# 1936 - 53 - 4922570

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[聽取外交意郵　許世英抵平晤宋　宋哲元昨午歡宴懇談許今晨赴津卽晚南返]  
　　許世英一日上午七時搭平滬通車抵津、秦德純·蕭振瀛·一日早專車迎往滄州、代哲元致意、抵站後、王揖唐·陸宗輿及市屬各機關首要均往歡迎、隨員由程錫庚伴原車赴平、許由秦蕭陪下車、到市府茶點、晨八時專車同行去平、許談、離開故都已十載未北上、此來為結束賑務、並料埋私事、二日南返、四日謁外張、及各院部長、接洽出國前最後事項、五日赴滬、如無變更、七日搭淺間丸赴任、中日外交我希望整個調整、如何進行刻未定、在滬晤有田、係應酬性質、未談及他、日政變個人無何感想、到平順便訪宋一談、無何重要任務、（一日專電） 
　　北平　許世英前晚由京北來、宋昨晚派蕭秦赴津迎候、今晨七時到津、許遂下車赴市府進早點、王揖唐到市府晤談、旋復登車、十時許抵平、宋等百餘人往迎、許下車後、由宋陪往宋私邸午餐、席問對外交問題、談述甚詳、秦德純定今晚在市府設宴為許洗塵、許定明晨偕蕭振瀛赴津、明午蕭在津市府宴許、明晚許返京、七日放洋赴日、許談、予離平十一年、不久卽出國、特來視察華北情形、並訪宋及地方當局、非正式聽取關於外交意見、為赴任後辦理外交參考、七日在滬乘淺同丸放洋赴任、我國外交政策予尙未請訓、無可奉告、惟我外部總希望　行南京調整會議、為兩國邦交整個調整、有田大使曾見兩决、均為私人酬酢、（一日專電） 
　　北平　朱哲元派蕭振瀛、秦德純乘專車、二十九日晚南下迎許世英、一日晨四時抵唐官屯、許世英所乘之平滬通車、旋亦到達該站、蕭秦卽下車晤許、請登專車、因許在車中尙未起　、故略談卽下車、仍各乘原車北開、八時一刻抵津後、許卽改乘專車、偕蕭秦於十時半抵平、宋哲元以决各軍政要人、均到站歡迎、許下車後、卽與宋同乘汽車赴武衣庫宋邸、懇談一切、蕭振瀛、秦德純、陳中孚、程錫庚、陳覺生等均在座、談至十二時、宋設宴為許洗塵、邀冀察政委會委員王揖唐等作陪、至下午一時半歡散、許乃赴北京飯店休息、二時接見記者、據談如下、余因離平十一年、不久卽出國、特視察華北一般情形、並訪晤宋委員長及地方當局、非正式聽取關於外交方面之意見、作為赴任後辦理外交之參考、並便中視察賑務委員會駐平辦事處結束交代事宜、兼訪問舊雨、料理私事、定二日晨十時赴津、當午十一時在津應蕭市長宴後、訪晤津中友好、卽晚轉平滬通車返京、在京稍留卽赴滬、定七日搭淺問丸赴日履新、至我國對日外交方針、因余尙未詳細請示、故無可奉吿、有田大使、在滬曾晤及兩决、但均係私人酬酢、未談及外交問題云、許接見記者後、卽出外訪友、隨許同來者有秘書胡邁、（一日中央社電） 
　　北平　許世英宋哲元一日午傾談國事極歡、宋詢許對外意見時、許慨然吿以欲言外交、須先修明內政、華北民生凋敝、請先救濟民衆、國富而後强、貧而後弱、欲使國富、先裕民生、此允不可不注重者、宋對許言、頗為嘉納（一日中央社電） 
　　北平　秦德純·蕭振瀛·陳中孚·陳覺生等一日晚八時在市府宴許世英、邀軍政要人及冀察政委會全體委員作陪、許專車現停東站備用、二日晨十時、將仍乘該車赴津、屆時蕭振瀛亦隨行赴津招待、（一日中央社電） 
　　北平　冀察政委會委員王揖唐、一日晨十時半、隨許世英專車抵平、（一日中央社電） 
[察名流電請　裁併察省四廳]  
　　天津　察名流張志廣李琳等、電冀察政會、及察省府呼籲、以省境土地日削、察北六縣淪敵、宜裁併民建財敎四廳、歸併省府內辦公、節省民衆負担、（一日專電） 
[日機兩架飛津]  
　　天津　一日十一點日關東軍飛機二架、由綏遠長春載駐綏特務機關長羽山、關束軍部參謀專田花谷等抵津、晤多田中井、有所接洽、兩機午後飛返長（一日電） 
[丁紹伋電吿　東京事變平靜]  
　　南京　駐日大使館參事丁紹伋、東電京、報吿東京事變、己吿平靜、日外務省二十九晚通函駐束京各國使領、對受虛驚之外國官民、表示慰問、（一日專電） 
[松井由粵抵厦]  
　　厦門　松井一日抵厦、日台僑在宴松松井席上、議决設厦門大亞細亞協會、為厦門獨立團體、定月底或下月初成立、（一日專電） 
　　厦門　日松井大將」日乘滬粵機抵厦、擬二日乘輪晋省、（一日專電） 
[晋軍圍攻奏效　匪東擾計畫已失敗　楊澄源部梁旅在隰縣大勝　各縣代表借欵十萬元犒軍　閻通令凡通匪助匪者槍决]  
　　太原　匪軍連日被我軍痛擊、死傷頗衆、當局為鞏固防務、除調大軍開赴前方外、閻今通令各縣、凡通匪及助匪者、均嚴拿槍决、（一日專電） 
　　太原　經連日痛勦結果、匪渡河後、東擾計劃已歸失敗、現正希圖聯絡、作最後頑抗、各路勦匪大軍、經閻主任積極佈署、業已竣事、卽行續攻、廿九日我軍在隰蒲兩縣、與匪發生大激戰、匪不支逃竄、我克要地十餘處、（一日中央社電） 
　　太原各縣旅省人民、為協助政府坊共、特開全省人民防共會議、該人一日舉行大會、各縣代表約三百人、當通過要案八件、並另電前方慰問、（一日中央社電） 
　　太原　楊澄源部梁旅、在隰縣篷門及城西北以八百名兵力聲退匪衆三千、斃匪數百、激戰一畫夜、大獲勝利、閻頃特明令嘉獎、並獎洋二千元、隰縣之大麥郊今續有激戰、（一日專電） 
　　太原　楊愛源因在幷要公待理、今晨派參謀二人乘機前往防地偵察、午後返幷、分謁閻楊等報吿、（一日專電） 
　　在原　楊澄源親任指揮、迭克要隘、匪被楊李兩部夾擊、損失頗鉅、（一日專電） 
　　太原　全省各縣代表今午後在新運會開防共會議、閻派趙戴文出席、報吿晋西匪患近况、大會通過暫向官方借欵十萬元、派員前往犒勞軍隊、並電中央請助軍費、（一日專電） 
　　太原　晋地連日天氣苦寒、匪軍多係夾衣、聞前方凍斃者甚夥、（一日專電） 
[唐柯三談　寗阿糾紛解决　磴口仍設治辦事處撤銷]  
　　天津　綏電唐柯三二十九日分訪傅作義沙王、一日離綏赴平、據談、寗阿糾紛、經調處己解决、阿旗達王經伴往寗夏、晤馬鴻逵、談殊歡洽、磴口設治仍舊、辦事處撤銷、土地權歸阿、行政權歸寗、處决法歸中央宣佈、（一日專電） 
[中交纸幣发行税　财部在考量中]  
　　南京　各銀行紙幣發行稅、按發行總額、將準備金部分徵收百分之一·二五、現金部份免徵、財部以本年度各銀行紙幣發行稅、亟應着手徵收、中央銀行係國家銀行、免予徵收、至中國交通兩行鈔票、自二十四年十一月四日命令公布為法幣後、所有兩行之發行稅、應吾徵收、財部正在考量中、（一日專電） 
　　南京　財部對各銀行之註冊、暨兌換券之發行、去年十一月前、一再通令、限期塡報發行實額、現在行者固多、尙未辦理者亦不少、現中央中國交通、三行鈔票定為法幣、其他各銀行之兌換券發行權、凡核准已發行者、仍准流通、已核准而未發行者、封存停發、財部日前又通令各銀行、將現在流通市面之兌換券種類總額、限本年度內切實具結塡報、由部核辦、（一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[醞釀中之五强集團] [  星]  
　　美國史家費氏S．Fay．曾謂第一决世界大戰之發生厥因凡五卽經濟的帝國主義武力主義民族主義報紙之鼓吹戰爭及秘密之集團外交是五者之中允以集團外交爲大戰之基本原因吾人觀歐洲之現狀凡一九一四年以前存在之戰爭原因無一不具備又無一不變本而加厲而更使人觸目驚心者戰前之三國同盟與三國恊商爭霸歐洲互相傾軋之情形竟於今日重行出現據近日歐洲方面消息法蘇恊定及英法等制裁派國家之合作已引起意德波蘭奧匈五國集團之活動使此種集團見於事實則一九一四年之禍患爲期不遠歷史之重演非人力所可支配也 
　　第一次世界大戰之前中歐集團爲德奧意三國今日醞釀中之五國集團則奧匈二國爲舊奧帝國之一部波蘭之一部份領土得自德國故五國集團在區域上言與大戰前之三國集團幾無區別三國集團其目標在於俄法其領導權在於柏林今之五國集團其情形亦復相同戰前之三國協商始於俄法之二國同盟繼以英法之友好協商更繼而爲英俄之親善今英法二國因地中海問題已有互助之恊定法蘇協定日內卽可批准生效而英俄二國亦有妥恊之可能求之史跡如出一轍所不同者戰前之三國集團乃戰勝國之結合奧匈帝國爲統治他族之國家德國爲亞爾薩斯勞蘭之征服者今之五國集團德奧匈皆爲戰敗之國家其恢復失地之要求曾不减於戰前之法國而意大利爲不滿足之國家波蘭雖爲凡爾賽條的之寵兒然其領土之慾未窮於捷克及立陶宛等處均有覬覦之意故五國集團之富於侵略性方之戰前之三國集團且遠有過之 
　　此歐洲二大壁壘之形成必使國際聯盟之合作精神和平理想黯然無色固不待言者而五强集團共目的在打破現狀推翻國際聯盟庇護中之歐洲現勢允昭然若揭意大利德意志之要求海外殖民地之重分配及歐洲國境之重劃定也奧大利匈牙利之要求舊日疆域之收回及經濟障碍之掃除也波蘭不滿於現狀其膨脹力將侵入波羅的海諸國與捷克之疆域以內果五國之談判成功則歐洲二大集團相猜相忌相仇相恨因恐懼與敵視必使軍備競爭積極化戰爭之空氣日趨濃厚一旦對立之均勢稍有動搖或武力準備達相當程度必使一九一四之慘劇重演於萊茵多瑙二河之間也 
[大沽口外雖有西北風　冰層加厚形勢險惡　天行撞氷輪昨晨開出後又折回　津物價飛漲封凍損失超過千萬]  
　　天津一日大沽口雖仍爲西北風、但情形依然險惡、凌冰無融化、天行搔氷船晨出口援救遭難各船、幷搜尋海明燈船、竟以氷厚至砲台折回、（一日專電） 
　　天津大沽港口連日雖有西北風、但潮水不大、堅冰無吹出港口之望、最近恐難趨好轉、被風吹散之輸、二艘開往大連餘尙無下落、天行撞冰輪、一日晨出發尋覓燈船、因口外冰層加厚、行三十里又折回、目下被困各輪之食糧煤水又感恐慌、航界已向航政局海關呼籲救濟、據航界稱、大沽口自十二月被封、迄今二月餘、各商損失、已超過千萬、津市進口貨物、近亦飛張、（一日中央社電） 
　　天津昌安等四船一日發信號通吿、謂頃飄至燈船外四海里處、無危險、唯海易及太古兩貨船仍無下落、（一日專電） 
　　天津大沽口冰封航路、各貨船入口無期、津百貨價愈上漲、允以米麵鮮菜價漲愈甚、各外輸均轉口靑島卸貨、由膠濟津浦路轉運至津、運費倍增、致物價易騰無定、（一日專電） 
　　天津秦島港內外凌冰、一一十九晚起凍、厚六尺許、海面三百華里外凌流甚緩、客貨船皆被阻不得入、（一日專電） 
　　天津日輪長安丸、一日晨由連駛津、抵大沽口燈船舊址附近、被冰圍、因發出急電吿救、津航業界决派天行輪二日早往援、海關亦託代査海明燈船、（一日專電） 
　　天津海關燈船「海明」號、及其他船隻、星期六日隨冰塊流至海外、鑿冰船數艘設法往覓、但無效果、今日有鑿冰船一艘、從塘沽出發、擬穿過大沽灣之冰塊而往尋失踪之船隻、然終未能達其目的、據領港員之報吿、大沽灣等處、結冰極厚、船不能行云、中國輪船永恒（譯音）號、在大沽沙灘擱淺、該處水深五呎、而該船則吃水十三呎、被困諸船中有中國輪船兩艘、現食水兩缺、航業中人無法接濟、事態極爲可慮、今日本地航業界某君稱、渠以爲被冰塊挾往海外之船隻、出海十二哩後、將遇泳排、而阻止氷塊之流動云、（一日路透電） 
　　天津一日晨又有四輪被吹出大沽口外、船號尙未査明、（一日中央社電） 
[陳李訪胡續談]  
　　香港蕭佛成鄒魯陳濟棠李宗仁一日訪胡漢民續談、（一日專電） 
[閩各軍奉令　圍剿刦車股匪]  
　　福州圍剿刦車匪各軍的三千人、現取環進式向中心推動、匪大部被困在閩福永界牛頭山邊、高誠學亦在內、九師夏團及保四團一部、今奉調抵福永等處、扼要截堵、防匪突圍、（一日專電） 
[蘇省勞動服務　舉行開工典禮]  
　　鎮江蘇省會　政軍學人員勞動服務、一日晨在北固山側、省醫政學院門前城河工决、舉行開工典禮、到服務人員及觀禮民衆都萬餘人、天氣晴朗、情緒熱烈、儀式隆重、首由陳果夫主席、報吿勞動服務之重大意義、及省黨委周紹成、建廳長沈百先等相繼致詞後、陳氏卽領導各工隊長、持剷破士開挖、一時鏗鏘聲大作、並由鎭縣長張淸源與建應鄭樹蓀等、將泥土肩至預定地點、迄十一時禮成、一一日正式工作、計參加服務人員共四五三四人、分十二大隊、三百爲一組、浚河長三二零零零公尺、出士八八六二零公方、每人工作三日、預計至十六日卽可全功吿成、並悉各縣勞動服務、規定每區出土五萬公方、現均在積極進行中、（一日中央社電） 
[閩奸商設　漏稅運私公司]  
　　厦門泉報載、奸商勾結某國藉民、在安海塔頭設大規模漏稅運私公司、資本六十萬、自備帆船二十艘、槍二百支、每船配槍作抗緝用、私設電台、通消息、津貼公務人員、私貨在深滬塔頭尋浦登陸、一月份僅私糖運五百包、每包三百磅、（一日專電） 
[水上脚踏車　橫渡長江　鄧述靑述芬所發明　兩岸觀衆達十萬人]  
　　漢口鄧述靑述芬發明之靑芬式水馬、（卽水上脚踏車）一日下午二時四十分、由黃鶴樓下起、橫渡長江、直達江漢關碼頭、費時二十七分、兩岸觀衆、在十萬人以上、情况極熱烈、（一日中央社電） 
[駐日商務官已內定]  
　　南京實業部决在駐外各使館設商務官、駐日商務官、內定張某、正徵詢同意、預定四月初成立、卽在東京使館辦公、南洋商務專員在遴選中、（一日專電） 
[崗警查獲　遺失物之處置辦法]  
　　南京各地警察拾獲失物、往往逾期無人承領、現經司法院解釋、决定崗警於値勤時查獲之遺失物、應認其所屬機關爲拾得人、如六個月內無人認領、應將其物或其拍賣所得之償、全歸國庫、（一日專電） 
[英訪問機今日抵京]  
　　南京英皇家空軍訪問飛船一艘、定二日上午十時、由該國駐遠東空軍司令施密斯率領、自滬飛京訪問、十一時可到、我方已指定下關水上飛行塲、爲該飛船降落地點、屆時我航委會。外部。京市府等機關、均將派代表前往歡迎、駐京英使館館員、亦均將到機塲迎接、聞我航委會於該飛艇到京後、備酒點招待駕駛前來之該國航空官員、稍息卽陪赴中山門外、恭謁陵墓、並略遊風景、返城後、英使館設宴歡迎、該員等定當午三時返滬、（一日中央社電） 
　　南京茲悉刻在滬之英飛艇之一、將於明晨十時抵京、泊於下關中國航空公司之站所、艇中軍官在中山路碼頭登陸、將由英大使賈德幹等迎迓、諸軍官在京短駐時、將謁見蔣院長、置花圈於中山陵、並將在英大使署與賈德幹爵士午宴、該飛艇定午後三時三十分返滬、一切佈置、昨夜始决定、（一日路透電） 
[石敬亭兩謁蔣院長]  
　　南京記者一日訪石敬亭、據談、予在京已兩度謁蔣院長、並訪馮玉祥及各院部長官、業將冀察兩省軍政近情報吿、冀察近尙安謐、冀東事經與日方一再交涉、當予離平時、確有進展、蓋冀察當局認爲欲中日親善、須以平等爲立塲、冀東爲我國土、倘不收回、其他問題、實無磋商餘地、關於胡漢民派任援道代表赴平事、僅見報載、任雖爲予舊友、但未晤及、予因奉蔣命、須在京再留數日、方北旋復命、（一日中央社電） 
[縣市行政講習所開幕]  
　　南京內部縣市行政講習所、一日上午九時在軍校大禮堂舉行開學典禮、全體受訓人員百二十人、一律着藍袍黑馬褂、在內部集合、整隊前往軍校參加、蔣院長及所長蔣作賓行政院各部會署長官均參加共約千人、行禮時、蔣作賓主席領導行禮、並致開會詞、旋蔣院長致訓、要點如下、　建國必文武並重、故敎育應文武合一、　爲學貴能適用、爲政務在力行、　增進工作效能、以訓練部屬爲最要、而訓練部屬又以考察爲先務、　事業之推進、在有組織、組織運用、賴有人才、人才產生、由於訓練、　「知人善任、」與「綜覈名實」、乃爲政之根本要着、蔣訓畢、卽禮成、（一日中央社電） 
[廿四年　夏季作物產量估計]  
　　南京中央農業實騐所、茲發表廿四年夏季作物產量最後估計、秈粳稻八萬七千萬市擔、糯稻九千萬市擔、高粱一萬四千萬市擔、小米一萬四千萬市擔、糜子三千三百萬市擔、玉米一萬四千萬市擔、大豆一萬市擔、甘薯三萬七千萬市擔、棉花一千四百萬市擔、花生四千五百萬市擔、芝蔴一千五百萬市擔、烟葉一千三百萬市擔、（一日中央社電） 
[鐵路行車通則　展期實行一月]  
　　南京鐵部新訂鐵路行車通則、本定二月一日實行、茲悉以印刷未竣、爲使各站員工得事先充分研究、已通令准展期一月、定四月一、日起實行、（一日中央社電） 
[內部禮俗司長辭職]  
　　南京內政部禮俗司長盧錫榮。科長王榮佳因事辭職、部令照准、又內政部現正辦理考績、將成績較决者裁汰二十五人、視察武尙鄉楊文炤等均離職、（一日專電） 
[行政院制定　視察地方行政規程]  
　　南京行政院將派員、分赴各省市縣、實地考察行政、制定視察地方暫行章程九條、視察員任務、一、宣達本院施政方針、視察各級地方政府行政、二、視察行政督察專員辦事情形、三、考詢各項人員政績、四、調查國民生計及其經濟狀况、五、處理特別交辦之政治經濟事項、視察員及隨員出差公費由本院支付、不受地方供應、（一日專電） 
[西北公路局長更調]  
　　南京經濟委員會西北公路局長許成行免職、以曾人午繼任、一日曾氏離京赴西安接事、（一日專電） 
[建設委會派員　赴歐調查建設狀況]  
　　南京建設委員會以我國資源、無論個人與國家、均感枯窘、决派員分期調査歐洲各國建設狀况、對於公私資金之運用、失業工人之救濟、重工業等之協調、技術方面之改進、均加注意、以便設計改進、一面派員研究各國備用外資興辦實業利益、及我國今後如何設施、至對國家資本曁輸入外資問題、聞已研究得有結論、（一日專電） 
[京市組自治事務處]  
　　南京京市府組自治事務處、派參事王人麟專員叚麟郊兼正副處長、飭先行着手籌備、俟奉行政院令准、卽正式成立、（一日專電） 
[鄭肇經定期出發　督促江河復堤工程]  
　　南京經會水利處副處長鄭肇經、定三日出發、督促江河復堤工程、先赴長江、再轉黃河、（一日專電） 
[聲請喪失國籍　保證書式樣已制定]  
　　南京內政部以聲請喪失國籍人應取具現駐地方中國人所設之殷實商店二家以上之保證書、經主管機關復核無誤、呈部核辦、以昭愼重、現査人民喪失國籍者、保證書往往由私人具名、並非股實商店、殊屬不合、內政部近製保證書式樣一種、分咨各省府轉飭遵照、嗣後一律依定式塡報、俾便査核而杜流弊、（一日專電） 
[京市勘地種楠木苗]  
　　南京中央實騐所由浙江採集楠木苗種一批、該樹慣在陰濕地生長、現勘定靈谷寺附近二十畝、先作種植試騐、（一日專電） 
[京市舉行集團結婚]  
　　南京京三届新生活集團結婚、一日下午二時在勵志社舉行、參加結婚新人共三十八對、仍由馬超俊·陳劍如證婚、行禮授結婚證書後、馬超俊·陳劍如。均致簡短訓詞、參加來賓的三千人、中央攝影塲並攝取電影、下午四時禮成、（一日中央社電） 
[斯丹巴由陜飛滬]  
　　西安經委會衛生顧問斯丹巴、一日晨由陝飛滬、（一日中央社電） 
[農村生活叢談] [  邵士平]  
　　　四川的土地關係與捐稅（續） 
　　然而惡劣的情形還多呢。在萬縣等處田地出租，訂有片面的契的，農民一做佃戶，就有種種契的束縛，並且被索鉅額押金，每租十石，需押金百元以上。如同時幾家爭佃一地，那末押金可以無限增加。倘使租穀稍有拖欠，地主可以立刻解的，另招承佃，而佃戶就得吃官司，坐牢，敲打虐殺也並不希奇。而瀘江·江安等處租榖時常任意提高，二年之內，已增三分之一。佃農生活自然只有日趨苦海。 
　　　田賦與稅捐 
　　四川田賦的高度和捐稅的繁重是世界有名的，因爲四十多萬軍隊的給養，和政費的開支，當然只有取之於民。現在我們舉個統計來看看吧。 
　　四川每畝農田負担（見汗血四卷四號）二十二年調査彰明　八·二〇〇　二〇五〇廣漢　三·七五〇　八九三渠縣　四·〇〇〇　一〇〇〇成都　二·五六〇　六四〇綿陽　二·〇三〇　五〇八彭縣　一·七五〇　四三八內江　一·五八五　三七五雅安　一·二七四　三一九灌縣　一·〇八五　二七一 
　　每畝田賦負担最輕的（灌縣）也要一元多，最重的（彰明）竟達八元以上。普通也在一元五角至四元左右，以四川每畝田地的生產率比較，的確重得可以了。卽如江南水田區域，每畝田賦很少超出二元以上，然而已經够高了；何况竟達八元以上呢！並且田賦還有增加趨勢，農民負祖逐年加大，這又是不可掩飾的事實。 
　　四川歷年田賦之變遷與佔地價的％ 
　　（中央農業實騐所調査） 
　　上表吿訴我們，田賦增加得如何的快呀！從民元至民二十二年，在這二十二之間，不論水田旱田，都增加一倍左右，而近年來還在繼續向上。 
　　然而我們不說明田賦的預征，還不得了解農民的苦痛。預征田賦是四川軍政當局的拿手戲。在民國二十一年初，成都　預征二十八年，崇寗預征三十八年，　縣四十一年，廣安十二年，蓬安二十四年，其他各地或多或少，都有同樣情形。在目前許多地方已征至八，九十年，其决六，七十年，並且各縣每年多至十餘征，少亦四，五征，農民以全部生產物抵納田賦，往往還有不足之虞 
　　然而這樣的田賦對於大地主又怎樣呢？我們知道他們是受不到多大影響的。第一大地主跟政治根本分拆不開，他是各地政治上的重要角色。第二，卽使退一步講，也因爲軍政當局靠着槍桿子要想征收田賦，不經他們的手也毫無辦法，因此也正是他們漁利的好機會。第川，大地主往往不住鄉村。或在外縣，更因防區關係，沒奈何他。當局就實行「跟地尋糧」的辦法，誰種田誰就得納稅。頂倒霉的還是佃農。自然，不和政治結緣的小地主和沒有辦法股離本地的中農，貧農，也只有儘它敲剝。近年來，孱弱無力的地主的沒落，和參加政治活動的新地主的興起，其原因也就在這裏 
　　前年，蔣委員長入川之後，對於川政改進，不遺餘力。於是由劉湘通電全川，田賦自本年（廿四年）三月一日起，規定每年一征，但在剿匪軍事未結束，軍隊整理未就緒以前，得比照賦額附征臨時軍費三倍。這無異說一年要征四年的田賦，但不能作爲預征。這自然比之一年十餘征要好得多了。 
　　但是實行新政之後，各地的情形又怎樣呢？我們不妨拿事實來說： 
　　據大公報去年四月十四日的記載「四川各軍在靑黃不接之際，仍舊乘機盡剝削之能事。新津縣馬上勒征糧稅。卬崍也開征新糧，並附加學欵每兩七角五分，限五月底掃淸。岳池勒征九十萬元，限四月底繳淸，然而糧票竟倒塡月日，以致縣民逃到重慶控吿楊森。又據同報三月十三日記載，廿八軍藉名軍餉急迫，飭令灌縣政府於三月八日（卽新政公布後八日）開征糧稅兩年。川北的情形更是可憐。我們且讀川北民衆張爛等上蔣委員長的呈文：（見去年三月二十六日大公報）一二十軍長楊森，曾於二十三年二月在南充籌殺一萬二千石名供軍食，實行轉賣，致使中人之家，儲蓄悉罄。近日該軍旅長楊漢城，復派南充出榖二千石，限期繳納，不知作何用途。該軍長刻又令飭南充從三月一日起（卽新政改革之日------作者，）征糧一决，每兩需納五十七元餘。查南充正糧的九千五百餘兩，舊例每糧一兩，一年祗應征七元零九仙三星，合計不過六萬七千餘元。今次征糧五十七元，則是一决征八年之糧，合計在五十三萬元以上，復限一月繳淸，令人震駭......」川北情形，大致同此。川南也是一樣，試舉古藺爲例。古藺原本是一個地瘠民貧的僻壤，受盡軍閥貪官的壓迫，民衆早已衣食不全。這决「共匪」竄入之後，跟着大軍人縣，征發糧秣，刦掠財物，弄得「十室十空」。不料「共匪」方退，縣府馬上佈吿征收田賦四年，鴉片烟稅（烟苗罰金）八萬元。民衆再也不能負担了。於是特電省府。要求「令飭制止」，否則，「卽請派兵到藺，將我闔縣三十萬民衆，一齊屠殺，反較痛快。」再不能忍受鷄零狗碎一塊一塊的剜割了。總而言之，正如川西南旅省（成都）同鄉會向蔣委員長申訴所說，「自從實行統一稅之後，各戍軍防區駐兵，仍不明大義，趁此過度時期，勾結團首，加緊壓榨吾民，强取一切苛雜，吾民痛苦，較前益劇。」這是一點不錯的。但「過度時期」會延長到什麽時候呢？ 
　　並且田賦的催征又非常嚴厲，征收委員之多更如過江之鯽，需索騷擾，不勝其苦。譬如資中縣的糧稅，現已征至民國六十年，歷年積欠的糧尾也有二萬多元，縣政府召集各鄉團總商量的結果，决交糧隊加息征收，由團總督促繳解分三期繳淸，每期二十天，每糧票一張要加「口食」二角，收糧一元，第一期加息一角，第二期加一角半，第三期加到二角，倘使在這六十天內不繳淸，就要「法辦」。這種情形不惟資中，不但催繳糧尾爲然，各縣糧稅征收也完全同樣。 
　　其他各種雜稅，又是五花八門，名目繁多，例如門戶團練之購槍費啦！團槍費啦！團槍彈費啦！修堰費啦！懶捐（不種雅片）啦！各色各種，各縣名目不同，統計全省的在二千多種以上，打破各省之紀錄，怪不得要有「吾川苦苛雜者久矣，官吏則敲剝吸髓。慾壑難塡，人民則忍痛負祖，汗乾血盡。曩昔本稱天府，而今竟成鬼窟」的呼聲了。（完） 
 
 

Page 7

 
 
[東京事變吿一段落　日本政局新開展　舉國一致內閣旦夕出現　網羅人材期澄清政治　軍部意向仍絕對尊重]  
　　東京關於組織繼任內閣、其首領人選究以若何形式與方法、現今要人之態度極形慎重、最近當由元老西園寺公爵行使重大之奉答、聞關於繼任內閣之特殊性、當有左列各點、 
　　　須尊重軍部之全部意向、　須由各方面搜羅高潔眞摯之人材、造成舉國一致之協力內閣、　入材內閣成立同時將外交。內政。財政。經濟等等與民更始、　備有實行確信政策之實力、使人心一新、而明示時代之轉換及其飛躍性、　允以收拾此决之事態、為貫澈肅軍趣旨起見、須以陸相之起甩為重點、　請求入閣之際、不必忌其有無黨籍、不以政黨為第一義、盡量取法於人材主義、以示政界之明朗化、 
　　收拾此决空前之不祥事件後、卽將組織明朗之繼任內閣、開始具體之進行、一俟西園寺公之來京奉答下問、然後各政黨之動向重臣等之往來、以及各種態度將上正軌、政界各種情勢至此將達到緊迫之最高潮、此為一般之觀察也、（一日同盟社電） 
　　東京政府關於收拾今後之時局、注視各種情勢、期策萬全、於今日午前十時在宮中開臨時閣議、對於常前之善後處置、行使各種協議、政府為安定入心起見、决定仍照岡田首相所聲明之方針、由閣議决定後卽公佈、（一日同盟社電） 
　　東京今日政府在宮內省舉行最後之閣議後、岡田首相以下全髒閣員晉謁日皇告罪、並撤消宮內省之閣員出張所、岡田首相於下午四時五十五分不攜護衛、單身乘坐汽車、分謁各宮邸、特而吿罪、後返市內某處之臨時私邸、其他閣員亦各退出宮城、故政府機關、已恢復常態、（一日電通電） 
　　東京自二十六日之事件以來、移往宮內省會議室之政府各閣員、已於今日退出、岡田首相以下因處理時局、定每日上午十時在永田町首相官邸舉行閣議、（一日電通電） 
[繼任內閣人選　詮衡尙有相當曲折]  
　　東京叛亂部隊已於二十九日午後二時完全鎮定、時局得以吿一段落、鑑於現在之情勢、認為有早日决定繼任內閣之必耍、如西園寺公爵等等重臣間、正在慎重考慮之中、然當鎮定叛亂之際、所傳遭難之岡田首相現在確實生存、此項事實公佈以後、在政局之展開上發生一大衝動、但岡田首相已於二十八日提出辭呈、是以岡田內閣之總辭職、已屬决定之情形、不至給與時局以新變動、故政局依然緊迫、繼任內閣及內大臣之後任詮衡、至為急迫、繼任內閣問題值此時局複雜重大化之際、究竟能吾從速解决、尚屬疑問、關於繼任首相之候補人選、在客觀各項情勢上實不易發見適當之人物、共中似有相常之曲折也、至於內大臣之後任詮衡、是吾在組閣前决定、亦關聯於繼任內閣總理之問題、故亦尚未有所决定、共前途頗堪重視、（一日同盟社電） 
　　興津　關於繼任內閣間題、重臣方面正在考究之中、茲聞西園寺公為奉答下問起見、大的二日進京、（一日同盟電） 
　　東京事件解决、大局已趨平靜、故關於繼任內閣與繼任內大臣等等問題、正由元老與重臣方面慎重考究之中、僉以內大臣之職責乃平時輔弼之大任、自當迅速决定、現西園寺公爵與湯淺宮相正在商議、似將請以皇族繼任此職、此項意見頗覺有力、至繼任內閣當由西園寺公爵奉答下問、該公爵擬聽取重臣方面之意向、慎重考慮時局之推移、舉出具有人望者組織舉國一致之協力內閣、行將啟奏現在有下馬評之人物如左、 
　　山本達雄男爵、淸浦奎吾伯爵、湯淺倉平、平沼騏一郎男爵、近衛文磨公爵、河合操大將、 
　　除上述等人以外尚有一部分之傳說謂山本英輔大將與若槻禮次郎男爵亦有組閣之消息、（一日同盟社電） 
[日政府　發表安民文吿　東京事變痛感責任重大　朝野宜戒橋激尊重節制]  
　　東京政府對於此次東京騷擾事件、為安民起見、發表聲明如左、、二月二十六日東京忽發生大不祥事件、使全國上下震動、不勝惶恐、至為遺憾、事勢至此、痛感責任之重大、查此决發生事變、恐惹起內外之不安、故政府迅速施行戒嚴令之一部分、努力恢復秩序、復以皇軍之威力、將暴動鎮壓矣、此因仰賴上威而有今日、然一般民衆尚能處以平靜、經濟界亦未失其常態、此乃國家不幸中之大幸也、今事件已歸平息、朝野均宜戒以橋激、尊重節制、居正擇中而盡國民之本分、是所切盼云云、（一日同盟電） 
[政軍當局協議善後]  
　　東京後藤內相於一日午後五時半至內務省、召集赤木次官、唐澤驚保、岡田地方各局課長、關於事件發生以來之經過、及各地方之治安狀況、聽取詳細說明、對於今後之對策切實協議、有所激勵、（一日同盟社電） 
　　東京川島陸相於一日午後五時在陸軍省召集今井軍務局長以决各局課長、關於今後之善後處置、行使重要協議矣、（一日同盟社電） 
[各部政務官提辭呈]  
　　東京關於後繼內閣問題淸浦伯。一木樞府議長。湯淺宮相。本莊侍從武官長等以及軍事參議官樞密顧問官等亦在秘密進行商議、惟在决定後繼內閣首班者之前、常時擔任輔弼重責之內大臣、應早日决定等之意見、一部重臣之間亦有之、故今明日內將差遣勅使至興津、垂詢西園寺公、或召西園寺公進京、總之後繼內閣之大命、將於二三日內降下、（一日電通電） 
　　東京關於此决事件、各省政務官均分別向各大臣提出辭職呈文、又大橋法制局長官。白根書記官長。則向岡田總理辭職、赤木內務次官。小栗警視總監。唐澤警保局長等向後藤內相已於二十九日提出辭職呈文矣、（一日同盟社電） 
[叛將士兵分別拘禁　野中四郎已自裁]  
　　南京戒嚴司令部關於叛亂將校之處置、於今日下午四時公佈如下、　叛亂軍之將校、以二十九日被免本官、其中之野中四郎已自裁、其餘大部並參加叛亂之村中孝次。磯部淺一。澁川甚助。拘押於衛戍刑務所、歸順之下士官以下兵卒則分別隔離拘押於兵營內、（一日電通電） 
　　東京與此决事件有關係者、已於二十九日午後公佈免職之將校計十五名、同日午後九時復追加免職者又五名、其將校如左、 
　　陸軍航空兵大尉河野壽、陸軍步兵中尉津島勝雄、同上竹島繼夫、陸軍砲兵少尉安田優、陸軍工兵少尉中島莞爾、（一日同盟社電） 
[東京灣艦隊未撤退]  
　　東京為警備束京、曾於二十七日投錨於束京灣之第一艦隊、將候至解除戒嚴令時為止、繼續停泊於該處（一日同社電） 
　　大阪　曾於前月二十七日以來集合於大阪灣擔任驚備由加藤中將率領之第二艦隊、現因事局平靜、任務已畢、業於三月一日午後一時十分乘旗艦愛岩號率隊出港、（一日同盟電） 
[死難三重臣　日皇追叙勳位]  
　　東京日皇念及曾於二十六日遭難已故之齋藤內大臣與高橋藏相、生前盡瘁國家之功績、已於一日着卽追叙勳位、同時對於故渡邊教育總監亦追昇動級如左、 
　　故海軍大將正二位勳一等功二級子爵齋藤實、奉旨追昇為從一位、敘以大勳位、、並授以菊花大綬章、故從二位勳一等高橋是淸、奉旨追昇正二位、敘以大勳位、授以菊花大綬章、故陸軍大將正三位勳一等功五級渡邊籌太郎、泰旨追昇從二位、並授以旭日桐花大綬章、（一日同盟社電） 
　　東京日皇對於二十六日遭難之岡田首相義弟松尾傳藏大佐、追敘正五位勳三等功四級、故陸軍步兵大佐松尾傳藏追敘從四位、（一日同盟社電） 
[高橋遺骸殯葬　岡田邸悲喜交集]  
　　東京故高橋藏相之葬儀、今日卜下二時、由赤坂表町私邸發引、在落合火葬塲火焚後卽密葬、（一日電通軍） 
　　東京岡田首相之健在既經發表後、二十九夜之岡田邸前則大張其天幕、來客絡釋不絕、汽車開至邸前者其數甚夥、來客均對於生存之岡田首相表示欣悅、而對於代首相而死之義弟松尾大佐則表示哀悼、一喜一憂之表情混合其間、眞有不可思議之感、自七時頃開始檢驗屍體、將松尾大佐之遺骸移入新棺、「此時岡田大將之婿迫水秘書官亦在悲喜交集之中出而應酬、首相之次男貞寬君則在其叔父靈前致哀、岡田卽直至深更、尚屬騷然於悲歡離合之情景中云、（一日同盟電） 
[鈴木傷勢經過良好]  
　　大阪　大阪堂島交易所、今日下午二時開商議員會、决自二日照常開市、又三品砂糖市場亦於二日開市、（一日電通電） 
　　東京此决事件負重傷之鈴木侍從長、其後經過非常良好、並聽取此决事件之徑過、與家人雜談、又擊中之子彈已取出二彈、尚有一彈未取出、但無妨碍、暫時恐不摘取、（一日電通電） 
[東京證券繼續休業　商品交易所今日開市]  
　　東京東京證券交易所、於二十九日午後由理事與交易員方面召開聯合協議會、關於當前之善後辦法再三討論之結果、三月二日决定仍繼續停市、（一日同盟社電） 
　　東京全國各交易所關於繼續開市之問題、經再三協議、但以繼任內閣尚未决定、且證券市塲東京大阪名古屋已决定繼續休業、惟商品市塲較之證券方面認為影響甚微、故有開市之形勢、白米棉紗棉布等等布塲將自二日起、砂糖交易所非再經協議頗難决定、倘無特別障碍、當有開市模樣、又如生絲交易所已內定自二日起照常開市矣、（一日同盟社） 
[日本軍人變亂　對外政策不變　不致危及太平洋和平　日大使在美廣播演說]  
　　華盛頓白大使齋藤昨晚發廣播演詞、聲明東京事變絕不致擾亂太平洋之和平、並斥演武者為國家之危害、謂如日政府果為若輩所支配、則將為日本之大患、但多數軍人、並非抱黷武之意旨、故軍人有利於國、但黷武者則有害於國、日本對內對外政策、不致因近事而發生變化、不過負政府責任之政治家將更矢忠報國而努力格外慎重、以澄淸政治耳、此决事變固屬不幸、但叛衆出於愛國至誠、情尚可原獨惜其被人誤導耳、察共動機、似起於疑懼、以為政府為財閥輩所左右、以致腐敗、此種錯誤疑念、不獨日本靑年有之、卽現許多他國中、亦復有之也云、（一日路透電） 
　　東京外務省因此决事件發生以來、外國輿諭或有誤謬、並深慮於國際關係恐蒙惡影響、故不時電駐外使臣、報吿事件眞相、現該事件已全鎮定、故今日復有訓電致駐外使臣、謂日本外交方針、不因此决事件而蒙有任何變化、望卽傳達各該國云、（一日電通電） 
　　華盛頓據駐束京美大使格魯來電、東京軍人叛變已吿終止、此次事變中美僑無一受傷或被侵擾者、京中秩序曾經嚴加維持云、（二十九日路透電） 
[日領事署前　紐約民衆示威　反對日本侵略行動]  
　　紐約今日有騎警步警二百、駐於第五大街某高廈中日領事署門外、以應付美人所組織五團體反對日本國策之示威運動、當時會許美國反戰與和平主義協會之會員兩人入領事署送遞决議案、案內驚吿日本軍閥對外蒙蘇俄中國之侵略行動、將引起數百千萬人贊助被侵略之民族、（二十九日路透電） 
[德練習艦訪日　預定四日可抵神戶　日本籌備盛大歡迎]  
　　神戶　預定本月四日抵埠之德國練習艦隊巡洋艦加爾斯魯威號、原擬表示日德親善之意、訂在東京舉行盛大歡迎、茲因時局關係、改在神戶辦理、已由海軍省正式通知、一日兵庫縣與海軍兩當局商議歡迎各節、首先領導至歌舞伎座及寶塚少女歌劇團等處遊覽、然後舉行歡迎盛宴、（一日同盟電） 
[法軍事家口中之　蘇聯空軍力量　飛機二千八百架　六百架駐防遠東]  
　　巴黎法國著名軍事專家尼塞斯將軍七十隊戰鬥機、八十隊偵察機、總數亦有一千四百架、尼斯塞將軍謂在此二千八百架飛機之內、有六百架駐遠東、故對歐洲時局衹有二千二百架應付、如戰事發生、第一衹有戰鬥機可應急用、蘇俄之戰鬥機約有五百架駐遠東、在歐洲者僅能在六千英里內飛行、故對於距離五千英里外之波蘭境地、是不能有所效用、尼斯塞將軍復謂宣傳已久之蘇俄降落工作、不外誇張而已、據外國專家之親視彼等表演、咸謂若在敵人後方則完全無用、尼斯塞將軍最末謂蘇俄空軍是軍事上重要分子、若以為此項空軍能對德作戰有所成功、則未免奢望、（二十九日國民社電） 
[邊境衝突事件　外蒙覆僞抗議　建議組委會調查眞相]  
　　莫斯科庫倫消息、「滿洲國」外長於二月二十五日致一說帖於蒙古總理及外長庚登、提出兩國之邊境問題、在此說帖中、「滿洲政府」責蒙古軍隊、謂其不斷攻擊貝爾諾湖南岸之「滿洲」領士、刦掠該地之和平人民及牛羣、同時「滿洲政府」抗議二月十二日之事件、關於此事、蒙古人民共和國政府早於二月十三日致「滿洲政府」抗議中宣佈經過、 
　　「滿洲政府」為使此延遲抗議言之成理起見、宣稱二月十二日之事件、乃為蒙古當局非法佔領烏蘭庫特克之結果、該地據稱屬於「滿洲國」「滿洲政府」要求蒙古軍隊立自「被強佔之」該地撤退、此後不再發生類似事件、吾則彼將保留自由行動之權、 
　　同時「滿洲政府」繼述建立外交關係、並設法和平解决邊境糾粉之必要、宣稱早先蒙古方而所提出組織邊境委員會辦法、不切實際、「滿洲政府」宜稱、如蒙古方而提出更有效及更適當之辦法、則願誠意毫無偏見、並以和協精神討論此種提議、「滿洲國」外長請於最近之將來、告以蒙古人民共和國之觀點、 
　　外蒙覆牒蒙古外長為答覆此項說帖起見、今日送出說帖如下、「余以為必須重行宣吿」二月十二日在蒙古人民共和國境內布蘭特森發生衝突之全部經過情形、已在二月十三日余所發抗議中詳細正確敘述、惜未得答覆、君等未能滿足余等在該抗議中所作合法要求、反於抗議中宣稱余等非法、要求余等自據稱被我軍隊佔領之「滿洲」頒士撤退、深為惋惜、蒙古共和國政府重行宣吿、我軍從未侵犯「滿洲」邊境、亦從未佔據其領土、劫掠其和平人民及牛羣、而此全部事伴實發生於蒙古共和國境內、且為貴國軍隊侵犯我邊境、及襲擊我邊防軍之結果、蒙古共和國政府深願與其各鄰邦均保持和平關係、準備作種種努力、以保持其邊境上之和平及安寗、蒙古人民共和國政府以為此等衝突問題、由於雙方對於所發生之事件互作相反解釋、决不能得解决、為求獲得眞相、蒙古政府提議立卽組織滿蒙混合委員會、令其調查並報告二月十二日事件之全部情形及原因、以及所發生之其他事件、提供互相諉責之理由、該委員會並將奉命提出可以阻止將來發生類似衝突之種種方法、如得貴國同意、蒙古共和國政府願立卽指派參加混合委員會之代表、蒙古共和國政府希望「滿洲國」政府能履行二月二十五日說帖中之諾言、卽以和協精神毫無偏見、以考慮此項提議、並速卽予以圓滿答覆」、（二十九日塔斯電） 
[汪精衛乘輪　赴歐途中失愼　大艙焚燒四日已熄]  
　　新嘉坡在精衛氏出國所乘之意船奈斯腦號、大艙失火、焚燒四日、今日已完全救熄、明日卽將啟程赴歐、起火原因尚未確定、（二十九日國民社電） 
 
 

Page 8

 
 
[北路意軍乘勝推進　阿國大軍被包圍　陷於鉗陣地位阽危　羅馬熱烈慶祝勝利]  
　　羅馬北路陣錢最强厚之二阿軍、因意第三軍團與菲兵第二團對丹比安凸點作包圍運動之結果、現有覆滅之虞、接意方消息、阿將加薩與西育姆所統之軍、現已爲意軍縱隊陷於鉗陣中、非投降卽殲滅、二者必居其一、阿軍昨日已覺陷於危地、希圖衝過寨米安山地、但道路已爲意第三軍團所阻矣、據東菲意軍總司令巴杜格略上將發來戰報稱、阿兩大軍地位之阽危、逐時增甚、二月二十八日拂曉丹比安境開始之第二大戰、已臻結束之階段、同時衆所視爲阿國門戶高九千呎之阿巴阿拉奇、顯已爲意軍未流血而佔有之、意大利全國爲之歡忭、墨索里尼已命各處於星期日懸旗誌慶、衆覺此决勝利、可决定阿國戰事意軍必佔勝着、（一日路透電） 
　　羅馬本日乃意軍往昔在阿國阿杜亞城敗績四十週年紀念日、適在前綫將士佔領阿國北部軍略要地恩巴阿拉琪山之後民衆十五萬人廣集於威尼斯宮前、舉行紀念會、情狀甚爲熟烈、墨索里尼首身着戎裝、向之發表演說、略謂「前敵士佔領恩巴阿拉琪山之舉、既所以雪恥、亦所以爭光、諸君感想如何、余所深知、今茲勝利不能不歸功於法西斯革命運動百折不撓之精神、當前敵將士建立殊勳、勇往直前之際、余又何必贅辭」云、羣衆歡聲雷動、國王愛麥虞限三世與墨案里尼首相、並於事前參加無名英雄墓追悼典禮、羣衆曾向國王與首相歡呼、（一日哈瓦斯電） 
　　意軍勢如破竹 
　　羅馬今日據阿斯瑪拉所傳半官消息、阿國北路軍隊此决大戰、已於星期六傍晚、全錢敗北幾致覆滅無餘、此間消息靈通方面盛傳、喀繭將軍已經戰死、賽雄將軍在唐比安區被圍、亦已降服、意軍「二月一日」師團、已由阿杜華西南、渡塔加齊河、盡殲該處力謀抵抗之敵軍、奮勇前進、指日可抵岡大省境、今晨巴杜格里沃上將有電、謂「丹比安區之第二决戰爭、已達最後階段、喀薩及賽雄將軍所部軍隊之地位、已遭吾軍包園、危在眉睫、」政府公報表示、北路意軍現分二枝推進、以期於雨季開始之前、得竟全功、愛立德里土著軍一隊、亦已開往達那基爾沙漠、以便西向進攻阿斯姜其湖、同時再由北方進逼、倘能成功、意軍卽可控制阿國北部　全、而可不致侵及察那湖區、妨碍英國利益所在之尼羅河水源云（一日國民電） 
　　丹比安區激戰　阿將加薩部隊潰不成軍 
　　羅馬意屬東菲洲高級委員兼遠征軍總司令巴陀格里奧上將、頃發表第一四二號公報稱「北路意軍頃在丹比安區域、與阿國加薩將軍所統部隊接戰、阿軍受創甚鉅、業已潰不成軍」云、外傳加薩將軍經此挫敗之後、業已自裁、並聞意軍勝利部隊乃係第三軍、昨於二十七與二十八日之交、在恩第諾地方進攻阿軍、並於激戰之後將其擊潰、（一日哈瓦斯電） 
　　蒂格里省前錢　北路意國第三軍、日昨在唐比安區域獲勝情形如决、第三軍係自南面向阿國加薩將軍所據陣地進攻、首由專門步隊（大部乃係山地軍隊與黑衫軍）在二月二十六與二十七日之交、攀登恩巴烏洛克山、將其守軍擊斃、阿軍雖曾努力奪回山巅、但未得逞、其主力乃向後方退却、而在阿比亞第地方留駐部隊若干以爲掩護、（一日哈瓦斯電） 
　　蒂格里省前綫　本社訪員巴爾特訊、北路意阿兩軍日昨在丹比安區域激戰之後、雙方死亡人數不在少數、阿軍共死亡三〇〇〇員名、意軍共死亡四八九員名、意軍左翼仍向阿軍進迫、阿軍不復强烈抵抗、意軍正向阿千奇湖方面推進、北路阿軍既已一蹶不振、應援部隊僅有阿皇之禁衛軍、但一般人以爲阿皇卽使親率禁衛軍開往前錢、亦恐爲時過晚、北路意軍在軍事上殆已獲得最後勝利、（一日哈瓦斯電） 
　　截斷阿軍聯絡 
　　羅馬東菲洲高級委員　遠征軍總司令巴陀格里奧上將頃發表戰事公報稱、北路意軍現在丹比安區域、與阿國加薩將軍及賽雄將軍所統部隊、再度接戰、阿軍已被包圍、形勢可危云云、據此間接獲前錢消息、北路意軍陣地、東至唐拿凱沙漢、西迄泰加士河爲止、形勢甚爲鞏固、綠唐拿飢地方沙磧不毛、卽在阿國土人亦難通行、至泰加士河沿岸、則岩緊峻峭、天然屏障允難進攻故也、此際意軍逐漸向南推進、唐比安及希動一帶阿軍爲所牽制、將不復能與蒂格里前綫其他軍隊呼應一氣云、（二十九日哈瓦斯電） 
[英法外長　啟程赴日內瓦　出席十八國小組會]  
　　倫敦艾登外相頃於本日下午二時、前往日內瓦、以便出席國聯大會十八國小組委員會、（一日哈瓦斯電） 
　　巴黎國聯大會十八國小組委員會、定於明日開會、法國外長佛蘭亭暨該委員會主席葡萄牙代表華斯貢賽洛斯、頃於本日下午一時三十分、前往日內瓦、（一日哈瓦斯電） 
[美總統批准　中立法展期案　禁止供給交戰國借欵　維持中立新切實步驟]  
　　華盛頓美總統今日已批准上週參衆兩院所通過展長中立法至一九三七年五月一日之議案、此項計畫、志在保障歐洲發生戰爭時美國之中立、禁止以借欵供給交戰國、並使總統得於戰事發生時宣布禁止裝運軍械彈藥至交戰國、及禁止美國人民之旅行者乘交戰國之輪船、凡屬於交戰國之軍艦、槪不許駛入美國口岸、據羅總統發表文吿稱、新中立法禁止以借欵供給交戰國、實爲趨向維持美國中立之新切實步驟、按照原訂法制、以軍械運濟意阿兩國均在禁例、又謂渠現已發表新布吿、俾應付新法制之需要、渠與國務總理赫爾起初宣布關於中立之政策、將維持有效、羅總統末請與交戰國之貿易應加限制、不得超過承平時之額量、（二十九日路透社電） 
　　華盛頓羅斯福總統頃已簽署新中立法、而將現行中立法有效期限延長十四個月、卽至一九三七年五月一日爲止、現行中立法所載各項條欵、其性質或爲臨時的或爲固定的、均加以保全、幷以新條欵補充之、茲分別說明如下、 
　　　臨時的條欵對於交戰國或代交戰國出面之中立國、均禁止軍火輸出、此項條欵現仍有效、　固定的條欵所規定（甲）製造與販賣軍火商人、均應呈請登記、（乙）外國潛水艇不得以美國海港爲根據地、（丙）總統得便宜行事、禁止美國人民搭乘交戰國配備武裝之商船、此項條欽賡續有效、　新條欵、卽（甲）禁止以長短期借欵貸予交戰國、但總統得准以商業性質之短期借欵貸予交戰國、一如平時所爲、（乙）拉丁美洲各國若爲美洲以外之國所攻擊、則不適用禁運軍火辦法、但拉丁美洲各國在西半球發生戰　時、若與美洲以外之國締結同盟、則　連軍火辦法仍適用之、（二十九日哈瓦斯） 
[英前首相勞合喬治　對國防抒意見　擁護集體安全制　東海岸易爲敵軍襲擊　海軍界主多設防空站]  
　　倫敦反對派自由黨領袖前首相勞合喬治、頃就英國國防問題發表演說、略謂「政府關於重整軍備所草擬之白皮書、（定於下星期三日發表）自由黨自黨予以研究、」又謂「政府所提出之方式、主張央國天空軍備、應與空軍最强大之國家、勢均力敵、此種方式、固不足以保證吾國之安全也、夫欲避免天空戰爭、唯一希望係使一切未來之侵略國明瞭下列情形、卽吾國一旦受人攻擊、不僅吾國將起而自衛、抑且有國聯會全體會員國所　成之力量出而應援、此項力量無堅不摧、天下英之能禦也、是故爲英國計、不當自處孤立地位、而務須與國聯會合作、此在吾黨對於國聯會所採行之政策、固一律予以接受絕無保留」云云、（廿九日哈瓦斯電） 
　　倫敦據本社訪員所悉、英國海軍界入士、現以東部海岸密邇大陸、一旦有事、易爲敵所乘、故極爲關心、保守黨下議員蘇德爵士業於本月十三日在下議院提及此層、並謂「敵軍如施天空轟炸、東南部各港首當其衝、允宜嚴加防衛」云云、海軍界有鑒於此、已擬在東部海岸建設防空站多處、裝置聽飛機之機械、庶幾敵軍飛機結隊來襲之時、卽可聞聲而知共所在、至西部海岸則不獨離大陸較遠、且卽使敵軍飛機越境來襲、機聲軋軋、未至目的地而已爲人所聽悉、故似不易爲敵所創也、（廿九日哈瓦斯電） 
　　倫敦政府擬添設不管部大臣一員、專管調整國防事宜、本社訪員頃悉、該大臣主要任務之一、將在調和海空兩軍之意見、蓋海軍界以爲空軍襲擊、雖足畏懼、但不致危及海軍、故主張重整計畫、應側重于海軍方面、此在空軍界則以爲未來戰爭中、空軍足以制主力艦之死命、故要求以全力擴充空軍軍備、二說各不相下、自有予以調和之必要也、（二十九日哈瓦斯電） 
[英報著論　主張法德親善]  
　　倫敦星期快報頃發表論文、主張法德兩國之間、當樹立友善關係、其言曰、此層關係至爲重要、艾登外相與法國外長佛蘭亭在日內瓦晤面時、必將道及之、「人民」報以爲艾登外相卽將努力促使英法德俄成立四國公的、（一日哈瓦斯電） 
[海軍質的限制　英德商訂雙方協定　補充量的限制條約　將在倫敦開始談判]  
　　倫敦關於英德兩國在海軍會議之外另訂海軍協定問題、德國元首希特動頃已授權德國駐英大使赫許、着與英國政府開始談判、以冀成立質的限制雙方協定、用以補充去年六月間所訂立之協定、預料赫許大使將於明日以所舉訓令通知英國政府、（一日哈瓦斯社電） 
　　倫敦德元首希特勒已贊成在倫敦開飴談判締結英德兩國間海軍質的限制條的、以增補現有之兩國間海軍量的限制條的、倫敦德國大使署已接到此項訓令、此爲答覆英外相艾登向駐英德大使賀志博士所提出之建議、卽倫敦海會如能締成海軍條的、英德兩國應簽定與此的相同之雙方條的是、此項手續初由法國提議、志在打銷法國簽定包括德國在內總條的之異議、藉免有破壤凡爾賽和的之嫌、此項手續與包括德國在內總條的之唯一異點、厥爲德國在雙方條的下將以其造艦程序僅通吿英國、德國所接者亦僅爲英國之造艦程序而非簽的各國、（一日路透社電） 
[法代表團奉訓令　簽字三國海約　惟附有某種保留]  
　　倫敦自意國發出聲明、拒絕簽署海軍協定之後、英國當建議、應由英美法三國成立海軍協定、法國代表團亦卽請示本國政府、頃已接獲訓令、淮其簽字於海軍協定、（一日哈瓦斯電） 
　　倫敦意國决議不在此時簽定海軍條的後、海會法代表團今日續接巴黎發來訓令、開訓令中命代表團依三國（英美法）基礎繼續締結海的之談判、惟法國之簽字附有某種保留、（一十九日路透電） 
[波外長訪比京　就歐洲時局交換意見　並簽訂兩國商務協定]  
　　比京　波蘭外交部長柏克上校、率領該國高級官吏若干　、聘問比國、定於明日午後抵此、星期一日午前訪問總理齊蘭舉行談話、是日午後簽署比波　國商務協定、據外交界人士所知、柏克此來目的、不僅爲簽署南的、實因歐洲時局緊張、欲與齊蘭總理交換意見也、柏克上校預定作三日勾留、然後返國、齊蘭竊理則不久亦將往華沙報聘、惟日期尙未决定云、（波蘭與比國間經濟關係、頗爲重要、據本社訪員所知、至一九三五年爲止、比國在波蘭投資數額、、共達一·五○〇·○〇〇·〇〇〇比國法郞、其中以投資於電氣及化學事業者爲最多）、（二十九日哈瓦斯電） 
[西班牙人民陣綫　列隊遊行示威　慶祝左派競選勝利]  
　　瑪德里　入民陣錢所屬各黨、定於本日十一時舉行示威運動、藉以慶祝左派各黨競選勝利、自今晨八時起、各該黨代表團卽在安多厦車站海王星廣塲、潑拉道廣塲等處齊集、參加示威者均手執共和國旗、社會黨紅旗或共產黨紅旗、男子與婦女入數相等、迨十一時、開始遊行、社會黨領袖加巴萊洛、市長班德洛里哥、暨量近當選之人民陣綫各黨衆議員、在前領導、行抵總理公署後、當卽推舉代表團、謁見總理亞査那、總理旋步出陽台、羣衆於高呼擁護之後、始乃散隊、分別歸去、（一日哈瓦斯電） 
[加泰隆省　恢復自治制度　岡巴尼斯復任主席]  
　　西斑牙琶塞龍納城　加泰隆自治省省政府主席岡巴尼斯、係於一九三四年十月革命失敗後撤職、頃由該省省議會選爲省政府主席、並於本日率同該省議會議員多名到達此間、民衆七十萬人、均向之歡呼、　議會議長喀薩諾伐、當於本日正午、宣佈岡巴尼斯復任省政府主席、（一日哈瓦斯社） 
[秘魯革命不確]  
　　阿根廷京城　報載秘魯京城發生革命、頃經此間秘魯人士加以否認、（二十九日哈瓦斯電） 
　　阿根廷京城　據此間各報載稱、秘魯京城頃發生革命運動、此訊是吾確鑿、尙難說實（二十九日哈瓦斯電） 
[中國號抵菲島]  
　　馬尼刺　中國聚剪號飛機已於今日下午四時二十六分、飛抵馬尼刺、此决該機係於二月二十二日下午二時十八分、（上海時間二十三日上午六時十八分）自阿拉米達啟程、最後自關島至此一段、計飛十二小時又二十一分、駕駛員慕席克隊長宣布、返美時間已定於星期三上午、原來計劃本擬將此决行程擴展至中國澳門、惟現已不能實行、（一日國民電） 
[法新任大使　卽將來華履新　離捷克先返國一行]  
　　捷克京城　法國駐中國第一任大使那齊亞、原係駐捷克公使、日昨曾向捷克總統貝奈斯呈遞召回國書、已於本日首途返國、然後赴華履新、（一日哈瓦斯電） 
[溯亞馬遜河而上　南美野蠻民族聚居　法靑年將前往探險]  
　　巴黎法國靑年探險家三人、組成探險團、不久將由此出發、赴南美洲亞瑪遜河上流探險、團長弗洛爾耐本爲老於此道者、前會一度深入亞瑪遜河流域、熟悉該處風俗人情、頃在此間發表演說、闡明此行目的、並詳述亞瑪遜河探險歷史、源源本本纖悉不遺、謂該團預定行程、將在太平洋某港登岸、自此乘小艇通過莽林、循瑪波河而下、然後再溯亞瑪遜河而上、直抵聖底亞哥河附近之大瀑布、自茲以上、爲未開化之茹瓦羅民族所居之地、探險事業、卽將由此開始、吾人探險之目的、係在考察該地之地理與地質、研究士著之人種與習俗、就余所知、南美洲中部莽莽森林、從未開闢、其中獉　狉狉、皆係野蠻民族、而茹瓦羅民族者、兇悍摯猛、最爲不易接近、其仇視文明亦最甚、從前當十七世紀之初、西班牙人自秘簪方面侵入其地、曾設都市五處、爲西班人殖居之地、無如悉爲茹瓦羅民族所毀滅、西班牙僑民五千餘人殲焉，厥後此地遂重復度其原始生活矣、此輩生息於森林之中、聚族而居、所携武器始終不去其身、不與白種人或紅種人相接近、林間偶有羊腸小徑、足以引至其所居之地者、無不加以毀滅、械鬥之事、習以爲常、兩姓之間往往積忿成仇、聚族而鬥、鬥而勝、利匪特割取敗者之頭頗以爲快、目取此頭顱敬謹保存、製爲乾臘、其法係先將頭顱內之骨與肉、悉數挖空、而以灼熱之石塊塡入其中、外面筋肉、遇熱則收縮、故巨大之頭顱、經此製煉之後、體積縮小似一蘋果、惟死者面貌、鬚眉畢露、不稍變易而已、此種乾臘、謂之桑薩斯、任何壯年、苟無桑薩斯一具、卽終身不得結婚，此種習俗、誠慘酷矣、（二十九日哈瓦斯電） 
[倫敦中國美展　明日行閉幕式　連日參觀者頗爲擁擠　三個月中逾二萬人]  
　　倫敦白林厦中國美展會行將閉蓀、（三月三日）故連日參觀者益盛、昨日達萬二千七百人、實超過皇家美術院一日所到人數之紀錄、該會開會滿十三星期時、觀者共有三十　萬七千人、預料法國展覽會之三十四萬人總數、殊易打破之、該會閉慕後、卽將開始裝箱收藏事務、且將畫夜爲之、蓋僅限三星期將寳物交還世界各原主也、預料此决不致由英巡艦載運返華、惟必將以軍艦護送、美國熱心家若干人欲將寳物運至紐的展覽、因美政府不能供給應需之海軍運艦、故未成功、（二十八日路透電） 
[宋哲元召各縣長訓話]  
　　北平冀察首批應詢縣長、一日止到卅餘人、宋哲元定二日晨九時在經委會內召集訓話、除垂詢地方情况、並舉行簡單口試筆試、冀察民敎廳長均將參加主考、（一日中央社電） 
[平市造送戶口淸册冊]  
　　北平內部爲籌備國民大會、會咨平市府造送戶口淸册、市府一日將四郊保甲數目、咨復如下、東郊區二三二保、二三六六甲、二六一九八戶、南郊一九三保、一九八五甲、二〇〇○二戶、西郊二五一保、二四七六甲、二四九七六戶、北郊一六七保、一六六三甲、一六七五二戶、（一日中央社電） 
[偽滿在馬蘭峪設稅卡]  
　　天津馬蘭略近設有僞滿稅卡、徵出境土貨稅甚重、僞國境警察隊對商旅亦苛索、致興隆遵化商業小工業均凋敞、倒閉者迭出、（一日專電） 
[吳鼎昌在津嫁女]  
　　天津吳鼎昌一日上午十時嫁女、禮堂設戈登堂、賀客中外數百、女名元莊、婿中華醫院副院長張忠信、（一日專電） 
[甘省康樂地震山崩]  
　　蘭州甘康樂設治境、上月地震、全境山崖崩裂、被災者三七一戶、死傷四六人、倒房屋一一三五問、斃性畜無算、（一日中央社電） 
[商震將赴豫北視察]  
　　開封商震以就職已兩月、省府一切就緒、擬日內赴豫北視察吏治、（一日中央社電） 
[方覺慧由濟到汴]  
　　開封方覺慧一日晚九時許由濟到汴、各要人到站歡迎、（一日專電） 
[魯省府實行合署辦公]  
　　濟南　各應長原定今集合省府、合署辦公、因値星期、改二日實行、建廳已奉令在省府築大樓、供合集辦公、（一日電） 
　　濟南　今本市奇寒零下一零點二、（一日專電） 
[楊永泰擬定　安撫各縣流民計劃]  
　　漢口楊永泰擬定安撫各縣流民計劃、來歸者監督行動、保障生命、俾得根除殘匪、又考査急工農賑、及寒衣貸種防疫工作、期災民獲實惠、（一日專電） 
[劉建緒部進駐安順]  
　　長沙劉建緒電何、二十九日進駐安順督追賀蕭匪、滇軍在威寗集結突擊、（一日專電） 
[何東爵士獲法國獎章]  
　　香港昨夜遠東法艦隊總司令愛斯台、伐大將以安南龍獎章授與何東爵士、在此間法領事署行禮如儀、按爵士年七十有三、此爲其得外國政府獎章之第九次、（一日路透電） 
[粵改編全省警衛隊]  
　　香港全省警衛隊一日起改編、各縣編練處限十五日結束、陳濟棠定三日召各員訓話、（一日中央社電）二屆集團結婚典禮、一日下午二時在市府禮堂舉行、參加者八十一對、劉紀文　婚、觀禮者二千餘人、（一日中央社電， 
[黃霜柳今日赴菲]  
　　香港黃柳霜定二日午乘普樂總統赴菲、（一日專電） 
[閩匪受創竄浙邊]  
　　福州軍息、黃匪立貴、凌匪福順兩股、尙有三百餘人、槍枝二百餘桿、葉飛·陳旺。黃才三股之匪、二百餘人、槍枝一百多桿、經周敦霍童等處駐軍追剿後、匪受重創、損失重大、分竄屏南邊境及浙邊、（一日中央社電） 
[第一屆集團結婚]  
　　汕頭汕市第一屆集團結婚今日在市府禮堂舉行、參加者七對、（一日專電） 
[鐵部籌築湘黔鐵路]  
　　杭州鐵道部爲籌築湘黔鐵路、自株州展築至黔省之貴陽、計長一千一百公里、業明令發表派侯家源·李育。爲籌備正副主任、籌備處决設長沙、本月中成立、（一日專電） 
[塞漠生活考察記（十五）] [  金兌]  
　　　十九　陝西涇惠渠的棉業 
　　陝西省建設廳對于脫子棉的試騐，馴化，繁殖等工作，歷經時日，結果完滿，曾在該省涇惠渠流域，倡辦楊花生產　銷合作社，該社的範圍，西自涇陽的永樂店，東至高陵縣屬的高馮村，北以中白渠爲界，南達永樂店南與厚子頭交界處，東西長的十里，南北達五里，這範圍內加入合作社的有十個村莊，其中半　涇陽，半屬高陵，所種棉花，係純穩脫子棉，織維袖長，色澤光潔，規定種植方　，行距二尺半，株距一尺，間亦可參酌地壊的肥癢，稍加變更，共計棉田四千四百五十二畝多，收穫皮棉十一萬餘斤，每屆收穫棉花，由合作社區分等級，檢察乾溫，權衡輕重，審視純粹與吾，然後過秤登記，塡給繳花收据，以决將棉花直接運外銷售，以免花商從中剝削，又可受政府减免稅項和運費等的優待，棉花運出，先由轉運公司承包，由二原轉運至交口，再由交口裝船運潼關，每擔（兩包爲一擔）棉花運費平均四元五角，再由潼關裝火車運滬，每擔（一百斤）運費二元七角，棉花運滬後，平均每擔（一百斤）四十餘元，但優瓣棉花，槪歸劣等，不能運出銷售，祇得賤價售與附近花店，此爲涇惠渠永樂區保證責任棉花生產運銷合作社的業務情形。 
 
 

Page 9

 
 
[越南設領後之華僑　河內通信　許鍾兩領力爭不平待遇　全體華僑一致表示擁戴]  
　　我國僑越同胞、的有五十萬人、西貢及高棉六省者四十餘萬、北圻則有四萬餘、皆從事於工商業、（工人允特別多）以我國積弱之故、外交殆無可言、故僑胞皆與越南人同等為法人所統治、所受法律之待過、有時尚不及越南人、久居或經過越南者、無不知之、去年在中决外交當局長期商討之後、續訂中越條的、我國始依照條的遣派頒事於西貢河內兩地、從此越南僑胞、始得見漢官威儀、此僑越同胞所以歡喜欲狂也、在總領事許念曾。領事鍾鎮鈞·赴任經海防至河內時、僑胞萬人空巷、一致歡迎、領館開幕時、有在三千里以外之僑胞、趕到參加、追述往事而痛哭流涕者、蓋以僑胞遠離祖國、不平等之痛苦飽嘗、追懷祖國情切、不期然為之喜極而悲也、 
　　越南華僑、以粵人居多數、閩籍則的有百分之二十、近以經濟不長氣、僑胞漸少、卽就海防一埠而言、已由一萬五千人減至九千餘人、至於華僑教育、除有相常資產之商人子弟外、受教育之機會既少、而教育又受法人多方之干涉、更無從發達、以故僑衆之智識極低、而有識之華僑人士、莫不引以為憂、但亦無如之何、此僑越同胞、關懷祖國之念所以特切、而參加援助祖國革命所以特別多、孫中山先生在華南革命、所以更以海防為根據地、蓋得僑越同胞為經濟之後援也、 
　　法人統治華僑、從來施行帮長制所分之帮、有以省別甚至有以府別或言語別者、法人允每帮選舉帮長、以代表華僑、所謂代表、不過代表法人徵收華僑之身稅、以便利其操縱耳、法人此種政策殆為分化華僑、以故無知之華僑、從不謀所以團結、黨派分歧、常鬧意見、其中之帮長、雖不無熱心深明大義之士、與關懷國家體面者、但貪婪無知之徙、甘受外人利用而剝削同胞者、亦所多有、此種不幸之狀態、數十年如一日、未嘗改變、自設領事館以後、彼輩皆在國家意念下、一致表示擁戴、以華僑指揮權奉回領館、此亦不能不引為僑胞之幸事、但治越之法當局、以此與其統治權不利、不肯取消、正副領事許鍾二君、爰據理力爭、此事尚在進行之中、記者昨晤領事鍾君、詢及此事、鍾君表示現正繼續交涉、决不負政府與僑衆之期望、任何犧牲、皆所不惜、記者為之肅然握手而示謝意、 
　　查領館成立於去年十二月十八日、領館工作、頗為忙碌、法人對於華僑、有一種極為苛擾之過埠通行證稅、此證華僑謂為人情紙、（卽在越南內地往來用者）十五日須換領一决、每决須納越幣一元、經交涉之結果、法當局已下令取消矣、據種領事表示、關於華僑法律上之地位、正在準備交涉、務期取得與英美日僑之同等待過、此舉頗得僑胞懇摯之同情、總之、飽受痛苦之僑胞、自領館開設以後、耳目已為之一新矣、（二月十二日） 
[泉州安海　發現秘密組織　經被駐軍擒獲要犯二名　張雄南亦有被人利用訊]  
　　廈門通信、月來廈門及閩南一帶、謠議甚繁、據二十八日泉州公開發表消息、略謂月來浪人潛入內地晉·南·惠·永·各縣、漏稅運私、販賣軍火、勾通奸商及奸人、或組運私機關、或秘密結黨、種種不法、不一而足、駐泉軍隊、二十三夜、既在石獅破獲大規模運私機關、廿六夜、安海駐軍九師五十二團、又在井林鄉破獲所謂「靑年義俠總同盟」之組織、並捕獲要犯二名、先是安海駐軍九師五十二團營長朱協傳、得錢報稱、第二區轄內市鄉有形跡可疑之外人活動、當卽派副官李元臣、率兵士三十名、由第二區派驚兵二名嚮導、二十六晚馳往、比近井林鄉、見燈火閃爍、人聲喧譁、若有所覺者、有頃、軍隊於黑暗中已為羣衆圍困、李乃傳令班長段子桂、率兵士數名、奮勇衝出、追匪至一屋內、與匪激戰數分鐘、段右胸中彈不支、旋軍隊趕至、將屋包圍、肉搏入屋、捕獲二人、一名許璽、二十餘歲、左腿中彈重傷、一蘇倫、亦二十餘歲、均身着黑衣、旋於許身上搜獲第〇〇二三號符號、上書「靑年義俠總同盟組長」、又在屋中搜獲手槍一桿、子彈六十一發、手溜彈三顆、步槍子彈三十餘發、販賣槍械子彈賬薄七本、時已二十七晨三時、當將入臟解泉、許因左腿中兩彈、已不能言、二十七晚抵泉、經五十二團部將蘇倫研訊、供認許璽販賣槍械不諱、遂轉解第三區綏靖司令部、許途决至東街、已斃於人力車上、蘇卽禁獄、將繼續研訊究竟、 
　　南安碼頭及永春一帶、日來盛傳陳維金已潛蹤返抵碼頭、且入德化與張雄南殘部、（張部近受編、於複點時叛出、）有所企圖、並稱陳在某處早與張計議而後歸、（陳去歲在逃、均住某國京都、張近返港、）張部之張承福股三百餘人、現在安南永德邊區、大肆殘殺、擄掠派餉、九師二十六旅、正進剿中、由旅長謝輔、親自指揮、據泉綏部二十八日公布、匪方死亡共百餘人、又訊、該匪有向仙遊邊境逃竄模樣、九師己飭仙遊四十九團堵截、又張克武匪部、近亦竄允溪、查張克武股、亦為張雄南部、（三月一日） 
[南洋各屬　華僑入口新例　新定各種特殊苛例　意在限制華僑入境]  
　　厦門通信、南洋羣島英·荷·法·美·諸屬華僑、大部份均閩南人、每年南洋華僑自各屬歸閩及自閩出洋者、均以廈門為吐納口岸、以故航行廈門南洋各埠間之輪船達八十餘艘、最大者萬噸、最小亦四千噸、平均每月出口的七千人、入口有時相抵、但多出超、就中以赴荷屬最多、英屬决之、惟英荷美法各屬、限制華僑入口極嚴、其中荷屬美屬允甚、最近荷屬又頒行新例、凡出國華僑、如攜眷屬往荷屬日里·巴達維亞·泗水·三寶壟·巨港·萬亞老·蘇門答臘·萬隆·文島各地者、均須攜帶結婚蹬書、及當地區保甲長證明、縣政府蓋印、方許要岸、幷須每人先繳荷幣一百五十盾、交該地政府為保蹬金、俟調查屬實、六個月內可以給還、否則沒收、驅逐出境、如丈夫在荷屬、共妻自往、或攜子女同往者、每人亦交荷幣一百五十盾、幷早繳婚書、查邇來僑民因不明上項新例被配回、或手續不完而被驅逐者、實繁有徒、又美屬菲律賓、近亦禁止新僑入口、祇許在菲屬有居留證（俗稱大字）回國之舊僑、方能復往、如舊僑係開商店為東家者、妻母子女、可給證入境、若係備工、則家屬亦不許可、新客入境、須保證金一千元、居留證費十元、舊僑入口稅美金八元、居留證費十元、又荷屬登陸費之荷幣一百五十后、（合國幣三百三十九元）在六個月內離境者、可以領回、逾期亦不還、英屬馬來亞入口稅、須納新加坡幣五元、（合國幣九元六角）居留一星內者可領回、法屬越南、須納人頭稅安南幣三十五元、（合國幣七十七元）不能取回、暹羅入口執照費計邏幣一百銖居留費、十五銖、尚有無的國例費在外、一年以內離境者可以領回、至出洋輪船票價、以三等論、赴英屬新加坡八十元、仰光九十元、美屬菲律賓四十元、荷屬泗水六士六元、三寶襲八十一元、又本國由公安局發給之出國護照費四元六角、往英荷法等屬者、該管廈門領事署簽蹬費十二元、日本四元、就上敘各項用費、一華僑之出國、非有相當資本、直不能啟行、南洋各屬政府、除以條例繁雜之法律手續、使華僑望而生畏外、更予以如斯重費之負担、使受經濟之限制、用意均在取締華僑入境、而事實上華僑出國、祇須南洋景氣少轉、仍肩背相摩、蓋閩省經濟衰落、無業可就、故惟有出國、以期得新出路也、（三月一日） 
[閩粵邊匪猖獗　---粵軍抽調各部痛勦---]  
　　汕頭通信、潮梅駐軍、自去歲努力淸鄉保甲淸勦殘匪後、饒平鳳凰山·潮陽南山·豐順八鄉山·揭陽北山·潮安桑浦山·澄海靑嵐洞·各地殘匪、完全不能立足、遂流竄於閩粵邊各大山中、如平和象湖山·詔安上下寨·蓮花山·永定猿頭山等處、遂為殘匪最後之老巢、詔安四都等處、被匪壓迫殘殺之保甲長糧差及辦捐之公務員、不下二三十人、遭匪綁擄勒贖之良民、不下二三百人、被搶殺者的五六十名、聞匪衆三五十人為一隊、白日列隊焚刦各鄉鎮、因此被焚刦者、有太平·奇材·車仔圩·等鄉、被全數焚燬者、亦有十餘鄉、匪之主力、盤據北蔗·坪水數處、匪首周某、為粵省瓊山縣人、前盤踞南靖·和溪·漳浦·三縣交界之三坪小山城一帶、去歲七月間、周奉偽命、潛入詔安縣之赤竹坪、收集饒平鳳凰山之余丁仁·余企頭·余紅毛·各股、自稱為偽詔（詔安）雲（雲霄）和（平和）紅軍政治委員長、將各股匪編為偽詔安營·平和營·雲霄營因赤竹坪地勢、不如坪水之險、十月間、復將僞總指揮部移設坪水、專擾害粵邊、嗣駐饒平縣粵軍曾友仁旅、進勦上下寨、匪首余丁仁被舉斃、周匪乃改委陳庭雄任偽雲霄營長、將三百餘匪衆、改編作基本匪軍、並逼令北蔗·坪水·一帶鄉民、加入匪黨、不從者刦殺之、至余企頭·余紅毛·（本人已死於分水關嶺上）兩股匪衆、以饒平黃崗兩縣、鄉民居多、現在八仙兩擄刦、離黃崗縣城四五十里、余企頭匪、尤稱慓悍、曾對勦匪軍抗戰數决、據查該股實力、陳廷雄轄下有步槍二百四十桿、手機關槍四挺、自動步槍一枝、駁壳槍二十六枝、余企頭轄下有步槍一百八十枝、駁壳槍二十四枝、惟兩匪子彈、均甚缺乏、駐梅縣黃任寰師、現加調陳樹堯團移駐大埔、與曾達歟。陳紹武。葉維浩。等團在饒埔境嚴密防堵、東區委員李漢魂、俟參謀長李郁焜由省回汕後、卽尚發潮梅閩贛邊視察、以期嚴行進勦、（二十四日） 
[首都電話局概况]  
　　總分局四所記機七千三百號 
　　南京通訊、自動電話在南京、開始於十九年七月、適當建都之後、機關林立、商業鼎盛、以致用戶驟增、那時總局方面、裝置三千號、鼓樓分局一千號、下關分局一千號、二共是五千號、至民二十三年、便吿額滿、决年、呈准交通部、就城南舊江寗縣署設立南分局、增加一千八百號、北分局（鼓樓）同時擴充五百號、共為七千三百號、原定去冬卽可通話、中間因自動公司交貨延誤、直至上月間、南北分局之新機方吿裝竣、開始通話、據該局負責人云、對於新裝用戶、暫時已可應付了、此外該局又在束山鎮（江寗縣政府新址）設立分局、裝置五十門磁石式小交換總機、業已開始動工、不久亦可完成、 
　　長途電話方面、凡屬部辦之京滬·京蕪·滬杭·蚌埠·及江北一帶、早已接通外、他如江蘇省辦之江寗·句容·溧水·溧陽·鎮江·丹陽·武進·余壇·宜興·等九縣長途電話、以及浙江省辦之長途電話、均可接通、又部辦之平·津·湘·鄂·魯·贛·等省長途電話、不久也可通話了、至於江蘇全省除上述九縣外、其他各縣、大部份已架設長途電話、因係省建設廳所主辦、與部辦者、顯有抵觸、在同一系統之下、形成一種對立的形勢、無論就事業本身或就組織系統而言、都是極不經濟、而且極不合理、似有調整之必要、 
　　者都電話機械室、設在該局三樓、一共分六部份、卽第一第二綫鍵、第一至第三選擇器、和終接器、第一綫鍵以五十號為一組、在此五十號中間、同時只能接通十號、第二錢鍵以六十號為一組、同時可以接通十號、當我們撥動號盤時、時常會聽得嗡嗡的蟬鳴聲、（忙聲）便知已經有人在佔綫了、第一選擇器、縱橫各為十格、依照我們撥動的號數跳動、譬如我們撥動四字、這時便縱跳至第四格、然後再橫跳至空錢、接通第二和第三選擇器、如果橫跳在第八格、這時便表示前面七條綫、已經被佔用了、在每一個選擇器、只管理一個號碼、最後到終接器、專管最後兩個號碼、通常我們呌通一决電話、從第一綫鍵起、至終接器北、必須經過這六部份、靠了機器的動作、不須人力、能夠自動接通、眞是一伴非常巧妙的事情呢、 
　　電話號碼的第一個數字、乃是代表區域的、二字頭屬於市中心區、為總局所在地、城北鼓樓一帶為三字、下關為四字、南分局成立後、城南中華門一帶、一律改用五字了、 
　　常我們使用電話的時候、常常因了錢路被佔、而發生障碍、幾乎成了普遍的現象、這是很不應該的、擄該局負責人云、依照規定、在同一時間內、不能接通的電話、至多只能佔百分之二十、但是該局却已超過百分之七十了、換句話說在一百架電話中問、至多只能接通三十號、這樣、對於電話本身所負的使命、不能不說是一大缺陷了、 
　　查該局創始於遜淸光緒二十六年、為兩江總督所辦、當時係磁石式、僅十六號、均為重要機關佔用、至光緒三十年、改歸督練公所辦理、始開放商戶、但用戶亦祇六十餘家、宣統三年、改屬財政公所、用戶也不過一百家左右、民國二年、改由德商西門子洋行接辦、民三、交通部接收辦理、仍用磁石式、民九、交部决定改用共電式、購置美國西方電器公司第一號A式交換機、同時設立下關浦口兩分局、城局裝設容量二千號、下關裝設容量八百號之共電式交換機、浦口又裝設一百號之磁石式交換機、安放過江水錢、至民十一年完成、這時用戶已增至六百餘家、民十四、開辦浦鎮分局、决年、又接通滬寗長途電話、至民十九年上半年、城內已裝滿二千號、下關五百號、浦口七十餘號、浦鎮三十餘號、至是年七月、便換裝世界通行之自動電話、民二十三年、浦鎮分局取消、决年、又取銷浦口分局、均併入下關分局、以上便是該局過去大略的情形、當三十六年前、該局草創的時期、僅有電話十六架、經過不斷的改進、到現在已增至七千三百號、依照最近的趨勢、還是供不應求、不久仍須擴充、前途未可限量、該局收支方面、每月可收月租費四萬三千餘元、押機費五千餘元、兩共四萬八千餘元、經常支出、計員工薪的一萬三千餘元、維持費用暨辦公消耗等費的一萬元、兩共二萬三千餘元、改自動機後、該項價欵計美金七十三萬餘元、新建南局之自動機價欵美金十四萬二千餘元、統計擴充綫路、更換新機、購置地基、建築局舍等的二百六十餘萬元、自交部採用統收統支辦法以後、該局收入、每月均掃數繳部、經常支出及撥還機價等費、也由交部撥付、 
[无锡]  
　　春蠶種增加一倍 
　　本邑蠶絲事業、自去年洋莊銷路活躍絲價升騰後、乾蘭價亦隨之上漲、四鄕農民、鑒於絲業復興、乃紛紛定購蠶種、茲悉本歲春蠶種、木邑蠶桑模範區、巳定出廿四萬張以外、較去歲春種數量、巳超過三分之一、（去歲春種數量為十八萬張）現據模範區統計、本年春種需要數量，的為三十六萬張、超過去歲一倍、預料產繭數量、亦能較去年增加一倍、絲廠原料、可以無慮、又模範區本年春期蠶事指導、决將分指導所數量增加、現假定為九十處至九十五處、各中心區內之分指導所、已確定設立者八十餘處、全縣分指導所之數量、下星期當可完全確定 
　　縣府辦理蓄婢登記 
　　縣政府前奉省令、嚴禁蓄奴養婢、經即定於自本年三月十日起、至七月十四日、為調查期間、在調查期內蓄婢者、應向該管區公所或公安局所、聲請登記、婢女亦得自行聲請登記、倘逾限不遵、定予依法處辦、縣府昨已出示佈吿週知矣、 
[江陰]  
　　開鑿自流井將動工 
　　邑人錢孟剛、去年為共父殯葬時、擯除一切無謂舖張、節省之經費、捐充地方公益之用、預定在市區適當地點、開鑿自流井、以利市民、茲悉現巳聘請地方人士曹仿周等九人、為建築委員、經數度開會後、巳覓定城內西大街邑廟照壁前空基上、為自流井基地、預算經費一萬元、並已於句日前、向上海天泉鑿井公司訂的、准於日內來澄開鑒、 
[鎭江]  
　　溧武公路行將通車 
　　省府籌建之溧武路基、早經建築完成、全程長的二百餘公里、經過武進·溧陽·而達溧水、現聞由京蘇滬鉅商孫體卿夏寶昌李　堂等、集資承辦該路行車事業、旋奉建設廳照准、因特在鎭江東汽車公司內、設立臨時辦事處、着手開辦、 
[南通]  
　　閘區首富控唐閘報 
　　閘區首富張鏡仁、因唐閘報載有富翁妻私通富商、認為揭發陰私、向法院控該報社長訓謗、二十九日開審、張鏡仁與謝氏均到、以報上所載之活觀音、確係張謝氏綽號、張謝氏並吾認吞煙圖盡、嗣以被吿未到、庭諭再傳、 
[揚州]  
　　官荒植桑問題解决 
　　省立原蠶種製造所、前呈省方請撥凹字街鄉大砲台及鳳凰鎮老虎山附近官荒植桑、因此發生問題、建設廳特派委員張倫全、財政　派委員劉士　、江都縣政府亦派員孟子才、於二十八日午後、在原蠶製造所召集一四兩區有關區鄉鎮保長、及該所所長顧亦亭等、開會討論决定辦法如次、對於第四區凹宇街鄉大砲台第一區鳳凰鎮老虎山附近官荒、大部義塚、如全部植桑、致影響墳墓、似應設法維護、確定保護原則案、决議、　墳墓密佈、不能栽桑之處不植、　省立原蠶種製造所、植桑時、應會同第一區鳳風鎮鎮長第四區凹字鄉鄉長辦理、　在所有官荒內、如有已經在江都縣府土地陳報執有正式管業執照者、應一律讓出、　所有官荒區域內、於將來實行公墓制度時、該所在地兩鄕鎭確無其他餘地可供建設公墓之用者、經兩區呈請縣政府轉呈省廳核准後、由原蠶種製造所退出一部份、以供建設公墓之用、 
[嘉善]  
　　回復佃業仲裁會 
　　本縣向有佃業仲裁會之設立、以解决佃業繳租糾紛、旋奉省令撒銷、凡有糾紛案件、悉移法院處理、惟法院辦理以來、雙方殊少折服、亦有經年不决、審判傳達、需費不貲者、故第十八次全縣代表大會、特提出此案、呈省請求恢復佃業仲裁會、茲悉省黨部已批復准予籌備組織矣、 
　　全縣總動員整潔路面 
　　杭楓公路、業巳建竣、縣長於樹巒、定一日起、凡縣政府職員機關法團人員、一律自攜工具、出發築路地點、收集路面碎石亂磚、指定地叚、由縣長親自批判成績、以定獎懲、 
[杭州]  
　　樊光繼任印菸局長 
　　浙江印花菸酒稅局長趙錫恩、呈請辭職、業經照准、遺缺由財部派杭關監督樊光接充、樊奉令後、於昨（一日）赴該局接收視事、幷接見各分局長、詢問稅收情形、局內一二三科長、均有更動、 
　　程遠帆赴滬借欵 
　　浙省財政廳長程遠帆、因財政困難、目前以僞稅收淸淡之月、各項政費、待需孔急、特於昨（一日）下午搭滬杭夜特快車派滬、向銀團進行借欵一百萬元、以資應付、至整理財政計劃、發行公債事、尙須晋京謁蔣院長後確定、 
[寗波]  
　　娼擬由商人認辦 
　　本埠政警當局、自確定三月一日實行取締娟妓規則後、對娟捐之征收、本擬由縣自辦、嗣因有陳啟章汪精恒等、呈請承包、故擬予以試辦、惟捐額至少年須兩萬元以上、且包商之能力財力及品行如何、須先事調查明確、以免債事、故尚未具體决定、 
　　東錢湖疏濬費有着 
　　省府對東錢湖疏濬費、前曾允撥二十萬元、嗣因省庫支絀、遂將該費另作建築公路之用、茲鄞區趙專員、以該湖日漸淤塞、急待興修、特於日前晉省請將東錢湖疏濬費二十萬照撥、並建議由鄞鎮奉三縣地方人士、組織整理東錢湖流域委員會、歸人民負責辦理、工程由省水利局派員監督、省府業允照撥、建議各點、亦可望採納、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[中蘇文化協會　上海分會昨日成立　通過分會簡則推選會長理事]  
　　中蘇文化協會上海分會、昨日下午二時、假八仙橋靑年會九樓、舉行成立大會、到蘇俄駐滬總領事賓爾維尼·及褚民誼。曾繩點·楊衛玉·傅東華·李大超·歐陽予倩·周劍雲·梅蘭芳·稈演生·在亞塵·彭湖·楊蔭溥·李公樸·周谷城·章乃器·王曉籟·張壽鐮·黎照寰·及總會代表張西曼。市府代表章淵若。市黨部代表童行白。敎育局長潘公展。等四十餘人、推黎照寰主席、 
　　大會秩序 
　　　全體肅立、　向中蘇兩國國旗行三鞠躬禮、　主席恭讀總理遺囑、　主席致開會詞、　報吿籌備經過及提議會章、　推舉分會會長、　推舉理事、　總會會長致詞、　蘇俄國總領事致詞、　吳市長致訓詞、　　市黨部代表致詞、　　市敎育局局長致訓詞、　　禮成、　　攝影、　　茶點、 
　　主席報告 
　　行禮如儀後、主席黎照寰報告云、中蘇文化協會總會在首都成立後、因在滬會員數逾六七十人、故經張壽鏞。褚民誼。王曉籟。諸先生積極籌設分會、先後經黨政機關核准備案、復由未次籌備會議决、定今日成立、目下會員數已達一百零二人、籌會並推定張壽鏞·王曉籟。及本人三人爲主席團、承黨政機關及上級出席指導、殊爲感激、照章應推選會長理事、以期主持會務云云、 
　　通過簡則 
　　旋通過分會簡則、（一）本分會依照總會第三决理事會議議决案、設會長一人、理事十一人、候補理事六人、組織理事會、並得聘請名譽會長二人、會長理事及候補理事由本分會會員大會選舉之、共任期一年、連選得連任、本分會會長、如因故不能行使職權時、得由理事會推選一人代理、（二）本分會處理事務、設書記一人、會計一人、並暫設文化交際評議宣傳四組組長、聘請會員兼任、其他辦事人員、視事務之繁簡、得雇員充任之、書記會計組長、均爲名譽職、不支薪津（三）書記會計、承會長之命、處理日常事務、組長承會長之命、書記之指導、辦理各該組事務、（四）書記會計、得列席會議、各組組長、因事務上之關係、經會長核准、得列席會議、（五）本分會在總會會章所定宗旨範圍內、得舉辦各種事業、並報吿於總會、但如屬重要事項、須預函總會核准後、始得舉行、（六）本分會對於總會及各分會、均有協同進行會務之責任、（七）本分會每决理事會議議决案、均須報吿總會備案、（八）居住上海人士、贊成本會宗旨、經本會會員三人之介紹、塡具入會表二份、提經本分會理事會議通過、得爲本會會員、並由分會提出入會表一份、函報總會備案、（九）會員入會時、應繳入會費二元、每年應繳納會費二元、（十）本分會經濟獨立、所有上海方面、應繳會費、均由總會撥與分會、以資補助、餘由分會自籌、（十一）本分會不另立會章、但在每年總會會員大會時、得參加選舉、並得以分會名義、提出修正會章意見、（十二）本簡則經本分會會員大會通過後施行、並函送總會備案、 
　　推選會長 
　　復推黎照寰爲會長、潘公展·焦積華·李公樸·歐陽執無·方煥如·杜月笙·林柏生·王曉籟·褚民誼·張壽鏞·歐元懷。等十一人爲理事、黃任之·陳瀚·周劍雲·陸幹臣·陳鶴琴·在亞塵。等六人爲候補理事、 
　　代表致詞 
　　次由總會代表　張西曼致詞云、本席很榮幸地代表中蘇文化協會總會　和會長孫科先生、參加今日盛會、祝賀上海分會的成立、我們大家都很知道、兩國疆士昆連、超越二萬華里之長度、就祇一個自然地理的條件、已足證明兩大國家間政治和經濟方面之密切關係、何况中蘇兩國間爲擁護世界和平正義之國家、正以全力貢獻、在經濟的建設和文化生活的提高、倘或我們中蘇兩國在溝通東西文化的工作上、共同努力、如能對於世界入類幸福增進的途徑上、有一種絕大的進步、這個重大的歷史的使命、正落在中華民國和蘇聯兩國文化界的臂膀上、在本會的會員、必能以自己英勇的功續、來收穫這種偉大的歷史使命的效果、 
　　俄領演說 
　　旋由俄領賓爾維尼演說、譯、諸位先生、鮑大使有事在京、不能來此參加貴會盛典、故由兄弟來此道賀、中蘇兩國文化界、爲表示民族之親善、文明及文化之重要、故最近在京成立中蘇文化協會總會、熱烈表現其使命、今日上海分會成立、正表示其努力偉大之目的、將集多數人之研究、以期兩國文化之溝通、本入謹依大會使命、祝賀貴會成立後進步、及有良好之結果計劃云云、 
　　黨政訓詞 
　　繼由市府章淵若致詞云、吳市長平日對文化事業、熱烈贊助、今因事不克出席、文化之在民族及個人、直接間接、均有密切關係、其意義在實質上、是民族生存發展、改善環境、與國家民族發展有重大之關係、文化爲民族心靈之表現、也卽維持生命之原素、故本人希望貴會成立後、多有所貢獻於社會國家云云、决由童行白演說、大意謂成立意義、爲求邦交之親善、文化之溝通、此後應負起此偉大責任、以冀有利於中蘇兩國、末由潘公展演說、略謂、中蘇兩國同爲文明古國、文化關係亦深、甚願因貴會之努力、使兩國文化、達到更進一步的溝通發展之目的云、 
[蠶絲改良會　採購蠶種桑苗　分發江浙兩省供給各地蠶農　海外絲市疲弱滬廠開工寥寥]  
　　大公社云、全國經濟委員會蠶絲改良委員會、鑒於去年全國各絲廠、因威原料缺乏、相繼停業、亟謀補救起見、業已會同江浙兩省建設廳、向國外採購大批蠶種、並購得桑苗五十萬枝、分發各地蠶農育植、滬市絲廠開工仍寥寥、茲誌詳情於后 
　　開闢桑田　蠶絲改良委員會、以去年國產生絲外銷活躍、惟因絲廠原料缺乏、致不敷繅製、先後被迫停車、茲爲亟謀補救起見、本年特派員向意日兩國、採購蠶種一百餘萬張、交與江浙兩省建廳、供給各地蠶農、並因蠶種激增、原有桑園、勢將不敷分配、故特向南京浙江蠶桑模範塲、購辦桑苗五十餘萬枝、（每枝成本的一分三厘）分發兩省建設廳、轉給各蠶農指導所、以備蠶農採購栽植、至於桑田、在江浙區域內、已開二千餘畝、故預料本年間春蠶登塲時、原料不致再感缺乏云、 
　　絲市蕭條　海外絲市、去年十一月間、滬白廠經每担可售九百餘元、至十二月底步形衰落、跌至八百元左右、詎開歲以來、益見不振、現歐美市價滬白廠經、每擔祗售七百廿元左右、本市各絲廠自總結賬停工後、迄今因原料缺乏、而絲價又衰疲、故開工甚少、現計已開工者、祗新閘區共和路積餘車頭二百四十部、成都路怡和。二百四十八部、滬南寶泰。二百部、及虹口福綸雙宮廠等四家、其他各廠、均無開工消息、大致須俟六月間、春蘭登塲後、再行决定云、 
[荷印　優待華貨輸入　頒發特別入口准字]  
　　新聲社云、據僑委會消息、荷印政府自實施限制輸入貨物條例後、對於各國出品在限制之列者、各輸入商須將五年（由一九二九至一九三三）輸入比量額類、呈報荷印政府經濟部備查、予以准許輸入、茲對中國出品之輸入、特別優待、現頒發額外特別入口准字、（該項准字、僅限於中國出品、）幷規定辦法云、凡中國貨品執有准字而入口者、須有出口處官廳及該駐在中國之荷蘭領事簽字之貨單證明、以資鑑別云、 
[中英庚欵會　今午董事會議　討論造紙廠機廠借欵等事項]  
　　中英庚欵委員會、財務委員會議、已於上月杪舉行、茲第三十七决全體董事會議、定於今日上午十時、在香港路銀行俱樂部內舉行、董事長朱家驊。曁董事曾鎔甫·葉恭綽·馬錫爾·顏德慶。等均出席與議、聞今日會議、係討論實業部創設之溫溪造紙廠官股三百九十萬元撥欵、中央機器廠第二决借欵、以及中英庚欵招考留英公費生等諸事宜、 
[請求减低煤類稅率　財部批復緩議　衡以目前悄形尚屬無此需要　將來有减稅必耍時再行核辦]  
　　全國鑛業聯合會、以同業營業日趨衰頹、無法維持、曾於上月間、續呈財部、准予將鑛產稅媒類稅率、逐　遞减、以恤商艱、而利鑛業、等情去後、該會昨奉財部稅字第八五五六號批復云、二十五年一月八八日呈一伴、爲續呈懇將前請鑛產稅煤類稅率逐年遞减一案、迅賜批淮施行由、呈悉、查本部對於煤類鑛產稅、按照百分之五征收、本未超越鑛業法規定範圍之外、就現在納稅各煤鑛情形論、高者每噸不過繳稅四角五分、低者且僅一角二分、比較前北京財政部鑛統鑛產兩稅同時並徵、實已减輕担負不少、本部對於鑛產稅迭有改進、如自二十二年以後、各鑛之被海關徵收轉口稅者、均准在鑛產稅項下退還、二十三年七月、復將行銷出洋煤斤、准憑所繳出口稅收據、退還原徵之鑛產稅欵、最近並將已完鑛產稅貨品之海關轉口稅、逕予豁免、藉以解除完稅、退稅手續繁難、資本擱壓之痛苦、凡此種種設施、無非爲體恤商艱、扶助實業起見、現此鑛商負担、旣逐漸减輕、而近年國外進口煤類、復經屢增進口稅對於國內煤鑛業、固已足資保護、該會請產將鑛稅煤類稅率、逐年遞减、本部衡以目前情形尚屬無此需要、如將來情勢變遷、有减稅必要時、再行隨時酌核辦理、仰卽知照、 
[時人行踪錄]  
　　錢大鈞·王法勤·鈕永建·劉維熾。彭學沛等、均於昨晚十一時、乘夜快車晋京、劉瑞恒昨乘夜快車出京、今晨七時抵滬、 
[航協會飛行社　昨晨首次遊覽飛行　分乘兩機午後一時始峻　王曉籟亦乘救國號飛行]  
　　中國航空協會飛行社遊覽飛行、於昨晨十時、在龍華飛行港開始舉行、該會理事兼飛行社副社長王曉籟等、前往主持、參與飛行社員共二十人、分乘兩機、由機帥陳步洲楊國柱分別駕駛、飛行至午後一時始竣、茲將各情誌後、 
　　社員練習　空中運動 
　　中國飛行社訂購弗立脫敎練機一架、運到後、因飛行班開辦尚有時日、故先行舉辦遊覽飛行、使各社員習慣空中運動、而增進飛行興趣、在報名期內、共有二百餘人、乃分决於每星期三六上午各飛行一决、按報名號數、順序排列後、先一日分函通知各社員前往參加、昨日爲首决舉行、特柬邀各界參觀、嗣後各界願參加乘坐者、可迅向該社報名、以便編定决序、 
　　航恊理事　多數到場 
　　該社飛行塲、由市政府指定在龍華飛行港、昨爲招待各界特假該處飛行港管理處新屋、爲休息室、並備茶點、各界人士、各社員及該社總務主任朱束、研究股主任楊國柱。機航組主任陳步洲。及全體工作人員在鵬·周德峻·蘇公望·陳碩·張裕良·鮑冷雪。等於上午八時、卽集合呂班路呂班坊該社社所、由該社自備汽車、送至龍華飛行港、九時許抵達、在該港管理處進茶點、由朱東·周德峻。分別招待、航協會理事吳鐵城。代表李大超。該社副社長王曉籟。航協會書記長姚錫九。及各報社記者多人、亦於十時前蒞塲、先至休息室稍憇、 
　　升空遊覽　繞飛數匝 
　　「弗立脫」。「救國號」。敎練機兩架、停於塲中、十時正、參加人員、均集塲中、先在機前合攝一影、卽開動馬達、以備升空遊覽、參加飛行者、在指定地點集中點名、因第三號未到、故僅十九人、朱東任飛行指揮、先由機師楊陳兩君、向社員說明一切、卽各御該社預備之飛行衣、以備飛行、「弗立脫」機最先於十時三十分升空、因人多時促、故僅繞飛龍華附近數匝、於四十分降落、第二人卽登機續飛、 
　　王曉籟氏　亦吿奮勇 
　　王曉籟氏鼓吹航空事業、素具熱忱、故亦自吿奮勇、先乘「救國號」機飛行一匝、以為提倡、下機後、頻向觀衆含笑招呼、狀甚興奮、旋卽離傷而歸、後由社員按照報名次序、陸續登機飛行、昨晨天氣晴好、惟意塑封凜冽、各社員凌空飛行、均非常寒苦云、 
　　臨時參加　極為踴躍 
　　昨晨天氣雖寒、但參加者極爲踴躍、臨時參加者爲王曉籟第九女公子任卿女士、年七歲、王女士鮑冷雪等、十一時以後、由滬前往、欲臨時參加者、猶甚擁擠、惟該社限於規定、改下次乘坐、飛行完畢，已一時許、參加乘坐者及來賓、均由該社自備之公共汽車分別送回云、 
李大超氏乘機游覽　（明攝） 
　　自右至左書記王敬銘庶務周德峻機航組主任陳步洲　務主任朱東副社長王曉籟書記長姚錫九研究主任楊國柱會計紀鐸會計員金紹祿　（陳碩贈） 
　　王曉氏乘機游覽　（麟攝） 
[中日無綫電話中　所得東京現况]  
　　　電通社　田理事與上海支局談話電通社（一日）本埠訊、自二十六日晨、日本帝都發生襲擊各官廳事件以來、本埠與日本間之通信、曾杜絕一時、致有種種流言、苦於不知事件眞相、現該事件已於昨日完全解决、通信機關、亦已恢復、故電通社常務理事上田碩三、於今日上午、利用中日無錢電話、向上海支局、報吿東京之情勢、上田理事與上海支局之問答如下、（上田）事件發牛後、曾有種種不穩之謠傳、恐感不安、但東京治安勝常、秩序甚佳、故毫無不安、惟一時因電報電話均吿不通、致新聞等未能照常通行、未能充分發揮通訊社之職責、殊爲遺憾、昨日自上午五時至下午二時許、東京與外部之交通完全杜絕、本社遂與橫濱支局採取聯絡、由橫濱向國內各地及海外發送新聞、（支局）此决事件之死傷、究有若干、（上田）僅高橋·齊藤·渡邊等要人、餘僅警官五名殉職、但均係守衛首相官邸一及其他官署者、市內之市民及警官等無一死傷、（支局）彈壓叛亂兵時、有無死傷、（上田）當然未費一彈、完全鎭定、故亦無死傷、與其謂爲由於武力、母寗勸吿乃奏效也、（支局）後繼內閣之組織、如何觀測、（上田）誰組織後繼內閣、於現今之狀態無可言之、而逝世之齊藤內府之後任、當係先决問題、而以樞府顧間官之河合操大將等呼聲較高、惟一般空氣、則以爲來者不宜偏於一黨一派、專賴一方之勢力、故當爲舉國一致强有力內閣、卽堪在內外誇稱之理想的內閣、斯內閣之出現、爲一般國民所希望者、軍部當亦無異議、至於政黨方面、民政黨固勿論、政友曾亦取支持態度、故若希望入閣、當可推薦黨員云、 
[和蘭公使　杜培克昨到滬　卽赴總領事館休息]  
　　和蘭駐華公使杜培克、上月中旬、因公晋京、拜訪我外交當局、茲已事畢、於前晚乘夜快車離京返滬、已於昨晨到滬、由北站下車、卽乘坐汽車逕赴公館馬路總領事館休息云、 
 
 

Page 11

 
 
[海關發表一月份對外貿晚　全國洋貨進口衰落　同時土貨出口活躍　桐輸出尤為暢旺]  
　　申時社云、本年一月份、全國對外賀易、出超九百餘萬、業誌前報、出超原因、爲洋貨進口衰落所致、米糧·小麥·金屬·及礦砂·等入口、激减甚鉅、同時士貨出口、則較爲活躍、桐油輸出尤爲暢旺、特向海關探誌各情如决、 
　　主要洋貨均趨萎縮 
　　據海關發表、本年一月份、全國對外貿易、進口洋貨、較前更形銳减、主要入口貨值、均趨萎縮、　棉花二·五三八·三二九五元、去年同期爲五·四六九·二五六元、　毛及其製品一·四三上·四二二元、去年同期爲一·六五六·〇一一元、　金屬及礦砂六·三五二·七二六元、去年同期爲九·三四三·九六四元、　機械及工具四·八六一·〇三五元、去年同期爲五·七一二·九四六元、　雜類金屬製品二。七四四·五九五元、去年同期爲三·五六六·三一七元、　洋米九七六·一三六元、去年同期九·一六六·三〇〇元、　小麥五一三·二七八元、去年同期爲四·九七〇·九九九元、　魚介海產品一·七五一·七〇五元、去年同期爲二·二六六·三八〇元、　顏料柴油一·三三七·六〇五元、去年同期一·九七〇·五三二元、　紙三·六五四·九九九元、去年同期爲五·三四五·五八四元、　　木材七一三·三八七元、去年同期爲三·三一九·四四〇元、此外僅煤油·化學品·染料·等入口、較去年略增、總計一月份人口貨總數爲六〇·九五〇·二九六元、 
　　桐油輸出最僞活躍 
　　至一月份全國出口十貨、則較爲活躍、茲錄主耍出口貨值如下、　猪鬃一·二六八·八九一元、　蛋及蛋產品一·五四〇·二六五元、　生熟皮及皮貨四·九一七·八九五元、　荳類五八九·六六六元、　糠麩三九六·二八二元、　米榖二九九·二三七元、　棉子油七〇五·四七八元、　桐油八·八一三·四六五元、　芝蔴三·九〇一·五六一元、　茶二·〇三二·一六一元、　　菸葉一·一三七·四二五元、　　棉花四·三一六·七九二元、　　絲四·八二九·五〇二元、　　棉紗一·九二八·八〇七元、　　綢緞布疋一·九二六·六九二元、　　銻四六五·二六八元、大部出口土貨、均較前增加、桐油輸出允爲活躍、總計一月份出口總數爲七〇·六六九·二五八元云、 
[克樸前晚返滬　今後行止尚未决定]  
　　德國經濟考察團團長克樸氏、前赴平津靑漢各地考察、業於二十九日晚十一時、由京乘坐夜車來滬、昨晨七時許抵此、下榻於國際飯店、至於克樸氏今後之行止、目前尚未决定云、 
[魏道明談　胡漢民决北來　一俟天氣和暖卽可整裝就道　王寵惠十日抵港晤胡後北來]  
　　新新社云、前南京市長魏道明、日前由滬入京、續謁蔣院長有所請示、茲已事畢、業乘京滬夜快車於昨晨七時返滬、在眞如下車後、卽乘往迎汽車逕返海格路範園私邸憇息、並接見記者、發表如下談話 
　　將赴港迎王 
　　魏氏首稱、本人此决入京、係訪京中各友好叙舊、乘便謁見蔣院長、作私入問之晤談、此外並無若何特殊任務、茲以王亮疇（寵惠）先生行將歸國抵港、本人擬於期前赶往迎晤、爰特返滬、準備行裝、惟以染患重傷風、身體微感不適、故擬靜養數日、再行南下、何時離滬、此時猶難决定、預料至遲本月七日常可成行、至前與本人同輪北來之廣韶南段鐵路局長李仙根先生、則已於二十九日先行乘輪南旋、 
　　王十日抵港 
　　魏氏繼談王亮疇先生、係於上月十六日、由西班牙搭乘北德公司之桑霍斯脫號輪、離歐歸國、本人日前曾接王氏途决來電、謂本月十日準可抵港、王先生所購船票、雖係直達上海者、但以亟欲會唔胡展堂（漢民）先生等、傾叙契闊、故抵港後、不擬逕乘原輪北來、俟與胡先生及西南諸同志吾見之後、再行啟程北來、過滬入京、訪會中樞各當局晤談一切、 
　　胡决定北來 
　　記者以日來外間對於胡漢民氏之北來問題、頗多揣測、致消息紛歧、莫衷一是、爰以詢諸魏氏、據答、胡先生刻仍滯留粵省、其所以遲遲未卽北來者、純爲氣候關係、絕無其他特殊原因、一俟此間天氣和暖、胡先生當可整裝就道、啟程北來、至於外間所傳胡先生必欲候晤王亮疇先生後、再行偕同北來云云、實屬無稽、蓋京粵意見、本極融治、更無需乎所謂奔走疏解也、 
[銀樓業請願團　靜候財部批令　如無結果再繼續力爭　各代表昨日啟行離滬]  
　　新新社云、全國銀樓業請願團、自晋京請願返滬後、前晨由上海市傅聲茂。漢口市鄒濟之·南京市余蒼森·江蘇省蔡浙江省顧速明·等五人在會聚集後分向全國商會聯合會·上海市商會·請求援助、當由各該機關派員分別接見、允予竭力設法協助、呈請當局要求修改用銀規則、午後二時、各代表分往三北輪船公司及中匯銀行、晋謁虞洽卿·杜月笙·作同樣之請求、虞杜兩氏、接見後允予援助、各代表、認爲滿意、遂卽返會報吿、並集議今後力爭方針、會謂請願已吿一段落、惟有靜待財部批令、如無圓滿結果、再行繼續力爭、以維生計、並聞各代表以到滬業已多日、各有業務、未便久離、故已於昨日紛紛言旋、漢口市代表鄒濟之、昨午搭乘十二時快車入京、轉潯原籍、小作勾留、卽行返漢報吿、蘇省代表蔡季倫、則已於咋晨搭乘早車返鎭、至京市代表余蒼霖、因私事未了、故仍留滬云、 
[租界電話按次收費　新章實行後]  
　　大公社云、本市特區電話按次收費新章、業於昨日如期實行、電話公司、現正考按戶裝置决數計算表問題、特區電話題委員會、爲堅决抗爭起見、昨特通吿全市用戶、貫澈主張、並函復各市聯分會、表明並不解散、繼續進行、茲探詳情如次 
　　電話新章如期實行 
　　特區上海電話公司按次收費新章、昨日已屈實行之期、電話公司施用新章各項手續、期前早已準備就緒、除已迭次通告各用戶、自昨晨一時起、　公共租界區域內、該公司江西路中區總站、曁西區麥特赫斯脫路·東區虹橋路華德路。中區福建路·北區北江西路·及法租界區域內·南區八里橋路·畢勛路·等七分站、裝就管轄分區四萬八千六百十七具用戶活機之决數計算總錶、同時啟用、除業務上用戶與公司通話不計入外、營業住宅兩項話機、均照新章辦理、 
　　公司當局考慮裝錶 
　　工部局及上海電話公司當局、對各方反對此項新章、雖已表示不能變更、惟昨據記者向公司方面探悉、工部局董事會、對各方建議在各用戶話機旁、配置决數計算自動錶機項、表示有接受之可能、日前曾轉商電話公司最高當局、徵詢對此問題技術上之意見、公司方面、因所屬用戶衆多、分別裝配此種分錶、事極繁重、但爲求母過拂用戶意旨起見、允予考慮、俾將來正式提請工部局核議云、 
　　電話委會通吿用戶 
　　本市各團體合組之特區話問題委員會、以反按决收費、交涉無效、新章已見實行爲貫澈主張、堅决抗爭起見、昨特緊急公吿特區全體用戶云、逕啟者、上海電話公司新章、已於一日起實行、我全體用戶、亦於是日起、增加負擔、本會雖屢次向工部局。及上海電話公司交涉、無如彼藉外力之伸張、强權在握、置輿情於不顧、且納稅華人會方面、前迭有表示、並經華董出面交涉、要求增加基本决數、雖未能滿足市民之願望、聊以吿慰於我人、但最近主張忽然改變、對公司收費新章、表示有接受之可能、昨日報載、該會鄭重聲明稱、「從未有認可接受之意」、並主張以「不用」爲事實之表現、此種主張、本會曾迭决提出會議中討論僉以全市用戶、是吾有此項堅决團結力量、成爲疑問、茲者、故特分函公吿各界、如能將電話聽憑拆除、當爲澈底之見解、倘本實上必須使用電話、請於使用時、隨時紀錄、並分別塡註日期種類、作一統計、於本月底、將是項結算淸單表格、繳送來會、作爲依據、本會當本以往精神、竭力爲全體用戶、謀取最後之勝利、至進行上之一切、仍望各界不吝指敎、不勝盼禱、此頌台祺、 
　　覆市聯會表示力爭 
　　電話問題委員會、昨函覆本市各區市民分會云、逕覆者、接准貴會來函、誦悉一切、關於本會準備解散一節、依據組織法、須經各團體聯席會議决定、在未解散前、自當仍秉一貫宗旨、繼續奮鬥、蒙貴會等提示一切、當提交本月十日、定期會議中討倫、以期獲澈底解决之方針云、 
[招商局甄別考試　昨日正式發表　今日起發給退職金每人二月　留用課員助員等共七十二名]  
　　國營招商局甄別考試、經監考委員會於前晚發表合格者課員三十六名、助員十九名、練習生十三名、免考留用者外勤攬載人員四名、不及格裁去者、總共五十三名、准今日開始發給返職金、茲誌譯情如下、 
　　課員助員五十五名 
　　該局總務課公吿第十九號云、案奉總經理發下交通部令發本局甄別考試留用名單一紙、相應照錄、送請查照爲荷、課員三十六名、趙耀章·張壽豐·楊存貴·姚宗山·黃旭初·龔拜佐·丁瑾泉·周自援·黃爾錫·江鏡蓉·朱志霖·尤質君·李思洵·陳緒良·王和淸·何泉聲·陶福康·伍德鄰·金曎·高翰若·林介侯·黃毓蓬·餐家聲·戴步洲·張壽蓀·陳毓華·李銳·龔景綸·錢銘樹·注憲文·允天爵·葉可仁·侯繼宗·沈錫寶·李夢詩·助員十九名、江維珊·李蔚嵐·陳龍芳·周復始·王叔亮·唐變·徐毓麟·葉衍鴻·許國元·錢湘初·周其瑾·吳仁麟·沈緝熙·張聲榮·葉元善·李文輝·沈少生·郭景蘇·陸兆勳、 
　　練習生等共十七名 
　　該局總務課公吿第十八號云、案奉總經理發下交通部令開、秦祖蔭等十三人、准由該局以練習生任用等因、相應照錄名單、送請查照爲荷、練習生秦祖蔭·羅世昌·江宗襄·在賢齊·盛楫喬·朱增祥·王玉槐·何岳名·陳庸庵·姚樹深·洪衍蓀·李渥霖·沈顯昌·又公吿第十六號云、案奉總經理發下交通部令開、准用外勤攬載人員名單、計唐曜簡·黃贊民·張葆觀·張成堅·等四員、相應通知、請煩查照爲荷、（新聲社記者按、以上四攬貨員、係免考者）、 
　　不合格者五十三名 
　　經甄別考試不合格者、總計總務船舶業務等三課許正發·鄭家棟·姚誡之·吳國洪·盧福生·朱如貞·邱孟麟·宋質夫·蔣望之·黃志彬·陸志禹·奚成元·等五十三名、每名依照局章發給退職金薪水二個月、至於以前拖欠之年底雙薪、均准今日起發給、並辦理移交所經辦之案件、又船舶課工程師劉友惠請假回閩逾期、竟爲蔡總經理撤職、 
　　今日舉行總理紀念 
　　該局總務課昨公吿云、總經理條諭開、本局星期一紀念周、嗣後准於九時半舉行、在局職員、均應一律參加、惟本局爲營業機關、各課室庫在上項時間爲兼顧業務上及事務上對外接洽起見、至少須留一員、並將該員名開送總務課備查、此外各船棧除每棧應推派代表一入外、在埠各船、其船員及一業務人員、應各推派代表一人參加、以重一典禮等因、特此通知、 
[江浙籍失業女工　大批迎募赴津　查係華商恒源廠所募]  
　　前夜（二十九）十一時由滬駛京夜快車、有在上海招募之江浙籍女工二百名、由滬應募赴津、經詳細調查、始悉係天津誠孚信託公司、恒源紡織廠、派主任王時芳君南下招募、均係上海各廠熟練女工、現因滬　不景氣、無廠可做、故紛紛應募、並據稱、每一女工、到津後、至少月可得工資十五元、言畢、並出示業經上海市紛織業公會證明向上海市市政府請領發給之護照一紙、 
[平滬聯軍貨車中　查獲漏稅外絲　計共十大包值價的萬金]  
　　昨（一日）晨、平滬聯軍貨車、運到大宗漏稅外絲、計共十大包、每包的裝三十小包、估價的值萬金之　、經該站總站長陳國良。飭伕卸落在快伴間、正擬待領件人到傾、一併送海關辦理間、移時、卽到有外人三名、僱裝貨車數輛、手持提貨單、堅欲認領提貨、陳總站長因案開偷運大宗、漏稅絲物、未便獲放、遂電請海關派員到站、幾經交涉、該外商始允隨同海關人員、連同大宗漏稅人造絲、一併裝運至海關核辦、 
[李宗仁　歡迎兩廣考察團]  
　　廣西第四集團軍總司令李宗仁氏、昨有電來滬、歡迎兩廣實業考察團前往考察、茲將原電錄後、王志聖·錢承緒·兩先生、並轉郭順·錢新之·王雲五·劉鴻生·穆藕初·項康元·蔡聲白·李組紳·吳蘊初·胡西園·戴畊莘·諸位先生均鑒、滬上工商同仁、組織西南考察團、惠臨粵桂、無任歡迎、並請諸先生一同命駕、以便候敎、何時起稈到港、祈先電知、李宗仁、 
[王正廷昨乘機來滬]  
　　南行經旬之前外交部長王正廷氏、在粵曾以私入資格往謁中常會胡主席西南各同志、晤談甚洽、旋王氏由粵赴閩、爲推進扶輪社事務、現在閩事務、已辦妥、昨晨乘中航公司北上機返滬、王氏抵滬後、仍卽將入京一行云、 
[市工務局科長　薛次莘由德赴法考察　在法勾留兩週卽赴義　約四月初旬返國抵滬]  
　　市工務局科長薛决莘氏、於去歲秋間、奉全國經濟委員會及上海市政府派遣赴歐美各國考察各國公路建設，以資借鏡、迄將數月、茲據該局消息、薛氏現已離德赴法考察、預定在法作兩星期勾留、卽轉赴義大利考察、然後由義搭輪返國、的於四月初旬可以抵滬、 
[律師羅家衡　赴察任外部特派員職　昨函律師公會　請呈法院退會]  
　　律師羅家衡、江西人、於民國十六年由原籍來滬、加入上海律師公會爲會員、在滬執行律師職務、近奉國民政府外交部張部長訓令、特任羅家衡爲察哈爾省特派員之職、羅奉令後、即於　　間赴京請訓、旋赴察哈爾省接任視事、上海律師公會昨日接得羅氏來函、請遵照律師公會章程、由會備文呈報各級法院退會、以資備攷云、 
[宜昌路暴徒行刦]  
　　西蘇州路宜昌路口、於昨晨十時許、有一男性行人、在彼經過時、該處路旁突然躍出暴徒兩名、手持槍械、將其喝住、不許聲張、一面卽向其衣袋內搜索、結果所袖鈔洋及衣服飾物等約八百餘元、悉被刧去、及匪等卽揚長而逸、及事主鳴捕、早已不見、乃轉投該管捕房、請求追緝、 
[華僑聯合會　理監事昨日就職　李福林當選正理事長　郭順等當選常務理事]  
　　華僑聯合會、自上月二十三日開會員大會、選舉理事卅九人、監事十九人、各當選理監事、昨在該會禮堂、宣誓就職、市黨部派代表毛霞軒監誓、並開第一次理事會及監事會、卽席選李福林爲正理事長、林壘·李振殿·爲副理事長、郭順·謝建成·張錫祺·彭勝天·謝南光·黃建中·吳應培·劉成燦·謝德南·等爲常務理事、監事會方面、選舉吳紀舜·崔通約·簡玉階·爲常務監事、聞該會已卽日致電新任理事長李福林、蒞滬主持會務、 
[張秉孫學成歸國　乘日本皇后號抵滬]  
　　張秉孫君、江蘇川沙人、民國十九年秋赴美、入歐漢大學、攻習化學、畢業後、轉入印地安那大學研究院、從事有機化學之研究、去年夏、獲碩士學位、張君猶以爲不足、更赴各大工廠實習、對於學理上及實施上、均有心得、茲已於昨日搭日本皇后號郵船返國、張君學識優異、必將展共所長、對科學界與實業界、有所供獻、並聞本市工商界聞人王志聖·張華聯·孫星岩·徐克培·趙家璧·張元恒·陳宗濂·李祖銘·陸壽長·戴行華等十餘人、昨晚在大東酒樓設宴、爲張君洗塵云、 
張秉孫君　 
[上海圖書公司　爲出版「科薛週刊」事　昨宴滬上敎育界名流]  
　　海格路二一二二號上海圖書公司、本年度除計劃出版漢譯化學物理等書籍多種、供各大中學校採作敎本外、近更擬出一科學週刋、內容分化學，物理·生物·數學·等數類、供大中學校課餘之補充讀物、昨特邀請滬上敎育界及學術界名流、歡宴於南京路冠生園、計到者、如滬大理學院院長生物學博士鄭章成先生·物理系主任涂羽卿博士·化學系主任徐作和博士·大夏理學院院長邵家麟博士·數理系主任徐仁銑博士·曁大物理系主任崔九卿博士·事的翰生物系主任朱元　博士·物理系主任趙鴻修博士·五洲藥廠化騐帥沈濟川博士·等、濟濟一堂、可謂滬上學術界之盛會、後經該公司經理盛際康及雜誌部主任柳水靑、面請在席各位、擔任爲各科特的撰稿及編輯、均蒙慨諾、並聞尚有中國藥物學專家曾廣方博士、亦擔任特的撰稿、外埠各學術家、亦擬邀請參加撰稿、預料該刋在四月初、即可出版、他日風行國內、爲吾國學術界放一異彩云、 
 
 

Page 12

 
 
[西捕追趕　小販忽然倒斃　西捕承認毆打兩下　死因不明須待解剖]  
　　上月二十八日上午八時許、有一不知姓名之小販、年的三十餘歲、在塘山路澄衷中學校門首、提筐售賣文具時、詎有匯山捕房西捕一百三十二號、乘坐捕房之大汽車到來、擬將該販拘捕、小販懼而逃至附近養正中里裕大商店後門、（卽塘山路四百十三號）灶披間、西捕當亦隨後趕入、未幾該販忽然倒於該屋中、不省人事、經送同仁醫院醫治罔效、旋卽殞命、尸體舁入斐倫路騐尸所等情、已誌前報、昨晨由第一特區地方法院、委派宋根山檢察官、偕同魏·張·二法醫書記官等、蒞所檢騐尸體一過、遂卽升座公案、首據西捕頭飛利浦禀稱、昨晨八時、死者與數小販、在塘山路一學堂門首聚賭、致由本捕房派一三二號西捕、乘車前往拘捕、死者見捕到來、恐懼異常、卽逃往四百十三號後門、因其疾奔四十四尺之距離突受刺激、以致倒地、請求將尸解剖等語、又據王子安投稱、年二十一歲、南京人、在塘山路四一三號裕大商店作事、當時西捕追趕死者後、彼逃至余店後門、余因在櫃檯內、致西捕將其毆打與吾未見、住於前樓之女傭、曾經目覩一切等語、又據沈吳氏投稱、年三十二歲、湖州人、在該店前樓爲女傭、昨晨余在扶梯畔、見一小販、提籃奔至余家後面、西捕趕來、問彼手携之籃爲何人所有、彼卽哀求稱、係渠所有、詎該西捕、卽將其面部用手毆打二下、旋該捕正欲離去時、死者突然倒地、余見此情形、卽行呼喊、該捕遂復回來、用一濕手巾、向其面部按拍數下、不見醒來、由該捕將其車送醫院云云、又據一三二號西捕投稱、名巴司英國人、年二十八歲、承認將死者下頜輕拍二下等語、宋君遂諭、已死無名男子、死因不明、應由本院法醫解剖後再核、查尸屬未曾到塲、剖騐後、尸交普善山莊收殮、 
[國營招商局　厲行革新步驟　裁汰冗員已實施　袪除積弊待進行]  
　　申時社云、國營招商局、自經將內部改組、撤消監理會後、卽由交部另委本市財政局長蔡增基及興業信托社總經理譚伯英及部派勞勉等三氏、担任總副經理、將該局所有業務、厲行整頓、茲經探誌該局之革新步驟如决、 
　　裁汰冗員節省開支 
　　國營招商局之過去情形、均因職員過多、開支浩大、故收入雖已略增、仍不敷應付浮濫之支出、因是裁汰冗員、實爲當務之急、蔡氏等就任後、卽遵照交部新頒組織規定之名額、舉行甄別玫試、俾得嚴加裁汰、以符實際需要、該局全體職員、初時雖表反對、嗣亦遵令就玫、現口試筆試均已完畢、應裁應留之員司、亦已呈部核准發表、 
　　買辦制度决予取消 
　　又該局之買辦制度、實爲歷來發展營業之最大障礙、如包辦客票、盡量招攬、常於規定舖位之外、臨時搭架、擁擠不堪、不特行旅危險滋茶、抑且局方收入、乘客利益、均受侵害、流弊殊甚、應卽澈底廢除、將所有業務、收歸局方直接管理、現正計劃進行中、 
　　廢除包繳嚴禁偷漏 
　　此外貨棧包繳制度、亦爲最易偷漏之惡例、因該局貨棧業務、向由棧長包辦、局方不能直接管理、每有發生虛索客商情事、且對於槓力一項、棧長包於工頭、工頭再僱槓夫、層層剝削、以致苦力不能得到相當之工資、而愈趨貧苦、偷漏之事、卽由此發生、故此種包繳制度、亦在籌劃取消中、 
　　革除茶房水手積弊 
　　該局所有各輸之茶房水手、向係由買辦僱用、祗需有現金押櫃保證、卽可充當、以致品類不齊、智識簡陋、每有侮慢旅客、偷竊客貨、私售舖位苛索酒資、夾帶毒物、拐賣人口、營私舞弊等情事、於公司營業、國家綱紀、所關甚大、當茲厲行新生活運動之際、此項弊端、亦應立卽改除、該局今後對於各輪茶房水手、卽將嚴加攷核、澈底改革云、 
[本市酷寒未退　風向已變明後可轉暖　菜蔬之類頓增漲二倍]  
　　本市於昨晨起酷冷後、迄今猶未盡退、昨日西北風仍颯颯颳來、致自來水管完全凍結、馬路旁各溝渠隱陰之區、冰結至午未解、內河亦大都結冰、致由蘇州河來滬菜蔬船、驟然减少、各小菜塲市價突高二倍以上、白菜有五百餘文一斤者、溫度仍在二四度左右、據天文界息、高氣壓現已離境、午後可轉東南風、明後日可轉暖矣 
[誣吿公務員　桑全三處徒刑　---原吿附帶民訴駁回---]  
　　住居滬西同孚路二百十七弄五號門牌、做軍裝生意之寗波人桑全三、於去年六月間、向同鄉友人徐志樑、暫借珠鑽首飾八件、質欵濟急、久不歸還、徐乃挽親戚洪盛洋行買辦王筱樑、與桑交涉、貸以欵項、始獲取回趙璧、但桑事後忽萌鯨吞之念、謂該項飾物、本渠所有、價值二萬餘金、因王向渠購買、議定價格、詎王將飾物取去時、僅先給物價四千三百餘元、餘欵圖賴不付、而王徐則謂桑覬覦珍飾、捏詞胡鬧、當時寗波旅滬同鄉會、顧念桑梓之誼、曾召集桑王徐等、爲之調解、桑以該飾原係徐向彼抵押、然又不能提出抵押證據、旋經徐聲明、從前確曾將首飾央桑代向某銀行押欵、惟已如期贖出、因感桑週轉經濟之情、故慨然以珍飾貸之、不圖桑以德報怨、竟欲乾沒也、調人旣明底蘊、遂不直桑、而調停亦未成立、第桑仍不已、乃向第一特區地方法院、對王筱樑·徐志樑·提起刑事自訴、指王徐串騙飾物、請求治以詐欺罪外、並附帶民訴請判兩被吿償還所欠價欵一萬六千六百六十七元、或返還原飾、王徐被控後、亦卽延律師具狀辯明爭執經過、以桑實係圖吞珍飾、架詞朦訴、請求駁斥、並依誣吿罪、按法嚴懲、以儆奸刁、迭由第一特院葉聖超推事開庭研鞫、並詳查證據、歷時月餘、近始終結、前日午後、當庭宣判、其主文謂桑全三意圖使他人受刑事處分、向該管公務員誣吿、處有期徒刑兩月、王筱樑·徐志樑·均無罪、原吿附帶民訴駁回、 
[本市解放婢女運動　昨起開始實行　登記婢女卽恢復自由　抗不解放者依法辦理]  
　　本市解放婢女運動、昨日起開始實行、市公安局業經開始蓄婢登記、調查期間爲四個月、在調查期間內蓄婢者、應向該局聲請登記、婢女亦得自行聲請登記、或託他人代爲之、已經登記之婢女、卽無條件解放、恢復自由、如係未成年而無家可歸、或歸家而家屬無力膽養者、得送本市救濟院。或其他慈善團體。安置之、已滿十六歲而無家可歸之婢女、得徵求其本人同意、代爲擇配、規定調查期限而蓄婢者、不爲登記之聲請、得處以十元以下之罰金、並令補行登記、且蓄婢者對於已登記之婢女、抗不解放時、决送司法機關依法辦理、故所有本市各住戶蓄婢、應遵限逕向各該管分局所聲請登記、蓄婢登記於昨日開始、登記期限、共爲四月、至六月底截止云、 
[交部令郵政總局　嚴查夾寄毒品　---新聞紙雜誌被注意---]  
　　申時社云、交通部准全國禁烟總監統字第三十四號公函、以據我國出席國聯第二十屆禁烟委員會會議代表胡世澤報吿、聞有美國最近發現私運之案、多有將麻醉藥品及鴉片等毒物夾入報紙雜志之內、由中國郵局寄送等語、函請通飭全國郵局、一體嚴密查禁見復等因、該部准函後、卽經轉飭郵政總局、通令全國各地郵局、一體遵照、嚴密查禁、本市郵務管理局業已奉到總局命令、日來對於新聞紙雜誌之用包裹寄遞者、檢查極爲嚴厲云、 
[電器製造業　研討銅荒問題　昨宴留美礦師王季良君　演講大冶陽新銅鑛槪况]  
　　本市電器製造業同業公會、鑒於電器製造廠銅之需要至鉅、而我國銅之生產、在世界鑛產紀錄上、尚無明白之記載、自去歲物價高漲以來、銅價亦逐步飛騰、舊銅爛片搜羅旣盡、上海銅皮廠、幾有處於停頓之勢、而需要上則有增無减、形成銅荒之象、該會從根本上着想、爰注意於銅鑛之研討、昨日該會主席胡西園、總幹事林超特、讌留美礦師王季良於航運俱樂部、並請其演講鄂省大冶陽新銅鑛槪况、據王君談、該地礦區廣三十里、交通甚便、如大規模開採、每天可產銅五十噸、我國一部份銅之需要、可賴以自給、據公會方面調查所得、祇上海一埠、電筒廠每月需用銅皮達四千担以上、電扇電機等所需用之銅片銅絲、每年各五十萬磅、此外則國防上及輕重工業上所需用、更不止十百倍於此云、 
[昨日起　禁止活拔猪鬃　公安社會衛生等三局會同佈吿　猪販業派員登船剪毛秩序良好]  
　　華東社云、禁止活拔猪鬃一案、糾紛已久、前經社會局會同衛生。公安。二局、召集關係猪業團體協商禁止辦法、於昨日起實行、並於昨晨出示佈吿如下、查活援猪鬃、行爲殘忍、並礙肉品衛生、迭經布吿在案、茲查不肯之徒、仍有私行活援情事、事屬故違法令、除隨時查懲外、爲革除惡習、杜絕貪利活援之殘忍行爲起見、由本局等會商决定、自二十五年三月一日起、運滬猪隻、須先將猪鬃剪去、方准進口、如有活援猪鬃行爲、應以虐待牲畜論、按照本市宰牲檢騐規則第七條之規定、處以五角以上五元以下之罰鍰、除呈報市政府備案、並函請猪隻來源地各縣政府、轉飭猪商遵照、曁分令本市各猪業團體遵照外、合再會同佈告、仰各凛遵、母再嘗試、致干懲罰、公安局長蔡勁軍·社會局長吳醒亞·衛生局長李廷安、各猪業團體、遵令於昨起實行、販賣業公會、特派二十人前往吳淞口猪船、協助剪去未剪之猪鬃、所有到滬船隻、並由衛生局事務所派員監督、各猪業工人對於上項辦法、均表遵從、故秩序甚爲良好、所有猪鬃、給與各船舵夫、各方亦都贊成云、 
[米店主蔣榮甫　側室陳氏要求　兩頭大待遇月給六十元　近忽停止付給提起控訴]  
　　嘉定人蔣榮甫、現年五十九歲、向開設長和米店於牛莊路、近爲側室甬婦陳氏、（亦九十九歲）住國慶路長慶里二號、延許武芳律師、訴請贍養於第一特區法院民庭、其起訴意旨、略稱氏於廿一歲嫁與被吿、曾舉行婚禮、在老永興花園瞿姓家中、詎自婚後、卽發覺被吿早有妻室、奈木已成舟、無可奈何、遂由被吿、以兩頭大待通、氏共生二子二女、子年已廿八歲、名琛夏、决女已故、三女現年十九歲、名毛媛、民十一二年時、因被吿不盡贍養責任、經協昌德米店經理蒼智生調停、言明每月給付生活費六十兀、米五斗、乃决女亡故時、所有喪葬等費、被吿均置不理、由氏向人借貸、及至最近、被吿忽將每月言定之生活費、縮减爲四十元、至去年十一月、卽四十元亦不付、飭女毛媛往索無着、爲此不得已、提起控訴、請求判令每月給付生活費一百廿元、以及借欵二千四百元、並令負担訟費、前日由特一法院曹駿推事開民十二庭傳審一過、諭令改期再訊、 
[販賣毒品　鄭統成等處徒刑六年　---嗎啡二十五兩沒收---]  
　　福建人鄭統成、無鍚人毛英、（又名志銳）串同秘密出售毒品喝啡漁利、爲匯山捕房華探目孫愛忠探員季佩金偵悉、着綫人僑裝顧主、於本月十六晚十一時、的定在湖北路一百三十一號安東旅館二百二十四號房間交貨、案發被捕、連同嗎啡二十五兩、值價五百餘元、及嫌疑犯通州人顧林海、婦人劉顧氏、一併解送第一特區法院、供出主犯係在逃名俞志良、住法租界嵩山路大安里、奉諭聽候宣判、前日姜樹滋推事蒞刑三庭、判决鄭統成。毛英、各處徒刑六年、顧林海劉顧氏斥釋、嗎啡沒收、 
[郵局鉅刦案逃犯　梁克和判决五年]  
　　去年九月九日、北四川路郵政管理局、發生鉅刦血案、嗣經捕房先後拘獲首領江北人吉仁堂、（卽悟空和尚）解送特一法院判處無期徒刑、及帮助犯邱國斌李儀生、婦人王陳氏吉陳氏、亦各處徒刑、十二月初有是案同黨阜寗人梁克和、逃匿江北地方、被該管公安局逮捕、由狄思威路捕房、持法院公函、移提來滬、送刑三庭訊供明晰、聽候宣判、前日姜樹滋推事蒞庭、判决梁克和處徒刑五年示儆、 
[丁孫氏中煤毒斃命　龔鳳仙勢亦甚危]  
　　常州人張子英向在海關打樣執業、新近遷居於法租界海格路一五九弄內第二十二號門牌、於前晚因新砌灶頭、故用煤球火、以便烘燥、至十一時、由常州傭婦丁孫民、年三十二歲、偕束家之外甥女龔鳳仙、年十一歲、同至灶披間擱樓上睡臥、及至昨晨六時半、車夫張一其起身呼喚娘姨孫氏、快燒早飯、豈知屢喊不應、張心知有異、上樓觀看、祇見張氏與龔鳳仙、口吐白沫、奄奄一息、始知已中媒毒、卽報吿東家、轉報捕房、飭探將兩人送至廣慈醫院醫治、奈孫氏中毒過深、不及醫治身死、旋將屍身舁入同仁輔元堂騐尸所候騐、聞龔鳳仙病勢甚重、恐亦危險、 
[王小郎狎遊被傷腎囊　李萬盛拆梢不遂行兇]  
　　住居華界徽寗路剪刀橋四德里第二十六號門牌之海門人王小郎、今年三十一歲、向業小販、上月二十六日、與同業之松江人沈鶴奇、同至大世界遊玩、至午夜十二點出外、行經茄勒路附近、遇一躺牌妓女王小妹、卽劉王氏、年三十六歲、雙方搭訕後、論定夜度資國幣一元、當卽同至藍維靄路二十八號甬婦錢葛氏所設之全安客棧內、借三號房間、詎甫進房時、突有流氓李萬盛、安徽人、年三十五歲、闖入聲言夜度資須要一元四角、吾則不能過夜、王小郎向李謂曰、我們在馬路上談妥、母庸爾出而干預、以致雙方爭吵，由李萬盛動手毆打、並用脚向王之下部猛踢、因此王之腎囊、被踢受傷倒地、李見已肇禍、逃逸無踪、後由棧主婦報吿捕房、飭探將受傷人送至醫院醫治、茲於前日由包探王東萬將李逮捕、連同妓女王小妹、一併帶入捕房、昨解第二特院刑一庭、捕房律師聲請改期再核、章推事向被吿等詰訊一過、遂諭被吿還押、准予改期再核、 
[天氣酷寒　凍死乞丐十餘名]  
　　本埠近日以來、氣候突然酷寒、至溫度在二十六度、英不呌冷連天、乃法租界方面、於前昨兩天內、在徐家匯路·小東門·台灣路·金利源碼頭·及大馬路等十號門口·八里橋街仁美里口等處、共計凍斃乞丐十餘名之多、先後由巡捕報吿同仁輔元分堂、飭派夫役、分頭前往將屍身車入騐屍所、幾成爲一屍身陳列所矣、聽候今日報請特二院檢騐後再殮、 
[兩小孩在途哭泣　警察帶所傳家長領回]  
　　住居董家渡靑龍橋後街五號門牌之蘇王氏、（二十九歲興化人）生有一子、乳名鴻桃子、年方四齡、於昨日下午五時許、獨自出外嬉遊、被歹人哄騙、行至秀水浜左近、該孩忽然大哭不止、嚷咷路中、經該處崗警蔣鳳林瞥見、將小孩帶回警所、問明情由、遂傳到家屬領回管束、又南市豐記碼頭上、於昨日上午十一時二十分、忽來一幼童、名王福根、（十三歲）無錫人、因貧遊迷却歸途、徘徊路上、一啜泣慌亂、後經附近崗警聞悉、帶至警所、喚到家長領回的束、 
[錫滬長途汽車　昨日實行增加班次　---同時改訂行車時間表---]  
　　錫滬長途汽車、自去年七月中通車以來、營業日見發達、由該公司車務會議决定、增加班决、並改訂時刻、於昨日起、開始實行、茲探錄其詳細辦法如下、　滬常錫滬通車、頭班提前至六時四十五分、末班延長至午後三時四十五分、　上行車常熟接班延長五分鐘、　無錫至東亭增駛區間車一輛、　無錫站停放大客車、增加二輛、蘇州增加一輛、　小包車十輛、除二輛撥充公事車外、餘八輛分別停放於上海站三輛、常熟站三輛、無錫站一輛、國州站一輛云、 
[改良祁門紅茶　三機關積極進行　一切設備佈置就緒　本年新茶品質進步]  
　　申時社云、皖省各縣、素以產茶著名、皖西旣以產綠茶著稱、而皖南祁門等處之紅茶、則更馳名於國際、每年輸出總額、達七八百萬擔、價值的數千萬元、關係農村經濟甚鉅、往昔銷售蘇聯及默美各國、常有供不應求之勢、惟近年以來、因茶商墨守成法、焙製裝璜、兩不改良、未能適合國外需求、益以日印爪哇等茶競銷影響、國際市塲、悉遭侵奪、以是外銷年不如年、茶業一蹶不振、實業部有鑒於此、當經與全國經銷委員會皖省府聯絡合作、先就皖省之祁門、設立茶葉改良塲、以技術方法研究改良祁門紅茶、分技術總務兩科、技術科下分茶葉化騐、合作推廣、包裝改良、分級試騐。機械實騐。等各部份、以求裝法進步、出品提高、其機器均係由外洋購來、並於該地鳳凰山、建築大規模茶塲廠房、招收當地茶農、施以簡淺訓練、茲據本市茶業界消息、祁門改良塲設備、自去年籌備迄今、刻已布置就緒、房屋機械等、本月內均可裝竣、預料本年祁門紅茶新茶上市、在品質上必能放一異彩、一方面並擬與銀團合作、推廣合作社所、長期貸放茶業貸欵、輔助茶農經濟、力求增加生產、 
[董家渡行駛輪渡時　渡夫三百餘意圖擾亂　警士彈壓故未肇事]  
　　南市董家渡輪渡、於昨日（一日）由興業社接辦、實行開幕、行駛渡輪之第一日、兩處碼頭、一在浦西董家渡、一在浦東對岸、於午後一時、束西兩岸碼頭上、彙集舊有渡夫三百餘人、並手持本市某聞人致市政府十大理由之印刷品、（呈文稿件）分發途人、聲勢洶湧、該處碼頭管理員、見此情况、誠恐肇成事端、遂將鐵柵門緊閉、經水上公安隊得悉前情、立卽飭派水警探員多名、分東西兩岸彈壓、一面由市公安局另派第四中隊警士七十名、分頭勸導各渡夫散去、直至二時許、始將各渡夫勸散、照常航行、幸未肇事云、 
[虎標永安堂及黃社　定期餞別許大使]  
　　新任駐日大使許世英氏、將於月初赴任、本埠虎標永安堂及黃社、特定於三月五日下午六時、假康華安八樓、爲許氏餞別、聞個人如欲參加者、祗須於先一日通知永安堂或靜山廣吿社、以便定座云、 
 
 

Page 13

 
 
　　獲究外國賭徒 
　　北四川路　三三三九號小洋房、係外人庽 
所、該星邇來每至午夜有西人成羣出入、 
呼盧喝雉、通宵不絕、旋被該管公安局永 
　路警察所查悉／於前晚（二十九日）飭 
武裝驚探馳往、破扉而入、當塲拘獲外緒 
賭犯七人連同頭家、一併帶所收押、昨晨 
申解市公安局究辦、 
　　鎮江電廠機器損壞　華生廠派技師修竣 
　　鎮江為江蘇省會、烟戶稠密、電氣事業、日形發 
達、上月十七日該地大照電氣公司、其大發電機 
心子、突告損壞、東手無策、乃急電上海華生電 
器製造廠、請速派員匠前往修理、該廠接電後、 
由工程科派技師及工匠多名、星夜趕往鎮江、從 
事修理、日夜工作、時經一旬、至二十七日全部 
工竣、始得恢復通夜明亮原狀、日間發電、一如 
往昔、該處市民、對於華生廠技師工匠、頗加讀 
譽　、 
　　姊弟涉訟 
　　楊維蘭妻吳氏手頭稍有積蓄、伊夫亡故多年、楊 
吳氏生母吳陳氏、去年正月初、忽一病不起、延 
至十二月廿十三日遽爾逝世、其子長流順從未往 
探嗣由楊吳氏通知流順、亦置若罔聞結果、由楊 
吳氏舉殯成禮、用去醫藥喪葬等費千餘元、屢向 
流順追索無着、楊吳氏遂延沈宗泳律師具狀第 
一特院、控追欵項、法院準詞、昨由張育海推事 
升座第四法庭審理、首由原吿陳述經過、被吿辯 
稱、吳陳氏並非其生母、彼之生母姓李、但經張 
推事再三詰究、方認吳陳氏實係其生母、於去年 
十一月間逝世、但稱並未經其姊通知、故不知等 
情、張推事以吳流順有悸人倫天理、勸諭出外和 
解、以息訟事、詎吳流順性殊固執、張推事遂諭 
各退去候示、退庭後、吳流順守於决庭門口、聲 
稱欲得其姊而甘心、張推事恐生毆鬥、遂諭將吳 
順流傳案與楊吳氏分散而去云、 
　　袁世凱與中華民國出版出書 
　　本書為金山白焦先生所編著、初稿發表於人文 
月刊後、一時引起國內研究編著、初稿發表於人文 
校機開與私人來函、要求刊印單行本者、有數十　　 
起之多、作者因復收輯史料、內容大加充實、吳 
門古紅梅閣---閱後、褒為信史、普細加眉批、尤 
多珍聞、其價値可想而知、全書部十五萬言、共 
二百餘頁、精裝「厚冊、實價九角、研究民國史 
者、允宜人后一編、本書上海書上海霞飛路一四一三號 
人文月刊社總發行、上海。生活。作者。開陰。大 
公報館、及外埠各大書局、均有代售、 
　　集仁助材會開會記 
　　上海集仁集仁助材會專事辦理施村等善舉、由邵如 
馨君、於民國八年份發起、斜集同仁、維織成立、 
公推邵君為理事長、會務頗為發達、嗣因邵君有 
事遠行、遂將會務移交李文淸主持、計有十八年 
之歷史、茲因李君年老多病、一再吿辭、經全體 
董專議决、公請邵君復任、主持會務、昨（一日） 
日午後一時半、在該會召集全體會員大會、徵求 
公意、由李文淸主席、周嘯峰紀錄、行禮如儀、首 
由主席宣布開會宗旨後、衆會員對於敦請邵君 
復任主持會務事、一致贊成、全體起立鼓掌歡 
迎、繼由邵君發表整理及擴充會務意見後、實行 
移交、茶點散會、時已四時矣、 
　　中華麻瘋救濟會前董事會 
　　中華麻瘋救濟會、前日下午五時、假北京路上海 
信託公司會議室舉行董事會、到顏福慶　伍連德 
。刁信德。鄺富灼。賴。斗岩。鄥志堅。李元信一程聯 
。萧智吉夫人。及顏斐雯等、該會議首由中華麻 
瘋療養院名譽院長賴斗岩教授報吿、據謂、院內 
各項工作、現正積極進行、臨證診斷、請著名皮 
膚專家羅愛思醫師專責、血液檢查、及種種實驗 
工作、設有專員主持、全院職員、尚稱盡職、病人 
紀律亦佳、賴院長叉謂近來各省病人請求准予 
到院療治者、相接而至、第原定計劃、限於收容 
上海一帶之病人、且顧慮物力財力、勢難准許、 
故惟有出於拒絕之一途、該會議旋議决三月十 
二日、在博物院路一三一號全國靑年協會孫中 
山廳舉行第十屆年會、屆時將乘英國麻瘋救濟 
會總幹事安德生氏道經上海之便、請其蒞會指 
導、而拉斯特醫學研究院李達醫師、亦在敦請演 
講之列、又聞該會現决定應中華醫學會之請、在 
本年四月一日、將總會址由博物院路一三一號 
移至池浜路三十三號中舉醫學會新置之房屋云 
　　軟林業公會昨成立 
　　本市軟林業同業公會、昨日下午二時、在北京　 
會所召開成立大會、到市黨部朱養吾。社會局張 
達夫、　商會袁鴻鈞、及會員六十　　、由成國 
釣主席、當選出成國鈞·呂信昌·周振卿·周源 
卿·吳善昌·朱文彬·等十一人為執委、旋又推成 
國鈞·周源卿·呂信昌·三人為常務、吳善昌·周 
振卿·胡讓·分任總務財務宣傳---任云、 
　　巴潤生君逝世 
　　崑山巴潤生君、　於學問、尤精科學、前任首都 
電燈廠總務科長、於民十九年辭職、就騁於震旦 
水電廠南京分廠經理、對於該廠出品之救火車。 
及滅火機等、推銷極力、　劃允多、該廠經理薛 
震祥君、極加推重、深資倚賴、不意巴君於上 
二十四日起、忽患氣喘寒戰、及神經衰弱、雖 
中西名醫悉心診治、終歸無效、於昨日下午十 
時三刻逝世、定今日（二日）未時在南市斜橋蘇 
州會館大殮、巴君生前、交友廣闊、聞者無不悼 
惜、 
　　同鄉會開會併記　 
　　江寗　六縣旅滬同鄉會、於昨日（即三月一日 
）下午四時、在會所舉行第十七次董事會、到翁 
友三。王光華。楊森山。等董監事二十餘人、由常 
務　事梅立　主席、議决各案、　二十五年徵求 
大會、原定二月底截止、現已屆期、應如何辦理 
案、議决、展期至本年三月底、並修改微求章程、 
　第十五隊隊長黃雨鍚請加聘會漫君為該隊副 
隊長案、議决、通過、 
　　鎮江　旅滬同鄉會籌備會、昨在京江公所、召 
開　求隊全體隊長會議、到吳蘊齊·姜懷素·楊 
管北·（陳培德代）卜少如·（吳藐齊代）陳培德· 
陳巨川·卞敬炘·趙振輝·金嘯東。王紀堂·等四 
十餘人、主席吳蘊齋、錄金嘯東、首由主席報 
吿各隊徵求情形、繼由總務陳培德報吿會務、討 
論事項、　徵求隊隊長仟鎰安·趙少臣·函請辭 
職案。議决、挽留、又朱高融等五人、因將離滬、 
不克擔任徵求工作、函請辭職、議決、另聘　　 
程·李北蒲·姚鍚九·金雪峯·李燃臣·荘仁宏·黃 
修伯·等遞補　各隊長函請加聘副隊長參謀幹 
專案、議决、函聘會九如，李文杰·許養之·任錦 
麟·王竹君·左才宏·楊仲恩·楊崇阜·陳佩良·等 
三十餘人、分任各隊副隊長參謀等職、　各徵求 
隊應將成績按期報吿案、議决、自三月一日起、 
每十日報吿一次、至月底截止、議畢散會、 
　　太倉　旅滬同鄉會、昨假南市福佑路一一七 
號醬　業同業公會會所、召開第六屆會員大會、 
改選執監委員、到胡粹士·陸京士·何元明·朱愷 
儔·吳仲裔·王有孚·洪景平·楊頌華·等五十餘 
人、主席胡粹士、紀錄王有孚、行禮如儀、由主席 
報吿過去一年間之會務經過及收支概祝、旋即 
由黨政機關代表相繼致訓詞畢、當卽舉行改選、 
並由主席指定何元明為監票、郁達武·王有孚· 
顧若夢·為寫票·張樸人·傳雍言·王士謙·為唱 
票、開票結果、計胡粹士·陸京士·傳雍言·洪景 
平·沈伯黎·錢鎬城·吳仲裔·何元明·朱樹人·汪 
季章·張樸人·王有孚·戴味蟾·楊頌華·等為執 
行委員、錢公度·謝秉泉·　靜岩·顧若夢·徐世 
平·顧雁賓·為候補執行委員、楊新如·金俠聞· 
郁霆武·何子平·顧蔭千·為監察委員、葉振公· 
顧震白·吳景文·為候補監察委員、嗣後則赴陶 
樂春菜館聚餐、以資聯絡情感、至九時二刻、始 
各盡歡而散、 
　　休寗　旅滬同鄉會、昨日上午、在本會事務 
所、舉行第七屆選舉大會典禮、到本會執監委員 
及會員等數十人至下午一時開蔡、當選出曹志 
功。在席儒·吳蒼民·程梯雲·黃憐生·張益齋·黃 
溫如·洪企昂·汪彥臣·曹鏡庭·程榮卿·吳介眉· 
程滋生·周天籍·王琴甫·程汝孚·胡後華·吳銘 
新·程友交·汪審言等、為執行委員、吳敏若、黃 
翰香·程一帆等、為候補執委、選出吳蝶卿·程用 
六·胡玉華·汪屢年·程雄甫·洪展霞·洪純之·朱 
希白·曹士彬·在靜波·方敏甫·等為監察委員、 
姚蔭·程亨九·李達孚·洪仲煌·吳曜霆等、為 
候補監委、 
　　聲市 
　　維他賜保命暢銷國外　去年信誼 
藥廠技師德國霞飛博士應美大學教 
授及專家之聘、赴美演講內分泌之 
最近發展、及其發明之維他賜保命、 
及力弗肝等出品之理論、及實際倍 
受該邦人士之贊許、後復經美各大 
學專家動物及病理試驗、認維他賜保命為優秀 
之品有獨到功效、故該國專家、均風起雲從、一 
律提倡、霞飛博士遊美、凡四月、每日赴各大學 
及醫院講學、聽者逾萬、茲已於前日返國、帶回 
美國最新發明之機械、以利該廠之擴充、故信誼 
藥廠之前途、非常蓬勃、出口均根據最新科學方 
法、而維他賜保命力弗肝及新出戒烟聖藥賜保 
蛋黃素幾决改良、較前允為精彩、目下該廠迭接 
美國醫學專家數人、函購維他賜保命等出品、開 
我國新藥銷售外洋之新記錄、不可謂非一種好 
消息也、 
　　茂昌眼鏡公司再度現金贈送茂昌眼鏡公司 
前决舉行現金贈送、因做出信用、屢經新老主顧 
要求再度舉行、茲已定自三月一日（今日）起舉 
行春季大減價三十天、凡在此期間、不特可得廉 
美準確之眼鏡、如將發票保存、其號碼之末一字 
與二十一期航空獎券頭獎末一字相同者、並可 
得上海銀行現金禮券、末二字相同者、並可得按 
照發票票面貨欵、不論多少、一律如數追還、該 
鏡完全奉送、且各種眼鏡、一律明售價、使買 
主有比較機會、素為各界信仰、聞此次減價該 
公司總支店仍同時舉行、支店在南京路雲南路 
口總店老北門口轉角云、 
　　萬能團前晚獻技　萬能國際歌舞技藝團、昨 
起在本埠山西路大戲院、表演各種藝術、如雪中 
飛技。海濱祼舞。滑稽喜劇。電氣怪人。印度魔術。 
。等等、博得彩聲不少、 
　　「大滬」將新來樂　　靜安寺路「大滬」舞靡、 
現將於三月二日新來一組「時新音樂隊、參加伴 
奏、該樂隊係有名黑炭樂師鮑勃海兩及錮琴大 
王惠字海福幾諸氏聯合組織、該隊隊員中有墨 
尼拉之樂師多人、對音樂頗有專長、想能一鳴驚 
人也、 
　　「父母子女觀後之印象　文化公司　「父母子 
女」已於星期六日、在金城大戲院公映、在影片 
公映後、幷有該片主角龔秋霞女士、為 
　蓉蓉小姐、登臺表演、歌唱舞蹈、　秋霞女士、為 
我國歌舞界之翹楚、其天才早為全國人士所讚 
美、此次皮便登臺、表演一九三六年最新舞　之 
「春夢舞」、舞姿之美、歌聲之嬬、服裝之艷、可說 
登峯造極、載歌載舞、誠為空前所罕見、新進童 
星胡蓉蓉、演出一嗚驚人登臺，所表演之洋囡囡 
舞、天眞活潑、不管秀蘭鄧波兒、全場掌聲如雷、 
觀衆無不　美、咸嘆謂觀止之舞、 
　　老大利元總分　獎券暢銷　老北門口老大利 
元獎券號、開設有年、經銷航空券以來、迭中巨 
獎、顧客非常擁擠、該號為便利中區主顧起、特 
設分號於南京路日昇樓東首、開慕以來、營業非 
常發達、今一十期開獎期近、故門庭如市、大有 
應接不暇之勢云、 
　　　　醫藥界　 
　　紅會醫院增設心腎病科　海格 
路紅十字會醫院。醫務日事擴充、 
除原有各科外、去秋增設牙科、今 
春又增設心腎病科、已定於三月 
二日星期一起、實行開診、嗣後並 
每逢星期一·四·兩日下午一時至 
三時、在耳鼻喉科應診云、 
　　華星藥行贈送康健世界本市華星藥行、以 
經理治咳補肺聖藥、治百咳藥片、及補腦強身戒 
烟專劑補爾康藥片、馳名社會茲、該行為提倡大 
衆康健起見、即日起、贈送最有價值之康健世界 
三萬冊、索閱者、可附寄費郵票三分、外埠二 
分、函寄上海郵政信箱四四五號該藥行當即寄 
奉、贈完為度、 
　　朱少雲醫生治愈重癥　蘇州瘰　專家朱少雲 
醫生、善治各種　子頸　結核硬軟　酸痛成塊　紅 
　潰爛等癥、素著奇效、上月間診所遷至白克路 
小菜塲對面永年里三號、一月以來、治愈重癥其 
夥、誠不　為瘰　聖手云、 
　　雜聞 
　　高一志遷移　余針專家高一志 
君、在滬行道十年，茲以求治者日 
增、原有地址、不數應用、乃遷移 
法租界金神父路環龍路口天吉堂 
藥店樓上，電話七五一五一號、高 
君心存濟世、貧病求治者、慨免 
診金云、 
　　徐琳律師事務所遷移　徐琳律師事務所、遷 
移至愛多亞路中匯銀行三樓三零八號、電話八 
零八四〇號、與宋雲濤陶然兩律師合作，眞所謂 
珠聯璧合云、 
　　丘漢平律師事務所遷移　丘漢平律師自執行 
律務以來、業務日繁、近因原有愛多亞路九六六 
號事務所、地址諸多不便、現自三月一日起、遷 
至南京路四八〇號女子銀行大樓三樓三〇五號 
房間為事務所、 
　　出版界 
　　瓊報刷新增加銷數　瓊報係於民 
十六年間、由嚴慎予·劉雲舫·兩君 
所創辦、屈指巳有十年、該報體裁高 
尚、文字淸新、夙為各界所稱許、現 
因刷新內部、並將體裁略予變更、特 
向內政部暨中宣會重行聲請登記、 
業於日前奉到市府轉頒新證警字第一五三一號 
、中字第二五七四號，茲自三月一日起、特改聘 
文藝界張恂子君担任輯務、銳意刷新、並增加原 
有銷數、藉答各界需求、該報為優待外埠訂戶起 
見、凡以郵票三元訂報一年者、贈報兩月、以郵 
票一元五角訂閱半年者、贈報一月、訂購者可直 
接以郵票函寄上海新閘路一五七二號瓊報發行 
部、即得按期收到、 
　　藝聲更新號出　陳嘉震主編之「藝聲」電影 
與音樂月刊、自出版以來、風行一時、因內容之 
活潑與新鮮、頗受讀者之歡迎、經積極之整理與 
改良、以最大之努力、出現於一九三六年之出版 
界、更新號准於三月一日出版、內容更形優美、 
質量更加豐富、編製越加活潑、該期封面之印刷 
、極為富麗堂皇、頗形美觀茲、錄該期要目如下、 
王人美（封面）、安娜德露（封底）、電影的成功、 
黎鏗二十四小時藝人盡解、（陳燕燕）金木火土、 
（影星漫書）介紹黃柳霜藝人藝事、學習小提琴 
的正當途徑、春花主題歌越界築路、新知翻路 
、健美術， 
　　「天地人」創刊號昨日出版　四馬路三百八十 
號獨立出版社、自遷入新址後、努力計劃出版刊 
物、近叉新產一種「天地人」創刊號、已於昨日出 
版、共內容姿勢新穎、態度親切、材料豐富、與切 
實完全、以思想。生活。文藝。為主要、係徐訐主 
編、要目如下、長篇有楊丙辰之勞働階級與文藝 
、許欽文之小桃源日記、賈泰來夫人之戀人、王 
孔嘉譯、胡仲持之阿比西尼亞新文學的發卻、林 
語堂之談話復古、朱光潛的一封公開信、徐訏之 
公開信的答覆、（詩）豐子愷的詩畫臧克家的哀 
鴻、孫泃侯的小草、葉之操的戰頌、徐訏的一百 
個醫生、古巴正宇抽圖、（散文）葉作舟之吃烤島 
　、老向之今孟母三遷記琴心之貴州種種、劉 
半農之　札、李輝英的街頭人們等、精神飽滿的 
半月刊、零售每冊一角五分、訂閱照定價優待九 
折、現該社共有獨立漫畫。天地人。人生晝報。三 
種、本月底內如聯定該刊三種者八折、兩種者八 
五折、一種者九折、均託中國圖書雜誌公司總代 
發售、 
　　大聲報出版在即　「大聲報」為一新興小型報 
紙、---辦人與筆者均為一時之選、內部組織健 
全、人才集中、所刊國內外新聞、擷精取華、力避 
冗長、現聞籌備業巳就緒、出版在即、將來「紙 
風行、萬人爭閱、可預卜云、 
　　晚香堂小品出版　上海雜誌公司所刊行之中 
國文學珍本叢醫、第一輯中對於晚明文學、搜集 
備全、除已出版公安竟陵二派緒家專集、及日記 
小品外、更排印陳眉公氏之詩文集白石樵眞稿、 
及其晚香堂小品、全剖二十四卷、凡四十萬言、 
包含詩詞傳　書志全部、原刻本今巳失傳、故極 
珍　、　售六角九角、可謂廉極、陳繼會面〇明季大 
家、詩文書畫、廳不精絕、愛好中國文學者、尤不 
可不一讀其小品集、蓋雋永沖淡、　具風格、可 
為作文言文之典範也、又該業書中之西靑散記、 
華陽散稿、斷句宋六十家詞、葉脈小修日記、尺　 
新鈔、小說如拍案驚奇、金瓶梅詞話／石點頭／豆 
棚閒話等、均經再版三版出書、可見受讀者愛好 
之盛況、而各書售價之低廉尤為特色、 
　　中國畫報第九期出版　中國畫報第九期、已 
於昨日出版、全部用印寫版精印、內容較前幾期 
更見精彩、除有名貴照片及精警著作外、尚有撮 
影名作多幀、售價本埠每冊國幣一角、外埠一角 
二分 
　　華文大陸報大革新　華文大陸報、為益求精 
進起見、自今日（一日）起、按期增刊海上名漫畫 
家金劍凡君「連環圖畫」、及名作家之「星夜孤雁 
、」長篇小說、各種文字、力求生動輕松、注重趣 
味、各界試閱、不收報資、每月祇取寄費二角云、 
　　長城三月號出版　長城月刊係潘仰堯氏主編 
為國內僅見之修養刊物、內容切合實際、誘發工 
作興趣、自發刊以來、在已往三年之過程中、深 
得工商界靑年之同情、僉認為理想中良師益友 
茲聞該刊三月號已出版、要目有慕衍之「我們不 
要效法諸葛亮一、劉良模之「怎樣組織起來一、宗 
預之「逆境與順境的應付」、培林之「楊衛玉先生 
訪問記」、等、內容視前愈益精彩、且定價低廉、 
全年僅收四角、試閱可附郵票二分、逕函上海寗 
波路四十七號長城月刊社索閱、 
　　「貿易」七十三期出版　中國國際貿易協會編 
輯之「貿易」旬刊、第七十三期業已出版、內容以 
中澳貿易為中心、有對澳貿易應努力增加、日澳 
貿易近況、澳洲對外貿易之動向、及澳洲輸入手 
續等重要題目、並有本市山貨進出口調查及杭 
州天津等市況通訊、材料正確、誠研究國內外貿 
易之最良參考書、該刊由該會直接發行，並生活 
書店及上海雜誌公司均有代售、每冊一角、全年 
三元、 
　　汗血週刊第六卷第九期出版　本埠于血書店 
發行之汗血週刊、最近各期、內容極為充實、對 
於當前之中日關係、本期允有極詳盡之闡明、日 
前東京之暴力政變、亦有所提示、如百川之「不 
快　將何　？」，君況之　「調整中日關係？幾 
點、」百靈之「增進「工作效能」、孟方之「東京暴力 
政變之指示、」仲雲之「怎樣紀念無名英雄」、沙 
雁之「親善與提攜」、華山之「模稜兩可之中日外 
交」、郭根之「太陽牌？娛樂寶地出現」北平、」 
魯賓之「墨沙里尼夫人」、等　』、此外尙有文藝數 
篇、每冊定價四分、全年一元五角、各地郵局、均 
可免收匯費代定、 
　　女學生創作社徵稿　本埠女學生創作社為市 
內青年作家史伍·朱少愚·汪小明·三君所創、純 
為提高全國女學生對創作之興趣、及增加女學 
生對文　學有發表之機會、現〇徵求期內女同學 
之創作、無倫小說（暫限短篇）·小品文論新詩 
女校新聞以及對女性有益之文章、皆所歡迎、登 
載後、酬資贈刋、悉從投稿者之意、臺因其他關 
係、以致割愛、則灰贈該刋一份、以　紀念、幷為 
嚴防冒充起見、凡第一次投稿、務請惠寄最近照 
片一張、以為識別、希諸女同學踴　輸將、大作 
可寄新閘路六三八　四七號該社徵稿部收、 
　　敎育與職業第一七三期出版　中華職業敎育社 
編行之敎育與職業第一七三期、已於今日出版、 
內容除評論外、計有韓玉書之社會化輔導式的 
職業敎育、鮑文希之單式鄕村改進的一個試騐、 
鄭文漢之「冬季探討期」辦法、祝雨人之選擇測 
騐的現況、諸勁之蘇州農業學校校友服務狀況 
調查、倪大恩之鐵路職業槪況調查等篇、零售每 
冊一角二分、預定全年十期一元、郵資在內、發 
售處上海華龍路中華職業敎育社、福州路生活 
書店、聞該刋下期擬出職業補習敎育專號云、 
　　人文月刋七卷一期出版　上海霞飛路一四一 
三號、人文月刋社出版之「人文月刋」、自出版以 
來。已歷七載、每斯　所載重要史料、及有關文化 
經濟各論文、均屬不可多得之材料、尤以四百　 
三千　目之雜誌要目索引、最有價值、而為學 
者著書立說、靑年修學作亠必需之參考品、尤為 
圖畫館雪校及公共機關必備之刋屋、頃聞七卷 
一期、業出出版、本期文字方面、有白蕉君之「第 
一次世界大戰之中國參戰」、畢任庸君譯之「淸 
代旌表考」、黃炎培君之「川沙縣志導言」、錢鑪 
香顯示鈔本之「嘉慶和惠檔案」、本期續前、陳乃 
乾君之「共讀樓所藏年　目」、本期續前、至雜誌 
要目索引、本期共同收雜誌二五三種、副刋九種、 
共同六一七冊、凡三千八百七十六目、選材精審、 
內容豐富、該刋全年定價三元、國外四元八角、 
郵費在內、以前出版之一二三四五六各卷、均有 
合訂本出售云、 
　　天氣報告 
　　徐家匯天文臺昨日午後三十分氣象預報云 
、山東四周天曇甚寒、有強烈之西北至北風不等 
、黃海降雪、揚子江流域與此間天氣晴寒、漸曇、 
有北至東風、東海與臺灣天陰、降雨、冬時季風 
其強烈、又蝗日午後三時前二十四小時內本埠 
氣溫最高三六·九·最低二四·一、去年同日最高 
五五·八、最低四三·三、 
　　上海英國的經濟勢力（三）　胡一　 
　　日本 
　　去年十一個月輸入上海　四九·九七四·八〇二......前年同斯的輸內輸入上海 
　　八　四七·九七四·八〇三 
　　由上海輸出　三二·二七六·二〇八......同前 
　　三八·七一四·二二一 
　　計　八二·二五一·〇一〇 
　　八五·九七八·一一三 
　　英國 
　　去年十一個月內輸入上海　五三二·一四一八·六九四 
　年同期的輸入　七二·五六四·二六三 
　　由上海輸出　二三·一〇四·二四〇......同前 
二六·六七九·〇〇二 
　　計　七六·三六二·九二三 
　　九九·一四三·二六五 
　　更就英國所誇以上海為中心長江一帶海運而言 
，上海港出入的船舶，不論隻數與噸數，日本 
亦不下於英國，而船舶的出入數，日本竟佔第 
一位，在二十世紀初期，握有中國沿岸海上權 
的英國，到了今日，已為日本所脅服，綜上而 
觀，日本代英國的日已近，亦即為英國恐日最 
後的時期，換言之，英國的對華政策，，與日 
本對峙的局面，益形急迫，倘英國失去上海的 
勢力，那末，香港的地位亦沒有十分意義了。 
（節譯大阪每日新聞上海支局長志村冬雄上海 
英國資本的退却） 
　　輸船進口報告　 
　　二日進口船 
　　江大　長江　招商　 
　　海利　　港汕　太古 
　　湖南　天津　太古 
　　黃浦　長江　太古 
　　湘和　長江　怡和 
　　恪蘭　小呂宋　靑郵 
　　三日進口船 
　　江華　長江　招商　 
　　湖北　港汕　太古 
　　傑弗遜　洛山磯　美郵 
　　賽拉蘭　亨寳　亨寳 
　　芝錦　　孟加錫　　華 
　　四日進口船 
　　舞湖　長江　太古 
　　日陛　　煙靑　怡和 
　　新平和　長江　怡和 
　　五日進口船 
　　海貞　粵港汕　招商 
　　江靖　長江　招商　 
　　明興　長江　三北 
　　　州　港廈　太古 
　　涼州　港汕　太古 
　　湘譚　長江　太古 
　　　和　長江　合一 
　　明生　粵港汕怡和 
　　哈佛爾　亨堡　美最時 
　　六日邇口　 
　　建國　長江　招商 
　　松浦　長江　三北 
　　山東　港　　太古 
　　吳淞　長江　太古 
　　怡生　青島怡和 
　　出口輸船報表 
　　靑　班 
　　新靑紹　二日　靑紹 
　　新鴻與　二日　達與 
　　新北京　二日　太古 
　　靑　　　三日　三北 
　　新江天　三日　招商 
　　長江班 
　　溫州　二日　太古 
　　瑞和　二日　怡和 
　　江安　二日　　招商 
　　長與　三日　三北 
　　武次　三日　太古 
　　萬流　三日實昌　太古 
　　同和　三日　怡和 
　　黃浦　四日　木古 
　　湘和　四日宜昌　怡和 
　　靑紹　四日　靑紹 
　　江大　四日　招商 
　　江華　五日　招商 
　　蘇湖　五日　太古 
　　新平和　五日　怡和 
　　江靖　六日　招商 
　　明與　六日　三北 
　　隆和　六日　怡和 
　　宜豐　六日宜昌　太古 
　　與治　七日　太古 
　　松浦　七日　三北　 
　　　國　八日　招商 
　　北洋班 
　　公平　二日青島　招商 
　　湖南　二日威　津　太古　 
　　海磬　三日老窰　招商 
　　安與　三日威烟　招商 
　　和生　三日青島　怡和 
　　湖北　四日靑烟津及古 
　　明生　六日青島　怡和 
　　南華班　 
　　牛荘　二日汕港粵太古 
　　濟南　三日厦港粵太古 
　　日　　四日汕港粵怡和 
　　海利　四日汕粵招商 
　　環州　五日汕港粵太古 
　　蘇州　六日福港粵太古 
　　怡生　六日汕港粵怡和 
　　海　　六日汕港粵招商 
　　山東　七日汕港粵太古 
　　福州班　 
　　靖安　三日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　新瑞安　二日瑞平　申安 
　　新瑞平　四日瑞平　申安 
　　福　　六日樂瑞平申安 
　　瑞平　六日樂瑞平申安 
　　三江　十日瑞平　申安 
　　通埸班 
　　大和　二日　大　 
　　正大　二日　大通 
　　大陵　三日　大　 
　　鴻大　四日　大　 
　　大達　五日　大津 
　　志大　五日　大通 
　　溫州班 
　　海晏　三日　招商 
　　溫台班 
　　舟山　二日定石海聯安 
　　　　　三日定石漲聯安 
　　大華　六日定穿石路聯安 
　　台州　七日定石　　聯安 
　　香港小呂宋班 
　　　　遜　四日　美郵 
　　亞洲皇后十日　昌興 
　　柯立志　十日　大來 
　　爪哇班 
　　芝錦　　四日　港　　華 
　　歐洲郵船班 
　　拉挖爾　悌三日倫敦大英 
　　普魯遜　六日亨堡　亨　 
　　阿多斯　七日馬賽　法郵 
　　脫勒武十二日亨寳美嚴時 
　　維多複雜亞廿洋取里　意郵 
　　太平洋郵船班 
　　格蘭　三日四　圖美　 
　　日本皇后八日溫哥武昌　 
　　披耶史十四日舊金山大　 
　　脫拉可洛廿三日紐約天祥 
　　世界班 
　　愛特　史　九日　大英 
　　澳洲班 
　　奈根　三月十日　大來 
 
 

Page 14

 
 
體育消息 
[八千球迷喜出望外　東華再獲史高托杯　葡萄牙竟以一些三慘敗　柯拉沙昨因傷未會出席]  
　　東華昨日在出人意料之外、以佳美之表演、擊敗强勁之葡萄牙、奪得史高托杯、繼續保持一年、結果三與一之比、逸園八千觀衆、喜出望外、歡呼如在、東華整勢、盛極一時、葡軍中鋒柯拉少、因傷未會出席、使匍軍減色不少、上半時東華連中二球、先佔優熱、劇戰情形如下、 
　　十分鐘鐘內　雙喜臨門 
　　兩時方過、亞爾培路已人如潮湧、逸園東西兩看臺人爲之滿、綜計的八千餘人、情况白熱、交頭接耳者、莫不討論兩隊實力之究竟如何、迨兩軍登場、葡隊長柯拉沙果因足傷未出席、使關懷之觀衆爲之一舒、惟依東華昨日之銳氣、即柯氏登場、亦穩可探囊取物、請於戰情中證之、交綏後、葡軍先取、一剎那即被截回、東華數次進展亦被阻、相持五六分鐘、東華大軍從中路發展、孫錦順單騎直入、閃過敵衛、一脚橫掃、低斜且急、葡門馬克士瞠目不知所措、東華以一對〇佔先、中綫開球、葡右翼小考斯坦沿邊直襲李寗迎之以腹、迫成角球、此時險狀環生、東華倘非及早預防想已遭殃、球入右路、東華五鋒、如風捲葉、一掃而至至、周光中、一脚送中、戴麟經夾攻、孫錦順略一撥動、球又袁入網窩、二對零距開賽僅十一分鐘也、 
　　皮攻彼守互呈驚險　　東華銳氣正盛、幾度盤旋、葡門屢呈險象、幼良一脚左候在門側、惜從路下漏過、麟經拉弓猛射、被馬克斯撲地救出、連失兩决佳機、使觀衆爲之扼腕之至、葡軍多决反攻、亦未得逞、惟東華鬥下、亦數呈險象、小考斯坦直至底綫、一脚勾中、尚勷追之不及、幸李寗頭頂出險、球轉至中綫、又成混戰局面、李義臣福至心靈、斜裏送出、一度盤旋後、小考斯坦雄心未死、又圖進展、終被義臣截住、秋亭攻門未得機、小考斯坦死灰復燃、一脚高球、恰到好處、幸陸大哥接僩正着、未會闖禍、葡軍又從中路進兵、鍾恩見勢不佳、奔出營救、踢出未遠、此時腹地空虛、敵騎又雜踏、幸尚勸從後竄出、送成角球、小考斯坦主踢、方擬逞勇、而上半場之時間已至、東華以二對〇佔極對優先、 
繼續保持史高托杯之東華隊　 
　　數度良機　惜未得手 
　　會得手、顧尚勁在三十碼處一脚高射，惜差此一許、此時戰情沉悶已極、東華屢得良機、均成畫餅、孫錦順進達門下、被阻、撥送後方、運佑趕上一脚、竟被馬克斯揮拳拍出、一轉瞬間錦順叉單騎闖入、至底綫勿中、戴麟經一脚踢去、叉中門彈回、不僅此也、幸東華銳氣正盛、葡軍雖猛烈圍攻、終被李寗送成角球、李義臣客串後衛亦奇一佳、屹如泰出、中左兩路、休越雷池一步、 
　　一喜一憂成三對一 
　　葡軍角球未逞、尙動送至前線、小三子捷如閃電、惜斟掠野越、此時東華又呈險擾、義臣得球後送、鍾恩不及趕上、葡軍已鋒擁而至、李寗一脚踢去、又出險境、東華三度攻門均未成功、最可惜者、當幼良遞與金海時、錦順趕上一脚、低而且急、惜被馬克斯撲地救出、略一盤旋、東華幸運又至、當秋亭擲人界球、葡衛阻之、秋亭奔上送中、金海攻門被接、球出未遠、錦順底綫勾轉、金海趕上、幼良趁勢一脚、斜入網裏、三對〇使觀衆爲之在喜、中錢開球、葡軍咬牙切齒、一擁猛襲、長脚鹿一個不留神、不知不覺、竟被大羅柴遼射入網內、三對一東華仍然佔先、 
　　奠定乾坤　葡軍屈服 
　　東華旣一城、詎終塲亦僅九分鐘、東華兩度反攻未成、葡軍左路又活躍、義臣出犯手球、地位極險、幸大考斯坦開成野球、幼良一馬當先、左傳錦順、一度混戰、一戴麟經衆人叢中一脚、馬克斯趕忙撲去、已擦柱內、但裁判員未曾顧及、不作紀綠、比賽仍繼續進行、錦順攻門又被接、秋亭方在底綫活躍、而終場之笛聲已鳴、東華遂以三對一淘汰葡軍、除蟬聯兩屆史考托盃外、並湔雪前在聯賽中以五對三敗於葡軍之恥辱、賽後由西聯會長葛林曉氏致詞、並授盃與東華隊長馮運佑接受、再行保持史盃一年、兩軍陣容如下、 
　　東華 
　　陸鐘恩 
　　李寗　李義臣 
　　顧尙勷　馮運佑　周光中 
　　曹秋亭　孫錦順　載麟經　張金海　賈幼良 
　　葡萄牙 
　　馬克斯 
　　C貢山夫　L維克太 
　　西規里　A考司泰　A維克太 
　　恩達耶　L洛石里　L貢山夫　J洛石里　O考司泰 
[五戰五勝　優游挫蘭開夏　結果三比一]  
　　西聯足球會甲組聯賽、優游對蘭開夏、昨日下午三時在延平路申圜球塲舉行、優游自出師以來、逢戰必捷、已造成　戰四勝局面、蘭開夏則係瓜代英尼斯者、實力雖稱强勁、然觀其與西商之戰、以三對五吿敗、故球藝未如理想中之堅强、故優游操勝、殊有相當把握、上半時優游全軍合力進攻、在岌岌可危之局勢下、僅於終了時間兩分內、由鍾育祥攻入一球、下半時蘭開夏反攻甚烈、優游鍾育祥又受傷出塲、以十人應戰、幸球運亨規、蘭開夏幾度射門、均化險爲夷、優游否極泰來、反以二對一再度佔優、總結果三對一蘭開夏告挫， 
　　優游會 
　　張榮才 
　　張容　江善敬 
　　　逢　　陳鎭祥　梁樹棠 
　　許竟成　陳鎭和　鍾育祥　奚巧生　鍾勇森 
　　蘭開夏 
　　別琪梅 
　　台爾　派萊 
　　備隆　排蘭　海爾開 
　　凡理萊　希立克斯　頓度　霍華特　透納 
　　張榮才兩度化險　三時未屆、優游首先登塲、試練脚頭、蘭開夏繼之、迨球證李諾斯胡笳聲起、兩隊即佈陣肉搏、球在頓度脚下撥動、黑炭中途刦寳，遙傳竟成、衝至底綫處、派萊力阻、逼成兩决角球、幸保衛得力、未失寸土、雲逢霖中衛綫與兵、轉運中軍、派萊馬前失歸、竟成趕之不及、以致良機坐失、梁樹棠捲土重入、　司前綫、巧生迎之以頭、被別琪梅拍出、此時賊勢囂張、會兩度攻門、虧小張身手靈敏、化險爲夷、 
　　優游隊一球佔先　鍾勇森邊陲起義直搗虎穴、在底線盤過三北、立傳中路、小黑炭枕戈以待、頭頂入綱、惜越位廢、優游亞不氣餒、再接再厲、蘭開夏球門別琪梅、高擋低攔、表演精彩、救出險球不少、小黑炭崛起中軍、奚巧生陳倉暗渡、穢得來球、傳遞敵軍腹地、鍾育祥近水樓台、翻身一拘、球尚未着地、提腿力射、直中核心、紀錄乃開、此球之入、離終了時間、僅二分鐘、時間吿終、優游以一球佔先、 
　　鍾育祥受傷出塲　檸檬過後、戰端再起、蘭開夏抱破釜沉舟决心、聲勢赫赫、排蘭坐鎭中央、啣枝疾走、一記叩門、小張不慌不忙、從容揮出、頓度率兵犯境、直搗優游陣內、十五碼處江張兩內衛此時已衝出、幸頓度脚頭稍偏、射中門柱彈回、鍾育祥賣力過甚、與敵軍爭球互撞、右手骨節受傷出場、優游乃以十人應戰、然並不影響實力、小黑炭揭竿而起、越界築路、竟成前策後應、聯抉進兵、運至相當地域、小許臥地一掃、小黑炭眼明脚快、命中而返、 
　　三對一蘭軍慘敗　戰至此、蘭開夏動作漸趨粗魯、鍾勇森險與敵將頓度衝突、幸變方瞭解、未釀禍事、敵中鋒頓度運兵來犯、得左右希立克斯、霍華特兩將之接應、沿路侵犯勢如在風暴雨、立陷我軍防綫、小張一時失措、就被頓度從容踢入、敵軍得彩、氣燄萬丈、優游岌岌可危幸、全軍極力防範、得以化險爲夷、優游乃吾極泰來、鍾勇森不計利害、單騎深入虎穴、居然有志竟成、大刀闊斧、連闖三關、强弩施放、敵門立陷、奠定勝局、俄而鳴金息戈、優游以三比一凱旋、 
[港尋常杯足球戰報]  
　　（香港一日電）一日尋常杯、中華以一比另勝埃路土打隊、南華華以一比一和聖的瑟、 
[今晚西靑排球　海靑戰俄軍　兩雄火併表演定精彩　另一塲爲中靑對西靑]  
　　西靑八屆排球甲組聯賽、業已比賽六場、俄軍麥令兩隊均已比賽三塲、其餘各隊僅各賽兩場、今晚海靑對俄軍、於八時正開賽、此戰極爲重要按俄軍出戰即連勝中靑西靑、上週叉以直落三敗麥令、以二戰三勝、暫居首席、海靑　克麥令屆時兩雄火併、競爭劇烈、表演定必精彩、另一場中靑對西靑、中靑猛將如雲、惜以球運惡劣、兩戰兩北、西靑雖一勝一負、但技術平平、恐不堪爲中靑一擊、茲將今晚秩序錄之如左、 
　　今晚秩序 
　　海靑對俄軍　（甲組）　下午七時一刻 
　　中靑對西靑　（甲組）　八時正 
[中體聯常會决議　各項球賽日期　通過粵東中學為新會員]  
　　上海中等學校體育聯合會、於昨日上午十時、假延平路申園開常年大會、計到會員爲滬江孫義光、大夏錢考品、私上吳時鈞、諸璆、女民立賴志文、崇德錢苕芬、復實陳（兼德代啟秀）、民立沈昆南、周幼襄、愛國錢伯年、復中韓奎永等十校代表十二人、首由會長陸翔千報吿去年會務及本期比賽項目、記錄吳時鈞、茲將議决各案列下、 
　　　籃球男籃球自四月十日起、至四月二十日結束、地點假中華籃球房舉行、報名自即日起至二十日截止、報名處滬江附中孫義光、 
　　　排球　男女排球自五月一日起、至五月十日結束、地點輸流在各校比賽、凡去年甲校者今年輸在乙校舉行、 
　　　小球男子小球比賽、自四月二十日起至五初結束、地點假市一體育　、 
　　　田徑男女田徑比賽、定五月廿二廿三（星期　五日）兩天、地點徵詢粵東中學接辦、由陳　德沈昆南負實接洽， 
　　　乒乓女子自下期起添設乒乓錦標賽、 
　　　通過粵東中學（即前廣　中學）爲新會員、自本屆籃球賽起、得參加各項比賽、 
[鐵路六比三大敗復旦　中華會中字組聯賽一幕]  
　　中華足球會中字組聯賽、自靑光隊老爺兵退出後、已成四強（失蹤·光華·復旦·真如）爭霸之局、鐵路隊集交大、嶺南及鐵身本身三隊之精英、實力殊不讓光華、前此之和真如及光華、欲與鐵路决一雌雄、　　复旦佔先　 
　　三时正开始、裁判刘春樹、復旦佔得上見、鐵路對見面光、相持十數分鐘後、復旦方面乘風勢擁人、征塵滾滾、勢如驟雨、忙亂中遂由中鋒胡宗益撥人一球、首開紀錄、鐵路受此刺激、忿不可遏、主將劉希孟振臂一呼、遙傳左翼林根度、林根度立以極爽脆之脚頭、逆風射門、球出如矢、周達雲急救不及、遂成平局、自後雙方競爭益烈、精采百出、上半時將終時、鐵路左後衛沈秉聰、因視綫爲陽光所迫、忽忽一勾、竟成倒戈、自送一球、上半時復旦遂以二比一佔先、 
　　鐵路告捷 
　　更易陣地後、鐵路得順風地位、乃成一面倒之勢、復旦陣地、悉被蹂躪、雖有關老爺竭力防御、依舊漏人、三比二後復旦十氣大沮、叉爲朱振和、劉希孟先後攻入兩球、雙方陳綫如下、 
　　鐵路隊 
　　李傳薪 
　　沈秉聰　姜松華 
　　楊繩武　黃金全　趙維賢 
　　林根度　朱振和　劉希孟　陸龍福　馮頌乾 
　　復旦隊 
　　周達雲 
　　張遠範　關洵安 
　　高士英　安樂生　翁　安 
　　程式昌　楊金陵　胡宋益　方寳齡　李昌熾 
[四英里初級越野賽　中體會馬日吉冠軍　成績二十四分十秒　打破西體會舊紀錄]  
　　西人體育會於昨日上午十時三十分在虹口公園舉行四英里初級賽、參加此賽者共爲七隊、沙壳爾一隊因名單未曾繳出、故會宜佈取消與賽資格、惟昨日該隊負責人再二情商、並陳述未能繳出原因、始得允許參加、西體會因此特臨時添一隊、以資增加興趣、故下塲競爭者共八隊、結果中華體育會乙組隊員、馬日吉以二十四分十秒之優良成續、奪得冠軍、並打破該會二十五分十八四之舊記錄、李度安、相差一公尺退居第二、陳明、林與木、分居第八第九、以二十分之絕對優勢雄祝各隊、奪得冠軍、亞軍爲虹口越野隊、第三西體會甲組、茲將前十名名次及各隊得分錄後、 
　　冠軍馬日吉（中華乙組）、成績二十四分十秒正、亞軍李度安（中華乙組）、成續二十四分十一秒二正、　施德柯（沙壳爾）　王士林（虹口）　徐彥博（西體甲）　范金生（虹口）　周如泉（西體乙）　陳志明（中華乙組）　林興水（中華乙組）金趙生（虹口） 
　　各隊得分　　中華體育會乙組二十分　虹口越野隊三十九分、要西體會甲組四十七分　沙壳爾五十一分、　西體會乙組六十四分、　中華體育會乙組一百零二分、　新聲田徑隊一百十三分、 
[華字組友聲昨勝毅勇　上半時三比〇總結果三比一　友聲五戰四勝一和雄居首席]  
　　中華會足球賽華字組、友聲隊出戰以來、除與毅勇隊一度戰成和局外、屢戰皆捷、昨日下午十二時半在虹口　塲、兩隊再庭交鋒、友聲隊全隊合作佳妙、前鋒允銳利、上半時友聲隊陳言張顯崙李松筠各射一球、以三比〇佔先、下半時毅勇隊努力反攻最後五分鐘扳回一球、總結果三對一友聲凱旋、按友聲已五戰四勝一和、雄居首席、錦標極有把握、茲將友聲陣綫錄後、 
　　友聲隊陣綫 
　　周晴暉 
　　李松屏　金雲生 
　　金玉麟　張顯崙　張良 
　　張志和　黃叔勇　李松筠　陳言　沈尙德 
[市一工商足球昨賽　順記得道組錦標]  
　　組　隊之勝負　成　續 
　　明　明星勝聯益　二比〇 
　　道　强南和華　〇比〇 
　　規　華南體勝旭東　三比一 
　　藝　烏合乙勝五金　五金　權二决 
　　民　醒勝好樂　四比一 
　　道　順記勝紅菱　三比〇 
　　明　花旗勝興泰　四比〇 
　　藝　義　勝西摩　二比〇 
　　德　協興勝華商華　商棄權 
　　即　羣繁聲勝紅菱乙　五比〇 
　　其中道組順記與紅菱一場、較關重　、以該組積分、惟此　隊爲多、順記全勝一和、紅菱一和一棄權、餘亦均勝、昨賽如紅菱獲勝、則與順記成續相等、應再决賽以定錦標、順記勝、則逕得錦標、無須决賽、昨擴順記以三對、壓倒紅菱、獲得錦標、已無問題、比賽之下半時中、順記球鹹某、因舉動失檢、由裁判員判罰離場、而紅菱某球員、對裁判猶有不滿之意、表示非禮之態度亦由裁判員判罰離場、事後紅菱隊因球戰失利、別生枝節、强辭責難裁判員、是則損及隊之精神矣、 
[滬西籃球昨賽結果]  
　　小友勝火　　三三比二四 
　　勝行勝新亞　三〇比二五 
　　阜甲勝別發　五三比一九 
　　下週秩序（三月七日） 
　　小友---正華（乙）二時半　朱璆 
　　阜乙---火牛（乙）三時半　朱璆 
　　勝德---別發（甲）四時半　陳劭 
　　（三月八日） 
　　無名---鼎鑫（乙）二時半　劉荷生 
　　阜甲---國際（甲）三時半　華鳳崗 
　　新亞---紡友（甲）四時半　瞿錫麟 
[自由車週遊江蘇全省　微求同志]  
　　崑山薛　淸、前肄業震旦大學、今鑒於全省公路大半完成、志願乘自由車、週遊江蘇全省、考察沿途農村情形、各地風俗、調查所得、貢獻當局、有所改進、不日成行、將往市府請求市長出示證明、以免沿途留難、又將物色優等自由　一輛、能耐長途跋涉者、各大車行如願接洽、請函寄呂班路二百八十四號、霞興號轉、如有男性同志加入合作、中爲歡迎、　須於本月十日前通知該處云、 
敎育新聞 
[西安籌設　國立西北大學]  
　　（中央社一日南京電）關於設立國立西北大學案教部擬會同西北農林專校籌委會、及東北大學等在西安籌設、刻正進行中、 
[湘省　招考留學生共計八名]  
　　（長沙一日電）湘考留學生定英一名、習天文　美一各、習機械、日六各、習獸醫建築 
[本市尊孔學會昨成立　通過會章並發表宣言　潘公展等當選為理事　秦錫田等當選爲監事] 　 
　　上海市尊孔學會爲潘公展。姚明暉。秦錫田。蔣建白等發起、籌備多時、業已就緒、於昨日下午二時、假市立民衆敎育館演講廳舉行成立大會、通過會章、發表宣言、並選舉理監事、茲分誌如决、 
　　出席會員計有姚明暉。建白。陳公素。胡懷琛·王王章·鄭師許·姜文寶·呂海瀾·朱香晚·陳頌春·聶海帆·袁增煜·丁念先·姚肇均·孫育才·曹瀚亭。蔣建策·賈叔香·王西神·顧實等五十餘人、 
　　討論事項主席團姚明暉·蔣建白·陳公素·胡懷琛·王玉章等、行禮如儀後、首由主席姚明暉報吿開會宗旨、繼由籌備委員蔣建白報吿籌備經過、市黨部代表毛雲、市敎局代表姜文寶先後致訓詞、旋即討論、　通過會章、　通過宜言、　呈請市敎育局遵令全市各小學校校長徵集各校小學生爲本會兒童會員、 
　　選舉理監討論畢選舉理監事、結果潘公展·蔣建白·姚明暉·海帆·丁念先·王玉章·呂海瀾·陳公素·胡樸安·袁增煜·曹瀚亭等十一人當選爲理事、胡懷琛·姜文實·陳瑞志·陳柱尊·鄭師許等五人爲候補理事、秦錫田·林康侯·王西神·呂思勉，顧實等五入當選爲監事、朱香晚·姚聲均·錢基博等三人爲候補監事、 
　　會章摘要該會會章共計七章三十條、茲摘要錄下、宗旨、本會以尊重孔子人格、闡揚孔子學說、率行孔子遺敎爲宗旨、業務、本會之業務如左、　關於孔子學說之研究闈揚事項、　關於本市尊孔史科之採集整理事項、　關於祭孔禮節之改進及舞生樂生之訓練事項、　舉辦演講會、　出版刋物、　其他合於本會宗旨之事項、 
[全市中學國語演說賽　初中第一敬業薛永德　高中第一私上史錦棠　定期舉行聯合給獎式]  
　　上海中等學校敎職員聯合會主辦之全市中學生國語演說競賽、於咋日下午一時在上海女中舉行、計參加敬業。民立南模。建國。華公。靑年。顧繼武主席、王學權、吳志騫計時、沈同一、思釗、第四名私立上中許嘉才、第五名靑年會中學生延栜、聞此次收到各方獎口甚多、現定與女子組優勝學生聯合給獎云、 
[教育部　今日教育播音節目]  
　　講題　識字運動的重要和推行 
　　講師　鍾靈秀 
　　時間　下午六時至六時半 
　　週率　六六〇（中央廣播電台） 
　　收音机關民教館 
[各省市委託　會考補試今日開始　日期三天地點市立萬竹小學　今日考外國外史地生物等科]  
　　本市敎育局前准各省市委托代行補考會考不及格學生科目、茲定今日開始、在九畝地市立萬竹小學補考三天、其規定時間如下、三月二日上午九時至十二時、補試高初中外國語、下午一時至二時半補試高中歷史、初中史地、二時三刻至四時一刻補試高初中生物、三月三日上午九時至十二時補試高初中算學、下午一時至二時半補試高中地理、初中理化、二時三刻至四時一刻補試高中化學、初中黨義三月四日上午九時至十二時補試高初中國文、下午一時至二時半補試高中黨義、二時三刻至四時一刻補試高中物理、所有各報到補考之學生、俱須依時到場應考云 
[周邦俊公子將渡日 
　　中西大藥房總經理周邦俊君長女公子文璣攻法律、現任職縣地方法院推事、次女公子女琪、習無綫電、現供職於國際無綫電台、長公子文同、現讀於大夏大學攻社會經濟、天資聰穎、著述甚富、曾二次獲獎學狀並獎學金、今夏即將畢業後、將東渡赴日、再赴歐留學云、]  
[粵省　義教經費數量及分配] 　 
　　（廣州通信）粵省敎廳年來推行義敎、不遺餘力、頃據統計、學校學生及經費各項、均比前激增、祇就經費一項言、由敎廳直接支發者、已增加二十五萬元餘、內中央撥助十三萬元、省府撥給十　萬餘兀、而各縣自籌額數、的爲五十一萬元、共達七十五萬元以上、 
　　查此項巨額經費之分配、由敎廳直接支發補助貧瘠縣份設立普通及短期小學四百五十校、計　一十四萬元餘、另撥助廣州市辦理義敎事業一萬二十千元、省內二十四個一等縣各自辦十五校、計二十一萬六千元、三十個二等縣各自辦十校、計二十萬零七千元、二十個三等縣各自辦三校、計六萬八千元、 
　　據聞敎育廳長黃麟書、將於本學期終結前再呈　省政府撥助五十萬元、至再撥助經費、應如何分配、據理一俟省政府確定後、即行妥爲擬定云（二月二十五日） 
兒童敎育小說 
[小男兒　（一）（八）（七）] [  Louisa　M．Alcott原著　鄭曉滄譯] M　Alcott　原著 
　　他順從他們的意思，閉着眼睛，耳朶，和口嘴，要設法不看見分期是已完全顯露的事實，要不聽見那些已經充滿了空氣裏的流露隱情的說話，要不懂得在他四圍那些十分明白的秘密。他本是個德國人，自然受這些質樸的家庭庭式的慶祝，全心鼓勵他們，因爲它們可使家庭十分愉快，使童子們不耍再到別處去尋求娛樂了。 
　　最後那日子一到，男孩子們先去遠足一决，這樣他們可以有好胃口吃那一頓盛筵，好像他們素來是沒有胃口的一般小孩子們住在家裏帮助陳設筵虛，幷且對於他們小小心裏所最關切的幾件事，做一些最後的點綴。那課室從昨晚起已經關好，不許裴先生走進去，否則要吃小坦第的一頓打，他守住那個門像一條小龍，可是他實在已經覺得難以再忍，恨不得把內幕說了出來，只有他父親堅决的自克功夫，自己屢作不願聽取的表示，才使他不至洩漏了那種大秘密。 
　　這已完全做好了眞是十全其美」最後南恩高喊着，跑了出來，大有一種勝利的神氣。 
　　那個－你知道的－進行得很順利，賴司務現在已經知道怎樣着手了」，小梅又加一句，彷彿有－種不可名狀的成功，快樂得一跳一跳的。 
 
 

Page 15

 
 
經濟專刊 
[穩定債市與統制外匯] [  予夐]  
　　最近財政都實行掉換公債政策。這種策，為去年幣制改革的　義之一，非憑公而來，在意義上無可非議。這决換債的主要點，在將各種公債完全統一。月於統十全部公債之外，又增發復與公債三萬四千萬兀。故公債數額，由十萬六千萬元突進而爲十八萬萬元。今後公債市塲中的特點，即公債完全相同，惟賞遺期限稍有差別而已。公債旣歸統一，担保與及利息相等，則投機操縱，多空爭雄，已較前此爲困難，故可望投機風氣不如前此之盛。惟因公債完全統一之故，市價的漲落，殆將完全一致。故今後的公債市價的起落，將見波浪壯闊。蓋在過去，公債償淸期限長短不等，利息略有參差，担保各不相同，故市價此起彼落，縱有風浪，不至全部致。現在公債旣經統　，市價漲落，完全相同，一漲一跌，有非尋常力量所能制止。現在公債數額，已達十八萬萬，事實上爲社會最大的投資。公債市價如不能保持安定，則余融市塲，將長在風雨飄搖之中。是以如何穩定公債市價，爲當前最值得考慮的問題。 
　　復興公債二萬千萬兀的一部分，據財部所定，就在撥充平衡儘市基金，是維持債市的重要，早在當局的計畫之中。吾人以爲當局或將組平衡債市委員會，以司其事，至如何穩定債市，其辦法必出於常公債跌價時，購入公債，使公債市塲流通數量减少，歸於穗定。當公債市價飛漲，投機過盛時，售出公債，使市價不至過高。這種機械的動作，事實上就是各國所謂的公開市塲活勳。倘能逐漸養成這種機能，如不但公債市價可以較爲安定，即市塲籌　資余的榮枯，亦可藉是調劑。惟是在我國目前，却不無可以研究的地方。 
　　假使由銀行購入公債，其另一方面即爲發行增加，這是必然。惟我國公債市價的變動，所受時局變化的影響，較經濟變化的影響爲大。可以說，公債發生在漲狂跌，必在國內外政治局面發生劇列　變動的時候。設公債　起大跌 
　　如由銀行出而全力穩定債市，以現在債額旣達十八萬萬之鉅，非大量購人，不足維持，而反面爲銀行發鈔於短時間內突然膨脹，不但足以加重人心的恐慌，且使債市的安　更感困難，並恐外滙率也將發生危機。蓋時局變動，公債落價的時候，也即是資金最要擇路而逃的時候。在這倘關頭，郤好銀行增加發行，承受公債，則一般人暫將直接了當以公債售與銀行，取得紙幣，一轉身又購成外滙，如是則外滙也將發生　動的危機。至少銀行的外滙準備損失一部分，適以削弱。穩定外滙的力量。結果是即使救得公債，敎不得滙率。這種淸形，特別在團際局面隨時有惡化可能，更應特別顧到這一點。倘沒有切實補救的辦法，即敎濟公債，結果在銀行無異是一種冒險。並且，在危機發生的關頭，假如沒有保障的辦法，在銀行爲自保安全計，亦不敢積極作穩事債市的活動，活動愈積極，則游移的資金愈多，購買外滙者愈衆，外滙準備，俞見减少，這種趨向，實較之公債跌價允爲危險。所以在緊要關頭，只好一出全力穩定外滙爲要着。 
　　如何補救這種弱點？這使是問題的中心。吾人以為惟一的辦法，只有積極進備亽必要時堵塞資金逃走的道路。杜絕資金逃走的道路，當然要涉及外匯問題。　 
　　自幣制改革后，中交等三行員無珢制供給外滙的責任。即不問其人購買外匯的動機何在，中交等三行員均負有供給的義務，即是外滙的購買，是完全自由的，不受限制。這樣中交三行員無限制供給外匯的責任，社會對於外滙，却有無限制購買的自由，以中交二行力量有一限的外滙，供給全國中外人十無限制的外滙需一要，這局面的不易維持，是很顯然的。所以吾人認爲目前應積極的准備統制外滙，至少外滙的購買應加以嚴格的限制。吾人可以確定的說，保持穩定，因為這樣才可以無願忌的在公債市場中作積極的活動。 
[世界銀市與中國貨幣] [  蔣裕聲]  
　　一九三四年六月美國通過購銀法，白銀成爲世界經濟的政治的鬥爭武器，世界銀市踏入新的階段，銀價與銀貨流動量發生重大變化，中國貨幣跟着遭過了空前的厄運，被迫改革幣制。則一九二五年十二月，美國變更購銀程序，銀價劇跌，銀市轉入第二階段，中國的銀貨流動與貨幣制度隨卽也發生新的國際關係。現在世界銀潮已吿一段落，中國的貨幣將處於何種地位呢？這是必須從實際的銀市研究來答復的。 
　　（一）銀價變遷 
　　一九三四年六月以後，倫敦銀價完全受美國的控制，閃爲美國的積極驟銀，加以倫敦投機商的操縱，銀價扶搖直上，從六月的每盎斯合二十便士，漲到一九三五年四月的三十六便士，美國此時已成爲唯一的買主，鑒於倫敦操縱過甚，突然在規時期內退出銀市，致銀償迅速下跌，一時使投機商無法立足，直至八月二十六日，美國才重新把銀價維持在二十九便士，從八月到十二月七日，倫敦銀價很少變動，但與中國當時的對外匯率合算平價，依舊高出百分之六十七至百分之二十七，所以中國白銀外流，一直沒有停止，而國際的投機商，依舊有活躍的機會。 
　　除了上述倫敦的銀價以外，紐的和孟買每天也有銀價公布，在一九三五年十二月以前，兩處銀價和倫敦保持平行的比例。紐約銀價在開始購銀以前，每盎斯合四角五分，相常于倫敦的二十便士，最高價是四月的八角一分，相當于倫敦的三十六便士，八月以後穩定在六角五分，相當于倫教的二十九便士，去年十二月九日以後，紐的放爲實際的買賣市場，才和倫敦脫離銀價的連鎖。 
　　此次前後十八個月的銀潮當中，銀價起伏的差額是十五年來的最高紀錄，銀價提高的租度雖遠不及一九一〇年的八十九便士，但其由銀價波動所引起的世界影響，及其運用銀本位國爲投機的工具這一點，是十五年前不能夢想得到的境地。 
　　（二）銀貨流動 
　　一九三四年六月以後，白銀的最大買主－幾乎是唯一的買主是美國，白銀的主要供給在東方，而白銀的成交與集中則一直在倫敦，所以我們要研究這時期內的世界銀貨流動，祗須看倫敦的統計，便可一窺全豹。 
　　這時期裏銀貨流動量的龐大是空前的，一九三四年以前，最多是一九二年倫敦的輸出入總額爲一九〇百萬盎斯，而一九三四年美國購銀法實施才半年，總額　增加到二八二百萬盎斯，一九三五年更增加到六八五百萬盎斯。一下面一個統計表可以指示一九三五年銀貨流動的方面： 
　　一九三五年倫敦現銀流動表 
　　（單位一〇〇盎斯） 
　　轉錄Ｍesrs　Mocatta　　　Goldsmid　　AnnuaCircntar.　表中輸出入總額與前述六八五百萬盎斯略有短少 
　　這裏值得注意的，美國是一九三五年最大的白銀買主，日本和香港是最大的供給國，查日本每年的銀產量僅僅七百萬盎斯，而他的出口量超過產量十倍以上，香港是一個轉口的商埠，更談不到銀產。他們的巨量白銀是從那裏來的呢？所以我們要研究中國在恐慌時期中現銀外流的眞相，必須以倫敦的現銀流動統針作參考。 
　　中國在這種環境裏，存銀迅速减少，根據上海方面的統計，一九三四年六月底上海存銀爲五八二萬元，到幣制改革前减爲三三四百萬元，終至成為吾國改革幣制的一個主要原一因。 
　　（三）中國改革幣制與世界銀市 
　　中國受世界銀潮的激　，金融枯竭，工商一　襄落，政府遂於十一月四日宜布新貨幣制度，集中現銀，統一發行，停止兌現，規定中。中。交三行無限制買賣外匯以穩定匯率，這消息當天就影響到倫敦銀市，投機商預料此後中國集中現銀，世界銀市將缺少白銀供給，銀價由十九·三便士漲到十九·五便士，但這種預料不久便明白了，中國供給白銀是繼續進行的，穩定外匯是必須以白銀爲交換的，銀價在第二天又回復原狀。據英國經濟週報所載，此後中國會利用高銀價在倫敦售出白銀，從前擾亂中國金融的銀價，至此對中國的外匯準備　有帮助，直到美國變更購銀程序，中國才把白銀改運紐的，在此須附帶聲明者，即中國在倫敦售銀一事，並不見於倫敦統計，這是需要　外加以研究的。 
　　惟中國之後，十一月九日香港改革幣制，頒令禁銀出口，管理滙兌，但此專早在倫教銀市意料之中，故並無若何影響。 
　　（四）美國變更購銀程序 
　　美國最初以響亮的口號發動銀政策，第一，耍提高東方國家的購買力；第二，要恢復世界半數以上人民的銀本位貨幣制度：第三，比較車爲深刻而並不公然揚言的，要把牠當作貨幣戰爭的武器，建立美國久已企圖的複本位制度，這些目的，到一九三五年十二月，一一悲劇地收　了。十八事月的銀潮使中國，墨西哥，香港，被迫改革幣制，使意大利，西班牙，奧大利，秘魯等國减少銀貨流通。除了美國和阿比西尼亞以外，世界半數以上人民的銀本位貨幣制度不復存在了。 
　　銀政策一方面有效地擊破弱國的貨幣制，相反地授予美國貨幣戰爭的敵人以利用的機會，英鎊勢力擴大了範圍，日本獲得意外的利益，並且因此發動了華北事件。美國徒然以四四二百萬美元的高價屯積了七七五百萬盎斯的白銀，距離原定金三銀一的金銀比量，並十六與一的金銀比便，依舊十分遙遠，美國至此不得不顧應到國內外嚴重的情勢，改　購銀程序。十二月九日起逐漸减少倫敦購銀數量，轉向用銀國及產銀國直接購進，銀價因此一瀉千里。倫敦由十二月七日的　十九便士降到月底的二十二便士：紐的由十二月九日的六角五分降到月底的四角九分；孟買由十二月九日的六十五難比降到月底的五十三羅比。世界銀市一時陷於混亂狀態，允以倫敦為最。 
　　美國此舉，起初有人料係改變貨幣政策的前兆，世界貨幣將重新陷入更大的紛亂，其實祇是美國由攻勢取守勢的一種轉變，其目的在挽救過去的失敗，而予投機商以猛烈的打擊。在中國經這此銀價劇跌以後，可以减少白銀一命運，司時轉變白銀移動的方向。 
　　（五）世界銀市的現勢 
　　美國變更購銀程序以後，銀市轉入第二階叚，紐的銀市有超越倫敦之勢，中國，墨四哥，印度等國的白銀大都直接運往紐約，從去年十二月九日到今年二月十四日止，美國進口白銀値七千萬美兀以上，其中購自倫敦者值七百萬英鎊，的合美金三千萬兀以上，（一時無法正確折價）來自中國者值。千　百五十萬美元，同時倫教銀市則因美國减少少購銀，銀貨流動頓形减少，列表如下： 
　　美國變更購銀稈序前後的倫敦現銀流動表單位千鎊 
　　根據英國經濟週報編製 
　　把上表詳經檢閱，這次舉動前後的現銀流動狀態便可瞭如指掌了。這裏可注意的第一點，是變動後倫教現銀的輸入不减，　輸出减少，其---因為輸往美國銀量的邀退；第二點是日本輸往倫敦的銀量也逐漸减少，最後兩週更甚，香港與英國有特殊關係，故反見增加，總之倫敦銀市的勢力已漸漸削弱了，不過倫敦爲世界重要銀市的資格是不食失掉的。 
　　再從銀貨的流動轉到銀價的檢討，在銀市變動以後，紐約和倫敦的銀價脫離了連鎖關係，紐約不等倫敦的電報，直　掛牌，孟買則大致購跟着倫敦的銀價，茲將二處最近銀價（係據路透電）列表如下： 
　　一九三五年十二月七日（銀市變動前常價） 
　　倫敦　紐約　孟買 
　　便士　角　羅比 
　　一九·一八七五　六·三七五　六四·八七至〇 
　　十二月二十七日（銀市變動後一月內之最低價） 
　　倫　敦　紐　的　孟　買 
　　二〇·八七五〇　四·九七　〇　　二·五〇〇〇 
　　一九三六年一月三日（一月份最高價） 
　　倫　敦　紐　的　孟　買 
　　三·五〇〇　四·九九五　五四　〇〇〇〇 
　　一月十七日（一月份最低價） 
　　倫　敦　紐　的　孟　買 
　　一九·〇〇〇〇　四·五七　〇　四七·四五〇〇 
　　一月十四日（二月份最高價） 
　　倫　敦　紐　的　孟　買 
　　二〇·〇〇〇〇　四·四七五〇　五〇·　　〇〇 
　　一月六日（二月份最低價） 
　　倫　教　紐　的　孟　買 
　　一九·四三七五　四·四七五〇　四八·六八七五 
　　二月二十三日（最近銀價）　 
　　倫　敦　紐　的　孟　買 
　　一九八七五〇　......　五〇·一八七五 
　　這裏可以看出去年十二月七日至二十七日是銀價的劇跌時期，二十七日以後到最近的二個月中間，銀價已漸趨平穩，允其在上月份內（二月）絲的銀價已穩定在四四·七九，倫敦與孟買的銀價起伏也極小，這幾天來倫敦銀市因印商買進甚多，市價無再跌之勢。 
　　　銀價前途與中國貨幣 
　　目前銀價已有暫時的穩定，但這能維持多少時間呢？這是一個難答的問題，美財團表示分析出來，作爲一種理解上的測度。據現在國外的銀市專家判斷，此後銀價將不致過份下跌，二十便士以下的降落是蜚常遲緩的，因爲白銀當作政治上工具的鬥爭時期已經過去，牠將重新以商品的資格出現，旣是商品必須和其他有關聯的商品保持一種比價，從歷史的統計研究，銀價應當維持在二十便士左右，此說證之二個月來倫敦銀市情形頗有見地，儘管美國在倫敦的購銀量　漸减少，而銀價自十二月二十日到最近始終保持在二一·七五與十九便士之間，足見白銀的商品性已經立定，世界銀市已相當澄淸。但有二個條件是必須加以注意的，第一，美國的銀政策倘使突然改變，而拋出巨量白銀，則此說不能成立，第二，銀價商品性的穩定也不是永久的，白銀在商品的性質上，選趕不上鎳，白銀用作裝飾品，會發生化學作用，而且銀的產量不像其他礦物，在供過於求時可以停止開採，銀是一種副副產品，無從加以限制，所以白銀的最後價格，並不能拿歷史的比價來測度。 
　　不過據目前的情勢，銀價不再過跌的判斷是可信的，那麼對於中國的貨幣會發生何種影響呢？表面看來，銀價的穩定將使海外銀價依舊高出國內銀價百分之十以上，則此後中國的白銀外流問題將不能完全消除了。政府的統制政策勢難收盡全國銀貨，也難應一國外某種勢力的侵蝕，銀價穩定，豈非將有害於中國的貨幣制度麼？這是不然的，我們當認濟中國貨幣問題目前的關鍵不是白銀問題而是外滙問題與管理問題，偷運在此後已不足破壞新貨幣制度，而中，中，交三行無限制買賣外滙的堅持才是重耍的關鍵，所以國人對於政府最近的售銀事件大可用平靜的眼光來觀察，銀價的穩定，正使中國貨幣有漸决鞏固的機會。 
[去年銀價變動之回顧] [  謝菊曾]  
　　去年（民國二十四年）銀市　勛之烈，為民九以來所代號見，最訓峰每達三六辦土二五，蓋世界白銀本位之消滅，曁白銀市塲之失序，莫不受此政策之賜也。 
　　至於去年一年中。每月銀市變動之經過。一可於左表覘之。 
　　當年度開始之際，倫敦銀市現貨爲二四。六二五，遠期爲二四·七五。在一月份中，市價上落殊微。其時美國對於任何過剩白銀之吸收，甫吿滿足，未施壓力。而印度投機家購人　，中國售出。月杪雖因某大物產公司之經濟困難，致東方感受貨幣威脅，顧極少影響於銀布。加以時屆我關春節休假，而美園最高法院對於金條交之判決，尚未確定，故在一月最初二星期中，市况至爲寗靜。特自十四日起，因投機家忽有需要，故市價由隔日之一四·四三七五，逐步上升至二十八日乃爲二五·六八七五。在此一時期中，中國平準基金方面，曾有巨量收買；崦印度政府亦於月杪宣佈白銀進口稅由五安尼減至二安尼。三月份市價變化較煩，半緣英鎊美金比價之移動所致。其問主要之變動係在二十二日至二十六日。蓋因投機家一聞美上院已通過湯姆斯對工作救濟案之修正案　，認為政府必將　大　銀程序，爭事購入，故市價遂漲上一。六八七五，　此案立被下院推翻，結果銀價又下落〇·四三三五。時則美國政府收買，中國售出，印度及倫敦當地之投機家，出納不一，市况未有變化。在四月第一星期中，美國購銀之訊沈寂，市價仍在二八。五之下。至九日因美父復收購，更引起中印之新買入，於是十日市價遂上升至一八·九三七五。是日美政府並將國內銀價由美金〇。六四五元提高至〇。七一一一元，因此在十日至十二日之三日中，市價漲起二·三七九而爲二一。三一二五。在此水準之下，多顯獲利了結中國各銀行之賣出者，數頗不實，於是市價復回至三〇·七五。復活節後，各方惑於銀集團之種種宣言，東方業此者大事不限價購入，於是市價山十八日之三〇·九三七五，漲至二十六日之三六·二五，是爲本年度之最高記錄。蓋當二十四日美政府將國內銀價由〇·七一一一元提高至零。七七五七元，的等於倫教之三五辦士，而是日英京正式市價，則爲三二·八一二五。復以美國方面盛傳國內銀價，將逐漸提高至一。二九元，屆時世界銀價。與之相差當不甚遠。因此激動買氣，至四月二十六日下午，買方茶有願出價至三七辦士者。 
　　方甚時也，墨西哥對此情勢，殊覺惶慮，急向華盛頓方面陳說，以爲萬一畢國所有通貨，悉被吸收出境，爲害之烈不可勝言；良以美國繼續施行提高銀價政策，將使尚用　本位之國家所有白銀，被逐出境，如美國購銀程序一日完成，有以致之也。嗣後美國宣布禁止銀幣進口，施於隔日復加以詮釋，市價下跌。七五、而爲三二。九三七五。旋悉購銀法案與此無涉，月杪市價乃又回至三三。五六二五。此時美政府對銀市不甚活動，故交易僅限於投機。至六月四日，跌落一辦一士，美財部始加人買方。至十九日，又降半辦士，印度大事售出，交易極旺。此項印銀之出售，以及中國與倫敦當地投機家之供給，繼續不斷，迄於月杪爲止。但美國之收買力，並不堅强，故市價逐漸降爲三十辦士。 
　　先是當四五月之交，市價上下於三六·二五及三二·三七五間時，所經營之多頭，均於六月秒及七月初旬滿期。投資者加以不愿再了結掉期二個月。故在七月五日上午，印度大事售星期六）爭事了結，市價幾至無法收拾。經紀市價僅微跌〇·三一二五，而爲三〇·六八七五，美政府曾照此價購入一千萬盎斯。嗣後數日中，曾一度回上外，直至八月十日止，迄無變化。一其守交易淸淡，間有投機家從事了結，而惟一一之買主，則爲美政府。 
　　八月十二日，市况又變，至十五日乃由三〇·一八七五降至二九辦七。時則美財部將價格抑低〇·〇六二五，殆以美余滙率軟糾之故。因此引起中印兩處之巨量拋賣，成交數量之巨，超過本年已往記錄。據華盛頓方面聲稱，美政府僅於十四日一日中，在倫敦購入白銀二千五百五十萬盎司。至十五日現貨市價加〇。〇六二五，尚爲民國二十三年八月十日以後第一次所見。嗣是直至十二月七日止，美政府迄未將美金購價變動。而倫敦市價之起伏，亦僅依熒兀匯率之上落爲止。其時美政府繼續吸收各地供給之現貨白銀，而出售者以香港方面爲一主。至八月二十三日，市價現貨突張至二九。一四三七五，期貨二九·三七五，特此僅因中印一時需要遠期之放，而現貨市價不過車帶務動一耳。迨需要消滅，賣風復烟矣。十月初　，意一阿戰事旣作，英匯軟弱，投機家　有一度需要一，現貨市買於五日復升至二九。六二五，期貨則爲二九。七五，但至十七日，改爲二九。三一一五。直至十一月二十二日止，美國買價，始終未有更動。旋以美國需要漸减，而香港等處，拋棄不斷，此價在十一月二日，會减低〇·四三七五。 
　　同時我國財政金融，迭　美國購銀程序之影響，日形不安。上海匯率十月一日爲一先令六辦士六八七五，至十一月二日跌至一先令二辦士八七五。香港匯率，亦呈同樣變動。至十一月四日，中央政府宣布停止銀本位，採用通貨管理，收白銀爲國有，固定幣值爲一先令二辦十半。以中中交二行紙幣爲法幣，代替銀圓行使。港政府亦繼之禁銀出口，但此舉除遏阻中國售銀外，於整個銀市無甚影響。至十二月五日，香港政府放棄銀本位，一切辦法，與我國十一月中施行者相同。此後二日間，銀市對之似覺漠然。但至九日，因美國突然補手，倫　經紀人直至下午，始克與美當局商定，將市價抑低〇·四三七五。越日巨量白銀，紛紛求售。而購者寂然，市價無從决定。此等情况，一實爲氏國三年七月歐戰以來所未帶有者也。嗣後銀市遂未有違期交易。以言市價，則由七日之二九。一八七五，跌至二十四日之二〇。八七五。所幸十二月份交易，仍能安然交割淸楚，尚屬差强人意者也。 
　　至於美國在倫敦購銀情形，亦有一述之必要。自八月中旬至十二月之初，美當局按日有購銀委託書寄往英京，附有顯明之諒解條件，即倫敦市價，不得規定在美國銀價之下是也。當時英倫方面，力守此的不渝。迨至十二月第一星期，美國改向他處購銀，而向倫敦所購者，其數量達遜他處。此項政策之突然變更，遂使銀市一時陷於混亂。迨美財長毛根韜發表談話，設明美國所以改變方針之故，於是局勢稍呈淸朗。第一此　志在擯斥一般投機家，良以此輩每以美國之購買爲交易之準繼也。但促成美國改變方針者，母寗調爲係中國放棄銀本位所致。 
　　按美國在去年一年中，在英京所購白銀，約近三九〇兆盎司。與民二十三之八六兆相較，增加不可調不巨。在民二十三歲杪，美國存金約八，二三八，〇〇〇，〇〇〇元。對於白銀每盎司係按一·二九元計算。據佔計所得，美國欲獲二成半之白銀準備，以與七成半之黃金准傭對峙起見，至少應購入白銀，一五九六兆盎司。但在民國二十四年中。美國仍大事吸收黃金，則其比例當然隨之增加，查去年中美國所存金銀數字。有如下列。（單位百萬） 
　　觀乎此，可知美國去年購入白銀。雖達四七〇兆　司之巨。而其所用以抵銷差額者，為數僅一八〇兆盎司，而又適當售戶紛繫之一年中，尚未能饜彼慾壑；然最近（廿五年二月廿二日）華盛頓電訊，白銀派領袖表示，於本屆議會中，已放棄再作任何提高白銀地位之希望；蓋一則通貨膨脹派急欲膨脹通貨，二則美財部已缺乏提高銀價之興趣，三則銅鋁鋅等金屬之價格，一日不能提高，則美國銀礦之開採，自難有利可圖，即有任何法案，亦屬徒然，故一般觀察，亦以爲白銀已不再成爲一種重要間題矣。 
　　至去年一年中，印度政府出售白銀，的爲二〇兆盎司；俄國的一六兆盎司，葡萄牙似已停止購銀，大陸諸園亦無多大買賣，而白銀之由日本出口者，竟占八五·五兆盎司。其中七盎司的產自日本銀礦，此外之大部分，殆由中國方面私運而去也。 
商業新聞 
[金融　三月標金今日　交割空方昨已解所已解五九〇條　佔全部總數百分之九二强]  
　　金交三月子昨已屆現金交割之期、適逢星期例假、順延一天、將於今日正式交割、惟空方例於前一日將公單解所、計空昨方昨已解所二午五百九十條、佔全部公單百分之九二强、今將公單細數及剩餘條額詳誌於後、 
　　公單空方昨已解所者、計大德成八百八十二條、盈豐恒五百三十九條、景裕各一百一百十條、意祥一百五十叫條、元茂永潤昌裕各一百二十六條、裕新祥九十八條、福興永丸十一條、福泰亨七十七條、同豐恒五十六條、同益大順各三十五條、福泰永生元永各二十八條、福安同福各十叫條、福磒七條、多方今日應收者、計洽豐永八百三十三、恒餘五百十八條、順茂三百八十五條、大昌祥二百七十三條、德利七十七條、乾昌祥五十六條、申豐叫十二條、元一福星各三十五條、益成二十八條、正昌祥七條、共計二千五百九十條、結價一一叫五元、 
　　三月份條子除公程公單、計多方洽豐永七十條、恒餘四千二條、順茂古十五條、大昌祥二十一條、亓亨大豐恒各十四條、乾昌祥德利申豐各七條、空方計大德成福與永各叫十九條、盈豐恒生元永各三十五條、永豐二十八條、祥和二十一條、總數剩二百十七條、共計多方九家、空方六家、 
[糧食　銷塲不暢米市轉疲]  
　　（滬南）昨日各帮來源、較　轉多，共到有三十餘號、（貨共七千餘石）、而本街銷場呆滯、包胃靑島等帮亦祇去厚粳三四百包、薄稻千餘包、故市况轉疲、結果厚早粳價小五分、薄稻行情貶一角、社洋尖未開、陰變元無甚上落、 
　　（滬北）昨日河下各路來源二十七八號、市上白粳店冒薄弱、叫鄉交易缺乏、市價高檔勉立中决轉疲數分、薄稻零胃平常、價形略帶疲勢、白元去化亦呆、價亦疲小數分、羊尖杜埠尖市態疲軟、客尖平定、其餘各貨、價均略帶軟勢、 
　　常特白粳　無鍚白粳　蘇州白粳殷海和　一〇·　八劉呈祥　九·九〇　何阿三　九·九〇何根福　一〇·五　朱少慶　九·九七〇　天　豐　一九·六〇石丙生　一〇·〇　楊耀忠　九·七五　靑浦薄稻金根松　九·七　永　升　九·五五　正泰利　九·九〇 
[啟事]  
　　伍幷廉，李實北，蔣裕聲，魏友　，黃公安，盛克中，予　，譚乘文，諸君鑒，二月份稿費業已結淸，請自本月六日起至十日止，每日下午二時至四時，憑本部寄上之酬金單，向本館會計處領取爲荷。 
　　經濟專刋編輯部啟 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[點滴] [  （茸餘）]  
　　人要做好人：人人要做好事。倘若只願我獨做好人；又願我獨做好事，這便是天下第一壞人。 
　　男子狎娼，女子犯姦，細算起來，只是一個道理。世俗對於女子犯姦，指摘不留餘地；對於男子狎娼，却看作平淡無奇，這也是畸形觀念之一。 
　　一個人肯勇敢地去幹而又肯抱犧性精神，只有追求愛情這伴事。倘若把這種精神去幹別的事件，萬事沒有不成之理。 
　　在破舟中同心協力，冀達彼岸，人家是做得到的。偏是我們的國民性，一瞧見舟破浪來，大家埋怨船老大不好，自己却束着手待葬魚腹。 
　　能說而不能做，天下第一等沒用人。能說能做，那是有用的脚色。不說而埋頭苦幹，那是世間了不得的人物。 
[有人吿訴我說] [  茱英]  
　　有人吿訴我說，「吸香烟的滋味，是才燃着火，和吸得將燙痛嘴唇皮時最有味。才燃火時，烟味溫醇，舌上似乎有些甜蜜蜜的。吸得將燙痛嘴曆皮時，覺得共味似乎有些兒有餘不盡。最乏味的，是中間的一段，食之無味，棄之可惜。」 
　　有人吿訴我說，做一篇大文章，初落筆時，總得有幾句破天驚的警句，以抓住讀者的注意。所以作文的人，若開首無驚人之筆的，便得塗掉了重寫。在結束全文時，總也是聚精會神的用奇筆而一氣呵成，使讀者爲之拍案呌絕。在中間的那一段，總是媽虎些兒，隨便些兒的，因此讀文章，最是索然無味的，是中段。」 
　　有人吿訴我說，「一萬米競走的，在舉步時的幾百米內，關係極巨，因爲在初舉步時，便列前茅，大有先聲奪人之勢。到了九千米走過之後，錦標已經在望了，這時候，大家都脚裏明白，不可放鬆。在中途，雖然也未必不緊張，但總差一些。因此，看萬米競走，只須看一個起迄已够。」 
　　有人吿訴我說，「離別一事，最足使人感奮的，是離的開始與完結。在車站輪埠上，可嚀話別事，總有些不盡依依，更其是少男少女的離別，儘有泣不成聲的。但到離別告終，重行聚首時，其情緒之緊張，自然也是難於繪述的。在這二個距離之間，雖不免於有二地相思之苦，但事後回憶，一切甜酸苦辣的味兒，似乎都在離合的二個時期而已。」　有人吿訴我說，「新婚的滋味眞好」。也有人吿訴我說，「白頭偕老的滋味眞好。」但是中年的夫婦，十對之中，至少有六七對，是面和心不和，三日一吵而四日一鬧。 
[盆梅培養法（下）] [  胡楚玉]  
　　窖蟲 
　　梅的窖蟲很多，如油蟲最易在嫩葉上繁殖，葉爲油蟲所窖，就要縮卷，次見，可用殺虫劑灌注，但盆梅最可恐者，爲梅薰蛾的幼虫，這虫專食梅芽，春季梅芽萌後，幾盡爲所食。虫身長四五分，脊爲暗揭色，腹部紅色，與梅樹的皮色相類，有短毛，黃色條斑，潛伏在梅的枝幹間，或樹皮中間，到了春暖時期，非常活動，往往爲這虫所害，致梅枯死。這虫成熟的蛹，是在四月下句至五月初，至六月初，變爲蛾，就飛到梅葉產卵，有葉時食葉，葉落後嚙樹皮，出芽時專食芽，所以當秋季梅葉生後，在葉面要仔細撿查，一旦發見害虫，即用殺虫劑殲滅，不使繁殖。其他還有一種芯虫，這虫當初夏新梢伸長時，專食嫩芽，形極微細，爲綠色細長的甲蟲。又有一種梅蝨，伏在葉上，形如麋芥，梅葉上給這虫樓止後，葉的正面，變爲白色的淡斑點，普通的殺虫劑，不會死滅，須用硫黃合劑驅除，這虫專吸葉中的養分，爲害很大，愛梅家應當特別留心的。 
　　梅苗的繁殖法 
　　梅的繁殖，分法爲實生，接木，揷種三種等，盆栽的梅，如爲實，可生活十八年至二十年。接木要有專門的技術，挿種作苗培養，經過數年後，再可移植盆中培養。挿種的方法。在春分前後爲最適宜，但依各地而不同，大概以花已落，葉芽逐漸膨大時揷種，容易活的。揷種的穗，應用前年的新梢，而且要選探充分受過日光，枝勢伸長而屈曲的，切成五六寸長，切口用銳利小刀，一刀切斷，不使切口切碎，若用剪鋏剪碎，必要腐敗不會發芽的。又所切的梅種，如過於短，旣不易生活，發生的根亦必惡劣。揷種的苗床，用赤土多的土地，以沒有水溜爲宜，土深的三四寸。若在庭園的角做苗床，可先把土掘深一二尺，反覆掘掏，總使土壤柔軟，上面用赤土與砂混合，使水容易滲透，保持適當的濕度。插種後，到了秋夭，就會仲長一二尺，至第二年春，可合己意的都分剪切，再行栽種，不過這年應充分施肥。普通過了三年，可望開花，揷種如得其法，實比接木爲好，因爲接木的接口，往往膨脹，極不美觀，揷木與實生相同，可免道種缺點的。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十四回　利重美人輕傖夫割愛　志高雙足健壯士投荒 
　　海笑道：程先生也未免誤會我的意思。假使我有那分能力，我不談什麼婚姻問題，就硬出一筆錢，救了他一家三口了。志前道：正因爲錢的問題，已經過去，現在不過是愛的問題了，北海坐着是和桌子相近的，側了臉看到桌子上的報紙，道就順手把報掏起，雙手捧着看。志前因他不答復，向他偷看着，見那舉起來的報組，兀自有些抖顫，是他由心裏樂出，笑得太厲害了。因笑道：我告訴你，你趁着這賣地皮的中間人資格，大可以從中撈一筆結婚費的。北海却不答復這句話，呀了一聲道：報上把老賈的事，登了這樣一大段，所幸沒有把他名字登了出來。志前道：呀什麼？又是你一個莫大的便宜，這樣留一線地步，讀老質去和緩各方面，你是這方面裏面之一面，他也得敷衍敷衍你的。只要他肯敷衍，你就好進行了。北海也沒說什麼，將報按在膝蓋上，昂頭對窗戶外望着，只管微笑出神。就在這時，却見胡嫂子搶着他那小脚步子，亂撞亂跌的由窗子外經過，一會子功夫，他在張介夫屋子裏呌起委屈來了。他道：我們並沒有請那些太太們多事身。姑娘才嫁給人家幾天，就要送了回來，那不是一椿大笑話嗎？靠那百十塊錢，我能養他一家三口多少天。求求張老爺去對賈老爺說，還是把那孩子收留了罷。又聽到張介夫道：那位藍夫人要把這姑娘救出來，與賈老爺有什麼相于？胡嫂子又設：這藍太太還說是一位貴人呢，連一點三從四德全不知道。一個姑娘才嫁幾天，那有又退回娘家的道理。我胡家雖窮，也不是那樣不董好歹的人家，他要回頭，他到別家去歇着，我家裏不能客留他。程志前這就向北海低聲笑道：你看這又是困難問題來了，他舅母不讓他回去，這小西天裏面，又不能容留他。北海道：他現在藍專員夫人屋子裹，不很好嗎？（四〇九） 
拉雜話 
[蘇聯版畫展覽會印象記] [  楊晋豪]  
　　爲社會主義的現實主　的蘇聯的繪畫，是展　着新的内容和新的技術。 
　　在靑年會中蘇聯版畫在華第二次的展覽室裏，碰見了悲鴻。 
　　『他們的表現確是眞實。固然我們也需要想像，然而却要根據眞實...』。他向我這樣地談着。 
　　然而，他們的眞實，却叉因爲社會生活之與各資本主義國家的殊異，而在題材和技術上顯出了不同。 
　　蘇聯的人民，因爲他們的戰鬬力量，巳經逐漸由對人而聽向於到自然，因爲那成爲特殊階級的藝術家，轉化而爲人民大衆的共同生活者，因爲各個人脫離了一切傳統觀點的束縛，而得自由發展他們的技能，於是，昔離了目前各國的藝壇，而榮長了與衆不同的奇葩。 
　　木刻之在蘇聯的所以著有成效，是因爲在那充滿了生活力的社會之中，是需要像這一種單純而有力的作品，來諷刺，振奮，而刺戟一般忠厚的大衆：好像含有戰關性的「雜文」一樣，它們是前進的藝術小品。 
　　此地，除掉木刻之外，倒是一些水彩，鉛筆，摩諾和墨色，引起了我更大的注意。 
　　在技術上，各種繪畫工具的粽合運動，是打破了單一工具在表現時的困難。這個背棄傳統表現方法的技巧，顯然是獲得了高度的成功。他們不但用毛筆，而且，同時也用鉛筆，也用鋼筆，甚而至於也用刻刀，只要繪出方便，是可以採用各種手技，而不必爲某一種範圍所約東的。這是創造　需品的眞實的勝利。像那　諾繪法巴爾托所作的受傷之鳥，一隻與惡運掙扎着的鳥的兩翼和它的各部份的羽毛，那精　的筆觸，决不是單純的油畫或水彩所能畫出的。再如列　特所作的造橋的機器化，則在同時利用了鋼筆和水彩。所作的尼泊　江岸之起重機則除了水彩之外，還利用了鉛筆畫綫。這種畫法，是適應着了印刷術進步了的今日。 
　　在精神上，我們在那兒看不見享樂或憂　的題材，他們所畫的，都是一些活潑，沉殺和戰　的神態。例如安托諾夫所作的足球，是表現着蘇聯的少年的活潑壯健的生活。喀伸娜所作的文化休息公園，是表現着蘇聯民衆的娛樂，同時灌輸着健康的文化知識。允其是許多機械工程的描寫，如多爾米且托夫所作的尼泊爾江水閘之建造及鍋爐之裝置，包洛夫所作的造船廠運木船之下水準備等等，是顯示着蘇聯社會主義建設運動的積極奮勉，並且，一般民衆對於這種工作的明切認議和深感與趣，使那作爲先覺者的藝術家們，溶合於這種生活之中，眞忱有力地廣泛地寫實着，成爲鼓勵與推動的力量的這一種抓住了偉大史蹟的繪畫，是給大衆以加緊努力的興奮。 
　　但是，像這一種畫品，在遍佈着經濟恐慌的空氣，流行着　悶痛苦的病症，並且忽視着芳動者的生產工程，而藝術作家又沒有這一種實感的其他各國，是不會，也不能產生這一種偉大生動的創作的。只有在五年計劃已經成功，而又繼續進行中的蘇聯，只有在消除了階級身份，而全體人民打成了整片創造力量的蘇聯，道才俱有這一種勝利的條件。 
　　還有許多人像，風景，揷圖，和歷史聱等，雄健，壯麗，輕鬆，嚴肅，但各充滿一片活力，是都很名貴的。 
小春秋週刊 
[人身七年變一變] [  （杜亞光）]  
　　我們人類爲甚麼要分兒童時代，靑年時代，壯平時代，老年時代呢？而在這幾個時期中，雖同是一個我，但面貌，形態，爲甚麼又都改變了呢？推究其原因，這完全是因細胞的「新陳代謝」改變了我們的外形的緣故。就生理上計算人身新陳代謝的作用，不過七年，全身必另換一個，特其變遷和緩而微細，我們不自覺罷了。 
[鳥籠之鑒別] [  鄭逸梅]  
　　蓄鳥之以籠，猶藏嬌之以金屋也。籠之大小高低，須視鳥之織碩文武而配置，，有不容混淆者。製籠之名家一爲崑山杜某，稱爲杜家籠。杜某生於前淸同治間，所製雅而不俗，爲作家所難能，然一經紅羊刧火，市間無復有存。光緒初常熟梅鳳林之黃頭籠，亦負有盛譽。此籠宜於蓄　脚鳥，人爭購之。福山王某仿製之王籠，徒得其形似，不之逮也。又周載臣父子，製絞絲冰梅刻花秀眼籠，惟以雕琢琢細見炫，實無可取。此中佳品，當推直甫籠爲第一。直甫，姚姓，吳郡人。愛秀眼成癖，乃自製金絲竹籠，而籠絲眼之步弓，節節不同，人不能仿，惜所製祇數事，重金不易覓購也。聞鍚山蔣某，有直甫籠一，伴以凌居士鈎，古窰缸，子母綠之什件，古茂殊常，蔣某以懷實視之，人亦見而噴嘖生羨也。近今市上充斥者，爲金三畏之金絲籠，則自　以下矣。 
[春江水暖鴨先知] [  謝澐]  
　　時候是初春了，溫和的太陽，曬在身上，暖暖地令人頹然欲睡，穿着棉袍，也覺得有點熱了。 
　　樓前的一泓池水，碧沈沈地可愛極了，一羣褐色的鴨子，載沈載浮的在水中游來游去，時時把嘴部沒入水中，搖着尾巴，忽起忽落地撥着水洗它們的身子，呷呷呷的叫着，互相追逐嬉戲，水面的浪紋，一圈一圈的擴大，晃得水中樹校的倒影，像無數的金蛇蜿蜓一樣，形狀是快樂極了。岸邊的柳枝，尚在風中顫搖，枒枚的影子，倒缺池中，好像是自慚形穢，抱怨春風來遲的樣子。 
　　春來了，這一羣快樂的鴨子，却最先投到伊的懷抱中。 
[文章公式] [  菱湖昭]  
　　吳興某校敎師某批閱學生文卷時，發現全級普遍通用「文章公式」一種。便是：「人生於世，民矣夫；由斯觀之，豈不哉！」 
　　某於是不禁大發雷霆，戒諸生曰：「今後文卷，若犯此式者，必須重作，再犯者，夏楚十下，記大過一决。」全校大譁，某不得已避席他往。 
[嬉笑怒駡] [  （徐小庭）]  
　　小孩子的嬉，是爲的好動。妓女的笑，是對着錢笑。法官的怒，是犯人加重處分的預兆。丈失的罵，是背着妻子向人訴寃。 
　　鎳質新幣，以磁石（吸鐵石）吸之，其効與吸鐵同。僞質者不然。（弄潮兒） 
 
 

Page 17

 
 
談言 
[朱成年的偷兒] [  家爲]  
　　報載閘北橫浜路某里，有空屋一所，已經被法院的封條封閉了，不料，一天晚上，那屋的墻壁上，忽被竊兒掘了一個大窟，進去偷搬了許多東西。後經北站偵緝分隊陸續拘獲與是案有關的大批竊犯；最大者年只十五歲，一人；共餘三人年只十三歲，都是未成年的孩子。餘收贓犯一人，也只十八歲。現已經送總局發落云。 
　　關於偷竊盜刦一顏的不法事件，在今日這個千瘡百孔的社會組織之中，原正是日必數起而方興未艾着呢！可不見嗎？上海前有大學生作偷兒而坐了牢，抗州有大學生作强盜而被處了死刑......等等，已經成了平常的事。 
　　不過，在這些不顧不義取」的不法之徒中，爲着生活所驅使，經濟所壓迫，去挺而走險的，恐怕要佔去大半的份兒吧？當然，其他像在今日這個老古的封建殘餘　羼着糜腐的資本主義文明殘渣而成的社會環境之下，所產生的「不務正業，游手好閒」之徒，也是所必經的下策！ 
　　然而，這些都是爲成年而少壯的靑年與中年人吧了。我們却少有聞見上面所引的那些十三四歲的兒童，會那樣有計畫地結團作偷竊的勾當的（當然，在小販攤王竊取一個大餅，或一只桔子的小孩，是常有所見的；不過却終不會有這幾個孩子那樣的老成」吧？） 
　　在這里，當然有人又將歸之於今日敎育的破產了。不錯。不過我們却也不能儘忽略了敎育與社會的關係，以至於牠破產的基本原因。 
　　不是嗎？救救孩子們......」的呼聲，已經呌的有多久了？然而這事件却給了我們個什麼的啟示呢？ 
　　高唱了好久的「義務敎育」，以至實施了半年有餘的「强迫敎育」，他們的成果，恐怕也只有這些吧？ 
　　果然，每星期更有許多電影院在放映着「兒童敎育電影」吧？然而所放映的片子，有幾多是稍能帶有「敎育」意義的吧？而且，對於這類以偷竊爲生的街頭浪子，究有了多大的關係呢？ 
　　好了，總之一切的一切，再偉大不過的，也終脫不了這個社食的牢籠吧！？ 
　　所以，我們要呌」救救孩子們！」那該從那裏着手呢？大家努力着吧！ 
[烏鴉刧（續）] [  沈塢]  
　　黃昏，我們眞的要出了。竹老頭自言自語的咕囉了一會，說什麼大淸早就給孩子們追老鴉，日子有什麼不利；又哆嗦什麼不積德，不應隨便殘害生物：殺生十......這老頭子照例哆嗦了一會，就默默地去收拾自己的行裝，去給觀音菩薩的神位燒香，念念咒語去了。 
　　這回的隊伍眞够威風，十來條長槍，加上老閻和老莫的兩支短傢伙，浩浩蕩蕩的就朝山徑里去。老閣騎上胡大頭的棗馬，挺直了腰，押着我們的隊伍，更顯得威風十足，村里的孩子們都以奇異的眼睛在呆望着我們，直到村落的影子漸漸遠離我們而去。 
　　過了兩個險峻的山峯，岩石離奇古怪地在山徑里滿佈着，亂草長得很高，有時還遮着前而的去路，山路崎嶇，走起來非常吃力。一到山抝里，老閻的威風已經滅煞了一大半，他不再押在隊伍的後面，漸漸地夾在人叢的中間。我們大家都靜默着，只顧望着山徑走。 
　　天色漸漸沉黑了，太陽落到地平綫下去，滿天的紅霞反映在山叢里，映出很美麗的山色。但是這一瞬間的黃昏的山色，很快的就給黑暗呑噬了。我們在黑暗的山野間走路，更覺得困難多了。不知是誰把手電筒找開了，一道白光明朗地透射出來，然而卻一下子就給老閻罵倒了。於是大家只好依舊摸索着走，一顚一顚的踏上崎嶇的山路，前面是無邊的黑暗。 
　　山徑一時高一時低，走前鋒的有時把不穩步子常常摔倒了好幾次。這回轉了一個灣山，山徑又低窪下去，周圍的亂草很高，岩石也生得很突兀。前鋒的幾個人突然都捧倒了，而且都一下子爬不起來，好象還有誰一徑滾下去。老宋把手電筒亮了，照了照，好象有幾根繩子橫在山路上，老閻却在後面大聲吆喝着，說不要亮手電筒，喝聲還沒停止，幾口冷然的步槍聲就響了，老宋敏感地息了手電筒，老閻慌忙得不知所措；馬嘶着，竹老頭也慌張了起來。...... 
　　槍聲越來越多，漸漸緊密了。我們十來桿長槍終於也登了峯，只有幾條擔子和一匹馬留在山徑里。然而我們却找不到敵人的目標，只胡亂地還了幾口火，抵抗着敵方的威燄。 
　　在槍聲的緊密中，有人慘然地呌着，這聲音離我們很近，我們不禁吃了一驚，心里有點異樣地跳動的漸漸地在火光里，我們發現了敵人包圍的陣勢了，大家躲在草叢和岩石之間還火，槍聲愈來愈密。人的呼號也越發凄愴了。可是一下子我們却聽到敵方的槍聲漸漸遠了開去，終於冷冷地回答幾槍，就靜止了 
　　老宋立卽從岩石的遮蔽中，走下山徑來，用手電筒朝呼號里照耀，馬已經失踪了。竹老頭子慢然地倒在地上，大腿上流着一灘血。老閻在山抝亂草間縮做一團。...... 
　　我們把竹老頭扶了起來，有人在山野間找了些山藥來給他敷着傷口。他喘着氣在呢喃地呼呌：「不積積德？......一早就逐烏鴉！......不吉利的呢！......我老是說：小孩子不聽話...... 
　　我們沒說話，只是沉默着。山野間依舊是無邊的黑暗和冷寞，夜正長呢。 
[瞎話] [  （吹）]  
　　日本此决大暴動，要人之被害者多名，譚老三曰，日本內部必發生變化，早在我人意計之中，惟不料共形勢如是嚴重耳，現在且靜觀其結果如何，影響如何，我當戴上老光眼鏡以觀之。 
　　平津學潮，平學生之被捕者共百零七入，譚老三曰，惜尚缺一人，倘再加一人，則正成天罡地煞之數矣寃哉。 
 
 

Page 18

 
 
 
[娜拉（四）] [  萬超塵忻炘合作]  
　　郝爾茂：娜拉，娜拉！你眞是個小孩子！和你正經說，我平日在這些地方的主張係是知道的，不欠債！不借錢！只要一靠欠債借錢過日子，家庭生活就不自由，不美麗了。我們夫妻抱定之兩句話做，我現在不要到未了的時候反去讓步。 
　　娜拉：（走到火爐旁邊去）很好---隨你的便罷。 
　　郝爾茂：（跟着他妻子)，我的小鳥兒不要那樣垂頭喪氣的。什麼？小松鼠兒生氣了嗎？（把錢包拿出來）娜拉，你猜我這裏有什麼？ 
　　娜拉：（很快的轉過身來）錢！ 
　　郝爾茂：拿去！（給她一卷鈔票）我豈不知道聖誕節各種東西都用得着嗎。 
[午夜街樓] [  華木] 　 
　　偶爾在友人家裏留給一晚，睡室正面向一條馬路，談倦歸睡之後，雷燈關熄了，馬路兩旁商店門數上綴嵌的霓虹燈光，合成一道五顏六色的光影，流入房子裏來，又反照在一塊彩畫屏鏡上面。看到這種幽豔炫麗的光影，心像觸着輕微的電流似地，幽幽浮起一種言說不出的炫惑來；輕佻一點說，那是有類於迥腸蕩氣的情形罷？我本來有厭床的歪習氣，今晚不能好好的睡是料想得到的。可是，我并不因此生惱，常常就覺得失眠也未常不是一椿苦痛的快意事：半床暖褥，長夜寂然，儘由得人天上間，東南西北的去作出各種各樣奇瑰矞皇的幻夢來，或者就咀嚼那拋在生命過程中的悲歡哀樂的陳跡。總比身一貼蓆就泥然睡去有意趣得多。這都是日間人事匆忙之中不容易享受得到的閒情。 
　　時候已臨近午夜了。炫於樓外光影的迷惑，外裝雖然卸下，也沒有上床去睡，倚在一扇玻璃窗邊，探首下瞰，油光的柏油地，汽車偈水一般流過去，燈光照在漆亮的車甲上，幌耀起一團光炫來，息瞬之間又滑過去了，隱隱拋下一陣震盪，帶着軋士林的氣味，浮散在空氣中，就這船流過去，流過來，交織成一種繁鬧而喧囂的聲態。原來前頭不遠那座高　夜空放着炫彩的大樓，就是某大舞　，這個時候正是紳士貴女驅車前復查宴樂的時會。半年來都是住在效外的時候多，對於都市夜的情調已漸覺陌生起來，住在郊外時也是在一個俯臨村路的小樓上，那裏的午夜只有一片凄清的冷靜。偶爾有個過路的行人，在細砂路上　着單調的步履，或者有一聲不甚自然的嗆咳，惹得數聲悠悠的犬吠，都會使人覺到這完全是那兒的山村僻壤，并不曾想到距隔數里之遙那邊，就是軟紅擾攘的十里洋塲，此外，是風雨無間的賣餛飩的梆子，舒徐緩慢的敲着，在門前走過去，也是帶着很濃厚的中世風的調子，是一種富於催眠性的閑適的幽趣，無一點色情味的刺激糅雜在那　韻　。對於那樣的一種境界，已無所云愛好，也無由生起倦厭，正哪今夜觸到的都市夜的色情的炫惑，雖不免有點陌生，到底也是親切融合的感覺居多。縱說會失眼，那只能歸咎於素昔養成的厭床習氣的。這不是强詞蠻辯。 
　　因此我覺得上海之可愛，而使人迷戀，就怕全是流織於夜分的那種明顯强烈的色情味的刺激。假若沒有夜分的繁華絢豔的燈影，調節着喧囂的市聲和姿容，一到夜裏就變了黑暗世界，無聲無動，日裏縱是車水馬龍，喧圖竟日，也會失了繁華的意味，住在上海，若使只看到日間的塵囂，沒領略到夜分的光和色，聲和趣，那只能說是算看到了，懂得了，上海之半面。有人常常發出一種浮誇的議論，把上海詛咒得成了住不得人的魔窟。這實在不免意氣用事，矯枉過正了。自然，說上海就是人世天堂，貧富樂土也是不必的。它固然使人隨落，使人損生，也供應了不少人們的生活的糧食：撇開好壞不說，功過總算相抵。就以今夜的情形說罷，我固然在小樓中心怡目悅的欣賞着樓外的車聲，炫艶的景色，說不定鄰家樓內就有人在苦惱這午夜的囂聲光色呢。 
　　我果眞會受擾於這都市夜的美麗而失眠麼？不會的，那只能歸過於厭床的習氣，假使這座街樓變做自己的，那不久就可改正過來，這裏是更能給我以豊富活潑的情感呢。我羨慕友人的幸福，也羨慕有這麼一座街樓的人門。我為上海祝福了。 
 
 

Page 19

 
 
小說 
[靑陽港的初冬（六）] [  秋原]  
　　在這時候，秋華却出現在他的身前。這出現，眞是意外的。在卓民，最初見到秋華，已經有一兩年了。那時候，她的一位叔父同她到振民當時在主持着的一個刋物的辦事室裏去，當然，他那時不過當她也不過是一個女學生而已。然而在一些談吐裏，使他知道，她的能不同流合汚，靑出於藍；在一些中國的畫家中，獨欽佩丁君，而丁君是卓民所欽佩的。就是這第一印象，已够深深銘刻了。然而，振民總處處使他提醒自己已經是一個結了婚的人；雖然有深刻的最初的印象，經不起歲月的蹉跎，到後來，終究也淡了下去。 
　　是在夏天，隔了一年的夏天，他又在另一塲合遇到了秋華。她的談吐是更聰俐了，舉動也更活潑動人了。從她的明媚的眼睛裏，還可以看出裏面還蘊藏着一種不可言喻，其實也並沒有什麼不可以言喻的風情。然而，在振民，他處處總自覺到他是已有妻室的人，什麼思念，一上來，便得迅速地退落下去。更何况，雖則他並不是這樣一個落伍的人，封建道德，又常常盤繞在他的心頭。就是在這一塲合之後，什麼都使他不能不放棄了。 
　　是在初秋，她的叔父從×地來到上海，此外又還有幾個同伴。到了上海，少不了喝喝酒。其中有一個三十五六的年齡上已經成熟，而心裹上却極幼稚的獨身大學敎授，對於秋華，正極傾其愛慕之忱。這，在卓民是早已知悉了的，在他並希望他們能早登樂土。可是這位大學敎授畢竟是太幼稚了，他什麼也不曉得。因爲她的關係，有一天請了許多人一起喫飯，卓民在，秋華也在。她是更嫵媚了，可是在衆客嬉笑的當中，她老是沈默着。飯後，他們又到她的家中，其時，她的父母，都上靑島避暑去了，只滕了她。這一羣去，况且又在酒後，不免胡鬧了一陣，有的唱唱歌，有的莫明其妙的哄笑，而卓民却默不作聲的呆坐着，秋華也無精神的呆坐着。在衆賓疲乏了連口也不能開的時候，秋華才拿出她的那只夏威夷的六弦琴，彈奏着那凄切的夏威夷的別離曲，那動人肺腑的Aabe　ol啊！對於卓民，這別離曲，尤其使他起一種無名的悲感。這音調，猛使他浮起八年前的舊事。八年前越太平洋而至美國，船泊檀香山時的情節，以及八年來的遭過，一幕一幕地湧了上來。逝去年華，舊遊如夢，八年來所贏得的又是什麼？孤獨的悲哀，寂寞的凄切，却一年一牟隨着年齒的加高增加着。如今當秋華彈奏着這動人的夏威夷的淸絃，怎不使卓民暗暗地感到悲凉。他於是情不自禁起來的，彷彿可以藉了酒醉的名義，引高了嗓子，唱起一調一調的西洋歌曲......and　I　Know　that　someday　I 'll　discoerber,thegirl　ofmy　vagabound　dream。他看了秋華看了她的蘊蓄着情意的微笑，卓民才茲發見所爲「會心」的意義。 
[啟事]  
　　投稿諸君鑒：本刋篇幅狹小，在可能範圍內，來槁請勿過長。（最好千字左右）又退稿務請附足郵票，幷附開好地址之信封。　編輯室 
播音 
[新歌介紹]  
　　鼓樂昇平 
　　父化「父母子女」歌曲之二　胡心靈作歌 
　　看今日在廳中， 
　　仕女如雲， 
　　歌聲嬌，琴韻妙， 
　　氣象昇平！ 
　　何必流憂世淚， 
　　枉自傷心？ 
　　趁今朝，風光好， 
　　開懷痛飲！ 
[誘惑　劇人播音會無綫電劇本（十八）] [  劉亞偉編劇]  
　　老五：我這上頭還有活的呢！ 
　　賑災員：叉是你多閑話：到河邊上去洗一下，不就得了嗎？ 
　　又一員：（和事佬似底哭着說）對了，一水爲淨， 
　　（此時大伙吃着東西，西北風漸漸地吹來！） 
　　阿巧：小魯，你呆呆的想着什麼呀？　　小魯：我留神那個老頭兒的行動呢：　　王大娘：向大哥，我們到上海去得成去不成呀？　　老向：你們瞧，那個老頭不是又來了嗎？讓我過去問他一聲， 
　　（走路，兩旁的災民呻吟着飢寒交響的自然曲） 
　　另一員：喂，你們吃過了的跟着那位先生一齊到廟里去吧！ 
　　（很多的人于是接踵的擠着跟在一個年靑的賑災員往一所破廟而去，但剩下老五他們一伙，這是爲了等着老向接洽的結果） 
[口琴]  
　　中華口琴會 
　　福音（八四〇）下午七時至七時半 
　　詩人與農夫　（二重奏）（許企俊）（王慶隆） 
　　波士進行曲　（大合奏）（指揮劉因） 
　　連理枝　（大合奏） 
　　古風的西班牙探戈　（會凱超） 
　　茶花女　（大　　） 
[歌唱]  
　　春靑　 
　　元昌（一一二〇）下午一時至一時三刻 
　　妹妹我怪你（　影） 
　　航空救國（金　） 
　　離別了姑娘（王其） 
　　摩登戀愛（金儀） 
　　我要你的一切（儷影） 
　　等一等吧（王其）（金儀） 
　　明梅團 
　　上海（一一〇〇）下午八時半至九時一刻 
　　情天（前奏） 
　　醉後（雨焚） 
　　悲秋（純美） 
　　雁紅（張素　） 
　　回憶（純美） 
　　抵抗（雨焚） 
　　湘累（　貞） 
　　大路（全體） 
　　都會歌劇社 
　　大睦（六二〇）下午八時三刻至九時半 
　　誰和我玩（若蘭） 
　　問問鷄（靜　） 
　　努力（若蕙） 
　　三個小賣貝（姚綉韻） 
　　好妹妹（若蘭） 
　　鐘聲（若薏） 
　　六上海社華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　戀愛明星（文仙） 
　　新漁光曲（飛亞） 
　　凱旋歌（飛虹） 
　　下瓊樓（文仙） 
　　今夜曲（飛亞） 
　　銀漢雙星（飛虹） 
　　雙搖舟（文仙） 
　　窮富姻緣（飛亞」 
　　信誼歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午九時半至十時一刻 
　　四姊妹（全體） 
　　大路（虞嘉麟） 
　　劍鋒之下（汪曼傑） 
　　我要你的一切（白燕） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
　　悲　　（　曼麗） 
　　自殺尙未成功　（歐陽飛莉） 
　　甜密的夢　（汪曼傑） 
　　新鳳陽歌　（周曼麗） 
　　睡的贊美　（白燕） 
　　新　燕爾　（歐陽飛莉） 
[彈詞]  
　　徐文壁開篇 
　　市音（一三四〇）上午十時至十一時 
　　開篇「三國志長板坡」 
　　千古英雄說子龍。單槍匹馬去衝鋒。他是，欲尋幼主把曹營闖。雪色征袍血濺江。但見他，虎目怒睜槍亂剌。但見他，揮來實劍氣如虹。縱騎一躍入重圍去。獸鬥終朝勇氣冲。嚇得阿瞞心膽碎。探聽他，叫何名姓派曹洪。愛才不忍來加害。令全軍，活捉生擒算大功。誰知獸想難償願。冷箭從旁不敢攻。僥是一身都是膽。敵兵是，千軍萬馬困重重。尋來古井頹牆側。一是那，主母當前禮鞠躬。幾次跪求扶上馬。糜夫人昌，乘機跳入井欄中，子龍是，忙將阿斗來藏起。再束鸞　貯貼胸。忽地奔來雙敵將。子龍是，拔槍上馬戰尋雄。霎時間，槍挑劍劈把羣雄斃。只得向，長板坡頭去覓主公。一騎疾馳塵障目。但聽得，鼓聲敲得響　。忽見那，張飛立馬橫予視。攔住將軍不放鬆。問他何處駐遊蹤。 
[陸秋霞雙珠鳳]  
　　中西（一〇四〇）下午七時至八時 
　　開篇「姑嫂戲謔」 
　　姑娘移步入蘭房。深深作揖問紅粧。嫂嫂呀昨宵哥哥回家轉。可曾合枕共成雙。夜來何事聲喧嘩。隱隱笑語為那椿。嫂嫂呀常言道新婚不如久別好。久別重逢如蜜糖。今朝何故人疲倦。不妨細細說端詳。姑娘牙休取笑。莫聲張。昨宵何物聲喧鬧。乃是貓捉老鼠大相打。奴奴本想來喚你。可恨你哥哥末再三懇求莫聲張。害得奴又氣又惱又好笑。所以末雜亂聲音在奴房。嫂嫂呀奴想哥哥不在家庭內。為什麼絕靜無聲不相打。難道他可使老鼠作怪。豈不是說來言語太荒唐。嫂嫂聽。叫姑娘。此事未便說端詳。欲知個中詳細事。等候你哥哥回來隔壁張。千萬休被你哥哥曉。也不要背後談論論短長。嫂嫂呀今宵哥哥不在家庭內。來來來奴來代表哥哥共成雙。急得嫂嫂連連退。那姑娘是百般調笑戲紅粧。可笑閨中少婦靑春女。互相戲謔眞荒唐。限我禿筆難描紙半張。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　「新舊生活外說」。禮義廉恥在中國歷史上有長時間的發展，那末舊生活不一定是壞的，應該分成三個名稱，（一）目前的新生活（二）前舊生活，（三）近百年壞生活。 
[最新節目]  
　　定定（八六〇） 
　　十二時至一時　王萍秋　珍珠塔 
　　四時至五時　侯九霞　雙珠鳳 
　　五時至六時　徐雲志　三笑 
　　六時正　標凖鐘點 
　　六時至七時　王萍秋王仲安　珍珠塔 
　　七時至八時　唱片 
　　八時至九時　周劍虹楊振雄　王　龍 
　　九十至十時　朱國樑張鳳雲　蘇灘 
　　十時至十一時　何芸芳何琴芳　雙珠球 
　　十一時至十二時　沈菊癮　文化滑稽 
　　十二時正　標凖鐘點 
　　餘音 
　　美術講習座特情請檀香山音樂家Zan　君播送感秦及曼特鈴等，由美社學生伴奏，時間本星期三（四日）下午五時半至六時半鐘，在航業電台，週波一一八〇，該音樂家為手執中君多年老日友特為介紹，幸聽衆注意 
　　虫聲社因社友日衆，原址不數應用，將擴充新址，該　社女社友劍影小姐特製一高大書架捐贈該社圖書館云。 
　　前上海劇院男女劇人多人，因同情虫聲社之公演計劃，均相繼加入該社云。（以上風子） 
　　作曲家呂驥先生，近已與交通部無綫電台，訂定於每星期一三五下午六點半至七點，敎授各種歌曲，現巳決定於三月二日開始播音，其敎授之第一支歌曲為義勇軍進行曲云。 
　　飛×社正副社長都是不懂五綫譜，又不會　　的。（小跑街為銀　者補充） 
　　前鳳　（社　莉小　。卽現在虫聲社的莉影小姐。 
　　王琪小姐有退出大上海歌唱社加入春宵團之說。虫聲社淺影小姐主演該社第一次公演的「號角」（夢納） 
電影 
[黑衣女俠主角葛蘭黛史華沙] 　 
　　是一位色藝並佳的歌星 
　　紐約都城歌劇院的歌星獻身銀幕的，以前巳經有好幾位較為著名的有葛蘭絲摩亞，勞倫斯鐵拔，曼麗愛麗絲和聶誥馬鐵馬等。現在又有一位最紅的歌星葛蘭黛史華落CGMLCYsSwarthout在派拉蒙的新片「黑衣女俠」Rose　of　Rancho中（該片的男生角為約翰鮑爾斯，不日將在國泰公映），充任女主角，而她那美麗的容貌和苗條的身材，也不知道迷醉了多少靑年。去年美國選舉美人時，她居然被選為美國的標準美人，她這次加入電影電，據說派拉蒙公司，曾費了許多週折，方才把她請到，這不能不說影迷們的眼福罷。 
　　陸麗霞遺作「兩兄弟」 
　　金城下期公映 
[銀色雜筆] [  之爾] 　 
　　廿八日「十字街頭」上，有棣棣先生的一篇「穆××是衰落嗎？」的文章。棣棣是誰？我們不知道。我們知道的是：那篇東西是用姚子的稿箋寫的，而背面，還有「六藝」的編目。 
　　又該稿係托某名人轉去的云云。 
　　「縱影日曆」云：聞「花燭之夜」故事與外片派拉蒙出品The　Wedding　iNght頗有相同。 
　　明星宣傳科同人總辭職後，各科同人現巳聯函向公司當局要求挽留。 
　　聯華畫報七卷四期上有書曰：「人人敬愛的姑娘，其中除王人美黎莉莉陳燕燕黎灼灼梅琳之外，還有一位貂公斑華。 
　　（子曰：女明星是大情人，愛誠有之，而敬槪是敬「他連我的床上都沒有坐過」吧？） 
　　「中國少有好的電影批評」，那是事實，不過電影商人把那些寫得並不完美的影評祗摘下好話來作為「好評潮湧」，那却更使人不解。而某種宣傳刋物在前面嘆息着「少有好的電影批評」，而在後面又摘「好評潮湧」者，那不僅使人不解，更且是使人瞠目以對了。 
　　（子曰：前者是或種的「意識」，而後者則是十十足是的「生意眼」也。這些東西你是不會懂的。） 
[「國色天香」不日公映]  
　　但杜宇導演之「國色天香」歌舞聲片，業已攝製竣事，不日公映。是片分十大幕，　訪叔，　遇女，　借宿，　賣糖，　宴客，　情潮，　誤塲，　客串，　艷舞，　復業，由久未登銀幕之但二春飾釣一角，白虹飾寶珍，白燕飾一歌女，均能稱職。佈景有夜市，燈光人影，畫面極詭麗可喜，更有大雨一塲，異常偉大，攝製之新奇，為從來所未見，或謂但杜宇為電影界之唯一聰明人，預料開映時必有一番盛况也。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
