# 1936 - 29 - 4922546

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日軍人商議　擴充華北港口案　旅順司令和田到津]  
　　晤多田等决定辦法　與擴編駐軍同實現 
　　天津　六日午後三時、津日軍司令官多田。參謀長永見。參謀中井。旅順要港部津事務所長久保田、駐平日海軍武官桑原、旅順要港部司令官和田、參謀大西副官小關、及土肥原等在津日租界張園司令官邸開會、商討旅順海軍擴充華北港口及與津駐屯軍聯絡辦法、迄今晨决定方案後散會、該方案卽由和田携歸整理後、呈軍部、將與華北駐軍擴編同時實現、（六日專電） 
　　天津　和田表示、此來係因華北新政權成立後、平津間現狀有必需考察、其决以華北日駐軍與旅順方面向少聯絡、擬規定合作辦法、同時華北並無日海軍駐防、今後擬創設一部、卽由旅順耍港部恊助、（六日專電） 
　　北平　日旅順耍港司令和田秀穗、定七日午偕大西小關久保田三人到平、午訪秦德純、下午二時應秦宴、八日赴通縣、當晚返平、宴中日要人、午應宋宴、免赴瀋陽、（六日專電） 
　　天津　蕭振瀛六日午在津市府宴旅順要港部司令官和田。參謀大西。副官小關、由宋哲元多田永見川樾土肥原。及在津日要人作陪、（六日專電） 
　　天津　多田六、日晨由平檢軍畢返津、日參謀本部第一課長淸水大佐、六日由平返津　卽夜搭通車携華北駐軍擴編最後預算、赴長春謁南决郞接洽、再轉道歸國報吿、（六日專電） 
[察省招募民團　開往察北恊防]  
　　天津　張家口電、察主席張自忠奉宋令、招募民團、開往察北邊界、恊助正規軍固防務、大縣令招七百、小縣五百、三月十五前募齊、由三十八師董團負責訓練、（六日專電） 
[黑河同江一帶　居民遷徒一空]  
　　日僞軍實行堅壁淸野以對俄　僞軍反正加入穆稜一帶義軍 
　　天津滿俄交惡、僞國由三月一日起、實行征兵、男子十八歲以上四十五歲以下、均行登記、先由遼吉征募、歸僞陸軍部訓練總監負責、哈埠來人談、滿洲里。海拉爾。扎蘭屯。及黑河。同江。綏芬河。密山。虎林。饒河各地居民、遷徙一空、日偽軍現行堅壁淸野計、沿邊各村落不遷者、則逼令遷徙、房屋焚燬、以杜俄方利用、現義勇趙尙志李九江等部、均集結東寗、進出吉敦路、及穆稜一帶、僞游擊警察上週往攻、士兵竟反正一大隊、加入義軍內、刻該方極混亂、（六日專電） 
[興中公司擬有　經濟合作原則]  
　　南京　外息、與中公司之十河社長、不久來訪我經濟專家及當局、商進行方法、擬有三項原則、一、日本絕無獨佔白獲得中國經濟利權之意、無論何時、可與眞正謀發展中國經濟之第三國提携、二、中國之經濟排成、以增進中國民衆之購買力爲根本主義、三、與中國企業家之合辦事業、興中公司當謀誘致日本資本云、（六日專電） 
[陳濟棠宴及川]  
　　香港　陳濟棠六日午宴及川。林雲陔。劉紀文。作陪、下午五時、及川在日領署設茶會招待陳濟棠等、及川定七日返港、（六日專電） 
　　香港　及川六日由轡乘嵯峨艦來港、卽換駕出雲艦赴台、（六日中央社電） 
[張羣招待外賓]  
　　南京　張羣夫婦六日下午五時半至七時半、在外部大禮堂舉行茶會、招待在京、各國外交官夫婦、並邀各部會長官及外部高級職員夫婦參加、共到百餘人極爲歡洽、（六日中央社電） 
[須磨訪孔祥熙]  
　　南京　日本總領事須磨、六日晨十一時訪財長孔祥熙、談半小時、（六日專電） 
[巴西公使　賴谷通知到任]  
　　南京　新巴西公使賴谷、六日照會我外部、通知現已到任、並將國書副本等、送呈該部、請轉向國府請示覲遞日期、至該使入京期、刻外部尙未接到正式通知、（六日中央社電） 
[中央常務會議　通過省黨部組織條例]  
　　南京　中央六日晨九時開第五决常會、到蔣副主席、馮玉祥。孔祥熙。葉楚傖。及各部部長各會主任委員等十餘人、蔣副主席主席、决議案如下、　通過省黨部組織條例、　通過國民經濟計劃委員會組織條例及會議規則、　通過中央廣播事業指導委員會組織條例、並以陳委員果夫爲主任委員、吳委員保豐爲副主任委員、　下星期一中央紀念週、推馮委員玉祥報吿、（六日中央社電） 
[冀察問題　將在平正式談判　今井招待外報記者]  
　　據謂已往祗是私人側面談商 
　　土肥原定今日赴平　準備在平常住與宋進行交涉 
　　北平　土肥原定明午由津抵平、决在平作長期間勾留、隨時與此間當局繼續商談冀察外交問題、對赴濟南之行已作罷、（六日專電） 
　　北平　宋哲元定八日返平、例會决再停開一决、冀東問題、雙方在津交換意見結果、傳已距離解决不遠、宋返平後卽可正式與日方繼續接洽、（六日專電） 
　　天津　六日津日軍部參謀中井招待外報記者、據謂關於冀東察北一切外交事宜、最近兩月來、中日雙方向未正式談判、所有各種枝節事件、儘由側面商談、土肥原擬本週內赴平、華北一切外交問題、卽移平談判、能吾解决、端視此决會商、（六日專電） 
　　天津　宋哲元返平期的在九日左右、冀察外交問題、頃所在津由蕭振瀛、陳中孚。陳覺生、分別以私人關係、與前途接洽、對前此商洽輪廓、加以確定、俾爲返平談判時依據、（六日專電） 
　　天津　外息、土肥原决定七日晨搭九時一刻車赴平、卽在平長川留住、津日軍部發言人吾認土肥原將任冀察政務委員會顧問、宋哲元有八日午後四時返平意、惟未確定、（六日專電） 
　　天津　六日午後三時、宋哲元偕陳中孚。陳覺生。拜會津日總領事川樾、順便對塘沽問題交換意見、（六日專電） 
　　天津　據此間某方消息、土肥原定七日赴平、關於冀東察北等交涉事宜、不久在平重行談判、外傳冀察政務委員會將聘土任高等顧問、關係方面尙吾認、又宋哲元預定八日離津返平（六日中央社電） 
[立法院審查　發行兩新公債]  
　　一審査結果照案通過提院討論 
　　南京　立法院財委會六日下午二時開會、審査發行統一復興兩公債案、到馬寅初等十餘人、財部派徐堪董溥銘列席說明、結果已照案通過、提七日院會討論、據馬談、統一公債係收換舊發債券、爲顧全債信及持券人利益計、故利率仍定週息六釐、復興公債之利率、則减爲五釐、以免政府今後再受虧累、預料將來工商業放欵、亦必隨之减息、於救濟工商業大有裨益、惟復興公債之市價、恐將略低云、（六日中央社電） 
　　南京　據熟悉財政界情形者消息、吾國關稅收入、年的三萬萬元左右、其中一萬萬元、已指作外債担保、餘則大部分指充內債還本付息基金、計每月須由總稅務司撥國債基金保管委員會等、的一千五百萬元之譜、惟現在關稅稅收短絀、政府須每月平均熟補四百萬元、始敷內債還本付息、關稅短收、雖爲一時事實、而平衡收支、究屬永久要圖、故政府乃有發行統一復興兩公債之舉、以免月須墊補、致牽動國庫收支、在最初兩年內、計須每月由關稅項下撥一千一百萬元、爲上列兩公債還本付息基金、兩年後、須陸續增加今後關稅收入、决可長久足敷撥付此項基金之數、不至短絀、國債信用、從此更加長久鞏固、卽持票者、亦得長久享有固定利益、（六日中央社電） 
　　南京　銀行界息、政府此决發行統一復興兩公債、其統一公債雖爲收換舊發債券、而復興公債乃此决所新發、其債額之鉅、幾爲內債史上前所未見、惟將來債市、因政府已有縝密考慮、可無任何激烈變化、蓋平準債市基金委員會任務專司公債吐納工作、債市過高、該會將吐出、以抑低之、債市過低、該會將納入以提高之、且吾國現行兌換券發行額、已達八萬萬元以上、依孔財長日前在滬向金融界所面允辦法、兌換券發行額中、百分四十保證準備部分、所繳債券、以七折計價、的可收容五萬萬元公債、於發行準備管理委員會、兩公債發行額、雖爲十八萬萬元、實際流通市面者、十三萬萬元而已、此流通市面之十三萬萬元公債、價格最低限度、亦不致與孔財長所定七折價相差甚鉅也、六日中央社電） 
[孔對公務員購債劵　嚴厲屬員自愛]  
　　南京　日前公債債市發生激烈變動、外傳有公務人員、從中投機操縱、幷涉及財政部職員在內、孔財長對此事極爲注意、雖經派員澈査、幷無其事、爲嚴束所屬起見、特於六日召集重耍部員、有所訓示、略謂國民對於其政府所發行之債券有認購之義務、正與當兵納稅之義務相同、東西各國、均係如此、公務員旣屬國民之一、對於政　發行之債券認購生息、原屬正常投資、亦爲其當然之義務、旣可買入、則因需用現欵而變賣、自無不可、本部長因所處地位關擊、一舉一動、爲市塲所注目、故自受任財政部長以來、從未一概而論、惟本部因係主管機關、同人舉動、最易為投機造謠者所利用、自應格外潔身自愛、以免藉口、日前上海債券市場發生謠言、以致債券價格低落、一般投機家遭受損失、遂指為買空賣空投機操縱所致、含沙射影、牽及本部、此與公務員及本部同人信譽攸關、無論虛實、均應澈底查究、以明真相、業經遷派妥員、會同上海交易所監理員、幷另調銀行稽核專家、嚴厲澈査、據實報吿、以憑究辦、如確有本部同人買空賣空、投機操縱情事、尤應加等洽罪、誠以買空賣空、投機操縱、足以擾亂市塲、自非從嚴懲辦、不足以定市面而肅官箴、近雖已據査復、尙無公務員及本部人員買空賣空投機操縱事實、但爲求澈底明瞭、仍飭繼續詳査、務期水落石出、以爲將來事實上之表白、近聞一般公務員有因正當購買債券、自相驚擾、亦可不必、惟本部同人、因地位關繫、雖經査明無此事實、嗣後亦應益加謹愼、格外潔身自愛、是所厚望、（六日中央社電） 
[綏境蒙政會各委　到綏籌備成立]  
　　天津　歸綏電、中央明令另組綏境蒙政會後、各委與王公均甚欣慰、三月十二日爲成吉斯汗陵寢安金合洛大祭日、該會擬於是日開成立大會、阿王。潘王。及各王公總管均到綏、與綏主席傅作義接洽籌備該會各事、（六日專電） 
　　南京　近聞有人以靑海蒙古二十九旗代表名義。在平津一帶招謠、記者以値此蒙邊多事之秋、關係甚重、特分向各關係方面探詢、據悉靑海右翼盟長林沁旺濟勒。左翼盟副盟長索諾木達布。最近尙有函電到京、鄭重聲明、靑海蒙古、擁護中央、服從領袖、始終如一、並謂以後本兩盟及所屬二十九旗、遇有向中央接洽事務、應由左翼盟駐京代表官保加、右翼盟駐京代表何永信。負責辦理、倘有人假借名義、在外招謠、槪不承認、足見近以靑海蒙古二十九旗代表名義在平津一帶活動者、顯係冒充、（六日中央社電） 
　　香港　李宗仁。蕭佛成。六日集胡漢民寓交換時局意見、胡定八日晨乘舞鳳艦來港、蕭病愈、六日返政會銷假、（六日專電） 
　　香港　張羣派張愼微六日抵粤、晨訪陳濟棠。李宗仁。蕭佛成。甘介侯。午訪胡報吿外交近况、留數日返京、（六日專電） 
　　香港　胡漢民六日上午九時的蕭佛成。鄒魯。陳濟棠。李宗仁。林雲隊。至私邸晤談、決於短期內晉京、就中常會主席職、並電滬慰問汪精衛病、（六日中央社電） 
　　廣州　胡漢民腐所、今日舉行重要女會議、討論達三小時之久、與會者有胡漢民。陳濟棠。李宗仁。趨魯。蕭佛成等、會議結果未宣佈、但衆信寗粵合作問題、必在討論之列、會議時、胡庽由軍警嚴密防守、（六日路透電） 
[劉匪回鼠武安]  
　　天津　竄入冀南劉桂堂匪股、經連日各軍會勦、圖入豫境涉縣被阻、五日在邯鄲毅成鎭發現、由六十三軍追擊、殘匪七八十名由劉桂堂率領遁武安（六日專電） 
　　北平　冀察保安處長張允榮今晚由保抵平、定明晨赴津揭宋、報告冀南各部駐軍會剿劉桂堂殘匪經過、並有所請示、（六日專電） 
　　開封　三十二軍黃光華師、與九十五師合剿劉匪、擊斃甚夥、僅剩百餘、盡力避免與軍隊接觸、已由東西蛟回鼠通樂附近、黃師將機砲編騎兵追擊、商震令黃師開臨名關堵擊、並飭民團淸勦散匪（六日專電） 
　　鄭州　劉桂堂匪僅數十人、四日在固縣鎭東北之江家集被豫保安團追擊、匪向東北急竄、現正分途追剿、卽可殲滅、據俘匪供、劉匪確左臂受傷、僞軍長顏之文已被擊斃、（六日中央社電） 
[吳忠信返貴陽]  
　　　貴陽　吳主席忠信六日午抵貴陽、麥煥章同來、全市各機關高級長官均出城歡迎、吳對記者談、此决道經粤桂、印象甚佳、在桂接洽勦匪軍事、結果極爲圓滿、麥談此伴吳來黔、大的勾留一二週、卽由川入京、（六日中央社電） 
　　北平　據此間今日所得外人消息、向貴陽進犯之匪共、在龍里與國軍惡戰、已被擊潰、現退往息蜂、責州匪共、現似欲向西北進發、匪共主隊、於一月三日開抵黔西、衆信匪共擬盤據雲南東北、與貴州西北一帶之有山區域、黔西美教士二人、於匪共開列前、已逃入四川、（六日路透電） 
[蔣鼎文　出發閩北授旗]  
　　福州　蔣鼎文七日出發閩北、沿途分授師團旗並酌檢各部隊、趁便遊覽武彝、同行之徐桴、則定沿途視察各縣發除團費苛雜及稅務農貸各實情、附帶考査庶政、其任務與本省復興前途有密切關係、（六日專電） 
[財部規定　土地農村放欵辦法]  
　　令飾中國農民銀行依照辦理 
　　南京　財政部爲救濟農村復與經濟完成法幣政策、已規定經營土地抵押放欵及農村放欵辦法六項、令飭中國農民銀行、依照辦理、茲探錄該項辦法於决、　中國農民銀行至少應以五千萬元經營土地、抵押放欵及農村放欵、　前項士地抵押放欵及農村放欵、應就該行總分支行或辦事處所在地、首先盡量辦理、凡屬農業重要區域、或農村金融亟待救濟地方、該行尙未設分支行或辦事處者、應卽推設、　中國農民銀行經營土地抵押放欵、以投放於農村土地爲原則、對於改良土壤、整理農地專事業、並應予以低利融通、　中國農民銀行經營農村放欵、應特別注重自耕農之救濟、儘速組織健全之合作社、以資投放、並應予以低利融通、　中國農民銀行為辦理農村放欵、應於交通便利地方、籌辦農業倉庫、以利農產品之運銷、並應儘量提倡農業票據流通農民資金、　中國農民銀行經營土地抵押放欵及農村放欵、每屆月終、應將放欵種類數目、及投放地方、詳細報部（六日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[金融與工商業之關係] [  端]  
　　自法幣推行甫及三月外匯管理已吿成功發鈔集中亦經實行新輔幣之行使期復不遠幣制改革能於此最短期間有如是之成績誠可欣慰然而環顧市塲信用舊制破壊無遺各業往來咸需現欵卽號稱爲信用放欵大本營之錢業亦不得不改變方針往來透支特別鄭重立摺交易須憑妥保良以舊時放欵無法淸算新立往來仍有呆凍若不如此恐無以减少放欵之危險耳然承受放欵之工商業以一般經濟之不况製成之貨品難得銷路放出之貨欵不易收回一年來經營之所獲恒不足以償借欵之利息其艱難困苦更有甚於金融業者蓋金融業不放欵於工商業尙可用諸投機市塲套利交易而工商業則不然在金融業緊縮放欵之形勢下除出更高貴之利息以謀得周轉外恐無他途也 
　　迺者政府有鑒及此首將金融業所視爲營業上投資目的物之證券發行統一公債以收回之此在一方面固爲平衡國庫收支着想在另一方面亦足使金融業投機之風因以稍戢夫投機套利固不限於證券紗花粉麥無一不可以投機然合息總無證券之優厚穩妥故以往證券亦可謂爲金融業之唯一投機品顧自此以後金融業旣少一投機之途徑對其資金之出路苟不貸諸工商業亦將用以爲地產交易存息之减輕乃必然之事實欠息自亦隨之减輕工商業得此間接之賜庶可稍紓其喘息矣 
　　唯吾人尙有不能已於言者凡改革之成功須上下合力以赴之此雖老生常談然亦不容忽視幣制改革嫉忌者有人假使我果减息而人乃厚利以招徠存欵資金能無不作再度之逃避此點似應預作相當之防範此共一現在各銀行之信托儲蓄存欵大都以債券爲保證則此後債價之調整亦爲存戶利害之所繫此其二瞪券交易所之現存買賣額如何結價雖爲一所之事而所關亦大此其三以上三點想當局早能計慮及之也 
[吳鶴齡電告現狀安好]  
　　南京　吳鶴齡五日電京辦事處謂、現狀安好、一二月後返京、（六日中央社電）蒙古聯合辦專處代表戴淸廉云、吳鶴齡電致本人、謂在德王府、最近因事至早下月始能返京、（六日專電） 
[日外陸海三省　恊議對俄外交方針]  
　　俄為糾紛使成為局部問題　將再提交涉設劃界委員會 
　　東京　外務陸海軍三省人員、今日下午又舉行聯席會議、討論最近俄「滿」邊界衝突事伴、外交觀察家之意見、以爲日本政府現欲使衝突事件、成爲局部問題、俾不致使局勢愈臻嚴重、但須催促蘇俄答覆日本關於組織劃界混合委員會之建前、日政府且將促俄方注意界綫混亂不明、蓋此乃邊界屢生衝突之原因也、（六日路透電） 
　　東京　關於蘇「滿」國界地方發生之事件關係、六日午後零時半在外務省集合幹部人員討論對蘇方針、外務省方面之出席者有東鄉歐亞局長、陸軍方面有岡村參謀本部第二部長、海軍方面有豐田軍務局長。高須軍令部第三部長等人外、其餘三省長各部局長均經集合、其討論之要件如左、 
　　　月二十九日之金廠溝事件、卽「滿洲國」軍譁變事伴、　對於一月三十日蘇聯外交决長斯脫摩尼亞可夫氏抗議之覆文、　關於設立國境劃定糾紛處理委員等等今後對蘇外交方針、 
　　對於上項議題行使協議、外務當局認爲目下在「滿洲國發生衝突事伴之實地事態、正在照會中、尙未得到確報、故於當日協議會席上携其各種情報、討論今後之根本對策、仍須重行協議兩三决、然後對蘇聯政府之抗議發出正式覆文、最近蘇聯對於華北自治防共策及內外蒙古之躍進遝動等等事項、或受有刺激、故其對日「滿」之態度突如帶有積極性質、已甚明顯、是以日本政府之對蘇外交、亦須準備相當之决心、而以友好之態度處之、至對於此决衝突事件、擬作爲地方事件以爲解决之方針、蓋此種不鮮事件之發生、實由國界未明之關係而來、仍應首先設立國界劃定委員會、當以廣田外相從來對蘇交涉之方針爲原則、提議再行交涉、倘經蘇聯容納、則蘇聯提議設立之處理糾紛委員會之案、亦可加以考慮、以便根本調整日「滿」蘇三國之關係而達到和平之結論云、（六日同盟社電） 
　　大連　關東軍司令部今日發表文吿、謂蘇俄主張現有「滿」俄界綫應予承認、以免再發生衝突事件一節、斷難贊同、近來衝突事件之發生、乃俄當局誤認日「滿」聯軍侵入俄境所致、關東軍當局以爲劃定邊界、實爲和平之基本條件、邊界之劃分須以歷史爲根據、（如此、則界綫將推入現有俄國領土之內）、關東軍極願敦睦對俄關係、如俄「滿」邊界能依照條約劃定之、則目前糾紛均可和平解决云、（六日路透社電） 
[日參謀池田揭陸相　報告華北情勢　岡村土匪原將進級中將]  
　　東京　川島陸相於六日午前十一時在陸相官邸接見此决回國之駐津日軍參謀池田中佐、關於冀察政務委員會之實現。冀東政權之合併問題。防共協定之交涉問題。駐津軍之擴充强化與駐軍之意向等項情形、聽取報吿的達一小時、復自午後二時起、接見曾任駐津軍參謀長酒井大佐、關於華北實情聽取其說明、又逵一小時有奇、（六日同盟） 
　　東京　池田參謀本日上午訪川島陸相、說明現地方面關於中國駐屯軍增兵之具體方策、故中國駐屯軍擴充問題、將因池田參謀上京之機會而實現云、（六日電通電） 
　　東京　參謀本部於今日下午一時在第二部長室、由岡村第二部長。喜多中國課長等、及現來東京之駐華大使館武官磯谷少將、關於對華方策交換意見、其結論將在七日開會之外務省東亞局與參謀本部第二部商榷會時陳述、（六日電通電） 
　　東京　陸軍將於下月舉行定期異動、已開始具體的調査、其中進級者於下列範圍內詮衡之、 
　　進級中將者有參謀本部第二部長少將岡村寗决。關東軍司令部附少將土肥原賢二、進級少將者參謀本部中國課長步兵大佐喜多誠、其他從略、其中除土肥原少將進級後、任冀察政務委員會最高顧問外、其餘均留現職、師團長級少將級資格最老者之進級、已於去年十二月之定期異動完畢、故此决之異動、不得不斷行古參軍事參議事二三名之勇退、惟川島陸相能吾實行極堪注目、（六日電通電） 
[關東軍發表　蒙為軍又衝突]  
　　東京　據關東軍發表、昨下午外蒙兵數十人向「滿」境監視隊發砲、激戰三十分、而被監視隊擊退云、（六日華聯電） 
[義軍襲擊通化　美傳教士一名被架]  
　　　安東　五日上午九時半「匪賊」襲繫通化縣第一區、並架去滯留該地之美國傳敎師一名、現日「滿」官憲正在努力救援、（六日電通電） 
[顏大使返俄任]  
　　莫斯科　中國駐蘇全權大使顏惠慶博士返抵此間任所、（六日塔斯電） 
[日皇贈蔣作賓勳章]  
　　東京　日皇因中國前駐日大使蔣作賓在任時、曾努力於中日親善、故决定賜以勳一等旭日大綬章、外務當局立卽執行傳達手續、（六日電通電） 
[大沽口外　監氷如山封鎖航路]  
　　船隻被困供給中斷　小販履冰運售食物 
　　天津　大沽口外堅泳、經潮激裂、高湧如山、一望無涯、大連天津間定期航船、營口宮浦被冰山圍困、五日午後冒險駛入塘沽、船身受傷多處、須口內外航路仍不通、塘大沽間冰山擠高至丈餘、撞擊無術、因大沽口外冰山堆積、航路不通、舶來品將近兩週未入口、津市所需洋貨價飛漲、（六日專電） 
　　天津　津海關港務長六日發通吿、渤海近日氷結甚厚、來往船隻、應自避危險、該港不負責任、又截至六日晚止、氷困大沽口外大船共十七隻、均在黑沽外、目所能見、其視力難及、各船隻凍固數不明、津中外航商六日在大連汽船會社開會、論營救法、結果無計可施、大沽口外各販履氷冒險赴各凍固輪船處售食物、麥包一磅、索價六七元、（六日專電） 
　　天津　直隸灣中爲冰所困之船隻、供給中斷、接濟匪易、舫業中人、甚爲憂慮、被困諸船、載客頗多、用中國泳車運送食物之謀、卒歸失敗、因冰面崎嶇、且有中斷之處、而所載之物、又復笨重也、火沽拖船公司不得已、僱用小工多人、屑負媒斤行於冰上、以連被困船隻、每人所負之煤、不過四十磅耳、航業代表昨在此集議後、一再籲請大連遣派有力之擊冰船前來援助、但此情形、恐仍無效、因大連擊冰船刻正有事於自己口岸及葫蘆島也、惟聞鑿冰船某號、現已開抵沙鹿店、（譯音）該處有中日商船三艘、處境甚爲危險、昨日離滬之盛京輪船、或將在靑島載媒以供給太古之船、現困於大沽者之需要、梧州輪現缺食物、而湖北與南專兩船、則食物雖不缺乏、然媒將吿罄、梧州輪船今農發來無綫電、據謂、一再設法無效、開火引擎、徒費煤耳、每日升火僅四小時、以待氣候轉佳云、怡和某船抵距大沽十哩處、復折回烟台、天津航業公司之西康輪船、現船身漏水、且缺糧媒、今日氣候迄未見佳、冰塊仍堆厚甚高、天津昨夜降雪不止、（六日路透電） 
　　天津　自一月下旬以來突轉嚴寒之塘沾口、口外六十英里內之海面、結氷厚達丈餘、爲二百年來之大結氷、因此天津頓被堅氷封鎖、一日晨啟椗之大阪商船長安凡、　最後離津之商輪、現出入輪船均被杜絕、陷於混亂、現停泊口外之商輪、計有十二艘、尙有渡輪兩艘、但均爲堅氷所困、不能行動、各輪公司均無可設法、碎氷船且發生障碍、致輪公司轉運業及碼頭小工等關係輪舶者、惟有拱手以待開凍、大阪商船之長江丸本定三日夜進口、現决改駛秦皇島、俾旅客登岸、津地因塘沽結氷、重要商品之輸出入、均吿停頓、商業狀態遂發生陳碍、且食糧不足、民間均受脅這、實爲天津開港以來、從來未有之大結氷也、（六日電通電） 
[各地　風雪阻碍交通]  
　　北平　昨晚大雪、平津長途電話、因雪今晨七時起折斷不通、經電話局派工越修、至下午一時始修復、照常通話、（六日專電） 
　　淮陰　五日風雪劇烈、電報電話木桿鉛絲多被吹截、各該主管機關、今已着手調査修理、（六日專電） 
　　青島　此間五日夜降大雪、至六日午一方止、積雪盈尺、（六日中央社電） 
　　蘭州　西蘭交通因雪阻斷、日內暫難復本、（六日中央社電） 
[劉湘離渝返蓉]  
　　重慶　劉湘四日飛渝、面謁顧祝同、洽商要公畢、六日午乘中舫巨型機返蓉、渝各軍政機關領袖、均到機塲送行、同行者有傅眞吾冷開泰等、（六日中央社電） 
[修正財部組織法　立法院初審已完竣]  
　　南京　關於修正財部所屬關鹽稅三署組織法、及設計核司一案、經立法院財政法制兩委會推定衛挺生史維煥等為初步審查後、現已審完竣、六日晨邀財部代表蔣光輝。楊秉詮。到院共同研究、結果擬具修正財部組織法原則數項、呈請政法制兩委會、轉呈孫科核示、（六日中央社電） 
　　南京　財政部組織法、六日此案立院財政委員會、由衛挺生召集初步審查、財部參事蔡光輝列席說明、審查結果、原則決定、內容會計司改設會計處、設會計長、另設稽核司、關務稅務兩署組織仍舊、鹽務署以新鹽法將實現、擬改組為鹽政司、（六日專電） 
[不動產　抵押銀行在籌備中]  
　　南京　財部令中國建設銀公司、籌設不動產抵押銀行、據該公司京辦事處息、已經董事會通過原則、積極進行、現條例已送立法院審査、一俟通過、卽可成立、（六日中央社電） 
[日武官　湊慶驥到京揭張]  
　　南京　新任駐華日使館海軍副武官凑慶驥已到任、六日下午三時、到外部謁張外長、作首决拜謁、並致敬意、稍談卽辭出、（六日中央社電） 
[經會考選　出國實習水利人員]  
　　南京　經委會考選出國實習水利人員、業將試卷閱竣、錄取五名、王鶴亭灌漑、李丕濟水工試騐、張奪農導淮會、粟宗嵩灌溉、薛履坦治河、（六日中央計電） 
 
 

Page 7

 
 
[國聯研究禁油　小組會完成報告書]  
　　對意油禁能否成功　開鍵擊於美國態度 
　　日內瓦　研究油代替物之國聯小組委員會、今日已完成其報吿書草案、將交研究對意油禁之全體委員會明日討論之、此報吿書對於所有之代替物及意國可獲代替物之範圍皆詳言之、（五日路透電） 
　　日內瓦　十八國小組委員會、討論禁運煤油問題之專家委員會、本日午後、討論美俄及羅馬尼亞所產媒汕輸入意國問題、當經採集詳細情報、以供研究、至禁運辦法一旦實施、意國可用何種代用品之一問題、則該專家委員會研究工作幾已完畢、（五日哈瓦斯電） 
　　日內瓦　調查對意禁油能吾成功之經濟專家、今日估計意國之現存油量、的五十萬至七十萬噸、僅敷六個月之應用、且卽使意國能在國外購油、共運油船隻亦完全不能應付全部之需要、故專家以為此等事實、已足見油禁之能吾成功、全以美國為轉移、因美國控制全世界煤油產額之半數、且有世界運油船隻四分之一云、（五日國民電） 
　　紐約　煤油煤氣日報今日載稱、二月一日前一星期、美國開採之煤油、較更前一星期稍少、此决每日平均開採額為二。八一五·五五〇桶、更前一星期則為二。八二〇·五〇〇桶、至一月十八日前一星期則每日平均開採二·八三三·六〇〇桶云、（五日國民電） 
[意大利決定　應付國聯方策]  
　　征菲軍事仍繼續進行 
　　羅馬　首相墨索里尼今日默然靜待國聯對意實施煤油禁令之决議、自法西期黨最高會議舉行秘密會議之後、墨氏之應付方針、已經完全决定、惟在國聯未有宣布之前、此項政策究竟如何、尙無端倪、惟最高會議已决定不顧日內瓦或任何地方之外交發展、繼續進行征菲軍事、並已命令以後一切對外貿易、應悉歸政府直接統制、軍政部今揭示公報、宣布格拉齊亞尼將軍之索為里軍隊、已在南路前綫重向前進、經過二决勝利、目前方沿益斯稅洛河北上云、（五日國民電） 
　　羅馬　索里尼首相頃於正午在威尼斯宮召集各軍團司令開軍事會議、歷時甚久、（六日哈瓦斯電） 
[英美進行談判　復興國際貿易]  
　　英下院辯重分世界富源　召集國際會議案遭否決 
　　華盛頓　英美外交家刻正討論促進國際貿易復興之方法、國務總理赫爾今日對新聞記者稱、英國駐美大使林德賽現與國務院舉行會議多次、雖兩國現尙未有具體提案、但渠希望定可得切實成就云、（五日路透電） 
　　倫敦　前工黨領袖益斯堡提出一議案，謂渠確信戰事之無益，渠主張英政府應立卽努力，以國聯名義、召集國際會議、以處理目前世界各處所以紛紛備戰之經濟難題云、此案昨在下院經劇烈辯論後、被二二八票對一三七票所吾决、但下院以二〇七票對一二五票、通過保守黨伊文士所動議之修正文、贊成藍斯堡提案之首段、而表示政府必切實設法增進國際繁榮與親善之信任、前首相勞合喬治發言、請政府接受藍斯堡提案、陳述世界各處因備戰而起之緊張日甚情勢、並謂、非至國聯代管權之分配重行考慮後、和平决不可得云、 
[籃斯堡動議　勞會喬治聲　卒通過保守黨修正案]  
　　藍斯堡於動議時謂、經濟援　問題、如獲取原料與市塲及移民之必要等、皆為目前世界備戰之原因、渠不信專恃武力之任何制度、戰禍一開、而欲保持對敵方之公道乃不可能之事、蓋交戰國已喪失是非心矣、武力造成之解决、遲早必重行考慮而修正之、吾人應考察世界經濟狀况、渠非主張將英帝國分割與人、但欲得世界團結之全新觀念、在此觀念之下、世界原料可以為世界各國服務的國際權威支配之、如各國政府能合作、則此種人道提議、更易實施云、 
　　伊文士旋提出修正文、勞合喬治繼起發言、為藍斯堡聲援、謂各處現積極備戰各國、皆以各國旣皆廣置軍備、吾人亦當踵行為之、此問題之經濟方面、確宜注意、渠曾代表英帝國締結凡爾賽和的、故渠覺責任所在、有不得不言者、在國聯代管權未重行考慮時、渠不信世人能獲和平也、吾人應照會他國、吿以英國重行考慮代管權之準備、根據洛迦諾公的與巴黎和平公的而起之希望、近年已喪失無遺、世界軍備近已大增、而緊張惶恐與危險之局勢、亦愈見增甚、歐洲俄德兩大國互以包圍為慮、德國所懼者為俄法、而俄國所懼者為德日、此種惶恐心理、豈不能及早消除之而不貽後悔乎、經濟考慮誠極關重耍矣、日本在遠東之行為、意國在束菲之戰事、皆其蹬也、渠不主張割讓與帝國一片土、但在全盤考慮殖民問題時、國聯代管權宜重加考量耳、德國之要求、不應因德國若干領袖之愚昧言論而漠視之、渠請政府考慮、此時已吾為可召集各國、詢以何者為其所欲有之時機云、 
　　自由黨貝納士稱、藍斯堡覓取和平之方法、在放棄一切云、藍氏聞之、大為反對、於是貝納士請藍說明渠所不願放棄之物、藍氏答稱、未有可以人命為犧牲之物、除殺人外、儘有他種奮鬥方法云、保守黨愛梅立發言謂、此種會議、必歸失敗、試問召集一種會議、而請各國準備放棄其領土、或變更其經濟政策、庸有濟乎云、外部次官克藍本代政府發言、以答覆藍斯堡之提案、謂政府非不贊成藍氏之言、但意見苟有不同之處、則其所不同者、不在實質、而在信仰之程度而已、無論何人、對於世界備戰之情形、莫不焦慮、如英國果重行考慮其自己軍備之現狀、則其所以為之者、非欲向人開戰也、但欲固其維持秩序之實力、以抵抗擾亂秩序之力量耳、假使局勢改變、而有一般縮减軍備之機會、則政府定願雙手握之、前外相霍爾曾在日內瓦、對於原料問題有所聲明、今政府仍信此種問題之國際討論、定有極大價值、但孰能謂討論此種極複雜問題之時機、今已成熟乎、吾人必須避免重蹈一九三三年國際貨幣與經濟大會慘敗之覆轍、政府不欲有所內避、關於此問題之初步研究、業已開始、但在現有環境下、未能决定續開談判之日期也云、 
　　辯論後、藍斯堡提案被吾决、而保守黨修正案、則被通過、（六日路透電） 
[世界富源重行支配　日本極願參加　蓋與廣田之意不謀而合]  
　　五日英國下院、有主張召開資源再分配之世界會議、以為維持世界永久和平、實行公平分配資源領土之主張、係英美法等國方面所提倡、然廣田外相在議會之外交演說、亦曾力主資源市場之自由獲得、故英國方面所考慮資源分割國際會議開會時、日本亦將卒先參加、披瀝參加方針、（六日電通電） 
　　倫敦　日本海軍中佐石松近著一書、署為「日本當與英國戰、」頃在此間出版、其中有云、「日本苟非中止向外發展政策、英國卽當放棄其所有權一部份、或放棄其所希冀之所有權、至於修正英日兩國現行商的、雖足以解决經濟困難於一時、但亦不過展延危機來臨之日期、而兩國之衝突終亦無法加以避免、緣日本人口激增富源貧乏、乃致經濟生活陷於艱窘、最終之解决方法、厥惟出於武力一途、日本之所以終有對英作戰之一日者、職是故也、此在英國屬地廣大、富源充牣、縱使放棄若干部份、亦足以自給、反之、日本領土富源兩感不足、故其所爭、實為國家存亡關鍵、為英國策萬全之計、唯有抑制其驕矜之氣、甘自退讓、庶足以自保」云云、作者又推測日本有應付英美兩國聯合陣綫之可能、謂「自歐戰以還、英國竟絕不猶豫而與美國親近、甚至不惜卑躬屈節、以取悅於美國、夫英美兩國逐鹿於世界、各不相下、固屬事實、但如有第三者崛起於國際舞臺、則彼等卽將拋棄嫌怨重修舊好、以為應付之計」云云、（六日哈瓦斯電） 
[英軍用機編隊　定期訪日飛行]  
　　十日由新加坡出發　二十五日可抵霞浦 
　　東京　新加坡之英國空軍、為遠束親善飛訪日本、訂於本月十日由新加坡起航、道經馬尼刺。香港。上海。鹿兒島、計於二十五日飛抵霞浦、英國最初之大型軍用飛艇編隊飛至日本、以此决為蒿矢、在航空史上亦係劃期之創舉、頗令人注目、航空人員除總指揮官西德尼史密斯氏外、計二十一名、至於由滬飛往鹿兒島及霞浦間之航程、已與日本海軍商訂、共結果决定如左、 
　　本月二十三日由上海起飛、就上海鹿兒島間連結之直錢航路、至鹿兒島灣着水、自鹿兒島之大島南方起飛、向野島燈台南方十海里地點飛行、沿房總半島外側北上自九十九浜而入內地、當日在霞浦着水、三月一日復由霞浦起飛、往原路回航、三月十日回抵新加坡、現在暫作如此豫定之計劃云、（六日同盟電） 
[蘇俄與羅馬尼亞　將訂軍事恊定　俄國防次長離英返國]  
　　倫敦　據本社訪員由小恊商各國方面探悉、蘇聯與羅馬尼亞間軍事恊定、不日卽可簽訂內容如何、雖猶嚴守秘密、惟吾人猶憶去年蘇法蘇捷互助公的相繼成立之後、蘇羅兩國、卽曾舉行談判、就下列問題加以討論、卽捷克若受德國侵略則蘇聯依照蘇捷互助公的、卽須出兵相助、屈時羅馬尼亞應准許蘇聯陸空軍、假道通過、俾為捷克之應援、今茲所訂軍事恊定殆卽承襲此事者也、（五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據倫敦晨郵報外交記者所得之消息、俄國與羅馬尼亞間之條的、不久可布吿成立、此的乃俄羅兩國外交當局在巴黎談話之結果、規定在國聯盟的範圍內、相互援助、其大旨與俄法條的相似、（六日路透社電） 
　　巴黎　法國國會對於法俄兩國互助公的、尙未加以批准、衆議院卽將提出討論、正統派社會黨常務委員會、爰乃開會討論該黨對於此項問題、所當採取之態度、該黨所屬衆議員數人、當建議在某項保留之下、贊成批准此項公的、易言之、卽要求政府提供切實諾言、不得在公的中附帶秘密軍事條欵、致使法國對於蘇俄、擔負自動援助之義務、但常務委員討論結果卒决定該黨所屬各議員、應無保留贊成批准此項公的、（五日哈瓦斯電） 
　　巴黎　法國社會黨執行委員會今日在此間開會、議决提議國會、批淮法俄互援恊定、幷對於此决議亦有不少持異議者、彼等指出此協定對法之危險、故耍求社會黨應得政府保證、確無秘密或公開軍事條文、在戰時使法國協助俄國、方可同意、（六日國民電） 
　　倫敦　蘇聯國防副委員杜嘉契夫期基上將、隨同該國外委李維諾夫來此參加故君奉安大典、自李維諾夫渡海赴法後、杜上將仍留駐此間、連日赴各處軍械廠陸軍學校、及一切與海陸軍事有關之機關、參觀訪問、幾未間斷、現定本星期日離此返國、一般人相信、杜上將此來、準備向英國廠商訂購軍火、惟此項定單、現猶未訂成云、（五日哈瓦斯電） 
[英國航空綫　下月擴展至香港]  
　　倫敦　英帝國航空公司之定期航空業務、三月間可推至新加坡與香港、據試騐飛行之結果、此路航綫氣候甚為相宜、刻正進行經過越南之談判、惟中政府仍禁外機過境、此乃困難之點、聞訊美航空公司、僅可飛至澳門、而不許深進、（六日路透電） 
[蘇俄向英借欵　總額四千萬鎊　談判在進展中]  
　　倫敦　蘇聯擬向英國借欵之說、傳述已久、現據本社由兩國關係方面探悉、關於此事之談判、現在正在進展中、內閣業已一再加以研究、並已派員往莫斯科會同蘇聯當局將借欵細則、及蘇聯所可提供之擔保品、予以擬定、蘇聯現所提出之擔保品價値、僅當借欵總額百分之七十五、此在英國若干閣員則主張十足擔保、借欵總額聞為四千萬鎊、年息六厘半至七厘、另由英國政府在國內發行年息二厘半至三厘之同額公債、以應付此項貸欵、其相差之利率（的四厘之譜）連同帝俄時代存貯英國各銀行而自革命以還從未動用之欵項一千五百萬鎊左右、將用以淸理帝俄時代欠英債欵、據聞內閣對貸欵蘇聯之議極為贊成、俾使蘇聯得以迅速重整軍備、並改良其鐵路材料云、（五日哈瓦斯電） 
[愛沙尼亞領空　蘇俄飛機越過　愛沙尼亞提出抗議]  
　　　愛沙尼亞國京城蘇俄軍用飛機三架、昨日飛過國境、並在那爾伐城附近上空翱翔半小時、該處邊防軍一名、當卽開槍射擊、各該飛機乃向蘇俄境飛去、此間當局接獲報吿後、當由外交部訓令駐俄公使、卽向蘇俄政府提出抗議、（六日哈瓦斯社電） 
[英將發表白皮書　公布國防計劃　海軍部份最為重要]  
　　倫敦　內閣今晨討論國防經費問題、當經决定發表白皮書、說明重整軍備之訐劃、此項白皮書將於本月底公佈之、計劃內容、官方雖嚴守秘密、但據一般人所知、則關於空軍部份、一九三四年所擬定之計劃、（規定在五年內空軍飛機數量須增加一倍）、此際不致有何實質上之修改、不過建造工程、將加緊進行、卽如各飛機廠每造成飛機一架、共機內各種配伴、須另行製成全套同時交出、則祗須裝置機身、卽可於短期內造成同式第二架飛機矣、關於陸軍方面後備及續備軍員額均將逐漸增加至現役軍隊之機械化與摩托化工作、已在進行之中、尙將再籌經費繼續進行、計劃最所注意者、厥為海軍部份、海軍部是否將於本年內建造主力艦、雖尙不可知、但關於建造航空母艦一或兩艘之議、現已從事考慮、則要無可疑、此外海軍部因巡洋艦係帝國國防之所必需、　將儘速添造俾由現有五十艘之數額、加至七十艘、並另造魚雷艇若干艘、（五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英政府國防計畫、聞已擬成、下屆內閣會議將考慮之、聞募債整頓海陸空軍之議、因財部之反對、似將擱置、大的在國防計畫進行時、將用國庫券形式、籌集短期債欵、以應付現所需之經費、六日路透電） 
　　倫敦　英國政府抉定發行二萬萬磅之國防公債、以作擴充陸海空三軍之用、同時將國軍統帥之新組織、確立其方針、其詳細當於最近發表、茲聞該項新國防大綱大致如下、　發行二萬萬磅之國防公債、以圖擴充陸海空軍之全部、其中為獲得制空權起見、將空軍實行大擴張、復建造新巡洋艦、以圖增强英國之國防綫、　羅網陸海空三軍之代表、新設國防統制機關、其新機關之主腦、以文官任之、（五日同盟電） 
[羅馬尼亞國王　重申親法政策　將來亦决不變更]  
　　巴黎　羅馬尼亞國王加洛爾、頃向報界發表談話、謂「羅首尼亞外交政策、現在未有變更、將來亦决不變更、余與外長蒂杜樓斯哥、協力同心、共同工作、務以國際條的與國聯會盟的為根據、由集體安全之途徑、以謀組成和平制度、幷維持於不墜、凡關於中歐之組織、不論其為經濟者、或為保障安全者、羅馬尼亞無不準備參加其間也」云云、（五日哈瓦斯電） 
　　巴黎　羅馬尼亞國王加羅爾今日向美聯社記者發表第一决對新聞記者之談話、稱英王愛德華八世登極、使歐洲之和平運動愈趨光明、羅王對於英王推崇備至、謂英王足跡已遍於世界、見聞旣廣、因得具有敏銳之觀察與堅强之品性、且與各級人民均有接觸、善能應付各種環境、共於治理帝國必能應付裕如也余深信英王之經歷定能使世界各國及各國人民、咸蒙其益云、羅王復謂、巴爾幹半島昔為一歐洲之火藥庫、今則各國邦交敦睦、感情日增、余在此談話、不啻證明羅馬尼亞與法國重行確定其親善關係、法羅之親善、實係促進歐洲和平及一般安全之有力因素、保加利亞國王波列斯南斯拉夫攝政保羅親王及余、得乘參加英故王喬治五世奉安典禮之便、奉行歷久之私人談話、使余深信、巴爾幹各國邦交之增進、足令人滿意云、（五日國民電） 
[奧副總理宣布　仍抱復辟主張]  
　　巴黎　奧國副總理斯帶倫堡親王頃向該國「正式消息社」駐巴黎訪員發表談話、謂「余此决在法京、與法國外交當局迭作談話、籍使吾國之意志、揭露無疑、意志云何、卽關於奧國之一切內政問題、例如哈布斯堡舊皇室復辟問題、吾國當保留共行動與决策之自由權、而不當稍有妨碍是也、蓋奧國當局、對於其所負之責任、無不完全瞭解、凡足以危及　洲治安者、皆不欲為之、余曾向法國政治家重言申明、謂如欲奧國放棄復辟主張、决非吾國所能贊同、但苟在事前末與他國磋商妥洽、則吾國自亦不欲採取任何確定之步驟、至關於奧國與小協商諸國問進行談判問題、余曾確切表示、此類交換意見、知欲其確有裨益、則非有意大利參加其問不可、蓋意大利者、固奧國領士完整有力之擔保人也」云云、（五日哈瓦斯） 
[海軍會議專家　研究軍艦定義　英探詢意代表態度]  
　　倫敦　海軍會議總委員會所指派之專家小組委員會、本日繼續討論各種軍艦之定義、工作進行、係以本星期一日所决定之原則為基礎、卽戰鬬艦與巡洋艦之區別、當依照華府海的所規定、以各該艦所設置之軍備為準、又航空母艦之定義、亦當以華府海的所載者為準、卽任阿軍艦不論裝載若干架飛機、若無航空母艦之特點、如飛機出發及降落之甲板等、卽不作航空母艦論是也、此際有兩項問題、尙未解决、一卽主力艦之排水量、二卽小型軍艦、如淺水海防艦、應吾一併受質的限制是也、（五日哈瓦斯） 
　　倫敦　外務部海軍問題專家克萊奇、曾就主力艦噸位間題、詢問意國代表團之態度、意國代表因於本日午後往訪外務部、向英國代表說明意國立塲、與法國相同、贊成以二萬七千噸或二萬八千噸為主力艦噸位之限度、據本社訪員所知、英國方面、現已察悉、意國態度不若法國之强硬、而較有妥協之可能、故此際困難、係在如何調和美法兩國之見地、關於此層、若干人士主張下列折衷辦法、卽美國與歐洲國家之間、並不處於對峙狀態、故美國主力艦之噸位、不妨較歐洲海軍國為高、此在英國方面、則以為此說失之可笑、决無實行之可能、則以　英國絕對不能接受此項辦法、　日本顯亦不能贊成故也、另有人士主張、主力艦噸位定為三萬噸左右、惟此亦非美國所能接受者也、（五日哈瓦斯電） 
[蕭伯納　諷美國拋棄憲法]  
　　　密阿密著名作劇家蕭伯納今日於批評最高法院推翻政府立法案時、謂美國拋棄憲法、因羅斯福確想為國家做些工作、但不完善之憲法、竟使一有才有獻之總統不能表現其才能、總統每有所為、最高法院輒掣其肘、此種憲法尙有尊重之價値耶、（五日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[美國籌辦　南太平洋航空]  
　　中國號初次飛遠東　收入超過支出三倍 
　　華盛頓　郵政决長勃郞區今日向衆院度支委員會稱、如現已開辦之太平洋空郵完全成功、則卽將籌設夏威夷至澳洲間之郵路、惟彼並不希望該綫今年可以成功、勃氏謂太平洋飛行、目前成績甚佳、大概今春卽能開始載客、其時有人詢問中國號第一决飛往遠東時之收支結果、究竟如何、勃氏答稱、該决計運郵件一千八百磅、大多為集郵性質共計十一萬三千伴、所收郵票為八萬五千元、故收入已超過費用之三倍云、（五日國民電） 
[第七屆　汎太平洋會議]  
　　八月中在美加州舉行　遠東經濟為主要議題 
　　東京　中。日。英。美。坎拿大，澳洲。新錫蘭。菏蘭。菏印，菲律賓。蘇聯等等、對於太平洋有利害關係之各國、曾經舉行太平洋會議計達六决、前去兩年延未召集、其後鑒於太平洋沿岸各國屢决發生經濟上之各種問題、故决計召開第七次太平洋會議、召集者為美國、現正計畫其具體方案、此决决定自本年八月十五日起、會期二星期、在加里福尼亞開會、對於各關係國發出通知書、並勸請日本參加、日本方面關於本問題之機關、原為太平洋問題調查會、惟該會已於舊臘歸併於日本國際恊會、該會長石井菊决郞（子爵）對於參加等情、已提出於準備委員會、關於選派代表業經開始活動、聞此决之議題為「太平洋各國經濟政策目的及其結果、」中如蘇聯之經濟政策美國之復興政策等等、各國之重大問題均行網羅、允以遠東問題為主要、以日本之經濟動向等情當為其議論之重點、日本方面對於此項會議、擬派選二十人出席、（六日同盟社電） 
[美通貨膨脹說]  
　　目前趨勢似不致實現　但信用膨脹仍有可能 
　　紐約　此間金融界對於通貨膨脹論漸趨沉寂、但以為信用膨脹仍有可能、最近之膨脹論確已引起一部份人士競購證券、以避免遭受損失、政府之緊縮計劃今已使元價穩定、今日尙有堪加注意者、卽較美國人對於膨脹更具敏銳威覺之外國證券商人、現不再繼續購進、今日倫敦方面之拋出與購入適足相抵、（五日國民電） 
　　紐約　紐約金融界及消息靈通之觀察者、對於通貨膨脹卽將實現之說、一致表示懷疑、以為目前趨勢將為適可而止之管理膨脹、以求恢復穩健之繁榮、自經濟及貨幣點視之、目前種種事實、似將利於管理膨脹之一途、此間銀行現正接洽繼續裝運八。四八〇。〇〇〇元黃金出口、但此未可視為膨脹之先聲也、黃金出口兩日來已達一四·五二三，〇〇〇員、足以制止美元之急遽貶價、現堪注意者、美國公債趨勢堅定、實係反膨脹主要象徵云、（五日國民電） 
　　華盛頓　今日據悉、羅斯福總統昨日取消政府放欵額十萬萬元之行動、係欲增加政府公債之力量、並欲消滅通貨膨脹之謠傳、同時衆院政府方面之領袖已公然表示、謂如本屆國會期內、欲設法通過新稅、以付退伍軍人之恩俸、則膨脹派之行動或將成為不能的束云、（五日國民電） 
　　華盛頓　政府今日已着手調查國家之財一政需要、準備向國會提出新稅方案、以付最近通過之退伍軍人恩俸及農業救濟各欵、衆院政府領袖道頓及文生二氏今日晋謁白宮、要求暫緩提出、而膨脹派領袖柏特憂則將與贊成通貨膨脹之各議員開會、計劃膨脹運動云、（五日國民電） 
　　　美國麻州衛爾茲力著名統計學家巴勃生認美國之通貨膨脹勢在必行、巴氏今日致警吿謂、全國之證券市塲對於此種未來之趨勢、必將發生顯著之反響、軍人津貼金之支付、僅係症象之一種吾人「應準備應付繼續之刦奪」云、據巴氏預測津貼金之支付、將提高汽車及零件股票價云、（五日國民電） 
　　華盛頓　膨脹派議員曾警吿國會領袖、謂彼等擬於上星期內開始運動、以紙幣支付退伍軍人之恩俸、美國工界聞此、今日已起為羅斯福總統後盾、由總工會會長格林發表宣言、聲稱通貨膨脹對於民衆之經濟及社會福利、皆有嚴重之影饗、如物價因之提高、則民衆方面有限之購買力更將摧殘無餘、故穩健之公共政策應先提高工資、然後提高物價云、（五日國民電） 
　　華盛頓　衆院膨脹派議員今日已著手復活柏特曼膨脹性之恩俸案、該案以前曾因哈理遜恩俸案而致擱置、嗣哈案卽經通過現在柏特曼派已决定要求規程委員會設法使該案得在衆院表决、徜該委員會拒絕、則擬籌簽請願書、强迫衆院表决該案云、（五日國民電） 
[廢止棉產統制法　衆院亦予通過]  
　　華盛頓　衆院今日通過廢止彭海德棉花案、寇爾史密斯烟草案、與一九三五年蕃芋案之提案、此舉蓋從羅總統之請也、（六日路透社電）考 
　　華盛頓　衆院農業委員會已通過取消彭克海棉產統制法。寇爾期密士烟草統制法、及番署統制法、惟附加修正、將所有已往估價而未收稅之棉產、一概免收、該案現已送還參院、徵求對於修正案之同意、（五日國民電） 
　　華盛頓　參院農業委員會今日重新起草政府之農業法案、準備淤明日向參院提出討論、參議員史密斯宣稱、該案仍以保全土力計劃為根據、並規定各州與聯邦政府之合作、而以農長為代理聯絡員云、（五日國民電） 
[英上院議員詰問　滬英捕濫用武力事　經政府答辯即撒回]  
　　倫敦　上院反對黨領袖馬萊勳爵今日在上院詢問、去年十二月上海公共租界英捕等濫用武力對持無武裝之示威學生事、但在政府答覆後、關於此事之上院正式動議、卽行撤回、馬萊于詢問此事時、陳述上海示威學生之和平動作、外部决官史丹賀浦答稱、渠所見上海報紙所載學生示威之情形、與馬萊勳爵所言者實質逈異、就上海報紙察之、學生妨碍交通謀入租界、至於上海工部局所管轄之巡捕、曾吾施用不適當之武力一節、渠當加以調查、但渠以為工部局所最不願其巡捕為之者、為不適當的毆打華人而釀成中外惡感、此種舉動、顯然與工部局議董與旅滬人民之利益抵觸、故渠對於馬萊勳爵所得的消息之正確、不能無疑、但渠担任所外相艾登向上海調查云、（五日路透電） 
[波蘭走廊　德國火車通過問題]  
　　柏林　波蘭國政府、昨因德國鐵道火車通過走廊、負有債務、迄未淸償、致與德國發生糾葛、迄今尙無解决辦法、頃又因本國鐵路收入短少、决定自本月七日起、對於德國火車運輸　加以限制、以便分部補救、此間政界人士均加以嚴　之批評、以為此項限制辦法、若果實行、則德國與東普魯士省往返商旅、必將大感不便、德國當局雖可從速開辦海運與航空事業、以為補救之計、但此間一般輿論、仍督促政府、對於德國火車通過波蘭走廊問題、務必根據一九三四年二月二十五日所簽訂之德波兩國友好條的精神、以覓求最後解决方案之基礎云、（六日哈瓦斯） 
[永田暗殺案　日軍事庭續審　相澤答辯行兇動機]  
　　東京　永田事件第五次軍法會議公判、本日上午十時在第一師團司令部內續開、審理進至事件之中心、島田檢察官詢相澤中佐對於昭和維新之思想及行兇之動機、相澤中佐答云、昭和維新在於除去權力財力之國民私有、然永田閣下乃阻害昭和維新者、余以為一刀兩斷、可以造成昭和維新之動機、又更迭欲徹底國體明徵之眞崎閣下足為永田策動之證據云（六日電通電） 
　　東京　裁判永田事件之相澤三郞中佐之軍法會議第五决公判、本日上午十時開庭、佐藤裁判長訊問檢察官有無訉問之事、島田檢察官乃開始訊問、問昭和維新之具體的方法如何、相澤中佐答、自然由人類進化之原則而產生者、敎育文化以及一切均須準此原則而革新者、島田檢察官問、然則對反對達成昭和維新者採如何之採置乎、相澤中佐答、為軍人者自有决定之態度、島田檢察官問、被吿若認永田局長為昭和維新之阻害者、忠吿局長不亦可乎、被吿亦知軍人殺害長官、必課以長官殺害罪乎、相澤中佐答、為國家之故、不得已而出此舉、島田檢察官問、被吿以為殺害局長、昭和維新卽能成功乎、相澤答、雖不認為可卽時成功、然認為可作為維新之動機、島田問、被告明知犯罪而仍逞此兇行者、以為如昭和維新可以免罪乎、相澤面紅耳赤、怒形於色、答曰、此身如何、非所計也、十一時三十四分休憇、午後一時再開、特別辯護人滿井中佐得裁判長之許可、發言補充訊問後、滿井辯護人主張公開、謂前有公判之公開非公開問題、然卽公開、帝國不因此而有微動、午後一時十三分閉庭、（六日電通電） 
[國社黨魁遇害事　德向瑞士抗議　瑞政府保證懲兇]  
　　柏林　為國社黨黨魁格斯特洛夫被戕事、德駐瑞士公使奉命向該國政府提出抗議、頃據公報載稱、德使曾向瑞士政府表示、本國政府希望瑞士當局對於本案採取必要措置、並稱瑞士左派人物在報紙上對格斯特洛夫大事攻擊、業已數月於茲、可見此案蓄意已久云云、當由瑞士聯邦政府行政主席穆達向德國公使保證、瑞士官廳自當採取必要措置、懲辦兇手云云、（五日哈瓦斯電） 
　　柏林　瑞士國社黨黨魁格斯特洛夫昨在該國達伏城被南斯拉夫靑年佛朗克孚脫暗殺殞命、此間以兇手隸猶太籍、目為猶太人仇視國社主義之表示、大為震怒、當局頃下令凡屬猶太人文化性質之示威運動、非得明令許可、一概禁止舉行公報詮釋此令、謂政府恐格斯特洛夫被戕之後、或將發生事變、故採此緊急手段、以資預防云、至此間猶太人士則對於格斯特洛夫被戕一案、亦感震驚、謂此係猶太人反對國社主義之濫觴、並恐因此而惹起德國當道加緊排猶云、（五日哈瓦斯電） 
[德國前任駐日大使　蘇樂福逝世]  
　　柏林　德國前任駐日大使蘇樂福博士、頃以肺炎症逝世、享年七十有三、蘇樂福曾於一九〇二年至一九一一年之間、任太平洋屬地薩摩島（已由凡爾賽條的劃歸日本代管）首任總督、旋調任殖民部决長外交部長等職、至一九二〇年乃改任駐日本大使館代辦、旋升為大使、直至一九三五年始乃退休、（六日哈瓦斯電） 
[經濟業談　中國之會計師事業（下）　唐慶增主編] [  徐永祚]  
　　　我國會計師事業成立小史會計師不特在我國為一種新興事業，即在歐美各國，歷史亦尙未久；查英國之有職業查帳員，雖已數百年，但會計師事業之發達，則至今不過六七十年。美國之有會計師，至今亦不過四十餘年。若夫我國，則起源旣未達二十年，發達更不出十年耳。查在民國初年，會審公堂由國際公共管理時代，民刑訴訟中關係於余錢債權及公估價格者，嘗引用外國之會計師制度，以為鑑定，雖當時受理委托案件者，都為外人，（著名者如英籍之雪邁羅會計師，及美籍之大美查帳局），然會計師制度，則已於斯時印入國人之腦筋矣。其後民國七年九月，由前北京政府頒布會計師暫行章程，國人中始有呈請為會計師者，其第一人，即為當時正任中國銀行總司賬之謝霖氏，繼謝氏而起者，為服務鐵道部之三四人，其後余亦於民國十年取得讀書，則的計不過十餘人而已，且當時曾經取得證書之十餘人中，正式執行業務者，實猶絕無僅有。 
　　憶余在民國十年初為會計師時，各方前來委托者，終年不過一二件，惟因余當時尙係兼業性質，故實亦未嘗致力於斯。迨民國十二年，信交風潮發生，經商感覺棘手，乃專門致力於會計師事業？翌年（即民國十三年），並發起組織上海會計師公會，期以團體力量，謀會計師事　之發揚光大，不久，平津等處亦相繼成立公會，所屬會員逐漸增多，至是我國會計師事業，始建立基礎，會民國十六年，國民政府成立，國內文物制度，工商實業，氣象一新，會計師事業，遂得乘機發展，然因工商業之進展　　，致猶未足四英美諸國相比凝。 
　　　中國會計師事業之現狀我國會計師人數，截至二十四年四月止，共計一一六二人，大的至今尙不超過一千五百人。此數之微，非特與英美相較，瞠乎共後，即與日本之七〇〇〇人較，亦覺望塵莫及，况復其中之大多數均為學校敎師，公司職員，或　府官吏，其能加入公會而正式執行　務者，猶不及全體叫分之一，亦可見我國會計師事業未能長足進步之一班矣。 
　　至就吾國會計師之業務狀况而論，則不外會計師條例第一條中所規定者。按會計師之業務，如前所述，固應以查賬為第一義，而以其他淸算，證明，鑑定等為其决，原可不必以國家法律為之規定，惟在吾國，於最初起草會計師法規時，因鑑於會計師制度係　創舉，為執行業務者便於遵循起見，曾以法律為列舉之規定，故其後會計師法規，雖曾經數次修改，而仍有專列之條文，以規　其事務之範圍，現行會計師條例第一條中，即有如下之規定： 
　　會計師受公務機關之命令，或常事人之委托，辦理關於會計之組織，管理，稽核，調查，整理，淸算，證明，"鑑定各項事務。 
　　會計師得充任檢查員淸算人，破產管財人，遺囑執行人，及其他信托人。 
　　會計師得代辦納稅及登記事務，並得代撰關於會計及商事各種文件。 
　　此三項關係會計師業務之規定，在歷次修訂時，均未有多大之更改。惟其中有為吾人所應注意者，即其第三項之文書事務，蓋此項業務，原應屬於律師執行，今由會計師為之，未免略有越俎代庖之嫌，且考諸外國，會計師業務中，亦鮮有援用者。然吾國會計師條例中之所以列有此項業務，亦有其原因。查此項業務，係於民國十六年國民政府財政部頒布會計師註册章程時所加入，因在當時，余於執行會計師業務之餘，常為各委托公司行號解答關於公司註冊及設立登記等項問題，間或為之代辦文書，深覺在吾國現狀之下，以會計師而兼理此項業務，實有相當便利之處，乃於參加起草會計師註册章程時舉以列入條文，迨以法律明文規定，即成為吾國會計師應有之業務矣。 
　　　會計師事務所之內部組織事務所之內部組織，依其業務要項，可大致分為下列數部會計部辦理查賬及設計事務。 
　　文書部　辦理代辦文書及對外往來文件事務。 
　　信託部　辦理破產及淸理事務。 
　　總務部　總理一切庶務事務。 
　　除此之外，如在余之事務所，復有出版部辦理編輯及發行會計雜誌及會計業書事務，訓練部辦理會計補習及會計函授學校事務，服務部辦理推行改良中式簿記及其他答覆會計上之諮詢事務。 
　　在外國會計師事務所，都係合夥組織，其由個人組織者甚少，因都係合夥組織，故範圍非常宏大，如美國之大美查賬局，在世界各國各大商埠，均設有分所，其內部職員共達一三〇〇餘人。惟在吾國因都係個人組織，故未能如英美之宏大，然如立信會計師事務所及余之事務所，均有職員三十餘人，其决如正則會計事務所，亦有職員十餘人。其餘則三四人七八人不等。 
　　　會計師之報酬會計師為一種職業，故其得受報酬，自屬應當。决定報酬之標準，可分論時與論案二種。論時者以經辦時間之長短，定其報酬，論案者以經辦案件之難易，定其報酬。外國論時者多，吾國則都係論案。外國之論時者，以美國所定標準為最高，主任會計師每日五十金元，助理會計師每日二十五金元。英國决之，主任會計師每日五鎊五先令，助　會計師每日二鎊二先令；如須論案，則照預定時間計算。吾國報酬之數，都係臨時議定，實際上視會計師之學識經騐及社會上之地位如何，而頗有參差，惟照上海會計師公會所定之標準規定，則計時者會計師以每日五十元計，事務員以每日十元計。論案者則除破產淸理外，可視案情而臨時酌定，惟實際上普通查帳案件，鮮有不滿一百元者。 
　　　結語吾國會計師事業，較之外國，自尙頗幼稚，夫以旣有十餘年之歷史，而猶幼稚如此，誠不禁令人興嘆。推其原因，一般社會對會計師業務，尙未有深切之認識了解，實有以致之。英國有格言曰：「好經理全賴好會計師」。於此可見彼邦人士對會計師業務認識之透澈，但反視我國，即為社會上之優秀份子，亦往往蔑視會計師，以為充其量亦不過一賬房先生而已。加以吾國商家習慣，賬目向不公開，甚者，以為聘請會計師，徒然洩其經營上之秘密，因此利用會計師之機會，自然减少；吾國領有會計師證書者之所以大都不即開始執行業務者，或亦有感於業務開展之困難而後然乎！同時從吾國會計師本身着想，在質的方面，旣無英美之精，在量的方面，亦不若歐美之多，國家法律，復不能如英美之從而扶助，宜乎會計師事業之推行，不能如英美之盛矣。所望國人在外能盡力宣揚，使社會人士，咸能了解會計師之業務性質及效用，同時在內則由會計師自己振作，無論在學識經騐上及職業道德上作積極之改進，庶幾會計師事業前途，得有發楊光大之希望。 
　　按此文係徐先生在大夏大學講稿，周斯男君記錄，而經徐先生校閱者。編者 
國際商業電訊 
[二月六日路透社特約商情電]  
　　金報　倫敦金價　今日為一百四十先令十一便士、比昨高起一便士、 
　　倫教大條　今日穩定、現貨未動、仍為十九便土四三七五、期貨漲〇六二五、而為十九便士三七五、印度買賣兼營、投機家購進、交易微細、 
　　芒特里大條期貨交易淸淡、開盤時三月期價為四三。九五------四四。三〇、跌去五磅音、 
　　匯兌　英美　倫敦外匯市場、美元價格起落參差、十時半英美滙價為五元零一分半、較昨美英收盤低一二五、第一小時內　跌零六二五、午後一時價梢回起、漲至五元零一分六八七五、 
　　棉麥　美棉　紐約棉市、今日交易清淡、政府所擬之清理存棉辦法、及農村立法案、其效果如何現無把握、此為棉市混亂之主要原因、開盤價漲二至四磅音、午前價格盤旋此價左右、 
　　美麥　芝加哥小麥、與雜糧市場、均尙穩定、十一時五月期麥價為九九、七五、跌二五、雜糧則未動、仍為六〇七五、 
　　英麥　利物浦麥市、今晨稍形鬆動、午後一時、三月期跌去三七五、而為六先令二便士一二五 
　　英棉　利物浦棉市、今日穩定、午後一時、五月期價為五。七〇、跌去一磅音、 
　　橡皮　倫敦橡皮市况、今日穩定、午後一時四月六月期成交價格為七便士一二五、與昨收盤價同、 
　　紐約　橡皮市況、期貨價格暴漲、因有新買風也、三月期開盤漲十二磅音、而為一五、二五、午 
　　證劵　紐約的證券市塲、今晨開盤交易較佳、因商人轉向多方也、結果價格大漲、汽車五金及鋼鐵股票漲勢良好、但鐵路股蔡交易初形不振、 
[紐約物品市價　中央革命債務會開會]  
　　南京　中央革命債務調查委員會、六日上午十一時、開首次會議、到主任委員孫科、委員林森、周啟剛、陳樹人等、孫科主席、討論調查辦法等案數件、十二時半散會、（六日中央社電） 
[陳立夫續假一月]  
　　南京　陳立夫前因不適、請假一月、業已期滿、現因仍未復原、特再電中央續假一月、六日中常會已提出報吿、（六日中央社電） 
[津浦路整頓救險車]  
　　南京　津浦路刻極力整頓各站段廠救險車之各項救險設備、已飭機務處擬具辦法多項、令各站段遵照辦理、（六日中央社電） 
[行政院審查黔總概算]  
　　南京　行政院六日晨開會、審查黔二十四年度總概算案、各有關係部會均派員出席、經審查完竣、將提下週例會、（六日中央社電） 
[羅文幹抵京訪張羣]  
　　南京　前外長羅文幹、以黃埔闢埠經費事、須與中央商洽、五日晚由粤抵京、六日晨訪張羣等晤談、稍留卽南返、（六日中央社電） 
　　南京　羅文幹五日晚抵京、六日晨訪孫科、陳樹人等、並晤外長張羣、有所商談、（六日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[禁烟會議閉幕宣言] 　　 
　　南京　禁烟總會全體委員、於閉幕後發表宣言如次、鴉片遺不經意、垂九十餘年、疊次倡禁、未底於成、此次政府下最大决心、作最後奮鬥、立六年禁絕之計劃、絕無猶疑餘地、本會同人、奉軍事委員會委員長兼禁烟總監之命、於二月一日開會首都、計期三日詳研究案、確定步驟茲會期已畢、特標三項、昭告國人、（一）政府確已下最大决心、務於六年內禁絕烟毒（二）政府决不因少數禁烟稅收、而改變其六年禁絕烟毒計劃、（三）各界民眾、應作政府後盾、並督促其進行、使政府力量與民眾力量、結而為一、務必禁絕烟毒、總之、我民族存亡、已到最後關頭、望全國民眾、急起以與此惡勢力作殊死戰、堅忍不撓、務達目的而後已、謹此宣言、（六日中央社電） 
[陶尚銘謁見張羣] 　　 
　　南京　陶尚銘六日下午二時、到外部謁張羣、由張接見、略談卽辭出、（六日中央社電） 
[湘主席何健　對舉辦產銷稅之理由] 　　 
　　南京　湘主席何健對舉辦產銷稅之理由、謂財政上不得已之一種補救辦法、二十四年度湖南省地方預算、歲入歲出各列一千六百五十九萬三千三百四十元、內產銷稅一項、為四百二十八萬元、省府方面正在積極整理田賦、以期逐年增收、俟收入增加、可以抵補產銷稅時、預定二十六年底、卽可停止征收、（六日專電） 
[財部布告　定十日為輔幣發行期] 　　 
　　南京　財部六日布告云、查輔幣條例業奉國府公布施行、並由部令飭中央造幣廠積極鑄造在案、此項輔幣、現已鑄有大批存儲、亟應發行、以資流通、茲規定於十日為輔幣發行日期、除呈請行政院轉呈國府備案、並分行外、合亟布告週知、此布、（六日中央社電） 
[封德三呈請　設立國民生計委會] 　　 
　　南京　行政院據人民封德三呈、請設立國民生計委員會、主持國民生產一切事宜、已將原案交內財實三部會商議復、（六日專電） 
[交部嚴飭注意船舶私運軍火毒品] 　　 
　　南京　交部以年來國內各地港口外來船隻日多、時有發現私運軍火及毒品事件發生、昨特通令全國各航政機關、轉飭所屬、嗣後如有上項情事發生、應嚴密注意、除販賣者處以死刑外、至承裝之輪船公司、亦以軍法處置、（六日專電） 
[殷同等謁見張喜璈] 　　 
　　南京　前北寗路局長殷同、於日前謁張羣張嘉璈後、六日晨赴實部謁吳鼎昌、殷日內赴滬一行、（六日專電） 
　　南京　浙贛路理事蕭純錦、商改訂玉萍　　路綫事、並分謁當局、報告一切、事畢取消返贛、（六日專電） 
[盧作孚謁吳鼎昌　商發展川省實業事] 　　 
　　南京　川建廳長盧作孚、六日謁吳鼎昌、接洽發展川省實業事宜、何日返川尚未定、（六日專電） 
[津市民銀行籌就緒] 　　 
　　天津　津市民銀行、頃籌備就緒、資金定一百萬元、由官商合營、最近期內卽開業、（六日中央社電） 
[冀省廢除三期苛臾] 　　 
　　保定　冀財廳遵照中央命令、擬定廢除三期苛雜、計為定縣·阜平·等七十一縣之各項司法行政狀紙附加捐一萬四千七百餘元、來水賓抵臨城等十四縣之土布雜皮猪毛等稅、及煤廠磚窑布行蓆行等公益捐二千七百餘元、已令各縣遵照辦理、（六日中央社電） 
[剌孫案辯論終結] 　　 
　　天津　施劍翹刺孫傳芳案、六日晨開庭審理、旁聽者仍擁擠、由九時審訊、迄十二時半始退庭、宣告辯論終結、檢察官與施律師辯爭自首一點甚烈、下次開庭宣判、（六日專電） 
[魯省决劃分行政區] 　　 
　　濟南　縣政實騐區改為行政區、全省分十二區、區設一行政督察專員、專員兼公署所在地縣長、先辦河澤·濟寗·臨汾·三區·菏區九縣、濟區十縣、臨區八縣（六日專電） 
[滇戒烟會調騐公務員] 　　 
　　昆明　戒烟委員會四日舉行每次公務員調騐、抽調各機關人員十六名為一班、上午十時已各報到入所受騐、七日為期、（六日中央社電） 
[何成濬等宴各界領袖] 　　 
　　漢口　何成濬　陳誠·楊永泰·陳繼承·為與省市各界聯歡起見、定八日午二十時假漢市商會公宴各界領袖、藉資聯歡、（六日中央社電） 
[鄂解交公務員賑欵] 　　 
　　漢口　省府為救濟災黎、曾實施公務員捐薪助賑辦法、規定以六個月為限、茲該項捐薪助賑辦法、本月已屆期滿、財廳特將已扣之賑欵十七萬六千餘元、掃數解交水災會查照荼發災區、（六日中央社電） 
[平漢路局長晉就任務] 　　 
　　漢口　平漢路局長陳延炯、五日飛京、因奉鐵道部張部長電召、籌商推進路務與整理計劃、短期內卽返漢、積極進行、、（六日專電） 
[湘省府籌備合署辦公] 　　 
　　長沙　財左長保浩若决籌百萬、就四十九標地址、仿文本辦法、建省府合署辦公、（六日專電） 
[贛南發現匪藏物品] 　　 
　　南昌　贛南山崗附近、發現匪藏物品、計造槍器械五十餘要、生鐵六十餘箱、當府電令瑞金　都兩縣暫存、並續購限錢搜掘、（六日中央社電） 
[廣州河內間　無綫電交通之商洽] 　　 
　　廣州　粵當避與安南當道總協議廣州河內間之無綫電交通、此項計　約二月十日可實現、此乃粵省創舉、（六日路透電） 
[王壽廷卽率艦返京] 　　 
　　福州　王壽廷率逸仙等八艦會操、過閩北裝足煤水後、卽返京、（六日中央社電） 
[中央改組蘇省黨部] 　　 
　　鎮江　中央改組蘇省黨部、設特派委員會、委員人選已定周紹成·張公任·周厚鈞·顧子揚·凌紹祖·鈕長耀·曹明煥·劉家慇·卡宗孟等九人、任命文件日內頒下、（六日專電） 
[昌平亂事眞相] 　　 
　　偽冀東軍與保安隊爭防　雙方開火二次頃猶未停 
　　天津通信、昌平縣之亂事、自上月二十六日發生、今已匝旬、偽尼因與保安隊馮壽彭部之衝突、並未停止、亂事是否擴大、猶不可知、亂事之起因、緣戰區保安第五總隊第三大隊馮壽彭部設於城內陳關外、除留有衛兵一小隊外、所有部隊、則駐於城南六里龍山、（距城六里）馮部本為玉田土匪改編、昔駐防玉田時、嘗為禍地方、自開抵昌平、頗能恪守紀律、員兵互相勵勉、與民眾尚稱相安、自殷汝耕創偽政府於冀東之後、因馮遠處西北隅、不接受偽命、縣長景維藩、雖暗與偽政府通欵、但格於馮在、不敢公然反抗、冀省府命令、殷為此曾派人與馮疏通、馮則以衡恨殷汝耕去年協助趙雷迫該部讓出唐山防地之嫌、不為少動、截至一月二十三日、殷以不走極端、難得解决、遂命　縣新編偽冀軍政府民眾自治軍劉潤遠師之寗雨時全部、徒步經豐潤·薊縣·玉田·開往昌平、初時駐於城外、令馮壽彭部開往通縣、讓出防地、馮不肯、並陰行戒飭、迨二十八日、該偽軍得景維藩之秘密接洽於凌晨、突然啟開城門、歡迎偽軍入內、於是偽軍逕行開入城廂、佔住公私機關及民宅、時方陰曆春節、商民住戶所備渡節食物、均為該偽軍攫用、每晚城內搶案迭出、馮壽彭以防地被佔、正氣忿不出經商民之奔告、乃於二十九日通知偽軍、令卽退出城外、偽軍不肯、反於是日下午將東關外保安隊司令部包圍、欲繳衛兵槍械、衛兵負隅抗戰、雙方乃發生劇烈衝突、龍山馮之本部、亦於是夜悉眾攻城、捕獲偽縣長景維藩之子、予以槍决、雙方徹夜攻戰、槍聲密如爆豆、商民緊閉、不准出入、至三十日午、戰事未停、城內紳商、慮遭池魚之殃、分頭向雙方哀懇、擬予以調停、馮壽彭之大隊部、卽日撤往龍山、城內暫歸偽軍駐屯、馮當允可、至二月一日晨、紳商調停無結果、偽軍旅長寗雨時、態度强硬、謂係銜命開來、昌平已歸彼防地、馮部自須遵命開往通縣、同時偽軍內有某團浪人、充任敎官·督練·等職、支持寗雨時主張、馮壽彭見防地歸還無望、於一日夜、再向城內攻、迄三日、猶未停戰、惟偽軍人數約二千以上、馮壽彭部則僅上百餘、所佔優勢者、則馮部備有迫擊砲·山砲·等重火器、偽軍公有機關槍·步槍、故人數雖殊、實力則相等、附近村民壯丁、對於馮部、印象略佳、暗中予以援助、馮目前殊佔上風、惟偽政府日前已向　部　告、令速遵命撤防通縣、否則派冀東　飛機轟炸、（四日） 
[謝介石　歸台中炸彈案　歷時兩月始發表經過] 　　 
　　廈門通信、偽滿駐日大使謝介石、原籍台灣、去年謝回台時、台灣總督府歡迎、舖張甚盛、及十一月廿八日晨八時、謝自阿里山乘台灣鐵路花車經過嘉義站、車停站內、該站之等候車室中、突然有炸彈爆發、聲城遐邇、車站秩序大亂、羣眾紛逃、惟幸未傷人、事後、台灣當局認為事態嚴重、合台南警察所嚴究、一方禁止報紙刊載、自是以後、謝介石之行跡、亦禁止報紙記載、直至本年一月三十一日始解禁、並發表破案經過如下、十二月二十八日、因曾文郡六甲赤山廟附近之小邱距　山麓約五六十來地、發現同樣爆炸火藥三處、有男女五百餘名、集合共地作藥、謂為赤廟山「神的靈騐、」警局以此為綫索、偵察嘉義站炸彈案、經兩個月之時間、查明炸彈之製作者、為台南州新化郡善化莊三五五號住戶王春能、年二十七歲、在嘉郡西螺街西崙汽車行任司機、拘訊結果、認王為研究機器而有發明狂者、乃於一月二十四日、以違反槍砲火藥取締規則罪起訴、王之犯罪動機、為王駛汽車時、每引起其發明思想、欲得法以吸引汽車顧客、與二三知友合作、曾費數百元資金、一日、王忽憶及麥靈廟有所謂「靈山不老長生藥、」往求者眾、汽車行、冥紙店、利市十倍、卽向嘉義購電機材料及火藥等物、並書符咒語、略謂「舊歷口月五日卯刻、麥寮廟山有靈米噴出、購與眾庶尼、餘是軍師劉伯溫」而四出張貼、渠卽以火藥裝入向爆竹店購來之長八寸直徑一寸之竹筒內、於十一月二十七日製就、擬在市上念咒畫符、而後使之爆發、引人迷信、二十八日、渠携該爆炸物至嘉義站時、適謝介石抵站、人甚擁護、渠乃以爆炸物置三等候車室內、引火燃之、卽自逃避、晏時爆發、聲如炸彈云云、以上為兩月以後當局發表之經過、似炸彈與謝無關者、惟台灣當局對謝之歸、始而舖張宣傳、自炸彈案後、謝之行踪、卽一字不見、亦足予人致疑也、（二月五日） 
[井岳秀　誤中槍傷斃命] 　　 
　　巡防歸來自佩手槍墜地　槍彈爆發適中胸部要害　高雙成暫代行師長職務 
　　太原通訊、坐鎭陝北之第八十六師師長井岳、於上月三十一日、為手槍墜地失火、因而受傷逝世、各方聞耗、深為哀悼、而陝北與晋、緊相銜接、井與晋方軍政要人如閻徐等、私交又極篤厚、故亍在並、特設罷公處、接洽一切、本人亦輒親來太原、訪晤盤桓、最近益以陝北勦匪軍事、因而井與晋方、關係益形密切、故並逝世並垣尤為關切、茲就並垣關係方廁所　得消息、爰誌如左、 
　　肇事經過　井在榆林、對於城防、向極重視、每日必親帶隨從、徒步巡視一週、幾二十年如一日、井於上月三十一日下午二時許、巡防歸來後、逕返私邸、入室後、急脫手披之大　、詎內衣帶內、裝有實彈自衛勃郎寗手槍一枝、突然墜地、井當俯地拾取、奈手槍墜地時、槍口向上、恰於井氏俯身之際砰然一聲、井隨應聲倒地、侍從等入內探視、井已身臥血泊中、口中呻吟不已、衛侍等急上前扶起、並調軍醫人員、抬至床上、施行緊急救治、祇以傷中要害、醫治岡效、延至一日晨三時許、竟爾斃命、 
　　口授遺囑　井於受傷後、自知生命無望、爰於病榻前召集其參謀長馬晋候·及師部重要人員等、囑以後事、並殷殷告諭轉知所部、謂現值國家多故、匪從蔓延、務須努務勦匪、除此西北隱患、為國效忠、以盡軍人職責、所有師長職務、因高旅長雙成、老成持重、為人精練、素為全師官兵依賴、地方民眾愛戴、宜急電未脂縣、調其星夜返榆、代理師長職務、主持一切云云、 
　　井之略歷　井字松生、陝西蒲、現年五十七歲、前清武舉出身、辛亥民軍起義時、投效陝西革命軍統領張鳳　部、民三、　張部改編、升任陝西陸軍第二混成旅第四團團長、民六、奉北政府命、委為陝北鎭守使、十一年、奉編為國民三軍第三師師長·及陝北國民軍總司令、十二年、奉聯軍總司令吳佩孚、委為西北路聯軍總司令、十六年、奉國民革命軍總司令馮玉祥、委為第二集團軍副司令、十七年、奉令改編為暫編第十八師、奉國民革命軍總司令部委為討逆陸軍第十二軍軍長、二十年十一月、奉令編為陸軍第八十六師師長、至今猶保存此番號、井有弟勿幕、為昔年革命鉅子、不幸早年遇害、井遺有妻妾各一、子五女一、長子現已二十二歲、新近甫由洛陽軍校畢業返榆、餘均尚在年幼、女憶適人、 
　　善後事宜　關於井之喪事及師部等善後問題、該部各處人員、除已遵照遺囑辦理外、現該部旅長高雙成、駐防米脂、副師長李藩候、駐防綏德、均已聞耗返榆、主持善後事宜、太原綏靖主任閻錫山、山西省政府主席徐永昌、接井逝世惡耗後、除立電其家屬致唁外、復以榆林地處險隘、且正值勦匪期間、前方軍事、殊不可主持無人、特聯名電致中央、呈請任命高雙成為第八十六師師長、以專責成、高現年四十六歲、與井為同鄉、亦蒲城人、井部實力、悉為高所掌握、且饒勇善戰、與井相隨有年、極為該師人員所推重、（二月二日） 
[于學忠　治甘之設施] 　　 
　　禁各縣擅向地方派欵　擬定行政計劃之綱要 
　　蘭州通信、甘省政府主席于學忠、就職以來、對於各項施政、甚為積極、茲略紀如次、（一）于主席鑑於本省各縣、迭遭災燹、民生凋敝、非嚴禁苛擾、不足以蘇民困、惟已往各縣縣長、多有未能呈准、卽向地方攤派欵項、雖主辦地方事業、不乏實際需要、但手續欠缺、動滋民怨、近特嚴令各縣禁止擅行派欵、如有陽奉陰違、定卽依法嚴懲、並將派欵如數追賠、决不寬貸、（二）于主席以甘省財政收支數目、相差太鉅、設不亟謀救濟、必致愈虧愈多、無法收拾、是以决意加以整理、勵行行營核准之概算、以期稍有限制、聞自二十五年一月份起、所有各機關、超過概算各欵、一律停發、俾本省財政、漸臻正軌、（三）于主席為推進本年度各縣政起見、飭民政廳擬具行政計劃綱要、敎養衛兼備、其綱要大概、（一）整理各縣倉穀、（二）整理各縣飛嵌插花各地、（三）厲行烟禁、（四）辦理社會救濟、（五）訓練保甲及壯丁、（六）改革縣府組織（七）實施訓練縣佐治人員、（八）增加行政經費、（九）保障縣行政人員、（十）舉辦土地呈報、（十一）改進民眾敎育、（十二）設立衛生醫院、（四）于主席以現值西北勦匪期間、人民非有完善組織、不足以自衛而收肅清之效、决　意訓練保甲及壯、丁　蘭等二十八縣、均已設立保甲訓練所、分期實施訓練、將保甲長一律訓練完畢、並聞以桂省辦理保甲、順著成效、派某科長往該省、實地考察、以備參酌改進、 
[白茆建閘與　蘇常各縣水利　周振華] 　　 
　　常熟通信、全國經濟委員會、為疏通蘇省各縣水利、預防水旱災患、特撥欵三十萬元、囑由揚水利委員會、計劃在常熟白茆口築一巨大閘座、業于上月三十日舉行奠基典禮、此項工程、為蘇省所少有者、且關係于蘇·常·崑·太·澄·錫等縣水利、當局異常重視、因于前日行奠基禮時、由財政部長孔祥熙、水利委員會長傳汝霖、親蒞東張市二次主持一切、足證該閘座關係之重大、現定八個月完成、此後蘇常等縣、遇旱可起閘引入江水、遭水則可向外宣洩、永無水旱災患也、茲針白茆閘座與各方之水利、及以往之考證關係、紀錄如次、 
　　白茆河道之位置　白茆河在江蘇常熟縣之東南、經白茆鎭、過支塘東北流至白茆口入大江、其遠源實起于太湖之沙墩口、中貫漕湖·嘉菱湖而達常熟縣境、計自河墩口迄白茆口、長凡一百六十一里、近納尚湖（常熟西湖）昆城湖、而遠接于陽城、巴城諸湖、支港聯貫、實為太湖宜洩之巨流、 
　　白茆太湖關係　昔王摮吳郡治水記曰、「東南諸水、咸匯太湖、由三江入海、而三江允失故道、東江不可復尋、獨婁江尚在、吳淞江雖在而多涸、其別出一支、從常熟白茆港入海、最大且駛」、又曰「太湖吞納眾流、猶人之有腹白茆吳淞、則尾闆也、陽城昆城葦亭諸湖、猶脈絡也、尾闆不洩、腹且脹為病、四支百脈、無不病者」、觀此則白茆與太湖之關係、可謂重要矣、 
　　白茆與各縣水利　白茆河雖不甚長、而支流連絡、周圍數百里、與江陰·無錫·吳縣·崑山·太倉之水利、均有莫大關係、故慕天顏請浚白茆港疏曰、「常熟之白茆港、係蘇常諸水東北出江第一要河、自明季失修、湮滅成陸、旱則潮汛不能、澇則宣洩無路、若此港通、不惟常熟水旱無慮、卽崑山·長洲·太倉·無錫·江陰·無不沾其利」、又劉鼎議浚白茆河文有云、「太湖之流由長洲無錫東注者、藉白茆以歸于海、白茆一塞、不惟常熟為壑、卽常州無錫等地、水無所洩、亦泛濫而瀕于危矣、 
　　白茆河道之現狀　民國二年以前、白茆河之現狀、自支塘鎭以上、河面甚寬、水量恒及六七尺不等、自支塘下駛、經東勝橋後、水量較淺、自此以下、至茆菜灣均深及五尺六寸、淺至四尺餘、再下至朱家巷·蔣家灣·深約三尺八寸、水面四五丈不等、蓋河面較窄、而水亦較淺矣、自典當橋以下、四折至秦家灣、河面寬窄、一丈內外不等、均水平流緩、河心深只二尺、自是下至白茆閘、（前設之新閘）寬約丈五六、深處僅及三尺五寸、新閘去海口不足十里、 
　　白茆河初次大浚　元至正年間、白茆為蘆草所塞、涓流不通、張士誠起兵十萬、以支塘為行府、駐節于山涇口、命呂珍督浚、塹其地為港、長亘九十里、廣三十六丈、此白茆之第一大灘、明世疏浚者、在永樂二年、則有尚書　原吉、宏治七年、則有侍郎徐貫、嘉靖元年、則有巡撫李充嗣、隆慶三年、則有巡撫海瑞等、雖成績彰足紀、然不能逾于三十六丈之寬也、 
　　白茆建閘之重要　潮水之害、非言可喻、故必需蓄清拒渾、查漢　舊規、浦口皆置閘以捍潮、昔范文正論水利、亦舊以置閘與修圍浚河並重繼續起者、多宗是說、或主並修閘壩、以廣其利、舊志有雲、「白茆河道、向本紆回曲折、則泥沙不能一直奔赴、海口築閘、隨時宣洩、則水勢不能冲高湧進、所以資蓄洩防旱澇、關係甚重」、此言建閘之重要也、 
　　白茆建閘之興替　明隆慶二年、知縣張博建白茆港石閘、此為建閘之始、清康熙四十八年、總督部穆布等奏准修白茆康熙四十八年、總督邵穆布等奏准修白茆舊庫、迨道光二年、復建老閘新閘、以時啟閉、此為閘之增建、同治七年、巡撫丁日昌、剏議得浚白茆、移建石閘于蘇常新閘之東、此為閘之移建、惟所建各閘、多不久圮毀、當時閘口闊八丈八尺、閘洞一丈六尺、可知昔時建閘之規模、　不若近時之偉大、然亦巨工也、 
　　白茆建閘之動機　民國二十年及二十三年、太湖流域先後潦旱成災、末由挽救、雖係天時不順、實皆人謀不臧之所致、故欲清弭旱潦、自非浚河設閘修堤及建築水庫不可、惟各項工程、勢難同時并舉、因先建通江各閘、以備旱潦、通江各閘、以蘊藻浜、瀏河口·七浦口·白茆口·黃田港·孟河口·鎭江運河口等七處、最為重要、除黃田港以上（卽江陰以上）各閘均由蘇省府建築、其餘均由揚子水利委員會計劃進行、茲經規定、以白茆閘關係數縣水利、故最早建設也、 
　　白茆閘址之勘定　白茆河原有老閘新閘（南新北新）惟閘外積甚速、不久於塞、致閘之效用全失、旋卽廢棄矣、民國三年、南新閘尚留有木椿及沙灰凝固之閘基外、餘并閘基亦去之矣、故此次建閘、須先測其地勢、審其情形、蓋潮汎之侵襲、與內水之宣洩、均宜詳加勘察、始得决定閘址、現經勘測在南新閘附近之灣曲部分、距白茆口約七里許、該處寬約十五丈、適令河身之平均寬席、較為相宜、另闢新引河長約一百四十餘丈、閘卽建其上、則潮汎之冲刷可免、至閘外防淤之、卽所築閘門、較河牀斷面略小、俾東水勢而利洗刷、至基地有佔用民田約八十餘畝、統由該地給價收買矣、 
　　白茆建閘之利益　閘門之高度、以禦揚于江之最高潮位為準、閘檻之高度為吳淞海平零點以下一·五八公尺、閘門為五孔、每孔寬七·四公尺、閘身長四四公尺、閘上架以橋面、以備將來接通汽車公路、閘之全部以鋼骨混凝土造成、閘門為懸吊式、用均重平衡其重量、並裝起重手搖機、以司閘之啟閉、如是則簡便省力、潮來則閉、潮退卽啟、以利宣洩、而通航行、如冬春內水低落之宣洩有節、旱澇有備、納泥于故道、拒潮汎于閘外、有冲刷之力、無崩圯之患、而蘇省江南各縣均蒙其利也、」 
[無錫　全縣戶口總抽查] 　　 
　　本縣辦理戶口總複查工作、即將張了、縣府方面、特於昨日召集黨敎軍警各機關代表六十一人、舉行抽查會議、主席汪秘書、議决、（一）全縣戶口抽查、照章應於戶口複查完畢、隨時開始抽查、抽查日期、遵令為三日、自二月十八日起、至二十日止、（二）修正通過戶口抽查實施辦法、（三）關於抽查人員之組織、係根據蘇省各縣戶口總複查須知第三條一項之規定辦理、（四）抽查人員分配以二人為一組、每區至少須設三組、（五）抽查辦法、每鄉鎭至少抽查三保、每保至少抽查三甲、每甲須挨戶詳查、（六）抽查人口如發現各鄉鎭保長辦事異常努力、或工作疲玩者、應分別呈報縣府懲獎、 
[杭州　公路局試騐木炭草] 　　 
　　浙省公路管理局為試騐上海　迪公司之利華年　版木炭汽車起見、特於昨（六）日招待各界領袖參加、上午九時乘該公司木炭車由路局出發經萬林嶺至江邊、渡江到紹興午膳、下午二時游覧東湖、四時原車返杭、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[兩團體昨歡迎德考察團　克撲演講德經濟問題]  
　　希特勒領導復興政策已收效　二民族相似關係當取得互助 
　　新聲社云、德國遠東經濟考察團團長克樸、曁團員羅森柏侖屈、自上月三十一日由京抵滬以來、連日在滬考察、茲已定下星期一、再度晋京、轉平津等地、本埠國際問題研究會。及中國國際貿易協會、特於昨日下午五時三十分、在香港路銀行俱樂部舉行茶會、歡迎該團、團長克樸、卽席演講「德國現時之經濟問題」、分誌各情如下、 
　　參加人員 
　　主人方面、參加者、計有國際問題研究會。及國際貿易協會理事會員郭秉文。李馥蓀。徐新六。劉湛恩。黎照寰。徐佩璜。唐寳書。貝淞蓀。錢新之。陳光甫。林康侯。鄒秉文。鄺耀坤。等、來賓方面、除該團長克樸。曁團員羅森柏侖屈外。尙有德國駐滬總領事克禮貝。領事白仁德。副領事雷多。德國商會會長鮑爾生。副會長魏伯。德僑聯合會會長韋德門等、賓主共凡百二十餘人、主席郭秉文、 
　　致詞歡迎　就席後、李馥蓀氏代表以英語致詞歡迎、略云、本會今以中國貿易協會會長在此國際問題研究會及中國國際貿易協會招待席上、歡迎克樸博士及羅森柏侖屈博士、使余不勝愉快、克撲博士、為德國經濟考察團團長、經齊部高級官員、且經政府畀以公使銜者、羅森伯侖屈博士、為德國經濟考察團團員、德意志（Reichs）銀行高級職員、吾人謹以至誠歡迎兩氏到滬、並表示預祝該團在我國能有圓滿結果、吾人站在吾人立塲上、應多方予以贊助、使其獲得互相有利之成效、猶憶余的於十八個月前、遊歷德國、引為欣慰、當時曾有機緣晤及其經濟部長兼德意志銀行總裁沙赫德（Schact）博士、及其他政府官員、並銀行界商界討論貿易關係、吾等曾想出關於增進吾等兩國間貿易及密切友誼之種種可能方法、余今願一述沙赫德博士與余談話之要點、如兩國間必須以平等互惠為原則、非僅德國須要增加其在中國之輸出、抑中國亦須能向德國輸出、如是、則中國方能抵償德國貨物之購買增加、余甚喜、自余十八個月前遊德以來、中德兩國貿易、已有顯著進步、不僅中國對德輸出增加、德國對華輸出亦增、允以鐵道材料為最、此種足以滿意之傾向、須儘可能助長之、因此德國經濟考察團之來華、乃非常重要、値茲中德兩國貿易諒解關係滋長之會、適該團來華、此允應為吾人歡迎者、雖然、吾人之來省、（指該團）猶得見吾人之不景氣、但此乃全世界普遍現象、設使吾入排除此種現象較緩、吾人亦當念及其襲入我國、實亦較其他各國為遲也、余不擬多費諸位光陰、余想諸位亦同於余、正在盼聆克撲博士有價值之意見、最後、余須重復吾言、吾人不僅歡迎該團、抑且盼其在我國獲得成功與結果也、云云、李氏致詞畢、克樸氏繼起演說、 
　　克氏演詞　克樸博士首對宴會極表謝忱、並盛稱上海在國際貿易與財政上重要之地位、以其為中　　外國通商之門戶、旋謂、本團之主旨，為殺　德國商界與遠東各商業中心之親善、對於各國政府與商界之注意德國貿易者、無不竭誠服務、如說明德國現在對外貿易機關之組織、德國商塲需要之產物、以及德國運出之製造品等、查世界之危機、莫甚於國際貿易之退縮、而多由關稅壁壘與匯兌統制等所致、但是其最大原因、則為戰爭結果、購買力之銳减、與由此種原因發生之債務、在該種鉅額債務逐漸淸償之後、貿易始可漸次挽回、除上述天然法外、尙有個人與政府以及各種商業集合所能扶助之辦法、現今世界各地之商業考察團、卽為該項工作之團體、用以提倡國際貿易交換條文藉以互相供給彼此之需要、繼談德國因大戰之結果、負欠外債纍纍、由此所發生之問題、異常尖銳、德人因此所經之犧牲，遠過其他國人前項問題、凡爾賽和的、曾數决置德國於不可收拾之地位、允其是對於道威斯與楊格規定。放借與德國帳目之停止。而全國經濟之組織、在一九三三年、幾至於一敗塗地、當是時德國政治經濟社會情形、極其複雜、希特勒所領導之政府、於是出而立定改造復興政策、至今已有相當成效、德國於重申國防奠定政治獨立外、並實行各種工程與設施、土地收回、道路建築等計劃、由此德國失業人數、在一九三三年六百五十萬得减為今日之二百萬、上述工作、在將近破產之德國、極乎不易設施、且循屬冒險、其成功則不能不歸功於政治銀行家沙赫德博士、彼受希特勒委任為聯邦銀行總理與經濟部部長、以得獨斷從事、各國對彼所運用方法、多加抨擊、其最甚者、曾稱彼之行動、完全不顧德國之債權人之利益、但是此種保持德國幣制與金融以及債務之規定、實為避免德國債權人損失之惟一方法、在此種方法之下、德人之負有外債者、都具有淸償之力量、負債者除付息外、並且還本、惟不能將所還數目過帳與外國債權者、蓋德國匯兌短少也、是項短少、完全由外國債權者、在一九三〇年强要收還所造就、卽各國於德國經濟能力所勝任外、加以强制收還、德人方面、則無非勸其在德國內投資、如所謂一千二百萬金馬克付還之計劃、已足表明匯兌短少、雖然德國自一九三〇年以來、在在付還外債犧牲金額、以及國際貿易之超數、在這種辦法、與各國幣制情形之下、由一九三〇年起、德國外債、已减過半、至今尙在繼續付還、於最近期間、可以恢復德國對外經濟以及貿易之地位、沙赫德於組織國內籌碼外、並將德國對外貿易、完全加以新法改組、旨在使進出口相抵、以免發生新債務、其中雖每有政府參制、然德國極力調劑各國對德之商業關係與需要、彼此兼顧、藉以維持德國之購買力、並於最快時間復原、在該新法下、允其是進口一方面、改更頗多，卽糧食以至工業原料、都加以限制、並轉向購買德國出品各國購買原料、德國海外屬地、都不能供給需要之原料、故極力對產出原料與需要工業品進口之國家、推展其貿易、中德貿易、卽因此等情形、較有擴展之希望、卽在世界不景氣下、該種情形、年來亦在發展、且德國對中國物產之進口、逐漸增加、而出口反形漸减、適與上述新方法相反、在國民政府已有成功之開發天然資源下、德國將來在華當購買充分之原料與鑛砂、如此兩國經濟上之關係、實為萬幸、並祝過此更加增厚、益以二民族種種之相似關係、如過去同經不景象之損失等、今後吾人當由兩國商關係上取得互助、達到兩國復與與二族之幸福、 
　　定期晉京　又據克樸博士、於席决語新聲社記者、本人現已定於下星期一（十日）再度晋京、留京的三四日、卽轉程北上、先行赴平、繼折赴天津濟南、經靑島返滬再赴漢口、更轉廣州、然後離華、赴暹羅曼谷、續往荷印、南洋羣島、的四月初回國云云、 
[顧大使　定甘二日赴法] 　 
　　屆時不及則展遲一班 
　　中央社云、我國駐法首任大使顧維鈞氏、赴法履新日期、昨晨據顧氏秘書施肇虁語記者、顧氏升任大使、已經行政院會議通過、一俟國府明令公布、顧使卽入京、晋謁蔣院長張外長請示、赴法日期、的定本月二十二日乘坐法輪雪來沙號、屆時如私務尙未能完全料理吿竣、則展遲一班云、 
[王震日內晉京　朱慶瀾在陝中央已去電促]  
　　中央社云、中央振務委員會委員長曁中央救災準備金保管委員委員長許世英、業經中央調任為駐日全權大使遺缺委由朱慶瀾及王震分別繼任、朱氏現在陝省扶風主持災童收容所、中央電促朱氏早日返京、主持振務、王氏在滬、俟接到政院正式委令後、再行晋京、謁蔣院長、就任新職云、 
　　兩廣實業考察團　參加者眞踴躍　桂省主席黃旭初昨電滬歡迎 
　　中華工業總聯合會兩廣實業考察團、自接兩廣當局來電歡迎後、業已積極籌備、並規定組織系統及參加通則等、前往報到參加者、頗為踴躍、分誌詳情如次、 
　　參加踴躍　該會自日前通吿發出後、截至昨日止、先後報到參加者、已有天利淡氣公司吳蘊初。中國亞浦耳電器公司胡西園。美亞織綢廠蔡聲白。中法大藥房許曉初。中國機器製鞋廠錢承緒。仁豐染織廠朱賡陶。華商上海水泥公司吳淸泰。中華琺瑯廠方劍閣。泰康罐頭食品公司樂汝成。華通電業機器廠姚德甫。亞光電木廠張惠康。振興紡織廠顧錫元。實山造紙廠毛和源。振華油漆公司秦竟成。上海市機聯會總幹事程守中。等十餘人、 
　　加入通則　中華工業總聯合會兩廣實業考察團參加通則　本考察團之組織、以廠名為單位、由廠推出代表為本團團員、　凡志願加入本團為團員、赴兩廣考察者、經團員之介紹、或當地機關團體之證明、並經本會審查合格後、方得參加、　本團起程之日、本年三月四日、搭美國郵船公司傑佛遜總統號輪出發、　考察日期、暫定兩星期至三星期、　團員出發、秉承公意、舟車一律二等、　團員參加後、五日內應繳納旅費國幣二百六十元、由本會代購船票及置辦證章等件、餘欵臨行之日、交由本團會計組主任保管、便於達到兩廣時應用、遇有不足支配、得隨時補繳、有餘待返滬後平均攤還、　團員於繳納旅費後、無論其所乘舟車為單程或中途退出者、此項費用、概不發還、均須依照其他團員待遇來回計算、　在考察期間、所有團員言行、均採一致、不得分歧、　考察期間、團員如有發表公衆言論、須從團長及秘書長認可後、始得發表、　考察期間、一切公共欵項、概由會計組主任負責支付、　本團為便利團員文書起見、得聘請秘書一人、不另支薪、隨同出發、但其旅費等蓋由全體團員分擔、 
　　組織系統　兩廣實業考察團組織系統、業經中華工業總聯合會擬就、該團決設團長一人、副團長二人、秘書長一人、秘書一人、總務組主任一人，副主任二人、會計組主任一人、副主任二人、團長及各組主任人選、决俟臨行前三日、召集全體團員會議、互相推定、尙有團員參加須知、正在草擬中、日內可望草竣、正式發表云、 
　　來電歡迎　該會自發起組織兩廣考察團後、廣東省政府已來電歡迎、歡迎電云、中華總聯合會錢承緒先生勛鑒、比聞滬上實業界同仁、已在組織實業考察團來桂考察、敬託先生代為歡迎、何日啟程、並盼先期電示、以便籌備招待、黃旭初印、魚、 
　　中外銀行　合作穩定外匯　美確放長為三十元二五 
　　新聲社云、中。中。交。三銀行限制買賣外匯後、國外銀價雖暴跌、各外商銀行限制買賣、而三行竭力穩定、是收成效、今經三行會商決定、將美匯掛牌二十九美元七五、放長為三十美二五、同時與英商匯豐銀行商妥、為合作穩定外匯起見、將美匯掛牌二十九美元半、放長為三十美元、例為昨晨中央銀行掛牌倫敦一先令二辨士半、紐的三十美元二五、巴黎四百五十三法郞、匯豐銀行掛牌、倫敦一先令二辨士四三七五、紐的三十美元、巴黎四百四十八法郞、又外匯平市委員會、昨晨公佈平衡稅率、為百分之一。七五、 
[無名英雄墓　定期行開幕禮]  
　　本月十六日準上午十時舉行　製就紀念章三種望各界認購 
　　本市各界為紀念一二八殉難將士起見、特在江灣廟行鎮、創建無名英雄墓、俾資後人景仰、定本月十六日上午準十時舉行揭幕典禮、已誌各報、該會製發一元五元十元紀念章三種、憑章入會參加、將所售收入為建築該墓之用、昨日曾分別函請全市各界領袖各機關團體工作人員認購、已收到黎照寰。王一亭。陳洪。許冠羣徐新六。吳開先。沈叔玉。王雲五。葉琢堂。吳啟鼎。何炳松。等數十人、及各機關職員陸續將欵送繳該會、並領紀念章、極見踴躍、該委員會為普遍及便利各界購買、特委訖靑年會。商務印書館。中華書局。永安。先施。新新。大新。麗華。中國國貨。福安。等各公司、冠生園。新亞酒店。國際飯店。申報館。新聞報館。時事新報館。中央銀行。中國銀行。交通銀行。中南銀行。上海銀行。上海市銀行等代銷、望全市同胞踴躍認購、並轉勸各親友同事、或向上列各代售處或到八仙橋靑年會第三一一號該會辦事處購買、俾留紀念、而資警惕云、 
[今日起　華北航路全斷]  
　　上海中外輪均停往　各輪公司忙於救船 
　　華北入春奇寒、冰凍至大沽口外、使滬上往來中外商輪、十阻八九、而遇險損傷者、更不一而足、從今日起、滬上赴北洋船、已完全斷絕、影響交通至巨、極將詳情分述如下、 
　　接濟煤糧　英商太古公司商輪、在大沽口外、被堅冰圍困、而無法進退者、計有新順天。惠州。南寗。及湖北等各輪、因海面冰原有一百數十里之廣、　圍多日、無法突出、致食糧燒煤、均將吿罄、昨日太古公司得報、特派海口輪、趕赴大連、裝運大批食糧燒煤、往大沽口外海面、擬打冰前進、以資救濟、現海口已由滬開出、 
　　營救忙碌　自大沽口冰斷以後、華商輪泳困海中者、有壽康之瑞康輪、迄已多日、該公司昨與中國船舶保險聯會商妥、已請本埠英商資賜洋行、派救護船前往營救、其他被困商輪尙多、日內亦紛紛向該洋行接洽、請其分頭派船、前往營救、資賜救護船與碎泳輪、誠有應接不暇之勢、 
　　停航北洋　先時天津航路封斷後、尙有烟台及威海衛兩處、可以通行船舶、今併烟威亦凍、華北三大港、可稱已全封閉、實為三十年來之創見、當天津航路先斷兩旬間、外輸尚勉可開行、今則實已無法前往、除太古之岳州輪、仍開往至靑島候訉外、餘自本日起、上海中外商輪、對華北冰阻航路、均暫不開行、 
[法租界納稅會　抗爭電話加價]  
　　詳舉不合事理各點　函公董局鄭重參考 
　　租界上海電話公司變相加價、實行期邇、法租界公董局董事會、將於十五日開會、作最後之討論、法租界納稅華人會、為此特函公董局、反對新制收費、並列舉公司不合衆意之謬誤、原文云、逕啟者、上海電話公司變更率問題、將由貴公董局董事會、於本月十五日作最後之研究、以時、必能博採衆見、順從輿情、以市民經斥、而作最後之否決、敝會僅將電話公司變更價率、未合事理之點、　陳於後、籍貢貴會採聽焉、查電話係公用事業、以便利民衆為目的、故業務上所得之酬報、祇能以符合所投資本最低利息為限、絕對不容與其他生利性質之商業並論、至為明顯、現在電話公司、藉口公司盈利、未能達到預算之數、而申請變更價率、其根本已經錯誤、此不合事理之點一、查該新公司自民十七接辦以來、歷年盈餘、恒在數十萬元、良因投資於資產部份、致利息未經發給、但公司本身資產、設備完全、自是而後、雖不增價、其利已綽有餘裕、安得妄作要求、實屬貪得無厭之行為、此不合事理之點二、查電話公司現行價率之平衡與吾、姑不具論、惟按近來世界經濟、極度恐慌之情形而言、上海市民為商業凋敝、存亡絕續之間、擔負照現行價率所納之話費、確已臻於最高限度、誠以通話限制寬裕、故猶能從極度負擔之下、勉強獲得電話之效用、倘世界經濟、一日不能蘇復、而上海經濟、始終被經濟恐慌之霧所籠罩、而不能恢復數年前繁榮之狀况、則現行電話價率之是吾適合、當成問題、在此時忽以變更價率為面目、而作多量之榨取、必致演成無力納費而拆除、寗非大謬、此不合事理之點三、茲論電話公司、所擬變更價率之新章、限制住宅電話、每月通話百决、商業電話一百五十决、逾此每决徵收三分、表面上按决收費價率、似乎遞减、然因通話决數限制、較前奇苛、故出入之間、增加不啻倍蓰、且按之經騐、住宅電話每日每戶通話五决至十餘次者、比此皆是、商業電話、每戶每日通話之數、倘以金融界及繁要商行平均計算、恒在三五十决左右、今一則限用三决有奇、一則限四决有奇、此種限制、恐世界至簡單之電話用戶、均不適用、一旦實行、全市任何用戶、將一律增加三倍至五六倍之負擔、無一倖免、是電話公司擬以其業務上之機會、榨取金錢、已昭然若揭矣、再論新章限制住宅電話與商業電話通話間之比例、為三。三與四。九之比、電話在商業與家務上、用途繁簡之不同、與上述比例、相差實大、電話公司新章、謬以不合理智之臆斷、而造成三。三與四。九之比例、又足證明其毫未顧及市民之利害、而變更價率、此舉完全壟斷自私、實行竭澤而漁、復藉工部局威權而甕中捉鼇、苟曰對於通話少者、確係唯一酬報、寗非自笑而自黠耶、基此種種、已暴露其失却辦理公用事業之資格、敝會忝屬市民代表、職責所關、不得不將市民反對電話公司變更價率之理由、摘述如上、籲請貴局於研究本問題時、鄭重參考、以期有孚洽衆望之决議產生、而强有力之抗爭、因以實現也、市民幸甚、此致上海法租界公董局董事長、 
[招商局理監會經理處　趕辦結束準備移交]  
　　蔡增基譚伯英十日到局履新　秘書各科正副主任均請辭職 
　　國營招商局全體理監事葉琢堂。慮學溥。總經理劉鴻生。等辭職照準後、由蔡增基任總經理、譚伯英任副經理、定十日晨接事、理監事會總經理處各科奉　令趕辦結束、各科主任呈請辭職、探誌詳情如次、 
　　各科趕辦結束　總經理劉鴻　生五日通知秘書處　首席秘書徐致一、趕辦結束、準備移交後、秘書處當卽轉令總務科主任陳蔚靑。會計科主任章鼎峙。業務科主任何墨林。船舶科主任趙雲台。等、卽日起辦理結束、故昨日該局各科已趕辦結束、頗為忙碌、至監事會由秘書吳仍泰負責、理事會由秘書吳銜仲負責、辦理結束、預定九日前一律辦竣、但在新舊交替期內、業務仍照常進行、 
　　蔡譚十日接事　蔡增基譚伯英奉令繼任招商局總副經理後、已於昨晨自京返滬、並與前總經理劉鴻住一度接洽、準定十日（星期一）上午九時到局接事、該局理監事會曁總經理處、現正趕辦結束、決待奉到部令後、卽行辦理移交、至各科主任除業務科主任墨林。總務科副主任姚伯龍、另有他就、已呈請辭職外、其餘擬聯合向劉前總經理提出辭職、 
　　修改組織章程　國營招商局組織章程、民國二十四年六月一日修正公佈、規定設立理監事會、以監事九人至十三人組織之設立理事會、以理事十一人至十七人組織之、設立總經理處設總經理一人、今理監事會决定裁撤、並添設副經理一人、原有章程、業經交通部修正、呈請行政院通過、將由國民政府命令公佈之、 
　　蔡辭兩局長職　蔡氏以招商局為國家最重要之航業機關、就職後、對於市財政士地兩局長職、勢難兼顧、現决向吳市長提出辭職、至繼任人選、正在市府考慮中、 
[杜月笙等昨宴許世英　許定下月初旬出國履任]  
　　我國新任第二任駐日本大使許世英氏、日前出京來滬後、連日出席日本有吉大使茶會、光華火油公司股東會、及量製大使禮服等、頗為忙碌。杜月笙。虞治卿。張　林。俞左廷。楊虎。褚民誼。王曉箱。錢新之。等、以許氏出國在即、特於下午五時、假座國際飯店十四樓、茶會祖錢、並邀請吳市長。劉鴻生。袁覆登。林康侯。及日本有吉大使。佐籐少將。大木少佐。杉原領事。若杉參審。狄原秘書。掘內。有野。等作陪、迄七時始賓主盡歡而散、茲悉許氏定十日晉京、揭張外長、侯領國書、及辦理出國手續、如時間有暇、並擬往黃山視察建設工程、一週後再返京、至於正式出國履任日期、須至下月初旬云、 
[吳市長昨答訪日大使]  
　　上海市市長吳鐵城為答謝日本駐華大使有吉明前日之拜訪辭行、特於昨日上午十時半、帶同專員王長春、親至畢勛路日大使住宅回拜、並致意送行、談約十五分鐘、始興辭而出、 
 
 

Page 11

 
 
[郵局郵艇鴻新號　昨日正式接收　專事接送國外郵件之用] 　　 
　　大通社云、上海郵政管理局、向高昌廟江南造船所、訂造郵艇鴻新號竣工後、已於昨日上午正式接收、未舉行儀式、該船現泊外灘新關前浦面、茲探誌其情形於後、 
[訂造經過] 　　 
　　上海郵局訂造該艘郵艇、唯一用度、厥為載運國外郵件、駁裝外洋輪船所用、因外洋輪隻抵滬、輒停泊吳淞口外、或浦東及楊樹浦等江面、須小輪起卸、該局郵務長乍配林、為謀接送便捷起見、特於前年、轉請總局呈准交通部、委託江南造船所建造、茲始竣工、 
[昨日接收] 　　 
　　該艇計長一百英尺、闊十八英尺、深九英尺、吃水七英尺、速率每五分鐘、可駛一海里、有四百匹馬力、其行駛速率、為黃浦江中任何小輪所莫及、該艇以業經一度試車、昨日接收手續、至為簡單、僅由郵局機工監事處、於上午九時、派員前往點收、旋卽駛赴外灘新關前浦面停泊、定今日起、卽開始接送國外郵件、不舉行儀式云、 
[本埠　氣候轉寒原因　天寒並非溫度降低所致　實係濕度強風刺激皮膚] 　　 
　　日文每日新聞云、日來本埠天候、突轉陰寒、推其故、因受東京大阪下雪影響、據氣象台報吿、本埠距吹雪圈尚遠、尚無何等關係、近日之陰寒、因漢口南方之高氣壓、漸次東進、此氣壓向東海之南冲繩方流動、一方與朝鮮滿洲間所出之高氣壓相合、氣候逐變陰霾、故中國各地似有降雪之象、至於本埠轉寒、並非溫度低降所由致、實係濕度與強風刺激皮膚關係、但不日漸可和暖、 
[中外人士　籌組大博覽會] 　　 
　　本埠實業界消息、本埠中外人士、現正極積籌備一空前之博覽會、會塲已决定在楊樹浦路、一切工程、已在建築中、初步建設、四月內可以竣工、再加以內部布置後、預定七月初可以開幕、該會將包括工商文化等精良作品、以參觀者必衆、故擬徵收門票二角、一切建築工程事宜、現由西人錢包微爾氏主持進行、 
[新閘偵緝隊　破獲竊油奇案　數年疑案一旦破獲　草棚地下接通鐵管] 　　 
　　閘北潭子灣潘家灣路昌記榨油廠開設有年、近年來該廠榨出之油、常受損失、初疑該廠有工友偷竊情事、以故該工人曾經屢次掉換、但從未見過有人竊油情事、雖報吿該處潭子灣警察派出所、及新閘公安分局偵緝隊等、亦未能破案、該廠後面有草棚多間、大抵皆該廠已歇暨現在工作者住居、新閘偵緝分隊、為欲破此奇案、由分隊長鮑子英施祖漢、飭令正副領班劉長佩·李桂卿·帶同偵緝員毛恭兆·市長貴·蔡濟霖·孫有之·朱金榮·張樹文等、每日化裝在該油廠附近偵察、並與住居該處草棚內居戶友善、使之不疑、直至昨日下午二時許、始被偵緝員毛恭兆觀破機關、返隊報吿新閘分局、廖局長派警士朱韜等十餘人、會同前往、果在該油廠後面第三間草棚內泥土下、翻出油缸一只、缸內可積油數擔、上覆木蓋、缸邊有孔、鐵管直山地中通至該廠墻脚下而達榨出之大油缸底、遂將該草棚內住居之范榮桂（即范三）年四十七歲、早寗人、徐國華、四十歲、泰州人、魯子明、三十歲、嘉定人、馬金昌、二十六歲、山東人、王小二子、十八歲、阜寗人、于之祥、二十六歲、寳應人、楊生富、三十六歲、高郵人、尹保才、六十六歲、寳應人、嚴恩範、三十九歲、阜寗人、尹小扣子、十九歲、寳應人、彭文秀、四十五歲、如臯人、徐莊光、三十一歲、阜寗人、婦人馬張氏、三十二歲、鹽城人、張陳氏、三十四歲、淮安人等男女十四人、帶隊後據范榮桂、徐國華等供稱、設此偷油機關、實係在該廠做工之吳阿三、馬阿二所為、現在伊等二人、均已逃走、不知去向、喊我等幫忙等語、目下是案正在偵査中、並悉該廠以案關重要、特喚到照相館、將竊油機關拍照、以備涉訟云、 
[第十九期　航劵今日開獎] 　　 
　　第十九期航空公路建設獎券、於本月七日仍在法租界亞爾培路逸園當衆開獎、所有中獎各劵、定於本月十五日起由各地中央·中國·交通三銀行、開始付獎、開獎時一切手續仍照以前各屆辦理、極願各界人士前往參觀、以昭信譽、並已約定各無綫電台、有中·英·俄·法·四國語言、隨開隨報、凡裝有無綫電收音機者、均可隨時聆取所搖出之中獎號碼、至為便捷、茲將各電台及播音週波開列如后、華僑XMHC（七百啟羅週）、佛音XMHB（九百八十啟羅週）、華美XMHA（六百啟羅週）、奇開XQHB（八百二十啟羅週）　、建華XHHB（七百四十啟羅週）、 
[三靑年出洋　護照發生問題　護照雖眞照片硬印不符] 　　 
　　浙江溫州人朱崇源·張崇廷·陳邦岩·三靑年、近擬赴海外奧國做工謀生、領得國民政府外交部簽發之出洋護照來滬啟程、因須經過法國、故於前日下午、託同鄕領往法總領事署請求簽騐護照、經法領署察騐得此項護照雖眞、但照上之姓名照片硬印、均屬不相符合、認持照人有假冒頂替之嫌、遂通知法捕房、派探前往、將朱·張·陳·三人帶去偵査、據朱等供稱、護照託南市旅館主人代辦請領等語、昨日、將朱等解送特二法院刑八庭、由陳樸生推事審訊、警務處律師稱、被吿恐有偽造公文書之嫌疑、請求延期偵査後、訴請訊究、庭上核稟、向被吿等略訊一過、諭改期十日再訊、 
[薩門魚舞弊鉅案　賬簿不易淸算　昨傳訊未開辯論　各被吿仍交原保] 　　 
　　本市鹹魚商葉震昌·翁兆芳·鄭運升·張本華·葉震欽·等去年秋間、被朱叙生·趙蓮芳·常俊發等向地方法院檢察處自首、略稱、葉等以詐欺手段、竊盜由蘇俄運申之薩門魚多至六千七百餘担、値價七萬餘金、朱叙生等以竊盜事小、妨害國家稅收事大、深恐一旦事發、定蒙共同之嫌、乃出而自首、當由蕭檢察官偵訊屬實、諭着葉等交保、一面以刑法三百三十九條第二項提起公訴、由吳德瑩推事數度集審、自首人在庭表演舞弊情形、描摹逼眞、一面命葉震昌將賬簿呈案、俾便核算各情、迭誌前報、前日下午二時、又奉吳推事蒞刑三庭續審、首據葉震昌供稱、薩門魚共有八萬一千箱、僅八千餘箱無證明書、官曰、本院將賬簿連日核算、不相符合、其自首人朱叙生等吿你們舞弊、你如何答辯、葉答、並不作弊、次據翁兆芳供、在外鹹瓜街介順喴魚行服務、問、你是經理嗎、答、不是的、我是跑街、繼由證人徐潤生到庭供、年四十一歲、寗波人、在東門路恊源水菓行為經理、與朱叙生等並不認識、僅與鄭運升係屬親戚關係、官曰、爾係證人地位、應說實話、如果說了謊話、須負刑事責任、徐答當然說實話、官問、魚行公會是否有簿子存在你處、答、沒有的、我們是水菓行、與鹹魚行沒有關係的、末據常俊發供、稱係山葉震欽等命我轉囑各小工舞弊、工資每人一元、如庭上不信、可以調査楊家渡三區一分所警局、有案可稽、當時因被美登洋行西人察悉小工不將繩子放鬆、乃將小工歐擊、互控至警局、結果葉震欽被警局罰洋十五元、打失西人之草帽、賠洋三十餘元云云問官以被吿提出之賬簿、一時不易淸算、遂諭今日不開辯論、候再續審、各被吿仍交原保、 
[農民控地保　旣佔其妻復誣其為盜　法院昨傳訊被吿未到] 　　 
　　西南鄕漕河涇農民周妙根、近向地方法院檢察處狀控住居瞿家橋充當地保之周維生、引誘奸淫及誣害為盜等情、其詞略稱、被吿周維生、見民鄕愚可欺、百計引誘民妻張月芳成奸、而意猶未足、竟于去年十月間、遽將民妻拐騙逃走、嗣探悉被吿將民妻匿藏家中、列為側室、儼同夫婦、報經該管警所將民妻領回、詎被吿懷意險惡、於去年舊歷十二月間、揑詞向漕河涇警所指民為盜、幸經合鎭譁然、咸抱不平、至警所呈明一切、民始得免於難、否則早為冤鬼矣、正擬狀訴伸雪之際、事為被吿知悉、乃挽圖董張明祥約民於本年正月初五在圖董家、以二百零五元給民和解了事、經民拒絕、被吿係為地保、在鄕村中素有狼虎名聲頭銜、平日橫行鄕間、無惡不作、今被吿旣奸佔民妻、復又誣害民為盜、實屬持強、藐視法紀、為特具狀、伏乞拘提被吿周維生及民妻張月芳到案嚴究云云、法院據狀後、昨由趙傳家檢察官傳訊偵査一過、因被吿周維生·張月芳·未到、諭着周妙根退出候示、 
[與妓女姘居獲罪　莊繼孟上訴　昨已訊結聽候宣判] 　　 
　　虹口莊源大槽坊小主莊繼孟、前與名妓老九（卽馮明華）姘識、同居於福煦路多福里二十七號門牌、為莊妻張月星所偵悉、報吿捕房、將莊·馮·二人、雙雙拘獲、解由特一法院訊判莊·馮·各處徒刑三月、各緩刑三年、而莊·馮·奉判不服、延余祥琴等律師向高二分院提起上訴、要求撤銷原判决、宣吿無罪、其理由因莊馮之實行同居、雙方抱定白首偕老之志、合於刑法施行法第九條之規定、不適用刑法二百三十九條之處罰、且法律不溯旣往、刑法第一條規定行為之處罰、以行為時之法律明文規定者為限、上訴人之行為、係在刑法施行之前、當列於不罰等等、昨日午後、由高二分院郁華庭長偕趙·周·二推事及林檢察官升座刑一庭傳訊、捕房亦由甘鏡先律師出庭、郁庭長調査之下、卽命辯論後、遂宣吿終結、定期宣判、 
[虐待傭婦之女　劉鄭氏暴戾性成　母女二人均交保] 　　 
　　廣東婦人劉鄭氏、年四十三歲、住法租界薩玻賽路豐裕里六十八號門牌、與其老母梅氏（年六十三歲）同居、梅氏以前所僱之傭婦某氏、年在外埠幫傭將所生之五歲女孩名（未詳）寄養於舊主人梅氏處、略貼飯資、詎劉鄭氏性素暴戾、對小孩時施虐待鞭撻、致女孩近忽然患病不起、由鄭氏將女孩於日前送往廣慈醫院求治、經醫生診察得女孩身上有傷痕纍纍、詢知被主母之女毆打所致、遂由醫院報吿法捕房、派探調査屬實、即將劉鄭氏與其母梅氏一倂拘入捕房、於前日解送特二院刑八庭、由孫彭銜推事審訊、警務處律師袁家潢陳述案情、並稱被害人女孩現在廣慈醫院療治、須兩星期方能痊愈出院、請求延期再訊云云、庭上核稟、向被吿等略訊一過、遂諭改期十九日上半再訊、兩被吿着各交三百元店保候訊、嗣由其辯護律師請求暫時責付保出後、再補具保狀、庭上准之、被吿等乃由律師帶出、 
[二西捕頭被控殺人案　盤詰證人五小時　汽車夫堅稱目睹矢口不移] 　　 
　　嘉興路捕房西捕頭彼得氏與試用捕頭巨特氏被控故意殺害華為馬德標一案、日前午後、在駐華英國法院續審時、當日駕車載二被吿至新記浜路査視馬德標、供稱目覩二被吿將馬舉投虹口河內之汽車夫杜某、曾經被吿律師及公訴員盤詰五小時之久、致杜甚覺不適、曾由庭退息數分鐘、而繙譯員亦甚以為苦、曾另以他人為代、至午後六時十五分始退庭、杜雖經律師施以種種盤詰、仍矢口不移、堅稱曾目覩二被吿將馬投諸河內、不為稍懾、昨晨復開庭續審、杜又受盤詰兩小時、最後由陪審員領袖史派克氏向詢數語、問該乞丐着何衣服、答、未加注意、故不能言之、問、乞丐足上着何物、答、亦未注意及之、問、能辯人體落水之聲與其他重物落水之聲否、答、人落水中、自然有聲、問、除該乞丐落水之聲外、曾聞他聲否、答、僅聞水聲、杜作供畢、乃傳菜販沈某、沈稱、渠發見一人陷於河中、而救之起前、曾見衣制嚴之兩外人駕八五零二號汽車由其家旁駛去、沈後由皇家律師濮拉埃斯武德氏盤詰多時、按此案共須傳訊證人二十七人、沈為被訊之第九證人、 
[衛生局警吿市民　預防春季流行病] 　　 
　　冬去春來、氣溫變化甚大、有許多傳染病常在此時流行、據市衛生局今晨發表、此種傳染病、多係流行性腦脊髓膜炎·天花·麻疹·之類、傳染甚速、危險亦大、尤以小兒為然、新聲社記者、茲探得關於各病之傳染徑路、發病狀况、及預防方法等大槪情形、亟錄之如下、俾人人知所預防焉、 
　　　流行性腦脊髓膜炎　本病係腦膜炎球菌而起、傳染徑路、大約多從鼻或咽頭之扁桃綫等處、而頭蓋之外傷、或精神興奮過勞等、亦往往因之而傳染、其潛伏期為數日乃至三四日、症狀多突然而起、先有強烈之寒戰、繼即發熱、往往達至四十度左右、頭痛甚劇、且常嘔吐、感覺過敏、病勢增進、則現後弓反張症狀、患此病者、生命多屬危險、應速即送入醫院治療、不可遲延貽誤、 
　　　天花　本病病原、現在尚未十分確定、其病毒常存於痘疱內容物中、故其膿疱、雖已乾燥成痂、而傳染力依然不减、即在潛伏期及初期、亦能傳染於他人、其傳染徑路、多由呼吸器、粘膜、侵入吾人體內、潛伏期約十日乃至十四日、其症狀由惡寒戰慄而起、體溫驟然增高、甚有至四十度以上者、起病後第三天到第六天、身體各部乃現痘瘡、此時熱度下降、至痘疱化膿時、又復升高、患此病者、輕則遺留瘢痕、變成醜形、重則致死、預防本病之唯一方法，即種牛痘、一家中有人患此病者、速即隔離、其餘他人、即宜種痘、 
　　　麻疹　本病原因、亦尚未明、惟知人類殆皆傳染、其病毒常含於血液·淚液·鼻喉頭·及氣管枝之分泌物中、傳染之媒介、多由溫氣及接觸病人或染有病毒之物體、潛伏期約十日、初起三四日內、先發鼻炎及結膜炎、故多涕淚交流、後則發高熱、達四十度左右、口類粘膜生有帽針頭大之白斑、是名科潑利克氏斑、至第四日後、遂發現麻疹、其發生部位、殆有一定、始自頰部、蔓延顏面、順次而下、波遲及全身、本病常因合倂症致死、患有此病者、應速入醫院治療、並隔離之、 
[匪徒內鬨　自相殘殺之眞相　索分贓欵結怨同類結黨殺害　兇犯陳必書等六人猶圖狡賴] 　　 
　　滬西麥特赫司脫路通安里六十三號之匪窟內、於上月九日夜間、發生盜匪內鬨、自相殘殺、匪徒呂振自相殘殺、明當塲飲彈殞命、楊邦傑則受槍傷、後經戈登路捕房陸續緝獲男婦匪犯十八名口、除其中兩人業已査明無關摘釋外、尚有呂振明之妻呂陳氏·楊邦傑·及楊妻楊金氏·陳德寬·錢劉氏·陳劉氏·胡祖亭·陳德鴻·齊張氏·劉懷珍·錢金山·陳必書·齊步有·周步雲·繆殿奎·唐王氏·等十六人、分別押候査究、已誌前報、茲經承辦探員査明若輩曾在法租界 
　　犯有搶案 
　　一起、刦得六千元之多、最近復於去年十二月十二日、在公共租界遼陽路擄去十四歲男孩翁鍻純一口、嗣由該孩家屬以五萬元贖歸、此次內鬨、卽起因於分贓不勻所致、捕房現對若輩除控以擄人勒贖外、並對陳必書·錢金山·齊步有·周步雲·繆殿奎·唐王氏·六名口、控以犯殺死呂振明、殺傷楊邦傑兩罪、昨日下午將全部匪犯、解送第一特區地方法院、由劉毓桂推事開庭、飭先將被訴謀殺之陳必書等男婦六被吿、提案硏訊、當由捕房起訴律師張天蔭陳述被吿等、 
　　謀殺經過 
　　事實、謂呂楊被殺之動機、一因法租界所搶之六千元、呂·楊·兩人均未分得贓欵、屢向錢金山及在逃之陳大維子索取、錢陳對之恨甚、一因遼陽路綁票呂楊亦以不得分嘗一臠欲出首吿發、事為錢陳所聞、遂行先發制人之計、而於一月九日晚間、實施殺害、先於一月八日由陳必書錢金山至閘北繆殿奎所開之雙龍園小茶館與陳大維子等商議、决由繆赴停泊蘭路浜內之船房周步雲借手槍兩支、一面並各將住與呂楊鄰近之眷屬遷居歐加路、以免行兇後為 
　　家眷牽累 
　　而難於逃逸、迨至九日下午七進後、行兇諸人、陸續齊集於通安里弄口、先由陳大維子突入楊家察看、適楊呂皆在、陳卽退出、命陳必書與在逃之王甘霖　入內、將楊·呂·監視、而錢金山則與陳大維子及戴某蜂擁而入、錢陳各執手槍、連續開放、呂當被擊斃、楊雖受傷、尚欲抵抗、奈為陳必書牽制、致任若輩逃去、所有向周借用之手槍、當日暫藏於戈登路唐王氏處、後由齊步有送還、周卽 
　　置於浜內 
　　及周被拘、方撈獲云云、繼由工部鑑定槍械專家證明呂之死與楊之傷、確係被該兩槍所擊、庭上旋向陳必書等六被吿逐一隔離硏訊、詎陳一味狡賴、對於事前計劃、臨時行兇各點、均稱不知、庭上乃命提已死呂振明之妻呂陳氏質證、經該氏供明、實係分贓不勻、自相殘殺、開槍時、陳必書確亦在塲不諱、其他被吿、所供亦多支吾、庭上因時暮、諭被吿等仍還押、改期再訊、 
[汽車夫　誣吿串刦被控　並有妨害自由風化行為　同黨亦均拿獲押候再訊] 　　 
　　住白克路六七六弄二十一號、江北海門人沈三江、年三十二歲、向為汽車夫、有姘婦浦東人楊慧英、年二十三歲、住法租界辣斐德路七十二號門牌、楊慧英於一月二十日下午十一時、在辣斐德路六十四號弄內突被盜匪兩個刦去手上所戴裘天寳牌子値洋五十元金鐲一只、當時楊即報吿法捕房、請求査緝、至本月三日下午一時、沈串同浦東人陸阿虎（年三十五歲）兩人、趕至姘婦家內、指同居之浦東人唐阿四（女年二十四歲）·陳梅芳（女年二十九歲）·金小妹（女年三十二歲）·等三人串黨搶刦其姘婦楊慧英之金鐲、出言對唐陳金金兩女恐嚇、勒令共同賠償金鐲價五十元、否則不與干休云云、經同往之陸阿虎從旁做好做歹、佯為解勸、担保三女於五日下午四時交付欵項而散、屆時沈又邀陸同往在馬浪路一百七十一號茶館內、派人往喚唐陳金三女取欵、因唐等不與理、睬沈卽投法捕房報吿、請求拘究、捕頭派探姚學榮往將唐·陳·金·三女傳案詰認時、三女非但否認串刦、而金小妹反報吿沈三江於三日下午一時前來將我喚至新世界飯店開房間禁閉、強被姦污兩次、幷云楊慧英之金鐲被刦、指我叫人搶的、須要我說出搶的人、直至次日下午五時、始放我回家、請求嚴究、唐·陳·兩婦則報吿沈三江·與陸阿虎兩人誣指串刦、恐嚇勒詐、求請究誣、捕頭據以訊沈、語塞無詞、捕頭以沈有誣吿串刦·妨害自由·風化·等行為、遂派姚探又將陸阿虎續獲到案、一倂收押、昨日解送特二法院刑一庭、由庭長王綱煦提審警務處律師費席珍陳述案情、要求延期偵査後再訴請訊辦、繼據吿訴人唐阿四·陳梅芳·金小妹·等三人供述被吿等恐嚇勒詐、私禁強姦經過、庭上訊之兩被吿、沈否認私禁強姦、陸則供詞支吾、庭諭被吿等還押、改期十三日再訊、 
[婦人服藥後小產　醫生控案訊結　居經二字卽指懷孕　藥方鑑定尚無不合] 　　 
　　南京路盆湯弄口鴻運照相館經理本邑人徐益增之妻竺氏、前因懷孕四月而見紅、乃於去年十一月十九日·二十一日·二次至香粉弄管鮑里七十二號女科醫生甬人虞佐唐處診治、乃虞竟斷為居經、致服藥後血液更甚、至二十三日宣吿小產、徐遂延沈宗詠·王壽安律師控虞犯墮胎及過失傷害罪於特一法院、業已兩度審理各情、已誌本報、昨日午後、由姜推事開刑二庭續訊、卽宣布國醫分館之鑑定、謂據鑑定報吿、被吿之處方、尚無不合、遂向徐益增詢問經過情形、卽指懷孕而言、並非指經血不調、姜推事卽稱懷孕儘有字義可以表明、何必定書居經二字、且爾方藥有多味、係解表之藥、虞答因原吿之妻尚患頭痛、故加解表之劑、庭上以事實明瞭、諭令開始辯論、經原吿律師與被吿律師謝國芳互辯之下、卽宣吿終結、定下星期四宣判、 
[兩路改訂頭二等　車內菊花茶售價] 　　 
　　兩路車務處、為適應旅客需要、並便於檢査起見、經呈准該局、自本年二月一日起、將頭二等客車內發售之菊花、迭用優等貢菊一種、其售價改為每杯國幣二角、三四等車仍舊、此外並不再另訂白開水售價、除三四等旅客飲用白開水時、應另給優等茶葉、或白菊一袋外、其頭二等旅客、如需飲白開水、仍照收國幣二角、並給予最優等茶葉或貢菊一袋、以期一致云、 
[上海縣派員　辦理陳行等覆丈登記] 　　 
　　上海縣第五區長刑志剛、為本區開辦土地復丈登記、曁設立臨時登記處、昨奉縣土地局公函如下、査陳行、塘口、題橋等三鄕鎭、倪叔祥等二百七十九戶、聲請覆丈起地、業經本局派員實施覆丈、所有覆丈結果、刻已整理完畢、計更正鄰號一百六十起、新增地號二百四十六起、茲以貴區聲請覆丈起數衆多、各業戶來局登記、路途遙過、諸多不便、本局為體卹民艱起見、假貴區公所設立臨時登記處、於本月二十日派員前往辦理覆丈登記事宜、茲將陳行等三鄕鎭覆文結果通知書、及淸單、曁規定聲請登記日期表、相應一倂函送貴區長査照、希即轉飭各鄕鎭長、轉知各相圖保、分發各業戶、並飭遵限前往指定場所、依法聲請登記、切勿延誤云、 
[工部局　買辦潘明訓之榮慶　服務逾五十週年　董事會舉行慶祝] 　　 
　　公共租界工部局買辦潘君明訓、原籍廣東南海、世居滬上、已歷百有餘年、潘君自幼即入工部局服務、以忠實耐勞、精明強幹、見稱於儕輩、而道德修養、古風熱腸、尤為僚屬所翕服、現潘君服務於工部局、迄本年一月十日、已滿五十年、以半世紀之歲月、供職於一機關之內、其矢忠矢誠之精神、始終如一之毅力、揆諸中外情形、縱非絕無、要亦罕見、因此工部局董事會全體、特於日前星期三日、召集例會之時、舉行莊重之慶祝、聊表欽遲之意、而誌工部局空前之佳話、是日各董到者、有總董安諾德氏·董事蘭牧·卡奈·佛蘭克林·奚玉書·徐新六·江一平·豈勒利·李德爾·博德·占部·山本·諸氏·華董郭順·及虞洽卿·二氏臨時以事缺席、局方重要職員參加慶祝者、復有總裁費信惇·總辦鐘思·及財務處處長福特·諸氏、當由總董發言、謂前此一月八日、董事會舉行會議之時、彼曾提示各董、本局買辦潘君、在局供職、至是月十日、已屆五十週年、潘君服務、忠誠一貫、難能可貴、本董事會為表示欽佩、並藉資矜式起見、應贈以相當禮物、以作紀念、嗣經董事會一致議决、通過其議、故今日鄙人謹以董事會全體代表之資格、以時種一座、上鐫有事錄、獻致潘君明訓、以作永久紀念云嗣各董復親向潘君道賀、潘君遜辭不遑、一一答謝、後復由安諾德氏略述潘君在局供職之始末、略謂、今日之慶祝、不僅為潘君個人從公五十週年之紀念、抑亦潘君族氏與本局發生關係七十五年以上之慶祝也、査一八八六年工部局年報中、曾有悼惜潘禹銘先生逝世之紀載、內稱、「禹銘先生在局服務、已逾二十五載、平日辦事勤愼、至為僚屬所推許、」云云、後以禹銘先生奉職有功、死後、即由其哲嗣菊軒先生繼任工部局買辦之職、菊軒先生吿退於一九三零年、時先生年已七十有一、在局從公、先後四十八年之久、故是年六月十一日、董事會舉行會議時、即由總董代表全體董事、以金盤一事、上鐫事略、贈諸先生、以作紀念、並於演說中、盛道菊軒先生大公無私之精神、於本埠中外居民之睦誼、俾益良多云云、菊軒先生去職之後、買辦任務即由其介弟明訓先生繼之、蓋即現在五十週年慶祝之主人翁也、明訓先生今年六十有八、鬚髮雖白、但精神矍鑠、勝於少年、且每日到局辦公、風雨無間、洵屬期頤之兆、料想此後尚能繼續服務、而潘氏一族與本局之關係亦得永久維繫於無窮也、現在工部局總帳房供職之潘氏子弟、復有潘君世琚、係菊軒先生之子、潘君世琪、及世琛、則為明訓先生之子、此外並聞遠在七十五年以前、任工部局買辦之職者、為潘君靜山、蓋亦明訓先生之族長、故稽諸往古、雖無鏧之紀載、然謂工部局自創立於黃浦江畔以來、其買辦一職、即由潘氏一族、世承不替、諒非虛語也、夫在此人事倥愡、滄桑變幻之中、百年以來、工部局董事名銜之更易者、已不知凡幾、而總辦財務二處職員之調動者、亦已不知凡幾、獨潘氏與木局之關係、得始終維繫不斷、斯誠春申之佳話也、 
[中波文化恊會定期　在百樂門舉行跳舞會　劵資五元救濟貧苦波僑]  
　　中波文化恊會·及波僑慈善恊會、定三月六日、在百樂門舉行跳舞大會、券資所入、悉以救濟貧苦波僑門票售國幣五元、由晚九時半起至翌晨四時止、該會之贊助人、計為行政院副院長兼財政部長孔祥熙夫婦·中委李石曾夫婦·蔡元培夫婦·駐法大使顧維鈞夫婦·王正延夫婦·朱家驊夫婦·吳鐵城夫婦·及波蘭駐華公使魏登濤夫婦·聞波使館擬邀電影明星胡蝶·顧蘭君·等參加、屆時定有一番熱鬧也、 
 
 

Page 12

 
 
[寗波同鄉會　函四公司取銷滬甬綫加價]  
　　增加水脚不啻自殺政策　减低水脚以謀復興商業 
　　申時社云、太古。三北。寗紹。招商。等四輪船公司、專駛滬甬綫之新江天等輪船、以近來煤炭五金等物料價格騰貴、支出加鉅、故於本月一日起、一律增加水脚二成、以維現狀、於報端公吿後、寗波各業商號、以市面蕭條、營業不振、何能再增負擔、請求寗波商會、轉請寗波旅滬同鄕會、向太古等四公司交涉取銷增加二成水脚成議、以維貨運、該會據情後、昨特分函上海太古公司。寗紹公司。三北公司。招商局、原函云、逕啟者、案准寗波商會函稱、「逕啟者、案准鄞縣綢布業同業公會函稱、頃據敝會會員紛紛來會面稱、報載行駛滬甬綫之新江天等四輪、自二月一日起、貨運水脚、一律照原價增加二成、閱之惶悚、查寗波為轉口碼頭、年來受市面不景氣影響、商業凋敝、已達極點、加以去年金融風潮震溏、銀根奇緊、實買狀態、更行呆滯、商號因營業不振、週轉不震、相繼宣告停業、以為不可掩飾之事實、現雖尚有勉圖掙扎、力維現狀、亦有朝不保暮之勢、四輪公司理應體察商情、减低水脚、以謀寗波市面之復興、乃不此之圖、反有增加水腳之議、是和異飲　止渴、會員等萬難承認、應請貴會函請寗波商會、函請該公司等即日取消增加水腳、以維營業等語、據此、查商業衰落、金融枯竭、各同業朝不保暮、勉維現狀、已覺為難、遽加水脚、似屬不當、據稱前情、相應函請貴會、迅予轉函寗波招商局。寗紹。三北。太古。等四輪公司、即日取銷增加水脚、以維營業、並盼見復等由、惟以年來甬埠衰落、金融枯竭、勉維現狀、已覺為難、若在增加水腳、必至貨運停滯、兩敗俱傷、務希府察商情、即日取消增加水腳之議、以維營業而利貨運等語、分函寗波招商局等四輪公司查照見復在案、正辦理間、又準琴縣報關業同業公會函同前由、並稱事關增加貨脚、與本埠各業有直接關係、即請轉函各同業公會、一體知照、又經提交二月一日第五决執行委員會議、從詳討論、僉以報載該四輪公司啟事、以煤炭五金物料等價格騰貴、輪船開支加鉅、為此决增加貨脚之原因、不知近年煤炭價格、日益低落、最近上好之煤、較一二八前已减十分之六、至五金物料、原為修理所必需、但各公司修理船隻、每年一决、縱有漲跌、亦無關全局、指為開支加鉅、未免與事實不符」又甬埠為轉口碼頭、自滬杭甬鐵路暢通以後、杭嘉湖客商、多直接向上海辦貨、甬埠貨運、已受打擊、迨杭江鐵路通車、金衢嚴推銷區域、復為所奪、甬埠商業、遂如江河日下、莫可挽救、各輪公司於此貨運衰落之際、不思設法招來、反欲增加水脚、藉謀抵補、不啻為淵敺魚、為業歐雀、在各業無利可圖、自不願再為販運在各論公司往來滬甬、以貨運為命派、若貨運絕跡、恐亦未能維持現狀、同歸於盡、言之痛心、論者以此决四輪公司增加水脚、指為自殺政策、誠非過激之談、惟增加水脚之議、係經上海四輪總公司議决、非甬埠各分公司所能解决、擬請旅滬同鄕就近洽商、設法取銷、藉維營業、當經决議、聲叙理由、函請旅滬同鄉會迅與該四輪總公司就近洽商、從速取銷增加水脚之議、以維營業、並分函寗波四輪公司查照等語、一致通過、紀錄在卷、准函前由、除分函外、相應錄案、函達貴會查照、即希就近與四輪總公司切實洽商、從速取銷增加水脚之議、以利貨運而維營業、並希見復、是所至盼、據此、合特將原函抄奉、至希查照取銷增加水脚成議、以維貨運而保現狀、實深感盼、並希見復是荷、 
[中日　通話籌備竣事　十五日準可通話]  
　　中央社云、國際電信局籌備之中日通話一切手續、均已就緒、定本月十五日正式通話、記者昨訪謁代理局長包可永、據謂、現籌備手續、均吿竣事、如無意外事故、十五日當可通話、費用每决以三分鐘計算、價目十五元延長一分鐘五元、由眞如電台拍發、用戶可以電話直接使用、洶稱便利、此外在籌備中者、有中英通話、不時在試話中、實行日期、尙未確定、記者又詢以國際電信局在三四月中將歸併於電報局與國際電台之說、據稱、此祇見諸報載、迄未奉到交部明令云、 
[捷克公使費哲爾　定期歡宴中外官員]  
　　捷克駐華公使費哲爾、茲定於本月二十玉日在膠州路官邸內、宴請中外各國官員聯歡、請柬業已發出、所有本市當局、在滬各國大使公使、駐滬各國總領事等、均在被邀之列云、 
[市民國貨年會　訂工作綱要分期實施]  
　　市民國貨年運動委員會、昨呈本市黨政機關、請轉飭全體工作人員、應一律服用國貨、以資倡導、並釐訂工作綱要、定期實施、茲誌各情如下、 
　　公務人員請用國貨　市民國貨年委員會、昨具呈本市黨政機關云、呈為呈請轉飭公務人員、一律服用國貨、以資倡導事、竊今年為公定市民國貨年、欲期激發全市市民一致服用國貨、非先由公務人員倡導不為功、屬會為喚起各界努力提倡起見、經第二决理事會議决、凡本會全體職員、自卽日起、無論日用品曁服裝等、一律採用國貨外、並具呈黨政機關、轉飭全體公務人員、亦應採購國產物品、以資倡導、理合據案備文呈請鑒核、務祈採納實施、不勝盼禱之至、 
　　釐訂綱要分期實施　該會現已釐訂工作綱要十項、定本月十五日起、分期實施、茲錄其綱要如下、　全市普貼標語、藉以促進市民愛用國貨觀念、　在本埠東南西北中五區舉辦國貨流動展覽會、　組織國貨勸導隊、每隊十人、分在本外埠勸導、　請黨政商學工各界名人、按週在電台播音、　由幹事出發本埠、檢查各商店推銷國貨成績、　在本埠舉行國貨宣傳會、每月一决、　由幹事在本埠調查國貨工廠出品、及經濟狀况、　組織國貨演講隊、　出版國貨刋物、　舉行國貨統計、 
[國貨運動會國外組　昨開首次幹事會議]  
　　通過本年度工作大綱　定十三日開二次會議 
　　本市國貨運動聯合會國外組、於昨日下午五時、舉行第一决幹事會議、通過本年度工作大綱、及預算、實業社記者探誌詳情於后、 
　　幹事會議　該會國外組、於昨日下午五時在地方協會會所、召開第一决幹事會議、出席者張惠康。潘仰堯。任矜蘋。任士剛。蔣君毅。盧志學。都秉壽。等七人、公推張惠康主席、行禮如儀、首由主席報吿開會宗旨畢、繼卽討論、　本組二十五年度工作大綱、議决修正通過、　本年預算案、議决通過、　第二决會議日期案、議决定本月十三日下午五時、議畢、七時散會、 
　　工作大綱　　國外貿易以南洋及南斐洲為目的地、並注意香港貿易情形、　協助中華工業國外貿易協會組織「南洋商業考察團」、　公函南洋各地領事館及商會、調查當地需用物品、寄回樣子、以便國貨工廠仿造、而利推銷、　呈請政府退還出口國貨之原料進口稅、　與中華工業國外貿易恊會、合辦刊物向國外宣傳、　呈請政府獎勵出口國貨、著有成績之工廠、以資鼓勵、附國外部本年預算、　開會及招待費一百元、　宣傳及郵電費一百元、　與中華工業國外貿易協會合辦刋物費六百元、（每月的五十元） 
[公共租界　去年商團概況]  
　　英美靑年日漸蕭索　後備計劃難以實行　俄隊實力可稱勁旅 
　　茲據公共租界工部局商團一九三五年度報吿、該團目前最堪注意之問題、即為新兵補充問題、蓋租界商團人數、大概在一千九百五十名至二千一百名之間、前此每年陸續退伍老兵、與陸續招入之新兵、大致尙可相抵、故額數尙能維持、至是年春季、該團有於每個單位中、設立後備隊之計劃、凡各大商行所不可缺少之人員、在動員之時、即歸入後備隊、此等後備隊之兵士、因其為商行重要職員、故於事變發生之時、非至最後緊急關頭、或須暫時代替其他非重要職員之時、不輕加以調動、惟此等重要職員、歸入後備隊之後、其原有空缺、勢須招考新兵補充、去年工部局總董曾以此事致函於本埠各英美商行、請加以贊助、嗣後其地各國商行、亦大半接得此項函件、各商行之答復、均極圓滿、惟招考新兵、人數寥寥、未能將設立後備隊之計劃、施諸實行、所幸者、自此次請求發出之後、團部已能擬就重要職員之名單、此項名單、隨時加以整理、他日動員時、即可用為調動人員之根據也、 
　　再則年齡問題、亦至感困難、即以特別巡捕及團中英美團員而論、亦可覘得本埠適當年齡之靑年、可以加人商團服務者、為數極有限也、且各商行外籍職員、均已裁减、而裁去者、又多屬年幼之份子、靑年西人來滬者、復日見銷索、如目前商團　人數能長此維持、則職務亦不致廢馳惟現在英美二隊兵士、已不能謂為悉屬靑年、故預計倘年幼新兵、不能源源而來、則終有一日、團中老兵、行將老大、喪失其前此對於商團之興趣、致相奉吿退、行伍　見空虛、此等現象、約在一九三九年即可發生、而補救之方、端在市面之恢復舊觀、及國外靑年之接踵而來、現商團主持當局、故不願於動員之時、悉調團員以赴前綫、而於招老新兵之時、復不能放棄其嚴愼之態度云、 
　　商團之中、惟俄國除伍、非但未曾招募之困難、並常有待補之浮人、官長得從而遴選、且前來報考者、大抵體格堅强、知識程度、較前亦已進步、倘遇必要之時、再招一營、亦非難事也、據俄隊長官之報告、現商團中之俄隊、即為公共租界警隊之第一重後備隊、其組織有營本部一管轄兵士三連、此外復有義勇隊兵士一連、共組合「丙種營」一營、此種俄國商團、實為本埠有實力之防禦武器、隨時可以急劇調遣、除去形勢擴大之內亂或外界侵略之外、倘調動俄國步隊、即可無需於商團之全體動員、而本埠之商業、亦即不致間斷、即在目前平安之時、該隊之職務亦甚繁、如各國要人蒞滬離滬之時、概由商團俄隊充榮譽衛隊、其他如華德路西牢、靶子塲及愛而考克路兵營等、亦悉由商團俄隊守衛云、 
　　關於訓練方面、是年曾在虹口公園及僻靜街道、舉行野戰數决、平時演習注重暴動之控制、是年打靶年賽、紀律極佳、成續亦在中等以上、茲因警務處處長之合作指導、在嚴重內亂發生之時、商團即可為警力之臂助、是年並已擬就動員時、糧食運輸之計劃、並有「上海商團戰略」一書製成、書中所載、悉屬正式軍隊之訓練知識、而參以本埠當地之情形、實為極有價値之著作云、 
[共計全年八百元]  
　　市商會再呈財部　請維持銀樓用銀成色 
　　上海市商會昨再呈財政部、請維持銀樓業用銀、仍照舊含成分辦理、呈云、（上略）查該公會所稱改用化學銀或合成銀、關於工人技術、習俗杆格兩大困難、均係實在情形、其關於習俗扞格一層、姑暫不論、至於職工之技術問題、允為根本發生窒礙、蓋若輩習於手工成法、其製造塲亦素無鍋爐之設備、今照鈞部之指示、則舊有工人、舊有設備、熟將全數無用、必須另添新機、另招新工、加緊訓練、以充此用、無論各銀樓資本規模、大小不一、其多數無力更新設用者、勢必統遭淘汰、而此數十年來墨守成法之全體職工、亦將盡淪於失業之慘境、其於該業籲請保全生計之本旨、根本鑿柄、是以一再籌維、仍不得不凟訴鈞部、予以量加變通、况銀飾私運出口、根本無利益可圖、已具詳於上年十一月二十五日之轉呈鈞部文內、諒蒙洞鑒、一旦國家有急、人民出其藏飾、以資軍用有意大利之前事可徵、允於國家保存白銀政策、並無抵觸、理合再行據惰備文轉呈、仰祈鈞部鑒核、俯如該公會所請辦理、實為公便、 
[市商會指示　房票貼用印花辦法]  
　　上海市商會咋函復東南營造廠、指示房票貼用印花辦法、函云、本月五日、接展來函、查詢房票貼花辦法具悉、此事按照上年十二月三十一日財政部批示、內稱租賃單據契的、係專指租房時房客所立之租的而言、如果月租金額、不滿十元者、可以免貼、滿十元者貼花二分、房主憑以收租之房票、則應照銀錢收據之例貼花、不適用該欵租的之規定等語、是依照上述部批、則房票應照銀錢收據之例、月租滿三元者貼一分、滿十元者貼二分、滿百元者貼三分云、 
　　雜糧油餅業再電呼籲　撤消粵省鋪類附捐 
　　雜糧油餅業等力爭粤省征收麱類附捐案、自去年八月起、迄今半載、經五全大會等勸吿各地油廠、先行復工後而粤省迄未遵令撤銷、昨再分電呼籲、茲錄原電如下、南京財政部孔部長。廣東財政廳區廳長鈞鑒、竊查請求粤省撤銷國產麱類附加中山大學建築費一案、迄今已歷半載、商等文電呼籲、聲嘶力竭、而自五全大會批令各地油廠、先行復工以來、亦已二月有餘、出貨壅積、銀根梗滯、所受痛苦、誠有非言語所能形容者、頃奉上海市商會轉示廣東省政府批、敬悉此案已荷呈奉西南政務委員會轉令（財政廳）鈞廳議復在案、竊按國麱附費、原為中大建築費而征收、今中大建築經費、早經一中全會議决、由政府另行籌撥、則此附費之撤銷、在事實上已無絲毫窒碍、而各地廠商運商、翹企撇銷明令之早頒、殆有甚於大旱之望雲霓、用不辭冒凟、電請鈞長、准予體恤商艱、轉令廣東財政廳、據情議復西南政務委員會、迅行明令撤銷、不勝迫切待命之至、上海市雜糧油餅業同業公會顧馨一。油廠同業公會朱靜安叩微、又錄上海市商會函復雜糧油餅案同業公會云、逕啟者、本月十一日接貴會等來函、請轉電西南政務委員會廣東省政府財政特派員公署鄒校長、催其停征麱類附捐等情、常經分電呈請去後、茲於本月二十八日、准廣柬財政特派員區號代電開、眞電悉、征收麱類肥田料附加建築中山大學費、本署係奉令辦理、未奉明令撤銷、本案省連口、應遵照征等語、又奉廣東省政府財字第二九一號批開、眞電悉查此案前准財政部咨、當經呈奉國民政府西南政務委員會二十五年一月十一日第四九號令、仰飭財政廳議復、再呈核辦等因、隨即轉行遵辦各在案、據電前情、仰即靜候核辦可也、等因到會、相應分函轉達、即希查照為荷、 
[時人行蹤錄]  
　　司法院院長居正。副院長覃振。昨晚同乘夜特快車出京、今晨抵滬、 
　　廣東省經濟委員會委員兼工商統計各局局長楊綽庵氏、應四川省政府電召、有所接洽、業於昨日、由滬乘機飛川、定月半回滬、 
　　財政部食糖管理委員會委員長梁和鈞氏、茲因會務、已於昨晨九時、乘京滬快車赴京、 
　　國際勞工局、中國分局長程海峯氏、在京事畢、於前晚乘京滬快車返滬、 
　　全經會西北辦事處主任郭增愷氏、日前由陝飛滬、晉謁宋子文氏、有所報吿與請示、茲以在滬事畢、於昨日返陝云、 
[慕時英文夜校近訉]  
　　糖業慕時英文夜校開辦以來、迄今六年、學生巳達四百餘人、自前年遷入福佑路一六八號點春堂花園內、校舍更見完備、空氣充足、可謂夜校之模範、所有一切課程及敎授法、完全依照聖芳濟學院、日來報名入學者、益見增加、現聞該校擇於二月十日正式上課、 
　　市聲 
　　胃腸病聖藥「斯托命」暢銷各埠人類大腸、常寄生無數細菌、每遇細菌發動、即釀成種種疾病、「斯托命細菌之繁殖與活動兼助營養之吸收及排泄作用為目的「斯托命」在現代已成世界著名良藥、不特能抑制腸內有害細菌之活動、且含有貴重之營養素、無病者長服、能增進健康、對於胃酸過多、肝胃氣痛、消化不良、胃擴張、大便秘結、吐酸胸悶水瀉痢疾等症、服之無不立愈、各地暢銷、早經口碑載道、現由上海雲南路濟華堂大藥房經理、本外埠各大藥房均有出售、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱二月六日貴報登載、敝公司自本月一日起至四月三十日止、所有滬平蘭包平粤機載客寄貨價格、一律照原碼七五折、實收一節、公司並無是項通吿、亦未有此擬議、且其所舉原碼、亦不相符、深恐以訛傳訛、影響公司業務、用特馳函聲明、事非實在、即希貴報迅將此函登載報端、以資更正、此致申報館主筆先生、歐亞航空公司啟、二月六日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天陰而寒、降雪、有勁峭之西北至東北風不等、揚子江流域與此間天陰而寒、恐將降雪、有勁峭之西北至北微風不等、漸曇而有進步、東海與臺灣天陰、有雨、並有勁峭之冬時季風、九州有旋風、降雨或雪、因低壓過境向東或向東偏北進行所致、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高二七·六、最低三三人、去年同日、最高四零·六、最低三五·一、 
[郵局通告　國外郵件資費表]  
　　中央社云、上海郵政管理局第一二九〇號通告云、查自本年二月一日起、所有寄往國外郵件包裹及航空郵件之各項資費、均經修改如左、合作通吿週知、此吿、 
　　計開 
　　一。各類郵件資費表　二國外欄內 
　　第三資　郵會各國 
　　普通資費 
　　（一）信函類　每起重二十公分或其畸零之數自二角改為二角五分 
　　（二）信函類　每續加二十公分或其畸零之數自一角二分改為一角五分 
　　（三）明信片　單自一角二分改為一角五分 
　　（四）明信片　雙（即附有回片者）自二角四分改為三角 
　　（五）新聞紙類　每重五十公分自四分改為五分 
　　（六）書籍印刷物　每重五十公分自四分改為五 
　　貿易契等類　分（惟貿易契以二角起算改為以二角五分起算） 
　　瞽者所用印 
　　（七）有點痕或凸　每重二公斤自二分半改為三分 
　　出貨樣之文件 
　　（八）貨樣類　每重五十公分自四分改為五分（每件以八分起算改為以一角起算） 
　　特種資費 
　　（一）掛號郵件　自二角改為二角五分 
　　（二）掛號快遞郵件　自六角改為七角五分 
　　（三）平快郵件　自四角改為五角 
　　（四）保險信函　按每保三百金佛郞或其畸零之數收取保險費自四角改為五角 
　　（五）保險箱匣　按每保三百金佛郞或其畸零之數收取保險費自四角改為五角此外按每重五十公分收取郵費自一角六分改為二角（郵費以八角起算改為以一元起算）並 
　　加收掛號資費 
　　（六）代收貨價　每件額定資費自四角改為五角其他資費 
　　（一）回執　每件　自二角改為二角五分 
　　（二）查詢或補發回執　每件　自四角改為五角 
　　（三）撤回或更改地址　每件　自四角改為五角發電更改保險郵件地址所收手續費自四角改為五角 
　　（四）更改代收　每件　自四角改為五角「每件 
　　貨價價額　四角如須發電者除手續費四角外須另收電費」等語內應將「四角」改為「五角」 
　　第四資　日本　朝鮮　關東租借地台灣 
　　普通資費 
　　（一）瞽者所用文件　與第三資相同 
　　特種資費 
　　（一）代收貨價　與第三資相同 
　　其他資費 
　　（一）撒回或更改地址　與第三資相同 
　　（二）更改代收貨價價額　與第三資相同 
　　第五資香港澳門 
　　特種資費 
　　（一）保險信函　按每保三百金佛郞或其畸零之數收取保險費自四角改為五角 
　　（二）保險箱匣按每保三百金佛郞或其畸零之數收取保險費自四角改為五角此外按每重五十公分收取郵費自一角六分改為二角（郵費以八角起算改為以一元起算）並加收掛號資費 
　　其他資費 
　　（一）撤回或更改地址　與第三資及第四資相同 
　　二。國際包裹寄費清單 
　　（一）國際包裹寄費清單、第二頁至第一百五十三頁、自第一號至一百九十一號所開寄往國外包裹之資費、除下列第二節內載之各國資費外、均應分別增加百分之二十五、 
　　（二）寄往後列美國斐力濱羣島。及其他美國殖民地。與經由美國居間轉遲之各國所有包裹資費、均應增加五分之一、計開 
　　第二十頁　第二十六號　鬨都拉斯 
　　第四十頁　第五十四號　哥斯達黎加 
　　第四十頁　第五十五號　古巴共和國（經由美國轉遞之包裏事務暫行停辦） 
　　第六十八頁　第八十九號　廓提馬拉 
　　第七十二頁　第九十四號　鬨都拉斯共和國東海岸及西海岸 
　　第九十四頁　第一百二十號　墨西哥 
　　第一百〇二頁　第一百十一號　尼加拉瓜 
　　第一百十二頁　第一百四十三號　斐力濱羣島 
　　第一百二十二頁　第一百五十五號　聖薩瓦多 
　　第一百四十六頁　第一百八十四號　美國 
　　第一百四十六頁　第一百八十五號　美國殖民 
　　第一百四十六頁　第一百八十五甲　巴拿馬運號　河區域 
　　（三）該淸單第三頁至第一百五十三頁保險費欄內原文、應改為每保國幣三百元（三百金佛郞）或其畸零之數、收費五角、惟第八十一頁第一百零三號所載寄往日本等處包裏之保險費、應仍照舊、無需更改、 
　　（四）該淸單第三頁至第一百五十三頁保險額限欄內所開之保險數目、除第八十一頁第一百零三號所載、寄往日本等處者、無須更改外，均應增加百分之二十五、 
　　（五）該淸單第三頁至第一百五十三頁上端所開每件包裹、除國際郵資外、應行加收之額外資費、（惟寄往第四十五號坎拿大。第九十五號香港。第一百零三號日本·朝鮮·關東租借地。台灣·一百十號澳門。第一百四十三號斐力濱羣島。第一百八十四號美國。第一百八十五號美國殖民地。及第一百八十五甲號巴拿馬運河區域等處者除外、）原定為「重一公斤者加納華幣一元零八分、（合一佛郞三十五生丁）重一公斤至五公斤者、加納華幣一元四角、（合一佛郞七十五生丁、）重五公斤至十公斤者、加納華幣二元二角、（合二佛郞七十五生丁、）」現應改為「重一公斤者、加納華幣一元三角五分、（合一佛郞三十五生丁）重一公斤至五公斤者加納華幣一元七角五分、（合二佛郞七十五生丁）」 
　　三。國際航空郵件 
　　寄往國外航空郵件、除納足國際普通郵資外、所有加收之國際航空資費、（詳情可向郵局詢問）均應分別增加百分之二十五、惟國內航空資費、無須更改、上海郵政管理局長乍配林、二月一日 
[上海之捲菸業（三）] [  中國徵信主編]  
　　（上海工商業概況之十二） 
　　三　上海捲烟業業之衰落 
　　在本文第一節中，曾言及自民國十七年以後，民族捲烟業因增稅外貨傾銷各種關係，已日趨衰落。去年上半年復因財部禁止捲烟贈獎辦法，華商烟廠遂更難與外商競爭，以致各廠（指全國言）產量因銷路萎縮而下降，據財政部稅務署報告，去年一月東區蘇浙皖三省各捲烟廠（大部份在上海）出倉箱數，為六八、六一九·四箱，六月滅為五一、九八四·四箱，其中華商捲烟廠之减少率更較外商為甚，詳細可閱下表： 
　　東區中外捲烟廠所佔產量百分比異動表（二十四年） 
　　由前表觀之，吾人可知外商勢力之頑强，同時且知外商除在華自行製造外，更將大批捲烟自海外輸入，擴大傾銷之勢力與範圍。據海關統計，最近三年捲烟之輸入有如下表（單位元）： 
　　民族捲烟業日趨衰落，統稅之增重，每為一大原因。按理言之，就稅增重，中外烟廠所受之影嚮，原屬一致，然在事實上則頗有歧異。蓋外商之出品，大多較為高級，價値亦較大，華商捲烟十九相反，但以往之稅率，對於値價較昂者，其所課之統稅，以相對關係言之，則反較定價低者為小，故華商所受統稅繁重之影響，往往較外商為重。今為求明瞭起見，選外商之仙女，前門，茄立克三種捲烟，與華商之金斧，美麗，七星三種捲烟，作一比較，以明其所負統稅之輕重與盈餘之多寡： 
　　註：本表見二四年九月五日大公報 
　　此表顯示兩種事實，一為外商捲烟課稅較輕（以上級之茄立克為最），二為外商捲烟盈餘較多？此中關係，國人須三思之。（完） 
 
 

Page 13

 
 
體育消息 
[一九四〇年世運會　或在東京舉行]  
　　國際委員會　通過之說不確 
　　（哈瓦斯社五日柏林電）據瑙威京城晚報刊載、德國消息、國際奧林匹克委員會、業已決定一九四〇年奥林匹克運動會、在日本東京舉行、現知此說不確、委員會至今尙未採取任何决定、不過擇定東京一層、仍屬可能耳、據本社訪員所知、一九四〇年奧林匹克運動會、在東京舉行之說、早已有之、上項消息、實係舊事重提云、 
　　（挪京五日哈瓦斯社）國際亞林比克委員會今日在此决定一九四零年之世界亞林比克大會在日本舉行、此决議去年展期至今、因當時意大利。日本。俱欲舉行一九叫零年之亞林比克大會也、 
[上海籃球會　東華力克麥令]  
　　五一比四三始終居先　今晚八時眞如戰海賊 
　　上海籃球會昨晚三幕比賽、均屬重要乙一部梁溪對俠光、雙方係錦標得分關頭、砲隊鷹隊、亦於前程有關、最後東華憑三軍之努力、將悍强之麥令擊敗、殊非易事、今晚眞如逢海賊、一番劇烈競爭、意料中事、茲將昨賽戰情誌之如左、 
　　東華克麥令　兩軍列陣、笛聲起時、戰端開始、葛立芬在二三穿梭中、首先登記、東華陳祥龍久不見其色相、英武依然、得左右之接濟、兩投兩中、新將陳鍾愈初獻身手、確是不凡、新選世運代表馮念華、與宿將陸鍾恩兩鋒、委宛進攻、珠聯璧合、博得彩聲四起、比數紛增疊加、稱悍之麥令、憑其猛力冲撲、究難之敵寬猛相濟之東華、戰略二十分時、東華以三十對一二之比、遙遙居上、 
　　休息十分、戰事再見、麥令隊長勃來士大吿奮勇斜射近托、三元連中、葛立芬又加一只馮念華陳急起直追、贈袍賜馬、勃來士貪得無壓、分漸接近、至二六對三十一相差五分、此為全相近時期、入後東華馮陳孫陸、東窺西掠、個個現其顏色、頃刻之間、更形直上、於後麥令予以猛攻、此方究屬經騐宏富、並以迴繞傳遞、以緩其鋒、相持至時畢、東華以五一對四三之比獲勝、 
　　東華擲罰犯分 
　　馮念華七四三一七 
　　陸鍾恩三四二十 
　　陳祥龍七一三一五 
　　陸鍾愈二〇三四 
　　孫寳慶二〇二四 
　　總三九一三五 
　　麥令擲罰犯分 
　　强生六〇二十二 
　　白來士五五〇十五 
　　葛立芬四二三十 
　　史帝兒〇〇一 
　　薛佛斯〇一三一 
　　墨飛二〇三四 
　　總　十七九十一四三 
　　上半時　東華　三〇分　麥令　十四分 
　　下半時　東華一二分　麥令　二九分 
　　鷹隊勝咆隊　第二隊鷹隊對砲隊、雙方於三十分中、往來攻守、實是旗鼓相當、會演成八對八十二對十二、上半時完、砲隊以十五對十四佔先一分、再戰以後、局勢依然、二力悉敵、又造二二對二二及二六對二六兩决均等、至後七分時、鷹隊則變本加利、砲則漸漸失却用、結果鷹隊以四十對二九告捷、 
　　鷹隊犯分 
　　錢鼎愼　〇　二 
　　李文儒　二　六 
　　戴有瑞　一　十八 
　　葉祖堯　三　二 
　　陳希仲　二　五 
　　陳庸庵　一　七 
　　莊昆鵬　一　〇 
　　共　十　四十 
　　砲隊犯分 
　　梁樹禧　一　七 
　　何炎章　二　〇 
　　蕭森　三　二 
　　陳偉民　〇　十二 
　　關澢安　一　一 
　　陳偉傳　〇　〇 
　　林榮基　三　〇 
　　向家昌　三　七 
　　共　十三　二九 
　　鷹隊　上半時　十四　下半時　甘六 
　　砲隊　上半時　十五　下半時　十四 
　　梁溪克俠光 
　　梁溪俠光在乙一部中、均逢戰皆捷、對冠軍一席、感虎視眈眈、有使君與操耳之概、昨晚交鋒、無異決賽、交綏之下、梁溪先得三分、俠光之譚吳兩鋒、連中五球、高　上風、梁溪乃努力加鞭、梁陳吳各有貢獻、始得轉危為安、至休息時、以二六對一七占先、再較量中、俠先一氣呵成、連得八分、於茲局勢緊張、掙扎亦烈、曾一度以二九對二八再占上風、嗣後相提並增、演成均等者凡四度、幸梁雲鳴連射兩球、大局奠定、旋即時間完畢、結果梁溪以四六對四三吿捷、過此　關、梁溪可穩來首席矣、 
　　梁溪犯分 
　　梁雲嗚　一　二十 
　　陳雲萬　〇　十二 
　　俠光犯分 
　　戴華　〇　四 
　　譚成功　〇　十 
　　張嘉　　三　〇 
　　林啟明　〇　一 
　　舒昌裕　一　五 
　　吳克成　一　八 
　　共六四六 
　　吳克利　三　二二 
　　余明聲　一　二 
　　易優才　一　四 
　　夏仲九　一　一 
　　共　六　四三 
　　梁溪　上半時　二六　下半時　二十 
　　俠光　上半時　一七　下半時　二六 
　　昨賽結果 
　　溪梁勝俠光　乙一　四六對四三 
　　鷹隊勝砲隊　甲乙　四十對二九 
　　東華勝麥令　甲甲　五一對四三 
　　今晚秩序 
　　大同對大華　甲乙A　五時半　陸鍾恩 
　　震旦對優游　乙一　六時半　陳富章 
　　海賊對眞如　甲甲　八時半　張國勳瞿鴻仁 
[吳幼良在美　玩籃球嶄然露頭角　已任麻省專大正式隊員]  
　　（美國麻州劍橋五日國民電）上海市長吳鐵城之公子吳幼良、現在麻州專科大學肄業、並已加入該校籃球險、為正式隊員、已能嶄露頭角、吳氏會在上海聖翰大學肄業、 
[兩江球隊計劃北征　本月底或下月初]  
　　兩江女校籃球隊素著時譽、為全國女籃球之勁旅、云冬擬遠征平津、旋以時局關係作罷、該校茲接平地校友莊淑玉。席均等來電、可於二月底或三月初前往、是時適逢五大學春季球賽、各體育團體春季比賽亦開始、必有隊可賽、宿舍已接洽志成女校及女靑年會、並希望排球隊同去、比賽學校亦已接洽女子文理學院、燕京大學、淸華大學、及其他中等學校、該校接電後、現正考慮行期、及排球隊同往問題、大概擬於月底前往、先赴北平比賽一星期、再赴天津比賽、四日即返云、 
[鄂省開辦體育專校　本年暑期成立招生]  
　　（中央六日漢口電）楊永泰六日論令教育廳長程其保、將開辦體育專科學校、經費列入二十五年度敎育經費預算內、積極籌備、聞該校經費預算、每年為三萬元左右、預定設專科一班、招生四十五人、男女兼收、另附設師範科男女各一班、各招學生四十五人、大的本年暑期、可吿成立、開始招生云、 
[華中運動會展期舉行]  
　　（長沙六日電）六屆華中運動會八日開籌備會、議推各股負責人、 
　　（漢口六日電）王正廷六日午參加漢扶輪學會年會、定七日午飛京、省府為提倡體育起見、擬在署期後設一髒育專校、華中運動會原定四月舉行、現因六屆全運時決議間年舉行、並定槪于雙十節舉行、故為展期在湘舉行、 
　　劉長春仍在交部服務　每日在勵志社運動塲練習 
　　（中央社六日電）短跳怪傑劉長春現仍在交部服務、每日在勵志社運動塲練習、未嘗間輟、劉談最近成績、未加測騐、希望閒春後、百公尺能破十秒六、俾秋間能與各國飛毛腿、作劇烈競爭、並聞符保盧、王禾之撑竿跳、如練習不輟、可達四公尺二零、吳必　之跳高可超過一公尺九零、均有得分希望、盼繼續努力訓練云、 
[明後日西聯足球秩序]  
　　明後日西聯足球秩序及裁判員、公布如下、 
　　六日星期六 
　　七日星期日 
　　東華乙對優游　綫 
　　關澢安 
　　尹政達陳詳龍陳公嶼 
　　周光中黃瑞華丁兆成孫寳慶 
　　周智吳炳浩邵濟華張金海薛文繡馮念漢 
　　東華　　西商　綫 
　　陸鍾恩 
　　李寗關洵安 
　　　尙　馮運佑周光中 
　　（張金海曹秋亭）孫　順李義臣陳家球賈幼良 
教育新聞 
[閩教廳視導會議開幕]  
　　（福州六日電）敎廳召集之全省教育視導會、六日開幕、提案共六十四件、 
[靑市長　召集中小學校長談話]  
　　（靑島六日電）沈鴻烈六日午後召市私立中小學校長敎職員談話對靑市今後敎育之推進、多有所指示、 
[中比　庚欵會續辦論文獎金]  
　　（南京六日電）中比庚欵會本年度仍續辦大學論交獎金、已通知各大學應徵、 
[粵中山大學整頓校級]  
　　（香港六日電）中大校長趨魯六日佈告、整頓校風、曉諭各生、恪守校紀、以維秩序、 
[中英庚欽　留英考試報名踴躍]  
　　（南京六日電）中英庚欵會、第四屆留英考試、一日開始報名、至下月十日止、聞日來報名者頗踴躍、 
[中華法律教育會　首屆年會閉幕]  
　　通過國難敎育意見送各校辦理 
　　推定委員分組研究各專門問題 
　　中央大學大夏大學等三校値年 
　　全國各法學院系組織成立之中華法律敎育會、昨仍在八仙橋靑年會繼續舉行首屆年會、上午討論提案、正午律師公會歡宴下午請張耀曾等演講、並討論會務問題、七時許始閉慕、茲誌詳情如下、 
　　出席各校代表　計到東吳楊永淸。盛振為。孫曉樓。兪承修、復旦李登輝。金通尹。張志讓、大夏孫誥　。張雋靑、上海法學院沈鈞儒。潘大達、福建學院黃樸心、厦門張慶楨、震旦婁瑛。單毓華。葛之覃。顧守熙、持志施霖。周定枚、朝陽陳振鷺、中公吳玠等二十餘人、 
　　討論國難教育　主席楊永淸、討論提案如下、　本會為便利研究關於法律教育上各專門問題起見、分別組織、甲、課程編制組、乙、法學敎材組、丙、法律理論敎導組、丁、已故法學者之紀念組、戊、出版組、己、比較法學組、每組委員五人至九人、於開年會時推定之、並就委員中推定一人負責召集、於下屆年會時報吿、議决通過、　有關戰事部份法律研究案、及法律系應增設法律與戰事有關係之學程以符國難敎育之旨案、議决原則通過、交付原提案人根據大會意見、商同整理後、交由本會轉送各校斟酌辦理、並交課程組參考、　組織法律敎育講座案、議决通過、　充實法律敎育案、　法律學院應注重理倫學科、及增設實習學科案、議决照第一案同樣辦理、議畢散會、 
　　律師公會歡宴　正午本市律師公會、在八仙橋靑年會丸樓公宴全體會員、席間由律師公會常委陸鼎揆起立致歡迎詞、决由法律敎育會揚永淸、及黃樸心等致謝詞、二時許始盡歡而散、 
　　推定各組委員　下午二時後繼續開會、討論各組委員人選、通過如下、計比較法學組、吳經熊。李浦。張慶楨，章壽昌。寗柏靑。張雋靑。在翰章。劉世芳等、課程編制組、盛振為。周新民。王覲。葛之覃。吳玠。沈鈞儒。孫曉樓等、出版組、李祖蔭。潘大達。汪馥突。薛祖光。孫曉樓。王紹唐。兪承修等、已故法學者之紀念組、沈鈞儒。曾予春。王孝通。朱章寳等、法律理倫指導組、楊永淸。謝景山。張志讓。婁瑛。楊德恩。周定枚。單毓華等、法學敎材組、施霖。王去非。雷國能。金蘭蓀等、 
　　下屆年會地點　最後討論第二屆年會日期地點案、議决地點定南京、日期今年暑假中舉行、至本屆値年學校、當塲推定、南京中央大學、上海大夏大學、福建福建法學院三校担任、討論畢、即請前司法總長張耀曾氏等作學術演講、題為社會生活及其發展、立論精當、東吳法學院特派學生担任紀錄、歷一小時許始畢、散會時已萬家燈火矣、 
　　全國法校調查　國內有法律學系之大學及獨立學院、經該會在籌備期內、分別調查、茲發表如下、以供參考、（甲）大學、中央大學法學院校畏羅家倫（南京）、中山大學法舉院、校長鄒魯、（廣州）北平大學法商學院院長徐誦明、（北平）北京大學案學院校長蔣夢麟、（北平）淸華大學法學院校長梅貽琦、（北平）武漢大學法學院校長王星拱、（武昌）四川大學法學院校長任鴻雋、（成都）以上國立河南大學法學院校長楊震文、（開封）山西大學法學院校長王錄勳、（太原）雲南大學文法學院校長何謠、（昆明）東北大學法學院校長王卓然、（北平）吉林大學文法學院校長（不詳）（吉林）以上省立廣東國民大學法學院校長吳鼎新、（廣州）廣州大學法學院校長金曾澄、（廣州）大夏大學法學院校長王伯羣、（上海）復旦大學法學院校長李登輝、（上海）東吳大學法學院校長楊永淸、（上海）震旦大學法學院校長胡文耀、（上海）燕京大學法學院校長周貽春、（北平）武昌大學文學院、（設法律科目）校長陳時、（武昌）厦門大學法商學院校長林文慶、（厦門）以上私立、（乙）獨立學院廣東法科學院校長曾如柏、（廣州）以上國立河北法高學院校長高崇煥、（天津）新疆俄文法文學院校長何語行、（迪化）以上省立、中國學院校長王正　、（北平）朝陽學院校長汪庸、（北平）民國學院校長魯蕩平、（北平）上海法學院校長褚輔成、（上海）法政學院校長章士釗、（上海）持志學院校長何世楨、（上海）中國公學校長吳鐵城、（上海）福建學院校長黃樸心、（福州）以上私立共計大學二十一校獨立學院十一校、 
[市博物館籌備成立　招商承辦館內木器]  
　　市中心區博物館、建築規模宏大、已於去年全部落成、並成立籌備處於愛麥虞限路中華學藝社內、籌備工作、進行不遺餘力、已向各界徵集陳列品、並以館內需用木器甚多、擬招商承辦、為愼重起見、特先調查市內木器商號、凡願承辦者可將資本經騐等逕函該館籌備處云、 
[市童軍理事會會議]  
　　本市童子軍理事會、昨日舉行第三十三次理事會議、出席地事冷雪樵。童行白。金星。羅烈。冀靜恒。席與同。趙慰祖。潘公展、（杜剛代）主席冷雪樵、記錄謝烟波、（甲）報告事項、　全市童軍宣誓典禮經過、　會所營地籌募委員會第一次會議經過、　冷理事報告代表參加道中。中法。兩校檢閱禮經過、　本會工作現況、（乙）討論事項、　請修正通過本會、所營地籌募委員會組織規程案、（議決）修正通過、　請聘請吳市長為本會會所營地籌募委員會委員長、及增聘沈　良。沈同一。姚麒書。陳鶴琴。趙慰祖。于魁元。等為委員案、（議決）通過、　請修正通過本會會所營地建築募捐辦法案、（議決）修正通過、　總會令為籌備開辦童軍幹部人員訓練班於發計劃大綱、者會同考選受訓人員送京復試案、（議決）推羅秘書擬具辦法、提下次會討論、議畢散會云、 
[江西高中職校上課]  
　　本埠南市江西中學及江西高級職業學校、已於本月三日正式上課、錄取插班生計四十餘人、因各科級尙有餘額定、再行招考一决、考期為本月九日、又該校徐校長、以現値國難嚴重時期、女生除加授家事課外、本學期幷須添授看護學、 
[敎育部　今日教育播音節目]  
　　講題　合作運動的重要和推行 
　　講師　壽勉成 
　　時間　下午六時半至七時 
　　週率　六六零（中央廣播電台） 
　　收音機關　民敎館 
[各校消息]  
　　中國女體師　本市康腦晚路金司徒廟街、中國女子體育師範學校、業已開學、定二月十日、正式上課、本期添聘敎師數位、皆為國內外有名專家、課程完善、敎導認眞、訓育管理、主嚴格、日來新舊學生、皆紛紛報到、辦理人手續、附設有英中小學、已於四日上課、聞該師範部、及中小學、均有餘額、 
　　民光中學　本埠膠州路民光中學為社會人所咸知、本學期尤力加整頓、所聘敎職員均為國內有名專家、聞該校即日開始上課、日昨舉行新生入學試驗、參加者極形踴躍、破歷年來新生入學之記錄、近因多數學生之請求、准予繼續招生、惟餘額無多、報名者務須從速、又附設之國本小學　幼稚圜業已上課、日來請求入學者、仍絡繹不絕、聞最多以再收二十名為限、 
[申報乒乓隊昨日獲勝]  
　　申報乒乓隊日前的冠華文華兩隊作友誼賽於本報乒乓室、先以二比五見挫於冠華隊、繼以五比二克文華隊、昨晚八時、又戰中正隊、該隊實力頗佳、因環境關係、結果五比二、申報隊勝、並歡迎滬上乒乓球隊比賽云、 
　　本市高等教育統計 
　　市敎育局昨發表本市高等敎育二十三年度概況統計、全市高等學校三十二校、學生一萬一千七百六十四人、畢業生數二千四百六十五人、敎職員數二千三百八十五人、經費數六百四十九萬九千九百六十四元、資產二千二百七十六萬零零六十四元、詳表如下， 
　　（說明）經費及資產數、均以國幣銀元為單位、 
　　調查時間、二十四年八月至十月、 
　　編製期間、二十四年十一月至二十五年一月、 
　　滬江大學　上海滬江大學本學期招考新生、業經揭曉、於今日（星期五）開學、上午八時始、在圖書館舉行新舊生註冊、下星期一（十日）上午七時四十分、舉行春季開學禮後、即按照課程表上課、並探聞該校教職員本學期甚少更動、惟滬東公社主任仇子同博士、因事辭職、遺缺以汪承鎬繼、及聘任美國南方大學教授肯友勤擔任社會學教員、王魯諺為國學教員、 
　　靑年會職業補習夜校　本埠上海育之提倡、不遺餘力、該會所主辦之職業補習夜校、創辦迄今已二十餘年、造就人才、為數甚衆、是以成績斐然、為社會所贊許、自去歲曹炎申博士來長斯校、更勵精圖治、精神倍增、對於敎員之添聘、管理之嚴肅、格外認眞、今春各級均有挿班生、且男女兼收、 
　　中華職教社附設第一補校 
　　本埠法租界華龍路中華職業教育社附設之第一中華職業補習學校、開辦多年、所設科目如國文英語日語中英文打字算學國語會話文書統計理化簿記會計等科、敎導切實、人所共知、近更辦理商科及升學指導科、專為訓練就業及升學之靑年而設、尤為社會之要需、歷屆畢業生不下千餘人、大都經該社職業指導所分別介紹各界服務、所有上學期敎授如何淸儒博士周椒靑碩士瞿西華陳瑛民儲引眞黃玉振學士曁朱泰耀陶黑卿楊崇臯等敎授二十餘人、繼續担任教職、並由江問漁校長楊衛玉親授公民課、所有學程更求精進、仍由梁忠源主任其事、本學期起、並增設勝宿、定二月十五日開學、現聞新舊生之前往報名者、非常踴躍云、 
　　道中女中　愛文義路道中女子中小學校　幼稚園、管教認真、本學期更　重精神教育、所聘各敎職員、均係熱心苦幹舉騐豐富之士、招收新生、亦以刻苦耐勞用功求學者為標準、該校日昨開學到新舊學生六百餘人、昨日上午十時行開學禮、敦請趙世光牧師演講、各級學生、尙有餘額、且又為救濟一般成續優良家境淸貧之學生起見、增設自助生學額、 
　　華東女中　本市法租界貝勒路華東女子中學、本學期聘請大夏大學教育學院畢業之陳翔任敎導主任、比國范勒格數理學院畢業之袁忠剛任數學敎員、滬江大學畢業之莊啟英女士擔任英語敎員、已於三日開學、七日起上課、數允見增加、現初中各級高中普通科商科及附設華國小學各級、均有餘額、 
　　上海女中　本市斜橋製造局路上海女子中學曁附設文光小學幼稚園振華小學等、已於日昨（二月一日）開始繳費註冊、到新舊各生已達五百餘人、允以藝術師範及文學專修科新生為最多、新舊教師均已到齊、小學部定六日起上課、中學部定十日起上課、聞各級尚有餘額、隨到隨考、 
　　中國中學　西愛咸斯路中國中學、自上學期遷人新校舍後、校務更形發達、學生達五百人以上、敎管均異常嚴格、敎職員俱為熱心敎育之士、本學期除續聘上海法政學院法學士周袒貞為敎導主任外、並增聘大同大學文學士顧書林光華大學文學士楊安仁為副敎導主任、襄助教務訓育事宜、並設高中部初中部主任各一人、山前光華大學數理助敎徐春　大同大學文學士方季石擔任、其他如淸華大學文學士劉之根、國立浙江大學理學士閔揆一、國立商學院助敎胡驤文、光華大學商學士陳夢虬、等均係蟬聯、新聘敎職員若干人、亦都為國內外大學畢業生、該校於一日開學三日至五日繳費註冊、六日正式上課、 
　　上海戲劇電影研究所　本市江灣路公圜坊、上海劇電影硏究所、經市敎育局備案、舉行二届招生、除到所投考奢外、外埠各大省市槪設有招考處、索章報名、殊為踴　、而該所已添聘戲劇家左明為專任敎授、幷籌備「戲劇與電影」月刋、 
[康健世界徵求定戶　歡迎學界索閱]  
　　康健世界月刊、發行以來、已有三期、以獨特之格調、邁進之精神、低廉之定價、為社會作忠　之貢獻、於是讀過該刊者、無不一致讚美、認為現代第一流保健月刊、該刋零售每册連郵六分，全年十二册國內連郵僅國幣五角、現聞該刊為紀念創刋起見、特再徵求基本新定一萬戶、訂有種種優待免　定閱等辦法、詳見第三期新年特大號中、（特大號零售每册一角）茲為歡迎學界試閱起見、附郵三分、即行奉贈一册云、 
[兒童教育小說　小男兒　（一）（六）（九）] [  鄭曉滄譯]  
　　「比西被判死罪，請於王，歸省其親，約期歸來受刑，他的摯友談孟且願以身為質，王於是囚談孟而任比西回家。約起日近，比西猶未回，談孟且已被綁赴刑場，將代受刑。正欲行刑之際，比西果然冒風雨而趕到。王雖暴，感其義，並釋之。」（註） 
　　孩子們聽了這不朽的故事，印象極深，因為他們剛才被一對小朋友的義氣所深深激動了。說謊是不合的，然而因為酬答一個知己，不恤冒著不韙，沉著地為別人蒙恥忍辱，------這種大勇，這種高義，竟使唐恩做了他們所崇拜的英雄了。誠實和信義，現在得了一種新的意義，美名之足寳過於財產；一經失去，雖萬貫金錢，也是贖不回來的；而相互間之信托，能使人生安平愉樂，實非其他所能比擬。 
　　韜摩於是愉快地恢復他原有「公司」的名號，乃德益矢忠於唐恩，童子門對於他門兩人，均思有以自　其過去的猜疑與鄙視。蜀夫人看到她的一羣孩子，歡喜不勝，裴先生稱述他一｜對小義友不朽的嘉行，永無倦色。 
　　（註）Damon　and　Pyrhias王則為Dionysus（原文只列二人之名，譯文將故事補充）我國荆軻和樊於期的故事，亦略與相似。（本章完） 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融銀價下游激動買氣　標金回升二元二] 　　 
　　一天祇二元四上落　成交亦僅六千餘條 
　　金市昨以銀價下游、買氣略盛、但一天市况呆滯、祇二元四角起仆、成交亦僅六餘條、景况殊為蕭條、趨勢亦平、晨初以海外銀市、英縮美平、大條遠期已有交易、價為十九便士三一二五、蒙得里遠期銀價、縮三釐半至六釐半不等、匯兌略跌、倫敦生金漲四便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位漲四釐、標準標金價掛牌升為一一四五元二角、人心平穩、晨開即高、開後頗多趁高供給之流、即漸下游、銀行胃口乍扒乍塞、低後求供平庸、盤旋而已、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、此後略有拉上、然因白銀平衡稅揭曉跌一分七五、尚略下游、此後銀行內盤沉悶、塲內交易更稀、始終盤旋於四十七元左右、午刻亦無變化、後市上塲更為呆滯、僅在四十七元光景、間略有小盤頭、匯市沉靜、更乏上落、延至印銀初次報縮四安那、二次勿動及長一安那、始略有起仆、惟最後趨勢仍呆、掉期當時解貨者昨由多方貼出四元零、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一四八元、較之前收回升三元一晋隆惠祥益成脫手、降為七元、五昌祥元茂永尚進至七元半、花旗塞三月份美金三十元、福興永惠祥裕新祥春源永大德成紛售、退至六元二角、乾源永大德成鼎康趁低納條、升為七元四角、裕新祥祥和福興永春源永售條、降為六元四角、匯豐掛牌揭曉、英美俱平、人心平定、後以鼎康大德成惠祥益成洽豐永來進、回升至七元四角、福興永趁高供條、退至七元內、白銀平衡稅揭曉跌一分七五、此後雖降為六元六角、但市况極平、散戶脫手、洽豐永祥豐等尚進、為狀徘徊、雖曾升至七元一角、但天發日昌略售、仍跌到六元七角、午收為一一四六元一角、 
　　後市開盤一一四七元一角、慶發永大德成恒餘脫手、降為六元八角、福興永元茂永惠祥納條、升為七元半、日昌售條、降至六元九角、印銀報來跌四·四·安那、利豐鼎康福興永尚進至七元四角、大德成日昌供條、印銀二次報來勿動及長一安那、退至七元一角、惠祥大德成紛購、升至七元八角、惟浮多脫手、收盤又降為一一四七元一角、 
　　結價以中央銀行標準金價掛牌、升為一一四五元二角、照收盤價言、抬高二元光景、較之前收、少抬半元、本月份條子已清、三月份登賬一一四七元、上午補水一一四七元、下午同價、赤金價照加二元、為一一五〇元、現貨市况平穩、掉期仍賤、加水較昂、烚赤照加十元、由大豐恒買進一百四十兩、天津貨照加十元零七角半、由盈豐恒買進三百五十兩、現化掉期由多方解出、計盈豐恒五十六條、鼎泰十四條、由惠祥貼進四元二角、下午由盈豐恒乾昌祥各解出三十五條、由惠祥貼進四元、 
　　塲內交易不多、綜計大發永鼎康洽豐永祥豐益成惠祥福興永等居於買方、申豐日昌裕新祥春源永恒餘乾元永大德成豐昌等居於賣方、福泰永乾永先出後進、大德成日昌先進後出、 
　　查一天市况、倍形清靜、晨開為一五四八元一一四八元六角、最低價亦為前市之一一四六元二角、計有二元四角上落、結果較前收回升二元二角、三月期籌碼總數、計一萬二千六百十四條、共計多頭五十七家、空頭三十三家、成交總數前市四千六百三十四條、後市祇一千九百五十三條、 
[銀價下跌　匯市過程仍平] 　　 
　　------關金漲四厘------ 
　　匯市昨以銀價下縮、趨勢稍緊、惟過程絕平、晨初以外電、倫敦大條近期跌三一二五、遠期已開始交易、價為十九便士三一二五、紐約銀市仍平、蒙得里遠期銀價跌三厘、至六厘半不等、倫敦生金漲四便士、英對美縮二五、英對法勿動、美對英縮七五、美對法縮三七五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位漲四厘、匯市晨開、近期賣價、英匯一先令二便士三七五及四三七五對搭、美匯三〇元一二五、較之前收、計英緊〇三一二五、美軟一二五、開後花旗略有賣胃、銀行則尚對做、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、過程頗平、入後白銀平衡稅揭曉、跌一分七五、銀行扒塞不一、惟以交易不多、趨勢殊為平庸、良以銀行互相對做、現美金頗殷也、後市更形平和、成交更稀、銀行略有對做先令、略塞遠期美金而已、印銀初次報跌四安那、二次又報勿動、及長一安那、此間並無多大影響、延至收盤、近期賣價、英匯一先令二便士三七五及四三七五對搭、美匯三〇元一八七五、較之前收、計英緊〇三一二五、美緊〇六二五、遠期亦然、華商約塞出少數美金、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士三七五及四三七五對搭、花旗塞現貨四三七五、午收近期賣價一先令二便士四三七五、後市大通售予加利四月份三一二五、收盤賣價現貨一先令二便士三七五及四三七五對搭、二月份三七五、三月份三一二五、四二五、五月份一八七五、協進照加〇六二五、 
　　美匯晨開、近期賣價三〇元一二五、花旗麥加利扒現貨一八七五、華僑扒三月份〇六二五及三十元、匯豐扒二月份一八七五、花旗售予有利正金華比現貨一八七五、花旗塞三月份三十元、而扒二月份一二五、匯豐售予有利現貨一八七五、午收近期賣價三〇元一八七五、後市麥加利基四月份二十九元八七五、收盤賣價、現貨三〇元一八七五、二月份一二五、三月份三〇元、四月份二十九元八七五、五月份七五、進價照加〇六二五、 
[雙毫去規定價不遠] 　　 
　　昨金融行市拆息與前日同價、仍為七分、同業拆票轉賬一百九十餘萬、新交易三十餘萬、鈔票發出六十餘萬、又外埠二十餘萬、洋押欵交易、取贖三十餘萬、新做出九十餘萬、銀行收解、外商銀行、收解票欵一百九十餘萬、各種貨匯雜欵收解二百三十餘萬、電匯欵五十餘萬、特種匯欵五十餘萬、華商銀行、收解票欵二百廿餘萬、各種貨匯稅雜欵收解一百八十餘萬、電匯欵六十餘萬、特種匯欵四十餘萬、日商銀行、收解票欵一百五十餘萬、各種貨匯雜欵收解一百十餘萬、電匯欵四十餘萬、特種匯欵六十餘萬、錢莊洋公單、收解票欵三千三百餘萬、洋劃頭收解二百十餘萬、各路匯欵五十餘萬、輔幣交易去胃略旺、成交江南小洋四千角、廣東小洋十二萬五千角、其暗盤行情、較前日又大五釐、為十一角九分五釐、銅元成交二萬七千九百串、合法幣九千二百元、又本市票據交換所、票據總數、國幣一千一百三十九萬六千一百零二元二角、內計交換總數、九百六十五萬八千二百二十一元四角一分、代收總數、錢業一百十八萬四千零八十一元八角二分、其他五十五萬三千七百九十八元九角七分、又銀行同業公會聯合準備委員會、公單拆欵息、每千元每日一角、貼現率、每千元每日一角五分、 
[證券　紐約股票恐有反動] 　　 
　　新豐洋行報告、昨（五日）紐約股市、漲落互見、克雷斯勒汽車公司定於週四開董事會、據眾推測、屆時發表之股息、恐將較預料者為低、收盤時浮多脫手、該股致起猛跌、農具與郵售股堅挺竟日、一度曾創一九三一年以來之新高峯、後亦隨同回跌、投機家預料市面將有反動、故當克雷斯勒汽車疲落時、即起脫售、再美元匯價回升、市面乃失去一部份通膨脹之刺激、小交易所股票亦漲落互見、油股進出甚繁、在債市方股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
　　紗花　紗價狂跌 
　　五月期紗進兩百元關　現紗行情跌一元以外 
　　紗市續挫、且跌風益熾、實緣海外紗花趨勢不佳、人心恐怖、一般浮多鑒於環境不良、威脅了結者甚眾、市盤乃愈難支持、前途若何、須視外棉為轉移耳、 
　　跌落一元八至兩元六　標紗前市開盤續向疲境推進、且跌風銳利、因海外紗布不振、大阪三品紗市步步下墮、人心愈見驚惶、塲中賣氣濃烈、市價愈難穩定、結果各月比上日收盤價均跌一元八·九角至二元一角、午後開盤、空方獲利稍有抵補、略見反動、但二盤以後、聞消息不好、賣氣仍熾、轉趨下落、結果各月比上午收盤價均跌一·三·四·五角、查實出同孚一千六百五十包、振大一千包、合興八百五十包、長豐三千六百五十包、潤康一千八百五十包、大昶八百五十包、長餘五百包、仁豐七百包、進進達記二各六百五十包、錦昌五百五十包、愼記四百包、義成六百五十包、泰昌一千九百包、信誠二千九百包、大豐五百包、賡豐八大五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　現紗成交六百八十三包　現紗銷路平平、查全日各帮成交統計六百八十三包、行情跌一元以外、各帮買額如下、 
　　中印棉價接近 
　　棉市續瀉、局勢異常衰弱、因美棉步跌、消息利於賣方、而印棉跌風益濃、比價愈見接近、所以人氣大虛、市價一落千丈矣、 
　　甬帮加碼通成了結　標花前市開盤、各月呈暴落之象、因美棉續跌十二至十七磅首、印棉亦跌零二五至二羅比半、大阪三品紗跌六·七角、於是市塲人心震盪、賣風熾盛、市價愈形不支、盤盤下瀉、寗波帮繼續加碼、通成公司多頭了結、結果各月比上日收盤價均跌五角半至六·七·八角、午後開盤獲利空頭稍有抵補而回昇、但拍至二盤以後、聞印棉暗盤仍向下漲、市况復入疲境、結果本月比上午收盤價漲一角半、遠月勿動、查賣出大孚三千四百擔、大豐四千擔、明德一千四百擔、合興四千四百擔、森康二千六百擔、同豐三千二百擔、大昶一千三百擔、源興昌三千三百擔、益昶一千七百擔、泰昌一千三百擔、買進通記一千九百擔、賡豐一千九百擔、昶記一千七百擔、恒德一千六百擔、愼記三千六百擔、元一二千四百擔、泰昌一千六百擔、潤康七千一百擔、生源一千五百擔、長和一千二百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　現棉格頗難接近　現棉消費轉趨沉寂、廠需停頓、因期棉連朝狂落、以致兩方討價還價、殊難接近、未能成交、來源亦無、 
[美棉大眾傾向賣出] 　　 
　　------跌十二至十五磅音------ 
　　昨美棉開盤、利物浦消息不佳、外商賣出、多頭了結、各月跌九至十一磅音、多頭由近期移至遠期、同業買進近月、賣出十月、政府脫售陳棉計劃、及農田法案、為場中市况不定之要素、最後大眾賣出、形勢又疲、計現貨跌十五磅音、期貨跌十二至十八磅音、英棉現貨跌十點、期貨跌四五點、印棉期貨商賣出、多頭了結、歐洲出口商買進、其後套頭跨買、投機家買進、計平果爾跌〇·二五羅比、奧姆辣跌二·二五羅比、白羅溪跌二·五至三羅比、原電錄左、（五日電） 
　　又據孟買電、六日白羅溪花之開盤預測、為一百九十二羅比、較上日收盤跌〇·七五羅比、 
　　三品紗花均跌 
　　六日大阪電、三品期紗跌一元八角　二元八角、近月為一八八元六角、遠月為一八八元在角、期棉跌五角五分至九角五分、近月為六〇元、遠月為五七元八角五分、 
[糧食　期粉後市客銷發動] 　　 
　　昨日粉市、上午開盤、各月份市面、呈初穩繼平之象、以洋麥報價、芝加哥坎拿大兩處、回好八分至一二角不等、故開價時、近遠市面、微好一分左右、入後因多頭回出、市面又見軟弱、不過各盤交易、因業內外之觀望、所以清淡、上午祇做十六萬包左右、迨至下午開盤、初尚平定、旋因近期粉北路客銷動辦、致買氣又步挺貴、六月份係新陳交接、亦見帶挺、七月份交易見稀、上落多云、 
[麥價一漲其勢頓强] 　　 
　　昨日期麥市面、上午開盤、各月份市面、出入無幾、交易亦未見暢、迨至下午開盤、初少交易、後因粉市回振、人心亦見引起、近遠各期、計漲五六分不等、後步觀察、陳麥因存底不豐、低落不易、六七月份、一半須看天時、半則於洋麥仍有關係耳、現麥開價、又見挺硬、高次各檔、又提高五分、開山東羊河漯河麥五元三角、常州麥五元二角七分、瑤灣麥五元二角九分、計二千五百包、由福新阜豐兩廠辦去云、 
　　芝加哥小麥、市况遲鈍平淡、農民方面與在運輸中加麥可見供給、計共二四四、五〇六、〇〇〇斛、 
　　二十四年上海絲茶出口狀况 
[食米銷塲平淡] 　　 
　　薄稻跌去角外 
　　（滬南）昨日各帮來源、共到二十餘號、（貨共四千餘石）、零躉銷塲均懈、包胃僅青島龍口等帮辦去七八百包、故薄稻市况小去角外、蘇同粳仍以貨稀見定、南港則續貶五分、杜尖無上落、陰變元悉無市、 
　　（滬北）昨日河下各路來源三十四五艘、市上各貨銷路、白粳平淡、旱薄稻零銷略有交易、價趨定勢、羊埠尖零拆稍取、市價無甚上落、白元店胃續有去化、市况挺立、客尖去路呆滯、價稍轉軟、其餘各貨、市價與前相仿、 
[客秈到源尚屬不絕] 　　 
　　昨日客秈市况、形勢轉軟、到頭只有九江與溫台州裝到四五千包、其他零星到頭與途貨亦連續不絕、而去化則南北均在觀望中、囤戶亦呆、祇有本街單帮活動、市面隨見轉居軟弱、統市祇有售開江西早晚米一千五百包、台州柳米百餘包、洋米擯守已久、昨開米彔高次共計二百五十包、均為本街辦去、行情與前市相近、但形勢則見軟云、 
[連豆報小豆價略跌] 　　 
　　近日黃豆交易、祇有乍豆杜豆沙黃、廣汕本街雖尚有問津、但銷路亦减、市况平平而已、昨市做開各豆一千餘包、車豆價高胃呆、更以大連市况續挫、致人心不振、價見下跌、比較前市、計修角許、昨開蚌埠豆一車、正陽關豆一車、均由廠家採去、洋莊芝蔴、前日曾由達孚洋行辦去二百噸、價開十一元、大勢依然疲軟云、 
[絲茶　紐約生絲實銷增加] 　　 
　　上月份紐約生絲存底報告、上海絲輸美較前月减退八百二十包、而美國上月實銷數目則較前月增加三千四百三十六包、茲將詳情列表如下、 
[秀眉綠茶內銷活動] 　　 
　　近日綠茶市况、洋莊銷路頗形沉寂、珍眉珠茶等項、均無交易、英法行家日前發出電報、仍無回音、市情難望進展、惟低莊秀眉綠茶、內銷略見活動、天津福建等客帮頗多電採辦、連日由益隆源豐潤等茶棧、售出四百餘擔、扯價十一元三角、此項碎貨、存底日見稀少、一般茶商、因來源缺乏、人心較前堅硬、行情頗看漲之勢云、 
[糖市　國產青糖又升二角] 　　 
　　昨日糖市、以關金略升、結價為二·二七〇、趨勢尚穩、公會劃盤二四粗砂白現貨二十二元七角、轉口貨六元六角、其餘東赤東白以及本廠綿白等、均無變動、惟荷粗白、洋行方面拋價微鬆、計天祥拋售即裝粗白三百噸、價為三元二角九分荷幣、又信益拋售即裝二百噸、較小一分、為三元八角、次之七角半至六角、比升二角、成交二百餘包、又建帮開出新刁青五百餘包、價九元七角、亦升二角、（昨報高枝洋之洋字係赤字之誤、合行更正、） 
[南北貨　什路桂圓到貨仍稀] 　　 
　　什路桂圓、自紅盤漲價後、來源仍不見旺、實因存底確係稀薄所致、查昨瓊州輪入口、統僅到五十七件、其中小箱佔三十件、中箱十件、大箱十七件、總計不及五十擔、故趨勢依然堅定云、 
[五金　芝蔴釘銷路暢旺] 　　 
　　芝蔴釘自本埠公勤廠出貨以來、舶來品來源因之减少、客帮家遇有需要、莫不採購該廠出品、故新春以來、銷路頗為繁盛、查前昨兩日、市場開出、共有二百百箱之多、行情三分三百包、每箱二十六元、四分二十一元、五分二十元、六分十九元、買胃以福建漢口兩帮為最暢、四川及西安等帮亦有辦去、惟天津北平以時局關係去路銳减、未免損色云、 
[美會司鐵定價突漲] 　　 
　　昨日紐約來電、美國二百磅會司鐵、定價漲起美金七角、每箱售美金七元一角（上財富定出價每箱資金六元四角）故本埠市面、頗呈堅硬、異銀錢界放欵緊縮空氣、甚為濃厚、對於前途去路、未免大受影響云、 
[疋頭　元芳呌貨元羽綢獨漲] 　　 
　　昨週四逢元芳洋行第二千九百七十五次呌莊、陳列排貨六十六箱、紅盤市况泰西緞較上期各見遜色、元絨上落甚微、直貢呢亦降低、惟元羽綢時交春令、容路見動、除花燭圖小七角、其餘皆升數角云、 
[二十四年上海絲茶出口狀况] 　　 
　　去年上海生絲出口，據上海商品檢騐局蠶絲組報告，運往歐洲者二一，三六四包，比二十三年之一〇、二三四包。增加一一、一三〇包。美洲者二四、五三八包。比二十三年之五、二五五包。增加一九、二八三包。亞洲及非洲各口岸者九、一〇五包，二十三年之八，二一九包，增加八八六包。總計五五、〇〇七包，比二十三年之二三、七〇八包，增加三一、二九九包。 
　　去年上海華茶出口，據上海商品檢騐局茶葉檢騐部報告，計輸出綠茶一三、二一五·一九公担、紅茶六九、三一八·七一担，磚茶六八、三四二·　九二担，其他茶一四、四四六·〇九担，總計二九〇、三二二·　九一担，較之二十三年總數减少八萬餘担，其中以紅茶减數最大，計四萬四千餘担，磚茶次之，計三萬餘担，惟綠茶則略有增加，茲將去年十二月份及全年數字與二十三年比較列表如左， 
　　註：係表示磚茶或有磚茶包括在內。按二十四年十二月份磚茶出口為一二、四五三·　二三担，二十四年全年為六八、三四二·　九二担，二十三年全年為九八。七一六·　六五担。 
 
 

Page 15

 
 
申報文藝週刊 
[血] [  白]  
　　男的站在床前，撇開兩隻手，向女的哀求着。眼睛放出乞憐的光，幾乎哭下來了：「如果你還不相信，那我眞要自殺了！」 
　　女的數着嘴，輕鄙地一笑：「哼！」一翻身，向着床裹睡了。手在床裏一面玻璃鏡上胡亂畫着，問道：一用手槍呢，用安眠藥水？還是用我們的廚刀？」她拚命地忍着笑，因為她現在該是生氣的樣子。 
　　男的受了一擊，看見鏡裹那冷冷的面孔，不由兩手抱頭，揪住自己的頭髮，做出痛不欲生的樣子。可是女的眼睛閉上了。 
　　男的猛然想起了廚刀，---就是女的所說的那廚刀。一掉頭，從房門縫裏望到當做廚房用的亭子間裏，在一張桌上放着一把明晃晃的廚刀，正射出一股冷冰冰的寒光。不由全身一冷，轉回頭來。 
　　「　！......」他還沒有忘記在舞臺上慣用的那種表示多情和悲哀的顫音，輕輕地叫着。------可是她，沒有回響。呼吸的聲音更高了，做出睡着了的樣子。 
　　男的聲音更慘了：「阿　！......阿蘭！......！」 
　　她猛地一翻身，扳着臉：「我也沒有自殺，叫什麽！」 
　　他窘得像一隻兎子，放低了聲音：一蘭，你果眞還不相信我嗎？」 
　　「不相信！不相信！死也不相信！ 
　　大家都不響。 
　　她氣虎虎地：「做老婆的只要每天有三頓飯吃，權利已經享盡了，還管人家什麽情人不情人？」 
　　男的在床前屈着膝。「你眞相信我愛？她嗎？」 
　　她擂着床邊。發急地叫：「我不管你這些屁事！別對我講！」 
　　他放出更溫和的聲音：「阿蘭，你放心罷，無論如何，我是不會愛上她的！......」他等了一等，又說：「你不要多疑，在社會上交際，哪能避免與人接觸呢？......你只要相信我，......相信我就是了！......他自己都相信了自己的話，兩眼向天，雙手交握，彷彿是在向別人發誓，而胸中充滿了委屈似的。 
　　她剛開口：「你？......」 
　　他更柔聲地說下去：「比如說你自己罷，你的表哥......」他的心底一陣酸。「他和你那來親密，但我能懷疑你嗎？」 
　　她心底一動，臉上頓時有點熱，急忙裏說不出話來。便劈頭駡了他一聲：「放屁！轉身又向床裏了。 
　　他依然那末好脾氣地向她解釋：「阿蘭，你的毛病就是在太好懷疑！但是你錯了：你不該先懷疑別人；因為你該首先看我是否有什麽。......蘭，你該相信我啊！......」他像綿羊似的底叫。 
　　「　！」太太冷笑一聲：「要我相價你，比要我相信自己死了還難！」她把床邊一拍：「我告訴你：我要睡覺，不許再同我說話！」把被頭一裹，倒向裏邊去了。 
　　男的呆在床前了。 
　　他想，想證明自已忠實的方法。 
　　廚房裏的廚刀放出冰冷的寒光，靜靜地瞅着他。不由想起自己的話，便覺毛骨悚然。心一橫，衝到廚房裏，一把抓住了那把廚刀。 
　　只可惜這廚刀的式樣太笨拙：柄子那末短，刀頭沒有尖子，方方的只像個剷子罷了！這使他懷念起在舞臺上演沙樂美中叙利亞少年用以自殺的那把匕首了：有着精美裝飾的柄子，尖錐形的刀鋒，向胸口握着，那是一種多英勇的氣槪啊！不覺鬆了手，廚刀便「拍」的一聲掉下地。他頽喪地走出亭子間。灰心地歎了一口長氣。 
　　可是他不能就此安然於心。還到處找尋可以應用的東西。好，一把剪刀在梳洗臺下發着光。他一把就搶在手裏。---同時可又回頭看看床上的她，她還臉向裏睡着。------轉過身來，拔着那剪子看了半　。他在想：「哦，道是為了她修指甲特在先施公司買來的哩！」這是美國貨，式樣很漂亮，外面鍍了鎳，明晃晃地發着光。給它倒握在手裏，剪頭向裏，居然很像那匕首哩！ 
　　他試着向喉嚨刺去。但床上那位還向裏睡着，沒有聲息。 
　　他呆了半嚮，覺得這剪子雖然漂亮，却不鋒利。這東西至多使人痛苦地流些血罷了，却不能滿足他的　求。他又歎氣了。 
　　可是他依然不能够就此安心。------於楚在身體各部分尋找，末了，便找到大　裹側一塊有肉的地方。------他所以特別找道塊地方，並不是以不關要　為理由的；而是覺得：一來這地方很順手：二來這種事並不是故意向人炫耀的，不給人看見才表示出於眞心。------於是，他動手了；很小心地在左腿上剪了一下，可是肌肉有點彈性，滑掉了。他恨道剪子太不鋒利，便馬上叉使勁揑起肉，剪了一下。嘿，馬上起了一個三角形的傷痕！ 
　　他忍痛看着傷口，可是却不見流出血來，他失望了。剪子「拍」的　下地。 
　　但是半分鐘後，一絲鮮紅的血從傷口流出來了。雖然那末細細的一絲，他仿佛看見了一股血的洪流，驚　地看着，也不拭去，讓它淌得史多更長一點。 
　　於是：「啊呀！血......」他叫了： 
　　他看見她把身子更向裹一轉，又睡了。並且在那面鏡子裏還現出一個披着嘴表示輕鄙的笑臉。------在他心頭上便澆了一盆冷水似的，呆了。 
　　靜靜地過了一會兒工夫，男的便喪氣地倒在一隻椅子上。這一夜，他氣得沒有睡着。 
　　床上的那一位呢，也沒睡，她在想：用什麽方法來報復他一下。 
[塞外風雲] [  櫻子]  
　　風像閣開了覊絆的野獸在沙漠的原野和塞外的城市發着在，冷酷的不僅打在人們臉上，身上，也打在人們心上，隨着天氣的冷勁，人們都像蟄伏着的軟體動物都不再動一動了。剩下來的大街上是些呼喚着爺爺奶奶的流浪人們。坐在家裏就安全了嗎？也許是！安全的是免得出去了凍壞了身子，手脚，或竟然不知覺中躺下去了。橫梗在大家心頭的却是那一個像天大的不安全的「？字疑問，知道「人家」幾時來呢？抬起頭望望天，天是靑靑的廣大的一片，像一個無涯的深海，早晨起來，還聽得見成羣的烏鴉咯咯聲和野孩子放起鴿子帶着「筒子」的嗡嗡聲，在淸新空氣中，十分響亮。 
　　本地的報紙像被帶上了一套同一面具的玩偶人兒，那上面是刻板的政令，最多的是那些蒙古要人們的談話，塞外的風雲在這上面好像是麗日晴天，偶爾，也報吿着一些平穩的消息，就這樣，透露出來的還是「人家」已在佈置了，說不定什麽時候霹靂就會在十冬臘月的冷天中響起來，震過那些陷在身心的冷窖中的人們。 
　　秘密中，人們一見面就會問！「　　！怎樣了呢？來不來？唉！唉！總還有一個「大年」過吧！」暗地裏，隨着「人家」的勢力，　　們活躍起來，做着千篇一律的勾當，太陽旂在城市的一隅高高飄揚，象微着這般人的得意。 
　　該怎樣了呢！ 
　　一架拖着紅球尾巴的飛機照例的在靑靑天空上盤繞，飛得那麼低，會使你看見機中坐得是些什麼人，人們不知這些飛機是從那裏飛來，也不知飛向那裏去，只是咕嚕着！「該不會下蛋吧」？ 
　　隨着　　勢力的增長，人們在心的深處又投上了一個黑影，搬出了幾百年前的記憶：「呵！子兵是殘忍的哪」！那　汗殘殺的陰影，像一條鞭子，害怕的抽在人們心上。 
　　「胡兒南下牧馬」咬文嚼字的人們心中也在想着：「那一天快要來到了呵」！ 
　　外路人的家眷都在慢慢往回搬了，塞外的人們可該向那裏搬呢？等着吧！過了一天算一天，塞外人是道地的「今朝：」主義者。 
　　塞外的風雲是漸漸變了顏色呢！火靑山飛滿了雪花，一切都在靜待着那霹靂一聲！ 
[無題] [  齊復]  
　　「我們今天出去演講哩，」姪兒興奮地告訴我，當他夜裏很晚回來的時候。 
　　「臉紅了吧？」我帶笑地問。「有人聽嗎？」 
　　「是的，這是我破題兒第一遭，不單臉紅，而且聲音也有點抖，但是，講上幾回就好了。聽的人倒有好幾百，有些人還特地央我們講呢。」 
　　當姪兒帶着靑年人的熱誠和驕傲向我報吿的時候，近來多在回憶中生活着的我，深深的感到自己老了。 
　　當五四運動------捲來的時候，我挾着同一樣的靑年的熱誠和驕傲，追逐著浪花前去。「三八」的血的喊聲傳來，我也興奮地跟着同學們作處女的宣傳演講了。在五卅時代的隊伍中間，開始領悟到羣衆的偉大，開始得着「萬衆一心」之感。在「六二三」身濺的血跡更像受戒者的烙痕一樣，習在我的生命裹。以後也曾在萬千的旗幟下歛着氣息，在雷動的喊聲中聳着毛管，然而那已經不是在中國了。 
　　這一切現在已成了歷史的陳跡，靑春背著我逝去，偉大的波濤的澎湃聲也漸漸的遠了，遠了。 
　　平穩地聲無奧地，「九一八」和「一二八」度過幾個不平穩的年頭，連「五四」時代三八時代的殭屍也終於復活了，並且以新的更猙獰的面孔復活了。然而在牠們的面前也一樣的流着血，而且血還是首先塗濺着那有悲壯的歷史的墳墓似的古城，流的還是那熱誠而驕傲的靑年的血，------縱然已是第二代的靑年了。 
　　雖說秀才造反，三年不成，然干政的學子以善於誹謗之故，從古就是執政者的背上的芒刺，不拔便不痛快。東漢末年禁錮的太學生，明末誅鋤的東林復社，都注定了同一的命運。是的，老一代的人們的口中，罷課游行一類的行為就不是頑童的惡作劇，也是不安本分的盲動。------縱然他們中也有些，曾親自幹過這樣可惡的事，但是，此一時彼一時呵！------不過在他們的心中決這决不是單純的惡意的兒戲，而是可以激動歷史的水磨的渦流。在一七八九年的法國，摧破巴士的獄的巴黎羣衆和逼着路易十六由凡爾賽回到巴黎的飢餓的婦女隊伍，在當時貴族的眼中，甚至一些歷史家的筆底，不是也一樣兒戲似的搗亂嗎？在殖民地裹，這樣的大伙兒逃學，不是有差不多同樣嚴重的影響嗎？ 
　　當然，偉大的運動不是靠這樣來完成，但是，偉大的運動往往是以由這樣來開始。 
　　老了的只是個人，整個人類社會的歷史卻不斷的以靑春的活力更新和前進。 
[我還有一隻眼睛] [  張春橋]  
　　起來吧，你憤怒着的妖隸 
　　燃燒吧，你被壓軋的煤層 
　　怒吼吧，我親愛的弟兄， 
　　請你暫時在這里坐一霎， 
　　不要說這地方實在黯暗得可怕， 
　　汚黑的泥土會沾毀你的衣裝 
　　還有瞇眼的塵沙。 
　　是的，這是座大廟， 
　　活在這里簡直是到墳墓了， 
　　貓頭鷹叫着一串凄凉， 
　　凄凉的歌聲伴着神像， 
　　枯老的古柏啞然無聲， 
　　大風的翅膀搧不回他的生命。 
　　可是，你得知道有時辰光， 
　　這地方騷亂得像海邊， 
　　那是廟會或什麽紀念， 
　　人們在這里舉行盛宴， 
　　我淸楚地知道這地方， 
　　像知道我還只有一隻眼。 
　　（你如果不相信， 
　　劃支火柴看一看--- 
　　一隻吐著亮光， 
　　那隻却失去了火熖。） 
　　說來離今已經很逮， 
　　一個嚴寒的冬天， 
　　我們的　駐在上海， 
　　一條大路隔成兩儸世界， 
　　一邊，憤怒的我們， 
　　武裝的敵人站在對面。 
　　槍筒對準敵人， 
　　心頭像火苗歡躍， 
　　只要一聲吶喊， 
　　炸彈熔化了冰團。 
　　冬天的街頭分外寂冷， 
　　幢幢的房舍閃着鬼影， 
　　黑茫茫的天邊響起槍聲， 
　　虬江路，寳山路，成了火把 
　　一霎時滿天燃燒得通紅， 
　　起來吧，你憤怒者的奴隸， 
　　燃燒吧，你被壓軋的煤層， 
　　我們像一羣瘋在的野獸， 
　　血花燙醒了敵人的夢！ 
　　不能忘記的是那些兄弟們， 
　　愛的鐵鍊，握得手疼， 
　　他們是工人，農人，學生， 
　　我們就是大兵！ 
　　托起槍，耳邊廂響着： 
　　「衝呀！保衛我們的弟兄！ 
　　但是我傷了，瞎了一隻眼睛 
　　我們被關在醫院里， 
　　每顆心繫在戰場。 
　　「不准問，不准看報， 
　　不准想那些事情。」 
　　敵人的飛機軋軋地響了， 
　　我們又被抬到後方。 
　　後來，聽說：「停戰了！」 
　　眞他奶奶個　！ 
　　這明明是瞎話， 
　　我們那里會失敗， 
　　我們有着無數的弟兄！ 
　　從那，我瞎了，瞎了一隻眼睛， 
　　出來醫院， 
　　就住在這古老的廟中。 
　　從朝到夜，從夜到朝， 
　　我盼望有一天， 
　　敵人被驅逐出境， 
　　每天我踟躅在舊日的戰場， 
　　一片殘破的房屋，臥着， 
　　像一隻笨拙的老熊。 
　　斜斜的石柱，塊塊的白骨， 
　　一切還像昨天的事情。 
　　我的哥哥埋在這里了， 
　　王得勝埋在這里了， 
　　這里還埋了張金鐘。 
　　一天天這家動土了， 
　　那家又動工。 
　　於今已恢復惜日狀况， 
　　于今，却沒有憤怒的槍聲！ 
　　起來吧，你憤怒的奴隸！ 
　　燃燒吧，你被壓軋的煤層！ 
　　怒吼吧，我親愛的弟兄！ 
　　我雖只剩一隻眼睛， 
　　這世界却看得分明， 
　　只有燒起火把， 
　　鐵的鎖鍊不會斷鬆！ 
　　瞪着這隻眼， 
　　我高唱着一個天明！ 
[奇怪的木匠] [  歐陽山]  
　　用不着證明的，有許多人糟踏了生活：用他們底苟且，私心，和懶惰。而有許多人却是被生活所糟踏了的。生活是人類創造出來的，------憑了道點，所以牠美妙。可是果然如此麼？當牠被欺騙的大網裹纏起來而一直向罪惡的洞底下墜，牠便會緊挾着多少人物一同落下......道難道不是醜惡，謬悖，可恥的錯誤麼？...... 
　　奇怪的沈佳是一個年輕，性情和善，技術巧妙的木匠。------是的，誰都知道的，在官福巷有過一個這樣的木匠。顴骨和牙齒都向外突出，臉長而小，短的黑頭髮一把大的毛刷子似地豎在頭上，眼睛不大明朗，罩着很粗的紅絲絡。壯健，爽快，沒有結婚，入迷地愛者任何人家的小孩子。 
　　他說： 
　　「會做椅子，棹子------這算不得一個木匠！刻花瓶座子，刨槍托，是頂不知羞的玩意兄！」 
　　他底老板王福來回答他道： 
　　「沒有道個道理。聽我底指揮的人個個都是木匠！什麽，------『我不高興做這個，這個我做不來，」分明都是錯的。我底話對了。」 
　　王福來是一個著名的會賭白鴿票土著有錢佬，非常懂得刻扣伙計底利益。 
　　沈佳是最不專心，最不起勁的僱工之一。他在王禍來面前叫他吃驚地打着長長的呵欠，好像長年長月都沒有睡過好覺。在刨木凳上睡着了，簡直要他底老板舉起布鞋子踢醒他。「你不打算在我這里做下去了？」 
　　「你難道不能够給我一點獎勵麽？」他回答。好像王福來做了一件十分對不起他的事，而他已經慨然寬恕了他，為了表不好意才老實地說下去：「我知道你遲早會歇了我底生意。可是眞地這樣做了，你知道你會把我餓死的　」 
　　王福來每天給他加了兩分錢的工錢。他是服從了一句俗語：「好東西不便宜，便宜東西不好」的。沈佳底顴骨更加向外突出，而且鮮紅，閃着油光，表示自己的高興了。 
　　但是不上兩個月他重復懶散萎頽下去。 
　　他底頭沉思地傾側起來，上下唇扭歪地裂開着------誰都相信因為牠們曾經努力要包住那些牙齒，結果成了這樣的。 
　　「你看呀，我簡直不像這樣的人。------不是無頓得對不起東家了麽？」 
　　他咆哮着，把他底精神現象向叔父沈澤之訴說。沈澤之是一個毫無出息的鴉片烟精，臉靑灰，兩肩常常怕冷似地縮起來，嘴唇很大而向外捲。 
　　「好，讓我來看看你是一個怎樣的人。」 
　　他一聲不響地在房間裏徘徊着，拿起衣服，茶杯，精細地翻來覆去地看，放在鼻子前面嗅，於是過了十幾分鐘，他慢吞吞地向侄兒沈佳要求道： 
　　「現在，給我一點錢吧。」只在接受了同屋住的或隣居的招請和定貨的時候，他是高興而熱心的，完全恢復了靑春的活力。 
　　他在店裏拿了木料，灰油，漆，額料和其他各種傢生回家，不讓王福來曉得。他這樣做是痛苦的。為着除此之外無從獲得的某種愉快，他這樣做了，而他也能够估計那些材料在老板底打算之下食値得多少錢。 
　　他替別人做了許多碗櫃，方椅，鷄籠，矮凳，盆架，而完全沒有獲得酬報。還經常地應了他們底叫喚去修補什麽東西，像衣櫃，八仙桌，板帳，神樓之類。有一次甚至完全重新油過了一付棕色的門扇。 
　　他們有時請他喝兩百錢雙蒸。 
　　「眞是，------怎麽過得意呢？」 
　　「我沒有為你做過。我是為了我自己的。」 
　　他這樣回答所有的人。 
　　他底巧妙的構想和眞實的能力表現於他所試做出來的玩具，和一些很像玩具却不能指定做什麽用的東西。這二十多　的年輕木匠用鋸子，刨刀，挖刀，鏇刀，鐵錘這些粗笨的傢伙。做成有些的確很有趣的物。 
　　小小的房間裏黑晴到即使在白天也要點燈，陳列滿了他底工作底成績。其中有幾樣他自己出於眞心地喜歡的：一個大的木盤裏面擺着各種木頭做的小生物，人，牛，狗，馬；隨他底意思，可以變換各個的位置，一樣在別一樣後面追趕，或牽着，咬着，或扭打着。從一塊木頭彫刻出來的兩個人，一男一女，他們底腦袋和四肢都是活動的，因此可以互相親密地摟抱，也可以互相兇狠地毆鬥。一隻長頸高髻的雪白的鵝，皮層可以揭開，裹面有塗了顏色的內臟，------這是從雙門底大街一家書店櫉窗裹陳列的某種橫剖的動物標本得了暗示而摹擬成的。在牆壁上有一幅舞獅圖，只完成了一部份，是用墨筆先畫出來，再用塗了彩色的木條，本片，和鐵片，碎玻璃　成的。------店裹放工回來，他就在房間裏一聲不響地工作着，玩弄着。 
　　他把即使最心愛的東西當做禮物送給一些小孩子，和他很熟的或毫不相干的，甚至只是過路的。 
　　粗糙，生硬，但是豐富的才能，這木匠給自己找出了這樣的消費牠的方法。 
　　抽大烟的叔父沈澤之來了，和他爭吵了兩個鐘頭。他要求沈佳給他幾樣玩具拿去換錢，被沈佳嚴厲地拒絕了。 
　　沈澤之把老板王福來帶到姪兒底房間裏，那是不多幾天以後的事。王福來在那里號叫着恰像一隻受傷的公猪，哭出眼淚來，並且打毀了那里所有的物件，------本來屬於他的或並不屬於他的。...... 
　　那倒霉的木匠沈佳在被革退的兩個月之後，跑到廣西一家小錫礦公司做小工去了。 
[關於新詩創作諸問題] [  雷石楡]  
　　最近在一些報紙上，關於新詩的諸問題，似乎頗熱鬧爭論過，但到現在為止，還沒有人對新詩的創作諸問題，具體地，正確地作過有系統的詩論，許多詩作者或詩人因零星的見解而不知誰是誰非依然懷疑着創作的目標和創作活動。其實詩也和小說一樣（當然形式上，技術的表現上是不同的）不能以一種機械的形式當作一個毫不變化的模型去呌人倣製；牠也不過是反映時代的意識，社會的現實的一種文學工具，時代和社會不是一個卵子，因此詩的要素也不能分析為蛋黃（　）蛋白（　）蛋殼等各若干　　。就單以形式來說，古代的歌謠型，封建的韻律型，資本主義的自由律型，以及新興的無定律型，可以看出詩的發展的過程上如何地變化着，正如歷史的變化一樣。 
　　現實無疑是在變化着，但牠不是單純地，規則的地赤赤裸地可以拿進實騐室裏像解剖一個兎子或分析一杯水的成分那麽簡單的，因為單看表面的現象而不能把握或深深的理解含有多樣性和複雜關係的現實的本質，就很容易歪曲了現實。（當然也有人故意歪曲現實，因為暴露現實的本質等於暴露他本身一階層的醜惡和倒霉的命運一樣）因此，作為一個進步的詩人，企圖把握或推動歷史的必然走向的路綫和表現從現實反映自己的並不「純情」的情緒，世界觀的正確認識，和意識形態的鍜鍊是非常必要的。但為了藝術的形象化地表現活生生的現實，或加强威動大衆的情緒時，形式和技巧的運用是不能忽視的。 
　　正因為現實社會不是一個不孵化的卵子（就是這樣的一個卵子也有變化的，不過並無發展），絕，律，古等的韻律型已隨我們的辮子詩人進了墳墓，紳士資產階級的「胡適之體」也只好存在於少數人的西裝口袋裏（但穿西裝的人未必通都高興把「胡適之體」放在口袋裏），因為我們現在需要更具體的，更眞實的，更悲壯的，更飛躍的表現。在目前，我們用怎樣有效的方法來表現，和怎樣才最有效果地獲取表現的方法，這是値得而且迫切的討論的課題。 
　　輾轉於最悲慘的生活和最殘忍的壓迫下，而文化敎養又最低下而至全無的中國的大衆，以及無恥地拉着帝國主義的拐杖鞭撻，宰割和奴隸大衆的一切掛牌或不掛牌的漢奸......正是我們要表現的對象。同時因為我們是站在大衆層裹，作為大衆的歌手，是不能忽視同時又不能不研究適應大衆的視覺和聽覺而瞎拉的。 
　　不過，一二年來新詩的發展太使人悲觀了，不但沒有一冊可算作代表的詩雜誌，就是較進步的而且經常出版的也沒有一個，就是各報紙上和各文藝雜誌上發表的一些詩作品，也實在使人失望的居多。這並不是沒有進步的詩人寫詩，我相信，這一定蹂躪了不少有用的作品。同時一方面因為沒有鼓舞和給發表的機會，影響不少詩作者悲觀和怠惰，一些略有聲譽的詩人，不轉向便個別地活動，不為詩壇的發展去發掘新詩人，脫離了大衆的活動也產生不出好詩，於是新詩的發展前途和出路就愈益慘澹下去了。 
　　不過，我也不吾認政治和經濟的摧殘與窘迫。其實正因為這樣，我們要更技術地更艱苦地加强奮鬬。 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[德國的第二顆炸彈] [  行安] 　　 
　　德國自毀棄凡爾賽和約，實行重整軍備以後，已如出押之虎，睥睨一切，使歐洲各國，僉具戒心。但德國的重整軍備，只是向世界投擲的第一顆炸彈。現在德國的第二顆炸彈，又將爆發。希特勒已在準備進行索還舊殖民地，及恢復萊茵河區域武裝。希氏擬在四月間，舉行公民投票，以兩項問題，付公民表决。問題為：（一）德國人民是否需要殖民地？（二）萊茵河區域恢復武裝之舉，是否與德國的尊嚴相適應？此種公民表决，大足以說明德國今後的動向。 
　　德國近年來對於先前的舊殖民地，每念念不能忘。希氏在各國的演說中，時作露骨的表示，謂德國不願永遠放棄舊殖民地。最近他在慕爾里，對國社黨大學的學生講演，說歐洲國家有殖民海外之權，德國現已十分强固，無需國聯援助，且無需條約或盟約，殖民地係以强權取得者。德國爭取殖民地的决心，於此可見。對於此一要求，日當局頃曾宣稱，日代管地，實無歸還德國的理由。不知希氏今後將採何種的方式，索回舊殖民地。是否要用强權爭取，以達其目的呢？ 
　　至恢復萊茵河區域武裝，近據法國方面所傳，德國已在該處秘密敷設「空中的興登堡陣綫，」準備第二次侵入法國。並謂該處所有最新式的機塲，均有防禦炸彈的地底停機室，每室可容飛機百架。該綫自北海直達瑞士邊境。尚有第二綫，亦為類似的飛機塲，其地點適可供給第一綫在策略上後退之用。對於在萊茵河非武裝區域，重新設防一事，德國不但不否認，且曾盡力宣傳。現在此問題已引起法國的重視，此次參加英國故皇奉安典禮的法外長佛蘭亭，已與英外相艾登，討論應付德國的辦法。英國雖認德國此舉，尚無迫切的危險，但於法國預事戒備的政策，則已準備援助。此外，比國與法輔事相依，亦表示同情法國的政策。並决定在慕斯河沿岸，由毗近德國的利愛治城起，至法國的邊疆止，設置防務工事。意國方面，法前總理賴伐爾，在辭職之前，亦一度與之接洽。意當局卽聲明，德國如果違反和約條項，意國的兵力，足以應付事變。似此，歐洲局勢，目下又呈緊張的狀態，前途頗難樂觀。 
　　希特勒志在建設第三德國，自執政以還瞬屆三載。雖德國本身，日臻强盛。但世界和平，則已感受莫大的威脅。 
[關於年畫] [  華木]  
　　民間過舊曆新年，除聚集家人父子暢叙天倫，儘情遊樂之外，大概都還有個更重要的意義，就是大家在遊樂之餘，還要求個吉利的兆頭，以求一年的幸福，和牲畜的平安；只看家戶戶大門居室上頭貼的紅紙春聯，卽甚明白。此外，畫攤上賣的各色年畫，也可從畫上的顏色用意上看出這意義的痕跡。知堂老人是很善談年畫的，他曾經用帶着嘲諷的情感說幾屬這類意義的年畫都是載道的「厭勝畫」，為士大夫的陳腐思想的表現。知堂老人的話，自然有其自己的感慨而發的，未必就眞心來挖苦思想，生活都很簡拙的鄉下人。鄉下人一年苦作到頭，一天兩頓有粥可啜已是不正容易，叨着千百年代因襲下來的風習，纔得在新年裏閑散幾天。他們所期望的當然是更望以後，日子能够舒順點過去為此而已。 
　　還有個孫福熙先生也寫過于年畫的文章，也談得很有趣。他原係畫家，以畫家的情感來談年畫，自然又有他自己獨特的見解。不過，姑無論這些年畫其為風雅藝術畫，或載道的「厭勝畫」，可確是民間過新年的新鮮的點綴品。至在玩樂之餘還不能忘懷祈福，用心可是極其慘淡的。生的要求原為人類本能所賦，載道的年畫也是民間的生存要求的一種呼呌表示，思想縱使陳腐，其當初的動機倒無可非議。 
　　說到故鄉的年畫，倒不普遍。這個原因或許是故鄉人短少一種創造自己的通俗藝術的才能之故，比如唱戲一道，故鄉人就沒有足供自己可唱可演的戲文。舊曆新年的縣城上南門一帶，雖然是賣畫的市塲，但這些畫可與普通所說的年畫完全兩樣；都是從上海販回來的美人畫山墨畫之類。鄉下人買不起鏡屏大畫，只好求其價廉好看的，買得一二幅掛在房間壁上，也算一種新鮮的壁飾。倒像頗能欣賞風雅藝術。不過在求吉利方面，新年仍然要貼春聯，而且貼的又大又講究，兩隻大門板上也貼鍾馗像，說這張鐘馗畫像就是故鄉人的眞正年畫也無不可，因除此以外，實沒有他種可說的。至以老鼠嫁女，也只有口頭上的描說，究竟如何情景，可沒有要去畫出來給人家看。 
　　兒時對于畫攤上的美人畫，雖然覺得花花綠綠，很是好看，也只能偶爾站到面前看看，買是買不起的。有時大人們買來的又給早早掛到壁上。值得提一提的還是二十三送灶時挾在奏詞裏的那張小紙片的木刻板畫，刻的是騎着白馬的灶君老爺，後面有一個招財童子跟着走。紙張已極粗劣，刻板也每每模糊不眞。然而那時已覺得珍貴極了，常常背人把它揭下藏着玩，雖然祖母已說過沒有這隻小白馬，灶君老爺會上不得天，也管不了許多。 
　　關于年畫，別的還是勿說，而想起故鄉的小孩子們之少有玩具可玩，可不能不說是兒童的情趣智慧的培養啟發上的一種殺害了。 
[庇寒所里] [  新野]  
　　天還祇有朦朦亮，外面走廊里就有一種聲音在呌喊了；那是管理員在呌守護們起身。 
　　篷子里還是漆黑的，雖然從蘆蓆隙里漏進來幾縷灰白色的曙光，但終於沒有把篷子里的黑暗趕走。 
　　那一間溢的篷子里，橫七直八地躺着四五百個貧民，全像一羣猪仔似的在舖着的稻草上擠着，一種難聞的氣息跟着一陣鼾散在篷子里面醖釀。 
　　我在一個黑暗的角落里睜開眼來望望，只有睡在我不遠的那個光頭兒，一夜到天亮總聽見他在咳嗽吐痰，那些年輕的人，常常從夢中驚醒過來對他咕嚕着： 
　　「這樣老的年紀還要活着現什麼世呢？」 
　　聽聽外面的聲音比剛才嘈雜了，知道這班當守護的傢伙已經「上班」。我也因為實在無法再睡了，便撑着一個僵硬的肢體，從一塊破了十多個窟窿絮中爬了起來；看看躺在我脚邊的那個傢伙，却還睡得像一條死猪，我用力蹴了他幾脚也不見他醒來。 
　　昨夜的冷勁眞可利害，我一整夜身上不曾溫暖過，况且躺在我脚邊的那個傢伙又會搗蛋，一忽兒翻身，一忽兒小溲的，眞討厭，今晚我再不要和他合被絮了---可是，那些守護們的籐條子也眞捱受不下。 
　　我只要一提起那些守護們，就生了氣；他們臂彎里纏着一塊紅布，手里拿着一根籐條子，就像北方的大刀隊似的擺起丘八大爺的架子來。其實他們猴兒做官，還不是和我們一樣的出身。貧民，大家全是貧民，何必這樣勢利！左右他們只不過有了幾斤氣力，輕了幾歲年紀，要是我老子再小十年年紀的話，餓死也不會到這種地獄似的地方來活受罪。 
　　照我的性子起來，眞要把這些小王八扭來揍一頓，敎訓他們一回，才能够出我一口臭氣，但是不成，他們人多，并且管理員們也會把我攆出去的。 
　　想着，自家的小溲可在作梗了，於是摸着黑壁站起來，在一個一個躺着的人身上跨出去，有時踮着了他們的身體也只好讓他們罵幾句： 
　　「要死的，你瞎了眼烏珠唦」！自己可不去理睬他們。 
　　篷子里漸漸地放些亮光了，廊簷下的脚步聲已開始忙碌了起來，躺在稻草面上的同伴也一个一个地坐起了身子。 
　　「洗臉去」！那個獄卒似的守護，伸進一個股袋來喊了一聲，於是大家全蹌蹌踉踉地蜂擁到了一個院子里去。 
　　院子中間的蘆蓆棚底下，擺着三木桶熱水，許多人全爭先地去洗臉。年輕力壯的擠在面前，老弱的人和孩子們却被軋落在背後，等到他們都洗過了才輪得到我們這些老年人。因此，每次當我去洗的時候，水已變成了泥漿，揩布也發黑了；又冷又髒，我眞不願說。然而不洗又不行，管理先生會罵我不懂衛生的。 
　　洗過了臉，接着就是早餐的時候了；大家都聚集在廊下等候着，一個個灰青的面孔上，都有一種饑餓的色彩在閃動！ 
　　照例，第一個篷子里的早餐是先吃---每次是這樣---這時一陣一陣的粥香跟着西北風吹過來，使得我們這一羣全站在那兒咕嚕咕嚕的嚥着唾沫子；喉嚨頭彷彿有什么小虫在爬動似的，覺得十分難過，只有早點送過粥來，好來塡滿這肚子里的空虛。 
　　當每餐六大木桶粥送到我們面前後，不消幾分鐘工夫就會搶得精光的，這雖然是鹽蘿葡和細米粥，可是在我們吃起來眞是比了什么白米飯大酒席還要難得。 
　　吃過了早餐，仍舊到籩子里去躺着或坐着望午餐。 
[開河] [  張嚴] 　　　 
　　冬天，潮水低落的時候，這條官道的要塞---出城廂的吊橋下往往排擠着來往的船隻。半槁子子來的河水，可以清晰地看清楚的河底的淤泥和石塊；而沿兩岸的河灘脚，被常年傾倒着的垃圾堆積起來，河心顯得更狹小了。每天午牌時分，從四分鄉到縣城來，或是從縣城開往四鄉的船隻，都要經過這扼要的中心，吊橋下；但是淺狹的河心把牠們關塞起來，後面來的船隻假使不肯退讓，大家船頭對船頭堅持着，許多時候船隻不能移動一步，吵鬧的聲音郤拉住了吊橋上來往的行人。 
　　這種情形傳到紳董的耳朵里，他們就非正式地在一個席面上討論到這件事了。本來，這條官道規定五年開一次河，由值年的主持着（自然也是紳董之一）形式地召集開會，大家通過之後，就是攤捐簿沿門挨戶捐錢，那些領銜的紳董們在首頁都是幾十元一個地排列着，使得較大的商店，和中上之之愛不好意思寫出過少的數目；於是每一個值年的紳董都可以在這官道上撈到一筆逛私娼的特別費。 
　　但是現在還輪不到五年開次河的規定時間，非正式談判的結果，大家表面上用「便利交通，維持商業」的大題目發揮了像煞有介事的大議論，而那位縣長的舅爺，大家稱呼他仲翁的，也就是此次召集「席面」的主人，更帶笑帶正經地說起現在市面不景氣，五年一次要求各商家捐錢已屬困難的事，上次開河迄今祇有兩年有零，雖然他們知道河道的交通和他們的營業有密切的關係，但在年底關頭，要各商家分担這筆意外的開河捐，恐怕是不易容的事吧？最後他說到正題，他想到縣里去設法一筆公費，各位紳董也多捐一點，「這是做好事啊」！那位伸翁鷺鷺似的笑了起來。 
　　這提案在「席面」上博得許多掌聲及諂媚的詞語，仲翁很滿意自已的對於這件事鼾適當。因為由他到縣里去設法公費，這額外的一次開河自然可以由他來主持，一筆「穔塘」又是穩穩到手，但是那些紳董們并不比仲翁愚笨，誰都想用全力來爭這次開河的主持人，然而要到縣里去設法公費，一個都沒有這路子，所以一方面贊成仲翁的提案，由他安心去設法公費，從仲翁家里出來他們合組又開了一個會議，他們的抵禦方法是先下手接洽投私服的工頭，做了一個圈套讓仲翁自己鑽進來，然後他們聯合具名 
 
 

Page 18

 
 
動工開河。 
　　仗着舅爺的面子，公費是順利地弄到手了，仲翁自然又備了一席酒招待那些紳董把。席面上仲翁運用着外交的手腕籠絡他們，表面上大家是擁護仲翁做此次開河的主持人了。於是第二天城廂上張貼了投標的告示。 
　　年底將近，官河是出進的要道，仲翁就主張先行壩河，三天之後，投標結束了馬上可以動工的。但是第二個三天過去了還是沒有投標的，縣里馬上接到各商家聯合具呈公函，這自然是不利於仲翁的，雖然仲翁到縣長家里奔走了數次，還是由各紳董來街辦這次開河的事宜了。 
　　當第一天開河動工的時候，各位紳董都一早到城廂上來觀望，他們的笑容在陽光下是那樣的飽滿，雖然還有人暗下想法子把份頭减少，使自家可以多撈一點外快。 
特載 
[日本千葉醬油事業參觀記　（六）] [  （葉西園)] 　　 
　　　耶馬沙醬油會社在千葉縣東北境銚子町，以釀造耶馬沙醬油聞名日本，其資本金為一千萬元，敷地總坪數六萬五千坪，建物總坪數三萬五千坪，年產額，二十五萬石，從業職員一百五十名，從業職工一千七百名；共有釀造工場三所，均在千葉縣銚子町，除第一工場係舊式廠房外，其第二第三工場均係新式建築，足與野田第十七工場相頡頏；其市場除日本內地，朝鮮滿洲以外，並及於歐美。 
　　銚子醬油株式會社在千葉縣銚子町；在日本醬油釀造業中比較的算是後啟之秀，有資本金五百萬元，年產醬油十五萬石以上；計有釀造工場五所。其第五工場係最新建築，吾儕前往參觀時，尚未竣工，共需建設費一百萬元以上。雖規模較遜於野田，及耶馬沙，然其組織之健全，管理之新穎，經營之努力，恐較野田及耶馬沙而上之。其常務取締役濱口麟藏氏年少英俊，奮發有為，大為吾人所崇仰。 
播音 
[劇人播音會無綫電劇本]  
　　誘惑　（劉亞偉編劇）　（三） 
　　小魯：他們怎麼說呢？ 
　　大哥：他們說，大水鬧得很快，一個夜裏就湮没了七八個邨莊，他們本來住在上縣的邊境的，現在家裏全被大水湮了，所以昨天連夜的逃到我們這兒來了。 
　　阿巧：（驚訝）哎呀：我們這兒是本縣的邊境呀，不是非常的危險嗎？ 
　　大哥：不危險的話，我幹麼發愁呀？小魯：那麼我們怎麼辦呢？趕快的逃走吧！ 
　　大哥：逃走？逃到那兒去呀！逃是饿死！不逃是湮死！反正是個死！ 
　　阿巧：不是有賑災的來放糧嗎？何況我們還有半桶米呢！ 
　　大哥：不錯有是有的，知道他們幾時來放呢？不用說捐到的錢，就是十足的放出來，好幾縣的人夠多少，一定會挨＃你也有份兒嗎？至於這僅僅的半桶米，萬一可以維持我們一家子幾口的話，可是旁的人將要饿死得時候，你就不帮助了嗎？這樣一來，危險不是馬上就會來的嗎？ 
　　小魯：那麼那些放振的人爲什麽這樣呢的？ 
　　大哥：他們爲了面子的關係，不得不裝模裝樣的來走一趟維持面子，至於他們的良心，是不是讓什麽狗給吃了去，那我也不知道了。 
　　阿巧：那爲什麽呢？難道說他們自己不也是肉做的人心嗎？ 
　　大哥：（微笑）因為他們自己需要更好地日子過呀，你餓死不餓死管他們什麽事呀！ 
　　老五：（著急）他媽的，就懂得吃飽了來收租，堤壞了修都不修，大水若是眞的来了，他們不也是一樣是湮死或者逃難嗎？ 
　　大哥：他們老早就得到消息了堤子不修，他們自己還不知道危險嗎？告訴你們，湮死地人裏他們是不會有份兒的！ 
　　小魯：那麼，您說怎麼辦呢？我們是不是先逃走哩？ 
　　大哥：沒告訴你嗎？逃也是死，不逃也是死嗎？ 
　　阿巧：這可怎麼辦呢？只有死了（要哭） 
[歌唱]  
　　夜鶯藝社 
　　富星（九二〇）下午五時至五時三刻 
　　長生果　（曼娜） 
　　南海美人　（流朗） 
　　花生米　（露茜） 
　　薔薇花底　（曼娜） 
　　灭明了　（流朗） 
　　淡白梅花　（露茜） 
　　明梅團 
　　華美（一〇六〇）下午五時一刻至六時 
　　薄情的紅顏　（雨焚） 
　　因為你太美　（純美） 
　　我幫要麻醉　（張素貞） 
　　新婚的甜蜜　（雨焚） 
　　芭蕉葉上詩　（純美） 
　　抓住了生命　（張素貞） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午五時三刻至六時半 
　　吳天雷　（前奏） 
　　小胖子　（曼傑） 
　　雙料情人　（曼麗） 
　　廣州小姐　（玲玲） 
　　鳳陽花鼓　（曼傑） 
　　滿江紅　（曼麗） 
　　風雲兒女　（玲玲） 
　　新新（七八〇）下午六時至七時 
　　寒衣曲　（蕊英） 
　　愛情如玫瑰　（許勳） 
　　＃情歌　（靜波） 
　　小小茉莉　（文波） 
　　從軍別愛　（許昆） 
　　大路歌　（全體） 
　　華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　好妹妹　（文仙） 
　　路柳墻花　（飛亞） 
　　夜深深　（飛虹） 
　　浣衣曲　（文仙） 
　　醉臥沙場　（飛亞） 
　　戀愛明星　（飛虹） 
　　知音之愛　（文仙） 
　　愛情是什麽　（飛亞） 
[彈詞]  
　　徐文璧開篇 
　　市音（一三四〇）上午十時至十一時 
　　開篇「雅片害」 
　　碌碌風塵枉徒勞。人生快樂最為高。須知快樂人間寶。切不可，樂極生悲喊苦惱。有一個，誤入歧途的聰明輩。連連呵欠話嘵嘵。到說道，萬般皆下品。惟有吃烟膏。快樂如何把雅片烟燒。我是，有槍階級人人曉。癮君子三字姓名標。來了個，氣味相投的知己友。烟霞待客品清高。一榻横陈情蜜蜜。三筒下肚楽淘淘。無窮快樂無窮趣。所以是，四海馳名叫福壽膏。有了他時，胸中積#齊消散。振作精神興倍豪。有了他時，一夜不眠何妨事。談天說地達通宵。而且能醫肝胃氣。十年老病一齊消。惜乎常吸能成癮。半月功夫已套牢。我是，一日無他難過活。少抽一頓就一團糟。四肢無力淚雙拋。卜晝卜夜常寢饋。高枕無憂吹橫蕭。水果蜜餞常端正。雲南拖西邊還要冷籠燒。手段精通黃鬆高。到說道，留得家財無所用。一到無常萬事拋。到如今，薄薄田園消耗盡。只落得，身輕康泰樂逍遙。懶惰成性成廢物。只好興，畢三叫化軋大淘。那時懊悔已遲了。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
　　程方舫李蓮蓀毛家書 
　　華美（一〇六〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「元宵」 
　　元宵何物最移情。唯聽喧天鋼鼓聲。陽歷元宵音寂寂。元宵陰歷鬧殷勤。但只見，紅男綠女相追逐。驚侶低呼妹與兄。只見那，一片春光晴暖處。和風　拂送啼鶯。轉盼間，柳岸綠楊人意爽。繁華都市耀春城。又只見，通衢潮湧飛裙屐。燈彩光華五色生。但聽那，絃管笙歌珠萬斛。銀花綻蕊月三更。玉漏停催塵馬去。霓裳按曲謳昇平。君不見，今故爭傳城不夜。上元佳是今辰。富麗堂皇競鬥寶。只可惜，虛糜金錢枉精神。只是那，翠袖飛揚香馥郁。迷人欲醉笑盈盈。星球初入人間照。火樹幔天觸目驚。此際是，詩人尋韻興偏饒。雅士推敲費短評。只是那，離亂荒邨伴野徑。一無情緒對寒警。雖然，九十春光始此日。可奈，國家多事起雄爭。余欲無言情引去。竊學南陽隴畝耕。一竿消遣釣澄泓。 
　　陸秋霞雙珠鳳 
　　中西（一〇四〇）下午七時至八時 
　　開篇「宮怨」 
　　西宮夜靜直花香。欲捲珠簾春恨長。貴妃獨座沉香榻。高燒紅燭候君王。高力士。啟娘娘。說道今宵萬歲落昭陽。玉環聞說添愁悶。軟洋洋辭去卸宮妝。將身睡倒龍床上。短嘆長噓淚兩行。見那，一輪明月照宮墙。想梅妃何等花容貌。何故將奴撇半傍。衾兒寒。枕兒冷。料却想思夢一場。君呈也是薄倖郎。勸世人，切莫把君皇伴。伴駕如同伴虎狼。到不如，嫁一個風流子。朝歡暮樂度時光。紫薇花相對紫薇郎。 
[美術] 　　 
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半六時一刻 
　　我國雕塑漫話，「石刻」舊存碑碣柘本，推繆小山所藏為最完全，共計一萬一千餘處，現存北大國學研究所。（一）敎中西畫譜。（二）中國美術家故事。 
　　餘音 
　　李樹德堂朱某秘密對人說：「我最歡迎女人來參觀，要是一個女學生，那我一定殷勤招待的。」（黃衣客） 
　　（編者按：不知男生來參觀朱君也歡迎否？） 
　　江曼莉到過寗波。也到過浙江號德等小戲院去表演過，節月除了拿手戲「永別了我的弟弟」之外，還有桃花太子親手敎的「茉莉思鄉」。 
　　江曼莉說：「伊於　緊要我唱，大家面子關係。我曉得格，丁先生一定要罵我。不過，我來勒格是十塊洋細一日天。」 
　　上海歌劇社壽終正寢。（小李） 
　　聞「歌壇」半月刊搬到「影舞新聞」上去了，只用是該刊原班人馬云。 
　　商學社本星期日又要播特別節目了。 
　　街頭要人許琪君，近日接送玫瑰團之玲玲小姐甚勤。 
　　小享儷影眞太天眞了時常把林信祥寫給他的（？）信公開給別人看。 
　　孔雀歌詠社並未解散。（以上痴僧） 
電影 
[巴黎開映「春殘夢斷」]  
　　榮膺去年在意國舉行第三屆影展首獎之「春殘夢斷」一片，係米高梅公司之無上搆，該片根據俄文豪托爾斯泰名着而成，并為喜實與茀特立馬區初次合演之偉蹟，曁「塊肉餘生」之童星巴塞爾密等六大巨星空前大傑作，曾打破六年來紐約之賣座紀錄，今日起開映於霞飛路巴黎大戲院，欲賞嘉寶作品者，幸勿失之。 
[袁美雲剃髮為男] 　　 
　　一個值得驚異的消息，那便是昨天晚上，袁美云舉行了剃髮禮，不過，這並不是嬰防約彌月時的剃髮禮，也不是所謂剃髮為尼的剃髮禮，而是在藝華公司攝製，方沛霖導演員「化身姑娘」中女變為男的剃髮禮。在開麥拉機聲的「軋令」轉動中，理髮匠牟利剪刀的「捷捷」進行裏，是那麼好像割着她的心一樣，顯然她的兩隻水汪汪的眼球裏是貯滿着一滴滴錚瑩閃爍的淚珠了。她對關散落地面上的長長的黑髮發呆，但看她的表情並不悲哀，內心反而有着無限的愉快般。 
　　是的，袁美云為什麼要把她的頭髮剪掉？。她在「化身姑娘」中究是起着怎樣的一個角色？這神秘而奧妙的謎，就只好讓諸位自己從「化身姑娘」中去找答覆了。 
 
[聯華新片「空江落雁」] [  金城今日映]  
[實騐劇團復興　準備第二次公演] 　　 
　　由于表演實騐所而分娩的實騐劇團，自從參加水災籌岩賑會舉行第一次公演慳吝人以後，曾醖釀賑會舉行第一次公演慳吝人以後，曾醖釀第二次公演的空氣，前因中心人物中途分飛，故告暫時停滯，近仍由魯史，劉亞偉，潘公亮，陸奕等負責籌備實現第二次公演的希望，又得黃警頑，夏椿等實力相助，工作推動相當順利，聞劇本已選定「梅蘿香」。「最後的祈禱」等齣，而參加作者亦有左明，梅熹，趙曼娜，劉莉影主新人馬媛等云。 
[岳楓新作「小老虎」] 　　 
　　岳楓繼「花燭之夜」後之新作。劇本已在積極編寫中，不日卽可脫稿，劇名定為「小老虎」是一部極富偵探味的倫理人情劇，據云全劇演出將注重輕鬆與緊張，並且劇中需要一百個年齡均在十六七歲左右之小胖子演員云。 
[藝聲電影月刊大革新] 　　 
　　藝聲電影月刊出版已有六期，素以形質並美，材料高貴，見稱於時，在電影刊物中極有地位，去年該刊編者陳嘉震君忽患咯血疾苦纏綿歷時甚久，以致藝聲出版為之稽延，今者陳君體力復原，决以最大努力重整旗鼓，對於內容謀改進，並决定今後編輯方針，恢復音樂專團，添闢讀者信箱，及新知識與新家庭之介紹，材料務求充實形式務求美觀，編製務求醒目，風格務求別緻，為中國出版界放一異彩，又因原址不敷應用，現已遷至漢口路四五七號，凡定閱或賜函，概請逕寄新址云。 
[樂鄉舞研社之新發展] 　　 
　　四馬路石路維大福綢緞局樓上之樂鄉舞研社，創設迄今，業已半載，為舞迷公認為上好遊樂之場。業鄉主人吳引波君，為增加社員舞興起見，現又加聘年青美麗舞技精熟之舞伴，日夜在場陪伴社員舞蹈，更聘有男敎師數位，盡心敎授最美妙之舞姿，及最新頴之舞步，現徵求男學員廿位，不收學費，女學員廿位，學費减收半費，學習時間每日下午二時至七時，另設特別班，敎授時間由學習者本人選定，歡迎參觀，報名從速。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
