# 1936 - 185 - 4922702

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[二中全會　二次會決議組國防會議　唐紹儀等請撤消西南兩機關案通過　余漢謀為粵綏靖主任整理全省軍事　李宗仁白崇禧分任桂正副綏靖主任]  
　　（南京）二中全會於十三日晨紀念週禮成後、卽於八時在第一會議廳開第二次大會、出席執委蔣中正·馮玉祥·孫科·吳鐵城·葉楚傖·何應欽·居正·石瑛·孔祥熙·方覺慧·陳肇英·張冲·焦易堂·何成濬·等八十人、列席監委林森·張繼·蔡元培。等二十七人、列席候補執監委李敬齊·魯蕩平·雷震·等五十八人、共計一六五人、居正主席、 
　　報吿事項　（一）官讀第一次會紀錄、（二）秘書處報吿文件、（三）主席團報告續到委員李福林·黃實·何成濬·三人、經决定加入提案審委會軍事組為審委、（四）財政報吿、（五）軍事報告、 
　　討論事項　（甲）黨務組審查報吿、奉交審查關於黨務各案、遵於本月十二日上午九時、開會審查、謹將審查意見、分別報吿如左、一、孫委員科等提實行國難會議决議救濟各地老同志案、審查意見、擬請予通過、交常務委員會妥訂辦法、二、王委員秉鈞等提、本黨工作方式固宜注重埋頭苦幹、允宜兼重宣傳、以利工作案、審查意見、本案主旨、在使宣傳工作、有組織與系統、事屬切當、惟宣傳部過去已遵照歷决大會、及全會决議、注意及此、其中或因特殊情形、未能推行盡利、本案擬交宣傳部參考、上列審查意見、是否有當、謹請公决、决議照審查意見通過、（乙）政治組審查報吿、奉交政治委員會及行政·司法·監察·考試·各院工作報吿一案、查第五次全國代表大會閉會、迄今甫經半載、政治委員會及政府各機關、正遵照大會指示之方針進行、此時自不必另作决議、是否有當、仍請核定、謹上主席團、决議、照審查意見通過、（丙）經濟組審查報吿、奉交審查各案、遵於本月十二日開會審查、謹將審查意見報吿如左、一、孫委員科等九十二委員提議、擬請中央補助首都國醫院建築籌備等費十五萬元、俾維民生、而利進行案、審查意見、送常會酌予補助、二、居委員正等二十一委員提議中央宜設立調劑民食機關、以均多寡、而救荒歉案、審查意見、調節民食、極關重要、應從速設立專責機關、其組織及辦法、由政治委員會妥議速辦、三、劉委員峙等三委員提議、確定治黃專一負責機關、並嚴令獎懲辦法、以防水患、而重民命案、審查意見、送國民政府交主管機關參考、以上審查意見、是否有當、敬候公决、决議、照審查意見通過、（丁）黨務政治兩組聯合審查報吿、一、奉交審查劉委員峙等三委員提請淸理歷屆會議積案一案、遵於本月十二日上午九時開會審查、結果擬請交由中央常務委員會辦理、是否有當、請公决、决議、照審查意見通過、二、奉交審查唐委員紹儀等三十一委員、提請明令撤銷西南執行部、西南政務委員會、其在西南指導黨務政治之同志、均當集中中央、共同負責一案、遵於本月十二日舉行聯合審查會、審查結果、僉以本案所述理由、甚為詳盡、擬請全會照案通過、是否有當、仍候公决、决議照審查意見通過、（戊）政治軍事兩組聯合審查報告、奉交審查蕭委員佛成等二十八委員所提、目前抗日救亡、最低限度之方策一案、遵於本月十二日舉行聯合審查會、審查結果、僉以事關救亡大計、五全大會曾有朋確之决議、其進行之途徑與步驟、中央亦有切實計劃、本案似不必另有决議、是否有當、仍候公决、决議、照審查意見通過、（己）主席團提議、一、組織國防會議並印附、（一）國防會議條例、（二）依國防會議條例第二條第二項第三欵所指定之會員名單如下、李宗仁。白崇禧·陳濟棠·劉峙·張學良·宋哲元·韓復榘·何成濬·顧祝同·劉湘·龍雲·何鍵·蔣鼎文·楊虎城·朱紹良·徐永昌·傅作義·余漢謀、二、廣東綏靖主任改任余漢謀、負責整理全省軍事、任李宗仁為廣西綏靖主任、白崇禧為副主任、三任林雲陔為廣東省政府主席、黃旭初為廣西省政府主席、以上三案及粤桂軍民之安輯、政治之調整、均交由各主管機關切實執行、決議通過、四、主席團提議、擬推陳布雷·梁寒操·陳公博·王陸一·潘公展、王委員為宣言起草委員會委員、由陳布雷·陳公博·召集、決議通過、至十一時半散會、（十三日中央社電） 
　　（南京）十三日二中全會二次會議議决、設國防會議、以李宗仁白崇禧陳濟棠等為委員、該會將設首都、大會閉幕後、卽將召集各會員來京舉行、（十三日專電） 
　　今開三次會即閉幕 
　　（南京）二中全會主席團十三日上午於二次會散後、十一時半開會、决定十四日大會各事、據悉巳定、（一）十四日上午八時主席團集議一次、（二）十四日上午九時開第三次大會、推孔祥熙主席、（三）第三次大會散後、卽舉行閉幕式、（四）推馮玉祥為閉幕式主席、並致閉幕詞、（十三日中央社電） 
　　唐紹儀等提案原文 
　　（南京）唐紹儀等三十一委員提請明令撤銷西南執行部、及西南政委會、其在西南指導黨務政治之同志、均當集中中央、共同負責案、業經大會通過、提案原文如下、為提議事、竊以最近粤桂將領藉名請纓抗日、稱兵異動、勿論其內幕動機如何、自客觀事實言之、總為渙散民族精神、搖動政府地位、削弱國家力量之所為、名曰禦侮、實足招侮、名曰救國、適以毁國、事之可傷、孰過於此、查粤桂將領、年來跋扈行為、皆以西南執行部與西南政委會為憑藉、儼然另立政府、對抗中央、不唯用人行政、自成系統、甚至於外交則自為主張、宣揚國際、於軍政則擅更番號、自樹一幟、曾不思國於今日、豈有國家不統一而可以對外、內部不團結而可以禦侮者、西南執行部本隷屬中央黨部、西南政委會本隷國府　今竟忘其本來、以少數軍人挾持為反對中央、割據自雄之工具、且按之實際、原日在兩機關負責之同志、多以不甘為傀儡、飄然遠引、其暫留有待者、亦每坐視橫流、輒興浩歎、無如之何、今日為謀一致禦侮、必須增強政府力量、統一全國政令、此兩機關實已無設置之必要、茲値本黨五屆二中全會開會、爰本上述意見、提議卽將西南執行部及西南政務委員會、明令撤銷、其原日在西南指導黨務政治之同志、均當集中中央、共同負責、庶幾國家內部從此實現統一之精神、完成統一之組織、然後於抗敵禦侮乃實際有補也、是否有當、謹祈公決、提議者唐紹儀·孫科·陳樹人·李文範·馬超俊·劉維熾·張發奎·陳策黃慕松·陳慶雲·羅翼羣·梁寒操·陳公博·曾養甫·鄧家彥·周啟剛·傅秉常·林疊·王寵惠·吳鐵城·謝作民·余俊賢·胡文燦·許崇智·蕭吉珊·黃紹雄·甘乃光·程天固·鄭占南·李福林·楊永泰、（十三日中央社電） 
　　婦女會向全會請願 
　　（南京）二中全會十三日晨七時、舉行總理紀念週、參加者中央委員蔣中正·馮玉祥·葉楚傖·林森·張繼·孫科·居正·褚民誼·陳璧君·何應欽·何成濬·張冲·徐恩曾蕭同茲·陳立夫·賴璉·李敬齋·羅家倫·魯蕩平·雷震·等一百餘人、及全會秘書處職員共的三百人、由蔣委員主席、領導全體行禮如儀、並卽席報告、至八時詞畢、主席並謂今日為胡故主席移靈期、遵照全會主席團决議、全體默哀三分鐘、表示悼念、當由主席領導默哀如儀、禮畢卽散會、（十三日中央社電） 
　　婦女會向全會請願 
　　（南京）全國婦女競選會代表李德全等十人、十三晨向二中全會請願、大會派張繼王用賓接見、允轉呈大會、（十三專電） 
[法使由京抵平　今午在使館舉行國慶紀念會]  
　　（北平）法大使那齊雅十三日晨十時由京抵平、秦德純·王曾思·陳繼淹·及法使館全體館員均到站歡迎、我方並派保安隊在站警戒、那使下車與歡迎人員寒暄後、卽赴使館休息、因身體仍感不適、故不願接見記者、定十四日午十一時半在使館舉行法國慶紀念會、並邀我方軍政要人及外賓參加、那使何日拜訪我當局、尙未决定、（十三日中央社電） 
　　（北平）西班牙公使嘠利德、定十六日歡宴法大使那齊雅、並請駐平各國使節及影星黃柳霜作陪、聞法使俟處理館務完畢、卽赴北戴河避暑、須到九月方回平轉道南下、（十三日中央社電） 
　　（南京）十四日為法國國慶、駐京法領館定十四日午十一時半至十二時半、在該館舉行慶祝儀式、並備酒點、招待各國來賓、（十三日中央社電） 
[蔣委員長報告　救亡禦侮步驟與限度　最近外交途徑並未到達最後關頭　組織國防會議共同負責抵禦外侮]  
　　（南京）蔣委員長於十三日二中全會第二次大會討論議案完畢後、卽向大會報吿、主席團提議組織國防會議事意義、茲誌其原詞如下、各位同志、今天大會所討論幾個提案、都很重要、尤其是西南方面、蕭同志佛成等所提的「目前抗日救亡最低限度之方策」一案、格外重要，因為審查會經鄭重考慮、認為無庸另有决議、現在議程已畢、兄弟代表主席團對本案報吿幾句話、駐留兩廣諸同志的提案、其內容所舉各點、可以說很重要、我們全會對這案、也十分重視、不過中央自從去年舉行第五次全國代表大會以來、差不多沒有一時一刻不在救亡工作上用心、也沒有一時一刻不在救亡工作上用力、今天大會對這案說母庸另有决議之决議、一方面固然由於提案本身的手續沒有完備、一方而也因為這幾年來西南同志與中央太隔膜、完全不明白中央的情形、所以纔有這個提案、現在乘這個機會來盡情說明一下、我們臨到這個國難嚴重關頭、應當不惜犧牲來禦侮救亡、這不僅是我們中央委員抱這種心理、就是全國的小學生也都念念不忘這一句話、可以說、凡是中國人、誰都知道要救亡、誰都知道要禦侮、但是禦侮救亡、應採取怎樣的步驟、最重要在定一個明白的限度、以為决定國策的標準、這個最低限度、就是去年全國代表大會所决定的、「和平未到完全絕望時期、决不放棄和平、犧牲未到最後關頭、亦不輕言犧牲」這句話、這幾句話或者兩廣方面還沒有明白、以為怎樣纔算是非放棄和平不可的最低限度、怎樣纔算是最後的關頭、這是我們許多不來中央的同志們不明白中央方針的所在、現在我再把這幾句决議的意思、就是所謂最低限度的解釋、明白說明一卞、希望各位同志、尤其是兩廣來的各位同志、特別注意、以便回去之後、承中央意思、傳達中央對外交所抱的最低限度、就是保持領士主權的完整、任何國家要來侵擾我們領土主權、我們絕對不能容忍、我們絕對不訂立任何侵害我們領土主權的恊定、並絕對不容忍任何侵害我們領土主權的事實、再明白些說、假如有人强迫我們欲訂承認偽國等損害領土主權的時候、就是我們不能容忍的時侯、就是我們最後犧牲的時侯、這是一點、其决從去年十一月全國代表大會以後、我們如遇有領土主權再被人侵害、如果用盡政治外交方法而仍不能排除這個侵害，就是要危害到我們國家民族之根本的生存、這就是為我們不能容忍的時候、到這時候我們一定作最後之犧牲、所謂我們的最低限度、就是如此、但是這半年來、外交的形勢、大家相信並未到達和平絕望時期、與其說是和平絕望，反不如說是這半年來較之以前的形勢、還有一綫的希望、我敢說最近外交途徑、並未達到最後關頭、這是可為各位同志明白報告的、現在外交上的情勢、更加複雜、記得在去阿戰爭、剛才發生、勝負未能懸斷、世人當然同情於阿比西尼亞、不幸的結果、現在阿比西尼亞已經失敗了、但是我們也不能說因為阿比西尼亞是失敗了、我們不能做第二個阿比西尼亞、我們要挽救國家的危亡、維護民族的生存、我們决不怕做阿比西尼亞、我們雖則不怕做阿比西尼亞、我們也不是願意做阿此西尼亞，假使全國同胞全黨同志、能够一律服從中央指揮、中國决不會做阿比西尼亞、我們在國家民族生死存亡的關頭、一切處置决斷、不能不特加愼重、我們决不能輕舉妄動、致陷國家民族於萬刦不複之地、現在阿比西尼亞是亡國了、我們一方面看到阿國的精神、固然很同情、但同時想到阿比西尼亞的人民、在空虛的國際評判之下、所受的侮辱、所受的痛苦、實在不堪聞問了、現在我們中國生死存亡的大權、可以說操在我們本黨手上、尤其是全體中央委員、更要担負這個責任是、我們是不是在此和平未到絕望之路，而自己偏要來走絕路呢、國家可以不致滅亡的時候、而偏要使他滅亡呢、我們是不是為了一時的意氣、或希望個人的榮名、隨隨便便的孤注一擲、把國家民族的前途完全去葬送呢、在這個時候、如果我們本黨同志、眞是公忠謀國的人、我想决不出此的、我們很知道在兩廣的同志、允其是兩廣的武裝同志、因為不明瞭外交和軍事的關係、更沒有了解中央的方針和準備、致有過去種種隔膜誤解和錯誤的行動發生出來、今天主席團提出組織國防會議一案、主要的意義、就是希望各地方的軍事當局、能够共同一致、來中央參加討論、對於各項决議辦法、大家可以澈底明瞭、一旦發生事變、也可以團結一致、共同負責來抵禦外侮、所以現留兩廣各同志的提案、雖手續不完備及事實隔閡未能成立、而主席團的提案已够對其提案有相當表示、能够大家一致地去推行、也就可貫澈全國同胞同志的希望、這是本席在今天會議完畢時、對於主席團提案、及到會諸同志的苦心的一些說明、希望各位同志、尤其是兩廣來的各位同志、予以注意、並轉達未到會的同志、一致瞭解、（十三日中央社電） 
[李漢魂　電復唐紹儀等]  
　　（南京）在京粤籍中委唐紹儀等二十八人、日前電李漢魂深致慰勉、十二日接李復電云、孫哲生先生轉唐少川先生、並中央委員列位鄉先生賜鑒、奉讀尊電、獎勉有加、愧威之餘、莫名興奮、承示大會對於國事、力依適當解决、統一禦侮、旦夕可期、喜訊傳來、允深欣慰、漢魂無狀、苟有利於黨國、無敢愛斯髮膚、諸公領袖羣倫、眷懷桑梓、雲天北望、神與俱馳、碩畫藎籌、佇候明敎、李漢魂、文、（十三日中央社電） 
　　（南京）革命先進總理老友允列、頃有電致林主席、蔣委員長、及出席全會各中委、請制止兩粤異動、以解倒懸、原電照錄如决、南京中央黨部林同志子超·蔣同志介石、曁二中全會諸同志鈞鑒、國難日亟、非團結無以禦侮、民生凋敝、非息爭無以蘇困、而統一政令、集權能於中樞、使齊一其步趨、如有秩序之努力、尤為目前迫切之圖、列隨中山先生首倡革命、原期復興華族、振我邦威、現革命成功、正擬建設、對外豈容二三後起不肯之徒、孤注一擲、盼諸同志速卽善為制止、母使民衆再受倒懸、則在野老夫、他日見先烈於九泉、亦可含笑無憾也、允列叩、文、（十三日中央社電） 
[大沽事件解决]  
　　（北平）大沽口事件經陳中孚在津與田代商談後、雙方誤會、業已冰釋、事件已和平解决、陳定日內由津返平、向宋哲元報吿交涉經過、（十三日中央社電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　二中全會决議組織國防會議並撤消西南兩機關　蔣委員長報吿救亡禦侮的步驟與限度軍委會下令免陳濟棠本兼各職　余漢謀離京返防 
　　國外　蒙德婁會議昨開全體大會　法國狂熱慶祝國慶　日本國策閣議挫折 
　　上海　三國貨團體歡送南洋考察團一招商局本年度預算交部已核定　滬領團要求修改租界工廠檢查協定草案 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...國際電　本市新聞 
　　第四張...本市新聞　敎育消息 
　　第五張醫藥專刊　春秋　商業新聞 
　　本埠增刋　第一張...小品文學　第二張...電影消息 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[中歐現勢的剖視] [  朗]  
　　國聯對意制裁的失敗。對於集體安全制度興和平勢力。實是個最重犬的打擊。當『道』的勢力遭受了若干的挫折時。『魔』的陰影也就越顯越大。這是當然的事。最近德奧的妥協與德意集團的形成。就是個最顯明的例子。德奧在過去數年中。本是積不相容的二個同文同種的日爾曼國家。而在十一日晚上。二國却突然宣佈成立親善恊定。德國承認奧國的充分主權。二國相的各不干涉內政。並聲明這與意奧匈三國恊定的精神完全不相衝突。奧國內閣且以此改組。任命著名親德派賀斯台勞為不管部閣員。史蜜特為外交部長。這恊定成立以後。不但過去德奧的糾紛可暫時不再發生。就是對於中歐以及整個歐洲政局的關係。都是非常重大的。 
　　積不相容的德奧。現在為什磨會突然成立妥協呢。要說明這個問題。我們就得來考察一下二國過去的關係與中歐的國際形勢。德奧原是同文同種的日爾曼國家。大戰以後二國合併的傾向是非常濃厚的。一九三一年的德奧關稅同盟。就是二國合併之初步計劃的實現。但德奧合併對於協約國的利益。尤其是法國的稱覇歐洲。是有重大妨害的。所以他們極力阻止奧國被併於德。在聖日爾曼條約中就有不准德奧合併的規定。到國社黨上台以後。希特勒的併奧運動。更積極進行。可是這時奧國的大部人民。却反對併入德國而意國更乘機援助奧國。反對德國的南下政策。因為如德國併奧後。意德二國邊界卽形連接。這於慕索里尼稱覇中歐的野心。是有很大妨碍的。因此當一九三四年七月國社黨在維也納發動武力政變。槍殺奧總理陶爾斐斯時。意國就立刻陳兵北境。準備以武力對付德國的吞併運動。此後奧國就一直睡在黑衫首相的懷抱中。反對希特勒的南下政策。但是到了意國發動東菲的侵略戰爭後。因受國聯的經濟制裁。國際地位非常孤立時。意國就轉而對德國暗送秋波了。而德國也因為廢棄凡爾賽和的。積極擴充軍備。向外發展以致受到法蘇以及小協約國的包圍。因此對於這侵略陣綫中的同僚。自然也極願携手。最近國聯對意的制裁雖已撤消。地中海的互助協定雖已宣布廢止。但左翼人民陣綫的勢力已在歐洲大形發展。因此這二個反社會主義之法西斯的難兄難弟。就更有急謀携手的必要。德意過去的嫌隙都集中於奧國問題。現在要謀携手合作。自然非先解决這個問題不可。好在奧政府是在羅馬製造的。於是經過了黑衫首相的斡旋。德奧親善恊定。於十一日在二國京城同時宣佈了。 
　　照此說來。德奧的妥協。我們不能僅視為德國與奧國二國間的單純問題。而應視為德國與意國間的問題。是德意勾結的初步條件。德意的勾結。我們不但從奧國問題的解决上可以看出來。就在意德二國最近的關係上。也可以看出來。試舉幾件重要的事實。上月二十四日意國航空决長兼空軍參謀長伐萊將軍往聘柏林。於二十六日同德國簽訂商用航空協定。以十年為期。這協定在經濟與政治上都有重大的意義。因為它一方面規定雙方得在羅馬與北海之間開辦航綫。一方面並許德國得在意屬多特坎尼斯羣島之一　（在愛琴海東）。設立飛機塲。前者可橫斷法蘇二國所經營的航綫。後者則使德國得以挿足於地中海。隔了二天。（六月二十八日）德意又簽訂商務協定。增進二國的經濟關係。到了最近。二國更成立諒解。德國承認意國併吞阿比西尼亞。與保證奧國的獨立。而意國則承認德國向東發展並收回舊有殖民地。二國對於一切國際問題。也取共同的態度。意德二國的勾結。其範圍不但包括奧國。而且還拉攏匈牙利與波蘭在內。匃牙利因羅馬議定書的簽訂。早已入於意國勢力影響之下。波蘭也因一九三四年與德訂立不侵略條的。已經投入柏林的懷中。這樣一來。所謂威廉第二所主張之「中歐洲集團」（Mittel　Europa）。也就以侵略集團的形式出現了。 
　　這個侵略集團的形成。其主要目的。自然是在對付法蘇與小協約國所領導的和平陣綫。自此集團形成以後。意國就可以稱覇中歐。而恢復其東非戰爭前的重要地位。至於德國。則更可跳出目前的國際孤立地位。而積極進行共第三帝國的向外侵略政策。其主要的對象。就是向東發展與向東南侵入巴爾幹半島。並企圖收回舊有的殖民地。所以這個侵略陣綫勢力的發展。對於國際和平與集體安全制度。實是個最重大的打擊。影響所及。不但包括歐洲各國。而且還及於整個的世界。和平陣綫的勢力雖因此受到很大的威脅。但是「道」的勢力終究能克服「魔」的勢力。因為和平是全世界最大多數的人民所擁護的。而侵略政策則不過是極少數的野心家所積極贊助的罷了。 
[軍委會明令　免陳濟棠本兼各職　重新任派粵各軍師長]  
　　（南京）軍委會十三日發表人事命令如下、（一）廣州綏靖主任陳濟棠、免去本兼各職、（三）派余漢謀為廣東綏靖主任、（四）派余一軍長長、（五）派李振球為第四路軍第一軍副軍長、（六）派張達為第四路軍第二軍軍長、（七）派李漢魂為第四路軍第二軍副軍長、（八）派李揚敬為第四路軍副總司令兼第三軍軍長、（九）派黃延楨為第四路軍第三軍副軍長、（十）派黃任寰為第四路軍第四軍軍長、（十）（一）派繆培南為第四路軍第五軍軍長、（十）（二）派林時淸為第四路軍第五軍副軍長、（十）（三）任莫希德為第四路軍第一師師長、（十）（四）任葉肇為第四路軍第二師師長、（十）（五）任張瑞貴為第四路軍第三師師長、（十）（六）任巫劍雄為第四路軍第四師師長、（十）（七）任李振良為第四路軍第五師師長、（十）（八）任黃質文為第四路軍第六師師長、（十）（九）任譚朗果為第四路軍第七師師長、（二）（十）任葉壽堯為第四路軍第八師師長、（二）（一）任鄧龍光為第四路軍第九師師長、（二）（二）任曾友仁為第四路軍第十師師長、（二）（三）任嚴應魚為第四路軍第十一師師長、（二）（四）任陳漢光為第四路軍第十二師師長、（二）（五）任譚邃為第四路軍第十三師師長、（二）（六）任陳章為第四路軍第十四師師長、（二）（七）任張鏡澄為第四路軍第十五師師長、（二）（八）任黃光銳為空軍駐粵指揮官、（二）（九）任張之英為廣東省江防司令、（十三日中央社電） 
[粵路淸溪鐵橋　突被匪徒炸毀　廣韶段昨未能通車]  
　　（香港）粤路河頭沙口間之淸溪鐵橋、十二晚突被匪徒炸毀，廣韶十三日不能通車、正趕修中、（十三日專電） 
　　（廣州）據今夜此間接得消息稱、粤北粤漢鐵路河頭與沙口間之橋樑、為土匪炸燬、現正在趕修中、交通已暫時中止、聞係英德縣土匪所為云（十三日路透電） 
[黃旭初建議　粵桂經濟提携　粵允撥二千萬助桂　黃旭初乘飛機返邕]  
　　（香港）黃旭初十二日電粤省府、建議粤桂經濟提携辦法、（一）兩省紙幣准在兩省境內互相流通行使、（二）必要時粤省行透支巨助欵、助桂平定外匯、黃在粤事畢、十三晨乘飛機返邕、聞粤允撥銀二千萬助桂、（十三日專電） 
　　（香港）粤法幣會决將已點騐之五千萬白銀運港存倉、（十三日專電） 
　　（廣州）此間情形日趨緊張、而當局復有將兩廣紙幣置於同一基礎之議、致粤省紙幣今晨為之猛跌、計粤幣一千九百三十五元折合港幣一千元、昨價為一千八百三十三元、折合港幣一千元、自昨日商妥統一兩廣幣制辦法宣布後、當地銀行家極為焦慮、但因兩省幣制完全不同、故均不信是項辦法之能實現、（十三日路透社電） 
　　（廣州）桂主席黃旭初頃致電粤主席林雲陔、申請粤省以財政上無限助力給予桂省、黃氏曾提出具體辦法兩條、（一）由兩省省府宣布兩省紙幣均可在彼此省內依票面通用、（二）如遇緊急之際、粤省須運巨欵至桂、以穩定桂省金融、聞黃氏於討論兩省金融合作事件完畢後、已於今日午後乘飛機飛返南寗、（十三日路透電） 
[日機一架由平飛綏]  
　　（北平）平日機一架、今晨由田中長岡駕駛、由平飛往綏遠遊覽、（十三日專電） 
[粵一集團縮短防綫　請桂軍入粤担任小北江防務　南雄始興兩軍對峙尙未接觸　桂軍兩師東下將在三水登陸　繆培南有被槍决說]  
　　（香港）一集團决縮短防綫、以二軍駐始與韶關、五軍駐廣韶沿綫、請桂軍入粤、擔任小北江防務、四軍集梅縣、必要時回防興寗五華、三軍駐河源龍川紫金、警衛軍駐惠及廣九路、桂軍兩師已由梧乘船東下、將在三水登陸、轉小北江、傳繆培南被陳濟棠槍决、（十三日專電） 
　　（香港）陳濟棠再派葉肇之叔潔雲潔南十二晚乘車赴贛南、向葉及張瑞貴·莫希德·等勸諭、莫希德師尙駐南雄、與駐始興二軍對峙、尙未接觸、陳十三日電張達、分兵防守翁源乳源、（十三專電） 
　　（香港）一集運輸兵站十三日成立、楊幼敏兼主任、（十三日專電） 
　　（香港）為照幹部輪船九日晚在梧被焚、溺斃十餘人、（十三日專電） 
　　（廣州）據南昌消息稱、駐贛南之粤第一軍現正退至粤邊、駐紥南雄至某縣間、陳濟棠已命最近侵入淞南之粤第二軍集中樂昌與韶關間、該軍中之將領等已乘火軍赴粤北邊境矣、粤省人心雖不安、但地方仍安謐、（十三日路透電） 
　　（廣州）粤軍因最近內部之携離、現正忙於檢察與鞏固本省軍隊之工作、前十九路軍現亦在改編中、蔣光鼐頃留廣州、將被任為該軍軍長、同時傳聞翁照垣現在南寗另編十九路新師（十三日路透電） 
　　（香港）據繆培南戚某十三日晚來港云、繆培南經於十二日夜、在總部洋花廳後、慘被槍决、官方宣佈、謂於十三日午被刺殞命、兇手遠逸無踪、（十三日申時社電） 
[余漢謀昨離就返防　到南昌小憇即乘飛機赴大庚]  
　　（南京）新任粤綏靖主任第四路軍總司令兼一軍軍長余漢謀、在京公畢、十三日晨八時偕秘書長李煦寰·參謀長羅梓材等、乘機離京返防、黨府軍要員多人均到塲歡送、聞余抵南昌後稍息、卽換機飛返大庚、約午後可到、（十三日中央社電） 
　　（南昌）余漢謀十三日晨八時偕秘書長李煦寰參謀長羅梓材等、乘機飛離京、十時抵南昌、黨政軍要員蕭純錦·李中中襄·李德釗·劉家樹·廖土翹等均往機塲迎接、並招待至勵志社進餐、膳後應勵志社同人之請、親書「精誠團結統一救國」八字、以為紀念、十一時餘復乘飛機返大庾、據聞已於午後到達、余氏臨行時、記者詢以赴京觀感、與對於收拾粤局之意見、據談、目前中國之出路、民族之生機、厥為精誠團結統一救國、此次晋京卽係本此主張、促進國家之統一、兩廣變動、純係極少數份子、圖一時之快、以高壓手段、欺騙民衆、出賣部屬、作名實不符之舉動、實則兩省軍民、深明正義、無不願國家統一、故余等抵庾後、對粤中袍澤將發通電、作忠義之勸告、在中央領導下、挽救國家之危亡、想聞風而起者大有人在也、（十三日中央社電） 
　　（南京）收拾粤局問題、中央當局及粤籍各中委、均屬望於第一軍長余漢謀、而粤省各軍對余亦表示極願馳驅、十日李漢魂復電余漢謀及粤中袍澤、請中央授權余氏、收拾亂局、在京粤籍各中委孫科唐紹儀等亦接李漢魂十二日電、粤籍中委羅翼羣亦電粤省三四五各軍長副軍長李揚敬等、請其勸陳濟棠引咎辭職、歸政中央、並遵令將全省軍事由幄奇（漢謀字）兄負責整理、則粤禍立解、全國統一完成、全軍將士、中央定一視同仁、留備干城之用、（十三日專電） 
　　（南京）十三日二次大會已决議以余漢謀繼任廣東綏靖主任、並負責整理全省軍事、余已允在中央指導下為黨國效力、並經各方敦促、於十二晨八時偕李經理處主任羅參謀長、乘薩伏亞號飛機離京、返粤就職、（十三日專電） 
[鄺光民率領　兩魚雷艦抵港　通電擁護中央　兩艦係粵新購　李振球等亦有通電發出]  
　　（香港）粤向意新購兩魚雷艦、由鄺光民率領、十三日晚八時由黃埔抵港、通電擁護中央、並電張之英勸反正、（十三日專電） 
　　大庾來電　各報館均鑒、頃致廣東各將領通電云、奉誦眞電、囑列名通電、挽留伯公、勿遽入京、在諸兄以為必如是始足愛護伯公、弟等久共患難、愛護伯公、豈敢後人、愚見丁此時機緊急、萬無徘徊瞻徇餘地、眞愛伯公者、惟有請伯公立卽服從中央命令入京、共負艱鉅、協力禦侮而已、誠以兩粤藉名抗日興戎、是否別具肺腸、路人共見、吾輩曾預密勿、寗不知之、當其狂潮軒起，舉國上下、奔走調停、迄無效果、幄公痛閱牆之爭、懍亡國之禍、用是不避艱險、庚日飛京、出席二中全會、共圖團結、挽救危亡、佳電主張、服從中央、息爭禦侮、公忠體國、大義昭然、凡有血氣、疇不感奮、竊以為今日國難、已至最後關頭、舉國合力禦侮、尙虞不足、豈可萁豆相煎、藩籬自抉、授敵以漁人之利、唯非統一不能禦侮、非禦侮不足圖存、目前舍服從中央團結一致、別無救亡辦法、伯公夙著勛勞、身受重寄、丁茲舉國危疑之秋、當以中樞為重、一隅為輕、國家民族為重、個人意見為輕、果能力排萬難、釋兵人京、則萋菲潛消、聲名俱泰、事業前途、未可限量、倘猶固執成見、必致釀成內戰、母論强弱異勢、卽此士氣沮喪、足見人心趨向、成敗之數、寗待著龜、兄等明達、豈有不知、假使曲徇私恩、亦不過舉吾輩多年革命之團體、一朝俱盡、卽伯公亦身敗名裂、十九路軍之前車可鑑、愛伯公者、寗忍出此耶、至因此豆剖瓜分、陷國家民族於萬刧不復之地、吾輩更將何面目見祖宗於地下乎、總之、時局阽危、我輩軍人、受國豢養、一切舉動、常以國家民族利害為前提、他非所問、諸兄皆識時俊彥、愛國愛鄉、為救亡禦侮計、務希一致敦促伯公，尅日入京、贊襄中央、則領導抗日、素志終可克償、大局幸甚、推誠奉復、佇候明敎、職李振球·莫希德·葉肇·張瑞貴·彭林生·鄧琦昌·鍾芳峻·叩文印、 
[張自忠　宴田代永見等]  
　　（天津）張自忠十三日下午七時在市府花園宴田代·永見·飯田等日駐軍部幕僚多人、由齊燮元·王揖唐·陳覺生·陳中孚·四十餘人作陪、（十三日專電） 
[津代社會局長　馬彥翀昨就職]  
　　（天津）新任社會局長馬彥翀十三日上午八時就職、前任劉冬軒親交代、馬當職員訓話、謂係暫代、因劉堅辭、急切無人、希同人淬礪精神、緊張工作、該一二四三科長均辭、馬委在建剛為秘書主任兼一科長、二四科人選未定、（十三日專電） 
　　（天津）公用局長張翼軍呈辭、市府因該局存廢在考慮中、對張去留無表示、（十三日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[德奧恢復親善關係　意大利外交勝利　戰前三國聯盟復活　斯特萊薩陣綫夭折]  
　　羅馬　衆視奧德恊定為墨定為墨索里尼外交之勝利、數方面現正互訽「該恊定是否為意德新恊定之先聲乎」、此間消息靈通各界皆以為「斯特萊薩陣綫」名詞、不致再聞及矣、道中且聞人言、戰前之三國聯已復活、而意國非若前之居較次之地位云、（二十日路透電） 
　　柏林　政界人士今日表示、德奧恊定所足成就者、卽為轟炸機數千架以及國社黨長時期之恐怖行動所欲為而失敗者、易言之、卽日耳曼兩民族並肩立於同一屋頂之下是也、一般人相信、德國此後得由新恊定產生之好威、徐圖向奧灌輸其主義政策、（十二日國民電） 
[奧國外交政策　仍與盟約精神符合　獨立權利决不放棄　對德親善進一步驟　調整兩國通商關係]  
　　維也納　負責人士頃宣稱、德奧兩國最近成立之恊定、原用以恢復雙方正常關係、外國方面或竟曲解為奧國放棄獨立權利、或以為奧國外交政策、卽將為德國所控制、殊可令人駭異、抑知休樞尼格總理昨在公布此項恊定之前、謂奧國外交政策、旣與國聯會盟約精神相符合、亦與意奧匈三國羅馬議定書相融和、要之、奧國對於德國外交政策、茍欲加以追隨、自當以德國放棄帝國主義曁擴張領土慾望為歸宿、奧國幷當以和平手段、促進政治的演時、至奧國雖以日耳曼民族自居、對於德國、卽在雙方齟齬最烈之時、亦未嘗加以敵視、特亦不願相與混同耳云、（十三日哈瓦斯電） 
　　維也納　許士尼格總理今日向美聯社記者發表談話稱、奧國雖已與德訂立恊定、但並不願與多數國家締結軍事同盟、奧國對德以同文同種關係、實行親善、乃事理之常、惟奧國此後仍全獨立、並將繼續推行和平政策、至於哈布斯堡皇室復辟問題亦無變更、但此舉不擬藉武力求其實現、卽公民投票表决之議、如認為足以影響歐洲和平、則亦不擬付諸實行云、（十二日國民電） 
　　維也納　總理許士尼格今日發表、所有國社黨之政治犯不久皆得釋放、惟有損害他人生命財產之罪者不在此例、且警吿國社黨、謂如有危害政府之舉動、則决將禁止、同時許氏宣布、謂奧國卽將與德國交涉通商條約、並謂奧國擬保留國聯會員國地位、且希望意國亦不退出、以後德國或將以魯爾區之煤、與奧國之木材及牛乳交易、爾國旅行之障碍亦將撤除、至於德身親善之起點、實始於現任德國駐奧大使巴本去年十月中訪奧之時云、（十二日國民電） 
[奧德交換賀電]  
　　柏林　總理希特勒今日接到奧德理許士尼格下列電報一通、 
　　「成立恢復德奧間之友誼及鄰邦正常關係之恊定、使余有絕大機緣向閣下致賀、同時使余有機會發表余對此恊定之信心、余深信施行此恊定時、不祇兩日耳曼民族國家得沾福利、卽全日耳民族亦獲恩澤不鮮、此恊定對於歐洲和平之莫大貢獻、想下與余同景一心、」 
　　希特勒覆文如下、 
　　「閣下電文對於成立德奧恊定之意見、至為欽佩、余所欲言者、為此恊定成立後、兩國間歷史悠久之關係、及血統相傳之合一將可恢復、而兩國從上可通力合作、為歐洲和平面奮鬬」、（十二日國民電） 
[希臘將步法後塵　取銷地中海互助担保]  
　　羅馬　據意報載稱、希臘政府現將取銷所予英國關於地中海之担保、按法政府已於上星期取銷之矣（十一日路透電） 
[法報評新恊定　德奧變相合併　歐洲益增重危險性]  
　　巴黎　德奧兩國恊定成立之後、各報咸以三事为念、　德奥兩國實已變相合併、　英法意三國前此所組成之斯特萊柴陣綫、茲已宣吿結束、　意德兩獨裁國互相聯合之後、此起波羅的海、南迄亞德里亞海、業已聯成一氣、而將歐洲裂而為二、並以壓力施諸巴爾幹半島各國、各報因應付危機起見、多有主張英·法·蘇俄、曁多腦河流域各國密切合作者、日報名記者聖蒲里土宣稱、「德奧兩國已在精神上合併、此乃兼併形式之一種、其危險性較之兼併、不見微小、英·法·意三國前此聯合對付德國之所為、此際已成過去」、小巴黎人報駐柏林訪員來電稱、「歐戰前德·意·奧三國同盟、頃已重行組織、其目標所在、乃在中歐州、東歐州、主宰一切」、巴黎廻聲報名記者貝爾蒂那宣稱、「意國此其所為、實與該國在一九二五年十月十六日簽訂羅卡諾公約時所接受之義務、大相　獨、吾人自當要求提出解釋」、小日報載稱、「唯一可行之政策、乃將德國四週、與意國前面所原有之抵抗力、加以組織、此非陷意德國於孤立、乃欲消除各該國主人翁所抱之侵略思想、吾人所當為者、非他、卽由英·法·蘇俄·捷克四國、成立恊約是也」、秩序報記者蒲爾宣稱、「吾國崇拜墨索里尼之徒、以為德意兩國之間、終有奧國為之鴻溝、今也何如、為此輩計、務當以誠實態度、自承謬誤、並設法補救之」云（十三日哈瓦斯電） 
[英抱謹愼觀念　非明察表面下一切　固未可下決斷]  
　　倫敦　倫敦外交界對奧德之親善、現抱謹愼觀念、其意以為兩國之新恊定、至少暫可消除一危險點、但未可過抱樂觀、蓋覺該恊定之成立、未必使德國完全停北加諸奧國之壓力、惟料希特勒將變更其手段、由內而不由外施用壓力耳、奧國雖聲明不許國社黨在奧從事宣傳、但此聞人土之意、今旣將以自由給予計多國社黨宣傳家矣、若輩未必甘心緘默也、此次敗奧德之親善、墨索里尼必豫知之而予以贊同、墨氏今將否對一九三三年四國公約卽承認蘇俄在歐洲事務中有更大之勢力者發表新的解釋、亦為許多人猜測之點、此間各報對奧德恊定之評論、多相歧異、晨郵報謂該恊定顯不能作表面觀、其有後文也、固意中事耳、每日郵報謂制裁家之陣綫已迫令意國聯德矣、今後凡與吾人利益遙不相關之事務、不得再作自殺之干涉、英德當局急謀更密切的諒解、每日捷聞歡迎該恊定、謂為趨向歐洲緩靖之一種行動、大可解除英國在歐之計多義務、每日導報謂就有面觀之、該恊定固為佳事、然非俟察明其表面下之一切、未可輕下决斷也、　聞報亦抱同一見解、每日電報謂吾人必須靜待觀明其眞相、衆所賀為火由之滅熄者、得勿為另在他處啟一新責噴口乎、泰晤士報歡迎該恊定、謂希特勒確可受賀、無論該恊定目前之動機或最後之意志若何、然總可藉以綏靖中歐、改善其經濟狀况、而啟日耳曼民族兩大枝間永久解决之途徑、孟却斯德指導報謂希特勒之放棄德奧合併計劃、蓋以德國目前尙不足冒戰爭之險、故暫時出此、俾得進行其他計劃云、（十二日路透電） 
[蘇聯方面見解]  
　　慫勇英國加入此集團　否則屈服事行見再演 
　　莫斯科　官方對於德奧兩國恊定、拒不加以評論、政界人士對於英國所持態度多所批評、幷謂凡主張維持歐洲現狀者、此際尤須互相聯合、藉以抵抗德國向外發展政策、而為英國利益計、亦以加入此項集團為宜、否則屈服之事、一演再演、德國希特勒元首愈將放胆前進、這無忌憚矣、抑德奧兩國恊定、實乃德國片面廢止羅卡諾公約與在萊茵河區域恢復武裝之當然結果、凖此而論、該國具有侵入中歐洲之可能、以冀組成强有力之集團、用以隔離東歐與西歐、至意國對於德奧恊定、究竟有何作為、此間政界人士不願有所有示、但謂「吾國與意國之關係至為圓滿、凡足妨害此種關係之言行、均非吾人所願出」云、（十三日哈瓦斯電） 
[羅國感覺不安　法與小恊約間建一障壁　羅俄有軍事聯盟之可能]  
　　羅馬尼亞京城　羅馬尼亞政界聞奧德恊定成立消息、大為不安、深恐此將為列國交大之集團對抗爾幹恊約國與小恊約國之起點、悲觀家謂此不啻在小恊約國與其同志之未予國間建一障壁、以隔斷之云、間有人謂蘇俄與羅馬尼亞今有締結軍事聯盟之可能性者（十三日路透電） 
[柏林羅馬　互派軍官實習　謂係兩國傳統習慣]  
　　羅馬　德國步騎砲空各科軍官數員、刻已加入意國軍隊實習、同時意國軍官數員亦當前往德國實習、軍界人士頃加以解釋云、彼此互派軍官實習、原係傳統習慣、自兩年前中止之後、今乃予以恢復、此外別無他意、且意國軍隊中、現有英奧匈三國軍官數員正在實習中云、（十三日哈瓦斯電） 
[希里哥化島　德國重置軍防　英國無權查視此事]  
　　倫敦　今日下院中有義員詢及德國曾允不再在希里哥倫島建設軍防、今是否守約、外交克蘭邦子爵答稱、渠曾查悉德國刻正在該島軒軍防、英國無權查視此事云、（十三日路透社電） 
[羅約國會議　勢將展期舉行　德奧恊定所生影響　英政府須通盤硏究]  
　　倫敦　德奧兩國恊定成立之後、此間政界一部份人士頃提出主張、謂羅卡諾二次會議（定於本月二十二日在比京開會）應卽展期舉行、俾英法此三國當局在外交上進行談話、一般人對於意德兩國所成立之諒解、並恐其能於持久至最長時期、至意國政府對於比總理所發出之邀請書是否加以接受、尙在遲迴審顧之中、或謂該國因德國未受邀請之故、業已拒絕參加、未知孰是、所可知者、此等事頃已成為次要問題、一般人最所注意者、乃德奧兩國恊定在歐洲所可引起之危機、自須通盤加以研究、關此層、政界若干人士以為德國對於英國政府問題表、仍可望期提出復文、因而主張暫取觀望政策、（十三日哈瓦斯電） 
[本月十五日　各國撤銷對意制裁　我尙未接國聯正式通吿]  
　　南京　外交界息、國聯大會决議取消對義制裁辦法、我駐日內瓦代表辦事處長胡世澤已有電吿、惟國聯秘書處之正式通吿尙未到部、（十三日專電） 
　　東京　瑞士根據國聯撤銷對意通商緊急制成之决議、早已實行、據十三日太田駐蘇大使致外務省之報吿、國聯擁護論之蘇聯政府、曩曾迫英强硬制裁意國、今則態度一變、已决定十五日撤銷對意制裁、又據武籐荷蘭公使村上秘魯公使致外務省之同樣報吿、荷　秘兩國政府亦定十五日起撤銷對意制裁（十三日同盟電） 
[蒙德婁會議　舉行全體大會　土耳基代表發宣言：　新公約非必須由意國簽字　但聲明保留另訂恊定之權]  
　　蒙德婁城　蒙德婁會議頃於本日晨間、舉行全體大會、當由土耳其外長魯舒第發表驚人演說、對於意大利拒不參加會議一事、有所論列、幷提出三項主張、　新公約成立之後、缺席各國不得簽字加入、　新公約草案一經成立之後、其中所載各項條欵、卽當普遍予以實施、　新公約成立之後、士耳國得以本公約所載各項原則為根據、而與任何國締結同樣恊定云、（十三日瓦斯電） 
　　蒙德婁城　出席蒙德婁會議之士耳其首席代表士外長阿拉斯今日發表宣言稱、意大利屢次拒絕參加蒙德婁會議、土政府以為海峽新公約、非必須意國簽字、土政府何留日後與意國另訂恊定之權云、（十三日中透社電） 
　　蒙德婁　蒙德婁會議英國代表倫台爾、曾於日前返國述職、本日已自倫敦返抵此問、並携有新訓令、該國代表團對於訓令內容雖秘而不宣、但據一般人所知、此項訓令必甚和緩、倫台爾今晨抵此後、卽與法國代表卽該國駐土耳其大使龐梭進行談話、法國首席代表彭古與龐梭並定於本日午後與蘇外委李維諾夫會晤、藉以調和英俄兩國主張、（十三日哈瓦斯電） 
　　蒙德婁　蒙德婁會議、頃於本日晨間續開全體大會、主席卽澳洲聯邦駐英特派員勃魯斯、當卽宣讀愛爾蘭自由邦與加拿大自治領政府來函、均謂洛條約應加修正一事、並無何項異議、次由土耳其國外長魯舒第發表驚人演說、提出三項要求、（詞見另電）大會旋卽討論各國商船在戰時配備防禦武器者、倘欲通過海峽、應如何加以看待、土國主張應與軍艦視同一律、大會當决定提付技術委員會討論、並延會至明日午後四時、延會後、土國外長並在休息室向報界宣稱、頃間所發表之演說、並非對意國而發云、一般人相信蒙德婁會議之成敗、當視明日討論結果而定、（十三日哈瓦斯電） 
[羅外長有辭職說]  
　　羅馬尼亞京城　此問今日盛傳羅馬尼亞外長鐵杜樓斯哥有辭戰之說、但官方對於此項消息不置可否、鐵氏原本出席蒙特婁會議、因聞國內發生政潮、故而回國、一般人咸信鐵氏如不辭職、亦必要求國王取締反對其外交政策之陰謀、鐵氏並會要求內政部優待猶大人、（十二日國民電） 
[日本國策閣議失敗　廣田籌謀善後　各省分據宿弊斷難剷除　行政機構認有改革必要]  
　　東京　政府以庶政一新為目的、且進行愼重凖備工作後開會之所謂國策閣議、遂於中途挫折、政府認今次閣議之失敗原因、在於未審明國防費之前、令各省提出國策原案、國而各省對於重要政策之實現性、發生不安感念、廣田首相為解决其根本問題、令內閣三長官硏究最善方法、如其結論達到先要闡明國防費之輪廓、則通吿寺內永野兩軍部大臣召開首相藏相與軍部兩相之四相會議、將國防費與財政計劃互相照硏究對策、（十三日同盟電） 
　　東京　政府之國策會議、因各省僞裝國策汜濫、開會僅三次而遂不得不解散會議、此事顯著證明現在行政機關、斷難剷除各省分據之宿弊、並表示現在行政機構之大缺點、內閣三長官之中、唯調查局長官有實質的政策案、因此調查局長官輔佐首相實行國策之取拾選擇、而以調查局製作之國策當然為其中心、由此觀之、調查局之擴充與强化·設立不管部大臣·統一各省等行政機關之改革問題、應再加以檢討、政府以閣議為中心之計劃完全失敗、今後擬以廣田首相馬塲藏相及寺內陸相之三相為中心、對於國策加以裁量、此事表示現地內閣制度斷不能决定集中的國策、將來由大局的立塲實現綜合的國策時、務須對於以省為單位之閣僚制、加以一定之限制、（十三日同盟電） 
[法國航空表演　精彩節目觀者數萬人　小型機隊藉電力駕駛]  
　　巴黎　勒蒲越飛機塲頃於本日舉行航空運動大會、在塲參觀者不下數萬人、總統勒勃倫航空部長谷特海軍部長茄斯尼曁外國使節多人、亦均蒞塲參觀、當由空軍表演各種節目、其中最引人注意者、乃各種新式軍用飛機、如驅逐轟炸機巨型偵察機、此外並有飛行人員十五名、用降落傘自巨型飛機五架、同時一躍而下、盪漾空際極為美觀、厥後乃由小型飛機一隊、表演防守與巡邏情形、而以無綫電駕駛之、最後則由轟炸隊結隊飛行、各機排列甚密、並由航郵機與小型遊覽機隨之而行、（十二日哈瓦斯電） 
[美旱區降甘霖　熱浪肆威以來死亡近千人　南北達可太州災情最嚴重]  
　　紐約　自七月初以來、全國因亢旱為患、死亡者已達七百四十人、紐約州死亡者佔八十四人、今日中西各州忽降雨、東方則降大雷雨、東方則降大雷雨、亢旱與熱浪乃始漸减、今日紐約城陰處溫度為九十一度、（十三日路透電） 
　　芝加哥　南北達可太二州萬民祈　之甘霖、今日已蒙上蒼普施災區、埃亞華州及奈勃斯加州東部亦已得雨、惟自熱浪施威以來、美國西部因中署及溺水而死者幾達千人、甡畜稼禾之損失約達四萬萬元、南北達可太州竟有不少居民、鬻其廬舍器具而遷避他處者、現在密西西比河流域尙雨意、埃亞華州之玉蜀黍已漸呈枯象、惟天際間有烏雲、明日似可得雨、今日災區以南北達可太州為界、氣候逈然不同、東側之氣候仍達一百零五度、西側得雨之區則在六十度以下云、（十二日國民電） 
[巴力斯坦　局勢日臻嚴重　英兵三大隊續開往鎭壓]  
　　瑪爾泰　茲復有英兵三大隊定明日開往巴力斯坦、足徵該處局勢現日臻嚴重、此三大隊開抵目的地後、自亂事發生以來、共派出八大隊矣、聞來福槍旅現亦秦命凖備一接命令、卽開拔赴巴力斯坦、（十三日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
[法國民主紀念　民衆慶祝歡欣若狂　政府推行廣大社會經濟計劃　改善財富分配制度當可奏功]  
　　巴黎　明日乃係國慶日、昨日晚間大雨如注、但民衆已在通衢之上、携手跳舞、人數極衆、社會黨與共產黨並在明月公圖與水牛運動塲南處、舉行民衆慶祝會、參加人數亦極衆多、（十三日哈瓦斯電） 
　　巴黎　明日乃係法國國慶日、自第三共和國在一八七一年成立還、國慶紀念由左派人民陣綫內閣主持進行、此猶屬第一次、溯當一七八九年大革命、一八四八年二次革命之際、一般思想係以「社會公道與自由」為基礎、此項主義、在十八世紀風靡一時、旣已激動法國人民、而對於法國以及歐洲大多數國家經濟生活之機構、亦復產生鉅大之影響、今茲人民陣綫內閣所採行之社會經濟政策、卽以此種思想藍本、其所握權力則直接取之於民衆、以故各觀察家咸謂一九三六年者、實乃法國經濟史之一大轉捩、結果所屆、或使法國蛻而為「社會主義的共和國」、亦未可知、此與中產階級保守主義之共和國、顯屬有別、蓋法國原為富庶之國、民國在良好之經濟組織下、原可享受福利、無如國雖富庶、而「經濟生活、實欠公道、」此則中產階級共和國所樹立之經濟機構、所當尸其咎都民、近頃社會運動風起雲湧、循致工資增高、工作狀况得以改善、此在多數人民視之、不獨為勞工階級經濟上之「眞正」勝利、亦卽法國經濟生活新機構樹立之先聲、此項瓣機構、係以「富裕政策」為基礎、而與前此所推行之「减縮政策」、實屬南轅而北轍、上外現內閣關於社會問題、近所實施之法律、主旨乃在融和中產階級與農民勞工階級之利益、目下一般人對於信用制度、賣空買空之手段、均深惡而疾痛之、以為信用制度應由政府專營、而生產數量、亦當加以調節、俾生產機能、得以集中於「眞正」生產者之手、至於近頃所發生之工潮、各工會中人士已數數言之、各兩側工工人咸能力守秩序、對於廠中所置機械、匪特不加以破壞、且亦時油液潤澤其內部、其愛護之忱、可見一斑、因而此輩罷工工人、不當視為資本家之勁敵、反之、當視若解放者、蓋此輩工人勒勞如是、異日貨物產量必可大增、出品增加之後目前雖尙不能如數銷售、但經濟機構改善之後、必可增進全國人民之生活水凖、而提高其購買能力也、再者法國勞工階級大部份人士、包括極左派人士在內、均相信人民陣綫內閣現已推行廣大之經濟計劃、以改善財富分配制度、當可奏厥膚功、使法國領導全世界之社會運動、而解除全世界不景氣之氛圍云、（十三日哈瓦斯電） 
[日外務省　對華文化事業]  
　　决在滬設文化圖書館　木下正進行籌備一切 
　　東京　日外務省對外文化事業部、决定在滬設立文化圖書館、已派木下事務官來滬籌備一切、聞木下昨已有電致外務省報吿、謂目下正與上海總領事及中日各界名流進行恊議之中、至遲十月卽可正式成立云、（十三日華聯電） 
[英下院　質問華北走私]  
　　倫敦　今日下院開會時、保守黨議員摩林氏詢及華北走私事、外次克蘭邦子爵答稱、渠聞日政府派往華北調查走私事之官員已回至東京、但其結果若何、現尙無所聞、摩林續問曰、外交部其將在下院開閉幕之前覔得此項消息否、克子爵答稱、駐東京英大使深知下院關心此事、自將儘速發出報吿也、摩林又問、英政府已否决定恊助此事早獲解决之辦法、子爵答稱、東京英大使曾復與日政府講座此事、聞日政府希望因南京近開始之談話結果而獲得解决、英政府對於與此事之任何有益步驟、殊願採行云、（十三日路透社電） 
　　倫敦　外次克蘭邦子爵今日在下院答覆工黨議員戴氏之問話、謂自一九三五年春至今、在華英高僑被土匪綁架者、僅新聞家瓊斯一人、匪初要求贖欵十萬元、但因土匪行動過速、將瓊斯殺死、致無從設法營救云、（十三日路透電） 
[私貨　南銷路綫截斷　津濟仍為走私猖獗區]  
　　南京　津來客談稱、防止路運走私總稽查處未設前、華北走私貨物、已南侵杭州長沙等處市塲銷售、現經關員厲行緝私、確已將其南銷路綫截斷、據商業界消息、華北走私貨物、銷濟南以南者為四分之一、銷濟南以北者四分之三、因濟南以南銷路被絕、故日鮮浪人傾其全力、在津濟間活動、致律濟仍為走私貨物裝卸最為猖獗區、海關方面對此、正在覓取解决途徑、至各緝私分處、關員均能以不怕死不要錢精神與私犯奮門、尤予國人以深刻良好印象、（十三日中央社電） 
　　南京　防止路運走私總稽查處副處長李桐華、十三日晨自津抵京、當謁處長安斯邇報吿視察經過、並到處開始辦公、俟有必要、再往津浦平漢各緝私分　處所在地、指示緝私工作、（十三日中央社電） 
　　濟南　今晚浪人在膠濟站强運私貨、站長及路警拒絕、浪人蠻橫亂打、經日領館派人到站彈壓始已、（十三日專電） 
[王克敏繼任　冀察政會　經委會主席　王訪田代後已南下　石友三任冀察政委]  
　　北平　蕭振瀛辭經委會主席委員照准、冀政會聘王克敏繼任、聘書王離平時已送致、傳王定十五日到京謁蔣、衣示華北方針後、月內返平履任、（十三日專電） 
　　北平　冀政會聘石友三任委員、已經上週例會通過、（十三日專電） 
　　天津　王克敏十三日上午十時到日租界張園官邸方田代、同時永見參謀長飯田高級參謀、均在座、彼此懇切交換華北經濟提携意見、談約二時許、王辭出晚車南下、（十三日專電） 
　　天津　王克敏南下後、何時北來無定、十二日下午七鐘曾在英租界總領事官邸與田尻永見交換意見二時許、日方因坂西中將支持、對王任華北經濟委會主席委員表贊同、坂西利八郞十三日晨飛瀋轉道歸國、（十三日專電） 
　　北平　冀察政委會經濟委員會主席委員蕭振瀛迭次辭職、經慰留不獲、政會十三日命令准蕭辭職、遺缺另聘王克敏繼任、蕭仍在頣和園休養、外傳將離平說不確、王已赴京接洽要公、月底或八月初來平視事、（十三日中央社電）、 
　　北平　石友三通緝令取銷後、聞冀察政會十日開十二次例會時、曾决定發表石為該會委員、石現在津、來平就職期尙未定、（十三日中央社電） 
　　天津　王克敏在津分與田代田尻會晤、事畢十三日下午六時四十分離津南下、先到京謁中樞各當局赴滬一行、預定本月杪北來、（十三日中央社電） 
　　天津　華北日駐軍部高級參謀石井部附濱田、十三日再電津、報吿滬武官會畢、十六日可飛返、（十三日專電） 
[張敬堯　遺產准予發還]  
　　北平　張敬堯通緝令、經冀察政會明令取銷後、張家屬張賈敬蘭特呈該會、請求發還前冀省府查封張在津小站一帶之田產、政會據呈已允予照辦、除電呈行政院鑒核外、並將張之逆產淸理處、改為張敬堯遺產清理處、已飭令冀省府遵照辦理、（十三日中央社電） 
[劉汝明　派員視察駐軍]  
　　張家口　劉汝明派察保安處長田文具視察各縣駐軍、曁當地保安隊防務、田十三日由宣化抵懷來、（十三日央社電） 
[胡漢民靈櫬　暫厝獅嶺墓園　再定期舉行國葬　各界執紼者萬人]  
　　香港　胡漢民櫬十三晨由紀念堂移獅嶺墓園暫厝、再定期國葬、留粵中委及國府代表吳尙鷹均到參加、吳卽日北返、（十三日專電） 
　　香港　聞汪精衛鄒魯月底歸國、（十三日專電） 
　　香港　胡漢民移靈禮十三日上午八時半在中山紀念堂舉行、到有中央代表林翼中·國府代表林雲陔·立院代表吳尙鷹·曁蕭佛成·陳濟棠·劉蘆隠·黃旭初·劉紀文等、及各國領事·各機關代表·胡氏親友家屬千餘人、李宗仁主席、行禮如儀後、靈柩由國葬典委及胡氏家屬扶上靈車、循德宣發引、各界執紼者萬餘人隨行、行過馬路、車馬行人均不准通過、十一時三刻抵黃花崗、各界卽辭靈散隊、各機關長官各國領事、各團體代表改乘汽車送至墓園、四時靈柩到達、全體奉移人員行禮如儀始散、情形甚為肅穆、（十三日中央社電）、 
　　廣州　今日為胡故主席舉殯期、其靈柩由中山紀念堂移至龍眼洞安葬、執紼者盛極一時、並有飛機數十架翶翔天空而隨送、西南高級官員與中央代表當地領事團、與其他來賓、自晨八時起、隨軍樂隊及民間樂隊之後、徐步至葬地、沿途軍警戒備森嚴、全城下半旗誌哀、並停止娛樂、（十三日路透社電） 
[中央紀念週　蔣委報吿統一救亡]  
　　一、外交之根本全在內政、故內政之統一、乃對外禦侮之要道、 
　　二、中央對兩廣異動、始終以寬大為懷之精神、用政治途徑與和平方法解决一切、 
　　三、政令軍令之統一、為對外之根本要件、 
　　四、中央决不能因外患之嚴重、而放棄內亂之平定、 
　　五、解决內政問題情理不能不兼顧、但是非順逆亦不可不分明、 
　　六、革命政府自始至終决心在內外夾攻之中奮鬥到底、 
　　南京　蔣委員十三日晨在中央紀念週報吿、詞題為「統一救亡」、原詞如下、 
　　各位同志、今天中央舉行總理紀念週、兄弟被推出席報吿、藉此特將個人對於最近國事的意見與感想、向各位貢獻、現在二中全會正在開會、本黨全體同志和全國一般民衆以及全世界外國人士、都很注意此次會議的結果、本來我們會議最要緊的議題、不外內政和外交為會議的中心、至於內政和外交的方針、去年第五次全國代表大會已經都有明確的决定、半年以來、中央同人也都是根據大會所决定的方針來努力、今後當然也只有秉承五全大會旣定的方針來進行、不過我們要曉得所謂內政和外交、名稱上雖然是不同的兩種問題、而實際上完全是整個連帶的一件事情、就事實來說、無所謂外交與內政之分、可以說外交問題就是內政問題、如果內政問題不能得到妥善的解决、國家不能完成眞實的統一、奠定堅固的基礎、簡眞沒有外交可言、所以我們要解决外交問題、先就要解决內政問題、（未完）（中央社電） 
[中監會　昨開二次全會　通過國民黨員　及黨部處分規程]  
　　南京　五屆中監委第二次全會、十三日下午三時在中央黨部舉行、出席中監委林森·張繼·蔡元培·吳敬恒·邵力子·陳璧君·等十七人、列席候補監委魯蕩平·雷震·王世杰·李次溫·何思源·等十七人、林森主席、僅討論中國國民黨黨員及黨部處分規程二案、首逐條宣讀、當推王寵惠·張繼·王世杰·覃振·蔣作賓·王子壯·魯蕩平·七委員先審查、委員大會卽宣吿延會休息、旋由審查會開會、詳加審查、並加修正至六時審竣、仍續開大會、卽照審查會修正案全部通過、交中執會公布、討論畢、卽散會閉幕、該處分規程共計八章、第一章總則、第二章控吿、彈劾、檢舉、第三章總則、第四章議處、第五章上訴、第六章　執行、第七章恢復黨權及黨籍、第八章附則、（十三日中央社電） 
[陳光甫等抵京　郭秉文談國際貿易]  
　　南京　陳光甫·郭秉文·顧翊羣·十三日晨同自滬抵京、鐵長張公權·及京銀行界要人均到站歡迎、陳等定下午分謁孔詳熙·吳鼎昌·陳述考察經過、須留數日始返滬、顧翊羣已回政院、銷假視事、（十三日中央社電） 
　　南京　陳光甫等十三日下午五時許同往孔邸謁孔詳熙、對考察歐美各國財政金融與國際貿易情形、及與美財長商談、中美貿易問題經過、均有詳盡陳述、孔當致慰勉、幷備茶點招待、陳等在孔邸躭擱時間甚久、始返旅邸休息、定十四日再謁吳鼎昌及其他中央要人、（十三日中央社電） 
　　南京　陳光甫·郭秉文·顧翊羣·十三晨乘郵航機由滬到京、向中央當局及孔部長作詳盡報吿、午十一時、陳郭分赴財·鐵·實·三部謁孔·張·吳·三部長、及財部徐鄒兩次長、作普通拜訪、正午京銀行界領袖聯合歡宴、下午四時再謁孔部長、詳細報吿在美折衝經過、當晚由孔引見蔣院長、顧到京後曾謁翁秘書長·蔣處長·分別報吿、因丁父憂、未應各方酬酢、聞孔以陳等此行備著辛勞、定十四日宴請、以資慰勞、（十三日專電） 
　　南京　郭秉文談赴美考察國際貿易情形、略謂世界各國、鑒於關稅政策及輸入限制施行後、對於進出口貨物、均感衰敗、現除德意因匯兌關係、仍採限制進口政策外、其餘各國對於國際貿易、已漸趨於解放、所謂互惠運動之聲浪、遂復甚囂於吾人之耳鼓、卽以美國而論、兩年以來、努力此項運動之結果、已與加拿大等十四國成立此項互惠辦法、惟此項解放互惠運動、在別國雖施行有效、在我國是否合於採用、及應如何採用、則尙有待於詳細之商討、至我國國際貿易應行改善之點、為以　應减少入超、　鼓勵出口、而鼓勵出口之基本辦法亦有二、（甲）改良出產品質、（乙）健全國際貿易組織、蓋品質不良、有損於貿易信用、若無健全之國際貿易機關、則直接貿易之推進、殊感脆弱也、記者復詢以月前報載美將組對華貿易公司、專經營桐油等物、確否、據郭談、美國國內桐油市價不穏定、而我國每年可出產若干、亦無精確之統計及品質問題、故曾有此擬議、惟何時實現、尙不得知、（十三日中央社電） 
[國府昨紀念週　林主席講「均權制度」]  
　　南京　國府十三日晨九時、舉行紀念週、到陳訓泳·陳其采·呂超·魏懷·等、曁國府及各院部會職員共約四百餘人、由林主席領導行禮、並卽席講「均權制度、」至九時半詞畢散會、（十三日中央社電） 
[沈百先邵漢元　赴沛視察微隄]  
　　徐州　沈百先今晨偕邵漢元赴沛縣、視察微隄、記者隨行、經馬溝坡楊莊至沛東胡寨、沛縣長楊國鎭在胡寨迎候、沿隄視察、隄工修築全竣、隄頂寬三公尺、高二公尺半、較去歲水位約可高出一公尺、全隄環豐沛銅邊境二百華里、尺度一律均較新築為堅、培修費十七萬元、建廳將派專員騐收、晚返徐、沈定明晨赴蕭視察、（十三日專電） 
[大名漳河潰决]  
　　天津　冀豫境漳河在大名境葡萄營潰决、淹沒數十村、　連日水勢復盛漲、最高達八尺、沿河農稼皆被淹、（十三日專電） 
[黃河上游漲水　孔詳榕視察海口工程]  
　　濟南　本省黃河上游自十日至今共漲五市尺、全河工情尙穏、洛口水位二十九公尺一、（十三日專電） 
　　濟南　孔詳榕赴黃河海口、視察裁灣取直工程、今返濟談、工程將完、整理海口工程、可謂已完一部、孔定十四日赴京、出席水利會議、董莊流量昨二千二百秒公尺、今三千三百秒公尺、仍續漲、（十三日專電） 
[永定河水回落]  
　　北平　永定河水十二日　為一丈八尺、十三日晨五時許、落二尺、迄午水標為一丈六尺、現幸大溜已過、如上游不再降雨、水勢可望平復、惟下游南二北五　等段、因流量急湍、仍未脫險、該河當局、刻正督率民夫、畫夜嚴防、（十三日中央社電） 
　　天津　永定河水勢十三晨回落一尺、蘆溝橋水位一丈七尺、沿河堤壩已免危險、惟屈家店大溜仍急、水位六·六四公尺、影響海河放淤工作、華北水利會十三日派主任高鏡瀅往調查、（十三日專電） 
　　北平　永定河水位今落一尺、水標為一丈七尺、因大溜左右流行無擘、情勢仍險惡、（十三日專電） 
[南安縣　監犯越獄未遂　警察開槍繫斃三犯]  
　　厦門　南安縣監獄犯十餘名、十二午衝門圖逃、警馳至彈壓、開槍斃二犯、重傷一、輕傷三、彈均自背入、餘退回、（十三日專電） 
[津華新紗廠　股東决議出售]  
　　天津　津華新紗廠因營業不振、十三日召集股東會議、决卽出售、推劉俊卿許季上二人負責、向買方接洽、預計股本可收回三四成、該廠為北洋六大紗廠之一、有紗錠二萬五千、在各廠內經營最稱得法、出兌原因、一、機器老舊、無欵改造、二、股東鑒日紗業擬統制華北紡織市塲、無敢續資、三、銀行界斬不貸欵、四、欠外債欵催索過急、無法週轉、股東幷議决在末兌出前、努力維持營業、免數千工人生活困窘、（十三日專電） 
　　天津　滬裕豐紗廠津分廠工事、須來年四月完成、該廠屬東洋紡織社經營、事務所長服部為工程事、十三日返國請示、該廠負責人談、日大孤三大紡織會社在津各謀紡織業、建設目的雖同、營業則分立、裕豐預定設十五萬紡錠分為三期進行、（十三日專電） 
[政院今日例會停開]  
　　南京　蔣院長以中央正舉行二中全會、各部會長多參加會議、十三日特手輸十四日晨行政院會議停開一次、（十三日中央社電） 
[孔詳熙宴畢業縣長]  
　　南京　財孔十三晚宴縣市地方行政人員講習所畢業縣長、席間聽取各該縣長報吿地方財政稅收情形外、對確立該市預算、减輕人民負担、及辦理所得稅等、均有詳細訓示、（十三日專電） 
[冀察政會嚴禁貪汚]  
　　北平　冀察政會頃令冀察平津曁政會各僚屬、務各奉公守法、廉潔自持、如有貪汚情事、查出决予嚴懲、（十三日中央社電） 
[津幣廠硬幣將收回]  
　　天津　津造幣廠所出硬輔幣因流通困難、冀察會幷為防贗鼎混入、飭卽收回、（十三日專電） 
[台著匪在黃岩繫斃]  
　　杭州　台州著匪周子詳、十三日晨一時許率匪七八十名、竄擾黃岩淸金港、保安司令部當卽派軍警圍剿、斃匪五十餘、周亦在內、（十三日專電） 
[國際商業電訊　七月十二日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日為一百三十八先令八便士半、比星期六日高半便士、 
　　倫敦大條　今日銀市、現貨價為十九便士六八七五、期貸綱為十九便士七五、均較星期六日高起一二五、印度購進、投機家售出、市况平穏、 
　　芒特里大條　今日銀市、期貨開盤穏定、十二月期價為四五·一〇---四五·二五、比星期六漲起十五磅音、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨沉寂、英鎊價格較形鬆動、英美匯價開盤為五元零二分八七五、較星期六美英收盤低落〇六二五、二小時後續跌一八七五、而為五元零二分六八七五、後英鎊價穏、午後一時復為五元零二分六八七五、比上屆收盤凈跌二五、 
　　證券 
　　紐約　證券市塲、今晨開盤價格平穏、有上漲趨勢、多數證價均視星期六日收盤為高、惟漲起之數殊微、旋因獲利子結而趨鬆跌、主要證券多略跌、後市價續因獲利了結而不降、午時市價低跌、自零數起至一磅音左右不等、茲將紐約股票市價列左、 
　　棉麥 
　　利物浦小麥　麥市因週杪美洲電訊、及美國得雨消息、故開盤鬆動、價因多頭大批了結而結續跌、但價跌時有人因接到加拿大雨仍不足之私人消息而賣出、午後一時七月期價為六先令五便士半、比星期六低落兩便士八七五、 
　　利物浦棉花　美棉期貨因台克薩州沛霖消息而稍鬆動、午後一時七月期價為七·一三、較星期六收盤低跌八磅音、 
　　紐約棉花　因多頭了結、投機家復售出、故價跌落頗劇、台克薩斯州有降雨消息、近午時十月期價為一二·五〇、比星期六低去十工磅音、 
　　芝加哥小麥　麥市因美國麥區有獲雨消息、引起一般多頭了結、以致今晨市價大跌、市况之疲萎、一部份為加拿大雨水不足消息所抵銷、午時九月期價為一〇三、跌去一分半、雜糧市價亦隨麥價而鬆跌、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、今日微鬆、午後一時十月十二月期成交價為七便士八一二五、比星期五收盤低落〇六二五、 
　　紐約　橡皮市塲、因獲利了結而跌、九月期開盤價為一六·六五、較星期五收盤低縮六磅音、市况後平寂而無精彩、午時九月期仍回至開盤價格、茲將紐約物品市價列左、 
命令 
　　國府十三日令、廣州緩靖公署主任陳濟棠另有任用、陳濟棠應免本兼各職、此令、又令、特派余漢謀為廣東綏靖主任、兼第四路軍總司令、廣東全省軍隊、着均歸節制指揮、並負責整理、此令、又令、任命林雲陔為廣東省政府委員、此令、又令、任命林雲陔瘺廣東省政府主席、此令、又令、特派李宗仁為廣西綏靖主任、白崇禧為廣西綏靖副主任、此令、又令、任命黃旭初為廣西省政府委員、此令、又令任命黃旭兼廣西省政府主席、此令、 
 
 

Page 10

 
 
[大沽中日軍之誤會　處置迅速未致擴大我方道歉日方諒解　日司令部派員南下調查]  
　　天津通信、本月九日駐大沽口二十九軍、與日軍因誤會發生衝突、卽經當局應機速赴、得未擴大、事件經過如次、 
　　綠塘沽日駐、軍香川部隊步兵三十名、九日下午二時、演習海河强行軍、以小船一艘、划向東大沽、欲行登岸、其地駐有二十九軍劉汝明部四十三師百三十三旅劉團一營、愉團本部則設於該地、事先旣未得有日方行軍前來之通知、亦未奉有上峯諭飭保護之命令、旣睹該軍登岸、認非善意、遂加阻止、日軍不聽、彼此乃誤會開槍、互擊數分鐘、各無傷亡、時雙方官長已得報、急馳出分別制止、日軍旋卽引去、宋哲元當晚據報、急電劉團長就地解决、不使擴大、十日、劉訪日軍隊長香川、表示歉意、並解釋誤會、香川尙屬明達、亦頗自咎、當晚、此事無形中消滅、宋哲元仍慮日軍司令部有何不滿、物飭陳中孚來津調查、並訪永見、陳於十日夜午抵津、十一日上午、經張自忠召劉團長詢問眞相後、始由陳中孚往訪永見於海光寺日兵營、述明此事原委、永見以未接到詳細報告、無甚表示、祇云事果出於無心、而演成識破會、日方决不重視云、又十日稈十二時、永見偕參謀池田·高級副官大竹、並士兵三十餘人、分乘汽車六部、開往塘沽會晤香川、並到大沽調查、午後四時返津、津市長張自忠、雖對此事無何直接責任、但恐發生變端、故聞永見調查歸來、卽飭市府秘書長馬彥翀·偕日文秘書盧南生、到海光寺拜會永見、以繼陳中孚之後、再度解釋、永見表示頗好、希望轉飭當地駐軍、以後勿再發生此類情事、是晚、張自忠電知劉汝明、轉飭百三十三旅派趙參謀長往大沽、召集駐軍訓話、對於事件經過、調查後作一報告、以便存查、日軍司令官田代、九日赴榆秦一帶閱軍、十一日午後返抵塘沽、檢閱當地軍隊、晚間返津、雖聞悉此事、亦未為表示、故此事截至十二日、似可平和解决矣、 
　　華北日駐屯軍司令部、近派高級參謀石井嘉惠·部附濱田作吉二人南下、先到滬出席日大使館召集之在華武官會議、難赴南京、再沿長江流域赴武漢長沙調查、歸途經平漢綫入豫、到開封鄭州一行、約二十日左右返津、駐平大使館武官今井亦偕行、（十二日） 
[潮汕嚴防浪人間謀　某國間諜深人腹地　一切組織極為嚴密]  
　　汕頭通信、某國圖我、運來益趨積極、並組成諜查隊、分配於我我各省腹地、到處刺探軍情、及地理形勢、潮汕方面、已有發現、若輩皆操流俐之本地方言、裝束與潮梅人無異、並與蓬寮中之貧民極接近、常被潮人招贅為婿、認為親戚交誼、由若輩海月補助女家伙食費六七元、查潮汕方面、已登記戶籍之某國僑民約六百、其來往無定及保護貨物運輸入內地者、約有四五百人之衆、若輩皆為在鄕軍人、曾受過嚴格訓練、由其最高當局指揮、擔當特殊任務、聞其編制分為華北·華中·華南·西北·西南·五大支隊、每支隊分為三大隊、每大隊分三中隊、另一個特別中隊、每中隊分作五六組、汕頭市區、本劃分六區公安分局、該諜查隊、亦分作六組、每組約五人至十一人、支·大·中·各隊長、皆由某國人充當、各組織則為台鮮人、其內容組織、非常嚴密、與軍隊無異、各中隊有流動指導員、該員工作時間極短、往來台·福·汕·厦·廣·梧·各地、去訓練指導各人員工作、至在華所招集人員、先准其入台鮮籍、受某種保障、然後施以實際訓練、其課程為偵探訓練、其課程為偵探感念·間諜之研究·軍事偵查術·天空通訊法·化裝術·照相術·中國交通地理·無綫電學及收拍使用法·羅馬字符號·間諜與通訊術·支那人民之心理、出入公共場所之交際學等、訓練期間為四個月以後有函授之商務班·國策講述·組織法·各中種普通課程、甚至有危險應付法·口供·等等、聞其中份子、至為複雜、潮汕局勢、近來極形嚴重、故駐軍對於若輩、亦特別防範、駐潮城之彭智芳、四日曾召集各區長·各公安分局警隊長·等一刀切會討論檢舉漢奸·浪人·曁匪共·反動派·辦法、限各區鄕聯保檢舉、依期辦竣、其辦法如下、　凡發覺境內有鄕民充當漢奸匪共者、應由區鄕長密查呈報檢舉、　凡境風有陌生人浪人潛入、應卽依照檢舉辦法、分向當地區鄕公所報告、轉呈公安局辦理、　凡境內有浪人漢奸潛入、如區鄕長意圖包庇、匿不報案、一經查覺、卽科以包庇之罪、　凡鄕民應負責設法恊助或調查、　檢舉時、得由檢舉人親赴辦理機關報告、惟不得挾嫌誣告、致干反坐、又揭陽·澄海·饒平·等縣、近亦由軍警督促淸查各鄕丁口、施行武裝點名、及五家聯保、以後有一家容納外鄕親戚居家、如不報告區鄕公所、一經點名查出、聯保之五家、一同受坐、現檢查施行、非常嚴密、 
[無錫全縣絲廠怠工　五豐等共三十六家黨政機關派員調處]  
　　無錫通信、本邑固山浜五豐瑞昌等絲廠女工、因要求廠方改善待遇、未得要領、以致發生怠工風潮、茲悉十一日怠工絲廠、共有鼎成·五豐·瑞昌·萬昶·永姓·乾甡·寶覽·永盛·等十一家、約共女工三千餘人、乾甡·寶豐·二廠之鐵門及玻璃窗等、被衆擠損、永盛絲廠工場雜物、均被　毀、管理主任張嫻、亦被人毆打成傷、總工會絲廠產業工會得訊、均派員前往勸導、保安大隊·公安局·督察處·車巡隊·水巡隊·及該管公安第二六兩分局、亦派幹員、率滬全體警隊、到場彈討壓、衆女工卽赴絲廠產業工會、提出要求四點、　工作時間、要求六進六出制、　恢復標準工資每日五角七分、　每月賞工四日、　規定每月一日十六日停工、十五日發放工資、上項要求、山工會完全接受、允予卽日與資方切實交涉、一面由黨委孫翔鳳·總工會籌備員唐樸安等向各女工訓話、並對勸導各女工須嚴守望秩序、靜候調處、各女工認為滿意、卽行散去、同時絲廠同業公會全體會嚶錢鳳高·薜壽萓　·陳湛如·華少純·江導山·薜祖康·薜潤培·等四十餘人、亦聯袂赴縣政府　願、要求設法制止、並請求保障、由秘書汪鎔三接見、允予將情轉告縣長、會同黨部、召集勞資雙方談判、定有圓江之解决、如工人方面、有越軌行動、定卽依法嚴辦、至此、各代表辭出、十三日上午、續有大成·民豐·振藝·怡昌·餘記·乾豐·公大·三星·廣成·嘉泰·隆昌·泰昌·等二十五家絲廠女工、響應怠工、僅鄕區玉祁瑞綸·陸莊鎭綸·二絲廠、照常開車、南門泰昌絲廠女工、十三晨忽與該管公安第三分局警士發生衝突、結果、女工方面受傷十餘人、其有重傷、均送普仁醫院醫治、其餘現均緊集工會、請示救濟、縣長隴體要、因風潮擴大、為治安計、除飭派保安隊前往彈壓外、並志令公安局、嚴密注意、切實防範、永盛絲廠股車華雁臣、因廠中所受捐失重大、特報告法院、請求查勘、當山仟檢察官帶領法警前往查勘屬實、以憑核辦、絲廠公會方面、十三日下午六時、召集同業各絲廠代表、開臨時會議、商討解決辦法、並將各女工怠工情形、呈報二區專員會署·及縣政府·縣黨部等機關、請求處置、惟工人方面、態度堅决、表示不達目的、誓不罷休、縣政府隴縣長、為謀工潮解决起見、於下午五時、召集勞資雙方代表、開調解會議、勸導各代表轉令各工人、先行復工、關於改善待遇增加工資問題、再行商討解决、 
[蘇州　破獲造偽幣機關]  
　　有鹽城人王寄生、年三十六歲、本係無業遊民、近在城內舊長署前前三十四號門牌、設立秘密機關、偽造鈔票角票、分派同黨至四鄕兜售、鄕民無知、每受其欺騙、事機不密、為公安第二分局潘局長偵悉、卽於十二日深夜十一時許、派沈巡官率警前往、當場將主犯王寄生捕獲、並獲婦女王郝氏一名、查獲偽中國銀行中央銀行輔幣券·及 
中國農工銀行一元偽鈔、及製造偽幣圖章等物、一併帶至分局、於十三日解送公安局、經司法科訊問一過、卽轉解地方法院法辦、 
[崑山　省府視察員抵崑]  
　　蘇省府視察員韋之麒、於十一日上午、由省蒞崑、逕赴縣府訪彭縣長、垂詢縣政綦詳、旋商會主席衛序初、卽往晋謁、報告本縣商業情形、韋氏此來、係僱繳購機祝壽捐欵、順便於是日下午視察各機關、當晚卽離崑、 
[東亭並蒂蓮怒放]  
　　邑屬正義東亭石版並蒂蓮、係明代逸士頋德輝所手植、歷史悠久、彌足珍貴、茲屆盛夏、並蒂蓮卽將怒放、嬌艷動人、遊樂其間、與趣盎然、故日來欣賞者漸增、預料盛况較往年為甚、 
[無錫　大火焚去八家]  
　　第四區陸區橋鎭第一保第三甲居民時阿松家、於十一日午夜四時、突然起火、冒穿星頂、延燒馮俟彥·沙仲虎·馮王珍·馮玉善·劉　和·馮培生·馮錫瑾等八家、火勢甚　、後經該處救熄會聞警、驅龍到場汲水灌救、歷三小時始得撲滅、惟以上八家房屋、已均成焦土、其中以馮玉善·劉　和·沙仲虎·三家損失最重、究其起火原因、聞係時阿松家燒煮麵衣餅、遺火積薪所致、 
[常州　匪徒嚇詐鉅欵]  
　　武邑第一區老南鄕鄕長徐桂榮、近接郵遞恐嚇信同樣兩封、索欵三千元、約期交欵、否則身家性命須遭毒手等語、徐乃來城投報公安第一分局、請求緝拿、司分局長當飭該管第四派出所警長李獄岩偵緝、李警長卽率便衣警到達周莊村西首洋橋附近、四面埋伏、守望至深夜十二時、隱約見蘆葦內突出一人、卽上前擒獲、並搜得鐵器草藍布袋等物、一併帶所、訊供名毛生大、祇認行竊、不認嚇詐、解送第一分局、於十二日轉角地方法院訊辦、至恐嚇案人犯、仍在嚴密查事中、 
[常熱　敎育局長被控]  
　　本邑敎育局長陳越、於本年四月中旬起、卽患重症、口鼻之間、終日流血不止、曾呈准敎廳請假、迄屆學期更替時期、局中職務、均由社敎主任蔣應槐主持、敎育界對之、甚不滿意、現陳越病勢更危、但局方對上、反呈請銷假、其實陳已臥床不起、難以到局辦公、茲由民衆臚列敎局十大事實、呈廳報告、請求澈查、現敎廳已於十一日令局、飭陳越自行申復矣、 
[白茆閘定期竣工]  
　　本邑白茆巨閘、關係蘇省七縣水利、經全國經委會撥欵四十萬元、於本年二月、在本邑張家市動工、迄今將及五月、其閘基等工程、已告竣十分之七八、如果天時不雨、可於八月上旬全部完工、該工程處已預定八月十日舉行落成典禮、報請經委會核示、 
[杭州　大鯨魚贈博物館]  
　　滬杭路城站陳列之大鯨魚、重約四十餘噸、茲已由路局贈送西湖博物館陳列、以便任人參觀、業於十二日晚由該館向杭州電廠借用起重機一架、開始起卸裝運、至十三日黎明、方告完畢、將由博物館特設一室、專為陳列大鯨魚之用、 
[閘口西湖大火]  
　　閘口甘水巷十一號屆民兪麟元家、于十二晚十二時許、因點蚊香失愼、霎時火勢蔓延、不可嚮邇、而是時因東北風甚大、火乘風勢、更為猛烈、一般居民、均從睡夢中驚醒、衣物等均不及搬運、哭聲震天、消防隊救火會先後趕到施救、因缺乏水源、乃接通距離火場約三里許之滬杭路之蓄水池、以皮帶吸水灌救、至三時半始熄、計焚去房屋五十三間、共八十一戶、損失約五萬元以上、又西湖茅家埠通利橋居戶吳梅生家、亦于四時許以茅柴灰復燃起火、經再往施救、至五時餘灌熄焚去房屋十一間、損失約一萬元、 
[寗波　姚鹽警又遭毒害]  
　　餘姚輕稅鹽巡隊、自前月被人將三鹽巡殺害投江後、迄今尙未破獲、詎前日鹽巡班長周友泉邢岳喬率丁巡鄕緝私、行抵橫溪地方、又被大批私裊包圍、聚衆攢歐、奪去槍枝、結果、除一巡丁乘間得脫外、周友泉被擊破頭顱、腦漿流出、邢岳喬雙目突出、門牙盡落、均先後斃命、一巡丁則身負重傷、私裊始揚長而去、該公所得訊後、卽派隊將傷亡運城、報院緝辦兇徒、 
[厲行烟毒總檢舉]  
　　鄞縣縣政府·曁寗波公安局、奉省令肅淸境內殘餘烟毒、自十一日起、至本月二十五日止、會同各區保甲長、挨戶檢舉、仍許從寬補行登記、俟檢舉完竣、於二十六日起、至八月四日止、由寗波公安局舉行複查、飭期肅淸毒氛、 
[南巡佳話] [  本報特派記者石英]  
　　北山的瀑布 
　　各地的名勝古蹟、關係民族文化、極為重要、據內政部調查、全國各省的名勝古蹟、以浙江一省最多、計一千八百七十二處、而浙江又以浙東多、浙東更以金華的北山、最負盛名、 
　　北山距城十五公里、山上多石岩孔　、淸泉瀑布、到處湧現、故草木易於滋生、將外長點染成一幅葱綠峻秀的美畫、那裏所謂「居山吃山」的老百姓、還想法子把石岩炸開、燒成石灰、挑到城裏去賣、石灰是肥料、正逢肥田的季節、一路見十二三歲的小孩、都挑着小擔子去賣、畢竟年靑、他那急趨碎步、弓腰喘氣的樣兒、看來眞覺可憐、 
　　幽徑導入山阱、飛　　　之聲、好像山靈奏的　　　、一直把你奏層、外洞空曠似深星、高寬各四五丈、深約六七丈、有淸泉五道、自內洞小口滔滔流出、扒的混身發燒、一進洞　覺涼澈心腑、內洞就由那個流水口進去、口徑不過四五尺、而且幾乎被水流灌滿、尋樣陰森黑暗的水洞、說是大膽的一闖進去、就有盡在火宮的奇景、莫說你不相信、就是徐霞客當年來遊、也許也已進去、而尊腿仍老在洞外、後仰臥在一個特製的木盆中、險些兒擦去鼻子似的划進去、約長兩丈、捨盆登陸、依著煤氣燈光一看、的確又是別有洞天、假若要用以躱避鐵鳥下蛋、起碼可以躱藏五千人、四壁乳鐘·岩石·琳瑯滿目、洞頂突起兩條岩紋、一靑一黃、蜿蜒飛舞、極似龍形、首尾鱗爪都有、眞是活龍活現、此洞因名變龍洞、稱流水為變龍泉水、再曲折跌滑向西進、尤多奇形怪像、有的似獅象鳳龜、有的似雲月流水、不勝枚舉、沿着東壁由原口折出、遊程約有半里多、 
　　出雙龍洞、再仰上一坡、也只半里路、卽到「冰壺洞」、雙龍洞是橫的、好像橫放着的葫蘆、口很大、腰極細、後部寬大扁平、心　稀奇古怪、冰壺洞是直的、口小腹大而深、一步步的小心翼翼地　着踏磴下去、計踏磴（卽就地刻成的石級）二百六十級、初下二三十級、二百六十級、初下二三十級、天光漸暗而黑、冷氣襲人、隱聞潺潺水聲、再下三四十級、忽見長約十丈的大瀑布從頂面岩壁中懸空傾瀉而下、　聲隆隆似雷、冰花玉屑、飛濺身上、如遇細雨、水力煽動暗風、更呼呼的吹得你怕了想後轉、可是再鼓着勇氣下去、便繞行於瀑布之後、瀑布落處、並無深潭積水、隔瀑仰望洞口、慘白的一綫天光、正把瀑布照成一幅水晶廉、更覺有一種說不出的欣慰美感、旁的瀑布、在山外、此則在肚子裏、恐遊盡全國名勝、也難再得如此奇景、續跴流斜下二三十級、見水從洞底幽然流去、傳上自「朝眞洞」來、下流雙龍洞、三洞同在一山、皆西向、此說很有可能性、折出時、因煤氣燈光、誤觸蝙蝠窟、百十成羣、撲撲亂飛、 
　　朝眞洞在冰壺洞之上、還有二里路、怕去了誤着歸時、僅坐在冰壺洞外的「冰壺亭」、向導遊者問問情形、該洞又稱上洞、洞口刻有「三十六洞天」五字、洞門開朗、旁出內洞很多、遊蹤常到之處、深達里許、洞徑平斜寬仄無定、大槪深入一二里的地方、有半月形的孔洞、曲折通光下、呌「一綫天」、再進「天池」壁間、傳刻有「止步」二字、係朱文公筆、 
　　前面說的那「冰壺亭」、係十八軍軍長羅卓英新建的、遊人從熱氣中將　入冰壺、或從低溫冰壺中　出、都有在此亭稍憇的必要、亭工未竣、無有匾聯、聞稱、「冰壺亭」、是否如此、後來在衢縣看見羅氏、又忘了問他、亭下有「金華觀」、據考舊稱雲屏道觀、剏自成周、列國安期生、晋時赤松子、都在此羽化、唐代始改今名、元後又遭湮沒、現址是民國二十二年、邑人黃維時等新闢的、係旅館性質、可供遊人住食、附近還有講堂洞·（南朝劉峻讀書處）鹿田書院·石棋盤·盤泉·煉丹山·等名勝、故春秋遊人很多、 
　　金華的斗牛 
　　金華不僅風物秀美、在中國史學士、還有相當地位、所謂浙東學派、卽溯源於此、可是金華雖然自來文風很盛、學校敎育發達、但民間有種迷信的陋俗、呌做「鬥牛」、每逢冬夏雨季、還不時的相沿舉行、鬥時風聲遠佈、觀者人山人海、那種熱烈鼓舞的情况、比任何　票的運動會、還要强幾分、雖然說他沒有多少意義、 
　　鬥牛、畫通又稱操牛、鬥時、却各有特名、有稱武松·維成·蘇天霸·或薜仁貴的、有稱什麼·英雄掛·霉　臉·大花旦·小隨便的、都由養牛的農人、隨意取好、宣佈在表演的節目單上、凡預備出師去鬥的牛、在牛主的眼目中、哪裏還是一隻牛、簡直是一員立將鋒破敵、揚名聲顯主人的大將、對於這大將快要去立汗「牛」功勞的頭幾天、主人對於他的飼養問題、眞有「解衣衣之推食食之」之槪、每餐必好好的熬給他一鍋糯米稀飯、內裏調和上幾兩鴉片烟、或另以參湯美酒佐餐、夏日天熱、還替他搔癢、打蒼蠅、用扇煽涼、夜間還要掛給他布帳、以防蚊虫打擾淸夢、據說如此能使牛將軍威力大增、臨陣驍勇無敵、至於所花銀錢不繼、縱借貸亦所不辭、牛將軍威力大增、牛主人固求之不得、但牛性大發、任意奔踢、踏傷觀衆、也不是好玩藝、因此鬥牛場、不選空曠的平地、乃是又爛又粘的水田、鬥時把牛將軍一對對的依序牽入、各以頭角相頂鬥、略有歪斜、快要頂着頸項、便由公正人把他撥正、一直頂到必有一牛不支而退、勝敗才定初局、以後還要再來兩次、載局始告全盤結束、同時鬥的、不止一對、各對在各對的地盤廝殺、不會殃及池魚、就是水泥絆蹄之功、 
　　鬥勝了的牛、主人便在他崢讚的頭角上、披上紅彩、挿上金花、鳴鑺開道、到上遊行示「榮」、那時眉飛色舞的牛主人、牽着耀武揚威的牛將軍、眞有當年「狀元打馬過街」、不可一世的氣槪、親朋或觀衆、少不了也要用紙砲花紅來祝賀、還有牽羊担酒、來認「牛親家」的、情誼的熱烈、還勝過兒女親家、事後所謂「飛鳥盡、良弓藏」、卸下金花紅彩的牛將軍、當然請牠回廐吃老草、假若牛將軍不懂得主人的用意、臨陣不肯大賣力氣、以致「再衰三竭」地敗下來、或者被人家盲目地牽往水泥灘裏、甫與敵將互吻之下、好像自知彼此都是同類、不願任人挑撥相殘、於是回去之後、必被殘忍的主人、認為不祥、把牠驅進屠場、 
　　此種鬥牛風氣、聽說遠自宋仁宗時傳來、用意在於酬神、又說、金華義烏兩縣的土地、硬、（不知何解）不鬥牛、便容易遭回祿之災、或者出人命案、蘭谿的土地不硬、有次鬥牛、反發生火災、以後便無鬥者、年前金華火車站、舉行通車典禮、還轟轟烈烈地鬥過一次、上海杭州人、都來參觀、最近金義交界的某鄕、盛傳又快要鬥牛了、但在此嚴重的酷暑中、誰有心緒、觀此蠢物的自相角觸戰、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[粵空軍飛行員　唐譚二氏昨日抵滬　當晚入京謁當局報告　發表陳濟棠十大罪狀]  
　　大公社云、自粵省發生軍事異動後、全體軍事長官、莫不反對陳濟棠等措置失常、視國家民命為兒戲、相率離粵、歸誠中央、昨日上午九時許、復有粵空軍第四隊飛行員唐夏威譚笑嚴二人、乘大來公司之柯立芝總統輪來滬、下榻新亞酒店、休息後、卽於當晚十一時乘特快車入京、以便晋謁當局報告、由唐譚兩飛行員單獨接見大公社記者、詳談經過、並出示致中央當局電文、及發表關於陳濟棠十大罪狀之書面原文、茲一併分誌如次、 
　　致中央電　南京中央黨部林主席·蔣委員長·鈞鑒·陳李白諸逆、陽借抗日救國美名、陰行稱兵作亂謬舉、凡我空軍袍澤、孰不痛心、當茲國難當頭、息爭卽所以禦侮、統一乃可以圖存、夏威笑嚴、誓為前驅、臨電不勝迫切待命之至、廣東空軍飛機第四隊飛行員唐夏威·譚笑嚴·叩、元 
　　陳氏罪狀　各報館轉全國同胞公鑒、陳逆濟棠、稱兵兩粵、藉抗日之名、行背叛中央之實、凡屬熱心同胞、莫不髮指、夏威笑嚴、供職粵省空軍、許身黨國、向以保國衛民為職志、曾不知私人工具為何物、陳逆此次叛變、對內旣屬禍國殃民、對外復遭國際蔑視、夏威笑嚴為職責所驅使、良心所責備、不甘供人利用、作違背良心之惡行、是以决然離粵、請命中央討逆、茲謹將陳逆罪狀披露如下、　反叛中央、陳逆割據廣東有年、利用西南兩機關、挾制中央、對中央命令、視若弁髦、此其罪狀一也、　變售白銀、自中央實行法弊之後、陳氏乃藉以盡收民間白銀九千餘萬、不作法幣之基金、乃盡售於某國人之手、用以購置槍械、此其罪狀二也、　濫擴軍額、粵省軍隊、原有三軍、但自陳逆揭　抗日後、濫擴四五兩軍、希圖擴充實力、反抗中央、此其罪狀三也、　濫發紙幣、粵省收集白銀、為數僅有九千餘萬、而陳逆混血發紙幣竟至二萬萬餘、按之以六成現金為準備金之規定、確已達犯、此其罪狀四也、　推殘敎育、陳逆對粵省敎育、百般摧殘、如積欠省市敎員薪水、已逾半年、近更不度德量力、竟强長中山中學、對優秀學子、橫加壓迫、此其罪狀五也、　苛徴雜稅、陳逆盤踞粵省、苛徵雜稅、無孔不入、如廣州徵收房屋全月租一項、每年有多至三個月以上者、此其罪狀六也、　包運私貨、陳維周專用戰艦或緝私艦、來往於省港之間、包運私貨、此其罪狀七也、　殘害忠良、陳道為人量小多疑、對一般忠良、隨時暗中加以處决、最近如吳滄桑·王養冲·之被殺害、足為明證、此其罪狀八也、　購置房產、陳逆盤踞粵省數年、平日刮削民脂民膏、盡為已有、乃在香港大購房屋數百萬、此其罪狀九也、　迷信妖術、陳逆自任用其兄陳維周後、對於堪與相術、尤為迷信、凡欲向陳逆得一差半職者、必經陳維周之品評、看其相格、排其八字、然後錄用、此其罪狀十也、此外如箝制與論、强姦民意、尅扣噗嚕嚕餉、誅戮靑年、以及强佔洪秀全山墳、種種罪狀、罄竹難書、此不過夏威笑嚴就平日之所見、披之國人、俾共知此萬惡軍閥、只知塗炭國人、不能擔當大任、此逆一日不除、國家永無寗日、望我中央早定大計、掃除叛逆、夏威笑嚴、職屬軍人、養所當為、雖蹈湯赴火、亦不敢辭、謹佈區區、幸垂察焉、廣東空軍飛機第四隊飛行員唐夏威·譚笑來·謹叩、 
　　續有北來　嗣又據唐君語大公社記者、謂粵省空軍人員、共計本有二百八十餘人、現均不滿當局之行動、相率離職、現計前已入京有二十餘人外、其餘人員、亦將陸續乘輪北來云、 
[銀團月底結束　大部分已歸還　餘欵月內]  
　　本市金融界全組之二十五年江浙春期收繭放欵銀團、加入者計有中國交通等銀行、及四行儲蓄會、郵政儲金局、福源錢莊等二十家、投資總額三千萬元、設總辦事處於交通總行、及分辦事處於無鍚杭州兩地中國銀行、自五月十日開始登記貸欵、至六月十日止、放出之欵、已逾一千萬元、其中蘇省佔八成、浙省僅兩成、迨兩省鮮繭收集後、貸欵卽陸續歸還、隨時由總辦事處攤還各放欵銀行、茲悉已歸還者達貸欵總額已達十之八九、尙有二十餘萬元、預料在本月內亦可還淸、聞銀團定月底召開會議、辦理結束事宜云、 
[領團要求修改　工檢恊定草案　工部局已函知市府]  
　　費信悙談將來交涉步驟　此案一時難得最後解决 
　　關於上海公共租界內地行工廠法之恊定草案、未得領事團通過、領袖領事白和早南函工部局總董安諾德、須向我方要求修改、認為不能適用於享聲社記者昨特往訪工部局總裁費信惇、叩詢一切、費氏為商訂此恊定草案之工部局代表、在渠已盡全力為此案之幹旋、乃竟不得領事團之諒角、當然不快、據費氏謂、諜已將領團意旨、函告市府秘書長兪鴻鈞、與兪氏尙無約會、凈土　來交涉步驟如何、要視中國方面之意見云云、查此案交涉、我方係實業部委託市府辦理、現市府與實部間、須交有磋商俟商得應付方針、請示中央、再繼續進行交涉、一時恐難得最後解决云、 
[日僑萱生被殺案　市府負責人談話　再令公安局懸賞緝兇　公安局日夜從事偵緝]  
　　中央社云、關於本月十日日僑萱生礦作、在狄思威路其美路被剌一索、昨日、市府負責人發表談話、謂自日僑萱生礦作被剌案發生後、市政府對於緝兇及加緊護僑各節、已决定說細具體辦法、令飭公安局嚴厲切實執行、想兇犯不久自可獲案法辦、本案內容、並可水落石出、而中外主市民、更可安居樂業、惟際此國家多故之秋、深昐國民閃淸國難嚴重之狀態、遵循愛國救亡之正軌、服從中央整個之政策、其有不顧大局、違背中央與地方政府三令五申之訓誡、假救國之美名、從事於禍國之行為者、本市政府定當執法嚴繩、决不姑息云、 
　　懸賞緝兇 
　　市政府以該案發生、已有數日、尙未破案、故又在昨日、嚴令公安局懸賞緝兇、茲將市府原令探錄如下、案查本月十日、日僑萱生礦作、在礦作、在狄思威路其美路附近、被人搶殺一案、經已嚴飭該局、迅緝本案兇犯、並加意保謹日僑在案、現距本案發生之夕、已屆三日之久、查緝結果、尙未據報前來、亟應訂定賞格懸示、俾將兇犯早日緝獲、其賞格如下、　領導警探前來、緝獲正兇訊明確實者、賞國幣二千元、　知風報信、因而緝獲正兇訊明確實者、賞國幣一千元、合行令仰該局、卽便遵照辦理具報、此令、二十五年七月十三日、 
　　專組辦理 
　　本市公安局、自奉市府嚴令查緝兇犯後、卽在局內、集合幹部人員、設立專組辦理、本案、不分日夜、從事偵查研訊、蒐集證據等工作、至越界築路附近地段、日僑衆多、公安局並已加派幹警控員、往來梭巡、以資保護、 
[三國貨團體昨晚　歡送南洋考察團　並請實部吳部長訓話]  
　　中華工業國外貿易恊會組織之南洋商業考察團、自籌備以來、業已就緒、一行十五人、貨物二百餘箱、出團長高事恒率領、定十六日乘爪哇郵般公司芝民加拉輪首途、昨晚本市機製國貨工廠聯合會、上海市國貨運動聯合會、曁國貨產銷恊會、聯合假晋隆飯店設宴歡送該團、並敦請實業部吳部長訓話、茲將各情分誌如次、 
　　此行目的　據該團團長高事恒語中央社記者、我國貿易落後、為謀發展起見、　組織南洋商業考察團、其目的　考察南洋各地之商業情形、以作發民之依據、　擬在南洋各大埠開辦國貨公司、　力謀改進國貨品質及制造方法、以作對外貿易之準備、本圈此行共需經費五箱、由卅餘廠家分配、將在南洋各埠輪流展覽、 
　　當局贊助　華僑對於國貨期望甚殷、因我國過去出口貿易甚少、南洋僑胞購用困難、年來商業、本團此行、責任至衙、希望能獲有相當效果、以期此後按步前進、本人今晨（卽昨晨）往謁實部吳部長、報告一切、頗蒙關切、十四日晚本人將與本會理事長張惠康、一同晋京請訓、决定十六日出發、為期三個月、 
　　團員名單 
　　該團一行共十五人、其名單如次、團長高事恒·（美亞織綢廠）副團長胡士澄·（華昌鋼精廠）總務章祖蔭·（華生電器廠）會計莊茂如·（家庭工業社）交際徐雪階·（中國化學工業社）秘書楊崇　·團昌李愼言·（興業瓷磚公司）陸子賢·（美亞織綢廠）鄧啟堯·（永固造漆公司）徐兆麟·（裕康襪廠）蔣君瑞·（中法大藥房）高菊馨·（森林籐柳草器廠）周國鈞·（天元味素廠）王公權·（天香味寶廠）朱其祖·（康元制　廠將在星洲同行）等一行十五人、代表三十餘廠家、 
　　考察日程　該團現已接到南洋各地華僑團發表歡迎電多封、此次考察地點、規定為馬尼剌·泗水·吧城·加坡·檳榔嶼·暹羅、如時間及經費充裕時、將前往棉蘭、其日程為七月十六昰離滬、七月二十三日抵小呂宋、居留十四天、八月六日離小呂宋、八月十三日抵泗水、居留七天、八月二十日離泗水、八月二十日抵吧城、居留十天、八月三十一日離吧城、九月三十一日抵新加坡、居留十二天、九月十六日離新加坡九月十六日抵檳城、居留五天、九月二十二日離檳城、九月二十三日抵暹羅、居留十天、十月三日離盤谷、十月十五日抵新加坡、居留十天、十離新加坡、十月二十二日抵香港、十月二十六日返上海、 
　　昨晚歡送　本市國貨運動聯合會·機製國貨工廠聯合會·曁國貨產銷恊會等三團體、於昨晚七時、假晋隆飯店、歡送該團、並請實業部長吳鼎　訓話、計到賓主吳部長·胡西團·　志學·向宏昌·徐　若·陸乾愓·褚耀　·王性堯·程守中·任士剛·項康原·張惠康·章祖蔭·楊崇　·祝伯辰·潘仰堯·顧義新·　友才·張 
審之·李康年·孫道勝·黃任之·陳俊武·高事恒·齊仰南·徐雪階·李愼言·王公權·高菊馨·鄧啟堯·陸伯羽·許曉初·蔣君瑞·胡士澄·莊茂如·唐瓊相·等三十餘人、由胡西園·王性堯·程宗中·為主席團、 
　　主席致詞　席次由主席胡西園起立致詞、略謂南洋商業考察團、此次出國、本市三團體聯合歡送、並請實業部吳部長蒞臨訓話、我國團貨事業、年來頗為努力、該團此行所負之任務甚大、欲言發展國貨、首在明瞭外間需要、並謀國外之推廣、南洋商業考察團之目的、卽在此點、希將國產物品、介紹與各地僑胞、以慰彼等殷懷云、 
　　吳實長詞　　由實長吳鼎昌訓詞、略謂、南洋商業考罕團諸君、為事業而奮鬥、至足欽佩、三十年前、我國商人、在國際上頗佔相當地位、嗣後漸棧衰落、幾至一蹶不振、推其原因、由於我國商人、只知個人奮鬥、不能團結、不足與人抗爭、遂致落後、國內商人組考察團、前往南洋考察、在我國尙屬少有、但與如先進國家相較、已屬落後多多、惟考察團體行、雖屬落後、終較諸坐而不動為佳、為今之計、　希各工廠商人一致團結、集中力量、互謀發展、　鑒於國貨落後、努力奮鬥、邁步前進、未由黃任之等致詞、至九時許始散、 
[中航各綫明日起　變更飛行時間]  
　　中國航空公司營業發達、蒸蒸日上、所有各綫班次、有供不應求之槪、公司方面、現特訂購道格拉斯機參加長江綫飛行、以供需求、又將所有各綫班次、加以擴充、聞除滬粵綫時間仍舊外、其餘長江綫滬平綫、則於明日起、一律變更飛行時刻、 
[時人行蹤]  
　　陳光甫　我國派赴美國商談貨幣問題之上海商業儲蓄銀行總經理陳光甫、國際貿易局長郭秉文、行政院參事顧季高三氏、於十一日午乘波斯丹姆輪歸國抵滬後、原定十二日夜車晋京、謁蔣院長孔財長等、陳述在美談話結果、茲悉因在滬為事所阻、改於十三日晨七時、搭中國航空公司滬平機前往、聞陳郭兩氏、在京勾留兩三日、卽返滬銷假、 
　　王寵惠　中監委王寵惠博士、日前晋京出席二中全會、據王氏秘書蕭金芳語記者謂、接得王氏電告、在京如無特別事故、業十五日返滬、繼續診治鼻疾、因前次照騐X光結果、內部尙未完全淸淨、日久恐再潰爛、故仍須繼續診治、以期全愈云、 
　　吳鼎昌　實業部長吳鼎昌、於昨晨由京乘夜快車抵滬、聞吳氏此來、係因中華工業國外貿易恊會組織之南洋商業考察團、卽將出國考察、關係國貨發展至鉅、特來滬向該團訓話云、 
　　楊德昭　陳濟棠駐京代表楊德昭、現臥病在滬、據其家人稱、楊氏數日來身體頗感不適、閉門靜養、延請醫生診治、最近無離滬他往意、入京期亦未决定、 
[所得稅　下月開征　本年度可征五百萬元]  
　　財政部舉辦之所得稅、其草案業經立法院修正通過、記者昨特向本市金融界探悉、該項稅率約於下月間可實施征收、所有一切手續、財部已經準備就緒、由財部直接籌備處主持開征、計分營利·薪給·利息·三項、立法院所修正者、在營利項下將營利總額改為淨餘、薪給項下、原定三十元以上至一百元以下、每十元征一角、現改為三十元以上六十元以下、每十元征五分、此項稅收、財部已列入本年度預算項內、預計初征之一年、可獲五百萬元、以後可漸遞加至二千萬元、實為國庫大宗收入之一云、 
[蘇嘉鐵路明日　舉行通達　車典禮　路長七十五公里　明晨舉行通車禮]  
　　鐵道部籌辦之蘇嘉鐵路、業經與築就緒、數度試車、成續異常良好、經飭由京滬滬杭甬兩路管理局代管其事、原擬本月一日通車、嗣因手續不及、改期於明晨正式通車、昨據實業社記者向路局探悉該路位於京滬路蘇州站及滬杭路嘉與站之間、以蘇州為起點、嘉與為終點、路長七十五公里、其間經過停留計有吳縣·相門·吳江·八圻·平望·盛澤·王江涇·嘉興·等八站、單程到達僅需兩小時五十六分鍾、每日各對開混合列車四次、上行車（由嘉開蘇）計上午二時正班、六時正班、下行車（由蘇開嘉）上午七時二十分班、十時三十分班、下午二時二十分班、五時卅分班、客票價目、規定異常低廉、今後該路將與京開及開京聯運通車啣接、乘客如由關口赴京、可逕由嘉興站掉蘇嘉路車至蘇州、再由蘇掉車赴京、其速度為其他各路所不及、聞該路於通車時將舉行隆重典禮、 
 
 

Page 12

 
 
[交部核定本年度　招商局預算　共六百九十七四九三元　因奉部令減去二十五萬元]  
　　國營招商局自經蔡增基接任總經理後、澈底緊縮、厲行裁員、革除浪費、在船務方面燃料、（卽各輪用煤）亦經精密之化騐、與嚴格之考核、規定消費數額、年省至巨、而營業方面、支出亦加限制、一再審編、該局本年度支出經費總額計七百二十二萬四千零九十三元、造具决算册、送呈交通部核批、卽自七月分起、照新預算支付、茲經交部審核、於全部經費中、令再核減二十五萬元、規定實支額為六百九十七萬四千零九十三元、再此外尙有餘數、則列入折舊項下、蓋藉此可將陳舊之碼頭棧房、及年老之船舶等、可逐年折改、不列在成本中、比較去年預算、節減頗多、茲將預算所列項目及數額、分誌如下、 
[日武官　會議結束後]  
　　度久雄今晨啟程回國　各地日武官分返任所 
　　日本駐華各地日武官會議、已於前日下午閉幕、茲悉會議中心人物、該國參謀本部第二部長渡久雄·於前晚一次日大使川越之宴、交換意見後、當晚乘十一時夜持快車晋京、往謁我政府當局、昨晚卽離京返滬、擬於今晨九時、偕其參謀本部中國班長高橋·乘日郵職絡船上海丸、啟程回國、向其陸軍當局復命、報告奉派來華及日武官會議經過、至出席會議之各地日武官今井·渡·臼田·等及華北日駐屯軍代表石井·濱田·臺灣軍參謀田村·昨今分返任所、其會議眞實內容、日武官諱莫如深、卽日使館人員、亦稱不予渠等洞悉其詳云、 
酒菜業航空救國金　六月份統計 
　　酒菜館業徵收航空救國金、自二月一日開始以來、按月經收成續、迭經公佈、茲六月份成續、業已統計、探誌如左、 
　　名稱　金額 
　　晋隆　一三·三二 
　　新雅　五四·六八 
　　福祿壽　九·一七 
　　大三元　三五·二四 
　　大東　六·七〇 
　　同興樓小洋廿七角三分 
　　狀元樓　六·四五 
　　東興樓　二五·八七 
　　可可　二〇·〇〇 
　　順興館　四·三九 
　　鴻興館　·九〇 
　　福興園　二·〇〇 
　　上海粥店　一·三六 
　　聚源館　·五九 
　　金陵春　二·〇〇 
　　復盛居　·四八 
　　太和館小洋九十二角一分 
　　合和與　·七〇 
　　東新館　·四三 
　　春華樓　一〇·六三 
　　大鴻運　三·七八 
　　重元樓　三·九八 
　　兌賓樓　二七·〇八 
　　言茂源　一六·四一 
　　福興祥　一·四五 
　　福與祥　一·四五 
　　聚商館小洋三二角七分 
　　大西洋　五六·一六 
　　同興樓　五四·一八 
　　會賓樓　二九·一二 
　　復興園　二二·三八 
　　老民樂園　四·六七 
　　南京川菜　二·八六 
　　大中華　二·八六 
　　正興菜館小洋六角九分 
　　勝鴻太　四·〇〇 
　　章豫太　·一二 
　　福運樓　三·〇七 
　　大中華　三·六四 
　　鼎興樓　一·三五 
　　人和館　二·〇六 
　　致美樓　六三·一一 
　　燕華樓　一四·七二 
　　梅園　一六·五二 
　　福來公司　三四·九一 
　　海香齋　二九 
　　楊柳邨　二七 
　　恊和館　一·三五 
　　來源館　六二 
　　眞眞老正與　七·〇〇 
　　萬福居　七八 
　　大慶館　一·六五 
　　人和館　一·二三 
　　徐得興　五·八一 
　　大加利　一八·七五 
　　東亞　六〇·四四 
　　名稱　金額 
　　閩菜館　一·二六 
　　新半齋　一〇·九　 
　　老半齋　七·三一 
　　淸一色　二·〇八 
　　菜馨樓　三·六七 
　　小有天　三二·八一 
　　大觀樓　二三·三五 
　　聚昌館　一·七八 
　　粵珍　·二七 
　　杭州館莊　六·八〇 
　　老同馥　三·〇〇 
　　大中樓　一二·一二 
　　得元館　·五七 
　　東方食品公司六·一二 
　　老裕太　一〇·三〇 
　　新生活　一·六二 
　　金蘭飯店　一〇·九六 
　　梁園　一八·一四 
　　老正和　五·〇七 
　　杏花樓　七一·七七 
　　味雅支店　七·〇一 
　　第一春　一·三五 
　　四如春　小洋十四角 
　　四美泰　四·三九 
　　點心世界　·一七 
　　點心世界　·一七 
　　同興館小洋五角二分 
　　新同華樓小洋六十六角九分 
　　老同華樓小洋八十角五分 
　　源記老正興小洋七角二分 
　　湖州食品公司四·四七 
　　聚昇館　·四八 
　　大春樓　二·四五 
　　萬興齋　·一二 
　　全興康　三·一九 
　　美味香　一·一六 
　　小醉天　二·〇〇 
　　謝順興　·〇九 
　　九雲軒　小洋廿三角六分 
　　復興樓　·三三 
　　一致香　三八·一〇 
　　大雅樓　四七·五七 
　　豫豐泰　二四·五八 
　　南園　二·一二 
　　新利查　一三·六三 
　　林芳酒家　九·七三 
　　李順興　二四 
　　南來順　一·一四 
　　美華齋　二〇 
　　眞老正興小洋四十角四分 
　　冠生園總店　七三·二〇 
　　金鷄伶飯店　三三 
　　大鴻樓　一九·五一 
　　鴻雲樓　三〇 
　　四川路年會三·七〇 
　　新新　二五·八一 
　　黃山土產食品公司一·三二 
　　興記狀元樓小洋二十四角八分 
　　松記狀元樓小洋三十三角一分 
　　松號元樓小洋四角六分 
　　萊元館小洋二十六角六分　太康祥　一二 
[昨胡故主席移靈　滬上同時公祭　王寵惠等發起鑄銅鼎]  
　　昨日為中常　會胡主席移靈之期、滬上高恩路一一六七號胡公館、特於下午二時三十分、設奠公祭、到楊德昭·陳羣·劉志陸·易大厂·汪嘯涯·黃華培·馮執中·等胡氏生前友好數十人、易大厂主祭、行禮如儀、滬上前由中委王惠、程天固等發起、集資鑄銅鼎一座、豎於胡主席墓前、現已由名鑄金家承造云、 
[聯安申台綫航輪　兼灣普陀　定本月十五日起實行]  
　　本埠外馬路聯安航務局、為行駛申台各輪、自十五日起、均兼灣普陀事、特發通告云、現值香會時期、本公司穿山·大華·台州·舟山·達興·五輪、準於國歷七月十五日（星期三）起、依照原定班期、來往均兼灣普陀、船身穩快、招待週到、如蒙進香遊覽男女貴客、惠然光顧、無任歡迎、謹此通告、 
[蘇浙路債權聯會電請　浙商聯會乞援　請電鐵部反對折減攤還　不達本利清償目的不止]  
　　鐵道部此次劃出滬杭甬新借欵八十萬元、為淸償以前蘇浙路股欵及債務一百五十八萬元一事、蘇浙路債權團以鐵部不顧原有債務、貿然宣告折減攤還、音響債權人利益頗為鉅大、為聯合保持債權起見、曾一度派員赴杭與債券人恊商、結果均表反對、一面分頭向各機關團體呼籲、不達本利淸償目的誓不休止、聞浙路公司債票持券人金士璠·王維高·陳尙培·高愼行·等、昨日代電浙江全省商會聯合會、請准迅電鐵部力爭、茲錄原文如下、（銜略）報載鐵道部整理前浙路公司債票、淸發本息通告、其所定減折辦法、萬難承認、查此項債券、本為當時完成甬段急需、持券人等以愛國愛路之熱忱、將平日血汗所得應募、依我浙路史論、實為當初創辦及維持出力人、今浙路營業、年獲盈餘甚鉅政府則有盈利、員役則有獎金、持券人本息虛縣歷十八年之久、損失已屬非細、今乃比照證券减折攤還、使當初創辦及維持出力人獨負鉅大之損失、於理於情、於國家債信均有未便、素仰貴會維護商難、不遺餘力、除組織債權團通告外、為特電請貴會迅予據情電部力爭、誓電不勝翹企待命之至、 
[浙整理公債票面　正在投標付印　總共六十八萬六千一百張　每張需印費二分半至三分]  
　　浙省發行整理公債六千萬元、早經立院核准、惟公債票面、則因發行條例未奉財部頒發、故迄未付印、現悉該項條例、業已接到、債券票面、卽將付印、正由中華書局等接洽投標中、每張票券之印費、大致為二分半至三分、其新印票面數目」計第一類甲種債券萬元票一百張、千元票一千五百張、百元票一萬七千張、十元票二萬張、五元票二萬張、共五萬八千六百張、第二類乙種債票、萬元票四百張、千元票六千張、百元票六萬張、十元票十萬張、共計十六萬六千四百張、第三類丙種債票、萬元票一百張、千元票二千張、百元票四萬張、十元票二十五萬張、五元票二十萬張共計四十九萬二千一百張、第四類丁種債票、萬元票一千張、千元票一萬五千張、百元票二萬八千張、十元票一萬五千張、五元票一萬張、共計六萬九千張、以上四類債票、總共六十八萬六千一百張、 
[中航巨型機將　加入兩綫飛航　滬平滬渝輪流入班]  
　　中國航空公司近由美國運到之逍格拉斯巨型機、業已裝配竣事、曾舉行試飛、成續良好該機定十五日起、正式加入滬平滬渝兩綫飛航、載客運郵、每綫輪流一班、以謀便利旅客、又該公司向美訂購之機數架、一俟廠方造竣卽可先後運滬云、 
[中國農民銀行　救濟邊省各縣]  
　　中國農民銀行、為復與農村而設、由政府賦於發行權、所有該行鈔票、准與中央·中國·交通三行法幣同樣行使、並指定應注重於陜甘川滇等邊遠省區農村經濟扶助、故該行特在各該省立分支行或辦事處、辦理農檜貸欵以來、頗收成效、茲悉蔣院長現以鄂湘川交界之龍山·來鳳·恩施等各縣、自經匪亂之後、人民生產困苦不堪、爰令該行速撥二十萬元、辦理貸欵、救濟災民、該行奉令後、業已分飭各該地分支行、從事辦理生產貸欵、以資救濟云、 
[新米防霉不耐屯積　米價回跌　最近二週跌落七角　今晨開盤勢仍疲軟]  
　　本埠米價已趨回跌、最近二星期來、業由十二元高峯、下降至十一元稍奇、原因當於目前滬埠存米尙屬充足、去路軟疲、且值霉季、新米不耐儲團、故紛圖脫手、茲將今晨北市開出各擋米價、摘誌於下、常帮白粳（卽特別頭號米）最高十一元三角、最低十元、薄稻最高每石十元零七角、最低十元零一角、變元（卽糯米）最高每石十元零七角、最低十元零四角、 
[航會總隊長　辦事處會議記　雜糧業决捐十萬元]  
　　中國航空恊會上海市徽求隊總隊長辦事處、昨日下午二時、召開第六十七次處務會議、出席總幹李大超·幹事張裕良·等十四人、主席李大超·紀錄陳碩主席報告、略謂、本市寡欵購機呈獻政府、以紀念蔣委員長五十壽辰、各界多熱心贊助、茲雜糧同業公會决議抽收同業貨物捐十萬元、並推定籌欵委員九人、組織該業公會購機委員會、擬定簡章、及抽捐細則、函由本會轉請市府核准備案、及出示佈告、該會此舉、本會當時恊助之、俾早完其使命、又寗波同鄕會擬募十萬元購機、前晚旅滬人士、曾築議討論進行方法、發表告同鄕書及徴足二千元為足額、並定獎勵及收欵銀行曁推定委員辦理、本會亦當恊助其威、繼由外勤幹事報告接洽經過後、討論此後募捐方案、四時許散會、 
[各界緝私恊會　請王曉籟等就職　並定明日開常務會議]  
　　本市各界緝私恊會、昨函王曉籟杜月笙等各當選委員云、逕啟者、本會以恊助政府緝私、維護稅源、復與工商為宗旨、自經各國體聯席會議推舉執行委員正式成立、業於七月八日舉行第一次執委會、分配職務、當經推定台端（為常務委員經濟委員科主任）相應奉達、務祈俯賜屈就、共策進行為荷、同時該會為推進會務起見、特定明日下午二時、假座市商會會議室、舉行第一次常務會議、討論要案、又悉該會辦公經費、在在需欵、昨特依據執委會議决案分函各團體請予資助、以利進行、原函云、逕啟者、本會以恊助政府緝查私貨、維護稅源、復興工商為宗旨、自經各團體聯席會議、產生執行委員、正式成立、業於七月八日舉行第一次執行委員會、當經推定常務委員及各科主任、積極工作、至所需經費一節、並决議由各團體分別担認、（以五元以上為原則）事關民衆恊助緝私、以維市面、務祈貴會酌予資助、以利進行、至為期盼、 
[市商會請財部　禁走私捲菸紙]  
　　上海市商會以滬上發現走私捲菸紙、向財政部電陳情形、請設法防杜、電云、南京財政部鈞鑒、本月十一日、據紙業同業公會函稱、自華北走私猖獗以來、滬地捲菸用紙、已有私貨發現、因此敝會員民豐造紙廠出品之國貨捲菸紙、未能盡量推銷、其他紙張、目前雖尙無私貨發現、但最近四閱月來、敝同業運往華北紙類之銷數、已較往年减少百分之六十、蓋津浦隴海兩鐵路區域以內、如山西陜西河南河北山東等省、均為敝業北路銷紙最盛之地、乃自走私猖獗以來、國產紙興西洋紙、在各該地之銷路、幾全告停頓、其次若沿長江各大商埠、亦有私貨侵銷、敝業全部營業、更將受重大之打擊矣、再敝同業現時裝往各地之零　洋紙與國產紙、往往被緝私處誤認為私貨、常有扣留情事、敝會不得已、爰推定專員、逐批審騐紙樣、調查已否納稅、經查明確非私貨後、方予備函證明、惟手續麻煩、同業咸感不便等語、查捲菸用紙、以機製捲菸廠為大宗銷路、正式菸廠購用捲菸紙、皆有規則限制、稽核綦嚴、惟土製捲菸、勢甚散漫、或有冒禁購用私貨之事、據函前情、應請鈞部轉飭主管人員、妥籌根本稽核辦法、以期走私捲菸用紙、不能在滬立足、至該公會所稱津浦隴海兩路區域以內、幾全為走私所及之地、此雖僅就紙業而言、其他亦可類推＝應請鈞部轉飭緝私總處、於該兩路重要車站、嚴密布置、增加緝私力量、至運銷執照、原以鈞部列表指明之各種進口洋貨為限、今則國貨外貨、往往不分、誠恐流弊所及、不能收堵私之成效、轉以阻國產之流通、併請鈞部委妥籌簡易適當辦法、俾免煩擾、實為至幸、上海市商會叩眞、 
[檢舉烟民决限期辦竣　漏未登記者法辦　公安局最後通告烟民覺悟　專員辦公處定八月底結束]  
　　本市檢舉烟民登記、限期瞬將屆滿、市公安局除繼續實施嚴厲檢舉外、决再催告、茲經大公社記者、探誌各情如下、 
　　烟民登記限期已近 
　　本市市公安局、自遵奉軍事委員會令、於本年五月十日開始烟民登記總檢舉後、迄今二月、原定之三個月限期、瞬將於下月（八月）十日屆滿、在過去二閱月中、軍委會禁烟總會駐滬之禁毒專員辦公會、恊助監督市公安局執行檢舉、頗為積極、市區內一般以前漏未登記領照之烟民、自動檢舉者數不在少、 
　　嚴厲檢舉催告覺悟 
　　最近市公安局查得所屬市區內規避登記者、頗不乏人、除根據已定檢舉方案、繼續實施嚴厲檢舉外、在此最後一月中、如少數烟民再不登記、卽隨時加以催告、俾促共最後悔、下月十日後、凡逾期不登記之烟民、槪將逮解淞滬警備司令部、依照禁毒治罪暫行條例治罪、决不寬貨、 
　　專員馬亮今日返滬 
　　江蘇省兼上海市檢舉烟民登記曁禁毒專員馬亮氏、業於十日晋京向軍委會當局報告、辦理滬市禁政情形、茲據專員辦公處消息、馬氏在京已公畢、定今日返滬、會同市政府進行辦理租界禁烟政權之交涉事宜、期早日獲取解决、 
　　辦公處八月底結果 
　　據大公社記者探悉、禁毒專員辦公處之設立、原為臨時性質、今本市檢舉烟民下月十日將告終了、該處任務亦將同時完畢、故定期八月底辦理結束、呈報軍委會云、 
 
 

Page 13

 
 
[本年霍亂或可倖免　因現已屆七月中旬尙無發生　入夏熱度最高為九十七度二　抗霍亂注射已有三十五萬人]  
　　上海防止霍亂臨時事務所、昨發第二號公告云、　自六月三日發表第一號公告後、本埠衛生當局、對於霍亂之朕兆、嚴密注意、所有夏季腸胃病、均施以檢查、並予糞便細菌檢騐、現已屆七月中旬、所親此可怖之症、 
　　尙無發生　如至本月底仍無發現、則夏季餘日無多、或竟可平安渡過也、　亞洲方面、祇有兩重要城市、連續發生霍亂流行、一為印度之加爾格答、於本年一月四日起、第星期報告有十五例、至五月十六日、每星期報告竟達二百六十八例之多、七月四日、則减為五十二例、一為暹羅之曼谷、本年一月四日、每星期報告有十五例、二月二十九日、增至六十例、後逐漸减少、七月四日、仍有六例、平均言之、本年 
　　霍亂危險　區之病例、尙不為多、　本年春季寒濕之期甚長、入夏以來、忽轉炎熱、本月一日為九十五度二、九日為九十六度六、十一日更酷熱、竟達九十七度二、儑度亦有升降、本月一日為八十八、四日及五日升至一百、去夏最高溫度為七月十四日、計一百度八、最高濕度為七月一日及十二日、計九十八、　關於霍亂預防之 
　　潔水供給　預防接種食物管理、蒼蠅滅除、及個人衛生、固為緊要、但住房問題、亦甚重要、不應對之忽略、蓋貧苦之人、若無衛生之便利、不能生活工作於衛生之環境中、則自不能明悉健康之道、而仍用溝渠之污水作淘米洗菜條器之用矣、為改良此種狀況計、上海市長、於過去三年中、在市內建築模範平民村四處、每處均有廣場、以為游息之所、其房舍每月租金山三元起至四元、均租與 
　　勞工階級　該項村址、一在中山路、有三三〇間、一在普善路、有二五〇間、一在其美路、有二五二間、一在大木橋路、有一五八間、以上四處、共計九九〇間、每間至少可容五人、約共能容五千人、此數與上海之大小相比、實為渺小之發端、甚望其他城市、亦羣起提倡也、　上海市與兩租界衛生當局、對於抗霍亂注射、努力施行、茲將截止六月底止之受 
　　注射人數　列後、並列去年之數、以作比較、（甲）本年受注射人數、上海市二〇〇〇〇〇人、（五月至六月約數）公共租界八二四一三人、（五月至六月）法租界六六〇三九人、（五月至七月十日）兩路局衛生課八二四二人、（五月底止）共計三五六六九四人、（乙）去年受注射人數、上海市二一〇九〇九人、（五月至六月）公共租界八四八八五人、（五月至六月）法租界四四八九〇人、（四月十六日至六月底）兩路局衛生課五五九四人、（四月至五月）共三四六二七六人、 
[仁濟醫院　六月份報告]  
　　仁濟基院一九三六年六月份報告云、門診病人計一萬五千四百九十四號、新來信院病人、計三百六十四號、住院病人之日數為六千一百十六、平均每日供給膳食之人數、為四百五十三人、男人自殺者計五十五起、女子自殺者計四十八起、急診開刀者計三百十八件、機械意外傷急診開刀者計四十九件、上海公共租界捕房送來之病人、計四百九十六號、法租界捕房送來病人、計五十九號、接生二十件、依照上開之統計、可見門診一項、在夏季月份內與往年無異、終見增加、較之五月份、計超出有一千餘號之多、上海公共租界送來之病人、亦增加百分之十、六月份中最普通之病症為惡熱病及傷寒病、然更多之肺病、亦有發見、此蓋因天氣炎熱所致也、最感與趣之反常病症、為一小孩、其心臟不在通常之左方、而發現於右方、近數年間、每見有事實上不可醫治之症、是項病症、如能另備處所以處理之、使其病榻得供其他緊急可治之病人使用、實為本院當前急務之一、例如本院有病人張君、在院已有五年、如其能繼續生存、而本院未能為之另備處所者、則張君再續住本院五年、亦為意中之事、張君雖遭遇不幸、久為病　所困、而其心境仍頗愉快、且其優良之感化力、頗使其同一病室之病人受益不少也、但其所占病榻、如能挪出、則可供無數其他短期病人之使用矣、 
[閩同鄕會徴求]  
　　福建同鄕會籌備徴求會員各節、迭誌前訊、前日（十二日）正午十二時、特在香港路銀行俱樂部宴請各隊長、出席者李鼎新·李登輝·宋淵源·杜綬臣·江一南·曾貽經·王大員·周壽卿·胡桂庚·池雲飛·莊鼎動·陳厯菴·許紹珊·葉耕甫·葉實琦·石磊·張秉輝·趙杏庠·謝德南·蕭碧川·陳碩·黃建中·楊夢麟·江本周·上官樹芬·等數十人、主席李鼎新致詞、繼由宋淵源致詞、嗣山李登輝·胡桂庚·趙杏庠·許紹珊·等先後發言、並補行推荐黃宗孝·陳水鯉石志侃·林振彬·黃國祥·陳蓋臣·劉翼堂·鄭葆常·陳湯奇·何福森·龍禮南·沈孝祥·陳紹基·沈孝光·蔡道鋋·黃浚·羅郁銘·陳蜀壽·十餘人為徵求隊長、 
[女靑年會　女工校畢業禮]  
　　上海女靑年會女工學校、於本月十二日下午二時、在該會所舉行第二十八屆畢業典禮、　首由勞工部委員會委員長黃叔培夫人主席、報告開會宗旨、　次由徐太太演講、　由徐太太給憑、　餘興、有唱歌·戲劇·等、此次畢業人數、特級二十八名、初級九十一名、並中國婦女會女工學校初級學生五十一名、共有一百七十名之多、 
[李梅路破獲　打嗎啡針窟]  
　　法租界華格臬路八仙坊口一三三號德昶烟紙店主婦趙張氏、（年五十二歲鎭江人）自政府嚴厲禁烟禁毒後、彼利用機會、在李梅路吉祥坊十六號、秘密私設打嗎啡針毒窟、專代一般下級　君子打針過　、近被法捕房探目倪霞飛憤悉、於前日下午九時、先赴李梅路吉祥坊十六號內拘獲打針夥計陳道民（四十二歲海門人）·顧客余萬榮（三十六歲楊州人）·二人、抄出嗎啡十三小包、嗎啡針一支、針頭二只、玻璃管一枚、賣錢銅元九十枚、帶至捕房、又赴華格臬路德昶烟紙店拘獲趙張氏、已聞風逃逸未獲、祇抄出嗎啡一大包、重三兩、又九小包、昨日解送特二法院、由章朝佐推事提審、警務處律師依刑二五九條二六二條起訴、幷將抄出證物呈案、經庭上向被告等訊問一過、諭知改期再訊、被告等還押、 
[泰康公司　查獲冒牌餅幹　向法院訴追損失]  
　　本埠泰康餅乾罐頭食品公司、於本年五月間、發現有人仿冒其已經呈請實業部商標局登記註冊准許專利之雄雞牌·手槍牌·坦克事牌·三種餅乾、在市混售、致營業大受影響、遂登報警告、一面派人嚴密訪查、至前日查得法租界維爾蒙路一零三號華通昌記食品公司私行仿造以上三種商標食品、影　漁利、由泰康公司法界霞飛路五六六·五六八號分公司經理朱欽槐（二十六歲甬人）報告法捕房、立飭探目秦有裕·探員左企洪·等按地馳往華通昌記食品公司、化裝顧客、購買上述三樣餅乾後、卽將該公司經理鄭延齡（住白爾路承慶里四十八號）拘獲、幷抄出仿冒餅乾四大聽、重一百六十斤、模型三種、帶回捕房、昨日上午、解送特二法院刑八庭、由邱煥瀛推事審訊、警務處律師費席珍陳明案情、依刑法二五三條妨害農工商罪對被告起訴、告訴人欽槐投訴前情、幷委任王恒顧律師代理提起附帶駐訴、要求判令賠償捐失二萬一千六百元、據稱、告訴人公司中每日銷售餅乾一萬二千斤、自被告仿冒後、營業大受影響、由每百斤價十八元跌至十六元、以二分計算、每日捐失二百四十元、三個月共損失二萬一千六百元云云、庭上核詞、向被告訊問一過、卽命開辯論後、宣告終結、定期二十日宣判、 
[流氓砍傷小工　納涼時起爭執]  
　　皖人陳龍才·王元和、年約三十、同在南市各碼頭為小工、陳住南市豐記碼頭開泰里福與園老虎灶內、王住同里十號門牌、前夜十一時許、陳王兩人、正在門口納涼之際、忽與附近流氓徐金發發生口角、當時經人勸解、徐悻悻而去、詎至昨日上午十時許、徐邀至同黨十餘人、各執利斧、擁至猪行碼頭長春樓茶館門口、伺候、未幾、陳王兩人借至、經徐一聲呼繍、衆流氓蜂擁上前、將兩人掀到、舉斧亂砍、結果、王後腦·右手·右腿等處中四斧、陳後背及左右中三斧、待附近崗警幹到、僅追獲帮兇趙富生一名、其餘均逃逸無踪、陳王兩人急用車載送上海醫院救治、聞傷勢頗重、均有性命之處、 
[特二院法官更迭]  
　　特二地方法院刑庭推事李昌年、自二十年八月一日法院成立時到任、迄今五載、現奉司法行政部令調任江西高等法院推事、又刑庭學習推事陳樸生奉部令調任鎭江地方法院推事、李·陳·兩君、現正趕辦經手未了案牘、一俟新任接事後、卽分別赴新任事、 
 
 

Page 14

 
 
[游泳失蹤之日僑　龜井遺尋獲]  
　　前日（十二日）下午、有日本同盟通訊社社員四人、赴高橋海浴、內有烏井氏、獨自一人、游至浮標外深水處、因該時適遇巨風大浪、游回時中途乏力、舉手乞救、浴場救護員多人、及西人亞露諾利氏等、羣趨援救、幾近該日人時、忽又為巨浪衝擊、致遭滅頂、浴場救生馬達船、因在事前見有另一游艇在遠處傾覆、駛出救護、中途遭浪沉擱、機件忽受損壞、致不克駛動赴救、事後、該同伴日人卽向當地公安分局駐警及日本總領事館報告、卽由高橋分局飭警會同浴場人員、設法尋覓遺體、迨至昨日（十三日）上午十時三十五分尋獲、卽由高橋唐分局長報告公安總局、及日本領事館、由公安局派汪科員及唐分局長、將該日人遺體護送日本總領事館、當由唐分局長借用車輛船雙、迅速運滬、聞已於當日下午四時五十分、送到日本總領事、 
[以偽香烟空殼　掉換贈品被逮　烟紙店主夥同被拘]  
　　開封路一百五十弄九號門牌瑞倫烟草公司所出品之公司牌香烟、共空殼運同包皮紙積成整數、卽可掉換日用物品、而各大烟紙店亦可代換、前晚十一時、有十七歲之鎭江人田坤楨、持該公司牌空殼二十只、至新聞路一四九號成昌烟紙店擬掉換贈品、成昌店夥　怡範、因見該項空壳殊多可疑之處、遂囑田同往瑞倫公司察騐、經公司稽查　棟材查閱之下、發覺該項空壳之紙張不符、而壳旁之花紋、亦屬加添、顯屬偽造者、遂報告匯司捕房、飭探將田拘獲、又在其衣袋內抄出同樣之壳四十只、詰問之下、據田供出彼係法租界新橋街一百七十四號門牌萬順烟紙店學夥、此項空壳、係店主蔡和椿屬往掉換、而同店學徒佘為淸、曾掉去約三百餘只之多、探員遂會同法捕房探員往將蔡·佘·二人拘獲、暫押於法捕房、昨晨、將田解送特一法院刑五庭、瑞倫烟公司亦延唐鳴時律師到庭、附帶民訴、卽據捕房律師錢恂九陳明前情、以蔡·佘·二犯尙留於法捕房、要求行文移提、故本案暫不起訴、祇請求准予　押、並稱據被告在捕房供、此項烟壳、係向人收下者、每只不滿銅元一枚、而公司牌之烟壳、每只約能值洋一分云云、葉聖超推畫當向田坤楨略詰一過、諭准予　押改期再訊、 
[遷移不定　流動性的花會　在外灘拿獲多人　經訊結聽候判罪]  
　　花會一道、因捕房之嚴禁、各主持者紛紛被捕入獄、故已不如往昔之興盛、現僅有一錢阿金者、尙在經營、然其組織、已不如前之宏大、每次開簡、亦不在屋內、而於路旁為之、且時常遷移、最近因在法租界開簡、經法捕房拘獲多人、乃移至公共租界五馬路外灘、並飭派大批航船、分向各處收集賭欵、就其最輕之一門開出、乃事為總巡捕房華探長蘇長生、探目蔣上佩·包探葉傳習·所偵悉、於月之十一日上午九時、會同西探等馳往廣東路外灘、拘獲南京人劉四福（又名桂生）、蘇州人費錫榮·紹與人陳永昌·楊長根·杭州人沈和尙·陳慶雲·蘇州孫阿錢·周阿毛·等八名、抄獲花會紙及賭欵等、一併帶入捕房、而主持人錢阿金·錢阿與·王炳弟·邵金生·王阿三·阿元等、均為免脫、昨晨、捕房將所獲各犯解送特一法院刑二庭、捕房律師蔣保康、依刑法二百六十八條及同法三十條起訴、經黃大熙推事質訊之下、諭令還押改期宣判、 
[今日法國國慶　法租界各要道牌樓電炬放先　顧家宅公園並有兒童游藝會]  
　　今日為法國國慶紀念日、該國領署曁法租界內各機關、自昨日起、業憶一律懸旗誌慶、所有牌樓電炬、亦於昨晚齊放光明、今日首為晨七時四十五分、在國家宅公公園行閱兵禮、該國駐滬陸軍及法租界商團巡捕均參加、繼九時止、法領署內集合領館人員海陸軍官、行升旗禮、法總領，巴達斯、於十一時在領署舉行茶會、招待外賓、市府秘書長兪鴻鈞、屆時代表吳市長、外交部駐滬辦事處主任周珏、及各國使領外交人員、均將前往致賀、午十二時、環龍路法蘭西總會、招待會員親友、下午一時、邁爾西愛路法商球場總會、又一盛大茶會、四時顧家宅公園兒童游藝會、晚間五時卅分至六時四十五分、法公董局音樂隊在顧家宅公園開演奏會、最後法國官民、於法國總會、聯合舉行慶祝年宴、以結束此熱烈之慶祝、又公共租界工部局樂隊、亦循例於日參加慶祝、由銅器樂隊隊長施洛資基氏率領銅器樂隊全隊、演奏法蘭西國樂於軍樂演奏、遂不克同時舉行、 
[嘉興絲號學徒　私用賑欵逃滬　被拘時吞服藥片　幸所服不多無恙]  
　　嘉興人沈振身、現年廿四歲、向在嘉興濮院鎭黃佐靑所開之協壽祥絲號內為司賑、本月十號、經黃佐靑查閱財簿之下、發覺沈有舞弊情形、乃着令沈開具淸單、以便核對、不料沈情虛榮職、潛逃來滬、匿居於公共租界勞勃生路愼德里四六七九號其親戚沈良身家、被黃佐靑查悉、乃於前日追踪來滬、逕赴勞勃生路愼德里守候、至晚間九時許、沈振身果然到來、遂將扭住、向其詰問、沈祇認侵占店欵六百七十元、且尙有店中職員五人、共同舞弊、黃乃出外、鳴出華捕一六三號四六四號到來、詎沈卽於斯際吞服安眠藥片、意圖自殺、當被帶入普陀路捕房、後轉送仁濟醫院、幸所服藥片不多、施救後卽告痊愈、由探帶回捕房收押、昨晨、解送第一特院刑八庭、捕房律師張天蔭陳述前情、幷稱、本案發生地點、係任嘉與、應請核示、又據黃佐靑投訴發覺沈振身舞弊情形、謂因時聞關係、故未向嘉興法院起訴、今請求准將沈　押、傳得遄返嘉興法院起訴、派員到案迎提、詰之沈振身、供認所有賑欵一千二百元、均由彼個人陸續挪用、黃日升推事核供、諭沈准予　押、改期核奪、 
[被盜槍傷　陳菊生殞命　屍體由友人領檢殮]  
　　浦東人陳菊生、年二十四歲、為恊與淸潔公司（專包工部局衛生事項）經理、於本月十號早九時五十五分、偕該公司賬房朱仲康乘坐汽車、帶現鈔幣九百十七元、擬往檳榔路馬崎路分公司散發工友薪資、距被匪徒得悉、致有二匪一執手槍者、已預伏該公司門首、及陳所坐汽車到達、匪卽上前搶刦去鈔幣八百元、執槍者並將陳擊中腹部、受傷踣地、匪徒當場逃避無蹤、嗣經戈登路捕房得報、飭探往查一過、卽將陳飛送實隆院醫治罔效、延至前晨一時二十分身死、屍體異八斐倫路騐屍所、昨晨、由特一法院委派張檢察官蒞所、騐明屍體、訊據朱仲康投稱、年三十歲、嘉定人、在淸潔公司為司賬、是日與死者同乘汽車往分公司發薪時、余先下車、走入公司、故余祇聞得槍聲一嚮、並未目覩盜將陳開槍情狀云云、又據襲心翼投稱、與死者為同事好友、今其家屬尙未到場、願代領屍云云、張君遂論騐得死者陳菊生、男性、委係生前被匪槍傷身死、屍交屍友襲心翼具結領殮、 
[中法藥房　昨開股東會]  
　　中法大藥房、昨假一支香菜社開股東大會、到一百零七戶二萬零九百二十七權、由董事長褚民誼報告出席股東戶數及權數外、並謂近來世界不景氣、各業蕭條、本公司由馬總經理·許經理·周廠長·及全體職員努力從事、二十四年度營業、仍蒸蒸日上、差堪告慰、經理許曉初報告營業狀況、略謂、本屆營業、較二十三年度增加、開支反較上屆減少進步雖不若以前之速、此亦九一八以後各業共受之影響、本公司向以推銷本牌藥品為宗旨、故出品逐年增多、如艾維補腦汁·艾羅療肺藥、九一四藥水·藥膏·等銷路、均較往年增加、而新出品如胃寗寗·滅痛·羅威沙而·羅威乳白魚肝油·象牌麥精魚肝油·等、亦均蒸蒸日上、總經理馬炳勛報告本屆盈餘支配辦法、議决發給官利日期、由董事會决定後、再行通告、乃改選董事監察三分之一、其任期未滿之董事、為褚民誼·周夢白·郭宣倩·范和甫·諸君、推王成德·張叔良·葛鏞聲·舒昌褀·四君檢票寫票、結果祝伊才·陸費伯鴻·陳鶴寧·董吉甫·四君當選董事、候補徐斌才·高培良二君、又陳星五·祝伊孚·眷顧　贊臣·三君當選監察、候補葛鏞聲·姚家塎·二君、各股東均贈以花露水·蚊蟲香·人丹·拍紙簿·等日用品、盡歡而散、 
[失踪三女少女　係在外看戲　昨已自行投案解總局]  
　　少女陳小妹·吳鎖弟·何王珍、於上星期六日、因同在閘北共和路一零四號恊與襪廠做工領得工資失踪等情、曾誌昨報、茲悉該三少女昨晨五時許、因聞悉家族等找尋、均自行投新閘分局、據稱係出外觀戲、當晚在大世界對過某小客棧信宿、並無別情、黃局員核供後、判令連同獲案之男工王海保等、併送公安總局、 
[中央儲蓄會　明天抽籤給彩]  
　　中央儲蓄會、自開幕後、業經抽籤給彩三次、所有特彩二萬五千元均由該會撥疑貼足、聞第四期抽籤、將於明日（十五日）下午二時、在市商會公開舉行、列入抽籤左右、特彩二萬五千元、仍由該會担保貼足、因照章每會提出半元、作為計算特彩之標準、故須滿足五萬號、方有二萬五千元、此次列入抽籤之會單、雖未江五萬號、仍照給二萬五千元、故須貼出一萬數千餘元之多、除特彩外另有頭彩二千元、二彩三百元、三彩二百元、四彩一克元、每種各九個並有附彩數個、其餘每十號中、必有未彩一個、彩金旣鉅、數額又多、抽籤之時、易於中彩、儲戶紛紛入會、異常踴躍、至號驪搖出後、將於明日下午三時半五時及六時三刻、山交通部上海廣播電台播音、（周波一三〇〇）該替因不及趕塡會單、先行發給載有號驪之臨時收據、以便列入本期之抽籤、故有志儲蓄者、仍可向該會繳欵、作為本月之儲蓄云、 
[旋風吹向東海　本市將回熱]  
　　前數日黃海中所起之颶風、於上星期六過滬、星期日漸向東海吹去、致滬濱突然回涼、昨日仍有一部份盤旋、至昨晚始告吹盡、今明日成都大夏季陣雨東來後、卽將回熱、又昨日溫度八三度五、最低七一度九、 
[仁濟堂醫藥部　歡宴丁仲英]  
　　雲南路仁濟善堂、施診給藥、嘉惠貧黎、向由夏應堂先生主任、茲因夏君謝世、乃由該堂董事會改聘前主任丁仁甘仁先生之哲嗣丁仲英先生主任、前日為丁君接任之日、除董事會開會歡迎外、該堂醫藥部同人發起歡宴於四馬路味雅酒樓、到五十餘人、席間由唐吉父代表歡迎詞、及新主任謝詞、一時掌聲如雷、並討論一切進行事宜、賓主盡歡、直至下午十時始散 
[出售毒品　判刑八年　據稱所有嗎啡　係向日人購來]  
　　魯人尹廷雲、近在東西華德路五百九十二弄、出售毒品嗎啡漁利、被華探目孫少焜偵悉、前晚九時四十五分密往、將其逮捕、身畔搜獲嗎啡十二小包、並在弄中地、檢得布袋一只、雙角二個、銅元一百四十五枚、帶入匯山捕房衣袋內又抄得雙毛輔幣一紙、捕頭渝飭收押、昨晨、解送第一特區法院、工部局律師張師竹起稱、查被告前犯紅丸事、辦過徒刑六月云云、繼據孫探目稟明獲案經過、當將證物呈察、質之被告供、是項嗎啡、係向華記路　官堂弄一日本人處購來、餘供支吾、求　、鍾淸推事　决尹廷雲處徒刑八年求儆、證物沒收、 
[英國水兵　毆死人力車夫]  
　　經法醫剖騐腦骨折斷　中國人之性命太可憐 
　　鹽城人陳惠章、年三十六歲、住居閘北恒豐路景德里第二號門牌、業人力車夫、於本月八號晨三時許、拖車至梅白格路英國水手總會門首兜攏生意之際、突有該會水兵三名、甫從法租界朱葆三路某舞場歸來、不知何故、內中一人、忽將陳歐打倒地、當卽受傷甚重、嗣經捕查見到來、遂報該管新閘捕房、飭探中西探員往查一過、當將該三水兵拘回捕房、一面將陳車送仁濟醫院醫治罔效、延至十二日下午五時四十五分氣絕殞命、屍體異入斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特院委派張宗儒檢察官、偕同魏·張·二法醫、書記官王祖冀·等蒞所、檢騐屍體之下、為求明瞭致死原由眞相起見、當由魏·張·二法醫會同工部局醫生等、將陳之屍身解剖後、詳細檢騐一道、騐得該屍腦骨折斷、因傷致死、並經張檢察官升座公案、訊據李阿四·周日唐·陳學忠·三證人投稱、均業人力車夫、是日係由朱葆三路某舞場拖拉該三水兵者、惟當時因未曾拖至水手總會門首、彼等已下車、不給車資、故毆打時、未曾目覩、迨余等往素車資、見死者已經倒地等語、李阿四並稱、余當時亦被水兵毆傷左胸、遂出示傷處已貼有膏藥一枚為證、張君遂諭騐得死者陳惠章、男性、委係生前被毆受傷身死、屍交屍妻陳張氏具結領殮、兇犯英水兵、應由捕房查明、依法辦理、 
[小孩屍棺失蹤　扛夫亦不知去向]  
　　住法租界八仙橋福昌里八號四川婦人周左氏、因所生四歲男孩患病、至昨晚在南市婦孺醫院身死、氏遂在西門永發壽器店購棺收殮、由該店代僱扛夫阿毛、迭往江灣四川會、言明扛力二元八角、但行經大世界附近、該扛夫屍棺、忽不知去向、後至江灣等候三小時、亦未見到來、故周左氏報請西門分局查究、以換挽頹風、 
[海道測量局布告　燈椿方位變動]  
　　海軍部海道測量局、航船布告第一七四號云、中華民國北海岸、渤海灣龍口口岸浮椿及引導燈椿方位變動、變動日期、本年八月一日屆時不再布告、　龍口　洲浮椿、新方位、處海關旗桿二四三度距離一·四二海里、卽東經約一二〇度一八分、北緯約三上度三上度三八分、說明、上項浮椿、將於上述日期移設於新方位、其他性質仍舊、　龍口內港浮椿、新方位、自海關旗桿二三六度距離一·〇七海里、說明、上項浮椿、將於上述日期、移設於新方位、其他性質仍舊、　龍口　洲引導燈椿前導燈、新方位、自海關旗桿一六五度距離五·五鏈（每一〇鏈合一海里）、說明、上項前導燈、將於上述日期移設於新方位、其他性質仍舊、後導燈方位不變、當兩燈在一直綫時、其新方向為八四度、關係圖書、海軍部水道圖第五二〇號、海軍部沿海標桿浮椿表、（浮椿）第一版第一一八號一一九號、海軍部沿海燈塔表第一版第一八五號、原報機關、上海海關、附註、本航船布告、所載方向、俱用正北〇度起、向右轉計算、至三五九度止、惟燈光方向、由海上方面計算、光力遠近以晴朗天氣為準、霧號祇用於霧天、如遇必要、當另說明、深度記載、係按照　照最大尺度之圖所用基準商計算、（七月八日） 
[浦中墮車　撈出汽車號碼　車主家屬諱莫如深]  
　　昨晨零點五分、法租界新開河招商局金利源碼頭發生一紫鈀汽車墮入浦中情事、業已略誌本報、惟當時法捕房得訊之後、立卽通知救火會特派車輛趕赴打撈但卒未撈起、直至三時許、始經打撈者撈獲、車上黑牌照會一方、租界號碼第五一零九號、該車係住居狄思威路浙興里第九十八號甬人葉文富所有、記者會向葉宅一再探詢、國家坸諱莫如深、祇稱該車為別克牌子、目前並未雇用車夫用時由葉自己駕駛、詢其該車如何駛至金利源碼頭、則答以昨晚（卽前晚）因葉赴友人家宴會、當時該車不知為何人竊去、致執肇此禍云云、但據記者自各方探悉有謂該車表面雖屬一自備黑牌汽車、但實際上乃係一種野雞性質之秘密營業汽車、 
[足踢後復用電光照射　警士之子墮浦　納涼聲中慘事]  
　　上海地方法院檢察處、昨據閔行鎭公所呈稱、奉上海縣公安第一分局函飭報騐、所該局警士楊殿臣呈稱、伊子炳生、年十六歲、在本鎭救國路飛龍車行習藝、本月十一日晚九時許、雙身往建設廳公路管理處閔行輪渡碼頭欄杆邊乘涼、不久入睡、詎訪輪渡管理員詹慰曾、竟用足穿皮鞋猛踢、並以一千五百尺之電筒照射面部、小兒受驚後、兩目復受電光猛射、不辦方向、　入浦中、詹某竟不呼救、潛行離去、致遭溺斃、警士聞訊、趕至該處調查、經證人李阿福·鄭步雲·等聲稱、同時在碼頭乘涼、均所目覩、確屬實在、當向該管理員理論、詎詹某抹煞事實、反指小兒係死於天命、警士據理力爭、竟觸彼之怒、以電筒向警士猛擊、手腕受傷、舉動之蠻橫、令人髮指、後聞旁人言、該電筒卽係用以照射小兒者、警士見物思子、益增悲憤、故鈄電筒奪回、竊思警士年逾半百、僅此一子、且係三房兼祧、一家均屬望此子長成、繼承家業、乃矣、生者何堪、近得家書、其母病篤、且甚系念其子、今病中聞此惡耗、將不知哀痛至於何地、竊以該管理員儘可輕聲喚　、則决不致羅此慘禍、該管理員實搆成傷害致死罪、思之衷心欲裂、懇請局長轉請法院依法懲辦、並附帶私訴、要求從優給卹、據此、合行函請希卽院派員蒞騐、當奉委派趙傳家檢察官偕同沈啟秀檢騐員蒞場、騐明死者右眼有傷、委係受傷後落浦身死、　令家屬收殮、聽候澈究、 
 
 

Page 15

 
 
[財政部發表　大批稅務分所長　周拂塵等七十七員　昨晋謁吳稅務署長]  
　　財政部為整頓全國稅收、充實國庫起見、業經將湘贛鄂豫等各區稅務機關、切實改組、除前已由財部委任各該區稅務局長、稅務管理所長外、茲又令派大批稅務分所所長七十七員、自昨日財部明令發表後、各分所所長周拂塵等、紛紛在滬晋謁稅務署署長吳啟印信章則等要件、以便尅日前往各該分所就職視事、茲將汀贛等區稅務分所長名單、探誌如下、 
　　湘贛區 
　　長沙分區、岳平臨稅務分所長周拂塵、醴劉茶攸稅務分所長謝海芳、益安稅務分所長徐傳文·澧南華安稅務分所長林中·衡陽分區、　宜永資桂汝稅務分所長張漢威·桂嘉新藍臨稅務分所長屠方·零祁東道寗永江稅務分所長秦震·寶慶分區、靖會通芷黔晃稅務分所長鈕先鏞·常德分區、沅　古永保龍桑稅務分所長鮑觀·叙展麻乾鳳永稅務分所長施祥·贛南分區、瑞會寗廣石稅務分所長曹景玉·安信尋龍定虔稅務分所長文興俊·泰萬遂稅務分所長孫華·贛北分區、彭湖稅務分所長胡慕俠·鄱萬餘稅務分所長陳芷湘·樂浮德　稅務分所長胡感和·南新進稅務分所長諸崇養·奉安請修武銅稅務分所長尤聯甫·贛中分區、貴餘弋鉛橫稅務分所長劉玉漢·廣玉　稅務分所長吳增生·黎南資光豐稅務分所長甄紹榮·吉永水安新寗稅務分所長丁澂之·淸淦峽新高上稅務分所長李重華·萍宜萬分　蓮稅務分所長劉永昌· 
　　鄂豫區 
　　鄂東分區、黃　安羅浠英稅務分所長離葆初·廣梅　稅務分所長王煊·陽冶稅務分所長任道存·崇山通咸　蒲稅務分所趙浣孫·天漢潛沔稅務分所長王先鵠·安京應雲稅務分所長劉鐃波·孝黃禮應稅務分所長馮棹·鄂西分區當遠稅務分所長相倬·荊鍾稅務分所長劉一成·施南稅務分所長常恒山·江監公石稅務分所長夏永賡·鄂北分區、鄖屬稅務分所長王秉陽·豫東分區、鄭州稅務分所長顧承善·柘脽寗鹿稅務分所長柳止愚·商虞夏永稅務分所長偉常瑞·扶太華稅務分所長載有昌·淮商項沈稅務分所長劉勛·豫北分區、汲淇輝稅務分所長陳曉初·新護陽原稅務分所長汪松濤·博修沁涉孟溫濟稅務分所長劉永溥·濬滑延封稅務分所長李貢華·豫西分區、寶臨魯伊嵩稅務分所長王邦貴·陝靈閻廬洛稅務分所長薛金山·豫南分區、西遂舞稅務分所朱寶綸·汝上新稅務分所長王建新·潢光息經商固稅務分所長渠用長·南唐方葉召稅務分所長李庶熙·鄧新內鎭淅稅務分所長楊懋呂· 
　　四川區 
　　川西分區、資簡樂稅務分所長馬滌安·什邡稅務分所長王文煌·彭廣稅務分所長陳訓琛·綿竹稅務分所長謝稷忱·中德羅稅務分所長張大賓·綿彰江平梓安北稅務分所長鍾祜慶·寗慶灌汶茂松理懋寶稅務分所長李輝光·　縣稅務分所長李若洲·川東分區、合光武稅務分所長蔣克新·銅南定稅務分所長曹鐫·萬開梁忠稅務分所長李毓剛·涪　長墊稅務分所長潘宗瑞·渠營鄰廣竹稅務分所長呂彝伯·開達宣萬城稅務分所長王道立·雲奉山溪稅務分所長張維·彭石秀西黔稅務分所長陳錫豐·川南分區·仁彭眉稅務分所長　覺·雅漢名卭大天桑蘆新浦稅務分所長蔣逖先·西晃會邊越昭源宁稅務分所長高蔭·永寗分區、內資滎威安稅務分所長宋紹曾·宣南高慶筠雷屛馬稅務分所長石克士·叙蕳長宋興淇各務分所長儲起澤·川北分區、昭廣稅務分所長徐鴻馭·三射鹽務分所長孫吉焜·遂南西岳安溪稅務分所長黃炳坤、 
[赴暹考察團　電吿啓程返國]  
　　乘阿拉密斯輪定廿七日抵滬本市各界聯合籌備盛大歡迎我國赴暹考察團一行十五人、由正副團長凌氷·林康侯率領、於五月二十六日、由滬赴暹考察後、備受僑胞及當地政府熱烈歡迎、茲據中華全國商會聯合會接林康侯電吿、該團在暹考察竣事、業已乘搭法國郵船「阿拉密斯」號輪返國、預定二十七日卽可抵滬、該會接電後、現已聯合市商會、發起籌備盛大歡迎、昨特分函中華工業聯合會好方恊會、特區市民聯合會、納稅華人會華僑聯合會、總工會、銀行公會等團體、徵求參加、原函云、逕啟者、查中華民國赴暹考察團、現已考察完畢、定於本月內回國、敝會等　聯合有關係各團體、於該團抵滬時、在碼頭歡迎、並擇以宴、其經費每團體以十元為限、相應函達貴會查照、如蒙贊同參加、卽希推定代表二人、將代表二人姓名復到會、及公宴日期俟再行通知、 
[浦東同郷會　風俗隊徵募記　親會所將落成　同鄕踴躍認捐]  
　　浦東同鄕會成立于民國二十年八月、經理事長杜月笙苦心經營、會務日見發展、會員加入者已達二萬餘人、杜氏為樹立同鄕基礎、切實為同鄕謀福利起見、爰于廿三年八月間、發起建築會所、成立建築設計委員會、擇定會所基地於愛多亞路成都路、並採用留德柏林工科大學建築科工學博士奚福泉所製圖案、招標由同鄕新昇記營造廠主張志良承包、建築二閱年、耗資數十萬、現將竣工、定十月十日舉行落成典禮、茲已組織浦東同鄕會會所落成紀念征募大會、擬定征募辦法十四條、推定杜月笙為總隊長、穆莽藕初·沈夢運·呂岳泉·為副總隊長、黃任之為總參謀、陳子馨·潘志文·瞿紹伊·為副總參謀、顧文生為總幹事、龔匯伯·潘鴻鼎·為副總幹事、張伯初為總秘書、朱文德·張裕良·為副總秘書、除原有廳堂室隊外、另組生產·文化·調解·慈善·風俗·儲蓄·自治·介紹·善良·互助·等十六大隊、分頭進行、目的五風俗隊正副隊長陳延章陳才寶·張裕良·三君、假座新利查西菜社、招待全體各隊長、曁來賓八十餘人、計論徵求進行辦法、由張裕良代表報吿、當由各同鄕踴躍認報成績、及來賓贊助捐欵如下、（認報成績）孫介福五百元、潘志文五百元、張裕良五百元、馬馥聲五百元、陳才寶二百元、嚴潮生二百元、李棟培一百五十元、朱瑞福一百五十元、施永義·王智君·顧小汀·杜林生·曹子雲·楊兆生·張四福·朱光亮·羅英才·盛克海·顧林海·等各捐一百元、兪羹梅五十元、（贊助捐欵）朱馨揚二百元、魏總隊長一百元、楊所長一百元、慶如品五十元、合計達四千元、 
[少婦不識字控訴　騙立離婚據　法院諭候傳證再訉]  
　　住居浦東其昌棧三百五十號門牌在陳炳記轉運公司為職員之陳喬賡、年廿七歲、在民國廿一年二月、娶浦東陸家渡三百卅一號鮑蕙芬年廿三歲為妻、詎於今年五月、忽憑成正平律師立據作兩願離婚、詎鮑蕙芬近忽延律師訴陳喬賡欺騙立據、請求撤銷離婚據、昨日上午、由地方法院民庭推事孫繼康開第十四法庭審理、鮑蕙芬供、與陳喬賡結婚後、因嫌我不識字、所以感情不甚融洽、本年五月十四日、他付吾洋五百元、呌我去讀書、又同我到四馬路成正平律師處、由他寫好我的姓名、迫我照樣描寫四張、我以為是塡的讀書志願書、不料翌日報上吿白、乃謂我倆離婚之聲明、我是不願離婚、所以要請求撤銷離婚據、言畢、涕淚橫流、至此、官問陳喬賡供、鮑蕙芬向來識字的、因他性情非常暴燥、又不時出外、我時常規勸她、詎常大發脾氯、說與我離婚好了、是以在五月十四日上午、我們倆人、先到成律師處接洽、至下午我倆再去扞字的、這是雙方兩願、且雙方對於成律師又都認識的、况我薪水微薄、那有五百元之鉅錢交她、作為讀書之費、實無此等事實、况離婚後、所有東西、又均她自己取去的、且洋涇識字學校調查她自稱是小學程度、至此、鮑蕙芬乃稱、當在律師處去後回到家中、由成律師同陳喬賡及其家屬、將我衣箱東西、雇了三輛黃包車、押我走回至母家、母親大怒、不准進門、將東西等送入浦東分局、至三日後、始取出的、可以調查云云、至此、原吿律師又稱、所有在戶籍牌上之鮑蕙芬小學程度等字、均是被吿寫的、原吿是不知的、至此、被吿律師稱、本案當時情形、請求傳辦理離婚這成正平律師作證、問官諭應予傳證、本案改期再訊、遂退庭、 
[蔣委員長親題　齒德俱尊匾額　贈虞洽卿氏匾已運滬]  
　　　洽卿先生七秩壽辰、暨旅滬五十五年紀念會、先後於本月四五六三日、在市商會與寗波旅滬同鄕會舉行盛大慶祝等情、均誌報端、茲悉蔣委員長除當時派中委陳立夫氏代表來滬祝嘏外、嗣復製就匾額一方、親題齒德俱尊四字、於前日由京運滬、贈給虞氏、以留紀念、 
[國貨廠商籌設　特區展覽會]  
　　本市實業家朱賡陶·許曉初·王漢强·姜善根·鄭東山·周兆麟等、鑒於洋貨充斥、走私日甚、非積極提倡國貨、不足以挽救國本、爰特聯合發起舉辦上海特區國貨展覽會、俾特區人士、有認識國貨之機會、該會業已勘定最繁盛地點之南京路石路口、（現中華興業公司原址）市房十餘幢為會址、定於本月二十日開幕、會期一個月、昨已分函各國貨工廠徵求參加陳列、 
[滬東區棚戶　昨分途請願]  
　　滬東區蘭路等地棚戶、自由工部局、限令於一月內遷讓後、數千棚戶聞訊之下、莫不驚怕萬狀、故特推代表、具呈向本市各界要求援助、以維生計、昨日又推代表孫漢魁·王其泰·郭炳之·顧學波等、向工部局會辦何德奎、華董虞洽卿、及納稅華人會分頭請願、要求暫行緩遷、以維生計、結果各方皆允予轉達工部、局工務處衛生處、暫緩進行、一方面希望各代表向全體棚戶宣示、對於衛生方面、自動予以改善、以免疫癘之流行、各代表認為滿意而退、 
[出席汎太平洋學術會　胡適等昨登輪　錢新之徐新六昨宴歡送]  
　　我國出席汎太平洋學術會議首席代表曁代表沈崑山·施濟光·劉馭萬·張中紱·等共五人、業於昨晚登大來公司、柯立芝總統號輪、於今日淸晨三時離滬、啟程赴美、昨午十二時銀行界錢新之·徐新六等、特假座靜安寺路國際飯店為胡氏等餞行云、 
[蠶絲改良會派員　巡視各省蠶絲　常委葛連成赴川視察　江浙兩省已派員巡視]  
　　本所春蠶早吿結束、夏蠶亦屆收獲之期、全國經濟季員會蠶絲改良委員會、為考核本年春夏蠶絲實際情况、曁改良蠶種推行情形、及計劃秋蠶推廣辦法、特由該會委員分別出發巡視、以便隨時規劃一切、現該會常務委員葛連成君赴四川考察、江浙兩省則由常務委員、何尙平前往視察云、 
[李述初　今晨放洋　考察歐美各國生絲事業　擬籌設海外生絲推銷處]  
　　全國經濟委員會、蠶絲改良委員會、現派上海生絲推銷處主任李述初、赴歐美各國、考察生絲事業、並着手籌組海外生絲推銷處、俾我國生絲外銷數量增加、李氏現定今晨由沁乘坐大來輪船公司之柯立芝總統號輪赴美、預定在美勾留四個月、然後再渡大西洋赴歐云、 
[世運參觀團　第二組今出發]  
　　中國旅行社組織之參觀世運遊歐團第二組張敬直女士·陳亦·史必恕·王惠中·張淸根·韓新·東耀東等七人、由該社專員瞿星明引導、於今晨八時半、由新關碼頭、乘小輪渡登泊於浦東之俄郵船北方號輪、於上午十時啟椗啟程、本月十九日、可抵海參崴、二十日轉乘西比利亞鐵道特別快車西門、七月三十日權俄京莫斯科小遊二日、八月一日離俄京、經華沙於四日抵柏林、卽參觀世運會、並擬定八日離德週遊荷英比法瑞士奧意等國名勝、於九月四日乘意郵船康特　梭號返國、九月廿七日到達上海云、 
[將有浦江突破　十二英尺高潮　去外灘駁岸不足一英尺　低窪馬路難免將見受水　日期本月二十一日早晨]  
　　據濬局預吿、本月二十一日浦江將有數量在十二英尺以上高潮、去外灘十三其尺駁岸、蓋不足一英尺也、如再風雨及低氣壓、尙恐趨過預測尺數、殊足注意、茲將預測時間、探錄於下、本月二十一日高潮、尙於二十日午夜十時四十九分漲始、次日晨前一時十二分、漲勢轉急、水流速率、每小時達一·四海哩、至一時四十七分、始漲至終點、數量預測為十二英尺〇五分云、查外灘駁岸、計高十三英尺、如十六鋪附近駁岸、目不足十三尺、故是日高潮、不僅低窪馬路將潮倒灌、致陰滿冒水、駁岸低處、亦有侵襲可能也、 
[國醫胡蒓香診訉]  
　　本埠二馬路石路西首誦淸堂醫藥室、係國醫胡蒓香先生所創辦、胡君懸壺海上、已近四址年、醫學深遠、尤擅內科、診務發達、久著盛譽、其令姪胡忠銘君、家學淵源兼攻西醫、嗣專治花柳等科學術經騐、均稱宏富、其所秘製諸致一見消·淋病新藥·白濁斷根丸·等藥、靈騐異常、購者極衆、該藥室原址房屋改造、現暫遷移衛生旅館內應診、 
[楊紀賢跳樓自殺　殆係遭盜驚嚇　屍體昨由法院相騐]  
　　松江人楊紀賢、年四十四歲、向在原籍開設油車行、頗有資財、近因患足疾、致於前日偕率子兆華同來滬上、擬延醫診治、詎在閔行途中、為匪徒所知、曾出槍向之恐嚇情事、故楊抵滬後、曾報吿六區公安局在案、於本月十二日下午十時四十分、楊忽在五馬路所寓之中央旅社五四五號房間、迨其二友人離去時、突從該窗口跳下自盡嗣經捕瞥見、當召午救護車、將其飛送仁濟醫院醫治罔效、未幾殞命由院報吿該管老閘捕房、飭探往查一過、遂將屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由特一法院委派張檢察官蒞所、騐明屍體、據華捕頭陸大公稟明前情一過、張君遂諭騐得死者楊紀賢、男性、委係生前跳樓自盡身死、屍交屍子楊柏華具結領殮、 
[共和路　運貨汽車肇禍　死傷男女大小五人]  
　　昨日下午五時左右、閘北共和路小菜塲西旁、有一市照一三四三零·租照一七一八零·運貨照會一零九四號運貨汽車、駛經該處時、適有一年約四五歲之男孩、在該處橫過馬路、該汽車夫因欲避讓不及、車頭駛上該處七十八號魏大盛鮮猪肉荘門口內、肉架均被撞去、同時傷及男女大小共五人之多、卽經該虞崗警瞥見到來、將該汽車夫帶往新閘分局、一面將撞之大小五名口、送新民路普善醫院、後據該車夫供稱、名沈武榮、年廿四歲、興化人、在英租界麥克脫路同德里九十號開車、今天出南火車站支路雲成里十號貨房裝　送往長安路元元廠內、不料由大統路經共和路朝西、見前面有一小孩、立卽將車頭扳向左邊避讓、致肇此禍、至撞傷之五名口、其間有一男孩不及醫治卽斃、後經死孩之父母投稱、名杭阿大、年四十六歲、南京人、買猪腸為生、其妻陶氏、三十四歲、撞死之小孩、卽其子、名長生、年祇五歲、當經醫師賈世榮命將死孩舁回、現置共和路餘慶里內、俟報法院相騐、其他四名口、一名高日新、男孩、年祇三歲、阜寗人、住海昌支路三十一號、一名高徐氏、三十四歲（日新卽其子）一名徐寶福、三十一歲、江陰人、住共和路七十八號、卽大盛肉荘之三房客、又徐子毛頭、五歲、亦在門口玩要被撞傷、其間除高徐氏、傷勢較重、現留醫院外、餘皆已包紥出院、 
[市聲]  
　　五洲贈品最後一天　五洲大藥房今夏舉行之夏令廉價贈品盛極一時、因該公司夏令貨品齊備、而辦法又甚優厚、如本製品一律八折、並加贈品、實屬創舉也、此次優待、定於十四日截止、尙有要求展期者、惟該公司因所贈贈品、已逾限額、實難展期、故祗有今日一天為最後之機會 
　　華生電扇暢銷　本埠華生電器製造廠、為我國首創製造電器事業之鼻祖、所出各種電器用具、純粹國貨、出品中之最膾炙人口者、厥為電氣風扇、搆借精巧、式樣美觀、今年天氣早熱、該廠大小電扇每日銷數、輙在二千只左右、足徵國人信仰國貨、挽回利權、洵非淺鮮、聞該廠存貨、行將吿罄、現正日夜加工趕製、以應市銷本外埠各電料行向該廠訂購風扇者、紛至沓來、大有應接不暇之勢、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇、有西北至東北風、黃河中游有陣雨、並有東北風、揚子江流域與此間、天由曇轉陰、恐降陣雨、有東北與東南風、東海與臺灣天陰、有局部之霧、並有東南至西南風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八三·五、最低七一·四、去年同日最高九七·五、最低七八·一、 
[來函]  
　　逕啟者、茲　敝當事人李申夫聲稱、昨閱貴報六月二十五日載有鄙人近被鮑炳堃自訴於地方法院新聞一則、事為同和荘股東間民事糾葛、而鮑君妄提刑訴、事證確鏧、今閱貴報、竟載有「監守自盜」字樣、並稱「同和錢荘停業、歸李負責淸理、乃從中舞弊、侵占合同暨浮支及房租等六千餘元」云云、閱後、曷勝駭異、查本案旣無上述名稱、尤非本人負責淸理因本荘收歇後、對於全部賬據等等、悉由鮑炳堃携去辦理淸算更無從中舞弊之可言、云云、委代據情函達、請煩查照更正、實紉公誼、此致申報館主筆先生、律師王亢侯啟、七月十三日、 
　　註謝　昨承同仁輔元堂送來天中茶五十包、蟾酥丸、臥龍丹各五十瓶、謹當代為分送、謝謝、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第三二〇五號、女性、玲弟、湖北人、五歲、民國二十四年九月十一日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三二〇六號、女性、李小妹、宜興人、十六歲、民國二十四年九月十一日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三二〇七號、女性、馬秀英、無錫人、十歲、民國二十四年九月十三日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　偉染病統計 
　　一九三主年七月十一日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
　　症別　外僑居住租界內及租界外工部局道路（人口約三九、二四二人）　華人（人口約一、一四一、七二七人） 
　　患病經報告者　死亡人數　患病經報告者　死亡人數 
　　天花　一　四　三 
　　猩紅熱　三　五　一 
　　白喉　三 
　　腦臘炎　一　一 
　　癆病　四　一六　一三 
　　傷寒　五　一　一九　一四 
　　類似傷寒　一　一 
　　赤痢　三　一　白痢　一　八　二 
　　脚氯　六　二 
　　流行性感冒　八 
　　瘧疾　一　一五 
　　復發熱　二　一 
　　疹症　三　一〇　三 
　　瘈咬症　一 
　　霍亂性腹瀉　三 
　　患各種病症死亡人數　一三　二七七 
 
 

Page 16

 
 
體育消息 
[吾國足球隊歐遊記] [  隊長李惠堂撰寄]  
　　仰光八日記（續昨） 
　　（六月二十四（天方曉、庭前鴉聲嗓人、遠望電綫鴉雀成行、眞像一頁西樂的曲譜、八時記老偕黃管理至碼頭接余君焯華、先是否隊過星洲時、以仰光印度兩地比賽、允未接洽妥善、遂央老馬識途之余君、代表我隊至兩地商洽、仰光僑界籌備之美善、迎之熱烈、實余君先事宣傳之功、今早余君自印度喀爾咭打歸、據謂彼方各事巳籌商就緒、專待吾人蒞止也、下午三時、全仰僑團開歡迎大會、會塲佈置宏麗、參加者凡數百人、盛况空前未有、席間由蔡領事及僑團領袖紛紛致詞、容主任及記者均起立以國語英語答謝、蓋列席者尙有英人多位、中有葛雷博士Dr．Gray年前會任事滬靑年會、與吾國體育有密切關係、民十二第六屆遠東運動在日本舉行時、彼亦會以顧問名義、隨隊東渡、今日異地重逢、幾不相識、十四年滄桑多變、相對慨然、五時被邀往觀此閒甲組循環賽、此地祗一足球團、所有比賽都在茲舉行、球園面積修廣、外圍朱牆千丈、內有球塲二、甲乙組比賽同時角逐、看臺建築雄偉、均有頂蓋以禦雨、其超等看座且有風扇設備、而四週植以花木、配以園藝、其舉麗偉觀、除中日菲三處遠運塲所及澳洲一二大埠之球塲外、遠東及南洋一帶、實無出其右者、其塲地之整理亦極得法、去水迅速、苟非傾盆大雨、殊不覺其濘滑礙事、聞此間足球程度甚高、甲組逐鹿者三四十隊、年前印度選隊亦　羽歸來、至今未敢再來、今日所見者雖無特長、惟其短傳極佳、管球得法、平均頗覺不凡、我隊傷病相繼、前鋒允感力薄、未來之賽、勁敵當前、中心惶悚、惄然以憂、加以此間僑胞期望更為殷切、前途吉凶、眞欲及早卜之、免終日懸念不安也、 
　　（六月二十五）日必光顧一次的雨師、數日來從未失信、但我們幷不感覺討厭、反而歡迎他、因為天氣凉快、晚來睡眠舒適、不致輾轉反側、今天是我們的第一戰、本來有歡迎會的我們也請求展期他日、俾隊友們得以休息、磨勵以須、四時半更衣至球塲、觀衆滿坑滿谷、聞三時半已吿滿座、停止售票、的計總在二萬左右、我隊是日陣綫如左、 
　　包家平 
　　李天生　麥紹漢 
　　李國威　梁榮照　陳鎮和 
　　鄭季良　譚江柏　李惠堂　孫錦順　楊永益 
　　今日對方為英軍來福槍隊、在甲組中强旅之一、登塲後我隊以未知對方虛實、沉着應付、十分後譚左鋒得記者短傳、妙射中鵠、不久記者亦得右翼傳中之便、繼立一功、彼隊經此二失、猛烈反功、卒為其右鋒回敬一球、旋譚江柏臥射一記、造成上半時三比一之局面、易地再戰、錦順單刀赴會、奏功而還、未幾敵中鋒近射報復、成四比二、此時球來球往、戰情頗覺緊張、但嗣後我隊前鋒大形活躍、先後由記者個人獨破四關、敵方遂全綫崩潰、然臨塲終前、吾人後防鬆懈、被左翼再射一球、結果吾隊以八比三凱旋、僑界眉飛色舞、對吾人表演、表示滿意、卽西人輿論、亦認為藝術超羣、不可多覩、查吾隊是日陣勢、雖不甚整齊、但各人均努力從事、戮力一心、故踢來都感從心所欲、後防雖負去三球、為南遊來負球最高紀錄、但各人表演、亦盡厥職、前鋒中因感材乏、故迫調江柏上陣、江柏頭球佳妙、佔得無限便宜、且善術剌、助益不少、全綫短傳佳妙、球到人到、最受觀衆稱賞、記者個人獨奏五功、博得中外人士推許不置、眞可慰也、晚被邀往觀電影、午夜始聯袂以歸、 
[荷蘭男子單打綱球　許承基决賽失敗　敗於意人史蒂芬尼]  
　　荷蘭諾威克十二日路透電荷蘭男子單打錦標决賽、中國台杯選手許承基敗於意大利名手史蒂芬尼、成續如下、 
[美國世運田徑預選　兩黑人跳高破世界紀錄　六呎九吋四分三（二米零七）]  
　　紐的十二日路透電　美國世運預選之全美業餘田徑錦標賽中、今日跳高打破世界紀錄、兩黑人造此成績、洛杉磯之瓊生首先跳過六呎九吋四分之三（約合二米零七）、渥海渥大學之阿勃立頓繼之平等瓊生之紀錄、舊紀錄為美國選手馬斗保持之六呎九吋八分之一（二米零六）奧文期昨日得勝百公尺與跳遠、今日以二十一秒正跑畢二百公尺、 
　　若干著名選手、俱遭落選、英里名手巴司朗、千五百米竟列第四、伊斯脫曼八百公尺列第六、全部成績如下、 
　　百公尺　奧文斯（渥海渥大學）十秒八 
　　二百公尺　奧文斯（渥海渥大學）二十一秒正 
　　四百公尺　威廉斯（加州）四十六秒六、 
　　八百公尺　伍路夫（畢茲勃）一分五十一秒 
　　千五公尺　克寗漢（坎賽斯）三分四九秒九 
　　三千公尺　曼寗（坎賽斯）九分八秒二 
　　五千公尺　來許（印第亞）十五分四杪二 
　　高攔　湯司（喬其亞）十四秒三 
　　中欄　哈定（路易才那）五一秒四 
　　鉛球　托倫司（路易才那）五一呎六吋四分之三 
　　鐵餅　鄧氏（舊金山）一五七呎七吋半 
　　標槍　巴列德（提屈洛愛脫）二二三呎六吋四分之一 
　　跳高　瓊生（洛杉磯）阿勃立頓（瀝海渥）並第一、六呎九 
　　吋四分之三（世界新紀錄） 
　　跳遠　奧文斯（渥海渥）二十五呎十吋 
　　三級跳　羅米洛（路易才那）四九呎九吋 
　　撑竿跳高　曼陀斯、賽夫登方葛來勃並第一、十四呎三吋、 
　　擲鐵鑓　台爾（紐約）一七一呎十一吋半 
[華盛盃　今日三塲比賽　雙打明日截止報名]  
　　第一屆康悌公開網球華成盃單打賽、現已晋達第三週、今日計有單打三組、卡遜對王栩東、卡穩可獲勝、胡旭光對瑪梭律、雙方球藝相仿、必有劇戰、柯拉沙對周冠軍、周最近球藝進步甚速、未知鹿死誰手、又該盃雙打賽、已定於十八日開賽、報名將於明日中午截止、有志參加者、可速至靜安寺路華東運動器具公司黎寳駿君處報名、今日秩序錄后、 
　　卡　遜對王栩東　五時一刻 
　　胡旭光對瑪梭律　五時一刻 
　　柯拉沙對周冠軍　五時一刻 
[日德籃球賽　日本大勝]  
　　同盟社柏林十三日電、日本籃球隊十一日與德國世運代表隊舉行第一次比賽、日隊上半時得分三十九、下半時三十、德國隊上半時二、下半時四、共計六十九分比六分、日本隊大勝、 
[女子擲鐵餅　世界新紀錄　德國茅美耶女士　四八公尺三一]  
　　柏林十一日海通電　德國世運田徑最後預選、茅美耶女士以四八公尺三一成績、打破世界紀錄、舊紀錄為波蘭衛沙娜保持之四三公尺七九、 
　　列坡瑞格之郞氏、跳遠得七公尺八一、但較日本南部之世界紀錄、尙差〇公尺一六、高　惠爾許第一、十五秒二、　鐵鎚為漢堡之海英所勝、五四公尺二六、 
[美法綱球賽　美八比三勝]  
　　哈瓦斯十二日巴黎電　法美兩國網球友誼比費、自前日開始以來、頃於本日結束、美國隊前後共勝單打六組、雙打兩組、以八對三之總比數獲勝、茲將昨日卽第三日之成績詰后、 
[賢鈁盃綱球]  
　　愉快勝德麟　十二比三 
　　同濟勝德麟　十五比〇 
　　書記處通告、本月十一日梅　勝夏村、原為十二比三、茲查因第一雙打有特殊情形、應為十四比一、梅廬勝、 
[麥加綱球賽　單打明日開賽]  
　　麥加網球昨日第三週開始、兩塲鏖戰極為緊凑、尤以趙李之勝兩姚、局勢更屬精彩、今日繼續舉行、計兩組、仍於下午二時起交鋒、現該會麥加單打賽、報名已於昨日截止、參加者極為踴躍、計達二十二人之多、定明日（星期三）開始、 
　　昨賽結果 
　　今日秩序 
　　（一）陶毛囝兪妙泉對張小龍杭可寳、（二）戴林生顧根福對王妙興蔡侯發、 
　　單打名單 
　　顧長根·許辛之·蔡侯發·趙許田·戴明發·王妙松·王妙興·趙小弟·姜桂貴·顧根林·陶毛囝·柏維元·鄭時根·兪妙泉·蔡長法·姚與根·姚阿囝·蔡川法·姚方根·杭可寳·戴林生·陸木根、 
[中靑高級　會員籃球賽　三五兩隊並列首席]  
　　中靑高級會員籃球、本週末已可完全結果、上週角逐結果、第五隊果以五十三對二十四大勝第三隊、兩隊各以三勝一負並列首席、錦標須在重賽中决定、另兩塲因天熱棄權未賽、今日為第六次賽、仍計三組交鋒、秩序及上週成績如下、 
　　成績補誌 
　　第五隊勝第三隊五三對二四第二隊勝第六隊二對〇棄權第七隊勝第一隊二對〇棄權 
　　今日秩序 
　　第四隊對第六隊　五時半 
　　第三隊對第七隊　六時一刻 
　　第二隊對第一隊　七時正 
[十平盃乒乓賽]  
　　上海乒乓聯合會主辦之十平盃、茲因天氣炎熱、特停賽一星期、至七月二十日起繼續舉行、昨晚結果如後、 
　　精一勝煤雄　六---〇 
　　中西勝同乙　七---〇 
　　瑯琊勝微乙　六---〇 
　　瑯琊勝同乙　六---〇 
　　英華勝中四　四---三 
　　中三勝煤雄　七---〇 
　　廣東勝中匯　五---二 
　　友邦勝惠雄　七---〇 
　　友邦勝四通　四---三 
　　嶺南勝中三　四---三 
[中華小球結束]  
　　申一勝鐵隊（汰字組）三對一、金星勝維新（育字組）八對二、協華A勝强南（體字組）四對〇、進德德勝東北（德字組）七對〇、龍隊勝公一、（賽字組）七對三、德律風和中法（會字組）五對五、進德育勝偉光（育字組）四對三、海關勝健北北（體字組）二對〇、興泰乙勝革志（德字組）二對一、進德進勝閘邨（進字組）六對五、 
[孫和賓　赴日考察體育]  
　　大同大學體育主任孫和賓、今日乘上海丸赴日本、參加本月中旬在東京舉行之第一屆全日暑期體育講習會、及考察該國體育狀况、的勾留兩月返國云、 
[康悌公開綱球錦標賽　學生賽十六日開始　賽員十六俱為各大學健將　華東公司贈金星牌球拍三只]  
　　本屆康悌公開綱球錦標、參加單打比賽之學生賽員、除陳亦因赴德觀世運會不克加入外、計共有十六人、俱為各大學能手、屆時角逐、必有一番興趣、比賽秩序業經抽定、於本月十六日下午開賽、冠亞軍由華東運動器具公司捐贈金星牌球拍三只、比賽均假座康悌會草地塲舉行、各週比賽均以三盤兩勝制定勝負、比賽用球每次由康悌會供給斯堡汀新球三只、每人每次收費一元、（須於比賽前繳納）舊球則由康悌會收回之、 
[第十一世運會雜訊]  
　　凌氏體操 
　　頃接瑞典消息云、該國决定、於本屆世界運動會在柏林舉行表演「羣衆體操」、藉以宣揚凌氏體操Lin　gache　Gymnansik之凌神此表演定於八月八日下午六時四十五分、於田徑賽比賽後、在運動塲內舉行、出塲表演之瑞典選手男女各六百人、此次「羣衆體操」表演、可發揚凌氏體操之敎育身體方法、對於全身之鍜鍊有莫大關係、及此項體操在瑞典、早已成為民衆運動之事實、 
　　凌氏體操之優點頗多、其最著者乃其「應合性」、因其有此應合性、則無論男女老幼强弱、均可練習之、非如其他運動必須種種條件、非人人所能、欲使參加世界運動會各國體育家對於凌氏體操得相當之認識計、遄典國家體操學會、特預備數種優秀的表演、在世界運動時獻技、瑞典現預備在「國際運動學校協會」先舉行六次表演、以作練習、並同時使一隊十一歲至十五歲男女孩童及男女成人隊、作特別表演、此種表演每次人數為十六人至二十四人、現在瑞典所計畫之擴大表演、為國際運動學校聯會上從來所未見者、故其此次之表演、當能為該會增加無上光榮、 
　　世運籃球塲 
　　國際籃球協會在最近所舉行之常會席上、决定以世運委員會所指定之籃球塲、作為此屆世運籃球比賽、此外在運動塲旁之網球塲上、另修一籃球塲、專為决賽之用、經詳細檢騐以後、認為球塲球架等、均頗合格、預賽及複賽、均在網球塲之旁設立之籃球比賽、均在下午五六時舉行、故該塲之位置必須採取不受太陽之地方、塲面用特別土質修築、使雨後亦可比賽、國際籃球協會决定一切籃球比賽、均在屋外舉行、並亟端預備使該比賽决不亞於在健身房內、 
　　本屆世運會之「榮譽書」 
　　世運組織委員會將製一種榮譽書、使對於本屆世運贊助者之姓名流傳後世、該書將以德元國首希特拉之簽字起始、繼有各貴賓之簽字、及第一第二第三各項之優勝者之姓名、書之內容、將特別豐富、裝訂又為優美、將定能為一極有價値本屆世界運動會之紀念品、 
　　世運優勝者之檞樹 
　　本屆世運委員會接受圜藝家露特之建議、决定贈送每優勝國小檞樹一支、此樹可帶回本國栽培、以作永久紀念、此樹現已經一年餘之培養、十分暢茂、高的七十生的、生於特製泥盆內、該盆尙有燒成本屈世運之鐘及下列標語、 
　　增長戰勝的光榮　提倡深淡之工業 
　　此小檞樹裝於適宜之手提箱內、以便携帶、並附栽培指南一份、以便日後培養、在船之時、則船主担任培養之責任、按以往經騐、此樹能在任何土地及任何氣候下生活及發展、如此則此樹可作柏林世運之百年紀念、 
　　脚踏車比賽塲 
　　原議建築長期脚踏車跑塲、藉為世運脚踏車比賽之用、因故未能實現、世運組織委員會故决定改築一臨時跑塲、該塲將於七月一號至八月九號成立、位於德國廳旁柏林體育會之運動塲上、交通頗為方便、此塲現由德國著名建築師徐曼負責修造、該建築師為修築此類跑塲之專家、曾在羅馬柏林及其他各大城修築脚踏車跑塲若干、此塲長四百米、寬六米半、灣處高三米、邊高一米六、面積共二千九百八十米、塲旁參觀臺上、可容一千五百人、臺下為運動員之更衣室、塲之周圍可容一萬二千人、該塲於六月十五日起始修築、七月一號卽可在塲上公開練習、此次世運脚踏車比賽為八月六號七號及八號三日、 
　　參觀世運會塲者 
　　最近外國著名人物來德參觀本屆世運會塲及調查世運籌備情形者、頗不乏人、最著者有瑞典國王、丹麥女王、保加利亞世運委員會委員、芬蘭體操及體育會幹事、法國運動部代表及英國國會議員及其他運動團體代表七八人云云、 
教育新聞 
[偽滿實施奴化敎育　中小學以日本文為敎授主體　中學畢業後可直接升學日本]  
　　偽滿敎育部於最近（七月一日）頒佈令文一件、規定　條、極盡奴化之能事、茲照錄如下、以概一般、 
　　（一）「洲國」學校、為實現日滿親善之具體起見、中小學校以日本文為敎授之主體、 
　　（二）「滿州國」不設大學及專門學校、中學畢業後可至日本升學、以符日滿一體、而節經費、 
　　（三）中華民國留學生、或有中華民國思想者、不得充「滿洲國」官吏、 
[補助　各省巿義敎費　敎部將分令知照]  
　　（南京十三日電）二十五年度中央補助各省市義敎經費之給予、已由王敎長核定、總額為四百六十萬元、敎部卽將分令各敎廳局知照、 
[靑島男女中學生　暑期服務開始]  
　　（靑島十三日電）靑三屆男女中學生暑期服務團、十三開始服務、定八月二十二停止、 
[各文化團體參加　歡送出洋學生　已有二十餘團體加入　定下週召開籌備會議]  
　　上海市敎育局、與寰球學生會聯名發起之歡送本屆出洋學生大會、自分函各文化敎育團體·機關·學校·參加以來、業已正式加入歡送者、計有曁大等二十餘團體、現定下星期內召開首决籌備會議討論歡送日期及歡送地點等各要案、本市各團體如欲參加者、尙可致函寰球學生會加入云、 
[中華　圖書館恊會　在靑島舉行年會]  
　　中華圖書館協會第三屆年會、定於七月二十日至二十四日、在靑為山東大學舉行、本市圖書館界前往參加者甚多、黃警頑·錢存訓·楊玉華·曾憲文等、已定十八日乘盛京輪起程赴靑、圖書館界同志參加者、須於十六日前用電話問愚園路中國旅行社或交通大學圖書館錢存訓君接洽 
[籌備會决定　慈幼大會日程]  
　　第二屆全國慈幼大會、定八月四日將在靑島舉行、因會期在邇、本巿中華慈幼恊會之籌備工作、倍形緊張、昨日中午該會在新亞酒店、召集第二屆全國慈幼大會第四次籌備會議、茲將各情探誌如下、 
　　會務報告　此次籌備會、到有趙晋卿·盧運炎·吳維德·陸伯鴻·李廷安·（由沈誥代）曁陳鐵生·戚揚等八人、首由主席宣讀上次會議紀錄、繼卽報吿大會之所以展期原由、大會紀念品之製備、及車輛减價事之接洽經過、聞將印製王一亭熊秉三之摺扇五百柄、由孔部長署名、分贈各代表、 
　　討論事項　（一）大會講員提名、及大會各組主持人之分配案、議决、暫緩辦理、（二）慈幼會出席大會代表人選案、議决、限定十名、由本月十八日該會執監决定、（三）擬以「慈幼建國」四字為大會主題案、議决、通過、（四）大會標語審定案、議决、通過、（五）報到代表提出證明文件、推請檢騐人員案、議决、請羅運炎·林康侯·吳維德·三人負責辦理、 
　　籌備赴靑　該會以會期在卽、各事皆辦理就緒、其在此次籌備會所不能顧及之事務、則由幹事呈請委員長核定、現在整理提案、報到代表、工作極形活躍、該會職員、預備於本月廿九日、卽首途赴靑佈置會塲等一切、 
　　大會日程　八月四日、上午十時至十一時、開會典禮、中午十二時半午餐、下午二時半至五時大會、七時公宴、八月五日、上午九時至十二時分組審查會、中午十二時半午養、下午二時半至五時分組審查會、七時晚餐、八月六日上午九時至十二時大會、中午十二時半午餐、下午二時半至五時分組審查會、七時公宴、八月七日、上午九時至十二時大會、中午十二時半午餐、下午二時半至五時分組審查會、五時半游泳或遊覽、七時公宴、八月八日、上午九時至十時牛大會、上午十一時至十二時閉會典禮、中午十二時半午餐、下午二時半至六時參觀、七時公宴、八月九日、（星期日）各代表隨意參觀或遊覽、 
[巿聯會拆請查敎育基金案　巿府批令查明經過　已掉得統一公債十七萬餘元　現仍存儲聯大停業並非事實]  
　　（大公社云）本市市政府、昨批第一特區市民聯合會云、呈一件、為呈請查明前撥勞工敎育基金十萬元、妥存國家銀行一案、據呈已悉、當經令飭本市勞工敎育財務委員會核辦具報在案、茲據復稱、勞工敎育基金十萬元、妥存國家銀行一案、今仰核辦具報等因本此、竊查本會基金在初奉市執委會令撥之時、為二五庫券票面洋十一萬六千元、現欵洋四萬四千七百四十一元、是項基金、因曾經市勞工敎育委員會决議、祗准動息、不准動本有案、是以學會將現欵部份定期存放聯大銀公司、執有定期存單一紙、曾於去年六月一日到期後、續存兩年、迄今尙未滿期、依照商業習慣、似難遽行提出、至原呈所稱該公司早經停業一節、絕非事實、所有二五庫券之本金、早經陸續收歸、一面陸續購置各種公債庫券、自財部發行統一公債後、卽依法掉換、計換得統一公債票面洋十七萬八千一百七十元、是項公債悉數寄存上海綢業銀行、執有該行第三十四號、保管證一紙、查木會歷屆賬目均經分別造報鈞府曁市執委會、核准備案有案、今該市聯會所躋將基金妥存國家銀行一節、擬俟定期存欵到期後、再呈鈞府市執委會核示運行、奉令前因、理合備文聲叙事實、仰祈鑒核、實為公便、等情據此、查核所陳各節、尙屬實情、合行批仰知照此批、中華民國二十五年七月十三日市長吳、 
[巿敎局　取締新光小學　內容腐敗令飭停辦]  
　　本市法租界普恩濟世路邁而西愛路口同樂坊四號、有王士傑者、租平房一間、開辦新光小學、校舍狹隘、汚穢不堪，內容尤為腐敗、事為市敎育局查悉、以該校未經呈准有案、擅自開辦、殊屬不合、再內容異常腐敗、已令飭停辦、並函法租界公董局協助取締、（按法公董局對於敎局取締之舉校、每不能盡力為之、致有少敎學校、托庇租界、照常腐化、為敎育前途計、為租界居民利益計、希望法公董局、幸勿等閒視之、） 
[兒童畫展出品　運至南昌展覽]  
　　會期定十八日至二十二日此次在滬舉行之全國兒童繪畫展覽會、現已趕辦結束、評判報吿、聞巳整理就緒、獲獎作品、的計三千點、最近當可正式公佈、近日各省市紛紛要求巡廻展覽、首次在南昌舉行、由江西敎育廳主辦、會期為十八日起至二十二日止五天、該會籌委兼評判股長那克昌、定十五日赴贛主持、全部獲獎作品三千點、業於日昨山該會榦事鄢克定運赴江西、 
[兒童增加體重]  
　　本市第三屆夏令兒童健康營、自本月五日入營以來、迄已一週、該營對兒童之健康最為注意、作息旣有定時、飮食允重衛生及營養、兒童體重測量結果、少數均有增加、自三磅至五磅不等、最多者為增加五磅、 
[張為資吳淸葵　由美學成歸國]  
　　獲得紐的大學法學博士張為資吳淸葵二君、年前畢業於東吳法學院、為求深造起見、負笈入美國紐的大學硏究院、繼續攻讀法學、現二君、已修業期滿、經該校授予法學博士學位、業已由美乘昌興公司加拿大皇后號該輪、定今日抵滬、 
（上）張為資（下）吳淸葵 
[賈觀立留美榮譽]  
　　賈觀立上海市人、為敎育家賈季英之子、去夏在財政部稅務專門學校畢業、因派關延期、遂自費赴美科羅拉多大學更求深造、每試輒冠其曹、今夏畢業考試、共考六門、五門第一、一門第二、總分榮膺冠軍、得商業管理學士特別榮譽學位、據云、此項學位在近三年來無人得到、該系主任在行畢業禮時、至稱之為先進國之先進學生、幷對於吾國稅務學校、極有好感、聞該生尙擬赴芝加哥大學商學硏究院、繼續硏究云、 
[最近五年度　全國高敎錄取新生之科別]  
　　敎部近頃統計全國專科以上學核最近五年度錄取新生之科別、加以比蛟、茲探錄於下、 
　　（說明）（一）敎部自二十一年度起、限制文法科、故實科人數歷年增加、而文科則較减少、（二）二十四年度各科新生投考者計四零四三八人、而錄取實數一二五四三人、佔投老數百分之二十五點五五、（三）錄取一二五四三人中、以各省籍貫計、蘇一六八九、浙九三七、皖五一一、贛三二三、閩五六三、粤一五九三、桂二八四、湘七〇三、鄂四三三、川五五六、黔五一、滇四丸、遼三一二、吉八八、黑一四、冀一一七六、豫五三二、魯五二五、晉四四一、陝八九、甘一五、寗一、綏二〇、察二七、熱一二、靑一、新二一、蒙一人、 
[中華學藝社　十八日在贛開年會　年會日程及職員等均决定　上海社員定明日赴贛出席]  
　　木埠中華學藝社第七屆年會、定本月十八日起在江西南昌省敎育廳大禮堂開幕、所有年會職員、年會日程等、均已决定、上海社員定明日乘輪出發、茲誌各情如下、 
　　年會職員　主席團王兆榮·白鵬飛·何炳松·李德釗·陳其采·傳式說·程時　·熊式輝·潘公展、秘書長周憲文、論文徵集委員會委員長程時煃、副委員長鄭貞文、提案整理委員會委員長馬洪煥、副委員長劉百閔、演講委員會委員長王兆榮、副委員長程其保、委員范壽康·姜琦·朱章寳·馬宗榮·雷震·羅宗洛·等、 
　　年會日程　年會日程、訂定如下、七月十八日上午九時、開幕典禮（江西省敎育廳大禮堂）社務報告、正午賽會、下午二時預備會、十九日上午九時提案討論、下午二時宣讀論文、二十日遊覽南昌名勝、二十一至二十五日、組織考察團考察收復匪區、二十六日參觀景德鎭、二十七日遊覽廬山、三十一日赴九江分散、 
　　社員出發　該社理事長何炳松、曁上海社員周憲文·傅式說·陳柱尊·舒新城·劉百閔·李南鄉·史維煥·朱章寳·陳高傭·等二十餘人、定明日乘招商局輪赴九江、轉道南昌出席、的下月初可以返滬云、 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　多方有所了結　標金復向下游　本月十六日起後市暫停一月　每條佣金亦將改徵國幣一角]  
　　金市昨以倫敦生金下跌、標準價掛低、掉期逼近、多方有所了結、而再疲、大勢恍惚、結果跌二元四、晨初以海外銀市、英縮美平、蒙得里遠期銀價縮一釐至三釐不等、匯兌略長、倫敦生金跌四便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌七釐、標準標金價掛牌降為一一二七元六角、塲外預備交易開出為三十四元至四元半、裕新祥售條、福泰永略納、開後空方略補而微升、但以多方脫手者仍殷、逐漸下游、匯豐掛牌揭曉、英美俱平而多盤、白銀平衡稅揭曉跌一分、此後仍有了結之流、繼續轉疲、惟中途尙多掙扎、午刻則疲後稍平、後市上塲續疲、買方一度活動、稍有回漲、但結果殊為平定、十六日起金交因天氯炎熱、後市暫停一月、而佣金亦將於是日起改徵每條國幣一角、已有通吿、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一三四元四角、較前收跌八角、裕新祥售至四元一角、裕康大發永納條、升為四元六角、慶發永福興永益成脫手、降為三元七角、匯豐掛牌揭曉、英美俱平而多盤、白銀平衡稅揭曉跌一分、慶發永洽豐永鉅太鼎康售條、乃降為二元八角、春源永大發永較恒餘趁低進至三元四角、生源永等限盤維持、午收升為一一三二元八角、 
　　後市開盤一一三二元四角、乾昌祥益成納條、升為二元六角、福興永售條、退為二元一角、元茂永鼎康納條、升為二元九角、慶發永大發永脫手、降為二元六角、盤旋之餘、收盤為一一三二元八角、收後平穩、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌降為一一二七元六角、　收盤價言、抬高五元餘、較上週六多抬三角、本月份登賬價一一二九元、八月份一一三三元、上午補水一一二九元、下午同價、赤金價照加八元、為一一四二元四角、現貨市况平穩、天津貨照加十五元、烚赤照加十三元、而乏賣戶、烚赤照加十六元七角、由生源永售予新鳳祥銀樓一百五十兩、掉期仍形沉靜、 
　　塲內交晚不多、綜計裕康恒餘春源永同豐恒萬興恒昌永同泰昌元茂永益成等居於買方、裕新祥順利大昌祥鼎康大德成洽豐永慶發永福興永祥豐福餘等居於賣方、大發永先進後出、元茂永先出後進、 
　　查一天市况疲軟、晨開為一一三四元四角、後收為一一三二元八角、最高價一一三四元六角、最低價一一二元一角、計有二元半上落、結果較上週六跌二元四角、本月份條子剩一千九百五十三條、共計多方十一家、空方九家、八月期籌碼總計一萬二千七百零五條、共計各方四十五家、空方三十二家、成交總數、計上午三千五百十四條、後市四百四十八條、 
　　近因天氣炎熱、金交昨通吿自本月十六日起、前市照常營業、後市休業一月云、 
　　金交為維持營業起見、昨通吿自本月十六日起、經手費改為每條國幣一角、除經紀人獎勵金二分半、金交淨收國幣七分半、惟經紀人公會尙未正式如集大會計論耳、 
[滙巿結果英平美鬆]  
　　滙市昨以英美匯兌上升、致結果英平美鬆、晨初以海外電吿、倫敦大條近遠縮一八七五、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價縮一厘至三厘不等、倫敦生金跌四便士、英對美升二五、英對法勿動、美對英升一八七五、美對法縮一分三七五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌七厘、匯市晨開近期賣價英匯一先令二便士三七五、美匯三十元一二五、較之上週六計英平而美鬆〇一三二五、開後銀行雖拋、美孚火油公司則有扒結、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平過程平和、入後銀行對做較殷、白銀平衡稅揭曉縮一分、華商雖略塞先令、銀行尙有納胃、致缺乏變化、後市銀行沙遜對做先令、上塲平和、成交不多、市氣冷淡、加之印銀兩次俱未變更、業中遂更旁觀矣、延至收盤、近期賣價英匯一先令二便士三七五、美匯三十元一二五、較之上週六計英平而美鬆〇三一二五、遠期亦然、華商繼續略拋先令、美孚火油公司則結近遠美金、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士三七五、上海售予浙江麥加利九月份二五及三一二五對搭、花旗麥加利扒同月同價、有利扒八月份三一二五及三七五對搭、午收近期賣價一先令二便士三七五、後市上海售予華比九月份二五及三一二五對搭、上海售予沙遜同月同價、農工售予沙遜現貨三七五、收盤賣價現貨一先令二便士三七五、八月份三一二五、九月份二五、十月份一八七五、進價酌加、 
　　美匯晨開近期賣價三十元一二五、花旗麥加利售予美孚火油公司七月份六二五起、按月迭减一二五、上海售予華比現貨一二五、花旗售予正金同月同價、午收近期賣價三十元一二五、後市缺乏成交、收盤賣價現貨三十元一二五、七月份〇九三七五、八月份二十九元九三七五及三十元對搭、九月份八一二五及八七五對搭、十月份六八七五及七五對搭、進價照加〇六二五、 
[証劵　公債之半日交易　結果小去數角]  
　　昨華商證劵交所、祗做半日交易、市面因多方漸漸出籠、市况初堅後疲、蓋以市價過高、極易搖動、聞金融界有大宗抵押現欵備償本息、惟如此則舊存之貨、難免因此軋出、市價轉變、極易事也、昨日經過、上午兩盤、初開散戶人心甚堅、五號十一號奮勇賣出、戊種並未見小、拍丁種遠期時、三二七賣豐出極多、市價乃變、此後乃一致下降三五七不等、次盤市氣仍萎、未能振作、大都小二三角、行市本在高峰、稍起回風、固意中事、但趨勢已疲、暫時不易回高、市價結果、一致回跌一角至八角不等、成交總數、共計六四九〇萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、單位元成交單位百元、 
　　債別　最高價　盤次　最低價　盤次　較上日　成交數 
　　統戊七月　六〇·八〇　一　六〇·四〇　二　跌〇·一〇　五、八〇〇 
　　統戊八月　五八·三〇　一　五七·七〇　二　又〇·六〇　一〇、一五〇 
　　統丁七月　六一·六〇　一　六〇·九〇　二　又〇·四〇　二、八〇〇 
　　統丁八月　五八·九〇　一　五八·〇〇　二　又〇·八五　五、三五〇 
　　統丙七月　六一·六〇　一　六一·〇五　二　又〇·七五　六、一〇〇 
　　統丙八月　五八·五五　一　五八·二五　二　又〇·七五　一〇、三〇〇 
　　統乙七月　六四·五五　一　六四·三〇　二　又〇·六五　二、七五〇 
　　統乙八月　六一·七〇　一　六一·五〇　二　又〇·七五　三、五〇〇 
　　統甲七月　六七·四〇　一　六七·一〇　一　又〇·七〇　二、二〇〇 
　　統甲八月　六四·二〇　一　六四·〇五　二　又〇·五五　七、七〇〇 
　　九六七月　九·四五　二　九·三五　二　又〇·一〇　三、一〇〇 
　　九六八月　九·六〇　二　九·五〇　二　又〇·一五　五、二〇〇 
　　總計　六四、九〇〇 
[紗花　標紗午後買氣轉盛　初以美棉三品回跌市價鬆落　後以市塲謠傳復盛忽見高昻]  
　　紗市晨跌午漲、局勢依然紊亂、多方潤康豐泰步步另碼、惟海外紗花連朝猛騰、昨則漲勢稍戢、故有一部分吐出、午後市傳通貨膨脹之謠復熾、人心愈振、市價乃由挫轉堅矣、 
　　標紗近漲遠跌 
　　標紗前午開盤、近月仍堅漲五·六·角、拍至遠期、鑒於三品紗及美棉均回跌、人心忽見鬆懈、市態突變、兼之增特證後、零星戶頭、大為减少、各月跌一元外、二三盤平平、迨至收盤、微見回上、結果近月比上日收盤價跌一至五角、遠跌一元三·四角、午後開盤、市况平定、跌一·三角、十一十二月反漲五角、二盤時各月又見狂跳一元七·八角、蓋以上午多頭依然吸收加碼、市塲又傳通貨膨脹於是買氯更盛迨至收盤、聞現紗交易不暢、略挫三·四角、結果各月比上午收盤價均漲一元三·八角、遠漲一元一角、查賣出愼記二千二百五十包、仁豐一千一百五十包、恊成一千四百五十包、大昶四千三百包、生源一千八百五十包、新華一千〇五十包、裕大三千四百五十包、泰昌一千四百五十包、長豐二千包、同和一千二百包、通記九百五十包、買進賡豐一千八百五十包、明德二千八百五十包、恒益二千四百包、聚興一千一百五十包、達記一千四百五十包、豐泰一千一百五十包、元一二千一百五十包、潤康三千八百包、永大八百五十包、信誠八百包、大昌成一千四百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　七月期　二一四·二　二一二·六　二一四·二　漲一·二〇　五一、四〇〇 
　　八月期　二一七·二　二一四·七　二一六·七　漲一·二〇　一三一、一五〇 
　　九月期　二一七·八　二一五·四　二一七·三　漲〇·三〇　一七二、八五〇 
　　十月期　二一七·八　二一五·八　二一七·三　漲〇·二〇　一八六、八〇〇 
　　十一月期　二一七·五　二一五·八　二一六·八　跌·〇六〇　一三三、九〇〇 
　　十二月期　二一七·四　二一五·八　二一七·二　跌·〇五〇　八三、二五〇 
　　總計　七六一、三五〇 
　　紗綫晨跌後回 
　　現紗銷路平常、查全日各帮買去統計六百二十六包、售價晨間紗跌一·二元、綫跌三·五元、擀後紗漲一元、綫漲兩元、各帮買額如下、 
　　江西　一〇　內地　四六〇　寗波　一〇 
　　汕頭　三〇　蕪湖　六　蘆州　二〇 
　　廣東　五　徐州　二五　同行　六〇 
[陳紗有軋空風傳　---新花回小五角---]  
　　棉市陳花漲風益熾、市傳某方面將輸絨棉七萬担售於某君、業已轉棧、於是擠軋空頭之風說甚烈、八月期衝出五十元關外、但對於新花放棄、因此近遠期之距離、愈趨愈遠矣、至於現棉廠需、異常岑寂云、 
　　陳花漲風更烈 
　　標花前市開盤、以連漲多日之美棉回跌六至十磅音、印棉漲一至三羅比、大阪三品花跌六七角、市塲人心平庸、各月一律開拍低盤、新花跌勢尤强、二盤後陳花步步回昇、紛云多方有軋空之意、惟遠月反向下游、結果近月漲一角半至三角、遠期復跌五角至五角半、午後開盤、陳花有巨戶限九元半拖進一萬担、檯面轉緊而漲、新花牽動而昇、二盤後七八月期氣勢愈挺、三盤八月期跳出五十元關外、斯時長豐一盤賣去八千担、惟十月期新花反跌、收盤陳花平平、八月期又跌進五十元關內、結果陳花比上午將收盤價漲四角半、新花漲五分至二角半、查賣出大豐五千五百担、裕大一萬零五百担、大孚七千五百担、愼昌四千三百担、長餘三千二百担、愼記九千八百担、長豐一萬五千三百担、大昶一萬零五百担、同和四千担、長和二千八百担、元一五千担、義成二千担、泰昌二千担、永昌二千五百担、買進生源四千五百担、賡豐八千五百担、梅記四千三百担、振大三千二百担、潤康八千六百担、永大四千六百担、信誠八千八百担、聚興三千五百担、明德七千担、合興一萬二千担、端大二千担、茲將一日間最高低價及收盤價列左、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　七月　五〇·〇〇　四九·一〇　四九·九三　漲〇·七五　一六〇、六〇〇 
　　八月　五〇·三五　四九·一〇　四九·九五　又〇·六〇　三〇三·九〇〇 
　　十月　四四·六〇　四四·〇五　四四·三〇　跌〇·二五　四〇六、五〇〇 
　　十一月　四四·二五　四三·七〇　四三·九〇　又〇·四〇　三七四、〇〇〇 
　　二月　四四·三〇　四三·八五　四三·九〇　又〇·五〇　二六二、七〇〇 
　　總計　一、五二七、七〇〇 
　　現棉銷路絕跡 
　　現棉消費絕跡、廠方鑒於標花狂漲猛落、皆抱觀望態度、是以現棉一無成交云、 
[本埠白包花存底銳减]  
　　---七月十一日調查--- 
　　花名　本屆量　比上屆 
　　湖北細絨　三、七一八件　减二、三七一件 
　　靈寳花　三六、七四二件　又一、九一一件 
　　天津花　四、二七　件　增　七七二件 
　　木架花　五一、三四九件　又二、七五〇件 
　　通州花　九、五一九包　减三、五一〇包 
　　餘姚花　一七、三一六包　又五、八一一包 
　　火機花　四、六六四包　又　四四一包 
　　太倉花　三、四四六包　又　一一四包 
[三品紗平花軟]  
　　十三日大阪電、三品期紗漲跌五角至六角、近月為二百十二元二角、遠月為二百零八元九角、期棉跌二角五分至一元三角五分、近月為七十四元八角五分、遠月為主十七元一角五分、 
[孟買上週棉業漲勢甚厲]  
　　孟買棉業自美棉政府報吿發表以後、因利於買方、投機家及空戶紛紛買進、市價銳漲、國外問訊有限、輸出平平、現貨市况、因有買進以抵解空額、故頗形活動、印度紗廠頗有購買、惟紡織品市價未能追隨原棉市價之上升、雨量不大、如能時晴時雨、尤為有益、新棉狀况、就大體論、可稱滿意、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　（孟買） 
　　前週　上週 
　　九月一日起　二、八八六　二、九三五　 
　　收數累計 
　　輸往歐洲　四七七　四八二 
　　輸往中國　八七　八七 
　　輸往日本　一、一六二　一、一八二 
　　其他各地　四〇　四〇 
　　週末現存　七九一　七八八 
　　（加拉齊） 
　　前週　上週 
　　九月一日起　一、七二二　一、七二八 
　　收數累計 
　　輸往歐洲　七二七　七五二 
　　輸往中國　二〇　二〇 
　　輸往日本　四三九　四五〇 
　　其他各地　二六一　二六二 
　　週末現存　一八九　一八一 
[糧食　麥價漸與國外接近]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份雖呈平軟、跌度尙微、下午則近遠期同時暴瀉、洋麥報價、芝加哥大跌一元六角半、至一元七八角、坎拿大跌一元三四角、當開價時、以現麥到源日旺、廠方均不願開進、人心自然挫弱、故七八九月份、卽挫跌六七八分、十一十二月份人心尙定、微落三四分、迨至下午開盤、因目下環境未免不佳、業外多頭、經實際敵碼之套售、未免相形見絀、是以各月份均步步狂瀉、照目下之最遠期而言、彷彿已與洋麥合價接近、如果政府關懷民食、一循往例、可以自由訂購、則投機者當難堅持、况乎出新不久、有此現象、終覺不近事理、不識當局是否注意及之也、現麥市面、因廠胃尙佳、客戶扳售、中關貨喊漲一角二分、高貨則祇好三四分、開南京麥四元三角、次三角七分、浦口麥四元四角二分、淮安麥四元四角九分、六合麥四元四角六分、次四角三分、竹鎭麥四元四角八九分、湖熟麥四元四角四分、高郵麥四元四角八分、揚州麥四元三角六七分、漢口麥四元三角二三分、洋河麥四元五有、船麥四元零四分、高至四元二角、山申大阜豐各去三千包、福新去一萬二千包云、 
　　本麥七月十一日收價　十三日收價　比較 
　　七月期　四·六三　四·五二　跌〇·一一 
　　八月期　四·八八　四·七一　〇·一六 
　　九月期　五·〇九　四·九二　〇·一八 
　　十月期　五·一九　五·〇二　〇·一七 
　　十一月期　五·二七　五·一三　〇·一四 
　　十二月期　五·三〇　五·二五　〇·〇五 
　　美國小麥市况、加拿大境內降雨、該地對作物之被災範圍、頗具懷疑、預測美國作物、無甚得救希望、 
　　芝加哥小麥　七月十日　七月十一日　上落 
　　九月份　一〇九·三七一　一　四·五〇　跌四·八七五 
　　十二月份　一一〇·一〇　一〇五·六　　跌四·八六五 
　　加拿大小麥 
　　十月份　九四·五〇　九〇·三七五　跌四·一二五 
[麵粉交易實際停頓]  
　　昨日粉市、上下午各盤依然平靜、因傳限價一時不能取消、是以雙方交易、停頓居多、並以在此局面之下、多方難免居奇、不肯照限轉賣、故急待了結之空頭、傳聞暗貼以求解决、價則所傳不一、有五分一角至一角半、但不久又傳落至八九分、猶乏接受、此種情形、於事毫無根據、祇可姑妄言之、姑妄聽之而已云、 
　　又各廠現貨仍開一角半、日來各路客帮、已見减退、不若週前之迫急、是以照事推考、如雙方各循事實、當不致發生糾紛云、 
[新黃荳續有到滬]  
　　昨日新黃荳又有漢口六月白到滬一百三十五包、九江城門荳七十三包今庚各地收成尙豐、出品身色均佳、行情亦較往年為高、計九江城門荳價開六元、漢口閃月白開六元二角七分、由本街福州帮分去、尙有星期六所到之溫州新荳、因到埠已遲、不及進棧、致延阻兩日、其荳品因新貨關係、發見霉粒、故貨尸祇遷就兜售、當同寗波帮辦去價開五元七角半云、 
[秈米慮蒸變貶價求售]  
　　連日客秈市况、幾似步趨而下、一無止境、昨日客帮仍呆、本街初無暢胃、貨主與行販囤戶以天熱求脫、再度貶價以期從速脫手、免被蒸蛀與耗虧斤量、因此售價又小去一角至一角半、交易始稍稍活絡、開出江西機晚四千包、機早一千五百包、其他之米碎米糙米等八百三十七包、湘米五百八十四包、江北糙一百包、全數由本街辦去、後形依然平軟無神云、 
[河米市况微有起色　天氣轉凉不致變壞　店方趁低亦多補進]  
　　綀（滬南）昨中帮來源共到十餘號、貨共三千餘石、市况因天時陰晦、人心略定、本街銷塲稍覺活絡、故形形勢帶緊、厚早粳價回起幾分、薄稻包胃南洋帮去三百餘包、行情定局、北洋帮亦去六百餘包、價未開出、杜洋尖隨粳跟上數分、除變元無甚榮辱、 
　　（滬北）　近日天宮炎熱、河米容易變色、致市價遂日步跌、昨日河下各帮來源略旺、約有三十四五號、因天時轉凉、河下到貨、可以暫守數天、而店方在此短價時間、亦略為補進、故早市白粳去路略動、市百白粳新鮮者轉漲近角、宿次定立、百元價格平定、薄稻到少消活、價形挺秀、尖來貨稍旺、去化平常、價形高者定勢、客尖仍羊屬軟勢、 
六月份糧價統計（四） 
　　小麥　最高　最低　平均　成交數 
　　南京新小麥　四·二八　四·〇〇　四·一二　一〇、六六〇 
　　和州又　四·二〇　四·一〇　四·一五　八七〇 
　　漢口又　四·一六　三·九〇　四·〇六　八、四一〇 
　　蕪湖又　四·三五　四·〇七　四·二二　二、三三八 
　　崑山又　四·二一　三·九五　四·〇五　二、四〇〇 
　　滁州又　四·三八　四·三六　四·三七　七五〇 
　　明光又　四·四五　四·二〇　四·三一　八、五〇〇 
　　雙鳳又　四·一五　三·九五　四·〇五　七〇〇 
　　淮安又　四·四五　四·一五　四·二九　八、六六〇 
　　浦鎭又　四·二三　四·〇〇　四·一二　七、三九〇 
　　揚州又　四·三〇　三·九七　四·一六　九、〇三〇 
　　五河新小麥　四·三六　四·二〇　四·二八　三、九六〇 
　　高郵又　四·四三　四·一〇　四·二三　一一、九〇〇 
　　六合又　四·四〇　四·四〇　四·二二　三、九二〇 
　　紹興又　四·三〇　四·一七　四·三四　一、〇一〇 
　　大橋又　四·二五　四·一二　四·一八　四、二〇〇 
　　蓬萊又　四·〇九　三·八七　三·九四　一、五〇〇 
　　直塘又　三·八五　三·八五　三·八五　六〇〇 
　　巴城又　四·二〇　三·九五　四·〇三　二、七〇〇 
　　管店又　四·四五　四·四〇　四·四三　八、五〇〇 
　　江北又　四·三一　四·〇七　四·一八　六、八五〇 
　　丹陽又　四·三〇　四·〇八　四·一八　四、二五〇 
　　嘉定又　三·六三　三·六三　三·六三　四〇〇 
　　安亭又　四·二〇　四·一四　四·一七　五〇〇 
　　蘇州又　四·二七　四·一五　四·二一　八〇〇 
　　唯亭又　四·二〇　四·一四　四·一七　六五〇 
　　硤石又　四·〇六　四·〇六　四·〇六　三〇〇 
　　浦東又　三·六三　三·五三　三·五八　七〇〇 
　　信陽又　四·三八　四·三八　四·三八　八七〇 
　　臨淮又　四·三六　四·二〇　四·二六　五、三〇〇 
　　烏衣又　四·一五　四·一五　四·一五　二、四〇〇 
　　高資又　四·一〇　四·〇七　四·〇九　四、七八〇 
　　湖熟又　四·〇八　四·〇二　四·〇五　二、七四〇 
　　無錫又　四·一五　四·一五　四·一五　七〇〇 
　　沙河又　四·一八　四·一八　四·一八　六〇〇 
　　崇明又　四·〇〇　三·九三　三·九七　二、一〇〇 
　　台州又　四·〇〇　四·〇〇　四·〇〇　八五〇 
　　鎭江新小麥　四·〇八　四·〇七　四·〇八　一、〇四〇 
　　九江又　四·一〇　四·一〇　四·一〇　二二〇 
　　安慶又　四·一五　四·一三　四·一四　一、五〇〇 
　　東葛又　四·一二　四·一二　四·一二　七〇〇 
　　東台又　四·一八　四·一八　四·一八　一、五〇〇 
　　淸江又　四·二〇　四·一九　四·二〇　一、九〇〇 
　　山東陳又　四·六〇　四·三五　四·四七　五、七〇〇 
　　窰灣又　四·四九　四·三五　四·四二　三、四五〇 
　　又紅糧　四·一五　三·五六　三·七七　九〇〇 
　　江北又　三·一五　三·一五　三·一五　　九八 
　　崇明苞米　三·六五　三·三八　三·四八　　、八六〇 
[疋頭　本廠細斜缺貨步漲　客帮採辦依然暢達]  
　　昨日棉布市况、雖標紗花略見回旋、仍非常堅昂、上週各貨猛漲後、磊都無確實市盤、至昨始見訂價、客帮依市頗有收進、各廠現貨大形缺乏、本廠細斜漲起最多、照上週每疋加二角、售開細布·市布·八四布·亦漲上每疋一角半、輕磅觕布·觕斜·漲一角、重磅觕布·觕斜·漲每疋一角至一角半、下檔淸水漂布·怡和廠金三塔·俱無市盤、雜牌漲價每疋二三角、色布·士林布·藍布漲每疋二三角、直貢·嗶嘰·綫呢·印花布疋·漲每疋三角左右、行家廠家心思甚堅、各貨行盤均高距市盤一二角、客路採辦逐見繁盛、甬紹帮進重磅觕布百餘件、輕磅觕布二百餘件、嗶嘰直貢念餘箱、河南山西帮辦印花直貢·嗶嘰·本廠素嗶嘰·白貨·各廠細布·細斜·一百餘件、長沙·漢口·南昌·蘆州·蕪湖·長江一帶、需要亦佳、以本廠細布細斜為最暢、昨成交細布一百餘件、細斜二百餘件、獨北路烟津南路兩粵仍行滯銷云、 
[國產駝絨相繼上市]  
　　國產寬緊條子素色駝駱絨、現已相繼上市、本街方面、南市寶大祥恊大祥等、北市春和永華新等、均有相當定貨交易、如成都·雲南·貴陽等駐滬申荘、近亦有談判成交、維一·大東·緯綸·申昌·天翔廠現貨、續有送出、賣買雙方均未予宣云、 
[絲茶　橫濱絲見新高價]  
　　昨日紐約星期無市、橫濱絲市堅挺逾恒、現貨售開七五〇元、期貨開七四〇元、較上週漲七元至十三元、為新絲上塲後之新高價、歐州方面、絲市依舊無上落、上海用戶絲價依然堅昂、與海外絲市仍難接近、昨日用戶進斑馬等十五包、價甚堅挺、洋行方面、僅灰經及挽手等稍有成交、價亦隨之上漲若干云、 
[太陽美女人造絲銷路特旺]  
　　一百二十號太陽美女牌人造絲走化特暢、計杭州客帮專來購買、共五十餘箱、本埠綢廠二十餘箱、價俱三百九十五元、天橋牌價四百零四五元、成交數箱、天壇牌存貨早罄、惟需求者尙不乏人、杭帮及盛澤帮諸客戶、現俱　集滬上、蓋候明日本埠江海關之標賣訊息、今日不能出貨、蓋海關新章、無完稅運銷證、路上不得通行、而本埠各字號、於今日起、均因手續不淸、不得再取得完稅運銷證云、 
[平水大帮美銷亦動]  
　　浙省平水大帮綠茶、向來盛銷美國、年來因受日茶競銷之故、去路日見减色、本年華茶對美貿易、因外匯穩定關係、略見活潑、昨日湖州高荘大帮、錦隆華茶等行均已開辦、成交一千六百餘箱、價開三十九元至四十四元五角、路荘土荘珍眉茶于優良者、去路異常暢達、次貨略見呆淡、至紅茶市面、無大進展、花香一項、俄荘依然暢銷、惟因到貨踴躍、市盤回跌三四元、 
[糖市　粵粗白糖價升二角]  
　　昨糖市趨勢穩秀、公會劃盤、現貨二四粗白呌二十二元一角、轉口貨六元九角、已有成交、東白仍辦、四號現貨二十二元、八號二十一元四角、九號二十一元一角半、轉口貨四號六元九角、比小一角、八號六元八角、九號、振六元二角、比小五本廠分綿白、記大華金心等牌均無更動、號盤有潮帮開出枝洋白貨頗佳、十四元七角、成交百餘包、又綿赤十四元三角至一角、又十三元四角至二角、成交百數十包、普通黃崗靑二百包、十元比升一角、興化帮開出正路明京赤百餘包、十二元九角至八角、比升三四角、 
　　合組公司、昨屆本週第一次標兌粵糖之期、計總定額為七千六百三十七包、標價廣東區五羊粗白綿白各加二角、餘無更動、當售出曲溪廠五羊粗白二五〇包、二十一元三角、順德廠二十一元八角、東莞廠又二十一元七角、均未成交、中砂白十包、十九元三角、四號綿白二十包二十元六角、二號綿白無貨、 
[南北貨　新衆興菜今日登塲]  
　　首批衆興菜、昨據鎭江長途電話訊、已於昨日裝車、計一百餘包、今日可到、徐州新菜陸續有到、價二十元堅定、聞新菜登塲之始、上落較鉅、同業中將照往年成例、有互相聯絡之說、俾免競爭反遭損失云、 
　　木耳、昨據漢口電訊、復漲至九十三元、並有看九十九元之勢、故申市行盤、當有跟漲希望、 
[五金　大白鉛銷路轉滯]  
　　大白鉛為兵工廠銅元局機器廠繁銷品、自國產白鉛出產後、舶來品逐見减少、刻價舶來品沽二十一元、國產口沽十九元五角、查昨市交易祗四五十担、 
[純銻開出二十噸]  
　　純銻昨日由某洋行拋去二十噸、價每噸為六百六十元、比前漲十元光景、查近來長沙銻商因時局轉機、故心思回硬、是以對於純銻開價、又續見良好也、 
市價 
　　金市 
　　金業交易所 
　　八月份（標金）　（單位元） 
　　上午開盤　一一三四·四　又　一一三四·一 
　　最高　一一三四·六　又　一一三二·八 
　　又　一一三三·四　最低　一一三二·四 
　　午收　一一三二·八 
　　七月份登賬　一一二九·〇 
　　八月份登賬　一一三三·〇 
　　上午補水　一一二九·〇 
　　赤金　一一四二·四 
　　下午開盤　一一三二·四　又　一一三二·三 
　　又　一一三二·六　最低　一一三二·一 
　　最高　一一三二·九　又　一一三二·六 
　　收盤　一一三二·八 
　　下午補水　一一二九·〇 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百十　元　 
　　收進每兩一百十二元　 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期十九便士五六二五 
　　又　遠期十九便士六二　 
　　紐約銀價------ 
　　純金每盎斯 
　　英　六鎊十八先令八便士 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金一一二七元六〇 
　　關金　二元二角三分七 
　　又合英金　卅二便士四三七五 
　　又合美金　六角八分 
　　倫敦電滙　一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電滙　三二元 
　　巴黎電滙　四百五十九法郎 
　　柏林電滙　七十五金馬克二　 
　　日本電滙　一百〇三元 
　　香港電滙　九十三元五 
　　以上國幣百元計算 
證劵 
　　華商證劵 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊　七月期　六〇·七五　六〇·七〇 
　　又　八月期　五八·二〇　五七·七五 
　　統一丁　七月期　六一·五〇　六一·〇〇 
　　又　八月期　五八·六〇　五八·一〇 
　　統一丙　七月期　六一·三五　六一·一〇 
　　又　八月期　五八·四五　五八·四五 
　　統一乙　七月期　六四·五〇　六四·三五 
　　又　八月期　六一·六三　六一·五五 
　　統一甲　七月期　六七·三〇　六七·二〇 
　　又　八月期　六四·一五　六四·〇五 
　　九六　七月期　九·四〇　九·四〇 
　　又　八月期　九·五五　九·五〇 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　七月期開盤　二一三·六　二一二·八 
　　二盤　二一二·八　二一三·五 
　　三盤　二一三·〇　二一四·一 
　　收盤　二一二·九　二一四·二 
　　八月期開盤　二一六·〇　二一四·七 
　　二盤　二一五·〇　二一六·四 
　　三盤　二一五·〇　二一七·二 
　　收盤　二一五·〇　二一六·七 
　　九月期開盤　二一五·九　二一五·四 
　　二盤　二一六·一　二一七·一 
　　三盤　二一五·八　二一七·八 
　　收盤　二一五·五　二一七·三 
　　十月期開盤　二一六·〇　二一五·六 
　　二盤　二一六·七　二一七·五 
　　三盤　二一五·八　二一七·八 
　　收盤　二一五·八　二一七·三 
　　十一月期開盤　二一六·二　二一六·三 
　　二盤　二一六·五　二一七·五 
　　三盤　二一五·八　二一七·三 
　　收盤　二一五·八　二一六·八 
　　十二月期開盤　二一六·四　二一六·五 
　　二盤　二一六·五　二一七·四 
　　三盤　二一五·八　二一七·四 
　　收盤　二一六·〇　二一七·一 
　　標準棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料為準） 
　　七月期開盤　四九·一〇　四九·七〇 
　　二盤　四九·一五　四九·八五 
　　三盤　四九·二〇　五〇·〇〇 
　　收盤　四九·五〇　四九·九五 
　　八月期開盤　四九·一〇　四九·七〇 
　　二盤　四九·三五　五〇·〇〇 
　　三盤　四九·五五　五〇·三五 
　　收盤　四九·五五　五〇·〇〇 
　　十月期開盤　四四·一〇　四四·二五 
　　二盤　四四·二〇　四四·六〇 
　　三盤　四四·一五　四四·四五 
　　收盤　四四·〇五　四四·三〇 
　　十一月期開盤　四三·七〇　四三·九〇 
　　二盤　四三·八〇　四四·二五 
　　三盤　四三·八〇　四四·一〇 
　　收盤　四三·七五　四三·九〇 
　　十二月期開盤　四三·九〇　四四·〇五 
　　二盤　四三·九〇　四四·三〇 
　　三盤　四三·九〇　四四·二〇 
　　收盤　四三·八五　四三·九〇 
　　三品紗花 
　　紗市　花市 
　　七月　二一二·二〇　七月　七四·八五 
　　八月　二一一·五〇　八月　七二·九〇 
　　九月　二一一·一〇　九月　七一·〇五 
　　十月　二〇九·九〇　十月　六八·八〇 
　　十一月　二〇八·五〇　十一月　六七·三〇 
　　十二月　二〇八·四〇　十二月　六七·一五 
　　一月　二〇八·九〇　一月　六七·一五 
　　現紗 
　　二十支 
　　牧羊　二一六·五〇　廣東　五 
　　綠雙馬　二〇九·〇〇　內地　一〇 
　　金塔　二二一·〇〇　內地　二〇 
　　大發　二二二·五〇　徐州　二五 
　　五子　二五五·〇〇　（3）內地　四 
　　十六支 
　　人　　二一三·五〇　內地　五 
　　八支 
　　人鐐　一五五·〇〇　內地　五 
　　六支 
　　脂虎　二〇〇·〇〇　江西　一〇 
　　雙魚　一九九·〇〇　內地　二 
　　十四支 
　　寳星　二〇五·〇〇　內地　一 
　　十支 
　　三鹿　一七八·五〇　內地　一 
　　後市　四十二支 
　　藍鳳　三一四·〇〇　內地　一五 
　　又　三一二·〇〇　又　五 
　　水月　三一六·五〇　寗波　五 
　　又　三一五·〇〇　內地　五 
　　豐年　三〇八·〇〇　又　二 
　　立馬　三一六·〇〇　又　五 
　　又　三一八·〇〇　又　三 
　　六十支 
　　藍鳳　四一七·〇〇　內地　二 
　　三十二支 
　　八馬　二五六·〇〇　內地　一 
　　仙桃　二五九·〇〇　蕪湖　五 
　　彩球　二五八·〇〇　汕頭　一〇 
　　二十支 
　　立馬　二一九·五〇　內地　三 
　　鴻福　二一五·〇〇　又　五 
　　藍鳳　二一七·〇〇　又　一〇 
　　豐年　二一七·五〇　又　五 
　　鴻福　二一四·五〇　又　一〇 
　　十六支 
　　豐年　二〇九·五〇　內地　一〇 
　　疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十六磅五福　八·六五〇 
　　十六磅雙象　八·五五〇 
　　十六磅耕漁　八·五〇〇 
　　十一磅人　　八·六五〇 
　　十五磅　龍　八·三五〇 
　　十四磅金馬　七·七五〇 
　　十四磅鴻福　七·八〇〇 
　　十三磅四平　　六·九〇〇 
　　十三磅九天　六·九〇〇 
　　十一磅三貓　五·九五〇 
　　九磅五福　五·　〇〇 
　　九磅　五·一五〇 
　　粗斜 
　　十六磅地球　八·六〇〇 
　　十四磅四平　　八·四五〇 
　　十二磅猫鷹　六·二五〇 
　　細布 
　　十三磅藍雙鷄　八·五〇〇 
　　十二磅藍孔雀　七·四〇〇 
　　十二磅　　　七·三〇〇 
　　十一磅藍人魚　六·七〇〇 
　　十二磅人　　七·二〇〇 
　　細斜 
　　藍百合　六·八〇〇 
　　紅百合　六·六五〇 
　　雙魚吉慶　八·一〇〇 
　　牧童　七·八〇〇 
　　原布 
　　十磅跳舞美人　七·二〇〇 
　　八四跳舞美人　五·一〇〇 
　　條子漂布 
　　五福　七·七〇〇 
　　猫蝶　七·六〇〇 
　　府綢　每碼價 
　　厦門素　〇·二八五〇 
　　四喜素　〇·四二五〇 
　　慶豐素　〇·三〇〇〇 
　　牧童素　〇·二九〇〇 
　　梅　條子　〇·二五五〇 
　　嗶嘰直貢 
　　月華嗶嘰　〇·二六〇〇 
　　鴻豐嗶嘰　〇·二六〇〇 
　　三羊直貢　〇·二六〇〇 
糧食 
　　滬南米市 
　　常帮白粳　一〇八〇　葉榭早稻　一〇〇三 
　　又高白粳　一一〇〇　氽廟早稻　一〇〇五 
　　又市白粳　一〇五〇　又八如種　一〇二〇 
　　又中白粳　一〇二〇　又北粳　一〇〇三 
　　又宿白粳　一〇〇〇　張澤早稻　一〇〇五 
　　又白元　一〇四〇　又北粳　九九三 
　　又特白元　一〇五五　嘉養晚稻　九八〇 
　　又特白元　一〇五〇　松江晚包　一〇二八 
　　同里白粳　一〇二〇　又晚包　一〇二〇 
　　又白粳　一〇一五　又晚包　一〇一六 
　　又中白粳　一〇一〇　又另特　一〇四〇 
　　又北粳　一〇四〇　又特別　一〇三五 
　　又蘆尖　九八〇　又特別　一〇三〇 
　　又蘆尖　九七五　又眞特　一〇七〇 
　　吳江白粳　一〇二五　又眞特　一〇六八 
　　平望白粳　九九〇　又眞特　一〇六五 
　　又羊尖　九九〇　又冲特　一〇二五 
　　黎里白粳　九九五　又冲特　一〇二三 
　　又白粳　九八〇　又大市　一〇二〇 
　　又市白粳　九八〇　又大市　一〇一五 
　　北坼白粳　一〇〇五　又大市　一〇一〇 
　　又中白粳　九九五　又大市　一〇〇五 
　　角直白粳　一〇〇八　又大市　　一〇〇〇 
　　又市白粳　一〇〇〇　又大市　六九五 
　　陳　白粳　一〇〇〇　又大市　九九二 
　　蘇州白粳　一〇三〇　又定打特　一一〇〇 
　　又市白粳　一〇二五　航船眞特　一〇七〇 
　　平湖早稻　一〇〇〇　又特別　一〇五五 
　　又早稻　九九五　又冲特　一〇四〇 
　　又蘆尖　九七〇　又大市　一〇二〇 
　　又陰元　一〇〇〇　又中關　一〇〇〇 
　　張堰早稻　一〇一五　五厙晚稻　一〇四三 
　　河涇灣又　一〇二〇 
　　滬北米市 
　　常帮特頂白粳鄧銀壽　一〇·三八 
　　石祖根　一一·七二　華阿四　九·九〇 
　　殷洪順　一一·七〇　姚二男　九·八〇 
　　陸志芳　一一·三〇　常州白粳 
　　石永記　一〇·九五　尤金泉　一〇·五〇 
　　沈開太　一〇·九〇　楊金賢　一〇·四〇 
　　陳祥根　一〇·八五　馬永桂　一〇·三二 
　　陳根松　一〇·八〇　漕橋白粳 
　　殷傳根　一〇·七五　毛月初　一〇·七〇 
　　石通通　一〇·七〇　張三大　一〇·五〇 
　　何云紀　一〇·七〇　同昶馮　一〇·五〇 
　　張桂福　一〇·六五　漕橋羊尖 
　　何根福　一〇·六〇　毛月初　一〇·六五 
　　王坤坤　一〇·五五　毛永記　一〇·六五 
　　沈益太　一〇·五〇　漕橋黃岐尖 
　　陳大興　一〇·五〇　同昶誠　一〇·二〇 
　　馬四寳　一〇·四五　方橋白粳 
　　朱昌記　一〇·四〇　楊見山　一〇·四〇 
　　周四四　一〇·四〇　楊見裕　一〇·三〇 
　　李福生　一〇·三八　徐舍白粳 
　　何興興　一〇·三五　周四元　一〇·三五 
　　謝小五　一〇·三五　載溪橋白粳 
　　謝海根　一〇·三〇　陳恒泰　一〇·六〇 
　　周根　　一〇·三五　瑞太源　一〇·四二 
　　趙祖根　一〇·三五　尤裕昌　一〇·四〇 
　　王根榮　一〇·二〇　官村白粳 
　　陸士記　一〇·一五　周萬才　一〇·四〇 
　　朱根榮　一〇·一五　安鎭白粳 
　　陶壽明　一〇一〇　安興之　一〇五　 
　　何二二　九·九〇　　岐白粳 
　　江陰特頂白粳公餘　一〇·五〇 
　　周鳳翰　一一·七〇　唯亭白粳 
　　周桂廷　一一·六〇　錢正茂　九·七〇 
　　天益　一一·四〇　太平橋柱尖 
　　吳玉泉　一〇·九五　姚根榮　九·八二 
　　吳信昌　一〇·八〇　塘市白粳 
　　吳源興　一〇·七五　朱鳳　　九·八〇 
　　趙晉甫　一〇·六〇　　堰白粳 
　　夏根寳　一〇五〇　曹根興　九八〇 
　　無錫白粳　青浦薄稻 
　　葉桂如　一一·〇〇　朱恒豐　一一·二五 
　　毛永記　一〇·八〇　溧陽羊尖 
　　葉根福　一〇·六五　鄧仁林　一〇·三〇 
　　林旭初　一〇·五七　尤士金　一〇·二〇 
　　劉根福　一〇·五〇　溧陽白元 
　　包仲甫　一〇·四五　虞根賢　一〇·七〇 
　　華竹甫　一〇·四〇　　橋白元 
　　錢德明　一〇·一五　花茂才　一〇·七〇 
　　伯凟港白粳　金壇白元 
　　馮阿盤　一〇·四五　周阿友　一〇·六〇 
　　望亭白粳 
　　廠棧 
　　總售　森晶　包尖　九·一〇 
　　順豐　萬盛　機尖　九·五〇 
　　協昌德　德　　機埠尖　一〇·二〇 
　　以下雜糧公會售開之秈米 
　　江西機元米　一〇·九〇　至　一〇·二〇 
　　又機晚米　一〇·五〇　至　九·一九 
　　又糙晚米　八·八九　至　八·八〇 
　　又機早米　九·四三　至　八·八〇 
　　又機碎米　六·一五　至　五·九〇 
　　湖南機靖米　九·五〇　至　九·四五 
　　江北糙秈米　八·六〇 
　　硤石米市十三日 
　　特頂冬春　一〇一一　廠中白粳　九三〇 
　　棧中冬春　九二〇　特頂白粳　九八五 
　　特別壬尖　一〇〇〇　機頂　元　一〇三五 
　　機高河南　八八〇　機頂陰元　九九〇 
　　機高蒸谷　九六〇　機高黃喬　九六〇 
　　棧黃沙市　七六五　江西機早　九四〇 
　　棧高三河　八五〇　機特埠尖　九二〇 
　　機高沙市　八二〇　機頂杜子　八八五 
　　麵粉 
　　前市 
　　七月期　八月期 
　　開盤　　　三·〇五〇〇 
　　收盤　　　三·〇五〇〇 
　　九月期　十月期 
　　開盤　三·〇五〇〇　三·〇八〇〇 
　　收盤　三·〇五〇〇　三·〇八〇〇 
　　後市 
　　七月期　八月期 
　　開盤　三·〇五〇〇 
　　收盤　　　三·〇五〇〇 
　　九月期　十月期 
　　開盤　　　三·〇八〇〇 
　　收盤 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·一一〇〇 
　　收盤 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市 
　　標準新小麥 
　　七月期開盤　四·五九　四·五五 
　　收盤　四·五七　四·五一 
　　八月期開盤　四·八一　四·八二 
　　收盤　四·八一　四·七四 
　　九月期開盤　五·〇一　五·〇二 
　　收盤　五·〇一　四·九二 
　　十月期開盤　五·一〇　五·一〇 
　　收盤　五·一五　五·〇二 
　　十一月期開盤　五·二二　五·一八 
　　收盤　五·二四　五·一三 
　　十二月期開盤　五·二五　五·二五 
　　收盤　五·二八 
　　標準豆油 
　　七月期開盤　　　二三·二〇 
　　收盤　　　二三·二〇 
　　八月期開盤　二三·三五　二三·三〇 
　　收盤　　　二三·二五 
　　九月期開盤　二三·一五　二三·二〇 
　　收盤　二三·一五　二三·二〇 
　　十月期開盤　二二·一〇　二二·一〇 
　　收盤　二二·一〇　二·一九五 
　　十一月期開盤　二〇·五五　二〇·七〇 
　　收盤　二〇·六五　二〇·五五 
　　十二月期開盤　二〇·一五 
　　收盤　二〇·一五 
　　標準有邊荳　 
　　七月上期開盤　二·二五二五　二·二三七五 
　　收盤　二·二四七五　二·二四七五 
　　七月下期開盤　二·三二〇〇　二·三〇〇〇 
　　收盤　二·三〇〇〇　二·二九五〇 
　　雜糧 
　　平湖黃荳　五·六五　南京小麥　四·四〇 
　　哈爾濱又　六·二五　至　四·三七 
　　温州新又　　·七　　　鎭小麥　四·二五 
　　城　新又　六·〇〇　六合小麥　四·四六 
　　漢口新又　六·二七　至　四·四一 
　　　　　　　　·九二　竹　小麥　四·四九 
　　至　　·八六　淮安小麥　四·四八 
　　平湖蠶荳　三·五〇　揚州小麥　四·三七 
　　吳江蠶荳　三·六〇　至　四·三　 
　　崇明蠶荳　三·三〇　洋河小麥　四·五〇 
　　浦東蠶荳　三·三〇　蕪湖小麥　四·四〇 
　　江北豌荳　五·一二　湖熟小麥　四·四四 
　　漢口又　三·五五　漢口小麥　四·三二 
　　天津菉荳　五·九五　至　四·二三 
　　崇明苞米　三·八〇　紹興小麥　四·四〇 
　　至　三·七三 
　　以上雜糧公會售開之市秤價 
油餅 
　　聚順　　連荳油　一〇〇件二三·　〇 
　　駿源　　牛豆油　一〇〇件二三·六〇 
　　新記　船牛荳油　一〇〇件二三·六五 
　　又　船沙豉油　一〇〇件二三·二〇 
　　達豐　膠州生油　四〇〇件二〇·九〇 
　　長德　四牌廠餅　二〇〇〇片二·一四〇 
　　義興　大有四牌　一〇〇〇片二·一一〇 
　　恒豐　大德四牌　一〇〇〇片二·一二〇 
　　義興　大有四牌　一〇〇〇片二·〇九五 
　　以上采　堂售開之價 
　　大連電報 
　　荳油　黃荳　荳餅　紅　 
　　七　八·四三　二·五八〇 
　　八　八·四〇 
　　九　八·一二 
　　十　六·八八 
　　十一　六·五〇 
　　鈔票一〇·二六五 
絲市 
　　購進戶　類別　絲牌　條份　包數　價格 
　　連納　灰經　招牌　　　三〇　四〇〇·〇 
　　信孚　又　又　　　一〇　四〇〇·〇 
　　又　又　藥水　　　一〇　四三〇·〇 
　　百多　大二挽手　　　　　一〇〇　九六·〇 
　　怡和　又　　　　　一〇〇　九六·〇 
　　用戶　白廠　斑馬　二〇·二二　一〇　七〇〇·〇 
　　又　又　B字　二〇·二二　五　六八〇·〇 
　　昨日橫濱現貨七五〇元　期貨七四〇元 
茶市 
　　購入行號　種別　茶名　箱額　價格 
　　永興　祁紅　大同昌　七九　八〇 
　　錦隆　又　彩魁　九二　五五·五 
　　協助　又　瑞香　七八　六〇 
　　又　又　同大　八〇　七五 
　　又　祁末　貢芽　六〇　三五 
　　又　又　花芽　七五　三五 
　　又　又　信香　四三　三三 
　　又　又　春香　六六　三五 
　　以上皖　紅茶推銷組售出 
　　寳隆　珍眉　六香永　九八　八二 
　　又　又　一品香　一三七　八二 
　　又　又　天香　一三二　八一 
　　永興　又　奇香　一〇　一〇九 
　　以上洪源永茶棧售出 
　　保昌　珍眉　馥蘭馨　一三　一一七 
　　又　又　復興　一五　一一七 
　　又　又　六香永　一八　一〇八 
　　協和　針眉　冠　香　一二　六三 
　　以上公升永茶棧售出 
　　華茶　平水　越中魁　二九三　三九 
　　錦隆　又　天然美　五三八　四一 
　　又　又　越中魁　二九三　三九 
　　以上怡泰茶棧售出 
　　華茶　湖州　天貞香　三六一　四四·五 
　　以上協茶棧售出 
　　寳隆　珍眉　蓋天靑　五九　七五 
　　又　又　蓋天靑　六四　七五 
　　又　又　蓋天靑　五八　七五 
　　又　又　眞六香　六七　七五 
　　又　又　蓋五洲　四八　七五 
　　又　又　六香永　五七　七五 
　　又　又　純德　六五　七五 
　　又　又　恒裕　七二　七五 
　　協和　又　裕記　二〇　一一四 
　　又　針眉　雙溪綠　八　四一 
　　又　又　雙溪綠　九　三六 
　　又　又　賽華香　三五　一八 
　　保昌　珍眉　五豐元　一〇　一二八 
　　以上愼源茶華棧售出 
　　保昌　珍眉　賽華香　三五　八二 
　　又　又　永泰隆　五三　八七 
　　協和　又　慶泰祥　三〇　五九 
　　又　又　冠五洲　六七　七四 
　　又　又　瑞草　六四　八〇 
　　怡和　針眉　蘭桂香　二五　二〇 
　　又　又　蘭桂馨　二五　一八 
　　又　又　冠玉　二四　一九 
　　天裕　又　天香　三四　二七 
　　以上昇昌盛茶棧售出 
海味 
　　四洋號家 
　　胡椒　五〇件　三六·五〇 
　　白椒　二四件　七五·〇〇　七〇·〇〇 
　　梅花參　六件　二三〇·〇〇　九八·〇〇 
　　象鼻參　三件　四九·五〇 
　　東洋號家 
　　洋鮑魚　三七件　四〇·五〇　三三·〇〇 
　　淡榮　九件　七四·五〇　七二·〇〇 
　　小翅　一〇件　九五·〇〇　七八·〇〇 
　　紅榮　一〇件　一八·〇〇 
　　洋榮　三〇件　三二二·〇〇　三一六·〇〇 
　　帶絲　二　件　七·三〇 
　　魷魚　一六件　九五·〇〇 
　　干貝　五件　一六三·〇〇 
　　天津號家 
　　蔴菇　八件　九〇五·〇〇　八八〇·〇〇 
　　江北號家 
　　蝦子　一二件　一二四·〇〇　一一〇·〇〇 
　　進出口各貨彙報 
　　進口 
　　糖　六八〇〇包　日本來 
　　硫磺　三〇〇〇箱　又 
　　糖　一六〇〇包　廣州來 
　　檀香　三〇〇担　香港來 
　　糖　二七〇〇包　油頭來 
　　精鹽　三六〇〇包　天津來 
　　鹼粉　一二〇〇包　又 
　　棉花　二八〇件　又 
　　桐油　三五三〇公担　漢口來 
　　又　七六〇件　又 
　　麥　一八〇〇包　又 
　　花葉　六二〇件　又 
　　蔴　三七〇件　又 
　　米　三二〇〇包　九江來 
　　麥　三二八〇包　又 
　　米　二八〇〇包　長沙來 
　　出口 
　　麵粉　三四〇〇〇包　運天津 
　　米　四四〇〇包　又 
　　豆子　一六〇〇包　又 
　　疋頭　三五〇件　又 
　　麵粉　四八〇〇包　運煙台 
　　又　二五〇〇包　運威海　 
　　又　一八五〇〇包　運福州 
　　茶葉　五八〇件　又 
　　疋頭　一六〇件　又 
　　精鹽　四〇〇〇包　運漢口 
　　疋頭棉紗　二七〇件　又 
　　又　一八〇件　運九江 
　　糖　三〇〇包　運安慶 
　　麵粉　一五〇〇包　運汕頭 
　　疋頭棉紗　四九件　又 
　　茶葉　五〇〇件　運香港 
　　棉紗　一〇〇件　又 
　　麵粉　九〇〇〇包　運粵 
進口輪船報吿 
　　十四日進口船 
　　江安　長江　招商 
　　遇順　津煙　招商 
　　海利　粵港汕　招商 
　　日陸　靑島　怡和 
　　霞飛　馬賽　法郵 
　　加拿大　温哥華　昌興 
　　十五日進口船 
　　湘潭　長江　太古 
　　盛京　津烟　太古 
　　新疆　連牛　太古 
　　岳州　港汕福　太古 
　　瑞和　長江　怡和 
　　合生　粵港汕　怡和 
　　十六日進口船 
　　阜生　津煙　怡和 
　　長龔　長江　三北 
　　湖北　津烟　太古 
　　慶元　港汕　太古 
　　康定　重慶　太古 
　　隆和　長江　怡和 
　　賽拉蘭　亭堡　亭寳 
出口輪船報吿 
　　靑波班 
　　靑興　十四日　三北 
　　新江天　十四日　招商 
　　新靑紹　十五日　靑紹 
　　新鴻興　十五日　　興 
　　新北京　十五日　太古 
　　長江班 
　　新　興　十四日　三北 
　　沙市　十四日長沙　太古 
　　公和　十四日　怡和 
　　江新　十五日　招商 
　　黃浦　十五日　太古 
　　　和　十五日宜昌　怡和 
　　新浦　十五日　三北 
　　江安　十六日　招商 
　　湘潭　十六日　太古 
　　瑞和　十六日　怡和 
　　長興　十七日　三北 
　　康定　十七日重慶　太古 
　　隆和　十七日　怡和 
　　武昌　十八日　太古 
　　北洋班 
　　順天　十四日午靑煙津　太古 
　　利生　十四日午煙津　怡和 
　　怡生　十四日靑島　怡和 
　　海　　十五日靑島　招商 
　　合生　十五日津煙　怡和 
　　岳州　十五日靑煙津　太古 
　　遇順　十六日威煙津　招商 
　　阜生　十六日威煙津　怡和 
　　盛京　十七日靑烟津　太古 
　　南華班 
　　日陸　十四日汕港粵　怡和 
　　太原　十四日福厦港粵　太古 
　　湖北　十五日港粵　太古 
　　海亭　十五日厦港　招商 
　　慶元　十六日汕港粵　太古 
　　新疆　十七日厦港粵　太古 
　　貢生　十七日汕港粵　怡和 
　　福州班 
　　靖安　十四日午　三北 
　　長沙丸　十四日　大　 
　　萬象　二十日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　三江　十五日瑞平沙申安 
　　新瑞安　十七日瑞平興申安 
　　新瑞平　十八日瑞平沙申安 
　　福興　二十日樂瑞平申安 
　　瑞平　廿二日楚瑞平申安 
　　通揚班 
　　大和　十四日　大達 
　　正大　十四日　大通 
　　大達　十五日　大達 
　　志大　十五日　大通 
　　大慶　十六日　大達 
　　鴻大　十六日　大商 
　　溫州班 
　　海　　十六日　招商 
　　鴻興　十八日　達興 
　　溫台班 
　　達興　十四日定石海黃　聯安 
　　穿山　十五日穿定石海　聯安 
　　大華　十七日定穿石浦　聯安 
　　台州　十八日定石海　聯安 
　　香港小呂宋班 
　　加拿大　十五日　昌興 
　　林肯　十八日　大來 
　　麥金利　廿二日　美郵 
　　爪哇班 
　　芝尼加拿　十六日厦港渣華 
　　長崎神戶班 
　　上海丸　十四日　日郵 
　　長崎丸　十七日　日郵 
　　歐洲郵船班 
　　箱根丸　十四日倫敦　日郵 
　　把特凡　十四日倫敦　大英 
　　萊茵蘭　十七日亭堡　亭　 
　　克修斯　十九格拉斯　　藍煙 
　　柏士登　廿二白魯梅美　最時 
　　霞飛　廿五日　　　法郵 
　　維多利亞　廿八日曲里阜　意郵 
　　太平洋郵船班 
　　柯立志　十四日舊金山　昌興 
　　傑克　　廿一日四　圖　美郵 
　　太平　廿三日紐約　天祥 
　　加拿大　廿七日溫哥武　大來 
　　世界班 
　　哈立　　十四日　大來 
　　澳洲班 
　　　　　八月十日　大英 
　　印度班 
　　薩絕亞　十三日　大英 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[他山之石]  
　　必先直接給別人一些利益和愉快，然後自己有利益和愉快；尊重別人的幸福，然後自己才有幸福。（託爾斯泰） 
　　人生的快樂是在人生的酷烈的戰爭裏面。（斯特林堡） 
　　一個人把自己的一生押在一個女人的愛那一張牌上，那張牌輸了，便生起氣來，不自檢束，弄得什麼事也幹不了，這樣的人不能算是男子漢。（屠格涅夫） 
　　生活並不是享樂，而是　　　的工作。（託爾斯泰） 
　　能使人類征服虛偽和不正義，得到人間互相友愛和最生的和平的，是靠文字的力量而不是靠劍。（左拉）（寒梅） 
[暑天上高橋　海濱游泳小紀] [  萍]  
　　上海這地方，不是地獄，也不像天堂。一到大暑天，熱烘烘地驕陽，把所有的人，蒸得呌苦連天，活像油鍋裏的螞蟻。住慣鴿棚的人，不消說得，就是高樓大厦的享樂階級，也一樣不能動彈；在這當兒，大家挖空心思，想消夏的塲合，有錢人可以到山明水秀的地方去避署，最苦悶的還是不上不下的中級人士。嘿！難道中級人永遠該挨苦麼？不！不！也得想個法兒，打破天命的謬說。 
　　有人說上海雖然不比靑島，大連，牯嶺，普陀，幸而高橋也有天然的海濱浴塲，那裏一切設備，够你盡情的享受。前天曾結合了十幾位男女良伴，由外灘坐市輪渡直放高橋，時雖火傘高張，而汪中凉風輕拂，暑氣全消，這一小時的水程，你可以看透兩岸的景物，各國的碼頭堆棧，雄居世界第三位的電力廠，洋商紡織廠，還有美孚，亞細亞，德士古等油池，許多經濟侵略的大企業，誠然使我們受巨大的刺激！虧得我們也有新建漁市塲，虬江碼頭，替大家漲了一股氣。到了高橋碼頭，轉乘「拔司」穿過曲折平坦的馬路，已是美麗的鄕村。從烟霧的者市擠到碧綠的原野，格外使你心曠神怡，呌好不絕！ 
　　高橋海濱，有廣大的沙灘，幽雅的草廳，一座座蒙古式蓬帳，站定了遠遠望去，島嶼羅列，風帆點點，如入畫中，這般美景，大有留連忘返之槪。穿紅着綠的浴客，不分東洋，西洋，男女老幼，科直色色俱全，看起來外人的興致，比華人更濃，最使人注目的，便是幾位老洋人，坐在海灘上，雙手握着尺把長的白鬚，似乎游得倦了。還有洋老太太們，挺胸凸臀地嬉水，就是五六歲的小郎，也會蛙式游泳。我們這隊人馬，也各自奮勇，下海暢游，直到日落西山，纔盡興歸來。某女士說：「海水浴眞有說不出的愉快，究竟比冷氣間飮冰室寫意得多呢。」也許是她的一得之言。 
 
[高橋海濱] [  （豪攝）]  
[也是投機] [  拾玖]  
　　他學某種外國語還是三十年前的事。那時他是位靑年，負大志。憤國事之日非，思學某種外國語；其動機為渡海留學，俾他日學成歸來，可償其救國之宏願。 
　　不幸事與願違，生活的鞭策不約地在他背上且驅且擊，使他的救國宏願，不能不付之泡影；因此某種外國語，他也懶得學習，幷且也無暇學習了。他為衣食，東奔西馳，銖積寸累，迄於今已面團團成富家翁，救國之事，自然不再提起，但他又要想學某種外國語了。 
　　他又想學某種外國語，這是近五年所蓄心的。不過他的心常隨報端某項新聞為轉移。消息緊張，則彼心怦怦然；緩和，則彼又想學某種外國語之心亦為之稍淡。他居常息思：某也已成什麼「通」，某也已榮任某某會社買辦。這些同學少年，入則洋房，出則汽車，家中還都有個善於溫存體貼的外國老婆，實在太寫意了。這不是受某種外國語之賜嗎？我也何人，豈可落伍？ 
　　想到這，他的心如海潮般一起一伏，不能自制了，初念六十老翁學打拳，尙貽笑旁人，何况學某種外國語，不免爽然自失。旣念此時不學，將待何時，則又為之勇氣百倍。不過某種外國語，他拋荒已久，甚至連字母都不大認識了，則又奈何！好的，橫直現在什麼「百日通」，什麼「入門」之類的書多得很，買來看看，總不無帮助。如有人問他讀這些書做什麼，他總輕描淡寫地回答道：「將來便當些！」 
[弔者大悅] [  茸餘]  
　　上海因了人口擁擠的緣故，所以居室是湫狹的可憐，---當然自造的洋房除外---一適婚喪喜慶，賓友之紛至沓來，螺獅壳裏怎麼做道塲，不得不借那酒樓公所做禮堂，至於喪事開弔的所在，大半是在寺院裏，因為寺院地方寬敞，考究的大半備有廚房，預備幾十席素筵，眞不算一回事，靈堂擺設亦堂皇冠冕，和尙唪經亦舒暢便利，因此人家多化幾個錢也願意。 
　　開弔和喜慶不同，親友都是上午到的，這裏沒有軍樂隊的生意，祗用一班小堂名，坐在出入要口，一見客來，便　　嗚嗚的吹起來了。一個穿着素衣的僕人，高擎引帖，領你到靈堂面前，鼓聲鼕鼕的敲了幾下，你跪拜也可，鞠躬也可；孝子孝孫也匍匐還拜如禮，然後你坐在客廳中，喝喝茶，抽抽香烟，等待一頓豐盛的素餐。 
　　中飯的當兒，酒是一杯杯的篩下，菜是一道道上來，客人歡呼談笑，倒像和喜事一般，只差沒有豁拳吧了，那孝子孝孫，孝女孝媳，這時也開懷暢飮，和親友們同樂一番。 
　　中飯完畢，幾個高興的親友，還拉開桌子，碰他八圈麻將，這樣一來，更把靈堂內一股悲哀之氣，消除凈盡，牌聲劈拍，人語喧鬧，佛號高揚，眞是「死者長瞑」，「弔者大悅」了。 
　　不過我揭開訃文來一瞧，孝子總是說「苫次昏迷」「泣血稽顙」，照理我們憑吊慰藉之不暇，何能更忍心而作樂，可是眞的滿堂悲哀，一片蕭索，我想親友們眞不願來陪淚水咧！ 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第四回　視聽都非浮沉疑復柬　死生可託慷慨寄哀吟 
　　他就是這樣圈了又看，看了又圈，幾幾乎把幾張信紙塗去了一大半。信上塗去了這些字句，當然是不成文理的，若是要寄信給國器的話，這封信只有拋去，再重寫一封的了。他有了這個意思？把塗抹了的信紙，搓成了一個紙團，重新擂墨展紙起來。可是當他把筆提起來的時候，寒空遠遠的送來一聲鷄呌，再向玻璃窗子外看去，那東南角的天脚，似乎有一點魚肚色了。只管寫着信，不想就到了這樣的夜深。同時，自己兩隻脚上，也就發現了一陣凉氣，只管向上部侵襲了來。放下了，接連着打了兩個呵欠，這眼皮是異樣的枯澀，不能不睡了。於是把所已是扔在桌子角落裏了。於是拿着燈在桌子角落裏照耀了一番，把那個紙團找了出來，照樣也撕得粉碎，然後送到痰盂子裏去。這還不放心，又四週的看了一看，覺得實在沒有什麼字跡了，方才上床去安睡。這一夜的辛苦，不亞於害了一塲小病，因之睡在床上，連身也不會翻，一睡就是八九小時。家裏人在早晨，也曾來呼換過他兩三次。在朦朧中，但含糊的說是病了，依然睡去。直到吃午飯的時候，江太太特意走上樓來看他，他才起床。想到昨晚上的事，心裏頭十分煩惱，吃飯的時候，倒眞的吃不下去什麼。吃飯以後，索興不上學了。他家裏人以為他身體有些不舒服，當然，也就不去催他。可是在外面有一個人希望他今日上學，比平常的日子，還要濃厚十倍。這是誰，就是那個寫信來試他的章國器了。他必在發信之後，時間越長，情緒也就越是緊張。心裏不住的在那裏想着，假使他要生氣的話，他一定會寫信來回復兩句。照着時候計算，信已寫好，該投到郵政局了。若是他對於那封信，認為還可以接受呢，那麼，也有回信的。信當然在路上了，是禍是福，必定在幾小時以後可以揭曉。國器在家裏先是這樣想，出提門來，要上學堂去的時候，在路上走着，好像演困難的算題，得了一個答案一樣，滿臉全是笑容，連連的點了幾下頭。想着，何必等他的回信。在路上就可遇着他，看個明白了。他若是高興的時候，臉上一定是笑嘻嘻的。他若是不高興的時候，一定板着臉子，甚至乎會罵出來。不，不，他不是那種人。想到了這樣地方，順便就擺了兩擺頭，把這一點兒意思，給表示出來（四七） 
特寫 
[防空防毒常識展覽會印象記（下）] [  特]  
　　此外又有戰地救護的展覽，裏面包括三部份　息樣搜索傷兵，　怎樣搬運傷兵，　怎樣救護傷兵。內容很豐富，尤其是搬運傷兵部份，拍了許多照片，大都的照片是在毀於敵人砲火下的吳淞中國公學內攝取的，據說他們在那兒拍照有個原因，就是要使民衆回味一下以前的創痛。關於救護人員和民衆避難必携之救護用品亦略有陳列。救護圖表下面又有很惹人注意的標語「我們需要救護人員和需要戰士一樣」「救護人員是戰士的慈母」「完善的救護設備能增加軍隊的勇氣」「我們不讓忠勇的戰士冤死一個」「多救活一個傷兵便多保留一分力量」戰地救護能謹愼，後方醫治省功夫」「許多受傷的戰士耐不住痛苦百將腦袋撞碎」等等，民衆防毒和救護展覽是同濟大學軍事救護隊負責籌備的，他們的意思，想喚起民衆和中大學生對於戰地救護加以深切的注意，因為現有的救護人員離實際需要相差很遠。 
　　該會另闢一角陳列民衆防空防毒等書籍。 
　　會塲上有幾種關於防空防毒救護常識等小册子出售，據說該會發售該項書籍價格力求低廉，大約幾個銅元就能買一本。 
　　該會展覽期暫定三星期。閉幕後再在各地靑看會輪流展覽。 
　　這次展覽會的規模雖不大，而喚起民衆注意防空防毒救護等項的功效却不小。還有一件事値得提及：聞該會一部份展覽圖表據某界當局觀察後以為帶有侵略性質竟加以干涉。後經靑年會外籍幹事一再解釋，才許陳列。在這種環境之下，看這樣的展覽會，有怎樣的感覺？想去參觀的各位定能體會的！ 
　　準備！準備！這是民衆的準備！ 
拉雜話 
[湖上偶書（上）] [  天虛我生自西湖寄]  
　　遙憐幼客滯他邦，故國恩仇豈易忘，夢裏慈親雙　雪，一行相對話家常。萬蒲艾劍閣門旁，艷虎　頭顫嫩黃，斜霧橫烟飛不斷，故園今日又端愓。離愁無計異分陰，廿載同懷寸草心，寄與畫紈遲未達，到時天氣料秋深。此為十年前翠兒寄與實兒之詩，其時實兒在日本，予在杭州過端午，亦嘗有詩，與翠兒之第二首略同，亦咏節物者也。吾杭舊俗，每逢節日，必有一處世世相傳之節物，大都具有一種科學作用，不管普遍的衛生淸潔運動，例如冬至前後掃舍宇，淸明前後掃墓，是由一家淸潔，而且遍及於四鄕無人之處，亦淸潔矣。端陽二字以端為正，日行中軌，正直無偏，礦直正午之時，稱之為天中節，一年惟此一日一時正與十一月十五夜之子時，月行天中，同一軌道，昔人之詩，所謂人生幾見月當頭者，卽是此夜，非中秋也。裸虫之穴，每在溫地深處，雖驚蟄雷動，亦仍伏而不出，蓋畏寒也。惟在午月午日午時，日光直射地下，無孔不入，正與暗室之中，門窗隙孔，射入斜陽，人目所見之野馬相同，地中有水，因而發生蒸氣，裸虫無甲，自不能堪，於是亟謀遷徙，而蛇蝎蜈蚣　蠰蝦　等五毒之虫，皆出現於地面，旣出於地，日炙尤烈，於是匿於陰僻之處，卒至欲歸不得其門，永久居留，卽為人患，廈夜納凉，偶爾驚觸，卽被蠆傷，彼蓋自衛，初非有意蠆人亦正與蜂之刺同也。古人深知物理，乃思預防之策，先於五月初一之前一夜，於門角墻根，遍灑風化石灰，以收其濕，並以預防蛇虫避匿到此，因石灰一經收濕，卽成苛性鈣，與苛性鈉鉀之效用相同，能灼皮膚，裸虫遇之，必感劇痛，不敢近也。初五之日，則於正午之時，用炭盆燒蒼术白芷為烟，以熏房戶，更用燒酒調化雄黃，以　四陬，凡此設施，皆為防止毒虫侵入之計，蓋以二養化炭，用為消毒之劑，蒼术燥濕，白芷殺虫，雄貢含砒，實具理化效用，凡欲蠢動之虫，聞此氣味，深恐中毒致斃，　必反向裏鑽，縱不窒息至死，亦已更下一層，欲出不得，過此一時，日偏於西，卽凡直道　孔隙，不受日光，所有蒸鬰之氣，自然揮發無遺，但使居之能安，自必不思遷地為良矣。至以蒲艾懸之門戶，則防　外蛛絲，避日而入室內，帳額所懸，復加以蒜，則以蒜臭能避蚊蠅，且以備作病中針灸之用，大凡針灸，無不用艾，而水灸則用蒜片貼之，可不用針，婦女每於端午日以蒜片貼兩太陽穴，以療頭風，或患久年癆瘵，則用蒜泥敷背脊骨，謂之水灸，蓋與西醫之用吊炎藥劑，同理也。引病外出，必用吊炎之劑，斑蟊有毒，因不如蒜之穩且便耳。小兒額際塗雄黃者，為防瘡癤，服雄黃酒者，為防夏日冷飮，易生大腸菌耳，是皆取其含砒，正與西醫之用血淸注射，亦同一理，而且惠及行路之人，凡有中暑卒倒者，任取何家門首所懸蒲艾，調水飮之，無不可以救急，淸明揷柳，每至端節，始行換去，柳之用途，在取所含之柳酸，能治痘瘡，凡患痘者，每因感受風寒，倒回不出，血毒內陷，卽以致死，惟用水楊柳煎湯浴之，卽可重復透發，蓋與西醫之用水楊酸者，亦同一理。 
 
 

Page 19

 
 
申報葯專刊 
[疰夏] [  姚星叔]  
　　天氣的寒冷及溫暖，對於人體的健康，有顯著的影響；酷熱的夏裏，人們比較容易生病，誰也知道的。 
　　夏季最多見的病症，如急性胄腸炎，霍亂，傷寒，痢疾，中暑，癤瘡等外，還有所謂痊夏。 
　　痊夏是什麽病？在我手邊僅有的幾本新醫書內，找來尋去，查不出可以相當的病名。舊醫謂痊夏為夏痿的俗稱：痿者，手足痿軟而無力，節緩縱而不收；其發於夏日者，日夏痿。日本民間，則稱之為夏瘦，言夏天身體贏瘦也。童年的記憶，最是深刻。筆者在十齡左右時代，每逢到了夏季，總是胃納欠佳，面黃肌瘦，精神頽唐，沒精打樂，好臥；天氣凉爽一點，身體就輕快得多。年歲老的人，都說這是痊夏。別個小孩子以及大人也有這樣的。 
　　痊夏的原因，舊醫說由於脾胃薄弱，停有濕熱及留飮所致。不過在寒冷的季節，何以沒有這些現象，却未說個明白，未免缺憾。原來氣侯的冷熱，與人體生理的機能，大有親密的關係。試看我們養的狗吧，冬季他常喜歡蜷伏，這是因為天氣寒冷，要使身體面積縮小，减小體溫的放散，俾能達到體溫保持的目的；但到了夏矢，尤其酷熱的時侯，卽使他伏在地上，自然不是蜷伏了，他的頭常常昂起，舌頭掛在外邊，不斷的喘息，這樣的舒展他的肢體，張口露舌的急迫呼吸，是要增加體溫的放散，防止體溫的蓄積。這種生活適應，是看得見的，共他我們看不見的，多哩。 
　　準此，人體在炎熱的夏裏，因為氣溫增高，生理的機能起諸種適應，以求健康得維持常態，無疑議的在想像之中。如其此種適應機能因其他素因發生障礙，身體自然感覺不適，在我的私見，以為疰夏的成因，却是在此。 
　　就我個人幼時的體騐及開業後觀察所得，痊夏的症候是：食思不振，四肢乏力，精神倦怠，懶於作業，頭昏腦漲，心胸苦悶，坐立不安，氣色萎頓，體重减輕。這樣組疏簡率的觀察，眞是可笑之至；然而在我所處的環境，現在卽使遇到痊夏的病人，要作較詳密的各項檢查，以充實我的記述，比較的非常困難。 
　　我們萬萬不可因為在醫學先進國家文獻裏沒有見到關於痊夏病症的記載，而否認痊夏在我國存在。身為中華國民，對於中華風土國有的病症，應負有研究的責任，如果讀了幾本外國醫書，而漠視祖國固有的病症，這是落伍，不是科學醫者。 
　　本症的治療，在舊醫是淸暑，益氣，健脾，扶胃。我家屢代靑囊世業，當我幼時每年痊夏痊得一塌糊塗的時候，父大人雖然愛子心切，却沒有叨蒙賜苦水　我渴；氣候稍徵凉爽，或者一到金風送暑之時，我便完全恢復健康了。這樣看來，本症也是可待期治療的。 
　　依我淺陋的見解，本症雖是關於氣溫增高而發生，但身體虛弱，神經質者及患　蟲的人，是更易促成。尤其是小兒痊夏，不可不注意驅蟲。這一點是由我的兒子身上得來的一點經騐。 
　　關於本病的治療，遷地療法不切實用，藥物的對症療法，沒有意義，最要緊在排除促成的素因，而夏季生活法改進，尤為首要，是可以預防痊夏發生，或减輕痤夏症狀的。茲條述如下： 
　　（一）必須每日入浴一次，使皮膚淸潔，俾皮膚的新陳代謝的機能活潑。浴水的溫度，隨各人所好。 
　　（二）如其能有機會而且能耐受的話，每日淋浴（浴稱蓮蓬頭浴）一次，也非常之好；在熱帶地方的居民，每日必須冲凉，天氣雖然熟得那樣倦人，但冲凉之後，却神淸氣爽，健康不致發生障碍。 
　　（二）飮食宜淸淡，肥膩的肉類少用。富於脂肪的食物，在人體肉可以發生多量的熱出來，在氣溫已經增高的環境，是不需要的。 
　　（四）夜眠務求充星酣熟。晚凉之後，應卽就寢，不可夜遊，早睡早起，午睡片刻，也有助於精神的振作。 
　　（五）飮料如開水，淸茶都可充分飮用。水分的供給，對於體溫的放散，有重要的意義。水果適量，對於維他命的輸入及大便的排泄，也大有助益。 
[德國北海羣島視察記（中）] [  丁惠康]  
　　居住該島之人民，凡欲海浴及施行空氣港者，均非常便利，因其住宅之前，卽為沙灘，初無跋涉之勞，黃沙極為細軟，幼童在此就浴，可無危險發生，全島共有運動塲三處，有在蔽風之森林中者。 
　　其風向多來自西方，幾盡為大洋空氣，海水之溫度，受熱較易，五月中卽可海浴，卽以空氣中之溫度而論，如一九三三年十二月十五日在特來斯登地為零度下二十四度，而福而島為零度下二度，該島最冷之日，無有逾零度以下五、六度者，以是而觀，該島與大陸氣候相較，幾有二十度之差別，至於日光照射之時間，其長久亦為德國諸療養所之冠，如在一九三三年十二月中為六十四·六點鐘為日光照射時間。（按歐北天氣，於冬時多雲而雨，與我國不同。） 
　　於該島療養之中心點有音樂亭網球塲考而夫球擊鎗處海狗塲帆船遊行諸種設備，除此以外，全島尙有十七小村落，均深藏於林箐之中，與世無爭，其禮拜堂建自第十三世紀，為有名古跋之一公墓，卽在共旁，雜花如錦，濃蔭如覆，景殊淸幽，該島之博物院，共收藏極為豐富，凡關於地質學植物學動物學歷史及民問故事，無不大備，而尤以關於天文及海洋氣候之諸種標本，最稱名貴，此蓋由於該島創辦人海白林博士畢生毅力之所致，初非一朝一夕之功也。 
　　由醫學上觀察之，則共地空氣潔靜，含有濕氣，而氣候無激烈之變化，對於呼吸器官，非常有益，而海浴光浴，對於人體方面，其皮膚可有較久之溫度保特力，若以新陳代謝而論，雖人體熱力（卡羅里Kalorien）之消耗，幾將增及一倍，而蛋白質以及鈣質憐質，凡人體主要之物質，反可增多其儲藏量，故可消失諸多戚染過敏性，換言之，卽對於傳染病可增强其抵抗力，據該島之專家言，謂此種抵抗力之偉大，幾如白喉症之與白喉血淸之功用相同焉。 
　　由是而觀（一）凡上氣官道鼻腔氣管枝之發炎狀態，以及氣管枝喘息，（二）皮膚及腺結核，氣管枝結核，骨及關節疾病，（三）兒童之發育障礙，全身虛弱，（四）消化器不良，食慾减退，神經性胃腸炎，（五）貧血神經性之心臟障礙，血被循環不良，（六）工作過度，及疾病之神經衰弱症，（七）重症以後之復元期，尤以呼吸器疾病為允甚，以上諸症，俱為適合海洋療養之原則者。 
　　反之，其不適合海洋療養者，為肺結核腎及膀胱疾患心臟疾病惡性新生物羊癲瘋諸症。 
　　療養之時間，普通為六星期，但在慢性或頑固之發炎，如氣喘症者，則需時三月至六月之久，允堪注意者，為該島冬日療養之功效，在一九二八年之冬季，該島有三千六百五十人前往療養，大多均為發炎之患者而在大陸氣候不易治療者，故該島有一個冬季之價値等於兩個夏天之自誇語也。 
　　該島有市政管理處，專門醫師如小兒科外科骨科均有，又有藥房牙醫運動房療養院自然科學研究院學校幼稚園海狗院郵政局電報局電話局等，於交通則有飛機輪船，生活程度，每日的四或五馬克卽足。 
[福而島之漢堡兒童療養院]  
　　歷史在十七世紀中，英國醫生Russel氏提倡海洋具有治療功用，其後法人亦有附和之者，其第一海洋醫院之成立，則在一七九二年，在馬加脫Margate地方，德國大學敎授裴氏Beneke則於一八八一年在該島創辦第一個德國海洋醫院，卽為今日之漢堡兒童療養院是也。但未數月，裴氏卽行去世，共醫師均來自倫敦及馬加脫者，是為輸入海洋治療學之始，在世界大戰中，此種助力，盡行消失，於一九二一年漢堡馬丁尼先生，Martini毅然將該院收買而改建之，如冬日療養之設備，水氣暖具之裝置，愛克司光，以及一切最新設備，於兒童療養之不可或缺者，莫不設傭完全。 
　　適應症　凡兒童患有慢性發炎症，腺病，肺臓以外之結核症，氣管枝喘息，全身虛弱，發育不全等，均屬海洋療養之適應症，但在心臟及神經病之兒童，是否可以前往療養，須加以特殊之注意，又該院不收重病患者。 
　　治療方法　醫生之職務，為訂定橫臥療法之時間，又太陽燈蘇魯克司燈空氣浴日光浴海水浴魚肝油等，均為常用之治療方法，對於看護一層，尤為注意，血液檢查，亦極重要，有化騐室專門管理。 
　　療養力之源泉，如日光風力與海水等，其應用之時間及數量，均有職員為之注意。 
　　治療期間　自正月至四月為冬季治療期，可收容一百個兒童，自四月至十月為夏季治療期，可收容二百七十個兒童，又自十月至十一月為秋季治療期，可收容二百個兒童，每期中之一個治療期，為五十天，每年之十二月為放假期，俾全院職員得以休息。 
　　治療成績　自以天時及本來之體質為標準，大概而論，每個兒童在短時間內，可增高一生的米突之體高，又重量可平均增加六至七。 
 
 

Page 20

 
 
 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（八十八）腎盂炎 
　　　什麼呌做腎盂炎？ 
　　　這是腎臟的腎盂內，因細菌的侵入而起的炎症 
　　　那幾種細菌可以侵入該部而至發炎呢？ 
　　　原發的腎盂炎，普通是因為大腸菌的侵入；續發的腎盂炎，大都是傷寒桿菌，流行性感冒菌，或近鄰臟器的炎症波及而起。此外也有因為腎盂內結石，寄生蟲等的刺激而起的。 
　　　發生腎盂炎時，病狀怎樣？ 
　　　腎盂炎的病狀，不外尿的變化，腎臟部的疼痛，發熱和神經症狀等。 
　　　尿的變化怎樣？ 
　　　病人排泄的尿中，見有膿球和腎盂上皮細胞。尿呈酸性反應，量多而薄，有時還有蛋白質，或混血液。 
　　　腎臟部的疼痛是怎樣的？ 
　　　腎臟部自發性疼痛，或因壓迫而起疼痛。疼得很劇烈，波及輸尿管或膀胱，但也有完全沒有疼痛的。 
　　　發熱的情形怎樣？ 
　　　病人發熱，不很正規；是弛張性，有時以惡寒虞慄而發高熱的。 
　　　神經症狀怎樣？ 
　　　神經症狀有頭痛，譫語，和昏矒的。這些病狀，都因為腎機能欠缺，致起血液中毒和尿毒症之故。 
　　　這種病的經過，大概要多少時間 
　　　腎盂炎的經過，視原病而有不同。凡續發於產褥和急性傳染病，或膀胱炎的，經過較快。淋疾性腎盂炎，以高熱和腎臟部疼痛為主，經過較緩。 
　　　怎樣診斷腎盂炎？ 
　　　祗須栓查尿中有無膿球，腎盂上皮，並參考有無腎臟的避部疼痛或行膀胱鏡檢查，可以確定診斷。 
　　　腎盂炎的療法是怎樣的？ 
　　　在發熱期中，令病人安靜臥床，上體要抬高，食物要避去刺激性的，多喝各種湯水飮料。 
　　　局部疼病時，用什麼方法處置？ 
　　　行溫罨法，溫濕布或貼用湯婆。 
　　　應該用什麼藥劑治療？ 
　　　可用熊果葉煎劑，六烯四錏，海爾密托而，薩羅，Borovertin　Trypaflavin等劑。近來用酸性飮料的內服，據云可以使尿呈酸性而阻止病菌。或五千倍的硝酸銀液洗滌腎盂，者有效。 
[國產之藥用植物（續）] [  周夢白]  
　　茄科Solanaceae 
　　一，蕃椒Capsicum　annuum，L． 
　　Spanischer　pfeffer　（德）Chilly，Red　pepper（英） 
　　「植物」原產於美洲之熱帶，栽培於旱田，一年草也，莖高達六〇---九〇公分。葉有柄，作披針形或長卵圓形，全緣，銳尖頭。夏日自葉腋間抽出五淺裂之合瓣花。漿果作圓錐狀，色紅卽熟。 
　　「栽培法」三月下旬至四月中旬，播種於苗床，五月下旬之候，移植於本圃。畦幅二尺，株間一尺，肥料用堆肥·下肥·木灰等。九月時成熟，全株拔起，幹燥後摘果。每畝收穫約三十餘的斤。 
　　「生藥」蕃椒Fructus　Capsici，係採集其成熟之果實幹燥之而成。本品為圓錐形，附有五裂帶綠色之蕚。果皮菲薄表面皺縮，但有光澤，呈赤色或暗赤色。種子有鮮黃色，作扁平之橢圓形，直徑不超過二公厘。未苛烈如灼。 
　　「成分」果實中之辛味成分，稱為Caspaicin　C18H27No3，係結晶性物質，其構造式如次。 
　　H3CO 
　　HO：---CH2---NH　CO---（CH2）4---CH　CH　---CH（CH3）2 
　　果皮含有紅色素Capsanthin　C34H48O3（0.41％），黃色葉Carotin-C4oH56（0.057％）。 
　　種子約含有25％之脂肪油。 
　　「藥用」蕃椒為苛辣性之健胃藥（局方）。又皮膚局部發赤，以促進其血液循環為目的，和以軟膏，用作凍傷，僂麻質斯（Rheumatism）等之塗擦藥。又可製為蕃椒丁幾（局方）及複方（Chlorolormmorphine）丁幾（局方）。 
　　民間：患凍瘃，以蕃椒實切碎煎汁，塗布患處，可愈。 
　　新藥：Capsolin，係以蕃椒，巴豆油，樟腦等作為主要成分而製成之軟膏劑，凡肋膜炎，神經痛，僂麻質斯等之疼痛性症，用以塗擦，可以止痛。 
　　「其他用途」蕃椒有亢進食慾之效，屢作調味之用。蕃椒之葉，可煮作食用。 
　　二，曼陀羅華　Datura　alba，Ness． 
　　「植物」自生於臺灣·琉球等處，一年草也。莖高達一公尺，呈淡綠色。葉有柄，作卵形，邊緣如波，銳尖頭。夏日由葉腋間開白色長漏斗狀花。花冠五裂，裂片之端關銳，蕚作筒狀，其長不及花冠之半。蒴果作球形，疎生短刺。種子為白色。稍扁平。 
　　「成分」種子含有數種之Alkaloid。主要成分之含量如次。Scopolamin　0.24％，Hyoscyamin　0.02％，Atropin　0.0025％。其他含有脂肪油20---30%。其脂肪酸以油酸（61％），Linolsaure（24％）等為主。 
　　「藥用」種子用作Scopolarnin之製造原料。其副產物為多。（未完） 
[牙齒常識問答（三七）] [  林鑑賢]  
　　（第一八六問）　牙痛為什麼必定要請牙醫生診治 
　　答　因為牙痛的原因，自己很難找出來的，必定要經過牙醫生嚴密的診察，方能知道到底由於牙齒本身的疾病，或是牙齒周圍組織的疾病，或是其他疾病所致。什麼原因，用什麼方法，才能收効。就是講到對症療法，也是因症而異，或應外塗，或應內服，或應採用其他方法，自己也不容易决定的。 
　　（第一八七問）　一時找不到牙醫生時，自己有什麼權宜方法可以應用嗎？ 
　　答　劇烈的牙痛，確是人人所怕的。如一時不能得到牙醫生的治療而又痛得難忍時，自不得不先想法子去緩和疼痛。局部的方法，可用冷水常常含漱。又水內加些酒精，冲注口腔內部，亦大有効。或用薄荷二克，酒精及依打各二十四西西，哥羅鑼仿九十西西混和，用力磨擦疼痛部分。其餘如溫水浴和溫水浸足等，亦能减輕痛苦。至於內服藥，凡藥房所售的現成止痛藥片大概可靠，照仿單服用，不致有害。但旦不可因其有效而繼續常服，至有過量的危險。 
　　（張一八八問）　很多市上所售的立止牙痛嗎？ 
　　答　這種藥水多係外用，也不過暫濟一時，决不能達到根治目的。而且並非各種牙痛皆效的。 
　　（第一八九問）　牙痛劇烈不安眠時，應該怎樣？ 
　　答　可服適量的安眠藥有益無害。大凡安眠藥多有止痛一舉兩得。 
　　（第一九〇問）　我國向來所用醫治牙痛方法，功效怎樣？ 
　　答　我國人向來對於牙患，很少眞切的認，以為一切牙痛，識多由於牙蟲作崇，或虛火上衝，或風邪蘊積所致，故治療方針，也就以捉牙蟲或是內服些驅風發散或淸火的藥為主。這些方法，都沒有什麼價値可言，捉牙蟲的荒謬，前面已經說過，至於發汗的藥，雖然本來有緩和疼痛的作用，但牙痛的眞正原因沒有徐去，還是無用的。 
　　第六節　其他牙患的治療問題 
　　（第一九一問）　什麼呌做埋伏齒？ 
　　答　凡潛藏在牙肉裏邊，還沒有生長出來的牙齒，都可以算做埋伏齒。 
　　（第一九二問）　那隻埋伏齒最易發生病症？ 
　　傾向於　就是頂裏邊的盡頭牙，稱為第三大白齒，或呌智齒。本來應該在十八九歲長出來的，但牠和別只牙齒不同，往往不能按時長出？有時候埋藏着至三四十歲方出。還有一層，出的時候，往往作痛難出，發生很厲害的症象。 
　　（第一九三問）　埋伏齒作痛難出，應該怎樣治療？ 
　　答　如果因為牙肉過厚，不易穿出，因之作痛不安，只消請牙醫生設法把牙肉割開，就易長出，痛苦立减。但如果因為埋伏齒的位置歪斜，或竟橫臥，因隣齒的阻隔，不能長出或不能完全長出時，則應早請牙醫生把埋伏齒拔去，否則不但痛苦不能停止，而且易發生重症。周圍組織，因刺激發炎，常致化膿，脹痛難忍，牽引頭面，牙關緊急，口不能張。這個時候，醫治困難，要等一二週炎症消退口能張大後；方可施治。然身體已經大受打擊，醫院靡得不堪了。 
　　（第一九四問）　埋伏齒的拔除，為什麼較尋常牙齒為難？ 
　　答　因為牠一部份或是全部分埋藏在牙床骨裏，有時候要鑿開牙床骨，有時候還要把牙齒車為兩段，方能取出。所以手術很為麻煩，手術費也因之較尋常為多。 
　　（第一九五問）　沒有蛀洞的咬合面，有時也會酸痛，應該怎樣治療？ 
　　答　凡咬合不正或是久受磨擦的牙齒，表面的牙磁，多半消耗，裏面帶黃色的旬牙質露出，故能感覺酸痛。治療方法，惟有把髓室車開，抽去牙髓，再行塡補，或是單把象牙質露出的部隊發車去塡補亦可。 
[介紹新書　糖尿病] [  德國伯爾湯姆著　江濤聲譯]  
　　是書乃簡明提要之叙述，旣便於專家涉獵，亦足供開業醫師及醫學生之參考。英美各國雜讀均有好評。現有江濤聲君譯成國文，在中華醫學雜讀刋載，尙餘有單行本出售，定價每册國幣五角（郵票十足通用）凡聲明係本刋介紹者，尙有享八折之優待。欲購者請逕向上海池浜路四十一號黃欽文君接洽。 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
[舉世公認之美容醫療劑] [  （滄石）]  
　　專治雀斑面皰　功能潔白皮膚　品精效宏---四時咸宜 
　　夫美容品之多。至有不能悉舉其名。然而皆庸脂俗粉。充斥市廛。充其量。不過供一時塗抹。且夫一般劣質粉。含有多量之鉛質。損害皮膚孰甚。美容云乎哉。至若美容品而兼能療治雀斑面皰有特效者。更未之前聞。有之。其惟現在之「面麗」香膏乎。「面麗」為現代科學界之新發明。經多位藥師化騐研究而克成此美容醫療精品。以之治雀斑或面皰。有驚人之速效。四時常用。能使皮膚潔白細嫩。完全無刺戟或損害皮膚之弊。故故風行以來。舉世公認。誠有一搽「面麗」。三千粉黛無顏色之概矣。「面麗」。公司藥房均有售。價每瓶一元。 
　　本市辣斐德路尹女士。自少卽患雀斑。至今日見增多。現當發育之際。面皰又纍纍發生。少女愛美。較人為甚。尹女士因常引此為痛心之事。多方求治無效。會其同學葉女士。吿以「面麗」能治此兩症。尹女士隨向中西藥房購得兩瓶。十餘日而面皰全愈。再一星期。雀斑亦漸去盡。尹女土歡欣無限。輒屢屢介紹於親友間云。 
[疥癬] [  （賡白）]  
　　疥癩。（俗稱疥瘡）由一種疥癬蟲侵入人體皮膚中而發生。常穿孔於皮膚角質層下。或粘液層下。其孔道為不正之S形。蟲卽棲息其中。吾人手指與手指之皺襞間。尤為該蟲寄生最多之處。他如腕關節之屈曲面。肘關節之伸展曲。腋窩前面。陰部。乳房。股膝足蹠。臀部等處。皆為疥癬之好發部位。富有傳染性。其主要症狀。為皮膚發生小疹。或小水泡與小結節。發劇烈之瘙癢。夜間溫褥。其癢更甚。若以手指不絕搔爬。往往發生强烈之濕疹膿泡。到處蔓延傳佈。患者頗受其累。况疥癬之症。若早起即以適當方法治之。猶不難速愈。否則治療錯誤。或自然放任之。往往經久不治。延至數年或十數年不等。且家庭間之傳染。允不易避免。故治療實不容緩。「甘露藥水」。治癬瘡之功效最著。無論何種疥癬癲瘡濕氣等。祇需一滴。卽能止癢。且其殺蟲力極强。能直透皮膚角質層。而將其孔道中之疥蟲殲滅。實為最善之根本處置法矣。 
　　（按「甘露」藥水。每瓶一元。上海永安先施公司西藥部。及本外埠各大藥房。均有經售。） 
[淋毒性副睪丸炎] [  （良言）]  
　　在急性淋病。或慢性淋病的時期。突然感冒些風寒。身體發熱。同時陰囊的一邊。或左或右。漸漸覺得脹痛。其時體溫漸高。而覺頭痛胃呆。小便短少色赤。睪丸呈腫腸而下墜之勢。腫脹的睪丸。可大至二三倍以上。這是淋菌侵入睪丸之內。並不是疝氣症。趕快用專治淋毒性睪丸炎的方法去治療。那末可以少受許多痛苦。並且睪丸出過毛病的人。於生育上很發生妨碍。如其醫治得早。睪丸發炎的程度。沒有到極點。那子嗣問題。還不致於受影響。淋毒性的睪丸炎治療法。第一要打針。譬如白濁混合漿苗之類。第二須用電療。如短波透熱電療等。可以立則有止痛的功效。第三內服退熱及尿利等藥。第四用消腫膏或鉛糖水等塗布。並用提睪帶將睪丸束起。能够減少墜重及脹痛。上面所說的四種方法。是絕對治療淋毒性睪丸炎之良法。凡患此症者。照此治療。可以立起沉疴。 
　　（編者按。淋病遷延日久。必致續發合併症。此淋毒性副睪丸炎。為合併症中。最多習見者。上海父子醫院有各種電療。醫治此症。不但症象迅速減退。並可使淋菌完全絕跡。故就治者。無不霍然云。） 
[頑癬] [  （繼超）]  
　　本病之發生原因。犬率　　水汚垢。皮膚不潔之故。蓋皮膚由分泌浸潤之處。加以摩擦。至於濕潤軟化。則發生自易。其寄生物。為與一種寄生性匐行疹之寄生物相同。其性頑固難治。抵抗力甚堅强。故曰頑癬。本病發生之部位。多在於陰部及共周圍。往往由大腿內面而陰阜。而臍部。再由上而下。達于會陰部。臀部。薦骨部。成一大循環。此外如腋窩胸部等處。亦易于發生。本病進行極慢性。患處如地圖狀。邊際有鱗屑狀之濕疹。皮屑斑駁。性奇癢。然絕少傳染。且專生於男子。而其纏綿難治。至有亙數十年之久者。故治療頑癬。宜用良善而藥性正確之劑。邇來醫家頗多引用「甘露」藥水。竟得以屢奏奇效。蓋「甘露」俱强有力之殺菌功用。息者祇須每日連續搽四五次。無不指日痊愈。舍此別無更善方法也。 
[謝（一）函] [  （本市王照寰）]  
　　鄙人患面　症。頭面上發生之够。較任何同病者為多。色初紅漸黑。幾如小兒之痧子。每以手指擠破之。而其瘰頭仍不退去。殊覺可厭。後屢見貴刋載面　症之洽法。始知「面麗」能治此症。曾向永安公司西藥部購得一瓶。屢屢用之。果十數日而完全吿愈。今面部皰瘰已夥粒無存。實貴刊之賜也。 
[乾癬] [  （秋元）]  
　　乾癬。一名鱗屑癬。乃一種極慢性的神經性皮膚病也。本病之易發部位。為軀幹項部。四肢伸展面及頭髮部。而肘關節膝關節之伸展面允甚。經過緩慢。處置不得其當。往往延至晚年。病之初起。皮膚發出疹狀之斑點。或小結節。成不規則之圓形。色赤或褐。經過若干日後。表面生銀白色之鱗屑。若將鱗屑剝離。則膚面有小血點。入後周圍漸决擴大。若銅幣。若大銀幣。亦有紆迴曲折者。積久不治。有犯及全身者。其患處所被之鱗屑。有時中心化淡。有時則竟愈結而愈厚密。性亦瘙癢。乾癬之療法。有內服與注射塗佈等。然終不若用「甘露藥水」之外敷。為最簡易而有特效。普通患一部份之乾癬者。用「甘露」藥水之搽敷。恒不出一二星期即全治。 
[好消息　男女淋病免費檢騐]  
　　凡曾一度冶遊。或已染淋病者。雖服藥醫治。然是否業已斷根。病家每不易自知。往往淋病有假愈之狀態。一旦操勞。必再復發。故非加以騐尿不可。今上海法租界。寗波路父子醫院之嫌疑。可逕往檢騐。是否尙有餘毒。立刻可得報吿。完全義務。不收騐費。 
[黃癬] [  （雲生）]  
　　黃癬。為一種寄生之運瑣形絲狀芽胞菌體。有頭皮黃癬。毳毛黃癬。爪甲黃癬之分。頭皮黃癬。即俗稱鬁鬁頭是也。本病之寄生菌。不特人與人之間有傳染性。而人與鷄鼠犬貓家兎等。亦能互相傳染。大都侵犯于頭皮毛囊周圍者為多。毳毛部上爪甲中較少。患處以形成黃癬菌甲為其特色。所謂　　菌甲者。係黃癬菌之純粹聚落。在毛幹之周圍。作成硬固之硫黃色乾痂。有時放一種異臭。毛髮于是失其光澤。日久則息部毛髮盡落。皮膚漸漸萎縮。殆如赤秃。發于毳毛部者。甚輕微。因毳毛之毛根不達于皮膚深部故也。發于爪甲上者。爪甲部肥厚而起黃色斑點。幷若犯及手指。黃癬久久不治。則患處起皮膚乳嘴萎縮。永不復生毛髪。故應早求適當之治療。法用「甘露」藥水較厚塗佈。使其結痂處之黃癬菌甲脫落。續用「甘露」搽數日後。即能根本痊愈而毛髮重生也。 
[女子白帶之應急自療法] [  （祖扆）]  
　　白帶症者。概言之。婦女生殖器之病症也。其發生本症病態之部。不外子宮與卵巢。其發生之原因。最多為受白濁菌之傳染。或寄生蹺蟲與雜菌。輕者妨害健康。重者促壽絕嗣。其應急自療方法。可購「內服白帶丸」與「外用白帶藥」。內外相輔而治。靈效無比。該兩藥每種每盒各售二元。上海法租界寗波路六十四號。父子醫院總經售。外埠郵購加寄費二角。 
[陰癬] [  （壽臣）]  
　　陰癬。多發生於而股皮膚相對而易摩擦之部。蓋一種慢性絲狀菌症也。本病之病原菌。為小芽胞菌。其形織小。不過及癜風菌之三分之一。集合如密網。本菌專蕃殖於有特異質之角層細胞間。故主發生於陰胯部。更向其附近蔓延。息處為淡紅色或成暗褐色之圓形斑狀。共周圍與健康部有明顯之界限。自覺的症狀。唯為瘙癢。發汗時允甚。本症在我國男子。患之者最多。且能傳染于他人。若天氣稍熱。發汗較多。則更覺可厭。本病之治療。在洗澡後。用「甘露藥水」連續塗搽患處。有出人意料之速效。且能斷根而不再發。甘露每瓶一元。各大藥房均有經售。 
[遺精症] [  （仙霞）]  
　　遺精為男子特有之病症。自發育時期以迄衰老。皆有患之。而未婚少年之患此者允多。原因於少年時期之自凟。中年時期之縱慾。以及後天衰弱等。隨遺精症而續發者。為神經衰弱。腦力精神。日趨萎靡。體力性慾。日見衰減。為害之大。不讓於肺癆等症也。上海法大馬路西新橋街。德行里一號。同仁西藥社發行之「喜汝康」丸。每瓶售洋二元。為冶遺精症之特效劑。其主要成分。不僅在能固精。更佐以健腦强身之劑。故服後神經衰弱之症象。無不隨遺精而俱愈。若常服之。則對于身體之補力。有偉大之收獲也。 
[謝（二）函] [  （袁美珍）]  
　　不久以前。承蒙貴刋醫藥顧問處的指導。將治雀斑的方法詳細吿我。就在本埠同仁西藥社買了一瓶治此症的「面麗」香膏。回來後就依法開始搽用。大約經過半瓶後。漸漸見效。心裏欣幸的了不得。後來又在五洲藥房續購二瓶。結果。果然把面上抱恨了多年的雀斑除去了。我的同學和親戚們。很多有息此症的。極願廣為介紹。但因在暑期裏。不能一一去吿訴。希望將此信在貴刋公佈。那末獲益的當不僅我的親友了。 
[醫藥簡訊] [  （記者）]  
　　胃病之症。不特為非常痛苦之疾病。且與人生身體營養及健康。均有莫大之關係。故胃痛不宜忽視。而胃臟一旦罹病。允亟宜醫治也。本埠法大馬路西新橋街。德行里一號。同仁再藥社出品之「胃必靈」。治胃病素稱有效。治胃痛更有神騐。不論胃部多酸脹悶。嘔吐噯氣。消化不良。食慾不振等症。數服即愈。在新藥雲湧中。而欲求善良之胃病藥者。我敢斷其除「胃必靈」外。鮮有可與之比擬者矣。「胃必靈」每盒售一元。藥房均有經售。 
　　都市愈繁華。花柳病之產生亦愈多。此一定不易之理也。上海為花柳病蕃殖之區域。而治療花柳病之方法。亦日新月異。電氣治療之於花柳淋病。為無上之唯一妙法。本埠法租界寗波路六十四號。父子醫院。內部設備非常完善。電療一項。有十餘種之多。對于男女淋病。更有獨到之經騐。聘有專門醫師。主持診務。病房設備。尤為寬暢整潔。至於取費之廉。更屬難能云。 
談言 
[拿什麽去歸告國人？] [  我]  
　　前日國聯開會，阿皇蒞會，作沈痛的演說，其初痛陳意國的殘忍，與責備國聯的無能，其結語謂，我將拿什麽報吿國人？聽者莫不擊掌，慨歟，頗引起一般的同情，但是阿國到底亡了，卽此次所提出的募債提案，亦全遭否决，以後再欲在國聯大會中，說幾句話的機會，恐亦不可得矣，據五日巴黎電稱，瑞士聯邦政治部長穆達，業已通告阿皇，謂國聯大會結束工作後，應請於二十四水時內，離開國境，巴黎迥聲報記者貝爾蒂那，亦自日內瓦發出同樣消息，亡國之君，到處受人家賤視，到處受人家恥辱，至於如此，若亡國之民，正不知受人家怎樣虐待。 
　　阿國亡了，以後還能彀恢復舊業與吾，這問題且撇開不提，我再來談談國聯，阿國亡了，國聯也可說隨之而亡，國聯的名雖未亡，而其實則等於亡也，試看阿代表前日在國聯會中宣讀宣言書，曰「國聯會其將撇棄被侵略國，聽其受侵略國之宰割歟？國聯大會於去年十月十日，通過决議案，宣佈意大利之罪狀而判為侵略國鐵案如山，莫可動搖，試問今茲决議案，是否與前决决議案相符合歟？」此種語調，在國聯會員國的會員聞之，何等刺心，何等難過。 
　　前日期博士迭次在獨立評論上發表，謂國聯還可以抬頭，我不知國聯的頭，如何抬法，這眞是博士的高見，而非博士所能夢想矣，自九一八事件發生後，國聯已為人看穿，謂其等於紙糊老虎，此决意阿戰事發生，更為人看穿，謂其似古刹中的泥神。幷且國聯自經兩次失敗以後，困難問題的襲擊正多，卽如擺在目前的但澤問題恐不久卽要和國聯絕綠，德奧的合併問題，地中海的覇權問題更將逐步而起，一一要重勞國聯會員國的焦慮，這原是無可逃避的事實。 
　　國聯的本身，也感覺到應付各種環境的失敗，與不易，於是欲望將國聯會改組，或想加强國聯的力量，我說這多是廢話，若欲改組國聯，原是可以，但亦是換湯不換藥，若欲加强國聯力量，或可俟諸二次大戰以後，此何以故？國聯會的組織，嘲笑之者謂為是一個分贓機關，其實國聯安足以當此者，若能分贓得法，則現在國際間的紛亂，便不致發生，其實國聯的失敗，亦是英法的失敗，英法為國聯會員國的主要份子，因為現在野心的國家，莫不雄心勃發，鑑於英法能力之薄弱，而利害的不一致，於是欲崛起而改造一新局面，故歐洲局勢的混亂，正是方興而未艾也。 
　　欲推翻舊局面重造新勢力主角為何？則德意是也，據五日羅馬電訊，謂意國航空部决長伐萊將軍，於上月二十六日，與德國當局，簽訂航空協定，該協定有效期間，定為十年，於經濟政治上均含有重大意義於兩國中，任何一國，搗亂現局，國聯已難應付，德意兩國，若結聯一氣，英法等國，實可寒心，均在今日局勢之下，不獨何國抱淪亡之痛，繼阿國而遭强暴所汚者，正不多凡幾也，阿皇其亦可自慰矣。 
[一家] [  徐疾]  
　　傍晚了，野裏騰起稀薄的，無力而衰弱的炊烟，狗在遠處疏落地，一聲兩聲地吠着，蚊子嗡嗡地，依舊像十年，二十年前那麽地在流着臭汗的人們底四週亂飛，打着旋，吮去了人們底血，很少有一兩家人家，依舊像三五年前一樣地，把矮矮的篠凳搬到塲上來吃水泡飯，男的把臉子喝得通紅，孩子們被大人底粗聲氣與蚊虫底可咬擾得驚慌而難受，便雜亂地，無休止地哭了起來---在夏天，也許僅僅從這一些「難得」的片斷上面，才能找出這鄉村依然是舊日的一個，這土地也並不是新的，陌生的，不祥的；然而，這些年來，一切都變得悽凉而荒寂了，年頭一年年地壞起來，這土地上的人們，不能再安然地勞作着，繁息着了，他們有的在監獄裏，有的渺茫地失落在遠處（也許，便永久地失落在另一個世界裏了），有的流浪在陌生的「繁榮」的都會的碼頭上......一切都換了一付樣子，怨恨與咀咒使人忘懷了一些本能的情感，可怕的，發酵的生活把人全部地改造---毁壞了。 
　　長庚婆婆就首先對着這「改變了」的世界駭怕着的：自己已經近八十了，除了求得一個「善終」以外，對這些日子是什麽也不想了。然而，荒凉，殘酷與衰落，從外面的世界襲擊到了那些小小的，每一個角落裏：就連八十歲上的長庚婆婆，也曾被可怕的惡夢驚醒過好多决了，眼跳，心跳，據她想，那可並不是一個「好兆」啊。一個守了三十年活寡撫養起來的兒子，去年就沒有田做了：上城裏去給人家挑磚瓦，掙十二個銅子一天的事，幹了二個月，身子一天天地乾苦而瘦弱起來，走路說話，氣祗是不停地喘，那樣，有個把月的光景，城裏的磚瓦鋪子裏嫌他做不來多少工，便硬生硬氣地把他歇掉了。長庚哭着，下了跪，可是沒有用，回來是終於回來了，可是在床上睡了二天，第三天早上，他吐了許多膩疾，拿到外面一看，全都腥紅的，凝結起來的可怕的血塊...... 
　　於是，一切都來到了那生活之書的最後的一章：而這一章，長庚婆婆是用了八十歲的衰老的心，費力地讀完了它！一切幾十年來的辛勞與苦惱，現在只是等於在賭博中作了有意的孤注一擲，而且，她是輸定的了！因為，三個月之後，他們就來到了不可避免的一天：再也找不出過日子的路來了。家裏斷了糧，可當可賣咳嗽，吐血；而年輕的長庚娘子，則怨恨地丟下了三個未滿十歲的孩子，跟人走到上海「帮人家」（註：去做女傭的意思）去了。她覺得在那「癆計鬼」身上是再也找不出安逸的日子來的，因之，决定要用她底年靑向那沒落的大城市裏去試一試愚蠢的「命運」看。 
　　那麽凄凉的日子延讀了三天，長庚在一個夜裏突然地在哭起來，接着，到天亮的時候，他悄悄地把三個孩子拋到了石橋頭的那口井裏去，回來，看看睡熟着的長庚婆婆，又跪下來悄悄地向她叩了一個頭，自己便也用一根繩子掛在樑上了...... 
　　一切都變了，可是一切也便是舊日的世界哪！而今，日子却趣得那麽可怕，這些殘酷與無情是不知從那兒來的。這是長庚婆婆和她同時代的人都想不到的，而更想不到的，却還得說是長庚婆婆自己，她「修好」了一世，吃了一世的苦，却連求一個「好死」都辦不到，她自己與別人都不會相信的，八十歲的人，還得死在繩上，死在水裏，送了兒孫們的終...... 
　　長庚婆婆終於是死在繩上的，她曾為舊日的世界而號哭，可是，這世界已終究不是舊日的那一個了...... 
[一塲小風波] [  巳而]  
　　老板的大婦一早到晚總高興駡人，今天更其駡得起勁。她駡人的話是千篇一律的：「妖精！淫婦！一個月伴男人睡五夜還不足。討你進門是要做娘姨用 
 
 

Page 22

 
 
的，我這般對待你，算是格外地客氣了，你却還不識好歹，事事想占上風！難道你眞非把我迫走不成？......」可是今日她發脾氣，却添加了不少新鮮的駡語： 
　　「希罕！希罕！虧得你有本領會養一個孩子出來！」 
　　小老婆坐在床上，解開胸襟，抱着孩子在餵奶。老板倚在床邊，手里拿着一隻小茶杯，在那里攪什麽似的。他聽到了老婆的呌駡聲，雙眉一蹙，慢慢地抬起頭來望了一望站在房門口怒目而視的她，低氣下心地說？ 
　　「算了吧！不要這樣鬧了。孩子又是你喜歡的。討她進來，就希望能早得一個孩子，來繼承我們王家的嗣，現今總算如願了。况討她也是你做主意的，是不是？」 
　　「誰喜歡她的孩子！誰和你們吵駡！難道我說她幾句你就耐不住了嗎？是的，孩子是你們的心肝寳貝，我就偏不希罕他！養孩子，我沒有給你們王家養了三個孩子嗎？」大婦用一隻指頭向老板一指。 
　　「是呵，你是養了三個的，可惜現在一個個都......不然，我們怎麽會再討她進來呢？」 
　　「一個個都死掉了！誰呌你們王家就這樣沒福居子！你還好說？」她頓了頓足。 
　　「沒福居子？如今不是托上天庇佑，又得了一個了嗎？所以我勸你還是大量一點，好好來看顧這個孩子。」他把小茶杯放在桌上，就向床沿坐了下去，轉過身去瞧望正在吮奶的孩子，問小老婆：「不是吃够了嗎？」 
　　「......」小老婆沒有做聲，只把頭一偏表示着不耐煩的樣子。 
　　「呱！呱！呱！」孩子在小老婆的懷里哭了。 
　　「你看她越來越驕傲了，這個妖精！有辰光我也是呌她不要把孩子餵得太飽了，她總是不理人。」大婦用眼瞪着小老婆。 
　　「你旣不喜歡孩子，却又偏要來管人家飽不飽？」小老婆這時也回話了。 
　　「嚇！你這個淫婦！你現在目中沒人了，敢這般大膽和我鬥口！孩子眞的就是你的了嗎？吿訴你：這一個孩子雖說是你養出來的，却是王家的種。你養他，不過是借你的肚子出世吧了，他將來還不是我的後嗣嗎」大婦給小老婆的話激得忍不住了，一邊大聲地罵，一邊把袖口一捲，大踏步地走近床前，從小老婆的懷里把孩子奪了過去，怒氣冲冲地向外邊跑：「你不要我管，我却偏要來管，看你怎麼樣！」 
　　小老婆氣倒在床上，老板只呆望着天花板。 
　　「呱！呱！呱」遠遠地還送來了一陣孩子的哭聲。 
[生活] [  孟華]  
　　那聲音，激揚而又凄厲，尤其是在又靜又冷的冬的夜里。冷冷的燈光灑在雪上，印在雪上的人影是又龐大的糢糊。可是他們一步一步地邁着。他們的手掌為什麽紅腫？他們為什麽要渾身震顫？他們為什麽不要家，夜的家的溫暖？ 
　　「得了吧，賣給你。再走了兩條胡同就家去了，這樣冷的天氣」。他們說着，嘴里噓着一股股熱氣。我曉得他們也是愛家的，但他們却不能不在積着厚雪的路上走着，你說他們忙着什麽？他們為着什麼呢？ 
　　早上，也許雪還是下若，躺在溫暖的被窩里的人，這正是一個最適於遐想的時候。但門外却有着咿咿哎哎的水車聲，山東漢子推着水車來了。不用問是什麽樣的天氣，車子渾身正結着堅硬的泳。他這車水漢子却從身上拿下跌鈎，套上水桶後便把水挑進來。也許那時候天還沒大亮，但他却要挑着挑着，一直挑到黃昏。他們不疲倦。他們不厭煩？他們為什麼緊感着雙眉，像有無限的隱痛的樣子？ 
　　從我房里的玻瑙窗望過去，前面是一片廣塲，有許多人在那里忙着樹樑，有許多人在那里忙着搬運沙土。有許多人正在站在高高的頂脊上挑着瓦片。遠遠望過去，他們小得像猴子一般。我時常因此想起小孩時候在鄉里觀過的猴戲，猴子穿着紅袍，戴着假面，在一支高高的竹捍上打轉。要是來一陣在風，他會不會給刮下來。泥水匠們整天地忙着。也許他們見過捧下來的同伴們，在無望他抽搐着，甚至還見過灰白色的腦髓。但他們還得爬上去。誰道他們設想到自己的性命，自己的妻兒？ 
　　他們統是為着什麼呢？你問他們，他們準答你說不知道。他們却一天天地打煞一下去，直到一點也不動彈以時候，才撒開手，把人生的入門券交給上帝。 
　　生活是這樣的麽？為什麼要麼樣活下去呢？ 
[枇杷] [  耳禾]  
　　在都市上枇杷大概早已上市了吧？可是在鄉下此刻正是枇杷剛熟的時候。 
　　多年混在都市上，暢快地吃枇杷只是一件同憶的事罷了。今年在鄉下，在下春雪的時侯，家人曾特地喊夥計到枇杷院裏去搖枇杷樹上的春雪，且說今年的枇杷恐怕不及去年了，因為屢下春雪，對於枇杷是有損害的。我暗暗地想，這也算命運吧，我在鄉下了，而春雪偏下得這麼大。 
　　最近接倒家信，說枇杷已轉黃了，這次無論如何要我回去。於是在校中託事請了三天假，在長途汽車上坐了兩個鐘頭便跨進自已的家門。父親一見我的面就說：「枇杷雖不及去年那麽好，但也不十分壞，這好在夥計搖春雪呀。」我坐着，還沒喝完一杯茶，，夥計已將很多的枇杷放在桌子上了。我用着十餘年前的熟練的手法撕去了皮一口呑下，隨卽將核子一顆兩顆吞下來。呑着，呑着，直到肚子有些脹了纔停止。 
　　吃了中飯，一覺醒來，太陽已打斜得很厲害了。開了後窗向枇杷院裏一望，只見纍纍的金黃色的枇杷像滿天的星子，在墨綠色的葉叢中有難以言諭的美麗。我想，要嘗眞滋味非上樹親自採來吃不可，於是不聲不響的帶上了後門，到枇杷院爬上枇杷樹去。究竟多年沒有爬樹了，所以很容易爬的枇杷樹我也有些害怕了。我小心攀住了椏枝，站穩了脚，又攀住了椏枝，移動了脚，這樣好多回，纔站到頂上，我從墨綠色的葉叢中冒起頭來居高臨下地看着纍纍的金黃色的枇杷。我倚靠在樹上揀顏色最金黃的摘下一顆，依舊用着十餘年前的熟練的手法撕去了皮一口吞下，隨卽將核子一顆兩顆吐下來。這核子悉悉索索的在無數的枝葉上碰撞了幾下，逗留了幾下，滑跌了幾下，終於秃的一聲滾在地上了。 
　　在院裏，枇杷有兩種，一種是紅沙一種是白沙。紅沙枇杷的皮肉爛紅色的，味道只是甜，白沙枇杷的皮肉是淡黃色的，味道比紅沙枇杷來得鮮美。說得更確切一點，紅沙枇杷的滋味是爛紅糖的滋味，而白沙枇杷的滋味乃是賽雪白糖的滋味。 
　　我從紅沙枇把樹上又爬到白沙枇杷樹上，呑了一顆又一顆，終於再也吞不下了。住在都市上的人儘可吃到有名的洞庭山上的枇杷，但親自站在樹上，親自摘一顆吃一顆的風味是不會頒略到。 
　　我是一個倦遊歸來的旅人，所以除解散了對枇杷的想思之外還有着濃重的傷感。雖不至「舊物摩挲淚幾行」，但一種沉鬱的懷舊之情已足够揉碎我脆弱的感情。回想十餘年前做孩子的時候為了怕祖母的責駡，在黃昏，在深夜，偸偸地爬上樹去偸枇杷的事情已如一個遠年的夢糢糊而又褪色，除了留下一團不可從摸的悲哀似乎再沒有什麽了。 
　　斜陽裏，在敗落的院子裏只有枇杷樹訴說着古老的往事。如今祖母死了，母親死了，弟妹死了只一個年老的父親看守着枇杷樹，枇杷樹大概也要感到孤零了吧？ 
　　在家勾留了三天，現在又來到校中埋首在課港裏了。像別了一個久別重逢的友人，如今我在懷念着枇把樹。願它 
 
 

Page 23

 
 
   
 
