# 1936 - 58 - 4922575

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[三泉鎮收復後　孝義附近有激戰　中陽暖泉鎮匪吿肅清隰剿匪軍向石樓推進閻調徐永昌部往協勦]  
　　太原晋軍昨收復汾陽三泉鎭後、各軍繼續追剿、已達孝義縣兌九峪附近、匪首毛澤東等親在該方指揮、頑强抗禦、戰事頗烈、中陽方面我軍昨將暖泉鎭匪肅淸、現進至萬年堡一帶、隰縣剿匪大軍刻向石樓推進、晋軍全體將士發吿共軍官兵書、今日用飛機前往散發、書中要旨係與匪的携械來歸者、規定賞洋辦法、無論士兵官員、願從軍者照用、否則准給資送回原籍、中央派遣來晋視察匪情專員張華輔，侯成。等今晨謁閣、商洽後、定明晨乘機飛赴晋西各縣視察、聞中央俟接確實報吿後、决以實力助晋早日肅淸、（六日專電） 
　　太原　中央遣派來幷視察匪情專員張華輔·侯成·龔積成等、連日與閻徐趙等商洽、對匪情已澈底明瞭、並商定協剿辦法、昨曾連電中央呈報、豫主席商震電閻、謂共匪擾晋、極深憤慨、部屬均吿奮勇、决派一部入晋恊剿、（六日專電）幷電傳、據孝義屬兌九峪之匪、由毛澤東指揮、閻調徐永昌部往勦、據閣表示、謂晋軍足可應付裕如、（六日專電）今日太原發表公報稱、省軍在距汾縣十哩處戰勝匪共後、今方乘勝追擊、省軍所向無敵、（六日路透電） 
　　南京　閻錫山六日電晋旅京同鄉、報吿各軍進剿竄晋殘赤悄形、原電云、（銜略）津滬各報載匪竄靈石被擊退一節、純係子虛、竄入中陽石樓之匪、係毛徐林彭各股、共的兩萬餘人、近據偵報、其主力仍在中陽石樓縣境了頭鳳尾關上、任家灣·弓　鎭。一帶地區、其一部的二千餘名、二日晚竄至汾陽屬三泉鎭、我各路剿匪部隊、已部署完妥、於三日頒發總攻令、竄至三泉鎭之匪、四日被我第三縱隊李生達部進攻、激戰甚烈、匪死傷甚衆、當日午後零時卅分許、向西山一帶潰竄、三泉鎭業已收復、現正追勦戰中、我第一縱隊楊澄源部、刻由隰縣北境向石樓方面進勦、第四縱隊縣楚部、現推進至中陽城南約廿里之方松堡土虎嫣一帶、己將暖泉鎭留譽鎭一帶之匪肅淸、亦向石樓方向進攻、與第一縱隊夾擊、期切斷匪之歸路、連合二三縱隊、逐步向匪兜擊、除分飭各路軍切實連絡進勦、期迅予撲滅外、特吿閣錫山魚印、（六日中央社電）冀察政會今日例會、議决、推門致中籌劃冀水利事宜、會前宋召集職員講防共要點、（六日專電）張自忠今晨到平、報吿察省軍政狀况、（六日專電）察主席張自忠赴蔚縣宣化、視察縣政，檢閱駐軍後五日晨返張，即晚來平、於六日晨八時半到達、蕭振瀛秦德純等蒞站歡迎、（六日中央社電）冀察政委會六日晨十時開第七次會、出席宋哲元·蕭振瀛·秦德純·劉哲·王揖唐·李廷元·張自忠等、宋主席、報告經委會組織規程、已於三月三日公布施行、廢除常委制度、已早請行政院轉呈備案、後機討諭事項、委員長提現屆春令、冀水利事宜、應加注意案、决議、由門致中負責籌劃、並會同李廷玉曁冀建廳長王景儒·津市長蕭振瀛妥爲討論、十二時散會、（六日中央社電）張允榮已離平返保 
[冀察當局商議防共策略張允榮已離平返保]  
　　宋哲元爲冀察防共問題、會召兩省民廳長張吉墉·楊震南。會冀保安處長張允榮。等來平、協同秦德純。蕭振瀛等會商一切、已就緒、張允榮今離平返保、據談、冀南內邱·堯山·平鄉·隆平·任縣。等六縣、頃尚有零星散匪、本人返保後、定明日赴順德、召開縣長會議、討論肅淸辦法、並謀安定民生大計、綠該六縣出產硝磺共富、自官方禁止燒製後、失業者達二十餘萬人、難免不有人淪而爲匪（六日專電） 
　　天津　內邱·堯山·任邱。共匪劉文忠部、行動漸猖獗、集結已兩千餘、向內邱順德間窺伺、省令二十九軍馮師劉振先旅游擊、民團合力防堵、（六日專電） 
[殷汝耕飛返通在津歷訪多田川樾並邀武宜亭等密談]  
　　殷汝耕五日未成行、歷訪日總領川樾、領事永井西田等、幷到張園官邸會多田中井日軍界要人、六日晨搭冀東號機飛返通、五日夜股在日租界大和旅館邀自治派領袖香河武宜亭、任邱王建中等數人、密談甚久、津日租界義勇隊將强化、六日由津駐軍部高級副官大竹十一·隊長井田岸·領事·義勇隊長田村及該隊參事等集議擴編法、（六日專電） 
[蒙委長索王電吿就職]  
　　北平　新任蒙地方自治政務委員會委員長索諾木喇布坦副委員長德穆楚克楝魯普、已於五日在百靈廟遵令就職、平方六日已接到其就職通電（六日中央社電） 
　　北平　蒙政會正副委員長索王德王、五日通電就職、（六日專電） 
[出閣旅客　已可照常通行]  
　　榆關偽警隊禁華人出關、經東方旅行社及北寗路局接洽、己於五日起復常、惟對中上級者、仍須繳特種身分證費二十元、勞工則例外、六日起平瀋通車票照舊售、（六日專電）平瀋通車今售直達客票、日方實行身份證及押金二十元、係限制農工及小商人等出關、（六日專電） 
[關東軍派松室　接洽冀察外交　繼任土肥原之職]  
　　士肥原調任新職後、日前已由平首途歸國、關於冀察外交接洽事宜、聞關東軍方面决派前駐熱特務機關長松室孝良繼任，松室不久卽來平、繼續負責接洽、（六日中央社電） 
[老鐵山仍有堅冰集結]  
　　天津　天行輪報吿、大沽口外六海里凌已流動、燈船附近已無凌、東西砲台口僅流碎凌、無碍航行、截至六日止、大沽口外南北港猶有純利。三興。益進丸等五輪被冰困、未能移動、天行輪定七日晨載煤食駛往援救、津航政局因沽口外凌已流動、情形好轉、國輪再有二日、卽可完全脫險、租中航機往接濟事、暫中止、津各航業公司均忙於調查冰困輪船貨損失、幷籌備修補船隻、向保險行接洽賠欵善後諸事、殊呈緊張、（六日專電） 
　　天津　大沽口內外情形、雖已恢復、而堅泳復集於老鐵山地方、所佔面積頗廣、此地爲大沽開上海烟台大連必經之路、各輸開滬因此中途折回者頗多、故津港仍呈半封鎖狀態、此間對於南北港機件損壞各輪救濟、六日己派駁船前往拖卸、（六日中央社電） 
　　天津　大沽口外困輪中和昌安二船、六日午後先後駛入口內、中和泊塘沾、昌安因候潮、泊砲台附近、永享輪經天行撞冰船救援、六日午後、所有貨物、卸於駁船、經天行拖入塘沽、六日永昇輪由烟台駛大沽、抵老鐵山附近、受凌阻折回、日輪南嶺丸駛連、六日電津、老鐵山附近四十海里、凌厚尺半、沙利地島附近凌已流盡、大連港口外四十里、凌厚亦的尺許、航路被封、蕭振瀛派社會局長劉冬軒恊津航界調查沽口外困輪旅客、遇窮乏者、酌予救濟、（六日專電） 
[日大使呈遞國書有田昨晨覲林主席並引見隨來各館員今日竭陵訪各當局]  
　　本新大使有田遞國書情形、六日十一時、典禮局長毛仲芳、科長劉迺藩、乘正副護車赴大使館迎迓、有田大使偕若杉須磨磯谷有野等、同車赴國府、儀節隆重、參軍長呂起在階下迎接、典禮局長請大使入覲、大使致頌詞、主席答詞如儀、午刻、主席在國府歡宴有田大使曁館員、各院部長作陪、宴畢攝影辭出、下午主席派參軍長呂超、持片答拜有田大使、晚八時、張外長在外部歡宴大使及全體館員、由各部會長官及外部决長司長作陪、（六日專電） 
　　日大使呈遞國書後攝影 
　　（國際社） 
　　南京　六日下午四時半、大使派使館秘書須磨持片、拜候蔣院長、由翁秘書長代見、稍談辭出、有田定七日晨謁陵、並拜會中樞各當局、（六日專電）日大使有田、偕使館參事若杉、秘書崛內、須磨。近藤。有野。陸軍武官磯谷·大木·海軍武官佐藤凑等十九人、六日上午十一時半、赴國府呈遞國書、國府依例於事前派典禮局長毛伸方、科長劉通蕃、乘坐正副禮車赴鼓樓有田大使寓所迎接、警廳派員警乘摩托車四輛、在前淸道護衛、沿途加派崗位、軍警於大禮車經過時、一律行禮致敬、國府並派衛隊兩排、立於門內、由衛隊高級長官指揮、於禮車經過時、吹號敬禮、官長行劈刀禮、有田大使等乘正副禮車抵達國府大堂門下車處、我方派在該處迎接人員、典禮局科長李有樞、外部交際科長林桐實、卽趨前迎接、大堂門內之軍樂隊、奏日本國樂歡迎、有田等卽止步敬禮、樂畢、由國府典禮局長科長、外部交際科長、陪同魚貫而入、至會客室、參軍長呂超在客室階下迎接、導入室內、由外部交際科長、國府典禮局科長、會同招待、典禮局長於有田進府後、卽入啟主席、出臨禮堂、立於正中、文官長魏懷。參軍長呂超。率全府秘書參軍、分立兩旁、外長張羣、偕外部譯員林定平、立於主席左側、典禮局長請有田入覲、有田卽偕全體館員、由典禮局長導引、入禮堂後、向主席依儀節行禮、主席亦答禮、大使立定、卽開始致頌詞、詞畢、由預定譯員譯漠文、譯竟、有田進前呈遞國書、隨卽退歸原位、主席收受、將國書轉交外長後、卽朗誦答詞、由外部預定譯員翻譯、旣畢、有田進前、主席與之握手接談、譯員進前傳話、主席首先問訊日皇健康、寒暄片刻、有田卽引見隨來館員、主席一一與之握手畢、主席再與有田大使握手、有田立正、向主席依儀行禮步步後退、主席一一答禮、有田大使偕館員退出禮堂、由典禮局長引有田大使入接待室、張外長魏文官呂參軍長、同時入室、與之周旋、主席仍回辦公室休息、正午、主席在府設宴招待該使及其館員、由在京各院部會長、及國府高級職員與宴、計到于右任。孔祥熙。張羣。陳紹寬。蔣作賓。陳介等、一時許宴學、典禮局長請主席與有田大使、暨與宴各員至廊前攝影畢、復至會客室用茶煙、主席首先與有田握手吿別、退回辦公室、有田與張外長等、略事叙談、卽吿辭、仍由派赴使館迎迓人員、分乘禮車陪送至大使行館、 
　　日大使頌詞日本大使有田呈遞國書時、頌詞譯文全文如下、主席閣下、此决本使奉天皇陛下重命、爲駐紮貴國特命全權大使、以繼有吉大使之後任、茲將天皇陛下信任國書、曁前任大使之解任國書、呈遞於貴主席之前、至爲榮幸、貴我兩國、本係同文同種、自古睦誼久存、而維持增進其親交、不獨爲兩國之幸福、且卽所以確保東亞和平、得以貢獻福社於世界和平也、兩國相依相扶、而以完成其使命、是我國政府至所跂望者、本使茲當蒞任之際、本此目的、期竭綿力、關於本使執行任務、深盼貴國政府、予以恊助爲幸、謹祝貴主席政躬康泰、貴國國運昌隆、 
　　林主席等詞林主席答詞全文云、大使閣下、本日貴大使以奉貴國大皇帝陛下任命爲駐中華民國特命全權太使、呈遞就任國書、及前任有吉大使辭任國書、本主席接受之餘、至爲欣慰、閣下所述貴國政府友好之意、正與國民政府之期望相同、深盼責大使本此意旨、努力完成使命、俾中日兩國自古敦睦之友誼、益臻鞏固、凡職務上所需之便利、國民政府自當予以恊助、敬祝貴國大皇帝政躬康泰、貴國國運昌隆、並頌貴大使旅社綏和、（六日中央社電） 
　　南京　林主席六日下午三時派參軍長呂超代表、持名刺赴日使館答拜有田、張外長三時半前往答拜、八時張夫婦在外部設宴招待有田夫婦、及其館員、並邀各部會長官及外部高級職員作陪、至十時始盡歡而散、有田定七日上午十一時、率館員謁陵敬獻花圈、（六日中央社電） 
[土肥原昨抵靑分訪什鴻烈葛光庭稍留乘輪前往大連]  
　　青島　土肥原六日晨由濟來靑、日領署重要人員均到站歡迎、土於上下午分訪沈鴻烈。葛光庭。及中日友好吿別、稍留卽乘輪取道大連返日、就任留守師團長職、（六日專電） 
　　青島　據負責方面消息、土肥原將於今晚七時由濟南乘火車抵此、聞明日將赴大連、（六日路透電） 
[胡漢民邀蕭陳等　商談時局對策]  
　　胡漢民五日晚邀　佛成。陳濟棠·李宗仁到萬、商時局對策、已有决定、（六日專電） 
[立法院開例會通過廿四年度追加預算案]  
　　南京　立法院六日晨開第五十决例會、到委員程中行等六十七人、主席孫科、秘書長梁寒操、當照案通過廿四年度國家普通歲入歲出追加預算案、歲入歲出各列八十九萬餘元、至修正建委會組織法第十七條條文案、因其修正目的、在增設薦任科員、而關於增設各機關薦任科員一案、立院擬專案通盤籌劃、故暫將該案緩議、（六日中央社電） 
[努力生產建設內部召開會議分由各部負責進行分由各部負責進行]  
　　南京　六中全會孔祥熙等提議努力生產建設案、由中政會函行政院令飭所屬各機關、就主管範圍分別辦理、內政部六日晨、召集財政鐵道實業交通等各機關代表、開會討論、結果各部會互相關聯各問題之如何進行辦理、已先商定一個原則、一。墾闢荒地、改良磽瘠、使游民得有職業、由實內兩部籌劃、二·實行生產敎育、中小學課程及敎授法、均須採用生產主義智識、給學生以相當練習之機會、由敎部籌劃、三。規定婚壽喪祭各種禮節、及酬贈宴會限制辦法、四。民間廟祠產應儘量利用、興辦生產事業、並作養老恤孤公益等、由內部負責、五。保障銀行信用、對農工事業予以低利貸欵、所虧耗之利息、政府酌予補助、歸財部籌劃、六·促進勞資合作、使生產增加、並注意勞資、以定勞動保障、工作時間、工作標準、職工敎育、勞資消費合作事業、七·獎勵人民投資重工業、扶助其已具有規模者、並促進合理化指導改進技術管理、提倡家庭工業、如織造棉布、手製花邊髮網等輔助、其向外推銷、歸實部籌劃、八。平衡國際貿易、斟酌各國通商情形、實行合理交換、將國際貿易局劃歸財實兩部直轄、由財實兩部籌劃、九。統一國營事業、集中管理、由中央政治會議决定具體辦法、（六日專電） 
[豫鄂院邊各縣　劃分四剿匪區]  
　　漢口　衛立煌將豫鄂皖邊各縣、劃分四剿匪區、已發表李默庵。劉茂恩。梁冠英。何知重。爲一二三四區司令、統限四月底澈底肅淸、完成任務、丁炳權六日已到達武穴、卽向匪區進剿、（六日專電） 
[張嘉璈昨天抵漢]  
　　張嘉激六日晨乘江安輪抵漢、鐵部專員屠慰曾浙贛路副局長屠家源。及隨員高大經楊兆之同來、下榻德明飯店、午視察平漢湘鄂兩局、並召平漢局員訓話、張談、此决由京赴杭、在閘口視察錢江鐵橋、旋視察浙贛鐵路、該路因係初創、設備未周、昨由南昌赴潯、視察南潯路、擬七日離漢赴岳州·長沙·衡州·轉粵、循海道返京、粵漢全路準五月中完成通車、决將修成渝路、再及渝黔路、總期竭力以赴、（六日專電） 
　　長沙　張公權電、七日由漢來湘、何覆電、可在漢晤敎、（六日專電） 
　　香港　何健定十一日偕張公權來粵、十三日可到李仙根六日走長沙迎候、張此來主要任務、在商粵漢廣九接軌、何則與濟李商粵桂湘經濟合作、（六日專電） 
[閩刦車匪在包剿中]  
　　廈門　常思嶺刧車匪、省派保安朱文伯圈任福清永泰綫、九師夏德貴團任莆田永泰綫、六日總包剿並派艦堵截、（六日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
[奧教導團開連和　防堵閩匪竄粵]  
　　香港　陳濟棠因張發奎進剿閩邊匪、恐殘匪　粵、令駐河源之三軍教導團謝錦部開進連平。和平。防堵、陳嘉佑前卦桂謁自祟蔣、于八總返粵、決暫不北返、李揚敬。李漢魂。五甘返省、謁陳濟棠、商買江防務、（六日專需）、 
　　香港　閩綏署派鍾紹葵四日抵汕轉梅縣、與黃任寰商堵閩匪、（六臼專電） 
　　厦門　閩粵會剿邊匪、在北蕨破獲儒閩南政治總部機關、擒二匪、獲文件圖表八担、殘匪潰散、一部竄饒平狐狸山、已電粵軍堵剿、又　永匪張鼎承、經圍剿、化整為零、正搜索中、（六日專電） 
[中農行　開董監聯席會]  
　　南京　中國農民齦行、六日晨假駙部廳廈鸚聯席例會、到孔鮮熙。葉琢堂。李　鴻。徐檸等、孔主席、首由總經理徐離莊、報告業務、旋議决要案數件散會、據徐談、奉令以五千萬元經營土地抵押放欽、及農村放欽事、已先在設立各分行支啊分處蹴在趙、邊詢拒啊、忽則劊秘璀屆發新鈔、亦已開始流通市面、本人定七日農返潠留伍名懿然力淤瓷柯必洪、鍋夠不負政府重記　（六日中央社諷） 
　　南京　農民銀行六日晨在財部開董監事會、到董事長孔熙、董監事棄　堂。徐桴、徐繼荘。等、經理徐繼荘報告業務狀況、略談辦理農村貸欺事宜、晚徐歡宴全體人員、（六日專電） 
[熊式輝到漢　訪晤何成濬等　清會議今日舉行　何鍵自湘趕往出席]  
　　漢口　鄂湘贛三省主席淸鄉善援會議、定七日在武昌舉行、熊式輝六日農九時半乘江安輸到漢、當赴武昌訪楊永本、即下榻楊高、並電促何健來漢、何準晚車北來、七日晨可到、熊對肥者談、此來與楊飼論睛興翅翟婿誣、丑題方善程、無他任務、會畢即返贛、與熊同來者、有贛保安處長廖石翹、（六甘專驚） 
　　熊式輝六日晨九時乘征安輪抵漢四搬濘　簿藝催蘋辭表多六，取碼麒歡迎、熊下輪即訪何成濬、十一時赴武昌、晤楊永泰、湘主席何鍵六日夜或七日晨可到鄂、聞熊等此來、係商討三省邊遙善援問題、熊式輝談、湘鄂贛三省地域昆連、自年前國軍鈴亦班霧鑲接、零集傲匪、多竄震三省接壤之出地中、此勦彼竄、致未能徹底淸除、因些芯省當局定在漢會商、確定根本方策、徹底殲除、以安邊膩民眾、政府建設事業、得以順利推進、在京謁蔣院畏報告贛政治設施情形、無共他使命、留漢二三臼即返贛、（六日中央社電） 
　　長沙　何健六甘午由醴陸返省、申刻快車赴漢、出席三省聯防剿匪會議、（六日專電） 
[盧夫人壽辰　孫院長不欲鋪張]  
　　南京　報載孫院長將南下為共母盧太夫人七秋稱慶、記者今訪梁害換、據云、自京滬各報登載此項消息、京內外同志友好、咸向立院探恥盧太夫人壽辰及孫南下日期、且電賀及送禮者、惟孫本人以為總理一生從事革命、國爾忘家、共每年生辰、從不通知他人、為僚屬者向不稱賀、即孫院長在檀島結婚、亦只少數親屬參與、女公子孫豌興戴恩賽結婚、正總理任大元帥時、帥府中人多未及知、蓋總理平生從不顯以私人及家庭慶典、累親友之無謂酬應、領導革命者之精神、自噸如此也、今年雖盧太夫人年屆古稀、惟孫院長意以為應秉承遺志、永保家風、故險家庭稱慶外、決不稍涉誧張、勿不通知戚友及僚屬、卽各方致賀者、亦不圾領受、現距籌期尚有數月、其已致賀老、概予辭謝、未致賀者、請勿再尚虛文、為無謂之酬應云、（六總中央社蹤） 
[內部再催　各省淸查祠廟才產] 　 
　　南京　內政部再咨催各省、淸查先哲先烈祠廟財產、限文到三月內辦理完坎、報部枝辦、（六錢專電） 
[財部令農行貨欵漁民]  
　　南京　蘇浙各省漁民、年來現金無從週轉、漁業日寰、近以政府設立漁市傷、將行統制、漁民箏迭請撥欺救濟、最扳復由甬紳虞洽卿劉鴻生來電呼籲、請予貸欺、以維漁業、聞此項貸欽、經財實兩部會商結果、抉定酌量辦理、財部於六日令行農民銀行、投放漁民貸欽、一面兩部侖同咨請各省市府、及海軍部、協助保護漁業安全、（六日專電） 
[財部令　鹽務所改正會計制度]  
　　南京財部鹽務稽核所會計制度、及報告表冊、向仿英制、與中央所屬各機關方式不同、全計處迭函財部、令前改正、以賽統一、而便審核、六日財部訓令該所查照、並旅張善遂陳家游兩員、前桃藉同辦理改正事宜、（六日專電） 
[司法院解釋兩疑義] 　 
　　南京　司柱院辨釋省單行鈇規適用、及外國人祟加訴訟程序兩疑義如下、　省單行條例、以不抵觸中央伕令奢為限、裁判上得適用之、　外國人以公函請求參加訴認、不能視為合扶之書狀、（六日中央社電） 
[規定公務員遺誤碼罪　不必在刑法中補充]  
　　關於規定公務員遺誤罪案、經中政會交怯制組審查後、據該組報告稱、關於一般公務員之獎懲、在公務員服務規程等現行怯規內、已有規定、改院主張於刑怯中補充規定一節、似與刑怯精神不芸符合、於違用上亦威困難、且現行刑缺公布未久、似未便輕易修改、擬由政院議復、複經該會通告、函國府照辦、國府頃已抄自原提案、令該院還照、（六日中央社電） 
[陸伯鴻奉蔣召抵京]  
　　南京　陸伯鴻日前受華洋義振會之託、赴蚌埠徐州山東一帶實勘水災狀況、現奉蔣院長電招、複於六日晨抵京、十時借其公子膳耕、赴軍校謁蔣報告此决實勘災情、及滬市振災事宜、下午乘車返滬、（六日專電） 
[內部擬定　省地政局組織通則] 　 
　　南京　內部擬定省地政局組級通則、已早政院鑒核備案、（六日中央社電） 
[古物由英運回後　決在京舉行展覽]  
　　倫敦中國藝展早已閉慕、古物運回、由鄭天鍚會同駐英大使館、與英政府當局、商定妥當辦伕、英方或將派瓣護送、古物回國後、抉在京舉行展覽、臼期地點現不能定、（六日專電） 
[治螟討論會閉幕] 　 
　　南京　全國稻麥改進所召集之往浙皖東四省市治螟討倫侖、六臼午閉幕、（六臼巾央社電） 
[鹽滷不能視為私鹽]  
　　南京　司法院解釋私售嚷滷、朋璽涵既為不能替代童廉之液體、雖未經雖務最高機關之特許而販運、不能視為私鹽伕上之私聾、（六日中央社電） 
[葉堂徐桴抵京]  
　　南京　中行價託局長葉琢堂、新任滬財政局長徐祥、六臼農同由滬抵京、謁孔財長、分別有所請示、定六臼晚返滬、（六日中央社電） 
[冀察公路開唟建筑]  
　　天津　冀察公路開始建築、公路總監門致中派楊科長率側量隊來津、先由津保各幹路側量、（六日專電） 
[津市禁毒處改組]  
　　天津　津市禁毒處奉市府令改紐、為禁姻禁挺案伴審判擴大範圍、處埋炤毒案、（六詩專電） 
[日商在津設大紗廠]  
　　天津　日束洋舫績會社在津設大紗廠、名稱已定為裕豐、機器二千架、黏紗錠十萬、本月開始建築、分為二年、第一期先完成裝舫鎚五萬、機器千架、來春三月可出紗、頃東洋紡續社專家多人、在津督促進行、（六錢專電） 
 
 

Page 6

 
 
[英國國防計劃與集體安全] [  朗]  
　　舉世矚目的英國國防計劃白皮書已於三日發表文長萬餘言首述最近國際形勢的緊張與各國競相擴充軍備的情形繼卽說明英國於最近一年間之增加軍備充實國防的計劃其要點爲一九三七年建造主力艦二艘巡洋艦及其他補助艦多艘擴張艦隊中之空軍設備增加海軍將士六千人步兵四營整頓現有陸軍之編制添編皇家空軍新輔助隊四隊增置第一道防綫之空軍飛機至一千七百五十架擴充或倍增政府軍火製造廠這個防軍擴充計劃的巨大是近年英國國防史上所少見的可是極端的保守派還以爲不足表示不滿惟反對派的工黨與愛好和平的民衆却大不贊成在下星期的議會中必將有劇烈的辯論而在國際上英國的國防計劃允將引起重大的影饗 
　　擴充軍備準備第二决世界大屠殺本是英國保守黨政府的一貫政策自去年東菲戰事發生後英國因有切身利害關係更戚到擴充軍備的迫切需要去冬舉行總選舉時保守黨卽以擴張軍備充實國防爲其競選的重要政策不過爲迎合愛好和平的民衆之心理起見却推說擴充軍備的目的在於鞏固集體安全制度的勢力因爲英國大多數人民是極企望和平擁護集體安全制度而不願戰爭的這可以拿去年和平投票事伴來證明保守黨政府有鑒於此就到處表示其擁護集體安全區的態度不過在他們看來要增厚集體安全制的勢力非有充實的武力不可而英國的現有國防力與其他各國比起來顯然非常薄弱所以應趕卽擴充軍備保守黨要人到處玩着這套魔術很能欺騙一般淺見的民衆例如最近（二月二十四日）外相艾登在議會中所發的重要外交演說從表面上看去好像英國的外交政第是極端擁護集體安全制的可是我們若加以澈底的分析却全在替英國擴充軍備辯護艾登的結論說「今因各國之好意殊乏信任而恐怖復四面襲來吾人實不得不重整軍備逐漸增固集體安全制實力消除無端侵略的恐怖之唯一途徑必俟各國皆知無論如何侵略行爲得不償失而後已」艾登的招供不是很明顯的嗎要是英國眞有擁護集體安全制的决心那末它爲什麽不積極參加歐洲區域互助公的以愛好和平國家之集體的武力去制裁侵略者所以英國的所謂擁護集體安全制不過是擴充軍備的藉口而這軍備擴充的目的不在於增厚集體安全的勢力而在於擴充大英帝國的武力以保護其遍布於全世界的殖民地利益並準備參加第二决的世界大屠殺罷了 
　　我們以前常常聽到各國的政治家說要保障國家的安全非裁减軍備不可而現在大英帝國主義的代言人却要以擴充軍備來鞏固集體安全了擴充軍備果能鞏固集體安全嗎這是誰也不會相信的擴充軍備的結果祇有刺激戰爭的早日爆發我們當還記得去年英國發表國防白皮書後德國就藉口撕破凡爾賽和的而重整軍備今年英國大增軍備後各國又必將繼之而擴充軍備軍備競賽的結果戰爭的危機自然更加迫近集體安全制還有成功的希望嗎 
[應付未來事變　英積極擴張空軍　預算總額四千三百萬鎊　國內空軍增至百廿九隊]  
　　一九三六年空軍預算今晨發表、計其經費共爲四三·四九〇·六〇〇鎊，比一九三五年原有預算多一九·六三九·五〇〇鎊、比最後預算亦增一二·四八八·五〇〇鎊、據政府說帖、空軍擴張計畫在一九三六年會計年度末期大致可望完成、故有增多經費之必要、合計海陸空三軍一九三六年預算經費增多二六·五四四·五〇〇鎊、今年空軍預算規定俸給六·五一八·〇〇〇鎊、比去年增一·五一六·〇〇〇鎊、試騐與研究等技術經費爲一八·四九一·〇〇〇鎊、比去年增八·三三九·〇〇〇鎊、民事航空經費爲七六〇·〇〇〇鎊、亦較去年增一六四·五〇〇鎊、空軍擴張計畫始于去年、在一九三七年三月底英京空軍力量將增多七十一隊而爲一百二十三隊、此外擬增置新輔助隊四隊、而現與陸軍合作之常備隊五隊、將改編爲七隊、於是國內共可有空軍一百二十九隊、其中二十隊爲後備性質、計其第一防錢飛機的共有一七五〇架、（六日路透電） 
[英下院定週一　辯論國防計劃　軍備競爭徒促成戰禍　工黨準備提反對動議]  
　　倫敦　英相包爾溫將於下星斯一日在下院動議請核准本星期二日所公布白皮書中之國防提議、政府方面認此動議爲國會信任與吾之提案、預料可爲大多數所通過、工黨國會議員今日已議定反對政府國防提議之修正文、星期一日亦將在下院提出、共文如下、 
　　「國家之安全與世界之和平、不能依賴軍備而得之、唯堅决進行國際諒解之政策、遵守國聯盟的之條文實行軍縮、逐漸改善國際勞工之標準、與謀取經濟之合作、方可消釋戰爭原因、故本院不能贊同事實上僅從國家軍備方面覓取安全、以致加緊國家間武裝競爭終必釀成戰禍之政策、 
　　「本院對於在戰事根據上改組工業之提議、頗爲惶駭、此舉將大增軍火製造業中固有之利益、並將造成不利於有組織的勞工與工會標準之重大危害、本院對於閣員未有信任、因其無價値而抱野心的外交政策、頗助成目前世界不寗之狀態也」、 
　　預料此案辯論將延長二日之久、政府黨因事關重要、將照向例發出緊急通吿、分致擁護政府之議員、囑其於星期二日一律出席、盡力設法務使此案獲有大多數同意、（五日路透社電） 
　　倫敦　關於國防計劃之白皮書發表之後、反對派自由黨各議員决於下議院下星期一日討論此項問題時、提出動議案、表示反對意見、其內容如下、 
　　　再度聲明贊成集體安全制度、　政府所提國防計劃、幷未包括一種方案、可使英國依據集體安全制度精神、而與他國互相諮詢擴充軍備程序幷定一比率、實堪扼腕、　政府幷未努力防止軍備競爭之危險、　白皮書幷未載有擴充軍備所需欵項之數字、 
　　又上項動議案提出時、當由該黨議員前蘇格蘭事務大臣辛克萊補充說明、該黨黨魁路易喬治大的亦當發言、至政府方面聞將由首相鮑爾溫。樞密大臣麥唐納。內相西門·財相張伯倫相繼答辯、工黨方面則黨魁阿德里·總工會派頒袖克林伍德，前運輸大臣現任倫敦市議員瑪里遜。前外决該黨執行委員達爾頓均將分別發言、申述反對意見、（六日哈瓦斯社電） 
[英維護遠東利益　香港地位重要　新加坡軍港以此爲前哨]  
　　此間時報昨日登載一文、詳論香港地位前途之重要、謂香港爲馬萊對華貿易最前根據地、並爲英國在遠東利益之防錢、吾人務應不避犧牲而保守之、是故英國控制全部九龍半島、亦屬重要、英國與中國有共同利益之關係、對於此事當能成立諒解、他國或將嫉視此舉、但中英兩國應自動完成此舉、不應因與他國之政策與野心發生衝突、而有所畏縮、新加坡海軍根據地、以香港爲前哨、卽在達此目的也云、（六日國民電） 
[英國內閣會議　艾登報告英法談話經過　將分別向意德探詢眞意]  
　　倫敦　艾登外相由日內瓦返此後、頃以法國外長佛蘭亭在日內瓦與渠所談兩項問題、向內閣提出報吿、卽　禁運煤油辦法若果實施之後、意國或擬將法意軍事協定宣吿廢止、果爾則英國將採何種態度、　德國或將在萊茵河沿岸非武裝區域重設防務、此在法國自當堅决予以反抗是也、據政界人士所稱、關於第一項問題、現可不必加以注意蓋意國仍有允與阿國進行和議之可能、故禁運煤油辦法、此際尚談不到、至關於德國違反凡爾賽和的第四十二及第四十三條間題、（卽違反萊茵河沿岸非武裝區域制度）則政界人士亦認爲不致立卽實現、至少亦不致急遽發生、令人有迅雷不及掩耳之鳳也、大抵德國若以秘密手段逐步違反非武裝制度、則洛迦諾公的載有和解程序、不妨予以遵行、苟其公然宣吿廢止非武裝制度、則法國若向英國要求協助之時、英國當無不樂從也、政界一般論調現均贊成由外交途徑解决萊茵河問題、允其是主張訂立天空公的以補洛迦諾公的之不足云、（五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　內閣昨日開會時、曾就英法兩國閣員在日內瓦談話情形加以討論、一般人以爲英國政府將向羅馬柏林兩方面有所探詢、藉以確知意德兩國意志所在、　關於意國者、該國人士嘗謂禁運煤油辦法若果付諸實施、則法意兩國軍事恊定與洛迦諾公的卽當宣吿廢止、意國並擬退出國聯會、未知此種說法能吾代表官方意見、關於德國者、意國政府若果宣吿廢止洛迦諾公約、則德國將以何項熊度出之、此在英國、一俟意法軍事恊定宣告廢止、法國東南邊界感受威脅之時、卽當履行國聯盟約第十六條第三項所規定之義務、（指互助而言）又意國廢北洛迦諾公的之後、德國若乘機在萊茵河沿岸非武裝區域重行設防、則英國亦當履行凡爾賽條的與洛迦諾公的所規定之義務、但在目下英國政府顯欲設法防止此種局勢勿任出現、其態度可以下列三點槪括之、（甲）國聯會十三國委員會關於意阿爭端所提出之建議案、阿國皇帝業己接受、意國尚未答復、須俟意國復文到達之後、再作計較、（乙）當向意德兩國政府接洽、以便確知禁運媒油辦法實施後所可發生之危險、（丙）十三國委員會之建議案若爲意國所拒絕、致使意阿爭端無法解决、則英國務當阻止意國勿任出於激烈行動、庶英國不致被迫而採取軍事互助手段、此種努力如果失敗、則英國卽當實行禁運煤油、幷於必要時毅然履行國聯盟約第十六條第三項曁凡爾賽條的與洛迦諾公的所規定之義務、或謂意阿爭端卽無從獲得友善解决辦法、英國政府亦可放棄禁運媒油之議則非確切之談云、（六日哈瓦斯電） 
[阿政府電覆國聯　接受媾和建議　應依盟的原則進行談判　墨索里尼與法大使晤談]  
　　阿京　據可靠之半官界消息阿王正式答覆國聯十三國委員會所提出之和平建議時、大的將聲明談判中不得含有意國保留以武力佔據之阿國土地的可能性、按阿政府今日已電覆國聯秘書處、接受和平建議、並聲明此項談判應在國聯機構內依盟的精神進行之、 
　　羅馬　此間官方今日宣稱、墨索里尼首相尚末决定如何答覆國聯媾和建議、外間種種傳說、均係揣測之辭云、（五日國民電） 
　　羅馬　今晚墨索里尼曾與駐羅馬法大使項白倫討論因近今日內瓦之行動所引起之大局、並涉及歐洲政治之全部、大衆以爲法大使必促請墨氏接受國聯最近籲請停止東菲戰爭之建議、法大使尚將續與墨氏及意外决蘇維志會談多决、（五日路透電） 
[英紅會救護隊　遭意空軍轟炸　去阿營三公里顯出故意　英政府準備提嚴重抗議]  
　　阿京　本社特派員奧柴納訊、日昨北路瓜蘭鎭附近、有意國飛機一架、突向英國紅十字會所設救護隊施行轟炸、致重傷四人、其中三人、聞係英屬怯尼亞地方之英籍土民、醫師施行手術之蓬帳、已被完全炸燬、救護車三輛亦被轟壤、按英國救護隊所在地、離最近之阿國軍營、計有三公里之遙、是日意國飛機、先向瓜蘭鎭施行轟炸、計炸斃男子十人、婦女二人、兒童四人、嗣卽飛至英國救護隊所在地、作低空飛行、盤旋九决之多、始擲彈轟炸、其時救護隊營幕內有阿國士兵三名、正在治療中、（五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　外交部今日收到英國在阿救護隊主任美萊氏發來意飛機轟擊之正式報吿、現正在活動考慮中、按英當局曾於一日間照會意政府、英救護隊將由台西移往華爾狄亞、而由該處赴爪蘭、惟該隊己抵爪蘭、則至昨日轟擊後始續行照會、豫料英政府將向意政府提出嚴厲之抗議、據美萊氏報吿、該隊所駐地點、距曠地最近之軍隊有兩哩之遙、意飛機屢决低飛於該隊蓬帳之上、共擲下炸彈得四十枚、用爲醫院之蓬帳三座、連同開刀與消毒帳及載重汽車一輛全遭轟毀、初傳有英屬甘雅之幼童三人充裹傷員者亦遭非命、今悉職員無一死傷、報吿中又稱、各蓬帳皆有紅十字標識、而中央有一旗桿、其上高懸四十呎正方之大紅十字旗、此决轟擊出於有意、實無可疑、自該隊抵爪蘭後、及該隊在阿拉瑪太與華爾狄亞時、意飛機已多决低飛於蓬帳之上云、（六日路透社電） 
　　倫敦　英國紅十字在阿國北路瓜蘭鎭附近所設之救護隊、日昨爲意軍飛機施行轟炸、消息傳至此間、政界方面頗爲震動、謂阿國北路華爾第亞城英國勃爾哥納少校所主持之救護隊、曾於本年一月十六日爲意軍所轟炸、事後、英國駐意大使德魯蒙爵士、卽接政府訓令、隨時以英國紅十字會救護隊之移動地點通知意國政府、俾免再度發生誤會情事、卽外相艾登亦曾通知意國駐英大使格蘭第請其密切注意、毌使同樣事件再度發生、乃時未兩月、慘劇卽已重見、一般人相信關於此决被炸之事、內閣行將向意國政府提出交涉、惟當等待英國駐阿公使領事之正式報告、然後决定應採態度、（五日哈瓦斯電） 
　　羅馬　意政府發言人今日述及意飛機轟擊阿國瓜蘭附近英國救護隊蓬帳之「不幸事件」、謂意軍以爲英救護隊今仍在台西、英大使署今日始照會意當局、謂己移至瓜蘭云、關於此事、英政府迄今尚未向意政府提出抗議、意飛機共擲落炸力甚巨炸彈四十枚、死病者七人、但職員無一罹禍、該蓬帳首以四十呎之紅十字旗爲標識、甚爲顯明、據意方述轟炸之情形、謂先一日意飛機下飛察視該蓬帳時忽遭鎗擊、故决日乃以炸彈轟擊之、炸彈落時、地面有濃黑烟騰起、故意軍信爲蓬帳中儲有彈藥、（五日路透電） 
　　阿京　意飛機轟擊爪蘭附近英救護隊後、北路陣錢有英國陸軍少佐白戈恩氏爲意飛機之炸彈炸斃、該少佐以律師爲業、前曾供職於第三龍衛軍與第四皇家愛爾蘭來福槍隊、現以名譽辦事員之資格任駐阿英國紅十字隊之運輸員、當隨加薩將軍之軍隊由阿姆巴阿拉哥退至爪蘭時、不幸罹難、氏於去年十一月初抵阿京、投効於阿王、阿王乃命統帶紅十字隊、所用騾百匹並命開往台西、氏年已六十有二、而體力仍强健、曾由阿京步行三百哩達台西、氏曾參加南菲與歐洲戰役、（六日路透社電） 
[德國小學生　注意東菲戰局　上書阿王索閱報紙]  
　　德國普萊斯盧城　德國西列集省舒威特尼茲城、有小學生某、近會上書阿比西尼亞國皇帝、索取阿國報紙一份、俾由報端觀察阿國局勢、阿皇復論溫語獎掖、並寄予阿京「晨星」報一份、該處居民傳爲美談、（五日哈瓦斯社電） 
[救護隊遇炸蒙損失　瑞典向意要求賠償]  
　　瑞典京城　駐羅馬瑞典公使今日復致牒意政府、堅稱十二月三十日意飛機轟擊瑞典紅十字會救護隊、乃故意出此、端典人民在此轟擊中所受之損朱、想意政府必予賠償云、按當時除隊長海蘭德外、並傷及醫士兩人、其餘職員、全數罹難、瑞典醫務助手龍特斯特朗亦受傷、旋於一月四日因傷重殞命、該隊爲瑞典人民募捐組成、當聞被轟之凶耗時、全國驚悼、多懸半旗以誌哀痛、（五日路透電）阿方吾認南路軍漬敗 
[意轟炸機　飛翔阿京上空　市民處以鄭靜　阿方否認南路軍潰敗]  
　　阿京本社訪員奧柴納特訊、意國三引擎轟炸機一架、頃於本日十二時十五分飛至此間上空、又復飛去、市民仍極鎭靜、（六日哈瓦斯電） 
　　阿京　意方所稱阿軍除南路陣綫那西布將軍之部衆外、餘悉潰敗之說、阿政府目爲笑談、謂當戰爭發作之初、阿王卽下諭避免密集大戰、迄今遵守此諭、今意國東菲總司令巴杜格略上將以五軍團之衆加入北路戰役、阿軍如堅守以抗之、實爲愚味、故北路陣綫阿軍之退走、乃依照豫定謀略云、（五日路透電） 
　　哈拉爾　此間與沃迦登之大部分、現降大雨、（五日路透電） 
　　羅馬　頃據正式統計、自意阿戰爭開始以來、意軍中土著士兵之在北路伊利特里亞前綫陣亡者計八百二十六名、在南路索謀里蘭前綫陣亡者、計九十七名、共計九百二十三名、（五日哈瓦斯電） 
[希特勒將發表　重要政治宣言] 　 
　　柏林　現以本星期杪德元首希特勒將作重要政治宣言、希氏或將召集政治與陸軍領袖、舉行大會、如去年一月三日所舉行者、以表示全國之團結一致、政界現緘默無言、故所將宣布者、究爲何事、不能豫悉、（六日路透電） 
　　柏林　政界人士頃宣稱、希特勒元首將於星期六日或星期日發表吿國人書、重申維持和平志願、並將德國對於洛迦諾公約與萊茵河沿岸武裝區域所當採取之立塲加以說明、預料希特勒不致立卽宣吿廢止洛迦諾公的、蓋恐宣吿廢止之後、該公的各簽字國將起而實施該公的所載各項條欵、其結果轉於德國不利也、（六日哈瓦斯社電） 
[法美代表　議定戰艦方案　海的卽將着手起草　英俄談話日內開始]  
　　倫敦　海軍會議之最後階段現進行頗速、法美代表今日已議定戰艦方案、故起草委員會可立卽着手工作、此項方案規定戰艦之萬五千噸、大砲口徑十四吋、但載明如此的在今年底不爲華盛頓條的簽字國所簽定、則大砲口徑仍改爲十六吋、是以大砲口徑將視日本允吾簽字而定、英海相孟塞爾刻正與美國總代表台維士商榷變通條文、英海相主張如遇有下述情勢、則此的應無效、　戰爭發生、　簽的國破壞此的、　非簽的國超過此的限度、台維士則主張更確定之條文、此問題刻正在繼續討論中、同時英德談話現正進行、頗有希望、再英外相艾登現已由日內瓦返國、故英俄談話日內可望開始、（六日路透電） 
　　倫敦　海軍會議總委員會專家股員會、本日午後開會、首將起草委員會所提出關於各種軍艦（主力艦除外）質的限制辦法之報吿書、予以通過、嗣乃研究「不造艦範圍」（卽規定兩種噸位數字在此兩種噸位之間、不得建造軍艦是也）問題、當經在原則上决定、在八千噸與一萬七千五百噸之間、不得建造軍艦、按甲級巡洋艦噸位、原定爲一萬噸、惟海軍會議現己商定、該級巡洋艦、在今後八年之中、不得動工建造、故乙級巡洋艦之噸位、卽八千噸、乃爲巡洋艦類之最高噸位、至于一萬七千五百噸、則係主力艦之最低噸位云、專家股員會嗣又討論「噸位伸縮限度、」蓋每造一艦、完工之後、其實際噸位、不免與預定噸位稍有差異、若實際噸位較少、自不成爲問題、苟其較多、則必須加以限制、此項限額、定爲一百噸、舉例明之、卽七千噸巡洋艦完工之後、其噸位不得超過七千一百噸是也、各專家最後又研究下項問題、卽按照物理學定律、各種軍艦之排水量、與年俱增之一問題是也、此層聞已獲得解决辦法、專家股員會將於明日繼續開會、討論主力艦噸位、及備砲口徑之最高限度問題、（五日哈瓦斯電） 
[四月廿六日　法國舉行總選]  
　　據今日公布、法國總選舉定四月二十六日舉行、五月三日爲第二次投票期、（六日路透電） 
[倫敦中國美展　今日正式閉幕　參觀踴躍破紀錄　麥唐納贊美不置]  
　　中國美術展覽會定明日閉幕、計到會參觀者、前後共逾四十萬二千人、昨日觀者達一萬八千七百六十人、較前有紀錄多五千人、樞密大臣麥唐納今日語人曰、展覽會何部份最使余注意、余不能言、因各部份皆具有特美也、但皆彼此調節不能分離、他國之展覽會未有使余有如此良好印象者、上古簡樸而無色彩之器物、與晚近數百年色彩鮮明之物件、皆具同樣風趣、令人欣賞不已云、（六日路透社電） 
　　倫敦　泰晤士報今日披露一函、內稱尤摩福波洛斯所藏中國美術品、將於數星期內在羅多利亞博物院全部陳列、供人觀覽、蓋有鑒於請求中國藝術國際展覽會展期閉會者之多也、泰唔士報社論謂中國美術品之展覽、已喚起一般人對於中國美術之深切興趣、故允麼福波洛斯之收藏、當可較前更爲人欣賞矣、允氏現願以廉値將其收藏售與國家、尚望公共凑集所需之欵以購置之云、（六日路透電） 
[國聯技術委員會　推廣與我合作計劃　農村蠶絲專家決定續任　我派專家赴日內瓦實習]  
　　日內瓦　國聯會行政院對華技術合作委員會、本日繼續討論一九三六年度合作計劃之細目、决將現行計畫、賡續推行、現在中國之農村合作專家甘布爾、與蠶絲專家瑪利兩人、任期屆滿、决令連任、又因中國代表郭泰祺大使之請求、决定將關於各種建設問題、財政改革計畫、衛生與水利事業之合作計畫、擴大範圍、此外中國全國經濟委員會請求、准予派遣中國專家、前往日內瓦、俾在國聯會各技術機關中、從事實習、並研究外國同樣事業之進行、以資借鏡、當經委員會通過照辦、關於此事、各項必要辦法、將由國聯會秘書長愛文諾、與中國政府共同商定之、此等專家、抵達日內瓦之後、當視同國聯會秘書廳之臨時職員、其在日內瓦期間、准予利用秘書廳及國際勞工局所存檔案、以費研究、迨經相當時期實習之後、並可續往他國、隨地考察、以謀工作之便利云、（五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[日軍部拒不合作　廣田組閣受挫　寺內辭陸相職不就　日關東軍司令易人]  
　　東京　廣田組閣發生頓挫、因不能獲陸軍合作之故、（六日路透電） 
　　南京　陸軍當局因廣田內閣之閣員、舊態依然、抉定要求廣田首相變更閣員、吾則拒絕入閣、（六日同盟馨寺內大將今晨辭退就任陸相之職、（六總同哭鑿陸軍當燭六臼上午十時半、在陸軍大臣邸開眾高會議、寺內大將·古莊·岡部兩决官。今井軍務局長。山下調查部長導出席、協議陸軍對新內閣願取態度、因廣總新內閣仍以政鐵出身老為內務大臣·共腫閣滇人選亦無刷新痕跡、無實行革新的政策可能、決定要求廣羅趣更閣員、組閣工作因此頓挫、（六逃同鹽社） 
　　東京　廣田外相與寺內大將之交涉、雖尚未至決裂科度、惟陸軍聖體對廣田外相之戚惰、非常飄劣、廣田外相之態度已脾釐、如閣僚之人選　蚤體加以翅更、則適足暴露渠之缺少價念、紐閣本部、現正舞行奔援協瑛、但眾意未趨一我、眞外部亦無往來、大領之情勢、將不得不邦辭大命、現已至成為時問間題、（六日觀通鰓騙 
　　東京　弈受組閣大命之廣田外相、昨夜徹宵努力銓衛閣僚、今展又親自觔問政民兩然趨激、期求政烹之援助、耳下之問題、殆僅為位謝之分記、原定午穠將閣負名單、集遞臼皇、拜舉行新內閣親任式、車件發生以馨，嬌汗多之授象居包廖乏珍頻、先來州一栽攤饑光、不意由軍部方面興起之惡氣流、突然簽大、此寮國國民歡迎支持下即將順調安產之新閣、忽又駛上贈礁矣、（六臼鬣通電） 
[寺內表示　軍部方面　意向　希望組織強力內閣　海軍對新閣亦不滿]  
　　東京　岡部陸軍决長於本日午援會見廣磁外相梭、語人如决、陸軍方面因廣禺外相之組閣方針、與陸軍所抱之對於國際情勢之訛識、大相徑庭、故寺內大將乃有訪問廣田之舉、陸軍對於個人之入閣、無論誰何絕無可與不可之意、惟廣田外相之組閣情現、對於內外情勢之鰓識、尚未至能使軍部首肯滿意之稈度云云、（六甘鸞通蹤）軍事滲議官寺內壽一大將語人如左， 
　　袒任打開此未會有時局重責之新內閣、必頂具有根本的刷新時幣、充實國防、積極的根本的遂行強力國第之價力、自由全義的色彩之現狀維持、即為妥協退嬰之意綜、壘軍饒希望馴穋極齣歡策遂養國策、妥協與退嬰將愈釐大事態之糾紛、留禍根於將來、內閣若非具此條件、誠恐難以克服此時艱云云、（六臼電通巒思 
　　南京　海軍方面對於廣田外相之組閣方針、及新閣組織內容、自五日以來與以深刻之注視、認為組閣方針、雖謂採取慚進辦鐵、而與當初所期待之新鮮氣味興實行之魄力、尚不無缺乏之戚、是以在部分上、頗覺不滿、故於六日午後、派遺窪井參與官至組閣本部訪廣田外相、直率表嬰士項海軍攤體之慧月安、（六日膩鹽電） 
[永野允就海相　一說已拒絕入閣]  
　　東京　六日午樓歸京之永野海軍大將、於午援五時至組閣本部與廣壬外相會見、述及海軍方面之希望、並承認就任海相矣、（六日同盟社電） 
　　東京　永野修身大將與廣田會晤後、訪晤大角海相、已表明絕對反對入閣、不六日賢通需） 
[廣田組閣方針　一秉人材主義　政民兩黨願與合作]  
　　東京　廣田弘毅六日上午零時半、關於組閣方針言明如下、最近時局嚴重、內閣之更迭不得已、而鑒於日本國際關係、選任外交官出身者擔任收拾時局重責、本人微力非才、并受組閣大命、不勝恐懼、閣員人選慣颺考慮，採用新人，陸軍當局希望梳制軍部、必定准舉通當人材為陸相、玫民兩黨山身閣員同數、內務大臣之職未必由政黨人物就任、總之决定人選採用適材適所主義、（六日同盟社電） 
　　東京　現方進行組閣工作之廣田外相、今晨九時五十分、歷訪鈴木政友盯田民政兩總裁、報告拜受大命之經過、并說明紐閣之方針、復懇談站於國家的見地、虛心坦懷、協力一致、加以支援、廣田複折至藏相官邸、出席岡田內閣之最援閣議、請求岡田首相以下各閣員加以援助、複訪安達國同總裁安部社會大眾黨委員長為伺樣之懇求、（六日跚通電） 
　　東京　政友會對於廣田新首相之請求支挫曰賺示如左之意見、目下國政之擔當、誠非湯事、廣田外相擊非常之抉意、幼若是多雞之秋、接受組閣大命而從事組閣、祇要新首相能算重政黨、雕識憲抉政治、而力開舉國之一致、政友會鑒於時局之重大性、對於新內閣願加入閣貝、並加以擾助云云、（六日電通社電閑） 
　　東京　民政然於今日午復一時舉行幹部會議、由大麻幹事長報告與廣田交僇之顛末、押協議推舉入具入閣、鏖黨一我加以支援事、畢體均無異議、無案通過、（六甘電通社電） 
[植田謙吉　任關東軍司令　南次郎調參謀本部附　四軍事參議辭職照準]  
　　東京　日皇於六日午後九時半在鳳凰殿由問田首相侍立舉行關束軍司令官之親補典頑同時舉行駐「滿」特命全權大使之親任式職、 
　　至前任關東軍司令官兼蹴「滿」特命全權大使之南决郎大將則調任參謀本部附、（六日同盟社電） 
　　東京　軍事鑾議官林鐵十郎。眞崎蒼三郎，荒木貞夫。阿部信行等四大將、六總已奉命淮其辭職、近將編入豫備役（六臼同盟社電） 
　　東京　川島陸相巳內定於新閣成立援、親入預備役、（六日電通社鷺） 
[岡田內閣最後會議]  
　　南京　岡田內閣六總上午十時、在臨時首相官邸開其最徒閣議、協議處理驗務及交付事務節事、（六討同盟電） 
[新藏相受財界歡迎]  
　　東京　日本財界從來一致諶歌高橋財政政策、然因今次事變、高橋逝世、一般財界對其前途頗為憂慮、昨日決定歡業銀行總裁馬傷鎮一就任藏相、被財界因新廠相精通金融事情、從來主張健全通貨膨脹論者、表示歡迫意見、馬縐之則政意見，與高橋財政政策屬於同流、故產業界亦表示歡迎、（六日同盟社電） 
[叛將河野畏罪自裁]  
　　東京　戒嚴司令部發表、謂叛軍將校航空兵大尉河野壽於事趁當時受傷、向在熱海病院治傷、然至昨日實行自殺、遂於六臼上午六時四十分絕命、（六甘同盟電） 
[日本對俄政策　不致因政變而受影響　日使向李維諾夫聲明]  
　　莫斯科　日本大田大使於三月無日訪李雜諾失，奉日歡府命、申明東京最近事件、僅能影響日本內政、決不致影饗日本政府之對外政策、允不改鎚其對蘇聯關係、太田大使宣稱、日本政府繼續努力於調獷日蘇關係、並願迅速解抉各種爭論問題、允為商定新漁業協定、以代今年滿期之舊協定、李維諾夫對太田之宣告表示滿意、並向共保瞪蘇聯政府力求與日本建立最良好之關係，且願繼續談判漁業協定及其他問題、同時李維諾夫指出最重要者、乃為傢復蘇滿及滿蒙邊攬上之安導、此必借助於日蘇間已同意之決定彿即創立混合委員會、以調查滿蘇邊界上之衝突添並進行滿洲興蒙古人民共和國間關於創立蒙滿混合委員會之談判、（六日塔斯髦） 
[笑匠卓別麟游日　又值臨時警備狀態]  
　　橫濱　卓別麟偕「麼登時代」一片中之女主角戈達德、今甘秉柯立芝總胱號抵此、卓語新聞記者、渠每决到日本時、輒見臼本在臨時醫備之狀態中、蓋士决渠來游日本、適在犬養毅迅害之時也、（六臼路透社電） 
[「叛艦喋血記」　為上年度最佳影片　電影美術院贈主角金像]  
　　好萊塢　電影美術科學院以一九三五年表演最佳者為男明星威特麥克納林與女明星白蒂台維苦、故今日贈以金像、同時並判定上年度最佳之影片為「叛艦噗血記」、查麥克納林原為英人、生於倫數、戰後投身銀幕、有聲於時、援赴美國而於一九一三三年入美驀、（六日路透社電） 
[南斯拉夫國會中　總理險遭不測　反對東運開四槍未中行首當場就擒]  
　　南斯拉失京城眾議院頃於本日午前十一時二十分開會、討論政府預算案與外交政策、國務縷理彙外交部長史多雅第諾維區惜朧麋嚷縯說、對淤第一攝歡保祿親王之政續加以頌揚、各議員類皆起立、其時反對黨黨員阿勞多維區突向史多雅第諾維區總理連開四槍、總理急隱身於演說憂後、因而獲免、議員數名爰乃上前奪取手槍、其中數名因而受傷、兇手旋亦被擒、茲查悉兇手係於眾議院開會時身懷手槍、潛入旁聽席决、并已中酒、屢决阻擾各議員發言、致被迷崗考聰考、旋復坐於極左端、始乃乘隙行刺、眾蔆院經此一場紛擾之後、復於十二時卡分重啊群會、史多殲第諾雜攝艦習决復安然出席、全體議員包括反對黨議員均向之歡呼致敬、（六日哈瓦斯電） 
[津植樹禮延期舉行]  
　　天津　律市因春寒延至四月五臼舉行糙樹典醴、地點在新開河兩岸、（六臼專電） 
[吳鼎昌視察津商檢局]  
　　天津　吳鼎昌六日晨赴商品檢驗局視察、並對是體腦員訓話、吳談、實劃對商檢工作、異常注意、將籌組機關、訓練人才、伶分登各局、吳因摒擋私務、在津尚有一二日鴕擱、（六日中央社電） 
[傳汝霖視察贛堤工]  
　　南昌　傳汝霖五朧晚十時、乘輪抵浮、六日晨偕贛水利局長燕方畋等、赴沿江一帶視察修復堤工、（六日中央社電） 
[鄂組治水研究委會]  
　　鄂省委李書城前向省府提議組織呱韌設計委會、組釀倏例、省府六日例淪通過（更名為棚北治水研究委員會、組緻規程、即鎚公布、內部人選、亦已大囊決定久六臼中央社鸞） 
[朝鮮視察團一行到靑]  
　　青島　朝舞京城商業會議所麗察團一行田川等七人、六日由大連來靑、考察商業情況、預定七臼去濟、轉平津等處考察、（六日專電） 
　　天津　朝鮮京城寶業界華北視察團一行七名、田田川引導、定七日由靑濟來津考嗡、住重貿易經濟交通工業各項、十總赴平、留五汙、十五轉鑄歸去、律市府已準備歡迎、（六日專電） 
[駐哈美總領赴靑]  
　　青島　美駐哈爾濱總領事阿達每六鋒由大連來靑、（六日專電） 
[派員到晤商震]  
　　隴海平漢兩路派在耕會、牛月燾尋劉邵礎鮮郡必勿力各瞬協助、防範奸人破壞交通、（六甘專電） 
[商震今赴湯陰祭岳]  
　　開封　商震定七日赴湯陰、奢加八總祭岳武穆、省黨部監察署亦派要員前往、（六日專電） 
[劉文輝由渝飛蓉]  
　　重慶　劉文輝在渝公畢、五日下午二時乘機赴蓉、聞劉在省稍留、即返雅安防决、（六日中央社鴛） 
[湘黔鐵路飛機測量] 　 
　　貴陽　路息、湘黔鐵路委定候家源為籌備處主任、路綫自株洲經長沙洪江劍河至貴陽、分四段用飛機測量、洪劍段工程師李育定十日由長沙起飛來黔、（六日中央社電） 
[丹使過港赴歐]  
　　香港　丹使歐擷皓調假返國、六日乘英郵拉華品地號過港、七日原輪赴歐、（六臼中央社電） 
[伍延颺返桂奔母喪]  
　　香港　伍廷颺扳丁母憂、六日由滬抵港、候輸返桂奔喪、（六臼中央社電） 
[王窿惠九日可抵港]  
　　香港　此間接王寵惠自星電告、九日可抵港、劉紀文。劉產膳。等定八日往迎、（六日中央社電） 
　　香港　魏道明六日晨七時乘傑佛遜總統號輸抵港、侯迎王籠惠、（六總中央社電） 
　　香港　魏道明抵港談、此來迎王寵惠、王將先赴粵一行、即入京、余一二日先津省藹胡、（五總專電） 
[滬實業考察團到粵]  
　　香港　兩廣實業考察團一行、六日下午七時許、由港乘車抵省、省市府總部布商會均派員往迎、定七臼展分訪各機關團體、下午三時致祭先烈、晚應省府歡宴、八日起秦觀工廠建設，（六撾中央社電） 
　　香港　兩廣實業考察團一行三十六人、由團長蔡聲白率領、六日乘傑佛遜輪抵港、粵農林局長馮鏡聾省港商界領袖多人、到埠歡迎、下午五時乘車赴省、定十三日轉桂、（六日中央社覽） 
　　香港　兩廣考察團晨七時乘者化臣總新指港、劍紳鑰馴會及嬋濬親嗚痕種、不午四時半乘車赴省考察、（六日專電） 
[梅樂和過港北返]  
　　香港　總稅務司梅樂和前請假赴菲遊覽、茲已事舉、六日乘日皇后輪過北港返，（六日中央社電） 
[李時霖謁陳儀請訓]  
　　福州　新廈市長李詩霖今謁陳儀請訓、定週內赴屢爛事，以六臼專甭） 
　　福州　松井改七日赴灑、（六日專電） 
[大坑山匪巢已攻破]  
　　福州　各軍今攻破大坑山歷巢、斃匪多人、前鋒現已迫近吊藤坑、（六日專電） 
[廈市醫生被匪架走]  
　　廈門　大同路天德堂屋名中醫葉瑞庭、玉臼午穢、嬌必很之翅崔谷註、孩料濛夫、持函歸、稱烏衣團、勒贖六千元、限五日贖、吾則撕票、恐嚇不得報官、六日是偵探發覺大索、至晚無蹤、（六日專電） 
[江蘇省府會議]  
　　鎮江　蘇省府委員會六日抉議、一、通過則歡廳會計委會及省農倉庫管理處規程、整各縣管理公私立醫院或診所辦理炤民戒姻規則及各縣鄉旗務會談曾行規則、二、銅山縣公安局長越益謙免職、委張恨想錢充、三、松江無錫兩區督察負公署開辦費准各支五百元（六日中央社識） 
[苗培成自晥晉京]  
　　安慶　苗培成六臼晚率省黨部書記長胡庫尼。乘新鷹興輸赴京、向中組部磋商要公、（六臼專電） 
[銅區春賑派員查放] 　 
　　徐州　銅區春振、亟待辦理、省欽災會已電專屬籌辦、專署現聘定四縣查振長、計銅山王孝百、鄧縣陳惠臣、沛變仇襄、俟各員到徐援、即可出發查放、（六日專電） 
[徐北災區黃水突漲]  
　　徐州　徐北災區黃河水勢、扳忽漲發、微湖水位、較半月前突增尺許、據徐專署電黃河水利會、詢悉潼關陕縣及董莊口門、自本月起並未見漲、流量如常、至蘇魯水漲、係黃河解凍春汎期間必然之現象、（六日中央社電） 
國際商業電訊 
[三月六日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫救侖價今鑲市情較為鬆動、價為一百選十一先令半便士、跌半便士、 
　　倫敦銀市　今市穩定、價格未有變動，現貨仍為十九便士〇六二五、期貨十八便士九三七五、中國及投機家略有售出、美國商人購進、 
　　芒特里銀　今日因遭資方壓力而跌、七月期開盤價為四二·九〇－－四三·三吳、較昨收盤低四十五磅音、 
　　灑兌 
　　英美　倫敦外匯市場、今晨　浮不定、十時半英美匯價為四元九角八分三七五、較昨美英收盤低一八七五、半小時後回起一二五、而為四元九角九分〇六二五、此價艦午後一時、依然樣定、 
　　證券 
　　紐約　今晨市場開盤、除汽車與銅鐵股票外、皆呈微漲趨勢、以銅礦股票漲勢較甚、三十分鐘後市場轉形參差、多數證券因有多頭了結及套賣而回跌、後市況復趨穩定、除百貨商店股票外、其他股票皆較昨收盤價為高、而以汽車股票為甚、茲將紐約證券市價列左、安納康　銅礦　三五·五〇〇　　三五·八七五　三五·七五〇電廠股票　一九·六龍舞　一九·七五〇　二〇·〇〇〇通用汽車　六二·五〇〇　六二·三七五　六三·〇〇〇孟高華百貨公司　四二·五〇〇　四二·六二五　四二·三七五紐約中央鐵路　三八·五〇〇　三八·六二五　三八·六二五美國銅鐵股票　六六·〇〇〇　六五·八七五　六六·一二五 
　　棉麥 
　　棉麥　紐的棉市今晨因同業買進、及國外電訊良好、故開盤鑿穩、五月擬價泓乃瑯省、義為一〇·七火、茄邐投機氈力、價遂稍跌、十一時眾月期價為一〇。七七、較咋收槃高起。〇六分、 
　　利物浦棉今市稍漲、同業略有購進、午後一時五月期價為五·七三、漲起兩飾音、 
　　芝加醫麥　今晨因多頭了結而跌、十一時五月期跌去半分、而為九九·五〇、雜經期貨隨麥價而鬆動、五月期價跌三七五、而為六〇。七五、 
　　利物涌麥　今晨開攤穩定、董因有人買進、而溫尼佩格市價又搬定也、市翁淸淡、但人氣仍堅、不國無人購水而終、藍騵濃要鐘織之質方拉丈也、午後一時三月期價漲留一七五、而為六先令、 
　　橡皮 
　　倫教　今臼市此，較為堅佾、美國病人略有購進、午後一時四月六月期價為七便士五六二五、漲〇六二五、觴夢小朧教馴題髒驗碳驟證為一六。〇七、十一時因阿克隆工潮、仍無轉好之消息、致引起投機售小淡套賣、是以價格稍跌、五月期價較十時半低去。〇二分、而為一六。〇五、茲將紐約物品價格列左、 
　　昨日收　　今日開盤　十時半　十一時五月期棉花　一四·九七〇　一六·〇四　一六·〇七　一六·〇五五月　期　一五·九七〇　一六·〇四　一六·〇七　一六·〇五芝加哥小麥　一〇〇·〇〇〇　一〇〇·二五－九九·五〇五月期　芝加哥雜糧六一·二五　六〇·八七五－－　六〇·七五 
 
 

Page 8

 
 
[鲁南邪敎　撲滅经过议详情　賠錢道內幕類似共產黨　據查此爲山東之第二股]  
　　濟南通信、魯南鄒滕蒙峰等縣、山嶺重疊、交通不便、民風强悍、且昆連蘇北、久稱多匪難治之區、曾產生劉黑七。（卽劉桂堂）張黑臉。（已在濟伏法）孫美瑤。孫美珠。等著名巨匪、並有黃沙。紅旗。黑旗。等會、幸均經省當局勦撫兼施、已成過去、最近滕縣西倉村復出現賠錢道、又名衣冠道、當官方勸諭解散時、竟持刀拒捕、砍傷警兵、幸不久卽行撲滅、未成大害、至其內幕、確有作用、形同共產、徒衆甚多、該道係由江蘇傳入、西倉賠錢道、尚係山東之第二股、其道首王守金等、均經拘捕於滕縣府監獄、該縣王代理縣長、已來濟向省府主席韓復渠報吿經過情形、並請示善後處理辦法、外傳係孫美瑤後裔倡亂之說、卽係此事件之誤、茲將其始末經過、詳誌於下、 
　　賠錢道又名衣冠道、在魯南蔓滋已久、據聞的有年餘歷史、凡入道者、均須將個人所有財產、全部交與道中、此後管理處分之權、本人卽不再過問、此道在數年前、由江蘇傳入、滕縣西倉村賠錢道之首領、爲王守金。王守銀。兄弟二人、其初僅設壇授徒、兼爲人治病、以故鄉愚多從之、現東南鄉一帶、信仰此道者甚衆、所設佛堂亦多、每屆道徒開會時間、悉在深夜僻靜之處、非道中人、無有能探知其內幕秘密者、此决就捕、係由被獲之正犯口中供出、始揣知其內幕確有作用、行爲頗似共產黨、西倉村之道徒、尚係山東省之第二股、的數百人、道徒身帶之標識、均係紅綢符號、加蓋朱紅大印一顆，最近該會（舊曆正月間）突然在西倉村附近之羊莊打造鋼刀數百柄、鄉民始驚駭相吿、知其別有作用、 
　　滕縣縣長謝錫文、現在已赴京受訓、由王某代理縣長職務、接到密報後、當立派公安局馬局長、於本月一日早、帶隨從數人前往該村勸導各首徒、卽行解散、速歸務農、並將爲首之王守金。王守銀。等帶到縣城、馬局長卽先到臨城、會同馬巡官帶武裝警士二十人、至西倉村向道徒等加以勸導、宣達縣長命令、詎伊等非但不聽勸吿、反聚集道徒數十人、持刀用武、馬局長見勢不利、當越墙逃丢、其隨從警士、當被砍傷、馬逃出後、卽向臨城駐軍孔營長報吿、並請派兵馳援被圍之警士、孔營長據報、當派兵兩連前往、隨馬局長赴救、至該村後、首派王排長帶兵六人入村作最後之勸吿、不料道徒等一見官軍、未容開言、卽持刀向官軍亂劈、王排長當用手槍抵禦、且戰且走、道徒等竟憑恃邪術、愍不畏法、竟將官兵砍倒數人、且出莊追逐、大隊官軍見無可勸導、乃實行以排槍攻擊、但徒衆氣勢正盛、將官軍追走半里之遙、迨相持時間略久、道徒邪術失效、始將道徒完全擊斃、並將王排長及被困警士等救出、是役官兵戰死三人、重傷五人、於二日悉送滕縣華北醫院診治、二日午刻、並在縣府開會、商討善後辦法、至晚卽將捕獲之正犯及嫌疑等二十七人解至縣府、並道徒人名褶一扣、其中人民、的有數百、王代縣長當晚卽來濟向韓報吿、四日已返抵滕縣矣、（四日） 
[粤省禁金出口　以金値法幣二百元爲限額　省銀行訂定收買純金現條]  
　　廣州通信、粵省自改革幣制後、通行法幣、同時由省立銀行及市立銀行收買白銀、各地毫幣、已源源集中於廣州、據省立銀行報告、近日該行巳收集白銀共五千餘萬元、最近仍繼續收買、幷開始收買黃金、通吿人民將黃金持往省銀行變賣、由省銀行訂定收買金質規條、以利便人民前往請求收買、共規條如下、　本行爲收集金質起見、特訂定收買規條、凡商民人等得將所存金質隨時交來本行收買、　金質以金葉金條爲限、每决交來重量、最少以廿五兩爲度、　價格由本行每日掛牌公佈、　本行收集金質後、須經鍊鎔化騐、確定成色、每兩金質應微收化騐費一元算、　金質成色、以九九成色爲標準、如成色太低、經化騐不及九九成色者、每兩金質由售家補繳镕錬費一元　凡商民交來金質、經本行騐收後、先給回收據、候化騐完畢、卽照成色給價、但售家具有股實舖保、或由數家互相聯保、經本行查照照准者、可於收買時、先行發給價値一部、侯化騐成色高低、再行淸算、　各規條如有變更時、再行公佈、 
　　當局一面收買黃金、一面嚴禁金葉金條出口、以杜黃金外流、凡携帶金飾出口者、不得超過値銀二百元、如逾此額卽將逾額之金沒收、以走私論究、關於禁金出口暫行章程、昨由財廳訂定、呈准省政府於本月一日公布施行、幷令行各海關監督遵照辦理、茲將廣東省禁出口暫行章程五項附錄如后、第一條、本章程因財政部頒發禁金出口案辦法三項之第三項、以金値國幣五百元爲出口限額、未免過高、按之本省情形、有金質外流之慮、而特別規定、其餘一二兩項、仍照部定辦法辦理、（附註、財政部禁金出口辦法第一項、所謂金飾係指其飾品形狀、或一部爲金飾所製者、第二項旅客所帶金飾、以確供本人自用者爲限、）第二條、旅客所帶金飾之總値、每人不得超過本省法幣二百元、第三條、旅客所帶金飾、如超過前項限額之外、得將其逾額之部份沒收之、第四條、凡儲有金飾或金葉金條、曁含有金質之飾物、均得赴廣東省銀行及其分支行按照省行懸牌收買純金之價格交行收買、第五條、本章程呈由省府轉呈政務委會核准公佈施行、（三月二日） 
[皖災賑會分配　早匪各災急賑　共計五萬五千元]  
　　安慶通信、皖省災區籌賑會、以去歲罹遭旱災。匪災。縣份、値此春荒之際、飛霜隕雪、冷酷逾於隆冬、饑民待賑益迫、除皖北已放各縣不計外、並以壽縣霍邱旱災最重、各加撥三千元、共六千元、其餘皖中皖南被災縣份、近特擬定配放數目、計旱災。如阜陽。臨泉。肝眙。天長。全椒。合肥。六縣、各三千元、毫縣·嘉山·滁縣·來安·四縣、各二千元、立煌·廬江·二縣、各一千五百元、合計二萬九千元、匪災如涇縣二千元、又加撥一千元、東流·貴池·宿松·太湖·潛山·桐城·霍山·七縣、各二千元、合計一萬七千元、又配撥救濟災區兒童捐欵、立煌六百元、壽縣·霍邱·二縣、各二百五十元、阜陽·臨泉·盱眙·天長·全椒·合肥·毫縣·嘉山·滁縣·來安·廬江·涇縣·東流·貴池·宿松·太湖·潛山·桐城·霍山·等十九縣、各一百元、以上總共配放五萬五千元、擬卽派員分赴各縣、加緊查放、（三月三日） 
[松江　小崑山綁案宣判]  
　　上年十月間、縣屬小崑山范范氏家、被綁孫男一案、嗣由公安局設計將在場之事主接洽贖價之毛錦章當場捕獲、供出主使犯朱光遠、同謀犯盛淸和朱寳康兩名、各在公安局直認不諱、並親書口供、遂以案關刑事、解送地方法院訊辦、乃迭次偵訊、相的翻供、但以親筆口供及旁證之確實、遂於六日宜判、朱光遠擄人勒贖之所爲、處死刑、盛淸和朱寶康毛錦章各處無期徒刑、聞宣判時、各被吿咸聲明不服上訴、 
[督察專員勘定署址]  
　　松江區行政餐察專員兼保安司令、業己委定王公　擔任、王氏前日派員楊夢初等來松、由縣政府陪同擇定前民敎館址爲署址、現正布置一切、聞王專員將於十日左右蒞松任事、 
[蘇州　鄧邦海定期覆新]  
　　吳縣新縣長鄧邦海、自經省方發表後、舊任吳企雲、迭電催請蒞蘇接篆、以便本人早日吿卸、昨（六日）日、鄧已派代表鄧星一汪澤民顏逖初等四人先後到蘇、旋赴縣府接洽、鄧准八日來蘇蒞新、 
[常熟　縣三四凸職員辭職]  
　　新任縣長陳復於一日接事後、各科職員、迄未發表、原任者雖仍每日到府、但心殊不安、巨新人員陸續而來、安挿於各科處、五日、第三科長龐守白、因三科辦理建設事務、職員均屬專門、刻新挿各員、辦事是吾得力、無從得知、一旦將來發現錯誤、科長不能負責、乃聲請辭職、其科中各技術員、亦相率請辭、四科長耿伯陽及科員等、亦提出辭意、耿幷己於六日離常、 
[無錫　營造湖濱風景林]  
　　本縣造林運動、經縣政府於二十四年度造林計劃書內、訂定實施辦法、營造湖濱風景林、擬於本年度着手營造馬尾松·楓香·櫸榆·銀杏·槐·竹類·烏拍·苦楝·桑·等單純林、週圍面積預計二百五十畝以三四兩區沿湖山麓一帶、爲實施地點、並委由省立蠶絲試騐場技士沈錫純爲造林專員、前往該區調查、經確定以第四區之大搖灣地方、闢築菓園、該處有荒山一百餘畝、擬植各種菓樹、惟該山係大河上秦姓公田、完糧者八十餘畝、華藏山闢築松園、的有山地千餘畝、栽植樹木、頗爲適宜、現三月十二日植樹節將届、故縣府積極籌備、限三月底辦理完成、以資點綴湖濱風景、 
[增設售吸所擴充戒烟所]  
　　縣政府此决奉令舉辦烟民自新登記後、烟民人數陡增、原有售吸所、不敷應付、乃訓令各區公所、切實調查、酌量增設、昨悉各區具報聲請者、的有七八十處、當由第三科長方國定赴鄉視察、並規定增設售吸所辦法、分甲。乙。丙。三等、甲等准設燈槍八付、容納烟客六十人、乙等六付、容納四十人、丙等四付、容納二十人、又縣戒烟所容納烟民、每决祇能一百二十人、依照省方限令四年內禁絕計劃、殊有擴充之必要、故决定積極擴充、多容烟民、如期禁絕、 
[常州　鄉民深夜被盜洗刦]  
　　武邑第三區東港鄉農民劉漢廷、年逾花甲、家道小康、三日上午二時許、突來盜匪二十餘人、手執盒槍電筒、由圍牆躍入、將劉漢廷綑綁懸樑吊打、通問藏洋之所、翩箱倒篋、將衣飾洗刦一空、並將鐵匭打開、所有契據及硬幣八百餘元、亦遭刦去、 
[勒斃棄屍案破獲兇犯]  
　　武邑第六區政平鄉之陸鳳生、近被其子向縣府密報私藏槍械、爲非作歹、經縣府令派偵緝組下鄉兩决偵訪、始拿獲解縣、於四日夜間提訊、陸鳳生吾認有夥刦情事、祇認行竊兩决、對於槍械、謂係土販蘇國芳寄存其家中、又經詳細研鞠、始認於前年在和橋看戲、與蔣小龍等四人同行、在途中因妬奸與共他兩人將蔣小龍用繩勒斃、沉入五洞橋附近河中等語、當以該犯罪案重大、即諭候解地方法院檢察處訊辦、 
[南通　沙洲破獲拐匪機關]  
　　通屬各縣、近日拐匪橫行、被誘拐者、均屬靑年婦女、供客姦淫後、復販賣至滬錫各地爲娼、受害者極衆、嗣公安局在沙洲、破獲拐匪機關、拿獲男女拐犯十餘、救出被誘少女甚多、拐犯王炳芳高桂姑娘等、五日經法院審結、判處徒刑各四年、 
[通邑行政人員更迭]  
　　南通區專員葛覃、五日由滬蒞通接事、委李向城爲科長、吳靜修爲區經理處主任、南通縣長金宗華、調任興化縣長、繼任者爲無錫專署秘書洪聲、洪十日到通履新、又保安十六大隊長張翼、五日來通接事、 
[揚州　廰令劃淸營產民地]  
　　揚城轅門橋敎場街東西營各處營產、前爲辦理土地陳報、遵章陳報、致有重複完納田賦之嫌、特由各該業戶呈由縣府轉廳、請示解釋、現縣府已奉財廳訓令、略云如各該戶向係照章完納營租自可免征田賦、惟營地究有若干、須於民地內劃出、另行統計、三日巳由馬縣長訓令該管一區公所、着手調查、報縣核轉、 
[攔劫烟土傷人扭控]  
　　江都三區九聖鄕民陸進賢、因探知著名土販束方貴行蹤、特糾合多人、冀攔路云刦奪其所携之烟土、果於前日下午、遇束携土數十兩、行經該處彼此爭奪間束方貴頭部、遭陸毆傷、血流滿面、陸見釀成傷害、即扭東連同烟土數十兩、報由該鄉公所轉報駐防頭橋保安三分隊、派隊護送至李典鎭隊部核辦、四日已由該隊將人犯烟土、一併解請縣府發落、 
[高郵　公圑電請救濟農村]  
　　本縣縣黨部常委丁逢年。禁烟委員會常務主席王邦屏。商會主席王鴻藻。農會幹事長與會育。及士紳馬雋卿。董仲薪等、鑒於一縣自民二十决口後、農村破產農村經濟衰落、達於極點、江蘇省農民銀行、在各縣鎭均設有分行、救濟農村、本縣獨付厥如、迭經呼籲、迄未實現、際此春荒、農民貸本、需欵孔殷、頃特聯名電呈蘇財廳長兼省農民銀行經理趙棣華、請即在郵設立分行、以資救濟、 
[揚淸路卽可恢復通車]  
　　揚淸綫長途汽事、自蘇字一二〇八號於本年一月六日下午在郵境北門外風神廟覆車入運河、溺斃乘客李正笏等八名、造成空前未有之大慘案、嗣即停止行駛、建設廳因即籌備改善、關於局部改善問題、厥為該路截灣取直、拓寬路面、斜坡處加以鋪半、預算全部經綱兩萬餘元、現已積極進行、至該綫原有車輛、已悉數運省、公路管理處、刻正加工趕造、車身力求縮小、减少三分之一容量、以期避免危險、大的下月上旬、可修理竣事、中旬前後、即可恢復照常通車、 
[寗波　餘姚鹽民餓斃多人]  
　　餘姚場鹽民、因鹽厥停收鹽斤、己達半載、生活困苦、不可名狀、本月四日、下馬家路鹽民馬廣順及其二女、因家中食糧吿罄、父女均活活餓死、又胡家路鹽民四家之耕牛、亦均因無錢購買食料、先後餓斃、據該地居民云、若數日內無救濟辦法、鹽民之前途、更將不堪設想云、 
[鎭海民敎館長辭照准]  
　　鎭海縣立民敎館長徐德揚、任職五載、成績斐然、徐近以辦事棘手、忽萌退志、呈請省敎育廳辭職、鎭邑各界聞訊後紛紛去電挽留、敎廳以徐館長辭意堅决、已予照准、遺缺改委劉有澍接充 
[漢粵紀行（二）] [  趙君豪]  
　　（本報記者旅行通信）　自漢口到長沙 
　　吉和輪於二日晨八時卽抵漢口，先赴中國旅行社江邊招待所稍憇。漢口天氣酷寒，冷風刺骨。十時許，由粵漢路株韶段武昌運輸所胡選堂君招待赴武昌，乘湖北建設廳輪渡過江，自漢陽門上岸，卽登黃鶴樓眺覽。黃鶴樓已非故物，係新建之高聳洋樓一所，所謂昔日之黃鶴樓者，僅於照相館橱牕中一窺其陳跡而己。自黃鶴樓遠望，漢口漢陽，歷歷在目，而長江中風帆上下，氣勢異常雄偉，武漢三鎭之險要，不難於黃鶴樓頭見之。游畢，卽乘人力車沿江岸赴徐家棚，徐家棚者，粵漢路武長段（卽湘鄂路）之起點站也，株韶段之材料運輸所，亦設於是。余始意湘鄂路規模初不甚宏，豈知身臨其地，則湘鄂路管理局之範圍，並不在津浦平漢之下，各種設備，應有盡有，辦公房屋與員工住宅，允鱗决櫛比，不下數十宅之多。但此路車輛之壞，行車之巔簸，在國內各路，恐無出其右者，抑亦異矣。余等以赴長沙之車，須於夜間八時半開行，枯守徐家棚，亦無濟於事，乃復渡江至漢口，作半日留連。漢口街衢整潔，法租界房屋，允稱美觀，惟市面甚屬蕭條，居民購買力，極爲薄弱，卽素以「聲光並佳譽滿武漢三鎭」之中央大戲院，亦寥落萬狀，余等往觀馬克斯兄弟主演之「明月照三星」，僅有觀客十餘人，偌大戲院，如此好片，而營業不振，至於如斯，卽此一端，可槪其餘矣。 
　　晚六時，乘粵漢路渡輪過江，返武昌徐家棚的十分鐘卽達。粵漢路全綫通車時，徐家棚地方，必更形重要，將來與長江各輸辦理聯運，旅客貨物，如先至漢口，再渡江來此，必多週折，鄙意應在徐家棚加緊設置碼頭，以應需要，如是則上海開漢各輪，先灣徐家棚，再至漢口，方爲妥善，國營招商局，允宜亟起圖之。余等旣至徐家棚，卽登湘鄂路開長沙之車。徐家棚車站甚小，以滬杭甬路徐家匯站比較，猶有弗如，站上雖有電燈，但慘淡無光，情狀蕭瑟。是夕僅有頭等室三間，每室備舖位四只，故挈女眷同行者，大費躊躇；如同時有頭等客多人，必須男女同室，極爲不便，余等在上海享受預定舖位之偵利，在此打破無餘。頭等室中電燈亦甚昏暗，且無被褥，必須向茶房出錢租貨，州　前三日自滬至京，車上燈火輝煌，毛氈潔白如雪，兩兩相較，實有霄壤之別，余並非以享樂爲目的，實以旅客出相當之車價，應受相當之待遇也。自武昌至長沙，僅三百六十五公里，頭等票價，售十四元餘。八時半車行，震撼之劇烈，令人心房都碎，旅客在車廂中，如小兒之睡搖籃，其震動之程度，可使身體每一部份，均受其影響。是夜，余臥車中，昏昏沉沉，似睡非睡；痛苦情形，筆難罄述。决晨，天甫黎明，卽披衣起坐，强自鎭定，看車外景色，以祈求長沙之終於到達而己。余嘗研究湘鄂路所以敗壞至此，亦有其原因，蓋以自鄂至湘，原有水路，時間亦不甚長，湘鄂往來者，均謀節省金錢，乘坐小輪，旣經濟，又舒適，故鐵路營業，因之不振，收入旣少，養路費用，自然無着，於是枕木糜爛，無從更換，車輛破舊，無從購置，一任其陷於萬刦不復之境矣。現粵漢全路，通車在卽，湘鄂路當局以全路一通，於本路至有希望，亦在力謀整理之中，果能澈底改革，則後之經行該路者，可免坐搖籃之苦乎！ 
　　自鄂至湘，中途最大之站爲岳州，惜於昏夜中馳過，未能一見洞庭爲憾。早晨過汨羅站，得睹澄潔之汨羅江，水淺沙明，景色絕麗。自汨羅以下，天已大明，兩旁風物，盡收眼底。湘省之田，都作梯形，水深土厚，肥沃可知，老樹連山，籬落相間，大有水田漠漠，陰陰夏木之槪。沿途所見之山，多作赭紅色，山盡必爲大平原，蓋湘省完全屬於盆地也。十時四十分抵長沙，承株韶段株州材料廠仲廠長樹聲，武昌運輸所王主任寅淸，中國旅行社吳堯叔君到站相接。長沙市面之佳，秩序之好，殊出人意料。街衢多鋪大石板，整齊爲蘇州杭州所不及。繁盛之區，商舖規模，幾與上海相埒。長沙亦厲行新生活運動，路上隨時可見「行人靠左邊走謹守秩序」之磁牌，余細加視察，果見街上行人，去者循左，來者循右，絲毫不苟，余偶不注意，在途中吸姻，亦爲警察勸阻。長沙有一特異之現象，卽無論何處，可以見到靑年之兵士，亦不知其屬於何部隊，此種情形，似為他處所無。市中出售湘繡，到處可得，惟價均昂貴，且又非精品。余等跨水陸洲（如西湖中之湖心亭）兩渡湘江，至嶽麓山游覽。山下嶽麓書院，爲朱子講學四大書院之一，卽今之湖南大學，規模宏偉，環境幽雅，誠治學良所也。校門外懸有對聯，爲「惟楚有材」，「于斯爲盛」八字。自嶽麓山頂，俯瞰長沙，一覽無餘，湘江映帶，帆影往還，允極壯觀。是夕余等宿於長沙，將於明日（四日）赴株州淥口。（三月三日自長沙寄） 
[修正出版法草案　將送下次中政會議審核]  
　　出版法修正草案、自中政會重行訂定原則交付修正後、業經行政院各關係部審查通過、二日提出行政院會議討論、據悉將送下决中政會議審核、大致最近卽可交付立法院複議、全文共七章五十七條、修正內容、　經費來源與收支預算頃已改爲資本數目及經濟狀况、　編輯及發行計劃一項已刪去、　新聞紙或雜誌扣押時應由地方政府呈請上級政府核准方能執行、　新聞紙登載廣吿啟事以謂記登載人爲著作人、　出版品登載有妨害善良風俗或觸犯刑法之情形、除由有追訴權者依法辦理外、其所在地警察官署得依關係人陳訴予該出版品負責人警吿或罰金、較以前原草案已修正不少、修正草案摘要如下、 
　　第一章　總則 
　　第一條。本法稱出版品者、謂用機械印版或化學之方法所印製而供出售、或散布之文書圖畫、 
　　第二條、出版品分左列三種、一、新聞紙指用一定名稱其刋期每日或隔六日以下之期間繼續發行者而言、二、雜誌、指用一定名稱、其刋期每星期或隔三月以下之期間繼續發行者而言、但其內容、以登載時事爲主要者、仍視爲新聞紙三、書籍及其他出版品、凡前二欵以外之一切出版品屬之、新聞紙或雜誌之號外或增刋、副刊等、視爲新聞紙或雜誌、 
　　第三條、本法稱發行人者、謂主辦出版品之人、 
　　第四條　本法稱著作人者、謂著作文書圖畫之人、筆記他人之演述、登載於出版品或令人登載之者、其筆記之人視爲著作人、但演述人予以承諾者、應同負著作人之責任、關於著作物之編纂、其編纂人視爲著作人、但原著人予以承諾者、同負著作人之責任、關於著作物之翻譯、其翻譯人視爲著作人、關於專用學校公司會所或其他團體名義著作之出版品、其學校公司會所或其他團體之代表人視爲著作人、新聞紙所登廣告啟事、以請託登載人爲著作人、如請託登載人不明、或無負民事責任之能力者、以發行人爲著作人、 
　　第五條、本法稱編輯人者、謂掌管編輯新聞紙或雜誌之人、 
　　第六條、本法稱地方主管官署者在省爲縣政府或市政府、在隸屬於行政院之市爲社會局、 
　　第二章　新聞紙及雜誌 
　　第八條、爲新聞紙或雜誌之發行者、應由發行人於首决發行前、塡具登記聲請書呈由發行所所在地之地方主管官署、於十五日內轉呈省政府隸屬於行政院之市政府核准後、始得發行、省政府或隸屬於行政院之市政府接到前項登記聲請書後、除特別情形外、應於二十八日內核定之、並轉請內政部發給登記證、內政部於發給登記證後、應將登記聲請書抄送中央宣傳部、登記聲請書應載明之事項如左、一、新聞紙或雜誌之名稱、二、社務租織、三、資本數目及經濟狀况發行新聞紙者、並應載明保證金額數、四、刋期發行新聞紙者、並應載明其版數、（註、三四兩項係修正）五、發行所及印刷所之名稱及所在地、六、發行人及編輯人之姓名、年齡、經歷及住所、 
　　第九條、因發行新聞紙而聲請登記者、應向地方主管官署呈繳保瞪金、前項保證金額數及呈繳發還辦法、由內政部定之、（註、本條係新增）第十三條、新聞紙之編輯人、非經登記後不得爲之、前項記一、另以條例定之、（註、上兩條均係增訂） 
　　第四章　出版品登載事項 
　　第二十三條、出版品不得爲左列各欵之紀載、一、意圖破壞中國國民黨三民主義者、二、意圖顚覆國民政府或損害中華民國利益者三、意圖破壞公共秩序者、第二十三條、出版品不得爲妨害善良風俗之記載、第二十四條、出版品不得登載禁止公開訴訟事件之辯論、關於訴訟事件、非俟判决後不得批評第二十五條、戰時或遇有變亂及其他特殊必要時、軍政機關得呈報國民政府禁止或限制出版品關於政治軍事外交或地方治安事項之登載 
　　第五章　行政處分 
　　第二十九條、內政部認出版品載有第二十二條所列事項之一、或違背第二十五條所定禁止或限制之事項者、得指明該事項禁止出版品之出售及散布、並得於必要時扣押之、依前項規定扣押之出版品、如經發行人之請求、得於删除該事項之記載或禁令解除時返還之、第一項所定、其情節輕微者、得由地方主管官署呈准該管省或市政府、予以警吿、並由該或市政府轉報內政部、第三十條、地方管官署查有前條第一項之出版品、如認爲必耍時、得暫行禁止該出版品之出售散布、或暫行扣押、同時呈由省政府或隸屬於行政院之市政府、轉報內政部核辦、第三十三條、因新聞或雜誌所載事項、依第二十九條第一項所定之處分、而其情節重大、內政部得定期或永久停止其新聞紙或雜誌之發行、違背前項禁止而發行之新聞紙或雜誌、地方主管官署應扣押之、第三十四條、扣押書籍或其他出版品、必要時、得並扣押其底版、第三十五條、出版品紀載、有違反第二十三條之規定、或觸犯刑法之情形者、除得由有追訴權者依塵辦理外、該管警察官署得依職權或關係人之陳訴、予該出版品發行人以警吿、或一百元以下之罰鍰、 
　　第六章　罰則　　 
　　第四十五條、違反第二十二條之規定者、處發行人編輯人著作人及印刷人一年以下有期徒刑、拘役、或一千元以下罰金、但其他法律規定有較重之處罰者（依其規定、第四十七條、違反第二十五條所定之禁止或限制者、處發行人編輯著作人及印刷人一年以下有期徒刑、拘役、或一千元以下罰金、第五十一條、發行人違背第二十九條所定之禁止者、處一年以下有期徒刑、拘役、或一千元以下罰金、共知情而出售或散布該項出版品者、處六月以下有期徒刑、拘役、或五百元以下罰金、第三十三條、發行人違背第三十三條第一項之禁化者、處一年以下有期徒刑、拘役、或一千元以下罰金、其知情而出售或散布該項新聞紙或雜誌者、處六月以下有期徒刑、拘役、或五百元以下罰金、第五十四條、本法所定各罪、不適用刑法累犯及數罪併罰之規定、第五十五條、本法所定各罪之起訴權、逾一年而不行使者、因時效而消滅、第四十五條第四十七條之罪其起訴權之時效期間、自發行日起算、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[新任駐日大使　許世英昨日東渡赴任　昨晚登輪今晨零時啓椗　臨行前吳市長茶會歡送]  
　　我國新任駐日大使許世英氏、於昨晚偕隨員等乘日輪淺間丸啟程、赴日履新、行前曾電駐日大使館代辦丁紹伋、通知行程、上海市長吳鐵城、於許氏行前、特舉行茶會、歡送許氏、茲誌各情於决、與日通話 
　　與日通話　 
　　許大使於昨日上午十一時、應日本東京日日新聞社之的、由國際無綫電話中、與該社代表通話、該社代表首詢許氏以赴任確期、繼請許氏發表此决受命使日之抱負、及對今後中日外交之意見、當由許大使一一解答、的歷十餘分鐘畢辭、許氏以出國在卽、對於原任光華火油公司董事長一戰、不克兼顧、特函該公司董事會辭職、 
　　市長茶會 
　　許氏昨日除部署一應啟程事務外、並分向息影浦濱之陸軍耆宿段芝老及各方辭行、上海市吳鐵城、特於昨晚五時至七時、在海格路私邸、舉行盛大茶會歡送、被邀作陪者、計有外交部駐滬辦事處主任周鈺、市府秘書長俞鴻鈞、及市府各局長、暨各界領袖等一百餘人、 
　　昨晚啟程 
　　許氏赴吳市長茶會後、即返私邸稍事休息、旋於十一時二十分、偕秘書黃瑞蘐、逕赴楊樹浦匯山碼頭、登日輪淺間丸、赴碼頭歡送者、有段祺瑞代表郭幼庵·吳市長代表李大超·外交部駐滬辦事處主任周珏。副主任趙鐵章。市公安局長蔡勁軍。保安處長楊虎代表王之南·第二特區地方法院院長王思默。及錢新之·徐新六·聞蘭亭·杜月笙·張嘯林·趙晋卿·朱慶瀾·許修直·劉雲舫·暨日大使館情報部長蘆野·駐滬總領事石射·工部局日董船津。以及黃山建設委員會仁濟堂等代表共一百餘人、許氏即在輸次接見各報社記者、據答記者問云、本人奉命使日、當秉政府之命令、盡本人之棉力、努力促進中日邦交之改善、以副全國上下之期望云云、嗣即相繼辭別、該輪於十二時啟椗離滬、 
　　電吿啟程 
　　許氏自决定行期後、特五日晚、電駐日大使代辦丁紹伋、通知行程、淺間丸輪於九日抵達神戶、不擬轉道他處、卽轉乘火車、逕赴東京任决、至隨許氏同行之大使館職員、計有參事官王芃生·秘書黃瑞蘐。胡邁。及隨從等一行五人、許氏私人秘書林嘯谷、則先於上星期赴日、布置一切、 
　　携帶土儀 
　　許氏此决東渡赴任、曾探購大宗國產名品、如江西磁器。安徽筆墨。宣城紙等、預備携往任所、分贈日本朝野人士及留日親友、此外並採購紹興陳酒三十小壜、帶往任所、以備宴客之需云、 
　　改輪原因 
　　按許氏原擬本月三日乘坐大來公司之胡佛總統號輪赴任、旋突將行期展緩、茲據新聲社記者探悉、許氏展緩赴任之原因、係由輪公司招攬所致、因當時許氏擬乘胡佛輪時、大來公司表示好感、願爲許氏懸掛大使旗幟、以示隆重、事聞於日本郵船公司、遂派員向許氏請求、以當茲中日親善之際、駐日大使須乘日郵爲宜、並允船票等項、一律八折優待、亦一懸掛大使旗、以表尊敬、故許氏以日輪公一司、情意殷殷、乃展緩行期、改乘日輪啟一程云、 
[造幣廠二月份　鑄成廠條輔幣　准予出廠佈告周知]  
　　中央造幣廠審查委員會佈吿（第三十一號）云、爲佈吿事、案查二十五年二月份中央造幣廠鑄成之乙種千元廠條（八八零成色）自五六二九四號起至五六三八一號止、計八十八條、由本會指派化騐師葛來德照章監視加戳、並將逐條成色、重量列表登記、又該廠同月份製成之新輔幣計二十分鎳幣八十九萬枚、十分鎳幣二百七十萬枚、五分鎳幣四百六十八萬枚、一分銅幣二千五百五十萬枚、半分銅幣八百五十二萬枚以上輔幣五種、均由本會派員監視加封、除分別准予出廠外、合行附列詳表、佈吿周知、此佈、主席孔祥熙、中華民國二十五年三月二日、 
[大批新輔幣運京　轉徐濟靑流通　先後三批共計二萬三千餘]  
　　財政部自發行新輔幣以來、各地一致使用、兌換異常擁擠、雖經中央造幣廠加開夜工趕鑄、仍感不敷流通、茲爲徐州。濟南·靑島等處需要起見、連日有大批新輔幣運京、再由南京中央銀行轉往徐·濟·靑·三分行流通、計第一批一萬二千八百元、第二批六千元、第三批五千元、於日前由招商局江安輪裝運往京、三批總計爲二萬三千八百元、中央造幣廠現仍繼續加開夜工、以應各地需要云、 
[江西裕民銀行　代客轉運貨物　由浙贛路滬杭甬路運滬]  
　　江西裕民銀行、爲便利民生、發展農工商事業起見、近年在西江各縣及外埠遍設分行辦事處、並在各輪機輻輳之處、設立運輸專部、經營代客轉運進出口貨物、江西出口有米糧瓷器茶葉夏布紙張等項、進口則有棉紗疋頭麵粉五金洋雜貨等項、允以出口米糧爲大宗、年有一百數十萬包之鉅、自該行在上海設立辦事處以來、代客轉運進出口貨物、益臻發達、惟在浙贛路未展築至江西南昌以前、此項運輸、少數仍委託外商輪船公司、由長江航運、近爲求轉運迅速便利計、改由浙贛路經滬杭甬路轉運、該行乃與兩路局車務處商妥、准予代客報運貨物、（限於江西進出口貨）予以特別優待、免繳一切保證金、京滬滬杭甬路局、以事關發展內地、且與該路業務上、亦有裨益、已允試辦一年、惟爲防止商人援例起見、已函囑該行、呈請主管官廳備函證明、庶於表現合作之中、兼高鄭重運輸之意云、 
[財部　批國貨廠聯會　救濟貸欵已定細則]  
　　本市國貨工廠聯合會、前爲市面蕭條、曾呈請財部撥發復興公債二萬萬元、救濟工商業、昨奉財部批示云、二十五年二月十三日呈一伴、爲請准指撥復興公債二萬萬元交中國交通兩銀行專營國貨工廠動產不動產抵押放欵、以維國貨工業、而全工人生計由、呈悉、查本部對於救濟工商、向極重視、去年設立上海工商業貸欵審查委員會、辦理工商貸欵、由部撥發國庫證二千萬元、爲貸欵之第二擔保、幷規定救濟滬市工商業放欵原則十條、其第二條明白規定、工商業請求放欵、以製造國貨之工廠、販賣國貨之商號、及運輸國貨出口者爲限等語、經令飭貸欵會遵辦、分令上海市銀錢業公會曁商會在案、如果該會各工廠、確需貸欵救濟、應卽依照該貸欽會呈部核定之貸欵細則規定、逕與洽商辦理可也、此批、 
[暹羅商務專使談　旅暹華僑狀況　力言暹政府無苛待華僑情事]  
　　申時社云、暹羅商務專使奧撤他拿大氏、自星期二（三日）來華後、卽晋京謁見我外交鐵道等當局、商洽增進中暹貿易事宜、並擬在滬設立商務專署、以溝通中暹商情、公畢後、當予三日晚返滬、定本月十日乘輪赴港返暹、然後再于五六月間首途來滬、設立專署、據奧氏對中西記者團表示、報載暹政府苛待華僑情事、實不如所傳之甚、茲略誌其談話要點如下、 
　　華僑暹民　同等待遇 
　　華僑旅居暹地者、爲數甚衆、大半以經營米業爲多、雖中暹兩國、並未正式簽訂商約、但暹政府對於散居之華僑商民、槪與當地暹民同等待遇、並無歧視、卽暹民與華僑間之私人往來、亦情感極厚、絕無虐待及仇視等情事、外傳暹政府苛虐華僑、不可置信、 
　　華僑在暹　敎育狀况 
　　奧氏繼又述及暹政府施行强迫敎育法規等情、此事已遠在十五年以前、並不單獨施行于華僑子弟、暹民亦受同樣處分、華僑分子弟入校學習暹語、本無足異、在暹羅境內、華僑所辦之私立學校、來華、至南京北平及各文化區域、實地考察中國教育及文化狀況、以資借鏡、目下華僑私立學校所應用之教科書、亦為教育考察專員所編制、故無論暹民與華僑之子弟、入校求學、實與在華求學情況相等、惟其中有華僑所辦之十餘私立學校、因查有某種嫌疑故下令封閉、 
　　華僑赴暹絕對自由 
　　在暹撫養長成之華僑、外傳不能任意返國、此事亦絕對虛妄、蓋暹境華僑、無論何時、均可任意返國、或重行來暹居留、華僑在暹有確實地址、並經暹政府有記錄可查者、進出口均不需納費、按照暹羅入口法規、亦並無對華僑特加限制之事、中國人民之赴暹遊歷或考察者、可在境內免費停留三月、惟逾限或久居者、則每年須納暹幣一百元、的合華幣一百四十元之譜、 
　　華僑在暹　貿易狀况華僑在暹者、不下百餘萬人、除大部份經營米業及種田外、其他均經營國貨事業、故國貨之運銷暹羅市場、其重心仍爲華僑所操縱、每年營業數量、亦頗可觀、又華僑在暹經營橡皮業及水菜業者、潛勢力亦不可海、華僑在邏設置地產者、暹政府亦予以自由、並無限制云云 
[黔滇間氣候惡劣　昆明號機被迫降落　昨日派機尋覓尚未得降落地點]  
　　中國航空公司渝昆錢三發動機之昆明號福特機、於本月五日午十二時十五分、由重慶飛往貴陽、於常日下午二時十五分、到達貴陽、當在貴陽加油、復於二時五十分、離開貴陽、原擬開回重慶、飛航至三時三十分、曾接機上無綫電報吿、謂是時該機已飛近桐梓地方、迨四時十分、又據電稱、前途氣候異常惡劣、不能前進、故不得不折回貴陽等語、至五時零五分、復據電稱、前方貴陽氣候亦突變惡劣、遂亦不能飛往貴陽、嗣於五時五十分、又據飛機師電稱、機身上已凝結氷雪當時飛機師意、以是時見明氣候甚佳、遂將機身上昇、超越雲靑之上後、故决意向昆明前進、直至六時二十五分、機上報稱、該機仍在雲霧上面、向昆明境界飛航、六時三十分報稱、該機將在雲南所屬之曲靖地方降落、至是、公司方面、未據電吿降落情形、該機降落後、其無綫電機、是吾受震動而發生障碍、亦屬疑問、該公司以昆明航站、自五日下午七時後、尚未據報該機到達昆明、殊深馳系、六日（卽昨日）述續接到費陽事務所電告、巳承顧主任派軍用飛機、飛往尋覓該機下落、但最後電訊、軍用機出發後、亦因氣候不佳、祇飛至安順地方折回、故截至昨晚六時、公司方面、尚未得該機之確實降落後消息、又此决昆明號三發動機飛機、載有搭客三人、飛機師奧哈賴。副飛機師爲譚柏齊·無錢電員陳乃安該公司昨亦經電令昆明站、派員沿陸路乘坐汽車、向曲靖一帶設法尋覓、但亦未據電復如何結果、 
 
 

Page 10

 
 
[地產事業近況]  
　　僅有少許交易 
　　新聲社記者昨往訪地產商某領袖、叩詢地產事業最近情形、據談、地產業衰落之後、幸經政府暨銀錢業竭力設法救濟、已漸見活潑、依照目前地產價格而言、與最盛時代、約計對折左右、惟交易寥寥、近來成交者、有中國建設銀公司、以一百五十萬元、向中國通商銀行、購進江西路福州路轉角十九層大廈、中國銀行、向業廣地產公司、購進福煦路哈同花園後地產六十餘畝、又購進靜安寺路新世界北部地產、今地產業之期望、為速設立不動產抵押銀行、承受不動產抵押云、 
[兩路局發表　上月營業進欵]  
　　均較上年同月份略減 
　　京滬滬杭甬路局發表、本年二月份營業進欵如下、　京滬綫客運進欵七九一·二一六·三七元、貨運進欵一八六·五九九·一五元、雜項進欵七七·三一七·六〇元、共計一·〇五五·一三三·一二元、較上年同月份、約減百分之三·二九、　滬杭甬路、客運進欵、三二六·一九八·〇六元、貨運進欵、一一·四七九·一七元、雜項進欵、四五六·一二〇·二七元、較上年同月份、約減百分之八·三四云、 
[英國皇家技正　喬愛斯將來華]  
　　工聯會定期請其實地試騐 
　　中華工業總聯合會錢承緒、昨語新聲社記者云、近年來國外新興工業、日新月異、如中國提倡國產、非在本國設廠自造、無以解決入超之困難、查人造皮噴漆·人造象牙·及人造香料·數種工業、現在中國尚無有製造、需用正殷、現有英國皇家技正喬愛斯博士、為七項四種工業之專家、不日由日本來華、取道上海回國、中華工業總聯合會特邀請喬博士到會、定期實地試騐、如國內實業家有興味以創辦此事業者、可向漢口路一百十五號中華工業會先行登記、屆時該會當定期邀集敘晤、以研討上項四種工業云、 
[通商輪　高擱世葉洲灘]  
　　船尾向天船頭低下形勢危險　當此水淺期間恐無脫險希望 
　　本埠通商輪船公司通商輪、此次開往長江、因領江錯行航道、開至鎮江上游、誤駛至世葉洲淺灘、船禮擱在淺岸上、當時不知如何、輪尾反高懸灘岸、後躺向天船底已無水尺、船頭尚在江邊淺灘、亦衹有一尺餘江水、致輪身形成後高前低之勢、甚為危險、蓋尾艙所以懸擱岸頭、想係該輪先行擱淺、後擬自行脫淺、再掉船身、致成現狀、在此一二個月水淺期內、恐無脫險希望、上海公司得訊後、除接濟船員食物外、亦無法可資營救也、 
[湖南輪船　今日開赴天津]  
　　北洋通航後之第一船 
　　大沽口外海面、自一月上旬至今、共歷六十餘日、滬津停阻輪船、共達四十餘艘、兩地積貨滿堆各棧、滬上華商輪尚無敢開往天津者、刻下冰淩漸鬆、航路已通、太古公司湖南輪、因船體未傷、故決照常開駛、滿裝客貨、今日由滬開往天津、此為冰淩封鎖大沽口後上海赴津之第一船也、怡和洋行富升輪、亦滿運客貨、繼湖南輪前往云、 
[在英展覽古物將運返　葉恭綽氏意見]  
　　外人參加陳列我國古物　實為我國歷史莫大恥辱 
　　在倫敦舉行之中國古物展覽會、自去年十一月杪開幕以來、參觀者異常踴躍、西人之賞鑒我國藝術者、無不同聲贊美、惟該會已於本月三日閉幕、陳列古物、下月中即將運送返國、茲據古物保管委員會委員葉恭綽氏語申時社記者云、陳列倫敦展覽之我國古物、俟下月運回後、擬直接運京起卸、在京公開展覽後、再送古物保管庫保存、惟此次在英展覽之我國古物、給與西人之印象、在藝術之本身上、雖博得西人之贊美、而另一方面、實予我國以極大恥辱、蓋我國運英陳列之古物、不過其中之一部份、其他和英美日法等國、皆有我國之古物參加展覽、實足以表現我國歷史上之污點、蓋外人所得之中國古物、多自前清中法聯軍之役、及八國聯軍之役、攻陷北京時取去、此外則不肖華人、貪圖重利、私將國實盜賣與外人者、亦復不少、而外人以此項古物、皆陳列於該會、吾人對之、實感莫大之恥辱云、 
[實業部　贊助上海國際博覽會　國際貿易局長郭秉文發表談話]  
　　積極籌備在滬舉行之上海國際博覽會、（即前報載之上海萬國博覽會）各項事項、均已分頭進行、會場建築、六月內可以全部告竣、七月一日正式開幕、實業部以及在滬中外各界領袖、以該會在滬舉行、足以挽救本市市面之衰落、均表贊助、國際貿易局長郭秉文氏、對此昨特發表談話、除表示贊助外、並盼望全國國貨界、屆時將精良出品、送往陳列、俾國人對於購用國貨有深切之認識、茲將郭氏談話以及該會進行近況分誌如次、 
　　郭氏談話 
　　據國際貿易局長郭秉文語中央社記者云、我國工商之不振、半固由於國民購買力之缺乏、半亦由於中上階級之愛用舶來品之心理所致、即如化妝品與衣飾等物、國貨中　有精良之品、但每年進口、尚佔極大數字、近經屢次舉辦國貨展覽會、此種心理、漸已稍稍變更、今悉中外人士在滬籌備上海國際博覽會、並將於會場中聚集華洋貨品公開展覽、一方可使消費者知國貨中固不乏與舶來品媲美之物、一方亦可使製造者因觀摩與比較而知改進、同時又可使外國觀眾、對於優良之中華貨品、有相當之認識、而知所採購、故如該會辦理得宜、而廠商所陳列之出品、又均能精加選擇、則於振興國貨前途、自可不無裨益云云、 
　　陳列國貨　該會會場、在楊樹浦路廣信路口、業已興工建築、六月中旬可以告竣、七月一日正式開幕、至於一切籌備事宜、據靜安寺路三五六號該會籌備處消息、會場內設備、計分博覽遊藝兩部、遊藝部份、將集中外各種機械式藝術式遊藝於一處、以助參觀者之興趣、博覽部份、除特設國貨陳列部、國貨零售部、以資提倡國貨外、並將徵集中外文化藝術等貨品分類陳列、以供中外大眾觀覽、日來國貨廠商聞訊、前往要求參加者甚眾、並因我國各省市著名土產、以及名貴物件甚多、業已分函各省市各邊區機關、邀請選擇精良者、屆時運會陳列、以供中外人士觀摩云 
[丁超五昨赴川奉視察]  
　　江蘇監察使丁超五、於日前來滬、視察上海賓山兩縣縣政及地方法院後、於昨晨七時乘輪、往川沙·奉賢·等縣巡視、丁氏、原定本月底再往蘇北作第四次出巡、惟因故將展延若干時日云、 
[國際貿易局發表　馬來亞對我棉布限額]  
　　實業社云、實業部國際貿易局、茲發表本年度馬來亞對於我國輸往棉布限額情形云、中國入口限額、本包及漂白棉布八〇〇·〇五一、染色棉布一〇·一四五·〇七五、印花布二三六·一八四、織花色布一·一四六八、棉織紗郎二九二、人造絲織布一·〇〇五·三三一、人造絲紗郎二·一五八、共計一二·一九〇·五五九、（以上各種單位碼、）聞該項限制、自本年一月一日起至十二月底、為有效期間云、 
[吳市長政躬稍適]  
　　中央社云、市長吳鐵城氏、茲因喉管發炎、自星期二始、在邸休養、茲以較前稍愈、昨晨照常親蒞市府辦公、於昨日下午、在海格路私邸舉行茶會、歡送新任駐日大使許世英氏云、 
[時人行踪錄]  
　　徐桴·陳光甫·前晚乘夜車晉京、於右任昨乘夜車出京、今晨抵滬、王正廷昨乘夜車晉京、蔣伯誠·宋子良·昨晨由京乘車抵滬、 
[長江水腳公攤　報關業要求減低]  
　　昨日會議未有具體辦法 
　　申請社云、怡和·太古·招商·日清·三北·寗紹·等六輪公司長江　、自合組水腳公攤後、對於貨運、改用平準公司量尺過磅、因此水腳倍漲、本市報關業同業公會、洋雜貨報關業、以在此商業衰落時期、原有水腳、已覺維持為難、曾　派代表、向各該公司要求減低水腳、以維營業、迄今未得要領、昨日下午二時、六公司在航運俱樂部召集會議、本市報關行業、特推公會主席陳泮事、洋雜貨報關行曹福源·楊志清·　戴臣·等、前往列席、公推太古公司芝姆主席、當經報關業代表提出要求、陳述困難情形、希望長江各路水腳予以減低、以維營業、而蘇商困、討論結果、仍無具體辦法、未能解決、將提交下次會議中決定云、 
[中國華洋義賑災總會　救濟魯西患病災民]  
　　　尚有四五十萬、度其無食無居之生活、而災區春寒甚烈、日間溫度、雖達華氏十度左右、入夜則降至零度以下、洪水遍地皆冰、災民如住冰世界、且樹皮草根、均已　盡、既無　身之所、又無果腹之糧、哀哀災黎、不死於　、即死於凍、而患淋疹天花皮　傳染病者、更十有八九、該會因於濟南濟寗　州龍山滕縣　縣汶上泰安費縣曹縣等處設立臨時災民醫院數十所、每日各院診斷人數、輒在百人以上、即就齊魯醫院一處而言、去年十二月份、在各收容所施診及注射者、約有九千餘人、可見魯西災民、除　寒苦痛外、患病亦屬目前之嚴重問題、切顧慈善家設法拯救之、 
[陸伯鴻談　魯徐水旱災況奇重]  
　　慈善家陸伯鴻氏、於上月　、奉籌募各省水災義振會派往山東徐州蚌埠等處、視察水旱災狀況、業於前日公舉返滬、據稱、山東受災區域內黃水、至今仍未退去、被困災民達十餘萬人、衣食無着、厥狀至慘、即濟南各收容所及臨時醫院所收留無家可歸之災民、亦尚有數萬人、韓主席亦深為焦慮、允　水災義振會合作、盡力救濟、當經舉行春振會議議決、目下急須舉辦者、　購辦三四月之糧食、　購買耕牛農具、　修改被水沖毀之房屋、　購辦春耕種籽等、徐州災況及所議各項辦法、與魯省大致相同、惟災區不若魯省之廣闊、旋赴蚌埠、與天主教狄司鐸及當地士紳晤談早災狀況之慘、不下於徐魯之水災、而允以霍邱·　縣·潁上·　陽·等四縣為最重、綜上各處災情　重、範圍廣闊、欲辦義振、非百萬元不為功、現經函請籌募水災義振會、及華洋義振會、設法救濟矣云云、 
[韓紫若八秩大慶　壽儀移助徐海春賑]  
　　閘北水電公司總經理陸伯鴻、以韓紫若主省政時、對於閘北商辦水電公司、維護甚至、此次八秩誕辰、韓紫老雖謝絕稱慶、該公司仍送壽儀一千元、轉請　放災區振濟、旋接韓氏復函云、頃奉台函、以賜弟壽儀一千元、移助徐海振捐、高誼可佩、國鈞行能無似、忽忽虛度八十之年、方當中壽之期、際此時艱、更非稱祝之日、近已登報公布、凡有禮儀、一切敬謝、今承厚賜、徐海春振、正需欵孔亟之時、謹以貴公司名義、交鎮江農民銀行總行代收　轉、謹代災黎叩謝云、 
[工部局　通過慈善機關補助金]  
　　下列各慈善機關補助金、已由工部局財務委員會建議於董事會、日前董事會舉行例會之時、已將該原議案通過、列入本年預算案中、計開外籍婦女救濟所三千五百元、本年因救濟工作減少、補助金亦較去年減去一千五百元、 
　　榆林路外籍婦女收容所、該收容所請求撥給補助金一節、據稱、該所工作、為救濟外籍不幸婦女、性質與外籍婦女救濟所相同、惟局方之意見、撥給補助金、應俟該所辦理已滿一載、其工作報告及收支賑目等、經工部局審查合格之後、始可照辦、惟在未撥給補助金之前、該所房捐、原以每年九百元計算者、暫核減為六百元、 
　　　良公所及愛盲學校、本年補助金照舊、即　良公所四千九百元、愛盲學校四千二百元、 
　　女童子軍總會三百元、較去年減去一百二十元、以下各醫院及慈善團體補助金、係由工部局財務衛生委員會合議後、建議於董事會、通過列入預算中者、計開、 
　　中國麻瘋病院、凡公共租界發現麻瘋病症之後、即遺送該院療治、本年補助金以一千二百元為最高額、 
　　日本居留民團診療所、本年撥給第一次補助金五千元、福民醫院、本年照舊、補助五百元、 
　　俄僑肺病療養院、本年一千元、計較去年增加三百元、 
　　俄國正教醫院、二千元、較去年減少一千元、聖心醫院、本年一萬四千元、與去年同、普善山荘、本年照舊一萬元、 
　　上海療養衛生分院、本年七千元、與去年同、 
　　上海時疫醫院、本年三千元、較去年增加二百元 
　　中國紅十字會第一醫院、本年照舊、補助五千元 
　　江灣澄衷醫院、本年一千元、較去年減少一千元 
　　賓隆醫院、自去年之二千八百元、增至五千元、 
　　上海勞工醫院、本年一千四百元、照舊、 
　　廣仁醫院、本年照舊、七千元、 
[上海商團　明日舉行防守操演]  
　　明日三月八日星期日、上海商團各都隊、將在滬西一帶舉行防禦演習、屆時美國部隊、將照常巡行滬西一帶、輕砲兵連、將在西郊演習射擊、美國機關槍隊、亦將有同樣之演習、同時有甲種營兵士一營、在滬西憶定盤路及凱旋路之間、作盛大之防禦演習、同時信號兵隊及運輸隊等、均將集中於大西路之一點、屆時散佈各地、作實地之試騐、各兵士於晨九時會餐、餐後、立即派遣至各防守地點、由信號兵敷設電綫、維持前綫與營部間之交通、各隊出發者、俱附有華語翻譯隊人員、自此演習葳事後、復將於三月二十二日、由乙種營作同樣之防禦演習、聞此項演習、原擬於二月中舉行之、嗣以天時酷寒、遂延期至今云、 
[顧阿泉姚文漢　販賣淫畫中西俱備]  
　　敗壞風化之營業　判各處罰五百元 
　　老閘捕房華捕頭陸大公、率同華探目郎成佩、於上月二十九日夜十時四十五分、至各旅館巡查、當查至福建路一九五號通利公旅館二十七號房間內、住有上海人顧阿泉、蘇州人姚文漢二人、經捕頭搜查之下、在一籐篋內抄出大量春宮畫片、該項畫片、中西俱備、計數百張之多、實係一販賣淫畫之機關、遂將顧姚二人帶回捕房、解由特一法院、訊供在案、昨又經楊前昌推事、開刑二庭續訊、捕房律師蔣保廉、依妨害風化罪起訴、繼由捕頭等稟明查抄經過、據顧供、係友人所寄存、姚供前雖經營此項生涯、但經破獲處罰之後、已經改過、是日至該旅館甫經就坐、即被拘捕、楊推事以被告等任何生涯多能經營、而竟作此敗壞風化、陷害青年之營業、非予嚴懲、不足以儆效尤、遂宣告判決、顧姚二人各處罰金五百元、如易服勞役、以三元折算一日、淫畫片沒收、 
[荳油價格飛漲原因]  
　　實為某方所操縱　滬油廠設法挽救 
　　中央社云、荳油在我國銷路極廣、其主要來源、均自大連營口牛荘等處、蓋東北三省產荳獨豐、除將大荳運銷各埠外、或榨成荳油、推銷內地、惟自東北被佔、所有各種出產、均被操縱、而荳油一項、亦不免為所壟斷、故邇來荳油價格高漲、據悉向來大荳及荳油、由東北運銷來滬者、其數甚多、惟自去歲東北各地所產之荳、悉被某方所操縱、荳油產量日見稀少、以致國內荳油價格、扶搖直上、其最高價每擔達二十元、較之往昔相差有五六元之鉅、本市榨油廠既以原料之由東北來者、逐見稀少、而內地產量、為數極微、故亦無法應市、現在各油廠正擬設法挽救、另以菜油生油替代、菜子及花生、在國內產量尚豐、取價亦廉、荀能取用、既可抵抗某方對大荳市場之操縱、且可供應市面需要云、 
[中國飛行社　今日第三次遊覽飛行]  
　　中國飛行社、自三月一日開始、舉辦免費遊覽飛行、四日繼續舉行第二次飛行、茲又定於今日（七日）下午一時、仍在龍華飛行港、舉行第三次飛行、排定社員十六名、歡迎各界參觀、連日天氣轉晴、氣候轉暖、屆時龍華道上、必更形熱鬧矣、又聞如欲加入社員、並參加遊覽飛行者、仍可隨時前往該社報名、 
[慶祝「三八」節　婦女團體昨開籌備會]  
　　將以秋瑾殉國日為中國婦女節 
　　本市七婦女團體、為慶祝「三八」節、定是曰在四川路青年會、召集全市婦女界、舉行紀念大會、昨晚特開幕籌備會議、推定中華婦女運動同盟會陳令儀·中華婦女節制會王瑞竹·上海女青年會謝祖儀·中華婦女社卜振華·上海婦女救國會史良·蜜蜂社張曼筠·等七人為主席團、 
　　大會秩序　昨日籌備會、並擬定秩序如下、　振鈴開會、　全體肅立、　向黨國旗及總理遺像行最敬禮、　恭讀總理遺囑、　唱三八節紀念歌、　主席報告三八節歷史、　演講、　禮成散會、同時籌備會並編印三八紀念特刊、屆時贈求賓、 
　　預擬提案　籌備會復擬定提案、決屆時提出大會討論、計　呈請中央、規定以秋瑾殉國日為中國婦女節、　請中央於國民大會時、令各地婦女界、推派代表參加等、同時復請秋瑾之女公子王燦芝女士、及何香凝·王孝英·史良·劉王立明·暨美國女界先進電賽等、出席演講云、 
[中國建築展覽會　昨開首次常委會]  
　　葉恭綽等聯合國內建築師營造家建築材料業等團體個人發起之中國建築展覽會、於昨日（六日）下午四時、在八仙橋青年會九樓、召開首次常務委員會、出席者葉恭綽·黃首民·杜彥秋·湯景賢·陶桂林·董大酉·李大超·麥爕鈞·荘俊·等十二人、由葉恭綽主席、首由主席報告進行各點、次即討論、　決定陳列品範圍案、決議以房屋為主、其他為副、　如何普遍徵求陳列品案、決議、除由本會分函各團體及個人徵求外、另託下列四團體設法徵集、甲·工程師學會、請裘委員爕鈞接洽、乙·建築師學會請趙委員深接洽、丙·建築協會請湯委員景賢接洽、丁·營造廠同業公會請張委員效良接洽、　決定經費概算、及籌措方法、除請市府撥助一千元、四團體分任一千二百元外、尚餘八百元、由發起人自由認捐、　擴大徵求發起人案、決議、除請四團體負責徵求外、全體常委及正副主任、皆為當然徵求員、　南京廣州漢口天津四處出品如何徵求案、決議、由本會委託建築師學會代為徵求、六時許始散會、 
[寗波存米薄弱　甬同鄉會集議善後]  
　　派代表請蔣院長設法救濟 
　　寗波因銀根緊急、各米行存米薄弱、值青黃不接之時、未免恐慌、甬紳商慮及於此、推派代表趙芝室·王文翰·來滬、請寗波旅滬同鄉共同設法、昨由俞佐廷·王文翰·召集旅滬各同鄉、在寗波同鄉會二樓開會討論辦法、計到虞洽卿·俞佐廷·王文翰·金廷蓀·趙芝室·徐聖禪·秦潤卿·登衡甫·樂振葆·張繼光·王伯元·徐　棠·袁桂·孫魏伯楨·竺梅先·張申之·劉聘之·金潤庠·范履馥·徐永炎·陳慶兆·王晨新·等五十餘人、公推虞洽卿為主席、由甬代表趙芝室·王文翰·報告寗波食米缺乏之狀況、討論結果、推派代表趙芝室·張申之·俞佐廷·王文翰·進京·晉謁蔣院長、請求設法救濟、聞四代表已定於星期一晉京云、 
[練綢兩業　公盤已決定一部份]  
　　新聲社云、本市　練公會、自奉部令改用市公尺計價、以核算便利、能得客戶歡迎、故施行成績、頗為滿意、惟二月底結賑時、客戶對定價、尚嫌太高、乃由綢緞業電機絲織廠業兩同業公會、會同所屬　業公所·錢江會館·雲錦公所·盛涇會館·等出面、要求精練公會、將公盤價目、按尺酌予削減、雙方經敷度會議之後、已有　業公所之湖　價目、發表為　　每尺三分半、中　三分、輕　二分半、最輕　二分、而電機絲織廠公會亦已決定真絲人絲文織品Ａ級每尺二分半、Ｂ級每尺二分、Ｃ級每尺一分半之譜、惟綢緞業公會價目、尚在核議中、精練業各廠、以公盤陸續更改、自不得不將賑目、重加整理、聞連日極為忙碌、至該兩業為改正度制、竟不惜費盡周折、促其成功、亦可謂　於　新云、 
 
 

Page 11

 
 
[新閘捕房捕頭陶十偉　揭破X光鏡　假科學之名表淫之實　美女變骷髏可惡第三幕]  
　　海上一般游戲塲、近來爲號召顧客起見、於各種游藝之外、大都增設一愛克司光鏡部、謂係用科學方法、能透視久身變成骷髏、致好奇之流、多被其誘惑、咸欲先覩爲快、而塲主則規定參觀之資、每人兩角、實則所謂科學變化、純係欺人之談、日前新閘捕房捕頭陶士偉、巡查至靜安寺路上海世界游戲塲、特至其所設愛克司光部、留心視察之下、立將此種誨淫詐財之黑幕揭穿、蓋所謂愛克司光鏡者、係置於一暗室中、遇人入內參觀時、管理人一面放光、一面命一靑年女性、服浴衣立於鏡之背後、其亭亭倩影、遂從鏡面顯露、此爲第一幕之現象、旣而管理人將光由明使滅、旋卽復明、在此一剎那問、立於鏡背者已更易他人、而衣服亦易爲僅穿襯衫褲、惟前者係面對鏡、此則面壁、故鏡面所顯乃美人之項背、而不獲見廬山眞面、此爲第二幕之變化、斯時、管理人仍襲故技、將光滅而復明、俾鏡後之人退去、易以第一决出現之女郎、但已一絲不掛、纖微悉呈、故演者與觀者皆認此第三幕、最爲精彩、然傷風敗俗、實以是幕爲甚、當觀衆聚精會神之際、第四幕演出矣、顯於鏡面者、爲一骷髏、此物由人工製造、而所謂美女變骷髏、遂亦觀止、然顧客對第三幕、不無抱曇花一現之憾、故輙有再來一個」之口號、管理人每見觀衆熱烈要求、則命表演女郎、重復犧牲色相一决、俾飽觀者眼福、陶捕頭是日旣窺破此中秘密、認有亟加取締之必要、除會同西探惠爾考司、前往該塲命令不准表演外、並查明表演之兩女性中、其裸體者名施鳳英、現年二十二歲、卽連同該塲經理胡超、（名鳳翔）一併提起公訴、昨晨由第一特區地方法院楊推事傳審、僅胡超投案、當由捕房律師蔣保廉、將經過情形陳述一過、楊推事以施鳳英尚未傳到、先向胡略訊之下、諭令交一千元舖保、改期再訊、 
[女傭利用　啞小姐盜支票　姚阿金敎唆竊盜]  
　　華德路六十號無錫人薛雪玲、向業醫生、有女名荷蓉、（年十三歲）係啞吧聾子、僱女傭鎭江人姚阿金、年二十一歲、已達三年、近阿金忽生歹意、於去年十二月二十六至本年三月五日之間、唆使啞小姐、將父在提籃橋上海商業儲蓄分銀行存欵支票竊　　　　　章、向該銀行潛橽共計四次洋四三二十五元化用、案發、前日報吿匯山捕房、派幹探季佩金、密往將女傭姚阿金逮捕、搜出　洋祇五十九元、一併帶入捕房、　押、昨　解送特一法院刑三庭、工部局律師張　、起稱、被吿竊取支票、共七紙、往取者四　現查得一紙、尚少二紙、不肯交出、請為延期云云、繼據事主薛地玲稱、昨得該銀行存欵通　單、因數不符、而發覺斯事、據女荷蓉、以　語指被吿騙取支票、赴銀行提欵、謂購物所用、她僅得二十元、餘由伊藏在何處、不知、質之姚阿金諉稱、祇給吾共五十九元、供詞狡賴、另少支票兩紙、未悉、求鑒、姜樹滋推事諭仍還押、改期查明再核、 
[六盜各判十年　昨日移提第一特院質訊]  
　　本年一月四日上午十二時半、有劇盜陳宗寶·趙阿堂·王阿明·倪文明·吳阿卿·毛阿玉等六名、持槍圖搶西門方浜橋恒安坊十一號陸仁灼家、先時爲偵緝隊得悉、密派偵緝員多名、化裝守侯、迨各盜闖入陸家、於是一聲暗號、將陸家包圍、各盜乃作困獸之鬬、雙方開槍、秩序大亂、該處一帶交通立斷、結果將六盜一併擒獲、抄獲手槍四支、子彈十四粒、併解公安局、轉送地方法院訊押、偵緝員卞文廣張夢生等二人、腿部均受槍傷、詳情已紀前報、茲悉此案、由雷彬章檢察官偵訊明確、提起公訴、曾奉盧嗚繹推事、開庭鞫訊、據陳宗寶供、年三十五歲、趙阿堂供、年三十八歲、倪文明供、年二十六歲、均寗波定海人、毛阿玉供、年三十一歲、王阿明供、年三十二歲、吳阿卿供、年二十七歲、餘姚人、均供認圖刧不諱、前日下午、奉諭提案宣判陳宗寶等六犯、各處徒刑十年、判畢還押、昨日上午、由老閘捕房、飭派中西探員、持文投地方法院、請將以上六犯移提、蓋最近該捕房緝獲盜魁一名、供出與六犯在租界內犯有盜案多起、亟應質訊、當奉盧鴻繹推事開庭飭提六犯至案、當庭交由來員帶去、迨租界盜案審結後送回、照判執行、 
[拐匪袁世洪　拐帶男孩被獲　李正鎖欣喜珠還　家長應嚴密注意]  
　　中國救濟婦孺會調查員陳少廷林詠舫等、前日下午、在太古公司開往厦门汕頭之濟南輸船統艙內、查見安徽人袁世洪、偕姘婦袁許氏、挈帶男孩一口、刑迹可疑、當向盤詰、據稱該孩為渠親生兒子、該員等、明知拐帶、遂隔別向該孩詢問、據答 
[仁仁堂藥材店疊接　炸彈恐嚇信案犯破獲　竟倡民鐸義勇團名義　共犯中有歇夥仲佩珩　寫信者究爲誰騐筆跡]  
　　同孚路一九七號仁仁堂藥材店經理張鴻兆、於本年一月十二號、突接匪黨投遞恐嚇信函一封、具名者爲民鐸義勇團、內中大意謂、本團因軍餉不足、故請補助費用五千元、的在法國公園接洽、張接信後、置之不理、迨至一月十六號晨、仁仁堂成都路分號內、忽來一人、佯充購藥、手中携有紙盒一只、取出藥方、迨藥配就後、該人忽稱身畔帶錢不足、忽忽返身而去、而將紙盒故意遺下、後經店夥啟視、則內貯炸彈一枚、及致張鴻兆之恐嚇信一封、該信中謂、上决來信、爾竟不理、現特再行警吿、如再不履行、須將爾兩子殺死等等、常由分號報吿總號經理、轉報成都路捕房、派探前往調查一過、並將炸彈及信帶回捕房、除將炸彈拍照留影外、並以此種危險物品、不宜久存、故會同水巡捕房、先將炸彈銷燬、詎以後該藥店又連接信函兩封、的在福建路大江南旅館某號房間接洽、曾由捕房派探會同張之代表司坤生、前往守候、未見匪踪、直至昨日下午四時一刻、始經成都路捕房華探長馮百順。探目陳耀庭。張連生等、在新閘橋路拘獲是案匪犯天津人蔡敬明（卽捐修）一名、帶入捕房、據蔡承認所有恐嚇信函、均係彼一人所寫、並導領探員至華德路一千一百九十八號、續獲同黨江陰人仲衡（卽仲佩珩）一名、帶入捕房收押、人仲衡（卽仲佩珩）一名、帶入捕房收押、昨晨解送第一特院刑八庭、依照刑法捕房律師張天蔭陳述案情謂、據被吿蔡敬明、在捕房供稱、民鐸義勇團、係彼等與在逃王又芝·繆坤元·林寶·等共五人所組織、具名者爲該團書記姚明、恐嚇信四封、均係彼一人所寫、仲衡因前在仁仁堂藥店為夥、於本年一月二十九日被歇、其兄亦係股東、故深知內幕云云、現有分號中之夥友吳寶金。賬房王星榆、能指明當時放置炸彈者、卽係蔡敬明、且本案尚須調查、及核對筆跡、故要求改期、又據仁仁堂代表協理司坤生投案、蹬明一切、請之蔡敬明、承認信由彼寫、但此事係王又芝起意、繆伸元為首、炸彈初由林實送往總店、因林與店中某夥相識、故不敢留下、後派我改送至分店等詞、質之仲衡、供詞支吾、經劉毓桂推事核供、諭兩被吿押候改期下星期三再訊、現年七歲、名瑞海、通州人、與袁並不認識、被其拐騙到此等語、該員遂報吿水巡捕房、派探徐樂年姚國發到來、將袁世洪袁許氏男婦拐匪、連日被拐小孩、併解捕房、詰悉該孩家居甘斯東路一百八十一號、乃父李正鎖、拉黃包車爲生、三月一日、該孩在門口嬉戲、被該拐匪所見、卽以香蕉糖及蔴球一個、給孩吃食、乘隙將孩懷抱而去、李正鎖之妻、自失孩之後、數度自殺、遇救得生、昨晨由該關查員、前往通知、李正鎖不禁手舞足蹈、欣喜珠還、卽同至捕房認明無訛、下午奉飭轉解地方法院訊辦、嗣由湯檢察官提訊一過、諭將袁世洪袁許氏、分別收押候辦、該孩交由乃父領回團聚、 
[高永廉不孝　庶母要求供養　每月六十元五年計算　被吿未到庭改期質訊]  
　　蘇州婦人高包氏、今年三十九歲、前嫁太古洋行船頭房買辦之潮州富商高實之爲側室、高於民國二十二年七月間病故、遺職由其决子高永廉繼承、年可獲利數萬元、迄今收下之數甚鉅、致其生活頓形闊綽、而對其庶母包氏之日常生活、毫不供給、於是包氏延馬樂嗚律師、代表具狀第二特院、聲請依法判給生活費、詰之被吿、吾認原吿是庶母、且亦未同居一處云、當由推事並派執達員、前往呂班路一百七十七弄十號原被吿居所調查、一面將案改期再核、茲由執達員、查明原被兩造、同居一處屬實、據情呈復、爰於昨日下午三時、由李良推事、蒞第七庭審理、被吿不到、僅由其代理律師陶一民到案、原吿高包氏、偕共律師馬樂嗚到案、據包氏稱、丈夫亡故、至今已有三載、婦人係住居被吿之樓上、雖有飯吃、但並無菜蔬、皆須婦人自備、日常待遇、非常刻薄、甚至婦人質衣度日、今有當票可證、繼由代理馬律師稱、前由許玉波先生出而調解、由被吿每月貼給原吿生活費三十元、詎被吿初尚照付、迨數月後、卽行停止交付、迄已二年、分文不給、原吿之夫高實之未死時、立有遺囑、命其子輩、務須供養庶母、查被吿每月收入、可得五六百元、祇顧自己闊綽、將其庶母置之腦後、可謂不忠不孝之至、應請堂上判令被吿每月給付原吿生活費六十元、以十年計算、問官以原吿要求每月六十元生活費、以十年計算、須七千二百元、乃原吿僅繳訟費四元、尚少訟費甚巨、須當補繳、原吿律師謂曰、那末以五年計算、官謂亦須補足數目、被吿陶律師稱、原吿住居被吿處、所有飲食等、均由被吿供給、且被吿之父在日、曾有大西洋菜館之股票等、給與原吿、且查原吿另有住處在淡水路地方、曾與一楊姓發生曖昧之事云、李良推事諭退去、定於本月十三日下午再核、屆時須被吿親自投案質訊、 
[綁架翁科龍案　續獲同黨多名　探警窮搜綁匪黨]  
　　在齊物沛路三六六號、開設德和典當主翁鏡淸之十五歲子名科龍、於去年十二月十日上午八時許、與其姊慧英、同乘自備包車至荊州路柬海中學讀書、中途被匪綁架藏匿、而匪徒雇乘之利利汽車車夫韓月淸、亦被匪徒槍殺、後該案直至本年二月二十二日上午、被公共租界警務部刑事科總稽查處督察長陸連奎、華探長王程應等、會同市公安局偵緝總隊第一分隊長許肇元等、馳赴閘北翔殷路虞家花園、拘獲綁匪董學增。張生。園丁董大。董妻朱氏。岳母朱韓氏等八名口、幷搜出手槍子彈、當塲救出肉票後、經陸督察長根據匪徒供出同黨匿居所在、於昨晨一時餘、復由西探長惠而高司、（譯音）華探長王程應、率領探目趙福海。錢憲亭。會同市公安局偵緝第一分隊長許肇元、至浦東警察所、派警士朱劍峯密往洋涇鎭賈家閣一三八號、續獲同黨趙鈞達。又名趙茂林一名、年二十六歲、鹽城人、唐耀東一名、年四十六歲、淮城人、帶回後、復據唐匪供稱、尚有同黨夏其昌等、匿居在閘北潭子灣天大橋等情、所以下午五時許、後由原班中西員探等、會同新閘分局派警士姜樹林恊同前往、而夏匪已聞風逃逸、僅在其家中搜得夏之照片一張、及請酒紅貼一紙帶局、卽經代理分局長王元仁、着交來探帶去、歸案訊辦、 
[兩路局自建大厦　今日行奠基禮　限於本年八月底完工]  
　　京滬滬杭甬路局、在北站寶山路口、自建大厦、開工以來、地基工程、業已完竣、現正開始地面上之建築、該局特定於七日午後三時、舉行奠基典禮、會塲設北站二樓會議室、已布置就緒、屆時局長黃伯樵、將蒞會主持、已通知在滬路員出席、並　邀京滬路議員中英銀公司代表、兩路同人贍養基金會委員、兩路黨部委員等參與、聞大厦工程、限期於本年八月底完工、該局將於年內遷入辦公、 
[烟兌業通吿同業　注意三項檢查　漏稅貨印花及度量衡器]  
　　上海市烟兌業同業公會滬南辦事處、鑒於會員同業、多屬小本經營、婦女商店、對於商情智識、殊爲短淺、所以銷售之貨、多數由跑街上門兜進、時有受愚、被稅局稽查扣留處罰、該會爲維護同業、免受處罰計、昨發緊急通吿云、爲通吿事、近因各機關對於僞貨漏稅、檢查處罰、殊屬嚴厲、爲特通吿前來、仰各周知、檢查要點、計有三則、詳列於後、　近有發現上門兜銷各種僞牌火柴、及香烟雪茄烟、已被稅局查獲處罰者、日有數起、凡我會員各號、幸自注意、上門兜銷貨品、一律拒絕鉗售、以免受愚、被累處罰、　市公安局卽日將派制服警員、對於印花稅票、舉行春季檢查、會員各號所用之簿摺帳單、以及一切契的證據、均應按照新章貼足印花、並於票面上、須蓋騎縫印章、不得遺漏、及短貼印花、吾則致干傳罰、　市社會局度量衡檢定所、卽日舉行總檢查、凡我會員各號、應注意購用度量衡器、（秤·尺·斗·斛·吊提·等項、）非經該所檢定、蓋過硬戳火印者、一律不得使用、一經查獲、卽受法院傳罰、上列三則、希各注意、幸勿忽視自誤、切切此吿、 
[航政局船碰撞會　公斷各輸糾紛　公斷結果分別通知各公司　新江天案已呈送交部核示]  
　　交通部上海航政局船舶碰撞糾紛委員會、五日下午二時、舉行第二十一决會議、出席委員陳幹靑·沈際雲·陳寶言·何道澐、列席胡漢武·史濟盛·各輸公司船長大副龍翔臨·湯有錫·浦義苟·舵工施才材·元利鹽船袁可政·等、由上海航政局長彭湖主席、胡漢武紀錄、公斷各案如下、　永裕商輪公司大連輸、與鹽務稽核所濟西輪、於一月三十一日在江海關前浦面碰撞案、議决、濟西輪應負過失責任百分之六十、大連輪應負過失責任百分之四十、　永裕商輪公司大連輸、與太昌輪局永元拖輪所帶徐義和一號拖駁船、在陸家嘴附近碰撞案、議决、本案過失責任、應由永元拖輪全部負担、　瑞安公司新瑞安、與元利號鹽船、在浦江碰撞案、議决、新瑞安輪應負過失責任百分之五十、元利鹽船應負過失責任百分之五十、至國營招商局新江天輪撞沉帆船案、因關係重要、航政局已將各方調查所得情形、曁招商局復函、該帆船損失淸單、以及船夥死亡人數、詳細呈報交部核示、是吾提付公斷、須候交部批覆後、再行處理云、 
[海防路昨晨盜刦　損失的七八百元　並刦去手槍一枝]  
　　滬西海防路第二百七十弄四號某姓家、昨晨八時三十分許、忽有操江北口音之暴徒四人、闖入其家、拔出手槍、向事主僕役等、威脅恫嚇、大加搜索、結果被刦去衣服首飾現鈔等的七八百元、並刦去自衛手槍一枝、號碼係七五三三七號、盜等携贓、揚長而逸、隨由事主開具失單、飛報戈登路捕房請緝、 
 
 

Page 12

 
 
君不見！ 
[吸煙者的慘果]  
　　友人周君，少負才名，倜儻不羈，惟具阿芙蓉癖，沈淪於黑籍者，幾將二十餘年，雖其乃祖遺有薄田，勉可耕食，然因不善經營，髪買殆盡，以致妻子下堂，女亦為妓，　然一身，窮無所歸，回憶十餘年前，餘曾力勸其速服馮氏斷　「救苦金丹」，及早將煙戒除，詎彼不自醒悟，竟調得過且過，昨聞某友談及，謂已流為乞兒，終日奔馳街頭，向人乞憐，恬不為恥，聞之不禁令人痛惜如能早服馮氏斷　「救苦金丹」戒除煙癖，何止淪落至此，彼雖咎由自取，然世之如有周君者，已不知有幾許人也，尚望黑籍同胞及早覺悟，決心戒除，免致後悔無及也，吸鴉片紅丸，備受親友卑棄，何必自墜人格 
　　吸鴉片紅丸，經濟入不敷出，何必自尋煩惱 
　　吸鴉片紅丸，觸犯國家刑律，何必自投法綱 
　　吸鴉片紅丸，妨害身體健康，何必自促壽命 
　　以寶貴有用之金錢，而購吸違法傷身之毒物，真是天下第一愚人，黑籍諸君可以覺悟矣馮氏斷　「救苦金丹」發明於前清同治七年，迄今已歷六十九年，服此斷　者，不下數百萬人，專戒鴉片紅丸嗎啡海洛因等毒癮，戒時照常吸煙，逐日見煙自厭，輕　一二料，重則四五料，於每晚臨睡時服藥一次，身心舒暢，毫無痛苦，不吐不瀉，不誤公事，服藥後，藥力所至，功能宣導煙滯，潤腸滋陰，使煙量逐日自然的減少，更能打破習慣上之犯　時間，使犯　時間，逐日向後退延，在短時間內，於不知不覺中，完全斷　，人人稱心，個個滿意，斷　後來函道謝者，日必數十起，積存總堂歡迎參觀馮氏斷　「救苦金丹」曾經前大總統黎徐曹三公嘉獎，中央禁煙委員會張主席題獎，上海市商會天津拒毒會等褒獎，海關郵局通行無阻，「救苦金丹」除上述榮譽外，連各地戒煙院醫生，亦以此丹為人戒煙，而獲良好之效果，每料一元半，函購寄費加一，戒煙捷徑備索，上海白克路天津峻芝堂總發行， 
[第二十期　航空劵昨開獎]  
　　頭獎第零四四四六零號　係由杭州儲豐銀行售出 
　　第二十期國民政府航空公路建設獎劵、於昨日下午二時、在法租界亞爾培路逸園當眾開獎、到該獎劵辦事處長陳洪、暨監視開獎人員、監察委員鄭螺生、吳市長代表李大超、及王號籟·杜月笙·張壽鏞·林康侯·徐新六·　延芳·胡祖同·董顯光·等數十人、市民前往參觀者、亦達二千餘人、二時正、檢騐獎珠完畢、注入甲乙丙三機球內、王曉籟·陳洪、即先後以中英語報告手續、開始搖獎、頭獎為第零四四四六零號、於二時十五分即搖出、係大運公司批與杭州儲豐銀行售出、得主當在浙江、中獎獎劵、一星期後、可持劵向各地中央中國交通三銀行兌取獎金、其有效期間、自民國二十五年三月十四日至八月三十日止、當開獎時、獎券辦事處特約華信佛音華美奇聞建華等無綫電台、用中美俄法四國語言、廣播中獎號碼、至第二十一期獎劵、則定於今日起、開始發行、於四月三日開獎云、 
[汾酒業公會　反對增收檯捐]  
　　昨函請法租界納稅會　向法公董局交涉撤銷 
　　本市汾酒業同業公會、以法租界公董局突然加收檯捐、阻礙商業發展、昨特函請法租界納稅華人會、提出交涉、請求撤銷檯捐、以維該業生計、原函云、逕啓者、案據本會會員　新祥酒行·仁記康厚酒行·大德酒行·等呈稱、為呈請事、竊會員等營業法租界、歷有年所、茲以市面蕭條、營業虧折甚鉅、難以維持之際、忽奉法公董局捐務處來函聲稱、自國曆二月份起、每家須加檯捐三份一有強、會員等直接交涉無效、不得已惟有呈請大會轉為交涉、以輕負担、而維業務、不勝迫切待命之至、等情到會、據此、查市面凋零、百業蕭條、而本會會員、概屬小本經營、平時已難維持、焉能再加捐欵、以增負担、自屬實在情形、事關華人納稅問題、除由本會直向法公董局請免加外、應請貴會本互助合作之精神、作市民有力之聲援、代為交涉、免予加捐、則本會會員實利賴之、相應函請貴會、希予查照、並將辦理情形、賜復為荷、該會自接得是項請求後、業經派員分往汾酒業同業公會·及各汾酒行、實地調查汾酒業營業情況暨稅率等、以便有所根據、向法公董局提出交涉、請求撤銷云、 
[染廠女工　沈菊花被誘姦]  
　　住居浦東楊家宅浜西六號之紹興婦人袁吳氏、年四十三歲、伊前夫遺下一女、名沈菊花、現年十九歲、在綸昌染織廠做工、本月一日、被住居姜家弄二十二號之小姊妹沈賓弟、（十八歲上海人）誘至浦西五馬路中洲旅館、介紹與男子名金林者、開房問住宿一宵、翌日回家、被吳氏盤出乃女貞操已被破壞、乃守至前晚六時許、撞見賓弟及同開房間之少女王小狗、一併扭至浦東分局、請求拘金林法辦、分局長諭候查明再核、 
[八個強盜分別判罪]  
　　虹口捕房華探目王廣岐·花友山、上月十五日下午一時許、在麥根路永安紗廠門首、拘獲盜匪江北人陶玉波等九名、抄出手槍一枝、子彈五粒、查若輩圖往搶刦新閘路一百七十一號、居戶財物、是月四日持械糾黨、至齊物浦路三十一號實行搶刦余王氏家、值洋四十元衣飾、解送第一特區法院、訊供終結、聽候宣判、昨晨姜樹滋推事蒞庭判決、馮四達處徒刑六年、劉德餘執行徒刑五年二月、陳貴芳執行五年、吳彭年處徒刑五年、張少南六月、陶玉波四月、丁成俊陳鴻順各處二月、徐天成無罪、槍彈沒收、 
[王醫馬衖　一宅五家同時遭刦]  
　　搜獲賊物不少 
　　城內北王醫馬弄十號、本地人、沈家璋、同弟家桂家林、及同居周姓史姓、一宅五家、於前夜七時被盜搶刦窮搜、歷一小時餘、計刧去翡翠金戒三只、家桂名字戒、金手表、金表、紅寶石戒各一只、金自來水筆一支、珠戒二只、法幣二十一元九角、小洋八角、皮夾內貯文件、及法幣三元、幸當場因歷時過久、致鄰右得悉、報請沉香閣警察所巡官齊彬·胡頌民等、擒獲盜匪山東人林惠生一名、抄出假手槍一枝、及褲擋內賊物皮夾鈔洋十三元九角、金表金戒翡翠戒等帶所究訊、供出同黨、匿居法租界愛多亞路四九九號寗興旅館三十九號房間、由西門分局偵緝分隊長李筱賓·領班劉長佩·偵緝員金玉山·陳鳴聲·等、帶獲盜林惠生前往法捕房會同中西探按址拘獲同黨王世榮·吳天士兩名、當在王犯身畔、抄出原　翡翠金戒金珠戒等物、一併帶局審訊、嚴緝在逃各匪、務獲究辦、並傅事主到來、認領失物、將獲盜三名、假手槍一枝、備文解送總局核辦、 
[顓橋民教館改良喪葬]  
　　上海縣顓橋民眾教育館、茲為改良民間喪葬、擬訂改良初步辦法五項、呈縣備案實行、　親友送禮、一律用法幣、不必購備香鐲錠帛等物件、　臨終時以免燒衣報為原則、如欲焚燒、以病人在病時服用者為限、　喪家宴客、初喪以三　為限、葬事不得過八　、　尸體必須於氣絕後三十六小時內成殮、棺木須於六個月內埋葬、　埋葬棺木、每具佔地不得超過五十方尺、墓地必須栽植花木、 
[學徒送法幣　中途遇盜被搶]  
　　前後均呼捉盜　結果一併被捕 
　　法大馬路第二十五號門牌德和烟紙店主張聖堯、於前日下午二點時、命學徒姚品仙、（今年十七歲崇明人）持國幣洋五十五元二角五分、至民國路二六六號永生祥烟紙店購貨、詎行經中途、被匪徒張子良（年二十一歲浦東人）上前將欵如數搶奪、飛奔而逃、學徒姚品仙在後尾追、大呼促盜、乃張匪在前奔跑、口中亦呼捉盜不止、後由巡街捕聞聲趕來、當時以兩造不知誰是盜匪、故此一併拘獲、帶入捕房、當在張身畔抄出　物、昨日解送第二特院刑一庭、先由捕房律師要求改期、詰之被告承認搶奪不諱、章推事諭改期至十日再訊、被告還押、 
[市衛生局　取締市區內丙舍]  
　　本年六月底一律遷移　未遷丙舍不准添建房屋 
　　本市衛生局鑒於境內各同鄉會、所屬之丙舍、多半設在居民稠密之區、頗與衛生有碍、曾於民國二十三年春季、令飭遷入指定區域以內、以重衛生、該局茲以限期將屆、特再訓令催遷、其文云案查本市丙舍區域以外之丙舍、為督促遵期遷移起見、業奉市政府令飭、　再行通告、按期取締丙舍規則、定二十五年六月底為最後期限、屆期本市現有丙舍、應一律適定丙舍區域、　所有本市尚未遷入指定區域之丙舍、一律不准再行添建房屋、　現有丙舍、倘須修理舊屋時、應先經工務·衛生·兩局會查特許、違者由公安局勒令拆除、　在指定丙舍區域以內、建設丙舍須購地時、土地局得予協助等語、除分令外、合行令仰遵照、此令、 
[無賴張賓臣等　假託死人強募路費]  
　　滬西一帶新騙術　藉端　財真可惡 
　　河北人張賓臣·李根生·陸連元·等三人、向無正業、敲詐度日、近更異想天開、揑稱有友人身死、遺下家屬、無資回籍、乃四出向各居民強募路費、滬西一帶、受愚者已有多家、昨日上午十一時、若輩又至中山路謹記路上海農場牛奶棚內募捐路費、經該棚拒絕無效、糾纏不去、並出言恫嚇、故鳴笛呼援、被駐紮該處之保安隊二團第二大隊第六中隊隊士聞聲前往、詰悉前情、當將張李陸三人拘獲、送交徐家匯警察所、正由易所長提案、預審時、忽據中山路協豐魚行主投所報稱、亦被該犯等於前日索去洋三元云云、訊之張賓臣等供詞支吾、易所長以若輩係無業遊民、復敢藉端　財、不法已極、着即備文解局究辦、 
[奸夫淫婦　有照片信件為證]  
　　邢孫氏趙憲文何以為情 
　　住居南市滬軍營安樂里四十號、充任華商電車公司兩號管理員之清江人邢廣禮之妻邢孫氏、於本年二月廿三晚十一時許、乘伊夫出外服務之際、暗招高昌廟某理堂為職員之江北人趙文憲、到家幽會、時適邢廣禮工畢回家撞見、即鳴警到來、將奸夫淫婦一併拘獲、立解警所、轉送地方法院訊押、由蕭晉瀛檢察官偵查通奸屬實、依法提起公訴、昨日下午三時、由盧鴻繹推事蒞刑十二法庭審訊、首據邢廣禮供述前情、並提出奸夫趙文憲贈給予邢氏之照片二張、信件三封、及衣服三件、官命飭提在案之趙文憲邢孫氏至案、均否認有通奸之事、餘供支吾、問官以案判、被告還押、 
[究竟是否夫妻]  
　　唐文元稱以三十元得妻　魏林貞稱本夫名張阿代 
　　住居善鐘路泰興木匠作樓上之浦東人唐文元、年卅四歲、於昨日下午二時、在海格路德昌南貨店門前、將一女子扭住、交該處二號　警徐修甫、帶至所中、據唐供、於去年七月十二日洋卅元、由沈阿妹為媒、娶被告為妻、詎婚後四日、彼將婚帖等席　而逃、直至現在遇見、故上前扭獲請究等語、訊之被告、供名魏林弟、年十七歲、丹陽人、住海格路樹德坊十二號、丈夫名張阿代、現在外做事、與原告素不相識、並否認係原告之妻、該所長據供後、以雙方供詞各執、且唐文元又無確切證據提出、恐另有別情、遂將兩造一併解送總局、轉解法院訊辦、 
[市教局　再禁桃花江滛曲]  
　　市教育局、以桃花江·毛毛雨·等歌曲、音調淫靡、足以消沉民氣、前曾一再嚴令禁止、頃又據查報、桃花少女歌舞團、近在大世界遊藝場、演唱已經禁止之桃花江淫曲、以其藐視禁令、特令申斥、如再故違、定予嚴懲、 
[市民國貨年會　昨開常務理事會議]  
　　議決充實國貨力量等各案 
　　本市市民國貨年運動委員會、昨日下午二時召開第三次常務理事會、到鄜　奎·朱賡陶·鄭東山·劉仲英·陳九峯·汪曼雲·朱養吾·葛福田·錢承緒·陳有運·張一麈·等二十餘人、由張一麈主席、鄭東山紀錄、討論結果、　充實國貨推銷力量案、議決、（甲）分東南西北舉行展覽會、（乙）展覽地點、擇定相當處所、　出版國貨年月刊案、議決、交秘書處擬具計劃辦理、　舉行國貨宣傳大會案、議決、（甲）聘請名人演講、（乙）假民眾教育館每星期日舉行演講、　與民眾教育館合辦國貨商標樣品展覽會案、議決、征求各工廠出品貨樣與商標、在民眾教育館陳列展覽、（乙）附設國貨商場便利購用、（內）推劉仲英·張一麈·鄭東山·陳九峯·葛福田·為出席代表、議畢至五時許散會、 
[縣烟毒犯總檢舉範圍]  
　　縣府分區召集保甲長曉諭 
　　上海縣烟毒犯總檢舉、業於本月十六日起實施茲縣府昨又將總檢舉範圍、訓令各公安局所各區公所、暨所派駐區各委員一體遵照、　製造販賣吸用毒品犯、　販賣烟土及無照私吸犯、又意圖營利以館舍供人吸食鴉片、或毒品及利用限期戒烟執照、供人吸食暨施戒勒戒、戒絕後復吸偷用與帮助販賣吸食、為人施打嗎啡各犯、包括在內、縣府並為督促切實辦理起見、於昨令飭各區、召集鄉鎮保甲長、曉諭一切、屆時由縣府及禁烟會派員出席指導、召集日期、第三區七日上午十時、第一區七日下午二時、第二區九日上午十時、第五區十日上午十時、第四區十日下午二時、 
[地貨業公會代表大會紀]  
　　上海市地貨業同業公會、於昨日下午二時、假座四馬路同興樓、召開會員代表大會、到七十九人、主席團虞植卿·王志昌·丘良玉·市黨部代表朱亞揆·市社會局代表張達夫·市商會代表袁鴻鈞、首由主席報告開會宗旨、暨一年來會務狀況及經費收支情形、繼由上級機關代表訓詞、（詞長從略）是日討論要案、為監察委員提議、以本屆出席代表人數、已較歷屆增加、而新人才之發現、亦殊眾多、為使永固本會之團結、及謀會務之發展計、自宜對於執監委員數額、擬予增加、俾資搜羅新人才、應請公決案、當經議決、執委人數照原章規定數額、加增四人、監委二人、旋經改選執監委員、計留任執委李明川·瞿聯元·黃瑞斌·金渭漁·等四人、監委留任者、為楊觀旂·王永祥·等二人、投票選舉、當選新執委唐惠生·沈玉成·徐順生·顧惠平·沈梅生·馬尚德·謝恩榮·劉化宣·張蘭芳·楊獻深·李錫昌·等、候補趙順耕·朱金生·金殿元·等、當選新監委者、有虞植卿·黃志昌·吳道元·等、候補丘良玉·議畢散會、並舉行全體同業代表會宴、以助餘興、 
[找尋失蹤之張大魁]  
　　張大魁字銘遠、現年十八歲、南京人、以生長本地、故稍操半上海白、志向素堅、絕無所嗜、在民國路粹華古玩店習業、尚獲師友器重、前晚以微故略受呵責、竟爾留書出走、詞多消極、隨帶替換衣服、別無長物、體態頎長、面貌蒼白、身穿駱駝絨袍、外罩陰丹士林布長衫、彼家居浦東周家渡、昨晨得報、　抱不安、況其秉性忠厚、年幼少識、復恐流連在外、致受奸人牢籠、倘蒙以下落通知本館張錫五、或中央造幣廠張泰豐、匪惟永銘不忘、尤當薄酬申謝矣、 
[華北旅行團近訊]  
　　四川路中國旅行社組織之華北旅行團、自兩　披露消息後、前往報名問訊者頗多、茲距報名截止已近、凡有志遊覽者、幸早赴該社報名參加、以免向隅、此聞該社此次組織之華北旅行團、關於滬平間所需臥車、以及車中膳食、均係事先向路局接洽妥貼、泰安·曲阜·兩處、均在鐵路旅館過宿、在北平遊電期間、則留宿於該社新近落成之招待所、以上各逆旅、皆屬西式設備、華美整潔、並附浴室、使人流連忘返勝如家居云、 
[適合衛生之中英果子鹽]  
　　福州路中英藥房發行之「中英果子鹽」、確為適合衛生健身之飲料、晨起飲一杯、神清氣爽、開胃滌煩、凡肝火旺盛·胃呆·口臭·大便閉結、服之均有特效、且價甚廉、與舶來品無異、每瓶衹售一元云、 
[姚庭椿發明三用活動名片夾]  
　　業呈實部專利十年 
　　新聞界姚庭椿君、因鑒於日常社會交際頻繁、戚友通訊、易致遺漏、而市售各種日記簿備忘錄、內容簡陋粗俗、不切實用、姚君遂費二年餘心血、耗費鉅額金錢、新發明一種三用活動名訊片日記簿鈔票夾、該夾封面用玫瑰紅超等軋花紋皮製成、燙金商標、夾內裝有小夾、折袋頗多、中間釘寬緊帶一條、能活動裝拆、金邊日記簿一本、簿中釘有名訊片二頁小片、可活動翻轉、一片兩用、非常巧妙靈便、能載戚友通訊一百餘名、以上日記簿、後面牽連一活動鈔夾該夾能自動將紙幣夾住、翻覆不致脫落、夾上有透明紙套殼一只、可放各種執照卡片等物、一舉三用、精美絕倫、堅固靈便、姚君因謀普及社會、故不圖厚利、定價低廉、發明此物、實為社會人士日常必需品、迭經交通部·電報局·國際電台·無綫電台·國際電訊局·本埠市公安總局·等各大機關、大量採用訂購、非常滿意、名訊片指南錄公司發行所現設廣東路六十四號、電話一五八一九號、聞該新發明三用活動名訊片日記簿鈔票夾、業經呈請實業部、請求專利十年、並延張清樾律師為常年法律顧問、以後他人不得同樣仿造、免蹈法綱云、 
[寰球學生會今晚]  
　　開映柯達最新影片 
　　丁惠康博士講「最近各國之肺病狀況」卡德路一九一號寰球中國學生會、今晚準七時、舉行第二次舉術演講、請丁惠康博士主講、講題為「最近各國之肺病狀況」、並開映美國柯達公司之最新影片、歡迎各界參加云、 
[陸灝律師重移滬上執行職務]  
　　陸灝律師、字仲漁、吳興人、係留日法律系畢業、曾任北大文法學科教員、教育部編纂中學法制、經濟教科書主任委員、旋考察南洋羣島實業、歷時六載、熟悉該地僑務情形、歸國後、又任安徽懷寗地方法院檢察官、及上海律師多年、又一度為監察院科長、旋即辭去、在杭縣及吳興兩地執行律務、今重移滬上、設事務所於法界西蒲石路恒樂里八號、 
[中華西醫公會執會紀]  
　　中華西醫公會、昨舉行三屆第四次執行委員會議、出席委員宋公亮·劉仁甫·瞿世昌（顧志銘代）歐陽集軒·陸筱麟（蔡代）龔岩·萬紹惲（邱代）錢龍章·列席者海外華僑代表楊肇基·及諸文輝·朱景芳·張善夫·蔡達明·朱勱醒·戴鋆吉·等、主席錢龍章·紀錄沈昌言·議決案如下、　救護委員會組織大綱送請審查案、議決、修正通過、　救護隊約法五條應請審核案、議決通過、公布施行、　各地分會應如何改組或組織案、議決、通告全國、限本月底期前改組、具報來會、　建設委員會確定五年計劃、送請審核案、議決保留、　整個指導問題應如何辦理案、議決（秘）　限定各地於一個月期內、每縣組織救護分隊一隊、以資實施訓練、而畫國民天職案、議決、交救護委員會照辦、　常務委員遺職、應速推補案、議決、推劉仁甫填補、　編纂委員應加緊工作、並微求會員投稿及特約辦法案、議決通過、　醫師曾國琛·陳伯和·章文星·廖子良·王國寶·韋弦·李考丞·方振東·蔡憲章·曹志成·嚴振聲·楊國棟·王潤安·王雲章·曹步章·胡少卿·錢新華·莫季丞·李核·何耀東·吳海　·二十一名·填具入會書、附同畢業證書、或證明文件等、聲請入會、應付審查案、議決、由主席委員審核批辦、議畢散會、 
[鄭老太太後日領帖]  
　　本埠靜安寺路大陸銀行會計主任鄭榮曾君之曾祖母周老太太為遜清進士鄭季雅先生繼配、年登八秩有五、於本年一月二十三日、在原籍逝世、其家人定於三月九日、先在洞庭東山施巷河錫純堂本宅家奠領帖、再擇日在原籍　葬云、 
[入籍律師殳勝民受處分]  
　　殳勝民律師原係俄國人、聲請核准加入中華民國國籍、於去年加入上海律師公會為會員、在滬執行律師職務、該律師近因違紀律師章程、由法院呈請律師懲戒委員會懲戒在案、現該會已交付評議決議訓戒處分、昨由法院傳令上海律師公會、轉知殳勝民律師查照云、 
[市聲]  
　　華華綢緞公司今日起無敵大競賽 
　　南京路雲南路口華華綢緞公司、自去歲新址開幕、無不認為綢業中一件奇　、因其能於綢業不景氣局面下、營業獨盛、蓋貨美價廉、已被各界所一致公認、車水馬龍、天天顧客如雲、因此該公司門面、雖較其他同業為特別寬大、仍有擁擠之感、初則添　二樓商場、繼又感覺不敷應用、遂有擴充二樓之計劃、茲此項擴充工程、業已全部完竣、內部裝置窗飾燈光、均別出心裁、無不表現其極盡藝術化之能事、身入其境、有無限美感、另有精緻女顧客化妝室、以備試裝更衣之需、安坐購貨、更為舒適、際此初春天氣、正各界添置新裝購買綢緞之時、該公司爰乘一樓工竣之會、舉行無敵大競賽三星期、各貨不論貴賤、一律照原價九折、不受鍾點限制、不限貨色種類、真實擴大犧牲、以期普通、並悉今晚七時起、該公司同人及老主顧名媛　友、假座華美電台播送稀有精彩平劇及越劇、以助興趣云、 
　　世界書局文具廉價　世界書局總發行所（本市四馬路）近將中西文具、陳列店堂出售、所標價目、照平時一二三折不等、例如四八六號六Ｂ鉛筆、每打只售一角、四四八號鉛筆、每打一角五分、船牌小象皮、每打三分、各種鋼筆桿、每枝三分、日記鉛筆、每枝二分、錫管顏料、每枝二分、吸水器每只二角、紋皮書包每只六角、德國十二色顏色鉛筆、每盒一角六分、活頁講義夾、每具五分、白銅旋筆、每枝五分、凡耐司旋筆、每枝二角、鉛筆套每打九分、其他各種　筆刀、墨水·信箋·信封·毛筆·蠟紙·等等、種類甚多、但均以門市現購為限、外埠則只可轉托滬友代購云、 
　　艾羅療肺藥銷數激增　近來春　料峭、最易咳嗽、倘不速治、必致變成癆瘵或肺炎肋膜炎、且易傳染、甚為可怕、本埠中法大藥房經售之「艾羅療肺藥」、能化除痰濁、並催生結締組織、使病肺部份石灰化、以臻於根除、故近來銷數激增、 
　　津津飲食館物美價廉　老西門萬生橋津津味飲食館、所烹西菜、津津有味、且定價低廉、座位寬暢、以故營業興盛、譽為南市最經濟之食堂、該館近為優待主顧起見、自三月一日起、一律改作小洋、且菜　質料、有增無減、公司大菜、分小洋五角八角二種、代價劵每本十三角、售法幣一元、得向小西門蓬萊市場、蓬萊咖啡館、聯合通用、並請湯筆花君、每晚六時一刻至七時、在元昌電台、播講故事、在空中舉行猜謎遊戲、猜中者有贈品、以助興趣云、 
　　國貨　牌橡膠鞋暢銷　法租界天主堂街興業里永長秦號經理義源橡膠廠出品、各種鷹牌橡膠鞋、質料堅固、式樣美觀、久已馳名社會、該廠近為提倡國貨及應合新生活運動起見、出品格外和積良、價目　　　、　數月來銷路前激增云、 
　　　無　　　等發起紀　大力補品公司　上海商品檢騐局長蔡無忌·畜產處主任陳舜耘·獸疫防治所主任程紹迥·衛生局王兆麒·及楊衛玉·潘仰堯·朱學範·高德培等、鑒於黃牛肉及童雞、寓於多量之蛋白質及礦物質、如依據科學方法精製成汁、堪稱滋補聖品、乃集合同志發起組織大力補品公司、出品新鮮、物資牛肉汁童雞汁、現由潘仰堯等諸氏、分頭徵聘發起人云、 
　　源泰木器號遷移大廉價　江西路二十八號三洋涇橋口源泰木器號、開設滬上有攸久歷史、設計精美、製造堅固、向為各主顧所稱道、茲受市面不景氣之影響、決計縮小範圍、自四月一日起、遷至麥高包祿路一四八號營業、並　月內將各項存貨、不顧成本、削價廉售、有意採辦者、華即前往選購、包可得到意想不到之便宜云、 
[出版界]  
　　「貿易」七十四期出版　中國國際貿易協會編輯之「貿易」、七十四期、定於三月八日出版、本期內容、以中即貿易為中心、「有努力消滅印度對入超」、「印度之貿易」、「對印度輸我出不可不注意之印人嗜好」、等要目、並有上海山貨進出口調查、及天津杭州等市況通訊、 
[雜聞]  
　　徐延揚律師遷居　徐延揚律師前寓金神父路三五二號、茲以業務擴充、遷寓康悌路呂班路口五八〇弄六號、電話八二九九六號云、 
　　工部局樂隊明日舉行交響樂會 
　　工部局管　樂隊、明日（星期日）將照常於下午五時一刻在法界蘭心大戲院舉行第二十二次星期音樂大會、是日節目、係交響樂性質、其中最　興趣者、即第二段史特勞斯鉅製「布爾喬人」、聞此樂即在歐西各都會亦不輕演奏、故在本埠尤屬不易多得之機會、此外並有小提琴·大提琴及鋼琴三者之獨奏、 
　　斜土路無名男屍　滬西斜土路謹記橋路西道路旁、昨晨發現無名男屍一具、身穿藍布衫褲、年約三十左右、形似工人模樣、後經該圖地保曹仲卿、投院報騐、下午四時、由院派張檢察官帶同檢騐員、蒞場檢騐、委係因病倒斃、查無屍屬、諭令地保備棺收殮、發　暫厝、候屬認領、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東與中國東北、天晴而寒、漸起變化有勁峭不穩定之風、並有沙暴、揚子江中游天寒、由陰轉　有局部之霧、風向無定、揚子江下游與此間、有北至東風不等、東海與臺灣天陰、有雨、與強烈之冬時季風、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高四一·九、最低二五·五、去年同日、最高六四·六、最低三六·五、 
[來函]  
　　逕啟者、閱本月五日貴報登載（蘇省國貨工廠聯合會在滬開理事會議）新聞一則、閱之不勝詫異、除密查究辦外、事關本會信譽、相應函請刊載更正、以正觀聽乃荷、此致申報主筆先生、順頌撰安、江蘇全省國貨工廠聯合會啟、三月六日、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第三一九九號、男性、無名孩、籍貫未詳、四歲、民國廿四年九月九日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三二〇〇號、女性、無名孩、即　玉英、寗波人、九歲、民國廿四年九月九日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三二〇一號、男性、無名孩、即陳河二、籍貫未詳、九歲、民國廿四年八月廿六日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 13

 
 
體育消息 
[中葡今日竸奪萬國盃　葡萄牙得雷米狄報効實力益强　中華隊集兩隊菁華猶未可樂觀]  
　　中華與葡萄牙兩足球隊、今日下午三時在逸園决賽、以解决本年度上海萬國盃足球賽錦標、此爲上海最大而引入注目之錦標賽、 
　　中華足球隊會連獲一九三〇·一九三一·及一九三五年三屆錦標、葡萄牙隊固亦曾得過錦標、但近數屆則從未實現攫取該杯之願望、本季該隊實力甚强、故無論如何必將有劇烈競爭曁引人入勝之比賽也、 
　　前因一度小糾粉、馬賽兒及雷米狄兩埠際選手被擯於葡萄牙隊外、刻因種種困難之發生、己重行商請該兩選手投效葡隊、但今日比賽中、祇可見雷米狄之活動、馬賽兒則於前决慈善杯賽對中華隊一役中傷膝而未愈、仍在醫治中、 
　　葡隊中鋒柯拉沙受傷後、已使葡萄牙斷送史高塔杯、今日能否出場、猶未可必、惟無論如何、該隊爲中華隊之危險物、中華隊係集東華優海兩隊菁華而成、雖獲勝之呼聲甚高、而意外結果之發生、並非難事、中華隊員必能極其全力、使萬國盃繼續爲中華保持也、 
　　中華隊 
　　張榮才李寗江善敬顧尚　馮運佑梁樹棠陳鎭和孫錦順李義臣鍾勇森賈幼良葡萄牙馬克斯C貢山夫L維克太西規里A考司泰雷米狄恩達耶L洛石里L貢山夫J洛石里法凡笑 
[西聯會　今日足球秩序隊名]  
　　組別　時間及地點　裁判員飛公對救火會華　戊　下午二時虹口　呂萬馥友聲對亞細亞華　戊　下午二時虹口　張君維鐵士對電力　戊　下午二時虹口　張樂鐵路對阿地龍　戊　下午二時膠州園何春輝中華對葡萄牙　萬國决下午二時逸園雷諾斯 
　　（巡邊員台維特。奈愛脫） 
　　優游乙對蘭開夏　字林複下午三時申園陳吉祥西捕對猶太　甲　三時三刻跑馬廳馬許爾西商對臘克斯　甲　三時三刻跑馬廳勃　脫沙谷爾對蘭開夏　甲　三時三刻跑馬廳阿却生東華乙英海軍　乙　三時三刻膠州園霍　爾臘克斯對聖的翰　乙　三時三刻梵王渡培　能沙谷爾對霞旦　丙　三時三刻呂班路馬列斯靑華對衛生　丙　三時三刻虹口一辛克萊星光對特捕隊　丁　三時三刻虹口二沈回春公園聯對阿卡廷　丁　三時三刻虹口三唐仲光 
[東華出塲陣容　乙隊今日戰英海軍　甲隊明日戰猶太隊]  
　　東華體育會通吿云、本會甲組出席本星期日西聯比賽、陣綫如下、 
　　陸鍾恩李寗關洵安顧尚動馮運佑周光中張金海李義臣戴麟經孫錦順賈幼良本會乙組出席本星期六西聯比賽、陣綫如下、關　安莊友仁陳公與孫寶慶金家標黃瑞華尹政達張關錦吳炳浩曹琴芳陳德輝會培福馮念漢（再本會甲乙組定於三月八日下午一時在會所攝影、希各準時出席、） 
[國際籃球賽　今日截止報名]  
　　本屆上海國際男女籃球錦標賽、業已開始報名、定於今日爲截止期限、僑滬各邦勁旅、均將參加比賽云、 
[西靑排球　海靑雄居首席　四戰四勝昨晚直落三擊敗西靑　今日乙組一二部共計六場交鋒]  
　　西靑八屆排球、昨晚爲第一循環最後一週比賽、因中靑退出、該隊與麥令之戰取消、故昨晚僅海靑對西靑一場、西靑球藝平庸、不堪海靑一擊、早在意料之中、昨晚除第二局西靑尚能稍振、其餘二局、海靑氣燄萬丈、均成一面倒局勢、結果十五對四、十五對九、十五對一、直洛三西靑大敗、海靑四戰四勝、於第一循環中、雄居首席、第二循環定於本月九日開始、茲將昨賽戰情曁今日秩序分誌如后、 
　　海靑佔先 
　　七時三刻、兩西開始接觸、海靑先發球、即得一分、鄭麥速速劈殺、以六對零遙遙佔先、西靑見勢不佳、積極反抗、勃頓縱身一擊、奪回一分、海靑葛雷報以顏色、鄭麥幾記越界、西靑坐獲兩城、九對四後、海靑氣勢大盛、打來得心應手、西靑毫無抵抗、以十五對四海靑勝第一局、 
　　劈殺厲害 
　　內地再戰、西靑誓雪前恥、 
　　戰來小心翼翼、經幾度交綏、以三比另佔得先着、海靑張仁明發球、奪得一分、旋西靑勃頓妙擊連連、蘭金襯托有聲有色、轉瞬成六對二、海靑鄭亦泉縱身一記劈殺、麥炳堯臥地救球、戰成平手此後各有增加、相持不下、至十對九、海靑突加五分、以十五對九勝第二局、 
　　西靑大敗 
　　第三局開始海靑乘戰勝餘威、起首即得五分、反視西靑、陣容紊亂、土無鬥志、麥炳堯擊球出界、坐獲一城、此後西靑則一敗塗地、毫無抵抗、一任海靑炮火蹂躪、狀殊可憐、海靑愈戰愈勇、四華將各顯神通、分數扶搖而上、終以十五對一、直落三大敗西靑、 
　　海靑鄭亦泉　張仁明楊志强　鮑登麥炳堯　葛雷 
　　西靑勃頓　掰勃溫應胡特　亨納司蘭金　克拉司海靑四五十五－四十五－九十五－一一四西靑 
　　今日秩序 
　　麥令對英華（一）　三點三刻 
　　俄僑對白隊（一）　四點半 
　　俄軍對猶太（一）　五點一刻 
　　聶中丞對海靑（二）　六點正 
　　美奴拉對蘇壳爾（二）　六點三刻 
　　英華對西靑（二）　七點半 
[中華中字組足球　眞如力挫光華　光華後衛較懈結果六對三吿敗　眞如不弱將來錦標有染指希望]  
　　中華足球會中字組賽、光華對眞如、昨日下午三時在曁南大學足球場交鋒、雖寒風颯颯、而作壁上觀者及爲眞如助威之曁大學生、並不因此减興、四週塞得滿坑滿谷、光華在中字組中、出師以來、尚未敗北、其實力之堅强、不言可知、而眞如雖曾敗北一决、然觀昨賽之戰鬥力、或有染指錦標希望、上半時光華在許竟成統領下、以一對〇力佔先、下半時光華前鋒進攻稍懈、而內衛之防範、亦不如上半時之森嚴、致被眞如以六對三反敗爲勝、兩隊陣容如下、 
　　眞如黃士登陳春秀張連壯林天恩顏連進關技揚王南珍薛雍源石永南黃世華丘振安光華凌宣鄭德銓趙靄生姚正剛石城蔣兆祥陳世耕羅斗文許竟成董督昭顧定祥 
[西聯丙組足球　今日靑華戰衛生　明日對震旦在虹口第一塲]  
　　西聯會結東期近、故自本週起、特加緊工作、靑華會本週輪値比賽二决、今日下午三時三刻對衛生隊、明日三時三刻對震旦隊、地點均在虹　第一塲、下列隊員望於二時半到靑年會聚集、一同出發、壬金根陶劍華楊國珍邱文虎楊桂生萬鵬程吳鑫祥陳劾平王伯勇於洽興夏志明胡立民宣盛華戈錫佐廖世明王辛耕沈武道郭汝金 
[中靑籃球聯賽　女子組啓秀挫慕爾　綠蒂勝晨光學組稅專克格致　銀行組國貨挫中央奪得冠軍]  
　　中靑籃球聯賽第十九週賽、昨日下午在中靑球房交鋒、共五場角逐、其中兩場爲女子組、方於昨晚揭幕、第一場爲學校組麥倫對中法、麥倫自上週擊敗稅專後、球藝大進、中法雖雄竟非其敵、以三十對二十四告敗於麥倫、另一場爲稅專劉格致、稅專以三十五對十九克格致、接着爲女子組啟秀對慕爾之揭幕賽、啟秀係個中之俊俊者、而慕爾乃後起新軍、戰情緊張、精彩百出、結果啟秀以二十一對十八力拌慕爾、另一場綠蒂　晨光、綠蒂有何妙英張敏知等、實力頗强、晨光則係初出茅廬、自然不敵、結果綠蒂以二十九對十四大勝晨光、末一場爲銀行組國貨對中央、國貨擁有健將賈幼良瞿錫麟徐菊生等輩、已迭成五戰五勝之績、中央則由曹廷贊顧尚勷等主持、故雙方戰來旗鼓相當、上半時國貨以二十二對十八小挫中央、下半時中央極力反抗、無奈國貨防範嚴密、再以十四對十二告敗、總結果三十六對二十八國貨凱旋、榮膺銀行組錦標、 
　　昨日成績 
　　學校組　麥倫勝中法　三十對二十四 
　　女子組　啟秀勝慕爾　二十一對十八 
　　女子組　綠蒂勝晨光　二十九對十四 
　　學校組　稅專勝格致　三十五對十九 
　　銀行組　國貨勝中央　三十六對二十八 
　　今日秩序 
　　學校組　靑中對南洋　五時正　倪孝本 
　　女子組　慕爾對綠蒂　五時五十分　戴昌齡 
　　女子組　晨光對啟秀　六時四十分　張元生 
　　學校組　育才對麥倫　七時半　瞿錫麟 
　　銀行組　中央對上海乙八時二十分　談國材 
[林寶華過港返滬]  
　　（香港六日電）林寶華日前由星抵港、六日乘輪赴滬、 
[滬西籃球今日秩序]  
　　隊　名　組　時間　裁判小友------正華　（乙）　二時半　朱璆 
　　阜乙------火牛　（乙）　三時半　朱璆 
　　勝德------別發　（甲）　四時半　陳劭 
[本市第四介届　長跑明晨舉行　參加表演費者王正林等五人　敎局特備車接送裁判及童軍]  
　　本市敎育局主辦之第四届二萬公尺長程賽跑、定本星期日上午九時在市中心區舉行、茲分誌如次、 
　　表演名單 
　　此决參加競賽者、除公開組名單一五四人、業巳公布外、參加表演賽、巳於昨日截止報名、計共五人如下、二〇一號鈕嗚銓、二〇二號凌學文、二〇三號王正林、二〇四號何文林、二〇五號張良、 
　　賽員注意 
　　參加競賽運動員一律須於八時半以前到達市中心區、點名處在復旦大學與東南女體校之間、原定路綫中之民杜路、因不能行走、改由民慶路轉灣入市光路、 
　　備車接送 
　　市敎育局於是日特備車輛接送裁判及童軍、其路綫如下、　裁判員車第一路於七時半由魯班路東亞體專門口直開、　裁判員車第二路於七時半由老西門陳英士塔直開、　童子軍車於七時由大吉路市一體育場直開、各車均有標幟、路上概不停留、 
[教部通令　增籌義職教費　五月十五日前報部　中央將撥補助費]  
　　（南京六日電）敎部六日通令各敎廳局義敎職敎應視爲下年度中心工作、於編造廿五年度預算時、應遵下列各項辦理、　增籌義敎經費、以較上年度增加一倍以上爲原則、將來中央補助費之續撥與增撥、以各該省對於本項事業擴充經費之確數爲比例、　增加職敎經費、依上年度比額、竭力擴充、以期依限達到職敎經費應佔比率、幷應商請省府力求實施、各廳須擬具實施方案及增列各費確數、於五月十五日前報部備核、 
　　（南京六日電）義務敎育經費上年度中央核定補助二百四十萬元、連邊疆敎育經費五十萬元及庚欵機關補助費三十萬元、總數三百二十萬元、敎育部支配乾凈派各省市、因創辦義校、所費甚鉅、地方財政收入有限、粉請下年度起、酌予增撥、最近敎部派員視察職敎義敎、深感經費欠充、再令中央增撥下年度補助費、以期推行、至各省市義敎計劃、部已飭各省市政府擬妥、呈部核奪、 
[教部討論　中學課程科目]  
　　（南京六日電）敎部以中學課程標準、業加修改、所有其中科目與敎材、自有所變動、六日上下午特召集各科專家分組討論、結果决定减少普通科目、增加特別應用敎材， 
[三月十五日　為童軍紀念節　童軍總會令各地慶祝]  
　　（南京六日電）中國童軍總會、以我國童軍事業、自十五年三月十五日、經中央决議、由本黨領導、並確定其組織系統、迄今已近十稔、故是日實為童軍事業新生命開展之日　、業規定每年三月十五日為我國童子軍紀念節、全國各地應一致舉行熱烈慶祝典禮、以示紀念、特擬定紀念辦法曁慶祝儀式令頒各省市童軍理事會遵照辦理、 
[敎育部　今日敎育播音節目]  
　　講　題　英語科講演 
　　講　師　周其勳 
　　時　間　下午四時半至五時 
　　週　率　六六〇（中央廣播電台） 
　　收音機關　中等學校 
[全國兒童畫展訂定　出品評判標準　並通過贊助人及評判委員名單　馬利工藝廠慨助捐欵一千餘元]  
　　全國兒童繪畫展覽會、於昨日下午四時在八仙橋靑年會九樓舉行第四次籌備會議、出席者潘公展（胡叔異代）、胡叔異·鄢克昌·孫詠沂·錢弗公·馬公愚·周望鶴·陳征帆·陳鐵生·（陳代）列席錢鴻烈、茲分誌如决、 
　　議決要案　主席潘公展、（胡代）紀錄錢鴻烈、首由主席報告、馬利工藝廠熱心兒童事業、特自動來函贊助、並願捐助會費二百元、現金獎五百元、物品獎五百元云云、繼討論事項、　修正通過出品審查標準、　修正通過出品評判標準、　修正通過獎勵辦法、　修正通過兒童參加繪畫表演辨法、　通過評判委員名單、　通過贊助人名單、　呈請全國兒童年實施委員會修正出品細則、凡十五歲以下之初中學生亦得參加作品、　由總務評判兩股會編本會手册、　推胡叔異。陳鶴琴。丁淑靜代表本會赴京向敎育內政實業等部接洽經費、　徵求獎品交總務股辦理、 
　　審查標準　全國兒童繪盡展覽會出品審查標準、第一條、本會出品根據徵集出品細則第九條之規定、須經本會審查通過後、方得入選、第二條、出品審查標準分內容技術兩方面惟須依據兒童心理審查之、凡非兒童本人自作者概不入選、甲內容方面、具有創作性、乙技術方面、　形象，　色彩、　構圖、第三條審查之方式將出品、分爲「毛筆畫」「臘筆畫」「鉛筆畫」「粉筆畫」「水彩畫」「木炭書」「圖案畫」「其他」八組、分組寨查、第四條、審查分初選複選二步、全部出品經初選根據上項標準選出後、再舉行複選一决、複選入選之出品、方得陳列、第五條、審查工作由本會評判股會同評判委員會行之、 
　　評判標準　全國兒童繪畫展覽會出品評判標準、第一條、本會出品之優劣由評判委昌會評定之、第二條、評判採分組評判共同評判二步、第三條、評判之標準分內容技術二方面、惟須依據兒童心理評判、甲內容方面具有創作性、乙技術方面、　形象、　色彩、　構圖、第叫條、評判之方式將出品、分爲「毛筆畫」「臘筆畫一」鉛筆畫」「粉筆晝」「水彩畫」「木炭畫」「圖案晝」「其他」八組、每組另以兒童年齡畫分爲五級、四歲至六歲爲第一級、七歲至八歲爲第二級、九歲至十歲爲第三級、十一歲至十二歲爲第四級、十三歲至十五歲爲第五級、第五條、根據上項「標準」「分組」「分級」用百分比計分、以級數規定內容及技術之比例如下、（甲）內容方面、第一級百分之七十、第二級百分之六十五、第三級百分之六十、第四級百分之五十五第五級百分之五十、（乙）技術方面、第一級百分之三十、第二級百分之三十五、第三級百分之四十、第四級百分之四十五、第五級百分之五十、第六條、分組評判時間在閉幕後第一日開始、俟分組評判結束後再行共同評判、第七條、出品成績依常態分配法評判之、第八條、評定各獎於本會閉幕後正式發表、第九條、評判報吿於評判結束後正式公布、 
　　獎勵辦法　全國兒童繪畫展覽會獎　辦法、　本會出品成績依照常態分配法評定、列入一二等者依照本辦法獎勵之、　本會出品經評定列入一等者給予一等獎、列入二等者給予二等獎、　凡學校成績優良者、由本會給予獎狀、其特別優良者除給予獎狀外、並由國全兒童年實施委員會呈請敎育部明令嘉獎、　除前項辦法外、得由本會專刊公布之、　凡出品入選之學校及兒童個人均由本會贈以紀念品、　凡團體及個人亦得設獎、但獎勵辦法、須經本會遵籌支配之、 
[粵中大附中改隸省府　陳濟棠長校易名模]  
　　（香港六日電）中大附中易名模範中學、改隸省府後、陳濟棠六日訪鄒魯、商經費問題、各生攝俟陳接長後、請爲學生謀升學出路、 
[敎育簡訊]  
　　四月十六日爲蘇省童軍創立紀念、蘇童軍理事會舉行紀念禮、並召各縣童軍團來省露營、 
　　古越史地研究會、展期至十五日成立、 
　　上海婦女敎育館、明日上午九時、在八仙橋靑年會，舉行三八紀念、 
　　中華學藝社本屆年會、在贛舉行、推定負責人員開始籌備、 
[兒童年實施會今開會]  
　　（南京六日電）全國兒童年實施會、七日開會將、討論全國兒童敎育玩具展覽會展期、及請敎部變更春假日期等案、 
[魯敎長　到靑商決山大糾紛]  
　　（靑島六日電）六日晚魯敎廳長何思源來靑、恊商處置山大糾紛、 
[童軍幹部訓練班　報名展至本月十日]  
　　中國童子軍總會主辦之童子軍榦部人員訓練班、訂於本年四月一日在京開學、由全國各地現任童子軍團畏敎練、報名投考、合格者方得人班受訓、本市方面、業由市童軍理事會、會同市黨部市敎育局、組織考選委員會、辦理初試手續、各情己誌本報、學員報名本定本月五日截止、現因期限短促、特展至十日（星期二）截止、凡本市現任或曾任團長敎練之服務員、具有高中以上或同等程度而有志入班者、得報名與試、報名經審查資格及格者、於十四日檢查體格、考期第一塲定十五日、第二塲十八日、至二十日揭曉、考試及格者須在二十二日前向市童軍理事會繳費、於二十四日由該會派員送京覆試云云、 
兒童敎育小說 
[小男兒（一）（九）（二）] [  Louisa　M．Alcott原著　鄭曉滄譯　]  
　　「我當小心；不過個個人吃得很多，我想我還是盡量罷」。太腓說道，他還是傾向於那種俗見以爲感謝節就是吃得幾乎耍到中風的程度，或者至少也要肚痛或頭痛一回才行。 
　　大家坐得已經很久，末了還各用蘋果露互祝各人的健康，然後立起來紛紛離座，蜀夫人於是對他們說道：「現在，我的，辟雨更立人你們安安靜靜玩耍，因爲今晚還要大熱鬧一番呢。」 
　　裴先生却說道：「我想要帶着我整個的隊伍坐了車，外面去跑一趟，那是很暢快的；你可以在家裹息息，親愛的，要不然，你今晚耍太乏了。」等到他們披上了衣帽，滿滿地裝足了一大車，就立即出發作一决久長而愉快的游行，讓蜀夫人留在家裹好生休息，並且可以安靜地做了幾件小事情。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　標金呈盤旋之局]  
　　一天交易清閑 
　　結果跌一元　 
　　金市昨以報載財部鄭重闢謠、上塲難振、但買方趁低維持、中途尙略回漲、惟人心平定、求供均衡、最後轉呈徘徊、晨初以海外銀市、英縮美平、脚地謂收市後有少數投機家照掛牌買進之說、蒙得里遠期銀價長五毫及跌三厘半不等、滙兌平平、倫敦生金漲一便士半、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌升爲一一四七元三角、場外預備交易開出、因福　永之買進、　升爲五十五元、至五元半間、大德成鼎康惠祥恒餘售條而下游、晨開低盤、開後賣氣尙殷而續跌、但買方趁低活動、逐漸回升、中途以銀行塞出而多盤、惟場內求過於供、終於上漲、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、人心尙平、趁髙有人脫手、銀行尙有賣胃、白銀平衡稅揭曉跌二五、漸漸下挫、此後人心漸形恍惚、大戶求供不一、乍起乍落、午刻亦多徘徊、後市頓形閑散、求供均衡、而盤旋於五十四元光景、後以印銀縮四安　、始稍回好、無何印銀二次報平、趁勢略多脫手之流、最後平疲、掉期昨　空方貼進二元半、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一一五四元一角、較前收下挫一元、日昌恒餘益成脫手、降爲三元二角、福興永順利惠祥納條、升爲四元三角、大德成慶發永同泰昌生源永尙賣到三元七角、福興永元一惠祥元茂永俱進、升至四元七角、花旗　三月份美金八一二五、利豐福興永尙賣到四元一角、大德成元茂永惠祥同泰昌鼎康紛購、漲到五元二角、匯豐銀行掛牌、英美俱平、人心平定、大德成日昌元茂永晋隆脫手、退至四元一角、福興永尙納、升爲四元半、日昌大德成洽豐永復盛永俱售、白銀平衡稅跌二五、花旗麥加利努力塞出、跌至三元半、同泰昌鼎康惠祥元茂永紛納、升爲四元六角、福泰永元茂永尙賣至四元、德茂永永德來進、日昌補空、益成亦購、回升至四元　角、限盤欲賣者頗不乏人而回挫、惠祥大德成元茂永慶發永紛售、跌至三元七角、順茂恒餘同益來進、午收爲一一五四元六角、 
　　後市開盤一一五四元一角、洽豐永祥豐售條、退至三元九角、同泰昌鼎康福興永納條、升至四元一角、福泰永餘慶永大恒脫手、降爲四元、同泰昌同裕潤益成益條、升至四元三角、福餘惠祥趁高售條、退至四元、印銀報來跌四安那、福興永惠祥大德成益成鼎康俱進、而漲到四元四角、印銀二次報平、元茂永鉅大洽豐永售條、退至四元、福興永鼎康尙進、升爲四元二角、　康順茂等脫手、退至三元八角、福興永趁低维持、收盤爲一一五三元九角、收市後乾元永日昌等脫售、而降爲三元六角、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌、升爲一一四七元三角、照收盤價言約抬高六元餘、較前收少抬二元餘、本月份登賬價一一五零元、四月份一一五四元、上午補水一一五零元、下午同價、赤金價照加六元、爲一一六零元一角、現貨市况穩定、天津貨照加十一元半、烚赤照加十元零五角、仍乏相當對手、聞足赤　成交少數、照期標加十三元半、掉期由永豐大豐恒貼出各二十八條、二元六角、生源永貼出三十五條、二元半、俱由益成貼進、 
　　塲內交易平常、綜計同泰昌日昌大德成福興永益成申豐、乾元永順利　康等居於買方、惠祥順茂祥和慶發永春源永鴻康永萬益餘錦豐永等居於賣方、同益洽豐永福泰永日昌先進後出、恒餘大發　先出後進、 
　　查　天市　不定、晨開爲一一五四元一角、後收一一五三元九角、最高價爲前市之　　五元　角、最低價爲一一五三元二角、計有二元上落、結果　前收回跌一元二角、本月份條子除公單祗剩七條、四月期籌碼計一萬三千一百八十八條、共計多頭六十二家、空頭三十家、成交總數計前市一萬一千三百三十三條、後市二千四百三十六條、 
　　公單空方昨已解所者、計生源永三十五條、大豐恒二十八條、永豐一十一條、共計八十四條、今日由益成收進之結價一一五零元、 
[外滙趨勢漸歸平定]  
　　滙市昨外銀雖跌、但買方未見振作、以致過程絕平、晨初以外電倫敦大條、近遠俱縮一二五、脚地謂收市後市况絕平、少數投機家照掛牌買進之說、蒙得里遠期銀價長五毫及縮三厘半不等、倫敦生金漲一便士半、英對美勿動、美對英長一二五、英對法勿動、美對法升一二五、匯市晨開近期賣價英匯一先令二便士三七五及四三七五對搭、美匯二十九元九三七五、較之前收、計英美俱平、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、人心尙平、開後尙有華商扒結、形勢尙定、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、銀行求供不一、於是過程徘徊、白銀平衡稅揭曉跌二五、業已平掛、亦乏多大變化、惟人心稍呈恍惚、日商銀行尙有納胃、此後形勢不定、後市大勢漸平、銀行互有對做、但成交平常、缺乏變化、後以印銀報小四·四·五安那、人心略穩、但內盤未起變遷、印銀二次未更、最後仍定、收盤近期賣價英匯一先令二便士三七五及四三七五對搭美匯二十九元九三七五、較之前收、計英美俱平、遠期亦然、銀行胃口扒塞不一、惟花旗賣出較殷、華商略有扒結、金城及洋行稍扒美金、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開、近期賣價一先令二便士三七五及四三七五對搭、東亞售予嗬囒麥加利三月份三七五、花旗售予有利五月份二五、花旗售予有利三菱三月份三七五、午收近期賣價一先令二便士三七五及四三七五對搭、後市上海售予大英四月份三一二五、大通售予金城五月份二五、收盤賣價現貨一先令二便士三七五及四三七五對搭、三月份三七五、四月份三一二五、五月份二五、六月份一八七五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元九三七五、上海塞五月份五六二五、花旗塞三月份八一二五、麥加利售予三井六月份三七五、麥加利售予朝鮮五月份五六二五、上海塞五月份五六二五、六月份四三七五、華比售予金城三月份八一二五、花旗塞五月份五六二五、午收近期賣價二十九元九三七五、後市花旗售予正金四月份七五、花旗塞三月份八七五、華比塞四月份七五、收盤賣價現貨二十九元九三七五、三月份八七五、四月份七五、五月份六二五、六月份半元、進價照加零六二五、 
　　拆息續昂毫洋回小 
　　昨金融行市、仍趨安定、拆息較前日昂一分、早午均爲九分、拆票交易、早市轉帳三百四十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易四十餘萬、鈔票發出九十餘萬、又外埠三十餘萬、洋押欵交易取贖一百二十餘萬、新做出一百六十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵三百四十餘萬、各種貨滙雜欵收解四百十餘萬、電滙欵四十餘萬、特種滙欵六十餘萬、華商銀行收解票欵三百八十餘萬、各種貨滙稅雜欵收解四百六十餘萬、電匯欵五十餘萬、特種滙欵八十餘萬、日商銀行收解票欵一百六十餘萬、各種貨滙雜欵收解二百十餘萬、電滙欵三十餘萬、特種匯欵八十餘萬、錢莊洋公單收解票欵三千八百餘萬、洋劃　收解三百六十餘萬、各種滙欵八十餘萬、　幣市况、早市成交廣東小洋十二萬角、午市二萬角、其暗盤行情較前日小一厘、爲十二角〇七厘、銅元仍爲二百〇五千文、成交二萬八千九百七十五串、合法幣九千五百元、又本市票據交換所票據總數、國幣一千七百零八萬零五百七十一元五角九分、內計交換總數、一千四百六十九萬五千九百十三元八角五分、　　　數、錢業一百三十九萬　千三百九十六元八角六分、其他九十九萬二千二百六十元零八角八分、又聯合準備委員會公單拆欵息、每千元每日一角、公單貼現率、每千元每日一角五分、 
[證劵　公債交易不勝今昔]  
　　昨華商證劵交易所、市面愈見呆滯、完全盤旋、交易仍極清淡、市價上落愈微、各盤所做時間愈少、集會人數亦更稀、市塲閑散、因平準市價、隨時可施、賣戶當然减少、買戶抱定今利主義、非低不進、因互相觀望結果、隨趨於盤旋之途、昨日交易、祗七十二號稍有買進、餘則零星交易而已、開盤稍高二三角、次盤即趨於呆滯、祗五分一角上落、交易以次盤爲最淸、午後開盤、七十二號續有需要、爲數不多、人心則稍轉弱、市價微疲一二角、收盤復稍稍回堅、論公債籌碼之加增、市價本應趨小、而環境上因　準委員會之設備、使空方具有戒心、前之逢小即拉、可爲殷鑑、因之又待機而動、昨日市價結果、稍稍回上二三角左右、九六漲四角、成交總數、共計二百七十六萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　債別　最高盤價次　最低盤價次　較昨日　成交數 
　　統戊四月　六三·三〇四　六二·九〇一　漲〇·三五　五、六〇〇 
　　統丁四月　六四·一五二　六三·九〇二　又〇·三五　二、九五〇 
　　統丙四月　六三·七五一　六三·六〇三　又〇·三五　九、五五〇 
　　統乙四月　六五·〇〇二　六四·六五三　又〇·二五　一、二〇〇 
　　統甲四月　六六·二五四　　六·〇〇一　又〇·二五　一、二五〇 
　　九六三月　一一·二五四　一〇·七五一　又〇·三〇　二、三　〇 
　　九六四月　一一·四〇四　一〇·九五一　又〇·四〇　二、　五〇 
　　總計　二七、六五〇 
[紐約股票步步高升]  
　　新豐洋行報告、昨（五日）紐約股市、因貨運估計良好、在鐵道股之領導下挺進、道瓊斯鐵道股指數在一九三四年高峯之附近上落、公用股指數現逼近一九三三年之高峯、實業股指數則升至一九三一年以來之最高峯、銅·銀及商業股皆稍漲起、鋼鐵股頗爲平靜、以待第二季價目之發表、祗烟草股未能隨同上升、小交易所股票略漲、債市趨高、全日成交二百五十九萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
　　三月四日　三月五日　上落 
　　三十　實業股　一五六·七〇　一五七·五二　漲〇·八二 
　　二十種鐵道股　四九·五六　　〇·三三　漲〇·七七 
　　二十種公用股　三三·〇七　三三·〇七　不動 
　　四十種債券　一〇三·〇〇　一〇三·〇六　漲〇·〇六 
　　十一種物品　五六·七〇　五六·七七　漲〇·〇　 
[紗花　棉紗空頭壓力仍重]  
　　近期跌落一元 
　　紗市平靜、局勢又見和平、蓋以倉庫中存紗仍在二萬七千包以外、此項棉紗缺乏流通能力、賣方心意依然拋空、故壓力益重、現紗銷路略形淸澹、所以市勢平凡、惟棉市堅挺、紗市隨之帶高矣、 
　　標紗籌碼鬆懈 
　　標紗前市開盤、各月形勢平庸、以上日被某公司大量拋出、　面籌碼鬆懈、市場買戶不多、各月均跌五·六角、二盤聞大阪三品紗趨漲、人氣爲之一振、迨至三收盤仍復下游、結果各月比上日收盤價跌二·三·四角、午後開盤依然不振、近月跌風益熾、以現紗交易不若上日之旺、　盤以後稍形回好、結果各月比上午收盤價跌一·三·四角、本月跌七角、查賣出大孚七百五十包、　豐八百五十包、森康一千三百包、愼記九百五十包、大昌成四百包、永昌四百五十包、同和七百包、錦昌四百包、明德四百包、　大六百五十包、買進德大四百五十包、大豐五百包、振大四百五十包、合興一千包、恒德九百包、信誠九百包、裕康六百包、永昌五百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　三月　一九八·三　一九七·一　一九七·二　跌一·〇〇　四三、六〇〇 
　　四月　一九九·八　一九八·九　一九九·一　〇·五〇　五八、七〇〇 
　　五月　　〇一·五　　〇〇·八　　〇一·〇　〇·　〇　六五、七〇〇 
　　六月　　〇二·九　　〇　·〇　　〇二·五　〇·四〇　四八、三〇〇 
　　七月　二〇三·九　一〇　·　　〇·六〇　四三、九五〇 
　　八月　二〇五·三　二〇四·二　一〇四？五　〇·六〇　一二、七〇〇 
　　總計　二七二、九五〇 
　　現紗售價尙平 
　　現　銷路　好、全日各帮買　統　　千零五十五包　售　　上日相仿、各帮買額列下、 
　　四川　〇〇　內地　七五　同行六〇　　波五　漢口四〇 
　　廣東一三〇　天津五　廈門五　江西五　長沙六　 
　　九江五　福建一〇 
[棉花多頭仍在維持]  
　　棉市始　　　形勢比紗市爲昂　因美棉回漲、標金　靜、而現棉銷路　　　、多頭拉緊不放、惟一般同業多　　　　　　、 
　　標花近跌遠　 
　　　　　　　　、美棉市况　　　、　　買進而漲　至七　　　　　　　、　　　　　　　　　　　出後、　　　　　　、近　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鄭重否認黃金收歸國有、及發　金券說、大孚仍來拋賣、市價轉趨下落、結果各月比上日收盤價跌五分至一角半、午後開盤市氣平常、升降五分、二盤仍平、迨至三收盤、聞美棉消息良好、遠月漲一·二角、結果近月比上午收盤價跌五分、遠漲一角半至二角、查賣出大孚五千担、恒益二千一百担、锦昌一千二百担、仁　一千担、信诚一千担、益康二千二百担、大豐一千一百担、　豐一千四百担、買進　記一千担、明德三千二百担、合興一千担、愼昌二千一百担、愼記三千八百担、長豐二千一百担長和一千五百担、振大一千一百担、元一一千一百担、信誠一千一百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　三月期　四二·五〇　四二·二五　四二·三〇　跌〇·一五　一二五、二〇〇 
　　四月期　四三·一〇　四二·三〇　四二·九〇　〇·一五　一八五、一〇〇 
　　五月期　四三·二〇　四三·〇五　四三·〇五　------　一八五、四〇〇 
　　六月期　四三·四〇　四三·二五　四三·二五　漲〇·〇五　一五五、〇〇〇 
　　七月期　四三·五〇　四三·四五　四三·四五　〇·一五　一二三、三〇〇 
　　八月期　四三·六五　四三·六五　四三·六五　〇·〇五　二八、一〇〇 
　　總計　八〇二、一〇〇 
　　現棉申新進胃最健 
　　現棉銷費尙不薄、廠需續而不斷、來源姚花三十五包云、 
　　脫字棉　六〇·〇〇　永安厰進　一二三件　現貨送廠 
　　鄭州花　五三·七五　申新厰進　三四二件　又又 
　　　　花　五二·五〇　又　八七件　又又 
　　又　五三·二五　日華廠進　八四件　又又 
　　又　五　·〇〇　又　八四件　又又 
　　脫字棉　六〇·〇〇　申新廠進　二〇〇件　又又 
　　通州花　四九·三五　又　八〇包　又棧交 
[印棉停市美英均漲]  
　　昨美棉開盤、利物浦消息良好、外商及同業買進、各月漲一至五磅音、政府未將三月期多頭了結、同時買進囤棉而套出者亦不多、新買賣缺乏、同業等候新農田案之詳細解釋、現棉需要、大都係急裝性質、收盤堅定、計現貨漲四磅音、期貨由不動至漲七磅音、英棉現貨漲一點、期貨漲五六點、印棉停市、原電錄左、（五日電） 
　　美棉　比上日　合法幣　英棉　比上日　合法幣 
　　三一一·一九　漲四　四一·七〇　現　六〇八　漲一　四七·一〇 
　　五一〇·七一　六　三九·八〇　三　五八〇　六　四四·九〇 
　　七一〇·三八　七　三八·六〇　四　五七五　五　四四·五〇 
　　十一〇·〇一　一　三七·二〇　五　五七一　五　四四·三〇 
　　十二一〇·〇三　一　三七·三〇　六　五六六　五　四四·〇〇 
　　一一〇·〇六　平　三七·五〇　七　五六二　五　四三·八〇 
　　現　一一·一四　四　四二·一〇 
　　又據孟買電、六日白羅溪花之開盤預測、爲一百八十八羅比半、較上日收盤漲〇·七五羅比、 
[三品紗花一致上漲]  
　　六日大阪電、三品期紗漲一角至一元一角、近月爲一百八十八元九角、遠月爲一百八十九元二角、期棉漲二角至五角、近月爲六十一元、遠月爲五十八元五角五分、 
[絲茶　海外絲價距離仍遠]  
　　每担約差五十元 
　　故洋莊交易仍鮮 
　　申埠絲市、邇來頗有轉機狀態、用戶交易堪稱活躍、一週來貨價均呈俏俐、但對外貿易、因歐美市塲依然呆滯、國內外絲價相比、每担約距五十元左右、故鮮成交云、 
[疋頭　法蘭絨軋缺飛漲]  
　　法蘭絨今日客埠咸有需辦、貨價每碼飛漲六七角有奇、蓋新貨到申無多、舊有存貨　落、故市上貨物缺乏異常、而賣方一見動銷頗旺、價均喊高扳漲、尤以四元至五元間之一檔、格外俏俐、同業中及西服　、目光精銳者、類多暗中搜羅吸收、預料夏季天氣轉熱、該貨必當更形昂俏也、目下白灰素色法蘭絨、大多均居爲奇貨云、 
[糧食　天津銷粉大不如前]  
　　小麥交易亦甚淸淡 
　　粉市上午開盤、仍見平疲、以洋麥報價、芝加哥互有一角出入、坎拿大亦祗四分八分之上　、市場人心、以底碼雖不甚豐、惟實銷亦少起色、天津一路之生意、較之三五年前之旺今、不及十之二三、故供給不多、求亦無形减少、此實農村與經濟、兩皆衰落之證、市面之盤旋、亦緣於此、迨至下午開盤、交易又較爲輕、各月份大致　一分左右不等、觀察後步、恐尙有幾度之盤　云、 
　　五日收價　六日收價　比較 
　　三月　三·三三七五　三·三　　五　跌〇·〇〇五〇 
　　四月　三·　　　　三·三二五　〇·〇一〇〇 
　　六月　　·九七五　　　·九七五　〇·〇〇二五 
　　七月　二·八八七五　二·八八〇〇　〇·〇〇七五 
　　八月　　·八九二五　二·八八五〇　〇·〇〇　五 
　　麥市近期又無交易、六月份以下之新麥、因大時比較　　、且洋麥趨勢、以歐洲戰　　　、或　　　　　　、是以　　略　、較　　日收價、計低落五六分之　迨至下午開盤、祗六七月份尙有交易、餘均不開、價亦與上午相仿、現麥市面、因到貨不多、祗開五六百包、價仍五元二角二三分云、 
　　本麥　五日收價　六日收價　比較 
　　六月期　四·四四　四·三八　跌〇·〇六 
　　七月期　四·二四　四·一八　跌〇·〇六 
　　八月期　四·三三　------ 
　　芝加哥小麥　三月四日　三月五日　上落 
　　五月份　一〇〇·三七五　一〇〇·〇〇　跌〇·三七五 
　　七月份　八九·三七五　八九·七五　漲〇·三七五 
　　加拿大小麥　三月四日　三月五日　上落 
　　五月份　八三·五〇　八三·七五　漲〇·二五 
[薄稻惟北銷最旺]  
　　靑津平烟續有動辦 
　　本街銷場反見有限 
　　（滬南）昨日各帮來源、較前見多、共到四十餘號、（貨共九千餘石）、薄稻仍占多數、然包胃亦旺、靑津平烟等帮共辦去四千餘包、故薄稻市况反現俏色、行情加起五分、厚早粳本胃平常、價成定局、杜洋尖無市、陰元無榮辱、 
　　（滬北）昨日河下來源念八九號、市上各貨銷場、白粳早市淸呆、中次之貨價疲五六分、晚市店胃略動、高科定局、中次挺緊、薄稻本街去路有限、包胃見暢、價形挺立、早稻定勢、客尖銷佳、價加起一角、羊杜埠尖去路尙可、價趨緊勢、陰變元平定、其餘各貨均無上落、 
[客秈銷路異常活潑]  
　　市價步漲一角左右 
　　昨日客秈到頭、仍有九江等埠裝到、惟貨主以成本昂大、更爲扳俏、而去路依然活潑、內地與南帮及囤戶本街續有問津、囤戶心思甚堅、本街實銷亦不弱、市乃步砌一角左右、目下各地人心均在望好、即長江一帶產區亦乏回　之希望、故如今明去路再旺、則市價尙須步砌也、全日出　米二千三百包、溫台米二千六百廿三包、紹興米三百包、　　米　亦開出五百包、價比上月較大角半云、 
[黃豆市面依然堅穩]  
　　南洋帮動辦杜豆沙黃甚勁 
　　近日黃豆市况、因油價堅穩、且存底稀薄、約車輪各豆祗三四萬包、而來源亦見零落、並無整批抵埠、故大連市雖報跌、但本街市氣依然不易下挫、所以大局仍頗穩定、昨日計開蚌埠豆二車、價扯四元七角八、路貨通遼豆五車、價爲五元至四元九角八、南洋帮對杜豆沙黃辦胃甚勁、昨市做開一千六七百包、市况高貨形頗挺秀、上中貨益居堅定、 
[南北貨　桃肉缺貨市勢堅挺]  
　　桃肉近以貨底單薄、產價時見上漲、堅挺異常、查申市存貨亦少、而銷令尙長、故趨勢甚緊、昨市如　　貨已到四十九元、　貨四十八元、普通三十五六元、後市尙須看升、 
[糖市　曲溪新粗白初次到申]  
　　貨品較遜...開二十一元九角 
　　昨日糖市趨勢穩秀、公會劃盤二四粗砂白現貨二十二元三角、比升五分、略有成交、轉口貨七元一角、出戶稀缺、東赤白無更動、本廠綿白平定、亦鮮軒輊、號貨有潮帮開出冲提靑十元四角、黃　靑十元一二角、共成交四百數十包、又翻赤十三元半至十一元八角、成交二百餘包、又足上冰白糖十九元四角、成交數十包、惟聞號方據汕頭電訊、票匯突縮二十餘元、故成本無形中增起二角許、後市防緊、 
　　糖業合作公司昨屆標兌之期、計五羊粗白三、七五〇包、二十二元一角、比升五分　成交三百五十包、又曲溪廠初次出品粗白三、三〇〇包、貨品較　定價比小二角、爲二十一元九角、成交一千包、二號五羊綿白八十八包、二十一元一角、四號又十包、二十元九角、均無更動、 
[五金　美會司鐵定出三百噸]  
　　二百磅美會司鐵、最近市上底貨已見單薄、昨日英商某某等數洋行定出三百噸、價格每箱（二百磅）售七金元、比之先前最便宜價漲起有五角半之多、而比之最高價則减降有二金角、查其裝船期限則爲四五月份、預料將來到貨、市上定有一番熱鬧也、 
[白鋅皮花色不齊]  
　　白鋅皮最近市上花色已不齊全、查最近如三號四號七號九號十號等均爲市上軋缺、此外二號五號六號八號以及厚花色等流通貨均感富厚、因之行情最高價與最低價進出達十餘元之多、查目下最俏花色售一百三十四五元、最滯花色祗售一百二十元光景、問昨市成交祗二三十桶而已、 
[一年來之金融（一續）] [  何伯雄] 　 
　　上海爲全國商業之中心、亦即金融調撥之總樞、自上海銀價與國外銀價逆差日鉅、運銀出口頗有利可圖、（詳見以後、「外滙」與「現銀存底及白銀移動」各節）因此各洋商銀行遂大量運銀出口、致上海銀根日緊、二十三年十二月份、最高達六角、去年一月份洋拆、承上月緊俏之勢、拆息仍堅、最高爲五角五分、蓋因總結賬期近、各業補進、益以公債交割、年底軋現、需欵孔亟之故也、卒以中中交三行拆放一千萬元維持市面、外滙平市委員會亦購大宗現銀運滬、迨下半月漸見和平、二月份在舊歷歲首、以已往經歷言、是月拆價當極度　　、常爲「白　」、乃月初即開二分、十三日突漲至一角一分、自二十日起洋市恢復全日營業、形勢稍緩、三月份拆息始終皆爲八九分、金融停滯如此、計最高爲九分、最低爲六分、平均爲八分、劃頭加水、除月底有一角以上外、餘亦多白劃、明　暗緊之形勢、仍未稍變、四月初旬、拆市極爲穩定、拆價初旬開一角、中旬以後、步步上漲、蓋因「四　」長期放欵即將屆期、而實行　欵者、並不多見、於是拆價遂呈高昂之趨勢、迄月底竟達二角、五月份拆息、在上中兩旬、以商市毫無起色、金融亦　呆滯、自二十四日起、因明華美豐等銀行之擱淺、劃頭飛漲至三角八分之鉅、拆息由一角六分至一角八分、其情狀之危急、　不亞於二月初之春節、及四底之難關也、六月份初爲舊曆端節、月底又爲半年底結賬之期、故是月金融、自見異常緊張、况際此金融枯竭、恐慌疊起之時、上半月拆息始終開一角八分、下旬因銀行年度總結束、同業間往來手續、例須理結淸楚、致市氣更呈　張、拆息站定二角、七月份全月洋拆除二十一日爲一角八分外、始終爲二角、市氣異常淸淡、八月份上中旬拆價仍維持二角、下旬則逐步下降、由二角而一角八、終固定於一角五分、蓋是月份上海金融市况已漸　穩、而自銀錢業議妥中國交通二行停止劃進以後、金融愈趨平淡也、九月份拆價下游、全月平均只一角三分七厘、較上月落五分弱、考其原因、當係市面漸趨穩定所致、雖後秋節難關、亦未露任何破綻也、十月份平均爲一角四分、市氣仍未見起色、十一月份自新幣制改革以後、上海銀錢市場之拆息日見鬆懈、計自月初開盤爲二角、至十五日已跌至一角二分、嗣後穩定於一角五分、月末則略爲提高、蓋新幣制實行之後、法幣發行較以前鬆弛、同時中中交三行對於市面之需要、亦稍稍放鬆、因此利率即見鬆動、（未完） 
 
 

Page 15

 
 
婦女專刊 
[旣婚的職業婦人] [  郭柏霖]  
　　近年來，因着經濟的恐慌，生活的艱難，旣婚婦人之對於職業戰綫的進出，確是一個很顯著的可注意的傾向。但是在僱主方面，其採取的時節，却差不多以獨身爲主要條件，裁員的時候更是先裁旣婚的婦人，因此，勞働婦人的不安和不滿是日漸增加了。 
　　無論怎樣說，生活負担之輕微的年靑女性，對於職業頗缺乏着熟情，就是爭議的時候等，也雖然一時很熱心，可是不能永久持續關心於有組織的運動。但是結婚後依然留在職位的人若愈增加，則婦人的組織便會變成恒久的，其運動亦會活潑了。旣婚職業婦人問題之熱烈地被提出討論的外國之例，最顯著地證明着這一點。 
　　去年七月，在勃拉茜爾所開催的比利時社會黨的婦人大會席上，也曾被提起此問題，而由懷孕婦女提出了不可搶奪其職業，對其休養，醫療或哺育給予特別便利，又擁有失業中之丈夫的人，或未婚夫之母親視爲家長，對其被扶養者支給家族扶養金等等的要求。再婦人勞働無論任何塲合並不威脅男子的職業，並且舉起同等或者以上的能率，但是在工資方面却每比男子低廉。彼等用着種種的事實來立證，而要求了對於同一勞働的同一工資。在比利時，男女敎員的初任薪及昇薪率本來是同等的，自現內閣成立以來始吿撤廢，但根據此等的運動，去夏又告復活了。 
　　去年六月所舉行的英國勞働黨婦人大會席上，也被吶喊了擁護旣婚職業婦人之勞働權的呼聲，特別是同等工資與懷孕婦女的地位確保及健康保證等，形成着問題的中心。 
　　旣婚婦人的被裁，是使生活負担奇重的人，成爲犧牲。而因更換年靑價廉的人的結果，惟有更使女子工資低下及待遇惡化而已，而對此的防衛戰，各國已同樣地形成了無產階級的工作了。 
[日本職業婦女的現狀] [  曼之]  
　　除了星期日和特別的假日，每天的早晨都有成羣結隊的靑年婦女們忙碌的走向職塲去。在那裏，機械，事務，一切繁忙的事情，在等待着伊們，薪金在等待着伊們，勞動生活的報酬，擴大了伊們的自由。這種明朗的職業生活，以百分之百的魔力，吸引了伊們。 
　　曾經把結婚生活的快樂當着甜蜜的夢而幻想着的姑娘們，只是在做妻和做母的等待中生活着，伊們的眼睛祗是向着內面------家庭裹瞧。但現在一踏進了現實的生活，過去的夢，就像水泡一般的破了。 
　　婦女在職業戰綫上不住地進展着，伊們在非寄生的獨立生活中，去領略人生的滋味。但是誰都明瞭，現代婦女的職業生活，是爲着僱主的利益而展開的。雖然千千萬萬的婦女被採用，也不能認爲是婦女的世界被打開了，走進了幸福之門。例如日本主要的產業，製絲，紡織工廠的勞動條伴，在世界上的批評是非常壞的。公共汽車賣票的職務，非常損害婦女之性的機能，這也是常常受到一般識者所指摘的。但是婦女被採用的數目，却一天一天的增加，一般銀行，公司，商店等，都是因爲婦女勞動的低廉，並且什麽時候都可以便宜的使用，而大大地採用伊們。不但是結婚者不被辭退，而長期繼續工作的也有很大的增加，也就不得不多少加點薪水如，僱入的電話接錢生，開始每天祗有八角錢，漸漸加到月薪四十元，五十元，甚至八十元的也還是讓伊繼續工作下去。 
　　但是到了近來，可以讓婦女參加的職業，多半是不須要多天熟練的機械的，補助的勞動。老練的長期間工作下來的勞動者，就沒有必要了。因此僱主大大的進行新陳代謝，每每以新的興趣來接近工作的生手------新來的更低廉的勞動者，才是他們所要求的了。這樣，近年來職業婦女的停年制的問題，就被提了出來。 
　　在甲銀行，從昭和十年起，將女職員停年制，從四十五歲，一下减到三十歲，從前從從是一年加薪一决，現在隔年才一决，加薪率也减到三分之二以下。乙銀行，丙銀行，丁公司，都有了三十歲的停年制，戊銀行，和公共汽車行，甚至規定了以二十五歲爲停年標準。（這祇是限於事務員侍女與奴僕還是以二十歲爲停年期。）雖然婦女在二十五歲，三十歲是正當工作能力旺盛的時代，可是停年的斧，都把伊們從職業塲趕出來。被當做近代產業社會的選手，而受到一切職塲歡迎的婦女們，這一决却被壓制在三十歲的停年制之下了。 
　　送子觀音對山額人人説：「這裡怨伯　　是我的世界呢。」[  　　]  
　　在有些塲所就是沒有停年制，也用爲結婚而被解職，就是結婚的事被放過了，因爲懷孕或生產而被解職的事情也很多。在己銀行，庚銀行，辛公司都是這樣的。設定「生產期間休息」規定的地方也有，因爲有這種規定而不能辭退已結婚者，就用別的方法使伊們解職，這樣悲慘的現象，什麽地方都可以看見。 
　　對於工塲勞動者，有法定的產前產後的特別保護，在六星期的休息期間內，可以支取六成工資，此外在適用健康保險法上，可以支取生產費二十元。女敎員根據敎育部令，在生產前後也有六星期的休息，但在職業婦人中已婚者的此率最大（大的佔百分之六十），而且號稱已婚者方才適任的小學敎員們，伊們也因爲去年六月的帝都敎育會議上作了「懷孕女敎員休職一年」的决議而發生了問題。可以說現在一切職業婦女的動向都是如此，除女敎員，女工之外，郵務方面服務的女子，也有產前產後休息十個星期，薪水六成支取的規定，但一般的說來，是沒有實行過。據報章所載，A銀行有分娩期間休息三星期的規定，也是沒有實行過，所實行的只是隨着結婚而被解職的慣例。就拿那些分娩期休息三星期的規定來說，那是拿什麼爲標準來規定的？這除了用「聊勝於無」一語來形容外，實在沒有別的可說。 
　　在這種情形之下，婦女在職業戰錢上的開拓，並沒有給伊們帶來什麽幸福，舊的幻夢已經被打破了，但伊們的前程，正隱藏着無數的暗礁呢。 
[顯微鏡下的俄國職業婦女　（上）] [  芝雲]  
　　「每一個人，都須作工；每一個人，都有職業。」這幾乎已是現在的俄國的一個普遍的信條。不祇全國的男子，是如此，全國的婦女，也都如此。第一决五年計劃的完成，百分之四十二，是由婦女負責的。從這上面，已可瞧見俄國婦女，對於工作的努力了。的確，在俄國，從十六歲起，到五十歲的婦女，可說每一個，都是職業婦女。所以在實際上，俄國的婦女，是儘不用再冠以職業二字的了。 
　　俄國的婦女，已是深入到各個職業圈中去的了。任何職業中，都有女子的足跡。此輩女子，除了生理上的差別外，甚麽都和男子一樣。而且如今已有若干婦女，把頭髮也剪短了，高跟鞋也除掉了，改穿着男子的衣帽鞋襪，完全男化了。在俄京莫斯科，已經改裝的婦女，計百分之十七至二十，而允以從事於重工業的婦女，改裝的熱度最高，居改裝婦女中的百分之四十至四十五。 
　　在第一决五年計劃中，莫斯科的婦女，幾乎有百分之三十以上，都是在重工業工廠中作工。因爲在重工業工廠中作工，所得的報酬，比了其他職業，較爲優厚。但是在那時候，俄政府消費節制的管理，十分嚴厲，所以此輩婦女，雖得較優的報酬，其生活，還是十分因苦。於是在那時候，儘有若干婦女，在每天的六小時或七小時工作之後，要求着再繼續工作三四小時，以謀獲取再好一些的生活報酬 
本報特寫 
[張湘紋女士訪問記] [  黃寄萍]  
　　婦女職業，在中國向來公認爲很幼稚的。一個女子，能在社會上奮鬥成功，能爭得經濟獨立的地位，已經不算容易；倘如更進一步，創辦某項事業，爲公衆謀編利的，那自然可推爲女中之傑了。在這個意念裏，我使想起了張湘紋女士，伊是一位產婦科女醫師，民國六年首創入和醫院及產科學校於霞飛路，十一年渡美入紐約醫學研究院深造，復赴歐考察各調醫　事業，造詣更深，回國後便發展伊的抱負，迄今二十年來，伊所艱苦經營地「人和」，被推爲海上完善的產科醫院，其精神毅力，値得欽佩。在它裏面服務的，都是女子，而且多數是獨身的女子，說「人和」是海上女子職業的發祥地之一，亦未嘗不可。此回我曾和張女十談了一小時的話，歸納起來，有以下五點： 
　　「世界節育運動領袖山額夫人，業已來華，國人對伊的觀感，各有不同，女士爲產婦科名醫，不知對伊的感想怎樣？我覺得山額夫人爲人們所注視，因此首先提出節育的問題。 
　　張醫生不假思索的答復我，好像對此早有主見，伊說：「山額夫人的節育運動，不過是喚起一般人明瞭多產的苦難，及節育的智識，要如說到效果，那就未必顯著。因爲能生產的夫婦，你要叫她節制，或是定期的生育，是極困難的事，决不是用言語或文字的宜傳所可奏效的。山額夫人鼓吹節育，已有多年的歷史，然而她不一定有成效的節育方法，平常書本上所說的用藥用器具等，也不一定靠得住，除非婦人經醫生的切實指導，纔可以有效 
　　我常勸一般胎數已多而身體虛弱不堪再育的婦人節育，而眞能服從醫生指導者，僅十之三四，可目節育的方法，不易普遍。凡夫婦之有神經病。心臟病。肺病。花柳病等，固然不許生育，婦人生產過多或體虛者，我主張不論貧富，都該節育。有些人說貧者應節育，而富者可以多產，其實富貴之家的子弟，往往只知揮霍，不務正業，反爲社會之蠹；而貧家子弟，每多刻苦自勵，努力於社會國家有益的事業，但看中外古今歷史上正有許多成功的人，出身都是貧困的；但爲非作惡的人，大半是沒落的富貴後裔，所以智識階級可以研究優生，而節育是不限貧富的。我想女人最多生四個子女，就可以節育，至於不生育的女人，惟有以精力爲社會服務。再靑年男女，萬不能研究節育，吾則必增無形的危險。婚後多產的婦人，如要節育，只有淸心寡慾及聽信醫生的指導兩種方法。「聽說張醫生一向熱心社會事業，請問過去所做，以那一項最感興趣？」 
　　「我很慚愧！二十年來，了無成績，不通　度光陰而已。過去所做工作，當以人和醫院助產學校　有興趣。此外如資助　苦有志者深造補助苦學生，免費治療貧苦產婦及貧病者　　　　裁培的人才，爲社會服　　　　成績者，都是我所滿意的　　時我遇到重症及難產的婦人，生命十分危殆，及至醫治與險，最爲快意。大槪世上一切事，凡打破非常困難而成功者，最爲得意。 
　　「張醫生創辦人和醫院產校的經過情形，並應付困難之處，能吾追述一二？」 
　　「我於民國六年創辦人和醫院及產科學院，當時上海還沒有產科學校，新法接生，亦不爲人所注意，入學的學生，大都是中學或師範畢業，程度比現在高些。民國十三年購地造屋、即今莫利愛路的院址，「人和」今年恰爲二十週年，畢業的助產士的二百餘人，分佈各省，都能熱心服務。民十七因學生不　實習，添辦尚賢堂婦孺醫院，並增設護士學校，說到困難二字，那是產科醫生所常遇到的。爲了病人產婦，每致日夜不安，寢食俱廢；惟有犧牲了自己的精神，來應付一切的困難；幸而我是沒有家室之累的，否則必不勝其繁碌。」 
　　「張醫生對女子職業有何見解？並以何者最爲適宜？」 
　　「女人治理家政，爲基本工作，若治家而外，兼能服務社會。那可算傑出的人材了。我以爲女子經濟有力量者，常然要求專門的學術：其次者，除普通學識外，一律學習看護的技能。我國人的舊觀念，往往藐視看護，而歐美日本各國，護士極爲普遍，甚至以公主之尊，亦有學習護士者。因爲做了護士，小之可爲家庭服務，講求衛生，或照料丈夫子女，不失爲賢妻良母；大之可爲國家効勞，戰時前方後方，都極重要。」 
　　「張醫生爲獨身者，敢問對於獨身的利害見地　何？」我在發問之先，自覺胃味，但爲了好奇心的驅使，終於提出這爲人忽略的開題。 
　　「我不主張女子獨身，但立志獨身的女子，必須先有牢不可破的信念，即誓願犧牲自己的一切與家庭的幸福，而獻身於社會，只爲大衆盡義務；吾則獨身便失却眞正的意義。我早年爲了醫院與學校的前途，便决心獨身，使我整個身心，，不爲家庭所牽累；到如今，我區區的志願，總算小有成就，於願已足。不過我不希望他人獨身，畢竟與民族前途，也很有影響的。」伊說這些話，態度是非常嚴疋的。 
 
[（張女士近影）]  
[女子職業在哈爾濱的一頁] [  祝嘏]  
　　現在東北四省中的女子職業，要算是哈爾濱最盛行，起先一切的職業，都被男子們所把持，自從九一八事變後，女子們才慢慢的有出路了，也就是提倡女子職業的起始，在那時侯各機關也開始任用女職員，談到哈爾濱的女子職業，實在眞可憐，剛有一錢曙光發現在哈爾濱人們的眼簾裹，一轉眼便消滅黑暗了，像那種被污爲「花瓶」的女子職業，非但不能給女子們得到一些幸運，反而給女子們受了許多的痛苦！ 
　　各機關對於選擇女職員，完全重貌不重才，在應聘的當兒，他們先把女子頭上，身上，脚上，看了再看，相了又相，然後再决定伊們的去留，倘使前去應聘的女子沒有一張漂亮的面孔，那是很難錄取，如錄取之後，除了給伊們專司打字外，再也不給旁的工作了，據他們說：「女子祇有專司打字的能力」，有時女職員竟有工作做，祇得坐在辦公室裹，給人瀏覽，戲謔，當初的時候，這輩女職員大半是在高級職員的身旁，後來才普遍到每一個辦公室裹去了，於是，女職員被戲謔的事更加多了。 
　　商店的老闆也被事變變得聰明了，他們知道店中沒有女店員來吸引顧客，那是營業一定不會發達，所以爲了維持商業的不景氣，也就僱用女店員了，不過，老闆對於女店員的主要條伴，是要一張標緻的面孔和一個苗條的姿體，利用女子的美來做廣吿，吸引顧客前來買賣，不到半月，營業突然的發達了不少，同時，飯館也僱用女侍者，烟館也僱用女招待，像這類的女子職業，好似在過着地獄生活，怎樣可說他是職業呢？完全是變相的賣笑生涯，把自己的肉和靈來兌換一些薪金罷了。 
　　最近新興了一種女子職業，就是以前哈爾濱旅客大汽車被收歸市營後，市政的當局爲提倡女子職業起見，特地招考一輩女售票員，他們的條件是要年輕，最好年齡在十五至二十五爲止，並且要有高小以上的程度爲合格，前去投考的女子，大都是中學卒業的佔多數，在女售票員工作的第一天，一輩男子爭先恐後的觀看女售票員，也有專爲看女售票員而來坐一段汽車，所以那天汽車的收入，成了一個驚人的數目，無論何人肯相信號稱「東方小巴黎」的哈爾濱竟有如此奇特的現象嗎？ 
[女推銷員] [  心]  
　　某一天的午後，當我們開出後門，想到馬路上去閒蕩一回的時候，突然來了兩個姑娘，面上不敷脂粉，兩個人的身上，都穿着黑色的旗袍，皮鞋是平跟的，每個人的手裏，拿着一隻十二吋的小皮箱。 
　　「奶奶！阿要買幾槐香肥皂？」兩個中的一個看見了我的妻就來兜生意；同時，把伊的小皮箱打了開來，裏面是花花綠綠的香皂。 
　　「這種香皂貨色很好，價鈿又非常便宜，祇賣八分大洋一塊，是我們公司裏面做廣吿的，別處地方買不到」！另一個接着又嘮嘮叨叨說這一大堆話。 
　　啊！這樣一來，我才知道伊們是女推銷員；同時，便打開話盒子，和伊們談了一刻，才明白到女推銷員的生活，也自有其別入所不知道的苦痛。 
　　爲了都市的不景氣，各業都是在一天天蕭條，衰歇起來，商人欲渡過這非常時期，當然非從推銷上着手不可。香皂是女人用的化裝品，招一批沒有麵包吃的姑娘來推銷，原是再切當沒有了，商人的用心，未始不苦，然而不景氣總究是不景氣，推銷而沒有主顧，伊們的麵包問題，還是沒有解决的方法。 
　　伊們原是失業者羣中的兩個，被某公司招去做女推銷員還祇有兩個星期，薪水是沒有的，銷去一塊錢香皂，拿到兩角錢的回扣，如果有生意，一個月賺到一二十塊錢也不難，可是伊們在這兩個星期中，一天到晚在奔走，結果所推銷的，不到五塊錢的香皂，所謂回扣，也不滿一塊錢。十四天的麵包問題，不到一塊錢能够解决嗎？ 
　　妻終於拿出兩毛大洋，十四個銅子，買了三塊香皂，當伊們走出弄堂的時候，使我戚到這兩個女推銷的生活，非常可憐！ 
[啟事]  
　　郭柏霖，影天，張亦菴，江敉，祝嘏，特，唐曹民，涓隱，何歸，一髮，繫千，曼之，柳亞子，錢芝庭，與琳，花鈴，琳，張聿秀，林豪，秦王茵玖，惟經，康屯，慧芳，鳳，孟昭，大千，顧文淑，鏪食，章玉卿，諸君鑒：二月份承惠大稿，甚感！稿費業已結算，請即具條蓋章，於本月六日至十日，十六日至二十日，每日下午二時至四時，（星期日除外）向本館會計處領取爲荷。　　申報婦女專刋部啟 
 
 

Page 16

 
 
現代醫藥刊 
[止癢收濕散自製法] [  編者]  
　　Feanch　Chalk 
　　Boracic　Acid 
　　Calomel　prop 
　　Zinc　oxide 
　　上列四藥各等分。研勻調和。卽成。用時任撒患處。或加以包紮。功能殺菌。止癢。收濕。生新。以治脚趾濕癢最宜。 
[（醫師報告）未老先衰腎虧腰痠風濕骨痛用藥一例]  
　　（任國祥醫師報吿）患者魏治中。年三十九歲。去秋來訴患有腎虧腰痠未老先衰等症。經余診得魏君並罹有風濕骨痛之症。卽囑向中西藥房購服名藥、「生殖素」及「强斯登氏骨痛片」。為期三旬。各症消失。骨節舒適。腰背輕健。回復當年靑春狀態。一再稱謝而去云。 
[（醫師報告）早洩患者夫職難盡]  
　　（喬文彬醫師報吿）患者賀守先。手淫早婚。並使生殖腺遭重大之毁傷。婚後卽罹有早洩。遷延失治。病勢愈烈。以致有虧夫職。不惟失去壯健。病變百出。且生機汨滅。子嗣無望。直至去秋。始由其至友介紹來余處求治。余察得賀君病根所在。知非普通製劑所可奏效。卽囑向正威藥房購服「斯丹那氏生殖素」。連服半打。生殖腺卽復繁榮。早洩沉疴。霍然而起。夫婦感情。勝於新婚。據云生機幸福。皆為名藥「生殖素」所賜。不啻重生父母云。 
　　（按）「生殖素」服法。每日三决。每次三片。用開水吞服。 
[（醫師報告）胃痛遺精戒烟調理]  
　　（賈治中醫師報吿）患者吳旭輝。吸烟迄今。已瀕十載。初。吳君罹有遺精胃痛等患。困苦難堪。聽友言吸烟取緩。遂致中毒成癮。病痛依然。又多烟累。自悔失計。迭决求戒。咸以病痛併發。半途廢止。去年因禁令所逼。勢難再延。始决心求戒。戒期內精神萎頓。遺精頻存。胃痛陣作。正欲再吸。幸其同事湯雪華君。指引來余處求診。經余為開方如後。 
　　「胃痛靈」止痛。去炎。解酸。護膜。根治胃痛。 
　　「健胃素」健脾。開胃。消食。化積。培補胃臟。 
　　「希米脫氏固精片」固精。主治遺精。 
　　「生殖素」除烟毒烟癮。强身。治病 
　　吳君卽向太和藥房配購。依法服用。服後胃痛不作。遺精吿痊。烟毒盡除。烟癮自斷。戒烟期內安全愉快。戒後見烟自厭。毫無留戀。且戒期縮短。迅速回復壯健。據稱迭决求戒。從未有如此成續。洵黑籍之慈航云。 
　　此成績。洵黑籍之慈航云。 
[（來函照登）調經療帶回復新婚時代之健美]  
　　（陳徐毓玲女士來函云）儂以柔弱之軀。多愁多病。經痛帶下。病弱萬狀。身為女子。環境拘束。禮敎壓迫。此中困苦。有不足為外人道者。延醫不便。遑論服藥。翁姑嘖煩於上。夫壻訕譏於側。為人至此。苦蔑以加矣。（中略）幸承姨母指示。本刊有疾病問答欄。造福人羣。指示迷途。卽投刋問病。承示內服「女用生殖素」。外用「療帶靈」。卽可迅速治愈。卽向就近五洲大藥房指明購取。依法內外兼施。秘密自療。為期未滿一月。月經旣調。白帶亦瘳。身壯體健。回復新婚時代之健美。夫壻便爾刮目相看。堅說底蘊。始據實相吿。特囑致函伸謝。用誌始末如上。乞貴編輯加以潤飾。登載貴刋。亦所以使我女界同胞。作迷津之借鑑云。 
[（醫師報告）遺精早洩分別用藥]  
　　（兪伯符醫師報吿）患者薛世榮。少年時代。誤犯手淫。致罹遺精。婚後又覺患有早洩甚烈。遍服補劑。因未對症。難奏特效。家室不滿。夫職難盡。康健消失。生育絕望。心身兩方。交蒙痛苦。去秋以早洩愈趨愈烈。始自投余處求治。經余對症發藥。囑向永安公司購服「生殖素」與「希米脫氏固精片」。服後功效顯著。卽安心連服半打。遺精吿痊。早洩霍然。生機重萌。夫妻感情回復。身體壯健。當年靑春重獲。一再稱謝。欣欣而去云。 
[（來函照登）發育不全神經衰弱]  
　　（翁明昌君來函云）余因先天不足。秉賦薄弱。致雖屆發育之年。不能得良好之發育。加以神經易受刺戟。稍有拂逆。便梗梗不去。（中略）近年以來。神經衰弱症象。愈見增多。心悸盜汗。失眠健忘。頭暈目眩。腰背產痛。直至去秋。幸蒙至戚介紹至詹念曾醫師處求治。承施電療。並囑向新新公司藥部購服名藥「生殖素」。治療期祗四星期。神經衰弱症象。由輕瘥而消失。氣血旺盛。肌肉充盈。獲從來未有之完美發育。不啻再造也云。 
[（來函照登）半身不遂手足麻木]  
　　（任雪鑌君來函云）余罹骨節痠痛。迄已七載。迭服各劑。功效欠缺。未獲根治。因循遷延。以致病勢頻增。繼感手足麻木不仁。終成半身癱瘓不遂。起居行動。輒需藉人扶掖。宛如喪失自由。困苦難堪。（中略）後見本刋問答欄造福人羣。解答疾患治法。被救甚衆。卽亦將本身經過情形。投函請示治法。承囑向中西藥房購服「强斯登氏骨痛片」。卽依法購服。服後骨節筋絡。兩見舒適。卽安心連服數盒。現在四肢爽健。全身輕釋。多年桎梏。一旦盡脫。名藥回復我自由之功。誠沒齒難忘也云。 
[疾病問答（來信須詳地址　並附覆信郵費）]  
　　本欄概由著名醫師王士英任國祥兪伯符喬文彬賈治中詹念曾及編者等負責作答。 
　　夜多惡夢 
　　臧世澄問：余苦頭暈腦弱。夜每失眠。眠多惡夢。以致身體日衰。請賜治法。 
　　（答）尊恙全係腦神經衰弱所致。當服「生殖素」。卽可回復健全。 
　　遠年胃痛 
　　李康年問：家父所患胃痛。垂二十年、服藥皆徒見效一時、本癥是否無法根治。 
　　（答）久遠胃痛。當並服「胃痛靈」與「健胃素」二名藥。可告根治。 
　　遺精失眠 
　　章鴻漢問：敝友某君。苦遺精失眠、現遺精次數加多。衰弱難支。乞示治法。 
　　（答）貴友當並服「生殖素」與「希米脫氏固精片」治之。 
[性病診療實錄] [  詹念曾醫師] 　 
　　（診所）四川路北京路轉角中國信託公司二樓 
　　（一）婦女病安全戒煙 
　　患者石德鑫夫人。（主訴）------經痛。白帶。（病歷）------石夫人秉賦柔弱。善愁多病。失於調理。致更虧損。在未嫁前。因助母操作。常感疲勞。罹有宮冷經痛等症。又因伴母吸烟。遂致上癮。迭戒未除。婚後更患白帶。隱諱自秘。夫妻間感情日漸淡漠。直至去秋。因其母之烟癮胃症為余用「女用生殖素」及「胃痛靈」所安全戒治。始亦投余處求戒。（治療）------余察得石夫人罹有子宮炎症甚劇。卽囑向永安公司藥部購服「女用生殖素」暖宮調經。去炎鎭痛。並給以「療帶靈」令其在家自行外用。因「女用生殖素」兼能補天起弱。除毒斷癮。為期月許。回復健美。夫妻戚情。勝於新婚云。 
　　（二）遺精早洩腎痿電療藥療 
　　患者承業衍。年三十一歲。浙江人。工界。（主訴）------遺精。早洩。腎痿。（病歷）------承君早年為劣友所誘。犯手淫甚劇。旦旦而伐。共生殖腺遭重大之毁傷。罹遺精恭烈。遷延未治。病勢更增。婚後覺患有早洩腎痿頗深。夫職難盡。子嗣失望。直至去秋。始自投余處來診。（治療）------余除施行最新科學手術電氣療法外。並以承君病源在生殖腺。非「生殖素」無以奏對症治療之效。卽囑向中英藥房購取「生殖素」與「希米脫氏固精片」依法並服。服後精關頓固。生殖腺亦回復繁榮。前後的四星期左右。所患悉除。生機回復。回復壯健。不啻重慶更生去。 
　　（按）詹醫師門診上午十時至下午六時。星期日休息。 
[腎病臨診述例] [  美國本薛文尼大學醫學博士姚爾昌]  
　　（診所）四川路北京路轉角 
　　腰痛骨痛胃痛分別治愈 
　　患者洪文驊。年四十二歲。本地人。商界。（主訴）------腰痠背痛。骨節痠痛。胃痛陣作。（病歷）------洪君所訴各症。由來已久。皆緣平素昧於攝生所致。調治失當。日處於病魔困頓之中。因循多年。由手足麻木不仁。而致半身不遂。由腰背疫疼而致未老先衰。由胃痛頻作而致胃呆胃弱。直至去秋。始由其同事李君介紹來余處就診。（現在症）------未老先衰。半身瘓癱。胃呆胃弱。（治療）------余取方主用胃痛靈治其胃痛。「健胃素」健其胃臟。「强斯登氏骨痛片」治其瘋濕骨疼。「生殖素」治其腰痠背疼及未老先衰等症。洪君當向華美藥房依法購服。為期匝月。三患並吿治療云。 
　　失眠遺精患者得救 
　　患者冷元戎。年二十歲。未明。（主訴）------遺精。夢洩。失眠。健忘。（病歷）------冷君早歲中淫書之毒。誤犯自凟惡癖。暗室戕伐。耗傷至烈。以致精枯腦弱。釀成所訴各症。因循失治。致遺精决數。頻見增添。日久並無夢幻。恍惚之間。精亦即自遺洩。頭暈腰痠。衰弱難堪。去秋自投余處求診。（現在症）------精關鬆弛。腦弱精枯。神經衰弱。（治療）------余以冷君所患。非普通製劑所得根治。卽囑向新新公司藥品都購取「生殖素」及「希米脫氏固精片」並服之。精關旣固。遺精吿痊。頭腦淸健。各症消失。連服半打。克奏最美滿之效果云。 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[三百餘渡夫擾亂] [  大木]  
　　嘗經看過一部外國影片，裏面有一個機械構成的人體，會做一切人類所做的工作，干練而敏捷，而且不疲乏，不飢餓，不穿衣，不生病，生產多而消費少，當時我甚喜世界上有這批機械人出來工作，更希望能到中國來。 
　　二十世紀的物質科學文明原已達到尖銳化，進而求之，不難有人事全部機械化局面。然而，真正到那局面實现後，生人褂着手閒在半邊，是否能有飯吃？是否能得到生活？就成為莫大的問題。即就眼前社會情形而論，亦就可見一斑了。這「一斑」在中國，尤其明顯。 
　　報載：「南市董家渡......行駛渡輪之第一日......東西兩岸碼頭上，彙集舊有渡夫三百餘人......聾势洶湧，該處碼頭管理員，見此情况，誠恐肇成事端，遂將鐵柵門緊開。......一面由市公安局另派......警士七十名，分頭勸導各渡夫散去......」云云 
　　這件事在一般人看來，似乎是不足道的小紛擾。實際上講，渡輸究竟比小渡船迅速而穩妥为「行旅稱便」，這一便又當然便在機械上了。可是，我們再替那「　有渡夫三百餘人」想想，他們每天賴以活命的工作被一二具機械盡行奪去了，今後他們將賴什麼養活一家大小。他們連出賣氣方汗血的地方都沒有了，而眼巴巴望着萬能的機械在面前肆威。他們的擾亂，無異是向社會呼援：要求恢復失去了的工作，要求生活的繼續。 
　　我們在這一世紀做人，並不反對科學，物質，及機械的吉化與需耍。可是，畸形的發展恐怕還不是社會的幸福。资本家原想利用機械以增進生產力而攫取雄厚的財富；但另一方面亦得替千萬被擠出於生活圈外的失業羣想一條出路。「三百餘渡夫擾亂」就是一個雛形，「勸導散去」畢竟是暫且的吧？ 
　　影戲裏的機械人體，真有些使我不寒而慄了。 
[車廂里] [  卓爾]  
　　「別提啦！自從---他向那大國民看了看，自從......佔了關東就沒有一天安穩日子過，簡直什麼都成了他們的啦，不是刀把在人家手里握着了嗎？還說什麼，還說...... 
　　好好地人，無緣無故的被抓走了，說不定馬上就槍斃，他們說這是什麼「馬賊」，什麼「鬍匪」哪里有天日呵？　實（他壓小了聲音》真給他拚死命的義勇軍他倒沒法辦了......」　　　． 
　　「你為什麼要到南邊來呢？ 
　　「我待不下去了，我實在看不惯，寃枉氣咱實在受不了呵！簡直是沒有天日呵唉......」　　　　　　　　　　　　　　他講不下去了！ 
　　「逃出來，逃出來是辦法嗎？」我又問他， 
　　「那也總比甚做亡國奴的強呵？...」他接下去他是換了副堅決而有力地聲調！「這個，只要有口氣，將來算帳的時候在後頭哪......」 
　　他恨恨地，像是忘記了自己，忘記了一切的人，他回想着他的遭遇，他滔滔不絕地傾吐着，無異地在他底腦海里已有了不可磨滅地記錄。讓他底記錄加深吧！加深吧！等到不可再加的時候讓它暴發吧真．不可揭止地暴發吧......讓他換上個血腥的光榮而顯明地記錄吧！ 
　　以后，他沉默了！在臉上他沒有表情，他墮入了沉思！ 
　　東停在杭州站，在耳邊依然充滿了站外的不可懂的呌賣聲！那時，那位友邦底大圃民已經在站外走去，他還是掛着那副硬板着臉的，自尊自敖的醜態！他底臉還是仰着，拚命的仰着------仰上天去，直到他消逝在人羣中。　　（完） 
[抄舊文章] [  子南]  
　　家裏老鼠很多。白天還好，晚上簡直成了老鼠世界，它還是會在帳頂上打起架來。 
　　半夜醒來，聽到老鼠正在咬床底下的破箱子，心裏便記惦着那一箱舊書了，次日一早打開來一看，果然不出我所料，一箱子的舊書已經變成了半箱，沒咬成碎紙的，也東一個洞西一個洞的殘缺不全，更且尿屎堆積，騷臭撲鼻，老鼠們你們已經老實不客氣的盤踞起來作為公館了。 
　　整理書籍我有一個習慣！一面整理一面翻着看，因之每整理一次總得化費半天工夫。這一次自然也不能例外。 
　　翻呀翻的我翻到了一本殘破的「三閒集」，這本書因為遭了尿瀆，所以頭上幾頁給我撕下來丢了，剩下的就從五十一頁起。第五十一頁上，有一篇「述香港恭祝聖誕」的文章，起先因為「聖誕」二字上有「香港」字樣以為是講所謂「外國冬至」的「聖誔節」的繼而一看，却原來是講「文宣王大成至聖先師孔夫子聖誕」的。於是拍拍有些骚臭的手看下去------ 
　　那篇東西「述」到「文人雅士，卽席揮毫」，「述」到各學校於祝聖禮後於「夜间或演新劇，改演電影」，也「述」到學校門口的「新式對聯」及報紙上面的「孔誕祝聖言感」也「述」到「孔聖會」主催演出的「風流皇后，」以及旁的戲院演的「濟公傳」，大鬧天宫」，「武松殺嫂」之類。 
　　看了之後，我微微一笑，也就擱置在一旁，等整理完畢，報紙包好，用繩準備紥起的時候，我不禁一呆，原來那 
[瞎話] [  （吹）]  
　　據報載，華北小學教科書，必須重編，或代以關外現行教本，譚老三日，偽國的課本，無異日本的課本，自九一八後，我國青年赴日留學者，人數激增，現在華北改用日本敌本，我國有志赴日的青年，豈非省却一筆留學費用，不能不說是他们的體諒。 
　　美國反職恊會，及和平主義協會等五團體，二十九日舉行反對日本國策的示威運動，向日本領事署示威，譚老三曰，此種舉鲂，未免滑稽，名曰示威，實係請求性質，日本在白熟度的侵略國策下，任何示威，多不害怕，這樣行動，被日方聞之，不過笑曰「知道了欽此」而已，還有別的甚麼回響。 
 
 

Page 19

 
 
張報紙上，就有關於「聖誕」的「北平通信。」 
　　那通信說：「本年北平祀孔，此間當局主張特別隆重舉行，一切儀制恢復古禮，故事前卽積極籌備，因近數年來祀孔多用新式，讀遺囑，唱黨歌，行鞠躬禮，儀節簡單，致舊有之太牢俎豆，金鐘玉磬等，樂器已多年存置，積塵盈寸，皆須從事整潔，且現任官吏，多新貴人不諳古禮，亦須從事演習......市府為敬謹將來起見，特組祭典籌備處，規定二十五日拂曉為大祀之期，二十四日下午二時先在國子監演禮，初獻奏孔子歌，亞獻逢迎樂，終獻奏綿庭曲（皆古樂），祭品為太牢（計全牛二頭，全猪全羊各十六隻）邊豆（計栗子花生等五種），及帛爵等，由宋氏親率各機關首長致祭，一切敬謹舉行。」（二月二十八日時事新報） 
　　北平的戲院近來演什麽戲？我不知道。至於上海，則向培良先生「巧格力姑娘」剛巧演過不久，而「濟公傳」，「潘金蓮」，「火燒紅蓮寺一，「唐僧取經」等「發揚國光」的「國粹，」正在演得非常熱鬧則也是實情。 
　　「述香港恭祝聖誕」文中有男女學校的兩副「新式對聯，」現在也一併恭錄於後。蓋年代雖相差十年，翻那本破書，在六十一頁上有一九二八年字樣，想來該文至少是一九二七年作的。）而現在則依舊用得着。他 
　　乾　男校門聯 
　　本魯史，作春秋，罪齊田恒，地義天經，打倒賊子亂臣，免得赤化宣傳，討父仇孝，共產公妻，破壞綱常倫紀。 
　　墮三都，出藏甲，誅少正卯，風行雷厲，剷除貪官悍吏，訓練靑年德育，修身齊家，愛親敬長，挽回世道人心。 
　　坤　女校門聯 
　　母憑子貴，妻藉夫榮，方今祝聖誠心，正宜道懍三從，豈可開口自由，埋口自由，一味誤會自由，趨附潮流成水性。 
　　男稟乾剛，女占坤順，此際尊孔主義，切勿反違四德，動說有乜所謂，有乜所謂，至則不知所謂，隨同社會出風頭。 
　　原書於後一聯有說明云：埋猶言合，猶言何，有猶言無，蓋女子小人，不知雅訓，故用俗字耳。 
[燈] [  梁啟筠]  
　　我愛燈。 
　　晚上，躱在小房間裹，靜悄悄兒，把看膩了的書本掩起來，我祇覺得除了這淡靑色的燈光，再沒別的什麽可愛了。 
　　在前人的筆記或小說中，時常讀到有些年靑的孤孀，和苦修行的尼姑，伴着靑燈，寂寞而凄凉地了却一生。假如在靜穆的秋夜，聽外邊兒的梧桐在夜風裹訴着哀怨，而恰巧讀到這些，也許會淌下點同情淚吧。不過我並不是為了這樣而愛燈的。 
　　因為------ 
　　在它的溫情的撫慰之下，沒有人不覺到光明是偉大的，永恒的。------應該感謝燈，這黑夜裹的唯一的「光明使者」 
　　（你曾看見在黑暗的塲所生長出來的小草兒麼，那是多可憐呢！纖弱的，蒼白的。 
　　（......沒有光明，就等於沒有生命一樣的嗄。） 
　　由於燈，我就想起燈蛾，看那小東西儘繞着燈火，下死勁地飛着，舞着，聰明的人們會露出卑視的冷笑，說， 
　　------愚蠢的東西啊。 
　　然而，誰是愚蠢，誰是聰明呢？ 
　　頂聰明的往往是頂愚蠢的。 
小說 
[靑陽港的初冬（十一）] [  秋原]  
　　這巳經是日上三竿了，太陽照射着。秋華在整理他蓬鬆的頭髮。 
　　------我們還得去一個地方，到嘉典，到蘇州，到崑山？ 
　　------不好，我們到靑陽港去，那兒我們全不會去過，你去過了沒有。 
　　------沒有，好，我們一塊兒去。 
　　------現在怕太晚了，趕不上火車。 
　　------那，我們看。 
　　匆匆地整理了一下衣服，一脚兩步地跨上洋車，到火車站已是九點只差五分，買了票，奔進月台，站長已將紅綠旗準備好了。車廂裹擠滿了人，走，走，一直走到最前列的三等車廂裹，才發見了兩個空着的座位。這眞彷彿對於卓民及秋華是天作之合那樣的。車子開出了眞茹，初冬的江南的景色，一點兒也沒有枯凋的神氣。樹葉老是那麽常靑的，田野的一望無垠，離則是單調，却也是人胸境開拓了起來；紅的楓葉，點綴在這平疇，更感覺到郊野的自然的風趣。太陽又那麼嬌柔的從車窗裹照射進來。人的顏色又那麽期快，在不用了現代種種Cosmetics的柔軟的臉上，浮着那種自然的，從心臟裹反射出來的調和的顏色。 
播音 
[誘惑　劇人播音會無綫電劇本（廿一）] [  劉亞偉編劇]  
　　老向：小魯，我們老實點　這兒等着那個老頭兒的消息吧！ 
　　老張：我瞧那邊挺避風的，走吧！ 
　　（此時進來一個賑災員演譯似的談話！） 
　　賑災員：（喊一大家坐好！我代表賑災會向你們說兩句話，我們是上海民衆團體聯合籌募水災義賑會派來救濟你們的，現在上縣的水勢依然很厲害，眞想不到你們要遭着這樣的大災...（聲音放遠幾至無聲） 
　　老向：老先生，船今天可以來嗎？ 
　　又一員：你先把名字開給我。 
　　老向：那麼我說您寫嗎，我是向福寶，還有向張氏，他是魯少男，還有魯趙氏，他是王勇，還有王張氏，一共六個人。 
　　又一員：你說得慢一點，王勇，還有誰？ 
　　王大娘：王張氏。 
[特別節目]  
　　美華音樂會白鷺歌詠社 
　　中西（一〇四〇）下午四時至五時 
　　南京路進行曲（前奏曲）畢業歌（全體）採蓮謠（白珊）秋色近（石瑛）鋤頭舞歌（羅璐）葬花曲（姜綺）蘇三不要哭（鄭玲）女神舞（口琴獨奏）（劉堤）漁光曲（白珊）永別我的弟弟（石瑛）睡的贊美（羅璐）夜來香（姜綺）新夜來香（鄭玲） 
　　銀星歌唱社 
　　華東（一三六〇）下午五時至六時 
　　木蘭辭（銀琪）光明之路（銀影）可叮當太太（銀星）（銀飛）花生米（銀琪）悲秋（銀影）永遠親愛（銀星）鳳陽花歌（銀琪）我要你的一切（銀飛）賣花女（銀星）慈母搖籃曲（銀影）別矣巴黎（銀飛） 
　　雛聲歌唱社 
　　交通（一三〇〇）下午六時至七時 
　　南海美人（經濟）城市之光（玲瑛）薄情女郎 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
（瑛玲）空中音樂（瑛琰）（琰琰）等一等吧（瑛玲）（玲瑛）勇士凱歌（莉影）銀漢雙星（蘋影）別矣巴黎（吳森） 
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午十時半至十一時半 
　　節儉歌（兪徵）滿目凄凉（陳萍）光明之路（璐玲）祝您晚安（柴瑟）賣報歌（瑛瑛）燕燕歌（兪徵）妹妹我怪妳（陳萍）賣花詞（瑛瑛）長記得（柴瑟）風雨歸舟（璐玲） 
　　都會歌劇社 
　　大陸（六四〇）下午八時三刻至九時半 
　　嫁給勇士吧（靜韻）紅顏軍士（姚綉韻）花相容（若蕙）自殺尚未成功（若蘭）小東西（姚綉韻） 
[彈詞]  
　　徐文壁開篇 
　　市音（一三四〇）上午十時至十一時 
　　開篇「林黛玉」 
　　瀟湘妃子美無變。聽得鸚鵡吟詩欲斷腸。金風吹落秋桐葉。瘦怯姣軀覺晚凉。停繡錢。掩紗窗。蘭房沐罷理殘妝。淡施螺黛春山綠。薄染胭脂蘭麝香。縷王斜梳雲鬢膩。褪紅衫露肌芳。瑤堦小立渾無語。團扇輕挿對夕陽。金烏漸漸西山沒。月上花稍映銀牆。轉側自憐嬌影好。低呼雪雁點銀缸。紫鵑婢。問姑娘。因何常嘆淚雙行。心事滿懷人不曉。為誰消瘦减容光。無可奈何更漏永。羅衣寬卸上牙牀。聽得。雨打芭蕉濕海棠。 
　　陸秋霞雙珠鳳 
　　中西（一〇四〇）下午七時至八時 
　　開篇「馬融」 
　　家貧赤骨簡神童。映雪囊螢恒苦功。兄弟先終父母故。容身無地住破窰中。衣食難周不怨窮。忽聞鬥外人聲沸。相送傾城絕色容。家丁僕婦去匆匆。嚇得書生渾無智。嫦娥宜乎廣寒宮。深深作揖細細問。薄命家君是馬融。身藏繡院名瑤草。針綫年年勤女工。欲獻奸權梁相府。立志文名端不從。豈與尋常不孝同。有心遺嫁寒酸子。累及多事簡相公。倘着不嫌貌醜陋。糟糠不厭亦高風。情願執炊為婢子。何方伴讀五更終。不然溝壑埋身體。恐陷阿鼻十八重。餘生端不負相公。 
[美術]  
　　毛執中美術請習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　教授中西盡譜內人體解剖學及靜物風草透視學。 
[話劇]  
　　邢俊明「瀑波鴛鴦」 
　　華興（一二六〇）下午七時至八時 
　　知心人兒心不知 
　　岐途之中尤有岐 
[明日節目]  
　　彈詞開篇 
　　建華（七四〇）上午七時至九時半 
　　杭州景緻（唐瑩南君）花月詞（林大鎔君）黛玉焚稿（王恩壽君）狸貓換太子（李天保君）簡神童（何國安君）痛責方卿（金福田君）志貞描容（田文榮君）摩登老人（廖曼芸小姐）志貞菴堂憶子（唐瑩先生）雲房產子（場佳桃女士） 
　　鶯音歌詠社 
　　市音（一三四〇）下午四時至五時 
　　城市之光（鶯璉）夜月之歌（鶯琪）舟中曲（鶯冰）愛情是什麽（鶯璉）等一等吧（文元）（鶯琪）夜花園裹（鶯冰）小鸚哥（鶯璉）路柳牆花（鶯琪） 
　　交通（一三〇〇）下午六時至七時 
　　國花（鶯冰）擱樓上的小姐（鶯琪）梅花接老爺（鶯璉）飄泊者（文元）風雨歸舟（鶯冰）睡的贊美（鸞琪）努力（鶯璉）永遠親　（鶯冰）和平歌（鶯琪）自殺尚未成功（鶯璉） 
[歌唱]  
　　聯藝社 
　　東陸（六四〇）下午四時一刻至五時一刻 
　　蝴蝶姑娘（白雪雪）（秦燕）銀色凄凉（戴萍）孤單的小烏（姚莉）悲秋（秦燕）飄泊者（嚴化）滿江紅（白雪雪）山中美人（戴萍）戰地之花（姚莉）小天使（秦燕）桃李刦（全體） 
　　明梅團 
　　利利（一二四〇）下午七時一刻至八時 
　　丁香山（前奏）四姊妹（雨焚）鸞鳳引（純美）和平歌（全體）微微風（張素貞）燕燕歌（雨焚）舟中曲（純美）夜來香（張素貞） 
　　餘音 
　　絕踪電台已久的白鷺社，現已改組，今日播音於中西，由劉堤馬廷龍二君領導云。 
　　新進白鷺社之白珊小姐，係音傳學生，今日播唱自編之「採蓮謠」一曲，屆時聽衆當可收聽也。（摩紅） 
　　蓓蕾歌舞劇團，聞將在本埠各大戲院登台云。 
　　前藝化團之董麗小姐聞已加入明月社。 
　　蒂蕾團周蕾君，現在上海世界之霞雲歌舞團彈錮琴。 
　　王凱葉英葉紅等聞已退出聯藝社。（小張） 
　　上海元昌廣告公司廣播電台發行咪咪集雜誌以來，條忽二載，茲已二卷十二期（總號廿四期）出版，內容豐當，有彈詞開篇，小品文字，電台週率表，本期並有鋤頭舞歌等歌譜，每本另售二角，定閱全年十二期二元二角，郵寄另加郵費一成，總發行所上海菜市路三讓坊七號，滬南總經售處上海西門文廟路民立女中學對面「麗都」服務社。 
　　虫聲社將出版虫聲月刊云。 
　　一光社消息沉沉。 
　　虫聲社於三月七日召集第二决社友大會，討論公演及最近將在甯波同鄉會串演等計劃云。（以上白虫） 
電影 
[詹姆士賈克奈新作　「銀漢千秋」今日公映　] 　 
　　華納公司最新出品的航空熱情鉅片「銀漢千秋」Ceilng　Zero，已定於今日起在大光明大戲院公映。該片主角是「一身是膽」的大明星詹姆士賈克奈和潘德奧勃林（會在「銀漢權威」裏合作一次），取材於在百老匯演六閱月賣座不衰的舞臺名劇。率一勇敢有為的靑年，為科學犧牲了性命，導演是霍華好克斯，以擅攝航空片聞名於好萊塢，「地獄天使」一片，就是他導演，當此到處喊着航空救國口號的時候，這部片子，倒是一服很好的興奮劑，至於詹姆士賈克奈的演技，仍不改以前所有的作風，完全是一個好勇喜鬧的靑年。 
[巴黎開映「洞房花燭夜」]  
　　「洞房花燭夜」一片為「戰地英魂」主角賈萊古柏成名之作，並係與「娜娜」「復活」主角安娜史丹初决合演之傑作。內容係述女子婚姻之不自由，一朶鮮花，被狂風暴雨的摧殘，紅顏自古薄命，洞房宛似刑塲，纏綿徘惻，無過於此，鐵石人見之，亦須淚下，草木雖無知，也能動情，願天下多情的影迷們，一觀為幸。 
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　「伐揚」白囡說：「影評現在是全部衰落了」。（子曰：大槪是為了「每日電影」停刊了的緣故。）不知道白囡在剪影上寫的文章算不算「影評」？ 
　　告訴「哲人」先生，吳漢的「服務態度」「很負責」，早到遲退，六點鐘工作時間完畢之後，還到導演科去商議一小時，很在「積極地幹起來」。 
　　吳漢進明星第一功：以後宜傳科寫的稿子全部由導演科審查後再行發表。（該職有由王公淺薄主持說，恭喜恭喜！） 
　　「哲人」徐蘇靈（現任藝華「首相」）說：「眞正在埋頭苦幹的總會得到他所應有的酬報的。藝華公司在大批的豆腐主義者的手裹被斷送了，而互腐之羣也離開了藝華。每個人都以為藝華是沒有希望了，沒有錢，沒有演員，沒有前途，什麼也沒有。可是最近的藝華公司却顯出復興的景象來了。誰說中國電影沒有辦法呢」　　（子曰：「把自已的話代表與論------我眞不懂人類怎麽會卑鄙到這步田地。」） 
　　藝華復興了嗎？我想說道話好像還太早一點。不過我們的義務廣告是要做的：「沒有辦法」的電影公司老闆們鑒：現有「能拿出一點成績來的也决不會是豆腐之流」的，「復興藝華功臣一位」，欲「復興」者，盍與乎來！加註：所謂「復與」者，大概是可以跑跑南京的意思。 
　　（子曰：徐蘇靈的「一點成續」是什麽呢？是「花燭之夜」。為免得說「把自己的話代表輿論」起見，是非聽諸公論。） 
 
[「兩兄弟」主角陸麗霞遺影]  
[青年婦女俱樂部游藝大會]  
　　有著名電影明星參加表演 
　　靑年婦女俱樂部主催之遊藝大會，業已籌備完竣，定於今日（七日）下午二時假四川路靑年會舉行，除原有音樂，歌唱，話劇外，並請著名電影明星王人美，黎莉莉，陳波兒，藍蘋親自參加表演，節目衆多，精彩異常，聞票價分二元，一元，及二角三種云。 
[上海戲劇電影研究所]  
　　招收免費生 
　　本市江灣路公園坊之上海戲劇電影研究所，為戲劇電影界名人魯史等所主辦，該所負責人等，因鑒於目前社會之需要，除招收本科生外，特再創設劇藝實習班免收學費招生，以便造就實際戲劇人才，而利於經濟困難之愛好者，並聞該班畢業之後，得為該所之職業劇團基本團員，報名日期自即日起至本月十五日止，詳章附郵　分任索。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
