# 1936 - 349 - 4922866

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣委員長昨安返洛陽　偕宋子文宋美齡等乘機同抵洛　定今晨由洛起飛返京主持大計　　前線各軍已奉令休戰停止前進　隴海路局限午夜修復潼西段破壞路軌　專車兩列今載陳誠等被困各將領東下]  
安返洛陽之蔣委員長 
　　（洛陽）蔣委員長今日下午五時三十分抵此、（二十五日富有時發至急專電） 
　　（洛陽）蔣委員長夫婦偕宋子文等乘巨型機由西安起飛、今日下午五時三刻降落洛陽機場、蔣衣黑呢大氅、笑容可掬、精神極健旺、下機後、頻與歡迎人員頷首、旋偕宋等同車赴軍校官邸休息（二十五日下午六時三十分發急電） 
　　（南京）蔣委員長偕夫人宋美齡女士及宋子文等定今晨七時由洛陽乘飛機返京、各界籌備盛大歡迎、（二十六日晨二時發專電） 
　　（鄭州）隴海路局限潼西段破壞路軌、於二十五夜十二時前修復、二十六晨有專車二列離西安東下、載陳誠、陳調元衛立煌等被困將領、（二十五日專電） 
　　（鄭州）劉峙商震專車自汴啓行、晚九時可抵鄭、與錢宗澤會談後、同車赴洛陽向蔣委員長慰侯（二十五日專電） 
　　（洛陽）蔣委員長二十五日下午五時三刻乘機抵洛、宋美齡女士宋子文等同機同來、祝紹周·蔣豎忍·王勛等到機場歡迎、委座精神健康、逕赴軍校休息、（二十五日中央社電） 
　　（鄭州）蔣委員長偕宋子文、乘波音機於二十五日二時半抵洛、（二十五日法規時發急電） 
　　（南京）蔣委員長已與其夫人及宋子文氏、同乘飛機於今日二時半安抵洛陽、（二十五日路透電） 
　　（南京）蔣委員長到洛後、暫寓中央軍分校、精神健旺、不減於前、是否即將返京、現尚未悉、或將先赴牯嶺休養、京中聞蔣出險消息、萬民歡騰、其熱烈情況、為前所未有、蔣之休戰撤軍命令、已由蔣鼎文親自傳達沿隴海路之各軍、大軍原已向西安推進、俾至明晨蔣委員　長仍未出險、則即大舉進攻、今接奉命令後、已停止前進、（二十五日路透電） 
　　（南京）據今晚當局宣布、蔣委員長已恢復自由、毫未附有條件、蔣委員長脫險後、第一行動、為下令停戰、 
 
 
 

Page 4

 
 
　　（洛陽）世關懷之蔣委員長、已放二十五日下午五時三刻、由西安乘蓉克斯巨型機、平安抵洛、蔣夫入宋美齡女士及宋子文同來、聞該機係於下午三時、由西安起飛、另由飛機四架護送過潼關、到洛陽事前知者極少、五時三刻該機到達洛陽、在天空環繞一週、始安降西宮機塲、到塲歡迎者、僅祝紹周·蔣堅忍·毛邦初·王叔銘等數人、蔣委員長等下機後、卽分乘汽車逕赴軍分校官邸休息、在洛軍政長官先後到官邸晋謁致候、中央社記者亦往謁、適委座休息、由莫我若組長出見、據謂、委座精神甚健云、當委座到洛消息傳出後、全洛民衆、歡呼若狂、各街懸旗誌慶鞭炮之聲、不絕於耳、熱烈悄况、爲向來所未有、又雲洛警備司令祝紹周、于委座到洛後、念電中央報吿、（二十五日中央社電） 
　　（南京）洛陽總部電何部長·程參謀總長云、蔣委員長業於本日下午五時、由宋子文·宋美齡·陪乘蓉克斯機安抵洛陽、傳將廿六日乘原機返京說、京中各機關已預備盛大歡迎、（二十五日專電） 
　　（南京）蔣委員長安抵洛陽後、二十五日下午六時、中央黨部秘書處、當分函各中委報吿喜訊、原函如下、頃據中央通訊社確息、蔣副主席於本日下午五時五十分安返洛陽、特急速奉聞、中央秘書處、（二十五日中央社電） 
　　（南京）代行政院長孔祥熙。討逆總司令何應欽等廿五日卞午三時半、同往碑亭巷主席官邸、見林主席、報吿蔣委長由西安飛洛各情形、林氏茶爲欣慰（廿五日專電） 
[蔣安抵洛陽　全國熱烈慶祝]  
　　（南京）京市二十五日下午五時半接洛陽總部電吿、蔣委長於五時許乘機抵洛、全市民衆歡欣鼓舞、中央廣播電臺立將該息廣播全國、本市各市街商戶均放鞭砲慶祝，各軍政機關團體用汽車高張蔣委員長已到洛陽旗幟、一路燃放鞭砲、高呼萬歲、遊行全市、各娛樂塲所晚間均舉行慶祝大會（廿五日專電） 
　　（南京）蔣委員長抵洛陽消息到京後、舉國歡騰、各報均以迅捷手續出刋號外、其興奮情形、爲北（二十五日專電） 
　　（南京）南京市黨部暨農工商學婦女等團體，欣聞蔣委員長平安抵洛、頃特致電祝賀，原電云、洛陽蔣委員長鈞鑒、鈞座安抵洛陽、全市黨員民衆萬分歡躍、特電敬祝平安、南京特別市黨部曁農工商學婦女等團體同叩、（二十五日中央社電） 
　　（南京）京婦女文化促進會、二十五日電賀委座平安抵洛、並歡迎返京、原電云、洛陽蔣委員畏及蔣夫人鈞鑒、頃聞鈞駕抵洛、不勝雀躍、敬祈早日命駕返京、以定民心、特電歡迎、並申慶賀、（二十五日中央社電） 
　　（南京）東北旅京同鄉頃特電洛陽蔣委員長慰問、原文云、洛陽蔣委員長鈞鑒、欣聞鈞座返洛、舉國騰歡、謹電馳慰、恭祝鈞安、東北旅京同鄉三千五百四十九人敬叩有、（廿五日中央社電） 
　　（北平）平市接到蔣今晚由西安抵洛陽電後、各報紛紛出刋號外、市面頓呈熱鬧景象、（二十五日專電） 
　　（天津）蔣委長脫險抵洛喜訊、二十五日下午六鐘抵津、市民聞訊狂歡、全市充滿歡悄、各報爲傳播此喜飢、夜間皆發行號外、（二十五日專電） 
　　（青島）靑各界二十五晚得蔣脫險消息後、全市尙民、欣歡若狂、並燃鞭砲慶祝、情况空前熱烈、（二十五日專電） 
　　（漢口）武漢各界於二十五晚得悉蔣委員長脫險抵洛後、各商店住戶均鳴爆竹慶祝、（二十五日專電） 
　　（南昌）邊爆喧天、隊伍遊行、歡呼若狂、慶蔣出險（二十五日專電） 
　　（鄭州）鄭得蔣　洛訊後、各機關學校領導民衆燃鞭砲、呼口號在歡、（二十五日專電） 
　　潼關　洛陽電話、委座於二十五日下午五時安抵洛、潼各界人民聞訊，鞭砲之聲大作、軍民歡騰（二十五日中央社電） 
　　（成都）蔣委員長抵洛消息傳抵蓉後、全城歡忭若在、街衢遍燃爆竹慶祝、霹拍之聲不絕、中央社根據南京電訊、刋印號外散發、市民大爲興奮，（二十五日中央社電） 
　　（福州）此間得蔣抵洛訊全市歡騰、鳴爆無數、熱烈悄形、空前未有、（二十五日專電） 
　　（厦門）此間晚六時半得蔣委長抵洛陽訊、全市歡忭、放砲致慶、聲震全市、迄十時不絕、砲店貨幾一空、學校社團民衆自動集合遊行歡呼、（二十五日專電） 
　　（香港）蔣脫險抵洛消息、二十五晚六時半到港、各報出號外、市民歡欣鼓舞、燃爆竹示喜、至發電時爆竹聲尙未絕、（二十五日專電） 
　　（徐州）蔣脫險飛抵洛陽消息到徐後、全埠鳴爆竹慶祝、夜市不閉、萬衆騰歡、（二十五日專電） 
　　（安徽）此間獲得蔣委員長出險消息後、省府旋用大汽車數輛、書大字標語、購鞭砲十餘萬、沿途燃放、各中校學生均一致出發、遊行慶祝、並高呼口號、各報均出號外、全市爆竹、售賣一空、劈拍之聲不絕於耳、各通衢大道、均人山人海、歡聲若在、（二十五日專電） 
　　（無湖）蔣委員長脫險抵洛喜訊到蕪、全市歡騰、商塲多鳴鞭砲誌賀、（二十五日專電） 
　　（淮陰）各界接蔣委員長今晚五時同夫人飛抵洛陽消息、狂呼萬歲、市民相見道喜，歡笑沸騰、爆竹之聲不絕於耳、其熱烈情緒、筆難盡述、（二十五日專電） 
　　（江陰）軍政各機關二十五下午七時、聞蔣委員長出險燃放爆竹數百萬發、全縣民衆萬衆歡騰、（二十五日專電） 
　　（蘇州）此間接得蔣委員長出險消息後、全城歡騰、各報館均出號外、並有自由車汽車散發傳單、九時半學生隊遊行達千餘人、又救火會於七時正通飭各區打警鐘五分鐘、公安局張局長亦召集全體警士在局舉行慶祝典禮、（二十五日專電） 
　　（無錫）蔣委員長出險、本邑隴縣長及全城商民燃放爆竹慶祝、歡忭鼓舞、熱烈異常、至深晚未止、（二十五日專電） 
[中央電慰　蔣副主席]  
　　（南京）中央執行監察兩委員會接到蔣副主席安抵洛陽消息後、卽去電慰問、原電如决、急洛陽蔣副主席安鑒、自執事蒙難以來、舉國憂憤、中央同人、允忘寢饋頃悉安抵洛陽、非特吉人天相、實國家如天之福、敬代表全黨同志致慰、並盼旌斾早蒞首都、領導一切、翹首西望、無任神馳、中央執行委員會。中央監察委員會有印、（二十五日中央社電） 
　　（南京）中央執監委員會全體工作同志，自接到蔣副主席安抵洛陽消息後、廿五日晚卽發電慰問、茲誌原電如次、急洛陽蔣副主席鈞鑒、同入等自聞鈞座蒙難、如墜冰淵凜惡、無以爲生、頃聞脫險、如復見天日、天相鈞座、卽所以相中國、敬於無限歡呼之中、馳電恭候起居、中央執監委員會全體工作同志謹叩有、（廿五日中央社電） 
　　（鎮江）蘇省府竄蔣慰問云、洛陽委員長蔣鈞鑒、恭聞鈞座安抵洛陽、兆民攸賴、萬衆騰歡、江蘇省政府主席陳果夫曁全體委員同叩有印、（二十五日專電） 
　　（南京）馬超俊有電洛陽蔣委員長云、欣聞鈞座安抵洛陽、百萬市民、同聲歡呼、僉願坐以待旦、共盼鈞座蒞止、敬祈早日命駕來京、以慰雲霓之望、（廿五日專電） 
[何部長　獎黃永安]  
　　（洛陽）何部長對駐洛砲兵第六旅長黃永安、爲徵信友軍、自動將全部步槍交軍分校保存事、深爲嘉許、近飭軍需署、發給獎洋五千元、交祝紹周轉發、據黃旅長向人表示、所部爲國家軍隊、自應以國家爲前提、近承各長官電獎、極感激、（廿五日中央社電） 
[津棉花檢驗費　實部請免征]  
　　（南京）實部據津商品檢騐局電呈奉冀察政委會令規定該局征收棉花檢騐費每包在二百斤以下者、加收手續費一元在二百斤以上、加收二元、實部擴電、以商品檢騐局所收檢騐費之費率、早經依法核定、每公担收國幣一角、全國一律、並呈奉行政院核准公布施行、卽從對方貿易言、商品成本增加、則輸出數量、必趨减少、影響國民經濟甚距、實部業電令該局轉向冀察政委令詳爲解釋、免予加征、（二十五日中央社電） 
[司法院宣誓效忠禮　居正最勉同人詞]  
　　（南京）居院長於二十一日司法院紀念週舉行宣警效忠黨國典禮時、對於西安叛變勗勉該院同人發揮黨的革命精神、犧牲奮鬥、辭頗警策、略謂在過去一週中、大家受西安事變之刺激、均發生悲憤不安的情緒、但一週來、復因叛逆禍國的眞象已明、全國一致聲討、中央已命黨軍討伐、進展極速、大家於是復感到一種安慰和鎭定、中央此次應付事變、從理的方面說、吾人係本着漢賊不兩立、大刑必用甲兵之道理、理直氣壯、師出有名、從力的方面說討逆軍之質與量、均超過叛軍、師行所至如摧枯拉朽、在在都使逆部有加速崩潰之可能、所以吾人對陝事之感想、可說一日好似一日、現京市煎部發起首都民衆對黨國及蔣委員長舉行效忠的宣誓、覺有極大之意義、因一個革命煎人、對於黨必須具有犧牲一切的决心、有此種忠誠之表現、方可使黨發生偉大之力量、本人對於西安事變、雖很悲憤、心中卻很坦然、因一個革命黨人、遇此種事極平常、吾人目前並不需要悲憤、是需要如何去認淸吾人之敵人、如何去掃除革命的障碍、以援救吾人之領袖出險、决不能因此一驚便失去吾人勇往直前之精神、使吾人革命的基礎發生絲毫之動搖、如此一想、吾人便覺坦然如恒、鎭靜從事矣、居氏繼更聞釋國家現在黨治之下、法界同人、應對黨有深切之認識、對黨之主義應努力及忠實、末復言未來之事變雖難預知、但歷史事例、確屬可考、吾人研究過去、而推未來、卽有一定不變之理、譬如蔣先生自己訓練之軍隊、雖値蔣先生失去自由、但因有主義之綠故、仍可以由黨來指揮作戰、此非偶然之事、此乃主義之收穫、是蔣先生數十年辛苦向渠等灌輸主義之効騐、吾入由此一點便可知主義之重要、黨員對黨認識之重要、民衆對政府信仰之重要、吾人今日向國家向領袖宣誓效忠之時、吾入惟有振起大無畏精神、犧牲一切、努力完成歷史之革命任務、（二十五日中央社電） 
[陳璧群陳公博　抵港迎汪]  
　　（香港）陳壁君·陳公博·廿五日晨十一時乘德郵香霍斯號輪由滬抵港、候迎汪精衞、（廿四日中央社電） 
[冀東偽方擬　擴大組織]  
　　（天津）關外某軍部參謀、在通州策動偽組織擴大事、已擬在新舊歷年頭改僞政府所屬民·財敎·實·建·五局爲五處、另設保安·司法·外交·三處、共爲八處、下處置司、司下置科股、幷有侍從室文官長之設、殷則僭稱主席、（二十五日專電） 
[何成濬涂源泉　在京謁孔何]  
　　（南京）何成濬·徐源泉·兩氏抵京後，二十五日謁孔代院長何部長、並分訪其他中樞要人、有所商談、居正·石瑛、分別設宴爲何徐洗塵、（二十五日中央社電） 
[蔣鼎文自洛抵京　甘乃光同機飛來]  
　　（南京）第二軍長蔣鼎文、在陝事畢二十四日下午由赤水飛抵洛陽、二十五晨十時抵京、甘乃光同機來京、（二十五日專電） 
[須磨　訪高宗武]  
　　（南京）二十五日上午十時、日領須磨至外交部訪高司長、對成都北海事件、有所折衝、仍無結果辭去、（二十五中央社電） 
　　（北平）日外務省以華北時局重要、掘內仍留津總領事任、桑島所遺外務省東亞局長、內定森島守人繼、京總領須磨因協力外交暫亦不調轉、公報二十五日已到津、（二十五日專電） 
　　（南京）日大使館秘書須磨、二十五晨十一時到外部訪亞洲司長高宗武、對成都北海兩案繼續交換意見、談半小時、又日使館秘書淸水、十一時三刻訪高氏、亦有所詳談、（二十五日專電） 
[立院會議　通過提存法　全文十九條]  
　　（南京）立法院二十五日晨開第八五决會、到委員吳經熊等六十八人、主席孫科、秘書畏梁寒操、當將法制委員會起草之提存法照案通過、該法爲民法補充法規、係規定提存所保管訴訟存欵物品之詳細辦法、以防流弊者、全文十九條、要點（一）凡依法令提存之金錢、有價話券、或其他物品及訴訟保證金與擔保物品、均應向提存所提存、（二）提存所附設於地方法院、其事務監督准用、關於司法行政監督之規定、（三）高等法院得令地院指定適當之銀行、保託局、商會、倉庫營業入或其他適當處所、處理提存物保管事務、（四）提存金錢給付利息、並以實收利息照付、庶有領取提存金權利之人、其利益得於保全、而經管人亦無從舞弊、（五）提存所對金錢或有價證券以外物品、得徵收保管費、並定明不得超過普通因保管所應收取之額數以免濫徵、（六）提存人將提存物提存後發現出於錯誤、或提存原因已消滅、有取回權、（七）利害關係人對提存所之不當處分、許其抗吿、（八）該法公布卽施行、（二十五日中央社電） 
　　（南京）立委劉盥訓、前奉孫院長令派代表該院赴綏慰勞剿匪將士、現已事畢返京、二十五日晨到院、出席例會、幷謁孫院長報吿慰勞經過、定下週在該院紀念週講演綏勦匪勝利情形、據悉、綏軍匪將士、士氣甚旺、匪軍短期內已無反攻能力、（二十五日中央社電） 
[日海軍武官　藤井抵津]  
　　（北平）駐滬日海軍武官藤井少佐、二十五日由靑謁第三艦隊長長谷川後抵津、訪海軍津武官久保田、探詢華北局勢情形、二十六日赴平訪桑原海軍武官、（二十五日專電） 
[鄭天錫過港]  
　　（香港）鄭天錫乘德輪廿五日晨過港赴海牙就法官新職（二十五日中央社電） 
[偽軍積極擴充　李守信部開抵南壕塹　不穩部隊調張北改編]  
　　（歸化）偽軍李守信部現已完全開抵南壕塹、張萬慶部亦集中南壕塹一帶、張因安華庭等部反正、刻正積極擴充所部、又駐尙義僞軍第十七·十八·十九三團、奉某方命擴充爲第十九·二十·二十一三師、僞軍如此積極凖備、勢必將大舉犯綏、二十四日有僞軍數十人至商都興和交界地方竄擾、當被我騎兵游擊隊擊退、（二十五日專電） 
　　（天津）集寗電、張萬慶部反正後、商都尙義康保間僞軍、調勤甚忙、所有不穩部隊、均由某方監視、調往嘉卜寺張北間改編、李守信僞軍尹寳出旅、將被汰除、故察北各地呈紛亂狀、（二十五日專電） 
　　安華亭等　反正通電 
　　（歸化）安華亭·王子修·趙繩武·呂存義等、二十四日發出通電如次、舉亭等本一介武夫、才疏學淺、投軍數年以來、未嘗不以救國衛民爲前提、惟自九一八以還、國事日非、愛國之士莫不悲憤塡胸、雖有救國之心、奈無救國之力、束手無策、徒嗟奈何、際此某方經營察北之秋、乘機加入、原爲隱忍含辱、培養力量、待時而動、潛圖恢復、是救國之道雖不同、而愛國之心則一也、正擬一意隱忍、徐圖收復、不意霹靂一聲、西安事變委座被扣、震動垂國、德王僞府復又利用時機、連日密謀天規模的侵犯綏東，以實現其年來之夢想、國內擾擾已呈不安、邊境風蠶又趨惡化、倘不速起自救、力謀挽回、則國家前途將不堪設想、是以毅然聯合武裝同志、通電服從中央、旣阻碍偽蒙軍事之進展、復减輕中央邊陲之顧慮、消禍患於無形、化干戈爲玉帛、曲綫救國之志雖未竟全力、救危討逆之心敢質於天日、嗣後惟有在傅主席領導下擁護中央、外禦强敵、內戡叛亂、以盡軍人之夫職、而達救國之目的、盼望海內賢達、不棄邊遠、時賜指南，俾有遵循、不勝企盼、敬、（二十五日專電) 
[中航四川號飛機　在蓉焚燬　乘客郵件幸無損傷]  
　　（成都）中航滬蓉錢道格拉斯巨型機四川號、二十五日晨在蓉機塲走火、全部焚燬、乘客郵件幸無擭傷、該機二十五日爲由蓉飛滬之東下班期、晨七時乘客郵伴到齊　起飛時、機器突然走火燃燒、美籍機帥畢梭爾由窗躍出、乘客均倉惶下機、郵件行李均經搶出、機身則遭焚燬、該機二十五日乘客中有川督署參謀長傅常、財廳長劉航琛等、均因公晋京有所接洽、現均改期於二十六日成行、（二十五日中央社電） 
[津市　戒備未弛]  
　　（北平）津市治安轉穩、軍警防暴徒再逞、仍未弛戒備、（二十五日專電） 
[劉維章　抵湘謁何鍵]  
　　（長沙）李宗仁·白崇禧。代表劉維章、偕宋成中二十二日抵衡、二十四日來省謁何鍵、轉達桂方擁護中央誠意、卽日轉京請示、（二十五日中央社電） 
[蔣伯誠抵濟]  
　　（濟南）今早蔣伯誠沈鴻烈分由京靑抵濟、韓到站迎蔣、（二十五日專電） 
[防私總稽查處長　財部改派李型繼任　李桐華日內赴晉一行]  
　　（南京）海關防止路運走私總稽査處長安斯邇現已回任總稅務司署審核科稅務司、遞遺總處長一缺、財部頃令派李型繼任、李係英人、曾任總稅務司署緝私科主任稅務司多年、又該處副處長李桐華、前由津來京接洽籌設魯北各分卡事、現已公畢、日內赴魯北主持進行、幷聞財部已電請韓主席本其協助海關緝私之一貫精神、繼續與各該分卡以便利、（二十五日中央社電） 
[英大使返平]  
　　（北平）英大使許閣森前赴京公幹事畢、於二十五日下午一時五十分返平、下車後卽赴使館處理館務、（二十五日中央社電） 
[中央及各地舉行　雲南起義紀念　李列鈞在寓舉行紀念會]  
　　（南京）中央二十五日晨九時在大禮堂舉行雲南起義第二十一週紀念、出席委員丁惟汾。居正。馮玉祥·孔祥熙·張繼·陳果夫·陳立夫·朱家驊·張厲生·方治·王伯羣經亨頤·李烈鈞·周啟剛·谷正倫·谷正鼎·聞亦有·邵華·張道藩·的四十餘人、及全體工作人員共的七百餘人、九時正奏樂開會、李烈鈞主席領導行禮後、並卽席報吿至九時半散會、（二十五日中央社電） 
　　（南京）二十五日爲雲南起義紀念日、又悉蔣委長將到洛、故中委李烈鈞集當年起義同寅在寓舉行紀念會、到馮副委長、谷正倫司令等便養、席間欣悉蔣委長已抵洛、馮谷李等當卽鼓掌在歡、馮副委長提議席間同人各浮一大白、（廿五日專電） 
　　昆明　二十五日爲滇省護國二十一週年紀念、總部省府召集黨政軍各長官及高級職員、於晨九時赴忠烈祠致祭先烈、正午在潘家灣運動一塲舉行童軍大檢閱、並開討伐張逆大會、各機關學校均放假一日、全市懸旗慶祝、（二十五日中央社電） 
　　（天津）二十五日雲南起義紀念、全市學校銀行等均放假一日、各機關仍照常辦公、（二十五日中央社電） 
　　（漢口）二十五日爲雲南起義紀念日、鄂有漢市粵漢平漢海員等黨部、分別舉行紀念會（二十五日中央社電） 
　　（廣州）粵各界廿五日在中出紀念堂舉行紀念雲南起義大會、到千餘人、由省黨特派員香翰主席報吿、（廿五日中央社電） 
　　（無涯）黨部廿五日晨舉行雲南起義紀念、到各界代表六十餘人、由經紹周主席並報吿、（廿五日中央社電） 
[粵省府請　免徵洋米稅不准　實部令各省產米運粵]  
　　（南京）實部接財部咨、以粵進口洋米稅、已電覆粵省府、碍難免徵、並請實部督促湘贛皖等省、將產米源源運粵、以濟民食，實部據悉、現已分令各省辦理、（二十五日中央社電） 
　　（南京）湘米檢騐所呈實部轉鐵部、令粵漢路局對於未經該所檢騐之米、嚴拒裝車運粵、又不由長沙或不經長沙運粵之稻米、是否應行檢騐、亦請實部核辦、（二十五日中央社電） 
　　（南京）農本局對豫陝缺糧實况、及豐收區域存糧屯積數量、已派員調査完竣、並已擬具運用資金調節方案、呈實部鑒核、（二十五日中央社電） 
[粵購　皖米已啓運]  
　　（廣州）粵財廳爲救濟民食、電請中央信託局、代購皖米兩萬石運粵、頃接電復、已啟運南下、又粵民食調節會定二十八日成立、該會委員已由省府聘黃慕松·余漢謀·宋子文·王應楡·劉維熾·曾養甫·曁市商會米糖會及銀行界代表十五人充任、（二十五日中央社電） 
[公電]  
　　杭州來電　洛陽蔣委員長鈞鑒、欣聞鈞座安抵洛陽、薄海臚歡、全球稱慶、其頑感格、匪敵震驚、竚看民挨復與、邊陲致金湯之固、國家統一、中樞獲磐石之安、家驊等敬代表全浙三千萬同胞、上達微忱、伏祈垂　、浙江省政府主席朱家驊、委員程遠帆、許紹棣·王徵·蔣錫侯·朱孔陽·問象賢·羅霞天·同謹叩有印 
[命令]  
　　國府二十五日令、茲制定勞動契約法公布之、此令、茲修正公務員考續法施行細則公布之、此令、任命鄭大章爲平漢路北段警備司令、此令、 
[日人詳細調查　偽奉天省各縣人口　嚴防義軍活動厲行統治　竭力經營擬造成日本化]  
　　瀋陽　訊、在九一八事變前、日人卽以「奉天」省爲根據地、用作侵略東北之大本營而在今日、日人對奉天一省更竭力經營、以達於迭成日本化之目的、惟日人實行最力之事、乃爲詳細調査該僞省各縣人口、嚴防　軍之活躍、而父同時加嚴厲之統治、俾樹立所謂日人之治安問題，茲將日人所調査之該僞省二十八縣人口與前四年之比較列左、 
東京通信 
[一九三七年度　日本財政之鳥瞰（二）] [  南雲]  
　　（五）產業之振興及貿易之發展；五七 
　　（一）電力之統制强化。　一 
　　（二）液體燃料之自給。　二二 
　　（三）鋼鐵之自給。　三 
　　（四）纖維資源之確保。　二 
　　（五）貿易之助長及統制。　一一 
　　（六）航空事業之振興。　九 
　　（七）海軍事業之振興。　一 
　　（八）國民海外發展之助長。四 
　　（六）對滿重要策之確立。　二五 
　　在此項重要國策費（十億六千五百萬元）中，陸海軍兩省之國防充實經費，爲六億九千一百萬元約佔總額百分之六十五。稅制整備費二億三千七百萬元，佔百分之二十五。此外，國民生活安定費，產業振興費，貿易發展費，以及對滿重要策確立費，共一億三千五百萬元，只佔總額百分之十三。據此，則是所謂之重要國策，其實質也是偏於軍事方面的了。而且，由這些數字的具體說明，也可以知道廣田內閣高唱的庶政一新，骨子裏究竟是些甚麼東西？ 
　　（三）大陸政策之強化 
　　一九三〇年時，日本的軍事費，不過四億四千二百萬元，在當時的預算額中，只佔百分之二十八，現在的軍事費，已超出三倍以上。軍事費增加之內容，陸軍方面主要是的：一、航空兵力之增强。二、在滿兵備之充實。三、改善兵備。海軍方面主要的是：一、艦艇製造費。二、航空兵力之擴充。三、水陸戰事整備費。 
　　這樣海陸軍備的擴充，依據日本現下之情勢，自然是很必要。只不過日本的軍備擴充了一分，中國的問題也就餒重了一分。日本方面所謂的國防，質言之，卽是求大陸政策之實現。「欲征服亞洲，必先征服中國。欲征服中國，必先征服滿蒙」。這田中的名言，卽是大陸政策之主要骨幹。現在滿洲已經脫離中國了，內蒙也在防共的名義下，組織政府，進攻綏遠。滿蒙的合作，據十二月六日僞滿的聲明，已爲必然之事。這種種行動，都是以大陸政策之理論爲根據的。若大陸政策更加强化，則亞洲風雲必更發生變化吧！ 
　　（四）增稅和增發公債 
　　支持日本這個龐大預算案的中要經費來源，是大衆增稅和增發公債。一九三七年度的日本租稅收入，預算爲十四億二千四百萬元。較之一九三六年，增加了五億一百萬元。在各種增稅中，所得稅增加最多，從二億三千一百萬元，增加到五億二千五百萬元，共增加了二億九千四百萬元。此外，除一般的加稅外，更新設了許多從前未有的稅制，如財產稅，外貨價特別稅，揮發油稅，賣上稅，外國貿易統計稅和輸入統制稅等。這些新稅收入，每年約七千七百萬元。他如烟草，郵便之增價，郵貯利下等，每年增收也約在千二百萬元左右。這些增稅案，雖然現在下層民間有反抗的呼聲，但結果，一定是要實行的。 
　　與增稅相伴的，是增發公債。一九三七年度的日本公債，發行額預定爲九億六千一百萬元。此種增稅與增發公債之財政方針，對於日本將來之財政，究能發生如何影響？馬塲藏相在預算閣議席上曾經說過：「以後之公債政策，在今後之五年中，亦當確守十億元之限度。且增稅亦非絕對之方針」。又說：「五年以後之公債，當可漸减，可由十億元减至八億元或七億元」 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[蔣委員長離陜抵洛] [  中]  
　　留居西安之蔣委員長。已於昨日下午安然離陝抵洛本報接得洛陽急電。立卽刋發號外。頒布全市市。民於樂聞之餘。爭鳴爆竹。以示歡欣。其熱烈鼓舞之情况。實國難以來所僅見。由此足徵一般國民對於國車關懷之殷切。與夫擁謹領袖忠忱之眞摯。任何方面不能予以否認者也。 
　　自西安事變發生迄今。爲期已屆兩週。凡屬略具頭腦之羣衆。無不致其深切之憂灼。而蔣委員長之安全問題。尤爲中外一致所縈念。地勿論都會與鄉鄙。士勿。論睿愚賢不肖。殆莫不以此爲討論之焦點。誠以國勢常如斯緊急之關頭。蔣氏爲對外負責之領袖。何堪一日失其自由。致使全局同受震盪。今幸此舉國仰望之領袖。已能安然離陝。飛抵洛陽。其足以療人飢渴。自無待言。而幾瀕隳壞之統一局面。得以重歸完整。半月來籠罩人人心頭之愁雲疑霧。一旦趨於渙散。尤足爲國運前途之慶幸。固非僅個入險夷之轉捩而已。 
　　蔣氏離陝之經過。雖尙未得其詳情。要爲出於民意之匡護。固宜有其相當之成分。蓋自蔣被刦持以來。全國舆論。責難備至。討逆函電。星流電馳。雖在異國人士。亦復深致惋惜。其給予西安之印象。實甚於劇烈之轟炸。無論如何恣睢之人物。在此扞格環境之下。應有不能自壯其氣者而入民意志力量之表現。亦自有其不可輕侮者矣。 
　　吾人於遙祝蔣委員長康勝之餘。極盼其能早日命斾返京。主持中樞政務。藉慰人民喁喁之望。在此萬衆騰歡聲中。蔣氏所體及者。應亦深鐫於中。經此波折以後。吾人預卜蔣氏必能本其堅毅之精神。益圖發揮而光大。以紓當前之困厄。以奠國某於永固。以不負全國一片擁戴領袖之眞忱。吾人在歡迎蔣委員畏出險之今日。對國是前途。更具有無限殷切之熱望焉。 
[歐美慶祝耶誕節　充滿歡樂景象　美總統對和會成就表欣慰　敎皇作和平呼籲印象深刻]  
　　（紐約）本日乃係聖誕佳節前夕、美國人民充滿樂觀情緒、景象之熱烈、爲自一九三〇年以來所未有、蓋百業復興、羅斯福總統所推行之新政、已覩成效、泛美和平會議開會之後、美洲各國間相互關係、已臻良好、凡此種種、均足使人心爲之安定振奮、以故商店營業·鐵路往來旅客·以及航空郵運、爲數之多、均能造成新紀錄、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）昨晚乃係聖誕佳節前夕、巴黎城中雖重霧迷濛、凉風襲人、但皆電炬燦爛、充滿歡樂景氣、各餐館特製佳餚、以供來客、香靄禮舍大街各上等餐館固有賓至如歸之槪、卽普通區域各次等餐館、亦復門庭若市、座上食客、皆環繞聖誕樹而大啖、笑聲滿座、幷有手舞足蹈、起而作蹁躚舞態者、餐資與去年相同、各戲館與音樂廳、券價雖較平日加倍、但均吿客滿、後至者俱抱向隅、各電影院亦通宵營業、均皆觀客擁擠、座無虛席、迨至午夜、各大街上行人往來、猶如潮湧、電炬照耀、閃爍如波浪一番興奮氣象、實所罕覩、至在敎堂之中、則按照舊習、均於午夜舉行彌撒禮、信徒麕集、樂聲與歌聲相應和、益增盛况、至於貧窶之輩、亦復沐佳節之惠、例如救世軍、仍照往年通例、招集貧人數百、供其樓宿是也、（二十四日哈瓦斯電） 
[羅斯福之演說]  
　　（華盛頓）羅斯福總統今晚赴拉法夷脫廣塲捩轉電紐、該塲聖誕樹隨卽大放光明、旋向全國發表廣播演說、同申慶祝、（二十四日國民電） 
　　（華盛頓）羅總統耶誕節向全國播音、謂西半球人民本年對耶誕節精神已有特別貢獻、因彼等頃正對理智之仲裁與友誼之實效重行聲明其信仰也、羅總統並述及阿眞廷京城汎美和平大會所通過之各案、（廿四日路透電） 
[敎皇病榻播音]  
　　（紐約）敎皇庇護斯十一世、頃於耶穌聖誕節前夜、在梵諦罔宮內、宣讀詔書、由無綫電播送全世界各國、其時爲美國鐘點上午六點三十分、美國男女信徒數百萬特行早起、就無綫電收音機、傾聽敎皇之諭旨、聲浪極爲嚮亮淸晰、與一九二二年敎皇在羅馬聖保羅大敎堂登極時所作之演說無異、有時發音洪亮、紐的聽衆、幾疑身在梵諦岡宮前廣塲、親聆敎皇之謦咳、當詔書中述及呼籲和平之數節、唏噓之音、明晰可辨、官讀將終時、敎皇似略感疲倦、頻頻咳嗽、惟仍賈餘勇、以畢其辭、雖有數語哽諸於喉、然大體均屬通暢、紐約一般人士意見、以爲敎皇旣能宣讀詔書歷三十分鐘之久、可見精神、猶其矍鑠、目前聖躬雖偶有不豫、殊不足爲慮也、（二十四日哈瓦斯電） 
　　梵蒂岡　今日敎皇在臥榻向全世界作耶誕節播音、勸衆愼防破壞的勢力、現正凖備使世界有慘烈之實現許多大惡魔現爲禍人類文明社會與敎會、實爲可痛恨繼述及西班牙內戰驚人之浩刧、謂渠往日屢次言及之惡徒、似欲散播其破壞勢力於全世界、以作極度之試騐、若輩陰謀使歐洲與世界咸受慘禍、其徵象業已昭著、此種隱患、從無若今日之可慮、而將危及歐洲文明之基礎、在自稱領導防衛秩序以抗文明之毀滅與無神主義共產主義之傳播者中、其選擇補救方法、及鑑定敵人時、仍不乏爲愚昧有害主義所誤導、官使人爲之　痛、敎皇又述及本年之時事、籲請世界竭力維持和平、渠爲此故、今日益虔誠祈禱上帝運其宏力、使世界安謐、蓋由此始能獲和牛也、並使個人與集體之公道得以實施、蓋非此不能獲安謐也、敎皇未向天主敎二會提出一種祈禱詞、而尤注重西班牙之禍亂、（二十四日路透電） 
　　（柏林）宣傳部長戈培爾今日官稱、該部擬令各報删除敎皇耶誕節廣播演說中、間接關於德國之部份、但其餘關於日本及蘇俄部份則將准予刋載云，（二十四日國民電） 
　　伐倫西亞　政府報紙今日對於敎皇呼籲西班牙和平甚爲憤怒、佛列達德報紙宣稱、敎皇要求世界和平、但意國法西斯黨徒則攻擊西班牙人民、敎庭今復向內亂之挑撥者宣佈聲援云、伐倫西亞通訊報則稱、敎皇如欲維護和平、則興其抨繫共產黨、不如籲請西班牙叛軍停戰爲愈云、（二十四日國民電） 
[捷克總統　說明外交政策]  
　　捷克京城　貝奈斯大總統、項因耶穌聖誕節、發表無綫電廣播演說、歷述一年來國際局勢曁捷克外交政策、略謂、就一九三六年之國際大勢、法西斯主義國家與共產主義國家曁民治國家、互相對峙之情形愈益尖銳、此在捷克、雖未拋棄擁護國聯會之信念、然另一方面、則力謀以他種力量、補救國聯會之不足、卽如捷克與法國曁小恊商各國之同盟條約·捷俄兩國互助公約·捷克與英國曁巴爾幹協商諸國之友好關係、凡此皆所以增强和平之力量而已、述及法國、貝奈斯謂法國安全、感覺憂慮、實有充分之理由、述及德國、則謂希特勒元首前於本年三月二十九日所提出之歐洲和平計書、實應認眞加以考慮、最後貝奈斯復稱、一九三六年份、捷克軍隊已大見增强、各處邊境、均已增設防禦工事元、（二十四日哈瓦斯電） 
[英意協定　意見尙有參差　年內不致成立]  
　　（羅馬）官方人士頃宣稱、英意兩國關於地中海問題之君子恊定、現正由外長齊亞諾與英國駐意大使德魯蒙進行談判中、預料在本年年內、不至宣吿成立、則以關於該恊定之若干點雙方意見尙有參差故也、（二十四日哈瓦斯電） 
[日提議談判太平洋問題　美國表示贊同　但主張關係國均應參加　日本覆英承認保留舊艦　並通知過齡潛艇不拆毀]  
　　（華盛頓）報載日本擬與美國談判太平洋問題、頃悉此事起因、乃係關於太平洋各島嶼防禦工事與海軍根據地、維持現狀（卽華盛頓海軍條約第十九條所規定者）一項問題、英國前於九月間照會美日兩國、主張進行談判、俾將該條規定加以續訂、但美日兩國、均未提出正式答復、迄至最近、日本始乃主張與美國進行談判、美國外交界人士對於此項主張、似均表示贊成、但以爲此種談判、不應限於日美兩國、凡屬九國公約各簽字國以及蘇聯、均應令其參加云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）傳聞日本有田外相、行將發表宣言、贊成日美南國共同合作、以求避免太平洋上之軍備競爭云、此問觀察家、對於此項傳聞、頗爲重視、且亦表示滿意、並以爲此說倘經證實、則日本退出倫敦軍會議以致所造成之局勢、將起重要之變化特關於太平洋問題之各項談判、應將關係各國包羅在內、英國卽係關係之一國云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）日前英國政府正式通知美日兩國、謂欲援引倫敦海軍條約第二十一條階梯條欵、而將已滿服務年齡之巡洋艦五艘加以保留、日本駐英大使館本日午後、向外務省正式通知、謂日本政府亦决定援引上項階梯條欵、將已滿服務年齡之潛水艇一萬一千噸予以保留、不加拆毀云、（二十四日哈瓦斯社電） 
　　（東京）據吉田駐英大使二十四日致外務省之電、英國政府於二十二正式通吿吉田大使、謂英國將援用倫敦條約第二十一條梯形條項、保有艦齡超過之乙級巡洋艦五雙而加以改裝、藉以充實防空設施、因此有田外相以英國政府前曾探詢日本之意嚮、當時已非公式回答之、此次仍以此爲根據、卽日訓令吉田大使正式回答英國、絕無異議、並訓電齊藤駐英大使向美政府爲同樣之通吿、一面日本方面以從明年一月起脫離一切之軍縮條的、得恢復建艦自由、今日若遽行廢棄艦齡超過艦重新造艦、徒增加國民負担、反失却軍縮之精神、故由此見地承認英國之提議、（二十五日同盟社電） 
　　（東京）美國駐日大使格留氏、二十四日訪問外務省有田外相、關於巡洋艦之保有問題、通吿美國政府意見、謂美國擬承認英國政府提出自動梯條項問題、據該規定美國可保有驅逐艦總噸數十九萬噸之一成、卽一萬九千噸、美使通吿後、又詢問日本政府對此意見、外相答以日本政府將命駐英美大使分別向駐紮國政府報吿意見、兩人談畢本問題後、又關於中國問題交換意見、（二十五日同盟電） 
[通商問題　澳日妥協]  
　　（東京）日本澳洲會商之結果成立妥協案內容、大體如次、 
　　（一）日本自明年以後、每一年半中輸入羊毛八十萬包、而在同期間內、由日本輸出織物一億五千三百七十萬平方碼、（二）關於稅率問題、廢止五月二十三日之關稅率、提高關稅範圍僅止於棉布五分乃至一成、人造絲五分乃至一成五分、 
　　政府將於二十六日與關稅調査會協議後、開閣議决定取消對澳發動之通商擁護法、（二十五日同盟電） 
[英組織新公司　推廣貿易　英人資本　政府贊助]  
　　（倫敦）此間有權力之份子現組織一公司、一方面便利英國自治領與殖民地間之商業、一方面便利受匯兌限制而减少其平常商業之歐洲各國、其主要目的爲與德國以貨易貨、該公司純爲英人之資本、英政府對於此舉未有異議、自治領各政府已予以贊同、德政府亦允予以某種便利與特別利益、該公司並希望與土耳其·羅馬尼亞·保加利亞·南斯拉夫四國從事貿易·而以糧食脂肪油皮革麻橡皮售興之、如發牛戰事、則對交戰國當然將停止運貨、據該公司官稱、不列顚帝國之貿易可望增加、因如美日之國家現唯以貨物銷於英自治領而不向彼等購貨、按照公司之新計劃、則買賣須相平衡也、（廿五日路透電） 
[朱公使在比演講]  
　　比利時里愛治城　中國駐比公使朱鶴翔率領公使館高級人員、來此間游歷、由此間比利時經濟研究協會予以招待、朱公使當在該會發表講演、題曰「新中國」、此項招待會乃係表示中比兩國邦交之敦睦、此間政界及工商界人士均極滿意云、（二十四日哈瓦斯電） 
[桑島昇任　日本駐荷公使　橫山任駐埃公使]  
　　（東京）有田外相决定任命桑島東亞局長、爲駐荷蘭公使、駐日內瓦領總事橫山正幸昇任爲駐埃及公使、已得兩國政府同意、定於廿六日提交閣議正式决定、桑島將於一月中旬赴荷蘭視察一行、而於四月上旬赴荷任地、（二十五日同盟電） 
[勞合喬治　電慰遜王　敬愛一如往昔　惋惜失却賢君]  
　　（倫敦）路透社得悉、前相勞合喬治刻在英屬牙買加島、曾致電遜皇溫德莎公爵曰、老臣對於殿下敬愛之深切、仍如往日、對於殿下所受鄙陋愚昧之待遇、不勝扼腕、對於施諸殿下之卑劣無勇之抨擊、不勝憤懣、對於不列顚帝國失此惠及微賤之明君、不勝惋惜、値此耶誕僅上頌言云云、（廿五日路透電） 
[外國旅客入境　德禁携帶紙幣]  
　　（柏林）向例外國　旅客入德國國境時、准許隨身携帶紙幣三十馬克輔幣六十馬克、今後輔幣僅准携帶三十馬克、而紙幣則一槪不許携帶入境、（二十四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[英法驻柏林大使　勸德懸崖勒馬　遵守不干涉協定約束　並分別向意葡俄勸告]  
　　（倫敦）傳聞英外部頃已訓令駐德意俄二國大使及駐葡萄牙公使、轉向各駐在國政府勸告、務當努力設法以增强不干涉西班牙內亂之的約束云、又聞法駐英大使戈爾平昨日曾將西班牙內亂不干涉辦法之各項監察計畫、列表通知英外部、表示法政府均準備立卽予以實施、俾西班牙內戰不致擴大而成爲全歐洲之衝突、但法國實施各該項辦法、須以關係各國均作同樣决定爲條件云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法外部頃訓令駐德意俄三國大使及駐葡萄牙公使、轉向各駐在國政府勸黃務勿派遺志願兵前往西班牙、向內戰當事雙方投効云、（廿四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法國今日擬求國際合作、阻止德國援助西班牙叛軍、政府某發言入稱、法國願用任何嚴屬之方法、協助不干涉協定委員會以阻止他國之干涉西班牙內戰、據可靠方面消息、法國以爲德國干涉西事援助叛軍、將造成一種新局勢、法國雖不欲單獨行動、惟當設法以最簡捷有效之國際控制方法、阻止法德兩國間之危機、同時據悉英法兩國皆已間接勸諫德國稍爲審愼、某方報吿、法國曾請德國注意、德國之一再以軍火兵力接濟叛軍、已危害和平、半官方面則否認此項消息、惟表示英法兩國或曾於法德大使談話之時、隱約提出警吿、據稱、法國之態度殊爲强硬、因法國領袖似深信意相墨索里尼對於西事、已不欲再爲德國之後盾、今晚衆院財政委員會開會、一致通過政府所提對波蘭放欵四萬零五百萬佛郞、及對波蘭政府鐵道放欵九萬四千五百萬佛郞二案、此舉對於波蘭之重返法國外交集團、將有絕大之關係、意國今日已通知法國、準備對西班牙嚴守中立、倘他國能取同樣之舉動、意國决服從不干涉恊定委員會任何决议、惟意國官塲亦坚持蘇俄之援助左翼軍隊必須停止云、（二十四日國民電） 
　　（伦敦）歐洲今日深恐戰爭性質之事件、或將妨碍聖誕佳節之空氣、各方皆慮德國或將乘機對於西班牙內戰或捷克發生斷然處置之事件、星期三倫敦市塲之道威斯　債債券、已落至本年度中最低之價格同時巴黎消息復謂英法二國或者已向希特勒間接勸吿、對於西事稍爲審愼、柏林方面消息靈通者稱、英法德二國政府確已開始此等重要之討論、故希氏在假期中、仍留居柏林不往巴伐利亞、據悉以談話之形勢觀之、希氏或可接受一種互相保證之條約、惟德國顯有食品缺少及一般的經濟困難之象、且各方皆報吿德國已派兵數千至西、故一般人皆恐德國與西班牙叛軍已深相勾結、倘不改變政策卽將大規模予以援助、然如何可以改變政策而不致損及顏面、頗難預料也、（二十四日國民電） 
[德军两萬人　助西叛軍作戰　希特勒喉舌播音祝頌　摩洛哥土著渡海增援]  
　　瑪德里　據防　衛瑪德里之政府軍指揮米亞拉將軍發表公吿稱、自十二月二日國聯舉行末次會議後、估計德國軍隊在西班牙登陸協助叛軍者的二萬人、此項軍隊分佈於各陣綫、尤以瑪德里之陣綫爲多、共有六千人之衆、最近波狄拉之役、德國兵士已明白出現、但迄今政府軍尙未俘有任何國社黨、德國步兵如歐戰中所用之戰術、輙密集淮攻、但政府軍指揮已準備應付此項戰術、米氏又稱、叛軍中尙有許多意兵云、（二十五日路透社電） 
　　（柏林）希特勒副官赫斯氏所發耶誕節播音詞、曾向西班牙海濱外之德軍艦及西班牙之德兵作特別祝頌、（二十五日路透社電） 
　　丹吉爾國際中立港據聞昨日有德國所製飛機十架、自西屬摩洛哥拉拉許城出發、飛往西國南部加第克斯港、加入國民軍空軍作戰、西屬摩洛哥境內空軍根據地、原在戴杜恩城、現將遷往拉拉許城、本日有摩洛哥土著兵士一批、自休達港啟程、渡海前往西國本部助戰、國民軍當局現積極徵募士著兵、並以士兵每月餉銀之半數、發給家屬、以供膽養之需、但因多數士兵出征以後、音訊杳然、其家屬極爲懸念、以故徵募土著兵現仍極爲困難云、（二十四日哈瓦斯電）　 
　　瑪德里國民軍於本日午後向京城繼續發砲轟繫、當有砲彈數枚、落於中心區比瑪伽爾大街、傷行人若十名、另有一彈、落於中央電話公司大厦附近、但並未爆炸、（二十四日哈瓦斯電） 
[西叛軍份子複雜]  
　　亞維拉城　（在國民軍手中）國民軍方面向有巴斯克自治邦保王煎卡洛斯派與法西斯派長槍會會員加入作戰、但截至目前爲止、此項隊伍儼如一種志願十字軍、統率之者係由各該黨領袖直接任命、而並非國民軍當局所指派、國民軍政府傾袖富蘭科將軍頃决定各該隊伍、今後應歸國民軍當局節制、其隊員槪依軍法部勒、與尋常士兵無異云、（廿五日哈瓦斯電） 
[法國外表　延見德使　談話情形友好]  
　　（柏林）柏林日報登載駐巴黎訪員所撰一文、當係出於當局之授意、其內容略稱、法國外長台爾博斯、昨與德國駐法大使威爾才克舉行談話、經過情形頗爲友好、兩人所商談者乃係關於停止西班牙內戰之方法云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）據「巴黎晚報」所載消息、外長台爾博斯曾於昨日在外部接見德國駐法大使威爾才克伯爵、告以德國軍隊若果開往西班牙援助叛軍作戰、恐不免引起重大之影響云、該報復謂、此次會見雖屬探聽消息之性質、然台爾博斯業已明白表示、德國就西班牙間題所採取之態度、實足以左右歐洲大局云、又據該報載稱、德國元首希特勒現在貝許德斯伽登鎭渡　、當於下星期中在該地召集其親信人士、俾就德國明年所當採取之政策作重要之决定云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）負責方面切實否認法國陸軍參謀長、迦米林將軍曾語陸軍部長達拉第氏、謂德國干涉西班牙內戰日見其甚、法國應在比里牛斯山與摩洛哥實施戒備之說、（二十五日路透電） 
[德船戰軍軍火　被西政府艦攔截] 　 
　　法國南部巴育納城頃聞德國貨船一艘、裝載軍用品一千五百噸、運往西班牙國民軍佔領區域、中途被西國政府軍軍艦攔截、當卽迫令駛往比爾巴沃港云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）德國商船一艘、昨由西班牙政府軍所屬軍艦施行檢査、並勒令駛往北部比爾巴沃港之後、事業報外交記者塔布衣夫人頃加以評論云、「此舉顯與國際法相牴觸、德國定將引爲口實、而加緊干涉西班牙內亂、甚或在外交上引起嚴重之影饗、亦未可知云、（二十日日哈瓦斯社電）　 
[蘇聯今後態度　與英法取共同行動]  
　　（莫斯科）科學家工人及飛機師今日要求政府派遣軍隊、討伐西班牙國民軍、以報復蘇俄汽船被其擊沉事件、但政府官員對於未來行動、拒絕　示意見、惟聞現正計劃實現英法俄三國共同行動云、（二十四日國民電） 
[比禁募志願兵　衆院通過法案]  
　　比京　衆院本日　通過法律案、主張禁止在比國招募志願兵加人外國軍隊、此項法律案提付表决時、贊成者六十三票、反對者三十九票、另有五十一票棄權、（二十四日哈瓦斯社電） 
[瑪德里城內　糾察隊解散　由警察維持公安]  
　　瑪德里國防委員會頃下令、本城近郊與城內、各種糾察隊、一概予以解散、今後當由警察與保安隊負責維持公安、人民並不得携帶槍械在街市行走、其屬於政府機關者不在此限各武裝團體凡未經官廳許可、而擅自執行糾察工作者、卽以亂徒論云、（二十五日哈瓦斯社電） 
[古巴新總統　宣誓就職　着手組織新閣]  
　　哈伐那大總統戈美士、自經參院特別法庭裁定應卽去職之後、副總統賴勒陀勃魯、當卽按照憲法規定繼任大總統、是爲一九三三年古巴革命以後之第七任大總統、賴勒陀魯總統頃已於本日午後官誓就職、外交團及文武高級官吏、均行到塲、惟陸軍參謀總長巴底斯達上校、則未出席、就職時、軍隊致敬禮、並鳴禮砲二十一響、（二十四日哈瓦斯電） 
　　古巴京城新總統賴勒陀勃魯就職以後、卽行組織新內閣、其重要閣員名單如下、 
　　國務總理蒙達爾伏將軍、國防部長雷瑪斯、內長賴西亞、財長蒙德里阿、新總理蒙達爾伏將軍、乃係陸軍參謀總長巴底斯達上校之知友、惟其餘閣員、則非盡屬巴底斯達之一派、又依照憲法、現總統賴勒陀勃魯倘提出辭職、則當由蒙達爾伏將軍繼任云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）此間官方人士宣稱、古巴總統更迭、不至引起美國承認新政府之問題、蓋此次賴勒陀勃魯繼任總統　遵照古巴共和國憲法之規定、美國斷無理由可加以反對也、（二十四日哈瓦斯電） 
[發見新大陸　非哥倫布　而爲北歐海盜　德史學家之考據]  
　　同盟社特訊哥倫布發見美洲大陸、此爲極有名之事實、未"否認者也、然最近德國則否認此說、謂美大陸之最初發見者、爲北歐海盜、哥倫布不過竊此海賊之地圖因而成事而已、倡此說者爲德國歷史家蘭英西博士、博士於其最近發行之小冊子中有一段言及此事曰、世稱哥倫布發見美洲大陸、此實欺人之談、蓋當時有北歐海盜、黨羽甚衆、在太平洋一帶劫船爲生、搶刦之後則遠駛以避官兵耳目、適發見美洲大陸、乃製一地圖、久之此地圖轉輾入於羅馬法皇廳之手、法皇審査此地圖時、請哥倫布爲助、哥倫布盜之而出、窮日夜之力重製一圖、以爲本人航海之用、此實其成功之張本也、世又謂哥倫布爲意大利人、生於日內瓦者、亦不可信、其實哥倫布乃西班牙人與猶太人之混血兒也云云、（十二月廿五日） 
 
 

Page 7

 
 
[天津公安局　破獲偽招兵機關　主動人張學騫在逃　黨羽十四名均被逮]  
　　天津通信、前充北平軍分會科長·五十一軍參議之張學騫、爲張學良之同族弟、賦閒居津、將及半年、近在津法租界國民飯店設立僞招兵機關、幷在河北三經路、河東復興莊各設一偽軍師部、密令黨徒招募軍隊、其機關名稱爲「國民革命軍東北軍司令官公署」、張自任總司令、委有僞師長王廷相·劉弼臣·馬武·等多人、委任狀發至七六二號、另有僞總指揮劉雁賓、專在戰區活動、據報已經募得者、大半爲津東各地與長城沿綫之散兵游勇、而豐灤各地土匪、亦多被吸收、計（一）豐潤李甲三、人數千六百名、槍六成、（二）玉田吳香三、人數二千二百名、槍七成、（三）灤縣陳國保、入數千三百名、槍五成、（四）古冶左鳳樓、人數三千五百名、槍六成、（五）昌黎李少廷、人數二千五百名、槍五成、（六）遷安蕭美盛、入數七百名、槍五成、（七）撫寗草上飛、人數二千三百名、槍七成（八）遵化劉元華、人數六百名、槍五成、（九）臨楡黃天霸、入數二百八十名、槍八成、（十）樂亭馬武、人數二千名、槍八成、（十一）秦皇島任成、人數三千六百名、槍七成、以上各僞軍統計達四萬左右惟是否經募者意在虛報騙錢、則不得知、張學騫對各僞師旅團長所發表之計劃、係以冀東爲根據地、然後向關外攻進、每佔一縣、獎金萬五千元、軍隊招募足數、點編後、卽發給每名活動費五元、上週間、津當局已微聞其事、曾擬抄捕、張因係日本陸軍士官學校畢業生、在津同學甚多、託人爲之緩頰、當局對於抄捕之意、因爲之緩、日來覺其所爲、幷非簡單、市長張自忠、遂秘飭公安局長李文田、及速抄捕、以免貽誤地方、至二十三日午後五時、市公安局偵緝第二隊長王葆元、協同第五分局第七所長趙春田、將河東復興莊僞師部包圍、常塲捕得許業勤。曹貴榮·李永順·劉漢卿·趙德有·李凱亭·岳廣其·姚振林·宋興瑞·于國慶·于金濤·李金鐸·許永和·張永林·等十四名、許許氏。姚常氏·二口、搜出僞關防一顆、上鐫「國民軍第四集團某軍某師」字樣、另有僞委任狀二紙、一爲偽國民軍第四集團第三軍第一師長王廷相發紛許業勤·曹貴榮者、許之委狀、係該師武術團長、曹之委狀、爲該師第一旅第一團長、此外則有偽總指揮劉雁賓呈報在戰區內各僞軍人數槍械地點之花名冊一本、一干人犯、二十四日晨送往公安局、羽黨猶在搜捕中、張學騫本人、則匿居法租界馬大夫醫院、以治病爲名、避不出院、公安局雖欲逮捕、無從施術、尙有僞師長馬武、被派往保定活動、前日巳返北平、平市西長安街、亦設有僞辦事處、津當局業於二十四日電平公安局搜捕矣、（二十四日） 
[浪人漢奸　二千餘人在潮活動　軍政當局注意防範　王建民被捕後槍決]  
　　汕頭通信、潮汕方面、地瀕大海、毘連閩邊、平日浪人常作種種活動、惹起國際間無數糾紛、頃據精確詳　、浪人漢奸深入潮汕內地活動者、不下二千餘人、均不履行戶籍登記手續、擅携武裝、押運私貨、或在內地作小販、刺探軍情與國防佈置、拍照地形、勾結流氓、秘密結社、汕市及潮陽城、每發現外地口音之人、殷殷向商店詢問當地治安狀况、商人皆一律以不知拒絕之、行政專員公署、以浪人居心叵測、非嚴行防範不可、特電令各縣市長、凡都市或鄉鎭商店人家、如有人租屋居住、各該業主及同居者、應令其塡明國籍·姓名·職業·入居人數、從何地遷來、由業戶呈報地方官廳、警局或自治公所、取得店保入夥證畫、手續完備、方准其遷入、倘有冒認中國人遷入居住或營業者、公安局應一律拒絕發給誇書、民間倘有故違、一經査覺或舉報、卽予嚴厲懲處、以維治安、各縣軍警、連日加緊戒嚴、盤査來往舟車、並武裝放哨各處交通要隘、入夜之後、無提燈籠者、不許通行、旅館客棧公共塲所、盤査尤嚴、防止奸究之搗亂、浪人領袖高某、往常每星期六日、輒召各地情報人員、到汕訓練兩小時、指導各人的中心工作、往某會受訓者、皆依時步行而往、相的不乘車、路上不點頭、不講話、不三人偕行、自西安事發後、每隔一日、卽有集會一决、淸晨七點左右、從某曾陸續散出、各人手携一花布巾、包攝影機等物、分赴澄海·潮安·潮陽·各內地、（一日可來回之地點）、因彼等或冒認鄉親、被貧家婦女招贅爲壻、或與黨要土劣爲友、住鄉下要人書室或館地中、幹某種工作、其行動皆在戒嚴綫外、例如澄海黨委王建民、前任省參議員、把持該縣各級黨部·及自治機關、平日魚肉鄉民、藉黨營私、暗中則勾結浪人、包運私貨、甘作漢奸、王之黨羽衆多、遍佈各要津、駐軍師長鄧龍光李漢魂、早有所聞、邇來王某愈弄愈兇、潮結各縣黨羽、成爲漢奸集團、將我方軍政消息、供給浪人情報資料、經李漢魂査明確實、特令澄海駐軍團長林宴、將王拘捕、王供稱勾結外梟走私不諱十五日、李已將王槍决示衆、一般漢奸聞風喪膽、辭去要職潛逃、浪人組織遂受根本打擊、 
[粵省發展交通事業　建廳趕築東北區主要公路　電局統一各縣市長途電話]  
　　廣州通信、粵省近以交通事業、亟待發展、對於路政及電政、已分別積極建設、目前各縣公路、除東區兩幹錢及南路一幹綫外、其餘聯絡各幹綫之橫跨縣路、尙未完成、査東區第一幹錢、係由廣州至惠陽、由惠陽經惠來等屬而抵汕邊、第二幹綫係由惠州河源·興寗·而達梅縣、南路幹綫則由四邑。經兩陽。入高州、接駁欽廉路、最近建設廳爲溝通東北交通起見、决於短期興築翁源至從化公路、及由從化至新豐公路、使在東區可不經廣州、而直達北江、以上兩路、該廳經卽派員前往測量路錢、頃已測勘竣事、一俟撥到工費、卽可興工、至由北江經小北江達桂邊之韶述公路、（卽由韶州至連縣）近亦規劃興築、經一度派員測勘、計全綫長三百四十里、沿途所經、多屬鄉村、工程尙不致困難、然預算工程費、亦須九十餘萬元、昨已由建設廳審核預算及圖則、短期內將可興工矣、 
　　電政方面、日前經交通部决定整理計劃、關於有綫電與無錢竄、已漸决統一管理、惟各縣市長途電話、原日向係各自爲政、或由政府辦理、或由商辦、系統不相屬、年來雖縣與縣之間、接綫通話、究尙未成爲全省之交通網、最近電政管理局爲實施管理全省長途電話計、日昨已派專員赴汕、先行接收汕頭商辦長途電話、將來對於建廳所轄之各屬長途電話、如東區之廣州至汕頭之長途電話綫、廣州至惠陽錢、中區之廣州至淸遠花縣錢、北區之廣州至韶州錢、亦擬改歸電政局管理、全省長途電話統一後、卽擬在廣州設長途電話總站、各縣分設分站、預算須整理費四百五十萬元、聞此項電政建設費、已列入二十六年度省預算中、至於有綫電、刻亦加緊與隣省接駁、如東區綫則與閩省接駁、西北區綫則與贛湘桂接駁、最近由廣州至長沙之有綫電報、經整理後、已可直接拍發電訊、比前由別方轉達者倍形便利矣、（十二月二十一日） 
[太倉　農民續商借款]  
　　本縣各鄉合作社、於今春向上海界路中國·農民·兩行借欵三萬元、　貸各農民購肥之用、秋收還欵、成績良好、深得各該行滿意、時屆冬令、各農民因購買耕牛·小豬·豆餅。等要需、紛請續商借欵、茲得上海中國農行同意、允借五萬元、日內卽可簽訂合同、又本邑合作社於此一年中突飛猛進、目前發起組織者、有高家橋·居家油車等二十餘處、業經奉到廳令准予登記大顧宅·府家宅等十八處、 
[蘇州　警察藉查烟嚇詐]  
　　公安第一分局六分所警察劉玉林、前晚十一時、夥黨五人、至井巷三號胡阿巧家、以查烟爲名、持槍恐嚇、任意翻箱刊篋、抄去法幣三十元、事後事主知係冒名査烟至二十四日下午、事中胡馮氏在玄妙觀附近、路遇劉玉林、當卽扭住、報警帶至二分局三分所、由梁巡官押同劉犯、至干將坊八十九號劉犯家內搜査一渦、卽解送分局、轉解總局、張局長對此案大爲汴意、以該警形同盜匪、將解送軍警稽查處嚴辦、 
[徹查純一學潮]  
　　蘇州純一中學、係雷允上藥號主雷氏所創辦、開創已十六年、學生有一千餘人、爲蘇地私立學校之俊佼者、該校校長爲彭嘉滋、十五年來未換、於本年暑假期內、更換高潤中爲校長、於是於秋開學時、敎職"大爲調動、以故內部發牛新舊之爭、而學生亦有所謂擁彭擁高兩派、情形甚為複雜、最近校內發現驅長標語、風潮迭起、聞有一部分學生、對該校敎員鄭子雲表示不滿、而該校敎務主任陳旭輪、且有辭　、蘇敎廳據人密控後、特派張朱堃來蘇調查、張氏抵蘇後、卽赴該校調查一過、並向學生訓話、對於風潮眞相已明、昨已返省覆命、 
[無錫　金丹案解區部]  
　　本邑北門外壇頭弄乾大柏燭號、向兼發售專治咳嗽病之」咳嗽金丹　藥物、係自浙江餘姚批發而來、乃最近忽有人向行政專員公署撿舉、謂丹中含有嗎啡毒質、專署據報、卽經令飭該管公安第三分局將該丹化騐、確含毒質、當將該號店夥邱錫榮帶局、呈解總局、轉移縣府訊押、昨日並市縣府　送二區保安司令部訊辦、 
[常熟　籌建新縣政府]  
　　此間民刑訟事日繁、急於成立之地方法院、惟無相常院址、致遲遲未成、茲由蘇高法院補助三萬五千元、將現在縣政府大厦收買、作爲法院、至於縣政府房屋、亦决定就石梅圖書館改建、圖書館則遷往北門新公園中、此讓大致决定、法院定三月一日成立、現各就原定計劃在進行中、第關於圖書館問題、各方意見、認爲新公園太偏北方、况地沂山麓於管理上殊難周密、衆意擬於下學遷中女子部合併後、將該館遼入讀書臺中、地點既甚適宜、而又合符昭明讀書臺之古跡、現尙在討論中、 
[鎮江　確定貧民住宅區]  
　　鎭江縣政府以興建貧民住宅、爲現代社會所急需、値此整飭市容聲中、更有積極興築之必要、張縣長對於此項問題、已在積極進行、幷確定北固山麓都天廟等處爲住宅區域、現對於經費籌劃、建築設計等宜、均在商討中、一俟就緒、卽可着手興建、 
[南京　精監業集款援綏]  
　　自綏遠戰事發生後、京市各界、即紛起援助、「一日運動一允推行甚力、故現金及物品之彙寄前方、以資慰勞者、較各地史爲踴躍、而精鹽菜之募集捐欵亦異常積極、茲據精鹽總會負責人談稱、除該會及職員一日所得捐匯二百三十七元外、尙有久大精鹽公司捐二千元、通益精鹽廠捐六百元、又總經理處捐四百元、漢口精鹽業同業公會捐一千元、總數已超過五千元之鉅、 
[寧波　大華輪駛滬擱淺]  
　　上海寳華輪局之大華輪船、向航行上海門之間、二十二日晚十二時許、該輪由海門開滬、載有搭客六十四人、貨物數百件、至二十三日晨四時、船經定海六橫屬雙旗港黃蜂嘴海面時、因天有薄霧、視綫小明、司機爲謹愼計、沿六橫由脚行駛、不料觸及黃蜂　山脚、致輪身三分之一、擱置於山脚上、不能動彈、船主乃急拉回救、時適有南海輪馳過、聞聲疑爲盜刧、不敢卽行近前、遂拋錨守候、至七時許、　退天明、始悉眞相、乃上前將大華搭客救入本船、大華司帳洪某、卽搭南海至鎭海、報請外海水警派隊前往保護、以防海盜搶刦、至大華輪於潮漲時、方可脫離險境、 
[旅歐隨筆] [  本報駐歐記者　列山]  
　　一·各人的看法不同 
　　聽說此次考試院院長戴季陶先生在德時對於德國現狀曾作過一度實地的考察，參觀了不少城市。有一决旅行到某城時，該城市長幷國社黨部照例以上賓之禮設宴歡迎戴先生，席間戴先生起立演說，大的一半爲了外交上的禮貌，一半也因爲年來德國所建設的成績，有許多地方的確値得外賓的欽佩，（特別是國防計劃）於是乎自然難免要說幾句護美德國的話，不料第二天，德報的記載中間有這麽一段「（戴先生設）你們德國人給了我們一個模範，我們中國人是十分感激的，......我們的領袖蔣介石先生，正在效法你們的領袖希特勒先生......」。 
　　記得一位學丁科的中國同學，平常是一位不容易發脾氣的好先生，忽然有一天同一德國人發生了小衝突，終於爭論到臉紅耳赤，事後他吿訴記者，「你瞧，這不是豈有此理嗎，剛才那位德國舉生居然對我說，中國所差的就是一位希特勒，說是咱們的蔣介石應該學學他們的領袖希特勒才行，事實上，咱們蔣介石的才榦不知道要比他們的希特勒高明過多少倍。中國的事悄有多少難辦，讓希特勒來試試看，這簡直對於咱們是一種侮辱，咱們的蔣介石應該學學他們的希特勒。」 
　　自然，各人的看法不同。 
　　二·誰是中國現代最大的外交家 
　　「弱國無外交」，可是一位專攻國際政治的朋友却把「誰是中國現代最大的外交家」這個問　來爲難我。我說：「朋友，一部中國現代的外交史是一部國難史，我們雖不願意以成收論英雄，但是！」 
　　他吿訴我：「假如我想在中國外交史上或者在外交界中去找尋出這麽一個人物來，那末，我的時間才算花得寃枉。」我說：「要在外交史幷外交界以外」，他的回答。 
　　據我看來，中國現代只有兩位最大的外交家，難說他們不是外交官，但可惜他們都死了，孫中山先生與胡漢民先生。孫先生過日時，日本人請他演講大亞洲主義，他沒有忘記他是一個中國人，他吿訴了日本的　衆，大亞洲主義的前提，在於日本要跟歐洲歐化呢，還是回到亞洲來跟中國走！這多少有外交家的氣魄。胡先生在莫斯科時，共產黨人曾開過一僩大會歡迎他，會塲中有一標語「從中山主義到列寗主義。」胡先生看了，當塲卽說：「這個標語應該倒置過來，從列寗主義到中山主義，接着他便說明了他的主張，在莫斯科同共產黨人談列寗主義，這才是一種外交家的膽量」！ 
　　這位朋友接着說：「外交家固然要擁有交際的才能，但單會交際的人最多只配做個使館隨員」。 
　　三·郭泰祺先生的妙語 
　　當中國駐英公使館升爲大使館時，第一任大使郭泰祺先生，按照外交慣例，須向英王呈遞國書。英國是個愛好古董的國家，不但尊重老祖母們時代的習慣，特別是皇家的禮節，二十世紀同十七八世紀就沒有多大的區別。年輕的愛德華第八，自幼就受了這種家庭敎育，與別國的外交官來往，祖傳的一套儀式是不會忘記的。聽說，英王當時也沿用昔日的慣例，於呈遞國書時，曾對郭先生說：「朕聞年來貴國與日本邦交不睦，引以爲憂。敝團盼望世界和平，朕望貴國與日本以後能五相親善......」，儼然一種大國君土的風度。 
　　這對於郭先生自然是個難題，怎麽答復呢？在這種尊嚴的局面下，怎能同英王去討論中日間的是非，他只冷冷地回答，「幸虧咱們中國地方還大！」郭先生說這句話時，幷沒有笑，可是愛德華第八，甚至於在旁的前任外相西門，一個最英國式「冷之又冷」的人物，終於也自禁不住發笑起來。 
　　四·英內相西門 
　　現任英內相西門，是自由黨中右翼國家派領袖。東北事變時，他會任外相，據說，當時英美對日的熊度小能一致，他要負相當的責任的。後來因意阿事件調任內相。西門內相是一位英國有名的法律專家，他的政治生活，雖說一帆風順，但似乎還沒有做到成爲一般人民所敬愛的人物，尤其在議院中，他常爲反對黨人攻擊的目標。例如常鮑爾溫首相在議院中發表內相的任命時，下院工黨某議員卽起立常西門面前質問首相，是否因爲西門辦理外交失敗了，所以首相特意請他來試辦內政！ 
　　內相西門，雖是一個英國典型的紳士式人物，但反對黨人對於他這一點，却絲毫不肯顧惜。因之，他在議院中的遭遇，也要比別的政治家來得可憐。記得本年七月間，英國下院辯論失業工人新律時，內相西鬥也曾爲政府作了一次辯護的演講，當時有一位工黨議員，突然站起來打斷了他的演說，指着他說，「內相在撒謊」。後來這位議員雖受了退席的處分，同時却又引起幾位工黨·自由黨。議員的不平，他們大聲吿訴西門說，「我們大家知道，內相是一位著名的撒謊者」。另外一個說，「誰都知道，你是一個最下流的撒謊者」！ 
　　自然，這多少總算是一種侮辱。雖以內相的政治地位，可是仍余何反對黨人不得，這是英國的議院制度。 
　　五·弄巧反拙 
　　英國人是世界上著名有禮貌的民族。初來倫敦的國人，總要受「老倫敦」的警吿。英國人從來不愛說人家的環話的。所以咱們中國人也應該禮尙往來，對於英國的事物千萬不要批判。記住，就是壞的事悄也要說好。例如在將要下雨特的陰大，你也應該說是好天氣。這才够紳士氣！ 
　　有一次，幾位中國同學去參觀一個英國某工業區中的學校。那個地方，因爲工廠林立，素來就以不衛生聞名於英國，這個　校自然也不能例外。該校校長招待時，曾先向參觀者道歉，因工業區關係，地方十分不乾凈。中國同學當時却沒有忘記英國人的紳士世禮貌，速忙回答，「那裏的話，一點也不，這裏乾凈得很」！這一來，反而弄得這位校長莫明其妙了。他想，像這樣的一個地方，中國人還認爲十分乾凈，那末，中國人的日常生活狀况可想而知！ 
　　紳士沒有學到家，中國反而先受累。 
 
 

Page 8

 
 
體育新聞 
[慈善足球年賽　今日東華對法商會　下午三時在申園　特請吳市長開球]  
　　中西兩足球會主辦之一年一度慈善大賽、本年由東華對法商兩巨頭足球隊、於今日下午三時在中國舉行、裁判員何春輝、巡邊員沈回春那愛脫、 
　　按東華為滬上國人球隊唯一之勁旅、法商隊在本季中、每戰必勝、雙方旗鼓相當、兩隊健兒、　　　義、排定最鋒銳之陣綫相抗、屆時身手互獻、定有引人入勝之表演、以副中西人士之欣富、 
　　　　　　吳市長蒞場行開球及給獎禮、以昭隆崇、門劵分國幣一元及半元兩種、中西兩會所發之　　　劵、於此賽中、一律不用、茲將兩陣綫列左、 
　　東華隊 
　　張榮才 
　　李義臣　　洵安 
　　顧尚勤　馮運佑　陳鎮和 
　　吳炳浩　羅海光　載麟經　孫錦順　曹幼良 
　　法商會 
　　白賽仲 
　　馬山兒　勃琪斯 
　　培爾　　華特　柯萊脫 
　　大華特　鮑休脫　洛勃　托夫　小華特　法凡却 
[法國體育公娛部長　贈我足球隊紀念章　以吾國世運足球隊赴法表演成績優良　特贈紀念章兩枚一贈全隊一贈李隊長]  
　　法國體育公娛部部長、因我國出席世運會足球隊、於八月底在法比賽、成績優良、特製金色紀念章兩枚、分贈我隊及隊長李惠堂、交由我國駐法大使館郵遞外交部、轉交全國體育協進會分別存發、該紀念章業於昨日寄到、茲將外交部國逕啟者、茲據駐法大使　呈稱、『准法國體育公娛部體育司　Barriere　并而稱、『奉部長諭、以參加世界運動會中國足球隊、於本年八月底來法比賽、成績優良、謹贈該隊及該隊長李惠堂金色紀念章各一枚、請查收轉交』等由、除函謝外、合將該紀念章寄聘鈞部、謹交上海中華全國體育協進會收　、掣取收轉』等語、相應檢同原贈紀念章兩枚、函請查收轉交、並掣具收據見後、為荷、此致中華全國體育協進會、 
[上海籃球會今日秩序　女子三場　男子兩幕]  
　　與賽隊名　組別　時間　裁判員 
　　暨大對上中　女子　四時半　錢璇 
　　江江對暨中　女子　五時半　俞菊盧 
　　兩兩對東亞　女子　六時半　張元生 
　　浦光對健美　乙三　七時半　陸翔千 
　　旦復對協興　乙六　八時廿分　陸鐘恩 
　　上海籃球會昨晚女子賽三場、東亞八十一對八分勝上中、未見費力、兩兩以　四對十四勝暨中、暨大對江江、戰情極形緊形、第三節中曾大曾一度以十三對九占先、惟旋即被江江追成平局、於第四節中、暨大竟一無發展、結果江江以十八對十三告捷、及將三戰成列左、 
　　東亞勝上中 
　　東亞犯　分 
　　劉守光　〇十三 
　　周秀芹　一　六 
　　薛正俠　〇　十 
　　仲正真　〇　六 
　　陳榮棠　〇　六 
　　焦玉蓮　〇二十 
　　陳金釵　〇　八 
　　顏秀容　〇十二 
　　夏美如　〇　× 
　　孫瑞英　一　× 
　　上中犯　分 
　　孫德芳　一　六 
　　手蓓麗　〇　〇 
　　薛鳳鳴　〇　二 
　　阮綵麟　〇　× 
　　　和德　〇　× 
　　喬石瓊　〇　× 
　　劉紀鴻　一　× 
　　共二八分 
　　兩兩勝暨中 
　　兩兩犯　分 
　　張啟協　十　八 
　　黃玉良　一　〇 
　　黃蓮仙　一　六 
　　董振容　一　〇 
　　丁桂梅　一　× 
　　李家誠　一　× 
　　雷德珍　二　× 
　　共九二四 
　　暨中犯　分 
　　劉瑞珍　〇　〇 
　　連桂珍　〇　二 
　　王鄉鸞　一　〇 
　　張玉英　〇　二 
　　葉順妹　一　十 
　　王玉琴　〇　× 
　　李蓮香　〇　× 
　　溫婉香　〇　× 
　　共二十四 
　　江江勝暨大 
　　江江犯　分 
　　易福麗　一　五 
　　汪長蘭　一　六 
　　江國梅　二　七 
　　查慕芳　一　× 
　　張玉瑾　三　× 
　　趙順官　二　× 
　　崔啟英　一　× 
　　共九十三 
　　暨大犯　分 
　　晏伯韜　〇　三 
　　劉惠蓮　二　〇 
　　林林　三　十 
　　曾賽鸞　三　× 
　　凌皐　〇　× 
　　萬粹榮　一　× 
　　共十　十八 
[今日西聯足球會秩序]  
　　聖芳濟對沙爾　甲組　三時跑馬廳一　海爾 
　　震旦對友聲　字林盃　二時半虹口一　張志仁 
　　優游對沙維亞　字林盃　二時膠州公園　雷依斯 
　　公圓聯對同文　丙組　三時虹口二　鮑洛列 
　　鐵路對維鐵士　丙組　三時虹口三　劉春樹 
[西青籃球　今晚五場交鋒]  
　　西青籃球前昨二晚、因耶誕令節休止、今晚起繼續交鋒、適逢週六、故秩序有五場之多、計普通及大學兩組各兩場獨立組一場、惟秩序略有更動、最後一場之獨立組青光對信通、與星期一晚九時之麥令乙對甲互調、今晚秩序如下、 
　　勇敢對明强　初五時一刻 
　　蘇壳爾對約中　初六時一刻 
　　同濟對南洋　大七時 
　　滬江對南菁　大八時 
　　麥令乙對麥令甲　獨九時 
[鐵城盃籃球賽]  
　　鐵城盃籃球昨日乙組賽、社光對平濟、雙方勢差甚巨、結果四十五比二十二、社光勝平濟、 
　　昨賽結果 
　　雷隊勝盲青　（三）三五比二三 
　　姚主教勝藥光　（二）三七比三五 
　　社光勝平濟　（四）四五比二二 
　　翔殷勝復旦乙　（一）五五比三三 
　　今日秩序 
　　二時　雷氏德對新亞（乙四） 
　　三時　稚鷹對麥隊（乙三） 
　　四時　新民對吳淞員工（乙四） 
　　五時　曙光對民立（乙三） 
　　六時　志持乙對二七（乙二） 
　　七時　姚主教對同德（乙二） 
　　八時　國光對暨中（乙一） 
[馬拉松長跑賽　今日截止報名　已有一百四十餘名]  
　　中國馬拉松促進會舉辦之下三英里長跑賽、定明正元旦上午八時、於白利南路憶盤路口起步、現報名者已有王正林張良等一百四十餘名、定今日下午五時截止、獎品方面、蒙本市黨政各界惠贈甚多、已收　者、有吳市　銀盃潘局長銀鼎等計約二十餘座云、 
[聯誼盃小球　三星東方決賽]  
　　東區聯誼盃小球、自開始迄今、即將屆結束時期、明日尚有三場交鋒、惟東字組之三星與東方、已為最後之錦標決賽、東方隊為東方鋼窗公司所組織、實力惟為雄厚、對此錦標關頭、因以最優秀之賽員出場、秩序及陣容如下、 
　　宏大對冬青（區）九時正王慶林 
　　虎隊對破鈴（小）十時十分沈頌石 
　　三星對東方甲（東）十一時廿分徐繼達 
　　東方陣容如下、金家聲·萬永福·瞿佩·朱偉忠·金家標·張民聲·趙國英·馮德貴·陸芳奎、 
　　附本週秩序如左 
　　與賽球隊　時間　裁判員 
　　華星對神光　十時　魏仕庚 
　　新生對中國　十一時　孫志翀 
　　益京對中華　一時　黃炳星 
　　宏大對開文　二時　倪世耀 
　　亞青對恒大　三時　徐知淵 
[市一體育場　工商足球昨賽]  
　　組別　隊之勝負　成績 
　　團二　逸明乙勝强南記　三比一 
　　結一　慶豐勝飛熊　五比〇 
　　團一　市伶勝花旗　三比一 
　　團一　兆豐勝華伶　二比〇 
　　結一　華南乙勝江青　三比一 
　　神一　進德勝清溪　二比一 
　　團二　雙錢勝公青　二比一 
　　團一　學練和友華　二比二 
　　此外尚有精二組逸明對神光一場、因神光隊有未注冊球員混入比賽、照章取銷比賽資格、以後凡　值與之比賽者、可不出席、 
[兩江籃球隊奏凱　遠征華中戰績]  
　　本埠江灣兩江女體校籃球隊、此次應畢業校友之邀、赴華中各地觀光、昨已奏凱歸來、沿途比賽成績列後、 
　　地名　日期隊　名　結果 
　　漢口　六日勝心勉　三二比一七 
　　漢口　七日勝武中　五〇比〇 
　　漢口　八日勝青光　三一比二一 
　　漢口　九日勝二女中　二六比一六 
　　安慶　十日勝女聯　一八比九 
　　安慶　十八勝女聯　五一比二一 
　　蕪湖　廿日勝聯絡　三〇比二〇 
　　蕪湖　廿一勝體教聯　四五比一一 
　　蕪湖　廿二勝省女中　三〇比二一 
　　蕪湖　廿二勝體教聯　二一比二〇 
[市一場　象棋決賽訊]  
　　市一體育場第一次象棋競賽會、第一循環賽於二十四日結束、各組第一名均經決定計有吳賢華·張潤祥·彭明華·張裕生·謝上達·錢培元·王潛忠·鄭瑞忠·黃金根·陳榮棠·王義生·李武尚·高榮福·張子範等十四名、此外有俞慎齋者、在應字組雖列第二名、其棋藝程度、實非凡庸、當由全體評判員決議、亦列入總決賽、與前十四名合為十五名、又第二循環賽、亦定於是晚抽籖分組、祇以志願參加及合格、僅易伯榮·胡伯良·崔增義·潘易通·佘財林·俞英綸·陸文凱·何羽·烏國英·丁國全·趙承煥·孫文華·張大全·鍾興華·施匡一·唐新根等十六名、故不分組、即行單循環之決賽、并定前列十五名、（即各組之第一名）之比賽、為甲組決賽、後列---六名之比賽為乙組決賽、均於本月二十八日下午七時開始比賽、秩序表已排定、於今日下午五時寄發、各賽員可於五時前到場領取、並聞甲乙兩組、每人每晚須有七時八時兩場比賽、故各賽員務於每晚七時出席、又此次循環決賽、每場二屆、勝一局得二分、和者各得一分、負者無分、將來　計成績、以積分之多寡、定名次之先後、 
教育新聞 
[中國教育學會議決　參加世界教育會議]  
　　（南京二十五電）中國教育學會、二十四日在京舉行全體理事會議、出席者有張伯苓等十餘人、由張主席經決定要案多件、最要者如次、（一）決定徵集全國　學教育院系學生教育論文給獎辦法、其徵文期間、定期年一月一日起至四月底止、（二）接受國立編譯館邀請審訂教育名詞、其進行詳細辦法、由該館與該會原有名詞審委會接洽辦理、（三）籌備參加世界教育會議、甲、再函孟祿博士通知該會準備加入世界教育學會請答復會費若干、及其他關於明年在東京會議情形、乙、組織出席世界教育會議籌委會、經推定張伯苓·蔣夢麟·馬宗榮等十三人為委員、丙、另邀中華兒童教育社等五團體請派員參加籌備、並定一月二十日在教部籌備會、 
[小教協進會　監理事昨宣誓　姚季琅等為常務理事　陳唯一等為常務監事]  
　　上海市小學教員協進會、於昨日下午二時、假適萊路市立西成小學舉行理監事宣誓就職典禮、到市黨部代表楊家麟、市社會局代表蔣建白、及理監事沈半梅·陳韶型·邵聘南·張笑天·朱夢祁·等七十餘人、公推陳唯一·吳人騏·王德言為主席、郁樹敏紀錄、行禮如儀後、主席王德言報告該會成立之旨趣及應有之努力各點、即舉行宣誓就職典禮、由黨政代表監誓、宣誓畢、市黨部代表楊家麟及社會局代表蔣建白相繼訓詞詞多勗勉、繼選職員、王備言·柴子非·錢進青·吳蔭椿·顧蔭千·楊識宜·姚季琅·王同德·沈鼎·孫震春·姜夢麟·孔逸民·吳人騏·馮憲成·張書庭·等十五人當選為常務理事、陳唯一·王春　·胡午峰·吳如珪·莊　敬·楊懷純·童志孚等七人當選為常務監事、並議決要案多件、旋攝影散會、 
[社會局　明日學術演講　下午一時在中華學藝社]  
　　本市社會局與中華學藝社合辦之學術演講會、依照演講歷之規定、於本月二十七日下午一時起在中華學藝社舉行第四次學術演講、該局已發報公告、並分令各公私立中學依法抽調教職員出席聽講、聞此次講師為暨南大學教授張耀翔氏云、 
[職教社講座　今日周憲文主講]  
　　中華職、教育社每星期六下午四時、便有學術演講、風雨不更、聽者甚衆、本星期六請前留日學生監督中華學藝社主幹周憲文君主講、周君為經濟專家、對於日本　問題、尤有深切豐富之研究、本期講演、必有特到之見解、下星期六適值新年、此項講演、將暫停一期、並聞於一月九日擬請南洋商業考察團團長高事恒君演講云、 
[川遊歸來　李登輝昨返滬　抵埠歡迎者二百餘人　談重慶教育發展驚人]  
　　復旦大學校長李登輝博士、於十月十七日離滬赴川遊覽、經京漢渝蓉各埠、於昨日上午八時乘民生實業公司民權輪返滬、泊五馬路隆茂碼頭、赴埠歡迎者有復旦大學副校長吳南軒·教飭長章益·附中殷以文·實中朱祖舜·學生代表王敬忠、旅滬福建同鄉會吳鶴　、復旦同學會代表吳道存、大學部與附中軍訓幹部、暨李氏友好學生等二百餘人、由程慧清小姐獻花、童軍立正示敬、唱校歌、李博士於輪次對記者作簡短談話云、此次赴川目的、因積年辦理校務辛勞、今得一休息機會、赴川遊覽、並探望各地校友及考察當地教育發達情形、以資改進復旦之借鏡、重慶市教育、近年來突飛猛晋、該地小學生雖離校有十餘里、亦徒步往返、平時生活、甚為樸素、兒童教育進步之表現、較武漢各地、亦有過之無不及、至於立法委員一職就否、現未決定、擬在滬休養數月、明春或赴華南一帶遊覽、此行承各地軍政長官暨校友熱烈歡迎、本人甚表謝　云、中午吳副校長南軒在靜安寺路來喜飯店、宴為之洗塵、今晚由章益先生設宴洗塵、復旦同學會教職員等團體、亦將擇日宴請李氏云、 
[新寰學校　昨日四週紀念]  
　　本市重慶路新寰職業學校新寰中學新寰第二小學暨派克路新寰小學、於昨日舉行四周紀念、頗極一時之盛、茲將紀念情形、分述於後、 
　　紀念會　上午九時、舉行紀念會、到社會局潘局長代表徐則驤、工部局華人教育處長陳鶴琴、大夏大學副校長歐元懷、省立上中校長鄭通和等暨教職員學生千餘人、濟濟一堂、莊嚴肅穆、儀式畢、首由該校長張校報告創校旨趣、發展經過及辦學精神前進·苦幹·合作、繼由潘局長陳處長歐校長鄭校長及和安小學許校長等相繼致詞、對我該校之發展迅速、辦理完善、頗多頌揚、並謂該校進步之速、允堆為滬中各校之冠、後由學生趙神珮鋼琴獨奏、末由教職員代表韓忠祥、學生代表錢郁春致詞、至十二時始散、 
　　成績展覽　該校此次展覽學生平日成績、為期二日、來賓參觀者、極為踴躍、中學部分普通學科成績、及職業學科成績、計分四大室、普通學科、如作文書法週記、讀書報告練習薄實騐報告及各工成績等、均極優良、職業學科成績、亦極充實、而以應用化學科製造之鞋油墨水牙粉燭皂粉策化妝用品、商科之打字成績及統計各表、更為難得、小學部分語言社會自然藝術算學及大單元設計共六大室、琳瑯滿目、美不勝收、 
　　同樂會　下午一時半起、舉行全校師生同樂會、節目繁多、分日晚兩場、該校各部各級學生、均有游藝參加、內容豐富、節目繁多、不及備舉、以中學部之回春之曲、及小學各級之唱歌表演、為全場生色不少、 
　　紀念刊　該校除出版中學概況四週紀念特刊外、日昨並在申報及時事新報發行特刊、報告四年來經過情形及將本計劃、聞該校定今日上午九時舉行校友會及球類比賽、下午舉行游藝會、招待來賓及學生家長、前往參觀、當更有一番盛況云、 
[京市各圖書館概況　藏書異常豐富]  
　　據教部調查統計、南京全市內、現有國立市立之普通圖書館　、專門圖館二、學校附設之圖館十四、民衆圖館二、機關附設之圖館三十六、共計五十六館、其中所藏圖書、有中文一百零八萬六千五百二十六冊、外國文二十三萬三千一百零九冊、又中西書合計者中大農院圖館有中西書一萬一千冊、陸軍中學有二千八百冊、金陵大學附中有八千冊、遺族學校有一萬冊、中華農學會有一萬冊、中山文化教育館有二萬冊、中國科學社生物學圖館有二萬冊、京市黨部有五千五百冊、國府主計處統計局有二萬冊、衛生署有六千冊、此十館共有中西書十一萬八千三百冊、總共有中西書一百四十三萬七千九百三十五冊、中文書以金大圖館為最多、有十萬二千八百四十八冊、其次中大有九萬二千零八十六冊、內政部八萬四千九百三十五冊、外交部七萬六千四十七冊、中央圖書館籌備處七萬九千九百零　冊、教育部六萬冊、再次由南京市立圖書館五萬五千餘冊、行政院五萬冊、國府文官處四萬八千餘冊、社會科學研究所四萬三千餘冊、考試院實業部各三萬一千餘冊、軍官學校·政治學校·金陵女子文理學院·司法院·交通部各二萬數千冊、監察院二萬冊、中央黨部·安徽中學考選委員會·資源委會各一萬數千冊、軍政部警官高等學校各一萬餘冊、立法院·最高法院·海軍部各九千餘冊、建設委會八千餘冊、審計部七千餘冊、蒙藏委會·鐵道部·市立一中各六千餘冊、中大實校五千餘冊、首都警廳四千餘冊、導淮委會一千冊、僑務委會·參謀本部·全國經委會·水利處各二千數百冊、首都實騐民教館·全國經委會及公路處·憲兵司令部各一千餘冊、餘皆不滿千冊、外國之書、以中大五萬四千餘、外交部二萬八千餘、金陵女子文理學院二萬六千餘、金大二萬三千餘冊為最多、其次社會科學研究所一萬七千餘冊、教部一萬冊、再次司法院八千餘冊、中政校七千餘冊、實業部軍官學校資源委會各五千餘冊、鐵道部行政院立法院各三千餘冊、海軍部·考試院·建設委會·中央黨部·交通部·中央圖書館·警官校·各二千餘冊、參謀本部·國府文官處·最高法院·氣象研究所·安徽中學·經委會公路處·內政部各一千餘冊、餘均不滿千冊、各圖書館上年購置書計有九一零二一冊、又最高法院購置七種、各館有常年經費者共計二十一館、二二四二九元、全年圖書購置費有三十五館、共二二九六四八元、 
[教育部今日　播音節目]  
　　講題　教育的科學研究 
　　講師　莊澤宜 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　莊澤宜 
[國立北平研究院　地質研究獎金　展至明年三月底截止　分函各大學轉飭知照]  
　　國立北平研究院、近分函本埠各大學云、關於本院地質礦產研究獎金、歷年辦理在案、現在專門獎金一項、仍行停發、其普通獎金繼續辦理、凡提出此項論文者、本年分展至二十六年三月底、以前送交本院以便提交審查委員會審查、茲送土地質礦產研究獎金規則二冊、即希貴校查收、介紹此項請求論文候補人於限期內依照格式、填具聲請書到院、以憑　辦、 
　　獎金範圍　該項獎金範圍、以地質礦產古生物·採礦·冶金為範圍·獎金種類·分左列二種、（一）普通獎金、大學本科三四年級（或同等學力者）或大學畢業學生、對於地質礦產·古生物·或採礦·冶金·有初步研究、著有成績者、得給普通獎金、（二）專門獎金對於以上各科、有特別研究、有重要貢獻者得給專門獎金、獎金分配、（一）普通獎金、每年獎金總數六千元中六分之一、作為普通獎金、分為若干獎、每獎由一百元至五百元、（二）專門獎金獎金總數六千元中六分之五、作為專門獎金、分為左列二種、甲一獎五千元、乙分為　獎、每獎由二千元至三千元、每年由審查委員規定之、如無合格受與人得停止發獎、將該年獎金作為基金、其辦法另定之、 
　　請求手續　請求手續、（一）獎金請求人、應有研究之論文以供審查、如有發明或發見之實物、應一併審查、研究論文、應用中文、如論文原文為外國文時、應附中文譯本、（二）獎金請求人得自行提出請求、或由地質礦產有關之學術機關團體推薦、均須依照規定格式、填具請求書二份、審查委員會、於上列之自行請求或推薦外、如認為有合格受與人時、亦得給獎、審查手續、（一）審查委員會於每年二月十五日以前、將上年份請求人論文審查結果、開會議決、審查委員會開會、由國立北平研究院院長召集之、（二）審查委員會得請會外專家為臨時顧問、（三）審查結果以全體委員過半數議決之、（四）審查結果、由國立北平研究院公佈之、 
[蘇教廳重建　辦公室將竣工　決於限期內全部落成]  
　　江蘇省教育廳、新建之辦公室、自開工興建以來、工程進展頗速、現已完全十分之五、該廳因急於應用特飭庶務室加緊督促、務須於限期以內、全部落成、 
[中華兒教社　吳江分社成立　推費贊等為幹事]  
　　中華兒童教育社、年來社務發達極速、人數倍增、對於各地組織分社事、亦加緊推進、不遺餘力、該社成都分社、已於十月間、在成都成立、而吳江分社、復於最近在江蘇吳江省立鄉師附小開成立大會、出席者二十餘人、通過章程、選舉職員、並推費贊兒高鴻奎俞嘉瑞沈兆怡皇甫均王企高董知真等為幹事、不日將召集讀書會、從事研究實騐、並擴大徵求社員運動、 
[黃初葵在美榮譽]  
　　大夏大學畢業生勵志社幹事黃初葵君、去歲與王一三、張鐘元諸同學聯袂留美、進米西根大學、研攻政治、初習市政及國際關係、繼讀市政公用、成績斐然、頗為師生器重、被推為該校學生會會長、今春由米大主任教授介紹進美國市政學會、今歲---一月中旬、美國舉行『全美市政會議』於俄哈俄省、黃君被　出席、紛赴社保障財政法律規章行政等各部會議、並演講中國之統一禦侮及新憲法精神、暨內地各新建社、甚博得美人同情、各報競載、黃君言論、並刊其玉照、讚譽有加、 
[大中中學演說賽]  
　　本埠崑山路大中中學、自吳瑞年長校以來成績斐然、除課務加緊外、復注重課外活動、至於學生技能方面、尤多訓練、本月二十四日下午曾舉行演說競賽、特聘田菊杰·張新聲·沈炳文·楊維煒·葛倍林·湯覺先等担任評判、結果各生成績優良、其中以前二名周玉麟·吳國良·孫葆柯·等更為特出、非但演辭結構精良、口齒清晰、並且姿態活潑自然、聞今後將有出征他校之舉、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[滬市萬衆觀騰　慶祝蔣委員和抵落]  
　　黨政機關僱大型汽車多輛　在華租兩界沿途大放爆竹　市黨部通告今日全市懸旗　民衆今日假市商會開大會 
　　滬人士欣悉蔣委員長於二十五日下午五時半、已由西安，偕宋子文·蔣夫人宋美齡女士·等、乘飛機安然抵洛陽後、人心大快、其欣喜歡騰之狀、莫可言狀、各報均紛發號外（本報號外，於六時四十分、首先出版由汽車沿途分發）各住戶·各商店各機關·均大放爆竹·市黨部及市政府·特雇就大型汽車數十輛·滿裝爆竹、在華租兩界、沿途燃放，各無綫電臺、播送特別節目、馬路行人如織、歡呼若在、其熱烈歡欣之狀、實爲空前所未有、 
　　本市市黨部 
　　於昨晚六時、得悉蔣委員長確已安抵洛陽、當卽召集臨時執委會議討論慶祝辦法、議决、（一）卽雇汽車十輛、上懸「慶祝蔣委員長安抵洛陽」之大標語、並燃放爆竹、遊行全市、使市民咸知頒袖脫險、（二）通吿全市各機關團體學校工廠商店及住宅、一律於今日（二十六日）懸放誌慶、（三）定期召集慶祝大會（四）電蔣委員長慶祝茲錄市黨部通吿如下、「爲通吿事、査吾黨國領袖蔣委員長業已安抵洛陽繼續行使職權、爲特通告全市市民、仰於本月二十六日（今日）一律懸掛國旗、共伸慶祝、特此通吿」、 
　　本市市黨部昨夜電慰蔣委員長云「洛陽蔣委員長鈞鑒、鈞座蒙難西安、全國悲憤無極、有痛哭失聲者、有絕食自殺者、有願赴難易質者、並有簽名運動、官誓運動、以示效忠黨國、擁戴領袖、頃聞鈞座脫離險境、安抵洛陽、風聲所至、舉國歡騰、上海聞訊以後、幾於全市若狂、在此一悲一喜之中、足徵人心未死、公道尙存、而鈞座得人心之深、亦爲我國所僅見、現旣安全抵洛、不日當可返京主政、行使職權、以貫澈禦侮救國之主張、完成復興民族之大業、尙望因時攝養、爲國珍重、謹電慰問、竚候明敎、上海特別市黨部叩有印、」 
　　吳市長電慰 
　　昨晚聞蔣委員長安抵洛陽、特電慰賀、文云、洛陽蔣委員長鈞鑒、鈞座本日安然脫險、黨國之庥、人民之福、全市民衆、莫不額手稱慶、謹電馳陳、並候起居、鐵城叩有申印、 
　　楊司令電慰 
　　淞滬警備司令楊虎氏、昨晚得蔣委員長出險安抵洛陽消息後、特電慰問云急、洛陽委員長蔣鈞鑒欣悉鈞座移節至洛、天相元良、實我國家民族之大幸、旦夕虔禱、莫敢或寗、嘉訊傳來、豈惟私慶、祗以職守攸覊、弗克趨叩襜帷、倍用馳念、謹抒悃愫、伏乞鑒衡、職楊虎叩有酉印、 
　　五團體有電 
　　（一）南京國民政府行政院孔代院長勛鑒，欣聞蔣委員長、今日下午五時半、安抵洛陽、一電傳來、歡騰中外、滬上爆竹之聲、立遍全市、大慰人心、豈惟私幸、謹電奉聞、上海市地方協會、上海市商會·上海市銀行業同業公會·上海市錢業同業公會·上海輪船業同業公會叩、有申、（二）洛陽蔣委員長勛鑑·欣聞我公、今日下午五時半、安　洛陽、（下同） 
　　錢永銘等電 
　　洛陽蔣委員長鈞鑒、蒙難出險、日晦重光、全國臚歡、普天同慶、謹電伸賀、順頌崇祺、錢永銘李晋·樊光·叩有、 
　　兩路特黨部 
　　昨晚奉到專電、知蔣委員長、於昨日午後五時三十分、由西安脫險安抵洛陽、當晚卽召集慶祝大會、大放爆竹、及廣貼慶祝標語、俾車站旅客週知、民衆聞訊、均手舞足蹈、歡欣若狂云、 
　　一特市聯等 
　　上海市第一特區市民聯合會、紹興·上虞·山東·鎭海·餘姚·安徽·徽寗·海寗·等六十三同鄉會、銀行業、橡膠號業、淸油花穀業、機製切麵業、皮件作業、船員製服業、呢絨業、拉絨業、鐘表業·精練業·等一百六十餘同業公會、曁中華國產廠商聯合會、丙子社·等數百餘團體、昨聞蔣委員長、業已安全脫險、此後國事領導有人、自應熱烈慶祝、業已决定於今日下午一時、在市商會大禮堂舉行「慶祝蔣委員長安全脫險大會」、並通吿各商店住戶、今日一律懸旗誌慶、其通吿云、「爲通吿事、頃據南京電吿、蔣委員長業於本日下午五時一刻、完全抵洛、此後國事領導有人、消息傳來、萬衆騰歡、除通吿各界、卽日懸旗誌慶外、並定本月廿六下午四時、在市商會大禮堂、舉行上海市民衆慶祝蔣委長員安全出險大會」、届時務請全市團體同伸慶祝、並電洛慰問云、洛陽蔣委員長介石公鈞鑒、頃聞吾公出險、消息傳來、萬衆歡騰、此後國事、仰賴有八、仍祈秉固有之赤誠、領導民衆、繼續原定方針、爲民族爭光榮、以慰衆望、實所企盼之至、上海市第一特區市民聯合會等數白餘團體同叩、 
　　基督教會電 
　　上海基督敎聯合會、昨晚聞蔣委員長、已昨日下午五時半、偕同夫人由西安飛抵洛陽欣慰之餘、特電蔣夫人慰賀云、南京孔公館轉蔣夫人道鑒、聖誕喜聞佳音、雀躍三百、全國信徒、連日籲吿、今荷上帝兪允、得能如願、頌讚戚謝、惟祝錫福眷顧、國祚綿長、特電慰賀、上海基督敎聯合會叩有、 
　　靑年慶祝會 
　　本市學界靑年羣衆、聞蔣委員長於二十五日下午五時三刻、平安飛抵洛陽消息後、無不歡喜若在、茲由上海曁南大學學生李慶鐔·復旦大學學生王克邁·大夏大學鍾煥新·光華劉樹銘·同濟姚際唐·交通大學周仁·大同大學李聯珠·滬江大學沙榮存·商學院馬雄才·醫學院石茂年·中法工學院王仲堯·法政學院宋恩榮·法學院邱友馨·東吳法學院李含章·持志學院葛冲輝·正風文學院李樹中·同德醫學院羅靜波·東南醫學院袁松人·上海美術專門學校張澤如·中國公學在錫恩·新中國醫學院周壽亥·東亞體專陳益堂·滬江商學院史炳華·蒙藏學梭朱少白·淸心女中邵溪萍·務本女中董梅鳳·上海幼師王大純·智仁勇女中蔣美麗·培成女中王飛璧·中國女中陳玉堂·培明女中邵溪萍·正行女中黃菁華·並曁南附中鄧漢傑·華東女中童潔玉·大夏附中鄺榮損·復旦實中范祖謙·滬江附中賀松年·大同附中繆定·光華附中潘超華·同濟附中沈志明·同　職巾盧光宗·持志附中周大賫·敬業中學丁忠熙·新陸師範黃琴潤·民立中學　根福·私立上中在茂迪·開明中學任炎民·泉漳張崇·靑年中學蔡競業·浦東徐家珏吳淞方沐卿·立達李隆華·淸心中學沈訏·南洋中學陳宏威·粵東陳澄寅·正風中學諸少堂·肇和徐佩珊·新亞倪式民·中華職校鄭定民·江西職中歐陽榮·惠靈鄭忠輅·華華蔡康璜·育靑朱正維·振德王者盛·光實馬拔·民光倪國安·商會職中張天權·新寰職中馬瑞琪·濱海卞藝·僑光劉道吾，育華掌有南·國光崔景熹·建國李訓芳·市北洪祖培·中國中學王承南·新民龔有容·國華宋祥明·等、發起於今日下午五時、在北京路貴州路湖社舉行慶祝大會、並請潘公展吳開先二氏到會演講、 
　　受訓隊游行 
　　全市受訓公民學生二萬五于餘人、昨（廿五）日下午五時三刻、委員長出險消息、傳達滬市後、當晚卽有模範隊燃放鞭砲、整隊遊行、歡悅之悄、無以言表、茲聞軍訓會及公民訓練處、刻更積極計劃、會同所屬受訓隊員學生二萬五千餘人、整隊游行、以伸慶祝云、 
　　貴州路湖社 
　　昨電賀蔣委員安抵洛陽、文曰、「洛陽軍事委員會行營蔣委員長勛鑒、頃悉鈞長脫險、安抵洛陽、羣情歡躍、莫可言宣、謹此電賀、並祝健康、湖社委員會叩、有、」 
　　劉百川電慰 
　　洛陽蔣委員長鈞鑒、欣悉我公脫離逆氛、安抵洛陽、誠中國四萬萬人民、及其子子孫孫之大幸、謹電慰候、並祝健康、上海汗血社社長劉百川叩、有、 
　　迎蔣團準備 
　　本市各界代表、前日在市商會舉行擁護中央討逆大會、曾推出迎護蔣委員長代表團五十人、茲聞大會主席團聞悉蔣委員長安抵洛陽、决於日內召集各代表談話、商討出發迎護事宜、 
　　各馬路情况 
　　本市各界於昨晚六時許、得悉蔣委員等、業由西安安抵洛陽後、頓時歡舞若狂、各馬路間人山人海、爭欲一睹本報等所發號外爲快、同時各商號咸重張明燈、大放燥竹、此息彼起、聲如連珠、響澈雲霄、且有商學界等各團體、專備汽車、高懸蔣委員長肖像、旁揷黨國旗、車後滿拖爆竹、且駛且放、周旋於各馬路以及城廂內外、沿途觀衆、每見車過、歡聲雷動、鼓掌不絕、且有揚帽揮巾、高呼蔣委員長萬歲者、其熱烈情况、如醉若痴、本市警政機關·警務人員·因鑒於人數衆多、各處交通、幾全被阻塞惟恐發生意外、故會全體出巡、但沿途觀衆秩序甚佳、公北租界南京路·浙江路口·及法租界公館馬路·華界西門等處尤爲熱鬧、交通被阻塞者足達三小時、各種車輛、成繞道而行、直至午夜十二時、沿途觀衆及歡舞慶祝者尙未散盡、全市各馬路間之爆竹花紙、到處堆積、其熱烈盛况、實非筆墨所能形容、 
　　本報昨晚六時四十分所發號外 
羣衆遊行觀呼寫真　　 
[市黨部昨召集　雲南起義紀念大會　主席邢琬報告紀念意義　全市懸旗紀念華租警戒]  
　　昨日（二十五）爲雲南起義、推翻洪憲紀念日、本市當局特於昨日上午十時、在該部大醴堂舉行紀念大會、主席邢琬、紀錄杜夢森、司儀張漢雲、茲誌開會情形如次、 
　　會場佈置 
　　會塲設市黨部大禮堂，大門前懸黨國旗及白布橫額、上書「上海市各界代表舉行雲南起義第廿一週年紀念大會」字樣、禮堂正中懸國旗黨旗、及總理遺像、兩旁分貼秩序口號、四壁滿貼標語、氣象非常嚴肅、 
　　到會代表 
　　市黨部邢琬、市保衛委員會姜懷素、市敎育會黃克貴、外交辦事處盛益彰、法租界納稅華人會黃香谷、第一特區市民會朱養吾、第二特區市民會毛雲、高昌廟市民會包惠忠婦女會林克聰、婦女協進會蔡金瑛、國貨維持會朱世德、南區市民會胡壽祺、律師公會朱亞揆、寳山同鄉會余耀球、工運同學會吳文邦、新亞中學陳端志、華東女中蔣維馨、及各機關團體學校、各級黨部代表二百餘人、 
　　開會儀式 
　　（一）開會、（全體肅立）（二）唱黨歌、（三）向黨國旗暨總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）靜默、（六）主席報吿、（七）演說、（八）呼口號、（九）散會、 
　　主席報告 
　　行禮如儀後、首由主席邢琬報吿、略謂、民二袁逆不但毀棄的法、解散國民黨、同時解散國會、自暗殺宋敎仁後、本黨曾謀推翻袁逆、惟不幸失敗、但此種主張並不放棄、繼續奮鬥、結果在各方佈置委定於二十一年前的、今天在雲南起義討伐袁逆、由雲南同志督促唐繼堯聲討、委蔡李等統兵北上、於二十三日致電袁逆、懲辦十三禍首、袁置之不理、爰於二十五日發表宣言、出師討伐、各省均紛紛響應、可見袁氏不容於民國、今日紀念應認識下列三點、（一）革命力量、建在羣衆心理、如有違反、無不失敗、如曹錕賄選、軍閥橫行、終於消滅、近來民心求國內統一、現如違反此種事實、必難倖存、如福建人民政府兩粵問題亦均如此、近來張學良在西安叛變、扣留蔣委員長、違反全國民心、不但破壞統一、且毀壞綱紀、在綏遠剿匪正節節勝利之際、受張學良無限影響，若不殲滅、不能完成統一、不能整飭綱紀、復興民族、（二）雲南起義、是推翻帝制重建民國的偉業、同時謀三民主義的實施、現在我國需要的是民族陣錢、其他的主義和所謂人民陣綫、實不合於國情與社會、提倡人民陣綫、顧名思義、與政府成對立地位、絕對不會徼倖成功之理、（二）袁逆之稱帝、固袁之野心作用、但一面也是本黨一部份同志不能聽領袖指揮、致革命力量薄弱、封建勢力囂張、袁逆遂乘機帝制自、懲前毖後、唯有擁護領袖、服從領袖、才是目下所必須的條件、這次領袖蒙難在西安、我們以全民族的力量來迎護貫澈旣定的國策云云、 
　　懸旗警戒 
　　昨爲國定紀念日、本市各機關各團體各學校各級煎部、除派代表參加黨部召集之紀念會、並懸旗紀念外、一律仍照常辦公、並不休假警備司令部市公安局及兩租界警務處、以現値戒嚴期內、更加嚴厲防範、以資警戒云、 
[黃郛靈櫬　今日移杭]  
　　黃郛靈櫬、已定二十七日正午、在莫干山麓庾村安葬、先於今日午刻、由中國殯儀館移靈北站、一俟下午各界追悼會後、卽在北站舉行公祭、至靈櫬列車、卽於當晚十時十分出發、十一時抵松江、三十二分開、零時四十二分到嘉興、一時十七分開、二時二十三分到長安、三時五十分開、四時二十五分到筧橋、五時四十分開、六時到杭州城站公祭、完畢、卽轉道莫干山庾村、准於十二時安葬、儀式力求簡約、聞少數親友亦有隨車送葬者、而各界往臨則經治喪處遜謝云、 
[市公安局　禁毒宣傳　第三日記]  
　　本市公安局、自本月二十三日加緊擴大禁毒宣傳後、宣傳詳悄、迭誌各報、昨日（二十五日）爲第三日、該局委派宣傳人員、除仍按照規定區域、出發官講外、並聞該局以本市北四川路一帶、時有製造販運毒品案件査獲、故昨日在北四川路一帶、尤著意儘量宣傳、警吿該處房束或二房東、勿以房屋供給製造或販運毒品之人居住、務宜隨時予以注意、嚴密檢舉、其有知悄不報者、一經該局獲案、卽將毒品人犯、連同二房東一併予以拘束、解送軍法機關、依法懲辦、同時該局將加緊査緝工作、務使北四川路一帶、不再有毒品案件發生、期達澈底肅淸毒品之目的云、 
 
 

Page 10

 
 
[鄒魯昨由粵抵滬　鄒談陜變係國家最大之不幸　定今晨入京會晤中樞各要人]  
　　中央常委鄒魯氏、此次歐遊歸國、原擬早日入京、嗣因病留粵療養、自西安事變發生之後、鄒氏聞悉、異常悲憤、故特力疾北來、以謀解决辦法、鄒氏於二十三日乘坐昌興公司之亞洲皇后號輪雕港、昨日正午到滬、定於今農入京、茲將詳情、分誌如下、 
　　熱烈歡迎 
　　昨日前往輪次歡迎者、計有中央黨部及市黨部代表陶百川·童行百·陸京士·孔副院長代表徐堪·吳市長代表李大超·淞滬警備司令楊虎代表王之南·中委胡文燦·陸幼剛·揚子江水利委員會委員長傅汝霖·第四路軍駐京辦事處主任鄧剛·及謝仲復·王志聖·曹四勿·陳達曁鄒夫人等多人、碼頭上幷懸有「歡迎黨國元老鄒海濱先生」之橫額一幅、情形至爲熱烈、 
　　今晨入京 
　　鄒氏所乘之亞洲皇后號輪、係於昨日正午到滬、停泊於百老匯路公和鮮碼頭、鄒氏在輪次與歡迎者稍事週旋、卽行下輪、逕赴滄洲飯店休息、鄒氏預定今晨八時、乘坐早車入京、會同中樞各要人、共商應付陝變、昨日與鄒氏同來者、尙有中委羅翼羣·粵省黨委伍智梅·中山大學農學院院長鄧植儀·及鄒氏之秘書謝明章等多人、 
　　鄒氏談話 
　　據鄒氏談、西安事變、爲國家最大之不幸、目前急須謀解决辦法、先行營救蔣委員長出險、本人因病在粵療養、自聞西安事變發生之後、卽行力疾北上、以與中樞各同志、共謀應付、至於是否將赴陝一行、目前猶未决定、五届中委第三次全體大會、將於一二月內召開、蕭佛成氏留居暹羅、最近未通音訊云、 
鄒魯氏（中立者）抵滬 
　　攝影（國際社攝） 
[慈善團體救災會　昨開理事會議　通過具體計劃　査放十二萬元]  
　　本市各慈善團體聯合救災會、於昨日下午三時、在仁濟堂會所、舉行第二次常務理事會議、到吳鐵城·（李大超代）王一亭·熊希齡·杜月笙·屈文六·潘公展·張嘯林·蔡勁軍·李大超·毛雲·朱子橋·等三十餘人、由王一亭主席、趙誠公紀錄、通過籌募救濟等計劃、各情分誌如次、 
　　議决各案 
　　（一）救濟組擬具救濟計劃、（附辦事細則、議决逐條通過、（二）籌募組擬具籌募具體計劃、議决修改通過、（三）總務組擬具國外宣傳辦法、（附致各大使商會電稿、議决通過、並繼續努力呼籲、深述國內災民詳情、（四）前推放賑委員楊子功君、巳去北平應吾卽行施賑案、（五）財部撥交本會十萬元施賑本會、應自籌若干、一幷査放案、四五二案合併議决、本會應先撥二萬元、連同財部十萬元、及禦寒品藥品等、卽日前往査放、並函馮仰山先行調査情况、以便屈文六氏前往査放、（六）振品所收無幾、所有振欵、應吾在申定製衣被等項、抑除已捐振品、均發放現欵案、（議决）除所捐賑品外、概以現金施放、（七）救濟車是否購置案、（議决）由總務組救濟組合同車務委昌會會商辦理、（八）其他臨時議案、（議决）籌募組正主任王曉籍堅辭職務、共推李大超懇切挽留、本會撥一千零零五元、協助中國佛敎救災團開辦費、由王一亭氏認捐三千元、本會捐二千元、指賑河南區、議畢、至五時許散會 
　　救濟計劃 
　　（一）救譁事宜、由紅十字會·紅卍字會·中國佛敎會·災區救護團負責辦理、並確定具體辦法、（二）救濟事項、分就地散放、沿途救濟兩種、對於紅十字會之救護工作、切實協助、以期雙方並進、（三）卽席推定副委員長屈文六先生親赴災地査放、並派楊子功·馮仰山·諸君先行出發査振、（四）關於各地救濟實際情形、應由有關係之團體或個人、隨時報吿本會、以備公吿、 
　　籌募計劃 
　　（一）籌募目標、（一）振欵、（二）振品、（二）籌募方法、（一）公開捐募登報發通函分發捐册、（二）慈善團體自認捐欵數目、（不論振欵及振品）（三）本會發起人及正副委員長常務委員及委員等、最少擔認捐慕振欵振品各若干、（四）分向殷富及住戶捐募、尙須召集會讓討論、（五）呈請政府冉撥鉅欽、卽解災區散放、（保留）六向海外各地僑胞、廣爲捐募、 
　　設計計劃 
　　（一）通過提案交全體大會討論施行、（二）關於捐募及置辦之米麥衣服藥品物品等件、與其他救災團體、聯合請求政府免費轉運戰區、（三）分區募捐辦法、（甲）參考以前全市童子軍、普遍捐募水災振欵辦法、（乙）聯絡各女校共同出發捐募、（丙）公推陳鐵生王振常諸君、擬具分區募捐精密組織計畫、（四）暫假上海慈幼協會爲設計專門委員會辦公地址、女靑年會爲召集地點、（五）公推牛惠生夫人定期召集全體會議、積極進行、 
[蔣委員長未抵洛前　梅樂和之慰電]  
　　梅樂和致孔代院長電云、南京財政部轉代理行政院長孔鈞鑒、此次委座蒙難、舉國憂惶、樂和素荷裁成、彌深悲憤、伏思委座爲國家民族所托命、其一身之安危、關係至爲重大、仰懇俯賜領導羣倫、設法營救、俾委座早返中樞、以符喁望、而慰羣情、再樂和日前因公赴粵、日昨始歸、是以電陳稍遲合併陳明、總稅務司梅樂和率全體關員同叩、梗、 
　　致蔣委員長夫人電云、南京財政部轉蔣委員長夫人鈞鑒、此次委座蒙難、薄海震驚、樂和素荷知遇、彌切憂惶、惟念委座一身爲大局安危所繫、亦爲全國人心所歸、現旣經朝野上下、一致營救、天聰在民、得道多助、想委座必能轉危爲安、早卜元旋也、謹電奉慰、再樂和日前因公赴粵、日昨始歸、是以電慰稍遲、至以爲歉、梅樂和叩、漾、 
[慰勞救護會　首批物品已起運　共計四十八箱　運京後轉前方]  
　　上海市商會，地方協會·紅十字會·合組慰勞救護會、收到各界捐助禦寒慰勞物品、第一批四十八箱、業於前日起運、査第一批起運物品、原有五十八箱、嗣因加運救議藥品、車輛無法容納、故將禦塞品等四十八箱先運、前日上午、由該會運輸組主任董子華、會同幹事李芳蘭、將物品連同細單車送麥根路貨棧、交與太原綏靖公署駐京辦事處主任李鴻文之公子毓祺點收、隨卽裝上預備之車輛、運京轉送前方、 
　　物品數量　第一批慰勞綏遠剿匪物品如下、衛生衫褲五百二十九件、絲棉背心三千零十四件、各種手套一千六百廿一副、羢手套六副、羢錢背心一百廿三件、上等皮手套五十四副、各種綫衫十一件、舊皮短大衣一伴、新棉襖褲四十三件、羅宋帽廿頂、毛巾二百條、大小皮衣九件、舊羔皮塊一小塊、舊大衣四件、棉背心五十件、芝蔴炒米粉三百盒、舊黃呢軍裝五十九件、舊帽三頂、舊西裝四件、冲毛襪三百十八雙、 
　　續收捐款　慰勞會發表第二十八次續收捐欵數目如下、（一）鹽業銀行代收藥業公會高志文經募王大吉藥店五十元、（二）金城銀行代收勇記二百元、（三）上海銀行代收無名氏一元、上海女子中學曁附設大光小學全體師生八十六元二角三分、上共八十七元二角三分、總計第二十八决、收到三百三十七元二角三分、又補收企業銀行代收園友會聚餐節食捐欵一百元、劉念智十元、另光新勝記染織廠捐欵如下、陳元福五十元、無名氏三十元、譚月華三十元、周恩富·吳君麟·各二十元、蔣林德·朱禮堂·朱子俊·陸爕生·各五元、絲光部同人念元、拉闊部同人十元、碼尺間同人·染間同人·燒毛間同人·各十元、包飯作同人·鐵車部同人·戴志高·邵根榮·各五元、譚漢卿·張啟林·張定標·孫志良·各三元、邵志霖·姚惠秋·童根甫·倪鶴年·各一元、陳揆林念元、蔡瑞麟·楊根生·各十元、朱月章五元、王陵國·陳鶴亭·各五角、染間碼尺間同人三元、無名氏十二元、錢立鴻十元、陳樹堂五角、孫鴻安·高明甫·各一元、李桂寳·包金寳·陳雲川·各五元、陳耀章·陳惠章·各五元、學生六人共一元二角、張阿根三元、爐子間同人五元、 
[研究存款利息所得稅　銀錢業擬具報告書　將再開聯席會議提出通過　錢業明年起改用新式會計]  
　　關於存欵利息所得稅銀錢兩業公會各組研究委員會分別研究、並經兩會委員共同互相交換意見、今已參考各地銀錢業公會、各會員行莊等意見、擬具報吿書、决於月底以前、再舉行兩會聯席會議、提出通過後、卽呈請財政部貢獻、惟對於在華之外商銀行存欵所得稅、希望與華商銀行錢莊同時起征、至於各錢莊、除福源等外、均係採用舊式會計、今决俟明年起、一律新改爲式會計、以便計算云云、 
[會計師公會　討論所得稅　邀自由職業團體研究]  
　　上海會計師公會爲所得稅開征在卽、訂定於本月二十九日下午三時、召集本市各自由職業團體開會、昨日分致各自中職業團體函云、逕啟者、查所得稅開征在卽、其條例及施行細則、在我自由職業、有無應同政府貢獻意見之處、似有討論必要、敝會設有所得稅問題硏究會議、議定邀同各自由職業團體、共同研究、以期集思廣益、茲訂於本月二十九日（星期二）下午三時假杳港路銀行俱樂部五樓、謹備茶點、邀讀集議、特函奉遝、尙乞貴會推派代表二人、準時蒞臨、無任公企云、 
[丹麥公使歐斯浩　後日來華返任　乘康特凡第輪抵滬]  
　　丹麥駐華公使歐斯浩、今夏例假回國、茲悉歐使現已假滿、偕夫人等、乘意郵康特凡第號輪、來華返任、該輪定於後日（廿八日）卽可抵滬、泊束百老匯路招商北棧碼頭、該國代辦兼駐華總領事希爾等、屆時將赴輪决迎迓、並悉歐使抵滬稍留、卽將晋京、謁見張外長、報吿返任、並探詢西安事變情形、慰問蔣委員長安全、然後仍返滬駐節、 
[河安立新兩輪　由湖駛滬同遭搶刦　兩輪老大抵滬報告經過　同業公會分電嚴緝刦盜]  
　　專駛上海湖州錢內河小輪·招商內河輪船局之河安輪·立興輪船局之立新輪、於二十三日晨、由湖駛滬、駛至離余匯十五里之朱家浜地方、爲盜掠刦、損失總約五百元、已由同業公會、分電嚴緝、茲誌詳情如下、 
　　河安遇盜　招商內河輪船局河安輪、於二十三日晨十時、由湖州裝貨載客駛滬、及至深晚十時三十分、駛至離余匯十五里之朱家浜地方、爲口操江北及上海口音之盜十六名、分乘划船、鳴槍迫令停駛、老管受武力壓迫、不得已停輪、各盜持長槍手槍等蠭擁登輪將旅客五十餘名洗刦一空、總的損失三百餘元、 
　　立新波及　立與輪船局之立新輪、於二十三日午、由湖裝貨載客駛滬、並拖遊船一艘、及至當晚十二時、駛至朱家浜地方、老管遙見河安輪停泊在該地、初以爲機件損壞、所以照常前進、以致亦爲盜所掠刦、旅客等損失約一百五十元、至於遊船內爲西人三名、所携之鳥槍四支、亦遭刦去 
　　報吿水警　至二十四日晨一時、各盜飽掠後、始携贓乘原船而去、事後、河安及立新兩輪老大、會同向余匯水上警察隊報吿、請速派警追緝刦盜、俟警趕到、奈盜已遠颺無踪、於是河安立新兩輪、相率照常駛滬、河安於上午十一時抵滬、立新於下午四時抵達、兩輪老大、卽分向滬局報吿被刦經過、於二十五日午均照常依班駛湖、 
　　分電嚴緝　又內河招商局之恒吉輪、立興輪船局之立成輸、均於是日由滬駛湖、經過朱家浜地方、幸未遭刦、業已安抵湖州、至於內河輪船業同業公會得會員立與局報吿後、已分電江浙兩省水上警察、速設法嚴緝、並派警保護、以維航運、而安旅客、 
[本館代收　綏遠軍士慰勞金]  
　　昨日（二十五）本館代收各界捐贈綏遠前方軍士慰勞金、計國立音樂專科敎職員一百八十三元、（中央銀行二九八六八四號支票一紙、計一百二十六元、又二五九八五八號支員一紙、計五十七元、（計分Lazareff·ShevtzoffA·Foa，Gerzovsky·Aksaakoff．Shushlin．各五元蕭友梅十五元、黃自·陳能方·朱英各十元、廖輔叔五元、凌寳珩三元、李興業五元、李興棪二元、歐陽治裘金各三元、顧如松一元、吳靜梅二元毛雨·佳一元、趙梅伯·周淑安梁就明各十元、應尙能八元、吳伯超·李惟寗各十元、黃國良二元、龍楡生·何達安各三元、周世輔·魯繼曾·盧賈法·Zokhroff·Pribitkova·各五元、又同學四十四元（中國銀行H四四七五一號支票一紙）、計分（朱綺·何漢心·佘馥森·周晳霖·何漂民·宋　琮·周美麗·胡枝·司徒懷卿·周杏淸·胡然·田鳴恩·周小品·夏承瑜·田彼得·周慕西·夏漢與·譚小麟·曹景彬·韓德常·譚作楣·曹岑·蕭軫·寳立勳·陳玠·賀淥汀·唐愛蘭·陳傳熙·李英治·樊曦陳任欣·李豪·黃若珍·陳歐生·李穆龍·黃鍾嗚·陳靜勤·劉嘯東·黃國樑·陳光楣·劉育和·王春元·陳韶·劉悅意·王湘元·陳克靈·林文桂·吳樂懿·張哲之·林亭玉·吳精惠·張淥漪、林一顰·吳樾蔭·張品華·林沾恩·在啟璋·張雋偉·梁雪姬·楊復秋·張蓉珍·梁佩文·姚繼新·張吳·梁雪兒·翁紹國·錢琪·梁莊儀·易開精·陸振民·凌崇莊·谷廷閩·崔慶薌·凌安娜·高錫忠·徐增安·陸仲任·蔣金鍾Markitan．Gora李德媛·潘蓮雅·何端榮·孫學武·何其超·孫振成·何靜意·孫祿賢各五角）源興鐵工廠全體職員六元四角、（計分王卿一元李玉·阿二·海榮·鳳秋·丁有生·葉子靑·張根榮·毛信富各五角石甫雲·張通源合三角阿本阿林各四角石埭縣立烏石隴小學經募十五元、（計分、楊兆鏞二元·楊振昌·章在茲·徐成春·廣和號·泰豐號·益興隆·章順昌·徐裕源·孫同芳·張廷厚·張鶴亭·張寳鑑·各一元、章信泰·章明潤·各五角）、義大同人一日捐十八元六角、義大號洋二元、梁澤黨·鄭福海·侯鶴卿·馬孝蘭·王大德·各一元、背登之·鄭復昌·各八角、張文魁·萬木生·劉義和·吳阿元·各五角、史小龍·張金保·張萬盛·許麟祥·各四角、萬金生·三角、陸根泉·周榮生·周金和·周元益·熊明江·黃松寳·傳良順·周水林·霍培林·黃保元·陳老五·孫裕昌·馮光勤·黃秋生·梁鳳元·周雲生·唐仁海·陳春亮·黃友生·各二角、徐阿德·傳良佐·余才盛·左洪襄·黃中秋·楊興隆·曾水元·季作進·蘇福隆·羅水生·方老太·姜全生·王桂林·楊友和·季德海·夏浩廷·陳茂才·王榮才·周義才·孫經仙·徐鎖福·陳波順·黃洪喜·各一角、昌利木行五元、上海市聯義小學學生四元四角九分、壽縣正陽商業私立初級小學校全體師生十三元三角一分、無爲縣姚家溝鎭援綏後援會五十八元半、東台縣時堰小時全體小朋友四元二角、朱耀祥·趙稼秋·經募十元、滬江大學附屬中學師生第三次捐欵三十三元二角、孫繩武等一元四角、（計分孫繩武五角、柏克中三角、茅恩和·嚴益莊·各二角、張竟冰·趙顯猷·名一角、祥生汽車公司二十八元零五分、 
　　二十五日、共收國幣四百二十五元一角五分，連前共計八萬四千一百八十八元五角三分、除前已匯綏遠傳主席八萬三千元、昨（二十五日）因銀行休假未匯、結存一千一百八十八元五角三分、 
 
 

Page 11

 
 
[滬市第一倉庫　今日落成　招待各界茶點參觀　內部設備頗爲週到]  
　　上海市公用局建造之滬南市倉庫、業已落成、定於二十六日下午二時召待各界參觀、舉行落成典禮、茲分詳誌各情如次、 
　　第一倉庫 
　　上海市政府前以南市一帶、尙缺之科學化之倉庫、對堆積貨物、頗感不便、特於去年上半年開始設計、建立市弟倉庫經擇定於南市十六舖外馬路、新碼頭街口後、本年六月間卽開口興築、迄今數月於茲、工程進行不輟、始於近日完成、 
　　內部設備 
　　至於該倉庫爲上海市之第倉庫、共分爲五層、用鋼骨水泥建造、每層面積爲一萬一千六白平方英尺、總共容量五千噸、總計　築費國幣二十一萬元、內部設備、計裝有能載重二噸之運貨電梯一一座、及自動滅火機自動防火門卸貨機等、頗爲周到、並已與民生實業，公司訂立十年合同、歸該欠司應用、 
　　今日招待 
　　該倉庫工程、係由董瑞和營造廠承攬、於本年六月開工後、迄今業已　成、市公用局方面、特定於今日（二十六日）招待各界參觀、發出請柬云、「茲以滬南市倉庫業經落成、訂於十二月廿六日（星期六）下午二時、招待各界參觀、敬備茶點，恭候台光、徐佩項　訂、地點滬南毛家衖南首外駡路五三號、憑柬招待」、 
[滬漢段江水回漲聲中　馬當發現暗沙　江輪均須迂繞駛過　昨吃水限制十七呎]  
　　大通社云、長江下游水量、已日就回漲、滬漢江輪、航行無阻、惟上游重慶、中游宜昌等處、水仍下落、已呈淺涸大通社記者、昨向海關海務科探悉各情、茲錄如左、 
　　江水回漲 
　　據大通社記奢昨向江海關海務科探悉、長江下游滬漢沿途水位、已日就回漲、漢口水位、昨已有七英尺、（日前最低祗三英尺餘）九江水位、計九英尺九寸、安慶水位、計八英尺三寸、蕪湖水位、計五英尺三寸（日前最低爲二英尺餘、） 
　　航行無止 
　　關於滬漢段吃水限制、據海務科昨日懸示、蕪湖至九江段爲十七英尺三寸、九江至漢口叚爲十五英尺九寸、故吳淞至漢口往來江輪、已可航行無阻、船商胥喜出望外、惟海關昨接長江中游宜昌水位報吿、已退祗力英寸、上游重慶問水位、亦日趨淺涸、故中上游航運、已瀕於停頓、 
　　發現暗沙 
　　海務科爲馬當水道、發現暗沙、航輪須迂繞駛過、特於昨日下午、發出布吿云、「九江段馬富水道下端、暗沙發現、方位在全與洲燈椿之上一海哩半、與右岸相距一鏈、沙上水之深度、較九江水位高八·五英尺二、「航行指南、與岸相距一鏈、取道駛過全興洲燈椿、然後漸漸轉舵向外、與右岸相距一鏈半如過、 
[保衛團排長　徒手擒獲悍盜]  
　　南市大達碼頭德豐鷄鴨行、於前日上午、被盜匪四人搶刦、損失頗鉅、當塲警匪開槍格鬭、三盜擒獲、有一盜名張阿榮、被擊彈中右腿、後復撬問該處木柵、竄向大達里遁逃時、適有南區保衛團團部排長湯福生經過瞥見、遂奮勇上前、徒手擒獲、奪下手槍五七四八號一支、交警解局鞫訊、昨日續獲男女盜匪四名、現正分別追緝論黨、 
[暗殺殷本根案　仍未能開辯論　因案情異常復雜　須續傳證人再訊]  
　　曾充法捕房探夥之皖人殷本根、於本年十月一日夜午、在法和界綫家塘吳家弄一六八號邵王氏家鬥前、被人暗殺身死、現由法捕房拘　兇犯皖人王殿華卽王老五。吳維才·婦人孫二姑　·及嫌疑人十一名口、解送特二法院偵査後、對無關係之八名，請求釋放、對王吳與孫二姑娘、請求延期查明起訴、嗣又經　明孫二姑娘與　無關、不起訴　釋對王殿華·吳維才·依刑法二七一條帮助殺人罪起訴、王亦供認由在逃之王　福·馬長　·同往、將殷殺死、庭諭改期指定律師　論再核、各悄已誌本報、前日午後、由王綱煦庭長會同王任檢察官蒞刑二庭續訊王。吳·兩被吿、於起訴後改押有守所、故此次　訊時王·吳二人皆翻倛否認、絕口呼寃、幷稱前兩决之供認、實緣捕房刑罰難堪、無奈招承請求詳細調査、王幷供與死者係知友、他食宿我家、如要殺他、家內皆可下手、何必要到錢家塘害他、出事之夜、與殷同到殷家塘邵王氏家、殷义麻將、我傍觀一小時許、因妻病卽歸家、如由我殺害、豈不搬家逃走、焉有仍住原處之理、吳亦否認計議殺殷、孫二婦娘供、與殷本根姘過、與王老五不相識、又　孫二姑娘前姘夫現犯盜案處刑四年二月之皖人吳了祥到案供、與殷本根·王老五·均不認識、我之吃官司、是否由殷告密、不得而知等語、父　證人邵土氏供、是夜我家麻將已又過、死者逃至我家、有一矮的人追進來、將死者拖出去至門口、由午案被告王殿傘開槍當由王着黑長衫、頭戴似銅盆帽我看淸面貌矮的人面相未看清等語、庭上核供、以案悄複雜、不能開辯論、送諭改期三---一日下午二時再訊、幷着補房與　人邵王氏　同找尋當夜又麻將之證人到案候訊、 
[法院方面消息　史良仍在上海　唐張律師尋覓無着　請求法院指導辦法]  
　　與沈鈞儒·王造時·沙千里·李公樸·章乃器·鄒韜　·等六人同時被捕之女律帥史良、山高三分院保出後、卽離滬亡命迄未歸案、業經特二法院撿察處迭傳負有責付責任之唐豪·張志讓·兩律師到案偵訊、幷諭各處現金五百元保證、限期將史尋交到案、由唐·張·兩律師三次登報、勸史早日投案、又經唐豪律師赴蘇州訪尋、均無消息、各情迭誌本報、昨日午後一時、又由特三院首席檢察官開庭傳訊唐張兩律師準時　庭、官問、今日史良是否到案、據唐豪稱、上决退庭後、因張律師滬上有事、至星期一由我赴蘇州、先到高等法院探詢、無史之踪跡、乃折往吳縣橫街看守　所、卽現在覊押沈鈞儒等六人之處訪問、該處無女押所、故父往司前街高等法院看守所查問、亦沒有史良在內、再至觀前街找尋八十號門牌、係中南銀行、並非商店居戶、一無結果、返滬商之張律師、又登一次報、促史投到、迄今仍無消息、我們亦極希望史早日歸案、以盡責任、並將報紙一份呈案、張志讓律師稱、上次　中來信、說一星期可以到案、但至今仍未見投案、我們已盡量找尋、終難見面云云、官謂　本院調査、史良在滬、並未離開你們有無辦法促史到案吾則本院亦難與爾等見　、店。張·兩律師同稱、我等已用盡方法、如鈞院有辦法、請求指導俾我等再依　進行、結果庭諭唐張仍交原保、聽候再核、 
[曁南女教員　情變服毒　性命甚爲危殆]  
　　眞茹國立曁南大學附屬中學女敎員張縝和女士、係皖之合肥人、近因情塲失意、萬念都灰、於昨日中午十二時許、在宿舍潛吞安眠藥水、意圖自盡、卽臥床不起、及至薄暮、有呻吟聲自彼之室中傳出、始經女學生數輩入室察視、見狀大駭、亟僱車送往海格路紅十字會醫院求治、聞服毒過多、生命異常危殆、至其情變之眞相、伴往者堅守秘密、實無從探悉也、 
[女醫師家　廚師中煤毒死]  
　　鎭江人董炳榮、年四十六歲、向布廚司、在霞飛路一四一二弄二號產科女醫生閩人林惠貞家服役、於前晚七點二刻、在廚房煮菜時、因煤爐大勢猛烈、致董中毒、覺頭痛昏厥倒地、卽由主人報吿捕房、召救護車送廣慈醫院、不及醫治　死、將屍轉送騐屍所、翌日、報請特二法院、由王任檢察官蒞所騐明、委係中煤氣毒身死、屍交同仁輔元堂收轉屍屬領殮、 
[銀花火樹　西僑聖誕騰歡　滿街聖誕節景歌舞達旦　教堂鐘聲齊鳴羣趨瞻禮]  
　　昨日（二十五日）西俗耶穌聖誕節、本市各國僑民及中外敎友'均循例熱烈慶祝、各國領事館外商銀行學校公司咸休假一二日不等、全市敎堂、於前娩（聖誕前夜）起鳴鐘舉行聖祭、昨晨分別集合敎友舉行聖誕禮拜瞻禮、騰歡情緒、未减於往昔、茲分誌各情如次、 
　　火樹銀花　鳴鐘聖祭 
　　本市西僑商店及中外敎堂、於耶穌誕前數日即已從事佈置、到處以冬靑電炬、紮成景物、允以租界區之霞飛。靜安寺路·南京路·　川路·愚園路·北四川路·等地段各外僑商店及華商先施·永安·新新·大新·麗華各大公司櫥窗內陳列百帽老人及冬靑雪景、入晚火樹銀化、琳琅滿目、點綴倍形別緻、各敎堂先於昨晨零時（卽子夜）舉行聖誕前夜預祝之聖祭、一時鐘聲齊鳴、詩唱相和、頗爲悅耳、 
　　西僑休假　耶誕瞻禮 
　　西僑方面、各國駐滬領事館各機關團體學投銀行商店、於前昨兩日、均行休假、中外敎友、咸於昨晨分別集合各處敎堂、舉行隆重之聖誕禮拜瞻禮、蓋聖誕瞻禮、爲天主敎四大瞻禮之一也、江西路紅敎堂、三馬路慕爾堂、民國路浸會堂、霞飛路天主敎堂、愛文義路聖彼得堂、則於瞻禮時各由主敎牧帥主講聖敎、各方信徒、紛紛蒞止聽講、鐘聲鏗鏘、詩唱相隨、莊嚴熱烈盛况、未减於往昔、 
　　無榭笙歌　狂歡達旦 
　　全市各娛樂塲所、如影戲院·跳舞廳，酒吧間·逢茲年一度之耶誕節、咸吿滿座、營業鼎盛、允以各大小跳舞塲奉租界當局特准、前昨兩日、均通宵營業、並爲招攬生意計、特備玩具紙帽等項贈品、因此各公司商店聖誕禮物、及各種玩具、莫不利市一倍、他如惠中·國際·麗都·華懋·百樂門·禮査·等各大飯店、並有特別音樂節目、以娛嘉賓、一時攸揚樂聲中、衣香鬢影、婆娑起舞、釵光裙屐、交相錯雜、竟日乘興、狂歡達旦、頓忘世界風雲緊急、幾疑置身昇平盛世、回溯往事、良深感慨也、 
[兩路　停駛星期專車　廿六年一月一日起]  
　　京滬滬杭甬鐵路管理局、前爲便利旅客遊覽蘇錫一帶起見、自本年十月廿五日起、每逢星期日、增駛滬錫間上下行旅客特快專　各一次、自開駛以來、旅客稱使、茲該路以新訂行車時刻表、卽將於廿六年一月一日起實行、該項新訂時刻、每日上午八時、有首都特快八時卅五分、有滬京特快自上北站開行、下午七時十分、有京滬特快八時卅一分、有首都特快、自無錫站開行、對於遊覽蘇州　錫等地之旅客、已甚便利、以故前項星期日、旅客專車、將自廿六年一月一日起、實行停駛云、 
[路局　減少淞滬車次　十二月廿四起　二月廿八日出]  
　　京滬滬杭甬鐵路管理局、因寒冬期內、淞滬支綫、每晚自寳山路站開往礮台灣站之第一五三次客車、（晚九點零五分寳山路站開）乘客寥寥、沿途旅客、更不多見、至於返滬旅客、尤屬少數、該路局揆諾實際情形、暫將該支綫第一五五决第一五六决第一五七次及第一五八决各客列車、自本月二十四日起迄明年二月廿八日北、暫行停駛云、 
[高橋農村改進會　農本貸欵結束]  
　　高橋農村改進會、爲救濟農村經濟起見、特於今年夏初、接洽上海中匯兩銀行、舉辦農本貸欵事宜、業務方面、均由該會獨力辦理、極得一般農民之感奮、當時計要求借欵者有五十個生產互助社、三八三人、放出總數五四五五元、頃已期滿、於前日决第收齊、分別如期彙解上海中匯兩銀行淸楚、非惟農民受益不淺、卽該會辦事精神及信用、亦殊可佩云、 
[苦兒同樂會　昨日舉行盛况]  
　　上海靑年會主辦之苦兒同樂會、經長時期之籌備、於昨日上午、在各區大戲院舉行、今年因須成立苦兒同樂所、作畏期之服務、故送給苦兒之食用物品、僅有糖里餅乾一袋、然各會塲節目、則較諸前　兩年更有精彩、允以西海大戲院爲最、各區人數、以各戲院大小爲準多者千餘人、少亦七八百人、無不擁擠異常、坐無隙地、而徘徊門外者、每處尙有百餘人、且有持去年苦兒會舊入塲券、要求參加者、頗不乏人、由此可見該苦兒會、爲一般苦兒之需要、將來苦兒同樂所成立之後、參加者必當更形踴躍、至苦兒會三年來之比較、以今年爲最優、各會塲秩序整齋、絕無喧　擾攘之事、三年成績於此可見一斑矣、 
[昨日聖誕節　天主堂祈禱　並募獻機捐]  
　　前月蔣委員長五秩壽誕、全國天主敎會、曾由南京主敎于斌博士曁公敎進行會會長陸伯鴻先生代表三百萬敎友、獻救護機兩架、當時因爲期侷促、先由于陸二氏墊付五萬元代價、再行通吿全國敎友捐助、昨爲耶穌聖誕瞻禮、本市各敎堂乘機總動員、募集獻機捐欵、由男女學生或公敎進行會會員、在堂塲担任勸募工作、同時堂內爲蔣委員長安全脫險、政府鞏固、時局寗靖作懇摯之祈禱、敎友方面、因綏戰及獻機捐、並因政府領袖蒙難、故除宗敎慶典外、力行節約、廢除宴會投贈等奢靡之舉、以示共赴國難之决心、聞昨日全市各天主常共捐得萬餘元、 
[援綏影展將閉幕]  
　　攝影家敖恩洪·膚馥·盧毓·三君所舉行之　合援綏影展、白在大新四樓開幕以來、深得各方好評、市公安局長蔡勁軍·攝影界陳傳霖。盧施福·等、前日曾往參觀、對三君以藝術提倡救國之精神、咸均倍加讚許、連日作品被定去者、有敖氏所作之「烟雨圖」「雲深不知處」·「花下儷影。等數幀、聞三君將以此决影展作品售出所得之半數、捐助綏邊勦匪將士該會現定月底結束、爲日無多、 
[題襟書畫社社友　慶祝王一亭壽]  
　　國暦本月廿二日爲王一亭先生七十大壽、各界均紛紛慶祝、交通路題襟書書社全體社友、以王君熱心社會公益、又爲書畫家先進、特就個人傑作、各贈大屛一幅、內中如沈心海。賀犬健·李芳園·高尙之、之人物柳漁星·熊松泉·洪麗生·葉渭莘·之走獸、孫雪泥·汪仲山·姚墨邨·應野萍·丁六陽之山水、沈一齋·蔡逸民·陳容　之花卉、吳靑霞女士之花鳥博古、姜東百之人物仕女、別出新裁、堪稱巨觀、聞該社擬將上項作品、集印成冊云、又前星期該社例會、除各人新出作品外、酒後餘興、復合作歲　圖一幅、聚精會神、裝法奇突、誠不易得之糖品、現陳列於社中、任人參觀、 
[縣屬加緊冬防]  
　　上海縣政府以現値天氣戲寒、正冬防加緊時期、深恐宵小委機竊發、當山冬防辦事處通令各區分辦事處、嚴加防範、以維治安是以由來各誡境內客棧茶館酒肆均經派警隨時巡撿其車站輪埠、見有旅客形迹可疑者、必予詳細盤詰、又各鄉鎭山警日夜輪流巡邏、至沿浦一帶、擇要派駐保安隊巡防云、 
[俄籍劇盜犯案甚多　偵察頗感困難]  
　　總巡捕房中西探員、前偵悉有大帶俄籍　盜、因在津市犯案累累乃逃避來滬、仍繼續活動、圖謀不軌、遂着干拘捕、當在南洋路二百二十七號、辣斐德路六百六十四號、同路十四弄五號、靶子路四百四十號、等處拘獲俄人實殺夫·拿實夫·立問發·柯士麥·麥米康·底密脫·派柯夫·等七名、抄獲手槍五支、子彈一百八十五粒、汽車一輛、僞造汽車號碼二塊、燒毀銀箱墻　之火器二具、竹梯一座、鐵器甚　、解由第一特區法院訊押在案、此案本定昨日下午由馮世德推事開刑一庭續訊、惟因各犯之組織、極爲複雜、犯案亦遍於各地、偵査頗感因難、故迄至昨日、尙未調査完畢、難予進行審判、故由捕房律師汝葆彝向特一法院聲請延期再訊、當經馮推事照准諭改期下星期二（二十力號）下午二時再訊、 
[殷博士夫人　今日大殮出殯]  
　　工部局派馬隊引導執紼商　界名流殷芝齡博士夫人十兢華女士、於昨日因難產逝世、遺體定今日下午一時、在戈登路中央殯儀館大殮、二時出殯、由工部局派遣馬隊軍樂隊引導執紼、按王女十現年卅八歲、爲本年五四運動女界領袖之一、會代表務本女校學聯會理事長、自十三年嫁殷博士後、對治家救國工作、均甚努力、然天不假年、竟難產病歿、遺有子女五人、殷博士平素交際甚廣，屆時素車白馬當有一番盛况、 
[明年度起　煤石駁力增價　已函煤業公會査照]  
　　本市煤石駁業、對於短駁水脚、已定自明年度起加價、該業公會特發通吿云、「前據各船行報吿近年以來、百物昂貴、致供不應求、允以我船業各項開支、莫不繼漲增高、勢將不能維持、不特我船業如此、卽其他各業、亦莫不紛紛增價、藉資補救、故我船業、對於本埠知駁水脚、不得不增加若干、以維血本等語到會、卽交十二月六日臨時執行委員會議决議、僉認各船行之報吿、確屬實情本埠短駁水脚、應照原有價目、每噸增加大洋五分、並自廿六年一月一日起實行、一云云（餘略）昨該會已　請上海市煤業同業公會、轉飭各煤號査照矣、 
[弟婦再醮　沈來生訴侵占]  
　　住居市中心區殷行鄉民沈來生、其家原頗殷實、乃一二八之役、該處適爲戰區、無情的炸彈齊下、其房屋廬舍、盡燬火中、伊之父母、亦慘遭是役炸斃、僅沈來生與乃弟榮生蹌踉逃出、寸草不存、據沈來生稱、當時僅由乃弟帶出祖遺田地匕畝餘之方單四紙、連同糧串帶出、寄果弟之叔岳父許毛毛家、詎乃弟不久又死、弟婦沈許氏、再醮兪小久、並將姥女桃妹公然作拖油瓶帶去、其田單亦盡　帶去、串同地保周菊堂、悉數盜賣、或盜押於人等情、據以向地方法院自訴周菊堂·沈許氏·等侵佔盜賣、狀中並稱胞弟故世、因無後由伊子繼承、當時因遭兵燹家毀、未曾分析、嗣後弟婦謂靑年守寡、應有生計保障、至分析再交、現旣食言與人姦而再醮、則爲侵占、應請法辦等語、昨日由吳推事開庭、被吿延宋律帥辨稱、所有財產、在去年七月間早經憑同姑央陸毛毛將田單分析各執糾葛已淸、顯爲有　誣纏等語、官以內容複雜、候改期傳證再訊 
 
 

Page 12

 
 
[法租界藥房　夜間服務通告]  
　　依照法公董局董事會一九三六年十二月七日决講案之規定、自一九三七年一月一日起、由法租界內各西藥房之自願參加是項有關公益之組織者、輪流當値夜問服務、茲將一九三七年一月一日至一月三十一日之輪流夜間服務單、開列於后、 
　　外商西藥房 
　　藥房名稱　店址　一九三七年一月 
　　屈臣氏藥房　霞飛路九六五號　一日十三日廿五日 
　　永明大藥房　同上六〇號　二日十四日廿六日 
　　明星大藥房　同上八三七號　三日十五日廿七日 
　　Standard　Pharmacy　同上七一〇號　四日十六日廿八日 
　　孝好大藥房　同上九三一號　五日十七日廿九日 
　　近世大藥房　同上七七二號　六日十八日三十日 
　　Russian　Public　Pharmacy　亨利路二三號　七日十九日卅一日 
　　法國大藥房　霞飛路九四五號　八月二十日 
　　福熙大藥房　同上　〇　號　九日廿一日 
　　Public　Phamacy　同上六六四號　十日廿二日 
　　信誼大藥房　同上八一二號　十一日廿三日 
　　　afayetteph　armacy　辣斐德路一二四　號　十二日廿四日 
　　注意　良濟大藥房（霞飛路六一五號）每夜服務 
　　華商西藥房 
　　藥房名稱　店址　一九三七年一月 
　　中西大藥房　敏體尼蔭路二至六號　一日九日十七日廿五日 
　　華新藥房　霞飛路二　九號　二日十日十八日廿六日 
　　太平洋藥房　福煦路一八五至一八七號三日十一日十五日廿七日 
　　普利大藥房　呂班路九號　四日十二日廿日廿八日 
　　呂班大藥房　呂班路一六五號　五日十三日廿一日廿九日 
　　健中藥房　呂班路三號　六日十四日廿二日卅日 
　　普利大藥房　霞飛路六八一號　七日十五日廿三日卅　日 
　　亞東藥房　同上一　一八號　八日十六日廿四日 
　　 
　　注意　良濟大藥房（霞飛路六一九號）每夜服務 
　　華商西藥房 
[曉明　女中節約約援綏]  
　　本市天主堂曉明女子中學自上月聞國軍抗戰綏邊匪僞捷報後、全體師生極爲振奮、卽發起節的援綏運動、節省點心粉脂零用車費等、移助前敵將士、後悉前方天主敎辦理之歸緩公醫院、收容傷兵甚多、需費孔殷、即結算第一期節的費共一百十五元一角、託曹愛堂雷司鐸逕匯歸綏、茲得公醫院院長費懷永司鐸來書道謝、並吿以院中現尙留有重傷待醫者六十餘人、內中有組格爾圖及百靈廟兩役受傷之勇士、頗多斷腿折臂者、間有二人牙牀脫落勢成殘疾、慘不忍睹、所收捐欵、當完全分配傷兵、作治療撫慰之用、蓋將士奮勇守土、一旦受傷殘廢、即業而不顧、似非人道所宜、捐欵濟助傷兵、不但爲善舉、亦爲愛國之表示云、該校接信後、全體師生極爲感動、即將聖誕新年賀片、及糖果費移助、共得一百十九元七角一分、逕匯歸綏公醫院、賙恤殘廢軍人、 
[一日運動推行會　四次經收捐欵]  
　　本市各界組織之一日運動推行會、昨又第四次公布經收捐欵數目如下、安徽定遠縣推行一日所得運動會三百三十二元三角七分、徐相任四元四角、（中國銀行代收）上海市銀行總分行同人一百丸十元零上角四分、大有君四元二角二分、李集廷一元、志成襪　五元、志成廠職員二元、　成職工人五元六角、（市銀行代收）以上共收五百四十五元三角三分、 
[陸禮華　調查國貨報告　各地運動川當發達　貢獻意見分四步驟]  
　　陸禮華女士受國貨聯合會之託、前往皖贛湘鄂各地調查國貨運動狀况、頃已事畢返滬、特向該會報吿調査經過、茲錄陸女士之報吿書略云、禮華於上月十五日、由滬出發皖贛鄂湘四省考察、調査各地國貨運動狀况、及宣傳國貨運動、首經蕪湖，該地爲皖省商業中心、對國貨運動、提倡甚力、有國貨旬報、設國貨路、另有小規模國貨公司、推銷國產品、惟國貨運動會尙付缺如、本人到達該埠後、當與行政專員高文伯洽商、由專員公署主持、召各界代表會議、進行籌備組織、出席十五團體、本人即席貢獻芻議、深荷贊同、結果議決公推籌備委員九人、先組籌備會、然後進而成立提倡國貨運動會、安慶爲皖之省會、商業遜於蕪湖、該地雖無國貨會之組織、惟對於國貨運動、亦甚注意、本人到後、與當局洽商、卽由省黨部主持召集各機關各團體學校等、舉行會議、組織安徽省各界提倡國貨籌備委員會、贛之重要商埠爲九江、已成立國貨運動促進會、係由駐防海軍陸戰隊弟一獨立旅旅長林秉周聯合各界所組維、軍民合作、殊爲難能、武漢爲華中重鎮、商業素稱發達漢口國貨運動、由吳國楨市畏領導、現有國貨公司並設立國貨運動委員會、由市政府市黨部綏靖牛任公署市商會等十五機關團體所組織、主席易葆恂武昌方面、並無國貨運動團體、此决禮華考察經過、由敎育廳程具保、召集各機關各團體籌備組織、商定聯絡漢口國貨運動委員會、組織「湖北有各界國貨運動聯合會」　備會、暫設會址於省立科學實騐館、不久當可成立、長沙之湖南人民提倡國貨救國會、由湖南省黨政軍警各　關各團體所組織、另有一大規模之陳列館、兼推銷國貨、建築費達七十餘萬、搜羅國產品甚當、營業亦甚發達、堪稱爲潮南國貨界之生力軍、同時上海中國國貨公司、並已設分公司於該地，規模尙稱完備、　觀各地國貨運動、可謂相當發達、主持者亦均努力不懈、惟可憾者、（一）當局未能助以全力、（二）經費困難、旣定計畫、不易實易、（三）一部份工作未見切實、（四）各地國貨組織互異、名稱混淆、不能聯絡一致、作擴大的運動工作、禮華觀感所及以爲提倡國貨、應有四個步驟、（一）調查當地國貨出產及消費情形（二）促進國貨出品之改良、（三）使人民養成鑒別國貨與非國貨之能力、（四）普遍力行國貨、同時應統一名稱及組織、全國設最高機關、以董其成、省市縣及鄉區各設分支會、如此系統分明、組織統一、權力一貫、可收指臂之效、每年規定活動計畫、按步實施、由中而及於鄉區、全國一致、工作成績、必更可觀矣、 
[中央　嘉獎薛鴻昌　慷慨援綏棉衣]  
　　本市二區三十五分部戴員薛鴻昌同志、出資製絲棉背心一千件、並向各親友經募二千件、送市黨部轉呈中央、茲悉中央特復函嘉獎、原文云、「頃據上海特別市執行委員會轉送同志籌欵製辦絲棉背心三千件、以作在綏抗敵將士禦寒之用等情到會、經奉常務委員批、査薛同志慷慨輸將、愛國熱忱殊堪嘉尙等因、除將該項棉背心轉送前方外、特此函達査照、此致薛鴻昌同志、中央執行委員會秘書處、十二月二十一日、 
[華洋義振總會　整理　民生渠工竣　兩業均已分別通吿]  
　　綏速民生渠、係本埠河南路五零五號中國華洋義振救災總會工振成績之一、開浚於民國十七年秋季、歴時四載、共同工欵七十五萬元、始栘交綏省水利公會接辦、完成西部工程、嗣因財五支絀、無形停頓、以致日久泥沙淤積、難資灌溉、本年九月、該義振會復議疏浚、派令工程師張季春君、携欵一萬五千元、前往薩拉齊縣之土合氣、設立辦事處、會同地方畏官、招了整理、動工以來、進行甚爲順利、不一月間、大部完成、業於十月十九日引水入渠、平均的深六尺、流行亦殊暢達、從此附近田畝、可資灌溉、農民無不色喜、 
[大華輪觸礁後　貨物昨由台州輪運抵滬　公司明日派新寳華拖救]  
　　平安輪船公司滬台錢大華輪、在定海雙旗口六祝山嘴觸礁後、旅客由寗波南海輪船公司南海輪、完全救出、安抵定海寗波、至於所裝貨物橘子等類、總的二千件、已卸下運抵定海、由台州輪船公司滬臺錢台州輪轉裝、於昨晨抵滬、該公司李經理耀庭、昨晨電滬報吿、大華雖已觸礁、俟潮漲可望股險、並决派該公司寗波溫州錢之新寳華輪、定明日由甬駛往失事地點拖救、 
[寶山海塘　現已開始興修　省府撥欵九萬元　組織工程事務所]  
　　淞口寳山海塘、淞滬嘉太等數縣水利屛障、關係農田灌溉非常重大、故江南水利工程處、鑒於欲求塘堤堅固、免罹水患起見、爰在派員査勘後、卽擬具興修海塘實施工程計劃、業經呈省核准、撥付全部工程經費九萬元、包括松太各段、並在寳山組織工程事務所、委劉也秋爲主任、前日已開始興工、修築石洞楚城涇等段出險工程云、 
[復興公債定期　二次抽籤還本　函銀錢業派員監視]  
　　民國廿五年復興公債第二次還本、財政部定明年一月九日上午十時、在上海銀行業同業公會舉行抽籤、所有中籤債票應還本銀、定二月廿八日由各地中央銀行及共委託之中國交通兩銀行、曁中央信託局開始付欵、並函上海市商會銀錢兩業公會、屆時派員監視云、 
[郵局用電話通知　領取包裹辦法]  
　　上海郵政管理局通吿云、本局爲謀包裹投遞、得以迅速起見、特擬定用電話通知收件人來局領取句裏辦法、茲將訂定之暫行規例　項、開列於後、合行通吿週知、此吿、計閒（一）本辦法僅限於國內大宗包裹一項、（二）凡常有大批包裹收到之商號、如願享受此項權利、得向本局聲請登記、登記費每家國幣一元、卽用郵票在聲請書上實貼蓋銷、（三）商號一經登記、應派定一人或數人、負責領取包裹、取具領包人四寸相片、每人三張、向本局領取郵政認知證一件或數件、以便領取包裹時加以認證、（四）郵政認知證、每張定價五角、證上須加蓋收件人姓名圖章印證、是項印證、加蓋於包裹收據之上、卽作爲收件人、已將包裏妥收之據、（五）如收包人所派領包裹之人、常須更換、則新派之人、須另持認知證、（六）凡享受此項權利之商號、應請寄件於包皮及相關之報稅單上、除應有之地址外、用顯明字體、如書登記號碼、（七）該項包裹、如經電話通知招領一决或數决後、於二日內不來領取、其招領單卽照常發出、二十五年十二月二十五日局長乍配林、 
[國貨運動聯合會　繼續訪問工作]  
　　本市國貨運動聯合會、舉辦之家庭訪問工作、自經選聘徐承淸·胥松子·陳穎芬·林文·沈文仙等五女士爲訪問員、分往家庭談話勸用國貨、自九月二十四日開始訪問、截至十二月十五日止、共訪問三千一百九十五個家庭、在訪問渦程中、各主婦大都表示歡迎、對於携往之各廠出品、皆極贊美、間有不滿意處、亦率直批評、此項評語、經該會製成統計發表如下、讚夫八五二家、甚佳九八家、進步二二家、光色欠佳一一家、式樣欠佳二〇家、花式欠佳九家、不堅固一〇九家、易伸縮五六家、質欠佳七〇家、其他不滿意五三家、退步一〇家、不及外貨一九家、價太貴二三八家、疑非國貨三〇家、缺禮貌一八家、勿效法歐美六家、香味欠佳八家、須加改良一四家、可代替外貨一七家、還不差一三家、又該會家庭訪問工作、原定至民國二十六年一月十五日截止、茲以訪問區域、尙未普遍、經提交第四次執委會討論、下年度决列入工作大綱、繼續進行云、 
[打鐵蒲包漲價]  
　　本埠近來各種物價、莫不增漲、生活費指數突高、昨日又有打鐵。及蒲包。兩業通吿增價、茲錄該兩業通吿如下、「打鐵一敝會打鐵業同業各部出品、今因市上煤鐵價格日漲、並且又須現欵購辦、爲是不得酌量增加價目、以維血本、盼請各界賜與惠顧、予以原諒、「蒲包」茲因蒲包來源缺乏、進價逐步高漲、經邀同業議决、自卽日起照原價加三成、以維血本、特此登報聲明、務乞諒鑒、 
[錢映秋自殺]  
　　蘇州人錢映秋、年三十九歲、向在文監師路一零二二號利興烟草公司爲賬房、突於昨晨上午十時許、背人服毒自盡、後由同事發覺、卽刻雇車將其送入寳隆醫院救治、因受毒頗深、不及醫治、旋卽身死、該屍轉送騐屍所候騐、聞錢自盡原因、係因陝變發生、蔣委員長蒙難、受刺激所致、 
[警士因公隕命　警所舉行追悼]  
　　閘北廟東路一八七號東台人朱國順所開草繩行、於上月二十日晚七時三十分許、被四匪侵入搶刧、損失二十餘元、臨平路警察所據訊、派大批官　馳往搜捕、四匪開槍拒捕、致二七一一號巡邏警徐芝順（江蘇贛楡人、年二十歲、）被彈擊入左腹、斷大腸、重傷倒地、四匪兎脫、徐警車送同仁醫院、醫治無效、延至翌晨八時斃命、經過詳情、已誌本報、昨晨、該所特舉行追悼大會、藉示哀榮、參加者有各分局區所隊及各公團代表三百餘人、行禮如儀、首由牛精鑒所長報吿徐警生前略歷、及遇害經過後、馮憲成·顏承寬。聾志堅。三代相繼演說、旋禮成、全體整隊遊行、至各界所送花圈輓聯、頗多警句、 
[南市捕獲　據盜五名解究　七寳墳坵內抄出步槍]  
　　市公安局偵緝第五分隊長董明德、領班劉光軍、根據偵緝員顧俊卿密報、査得本月一日、城內潘家弄、發生盜匪圖刦市警手槍未遂、雙方開槍、盜等逃往愛多亞路失踪、及本月二十一日、南市蓬萊路三六九號葉成俊家被刦財物等案之劇盜、匿跡南市十六舖關橋洞庭山弄通海旅館十七號房間集議、再度出發夥刦等語、當經據情轉報偵緝總隊長劉槐外、立卽會同該管警局長警、於的夜十時馳往、當塲擒獲劇盜五名、帶隊逐一鞠訊、供名周柳福、三十三歲、實山人、陳阿慶、三十二歲、山東人、李月堂、四×一歲、江灣人、于春和、三十一歲、高郵人、朱妙根、二十六歲、崇明人、幷抄出六寸　輪手槍一支、檢號爲四七八一七號、子彈二顆、復供出尙有步槍一桿、子彈二排十粒、藏儲七寳鎮觀音堂鄉下墳坵內、經由原辦員於昨日上午八時、會同區警所抄出步槍、蓋有松江縣政府火烙印號九六號、另有槍號爲二五二七號、同時復拘獲　疑犯王百錢、二十八歲、七寳人、均經帶隊究訊後、連同前獲五盜械彈等、備文併解公安總局訊辦、 
[爭奪生意懷恨　拋糞案判懲　王馮氏繳罰金開釋]  
　　常熟人馮少蘭、在虞洽卿路六七七號開設同發祥石粉棧、其胞妹王馮氏、則嫁與北浙江路一百五十六弄仁志里七號鬥牌王永豐石粉作主蘇州人王綬卿爲空、乃最近王因患瘋癱症、作務不能主持、乃由王馮氏掌管、而向與王永豐素有往來之主顧、此際突爲馮奪去、雖經氏懇商、馮終加拒絕氏遂懷恨於心、唆使流氓徐有章、於月之十六日、在厦門路以糞向馮頭部猛擲、致馮飽嘗黃白汁、徐有章當爲捕拘獲、供出王馮氏、遂父將氏弋獲　由第一特區法院捕房律師　恂九、依刑法傷害及侮辱罪起訴、經葉聖超推事質訊之下、判决徐有章王馮氏各處拘役十五日、如易科罰金、准以二元折算一日、王馮氏當卽措籌現金、繳呈法院、卽予開釋、 
[警長破獲花會]  
　　邇來本市花會賭博、又有死灰復燃之勢、惟捕者嚴厲、以致若輩收取此項賭資、異常秘密、故鮮有破、昨日傍晚五時、邑廟警察所巡長李福義査崗經過新閘河地方、瞥見有名長貴老頭（卽蕭長貴，六零歲、泰州人住安仁街楊衆弄一號）仙花會航船、見警擬卽移避、經李警長喝住、搜檢身畔、得花會紙太小十二張、鉛筆三叚、烟泡一個、當卽帶所請究、訊據被告否認爲花會航船、所有證物、係從前遺落袋內等語當以案關厲禁花會、又係無照吃食鴉片、着解局法辦、 
[少年佻被毆　一塲小糾紛]  
　　本地人周實生向在浦東六里橋同興昌繩廠作工、其妻亦在該廠作工、有該廠收賬員夏新侯、年祗十八歲、少年佻健、與周妻戲謔、信口雌黃、揭發隱私、而加誹談、該氏大窘、哭訴北夫周寳生、遂往質問夏新侯、致引起冲突、文弱少年、難敵壯漢、乃其父母夏小弟、年四十四歲、夏孫氏、年四十二聞子被欺、待杖趕往、與夏新侯朋毆、周寳生政折一脅骨　當由周妻報警、將夏父子等拘送地方法院、一面將周寳牛送上海醫院醫治、並另延傷科接骨醫治、幸得轉危爲安、經雷檢察官騐明傷痕、准被吿等保釋、一面並依傷害罪、　夏父子乃妻三人、提起公訴、昨日由陳推事開庭審理、官以原吿傷勢、已將痊愈、而事起微因、仰兩造出外和解、俾資息訟、雙方允諾遂諭改期再訊、 
[屍體流血可疑　地院派員檢騐]  
　　閘北天德路一五一號屋內、於昨日下午三時許、忽有一汽車、載一屍體、外裏棉被、被上血跡斑斑、經崗鋒査見、頓起疑寳、因登樓査察、發見床間枕畔亦　血跡、常將該屋二房東單繼明帶所訊問、據單供稱、舊友兪榮生、失業貧困、衣食無靠、於上月八日寄宿彼家、前晚深夜、兪忍感心痛、頻頻呻吟、旋吐血不止、終則氣絕、因兪無親屬、雇車擬將屍體運往菸業公所棺殮、別無隱悄、該所核供、派員調査屬實、將單釋出、並飭地甲報請地方法院派檢察官蒞塲騐明屍體、以　核辦、 
[無名男子自縊]  
　　昨晨一點三刻時、有年的四十左右之無名男子一人、至法租界徐家滙路呂班路口柬首路邊楊樹上自縊、山華界警察査見、報吿法捕房、派探往查該男子已氣絕身死、身穿短衣、形似小販、困於經濟自殺、將尸舁送同仁輔元分堂騐尸所、當日午刻、報請特二法院王檢察官蒞所騐明、論堂殮埋候屬認領、 
[四行同仁藝術出品　展覽會開幕]  
　　四行儲蓄會同人、爲提倡藝術、陶冶性情起見、發起同人藝術出品展覽會、出品分同人作品·及收藏品·兩大部份、都三百餘件、地點在該會同人住宅、法租界古拔路古柏公寓、禮堂已於昨晨開幕、由該會協理錢新之氏揭幕、幷有劉海粟·王濟遠·兩氏演說、卽席揮毫、此次陳列出品頗有名貴之件、爲外間所罕見者、幷有該會總理吳鼎昌君作品多件、琳琅滿目，美不勝收、該會會期三天、自二十五日起至二十七日止、無須入塲券、有書畫癖者、曷往一觀、 
[地產買賣糾紛]  
　　李逖先陸道崔宣吿無罪本市梅家弄一一一弄一號陸道崔、原有洋涇區地皮一畝、於二十三年八月問、賣與李逖先、二十四年一月、李逖先卽賣與宋文魁爲業、當時亦有陸道崔簽名保證、一切手續辦妥、現因第三者陸某聲明該項地產係彼所有、宋文魁乃延某某三律師、以詐欺罪訴被吿李逖先陸道崔於江蘇上海地方法院刑庭、最近聞法院審判結束、李逖先陸道崔均無罪云、 
[市聲]  
　　贈送愛琪兒最後一天久著盛名之愛琪兒雪花日來在本埠永安·先施·新新·大新·等四大公司繼續舉行大贈送一星期、極受顧客歡迎、銷路暢旺、現聞贈送辦法、祗餘今日最後一天、機會難得、甚冀愛美仕女及惠購、 
　　貿易介紹社優待購貨册本市白克路六十弄中國貿易介紹社、本屆由張文安陳仲猷等、努力進行、以提倡國貨爲職旨、復經海上鉅公潘公展·虞洽卿·杜月笙·等贊助、社務賴以猛進、爲鼓勵市民購買國貨起見、發行優待特價冊、凡向冊內各商號購貨、能享到特殊析扣、此次有老九和綢莊五和織造廠家庭工業社泰康公司等百餘家、加入優待出版以來、萬人爭取、聞該社暫定每冊印刷費二角本外埠寄費在內、 
[出版界]  
　　應考員生須知上海職業指導所為便利青年應考職業界徵用員生起見、自二十三年四月起、編印「應有員生須知」一書、內載銀行·海關·郵局·電局·書局·公司·工廠·路局·電話局·鹽務所·等最近招老員生試題及一切要旨、已經七版、全書凡二百餘頁、現經增加材料、下月聞八版出書、每册仍售國幣二角、可向華龍路八十號該所、或四馬路生活書店。作者書社·開明書店·中國圖書雜誌公司·訂購、 
　　大衆農副月刊新年號　上海華龍路八十號內三〇六號大衆農村副業月刋社一業經發行月刊至第一卷第六期、由甘純權主編、現有合訂本、每關一元二角、寄費一角六分、茲値新年、特輯新年號、材料增加一半、每册三角、凡社員及定及仍照原價、定一月一日發行、可向上海棋盤街交通路新舉會社或該月刊社訂購、 
　　上海漫畫第八期出版上海漫畫刊行以來、荷承各界仕女愛戴不勝感激、第八期已於今日出版、該期封面、允爲聖潔美觀、內容力求充實、有張光宇·陳浩雄·陳伊範。荊有麟·汪子美·艾中信·胡考·江棟良·廖水兄·魯夫·張樂平·曹涵美·等、文圖、材料豐富、實所罕見、凡我愛讀漫畫漫文者、不可不看此誌、每冊二角、上海中國圖害雜誌公司總經售、本刊第九期適逢新年、特輯「龜故事專號」、以酬讀者雅意、 
[播音臺]  
　　馨德社坤伶播音更新舞臺自禮聘北平馨德社全體坤伶蒞滬公演以來、所演各劇、深得各界之讀許、現該臺爲應各界之要求起見、特煩馨德社諸藝員重排「啼笑姻緣一、並不惜鉅資、添製偉大像眞佈景、業已就緒、定今晚公演、並開更新當局、爲介紹馨德社諸藝員之藝術及該社啼笑姻緣之優點起見、特假座新聲電臺播送特別節目、時間爲今日午夜十二時三刻起、由馨德社李桂雲·碧玉花·馬艷秋·筱雙玉·宋玉茹·田韵舫等曁名票孫蘭亭君·在其俊君·吳江楓君·孫克友君·吳逸鶴君·劉從俠君·等聯合播送拿手傑作、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分、氣象預報云、山東四周天晴而寒、有勁峭之西北風、因低壓經過蒙古、向東進行所致、揚子江流域、天陰轉雲、數處晴寒、有晨霧、並有西北至北風、東海與臺灣天陰、降雨、有正規之冬時季風、瑪克萊期菲爾特南有旋風、氣候惡劣、因小颶風經過向西北西進行所致、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高四五·五、最低三五·四、去年同日最高四〇·八、最低三四·五、 
[來函]  
　　敬啟者、前閱貴報二十一日載山東巨匪毛季文經被害人函吿在滬落網等情、閱讀之下、不勝驚疑、查敝人來滬有年、平日以敎讀爲業、行爲素屬正當、惟天性同執與人接物之間、恐爲小人所妬忌、此决被警局傳訊、實係被奸人密函揑造所致、但檢騐之下、已證明腿部之疤絕非槍傷、確係幼年患無名惡疽所致、又經各方保證、實係安分平民、後卽行釋出、貴報所載、關係敝人名舉實鉅、望貴報卽行更正爲荷、此致申報館台照毛孝文上、 
[電報招領]  
　　（十二月二十五日）茲有左列電報、投送不出、存本埠四川路二〇〇號上海電報局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、　（電話一三〇八〇號）一·（五一五三四）長安米、發交西愛咸斯路庸村一號湯文藻、二·（五一九四六）乍浦來、發交大方飯店洪葆民、三·（五一八四六）北平來、發交中央銀行魯克耑·四、（五〇四三二）北平來、發交漢口路五八二號賀知遠、五·（五一七四五）蘭州來、發交靜安寺路五五號王端璞轉培瑜、六·（四八三九五）陽曲來、發交全國經濟委會駐滬辦事處丁委員雨生、七·（五〇七〇）鹽城來、發交民立路一九號德昌榮記、八·（五〇一七三）天津來、發交正豐銜大鴻樓正廳陳仲璋、 
　　茲有左列電報投送不出、存本埠民國路五六五號電報局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、 
　　二廣州來、發交霞飛路（一〇八七）號少培先生良君女士、（七八〇七五） 
[上海之電氣制造業（續）] [  中國徵信主編]  
　　（上海工商業概況之四十） 
　　十二、開朗乾電池廠一------該廠爲江幼南，江少南，江伯厚三昆仲合夥經營，稍收外股，設立於民國十八年，初僅製造電池，後肉乃父江一南所主辦之永豐手提燈殼廠於前年收歇，該廠遂兼造手提燈殼，資本共四五萬元，廠基爲閘北西寳興路三陽里五一號，租屋十數間，分電池燈殼兩部，共雇職工八十餘名。該廠所出電池以『融光』爲商標每日可出一千打，燈殼可出五十至一百打。 
　　除上列十二家外，本埠製造燈泡，電池，電扇等電器材料者尙夥，惟以規模平平，對該業前途影響不大，　不一一備載。 
　　三、電器材料之產銷 
　　近况 
　　各廠所產之電器材料，其銷路頗與時令有關，例如電扇熨斗以夏令爲旺月，電爈煖鍋則暢則於寒冬，他如各種手電筒亦以　收後之銷路爲佳，因內地人民往往於該時始有完裕之購買力，置備該項用品，目下若干廠家正日夜兼工製造手電筒，其故卽在於此。近年來各項軍用性之電料，銷路特佳，此與近年來軍用交通事業之突飛猛晋，實有因果關係。至運銷之地點，因電器種類而異，大概手電筒以大江以北及長江一帶電燈事業尙未發達之城鎭爲主，南洋方面亦有相當銷路。電池多數運銷漢口，長沙，重慶，宜昌，南昌，安慶等都市，再轉銷與鄉鎭，本埠及京抗一帶則類多採用外貨電池。至於電扇，電爐，熨斗，燈泡之類，倘若干大都市能銷納之，蓋電氣事業之存在爲其使用之唯一條件。（未完） 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[紗花　標準紗花之存帳數]  
　　紗華商紗布交易所標紗存賬數量表、至十二二十三日截止、査十二月期成交三萬五千一百包、一月期成交十七萬零二百包、二月期成交十七萬七千七百五十包、三月期成交二十萬零三千六百五十包、合計五十八萬六千七百包、多空兩存賬軋過、凈存量爲六萬五千八百包、査空頭爲二十一家、多頭爲二十七家、茲將其中買賣最巨之戶額、摘錄如下、（單位包） 
　　標紗賣方 
　　大孚　三、一〇〇　澄記　二、二〇〇　福康　四、五〇〇 
　　同孚　二、〇五〇　通記　三、八〇〇　永大　一、一五〇 
　　恒益　四、二五〇　達記　三、一〇〇　大昶　一、四〇〇 
　　明德　五、四〇〇　振大　一、六〇〇　永昌　一、三〇〇 
　　合興　八、七五〇　明華　一、六五〇　信誠　五、二五〇 
　　恒德　　、九五〇　慎記　四、六〇〇　其他　三、七五〇 
　　義成　二、九〇〇　大昌成　二、二〇〇　合計　六　、八〇〇 
　　恊成　一、八〇〇 
　　標紗買方 
　　德大　二、八〇〇　吉豐　一、七〇〇　經華　一、七五〇 
　　梅記　三、五五〇　聚興　一、八五〇　晋康　二、一〇〇 
　　裕大　六、三〇〇　錦昌　四、九〇〇　長豐　五、二五〇 
　　賡豐　六、〇〇〇　豐泰　九、三五〇　同和　一、八五〇 
　　仁豐　三、一〇〇　望泰興　二、七五〇　其他　一、七五〇 
　　泰昌　六、九〇〇　益昶　七、九〇〇　合計　六五、八〇〇 
　　花又標花存賬數量至十二月二十三日截止、査十二月期成交七萬九千七百擔、一月期成交三十萬〇八千九百担、二月期成交三十二萬五千七百担、三月期成交四十四萬一千六百担、合計一百十五萬五千九百担、多空兩存賬軋過凈存量爲三十四萬六千六百担、查空頭爲三十三家、多頭亦爲三十三家、茲將其中買賣最巨之戶額、摘錄如下、（單位担） 
　　標花賣方 
　　大孚　五一、　〇〇　通記　三一、二〇〇　裕大　　　、　〇〇　達記　　四、　〇〇　慎昌　四　、三〇〇　同豐　　八、　〇〇　慎記　四七、〇〇〇　梅記　一〇、七〇〇　恒益　一九、六〇〇　大豐　三、〇〇〇　明華　六、　〇〇　永裕　一一、八〇〇　恒德　七、一〇〇　望泰昌　二一、　〇〇 
　　大昶　五、　〇〇　益康　八、一〇〇　信誠　一八、七〇〇　仁豐　二、八〇〇　其他　一七、〇〇〇　合計　三四六、〇〇 
　　標花買方 
　　德大　三、〇〇〇　聚興　一九、六〇〇　明德　七、〇〇〇　昶記　一二、六〇〇　長除　一七、二〇〇　元一　四、六〇〇　泰昌　一三、〇〇〇　長豐　一五、六〇〇　恊成　三、三〇〇　同孚　五、三〇〇　錦昌　六、〇〇〇　賡豐　一三、七〇〇　森康　二　、三〇〇　豐泰　二三、五〇〇　大昌成　二四、二　〇　益昶　二四、七〇〇　恒昌　五、一〇〇　經華　五、七〇〇　新華　四、九〇〇　福源　三、七〇〇　福康　六、八〇〇　同和　一五、九〇〇　源興昌　一〇、九〇〇　長和　一六、八〇〇　其他　一六、　〇〇　合計　三四六、六〇〇 
[又有三千七百包解入　紗布倉庫]  
　　紗布交易所十二月期標紗、氣勢轉趨平靜、因交貨充足、受其壓迫而轉人和平之境、據市塲言、上日解進倉庫已有三千餘包、十支·十六支〇二十支日紗亦有數百包、足見空方努力設法、一方面實係年終關係、紗銷淸疲、各方皆有剩積、足見廠方根子當可日漸轉鬆矣、據市塲消息、本日又解入三千七百包、茲將紗牌及額量如下、（單位包） 
[休假前　海外棉價堅挺]  
　　昨美棉開盤、國內外同業大批限價買進、尤以近月爲最、蓋恐歐洲政局或有不利之發展也、故市價在晨初、卽漲六至十二磅音、除多頭了結外、賣戶不多、現貨商大戶買進正月期及三月期、週一將發表一月期交割通知、本戶頗有抵補、業外新戶較少、同業需要甚暢、收盤時大衆活動買進、市價允挺、計現貨漲十六磅音、期貨漲十五至二十磅音、英棉現貨漲七電、期貨漲三至五點、印棉出口商大批買進、輸出增加、空戶抵補、套買期貨、市况堅昂、計平果爾漲二至二·七五羅比、奧姆辣漲二·五至二·七五羅比、白羅溪漲二·七五羅比、原電錄左、（二十四日電） 
　　又據孟買電、二十五日開盤預測、白羅溪爲二百二十八羅比、奧姆辣爲二百〇八羅比、平果繭爲一百七十五羅比、均漲一·五羅比、 
[埃及棉週末統計]  
[疋頭　最近呢絨市况一斑]  
　　近日來呢絨市况、可稱極佳、執貨者因年底逼近、兼以環境關係、大多數均不肯再行放賬、買方因在候用、不得不現交、生竟依然興旺、本埠棧存各貨、經連日調査後似覺軋缺、蓋歐美西貨進口已無、其所報到者完全爲春銷薄貨、東貨到埠亦少祗由郵來之零數、國貨出品不繼、如、十號馬褲呢克羅頂·馬棕袖裏等莫不爭奪定染、其旬日前所拋定之貨、尙不能一一交淸、致應時之麥爾登平厚呢·各種西裝大衣呢·馬褲呢克羅丁·巧克丁·長毛駱駝絨·馬棕緞·法西寸·絲光羽紗·女色呢·企呢之類、均有銷一碼缺一碼之槪、而此後天氣嚴寒、厚呢銷塲自必愈爲暢旺、致執貨者人心仍抱樂觀、一律依然向上、不若往年大衣呢、節後紛紛跌價所可同日而語、洋行方面聞年定貨生意、刻亦在活動中、因業中人鑒現今市面之好、貨缺價高、多有採定者、其對放賬收歸一層、今年預料結束必較往年爲佳、蓋今歲市面、頗有復興向榮之象、秋收豐稔、呢絨西服大小各號、上下行齊可卜利、因之賬目自比往年爲易歸也、 
[統計　十一月份洋糖進口統計　...單位：公担...]  
　　據實業部上海商品檢驗局報告 
市價　海味 
　　　　號家 
　　海燕　一八件　六二·〇〇　三九·〇〇 
　　淡菜　四件　七八·五〇 
　　靑翅　五件二二八·〇〇一七九·〇〇 
　　黑翅　三件一五五·〇〇 
　　沙翅　八件一三〇·〇〇　九五·〇〇 
　　干目　一二件二〇二·〇〇一八八·〇〇 
　　帶絲　六七件　一二·〇〇 
　　寗波號家 
　　　干　七件　九三·〇〇　八　·〇〇 
　　提片肚　二件一五六·〇〇 
　　日商洋行 
　　魚干　三五〇〇件　一一·五〇 
　　江北號家 
　　蝦皮　一五件　二六·〇〇　二四·〇〇 
　　開洋尾　九件　六四·〇〇　四五·〇〇 
　　泗尾　六件　二三·〇〇 
　　　　　　二〇件　六〇·〇〇 
　　　　一八五〇件　日本來 
　　鐵皮　七一七〇件　又 
　　鉛絲　六二八〇件　又 
　　　　　一三六〇件　又 
　　木　一一六五四尺　又 
　　鹽酸　四九九箱　又 
　　　　七〇〇包　廣州來 
　　木板　九〇〇件　又 
　　糖　二五〇〇包　香港來 
　　紅木　三二〇〇包　汕頭來 
　　精鹽　四〇〇〇包　天津來 
　　米　六二二〇包　漢口來 
　　豆子　一二〇〇包　又 
　　　　　三二〇件　又 
　　牛羊皮　三〇件　又 
　　豆子　六五〇包　九江來 
　　　　 
　　米　二五〇〇包　運青島 
　　　粉　三〇〇〇包　又 
　　糖　六〇〇包　又 
　　麺粉五四〇〇〇包　運天津 
　　精鹽　七〇〇〇包　運漢口 
　　疋頭棉紗　九〇件　又 
　　又　一五〇件　運重慶 
　　海帶　一六〇件　又 
　　疋頭　五〇件　　萬縣 
　　米　三七六〇包　運汕頭 
　　豆子　二四〇〇包　又 
　　棉紗　　　一五〇件　又 
　　又　四〇〇件　運香港 
　　　　　三八〇包　又 
　　豬油　一〇〇聽　又 
　　炭粉　五〇〇包　運　粵 
　　生仁　二二〇包　又 
　　　　　　五五〇件　又 
進口輪船報告 
　　廿六日進口船 
　　江順　長江　招商 
　　南　　港汕　太古 
　　四川　港汕　太古 
　　重慶　津靑　太古 
　　定生　津煙　怡和 
　　廿七日進口船 
　　新　聯　長江　三北 
　　海利　粵港汕　招商 
　　甘州　港汕　太古 
　　湖南　津煙　太古 
　　溫州　長江　太古 
　　蕪湖　長江　太古 
　　順天　津煙　太古 
　　牛莊　津因　太古 
　　　　　長江　　和 
　　泰爾曼　印度　英印 
　　廿八日進口船 
　　江新　長江　招商 
　　公平　粵港汕　招商 
　　太原　港廈　太古 
　　　　　青島　太古 
　　武林　長江　太古 
　　寶和　長江　怡和 
　　日陞　港汕　怡和 
　　康脫凡特　威尼斯　意郵 
　　蘭普拉　倫敦　大英 
出口輪船報告 
　　寗波班 
　　　興　廿六日　　　 
　　　江天　廿六日　　　 
　　新寗紹　廿八日　　　 
　　新鴻興　廿八日　達興 
　　新北京　廿八日　太古 
　　長江班 
　　江華　廿六日　招商 
　　明興　廿六日　三北 
　　長沙　廿六日　太古 
　　公和　廿六日　怡和 
　　江　　廿八日　招商 
　　蕪湖　廿八日　太古 
　　湘和　廿八日　　　 
　　新寧　　廿九日　三北 
　　溫州　廿九日　太古 
　　　和　廿九日　怡和 
　　江新　三十日　　　 
　　黃浦　三十日　太古 
　　瑞和　三十日　怡和 
　　　　班 
　　德　　廿六日午青島　怡和 
　　大順　廿六日午青島　招商 
　　南　　廿六日天津　太古 
　　定　　廿六日津煙　　　 
　　大利南　廿六日青島　招商 
　　順天　廿八日靑　　　　　 
　　甘州　廿八日靑津　太古 
　　日陞　廿八日靑煙津怡和 
　　定生　廿八日津煙　怡和 
　　恒生　廿九日靑煙津怡和 
　　岳州　三十日靑煙津太古 
　　和生　三十日煙津　　　 
　　　　　 
　　嘉　　廿六日午汕港粵太古 
　　明生　廿六日午汕港粵　　 
　　廣州　廿六日午福港粵太古 
　　四川　廿六日廈港　太古 
　　　　　廿六日汕港　招商 
　　　　　廿八日汕港粵　　 
　　樂生　廿九日汕港粵怡和 
　　太原　廿九日　　　太古 
　　海利　三十日汕港　招商 
　　　　　廿八日　　 
　　　安　三十日　　　 
　　　安平陽班 
　　福興　廿六日樂瑞平申安 
　　瑞平　廿八日楚瑞平申安 
　　三　　三十日瑞平沙申安 
　　新瑞安　一日瑞平號申安 
　　新瑞平　三日瑞平沙申安 
　　　　班 
　　大慶　廿六日　大達 
　　隆大　廿六日　大　 
　　鴻大　廿七日　大通 
　　大　　廿七日　大　 
　　大　　廿八日　大　 
　　正大　廿八日　大通 
　　溫州班 
　　海　　三十日　　　 
　　鴻興　卅一日　　　 
　　溫臺班 
　　臺州　廿六日定石海　安 
　　　　　廿八日定穿廠　　　 
　　達興　廿九日定海黃　聯安 
　　穿山　三十日穿石海聯安 
　　大　　一日定穿石　　　 
　　香港小呂宋班 
　　加拿大　三十日　昌興 
　　俄羅斯　一月五日　昌興 
　　　　班 
　　芝尼加拿　卅一日　　渣華 
　　芝錦　　六日　渣華 
　　　　神戶班 
　　上海丸　廿九日　日郵 
　　長　丸　一日　日　 
　　　　　船班 
　　安期克斯廿七日馬賽　煙　 
　　蘇曼里　廿九日倫敦　人英 
　　　　凡第一月五日意國　　 
　　血　沙　九日　　　　 
　　柏士登廿六日白　梅　最時 
　　太平洋郵船班 
　　亞洲皇后十六日溫哥華昌興 
　　澳洲班 
　　尼洛爾　一月八日　大英 
　　印度班 
　　泰爾曼　廿八日　英印 
[糖市　興化糖首批運到　開出二百餘包]  
　　昨日糖市交易依然平淡、公會劃盤二四粗砂白仍原價二十一元六角、四號東白原價二十一元六角、轉口貨六元四角五分、八號二十一元二角、轉口六元二角半、均比升起五分、興化糖首批運到、昨開出二百餘包、價分貢戈十六元、明京十五元、 
　　糖業合組公司、昨爲本週第三次標兌之期、計順德廠粗砂五百包、如數兌通、價廿一元三角、 
[特載　祁紅之產銷銷製]  
　　水年（民國二十五年）皖贛兩省，爲謀復興兩省紅茶業起見，乃有統一運銷之舉，並電請實業部派員舉辦產地檢騐，以防杜劣茶，爰由上海商品檢騐局，派員兼程前往籌辦。已於七月結東，關於祁紅區茶產品質之情形，亦有詳細報吿，茲値茶業積敝之餘，亟思整頓，因擇其關於產製銷之一部分報吿，摘嬰介紹於讀者。編者祁紅爲祁門，浮梁，至德及貴池所產紅茶之總稱，世稱祁，浮，至，而略貴池者，乃以貴池茶產過少之故也。祁紅得天然環境之獨厚，色，香，味不僅爲國產紅茶之翹楚，益且馳譽於世界紅茶市塲。價格高，銷路廣，祁紅之生產，雖僅有六十餘年之歴史，然已深印中外人士之腦中矣。 
　　祁紅之生產，製造及推銷，代表三種不同階級。生產。茶農司之；精製，茶號爲之；推銷，由茶棧介紹售與洋行，本年則由皖贛紅茶總運銷處庖代茶棧之職。至於洋行辦茶，大抵乃受國外茶商之委託，居代理商之地位，故最後推銷之責，實由國外茶商負之。査祁紅誡初非生產紅茶者也，距今六十年前，以產綠茶聞名，運銷兩廣，頗負盛譽，以製法與六安茶相似，故又名安茶。至光緒二年，（一八七六年，）有黟縣余某，來自至德，在歴口設莊，勸誘茶農製造紅茶，高價收買。繼又行於閃里，利之所趨，相率改製，蔚爲今日世界馳名之祁紅。然六十年來，祁紅之產銷，亦已由盛而衰，此則深値吾人警惕者也。 
　　（一）祁紅茶之產製 
　　祁紅誡植茶面積，究有若干，向無統計，大抵在山坡土壤肥沃之區，平地間亦樅茶，類由茶農零星開闢，七零八落，統計無從。據金大農業經濟茶按照產量之估計，祁紅全區，共有茶地面積八萬一千五百餘市畝。 
　　茶農以自耕農居多，其戶數惜無統計可考。茶農除從事植茶外，並兼栽他種作物，以裕收入。 
　　祁紅茶之產製，採摘鮮葉，製爲毛菜，茶農爲之：加工精製，包裝成箱，茶號負之，分工合作，乃完成祁紅之產製。 
　　祁紅區之茶號，昔日數目甚少，資本雄厚，有製茶數千箱者。後因茶價挺俏，茶棧競相放欵，以資吸收茶箱，於是茶號漲設，數目激增，製茶箱額，日見减少，成本日高，開粗製之漸。自祁歴門年茶號數目及製茶箱額觀之，可知一般矣。 
　　祁門全縣歷年茶號數目及製造紅茶箱數表 
　　祁門茶號製茶平均箱數，民十七年每號尙有四五六箱，至二十一年，茶號驟增至一九四家，每號平均製茶箱數，反跌至二〇五箱，較民十七减少一倍以上。是年茶號驟增之原因，乃由於民國二十年茶價特高之故，於是投機商人，羣相設號，以圖厚利。此後茶價年低，茶號亦呈减少之趨勢，惟每號製茶，尙祗二百餘箱，故其製造費用，仍不經濟也。 
　　至於浮梁及至德等縣，亦具同樣之趨勢，茶產年减，而茶號反增。民國二十三年浮梁有茶號六十三家，產茶的一五、〇〇〇箱，平均每號製茶二三八箱，本年茶號增至六八家，產茶亦僅一七、八七六箱。又如至德，民二十三年僅有茶號三四家產茶的一萬箱；本年茶號增至四七家，祇產茶一一、〇四五箱。茶號與產量，卽不能同比例之增加，結果各號製茶箱數，平均减少。而茶號一切開支，並不隨製茶箱數同比例之减少，結果祁紅之成本，因之日高矣。 
　　且也，茶號廣設分莊，競收毛茶，亦爲成本提高原因之一，以祁門而言茶誡在西南一隅，毌須有茶號一三〇家，施行精製；各號更毌須廣設分莊，統收毛茶，旣增製造成本，又費周折，而茶農束投西奔，反無實惠。有時輾轉跋踄，至良好毛茶，過度醱酵而劣變·故茶號之多及分莊之濫設，均有礙於祁紅茶葉之發展也。 
　　合作運動，在祁紅區內之祁門，自民國二十二年，開始由祁門茶業改良塲，提倡指導，開茶農合作製茶之先聲。當時以指導有方，成績尙着。於是茶農開風景從，相繼組織茶葉運銷信用合作社，以達自有生產，自行製造，自爲運銷之目的。合作社之利益，消極而言，足以免除中間商人之削剝，積極方面，且足提高茶農生活之向上。宗皆純潔，故克在三數年中，蓬勃發展。合作社數，二十二年僅有一家，至二十五年，已增至三十六家。社員數目，隨之亦增。四年來合作運動發展之迅速，可於左表見之。 
　　四年來祁門紅茶產銷合作社數表 
　　合作運動之發展，確爲良好之現象，惟權衡合作運動之成功，不重量而重質，合作社如能組織健全，著有實效，則茶農不待鼓吹而自合。故提倡合作運動者，不必期求量之增加，當以質爲前提，合作運動之前途，其有豸乎。 
　　（二）祁紅茶之貿易 
　　祁紅茶精製裝箱以後，向由茶號水運至九江轉滬，經茶棧之手，售與洋行。木年皖贛兩省當局，實行統一運銷，改由陸運上海，不經茶棧而由皖贛紅茶總運銷處售與各洋行，此實八十年來，祁紅國內貿易未有之改革。茶棧業對於內地茶號之速繫，雖已間斷，然洋行之勢力，仍難遏制也。 
　　購辦祁紅數量量多者，當通英商怡和洋行，的占祁紅產額五分之二。錦隆，協和，天裕，保昌，興成等洋行决之，華茶，同孚，天祥等又决之。據上海商品核騐局四年來之檢騐統計，祁茶出口，每年以怡和洋行爲最多，年在七八千公　。其他洋行，少則數十公擔，多則亦僅三四千公擔。綜觀左表，即可知各商行祁茶貿易之情形矣。 
　　近四年來各主要茶葉輸出商輸出祁門紅茶之數量表（單位公擔） 
[農作物改良方法摘要] [  顧復]  
　　改良農作物之目標，不外增加產量，與改良品性，而其最終且的，在增進收益。吾人主張對於產量及品質之硏究，不僅應用統計方法，比較其結果，認爲產量與品質，均由許多因子構成，吾人應作因子分析之工作，試述共主要項目如决： 
　　一，細胞方面如染色體數之多少，及其聯協（Genom）狀况。 
　　二，形熊方面如根之深淺如及佈現狀况分蘗或分枝之多少，結實之狀况等。 
　　三，生理方面如成熱之早晚，耐肥性之强弱等。 
　　四，生態方面 
　　甲，對於環境之影響如耐旱性，耐寒性等。 
　　乙，對於病虫之關係隨各種農作物之種類，擇其生要之病虫害，調査共抵抗能力 
　　以上各種項目，對於產量品質均有關係，且相互之問，又交相來連，正確斷定，頗不容易。於是又分析爲常熊與變態之二類。如言產量，在常熊下，可從細胞，形態，生理諸方面以推定之。在變熊下，可由生熊方面之關係推定之，則略有綫索可循。更進一步各品種之性狀，一部分爲遺傳的，一部分爲適應環境的。遺傳的在普通狀况下，不生變異，較爲確實，研究亦便。適應環境的，隨時隨地變化，極爲繁雜，必須給各種環境，試行栽培，然後方可明瞭，研究較難，如此分別研究，更有頭緒矣。 
　　但遺傳的性狀亦根據適者生存之原則，現今所保存之品種，其性狀必須適於生產地之環境。因各地之氣候，地勢，水利，土質，互有不同，其所適應之作物種類與品種，亦隨之而異。吾人欲改良農作物，應先調査各地情形，劃分區域，在其區域內，滴應某類品種，應用某種栽培法，大體可以規定。育種之時，卽以此類品種爲基本品種，着手進行。如以江蘇水稻爲例，江北　早秈稻區，京鎭爲中秈稻區，蘇常一帶爲晚梗稻區，余壇附近爲糯稻區，浦東爲早粳稻區之類。區域劃定以後，則適應於該區內之品種，亦有限制矣。 
　　某種農作物種類之區域，業已規定，於是調査該區內之原有品種，選定在該區內栽堵最廣者及歷年來產量最多者，供作基本品種。在此基本品種內施行選種或交配。務期育種所費之勞力，較可節省，年數可以縮短，結果務求確實也。 
　　吾人主張施行育種之際，先劃定區域，决限制品種，認爲非常重要，至於育種本身工，反認爲决要。就純系育種言：則初年之選穗或選株，經此限制，被選之品系，不致甚多，在區域大，品種多之處，則選二三千，如江南之晚粳稻之類。在區域小，品種少之處，則僅選數百已足。但選種區域，不可偏於一隅，應滿佈全區。第一年亦爲單穗行，或單株行，但選探之標準不懂用目力覜測與對照行比較，而定取捨；且各行均一粒播或單株植，以便調査其各種性狀。在施行育種之前，先須决定且的，除增進每畝產量外，更就各地情形，注意早熟，耐旱性，抗病性，抗虫性等中之一種或數種，則選擇目標亦可規定矣。第二年第三年其重復次數，　種子量之增加，逐漸加多，仍　稈行制，選擇目標，除注意調査各項生伏外，兼測產量。第四年以後，可採小誡制，每區之大小，暫定爲一畝之二十分之一，重複三决，繼續三年，用由區塊排列法，以便應用變量分析法，消去土壤及年歲之差異，精密的鑑定品系產量之多寡。而調査性狀之需多量　料者，亦可於第四年後檢査之。事擇其優良者，舉行繁殖。 
　　第七年起除分配於本區內各縣農塲，舉行地域性試騐外，更栽於各種不同之環境，觀察其適應之能力。如稻則施用多量肥料，或少量肥料，以騐其耐肥性之如何，俾定其適於肥地，或瘠地，及需要多量肥料，或僅需少量肥料。更灌以各種深淺程度之水，俾騐其適於乾地或濕地，山田，平田，或圩田，對於各品系，所受環境之影響，調査明白之後，得以决定該種適於何種地方，應何種地方培方法也。 
　　此際更可視各品系之怔狀·應用各種之栽培方法，以調劑之。如水稻之分業少者，則增加揷秧密度，以增加個體數，藉補每個體分蘗數之减少，使在同一面積上，產量仍不致降低。俾使所用之栽培方法，恰週於該品系之需要，舉最大之生產也。 
　　關於交配育種之方法，可倣照日本之制度，就氣候，地勢，水利，土質，將全國劃爲若干區。每區設一國立農事試騐分塲，舉行大規模之交配工作，至F3止。然後將此項種子、分發於該區內之各省立農事試騐塲，繼續栽培，作嚴密之調査，逐漸淘汰，王F7止。再分發於該省內之各縣立農事試騐塲，培育至該交配種固定爲止。 
　　故吾人對於農作物改良機關之組織，及其業務，亦有特殊之見解。認爲中央之農作物改良機關，主要的任務，在作種種方法上之硏究，如檢査小麥之製粉率，應用何種器具，調查水稻之耐旱性，應用何種方法等。經精密之硏究，獲得相常結果，向大衆發表，俾各地之試騐塲，得以據用。至於各省之農作物改良機關，應隨該省之氣候，地勢，水利，土質，人民之習慣，劃分爲若干區。每區設立一農作物試騐塲，主持育種栽培法試騐等。如以江蘇爲例，徐海爲雜糧區，沿海一帶爲你區，江南爲晚粳區，淮南爲早秈稻區之類，均應設立省立試騐塲一所以辦理之。若以中央機關，而注意育種工作，雖設備完全，人才齊集，但所育成之良種，恐祇適於該地附近之風土，未能普及於全國，人才設備，不能盡其所用，獲得最大之效果，而各省若不劃分區域，以作物種類區分，亦不妥當。如江蘇麥作試騐塲設於銅山，不能兼顧江南之麥作改良，稻作試騐塲，設於松江，又不注重麥作，以致武進無錫宜興一帶爲主要之產麥區域，竟無省立機關擴任改良之責。而一省中，各區之省立農作物試騐塲，與縣立農事試騐塲，應互相聯絡，澈底合作，如身之使臂，臂之使指，如此適應地方，分工合作，硏究適合各地之優良品種與栽培方法，如此則農作物之改良，可指日而待矣。 
　　顧震吉先生以其所著一改良農作物方法私議見貽、積二十餘年之經騐、成此著作、其內容之精審可知、愚嘗以爲解决目前民食問題、消極的爲調節、積極的爲增產、乃時賢多偏重於　節、諒爲增產之見效更緩而其事更繁也、然增產必自改良作物始、而能視此爲終身事業、孜孜不倦者、就余所知、若　君者實所罕見、故擇其全文中之一節、「農作物改良方法摘要」刋載之、以見一斑、俾略知農作物改良之途徑可也、（柳堂） 
 
 

Page 14

 
 
婦女專刊 
[請全國的姊妹們完成這件美事] [  娟華]  
　　親愛的姊妹們； 
　　這幾年來，我們始終相信，只有實行武裝抗敵，才是挽救危亡的唯一出路。 
　　現在，綏東的戰鼓響了。貧饜不足的敵人，竟大舉進攻綏遠，而我們的守土軍士，不顧一切的敢做堅决的抵抗，這是我們全國的人民所當竭誠擁護的。捷報頻傳，百靈廟大廟先後由我軍收復，這樣下去已往的失地，只要全國同心，不難在相當的時期內次第收回，一雪以前的奇恥大辱，但是，這一任務，决不是少數人所能做到的，一定要全國的同胞，有力的出力，有錢的出錢，在抗敵的共同目標下才能實現的。 
　　在最近，各地的援綏捐欵，數量上却也不少，但是要求長期的抗戰，必需要大量的接濟，我現在有一個小小的建議，要睛全國的姊妹們採納，方法簡易得很，只要省下你們一天的脂粉錢，來援助前方守土的將士，因爲我們一天不用脂粉，並沒有關係。 
　　朋友：你不要當它是笑話，粗看起來，好像杯水車薪，無濟於事，但是只要集合多數的力量，未嘗不能聚沙成塔，於國家不無小補，假設全國有四千萬個姊妹們施用脂粉，（這是最少的數字）在一天內省却不用，最低限度每入可省下五分大洋，（在都市的姊妹，一定不祗此數。則共可節省二百萬元。這是一個不小的數目，把此欵匯交前方。多麼有意義，多麼實用，對於我們婦女界多麼光榮，這是一件輕而易舉的事，做起來並無困難，希望全國的女同胞大家實行，尤其要請在校的姊妹們起來倡導，完成這件有意義的美事。（筆者按，最好請滬上一家銀行，專門收集此項捐欽。一俟集有成數，再行匯交前方，看究能收到多少成績）。 
[「奇女子刺殷」小評] [  丁笑如]  
　　與施劍翹刺孫案，同屬壯舉。　可爲女同胞們，揚眉吐氣！　以身殉難，稱得起女英雄！　同死的殷副官，不可「相提並論」。 
　　國家已弄到如此危急的地步，倘冉有喪心病在的人，去甘心附逆，爲虎作倀，是怎樣地可恥？並且可誅。有一句古語，呌做「亂臣賊子，人人得而誅之！」 
　　每逢一個大動亂的時代，總會有許多奇人奇事產生的。最近的報上竟登有「奇女子剌殷記」一則新聞，夫殷逆甘作漢奸，久爲國人所切齒！現在居然有這麼一位奇女子，前去圖謀行刺，而結果又是那樣地白白犧牲了一條可寳貴的生命，沒有一個人讀過後不拍案稱奇，和點頭嘆惜的！何况冒險行刺這件事，又不如演劇時是做假的那麽無碍而便當呢？ 
　　我們祗須看她設計那樣周密、和爲了國家民族的大義，能不顧一切，犧牲己的那種精神，眞可說是智勇兼全！而敗事後，受×方的慘刑拷掠逼供，仍能神色自若，毫不畏懼，並潑口大駡殷逆，至死不說出受何人所中使，更令人肅然起敬，十分地佩服！ 
　　她的結果，雖然不幸失敗，而以身殉。但她的精神，是永遠存在的；她的死，可以說是偉大的，光榮的，並且更足以顯示出殷逆的罪惡。 
　　和她一道殉難的，還有一個姓殷的男子------殷逆的副官。他雖然也是爲了同謀行刺不成而死，但他起初的動機，是因有金錢與美人二者之利可圖，况且原本是附逆的。敗事的成因，又根於他的不能守秘，他並非不知道他的母親是股逆的乳嫗，雖爲安全起見，儘可使她遷走好了，何必要把行刺的密謀吿訴她呢？若說這是孝，也未免太愚！以致將好事破壞眞可調「孺子不可與共大事」了。加之那老太婆又不不明大義，祇知以個人的私恩爲重，先去暗吿股逆，指望藉此邀功，仍可保全自己的兒子，誰想依舊徒然！這簡直更是愚到極點！所以她的絕後，乃是「自討」的結果。她兒子的死，也是不足惜的，絕對不能和那位奇女子相提並論的。（事實如此，並非作者言詞偏激。） 
　　據說那位奇女子，原先做過舞女，並且是某人的姨太太。但斷不能因她過去的身分，而使她此番的英名，蒙受絲臺損失，正因此更覺得難能可貴！因爲一般舞女和姨太太平時的生活，大多是浪漫嬌縱慣了的，像這樣可泣可歌驚天動地的事情，慢說非舞女和姨太太們所能做的出來，連受過高等敎育的智識婦女或男子中，能有這種得勇氣人，也是鳳毛麟角！此之所以爲奇了。如果再拿殷逆，和那些仍醉生夢死終日陶悄於聲色舞塲中的男子們，來反比一下，眞正要愧煞鬚眉呢！ 
　　現在上海的一般戲劇家，往往將些足以驚人的「社會新聞」，搬上舞台。我覺得正不妨把這位奇女子的事蹟，也編成一個劇本，如演出時，內容曲折緊張，必定可以感動觀衆的！本來用戲劇的藝術，推廣「救國」的運動，是一個「極有意義」和「有效」的方法；使人看了這故事之後，可以覺醒奮勉，知道中國的「民心未死］，生氣仍然異常「蓬勃」！同時可明瞭中國的婦女，並非完全是些「柔弱無能」的人呵！ 
[東北婦女過冬] [  雪文]  
　　塞外的天氣，在冬天，是那末冷，冷得要命。整日價吹着冷酷刺面的朔風，地面上常是有着深厚的積雪。街道上的行入是少得多了，到處都充滿着淸冷的氣象。 
　　東北的婦女，特別是農村的婦女，吃苦耐勞的精神是早就爲人所共知的，她們是和男子同樣的從事於農田的工作。可是到了冬天，爲了天氣的冷，她們當然是不能再室外工作了。可是這並不是說她們就此淸閒起來，事實上她們還是整天忙着工作的。 
　　頭一件事，就要算是縫製衣被了。因爲普通人家，都是要到秋冬之交來製備新的棉衣，或是重新拆洗舊被，以作過冬防寒之用。這雖然不是太繁重的事情，然而把一家人的衣件堆在一起來說，倒也須忙一個相當長的時間。因之每到冬天的時候，因了天短的緣故，她們總是每天晚上都要點燈作女紅，一直到夜靜更深的時候才登床入睡。 
　　然而，早晨呢？她們仍舊是起得特別早的，天氣冷，常常會把她們的手凍裂了以致出血，當吃完了早飯以後，還是忙作女紅的。 
　　因爲冷，屋裏是非得放上火盆或火爐，才能保持相常溫暖的，所以她們除了別的正當的工作外，還要經心關於這一類的事。 
　　另外，因爲天氣的變幻莫測，說不上什麼時候，就要降雪，所以每當看見天氣變陰時，就要趕快收拾柴垜，預備好幾天用的柴薪，北風刮臉，好像刀割一般的難受，實在是很苦的事。然而又不能不如此，因爲假使下了雪，濕的柴薪就不能卽時燃用了 
　　此外，有些地方是需要婦女來担水的，那末，便得耐着冷，去登那結着原厚的冰的溜滑的井台。那更是件困難的工作了。 
[二十五年來　俄國婦女的轉變] [  花鈴]  
　　美國新時代雜誌記者胡特羅夫人，會於一九一二年，旅行於俄國，最近，復往旅居了三星期。回美後，寫了一篇「二十五年來的俄國婦女，」把舊俄時代的婦女，與新俄時代的婦女，作比較，極富趣味。她說，在大戰之前，旅行俄國時，勾留了二個月，那時所接觸的俄國婦女，可以歸類而爲級。第一級是貴族婦女。她們是沒有俄國人所具有的憂鬱情調的，整天到晚的喀嘻哈哈，開昔樂會，跳舞看戲，講究衣着和裝飾，是她們日常的工課。第二個階級，是平民家庭中的主婦。她們雖然在經濟力方面，是够不上貴族婦女們的，但她們也得勉力着，度她們的奢侈而享樂的虛榮生活。雖然是時常的因此而受釗丈夫的呵駡，甚至於笞責，也很少有肯改變其外强中乾的生活的。最後一種，是佔到百分之七十以上的貧苦婦女，靠着簡單的家庭工業的收入，或是爲貴族家庭中的奴役，或竟靠着秘密賣淫，或行乞，而帮助着丈夫支持家庭，或維持自身的生活。這種貧苦婦人所生的孩子，至少，有一半，是成爲流浪兒童的，因爲她們實在的無力加以扶養。但是這一次遊俄，這三個階級的痕跡，是找不到了。她曾在離莫斯科一百四十餘英里的一個鎭集上，在一家公共食堂中，遇到一位市長夫人，一位小學校長，和若干女工。這位市長夫人，是當地的一位女醫師，也略懂英語的，和胡夫人談了一陣，胡夫人才知她是市長夫人，因爲她的衣服的樸素，宛如美國西部農村之間的農婦，而且她也和其他食客一樣的僅吃着黑麵包，一湯二菜，任誰都瞧不出她的地位的。據這位市長夫人說，在蘇俄的婦女界中，是和男子一樣的只知工作，不知奢侈與怠情的享樂了。她說着，舉起她的足來，給胡夫人瞧，原來她足上穿的平跟皮鞋，在美是僅値元一雙，是黑人婦女們所穿的，而且在她的左鞋上，還補着直徑半英寸的一個補釘。 
　　胡夫人說，未來俄國之前，聞人說，現在蘇俄的流浪兒童之多，是很可驚的，因爲夫婦的離婚，是太容易了，離婚之後，誰都不負扶養子女的義務。但是這次遊俄時，才知道話是需要着比較，因爲在一九一二年遊俄時，在熱鬧街市間，果然罕見流浪兒童的足跡，因爲在那時，熱鬧街市間的警察，見了流浪兒童，是無情地用手棍痛擊的。這些兒童的產生地，在事實上，是貧苦的家庭，所以若是踏入貧民窟中時，是常會給數十流浪兒童包圍着，甚至把你的首飾手袋等，都搶奪去的。在那時僅只聖彼得堡一地，據說，共有流浪兒童二十餘萬，全國各地，部有流浪兒童。但是現在莫斯科全市的流浪兒童，據說，是不足十萬人了。雖然這種官方的報吿，不能完全憑信的，但是流浪兒童的今少於昔，確是一個事實。而且這情形，也不限於莫斯科，在她這次在俄旅行一千七白餘英里　經的各地，情形正是相仿。 
　　在二十五年前，夫人遊俄時，占到百分之七十以上的貧苦婦女，曾受過三四年敎宵，而識得幾個字的，白分之五都够不上。這還是聖彼得堡的情形，在農村中，可說是百不得一二。但是這一同去旅仃，在街車中，隨處的可以見到在讀書，或讀報的女工形的婦女。據說，在蘇俄四十歲以下的婦女，識字的，已佔百分之五七·七五。四十歲以上的婦女，雖然不議俄文，但能讀拉丁拼音的書報，和用拉丁拼音寫字的。也已佔　分之七十以上。在現在的俄國，有一點，是和美國婦女，截然不同的。美國婦女愈是智識高，愈是躭於奢侈與享桀。蘇俄婦女，却智識愈高，工作愈力，而生活反愈形簡單。這是蘇俄婦女，這二十五年來的一個不容忽視的大轉變。胡夫人此次遊俄，曾對若干智識界婦女，有所接觸，而問起她們「第一次五年計劃，已經完成了，現在對於人民的服御飲食，已不像前此那麽的嚴厲限制了，那麽，你們爲甚麽還不穿　樣，不塗口紅呢？」她們的回答之中，一小部分，說的是一已成習慣，一大部分，却是一在蘇俄已是沒有以美麗誘人的娼妓了」。 
 
[在過去一年中的格言日曆] [  　　]  
[野孩子] [  曼子]  
　　野孩子是給人輕視的，因為他雖也是一個生晳可愛大眞爛漫的小天使，沒有經過家庭的承認他的身分和地位，不能人承大統，便成了無父之兒。可是在某個時期裏，他也會給人重視的，因爲大宗不能無後的宗祧法，支使他們要在窮思極想中找到一個繼承人來，於是野孩子便成了家孩子了。 
　　在事實吿訴我們，有許多大家庭裏，是野孩子成爲亢宗之子的，有許多大家庭裏，遺棄了野孩子，任着他飄泊無依的，這都是給封建勢五支配着，野孩子的有幸有不辛，果然是整個家庭制度的問題，而野孩子的母親，更多悲慘的遭遇，「留珠棄櫝」是最普遍的手段，就是珠櫝並留，也未見多大幸運，至於母以子貴的，眞是麟角鳳毛了。 
　　新影片淸明時節裏的野孩子，構成了許多曲折的情節，社會的黑暗，家庭的腐敗，在反面襯托着；同情者的正義感，至性的眞愛，在正面煊染着，一個趙孟所貴趙孟所賤的野孩子，弄得七顚八倒，尤其是野孩子的母親，眞有啼笑皆非之况。黎明暉在「淸明時節裏，替天下許多被誘惑蹂躪遺棄的弱女子現身說法，沈俊替天下許多被播弄被支配的野孩子呼籲，看了　個，我們覺得宗祧法是否可以存在？而現在法律對於野孩子應如何保障？都是候得討論的問題了我們促歴史上，也可以看到幾個野孩子幹過轟轟烈烈的大事業，有過光明燦爛的大貢獻。然而政府對於野孩子的敎養衛，應有如何的處理方法？社會對於野孩子的待遇，應有何合理熊度？都是淸明時節要求於觀衆的解答的。 
[來函]  
　　編者先生：貴刋第四十五期載童亦珍之「怎樣做一個革命的婦女，」係抄商務出版婦女雜誌第十四卷第九號黃月嬌女士之女子自身的革命，把全文縮短，辭句相同，特此聲明，敬請撰安！陳沛林啟， 
　　抄襲他人作品，爲文人最可恥之行爲，除取消其酬金外，並謝陳君好意！編者 
[轟動留東學生的軒然大波] [  櫻子]  
　　曼納無端受誹謗，運用全力抗爭；　魏晋假裝神經病，希圖卸脫責任。 
　　（東京通信）裴曼納女士廣西全縣人，自上海藝大畢業後，回省工作兩年，曾任南寗省立三女中敎職。前年來日留學，現肄業於東京法政大學社會科。 
　　她的家境不很好，父親早年去世，她和她的弟弟全由她偉大的母親勞力撫養大的，因此她以往的生活是凄慘艱難，她所以能獲到今日的成就，不能不說是她自己努力和刻苦　來的。由於環境不斷的訓練，生活的析磨，把她鑄成了一副鋼硬的性格。 
　　她現在的生活很簡單，除了上課外，便蟄伏在宿舍，讀她自己計劃的書籍。她的房間堆滿了報章雜誌，棹子上從未見有化裝品之類的東西，不抹脂，不塗粉，不好裝飾，完全脫去了女性的典型，走起路來壯健而雄闊，素有女軍之稱。對朋友誠懇而忠實，對社會認識很淸楚，不慣家庭和享樂的生活，性雖喜靜，但也高興和朋友辯論或探討各種問題，有空時亦參與團體的活動，玩起來時她是　任性的。但是做起事來又成爲一個嚴格而認眞的，尤其對於梧桎女子的封建勢力及一切蔑視女性的舊禮敎與傳統觀念，抨擊不遺餘力，並且做事勇敢，只認爲與社會大衆有益的，不顧一切的去幹！ 
　　她年紀尙輕，可是已把握着正確的理智向前邁進，她常鼓勵朋友：「人生的事業，全靠自己去奮鬥，一個人只要他不慕虛榮，不依頓，認定目標肯吃苦，肯冒險，不斷的鍜鍊自己，終會達到目的。」這樣看來她的前途，是有很大希望的。 
　　下面是我和她的一段談話，牠近日正忙着應付一件假借名義散發侮辱她的傳單，這事轟動了東京留學生界，影響女同學的信譽也甚大，我便以這决新近發生的實際問題相訪。 
　　「最近發生的傳單事件，事實的眞象究竟怎樣，請你發表一點意見。」 
　　「呀！提到這件事情，倒是難住了我，說句老實話，換第三者來說，比較易於使人相信，但凑巧落在常車者的頭上，似乎不大好說話，不過在另一方面說來，事實的眞僞，也只有當事者最淸楚，不誇張的從實把事情吐露，並川客觀的態度來分柝也是很合理的，關於這次事件，已經鬧了一個月，（現仍在演進中），給留東同學不少的資料，給女同學很大的刺激，但是明瞭眞相而用正確的批評書在也太少，你今天把這問顯問我，在我是感到興奮的，而且願意以第三者的態度吿訴你和國內的姊妹們。 
　　這事件在表面上看來像一件無聊的舉動，可以不屑置之，但嚴格地認淸的話，亦可視爲重大問題，如滿意不管的話，恐受害者會接踵而來，因信譽的破產，足以殺身斷路，像過去的「阮玲玉」僅因「人言可畏」而喪命。又如留東女同學王某，因不接受陳某的愛，而遭散發毀蔑的傳單，至今還有人在曙稱她爲姨太太，這明顯地是男子遑一已的私慾，有意揑造中傷。又如最近熊某亦因不接受某男子的要求而被他散發全無事實的傳單，她受不過這神毒辣的侵害，結果消極地跑回家鄉去了這樣不特得不着人們的同情，反助紂爲虐說她畏罪而逃。那麼，眞的女子就這樣容易受欺凌嗎？就這樣一個個的被那種毫無根據的傳單而斷送　嗎 
　　説到我這决的傳單起因是這樣的：去年我的同鄉一曾奕」與「魏晋」離婚（離婚啟事登載於留東新聞），因爲我與她關係較深，在最後談判中說爲幾句公正話，便因此遭受了他的毒恨，一年來他給我許多誹謗和攻擊，我始終爲息事寗人計而置之不理，可是事有出人意料外的，他竟變本加厲，居然假借別人名義做出了變重罪惡的勾當。」 
　　「他們離婚的經過和這次散發傳單的內容請你略爲述說一下。」 
　　說到他倆的離異是必然的，因爲兩人旣不能相愛，那當然是各自分手的好，但男的因愛成恨，會兩次迫她自殺，要她呑金，這就可見一斑了。再說到散發傳單的這種舉動，首先就犯了借刀殺人罪，他公然用第三者趙文元（按趙君爲曾突友人魏晋常以情敵視之）的名雜來發印的，而措詞極盡揑造侮辱，「介紹男朋友」「騙錢」「假造文憑」等。其中還涉及陳監督，緣陳監督當他們離婚時亦曾責戒過他。總之魏晋這種舉動，視女子名譽爲兒戲，只圖一己之快，而不措毀滅他人，這種負國家重靑的留學生，如此敗類實屬痛心疾首！」 
　　「事情到了這極，你將怎樣應付？留學生監　處及婦女會已在具體答復否？」 
　　「常此事發生後，曾呈文我國駐日官廳請求澈査嚴辦，並已登報聲明，婦女會及同鄉會亦一致的援助。------據接近魏晋的友人說，他現假裝神經病，想藉此卸責，而已投醫院療治，這樣一來，友人們都表示了同情，而暗中勸我原恕了他，但我現在把這問題作爲一己的問題，主要的還是要根絕道神錯誤的思想，謊謬的行爲，使一般素來對女子抱不純正觀念的一個迎頭痛擊。在男子有時隨便尋　心，或洩洩私憤，而女子受影響甚大，甚或整個前途會因此葬送，實足使人寒心了呵......所以我下决心要用全副力量來抗爭，站在整個的婦女利益上，留東婦女名譽的保障上達到目的。希圖剷除此種行爲，給魏晋一嚴厲制裁，使此後留東學生不會再有此種行爲發生。我希望大家闡明眞象，作公理的維護，能得如願以償的話，這不僅是曼網個人之幸，亦卽留東命體女生的大幸。」 
[是人？是畜生？] [  雪影]  
　　琦實在七歲的時候，便披上了第二襲麻衣，由孤女而變爲孤哀女了。一個那麽瘦弱的小女孩子，旣死了爹，又死掉了媽，呌伊怎樣再能生活下去呢？在這樣人獸不分的世界裏！ 
　　還好，琦實的祖父倒並沒有跟着他兒子媳婦一起走，並且他是那麽仁慈地鍾愛着他這個小孫女兒，一些不因爲伊是一個女而有所厭惡。雖然他是一個六十多歲已經衰老了的寒士，家中連　起碼的三間草屋都沒有，但他幸而因爲一直很窮的綠故，至今還在一家內河輪船公司裏常着文牘，每月可以領　法幣三十二元；他三十五歲時，就進這家公司，做了二十七年，只加過兩次薪水，一次二元，一次二元。他倒並不怨恨他的老闆，他覺得社會像現在這樣的不景氣，有人肯給地飯吃已經是好的了。當日他兒子活着的時候，大約有七年工夫使他過得很快樂，家裏的生活費用全由亞子負担，他所賺的錢只須充自己的零用，不料兒子突然死了，他所遺下的一些存欵才够充他的棺殮費，不到一年，媳婦又死了，道一次便把他老人家歷年的積蓄全倒空了。他雖很傷心，却還不以爲絕望，他很自滿地撫養着他的孫女，一面繼續努力着　的工作。 
　　琦寳已經在附近的一家小舉堂裏念書了，雖然離家不到兩百步的路，而每天早上上學，中午回家，午後再上學，這三次總是伊祖父自己來領的，只有下午放學的一次，因爲公司裏走不　，才托同居的一位少奶奶帶領，琦寳的活潑可愛，以及伊祖父的仁慈和靄，在他們居住的那一條街上，差不多個人在稱道着了；假使這個人還有一顆人心的話，那木無論他是怎樣歡喜尋事打架，也决不會找到們祖孫倆。 
　　有一個風括得很大的下午，琦寳在校門口等了好久，總不見那白頭髮的老人的行踪，伊的小肚子實在餓得不能忍受了，便冒險自己一個人奔回家去，可是伊祖父也不在家，祗剩那燒飯的張媽在大門口呆等着；琦寳聽說祖父還沒有回來，也不想吃飯了，便逼着張媽引着伊找到那內河輪船公司去。 
　　「看一個痴子，看一個痴子！」在輪船公司的大門口，聚着許多的人，被他們包圍着的是一個在指手劃脚地破口大駡的老頭兒，他的臉兒全變了灰白色，兩隻老眼倒睜得很大，只是眼球已變了紅色，嘴角上還流着不少白沫，眞像個發瘋的入。 
　　「你們道些吃人不吐骨頭的畜生！二十七年的交情竟一些不念了嗎！」 
　　「老！老！老！你老子怎麽會老的？畜生！全被你們把我的精力括盡了！壯年，中年，從黑頭髮一直替你們做到白頭髮，有用的精力全化完了，你們如今倒嫌我老了！」他拉直了他那枯啞的嗓音直喊着，眼淚滾在鬍子上，像一顆顆的露珠一樣。他的手指着這一座灰黯的建築物，恨不能穿透過去一直指到屋子裏的人的臉上去。「你們這些畜生！連這一口飯都捨不得給我吃了！你們眞狠心啊！......你們討小老婆，送兒子上東洋去都有錢；偏少我這幾個錢嗎？你們這些狠心的畜生！......」 
　　原來以爲他發瘋的人聽了他這一串尙有頭緒的話，才知道他是一個被遺棄的老伙計，但有誰能給他挺身去鳴不平呢？ 
　　「阿爹！畜生咬了你嗎？畜生在那裏啊？」琦寳總道是眞有什麼畜生咬痛了伊祖父，便搶上去，仲着兩隻小手，緊緊地抱住着他。 
　　「畜生在那裏？屋子裏不是嗎？」祖父的手還是向那所屋子指着。 
　　「屋子裏的是人啊！」琦寳很懷疑地問。 
　　「是畜生！是畜生！......」 
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刊 
靈樞素問[  劉馨柏醫師主答]  
　　月經停閉 
　　第一三五號，虹口鴨綠路景海小學校，戴仲康君問：內子身體素弱，患月經停閉，已有三載（初每半載一來，現時竟有一年未來者），致臉黃肌瘦，神經衰弱；現年二十三，而體重僅七十磅。一月前會服『當歸兒』數瓶，一時未能見效。茲有疑問數則，故請賜答：（一）何藥可使月經準確，並補虧弱？「當歸兒」可否繼續服食？（二）該病是否會成乾血癆？如成，何藥可治？（四）有無危險？（五）短時期內能否治癒？（六）生育有望吾？ 
　　答：（一）服「卵巢荷爾蒙製劑」（Ovarian　Substance　Preparaton）最效，並服補血藥「利凡命」（Lovemin）（二)繼絨服食。（四)是萎黃病。(五）能·（六）疾病痊癒後能生育。 
　　咳嗽盜汗 
　　第一三六號，上海蘇州路七九三號，曹楷君問：敬啓者，大兒年十三歲，體質素弱，每逢冬季，時有咳嗽之患，雖不劇烈，亦未易全愈；且至夜間頭部必熱汗濕枕，三年來冬間每每如是。自今歲十月中患瘧疾，的三星期後，雖經治痊，而左陰囊忽然腫漲------長度至二寸餘------且有微痛，至晚間睡後則縮成原狀，惟撼之則仍覺痛楚，晨起後則依然腫漲，迄今近月，雖曾服疝氣丸等，仍未見效。刻下痛楚已减，惟因腫漲，行走殊覺不便。請問：（一）體弱咳嗽，應服何藥？（二）晚間頭部有汗，因何所致？何藥可治？（三）畢丸腫脹是否疝氣？服何藥最有效？是須趨前面診否？因現在鄉間，來申諸多不便之故 
　　答：（一）有肺「結核」之可疑，服「魚肝油』（Cod---Liver　Oil　'Star　Brand）『克遼銷　丸　（Pills　Creobote)(二)盜汗為肺結核之一症狀，服「漳腦酸」（Ecid　Camphoric),並適用一切結核病之調養法！（三）是疝氣，行外科療法，服藥無效。（四）並不一定請余診洽，向當地正式醫師就診可也。 
　　紅斑白斑 
　　第一三七號，南市城內兪家衖一六七號，蔣鼐君問：敝人每至冬天雙手皮膚發乾，在跑到暖熱的地方，雙手會發張，眞是不堪其苦。再敝人四肢有紅斑白斑甚多，有時發癢，已有兩年。（一）請問是什麽病？（二）怎樣可以把牠醫好？（三）怎樣會生這種病？ 
　　答：皮膚發乾是由「皮脂缺乏」而來，可用『凡士林』塗擦。『雙手發漲』，『四肢紅斑白斑』云云，因來函所叙欠詳，不能於此廖廖數字中推知何病。不知何病，當然無從答覆。原因與療法，須待面診後方知。 
　　腹左硬塊 
　　第一三八號，法大馬路晋安里一號允大公司，湯苑靑君問敝人現在三十一歲，於十年前曾患瘧疾，後於腹部左邊，肚臍上覺有一硬槐，未知是患硬脾症吾？曾服中藥---硬脾丸無效。至今十年，有時硬塊稍失，現在則略有一塊，惟不甚堅硬。請問：（一）此是何病！（二）應服何藥？（三）不服藥與身體有關吾？（四）有生命之危吾？（五）要不要經醫生檢騐，始可服藥？ 
　　答：（一）『慢的瘧性脾腫大』，（二）『福白龍糖衣片』（Sugar　Coated　Febnon　tablets)，並注射「鎬基鈉」（Sodium　Cacodylate),　（三）有關·（四）能!(五）行白血球計數法，及黨溜水血內蛋自沉降法，以與白血病，黑熱病鑑別。 
　　黃疽死亡 
　　第一三九號，前人間：又敝人有胞弟，因患黃疸病，在某醫院診治。後經醫師開腹，並未取出何物。據該醫生云：『係患肝病，乃不治之症』。果於開腹後十日死亡。現請問：（一）此病是由邊傳得來否？（二）梅毒會傳染至肝部吾？ 
　　答：（一）阡病有多數，預後各不同，『肝病乃不治之症』，未免不合邏輯。由經過言之，大抵不出『肝硬變』（Liver　Cirrhosis),「急性黃色肝萎縮』（Acuter　Yellow　Atrophy)二病，二病皆不治之症。（一）二病皆非遺傳病。（二）能，所謂『肝梅毒』是，但經過無如是之速。梅毒性肝臟病經過之速，一如來函所叙者，拾『梅毒性肝硬變』外無他。 
　　是否梅毒 
　　第一四〇號，閘北吉祥里十號，張盛君問：本人前會患淋病，幸經治愈，迄今已七月餘。在月餘前兩腿部發現癬樣大一塊多起，右膝蓋後面屈灣處更甚，發癢。近因抓破，十分難過，因此精神受刺激，每夜多失眠。請問（一）是否梅毒現象？（二）如梅毒，照現在情况須多少時間可治愈？（三）三月前騐血無淋病及梅毒，何以不可靠？ 
　　答：（一）不是。（用）用『柳酸醋』（Sp·Salicylic)擦，易治。（三）可靠。 
　　瘧後痞塊 
　　第一四一號，成都路泳吉里十二號，敝人自十六歲起手淫，至今年餘，百病叢生，如頭暈，心跳，夜眠多夢等（以下淫凟，恕不照錄）。請問：（一）服何藥可治以上各症，並治手淫？（二）（不照錄。） 
　　：（一）服「補美心」（Bromagsin)可治各種症狀。手淫之關鍵在君各人，君欲治則治，無藥可服。不過手淫之害，君諒非不知，何不拿出些勇氣來戒絕這種惡習慣？（二）非畸形，人皆如此。 
　　白帶和吐血 
　　第一四二號，黃沛碼路長江街五十四號，李晶晶女士問：我今年十八歲；至於今年給婚。但婚後月經不來，嚐睡，食不人味。同時白帶甚多，用藥後稍見痊。此外飯後咯疾，痰中有時帶血。請問（一）月經不來有何療法？（二）嗜睡，食不入味，與月經不調有無關係？（三）白帶之療法？（四）何故咯痰帶血？（五）這病要不要緊？（六）丈夫給我置來紅色治白帶藥水，請問是何藥？ 
　　答：（一）先診斷是否受孕，無孕者服『常歸兒一（Tancnol)，每次一調羹，一日三次。（二）有關。（三）用『過錳酸鉀』（Potash　Perman---ganate)化水一千倍洗子宮。並服『新亞鈣劑片』（Sinocalicin　Tab）。（四）先診斷是否肺中有病。又女性在經閉時往往咯血，名『代償性出血』。（五）速治均不要緊，不速治都要緊。（六）大概是『過猛酸鉀液』或『奈可姆』（Neochrom）液罷？ 
　　頭暈腰酸 
　　第一四三號，中央棉花攙水攙雜取締所江蘇省南滙區分所第二辦事處吳澗之君問：鄙人現年三十二，早年曾犯手浮，旋經戒絕。結婚後又以房事過度，致精力耗損，身體不强。幸年來服務外鄉，不常回里，當談不到色慾問題。惟近來時覺頭暈腰痠，氣不舒暢，大便時燥，口多粘痰，喉頭並有如線狀之結痰，不易去除。夜眠多夢易醒；腦鳴，轟然有聲，中醫診治未有大效，素仰貴醫師醫術高明，仁心濟世，敢具左列數項，敬祈賜根治辦法：（一）上述病狀是否係神經衰弱之症，應服何種藥品有效？（二）除內服藥品外，應吾再注射他種藥針？（三）戶外運動有效吾？（四）粘痰及喉結間之線狀結痰，如何去除？（五）短時期內能否治愈，有無性命危險？ 
　　答：（一）是神經衰弱，服『補美心』（Bromagsin)。（二）除服上藥外，再注射「賀爾賜保命」（Hormspermin）及「補兩神」（Blusen)每日各一針。（三）有效，但不宜過激。（四）服「百咳定」。（Pacdin）片。（五）如上施治在二三月內可愈，亦無性命危險。 
談言 
[漢奸的末路] [  夢若]  
　　賣國求榮是漢奸的唯一職志，把國家賣出去，自己可以居高位食厚祿，這誠然是得計的。因此許多喪心病狂之徒，就顧不了什麥罪大惡極，唾駡任你唾罵，漢奸我自爲之。不過賣國而能達到求榮目的的，雖也有幾個。現在偽國一批大小狗官，不是都顯耀起來了嗎？而殷逆獨覇一方，亦儼然一傀儡領袖。但運命不佳，以致走上末路的，也正大有其人。第一號漢奸鄭孝胥，曾經得意一時，目前則已消聲匿跡。他本人委實想不到老境會這樣的凄凉。至如其他被主子一脚踢走的，自然更是可憐之至。 
　　就以最近大舉侵綏的匪蒙僞軍來說，像王英這個叛逆，他未嘗不大做其賣國求榮之夢。然而結果却又是怎樣了呢？歸化電：「王英匪失敗後，卽率殘部竄至士木爾台一帶，近奉某方命，復由土木爾台調至商都北加比廟，某方責令主率殘部數百人，竄擾綏西，王請補充槍械，某方不允，王大不滿，某方恐王反正，遂於二十一夜，將王刺死於該廟，王之殘部，立被繳械」。 
　　自綏戰發生以後，時傳王本人有反正的意思。如果王逆眞能及早覺悟，率部來歸順，未始不可以洗去漢奸的罪名。無奈他利欲熏心，尙圖頑抗，遂難免要走上來路了。這也算是一種罪大惡極的報應吧。一班希望嘗漢奸滋味的，可以鑒諸。 
[打更者] [  凡甲]  
　　這幾天夜裏又聽見打更的聲音了。在寒夜的靜空中，那鑼聲和梆聲是淸澈而沉着，彷彿打更入的憂鬱都從那面銅鑼和梆子上發洩出來。我是不喜歡把頭蒙在被窩裏睡覺的，卽使是在冬天；但是聽見了那更聲，就不由地把頭緊緊蒙着，希望我能安靜地睡去。事實却恰恰相反，蒙緊被窩祗是眼睛瞧不見，耳朶是更聰明了，那打更聲音彷彿就近在我臥室的窗外，甚至響到枕畔來了。 
　　打更的是一個矮小的老人，他有一對厲害的近視眼，我不知道他從什麼時候起就做了這行業的。而且鎭上人對於這行業也從來就沒有看重過。他沒有打更的月費也沒有一所可以避風雨的更樓，讓他孤獨住在士地祠裏。每逢節上， 
 
 

Page 16

 
 
就像一個乞丐，按門挨戶去討一點賞錢，和一些應時食物：如新正的糕糰，端節的角黍，中秋的月餅。到了年底，也有大戶入家大發慈悲賞他些殘羹冷餚。他就那樣菲薄地生活着。 
　　今年夏天，那老人生了病，幾天沒有出來打更。徧徧在那幾天裏鈸上出了二伴竊案。事主在覺到失了束西肉痛的時候，忽然注意起打更的行業了，差人去責駡那老人不應該因爲生病而不打更，失去的東西是要他償還的。這自然是說說而已，或許竟是那差去的人加上的鹽醬。但是下一天那老人眞的扶病出來打更了。 
　　在乘凉的時候，我看見他一頭蝦蟆似的從鎭東到鎭西，胸前掛着竹筒，手裏執着銅鑼，篤篤鐺鐺地打起更。到我家門前時，他向坐着的人討杯茶喝。因爲他是近視，就隨口喊着「太太，奶奶，我討杯茶喝」。簡直和乞丐一般的可憐。 
　　不知是誰，發出一聲悠長的嘆息，接着就有人向他問長問短。或許他也疲倦了，就席地坐在階石上叙述他的身世。他說： 
　　「......打更還是爺代里傳下來的。就在爺手里有回鎭上出了大竊案，由大家議决取消了每月一吊錢一家的月費，祗有節上討點賞錢。這碗飯本來是難吃的，自己這把年紀又沒有一個親人，一個兒子混在廟塲里做流氓，他也不認得我這個做老子的......那些短命賊也和我作對，生了幾天病就偸了東西......」 
　　喝了茶，他又敲着銅鑼梆子走了。那一天夜裏好像他很打得起勁，我醒來時總聽見在牆外走過，有一次還是被更聲打醒過來的。 
　　第二天早上却有人發現他躺在鎭東的白菜樹下，面色鐵靑嘴里吐着白沫，已經不省人事了。把他抬回土地祠里，他才甦醒過來，斷斷續續地吿訴，他打更到鎭東的時候，遠遠看見一個人依在白菜樹下，他咳嗽着，把鑼聲敲得更重，那個人却不理會，等他奔過去的時候，彷彿迎面被劈了一掌，就那樣不省人事了。 
　　於是有人猜測白菓樹上有妖，並且搬出一些古老的故事來證明那顆樹曾經被天雷劈過，也有人說是那老頭子病昏了編造出來的。總之，那打更的老人就那樣死去了。 
　　幾個月來，這行業沒有人繼續，雖然有人建議過仍是每戶按月出點月費僱用一個打更人。不料那個混在廟塲里做流氓的老人兒子却悄悄地回鎭上來了，他沒有管得人家同意不同意，到土地祠里接承了他父親的遺產－一個竹筒，一面銅鑼打起更來，而且他會得唱：「寒天臘月，火燭小心！」或者「前門看看，後門撑撑。」提醒人家防火防賊的俚歌。 
　　已經幾個月沒有聽見更聲，現在聽來好像很不舒服，雖然很多人家是歡迎這一個勤職的打更人。我很想見一次那年輕人，做流氓不是很自由的麽？在廟塲里做流氓更是個肥缺，他却願意來承接這並不被入看重的行業。 
　　現在他又從鎭東回來了，走過我家牆外的時候，他又唱着「火燭小心」！的俚歌，或許外面刮着大風吧？ 
[上帝慈憫商店] [  特]  
　　美國台克柴斯州華勒鎭有一家商店，和普通商店的性質完全不同。看了它的招牌，便令人十分詫異，那便是「上帝慈憫商店。」「上帝」二字，寫得格外大，凡是信奉基督敎的人，走過店前，當然都要注意這幾個大字。店門前還放着一方大木版的廣吿，上面寫道： 
　　「本店各貨，一律照本出售，不加分文餘利，顧客在買價之外，隨意樂助，本店不勝感謝。」 
　　讀了這幾句廣吿，便能明白這店的性質了。原來這店所陳列的物品，都照進本，加上運費種種開銷，賣給顧客，不加分文餘利。顧客如願在買價之外，付點酬勞費，不拘多少，都聽其便。倘若在買價之外，不付一文，也同樣待遇。顧客所付的酬勞費，有多至及貨價白分之二十的，也有照本買去，不多付分文的。但店主從不因此皺眉，有所留難，而對於付酬勞費的，也只冷淡地道謝一聲，中並不表示特別感激的悄態。 
　　這店設在一所洋鐵皮蓋成的平房中，已有二十二年的歷史。開辦的時候，範圍很小，現在已擴成幾個門戶的大商店。所售的物品，有雜貨，乾貨，五金用具，肉食，並各項食品，還設了一個零售汽油站。四五十哩以內的畜牧塲主，和農民，都乘車前來照顧，所以常常顧客盈門。在不景氣時代，別家商店，都牛意淸淡，唯有這「上帝慈憫商店」，依然生意興隆。 
　　這店的主人，名裴維斯，穿着灰色的褲子，無領結的襯衫，捲着兩袖，站在鐵欄裏面賬檯前，額上的頭髮很稀，年紀將近六十光景，兩眼藍色，眼角的皺紋，很覺得幽默，善氣迎人，常和顧客談笑。自從他創設這店後，許多鄰人和顧客都爭先恐後，來享受這個便宜機會。他們很多只照成本買物而去，不另付一文酬勞費，曾有一位老顧客，對人說道：「裴維斯願意做傻子，我却不做傻子，我歷年在他店裏買物，除血本給價外，從未多付一文。「但是裴維斯對於這位一毛不拔的經濟家，仍和其他顧客同樣招待，從未在詞色之間，表示絲毫不滿。一日這人又向店裏採辦了許多物品，照他的老規矩，付淸本價，便把物裝上運貨車，揚鞭而去，但是隔不上數分鐘，他又回到店前，跳下馬車，奔入店中，摸出一張二十元的鈔票，遞給店主道。。「我不能老是照本買貨，不給「上帝慈憫商店」一點酬勞。」 
　　說起裴維斯氏開設這商店的動機，却有一段神話。原來裴氏是一個跪在棉田塵土中尋拾棉朶的工人，並未受過良好敎育，亦未和任何敎會有何關係。他在二十二年前，正伏在田中工作的時候，忽然週身血液緊張，得到神的啟示，命他創辦這種事業，替男女老少服務，那便是替上帝服務。據說，連那店名，也是神所啟示的。裴氏曾對人說道：「我從未當過商店的夥計，也從未想到開店兩個字·我受了神的啟示，便變賣我所有的一切，開成這店。我從未轉念到能否靠此生活，我只知道遵神命行事。這店居然日見興隆，我把所得的酬勞金全數用在店內。這不是我的資財，也不是我的營業。這店愈大，我服務便能更多。」就裴氏平日言行而論，很覺誠實，待人很有禮貌，毫不喜歡誇張，有時報館訪員　他許他們映個肖像，登載報上，他却絕對辭謝。這樣看來，他開設這個商店，絕不像假託神名，標新立奇，博取虛譽。但是　那一段神話，只好姑妄聽之了。 
　　這店還有一個特點，那便是店中的夥伴，都無薪水，每月月底裴氏把顧客所付的酬勞費，結出一個總數，然後由裴氏視各人職務的大小，按成分配，大的平均可得百分之四。這店初開的時候，各物售價，確比別家商店便宜得多，但至現在鄰近已有許多商店紛起競爭，所以和別家相差已無幾了。不過「上帝慈憫商店」牌子業已做出，一般老顧客大都願意照顧那裴維斯老頭兒，所以他店裏的營業，總比別家旺盛。裴氏曾談起店中顧客的形形色色：「從這些人中間，很可以發見許多有趣的事。有幾位財力大可把我店全盤買去，但是他買物，除了貨本之外，從不多付一文。很有些平常人却很慷慨，他們所付的酬勞費，令人常覺得却之不恭，受之有愧云。 
　　像裴維斯的這種商店，却可稱爲一天地良心　店「吾國所謂大廉價」，「大犧性，「童叟無欺一，不二價」的老生常談，還値得一顧麽？ 
播音 
[特別節目]  
　　明社 
　　航業（一一八〇）上午九時半至十時半 
　　新女性（劍平）努力（范英）（英瑛）丁香山（明莉）賣油條（露文）燕雙飛（英瑛）戰地之花（露露）梅娘曲（明莉）鳳求凰（劍平）母親（露露） 
　　亞林歌劇社 
　　中華（一〇八〇）下午二時三刻至三時半 
　　空中音樂（王潔）迷途的羔羊（金影）冬至神（陶波）吹泡泡（蓓紅）新夜來香（寗宣）慰勞歌（蓓琳）自然的孩子（劉瑯）愛悄是什麽（姚引）春之花（冰琳）丁香山（國英）花弄影（琴芳和平歌（麗玉）桃李刦（全體） 
　　月星歌詠社 
　　華僑（七〇〇）下午四時至五時 
　　丁香處處開（秋紅）女同學（秋霞）月下花前（月明）從軍別愛（月仙）諾波城之夜（月蓓）慰勞歌（秋虹）狼山謠（秋霞）（施蘊）野玫瑰（月仙）關外高歌（月蓓）新女性（全體） 
　　明社 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　（一）國花（二）小小茉莉（三）畢業歌（四）永別了弟弟（五）愛的留連（六）人面桃花（七）敎我如何不想他（八）悲秋（九）大路 
　　自强社歌詠 
　　交通（一三〇〇）午午五時一刻至三刻 
　　（一）一日貢獻國家歌（二）靑天白　滿地紅（三）打長江（四）鋤頭歌（五）時勢英雄（六）救國軍歌（七）出征歌 
　　虫聲社 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　紅豆新詩（小竹）綠裙隊（琍玲）英　夫婿（莉路）一身都是愛（路丁）今夜曲（小竹）安眠（琍玲）新婚燕爾（莉影） 
　　電霞社平劇 
　　交通（一三〇〇）下午十時至十一時 
　　投軍　　（　耕祖撇平　）　放　（右　王史濟民）御碑亭（劉香齋邢紫蘅）宇宙鋒（特煩名聲員張文琴女士） 
[歌唱]  
　　爵士歌劇社 
　　新新（七八〇）下午五時一刻至六時一刻 
　　詩人醉話（姚莉）中華小姐（露茜）楊　絲絲 
 
 

Page 17

 
 
（姚英）蘇武牧羊（張俊）紅豆新詩（姚莉）火線西施（姚英）醉臥沙塲（張俊）去年的我（露茜）　（廿七日）夜月之歌（姚莉）吹泡泡（姚英）花心曲（露茜）航空救國（張俊）浣衣曲（姚英）新女性（姚莉）擱樓上的小姐（露茜） 
　　華興（一二六〇）下午九時五分至五十分 
　　慢牛快馬（姚莉）開路先鋒（張俊）淡白梅花（露茜）請君進網（姚英）山中美人（張俊）紅顏軍士（姚莉）青春之樂（姚英）體育皇后（露茜） 
　　（廿七日）誰和我玩（姚莉）謝謝你們（姚英）好妹妹（露茜）今夜曲（張俊）文明給婚（姚莉）月園時節（姚英）情伴（張俊）（露茜） 
　　華德歌劇社 
　　中研（一〇八〇）下午五時三刻至六時半 
　　小東西黃蝶）小小茉莉（蔡一鳴）小寶貝（曼娜）小妹妹的心（嚴化）小小家庭（黃蝶）小小孩（蔡一鳴）小小螢火虫（曼娜）小親愛（嚴化）（黃蝶） 
　　（廿七日）我不能忘記你（蔡一鳴）我的愛侶（嚴化）我愛我的他（曼娜）我夢中的姑娘（黃蝶）我親愛的小弟弟（蔡一鳴）我要您的一切（嚴化）我的愛人就是你（曼娜）（黃蝶）我應否（黃蝶） 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午六時半至八時 
　　（一）拒絕（二）楊柳絲絲（三）走近前來（四）歌舞昇平（五）春潮回來吧（六）摩登姑娘（七）航空救國（八）羅宮綺夢（九）趁芳春（十）蝴蝶姑娘（十一）飄零的落花（十二）碧紗窗外（十三）鳳陽花鼓（十四）鐘聲 
　　（廿七日）（一）心琴曲（二）留歌港龍曲（三）江南春色（四）你的愛人就是他（五）這事太稀奇（六）再會吧朋友（七）紅淚悲歌（八）好風光（九）風流艦隊（十）生之哀　（十一）搖搖小寶貝（十二）　勞歌（十三）蛾眉月（十四）　菜歌 
　　大陸（六二〇）下午九時三刻至十時半 
　　（一）你要那一個抱（二）梅花接老爺（三）香草美人（四）水東流（五）凱旋歌（六）國旗歌（七）薔薇處處開（八）心上裂痕（九）國花 
　　（廿七日）（一）花花世界（二）狼山謠（三）狂歡曲（四）慰勞歌（五）富貴的光陰（六）小白菜（七）生死同心（八）小孤女 
　　上海市（九〇〇）播音節目 
　　上午 
　　八·〇〇　早操（上海市體育塲） 
　　八·一五　軍樂 
　　八·三〇　兒童歌唱 
　　九·〇〇　休息 
　　一一·四五　西樂 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　一·三〇　演講 
　　二·〇〇　音樂 
　　三·〇〇　休息 
　　四·四五　平劇 
　　五·〇〇　粵曲 
　　五·三〇　歌唱 
　　六·〇〇　常識演講 
　　六·三〇　氣象　新聞　大鼓 
　　七·〇〇　無綫電常識 
　　七·三〇　平劇 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電台節目 
　　八·〇〇　話劇 
　　九·〇五　西樂 
　　九·二五　預報明日節目 
　　九·三〇　停止 
[明日節目]  
　　毛執中美術講習座 
　　李樹德（九四〇）上午七時至八時半 
　　（一）兒童新生活（二）教中西書譜中解剖及透視（三）奏樂（四）教　 
　　藝鳴社 
　　華東（一三六〇）上午九時至十時 
　　水東流（藝瑾）茉莉思鄕（藝蕙）夜花園裏（藝嫣）青春之樂（藝虹）努力（藝琪）鳳求凰（藝芳）春之花（藝華）大地行軍曲（裕震） 
　　中研（一〇八〇）上午十時半至十一時半 
　　慰勞歌（藝瑾）人間仙子（藝蕙）浮雲掩月（藝嫣）天倫（蓓霞）恭賀新禧（藝娜）嫁勇士吧（藝瑾）賣花女（藝蕙）一身都是愛（藝嫣）軍歌（裕震） 
　　鮑明　口琴教授及演奏 
　　友聯（八八〇）上午十時半至十一時半 
　　（一）教授「正式口琴吹奏法」第三章第三節臨時　號及其他記號（二）第十二章演奏中各種氣息調節法（三）卡郞琪將軍進行曲上段」演奏（一）古城之鐘（二）仆萊羅（三）夢之探戈 
　　琍琍業餘聲樂社 
　　敦本（八〇〇）下午二時三刻至三時半 
　　新漁光曲（琍瑛）新鳳陽歌（慕芬）悲秋（琍妮）妹妹我怪你（白雪雪）雙搖舟（莉瑛）國難來了（純　）休息五分鐘（小竹）定情歌（李震慕芬）國花（小竹） 
　　上海（二〇〇）下午四時三刻至五時半 
　　　　條（琍瑛）回憶（莉莉）王女士的信（琍瑛）愛情似玫瑰（小竹）雁　（琍妮）小小茉莉（慕芬）　的贊美（小竹）恭賀新禧（白雪雪）　　樓（茉莉） 
　　稚嗚社 
　　交通（一三〇〇）下午四時半五五時一刻 
　　新女性（沈瑛）摩　變愛（沈玲）銀漢雙星（柴瑟）離別了姑娘（斐君）今夜曲（陳萍）（桃李爭春（瑛瑛）抑搖心（談娜） 
　　飛聲歌劇社 
　　交通（一三〇〇）下午五時一刻至三刻 
　　船夫曲（合唱）逃亡曲（合唱）挑夫曲（女子領唱）大地行軍曲（合唱）義勇軍進行曲（合唱） 
　　鶑音業餘社 
　　交通（一三〇〇）下午六時半至七時 
　　小東西（莉莉）因為你太美（曼琪）賣花女（秋霞）空中音樂（藝瑾）蛾眉月（蕊　）薄情的女郎（陳陶）子夜歌（燕妮）摩登戀愛（鶑冰） 
　　中西（一〇四〇）下午七時十分至八時 
　　月光光（秋霞）梅娘曲（莉莉）舟中曲（曼琪）凱旋歌（鶯冰）春之花（陳陶）晚香玉（藝瑾）南海美人（莉莉）恭賀新禧（秋霞）和平歌（蕊　） 
　　民眾教育館平劇隊 
　　上海市（九〇〇）下午八時至九時半 
　　落馬湖（李子洋）汾河灣（朱小姐客串）拾黃金）田漢英）全本金鎖記（范玉麟梁小鴻） 
　　大眾票房平劇 
　　交通（一三〇〇）下午九時半至十一時 
　　趕三關（卜樹培）搜孤救孤（章道墟）烏部院（程志華黃靜波）御碑亭（雷君良）別　（徐百令）丁甲山（何文浚）甘露寺（凌雲館）打棍出箱（韋如良）打嚴嵩（程志華） 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
電影 
[業餘劇人情報　「雷雨」在葉露茜房中]  
　　第三次公演節目公佈後，連日來積極排練，工作甚見緊張，原有排戲地點兩處，一係葉餘劇人協會，一借戲劇聯誼社會址，「雷雨」，「蠢豬」，「慾魔」等三個戲日夜交替在該兩處排練，自日前召集大會，决定公演日期後，工作益形而緊，三個戲同時進行排練，地殊嫌不敷，於是「雷雨」一劇，便暫借葉露茜和趙丹的香閨，權作排戲地點。 
 
[一夜荒唐]  
　　國泰映 
[歐陽予倩和沈西苓]  
　　歐陽予倩爲業餘劇人改編托爾斯太的「黑暗之勢力」爲中國情調的「慾魔」外，還担任該劇的導演，日來一面改編劇本，一面日夜排練，工作甚形辛苦，還有「蠢豬」的導演沈夜赶到業餘，排練該劇（日間由宋一舟担任），常至夜半四時才回去。 
[刊印公演紀念日歷卡]  
　　此次大公演，籌出紀念日歷卡一種，一南精印演員畫像，一面是一九三七年日歷以及公學節目等，預備分送觀眾及各大中學學生，日夜正在印刷中。 
[環龍路上星光燦爛]  
　　兩個排戲地點及趙丹寓所，都在法租界環龍路中，因爲每天日夜排戲的緣故，環龍路上隨常能見到許多明星的足跡，一爿俄國小餐館，也爲業餘劇人所佔有，午夜兩餐時，常濟濟一堂，甚形　鬧，羅宋食客因而亦爲之向隅。 
[代價二百萬金的戰事鉅片　「英烈傳」公映在卽]  
　　自從「鐵血將軍」一片問世以後，娭洛爾佛玲和奧　維哈佛蘭的　譽，頓時閃燦銀壇。因此華納影片公司，决再斥巨資二百萬金元，，攝製「英烈傳」The　Charge　of　The　Light　Brngade一片。故事係根據英國大詩人騰尼蓀爵士的名著，寫土·英·法三國聯軍與俄羅斯大戰時，英國的六百名精兵，在左·右·前三面砲火　追之下，冒死爾鋒，情緒悲壯熱烈，實足以　天地，泣鬼神。其背景之偉大，演出之精採，遠非紅粉金戈「戰地英塊」及「鐵血將軍」兩片所可比擬，且片中描寫戀愛塲面的悽艷溫　，和描寫印人屠殺全城的慘酷不仁，更非　片所可及得，大先明大戲院已定於新年左右，公映此片云。 
 
[評劇明星花艷秋之戲裝]  
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
