# 1936 - 102 - 4922619

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[冀察各項交涉　改在平正式談判　宋今晨晤多田後返平　張自忠返察佈置防共　永見召開華北日武官會議　華北日駐軍強化額待商定]  
　　（天津）宋哲元定二十晨會晤多田·永見·再對冀察防共外交爲最後懇談、會見地點仍為張園司令官邸、十九日原的定會談、因永見外出中止、返平遂亦展延一日、冀察外交防共兩事、日內改在平正式談判、蕭振瀛陳覺生均隨宋往、永見亦擬二十三日前赴平、松室本定十九日飛幷唔晋閻、因故暫緩往、日內不他去、候宋返平、開始冀察交涉、十九上午八時永見偕參謀堂脅、副官神保赴塘沽送瓜代第一師團部隊登輪歸國、夜車旋津、（十九日專電） 
　　（北平）永見日內在津召開華北日武官會議、報吿出席師團長會議經過、松室等定二十日晨赴津、（十九日專電） 
　　（天津）華北日駐軍强化兵員數、待在平開始外交談判時相商、津憲兵隊長現為大尉級、將改任大佐級充任、憲兵補助隊增加百五十名、平為分隊長將易大尉級者充任、憲兵亦增加數千名、（十九日專電） 
　　（北平）秦德純十九日晚六時半由津返平、張自忠·張維藩·劉汝明·姚景川·同來、秦談、赴津除謁宋報告政情外、未與其他方面會晤、宋在津尙未事畢、何時返平、不定、永見亦未與宋會暗、（十九日專電） 
　　（天津）宋哲元預定二十日晨與永見再度會晤後、當日卽偕蕭振瀛等返平、關於冀察各項問題、擬於日內在平會商、永見十九日晨赴塘沽大沽檢閱日軍、下午返津、最近期內亦將赴平、（十九日　央社電） 
　　（北平）冀察外交問題卽在平開始談判、陳中孚·賈德耀·十九日午同由津返平、（十九日專電） 
　　（北平）永見返津後、聞將召駐平濟幷各地日武官在津開會、對冀察問題有所討論、松室孝良偕今井定二十日赴津晤永見、事畢將與永見來平、開始向我方談判冀察各項交涉、（十九日中央社電） 
　　（天津）關於察省防共事、經宋連日召張自忠·秦德純·賈德耀·蕭振瀛在津會商、張自忠十九離津轉平、稍留卽歸察佈置、（十九日專電） 
　　（北平）宋哲元定二十十日返平、蕭振瀛。陳覺生將隨來、陳中孚十九日午十二時由津返平、陳談、永見到津後僅晤一决對外交事未詳談、（十九日中央社電） 
　　（北平）秦德純·張自忠·張維藩等十九日晚、六時二十五分由津返平、秦談、宋哲元在津未與永見晤面、何時返平未定、（十九日中央社電） 
　　（天津）石敬亭十九日先宋返平、處理政務、（十九日專電） 
　　（天津）北平唐山之日駐屯軍交代部隊共五百餘人、十九日由塘沽乘輸返國、多田並於十九日晨九時、前往訓話、午始返津、（十九日中央社電） 
[冀察政委會　建設會今成立]  
　　（天津）冀察政會建常委員會定二十日成立、由門致中負責籌備、設平西長安街舊財部內、晨舉行成立大會、宋派秦德純十九日返平、代致箴詞、（十九日專電） 
　　（北平）建設委員會二十晨十時成立、該會組織分總務·技術兩組、輔佐政委會辦冀察平津建設事業之設計事宜、工作種類分水利·電器·公路等項、並延聘各項專門技士及外籍顧問數人、（十九日專電） 
　　（北平）冀察政委會建設委員會定二十日晨十時正式成立、內部分總務技術兩組、將來工作專辦水利電氣公路等建設事業、（十九日中央社電） 
　　（保定）王景儒十九日午赴平、出席二十日冀察政務會建委會成立會、並携有冀省建設方案多起備討論、魏藍田十九日晨已返保、（十九日中央社電） 
　　（天津）關於內外貨物聯運、卽於五月一日實行、關係方面在榆會商、已吿完畢、北寗路營業課長朱華、十九日由榆返津、聞一切手續均已商妥、聯運準期實行、（十九日中央社電） 
[關內外聯運　五月一日實行]  
　　（天津）關內外貨物聯運會議在榆關開會五日、一切手績皆議畢、决按訂定章則辦理、北寗代表科長朱華十九返津報吿、又北寗現日入八萬元、如貨聯開始、收入可激增、（十九日專電） 
[津日報刊載　離奇消息　不問冀察會接收海關與吾　稽查所將代行津海關職務]  
　　（天津）此間日人報紙今晨載一新聞、據謂、冀察政委會已决定對於華北商業、予以特殊便利、其辦法與冀東自治區域內所有者相同、凡在大沽以南赤口與趙家口子（俱譯音）起岸之貨物、得以汽車運至滄州與天津、照冀東所徵收者之半數、交納貨稅、例如糖一包、收稅二元、人造絲一包收稅十元、貨物之起卸與運輸、由軍隊保護之、三月二十五日開辦之滄州鹽山海岸稽查所、將監督此項辦法云、換言之、不問冀察政委會接收天津海關與與吾、津海關之職務、將為此稽查所所代有矣、聞王某與袁某已被任為監督、又聞馬達船四艘、滿載食糖人造絲等貨、今日將由大連開出、而在趙家口子卸貨、（十九日路透電） 
　　（天津）偷稅某國海產物兩旬內運抵津過多、市價大跌、走私團體為爭脫售自行貶價、致海參干貝等市塲大亂、（十九日專電） 
[財部否認中英美　成立經濟協定　政府貼水收買現銀說無稽]  
　　（南京）財部負責人云、實行法幣政策以來、經濟基礎已鞏固、顯於預料成績之上、各國財政經濟專家、亦均贊佩我國幣制改革之成績、現在又努力法幣政策之推進、必可逐漸達到貨幣穩固地位、並無加入英磅或美元集團之必要、亦無加入任何集團之擬議、外傳多不足憑信、陳光甫等此决赴美、為交換中美經濟意見、外傳將成立中英美經濟恊定說、不盡確實、惟英美對吾國新法幣政策、始終採友誼的態度、凡可增進或穩固法幣政策之辦法、均一致恊助、此决談話、亦係就協助兩字着眼、截至現在止、殊未成立若何具體事實之文件、（十九日專電） 
　　（紐約）紐的商報預測美財長摩甘索與中國銀行家在此談話之結果、謂中英美三國或將成立扶助中國幣制之協定、惟消息靈通方面、應宣佈美國將吾在中國允不售銀與他人時、繼續以高於世界市價之價格、收買白銀、再此項協定、與英國債權有無關係亦應宣佈云、（十八日路透電） 
　　（南京）新貨幣政策施行以來、因人民感於法幣信用堅固、均樂於兌換行使、故國家銀行存銀驟增、外傳此係由於政府貼水收買所致、揣其用意、不外在損毀我國法幣政策之價値、以期影響華盛頓中美對於貨幣問題之協商、頃據財政界息、在政府實施法幣之初、因窮鄉僻壤、多無法幣流通、政府為便利人民存銀兌換法幣、乃委託各級政府及國營事業機關、代為辦理、兌換手續、其因辦理兌換手續所需之運費川資、仍由國庫負擔、但在本年二月法幣延長兌換期限時、上項辦法卽已廢止、同時在上項限期內、中中交三行以彼時國內外銀價差額較巨、對各外商銀行以銀幣兌換法幣、亦曾酌給利息以示公允、但以一决為限、自二月四日至五月四日以前、復因中行派員下鄉辦理兌換法幣、所需運費及川查、亦經玫府允予負擔、至平津外商銀行以存銀兌換法幣、則未元給息、凡以上所給運費川資、均係由代辦兌換機關事實上所必需用費、幷非貼補持銀所有人、何得謂為係貼水收買現銀、此項無稽謠言、誠不値識者一笑、（十九日中央社電） 
[財部擬展長　掉換法幣限期]  
　　（南京）財部以掉換法幣限期、下月三日屆滿、惟各省內地入民、仍以交通不便等原因、猶未能儘量調換、擬再展期、正考慮中、並擬增訂辦法、將調換法幣事宜、咨由各省飭各縣主辦、將來幷以辦理成績為各縣長考成、（十九日專電） 
[蔣委員長　昨對川紳教界訓話　希望協助政府啓導民衆　顧祝同昨飛抵成都晋竭]  
　　（成都）蔣委員長十九日下午五時、在行轅召見紳耆曁敎育界人士訓話、首由各紳耆申述民生疾苦、及應興應革事宜、蔣卽席致訓、大意謂別諸君已半年有餘、此决到蓉、特邀請聚叙、適承諸君吿以四川民生疾苦與當前急務、足證望治之心、，上下一體、實所欣慰、今後國家之復興、繫於四川者甚鉅、望諸君協助政府、啟導民衆、使四川政治修明、民生樂利、成為中國之模範省區、（十九日中央社電） 
　　（成都）蔣委員長十九日晨召集特務團及憲兵第五團全體員兵訓話後、偕劉湘赴靑羊宮參觀花會、在花會塲巡視一週、始行進城、下午五時在軍分校召見紳耆方旭等、及各大學校長院長任鴻雋等共九十人、旋又接見顧祝同聽取報吿、定二十日晨出席省黨務特派處擴大紀念週訓話、（十九日中央社電） 
　　（成都）顧祝同十九日下午四時二十分由渝乘中航機抵省、徐源泉·吳忠信·薛岳·賀國光·潘文華·孫麗·等重要長官數十人前往歡迎、顧下機後、卽逕赴軍分校謁蔣、（十九日中央社電） 
[武漢當局　籌辦風災善後]  
　　（漢口）武漢前晚受颶風之襲擊、各處棚戶及腐朽之房屋均被摧毀倒塌、受傷斃命者頗不乏人、其有倖免於難者、大多衣服及炊具等物、悉被吹失、風災之慘、空前未有、省市當局、刻正籌措善後辦法、以資救濟、（十九日中央社電） 
[平津狂風]  
　　（北平）平十九日晨二時起天氣突寒、狂風大作、至十時允劇、烈風過處、門窗震撼、樹木斷折、市內黃沙蔽天、十步外不可見人、洋車小販、多未出外營業、電綫吹斷芸多、街頭呈空前冷落景象、平津第六决車因風烈開駛甚緩、抵平誤點十六分鐘、車上玻窗亦被震碎不少、至下午五時始平息、（十九日中央社電） 
　　（天津）十九日津在風塵沙飛揚、咫尺莫辨、電綫桿屋頂倒揭者極多、晚稍息、（十九日專電） 
　　（天津）津市十九日晨突起在風、黃沙障日、天色昏沉、迄下午四時許始稍息、為入春以來空前之巨風、（十九日中央社電） 
　　（天津）十九日津東各地大風、電綫多吹毀、沿海風浪允大、船隻不能進口、（十九日專電） 
[韓復榘返濟南]  
　　（青島）魯韓十九答宴日艦隊高橋及加藤等司令後、卽晚八時二十分專車西返、沈鴻烈等到站送行、葛光庭十九晚返靑、在滄口站曾與韓晤談、（十九日專電） 
　　（濟南）葛光庭今由京過濟返靑、據談膠濟路西展綫定名為濟聊、鐵部正草擬鐵路公司組織章程、年內必能動工、膠濟路修博山支綫可望批准、最近動工、（十九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[烟民之最後自拔機會] [  都]  
　　自中央决議撒銷禁烟委會以軍會蔣委長兼任禁烟總監藉軍法爲部勒期禁政之推進其深惡痛絕之决心亦既爲遐邇所具瞻蔣氏出教制律按步賓施風會所趨漸覩成效就種植言腹地省份固在絕對遏止之列邊遠區域亦定劃期禁斷辦法就運售言現行產量則實行統制秘訣授受則嚴予取綿其於癮民方面則以逐步戒除爲目的以領照曹吸示限制一至民國二十九年無論種運售吸概予藥絕不貸如此衡情酌理而行良非操切從事可比而文告之三令五申勸誡之剴切周詳尤以見當局之孤詣不欲予人悄以難堪吾輩執業新聞者念此爲唯一之善政亦樂以言詞相推動宣蘊致喻敢辭喋喋 
　　鴉片煙之貽害常人既不知之知之而猶未能約束身心輕相蹈藉者則以沿流久而嗜好者眾誘力強而漸染之易也老病侵尋者無論矣裙屐年少流連臺榭于舞休歌罷之餘思佇興會神之方亦往往飲酖止渴自投網羅始也在目笑於嘗試終且淪黑籍而難返斯其爲禍寧不更烈自來談煙禁者未嘗不思從正本清源入手顧在昧良之商人或則藉營運爲起家之捷徑或則恃售吸爲糊口之本能不惜以身試法多方爲梗自非痛下一致之决心難期遍地毒氛之遏絕今當局以禁種杜隔來源以登記統制售吸以沒收財產恫其牟利之觀念以判處死刑策其最後之制裁上下奉公雷厲以赴或不難　　儈洗手莠民斂述至若吸戶方面在如斯嚴密繩察之下見獵心喜者固得免於沾染上癮未深者亦可立予戒除唯在年老多病之人蓄積漸摩匪伊朝夕誠難於急切間　令擺脫當局施行領照漸戒辦法即妥爲此輩謀救濟雖在檢舉期內仍許補行登記亦可謂微實詢事竭慮以求者矣若猶意存觀望竊圖僥　匪特無以對國家亦豈自愛之道歲月不居形勢日迫申　機會稍縱即逝速起謀最後之把握實不容再事夷猶矣 
[晉西殘匪　圖渡河竄陝被擊退　各軍追勦林彪匪於蒲屬　徐劉殘又竄聚雙池鎮]  
　　（太原）大麥郊及雙池鎮等地刻又聚集竄匪約兩千餘人、似係由中陽南竄之徐劉等殘匪與中陽石樓　縣導縣境內殘匪嘯聚一處、閻飭各軍迅速對匪盤據地之周圍構築碉堡、以備封鎖圍勦、而免滋蔓、（十九日中央社電） 
　　（西安）據韓城軍息、本月十二日山西方面殘匪千餘、由禹門口一帶搶渡黃河、經駐韓我軍孫軍長部於匪半渡之際、施行猛烈射擊、斃匪大半、殘匪不艾均負傷返渡、不復敢再窺西岸、（十九日中央社電） 
　　（南京）駐晉綏靖主任閻錫山、頃電京報告近日勦匪情形、茲抄錄原電如下、（銜略）林匪彪率第一第十五兩軍團、共約四千餘人、經我湯楊兩縱隊、在襄陵汾城一帶南北夾擊、遂竄入稷山河津縣規、我軍跟踪猛追、因爲黃河梗阻、南有汾河障得、匪遂竄北山入鄉寗境、我湯縱隊仍跟踪追繫、關楊兩縱隊即逕由汾襄向蒲縣大寗截擊、頃據關司令報稱、十七日午在蒲屬皮條灣附近、遇南來匪軍之第一軍團一二兩師、並有由北竄來股匪千餘人、我軍迎頭痛擊、激戰八小時、匪死傷共衆、遂向西潰退、我軍即時追擊、現在上下烏　一帶對峙、計此役奪獲匪輕機關槍七挺、步槍四十三枝、馬兩匹、麵粉千餘袋、俘赤匪六十餘名、游墾隊一百四十餘名等惰、除飭各軍迅速馳往夾擊、以期一致殲減外、特電奉達、閣錫山巧西參印、（十九日中央社電） 
　　閻電林蔣告捷 
　　（太原）　縣大麥郊及靈石雙池錢等地刻又聚焦大股匪、匪約二千餘、擬與中陽南竄之徐劉等殘匪、及中陽石樓　縣各境風之散匪會合盤據、閻電令各軍　將匪區四週　築碉堡、以便村鎮、而免滋蔓、關師在　縣擊潰林彪匪部、大獲勝利、閻今日特電蔣及各方告捷、原電如次、南京成都將　員長　鑒、頃據關司令巧電稱、被職師擊潰之偽一軍團一二兩師、經跟蹤壓迫、昨晚在上下鳥樂之綫對峙、當夜派梁旅桑子村迂　至上陽德中陽德一帶、拂曉職部主力由正面向北荘一帶進攻、梁旅向蘇家荘堡村之匪猛　夾擊、匪初頑強抵抗、我軍奮勇衝擊、戰至己時、匪傷亡極眾、遂不支向北潰竄、　役斃匪四五百名、內有偽團長張振　、政治委員　龍發、及偽第一二兩師參謀長以下軍官多名、傷者數倍、俘匪二百零　名、解散被脅者四百餘人、奪獲步槍一百五十支、輕機槍十挺、馬十三匹、軍　四面、輜重甚夥、匪一二兩師損失過半、其四五兩團殆完全　來、我亦傷亡官　兵百五十餘員名、據俘匪供稱、該匪此次北竄目的、在與陽縣中陽大麥郊一帶之匪會合、另有企圖等情、除電覆嘉獎並賞洋五千元、以資鼓勵外、特電奉聞、閣錫山皓、（十九日專電） 
　　高桂滋昨赴並 
　　（北平）高桂滋今夜十一時三刻離平赴并謁閻、稍留轉返綏德、據談、陝北匪勢漸減、僅有劉子丹一部殘眾、刻由八十四師跟踪追勦中、收複匪區正努力政治工作、晉勦匪軍正集中全力於晉南、共匪勢窮、時謀渡河回竄陝北、因晉陝交通迄未正式恢復、將赴并謁閻、會商聯防辦法、在并留二三日即返防、本師參謀處十八電、劉匪仍在三交一帶、十六晚與桑旅章團在愛利南大成原激戰、匪損失甚眾、聞劉匪腹部受重傷、（十九日專電） 
　　（北平）潘王定二十一或二十二離平返綏、抑赴并二十日可决定、聞播王將先赴并晤閻、對防共已有縝密計劃、（十九日專電） 
　　滇殘匪圖北竄 
　　（南京）滇省府十六日電京同鄉會、報告追勦竄滇殘匪勝利情形、略謂匪部現圖速過金江逃生、先頭已向鹽典姚安逃竄、將來或由永（永北）華（華坪）入南鹽、（鹽邊鹽　）刻仍督飭我軍跟踪追勦、在大江南岸、縱不能即予解抉、然境內决不容其多有逗留等語（十九日中央社電） 
　　閩殘匪擾永春 
　　（福州）著匪張文武·林成甫·林啟元等股、約千餘人、　據永春·德化·仙遊交界附近、前經我軍屢次南勦、匪勢崩潰、曾向當局請求收編、近各該匪仍在該處騷擾、當局以其請求收編、毫無誠意、現已決定來回勦擊、實行包抄、各股經此重擊、肅清這期、當不在遠、（十九日中央社電） 
[瀋陽東新平一帶　發生嚴重亂事　英美領事飭教士遷避　醫院職員亦全體離境]  
　　（瀋陽）此間英美　　現正　　　　東八十五哩之　平與其四周區域之教離境因該　發生嚴重之　亂故　新平之英教士數人已行　瀋陽　聞美總領事與日憲兵司令　面後　　領事當　　　　　　日司　因該　所駐日　　不足　　　　　　　　教士遷居安全地段、按新平在扳十八個月內曾兩次爲匪所攻、該地有教會所辦之大醫院一所、其職員已全離攬、（十九日路透電） 
[日本有田外相　外交方針决定　以對華對俄爲重心　以經濟文化爲工具]  
　　（南京）有田外相在第六十八次議會闡明之外交方針、已於十八日召閉外務幹部會、於外相官邸慎重協議援、訂於二十一日再行會議、以便作最後之决定、而其演說精神、乃遵循詔書之趣旨、立足於世界和平方針、至其具體上之調整、則採取自主積極之辦法、置其重點於對華對蘇等政策、對華則根據於三原則、以圖調整國交、對蘇關係則依照從來之方針、竭力主張撒退蘇聯之遠東兵力、中日滿當以共同之原則、互相提携、絕對排除赤化思想於東亞矢地以外、其演詞大要如左、 
　　（甲）外交基調　助長日本民族之生存與發展、同時須努力促進其興列強之和平親善關係、 
　　（一）對蘇政策　最近蘇聯政府對於東亞、其中尤以對於「滿洲國」、採取積極動向、此事在維持束亞安定上、不得不加以注意、日本政府認爲赤軍無須進駐遠東地方、故應以撤退赤軍爲正當、蓋撇退該項不必要之赤軍、即可剷除蘇滿邊境方面發生不祥事件之根源、同時日本政府亦可將介在日蘇兩薩間之各種懸案、將到迅速解決、以便確立兩國問之友好關係、是所切盼者也、 
　　（二）對華政策　日華滿間應速確立平常關係、此爲吾人所希望而不已者、乃赤化猖獗、現已直接威脅華北與「滿洲國」、日本政府、對於東亞安定上、不能不抱有重大么關心、 
　　（三）對英美關係　日美兩國爲隔洋相望之二大友邦、並無任何不能以外交手段解決之問題、日英關係、在通商方面、至爲複雜多端、故日英兩國政府間、對於調不足塲與資源等等關係、現已直率交換意見、吾人之合理耍求、自當期具實現者也、 
　　（乙）通商關係　現今世上封鎖市場、與　經濟聯盟之勾結、實阻碍日本通商上之發展、爲害甚重、日本政府即應向世界要求開放市場、取消排外式之聯盟、竭力以期貫澈通商自由　義、 
　　（丙）文化工作　與列國幸和睦、將日本國民性使世界有所理解、在此項意義上、認爲文化工作、即側面式之外交工作、勢所必需、自不待　、日本爲東亞之安定勢力、既經　然存在、則其文化真髓、應使世界認識、此爲當今　急務也、（十九日同盟社電） 
　　（東京）五月一日召集之第六十九次議會、其開院式決定五月四日舉行、五月二十五日舉行閉院式、廣田首相之施政演說、有田外相之外交演說、六日上午十時在貴院、午後一時在眾院、惟馬場藏相之財政演說、僅在眾院行之、（九日電通電） 
　　（南京）承磯谷少將之後、新任駐華大使館附武官之喜多少將、於赴任之途次、取道鄉里滋賀縣省墓、咋日在大阪商工會議所、關於中國問題、與實業家方面交換意見、今晨由神戶乘淺間丸赴滬履新、（十九日電通電） 
[大批勞工出關]  
　　（天津）近半月勞工出關謀生者日在七八百人以上、均乘船赴大連入東北、頃偽滿因對俄佈置邊防、需大批勞工、故不禁阻前往、惟榆關古北口偽國境警察仍取締入境綦嚴、（十九日專電） 
[日聯合艦隊　由青起航歸國]  
　　（青島）自十六日開抵此地之日本聯合艦隊、訂於本日午援三時半起航歸國、（十九日同盟電） 
　　（青島）日聯合艦隊十九午後相繼離青、開返佐世保、（十九日專電） 
　　（青島）日駐滬武官冲野來青晤高橋司令後、十九午乘奉天丸返滬、（十九日專電） 
[滿鐵視察團　將赴平津考察]  
　　（天津）滿鐵發起之華北滿鮮商業視察團、與開發華北經濟策略有密切關係、團員均日大實業銀行家共五十五人、定五月五日來津平察綏考察、（十九日專電） 
[滇緬勘界經費　追加預算照准]  
　　（南京）中英滇緬南段勘界經費、及中立委員經費、原列二十萬元、現勘界委員會經費不敷、請外部追加預算八萬元、合二十八萬元、國府准交財部照撥、（十九日專電） 
[李宗仁劉紀文　赴羅浮山謁胡]  
　　（香港）李宗仁·劉紀文十九晨赴羅浮山謁胡漢民、下午返省、陳濟棠十八下午赴　化、遊溫泉、（十九日專電） 
[陳覺生宴川樾]  
　　（　　）陳覺生十九午在寗　宴川樾日總領　及留日同學百餘人聯歡、（十九日專電） 
　　（天津）陳覺生十九日午在寗園大客應歡宴日帝國大學同學、川　亦被邀參加、賓主數十人、盡歡而散、（十九日中央社電） 
[粵改大洋制　粵幣照舊在本境行使]  
　　（香港）粵改大洋制、經陳維周入京接洽後、已有頭緒、中央在粵設中央銀行分行、以粵收白銀爲基金、由陳維周兼行長、另設基金保管委會、粵省銀行仍存生、原有粵幣照舊在本境行使、白銀仍存粵、但由中央保管、詳細辦法尚在商討中、（十九日專電） 
[我紗業界危機]  
　　（天津）津紗業界對日在津建大紗廠、并收買北洋寶成裕元三紗廠、頗憂慮、認如果成功、則我全國紗廠均將被致死命、現華北有二十四萬紗錠、日若建十五萬紗錠大廠、再買收北洋等十二萬錠紗廠、以科學方法管理、我紗業決無生路、現必須資本家放大眼光、共同投資救濟、尚可有爲、否則受害重钜時圖掙扎遲矣、（十九日專電） 
[青島花生轉口稅　繼續免徵兩年]  
　　（南京）青島花生·花生仁·花生油·民國二十四年四月起、至二十五年四月底止、免轉口稅一年、本月期滿、財部准繼續免微轉口稅雨年、以勵土產消路、（十九日專電） 
[浙建設費　實行統收統支　年共四百三十餘萬]  
　　（杭州）浙省建設經費年共四百三十餘萬、除建廳附屬機關營業收入三百五十餘萬移充外、不敷七十三萬、由財廳撥補、伍廷颺爲整頓會計、决由建應梳收統支、凡各附屬機關營業事業收入、飭逐日報解指定銀行存儲不得挪移、以便通盤支配、（十九日專電） 
[駐京法領請假回國]  
　　（南京）法駐京領事請假回國、定三十日道途、領事職務、使館調任駐滬副領佛來特來京接充、（十九日專電） 
[法使尚無來華確期]  
　　（南京）外交界息、首任駐法大使顧信鈞二十日到巴黎、定期呈　國書、法新任駐華大使諾其亞、待下月二十日法國會改選揭曉、及外交政策確定後、再定期來華、（十九日專電） 
[班禪準備下月入藏]  
　　（南京）班禪大師定二十日由青海塔爾寺赴甘拉卜楞寺誦經、並宣化邊民、事畢、即由甘啟程入藏、行期約在下月間、其護送人員及儀仗隊、均已集甘待命、（十九日中央社電） 
[刺汪案定後日續審]  
　　（南京）刺汪案定廿二日繼續審理、承審該案之推事吳昱恆·龍燦雅·書記官劉豎澤·及檢察官羅人驥、十九日乘車抵京、仍在首都地院辦公、審判長盧文瀾因丁　返籍、另派朱推事來京、聞此次開審、將由吳推事充審判長、（十九日中央社電） 
[政院通令剔除積弊]  
　　（南京）行政院通令剔除積弊、所屬各部會、已遵令逐項填報、俟彙集後、即將根據呈報各點、加以調查、（十九日專電） 
[鐵部調查　各路沿綫經濟狀況]  
　　（南京）鐵部調查各路沿綫地方經濟狀況、決定先從煤斤調查入手、已令各路將煤斤爲運銷詳查統計、以憑改進運輸、（十九日專電） 
[交路令電局節開支]  
　　（南京）交部令各省電政管理局、自本年度起、各局支用欵項、應切實依照預算範圍辦理、如有超過、本部亦一律剔除、（十九日專電） 
[華茶在爪哇衰落　因受土茶及台茶傾銷影饗]  
　　（南京）華茶在爪哇銷售、素居首位、惟近年因荷印土茶競爭、台茶之傾銷、所受影響甚鉅、據最近調查、目前台茶在爪哇市價、每擔合日金二十元、華茶價四十元、一般士人、雖愛華茶終以價昂、不得不捨此就彼、去年同時期之華茶輸入量爲八〇三〇〇〇公斤、台茶達一四四九〇一一公斤、故華茶已被壓倒、因此華僑茶店紛紛收歇、依茶市爲生之僑胞、失業返國者達萬餘人、長此以往、恐一兩年內華茶勢將絕跡於荷印市塲、聞我政府當局、現正設法救濟、（十九日巾央社電） 
[中國美術會　昨在京開三屆年會]  
　　（南京）中國美術會十九日在京華僑招待所開三屆年會、到張道藩等百餘人、討諭提案後、即選張道藩·陳之佛·王祺·李毅士·徐悲鴻·陳樹人等、十五人爲三屆理車、（十九日中央社蹤） 
 
 

Page 6

 
 
[英首相鮑爾温創議　軍事制裁侵略國　各國苟不能不惜犧牲　集體安全制永難奏效]  
　　（倫敦）首相鮑爾溫昨在華塞斯特演說、謂集體安全制、茍非參加之各國、準備同時以軍事制裁對待侵略者、如有必要，雖出於戰爭亦在所不計、則永遠不能收效、並謂今日歐洲之人、有撥開懸於歐陸之陰霾之權力者、莫德元首希特勒若、首相重行聲明英國關於意阿戰事所處之地位、切言英國亟宜擴張軍備、並吾認渠行將引退之謠言、又嚴責意軍在東菲施用毒瓦斯、 
[意軍使用毒氣　危害文明甚烈　歐洲現處生死關頭]  
　　首相謂歐洲如再見戰爭、而施用毒瓦斯、則其文明之滅絕、更可確定、渠意此種新戰爭終止時、各國人民激於公憤與戰爭之慘毒、將羣起破壞歐洲之各政府、而吾人將遭遇以混亂反抗居高位者所為惡行之事態、 
　　首相謂渠遇當引退時、自當引退、又稱、渠可屈指以數處於瘋人院外而願代其職者之人數、衆聞此言、歡聲如雷、首相述及國際現局謂就近數星期來最重要之二事、卽　德國重整軍備、　玩弄國聯盟的合觀之、已證明英國軍備之擴張、實有絕對之必要、如英國仍欲盡其對國聯之義務、及維持其在世界中所處之地位、則萬不能不取此步驟、蓋在最近總選舉中、政府曾受國民進行重整軍備工作之委託也、 
　　在歐戰終止時、實施制裁、而使侵略者、立卽屈服世界壓力、覺其事殊易、但今日之國聯、已非創設時之國聯可比至少有三大國卽美德日不參加國聯、此三大國之不參加、使制裁之實施、减少實力、國聯曾不能阻止意阿戰爭、乃取共同行動宣布意國為侵略者、而實施或種制裁、但兩交戰之一、若决計進行戰爭、而不將事案之異見提出討論、聽受仲裁、今似無有力之機關可以終止此戰爭、再、制裁之實施、進行殊覺遲緩、而苟不能得最後之制裁、卽封鎖或武力為助、則今所施行之制裁、已大失其力量矣、但在今日國聯會員國中、如何可使封鎖得組織國聯之各國贊同、誠未敢言也、 
　　意人對於國聯行動、現有一種趨勢、卽以毀譽歸諸個人、而不知國聯之出此、乃集體努力之結果也、渠嘗讀意國報紙、詆責英外相艾登以進行仇意政策為務其不明是非、使人扼腕、此項抨擊、含有兩種誤會渠願予以消除、　外相對此事進行之政策、非其個人之政策、乃英政府全體所定之政策、且得英國入民大多數之贊助者　　此非仇意政策、其志非欲意國失敗或屈服、蓋為擁護國聯盟的計耳、吾入欲國聯盟的成世界之法律、此為吾人之目的、故在盟的有破壞之虞時、吾入責當以全力扶助國聯、此為吾人對此事唯一之志願、渠信世界餘處、對此必能充分諒解、如意人以為吾人之政策志在使共失敗或屈服、則實大錯也、 
　　首相决述及集體安全制、謂吾人現正竭力經營之、且將繼續經營之、吾人今尙未達目的、必再前進、庶可達之、集體安全制苟非參加之各國準備同時以軍事制裁對待侵略者、如有必要、雖出於戰、亦在所不計、則永遠不能收效、此卽謂參加集體安全制之各國必須隨時準備也、 
　　現交戰之兩國、各責對方違背戰事條例、國聯今將作公允之調查、如施用毒瓦斯之說果確、吾人現有種種理由可信其為確、則危及世界、實非淺鮮、如歐洲一大國竟不顧其曾簽宇於反對施用此種毒氣之公的、而在菲洲用之、則安保他日不用之於歐洲乎、歐洲各城、人烟之稠密、過勝阿比西尼亞、共受害亦必遠勝之、歐洲若再見戰爭、而用毒瓦斯以作戰、則其文明之毀滅、更可確定、渠信如果用此、則戰爭終止之時、各國人民激於公憤與戰爭之慘毒、必將羣起破壞各政府、而吾人將遭遇以混亂反抗居高位者所作惡行之事態、 
　　歐洲當軸在努力保特和平中、必須察知國聯今所缺乏者為何、如何始可鞏固之、如何能實施集體安全制、能得何種保障、使毒瓦斯不用於歐洲、但吾人今有何機會乎、渠不欲言預兆完全不佳、今有多處天空、陰霾密布、惟吾人已接法德政府所提出之建議、現方予以至嚴重之注意、同樣建議同時來自歐洲兩大國、此實創見、其能調查本問題、而求使兩國相親善者、孰勝於英國乎、渠在職時、嘗屢言狄克推多之困難、蓋渠信狄克推多制久之必造成禍患、而較其所銷除之禍患為多、德國之狄克推多希特勒、今日其地位所握、撥開全歐陰霾之權力、實較歐洲任何人為大、希氏之權力、實能出此、上帝許希氏得為之、如希氏願為者、則英國所能為之事、將無　毫遺留矣、渠信希氏有此志願、而歐洲無人不欲與之合作、蓋歐洲人民今皆心嚮和平、對於戰爭之慘毒、皆可慄慄也、 
　　首相結語曰、後此數月、實生死關係之時期、（十九日路透電） 
[意國議和條件　業由國聯發表]  
　　（日內瓦）意國曾於本月十六日向十三國委員會提出和議初步條件、其內容共計四項、頃由國聯會秘書廳予以發表、 
　　　意國允卽開始停戰談判、或由雙方軍事當局商訂停戰協定、或由兩國代表、商訂媾和預備條的、均無不可、但商訂停戰恊定、所需談判時間、必甚冗長、一如商訂和平條的也者、同時幷須商訂特殊辦法、藉以保障意軍之安全、意國因而主張立卽商訂媾和預備條的、較為妥便、 
　　　此項談判進行之際、意國代表團、以為軍興六閱月以來之戰事形勢、必須加以顧及、十三國委員會對於此層、亦不可加以漠視、 
　　　意國代表團以為、唯一適當辦法、厥由意阿兩當事國進行直接談判、其地點應在瑞土國洛桑城附近烏希城、意國並顧慮一切辦法、俾隨時將談判進展情形、通知十三國委員會、 
　　　意國代表團表示希望、此項談判結果、可使意國在一般時局中、仍得與國聯會積極合作、（十八日哈瓦斯電） 
[奧國舉行閱兵　並舉行宗敎儀式]  
　　維也納　政府新近既已採用工役兵役制、頃又於本日舉行春季閱兵典禮、檢閱京城駐軍、其情况因而益形熱烈隆重、政府之意、乃欲藉此機會、以表示新奧國團結一致、並信守本國傳統精神、閱兵之前、首在塲中舉行宗敎儀式、米克拉總統、休樞尼格總理、暨其他閣員、繼乃在「英雄廣塲」、開始檢閱、空軍兩分隊、則在空際盤旋、共中允以轟炸機兩架、最為觸目、最後乃由各部隊、包括坦克車隊與大批摩托化部隊、在閱兵台前、排隊行過、（十九日哈瓦斯電） 
[十三國委員會通過報吿　制裁委員會定期開會　意軍使用毒氣問題　專家報吿書亦通過]  
　　（日內瓦）國聯會十八國小組委員會（討論對意制裁問題者）主席華斯貢賽洛斯、頃已召集該委員會於本月二十一日上午十一時開會、俾將該委員會前於三月二日開會以來、參加制裁各國政府、對於現行制裁辦法、實施情形之報告、以及今後討論制裁問題時所可引起之一切問題、加以考慮、（十九日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）十三國委員會今日通過意阿爭端調解失敗之報吿書、但並不聲明誰負失敗之責事前、委員會主席瑪達利加且與意阿代表接洽報吿書內容、此報吿書將於星期一午後提交國聯行政院討論、國聯專家委員會應英外相艾登之請、亦將於星期一晨開會、研究對意制裁効力問題、並向行政院提出報告、以便與十三國委員會報吿書一併付議、（十八日國民電） 
　　（日內瓦）十三國委員會本日午後開會、當將主度瑪達里亞伽所草擬之報吿書、全體一致通過、俾於下星期一日提付國聯會行政院討論之、此項報吿書、係將該委員會調解意阿爭端失敗之事實、予以備案、凡關於瑪達里亞伽與意阿兩國代表談判經過情形之文件、均經載入、並經提及意相墨索里尼邀請瑪達里亞伽前往羅馬當面接洽之一事、報吿書中又述及意軍使用毒性瓦斯、及意阿兩軍違反戰時法例　項問題、關於此層、十三國委員會長權　　　　　　　伽對於國際紅十字會主席于倍、加以譴責、緣十三國委員會、前曾請其提出關於意阿兩軍殘暴行為之各項文件、而遭拒絕、以致十三國委員會無從進行調查故也、至於阿國政府援引波蘭籍醫師柏羅之證辭、以證明意軍殘暴行為一節、則因十三國委員會波蘭代表科瑪爾尼基、對於柏羅之操守提出不利之情報、委員會認為柏羅之言不甚可信、故未予列入報吿書中云、（十八日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）十三國委員會今日通過國聯專家所提出東菲施用毒瓦斯之報告書、其中含有阿國申責意軍之各節、及英國提交國聯之報吿、委員會並通過主席瑪達里亞迦及國聯秘書長愛文諾聲明東菲戰爭調解失敗之報吿書、今日會議歷時甚短、為形式上之舉、故無以前緊張之象、僅由瑪達里亞迦宣布阿代表切欲意國聲明媾和條件、但兩國代表會談一小時後、知談判不能依國聯盟的之精神進行之、繼由意總代表阿洛錫答覆、謂意國深望對阿戰事一旦結束、復在國聯與其他各國合作云、（十八八日路透電） 
　　（日內瓦）國聯會行政院十三國委員會、前於本月十日要求意阿兩國、對於各項作戰方式、凡屬違反國際協定者、均不得予以採用、各該國政府、業已先後提出復文、該委員會主席瑪達里亞伽、頃又函達意國政府、請將該國軍隊使用毒瓦斯一層、詳細加以說明、略謂、貴國復文、對於轟炸救護隊一層、雖已詳紐答復、但對於使用瓦斯一層、未有隻字道及、『其最後一段雖云「敵軍若不顧法理道德、而以殘暴行為相加、意軍自不得不加以懲創、」究未可援為口實、而使用窒息瓦斯、毒瓦斯、暨相類似之瓦斯』云、此外、意國政府則因該國李貝拉蒂上校、曾在前錢受有達姆達姆彈創傷、已向國聯會秘書長愛文諾、提出抗議、（十九日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）國聯會行政院十三國委員會主席瑪達里亞伽、頃查照該委員會所作决定、函達國際紅十字會主席于倍、對於該會拒不提出意阿兩軍作戰方式各項關係文件之舉、表示遺憾、略謂、貴會所據理由、乃謂保守中立、義所應爾、抑知「十三國委員會、係以國聯會行政院名義行事、貴會竟以此種理由相搪塞、殊屬可異」云云、（十九日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）法國不管部閣員彭古、本日曾與意國代表阿洛亞西蘇聯代表卽該國駐法大使波丹金、羅馬尼亞代表安多尼亞特、波關代表科瑪爾尼基諸人、舉行談話、所討論者、乃國聯會行政院下星期一日開會時之形勢、大的行政院當于是日開會兩决、午前先由十三國委員會主席瑪達里亞伽提出報吿書、幷由意阿兩國代表發表演說、午後則于其他各國代表、表示意見之後、通過决議案一件、以結束討論、或逕由行政院主席澳洲代表勃魯斯發表演說、以代替决議案、亦屬可能云、（十八日哈瓦斯電） 
[阿國考慮遷都　準備抵抗到底]  
　　阿京　今日聞南路意軍現已佔據哈拉爾束北之齊齊加、阿政府因都城有被攻之虞、現正熟慮遷都西部之問題、（十九日路透電） 
　　（羅馬）此問盛傳阿國南路意軍總司令格拉齊亞尼將軍所屬部隊、頃於佔頒哈拉爾城之後、又復佔領齊齊加城、但尙未證實、（十八日哈瓦斯） 
　　（羅馬）據半官消息、意軍已佔據哈拉爾、南部陣線發來戰報、謂利比亞兵一師團苦戰六十小時、卒將防守通哈拉爾各路之那錫布將軍部衆右翼擊敗、聞阿司令阿比比丹圖與其所統之兵三千人均陣亡、意軍死傷亦衆、按哈拉爾為阿國第二最重要之鎭、（十九日路透電） 
　　（羅馬）意屬東菲洲高級委員兼遠征軍總司令巴陀格里奧上將、頃發表一八九號公報云、南路意軍總司令格拉齊亞尼將軍所屬部隊、業於本月十四日拂曉、開始進攻、（十九日哈瓦斯電） 
　　阿京　此間謠傳、政府頃因意軍日益逼近、業已决定放棄京城、但官方則宣稱、此議須俟今晚始可决定、政府發言人幷謂、京中警察力量、敷保護外僑之用、故外僑安全、毫無足慮云、外傳美國駐阿代辦范能傑、曾通令美國僑民、可向英國公使館要求保護、此說頃經該代辦加以吾認、據本社訪員所知、阿國境內共有美僑一百十八人、住居外省者六十人、在京中者五十八人、其中有婦女九人、兒童六名、又外僑之中、尙有比國軍官若干人、係在阿國担任敎練職務、彼等一一俟阿國政府允可、卽當離京、蓋恐意軍抵達時、加以不利也、（十八日哈瓦斯電） 
　　阿京　阿國抵抗意國、决將奮鬥到底、今日阿京於迫切之中、尙在街市間徵發毫無秩序之軍隊、趕向北開、以謀阻止意軍之前進、市長蒂迦拉、亦親在街頭作動人之演說、號召人民入伍、至於戰事之絕望、已完全顯明、阿國軍隊中之比籍技術顧問、已首途返國、今日已登車、赴吉蒲底矣、（十八日國民電） 
　　阿京　此間官方發表通吿、吾認外報謠傳政府內部意見不一、幷謂政府仍繼續與阿皇時通訊息及交換意見、該通吿同時證實阿皇欲將首都遷移於西部消息、但城名未便宣布、大的是蘇杜城、此種决意、衆信阿皇堅持抵抗到底、卽使不幸首都失守、此志仍未稍怠、（十八日國民電） 
　　（日內瓦）阿皇今日以親自署名之電、籲請國聯援助、可證羅馬所傳阿皇準備遜位之說、實不可靠、（十八日國民電） 
[羅卡諾公的問題　國聯定期討論　英法比軍事接洽　涉及防德攻比辦法]  
　　（日內瓦）國聯秘書長愛文諾已通吿德政府、請五月十一日國聯行政院開會時、將討論羅卡諾問題、愛文諾並已請德國與其他有關係之各國派代表與會、（十九日路透電） 
　　（倫敦）此間接巴黎傳來之消息、英法比三國參謀部之談話交涉及防杜德國取道比國進攻計畫、英代表曾請比國在盎凡爾與干德間設立防錢、非謂建築砲臺、蓋為預先佈置、得於事念時淹沒全區、砲臺當築於千德之下、俾比軍得迅速築一防錢、接連法國馬奇諾鞏固之防綫據法報載稱、英法均願輔助比國完成其防務、並稱、當談話之際、英空軍代表極言事急之時、英法飛機有印利用比國軍用飛機塲之必耍、比國飛行塲宜速完成、（十九日路透電） 
[土國恢復海峽軍備　希臘頗為關心　願意參加會議]  
　　安戈拉　十耳其軍隊開入海峽地帶四十七哩長之非武裝區、現已證實、此事决於星期四夜之閣議、當時凱末爾總統宣稱、鑒於目前國際危機、海峽非武裝區、應予恢復防務、內閣卽予通過、士耳其軍隊卽於星期五開入非武裝區、第二步將為重築防禦工事、（十九日國民電） 
　　雅典　此間盛傳政府本日接獲報吿、藉悉土耳其軍隊、業已開入達達尼爾與博斯破魯斯兩海峽非武裝區域、惟據半官式雅典通訊社所稱、截至本日午後為止、此訊尙未正式證　、關於此事、希臘政府以為士國政府、既以合法手續、將修正洛桑條的問題、向關係各國提出、幷準備與之進行談判、今若變更態度、不待各關係國之同意、遽爾派兵開入非武裝區域、殊無理由可言也、據各報載稱、希臘對于士國來牒、尙未答復、大抵洛桑條的各簽字國、若果開會研究土國所提耍求、則希臘自必參加會議、至于會議結果、若將洛桑條的關於達達尼爾與博斯破魯斯兩海峽非武裝制度之條欵、加以撤銷、則希屬稜諾斯與撒摩特喇斯兩島之非武裝制度、亦當經由各簽字國之同意、而加以廢止云、（十八日哈瓦斯電） 
[美洲和平會議　阿根廷外長提出條的草案]  
　　阿根廷京城　汎美洲和平會議、行將召集開會、外交部長賴瑪斯、爰向該會籌備委員會、提出條的草案一件、用以鞏固和平、共耍旨不外下開各項、　鞏固並擴大伸裁制度、　反對「武裝和平」、　廢止暴力、　對於侵略國、實施制裁手段、但不得危及締的國中權、　凱洛格非戰公的、國聯會盟的與本條的草案、應互相聯串、　廢止關稅戰爭、　各國對於航海業所訂之限制辦法、當加以减輕、俾貨物得以暢流、關於鞏固並擴大仲裁制度一層、賴瑪斯主張此項制度、對於法理問題、與非法理問題、應一律適用、不得加以區別、此外、並主張美洲各國、暨世界其他各國、均可加入此項條的、（十八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[美國海軍政策　造主力艦問題尙未决定]  
　　（華盛頓）羅斯福總統雖曾非正式聲明、彼未必將要求本屆國會、撥欵建造戰鬥艦二艘、惟今日據悉、出席倫敦海軍會議之海軍調遺處主任司丹萊少將、不久卽將設法使總統改變此意、司氏深信本屆國會應撥欵一千萬元、以安放主力戰艦二艘之龍骨、衆院海軍委員會主席文生、雖以為海軍競爭之開端者、將不為日本、而為美國、此間實不懼英美兩國、能成對立之勢、因美國海會首席代表台維斯、及英國外相艾登、早已在海會中重申兩國平等之原則、現在英國巳著手建造戰艦二艘、美國則有戰艦三艘、已超過年齡四年、倘須補換、建造之時、亦需四年、故美國海軍亟欲在年內動工建造二艘、俾至一九四一年、可以下水云、（十八日國民電、 
[意國新巡艦兩艘下水]  
　　（羅馬）乙級巡洋艦兩艘、卽「阿勃魯齊公爵」號、與「加里巴第」號、定於下星期二日、同時在拉斯貝齊亞港與脫利斯蒂港舉行下水禮、其徘水量各為八千噸、幷備有一百五十二公糎口徑砲十尊、自此而後、意國海軍所屬乙級巡洋艦、共有十二艘、（十九日哈瓦斯電） 
[西班牙內閣　取締軍人干政　參加政爭者取締養老金]  
　　瑪德里　政府曾向衆議院提出法律草案、主張各軍官凡參加政治鬥爭者、均應撤銷養老金、衆院頃以二百十二票對四票、通過此案、事前經亞查那總理說明理由、略謂、此項法案、用意有二、一撙節政費、一因法西斯黨人、迭决滋事、若干軍官、乃竟穿着制服、參預其間、此乃反對共和制之所為、自當嚴行取締云、右派各議員曾提出修正案若干伴、均被吾决、乃于表决時、相率退出議塲、（十九日哈瓦斯電） 
[新任印叔關懷民瘼]  
　　新德里　新任印督今日發廣播演講、諭令地方官留心民瘼、並勸印度靑年畏天奪君孝順父母、又對數百萬有選舉權者稱、渠不欲勸以如何投票、凡政黨領袖在憲法範圍內競爭各省選舉區之參政權者、可信渠决不發可損其合法權利之言論、渠信任印人、故希望印人亦予以同樣的信任云、（十八日路透電） 
[波蘭醞釀政潮　軍人與文治相傾軋]  
　　華沙　爾伏甫城失業人、前於本月十四日、與警察發生衝突之後、「上校派」人士與內閣民治派閣員、因而愈相傾軋、內閣已有改組之可能、其巾內政部長拉克維茨所處地位、允為不穩、但他日閣潮卽使發生、陸軍敎育總監資米格里與陸軍參謀長索斯諾夫斯基、當可出而加以調解、亦未可知、緣前此退伍軍人恊會通過决議案、要求組織政黨、實施故軍政部長畢蘇斯基上將之理想時、二氏均未簽字參加故也、按民治派與「上校派」積不相能、自畢蘇斯基上將逝世之後、卽已見其端倪、「上校派」入土原主張取消政黨制、而以各地方利益為基礎、組織職業團體議會、以代替國會、此在溫和派、卽民治派、如內閣總理谷西亞戈夫斯某與副總理兼財長基亞多夫斯基諸人、則欲內閣與左派互相合作、以資應付、「上校派」人士對於此項政策、旣所反對、而自爾伏甫城事伴發生之後、允見猛烈、加之半官式波蘭日報、（係上校派之喉舌）又復指責現內閣、軟弱無能、謂當退避賢路、芸至對於莫錫基總統、亦且加以抨擊、總理谷西亞戈夫斯基、爰乃禁止該報出版、雙方對立之勢、因而愈益明顯、此在政界人士則稱、內政部長拉克維茨、對於爾伏甫城事件、應負責任、自當於五月一日勞工節之前、引咎辭職、因而內閣改組、已屬無可避免云、（十九日哈瓦斯電） 
　　華沙　內閣總理谷西亞戈夫斯基、原定於本日晨間八時、前往匈牙利京城報聘、臨時忽因「身體不適」展緩行期、殊出意料之外、一般人以為此舉、乃因爾伏甫城失業人、前於四月十四日與警察發生衝突之後、半官式波蘭日報、對於谷西亞戈夫斯基、卽猛烈加以抨繫、甚至已有引起閣潮之虞、總理爰乃暫緩出國、按四月十四日爾伏甫城衝突事伴、其原委略如下述、是日有失業人一隊、舉行示威運動、幷以磚石向各大厦拋擲、當與警察發生衝突、警察乃開槍射擊當有「勞工陣錢」所屬工人兩名斃命、（其中一名為柯柴克）幷有多人受傷、迨四月十六日、死者柯柴克舉殯之際、示威羣衆又與警察發生衝突、至是波蘭日報卽開始抨擊內閣、責其措置失當、新聞檢查所亦卽於今晨、勒令該報停刋、茲聞內閣因受爾伏甫城事伴影響、已有局部改組之議、卽內閣與「上校派」之間、（按上校派係指已故軍政部長、卽波蘭獨裁老畢蘇資基上將、舊部而言、其中份子、大多為上校階級、故名）此際亦已開始鬥爭、波蘭日報、卽「上校派」主耍喉舌之一、（十九日哈瓦斯電） 
[經委會接辦　湘贛等四省合作社]  
　　（南京）經委會接辦湘·鄂·皖·贛·等四省合作社、就四省設辦事處、電四合社辦事處主任、日內來京、開談話會、對於合作貸欵、請銀行界撥定專欵、作為基金、雙方正磋商中、至放欵於合作社辦法、及現在需欵數目、談話時將提出討論、决定一個概數、（十九日專電） 
[招商局建造　江輪兩艘行駛長江]  
　　（南京）國營招商局為發展長江業務、將前借庚欵餘額、向英購買造船材料運華、托江南造船廠建造江輪兩艘、行駛長江、現已將計劃呈交部核准、俟將船樣擬好、卽派員赴英訂購各種材料、（十九日專電） 
[三月份　全國各業註冊統計]  
　　（南京）實部發表三月份核准全國各業登記註册統記如下、公司登記二四家、公司支店登記二五家、公司變更登記一二家、商業註冊二一一家、交易所經紀人登記一五人、會計師登記五人、（十九日中央社電） 
[中國天文學會]  
　　（南京）中國天文學會十九日舉行第十三屆年會、到有平津·西安·南京·等處會員三十餘人、午前開會、由余靑松致開會詞、繼為會務報吿、旋通過新會員六人、李珩報吿靑島市觀象台重要工作、决陳遵嬀報吿天文學詞典編輯經過、高均報吿上年出席國際天文協會及參觀歐洲各天文台及假天院情形、曹護報吿上年出席國際測量會議及參觀歐美天文台情形、報吿畢、全體會員攝影、午後繼續宣讀論文、改選職員、計高魯常選爲會長、張雲副會長、評議員蔣丙然·張鈺哲·余青松、總秘書陳遵嬀、（十九日中央社電） 
[中日無錢電通話期]  
　　（天津）中日無錢電綫通報機器、按裝英界十四號路電話局內、北平方面以長途話錢聯絡、由津轉發亦可、與東京直接通報、頃因電費分劈問題未决、須延至六月開辦、（十九日專電） 
[津市府　鼓勵華商遷出租界]  
　　（天津）津市府為繁榮華界、鼓勵華商遷出租界、特通吿凡遷至華界設業者、减半收營業稅、（十九日專電） 
[津中日衛生展覽會]  
　　（天津）中日衛生展覽會由市屬衛生局主辦、聯絡津日各大醫院、定五月四日舉行、會期半月、地點中山公園內、（十九日專電） 
[津市今舉行大掃除]  
　　（天津）津市二十日起舉行全市大掃除、由公安社會兩局主辦、（十九日專電） 
[疏濬永定河將興工]  
　　（天津）疏溶永定河工程、月底興工、裁灣取直、並在南岸築堤一道、滾水壩一道、水大時則宣洩堤外、免北岸受災、工欵十萬工委會撥、（十九日專電） 
[皖北難民到陝乞食]  
　　（西安）皖北難民又有四百餘名到陝垣乞食、當局正籌賑濟辦法、（十九日中央社電） 
[陝省府　撥欵救濟陝南春荒]  
　　（西安）陝省府撥欵一萬二千元、分散陝南各縣、救濟春荒、（十九日中央社電） 
[甘財廳長　朱鏡宙由蘭州飛京]  
　　（蘭州）甘財廳長朱鏡宙十九日乘歐亞機離蘭飛京、向中央報吿甘省財政情形、並將順便赴滬醫病、（十九日中央社電） 
[何鍵派員謁熊式輝]  
　　（南昌）何鍵派羅副保安長抵贛謁熊、商贛湘邊淸匪善匪、已有妥善辦法、羅卽赴贛南謁余、商三省連絡、（十九日專電） 
[贛省擴大農村事業]  
　　（南昌）省府預定以四十萬元、擴大農村事業、每行政區設一農村推廣區、及蔗糖菸草菓樹場、（十九日中央社電） 
[江水飛漲鄂堤吃緊]  
　　（漢口）近來江水飛漲、已達八·一九九公尺、各縣堤垸早經嚴令各縣限桃汛前完成、現桃汛將屆、各縣堤工吃緊、省府近據入民呈報、有少數不法堤紳、暗中阻撓進行、特通令各區專員各縣長、嚴厲取締堤紳暗中阻撓堤工、（十九日中央社電） 
[粵桂鐵路欵絀緩辦]  
　　（香港）粵桂鐵路因庫欵支絀决緩辦、（十九日專電） 
[湖北農村雜寫]  
　　（本報特派記者成駿） 
　　　劫後之陽新 
　　過去鄂省匪災、陽新最慘、農村破壞亦最劇、記者身臨其境、亟欲訪問災民、知其疾苦、乃為大雨所阻、鬱鬱居城中兩日、今（二日）晨、雨霽天睛、出西門、經松樹腦·官橋·荻田鋪·以至沾步頭、徒行二十九里、沿途所見、碉堡多於民屋、受禍之慘、可以想見、沾埠頭為一小市鎭、的有住民六七十家、以松樹千萬株為柵、用以防匪、可謂碉堡之外、最新奇之防禦工事、路上行人稀少、市鎭中不能覓食物、予以二角輔幣、購買麥餅、竟無零錢可找、婦女鶉衣百結、在路旁掘草者、所在皆是、詢之謂將以充飢、此草俗名紅花草、係用以飼猪者、今竟以之飽腹、聞之惻然、但彼似尙不大介意、據稱前年大災、人民羅掘俱窮、雖經官廳收容、仍多為餓莩、木石港·排市兩處、卽餓死三千餘人、被收容至城區餓死者千餘人、三溪口餓死千餘人、多為老弱婦孺、予等得掘草為食、寗非幸耶、又遇一老者、憩息道側、與之攀談、據稱山區近又發生獸災、蓋近山之處、人無瞧類、野獸得以滋生、最多者為野猪·麂·數十成羣、入夜則出山覓食、附近民地薯麥、因之一無所收、官廳禁止放槍、獵戶亦無法獵取、回城日已晌午、前往集團農塲參觀、該塲距城十五里、沿途絕無民居、間有一二頹垣、矗立於荒烟蔓草之中、詢之路人、謂縣城至木石港三十里中、昔日人民繁衍、房屋櫛比、今已完全燒燬、木石港街市二百餘家、亦盡成焦土、僅有刧灰、可供憑弔、路上行人、較西鄉允稀、皆係賣柴者、什九為婦孺、一嫗年的六十、傴僂負柴、且行且息、彼謂二子皆被殺戮、媳被人賣、今子然一身、非賣柴不能苟延殘喘、詢其柴値、不過一角、是可傷矣、該縣赤匪、據聞已肅淸、單身人行路、多佩良民證於胸、如省城機關職員佩徽章符號然、途中亦無殺人刦掠之事、惟山區仍不免有零匪出沒、以該縣在過去勦匪時期、正紳或被匪殺、或避難他鄉、不問縣事、劣紳則應運而起、其盛時有所謂「五蠹」「三害、」現離稍稍歛跡而餘風所播、流毒無窮、其在鄉間、遇有赤匪投誠、則視為發財機會、有田者奪其田、有屋者奪其屋、雖殺人放火之主要份子、有錢可以自新至十餘决、無錢者脅從亦殺、匪難肅淸、蓋有激而然矣、至現任之聯保主任及保長、聞尙多若輩攙雜其間、保長出行、常中有兩兵携槍護衛、聯保主任之威權更大、有土皇帝之稱、所收門牌捐、各保不同、有分甲乙丙丁等級者、甲等每戶四角、乙三角、丙二角、丁一角、有按門牌攤派者、雖赤貧不免、不知官應是吾有此規定、（四月二日發於陽新） 
[豫省黃河　中牟各壩近况　------拋石補築的一旬可竣------]  
　　開封通信、河務局長王力仁、十六日上午十時許、偕同工務科長章光彩、赴中牟河視察、當夜返汴、據王氏談、三四日前桃汎水至、較平日高漲六公寸、去歲所築各壩、頗受影響、昨據上南分局報吿稱、中牟上汎八九十等堡、大流頂冲、因連日西北風緊、擊浪翻花、波激各壩、壩根老灘漸塌、計八堡六壩壩根謎石、墊長十五公尺、九堡一壩壩根護石、墊長十六公尺、二壩壩根護石塾八公尺、十堡二一壩壩頭護石全塾、各長的三十公尺、三壩壩頭護石、塾長約二十公尺、四壩壩頭護石、墊長七八尺、高約一公尺許、當勘查時、會飭拋石補築、預計需石五百方以上、千方以下、的一旬可竣工、十七日水位上南二公尺零四分、下南一公尺五寸三、上北一公尺七、下北一公尺一寸四分、已完全平水、（十七日） 
[皖省施行　茶葉出境登記　------全省共設登記處十七所------]  
　　安慶通信、皖省財建兩廳、當上年茶葉運銷時期、曾會同在皖省邊境地方、組設出境茶葉登記處、本年祁紅一部分、遂得根據上年登記數量、試行茶葉貸欵、並由政府監制運銷、近則淸明節過、茶葉上市、登記處之設立、自不容緩、惟因祁紅茶及地方交通變遷之故、設處地點與組織、較上年應略予變更、而茶葉營業稅、已經財廳參酌成案、設置十一處、計　歙縣、　休黟、　祁門、　涇太、　宣郎、　銅石、　台東、　蔴埠、（兩河口八里灘附）　毛坦廠、　霍山、（管家渡附）　　七里河、且同時成立登記處、稽察稅收、預計稅欵、必將因此增收、乃將登記處組織地點曁應支經費、製成一覽表、並擬具登記辦法、會呈省府核定施行、計全省共設總分登記處十七所、如　蕪湖、管轄澛港金柱閣兩分處、　宣城、管轄灣沚廣德新河莊郎溪四分處、　街口、管轄老竹嶺分處、　倒湖、管轄大橋頭分處、　大通、　懷遠、管轄蚌埠臨淮兩分處、　三河、以上各處、均設茶葉販運出境登記處、各茶商於產地茶葉營業稅局報納營業稅時、應塡送申請書、書內詳明營業者姓名、莊行牌號等欄、各稅局收到商人申請書、立予查明無異、除照章按率征稅塡給收欵證外、同時塡給茶商通知書一紙、併交茶商起運、經過各口登記處時、卽將收欵證通知書、呈登記處騐明登記、各登記處每屆月終、及期滿結束時、應各分類製成總表、統計產銷數量、連同登記簿、彙報呈核云、（四月十三日） 
[學習問題（下）] [  中央大學教育學院院長　艾偉]  
　　第二種關係是學習與情緒的關係。我們知道學習需要相當的智慧，但是一個人的情緒若不穩定，則雖有智慧亦難學習成功。關於所謂情緒的不穩定，現在舉例如下： 
　　在學校裏常有演說運動等會，參加者都想獲得第一名獎品。其實學校開這些會的目的，在使一般學生有練習演說運動身體的機會，不過為比較技能起見，才有第一第二等名之分。在學生方面應採取「勝敗乃兵家常事」的態度。可是學生們往往勝則驕矜敗則氣忿。這兩種態度都不甚好。勝者固不必驕矜，敗者亦無庸氣忿。因為失敗乃成功之母，失敗之後應查明失敗之原因以圖改進。例如畢業會考縱有一二門功課不及格，我們應常於事後重讀，切不可終日憂慮，以為此决不能及格，恐怕下决也不能及格。這樣的態度影饗學業非常之大。常懷憂慮之學生對於世事每抱悲觀，至共極端則成　慮之瘋症，或發生向殺之結果。 
　　情緒的第二個例子是戀愛的情緒。一般學生正當靑年，身體發育巳很充分，戀愛情緒遂亦相隨而來。所謂「知好色則慕少艾」，這是不可避免的事實。「情緒穩定的學生與異性同學相往來，彼此切磋，若行無所事；即遇意中人互講愛情，亦不至忘掠讀書。且因勉勵之故，成續將更優良。惟情緒之不穩定者則不然。偶與異性接觸，即　愛情，一若人盡可妻者；迨對方報以白眼，則又恨之刺骨。如是數决，每次必遭失敗，結果成為憎恨女子者（Woman　hatei），每與友人談及關涉女子之事，必大駡女子不止。此種「緣木求魚」之舉動，在常態人見之，可笑亦復可憐。此輩實為情緒之最不穩定者」。其他還有所謂反動之不能遲延者，就是一有愛人就想結婚，不顧自己的學業。我們如此可下一原則，就是：「凡擬升學者，若有與異性接觸之機會，不宜　到愛情，以免麻煩。如中學生而欲升入大學者或大學生而欲於畢業後繼續深造者，在中學或大學時代，應充分凖備，不必編綿於愛情以作繭自縛。此為就情緒之穩定者而言。若情緒不甚穩定，最好在學業終了經濟獨立之時，然後談及婚事。若此則生活中可以免去麻煩而其學業亦可底於成」。 
　　第三種關係是學習與習慣的關係。假使我們的習慣好，則學習的進步必快。吾則不但進步很慢，恐怕還要妨礙學習。 
　　與學習有關的習慣非常之多，其重要的有三，茲分述於下： 
　　第一為誠實的習慣。這種習慣在一般生活中的重要誰都知道。其實在學習的時候，亦何獨不然。誠實的反面為取巧。現在一部份學生缺乏誠實習慣，但用取巧方法。如畢　止計年限，不顧學問有心得與吾。叉參加考試之時患得患失之心太重，一臨考場，覺其題目太業，即稱病吿退，要求日後補考。有時避難就易，尙未選課，必先探聽某敎員授課的辦法，若平日練習甚多，給分極嚴，而其所指定之參考書又必須全讀，則敬謝不敏，望望然去之若將浼焉。關於誠實習慣的養成，我們應當杜漸防微，不求倖進。「在學習歷程中宜按步就班循序漸進，在一定的時間內須聚精會神以赴之，至學習純熟而後參與試騐。臨考之時對於問題能答則答，不能答則寗付闕如；不應答非所問以　朦混。設不幸而遭失敗，則埋頭閱讀至完全了解而後止。總之，學習是為己，並非為人，但求自己領悟，不必使人盡知」。 
　　「學習習慣之誠實者自知較明，對於工作之能否勝任能决定於事先，不至冒昧從事，致隕越於事後。其在生活中心理比校安定，不似不誠實者不顧自己的事實專想欺騙他人，共言行之相差至遠，有如變態中之二重人格。故為身心健全計，誠實實為學習中不可少之習慣」 
　　第二為秩序的習慣，假使平日謹守秩序，這在學習上有很大的帮助。例如聽講而作筆記，假使記得很有條理，可以帮助記憶。假使聽講時所記雖極潦草，而事後即加以整理以至大考之時必定看得淸楚。有許多人敷衍了事，字不清楚的當時似尙能認識，可是過了兩個月再拿出來看，則完全不認識了。 
　　秩序的習慣是一種科學的習慣。我們在作實騐的時候，若是毫無條理，則其結果必不準確。秩序的習慣也是一種經濟的習慣，因為凡做事有條理，取放物件有秩序，則每日都照樣做决不至於紊亂。無秩序習慣的人，今日把甲物放在這裏，明日把牠又放在那裏，弄得每决要用時都要去找，因此時間費得很多，這當然是不經濟。 
　　第三爲恒心的習慣。求學貴有恒心，因爲學業不是一月或一年所可成功的，必要終身求之至死而後已。所謂做到老學不了。學者若無恒心，進步必定很難，在舉校裏這種恒心的習慣尙易養成，因為平日由敎員指導，計日考查各生的成績，同時目標懸在前面，非繼續努力則不能畢業，在寒暑假期或在畢業以後，恒心的習慣容易破壞，因為那時無人指導，又無目標，遂致懈怠。在這個當兄，我們應當自己振作，並設法引起自己　書的興趣。最好和三五同學相互切磋，因為有了比較必能上進。不過在放假以前的計劃不能太大，貪多務得，往往反無所成。這一點我們也應注意的。 
　　本文大意根據拙作「學習衛生」一文，引號中各節亦採自該文，讀者如欲作進一步研究，可閱敎育心理學論叢。（中華書局出版）------作者附識（完） 
 
 

Page 8

 
 
[武漢幾颶風成災　三鎭磚房棚屋吹倒的三千戶　死傷市民數百實為空前浩刦]  
　　漢口通訊、此間近二三日來、氣壓甚低、極感鬱熱、寒暑表升至七十度、詎至十八日午前一時五十分、忽雷電幷作、狂颼怒發、萬竅齊響、暴雨隨至、風勢自西北高原而來、進行極速、如萬馬奔騰、吼聲雷動、電廠因防範意外、停止電流供給、全市黑暗、故觸電死者僅三人、電話亦不通、經三小時之久、始轉晴明、風勢直沿長江向束南而去、此間商塲、十七晚卽得川中來電、謂是日午後五時許、颶風經川東趨、相距八小時、風卽到漢、幸事先旣得預吿、禁止內河小輪航行、而風來又在深宵、故江面損失尙小、僅武昌大堤口江面、浪翻炭船一艘船中十人、溺死者九、而武漢兩地、在此二小時暴風雨中、房屋倒塌、人口死傷者、數亦不少、事後調查、漢口方面、中山路·三皇街·黃陂街·民權路·前花樓·中正路等處、倒塌磚房八十六楝、死十八人、傷二百餘人、最慘者、則鐵路外以蓆片支柱聊以棲止之貧民、當風雨驟至時、該項棚戶、被風將蓆片揭去者有千戶以上、無數貧民、一時呼爺覓子、號泣於暴風雨中、不知投足何所、加之氣候遽寒、瑟縮之狀至爲慘痛、武昌方面、大東門筷子街·得勝橋·等處、倒塌磚房十餘棟、死十一人傷數十入、而省府主席私邸·省體育塲·師範學校等圍牆、被風吹倒、華中大學倒寢室二間、幸未傷人、至沿江一帶棚戶、被風揭去片蒂無存者、亦不計其數、總計武漢三鎭吹倒磚房棚戶、的三千戶、死傷者數百、意外浩刦、艱窘之民、眞不堪遭受也、（四月十八日） 
[廣東省營　紡織廠之擴充　唯一使命復興絲業　廠內各部規模宏大]  
　　廣州通信、粵省自實施三年計劃以來、對於各種實業建設之進行、不遺餘力、允以工業建設、更為注重、三年以來、各種省營工廠、如紡織廠·士敏土廠·硫酸廠·苛性納廠·飮料廠·製紙廠·木炭汽車爐廠·肥田料廠·蔗糖廠·鋼鐵廠、相繼創立或擴充、蓋廣州已日臻於工業化矣、其中關於省營紡織廠、最近大加擴充陸續開工、際此我國紡織業凋敝之時、殊有注意之價値、用探錄其概况如决、 
　　籌備經過 
　　粵省當局、鑒於本省絲業、向稱大宗、惟自受外貨傾銷及世界不景氣之影響、打擊頗重、為救濟農村復興絲業起見、特决定創設紡織廠、於民國二十二年間經粵省府第六屆第一零五次會議通過、隨卽開始建築各部工塲。及貨倉。辦事處、購買各種織機·發電機·蒸汽鍋爐·及一切需用機被、隨於二十三年三月間再加擴充、現各部已陸續開工、規模宏大、誠爲南中國一個偉大工廠也、 
　　設備內容 
　　該廠廠址在河南、全廠佔地面積為三八六·四〇〇方尺、廠內共分絲織·製絲·絹絲蔴紗·毛紡織·棉紡織·機電室各部、合計六部共佔面積二一七·八八四方尺、連其他用地總面積為三八六·四〇〇方尺、資本共計五·一四七·〇七六·六六元、廠內並自築水塘、可供給全廠之用、至各部個別情形、可分述如下、　絲織部、共有機六十副、計每日工作十小時、每機能產綢二十碼、嗣因銷路大增、供不應求、遂加開夜工、生產可增加一倍、現時出品、計有南星縐·荔子縐·華光縐·絲嗶嘰·粵華縐·毛葛·摩登綾·明星綾·各種、成績極佳、允以絲嗶嘰一種、全用粵絲製成、大受各界歡迎、現為擴大生產計、决贈購織機一百副、　製絲部、現有繅絲機四架、計共一百四十二釜、平均每日每釜產絲十兩、現有練習生二百人、訓練期內、每日的產絲二百六十兩、每年需用蠶爾十五萬斤、現產生絲均勻、多條繅以九十分為度、坐繅以八十分為度所有出品、以絲織部所需為正產品、製絲所餘房物為副產品、可作絹絲原料、　絹絲蔴紗部、計有精煉釜二個、蒸蔴釜一個、脫水機一個、柔蔴機一架、截棉機四架、頭道梳棉機二架、二道梳棉機。三道梳棉機·四道梳棉機各一架、延展機四架、製綣機·製條機·練條機·各三架、合併製條練機一架、四十錠粗紡機一架、三十二錠粗紡機一架、三百錠精紡機三架、併條機一架、撚紗機二架、燒毛機二架、搖紗車一架、打包機一架、亨司秤·檢驗撚度機·騐紗機·各一架、及摩打三十八個、　毛紡織部、機器經已安裝完妥、已開工一部份、　棉紡織部及機電室、去年底裝置完竣、最近已實行開工矣、 
[晋省剿匪中零訊　匪衆械彈缺乏極形窮蹙　楊家將極奮勇迭克名城]  
　　太原通訊、晉省勦匪形勢、現已轉危為安、關於匪區及後防之零訊簡聞、尙有足錄者、爰摭拾數則如决、 
　　到處演戲　匪衆每到一處、倘國軍追擊稍緩、卽擺布陣勢、大演其紅色之戲誘惑民衆前往觀聽、利用機會、大事宣傳聞在靈石縣之雙池鎭、及汾城縣之古城鎭、均作此種玩藝、 
　　燃放紙砲　共匪此决擾晉、雖號稱三萬人、然槍械則殘缺不整、且數量亦極缺乏、全股中之携有械彈者、的僅半數、近經國軍各路圍勦、匪等損失頗重、　因晉陝沿河渡口、均被官兵封鎖、匪衆給養、早已斷絕、匪近以子彈缺乏、每於夜間與官兵作戰、竟燃放紙砲、以資掩飾、 
　　縣長覓保　此决匪衆擾晉、雖四處亂竄、包圍各縣城、然除襄陵而外、確未有被攻陷者、前傳洪洞城陷縣長殉難、實屬誤傳、襄陵縣城被陷後、縣長康效民、亦多傳已被害、是時官方、且接有是項報吿、茲者縣城已復、康幸無恙、業已回府視事、據該縣函稱、康之不死實屬倖免、綠匪入城後、本已將康擒獲、擬卽置之死地、因康政聲尙佳、極為民衆稱道、匪乃詢民衆以康究為　官抑壞官、民衆以好官答之、匪當謂如係好官、倘能　得二十家舖保、便可貸其一死、商民等乃羣願為康作保、二十家之保單、旣吿塡竣、於是康始倖免、乘機隱匿於一商號中、惟公安局長朱實玉、則被殺戮、是誠有幸與不幸矣、 
　　匪敗主因　匪衆攻晉、失利主因、的有以下數點、　閻錫山對於防共、久有凖備、各縣保衛團及警察等、對於勦匪雖無多大威力、然對防城工作、却獲相當成效、　中央對於晉省匪患、極為關懷、一聞警報、調集大軍担任防守之責、并派武漢行營參謀長陳誠來并、常期駐守、助　協剿剿匪軍事、旣有嚴密佈置、故得臻勝利、　匪衆械彈缺乏、旣與國軍作戰、實力益吿損失、以最近形勢觀察、匪衆確將成甕中之鱉矣、　晉民賦性淳厚、富於鄉土倫理觀念、此次匪衆踓到處引誘窮人、冀為己助、然就被匪佔據而已恢復各縣情况而言、匪衆去後、各地人民、仍皆留守鄉里、除極少數之土棍外、鮮有為匪作倀者、彼旣失民衆、此其所以必潰敗也、 
　　楊家兄弟　晉軍高級將領中之楊姓者、有楊愛源·楊澄源·楊耀芳·楊效歐·等四人、楊愛源原為軍長、此决戰事初起、被閣錫山委為剿匪總指揮、旋中央遣派大軍入晉、陳誠奉命來幷協剿、閻乃重任陳為第一路總指揮、楊為第二路總指揮、楊澄源楊效歐楊耀芳三人、則皆為師長、均參與戰事、親臨指揮、楊澄源部、自民十九後、卽駐防臨汾、担任晉南警衛、已歷數載、此决楊氏奉命率部進攻隰縣之匪、而其司令部所在地之臨汾縣城、竟為匪所包圍、未幾、楊氏桑梓之襄陵縣城、亦被匪盤據、楊之部屬、極為憤慨、故進攻令下、歡呼欲狂、不一畫夜、卽由　縣防决、橫撞直殺、打到臨汾、立解縣城之圍、略事部署、復向襄陵直奔、按臨襄相距、雖僅四五十里、然未數小時、而又將襄陵克復、誠奮勇矣、又楊愛源楊澄源以姓氏相同、又以源字相同之故、外人多疑其爲弟兄、實則愛源籍隸五台、澄源籍隸襄陵、一在晉之南、一在晉之北、相距的有千里也、 
　　槍斃匪探　共匪作戰、預派大批匪探、潛伏各地、刺探國軍軍情、該項匪探人數、據　錫出日前對人談稱、已入晉境者、竟有五千之衆、其鬼域之技倆、誠屬駭人聽聞、當局為肅淸彼輩、减除匪黨之耳目起見、曾令省會軍警憲各主管機關及各縣部隊縣府等、嚴密緝拿、倘有實據、准予先斬後奏、以利戎機、並於省垣特設剿匪執法處、專審此項匪探罪犯、該令下後、全省各地、卽殺聲不絕、省垣方面、在前數日間、每日正午左右、幾皆槍决匪探二三名於南門外之刑塲、以為一般為匪衆效力者戒、甚至每日竟有二三起者、直至近數日、此風業已稍戢、外縣方面、聞亦解决甚夥、　官方所接報吿、晉東陽城等八縣、經已槍决三十四人、此數縣者、尙屬非匪區域、其他各縣、當可想而知矣、 
　　縣長更迭　近自剿匪軍興、各縣縣長、多所更迭、有因貽誤耍公而撤職者、有因膽怯而懇辭者、懇辭者之中、復有裝病者、有乞憐者、更有用其他方法或手段者、故在此兩月來已更換之縣長、有祁縣·靈石·安邑·交城·新絳·蒲州·方山·介休等、為數蓋亦不少也、（四月十六日） 
[甌海關監督徐鴻賓　二次檢閱巡緝隊　------對隊員致懇切訓話------]  
　　溫州通信、甌海關監督徐鴻賓氏、抵任以來、對於整頓緝務、不遺餘力、徐氏近以報載閩省奸民、現有大規模之走私組織、甌閩接壤昆連、深恐受其影響、除迭函稅務司、轉飭所屬、確切注意、預為嚴防外、並以該關巡緝隊、係緝私實力所在、自一月間、曾經一度檢閱後、瞬已數月、特於十三日上午十一時、偕同馬稅務司。喬幫辦等、同往江心孤嶼、復舉行第二决檢閱、該隊各種表演、頗有可觀、由徐氏致懇切之訓話、攝影而散、聞總稅務司以徐氏對緝私極為注意、特由廣東九龍關、調派英人名綿晏者、擔任甌關巡緝隊訓練事宜、該英人曾歷任該國海軍軍官、對於緝私、辦理極有經騐、此决來甌訓練該隊、聞須的一月之期、將來緝私成績、更必邁進、足見徐氏及梅總稅務司、對於甌關緝務、均極注意、茲節錄徐氏檢閱巡緝隊時訓詞大意云、「巡緝隊是本關緝私的實力、其本身的一切、關係緝務前途很大、本關轄區遼闊、港汶紛歧、本監督前决偕同喬幫辦、出發沿海各境、實地視察、迭經擬有整頓緝私計劃、呈部採納施行、所以要這樣盡心盡力、設法整頓的緣故、就因為國稅是國家的命脈、要增加國稅、非嚴拿私貨不可、私貨充斥、不但有損國家收入、並且妨碍正當商人營業、害處極大、在海關方面、直接執行緝私任務的人、就是你們巡緝隊、所以你們的責任、是很重大的、你們紀律的整嚴、品行的修養、以及緝私方法的進步、都是和國稅方面有絕大的關係、况且報載閩省近有奸民、組織大規模的走私公司、甚至裝設小型無綫電臺、報吿海關巡輪停泊地點、以及回港·添炭·添水·等種種消息、並廣置帆船數十艘、以供走私通貨之用、事態甚為嚴重、本關區域、與閩省接連、難免不受影響、所以希望你們要加倍努力、認眞巡緝、務期杜絕私運、增加國稅、這是本監督所極力盼望的、預料你們一定有很好的成績、表現出來」云云、 
[奉賢　查烟糾紛]  
　　邑人在晋發、五十餘歲、因病吸食鴉片、自去年政府厲行禁烟後、照章領有執照、詎本月十二日夜在　橋松記售吸所吸烟之際、忽有公安局新到差之服務員金壇人于益到所查訊、被于掌擊數　、傷及腦部、當夜如患瘋病、口流涎沫、半身不遂、知覺全失、醫者束手、及十六日左耳與頰部發生紅腫、竅流濃液、一息奄奄、似無生望、其子啟兀、巳兩决具狀縣府、請求懲兇、尙無結果、 
[蘇州　縣府派委嚴追田租]  
　　吳縣縣政府、因二十四年度吳縣田租、農民藉口災歉、湘城等鄕佃戶甚至抗不還租、致收成尙不及五成、特訂定追租辦法、折價不得超過七元五角、災重者准欠繳二成、並派張一駿·潘仁先·等三人爲　租委員、定今日（二十）赴　追、限五月底以前、務一律繳淸、過期即行押繳、一面令所在地公安警察隨時予以協助、以重租賦、 
[各界追悼費仲深]  
　　吳縣縣商會·蘇州電氣廠·蘇州苦兒院·等十個團體機關、發起追悼費樹蔚·（仲深）於昨日（十九）下午二時、在桃花塢費宅靈前舉行、到有張一鵬·程幹卿·鄧縣長·等各界代表數百人、由張一鵬等報告追悼意義、至五時許始散、 
[無錫　嚴禁銅元入境]  
　　本邑酒醬烟兌等十七業同業公會前因錫市銅兀兌價參差不一、漲落甚鉅、商民受虧非淺、業經呈請省縣當道查梵在案、並呈請財政部轉飭中交兩銀行、兩知無錫分行、依法收兌、惟近日又有外埠銅元紛紛輸入、投機商人、從中牟利、昨特續呈縣政府、請求出示嚴禁、如有携帶超越法定數額者、准許人民指控沒收充賞、以儆刁　、 
[籲請减除車業附捐]  
　　本邑人力車、共有二千　百十四輛、其在城區者、僅占一千七百五十九輛、而鄉區亦有四百五十五輛、向例按月每輛　納地方公益捐、原係一元、旋又附微淸道捐角、自民國二十一年秋季起、實　城鄕人力　統一行駛後、又加征公益捐五角、至二十二年夏季、减去五分、合計每月每　一元六角五分、最近營業稅局、又一再催繳營業稅、如此重疊捐稅、致弱小車商、因苦萬狀、而上海·蘇州·常州·等處人力車、亦均祇有地方月捐並無營業稅名目、僅鎮江省會征有營業稅、然在未征營業稅以前、每輛地方月捐一元四角、自開征營業稅以後、即將原征月捐、减征為一元、似亦有例可援、昨由人力車業、函請縣商會、轉函縣政府、迅將原有附征之淸道捐二角剔除藉、資挹注、而免重困、 
[江陰　江輪南靠碼頭允借]  
　　縣商會為繁榮市面、商准招商局令上下水江輪、均停靠南岸、試辦六個月、旋因開　碼頭、租約接洽未妥、發生阻滯、現經商會吳漱英等、託季翔喞赴滬、與開灤經理劉鴻生磋商、對碼頭地點、准予租借、定下星期簽訂契的、江輪南靠、即可實行、 
[演灘簧村民械]  
　　二區雲亭陳家莊、為開演灘簧、轟動附近村民男女、人山人海、前往觀看、詛有金家村人大喝倒彩、雙方即生衝突、並以利刃鐵棍作為武器、致傷陳家莊人陳金生·陶之朝·吳子山·陶興邦·數人、陳金生有性命之虞、傷人送福音翳院、行兇人金阿七等、被商團拘住、十七日報縣訊辦、 
[揚州　鄉民衆毆打局長]  
　　江都建局長舒國華、十八日晨十時許、在西門外土方工程辦事處、遭鄉民婦孺二百餘人、由趙元三（年七十五）率領包圍、索取徵用之地價、並質問欵已領到何以未發、當經舒局長宣佈欵未奉撥、負責轉縣呈催、如不信、可隨同至縣詢問等語、奈衆口囂囂、初已願隨同至縣、繼又呼不必、並呼打他、（指舒）拿草　拖他游街、一時人堆如潮、舒命人將處之大門關閉、旋遭鄕民衝開、舒遂避入屋中、詎鄉民竟衝毀傢具、拉倒房屋、全部均毀、幸舒早走避　屋、吾將壓入、惟仍受衆包圍、幸有少數工人趕米維護、同時鄕民將工務員范季良、用草繩套頸中拉倒、拖入泥塘中、時適多數工人回處午餐、見狀查問、鄉民小問皂白、迎頭痛擊、致將工人頭部打破、遂動公憤、彼此互打、儼如臨敵、泥亂中、監工員葛家聲、舒局長之子其藩、　被打傷、趙元三之頭亦被打破、保安二十二大隊長劉憲文、率保安隊馳至彈壓、亦無辦法、後仍山工人集合、始將舒局長從人叢中、圍護出險、然馬褂已撕破、帽子亦不知夫向、急乘車入城赴縣府、將以上情形、報吿代縣長王緝之、請示善後辦法、經土與尹湯兩科長商榷、聞擬將前情、電呈財廳請示、並催撥地價、又西北兩門、因鄉民聚衆、均臨時掩閉、防其竄人、公安局長張澍、亦親率特務隊三十人、出城營救舒局長脫險、及向鄉民善言勸導、鄉民始允散去、迨保安特務兩隊入城、已萬家燈火矣、 
[寗波　保留城廂先賢墳墓]  
　　鄞縣文獻會、以城廂先賢墳墓、亟須保留、以存古蹟、而資景仰、當於十七日十二决會議决定、　推馮童笙，葉友益·蔡芝卿·張嶧峒·楊菊庭·馮孟顓·陳仁璇·為審查、　凡保護　賢墳墓、以新舊各縣志列傳者為標準、　關於必須遷移先賢之墳墓、應函知公墓負責人、劃定義務區妥為安葬、　審查及格後、由本會樹立標幟、通知所在地鄕鎭保護之、　呈請縣政府備案核准施行、 
[杭州　伍廷颺巡視海塘]  
　　建設廳長伍廷颺、以日來大雨連朝、錢塘江水勢陡漲、沿海塘工、頗呈危急、特於（十九）偕秘書楊文炤等、乘汽車赴海寗海鹽一帶巡視塘工危險狀態、至晚始返省、將計劃籌欵興修、 
[台州　台州與閩電話通達]  
　　浙閩互通電話、業巳開始通達、海門可與閩屬通話者、為福鼎·福安·三都·寗德·羅源·連江·琯頭·馬尾·福州·水口·南平等十一處、通話時間、每决以三分鐘為限、 
[蕭山　九齡女孩慘遭焚斃]  
　　蕭山南門外西頭在官河中、築有管魚草舍、夜間由附近史村曹渭生、前往看守、曹某有九崴女孩、每夜同父住宿是處、十五日晚間、曹某外出、留該女看守魚舍、不料該女年幼無知、所點油燈倒翻、延及魚舍、霎時火光熊熊、該女及魚舍、已成灰燼、女焦恥爛額、跌入河中身死、狀甚悽慘、而曹某回來、撈打死屍、不　老淚橫流、心痛異常、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[新任挪威駐華公使　高蘭昨晨抵滬　晉京期待接洽從再定]  
　　新任挪威駐華兼駐暹羅日本公使高蘭、來華履任、業於昨晨七時、偕同夫人、乘大英公司拉共普太拿號輪抵滬、該輪於前夜抵吳淞、昨晨進口、七時許抵東百老匯路公和祥碼頭停靠、當時赴輸次歡迎者、計有本市市長吳鐵城代表唐士煊、外交部駐滬辦事處代表張夢齡·及挪威代辦使事兼駐滬總領事奧爾·副領事基爾德·鄂維·僑民頒袖萊斯脫等多人、高氏在輪次與各歡迎人員寒暄後、即於八時許、偕夫人等登岸、赴南東路外灘華懋飯店　室休息、定今日上午、拜會外交部駐滬辦事處中任周　·接洽呈遞國書事宜並將拜會吳市長、 
挪威公使高蘭夫婦　（國際社攝） 
　　發表談話　高氏於輪次接見　各報社記者、發表談話云、本人此次係由駐葡萄牙公使、調任駐貴國公使、兼駐日本及逞羅公使、二月六日、自挪京奧斯洛啟程東來、在暹京曼谷　擱十日、到華後、原擬有兩月之勾留、乃因途中　擱過久、致不得不變更原議、故現定留華甚暫、俟晉京呈遞國書後、即返滬乘輸赴日、　居東京、待在日呈遞國書事畢、再行來華、擬分赴各地遊歷、將米隨時往來於中日暹三國間、至於何時晉京、覲見林主席呈遞國書、及拜謁張外長等當局、要視接治後再定、本人前在太平洋沿岸甚久、曾經乘輸過滬、惟未登岸、足履貴國領土、此次尚係首度、中挪兩國間、邦交素篤、現無任何交涉、本人當更力使臻進、 
　　高氏略歷 
　　高氏抵滬時、衣灰色花呢便服、登黃色皮鞋、架近視眼鏡、髮已斑白、態度甚和靄現年六十歲、爲挪威外交界前輩、畢業挪威奧斯陸大學、初任駐日本神戶總領事館隨員、旋昇駐英屬澳大利亞總領事等城、復晉級公使、近數年來任駐葡萄牙公使、自前任該國駐華兼駐日暹公使歐伯他調後、該國政府、以高氏曾入駐遠東、熟悉遠東情形、爰調共繼任、高氏因係兼任公使、離華期問、由駐滬總領事奧爾任代辦、奧氏不久亦將回國一行、該國政府對中日兩國、本擬分派公使常駐、惟限於經費、致一時未克實現云、 
[禁烟拒毒運動周　今晨宣傳大會　上午九時地點在市商會　吳市長等爲大會主席團]  
　　大公社云、本市各界主辦之禁烟拒毒宣傳週、定今日起開始、於上午十時、假天后宮橋　市商會大禮堂、召集各機關團體學校代表、舉行擴大宜傳週、其大會職員秩序、均經籌備處訂定、茲分誌詳悄如次、 
　　擴大紀念週 
　　本市禁烟拒毒宣傳週、定今日起開始舉行、於上午十時、假天后宮橋　市商介大禮堂舉行擴大紀念週、業由籌備會、分函市黨部·市政府·司令部·暨農工商學各機關團體、飭屬參加、其大會職員、已推定市黨部陸京士·市政府吳鐵城·司令部楊虎·公安局蔡勁軍·童子軍理事介童行白·暨市農會·總工會·市商會·市教育會·市禁烟委員會·中華國民拒毒會等各機關團體主管人員、担任司儀黃香谷·招待黃諤·朱　春·何元明·吳顯仁·曹潤身·糾察主任張　曾·糾察余耀球·夏蔚卿·李志祥·任斌·並由公安局·司令部·各派軍營、及市童子軍、理事會派童子軍、到塲協同維持秋序、 
　　輪流宣傳日 
　　籌備會業經規定、今日（二十日）第一日、爲各界宣傳日、上午舉行擴大紀念週、下午召開預備會、（二十一日）第二日、爲黨部宣傳日、由市黨部通令下級黨部、組織宣傳隊、出發宣傳、並由市黨部委員至各電臺播音演講、（二十二日）第三日、爲學界宣傳日、由市教育會指導各校學生組織宣傳隊、出發宣傳、並由名人至各電臺播音演講、（二十三日）第四日、爲遊藝員宜傳日、由籌備會編製宣傳綱要、函遊藝協會分飭各會員、於播音時、廣爲宣傳、（二十四日）第五日、爲電影宣傳日、　開映拒毒影片、　附映禁烟拒毒宣傳幻片、（二十五日）第六日爲各團體宣傳日、由市農會·總工會·市商會·國民拒毒會·童子軍理事會·等分別舉行宣傳、並飭屬組織宣傳隊、出發宣傳、（二十六日）第七日、爲提燈宣傳日、由本市各機關團體·學校·黨部·參加提燈遊行宣傳、 
　　烟民總檢舉 
　　市公安局全市烟民總檢舉各項檢舉步驗及辦法、均經擬具、原定於今日開始總檢舉、大公社記者、昨向該局第四科晤葉主任、據談、本局對總檢舉手續、已準備就緒、本定今晨舉行、但因馬專員尚未來滬、故事實上仍須展期、至烟民補行登記、當於總檢舉開始時、同時進行云、 
[中華國民拒毒會　對禁烟之主張]  
　　中華國民拒毒會、以今日爲上海禁烟拒毒運動週閉幕之期、特發表宣言、提出該會對烟禁之十大主張、茲將原文照錄如次、一鴉片爲貧弱之主因、外侮之导綫、百餘年來、造成今日次殖民地之現狀、內而民窮財盡、外而強鄰侵凌、有岌岌不可終日之勢、誠如古聖所昭示吾人、「物必先腐然後蟲生、」「國必自伐然後人伐、」凡屬國人、當無不同此感想、同此認識也、歷來朝野人士、　言禁烟者、自林則徐而後、無代無之、然以團體渙散、實力未充、每有道高一尺魔高一丈之　、言之痛心、自民國十三年、滬上各團體各界領袖、鑒於炯禍之猖狂、國亡之無日、乃有國民拒毒運動之發起、並組織中華國民拒毒會、以負推行之責、呼聲所及、全國饗應、宣誓加入拒毒運動、向國聯請求限制世界毒物產量至科學及臀藥用度者、達四百餘萬人、世界輿論爲之轉栘、感認爲我國民眾、已有覺悟之表示、是後、各地拒毒同志、對於反對鴉片公賣、抗議強迫種烟、奮鬥不懈、因是而犧牲生命者數見不鮮、惜值軍閥橫行之時、當局徒以稅收爲目的、成效未彰、烟禍如舊、國府奠都南京以來、屢徇民眾之請求有屬行禁烟之表示、亦因內患尚未　平、庶政未上軌道、難收實效、兩年以來、政府領袖、　國難之嚴重、覺非從禁烟入手、將無以圖復興而救危亡、刀有六年禁烟計劃之批行、由十省而及乎全國、由麻醉藥品而及於鴉片、今更感禁烟之艱钜、烟禍之　入社會、非政府與民眾通力合作、难收全效、乃有此次禁烟拒毒運動週之舉行、合黨政軍民各界、向毒禍作全體之動員、行見師行所至、全功克奏、百年毒禍、從此肅清、使此奄奄一息危在旦夕之古國、得起死回生之機、則此次禁烟、其不徒然乎、惟是禁烟要政、萬緒千端、中央难有澈底禁絕之决心、各地难无陽奉陰違之舊書、苟不嚴　執行、則爲山　　、一　功虧、不但烟禁期限、勢將延長、烟禍流播、更將不可收拾矣、本會同人、從事拒毒、歷十二載、見聞所及、尤爲深切、難就愚見、提出下列主張、必所謂危雖安緘默、希望禁烟領袖、採納施行、則不但烟禁之幸、亦黨國之幸也、　且下山東浙江二省、青島南京二市、均實行完全禁絕之政策、其成效優於其他各省區、希望依此辦法、推行及乎全國、以收早日肅清之效、　各省禁烟、多由包商、設有土膏行店、表面雖專爲供給登記烟民吸食之需、事實上則推廣銷路、出奇制勝、其有包商公然　定章程、只許土膏行店、多賣烟土、不許少賣、以爲懲獎標準者、此等情形、應請當局嚴行制止、以杜流弊、　各地包銷烟土之商人不少、有勾結地方官吏·外國浪人·假藉特殊勢力、從中販運私土、以圖中飽、縱毒圖利、在土膏行店、　未肅清以前、應請政府注意及之、　華南華北、在　　之下、浪人販毒、公然無忌、應請政府迅　有效之取締辦法、以免　行禁烟、徒爲毒品造銷售之機會、所謂前門拒虎、後門進狼、其結果將更不可收拾矣、　希望政府將一切禁烟收入、全數撥充戒烟及拒毒宣傳拒毒教育之經費、一以作補救之設施、一以防毒禍之未然、庶可達永遠禁絕之目的、　希望政府、　於邊遠種烟省份、如雲貴川陝甘寗察綏各省、尚未肅清烟苗之區、自本年起、限令農民改種棉花五穀、提早完全禁種、以絕來源而清毒禍、　政府對於禁絕列性毒品、雷厲風行、頗具決心、惟私製私賣、仍隨處皆有、查其原因、皆由於製造毒品應用之原料、漫無管理、各處藥房、隨處可得、應請政府注意及此、　請政府與國際聯盟及各國政府合作、限期取消南洋各殖民地對華僑施行之鴉片公賣、　請教育部通令各級學校、加受拒毒特殊教材、　政府爲厲行烟禁應與人民及社會團體切實合作、以助法律所不及、而達禁絕之實效、 
[黃河　提早一月合龍　秋收增穫五千萬元　公價押現息僅一分]  
　　黃河水利委員會孔委員長祥榕來滬、晉謁孔部長請示統一河防辦法、並分謁經委會孫宋二常務委員、陳述一切、此次堵口合龍、提前一月、於清明節前竣工斷流、就農事方面言之、關係甚大、蓋沿河各省所植農作物如玉蜀黍·高粱·大豆·之類、均於四五月間播種、而清明節爲開始耕作之期、過此、則難望豐收、或竟全年荒廢、即以此次黃災而論、災區面積、據側估一萬平方公里、約合一千六百萬畝、除去山澤廬舍、以一千萬畝、每畝收穫最低價五元計、秋季所收農作物可值五千萬元以上、且民得歸田、不至流爲盜匪、政治方而、亦獲有極大裨益云、又訊、此次董荘黃河堵口所領水災公債三百萬元、向濟南中中交等七銀行押現欵一百五十萬元、月息僅一分、即以公債票額之利息作抵、並無預扣折蝕等事、尤足見銀行方面之熱心贊助云、 
[孔祥熙參加澄志會　定二十日晚返京]  
　　中央社云、財政部長孔詳熙、十八日來滬、處埋中央銀行公務、並接見各銀行界領袖、十九日中午、孔氏赴虹橋路、參加澄志會舉行之聚餐會並致詞、該會爲我國學術界名流所組織、主辦者爲趙普卿氏、聞孔氏定廿日晚返京、主持行政院會議、 
[孫科談憲法草案　增加過渡條欵內容　授權總統發布緊急命令有必要　非常時期財政問題係學理見解]  
　　憲法草案、連日各方紛議增加過渡條欵、究其內容如何、亟爲外間所欲知、新聲社記者爰於昨午往訪立法院長孫科氏於其哥倫比亞路私邸、叩詢一切、當承延見、茲錄孫氏談話如次、據孫氏談、關於　　草案物加過波條欵、昨日（十八）憲草審議委員會、已經討論、待未星期中常會當再付議、至其內容、　如憲法正文規定、縣長係民選、但在地方自治未完成之縣、民選縣長、勢有困難、故必須規定一過渡辦法、凡地方自治未完成之縣、縣長暫由政府任命、待其地方自治完成、再行民選、　父如立法委員監察委員、亦規定係民選、惟按照目前實際情形、勢亦必有一種過渡辦法、即一部份民選、一部份暫由政府任命、待至適當時期、再完全民選、　關於憲法施行問題、究於一經頒布後即施行、抑須規定一過渡期間、頒行後經過相當時日再實施等等、均待商討、 
　　授權總統緊急命令 
　　再若授權總統　發布緊急命令之權一點、孫氏之解釋謂、此有歐美各則、均有例可援、例如法國、爲法郎問題、國會曾臨時議决一案、授權大總統、可隨時爲一種緊急處置、以安定金融、又美國對經濟復興政策、亦係國會决議、授權總統、便宜行事、中國內憂外患如是、遇有緊急情事、若照正常規定、須召集國民大會、待大會決議、則已事過境遷、故必須有授機總統以發布緊急命令之權之規定俾凡遇緊急事宜、得由總統相機處躍、過後、再循正常程序、交國民大會追認、 
　　東北代表增額待商 
　　憲法草案、自十八日中央憲草審查委員會修正後、尚須二十三日中常會通過、再交立法院修正及整理、草案即告完成、五月五日、由中央正式公布草案、然後待交國民大會通過頒布、將來大總統之選任等問題、尚須待國民大會討論決定、至國民大會代表產生、東北五省市以所佔代表名額太少、請求增加、中央是否容納該項要求、尚待中常會决定、 
　　西南並無意見參加 
　　最近與王亮疇·載季陶·葉楚倫·諸氏會商、亦係屬於憲法草案問題、王氏以法學家之地位、貢獻意見、並未代表胡漢民先生、而西南同志對憲草過渡條欵之增加、亦無意見參加、至胡先生北來之期、因未獲準確之消息、程天周氏近亦未與會唔、故恕雖見告一切、 
　　非常時期財政問題 
　　關於非常時期財政問題、據孫氏談、係馬寅初等一般學者、之學理見解、非立法院所屬財政委員會之主張、惟本人意見、將來以所得稅爲國家財政收入之大宗、恐於經濟落後之我國、决難與歐美諸國相提並論、故此種學理上之見解、事實上似難容許、 
 
 

Page 10

 
 
[接收各行新鈔　已定處置辦法]  
　　國聞社云、財政部發行準備委員會、前據中·中·交三行、詢問接收發鈔八行保證準備中之已印未發新鈔、如何處置問題、準備委員會當即轉函財部詢問、茲聞業已决定處置辦法、即接收各行此項已印未發新鈔時、將前向國外印製時之各項費用、照數於現金準備中扣除、譬如某行發行鈔票、每萬元應繳現金四千元、債券等六千元、假如該行存有已印未發之新鈔五萬張、印製工費二千元、則接收時、將新鈔全數收下封存、並將工費二千元、抵銷四千元之現金準證後、另繳現金二千元云、 
[市總公會　昨開代表大會　通過購機祝壽加緊生產等要案　朱學範史詒堂等當選四屆執監]  
　　發表宣言闡明今後努力標的 
　　大公社云、本市總工會、於昨日下午二時、在南市小南門梅家弄該會大禮堂、舉行第四屆代表大會、到會代表、計有一區棉紡·四區捲烟·製革·南貨·燭業·一區造紙·五區水木·漂業·二區針織·五區民船·肩負·五區造船·軍服·醬業·四區橡膠·內衣·郵務·九區皂藥·一區造船·六區公共汽車·電梯司機·六區水電·航海安旅·成衣·六區清潔·郵職·藥業·拖駁·三區捲烟·一區水電·五區捲烟·二區水電·陽傘·翻砂·鮮猪·藥行·梗片·汽車司機·米車·民船木業·造酒·六區製茶·衛生水管·三區棉紡·四区繅絲·四区装卸·七區清潔·五區棉紡·一区化妝·五區造紙·英商中國公共汽車·報業·輸船木業·六區繅絲·旅館業·等八十餘工會代表張善琴·胡夢麟·顧福章·張意平·張竹雲·胡祖福·沈慶榮·吳小弟·吳英·劉錦泰·邵炳炎·陸元勳·諸維昌余鴻章·任楨祥·周維新·等一百六十餘人、市黨部派委員陸京士出席監視、主席團三人、除經執委推定朱學範·周學湘外、由大會加推李夢南爲主席、秘書長邵虎白、紀錄方如升、司儀李華、招待趙振輝·張遠明·張竹雲·樂俊文·沈桴·萬邦和·會場警衛、由第四區　烟工會工人童子軍到場維持秩序、 
　　主席報告　行禮如儀後、首由主席周學湘報告、略謂、第三屆執監委員、任期早經屆滿、依照本會組織法規定、去年春季即應改選、祇以國家多故、時局嚴重、故奉黨部命令、暫緩舉行、乃展延至今日、始召開四屆代表大會、今日參加代表人數、超過歷屆以上、而更能準時蒞止、尤足充分表現吾工界深切明瞭所負之責任、今後努力之方針、　齊整工界步伐、充實團結力量、　量發揮集體組織之機能外、　應一致認清吾人常前之大難、在蔣委員長領導之下、爲民族救亡運動、中華復興運動、致其最大之努力、　方今工商破產、失業日增、我全市工友、所身受之痛苦、亦急切加深、爲求解決生計、則應先繫榮實業、故今後應加進生產效能、以埋頭苦幹之精神、爲民族工業打開一倏生路，希望今口到會各位代表、共同肩負此責任云云 
　　會務報告　繼由常委邵虛白代表第三屆執監委員會報告工作概況、略謂、第三屆執監委員自任職以來、原定工作計劃頗多、而尤注重於工運事業之建設、但因限於經濟、致進行上均感極大之困難、同時更因同人等能力之薄弱、故未能有良好之貢獻、此點應同各位代表表示深切之愧意、不第三屆中比較重要之工作、爲簡單之報告、　組織方面、全市各工會經本會審查合格而發給會員證書者、截至最近止、計爲九十八個工會、會戲數建十六萬餘人、其間雖有若干工會、因受工廠倒閉、會員失業、而致會務停頓、但多數工會、均能意旨統一、步伐整齊、　關於勞資糾紛事件、本會除在朱發生之前，竭力設法防止外、其巳發生而經本會調處解決者、在廿四年度、計三十四件、（未經本會調處者未列入統計、比絞重大者、如一心牙刷廠之取消無工津貼、民生紗廠停業、閘北水電公司工友反對服務規則、申新紗廠開除工友、祥泰木行包工事件等、但老查各業糾紛之原因、大半起於資方之停業減工、或開除工友、絕無因工方要求改良待遇或增加工資而引起糾紛者、此點足證全市工界、已能深體時艱、實行勞資合作、　惠工事業方面、除努力督捉各工會設立勞力識字學校外、並舉辦勞工補習夜校六處、男女工友就學人數、據最近之統計、在一千人以上原擬儘量在各區添設、但因限於經濟、未能如願、（四）宣傳工作方面、本屆曾將滬工月刊復活、改爲旬刊、旋又改爲週刊、並在去年勞　節、及國慶日、增出特刊、至十四期後、亦因經濟支絀、迫不獲已、宣告停刊、　其他如參加急賑普濟運動、聯合各界應付華北自治問題、請求中央救濟失業、及處理日常會務等、以限於時間、恕不詳細報告、繼並由劉心權報告各勞工學校詳細狀況、從略、 
　　上級致訓　報告畢、由市黨部代表陸京士致訓、略謂、今日到會人數踴躍、精神飽滿、深覺快慰、總工會過去工作、賴全體執監委員之努力、已有顯著之成效、殊值得嘉許、總工會之組織、在法律雖無根據、因各委能苦必維持、故黨部已予以備案、中央方面、亦可望最近期內、允准備案、希箏將來取得合法資格後、尤應注意於（一）建設經濟力量、蓋任何事業之推進、端賴經濟組織之健全、總工會因經濟薄弱、致會務發展困艱、希望全市各工會多多負責、　努力訓練工作、今日國難嚴重、已至最後關係、總工會應切實注意於訓練工作之推進、使工友對國家、對民族、有真切之認識、始能發揮偉大之力量、　嚴守紀律、全市工友、應一致服從工會、服從議決案、及服從本黨命令、嚴守黨的紀律、然後團結始能增強、以上數點、希望各位能共同努力云、 
　　當選執監　繼即選舉第四屆執監委員、當選名單如下、執行委員、朱學範·周學湘·葉翔　·邵虛白·李夢南·龍沛雲·水祥雲·范一峯·李華·張林華·陳秀普·傳德衛·趙振輝·張意平·周起貴·賬克昌·丁昌言·胡夢麟·　雨亭·候補執委、張遠明·鄒德馨·盧慕琴·余耀球·樂俊文·應裕康·柴震友·嚴泉榮·張善琴、監察委員、史詒堂·劉心權·劉錦泰·王竹坪·沈家濱·樂連品·蕭庚生、候補監委、虞福慶·張竹雲、樓景觀、 
　　通過提案　旋通過各重要提案如下、　籌募購機祝壽捐欵案、　致電慰勞蔣委員長案、　呈請中央修改工會法第二十條及二十一條條文案、　呈請中央轉咨司法院通令全國各級法院、對於工廠或商店破產時、關於職工償權、應得優先請償權案、　全市工人應一致賢行勞資合作、努力加緊生產、以發展民族工業、建設國民經濟案、　請籌辦第二屆全市工人運動大會、積極提倡工人體育案、　請積極促進勞工教育、以提高工人智識案、　五一勞　節將屆、請奪備盛大紀念、以資熱烈慶祝案、　本會主席委員朱學範·奉派爲出席本屆國際勞工大會、我國勞方代表、應以大會名義、致函慰勉、請其努力折衝、爲我國家增光案、　發表大會宣言案、 
　　電蔣委長　大會電蔣委員長慰勞文云、南京軍事委員會蔣委員長鈞鑒、　自鈞座領導革命以還、淬勵奮發、矢志忠貞、豐功偉績、堪以彪炳千秋、　聲洋溢、尤足閃古鑠今、迺者外侵益亟、國難益深、鈞座吏不辭勞瘁、主持中樞、以堅毅不拔之精神、爲民族埋頭而苦幹、新運推進、　中華復興之端、經濟建設、昭斯民來蘇有望、精誠所至、全國感應、本大會敢率全滬八十萬工友、共掬赤忱、一致擁戴、謹電慰勞、無任神馳、上海市總工會第四屆代表大會主席團朱學範·周學湘·李夢南、秘書長邵虎白、暨全體代表同叩、 
　　大會宣言　第四屆代表大會發表宣言云、本會成立於九一八後、國難嚴重之秋、受全市工界付託之重、與社會人士期望之殷、深覺過去工人運動方針之謬悮、階級鬥爭之結果、徒使中國脆弱之工商業、在萌芽發導之前途上、蒙受重大之打擊、又深覺中國在列強不斷的侵略之下、中國工人、欲求真正之解放、必先以發展民族費本、繁榮民族工業、爲前提、間時更須嚴密組織、集中力量，遵奉總理遺教、在一致強固團結之下、排除各國不平等條約之桎梏、謀中華民族整個之復興、本會同人、凜於所負使命之重大、　勉從事、　敢或懈、顧以環境之錐苦、而又能力之弗勝、五載以來、殊鮮顯著之成效、此實爲同人夙夜徬徨、深感愧汗者也、至於今日、困難尤深、外患愈亟、重以世界經濟、極度恐慌、天災人禍、交相煎迫、工商各業、更瀕於破產之危境、吾人緬懷往事、瞻顧將來、則又深覺職責之未容旁貸、亦惟有在本黨領導之下、遵奉蔣委員長苦幹快幹實幹之訓示、勉力奮鬥而已、茲當四屆代表大會舉行之期、用敢揭　三事、以爲今後努力之標的、　促進勞資切實合作、加緊生產、以發展民族工業　灑市居全國工商業之中心、自經一二八事變後、市面凋敝、百業籌條、己爲無可諱言之事實、益以外貨之大量傾銷、主要　業如絲·紗·綢·棉·橡膠·　烟等各業工廠、先後停業減工者時有所聞、在此危殆情況之下、工人固身受生計瀕絕之痛資方亦深感維持無方之苦、吾人爲打破此艱關、惟有消極的避免無謂之勞資糾粉積極的促進勞資雙方切實合作在相互諒解之下、共同埋頭苦幹、改良技術、加緊生產、使出品成本、儘暈減低、足與外貨抗衡競銷、庶幾民族工業、賴以滋長發紡、工人痛苦，得以真正解除、　提倡工人體育、健全工人體格、顧亭林先生有言曰、國家興亡、匹夫有責、方今我國內憂外患、相尋無已、丁此國勢占危、千鈞一髮之際、吾人不能淡忘其對國家對民族應負之責任、　欲肩負此重大之責任、須先有健全之體格、而　方能刻苦耐勞、　任重致遠、故本會今後當積極提倡工人髒育、鍛練體魄、使一般工友之身心，得獲健全之發展用能以自強不息之精神、爲民族增創造之活力、　推進勞工教育、提高工人智識、中國工人、因教育程度之低落、遂爲一般人士所鄙視、更以其智識思想之淺薄、易爲人所利用、吾人爲提高工人地位、尤當以提爲工人智識爲先務、故除積極推進勞工教育掃除勞工文盲外、同時更注意於訓練工作之普遍實施、以養成工人集團生話之習慣、培餐社會組織之基幹、凡前所述、難僅三點、而羅廣包遠、涵義實深、吾人不　空宣言、亦不敢妄自誇大、惟有　茲準則、竭基　　、以求貫澈而已、尚望黨政當局、社會領袖、嚴加督責、惠予協助、更望全巾工友一心一德、共向努力、以完成此重要之使命焉、謹此宣言、 
[海員黨部等昨歡宴　趙朱兩代表　出席日內瓦國際勞工會議]  
　　中華海員特別黨部設計委員趙班斧、現奉中央命令、委充出席日內瓦國際海事會議代表、定於本月二十四日偕同出席國際勞工會議代表朱學範、聯袂放洋、中華海員黨部及工會、特率招商理貨公所·焱盈總社·商輪聯益會·怡和理貨俱樂部·新太古俱樂部·中艙公所·等海員社團代表、昨特假座陶樂春菜館歡宴之、計到趙朱兩代表暨國際勞工分局長程海峯等、茲將各情分誌如次、 
　　劉氏致詞　首由海員黨部劉　公主任致詞、略謂今日爲趙朱兩代表將次放洋之期、兄弟謹代表海員同志說幾句話、我們　得海員亦爲勞工上之一種、不過勞工在陸地工作、海員則在水上工作、大凡國家之盛衰、常以海岸綫之長短爲正比例、而海岸綫之長短與海員之多寡、又有極密切之關係、所以海員之進退多寡、對於國家民族、以及國防上·軍事上·工農商業上·都有深切的關係、吾人的衣食住行、除天然物外、無一不受勞工之恩惠、但現我國勞工薪資之低微、待遇之不平等、艱難困苦之狀、真令人目不忍睹、我們希望越朱兩代表、此次出席國際會議時、能將我國全體工人之痛苦　況、傳達到國際、其所需要提出之問題、固然很多、最切要者莫如下列兩點、　提高工人地位、　解除工人痛苦、能如此始不負我總理積極爲工人謀幸福之遺教、現在滿飲一杯、預祝前途順利、次海員工會王寄一秘書致調、略謂、海員工友之福利待遇、此不僅是他們本身的問題、也是全民族的要求、弱小民族的工人、在薪金微薄、待遇不平等之下、我們自當努力爲之解除其痛苦、希望趙代表·朱代表、乘此國際會議之機、作整個要求、並希抽出餘暇、做聯絡工夫、以期於經濟上·精神上、物質上·能得到援助、儘量宣傳弱小民族之困苦、以喚起平等待我之民族、滿餘此杯、以示慶祝、 
　　朱氏答詞　朱學範答詞、略謂、今天承蒙中華海員黨部·海員工會·及各社團設宴欵待、非常感謝、兄弟學識經驗、都很淺薄、此次奉中央令出席國際勞工會議、將來的結果如何、現在覺得毫無把握、剛才劉同志·王同志·給予很好的指教、兄弟很誠懇的接受、並願與趙代表各盡棉薄、共同努力、以期達到勞工會議海事會　很圓滿的結果、我們曉得中華海員煎部與工會、爲勞工努力、很有成績、尤其在楊特派員領導下、更有極顯著的進步、兄弟對於楊特派員及諸位同志之爲勞工謀福利、得到非常的安慰、我們這次出席共有二個會議、就是國際勞工會議、與海事會　、這兩個會識裏、有許多問題要提出來討論、國際勞工大會、是國際勞工共有的組識、所以國際上許多勞工問題、也都要在此會裏解決、一般的看來、中國勞工問題、與一般國際勞工問題、情形不同、因爲國際勞工問題很單純地祗有勞方與資方的問題、而中國方面是勞方與資方問題、兼而有帝國主義壓迫剝削問題、剛才劉王二同志很明白地指示我們、要求中華民族的解放、我們自然　盡十二萬分的誠意去努力、不過學範自知學識淺薄、能力有限、此次出席會議、單靠個人的力量、是決不能　極大的效果、所以極希望在座諸位同志、時刻加以指教、俾能在這次會議裏、收到相當的　功、回國以後、定作一誠懇之報告、以作諸位同志的參考、今天很榮幸的參加此會、除表示謝意外、　敬視諸君一杯、 
　　趙氏答詞　趙班斧答詞、略謂、今日承海員黨部海員工會及各社　、設宴招待、　　厚誼、　斧異常　謝、　　年來勞資雙方、　原　上有許多衝突、是以又召開二十一屆會議來解決、班斧承楊特派員（虎）之選拔、自覺能力學識均差、感覺到十二分惶恐、好在朱代表在中國勞工界是有成績的、兄弟能隨朱代表之後、母任榮幸、農村破產的範圍、廣佈全世界、自總理將散漫的海員、組成整個的在革命史上有很光榮之表演、兄弟此次出席國際海事會議、有幾個重要議案須提出的、就是船舶上海員工作的時間、海員疾病之保障、海員假期給付工資等問題、此外尚有二個問題、（一）中國海員與外國海員工資之不平等、又其同船職之海員待遇、總是外國海員高、中國海員低、在道理上甚是不平、此次擬向海事會提出、（二）宜取銷包工制、以減少工人之被剝削、希望此次會中、將中國海具痛苦表明、取得公道的判斷、此外在會前會後、擬觀察各個海員情形、以作參考、但班斧自覺才　學淺、恐不能勝此重任、好在早有光榮歷史的海員黨部·海員工會、均在楊特派員領導之下、又有朱代表之贊助、其結果當然不致甚壞、謹借主人的酒、以爲答謝云、繼有陳海峯演说、詞長從略、 
[律師公會　昨開春季總會　選出新執監委員]  
　　上海律師公師、昨（星期日）假公共租界西藏路輿波同鄉會、於下午二時、召集春季會員總會、上海市黨部·派邢琬爲代表·上海地方法院派謝濂·第一特區地方法院派張宗儒·第二特區地方法院派王任·等三檢察官、蒞會監視及指導、會場中裝置傳聲機一架、全體監察委員十一人均到場、維持秩序、茲將開會情形錄之於後、 
　　到會會員　沈鈞儒·　一平·陳霆銳·陳志　·董熾·吳國泰·金煜·周域·瞿　·唐世昌·金烯·周孝庵·王維　·潘振聲·包振黃·朱殿卿·季宗隨·朱扶九·毛雲·陸鼎　·周是膺·張世傑·嚴蔭武·鄭文同·單毓華·俞祖芬·施慶華·施霖·姚建·冀楚吟·張鵑聲·徐佐良·查人偉·趙祖慰·黃曾杰·候宗泰·薛耀生·王士宗·吳國昌·樂俊偉·殷士傑·孫祖基·余華龍·高丹華·張天百·宋安·龐珊珊·張秉鑒·張舍我·史乃修·秦聯奎·秦澤民·顧元昌·樓允梅·陳朝俊·姚福園·沈叙元、·李銘·丁哲明·朱亞　·錢劍秋·蔡儀·趙芝玖·汪曼雲·陸鐘琦·徐錦裕·等三百五十三人、 
　　開會秩序　下午二時卅分開會、　振鈴　會、唱黨歌、奏樂、　主席團沈鈞儒·江一平·陳霆銳·陸鼎　·毛雲·殷士傑·張鵑聲·嚴蔭武·等八常委　位、　全體肅立、向黨國旗及總理遺像行最敬禮、　恭讀總理遺囑、　靜默三分鐘、　黨代表邢琬致詞、（從略）　報告事項、（甲）主席陳霆銳報告本會共有會員一千二百六十五人、照四分之一以上、須到三百十六人方足法定人數、今日所到會員、有三五三人、已足法定人數、宣告開會、並報告本會一年來之工作情形、及總務報告、（乙）沈鈞儒主席報告文書股往來文電經過情形、（丙）毛雲主席報告民國二十四年下半年至今已過之會計收支狀況、　沈鈞儒主席代表建　委員會報告徵求會所圖樣之經過情形、　討論事項、　（子）募欵購機、爲蔣委員長祝壽案時、由一部份會員提議、恐時間不及、請變更議事日程、應先發票選舉案、義決、通過、（丑）推定發票員、紛紛先發選舉票、並決定推舉唱檢監票各職員案、議決、分爲八組、各會員紛紛開始選舉、均　人票　、一面　　、由檢察官監視、檢得執行委員票三百二十一票、監察委員票三百二十五票、唱名開票、一面、再行提案討論、（寅）律師協會微募建築會所基金案、議決、原則通過、惟募捐方法、授權新執監委員會、不以五百元爲限、關於協會通知第一二兩項徵欵辦法、否決、（卯）本會會則與律師標準會則修正案、議次、推舉專門委員五人審查後、交秋季大會核議、當場推定張耀會·嚴蔭武·秦聯奎·瞿鈸·章士釗·等會員爲專門委員、（辰）購機祝蔣委員長五秩大慶案、議掛、分福祿壽喜等級捐欵辦法、通過、本會團體捐助應酌照各公會捐欵情形、斟酌辦理、並通函各地律師公會、籌欵購機、爲蔣委員長祝壽、（己）姚建會員提議、募欵購機、爲蔣委員長祝壽、並函各高等法院發起、由各法院亦購一機、成雙獻案、（庚）陳文舉會員提議、取締非律師執行職務案、議決、併案交執監委員會辦理、 
　　推定職員　推定八組職員、第一組·姚福園·沈叙元·唱票、張秉　·李銘·　票、朱亞　·監票、第二組、余華龍·周是膺·唱票、張舍我·丁哲明·寫票、張傑監票、第三組高丹華·孫祖基·唱票、周孝庵·鄭文因·寫票、錢劍秋·監票、第四組、陳朝俊·張天百·唱票、史乃修·姜屏藩·寫票、趙芝玖監票、第五組、徐錦裕·陸鐘琦·唱票、凌兆麟·顧昌元·寫票、錢劍秋·監票、第六組、朱殿卿·朱安·唱票、樓允梅·金烯民·寫票、葉儀監票、第七組、董熾·錢定安·唱票、郭英迎·陳晉驥·寫票、龐珊珊監票、第八組、徐佐良·陳韻　·唱票、梁堅伯·尹勇寫票、吳勝民監票、推定檢票員秦澤民·高丹華·孫視基·史乃修·綢孝庵·李銘·朱亞　·金烯民·鄭文同·徐佐良等、 
　　開　揭曉　執行員票得票最多者、沈鈞儒·江一平·陳霆銳·孫祖基·徐佐良·吳國昌·秦聯奎·查人偉·汪曼雲·秦澤民·錢劍秋·鄭文同·姚福園·鄒玉·張鵑聲·周孝庵·張世英·吳光鼎·季宗隨·高丹華·金烯民·史乃修·俞傳鼎·朱殿卿·張秉　·樂俊偉·朱蘭嘉·邵繩祖·朱亞揆·陳雲·袁帥南·姜屏藩·葉昌詒·方俊傑·陳韻　·凌兆麟·尹勇·等三十七人、當選爲執行委員、監察委員得票最多數者、陸鼎揆·趙傳鼎·主伯憲·李銘·李文杰·周是膺朱文德·唐世昌·顧元昌·徐祖燕·張劭·等當選爲監察委員、至晚九時許、振鈴散會、 
[會計師公會開會紀　定期舉行會員大會　提議酌減經常費率]  
　　上海市會計師公會、前日在香港路五九號、召集第七次輝事會、出席理事李文杰奚玉書·陳日平王海帆·陳憲謨·江萬平·主思方·謝霖·等、由王海帆主席、　會如儀、（甲）報告事項、一、四月二十六日春季會員大會開會場所、巳借定八仙橋青年會二樓茶點室舉行、並備午餐、二、春季大會登報公告、仍照舊例發登、三、上海市黨部、以本會捐資設立識字學校、熱必教育、扶助公益、發給興學證書一件、用資紀念、（乙）討論事項、一、建築會所委員會、提出工柞報告書、並附關於建築會所之建議三項、請轉提大會案、議決、提會員大會、二、會員王海帆等提、擬請酌減會員經常費率、請轉提大會討論案、議決提會員大會、三、上海市總工會來函、微求發起公餞朱學範先生出席國際勞工大會一節、本會會允參加、茲接該會來函、定本月二＋日下午七時、在國際飯店公錢、請推代表二人至四人、準時參加案、議決推奚理事玉書·王理事海帆·代表參加、四、會員江輔義·林達·函請出會案、議決、准予出會、五、會計師袁　聲請重行入會案、議次通過、六會計飾陳乙明請求入會案、議決、通過、 
[各行荘領用暗記券　中交兩行照舊辦理　取消回籠至合同期滿爲止　其他各行經分別恊商解決]  
　　新聲社云、上海各銀行錢莊、向各發行鈔票銀行訂立合同、領用暗記券、辦法爲六成現金、四成保證、或十成現金、由發行銀行貼還四成利息、自於去年十一月四日新幣制政策實行後各發行銀行、如中國實業·中國通商四行、（大陸鹽　中南金城）墾　·農商·四明等銀行·將領用暗記券辦法取消、致引起糾葛、今已先後　協商解決、至於中國交通兩銀行、目下仍照舊辦理、惟取消回籠手續、至合同期滿爲止、鈔業公會前准天津錢業么會函詢、今已函復云、「逕啟者、接准大函、承詢敝同業領用暗記券　宜、上海中交兩行、目下有何解決辦法、矚爲查復等由、查敞會會員各莊領用中交兩行暗記券、目下仍照舊辦理、中交兩行、現尚無若何變更、相應函復、即請台洽爲荷」、 
 
 

Page 11

 
 
[葉恭綽請禁　恣意烹食貓犬　特函福鼎縣府禁止]  
　　報載本市先後有狗飯店·　飯店·之設置、物類生活之優裕、爲常人所莫及、昨雲南路中國保護動物會、據福建福鼎縣慈善團體之報吿、請禁該縣烹食貓犬、以全物命、兩相對照、一則生活優裕、一則快人朶頣、可謂相映成趣、該會據報後、由理事長葉恭綽、函該縣府查禁、原函如下、 
　　逕啟者、據報貴縣、近有一般居民、捕殺貓犬、任意烹食、殘害有益動物、情狀至慘、請設法制止前來、查貓犬之屬、有益人類、本非供食品者、乃爲貪口腹之慾、不惜恣殺物類、殘風潛熾、影響人心實巨、用特函請　縣政府、迅予查禁、以惠生物而正人心、幷希查照見復爲荷、此致幅鼎縣政府、 
[龍華寺新戒沙彌　昨托缽募齊糧　先後赴居士林佛敎會　佛敎公墓昨舉行開標]  
　　龍華寺自舉行千佛大戒後、本屆新戒沙彌、多達二百五十餘人、因之食指浩繁、齋糧不敷、昨特向佛敎居士林·中國佛敎會·等團體、托缽募化齋糧、茲錄各情如次、 
　　沙彌托缽 
　　該寺新戒沙彌二百五十餘人、昨日中午、由住持性空·監院永禪·副寺宏奎·率領、自龍華徒步出發、於二時餘、抵達新民路佛敎居士林、卽將所舁磁質大缽安置該林廊下、卽開始佛制托缽儀節、當由該林總務部長李經緯、領導林友袁希濂·謝梅之·潘宗元·等、各出錢物佈施、投人缽中、總數共達二百餘元、至三時餘、禮畢、該沙彌等、復赴赫德路中國佛敎會、同樣托缽募化、迄晚始整隊返寺、 
　　公墓開標 
　　又慈善家王一亭·屈文六·關炯之·等發起之佛敎公墓、自在眞大路購定基地一百畝、日來進行開浜塡地等工事、關於墓屋橋樑·門樓·殯舍·等工程、自登報招標建築以來、已於昨日下午、在赫德路佛學書局開標、結果將張昌記營造廠得標承造、卽日開工云、 
[唐家灣商號　呈請查辦兇警　並請迅予釋放無辜]  
　　新新社云、本市唐家灣肇周路各商號昌大·永興祥號·等商店百餘家、昨聯名呈市府、請嚴辦不法警士、原文云、（上略）竊查肇周路三七五號美順興蔴油店、於本年四月十七日上午十時、車進芝蔴五包、於門前暫爲置放、正在過秤之際、忽有三八三三號警士、上前干涉、阻止過秤、囑該號立卽搬進店內、該號主劉佩源當向該警士婉懇秤畢、卽可搬進、請求通融等語、詎意該警土卽向該店主掌頰一下、並加足踢、該店主卽逃入店內、警士復追入、拳足交加、任意兇毆、一時市民圍觀、多爲不平、該警士自知非法、乃將所穿制服用手扯壞、將該店主胡佩源拘入西門分局、而該局黃局員不加詳察、竟判處拘禁十五天、罰金五元、賠償制服等情、敝號等見聞所及、殊爲惶恐、査該警士確係在行兇後、自知犯法、扯破制服、爲敝號等所目睹、况該店主吳佩源爲誠實之正當商人、豈敢毆打警士、甘受法辦之理、其爲被誣受寃、殊爲明顯、如此沉寃莫白、警士橫行目無法紀、設不澈査嚴辦、我商人均堪自危、爲此聯署呈請、伏乞鈞長澈査、迅予釋放無辜外、將不法警士從嚴法辦、以安地方、而重法益、實爲公便云、 
[賓山同鄉會呈請　展長淞滬支綫　由砲臺灣直達寳山城　一舉數利希早日興工]  
　　大公社云、寳山旅滬同鄉會、昨具呈南京鐵道部、請展長淞滬鐵道支綫、直達寳山城、以利交通、其呈云、呈爲懇請准予延展京滬路淞滬支錢、以抵至竇山縣城、藉利交通、而臻繁榮事、竊按 
　　吾邑寶山 
　　位居海濱、扼峙江口、頗饒形勢之勝、且接邇滬埠、比鄰商港、允擅流暢之利、第以偏處一隅、交通阻梗、民智閉塞、等若僻壤、欲期繁榮、莫由實現、識者早引以爲憾、敝會以寳山爲桑梓之邦、更感切膚之痛、同人再四籌商、僉以不謀寶山繁榮則已、欲謀繁榮、當以興闢交通爲首務、况寳山復興、其前途之福利、非僅寳山人可獨沾實惠、播益之廣、 
　　允稱可觀 
　　敝會不揣冒昧、用敢臚陳所見、爲鈞部進一言焉、査寳山現有交通命脈、唯恃京滬路淞滬支錢而已、淞滬綫起於上海、以迄吳淞鎭砲臺灣、而砲臺灣距寳山縣城、猶有四華里之遙、通常非恃人力車、卽賴步行以爲溝通、但斯短距離之路程、輾轉上下行旅者、每感不勝煩累、若花　苻不靖、晚上更使入人裹足不前、今若延展淞滬支綫、以達寳山縣城南門外橋堍、則 
　　交通暢利 
　　有期、復興自可指日而待、砲臺灣至寳山南門、相距不滿兩公里、沿途平坦、培修路基、敷設路軌、尙屬輕而易舉、估計費用、該錢需用地畝、以直綫十畝計、每畝卽以二百元估價收買、費用僅二千元、再增築路費用、以普通標準論、每華里作一萬元計、今路錢僅及一公里又三分之一、所費不過三萬三千三百餘元、如建造站房、增派員工、所費至多一萬二千元、綜核 
　　各項費用 
　　有五萬元已足斯數、雖不足信、尙須專家考核、然就實地而論、似不致有懸殊之差、設能樂觀厥成、則寳山縣城、得以直達滬埠、與新上海縣交通之迅捷、爲何如哉、寳山地價低廉、必誘使一般企業家、踴躍爭投鉅資、興建農塲工廠、轉瞬大上海計劃吿成、寳山密邇新港、彼時將益改舊觀、愈呈活躍、其感美滿也　如、再言寳山城界 
　　大江風景 
　　之美、亦有足道、交通旣便、定必吸引遠方人士　居、有成優美住宅區之趨勢、卽此二端、裨益於寳山者固非淺鮮、若言養路、更足綽有餘裕、且言寳山西南與太嘉二縣、接壤其間、已興築汽車大道、東與淞滬爲鄰、尙不能通暢、自如淞滬一帶、素稱國防前哨、果能延展路錢、東西南北可成一氣、其有力於國防者又何如、據此以諭、築斯鐵路、何獨嘉惠寳邑、 
　　一舉數利 
　　豈係誇張其辭、敝會有鑒及此、不敢緘默、爰經第七决理監事聯席會議、提出討論、一致通過、立卽備文呈請鈞部、伏乞鑒核、再京滬鐵路局、年有益餘、斯區區支出、諒不致影響大局、况是舉有益於地方國家者至鉅、義不容緩、迫不及待、爲此仰祈鈞部尅日訓令京滬鐵路局、派員勘視路綫、及早興工、以底於成、母任翹企待命之至、謹呈鐵道部部長張、 
[南洋旅社　一失業者服毒　遺書謂夫婦同時自盡　但婦出外後不知去向]  
　　北浙江路第三百九十四號南洋旅社、於本月十三日、有夫婦兩人、前往投寓、當時卽指定第二十二號爲彼夫婦寄宿、據稱名汪采英、年四十六歲、寗波人、女者彭氏、年三十九歲、連日來極鮮出外、卽午夜兩餐、亦在旅館中購食、昨日上午十時許、女者忽爾出外、僅留汪一人在房中午餐、直至晚間、尙不見彭氏歸寓、而房中汪采英亦聲息全無、更不呼喚茶役、爲之準備晚膳、因此茶役等心中大疑、直至當晚九時許、茶役等忍無可忍、乃上前叩門呼喚、詎又久久不應、當卽設法啓戶進內、則見汪僵臥床中、已經不省人事、枕畔尙留有毒物空盒、知係自盡、乃亟爲報吿捕房將其車送醫院、奈因中毒過深、旋卽殞命、屍身已送騐屍所、事後經探員在其身畔搜出遺書一通、據述渠己失業、近且備受經濟壓迫、無意貪生、因此夫婦兩人、同時服毒自盡云云、但汪妻彭氏自晨一去、卽杳無音訊、假如遺書所言、則彭氏勢必毒發、性命危殆、經如許時間、當被發覺、得到着落、但至記者發稿時止、仍無消息、假如彭氏未曾服毒、則其去處、殊堪研究也、 
[流氓攢毆崗警　原因爲路旁大便不聽禁止　警士已受傷復敢奪取手槍]  
　　昨日下午四時許、閘北蒙古路前更新舞台附近、有一流氓、在路旁大便、經人報吿該處蒙古路警察所一八五三號崗警溫世英、（年二十九歲北平人）前往干涉、豈知該流氓非惟不聽禁止、反出言不遜、初則彼此發生口角、繼卽四五人將該警士攢毆、並敢奪取警棍手槍、將溫警亂擊、幸經鄰崗聞警到來、該流氓等始將警棍手槍棄諸道旁、一哄而散、結果、拘獲嫌疑犯余某一人帶所、受傷警察、當即送新民路普醫院、經醫師買世榮、騐得該警傷面部曆側及鼻間、而嘴　皮已開、當用手術接合、手指亦皆受傷、腰部後有內傷、唯不甚重、當即包紥而出、 
[國藥展覽會　今日移至藥材市塲　明日起繼續展覽廿九日閉幕]  
　　本市國醫公會·國藥業公會·藥材業公會·參燕業公會·市植物園等五團體發起之國藥展覽會、自本月一日在靶子路開幕後、二期於十一日移至龍華路新橋路市植物園展覽、業已期滿、於昨日下午五時開幕、定今日卽將全部展覽品一千四百餘件、移至南市外鹹瓜街荳攤弄藥材業市塲、明日卽在藥材市塲繼續展覽、至廿九日結束云、 
[浦東都天會盛况　週游二十四小時]  
　　浦東楊家渡垃圾塘有都天大帝、爲全市江北籍民人所崇奉、每年三月迎神賽會、甲於全滬各廟、昨日各會首迎賽都天大帝、在全浦東出巡、中有小老爺·三太子·硬牌火球·綢繡之彩龍十九條、化裝高蹺數班、陸地行舟之蕩河船、蚌精鬼怪、台閣獅獸、扮演漁樵耕讀·唐僧取經·糧官吃溺·托香提爐、極盡舖張揚厲、巧奪天工之能事、綿亘十餘里之長、經過一處、達四小時之久、全滬居民、萬人空巷、波浦往觀、是以浦東各鎮、途爲之塞、市輪渡加班、渡客仍吿擁擠、浦東店舖、頓形繁盛、人力車抬價三倍、仍有應接不暇之勢、剪綹賊乘機叫出、摩登女郞擁於人叢、遭浮頭浪子之故意調笑、衝突時起、各種現象、得未曾有、總計該會自上午四時即出廟、至夜間三四時回廟、週游浦東、達二十四小時之久、可謂盛矣、 
[爲車資與母齟齬　女學生服毒　醫治無效殞命　死得太無道理]  
　　住居兆豐路第一百廿七弄十一號門牌廣東番禺人陳我權、任職招商局北棧、其女陳國英、年十八歲、現在東有恒路二百十一弄十五號葡萄牙人L.S.Hyndman開設西文學校內肄業、詎於前日下午五時放學、雇乘人力車歸家、因向共母陳李氏索取車資銅元十八枚不允、發生齟齬、嗣女竟因是忿懣不已、遽萌厭世之念、背人潛至臥室吞服毒藥自盡、臥床待斃、嗣經其兄陳育春擬往喚女吃食晚膳、始行發覺、當卽禀知父母、向將女伴送上海療養醫院團治罔效、旋即殞命、由院報吿該管匯山捕房、飭探沈斌奎前往調査一過、遂將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、報請第一特區地方法院委派宋根山檢察官蒞所、騐明屍體、據華捕頭沈寳善禀明前情、宋君遂諭騐得死者陳國英、女性、委係生前中毒身死、尸交其母陳李氏具結領回棺殮、 
[納稅會函法分董局　請取消汾酒業苛捐　收捐員應據實査報　小商業請切實保障]  
　　申時社云、法租界汾酒業同業公會各會員、先後向法租界納稅華人會聲稱、法公董局近向界內同業會員徵收檯捐及勒收單開間小酒店月捐二元八角、商人等營業範圍狭小、不堪負担、請轉函法公董局取消上項苛捐、以維營業、該會據報後、卽函致法公董局請予撤消、茲探誌其所陳理由如决、 
　　檯捐 
　　查汾酒業向來不售熱酒、故無所謂檯捐、間有少數同業爲維持門市起見、擺設小檯子一二座、以示招徠、然實際上有座等於無座、於營業上並無何種影響、今法公董局欲徵收檯捐、應即通知各該同業此後凡屬形同虛設之小型檯座、勿再擺設於店堂以內、如必不可少之檯座、爲維持門面計者、均應照公董局定章、按月繳納檯捐、惟公董局收捐員亦應據實查照、不得淫報、（例如徐家滙路二五二號協昌茶酒店設有檯子二只半、詛收捐員竟報五只半、此一例也、）此應請切實保障者一、 
　　月捐 
　　查酒業月捐、向分叫等、何自根據、未見載明、以通常情形而論、凡單開間小酒店、大都月繳一元四角爲率、惟貝勒路二九零號震湘永·四五零號振興永·馬浪路一八〇號章鴻生·安納金路一四號裕泰祥·西門路一一九號慶湘裕等各汾酒店、均於去年由一元叫角增至二元八角、甚有浮收數角情事、應請法公董局迅將上開各酒店每月稅率加以平衡、並將分等標準詳細標明、庶足以彰公道、此應請切實保障者二、上述二事、曾經份酒業同業公會一再函陳、應請貴公董局衡情酌理迅予解决、並希示復、以憑轉知、 
[清潔運動第六日　在江灣吳淞舉行]  
　　本市淸潔運動、昨爲第五日在浦東及閘北分別舉行、參加人數兩共三千餘人、由指導長指導員等指揮服務、實行掃路淸壁、整理里巷、抽查各戶工作、精神飽滿、頗能引起市民注意、新運總會視察團特派杜天寅·馬文欽·本市新運總指導長派顧若峯·胡天儈·分往查察服務各狀况、今日爲運動第六日、依照日程、在江灣吳淞二區舉行、參加服務者、計吳淞方面有保安隊二十人、保衛團四十人、淸道夫七人、及警士服務團百餘人、江灣方面、亦有保衛團六十人、淸道夫及警士靑年服務團等百餘人、因範圍較狹、可敷分配云、 
[五洲藥房　昨日舉行股東常會　報吿營業進展及生產進步]  
　　五洲大藥房股份有限公司、昨日下午在西藏路寗波同鄕會、舉行第二十九屆股東常會、到會股東三百五十三戶、共計一萬五千五百五十一權、公推顏福慶君主席、由董事兼總經理項繩武君報吿上年營業進展、製造廠生產已趨進步、及總店新厦建築情形、决由監察人報吿帳略、徐永祚會計師列席證明决算報吿書、各項帳表、確實無誤、並支配純益金、改選董事監察人、乃宜告散會、 
[上海綢業銀行　昨開股東會]  
　　新聲社云、漢口路四六〇號上海綢業銀行、自創設以來、已歷六載、昨日下午二時、該行在綢業大樓四樓、召開第五屆股東常會、到全體董監事經副理暨各股東杜月笙·陳藹士·徐寄廎·裴雲卿·王伯元·吳開先·沈琴齋·吳蘊初·王伯瀛·陳子明·壽毅成·馮仲卿·馬驥良·等百餘人、山董事長王延松氏領導行禮、宣讀第五屆營業報吿書、並作簡單報吿、略謂、諸位股束、本行過去一年間　務、除已的略於印成之營業報吿書中陳述者外、尙有兩點、須加以袖充報吿者、一、查銀行原以調盈劑虛、周轉流通爲職志、去年二月間、本市綢緞業同業公會等、鑒於工商凋敝、金融枯竭、而商界習慣、復多憑放帳、資余旣虞凍結、貿易愈感呆滯、爲救濟融通計、僉屯倡行商業承兌匯票、志在縮减放帳期間、增加通貨運用、本行以此種票據之倡行、於銀錢業關係頗密切、因其無形中可以增多若干通貨之週轉、於各方均有利益、惟恐此種票據之意義、未能爲一般所了解、於推行上不無困難、本行爰本服務社會之志願、除於報章宜揚其意義、並刊行商業承兌匯票樣張等印刷品、以備各界索取硏究外、復以銀錢業如果未關點現之門、則仍失選轉之利、　　三月間、經本行重要　　會議决定、　　　受此　匯票之貼現、並訂定貼現手續、又以　　　　貼現市場之設置、此種商業承兌匯頗、旣合口償工商業之需要、將來各業一致推行、需有　　金　業之合作、始克竟其全功、牧其大效、　本行　决函請銀行公會、於召集會議時、提出討論、詳定普遍貼現之方案、同時興編廠業公會等隨時函商、以期推行盡利、經本行不斷提倡之結果，茲不但各業已逐漸採用、而銀行公會爲　應需要起見、且由聯合凖備委員會設立票據承兌所促進貼現業務、本行亦加入該所爲所員銀行、總之、本行對於商業承兌匯票之推行及票據之貼現、雖未敢自詡爲得風氣之先、要亦盡服務之責、二·上屆股東常會議决案第五項、以本行業務日見擴充、爲增厚實力鞏固基礎起見、擬增加資本八十萬元、連同原有資本合爲二百萬元一案、會一致通過、董事會接受議決案後、媽與各方面接洽、截至目前止、談有眉目者、將近四十餘萬元云云、繼由監察人徐寄廎報吿賬略、旋討論讓案兼送果監察人、推葛叔謙陳子明爲監票、沈濟恩陳慶兆爲唱票、選舉結果、徐寄　陳　士葛叔謙程用六四君當選爲監察人、决多數魯正炳陸伯鴻兩君、最後茶點攝影散會、 
[合作團體公餞張秉輝]  
　　本市各合作團體、如合作事業委員會·合作事業促進會、合作事業研究會·中國經濟信用合作社·大上海消費合作社·船票合作社·滬南區信用合作社籌委會·暨合作同志林美衍·王志莘·王剛·王龍章·鄭子良·陳維藩·曹志功·陳子密·蔡俊夫·朱瑞卿·朱超然·葛言思·華啓良·陸洪年等、以社會局第四科科長張秉輝氏、奉派赴日考察合作及慈善事業、，並參觀婚禮展覽會、聞張氏擬五月四日首途、特於日昨假三馬路經濟川菜社舉行公餞、觥籌交錯、盡歡而散、 
[昨日追悼李彥士]  
　　電氣事業專家吳興李彥士先生追悼大會、昨在北京路湖社大禮堂舉行、事前由發起各團體籌備一切、佈置頗爲堂皇、計到會者、有朱家驊·沈士華·吳鐵城·黃伯樵·沈君怡·吳醒亞·徐佩璜·潘公展·沈田莘·沈聯芳·嚴獨鶴·胡西園·等、暨無錫·嘉善·衢州·蘇州·北平·上海·九江·蕪湖·溫州·寗波·紹興·嘉興·吳興·等各地電氣電話公司代表的千數百人、於下午二時開會、公推沈田莘　祭、行禮如儀、繼由吳市長代表李大超·兩路局長黃伯樵。及全國民營電聯會代表吳興電氣公司代表等、相繼演說、末由家族李伯勤致答詞、至五時散會、濟濟蹌蹌、倍極哀榮云、 
[警犬訓練專家抵滬　方志霄免費訓犬]  
　　南京中華軍警犬促進會軍警犬訓練所主任方志霄君、自特種軍犬班優材畢業後、復從事精研有年、故技術具有特長、凡犬一經訓練、即能在短期內學會多種動作、現其訓練犬類別、業達二十種以上、打破以前紀錄、茲爲集思廣益起見、特於昨由京來滬、預備分日參視本市訓犬飼犬之處後、並擬在短期內爲愛好犬技者、免費訓練、保證成功、以增興趣、同時如有三處以上聯合請求者、即可的期承應、其通訊處、則暫假法租界福履理路七十四號云、 
[市動物園長沈祥瑞　昨携人熊由日返滬]  
　　上海市市立動物國園長沈祥瑞、於去歲奉派赴日考察該國各大動物園設備、以資借鏡、迄將半載、茲悉沈氏已於昨日下午三時三十分、由神戶乘坐日輪淺間丸返國抵滬、沈氏此决返國、曾携來人熊一頭、係日本上野動物園贈送、該熊卸下後、卽送入市動物園陳冽、以供衆覽、 
[航空公司派機　飛散航空獎券傳單]  
　　國民政府航空公路建設獎券第二十二期、已定於五月八日、在法租界亞爾培路逸園當衆開獎、茲聞中國航空公司爲協助宜傳、喚起各界人十注意起見、特派飛機、携帶傳單、飛往各埠散發、計四月二十日飛往　州·靑島·天津·北平、二十一日飛往南京·安慶·九江·漢口·溫州·福州·厦門·汕頭·廣州、二十二日飛柱沙市·宜昌·萬縣·重慶·成都、五月二日復折回上海散發、飛機出發前、由航券辦事處分電各市縣當局、飭屬知照 
[鐵架坍倒壓傷二人]  
　　閘北公共租界蘇州路六七八號瑞大鐵號、昨日上午十時左右、因號內堆置鐵條之木架、忽然坍倒、致將工人董根生·馮小慶·二人壓傷甚重、常經報吿救火會驅護車到來、送往同仁醫院、惟傷勢甚重、恐有生命危險、 
 
 

Page 12

 
 
[詳生汽車被刦　不知作何用途　分報探捕査緝]  
　　昨夜十時三十七分、法租界福煦路第二七七號祥生汽車行第十二分行、突來一年的二十餘歲身穿藍布衫袴、頭戴瓜皮小帽之不速顧客、云稱須賃車一輛、單至滬西、該行賬房卽命車夫王新寳、（本地人）開車照會第四九六三號、開出租界第一八四〇六號、（華界第四八〇六號）汽車一輛、車夫取到賬房簽字單後、該不速客卽坐入車中、命向西開去、待開過貝禘塵路至　母院　九　大戲院門口時、該不速客、囑命停車、而路旁行人道上、已有一年的三旬左右衣冠楚楚者預候該處、一見車停、亦從容登車、命將車開赴虹　　、車夫如命而駛、待車抵虹橋路凱旋路附近、兩人卽命停車、再待車夫轉身回顧時、距兩人忽現出猙獰面目、迫令車夫下車、車夫王新寳見此情形、情知遇匪、　見　　異常荒僻、無法抵抗、遂嗒然下車、　　　車短裝之不速客、自己司機、風馳電掣而去、轉瞬不見、車夫無奈、急奔至附近法華鄉公安局報告、由分局通知祥生總行、轉報法巡捕房、請求追緝、隨由法捕房轉知公共租界各捕房及市公安局各分局警所、請爲注意截獲、截至本報發稿時、該車仍無下落、 
[今日歡宴黃超龍]  
　　南洋荷屬泗水中華總商會會長黃超龍、籍隸福建安溪、上月返國、先抵厦門、旋赴福州、參觀各種建設、前日偕其夫人及其友林貴池等來滬、寓新亞酒店、昨午、華僑聯合會常務理事劉成燦·謝德南·黃建中·彭勝天·四人代表往訪、詢悉黃君此决北上、專爲考察國貨而來、蓋吾國廠家所出工藝品、可以銷售南洋者不少祗以推銷方法、未臻完善、故出產數量、末由增加、得利亦有限、黃君在南洋經商數世、富有經騐、雅欲與國內廠家交換意見、聞華僑聯合會特定今午假座西藏路晋隆飯店歡宴黃君、並的廠家與之商榷推銷國產方法云、 
[浦東區　新運勸導隊今日動員]  
　　浦東區新生活運動勸導隊、定於今日（二十日）全體總動員、自上午九時起至十二時下午二時起至六時、關於參加勞動服務人員組織系統、暨分配地點、業經市公安局規定如下、指導長蔣敎育長、指導員李主任、勸導隊大隊長張分局長。大隊副何隊副、糾察員徐怒濤、助理員郭訓育員、在大隊部下直轄四個區隊、第一區隊長葉分局員、在區隊下再分四個分隊、第一分隊長劉巡官、擔任警局路·新街·爛泥渡路·怡和路典當弄·吳家弄·海興路·花園石橋·等處、第二分隊長黃巡官、擔任警局路·善堂路·東昌路·氷廠田·彭家宅·陸家渡路·市輪波碼頭·仁記路·昌興路·陸家渡·楊家弄，等處、第三分隊長郭服務員、擔任北護塘路·同興街·土地堂·楊家宅·烟廠路·五福路·春江路·陸家嘴·等處、第四分隊長吳巡官、擔任其昌棧大街·其昌棧碼頭·新三井·定家宅·吉里·鐵店橋·浦東南路·等處、第二區隊長楊所長、計分三個分隊、第一分隊長林巡官、擔任老白渡·南北街·大慶街·榮記路·山羊弄·警局里·湖北弄·謝家宅·高郵路·兪家廟·陳家宅·浦東南路·等處、第二分隊長湯巡官、擔任楊家渡·榮昌路·東西垃圾塘·小浦東·陳家門·震修支路·沈家弄·福康路·協昌里·南協里·北草泥塘·浦東南路·等處、第三分隊長李巡官、擔任張家浜路·謝家宅·五和鹽公司後·同春福後·電燈公司·胡家木橋·浦東南路·等處、第三區隊長蔡所長、計分四個分隊、第一分隊長廖巡官、擔任寳仁路張家灣·東柵口·四三弄·定水路·北洋涇路·洋涇港·等處、第二分隊長史巡官、擔任十八間·春出街·新興路·益中廠·賈家角·浦東大道·等處、第三分隊長江巡官、擔任凌家弄·三榮東西路·三井後·亞細亞後·姚家宅·浦東大道·七號橋·等處、第四分隊長郭訓育員兼擔任、附近街道里弄、第四區隊長董所長、計分四個分隊、第一分隊長康巡官、擔任塘橋路及各里弄、第二分隊長王巡官、擔任三官堂·董家渡路·六里橋·等處、第三分隊長戴巡官、擔任南馬頭·白蓮涇·等處、第四分隊長　巡官、但任楊家橋·周家渡·等處、至於參加隊員、除分局各警所長警外、並有洋涇區保衛團長許寳銘·五區黨部沈愚·及洋涇中學張載伯·浦東商會·靑年會·暨各小學校等員生百餘人、新運總會視察團、屆時委派視察員李大超·吳稚明·二君來浦監視、 
[商務印書館　發明賽銅字模　實部准予專利五年]  
　　中央社十九日南京電、商務印書館發明之賽銅字模、經實部審查、准專利五年、現公吿期滿、無異議提出、該部認爲審査確定、已發經專利證書、 
[滬港內滿泊外艦　郵船出入亦有十一艘]  
　　字林報云、英潛艇一隊作每年夏季北方之游弋、行將抵滬、此爲數年來之第一次、另有同數之美潛艇幾在同時開抵、而英美日三國之巡洋艇與驅逐艦復相會集、使上海儼如一海軍根據地、英潛艇隊偕給養艦米特威號星期五日可由香港入口、將留駐至五月十二日、而駛往威海衛、此項軍艦上海不常見之、蓋其來柱於香港威海衛間已數年未過滬矣、美潛艇則於一年中已過滬兩决、上决抵滬、乃在上年十月杪由靑島駛往馬尼刺參與菲律濱開國禮、並每年之海軍大操時、美潛艇隊亦將隨有給養艦開諾浦斯號、上星期五日、美驅逐艦八艘、由馬尼刺抵滬、此爲美駐亞艦隊之前鋒、本星期內尙有十四艘由南方續抵、繼至者尙有六艘、星期四日美艦隊旗艦沃洛斯號將由京返滬、又美運輸艦恰芒特號亦將入港、其他軍艦泊於浦江者、有日本練習巡洋艦兩艘、日第三艦隊之旗艦一艘、此外尙有法艦一艘、據未徵實之消息、英巡洋艦坎特號或將於下星期四日來滬、預計至下星期杪、滬港所泊之軍艦、共將有四十艘左右、此爲本埠所罕覩者也、 
　　自今日（十八日）起之四日中、郵船之出入滬港者、亦將極一時之盛、共計有十一艘之多、都十八萬七千噸有奇、其最大者、爲毛重二六·〇三二噸之加后號、星期二日可自加拿大開抵、載有大批春遊旅客、同日抵者、尙有日郵船一艘、今日共抵三艘、明日可抵者五艘、各船所載之乘客與貨物、將在滬埠卸下者、尙不能知其確數、但爲數必衆、因其中多船皆滿載乘客也、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、渤海天晴、有沙暴、並有强烈之西至西北風、揚子江流域與此間有和緩之南至西風、東海天由陰轉　、南至西南風、又昨日午後三時前、二十四小內時、本埠氣溫最高七一·二、最低四七·三、去年同日最高六六·七、最低四三·〇、 
　　誌謝昨承上海僑友出版社黃建中君惠贈「最新南洋羣島詳圖」一幀、謝謝、 
[建築展覽會閉幕　發表重要宣言陳述五點]  
　　中國建築展覽會、在市中心區博物館及中國航空協會新厦公開展覽八天、昨日爲最後一日、又値星期休假、終日前往參覜者、達千餘人、極爲擁擠、至下午五時許、尙有數百人要求參觀、且有從蘇州等地前往者、故該館特延長一小時閉幕、總計八天會期、參觀人數、達四五萬人、其中小學有一百十餘校、市中心區除全國運動會外、未有若是之熱鬧也、 
　　又訊、昨日下午五時、該會假座八仙橋靑年會開發起人會議、出席者有葉恭綽·黃伯樵·周仁·沈怡·李謙若·莊俊·杜彥耿·吳德潤·盧樹森·陳端志·張效良·李大超·胡肇椿·孫孟剛·王星垣·等三十餘人、葉恭綽主席、行禮如儀、首由主席報吿展覽經過經費收支等項、决討論　本會宣言案、（議决）通過、　本會呈行政院文草稿案、（議决）通過、　推舉紀念刋編輯案、（議决）推　恭綽·梁思成·董大酉·杜彥耿·徐蔚南·胡肇椿·陳端志·七人爲編輯委員、　本會經費不敷尙鉅、應如何彌補案、（議决）推張效良·李大超·盧奉璋·湯景賢·董大酉·五人負責籌足、　本會應吾永久存在案、（議决）推葉恭綽·沈怡·朱啟鈐·張效良·李大超·關頌聲·莊俊·杜彥耿·董大西·等九人設計、　應由大會名義、感謝本會葉會長及全體職員、幷致送出品人謝狀案、（議决）通過、幷交事務組辦理、茲錄該會宣言原文如次、 
　　住爲民生最大四種問題之一、近年我國因力圖建設、其地位允趨重要、然自西洋建築輸入以來、我國固有建築、旣因之感受極大之變動、而取長棄短、猶未得一最後之結論、因是建築格局、每依不規則之路綫衍進、雖變化繁夥、而雜亂愈增、求其獨出心裁、表現特有之意匠者、蓋極稀少、至建築原料、則由外國湧進、源源不絕、全國每年所費、至少達數千萬元、其關係民生問題者、允爲嚴重、同人深感於是、因有中國建築展覽之發起、微求模型圖樣·材料·工具·書報·五大類、凡二千餘件、假上海市博物館及上海中國航空協會陳列公開展覽、每日並邀請名人及專家假上海靑年會演講建築上之各重要問題、以期引起國民之警覺與探討、自四月十二至十九日、展覽八天、每日觀衆　數千人、足證建　問題、固已爲國民所深切注意矣、本會依據開會之本旨、幷日來交換意見之結果、深覺我國建築界之現狀、若不亟圖轉變、則時光易過、金錢難得徒事浪費、而不能創立本色之建築作風、實爲民族文化之最大危機、雖然、及今圖之、猶未爲晚、而切實改革、不在大言、故特舉其最基本者數點、經同人一致認爲要求社會注意政府倡導者、申述如下、邦人君子、幸賜鑒焉、　各學校宜急汗重建築敎育也、近世科學進步、技術精晋、專賴專門敎育爲之基礎、建築之學、事非例外、近年國內因各項新建設、年耗數千萬金、從事建築、統計需要建築師·監工、當逾數千、而國內養成此類人才、年不逾百、全國公私大學之設建築科者、現僅首都中央大學與廣州　勤大學等三數處、第路藍縷、設備更多未完、其中級專門職員之養成機關、更未之見、供需之不相應如此、無惑乎建築成績之不良、因以影響於一般建設之成績也、茲凝懇請行政院責成中央及地方教育當局推廣建築教育、擴充訓練設備、或於中央設立建築學院、專精從事、俾成材較衆、得應事實之急需、　國產建築材料亟宜倡導也、査全國公私較新式之建築用料、取之外國者、殆占十分之七以上、每年漏卮、不下三數千萬元、自十七年國民政府成立以來、至今當已數萬萬元、實爲驚人之巨額、若不急圖補救、將致日言建　、而貧弱益增、可爲憂灼、按與建築有關之事業、如鍊鋼·製鐵·製銅·造林·製木材·製油漆·顏料·玻璃·陶磁·水泥·磚·瓦·石·以及諸般裝飾、直接間接、均與國民生計有關、亦即利權消長所繫、默察一般心理、未嘗不知漏巵之可懼、但國內產物、實未足供其需要、有時國產雖屬可用、而經營不善、拙於運銷、遂致無從取給、而工師與建築業畏難取便、轉成習慣、因愈以杜塞國產發展之途、因果相乘、江河日下、設値非常之際、危險更不堪言、應請行政院速通行京外各機關、凡有新建築、務須儘量採用國產材料、並飭下財政·實業·鐵道·三部及各省市政府、於設計經營運費捐稅各方面、竭力扶助上列各項事業、使之產生、成立發展、並監督其產量品質、使之　用合用、庶利益可少外溢、而運用亦得自如、　建築材料之標準規範、應速製定也、查建築村料規範、所亟應制定者、不外品質與尺寸二點、目下國內市場上建築材料、品質之標準、或依從他國之定制、或由商號所自擬、等决旣極混亂、名稱亦復紛歧、尺寸號决、更欠劃一、如南京·上海·北平·諸大都市、雖略有現定、然亦各自爲政、並不統一、建築材料品質之標凖及名稱尺度、乃若有而實無、坐是之故、不持建築工程之進行、時遭困難、且人民生命財產之安全、亦缺保障、倘政府將各種建築材料、如水泥·木料·鋼鐵·磚瓦·五金·玻璃·油漆等等、一一　訂品質標凖審定名稱、劃一尺寸號次、則各地制度統一、劣貨决貨、自難頂替欺蒙、而出品商及計劃人與業主、亦均得各蒙其　、即工業上　危險、亦因載重量仟拉力等品質標準之嚴　限制而日益　少、可斷言也、應請行政院即飭內政實業兩部從速訂定、以示刷新而資應用、　國內各古代名建築、應由政府飭下各省市政府、認眞保護也、查我國建築、在世界上素具特長、雖時代習慣、現有變遷、而可資模範者、仍屬不少、類如教煌雲崗之石窟、龍門之造象、棲霞之舍利塔、類皆表現民族之精神、成爲文化之結晶、且爲探討我民族藝術之重要材料、近年我國著力現代建設、於往古著名建築、未遑多顧、重以民閒未知愛護、毀損實多、粵稽泰西、古代羅馬競技之場、希臘敬神之廟、雖頹垣危柱、而其民族遠大精神寄焉、故建築遺物之保存、不僅爲博物之助、實以昭民族之德、抑我國建築學上之當前問題爲應如何產生一種新作風、旣不徒事摹仿歐西、更不因循自限、而求所以適應國民習慣、與現實生活·並經濟現狀·之途、則我國固有建築之優點、允急待硏究與參考、應請行政院飭行內政·敎育·兩部·中央古物保管委員會·暨各省市政府、對歷代著名建築及其遺物、飭官民認眞防護、講求有效之措置、勿得視爲具文、庶文化經濟前途、交受其益、　各機關關於建築之職務、宜一律用建築專家、並多予建築師以工作機會也、查建築師與普通工程師相似、而實不同、蓋建築之耍素、在安全·適用·美觀·三者、夫工程師Engneer　對建築之責、唯在結構安全而已、建築師Architect　則不然、必更兼求合用堅固與美觀焉、夫結構安全、固亦要點、但時勢衍進、事類賾繁、建築物之必適合其專門用度、已無疑義、而地位經濟之考慮、資余節省之策劃、會以建築本屬藝術、其格局方式，即所以昭示民族文化、故建築師之服務、不但供企業者之需、於工務行政允以賴建築師運其學識經騐、監導一切、以冀人民福利之增進、今各地公私建築、日新月異、而群加研考、則衙署等於住宅者有之、圖書館類　常辦公廳者有之、於合用·堅固·美觀·之三大要件、罕能兼顧、叉或迷信外籍建築師、設計監工、唯外人是求、其是否適合我國之用及經濟與否、固未之計、其相因而至之多用外料、阴抑專才等事、實復爲必然之勢、而各機關之主管建築者、因乏才之故、往往以外行或淺學者勉司工務行政、致一切措置、多失其宜、監督指導、更說不到、故每年雖耗巨量建築之費、而實未能予本國專門人才以充分展施技能之機會、且亦無以促進建築事業之進步與改良、擬請行政院通令全國、以後　關於管理建築之職務、應一律用專門建築人才、不得仍以非此項專鬥者充數、其公家建築、更宜給本國建築師以工作機會、勿輒用外籍建築師、俾得琢磨上進、蔚爲通才、於一切新事業之發達、所關非小、 
　　以上五者、經本會大會通過、認爲均屬切要之圖、應速呈請政府施行、並希望全國同業同志、一致贊助、期早實現、其社會方面應有之設施、（如丁廠等）並望積極預爲準備、與政府之設施、相爲呼應、以完成建築界所負之使命、謹此宜言、 
[禁烟運動] [  吳開先]  
　　兼吿上海各界同胞 
　　禁烟運動，非自今日始也。淸道光元年，兩廣總督阮元氏即奏請禁烟：十九年林則徐氏查辦廣東海口事務，始以理論見之實際，嚴禁鴉片，悉燒英商存烟。乃帝國主義者甘爲推銷鴉片而啟戰爭，於是我以戰爭失敗而烟禁遂弛。辛亥革命以後，總理孫先生就任總統，與民更始，始一再嚴申禁令，務淸烟毒。惜乎總理引退以後，政權落於北洋軍閥之手；借名禁烟從而歛錢者有之，强迫種烟資以養兵者亦有之。於是禁令廢弛，烟毒充斥，禍流全國，愈演愈烈。吾人回溯百年來之禁烟運動，深慨其一張一弛，一暴十寒，未嘗不痛心疾首而隱憂彌已也！ 
　　國民政府奠都甫京以後，即以禁烟拒毒爲急務，去年中央政治會議爲促進禁烟效率計，復强化禁烟機關，特任蔣委員長爲禁烟總監，頒布治罪條例，確定禁絕年限，務於法定年內肅淸烟毒。一年以來，成效卓著，國際視聽，爲之一變。此百年未竟之禁烟大業，在國民政及蔣總監督率之下，共必如期完成，實可預卜。惟吾人於此，尙有一事必須深切注意：吾國領土之內，尙有特殊區域如上海天津漢口等外國租界地在。此等特殊區域，格於條的，政府權力所不能及；歷爲販賣烟毒之集散地，而一切飲鴆自安沉湎忘返之人，亦多麕集於是。欲圖禁烟事業之澈底完成，對於此等特殊區域，自非政治力量所能爲力，而實有待於社會力量之努力焉。蔣委員長亦嘗有見乎此，會愷切以吿吾人曰：「中國各方面的情形，比較特殊，禁烟的事情如果單靠政府的努力，的確不容易澈底做到，因爲有許多地方，（允其是上海漢口天津各處的租界），以及許多情弊，（允其是外國人在中國境內販賣毒物），政府的力量所不能完全達到的。所以有許多場合，與其單靠政府的力量來禁烟，還不如靠社會的力量，更加有效，」又云。：「對於國際方面，允其是上海漢口天津等處租界，外國人直接間接製販毒品的事情，爲我國政府權力之所不及，我們惟有盡力引起國際輿論的同情，藉社會的與道義的力量來防製，使販毒謀利的外國人，亦不敢明目張膽來做犯罪的行爲。」是故吾等身居上海之人，必須深體政府堅决禁烟之苦心，協助政府，共同拒毒，表現社會的組織力量，造成强有力之祛毒與論；，使一切販賣謀利以及飲鴆自安之中外國人，不復得以租界區域爲淵藪，不復得以國際勢力爲護符。而使租界區內之禁烟運動，得與我政府之禁烟運動，相爲桴鼓。如是，則澈底清毒之大業，庶可完成。 
　　總理嘗云：「鴉片流毒中國，垂及百年，」沉溺通於貴賤，流衍遍於全國，失業廢時，耗財殞身，浸淫不止，種族淪亡，其禍蓋非敵國外患所可同語。」人之從東北四省歸者，亦恒以「敵人黑化我東北同胞。冀滅其種族」爲言。嗚呼！吾人居今日而不再努力禁烟，非惟如林則徐之言，無可籌之餉，無可練之兵，而已種族淪亡，即迫眉睫。是固敵人之所馨香禱祝者，吾人寗能漠視而袖手耶？救亡之道多端，禁烟實一要圖，我上海各界，共亦知所努力乎！ 
[禁烟與民族復興] [  陸京土]  
　　民族的盛衰，係基於其搆成民族的各個份子是吾健全爲斷。中國近百年來國勢極度衰落，究其所以衰落的主因，可說全是受烟毒的禍害所造成。允其因鴉片問題而引起的中英戰役，造成帝國主義在我國根深蒂固的勢力，開列强侵略之端，實爲我民族生存上最大的致命傷。自對內而言，烟苗遍地，邊遼省區的農田幾盡植毒物，反使糧食缺乏，不得不抑給於洋米、每年因此而損失的金錢，誠不可數計；同時人民深中烟毒，不但喪財誤事，使個人立陷於傾家破產之境，且因個人體格的衰弱，因而民族精神衰落至一蹶不振，若再任其延蔓，十百年後恐全國將盡成烟民病夫，不待人家侵略，我們自己也會自趨滅亡了。此種無形的烟禍之烈，實較任何政治軍事經濟侵略爲允甚。 
　　所以中國目前的問題，不祇是如何抵禦外侮，允在於如何澈底禁烟。提起禁烟，在中國已有很久的歷史，在明末政府已開始禁烟，可惜過去的辦法都不適宜，不是操之過急，就是流於放縱，結果都沒有成效，加以民國以來連年內戰，軍閥割據，致禁政廢弛，反使烟毒彌漫全國，愈趨愈烈，這在民族立塲上誠是一件痛心的事。 
　　自國府奠都後，中央認定烟毒一日不澈底肅淸，民族卽一日無由振　，故將禁烟列爲要政。最近復訂定六年禁絕計劃，腹地省份一律禁種，邊遠省份也劃定縣份限期减少產量，同時限期勒令烟民登記逐漸戒除，並頒佈極嚴厲的法令，對於裁種，製造，運輸，販賈，及包庇受賄等處以死刑無期徒刑或高度的有期徒刑，規定烟毒案犯不由晉通法院受理，而由軍事審判機關裁判執行，以期迅速。至於整個的計劃之推進及監督指等責，由蔣委員長親自主持，這是與從前歷來禁烟政策截然不同之處，也足以表示政府此决所抱的决心。 
　　不過政府之所以如此制定嚴峻法令，揆諸世亂典重之意，也是不得已而同時不可少的手段。然法律是死的，法律自己本身不會發生效力，全賴人去推行，允其要人民眞正的醒覺，與政府合作切實貫澈禁烟計劃。現在禁烟當局在檢舉期內特許烟民登記，不予處罪，這並非整個禁烟計有什麼變更或中止，這是給一般老年與患病而不能立卽戒絕的烟民一個自新之路，希望國人一致努力宣傳，使烟民都能明瞭政府的苦心，從速自動投戒，立志戒除不良嗜好，重新做個好國民。 
　　最後還希望全國社會頒導份子與智識份，應該以輿諭的力量，來改變人民的心理，輔助政府法令的不足，養成人民走向光明的積極的生活習慣，共同開闢民族今後的新生命。 
 
 

Page 13

 
 
教育新聞 
[農業教育猛進　安徽大學農學院承領　霍邱湖田十萬畝開闢農塲　積極購機播種成立農業經濟系招收新生]  
　　皖省府以淮河堤岸內外涵閘、現已修築、所有霍邱涸出之西湖田畝、亟應開墾、除已派員測量興修水利外、並由安徽大學承領十萬畝、作爲該校農學院農場、所有西湖應辦工程暨放荒招佃清查隱墾升科墾荒貸欵等事件、省府亦交由安大所派之人員指導辦理、現安大方面、已派該校農藝系主任馮紫崗率領農學院工作人員十餘人、携帶全國稻麥改進所委託、該校試驗之稻種八十餘種、前往試種、並星請省府向銀行息借兩萬元、沿途收買優良稻種、前往播種、該校校長李順卿氏、復於十七日乘輪赴京晉、謁敎育部長接洽該校農學院、下年度開辦農業經濟系及招收新生事件、緣該校農學院原定計劃第一年成立農藝系、第二年（廿五年度）成立農業經濟系、第三年（廿六年度）成立森林系、以應皖省之需要、聞李校長俟在京公畢後、即轉赴蘇州上海選購抽决播種中耕收穫等機器、暨農具、以便運往霍邱、從事大規模之墾殖云、 
[中國　心理衛生協會　昨日在京成立]  
　　（南京十九日電）中國心理衛生恊會成立大會、十九日在中大舉行、到會員及各機關代表來賓共二百餘人、由吳南軒主席並致詞、略謂心理建設與物質建設爲復興民族兩大基礎而心理衛生則爲心理建設之前提工作、希各方予以指導、繼報吿籌備經過、决各學術團體代表宣讀祝詞、再次中央民衆訓練部代表沈沛霖致詞、來賓演說大意均力稱心理衛生運動之重要、祝該會成功、攝影畢、繼續議事、仍淮吳南軒主席、通過簡章並議决兩案、　推楊亮功等七人爲司選委員、辦理首屆理監事選舉事宜、　下屆大會地點日期、交首屆理事會决定、 
[教部視察員　莊澤宣在陝視察]  
　　（西安十九日電）敎部派莊澤宣視察西北敎育莊氏赴武功農校視察後、十九日赴渭甫一帶、定下週飛蘭、聞莊到陝對籌設西北大學、與各方面有所商洽、已電致敎部報吿、 
[中英庚欵會　留英公費生定期發榜]  
　　（南京十化日電）中英庚欽會第四届留英公費生、聞大的廿五日發榜、 
[胡適之昨晚晋京　在首都公開演講後即返平]  
　　國立北平大學文學院長胡適之博士、自來滬出席中華敎育文化基金董事會年會後、業於昨晚乘十一時夜快車晋京、應首都學術講演會之請、公開演講「顏李學派的思想」一題後、即行返平云、 
[小學生書法决赛　崇丁湘元榮獲冠軍　第二柏華英第三沈元興　山主席黃造雄致詞給獎]  
　　上海市敎育會主辦之全市小學生書法競賽、各區預選被選代表、於昨日下午一時在南市局門路君毅中學大禮堂舉行决賽、常到該會常務理事黃造雄、評判員童行白·馬公愚·李肖白·暨各區選手共五十餘人、 
　　主席致詞　首由主席黃造雄致訓略謂、溯自科舉廢學校興後、一般學子對於書法一門、很少硏究、毫不注意、中小學雖有書法課程、亦不過略示撇捺勾畫及說說間架等很粗淺的方法而已、所以現代的學生、一直到大學畢業、尙不知書法爲何物、書法優秀者實鳳毛麟角、要知書法是六藝之一、現代亦認爲藝術的一門、本市敎育會用是有今天的小學生書法比賽、意在引起全市小學生對於書法有相當的認識、並發生興趣、潛心學習、更望全國各省市縣鄕鎭、皆舉行小學生書法比賽復興書法、庶幾可期、幸希諸位小朋友努力加功、奮發邁進云、 
　　優勝名單致詞畢開始比賽、每人各寫大小楷一紙、大楷用字爲和平奮救中國七字、小楷用字爲總理遺囑、規定時間爲一小時、評判結果第一丁湘元、（崇正）第二柏華英、（詠興）第三沈元興、（幹公）第四吳立智、（敦化）張鳳祥、（復旦）蔡瑞垚、（精華）第五王其昌、（上海）第六陸　、（西城）第七郭樹榮、（上海）張仲良、（求知）高春鴻、（吳淞）劉英達（三育）第八趙伯雲、（澄衷）第九蔡尙鶴、（寗波二小）第十李奕定、（敬業附小）周文聲、（樹基）比賽畢、由評判員指導後、即由黃造雄給獎、 
[教育部　今日教育播音節目]  
　　講題　我國租稅間題 
　　講師　高秉坊 
　　時間　下午六時至六時半 
　　週率　六六〇（中央廣播電台） 
　　收音機關　民敎館 
[中華教育文化基金會　科學補助金候補人　計有方心芳等六人　如遇缺額依决遞補]  
　　中華敎育文化基余董事會二十五年度科學硏究補助金候選人名單、業誌昨報、共候補名單、複經公布如下、乙種方心芳、硏究化學、硏究地點、比國洛紋大學、施懷成、硏究動物學、研究地點、美國華盛頓大學凌立、硏究植物學、硏究地點、美國明尼梭達大學、戈完邦、硏究地質學、研究地點、瑞典首都自然歷史博物館、張仲佳、硏究物理學、研究地點、美國麻省理工大學、郭可大、研究生理學、硏究地點、德漢堡大舉、其補助金如遇缺額、依上列决序遞補、 
　　又此决出席年會之董事周詒春·胡適·孫洪芬·金紹基等、業於昨日連袂乘車晉京、胡適並定今日（二十日）應首都學術演講會之請、演講「顏李學派之思想」一題、講畢即將於當晚與孫洪芬乘車北返、 
[本市初教研究會　今日開始分區研究　研究中心問題經敎局指定　各區開會日期地點亦已規定]  
　　本市初等敎育硏究會、各區研究中心問題業由敎局分別編定、茲定今日起各區開始分區硏究、其日期地點亦經規定、各校校長及多級學校之敎導主任或研究主任、均須準時前往出席、茲錄開會日期地點及注意事項如下、 
　　日期地點　滬南一區四月二十日下午一時、養正小學、滬南二區二十日下午四時、萬竹小學、閘北區廿一下午一時其美小學、第一特區廿一日下午叫時和安小學、第二特區廿二日下午一時比德小學、眞如區廿二日下午四時眞如小學、市中心區廿三日下午一時中心實小、江灣區二十三日下午四時虬江小學、洋涇區廿四日下午一時震修小學塘橋區廿四日下午四時塘畔小學、漕涇區廿五日下午一時求知小學、吳淞區廿六日上午九時吳淞小學、高橋區廿六日下午一時高橋小學、引翔區廿七日下午四時引溪小學、彭浦區廿八日下午四時彭浦小學、殷行區廿九日下午四時殷行小學、高行區三十日下午叫時東溝小學、陸行區五月一日下午叫時三修實小、楊思區五月二日下午四時楊思小學、蒲淞一區五月三日上午九時適存小學、蒲淞二區五月二日下午一時洋漕小學、法華區五月四日下午一時虹路小學、 
　　意事項　　本屆各該會第十次會議、應行出席人員爲各該校校長及多級學校之敎導主任或研究主任、除一人一校之單級小學、於非列假日或課後開會之時間內、得視需要停課若干小時外、其餘均須支配代課人員、不得停課放假、　各區所屬學校、仍照上届劃定者辦理、　本决會議之重要工作、爲依照規定之研究中心、詳密訂定硏究綱要及細目、幷依據訂定之硏究綱要及細目、分配硏究工作、　上項硏究綱耍及細目、應由各該校於開會前各擬草案一份、備作提案討論之依據、藉收充分準備之實效、　研究工作依照研究綱要及細目分配後、各該校長應即提報校務會議、共同討論、分頭進行、俾收普遍研究集思廣益之效、　上項硏究綱要及細目暨研究工作分配辦法、應由各該主席於會後一星期內呈局候核、　在規定研究中心以外問題、亦可提出討論或硏究、但於會後應由各該主度群細呈報、　第二次會議日期、的在第一次會議六星期以後、各該會應規定各校研究報吿送會時期、切實遵行、　各該會主席應將第一决會議時重要事項、另行通知各校、俾資準備、 
[立信會計補習學校　晨校部定期開學]  
　　江西路四〇六號立信會計補習學校、利用淸晨餘暇時間、增設晨校部、聞自招生以來、各科入學人數、頗爲踴躍、現定於四月二十五日起開始註冊、二十七日起正式上課云、 
[陳岳州學成由美歸國]  
　　陳君岳州、留學美國、會硏究交通事業、又從名師習綱球、學有專門、著譯豐富、聞陳君對於交通一門、極有心得、現受美國著名汽車製造廠之托、歸國經營汽車事業、已定本月乘劇烈珠總統船歸國云、 
[康健世界月刊　第六期現已出版]  
　　康健世界月刊第六期已於本月十六日准期出版、內容有軟性淫樂與硬性鍜鍊、摩登與健康、春天的歡欣與性的誘惑、蔬菜與人生、實用急救法、一個健康體型新女性的衛生知識、婦女生育與健康、姙娠類似症的鑒別、婦女分娩後之攝生美容學講座、談今後之國醫藥界、肺結核傳染及預防、醫藥常識等文字、共計二十餘篇、執筆者均係名記者與專家、文字流利可誦、絕無枯澀乏味之弊、此外復有漫畫及健美畫件多幀、該刊預定全年十二冊、國內連郵紙國幣五角、國外一元、聞近月來學界定閱者、爲數頗多、欲補購前　期者、附幣三角半、向匕海同孚路二一四弄一四號康健世界社尙可設法補齊、並聞該刊生活書店各大書攤、及本外埠各大圖書公司均有經售、 
體育消息 
[蔣院長召集　吾國足球隊晉京聆訓　全隊定三十日晋京並作表演賽　容啓兆返滬比賽秩序公布]  
　　我國參加本屆在德舉行之世界運動會足球代表隊、業巳在香港選拔蕆事、全國精華羅致凈盡、共計廿二人、名單已誌　報、選拔委員容啟兆　士、已於昨日中午、乘俄國皇后輪返滬、在新關碼頭登陸、據談沈嗣良代表周家騏、因尙有其他任務、致未克同行、須於廿二日偕代表隊一同來滬、參加在滬預定之三場友誼賽云、 
　　茲聞行政院蔣院長、對於此决參加大會之選手、異常關懷、特通知全國體育協進會、定於本月三十日、召集本届足球代表隊、赴京聆訓、有所指示、並定是日在首都中央運動塲、舉行表演一决、以饜首都人士之渴望、 
　　又悉協進會當局、得容啟兆返滬接洽後、悉足球代表隊决於廿二日搭龍田丸來滬、乃與中西團體接洽定三場友誼比賽、俾資觀摩、秩序業經排定如左、 
　　世界足球代表隊、自晋京領訓後、即行回滬、整裝待發、並訂於下月二日離滬出發赴南洋一帶、作二月餘之遊歷比賽、藉收他山之助、各地比賽、約有廿餘塲、已由協進會事先與西貢新嘉坡爪哇等地足球隊接洽妥當、擬定至七月九日在孟買、與我國全體代表團會合、直赴德京柏林參與正式比賽云、 
[首屆三萬公尺接力賽　一冰甲獲冠軍　成績一時廿五分三秒四　亞軍虹口甲實力亦雄厚]  
　　精武體育會主辦之第一屆三萬公尺江　長途接力賽、（計分叫段、第一段爲五千公尺、第二段爲七干四百八十公尺、第三段爲四千二百廿八公尺、末段爲四千九百廿公尺、總計全程長二萬一千六百廿八公尺）於昨晨十時卅分在虹口公園西邊門出發、參加者原有十一隊、各隊臨時缺席者、有一冰乙及中華乙兩隊、故實際上祇九隊角逐、結果一冰甲特人才整齊、以一小時廿五分三秒五分之二、獲得錦標、亞軍爲虹口甲、茲録昨賽詳情如下、 
　　顧啟敏：先聲奪人公 
　　十時正、各隊員齊集虹口公園西邊門內、點卯畢、二三四棒賽員、由精武會派專車送往各目的地、至十時卅分第一棒賽員在發令員孫惠培槍聲下、撥動毛腿、精武老將徐彥博一馬當先、居先領導、一冰甲管友文亦緊隨不拾、常至翔殷路三叉口時、徐彥博誤走路途、迨發覺退回、已錯走達八十公尺、乃爲雁社顧啟敏超越、第一段五千公尺跑畢、計費時十九分卅五秒、 
　　淩學文：猛力衝刺 
　　第二段雁社楊林法首先接棒飛奔、五十公尺後、一冰甲凌學文、精武周如泉、相繼前趕、虹口甲陳志明相距後二十公尺、楊林法突竟實力稍遜、未及軍工路、已爲凌周追及、過水電廠凌學文猛力衝刺、越周如泉的二百公尺、此時中華甲馬日吉大顯其身手、已自後越過楊林法錢增龍陳志明與周如泉亦相差無幾、第二棒吿終凌學文首先抵達、周如泉馬日吉隨後、費時廿六分十二秒、 
　　小張良：飛奔趕前 
　　第三段一冰甲張良接棒、好似脫鞍之馬、沿路步伐輕鬆、姿態美妙、虹口甲萬金生實力充足、無聲無色、已由第五位超前陳虛舟樂康毅奚如榮躍居第二、其餘諸人無甚變動、張良低達第四段時、　拋落萬金生約五六百公尺、費時十八分廿二秒、 
　　一冰甲獲得錦標 
　　第叫段錦標大勢已歸一冰甲、吳文林接棒後、以從容之姿態、直朝前衙、虹口甲王汝霖窮力猛追、精武陳盧舟因中途力乏、已漸覺不支、迨顧惠元接替趕上、　相差八百公尺、中華朱文章則與顧並肩而進、首達終貼者爲一氷甲吳文林、時間爲廿一分六十三秒五分之二、全程計費時一小時廿五分三秒五分之二、虹口甲王汝霖落後五百公尺、屈服亞軍、再後一百五十公尺爲一氷丙王正林、第叫中華朱文章賴最後之衝殺、越過顧惠元先達終點、 
　　精武會論功行賞 
　　賽畢、精武體育會爲鼓勵參加各隊興趣起見、特備有精美獎品、計團體冠軍一冰甲得大銀盃一隻、亞軍虹口甲、第三一冰丙、第四中華甲各得銀盾一具、該會並對得團體冠軍之一冰甲管友文·凌學文·張良·吳文林·四選手、另各獎小銀盾一具、茲將各優勝隊錄后、 
[台維斯杯賽　法國陣容　中法兩國下月初比賽]  
　　哈瓦斯十八日巴黎電、中法兩國網球隊、定於下月一·二·三日、在此間羅朗伽洛綱球塲舉行台維斯盃歐洲帶初賽、中國隊選手、係許承基鄭兆佳二人、法國隊選手、已於昨日選出、乃係貝爾那·鮑羅脫拉·蒲塞斯·暨特斯脫勒糜四人、 
[今日中英擊彈賽　沈林策對勒克爾　下午五時半起賽]  
　　第四届中英國際擊彈賽、已經交鋒兩塲、第一塲烏承祺勝一五九點、第二塲胡昌源負一一五點、結果中華尙多勝四四點、將來錦標前途、有待於今日下午五時半第三塲沈林策之努力、沈氏爲國內著各好手、負有悠久歷史、與對方英人勃克爾、同爲全材多臺之土、六百點目的路程之中、行見中英名將、各顯本領、以冀先達六百點之終程耳、比賽在銀行俱樂部、入　券每人一元、 
[本市國術預選　定今日截止報名]  
　　我國參加世運舉重國術表演、定下月十五日舉行初選、廿一日舉行複選、事先由體協會分函各地敎育廳局以及國術團體、每處保送二三名、參加預複選、選拔名額舉重四人、（內地及南洋各二）國術六名、爲正式代表、本市國術館方面、以本市人選較多、因籌備本市預選、不分男女、名額定舉重四名、國術表演六名、定本月廿六日在北河南路天后宮橋市國術館第五敎練塲選拔、自開始報名以來、參加者異常踴躍、報名定今日截止、秩序俟編配後、即可公佈云、 
[何健派國術選手　出席世運預選]  
　　（長沙十九日電）何健選劉九生劉連生爲世界運動會國術選手、 
　　（濟南十九日電）國術館今選拔世運選手取拳脚器械六人、舉重一人、又國術省考今報名截止、總計五百人左右、 
[中校籃球明日開始　明日起在申園比賽]  
　　上海中等學校體育聯合會舉辦之男子籃球聯賽、本届報名參加者共計七校、採單循環制比賽自明日（星期二）起假申園籃球房接連比賽七天、惟廿三日與廿五兩日因有拳術比賽、暫停一天、全部裁制員已向中華運動裁制會聘定、茲將前兩日秩序錄下、 
　　四月廿一日（星期二） 
　　四月廿二日（星期三） 
[法國女綱球家退隱]  
　　哈瓦斯十九日巴黎電、法國著名女子網球選手蘭格倫女士、頃已决定放棄網球生活、其對於本年英國溫勃爾登國際網球比賽法國國際網球比賽、均拒不參加、 
[吾國世運足球隊　昨兩次練習賽全勝　以五比四及七比一勝港聯隊]  
　　香港十九日電、世運隊與港聯隊各分兩隊、十八下午三時半起、分兩决作練習比賽、世運兩隊表演俱佳、以五比四及七比一獲勝、 
[田徑訓練班今日截止報名　本市已有十二人參加]  
　　準備參加五月底在滬舉行之世運田徑預選、前經體協會總幹事沈嗣良氏北上與選委主席馬的翰氏商洽後、决定在預選會前、先在北平淸華大學舉辦預選訓練班、予適合水準之田徑選手、以充分之磨礪機會、並以距預選日期、極爲短促、乃定本月二十日開始、至五月廿五日結束、當即公佈辦法、開始報名、連日本市田徑名將前往報名者、計有董叔昭·王禾·王正林·賈連仁·宮萬育·蔣懷仁·朱廣智·陳永安·戴淑國·符保盧·張嘉夔·程孟平等十二人、報名定今日截止、預料尙有多人參加、如孫惠培·冷培根·曾榮忠·薛劍秋等、均曾表示願意赴平受訓、已報名者除董宮兩人已於前日先行北上外、賈蔣朱陳亦定今日搭通車啟程、王禾王正林原定十七日離滬、旋以正林參加中西五團體運動會、及精武三萬公尺接力、致愆行期、日內亦將絡續啟程、至於散處京漢等地名將、如劉長春·吳必顯·陳寳球·白春育·郝春德·等、據體協會方面稱、已直接向平方接洽、以免往返周折、女子集訓、因住宿發生問題、須俟與淸華當局商妥後、方可决定云、 
[蘇省各務員運動會　建設廳奪得錦標　男個第一男呂齊女戴中貽]  
　　鎭江十九日電十九日爲省會公務員運動會、第二日風和日暖、觀衆擁擠、午四時比賽完畢、即閉慕給獎、陳主席致詞、希望公務員要普遍運動、要遵守秩序、决由吳邦偉報名比賽結果、總錦標建廳、國體名次　建廳、　地政局、　禁烟會、　圖書館、　醫政學院、　民政廳、　民敎館、　保安處、　省黨部、　敎廳、　　省府秘書處、　　公安局、　　財廳、個人總分男第一呂齊、女第一戴中貽、射箭冠軍省府羅秘書長、 
[球大王李惠堂著 
　　「世運足球的展望」　是文載「世運會足球特刋」不日出版]  
　　足球界一致推崇之絲大王李惠堂君、此次榮」吾國足球隊隊長職、出席世運會比賽、一償李君多年來歐遊之願望、今因申報記者蔣槐靑撰輯「世運會足球特刋」一書、特邀李君爲文、李君因情不可却、特於足球預選百忙之中、抽暇揮毫、撰著「世運足球的展望」一文、憑其十餘年之經經、以極正確之目光、評論此决吾國足球隊之赴歐、究有何種之希望、實爲足球界不可不注意者、茲悉「世運會足球特刋、將於本月二十四日出版、內容甚爲豐當、每冊祇售大洋兩角、即日起已可向上海菜市路四六〇號體育評論社預定、 
[滬西籃球會全部結束　阜甲得甲組冠軍　昨以四三比二十克勝德　乙組冠軍正華亞軍阜乙]  
　　第三届滬西籃球聯賽、自開賽以來、業已一月有餘、轉輾結果、乙組正華以五戰五勝獲得錦標、甲組阜甲與勝德各得四勝一負、局面平等、日昨下午三時兩隊作最後决賽以定錦標、經四十分鐘劇戰之結果、阜甲以四十三比二十戰勝勝德、獲得最後之勝利、除得甲組盃外、並得保持仲立盃一年、賽後由阜豐麵粉廠經理孫仲立君之代表方善臣君當場發給甲乙兩組冠軍及亞軍大小銀盃九只、各優勝隊遂於歡呼聲中、携戰利品凱旋、第三届滬西盃籃球聯賽、亦於焉閉幕、茲將昨日阜甲與勝德一場决鬥成績錄下、 
[市一塲　業餘籃球開幕賽]  
　　市一體育場第六决業餘籃球競賽會、於咋日舉行開幕賽、計上下午共有十三場劇戰、總合以觀、雖各組球藝高下不同、但均抱有和平奮鬥之精神、不以勝負得失、而移易其興趣、頗得業餘運動之正規、茲紀其戰績如下、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[點滴] [  （溥）]  
　　社會上天天在戰爭，時時在戰爭，這戰爭卻以智力代替了武器，戰爭的結果，當然是智力高的人佔勝利，智力差的人遭失敗，其影響所及，實不亞於武器的戰爭。然智力差的人，果抱有「智者千慮必有一失，愚者千慮必有一得」的心理，努力邁進，終不難有出頭之日。 
　　吸鴉片的人，自初吸至臨終，可以五個「　　」字詳述其吸食過程，（卽引，影，隱，癮，尹是也）初爲戚友所誘「引」，而稍稍嘗試，不久生理上乃受「影」響，他人起懷疑而詢問之，仍一味「隱」瞞，尙無戒吸之心，久而遂成「癮」，自是體弱力單，百病叢生，結果乃「尹」（駐）矣，吸者見此，若猶沉迷不悟者，踓不死不遠矣。（註：「尹」乃「一尸」之合，卽謂尸首爲木槓所抬，猶言死也。） 
[清明之後] [  惟經]  
　　雖然在很早，在很早的初春，娘兒們早有穿起了薄薄的單衣，在春行著夏令。但是，那還是只限於少數。待到了清明之後，那才能整齊劃一，一條條的玉臂，紛紛從短衣袖裏，脫穎而出。同時，玉腿兒上，也除掉了羊毛襪，敷上了粉了。鏤空高跟鞋裹的比了鄉色的指甲油，似乎在向著人，呈送著笑靨。 
　　顯然地，襪廠老闆，在清明之後，不啻是度著年中的一個最難困的非黃金時代。因爲在清明之後，任誰都得對著高階級中的勞苦羣衆，卻沒命的拉開著嘴兒，儘笑。爲的是清明之後，柳枝兒上的葉　兒，都覺得躱在裏面，悶得慌，而挺出來，透著氣，那麼，勞苦羣衆身上的　棉襖兒，也可以輕鬆地近卸掉了，換上夾的，單的，不用再打著顫了。 
　　的確，清明之後，天氣是暖和了。觀音報，元帝報，張大帝生日，老和尙過江，可怖的節報，都已過去了，春風輕鬆地在大地上打著轉，催生了大地的每一角上的青草。都市裏的紳士與娘兒們尖頭鞋，娘兒們的高跟鞋，在諧和的笑得在田間嚙食著青草的牛兒，羊兒，像農村中的姑娘們，一樣的顯著怕見生人而靦觍。 
　　不用靦觍，這正是牛兒，羊兒的黃金時代，盡量兒的嚙著青草罷。清明之後，再過不多時，太陽是逐漸地將放出炎威來，逐漸地將催著農夫們，喘著氣兒淌汗了。聽哪，播榖鳥已在殷勤地呌着了。呌着，呌着，呌着人們播榖，否則，晤，------不作工，莫怨著肚子裏面餓得鬧蹩扭。 
[哭彥士] [  高叔安]  
　　電氣專家李彥士先生，他是三月九日去世的，日子過得很快，怱怱已經四十日了。我在這四十日中，似有所失，終日感覺到迷糊。他是我的知友，他現在死了，但不知道是悲哀呢？是傷感呢？還是痛惜呢？他離世的年齡，不過四十四歲，所以他生前遠方的友好，紛紛來函向我詢問致死的緣由。 
　　彥士是在上年十二月十五日得病，初因頭目昏眩，繼則血壓增高，當請西醫金問淇臧伯庸及某日醫治療，針藥兼施，但病勢有增無减，......（中略） 
 
[咫尺人間] [  　　]  
　　烹子療飢 
　　西醫診斷如是，乃議改請中醫，因於二月十八日遷出寶隆醫院回寓診治，先後服中醫張藝城王仲奇夏應堂應父方藥，中間病勢起伏無常，時生變化，彥士平日很信仰西醫沈麟伯，尤是幼年友好，見此情形，故一面急電北平沈麟伯醫生，當於三月一日到寓診治，彥士和我執手道：「麟伯已到，我的病可以託付他了。並詢問我女兒芝芳在醫校情形，並謂獨鶴劍侯志蓀均有信來問我病狀，請你代爲謝謝他們的　意」。但是這天麟伯醫生診察結果的論調和其他各醫生相同，認爲此症危險極點，無法挽，但是他的臉面已經浮腫了，雙目已近盲神，病勢緊急萬分，九日晚忽接到電話說彥士去世了，遺體已入上海不殯儀館棺殮，唉！那裏料到那次的會見，便成永訣。這夜我悲哀極了，輾轉反側，竟不能成寐，次日送彥士遺像到報館裏去，因和劍侯談起彥士待人的真摯，不覺悲泣淚下。（下略） 
　　以彥士的年齡而論，正在壯年，英俊可畏，他不該死，再以現在中國建設的急進，需要大批人才，而尤其是現在的領袖，然能像彥士先生那樣碩學而兼勇敢的精神，在短期間創辦許多事業得到偉大的成功，恐怕鳳毛麟角，不易多得。而彥士在這強隣壓境，國難嚴重的今日，更不應該死，但現在彥士終究是死了，蓋棺論定，所給與社會的影響是怎樣？不但電業界是推動了一位領袖，以平日努力服務，作事不苟的精神，亦可說我們失去了一位導師。故彥士死後，博得許多人的辛酸之淚，均非無因。現在各團體及電氣界同人暨生前友好於昨日假湖社開會追悼的時候，更有許多沉痛的悼辭，唉，彥士！你現在脫去了　　而飛去，但我想起了往事，祇有悲哀，祗有傷感，不，也昨是痛惜罷！（却酬） 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　楔子　賞菊近重陽尋幽小集　聯珠溫舊夢飲恨千秋 
　　我呀了一聲說：這女主角是收塲很慘呢。怎麼比起綠珠來了。蘭厂說：你沒有看到撐將淚眼四個字嗎？這也無非是一咱比方。你看下面這一首就明白了。我看下面是： 
　　蓋聞滄海多波，紅顏薄福。鸚鵡以能言而投　，孽非自作。山　以善舞而觸鏡，天實爲之。是以能藏金屋，不妨生碧玉於小家。一人侯門，誰得尋紫　　邸。 
　　蓋聞良禽擇木，不以遭綱羅而易此心。芳草流芬，不以生荊棘而裏其質。故徐庶別蜀，策未魏謀。李陵事胡，心存漢室。 
　　蓋聞精衛填海，未减痴心。愚叟移山，且竟素願。牡丹亭畔，寓言還杜女之魂。四馬門中，故主園樂昌之鏡。故満山是血，夜深啼遍哀鵑。一葦可航，春歸終期　燕。 
　　我點點頭說：試說得很明白，是說男主角了。就高聲念道：蓋聞孝思不　，有歧路回車之私。人言可畏，秉瓜田納履之戒。故東家宋玉，　感投桃。陌上羅敷，終虛解佩。 
　　蓋聞月沒星替，並是因緣，李代桃僵，相爲禍福。故绦珠雖出於賈氏之園，孔雀不飛於仲卿之室。 
　　蓋聞漢家信絕，明妃之淚偷垂。楚宮腰輕，息嬀之心早碎。故面壁經年，留此身以有待。楚歌四起，慟去日之苦多。 
　　我不由得跌脚說：這女人可憐！就憑面壁經年，留此身以有待說起來，這人就大可敬佩。蘭厂沒說什麼，點點頭。以下許多首，文字都很隱晦，有客去荒園，天寒尙倚翠竹，馬嘶芳草，樓上立盡黃　。雪海馳書，身甘一死，寒燈割臂，事足千秋。還可以懂，都是說這女人不錯。第十八首，就比較的明白些說： 
　　蓋聞河梁唱別，念生死之悠悠，樓上斷魂，感年華之寂寂。故抽刀斷水，情猶繋乎勘藕絲，煉石袖犬，身不甘於泥絮（一〇） 
[春天裏的生活] [  馮摩尼]  
　　因為春寒料峭，所以覺得氣候太凉，我住的亭子間裏，更其寒氣森森，沒有適當衣服，委實很難消受，尤其地上是水門汀，愈加覺得陰颼颼的，於是想了一個辦法，和二房東商量，搬上新造的三層擱樓。 
　　雖則走上三層擱必須灣倒身體才能走進，而且時常會碰痛頭顱，我心裏很不滿意，但是比了亭子間，溫暖了許多，而且房價比較便宜，也就馬虎住下。 
　　可是氣候突然的暖熱起來，三層擱上風也不透，委實氣悶不過，而且伏在牆壁裏的臭蟲已在騷動，整夜沒得安睡，感覺得不舒服於是再想搬到亭子間去。 
　　亭子間幸而沒有租戶，我估計袋裏全部財產，僅有法幣四元，幸虧還有兩塊錢的稿費併凑在內，便又搬回亭子間，我覺得舒適，胸懷也暢然，好像重見光明似的愉快。 
　　因為我老是坐在屋裏，並不曉得外邊是什麽樣兒，可是看見了後樓嫂嫂穿着一件極薄的綢單衫，我便又些懷疑起來，氣候雖是溫暖了些，但夏天的衣服，畢竟不大適用，於是我到外邊去看看春天的氣象，順便去送兩張稿子。 
　　走到馬路上，已覺得眼花繚亂，那些摩登女子，全是穿的沒袖子的長衣，的確是很輕鬆，頓時我身上覺得沉重起來，我竟糊塗得自己穿着的破厚棉袍還不覺着熱，我朝自己身上一看，很有些慚愧，也不敢瞧別人，垂着腦袋在太陽光下跑路，額角上的汗珠一顆一顆鑽出來，覺得什麽都模糊，好像在這世界裏並沒我這個人存在。 
小春秋週刋 
[太陽] [  （蕉心）]  
　　和暖的太陽光，使人忘却他炎夏時候的惡毒；人們都是健忘的，你儘管在施虐之後，給一些小惠，在給一些小惠之後，又狠狠的殘暴吧！人們總究是健忘的！ 
[獃話] [  龍馬]  
　　江西人喜食甘。河北人喜食鹹。山西人喜食酸。中州人喜食淡。五味中無嗜好苦者。可見人均怕吃苦。 
[有限無限] [  小俊]  
　　祖宗遺產是有限的，自己創造是無限的。書本上知識是有限的，書本外知識是無限的。有名英雄是有限的，無名英雄是無限的。一個人力量是有限的，羣衆的力量是無限的。 
[銀行考] [  劍聲]  
　　上海的銀行，究竟在什麽時候才開設的？這是一個值得考據的問題。最近，翻閱徐雨之先生的上海雜記，才知道上海之首創銀行，最初為麗如銀行，成立於淸道光二十九年。其次為麥加利銀行，創設於淸咸豐七年，自此以後，銀行業逐漸發達，直到現在，上海的銀行，總數約在五十餘家以上，眞可說是銀行業的全盛時代了。 
 
[都市的透視] [  （雪生）]  
[小謎語] [  （顯微生）]  
　　三個日本人......春 
　　稻田裏起火......秋 
[謝薄贈詩] [  闌刪]  
　　友朋間之餽贈，原在心而不在物，所謂「千里送鵝毛，禮輕情意厚」是也。然而其間唱酬之作，有大可噴飯者，抄錄一二，以博閱者一笑： 
　　有以小鷄贈友作饌者，友不受，詩答之曰：「昨日蒙君惠隻鷄，可憐離母未多時，勸君莫把牛刀試，留取籠中作畫眉。」詼諧輕薄，可謂得體。 
　　又有謝人贈火腿者，其詩曰：「金腿家君賜，舉家大笑歡，柴燒三擔盡，水至一缸乾。肉似枯荷葉，皮同破馬鞍。牙關三十六，個個不平安。」於感謝之餘，極盡其嬉笑譴責之能事，眞足解頤也。 
[色字頭上一把刀]  
　　從前小時候在××初級中學讀書，上國文課，讀到一個色字，先生便道：「色字頭上一把刀，所以女色不可近，近了有殺身之禍。」那是智識幼稚，只有領敎的份兒，那有什麽意見？後來進了高中，讀小學，又讀到了這個色字，說是色從人衆日，（節）所以一個人近女色應有節制，不宜過度。這一說却較前者有道理得多了。（寓意） 
[對話] [  （怡怡館主）]  
　　女：親愛的！你往常差不多天天有電話打給我，為什麽現在很少接到你的電話了！ 
　　男：因為我的父親，現在不准我打電話了。 
　　女：（作驚狀）怎麼？難道你天天打電話給我，已給你的父親知道了嗎？ 
　　男：不是的，實在是因為電話公司，實行了新章。每天打電話，已有了限制。 
康健之路 
[食慾不振] [  黎福民]  
　　食慾不振，一般最易忽視；豈知延久而成胃呆胃弱，致全身營養不良，面黃肌瘦，體力孱弱，終至虛脫而漸入險境，滋可嘆也。 
　　住百老滙之謝君，年二十九。某决食後作劇烈運動，致起脹痛。自此食多輙吐，胸院壓重，嘔泛酸水，嘈雜作噎，叉兼便秘多屁，腦脹煩心，日陷憔悴，寖至失眠，羸弱不勝，迭藥無效，乃投余所乞診。即指服德國「强胃精」，未及三盒，食慾大振，脹痛嘈酸盡失！又因此藥內含脾素（內臟荷爾蒙），擅補血補腦，故服後即若酣睡，精神大旺；連服五瓶，體重頓增，肌肉充盈，腰脚輕健，今有三年未發，無怪此藥被譽爲胃病之寳筏云。 
[被男子厭棄之病] [  金月仁]  
　　女子白帶，爲男子最所厭惡之病，不僅身體上受到莫大痛苦，即精神上亦受最大打擊也。故有白帶之婦女，其精神莫不十分沈鬱，神經因受刺戟而失眠。此時患者膣部恒有膿血物流出。小便時作痛，局部浸潤腐爛，發出特異之臭氣，月經不調。不能房事，夫婦感情，亦因而淡薄。終則厭棄。是白帶實女子最痛苦之症狀也。然如能早用德國『卡而雪地氏陰道片』，必能早日就痊，若因體虛而患白帶者。則可兼服『補女容』以安補其神經，而壯其體力。因淋病而息白帶者，可兼服『克淋儂』撲滅其淋菌。內外兼顧，功效無不立見，重者三四星期，輕者二三星期，即能完全治愈。且愈後仍能照常生育也。 
[久咳論治] [  陳少華]  
　　傷風初起，若不根治，即成久咳，癢氣喉嗆，欬嗽頻頻，咯痰不爽，胸悶食减，每成內傷，而轉癆瘵。苟欲根除痰欬，補肺防癆，惟有服用鱉魚比目魚熊鹿之肝肺胰等臟器荷爾蒙製劑一補肺拿爾」，查此藥於善治傷風與一切頑固之欬痰及小兒百日咳外，允宜於一二三各期肺癆餌服，且　內富含蛋黃素，功能增加體內高爾基氏體，對於煙客欽痰及老年哮喘症，最有卓效，若用爲戒烟，亦能迅速斷癮。因藥性和平，故服者日衆，而余臨床實騐，亦最樂用此藥，莫不迅獲奇騐云。 
[治淋之最可靠製劑]  
　　自來因淋病之披猖，遂有無藥愈淋之說。雖硏究者不乏其人，然淋藥之發明，旣少而功效亦微，故在今日，淋藥幾失去病家信任，允以慢性患者爲然！實則以前治淋藥劑，其成分皆不外畢澄茄等利尿之品，服後每發生腎臟障碍，致起其他病變。而其治淋效用，不過取快一時，終難根治。藥商惟知圖利，不惜作誇大宣傳，貽誤病家，爲害匪淺。此所以舊有淋藥日益失其信用而歸落伍也。然自德國淋病聖藥「克淋儂」之發明成功後，一切淋濁，服之無不斷根，蓋已迭經各國著名醫院及醫師多决實騐，確實證明，固母待筆者以人格担保也。查「克淋儂」之治效，乃闥蘭刺戟療法Schweellenreizlherapie　，能就各人之細胞能力，而促進其自働的抗淋活動，故收功甚偉！考其原料爲一種特異性蛋白體，Perutz氏會作此種蛋白之實騐，即慢性與頑固之淋毒睪丸及關節炎，得此亦能於短時日內减退，而獲濁止尿淸。是以此藥一出，不脛而走，各國風行，凡一切舊有淋藥，竟皆被打倒矣！ 
[姚菊巖醫師淋病臨床報吿]  
　　診所：四川路寗波路轉角。　診時：上午十時至下午六時。 
　　如何使老白濁早日根治 
　　白濁沐非難治，其所以成爲難治者，一山於患者延宕失治，一由於臀治未盡其法，因而成爲難感之病耳。蓋淋菌一入慢性時間，吾人本身亦發出一種抗毒作用故痛苦不若急性時之甚，但此淋菌時時有傳染他人之危險，如與異性接觸後，恒於一星期內發生淋病。 
　　此等情形，允多見已婚夫婦。如陸潤亭君，於六年前即患淋病，歷經名醫治療，並未根治，後轉成攝護腺炎，及尿道狹窄，會陰鈍痛，放尿射精，俱感劇烈痛苦，有時竟作痙學性者。其夫人亦染白帶，膣道清痛，膿血交流，局部赤腫，月經亦因而困難。嗣陸君向大東書局購「性病全書」，來乞治療，乃行攝護腺按摩，及電氣療法外，內服德國「克淋儂」，以通尿殺菌，消炎定痛。的五星期而全愈，其夫人白帶，亦經余指示外用「卡而雪地氏陰道片」，每晚以一片納入膣道深部。以除白帶，內服「克淋儂」，以肅淸病菌，亦六星期而帶凈痛止。後服「補女容」一月，經水按期而至，夫婦二人皆經血淸騐查，無淋毒反應。可知此種老白濁，如非兩人同治，收效决難如是之速，及愈後不復再發也。 
[戴德醫師內分泌實騐報告兩性之性組織不健全]  
　　男女之性紙織不健全原因，實因手淫及房事過度，血液中缺少荷爾蒙，致生殖力薄弱，故在生殖器部分，允爲顯著，欲挽救之，非補充荷爾蒙之能力不可，德國梅倫氏竭畢生心血，發明用靑春期雄性獅虎海狗等睾丸荷爾蒙製成「袖體康」，雌性卯巢荷爾蒙製成「補女容」，治療男女性組織不健全，有特殊效果。有住四馬路之單君，早歲即犯手淫，致有發育不全，遺精，早洩，性器短小，腎萎無力，記憶薄弱，面色憔悴，心跳失眠，眩暈耳鳴，婚後房事不能。夫婦毫無感情可言，而單君體重日减，衰態頻增。幸由其友孫春甫君介紹余處治療，乃行手術矯正病態外，即投大量「補體康」，半月後，生殖機能，即有勃起現象，連服月餘，諸病全愈，生殖發育已臻健全，夫婦愛情，由此益爲圓滿，單君恒謂「補體康」有奪天造化之功云。至於女子月經不調，不孕等，余先後用「補女容」治愈者，亦不下千餘人。且獲面紅肌潤，乳房肥碩，雞頭高聳，瘦小者一變而爲修長健美，臻入時代美之典型，其補力實爲宏偉云。 
[鄧源和醫師肺病臨床實騐録]  
　　診所寗波路四川路口　診時下午四時至六時 
　　癆欬血痰從此斷根 
　　患者曹仁甫君，年廿七，學界，病原------早歲手淫，婚後戕傷，身虧體憊。病狀------咳嗆時作，晨起痰多，胸脇隱痛，某次運動，遽起咯血。自此血痰相混，體重大减。食慾不振，盜汗遺精，失眠腎萎，腰痠無力。因循五載，始投余求治。診療X光檢查，肺有空洞，巳入三期，即施對症療法，除注射外，主用德國「補肺拿爾」內服，淸除痰欬，凝血滅癆。同時囑服德國「補體康」固精補腎，而愈失眠。未及三瓶，食增神旺，沉疴霍然！即安心連服數瓶，以期根治。其愛友胡女士亦因乾欬瘦弱，月經不調，山曹君偕來余處；余囑餌服「補肺拿爾」外，並令兼服德國「補女容」調經補血，俾瑧强壯。亦獲良效。昨得曹君來字，謂服前藥治愈後，迄今身强體壯，腰部有力，頭腦淸健，思想靈活，即將與胡女士結婚云。 
　　頑固痰喘一旦盡去 
　　患者陳維民君，年四十七，銀業，病原------傷風欽嗽，延久不愈。病狀------喉部　癢，欬嗽頻頻，痰唾白沫，不易喀出。障碍氣管，致呼吸困難。鼻翼煽動。心跳多汁，損害睡眠。胃口呆頓，身漸孱弱。面色靑白，迭藥莫愈。前秋來余處診治。診療------余診其乃氣管炎及氣管枝喘息症，非普通製劑所能愈。即囑大量進服特效藥「補肺拿爾」，則頑痰自除，咳喘可愈。同時囑服「補體康」以治失眠瘦弱。的三星期，症去七八；痰喘消失，胃健神充。恐防再發，乃自行續服數瓶，今年餘體日壯健，精神煥發，春冬均未復發云。 
[德國淋病特效藥　克淋儂實騐寫眞] [  盛在强]  
　　（一）疼痛性之射精 
　　患者郭汝驪君，年廿一歲，發育甚早，患淋病第二星期即來求治，據述，尿道刺痛，排尿不快，小便中淋系血球甚多，且夜間陰莖勃起，發疼痛性射精，此乃亞急性期淋病也。乃囑服「克淋儂」以消炎殺菌，利尿淸濁，兼爲鎭靜止痛以根除病菌，經過二星期後，果獲痛止炎消，排尿鬆快之效。服至四星期，而所惠全愈。經用各種刺戟檢查法，毫無淋毒反應云。 
　　（二）互相傳染 
　　患者周川吉君，年卅叫歲，患白濁已八年矣。少腹脹滿，會陰部鈍痛，小便艱濇甚窟，共尿液中有不少細胞及淋絲，雖經一度治愈，因其傳染與夫人而患白帶，故彼此互相傳染，余遂以「克淋儂」囑其內服，同時令其夫人亦服「克淋儂一，外以「卡而雪地氏陰道片」，每晚一片納入腌道，的餘餘後，其夫人之病，已完全治愈，而周君服「克淋儂」月餘亦獲根治。且愈後未幾，周夫人已吿受孕。至今二年餘？雖勞動房事之後，仍無病的變動云。 
[問病信箱]  
　　本刋特的專家，分別解答肺病，胃病，婦女病，花柳病，性病等。請附足回信郵票，寄上海武定路八六九號康健醫藥社。 
　　腎萎之苦 
　　兪悅問敝人年在十七歲時，即奉父母之命結婚，少年不免縱慾，十八歲時，即兆早洩，陽萎，現在又有腰痛脚痠，頭目眩暈，記憶力弱等症，現年僅廿叫，而有早衰之象，未知何藥可治？ 
　　答：此乃生殖腺受傷，致荷爾蒙缺乏，而成性神經衰弱之症，可向各大藥房講服「補體康，自能於短期內治愈之。 
　　膿血交流　 
　　盂正則君問前於無意中染得淋病，至今數月未愈，現每逢勞動，即見膿血交流。且前又與內子接觸，故不幸將此淋毒傳她，請示治療之方，至爲感幸！ 
　　答：貴恙可請姚菊巖醫師治療，最爲穩妥，如環境不許，可服「克淋儂」有效。尊夫人則可外用「卡而雪地氏陰道片」，內服「克淋儂」，亦自能治愈。 
　　經停絕孕 
　　竺夫人問我於廿一歲嫁竺君，婚後一年月經即吿停止，迄已二年餘未來矣，頭昏眼花，腰痛，膝冷，因此故未受孕，備受家人譏諷之辱，不知尙有藥可治吾？ 
　　答：可服德國「補女容」，自可於短期內通經治愈。因「補女容」能促進內分泌機能之旺盛，故有此效。 
　　食减發熱 
　　鄭叔雷問：敝人素患肺病，近來益甚，飲食日减，肌肉削瘦異常，夜發煩熱，咸謂此病不治，聞「補肺拿爾」治肺病甚效。不知我可服用吾？ 
　　答：「補肺拿爾」對貴恙甚爲適宜，惟更輔以「補體康」同時服用，則全身營養充足，對於肺病治愈之關係上，允爲重要。 
　　遺洩腰痠 
　　謝啓民問：夙因手淫而患早洩，迭治莫愈。現遺精稍好，然腰痠背痛，食慾不進，四肢無力，且覺寒冷，記性不良，時感頭昏，請示最有效之藥， 
　　答：宜服極有效之「補體康」，切勿妄以霸道取快一時！ 
 
 

Page 15

 
 
經濟專刊 
[所得稅問題] [  森禹]  
　　近來關於所得稅問題甚囂廳上，自立委馬實初氏一再主張非常時期，財政應首先開辦所得稅後，此一問題愈見引起各方熱烈注意。且聞中央財政委員會與經濟委員會亦已定日內開會討論，想不久當有具體的對策出現了。 
　　　所得稅究竟是怎樣？ 
　　那末，所得稅究竟是怎樣的東西呢？讓我們作個簡括的論述吧： 
　　所得稅（Income　tax）是國家對於僩人或法人在一定期間內之經濟的純收入------所得，直接賦課的一種租稅，係屬於人稅，其一般的優點有　稅普及，不若他種租稅如田賦房捐營業稅多限於局部的。　負擔公平，不管它是直接稅或間接稅，凡係採比例課稅制的，都是貧者負擔重，富者負擔反輕，完全漠視國民納稅的能力。所得稅則顯然有它的特點，其一爲對於所得的數目加以區別，即所謂「累　課稅」（Progresslve　taxation），所得越大，稅率也越高，故富有階級的負擔加重，此在超過所得稅上所表現的爲愈甚。所謂超過所得稅者，係對於不問來自何方的總所得，超過某一數額時，除普通所得稅外，再課以累淮率特高的附加稅，故亦稱附　所得稅。其二爲對於所得的性質上加以區別，即所謂「差別待遇」（Dilfereitiation），最主要的如將勤勞所得的稅率减輕，財產所得的稅率加重，庶不勞而獲者的負擔增大。　收入穩固每在一定期間都有可靠的收入。　富有伸縮力，一般租稅多不易隨時變更稅率，故必要時無法實行政府的政策。，但所得稅則是具有相當彈性的，在承平時代固然可以把稅率降低，即遇必要時------如發生戰爭等之非常時期，亦較易變更稅率，可視各階層納稅能力所及，分別將稅率提高，而使政府便於籌得緊急費用。 
　　　所得稅之種類及其課稅方法 
　　所得稅由於征課手段的標準範圍不同，可分下述二類： 
　　　綜合所得稅　綜合所得稅（Lumpsum "　in　come　tax）亦稱一般所得稅或總數所得稅，這是不問所得之來自何處，將個人或法人各方而所得加以綜合，以其全體合計爲標準而課稅，即所謂綜合課稅制度（System　of　the　Tump　um "　income　tax）。它的優點是累進率易於收效，負擔格外公平，但其缺點即爲不易將調查及綜合工作辦得圓滿，往往會生出許多弊端。所以，如無完好的行政制度，反將有不公平的傾向。 
　　　泉源所得稅泉源所得稅（Sioppage　atthe　source "　income　tax）亦稱部分或個別所得稅，係將一切所得各依其門類而分的，有的固仍須應用調查估計等方法，但有的可以從支付者手裏預先扣取。優點；在無法將一切所得同時征稅的國家，亦可逐步採行，俾不致失之過急。不過，分門別類，征收手續和費用恐非增多不可，且因累進率效用减少，有時負擔必不能完全公平。 
　　以上係就課稅手段的總範疇如何而將所得稅分類，茲進而略述各種不同的課稅方法： 
　　　申報法　這是由納稅者自己申報一定時期內的所得，大致於每年年度終了時，納稅人將各種帳冊送呈當地主管官署或征收機關發交調查委員會審核，憑帳冊而定稅。惟所得額的確定，須在總收入內除去本年度的支出，前年度的盈餘，其他各種公課及保險金公積金等。這種方法須具備完善的帳簿組織，吾則，以多報少，官民通同舞弊等事。 
　　外標推定法　這是按照外表的標凖，推定所得之數，從而核算其應納的稅額。這種方法優點，手續較便，並可免除申報法中之以多報少。但亦不無缺點，如估計的工作，欲求確實與公平，殊屬難能，而又容易串通舞弊。 
　　　溯源法　這是對於薪給·租金·利息等，其听得之有確定來源者行之，於收入尙未歸所有之前，即從支付者方面先行抽取。道種方法的優點，最顯著者爲减省手續，防阻逃稅，數目凖確等。然而，却也有缺點，由於分別課稅結果，减少了累進稅率的效能。 
　　右述三種方法，優點缺點互見，如何採用，要宜視各國各自的情形而斟酌之。 
　　　所得稅與收益稅的區別 
　　這裹應該注意的，就是所得稅和收益稅的區別問題，歷來對於所得稅和收益稅二個名詞論爭很冬；而在表面上看來，所得與收益，確似相類，所以往往容易被人混同。然而，如果我們能够從兩者的本質上去考察，却也不難找出它們的不同點來，試槪述之： 
　　　所得稅和收益稅的稅源雖屬同一，但課稅的根據則各異，所得稅是以有收入的人的所得爲標凖，收益稅是以有收入的物的收益爲標凖。所以，所得稅是以人爲對象，稱作人稅，收益稅是以物爲對象。稱作物稅。自然，人與物的嚴格的分別是很難的。　所得稅是普遍的，凡是合於課稅標凖的一切所得都須課稅，收益稅沒有普照遍性，僅限於某幾種特定的收益而已。　收益稅征稅的手段是籠統的，它並不一定以凈收入爲標準，往往粗依總收益而逕定稅額。至所得稅須將當事人爲獲得此種收益而必需支付的各種費用及其他公課等扣除，而僅對他的凈剩所得課稅。此外，所得父常斟酌個人各種狀　而定不同的稅額，如獨身者與已婚者，無債者與負債者的區別等是。 
　　　中國所得稅問題的演進 
　　所得稅旣係一種收入豐富，納稅普及負擔公平而富有伸縮力的合於時代的租稅，故現時各國大都早已實行，且成績日益進步，已占稅制中重要地位而爲財政收入的主要泉源。計股早的要算英國，於一七九八年業已開征；其决爲美國，開始於一八六二年；此外意德日等也都各在十九世紀下半相繼施行，僅法國較遲，於一九一叫年才决定採用所得稅，正式實行則在一九一六年。茲將各國實行開征所得稅時期及所得稅在總稅收中之白分比（以一九三二年爲準）列表於下： 
　　至於中國，征收所得稅的聲浪，雖也從前淸末年就已喊起，民國以來父逐决制定條例，但直到眼前，除了對於政府所屬各機關的公務員征收畸形的黨部所得捐外，迄未見之正式實行。關於民國以來所得稅問題的演進情形，的可概說如後： 
　　據查民國初年，財政部以國庫窘迫，曾决心籌辦所得稅，但屢議屢輟，始終沒有具體的計劃出現。至三年一月，好容易頒布了所得稅條例二十七條，並估計收入二，一七五，〇〇〇元，追補於民國二年度之預算內，但結果沒有行。四年八月，以原訂所得稅條例範圍太廣，手續又過於麻煩，深覺無法在同一時期內驟將各種所得全部開征，乃制定所得稅第一期施行細則，凖備分期推行，先從官吏議員及贏利較多之大商業等項着手，並决定前者用溯源方法征收，後者用申報方法征收，五年度預算數列入二，八三五，〇〇〇元，似已達具體的階段，不意最後終因國內紛擾之故，仍被擱淺。民八當局又覺第一期施行細則稅率太高，决定廢止，另訂先後征稅數額，交各省財政廳分別自行估認，並規定將所得稅欵充教育實業之用。十年一月，財部再公布所得稅條例施行細則，所得稅征收稅目，所得稅調查及審委會議事規程，所得稅征收規則，所得稅欵儲撥章程等，當時蘇浙魯鄂各省且都已認定數目，原擬於是月一日起實行，忽各省議會商會通電請求緩辦，乃展延三月，竟至於無期。 
　　國民政府成立，征牧所得稅之議復起，十七年十月規定辦理所得稅之步驟，十八年一月財政部將民國三年之所得稅條例重加修正公布，並按修正條例之要點，復將以前所得稅施行細則分別改訂，但修正條例與細則公布後，却仍未達到實際的征收。只是有一件事情我們要注意的，那就是十六年起所實行的公務人員所得捐，計平均每月的可總收三十萬元左右；這的確已有類於所得稅制內的官吏所得稅，然而範圍畢竟太狹，且稅欵係充各地黨部之用，於中央財政收入不生關係，所以僅可認爲一種過渡的畸形的性質。 
　　迨去年（二十四年）夏，政府當局終覺要健令財政與改良稅制，無論如何非開辦所得稅不可，乃再行參酌已往成案，草定了新的所得稅暫行條例，計共三十一條。當初，就預備從七月一日起實行，故二十四年度預算曾列入五百萬元；但旋决定延至本年一月一日　征；然而結果，竟到目前還仍在發論莫定。 
　　那末，遲遲其行者，到底爲了甚麼原因呢？根據我們考求所獲，似大致不外於下列幾點；　政治的不統一　戶口調查的不完備　賬簿組繳以及其他技術上的欠缺　工商業的未發達　國內惡勢力的阻撓　外人的掣肘。 
　　　今後如何實行？ 
　　上述幾種阻碍，自然到現在還不曾完全克服，而且最近的將來，恐怕也未必極容易所可解消的。可是，我們終不能一直因循下去，如果呆板地死等一切條件都會目行具備，想期待一個毫無困難的時期，而不加努力推進，則無異守株待免，將永無實現的一日。 
　　那來，如何實行呢？讓我們稍稍貢獻些意見： 
　　　課稅區域爲了國內政治上經濟上的拘束，以及調查工作之不易迅速完成，恐無法立刻同時實行全國統一的所得稅，則不妨變通辦法，分區　徵；或者先從東南幾省起始，具有試辦性質，隨時改進，逐漸擴大，最後推行到全國。但推行稈序愈快愈好，吾則將形成長期的不平，與省際逃稅的現象。鄙意以爲至多分叫期，每期以半年爲原則，二年後須普及全國。蓋旣歷二年之經騐各種手續當有相當頭緒，自較易於初創時期。其决，爲避免各省故意對中央之可能的掣肘，不妨將所得稅稅欵提成若干，撥交地方政府，俾收中央與地方合作之效。這雖與行政統一與稅收統一俱有未合，但在特殊情形之下，不得不認爲無辦法中暫時過渡的辦法。不過，倘使非常時期就在目前，則自不必再拘束於旣定分期程序，應運用非常時手段，立刻推進於全國各個地方。 
　　　課稅範圍在草創時期，各種條件欠缺，一時無法普遍到一切所得，而不得不逐種推行，這是對的。然而，在程序上則頗可硏究；最近所頒布的所得稅暫行條例，其規定範圍實在太狹：計第一類爲公司商號行棧工廠以及一時營利事業之所得，第二類爲薪給報酬之所得；這裹沒有圈入最重要的資產所得。資產所得中之地租房租等，因已有相當綦重的地方稅（如房捐田賦及其附加稅），故在未與各省商定妥善辦法以前，確應緩征所得稅（但對大地中可用超過所得稅）。然下列幾種所得，則必須同時課征的，而技術上也並非最困難，計：　公債利息所得　存欵利息所得　大企業股東紅利所得　大富豪之超過所得。如果這些所得都不征稅，則所得稅中一切優點如「征收普及」「負擔公平」「收入充分」「富有伸縮力」等，將盡歸消滅，更談不到作爲非常時期的種源了。 
　　　課稅方法因調查工作困難，並以課稅範圍一時不能遍及一切所得，故除征收超過所得稅外，中國自不能實施綜合課稅制度而應採行臬源課稅制度。至於行泉源所得稅時，課稅方法如何，我以爲不必拘泥於單純的種，宜擇便活用之：如薪給報酬所得，房租所得，可採「溯源法；」帳簿組織較完善的公司商號行棧工廠等所得，可採「申報法，」自由職業者所得地租所得等可採「外標推　法。」此外，征稅機關在可能範圍內不妨委托當地政府與已設的他種稅收機關代征或帶征，以省開支。 
　　　稅率　初創辦時，稅率目不宜過高但亦不宜過低，應予所得的大小以切合。所得稅條例第一類營利事業所得以百分之五起征尙妥，但資本標準定三千以上，似於小企業負擔太重，宜改爲五千元。第二類薪給報酬所得以六百元起征，似亦太有累於小所得，宜改爲一千元。至其起稅點均奉爲千分之十，尙屬適當，但累進率太低，對大所得最高的千分之二百，即使增加一倍，亦不會過苛。前述所謂資產所得稅與超過所得稅，根據重課不勞而獲的原則，更官提高稅率。總之，大所得者的負担務必加重，非常時期允然。至於有的主張納稅者個人環境如家庭負担之多寡，債務之有無等，課稅率應予差別，則因調查工作繁劇，初倡時期中國似暫不能顧及。 
　　　與他種租稅之關係薪給報酬所得實行後，現有各機關黨部所得捐應取消。田地房屋上之一切附加雜稅，應與各省當局商議减免，於短期內代以所得稅。營業稅等與所得稅衝突過甚者應調整之。此外，應與所得稅同時實行的，則爲遺產稅。 
　　　困難問題　照上述幾種辦法，技術上的困難尙在其次，最討厭的是國內惡勢力的阻撓與外人的制肘。蓋中國的所得，允其是資產所得者，直接間接多是具有勢力的人，他們對於累進率的程度，是多方使其减低，對於資產所得則必欲不在徵稅之範圍，近頒條例之所以累　率如是低，及未行列入資產所得者，他們的活動亦不無相當原因。至於外人的掣討，往往會產生逃稅漏稅甚至資金逃避的現象，其對於中國所得稅的前途，影響殊大。打破之道，但不是單純地從外交上所司全部消除的，現存關稅漏稅問題，尙且得不到解决，新辦的所得稅自必更多麻煩。所以要使中國所得稅進行順利，那這兩種障礙，非有澈底破除不可，然而不易，那末納稅的總不出無法逃避的小所得，焉能公平普遍。 
　　總之，中國所得稅之必須開徵，已爲仟何人所不否認，問題乃在如何實行耳？至於所得稅與非常財政問題，我們自然不敢武斷地遽說徵收所得稅便可解决非常時財政困難。，但至少，所得稅對於非常財政之有甚大的補助，那是無可抹煞的事實吧。 
[遺產稅的檢討] [  曾雲]  
　　最近，財政部　債極計劃開徵所得稅與遺產稅，前者之條例，早經頒布，後者亦在革擬中，如無阻碍，便可實施。這當然是平衡國　收支上重要的一着，而况遺產稅爲近代私有財產制度下最合理最公平的良稅呀！照字面去講，所謂遺產稅，似乎很簡單的一回事，只要對某一人所遺下來的財產，課以若干稅額就是了。然而，實際上關於徵課手續以及　稅標準等等，却都非常複雜，正爲租稅中最不容易辦好的一種，稍或有所疏漏，就會產生不良的結果。 
　　茲就遺產稅的本身言，有遺產總課與遺產分課之別；就徵稅的地域標凖言，父有依產（遺產所在地）依人（遺產人或繼承人所在地）依國籍之不同；就繼承人的對象言，有近親與遠親之分；更就稅率的準即言，有比例稅率與累淮稅率，而累進稅率中父有所謂全額累　與超額累進之異；此外，如稅級的劃分，免稅點以及免稅者的規定，都需要嚴密的考量與籌策。爲使明瞭遺產稅的內容起見，我們對於以上幾點，殊有略加敘述的必要。 
　　　遺產總課與遺產分課前者爲對於總遺產課稅，具有財產稅的性質；後者係依照遺產分配上各別課稅，屬不勞利得稅的性質。這兩種方法各有利弊，總課制可使財務行政上手續簡便，並得卽省徵收費用，而累進率相對的增高，免稅額絕對的减少，在稅收方面又可增加不少。但這對於遺產稅納稅羣中是含有不平的成分，因對總遺產上以同一標凖課稅，則受分較少者，實際受虧不少。反之，分課制則須分別規定免稅額之有無，累進率的高低，手續固繁，但就遺產繼承人階層的立塲視之，負担似較公平。現時各國，日德純採分課制（德國於一九一九年雖會創設總課制，但一九二二年後即行廢止，歸入分課制中），英法總分制並採，美國則總遺產稅屬聯邦，分遺產稅屬各州，至於單純採用總課制的，聞僅英屬哥倫比亞（British　Columbia）一地而已。 
　　　征稅之地域標凖　這是征收遺產稅上最感麻煩的問題，遺產授受的時候，常可碰到遺產人與繼承人分在各地的複雜狀態。因之，徵稅標準就很多，有的是依照遺產人之住址的，有的是依照繼承人之住址的，有的是依照遺產人之國籍的，有的則以遺產之所在地爲標準的，而關於遺產人及繼承人的住址，各地解說，往往各不相同，故常有發生重複微牧的事實。有時，對於同一財產，甲地亦徵，乙地亦徵，甚至丙地亦徵。此種現象允以美國爲最多，美國各州法令關於地域的解釋並不一律，所以有時遇產產人在甲州，繼承人在乙州，而遺產却在丙州的場合，甲乙丙三州竟可同時各按其所定稅率課稅。至於單以遺產所在地爲標準　，確屬明白得多，但亦並非絕無問題，醫如有人遺　某種公司的股票，而該公司則在幾處地方都有財產的，那末情形也就複雜了。此外，因國際間立法不同，常無法避免遺產稅的重課現象；此項困難，目下各國雖均努力想設法消除它，但終以國際問恊調未能普遍與澈底，迄無可靠辦法。 
　　　遺產人與繼承人的親疏關係現時各國遺產稅稅率，大都是依照遺產人與繼承人間關係的親疏，而定稅率的高下，遠親者終比近親者被徵較多。它們認爲近親是應得的，遠親則係偶然的。計法國分十一等，英國分五等，而日本則更有家長繼承和一般繼承的區別，家長繼承的稅率是比一般繼承爲輕。以上所謂分等徵稅的辦法，在遺產稅納稅者階層間，其準確與公平，自然無可非議：不過，它也不能不有相當的缺點，即手續方面實在太覺麻煩了，因爲有了親疏的區分，　免稅額標準問題，累進率高低問題等等，便都非另行再各別規定不可。而尙有可能發生弊端的，則爲增多狡黠者的逃稅。譬如，遠親者應得的遺產，常可先由近親者的名義代爲出面，以輕稅率。 
　　　稅率的標準要使稅率恰當，這又是一樁繁重的工作。稅率所　據的標準，大致有下述數項：　遺產稅的大小；即按遺產數額的多寡，區分若干級，每級分別訂定不同的稅率，大致係採累進方法而遞增的，並規定了一個最低點和最高點。　遺產　與繼承人的親疏關係；如上述，有的也有依據親疏程度，而區分爲若干等不同的稅級。　子女的有無或多寡；這大概係跟着獎勵人口的社會政策下所特殊發展的，法國的遺產稅法令中，便有按子女的有無及多寡而異其稅率，子女四人者，甚至可以免徵總遺產稅。　此外父有所謂以遺產周轉决數而定稅率之高下的，如意大利人里湼諾（E.Rignano）主張遺產第一次繼承　稅率最輕，第二次第三次......則遂步增高。但道種辦法近於一種理想，事實上困難點很多，所以尙無採行的國家。因第一，繼承後原有財產與新添財產容易混同，而無法再加以正確辨明；第二，先前繼承人或將故意消耗繼承所得項下的原有財產；第三，財產價格變動無定，將影響以後的納稅關係。至於英國人但登（Daton）等主張預納辦法，即第一决繼承人除繳納其本來應負的遺產稅外，再預納第二决繼承的稅額，在該第二次繼承尙未實行以前，由國家每年給與相當利息；這雖然已經比較具體些，但也如不容易辦妥吧。 
　　　全　累　與超額累進一般的說米，徵稅本有比例稅率與累准稅率之分，不過遺產稅徵稅方法，終是屬於累進的。這是因爲直接稅的遺產稅，係不勞利得的性質，惟有以累進稅率徵收之，才見眞正公平。但累進方法中又有全額累進（英，德等採之）與超額累進（法，日，美等採之）之分，兩者優劣互見，全額累進手續較簡，收入較多，惜當有不公平的現象；超額累進則反之。舉例：甲之遺產數額爲二萬　，稅率百分之一，故應繳稅額爲二百元，實存一萬九千八百元；乙之遺產數額爲二萬零十元，稅率百分之一·五，如照金額累進計算，應繳稅額爲三百元零一角五分，實存一萬九千六百九十九元八角五分，後者實存數反比前者爲少。但　超額累進徵收則不然，即二萬零十元中之　萬元是照百分之一稅率算，稅額二百元，僅十元項下照百分之一·五算，稅額一角五分，合計二百元零一角五分，可實存一萬九千八百零九兀八角五分。 
　　　稅之範圍關於免稅範圍的規定，其標準大致有下列幾項：（一）依遺產數額而定：即是由法律規定一個免稅的標凖點，不滿某一數額者免稅，超過某一數額者開始按率征稅。其實行手段父可分爲多種：有的規定凡遺產額超過所定的免稅點時，即按全部遺產課稅，不再扣除原有免稅額（日德等採之），有的僅將超過部分課稅，如遺產額爲四千元，免稅點爲三千元，則僅對該超過部分之一千元課稅，而將三千元除外（美法等採之）。又有所謂遞减免稅法（Vanishing　eremption），如原定免稅點爲三千元，但若超過一元即遞减一元，此時之免稅額成爲一千九百九十九元，應納稅的遺產爲二元，迨超過額達三千元時，（即遺產額爲六千元時），即將免稅額取銷，對六千元全部課稅（南非聯邦等採之）。（二）依遺產繼承人的性質叫定；如果遺產是贈給慈善以及其他公共事業的，普通多屬免稅、（三）依子女多寡而定；此爲一國社會政策下特殊的待遇，如法國爲獎勵人口起見，對於子女較多者是例外地給與减稅或免稅的優待的。（四）依遺產人的性質而定；即對於陸海空軍陣亡或因戰地服務受傷致死之人員，其遺產均免課稅。 
　　　遺產之對象　遺產的種類可包括一切不動產動產之土地，房屋，存貨，現金，存欵，放欵，票據，應收賬欵，應收利息，以及代表財產利　或營業利益的憑證商業，專利權，商標權，版權等。但征稅時慶除　遺產人的債務，未付押欵，應付各項租稅。公課，保險費，喪葬費，管理暨分配遺產與執行遺囑等之必要費用，以及意外損失等等。至於未成年繼承人的敎育費是吾應行除去，則視各國敎育政策而異。 
　　以上各點，俱爲討論遺產稅問題上必須明瞭的重要節目；至如何實施，那自然沒有一定的機械的標準，須唬各國實際情形而斟酌之。 
　　現在，我們進而來看遺次財政部所草定的遺產稅條例草案，綜合各章各條內容，可得最主要幾點如下： 
　　（一）捨分課制而採總課刷； 
　　（二）課稅不分繼承之親疏； 
　　（三）征稅標準於國內採遺產所在地，於國外採國籍； 
　　（四）免稅點定爲三千元，但政院審查後改爲五千元： 
　　（五）稅率採超額累進制，最低百分之一，最高百分之二十四，但超過一千萬元者，增百萬兀之額課百分之五； 
　　　組織遺產審查委員會；遺裏　將上述六點的略來檢討一下吧： 
　　　分課制與總課制的優劣已是上述，但中國應採取的，的確暫以總課制爲宜，至　目前中國財務行政技術落後，自應避免苛細；　中國財產制度與遺囑制度尙未普遍，分課制之征收手續太覺繫複；　中國尙無財產稅，如邋行分課制，在程序上似太見突進，且總課制可兼盡財產稅的任務。不過，無論採總課制抑分課制，健全的戶口制度乃爲必要的前提，如果中國淸查戶口未能精密完成，則有碍遺產稅的征收，是極其深重的。 
　　　遺產本來係不勞利得，實際上乃無所謂應得或偶得。所以，征稅時對於繼承的親疏關係，確可不必區分。且如上述，中國財務行政技術未會健全，這些繁劇的區分工作，是難以勝任的。猶其將來多生種種弊端，如隱匿逃稅等等；母寗捨繁就簡爲佳。 
　　　征稅標凖屛除住址，而於國內採遺產所在地，國外採國籍：確如條例草案中所說明，具有、兼採屬人屬地二者之長」的優點，可以避免各地互岐的弊端，然而尙有未行明示而成爲疑問的，即如前述關於在幾處地方都有財產的公司股票等，究竟以那一地方爲標準呢？此外，對於在華外人遺產的征稅，能吾順利進行，恐怕還是一個問題吧。 
　　　不論三千元或五千元之免稅點，在原則上誠屬折中，但就目前中國人民財產分布狀態血論，要否再加斟酌，是另一問題，惟求成年繼承人的教育費是否應行扣除，而在免稅之列條例草案中未見說明，在鄙見以爲中國免費敎育旣未行普及，似應酌加扣除。 
　　　超額累進率較爲公平，確屬無可否認；但鄙意以爲不必機械地完全一律，遺產額絞大的，似毋庸給與此種優待。凡十萬元以上可改用全額累進率，十萬元以下者仍用超進率，即兼採全額累進制與越額累進制。至於累進的比率，所定亦覺太低，不妨略再增高，希望立法當局於審查時詳加硏究之。 
　　　審查委員會爲必需的機關，但其工作實屬非常繁劇；如果對於調查評價的工作漏，不僅將影響政府稅收，且常會產生的現象。允其是土地，房屋，商譽，專利權，商標權，版權等的估價，更覺不易。此外，審查委員會與納稅者通同舞弊，也是很可能的。 
　　總之，遺產稅　租稅中之最佳者，但亦最不容易辦得精密周到，中國遺產稅方値草創，所遇困難必允多。現在我們提出最低限度的希望：　稅率不太低：　調查評價務求準確，　絕對防杜舞弊與逃稅；　肅淸一切不合理的阻撓，從早實施；　征稅所得，用之於正當建設及敎育事業。最後，父不得不重行提示者，倘使淸查戶口不能完密做到，則征收遺產稅的成績，恐怕難以樂觀吧？ 
商業新聞 
[證券　上週公債交易漸增　市價亦漲一元左有]  
　　上週（四月十三日至十八日）華商證券交易所承叫日掃墓假之後、市面頗有變動、趨勢逐日上騰、一反前週疲弱無神之象、交易亦較前增加、自叫月八日最低紀錄成交數九十八萬五千元以後、買賣乃亦漸　活動、比之三月份已有起色、（因爲篇幅所限、中略、）一週市價結果、一致上漲半元至一元半不等、獨九六回小三四角左右、成交總數、共計二千叫百零一萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於　、（單位兀成交單位百元） 
[紗花　海外棉市一致上升]  
　　昨美棉開盤、因利物浦消息良好、各月漲二至四磅音、同業買進近期、大陸及孟買亦有買進、投機家見西部天晴、略有需耍、惜有散戶拋售及多頭了結、據每週天氣報告所述、西哥爾夫省之東部份、週二有陣雨、布疋銷售約占生產量百分之七十五至八十、收盤堅定、計現貨漲七磅音、期貨漲二至七磅音、英棉現貨漲三點、期貨漲一二點、印棉大批投機家買進、空戶抵補、期貨商買進、遇多頭獲利了結、計平果爾漲一·七五至二磅音、奧姆辣漲半羅比、白羅溪漲一·二五至一·七五羅比、原電錄左、（十七日電） 
　　又據孟買電、二十日白羅溪花之開盤預測、四五月期爲二百零二羅比、七八月期爲二百零四羅比、均較上日跌〇·二五羅比、 
 
 

Page 16

 
 
上海市禁煙拒毒宣傳周特刊 
[剷除烟毒與民族復興] [  潘公展]  
　　兼弱攻昧，取亂侮亡，這是中國古代的成語；物競天擇，優勝劣敗，這是近代社會進化的學說。物腐蟲生，在科學上雖然是不合邏輯，在意義上却有相當的至理。所以一個人在社會上要有相當的地位，要能自立而不被淘汰，基本的條件，就是要努力，奮鬥，而沒有被人家攻擊的弱點；則自己不能振作，而徒相僥倖生存，苟延殘喘，終有自趨於失敗的一日，個人如此，國家民族，亦復如此。 
　　近代國家的强盛，决不是有賴於少數人的努力奮鬥，而是全國廣大的優秀人民所造成。從前的政權，集中在少數人或者是皇帝手裏，如少數人或者皇帝是賢明的，國家民族隨時就可强盛，因爲絕對多數的人民是不識不知而是聽一人或少數人所指揮。如其皇帝或少數人是昏昧庸懦，則國家民族也就隨之衰弱，歷史上所記載的歷代興亡以及民族盛衰的事蹟，大都總逃不了這種的原因。可是近代國家的政權，都是操在大多數人民的手裏，國家民族的命運，是决於構成國家民族每個份子的優劣。如其組織的份子不良，則整個的組織，亦决不會健全。譬如人體，細胞不健全，何能望其全身達於健康的地步？德國在歐戰期中，雖然一收塗地，然未過二十年，復造成歐洲今日之地位，說對都謂希特拉的堅苦卓絕，纔能使德國復興，但此不過皮毛的觀察，若無德意志優秀之民族爲後盾，則希特拉手握政權，不過數年，縱具有天賦才智，堅苦意志，又焉能使一蹶不振之德意志民族在最短時期內復躋於歐洲列强之林呢？ 
　　中國自鴉片戰爭以後，多數人民沉浸於烟氛毒霧之中者，將近百年。在這百年當中，也不知埋沒了許多上進的靑年，也不知葬送了許多有爲的志士，個人的傾家蕩產，民族精神的萎靡不振、莫不由於烟毒的原因。在民國初年，中間雖曾嚴禁數次，終以禁者未具决心，吸者未明利害，以致烟毒蔓延，區域日廣，從前所吸者僅及於鴉片一種，後來目變本加厲，紅丸嗎啡，逐漸普遍。飯可不吃，而烟與毒不能脫離；稻可不種，而罌粟不能不栽。吸烟吸毒者，固直接受害，而不吸食烟毒者，亦間接大受其影響。長此以往，中國即不受侵略，亦必自趨於減亡；列强即不來分割，我們也决不能自存。以如此腐化不長進的民族，而欲在一十世紀的舞臺，與自强不息的，優秀民族相角逐，决無倖存之理。人必自侮而後人侮之，國必自伐，而後人伐之，烟毒蔓延，已等於整個民族自殺，不獨無復興的希望，且將永淪於萬刦不復的地位。波蘭亡國，尙可復興；土耳其爲近東病夫，亦能振拔，然其復興與振拔的原因，均由於人民鑒於亡國的痛苦，生聚敎訓，故能在歐戰以後，一躍而晚離列强的束縛。設使全國多數人民，均染有烟毒，昏沉迷惘，卽有機會，又何能自救呢？林則徐所謂十年之後無可用之兵，無可使之民，處現在國祭情勢之下，不待十年，國家民族，早爲他人所宰割。現今列强方才整軍經武，秣馬厲兵，以預備第二决世界大戰的來臨，重行分割殖民地，我國有大好的河山，强鄰久已耽耽虎視，若我們再不求上進，力圖目拔，則帝國主義者更可假借文明的幌子，鯨呑蠶食了。 
　　中國現在已到生死存亡最後的關頭，國家民族的復興，也就靠我們最後努力的成績如何。但是民族如何才能復興，其中雖然有種種的條件，而最低限度，先要剷除亡國減種的烟毒。蔣委員長訂了三年禁毒六年禁烟的計劃，嚴厲實施，實在是救亡的惟一要圖。因爲烟毒一日不除，中國民族將永無復興的希望；烟毒一日不凈；中國民族將永淪於黑暗的地獄。烟毒是銷沉壯志的惡魔，姻毒是頹廢精神的工具，烟毒是束縛思想的縲絏，烟毒是斫傷身體的利器。吸食烟毒，不獨自身受其害，且將遺害於子孫。所以我們爲個人前途努力計，爲將來子孫發展計，爲整個民族生存計，不能不嚴厲的剷除烟毒，不能不堅决的戒除烟毒！ 
[過去半年內本局辦理禁烟之槪况] [  蔡勁軍]  
　　查鴉片爲害人人皆知自遜淸末季遞及民國數十年來，莫不詳定刑章，懸爲厲禁，顧究其實際，成效未著，流毒愈烈，此其故何哉，蓋亦施禁不得其法耳，本市爲中外通商巨埠，全國交通總樞，人口稠密，商業繁盛，市民習於奢靡沉湎嗜好者頗多，而不法之徒利用交通便利與警權之不統一，密設製造或儲藏窟穴，運輸販賣，以圖私利，非亟謀肅淸，非特一隅之害，亦且影響全國禁政之推行，我市長對於本市烟毒之禁絕，極爲重視，而其有澈底肅淸之决心，勁軍職掌公安，奉命兼管禁政，半年以來，成績未著，深用目愧，茲承禁烟拒毒宣傳調籌備會徵文，謹將本局辦理禁烟經過概况略叙於　， 
　　　　　長以我國烟毒爲害之深。斷非短期內所能禁絕，是以本總理遺訓决定禁烟方案，製定六年禁烟計劃，頒佈限期禁絕各項法令，督飭各省市努力推行，本局於二十四年七月奉令實施禁烟方案，即以烟民登記爲第一步工作，查禁種禁運禁售，必以禁吸爲前提，烟民登記所以求得烟民吸量之總數，製成統計，爲分年遞减及統制種運售三者之標準，故登記務求普遍，吸量統計務求精確，有精確之烟民及吸量統計，乃能規定每年遞减之標凖，遞减之標凖數旣定，乃能統制鴉片之產額及運售數量，蓋烟民逐漸减少，鴉片產量與運售亦當比例减少，迨烟民完全戒絕，則種運售三者，自應完全禁絕使種運售吸四者連帶禁絕，步驟井然，實較以前施禁爲法良意美，可操券以待也。 
　　故本局辦理禁政之始，工作重心完全側重烟民登記，計自二十四年七月開始至十二月止，共計登記烟民二萬　八三三人，茲列表如左： 
　　在上列表中，本市烟毒最重區域，爲老北門警察所所轄境內，次之爲邑廟警察所，最輕爲市中心區，此爲最可注意之一點，蓋凡接近鄕村之區，其烟毒較輕，而人烟稠密之區域，則烟毒較重，所以造成此種現象之社會原因殊値得吾人之硏究也，至於登記烟民以年齡統計四十歲至五十歲爲最多，三十至四十歲决之，三十歲至五十歲爲人生最重要時期，正建立事業之際，因習染嗜好，致使有用之才，無形廢棄，其影響於社會國家爲何如耶，茲將烟民年齡之統計列後； 
　　年齡　人數 
　　二十歲以下　一七 
　　二十一歲至三十歲　二二四八　　三十一歲至四十歲　九四六八 
　　四十一歲至五十一歲　九四三七 
　　五十一歲至六十歲　六六二八　　六十一歲至七十歲　二六九八 
　　七十一歲至八十歲　三一五　　八十歲至九十歲　二二 
　　登記烟民之主旨在得烟民之總數，及吸量總數已如上述，在本局烟民吸量分組統計之結果以每日吸食一錢至二錢者爲最多，二錢至三錢决之，每日吸食在一兩以上者，亦二十六人之多，總計登記燜民爲三〇八三三人，每日耗費上膏須六三七三·八三二雨，平均每人須二錢餘，若每兩土膏，以二元計算，則每日須洋一萬二千七百四十七兀餘，每年消耗的須四百五十萬元，此係第一次登記烟民之吸量及其實際數目尙不止此，此項巨量金額消費於呑雲吐霧之中，影響於國計民生又爲如何耶，此尙就直接之消耗而言，至於農田因種植鴉片，而减少種食生產，以致外國糧食源源入口，流出巨量金錢，其間接損失允不可以推計，故雅片之害不除，國家經濟，農村生產，必受其打擊，而無此挽救，就經濟立場言，禁烟問題之重大可想而知矣。 
　　限期戒烟執照，分貧民與普通二種，在本局具領普通執照之男子，爲一〇，三八七人，女子爲二，四五一人，共計一二，八三八人，領貧民執照之男子爲一五，三六四人，女子爲二，六三一人，共計爲一七，九九五人，兩相比較，領貧民執照者，超過領普通執照者，五千餘人，就常理言，吸食鴉片，非有資財者不能負祖，貧民力作所入，以資事蓄尙虞不足，安有餘財供無謂之消耗，而事實表現，貧民染有嗜好比較富有者爲多，其原因何在，又足資吾人之研究也。 
　　本市本局所轄境內，人口統計共二百〇一一萬八千一百十四人，登記之烟民與人口之比例，爲百分之一，五，其未經登記及自動戒絕者與吸烟被捕送院勒戒烟民，尙不在其內，據木市特業公會估計，本市烟民當有十二萬人，是遵章登記者不過全數烟民三分之一，若依照特業公會之估計數目，則木市烟民與人口之比例，至少有百分之五四即每百人中，至少有烟民五人，現在檢舉烟民登記辦法，業已頒佈，在檢舉烟民期內，准許補行登記，則將來登記烟民增加，烟民爲人口之比例當有變更，故此項比例現時尙未能確定也。 
　　本局自去年七月起十二月止送各戒烟醫院施戒烟民共計四千三百〇四人，其中在滬南戒烟醫院戒除者男一一六七人，女二八叫人，滬北戒烟醫院戒除者男二一三四人，臨時戒毒所戒除者男二五三人，女三二人，人犯戒烟醫院戒除者男三六三人，女七一人，而本局會同衛生局指定擔任戒烟醫院戒絕人數，尙不在內，試分析烟民戒烟踴躍之原因，固由一部份烟民對於政府禁烟政策有澈底之了解，因而翻然覺悟，然亦因本市戒烟完全免費，故自願報戒者有之，其另一部份，則凛於禁烟治罪暫行條例科刑之嚴厲，因而自動請戒者亦有之，但在吾人之觀點，如果烟民對於政府禁烟政策，能有確切認識與了解，固可欣慰，即其因懼罪而請戒，亦足嘉許也，故吾人對於烟民請戒之踴躍，實爲禁烟前途致其無窮之希望。 
　　關於二十四年鴉片烟案之查獲，因本局厲行查緝，故破獲案件，亦較歷年爲多，自去年一月起，至十二月終止，共破獲私吸案件，二二一五起，其中初犯人數男三九八一人，女四九〇人，再犯人數男九人，三犯人數女一人，共計男三九九〇人，女叫九一人，查獲鴉片六五二，二七兩。破獲私售案件計一一一起，男犯一二八人，女二四人，查獲鴉片一四九，五兩。破獲私運案件計三六起，男四四人女四人，查獲鴉片二四九五，三六兩。破獲私設烟館一六六起，男犯二四一人，女三三人，查獲鴉片九一，九四兩，在上述統計數字中，考察獲案數目以私吸案件爲最多，可見一般烟民對於禁烟法令，尙未盡悉，此殆由於國民敎育根基薄弱之故，至私售案件在去年七月以前破獲者計一〇一件，七月以後破獲者一零件，於數字上觀察，可知關於私售案件之查緝，已較七月以前嚴密，使售私之徒，不敢再以此爲生，因之私售案之破獲，較前大减，此吾人深以爲欣慰者。 
　　以上所述爲本局推行禁政概况，限於篇幅，詳舉靡遺，至最近本局工作，側重於檢舉烟民登記，在檢舉期內，准許烟民補行登記，此係政府寬大爲懷予烟民以自新之機，惟限期售　三月，希望未經登記之烟民，速行投局聲請登記，毋誤良機，致蹈　綱，勁軍不敏，推行禁政未能盡善，敬乞社會人士予以指止，俾禁烟工作之推進更著成效，以期如限完成，不特勁軍個人之幸，抑亦國家民挨之福也。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[阿比西尼亞沒有失敗？] [  劍平]  
　　歷時半年有多的意帝國主義侵阿戰爭，到了現在因爲阿比西尼亞孤立無助，而意軍也因用各種非法的殘酷的戰術，得到節節勝利了。戰訊已被證實的，阿比西尼亞的台西城已被意軍攻陷，幷向阿京加緊推進，可知意阿戰爭，已到了最後關頭了。但是，處在這個歐洲和遠東局面非常尶尬的時侯，帝國主義關係更趨複雜，大家已極願意阿戰爭早日停息，甚至不惜犧牲被侵略的弱小民族以討好意帝國。因此，曾經掙紅臉孔力主對意大利制裁的國際聯盟，也改轉談鋒於「意阿議和問題」了。由此，我們更可以淸楚地看到帝國主義的眞面目。 
　　不過，議和問題在野心勃勃正在不斷勝利的意帝國主義是未能心滿意足的。因此，十六日的十三國會議中，意代表提出議决的先决條件------一，阿軍解除武裝，表示降服。二，黜廢阿王。三，意軍進佔阿京。四，自法國屬地直布底港通至阿京的鐵道，當由意軍特別加以監督。換一句話說：意帝國非至滅了阿比西尼亞不願議和。這樣亡國的條件，英勇抗敵的阿比西尼亞當然不能承認的。阿代表團的「斷然拒絕」是意想中的事。而十三國會議也只好宣告和議失敗了。 
　　和議失敗了以後，當然的路向便是意帝國主義更積極更殘酷的向阿京進攻了，帝國主義的侵略戰爭，是不惜用一切非法的戰術的，而阿京的危殆也是必然的了。可是，英勇抗敵的阿比西尼亞是不會屈服的，他們的戰爭不會因爲暴力而停止。阿京十七日電謂：阿政府於必耍時遷都於阿京西一百二十五英哩的比羅地方。由此我們可以看見阿國抗敵的决心。這一决阿比西尼亞的戰敗，我們也認爲是光榮的，勝利的。因爲一件事的成敗是不能以暫時的勝敗下結論的。 
[夫婦] [  白玲]  
　　---嶗山脚下--- 
　　在陽光和煦的照耀中，那一隻灰色的海圻軍艦，離開靑島棧橋，踏着穩靜的藍色的海面，沿着一串連綿不斷的山前浮滑着。 
　　春天的海是美的。春天的靑島的山也是美的。 
　　經過了一段不遠的海程，那高高的聳入雲霧里的糢糊的嶗山之巔，有如一座大的古墓出現了。 
　　小的山，環繞着，起伏着。 
　　從軍艦上放下來的只能容二十人的一隻一隻小的艇子，開始奔忙着向着岸上的石岩跟前划送着。 
　　灣曲的，羊腸似的，平坦的山道上，一隊不整齊的，高的，低的，穿着淺藍色制服的我們在爬動着。直朝着華巖寺走去了。 
　　在華巖寺休息過之後，我們便分散開。 
　　這時，我和着三個同學，興奮地胡跳着。逛完了較近的幾個名勝的地方，我們實在有些疲倦了，脚步再沒有力量去跋踄了。我們朝着一個小的山村一步一步的走去。這個山村只有五家人家，矮小的房屋，都是用凹凸不平的黃色的石塊壘成的，屋頂是舖蓋着茅草。在這山村的週圍是一片山，左邊是廣大的海，但沒有一方田地。處處是現着荒凉的景象。 
　　我們站在這山村的一家屋後頭。我們見不到一個人影。糾着「咯咯」的雞，三五成羣的在山坡上亂抓着。山村是靜的。 
　　忽然，從村南的那條小道上，走過一個三十多歲的男人來，這男人的臉子是長長的，有點發黃。他沒有帶帽子，腦袋是光禿的。他身上穿着一伴舊藍布大褂，看模樣是一個不勞動的人。他走近我們跟前，向我們瞟了一眼，沒有停脚步，就慌忙的走進一個院子里。我們剛想離開這個村子，突然，一陣暴躁的駡聲，從剛才那個男入進去的院子里透送出來：娘個×，你天大的膽!」接着是女人的哭聲。院子變做不安了。一個最多不過三十歲的男人從院子跑出來，他被我們所遇見的那個男人追趕着。他一邊跑一邊回頭望。但在他屁股後追他的那個人，一邊追一邊這麼罵：「我×你祖宗的，你再來我給你敲斷了狗腿......」他像被什麼感動似的，再沒有往前追，馬上停下腿，轉身就往院子跑。一進院，他提高了嗓子：「我問你，我問你，你再敢不敢？」拳頭好像在女子的身上掄。女人哀求的，直着喉嚨：「我，我，我再不敢了......」 
　　男人又是打：「嘿，把你娘的......要你幹什麼，你眞耍氣死我了！你天大的膽，我不在家你偸着和人家......我揍你，揍你，你和人家多少决了？你說，你說？」 
　　女子抽搐哭：「我，我，就三次......」停了一回：「你也得想想，你不管我，你在外頭和人家的女人胡勾塔，三月兩月不來家一回，我吃什麼？你看人家的男人，多麼能出力，誰像你......春天暖和和的，人家都上山去找生意做，你沒看見這幾天山上多熱鬧，靑島的老爺，太太，少爺，小姐們都來逛山，你不好找個伴，抬着山轎上山去看看......你不學好，還來駡我，打我，我，我，我是被逼得沒有辦法，我才......」 
　　男人沒說一句話。半天，他：「你娘那個臭×，你沒權干我的事，我揍你，你，你，他給你多少錢？你說，你說，拿出來...... 
 
 

Page 18

 
 
 
[拋別] [  徐疾]  
　　夜烏里而深沈，在街的遠遠的盡頭騰起了如烟的濃霧，風不息地捲括一依　是那麼尖峭而凜冽，細雨像灰塵那樣地，靜靜的落下...... 
　　街袒着烏黝而光亮的平面，行人問歇地一個兩個地行過，街是廣闊爾寬大，在一角裏，幽暗的燈光照在一所房子的門廊上，隱隱地，顯露了幾個被年代所剝蝕了的字跡：「宵嬰堂」。 
　　（育嬰堂！在那兒，人從幼小的時候起，就不斷地遭受着苦難的命運的，忘記了人問的愛與歡笑的，蘊蓄着無窮的生之梅恨的......） 
　　於是，從細雨中，從街的遠處，一條破殘的黑影飄來了：搖幌着，糢糊而無力...... 
　　在細雨與濃霧的夜之街頭，這一會，他眞的鼓着勇氣向上這兒來了！前一向，他曾獨個兒一决兩决地上這兒來探望過，探望着一些什麼，籌思着一些什麼，决定着一些什麼------可是，這一回，眞的，却不再是他孤獨的一個了，而是二個！二個啊！（他望一望懷抱裏的單薄的小生命，是的，現在，是二個人了！） 
　　抖動着手，一次次地望着在臂灣裏沈睡着的小生命，裹在破殘的被絮中，呼着輕微得像黃昏的微風一樣的鼻息，這，帶着一種强頑的使人痙攣的生之意志：這牛命終於到世界上來了：誰也沒有權力再去左右它的生命，然而，入難道也有權力把它放進悲慘的命運裏去嗎？那號哭，那扭動，那嬰兒的酣睡的姿態...... 
　　望一望育嬰堂牆上的那隻烏黑的大抽屜，猛地像觸了害似的，混身抖動起來了：那裏，將埋葬了一個人底永世的命運；那裏，將埋葬了一個靈魂的永世的歡笑：那兒，是墳墓，是可怕的呑食人們底幼年之歡笑的血口...... 
　　在夜的冷風中，眼淚疎疎地落下了：想起幾個鐘點以前的年輕的妻的悲哭，心裏是像在絞着似的------一陣罪孽的悔恨深深地刺在心裏，慘痛，憎恨；「爲什麼呢？爲什麼在生活的面前，連一個小生命之出生都成了最大的犯罪呢？爲什麼入與人之間的熱情應當受到那麼殘酷，不可恕的，慘痛的刑罰呢......？） 
　　毁滅，把那個悲慘的小小的生命毁滅了吧的這樣，也許能爲它結束了所有的人間的苦痛；然而，想自己，又有什麼權力去讓它死亡呢，「也許，會長大起來；也許，會把世界的命運改變一下的；也許......」 
　　那麼想着，心頭漸漸地變得開朗而冷靜了，迷茫在細雨中已有好一會，冷風吹着單薄的衣衫，身上也給淋濕了。打了一個寒噤，把臂灣中的小生命再緊緊地把一把，輕輕地懺悔着：「孩子，在生活面上，你要原諒我們呀！」於是，敏捷地走到牆角，抽開大抽屜，把孩子颯的放了進去，一下子，一條單身的影子在街的那邊溜了去，街上是烏黑而靜寂大抽屜的警鈴「檔」的響了一聲，接着，裏面的「接嬰處」的人們便習慣地把那個孩子取了出來：「呀，又是一個！得登記呀！」 
　　登記員在簿子上一筆一筆的登記，一筆一筆的决定着一個人的未來的命運...... 
　　夜是冷冽而潮濕，而離人的眼淚却乾了。 
[子明先生] [  石風]  
　　春天的陽光溫和地晒着子明先生底灰白色的頭髮，兩隻發光的眼鏡框，寂寞地反射出微弱的銀光，手里托着一冊殘破了的書籍，頭晃晃地讀着。眼鏡框也就動呀動地反着光。 
　　眼睛已經花了。甚至戴上老花眼鏡看書還不得勁兒。不光這，身體也像弓背一樣地彎曲了，當他站起來的時侯，個子顯得小小的，皮膚發着棕色，他像一個木雕的干巴老頭兒！只是，他有些動作二雖然那些動作有些笨拙。有時，他還孩子氣很重地回想着練習一下過去的動作，那也不過使自己或旁人笑一笑就是了。 
　　他老了。像他手裏的殘破的書籍一樣。...... 
　　那些籍寂寞地陪着他過了一生，從很年輕他就很愛書籍，家裏沒有錢買書，就借別人的。------那是時常遭到拒絕或白眼的事。他的母親也不知道上了誰的當，把自己辛苦地獲得交給孩子去讀書，她希望他在將來一定會撈過本錢來的。眼見他把四書讀完了，經書也讀完了，就在那時改了制；他免費進了當地的高等師範，從那裏出來是可以當敎席的。敎席，是怎樣高貴的職業呀！ 
　　在學校裏他愛上了繪畫。尤其是中國畫裏的山水畫。這並不是說他就專來學畫了，他還照樣地學着別種功課。由於母親的催促和自己的努力，他的功課超過別人的水準，山水畫更引人注意。 
　　所以當他畢業以後，職業沒發生什麼大問題就通過了。他選擇了家鄉的一處中學和小學的職務。他常說，一個人是該給養育自己的家鄉出些力的。雖然那力不一定大，甚至對家鄕沒什麼好處。 
　　在學校裏，學生們對他表示着敬愛。他也像愛着自己的孩子似的，指導着學生們。 
　　允其是他的畫，多少人來求；有一個時代，內戰接連的發生着，子明先生的家鄕沒有法子逃出這大的漩渦，今天剛剛換了縣長，明天還不知道誰來長縣；就在那時代，他的畫却更加風頭了：縣長們一定要他畫，作爲一個紀念。我們知道，一個縣長到任時，那些當地紳士們都去把結他，他們就來求子明先生帮忙，畫一幅，隨便地畫一幅，來「紀念」一下兒。誰知道許允以後，他的名聲就大起來了呢？這個學校請他，那個學校的他，那些下了野的縣長們也辦起學校來了，更火熱地來的請他。 
　　他是一個讀書人，那種士大夫氣味是很重的，對於這些的請，他都想辦法拒絕了，他不出家鄉的門，他願意給地方服務。 
　　待後，孩子長大了，母親年老了，他更沒法出動，就死守在家里。 
　　眼看年老了。在一個秋天，他又害了一塲大病，病好了以後，他的身體瘦弱的像幾根高粱稭扎的草人一樣，簡直沒有什麼肉了。在這時，他决定了不再做下去，在家修養一下，將來畫一點畫，換點錢生活。可是那些敬愛他的學生們又不允許他的吿退，而且，空著課等待他的到校。這樣的舉動眞感激得他流下淚來，扶着病體去上課了。 
　　在課堂上，他坐在預備好的椅子上，講講書，然而，不能支持到下課，他一方面用手絹擦着流下的汗！雖然是冬天，流得很厲害。一面宣佈了下課。 
　　病後的勞動使他的病又恢復了原狀，好像還重些。 
　　現在，他又好了。但是，他像一個失去了知覺的人似的，每天在家看看書，指導一下孩子們的功課。那孩子又像他一樣地喜愛畫畫，他曾經說，將來一定要像子明先生一樣地努力地。子明先生對於孩子的話，只是苦笑着，用垂死的低音說： 
　　------不要學習我吧，我是沒用處的。 
　　談着，他放下殘破的書，像恢復了靑年的神氣，改着孩子的畫。 
播音節目 
[特別節目]  
　　現代歌劇社 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時 
　　塞外村女（憶莉）娘子軍（憶梅）城市之光（飛飛）母親（憶莉）風雨歸舟（憶梅）等一等吧（飛飛）小鸚哥（憶莉）賣油條（憶梅）茉莉思想（飛飛） 
　　民衆歌詠會 
　　交通（一三〇〇）下午六時半至七時 
　　開路先鋒（全體）畢業歌（全體）和平歌（全體）義勇軍進行曲（全體）揚子江暴風雨（獨唱）奴隸的生活（獨唱）二一八紀念歌（全體）一二八紀念歌（全體）大地行軍曲（全體） 
　　中華口琴會 
　　福音（八四〇）下午七時至七時半 
　　鷲之巢（二重奏）（王慶隆）（許企俊）蝴蝶夫人（二重奏）（方宇久）（羅弱蜉）麗谷蘭都（合奏）鞭影輪聲（二重奏）（王慶隆）（許企俊）美麗的太陽（合奏）快樂的農夫（合奏） 
[彈詞]  
　　何芸芳何琴芳雙珠鳳 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「閨思」（集花名） 
　　萬斛愁思秋海棠。寸衷繫念紫薇郞。並頭蓮懶把金鍼撇。只聽那，金雀聲聲噪耳旁。會記得，丹牡園內來相遇。你是，女蘿牽掛在胸膛。縈心子午蓮鈎窄。使盡鷄冠用計良。用銀花費把了環託。夜來香引你到閎房。奴是，素心蘭白璧無瑕玷。可愛你，貌似蓮花勝六郞。因此上，憐才願訂長春的。闖樓含笑共相將。奴與你，蘭房芍藥聯肩坐。正値是，風和日暖麗春光。但見是，白鶴高飛雲漢外。翩躚蝴蝶影成雙。葡萄美酒斟金盞。寶鼎烟騰點瑞　。直　　月上　棠人　　。相觀關　意洋洋。隱的桃花生玉頰。證香盟同上木香牀。 
　　徐文璧開篇 
　　航業（一一八〇）十一時一刻至十二時 
　　開篇「鶯鶯操琴」 
　　香蓮碧水動風凉。水動風凉夏日長。長日夏。碧蓮香。鶯鶯小姐喚紅娘。悶坐蘭房嫌寂寞。淸愁解悶進園坊。花街廻廓繞曲折。紗扇輕舉遮太陽。九曲橋上紅欄曲。湖心亭邊綠紗窗。小姐是。身靠欄杆觀水面。見池中戲水兩鴛鴦。紅娘是推動綠紗窗。香几擺中央。爐內焚了香。瑤琴脫了囊。鶯鶯坐下按工商。先賦一支湘妃怨。後彈一曲鳳求凰。思歸引彈出倍凄凉。數闋琴曲方已畢。紅日漸漸下山崗。小紅娘。歷亂忙。瑤琴藏了囊。爐內息了香。香几擺側旁。閒上綠紗窗。跟隨小姐轉閨房。只叫長日夏凉風動水。凉風動水碧蓮香。果然夏景不尋常。 
[歌唱]  
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）五時一刻至六時一刻心琴曲（周璇）四姊妹（葉紅）春朝曲（徐健）催眠曲（葉英）文明結婚（葉英）愛的花（徐健）敎我如何不想她（姚敏）女兒經（周璇） 
　　華興（一二六〇）下午七時至七時三刻紫羅蘭（周璇）微微風(姚敏）風雨琴歌（徐健）贊美勇士（葉英）夜月之歌（葉英）歸程（徐健）月下女郞（葉紅）我們的皇后（周璇） 
　　李樹德（九四〇）下午七時三刻至八時半我的妹妹（周璇）姊妹花（葉紅）夜戰場（徐健）嫁給勇士吧（葉英）小鸚哥（葉英）新郞、怨（徐健）追求（姚敏）淸早起來（周璇） 
　　大陸（六二〇）下午九時半至十時一刻風流寡婦（周璇）嫁給勇士吧（葉英）雙料情人（葉紅）南海美人（徐健）月下幽情（徐健）揚子江暴風雨（姚敏）路柳牆花（葉英）愛情是甚麼（周璇） 
　　爵士社 
　　利利（一二四〇）下午五時半至六時一刻戰地之花（姚莉）天倫之愛（姚英）戀愛明星（金儀）我不能忘記（張俊）線西施（羅鶯）等一等吧（姚莉）（張俊）以下節目歡迎點唱 
　　信誼歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　謝謝你的口香糖（范頌堯）永別了我的弟弟（飛莉）我的愛人就是你（陸惠鈞）（白燕）這回事情太希奇（飛亞）十里長亭十杯酒（汪曼傑）敎我如何不想他（飛霞）瑪麗若是你願意（飛虹）十六歲的小姑娘（在曼傑） 
　　虫聲社音樂部 
　　利利（一二四〇）下午七時一刻至八時 
　　喜只喜的今宵夜（淺影）我的愛人就是你（劍一）（小竹）瑪麗若是你願意（金儀）黃浦船夫進行曲（路丁）自殺尙未成功（莉影）我要你的一切（英影）我不能忘記你（琍玲）寄給父親的詩（淺影） 
　　夜鶯藝社 
　　麟記（一二二〇）下午八時至九時 
　　甜心妹妹（前奏曲）擱樓上的小姐（王蝶）芭蕉葉上詩（流朗）愛的花（綠茵）丁香山（王蝶）大地行軍曲（流朗）娘子軍歌（綠茵） 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻　　「印度藝術」樣式足使人感到親和力與歡喜，希臘彫刻總不及其情感豐富。　敎授「無綫電講中西畫義」。　　中國歷代美術家專， 
　　上海市廣番無綫電台每日節目 
　　上午　九·一○　西樂 
　　九·三○　市政府紀念週 
　　一○·三○　平劇 
　　一○·五○　休息 
　　一一·四五　西樂 
　　一二·○○　報時　新聞　氣象　平劇 
　　下午　一·○○　停止 
　　餘音 
　　航業電台每晚十一時一刻至十二時播送徐文壁開篇，爲聽衆與趣起見，前會舉行猜謎遊戲，現揭曉於後： 
　　　日間的貓頭鷹（亮眼瞎子） 
　　　規（花獨之夜） 
　　　媽與小妹妹接吻（母親） 
　　　常勝將軍「無敵」（胡蝶） 
　　　吃油煎豆腐「燙極」（湯傑） 
　　　東面耳牆邊，燕子雙雙飛（陳燕燕） 
　　猜中者略備贈品，請聽今晚報吿。 
　　本市新北門元城里十一號環球口琴會爲提倡口琴昔樂起見，除設班敎授外，最近並撰印口琴名曲「東方之星」二千份，公開贈送，凡愛好斯項音樂者，可附回件郵費半分向該會索取，但面索如不應命，再該會研究班印行之各種普及樂譜，係用彩色書面紙精印，每份祇收回成本費五分。 
　　靑年會自開辦民衆歌詠會以來，發展極速，會員已增至五百人之譜。最近滬上各社會團體因鑒于該項工作確能輔助民衆，獲得正當娛樂。是以均紛紛致函該會，請派遣領導設立民衆歌詠分會，以致該會領導不敷分配，現該會已於上星期二（十四日）開辦民衆歌詠領導訓練班，凡社會團體，擬舉辦民衆歌詠會者，可以派選代表二人，向四川路靑年會索取簡章報名加入 
　　業餘彈詞硏究社自擴充社務以來，報名者極見踴躍，不限性別，年齡，無論已學未學，凡對於彈詞一項感有興趣者，即予入社，新社章業已印就，附郵一分寄本市愛而近路四八七弄　十六號本社籌備處即寄。 
電影消息 
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　演員的保障（上） 
　　最近訪問了一次夏佩珍小姐，在其他方的談話之外，她很叙說了些以前拍戲時所受苦處，例如拍「血債」的時候，她說一丈多高的機關上直摜下來，跌得昏了過去，又如拍「女兒經」的時候，在嚴冷的冬天的淸晨，幾决三番的受十幾個自來水罷頭冲，冲得她哭旣不能，笑也笑不出來。（戲裏是應該笑的。） 
　　而最近，藝華公司拍「父子英雄」，有一位叫王仲康的演員，也從高的丈餘的佈景上跌下來，跌得不能動彈，據說也非得在醫院裏住三個月不可。 
　　拍戲時爲了逼眞起見，一個演員需要絕對的服從導演，從高處跌下，或在冷水中冲淋，一决不足，繼以二次三次，或甚至四次、五次，那是應該的。不過，徐了認眞之外，在一個鏡頭完畢之後，或是在重拍之前，對於演員的身體，應該非常週密的加以保護，那也是必需的，例如演員在冷水中冲淋之後，立刻應該給他喝一盃白蘭地或共他却寒的東西，使他不致受寒成病，又例如拍從高處跌下的戲（即使戲裏並不要跌下，而爲了預防失足起見），在底下也應該有防止跌下受傷的設備，以免演員有意外的損傷。而在道些必需的設備之外，應該有一位經常的醫藥顧問來診察演員的身體，那也是並不苛刻的要求。這不僅是「亡羊補牢」的事情，也是「防患未遂」的事情。------至於所需的一切醫藥費用，應該由公司當局來担負，那自然也是大經地義的。 
[華納公司驚人貢獻　「人間地獄」將近公演]  
　　影業鉅頭華納影片公司，專以緊張恐怖富有刺激性之出品著名，自鉅片「亡命者」公映之後，一鳴驚人，博得各界熱烈讚許，突破一切賣座紀錄，爲該公司最榮譽之傑作，華納公司鑒於這類影片之需要起見，於是攝製此「亡命者」更精采，更緊張萬分之「人間地獄」。該片由大明星唐納華智女明星凱玲奈克主演，以及名片「鐵血將軍」全體演員合演，由名導演羅意期金導演，全部描寫一有爲靑年因不從政治家之指揮，被用計陷害與其好友入獄，受盡苦楚，鞭韃吊打，其友忍無可忍，欲思遁逃，觸電網而被殛斃，慘酷其極，至後因觸怒獄卒，被罰入黑暗礦穴作工，痛苦更甚，後乃連絡各罪犯礦工，反監越獄，與警卒大戰，卒該靑年得目由而與其女朋友結褵，本片是有非常感人的罪犯之非人生活，咬牙切齒恨不得一口呑　的慘酷獄卒三等。總之，是部非常的出品，聞不日將於本埠最高尙之戲院公映。 
 
[「女朋友」一幕]  
　　上海大戲院映 
[中國旅行劇團公演訉]  
　　二十九日起在卡爾登大戲院　劇目計有茶花女雷雨梅蘿香 
　　唐槐秋氏所率領的中國旅行劇團，已於十五日携帶大批佈景服裝道具等，全體都到上海，現住辣斐德路頴邨十三號。已經决定於本月二十九日起在卡爾登大戲院公演。第一期的劇目是「茶花女一雷雨」「梅蘊香」，券價是定五角，七角，一元。並定於二十六日星期日上午九時半起，先作一塲預演，招待新聞界，預演的戲或許是「茶花女」。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
