# 1936 - 205 - 4922722

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　國府令派龍雲薛岳償滇黔正副綏靖主任顧祝同任黔省主席　蔣勸李白接受新職　颶風在廈門登陸 
　　國外　法要求英意對西班牙嚴守口立　日本推行南進政策 
　　上海　國糖產銷協會成立第一期受訓公民畢業 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電國際電 
　　第三張...國際電　本市新聞 
　　第四張本市新聞　敎育消息經濟專刋商業新聞 
　　第五張...春秋 
　　本埠第一張...小品文字 
　　增刋第二張...電影消息[粵軍未入桂　桂組政府難實現　桂决增編八九兩車　梧各機關遷往桂平　傳白崇禧眷屬到港　欽廉外僑奉令離境]  
　　（香港）粵軍截至二日未入桂、桂組軍政府難實現、中央仍欲用政治手腕解决、余漢謀委桂宿將黃權蒙志為四路參議、欽廉外僑奉令離境、（二日專電） 
　　（香港）桂派員在粵各屬擾亂、（二日專電） 
　　（廣州）梧州各機關、二日奉令遷往桂平、（二日中央社電） 
　　（香港）桂决增編八九兩軍、八軍長內定李品仙，丸軍長楊震先，（二日中央社電） 
　　（香港）白崇禧夫人携其子女併行李三十餘伴、二日由梧乘江寗輪抵港、有覓屋久居意、（二日中央社電） 
　　貴陽　黔省黨部昨電中央、略謂、自二中全會以來、中央解决時局之方針、力主寬大、對於異動諸人、不究旣往、乃李宗仁白崇禧別有肺肝、延不拜命、且擬組偽府進窺粵邊、至黔南桂軍、雖已撤退、而以大批餉械接濟匪首猶禹九曹天全等、擾亂黔南各縣、毒氛所至、城市為虛、似此執迷不悟逆跡昭彰、已至萬無可恕之地、應請鈞會卽轉國府、明令討伐、藉肅紀綱、而維國運等語、（二日中央社電） 
[粵桂民航斷絕]  
　　（廣州）一日起統利西安兩輪停開、梧州封川江口一帶、有桂淺水艦四艘遊弋、截去民船百餘號、兩廣民航公司、已飛雷所屬各輪、停止赴梧、現省梧消息完全斷絕、桂當局電各地廣西銀行分行、將所收存戶外幣現金、悉運邕柳集中、（二日中央社電） 
[南寗近郊　民團繳械遺散李品仙態度消極]  
　　（香港）南寗二日電、（一）李品仙以李白以某國為背景、背叛中央、自絕黨國、一日晚訪李宗仁、懇切敦勸、聞李决一意孤行、李品仙以忠言見拒、意態消極、擬日內離桂他往、（二）偽自治政府原擬一日成立、卒因武裝民團大部份反對、乃改五日成立、駐南寗近郊之民團一千五百名、因反對桂省勾結某國禍國殃民、一日午被繳械遺散、並將團副黃貴村扣留、各地民團因而反對更烈、（二日中央社電） 
[粵軍縮編十師　張達繆培南將出洋　各區綏靖公署裁撤]  
　　（香港）粵廢軍縮編十師、一師長莫希德、二葉肇、三張瑞貴、四巫劍雄、五李漢魂、六鄧龍光、七黃質文、八曾友仁、九譚篴、十陳漢光、張達繆培南將出洋考察、（二日專電） 
　　（香港）粵裁各區綏靖公署、限八日結束、（二日專電） 
　　（香港）錢宗澤二日乘零路花車、另辦公車一列、抵省、（二日專電） 
　　（香港）李剛二日接憲兵司令任、（二日專電） 
　　（香港）余漢謀改調鄧龍光師回防惠州、粵防空會改防空處、余委高漢中為處長、（二日專電） 
　　（香港）粵一軍留贛南謝錫珍團、二日開抵省、（二日專電） 
[黃慕松　定其飛粵履新　許崇清辭職在敦勸中　蒙藏會職員為典餞行]  
　　（南京）新任粵省主席黃慕松、二日向各方辭行、午應蒙會副委長趙丕廉及立法院秘書長梁寒操歡宴、晚應軍部長何應欽歡宴、俟在京晤林雲陔後、卽啟程赴粵、（二日專電） 
　　（南京）新任粵省府主席黃慕松返京後、對蒙藏會交代事宜、已囑各科從速辦竣、以便新任林委員長來京接收、如林不及於黃離京前趕到、除會務由趙丕廉代行一切外、交代事宜、則由黃指定數人留京辦理、據悉粵省府將於十日前改組成立、黃定六日左右飛粵就職視事、屆時岑學呂劉維熾均將同行，粵敎育廳長許崇淸、對新職表示謙遜、現由黃氏敦勸中、是否隨黃赴粵、尚未定、又蒙藏會全體職員、以黃離京在卽、無不依依惜別、特於二日午假該會大禮堂設筵為黃岑二人餞行、到趙丕廉以下全體職員的百人、席間歡聚甚洽、宴畢攝影、黃並定三日晨出席紀念週對全體職員作臨別贈言、（二日中央社電） 
[粵財廳勸米商　繳洋米入口稅]  
　　（香港）財廳二日佈告、勸諭米商繳洋米入口稅、以維本國農業、及保持關稅完整、（二日專電） 
[陳友仁抵南寗]  
　　（廣州）本日此間各華字晚報皆刊載驚人之消息、謂前任國民政府外交部長陳友仁氏已抵廣西省城南寗、與桂省各領袖有所會商云云、（二日路透電） 
[颶風襲汕廈　海上交通斷絕]  
　　（汕頭）一日颶風到汕、下午起大風雨、迄今未止、廣告招牌凉棚雜物電錢樹木、狼籍滿路、海上交通斷絕、田園損失頗重，（二日專電） 
　　（廈門）颶風二日晨二時在厦登陸甚强、東北向挾以大雨、午後雨止、入晚風仍勁、氣溫自九二度降至八二度、海輪及內地小輪、漳泉各車路均停駛、（二日專電） 
[李時霖奉令　參觀過廈日艦]  
　　（福州）省府電李時霖、代表參觀過厦日聯合艦隊、並令沿海各縣人民、勿生誤會、（二日專電） 
[馮玉祥抵牯領]  
　　（安慶）馮玉祥由京乘江華輪二日晨六時過皖、苗培成·劉鎮華·等均登輪晤談、九時西上赴潯轉牯謁蔣、（二日專電） 
　　（九江）牯嶺電話、陳紹寬二日晨抵牯、馮玉祥二日晚八時抵牯（二日中央社電） 
　　（長沙）易書竹電何、二日抵牯嶺、晤及財孔、（二日專電） 
[蔣委員長電桂　勸李白接受新職　調動新職絕無作用　短期內擬赴粵一行　極盼得能晤言一堂]  
　　（九江）牯嶺電話、蔣委員長一日致李白一電、原文如决、邕寗李德鄰白健生先生勛鑒、密儉（二十八日）電計早達覽、迄今未奉惠覆、而道路傳說、均謂兄等將拒絕新命、不惜訴之武力、且有八月一日組織自治軍政府之說、此等消息、傳播甚盛、聞之悵惋、終不信兄等有此舉動、今已八月一日組府之說、並未實現、益信兄等終能愛黨愛國、决不對中央有所携貳、以為革命歷史之羞、顧中之去電、迄未獲覆、新職亦未表示就任、而中央同志、私人所接來電、似兄等對中央仍不無隔閡與誤會、故不憚緬樓、再為兄等懇切言之、迭觀兄等最近對中央同志來電、綜括之約有二點、（一）以為中央調動兄等新職、係另有作用、（二）以國府發表新命為違反二中全會决議、甚至詆為違法失信、兄等若如此觀察、此誠誤會之甚矣、先就第一點言、中敢直告兄等，中央新命、無非一方面愛護兄等之革命歷史與勛業、解脫兄等所處環境之困難、以發揮兄等效力黨國之長才、一方面澈底實現國家之統一、加强本黨之團結、俾人盡其才、得以共同一致、發展力量以對外、如言作用、此卽為唯一之作用、中正儉電所言、絕無一語虛飾、兄等如就惡意方面推測、直將謬以千里也、且中正在二中全會之前後、每對桂省同志、談及廣西問題、輒以為長此以往、兄等將有不可收拾之苦痛、蓋自六月一日以後、軍隊較前價充以倍、軍費支出激增、紙幣價格暴落、物價驚貴、社會愁苦、兼以徵兵徵糧、引起民間反感、有不如命、囚繫隨之、變亂迭起、閭閻不寗、故卽置軍隊問題於不談、而社會經濟、與人民疾苦如此、知兄等亦將無法以善其後、中央當時發表綏靖新命、一面又特任兄等為國防會議會員、卽希望兄等能命駕來京、得以詳商處置桂局善後之道、及兄等遲廻未就、爰有調季寬回桂、而使兄等來中央與浙省命令、誠以設身處地、一方面不能不顧惜桂省人民之元氣、與兄等努力之基港、同時又不願兄等當此現實之國難、感解鈴繫鈴之不易也、如事已至此、而中央再欲責成兄等整理桂局、負責到底、以恢復六月一日以前之原狀、乃為强兄等以所難耳、故此次更調新職、實為保持兄等令名於久遠、留桂省民衆對兄等之好感、而國家亦得借重兄等之長才、中央苦心、與中愛友之誠意、不外乎此、兄等如平心以思、卽不難釋然於第一點之誤會矣、至就第二點者言、二中全會之决議與政府之命令、皆於七月十三日發表、而十五日兄猶有就任所謂聯軍總副司令之舉、對於中央决議、不唯無遵守之表示、而　　粵桂報紙、且任意反對中央、中迭囑季寬伯璇禮卿諸兄分電切勸、希望公私兩全、俾大局有圓滿之解决、而兄等亦未有明覆、共後伯南雖粵赴港、以為兄等必可無所拘疑而立就新職矣、乃翹盼久虛、直至幄奇回省之後、發展命令已逾旬日、仍未見兄等就職、政府同人、以兄遲迴不就、必有現實之困難、故另調兄出任新職、以為轉園之地、迨新令發表而兄定期就往之電文亦到、此雖時日之差池、然中央倚重兄等、固無今昔之異、兄等旣願接受綏靖之前命、當無不願接受新命之理、吾人許身黨國、奉命馳驅、範圍至廣、事業至多、豈必局限於特定之地域、而始有以自見、德鄰兄供職中央、貢獻更大、健生兄改主省政、浙桂皆屬國土、亦何所擇、故兄等如眞欲表示光明磊落之本懷、完成黨國之統一與團結、示全國以擁護統一服從黨國之規範、則任何命令、宜均樂受、而無所用其遲疑、至於任命地方官吏、原屬政府職權、全會亦並無不得變更之限制、黨部政府之權責、向係如此規定、又斷不得視為遠反决議、而以遠法失信相詆也、自新命發表、已逾一週、舉國輿論、咸望兄等之善葆令譽，造福邦國、乃兄等迄無接受中央新命之事實表示、轉聞增防築壘、紛調隊伍、甚至傳說兄等已有攻粵犯湘之决心、此允險妄之計、兄等必宜詳察、無論中央愛惜國力、企望望和平、久已昭示中外、卽全國民意、亦决不容對內有用兵自殘之舉、若兄等竟出兵鄰省、則請兄等注意今日民心决非昔比、如無中央命令而進出於任何省份、無論兵力如何、必為人民所不容、只有自陷於絕境、如吾人自命為中國之軍人與國民、則不遵中央命令、不惟無路可行、而且無地自容矣、故今日必須認識時代之潮流、尊視民意之力量、而勿徒以兵力為可恃、凡上所述、一經剖析、知兄等必首肯中正之所言、顧外間或有不發、則不能不望兄等有消釋羣疑之表示也、總之、吾人今日成敗之機、必以順應情理與事勢為斷、任何舉措、順乎理而應乎勢者、靡不成、如於革命之大義相違、與時代之潮流相左、則違理逆勢、卽於公私、兩無所利、此次之事、其主因當在吾人之暌離太久、中正耿耿之誠、不能自達於多年同死生共休戚之兄等、徒自疚痛、用敢披瀝肺腑、再述所見、無隱無飾、以詳告於二兄、切望兄等念國家民族之利害、營中央之誠欽與國民之期望、盡袪疑猜之見、速為英明之斷、接受新命、表示就職、以示大公無我之眞誠、而慰舉國上下之殷盼、中正最短期內、並擬來粵一行、允望能與兄等晤言一堂、詳切　　面商、祗求統一得以實現、和平得以貫澈、國家與地方交受其利、一切均可盡情商酌、為國家定長治久安之大計，亦卽所以鞏固革命之基礎、如蒙採納鄙言、卽請覆電見示、中卽當啟行來粵、面談一切、吾人多年患難相共、深信必有以共聚一堂掬示精誠、而慰總理在天之靈、言不盡意、唯冀垂察、蔣中正東（一日）印、（二日中央社電） 
[石敬亭晤韓後　由濟過津赴平]  
　　（天津）石敬亭二日晨由濟晤韓畢來津、訪張自忠、晚車去平晤宋、（二日專電） 
　　（濟南）松室談、華北現無外交可言、冀東交涉不算外交、發展華北經濟、以軍人作中心、滄石路用日技師、亦可助欵、（二日專電） 
　　（北平）建委會委員紀亮今晚八時赴濟、代宋晤韓、有所傳達、（二日專電） 
[津市府　實行裁員减薪]  
　　（天津）津市府實行緊縮、二日裁去一二三科科員七名、辦事員十餘，高級職員均减薪、二十五年度預算、全市開支、不超過六百萬、（二日專電） 
[宋哲元　檢閱南苑駐軍]  
　　（北平）宋哲元今晨偕奏德純。馮治安。等赴南苑檢閱三十七師部隊、並赴二十九軍軍部巡視、午返城、（二日專電） 
　　（北平）宋哲元原定一一日赴保、嗣因事暫緩前往、二日晨偕馮治安等赴南苑檢閱駐軍、並向士兵訓話、令注意夏季衛生、至午返城、（二日中央社電） 
　　（北平）新任冀政會顧問西田耕一、定明午由津來平、留一日、怖置寓所畢、卽赴津接眷、然後謁宋、請示一切、津日總傾事田尻、定明日來平訪宋、宋定當晚在外交大樓邀宴聯歡、（二日專電） 
[殷汝耕到津　為永見等餞行　訪田代田尻懇錟]  
　　（天津）殷汝耕一日晚偕劉宗紀、王厦材來津、送永見石井林大竹等歸國、二日上午九鐘到張園官邸訪田代、十一點到總領事官邸訪田尻、懇談、下午七時在東興樓設宴餞永見等、擬四日返通、津日軍戰車隊坦克車六部、三日晨將運往南大寺參加榆秦駐軍大演習、（二日專電） 
　　（天津）華北日駐軍新任參謀長橋本羣少將、定十五日搭長城丸來溱任事、永見十八日離津歸國、參謀林義秀五日石井十日光後返國、轉赴新任、（二日專電） 
[津浪人擬組　武裝走私團體　私貨堆積無法清銷　半月未由津路南輸]  
　　（天津）私貨已半月未由津浦路南輸、津郊五河、自一日起、由水上公安局、保安司令部軍警協海關人員緝私、海關幷防關員有包庇私運者、已飭緝私稅司嚴查、涉嫌較重關員調他埠、浪人見以私貨堆津、價慘跌、正擬組武裝走私團體、試向冀南蘇北運送、頃正編組死黨、（二日專電） 
　　（天津）津浦路再申護路警不得有包庇私走漏稅貨物禁令、如被查出、立卽嚴懲、財部稽查總處副處長李桐華定三日來津、晤津關稅司許禮亞、商截堵冀東私貨運津策、津某租界走私浪人貿易協會呈瓦解勢、各會員走私商行自動跌價、互相傾軌、求銷淸私貨、並有數家走私公司不支、上週倒閉、某租界走私情形、已不似兩月前猖獗、（二日專電） 
　　（濟南）緝私總處副處長李桐華二日晨十時餘乘平滬車由京來濟，視察路運走私事項、並視察路運緝私工作、私貨經嚴密緝查後、路運現已絕跡、安斯邇現在膠東、（二日中央社電） 
[濟南槍决　著匪六十一人]  
　　（濟南）今日巨匪徐小乾等六十一人解濟、全槍决、賞勦匪官兵二萬元、（二日專電） 
　　（濟南）著名匪首徐小乾、率領悍匪六十餘人、盤踞蘇魯邊界一帶、韓復築派副官張步雲前往剿辦、經生擒徐小乾等六十一名、有女犯一名、由韓派鋼甲車押解一日夜抵濟、二日晨八時韓派員在膠濟站審訊後、卽綁赴成豐橋北槍决、女犯送救濟院習藝、（二日中央社電） 
[國府明令　特派龍雲為　滇黔綏靖主任　薛岳為副綏靖主任　顧祝同任黔省主席]  
　　（南京）國府二日發表明令如下、滇黔勦匪總司令部着卽撤銷、此令、 
　　特派龍雲為滇黔綏靖主任、薛岳為副主任、此令、 
　　貴州政府委員兼主席吳忠信呈請辭職、吳忠信准免本兼各職、此令、 
　　任命顧祝同為貴州省政府委員、此令、 
　　任命顧祝同兼貴州省政府主席、此令、（二日中央社電） 
[京市糧食現况]  
　　（南京）市糧食公會息，本年小麥收穫極豐、來京麥船及購麥客商甚踴躍、現在麥季市塲結束、此一月中麥船、平均每日的有百數十艘、京市磨坊因本麥銷路不暢、現僅存十餘家、大同麵粉公司因囤集二十萬祖、糧食店及磨坊購辦不足十萬担、高榮昌陳通記裕通等糧食號代上海復興麵粉公司購去六十萬担、最初每担四元一二角、現在漲至五元一二角、各地新穀登塲、連日到米船甚多、中華門外每日有米船四十餘艘、載米達二千石、下關更多、米價因之降落、現市决米每担六元六七角、黃熟九元左右，黑熟十元零一二角、尚有續跌趨勢、京郊新米中旬可上市、江北及皖省新米二十邊有大批到京、上海米商近分別委託京中米店大批購辦、惟因去年囤集之集米號無不大受虧累，另買商反可維持、中華門外向為米市、自京蕪路通後、營業一落千丈、因城內米店人在糧坊批購者、今皆逕赴皖購辦、可省行佣及斛錢開銷、（二日專電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　國府令派龍雲薛嶽為滇黔正副綏靖主顧祝同任黔省主席　蔣電勸李白接受新職　颶風在厦門登陸 
　　國外　法要求英意對西班牙嚴守中立　日本推行南進政策 
　　上海　國糖產銷協會成立　第一期受訓公民畢業 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...國際電　本市新聞 
　　第四張...本市新聞　敎育消息 
　　　　　　經濟專刊　商業新聞 
　　第五張...春秋 
　　本埠---第一張...小品文字 
　　增刊---第二張...電影消息 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[農村復興之現實條件] [  柳]  
　　頻年國人無不視救濟農民為要圖。救濟之道不一。而懸鵠所求者要皆為復興農村。凡所施行之方案其成效何若。未便懸揣。但就見聞所及。尙有使人不能已於言者。統制運銷為求農產品推銷便利。農民無中間商之剝削。用意良善。然為防虞投資之損失。故意壓抑進價。使農民所得。轉或不逮於曩昔。則大非統制之初意矣。蓋統制運銷首須促進品質。平衡供求。方能使農民免旡妄之損失。農村有復興之希望。今則往往異是。購賤價之原料。售高價之成品。徒為商人造機會而已。至籌設倉庫。收押農產。姑不論其辦法能否優越於典當業之受質農產品。如其作價稍高。（卽近於市價）則市價反動之來。損失堪虞。低則又何以自解於剝削農民。若收受商販之貨。俾事周轉。又恐為虎傅翼。利歸商人故。以都市金融勢力一旦厠身於農村間。環境頓異。面目皆非。無此素養。而欲成此事實。正與强以外國成法移植中國相似。其不跋前疐後者幾希矣。 
　　農村投資本非商業銀行事。年來以工商業放欵房地產押欵。有時憚而不敢為。資金無出路遂。向內地移動。蓋此一途。徑旣可遂其營利之目的。又可博得復興農村之美名。况自經法定以儲蓄存欵四之一。投資於農村。依法行事。更無顧慮。卽不喜經營者。亦以勉遵法意之故。直接間接。不得不有所點綴。一般人多以投資農村。至為穩妥而。不明農村放欵係。一種專門業務。有非普通商業銀行所能勝任。卽用以為儲蓄存欵作準備。是否兩利。亦饒有研究之餘地。年來銀行停業時有所聞。而於其儲蓄存欵作何淸理。求之報章。不可多見。平時以無限責任相號召。對其運用所生之結果。尙且如是。其餘當可想見矣。 
　　今年來農民似稍蘇喘息。此則由於豆麥之價漲。而其成因。固與去年桐油之漲。同自外來。豆價為大連所操縱。一年來並油餅之價。所漲達幾倍。小麥有期市塲之投機。及日商採辦之影響。價亦倍蓰。雖非粉廠所願。而農民固已色喜然物價升降。聽命於人。能貴能賤。權不我屬。卽使一時有所獲。其危險亦堪虞。蓋我國至今日。並豆麥而亦不能自給故也。 
　　從各方面以為觀察。救濟之聲浪雖高。農民之疾苦未除。此殆由於理論與事實之不相應。農民最富於守舊。尤其我國農民。多半未受敎育。新設施難免不似柄鑿之難容。故不從現實加以深切研究。非但徒勞無益。農民且反感不便。與救濟本旨。大相逕庭。如從農民實際生活者想。因勢利導。以事改進。則復興農村庶有成功之望矣。 
[京衢路已正式開工]  
　　（南京）京衢鐵路自皖省宣城築起、向南經浙省衢州、現分頭建築、上星期正式開工、預定三年完工、至濟聊鐵路因須渡黃河、如另建鐵橋、需費甚鉅、為節經費計、决借道津浦黃河橋、共路綫自濟南起、經濟河長淸、荏平諸縣而至聊城、預算六百萬元、工欽之籌集、由魯省府與鐵部共同負擔、魯省已招募商股、鐵部亦在籌措中、理事會設濟南、年內測量、三年完成、（二日專電） 
[交部注意船戶痛苦]  
　　（南京）滬航政局呈請另訂帆船檢查逾期罰則、改由航政機關自行處理、交部批復帆船行駛、多無一定航錢、難免有逾期檢查情事、為體恤計、應視案情輕重酌量辦理、分別送法院處罰或警告、航政機關並須隨時予以解釋法令、使其明瞭、俾船戶减少痛苦、自行處罰一節、未便照准、（二日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[法要求英意　對西班牙守中立　否則亦以軍火接濟該國　懸德巡艦駛入叛軍港]  
　　（巴黎）官塲人士頃宣稱、法國政府定於本日午後、電致英意兩國政府、請其對於西班牙時局、務須嚴守中立、並卽見諸實施、一俟接到英意兩國覆電之後、對於地中海西部關係各國、並將提出同樣要求云、政府現已明白宣佈、法國前雖片面决定、禁止軍火運往西班牙、但西班牙叛黨所用軍火、現有外國予以接濟、以故法國、自認不復受此片面决定之拘束、所望關係各國、對於保持中立問題、皆有圓滿答覆、庶幾目前困難、卽可迅速鬆弛、而危機已迫之國際糾紛、亦可避免、官塲方面又稱、法國政府所抱志願、不外兩端、卽（一）外國干涉西班牙內亂、國際上卽將發生影響、此其危險、應予避免、（二）西班牙現政府係合法政府、早經各國正式承認、該政府現方從事勘亂、以期恢復國內和平與秩序、法國對此合法政府、自應維持友好關係云、（一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）法國大使館頃於本日晨間、以照會一件送達外務部、其內容主張地中海沿岸各國應立卽成立協定、對於西班牙內亂、互的嚴守中立、茲因外務部須至星期二日晨間始行辦公、故英國官方態度如何、此際尚難探悉、但法國大使館人士相信、此項照會、業由外務部値日人員、送呈首相鮑爾溫與外相艾登、兩氏對之均表同情、此在外交界若干人員、則以為英國政府定必維持原來主張、卽凡以軍火供給西班牙者、不論其出於官方或私人、均在禁止之列、特英西兩國問尋常貿易、則不當加以干涉是也、（二日哈瓦斯社電） 
　　直布羅陀　巡洋艦一艘懸掛德旗、今日下午開抵直布羅陀海灣喀迪斯之亞爾奇西拉斯港、艦名現尚不知、亞爾奇西拉斯現在叛軍手中、（二日路透電） 
[法國釋放所扣英飛機]  
　　法國波爾多英國航空公司所屬福克式飛機四架、原擬飛往葡萄牙京城、經過本港時、被奇隆特省當局扣留、已歷數日、嗣經英國政府交涉之後、法國政府業已准其飛回英國、各該飛機、爰於本日自此間飛往倫敦、一塲糾紛、因以結束、（二日哈瓦斯電） 
[意援助西班牙叛軍　英國感覺不安　意否認凱覦摩洛哥]  
　　（倫敦）關於意國薩伏亞式飛機多架、飛往西屬摩洛哥一事、此間消息靈通方面頃宣稱、各該飛機屬於該國正式空軍、又據謠傳、西班牙叛軍領袖弗朗哥將軍、曾與意國政府成立一種協定、允在政治上界予某種利益、以為意國援助叛軍之報酬、大抵係在巴利牙爾羣島、以政治利益界予意國、最為可能、此間右派人士、前對西班牙叛軍原表同情、迨聞此項消息之後、卽以為佛朗哥將軍倘竟獲得勝利、則結果對於英國勢必發生不利影響、故其態度、業已為之一變、此外、意國政府對於飛機事件、現方從事調查、一俟調查獲有結果、卽當通知法國、而由法國政府轉知英國、此間政界人士預料、調查結果、未必令人滿意、至於法國擬召集地中海關係各國、旣英法意三國、舉行會議一層、政界人士現仍以為、與其召開全體會議、不如由外交途徑進行談話之為愈、蓋若舉行全體會議、非由俄德兩國一併參加不為功、無如兩國、勢成對峙、各不相下、則欲會議克奏厥功、誠戛戛乎其難矣、此外法國又曾建議、召集保障丹吉爾港中立地位各國舉行會議、此在政界人士、亦所反對、蓋西班牙軍艦之欲添裝燃料者、在英屬直布羅陀港、旣所許可、而在丹吉爾港則偏欲加以禁阻未免涉於不公、總之英法兩國對於本問題、現方密切聯絡、前途趨勢、當以意國調查飛機事件之結果為斷也、政界人士復指出英法兩國政府、均同意禁止一切軍火運往西國、至於尋常商業用品、則可自由出口、不加限制、此於英國航空公司所屬福克式飛機四架、業經法國波爾多港、當局釋放返英之一舉、卽可見之矣、（一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）此間盛傳、意國法西斯黨已與西班牙右翼叛軍成立恊定、如此次革命法西斯黨成功、則西班牙將以巴利阿里羣島人海口一處、割讓意國、自七月三十日意國轟炸機在麼洛哥邊境失事以來、國際糾紛之恐慌、已日益增加矣、（一日國民電） 
　　（羅馬）某外報曾載西班牙外交部長巴西亞宣言一則、謂意國對於西屬摩洛哥頗有覬覦之意、此間意大利日報頃發表一文、駁斥此說、略謂「吾國不論何人、均無染指西屬摩洛哥之意、昔旣如是、今亦猶然、西國外長作此讕言、吾國固有理由痛予駁斥也」云云、此外謠傳西班牙叛軍領袖弗朗哥將軍、願以休達港讓予意國、以為意國援助叛軍之報酬此雨亦經該報否認、（一日哈瓦斯電） 
　　西班牙屬地摩洛哥戴林恩城　西班牙叛軍參謀長亞瑪達將軍、頃向本社訪員發表談話稱、意國飛機、在法國屬地降落者、確係向西屬麼洛哥飛來、但其目的、係在載運意大利僑民返國、本社訪員當質以此項飛機中、何故發現如許機關槍、亞瑪達將軍答稱、「余所言盡此、不欲贅述、」本社訪員復問、戰事綿延至何時始已、亞瑪達答稱、吾人所由未卽大勝者、實因蘇聯干涉、及一部份海軍未能嚮應之故、但我軍不日大舉進攻、卽可獲得全勝也云云、本社訪員在此間飛機塲中、見停有飛機七架、其中二架、係德國容克式、一架係意國薩伏亞式、至廠棚中是否停有其他飛機、則不得而知、本社訪員旋往休達港、途中遇見卡車十輛、滿載客籍軍隊、向休達港開去、可知弗朗哥將軍、確擬由海道或用飛機運送客籍軍、前往西班牙本部作戰也、至休達港、則近日雖經政府軍艦及飛機加以轟炸、但未受重大損失、（二日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　西班牙左翼政府、今日因有外國飛機、協助叛軍、反抗政府、大為震怒、此間當局警告他國、謂鄰邦如協助叛軍、將被認為戰爭行為、或將引起歐洲大戰云、左翼報紙、「克拉里達」今日亦謂、叛軍方面或希望法西斯國家予以援助、且明言葡萄牙意國及他國之名、同時政府命令、所有各大學各中學之行政人員、一律撤職、以俟教育部於二星期內另派新人、內政部則命令軍人不得自由補入、或搜查私人之居屋、瓜大拉馬返此之旅行者今日報告、該處戰况甚烈、頗類歐戰時之情形云、（一日國民電） 
　　瑪德里　外交部長巴西亞、頃向報界發表談話稱，駐意大使狄卡爾塞、駐德大使高蒂霍、相繼辭職之後、政府頃令駐瑞士公使亞奇那伽、昇任駐意大使、駐挪威公使米斯科維區、調任駐德代辦、（二日哈瓦斯電） 
　　拉特維亞京城　西班牙公使柯爾蒂斯、頃因同情於該國叛軍、業向瑪德里政府、提出辭職、（二日哈瓦斯電） 
[西班牙戰事　各路在相持中　政府軍稍有進展　叛軍急待輸送援軍]  
　　瑪德里　政府今日在南北兩路皆稱勝利、叛軍雖已控制若干省份、然仍未能衝破瑪德里之門戶、叛軍未能保守阿爾白西德以截斷瑪德里糧食之來源、亦為失著云、（一日國民電） 
　　瑪德里　北部桑西拔斯天城、自亂事發生以來、曾經發生激烈戰事、外國僑民、業已逃避一空、本社訪員頃歷盡困難、得以進入城內、並發出電報云、該地雖仍在戰爭狀態中、但街上電車通行如常、惟店舖復業者、寥無幾、省長阿多拉、向本社訪員發表宣言稱、叛軍現仍盤据那伐拉省邦普洛納城、前會企圖奪佔伊倫城奧耶森鎭倫脫里亞城、但均為我軍所繫退、嗣又擬循奧魯亞河而下、進攻官軍、亦未得逞、至於官軍方面作戰計劃、現擬編成兩縱隊、分向邦普洛納及洛格羅諾兩地進發、以期一鼓蕩平、此外、東南部伐朗西亞省情形、安寗如常、加泰隆省亦然、該省官軍自琶塞龍納城出發、現已逼近薩拉哥斯城叛軍根據地、總之、官軍必操勝算、僅為時日問題而已」云云、（二日哈瓦斯電） 
　　琶塞龍納　呼坎斯加城、現仍在叛軍佔據中、官軍向該城進發、前哨離城僅四公里、當於今日或至遲明日、下令進攻、（二日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　叛軍火車兩列、裝載軍火、自亞里柴城開往伐拉杜立德城、政府軍飛機數架、當加以轟炸、兩機車鍋鑪着彈爆裂、各節車輛、全數出軌、所載軍火、全部爆炸、各該飛機、旋復飛往伐拉杜立德機轟炸叛軍、城中業有多處起火、（二日哈瓦斯電） 
　　直布羅陀　關於西班牙戰訊、昨晚政府軍與叛軍、仍無重要發展、雙方目前、似均欲避免决戰、而僅在戰略上從事佈置、以便待時而動、叛軍方面、顯欲聯絡南北兩路、夾擊瑪德里首都、而政府軍則方秣馬厲兵、準備迎頭痛擊、此其大要也、塞維爾城叛軍無綫電台、昨夜播送消息、殊為簡單、僅稱京城北面蘇摩山與瓜達拉瑪出一帶、雙方小有接觸、形勢並無變化、又稱、東部加斯德隆省保安隊確已叛變、另一方面、瑪德里政府傳出消息、則謂政府軍稍獲勝利、又稱、距阿維拉城一百公里某村之保安隊、日前雖會叛變、但巳於昨日、向政府投降、又格勒那達省伊斯波爾村保安隊、亦巳向政府軍輸誠云、據非官塲消息薩拉高斯附近之薩斯太戈村、頃已被政府軍奪回、又阿森蕭將軍所統官軍、現距格勒那達省、不過八公里之遙、（二日哈瓦斯電） 
[瑞典商船載軍火發覺]  
　　（巴黎）瑞典某商船，頃寄椗夏期脫省多耐港、定於本月三日駛往西班牙加拿里羣島、（在大西洋中，西國叛軍根據地之一、）當為官廳發現艙內裝有炸藥十五噸、炸彈施放器五十公斤、當地西班牙領事、對於此事、已向瑪德里政府請示矣、（一日哈瓦斯電） 
[共產黨割法西斯黨頭]  
　　直布羅陀瑪拉迦及其他小城英僑、昨乘英驅逐艦猛犬號抵此、據稱、西班牙共產黨為節省軍火起見、僅用刀斧將俘獲之法西斯黨員之頭割下、而拋擲屍體於海中、瑪拉迦沿岸已發見許多無頭屍體、政府軍有日內進攻拉里納·桑羅克·及阿爾奇西拉斯之意、故西班牙共黨不得不力求節省軍火、以備戰事之用、由丹右爾衆來此之旅客聲稱、摩洛哥各口岸常有外國飛艇到達、尤以米立尼拉地方為更多、聞客籍軍現由叛軍首領富蘭科將軍每日調往伐倫西亞、（二日路透電） 
[魚雷艇一艘歸附叛軍]  
　　直布羅陀昨晚有西班牙魚雷艇一艘、未懸旗幟、開入阿爾奇西拉斯港、察其行動、大的係投降叛軍、日前有政府飛艇一艘、被迫在直布羅陀降落、叛軍特派代表二人、由拉里納前往該地、與飛艇駕駛員接洽、聲稱全艇人員、如能投降、則現為叛軍所執之眷屬等、卽可安全不受損害、否則日後卽將處死云云、惟該駕駛員、尚未有任何答援云、（二日路透電） 
[英埃條約　蘇丹條欵簽字　規定共管制度]  
　　開羅　關於英埃兩國商訂新條約問題各項軍事條欵、最近業已成立協定、嗣就蘇丹問題、賡續談判、亦已成立協定、並於昨日舉行草簽、規定蘇丹地方、仍當恢復一九一四年以前英埃兩國共管制度、按蘇丹地方、在埃及本部之南、尼羅河上流一帶本為埃及之一部、一八九九年以後、改為英埃兩國共管、至一九二四年、英國承認埃及為獨立國、同時以蘇丹為英國殖民地、（二日哈瓦斯電） 
　　開羅　英埃條約蘇丹條欵、已於昨晚由駐埃辦事專員藍浦森爵士與埃及首相那哈斯在此簽字、按英埃條約軍事條欵已於七有二十三日商妥地今蘇丹欵復告妥協、於是英埃條約兩大障礙悉經銷除、昨晚埃及政府發表公報稱、蘇丹條欵已在安士尼亞狄斯宮簽字、今卽將從事商訂其他條欵云、（一日路透電） 
[西藏當局聘請英英官]  
　　西謨拉　西藏當局已聘請不丹英國政治官戈爾德氏至拉薩、聞戈氏日內卽將啟程前往、接辦已故維廉森氏之工作、按維氏乃應西藏當局之聘、辦理西藏當局與班禪喇嘛間釋嫌言好事宜、近息慢性尿毒症、在拉薩逝世、（二日路透電） 
[日陸相將督促內閣　實行革新庶政　認為肅軍後所餘使命]  
　　（東京）擴充軍備。徹底肅軍。一新庶政、乃二·二六事件以後就任陸相之寺內陸相所宣言之三大使命、此次陸軍照例調動、亦由徹底肅軍之見地、行使相當之犧牲、對於就任當時之宣言、在實現上可以無恨、但陸相所企圖之徹底肅軍、原擬與擴張軍備一新庶政、同時實現、綜合一體、方能表白其意義、故關於實現一新庶政、認為僅由陸軍實行、則至感困難、當以內閣全體均具有實行決心、為其先決條件、惟擴充軍備、已由陸軍樹立十二年新國防充實計書、而前半六年所需經費三十億元、大致已獲要領、業經將此情形通知政府、陸軍鑑於國際情勢之現狀、此種程度之擴軍、在最少限度之豫定、應圖其實現、因此陸軍方面、以二·二六事件為楔機、關於肅軍與擴軍、現已開始實行、同時樹立陸軍本身之方針、所餘者僅為政府或財政當局所承認之部分、當為今後之問題耳、陸相對於肅軍與擴軍，現已漸次實現、僅餘一新庶政之問題、為其使命、但陸軍對於此事之希望、乃改革行政機構、安定國民生活、確立對滿國策、等三大具體條項、現已用公文將上述各情通知內閣、然關於國策之綜合統制與計畫等之具體希望、政府迄今尚未抉定態度、是以寺內陸相對於廣田內閣一新庶政之希望、極其強烈、卽將認眞督促政府、務須促其決心而見諸實行云、（二日同盟電） 
[日本經濟　擬向南洋發展　謂無擴張領土野心]  
　　（東京）日本外交工作、以國民生活權之維持與發展為基調、以日滿不可分離關係為中心、而置其重點於調整對華對俄外交、然南洋政策亦為外交工作之重要部門、外務省為調整各政策之關係而實現一元化的外交起見、將於九月中旬、在歐亞局內設南洋課、日本南洋政策並無領土的野心、僅以經濟發展為基調、固不待言、因此對於南洋諸島、力避加以不必要之壓迫、抉以和平的態度、處理一切問題、南洋政策之實行、須要考慮為澳洲荷印背景之英國荷蘭立塲、其對策極為愼重且平靜、日本主張南進政策者最近高呼南洋政策之故、澳洲荷印方而頗感脅威、而使日政府在此方面立塲困難、外務省鑒於此種事實、决定方針、實行統一南洋政策、（二日同盟電） 
　　（東京）據駐馬尼拉內山總領事來電、菲島議會現正審議多數對於日人公司與商貨及對菲島輸出有重大影響之法律案、其大部份雖由政府代辦者提出、然似有通過議會成為法律之可能、因此外務省甚恐此項法律實施之結果、對於三萬留菲日僑及每年達五千萬元之對菲輸出、致重大影饗、命內山總領事積極運動、阻止其通過議會、假使此法律成立、但其實施須要美國大總統之批准、故日本尚有與美國政府交涉之餘地、外務省又因日菲兩國貿易、日方出超每年達三千萬元、不以單純之抗議為唯一對菲工作、擬以經濟提携、緩和菲島感情、（二日同盟電） 
[蘇俄外蒙關係　俄大使在牛津演說]  
　　（倫敦）蘇聯大使邁斯基頃在牛津暑期學校發表演說是、述及蘇聯與外蒙古之關係、略謂、「蘇聯對於外蒙古、並無帝國主義之懷抱、存乎其間，其所推行者厥為社會主義政策、以故外蒙古、亦遂以好意視蘇聯、而兩國間之眞正友誼、乃得油然而生矣、」邁斯基嗣乃敘述蘇聯援助外蒙革命黨、以改造該國之經過情形、謂蘇聯所為、絲毫不存牟利之觀念、「兩國之間、前此原有商務關係、今茲亦然、但此係通常貿易關係、而以平等原則為根據者、試案俄蒙貿易損益數字、加以檢閱、卽可見蘇聯方面、實係損多益少、」總之、俄蒙兩國、並無交相利用之處、其相互關係、完全新穎、係於社會主義國家成立以後、始乃創見、是則蒙古對於蘇聯、友誼輯睦、固屬事理之常、卽在今茲、感受外來威脅之時、轉向蘇聯乞援、一如一九二一年所為、亦無足詫怪、俄蒙兩國十五年前？曾經協力奮鬬、因而產生懇摯之友誼、迨至本年三月間、又復簽訂互助公約、此則無非將此次友誼、重加申明而已、別無其他用意、」最後邁斯基述及英俄海軍協定、謂不久可以簽字云、（二日哈瓦斯電） 
[肅軍異動與政變（一）] [  家禾]  
　　「五·一五」後日本政治上特產物之一，就是「肅軍」。林陸相為了肅軍闖下了滔天大禍。現在寺內陸相也正在努力於此，這使每個日本人，每個關心日本政治的人，都不免同聲要問：「肅軍」是可能的嗎？「肅軍」的對象是誰呢？會不會由「肅軍」而引起「二·二六」同樣的波瀾呢？ 
　　「異動」雖然是定期的，但自林陸相登台發揮人事的手腕起，牠也成為日本政治動向的指示器。每次「異動」前，有許多新聞推測牠，公佈後，成千成萬地討論牠批評牠。寺內陸相自就職起作異動多决了，據云「八月一日的異動一，是過去異動的關鍵，牠會為我們指出：「肅軍」的工作，已達到何種的程度；反映在「異動」的名單中，所指示的政治意義為何。軍部如算是探研日本政治的核心，那末，了解「異動」後軍部的陣容，和由該陣容而呈現的政治動向，這確是現階段中華民國國民應有的而且必有的常識。 
　　廣田內閣的任務，當拜受大命之日，是「肅軍」和「國際協調」；迨更易組閣參謀，方把「國際協調」改換為「庶政一新」。「肅軍」，自齋藤內閣成立之日起，已列人施政的主要議程，可是為着荒木貞夫的鋒芒，他不敢觸着牠；換湯不換藥的岡田內閣，觸了牠而逗出「上惱宸襟」的政變；現在廣田內閣，却敢負上這個任務來，這似乎不可解了。「庶政一新」是廣田借軍部的胆，出之于口筆之于書的。他敢對過去內閣，至少是齋藤和岡田的內閣，與以體無完膚的潑辣指摘，也似乎不可解了。可是，如果我們把這兩個不可解的東西聯繫起來，我們便一目了然。「肅軍」和「庶政一新」是相關的，一肅軍」完成（？）之日，應是廣田內閣「庶政一新」之時。「肅軍」而不能一新庶政，必然地有泰山似的力量，壓在廣田的背上，牠就是「政變」。這裏應快些向我們的讀者聲明：在同種同文「善鄰裏，「政變」不一定需要野中四郎式昭和武士道的行為，就是內閣的更迭，也可以使用這個驚人的字眼。所以由「肅軍」而「異動」，由「異動」而「政變」，恐怕在廣田內閣的命運裏，早已註定了吧？ 
　　這三個問題旣成為探討現階段日本政治的核心，我們應否從各方面詳詳細細地討論着牠呢？那是必需的，但在本文裏，却沒有這樣的計劃，因為與牠有關係的其他問題，幾乎在前决發表之「廣田內閣到何處去」中統統說過了。現在，另從軍部派別消長這一點去探究，牠或許可言人所未言，也或許更適合於關心日本問題者的胃口。 
　　通常我們所說的軍部，僅限於陸軍一隅，何以，把海軍置諸不顧呢？難道永野海相掃蕩「國體明徵派」的人事，不算是「肅軍」嗎？如果牠應列於軍部的「肅軍」課程中，何以我們不把牠興陸軍的相提並論呢？這就是現階段日本政治之謎之一。陸相荒木貞夫在「五·一五」的起訴書中，絞盡了他所能够思索的腦汁，用「言海」中所有乏「忠君愛國」的字眼，來形容古賀淸志中尉的行為，而海相不角岑生，却從法典中去找詞句。「二·二六」政變時，三宅阪成為叛徒的光臨所，代表叛軍的村中孝决們，也明目張胆地把「趣意書」和要求的條件，交給「天皇陛下」的官吏，海軍呢，他沒有這樣折衝的興趣，一聞警訊，立卽召回演習的艦隊警備海口，到危急之日，還由橫洪派遺陸戰隊向首都推進，使京浜的電車不通。政變之後，所謂「陸軍將星」者，在偕行社中忙着善後，而受川島陸相推薦之寺內大將的態度，也成為廣田組閣的難關；海軍却十分溫和地處現着牠。這表明了軍部中陸兩軍的政治態度，是如何地差異。差異的原因，在於傳統的懸殊，和敎育等等的不同，這裏不能詳說，但却足為我們的讀者指明，人們用陸軍來代表部，不是無因 
　　沒有一個人敢雨海軍是沒有派別的。因為「艦隊派」與「陸地派」，「武斷派」與「文治派」的名詞，常常在日本的刊物中發見。海軍這樣的分派，不大影響到政治的舞台，陸軍便非如此。人們會根據「二·二六」悲劇主角永田少將的人事工作，於荒木派字垣派之外，另用「肅軍派」等等的名詞。可是從今日成為政治然點看來，如簡單地了解荒木和宇坑的陣容，以及明白中派------如植田謙吉等------的活動，好似使我們校易把握了日本政爭時軍部的地位。 
 
 

Page 8

 
 
[阿皇壯志未消　仍努力復國運動]  
　　（倫敦）阿比西尼亞皇帝自上月初出席國聯會大會之後、卽離開瑞士國境、在此作寓公、頃於本日、向星期紀事報訪員發表談話、略謂、「余為祖國獨立而掙扎奮鬥、此志抉不放棄、前在日內瓦時、余會向國聯會大會提出决議草案、要求借欵一千萬鎊、雖遭失敗、但告貸之路、依然未絕、余已在此間組成委員會、專筦募債事宜、日前所獲成績、至為良好、足使吾人精神為之一振、余之軍隊、現多散處阿國北部及西南部一帶、從今以後、其糧食軍火、當可獲得充分接濟矣、余之職責、厥在統率師干、與意軍决戰、自不願老死他鄉、以逋客終其身也」云云、（二日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）「埃克西有」報頃接駐菲洲直布底港訪員報告、謂據亞第期亞貝巴城來客消息、阿國蒂格里省前省長賽雄將軍、現率舊部、向台西城施行襲擊、當與意軍發生激烈戰爭、雙方陣亡七千員名之多該城卒為賽雄將軍所奪回云、（二日哈瓦斯電） 
　　吉浦底　據今日抵此之旅客謂、阿軍曾與意軍大戰、雙方共死七千人、意軍亦死數千、阿軍已重佔台西、阿軍攻擊阿京之時、據悉雙方亦死數百人、羅馬方面則稱、意軍獲勝、現在阿京頗有缺乏糧食之危險、因大雨阻碍飛機之運送云、（一日國民電） 
　　（巴黎）法國埃克西有報、今晨發表菲洲直布底港消息稱、阿比西尼亞蒂格里省前省長賽雄將軍、業已佔領台西城、此訊頃由官塲人士堅决否認、並謂東菲洲全境時局、安寗如常、外傳種種、均非事實、二一日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）法西斯黨軍事機關報今日宣布，意軍會與阿國匪徒接觸、黑衫軍司令加爾比亞底將軍重傷、（一日國民電） 
　　羅馬　意國殖民部頃與法國直布底港鐵道公司、（由直布底港通至亞第斯亞貝巴城之鐵路、卽由該公司經營、）在此間簽訂協定、凡關於鐵道運輸各項問題、均經規定暫行辦法、其有效時期、至本年年底為止、（一日哈瓦斯電） 
[法國飛機製造家逝世　飛越英吉利海峽第一人]  
　　（巴黎）世界第一水上飛行家布婁洛、今日在此逝世、享年六十四歲、布氏生於一八七二年、少時卽研究飛機構造之式樣、發明飛鳥式飛機、得法蘭西研究院獎金十萬法郎、至一九〇九年、倫敦每日郵報懸賞二萬五千法郎、徵求飛行家、於日出以後、日落以前、作橫渡英吉利海峽之不著地飛行、布氏卽自製一機、於是年七月二十四日、克竟大功、遂為飛渡英吉利海峽之第一人云、（二日國民電） 
　　（巴黎）法國著名飛機製造家白萊利沃、頃在此間逝世、享年六十四歲，氏曾於一九〇九年七月二十五日、駕自製小型飛機一架、（其引擎僅有三十五匹馬力）飛越加萊海峽、自有史以來、飛越海面、氏為第一人、旋卽致力於飛機製造事業、歐戰時、發明重轟炸機一種、能升至六千公尺高空、彼時實為空前之奇跡、迨大戰結束、卽潛心研究飛升同溫層高速度飛機之製造方法、亦多所貢獻、世人推為航空界先進、洵非過譽、（二日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法國著名飛行家白勒里沃特氏為飛渡英吉利海峽之第一人、今日在此病卒、享壽六十有四、白氏為常年之林白、當其於一九零九年飛渡英吉利海峽也、厥功之偉、厥舉之險、與林白於一九二七年飛渡大西洋同、兩事雖相距十八年、而白勒里沃特與林白之名、將密切結合、彪炳於航空史上矣、兩人先後告成當時似不可能之偉績、同足直接推動航空之進步、據傳林白之專心航空半為白氏早年成名之事績所鼓動、在林白成名之年、白氏之壯舉已成每日習見之事、航空事業之進步亦云速已、白氏以一八七二年七月一日生於坎白萊、父為製造家、故童年卽與機械接觸、及長、肄業專門學校而獲工師學位、軍役期滿、在太爾白充砲隊軍官、公餘喜研究汽車之構造、試駐數年、於一八九六年發明汽車探照燈、後四年、阿特氏所造著名飛機之圖形、陳列於巴黎某會、白氏覩而心動、遂舍汽車而鑽研當時猶屬幼稚之航空科學、白氏立志製成一能實用之飛機、幾廢寢食、試騐十餘决、其汽車探照燈所獲之資、喪失殆盡、一九零六年藉兩友佽助、創立法國第一飛機製造廠、一九零七年九月十七日、白氏之幻夢、竟成事實、是日駕其親手所造單葉飛機、飛行一百八十六米達之遙、嗣後逐漸進步、其他靑年飛行家與製造家亦來就之、一九零八年六月二十七日、白氏鼓勇飛行、博得「開始者獎金」一二百佛郎、的値美金十鎊、）是年十月三十一日、白氏第一次作長距離之飛行、自陀里飛抵阿齊萊、為程的六十哩、中間曾下停一次、於是全球驚異、蓋在當時、駕此神妙之機、旣安然降落、而復升空、幾無人相信也、翌年白氏乃作戰前航空之大試騐、公布擬於七月二十五日飛渡英吉利海峽於是羣衆震駭、且多為白氏危、而白氏竟於是日由加雷飛達杜佛、法政府曾派驅逐艦「愛斯柯佩特」號為其導、當時决不料白氏飛行之速度能超過驅逐艦也白氏所駕飛機、其初本在驅逐艦之上空飛行、繼而似因該艦烟囪所冒之濃烟所擾、乃略行飛出、於是該機乃慚飛向前、「愛斯柯佩特」號驅逐艦雖努力前進、終不能及、白氏之飛機、卒以三十八分鐘之時間、完畢英法間相隔三十八公里之海峽、白氏此種偉績、遂獲得倫敦某報所懸最先飛越海峽者一千鎊獎金、白氏抵英時、到處備受欵待、返回巴黎之時、其國人亦舉行盛大游行、以歡迎之、法政府亦向白氏致賀、並授為名譽軍園軍官、其所駕之飛機、當加陳列、更接受美國之邀請、作飛行技術之表演、數年之後、白氏始回溯當年作海峽飛行時之險遇、謂　　降落時實不安全、因杜佛沿海之白色巖石、經過十餘分鐘之視察、始能辨明、白氏最初飛行時、曾屢决遇險、其所造飛機試飛之時、亦曾多决失事、其早年最得意之事當屬一九〇八年七月時、竟能在狂風之中、駕機留空中歷時八分鐘、並於一九〇九年六月間、連破留空長久紀錄三次、第一次留空中十八分又三十秒、第二次三十六分又五十五秒、第三次竟達五十分又八秒、白氏於一九〇九年至一九一一年之間、曾飛經各國首都多决、並致其全力於靑年飛行家之訓練、以繼其復、彼本人則專門從事於飛機建造、歐戰時、其所經營之飛機廠、曾以數千架飛機、供給法國及協約國軍隊、嗣後又製造大批飛機、供法國軍用云、（二日路透電） 
[旅平美女敎十逝世]  
　　（北平）美國長老會之麥底雅夫人、因病逝世、享年八十六歲、按麥夫人服務中國教會事業、已歷五十七年、原籍美國麥賽邱山决州、為美著名詩人依默生氏之親戚、拳匪亂時、夫人已在北平、事後會從事照顧其學生三十人、歷多年而不改、麥夫人深通漢文、曾將英文書籍多種、譯成華文、（二日路透電） 
[外約但油管擊穿　係阿刺伯人所為]  
　　耶路撒冷外的但方面之油管為槍彈擊穿、致火焰騰起、高數百呎、幸卽為伊克油公司職工救熄、否則將成燎原、事後檢視油管、中有三彈、現信必為巴勒斯坦阿刺伯人所為、若華近壓圖毀油管、故當局已於星期五日遺派英兵六百名、至阿曼增厚油管巡邏隊矣、（二日路透電） 
[甘省大雨地震]  
　　（蘭州）甘境三十一日晚起大雨、範圍極廣、亘十餘小時不止、一日下午始漸小、降水的六七寸、破本年來雨量紀錄、二日仍未放晴、黃河水勢突漲、二日晨水位為一五四六·四一公尺、流量二一〇〇秒立方公尺、流速二·六秒公尺、又一日下午地震、震浪係自西來、震源似有强震、籣垣一日晚十時許續有微震、（二日中央社電） 
[北運河水續漲　王景會面視察子牙河沿岸]  
　　（天津）北運河水二日再漲，北倉第五段水位六·九五公尺、距堤頂僅八五公寸、低下處浪花可飛過、危險殊甚、河局日接告急電數通、已飭段長妥集村民守護、冀建廳長王景儒二日偕隨員赴子牙河沿岸視察、卽轉保定出席全省治安政治會議、（二日專電） 
　　（天津）永定河治本工程、官廳水庫九月上旬動工、華北水利會一切準備已竣、（二日專電） 
[冀北　潮白兩河盛漲]  
　　（北平）密雲電話、冀北潮白兩河日前盛漲、密雲古北口間交通斷絕、近水勢漸落、平古間長途汽車本日起、涉水通過、南天門城樓坍塌後、業將磚料等淸除、照舊通行、（二日專雹） 
[張發自廬山抵京]  
　　（南京）浙閩贛皖四省邊區剿匪司令張發奎、赴廬謁蔣院長事畢、二日午偕朱暉日由漢乘怡和公司德和輪抵京、在京勾留二日、卽返浙省防次、（二日專電） 
[絲業請免征所得稅]  
　　（南京）上海絲廠業同業公會電呈財部、謂年來因外銷呆滯、絲價不振、懇本往年救濟絲業之旨、於所得稅條例中、將絲乘列入免稅範　圍、以體商艱、財部批交中央直接稅籌備處核覆、（二日專電） 
[暹羅政府限制　華僑充當人力車夫]  
　　（南京）暹羅政府近頒苛例、限制華僑充當人力車夫、僑會已咨請外部交涉、（二日專電） 
[招商局優待　學生乘坐長江各輸]  
　　（南京）招商局便利學生乘坐長江各輪、訂定優待减價辦法、指定頭二等艙為優待艙位、照票價七折出售、（二日專電） 
[綢業銀行京行結果]  
　　（南京）滬綢業銀行為集中資力通知京一分行卽日結束、所有各種存欵、三日起照數發還、收解手績、委託江蘇銀行代理、（二日專電） 
[各省减除苛雜統計]  
　　（南京）中央統計處統計兩年來各省廢除苛雜减輕田賦附加數目、計各省市减輕田賦附加為六千七百九十一萬二千另六十五元、廢除苛雜為三千另七十三萬一千九百九十元六角、（二日專電） 
[李文範到京之談話]  
　　（南京）李文範二日由滬抵京、日內擬赴處一行、李云、李白此舉分散國力、實為自亡乏策、不久可瓦解、（二日專電） 
[日方新派　駐成都領事已到京]  
　　（南京）日本例外新派之成都領事岩井英一冬農抵京、住日領館、定三日乘洛陽丸赴成都、（二日專電） 
[川省　籌組大規模桐油廠]  
　　（南京）川省擬組大規校桐油廠，已與各方商有頭緒、資本方面將由川省府負責籌集、總額在千萬元上下、除購買機械新式榨油機器外、餘作為固定及流動資金、如進行順利、年內可望成立、（二日專電） 
[湘黔路成立工程處]  
　　（南京）成都新路建設會息、湘黔鐵路成立工程處、分七段測量、株州湘鄉段測量已竣、（二日專電） 
[修築滄石路之計劃]  
　　（北平）冀政會議决修築滄石路後、批交經濟交通兩委員會統擬具體辦法、該兩會已將具休計劃擬具竣事、定日內召開聯席會議、經此次最後討論後、卽呈政會核示實行、（二日專電） 
[駐察俄領到平公幹]  
　　（北平）駐察蘇聯領事德敏鐵夫今日來平、辦理公務、事畢今晚由平返張垣、（二日專電） 
[劉峙夫人到平主醫]  
　　（北平）劉峙夫人二日晚八時抵平赴協和就醫、（二日專電） 
[津市大雨旱象盡蠲]  
　　（天津）津市大雨、禾稼昭蘇、旱象盡鐲、農戶鼓忭、（二日專雹） 
[濼縣曾發現自治軍]  
　　（天津）灤縣發現自治軍、由前東北講武堂第二班生會任東北軍電信分隊長蔣樹森為首、運動民團、私購槍械、擬本月舉事、佔榛子鎭為根據、事洩、一日為灤縣保安隊警務局聞悉、派大隊圍蔣宅、蔣與同黨數十名抗拒不屈、彈盡力竭死、餘衆咸逃、（二日專電） 
[蘆鹽第一批卽運日]  
　　（天津）蘆鹽出口、包商蘆豐公司在漢沽鹽灘設招待所、為存鹽會庫、第一批鹽七萬噸、本月末運日、（二日專電） 
[今赴秦島檢閱艦隊]  
　　（天津）英海軍司令李材二日由平來津、擬三日晨赴秦島、檢閱當地英艦隊、（二日專電） 
[湘鄂籌備國選消息]  
　　（漢口）鄂國選事務所成立後、工作極緊張，各區分事務所限三日一律成立、至公民宣誓、恐難如期辦竣、紛請展限、決電中央總所核示、（二日專電） 
　　（長沙）國選費湘定二十四萬、（一一日專電） 
[湘捕獲毒針刺人犯]  
　　（長沙）龍山捕獲毒針刺人朱羅氏。朱玉炳一犯、女犯依危害民國處死刑、男犯僅十一歲另辦、（二日專電） 
[閩浙邊之勦匪軍事]  
　　（福州）閩浙邊勦匪軍事、重新佈置、浙軍任追擊、閩軍任堵勦、已各指定隊伍、切實聯絡、省委林知淵因要公定三日赴京、中止往厦、（二日專電） 
[公電]  
　　開封來電申報公鑒、近閱報載黃河貫台决口等語、殊與事實不符、查貫台合龍大壩、臨河方面現已淤出旱灘六七百公尺、距大溜尚有二三里之遙、水尚未曾漫灘，何從决口、日前因土質含沙、有一二處塌墊、此亦楷埽經年腐朽、為黃河堤工必不可免之事、已飭河局及封邱縣政府立時召集民夫、加培士工、修復完竣、又何險工之可搶、况貫台堵口工程、於二十四年四月合龍、經國府派員騐收、卽交由豫河局接收保管、早經呈報在案、事隔經年、修守事宜、早由豫河局負其全責、事關堤防安危、務請貴社查照更正、以明眞象、是為至盼、黃河水利委員會東、 
[日本旅行記（十一）] [  本報記者胡仲持胡一臧]  
　　在編輯局的會客室里，我們跟東亞部部長神尾茂通信部記者本鄉賀一飛機師新野會了面。神尾和新野兩君是去年乘朝日訪問機到上海的時候相識的。本鄉君則是住在北平的記者，新近才返國。承這三位友邦同業者的指教，我們領略了朝日新聞社內部組織的大體。（註）在閑談中間，神尾君向我們提出了這樣的一個疑問：「為什麽貴國人老指望淸日俄戰爭呢？」「怪呀！這是那兒來的話？我們相信至少敝國的一般知識分子是决不希望我們的兩個鄰國開戰的。因為大家知道一開戰我們就要做第二的比利時了。」這是我們的回答。 
　　我們跟三位朝日記者談了半個鐘頭。於是一位担任着「案內」（引導參觀）職務的朝日職員陪了我們到社內各部分去參觀。朝日社是日本可誇的文化機關，凡是到大阪觀光的團體少不得上那里去參觀一次。因此參觀的人們，天天都有，在春夏之交所謂觀光節，特別多。我們跟着一佃從鄉村來的觀光團和一羣小學生，依着規定的參觀路綫一步一步地走去，經過了好些靠牆的鐵闌干的走廊。這些走廊的有半牆高，是專為參觀者而設的。各部門又都高掛着木板，寫有簡單的說明，也是專給參觀者看的。我們先在寫眞電送空看到了寫眞電送機。這據說是世界第一精巧的西鬥加羅路司·台雷芬根式的機件，裝接在普通的電話綫上，可以自由自在地收發着照片，從這機上收攝的照片差不多淸晰得跟底片一樣。接着我們經過了編輯的門口，依着報紙的製作程序參觀過去。各部門的工作效率都很高，機械設備也都很新，而工塲的整齊和淸潔尤其値得我們的贊佩。廣大的印刷間里，接連地排列着二十一架新式的印刷機器，前端有不住地轉動着的鋼片組成的極長的帶子承受了各架機器上印出的報紙，搬送到發送課去。印刷機器中間，有四架呌朝日式電光輪轉機，是根據了朝日社的技術經騐，打了圖樣定造的，印刷能力特別大，每小時可印報十六萬大張。此外就都是美國式的超高速度輸轉機了。 
　　經過了普通的參觀程序，承本鄉君的引導，我們還進編輯局去參觀。成百的人們聚集在一佃極寬敞的廣廳里分頭工作着。這正是編輯局最忙的時間，因為次日朝刊的初版一到下午八點鐘就得印出來，趕夜車寄到遠處云。此後隨時要更改版子，把新到的消息挿進云，大部分可不會變動（朝刊和夕刊每天都出許多决，報角上的英文字母標示着版决）在我們看來，他們辦事機能的　活，簡直比得上現代戰爭中的大軍司令部。他們時常派飛機到遠地去探訪消息，用傳信鴿到窮鄉僻壤去帶信。他們隨時從朝日專用的長途電話綫跟東京福岡通話。對於社內共他的部門，尤其聯絡得十分緊密。編輯局里裝有眞空運送機通到社內的許多部鬥，送稿子到排字部去就應用着這機械。但是在編輯局那樣的部門，比起物質的設備來，究竟還是工作的精神重要得多了。關於這一點，我們所得到的印象就是秩序的整齊和組織的嚴密。此外我們還見到裝了玻璃框高揭在壁上的四條「編輯綱領，」給大家遵循着： 
　　朝日編輯綱領（譯文） 
　　第一。以維護天壤無窮的皇基為目的，圖謀國家的安泰與國民的幸福。 
　　第二。善導國民的思想，使文化日日新，資國運的隆昌，伴世界的進運。 
　　第三。不偏不黨，不忘公平無私正義人道的觀念。評論穩健妥當，報道確實敏捷。 
　　第四。紙面的記事常常淸新，但也考慮到對於社會的影響。具忠實重厚的氣風，抉不陷於輕薄。 
　　（註）大阪朝日社的組織系統，列表如下： 
 
 

Page 9

 
 
[中日經濟合作進行　日軍不斷在平郊演習　滄石鐵路建築之籌備　日本武官談經濟問題　冀察會延聘之日顧問]  
　　北平通訊、駐平津日軍、自駐地分配完竣後、駐豐台日兵、不時結隊赴蘆溝橋等地演習、人數恒在百名左右、二十七日、又有駐豐臺日軍數十名、過平赴北苑演習、時二十九軍亦有一部士兵在該地演習、雙方距離　近、各自演習時、幾生衝突、日方對此、當有所表示、二十八日外交委員會例會時、對此事亦有秘密討論、旋由該會負責人向日方解釋一切、此事當吿了結、二十八日晚間、又有日本小學生一名、騎自行車出外交部街、因未燃燈、不服警察命令、竟起毆打、結果、引起小的風波、迄今尚未解决、惟不致發生大問題耳、 
　　修築滄石鐵路問題、前經由冀察政委會令由潘毓桂負責籌辦、其建築經費、由潘估計、約需四千萬元、而某路當局估計、則在三千餘萬元、二十八日交通委員會開第二次例會、卽將此案提出詳商、但尚未得具體結果、現正由經濟·交通·兩委員會妥擬辦法、惟此事亦在華北中日經濟合作範圍之內、將來是否卽由我方自行辦理、或有待於王克敏北來後、再與日方商洽合辦、尚未敢必、王氏原定七月內趕回北平、但因環境關係、致未能實現、將來究須何時始能北來、亦難預料、惟聞此間有力者對王氏之主持經委會、已有所主張、而王氏亦因此間經委會範圍關係、恐於將來辦事上、多所不便、此亦其遲未北來之一因、 
　　日大使錧武官附今井武夫、三十一日接見中外記者時、談到經濟問題、據謂日方甚望中日兩國能經濟提携與發展經濟、設能如此、日方願儘力幫助、現冀察當局、正希望進行工作、是日方對其表示好感、且願助其達此目的、然華北經濟開發、又非空言可能、須逐步推行、相信可作到吾人之期望、由何項着手、現尚未聞、但華北為中國最古之地、且有數千年之歷史、故欲作一事、必須適合習慣、如以特別方法作事、恐難有成等語、並稱二十九日晚、宋委員長與松室孝良、邀集中日將校聯歡、三十日晚、中日學術界晚宴、於精神上實有大益、余對此兩聯歡會之感想、約有兩端、　可以此而消除旣有之誤會、　可互明心理、聯絡感想、天津日本駐屯軍司令部、一日起擴大組織、河邊·松室·均應日軍司令官田代之召於一日赴津、有所商洽、 
　　冀察政委會所聘日顧問、其人物如下、外交顧問西田耕一、（前濟南總領事）軍事顧問中島第四郎、（中佐）櫻井德太郎、（少佐）交通顧問佐谷台二、（前東京遞信局長）××顧問高木台三、北寗局路顧問、山嶺員二、査西田等已定於一日就職、 
[津海關公布　上半年貿易額　輸入减少輸出略增　　人超一萬二千餘萬]  
　　天津通信、據海關宣佈、本年度上半期貿易額、計輸入額激减、因而入超亦形减少、除影響稅收外、對外貿易情形、似覺良好、計本年上半期輸入額為四萬五千九百萬元、輸出額為四萬五千九百萬元、輸出額為三萬三千二百七十一萬一千元、輸入輸出總額為七萬九千一百七十一萬一千元、入超為一萬二千六百二十一萬八千元、與上年上半期比較、輸入减少百分之一五·九、（八千六百四十五萬五千元）、輸出增加百分之二八·三、（七千三百三十四萬二千元）、入超减少百分之五五·八、（一萬五千九百七十九萬七千元）、本年六月份較去年六年份輸入减少百分之八五、（七百七十七萬九千元）、輸出增加百分之四一·七、（一千七百七十七萬七千元）、入超减少百分之四九·六、（二千四百九十五萬六千元）、本年六月份較本年五月份、輸入减少百分之一·五、（一百三十四萬餘元）、輸出增加四百二十六萬五千元、（合百分之七·六）、入超减少百分之七九、（五百五十萬五千九百餘元）、茲分紀如左、（以元為單位） 
　　輸入數額 
　　一月　六〇·九　〇·二九六 
　　二月　六三·二二九·　三一 
　　三月　七九·一七六·二六九　 
　　四月　八六·八〇七·四九六 
　　五月　八五·〇八八·　五八 
　　六月　八三·七四七·九九三 
　　合計　四五九·〇〇〇·二四四 
　　上年上半期　五四五·四五六·一九　 
　　上年六月　九一·五一六·六四　 
　　輸入數額 
　　一月　七四·六六九·一五八 
　　二月　四六·三五八·九二一 
　　三月　四八·一八六·二九九 
　　四月　五四·八四八·五九二 
　　五月　五四·一四一·六二一 
　　六月　五八·〇六·七八七 
　　合計　三一八·七一一·四六九 
　　上年上半期　　五九·二六九·　七三 
　　上年六月　四一·二一九·二四六 
　　入出總額 
　　一月　二一·六一九·　五四 
　　二月　一〇九·五八八·四五一 
　　三月　一二七·三六二·六六八 
　　四月　一三一·六五六·〇八八 
　　五月　一三九·三三　·一七〇 
　　六月　一四二·一五四·七八〇 
　　合計　七九一·七一一·七一三 
　　上年上半期　八〇四·八一四·九　八 
　　上年六月　一三一·七九五·八八一 
　　入超數額 
　　一月　九·七一八·九六二 
　　二月　一六·八七〇·六一一 
　　三月　三〇·九七〇·〇　〇 
　　四月　三一·九八·九〇四 
　　五月　三〇·八四六·九〇 
　　六月　二　·三一·〇〇六 
　　合計　一二六·二八八·七七〇 
　　上年上半期　三八六·〇八五·六二二 
　　上年六月　三〇·二九七·三九　 
[崑山　經濟建設會成立]  
　　本縣國民經濟建設運動委員會支會、經縣府積極準備、已於一日正式成立、聘各機關團體學校主管人二十六人為委員、吳保豐等二十四人為專員、並推定陳守和·黃震寰·沈桂祥·為幹事、楊川如為總務股主任、陳守和兼執行股主任、確定每年六月一日、及十二月一日、為大會日期、 
[常熟　時疫流行未已]  
　　近來此間天氣雖轉凉、但時疫仍有發現、尤以癟螺痧症為最多、旱北門土地堂內之夏志興、於一日午後患疾、遍體冰冷、延至四時許卽斃命殊為奇速、刻公安總局雖有防疫醫院之籌設、但預算經費、每月六百五十元、動支預備金、呈請財廳去後、迄未得核批、致該院遲遲未開幕、現社會渴望該院能及早設立、以免時疫蔓延、 
[汽車站長更換]  
　　湯滬汽車公司、去歲八月十五日通車、因常孰站控制滬·錫·蘇·三綫、站長一職、由建廳長沈百先之弟恊先充任、迄今已達一載許、茲公司方面將沈調任為上海站長、另派朱端夫來常繼任、定五日雙方交替接事、 
[無錫　捕獲逸盜三名]  
　　二區南門外小張家橋西陳巷居民陳祥春家、於去年被盜十餘人、刦去盒槍手槍步槍各一支、子彈多粒、鈔洋一百七十元、及飾物等損失甚鉅、嗣由縣公安局偵緝隊、在蘇州滸墅關、破獲本案盜匪陶雅林·陳和尙·郁仁根·朱增祥·等四名、起出盒子槍步槍各一支、移解法院訊押、公安局偵緝隊長鍾季鶴、對於本案逸盜、繼續緝捕、前日率王戴兩探長、及探士多名、在蘇州滸墅關西街油車旁、遙見有四小船停列一排、一船艙內燈燭輝煌、供立神馬、三牲鮮菓、大燒路頭、鍾隊長等遂疾至掩捕、時船中三男匪及婦女兒童等、束手受縛、當在艙中搜出勃郎林手槍一支、係陳祥春家原贓物等、悉行帶隊、返錫後、由該隊硏詰、三盜供名周和尚·陳金生·朱福生·承認行刦陳家不諱、縣公安局據供、將於三日移解法院歸案訊辦、 
[指導秋期蠶事]  
　　秋期蠶事、卽將開始、本邑蠶桑模範區、對於秋期指導事宜、已籌備就緒、各鄕分指導所地點人選、亦已决定、並於前日分函各指導所、定於三日來區報到、四日上午八時、開出發指導會議、至五是一律出發、分赴各鄕籌備一切秋蠶指導事宜、至秋種分發日期、大約在二十日左右、 
[江陰　三農民觸電受傷]  
　　三區長壽昆山鄕大戈家巷農民佘三寳·佘鳳寳·章福寳·等三人、三十日下午四時許、在山上工作、忽雷雨驟至、霹靂一聲、三人均觸電倒地、三寳頭髮陰毛均燒去、胸部皮肉灼傷、鳳寳右眼珠被損突出、福保較輕、三人均送東外福音醫院醫治、二人性命甚危、 
[南通　交際花販毒判刑]  
　　通城著名交際花方玉姑娘、因販毒丸、經公安局拿獲、傭婦陳馬氏亦被捕、伊二人互相推諉、案懸不决、刻專署因積案過多、由省府派委潘炳英來通淸理、方玉姑娘及陳馬氏、各判處徒刑七年、 
[法院推檢調動]  
　　南通地方法院推事洪錫恒、奉令調任上海地方法院、另調淸江浦高分院推事將濃泉來通、檢察官劉世卿請假、由松江地院檢察官陸琪暫代、 
[江坍决堤搶護]  
　　通邑連日暴風雨、江潮怒漲、姚港江堤猛坍、圩民用沙袋趕堵决口、晝夜分班搶護、 
[鎭江　新穀登塲情况]  
　　本年上江各省秋稻豐收、米船紛紛抵鎭、本省江北、亦吿端年、新穀已經登塲、連日本埠米市看跌、較數日前、每石已减一元上下、將來新米湧到、其價仍必大跌、至麥價因 
收成之際、天雨麥身霉困、收獲稍遜、故所跌有限、 
[揚州　法院長呈請辭職]  
　　江都地方法院院長郭衛、因欲返湘省常寗原籍、乃向高等法院呈請辭職、郭現已通知會計處辦理交代手續、但高院能否准予辭職、尚不可知、 
[區鎭衝突案解省]  
　　本縣第四區公所助理員湯作民·王家鼎·二人、於前月十八日、帶同戶籍警華以智、吳先捷、朱相忠等、在仙女鎭催換第四期戒烟執照、査至烟民樊金浩家、見有蔣壽山者、係一領照已經戒絕之烟民、湯等認為蔣有戒而復吸嫌疑、更認為樊姓有供人吸食之左證、於是雙方互起爭執、事為該鎭鎭長王鑄宇所聞、乃帶同鎭丁等人、追踪趕往、向湯助理員質問何以晝夜帶同多人到鎭、而不通知鎭長、卽入人家搜索、因此王鎭長認湯等有敲詐受賄嫌疑、湯等亦認王有妨害公務之罪、於是雙方互相衝突、幾及動武、勢極嚴重、縣政府聞訊、當將雙方傳集到府、偵査月餘、因案情復雜、乃將全案人證湯作民王鑄宇等九人、於前日備文送省、當經鎭江警備司令部詳加硏訊、除將王鑄宇一人交保釋回外、餘均押候偵査、 
[六合　速辦公民登記]  
　　本縣公民宣誓登記事宜、前奉省廳令飭限期於八月十五日一律辦竣、現因時期迫促、卽經祁縣長召開區長臨時會議、藉資討論、以便積極進行、茲經提出會議、决議八月四日以前為調査公民截止日期、八月八日以前為公民登記截止日期、十二日至十四日為各鄕鎭公民宣誓日期、十五日為各區呈報公民宣誓人數及邀送公民名册日期、議决後、卽由縣府通令各區長遵照辦理、 
[嚴禁演唱淫戲]  
　　本縣第三區猴子鄕地方、日前有人斂錢演唱淫戲、已經縣府派警前往査禁、詎鄕民愍不畏法、竟於此次査禁之際、居然領帶一班戲子竄匿於本區東河鄕地方、該鄕鄭必榮、遂乘機倡議挨戶斂錢、大肆演唱、該管保長旣不制止、反敢從中保護、經祁縣長訪查屬實、卽密派法警星夜馳往查拿、並將為首之鄭必榮及包庇唱戲之保長拘獲解案、依法懲辦、 
[杭州　墾壁三門灣工程]  
　　開闢三門灣、建設當局、决先擇其工簡效大者、設計舉辦、　車岙港建閘河築路、需工欵洋十六萬、能涸出可墾之塗地五千餘畝、可救濟兩岸農田水利約六萬畝、可節省修理塘岸約十五公里、該港工程由農民自籌經費建築、　華洋渡築塘圍渡設閘墾種、需欵二萬八千元、可獲塗地四千畝、又明江山塗築塘建閘、需工欵一萬一千元、墾塗地一千餘畝、可闢為小商埠之用、其他一市健跳胡珠等港水利工程、經費由受益田畝攤籌、 
[火警焚斃四名]  
　　杭市下羊市街二百十四號居民張冠釗家、於二日晨一時二十分、因蚊烟失愼、延及房屋、頓時火勢大熾、張及其妻某氏曁子等共三口、均在睡夢中驚起、逃避不及、葬身火中、其對面某姓十二歲女孩一名、亦慘遭焚斃、計焚燬房屋十餘間、損失在三萬元以上、 
[寗波　戒烟所烟民激增]  
　　鄞縣自七月二十六日舉行烟毒總檢舉以來、查獲烟民、均送區戒烟所調騐、而各縣送 
解烟犯、更紛至沓來、區戒烟所已不能容納、曾移送烟犯四十名、至地方法院看守所羈押、惟來多去少、尚感不能容接、特于昨日將已判决之烟犯張德仁等、十一名、暫予交保開釋、 
[鄕婦一胎產四孩]  
　　奉化連山鄕中山嶴地方、有農民鮑禮臣者、娶同鄕陳氏為妻、年逾花信、已生一子、現年八歲、去年又吿懷孕、迄今足月、前日腹痛如絞、當由穩婆接生、俄頃產下一女、惟腹痛未已、未幾、又連續下二女一男、三女皆落地夭折、男孩則啼聲甚宏、以事屬創聞、一時轟傳遐邇、 
[鐵路與公路聯運]  
　　滬杭甬鐵路曹甬段、前為便利旅客計、擬與蕭紹及曹蒿新兩公路舉辦聯運、所有聯運辦法、早經雙方擬妥、呈由路局核准、原定七月十五日實行、嗣因時間不及、改定八月一日起實行、茲悉路局昨日將該項辦法令發曹甬段各
關係站遵照矣、 
[破獲紅丸機關]  
　　本埠寗波公安局偵緝隊、二十九日接據密報、謂江北岸桂家巷三一七號、有人製造紅丸、乃於午後二時半、派探會同四分局長警、按址往查、因所報門牌、係屬舊時編制、早已取銷、當在該處挨戶搜查、旋在後馬路四一八號住民黃岩人楊修甫·楊小甩·室內抄出紅丸兩粒、製紅丸原料白粉半罐、及製丸用之零星物件、遂將楊等曁房東胡餘照帶隊訊究、 
[湖州　長興發現鐵礦]  
　　長興四境多高山峻嶺、蘊藏亦甚豐富、長興煤礦早經開採、獲利頗厚、現李家巷石山附近、又發現鐵礦一處、經專家化騐、認為成分富足、品質優良、預斷有百餘年之採取、現由該邑嚴育三·沈春山等、擬聯合滬實業界、呈准實業軍政兩部、投資開採云、 
[朝鮮銀行　拓展華北業務　恊助經濟開發直向市面行使日幣　華北日軍部將以水利為經濟前提]  
　　天津通信、日本朝鮮銀行在華北擴大業務、以完成其經濟開發之中心機構、其方案大致已定、惟因求適合於展佈計、特派理事松山來華北考察、松山經於上月中旬來津、在津調查約歷一週、日前已轉靑濟、定本月中旬回國、向總行報吿、據此間所得消息、日方向華北投資、頗慮發生危險、且恐貨幣有何不穩、牽涉整個計劃、故擬藉朝鮮銀行恊助之力量、使日幣直接行使於冀察境內、在經濟開發可得保障、在策進一切企業上、亦可收相輔相翼之效果、假使此種圖謀實現、所謂華北經濟開發、可收事半功倍之效、朝鮮銀行本身、並無此動機、蓋完全受日軍部之慫恿為之、將來擬就天津·青島·原有兩支行擴充為分行、平濟兩地各設支行、通州·塘沽·唐山·則各設出張所、除以推行日幣直接行使於市面為目的外、另外兼營儲蓄·抵押·貸放欵各事、關於此事、據津市金融界觀察、華北為用銀區域、其幣制系統、並未與中央脫幅、現在雖流行紙幣種類較繁、但均在中央·中國·交通·三行法幣担保下、人民亦未感覺何種不便、倘容朝鮮銀行日金幣本位流通市上、其結果將使法幣價格、受起伏不定之影響、寖假至於反客為主、而受人操縱、故當局對於此事、宜鄭重視之、不應含糊任其流行也、 
　　華北日駐屯軍部、數月前曾聘日本國內著名水利工程專家坂本博士來津、恊其助手三人、費時三月、歷經包頭·晋北·冀·察·腹地、沿永定河上游履勘、並調查海河上下游、亦殊詳細、上週製成疏濬兩河道方案、經濟南赴滬晤日大使川越後歸國、日駐屯軍部頗依賴其人、欲根據其製成方案、先由疏濬兩河、為開發華北經濟先鞭、使兩河沿岸無水害、藉水利而收灌溉之效、旁河膏腴之田、皆可種種棉產、日方棉織業、則藉以收取原料、用之不竭、則經濟開發之利、一勞永逸、享受不絕矣、日駐屯軍部高級參謀石井、對於此事、曾語中國記者、略謂「中日經濟提携、雖有其說、但始終未擬定具體計劃、日大使錧華北駐屯軍部、亦無召集會議準備、日方雖預定在華北投數千萬元資本、開發礦產水利、但處於主人翁之中國、若無意接受、日方亦不便相強、日本眞正目的、在使華北恢復十年前繁榮、人民購買力恢復往昔、至少須與滿洲人民有同等能力、則日方經濟、可得發展、國防間接鞏固、軍部現聘請之水利專家坂本博士、渠有數十年治水經騐、大阪水利、卽由其興辦、渠調查永定河·海河後、自謂有十分把握、可以治好、軍部對此、决支持其計劃、首先進先」云云、觀此、可知日方對經濟開發側重之方向矣、（八月一日） 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[本市第一期受訓公民　昨晨舉行畢業典禮　吳市長致訓謂訓練目的有二　加强體魄並養成守紀律習慣　畢業公民共計四千五百餘人]  
　　中央社云、本市第一期受訓公民、昨日上午八時、在龍華飛機塲舉行畢業典禮、直至十時許、始禮成而散、詳情分誌如下、 
　　會塲佈置 
　　典禮係於龍華機塲舉行、塲之西端、搭有木台三座、中為檢閱台、兩旁則為來賓座、檢閱台前、懸有對聯一付、詞曰、「寓兵於農於工於商、三代精神揚我武、」「　民惟智惟仁惟勇、十年敎訓有前師、」來賓台上、懸有橫額各一、一為「良民是良兵的基礎、」一為「良兵是良民的模範、」受檢部隊、均列於塲之中央、異常嚴肅、 
　　典禮儀式 
　　　升旗、　閱兵式、　分列式、　畢業典禮開始、　主席卽位、　本體肅立、　奏樂、　唱黨歌、　向總理遺像蔣委員長肖像暨黨國旗、行三鞠躬禮、　主席恭讀總理遺囑、　　發證書、（奏樂）由各大隊長代受、　　授章、（奏樂）由各大隊長代受、　　主席致詞、　　長官調詞、　　來賓代表演說、　　隊員答辭、　　呼口號、　　攝影、　　禮成、 
　　參加官長 
　　參加典禮者、計有檢閱官吳市長·陪閱官王曉籟·蔡勁軍·姜懷素·王紹　·等、總評判吉簡章·評判張廷榮·文華宙·等、總指揮官李驥騏·指揮官陶一　·及來賓褚民誼·兪鴻鈞·潘公展·黃伯樵·許金源·等四百餘人、 
　　畢業人數 
　　第一期受訓畢業公民、計有十大隊、共分三十中隊、此外尚有衛生通訊機車脚踏車及運輸汽車等多小隊、人數共為四千五百餘人、 
　　大會口號 
　　大會口號、為　上海市軍民團結起來、　擁護革命領袖、　實行三民主義、　復興中華民族、　蔣委員長萬歲、　國民政府萬歲、　中國國民黨萬歲、　中華民國萬歲、 
　　主席致詞 
　　主席吳市長致詞云、諸位來賓、諸位隊員、今天是上海市第一期受訓公民舉行畢業典禮的日子、這典禮給了上海三百五十萬市民以深刻的印象、更給了對於國家的一種新的觀念、政府所以要訓練全國公民的目的有二、第一、是要加强公民投票體魄、第二是吿訴全國公民要養成守紀律的良好習慣、這兩個目的、除了訓練之外、就不能達到、各位知到、要建設項目個近代的國家、不是一個短的時間可以建設成功、不是少數人民的努力所能建設成功的、要建設一個近代的國家、要維持國家的獨立、必須要有强壯的體魄和守紀律的習慣、公民是直接建設國家的份子、他對國家有義務、國家對他有權利、公民必須先盡義務、國家才有權利給他、公民對國家最大的義務是服兵役、勞働服務·納稅·和受敎育·如能取得公民的資格、而盡此義務、國家才能建設起來、才能獨立生存、政府為加强國民建設國家的能力、加强維持國家獨立的能力起見、所以挑選有公民資格的人、加以訓練、使其加强體魄、使其養成守紀律的習慣、我們知道、建設一個近代的獨立的國家、個人能享受和平的生活、而使民族富强、就非公民人人能盡應盡之義務、不可、諸君是公民、政府要諸君參加建設新的國家、所以要諸君受訓、受訓不但能增加建設國家的能力、並且要增加本質的能力、諸君在滬、從事於士農工商、我們要做本位的努力、將來結果不但使事業成功、並且影響於社會國家很大、要有健全的體魄和守紀律的精神、才能担當大事、不怕困難、所以諸君對於本身的事業、也不能缺少這兩個條件、都市的風俗習慣、較異於農村、所以都市公民的體格和道德、更須受訓、諸君畢業之後、不要忘了受訓期間所得的敎訓、永遠保持着受訓的精神、以此建設國家、挽救國難、和使本身的事業、得到成功、 
　　來賓演說 
　　王曉籟氏演說云、今日參加本市第一期受訓公民畢業典禮、異常高興、本人深望有受訓資格的公民、踴躍參加受訓、更希望畢業諸君、永遠保持着今天的「草鞋救國」的精神、在泥濘中前進、保衛我們的國家、做一個公民的模範云云、繼由禇民誼氏演說、希望有一致的意志、和動作、刻苦自强、末由隊員代表陶公玄致答詞而散、 
[何炳松周憲文由贛返滬]  
　　談中華學藝社　七屆年會盛况 
　　中央社云、中華學藝社七屆年會、業已閉幕、主席何炳松·秘書長周憲文·已返滬、中央社記者、往詢大會情形、承吿如下、本屆年會、在南昌舉行、為期二日、第一日（七月十八日）上午、舉行閉幕典禮、由程時烽主席、社員龔學遂報吿赴歐美考察經過、下午為預備會、］由王兆榮主席、第二日（十九日）上午、討論提案、由白鵬飛主席、下午宣讀論文、由雷震主席、所有提案、共計二十餘件、除關於推進本社社務者不論外、餘如艾華·馬宗榮·提全國小學敎育宜絕禁止體罰、並確定賞罰種類案」、陳高傭提、「編算中國學術史、與中國藝術史案」、江西分社提、「學術救國案」、皆經大會通過、至於論文文理各科、共計四十餘篇、如陳種凡之「二十年來我國之國政整理」、陳柱之「六書論」、何炳松之「國史整理問題」、周憲文之「中國經濟出路問題」、周建候之「蘿蔔芥菜及大白菜之比較研究」、劉百閔之「行政學方法論」、等、均經當地各大日報專載、此項年會、不獨提案之多、論文之豐、為歷屆年會所罕見、而國內外各地皆派有代表出席、尤為可貴、聞社員於年會結束後、改組考察團、由周憲文主持、所得材料、至為豐富、不久可整理發表云、 
[王寵惠　週內返滬]  
　　中委王寵惠博士、自七月二十五日、由滬過京轉廬、會晤蔣院長等、商議粤省善後事宜、茲悉王氏因須騐鼻疾、已定於周內下由、過京返滬、稍作勾留、再入京常駐、 
[林雲陔　今午抵滬]  
　　晋京轉廬謁蔣院長 
　　新任蒙藏委員會委員長林雲陔、由粤過港北來、乘大來公司麥金蘭總統號輪、卽將於今午一時三十分抵滬、輪泊第十二及第十三號浮筒間、市長吳鐵城、淞滬警備司令楊虎等、均將派員往迎、林氏約當晚卽行晋京、轉廬謁蔣院長請示後、定期就職、 
[生絲外銷　可望激增]  
　　商檢局檢騐品級　可與日本絲競爭 
　　生絲一項、原為我國主要產品、惟以生產技術落後、致華絲在世界市塲中、一落千丈、自經當局積極提倡改革以來、頗見進步、產量亦有增加、而世界各國對生絲消費力、漸又轉强、故去歲絲價上漲、最高達千元以上、實為近數年來所罕見、故華絲外銷亦得漸有轉機、昨據實業部國際貿易局發表、以世界生絲唯一消費國、美國生絲集散情狀觀察去年日本絲、輸入美國為四千六百十二萬四千六百斤、較一九三四年四千二百二十三萬八千斤、約增加百分之五、消費額為四千七百十一萬七千一百斤、亦較前年有四十八萬零六百斤之增加、故絲價得隨之上漲、至我國生絲外銷、自去年下半年起、卽由極度衰落中轉佳、輸出驟增、而本年蘇浙等省、育蠶農民增加、繭產豐收、華絲外銷、亦呈蓬勃氣象、計去年六月一日起、本年五月底止、卽輸往美國、已達二萬五千二百六十五包、全部絲輸出、則為五萬六千零二十五包、較上年同時期、增加達百分之三十强、七月上旬、國外絲價、愛紐約交易所多方情勢堅好之影響絲價遂逐日上騰、國內絲市、今春江浙一帶農村、受農民銀行貸欵帮助、且去路甚濃、絲價堅挺、如果不受其他影響本年絲市前途、可望不致失敗、惟關於檢騐生絲品級、實應加注意、貨品劃一、當不致受日絲排擠之影響、 
[國糖產銷恊會　昨日舉行成立大會　追認修正章程第廿一條　內部分三組即開始辦公]  
　　中國全國國糖產銷恊會理事選出後、原定八月一日成立、旋因理事長馮銳在粤、不克來滬、以致延期、今因各方正期望恊會迅速成立、所以經理事會决定於昨日下午三時、在福佑路糖業點春堂舉行成立大會、由袁良主席、追認修正章程、卽日開始正式辦公、茲誌詳情如下、 
　　到會代表 
　　昨到廣東廣西四川山東各省糖厰·上海糖業公會·糖業全組公司·恊和·和源·元生·大興·裕大·恒和興·盛和·大昌元泰恒·泰記·時和·忠和·豫康·恊生·裕豐恒·方萃和·葆和·同豐祥·等糖行·暨該會理事袁良·盧作孚·（張樹霖代）馮銳·（林羣益代）鄭澤南·陳裕仁·楊文韶·郎光瑞·施榆村·黃江泉·姜雅臣·陳馨甫·等、及財政部關務署長鄭萊·（黃國恩代）食糖管理委員會委員長梁和鈞·江海關監督諸昌年·上海市商會主席王曉籟·三北公司總經理虞洽卿·市民提倡國貨會委員陳翊廷·等百餘人、公安局邑廟警所長余樸、率領警士保護、 
　　主席致詞 
　　公推袁良為主席、薛梅亭司儀、行禮如儀後、首由主席致開會詞、略云今日本會成立、承主管官署暨各團體、派員參加、甚為榮幸、糖為我國進口之第二位、且為人生需要品之一、全年銷量、約需二千萬担、以前大都仰給於洋糖、今我國鍳於每歲漏巵之鉅、廣東廣西山東四川等省、均已先後籌設機製糖廠、以挽利權、依本人所知、在十年以前、各國用糖統計、每年每人、英國為九十鎊、美國為七十鎊、日本為四十鎊、中國為二鎊、近來中國已增加數倍、所以非大家努力振興國糖不可、第一為「產」、應設廠改善製造、第二為「銷」、應設法推廣銷路、本會之宗旨、卽為謀國糖之生產、發展推銷力量、希望切實聯合、共負產銷責任云云、 
　　籌備經過 
　　繼由鄭澤南報吿籌備經過、略云、去年十一月間、粤家林局兼粤糖總經理馮鋭過滬、與上海糖商、談及國內私糖充斥、外糖傾銷日甚、且廣東自製各糖厰、出糖漸增、已給供給國人之需要、為防止走私外糖傾銷起見、所以擬籌組生產推銷集團機關、當得政府之贊助、籌備組織「中國全國國糖產銷恊會」、經積極籌備後、業已選出恊會理事黃江泉等十四人、並推定馮銳為理事長、章程總共十章二十五條、經上月二十九日會員大會通過、呈請食糖運銷管理委員會、轉呈財政部備案核准、原定八月一日舉行成立大會、並電促理事長馮鋭飛滬主持、嗣因馮理事長交易繁忙、不克飛滬、且恊會各項事項、亟待成立後迅速辦理、所以特於今日舉行成立大會云云、 
　　追認章程 
　　恊會章程除第二十一條外、均已於上月二十九日會員大會通過、今特將第二十一條修改為「本會會員大會之决議、須以會員代表過過半數之出席、代表過半數之同意行之、出席代表不滿過半數者、得行假决議、將其結果通吿各代表、於一星期後、二星期內、重行召集會員大會、以出席代表過半數之同意、對假决議行其决議」、請追認案、議决原文通過、惟為避免嗣後產銷雙方發生爭議起見、再交理事會研究補救之、 
　　演詞併誌 
　　通過追認修正章程後、卽由財政部食糖運銷管理委員會委員長梁和鈞致訓詞云、本人受政府之命、管理食糧運銷、對國糖產銷恊會成立、有無限的感想、今全國各製造之糖廠及推銷之糖行、能團結恊助政府、防止走私、令人欽佩、走私杜絕之後、國糖得以復興、所以政府很期望貴會之成功、同時並希望對如何改進製糖及推銷等等、使外糖不致再向我國市塲傾銷、則國家幸甚、人民幸甚云云、繼由關務署長鄭萊代表黃國恩及虞洽卿陳翊廷等演說、詞長從略、末由袁良致答謝詞、攝影茶點、至六時台散、 
　　正式辦公 
　　該恊會分總務事務財務三組、總務主任林羣益·事務主任鄭澤南·財務主任施榆村·卽日起開始正式辦公、會址民國路上海市糖業合組公司內辦公、該會對於正當國糖之運輸、經査明後、卽出具證明書證明之、 
[機聯會定期　檢查工厰設備]  
　　每週檢査一次 
　　新聲社云、租界工厰檢査問題、因中間發生波折、以致迭經市府交涉、尚未得有解决辦法、本市工商各團體、以工業安全、關係勞資雙方、殊為重要、如衛生管理設備是否安全、亟宜檢査、故工業安全、關係本身事業、尤為密切、當局對此、雖有具體辦法、但一時恐難實現、卽以正泰慘案中大中華慘案、工部局所認為設備滿意者、均發生空前事變本市機製國貨工厰聯合會、為特發起工厰自動檢査、並聘定胡西　·程守中·張仲傑·等為檢査員、輪流參觀會員工厰之設備、規定每週檢査一次、該會前曾編印工厰自動檢査辦法、分發會員、暫促共達工業健全之境、以作亡羊補牢之故、業已定期開始出發檢査、 
 
 

Page 11

 
 
[新任粵省要員　定十日前在粵集中　根據劉維熾氏所談]  
　　實業部政務决長劉維熾、調任廣東省建設廳長、赴廬謁蔣院長請示畢、前日返京後、卽於當晚乘十一時夜特快車離京來滬、昨晨七時許抵北站下車、當返國富門路私邸休息、新聲社記者特往訪、據談如次、 
　　定期在粵集中 
　　劉氏首談所有新任命粵省人員、的定限期本月十日前、在粵集中、本人預定於五日、乘美郵格蘭脫號輸、如時間不及、延至七日、乘法郵阿拉米斯號輪、啟程赴粵、黃主席·（慕松）曾市長·（養甫）許廳長·（崇淸）岑秘書長·（學呂）定明後日內來滬、王應長（應榆）現在陝西、亦卽可乘飛機趕來、均在五日或七日可乘輪首途、惟渠等或有改乘飛機者、悉聽自便、要之總須在十日前趕抵廣州、 
　　革新建設步驟 
　　劉氏繼答記者之問謂、關於革新粵省建設計劃、須俟抵粵察勘現况後决定、現尙無具體方案、惟不外分兩步驟、第一步就原有建設加以整理、因近三年來、粵省之建設、有未必適當、有尙未完成、在在須予以改革、第二步再圖擴充、為種種新計畫、 
[桐油三專家　考察返滬　發表湘鄂桐油印象　張嘉鑄氏在杭會商]  
　　中國植物油料廠籌備處、前派桐油技術專家林天驥·吳錦銓·劉瑚·赴湘鄂考察桐油業槪况、並曾赴漢口長沙常德三處視察、已於上月二十日返滬、茲據其書面報吿、摘錄所得印象如下、 
　　各方態度 
　　（一）湘鄂兩省長官、對於設立油廠、極表熱忱、並承詳細指導、與以種種便利、（二）漢口之外商煉油廠、亦樂予引導參觀、極可感念、（三）外商對於設立桐油精煉廠、以為政府將實行統制、不免懷疑、（四）少數華商、受人鼓動、祗顧目前之利、不諳政府改良桐油之大計、致與外商同一心理、甚至有鼓動內地油商情事、頗屬遺憾、（五）內地油商、深明大義、多贊成本廠計劃、並望政府予反對者以有效處置、 
　　油業趨勢 
　　（一）近年交通便利、煉油業逐漸移近桐油產區、可以减少運費及捐稅等繳用、漢口距產區較遠、故原有之煉油廠、已多停閉、（二）為提高油質及便利油商起見、精煉桐油廠、應普通設置於桐產區、如重慶常德·宜昌·老河·等處、 
　　改進技術 
　　（一）漢口素為桐油集中之市塲、目前外商所設之煉油廠、僅限於初步工作、故出口桐油、尙未達到精煉劃一程度、為亟須改進之點、（二）士法榨油不盡、且損害油質、有改用機器製榨之必要、（三）湘鄂兩省、近年提倡植桐、頗為努力、但缺乏整個計劃、並亟應採用科學方法、指導農民、以收實效、以上各點、不過犖犖大者、詳情聞已由籌辦處轉呈實業部云、 
　　（又訊）中國植物油料廠籌備處主任張嘉鑄氏、日前與桐油技術專家劉瑚赴杭州、晤建設廳長伍廷颺氏、計議浙江桐農油商之合作推進計劃、伍廳長對於扶助桐農、極為熱心、並商確在杭州溫州二處、設立煉油廠之計劃云、 
[商會法　昨日起草竣事]  
　　市商會商務委員會與工商法規委員會合組之修訂工商法規起草會、於前月二十九日、舉行首决會議、草擬同業公會法十七條、曾誌本報、昨日下午一時、該會續開會議、計到潘仰堯。陸家鼒。方椒伯。駱淸華·徐永祚等、由駱淸華主席、並有市商會常委柯幹臣·總務主任陸子冬、列席討論、至五時許、商會法全文計七章、均已修訂竣事、一俟施行細則草擬就緒、卽行召開商務法規二會聯席會議、公開討俞、預計下周、可由市商會呈送實業部、請予採納、 
[錢業公會　昨開代表常會　議决上月拆息一一元五角]  
　　上海錢業公會、於昨日下午二時，在寗波路會所、舉行第三屆第十六次會員代表常會、到會員大德·安康·同慶·福源·怡大·恒隆·大賚·滋康·元盛·存德·等四十七家代表徐文卿·趙松源·李壽山。等八十二人、由劉午橋主席、報吿事項、（一）上决會議决議錄、（二）七月份收發文件、收文三七件、發文四五三件、（三）七月份同業假座本公會集議十一次、（四）據會員安裕源記莊函報、該莊襄理張殿臣因病出缺、原任出席代表、改委張蔭棠君充任、（五）關於準備庫之各項報吿、討論事項、（一）七月份拆息、請公决案、議决、二元五角、九五扣、 
[美國遠東　經濟專家來滬　蘇華氏明日可到]  
　　外論社云、美國加利福尼亞華華克蘭總商會國外貿易經理蘇華氏、為遠東經濟問題之權威研究家、現已奉派來滬、於此可見美國加州各貿易團體之漸加注意、蘇氏將於星期二日（四日）乘大來「克蘭脫總統」輪船抵滬、聞在滬作相當之勾留、以便與當地各商界領袖晤談一切、蘇氏此來、又係以華克蘭各製造廠之代表名義、蓋彼等擬設法擴大其在過東之貿易範圍、蘇氏此次在過東遊歷、大的有三個月之勾留、擬從事於調查及聯絡感情、蘇氏更將與各地方代表及貿易協會之辦事人員、互相接觸、據華克蘭總會會長彭納爾氏、最近曾發表華克蘭之海外貿易、必將日臻增加、蘇氏以前曾任亞姆斯脫郞大學海外貿部主任、旋復在喬治城大學中從事深造之研究、滬上人士、頗願與其一晤者、 
[新任粵航政局長　姚伯龍今日來滬　候輪赴粵履新]  
　　粵變平定後、廣束各項設施、亟待整理、粵省航政關係交通至鉅、故交部特派姚伯龍為粵省航政局長、主持一切、姚氏曾服務於招商局及鐵道部多年、對航政經騐頗富、現在京向俞代部長請示已畢、定今日由京來滬、候輪赴粵履新、 
[日本擴充在華　台灣朝鮮兩銀行　企圖統制華南華北經濟]  
　　日本為統制華北華南經濟、决定擴充朝鮮台灣兩銀行、指定朝鮮銀行負華北責任、於華北各重要地方、添設分支行、台灣銀行負華南責任、於華南各重要地方、添設分支所、故我國各銀行、對以上兩行之擴充、均甚重視之、新聲社記者、特錄兩銀行歷史如下、（一）朝鮮銀行、原係韓國銀行、於西歷一九〇九年、由日本政府特許註冊創立、迄至一九一一年卽日本併韓後之一年、始得該行改組成立為朝鮮銀行、總行設朝鮮京城、在華分行、計有上海。靑島·天津·安東·大述。營口·遼陽·瀋陽·小西關·鐵嶺·開原·四平街。長春·哈爾濱·旅順·龍井村·傅家甸·閣仰·等十八處、資本日金四千萬元、已繳日金二千五百萬元、公債金為日金六百餘萬元、（二）台灣銀行係甲午之役、中日議和後、台灣割讓日本、日本乃設台灣銀行於台北、係官商合辦、於一八九九年開業、總行設台北、在華分行·廣州·厦門·漢口·上海·汕頭·福州·香港·等七處、資本日金一千五百萬元、公債金已達二百七十餘萬元、 
[本市銀行界　籌在暹設分行]  
　　第三步計劃開闢航綫我國赴暹考察團南行結果、已由考察團團長凌冰、向政院繕具詳細報吿、頃悉本市銀行界、經該團返國詳述暹羅狀况後、得悉暹境一千二百萬人民中、我僑胞實佔多數、現已計劃在暹設立銀行、將由中國銀行領導完成該項使命、第二步計劃、則為開闢航綫、由招商局聯合華商航輪公司計劃云、至於現在與暹京往來者、祗華僑銀行一家、並意國郵船公司等數家而已、 
[諸昌年　今日到署辦公最近無赴廬山意]  
　　大公社云、新任代理江海關監督諸昌年氏、前日上午正式視事後、昨因係星期例假、特於上午十時許、至上海療養院、晤唐紹儀氏、商陳一切、准今日至海關監督署辦公、報載諸氏將赴廬山謁孔財長之說、經諸氏表示否認、上項傳說、絕對不確、因所有一切詳情、均已電達孔部長核奪、故實無再行前往之必要云、 
[金問泗　由滬赴廬謁蔣]  
　　我國駐荷蘭公使金問泗氏、返國述職、假期已滿、以公私事務未了、故回任日期、尙未决定、茲悉金氏已於前日由滬入京、轉往廬山、晋謁蔣院長請示、據金氏家人稱、金使回任日期俟秋凉後决定、 
[法部　派陳箇民赴粵　定五日乘輪啟程]  
　　司法行政部鑒於過去形成分離之西南司法、當茲統一吿成、整頓改革、事頗切要、現决定派參事陳箇民赴粵視察、明瞭實際情形、作改進之張本、陳氏將於日內由京來滬、定五日搭乘大來公司格蘭脫總統輪、啟程赴粵， 
[捷克駐華公使　費哲爾昨赴日]  
　　捷克駐華公使兼駐滬總領事費哲爾、於昨日淸晨、偕夫人子女、乘日輪日技丸、離滬前往日本、據悉費氏此行，純為避暑，並無任務、下月卽行返滬 
[代理　杉原昨晨回國]  
　　前任日本代理駐滬總領事杉原荒太、奉該國外務省調回本省任職、業於昨晨七時半、携眷乘日郵秩父丸離滬回國、前晚登輪時、日總領若杉、領事寺崎、曁日僑居留民團長甘濃等、均往碼頭歡送、 
[鴻興襪廠解僱工人　廠方拒絕進餐　工方再請黨政援助]  
　　大公社云、法租界菜市路鴻興襪廠全體工人、自經市黨部勸導先行復工後、關於糾紛問題、業於前日、召集雙方施行調解、因廠方堅持、將八人開除工作、並願酌給解雇金、但工人方面、認為廠方開除殊無理由、以致調解無結果、昨日廠內開飯之際、被解雇之職工涂鏡淸·葉培卿·湯才生·鄭永利·等八人、入飯堂進食、詎該廠經理李銘棄、拒絕該工人等入餐、並通知捕房、派來探捕十餘人、及會同該廠閽捕、將該工人押出廠外、致全體工人憤慨、引起紛擾、旋經工會派員勸導、始告無事、現工人方面、認為旣未成立解雇關係、則工人應照常入廠進食、對廠方之無理拒絕、除具呈黨政機關請求交涉外、並仍照常入廠、故糾紛一時恐難平息云、徵收所得稅問題 
　　沈立人發表意見 
　　新新社云、我國開征所得稅之期、以籌備手續艱鉅、業經再度延期、至九月一日開征、本市會計師沈立人、發表征收所得稅意見、茲分誌如次、 
　　應考慮之問題 
　　國府於本年度預算案中、列入所得稅五百萬元、以吾國人口之衆、地域之廣、此數雖不知共由何根據而得、但以數字而諭、實屬微細、然由此可表示吾國對於課稅制度、漸趨於平等原則、亦堪欣喜、所得稅開征之期、原定七月一日、今巳再度延期、改為下月初、籌備工作之艱鉅、已可想及、卽將來征收時、其手續當較其他課稅、麻煩不少、更有進者、目前征收所得稅、僅為試騐性質、設本年度之全部收入、尙不敷支出之用者、以後是否賡續辦理、蓋考諸英國、曾有全年征稅費用、超逾所得稅額、此點當為籌備當局考慮所及也、新稅之施行細則、聞都六十條、惟未公佈、不知其內容為奚如、至若暫行條例中、則區收稅方法為三類、一為營利所得、一為薪給所得、一為利息所得、後二者性質較簡、施行亦易、茲姑勿論、惟就營利事業而言、頗多商酌之餘地、直接稅籌備處長高秉坊氏、發表談話、亦有同感、茲就木人從事會計事業之立塲而言、將吾國目前征收所得稅應攷慮之開題、分陳於後、 
　　節省經費問題 
　　（一）節省經費問題、前日報端所載、孔財政部長表示之意見、謂新稅之征收費用、須力求减省、然依據暫行條例第一條之規定、凡營利所得之征收手續、須分成兩步、第一步計算所得與資本實額之百分比率、第二步將規定稅率與所得額相乘、始得應征之稅額、於是征收機關、在審核時、亦須經過此二步手續、設以上海一埠而論、將來收入所得稅之報吿表、無慮數十萬份、則必雇用多人、以從事此種覆核工作、支出經費、遂無由節省、且自表面上觀之、以資本實額與收益比較、以定納稅之多少、似頗公平、實則經營企業者、對於所需之資本額應有精密之考慮、始能確定、資木愈大、收益愈多、累進以抽稅、亦殊合理、若資本多、收益少、此係經營不善所致、政府固不必特別减低其稅率也、所得稅之繳納、必須塡製報吿表、此種手絞、大都由納稅營業之會計員任之、會計上對於損益計算書通行之格式如左、（甲）銷貨實額、（乙）减去銷貨退回及折讓銷貨成本、（丙）毛益、（丁）减去各項營業費用、（戊）純益、本人對於所得稅報吿表之分類、認為應與損益計算書相似、俾各事業之會計員、易於塡製、征收機關、旣省指導之勞、復可便於審核、費用自可節省、其式擬議如左、（子）收入總額、（丑）减去免稅部份、（寅）可稅所得、（卯）减去應除費用、（辰）應稅所得、上列二表之分類、完全相符、可稅所得、相當於毛益、應稅所得、相當於純益、其義殊易明瞭、無庸解釋、 
　　防止逃稅問題 
　　（一）防止逃稅問題、捨前列節省經費問題而外，對於逃稅之如何防止、至堪注意、際茲百業凋零、新稅實施、納稅者正求避免或少納之道、如不詳加規定、將來稅收、或須大受打擊、今將較重要之數項、分列於次、（一）資本實額、如征收時必以資本實額與所得為比率者、則在暫行條例中、對於資本實額四字、如何解釋、亦未規定、就吾人所知者、資本實額、有原實額·凈實額·及平均額數種、計算方法、各不相同、對於所得稅之比率、遂亦大有差異、且我國獨資與合夥營業、較公司組織為多、其資本並無規定、儘可時加更改、以便所得額與資本之比率、常在百分之五以下、如逢此種情形、征收機關、其將如之何、（二）商品佔値、各國對於商品之佔値、大都採用成本與市價孰低為準、但各種貨物之市價、亦非一律、狡猾者流、儘可將其存貨减低佔値、其結果純益必少、而得免稅、縱須繳納、為數亦微、故在施行細則中、應規定期終存貨與下期、期初存貨之估値、須採同一標準、卽使納稅者將存貨低佔、致少收稅欵、仍可補償於明年也、（三）免稅部份、暫行經例第二條中已規定若干免稅部份、惟須注意虛設各秤基金、以圖逃稅者、例如勞力之撫卹金·養老余等、共利息亦應加入與本金·並由勞工自行組織委員會、以保管之、（四）營業費用之扣除、按照第七條第一項所載、第一類之所得、以純益額課稅、據此、則營業費用、自須减去、然如何扣除、頗成問題、暫行條例中對於此點、並無規定、營業費用、依其性質、可分二類、 
　　必須扣除種類 
　　（甲）必須扣除者、（一）數額可以確定之營業費用、薪工·房租·廣吿·水電·以及其他定額之營業費用、此類計算簡易、無甚問題、（二）數額可以預算者、如折舊及倒帳等、其定率之高低、與純益數額、正成反比、故其影響頗巨、如由納稅者任意自定必將折舊率及倒帳率提高、所得稅之收入、卽須减少、歐美征收所得稅先進各國、防止此種逃稅方法有二、一為將各種資產之折舊率、分門別類、詳加規定、印為表册、發交納稅者、以資遵循、一則規定如折舊率及倒帳率、確定以後、次年如將比率减低、則此節省之數、卽作為收入、仍須征稅、反之作為損失、譬諸本年之倒帳凖備定為百分之十、計一千元、而决年在倒帳中反收回五百元、此數即作為收入之一、如此規定以後、糾紛必可减少、（三）數額難於决定者、會計學上、對於資本支出與費用支出二者之區別、有時難於判斷、此種困難、在編製所得稅報吿表時、亦易遇之、例如機器之修理、及局部更換等、應屬於扣除者、抑不應扣除者、唯一解决方法、卽視其為費用支出者、與其他營業費用一同扣除、若為資本支出則吾、歐美各國更有將各種固定資產之修理、及更新等費用、詳細分類、編成一册、審核者、卽可據此而定、 
　　或可扣除種類 
　　（乙）或可扣除者、此種賞用、扣除與否、各國有不同之規定、對於吾國、須審察民情、權衡習例、始可决定、（一）其他直接稅、課稅可分直接與間接二種、惟些一者之判別、殊非凖確、普通如田賦房捐所得稅遺產稅等、均屬直接稅、所謂重稅者、應指同一之直接稅而言、征稅當局、理應考查巳行之直接稅中有無重稅、如與所得稅術突者、設法扣除、（二）保險費、房屋所保之火險、應為費用之一、人壽保險類乎儲蓄、本不應扣除、但我國壽險事業、尙極幼稚、為提倡起見、不妨列作特別扣除項目、（三）職工膳宿、外國對於普通事業之職工、大都不供膳宿，吾國情形稍有不同、如為獨資營業、規模較小之商號、職工膳宿、均由業主供給、就理言、祗應扣除職工一部份、但事實上、多與業主膳宿所費混合、難於區別、其膳宿之應供給與吾、亦須規定、（四）捐欵、外國對於捐欵、均免除繳稅、收入較鉅之富翁、樂於捐輸、美國近已在直接稅中、添一賑捐稅、所以防制此種逃稅也、依照我國情形、應吾扣除、及如何設法防止偽作捐欵、以圖逃稅、亦須考慮、（五）兒童敎養費、暫行條例第二條第三類、雖有規定、敎育儲蓄之每年所達息金未滿一百元者免稅、但兒童敎養費之支出、是否亦應扣除、就理言、所收稅率、應與父母之收入成反比、更有父母年老倚子女為生者、則其子女之收入中、亦應免除一部份之稅收也、 
[區署對團體　應以公函往返]  
　　全國商會聯合會、昨電國民政府·行政院·內政部·實業部·云、頃准漢口市商會·河南賒旗鈸商會·湖北藕池口商會·安徽霍山縣商會·湖北彭義塲商會·江西樂平縣商會·餘干縣福建上洋鎭商會·福淸縣商會。江西全省商會聯合會。等函電、為請轉呈請求收回區署對農工商團體行文用令成命一案、略開、查區署與地方工商團體、同屬人民自治機關、在以前利用公函、於自治推行並無窒礙、若必改由區署用令、則區長之良善者、或無流弊、其不肖者、則必至對地方人民濫用權威、恐於自治工作前途反生影饗、相應函達貴會請煩查照、據理力爭、務請將區署對工商團體行文用令之規定撤銷、以重法團、而杜流弊等由、准此、理合電呈鈞府院部察核、懇准收回區署對農工商團體用令成命、以後行文互用公函、以杜流弊、至為禱切、中華民國全國商會聯合會主席林康侯叩冬印、 
[傳汝霖昨到滬]  
　　揚子江水利委員會委員長傅汝霖、於昨晨七時許、乘車由京到滬、下車後、卽赴旅邸休息、此來處理中央銀行經濟研究處公務、日內返京、 
 
 

Page 12

 
 
[公務人員等　服裝之規定　採用國產材料計分四級]  
　　統一公務人員及軍政人員服裝、一律遵用國產材料問題、業經由實業部派員會同上海市社會局召集各廠商接洽後、擬定所用國產材料、計分四級、（一）布料、用本國棉花或紗線織造之棉布及本國蔴織品、（二）呢料、用本國毛紡成毛線織造之呢絨嗶嘰、（三）綢料、用本國純絲織造之絲呢嗶嘰及繭緞、（四）顏料·軍訓人員服裝用藏靑色、淡黃色、公務人員（包括司法人員在內）各用黑色、夏用淡黃色、均採用純粹國產顏色、已向申新。永安。及土布公會製定樣品、呈送社會局轉呈實業部核准、分令各機關採用， 
[本埠　昨又狂雨　伏季天氣如臨深秋　西瓜市價連日劇跌]  
　　本埠上月三十一日、降大雷雨後、天氣迄未還晴、終日陰翳、氣侯不穩已極、昨日上下午、均有陣雨、下午四時後、雨勢趨在、入晚允未休止、查時序雖當伏季、而氣候凉快、一如深秋、可謂反常矣、據悉地貨業之西瓜行市、在近三天中、每部（的三百市斤）由五元餘、跌至三元左右、尙乏人過問、至各種冷飲店之門庭冷落、眞可羅雀、 
[淫窟中　抄獲毒品　主持者判刑二年]  
　　浙江路小花園四十四號門牌、有人秘密組織人肉市塲（卽俗名鹹肉莊）、並備有鴉片姻等設備、凡狎客之染有烟癖者、亦能以相當代價購吸、詎為老閘捕房花捐班西捕頭房特而所偵悉、遂於日前率同華三道頭一千零十三號張吉芝馳往搜查、當時適妓女與狎客均無、祗抄獲烟槍二支、烟汁二只、烟燈一只、紅丸六盎斯、生鴉片烟土三十一包、烟灰三廳、以及其他烟具等、並拘獲主持者蘇州人沈壽生一名、解送第一特院、經捕房雜師王耀堂依照禁烟條例第六條起訴、而沈亦供該項鴉片烟等係專供狎客至莊上遊玩時吸食者、經馮推事訊實後、卽宣吿判决、沈　山處徒刑二年、抄獲之烟具等均沒收、 
[周浦新粳　昨日續有登塲　各擋米價因雨趨緊]  
　　周浦新粳、自首批登塲以來、數雖不多、因米品殊佳、故市塲對之、均引起好感、昨晨滬南市塲、續到一批、去胃尙佳、預測日內尙有大批登塲，價格尙須看抑、至常粳。客秈。陰元（卽糯米）等市價、因天氣陰雨關係、價均緊俏、上漲均在角餘云、 
[吳淞口外　狼山標桿變更　已經江海關移動　測量局布吿週知]  
　　本埠海道測量局、為揚子江口通州附近狼山標桿方位變更、特發第一八〇號布吿云、（一）新方位、自狼山塔三〇〇·五度、距離一·〇四海里、卽東經的一二〇度五二分、北緯的三一度五八分、（二）說明、「狼山」標桿已移設於上述新方位、（三）原報機關、上海海關、 
[靑年會總幹事會議　各地代表返滬]  
　　全國靑年協會、於上月二十一日在浙省舉行全國各地總幹事臨時緊急會議、業已七月二十九日閉幕、所有梁小初傅若愚等、已於上月底返滬、其他各地代表陸幹臣等四十餘人、因便道遊玩杭州、業已事畢、已於前晚返京、分道返會、 
[新建運勞動服務團　臂章應劃一]  
　　本市市黨部為劃一新生活勞動服務團臂章、特訓令各團體遵照云、為令遵事、案准上海市新生活運動促進會函開、查本市各機關團體學校組織之新生活勞動服務團、業已紛紛成立、不日卽將開始對外服務、惟臂章一項、亟須置備、本會為求整齊劃一起見、凡不合總會規定之臂章、一律不准佩帶、故特託黨國旗製銷總局、依照總會所頒式樣、定製大批、業已印就、布用上等國貨、並用不退色顏料印製、經本會審定合格、准予發行、每條價格、僅收回成本六分、除呈報總會通飭全國各省縣市一致採用外、相應函請貴部、轉飭所屬、將所需數目、備價逕向本會領取、以資劃一、而利推行、等由准此、除分行外、合行令仰該會遵照、應將需用臂章數目備價、逕向新運促進會購領、並轉飭所屬、一體遵辦為要、此令、 
[大中華飯店　一旅客服毒]  
　　公共租界西藏路大中華飯店六百上五號內、有一旅客張姓、年近而立、不知如何、於昨日下午一時、吞服安神藥片自盡、未幾毒發、不可收拾、旋經茶房發覺、召救護車馳來、飛送仁濟醫院施治、聞服毒過多、性命堪虞、 
[又有四人　控美華銀行　訴顧玉波等不理票欵　法院須於調查後再訊]  
　　九江路二百三十號美華銀行停業後、訟案迭起、茲又有蕭毓良·沈恩愼·羅祥生·孫朝雍·等四人、延林藻慶律師、具狀第一特區法院民庭控訴股東兼經理顧玉波·股東兼副經理張序笙·陳熠哉·股東兼事務董事鮑子文·李軼儘·股東兼營業主任吳靑雷·等不理票欵、並請宣示假執行、緣蕭執有本年五月七日期美華本票一張、計國幣七千元、而沈羅孫等亦各執該銀行之本票、計國幣五千二百元、共計國幣一萬二千二百元、到期往收、均不獲兌現，雖迭經備吿，亦置諸不　，而該銀行係在香港註册、並未依照銀行法向國府註冊、自不能認為法人、則股東實屬於合夥員地位、自應負連帶償還一切債務之責、故請判令連帶慣還一萬二千二百元、及至淸償日止週年六厘之利息、並宣示假執行、昨由特一院開庭傳訊、原告律師陳明所訴後、張序笙之代理雜師錢錚、卽聲明張並非美華之股東、應由原吿捉出確切之證明、目就銀行慣例，本票不能超過十天期限、而原吿等所提出之本票、竟有期達十九天者、且有本票多紙、均在該行倒閉時打出、而該本票則在該行經鄧顧玉波個人化名瞻記名下打出、顯有可疑、而原吿等取得本票之原因、始終未加說明、故請傳原告等到庭說明云云、庭上核禀、以尙須調查、乃諭改期再訊、 
[陳惠章案後援會　昨日招待各界　陳父向衆泣訴跪地哀號]  
　　英水兵慘殺陳惠章案後援會、昨招待各界、車夫互助會理事、車夫協會、昨亦招待時大請願、茲分誌詳情如下、 
　　到會代表 
　　昨日下午二時、後援會在江淮同鄉會招待各界、到淞滬警備司令部楊春魁·魚市塲邢華。全國新藥業公會孫籌成。鹽阜同鄉會孫肇康。漣水同鄉會張文彩。及顧均。等共四百餘人、由蘇春蓮·張世英·徐庸·韋維靑·李龍圖·五人為主席團、車夫協會派周維高等、車夫互助會理事倉公文·徐竹林·何武山·朱鳳翔。及車夫百餘人、均前往請願、 
　　主席致詞 
　　行禮如儀後、主席蘇春蓮報吿云、今日本會招待各界、承光臨不勝榮幸、至於此事原因、甚為微小、結果却很嚴重、當此事發生後、三水兵卽為捕房拘去、乃未照章辦理、卽行釋放、此為不合之一點、又因三犯之釋放、復又傳證指認、使現行犯變成嫌疑犯、因不能指認、刑事不能成立、民事更屬難成、然兵艦竟允出錢撫卹、事實已屬明顯、尤證其矛盾、處理此事、可分兩途、（一）公益上照刑法辦理懲兇、（二）私益上要求撫卹、惟茲事體大、全仗羣策羣力、作公道正義之抗爭、期獲結果圭故希望各界共同聲援 
　　報告經過 
　　决由張世英報告經過情形、主張一懲兇、二撫卹、三道歉、四保證以後不發生同樣情事、蓋此事非僅一人一鄉事、乃中華民族之恥、卽如中山秀雄萱生事件、日人如此重視、而陳惠章同屬人類、乃竟為人漠視、又如天津漢奸之被殺、日政府竟向我要求撫卹三萬元、治喪費一千元、而陳惠章案僅允出五百元、何彼貴此賤、後援會之組織、為整個民族而爭云云、决由徐庸·李龍圖·韋維靑·等演說、大意謂（一）要堅持到底、擴大組織、（二）請當局觀審、（三）安慰家屬、不為利誘、（四）收回領事裁判權、 
　　相繼演雨 
　　决顧均演說略云、希望貴會四點目標、早日獲得解决、不達目的、向帝國主義抗爭、並不要忘記這是帝國主義壓迫的手段、陳惠章死、是中華民族一點血、楊春魁演說、希望不要示弱、共謀切實對付辦法、以儆效允、决孫籌成演說云、陳惠章之死、輕如鴻毛、中山秀雄萱生及天津漢奸之死、重如泰山、要知陳惠章事、非江淮同鄉會事、乃係中華民國的事、人類應當平等的、不能因他是車夫、不是官吏、而各方可漠然視之也、末孫拔吾等演說、詞長從路、 
　　陳父泣訴會畢、陳惠章之父、向衆泣訴經過及家况、並跪地叩首哀號、當時車夫恊會代表周維高·車夫互助會理事倉公文·何武山。徐竹林·朱鳳翔·及路德廣·等百餘人、持旗向大會請願、要求（一）懲兇、（二）撫卹、（三）道歉、當由主席團分別接見、允交理事會討論、茲錄原呈如下、呈為車夫陳惠章被英水兵兇毆致死一案、籲請伸張正義、以保國權、而重民命事、竊代表等雖係苦力、同是國民、車夫陳惠章、亦屬中華民國國民一份子、今無辜而被外籍水兵兇毆致死、如此喧賓奪主行為、不但蔑視民命、且已辱我國權、凡屬同胞、理難緘默、代表等以兎死狐悲、關係尤切、已於七月二十七日下午三時、在人力車夫互助會西區分會召集各車夫緊急會議、議决、（一）懲兇、（二）道歉、（三）撫卹、（四）保障以後再不發生同樣事件等情、並推定倉公文·何武山·朱鳳翔·徐竹林·等代表、函懇聲援在案、近以八月二日為貴會招待各界報吿眞相開會之期、代表等悲感交集、除推派代表出席大會外、並集同人到會請願、伏乞貴會伸張正義、據理力爭、不達懲兇道歉撫卹及保證以後不得再有同樣事件發生之目的不止、以保國權、而重民命、同胞幸甚、國家幸甚、 
[市聯會同人　昨歡宴林康侯]  
　　林氏報吿赴暹考察經過本市第一特區市民聯合會主席林康侯氏、自出國考察、歷時兩月、茲已於上月二十七日返滬、該會各常委及科主任、為向主席報吿出國期間會務狀况、並聯歡起見、特於昨日下午七時、假座四馬路致美樓舉行公宴、席間除由林氏報吿赴暹考察經過外、並接開第五次常會、商討各項會務進行、 
[雜糧交易所討論　本年小麥標準　明日開理事會决定]  
　　大公社云本埠雜糧交易、為本年度新熟、行將上市故於昨日下午二時、召集經紀人理事聯席會議、因人數不足、照章流會、所方理事會、則定於八月四日下午四時在該所市塲內、召集全體會議、討論長江一帶之小麥標準、及各廠所產之油餅標準云、發會員證明書 
[呢絨工廠同業公會　昨開執委會議　發會員證明書　以書嚴防走私]  
　　本市呢絨工廠　同業公會、於昨日下午三時、在北西藏路安宜村四十一號會所、召開第二次執委會議、出席委員陳有運·夏厥侯·李行鉞·邱信益·金少會·李傳才·陳賢本·謝劍靑·等十餘人、主席陳賢本·紀錄冷炳南·行禮如儀、首由主席報吿開會宗旨、旅即開始討論、（一）嚴防走私、會員工廠請求頒發證明書、以利銷行、應如何辦理案、議决、准發證明書、函海關查照、（二）市商會函、為黨國旗製銷局請協助推行、通告會員購用案、議决、函各會員一致購用、（三）實業部批，據呈豁免川省府重征落地稅、業已咨川省府核辦、等因、應如何辨理案、議决、逕函四川省府豁免落地稅、以利國貨推銷、（四）收取會員毛綫原料每磅一分、充作本會基金、規定實行日期案、議决、自七月一日起實行、通吿各會員在所進毛綫原料進價中、每磅扣除一分、即日結算繳會、（四）會員三星廠營業失敗、請求救濟案、議决、當塲由各委昌認足股本、投資救濟、以示同業互助之精神、議畢、六時散會 
[李大超　函送水災捐欵　計三千九百餘元]  
　　水災義振會籌設募組副主任李大超氏、以各地災區、業已由該會散放完竣、籌募事宣、應告結束、乃於昨日將「游泳劵資菊花比賽及普捐各項捐欵」尚存之三千九百餘元、送交該會查收、以資結束、 
[東橫浜路　洗衣作坍屋　壓傷工人八名]  
　　閘北東橫浜路培德里二號俞炳記洗衣作內、於昨午十二時許、該作洗衣工人同在樓上亭子間內共進午膳時、不料該屋因年久失修、已行損蝕、樓板擱閂、以不勝載重、遽爾中斷、亭子問內地板全部坍下、四面牆壁、亦因感受震動、相繼倒坍、故亭子間內所有工人、無一逃出、亦一同墜下、且皆被磚石橫木等壓傷、當倒坍時、聲如巨電震驚四鄰、幸經附近崗警得悉、乃急卽報告該管警所派警前往彈壓、一面通知救火會、趕派救護車馳往、將壓傷之王阿三、二十一歲、傷左手、施炳文、十七歲、傷兩足、邵連中、十六歲圭傷頭、陸慶生、二十歲、傷背、韓阿陽、十三歲、傷右足、陳小芳、十九歲、傷左手、張文照、二十六歲、傷左足、盛阿四、十四歲、傷右足、一併飛送同仁醫院救治、一面指傳該屋業主前往訊問、以憑究辦、 
[綢業銀行　調整營業方針　嘉興分行月內開慕　四分支行通吿裁併]  
　　上海綢業銀行、自經江蘇銀行協助中交兩行、尤為後盾、以及新任總經理陸子冬·副　總經理盧籠之·兩氏、先後蒞任以後、信譽益起、業務猛晋、頗呈蓬勃氣象、該行鑒於嘉興一地、自錢業衰落後、缺少金融機關、為之調盈剛虛、故籌務在該地設立分行、衆經勘定塘灣街為行址、現房屋裝修　工、正在佈置內部、聞已定於月內正式開幕、其他如湖州一地、亦為絲綢重鎭、昨今兩年、絲綢業巳見好陳、惟當地很於流動資金、未能充分發展、曾由絲綢業商請該行、於湖州設立分行、聞亦在籌設中、並悉、該行於八月一日、舉行重要行務會議、對於今後業務有調整之新方針决定、有鑒於時代之轉移、所有以前設立之本外埠各分支行、有重行支配之必要、故議决將本埠之東熙華德路虹口分行卡德路口西區分行、愷自爾路八仙橋支行·以及外埠之南京分行等四處、自八月三日起、同時裁併、已分別在京滬兩地、登報公告、所有各該分支行職員、並已全部調派妥當、是日晚間、該行本埠總分支行同仁、為補行慶祝該行七月六日成立紀念起兒、在漢口路綢業大樓屋頂、舉行盛大聚餐會、自王董事長·陸總經理·盧副總經理以下全體職員、均一律參加、躋躋蹌蹌、頗極一時之盛、 
[交易所股東會]  
　　金業　交易所、昨在該所市塲內、開第二十九屆股東常會、由理事長杜月笙主席、常務理事徐補孫、報吿本屆營業狀况、監察人張淸笙報吿本屆帳略畢、振鈴散會、 
　　紗布　交易所、昨開第三十屆股東常會、到會股東、計四萬餘股、由穆理事長致開會詞、聞理事報告營業概况、張監察人報吿帳略、均經全體通過、並議决本屆純益金分配案、茶點散會、 
[中國佛敎會　又將修改會章　常務理事會昨通吿　淸理監事發表意見]  
　　本埠中國佛敎會常務理事會、昨致各理監事函云敬啟者、查本會自民國十八年成立會務、至二十四年夏、適足六屆、中所辦會務因忙於護持敎產、其餘諸要端、尙未能一一推進、而各省佛敎會辦理會務、往往並未報告本會、甚至組織市縣佛敎會、亦未轉報備案、其應解會費、大都認而未繳、或繳而不足、致三級敎會、上下異常隔閡、在各省佛敎會、上未能擁護國會、下未能領導市縣、辦理會務未循正軌、實已無可諱言、故第七屆全國代表大會時、遂照中央指導改進之意旨、將各賓佛敎會廢止、而以市縣會為分會、由本會直接指導、並修改會章、呈奉中央黨政機關、核准備案、自上年大會修改會章以後、本會對於徵求會員、及領導各分會依法組織、 
[前門進後門出　詐騙皮拖鞋　計五百雙之多]  
　　鎭江人黃寬民、廿六歲、在閘北新民路一一四〇號開廣大鞋子作、有跑街謝文榮者、於日前據介紹人李阿東偕客人張祖鵝至作、批購皮拖鞋五百雙、計價二百五十元、當令送貨取欵、黃遂派老司務隨客車送至永安街同安里十一號卸貨後、張遂囑同往華僑浴室取欵、詎該客張祖鵝由前門入內、一旋轉竟由後門逃逸無踪、謝等候久不見、卽趕往同安里十一號取貨、孰知張姓已將該貨移去、以致財貨兩空　後在民國路途遇原介紹人李阿東、詰據否認介紹、即鳴警武金有拘入邑廟警察所請究、經陳巡官訊得本案係屬新念秧一流、案關詐騙財物、着解總局訊辦、較前已不無進展、（中略）誰自省會取消以後、卽有人起而異議、糾紛叢生、實影響會務之進行、否則順利推行、尤可見其成效也、茲本會為免除種種悮會起見、特採録建議者之草章、分贈全體同仁、以為預備研究之需、　關佛敎利害、至深且巨、務望我公鄭重審閱研究參考、並乞儘量發表意見、於國曆八月十五日前、寄送到會、以便送交第四次理監事曾集議商榷後、再於大會時提出討論、本會總以多數公意表决為衡、庶昭大公而利教團、是所企禱、男孩孫金玉、十一歲、本地口音、身穿黃背心、條布燈籠短褲、光頭、赤足、於昨午三時、在南車站半淞園路附近迷路、經由該管警所查獲、據稱爹娘均在鄕閒不要伊了云云、故備文解送總局救濟、 
 
 

Page 13

 
 
[殺害七歲男孩　獲犯之供詞　屍骨已送眞茹騐屍所]  
　　住居閘北滬太路中山路北百餘步沿馬路草棚內之泰州人王湛年、二十八歲、向在北火車站為加油小工、有兄名昌年、同居一處、上月二十五日晨、湛年之長子名玉洪、年祗七歲、在鬥外玩要、忽然失踪、後經家人 
　　找尋無着、得悉係被鄰居男童名桂昌裕者騙出、故當卽扭桂報吿該管潭子灣警察派出所、轉送新閘分局、申送公安總局、押解上海地方法院、卽經偵查庭推事、着原吿王湛年將桂昌裕帶出、令其設法找尋小孩在案、不料至二十九日下午四時許、彭浦鎭警察派出所該管之白皮橋河浜內、忽 
　　發現孩屍 
　　一具、隨卽撈起、置諸岸旁、一面由該警所報吿新閘分局通知死孩之父王湛年前往認視、得悉確係其子王玉洪、緣有小辮子二條、及條子布小褲、與褲帶一條為憑、當時除報上海地方法院相騐外、一面由原吿投新閘分局報告 
　　被害情形 
　　　分局長遂密飭偵緝分隊馳往、先後拘獲嫌疑犯等五人、茲將原被吿等供詞照錄如下、原吿王湛年稱、住滬太路觀音堂租地自蓋之草棚內、草棚共有九間與兄昌年同居、昌年係在自來火行做工為生、王昌年供、自 
　　此案發生 
　　後、有該處開小店之呂阿根。周炳榮。邀伊至該處空屋商議、謂小孩由在逃之楊金保可以設法尋到、惟須索報酬二百元不遂、不料伊姪業被欲害、餘詞均略如上述、被告周炳榮供、年廿八歲、阜寗人、住滬太路、業推小車、初尙狡賴、後承認與在逃之老大楊金保和王湛年有仇、可以將 
　　小孩騙出 
　　想向他勒索二百塊錢、豈知錢弄不到、反被他報吿警所、所以將小孩弄死、用蒲包拋在河內、且弄死小孩、係我動手、呂阿根等不過在傍觀看云、呂阿根供、二十歲、揚州人、開小烟紙店、 
　　賣報為生 
　　每天早上五點鐘必定要到各報館批報分送各處、不認有騙出小孩幷殺害情事、惟稱與該處鄰居在逃之老大楊金保·周炳樂·又名范大鵬·談阿根·等均認識、范大鵬供、年三十七歲、阜寗人、家住滬太路草棚、做小生意為生、因 
　　吃鴉片烟 
　　被捕等語、談阿根供，年三十七歲、上海人、住觀音堂三十六號、不認殺害小孩、祗稱與范等均認識、亦承認吸食鴉片不諱、又名毛阿五者、年三十四歲、本地人、住滬太路十號門牌、種田為生、因在范大鵬家玩要、 
　　同遭逮捕 
　　各等語、惟據原吿稱，死孩頸間尙有單根銀項圈、小銀手鐲一副、不知去向、訊諸各犯、皆不承認、小屍骨已不全、僅有頭部、腦蓋劈成兩爿、小辮二條、小褲褲帶各一、 
　　助骨數條 
　　四肢巳完全挺好的剛剛失去、上項屍骨、已由死孩家族送上海地方法院轉送眞茹法醫騐屍所候騐、至該彼吿及被害人之家族等、已由新閘分局押解公安總局候解上海地方法院訊辦、 
[鍾伯良　被控偽造期票]  
　　浦東人鍾伯良、住唐家灣肇周路四三九號、曾向寗波人陳鳴鏞行使春元莊陸月三十日期票八十四元、詛到期不解、避匿無踪、昨午、二人在唐家灣附近撞見、遂扭至該管警所、由陳控以行使偽造期票罪、一併解往總局究訊、 
[自五樓屋頂失足　店夥死得慘　右手右足骨均折斷　內部受震頓時慘死]  
　　揚州人靑年陳四六子、年十八歲、向在法租界磨坊街三十五號門牌陳森泰洋鐵店、由學徒滿師充小夥計、月賺辛工洋二元、於昨日上午八時、偕同伴小夥友董文元（十九歲與陳同鄉）二人在老北門外典當街二號湖南帮長沙商棧五樓屋頂修理漏水鉛皮屋頂、詎陳因偶爾失愼、由屋面滾跌墜下至地、致右手右足骨均遭折斷、左嘴角裂開流血、內部臟腑受震、頓時氣絕身死、由長沙商棧報吿大自嗚鐘麥蘭捕房派探前往調查、一面將尸舁送同仁輔元分堂騐尸所、候今日報請特二法院派員檢騐、 
[婦女服用國貨團　定期乘輸入川]  
　　本市國貨運動聯合會、前發起之婦女服用國貨團、曾數决招待婦女界、商定辦法、現悉該團决候該會之長江考察團出發時成立、時間為八月二十日、至於長江考察團、除聘定林克聰。黃冰佩·外、其餘一人、經向大夏大學陶嘯冬女士徵求、巳蒙首肯、定八月二十日乘輪入川、轉長江各埠、 
[大育嬰堂　已開始建築]  
　　陸伯鴻氏創辦全國最大育嬰堂、經某慈善家捐助鉅欵、作為該堂基金後、進行極為順利、現一切計劃、均已確定、堂址亦擇定謹記路、已開始建築、該堂佔地頗廣、內部設備均經專家、參照各國完善托兒所設備訂定、該堂成立後、不但容納人數、為全國第一、（可容納嬰兒三千人折設備之完善、亦獨步遠東、關於服務人才、亦計劃加以訓練、授以育兒常識及衛生等科目、 
[難民過境　須查原縣護照　否則不准過境]  
　　我國年來豫陝等省、水旱為災、各地人民連遭荒歉、飢民遍野、並衣無食、强者成羣結隊、至隣省乞食、其間有無奸宄、涇渭難分、蘇省府以此種難民、良莠不齊、為免影響社會治安、妥為防範起見、昨特通令上海縣政府、嗣後遇有過境飢民、或大批難民過境謀生、須持有原縣護照、始准通行、否則不准過境、如在境內逗留、得令長警武裝押送出境、以免滋擾生事、 
[立信同學討論　所得稅之會計]  
　　本市立信會計學校同學會舉辦之暑期會計問題討論會、昨日（八月二日）上午九時第四次會、鑒於政府微收所得稅、將於九月開始、會計上所發生之種種問題、有待討諭、特請中國會計學社編輯幹事陸善熾氏蒞會主講、該會會員對此項問題、極感興趣、於所得稅之計算標準、均有縝密討論、至十一時方始散會、聞下决會期、定八月九日上午九時、 
[海寗路　日人出售毒品　華人吸客判刑二年]  
　　公共捕房禁毒部華探目郭銳銓、偵悉海寗路十七號樓上有日人峯恒一秘密出售毒品海洛英、供人吃食代鴉片過癮漁利、前日上午九時四十分、恊同西探長柏蒲與日捕馳往、將峯恒一逮捕、搜獲海洛英一百零八小包、速同吃食是項毒品本地人何老龍、一併帶入虹口捕房、峯恒一送日領署究辦、何犯一昨解第一特區法院刑三庭、工部局律師張師竹陳述前情、請究、蕭燮棻推事向何犯訊供明晰、判决何老龍處徒刑二年洋敬、 
[劉春圃　女公子于歸]  
　　司法界前輩劉春圃君之女公子樹彬女士、將於本月八日、與震旦大學醫學士劉盡君舉行婚禮、當以值此國難期間故一切槪從儉約、力戒舖張、臨時僅在四馬路大中華飯店招待親友樹林女士為啟明女子中學高中畢業、現方在光新郎劉燾、於震旦醫科畢業、應列前茅、已得留比發究官費、聞於婚後卽於八月二十八日新夫婦相偕放洋、繼續研究、以資深造、 
[清凉寺地產糾紛　今日執行舊屋一部　全部正着手估價收買]  
　　淸凉寺地產糾紛、與債主盛毓麟之押戶通和洋行涉訟數年、結果法院准予執行、惟以輿情保存廟產、反對押賣宗敎遺物、故由地方間人組織在會聲援、一面進行行政救濟、以致遷延至今、上星期法院重開辯論、勸諭雙方和解無效、故定今日上午九時、准予先執行廟旁舊有房屋數幢、的十餘間、其餘全部遷讓一節、姑再寬限出外設法商合、華東社記者特以此叩詢於該寺住持淸海法師、據稱、該寺為地方公產、宗敎事業之建築、以通和始終無誠意接洽、故無法解决、至今日執行之舊有房屋十餘間、寺中早經修造翻新、費達鉅萬、如通和一日追還此費、則亦一日難以處分此項財產、所有全部產廟、維持會之意、依據工部局之規定地價、向通和照價收買、未始非解决之道、現正進行中、但有何結果、全視通和有誠意解决爭端為斷、故現在名雖執行、實際上仍不能解此糾紛也、 
[刦案盜匪　經同黨指認]  
　　昆明路三七丸號潘鴻餘烟紙店、於民二十二年十月十九晚十時四五分時、將鐵柵門關閉打烊、詎有盜匪五名、持械侵入圖刦、無法開啟鐵柵、店夥在鳴警笛、若輩遂分頭逃逸、嗣經虹口捕房拘獲是案盜匪韓松林·陶金根·唐紀全·劉和尙·四名、解送第一特院、訊明各處徒刑執行在案、有是案供給手槍之同黨甬人陸根才、逍遙法外、直至去冬、渠另犯搶刦案被捕、處徒刑八年、近由匯山捕房華探目崔誠克偵悉、往獄中着韓等四犯指認屬實、前日、帶回捕房、一昨解送刑三庭、工部局律師張師竹陳述經過、並據辦定犯韓·陶·唐·劉·四盜證明當時由渠起意、出欵購買手槍、前往行刦、質之陸犯、供詞狡展、蕭推事判决陸根才處徒刑三年示儆、 
[自訴案件　仍由法院直接收受　但新案理由應同時錄送檢察官　防止一面自訴一面吿訴等情弊]  
　　上海地方法院院長。及首席檢察官、頃奉江蘇高等法院訓令云、案奉司法行政部第三三六〇號訓令、案據湖南高等法院首席檢察官呈稱、「查自訴制度、原以節除繁重改進訴訟、施行以來、自訴書狀由法院直接收受、推檢之間、無法溝通、嘗有案件告訴在檢察官偵查終結前、提起自訴、或經處分後而復行自訴、或巳經自訴、正在進行中、而復行吿訴、甚或同一案件、一部分自訴、一部分吿訴、而法院推檢、因職權不相統屬、事實又多睽閡、於是各自受理、各自為政、治絲而棼、及至事後查覺、始行糾正、而反復遷延、訟累已深、似此情形、匪特人民受其損失、亦使法律失其尊嚴、職再四思維、擬懇請鈞部通令各法院、嗣後自訴案件、其呈遞書狀統由檢察官收受、移送法院辦理、庶於刑訴法第三百十五條及三百十六條之規定、易於推行、而上述弊端、無自而生矣、所有推行自訴制度經過情形曁其補救意見、理合具呈請予察核施行」等情、據此、自訴案件、各推於兩方不予溝通、誠難免發生原呈所述各種情弊、惟自訴書狀、果一律由檢察官收受移送、則不獨手續增繁、而自訴與吿訴、亦往往因之易於淆混、自應仍由法院直接收受、但每遇有新案、均應將案件理由、隨時錄送該院檢察官查照、以期於吿訴、未經偵查終結卽提自訴、或吿訴處分後復行自訴、及一面自訴、一面吿訴、或一部分吿訴、一部分自訴諸情弊發生時、有所補救、仰卽遵照、並轉飭所屬一體遵照、此令等因、奉此、自應令飭該院長檢察官遵照辦理、此令、 
[陸行高行戶地　現已開始丈量]  
　　上海市土地局、昨在通衢張貼第一五號布吿云、為丈量陸行區二十二保八圖。十七圖·十八圖·及高行區二十二保五十二圖、五十三圖戶地、業主塡報領丈事、查本局現正開始丈量陸行區二十二保八圖·十七圖·十八圖。及高行區二十二保五十二圖、五十三圖戶地、各業主應注意下列各項、（一折由地保向業主分發塡報單、各業主應於收單後十日內、據實塡寫、仍由地保前來收集、送交陸行區張家橋鎭東路二十六號 
　　本局測量第一隊、或由業主逕送測量隊、（二折凡業主因住址不明、致塡報單無從分發而未接到者、可逕向本局或測量第一隊、自行塡報、（三）凡業主因田單抵押在外、無從塡報其田單戶名及畝分者、應向受典人迅卽抄錄、不得推諉、（四）各戶地丈到時、業主須會同地保、將四至界址、向調查員或丈員 
　　指點明白　或預先委託代表、到塲指界吾，則本局惟有僅憑地保指點、將來如有錯誤發生轇轕、概由業主負責、上開四項、均與業主鞏固產權有關、除飭知各該圖地保遵照外、合亟布吿週知、仰各業主特別注意為要、此布、兼代局長徐桴、 
[包車夫　服毒自殺]  
　　向業包車夫之江北人王阿二、年三十三歲、於一日下午九時至法租界望志路八十五號永興小客棧開四號房間借宿、不知因何刺激、當夜在房內服毒自殺、直至次日（昨日）上午十時、由茶房俞阿根催之起身、叩門呼呌不應、迨撬門入房察視、始發覺王因服毒、早已死於床上、卽報吿法捕房派探調查死者幷無家屬、遂將尸身舁送同仁輔元分堂騐尸所、候今日報請法院檢騐、 
[中華西醫公會委派醫師　花新人東渡度考察]  
　　中華西醫公會、鑒於日本年來、社會農村醫事、突飛猛晋、頗有考察之可能、同時並為貫徹三次代表大會主張、改進農村醫事、促進公共衛生事業起見、爰經第七次執委會議决、委派專員花新人醫師、於昨日乘秩父丸、東渡考察、同時並注意日本翳政沿革情形、及社會農村衛生事業之構造狀况、俾將考察所得、公諸大衆、以供研究、而資借鏡、 
[雜糧棉類業同人　互助會籌備會議]  
　　上海市雜糧棉類業同人互助會、昨開第四次籌備會議、出席江雲甫等全體籌委、公推趙竹霖為主席、行禮如儀、旋卽討論、（一）郭錦如委員提議、本會工作人員到碼頭照料貨量時、應同由本會發給證書佩帶、以資識別案、決議通過、（二）周雲海委員提議、工作人員、由木會制定服裝、以昭一律、而壯觀瞻案、决議、通過、（三）顧鍊伯委員提議、規定工作人員名額案，决議、暫定十名、必要時再行續僱、（四）秘、（五）江雲甫委員提議、會員入會時、須由已入會員二人之介紹案、决議、通過、（六）毛渭川委員提議、本會已登記會員人數、已屬不少、應限期停止登記、以便召集成立大會案、决議、再行登報通吿、以期膂及、（七）、從略、 
[牙醫盛培斟開診]  
　　牙醫盛培基、自遷至南京路石路西美記華珍公司二樓、內部擴充、昨日上午丸時、由諸聖堂·魏希本·牧師·親自舉行開珍典禮、儀式簡而隆重、各界前往道賀者絡續不絕、 
[市聲]  
　　元元牛奶公司開幕大西路兀元農塲、自創辦以來、歷有年所、出品精良、頗受各界贊許、現該公司由曹本濤君主持、更名元元與記牛奶公司、曹君對於牛奶事業、頗有研究、公司設備、如冷氣間·裝瓶間·蒸氣間·消毒間。等等採用最新式機器、十分完備、所有乳牛百餘頭、從荷蘭奧大利等國購來、食料皆選上品、故乳質醇厚、日前該公司舉行開幕典禮、到來賓張籌鋪·徐新六·郭承恩·等百餘人、由曹君及俞向庭等股勤招待、引導參觀各項設備、頗蒙贊許、旋設宴欵待、賓主盡歡而散、 
　　嬰兒長生藥福兒星問世最新發明嬰兒長生藥「福兄星」、其成份藥力、適合兒童體質、與市售各種小兒藥片不同、曾經歐美各國著名兒科專家證明」致介紹、蓋「福兒星」完全依照兒童生理發明創製、品純效著、味甘力强、功能退熱化痰、調和腸胃、殺除蛔蟲、用以防止小兒驚風及出牙期各症、尤其確效、凡為父母者、欲保兒童健康、誠不可不備、此兒科聖藥「福兒星一聞遠東方面、係由上海新星西藥行總經理、 
[醫藥界]  
　　南京路虹廟施診給藥公共租界南京路虹廟住持維新、憫貧病之疾苦、並承王間梅君慨助樂劑、聘名國醫襲壽仁·侯康伯·侯文壽等每日上午九時至十二時止施診給藥三個月、巳於陰歷六月初一日起開診矣、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺砟日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周與黃河中游天曇、頗晴好、有東北至東南風、揚子江上游與中游有陣雨、風向變化不定、揚子江下游天陰、有陣雨、並有勁峭之東北風、福建浙江東海旋風頗强烈、並降雨、因厦門西北之颶風向東北北或東北前進所致、臺灣海峽天氣甚惡劣、有旋風、太平洋上之颶風仍徐向西北進行、第一颶風中心午後一時進至距北緯二五度東經二七度的六十哩以內、風勢猛烈、第二颶風中心、午後二時、進至距北緯一九度東經一二六度的一百二十哩以內、風勢未悉、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高八二·九、最低七六·一、去年同日、最高九四·三、最低七七·二、 
進口輪船報告 
　　三日進口船 
　　江新　長江　招商 
　　海　　溫州　招商 
　　遇順　津煙　招商 
　　海利　青島　招商 
　　武林　長江　太古 
　　公和　長江　怡和 
　　怡生　粵港汕　怡和 
　　芝沙路亞　香港　渣華 
　　麥金利　小呂宋　美郵 
　　蘭姆色司　亨堡　亨寶 
　　四日進口船 
　　江安　長江　招商 
　　日陸　青島　怡和 
　　格蘭　西雅圖　美郵 
　　五日進口船 
　　海口　港汕福　太古 
　　湘潭　長江　太古 
　　盛京　津烟　太古 
　　瑞和　長江　怡和 
　　阜生　津煙　怡和 
出口輪船報告 
　　新甯紹　三日　青紹 
　　新鴻與　三日　達　 
　　新北京　三日　太古 
　　甯　　四日　三北 
　　新江天　四日　招商 
　　長江班 
　　江順　三日　招商 
　　吉和　三日　怡和 
　　新甯　　四日　三北 
　　江大　四日長沙　招商 
　　公和　四日　怡和 
　　武林　四日　太古 
　　寶和　五日宜昌　怡和 
　　黃浦　五日　太古 
　　江安　六日　招商 
　　瑞和　六日　怡和 
　　長興　七日　三北 
　　武穴　七日宜昌　太古 
　　隆和　七日　怡和 
　　北洋班 
　　利生　三日煙津　怡和 
　　順天　三日青煙津　太古 
　　怡生　四日青島　怡和 
　　海貞　四日青島　招商 
　　遇順　五日威煙津　招商 
　　海口　五日青煙津　太古 
　　阜生　六日威煙津　怡和 
　　盛京　七日青　　　太古 
　　兩華班 
　　蘇州　三日汕港粵　太古 
　　日陞　四日汕港粵　怡和 
　　濟南　四日福厦港粵　太古 
　　雲南　五日港粵　太古 
　　海利　五日汕港粵　招商 
　　嘉應　六日汕港粵　太古 
　　新甯　六日厦港粵　太古 
　　蘇州班 
　　靖安　三日　一北 
　　萬象　八日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　三江　三日瑞平沙　申安 
　　新瑞安　五日瑞平興　申安 
　　新瑞平　七日瑞平沙　申安 
　　福興　九日樂瑞平　申安 
　　瑞平　十一日楚瑞平　申安 
　　通揚班 
　　大慶　三日　大連 
　　鴻大　三日　大商 
　　大和　四日　大連 
　　正大　四日　大通 
　　大達　五日　大連 
　　志大　五日　大通 
　　溫州班 
　　　安　五日　招商 
　　鴻興　六日　達興 
　　　台班 
　　舟山　三日定穿石浦　聯安 
　　達農　四日定石浦　　聯安 
　　穿山　五日穿定石海　聯安 
　　大華　七日定穿石浦　聯安 
　　台州　八日定石海　聯安 
　　香港小呂宋 
　　格蘭　五日　美郵 
　　日本皇后　十二日　昌興 
　　克利扶倫　十五日　大來 
　　爪哇班 
　　芝沙路亞　五日厦港　渣華 
　　芝沙丹尼　十三日　　　渣華 
　　長崎神戶班 
　　上海丸　五日　日郵 
　　長崎丸　九日　日郵 
　　歐洲輪船班 
　　奈悌拉　四日倫　　大英 
　　賽拉蘭　七日亨堡　亨寶 
　　阿爾梅斯　八日馬賽　法郵 
　　愛其克斯　九日格拉斯　　藍煙 
　　伏見丸　十一日　日郵 
　　那受斯奴　十九白　梅美　最時 
　　太平洋郵船班 
　　麥金利　四日西雅圖　美郵 
　　俄羅斯　十日溫哥武　昌興 
　　胡佛　十一日舊金山　大來 
　　世界班 
　　威爾遜　十一日　大來 
　　澳洲班　 
　　旦達　八月十日　大英 
　　印度班 
　　　特海奈　十一日　大　 
 
 

Page 14

 
 
經濟專刋 
[最近物價的趨向及其前途] [  子夐]  
　　一九三一年起，我國物價，迅速下落；在各類物價上落之中，有一個規則性的發展，就是出口物價的下落，較批發物價為速，而批發物價的下落，又較入口物價為速。因此三者的差度逐漸增大，自成一個規律化的决序。假如把三種物價的指數繪成一個綫圖，牠的决序便很顯明的顯示在圖上，三者的趨向雖然相似，但在程度上則大有差別。這個差別便顯示了中國經濟的極不幸的命運中國在國外貶低匯價與銀價上漲的兩重壓迫之下，要在國際市塲中維持他僅有的一點出口，不得不極力壓低出口物價，以謀出口商品在國外售價能與國際物價恊調。這樣出口的物價便不得不愈壓愈低，商品的交換條件------物物交換率------亦就愈來愈不利，農民從前以一天半的勞動可以換得肥田粉十斤，到了一九三五年的夏天，便要花兩天半的勞動才能換得同量的肥田料，這就是所謂的剝削式的交換條件。自從去年十一月幣制改革之後，局面便完全相反了。我們放棄了那古老的銀本位，匯價在十一月三日至四日的一個夜裏，突然降低了百分之四十以上而加以穩定了。物價不再受升騰中的匯價所支配而轉為受匯價突然低落的作用了。於是乎各類物價，同趨上漲，消沉的國民經濟，在冥土旅行的路上，受了非常的刺激，一時不少興奮之象，國民經濟的吾極泰來，似可逆睹。但八月來物價的上漲及其趨向，却有二種事實，為一般所同注意。第一，各類物價的高漲，最甚者僅在幣制改革後的一二個月，卽去年的十一月十二月。此後數月，卽見漲風疲弱，有遲滯不前之象。第二，各類物價，高漲的程度彼此頗覺不同。在幣制改革之初，漲高最甚者厥為入口物價，其次為出口物價，再次始為批發物價及生活費指數。及後數月的趨向，則頗多不同。出口物價繼續上漲，入口物價則一度昻奮之後，卽感遲移不前，有反行退縮模樣。假如把是述三種物價繪成一圖，其趨向殊不若幣制改革以前的規律化。批發物價與出口物價同升，入口物價則微見下落，並無安定的關係，茲以輸出輸入批發各指數及其情形如下： 
　　輸出物價與批發物價，在改革幣制之初，雖其高漲程度不如入口物價之甚，但後來却現逐步上騰的趨勢。入口物價，在幣制改革之初，雖其升騰較驟，但後來却現遲滯之象。關於這種現象的解釋，是頗値得注意的。一派盲目學者，以為去年貨幣改革時，物價雖有一度突漲趨勢，後來則頗現遲滯之象，不見有繼續飛進之事，因此而頻發悲觀的議論。此近皮相之談，可不待言。他們只知道中國的匯價已經貶低，但忘記了中國的匯價在一日夜貶低了百分之四十以後立卽加以穩定。在一個穩定的匯價之下，是否需要一種突飛的物價，他們便沒有考慮到了。另一派人的見解，却比較進步。他們以為幣制改革之後，出口物價上漲最速，且保持繼續上升之勢，進口物價較出口物價為安定，批發物價與生活費指數更較進口物價為安定，因此提出樂觀的意見，謂中國的對外交換條片------物價交換率------將日見有利，人民可以以較少的勞動換得同量的洋貨，剝削性質的交換率，不再為我國經濟的災害。其次，原料出產者的農民，在出口物價高漲與交換率轉向有利的情形之下，經濟狀况將逐日好轉，其得益將較之其他各階級為大。全國最大多數的人民收入較前增加，國民經濟的發榮更屬有望。因此他們似乎希望出口物價繼續居於領袖的地位高漲，因為這是使原料生產者收入增加和使對外的商品交換條件更轉向有利的途逕。這種見解雖然較前一種見解為高明，但仍不無可以討論的地方。以下吾人試析論吾人對於物價趨向現狀的意見。 
　　第一，在一個匯價穩定的情形之下，絕對不需要一種變遷劇烈的物價。此種理由，甚為簡單，凡有普通銀行貨幣常識者無不瞭了。蓋價匯旣然穩定，物價升騰過速，或竟至於無一定止境，則貨物出口，將感困難，國際收支，將因之而受影響，穩定的匯價，亦將遙受調整的作用，甚之至於無法維持其穩定而崩潰矣。理論如此，而國際近事，允可引為佐證。英鎊勢力的所以强固，最主要的一點，在於國內物價能維持安定。吾人假定，倘英國國內物價，短期內忽漲高百分之十或二十，則吾人敢斷英國朝野將不以為喜，反羣相驟然，感鎊價維持的困難矣。法郞最近的所以一再出現危機，最主要的一點，不在於物價的低落，而在於法政府力謀緊縮以企出口物價與國際物價相協調的情形之下，忽然物價為反面的上漲，使法國國際收支更陷於絕境。我們假定法國國內物價短期內冉漲高百分之十或二十，則法郞價格，必歸崩潰，其勢殆明如觀火。此兩國近事，均可作為吾人的參考。蓋物價安定，為匯價穩定的前提條件，我國事固同出一例也。我國匯價，雖已降低的百分之四十，但現已保持固定，不使稍有漲落，倘國內物價忽然漲百分之五十，則貨物出口，將較改革以前更難，洋貨入口，反較改革以前更易，其對於我國經濟的為利為害，不辯自明矣。是以數月以來，物價無急激變動，吾人不但不引為憂，且私心相慶，認為這是最良好的現象。願國人勿為謬論所欺，以為一舉足之勞，卽可使物價上昇如登天也。物價漲高太速，不單匯價將受反面調整的影響，目國內信用膨脹，利益分配不勻，造成利潤膨脹Loflation　of　profts的現象，不單於國民經濟無補，抑且為新的恐慌播下種籽矣。今後的物價，但求能於安定中作緩性的上升，對於奠定國幣信用，整調國內的經濟結構，卽為最有利的貢獻。在飈式的物價變動，不但非吾人之所歡迎，且應全力避免其出現者也。 
　　第二，出口物價上漲較進口物價為速，其對於國民經濟的有利程度，亦有一定限制，不能放任此種局面的無限制發展。在幣制未改革以前，出口物價下落最速，使我們在國際貿易上的物價交換條件，日趨不利，一般公認為剝削方式的貿易。自幣制改革以後，出口物價在初一二月的變動雖不如入口物價之速，但後來數月，則入口物價有停滯不前之象，出口物價則有逐步上升的趨勢，這種發展，誠如樂觀派的解釋，我們的對外交換條件，有逐日轉向有利之勢。原料生產者的收入，有比例增加的可能。但我人認為觀察這個問題，應再從另一方面看。假如入口物價，保持比較的安定，而國內的其他物價，則逐步上升，如幾月來國內的情形所示，則入口的貨物，有無增加的可能，這是很大的一個疑問。假定國外的物價無重大的變動，我們的匯價又釘定不變，那嗎入口物價，將無重大的漲落，這是可以斷言的。入口物價因匯價的穩定而不變，而國內的一般物價水平，則逐日漲高，其意義卽為洋貨的銷售便利，假如無其他因子作用，則入口增加，國際收支轉向不利，必為事實所不能免，此其一。第二，出口物價逐日上升，而匯率則已固定，其意卽我國貨物在國外售價逐步上漲，其結果必將影饗我國的輸出貿易，亦是一個疑問。在匯率固定而出口物價上升的情形之下，倘無其他特殊勢力作用，不能免的出口能力將因之而受削弱。我們再以我國的具體情形比較，允使吾人不得不存此種疑念。吾人茲試看本年六月與去年同期物價的漲跌程度： 
　　本年六月出口物價數去年六月漲高白分之二十七·一、入口物價只漲高十八點六。批發物價漲高十四點，世界各國物價，其漲高無有如吾人之速者。出口物價理論上應與國際物價協調，迅速漲高的結果，必致與國際物價失却均衡，使我國的國際貿易，亦轉趨不利，此為大有可能的趨勢也。轉觀最近數月國際貿易情形允使吾人不得不存此種憂慮。例如農產的出口指數，貨幣改革時一度躍至一百以上後，現又降在六七十之間矣。是以吾人認為在匯價穩定的情形之下，出口物價長此高漲，决不是有利而無弊，倘無安定的辦法，恐適足為未來的隱患也。 
　　總之，吾人之見，物價自幣制改革後，雖一度上升，但立卽保持相當程度的穩定，這田寗是可喜的現象，吾人今後所望者仍為物價的穩健安定。而絕非在　式的物價也。至於出口物價離開入口物價而獨自繼續上升，在適當的限度內吾人雖亦認其有利，但如趨勢長此不變，其結果恐不免於影響我國的國際收支也。吾人今日似不應望物價之高升，而應望出口物價及一般物價水平的安定。政府的政策，似亦應以此點為依歸。於此吾人要附帶的提出一個警告，物價安定，為匯價穩定的必要條件，謀物價的穩定，則法幣的發行，不得不再三謹愼也。 
[中國合作運動之本質] [  陳仲明]  
　　---及其所負之使命--- 
　　一， 
　　合作運動係資本主義社會的惡疾已經形成而且日益暴露以後的產物。資本主義社會的惡疾，在經濟形態上暴露為「不均」「不足」「不定」三位一體的矛盾現象。此種現象一到籠罩着資本主義社會全部時，光明燦爛的資本主義黃金世界立刻就會變成恐慌，戰爭，殘殺，失業，飢餓，死亡的黑暗地獄。 
　　合作運動係挽救此種悲慘命運的諸般方法之一，先進的合作者從倫理學社會學和經濟學等理諭上，來認定合作運動為人類社會的唯一出路，人類只有以合作考的資格來管理社會，管理世界，才能踏進和平的優美「大同世界」。 
　　此極遠大的理想與目標，無疑的値得我們崇拜，不過世界各國沒有兩個完全相同的歷史背景，也沒有兩個完全相同的社會制度。由不同的歷史背景及不同的社會制度所產生出來的社會運動，自然不能完全同一的標準模型。其次，一種社會運動理論之建立，開初時，大都係一些偉大的先知先覺者或前進的學者與理論家，受着客觀事實和高超思想之激動而為遠大的世界觀創造之嘗試，但因各人所感受的客觀事物及所採取的研究方法有異，故雖從同一基點出發，而結果竟大相逕庭。 
　　世界各國合作運動所走的路綫，正如上面所說，或因國情不同，或因領導者之觀點五異，遂演成目前各種龐雜不齊之局面。 
　　資本主義國家的合作運動，不過為懷柔農工，廻避恐慌，及緩和社會革命之一種工具，其所採用之合作制度，係以資本主義為本位的附麗形式。社會主義國家的合作運動，則以社會主義經濟建設為前提，在發展的步驟上說，係對於落後的農村之共產主義化的讓步。此外純合作主義者因觀點及所持理論之不同，儼然形成為消費派與生產派兩個營壘。 
　　世界各國合作運動旣有如此分歧龐雜之趨向；因此中國合作運動應採行何種合作制度勢非先將上述各種不同趨向之理論依據加以簡明之檢討不可。 
　　二， 
　　經濟學硏究的領域，通常包含生產，交易，分配，消費等四個部門。經濟學中，得到此四種部門之完整充實，還是晚近的事。亞當斯密只注意生產與交易。馬爾塞斯，理嘉圖始注意到分配。馬克思從生產交易與分配的發展中來否定資本主義之生產。限界效用學派以降，消費的科目，才被學者認為應當嚴加注意的命題。此種學說史上之演變情形，事實上亦正是經濟史演變過程中所起的相應反映的結果。 
　　合作運動之消費派與生產派，其最高目的未始不同，所異者出發點而已。消費認定消費為經濟生活之目的，生產不過為滿足此種目的之手段。所以消費行為乃人人所必具有之普遍行為；因之消費者之陣營，較之生產者有着絕對的多數。資本主義社會之消費者完全受着特定的生產關係所支配，受壓迫者受犧牲者都是消費者之大羣。惟有消費者自身組織起來，有計劃的有方法的管理生產，才能革除資本主義社會之惡疾。所以消費派所主張之合作制度，在物盡其用，人盡其才，廢除利潤，滿足需要四種原則之下，由發展消費合作社，組織批發合作社，進而直接創辦生產事業，以完成消費者管理生產之最高目標。 
　　至於生產派之理論，則容留着不少的法國空想社會主義與英國基督敎社會主義之情調。博立葉要另造一個「法蘭遲」會生產組織，以代替壓迫和反抗的矛盾社會，遂開了法國生產合作之先河。基督敎社會主義者從敎義上倫理的觀點，同情於工人階級生活之貧苦與卑賤，以為工人祇有組織生產合作社，才能享受人類的幸福。 
　　此外，關於資本主義國家與社會主義國家所採為政策之合作制度，一則在固有制度之下，聊備臨時附麗之一格，一則在理想制度不能卽刻實現之前，用為臨時過渡之橋樑。社會主義國家有它特異的政治機構得以操縱自如外，資本主義國家的合作制度不能發展為全般的主要的中心社會制度，可無待言。 
　　三， 
　　中國的合作運動應該是三民主義的合作運動。三民主義是解决中國一切革命問題的唯一主義。「建國之首要在民生」，民生主義之哲理基礎在民生史觀；因此，中國的合作運動之基礎，亦應安置在民生之上。 
　　準此，「生」為人類之最高目的，消費與生產，不過為滿足此種目的所採用之一種手段的兩種過程。因此，在三民主義合作之立塲，消費與生產應該統一於三民主義合作者之一身，不應任意割裂為生產者與消費者兩個對立的營壘，卽就是要求消費與生產之調和，以完成民生問題之全部解决。 
　　其次，中國的合作運動，乃是民族經濟自主的運動。民族所受的壓迫，主要為帝國主義者之經濟壓迫。帝國主義者經濟侵略之結果，使中國的社會經整個的陷入於恐慌的萬丈深淵中。中國合作運動之使命，負荷着建立中國獨立之經濟單位，從國際帝國主義經濟侵略中。爭取民族經濟之自主。復此，中國的合作運動，是國民經濟建設運動之骨幹。中國生產落後，需要從事國民經濟建設運動，這與生產發達到極點的資本主義社會僅要求解分配與消費問題之社會改良運動，有本質之不同。因此，中國合作運動之使命，一面要建設經濟國防，防禦侵略，而一面要發展生產事業，力謀自給。在此種經濟建設的目標下，提高農工業的生產，已成為决定之前提。為要打破都市於農村間的鴻溝，使農工商業得到調整的步驟，則亦只有努力從事合作的國民經濟建設。 
　　四， 
　　最後，中國的合作運動，是地方自治健全單位的創立運動。地方自治以人民生活之全部安全為前提，人民生活之安定，只有普遍發展合作事業才有保障。總理於地方自治開始實行法上，指出地方自治團體應辦之事業，除淸戶口立機關等六項外尚有農業合作，工業合作，交易合作，銀行合作，保險合作等事業。合作事業是要遵照總理所提示的各種合作社以樹立集體的社會的生活中心。這樣發展的結果，一定成功為中心的全般的社會組縐，由此租以合作社為中心的社會組織之創立，以促進地方自治本單位之健全，眞正的全民的無階級的民主政治，才有實現的把握。 
　　三民主義的中國，不採取漸就毀滅之資本主義制度，不認階級，反對鬥爭，也沒有社會主義國家特異的組織。國民的全體為促進「生」之眞善美；同時應調和生產與消費的全部過程 
　　因此，中國的合作運動不能生吞活剝地抄襲舶來的形式，而是應該如前面所述，在三民主義基本原則之下，依據民族經濟之自立，國民經濟之建設，地方自治健全之創立的偉大目標，以規則地適當的姿態。同時中國的合作制度，也就應該對着中國合作運動所負的各種使命，使生產者與消費者有機的密切的聯繫起來遵照總理所提示的類別，作和平的平衡的普遍的展開，以建立三民主義政治經濟的社會中心，進一步造成公平平等博愛的大同世界，為全世界全人類築成無上快樂的「伊甸」。 
[金融資本籠罩中之電影事業] [  沙駝]  
　　沙駝各國電影事業的概况 
　　電影是現時代的寵兒，電影業在現代已成為重要產業之一了。據美國商業部的統計，去年全世界的電影院共有八萬七千二百九十九間，共中美國就有一萬五千三百七十八座，英國有五千七十間，德國有四千七百八十二問，意大利有四千二百二十一間，法國有四千間，日本有一千六百三十四間，捷克斯拉夫有一千八百三十三間。 
　　就影片的製作方面說，當然是美國佔第一位。平均每年可以產生七百部流行的影片。英國一年可以產生一百九十部，德法每年均在百部以上。日本的電影院的數目雖然還比不上捷克，但製片的數目每年却在四百部以上，僅居美國之後，這不能不算是一種矛盾現象。 
　　有了幾千間電影院的國家，每年僅產生百部左右的影片，當然是不够的，所以除了美國日本以外，各國電影院，差不多都要兼演外國影片。日本生產的影片，也只够自給還談不到輸出。在世界影片業最佔勢力的當然是美國，差不多全世界上演的影片，美國片要佔百分之七十至八十，所以現在沒有一個國家不感受美國影片的壓迫。至於我們中國，更不用說了，試看國內第一流的電影院，有幾家不是以好萊塢美女為號召呀！ 
　　電影事業之金融資本化 
　　中國的影片業，近年雖然稍見活潑，但是在質量方面都還落後，量的方面每年產片恐怕還不及五十部，從質的方面說，每年好片不知能有幾部，日本的影片，在量的方面雖然足以自豪，然亦以粗製濫造者居多。這是因為電影在歐美各國已成為大企業，獲有金融資本家的援助。而在中國，資本利率起碼在一分以上，普通工業尚且用不起這種高利資本，何况新興幼稚的電影業。我們試看美國的電影業，雖然在歐戰後始見發達，但在道廿年中幾有一日千里之勢，這原因完全在歐戰後美國金融資本之發展，電影業也金融資本化了。現在美國對於電影事業的投資額，已在二十億美元之上，單就影片製作的費用說，每年也要一億五千萬美元。 
　　除了美國以外，英德兩國的電影業也有相當的金融資本勢力為後盾，在其餘國家，影業與金融資本的結合程度都甚淺。 
　　固定資本的吸收 
　　電影業吸收固定資本的方法，與一般工業差不多，在美國，大概都利用投資銀行及信託公司，發行股票或公司債。然後在證券交易所公開拍賣。英國電影業的債券則多為長期，大概都在十年左右。法德兩國電影業很少自己發行債券，其資金多靠銀行供給。所以製片大權，亦操在金融資本家的手裏。誰都知道，德國鳥發公司的大老闆是一位軍火商人，所以其產生的影片亦以鼓吹軍國主義，宜傳軍火買賣為原則。 
　　至於製片的資金，帶有流動性質，回收時期較短，所以用不着發行債劵。像美國製一影片，有時費用竟達二三百萬元，這種資金就要靠銀行來供給了。美國電影製片年度，開始於每年七月，約在五六月之間，各影業巨頭便要親自出發與銀行瘹涉借欵。可是銀行僅願供給製片公司的資金，對於個人製片者多不願意投資，所以個人製片者多向經理推銷影片的公司 
　　法國影片大槪多是個人製作的作品，在其本國很難獲得資金的援助。近幾年來反被美國資本侵入。美國的影片公司常常以資金供給法國的優秀製片家，其作品除在法國推銷外，並輸入美國，這可以說是電影事業國際化的一個過程。 
　　德國自國社黨秉政後，設置宣傳部，統制電影事業甚力。一方面限制外國影片的輸入，一面提倡國產影片。官方的德意志銀行對於烏發影片公司，每年都有巨額投資。同時有一個影業信用銀行，專門供給個人製片者的資本 
　　美國銀行投資影業的方法 
　　美國銀行或信託公司，投資給製片公司，普通以每一部片為單位。每一部片的借欵都要另訂契的，所以可稱為分釗的投資。當影片公司欲向銀行借欵時，必先向銀行當局提出下列諸件：（一）影片的故事，（二）演的角色，（三）製片豫算，（四）財務報告書。銀行審查的結果，倘認為故事與角色配搭完美，作品有成功的希望，製片的豫算確實可靠，然後便可以訂的借欵。但是借欵都是隨用隨付，與活期存欵一樣。借欵以後，製片公司須每週提出精組的製作報告，受銀行監督，倘銀行認為與豫定製片程序不合，可以停付借欵。因為如此，所以美國影片大致都能照豫定的期間出片。 
　　製片商一完成陰片（Negative）顯影過的軟片，呌做陰片，其明暗黑白與撮攝的對象是相反的），便須交存銀行保管，做借欵的担保品，推銷影片的公司如果要翻印陽片（PositireFilm就是從陰片印成的，就是影射於銀幕上的軟片），可向銀行要求翻印。但是銷片公司要對銀行負責，將新片的收入統交銀行支配。銀行於收到後，先收回借欵，有餘始交製片公司與銷片公司。銀行收回借欵後，便可發還軟 
　　借欸期間不一定，大槪以完成影片的期間為標準，早則三個月，遞則六個月。借欵利息大抵均在借欵中預先扣除。 
　　德政府扶植影片業的方法 
　　德國銀行投資於製片公司的方法，大致與美國情形相同。因為美國是影業的先進國，其投資方法與成規自足為他國效法。不過德國銀行對於製片公司的借欵，照例每片只能借白分之七十的製片費，其餘百分之三十要製片公司自己籌劃。這是恐怕製片公司犯依賴借欵粗裝 
　　德國有一個官商合辦的影業信用銀行，可以說是世界上惟一的影業銀行。這個銀行是國社黨政府統制全國電影業的總機關。此銀行有官股三千萬馬克，有政府派的董事，有銀行界派的董事。尤其可注意者，此銀行不僅有官商界的重要份子參加，目綱羅一切與電影事業有關的工商份子在內。如例軟片製造公司，有聲電影裝置專家，攝影公會，電影院，均派代表為此銀行之董事，所以這個銀行對於電影事業的資本與按術方面，都有相當的監督，惟其如此，始能執行國社黨的宜傳政策。 
　　這個銀行的投資方向，都在個人製片者。譬如一個有名的探險隊如果要製作探險影片，宜傳國社黨的對外政策，便可以向這個銀行請求借欵，銀行並且可以派專家指導。近年德國個人製作影片的成績非常美滿，可以說完全是這個銀行的功勞。 
　　中國電影業的發展途徑 
　　中國電影業，近年確有進步，但和外國影片相比，質量一方面都還幼稚，這個原因常然是資本缺乏。因為資本缺乏，在人村，設備，種種方面，都不免因簡就陋，粗製濫造，更可憐的是連粗製濫造比較可以看一看的影片，合起來每年也不過是寥寥幾部。因之外國影片源源輸進，經濟的損失不必說，共於我們精神上的影響實大。資本主義國的影片，不是宣傳帝國主義的威德，便是鼓吹色情文化，决不能作我們的精神食糧。所以我們現在也應當學德國與日本的樣子，限制外片輸入，力謀影片自給。政府與銀行界，義應共同援助國產影片公司。並可藉此監督影業，促進其製片方法之合理化，經營方法之科學化。製片公司方面，如欲獲得資本上的援助，亦須撇除積弊，力謀公開，用科學的方法經營　在用人財務種種方面，均須向社會公開，放棄同業間傾軋行為，以共同建設中國本位的電影藝術。 
[天津北洋紗廠來函更正]  
　　主筆先生大鑒，閱七月廿日貴報經濟專刋有「日人統制下之華北紡織業」標題一文，對天津各紡織廠所載消息，是否完全可靠，姑不置論，惟對於敝廠謂六月間被日資所收買，則與事實不符，卽希更正，免亂聽聞，按敝廠原由公記所租辦，年來虧累頗鉅，乃移讓於誠孚信託公司經營，凡移交接收等手續，已於五月廿一日辦理完竣，早登報端，敝公司為工友生計計，於六月一日卽行開車，一方面積極整理，兩月以來尚稱順利，一方面擬將原有之二萬五千餘錠澈底良，並擬擴充為三萬七千餘錠，圖樣計劃，大體已定，此項消息，天津各大報紙亦有登載，諒編者亦見及之也，貴報持諭正大，消息確實，久為國內外所素稱，今不加細察載此不確實之文字，殊為貴報惜，固不敢妄臆撰稿老別有用心，嗣後關於紗廠之消息，最好向政府機關之棉業統制委員會，或商業團體之華商紗廠聯合會詳詢，勿為國廠反宣傳，幸甚幸甚，更有進者，華商紡織業，近數年來，因種種關係，多瀕於危，倘國人及政府不共同努力，出而挽救，民族工業，國計民生，將不堪設想，幸垂鑒一焉。誠孚管理北洋商業第一紡織廠啟。七月廿四日。 
　　編者按：七月二十日本刋所載「日人統制下之華北紡織業」文中，牽涉北洋紗廠一事，編者於發稿時，瞥見本報津電情形，用卽附加按語，正所以存疑而昭核實，想為閱者所共見。自接北洋廠來函後，卽詢據筆者森禹君函復，方知此項消息來源，「見諸六月二十二日上海中華日報，又七月五日六日上海各日報晚報所載紗業領袖之談話中，及七月十二日時事新報中央社北平電訊，七月十三日中華日報北平特訊各節中，自見貴報津電消息，稿已送出，不及改正，在本人（筆者自稱）固深望以前各報所傳之非事實，庶幾民族工業，得留一錢生機，正為吾人所切盼也」云云。旣係根據報載，而北洋紗廠又於本文發表後方始更正，其為非「別有用心」及「反宣傳」可知也。 
商業新聞 
[金融　金交公單　今有四四八條收解]  
　　金交八月份公單、空方昨已解所者、計洽豐永三百七十八條、元昌永七十條、今日多方應收者、計迎祥一百四十七條、福泰亨八十四條，慶發永五十六條、乾昌祥大昌祥各四十二條、生源永三十五條、春源永恒昌永各二十一條、共計四百四十八條、結價一一二九元、除公單本月份條子剩九百三十八條、內計多方九家、空方六家、 
[證券　上週公債　交割後突轉下游]  
　　上週七月廿七日至八月一日、華商證劵交易所、為七月份期貨交割、九月份期貨上塲、市况再經一度之劇漲後、漸轉下游、蓋以市塲漲風過熾、一經浮多出籠、遽起搖動、上週經過、週一祇做八月份期貨一個月、人心極為堅强、再漲八角至一元二角、粤事旣定、此為當然之現象、週二開始拍做九月份期貨、開盤市價尤為俏利、買方之踴躍、維恐落後、甲種竟見七十元高價、若以七月份最高價連利息為七十一元相比擬、則允超過二元之鉅、實覺過高、故决盤幷無謠言、回風已起、遽回半元餘、但仍比漲一角至一元許、週三為七月份期貨交割停市、週四桂省消息、紛至沓來、浮多把握不定、跌風卽起、遽小八角至元四角、但市價過高、稍損尚不能遏止空方之拋賣、週五雖比較平定、週六跌風仍鉅、再小一元、戊丁丙三種、均已回進六十元大關、大都比最高價已回小二元餘至三元餘、此全為漲過猛所引起、市價結果、大都回小一元餘至二元之譜、成交總數、共計三千五百十七萬元、茲將共漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[紗花　處物浦停市　美棉交易非常暗淡]  
　　昨美棉開盤、各月漲四至五磅音、塲中交易、因利物浦停市、非常暗淡、同業方面、依然觀望、賣戶不多、市價漲時、略有套售、阿拉罷馬據報有大雨、奧克霍馬及鐵克塞斯西北部繼續乾旱、收盤平穩、計現貨漲四磅音、期貨漲四至九磅音、英棉停市、印棉初因歐洲出口商買進而漲、旋以多頭了結而回、卒因出口商買進再堅、計平果爾及奧姆辣漲一·五羅比、白羅溪漲一·二五至一·五羅比、原電錄左、（一日電） 
　　又據孟買電、三日開盤預測、七八月期白羅溪為二百二十九羅比、漲〇·二五，四五月期白羅溪為二百十七羅比、漲半羅比、十二正月期奧姆辣為一百九十八羅比半、漲半羅比、 
[美棉滾存數量]  
　　一日紐的電、截至七月三十一日止、美棉滾存數量為八、〇〇〇、〇〇〇包、一九三五年同時為九、〇〇四、〇〇〇包、一九三四年同時為一〇、九二一、〇〇〇包、一九三三年同時為、一一、七八三、〇〇〇包、一九三一年同時為一三、四四九、〇〇〇包、 
[美棉私家估計]  
　　一日紐的電、皮耐脫公司本屆估計、生產百分數為六八·一、產額為一一、六六一、〇〇〇包、較上决增為一〇三、〇〇包、共計一九一、七三四件 
[糖市　本市存糖略見减少]  
　　貨別　本屆量　比上屆 
　　國產五羊白　一四四、〇七七　增　二、九一五 
　　潮糖　七九、五三五　增　一、一〇〇 
　　雜糖　一三、八〇〇　增　三、三〇〇 
　　洋糖粗砂白　三五、六三九　减　三、〇八二 
　　荷赤　八、五五五　减　四〇 
　　古巴赤　六二八　------ 
　　太古糖　九、五〇〇　减四、九五〇 
　　共計一九一、七三四件 
[高提靑跳漲一元]  
　　昨糖市公會劃盤如二四粗砂白以及東白等均乏上落、惟國產糖仍向上展、號盤有廣潮帮開出海南赤一千三百外包、較高者為十三元四角半、次十三元三角至一角、比升三四角、又德發祥開出什牌綿赤一千三百包之譜、扯價十四元八角半、繩記赤四十包、十五元四角、華光赤三十一包、十五元二角、昌盛同發赤共一百十一包、十五元、普通三十四包、十四元半、新到綿延正提靑五十包、十四元、比升一元、舊存提靑百餘包、十三元、 
[海味　魷魚軋缺漲價]  
　　（魷魚）刻下本市存底、各檔均稀、尤以廂魷、更為軋缺、日來川帮、辦肖甚健、昨據函館電訊、已有一百餘包裝出、惟因產地、亦被貨缺漲價、路貨成本、須劃八十八九元、而本市行家、得訊較早者、已在預拋客家、賣盤均在九十元光景、專待貨到、赶報轉口、對州二番魷、陳貨售八十三元、冷庫貨八十四元、改良貨（冲廂魷）八十五元、美產金山桶子魷、存額亦已不多、刻行盤八十元、 
[啓事]  
　　友茶·孔鈞·森禹·海帆辛之！小甫·等諸君鑒，七月份承蒙惠稿、薄具酬資、賬已結淸、除將酬金單寄奉外、請自本月六日起至十日止、每日下午二時至四時、憑本郁寄上之酬金單、簽名蓋章、向本館會計處領取為荷、經濟專刊編輯部歇 
 
 

Page 15

 
 
[世運大會第二日八萬觀衆參觀　歐文思創百米世界紀録　歐氏次賽十秒二預賽為十秒三昨日吾國選手四種預賽均落選　女子標槍預賽亦創世界新紀録]  
　　（柏林）第十一屆奧林匹克運動會於本日開幕、參加競技者共五十國、（一日中央社特派員電）美國四年前、在洛杉磯稱雄於短跑項目中、今年之亞林匹克、似乎有保持此權威之可能、奧文斯今日在百公尺預賽中、造成十秒三之驚人成績、奧文斯加第十二組、其成績平等一九三二年密希根之帶眼鏡智囊跑好手托倫之紀録、奧文斯之成績為今日預賽之最佳者、又歐氏在次賽中、更以十秒二創世界新紀錄觀者八萬人、（二日路透電） 
　　（柏林）世運會二日上午十時半、在運動塲舉行男子百公尺預賽、分十二組、每組取二名、我國選手傳金城在第五組發脚稍慢，落後五公尺落選、程金冠在第八組、雖奮勇力拼、乃落後六公尺得第四名、劉長春在第十一組、發脚頗快、跑至三十公尺時、列第二名、後以體力不支、差六公尺卒落選、同時男子跳高預賽、從一·七〇公尺起跳、至一·八〇公尺、我國選手吳必願均跳過、迨跳一八五公尺時首二次均未跳過、第三次又因手觸竿致落選、又男子鉛球初賽上午十一時在同地舉行、我選手陳寳球亦落選、（二日中央社特派員電） 
　　（柏林）中國今日之幸運不佳、四項不同預賽中、無一選手獲選、被淘汰者為百公尺之傳金城及程金冠、跳高之吳必顯及擲鉛球之陳寳球、劉長春則未曾參加、傅金城參加第五組預賽、起步甚佳、直至半途、尙佔先着、但漸漸落後、結果列第四、此組第一名為加拿大之麥克飛、成績十秒八、程金冠參加第八組預賽、起步亦、但結果亦列第四、此組第一、為德國之鮑區梅耶、成績十秒七、（二日路透電） 
　　中央社特派員二日柏林電世運大會二日下午四時舉行八百公尺預賽、共分六組、我國選手賈運仁在第三組中、發脚後賈奮勇邁進、首圈旣畢、居列第四名、其後力漸不支、落後六十公尺屈居殿軍、 
[奧林匹克大會開幕盛况　美國選手不向司令台敬禮]  
　　德選手代表行宣誓禮 
　　其時禮砲齊嗚、並有信鴿一千頭同時飛出、而奧林匹克火炬、亦卽於是時山德國選手持入會塲、並將奧林匹克火熖點燃、此頃火熖、將繼續燒燃至三月十六日大會閉幕日為止、開幕禮成、奪得第一屆大會馬拉松競走錦標之魯易斯、乃以象徵和平之「橄欖樹枝」、獻呈希特勒元首、觀衆至是、全體起立歡呼、而音樂隊亦卽齊奏德國著名製曲家史特磅斯所製之林匹克新曲、後乃由前届運動大會奪得錦標之德國選手伊斯美爾、率領各國領隊者、舉行宣誓禮、伊氏立於中間、而各國領隊者、則環立其側、成半圓形、禮式至為嚴肅、各國選手旋卽整隊退出會塲、觀衆又歡呼送之、 
　　柏林二日路透電昨日世運、經希特勒元首以簡單之演辭、宜吿世運開幕僅言「余今宣布第十一屆匹林比克運動會開幕、參加者的十餘萬人、天雖下雨、五十二國五千選手仍歡呼在希特勒之前經過、行國社黨或其他之敬禮、信鴿釋放凡三萬頭、令其將大會之開慕消息傳遍全地球、同時羣衆齊唱國歌及Horst　Wesseu之歌、製歌名家史屈勞司領導下之樂隊、奏粵林比克歌、此時一德國選手、將希臘傳來之火炬、携至希特勒之台前、將奧林比克火熖燃起、此火熖將俟大會閉幕後才熄地中國隊過司令台時、大受歡呼、並未行國社黨之舉手禮、僅脫帽置胸前行注目禮、美國隊經過司令台前時、突受某部份噓噓之聲、其原因為美國隊並未行敬禮、（美國規則、不得將國旗倒下且隊中某部份選手共頭巾亦未取下、 
　　哈瓦斯一日柏林電　第十一届奧林匹克運動大會、頃於本日午後四時舉行開幕典禮、隆重莊嚴、前所罕覩、自淸晨起、觀衆已陸續入塲、肅靜以待、迨至開幕時、塲內及附近各街、人頭攢動、擁擠不堪、總數不下二十五萬人、與登堡號飛船、翱翔天空、繞塲數匝、觀者見之、報以歡呼、德國元首希特勒、則於三時三十分蒞會、御黃色制服、胸懸鐵十字章左臂綴卍字紅章、入塲時、萬衆起立、高唱「德意志超出一切」之國歌、並皆揚矑行國社黨式敬式、旋有德國少女一人、以鮮花一束、獻與元首、少頃、元首森旗與奧林匹克運勁大會之五圈會旗、高懸於主席台兩旁、衝鋒隊隊員、乃於此時齊唱國歌、繼而高塔之上、發出奧林匹克大鐘鏗鏗之聲、而五十二國之國旗、亦卽徐徐上升旗旱之巔、飛揚於天際、 
　　魯易斯引導國際遊行 
　　各國選手、旋卽整隊人塲、繞行會塲一匝、前導者為一八九六年第一屆奧林匹克大會馬拉松競走奪得錦標之希臘人魯易斯、其人年已六十五歲、服裝悉遵希臘古制、精神　鑠、邁步前行、觀衆觀呼若狂、驎魯易斯之後者、為希臘隊選手、則以奧林四克連動會發源於希臘也、他國選手、依照國名第一字字母次序、循序而行、而殿軍則為德國選手、蓋德國為此居大會東道主、理應居後也、當德國選手出塲時、觀衆又唱國國歌、以賽歡迎、 
　　希特勒宣布大會開幕 
　　游行旣畢、各國選手乃在會塲中央排成數列、肅立無譁、每隊由領隊者一人、手持國旗、立於前列、面對主席台、會塲中央、設一小演講台、首由奧林匹克遝動大會德國委員會主席勒瓦特登台發言、對於近世奧林匹克運動大會發起人法國顧丹男爵、備至揄揚、詞畢、卽由希特勒元首正式宣佈大會開幕、 
　　細雨綿綿情緒不减 
　　國民海通社八月一日柏林電、十萬觀衆在在熱情緒中、於規定開幕時間以前、早已齊集於運動塲中、鴿候此隆重開幕典禮、是時雖細雨綿綿、但觀衆情緒、仍不為稍减、在運駐塲中祇增加無數雨傘而已、「興登堡男飛艇」在萬衆騰中、在運動塲出現、徐徐而來、若大烏然、而塲中四週覜衆、無不了然在目、 
　　「吾喚起世界表靑年」 
　　在下午四時正德元首希特勒與拉都伯爵、利華特博士及奧林匹克委員會諸委員均衣晨禮服並佩全鍊由運動塲西邊進口、魚貫而入、當觀衆十萬、起立致敬時、音樂隊卽隨奏德國國歌、希特勒隨至前台就座、適在斯時細雨停止而天氣復吿睛明、直至典禮吿終、不再見雨傘出現塲上、 
　　奧林匹克大鐘高掛在七十公尺高之紀念塔上、是時亦鏹然發聲、報吿彼本身使命、如曰「吾喚起世界靑年」禮砲高嗚時、五十二國國旗、在運動塲四週上、次第升上隨風飄揚、 
　　萬國選手魚貫入塲 
　　此時觀衆不遠千里而來而最謁望瞻仰者亦現在目前、此卽謂萬國選手列隊魚貫入塲、經過元首觀望台、環繞跑道一週然後再分組集於塲內中央、 
　　每隊之先導、均有一副將手持白板上以德文書寫該隊之國名、隨此白板之後、列為該國之旗手、而該隊之敎練官及管理等、於决排列、最後者為選手、塲上五光奪目因各國選手各穿之製服、均為特製故更為悅目、 
　　各隊敬禮無奇不有 
　　每隊對希特勒之敬禮、均別出心裁、五十一隊中均無相同者、 
　　最先入塲者為希臘隊、而最後者為德國隊、其餘各國選手隊則由德文字母循該國名字而分別之、於是埃及隊（Egyptians）為最先因埃及在德文為（Aegypten） 
　　埃及隊向總理希特勒行舉手敬禮、但阿根廷隊則全體向右觀、奧大利隊則將旗垂至地面、比利士則作正步走、南菲隊則脫帽為禮、至於瑞士則特具心裁、旗手將旗幟拋上空中、然後用手接回、如此者凡數决、卡斯泰利亞及海地兩隊、則高呼為禮、但該兩隊每隊祗有一人、故旗手之外、並無他人高呼相和、當法國隊入塲時、全塲均為肅靜、當該隊旗手經過希特勒觀望台前、將色國旗垂下、幾及地面、而全體隊員均作奧林匹克　手禮、除奧大利隊外、法國隊最受觀衆歡迎、 
　　奧林匹克宣布開幕 
　　常各隊就位後、利華德博士在簡短演辭中、督述奧林匹克之義、在此演說後、希特勒起立謂「余宜布奧林匹克運動會開幕」、是時掌聲如雷、萬民歡騰、在此熱情當中、三千信鴿亦同時放出、其中不少環繞會塲週、瞻仰選手教采、然後高飛出發者、其决為世運火炬之最後傳遞者、全身衣白衣由石堦緩步而下、橫過運動塲上、手持火炬、於是千英里之火炬跑至此巳吿一段落、 
　　釋放信鴿十二萬頭 
　　在世運開幕之日、共有十一萬信鴿釋放、其目的在傳播世運開慕消息於全歐各國、並作迅速時間之比賽、此項信鴿來自德國各部者固多、而來自瑞典·丹麥·波蘭·捷克·匈牙利·希臘意大利、及奧大利者亦不少、自今晨五時起卽决第釋放、其中所飛途程過一千五百基羅公尺者甚多、奧林匹克委員會巳具有獎品給與優勝者、 
[女標槍初賽　創世界新紀録　德國斐伊射女士　成績四四公尺六九]  
　　國民海通社八月二日柏林電德國女子泰里斐伊射標鎗達　十四又六九公尺、故打破前世述之美國女子德特里克遜所保持之四三。六九之紀錄、 
　　國民海通社八月二日柏林電德國女子標鎗今日下午巳入决賽週、德國女子斐伊射成績最高四四·六化公尺、其餘及格者為科伊射（德）成績四三·二四公尺、德之俘伯拉特四一公尺、日本之山本定子四一·八〇、巴馬（奧）四·六六公尺、波蘭之華斯尼斯加四一·八〇公尺、 
　　同盟社柏林特派員二日電 
　　女標鎗决賽自午後　時開始、德國之鐵壁陣綫、歸福來寫爾、克柳格爾兩女士把持、日本選手山本女士最初肖屬順暢、第一次投以四十米八决、决於波蘭選手之四十一米八〇、居第二名、但第二次福來女士竟造出四十四米六九之紀錄、繼續由克柳女士投以四十三米二九、是以山本女士决於波蘭選手落至第四名矣、 
　　各國貴顯訪問德元首 
　　哈瓦斯一日柏林雷、德國王儲畢蒙親王、希臘王儲保羅親王、及瑞典十　巨斯達去阿多爾夫親王、先後抵此、參觀奧林匹克運動大會、　於本日訪問德元首希特勒晤談片時、 
　　國際委員會招待希特勒雅典市長致電祝賀 
　　哈瓦斯一日柏林電、奧林匹克國際委員會、頃於本日開會、招待希特勒元首、當由主席比國貝萊拉都起立致詞、謂元首對於運動會極感興趣、國際委員會莫名感謝、希特勒答稱、國際委員會擇定柏林為本屆大會地點、甚為欣幸、並稱德國願藉奧林匹克大會所表現之精神、以促成國際間密接關係、並予以充實云、 
　　國民社八月日柏林電、希特勒今日接到雅典市長賀電原文如下、「在世運火炬遞至柏林運動塲之時、余僅以至誠向君及德國人民、慶祝能實現此規模宏大之計畫、 
德國標槍健將赫勃 
[第一個世界新紀録　歐文思創百米十秒二　破美選手吐俞保持之十秒三　次賽日選手吉岡等全部落選]  
　　中央社特派員二日柏林電世運大會二日舉行百公尺决賽時、第二組內美選手歐文思Jesse　Owens以十秒二創世界新紀錄、破上屆世運會在洛杉磯舉行時、美選手吐Tolen所造之十三、 
　　國民海通社八月二日柏林電今日下午百公尺複賽美國短跑走家歐文思、打破世界紀錄、成績十秒二、當宣布此成績時、觀衆無不歡呼欲在、 
　　國民海通社八月三日柏林電　中國百公尺選手、雖未能與經騐豐富者爭雄、但彼等努力結果亦不示弱、傳金城在第五組獲第五名、劉長春因開步不佳、在第十一組最後、程金冠在第八組獲第四名、跳高王士林未有出席、而吳必顯未能跳過一·八五公尺、故被淘汰、中國唯鉛球選手陳寳球、預賽未及格、故亦被淘汰、而郭潔未參與此項運動節目、 
　　同盟社二日柏林特派員電集合全世界靑年勇士於一堂、今已開始競技矣、當日由陸上競技百米首次預賽開幕、田賽方面則由高欄開始、時至午前十時半、百米第隊之吉岡與德選手克爾歇等五人、均齊至出發點、立卽槍聲一響、開始預賽、一方面在德裴里支操塲亦於午前九時開始新五項競技、至摔角自由式預賽於午前十一時在德國大廳舉行、午後三時起比賽擊劍於體育館、四時半則有霍蓋預賽、 
　　百米預賽 
　　國民海通社八月二日柏林電、世運第一日百公尺及格賽、結果美國歐文思之佔該項優勝者巳無疑問、此項比賽歐文思雖無强敵、但彼仍保持世界紀錄卽十秒三、歐洲之希望祗荷蘭選手俄生德普成績十秒五、 
　　今晨天氣殊不見佳、天空密佈黑雲、但微風或可阻止大雨淋漓、雖在早晨時問及百公尺初賽、而運動塲之觀衆仍不下五萬、十二次初賽結果如下、 
　　第一組 
　　史特蘭伯里（瑞典）　十秒七 
　　吉岡隆德（日本）　十秒八 
　　第二組 
　　柏格（荷蘭）　十秒八 
　　但那（南菲）　十一秒 
　　第三組 
　　俾夫連（荷蘭）　十秒八 
　　金姆俾克（南菲）　十秒九 
　　第四組 
　　顏瓦斯（匃牙利）　十秒七 
　　鈴木聞太（日本）　十秒七 
　　第五組 
　　麥菲（加拿大）　十秒八 
　　林格開（（瑞典）　十秒八 
　　第六組 
　　杜尼斯生（南菲）　十秒七 
　　漢析格（德）　十秒七 
　　第七組 
　　梅脫卡夫（美）　十秒八 
　　西爾（匃牙利）　十秒八 
　　第八組 
　　波爾美耶（德）　十秒七 
　　林柏（加拿大）　十秒八 
　　第九組 
　　哥　（美）　十秒六 
　　史雲尼（英）　十秒七 
　　第十組 
　　俄生德普（荷蘭）　十秒五 
　　沁寗頓（英）　十秒六 
　　第十一組 
　　海尼（瑞士）　十秒七 
　　霍爾斯（英）　十秒八 
　　第十二組 
　　歐文思（美）　十秒三 
　　佐佐木（日本）　十一秒 
　　百米次賽 
　　同盟社二日柏林特派員電、出席百米二次預賽之日本著名選手吉岡、參加於午後三時（上海時間午後十時）開始之預賽、吉岡編於第二隊與美國黑人選手烏溫斯同隊、竟以第四名落選、又佐佐木亦與美國黑人選手美加夫同隊（第三隊）亦以第五名落選、又鈴木選手編在第四隊雖獲第三名、　同時到着之選手亦、另有人當由拍照定之、百米二次預賽之第四隊、認定第三名為英國選手馬斐雅、因照片判別之結果、雖屬同時到着、尙能認出微差、是以宜吿鈴木選手為第四名而遭落選突、百米二次預賽之成績如左、 
[跳高初賽　及格者二十一人　跳過一公尺八五]  
　　國民海通社八月二日柏林電跳高淘汰賽以一·八五公尺為半决賽之及格高度、結果及格者有下列各人、勃立頓（美）、科西（愛沙尼亞）、巴薩（荷蘭）、包斯克（波）、矢田（日本）、史美特（德）、托立比哇（菲律濱）、波多西（匈）、沃都（丹麥）、朝隈（日本）、格日堡（瑞士）、德克加（南菲）、梅脫卡夫（澳）、科克加斯（芬）、强生（美）、俄德墨克（瑞典）、思懷科茲（德）、田中（日本）、紐曼（英）、加林馬（芬蘭）、脫伯（美）、 
　　同盟社柏林特派員二日電 
　　跳高預賽開始於午後三時（上海時問為午後十時）、日本出席之選手有朝隅善郞、田中弘、矢田喜美雄等三人、預賽標準高度為一米八五、日選手等均優然跳過、目下僅餘决賽、但對手盡屬世界之强豪、故正在奮鬥中、 
[鉛球初賽　及格者十五人　日選手全淘汰]  
　　國民海通社八月二日柏林電鉛球淘汰賽、與百公尺預賽同時舉行、參加者有十九國、選手三十八名、分二組比賽、下列選手十五名得牛决賽資格、 
　　第一組　漢特西（芬）、西茲（美）、維寗（愛）、斯托茲（德）、托侖斯（　）、　里如克（捷）、 
　　第二組和爾加（德）、弗蘭斯（美）、德鄰那（匈）、多德（捷）、俾倫德（芬）、柏格（瑞典）、西斯弗特（德）、霍華夫（匈）、科華維爾（南斯拉夫）、 
　　同盟社柏林特派員二日電 
　　推鉛球預賽已自午前十一時（上海時間為午後六時）開始、日本選手松野榮郞未能出席、僅高田靜雄出席、因所推之距離三次均在十三公尺二〇前後、竟遭落選矣、 
[擊劍初賽]  
　　國民海通社八月二日柏林電世運擊劍成隊費結果如下、 
　　南斯拉夫勝巴西　九對七 
　　加拿大勝英國　十四對二 
　　瑞士和希臘　八對八 
　　捷克勝丹麥　十三對三 
　　奧大利勝埃及　十一對五 
　　匈牙利勝挪威　十對六 
　　比利七勝希臘　九對 
　　法勝巴西　十六對零 
　　阿根廷勝丹麥　十四對二 
　　德勝加拿大　十二對一 
　　意勝埃及　十三對一 
　　美勝挪戚　十二對四 
　　希臘·巴西·丹麥·埃及·加拿大·及挪威、一次賽未獲一勝、故被淘汰、現在四組分配如下·（一）阿根廷·英·德、（二）美·瑞士·意、（三）旬牙利·南斯拉夫·法、（四）奧·捷克·比利士、 
[今日秩序]  
　　上午九時　新五---擊劍 
　　上午十時　摔角 
　　十時卅分　中欄預賽 
　　下午三時　擊劍 
　　中欄鏈鎚次賽 
　　三時卅分　百米複賽 
　　下午四時　女子百米預賽 
　　下午五時　百米决賽 
　　五時一刻　八百米複賽 
　　五時卅分　女子百米複賽 
　　下午六時　三千米障碍預賽 
　　下午四時　馬術霍蓋 
　　下午五時　足球預賽 
　　下午六　時摔角 
　　下午八時　舉重·擊劍 
[亞林匹克運動會的種種（三）] [  蔣槐靑]  
　　（三）會員 
　　國際亞林匹克委員會（亞林匹克的行政機關）到現在止，已有五十五國加入為會員。茲以各國英文國名第一宇母的先後，彙誌如下：阿方尼斯湯·阿根廷·澳大利·奧地利·比利時·巴西。保加利亞·加拿大。智利。中國·哥倫比亞·古巴。捷克斯拉夫·丹麥·歐根度·埃及·安司東尼亞·芬蘭·法國·德國·不列顚·希臘·海堤·荷蘭·洪都拉斯·匈牙利·印度·愛爾蘭自由邦·冰島·意大利·日本·拉脫維亞·列沙尼亞·羅森堡·麥爾太·墨西哥·摩那加·紐的倫·挪威·巴拿馬·秘魯·菲律濱·波蘭·葡萄牙·洛台西亞磊羅馬尼亞·俄羅斯·南菲·西班牙·瑞典·瑞士·土耳共·烏拉圭·美國·南斯拉夫。 
　　（四）第一屆大會 
　　回顧一八九六年第一屆亞林匹克復興大會舉行於希臘國都雅典的時候，一切的一切，都不是後人所想像而知的。然而在四十年前的時代，有這樣盛大的規模，也眞是出乎意料的。第一次開會的塲地，是一狹長偉大的建築物，峙立於希梅多斯山Hymettos的山麓，直到伊里索斯河Hissos的左岸，這史冊上所載的古運動塲，乃得復見於今日的現實世界。這運動塲是近代歐洲同類建築物中的最先完成者，是一位希臘的愛國志士阿佛洛夫Averoff獨資捐造的。今為第一屆亞林匹克大會舉行地址。這四十八排大理石琢成的看台，益顯得燦爛雄偉，而愈增觀止之嘆了。 
　　邀請參加的國度共有三十四，但實際上參與競賽者祗十二國。項目也祗十二種，且大都是希臘古代的傳統節目。雅典全城的人民在熱的興奮着，全市裝綴得煇煌矞麗。競賽最精彩的節目是馬拉松長跑，這是純萃的古代希臘的國粹競技，對於優勝者尊崇備至，國王喬治一世伴着太子在决勝點參觀，不惜降尊纡貴地和馬拉松的優勝者魯易士Luis親與握手，他的侍從也都上前和魯易士擁抱，這時候的魯易士，雖古之凱旋將軍也不過如比了。 
德國鐵餅冠軍拉勃脫 
[大會日程]  
　　八月九日 
　　星期日　（續） 
　　上午九時　擊劍 
　　女子二百米平泳 
　　複賽　水球 
　　上午十的　摔角 
　　十時卅分　漕艇 
　　下午三時　馬拉松 
　　女子跳高决賽 
　　三時一刻　四百力接力决賽 
　　三時三刻　千六百接力决賽 
　　女子百米自由泳 
　　複賽百　米自由 
　　泳决賽　水球 
　　下午四時　籃球預賽 
　　四時卅分　霍預賽 
　　下午七時　摔角 
　　下午八時　擊劍 
　　八月十日 
　　---星期一--- 
　　上午八時　體操·自由車 
　　上午九時　擊劍·水上飛板 
　　八百米接力泳 
　　預賽·水球 
　　十時卅分　漕艇 
　　下午三時　擊劍·拳鬥預賽 
　　女子百米自由泳 
　　决賽·四百米自 
　　由泳預賽·水球 
　　下午四時　足球預賽霍蓋及 
　　手球預賽 
　　下午八時　拳鬥預賽 
　　八月十一日 
　　---星期二--- 
　　上午八時　體操 
　　上午九時　擊劍·划船漕艇·四百米自由泳複賽·女子百米仰泳預賽在水球 
　　下午二時　划船預賽 
　　下午三時　體操·擊劍·拳鬥·八百米接力泳决賽·女子二百米平泳决賽·水球 
　　下午四時　足球籃球預賽 
　　四時卅分　霍蓋預賽 
　　八時卅分　拳鬥次賽（未完） 
[扶輸杯　昨遭雨阻]  
　　上海國際網球「扶輪杯」錦標賽、中對德之第一單打及兩雙打、昨日因雨後塲濕、未克作戰、昨夜又大雨傾盆、今日仍不能比賽、 
[中日綱球賽　今日在康梯會　昨夜大雨恐難舉行]  
　　日本學生網球隊中野一行人、此次蒞滬經已兩度表演、强如卡遜亦不免相形見細、足證技能高超、實力豐富、茲康悌會為各會員覜摩切磋起見、特約該隊於今日下午四時起在康悌會球塲舉行表演、計有單打三塲、雙打兩塲、（均採兩賽制）我方出塲者亦屬一時之翹楚、屆時當有悅目表演也、入塲券一律五角、（按昨夜大雨、今日恐難舉行、）茲將秩序列左、 
　　日本網球學生選手昨日繼續在中國網球會作公開表演賽、原有單打兩塲、雙打一塲第一塲新谷對福勃斯於細雨濛濛中開始舉行、以後大雨停止、結果如下、 
一八九六年亞林匹克第一次復興大會開幕情况 
 
 

Page 16

 
 
教育新聞 
[二十餘文化團體　定歡送出洋學生　十六日下午四時在市府禮堂　請吳市長為主席唐紹儀演說]  
　　寰球學生會市敎育局發起之歡送出洋學生大會、於昨日下午五時在國際飯店召集各團體舉行籌備會議、决定本月十六日下午四時假市府大禮堂舉行、茲分誌各情如下、 
　　到會代表　計到寰球學生會朱少屛·吳德寅、市敎育局史維聰、地方協會穆藕初·郭秉文、鄒秉文·市商會王曉籟、市敎育會黃造雄、職業敎育社施舍、國際問題研究會鄺耀坤、德奧瑞同學會吳子敬、交大胡端行、暨大杜佐周、光華胡其炳、南洋中學顧因明、啟秀女中徐婉珊、申報馬崇淦、新聞報胡叔異、民報朱翊新、中華日報黃折衝、中國評論報朱少屛、大陸報顧馥棠、商務黃警頑、中華王石鄰、世界沈恩期等二十餘團代表三十餘人、 
　　議决各案　主席朱少屛、議决各案如下、（一）歡送大會定八月十六日下午四時在市政府大禮堂舉行、（二）請吳市長為大會主席、唐紹儀演說、（三）餘興事項、由籌備處備函、請黃警頑。胡叔異擔任接洽、（四）歡送經費暫定每團體二十元、卽日起送繳籌備處、不足補繳、有餘發還、（五）會塲招待、由每團體推派一人或二人擔任、一切籌備事宜、推寰球學生會主持、議畢散會、 
　　留學指導　寰球學生會、定今日上午九時半、在會所召集出洋學生舉行談話會、除指導行旅上應行注意事項外、並籌組學生團、推定負責人員代表該團、凡出洋學生、均可參加、 
[蘇童軍　訓練營檢閱]  
　　江蘇省童子軍敎練員暑期訓練營、開始訓練、業已三週、成績斐然、昨晨假省鎭師西操塲、舉行檢閱式、由總檢閱官張公任訓話、末由該營陳副主任邦才訓話、至八時許、始禮成、整隊回營、昨該營全體職員學員、並由正副主任張公任，陳邦才二氏率領赴揚旅行、 
[生理學會年會　今日在靑舉行]  
　　（靑島二日電）中國生理學會第九屆年會、定三日起、在山東大學開會、各地會員、巳先後來靑、滬廣東游泳隊、二日乘輪返滬、 
[中國經濟學社　在滬舉行年會　九月二十日起]  
　　中國經濟學社第十三屆年會、决定自九月二十七日起、在八仙橋靑年會舉行、會期五天、已推定朱漢章·馬寅初·黎照寰等負責籌備、大會設論文·總務·招待·宣傳四組、通函業已發出云、 
[敎育簡報]  
　　江蘇省立醫政學院錄取新生揭曉、省府派員監視開拆彌封、錄取王相總等一百二十名、 
　　最近一年來、留德學生統計、自費八八人公費十人、所習科目、以醫學最多， 
　　四川旅滬各大學同學會、昨日集會、通電反對成都設立領事、製定暑期工作聯歡綱領、 
　　高季英等赴美出席汛太平洋學生會、 
[各校消息]  
　　嘉興秀州中學　嘉興秀州中學創辦將四十年、成絨卓著、人才輩出、全校學生五百餘人、歷屆會考、高初中成績均列前茅、畢業校友分佈京滬平津等處、在國內外大學肄業及服務各界、亦頗著聲譽、該校校長顧惠人去夏赴美、入哥倫比亞大學師範院、致力進修、並巳獲得碩士學位、現已歸國返校、現定八月八日、在嘉興本校及杭州靑年會、兩處同時招考新生、 
　　無錫私立競志女中　頃據敎廳確息、此次競志高中會考、較上屆更為優良、全級均能畢業、並聞該校為擴充學級起見、特新建樓房數幢、此决招生、定於八月十日、報名者甚形踴耀、 
　　蘇州國醫學校　蘇州國醫學校為鼓勵學生進步起見、原定各級學生成績列入甲等之前三名、得享受免費之獎勵、悉聞該校上年度學期考試結果、得享受减免學費之學生、計有一年級生陳碩人狄嘉箴樊惠方二年級生袁雲瑞傳方珍胡念瑜三年級生周自强陳丹華王蘊玉等九名、 
　　上海法學院　江灣路上海法學院、近年來竭力從事於內部整頓、近以獲得敎育部補助費、决於二十五年度起、設立公費生三名、每名除免學費外、每學年由學校給予獎助金一百六十元、凡家境淸貧成績優異家庭無力担負子弟就學費用者、得覓具二人以上之切實保證書、向原籍縣市敎育行政機關、申請證明查、該校自民國十九年起、向有上海市黨部保送免費（學費）生十五名、今又增設公費生三名、 
　　慈航職業學校　本市赫德路康腦脫路口、慈航職業學校、校長王學權、為使該校學生、得儘量實習機會起見、特的均昌染織廠、新裕記營造廠等大工廠合作、並購置大批圖書儀器、充實內部設備、定八月十日上午九時、舉行第二次入學試騐、對遠道學生、得隨到隨考、 
　　滬北中學　虬江路滬北中學、茲因學生衆多、故本屆特在鄰近空地、添建新校舍、卽將興工、中學部秋一年級甲乙兩組已經額滿、卽日起續招丙丁組新生、該校第三次考期為八月九日、小學部隨到隨考、索章郵卽寄、 
　　存德小學　法租界勞爾東路存德小學、為大夏大學敎育學院肄業之項文祥君創辦垂今七稔、上學期學生達五百左右、邇來報名踴躍、下學期原有校舍、勢難敷容、聞該校現正積極擴充、 
　　正風中學　正風中學自去年暑期起、由校長胡昌治氏捐助基金、設置胡太夫人獎學金、用以紀念其先太夫人生前之劬勞、並為淸寒好學者、解决其經濟上之艱困、凡考取該項獎學金者、得免繳學膳食宿之全部、每屆名額二十名、優良、可連讀至畢業為止、 
　　城東女中　本市花衣街城東女子中學、為南市有數之女子中學、原為楊白民先生創辦歷史悠久、現校長方英達女士、敎導主任沈逸君女士、精明幹練、辦理認眞、學生人數日增、最近租賃三層樓房一幢、以資應用、報名者甚多、該校所設免費額七十名、八月三日及十六日兩次考期、附設之城東小學幼稚園、學額擴充、餘額尙多、 
　　步高小學　南市滬軍營路私立步高小學、今春市敎育局核准立案、現為擴展校務計、聞於暑假期內添建校舍、推廣學額、同時為顧全一般貧寒子弟讀書起見、特設半費學額二十名、以廣造就、下學期定於八月二十日開學 
[全國高敎外籍敎職員與月俸]  
　　敎部近頃統計全國專科以上學（包括大學與獨立學院及專科學校）外籍敎職員與月俸、茲探錄其概要於下、 
　　（一）「大學方面」全國國立省立私立各大學、有三十四校、聘任外國籍敎職員、應聘人數、有四百九十七人、以敎職分、敎員人數四四四人、職員五十三人、月支薪俸總數十二萬八千八百三十七元、（敎員二四一九七元、職員一四六四〇）、以類別計、國立十三校、敎職員月薪三萬二千七百九十五元、省立五校、一七八二元、私立十六校、九四二六〇元、敎員月俸最高者、為震且大學之一千五百元、最低者、為浙江大學之五十元、（此指專任者）職員月薪最高者、為同濟大學之一千元、最低者、為震旦大學之八十元、（專任） 
　　（二）『　院方面』全國國省私立各獨立學院計有十八校聘任外籍敎職員、應聘人數、有一百七十七人以敎職分、敎員一二五人職員五十二人、月支薪俸總數三萬二千四百十八元、（敎員二三一六〇元職員九二五八元）以類別計、國立三獨院敎職員月薪九八七六元省立四院一九七七元私立十一院二一五六五元、敎員月薪最高者、為北洋工學院之八百七十元、最低者、為天津工商學院之一百元、職員月薪取高者、為中法工學院之六百元最低者為天津工商學院之一百五十元、（最低數皆指任者而言） 
　　（三）「專科方面」全國國立公立私立各專科學校、計有七校聘任外籍教員、應聘人數、有三十人、以敎職分、敎員二十九人、職員人、月支薪俸總數五千零三十九元（敎員四六八九之職員二五零元）敎員月薪最高者為北平稅務學校之四百力十元、最低者為武昌文華圖書備學專科校之五十元、（專任） 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[適得其反] [  （陳亮）]  
　　馬路上已有『中暑倒斃』的苦力、時疫醫院　報吿亦很『忙碌』、大氣是認眞的熱起來、『火傘高漲』『赤帝施威』是做新聞的老用得着的句　，在這鍋爐間似的處境下、經濟時間都未能允　爬上山頂躺在海濱的人們，就只得和氷塊扇之類結不解錄了。 
　　吃冰，打扇，上屋頂花園，下游泳池，人們都認為唯一的解暑之法，於是氷，扇，花園，水......都被認為可親可愛的淸凉地和淸凉物，有失此將無以度夏之槪。可是事實上亦有適得其反者，你瞧那被太陽炙熱了的大街上，滿身大汗的喚着『陰凉哇買氷呵...』的孩子，他們為什麽熱紅了頸根呢，大塊的氷不就在他們手中嗎？可是他們為擔愁氷的溶化而奔呼，因用力奔呼而更感暑熱之灼爍。 
　　這昭示了：氷的本質雖陰凉，但在販賣陰凉的是享受不到的。在生活的桎梏中，卽使在自己身邊的東西，都相反地成了一種『累贅』。 
[冰結凝小姐] [  花鈴]  
　　十字路口，三顆法國梧桐後面的那家「大麗飲冰室」裏，在冰結凝上市時，來了一位像小鳥也似的美麗的姑娘，漆黑的頭髮，烏黑的眼珠，富有曲綫的身段，在各個蓋着玻璃面的圓桌之間，像蝴蝶也似的飄來飄去招待着全室紳士型的顧客。伊會說一口流利的英語，會說幾句膚淺的法語，會說帶有三分湖南土音的國語會說幾句不下流的粵語。有人問伊姓甚麽？伊俏皮地笑着說，「冰結凝」於是大家便都呼之為「冰結凝小姐」。 
　　這位冰結凝小姐，據說是老閱登報而招聘得來的，訂着合同二個月，每月支給報酬四十元。同時，還支給這二個月中的總收入的百分之五，作為分紅。依據估計，每天伊或許可得二元左右。入額外小賬，或許每天可得十元。因為在大麗飲冰室中。一天到晚，是座上客常滿的，為的是冰結凝小姐，的確是太可愛了。某博士說，在冰結凝小姐招待的大麗飲冰室中，坐一會，可以忘却馬路上的一百餘度的高熱。所以他每天至少得上三次大麗把每晚上舞塲的功課都忘了。 
　　據說，這位冰結凝小姐，是廣東的父親，和長沙的母親，所生的。現在北平某大學的文學系三年級肄業。今年的暑期中，跟着朋友到上海來旅行，逢塲作戲的充一下子女招待。伊家裏。是很富有的，所以預備把這二個月中，所得的報酬掃數的分贈給若干慈善機關充經費。近來伊對於這種職業生活，很興趣，伊說，「我或許能在這二個月中，得到不少的生活經騐。若能從顧客身上得到充分的材料，或許，在明年的暑假之前，我將寫成一本在計劃中的My　Clierl問世」。 
　　近來，常有愛慕者，向伊求照片，伊總得收取二元的代價，而給與一幀用英文簽着「一個慈善事業的促進者------冰結凝」的六寸半身照。因為這二元的代價，伊也是預備全數捐給慈善機關的。此外，伊每天，還得收到一二十封不相識者的投函，其中也有出於戲謔的。伊收到了這些信，總是說，「這個太淺薄了」，便一笑置之。 
[蓮] [  逸梅]  
　　蓮之為花，高澹無上，誠有如周濂溪所謂：「出污泥而不染，濯淸漣而不妖，亭亭凈植，香遠益淸」者·滬上居家，限於地位，無一池半塘以植蓮，乃於庭除間，列一二瓦缸，碧葉絳苞，搖曳於疏簾短箔之際，自僥一種景色·慰情勝無，亦固其宜· 
　　六硏齊筆記有云：「每歲蓮初透水，未及葉際，為驟雨所淋，輒中夭，予出新意，剪荷葉線縫之作兜鍪狀，名曰蓮笠·雨前遍覆之，良有濟也，戲詠之曰：「欲展凌波步，先為行雨裝，璧羅深覆額，擁髻悄藏香·莫倚傾珠蓋，應同裏玉囊·自憐嬌小甚，脈脈待恩光」，使濂溪翁有知，定引六硏齊主人為知己· 
　　種蓮有一秘訣，加豬毛於底，能令花荿·又別蓮花之開否，可視葉面之綠筋，若有二十四條，必開花一枝·又若久不發花，必因肥料不足所致，可擇葉之深綠者，摘去數莖，不使多吸滋養，則發花必速· 
　　昔李笠翁謂：「蓮可目可口，至其可人之口者，則蓮實與藕，皆並列盤餐，而互芬齒頰者也·」高濂四時幽賞綠亦云：「蓮實之味，美在淸晨，水氣夜浮，斯時正足·若日出露晞，鮮美已去過半·當夜宿岳王祠側，湖蓮最多，曉剖百房，飽啖足味·藕以去水為佳，色綠為美」·如此口福，不羨神仙矣· 
　　孫漱石蘭韋謂其少時曾遊也是園，觀並頭蓮·當年諸名士有詩唱和，佳作如林·韻事流傳，迄今尚有能道之者·予家自遷居城南，也是園近在咫尺·惜園歸公產，不容涉足·未知此玉香花影，猶呈瑞異與否耳· 
[凉風洞] [  尚士]  
　　諸曁石彭山之凉風洞，為溽暑時之唯一淸凉處。其地離城約二十里，見滿由亂石縱橫，孔隙甚尠。洞踞山之半腰，其側有孤廟一所，荒凉滿目，進數步，卽為凉風洞。洞口不廣，直徑約三尺左右，故入洞時必傴僂以進，漸行漸高，十餘丈後，岩石聳起，較入口更高，可直立。惟其間陰風怒號，寒氣迫人，二三丈後，多不敢前，而岩石嶙峋，支洞甚多，皆昏黑無光。洞且狹，須爬行，具燈火，執繩索，因洞深而盤旋曲折，故必以繩索一端盤洞外，一端執之，隨進隨放，傳出洞時得緣索而返，無迷津之苦。洞因陰冷故雖大暑可在內冰凍食物。若上山時汗流浹背，抵洞頓覺冷氣沁心，須御夾衣，其凉爽蓋可知矣。洞內常有寒氣外溢，遠望迷茫各烟霧狀。近岩崖處，洞濕淋漓，更淸快。土人謂洞極幽深，直通錢江；惟從無人能窮其究竟，故不能證其言之不謬。鄕人關於洞之神話尤多；有謂神仙三十六，當年曾以鳴簫吹笛抵洞者；有謂洞為錢璆王鞭山之亂石所戚者，此皆民間傳說，未可憑信也。 
 
[消暑] [  　　]  
　　西瓜裏卽使是淸凉世界，奈何這分瓜的一柄刀！ 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第四回　視聽都非浮沉疑復柬　死生可託慷慨寄哀吟 
　　雖然那雪白的米飯大碗的盛着，可是决引不起自己的食慾來，只好坐下來，扶起筷子來，先挑了一小夾子白米飯，放到嘴裏去咀嚼着。童老太坐在桌子橫頭，剛把筷子碗扶了起來，見他那補沒有精神的樣子，因問道：你為什麽吃不下飯。國器笑道：今天下午，在學堂吃了回點心。現在到了吃飯的時候，反而吃不下去了。章老太道：吃不下去，就不用吃了。國器道：我只是想用茶泡飯，吃點兒鹹菜。章老太道：你這兩大正是用心思的時候，可是不能多吃，那是最容易停食的。國器這倒不能不心裏一動，慈母算是設想得週到。於是撥掉了半碗飯，將豆腐湯把飯浸得透透的，然後唏哩呼嚕的吃了起來。飯後，章老太道：呌你不要吃，你偏又勉強吃了這大半碗。不要馬上就到書房看書去了，出去玩玩罷，或者找朋友談談心。國器對於母親的話，自然是不便拒絕得，可是自己又十分的意態消極，只好戴了帽子出門，就在附近巷子裏轉轉。自己並沒有怎樣的介意，這兩隻脚却是自然的踏到江家附近的這條巷子裏來。這時，天色已然深黑，那直長的巷子，更顯着幽暗。這市民的住宅區裏，雖是有了電燈，可是幾十戶人家，才有一盞。那一盞電燈，在電燈桿上，又是透露着那焦黃的顏色，在有心事的人看來，眞說不出這是一種什麽凄凉的意味。正這樣的緩緩地走着，心裏很覺不安的時候。旁邊有一扇大門開了。有兩個婦人走了出來。前面二個婦人，手裏捏了一盞玻璃盞子燈，口裏唧咕着道：又要上一趟大街。我們這位小姐又生起病來。只管磨人。後面一個婦人道：你看那後樓，外面就三面是空地。晚上有大月亮，開了窗子賞什麽月。整晚的讓凉風吹着，還有個不生病的嗎？提燈的婦人道：他那裏受了什麽凉？今天下午還出去一趟呢。我看女孩子大了，就都有心事的。他是害了心病。說着話，那兩個婦人就走遠了。那大門半掩着，閃出一線光來。國器仔細打量着，正是江家。因為每日經過附近走十幾條巷子，偶然也走到過這地方來，曾有一次，看到江夢蘭，是在這裏下人力車的。（五五） 
特寫 
[冰結凝廠剪影] [  玉卿]  
　　熱來！又到了冰結凝上市的時節了，的確，在衹是講究吃的上海人看來，好像這個夏天衹有靠着冰來過日子，於是冰結凝就變做為有閑階級高貴人們的唯一的消暑品了。可是，製造冰結凝的工人們卻沒有嘗着冰結凝的滋味呢，雖然在工作時候的汗在流下來。 
　　走過臨半路，走進了××冰結凝製造廠。招徠我們的是一位穿着西服的少年，在來賓參觀的簽名簿上寫下了自己的姓名，就開始參觀。 
　　像爬山跨嶺似的走上了四層樓，是混合間---這混合間就是冰結凝原料配合的地方。不過當我們參觀的時候並沒有看見人在配料，也許是已經停止了吧？祗有二三個工人在收拾地方。祗是聽着那位招待我們的先生的報吿，像學校裏上理化課時候聽敎師講原理也似的，報吿了一番關於冰結凝的配合原料，手續，這裏　附設有一架製造人工白脫油的機器，祗看見像劣等肥皂塊也似的臘黃的東西，不住地在滾出來。 
　　我們又回了下來，走過化騐室，再到冷凝間，這裏就是由混合間導送下來裝置的地方。就所謂是市面上發售的冰結凝。裝包的都是女工，祗見伊們手不停止地在裝置着。據那位招待我們的先生說，冷凝間，共有四座冷凝器，十五分鍾之內每座冷凝器可以製成冰結凝十加倫，每加倫大概可以裝成紙包六打，同時他還說：一天出品至少有一千加倫。由此我們可以想像得到大都會人們的吃的勁道，消費程度。 
　　在歸來的路上，火毒的太陽射在頭頂上，背脊骨，辣豁豁地眞有些吃不消。走過某一個轉灣角子上，看見有一個拉車同胞正在喝着馬路施茶，於是那精緻的飲冰室的一幕複攝的對照鏡頭便湧上了我的腦海。 
　　走進屋裏，臭汗一身。 
小春刋 
　　夏的專頁 
[心定自然凉] [  （白果）]  
　　其實，這是什麽秘訣呢？簡直婦人小孩，沒有一個不知道的。不過大家不肯去照行吧了！那方法便是俗語說的心定自然凉。除去已經有了電風扇冰汽水的閣老們外。這確是一個獨一無二而合於平民階級的經濟消暑妙法，那麽；人們為什麽不去做呢。其實，一個人對於身外來的一切，看得淡些就得了。何必老是弄的心神不定；徒折壽數呢？况且在炎熱的夏天，心神定了，內面凉，外面也凉，不很好嗎？ 
[水亭避暑] [  蔡選靑]  
　　宋丞相趙葵，溧陽縣人，當時諫臺，奏參其目不識丁，葵憤而辭職，雖奉旨慰留，堅不肯從，歸建水亭二，一在縣北，一在縣南，相距數里，夏日避暑亭內，曾賦句云：水亭四面朱欄繞，簇簇游魚戲萍藻，六龍畏熱不能行，海水煎澈蓬萊島，身眠七尺白暇鬚，頭枕一枝碧瑪瑙。祇吟成六句卽睡去，旁有侍姬蓮香，代續云：相公猶嫌扇力微，行人正在紅塵道。吐屬雋永，雅　鄭家詩婢之風趣矣。予因憶前在軍中十餘年，盛暑行軍，最以為苦，卽求一惡木之陰，暫息而亦不可得，偶見層雲遮日，卽覺有片刻淸凉，當賦句云，當空火繖烈如燒，最苦紅塵行路遙，安得濃雲常蔽日，淸陰四佈暑能消。 
[避暑在柯岩] [  孫麟昌]  
　　紹興柯岩，眞是個淸凉世界，胡天游石簡山房集中，列舉越中石宕，歸美於柯西的七星岩，極言其人工斧　的奇形怪狀，我們倘于夏天入柯岩，旣有淸凉襲肌的石室，復有掩蔽日光的修篁。而碧水幾潭，斷欄數尺，亦復撩人幽緒。然而也很有可議的地方，就在於屋宇的廢敗，淸潔的不講，遊人到此，可以坐臥棲息的亭榭院落不多。日前報紙上面曾載着上海某旅行社提倡到柯岩去避暑；柯岩的石色潭光，陰森寒意，誠然能夠吸引暑天的遊人的。 
[夏在上海] [  伽]  
　　火傘般的太陽掛在天空，夏悄悄地到了人間，整個的上海是溶化了。 
　　一路公共汽車上分外的擁擠，兆豐公園裏的遊客打破了一年來的紀錄。 
　　黑牌子汽車飛也似的駛進了法租界，大腹賈的紳士在黑暗的車廂狂吻着少女的朱唇，汽車夫在前面咒罵那擁着鹹水妹喝得爛醉的美國水手。 
　　每一輛電車的月臺上擠滿了人，這是窮小子最經濟的兜風。 
　　「冰淇淋，酸梅湯，刨冰，羅宋汽水。」每一條街上都充滿了這應時的買賣。 
　　「我好此，籠中烏，有翅難飛。」朝西亭子間裏單身漢在乾喊着他的老調。 
　　夏在上海，上海是整個的溶化了。 
 
 

Page 18

 
 
康健之路 
劣藥現形記[  南通醫大畢業武鍾麟醫師]  
[透膜殺菌藥之失敗] 　 
　　有住南京路之王君，於近二月前，罹得淋病，先由某庸醫誤行粗暴之手術，繼又介紹伐克辛之內服藥，謂有透膜殺菌之功，王君頗具醫學常識，謂伐克辛為外用注射藥，安可以他人之淋菌內服？遲疑未决，某庸醫仍勸服用，王君不得已而服之，不便反見不利，尿道管閉塞，脹痛欲裂，肛門會陰十分鈍痛，由同事介紹來餘處治療，經用顯微鏡檢查之後，見其病灶上之粘膜淋菌滿佈，有如毛叢。於是以透膜殺菌為號召之劣藥，遂被事實所證明而整個失敗。即施以手術與電氣療法後，囑服「克淋儂」，以驅淋消炎防腐利尿，服至六七瓶後，厥疾始瘳。經用血淸檢查，無淋毒反應，遂證明根治矣。 
　　前南洋醫科大學敎授 
[鄭源和醫師肺病瑣談]  
　　診所寗波路四川路口　診時下午四時至六時 
　　要剷除肺癆病灶　第一須堅固肺內之隄防 
　　你生了肺病沒有？ 
　　我們談到治療肺病，什麽人都知道須得殺滅結核菌，然後其他各症，才有痊癒可能，這自然是一種根本辦法。可是呢，結核菌要他死，眞是談何容易？因為他外皮是一層脂肪樣的東西，富有抗酸性的能力，無論什麽藥物，都難以滲透進他這層膜質，所以不怕你的藥在理論上講得怎樣好，實際却很難達到殺滅他的目的。 
　　因此，德國有位肺病專家，呌做徒梅的，他是在大學醫科當專門敎授的人。平常總是朝夕想要發明一種肺病物效藥，便根據了結核菌膜質解除後，容易受到藥性的原理，創製了一種脫除結核菌外膜之劑，又把它混合了其他滅菌與增生組織的藥品，經過許許多多消毒手續，製成功「補肺拿爾」一藥。迭經動物試騐，證明有殺菌療癆之力，於是施之肺病患者，一星期內患者痰中的結核菌，即行絕跡，而其他喀血發熱，咳嗽咯痰，盜汗胸痛，食慾减退，體重减損等徵象，也同時逐步减輕，精神漸漸旺盛起來，一兩個之中，肺部有完全治好結疤的。不過本藥須連服半打以上，因為肺病不是一兩瓶所能醫好的。最好同時以此藥與男用「補體康」或女用「補女容」並服，原因是肺病人多有神經衰弱，如心悸失眠健忘等，女子則有月經不調，男子則有腎虧遺精，而此兩藥正能治這些疾患，遺精並須兼服「耐氏育精片」。 
[本年霍亂可免　但是---疫痢甚為流行　居民飲食須注意淸潔] [  陳少華醫師]  
　　今年雖為虎列拉週期年，但因為預防得法，或可免除。據衛生當局報吿，疫痢有將流行之傾向，這種痢疾極為猛烈，一經沾染，便有生命之憂，這雖然由於病菌作崇，可是誘因却多係急性胃腸炎之嘔吐下痢所引起的。 
　　急性胃腸炎，就是夏令所常見之病，如腹痛下痢，或是水瀉，一日二三回或數十回不等，嘔吐作噁，見食生厭，發熱，胸部灼熱，很容易轉成痢疾，所以我們應當趕緊防治，在胃腸炎初起的時候，就應該選服消導健運的「強胃精」這是德國赫保寗亞博士所發明的胃腸專藥，能夠淸除胃腸內之腐敗酸酵食物，一經進服，保能痊癒。我近來用此藥治癒的很多，容後繪製表格報吿之。 
　　急性胃腸炎又易於變為慢性，一至慢性，則有胃口不開，見食生厭，胃滯胃呆，食物不化，噯氣泛酸，噁心胸悶，食後脹痛等，而由消化不良引起之大便秘結，痔血，或糞溏洩瀉，多屁，以及小兒吐乳綠便，服此一藥，以改造消化機能，輔給榮養，即能收效，而得按步就班矯除之，因其含有維他命B及其他榮養成分，故善治缺乏維他命B之脚氣症及久病不復原榮養不足等症。 
[失孕之原因與治療] [  鄭源和醫師]  
　　失孕之原因甚多，而月經失調實為主因。患者恒有月經超前落後，或子宮大量出血，面色萎黃枯敗，身體殲弱，迎風欲僕，全失康強健美典型，更安有受孕之望乎？從僥倖受孕，其所生之子，亦非夭即病也。 
　　關於此症之處置，宜矯正其卵巢，蓋月經不調，十九皆卵泡之刺激素缺乏也。欲行治療，非增加刺激素不可。「補女容」一藥，係卵巢荷爾蒙所製成。對於因月經不調而來之絕孕症，確有良效。去歲有林太祥夫人，久苦月經不調，腰酸脚軟，婚後四年，迄未一孕，歷經醫治，及遍服中外催孕藥，毫無效果。經人介紹余處醫治，乃囑服「補女容」，約五星期，月經即按期而至，乳房高聳，逾一年而獲一子，舉家皆大歡喜云。 
[姚菊巖醫師生殖系疾患講座]  
　　診所：四川路寗波路轉角　診時：上午十時至下午六時。 
　　預提精液------春藥害人 
　　精液是我人之生命線，身體健康與否，全以精液充實與否為斷，然身體健康，精液旺盛，因濫施手淫與房事，結果精液亦必竭蹶，如早洩遺精，陰莖勃起力不全等，皆為精液竭蹶之表現。但患者貪於近利，不圖根本之治療，往往購服從前生殖一類名詞之春藥，預支精液，興奮一時，旋即一蹶不振，茍非予以適當之合理療法，不僅幸福斷送，且人生最大之生殖任務，亦將不能執行矣。因此項春藥流毒甚廣，故時有受害者乞余治療，下述周姓病人即其例也。 
　　數月旣不良，而遺精早洩諸患，又接踵而起。因誤信生殖一類之春藥，服後雖一時感到興奮，但過後即萎頓不振，必重服之而後可，不想連服數星期後，雖投以大量之此類劣藥，一無效騐。始急改投餘處治療，經余用科學方法檢查之後，見其靑春腺均被此類春藥麻痺，形如枯木，除行靜電療法外，兼進大量之「補體康」，以改造其生殖腺之組織，而促生新精液，未及月餘，已完全治愈，一切規復正常，體重增多，重返靑春時代之姿容矣。凡曾服生殖一類名詞之春藥者，均須注意此種不良之惡果也。 
[因白帶而使子宮出血] [  金月仁醫師]  
　　一般女子皆以為白帶一病，可以無須醫治，故多忽略，豈知凡是人體粘膜濕潤之處，最易被細菌所托足，至滋生大患。往往因細菌之侵襲，而致子宮大量出血，故子宮與　道，時有潰爛之事。身體日漸瘦削，遂至困憊，向所視為不足重輕之白帶，至此有失生命之危險矣。 
　　關於此患之適當治療，宜投以「卡而雪地氏陰道片」為坐藥，此片有防腐消炎，鎭痛驅菌之效，不論遠年新起之白帶，用後於三數星期中，即可將白帶排除，局部乾潔如處女。此片妙在患者可向各藥房自行購用，不須醫生指示，有去病之功，而無不良作用，此則久為婦女界中所認識也。凡因淋病而來者，可兼服「克淋儂」，因體處及月經不調等症者，可兼服「補女容」則功效尤為易見矣。 
療淋知識 
[淋病之根本辦法] [  日本帝國醫科大學陳宗堃醫師]  
　　除了非特殊療法外別無生路！ 
　　淋病之為害，已屬盡人皆知，服藥不當，則致變症百出，其最著者，如淋毒性狹心症，心瓣膜炎，關節炎等，或喪失生命，或成為殘廢，危險寧堪設想？故病家選擇藥物，極宜謹愼，以前因淋病並無特效藥，以是應運而產生之各種製劑，日新月異，如透膜殺菌療法，伐克辛注射等是也。余前時曾一度賞用伐克辛注射，（病家注意，伐克辛只能注射，决無內服之理）。迨後見其副作用甚大，往往引起險惡病變，遂中止用此，其時余適從日本帝國醫大返國後，方擬作遊歐之舉，適淋病「克淋儂」一藥發明，其有效成分，即採動植物之胆汁及類脂肪，與旣經提凈之色素，合製為「克淋儂」內服劑，余當即發生莫大之興趣，乃取此供臨床之實習，其獲效之迅捷，藥性之王道，固非一切淋藥所能望其項背，自此藥問世，德國醫院醫師，無不爭先採用，由是而傳遍歐美各國，病家不論男女，均一致樂用此藥，終亦莫不以此而收根治之效也。 
　　依余臨症經騐，淋藥除「克淋儂」外，求效宏質純之製劑，是猶緣木求魚，終不可得。惟「克林儂」乃世界大淋病專家Beide博士所發明，為治各種急慢性淋濁及倂發症之特效劑。但女子可兼外用「卡而雪地氏陰道片」為坐藥，則治愈之時日，尤能縮短。「克淋儂」能昂盛人體局部及全身之抗淋免毒喰菌力，服後保奏斷根！ 
性病脞談 
[精神沉鬱由何而起？原因係遺精頻仍] [  戴德醫師]  
　　夢遺對於身體與精神上，厥害甚大，最顯著者，為身體瘦削，精神沉鬱，頭痛，頭重，脊痛，生殖器痛，身體疲癆，有強度倦怠之感，其遺精之程度，恒由此加深。陰莖勃起力不足，生殖不能等，亦由此而起，施治之法，宜服「耐氏育精片」以鎭攝神經，鞏固其輸精管，使生殖系之組織，恢復正常，一方多作郊外散步遊行，以愉快其精神，其他對於淫書淫畫，嚴禁勿近，依此妥善治療，則厥病未有不霍然而愈者，余嘗治一方姓病人，遺洩無度，體削眼陷，形狀亟亟可危，因囑往永安公司西藥部購服「耐氏育精片」，呑服未及四五瓶，果霍然而愈，此則事實勝於嚴雄辯矣。 
[疾病答問]  
　　會陰脹痛 
　　答程前裕君，足下之淋病放尿不暢，陰莖會陰脹痛，係為劣藥所誤，領毒深入，致變後部尿道炎，及攝護腺炎合倂症，可進服「克淋儂」，以殺菌祛淋，能請姚菊巖醫師檢查治療亦佳。 
　　體重日减 
　　答李君玉君，貴恙已成性神經衰弱，故有早洩不舉之症。又因慮性興奮與精液致脂肪日减，故體重見輕也。除節慾與戒絕手淫外，可投服「補體康」，以壯健神經，而促生殖系之強化。則早洩等病可瘳，體重自亦漸可恢復而增加矣，切忌再服春藥一類之興奮劑，以免陷不能收拾之地步。 
　　歡迎問病！請附足回信郵票，直寄上海武定路八六九號康健醫學社。即可照答 
[失眠與雅片] [  宋忠鈺醫師]  
　　失眠本一種病態，但吸食雅片者，十九有失眠之患，是煙毒與神經衰弱，實有莫大之關係，故欲戒食雅片，須先愈其神經衰弱。清其煙毒。此事可於下例證之。 
　　蘇春生君，因患遺精之疾，致入黑籍，煙癮深痼，每夜煢然一燈，非至天明破　不肯罷休，此蓋神經虚性興奮也。身體日弱，近以禁煙雷厲風行，曾戒煙數次，不想戒煙不戒病戒，戒病不戒煙。蓋煙雖戒絶，而厥病復發也。乞余負責戒絶，隨囑往中西大藥房購蛋黄素與内分泌製劑之「補體康」，服用二星期後，煙癮日輕，至朞月而夙　全去，見煙生厭矣。蓋「補體康」有恢復已麻醉之神經，及澄清血液中之煙毒，同時有强壯生殖系之組織效力，故其功效，非一般煙藥可比也。余自陸軍醫科大學畢業後，臨床三十餘年，每用「補體康」戒煙毒者，爲數尤夥云 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[本市求業者突增] [  家為]  
　　求業者突增，換一句說法是失業者突增一這是据日前大公報載向職業指導所所得的統計：自本月以來，該指導所得請求談話及申請求職業登記者，日益增加。每日最多者達八九十人；至少也得有五十餘人。平均每日總在六十人左右。据說此所以突然增加的原因，一部份係失業者之謀業，一部份則為學校之畢業生；因本月適値各學校期終了，所以一般修業期滿之學生，均紛請登記，而致數字驟增云。 
　　記得是幾個月前各報曾載有國際勞工局中國分局所發一九三五年的本市失業人數，總計達六十餘萬人之多。若以全市人口三百萬計，那末每五人中有一人是失業者了。但這不過是去年的事，而且他們所得估計的數字是否正確，還是問題。然而在道樣求業者每日五十，一百地驟增的情狀之下，使我們更得看出這失業問題的嚴重性之一般了。 
　　在這里，我們相信今日求業者所以突然增加，大部份是為了各校適値暑假，因致一般修業滿期的畢業生在「畢業卽失業」的情况之下不得不去向「職業介紹所」去先行請求登記，而掛個號了，雖然他們在今日談話，登記完了後，還不知在那一日，那一月，那一年才令有半個位子空出來待他挨進去呢？ 
　　但是，失業，失業，這現象却原不是「古已有之」的------要知在那個「茹毛飲血，穴居野處」的原始時代，人類正過着那「共同勞動，共同分配」的集體社會生活；所以，在那時旣說不上有什麼「業」，當然更不會有什麼「失」的了。然而時到今日，隨着資本主義的抬頭與發展，這個現象------失業問題，却成為世界現代各國所不可掩飾的嚴重的社會病態之一。而且，在各資本主義國家的生產方法與財產關係永遠矛盾着的經濟制度一日不變革，不改善之前，這失業現象將一日不會離去。 
　　但是，在我們這個素稱為「地大，物博，民庶」的中國，牠實在談不上是什麼資本主義的「文明社會」，正相反，牠是個十足的半殖民地的社會經濟組織。所以，好多年來，在各資本主義列强相爭着為我們在經濟上，政治上，文化上......作種種「合作」，「援助」，「提携」之下，確實占了他們不少的光。此如本市的所以有成為世界各大商埠之一而榮稱為「東方紐的」就在此。然而，今日之失業問題的所以日趨嚴重，也就在此！ 
　　不是嗎？在今日，所謂「東方紐的」的上海，早已遠不如四年來「事變」前的光景了。我們不單是有着幾十萬，幾百萬的失業者被驅逐在飢餓與死之錢上在傾軋，在掙扎，與一般「修業期滿」的學生要遭有「畢業卽失業」的危險，就是一般暫時在業的人們也何嘗不是憂慮着將遭到失業之神的降臨了，不見嗎？農村破產了，都市凋疲着，而工廠相繼倒閉，商店淸理，緊縮，裁員......以至傀儡組織的擴大，」特殊貿易一的猖......等等！ 
　　所以，我們相信：不只是上海一市，也不只是「適値學期終了」，這個嚴重的失業人數將要繼續不斷的驟增，延漫，連綿于無止境，要是我們再不急起把這個半殖民地的經濟組織澈底地改造一下的話...... 
[中國救濟婦孺會留養院訪問記（續）] [  方舟]  
　　兒童是由該院輔生分組管領的，每人領十名；輔生卽是由該院所留養之婦女中選出者，還有衛生組，專管理淸潔的，分編為甲乙丙三組，每組擔任四小時，但擔任此項工作的也有獎勵金可得。不過，外院的衛生組却是由男生擔任的。 
　　再進去是縫紉間，用了幾個老媽子在縫補破衣的，堆積間，是堆積各種衣服及用具的，左首是外院的浴室，在一個大廳的傍邊，是一個小食堂，凡有傳染病及其他疾病的人，都是在這裏進膳 
　　至於內院；它是在隔壁，和外院及幼稚院都隔籬着的。這裏也有一個食堂，一個浴室，和幾十間臥室。情形是和外院彷彿的，不過設備上稍微有點出入。並且那些女生有的在縫紉機上工作，有的却在刺繡或做其他事情。 
　　到各處去參觀了一週，回到辦公室前的葡萄棚下休息的時候，我又提出了幾個問題，譬如：進院出院的手續，女生擇配的情形，男生的出路，在院時各生學習技藝及生產等。 
　　沛先生的答復：這裏的男女幼稚各生，本來原是由公共租界捕房裏移送來的，所以進院時並無什麼手續，但遇有犯案尙未了結，及尙有其他原因須經庭訊時，則必由院中派人陪往。而進院者亦須經院中一度詳細審問及調查，如其有親戚族人者當着領去，在外埠則由院裏派人送返。倘實在無所依靠了，方准正式留養，不過先要在敎養班裏經過一個月的訓練。至於出院，凡是本入之家族來領，隨時均可，惟本人要求出院者須要在一年以上，並有正當去處者才能允許。 
　　女生擇配是一年舉行一次，但完全徵求本人同意，院中不過是在保護人的地位，其不願擇配者聽便。男生至相當年齡時，由院裏設法介紹以各項職業，或薦至工廠中去工作。 
　　在院時，除一部份派以勞働服務外。女生敎以縫紉刺繡等技能，男生亦有手工之練習，但所作工作均由院中分別給獎，以資鼓勵。 
　　院中各生平時絕對禁止離開自己所在之院一步，有事時亦須由輔生陪同到辦公處去接洽，惟輔生及衛生組能在院中自由往來走動。 
　　現在院裏的幼稚生之十七八患均有眼疾，此點我希望該院當局注意。（完） 
[西瓜攤] [  舍利]  
　　七月，火熱的天。 
　　人們都揮着汗，不住地搖動芭蕉扇，埋怨着太陽。擺西瓜攤的老五，雖然也熱得渾身臭汗，但他的心里却是愉快的：瞧見那麼大的一個西瓜，切開來不到半點鐘就賣光了，他樂得嘻開嘴儘是笑。他得戚謝這熱天，感謝這太陽。 
　　每個夏天，西瓜上市的時侯，老五的攤子就在這拐灣角兒上出現了。他做這生意已經好幾年，這兒的人他差不多都認識，來買他的西瓜的，都是他的老主顧。 
　　黃瓤細皮大西瓜， 
　　三個銅板買一塊。 
　　老五天天這麼喊着，有好多過路的人，被他這喊聲吸引住了，於是跑過來，扔下三個銅子，買了一塊西瓜捧着吃。老五便越喊越起勁。 
　　今年的天特別熱，太陽的威力就好像要把世界溶化了似地，連馬路旁梧桐樹的葉子也低下了頭。老五用手巾拚命地擦着汗，心里高興地想： 
　　------他媽的，老天做主，這一季賣下來，總可以還淸舊債了罷！ 
　　可是，那天早上，當老五又把西瓜祖子挑來，預備擺攤的時候，却發現對面人行道上多了一樣東西，那是一個白漆橱箱，前面寫着很大的紅字：「天津酸梅湯」。橱箱上面用木架子張着篷，還有兩盆盆景，葉子綠茸茸地。一個長子很威風地站在那盆景後邊。 
　　老五的心里徒然不高興起來，簡直是有點憎恨那長子，他不該擺在這兒，搶他老五的生意。但後來他看見那長子的生意並不好，自家雖然比昨天冷落點，顧客却也不少，他先前的憎恨和不高興就消失了。 
　　------瞧你有本領把我的顧客拉過去 
　　他簡直很瞧不起那長子了。 
　　但第二天，他忽然發覺那長子的前後，顧客漸漸地多起來，而自家的攤子就很少有人來顧問。他一打聽，便馬上知道原來那長子把酸梅湯减了價，只賣三個銅板一杯，而且是冰凍的。老五氣得只是乾咕眼，想了想，只好也减價。他拭了拭快要流到嘴角邊汗，發急地喊 
　　又大父甜格西瓜， 
　　只賣兩個銅板一大塊！ 
　　這喊聲等於虛空，走路的人連睬也不睬他，就怱忽地走過了；有的却踅到對面去。 
　　------這狗子！簡直是要我的命！ 
　　這個仇不報，他還算得個男兒漢？ 
　　他把那兩隻眼睛死死地瞅着那長子。 
　　畏子這時候沒生意，也把眼睛瞅着他。 
　　------你瞧我幹嗎？肉他娘的小婊子 
　　那長子走過來了。 
　　------你駡誰， 
　　------罵你你便怎樣？咬老子的鳥去！ 
　　他也迎了上來，滿面通紅，微微有點喘氣。那長子一聲也不響，一伸手就是一個嘴巴，打得他退後了一步，他還想衝上來，但，咚！長子兜胸一拳把他打倒了，還帶翻了攤子，西瓜滾了一地 
　　------好！打的好！是好漢你等着，別跑！ 
　　他掙扎着爬起來，檢起了地上的西瓜，臨走時這樣說。 
　　------等你媽，呌她來就是了。 
　　那長子冷笑了一下，仍舊回到對面去了。 
　　第二天，老五沒有再來擺攤子，大槪是受了傷，躺在家里牀上吧！ 
[搬家] [  馬加]  
　　接到了法院的判决書，李成第一個急白了臉。他全身像掉到冰窖子里去了似地，只是發抖着。「八個月的房租限期交淸，否則......」李成不敢再那麼殘忍地想下去了。他的心兒猶如被萬千把的刀在割着。他看見他一家六口，年老的媽媽，年輕的妻子，一個沒了父母的姪女，兩個幼小的孩子，現在都被驅逐到街頭上來了，像呌化子那麼地，年老的媽媽只是放開喉管儘是大哭着，孩子，妻子，也都在哭泣着。啊啊！這一幅悽厲的景象在李成的眼前幻映着，李成差點沒急斷了氣。 
　　他的年老的媽媽，他的年輕的妻子，只楞着雙眼呆看着他發急。是的，有什麼辦法呢？錢不是像空氣那麼容易得到的，做賊做强盜，是要觸犯法律的，雖然把錢偷來或是搶來並不是去享樂或浪用，只是為了要把自己跟老母，老婆，自己的孩子們有一所房屋住下罷了呀！可是法律却哪管得你這些撈什子呢？ 
　　李成被困窘的現實一脚跌到悲苦的 
 
 

Page 20

 
 
 
[重慶的轎夫（上）] [  自今]  
　　---重慶通訊--- 
　　『好個重慶城，山高路不平，上坡累得死，坐轎當　雲。』 
　　這是重慶流行的一首俗歌。從這首俗歌裏，你就可以知道轎子在重慶的行的問題上所佔的重要性。 
　　重慶，那是長江上游的一個商埠，在川省更是一個軍事上必爭的險要的山城。從江岸仰望上去，那層層疊疊的城屋市街，都是搁置在峧崖削壁之上，十分的危險，異樣的崇高，生長在十里洋塲的海上的人看見了，卽不興『蜀道難』之感，也會驚駭那是一個地理上的奇蹟。 
　　因為那是建築在山嶺上的一個城池，市街都是坡坎崎嶇，高低不平，走起路來，眞是把你累得死！生長在都市裏的人，要靠自己的脚步來解决交通問題，那不但是有損都市人的體面，而且在時間上也是大不經濟。然而，地理上的關係决定了重慶的命運，不特最新式的流綫型汽車不能從虁門搬運進去行駛，就是用人力拉的東洋車，也不能自由奔馳於那高低不平的市街上，於是應運而生的，就有那一大批批的從農村跑到都市裏來找飯吃的轎夫，他們為了活命，管不得筋骨酸軟，他們出賣血與汗，用轎子抬人來換飯吃，來替重慶解决了這嚴重的交通問題。 
　　重慶的轎夫之多，正如像上海的黃包車夫一樣。這些轎夫，完全來自農村，他們多係鄕村裏的雇農和佃農等，前者給主人做活，（俗稱為帮長年）每年工錢平均不過百吊，工錢高者如所謂『大長年』每年亦不過百餘吊至二百吊，合成川省幣價，每年所入，僅有數元以至十元之微，要是單身漢到還可以馬虎過去，假如家裏有個黃臉妻，或者不幸而生育了三男四女，那他們靠着這幾元錢來維持全家數條性命，那不會餓死，也得將那鳩形鵠面的兒女賈掉幾個。所以，這些雇農在這般慘境之下，就不能不企圖別謀生路，於是，他們就一大羣的跑到都市裏去了；後者和雇農並沒有二樣，他們大多是在高利貸下借來百十吊本錢，向地主佃幾塊乾田乾土，種點雜糧來維持一家幾丁口的生活，年頭兒好，收穫的糧食，除了主人的租糧外，到還可以勉强應付下去，要是遇到災荒之年，或者軍閥們打起仗來，那他們可完了！他們寄托在那幾塊乾田乾土上的希望，完全打成粉碎！不但收穫無望，就是想種植都不可能！然而，主人的租息是要納的，他們在痛苦的呻吟中，也祗有紛紛的離開農村溜到都市裏來，各人帶着一個美麗的希望和快樂的憧憬。 
　　因為需要的關係，前些時這些轎夫在重慶，是佔有頗為重要的地位的，他們來百農村，平時已有抬滑桿的經驗，而且有的是力，所以到了這山城不久，都練得一副驚人的抬轎底絕藝來，他們有一副銅筋鐵骨的腰幹，有一對粗壯堅實的手膊，更有一雙行走如飛的飛毛腿，他們抬轎子的秘訣，是『腰兒要硬，腿兒要軟』八個字。這意思是挺硬了腰身以保持轎子之平穩，活軟了腿子以加强行走之速度，他們在平地行走起來，人坐轎裏，恍如坐了汽車在柏油路上徐駛着那樣舒適。要是上坡，那就是他們大顯身手的好機會，前面一個儘量的用雙手把轎搭由肩部拖曳到背部來，後面的一個就儘量的高舉雙手撑托着後方的轎搭，這樣，就是上登坡坎，轎子也會保持相當的平衡，人在轎中，只是感覺到輕鬆的在向上昇騰，飄飄然如凌虛御風的那麼樣快感。下坡的時候，就是前者舉而後者提，轎子只是平穩的往下墜，有如置身空中下落的輕氣球中，那種快威，只有經騐過來的人才能領味得到。 
　　深淵了里了，一個殘酷的念頭陡地兜上他的心頭上來，「是的，把自己殺死了吧！自己辛辛苦苦終日忙碌着，可是還得不到一餐飽，一宿安呢？」他的淚流下來了，向着他的老母老婆瞥了一眼，在墻角落里，他又看見他的發呆了的孩子們，正用着驚恐的眼珠子瞧着他。是的，他們的爸爸平時是多威嚴呀！可是今天却也像他們往日受了一點怨屈似地哭了起來了。他們哪曉得他們的爸爸此時正在受着碎心的苦痛呵。 
　　可是李成立刻又有一個念頭兜上他的心頭來：「是的！自殺是最要不得的懦弱者的行為，不，是下恥者的行為。一個年靑的人，是始終不會被惡劣的環境所屈伏的，他是應該負有改造環境的責任。是的，我怎末好想到這末一個下恥的念頭來呢？」他把流在面頰上的淚拭乾了。他對他的老母說：（未完） 
播音節目 
[歌曲介紹]  
　　小鷄小羊 
　　（一）小小鷄，小鷄，那兒來的米，那兒來的米，飽你肚腸，東北的大米，是寳藏，富脂養，出產量是世界最多的地方，但，那兒已在敵人們鐵蹄之下，小小鷄，小小鷄，你不必啼哭，你不必聲嚮，總有日覆雨翻雲，天日重張，讓你們到那兒儘量的吃，快樂洋洋。 
　　（二）小小羊，小小羊，那兒來的革，那兒來的草，喂你饑荒，畏白山的草，遍地香，到處長，陰陰綠密密的好像靑紗帳，但，那兒已不是我們國土故鄉，小小羊，小小羊，你別憂傷，你別悲悾，總有日收復國土，故國無恙，讓你們到那兒儘量的吃，幸福無疆。 
[特別節目]  
　　雛聲歌唱社 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　喜相逢　（莉玲） 
　　回憶　（蕊影） 
　　雙料情人　（馬太） 
　　光明之路　（秋霞） 
　　賣花女　（莉影） 
　　浣衣曲　（范英） 
　　擱樓上的小姐　（蘋英） 
　　夜來香　（瑋茜） 
　　吹泡泡　（莉霞） 
　　勇士凱歌（潺潺） 
[彈詞]  
　　錢景章錢醉仙毛家書 
　　中西（一〇四〇）上午十時至十時三刻 
　　開篇「文宣搜庵堂」 
　　文宣義氣小童郞。為尋主人到庵堂。搜尋四處無蹤跡。急得眼前淚兩行。偶然走到觀音閣。跪到蒲團吿慈航。為主人出外無消息。急壞家裏大娘娘。不分皂白將我打。說我。受賞朦蔽太荒唐。限載幾次三番尋找出。實在不知我主在何方。今日限期期又到。若然主人再不轉門牆。送我公堂杖上亡。我死一身何足惜。可憐急壞堂前主母娘。大慈大悲稱大士。救苦救難的活慈航。作法主人逢一面。勸勸他。早早見娘娘。免得夫妻和氣傷。小人免得受寃枉。伴柬君一旦姓名揚。奉旨修庵金再裝。文宣哭得肝腸斷。裏透貴升動愁腸。暗中憐惜小童郎。意欲挺身來相見。只恐怕。一衆尼姑遭禍殃。三太滋味未　嘗。不出兩天並三日。相思了却轉門墻。未必童兒一定亡 
　　何芸芳何琴芳雙珠球 
　　麟記（一二二）下午二時一刻至三時 
　　開篇「黃金與美人」 
　　世問何物易動心。惟有黃金與美人。黃金可奪匹夫志。美人一語如綸音。你看那，多少靑年遭顚沛。亦為黃金與美人。曾記得，楚霸王英雄烏江刎。他是，依依不捨虞美人。你看那，貪官汚吏爭權位。他是念念不休是黃金。有的是，為黃金弟兄起 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
爭執。有的是，為黃金謀財害性命。有的是，為黃金親愛變仇敵。有的是？為黃金夫妻兩地分。有的是，為黃金頃刻良心變有的是，為黃金失節又失身。黃金呀，想你是，無上威嚴惡作祟。不知害了幾許人。我看你。顚倒黑白權力大。所以是，黃金可買美人心。試看那，自古美人多魔力。不但傾國又傾城。曾記得，三笑緣中唐解元。脈脈舍情為美人。雙珠鳳中文必正。賣身投靠天官門。一樣秀才不去做。願作低三下四人。休見笑。吳看輕。何非好色愛美人。美人呵，可恨你，仗勢欺人權力大。可恨你，只重衣杉不重人。為了你，同胞手足生意見。為了你，父子居然起糾紛。我想，世間若無君家在。盜賊不至起橫行。世間若無君家在。不但强國可强身。世間若無君家在。奪什麼遺產害什麼命。世間若無君家在。好好家庭不至起革命。都為他，燦爛黃金眩人目。都為你，粉作美人起貧心。試看那，男子十九貧色慾。女子從來愛金銀。故而是，相騙相愛金與銀。多少英雄為誰死。恒河沙數為爾生。作威作福戲弄人。 
　　周振玉義妖傳 
　　元昌（一一二〇）午夜零時三刻至一時半 
　　病中開篇（咪咪集創刋號） 
　　淸齋抱病歲月深。憔悴身軀憔悴心。猶憶三春臥病日。嫩條未放天氣新。曾幾何時，珍珠簾外蟬聲唱。碧紗橱中暑意淸。丹桂香飄和藥味。梧桐棄洛感秋聲。到如今，木落風寒多肅殺。衾寒方知大地沉。病裏光陰堪糊模。春回去冬一轉瞬。孤燈畔。瘦影伸。藥爐茶灶伴黄昏。長夜不眠頻轉側。深留影事與前塵。辛酸苦辣成一味。離合悲歡證前困。苦則苦，病魔纏繞無休歇。恨則恨，終年藥罐常隨身。愁則愁，明月不來誰相照。悲則悲，無情風雨最鏘魂。少睡之宵偏善感。沈邊酸淚落紛紛。如今是，莫道我病體多衰弱。且看那世界盡呻吟。小病無妨過一春。 
[歌唱]  
　　玲玲社 
　　富星（九二〇）下午一時半至一時一刻 
　　（一）賣油條 
　　（二）恭賀新禧 
　　（三）鳳求凰 
　　（四）摩登戀愛 
　　（五）白蘭花 
　　爵士歌劇社 
　　中西（一〇四〇）下午九時三刻至十時半 
　　天下太乎　（姚莉） 
　　公平交易　（姚英） 
　　四十一二號街　（露茜） 
　　女性的追逐　（曼娜） 
　　小賣貝　（許玲玲） 
　　我不能忘記你　（張俊） 
　　秋夜簫聲　（露茜） 
　　劍鋒之下　（姚莉） 
　　桃花太子　（姚英） 
　　黃浦月　（苔莉） 
　　瀟湘夜夢（張俊）（露茜） 
　　歡迎聽衆來電點唱電話九四〇二〇號 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　九·一〇　西樂 
　　Cotonation　March，WarMarch　of　Priest，War　Marching　Songs，"1914"---AWar　March　Memory　Overture。 
　　九·三〇　市政府擴大紀念遊（敎育局潘局長演講） 
　　一〇·三〇　平劇（淸育册，彩樓配四段，徐母駡曹） 
　　一〇·五為　休息 
　　一一·四五　西樂 
　　Minuet　in　A　Major，Souvenir，Old　Folks　at　HomenCarmen　appice　Faust　Froic， 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　Inviralion　to　the　WeltztHawaiiar　Sunset，SweerHawaiian　Dreams　Till　wemeet　Again，Good　NighMetoty　etc。 
　　一·〇〇　停止 
電影消息 
[遜淸德菱郡主扮演「大地」一主角] [  萊]  
　　賽珍球布克夫人所作「大地」一書，早已遍傳世界，美國米高梅影片公司於三　前開始攝製，曾來華拍取喪機及其他中國民俗，後因導演喬治希爾Goger　Hill自殺逝世，擱淺甚久，數月前始恢復開拍，目下正在積極進行中。現又有一引人注目之消息，卽該片中荷花一角，由德菱郡主扮演之說，合同雖未簽訂，但郡主已在試演中則為事實。據聞德菱郡主曾在法國女伶沙拉班那（Sarah　Bnrnhardt）指導下學過戲劇，也曾隨美國鄧肯女士學過舞蹈，此為好萊塢影刊Cinema載之消息，確吾待攷，苟成事實，則此有關中華國體之女角，將由德菱演之矣。 
　　按：沙拉班那為法國已故女名伶，聲　之大，殆有甚於梅蘭芳之在中國，沙女士演「茶花女」劇。力膾炙一時。至於鄧肯女士為美國古典派舞者之先進，為古典舞鼻祖Wagner之得意門人云。 
[歐美報章一致推薦的「小男兒」]  
　　明日起在國泰獻映 
　　「小男兒」為奧爾珂德女士不朽名著。與其「小婦人」「好妻子」並誦於時。現已搬上銀幕。由好萊塢全班童星合演。成為年來美國片中罕見之珍品。片將於明日起。在國泰獻映。茲將歐美著名報章對該片之佳評譯錄一二。以餉　者。 
　　「小男兒永遠打動你的心！」 
　　「是美國羅羅蔓克電影最可寳貴的一部！」 
　　「情愛，和平，動人，美麗......唯奧爾珂德筆底下才能濃郁地煊染這些。」 
　　「萬衆一卷......在銀幕上一樣可以震驚全球。」 
　　「使你會心的微笑......使你不期然的神往。」 
　　「無疑為本年度鉅片之一。」 
　　「是奧爾珂德作品中最可愛最光榮的一部。」 
　　二廠 
　　「生死同心」與「淸明時節」同時開拍 
　　亞爾培路　明星第二廠成立以來將近一月，攝影場內部裝修完竣，「生死司心」與「淸明時節一（黎明輝主寅）卽司時開拍，日內「生死同心一正趕東陳波兒的戲，男主角袁牧之近來正從事研究劇中囚徒之化裝，照牧之過去之化裝經騐，在此戲中定有不少驚人供獻。 
　　一廠 
　　「夜會」「永遠的微笑」同時攝製 
　　楓林橋總廠，一海棠紅」已全部攝竣，「小玲子」正在剪接，姚蘇鳳編劇之「夜會」（李萍倩導演）與劉吶鷗編劇之「永遠的微笑」（吳村導演）同時在工作緊張中，「夜會」係顧蘭君龔稼農等主演，龔稼農在此片中扮一瞎子，「、六遠的微笑」由胡蝶頒銜主演。 
[花花絮絮]  
　　本頭「春色」半月刋前後對面里共刋黎莉莉游泳照像九頓，「肉感美麗」，「只售大洋八分」。 
　　據雨這年頭兒「謠言」都有些「費解」起來了。 
　　「海棠紅」寫一個軍閥時代開始的故事，有一個那時代的督軍，他的「打過圖」和預定要「打圈」的女子照片竟洋洋大覜的集成了一巨册，當時的那些軍人官僚的交際中，談話的資料也大多取之於女人的隊伍中，一種腐爛毒害的官塲黑幕「海棠紅」是非常趣味而非常眞切的把它挑揭了出來。 
　　藍蘋主演蔡楚生之新作「王老五」，條件大致商妥，合同日內可簽定。 
　　「冷月狼烟錄」中需用之狼，將由各地（動物園借用。 
　　藝華新片「廣陵潮」演員名單已排定，主演人為袁美雲，王引，開旋，朱飛等。 
　　上海灘半月雜誌創刋號今日出版，內容以戲劇與電影為主，其他如眺舞，歌劇，播音，兒童等亦應有盡有，該刋主編劉亞偉極端歡迎「客觀底嚴　的商確」云。 
　　周璇昨日在虹日游泳池演出，跳水姿勢極佳，大受注目。 
 
