# 1936 - 237 - 4922754

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[程居朱電粵報告　桂態度已有轉變　並提折中辦發數項　李品仙將隨同返粵]  
　　（香港）程潛·居正·朱培德三日電粵報告、晤李白後、桂態度已有轉變、幷提數項折中辦法、請轉達蔣、幷派李品仙隨同來粵磋商、程等俟接蔣覆電、再事洽商後、四日或五日可返粵、（三日專電） 
　　（香港）陳季良三日乘中山艦由南路抵黃埔、謁蔣後轉訪陳誠·余漢謀、蔣鼎文定四日離省來港、轉道返閩、（三日專電） 
　　（香港）王寵惠秘書馮執正談、王暫無赴桂凖備北返期數日後始定（三日專電） 
　　（香港）桂組府因人民反對、已中止、（三日專電） 
　　（廣州）陳誠三日宴粵省黨政軍重要人員到二百餘人、陳致歡迎詞、謂今後願為復興國家民族而共同奮鬥（三日中央電） 
　　（廣州）粵憲兵司令部復設政訓處、委蕭耀東任處長、（三日中央社電） 
　　（香港）桂擬發軍用公債千萬、梧勒銷三百萬、（三日專電） 
　　（香港）省公安局將改為省會警察局、（三日專電） 
　　（廣州）李白回電已到廣東、有和平解决之意、故蔣介石氏派居正·程潛·朱培德·鄧世增·於二日上午九時由廣東乘飛機出發、十二時到南寗、潘宜之等到機塲歡迎、分乘汽車入樂羣社、午後三時起、在該處與李白開始交涉（三日同盟社電） 
　　（廣州）當此中央與桂省正在南寗作和平談判之際、據傳李白二氏已同意將粵南之桂軍撤退、但另據別方面消息、則謂前第十九路軍之部隊、目下仍徘徊於粵南各森林之中、凖備俟機而動云、（三日路透電） 
　　（廣州）李宗仁·白崇禧·李濟深·蔡廷鍇·黃旭初·劉蘆隱等軍政首腦者五十餘名、一日上午九時在武鳴之民團軍總司令部開聯席會議、以中央之和平辦法為中心、討論二時間之久、（三日同盟社電） 
[粵贛湘今舉行　經濟合作會議]  
　　（香港）粵贛湘經濟合作會議、四日在省舉行、黃慕松·熊式輝·何健·均出席、（三日專電） 
　　（香港）余籍傳三日訪凌鴻勳、商粵路减輕湘米運粵費、（三日專電） 
[粵漢首次通車　平安到達武昌　費時四十五小時三十分]  
　　（漢口）粵漢直達車、一日晚十一時由廣州開出、二日晨七時三十五分過韶州、晚十二時二十四分過衡州、三日晨七時五十分過長沙、午二時過岳州、晚八時三十分到達武昌徐家棚總站、沿途安穩、歷九十餘站、均有停留、費時計四十五小時三十分、此為粵漢直達之第一次、共客車十輛、計頭等一輛、三等及二等臥車各二輛、敞車守車公事車行李車炊車各一輛、凌鴻勛留粵重要職員黃兆棟范廣練、羅南科等、隨車北來、乘客在粵上車者百六十餘人、沿途上車者百餘人、南下車準四日由武昌開出、車費頭等三十六元、二等二十四元、三等十二元、前加一成票價取銷、總站决設徐家棚、長沙廣州設辦事處、（三日專電） 
[馮玉祥已返京]  
　　（南京）馮副委員長玉祥三日晨一點二十分專車抵京、陳調元由潯乘江新輪今午返京、（三日專電） 
　　（南京）馮副委長抵京談、此决由廬歸程、乘便視察各地狀况、都有新的建設表現、至廣西局勢、中央同人均要保全國家元氣、避免流血、一體主張和平、預測前途當可和平解决、末謂余建議赦免政洽犯、現已徵得各方同意、早晚之間當可實現云、（三日專電） 
[廣州灣慘案　代表到省請願]  
　　（香港）廣州灣慘案代表陳寳。陳致力。三日抵省、向省府請願、向法提嚴重交涉、日內謁刁作謙、作同樣請求（三日電） 
[林主席抵大通]  
　　（蕪湖）林主席由潯乘永綏艦、三日晚六時抵大通、文官長魏懷同行、先乘安捷艦到通、皖主席劉鎭華與參軍長呂超等均到碼頭迎迓、主席四日晨赴九華遊覽、擬借宿祗園寺、劉鎭華隨行導往、蕪輪船公會三日晚派新南陸小輪船駛能備用、（三日中央社電） 
　　（九江）牯嶺電話、林主席率文官長魏懷等於三日晨七時二十分離廬赴潯、稍休息、卽登軍艦返京、廬山管理局除派軍警保護外、局長譚炳訓恭送至潯、（三日中央社電） 
[中常會通過　地方自治方針　修正組織法規七種]  
　　（南京）中央常務委員會三日上午八時、舉行第十九次會議、到委員葉楚傖等十二人、推馮委員玉祥主席、議决各案、探錄如下、（一）修正組織法規七種、一、直屬黨部組織辦法、二、特別黨部組織通則、三、海外各級黨部代表大會代表選舉法大綱、四、海外各地總支部分支部代表大會組織法大綱、五、海外各級黨部執行委員及監察委員選舉法大綱、六、徵求預備黨員細則、七、黨員移轉登記辦法、（二）修正區分部劃分辦法、第一二條條文、（三）通過地方自治方針、（四）加推鄒魯、余漢謀、黃慕松、李曉生四同志為胡主席國葬典禮籌備委員、（五）任用王勤為西安廣播電台台長、（六）下星期一中央紀念週推張委員羣主席報吿、（九）九月九日總理第一次起義紀念、推林委員森主席並報吿、（八）其他例案、（三日中央社電） 
[中國銀行　在暹京設分行　凌氷正與孔部長接洽]  
　　（南京）我赴暹考察團、前在暹考察時、曾作發展中暹兩國貿易努力、惟中暹兩國、在暹京均無大規模之銀行金融事業、致僑民深感不便、曾迭向考察團熱烈要求、請轉陳祖國財政當局、在暹京設中國資本之大規模銀行、以利華僑商業發展、該團遂依照僑胞意見、與暹經濟部長商談時、提及此事、經允予贊助、於是有中國銀行在暹紉辦分行風傳、記者頃為此事、走訪該團長凌氷、據談、擬請中國銀行在暹京創設分行、便利中暹貿易事、確有此議、日來正與孔部長接洽、不日尙須赴滬與宋子文商談、結果如何、刻尙難定、（三日中央社電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　中常會通過地方自治方針　程居朱自桂電粵提折中辦法 
　　國外　西班牙北部官軍敗退　世界和平大會開幕 
　　上海　颶風掠滬高潮登岸　允列電勸李濟深蔡廷楷唐紹儀返滬 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...國際電　本市新聞 
　　第四張...本市新聞　敎育消息 
　　第五張　文藝專刋　商業新聞 
　　本埠...第一張...小品文字 
　　增刊...第二張...電國消息[張北匪軍　忽向綏西活動]  
　　（北平）綏東近安定、僞軍李守信部與匪軍王英蘇美龍等部、現均集結張北一帶、積極準備、王英匪部連日忽向綏西河套及寗夏東部活動、竟圖大舉進擾、德王前赴嘉下寺檢閱蒙軍、現已返抵百靈廟、有在百靈廟召集軍事會議說、綏省國軍正嚴密注視中、（三日專電） 
[僑委會接濟　旅俄被逐僑胞]  
　　（南京）我國旅俄僑民農工各業均被彼政府收回、改歸該國人民自行工作、近更將我國失業僑胞四百人驅逐出境、裝北方號輪抵滬、所携川資被檢查勒索一空、狼狽異常、僑委會得滬僑務局電吿、皰為關懷、現擬令山東旅京同鄉籌欵救濟、資遣回籍、該會亦擬設法籌欵派員赴滬散發救濟、（三日專電） 
[征外僑所得稅　英美表示恊助]  
　　（南京）開征在華外入所得稅、外部照會英美法日義德各國大公使館、請飾僑民繳納後、大約各使館正在籌備手續、但尙未有正式答復云、據馬寅初云、英國已表示協助、美政府亦同情、其他各國不致發生困難、（三日專電） 
[順昌將樂間　發現女性匪首　自稱為方志敏妻]  
　　（福州）順昌將樂間發現散匪數百、匪首係女性、自稱為方匪志敏妻、劉和鼎已派李歡部開順北、會同七六師及陳佩玉等部嚴勦、（三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[粵漢路全綫通車都]  
　　粵漢路全綫通車。巳於九月一日正式開始。以廣州武昌為南北兩終點。跨地三省。計長千里。而於四十四小時畢其行程。不可謂非快舉。將來與平漢鐵路接軌以後。則南北幹綫。直達無阻。謂縮地之無術。將以此為憑信。宏圖乍展。屬望彌殷。不待雙十節開幕盛典之烘託。而吾人今日欣抃之情。已有不勝共詡舒發皇者矣。 
　　修築粵漢路之建議。猶遠在七十年前。幾經磋酌商洽。始克購料賦工。而集貲匪易。程作浩大。不得不藉逐步興修之程序。以徐圖全路工事之完成。當時就事實之所便。計分三段以策進行。在北為湘鄂路。在南為廣韶路。均經分別通車在先。唯中間株韶一段。以山嶺重疊。工程艱阻。懸擱延岩。迄十三年。迨至二十二年。鐵部始下决心。督促工事。銳意經營。限期雖有四年。而實際動工以來。祇兩年八個月卽吿完成。同一工程也。緩之則十三年而無成。念之則卅二月以集事。由是可知需為事賊。政在人為。誠令在位者痛下决心。任事者各自奮勉。卽何政不易措。亦奚事不克舉。泄沓因循者。一味諉卸責任。縱使委宛道來。亦適等於辭費而已。 
　　基上所述。吾人以為此决粵漢路之全綫通車。不僅資交通以利便。不僅助長經濟文化之發展。其重大意義所暨。允在於顯示我國工程事業之進步。並以見任事者已能秉其果敢之精神。一洗已往泄沓之惡習。俾與民衆希望相接近也。蓋我國國民。狃執成見。對於官營事業。每持懷疑態度。非曰於己靡補。卽謂觀成無望。而官事之率意頓迥。亦誠多莫辭其咎。或則徒以文書功令相傳遞。或則專做紙面宣傳之文章。一事進行。動延歲月。不悟民智牖啟。遠非昔比。狙公伎倆。寧堪復用。自非以事實相標示。要難博人民之信仰。近數年來。各地公路建設。著著進展。多數人民。固已逐漸改其觀感。今株韶段復能以彈指之光陰。完艱巨之工事。共所以昭示人人者。寗直小補已哉。 
　　由於粵漢路之完成。吾人復得返顧江浙間之兩大工事矣。錢塘江大橋之興築。滬杭甬全路之溝通。吾人在三年前卽已致其殷望。其後復一再著論鼓勵。佇觀厥成。迄於今日。雖尙未臻實現之期。而工事浩穰顯在積。極進行之中。據聞明年八月初旬。杭甬間必可通車。而錢江大橋亦可於雙十節前後竣工。藉當前之餘欣。策未來之展望。衷腸熱烈。殆難自抑。甚願主持共事者。更能以兼程之努力。促工事之早畢。俾得與粵漢路後先媲美也。 
 
 

Page 8

 
 
[蓉案眞相調查竣事　楊開甲等已返京報告調查經過　日方之松村亦飛京轉戶晤川越]  
　　（南京）外部派赴成都調查之楊開甲。邵毓麟、任務已畢、三日申刻飛機返京、亞洲司長高宗武赴機場候晤、日大使館派赴成都調查之松村、亦與楊邵同機東下、過京未留、原機赴滬、向日大使川越報吿、楊邵旋赴外部謁部次長報告調查經過、（三日專電） 
　　（南京）日本總領事須磨、三日晨十一時赴外部訪陳次長、係談日本大使館在京勘覓地址事、並未提及成都事件、至我國駐日大使許世英於日前訪日外相有田、其會晤情形、外部尙未接得報吿、（三日專電） 
　　（重慶）省府嚴令各治安機關、對蓉案主動首要人犯、務須迅速嚴密緝拿、至被害各商店、亦須查明、妥為慰撫、（三日專電） 
　　（南京）外部派赴蓉澈查暴動眞相之專員楊開甲科長邵毓麟、因調查工作已竣，三日晨七時由蓉乘中航機東返、下午四時十分到京、外部亞洲司長高宗武及情報司職員多人均到機塲迎接、楊邵下機後、卽與高同赴外部敬謁部次長各長官、報吿調查該案經過詳情、據楊邵對記者談、余等二十八日晨由京起飛、當日下午二時過渝、四時抵蓉、連日訪問地方官憲及實地調查、並搜集證物、蓉案眞相業已瞭然、詳情當向外部長官面陳、又日使館派往調查該案之松村三等秘書、亦於三日晨七時與外部楊專員邵科長同乘中航機飛返、松村四時十分到京時、駐京日使館館員須磨雨宮中原等多人、亦均到機塲迎接、松村下機、與須磨等略談、旋於四時半與須磨同乘該機飛滬、晋謁川越大使、報吿調查經過、據松村在機塲向往訪記者表示、渠已將調查報吿一部份分寄上海東京、向大使館及日外務省報吿、另一部份由其本人携滬、面向川越大使報吿、同時呈報日外務省云、（三日中央社電） 
　　（東京）帝國政府對成都事件決定根本方針之三省會議、三日午後三時在外務省開會、外務省上村第一踝長、陸軍省石本大佐、園田中佐、海軍省本田大佐等出席、先以調查當地之報吿書為基礎、協議解决該事件之根本方針、於四時半散會、更待當地詳細之報吿書全文送達後、復考慮駐華當局之意見、於四日繼續舉行三省會議、（三日同盟電） 
　　（南京）松村書記宮本日由重慶乘飛機逕赴南京、擬在上海會見川越大使、報告成都事件眞相、（三日同盟社電） 
　　（南京）中國外交部專員楊開甲·邵毓麟·亦於本日與日本松村書記官同乘飛機返京、外交部擬於今明日中正式發表成都事伴眞相、（三日同盟社電） 
　　（南京）第三艦隊現在長江及中國沿岸各地之配備狀態如次、上海出雲·安宅·熱海·蓮·南京拇·漢口堅田·長沙二見·宜昌瀨田·重慶保津·比良·香港嵯峨·太沽淀·九江烏羽·張順球磨·夕張·若竹·早苗·吳竹·芙蓉·釗直·朝顏·（三日同盟社電） 
　　（東京）成都事件之現地報吿已到、三日午後三時繼續前日在外務省關三省會議、外陸海之三省關係官出席、以松村書記官糟谷重慶總領事之報吿為基礎、舉行重要協議、此次事件、除松村糟谷兩氏外、陸海軍亦派有現地調查員正在調查眞相、故為愼重起見、俟接到全部調查報吿書、始决定根本方針、電訓川越大使、（三日同盟社電） 
　　（東京）影佐中佐前奉派與外海兩省調查官同行赴華北調查華北經濟、旋關於成都事件、與駐外官廳舉行重要協議、本月一日始歸京、已向陸軍中央部報吿、本日復赴外務省訪桑島東亞局長、關於成都事件華北經濟開發華北政權問題等、傳達現地方面之意向、並恊議一時間半之久始去、（三日同盟社電） 
　　（漢口）國府外交部派往四川調查成都事件之楊開甲邵毓麟二氏、携中國方面之調查報吿、與松村書記官同乘、於午後一時二十分經漢口飛南京、又渡、中津糟谷諸氏在重慶下機、除糟谷領事外、兩武官定明日乘飛機飛滬、（三日同盟社電） 
[盧作孚等今日返蓉]  
　　（南京）川財廳長劉航琛、建廳長盧作孚、在滬與銀行界接洽公債抵押事舉、定四日晨與立委王崑崙、川駐京代表余唯一、由京同乘中航機返蓉、（三日專電） 
[日機飛幷上空　晉當局提抗議]  
　　（太原）據晋省綏靖公暑參謀長朱綬光氏宣稱、晋當局對於日本飛機每星期飛越太原上空事、已向此間日軍官視察團提出抗議、蓋因日方並宋請求日飛機在幷降落之權利、故日人此舉、實無異違反國際公法之規定云、朱氏又云、目下日人之行動、等於設立北平太原間每週之定期航空云、（三日路透電） 
[冀察當局謀打開　華北緝私局面]  
　　（南京）冀察當局前値財部參事李靑選在平時、為謀打開華北緝私局面、曾有重要意見、託李轉陳孔部長核奪、現悉孔聆悉李之此項報吿後、已飭關署及防止路運走私總稽查處、切實研究具復、（三日中央社電） 
　　（天津）日方因大連天津存貨達三千萬、頃屆人造絲砂糖銷塲暢旺季節、急欲此辦法早實現、連日外間所傳、以日方自造消息為多、（三日專電） 
　　（天津）海關息、稅司許禮亞在北戴河與梅樂和正協議冀察稽查處成立後緝私辦法、迄三日、稽查處尙未通知海關、關方對此、暫取緘默態度（三日專電） 
[津關在大沽　設查騐船貨處]  
　　（天津）津關因大沽口時有私走貨船、載各私貨、在東西砲台卸岸、特在大沽設查騐船貨辦事處、派關員數名、乘巡船工作、十五日成立、專騐入口載貨各民船、（三日專電） 
　　（天津）津海關在市內金鋼橋下設查騐貨物辦事處、防止私貨由水路外運、凡轉口外運貨物、須呈請海關發給運銷執照、（三日專電） 
[蘆鹽輸日　合同已簽字]  
　　（天津）蘆鹽輸日合同已簽字、一·本年輸日蘆鹽七萬噸整、二·每噸納國課一元、三·每噸價二元六角、四·國課鹽價及雜費、一律交訖後、方准起運、五·本契的經雙方簽字、呈准華方管轄鹽務機關核准後有效、（三日專電） 
　　（天津）蘆鹽出口專署科長劉仁甫談、各鹽坨習慣、常用衡器、與普通不同、折合計算、每噸的多兩三角、連雜費、每噸需價三元、起運時由鹽灘打包、裝小駁船、再送裝汽船、由海關員監視、免流弊、十五日可裝出口、第一批決七萬噸、（三日專電） 
[南皮稅警　開槍傷斃鹽民]  
　　（天津）南皮縣馬村稅警緝私與鹽民衝突、開槍斃鹽民三、傷十餘、民團公憤、包圍稅警繳械、長蘆稅警局長吳錫祺三日得報、馳往調查、（三日專電） 
[張自忠　到津宴橋本等]  
　　（天津）張自忠三日返津、下午七時在海河路北寗官舍宴橋本·飯田·和知·池田。及日領岸偉一興中十河等、由陳覺生·陳中孚·齊燮元·王揖唐·高凌詞作陪、陳中孚因與橋本有外交事接洽、三日來津訪晤、（三日專電） 
[王克敏在大連　會晤日方要人]  
　　（北平）王克敏在大連與滿鐵當局及坂垣等日方要人會晤、交換關於華北經濟合作意見、如有相當成效、卽赴津轉平就冀察經委會主席委員職、惟日方對華北經濟合作具體辦法、尙在研究中、（三日專電） 
[津日軍部召開　軍務配備會議]  
　　（天津）三日上午八鐘、華北日軍參謀長、橋本在海光寺兵營召各隊長幕僚、開軍務配備會議、由橋本作中心、參加者萱島步兵聯隊長·鈴木砲兵聯隊長·品部香川等隊長·幷飯田·池田·淺井·和知專田等參謀、共二十餘人、對萬一時軍隊調動事、亦籌商决定、十一時散、四日將再開一經濟提携協助推進會議、仍由橋本主召各武官部附參謀參加、堀內干城已由國內啟程、先赴滬、謁川越請示、八日可飛來津就職、（三日專電） 
　　（天津）日使館武官今井、三日來津晤橋本、有所洽商、幷出席軍部會議、（三日專電） 
　　（北平）日駐平特務機關長松室前赴津公幹、事畢今午返平、日大使館武官今幷今晨由平赴津、（三日專電） 
[津日總領館　設農業試騐所]  
　　（天津）津日總領館在津設華北農業試騐所、已聘專家森三負責試騐、塲地四十畝、在南開六里台、先試植棉花、又中日中學農業班在津西車站、亦租地三十畝、為棉花植栽塲、（三日專電） 
[日商籌備　開發華北礦業]  
　　（天津）日大倉公司三井洋行合組華北實業公司、遵陸·海·外·拓四省意旨、開發華北礦業、集資千萬、先以冀北金礦·晋媒鐵礦·魯銀銅礦·為目的、已派酒井浩七由滬晤川越後、到津設籌備處、招致礦師、先行探採、（三日專電） 
[國選總所　解釋法規疑義]  
　　（南京）國選總所、解答漢市長吳國楨所詢疑義云、查公司行號並非自然人、依選舉法第三條、其本身旣不得有選舉權、自不得由其代表行使、惟現行法例、對於公司行號均認為團體、（行號為非法人之團體）各業同業公會之會員旣係以公司行號之牌名為單位、卽係以團體為會員、依選舉法第二十四條第二項應由各會員團體之會員行使選舉權、選舉法施行細則第二十條第四欵應行記載之會員姓名卽記載各該會員團體之會員姓名可也、（三日中央社電） 
　　（南京）湘選舉總監督凌璋以湖南省工會代表名額內規定應有一名為粵漢鐵路工會代表、按該路綫跨連三省、究由何區主辦、抑由湘省事務所直接辦理、與其他工會分辦抑合辦、特請國選總所解釋、總所解答云、各省市工會代表名額內、有指定某種工會之代表名額者、該工會之代表自應依法分別選舉、其代表之推選、亦應單獨分別舉行、惟粵漢路跨連三省、究由何區主辦、查關於此點法無明文規定、擬卽以湘省選舉事務所直接辦理云、（三日中央社電） 
　　（南京）國選總所解答鄂選舉總監督所詢疑義云、查施行細則第二十一條規定職業團體機關職員、推選候選人、於選舉監督指定之地點行之、本無得用通訊法之明文、惟查從業於船艦、及鐵路之人員、使在固定之地點投票誠為事實所難能、請援用自由職業推選例、用通訊方法投票、應予照准、（三日中央社電） 
　　（南京）國選總所前據自由職業團體選舉事務所函詢未全設敎育會之縣、敎育會職員有無推選候選人之權、總所解答云、各縣區敎育食不滿三個者、其縣敎育會之執行職員應與各該區會之執行職員聯合行使推選權、（三日中央社電） 
[各地舉辦國選]  
　　（南京）蘇省第十區江寗縣國民大會初選候選人開匭結果、王敏中、萬家同、孫大洲、鍾義和、戴國棟、趙一鳴、樊吉甫、李如霖、杭梯山、嚴志康十人當選、查蘇省第十區照選舉法規定為江寗、句容、溧水、高淳四縣、均已將初選侯選人選出外、計句容丁宣孝、張淵揚、華文選、巫蘭溪、劉正舉、王廷瑞、朱家慶、呂自瑞、高淳，張樹德、王鍾駿、袁輝宇、陳頌家、童良駿、蕭佩三、楊積愷、凍水李徵慶、熊希淸、尹樹、董康、王松泉、（三日專電） 
　　（南京）民會蒙藏選舉總監督吳忠信兼任後，其第一組長岑學呂、股長楊秉離·王維崧·張遠南·等、均隨黃慕松赴粵任事、吳於三日派處長江光正兼任第一祖長、鄭子獻張國書吳魯玉為股長、（三日專電） 
　　（安慶）省黨務特派委員兼皖贛監察使苗培成、偕皖贛國選指導員邵華、中央政治會議專門委員劉眞如等、由京乘江華輸三日午二時抵皖、苗邵在皖稍留、卽轉贛、（三日專電） 
　　（太原）晋第一區所屬各縣及晋南各縣、暨自由職業團體等候選人、今日揭曉、俟全部報省後、卽呈報總所、（三日專電） 
　　（太原）第一區各縣及各團體國大代表候選人、三日揭曉、其他各區日內卽可辦竣、幷市記者推選曲古香·劉劍塵·牛靑庵·張妻行·郭星符、等為國代候選人、（三日中央社電） 
　　（廣州）粵國選總監督王應楡、三日電國選總所、謂粵各區監督人選、久未奉總所復示、刻以時間急促、擬先權宜遴派、俾免延誤、（三日中央社電） 
　　（南京）京市三日上下午選舉坊長相當人選、投票地點分六十四區、投票人數的廿萬左右、（三日專電） 
　　（南京）京市三日推選坊長、下午完畢、選舉事務所晚六時在市府召集臨時重要會議、討論一切、據選舉事務所息、各投票塲所參加選民踴躍、惟人數衆多、爭先恐後、秩序欠佳、但多處服務人員均能妥當應付、同時主持者又特派人員協助、卽時解决、故均能按照規定時問投票完畢、所有票匭均加貼封簽、由管理員及憲警解送選舉事務所保存、預定四日開票、（三日專電） 
[巢縣時疫流行]  
　　（莫鄲）皖巢縣時疫流行、性極猛烈、四區境內、十日死亡近二百人、現仍無防治之方、（三日專電） 
[粵省銀行並未　增印毫劵收買白銀]  
　　（廣州）粵財廳負責人語記者、省銀行並無增印毫券收買白銀、中中交三行尾批借欵隨時可過付、（三日中央社電） 
[粵擬興築廣汕鐵路]  
　　（香港）粵擬興築廣汕鐵路、芷與鐵部洽商中、（三日專電） 
　　（香港）英財政專家羅渣士、二日偕英領謁蔣、商廣九粵漢接軌問題、（三日專電） 
　　（香港）潮安建設會呈請將潮汕鐵路收歸國有、建廳批示、候行汕市府潮安縣長查明核辦、（三日專電） 
[粵設清理賭餉委會]  
　　（廣州）宋子良呈省府請設淸理賭餉委員會、淸查繳餉舊案、追討賭商欠餉、並將所得撥辦革命先烈遺族學校、或革命史館、（三日中央社電） 
[粵審計處編造預算]  
　　（南京）審計部以增設粵審計處、業經中政會通過、現參照各審計處成案、並斟酌粵省情形、編造該處追加預算、挨完成立法程序、卽可正式成立、該處處長人選、刻由林部長向于院長請示中、（三日中央社電） 
[劉泳閱長粵硝磺局]  
　　（南京）財部三日發表前行政院秘書劉泳閱為粵硝磺局長、聞在粵之中央稅收機關、如海關監督、統稅局、印花菸酒稅局、及硝磺局等、至是均已改組或組織齊全、（三日中央社電） 
[高凌百　繼任駐新加坡總領]  
　　（南京）駐新加坡總頭刁作謙調任外部駐兩廣特派員後、遺缺聞外部三日以部令派高凌百繼任、按高現任國府秘書、（三日中央社電） 
[蔣廷黻約　新疆駐京代表談話]  
　　（南京）新任駐俄大使蔣廷黻、三日晨的新疆駐京代表張元夫談話、對新疆與蘇聯邊境情况、有所諮詢、（三日專電） 
[孔祥熙視察　國大臨時會塲工程]  
　　（南京）孔祥熙三日晨視察國民大會臨時會塲工程、及國立美術陳列館工程、由褚民誼陪同巡視並加說明、褚云美術陳列館工程外面已完成、內部日內亦可完竣、大會會塲工程十月底亦可完工、（三日專電） 
[高攷典試委員　已定七日宣誓就職]  
　　（南京）臨時高考典試委員卽由國府任命、定七日宣誓就職、此次投考人共一千七百五十七人、計普通行政人員七百九十五人、敎育行政人員二百零八人、財政行政入員一百零二人、司法官四百七十七人、統計入員二十九人、會計審計人員一百四十六人、（三日專電） 
[中蘇文化協會　昨開第七次理事會]  
　　（南京）中蘇文化協會三日下午四時、開第七次理事會、孫科主席報吿該會名譽會長世界著名地質學者卡爾平斯基於本年七月十五日逝世、除由會長函唁外、並由到會人員肅立默念一分鐘誌哀、討論事項重要者、（一）通過馮玉祥李德全等卅三人為會員、（二）蘇聯歌舞團來華由謝壽康籌畫招待預算、（三）交梁寒操等計劃參加一九三八年蘇聯國際美術展覽會辦法、（三日中央社電） 
[川三廳長定期宣誓]  
　　（重慶）民廳長稽視佑·建廳長盧作孚·教廳長蔣志澄、視事已久、尚未正式就職、刻定於七日在省府大禮堂正式宣誓就職、劉湘已電請中央派員監督、又新任省委杜炳章亦定是日就職、（三日專電） 
[顧祝同召軍警訓話]  
　　（貴陽）顧祝同三日上午九時召集本市軍警、在講武堂訓話、勉以切實練習、整肅軍風紀、肅淸各處散匪、（三日中央電） 
[楊蔭溥竭孔及秦汾]  
　　（南京）我國派駐國聯經濟專門委員楊蔭溥、來京見張外長請示、三日分謁孔財長及經委會秘書長秦汾、旋於夜車返滬、出國日期尙未决定、（三日專電） 
[永定河連日無漲落]  
　　（北平）蘆溝橋電話、永定河連日無漲落、水標為一丈三尺、三日晨小漲五寸、流勢稍急、如二十日內不再盛漲、本年卽吿安瀾、永定河河務局定二十二午在蘆溝橋該局舉行安瀾典禮、（三日專電） 
[日使館書記更調]  
　　（北平）日大使館書記官武藤開雄、頃奉調任外省文書課長、今午離平赴塘沽、候輪返國、遺缺將由加藤繼任、（三日電） 
[比使離平南下辭行]  
　　（北平）比使紀佑穆使華期屆滿、三日下午六時乘平滬通車赴滬、秦德純等到站歡送、紀抵滬料理私事後、晋京向我當局辭行、事畢返國述職、紀是否再使華、目前尙未定、（三日中央社電） 
　　（南京）比使紀佑穆奉召回國、三日夕由平過京原車赴滬、定六日夜入京、七日會張外長辭行、十日放洋回國、張定七日晚在外交大樓設宴餞別、（三日專電） 
[冀省電政局長更調]  
　　（北平）冀察政會令調冀電政管理局長何燧、代理熱察綏蒙電政管理局長、原任局長王克用、代理冀電政管理局長、（三日中央社電） 
[熱河境內發生鼠疫]  
　　熱河　距朝陽東北四十里之熱河省建平縣、發生鼠疫、患者至今日止、已死亡十數名、該地去年亦流行此病、死亡二百餘名、故當局正努力防疫、（三日同盟社電） 
 
 

Page 9

 
 
[日本增加潛艇驅逐艦　超出條約限度甚鉅　吉田大使準備與英談判　美國政府不致提出抗議]  
　　（倫敦）倫敦海軍界人士、對於日本欲援引倫敦海的楷梯式條交、保留一萬一千零五十九過剩噸位驅逐艦、及一萬五千五百九十八過剩噸位潛艇、以抗英國保留四萬過剩噸位驅逐艦一事、議論紛紜、按嚴格而論、海軍條約所允日本保留之軍艦、須與英國所保留者同屬一類、但日本聲稱其所有艦齡過大之驅逐艦、為數本多、與條約中所許可之二萬八千噸、相差甚鉅、故加人潛艇以補足之、據專門家之意見，皆以為日本目下所有之潛艇、實已達到條約中所許可之最高限度、今再增加、則至本年底、其數量必將超過甚鉅、現時英美兩國正考慮如何答日本、泰晤士報對於此事、評論如下、「雖有人以為日本之决定、並不達反海軍條約之精神、但吾人須知、無論何國之行為」如有超逾條約規定之處、必須先獲得簽字各國之同意、且一切與雙方有關之事、亦不得由片面加以决定、關於條約之解釋、如有疑義之處、日將繼償討論加以解决也」據華盛頓方面日人消息、美國似無提抗議之意、因日本之行動、並不違反條約之精神、且以該的不允期滿、保留舊潛艇、將遠較建造新驅逐艦更為經濟云、（三日路透電） 
　　（倫敦）日本駐英大使館書記官蜂谷輝雄二日正午訪問英外交部霍爾曼書記官、面交日政府關於增加軍艦噸數之通牒、並協商吉田大使與克萊基參事官正式會見之時期、日政府通牒文頗簡單、內容通吿日本保有潛水艦之條約超過噸數、以與英國保有驅逐艦維持平等勢力、據消息靈通者觀察、吉田大使將與克萊基參事官談判此事、必能獲得英方諒解、據聞日對英通牒文之大要如决、 
　　（一）日本政府承認英國保有驅逐艦超過條的噸數四萬噸、 
　　（二）日本政府保有驅逐艦之超過噸數一萬一千噸及潛水艦超過噸數一萬五千六百噸、共計二萬六千六百噸、日政府因驅逐艦超過噸數少、故保有潛水艦、特此通達、（二日同盟電） 
[三十二國代表召開　世界和平大會　法代表二千五百名　唯德國無代表出席]  
　　比京　世界和平運動大會、定於本日午後八時開幕、參加者共有三十二國代表、（德國幷未派遣代表）、中國係由陶行知錢俊瑞兩氏出席、其議事日程、包括下列三項、（一）條約義務之不可侵犯性、當予以承認、（二）締結國際協定、用以縮减限制軍備、幷廢止軍火製造與販賣之利潤、（三）充實國聯、至各國代表團以人數而論、當以法國為最多、計共二千五百名、自難全數到塲、當由一部份代表出席參加、而以航空部長谷特、擔任首席、此外幷有衆議院議長赫禮歐、內務部次長奧波、敎育部次長勃倫斯維克夫人、暨急進社會黨、社會黨、共產黨三黨國會議員四十名、法國代表團之下、係以英國代表團為次多數、計共五百名、首席代表係國聯會該國前常駐代表薛西爾勛爵、（三日哈瓦斯電） 
[巴黎晨報所載　蘇俄不安情形　史丹林病重說不確　特羅資基幽禁新居]  
　　（莫斯科）外傳共產黨總秘密書史丹林、患肝病甚劇、此訊頃由蘇聯政府正式加以否認、（二日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）本城自上月三十一日以來、媒氣廠所供給之煤氣、不敷應用、居民已引以為苦、關於電流供給問題、市政府頃又通知各公共機關、暨工商業、務當於本月一日起、减少銷費數量百分之十五、於以見電流亦有缺乏之虞矣、（三日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）晨報頃就蘇聯境內擾攘不安情形、有所論列、略謂「該國勞動羣衆、近日頗有種種醞釀、例如馬尼多戈斯克（在烏拉爾山脈區域）原係工業中心、近有共產黨鬬土名達巴戈夫者、資格極老、係工會主義派領袖之一、亦卽托姆斯基（卽最近在反革命案中自殺者）之友人、近曾糾集斯泰哈諾夫運動（提高生產率運動）反對派工人、卽工資較低之工人多名、秘密祖織委員會、計畫鼓動總罷工、並擬煽動農民軍人、同時叛變、詎意事機不密、竟為秘密政治警察局採員古戈柏克所偵悉、當將達巴戈夫暨同黨十二人、一併逮捕、並解往莫斯科、拘禁於魯比安加獄中、此外尙有探員雅各達、亞格拉諾夫、暨李慶斯基三人、正在其他工業中心、從事偵查、對於烏拉爾區域一帶工人、尤為注意」云、（三日哈瓦斯電） 
　　挪威京城　奧斯陸電蘇俄出亡之布爾希維克革命傾袖特羅資基氏與其夫人、今日由警車六輛、自己留住一載之舊居、護送至距奧斯陸南一十哩之森德比境內新居、警務常局將遵挪政府之訓令，予以嚴格之監視、如接見來賓須先由護照局准可、並不得使用電話、其來往郵電、亦須受檢查、同時據特氏之律師稱、特氏現欲控訴挪威共產黨與法西斯國家統一黨、以明其未干預政治云、（二日路透電） 
[甘地患瘧疾]  
　　華德　印度國民黨領袖甘地現患瘧疾、近兩日體溫竟達一百零五度、惟其病狀、今日稍有起色、已移往華德發院治療、甘地至今年十月二日、已屆六十七齡高年云、（三日路透電） 
[西班牙官軍敗退　伊倫城危在旦夕　近郊屏障盡失　守軍準備巷戰]  
　　安達易　西班牙叛軍昨日佔據土里亞特山與拉本恰山、控制伊倫羢之三高地、旣失其二、伊倫城被圍官軍處境遂岌岌可危、聞叛軍現幾達該城郊外、但料尙須經鏖戰、始能佔領該城、伊倫城官軍、現正竭力準備作殊死戰、各街道均設障礙物、各險要地點均派兵扼守、土里亞特山第一重要門戶、昨經惡團後陷落、該山戰壕縱橫、集有大隊民團、其前哨防務、均以鐵板與沙袋築成、但悉為叛軍轟毀、砲火之烈、實所罕見、砲轟旣已奏效、於是乎持步槍以待之、客籍軍·正規軍·法西斯黨員等一聞進攻之號令、卽直衝而前、遂佔有該地、官軍鐵甲火車一列、發砲回擊、異常迅速、沙袋後之守兵、亦由山間發槍不絕、以期截斷叛軍、但叛軍皆拚命疾進、猛不可當、致令指軍措手不及、轉瞬間、黃紅二色旗已招颭於山巔矣、叛軍旣已得手、乘機進攻拉本恰山、守軍曾在機關槍來福檢彈雨之下、猛禦若干時、但卒因叛軍來勢過猛、被迫退却、拉本恰山旣造陷落、叛軍佔領土里亞特山脊之功、乃吿圓滿、並得進至山巔控制全城之桑瑪爾西亞爾敎堂四周區域、叛軍發砲猛轟片刻、福安太拉比亞官軍砲隊亦奮力回砲、叛軍乃對桑瑪爾西亞爾敎堂作强襲、官軍因憑藉法國邊界方面之優勝地點、僅偶爾報以來福槍、未予以多大之抵禦、叛軍之客籍軍且進攻邊界比荷比亞、守軍且戰且却、但尺寸之土、亦必經奮鬬而後棄之、至午後五時十五分、叛軍前鋒已進臨該城之門、於是雙方乃開始巷戰、官軍民團利用種種掩蔽、準備苦鬬至夜、旋聞糜兵已在城中從事刦掠、官軍已紛紛逃入法境、均經法國邊防隊繳械、昨夜難民越界入法境者、共達千人云、（三日路透電） 
　　貝霍比亞　本社特訊、西班牙叛軍於本日午後五點三十分佔領拉本夏高地、六點三十五分又佔領聖馬雪爾砲台、政府軍雖仍扼守伊倫城、但該城形勢萬分危急、蓋叛軍已控制伊倫城周圍之各高地、預料該城附郭一帶、今夜必為叛軍所佔也、本日午後十二點三十分起、叛軍開始作進攻準備、猛轟都利亞脫山之政府軍陣地、至一點卅分、叛軍步兵復向政府軍戰壕衝鋒、據拉本夏高地之政府軍、則以鐵甲車隊抵抗、雙方相持歷三小時之久、至五點十五分、叛軍已進抵離拉本夏高地五百公尺以內、政府軍鐵甲車隊被迫後退、逾一刻鐘，拉本夏高地卽高懸紅黃二色王黨國旗、該高地遂為叛軍所佔矣、扼守該處陣地之人民陣綫軍隊、悉數被殲、其中外國志願兵、為法人、德人、意人、比人等、為數甚多、亦同罹於難、此外有人民陣綫方面鬬士八十人、驚慌中越入法國邊界、則由法警解除武裝、加以收容、同時叛軍追擊至貝霍比亞鎭前、居民伏牆隅或室內向外開槍抵抗、叛軍被阻、不獲前進、然其時通至貝霍比亞及伊倫城之各道路、均已為叛軍控制、叛軍乘勝進攻、聖馬雪爾砲台、稍經抵抗後、卽由叛軍佔領、於是叛軍復向貝霍比亞鎮開槍襲擊、鎭內平民紛紛携囊傢具、並驅牲畜、向法境逃避、該鎭人民陣綫戰士、則决計死守該鎮、一屋被燬、則退至第二屋抵抗、至於伊倫城內政府軍、則已準備作巷戰、因此在叛軍佔領伊倫附郭以前、恐雙方犧牲入數必甚鉅也、今晚、政府軍自豐達拉比亞砲台發七十五生的巨砲、向聖馬雪爾砲台及叛軍後方矗擊、有三彈落入法境比利亞都地方之稻田中、僅一彈爆發、幸未傷人、桑西拔斯天港、則日間安靜無事、此處尙未開始攻戰、（二日哈瓦斯電） 
[伊倫近郊　兩軍趕築工事　叛軍再攻無進展]  
　　安達易　叛軍進攻伊倫獲勝、但未攻入邊界比荷比亞城、叛軍自佔據控制伊倫城山巔之桑瑪爾西亞爾後、未獲若何進步、今日黎明、戰事復作、且甚劇烈、雙方皆以來福槍射擊、富蘭特拉此亞官軍砲隊、則向桑瑪爾西亞爾猛轟不已、奮力阻止叛軍進展、叛軍今在伊倫四周築防固守、官軍亦通宵建築新防禦工事、叛軍於黑夜濛雨中受阻未獲進步、伊倫各項交通今全停頓、法國方面安達易鎭居民、因流彈紛落、均不敢外出、法國邊防兵二人在比荷比亞附近中彈受傷、今日復有民團五十四人、逃入法境、悉經繳械、（三日路透電） 
　　安達易　本社特派員頃自西班牙北部伊倫城前綫、發出消息稱、叛軍昨在拉本夏高原、暨聖馬雪爾砲臺得手之後、卽自邦普洛那城調來生力軍三百名、機關槍車一隊、另有大砲兩尊、則用拖車曳至預定地點、幷於今晨九時、重向伊倫城開火、「該城形勢危迫、大抵本日午後卽常陷落」、以故戰區難民、復又紛紛越過邊境、逃至安達易城、計今晨到達此間者、已不下數千人、將由本城當局、分別送至聖的翰德呂士、比亞利茲、巴育納各城、暫行安挿、但在登程之前、須在車站注射防疫針、至伊倫城官軍、因瀕于絕境乃以全力在各處挖掘壕溝、以冀阻止叛軍前進、此在叛軍方面、則係先在拉本夏高原集中、然後奉命向貝霍比亞鎭進撲當與鎭內據守民房之官軍、發生激戰、另有叛軍數分隊、則留於後方、作為預備隊、其隊兵或唱歌、或高臥、或在比達蘇亞河沐浴、狀極悠閒、此項兵隊、大部份均係保王黨加洛斯派、各戴紅色便帽、極易請別、此外、官軍飛機三架、曾飛至叛軍前綫陣地、投彈轟炸、幷驅去叛軍飛機一架、至雙方砲隊轟擊情形、已不若前數日之劇烈、且大部份砲彈落地之後、均未爆炸云、（三日哈瓦斯電） 
　　安達易　本社訪員特訊、西班牙北部伊倫城一帶、昨日竟夜安靜、迨至今晨六時、雙方又復開火、戰况至為激烈、叛軍係沿比達蘇亞河岸進攻官軍當卽自豐達拉比亞砲台、猛裂加以轟擊、雙方接戰之後、曾有流彈多枚、落於安達易城內、本城當局為避免危險計、業已禁止市民在街心行走、此外邊境貝霍比亞鎭法國戍兵兩名、亦於夜間被流彈所斃、此際伊倫城官軍、已在城內佈置障碍物、以備巷戰之用、同時空軍亦當出動助戰云、（三日哈瓦斯電） 
　　安達易　西班牙北部叛軍、自今晨向伊倫城一帶、重取攻勢之後、其空軍卽於午後一時三十分、飛往伊倫及豐達拉比亞兩城、投彈轟炸、當有三彈落於伊倫城、四彈落於豐達拉比亞城、同時官軍砲隊、亦發砲矗擊叛軍陣地、至伊倫城附近貝霍比亞鎭、自今晨開火以來、形勢並無變化、（三日哈瓦斯電） 
　　比利亞多　西班牙叛軍今日猛攻伊倫郊外防綫、前進半英里、並已攻破本加山防禦工事、此役戰事、叛軍係用步槍機關槍大砲及飛機數方並進、首先佔領稅關、沿途遍挿叛軍旗幟、政府軍民團不能抵禦、卽逃入比霍皮村、稍事喘息、並焚毀無主汽車二輛、叛軍奪得稅關之後、後開到鐵甲車隊、拋擲手溜彈、稅關中有法籍民團三人、被炸斃、西班牙民團十五人、則已先行逃逸、叛軍並知法國境內有間諜指揮政府軍之砲火、故每見有物移動、輒槍擊之、旋後佔領一山峯、俯瞰伊倫城、城中守軍則自屋中開槍還擊、今日軍進攻、始於下午二時、上午有霧、戰事稍停、至開戰之時、復烈日當空矣、（二日國民電） 
　　安達易　叛軍今晨開始進攻比荷比亞城、叛軍三百餘人、分乘載重汽車四輛、上挿叛方所用之紅黃兩色旗幟、開抵拉彭却地方、滿佈血跡各碉堡前之守望崗位處、增援進攻之叛軍、嗣後又有新鐵甲車數輛、及重砲兩尊、裝於拉曳機之後、相繼開到、此項生力軍、均屬喀里斯人、皆戴紅色小帽、所有增援之部隊、按照預定軍略、用散兵綫向此荷比亞前進、然後再憑藉天然掩護物、向敵人開火、叛軍之生力軍、則在後方休息、高聲歌唱、並喊「西班牙萬歲」口號、政府軍之炮彈、紛紛墜落於叛軍陣地、但多數未曾爆裂、人民陣線之民團數隊、由比荷比亞之另一方面、進其國際橋上、並散伏於該城之入口處、連續開槍、同時有政府飛機三架、出現天空、向叛軍陣綫拋擲炸彈、今日有難民數百人、逃入法境、據云「戰事行將停止、伊倫不日卽將失守矣、」又稱守軍之精神、似已將枯竭云、（三日路透電） 
　　瑪德里　叛軍現在全國各處、滿佈間諜網、此間頃捕獲多名、其中並有現役上校一名、政府所屬防空委員會、頃通令京中居民、每逢叛軍飛機來攻、卽當用汽笛發出警吿、民衆應於警吿發出後三十分鐘、一律避入地窖云、（三日哈瓦斯電） 
[西班牙內亂損失]  
　　（巴黎）消息靈通者今日估計、西班牙內戰七星期、已死五六萬人、其中一萬人係遭殘殺、其餘則係陣亡、受傷人數更多、的有九萬人左右、最近伊倫一役死九百人傷二千人、瓜達拉瑪山一帶叛軍作戰最烈、至今已陣亡二千人、至國民經濟、戰事損失每日幾達一百萬披塞泰、（二日國民電） 
[國際中立委員會　蘇俄表示參加　英代辦向德催詢]  
　　（倫敦）關於他國不干涉西班牙內亂一事、自法國政府向關係各國提議組織調整委員會、以制定各項實施辦法之後、頃據官方消息、蘇聯、匈牙利、芬蘭三國、業已應允參加、此際歐洲各大國中、惟有德國尙未提出復文、一般人以為該國復文、卽使能於本日送達此間、此項委員會、恐亦不能在本星期之內組織成立、此在官塲人士、則希望此委員會、可於下星期中、開始工作、（三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）聞德國在原則上準備參加、第主張應先考慮該委員會職權、現因僅德國尙未有接受此請之答覆、故英國駐德代辦復奉命向德外交部催詢此事、而希望其早日覆文贊同、（三日路透電） 
　　（倫敦）英法兩國外交界、鑒於西班牙內戰、急需迅速行動、以應付之、現正娼委員會、按德國對於設立此會之建議、迄今尙未答覆、惟葡政府則已覆文贊同、而附有該委員會職權範圍、須明白規定之聲明、同時西班牙叛軍之獲外助、須較西政府為多、已為顯而易見不能否認之事實、而葡萄牙亦為戰品得達叛軍之「走廊」云、（三日路透電） 
　　（羅馬）政界人士頃表示關於不干涉西班牙內亂恊定、倘有他國加以違反、意大利政府卽當恢復自由行動、查法國境內現有私販機關、將軍器秘密運往西班牙、法國政府力加禁阻、誠足嘉尙、然民治政制對於所負義務、往往不能嚴格履行、此惟獨裁政制方優為之、此種私販行為、若果繼續不已、則意國當重行考慮所採態度云、關於修正國聯會盟的一層、政界人士以為意國政府、不擬提出何項建議、緣在政府之意、修正盟的一舉、在一九三三年七月間、英·法·德·意四强公約簽訂時、尙可行之、此際國聯會已成為「僵屍」修正盟的、實已嫌過遲云、（二日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）强毅報載稱、據阿眞廷駐西班牙大使曼西拉氏所得消息、瑪德里政府與布爾哥斯地方叛軍北境司令部、已於今日開始接觸、聞瑪德里政府已委加斯特羅為其「特使」、卽將前往各國外交家舉行會議從事和議之聖若安特魯斯地方云、（二日路透電） 
　　安達易　本社特訊、駐西班牙外交團人員、最近曾在法國南部聖的翰德呂士舉行會議、由外交團領袖阿根廷共和國駐西班牙大使曼西拉主席、討論使西班牙內戰顧及人道主義之方法、西班牙政府曾任前駐德大使卡斯德羅為特使、代表政府參預外交團會議之討論、聞會議中各國外交家不僅欲使戰爭人道化、並欲設法停止雙方武力衝突、惟西班牙政府則竭力設法、務使外交團所表示之態度、不致被視為承認蒲爾哥斯軍政府為交戰團體云、（二日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）參加西班牙人民陣綫之各黨、組織代表團前來法國、該代表團包含西班牙司法部長陶明果、共產黨著名女議員伊麗布利夫人、前司法兼財政部長拉賴等人、均於日前行抵巴黎、本日「代表團向報界發表宣言、歷述西班牙亂事之起源、並叛軍一旦勝利後、所可產生之結果、中謂、「吾人希望對於西班牙亂事、應就事論事、作公平之判斷、至於各國中立官言、吾人認為實與國際法之規例相牴觸、、不僅不能獲得中立、抑且適得其反、蓋就事實論之、對於合法之現政府、拒絕任何之援助、而另一方面若干國家、竟對於叛軍作公開有力之援助、苟若是、則所謂中立云者、結果不啻加西班牙政府以制裁而已、此種眞實有效之制裁、竟施諸合法守秩序之西班牙政府不僅為新鮮未聞之舉、且亦有無窮之危險、吾人今敢斷言、法國輿論必贊同吾人此種見解」云、該代表團團員陶明果復宣佈、代表團將發表關於內戰情形之詳細報吿、其中歷述德意國社黨與法西斯黨援助西班牙叛軍之問題、又謂就目前形勢、政府軍與叛軍雙方斷無妥洽可能云、聞代表團人員、不久將謁見勃倫總理、有所商談、（二日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　陸軍部今日宣稱、昨在政府軍防綫後方擊落飛機一架、其駕駛員馬尼谷、年二十九歲、業已證明為意人、並在其機中搜獲文伴、證明叛軍確與某國發生關係、另據前綫遲到消息、奧羅氏薩方面曾於星期一發生最劇烈之空中戰爭、其時有叛軍三引擎飛機四架及戰鬬機一架、企圖轟炸泰橋地方、政府軍當派驅逐機兩架、立卽昇空驅逐、當擊落敵機三架云、（二日國民電） 
　　坡比南　此間今日得悉、意大利亡命國外之反法西期黨人一隊由意國上校統率、業已佔領加泰隆省村落數處、並已截斷阿倫特伐及赫斯加間之道路、該隊現已圍困維與附近之叛軍云（二日國民電） 
　　瑪德里　美國駐西班牙代辦文特林今日最後通吿美僑、速卽離開瑪德里、官方今日並稱美國現正考慮撤退西班牙海面美國軍艦云、（二日國民電） 
[英內閣討論　巴勒斯坦問題　决定採取嚴厲處置　古巴反對猶太移民]  
　　（倫敦）據每日電聞報及晨報政治訪員宣稱、昨日內閣會議、歷四小時始畢、所討論最主要之事件、卽為目下巴力斯坦之形勢、究竟如何、據晨報載稱、昨日會議時、對於不停止猶太人移民至巴力斯坦事、已有絕對之保證、惟當地政府則願與阿拉伯人互相讓步、俾罷工及暴行等事、可以不再發生、以上兩報、皆預料英政府方面、將施用餒厲手段、處置不法份子、或將宣佈戒餒、亦未可知（三日路透） 
　　（倫敦）據負責方面透露消息、本日英國內閣舉行閣議、認為在西班牙事件、未獲得解決以前、召開羅卡諾公約五國會議、形勢殊為不利、故決定應在五國會議開會之前、舉行預備談判、此外閣議並討論一般國際時局、歷四小時始畢、關於不干涉西班牙內戰之一事、閣議決定於本日午後再行向德國交涉、俾令德國對於現所提議在倫敦設立之調整委員會、參加與否、訊作決定、按德國曾建議、委託英國政府負責調整有關各國所提出之意見、並以為另行指派調整委員會、實非必要云、另一方面、葡萄牙政府前曾要求對於不干涉恊定實施辦法、加以解釋、茲已由法國政府向葡國作更詳細之說明、如葡國參加不干涉協定一事、尙有困難、則當由英國向葡萄牙方面再行交涉、閣議復考慮阻止英籍人民投効西班牙軍隊之方法、此種方法、大的不久卽將見諸實施、關於一般國際問題、聞英國政府急盼德國接受在羅卡諾公約各簽字國會議中、將東歐問題、與西歐問題一併加以討論、至於英國對於修改國聯會盟　約條女之建議、現擬不在本屆國聯會大會中提出、蓋在德國對於國聯會及歐洲問題之意向盟的問題、實屬徒勞而無益也、最後閣議、復討論巴勒斯丁之局勢、當卽決定政府在暴力壓迫之下、決不有所讓步、必須挨巴勒斯丁當地秩序恢復、恐怖行動停止以後、關於該事件之調查委員會、方可首途前往調查云、下屆閣議、現定下星期舉行、（二日哈瓦斯電） 
　　哈伐那　美國衆議員秀洛維區、最近曾向古巴總統戈曼茲建議、以德國被壓迫猶太人一二十萬移殖古巴、經營農工商業、此間對於此議、今日已發生反響、西班牙人所辦之「瑪麗那日報」及國家民主黨所辦之「評論報」、皆著論反對、古巴國會議員私人談話中、亦不信猶太人移殖古巴、有何利益、「瑪麗那日報」謂、此時不應有任何賴族大批移殖古巴、古巴國內失業問題、已日趨嚴重、國會因已通過勞工法、以奪去外人之職業、俾使本國人民得有工作、現在古巴人民及西班牙人、尙多失業無食者、豈能再令一二十萬猶太人來此、且古巴卽有容納移民之可能、為種族言語宗敎種種關係、亦應選擇西班牙人、倘移民入境之後、自成殖民地、則其勞力所獲、亦僅能自享而已、「評論報」亦稱、猶太人殖民計劃無一是處、將使本國人民在經濟上永遠不能自立、至於國會議員之意見、則各有不同、而反對者略居多數、衆院秘書克利馬太博士、為戈曼茲總統共和行動黨領袖之一、亦反對該項計劃、聲稱於核准之前、國會應予以精密之研究、蓋猶太人移居古巴者、多相聚一處、墨守其原來之習慣、不與古巴人民混雜、且將與古巴工人競爭、自由黨領袖里伐斯博士、更謂古巴之失業現狀、因有中國西印度及北歐諸國移民、已極難解决、何堪再令猶太人入境、且猶太人在世界各處皆能自成國中之國、不數年間、以彼等之勸苦團結力量、卽能控制古巴之工商各業、如美國之銀行界然、全在猶大入掌握中云、（二日國民電） 
 
 

Page 10

 
 
[波瀾陸軍總監宣言　繼續與法合作　法商業部長定期訪華沙]  
　　南錫　波蘭陸軍總監里資米格里將軍、本日由法國陸軍總參謀長　甘茂林將軍陪同、在蘇伊潑城一帶參觀法國陸軍秋操、已於今日午後向抵此間、城中遍懸法波兩國國旗、幷由駐防軍隊排列隊伍　舉槍致敬、民衆一見里資米格里將軍、亦均向之歡呼、大總統勒勃崙暨國防總理長達拉第、今晨亦在蘇伊潑地方觀操、午刻並由達拉第設宴、欵待里資米格將軍、席次里資米格里將軍對於法國當局欵待之忱、表示戚謝、並申說波蘭决當繼續與法國合作、以期穩定歐洲時局云、（三日哈瓦斯電） 
　　南錫　波蘭陸軍敎育總監里資米格里將軍、近在法國參戰陸軍大操、已歷多日、頃於本日到達此間、當由本城當局開會歡迎、市民亦麕集行轅之前、熱烈歡呼、里資米格里將軍、爰乃步出陽台、表示謝意、幷報以「法蘭西萬歲」呼聲、（三日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）據消息靈通之「强毅報」外交記者宣稱、最近柏林方面盛傳、法國擬將槍砲及其他軍用品作質與量上之增加、以對抗德國延長軍役年限、同時法國仍有進行組織集體安全之意、關於此事、法國與波蘭兩國間之重訂聯盟、實為其重大要素之一、法國如欲延長其軍役年限、在經濟理由上、恐有所不許、法國國防部長兼副總理達拉第、曾估計德國之軍隊、至本年十月時、其總額將達八十五萬人、其中二十八人、將屬職業的、法國軍隊之總額四十萬人中、職業軍人只佔八萬人云、按德國元首希特勒氏、曾於本年八月二十五日簽署命令、將德國海陸空軍現役之期限、由一年增至二年、致使德國軍隊、在一年以後、至少可以增加一百萬人云、（三日路透電） 
　　（巴黎）商業部長巴斯的特、應波蘭政府之請、定於本月十日前往華沙、參觀冶金及電器業展覽會、預定勾留四日、至本月十四日始返巴黎、（二日哈瓦斯電） 
[法航空考察團　自蘇俄飛返國　俄捷開辦定期航空]  
　　勒蒲越　衆議員航空委員會若干委員，由主席波蘇脫羅（卽著名飛行家）率領、曾往蘇聯從事考察、現已事畢、取道捷克京城、飛回法國、當於午後在此間飛機塲降落、波蘇脫羅頃向各報發表談話、對於此行結果、表示滿意、並謂沿途所經諸國、如波蘭羅馬尼亞·南斯拉夫·及捷克等、對於法國友誼、均極深摯、考察團逗留蘇聯期間、由該國著名飛行家史百蘭夫陪往、參觀蘇聯化學及航空促進會、中央航空俱樂部、飛機製造廠、飛機引擊製造廠及航空實騐塲等、考察團又在莫斯科飛機塲、參預航空節、觀衆不下三十萬人、幷有航空人員二百餘名、表演傘降落、極一時之盛、考察團對於行踪、所經各國航空設備、已搜集資料、擬起草報告書、俟國會復會後、提付討論、（二日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）本城與捷克京城之間、開辦定期航空事、俄捷兩國前於去年、簽訂互助公約時、卽已計擬及之、經籌備經年之後、頃於昨日正式通航、全程共二千四百公里、係由雙引擎飛機行駛、需時的十餘小時、每星期對開二次、（三日哈瓦斯電） 
　　羅馬尼亞外長　宣布外交政策　仍以各盟約為根據 
　　羅馬尼亞京城　新任外交部長恩多奈斯哥、頃向各報發表談話、說朋現政府之外交政策、略謂、羅國前與若干國家訂立同盟條約、歐戰時羅國所由獲勝及戰後國內統一所由實現、胥惟此項盟的是賴、今後羅國外交政策、當仍以各該盟的為根據、而以與法國暨捷克南斯拉夫諸國所訂盟的、允為重要、「就小協商方面言之、恊商三國、在經濟上所訂各項恊定、以及各該國對於實施協定所盡之毅力、實足使協商團體益臻鞏固、就波蘭言之、以前羅波兩國、基於共同利害、訂立盟的、吾人現願與該國維持固有友好合作關係、並加以增强、對於巴爾幹恊商各國、以及其他各國、與羅國向未訂有盟的者、尤其是英意俄三國、吾人亦願增進睦誼、又德國以及鄰接羅馬尼亞之各國、在經濟上、蜃齒相依、向與吾人敦睦邦交，此後自當仍予保持、至於國聯會、則羅國仍當繼續與之積極合作」云云、（二日哈瓦斯電） 
[勞合喬治　與希特勒會晤　歐戰後第一次抵德]  
　　（柏林）歐戰時英國首相勞合喬治此次赴德、係屬大戰以後之第一次、已定今日下午，在巴却特斯加登鄉間別墅與德元首希特勒會晤、屆時此兩大政治家、對於歐洲及世界大局、將作非正式之討論、勞合喬治現已乘汽車由曼尼克前往巴却特斯加登、此次隨渠赴德者、有女公子美根小姐、及公子格林少校、勞合喬治此次來德目的、除晤希特勒外、更擬研究德國農產計劃及勞動營云、（三日路透電） 
[英王抵土耳其　憑弔無名英雄墓　下星期一赴維也納]  
　　却那克　英王愛德華八世今日乘游艇南林號至土耳其領土登陸、並赴加里波利無名英雄墓憑弔、士耳其政府於今晨英王游艇將到之前、曾派驅逐艦一艘、上載以沙利特丁將軍為領袖之代表團一行、在特尼陀斯附近迎候、俟游艇駛抵該處、土代表團卽登艇以總統凯末爾名義、歡迎英王、明晨該游艇繼續前進、至西度爾停泊、英王卽登岸赴無名英雄墓、獻花圈、下午又赴達尼爾戰塲參觀、今日士耳其軍艦駛經大戰中英國某軍艦沉沒地點、曾擲下花圈一具、以表敬意、據本日公布消息、英王已定下星期一由伊斯坦堡爾起程、並擬在維也納作二三日勾留、然後返國，大約將於九月十四日離開奧京、聞英王最後一段行稈或將改乘飛機、亦未可知、返倫敦休息數日、卽將往巴爾摩拉爾行宮暫住云、（三日路透電） 
　　（倫敦）國王愛德華八世、自上月初間乘坐尤爾爵士夫人所置遊船「奈林」號、邀遊地中海東部、業於日前行抵土耳其斯丹埠、幷轉赴達達尼爾海峽遊覽、茲據官方消息、國王當於本月十四或十五日、返抵英國、至斯丹埠傳來消息、國王尙擬自該處轉赴維也納小住二三日、至下榻何處、尙未决定、返國時或乘飛機而歸、亦未可知、（按英國人民對於國王乘坐飛機、素來不甚贊成、但愛德華八世自卽位以來、業已兩次乘坐飛機、）屆時幷擬自京城前往巴爾摩拉爾別墅休息半月、（三日哈瓦斯） 
[匈牙利總理　辭去陸長兼職　並往德國遼養]  
　　匈京　匈牙利「有力人物」貢博斯將軍、已於今日辭去陸長兼職、貢氏此舉、對其總理職務、並無影饗、但一般人以為貢氏身體如仍多病、則對於總理一職、恐不久亦將辭去、按貢氏最近曾罹內症、已定今日前往德國療養院休養、匈牙利參謀總長蘇姆古才上將、已被任陸長、以繼貢氏、貢氏現年四十九歲、自一九三二年起、卽任總理云、（三日路透電） 
　　匈京　貢博斯總理政躬違和、已向攝政霍爾第上將請假療治、現定於明晨九時偕夫人及醫師鮑樂施敎授同乘飛機前往德國僧城、入某療養院求治、在渠離國期間、總理職務、當由農業部長達拉尼暫行兼攝、至總理原兼國防部長一職、則因國際時局重要、不便派人兼代、頃已辭去而由宋古寂將軍繼任、（二日哈瓦斯電） 
　　匈京　國務總理貢博斯、近因政躬違和、亟須轉地療養、已於今晨九時、偕同夫人乘坐飛機、飛往德國僧城、當在該城入院療養、其職務係由農業部長達拉尼暫行兼攝、（三日哈瓦斯電） 
[國際商業電訊　九月三日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價今日為一百三十八先令便士半、跌去半便士、 
　　倫敦大條　今日銀市穩定、現貨期貨均為十九便士六二五、各跌〇六二五、印度購進、中國與投機家售出、交易狹小、 
　　芒特里大條　今日銀市沉寂、十二月期開盤價跌十磅音、而為四·七〇---四四·九五、 
　　匯兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨穩定、英鎊價格微有向堅趨勢、英美匯價開盤為九元零三分半、比昨收盤高起〇九三七五、一小時後續漲〇六二五、而為五元零三分五六二五、午後一時此價未變、 
　　證劵 
　　紐約　證券市塲、今日開盤多數股價上漲、惟漲起之數、大都限於零數、羅總統之修正預算概要、振奮人氣不少、而他如繼續良好之營業悄形、聯邦救濟儲備金等各項消息、亦皆為維持市塲之因素、後因獲利了結市况略形參差、但以全部言、起落殊微、漲跌互見、「鋼鐵」復形上漲、「鐵路」活躍、「汽車」則甚穩定、近午時市價稍受獲利方面陸續了結之影響、但人氣仍穩好、茲將紐的股票市價列左、 
　　棉麥　利物浦小麥　開盤穩定、使人失望之海外電訊、今為較佳之隔夜陸需求所抵銷、後價因散戶買進而微漲、午後一時十月期漲起七五、而為七先令二便士一二五、 
　　利物浦棉花　今日棉市穩定、午後一時十月一期漲起四磅音、而達六·三二、 
　　芝加哥小麥　今日麥市、因預料麥收估計較低、故形堅定、午時價為一〇八·三七五、漲一分一二五、雜糧則漲一分二五、 
　　紐的棉花　棉市開盤尙穩、十月期開盤跌三磅音、而為一一·六二、市塲興趣甚薄、蓋因商人方待一般棉產觀念之澄靑也、午前價格略嫌參差、惟趨勢向堅、午時價為一一·六九、比昨收盤高起四磅音、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市塲、今晨穩定、午後一時十月十二月期成交價格為七便士七五、與昨收盤價同、紐的橡皮市塲、交易淸淡、價格起落狹微、午時十二月期漲起一磅音、而為一六·五三、茲將紐的物品市價列左、 
[朝鮮風災水災　死千五百餘人　傷二千餘人]  
　　（東京）據拓務省所接關於此次朝鮮第二次風水災狀况之報吿、截至九月二日正午時止、所判明之損害狀况如下、死亡一五九六、行蹤不明一〇五六、負傷二〇四五、往屋漂失五一一一、房屋全塌九〇六六、仝半塌四一六二五、屋內浸水四九一〇二、船舶之漂失九六六、行踪不明五一、沉沒二七一一、全毀一五〇〇、半毀一七二五、又因交通通訊均吿不通、故眞相猶有不明者、因此損害恐尙不止此而已、（三日同盟電） 
[羅斯福與蘭頓　今日舉行會議　討論賑災不及政治]  
　　美國特孟斯　羅斯福總統與共和黨總統候選人蘭頓將於明日在此與西部災區各州州長討論賑災問題、但將竭力避免政治色彩、議塲將與外間隔絕、並有州政府警備隊五千人、警官一百人、聯邦警備隊四隊及騎兵兩隊維持議塲外秩序、會議後、羅斯福總統將在專車中設讌欵待蘭頓及各州州長、（二日國民電） 
　　（華盛頓）美國今年大選中有一特色卽若干小黨各舉一有名人物為號召、參加競選是也、各小黨正副總統候選人、甚為複雜、有係敎士、有係黑人、有係農民、有係歐戰英雄、有係共產黨員、亦有前陸軍軍官、各小黨中之最著名者當推共產黨社會黨及禁酒黨一九三二年總選時各小黨於三九·八一六·〇〇〇票中得一·〇六九·〇〇〇票、共產黨此次推舉該黨總幹事白勞特為總統候選人、副總統候選人則係黑人福特、禁酒黨之總統候選入為戈爾文、係歐戰時一軍官、副總統候選人為岡脫基山民的克、（二日國民電） 
[意阿戰爭結果　意工人增加工資]  
　　（羅馬）本日據意國某數種工業發表、約有工人萬名工資均已增加、自百分之七至百分之十不等、此項增加、乃係意阿戰爭後、工人生活程度日高之結果云、（三日路透電） 
[戴季陶離德返國　臨別電謝德宣傳部長]  
　　（柏林）中國考試院院長戴季陶今日離德回國、特致電德宣傳部長郭貝爾誌謝、電文云、『余此次訪問柏林、備承厚遇、荷感無旣、今在離德之際、特電蕪詞、用申謝悃、並祝中德兩國友誼、復因閣下之努力、而有增無已』、（三日國民社電） 
　　（柏林）德國駐中國大使陶德曼在斯圖加特所舉辦之中國近世藝術展覽、觀衆頗為稱道、今日在據樂蘭根所開之德國僑外僑第四屆代表大會、全體代表均赴會參觀、（三日國民電） 
[英國兩巡艦開來遠東]  
　　（倫敦）英國巡洋艦「丹納伊」號、已於今日由艦長孟德氏統率、起椗前往中國、十月二十八日可到新加坡、瓜代巡洋艦「坎特」號、「坎特」號卽將駛回本國、從事大修、另一巡洋艦「康勃倫特」號、亦定本星期杪赴華云、（三日路透電） 
　　（倫敦）據本日宣佈、英軍古曼恩來復槍第一聯隊、將於十一月五日由印度喀爾克特調往香港、大約是月二十四日可以到達、該隊調港、係接潘喬比斯聯隊之防務、該隊已奉令定於十二月十九日由香港開往洛克諾地方、（三日路透電） 
[楊耀芳昨自晉到平]  
　　（北平）晋砲兵副司令楊耀芳今晚七時半抵平、據聞係遊覽、無何任務、（三日專電） 
[閻派朱綏光　代宴軍長湯恩伯等]  
　　（太原）閻今午派朱綬光在晋祠花園代宴軍畏湯恩伯、邀各將領作陪、晋師長陳長捷由陝北電閻、呈報匪巢已破、潰不成股、重要匪首均向我投誠、吳堡設立感化院、收容匪民、趕辦地方善後（三日專電） 
[宋子文昨自靑飛京]  
　　（青島）宋子文三日午後一時、乘專機飛京、沈鴻烈等多到機塲歡送、（三日專電） 
　　（青島）葛光庭三日晚去京、臨行談、此行係向鐵部商收買博山輕便路事、預定十二日返靑、（三日專電） 
[皖省銀行召開會議]  
　　（蕪湖）蕪皖地方銀行定四日起開首次行務會議、各地分支行三日到齊、財廳長楊綿仲亦到蕪主持、（三日專電） 
[傅汝霖到漢視察遙堤]  
　　（漢口）連日襄水漸趨退落、遙堤堵口工程、依照預定計劃、將於本月內集中材料、下月初興工、經委會頃特派揚子江水利委員會委員長傳汝霖來鄂視察、並籌南工程詳細計劃、傅三日晨十一時由京乘中航機抵滬、定四日晨赴謠堤視察、技正朱士俊為行、一星期內過漢返京覆命、（三日中央社電） 
[鄂農產處發展業務]  
　　（漢口）鄂農產整理運销處秉承楊永泰命、發展業務、在漢設貨站躉船、增造淺水輪四艘、專供運輸、並設樊城張家灣老河口鍾祥等事務所、主辦提高農產品質、流暢貨運、（三日專電） 
[閩農委會商借欵項]  
　　（福州）農村合委會向中農兩行商借欵二百萬、辦全省農村儲押等、並倡組省公務員合作社、俾業務擴大、（三日專電） 
[簡報]  
　　（天津）何廉三日晚晋京、就行政院政務處長、（三日專電） 
　　（漢口）漢八月份人口統計、共一四六四零三戶、男七二八八三五名、女三一六一四三口、日法兩租界及特區在外、（三日中央社電） 
　　（南京）方覺慧昨晨抵京、卽入監察院報吿視察董莊堤工情形、（三日中央社電） 
　　（開封）汴市近日多熱、三日氣溫竟達九十餘度、（三日中央社電） 
　　（濟南）昨今黃河又漲、（三日專電） 
[命令]  
　　國府三日令、派鄧公玄·于觀成·崔廣秀·黃華表·潘雲超·朱雲光·駱美奐·李嗣璁·陳國英·何漢景·黃仲翔·陳石泉·楊一峯·麥斯武德、為國民大會代表選舉視察員此令、又令特派顧維鈞·郭泰祺·金問泗、為出席國際聯合會第十七屆大會代表、此令、 
[歐洲各國　請張歆海夫人演講]  
　　華沙　大學婦女國際協會、頃在波蘭克拉哥維城、舉行會議、中國係以該國駐波公使張歆海夫人為代表、張夫人曾在南京中央大學担任敎席、當就中國詩賦、發表演講、內容極其精朵、各國代表為之稱道不置、奧國、南斯拉夫、暨英國威爾斯省代表、當卽紛紛請其前往各該國、演講中國文學（三日哈瓦斯） 
教育播音專刊 
[如何保護農作物的益蟲（下）] [  浙江大學農學院院長吳福楨]  
　　（乙）幼蟲寄生性的益蟲來講兩種：第一，我們在稻田中，常常可以看到稻螟蛉幼蟲的寄生蜂。這種蜂產卵於螟蛉蟲幼蟲的體內，孵化以後，就吸取螟蛉蟲體內的養液為食料，等到長成以後，就穿破螟蛉的體壁而外出，到稻葉上結成小形的黃白色繭而化蛹。這種繭常常數十個聚在一處，外觀好像一菜米粒，這蜂就是呌小繭蜂。今春各地秧出採卵，一般農人不如道牠是益蟲，都採下來弄死，實在可惜。牠撲殺螟蛉，據調查結果，一百條螟蛉幼蟲中有十八條是給牠寄生而死的，所以我們在田間看見了牠，切不要摧殘牠，應該任其自然繁殖。 
　　第二，我們大家知道蒼蠅是害蟲，但是有一種寄生蠅却是益蟲。為害麥類及穀子的行軍蟲，（江蘇北部呌子蝗，河北省呌粘蟲，）常常被寄生蠅寄生而死。道種寄生蠅，當行軍蝨遷移的時候，常飛翔其左右而產卯於其體上，卯孵化為幼蟲後，就鑽入體內吸取養液而生長。凡被寄生的行軍蟲，都不能化蛹而中途死亡。我們在田中，如果看見行軍蟲背上附有寄生蠅所產的白色卵粒，不要以為行軍蟲是害蟲而隨意殺死牠，因為這種行軍蟲不用我們來殺死牠，寄生蠅產在蟲身上的卵，孵化為幼蟲後，已足致牠的死命了；否則把這種行軍蟲殺死，產在牠身上的寄生蠅卵，將來孵化為幼蟲後，因為寄主已死，牠也不能生存，結果打死一條行軍蟲，却損失了不少個寄生蠅------就是我們的助手。所以我們看到道種行軍蟲，不但不應該殺死牠，最好還要携回室中放在細孔的綠紗籠裏飼養，以便將來寄生蠅羽化後冉放人麥田，尋覓寄主------行軍蟲---再行產卯繁殖。 
　　（丙）蛹寄生性的益蟲蛹亦有寄生蜂寄生，像稻螟蛉和稻苞蝨的蛹，在稻田中時常可以發現寄生蜂去寄生地。這兩種害蟲的蛹，一經寄生蜂寄生後，就不能羽化為蛾。所以我們採集到的蛹三繭，最好不要弄死牠，都放入有細孔的鉛絲籠中，等牠羽化後，仍能從細孔飛出，而沒有被寄生蜂寄生過的蛹化蛾以後，却因為牠的身體較大，無法飛出，而死於籠中了。 
　　（丁）、成蟲寄生性的益蟲　蚜蟲繁殖力之强，在前幾天已經講過，所以至今我們的地球還沒有被牠完全佔據，雖然因為我們人類加以摧殘，但是總不及牠的各種天敵殘殺牠來得厲害。寄生蜂，我們上面已經講了好幾種，此地講的亦是寄生蜂------就是成虫寄生蜂。蚜虫雖然細小，但是還有比牠更小的寄生蜂能够產卵其體中。這種卵孵化以後，就在蚜虫體內吸取養料以生長，生畏成熟，就變為蛹，再化為蛾，穿破蚜蟲的體壁而飛出，另到其他健全蛛蟲身上去產卵。這種被寄生的蚜蟲，不容說是被寄生死了。 
　　（二）捕食性的益蟲 
　　（一）蜻蜓蜻蜓是一種肉食性昆蟲，牠專食動物質而不食植物質。牠的幼蟲---一就是水蔓，在水裏能吃蚊類的幼蟲------就是孑孑，帮助我們消減蚊類，牠成長以後，就各處飛舞，捕食各種蠅類及蛾類昆蟲；而在水稻田附近，往往特別的多，以致一般曼人以為蜻蜓在稻田上面飛舞，牠的尿撒在稻葉上會變稻苞蟲，把稻苞蟲的災害，歸罪於蜻蜓，這實在是一個極大的錯誤。我們知道蜻蜓能捕食螟蛾及其他稻作的害蟲，不但無害，其保護農作物的功勞實在偉大，我們應當竭力保護。絕對禁止捕段牠。許多兒童往往歡喜捕捉蜻蜓作玩物，這是應該隨時勸阻的。又如捕魚的時候，如果捉到了牠的幼蟲------水躉------就應該隨時放入水中，切不可任意殘殺牠 
　　（二）螳螂　螳嫏也是一穢極大的益蟲。螳螂捕蟬是人人都知道的事，其實螳螂不僅捕蟬，其他一切害蟲都能捕食的，所以我們對於螳螂，也應當盡力保護，不可捕殺。螳螂的卵塊，就是標蛸，（遼寗省呌猴子，常州一帶呌拉尿郞）中藥店裏常用作藥材。牠的卵常產在樹技上過冬，我們除掉必要的時候要採作藥材外，切不可任意把牠傷害。 
　　（三）步行蟲行軍蟲是一種極大的害蟲，各處的麥類及毅子，往往被牠肆意食害，釀成巨災。但是行軍蟲猖獗的時候，同時有一種步行蟲的幼蟲，亦盛行活動。這蟲有很大的鉗狀口器，專在田間吃食行軍蟲。牠道時東奔西走，簡直橫行無忌，無怪江蘇北都稱牠氣不憤了。我們的麥類及穀子，所以能得豐收，步行蟲實在也有一部分功勞，我們怎能不盡力保護牠呢！ 
　　（四）瓢蟲　蟲是各種作物極大的害蟲，前幾天我已講過，但是蚜蟲繁殖的地方，常有許多瓢蟲聚集，這瓢蟲就是專門捕食蚜蟲的。瓢蟲的種類很多，牠的背部光澤美麗，並且有二個，四個，十四個等不等的星，所以有二星瓢蟲，四星瓢蟲等的名稱。牠的形狀好像我們舀水的瓢，這就是稱棉瓢蟲的緣故。牠是肉食性的昆蟲，不吃植物質的東西，只吃蚜蟲等害蟲；所以我們要盡力保護牠。不過有一種吃害茄科械物的二十八星瓢蟲是害蟲，却不要保護，而應隨時隨地殺死牠的。 
　　（五）蚜蠅　還有一種蚜蠅（食蚜虻）牠常常產卵於蚜蟲集居的植物上，這卵孵化為幼蟲後，就捕食蚜蟲為生。牠捕食蚜蟲的方法很特別，先把口器鑽人蛀蟲體內，然後盡力吸取其中的養液，養液吸完，再換一個，一直吸到飽為止，所以蚜羣中我們常常可以看見許多蚜蟲的空殼。牠的成蟲，好似蜜蜂，常飛翔於花叢中，我們切不可捕牠殺。 
　　（六）蚜獅　蚜獅，亦是因為牠能捕食蚜蟲而得名的。牠的卵產在植物的葉子上。常常十幾個簇聚在一處，並且有絲狀的長柄托着，外觀很奇特。這卵孵化為幼蟲後，就捕食蚜蟲等害蟲。 
　　以上幾種昆蟲，都是很有名的農作物益蟲，我們應當隨時隨地加以保護，切不可任意殘殺， 
　　此外遝有一種蜘蛛，一般人往往認為益蟲，其實牠對於人類益是有益的，却不是昆蟲，不過和昆蟲很相近罷了。蜘蛛的種類很多，大都能够張網捕食害蟲，所以也應該保護的。今春有好多的地方實行秧田採除螟蟲卵塊工作，秧葉上有很多的蜘蛛卵囊，一般農人因為不認識牠，以為牠也是害稻的螟蟲卯塊，都從秧葉上摘下來弄死了，這實在是摧殘我們的天助，是件再可惜沒有的事。其實螟蟲卵塊和蜘蛛卵囊完全不同，卽拿牠們的顏色比較，蚊蟲卵塊是棕黃色的，蜘蛛卯囊是白色，就可分辨淸楚了。 
　　田鷄，一般人也呌牠是益蟲，的確，牠能捕食農作物的害蟲，是有益人類，不過却不是昆蟲，並且已與昆蟲相差得很遠，這我們要弄清楚的。（完） 
 
 

Page 11

 
 
[華北增强日軍　分批密運到津　密由榆關南海濱上陸　砲兵聯隊長鈴木接事]  
　　天津通訊、兩週來華北日駐軍、有塘沽大沽之海港爭奪戰、參加部隊、為豐台·通縣·塘沽·天津·步砲戰車隊二千餘名、以大沽東西砲台灣為攻守地、河邊步兵旅團長、偕步兵第二聯隊長萱島大佐、親往指揮、由八月廿五日起、三十一日止、坦克車平射砲隊之野戰、於三十一日夜舉行、迄一日晨始終了、各部隊由二日起、陸績歸防、駐在天津東局子兵營新聞到隊伍、約步騎砲兵一千餘名、於二日晨起、繼在津南黑牛城王荘子一帶、演習行軍並露營四日、三四兩夜、舉行夜色、襲戰鬥、五日晚歸津、除此兩次外小規模演習者、則為津日租界內之巷戰、間一二日舉行一次、每次舉行、遮斷交通、兵士昇屋頂架機槍、儼臨大敵、槍聲砲聲、雜然並作、使津居者每一聞之、不禁回憶起津變情形、感覺不寒而慄也、華北日軍自强化後、人數達八千以上、距其混成師團編制、尚少二千餘、前本定期開來、後因歐美注視、及我方抗議、遂致開出愆期、最近因一般對此問題、已不注意、乃於八月二十六日以陸軍御用船載運、密至榆關南海濱上陸、僞作榆關避暑隊伍、於二十七八兩日中、分為四批、每批約百四十名左右、陸績開抵天津、入駐東局子兵營內、新軍為國內各精銳師團抽撥一部編成、携有重砲十二門、三八野砲八門、重機關槍三十六架、載重汽國二十四部、小汽艇三艘、輕汽球二個、人數共總五百七十餘名、隊號為華北駐屯軍砲兵獨立聯隊、其聯隊長鈴木大佐、於三十一日夜到津、一日接事、並訪晤各方、聯隊部設於津東局子新兵營內、此不過僅開到五分一之數、尚有千餘人、有於月中仍用此法秘密開到之說、最遲下月初旬、增强編製可以完成、新軍在津、多半駐東局子兵營、但該營房水源不足、且每一飲下、輒患腹瀉症因此軍部復用「大倉組」頂名租妥南開六里台、中日中學對過、大清化學社旁土地六百餘畝、建築駐兵營房、已開工匝月、津市府以該處為我土地、日方不應不告我方、逕行動工、經派員交涉制止、拒絕不聽、迭致抗議、據答係向地戶收買、一切出於戶主情願、顧經調查、民戶又咸呼寃、謂被强佔、並無願租情事、市府日前再度抗議、迄未得覆、倘此營房築成、天津一隅、卽有三處日軍屯駐所在、兵力增加、猶其次也、（二日） 
[日人　侵略華南之陰謀　以五千萬鉅金設立移民會社　移民十萬興辦漁農畜牧等業]  
　　字林報云、日人經過許多初步之奮　後、卒以日金五千萬元之資本、在臺灣組成移民會社、該會社擬在閩粵興辦漁業畜牧開墾、及一切有關之農業、該會社約在十月十日左右可領得開業特許證、馬來爪哇蘇門答臘南境、現已設有此種會社頗多、共侵略之手段、令人可畏、上舉數地之漁業、均為此種會社所控制、馬來漁業向操於馬來人與華人之手、分獨立之小團經營之、自被日人侵入後、旣有組織、且相合作、不　久將被略奪殆盡、其捕魚方法、於兩帆船之間、布網捕魚、此帆船永不駛回港內、是夜游弋海上、每隔數小時、將網曳起、所得之魚、由快速度之汽油船運至如新加坡之大埠、每數小時運送一次、其價旣廉、而物又新鮮、漁人雖按期休息、而魚之供給從不間斷、該會社擬在最近五年內、以十萬移民運至閩省與臺灣、利用科學方法、從事耕種、使當地農民、無法競爭、難以為生、或轉將移往他處、以覓生計、本年廈門一帶果品種植、當地日本農民、已用科學方法、改良栽培、所獲較年常迢出幾倍、獲利竟達萬元、而中國農民種果品者、不特無利可獲、且反因折閱而不免於凍餒、數年之前、乘公共汽車赴漳州時、一路見香蕉之田、聯綿不絕、結實纍纍、金色耀目、今則此業亦斷送於日人之手、蓋日人以臺灣之香蕉、免稅運入、華人之香蕉、遂為淘汰矣、其成敗之故、蓋廿人曾受相當敎育、特殊訓練、而華人則愚蠢無知、墨守舊規、一則團結一致、彼此合作、從事侵略、一則如一盤散沙、故難逃優勝劣敗自然之公律也、華人若及早覺悟、協力以圖自救、則今猶未晚、若仍泄泄沓沓、醉生夢死、則五年之後、此十萬移民咸蒞目的地、成立一最高權之核心、根深蒂固、睥睨一切、至是華人沉淪苦海、更無自拔之希望矣、 
[濟南取締奇裝　韓主席親擒摩登婦女　被獲婦女均押總部候韓訊辦]  
　　濟南通信、奇裝異服、魯省早已厲禁今夏曾一度嚴厲執行、被捕摩登奇裝婦女、均已分別處罰、方冀促風化於正軌、理習俗入純良、無如積久頑生、政府稍示寬大、而醉心摩登之婦女雖一面高唱男女平等、不作男子之玩物、但好奇喜異之心、竟能戰勝一切、始而衣長袖、着長褲、但衣袖均捲過臂肘以上、致一般執法崗警、質問無由、繼見此術得售、則漸復舊觀、招搖過市、極露肉感、對政府法令、社會指責、悉置不理、詎今日（一日）省政府主席韓復榘、適因事赴南關、途中發現短袖露肘之摩登婦女、當卽拘捕、擒獲張清波孫瑞琴蔡紅等三人、公安局說陸績在各城埠交通要衢、捕獲張玉蘭王美麗等五十餘人、悉押於總部軍法處、聽候韓氏訊辦、 
[松江　國代候選人揭曉]  
　　本區國選於九月一日舉行、二日將票匭送區、於今日（三日）上午八時開票、各縣縣長均來松出席、自八時起至下午八時二十分、始開票完竣、茲探錄各縣候選人如下、（松江）吳紹澍一一八票、孫士衡一一一票、濮孟九一〇六票、陸舒農八五票、蔡光輝七〇票、王者五六〇票、李祖寗三一票、張寰治二三票、謝一鳴二八票、譚實仁二〇票、（上海）秦錫田二五票、彭利人二〇票、張翼與黃梅仙同為一九票、（嘉定）陳濟成五四票、黃子雄四三票、葛建時三八票、廖家楠五五票、陸麟勛五一票、楊衛玉四一票、（寶山）姜豪三六票、張德欽三四票、馮國華四三票、　同人三三票、（奉賢）何尚時七九票、戴戣六九票、陳曉初六八票、朱聲鳳六四票、張猶堅六二票、陳德鈞六一票、吳士林五九票、（金山）銀長耀四二票、楊秉文二九票、沈德仁三六票、沈　三四票、（　沙）陸容庵二八票、孫奇輝二一票、季龍十七票、宋文元一九票、（南匯）石順淵一一一票、王艮仲一二票、曹心梅三〇票、孫鏡德三〇票、陳錫祚三〇票、陸鑑千三〇票、徐竹漪三〇票、宋家鉢三〇票、顧傳儀三二票、陸杰三〇票、趙化石三〇票、陳士先三〇票、高克繼夏履之三〇票、（青浦）黃　澤七九票、戴軼羣七五票、張維城七四票、馬家振七三票、許福嘉四五票、　仰之六七票、以上各候選人、須填具履歷表連同公民證、呈由選舉事務陳騐云、 
[蘇州　職業界國選趨勢]  
　　蘇州職代競選、日來甚為緊張、工會方面、已一致推舉施之範、商會方面、起初擁程空氣甚濃、旋以程表示退讓、故張壽鵬競選趨勢轉好、絲邊業運輸業等公會已集議抱一致態度、推張為候選人、張近日與各縣接洽結果、十分圓滿、故本邑商會競選空氣、已趨於一致擁張矣、 
[黎艎汽油船遇盜]  
　　由蘇城往來吳江黎里之黎艎班汽油船、前（二日）日下午由蘇開出、經過尹山鐵路橋旁、忽有假裝旅客之盜匪一人、出盒子砲向空開放示威、搜刦乘客現鈔等約百餘元、逼令汽船靠岸上岸而去、昨（三日）該船駛返蘇州、已向該管公安分局、報請協緝云、 
[無錫　挾款潛逃被捕]  
　　北塘三里橋永源生米行學徒吳榖成、於上月二十六下午一時許、奉命携帶貨欵三千四百二十五元、赴交通銀行滙寄上海義發申荘收受、詎吳竟見財起竟、挾欵潛逃、旋由其介紹人何天瑜、向其生母處追查行蹤、一面報告公安局偵緝隊請求追緝、新任偵緝隊長王忠雲得報後、卽派探長戴壽荃·王秉生·率領探士、分赴京滬、　追　、旋在南京夫子廟十八甲九十號內、將吳榖成、及其晚父張德標二人、束手就逮、並在其房中皮箱內、搜獲原賊法幣二千九百餘元、當卽一併解轉、昨日呈解公安局訊辦、同時該探士等、復在南倉門泰隆麪粉廠附近草蓬內、乃母吳氏住處、搜獲原賊九十二元、亦一併帶局核辦、 
[二區候選人揭曉]  
　　第二區無錫·吳縣·常熟·武進·吳江·江陰·太倉·崑山·八縣國代候選人、已於上月三十一日同時在所在地各縣之各區公所推選完竣、所有票匭、均送由各該縣政府固封後、於二日一律彙送區所、經區監督臧啟芳委定八縣縣長暨省敎育院院長高陽為開票監察員、八縣縣政府秘書為管理員、其餘各職員亦均分別派定、於三日下午開票、此次八縣計共七十區、一千零三十鄉、三百四十一鎮、合共一千三百七十一鄉鎮、公民總數、為三一六八四八人、應出候選人六十人、開票結果、計無錫李惕平安劍平宋泳蓀蔡子平唐瑞麟馮曉鍾陶冠時華晋吉華彥銓辛增輝等十人、當選推選人、其餘吳縣武進等各縣、於　稿時尚未開竣、 
[常州　寺僧請免徵月捐]  
　　武邑清涼寺僧清海·天寗寺僧澄蓮等、以公安局倡收寺屋月捐、派員至各寺持簿寫捐、事前並未將辦法公布、臨時又未說明捐欵性質、指估屋價、口頭分付、每月應繳若千元、卽錄諸簿冊而去、當此田租以水旱而减輕、經懺隨市面而　條、特聯名呈請省府准予飭縣一律免繳、昨奉批　調修正本省房捐章程、衹規定鋪房捐住房捐兩種、其已經產案之公益慈善團體除外、但租用民房者仍應徵捐、該寺等房屋究屬如何情形、及有無租用民房或　租於人情事、候令飭武進縣政府查明照章辦理、 
[杭州　錢江橋工程進展]  
　　錢塘江磊橋建築工程、經逐步推動改進、工作日趨積極、正橋橋墩十五座、其一早已完成、其餘十四座是浮運沉箱、內十三座已澆築竣事、餘正進行澆彙及挖沉工作、椿基九處、衹一處績待進行、北岸引橋橋墩十座、除靠江邊第二座還在澆造外、餘九座均已完成、南岸引橋橋墩五座、椿基全成、衹一座墩墻還在築造、正橋鋼梁十六孔已全部運到工地、正在岸配合、將來用浮船法安裝、引橋鋼標就地安裝、樑頂公路路面亦已築成、 
[錢江潮捲去觀客]  
　　海寗連日江潮特大、昨（三）日晨零時十分、因東西潮會合、夜潮較日間尤大、由遠處澎湃而來、猛襲塘岸、高出海塘約二丈餘、南門外海濱公園鋼骨水泥欄杆及鐵腳坐椅全部冲毀、東門外待渡亭角亦冲坍、民房被毀墩間、　夜潮旅客被巨浪捲去多人、監警狄羣榮為水勢激傷要害、至七時身死、上午退潮時海中發現浮屍兩具、不及撈救、隨波而去、 
[寗波　胡家墳被綁幼孩]  
　　鄞南胡家墳居民葉品法、做荳腐為業、一日晚十一時、其家究來盜匪二四人、各執利刃、破門入內、搜刦一過、不滿其慾、乃將葉之六歲幼子擄去、並投函勒贖巨欵、現該管警局正在緝救中、 
[紹興　職團候選人揭曉]  
　　國民大會浙江省職業團體代表推選候選人、第三區各縣亦已完竣、於九月一日在專員公署大禮堂開票結果紹興縣（商）馮受謙·朱惠清·李超英·鄭抱天·陳勤士·宋平、（農）楊傑·孫育萬·姜卿雲·葛武棨·劉趨真·張森、（工）吳望伋·張萬鰲·李一飛·陳忠明·楊興勤、蕭山縣（商）金潤泉·朱惠清·馮受謙·李超英·陳勤士·章望雲·王文翰·（農）孫育萬·顧本一·劉趨真·金越光·王廷揚·上虞縣·（商）陳勤士·朱惠清·金潤泉·馮受謙·鄭抱天·朱雲台、農劉趨真·貝再然·金越光·孫育萬·楊傑、（工）吳望伋·張萬鰲·李一飛、陳忠明·楊興勤、諸暨縣（商）朱惠清·金潤泉　馮受謙·周仰松·胡霞青·（農）孫育萬·楊傑·倪永强·劉趨真·駱善英、（工）吳望伋·張萬鰲·李一飛·陳忠明·楊興勤、嵊縣（商）陳勤士·金潤泉·朱惠清·王文翰·馮受謙、（農）楊家政·孫育萬·楊傑·劉趨真·姜卿雲、（工）吳望伋·李楚狂·楊興勤·張萬鰲·李一飛、新昌縣（商）金潤泉·朱惠清·馮受謙·鄭抱天·周仰松、）工）吳望伋·張萬鰲·李一飛·陳忠明·楊興勤·（農）楊傑·金越光·孫育萬·貝冉然·劉趨真、 
[國防前綫之綏遠] [  守拙]  
　　自九一八事變後，東北四省失陷，繼以冀東之自治，今春察北復不戰而亡，最近綏東又緊張萬狀，眼見國人注意之西北，又將繼東北而為國防之第一綫，思之痛心，記者奉館命，北行旬日，茲將在綏觀感所及，敬為國人述之， 
　　綏遠地處　西北門戶，為山西·陜西·甘肅·寗夏·青海·新疆之屏障·北連蒙古，更為國境之管鑰，在國防上佔極重要地位，惟地勢平坦，無險可守，自庫倫外向，百靈廟事變之後，綏遠之處境更為困難，而況自冀東以至察北，自察北以至綏東，為侵略者　已定之計劃，故冀東準備略定，卽發生察北事件，察北準備略定，卽發生綏東事件，明眼人固一望而知之也。 
　　大抵侵略之道，最上者為利誘歸順，利誘不成，則加以威脅，威脅不成，則分化內部而加以騷擾，如再不成，則方用實力以征取冀東察北之事，卽此三部曲之奏演，綏東之事亦猶是也，惟有一點可明告國人者，依最近之情勢觀察，則三部曲之奏演已失其功效，而使敵人不得不實施最後之途徑，綏東近況雖甚安靜，惟安靜之時期愈久，則危險之程度愈高，斯則凡我國人均當加以深切之注意，執政者更應深思遠慮　及早預防者也。 
　　記者抵歸綏之日，適綏東四旗剿匪司令達密凌蘇龍氏亦到綏，同寓綏遠飯店，蒙胡鳳山先生之傳譯，以身歷其境之人，暢談綏東事變，據云此事發生於七月三十日，是日有匪軍數百人，進窺陶林，經民團擊退後，卽向商都遁去，八月二日復集眾數千人，再度來　犯，與我部正式接觸，相持數日，不支而退，此後彼方乃知騷擾之不可能，迄今正在準備大舉，故尚未敢來犯，據云察北來犯僞軍，德王原有之蒙隊約千餘人，李守信部千餘人，卓什海部千餘人，包悅卿包貴卿王英等共合數千人，總計約在萬人左右，惟多烏合之眾，故抵禦尚不甚難，此後匪軍　準備充足，匪軍之幕後　又有强大之助力，則防守之事，極難言矣，達氏為人豪爽，談論戰事，愛國之心，溢於言表，可佩也。 
　　記者又訪　傳作義主席於省府，省府處歸綏新城---卽綏遠城，在舊城---卽歸化城　之東北約四五里，公路建築，整斉寬大，綠柳成陰，空氣清爽，省政府合署辦公敬肅而美觀，當蒙省府秘書　陳崇德先生之介紹，卽承接見，為談綏東事變，興奮異常，是晚並蒙設宴相招，特約潘王，康王，榮總管，巴總管，及達司令等相會，諸王均略能漢語，而歸化土默特　特別旗榮祥總管，更精通漢字，座間談笑風生，頗多樂趣，大抵綏遠全省，自傳主席以下，對綏東匪變，俱有抵抗之決心，綏境人力財力，兩俱缺乏，惟在埋頭苦幹之下，全境人民，俱能各盡其國，其結果雖不可知，而一般之現象極可欽佩，所望中央當局，無負苦心，全國民眾，予以援助，為國保英才，守疆土，使此西北之屏藩，不再淪為夷有，家家復興之前途，庶有豸乎。 
　　綏遠商業，自庫倫路斷，新疆道阻，各地交易，日就蕭條，省政府每年總收入僅一百四十餘萬，其窮苦可知，記者在途中遇天津交通銀行行長徐柏園君，亦方在西北視察分行及各地方經濟狀況，據云今春天旱，農產歡收，西北以農物物之輸出為大宗，故開發西北，先以改進西北水利為最要，誠至言也。 
　　記者又曾赴昭君墓一遊，墓在城南二十餘里，出城，道路崎嶇，步履維艱，公路以沙地築成，尚未工峻，行十餘里到黑水河，河架以橋，而水不盈尺，所謂黑水青塜，卽指此處，過橋後，一片平沙，間以綠草，極目四望，惟視烏雲洶湧，想見當年昭君出塞悲壯之氣，行片刻抵墓，墓前樹碑凡八，以道光十一年之「漢明妃塜」為最古，墓高十餘丈，登墓蹤望，一片平原無際，天蒼蒼，地茫茫，正是一坯黃土，長埋艷骨，誦杜詩「一去紫臺連朔漢，獨留青塜向黃昏，」之句，不禁與無限之感慨也。 
　　記者留綏僅一日，而返館後綏遠之印象永留腦際，願我國人，慎毋忘此國防之前綫也。 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[總理首次起義紀念　市黨部定九日上午舉行]  
　　本月九日為總理第一次在廣州起義第四十一週年紀念日、本市市黨部為紀念總理不屈不撓之大無畏精神、及被難諸先烈、特飭科進行籌備、並遵照中央規定擬訂紀念辦法、定是日上午舉行紀念大會、業經推定黃造雄委員任大會主席、將通吿全市各界、於是日一律懸旗一天、以誌紀念、 
[吳市長昨日上午　拜會英軍司令]  
　　新任英國　遠東駐軍司令德爾富司摩賚將軍、到任後、曾至市政府拜會吳市長、吳市長特於昨日上午十時、帶同秘書唐士煊、至白利南路回拜、言歡片刻、興辭而返、 
[時人行蹤錄]  
　　關素人昨乘夜快車晋京、張公權昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[颶風昨午後掠滬而過　改為偏北偏東向朝鮮吹出　上海陣風細雨中巨潮上岸]  
　　南太平洋最近　所起新颶風、其進行神速、殊堪驚人、昨日上午十時、颶風已吹到北緯二十八度、束經一百二十三度三十分、在溫州洋東南、時風向為北北西、係直對上海吹來、又適値大潮汛、故至九時許、海關已懸黑球風信警號、及十一時、海關得天文臺報吿、颶風已向滬推進、風力中心六十海浬、風勢極强、海關又加懸一黑球、警吿滬上中外商輪、一體警戒、浦江濁浪排天、江水已與岸齊、至十一時十五分、海關更放三砲、警吿各輪船、一律禁止出口、滬甬班輪新江天·寗興·上午卽停止售票及裝貨、改星期六出口、海利輪亦留滬不開、太古之海口·雲南·已關出者、均到吳淞口拋錨、招商局海亨輪、電吿在象山港避風、航路全行封鎖、甚至長江船江順號、亦因碼頭為水陷沒、不能裝貨、旅客要求延期、該局决定遲開一天、准今日午夜出口、十一時四十分、潮水已上岸、四川路·福州路·漢口路·沿外灘、均已陷沒、外灘花園、亦整個浸入水中、直至下午四時許方退、在下午四時後、天文臺報吿、颶風方向已變、已繞滬而向北北束、大約離上海一百海浬、向高麗吹進、此時之風、已到東經一百二十二度五十分、北緯三十一度、上海可免吹襲矣、茲將各悄分誌如下、 
　　風勢猛烈　推進迅速 
　　該颶風起於本月一日下午六時、向北北東推進、勢極猛烈、而又迅速、為近年來所罕見、初起時呈留滯狀、至二日晨、卽猛烈邁進、其行程之速、自二日晨六時至昨晨六時、計行六百六十海浬、該颶風於昨晨六時、又吹抵東經一百二十四度、北緯二十七度之海面、風之中心、為六十海里、仍向北北東方向推進、當時距離上海約二百四十海里、 
　　午後吹向　改為偏北 
　　風行速率、自昨晨六時以後、已漸慢緩、據天文臺昨晨十一時第二次報吿、則已進抵東經一百甘三度、北緯二十八度之海面、風之中心、仍為六十海里、吹向仍不變、距滬的一百八十海里、下午二時、第三次報吿、則已吹抵東經一百甘三度、北緯三十度之海面、風行父轉速、吹向又由北北東、改為偏北、風之中心、縮為三十海浬、 
　　下午四時　掠滬而過 
　　嗣後、風行更厲、羣以為上海口岸、勢必遭風襲、詎是時上海口岸氣壓忽轉改、風之吹向、又改為正北、或偏北·或偏東·推進、於是本市一帶、幸免風襲、於下午四時左右、在吳淞口外的一百海里之海面、掠越而過、據天文台下午四時發出第四次報吿、風之中心、仍為三十海里、吹抵東經一百二十二度五十分、北緯三十一度之海面、方向為正北或偏北偏東、預測將向朝鮮海岸猛襲 
　　巨潮上岸　數量驚人 
　　昨日因値巨潮、又逢颶風過境、致潮漲驚人、上午十一時、已越過濬浦總局十一時半潮汐預吿、先行急漲、至十一時半、潮流湍急、、午十二時三十四分漲急午後一時二十九分漲足、午前十一時半最高潮趨過預吿十一呎六吋半、達十二呎半至十三呎、大約每點水流之速渡達二·二海里、午後三時五十分開始退去、其漲足數量十三呎零、為本年最高紀錄、 
　　全市低處　一片汪洋 
　　江海關外灘·四川路·漢口路·南京路外灘·愛多亞路外灘·南京路浙江路·蘇州河兩岸·阿拉白司脫路·中國銀行堆棧·浙江興業銀行堆棧·外灘百老匯路·五馬路·牛莊路·雲南路·四馬路·法租界麥賽而蒂羅路·薩坡賽路·馬浪路·南市車站路·地方廳·國貨路·半淞國路·高昌廟路·薛家浜·附近各弄均水深沒踝、一片在洋、各堆棧因事前防潮、幸未浸入、 
　　水空交通　均受影響 
　　本埠昨日自晨至暮、陣風細雨不斷、氣候已類深秋、當颶風掠滬而過時、陳風大雨更烈、黃浦江中波濤大作、較小船隻、均駛入蘇州河暫避風浪、昨日本埠出口航輪、凡與風行有關者、均展延出口、進口商輪、亦因之延期抵滬、中國航空公司之滬粵郵機、亦未開出、公共租界六七路電 
海關門前大水情形　（王開攝） 
　　外灘公園淹沒一部分　（王開攝） 
[市商會電宋哲云　詢問消費稅眞相　聞天津另設稽查處　國貨廠商已有影響]  
　　上海市商會　昨電宋哲元云、北平冀察政務委員會宋委員長鈞鑒、華北走私問題、涉及國家財政命脈、以及稅權完整、實業存亡、凡在中華民國之國民、無不翹首企望、希冀其不致益形惡化、我公坐鎭北方、國家柱石、對此情形、允必憂勞焦灼、期中央以外交之立塲、有整個之解决、側聞外間傳言、有天津另設稽查處、對於走私貨品、將徵其照關稅八分之一稅率、許其在冀察境內流通之語、此明以冀東私收　四分之一關稅先例、妄相揣測、無稽流言、不値一辯、而國貨廠商、因北帮不敢放手動辦、已有相當影饗、敝會為維持市面計、爰請鈞會指示眞相、以釋羣疑、實為公便、上海市商會叩、江、車、自下午三時半起至六時無法行駛、均在外擺渡橋暫停、自備汽車互燃電炬、亂掀喇叭、接踵緩進、全市商店亦燃燈交易、 
　　炮台灣旁　毀船兩艘 
　　吳淞自昨日正午十二時起、驟發高潮、加以東北風猛烈、水流湍急、波浪滔天、洶湧之狀、令入驚悸、至午後一點半鐘時、蘊草浜潮水已與外馬路齊、其南岸則一片在洋、均成澤國、砲台灣方面則有猪船、及裝載海蜇釣船各一艘、均為風浪擊毀、他如停泊浦東灘之各貨船、因走錨斷練所受損失頗衆、昨日潮水最高已漲至海關水尺四十尺有零、 
[新江天輪　工潮解決　曉以大義勗以團結　六人把持予以開除]  
　　國營招商局、行駛滬甬綫之新江天輪、茶房二百五十餘人、去秋分作兩班、實施新運訓練、事前會與局方的定、工人受訓後、仍回原輪工作、第一批訓畢回輪、二批繼續登陸受訓時、局方態度忽變、主將該班茶房、另行派往其他各輪、勞資雙方、遂生糾紛、各情迭誌報端、經工方請求海員工會、主持公道、維持工作、該會遂向局方提起交涉、局方堅主不允、經該會呈請中央民訓會、交通部贊局工等四方代表、共同商决、第一第二兩班、全體茶房、一律回歸新江天、輪班工作、不得輕重偏柦、各方認為滿意、一塲工潮、始告結束、詎在輪服務之第一班工人、至此忽表異議、拒絕第二班工人上輪任事、勞勞間重生波瀾、第二班工方、請求該會維護工作、經陔會向第一班工方、一再勸導、曉以大義、勗以團結、並准局方主張、將把持第一班工方之六工人、予以開除、此經年不决風波迭起之新江天茶房工潮、遂完全解决、第一班工人上陸　做長江輪替工、第二班工人　回歸新江天工作、業於日前實行交替、此後一而兩班工人、按月輪流更替云、 
[冀察政委會徵新稅　滬紗聯會電請停徵　稅率僅合現行關稅八分之一　壁壘為之破毀工商勢必崩潰]  
　　冀察政委會、近擬訂定新稅率、對於運輸律南貨物、照新稅征收、華商紗廠聯合會、以事關全國工商業至鉅、呈請行政院及財政部實業部幷函棉業統制委員會文云、據今日報載、冀察政委會已决定自九月一日起、對於運入津南貨物、將徵收一種新稅、的合現行關稅八分之一、已納此稅之各貨、皆可獲得當局之保護云云、記述簡略、詳細莫名、然就此項辦法觀之影饗於國內工商各業者、實非淺鮮、而於棉業關係允鉅、查近年棉業日趨蕭索、其獨能勉强掙扎者、厥為進口關稅增高、國內製品所受外競之壓力、因以减輕、惟自華北走私問題發生、形勢為之驟變、停工减工之廠、接踵而起、幸賴中央厲行制止、稍挽頹勢於萬一、詎冀察又有實行新稅之舉、果如報載、其稅率僅合現行關稅八分之一、且較現行紗布統稅為輕、國外紗布、勢將大量由華北進口、轉輸南下、我國關稅壁壘、乃為之破毀無餘、工商各業、亦必隨之盡吿崩潰、縱退一步言、謂此項新稅、係冀察兩省之地方稅其由冀察轉輸他省者、仍須照常納稅、殊不知冀察兩省各工廠、因此獲得極低廉之原料、製成貨品、轉向南方傾銷、亦足以制各廠之使命、務乞迅咨冀察政務委員會、對於新稅停止進行、以維國脈、無任公感、 
[教育會及教員團體　今日分九處補宣誓　農工商團體會員昨補宣誓　記者及教育商會定期推選]  
　　全市敎育會會員、國立及已立案私立大學、獨立學院敎職員之公民宣誓登記、國選事務所定今日分市敎育會等九處補辦一次、其時間及地點已詳昨報、及今日該所通吿、昨日市農會·總工會·市商會等三處、分別補辦農漁工商會員公民宣誓登記、又江南造船所等數公私機關、個別舉行職工公民宣誓登記、新聞記者公會敎育團體及商會定期推選候選人、茲分誌如下、 
　　昨日宣誓 
　　昨日農漁會員在也是團市農會補行宣誓、國選事務所派林美衍監誓、各業工會會員、在總工會補行宣誓、由陸京士監誓、各業同業公會會員及商店會員代表、在市商會補行宣警、由駱淸華監誓、昨雖櫛風沐雨、參加者仍極踴躍、足見重視公民權之一斑、又江南造船所及上海水泥公司等四廠、昨亦在本處個別舉行、職工公民宣警登記、事務所派方維仁施仁政等監誓、宣誓登記為公民者凡數千人、 
　　今日補行 
　　十一個區敎育會會貝、及公私立大學、獨立學院、敎職員補行公民官誓登記、今日分九處辦理、凡上决未曾履行手續者、應儘今日下午四時前、就近前往各該處所參加、以便將來取得公民權與投票權、參加敎育代表之選舉、此外今日舉行宣誓登記者、尙有上海水泥公司工廠、江南造船所工廠、永安紡織第三廠、兩路管理局、及淞滬警備司令部等處、事務所亦經派定人員、屆時分往監誓、 
　　推選代表 
　　本市國選事務所辦理職業團體代表推選、及奉命代辦自由職業團體代表推選、自上月二十七日開始、已將農漁會·工會·醫藥師·會計師·及律師五個單位團體、辦理推選投票竣事、尙餘商會、及新聞記者、敎育團體、以執行人員之公民宣誓、亦將指日完成、因定後日（卽六日）一天、為該三個單位團體、辦理各該單位國大代表候選人之推選、聞已分別通知華備，再推選人（卽區敎育會之理事、大學學院之校長、院長、秘書長、敎務長、同業公會及記者公會之執行委員、）之公民證、事務所業已分發收執、以便屆時憑證推選、如有確曾宣誓、而未取得公民證者、應速於今明兩日、聲叙事實、請事務所查明發給、以免喪失推選權 
[國民大會記者代表　本市定期推候選人　本月六日下午三時至四時　在本市新聞記者公會會所]  
　　中央社云、上海市新聞記者公會昨奉國民大會上海市代表選舉事務所訓令云、案查迭奉國民大會代表選舉總事務所暨國民大會自由職業團體代表選舉事務所（先後電飭代辦本市自由職業團體代表選舉事宜、自應遵辦、茲定於九月六日下午三時至四時、在該會會所為該會執行人員推選候選人之期，除登報通吿外、合亟檢發推選候選人須知一紙、令仰該會知照、並轉知各執行人員、隨當該會證明書、及本人公民證、準時依法推選為要、此令（附各職業團體及自由職業團體推選候選人須知）（一）投票人以各該團體之執行人員為限、（律師公會以常務委員為限）並須親自到塲、不得委人代表、（二）投票人憑各該團體之證明書及　本人之公民證、領取推選票、（三）投票人如不能親自寫票、得向投票監察員請求指定代寫人、但須由本人簽押或蓋章、或蓋指印、（四）投票人寫票已畢後、應立卽親自投入票匭、（五）投票人有選舉法施行細則　第六十一條各項情形之一者、投票監察員得令其退出投票塲、 
[尤列電勸立蔡　珍惜過去光榮歷史　容忍私忿共禦國仇]  
　　革命者宿孫總理老友尤列、由港抵滬、前日（二日）電南寗李濟琛、蔡廷楷原電云、南寗探送李任潮、蔡賢初兩兄大鑒、不晤數月、景仰彌勞、賢初兄突然入桂、事前並未獲悉為憾、自兩廣異動、危及國脈、幸賴粵東同志、撥亂反正、方期德鄰健生兩先生、本護黨救國精誠、捐除私見、贊幫助統一、縱中央處置未得盡善、亦當虛懷接納、豈忍在國難當頭、妄動干戈而退一快乎、頃閱報載桂軍實行攻粵、駭聞任兄充當鬥毆參謀、賢兄亦為開路先鋒、將已往個人光榮歷史、為內戰孤注一擲、如果屬實、殊為痛心、須知統一方能禦侮、已為全國民衆所冀求、苟棄衆獨行、結果無不失敗、閩事可為殷鑑、茲兄等加入是非之林、理旣不正、力亦不充、憶昔任兄柄政兩廣、德鄰先生坐擁兩湖、平漢上下之勇夫、環集健生先生麾下、當是時掌握半壁河山、何事不可為也、卒因措施稍違民意、猶不免於失敗逃亡、今欲以八桂彈丸之地、支敵全國、勝負之數、何待著龜耶、萬望兄等勿以此為出路、共勸德健兩先生、的束軍人、驅逐妄客、容忍私忿、共禦國仇、恃情詳說、幸賜察納、允列冬、 
[市商會　辦公民訓練　自九月十三日開始]  
　　上海市商會舉辦職工公民訓練、推定嚴諤聲·朱伯元·葉春年·徐國治·為委員、現已開始進行、昨日上午八時、舉行第一次委員會議、到全體委員、議决如下、（一）擬請王應麟·應競·趙連璧·加入委員會為委員、（二）推葉春年·徐國治為委員會正副主任、（三）訓練自九月十三日開始、至十二月十三日結束、（四）訓練時閒、本應自上午六時開始、為顧全職工事實上困難起見、延遲至六時五十五分開始、（五）職工檢騐體格、由張鴻墀先生義務擔任、應表示感謝、 
[唐紹儀返滬　吳市長等往迎]  
　　中委唐紹儀氏、由廬束返、偕夫人及公子榴·柱·樑·等乘怡和公司公和輪、前日下午過京、未作停留、卽逕來滬、該輪原定於昨晨十時抵滬、嗣提前於八時許、卽行到埠、泊東百老匯路順泰碼頭、本市市長吳鐵城·市金庫庫長吳子祥·唐婿江海關監督諧昌年·公和祥碼頭買辦甘翰臣·等多人、均赴輪决歡迎、唐氏登岸後、首至東百老匯路甘翰臣宅晨餐、旋赴天潼路新亞酒店闢室休息、據唐柱語新聲社記者、「家君返滬後、是否卽留此長住、抑須赴粵或他往、視滬地氣候適合其身體與吾、目前未定」、云云、 
 
 

Page 13

 
 
[海利輪開船時　撞壞三駁船　兩水手帶纜被鉅浪捲去]  
　　招商局海利輪、昨日上午九時、在滬裝齊貨物旅客解纜開赴靑島、時正漲潮之際、該輪甫離碼頭、向前進行、而船頭前忽有小輪五艘、 
　　橫阻航道 
　　海利船主滕士標、見該五掄既不停車、又不避讓、該輪如向右航、則須撞太古船、若前進、則此五小輪、勢必盡行撞沉、雖各小輪咎山自取、而五輪之舟子等、必悉遭滅頂、滕船主為避重就輕計、念將海利輪向裏擋讓避、以保全五輪、同時顧及免與太古船碰觸、又打倒車、時金利源碼頭前、停有裝載之駁船三艘、海利後尾退下、將 
　　三駁猛撞 
　　當有六千四百六十三號一駁船載有香蕉一千四百餘提、被撞最重、船身立時傾覆、貨物舟子、盡行翻落浦江、又二萬六千六百三十三號一艘、及六千二百七十四號一艘、亦遭海利尾部撞破、雖未覆沉、而船內香蕉千餘提、亦已傾落江中、船體毀損甚巨、至落水之舟子、幸在碼頭邊經人撈救、卽盡行救起、出事後、碼頭上立卽飛報總局、出局急派專員及工程師、趕往 
　　實地勘驗 
　　並查詢出事狀况、騐得碼頭並未有損、撞壞三駁船、其咎不在海利、而滕船主之避退積駁、在事實上保全實巨、乃命海利補其報吿、以便轉送保險公司、海利因此不能卽開、祗得暫時留滬拋錨、會其時颶風襲滬警訊、已經海關懸球通吿、大風正從溫州洋吹來、海利遂奉命暫繫金利源碼頭前河筒上、至十一時第二風球加懸海關屋頂、海利卽將鋼纜放出、由金利源碼頭派水手孫國順陳愛卿兩名、於十一時零二分、放舢舨一艘、至 
　　河筒帶纜 
　　會風浪甚大、潮水又急、且有大雨、孫國順陳愛卿冒風破浪、而至江心、正欲將海利鋼纜、帶繫於河筒之上、詎意風激浪湧、潮高水漲、孫陳二人在舢舨上站立、一浪打來、兩人立足不住、同時擊落江內、立刻沉人江底、及經舢舨舟子呌喚、海利船員得見、急急派船四面打撈、該兩水手已經在急潮中、不知被浪濤捲至何處去矣、結果尸體亦未獲到、而綱纜另派他人繫帶、至下午乃報吿總局、除再派人撈尸外、一而候尸體發見後、再山局內酌給撫恤金、海利輪則改由今日出口云、 
[松村昨飛抵滬　須磨由京同機飛來　卽謁川越有所報告]  
　　日大使館特派書記官松村、於日前飛蓉、調查八月二十四日所發生之成都事件、其任務業已吿竣、已於昨日由蓉乘中國航空公司之滬蓉綫郵機過京返滬、常於下午五時三十五分、抵迷龍華飛行港、日使館秘書兼駐京日總領事須磨、亦由京乘坐該機抵滬、下機後、卽偕赴畢勛路日大使館官邸晋謁川越大使、當由松村將赴蓉調查經過情形、一一報告、須磨則將晋謁我徐陳兩外决經過報吿、川越大使、現留滬靜候東京外務省之訓令、然後再定期晋京晋鍋張外長、洽商中日問題、並商討蓉案善後辦法云、 
[工商業貸欵會　通過小額借欵　合計國幣四千零五十元]  
　　上海工商業貸欵審查委員會、本月二日在天津路中國國貨銀行舉行第三十四次會議、出席委員蔡增基·秦潤卿·席德懋·貝淞蓀·（席（陳光甫）·（蔡代）王曉籟·杜月笙·（王代）宋代子良·（秦代）主席蔡增基、報吿日常會務畢、提出信用小借欵申請案二十一件、當審查决定、照原申請額减半者二家、核减者十九家、合計通過貸欵四千零五十元、另有十家悉與借欵章程不符、該會均照章予以拒絕貸欵、所有審定各案卽由該會通吿各申請人查照、前來領欵矣、又聞該會仍繼續接收申請小借欵、日來到犬津路中國國貨銀行二樓該會辦事處索取表格者、頗不乏人、 
[發行準備管理會　收回浙興等行鈔票　中中交農四行發行激增　輔幣劵歸地方銀行發行]  
　　自中央·中國·交通·三銀行鈔票指定為法幣、中國農民銀行鈔票、特准與法幣同樣行使、其他各發行鈔票銀行準備金、一律歸發行準備管理委員會接收、今中·中·交·三行法幣、應市面需要、隨時發行、至八月底截止、中央為三萬零五百九十五萬五千三百七十五元、中國為三萬六千七百四十二萬五千八百九十五元、交通為二萬零　六百四十七萬六千四百五十一元、至於中國農民　銀行鈔要總額為一萬萬元、惟浙江興業·中國實業·中國農工·中國通商·中國墾業·浙江地方·四明·農商·中南·（卽四行）等九家銀行、以前所發鈔票、業經發行準備管理委員會逐漸收回、目前流通市面者、為數甚少、再經過相當時期、使其完全收回、幷决俟中央銀行改組中央準備銀行、成功後、專門經營國庫　保管各銀行之準備金、收存一切公共資金、供給各銀行再貼現之便利、不再經營普通商業銀行業務、於二年以後享發行專權、所以不久之將來、市面流通者、祗中央銀行鈔票、關於輔幣券之發行、由省立銀行辦理、如浙省之浙江地方銀行、江蘇之江蘇農民銀行、皖省之安徽地方銀行、贛省之江西裕民銀行等云、 
[募款購機祝壽　决定月底結束　認捐四十四萬餘元　已繳者十八萬餘元]  
　　中央社云、購機祝壽委會、昨日下午四時、在八仙橋靑年會九樓召開第三次會議、出席者吳鐵城·王蹺籟·杜月笙·林康侯·蔡勁軍·潘公展·（杜剛代）童行白·（謝烟波代）黎照寰·（陳嘉勛代）周學湘·陳錫九·蘇公望·李大超·張裕良·等二十餘人、主席吳鐵城、紀錄李大超、主席報吿、一、購機祝壽、自本市發起後、各省市均有響應、踴躍捐幕、本市原定捐幕五十萬至一百萬元、購機編為中正隊、各界認捐數共四十四萬四千餘元、此外已收到十八萬一千六百餘元、總數計六十二萬餘元、二、中國航空協會、本市第二次征募運動、已於上月結束、所有五月以後之徵募成績、均移作購機祝壽之用、三、本市為經濟中心、各界應多為努力、不論團體個人、已認捐者請郎繳交、未捐亦請多捐繳交、以完成此盛舉、本日會議、因時問急迫、應如何推動、請發表意見、四、所有進行經過情形、另由油印報吿、請各位詳細閱覽云云、並將印成報吿分別說明、購機祝籌自開始以來、卽分別函請各徵求隊、加緊微募、各機關團體積極捐募、並向各界徵求加入為發起人、參加團體共四百二十八單位、個人四百三十六人、各團體認捐老、有市黨部捐慕全市黨員·及扣繳執監委會·暨各區黨部工作人員薪俸的一萬元、已收到二千餘元、市政府所屬各機關、扣繳公務人員七八兩月份薪俸、的三四萬元、寗波同鄕會十萬元、雜糧油餅業抽收貨物捐十萬元、總工會一三萬元、銀行公會一萬元、敎育會二萬元、二屆集訓學生五萬元、已有二萬四千元、市商會五萬元、已收到繳交本會八千五百五十二元、敎育局轉繳各學校捐欵二千二百元零九角七分、截至八月三十一日止、各界團體認捐計四十四萬四千四百餘元、本會收到捐欵總數為十八萬一千六百三十三元二角、至本市二次微慕運動、自五月起、共收到二萬六千餘元、亦已移作購機祝壽之用、現已尙有中國銀行。中國農民銀行·各捐購機一架、不在數內、些外並舉行娛樂塲所購機祝壽捐募、計各戲院遊藝塲所·雷影塲·跳舞塲·萬國體育會·中國賽馬會·中央運動塲·及小型足球比賽、已收到捐欵計一萬零五百五十一元七角八分、祝壽禮券及祝壽柬分送各界、委請各銀行報館等代收、計得九千七百零七元五角一分、又舉行全市地保捐募、已於七月十五日開始·為期二月、進行順利、成績正在催繳統計、又為推進電影界慕欵購機祝壽、决定作電影界大規模遊藝會串、定九月二十七日在金城表　　演、統計各界各團體認捐者、計的四十四萬四千四百元、暨收到總計的在六十二萬五千餘元、已認捐未繳及未認捐者、正在分別派員加緊推動、以期達到原定目的云云、旋討論事項、一、購機祝壽結束日期案、議决、定於本月底結束、二、本市航空救國運動積餘之欵、統移作為購機視壽之用案、議决、通過分別通知、三、向中央接洽、購機祝壽、上海市决定籌足一百萬元、請指定編為中正第一隊案、議决、通過、卽向中央商洽、四、凡認捐之團體及個人、未繳交之欵、應如何催促案、議决、分別函催並面洽、五、推廣禮券案、分別函催並面洽、旋卽散會、 
[國際問題研究會　昨開理事會]  
　　國際間題研究會、昨午假銀行俱樂部開第五十五次理事會、到理事郭秉文·鄒秉文·劉湛恩·戴志騫·何德奎·董顯光·黎照寰·陳光甫等、由理事長郭秉文主席、報吿會務後、當議决、（一）請各組委員會主突召集組員、擬具廿五年度工作計劃、（二）歡送駐美王大使駐俄蔣大使赴任、（三）每次理事會、除討論工作事項外、並討論一般國際問題、及其他重要議案多件、嗣後由新近自平返滬之戴志騫。何德奎·兩理事報吿北方現實狀况、良久始散會、 
[蘇俄總領職務　基里柯夫斯基離滬　副領西曼斯基代理]  
　　駐滬蘇俄代理　總領事基里柯夫斯基氏因公離滬、在總領事　史闢爾華尼支氏未返任前、總領署之事務、暫由副領事西曼斯基氏代理、 
[中國造紙廠計劃　提庚欵會討論　通過後卽可開始建築　籌備處遷京呈部核示]  
　　中國造紙廠計劃書、應中英庚欵會之要求、由該廠籌備處、送交中國工程師學會、加以研究寨查、現已蕆事、對其計劃表示同意、正起草意見書、俟各研究委昌簽字送覆、該處提中英庚欵會通過後、卽可開始建築、聞籌備處新任籌備主任實决周貽春、日前來滬到處視察、並與在銷各籌委洽談咸以在滬接洽事宜、大都竣事、以後關於建廠之進行、須與中英庚欵會隨時接洽、為便利起見、擬將籌備處遷京、現正呈部核示中、至將來組繳公司時、仍將設上海云、 
[甲戌全浙救災會　工賑昨日結束]  
　　甲戌全浙救災會、自二十三年成立後、辦理全浙各地工賑、本定二十四年結束、因一部份工賑尙未竣工、故展緩至本年八月間、方可結束、總計勸募捐欵三十一萬餘元、悉數充作放賑米麵苞露等開支、該會以救濟工程、已吿完畢、經會議决定、昨日宣吿結束、並印製徵信錄報吿書、以備分發捐欵人查照云、 
[新藥業債權之理由]  
　　新藥業債權代表、由鎮返滬等情、已誌昨報、昨據新藥業同業公會監察委員袁鸛松·據云、昨載上海方面債欵三萬一千九百六十餘元、僅指中外藥房一家而言、其他太和藥房方面、上海債欵、亦有三萬二千四百五十八元九角三分五厘、故總計有六萬四千四百二十元零七角零二厘之鉅、此項債擬向無錫地方法院起訴後、會奉到二十四年訴字二零四號及一零五號判决令、太和中外兩藥房照數償還貨欵在案、查禁毒治罪條例之稅收、依軍委會最近解釋、本以犯人以外、無有權利者為限、現在無錫太和中外兩藥房、對於上海方面負債至六萬四千餘元之鉅、其財產之大部份藥品存貨、皆取自債權藥房、未經付價之商品、對外卽為其負債之整個担保、今一舉而全部沒收之、其損害債權藥房之權利、自甚顯著、全省保安司令部認為此點，確有理由、故已允予救濟、 
[中華農貸銀團　商皖貸欵辦法　彭蔭軒卽將返蕪湖主持貸款　如貸款超過一百萬得通融之]  
　　中華農業貸欵銀團、與皖財建兩廳、訂立農業倉庫儲押資金貸欵一百萬元、並指定鳳陽等二十四縣為貸欵區域後、該銀團駐皖辦事處主任彭蔭軒、（即交通銀行蕪湖分行經理）於昨晨抵滬、該會常務理事鄒秉文·李鍾楚·吳南園·等三人、於昨午十二時、在香港路銀行俱樂部宴請彭氏、幷商皖農會儲押貸欵辦法、其貸欽辦法、除依照銀團與財建兩廳所訂合同規定外、凡各縣倉庫完成後、即由皖農倉庫管理處通知銀團、由銀團派員視察、其倉庫設備、至於首决倉庫、向銀團領欵貸放、則由該倉庫與銀團訂立透支契的、以後領欵、須憑農民之儲押證、今皖省各地米麥、均吿豐收、為救濟農村起見、决俟各倉庫完成後、即行開始貸放、預料各縣倉庫、月底以前、一律完成、將來貸欵、如超過一百寓元時、得通融增加貸欵總額、彭氏决定行將返皖主持貸欵事宜、 
[共黨自首審查會　盼靑年自新　日內開會審查自首案件　訂定監督自首暫行辦法]  
　　大公社云、本市共產黨人自首案件審查委員會、自於去年秋間成立後、辦理共黨自首案件、達數百件、該會茲為便利監督共黨自首人起見、特訂立監督辦法、並定日內召開會議、討論一切、凡有悮入歧途靑年、迅卽前往楓林橋市政府路該會、塡就聲請書、請求自首、以便提交會議通過、給予自首證書、大公社記者、昨赴該會探悉各情於次、 
　　定期開會 
　　本市共產黨人自首案件審查委員會、係由黨政軍及法院公安局等各機關會同組織、自成立以來、辦理共黨自首人案件、達數百件、該會茲為審查聲請自首人起見、定於下星期內召開常會、並希望悮入歧途之靑年、覺悟自新者、速在三五天內、往楓林橋市政府路該會所、塡就聲請書、以便經該會派員調查後提出常會通過、給予自首證書、如果仍然執迷不悮、一經查出、當依法嚴辦云云、 
　　自新報告 
　　該會辦理共黨自首人後、為明瞭各該自新人情形起見、故每月須由自新人塡就報告書向該會報吿、其報吿如下、（一）姓名、（二）年齡、（三）性別、（四）籍貫、（五）職業、（六）住址、（七）上月間生活經過、（八）對於現任職業之觀感、（九）最近閱讀何種書報、（十）對於最近政治狀况有何意見、（十一）最近時常接近之人物姓名、及其職業、（十二）備註、 
[英美工潮擴大　全體機器工昨出廠　黨政機關調處被廠方拒絕]  
　　大公社云、滬東韜朋路英美烟公司第三廠、（現名顧中烟公司）全體工人為反對華經理魏子潛苛刻待遇、及無故在數月內、繼續開除員工四百餘人、致激成罷工風潮、迄已旬餘、尙未解决、機器部工人全體出廠、黨政機關昨晨派員會同進行調處、被廠方拒絕、全廠員工成立罷工委員會、以示長期抵抗、茲將各情分誌如次、 
　　機工出廠 
　　當全廠擋烟葉子裝箱製罐錫包整理等各部男女二千六百餘人、於八月十八日起、全體怠工後、工人尙照常到廠、不做工作、嗣後勞資雙方直接談判無結果、工人卽全體離廠、正式罷工、惟機器間工人如老管生火銅匠及雜役、仍留廠工作、茲糾紛延長迄今、未獲解决、該工人等為表示一致行動起見、亦均已昨日起、全體出廠、願與全體工人同進退、態度殊為堅决、 
　　拒絕調處 
　　本市黨政機關、以英美工潮發生多日未得解决、長此僵持、有關地方治安、當據工人呈報後、卽由市黨部派民運科幹事樊國人、社會局第三科科員朱金濤、於昨晨十時會同赴該廠進行調解、詎被廠方拒絕、致無結果而返、現該員等已分別呈報會局、為照勞資爭議處理法、定期召集雙方到局依法調解、 
　　監督辦法 
　　監督共黨自首人暫行辦法、（一）本會為監督共黨自首人之行動、以防其再犯、並促其切實遷善起見、製定本辦法、（二）凡經本市共產黨人自首案件審查委員會核准自首之共產黨人、或經其他地方同樣性質之機關核准自首之共產黨人、移居本市者、（以下簡稱自首人）均照本辦法監督之、（三）自首人應於每月上旬繕具報吿書、報吿過去一個月內之行動、其報吿書式樣、由本會規定之、（五）自首人有正當理由、離去本市時、應事先呈經本會許可、由本會委託到達地點相當機關代為查其言行、（五）自首保證人、每兩個月塡具報吿書、報吿被保自首人兩個月內之言行、其報吿書式樣由本會規定之、（六）前兩項報吿書、經過一年以上之時間、經本會考核或由自首人請求考核、認為該自首人確無再犯之虞時、得准其免塡一種或兩種、（七）自首保證人發覺被保自首人、有再犯情事時、應卽呈報本會、或相當機關核辦之、（八）本會得隨時通知自首人來會談話、該自首人不得托故不到、（九）自首人連續兩次不塡具報吿書、或本會發覺其有再犯或其他不法行為、或被傳兩决不到時、本會得通知相當機關予以拘提、（十）凡經各地反省院開釋之反省人、移居本市者、暫照本辦法監督之、（十一）本辦法經本會通過施行、並呈報中央執行委員會備案、 
[訟棍姚正坤　包攬訴訟處刑　四個月自由刑]  
　　著名訟棍姚正坤、專在地方法院門前、包攪訴訟、從中漁利、案發被捕、由上海地方法院檢察處伯訊明確、起訴刑庭、辯論終結、昨日宜判、其判决主文姚正坤以包攬他人訴訟漁利為業、處有期徒刑三月、意圖為自己不法之所有、以詐術使人將本人之物交付、處有期徒刑二月、執行有期徒刑四月、 
[人力車同業公會　條陳不能减車理由　函請各華董向工部局交涉]  
　　特區人力車同業公會、因工部局近又提議减少人力車輛、故條陳理由、函各華董交涉、茲分誌群情如下、 
　　函各華董　請求交涉 
　　該會昨致函公共租界工部局華董虞洽卿·江一平·郭順·奚玉書·徐新六、等請求向工部局交涉、免予减少、原文云、敬啟者、竊查工部局前以人力車務委員會、建議减少人力車數一案、敝會會臚陳理由、函請援助、嗣該案業經决議保留在案、仰見諸公維護華人商業、關懷貧民疾苦之至意、佩甚佩甚、茲聞工部局方面、又有提議减少車輛之說、似有不達目的不止之意、聞之不勝駭異、謹臚陳三點於後、（另錄）綜上所陳、人力車輛、關係於社會需要及貧民生計、至為重鉅、工部局無論直接取消人力車輛、間接限制車夫人數、以淘汰人力車辦法、均非所宣、務懇諸公為社會前途及貧民民計着想、賜予據理力爭、以打消减少車輛之提議、則車業幸甚、社會幸甚、臨頴不勝屏營待命之至、 
　　不能减少　理由三點 
　　該會條陳不能减少理由三點、計（一）减少人力車輛、原為工部局之一貫政策、幷會於一九二四年、决定每年减少五百輛、至一九一五年减至五千輛之議、但此項政策、迄未實行者、乃實行此項政策、有背於事實、蓋今日賴人力車為生者、達數十萬人之業、當此市况蕭條之秋、一旦車輛减少、社會陡增數萬失業羣衆、殊非社會之福、而今日上海賴人力車運輸代步者、的一百餘萬人、雖機車之發達、亦不足以供全市市民之乘用、是减少人力車、影響於社會需要、更為重大、且政業基於人情與事實、不合人精與事實之政策、固無堅持實現之必要、此為社會需要計、為貧民生計計、車輛之不可减少者一也、（二）關於人力車輛阻碍交通問題、查近十年來公用人力車幷未增加、而在此期間、自用人力車、幾增至二倍以上、現有通行租界自用人力車二萬餘輛、比租界公用人力車較多一倍、工部局不謀限制自用人力車、而徒然主張减少公用人力車、殊屬不解、且限制或减少自用人力車、其影響每車僅於一人、而因此失業之少數車夫、公用人力車、足以容納之、而公用人力車、影響於廣大之乘客羣衆、及多數車夫之生計、一旦减少車輛、則無法解决此廣大失業羣衆之生計問題、且就事實言、道路交通之受人力車阻碍者、遠不及電車及公共汽車之甚、工部局獨縱此而欲去彼、殊令人奐測高深、此就交通言、人力車輛之不可减少者二也、（三）人力車每年納捐數達二十餘萬元之多、較諸公共汽車及電車等專利事業之納捐額、超媧達三分之一、對於市政當局之義務、不謂不大、且人力車關係於社會前途、至深重鉅、為市政稅收計、為社會前途計、人力車輛之不可减少者三也、 
[實部令飾　推廣種植番薯]  
　　實業部訓令上海市社會局云、案查前准行政院秘書處函、以奉李振漢呈請、令飭各省積極種植番薯、以謀解决全國糧食間題一案、應交實業部酌核辦理等因、抄同原件、函達查照等由到部、除函復外、經抄發中央農業實騐所核議、茲據呈復、以番薯作物、種植便利、生長極易、旣可作菜羹佐食、及代替米麥充飢、且可用作製酒精原料、處此非常時期、為預籌糧食自給、及液體燃料自給計、推廣種植番薯、實為要圖等情、經核尙屬切要、除分令外合、行抄發李振漢原呈、仰轉飭所屬各農事機關、提倡番薯、並首先從事該項作物育種試騐及推廣優良品種、俾可改進生產為要、此令、部長吳鼎昌、 
[颶風吹坍房屋　李金根全家幸免]  
　　滬西虹橋鎭西首李家塔農民李金根家甚貧苦、所居瓦屋五間、年代已久、頹廢不堪、詎昨日下午二時許、狂風暴雨之際、屋中忽然軋軋作嚮、李全家驚惶無措、向外奔逃、未幾、果嘩拉一聲、該屋全部坍倒、幸時在白畫、人畜均未捐傷云、 
[為調整中國佛敎會　告全國僧尼（續）] [  張廷灝]  
　　（一）僧尼必須入會和居士不得入會的規定 
　　人言入會與吾、應隨僧尼的自由、殊不知該會為特殊的宗敎團體、不有組織則已、要有組織、必須强令全國僧尼加入、方可整飭敎規、逐漸養成中國佛敎徒的特殊精神、為護敎救國的準備、况且、律師公會和會計師公會等、早已都有强制入會的規定、倘使說事實上有困靴、那總理早有遺訓、「能知必能行、」知而不行、這是並非眞的不能行、是沒有誠意去行罷了、「誠」是做佛敎徒的基本條件、豈有做了佛敎徒而尚不知「誠」的道理呢、至於居士不得入會、這是並非不准居士做佛敎徒、要知道佛門七衆、其證果原有不同、其地位亦自有別、况且章程軍案中、居士還有被聘為擅護的規定、則居士雖不得人會、而護持佛法的義務、還是絲毫沒有妨碍、或者有人說、「被聘」兩字、似乎有待遇不公之嫌、其實這兩字、就正面稅正所以鼓勵居士熱心護法、就反面說、正所以防止掛羊頭賣狗肉的野心份子、來混入佛敎會、或者還有人說、僧尼沒有辦事經騐、所以非有居士加入不可、那就是僧尼自願永久處於被動地位、永久不願增進其辦事才能、實行自治、况目按諸律儀原則、居士本不能直接管理佾事、佛說「有願必成、」僧尼如果不願住持佛法、那又何必要佛敎會呢、 
　　（二）開除僧尼會籍和勒令還俗的規定 
　　國有國法、敎有敎規、法規不嚴、則基礎不固、所以犯法當誅、違規豈可不懲、况且懲一儆百、對被懲者說、似乎不仁、對整個佛敎和全體僧尼說、未始非仁、僧尼之所以能稱僧寳、就是在能够嚴持戒律、僧尼如果能够遵守會童和敎規、無過無愆、人方尊敬之不暇、那又何必怕受懲戒呢、 
　　（三）寺庵收支的監督和財政公開的規定 
　　寺庵財產、本是十方的公產、住寺者有保管整理的義務、沒有認為私有的權利、况且出家人不得私蓄財物、是佛門戒律之一、身為住持、豈可知戒犯戒、至於監督收支、在會是實行自治、為整頓的初步、在政府為固有的職權、敎產的用途、原為供養僧尼脩持、從事宏法利他、住持如果用得其當、無私無弊、那又何必怕監督收支公開財政呢、（未完） 
 
 

Page 14

 
 
[滬東棚戶被捕諸人　昨解法院提起公訴　共十二名罪狀為妨害秩序　鵬聯會發表事實眞相求援]  
　　前日上午九時四十分、工部局警務處、會同楊樹浦捕房華探長劉文藻·探目金萬榮·劉長根·及西探長克來登·暨中西日印捕工程處稽查西人麥南、往朝陽路、對於江北棚戶四百四十八號執行勒令拆除、詎棚戶不服聚衆四五百人、用甎頭·石子·竹竿·糞南·毆打拋擲、並將車輛擊損、結果、拘獲揚州人王路寬、浦東人周阿章·江北人洪阿六·周金邦·楊士義·王小三·孫韓奎·顧四明·顧羅田·胡廣玉·婦人樓王氏·張史氏·男娣十二名、帶人捕房、分別收押、昨晨、送第一特區法院刑三庭、工部局律師張師竹·依刑法一百五十條妨害秩序罪、提起公訴、請為延期詳查云云、擁工程處副稽查英人麥南稱、八月二十八日、余往該處、查見四百四十八號棚戶坍毀、重行建築新棚、係違昔所訂合同、制止拆卸、翌晨、又赴該處、見已造竣、通知拆除、並向若輩所設棚戶聯合會一部份代表名嵇雲生警吿、渠允諾、限三十日拆去、詎三十一日又往察看、不拆除、本月一日、當恊同中西捕前往、着小工自動將該戶拆卸、因大雨未去進行、而昨晨始往、不料聚衆四五白人、野蠻手段、向公務人員、用磚石泥土糞穢擲擊、並毆打探捕、余之右腿、亦被擊痛等詞父據西探長白來克稱、查本案肇禍主犯、係被吿王路寬·洪阿六·孫韓奎·三人、為首、當時目覩王洪兩被吿打傷四百十號印捕手臂、被吿周阿章·周金邦·楊士義·王小三子、孫韓奎·顧四明·顧羅田·胡廣玉·等咸用磚石擲擊、並有婦人二十名均持便桶出外、助男性、向中西探捕拋擲、被吿樓楊氏·張史氏·乃其中之一、而捕房前往拘人之汽車、亦被衆以磚石擊損、質之被告王路寬否認參加行兇、並延范剛律師代辯、洪阿六等男婦一干人供詞支吾、蕭變棻推事論仍分別還押改期七天、查明再核、茲將新聲社所得棚戶消息如次、 
　　繼續清願 
　　朝陽路棚戶、以此次血案、受傷頗多、深慮毫無保障、要求免予拆除、澈底解决居住問題、昨日下午二時、續派代表唐安平·朱玉嘗·胡禹門·孫惟錦·姜善常·等向工部局何會辦（德奎）精願、當由何會辦吿以棚戶等不應自相驚擾、靜候待提董事會討論後解决、該代表旋又至一北公司、向虞華董同樣陳述請願意旨云、 
　　致函交涉 
　　全市棚戶聯合會昨致函工部局交涉云、逕啟者、昨日上午九時半、楊樹沛巡捕房率領大隊中西探捕及小工八十餘人、分乘警備車、聲勢汹汹、强制拆除朝陽路四四八號草棚、隣近棚戶、羣起恐慌、乃紛粉向捕頭詢問究竟、並要求免予拆除、不意因言語隔閡、發生誤會、所有中西探捕、竟濫施職權、將徒手棚戶、毒施毆打、以致受傷達四十餘人、詎該管捕房、復將受傷多人、加以拘押、於三日上午、移送法院、以刑法一五〇條、公然妨害秩序罪起訴、竊念棚戶等旣無辜遭受毒打、事後復加非禮拘捕、今更控以莫須有之罪、實施摧殘苦力、手段毒辣、孰有逾此、本會痛心覆亡無日、萬難緘默、爰經緊急會議公决、（一）請求工部局停止拆除、（二）探捕凟職、暫予懲戒、（三）保證以後不得發生同樣事情、（四）於二十四小時內釋放被捕貧民、（五）受傷者應由工部局負醫藥及賠償損失責任等語、紀錄在卷、相應錄案奉達、敬希俯念棚戶為都市最痛苦之貧民、勿徇私偏袒、准予實施本會上開决議、以平衆憤、至深盼禱、 
　　要求援助 
　　棚戶聯合會又發表事實經過眞相、要求各界予以援助、文云、棚戶要求免拆、已達兩月、工部局至今未有明白表示、我棚戶組織聯合會、均照章稈進行、於八月間、棚戶為夏雨暴風、棚草腐爛、迭請我聯會設法修理、本會為補救計、為慎重計、印就兩聯單之修理書由修理人報吿工部局棚聯會雙方調查合格、方可修理、否則概不負責、故弟四四八號之草棚、年深日久、牆坍屋倒、迭决請求修理、本會當派王通益·嵇雲生·二人、量定舊址寬窄、着手修理、故接報告後、當填明許可、一面呈報工務分局、適工部局是日正拆違章草棚一家、當蒙在塲許可、乃八月二十七日之事、不料二十九日突令拆除、棚戶聞訊、驚惶無措、呈請本會設法、本會乃開會討論、經議决此房旣依手續辦理、毫無達章、若因修理而拆除、我草棚無生存之望、故於九月一日再請第一特區市民會納稅華人會、轉函工部局、從緩辦理、尙未接得回批、昨（二日）該工部局即命中西探捕統共的八十餘人、帶領工夫、前來拆毀、棚戶聞訊、均抱唇亡齒寒之心、正當修理、尙且拆除、我等終有同歸於盡之期、故各棚戶遂推孫漢奎·嵇雲生·等請求從緩、且待董事會解决、及上峯辦理、伊等不待說完、即出警棍亂打、孫漢奎首受靈傷、倒臥於地、各棚戶見勢不佳、躱避不及、而八十餘名探捕、聲勢洶洶、不論是否棚戶、前後被打傷者四十餘人、內在重傷---餘人、已奄奄一息、幷將受傷人捉人警備車、不送醫院、拘押捕房、竊念我棚戶民衆、處此萬難地位、又遭此慘劇、於心何安、故特瀝陳事實眞相、敬懇各界主待公道、設法救濟、幷乞向和界當局、嚴重交涉、務達懲兇目的、幷保證以後不再發生同樣情事、我棚戶啣理結草、决不忘大德、謹此泣吿、 
[日水兵案沉寂已久　又續獲兩犯　捕房進行搜集證據]  
　　粵人楊文道·葉海生·周社榮·等、被訴於去年十一月九日、在竇安樂路殺害日水兵中山秀雄嫌疑一案、經第一特院審理終結、嗣因尙有重要證據、須行調查、乃撤銷辯論、迄今猶在進行調查中、茲悉公共租界總巡捕房特別政治部查得有揚州人朱貴生（年二十九歲）·江北入金道權（年十九歲）·二人、對於中山秀雄被害一案、涉有嫌疑、且與本年七月十日日入萱生被殺於北四川路附近一案亦有相常關係、現得上海市公安局之協助、將朱·金·二名拘獲、提回狄思威路捕房收押、昨晨、解送特一法院刑三庭、由捕房律師張師竹依刑事訴訟法第七十六條及　一百零一條之規定、聲請覊押、而簫燮芬推事提審、因捕房正在搜集證據、進行密查、故審理時、並不公開、經蕭推事略訊之下、諭令准予覊押、改期再核、 
[公和輪中　一旅客投江　留法學生謀事不遂　竟在鎮江投江自殺]  
　　怡和洋行之長江輪公和號、昨晨由漢返滬、船至鎭江、發生一旅客投江自殺之慘案、其詳情如次、 
　　赴京謀事 
　　有居住本市裏鹹瓜街之周某、年三十餘歲、為留法學生、曾在滬上法文報館及法工部局辦事、近年因失業在家、周某遂赴南京謀事、以求出路、詎知事與願違、以所謀不遂、憂鬱成疾、背生外症、病倒旅次、家中得訊其父愛子情切、乃命媳赴京勸子速回上海醫治、 
　　夫妻同返 
　　周家頗富厚、周妻奉乃翁命到南京後、卽勸夫迅回上海、原勸乘京滬車、詎周早具厭世决心、詭稱乘船、遂搭公和輪、先買二等大餐間、繼改在頭等大餐間內、 
　　投江自殺 
　　船過鎭江、時在午夜十二時、周忽欲到艙外甲板上閑眺、妻即伴同出外、隨行隨談、兩人走至船邊。靠欄杆立定、周乘其妻他顧之隙、卽一躍入長江自殺、及其妻覺察、大聲疾呼、船長得訊、立命停車、急解舢板、派人打撈、而茫茫水鄕、滾滾江流、已不知其屍體之捲至何處矣、約歷一小時、以撈救不獲、卽行開船、 
　　回滬報告 
　　周妻在救獲不到其夫、亦痛不欲生、屢欲隨夫投江、為船主派員將其看護、及至昨日上午七時許、公和輪進口到滬、除報吿公司外、卽由船上買辦派員護送周妻到南市裏鹹瓜街周宅、向其翁姑代為說明其子投江自殺之經過、且請注意其媳云、 
[孑然一身之朱雷福　自縊抑勒斃　蘇長生等告發蕭鴻翔　請檢查官開棺驗傷痕]  
　　江陰人　朱雷福、三十七歲、並無家室、孑然一身、向在浦東天益廠為廠工、歷年積有　汗血之工資二百元、寄存於件居引翔港束榮家宅同鄉人　蕭鴻翔處、近朱因患病、借寓於同鄉包泉郞家、因需欵調治、向蕭取用寄存欵項、詎料蕭存心不良、竟全部吞沒、致朱與蕭口角、憤忿而返、且病加劇、卽召伯丈蘇長生及友包泉郞、至榻前哭述被吞存欵經過、並謂須扶病至蕭家坐索、若索無着、必死而後已、豈知朱雷福竟死在簫家、事後經蘇長生包泉郞等調查得　死者初與蕭口角、繼則動武、終被蕭令徒黨毆傷、用吊桶繩勒斃後、謂係自縊身死、旣不報相騐、草草成殮、將此事隱沒、現蘇長生查得蕭鴻翔、係共黨首領、前年因橫門鄉殺人放火案、經江陰縣政府將蕭獲案、處徒刑三年六個月、釋出未久、復施毒辣吞欵勒斃手段、業於日前請人撰狀、具狀上海地方法院、請求將被吿拘案、並請將朱雷福開棺檢騐傷痕、並附帶私訴、以慰寃魂云、 
[大學生被控　毆死廚房審訊　侯傳三要證續審]  
　　滬西梵王渡聖約翰大學學生何蒼雲·李敢、因於六月十五日為吃一碗蛋炒飯內有一蒼蠅、與飯司張源泉冲突、並處罰洋一元、作為一星期之抵押、嗣於七月十八日、因張源泉要還一元、謾駡何·李、致為何毆打跌傷後腦身死、當山警所將何蒼雲·李敢·兩人拘解地方法院訊辦、以傷害致死罪起訴、昨日上午、由謝推事開庭審理、訊據何蒼雲供、年什歲、廣東人、在聖的翰讀書、因六月十五日李敢大考後來不及吃飯、所以到小廚房去呌一碗蛋炒飯、計大洋二角、但李吃時、忽發覺飯中有蒼蠅一只、因衛生攸關、乃卽向廚房交涉、由李在檯上拿洋一元、以作抵押、如一禮拜無症病發生、再還此欵、在七月十八日、李同我借過一本書這書是圖書館裏的轉借與李、由李來校還我的、當時我走過廚房前、張源泉·浦阿奎·來索還一元、當時李對他說到宿舍去交你可也、張就大駡北為强盜土匪、强搶東西等語、所以我打他一記耳光的、事後他呌有七八個人來打我們、當時我見他們人多、我們就逃走、後他們追上來、我被他們打昏、不知張源泉怎積跌死的、至此、問李敢供、年廿歲、浙江嘉興人、餘供相同、至此、問證人浦阿龍供、年廿歲、瀏河人、在聖的翰為廚房、在七月十八日下午一時、被吿二人走過、廚房老闆向李索還洋一元、發生口角、姓李的被吿將死者草帽搶去、姓何的被吿就打老闆一記耳光、老闆被打後、就呆呆坐在橙上、他們就拿書走了、老闆又向他們要求、姓何的又打一記、老闆就跌下死的、至於頭上之傷、大的是用傷的、至此、被告辯護律師江一平·石欵·梁耀炳·等稱、死者呌了七八人去打被吿、當時他自己跌下去、頭在石頭上碰傷而死、請傳校內有二個學生、一個茶役、可證、至此、官遂諭准改期傳三證人再訊、被吿交一萬元現金保、聽候冉訊、 
[滬南市聯會　組新北門分會]  
　　本市特區、早有市民聯合會之糾織、滬南區近亦有滬南區聯合會籌備、該會委定新北門分會籌備委員陳天生程蓮蓀張炳源陶然朱錫祺陶俠雲謝春生胡壽祺為指導員、該分會委員奉委後、即着手積極籌備、推定陶然陳天生朱錫祺為常務委曾、設定會址於安仁街硝皮弄、規定每日下午四時至六時為辦公時間、聘定地方上具有聲望用熱心團體　事業之徵求隊長、積極徵求會員、並限期於九月十五日正式成立云、 
[市公共汽車肇禍　先後死兩人　金岳浦外唐濮氏亦死　司機人李登海已收押]  
　　市公用局公共汽車管理處、於本月二日下午、派司機山東人李登海、年甘二歲、駕駛市照一〇〇〇〇一三號修理汽車一輛、出發工作、由方斜路往北、駛經崇慶里前轉灣處、因速率過猛、忽然停止、車忽損壞、撞翻人力車乘客蘇州婦人唐濮氏、年甘八歲、輾傷頭部、又住方斜路泰安里十三號台州人金浦岳、在該處行走、傷頭及胸部、當塲腦漿迸裂而死、又住方斜路崇德里十三號張姓之子張福昌、年十三歲、由西成學校回家、亦被碾傷頭足、又方斜路延齡堂藥店小主吳小弟、在門外納凉、亦被撞傷、常山西門分局、將肇禍司機李登海拘押、並將傷婦等車送上海醫院醫治、乃唐濮氏頭腦已破、流血過多、全昨日亦死於醫院中、昨日山地保楊警頑、具報地方法院當奉雷檢察官、宣檢騐員等蒞塲、分別騐明、委係碾傷身死、金浦岳已體、由叔收殮、唐濮氏則並無家屬、暫由堂收殮、聽候法辦、 
[皮箱店中　捉姦行兇案　學徒到庭證明一切　因須調查改期再訊]  
　　江西人任立羣、現年四十七歲、向以經營皮箱為業、在法租界愛多亞路三一三號開設恒豐祥皮箱店、另在公共租界愛多亞路三四四號股開五鴻隆皮箱店任常川駐紥於恒豐祥內、而將五鴻隆委托其妻任王氏管理、雇用同鄕人魏榮壽為司賬、但任王氏則於每個店中收市後、須至恒豐祥住宿、查任與 
　　其妻結婚 
　　已歷十餘年、平日感情、尙稱融洽、會育四孩、但已先後夭亡、近任因其妻突變常態、每當午夜、始遄返店中、故疑寶頓生、前晚十一時許、任因其妻王氏尙未歸來、乃獨目至五鴻隆皮箱店內視察、至則見店門已閉、惟未加鍵、遂推門而入、突見其妻與司賬魏榮壽同臥於店堂中之 
　　帆布床上 
　　衣服紊亂氏之內衣鈕扣未鈕、實係犯奸無疑、任覩狀不覺怒火中燒、亟上前將氏掌頰兩下、氏亦抵抗、遂起扭毆、其時魏榮壽卽持小剪刀一柄、上前協助、將任立羣大腿手肋各部刺傷、掌經店夥嗚到一六六（號華捕將魏及氏連同剪刀、一併拘人總巡捕房、分別收押、一面將任立羣送花仁濟醫院、騐明、 
　　傷勢尚輕 
　　醫治包紥後、旋卽出院、昨晨、捕房將魏榮濤·任王氏·解送第一特院刑二庭、捕房律師蔣葆廉、依照刑法一七七條傷害罪及同法二三九條通奸罪起訴、幷陳述以上情形、繼據任立羣供明任王氏係我之妻、結婚已十餘年、昨晚、見我妻與魏同睡於帆布床上、一見我至、卽 
　　起立穿衣 
　　而氏所穿之小馬夾、衣扣未鈕、小衣亦在膝下、當然通奸無疑、遂將我妻扭住、不料魏卽乘隙持剪刀將我刺傷云云、詰之魏榮壽供稱、五鴻隆皮箱店前為任立羣等五人合股開設後、因任不管店務、且深染嗜好、乃由我與任王氏另行合股、繼績營業、任卽心中懷恨、 
　　設計誣陷 
　　除對於奸情堅决吾認外、幷稱任之傷痕、實係自己所做等詞、任王氏亦否認與魏犯奸、末山證人陳長生供、年十七歲、在五鴻隆皮箱店為學徒昨晚、我已睡熟、突聞救命聲、祇見主婦衣鈕不正查魏與任均屬店主、平日魏與生婦時相戲謔等語、詹良策推事以本案尙須調查、乃論兩被吿還押、候改期下星期二再訊、 
[老獄囚索詐不遂　向新犯行兇]  
　　馬斯南路第二特區監獄兼附特二法院看守所內囚犯楊文昌·桂金虎·（兩人係殺人犯）朱金海·胡生龍·薛阿根·等五人、於日前在監內向新押犯趙陶陶·方大郎·（二人係綁票案犯在三審上訴）二人、勒詐洋每人卅元不遂、於日前由楊等五人、乘隙結伴、將趙·方·兩犯行兇攢毆、經看守發覺制止、報吿長官、將楊·桂·朱·胡·薛·五犯提送特二院檢察處偵查、向刑庭提起公訴、前日午後三時、由陳碩英推事落刑二庭提審、先由王任檢察官陳述起訴意旨後、據趙方·兩犯供述被索詐不遂毆打經過情形、訊之楊等五犯所供、諉諸因監所待遇不佳、擬向長官要求改良、趙陶陶·方大郞·二人竟而反對替押所內說話、指我等違章越規、因此懷恨爭吵等語、庭上核供、諭候調查後、定期冉審、被吿及被害人等仍送回監獄執行、 
[中學生黃啓鑾　醉眠舞女記　一宿之緣不再談嫁娶　妨害風化母女訴諸法]  
　　北四川路順風舞廳舞女鄒翠飛、現年十六歲、本地人、向與其母鄒樓氏同居於唐家弄瑞福里一百十五號、本年二月間、有住居吳淞路廿九號門牌之黃啟鑾、向在江灣育靑中學讀書、年少風流、性喜冶遊、故每當課餘之暇、輙偕朋輩、涉足於歌台舞榭之間、某日因赴順風跳舞、乃與鄒翠飛相識、 
　　婆娑摟抱 
　　相見恨晚、黃有友人名盧斌者、家住愛多亞路五十七號、亦係順風舞塲之老主顧、與該舞塲舞女兪瑛相交頗密、本年三月卅日夜、黃·盧·二人、乃相的同往順風、擇伴起舞、美人在抱、舞興甚濃、直至翌晨五時、始吿倦舞、乃山黃啟鑾·盧斌·的同兪瑛鄒翠飛·及鄒之表妹金美（亦係舞女）、同往北四川路蘭亭菜館餐叙、 
　　杯酒談情 
　　其樂融融、但鄒翠飛素不善飲、故數杯入肚、不覺酩酊大醉、當時金美擬送之回家、但兪瑛則以時間已遲、囑金美先歸、翠飛由彼担任伴送返家、迨金美去後、黃卽向虹口汽車公司雇得汽車一輛，將翠飛扶上汽車、偕盧·兪·等同至虹口大旅社、闢室於一百甘八號、一百卅八號·兩房間、各擁所歡、 
　　分室而居 
　　斯際黃啟鑾乘鄒女酒醉時、將其强行奸汚、事後且談嫁娶、孰知春風一度之後、黃卽將都女棄置、雖有時鄒在舞塲與黃相晤、催其踐的、而黃反指鄒另有所歡鄒負氣之餘、更於八月八日、在虹口大旅社闢室、潛自呑服安眠藥片、意圖自殺、幸 
　　服毒未深 
　　發覺尙早、經旅社茶役報吿虹口捕房、一轉送醫院醫治、得慶更生、當時捕房方面、因不悉黃之地址、無從查究、故未提起公訴、但此事已被其母鄒樓氏所悉、邃延路式導律師具狀、向第「特院刑庭自訴黃啟鑾·盧斌·兪瑛·違犯刑法二二一條·二二七條·之妨害風北罪、昨日下午、由鍾淸推事升座刑二庭傳訊、三被吿 
　　均未投案 
　　據鄒翠飛母女投案、供明以上情形、謂遭黃啟鑾强奸一次、又據證人金美證明、是日同在蘭亭進餐、及鄒女酒醉各節、幷由虹口大旅社茶役金鴻奎供稱、查盧斌係旅社之老主顧、是日天明時、盧等 
　　男女多人 
　　同來、先開一二八號房間聚談、後又另開一三八號房間、至內中所住何人、不能記憶、鍾推事核供、以對於鄒女之被奸問題、須經檢騐、乃諭鄒女着於四日（即今日）赴本院法醫處檢騐、本案候改期飭傳被吿等到案再核 
[麥克脫路發現　蔴袋中女屍　週身共中十七刀　容狀似黑籍中人]  
　　虹口麥克脫路、於昨晨四時半左右、有一虹口捕房巡邏華捕巡經該處時、突然發現路側有蔴袋一只、不覺起疑、試提之下、沉重異常、且騐有血跡、乃亟打開審視、則赫然一女屍也、週身刀傷、鮮血淋漓、年的四十餘歲、梳髮髻、身穿藍條白洋綢衫、小紡藍條褲、灰色錢襪、藍布鞋、小脚、察其容狀、頗似黑籍中人、華捕賭此情狀、急用電話報吿捕房、立卽飭探前往查看、又在該屍鞋底內拽出嗎啡一包、檢點屍身、發覺共中刀傷達十七處之多、計頸上一刀、頸項四刀、右手七刀、左手腕一刀、前胸一刀、右乳旁二刀、右腿一刀、厥狀之慘、不忍卒睹、當由捕房用車將該屍車往騐屍所、待報請法院檢騐、一面將屍體攝影存案、並着手偵查案情、追緝案犯、 
 
 

Page 15

 
 
　　粵漢鐵路通車聲中　考察專書出版 
　　粵漢鐵路、頃已完成、業於前日起、正式通車、此路貫通南北、綰榖東西、跨連鄂·湘·粵·三省、其重要自不待言、社會人士、對該路沿綫情况、極所注意、報章紀載、每苦未詳、故關心粵漢路事者、亟欲得一專書、以供參考、本年三月、正值該路工程進展時、本報記者趙君豪君、應該路之招、前往視察工程情况、並游覽沿綫名勝古跡、其行程係由上海出發、溯江西上至漢口、卽由漢遵粵漢路南行、直達廣州、途中經行各地、若長沙·株州·淥口·衡山·南嶽·衡陽·郴州·宜章·坪石·樂昌·廣州·等處、自廣州復游澳門·中山·香港·等地、歸滬後、將此游見聞、寫「南游十記」一卷、其目次為（一）江行之樂、（二）長沙一日、（三）淥河大橋、（四）南嶽登臨、（五）衡陽聞見、（六）郴山郴水、（七）山水橋洞、（八）廣州名勝、（九）澳門中山、（十）香港游觀等、共約五萬言、頃已出版、於每記五十幅、書面為粵漢路韓風景、係三色版精印、尤為美麗絕倫、此書行文優美、紀述說明、披閱一過、對於粵漢路沿綫情况、當瞭如指掌、洵屬游記中這傑構、每冊實售法幣六角、經售處為上海申報館·上海及各地中國旅行社·生活書店·開明書店·及上海雜誌公司、外埠函購、郵票十足代現、且無須寄費、愛好路沿綫情况者、當以先睹為快也、 
　　不滿意於巡捕捐　限期上訴 
　　三十日內聲訴　逾期估價有效 
　　工部局昨發出布告、凡納稅人不滿意於征收巡捕捐所估房屋之價者、得於接到估價通知書後、三十日內向納稅處領取訴紙、開明一切、呈報財政收稅上訴委員會、由該會商諸估稅委員會後、將以裁決之結果、報告工部局、如不於三十日內呈訴、或所訴無理由者、則原估之數仍將有效云、 
　　國際貿易局　介紹國產 
　　昨據國際貿易局云、該局近接國外需要國產品之函件數通、茲特發表於後、希各商行函請該局指導處介紹、（一）荷蘭Ver.Bureau　Voor　Hand　elsinlichtingen，AmsterdamCenlrum　Holland）請開示殷實草地蓆（Rush　Floor　Matting）出口商、以便辦貨、（二）澳洲S.E.Ingram，173　Pitt　Street　Sydnet願經理推銷草蓆及藤心、（三）德國Aussenhandel　sslelle　Fursudbatern，Munchen　43請示胡桃出口華商、（四）印度T.M.Thakore　&　Co.43　Churchgate　Street　Fort.Bombay擬辦桅燈煤氣燈、及零件、（五）印度Chittory　Rangiah　&　Co.D.O.B.43，CoCanada，India　擬辦手電筒、電池、電珠、（六）加拿大J.A.Cote.359　Champde　Mars　Montreal擬代表中國商行推銷貨品於該地、有意者希逕與函洽、 
　　第二十六期　航劵今日開產獎 
　　國民政府航空公路建設獎劵、自發行以來、以信用卓著、獎額普遍、極為各界所歡迎、現在第二十六期、已定於本月四日下午二時、仍在法租界逸園當眾開獎、一切開獎手績、經由航券辦事處準備就緒、屆時歡迎各界人士前往參觀、以昭信譽、所有中獎各券、定於本月十二日起、由中央·中國·交通三銀行開始付獎、又辦事處特約各無綫電臺、於開獎時、用中·英·法·俄·四國語言、播送號碼、隨開隨播、凡備有無綫電收音機者、均可隨時聆得、至為便捷、茲將各電臺播音週波開列於後、華僑XMHC（七百啟羅週）、佛音XMHB（九百八十啟羅週）、華美XMHA（六百啟羅週）、奇開XOHB（八百二十啟羅週）、建華XHHB七百四十啟羅週）、 
　　甬同鄉會近訊 
　　寗波旅滬同鄉會、以旅滬鄉人之眾多、舉辦事業、亦較其他同鄉團體為繁複、卽以敎育一項、於全市分設小學十處、為同鄉子弟求學之所、最近俱已開學上課矣、本學期學生總數有三千數百人之多、該會學務當局、尚擬盡力擴充、以期普及、又該會會務方面、昨亦發表其八月份各項統計如下、　收發文件、計一三八九件、　處理會員或同鄉間委辦事件、計八四件、　資遣回籍同鄉、計二九一人、　新入會員計八二六人、　施診所求治同鄉計七五七人、　會塲假座計九次、　宿舍招待計七一五人、　經濟月揭計收入一三六五·四七元、支出一九八二·二五元、又該會對虞洽卿路命名典禮之籌備、亦已推定人員、聯絡各團體、積極進行、 
　　瞿振華　辭米業執委 
　　上海市米號業同業公會執委瞿振華、昨函該會辭職、原函云、逕啟者、本會前以會員代表大會、連續兩次流會、振華奉令整理後、大會已於八月二十日在上海市商會召集開成、且到會人數、竟超過入會會員三分之二以上、為本會成立以來所未有之盛會、方慶整理告成、從此得卸仔肩、加以自慚魯鈍、本擬杜門藏拙、乃大會改選、又蒙會員諸君謬愛、舉為本屆執委、殊深惶悚、振華濫竽十年、以前毫無建樹、　諸先進辦事公正、數年來會員獲益非淺、予同業之印象極桂、此次改選後、委員名宿薈萃、駑駘如振華、而欲追隨其後、不債則蹶耳、況振華疏庸自顧、信非匡濟之才、從以年來業務紛繁、難獲片時之暇、與其虛名坐擁、無補涓埃、曷若早日引退、以讓賢能、是以據實直陳、免滋咎戾、言出至誠、尚祈共諒私衷、為特申請辭職、務乞照准、俾遂私願、而免貽誤會務、不勝感　云云、 
　　暗殺邵文濱兇犯　王世龍被逮 
　　在新閘路新康里拿獲　已移解第二特院訉究 
　　前業唱灘簧後改營花會大廠賭博之浦東人邵文濱、卽馬夫阿六、於民國廿二年七月二十八日夜八時許、在法租界華格臬路上被人暗殺身死、當時經探捕追拿兇手、格斃兇犯一名、事後由法捕房拘獲幫兇甬人張炳榮綽號小寗波一名、解經特二院、初審判處徒刑十四年、上訴高三分院、改判無期徒刑、又上訴最高法院、維持原判、張在上訴中、供出由石老虎·廬老七·等商議主使由在逃王世龍糾同前往將邵殺死等語、嗣經法捕房將石老虎廬老七·二人拘獲、偵查無證據、未予起訴、王世龍一名、飭緝在案、直至前日、始由法捕房接得眼綫密報、夥同暗殺邵文濱之王世龍卽王士龍、年四十一歲、丹陽人、匿居公共租界新閘路新康里內、遂由西探督察員格來利希（譯音）李同華探孫兆榮等、於當夜九時、會同新閘捕房派探按址馳往、將王世龍一名拘獲、移提歸案、昨日午後二時半、解送特二法院刑一庭、由庭長王綱照提審、先由警務處律師顧守熙陳述案情、略謂、被告因於二十二年暗殺邵文濱案、今始逮捕、警務處須詳加偵查、請求將被告羈押、改期二星期查明案情後、訴請訊辦云云、繼由承辦此案中西探報告拘捕被告情形一過、庭上核稟、向王世龍訊問年籍後、遂諭被告還押、候查明改期再訊、 
　　三名人題聯　贈謝證道居士 
　　證道居士旅滬十年、迭愈重症、名人雅士之求診者、題聯贈謝、已達二百餘幅、最近又荷舊上海道劉襄蓀觀察贈一聯曰、黃帝內經窺秘奧、達摩襌指得真傳、合之前北京政府曾毓高總長·現國民政府和潛總長·親筆題聯、雅集一堂、珠聯璧合、論者稱為三絕、且所患皆屬腰痛重疾、得居士於短期時間、指日棄效、居士善醫險症、及年久不愈之疑難症、於現在時令中、如傷寒·水瀉·吐血·胃痛·及其他一切內病、着手皆見奇效、現寓霞飛路二九六號、姑誌之、以見居士榮譽之盛、非偶然也、 
　　失蹤兩日之　吳之翰安歸 
　　車覆後另在一處　深夜滬北近郊來 
　　同濟大學敎授工學博士吳之翰、自八月三十一日下午六時許、自勞兩東路庽所出外、赴友人約會於大新街之悅賓樓、突告失蹤、經多方調查、歷時兩日、毫無綫索可尋、迨至昨晨一時、吳博士忽致電話告其家中、謂已歸來、卽雇汽車返庽、抵家後、神致萎頓、據謂是日出門、卽雇人力車赴大新街、行不數武、車覆跌下、不省人事、待醒來已在另一處所、以離滬多年、途徑生疏、不辨方向、前日深夜、始自滬北近郊行抵北站附近、雇車返家、但覺精神疲懣而已、 
　　祥生汽車與　小車互撞受損 
　　如　人徐毛瑞、年二十七歲、業祥生汽車公司開車、於昨日下午九時許、駕市照一零五九五號出差車載客、駛經北閘寶山路橫濱路口忽與揚州人陳水陵所推小車互撞、各受損壞、經崗警查見、一併帶所訊辦、 
　　老介福搬塲大拍賣 
　　本埠老介福綢緞局、不久卽將遷入南京路河南路口新址營業、所有存貨槪於昨日在二馬路原址、舉行搬塲大拍賣、標價有不及平時十分之一者、確為最新紀錄、而秋季新貨、售價之廉、尤出意料、因之今日顧客擁擠異常、在此不景氣中、有此盛況、當為該局歷史信譽有以致之、而搬塲白賣機會之難得、亦其一因、其非普減價比也、 
　　「力是母」補力偉大 
　　四馬路太和大藥房發行之「力是母」、係蛋黃素、麥芽膏、魚肝油、合併創製劑、乃綠專家數度研究、迭次試騐成功的、美味補劑、功能健腦益智、補肺強身、確為人人必須常服之補助食品、又因含有多量蛋黃素、有煙癮者服之、可以戒絕自厭、戒後體虛者服之、能增加體力、恢愎健康、且售價低廉、蓋志在普遍也、 
　　普通山荘　八月份善舉報告 
　　上海普通山荘二十五年八月份、在南北租兩界收埋大小棺木、計開公共租界各捕房衛生處咨照界內、拋棄孩屍、及騐屍所、各醫院、無主尸體、收來大棺七十具、小棺七百零五具、本山荘收來大棺九具、小棺一千八百三十九具、南市斜橋分荘及法租界各善堂收來小棺六百二十一具、紅十字會海格路第一醫院收來大棺八具、小棺一具、同仁醫院收來大棺二具、廣仁醫院收來大棺一具、寶隆醫院收來大棺一具、廟行路中華麻瘋醫院收來大棺一具、中國救濟婦孺會留養院收來大棺二具、中國時疫醫院收來大棺一具、虹口貧民產科醫院收來小棺一具、聯義善會收來大棺五具、小棺十具、以上共計收埋大棺一百零一具、小棺三千一百七十七具、共計施出大小棺木一千九百七十一具、以上尸體、均由該山荘派車收殮、運往大塲塘橋義地安葬、立標待領、又閘北新民路白十字普善產科醫院施診給藥、共計三千九百六十九號、 
　　來函 
　　謹啟者、閱讀九月三日貴報第四張第十五版內、載天蟾茶樓停業新聞一則、讀之令人驚駭、致有各方接續電話詢問、認為事實、敝樓非但未曾停業、近來大加刷新、營業興盛、更加進步、深恐各方以訛傳訛、有誤敝樓營業、尚祈貴報館將此聲明、登入來函欄、加以更正、是所至禱、西藏路天蟾茶樓謹啟、九月三日、 
　　逕啟者、頃讀貴報所載「人力車夫互助會總幹事張登瀛被車夫理事會公文控誹謗」新聞一則、自被人力車夫互助會為理事之後、因忠於職務、被登瀛妒怨、競於上月十七日、將印就損壞倉公文名譽之傳單、四處分發各節、根本與事實不符、鄙人不得不有所聲明、所謂分發傳單之日、適係鄙人請假在普陀之期、對於傳單來由、回滬後始行發覺、完全與本人無涉、僅因平日不蒙倉公文之諒解、紛事攻擊、張冠李戴、嫁禍誣陷、意圖鄙人把持會務、壟斷一切、賬目不公開各點、更為虛排、鄙人未便緘默、致恐淆惑社會聽聞也、查互助會之組織、上有保管委員會及理事會監視及督促、何得謂為把持會務、及壟斷一切、二十三年度開支帳目、早公佈各中西報端、二十四年度帳目、已由會計師審查完畢、正在發表中、至每年每月開支、由理事會規定預算、雖動支分文、亦須得會計師之嚴密審查、保管委員會之慎重核準、方得施行、何得謂為不公開、總之、本案是非曲直、自有水落石出之一日、鄙人固不願辯護、僅以整個互助會之信譽、及其他理事之威望起見、爰特略述、函請貴報主筆先生本維護民智發揚之精神、將鄙函照登實為公感、不勝欣幸之至、此致申報館、張登瀛煙草業啟、廿五·九·三、 
　　天氣報告 
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四天　而有陳雨、並有勁峭之東北風、黃海有旋風與雨、因颶風之逼近古資拉夫經過者、仍向北進、甚至將向北偏東前進也、黃河流域與揚子江上中游天　、尚晴好、風向無定、此間天陰、有陳雨、且有西北狂風、有局部地方將淹水、但徐有轉晴氣象、東海氣候惡劣、有强烈之東南至西南風、並有雨、颶風中心午後四時進至距北緯三一度東經一二二度五〇約三十哩以內、風勢猛烈、據午後六時報告、午後六時已進至距北緯三二度東經一二三度約三十哩以內、轉向東北北前進、風勢仍猛烈、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高八八·〇、最低七六·八、去年同日最高八九·六、最低七一·六、 
　　朱雄武等上訴　請重行鑑定筆跡不准　昨辯論終結十日宣判 
　　江蘇高等法院撤職書記官朱雄武、被吳縣地方法院檢察處以　在職時、內連同院書記官陳朝纘、外結律師書記路文光、包攬詞訟、向當事人詐欺取財、有八次之多、乃向吳縣地方法院刑庭提起公訴、後因朱呈請最高法院為審理上便利起見、遂將陳·路·兩被告連同朱雄武、一併移送上海第一特區法院、業經初審終結、判決朱雄武處徒刑二年、路文光處徒刑一年六月、陳朝鑽無罪、各民情已誌本報、茲悉朱·路·兩人、奉判不服、補具理由、延請李謨·葛之覃·兩律師向高二分院提起上訴、昨日午後、由郁華庭長偕蕭·聶·兩推事升座刑一庭提訊、所傳證人李山南未到、由其妻李趙氏投稱、丈夫李山南、前因許山郎詐欺案、被上海地方法院判處徒刑一年、罰金一千元、因我與路文光為友、乃往訪路先生、請求幫忙、代為撰狀上訴、當時路向我安慰、謂不要心急、兩夫李山南、現已　禁達十月之久、如能上訴减輕、卽可出獄、我當時卽表示如丈夫能减輕徒刑、而不處罰金、則願酬謝國幣二百元、後丈夫出獄、對於所允之酬金、不願付給、故迄今未付云云、詰之朱雄武·路文光·同供、對於初審所判罪刑、未能折服、聲請再向高等法院調查、並對於鑑定筆跡一點、表示不滿、要求重行鑑定、但結果均未蒙允准、遂諭開始辯論、先由林檢察官論告意見、謂原審對於兩上訴人所判罪刑部份、並無不台、今兩上訴人所供各節、殊不足以推翻初審之判决、是兩上訴人勾串詐財、證據確鋻、應請駁回上訴、末由上訴人之辯護律師辯論良久、庭論本案候九月十日宣告判决、上訴人仍還押看守所、 
新家庭與衛生[  沈兆荃醫師主編]  
[寫給肺病患者之忠告！] [  沈兆荃醫師]  
　　肺病為頑固難治之惡疾、非一朝一夕之療養。即可痊癒。須長期脫離社會。專心療養。方可竟達全功。故欲戰勝肺病。將其治癒。患者必須有大無畏之精神。養成長期間之勇氣及忍耐力。此實為治愈肺病之重要的關鍵。而世之死於肺病者。大都非死於病之本身。乃由於長期間自尋無謂之煩惱。心身困憊。因之死者。 
　　肺病須長期間之療養。故每不　免思及活動社會。思及健康之世人。而咒詛世界。艷羨他人。以為世人皆健康。而自獨染肺病。心懷不平。此雖為患者所常有之不平不滿現象。而此不平不滿之煩惱。確能妨害精神之安靜。而促成强度之神經衰弱則夜不能安眠，食慾减退。續發各種障礙。不但使病不易早愈。而且不免病勢增惡。故治療肺病之第一步。卽應達觀一切。超越環境。修養精神。最為當務之急。 
　　患者如有百折不撓之忍耐及沈勇之毅力。從事修養。同時再圓增進其體內之生理上的防禦作用（卽抵抗力）。而發揮其自然治癒之機能。由此而病變部之進行性者得變為停止性。熱度减退。痰咳减少。自然元氣旺盛。精神爽快。對於治癒。可有無窮希望。 
　　世之患肺癆者每惶駭憂懼。惴惴然如末日之將至。實則於適當之時期。謀積極之治療。全治可期。惜乎病者多昧於醫藥常識。初時或忽焉不察。放任不治。或用藥不當。誤入岐途。卒至不治。堪為太息。就今日之醫藥進步狀況言。肺病已有效之療法可施。近據各國肺病療養院所稱。德國新出「肺活」Phith　Weal　一藥。用以治療一二三各期肺癆（肺結核）確有著效。倘患者按法服用。同時并注意衛生。忍耐堅定。作長時期之療養。而獲痊癒。重登健康者。竟能達至百分之九十五人云。 
　　按「肺活」Phith　Weal　之成分。係採取壯健動物新鮮肺與脾臓中提出之。內分泌素---荷爾蒙---混合製成之內服液。其效用能使已衰萎之肺臓機能---返弱為强---促進其防禦力。而使生理的自然治癒之機能旺盛。如組織缺損（卽肺有空洞之處）者得以填補之。同時在病部之周圍。築成鞏固結締織之牆壁。使之硬化。促其疤痕之結合。完全包裹惡魔之結核菌（癆菌）。禁其活動。終必使其完全消減。以至痊癒。故患者於服用「肺活」Phith　Weal　之後。不數日卽感覺精神爽快。食慾增進。咯痰稀鬆。咳嗽减少。血痰，潮熱，盜汗，皆見消失。並能於極短期內達到完全治癒之望。因而世界學者均一致推獎「肺活」為最合理且切實有效之肺病內服治療劑也。 
[男女青春期的悲哀] [  李志榮]  
　　生殖器的機能障礙 
　　嫩綠的葉子，發出來的時候，在活潑的青年的內心裏潛伏着人們所不知道的苦惱...日夜悶憂着；而最使元氣旺盛的青年所苦惱者，恐怕是生殖器的機能障礙吧！ 
　　什麼是生殖器機能障礙？在男子一方面的，大槪是陰莖短小，腎萎，早洩，夢遺，漏精等症。在女子一方面的，為性慾異常，快感缺乏，性交時的痛苦，同時并發現月經不正（行經前後的腹痛，經期不是超前就是落後，經水過多或者過少，甚至於經閉不行）帶下頻多等症候。無論夫妻任何一方，若患生殖器機能障礙諸病的結果，定能破壞其家庭的幸福，而演成種種的悲劇............ 
　　患生殖器機能障礙的人，同時并有極屬害的精神的煩悶，終日苦惱，鬰鬰不樂，意氣消沉，减退氣力，如此即逐漸陷入劇烈的神經衰弱的狀態；頭重，眩暈，頭痛，失眠，耳鳴，疲勞倦怠，記憶力减退，精神不安，腰背部庱痛，总而言之，是成了一个百病纏身！毫無生氣的廢人。羅患生殖器機能障礙者大多數是先天虛弱和神經質之人。其主要的原因；即無論男女，多犯過過度的手淫，因而陷入此不幸的病症。又有因為房事過度，或在花柳病經過之後，或出於身心腦力的過勞等，而致發生此症的，也確實不少。 
　　關於生殖器機能障礙的治療方法，依據各專科醫師的經驗，欲挽救男性的生殖機能障礙，宜服用德國內分泌製劑「還爾童」WELL　TONIC女性障礙和月經不正，宜服用「美媽寗」MENORRIN這兩種藥品，用以治療男女兩性的生殖器機能障礙都很有驚奇的效果，如其依着本身的癥狀，經過相當時期的服用，其機能上的障礙一定可以除去，自然就能營正常的夫婦生活了。 
　　神經衰弱！是毀減吾人生命力的惡魔；在治療上應與生殖器機能障礙同等看做一個重要的問題。所以在治療生殖器機能障礙的時候，必須并用滋養强壯神經的藥劑，各國醫師都推獎「米美爾補腦汁」MEMORY　NEUROTIC有返弱為强的權威。本劑不限男女，都可服用，普通連服用二三星期後，就顯出昭著的效果；精神活潑，元氣倍增，頭腦明晰，心志爽快，思想靈敏，食慾亢進，全身的健康狀態自然恢復了。 
[哮喘病根治問題] [  DR.　W.R.　CHIYLON　M.　D.作　沈兆荃醫師譯]  
　　氣喘又名痰喘。自古難治。按本病之發生。往往始於小兒時。其初起出。易受風寒。常發鼻粘膜炎發　蔓性氣管支炎有類鼾聲。笛聲。及呼吸困難諸症。久則發為定型性之哮喘。此種小兒。身體常　瘦細長。其胸部發達。不甚良好。然往往至發育完成。廿歲前後。而哮喘宿疴。消散若失。倘過此而不愈者。將終其身為不治之患矣。亦有至老年始見者。四十五十歲之人。始發哮喘。積滯終身者。此例亦為多見。哮喘之癥狀。以高度呼吸困難為主徵。其發作恒以夜間突然而至。氣息阻　。不能就枕。或坐或立。以舒其氣。顏色蒼白或青紫。發作回數。多寡不一。時間亦長短不一。有一星期發數次者。有一二年中發一二次者。有發作一二時即愈者有一夜或數日而後愈者。甚至呼吸困難之苦惱。積留至數星期不去者。大多數之氣喘患者。因體力不健。對作業問題。頗感苦惱。如不設法治癒。則終身受慮。 
　　哮喘之療法。從前因無完美之藥物。故皆認為極難要治。即臨床醫家。對於本症亦感束手。往往於發作時。亦惟藉麻醉劑（嗎啡鴉片）等暫時緩解其痛苦而已。惟此等麻醉劑不宜常用。因恐有中毒之虞耳。市間販賣之氣喘藥。大多數含有麻醉劑。雖能立刻生效。但有成癮之弊。病家如採用此等藥品在家自療。更為危險。、 
　　茲有德國最新發明之氣喘根治特效內服藥「哮立平」Holipin依據各國醫師實騐之結果。對於小兒或老年之各種氣喘。均有治愈可能。若用於發作時，衹需吞服二至三片。大抵十分鍾即得平喘之效。以後在閒歇期若績服半打至一打。定能解除復發之苦。且「哮立平」Holipin之藥性和平。其成分中絕無絲毫麻醉劑。故宜久服。不生流弊。是以各國醫師公認本品為根治氣喘之安全內服劑也。 
[家庭健康顧問]  
　　本刊為服務社會，保持民眾健康起見。特設顧問部，義務指導衛生及醫藥常識，如有關於本範圍以內之問題，請投函上海愛多亞路馬霍路西首均樂邨六號本刊編輯部，由沈兆荃醫師主答，不受任何費用，來函須詳盡姓名住址，并附回信郵資本二外五，空函恕不裁覆。 
[紅白痢疾] [  俞琦錫醫師]  
　　---癥狀及療法--- 
　　痢疾有菌痢及虫痢之別。其病狀---在急性者。便數增頻。衰急後重。便中多粘液而帶血色。下腹丙旁或全部發疝痛。全身違和。胃口不開。有時尚發寒熱及頑固之嘔吐呃逆。若病重則四肢厥冷。身出冷汗。眼窩凹陷。臉色，唇色，爪色皆變紫。顏容苦悶。心跳微弱。脈搏幽細。此為高度中毒之象。又在小兒。往往致項筋强直。全身痙攣。人事不省。茍治理稍遲。則生命甚為危險。 
　　治療法---病起時。可餓一二天。一切飲食均不宜進。服用「敵腸痢」藥片Dysetrin　Tab.一日三回，每回吞服三片。連用三四日。輕病可治癒。重症轉輕。則需七八日。方可痊治。於治療期內之飲食。應非常謹慎。衹可用牛乳及薄粥等。嚴禁生酸不消化及含油質之食物。肚腹須注意保煖。不可受寒。 
[女子春情發動期] [  陳杏芬女醫師]  
　　易起之疾病 
　　......應注意其治療... 
　　女子之春情發動期。其身體及精神上。有一大變動。易起諸病。特如隱伏其體內之傳染病及遺傳病。皆於此時發生。尤以肺病，萎黃病（俗名女兒癆）及精神病（希斯的里）為最多。其他如月經不調緒症。亦所常見。 
　　於春情發動期之女子。若有潮熱，虛汗，咳嗽，食慾不振，身體消瘦，月經不見等現象者。斯為肺癆之微。即宜服用「肺活」Phith　weal　使其早愈。不可治之過晚。以免延誤病機。 
　　萎黃病之現象。為身體瀠瘦，顏色蒼白，無血氣，糦神頹唐，食慾減退，月經閉止，四肢乏力，耳鳴，目花。其療法須服補血强壯劑「康氏生活素」Conbour 's　San-Cell及調理月經之專劑「美媽寗」Eenorrin兩種藥品。則能使氣血旺足。子宮與卵巢等生殖器機能健全。月經正常。恢於健康。 
　　精神病---希斯的里---之病狀。大抵性情異常。（忽而狂歡，忽而憂鬰）喜怒無定。嫉妬心深刻。容易生氣。并發腦神經衰弱各種癥狀。如頭痛，失眠，眩暈，記憶减退，胸部苦闷，全身疲劳等现象。本病之疗法。须服用滋养神经之補剂「米美尔補脑汁」Memory　Neuratic　可鎮靜安神。强身壯體。對於衰萎之神經。能恢復健全活躍。上述各種病態。均見消失。而精神愉快。更顯青春健美之槪。 
[贈書]  
　　敝社編印（肺病家庭療養常識）及（男性生殖器機能障碍秘密新療法）各一冊均為現代歐美著名醫學學博士性病及肺病各專家執筆根據平素之臨床經騐或心得所著文字通俗為青年衛生不可或缺之讀物也。 
　　函案衹須附郵二分---面素不取分文 
　　上海英租界愛多亞路馬霍路西首均樂邨六號本刊編輯部啓 
　　（來函須註案書二字不誤） 
[淋病指迷] [  上海海寗路克能海路口市民療養院編述]  
　　慢性淋病的 
　　---根治秘訣--- 
　　患了淋痛的人。若在急性的時候。就應該加意衛生和施行正規的治療。不要把牠轉成慢性。倘是已經成了慢性的時候。更加要注意攝生。積極治療。終要知道剷草要　除根。醫治淋病。也要這樣。才可以沒有後患呢。若要淋病斷根。就該注意下面的攝生和療法。 
　　注意攝生 
　　（一）應當安靜避去各種的運動。譬如跳舞·騎馬·乘脚踏車·游泳·遠途旅行等。都是要注意避免的事情。（二）飲食的注意。應當忌酒頹·汽水·香味和辛辣等有刺戟性的食物。倘是吃了之後。往往能使淋病增惡。宜食用牛乳·粥·茶麥等。多喝些開水。到是有益的。（三）禁止交接。不論在急性或是慢性的淋病患者。都不可以行房事。倘若一經過了房事之後。非但要傳染給妻子的危險。本來是轉好的淋病。忽又凶惡起來。並且還有發生睪丸炎的痛苦。所以要極力節慾才好。（四）大便應當每日通順因為大便秘結。也容易使淋病增惡。 
　　正規治療 
　　淋病怎樣可以醫治斷根。實在是病家所渴望的一件事。然而市上販賣的淋病的服藥。種類之多。實有令人無所適從之憾。但是那些淋病藥中有着治療實效的。百不得一。雖然說得天花亂墜。大都是名不符實。劣藥欺人而已。所以病家擇藥。也是一個極難解决的問題。所以。淋病是否能根治。那就要看你用的藥是否適當為標準了。 
　　現今於治淋內服藥中。依據病家的證明和醫師的報告。要算是『九一餘白濁片』"918"Anti-Gono-Tab。的功效最可靠。因此藥的配製方法合成方。都與別種藥完全不同。 
　　，牠有强力透膜殺菌的功用。但是對於人體是絕對無害。服用之後。就吸收到腸之粘膜內。旋至膀胱變為强力殺菌性之尿。將淋菌隨殺隨排。所以不致傷害胃和腎臟。并且見效頗速。患者不論是急性或是慢性的淋濁。如其得受此正規之治療和攝生。在經過相當之時期。一定可以達到醫治斷根的希望。因此。『九一八白濁片』已得國際醫學界的推獎。一致公認道是淋病內服治療的特效劑了。 
[青年之危機的遺精！] [  章元楨醫師]  
　　遺精多由艷夢而起。如春情發動之青年。難與婦人交接者。或血氣已壯。尚未娶妻者。或在他鄉。不能與妻同衾者。易犯之。其他有因濫行手淫。房事過度而起者。特青年之人。每以妄起淫念。亂行手淫。釀成此症。其結果至精神衰頹。頭腦暈眩。耳鳴。頭痛。失眠。腰背酸痛。四肢乏力。面容枯瘦。毫無生氣。若不早治。或醫治不當。終至虛弱癆療而亡。 
　　遺精之療法。必須節制情慾。禁用刺戟性之飲食物。避免身心過芝勞。止遺藥品。宜服用「福郎」固精片Folan　Tab於夜間臨睡之前。吞服二至三片。頗有著效。大都衹服一二瓶。即能全愈。對於腎虧所引起之衰弱諸症。當用强精劑。「還爾童」Well　Tonic有防止衰老。挽救虛弱之權威。 
 
 

Page 16

 
 
體育消息 
[出席世運　我國代表團啓程返國　沈嗣良明可抵滬]  
　　我國出席本屆亞林配克運動大會總幹事沈嗣良、於大會閉幕後、在歐洲稍事遊覽、卽繞道由俄國西比利亞鐵路返國、據本市沈宅消息、謂接得沈氏電吿、現已在途中、預計本月五日晨抵滬、又我國世運代表團及體育考察團、均於本月四日扺意大利、當日乘康特盧梭輪返國、總領隊王正廷率隊同行、至政府代表戴季陶、聞尙在歐洲考察、 
[林賽華對卡遜　明日高級單打複賽　邱飛海紀念表演賽　改定後天下午舉行]  
　　邱飛海紀念網球賽、林寳華對卡遜之單打特別表演賽、據草地會公布、已决定在星期日下午在法商總會球塲舉行、林寳華卡遜之高級單打複賽、則在先一日（卽明日星期六）下午亦在法商總會球塲舉行、兩日秩序如下、 
　　明日星期六 
　　（混合雙打决賽）蘭姆夫人　德孚　對　開脫夫人　福勃斯　三時一刻 
　　（高級單打複賽）　林寳華　對　卡遜　四時一刻 
　　後日星期日 
　　（高級單打複賽）　柯拉沙對　對　二時三刻 
　　（羅泊杯雙打决）英國　對　美國　四時一刻 
　　（特別單打表演）　林寳華　對　卡遜　五時半 
　　混合變打决賽、三盤二勝、高級單打複賽、五盤三勝、星期日之特別單打表演、三盤二勝、第二天之門票收入、除必須費用外、悉數寄贈邱飛海家屬、以作紀念、兩天門票、一律一元、第二日贈券長劵、停止使用、 
[中靑各項運動　本月七日復始]  
　　四川路中靑會體育部、下半年度、各項運動、已定本月七日復始、、計分晨操、公餘、器械、特別及球類等五班、其中特別班係專為身體肥胖者而設、庶將來指導時、得揀選適合於肥人之運動、以期因人而施、得收健康佳果、現各班運動時間、已由該會體育部編定、昨已公佈、茲錄如决、並希望各界踴躍報名參加、晨操班、星期二四六、上午七點至八點、 
　　公餘班、星期一三五、下午五 
　　點一刻至六點、 
　　器械班、星期一五、晚八點至九點、 
　　特別班、星期二四六、下午五點半至六點、 
　　球類、每日下午六點至八點、 
世運會起球高放空中　（國際社） 
[吾國選手團隨征記　（第十一信）中央社特派員馮有眞寄]  
　　標槍成績未見特色 
　　上午十時半舉行標槍試賽、規定以六十公尺及格、始准於下午參加預賽决賽、參加者三十五人、及格者僅得九人、我國僅郝春德參加、實力遠在六十公尺以下、常然亦在淘汰之列、下午三時一刻預備、最佳之六人成績如下、 
　　尼卡能（芬）七〇公尺六四 
　　阿特瓦爾（瑞）六九公尺二十 
　　傑維能（芬）六九公尺十八 
　　托溫能（芬）六八公尺十七 
　　史托克（德）六八公尺十一 
　　台萊（美）六七公尺十五 
　　保持世界紀錄（七七·六六公尺一九三四年造成）與大會紀錄（七二·七二公尺一九二三年造成）之芬蘭選手傑維能、三擲不能過七十公尺、可謂大不得志、亦大出觀衆意料之外、决賽三擲、傑維能不但未能進展、且名决亦為他人超出、退居第五、與鐵球之托倫斯、鐵餅之史路特、撑竿跳之格萊勃、命運完全相同、可謂本屆大會之奇蹟、（按以上四人均為世界紀錄之保持者、本屆均得第五、）其餘五人中、尼卡能托溫能史托克、均有進步、而史托克之能爭得首席、允非意料所及、惟成續則與世界紀錄相差甚遠、與大會紀錄相較、則不到一公尺、 
　　（一）史吐克（德）七一·八四 
　　（二）尼卡能（芬）七〇·七七 
　　（三）托溫能（芬）七〇·七二 
　　（四）阿特華爾（典）六九·二〇 
　　（五）雅維能（芬）六九·一八 
　　（六）戴萊（美）六七·一五 
　　高欄複賽决賽 
　　下午三時、高欄分兩組複賽、第一組美國選手湯斯、跨欄姿勢之優美、與迅捷、可謂無與匹敵、起跳時前脚適擦欄架而過、落地時成一直綫、毫無躭延、一路領前、抵終點時、拋落第二的四公尺、成績十四秒一、打破一九三四年美國選手倍Beard所造成之十四秒二之世界紀錄、及一九三二年美國選手賽林Saling所造之十四秒四之大會紀錄、英國選手湯姆頓在瑞典選手里特曼後半公尺、得第三、為英國於徑賽中得參加决賽之第一人、第二組英國選手芬萊與美國選手黑人波拉特、競爭極烈、芬萊藉最後銜刺之迅捷、以一肩之差得勝、加拿大選手渥康納落後三公尺、得第三、第一組第一名湯斯（美）十四秒一、世界新、第二名里特曼（瑞典）、十四秒五、第三名湯姆頓（英）、十四秒七、第四名史台萊（美）以下落選、第五名村上正（日）、第六名拉維那斯（阿根廷）、第二組第一名芬萊（英）十四秒五、第二名波拉特（美）十四秒六、第三名渥康納（加）十五秒、第四名伊文尼維克（捷）以下落選、第五名韋格納（德）、第六名拉韋萊（南菲）、五時三刻舉行决賽、湯斯之穩握錦標、早在意料之中、第二各則為芬萊波拉特里特曼所必爭、發槍後、湯斯果然以迅捷之起步、於第二欄後即出人頭地、芬萊與波拉特緊追不拾、兩人並起並落、競爭至為激烈、但湯斯愈跑愈速、至終點時占先的一公尺餘、成續十四秒二、平等世界紀錄、惟較其複賽時之成績稍差、芬萊與波拉特、同抵終點、相差極微、兩人成績均平等大會紀錄、第四名以下、則又落後的一足、 
　　（一）湯斯（美）　十四秒二 
　　（二）芬萊（英）　十四秒四 
　　（三）波拉特（美）　十四秒四 
　　（四）列特曼（典） 
　　（五）湯姆頓（英） 
　　（六）渥康納（加） 
　　千五公尺决賽 
　　參加一千五百公尺决賽之十二條好漢、均為各國名手其中、允以美國中距離跑聖手克銀漢、紐西蘭名將拉夫勞克、加拿大黑漢愛德華、上屆冠軍義大利選手貝長里、最受人注目、拉夫勞克於預賽時雖居第三、但觀其實力之充厚、步伐之輕快、識者均知其為克銀漢最大之勁敵、起跑後、十二人混戰一團、始終踵趾相接、毫不放鬆、三圈完舉、拉夫勞克於人叢中頴脫而出、如怒馬在奔、克銀漢雖拚命追趕、然心有餘而力不足、終落後三四公尺敗挫、拉克兩人成績、均打破世界紀錄、（美國龐素郞於一九三四年創三分四八秒八）、前五名成績均打破大會紀錄、（一九三二義大利貝卡里創三分五一秒二、）實為不可多得、而拉之成績縮短一秒鐘、允為名貴、第一名拉夫勞克（紐西蘭）三分四七秒四、世界新、第二名克銀漢（美）三分四八秒四、世界新、第三名貝卡里（義）、三分四九秒二、大會新、第四名桑羅曼尼（美）、三分五〇秒、大會新、第五名愛德華（加）三分五〇秒四、大會新、第六名康尼斯（英）、三分五一秒四、 
　　女子跳欄决賽 
　　女子八十公尺低欄經預賽複賽淘汰後、餘均為好手、决賽前無人能預測勝利誰屬、起步時六人無分軒輊、同過兩欄、第三欄後范勒與苔勒兩女士又與複賽相同、竭力競爭、同起同落，史德華亦相差極微、力爭上游、至最後一欄、三人拚命衝刺、僅以毫髮之差、而分名决、成績均為十一秒七、平等大會紀錄、較之複賽時成績、略為遜色、德斯頓尼差半步第四、而第五六兩人落後亦不到一公尺、可見競爭之激烈、第一名范勒（義）、十一秒七、平大會、第二名史德華（德）、十一秒七、第三名苔勒（加）、十一秒七、第四名德斯頓尼（意）、第五名布拉克特（荷）、第六名愛克特（德）、 
[青島　全市游泳比賽]  
　　靑島通訊　靑島市因地臨海濱、有天然之游泳池、市民練習極為便利、又因市長沈鴻烈蒞任後、對於各種體育極力提倡、關於全市游泳比賽、每屆夏季即舉行一次、今年為第六屆、報名參加者異常踴躍、男子部計一百零八人、女子部計一十五人、較去年增加的三分之一、已於本月三十日下午二時許、在滙泉海水浴塲、舉行開會式、大會職員及男女與賽員、均按時到塲、名譽會長沈鴻烈、大會會長雷法章亦蒞塲參加、全體集合後、首由會長報吿舉行意義、與本屆男女參加之數額、繼請名譽會長沈市長訓話、沈氏除對靑島過去之情况、及將來的計畫、多所申述外、並向與賽員多加勗勉、再决由總幹事張貽先報告比賽項目及與賽員應遵守之秩序後、全體攝影、用杉板分載裁判及與賽員、至事前佈置之竸賽處所、三時許開始比賽、依决進行、沈市長雷局長均乘杉板前往參觀、男子組卞樂亭、建功獨多、獲得個人總分第一、女子組何氏姊妹各自爭强、均得十一分、榮膺冠軍、為大會生色不少、六時許舉行竣事、由沈市長訓話、並頒發獎品、大會卽於熱烈鼓掌聲中圓滿結束、茲錄全部成絨如决、 
　　男子部 
　　五十公尺自由式、葛春霖、呂守孝、卞樂亭、吳乃和、成績三六秒、 
　　百公尺自由式、卞樂亭、夏金山、馬金鳴、李道一、一分二九秒八、 
　　百公尺仰泳、呂守孝、姬長洪、卓宗一、何絲佳、一分三八秒七、 
　　二百公尺俯泳、白樹綿、姬長洪、何文黃、梁培旭、三分三三秒三、 
　　四百公尺自由式、卞樂亭、孫方策、呂守孝、夏金山、七分三秒三 
　　二百公尺接力游泳自由式、海校隊、靑西隊、忠男隊、愛羣隊、二分三二秒、 
　　個人總分、卞樂亭十二分、呂守孝十分、姬長洪六分、白樹綿葛春霖各五分、 
　　女子部 
　　五十公尺自由式、何文稚、何文錦、歐陽翠屏、卓逸瑜、四六秒三、 
　　百公尺自由式、何文稚、何文錦、卓逸瑜、唐其貞、一分四五秒六、（破華北） 
　　百公尺仰泳、卓逸瑜、蔣漢珊、唐其貞、二分四一秒五、 
　　二百公尺俯泳、何文錦、歐陽翠屏、李瓊曾、何文稚、四分十二秒四、（破華北） 
　　個人總分、何文稚十一分、何文錦十一分一卓逸瑜八分、歐陽翠屏五分、 
[中靑分級泳結束　公佈合格名單]  
　　中靑本季會友分級游泳、巳於前日（一日）作最後測騐、合格者計初級組六人、高級組六人、優級組七人、本屆成績極佳、該會特製備獎品多分、以賽紀念、各組人選者可於即日前往領取云、名單如下、 
　　初級組　顧景祥、丁全富、鄒貴卿、友振華、葉乾亨、裴鑑德、 
　　高級組　湯仲和、注杓、秦錫壽、裝星惠、楊光耀、優級組金懷祖、汪安祥、趙神光、陳致通、楊德華、陳智瀛、顧駿、 
[法日游泳賽]  
　　法國里昂城三日哈瓦斯社電第十一屆奧林匹克運動會日本游泳選手隊、咋晚在此間與本城游泳選手、舉行表演賽、結果各項節目、均由日本隊獲勝、參觀者達四千餘人、為本城空前盛况、比賽時間、雖定於晚間八時三十分、但自七時起、門前卽已擁滿觀衆、所惜游泳池係在羅納河畔、落成未久、諸欠完備、以致比賽成續、未能十分出色耳、茲將各組成續列後、 
　　（一）四百公尺自由式、第一名牧野（日）五分十一秒、第二名根上（日）五分十七秒、第三名薩拉尙（法）五分三十八秒、 
　　（二）二百公、胸泳、第一名葉室（日）二分五十六秒、第二名旭埃培勒、（法）二分五十八秒四、（按葉室在游至一百公尺時、僅費時一分二十秒） 
　　（三）一百公尺自由式、第一名游佐（日）一分四秒，第二名素倉（日）一分二秒六、第三名科洛哥、（法）一分四秒四、 
　　（四）一百公尺仰泳、第一名吉田、（日）一分十二秒、第二名斐伊（法）一分十二秒六、 
　　（五）四百公尺接力、冠軍日本隊、（由牧野、游佐、大島、素倉四人出塲、）成續九分四十八秒、亞軍法國隊、成績十分五十二秒、 
　　（六）水球、日本隊勝、成績七比三、 
[小球會聘各球隊　担任基本會員　本星期日補發獎品]  
　　第一屆全市公開小足球競賽、自日前在市中心宣吿閉幕後、一切已告段落、茲悉主持者上海小球協會、將召集董事會討論今後會務發展、暨明春二屆競賽計劃、並將本屆成績優異之球隊、均已分別聘為基本會員、發給會員證書、又本屆滬靑·康華·聯·友滬聲·聯誼·震光·開文·飛熊·法華等隊、亦膺各組冠軍、惟錦樣尙未領收、現定木星期日下午三時在聖母院路高福里該會分會補發、 
[滬南乒乓定期開始]  
　　中華乒乓聯合會主辦之分區杯賽、其滬南盃自委托戚再玉·王仲衡·蔣勤慎三君籌備後、報名者頗為踴躍、原定本月一日、卽已截止、但為普及起見、特再展緩數日、至開賽期已定本月十日、一切章則、正由聯會擬訂中、不日即可分發各區、俟頒到後、卽可依照規則開始角逐云、 
世運會擊劍比賽（國際社） 
教育新聞 
[甘二年度　全國初等教育概况]  
　　敎部近頃將二十二年度全國初等敎育概况、統計完成、茲探錄其概要於下、 
　　（一）學校數　全國各省市共有公立幼稚園七六九所、私立三二八所、公私合計一〇九七所、公立初級小學一九六〇四七校、私立三九〇〇九校、公私合計二三五〇五六校、公立高初合設之小學一六四〇五校、私立五九一四校、公私合計二二三一九校、公立其他小學二八三校私立三四〇校、公私合計六二三校、以上總計有公私立各校二五九〇九五校、 
　　（二）學級數　公立幼稚園九七九私立四七〇、公私合計一四四九、公立初小三二九六四七、私立八四三八六、公私合計四一四〇三三、公立高小二八一五三、私立九二八二、公私合計三七四三五公立其他小學五〇七、私立四一三、私合計九二〇、以上總計有公私立四五三八三七級、 
　　（三）兒童數公立幼稚園三二八八八、私立一四六二四、公私合計四七五一二、公立初小九一〇八三九九、私立二一四一五四五、公私合計一一二四九九四四、公立高小八二四八一一、私立二四二一四四、公私合計一〇六六九五五、公立其他九八六六私立九二〇二、公私合計一九〇六八、以上總計有公私立校之一二三八三四七九兒童、 
　　（四）敎職員數公立幼稚園一四六八、私立七五一、公私合計二二一九、公立初小三八五〇四五、私立九九六七六、公私合計四八四七二一、公立高小五一三三六、私立一六八一九、公私合計六八一五五、公立其他七八三、私立五七三、公私合計一三五六、以上總計有五五六四五一敎職員、 
　　（五）歲出經費數公立幼稚園五五六三八八、私立二七一八九二、公私合計八二八二八〇、公立初小六三六五六六六六、私立一八六八三一一〇、公私合計八二三三九七八六、公立高小一八三四八八四七、私立五〇三二九三〇、公私合計二三三八一七七七、公立其他一四六四八五、私立一〇九五二三、公私合計二五六〇〇八、以上總計歲出一〇六八〇五八五一元、 
[蘇省將救濟　小學升學考試競爭　教廳酌量解除初中設校添級限制]  
　　江蘇省敎育廳以年來各中學招考時、往往投考人數、多於錄取人數、在十倍以上、縣立私立中學、亦供不應求、各小學遂以競爭考試、為其辦學之標的、其影響於兒童身心之發育者至鉅、往往學業未成、而身體已摧毀、在中學方面、以投考人數衆多、選擇不易、不得不儘量提高錄取之標準、命題程度乃超出小學課程標準之外、考試成績、在六十分以上者猶往往不獲錄取、以致中小學課程永無銜接之望、而於中小學之間、乃有所謂補習班、無形中、不啻將中小學敎育延長一年或二三年、更以教育所以扶植人民生計、職業敎育、自屬切要之圖、然以今日國家生產事業之落後、出路如何、殊不可知、故以省立職業學校設備人村之優學生待遇之厚、而每次招生、學生猶望而却步、又何况縣立私立者、故形成一面則减少小學生升學之機會、一面亦徒糜國家之公帑、故敎廳認為法令雖有限制、亦不得不稍事變通、故該廳於日前舉行廳務會議時、特提出酌量解除初級中學設校添級限制、以應社會需要一案、當經决議原則通過、想不久卽可見諸實施云、 
[全國童軍檢閱　組織設計委員會]  
　　中國童子軍第二次全國檢閱及大露營籌委會、為規劃大會力求周詳起見、特延聘專家組織設計委員會、聘任嚴家麟、（主任）袁宗澤·冷雪樵·蓋其新·范曉六·陳邦才·等為委員、茲悉該會自八月二十三日開始辦公以來、已將大會一切重要設計辦理完畢、分交籌委會轉各組、參酌實行、聞該會規劃各事項、頗為精密周詳、有裨於大會之進行非淺云、 
　　嚴主任委員、已定五日返漢、本月底再來參加大檢閱、 
[本市十團體　昨歡送王龍章　主席潘公展王曉箱致歡送辭]  
　　本市敎育會·市農會·公共租界納稅華人會·中外文化協會·中國國際學會·民衆常識指導會·合作事業委員會·中國商學會·第一特區市民聯合會·第二特區市民聯合會·等十團體、以王龍章君赴日留學並赴歐考察、特於昨日下午四時假國際飯店舉行茶會歡送、到吳開先·張錦湖·許嘯天·翁之龍·陳濟成·陶廣川·李熙謀·劉海粟·陳克成·袁履登　邰爽秋·朱有·張仲寰·黃香谷·呂海瀾·李時雍·邢琬·劉修如·張一塵、曹志功·陳儿峯·劉仲英·朱亞揆·陸蔭初·周復農·何元明·崔堅吾·吳志騫·湯增教·等二百餘人、主席團潘公展·童行白·姜懷素·王曉籟·林康侯·兪振輝·汪曼雲·林美衍·黃造雄·張秉輝·許曉初·何震亞·徐則驤、由陳維藩·毛雲·楊震中·葛福田·兪傳鼎·金月章陳東白，朱志鳴·孫育才·錢學源·張昇·曹沛滋·喩仲標·陳子密·那克昌等担任招待、首由主席潘公展致歡送詞、對王君出國深造、頗多勉勵、希望將來學成回國有所貢獻云、繼由童行白林康侯王曉籟等相繼致詞、慰勉有加、末由王君致謝辭、卽攝影而散、聞王君定本月五日上午十時乘淺間丸出國云、 
[社會不景氣　私校生數銳减]  
　　本市大中小各級學校均已先後開學、據上海社記者向多方面調查、除公立學校學生仍形擁擠外、私校方面本學期學生數銳减、甚至有减少三分之一以上者、而以中等學校為尤甚、此亦社會不景氣、一般家庭不堪負担子弟敎育費所致云、 
[教育部今日　播音節目]  
　　講題　店貨學徒當怎樣進修 
　　講師　張軼歐 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民敎館 
[各校消息]  
　　樹華職業夜校　本埠跑馬廳四行儲蓄會國際飯店等團體、均送職員及練習生往白克路四二八號靑華中小學所合設之樹華職業夜校補習、該校成立十年、畢業生在公安局巡捕房郵政海關各大商行服務者極衆、本學期添設職業科减低學費、凡選修兩科三科者、减收百分之十或二十、每科四元不等、並聘有聖芳濟同志及西人授英文及打字等科、每晚報名者甚多、定十日開學、 
　　肇和中學　肇和中學本學期添聘蔡元培吳稚暉李石曾等為校董、又所聘各級教師、如胡則仁楊東昇陳曼予張定釗蔡孔耀劉毓璜張澤民李旦丘吳世拱沙汀吳子敬傳敦厚高自謙等、均係一時之選、該校已於本月一日開學、三日至五日註冊、七日正式上課、外埠及本埠因未克參加考試、函請補考入學者、仍絡繹不絕、該校以各級學額已滿、定於十一日、再予投考初中一年級者、補考一次、另行開班敎授云、 
　　中國婦女校　本埠西愛咸斯路拉都路口中國婦女學校、今年度自核准立案以來、校務驟形發達、所設各科亦極合現代婦女之需要、故連日前往索章報名者、極為踴躍、聞該校定於九月七日上課、正風文學院　本埠閘北交通路正風文學院、本學期遵敎部通令、特設免費生多名、並將學費外各種雜費各减輕一二成、以惠貧寒、而廣造就、故本期報名入學者甚多、該院為宣揚文化計、將歷年各敎授作品及學生成績、印行叢刊一種、內容極為豐富、第一期業已付刋、 
[浙省文獻展覽會之籌備　十月十日在浙省立圖書館開幕　在滬京平及浙各區設徵品分會]  
　　浙江省立圖書館歷史淵久、規模完備、近四五年來、於改進閱覽之外、頗致力於本省文獻圖籍之蒐羅、復時有展覽之舉行、隱然為浙省學術文化重心之一、浙江省敎育廳以全省省館僅有一所、除指定其負輔導全省圖書館之責外、常隨時助其發展、該廳為表揚浙省文獻促進愛省愛國之精神起見、特定於本年十月十日舉行浙江文獻展覽會、指定省立圖書館負責主辦、即以大學路該館為會塲、由廳分聘省內外學者及政敎各界之關心學術者為設計委員、紐設計委員會以審查助徵集、由該館職員組成幹事會、着手籌備、日前舉行二次幹事會、多所討商、該會陳列內容、定有詳細徵品辦法、大致包括書籍（浙省先賢著作稿本批校本及有關浙省書）圖像（浙珍貴與圖先賢畫像古蹟古物圖片）字畫金石拓片古物（注重於浙省先賢手澤所存者）等、並將於浙省革命先烈遺物專室陳列、該會為廣徵品之效力、除杭垣方面、由在杭各設計委員分組協助徵集外、浙省各行政督察區並各設微品分會、推定專員及地方耆宿一人為主任、並由廳令各縣或各區在九月內先行分別舉行各縣文獻展覽會、此外並定在上海南京北平分設微品分會、北平方面聞已請由吳雷川馬叔平二氏設法主持徵品、南京徵品分會已於上月中旬成立、以山西路中英庚欵董事會為會址、並推定朱家驊柳翼謀二氏為主任、上海方面、該會已聘各界領袖及學者多人為設計委員、聞已多通信聯絡、月前浙館館長陳訓慈氏赴靑島參加圖書館博物館協會時、與同時出席之葉譽虎氏已有相當接洽、聞陳氏不日將來滬一行、與各方接洽上海方面徵品事宜、該會籌備處設在杭州大學路省立圖書館內、聞印有品特刊及應徵登記表備索云、 
[我國網球名將　余田光在美結婚　新娘為劉蓮蓮女士　十月中旬經歐返國]  
　　我國網球名將余田光、與劉鴻生君之姪女蓮蓮女士於本月四日、在美京華盛頓中國大使館舉行結婚禮、由中國駐美大使施肇基證婚、余劉二人同肄業於本薛文尼大學、余君今夏得商學碩士對於保險業研鑽甚深、在校時、為該校網球隊代表、且為費城國際網球會會員、其技藝較前允為突飛猛晋、劉女士於今夏得有社會學學士學位、在美四年、對於社會服務、極為努力、甚得彼邦士女之讚譽、先後被舉為費城中國學生會會長、美國中華基督敎學生會副會長、精明强幹、為不可多得之人材、二人結婚後、卽離美赴歐洲作蜜月之遊、於十月中旬返國、 
余田光新伉儷合影 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[紗花　風雨影響棉收　棉花反動回漲]  
　　棉市因美棉述日回升、達三十餘磅音、本市又見颶風、人心振盪、散戶紛紛抵袖、市價激漲、並以颶風雨如經過沿江及沿海棉區、未開棉鈴、極易脫落、恐將影響棉收、更以原棉傾跌、陸績已逾六元以外、一旦環境轉機、劇烈反動、亦意中事也、 
　　近遠漲七八角 
　　標棉上午開盤、因美棉續漲十七八磅、三日間已漲起三十餘磅音、利物浦與大阪棉市一致堅定、疲憊之市氣頗見轉機、本市又有颶風經過之警吿、人心愈見興奮、各月漲五角至七角、澄記·大孚·通記·大豐·振大·賡豐·森康·信誠昌·長和等大量拋售、尤以長和之一萬担為最巨、日商大都傾向拋空、但散空則鑒於天氣不佳、美棉估計有預測行將减少者、故抵袖頻頻不絕、結果較昨日收盤角五分耳、查賣出計長和一萬二千五百担、振大九千二百担、大孚五千担、澄記五千九百担、通記四千一百担、大豐四千三百担、翁昌一千七百祖、明德一千八百担、森康二千六百担、愼記三千一百担、長豐二千担、信誠昌七千担益康二千八百担、買進計潤康一萬〇九百担、裕大六千二百担、達記四千三百担、合興二千五百担興昌二千七百祖、仁豐二千七百担、泰昌五千二百担、益昶三千六百担、長豐六千五百担、恒昌二千担、同和三千五百扭、茲將一日間最高低市盤列左、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　十月　三八·二五　三七·八〇　三七·九五　漲〇·八五　三九五·五〇〇 
　　十一月　二八·六〇　二八·二〇　二八·三五　又〇·七〇　五八〇、七〇〇 
　　十二月　二八·八五　三八·四五　三八·六五　又〇·七〇　五二、四〇〇 
　　一月　二九·一〇　二八·七〇　三八·九〇　又〇·七〇　四二三·七〇〇 
　　二月　二九·二〇　三八·九〇　三九·〇五　又〇·八〇　一〇六、一〇〇 
　　總計　一、九二七、五〇〇 
　　現棉售價亦漲 
　　現棉廠需平平、市價因標棉回漲而堅、碼頭到姚花三千二百二十包、 
　　漢口細絨四四、二五申新廠進一、三〇〇包十十一送廠 
　　通州　四四、二五同興廠進一、〇〇〇包又 
[原棉堅昂：散戶抵空　棉紗始吿轉機]  
　　紗市前以原棉市况疲跌、雖現銷頻頻活動、市盤鮮見生色、茲以美棉連日回漲、本埠又有颶風經過、沿江沿海棉區、恐遭損害、原棉市價堅昂、散空紛紛抵補、昨日紗市乃見轉機、逐步升騰矣 
　　標紗漲二元左右 
　　標紗上午開盤、因美棉連日回升、利物浦與三品棉市均見良好、本市又有颶風將臨之警訊、市塲人氣、殊見堅昂、各月漲起一元五角至一元八角、大孚·通記·大昶·信誠昌·德大·大豐·等號大量售出、恒益·明德·愼記·長豐·等則紛紛購進、其餘散戶之補空斬多、亦頻頻不絕，結果各月份漲一元五角至二元二角、午後市態緩和、交易亦較淸淡、收盤比七午允月期跌二角、遠期勿動、餘月漲二三角、查賣出者計德大一千三百包、通記九百五十包、大豐九百包、錦昌一千一百包、振大一千三百包、協成一千包、信誠昌四千九百五十包、同和一千二百包、永大順八百包、買進者計大孚九百五十包、恒益三百五十包、明德二千二百五十包、裕大一千一百五十包、興昌九百包、同豐二千四百包、豐泰七百包、愼記一千六百五十包、長豐一千六百包、大昶一千二百包、大昌成九百五十包、崇安九百五十包、一日間最高低價列左、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　九月期　一九八·〇　一九六·五　一九六·八　漲二·八〇　一〇二、三五〇 
　　十月期　一九七·九　一九六·七　一九七·四　二·〇〇　一四九、九五〇 
　　十一月期　一九八·九　一九七·三　一九八·〇　二·三〇　一七八、五〇〇 
　　十二月期　一九九·一　一九八·〇　一九八·五　二·二〇　一八八、五五〇 
　　一月期　一六九·一　一九八·〇　一九八·五　一·九〇　一七三、〇〇〇 
　　二月期　一九九·四　一九八·三　一九八·七　二·二〇　四六·八五〇 
　　總計　八三九、二〇〇 
　　內地廣帮紗銷缺健 
　　現紗銷路續見良好、內地廣東兩帮進胃尙健、成交一千一百三十九包、售價漲一元左右、各地購額如下、 
　　內地五七七　汕頭三〇　蕪湖二〇 
　　廣東三五〇　漢口三〇　寗波一二 
　　長沙九〇　安慶二〇　同行一〇 
[美棉吸收頓見暢達　海外棉價無一不漲]  
　　昨美棉開盤、因政府報告將發表、本戶補平、利物浦消息良好、棉收估計减少、國內外同業買進、紐奧嵛購買、致各月　起五至九磅音、南方套賣及多頭了結之額、均為買戶所吸收、業外新戶不多、現需平靜、抵解交易甚暢、紡織品於價落時、較形活勳、收盤時、市况極堅、計現貨漲十八磅音、期貨漲十六至十八磅音、英棉現貨漲八點、期貨漲三至七點、印棉操業者買進、投機家賣出奧姆辣及平果爾、買進白羅溪、南方棉區未有救濟辦法、歐洲出口商於跌價時、買進奧姆辣、計平果爾漲半羅比、奧姆辣漲一·二五羅比、白羅溪漲一·五羅比、原電錄左、（二日電） 
　　美棉　比上日　合法幣　英棉　比上日　合法幣 
　　十　二·六五　漲一八四三·六〇　現六七三　漲八三〇·五〇 
　　十二　二１六五　一六四三·六〇　九六三六　七四八·〇〇 
　　一　二·六九　一七四三·八〇　十六二八　六四七·五〇 
　　三　二·七三　一七四四·〇〇　十一　六一八　四四六·九 
　　五　二·八〇　一八四四·三〇　十二六一八　三四六·九 
　　七　二·八〇　一六四四·二〇　一六一九　四四七·〇 
　　現一二·〇五　一八四五·一〇 
　　平果爾　一五三·二五　漲〇·五〇　二七·九〇 
　　奧姆辣　一八八·五〇　一·二五　三三·六〇 
　　白羅溪　二二·七五　一·五〇　三八·二〇 
　　又據孟買電、三日開盤預測、白羅溪為二百十三羅比半、漲一·七五羅比、奧姆辣為一百九十羅比、漲一·五羅比、平果爾為一百五十四羅比、漲〇·七五羅比、 
　　三日大阪電、三品期紗漲一元三角至二元七角、近月為二百十一元九角、遠月為二百零二元一角、期棉漲七角五分至八角、近月為六十六元四角五分、遠月為六十二元八角、 
　　美棉私家估計比上屆為少 
　　二日紐約電、商報館本屆新棉估計、生產百分數為五九·三、產額為一〇、九八〇、〇〇〇包、較上屆（八月五日）减少五三二、〇〇〇包、 
[疋頭　廠布隨紗花回頭　實銷亦稍開展]  
　　昨日風在雨驟、足以影響棉產、紗花回昂、布價亦卽回頭、東疋白貨細布細斜市布原布回漲每疋一角左右、人心轉佳、實銷稍展、本街染廠搜羅頗多、進五福集祥龍頭藍雙魚陽鶴龍門諸牌細布細斜、總數亦達三百餘件、本廠細斜粵帮採辦漸有發展、昨因價格參差、成交仍未大旺、細布及嗶嘰直貢綫呢印花色丁光斜漂布等貨、續有添辦、滇帮昨進光華仁豐鴻章等廠士林藍布印花絨粗布細布細斜三百餘件、川帮藍布裝勢不湧、且係早前定貨、致市上藍布市面受實銷及原坯細布計續在跌影響、昨綸昌豪俠圖藍布繼跌每疋二角半、刻價十元零五角半、北路津帮略辦重磅粗布嗶嘰綫呢印花絨斜紋絨等貨、而印花直貢嗶嘰色丁受冀察减征消息影響、辦胃大弱、因目下進口疋頭以印花貨及尺六元絨等貨為多云、 
[呢絨下檔貨更為缺乏　－市上到存亦見兩乏－]  
　　呢羢市面、日來大有進展、現秋凉實銷已發動、本客各帮齊在旺辦中、國產紗毛絲蔴織物、及東西諸舶來品、交易均稱旺盛、查申市內外棧存貨不多、而洋行方面到貨亦缺、貨價因之上升、普通貨大有供不敷求之概、下檔市氣更為俏漲、故同業人心絕為堅固云、 
[元芳疋頭北銷呆滯 
　　昨週四逢元芳第三〇〇五次拍賣、陳列各貨四種、三十九牌、共六十二箱、北帮交易呆滯、箱數難增多、呌價頗向下游、泰西緞呌六牌價與上期相仿、元絨及貢呢七箱價尙挺立、元羽綢四十九箱、比上期多排入十箱、拍價遜者居多、登高東華猴鹿蝶仙九連燈賞中秋伯子安殿寳八牌各降五六角、惟鸞鳳二美各升三四角、其餘平疲云、 
[絲茶　用戶銷絲尙盛　秋繭有豐收可能　絲價或不致過小]  
　　昨日本埠絲市、用戶走銷甚佳、惜海外絲價又跌、（紐約日絲八三及七五勻度跌三分、上海絲七八勻度跌一分、廣東絲跌二分、橫濱現貨跌一零元、期貨維持原盤、紐約標準絲現期兩貨一律跌一分、）致洋莊絲尙未克暢銷、昨日僅達昌達豐等行進一百十一包、此外用戶共成交一百七十三包、現悉絲市因秋繭豐收、絲價有繼續疲軟可能、但聞秋繭扯價、或能如前定為三十元一擔、則推算絲本每擔當在六百元左右、故絲價縱使回小、似不至有巨大出入、而山東黃白經及川經等、因白廠跌價暢銷、致目前走銷極呆、邇來頗少成交云、 
　　附錄八月份紐約生絲存底報告 
　　昨據路透電、紐約生絲存銷報告、八月生絲進口激增、計日絲較前月增加一萬二千零六十一包、華絲僅增加五十包，歐洲絲减少一千零九十二包、紐約銷用總數蛟前月增加五千三百五十八包、茲將八月份存銷悄形及各國生絲在美狀况、列表如下、 
　　進口　銷用　存底 
　　日本絲　四〇、四八七　三九、八二八　二五、七五四 
　　歐洲絲　一〇　五九九　五六五 
　　俄國絲　－　－　－ 
　　廣東絲　－　八　一、五八五 
　　上海絲　一、二〇五　一、五八一　一、九三 
　　總計　四一、七〇二　四二、〇二六　二九、八二五 
[祁門紅茶英銷活躍　綠茶交易非常淸淡]  
　　昨日祁門紅茶、英商協和錦隆等行、因價格相宜、進意尙般、共他行家、亦多有電報發出、就現時情勢觀察、市面尙有繼續發動可能、至寗州紅茶、存底已罄、惟花號仍有尾帮運到、綠茶銷路、昨市依然呆淡、路莊土莊珍眉、各洋行為因發出電訊未轉、尙在待候中、僅針眉珠茶等項、同孚協和永興等行、略有補進、價仍穩定云、 
　　又據茶棧業公會報告云、綠茶因被前决走銷後、存底不厚、且品質較前亦略决、以致交易非常淸淡、昨協和對遂安珍眉續進五百餘箱、價五十二元、及進小針眉百餘箱、價與前無異、錦隆亦略進小針眉、其他福時同孚對珍眉曾有談盤，但未成交、怡和對兩湖茶續有六百餘箱成交云、 
[糧食　粉市為風雨帶起　午後市氣突振：橫跳三分]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份初且平靜、繼則又復橫跳之象、洋麥報價、芝加哥坎拿大跌一二角左右、故開價時、本月份為三元一角四分、較前日好一分半、拍至遠期、出入均暢、廠方續套、故未有好面、是以拍至二盤、各月份遂反跌一二分、三盤以後、因買氣又盛、開價又復回振、迨至下午開盤、市氣突轉俏利、良因風潮甚大、業內外人心、不免蠢蠢思動、近期因實銷不暢、回振無幾、遠期則回漲二三四分不等、親察後步、如天時轉正、實需未暢、恐不能冉俏云、 
[小麥晨跌午漲　結果祗有一分出入]  
　　昨日期麥市面、上午開盤、各月份大致平乎、因洋麥報價、小去一二角左右、故開價時、初尙不動、後以行家套售近期、逐步軟弱、至收盤時最低為四元八角六分、遠期亦帶小二三分、迨至下午開盤、因風潮頗巨、粉市已為激動、故初盤尙平、旋則帶振、幸有行家套貨、漲度尙未十分嚴重、結果較前日祗有一分出入、現麥市面、仍然平穩、廠胃尙貪、開五河麥四元九角四分、頴州麥四元九角四五分、明光麥四元九角、漢口車麥四元七角二分、次七角、蕪湖麥四元六角、淮安麥四元八角半、决八角三分、瑤灣宿遷麥四元八角半、次八角、江北麥四元七角半、蘇州麥四元九角三分、崇明麥四元四角四五分、蚌埠麥四元八角一分、次七角六分、由阜豐去五千包、福新去六千包、申大去二千包云、 
[洋莊芝麻續有成交　東洋人進豆餅四萬餘片　黃豆行市得能挽回頹勢]  
　　洋莊新芝蔴拋盤、市價續見下挫、由於近日賣戶轉多、去路仍祗達孚洋行一家收進、故市氣暫時不易發展、昨市交易頗旺、惟行情依然萎疲、先開十二元二角七分半、繼跌至十二元二角、共成交八百噸、訂十月十一十二月份隨交、刻下大局似賣氣不盛、前途趨勢、或可轉定矣、新黃豆揚州貨亦已上市、貨品高决不一、共開二百餘包、價為五元二角、四元八角、其他常州牛皮黃做開一千六百餘包、由本街及榨油廠辦去、汕頭帮採去漢口早黃七十九包、又內地與本街等取去九江各豆一千二百餘包、市勢因午後豆餅去路突旺、（由東洋帮辦去各餅四萬餘片）此後或許跌定、亦不為奇、 
[粵帮繼續暢辦　客秈回漲迅速]  
　　昨日客秈到頭仍旺、長江各路逐有整批裝到、市上存底本充、後路來源不絕、故行販貨主、依然急於求脫、晨間開市後被各帮貨主之貶價求售、市面似有急轉趨下之象、繼因本客去胃突起問津、進戶以天氣不正、深恐秋收被害、進胃頗貪、本街暢辦外、內地亦有問津、而粵帮辦胃更貪、粵帮續辦糙秈外、昨日對於機靖機早各米亦口暢胃、因此高决各擋立卽轉機、行情反比前市較大五六分至近角不等、全日開出贛米二千七百六十包、湘米四千六百包、漢糙七千包、沙砶三百包、台米一百五十包、京糙三百二十包云、 
[白粳銷路未受風雨影響]  
　　（濟南）昨日各帮來源、共到十三四號，貨共二千五六百石、本街銷塲仍見平淡、包胃竟未走動、但因天時驟變、在風暴雨、人心略穩、故厚薄粳市况、高貨似有帶堅之象、惟中宿者仍僅平平耳、　洋尖及陰變千元均無榮辱、東新粳到源見减、祇到四五百石、新貨市面、本視天時為轉移、旣有風暴價遂加起一尺、新尖亦似占鮮、 
　　（滬北）昨日河下各貨到頭十七八號、市上各色去胃、雖風雨不絕、然白粳新客尖買方頗設、致甚活躣、餘貨略交、市形白粳羊杜埠客尖新客尖站定、薄稻挺立、變元加起三五分、東新粳加一角、新團秈新羊尖到貨、續有胃納、價形盤旋、 
[金融　標金祗有三角上落　成交共祗一百餘條　塲內積水提早收盤]  
　　金市昨初以生金微升、上塲稍好匯豐銀行掛牌、白銀平衡稅俱平、中途僅有二角上落、結果微挫、晨初以海外銀市、英美俱平、大條脚地謂收市後少數印度及投機家照掛牌買進之說、蒙得里遠銀價勿動及升三厘不等、匯兌開平而枚長倫敦生金張半便士、中央銀行掛牌英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌升為一一二四元二角、晨開微高、開後賣方稍盛而微降、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、白銀平衡稅揭曉勿動、此際毫無上落、入後亦乏變化、延至午刻、仍極呆滯、後市祇有一角上落、毫無變化可言、後以塲內積水更深、無法營業、三時半後提早收盤、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一二七元九角、較前收微升二角、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、曾降為七元六角、愼大永福興永趁低維持、白銀平衡稅揭曉勿動、此後毫無變化、午收為一一二七元七角、 
　　後市開盤一一二七元七角、春源永同裕潤福泰永脫手、成交稀少、塲內亦逐漸積水、無法營業、三時半後水勢更洶、不得不提早收市、收盤為一一二七元六角、 
　　結價以中央銀行標準標金價、掛牌升為一一二四元二角、照收盤價言、約抬三元餘、本月份登賬價一一二五元、一月份一一二八元、上午補水一一二五元、現貨市况平定、烚赤照加十四元半、而乏買戶、買價照加十一元、亦乏成交、天津貨照加十三元、掉期亦少對做、 
　　塲內交易有限、綜計福興永愼大永洽豐永萬豐源泰等居於買方、大德成生源永元茂永同裕潤春源永福泰永等居於賣方、 
　　查一天市况極平、祗有三角上落、晨開為一一二七元九角、卽為本日之最高價、收盤為一一二七元六角、乃最低價、結果較前收微控一角、本月份條子仍剩六百七十二條、共計多方九家、空方五家、十月期籌碼、計八千五百八十二條、共計多方三十家、空方四十二家、成交總數、計前市一百十九條，後市祗四十九條、 
[外滙尙無特殊變化　銀行雖塞華商維持]  
　　滙市昨銀行稍塞先令、華商維持、仍無變化、晨初以海外電告、倫敦大條、近遠俱平、紐約銀市勿動、大條脚地謂收市後、照掛牌有少數印度及投機家買進等說、蒙得里遠期銀價勿動及漲三釐不等、倫敦生金升半便士、英對美勿動、英對法跌三磅音、美對英升零六二五、美對法升零六二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、滙市晨開近期賣價英滙一先令二便士三七五及四零六二五對搭、美滙三十元一八七五、較之前收、計英美俱平、開後外商銀行紛拋遠期美金、但以上海努力扒結、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、以及白銀平衡稅亦未更動、過程平和、入後華商銀行塞出現先令、外商銀行微扒、亦乏變化、午刻銀行仍塞先令、後市日行續塞先令、銀行則稍扒遠塞近、印銀初次報小一安那、二次報平、最後仍定、收盤近期賣價英匯一光令二便士三七五及四零六二五對搭、美滙三十元一八七五、較之前收、計英美兩滙、近遠皆平、華商稍納先令、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士三七五及四零六二五對搭、中國交通售予華比現貨四零六二五、荷蘭售予東方同月同價、三井塞十一月份三四三七五、正金塞十月份上半月三七五、麥加利塞十月份三七五、三菱塞十一月份三四三七五、後市三井塞十月份上半月三七五、收盤賣價現貨一先令二便士三七五、及四零六二五對搭、九月份三七五、十月份三四三七五及三七五對搭、十一月份三四三七五、十二月份三一二五、進價酌加、 
　　美涎晨開近期賣進二十元一八七五、滙豐售予上海十月份三十元、荷蘭售予上海同月同價、花旗售予上海十二月份三十元、午收近期賣價三十元一八七五、後市麥加利塞十一月份零六二五、而扒九月份一八七五、收盤賣價現貨三十元一八七五、九月份一五六二五、十月份零三六二五及三十元一二五、十一月份三十元及零六二五對搭、十二月份二十九元九三七五及三十元、進價照加零六二五、 
[證券　債市未破沉悶局面]  
　　昨華商證券交易所、市况仍非常平穩、各帮進出、仍極閑散、而待環境上之進展、全日經過、未脫盤廣醞釀之狀、悶之局、暫時似不易打開上午開盤、市價卽上下不定、升降於五分一角左右、三十五號稍有　出、次盤依然漲跌互見、少數不動、多數仍係高低互見、午後聞盤、仍毫無生氣、或則好五分一角、或則小一角左右、或則完全無上落、收盤交易允消、多數絕無上落、少數略小五分、惟九六則已抬起二角、反動之來、必已不久、成交總數、共計二百五十萬零五千元、內九六估八十五萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元）、 
[南北貨　黑瓜子市價步緊　昨晚電訊...徐州產價又升五六角]  
　　黑瓜子近因各帮銷路發動、號貨堅守少出、兼之產價步緊、故中市迭見上展、緊俏異常、昨徐魁子開十六元二角、碭山子同價、提莊子十七元半、明光子十三元、均升四五角不一、次略减、又昨晚據徐州電報、產價又升五六角、而貨底軋缺、有續升象、 
[海味　十番參建蟶干一致漲價]  
　　（十番參）陳貨街存無多、新貨來源稀少、賣盤日見加緊、現市六十支增毛貨、售至二百八十五元、五十支二百九十五元、四十支三百零五元、三十五支三百二十元、三十支三百三十元、根室貨六十支三百十元、五十支三百二十元、四十支三百三十五元、三十五支三百五十元、較上週各檔暴漲二三十元、若躉批客銷、尙慮少貨供應、倘新貨到頭不旺、尤有續漲之勢、 
　　（蝗干）據福建產地來倌、產市漲起七八元、來本旣高、本市亦見跟升、昨聞行盤兜售、大隻新貨九十五元、中隻八十四元、小費陳貨七十六元、口氣堅硬、殊少成交、 
　　市價 
 
 
] 

Page 19

 
 
申報文藝專刋 
[丹容巴葛躑躅] [  稜磨]  
　　到星加坡第一步所踐踏到的地方是丹容巴葛。但我第一次過丹容巴葛却經過得那樣意外的匆匆。一切在船上所擔心的行李的搬運的困難，檢查的麻煩，路途的不認識等等，却被絕未擔心到的水警局的拘押極簡便地解决了。这次我除踏到第二十二號碼頭的一部份外，沒有踐到丹容巴葛的寸土。到後來知道，二十二號碼頭，且正只是丹容巴葛的邊際。 
　　再到已是半年後，隨着人送朋友返唐山，再後送人去荷屬，送人去歐洲，對這碼頭已逐漸熟悉。也許因為與所送的人，多沒有深切的友誼，也許因為別離會聚，由交通的便利，在近代已變得極其平常，全沒有在這碼頭上感到一點黯然銷魂的境味，却轉在這裏看出都會的最基本的活動的倥惚。二十二座碼頭，可泊萬噸以上的輪船十隻以上，有時竟全被大大小小的輪船擠滿。在岸上，碼頭區域以內也擠滿了人，從上帝的選民到造剩下的人類，一時俱集。那種熱鬧的情形，和四週比較起來，幾乎是兩個世界。背後空塲上疎落地豎着油池；右手延長出的海峽邊專用碼頭上比顯出冷落；對面聳立着靜寂的荒山；左面一片狹長的淺灣，灣口擱着一條破船，灣東一排半駕水上的原始式馬來居宅。不知道那些居宅內過簡單生活的居民，時對着鄰近的近代文明的威脅，又起怎樣的感想。 
　　因為去馬六甲海峽沿岸一所在的原故。我曾經三五次經歷丹容巴葛及巡西各碼頭的全程。大的中段以西，就間或兩岸都有碼頭。峽中最狹處相距不過數丈，而世界班，歐亞班的數萬噸巨輪，這裏都能通過，可說是天然的良港。先前不是葡萄牙人竭力把梓着馬六甲港，英人也許未必努力來發現這新港，不料一偶然的發現，竟逐漸形成東西交通上的重鎭，而使馬六甲的地位一落千丈。這是英人有可贊美的眼光呢，抑或僅是機會？ 
　　峽中的碼頭，論位置當比丹容巴葛更好，不過却離市面太遠。丹容巴葛則緊靠市面的西南。位於新加坡河兩岸的市面，地位確是海岸一帶比較圾平坦的。丹容巴葛及以西各築碼頭的地方，都只是闢山塡海而成，斷續還留存着許多未剗小丘，所以在岸上各碼頭問不能通行。有人說這些殘存的小丘，當是故意留着，備軍事上用的，這說法想有幾分可信。這海峽是很容易阻止西來的競爭者的侵入的。可是東面的外港，却極為空闊，把新加坡軍港，造在島的東北部，上述的形勢，或不免也是理由之一吧。 
　　碼頭的背後，是一條很長的平坦遠通島的西部的大路，我只走到過班讓，一路都以相當距離沿着海岸，迤西如何就不淸楚。到班讓的决數實也極少，通常只由丹容巴葛的東頭，走到P＆O（英郵船公司）的大門左近打轉罷了，這時節，凑巧我移居到丹容巴葛的附近，所以這條路成為我躑躅的塲所。說躑躅，這兩字似乎太嫌詩意，實在這條路也頗與我前一向的認識相反，竟頗不缺乏詩意，很値得詩人去躑躅。不過我幷不想冒充詩人，我用這兩個字，僅僅只是代表常地僑胞所常說的，等於散步的一句潮州話，平常聽慣了這兩個字，總覺這比說散步富於餘味。 
　　大概躑躅兩字的由來，只是形容木屣和道路相擊的聲言，自我們不再着木屣以後，我們對這意味已不能領味，因而這句話也在我們口頭消失，而南方人還繼纕用着木屐，所以還仍用作口語。他們整天穿木屐的，倒還視着木屐行路為平常，我們却縱在南方，還是着木屐的時候太少，只有在身體完全不被一切雜事拘束的時候，才會隨意拖上木屣，又偶然信步走出屋子，再隨便走向漸遠。這樣，每一次躑躅躑躅的聲音，都是伴着一空明的心境的，自然每會感着躑躅是一種愉快。有一次在深深的靜夜，和一個熟友躑躅進寂然無人的植物園。兩下都不作聲響，只互聽着足下的屐聲，那時眞有一切是整個的和諧，安定之感。不料這樣的感覺，居然在一向只見牠的活動的丹容巴葛，又偶然會領略得到。 
　　遇着碼頭上熱鬧，我的躑躅只是在外面的道上。碼頭上冷落，連守門的馬打都閒得諱着路人攀話的時候，也就時躑躅到碼頭上去。有時簡直一隻船沒有，有時縱有一兩隻，船上也除一二個看守人以外，也都走盡，寂寞的看守人，很歡迎你去船游覽。殷勤地招呼談話，雖然發覺我們不能聽懂他們的語言，他們却看作更有趣的對象，變換着廣州話，廈門話，海南話，馬來話，英國話企圖講通。The　That　IlnMata等幾個簡單的字，也居然能帮助不少。憑他們的指點，我認識了一些海中的生物。有一次使我認識了水母，眞非常高興。牠的形體，很像是戴着圓笠，披着裙裾的小人兒，或者眞就是希臘神話中女水仙的影子吧。 
　　想起金蘋菓的故事，海匃力士不是遇到女水仙們，要留他在一起玩嗎？她們在天涯海角，實在太寂寞了。一個繁盛商港前水母的飄游，實在也反應出寂寞之感。寂寞中能生長許多懷想，想到過去各地留下的踪跡，想到接觸的事物，想到交識過的人，速以前在丹容巴葛送走的一些幷不十分熟悉的人也都想到。到底他們走掉了後，還有我以偶然的機會，到這離別地來起一些不相干的懷念。我呢，當前就只是獨自的躑躅，這躑躅把我對碼頭弄得十分熟悉，將來我自然不免懷念牠，可是牠决不會懷念我。後來我終於要在丹容巴葛留下一會懷念的人，這時實萬想不到。 
　　匆匆的又是幾月，故國的冰霜，終於牠困於炎熱的人誘引回去。預定六點鐘開的船到八點還沒有開，問船上的人，知道在十二時以前總不會開，於是我又到碼頭去作最後一次的散步，送客的是早已散了，碼頭上只賸零落的幾盞燈，遠遠地晃動着一兩個人影。人影正對着我走行來，不知我為什麼要轉灣，那面的人把我呌住，我才知道是來送我的。他們白天本已來過，我也和離別一般人一樣地向他們道過別。一塲離別，本來也很灑然，他們却再來了，丹容巴葛眞會要使我在再嘗一點別離的滋味？這幾月來，他們已經是同我一起躑躅過的人，此來正好同完成最後最後一次的躑躅。然而这次大家雖依然默默地走着，大家的心境終不免有點異樣。終於我們三人中感情最柔脆的一個受不住了，我們只能換一地方去走。到深夜我才設法把他們送回家，在獨自回船的道上，我心裏亂得一榻糊塗。回到船上竟不能陲，船又延到决早才開，到四時我只得再得岸上去走一回。半路就遇咋夜來送的人，他們幷不一定料着船還未開，却想早一點知道我確已走了的事實，所以來到我泊船地作一躑躅。呵，這躑躅，我去後想又有過不知幾决，我每一次見到丹容巴葛道名字就不能不懷念。 
 
[夏　牛　對比] [  TK]  
[離] [  香山]  
　　雨，推開前面的綠紗窗：植物園的鬱蒼的老樹，籠罩在迷矇的烟霧中，溫室的玻窗上，迸散着玉似的雨珠。　　一木一草，尤其最貧乏的熟透了的景色，但每在自己感情的轉移之間，就能生出種難言的情感：今朝，對於這諳熟的植物園雨景，就有一種甚於靜寂的孤獨之感。 
　　我廻視下陰暗的屋裏，看見一冊西行歌集塞在桌下的雜紙堆裏，那剝削了的金紙面，在這微暗的室中，露出種豐富的微溫的氣息。 
　　西行法師的對於旅的熱忱，却引起自己今天出發的旅愁，再遇着這鬱陶的夏雨，從渺漠的夏的空氣裏，就有像油般的戀念之情，湧了過來。這乃是種綜合的感情，雜孕着許多在異國所感到的切身之念。 
　　至下午，雨還淋然的降着，後窗的小巷眞，有撑着油紙傘的眉頭瑣着憂愁的少女往來若，這時，我的室裏，坐着三個送行的友人，靜穆地頻看窗外的雨景；靜穆達到相當的深度的，就能變成一種超然的恐怖之念；對於這幾個將離開的友人，在這時，與其說是感到離的痛苦，母寗說是感到離的恐怖；因為在偶然的塲合上，短短的行程上，或許都能變得各不相識，甚之成為永訣的事情也有。 
　　傍晚，雨霽了，我們都不期然的露出笑容；正待走時，靜枝回來了－靜枝是特地為送我走，而提早請假回來的；這裏小小的行動，使自已空虛的心充實起來，豐富起來。當雇好車，以為她可以送我到東京驛去時，但她却含羞的不去了，用盈盈的微笑送着我踏上汽車；汽車在潤濕的街路裏跑者，我感到難言的遺憾－靜枝不能送我走，但同時我却吸盡了這個少女的含羞之情，在她的含羞的脈脈的情感裏，我感得幸福和一首抒情詩的中絕。 
[西江的流浪者] [  斐兒]  
　　在廣東西江，輸船上永遠不會停止了沿途兜賣膏藥，徵求看相，打打拳頭，或請求施捨的「廣告演唱」，除了夜深睡熟的時候。 
　　於是從腦筋上勾出了引人聽講的故事，從姿勢上擺出了吸人注意的神情。舌頭果然生了花，而頭腦里眞要裝了不少「寳貝」。 
　　却也少不了淸唱。 
　　這里有的是老人，中年人，年輕者，甚至還會看見不滿十歲的小孩子。 
　　旅途無聊，人是樂於聽聽故事，聽無稽的謊言，杜撰的新聞，和自家製造的小調的。 
　　人也喜歡看看滑稽的姿態；看人家的胸膛挺得多麼高，筋肉挺得多麼硬的。 
　　可是------ 
　　『再賣二塊膏藥便不要再賣了。』 
　　沒有回應。 
　　『我只看五個相，五個相，多便不來了。』 
　　其實看相的何曾滿了五個。 
　　於是輪船上熱哄哄，毫不寂寞：機器聲之外，可也來了「人問苦」的哀唱。 
　　在西江，我還看過和聽過一對盲人在唱歌。面貌黝黑，鬍鬚是叢生在嘴邊了，為了找尋「仙士」（銅板）的綠故，裝起偏喉來却也會唱起肉麻麻的女調，另一個却是當丈夫，張起大嘴巴露出一口黃牙齒。於是唱着對答的歌詞，夾着調笑的說白。「摩登」和「跳舞」等名詞，突然和「死鬼」「衰佬」碰在一起，引得滿船大笑，倒也勞力稍稍得了報償。 
　　江上永遠排定有這種滑稽的節目，有娛人「趣味」（什麼趣味？）的淸唱；「大江之歌」在今天還未被改換了樂譜，於是「江上之歌」不知是歌唱着昨天的腐爛，還是今天的頽喪？ 
[袁伯修和公安文學] [  周木齋]  
　　提起明末公安派的袁中郎，總很熟悉的了。現在中郎已被遺忘的時候，再提出乃兄伯修來，雖然也還有跡近附驥尾的嫌疑，想要標榜，已經委屈，但實在覺得有可取的見解，如「白蘇齋類集」卷二十「雜說類」的「論文」上下。「論文上」說：「口舌，代心者也。文章，又代口舌者也。展轉隔礙，雖寫得暢顯，已恐不如口舌矣，况能如心之所存乎？故孔子曰：「辭達而已」。達不達，文不文之辨也。......夫時有古今，語言亦有古今。今人所詫為奇字奧句，安知非古之街談巷語耶？「方言」謂楚人稱「知」曰「黨」，稱「慧」曰「謂」，稱「跳」曰「　」，稱「取」曰「挺」。予生長楚國，未聞此言。今語異古，此亦一證。」從語言的觀點論文，一方面是口語文的暗示，一方面又指出了語言有古今的演變。尤其是「雖寫得暢顯，已恐不如口舌矣」這兩句，借用過去不久的事來譬，近乎大衆話的對於白話。為了文學，單是暢顯，還不够的，具有另一因素的逼眞，是大衆語超過白話的地方。又如「論文下」說：「爇香者，沉則沉烟，檀則檀氣。何也？其性異也。奏樂者，鐘不藉鼓響，鼓不藉鐘音。何也？其器殊也。文章亦然。有一派學問，則釀出一種意見。有一種意見，則創出一般言語。」在縱的時間性以外，又含有橫的空間性的意味，而亦語言的跟着時間自然演變以外，更含有人工創造的意味。 
　　兩文全篇說得都好，這裏不過選出更精闢的幾句。但假使從這見解去衡量「類集」，結果却未免要失望。別說對於語文的主張沒有實踐，至多只是在「說書類」較多帶些語錄的氣味而已，就是像兩文的見解，也只有「雜說類」的「論隱者異趣」的一則，可以互相發明：「農工商買，廝養皂隸，所作之事，日化月遷，所說之語，亦日異月殊。以其新也。惟俗學終身在人涎沫下作生涯，無一新語，大可厭。」這和「有一派學問，則釀出一種意見，有一種意見，則創出一般言語」相像，却比較更深進了一層，從生活着眼。語言的新異，在於生活有變化，陳腐山於停滯的奴性。對於「農工商買，廝養皂隸」，固然誇張太過，但在反襯出俗學的不堪，可知出於憤慨，而以士人指摘俗學，又顯得痛切的。卽使這一則罷，已經够充實了。 
　　關於語文主張的不實踐，其實也非偶然，原來兩文的主旨，是反對前後七子的摸擬，語文主張只用以作為破壞的手段，並不是建設的目標。說到反對摸擬，「論文下」還揭露摸擬的「病源」，直接說明的是「在無識」，也就是「無意見」，間接暗示的是「無學問」，無情感。「無學問」又是「無識」的根源，無情感則好像「戲塲中人，心中本無可喜事，而欲强笑，亦無可哀事，而欲强哭」。 
　　公安派的文學解放運動，是受王陽明學派的思想解放運動的影饗。陽明學派的思想解放運動好比長江大河，公安派的文學運動便是發展的一條支流。單說伯修，他的思想歷程，是歸結到屬於陽明學派的，這關係在「雜說類給充分地顯露了。中間起媒介的作用的，有李卓吾的高足深有，而起决定的作用的，則是卓吾本人。中郎小修，還是受伯修的影響。思想解放和文學解放的關係，可以借用「有一派學問，則釀出一種意見」，可以說是原則，而原則的內容，最好還是「雜說類」引卓吾的「說童心」（「焚書」「雜述」作「童心說」），這是很可貴的一段公安文學史料，因為裏面透露了微妙的消息：「龍洞山農序『西廂』，末語云：『知我者，勿謂我尙有童心可也』。夫童心者，眞心也。若以童心為不可，是以眞心為不可也。夫童心者，絕假純眞，最初一念之本心也。若失却童心，便失却眞心；失却眞心，便失却眞人。人而非眞，全不復有初矣。童干者，人之初也；童心者，心之初也。夫心之初，曷可失也？......童心旣障，於是發而為言語，則言語不由衷；見而為政事，則政事無根底；著而為文辭，則文辭不能達：非內貪以章美也，非篤實生光輝也，欲求一句有德之言，卒不可得。......豈非以假人言假言而事假事，文假文乎？蓋其人旣假，則無所不假矣。由是而以假言與假人言，則假人喜；以假事與假人道，則假人喜；以假文與假人談，則假人喜：無所不假，則無所不喜。滿塲是假，矮塲何辯也？然則雖有夫下之至文，其湮滅於假人而不盡見於後世者，又豈少哉？何也？天下之至文，未有不出於童心焉者也。苟童心常存，則......無時不文，無人不文，無一樣創制體格文字而非文者。詩何必古選？文何必先秦？降而為六朝，變而為近體，又變而為傳奇，變補為院本，為雜劇，為「西廂」曲，為「水滸傳」（這裏原文下面還有「為今之舉子業。大賢言：聖人之道」三句，引文沒有，皆古今至文，不可得而時勢先後論也。故吾因是而有感於童心者之自文也」。原引到這裏為止，但原文下面還有一段譏訾，「六經，語，孟」的話，從道點和上面刪節三句看來，可知車吾着重「童心」，文學是附帶說到的，伯修則比較注意「童心」和文學的關係一方面。這裏再引，用意也在這點。「童心」見於「左傳」；「於是昭公十九年矣，猶有童心，君子是以知其不能終也」，原是一種貶辭，所以龍洞山農序「西廂」要那樣担心。卓吾的「童心晚」，是翻案的文章，以「童心」為「眞心」，已是思想解放，附帶說到的「文何必先秦」，也和公安派的反對「文必秦漢」相近，而以「童心」為「眞心」的理論根據，已無疑的是應用了陽明的「良知」說。伯修所謂「展轉隔礙」，中郎所謂「性靈」，也都有淵源的關係的。 
[白朗布將軍靜聽着] [  法Andre　Maurois作]  
　　奧萊勒米自法國，在倫敦街上撞着歐格雷德博士。他們在大戰時混在一起會有四年之久。 
　　「多麼運氣！」博士大聲說。「我正向陸海軍俱樂部去和派克大佐與白朗布將軍午餐。你一定也得去。」 
　　這位將軍並沒有怎樣改變。他依舊保持以前那樣鎭靜；他的膚色依然紅潤，他的眼睛依舊有生氣。他欣然迎接奧萊勒，派克大佐，雖不减他那譏刺的本色，也有着同樣的友情。 
　　「怎麼，奧萊勒，」他說「你敢冒你的生命的危險到這個危險的島國來？你們的報紙上還在登載着，卽是現在不，三個月前可是這樣，那樣我們詭計的故事，使我驚奇不止。同時也有些驕傲。我從來沒有想釗英國人能够這樣像你們所描摹的巧詐。誠懇地立卽告訴我們，奧萊勒，眞有許多法國人他們把我們描摹得像------我將怎樣措辭呢？------那樣聰明與陰惡麼？」 
　　「有許多法國人，」奧萊勒，回答「他們一生從來沒有看到過一個英國人，而他們已經輕信許多關於你們的浮言，正如你們輕信關於他們的一樣。卽是我，大佐，－－敢承認的話？------也有些難於了解你們過去三個月的拖泥帶水。比如說，賀爾。拉伐爾協定，起初採納，後來又推翻了------這件事我深以為並非不列顚的光明正大的態度。」　「關於這件事毫無疑問」，大佐同意着說，「換了巴摩斯東或狄斯拉理，一定不會那樣幹。由我看來，這問題是很簡單的。如果意大利人的光臨伊索比亞對於英帝國眞是一個威脅，我們從開始就應堅决，不向會發生怎樣危險。否則，如果他們的侵入毫無危害我們------從我剛談過的專家報告，情形恰巧如此------那末用這樣無効的制裁去觸怒意大利，是一種謬舉動，我們和意大利一直是好朋友。」 
　　「那還不是你們揀這樣去做的原因，」奧萊勒說。 
　　「我的朋友，」大佐回答，「在大戰時，我曾說給你聽好多次，說英國有兩個，保王黨的英國和淸敎徒的英國，前者是獨善的，後者是兼善的。在這次混亂中，我們以往是一直採用淸敎徒的政策。這政策之不會繼續長久。謝天，這是世界上最不合理的國家。空氣已經在逐漸改變。在幾月之內，我們將和意大利把事體解决。 
　　「怎樣解决呢？」 
　　「正像一個法國人的問法」，大佐笑着說。「怎樣解决讓我來先問你，一個人能事前知道麼，我們要有什麼機會把握什麼機會。記好英國是一個唯實主義者，是時常預備承認她的錯悞的。他咬牙齒，而繼續保持到底，只有當她不得不這樣做的時候；否則，她並不堅持她自己的立塲。你們法國人信仰理想。而我們英國人崇拜事實。舉例來說，那就是為什麼我們和德國成立海軍談判，這件事也傷了你們的心，但事實上那件事帮助了你們，也帮助了我們。 
　　「那件事傷了我們的心」，奧萊勒回答，「因為那件事破壞了一個條約。」 
　　「也許是，奧萊勒，但你可看到你們陸軍方面的困難情形。你們曾經用最可佩服的戇勁來保障條約的尊嚴。可是事實上你們讓德國重整軍備到那樣程度，比之我們不費一文的和解，共危險遠過之無不及。你們這所保持了你們條約上的文字，但精神在什麼地方呢？」 
　　「由我看起來，大佐，」奧萊勒少許帶些惱怒地搶着說，「你們也同樣曉得怎樣依附條約的字面，當牠可達到你們的目的的時候。你們强制我們嚴格遵守盟的第十六條。不但此也，自戰後以來，你們曾一再勸誘，或者强迫我們走向好多次的折中辦法------每次折中辦法，都是當為最後一次，但沒有一次是遵守的------而其結果，到了現在，像你所說的一樣，那是我們在咬牙切齒。」 
　　歐格雷德博士到了這時也加入陣營。 
　　「曾有一個貴國人，奧萊勒，說，將軍們總在準備戰爭，剛在戰爭完畢的時候。外交家也每次同樣起草了以前和平條約中所應載的事物。在一八一四年維也納會議中，梅德湼，泰雷則與加瑟兒里考量當時的觀點，最後勞結成功最能合乎理想的條的。他們獲得歐洲的勢力均衡－那一種勢力以前會經存在過的。但他們忘記了一個新勢力，那就是民族主義。這一新勢力毀壞了他們的工作。在一九一九年，巴黎的條約締造者，有着那樣的前例在他們前面，用盡全力尊重民族性的各方面。但他們太急切於改正上次條約的錯誤，結果他們忘記了一切關於經濟學上的事物。現在，那些他們所很聰明劃分出來的國家不能够自給。你一定會明白下次的和平會議將不想到別的問題而專注重於資源的分配，而同時也必忘了許多我們還沒有想到的原則，但這些原則將來也必變為唯一有關大家的因素。」 
　　「博士，」奧萊勒笑着說，「我承認你一如往昔的高論。我們獲得了什麼敎訓呢？」 
　　「怎末，那就是條約永遠是不完全的；而我們也應該竭力設法利用無數次的再生的國聯去改正條約的錯，加果達到這樣目的而對於國聯並不過分的毀損的話說。」 
　　「你得承認，」奧萊勒說，「我們對那個機關的第一次經騐就不大圓滿。」 
　　「第一次經濟從來就沒圓滿過，」博士回答。「記着國聯從開始就應該有藥國的扶助。如果我們獲得這，一切事都將兩樣。」 
　　「你認為我們可以麼？」 
　　「也許可能吧」大佐回答着。美國抱定中立的觀念已有十年。現在她也許明白眞正的中立是空中樓閣。歐洲發生戰爭的第一個影響就會把幾百萬以上的美國人推入失業之羣。你怎會相信那裏一個政府到了那時會阻止製造廠家接受付現金的定貨呢？卽是那能辦到，難道墨西哥或加拿大的貨物也不流出麼？那末一九一六年的故事又將再見。最有見識的美洲人士早已在考量是不是在這時候把美國的力量放在維護和平方面較為有見地些。」 
　　「找希望他們快些，」裏萊勒說。 
　　「衆位先生們，」白朗布將軍挿進來說，「在一個鐘點裏，在我靜聽你們的時條， 
　　我已經是在奇怪------」 
　　「什麼先生？」 
　　「不過這一點吧了，先生們------我們午餐將吃些什麼呢？」（絡緯譯） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[居正等飛邕遇風] [  我]  
　　一日廣州電，居正朱培德程潛，於今晨四時三十分，由廣州乘飛機，前往南寗，對和平解决桂局事，作最後之努力，居等並携有蔣委員長致李白親筆函，內容勸李白以民族利害為前提，協力完成國家統一，不料飛至肇慶，突遇在風大雨，中途折回，致一些和平之希望，又為風伯雨師所打斷，雖風定雨息之後，仍可前往，惟於最短時期中，則和平之機不免為之停頓矣。 
　　我國人渴望廣西事件之能和平解决，猶如望歲，不料又為風雨所阻，深為遺憾，蓋此次李白崛强於廣西，不與中央合作，此在李白個人言之，誠不免昧於識時之譏，而以國家大局言之，原有深切不幸之慨，故中央為李白計，為國家前途計，極願與李白和平合作，决不願操同室之戈，是以和平之使，至再至三，派遣前往，更不惜提出和平最低條件，與李白協商，而不意又為風伯雨師所作祟也。 
　　我考量此次李白所以不能與中央合作之理由，眞百思而莫得其解，李白固以救國禦禍為旗責者，倘李白不與中央合作，是否可以救國？中央不與李白合作，必為救國禦禍之障碍，此固彰彰在人耳目者也，李白對於此種地方，不能平心靜氣，多加考慮，根本不受和平條件，則李白樹立救國禦禍之幟，無非是欺世盜名之具，而非眞有救國禦禍的精神者也。 
　　李白卽不為國家大局計，卽為個人一身計，為桂省一地人民計，亦不應倔强不屈到底，萬一中央忍無可忍，竟至不得已而用兵，則戎首之罪，李白其安能辭，並且桂省僻處西南隅，地廣而荒，財力竭蹶，從前兩粵之所以能獨樹一幟，而不受中央命令者，恃廣東財富之區為之合作耳，今廣東已歸中央統制，則桂省一隅之地，任何頑强抵抗，必至玉石俱焚，此塗炭生靈糜爛地方之罪，又當誰受之？ 
　　總之李白對於中央或個人，卽有嫌隙，亦不能以國家為犧牲，以地方為孤注，當此千鈞一髮的環境中，而不能舍一己之私怨，而亂國家之大謀，今之持論者當以李白為何如人耶，後之讀史者更將以李白為何如人耶，惟昨又據香港電訊，居正等已飛抵南寗，李白均到機塲歡迎，同赴省府，恊商和平方案，並且南路桂軍，亦有大部撤回之訊，果爾，則和平曙光，雖暫受打擊，而結果仍回復光明，此固我人所當額手稱慶者也，國家安危之機，在此一舉，我輩不勝熱烈望之。 
[報娘恩] [  梅平]  
　　七月，是鬼的季節。在上海，有一部份特殊人物就在鬼的身上打算，現在每一條弄口，每一條小巷不是都張掛着紙衣紙帽嗎？在鄉下，七月里一定有一次城隍爺出巡。他們的理由是：餓鬼在這個月里都被陰曹釋放出來，到處與風作浪，時疫的發生，田地的歉收都和那批鬼有關係的。城隍爺出巡一次，就是把那批鬼收去，同時出巡時大家散振一點錠箔之類作為送鬼的路費，從此天下太平了。 
　　出巡時的仗儀是頗為壯觀的，金鑼，馬牌，亭傘...還有許多外行人所呌不出的名目。如果今年大家捐欵擁躍，辦事人就特別出勁，扮戲文，蚱殼精，蕩湖船，那些扮演的人又有種出奇的本領，用丈來高的木棍縛在鞋子上，像二個木脚似的，呌做高蹺。要顯出他們本領的高强，戲文總是三本鐵公鷄什麼的打武戲。那你就想一想吧，做馬夫的，做向大人的在高過屋脊的半空中賣力做戲，但是二支脚已被木棍管束着了，他們要維持着身體的重心不致傾跌，那就比舞臺上的戲文好看得多了。城隍爺出巡總是兜着田岸，因為他們最主要的原因是希望大豐收，他們把自已的貧窮都歸罪於那批餓鬼了。這樣，頭道鑼打過之後，要看到做戲文的高蹺常常費去大半天的。有的小孩子，婦人都跟隨在仗儀後面看他們做戲，他們是難得有這樣的好戲看的。 
　　除高蹺之外，還有二種好看的節目，是報娘恩和犯人。做犯人的他們都生過難治的病症，在醫生束手之後，他們就向城隍爺乞靈了，普通總一杯水和一包香灰，據說這種仙藥十之九是有起死回生的效力的。於是病人就是寄名給城隍爺，到每次出巡的時候，他們都穿了紅衣紅裙的犯衣，跟在仗儀的後面，一直從城隍爺出巡到回閣。（城隍爺坐鎭的廟的最後進呌閣）我的堂兄生下地來就是一塲大病，是服了仙水和香灰得以更生的，自然他每年要做一次犯人：後來他到中學讀書，他明白了這種習俗的荒謬，他要拒絕那種扮演，幾乎被鎭上人打到我叔父的家里去，他們要叔父保證那年田里不出毛病。那些可憐的鄕下人，完全屈服在神的威靈（？）之下了！ 
　　報娘恩，從這名字上就可以知道它的意義了。但是你曉得是怎樣一種報法呢？那些扮報娘恩的在出巡的午前都喝飽了酒，在他們神志糢糊的時候，有執事入用生薑搽擦他們的手臂，使那地方的神經麻木了，用一連串的銅鈞穿過他們的皮膚，再在銅鈎下縛着重量的物件，如香爐，蠟臺，甚至是放一架留聲機，沿途唱着蠟片的。自己離開故鄉太久了，在我糢糊的記憶中，我小時候是很喜歡看那種殘酷的扮演的，他們伸直了手臂，用一支木棍支在脅下，這樣不致手臂上吃不住底下的重量。他們都是很英雄地跟在仗儀之中；但是在他們酒性過了之後，他們感到了刺骨的疼痛，不過他們還得忍耐着到城隍爺回閣。做母親的對於那種報娘方法，却從來沒有想到那是不合法的，而且兒子做過報娘恩回家她們認為是無上的光榮，因為可以使全鎭人知道她的兒子是個孝子。 
　　現在已經沒有人肯替那批餓鬼焚化錠箔了，孩子們也沒有戲文好看了，故鄉的城隍爺已三年沒有出巡，那不是神的威靈失敗了，實在他們已沒有多餘的錢，雖然他們心中都默認着現在更窮的情况是城隍爺沒有出巡的緣故。 
[嘯] [  廖楚咻]  
　　昔人云「淸秋宜嘯」，現在淸秋雖則年年有，而嘯大槪已經失傳了。嘯在昔人的詩中常常引用到，可見在當時嘯實在有方法，有程度的，絕對不像某地人認為嘯就是狂喊！ 
　　世說「阮步兵嘯聞數百步，蘇門山中，忽有眞人，樵伐者咸共傳說，阮籍往觀見其人，擁膝岩側，藉登嶺就之，箕踞相對，籍商略終古，上陳黃農主寂之道，下考三代盛德之美，以聞之，屹然不應，復叙有為之敎，棲神導氣之術，以觀之，彼猶如前，凝矚不轉，籍因 
 
 

Page 22

 
 
對之長嘯，乃笑曰；「可更作」，籍復長嘯，意盡退還半嶺許，聞上猶然有聲，如數命鼓吹，林谷傳響，顧看，乃向人嘯也」。魏氏春秋亦云「嘗遊蘇門山，有隱者，莫知姓名，有竹實數斛，杵臼而已。籍聞而從之，談太古無為之道，論五帝三五之義，蘇門先生翛然，曾不眄之籍以於嘐然長嘯，韵響寥亮，蘇門先生乃翛然而笑。籍旣降，先生喟然高嘯，有如鳳音，籍所知音，乃假蘇門先生之論，以寄所懷。湧幢小品，亦云：「蘇門公嘯有六如，一如深由虎，一如大海龍，一如高柳蟬，一如巫峽猿，一如華丘鶴，一如瀟湘雁。」可見所謂蘇門先生，實在是一位嘯的名家，而阮嗣宗，也是一個能手。 
　　當時他們的嘯，到底有幾種方法，現在是不能知道了。但是嘯的失傳，我們是比什麼都可惜的。 
　　「言為心聲」，這雖則是一句老話，但是不錯的。音樂所以成為高度的藝術者，就是牠能够直接表現人們的悲哀。當然唱歌所以較之音樂更高，也就因為他比音樂更直接。不過，歌唱是需要文學幫助的，唱辭根本就經過一度製作。而嘯大槪不需要字句的罷，那末較之歌唱，嘯是更直接了。 
　　和嘯一同用的，有長字，有清字，我們從這兩個字上，以及上邊所說的蘇門公約產如中，似乎約略可以知道嘯的達意處了，「會心處，正不在遠」。但是我說不出來。 
　　我真不知道在我的腦海中，幾次搆成這樣一幅有聲的圖畫，萬山重疊，老松參天，兩個深解嘯理的人，偶然相逢，各不發言，唯相對長嘯，意盡可退，各知其意。那時他們一定感到人類的言語，實在是多餘的。其實不但會嘯的人，不但解嘯的人，就是我們現在假使到了一個雄奇挺秀的深山，或則入幽谷。或則登絕頂，那時，我們一定覺得沒有言語，可以形容我們心上的喜悅，只有對着長空，不自主的脫口高呼。那大槪還是嘯之餘意，同時也是嘯的起源罷。東坡赤　：「劃然長嘯，山鳴谷應」，我不知道東坡之嘯，還是真的嘯，還是像我們一樣的狂喊；不過，到那時需要長嘯是一定的。王維詩：「獨生幽　裏，彈琴復長嘯」。我想這時候王維之嘯，說是「如華丘鶴，如瀟湘雁」，而不會是「如深山虎，如大海龍」罷！ 
　　影片「人猿泰山」中，泰山的幾次高呌，音節雄偉，雖則帶有原始的「嚎聲」，　不過他喊出了「力」和「勇敢」，我們是可以清楚的在聲音中感到的。這聲音，我不知道到底震撼了多少觀眾的心靈，也使我們感到靈魂的活動，那末，當時的專六技門的一種，------「嘯」，給我們一定是更大的感動罷。 
　　清秋了！使人感到異常的清遠，在這時候，我們希望聽到一聲長嘯，不問「如虎如龍如猿如鶴」！ 
[佃戶] [  士希]  
　　去年七八月間，我和四嬸回到合江鄉下去。 
　　四嬸在這里是地主，她有幾百畝好田地，佃給人家種的，陳老五便是她們佃戶的一家。 
　　他是一個五十四五歲的老農民，在兩年前為着納不起租，四嬸曾呌過這公所里的火兵把他抓去關起來，後來他底老婆着了急，便籌了二三十個包谷）在上海呌珍珠米）和幾十個雞蛋，兩眼汪着淚，跑來找四嬸。 
　　「做做好事吧，把陳老五放出來......」她說：用一種憂傷的調子。 
　　「我放他出來倒容易，但是你們底租呢？」四嬸用不高興的品調問着。 
　　「天公在上面，我們實在是沒有辦法，天旱呢......」於是，她咽聲咽氣的便哭起來了，四嬸心內開始軟化了，她呌人把珍珠米和雞蛋檢好收起來。 
　　第二天陳老五，也就從區公所里給放出來了。但是，老年人經不起苦氣，不久便病倒，死了---從此，陳老五一家只有那個老太婆和金秀，金蝥兩個女孩子了。 
　　她們母女三口兒克苦地生活着，兩姊妹上山去檢草，檢柴，擔上城去賣，有時從山上回得早，便幫老太婆燒燒飯，上田去做工。老太婆心性硬直，她沒灰心，也沒失過望，她相信自己只要用力苦幹，日子是會過得好起來的；因此她每當天還沒大亮時，便爬起來上田地去工作。她工作得很好，一個人管了好幾畝田地，陳老五在時種幾畝田地，現在她也種幾畝田地，她沒有向四嬸退過 
　　但是，她底日子并沒有變得好，當四嬸到了鄉下時，便有人偷偷替她着急了。 
　　「你看連金秀這麼大的女孩子還赤着屁股過日子，看她拿什麼去上租。」 
　　「年運衰啊，幾十年來也沒有看見像這樣的，谷子剛含苞便被太陽晒死了......」 
　　「這個老太婆也實在可憐，這一季她是白忙了......」 
　　「血且說不足還要吃官司呢！」 
　　村裏人都紛紛議論着，替她擔掛，但是她却像沒有這回事似的向人說着： 
　　「我要帶她上田里去看，土地開口，種人都變成乾草了，這還向我收什麼。......」 
　　「我不怕，這不能單怪我的。......」於是她便伸出她那黝黑色，變成乾枯了的手掌，在人家面前揚着，然後便嚴肅地跨着步走了。 
　　到村後第二天，四嬸便帶了幾個粗工挑着籃子出發，因為天氣還沒見涼爽，我被留在家里，當我躺在竹榻子上看一本從城里帶來的小說，忽然聽見了一陳喊聲從門外揚進來，我忙着爬起來趕出去看，只見四嬸帶了幾個粗工跑在前面，滿面冒着火氣，大着步望門里跑來，籃子是空的，幾個粗工手里却都抓有幾頭雞，它們不時就鼓動着翅膀和足爪，哀哀的呌着。 
　　在他內們後面跟來了一大羣看熱鬧的人，陳老五老太婆就滿面通紅的，眼里汪着淚水，兩手高高地搖恍着，口里用着嗚咽的聲調呌號着： 
　　你們要有天良啊！把我家里什麼都打破了，雞也搶走了，我要請你們跟我去看也不行嗎。......」 
　　隊伍到了門便止住了，有兩個粗工把着扁担把在門口等打老太婆，老太婆也知道他們會有這麼一着，不敢趕近前，只在遠遠地地方站着，呌罵......直到倦了，才沮喪地回去。 
　　第二天，四嬸帶了同樣的幾個粗工要到另一家佃戶那里去，在路上便聽見說這老太婆一家都吊死了，先是她把那兩個女孩逼上吊，然後自己也上吊.........。 
[手册] [  勞心]  
　　眼看着生活便成问题了，一个失　的穷汉是完全想不到方法去補救的。是又来一次翻箱倒箧。------這無疑是夢想，要希望在箱子里找出點意外的，從前閃在角落里的小錢，那恐怕已是比偷星還要難的事了。 
　　這樣的一種蠢的，明曉得沒有希望還去死碰的動作，這已不是第一次了。要是有的話，在從先便應該翻了出來，决不會等到今天。------不是嗎？兩個一角的港幣已在一年前換掉了，現在再找，怕連銅錢也找不出一枚。 
　　當然，結果絲毫沒有例外。來的時候是　滿了衣服的皮箱，翻起來確得花點時候，希望也可多延長幾分鍾才打破。現在咧，衣服已換來了毛邊紙，那紙上真若幾個這衣服的名稱字樣，那日期已是很久很久以前的了。所以也可以少花點工夫，要翻也儘可一翻到底，毫不費力。 
　　------沒有！ 
　　當然是沒有。有是有的，幾本日記簿，和一些遺留在這兒的舊照片，這些這些都看得已沒了興緻的了，手也懶得翻一翻。要翻嗎。還是翻那本還是這箱子的新客人------一個小學生給我的手册。　（未完） 
播音節目 
[特别節目]  
　　稚鳴社 
　　交通（一三○○）下午五時三刻至六時半 
　　您要那一個抱　（沈瑛） 
　　梅花接老爺　（柴瑟） 
　　微微風　（陳萍） 
　　蝴蝶姑娘　（沈玲陳萍） 
　　努力　（沈瑛柴瑟） 
　　路柳墻　　（沈玲） 
　　電話點唱請撥一八二二八號 
[彈詞]  
　　曹笑英玉蜻蜓 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「西廂記」 
　　秀才人情紙半張。白銀一兩具禪堂。最喜物華三寶地。參禪坐聽解金剛。耳畔杜鵑啼寂寞。異鄉施捨更凄凉。此問是，清風明月無人管。息肩駐足借西廂。閑坐小軒參易理。螢窗開卷念文章。一雙僧俗嘵嘵話。步出青衣婢女娘。為遵崔老夫人命。特地襌房定道塲。先老相爺生死忌。請僧追蔗上西方。十五良辰拜法王。說罷欲行留一步。為是情痴傳粉郎。張生湊上深深揖。姐姐是，莫非鶯鶯小姐的婢紅娘。我是，洛陽才子張君瑞。為姻緣僧舍作書房。蕊珠宮裏煩通報。說我，家中尚未有妻房。紅娘聽。變而龐。相公說話太荒唐。非禮不言從古說。聽書君子愛輕狂。老夫人操冰霜節。三尺僅兒不許入中堂。話說婢聽還可恕。夫人知曉恨非常。從今出口要思量。 
　　陳楹峯黃迺明故事開篇 
　　東方（一〇二〇）下午二時至二時三刻 
　　開篇「琵琶記　書館」 
　　思親無日不凄凉。蔡伯喈獨坐在書房。想爹娘敎吾勤功讀。到如今，文章反悮吾爹娘。悶來卽便觀書本。誰知偏又動悉腸。離坐壁間觀山水盡。看到圖容情暗傷。盡來彷彿吾雙親樣。難道是，聖人楊貨一般龐。卽忙便把夫人問。未知何故掛書房。相公嚇。欲知圖畫之中意。上面題句細推詳。反一句來反一句。觀來合我意徬徨。夫人起口呼姊姊。相請五娘出內堂。何故渾身穿素縞。怎得孤身到帝邦。相公嚇，自從別後飢荒遇。翁姑相繼命辭陽。聞一語。淚兩行。傷心哭倒蔡中郎。掛冠解帶藍袍脫。辭官居上表別君干。共行孝道轉家鄉。 
　　邢瑞亭三笑 
　　上海（一一〇〇）下午四時至四時三刻、 
　　開篇「武十回　打虎」 
　　英雄自古性剛强。何懼高峯虎豹狼。纔信酒家言確實。單身切莫過山崗。景陽崗近有斑爛實。單身切莫過山崗。景陽崗近有斑爛虎。鳴鑼聚眾預提防。武松未見心無慮。醉薰薰提棍步跟蹌。正逢日暮星辰起。遙觀峻嶺樹蒼蒼。荊棘業中虎穴藏。醉時困倦朦朧睡。半刻之間風正狂。吼聲大作振山崗。虎威舞爪張牙勢。武松記棍太匆忙。平空棍斷膽驚慌。幸虧力大如牛勇。白額斑爛頃刻降。故此聖嘆好批章。 
　　周振玉義妖傳 
　　元昌（一一二〇）午夜零時三刻至一時半、 
　　開篇「沈鳳喜」　（咪咪集創刊號） 
　　憔悴春風兩髪無。飄零誰識舊韓娥。天橋賣藝聊糊口。可憐她是，末路的生涯受災磨。絃鼓清彈身世戚。悲秋一曲斷腸歌。偏遇那，知音的年少樊家子。蜜意稠情未可多。誰知道，好事從來遭物忌。傷心無限惡風波。莫怪那，窮途無賴的三絃叔。只怪得，兩字虛榮竟入魔。可笑她，想思唱斷陽嗣曲。十斛的難愁淚滿渦。誰知一入侯門深如海。將軍的勢力果嵯峨。但見那，珠眾繽紛心先醉。竟將舊日恩情助碧莎。　管得，又盟細約訂香羅。可憐她，一片痴心無藥救。可憐她，因緣錯指竟做蘭中　。只　得，凄凉紈易秋風斷。病榻呻吟 
 
 

Page 23

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
