# 1936 - 236 - 4922753

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[居正等飛抵邕寧　李白均到機塲歡迎　赴省府商和平方案　南路桂軍大部撤回　蔡延楷在欎林閱兵]  
　　（香港）程潛·居正·朱培德二日午十二時十五分飛抵邕、李宗仁。日崇禧率民衆萬餘人到機塲迎赴省府、商和平問題、程等擬赴桂林一遊、始返粵、將由李或白陪往、蔡廷楷三十一日到鬱林閱兵、一日赴北海、留數日赴梧、（二日專電） 
　　（香港）居正稈潛朱培德一日飛桂、途次肇慶、因天色惡劣折回、二日晨再啟飛、如中途天色有變、卽在梧下機轉乘汽車赴邕、卽日下午可到、中央對桂要求、大半容納、廉江·北海·電報二日仍不通、聞桂軍已撤回一部、惟仍趕辦糧鹽運桂、俟買足後、始盡徹、另息、截至三十一止、南路桂軍全部撤回北流陸川博白、粵合浦。廉江等縣長趕程回任、（二日專電） 
　　（香港）程潛居正朱培德二日午抵邕、三日與李白等開和平會議後、卽返粵、（二日專電） 
　　（香港）四路軍九月起八折發餉、（二日專電） 
　　（香港）據此間某寓公稱、居（正）程（潛）朱（培德）等此次赴桂、斡旋和平、解除·癓結、事前已得李白來電歡迎、故和平希望又轉濃厚、聞南寗今晚將有重要會議、除李白二人外、李濟琛蔡廷楷等均出席、並邀居等列席、聽取中央和平方針、最後交換意見、（二日華聯電） 
　　（廣州）程潛·居正·朱培德、昨由粵飛桂、因雨折回、二日晨天氣轉晴、居等於上午八時四十分已乘機西飛、晤李白、傳達中央對桂和平意旨、到機塲送行者、有錢大鈞·劉紀文·陳慶雲等、如天氣無碍、當日上午十一時可抵邕（二日中央社電） 
　　（廣州）桂軍未戰而佔據北海之說、雖曾經否認、今卒已徵實、桂軍係由翁照垣統帶、於夜間開至該處、居民至次晨始知之、桂軍卽接管當地之無綫電台、以防消息外洩、（二日路透電） 
[鄒琳昨日返京]  
　　（南京）財次鄒琳赴粵視察財政、二日返京、聞粵省中央稅收與地方稅收已絡續劃分，如洋米稅過去地方征收者、現已劃歸海關、印花稅亦改照中央法令辦理、硝磺稅礦稅、向由建設廳征收者、現已派員調查、以後分別劃入統稅鹽務兩征收機關、專省收入年的六千萬、裁撤苛雜後、可收四千餘萬、支出部分就駢枝機關裁减緊縮後、當可收支適合、本年度該省預算將依次編訂、至國家稅、經整頓後、年可收三千萬元、該省軍隊已縮編、餉項可以相抵、自被陳維周區芳浦携虧公欵、現正調查確數、俟查淸、再依法辦理、（二日專電） 
[粵省嚴行禁賭]  
　　（廣州）廣州禁賭第一日、成績極佳、市內番攤停閉、酒樓茶室、已無麻將暄聲、省禁賭會所組之巡查隊、一日下午分乘汽車多輛、張掛布置標語、環遊全市、沿途燃放鞭砲、警惕市民、人心大快、賭風盡戢、各坊市民、現紛紛籌開慶祝禁賭大會、藉資紀念、（二日中央社電） 
　　（廣州）粵禁賭會派機散發警惕傳單、並組各縣市分會、（二日中央社電） 
[駐津日總領事　田尻赴平晤宋　總領館將擴大組織　新總領崛內卽抵任]  
　　（天津）二日田尻津總領事赴平、晤由京飛抵平之外務省事務官太田、偕訪宋交換意見、（二日專電） 
　　（天津）津新任總領事堀內干城九日可到任、田尻因辦交卸、延至十五日赴滬就使館一等書記官、津總領館擴大增商務領事一員、調滬大使館書記官荻原充任、的十月到任、將恊助原來商務副領永井辦經濟開發、資源調查事、總領館擴大後、總領事堀內外、領事副領事各三名、書記生六名、唐山·塘沽·昌黎·保定·各派書記生、設領事出張所、辦僑務商務、頜事岸偉一副領西田辦外交、副領谷口調哈埠、繼任為京副領田中、二十日到任、將辦特務、領事村上辦司法、領事荻原副領永井辦經濟商業、陣綫强化、為駐華各頜館特殊組織、華北外交經濟各事、均歸該館恊助、軍部負責策進、（二日專電） 
　　（天津）古田副領談、華北日警權擴充、須待議會通過、故實現有待、豐台日僑與馮治安師誤會、歸平大使館負責交涉、津領館未參與其事、經濟開發先辦何事、現無規定、由川越大使負全責、津領館一切聽其指示、（二日專電） 
　　（北平）津日總領田尻今午由津來平、拜會平市當局、留一二日卽返津、（二日專電） 
[許禮亞訪梅樂和　商洽緝私事宜　對冀察稽查處事權　研究統一執行辦法]  
　　（天津）津關稅司許禮亞、二日赴北戴河、再晤總稅司梅樂和、商緝私事、對冀察稽查處之設立、亦研究統一事權執行辦法、（二日專電） 
　　（天津）走私砂糖二千二百包、一日在滄縣被津關員協路警扣留、二日津日領館派員往調查、要求發還、（二日專電） 
　　（南京）銀行界息、頃接津銀行界某要人來電、冀察對於私貨、設稽查處征收新稅一節、聞從前曾有此種計劃、業經打銷、近日各報又復登載、當詢各方負資人、據云不知其詳、海關方面、亦無確實消息、又據冀察經委會中人云、並無此項提案等語、又政界頃接平市當局來電、報載冀察政委會於九月一日設立專處征收新稅各節、實屬不確、惟聞王鴻恩所任之稽查處長、係以前為補救緝私起見、臨時設置、只限於稽查上陸之私貨、（二日中央社電） 
　　（天津）冀察平津稽查處、二日實行擴組、對外不尙宣傳、處長王鴻恩二日晨由平誚示畢、携關防組織條例返平、指示工作、（二日專電） 
　　（天津）財部電津關、令調查冀察稽查處組設情形、迅行呈報、（二日專電） 
[綏蒙會二次會　在綏繼續開會]  
　　（北平）綏蒙會第二次大會、今日在綏繼續開會、關於綏東五縣權限問題、因該五縣原屬蒙旗管轄、經提出昨天會討論結果、决定仍由蒙旗與綏省府共同負責、至百靈廟蒙政會秋季大會、已决定緩期召集、德王前電平、邀郭王赴嘉下寺、郭王是否前往、尙在考憲中、（二日專電） 
　　（南京）綏蒙政會駐京辦事處息、政會二次大會之盟旗代表、陸續到綏、日內舉行、西公旗大喇嘛死後糾紛、已吿一段落、該處二日接達密未蘇龍等來電云、王英部匪部仍在商都、曾擬招募壯丁、絕無應徵、未能有所企圖、現綏東有李服膺部、地方安定、（二日專電） 
[偽軍　暫停進擾綏東]  
　　（天津）綏東事、某方津會議時、由兩軍部决定、暫取緩進策、觀察中國時局如何、再定方針、僞蒙軍、頃奉令停止進擾、（二日專電） 
　　（天津）和知參謀談、綏東自王道一槍决後、尙安謐、已不似前嚴重（二日專電） 
　　（北平）張北來人談、匪首王道一斃命後、察北匪軍王英張海鵬、各部、近日積極補充整頓、番號劃一、如邊防自治軍自衛第口軍等名稱均取消、八月二十六日全體發餉、各方失意軍人赴張者甚多、（二日專電） 
[駐通張硯田部　調往灤縣訓練]  
　　（北平）駐紮通州之特警張硯田部、前因內部份子複雜、已加以改編、將全部調往澳縣訓練、二日晨有該部士兵七百餘名、由通縣開灤州、（二日專電） 
　　（天津）僞冀東保安第三隊第二大隊士兵六百名、二日搭北髯車過津、由通州開灤縣換防、（二日專電） 
[華北日駐軍部　續開幕僚會議]  
　　（天津）華北日駐屯軍部連日召集幕僚會議、討議華北時局、促進明朗代、及經濟提携推進各策劃、二日下午二時、張園官邸為此再會商、下午四時散、四日上午六時、由田代橋本作中心續議、（二日電） 
　　（天津）橋本參謀長以連日召集會議、赴平暫緩、（二日專電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　居程等到邕與李白商和平方案　中政會决議辦理國選須恪守法令 
　　國外　西班牙北部鏖戰政府軍不利　蘇俄靑年六十萬被召入伍 
　　上海　浙整理公債定期換償　滬東棚戶因被拆遷發生紛擾　市公共汽車傷斃人命[成都事件　日外省已接得報告　陸海外三省昨討論交涉方針　正式要求明日三省會議決定　須磨訪我外交當局交換意見　許大使訪晤日外相表示遺憾]  
　　（東京）據最近消息、關於日駐華使館書記官松林及駐渝總領事糟谷、調查成都事伴結果之一部份報吿、已到達外務省、陸海外三省人員卽根據該部份報吿、於今午舉行會議、討論將來與南京交涉時之方針、（二日中央社電） 
　　（東京）此間各報、最近關於日本對成都事件所將提出之可能的要求、傳說紛耘、本星期一、陸軍省軍務局長磯谷、及外務省東亞局長桑島之會晤、星期二陸海軍部代表人員及外務省代表人員之集議、均曾交換重要意見、據外務省發言人今日聲稱、該省頃接上海來電、謂松村糟谷本擬昨日離蓉、現已延至明日啟程返滬、然後向東京報吿調查結果、又該發言人否認預先知悉外間盛傳日本所將提出之要求云、聞松村糟谷現正在蓉候晤陸海軍部所派遣之調查員、至正式要求將由預定於本星期五舉行之三相會議中、予以决定、四五日內不致卽向國民政府提出云、（二日中央社電） 
　　（東京）中華民國駐日大使許世英、二日午後二時半至外務省訪問有田外相、會談約一小時、許大使於下午三時半辭出、（二日同盟電） 
　　（東京）我國駐日大使許世英·本日下午二時、訪有田外相、代表中國政府、對成都事件、表示遺憾、並申述中國政府、現正力謀調整中日邦交、對於此次突發事件、决以最大努力、籍謀妥善解决、有田外相亦以値此中日邦交逐漸好轉之秋、發生此種突變車件、殊為不幸、惟因未接詳細報告、故究將如何解决、目下當難决定、雙方互談至三時許始畢、（二日華聯電） 
　　（南京）楊開甲·邵毓麟電京報吿成都事件、調查大致竣事、定三日晨乘中航機返京、下午三時到達、向部報吿調查經過、（二日專電） 
　　（南京）日駐京武官雨宮、二日晨九時、赴外部謁陳次長、日駐京總領須磨、二日下午三時謁徐次長、鈸一小時、據悉係向我外部交換處理成都事件意見、並無特殊任務、（二日專電） 
　　（重慶）重慶日本醫師堀氏於成都事件發生後、赴成都、二十七日下午一時檢騐深川渡邊兩記者之屍體、結果診定渡邊下顎骨粉碎、北為致命傷、死後經過四十八時間、深川右頰骨受强打發生腦震盪、此為致命傷、深川死後經過五十八時間、（二日同盟電） 
　　（東京）外務省派往成都之松村書記官·糟谷領事本定一日歸還重慶、報吿調查、惟陸海軍當局亦與外務省恊力為現地調查、已派駐漢口之中津海軍渡陸軍兩武官馳往成都、此兩調查員為進行愼重之調查起見、將勾留成都至本月三日、頃已有公電到外務省、此兩調查員歸重慶後、卽郵寄現地報吿、外陸海三關係省卽以此報吿為基礎、開重要協議會、參酌各駐外當局之進言、始發重要訓令、調查員之歸還、旣已延期、故三省協議會亦延至四日舉行、而於其問謀準備之萬全云、（二日同盟電） 
　　（東京）日對成都事伴、現正靜待松村書記官等之當地視察報吿、以便具體决定對策、聞松村等經多方調查結果、業已制定報吿書、不日卽可到達東京、外相一俟接到該項報吿書後、卽召開第二次三相會議、依據所述各節、恊議員體對付辦法、（二日路透電） 
　　（南京）日本須磨南京總領事於二日午後三時半、再至外交部、會見徐謨常務次長、徐次長根據華方之調查報吿、詳細說明事件發生時之應急措置及其他、繼請諒解、會談一小時、至四時半辭出、又雨宮武官亦於午前十一時至外交部訪問政務次長陳介、（二日同盟電） 
　　（南京）成都事件、政府調查專員邵毓虧·楊凱甲·將於三日由蓉乘機返京復命、該案數日來並未演進、報載日三省代表對此案已有協議、但據聞中日官方均不悉其詳、我方對此案一秉至公辦理、對日人死傷者、允予撫恤醫藥等費、與緝兇及懲辦保護不力軍警、對日方致其歉忱、可謂竭盡敦睦邦交之能事、故一般觀察、對此案當不致有擴大云、又日本調查該案之秘書松村、及重慶領事糟谷、亦定四日離成都去滬謁川越云（二日專電） 
[古北口日軍　舉行山砲演習]  
　　（北平）密雲電話、古北口駐防日軍砲兵隊長蒙本、一日在密雲古北口間佈吿、略謂現砲兵隊舉行山砲實彈演習射擊、附近居民須暫遷移、以免危險、所有遷移費、由本軍酌量補助、日期九月二日至十四日、地點南天門至白旗南溝以東、自上午八時至十二時下午一時至四時、平古交通臨時斷絕等語、日砲兵二日起已實行實彈演習、砲聲隆隆不絕、石匣密雲一帶均可聞及、平古間商旅車輛均被阻、（二日專電） 
　　（北平）駐平日軍第一聯隊明晨舉行劍術比賽、河邊松室今日柬邀各界參觀、日駐平參贊武藤及花輪定四日晚假日大使館歡宴平市軍政界要人、藉資聯歡、（二日專電） 
 [A>第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...要電　國際電 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張　商業新聞　敎育消息　出版界　通俗講座 
　　本埠...第一張...小品文字 
　　增刋...第二張...電影消息 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[冀察减稅之傳聞] [  柳]  
　　日前外電傳來。冀察政務委員會對於冀東偽組織區城輸入之貨物。擬就天津。北平。張家口。保定。石家莊。搶州。泊頭鎭。徒口等八處。設立稽查處所。徵收按照中國海關正稅八分之一之消費稅。准在冀察兩省及平津兩巿自由搬運云云。而據昨日報載。截至一日晚八時止。財部尙未接。冀察地方當局之通知。亦未據華北海關之正式報告。此說尙在疑似之中。然而消息南來。前日本埠棉布市塲。已受影響。蓋此項消息如確。不惟華北去路。將被排擠。卽華中銷塲。亦遭波及。因是津帮採辦頓見萎縮。此恐不僅棉布一業為然也。 
　　但揆諸冀察地方當局之歷來言行。則含有破壞關稅行政統一性質之消費稅。就地縱有收入。斷不肯輕易出此。查欲减輕民衆之負担。使其經濟能力有生氣。决非减輕進口洋貨稅率所能濟事。减輕洋貨之進口稅。雖在專喜使用洋貨之中國民衆。一時或許有利。而其極無非鞏固洋貨之勢力。摧殘我固有之工業。阻礙我民族經濟之復興。此其害。常人類能知之矣。冀察地方當局寗有見不及此。以是知所傳之非其眞也。 
　　雖然。力謀减低我國進口稅則。實為某方旣定遂行方針之一。大量走私。卽其一端。今見走私之防範日嚴。志不得逞。轉而利用其他方式。遂其企圖。亦事勢所必至。吾人尙不忍見我國之紡織業。淪於外人之手。寗能坐視將來一切產業。皆非我有。則稍為大局計。為自身後裔計。凡足以妨礙我民族之生存者。宜必抱定生死以之之弘願。不屈不撓。據理力爭。為國家民族多保存一分元氣當亦人心之所同也。 
　　貨物尙流通。故物價常能自劑於平。若限定某貨於某區域內行使。求睹理論為不通。求諸事實為難能。以是知徵收消費稅之貨物。僅限於冀察區域內行使為不可信。惟其如是。我國工商業再不可習故安常。僅以呼籲集會為可抵抗外來之經濟侵略。人方挾其實力著著進逼。吾人若不埋頭苦幹。依然如書生做文章。說過算了人不亡我。亦將自斃。我一般國民。亦再不可如隔岸觀火徒責人以所難。而自忘其責任之重大。蓋處今日之局勢。能有具堅忍不拔之精神。團結一致。苦幹實做。或有轉機之望耳。 
[臨汝城外有匪嘯聚]  
　　（開封）臨汝距城二十餘里程家寨一帶、有匪嘯聚、當局巳調保安隊往勦、（二日專電） 
[吳鼎昌離長沙赴漢]  
　　（長沙）吳鼎昌二日早參觀農業試騐塲·造紙廠·黑鉛筆廠等、午後各廳長聯合歡宴、酉刻乘車赴漢轉皖、代主席曹與球在南嶽事竣·二日返省、（二日專電） 
[懷寗槍決匪犯四名]  
　　（安慶）警備司令部二日午槍决夥刧民船案卽犯對廣榮·吳德美·閘非文·池季文·等四名、（二日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[西班牙北部鏖戰　政府軍地位阽危　叛軍陸空猛攻伊倫城　土里亞特山脊被佔領]  
　　布里亞陀　依倫前綫之西班牙政府軍及叛軍、因亟於鞏固陣地及修理防禦工程、曾暫時停戰、至今日下午、大戰又復爆發、雙方皆用機關槍及重砲、互轟彼此之陣地、目下政府軍之形勢、忽然突趨惡劣、叛軍方面幾已將士里亞特山全部佔領、政府軍在伊倫城外之主要防綫錢遂吿失守、據在邊境觀察戰事者之意見、皆謂政府軍之地位已極危殆、蓋十里亞特山脊旣為叛軍所佔、卽可控制由伊倫通至桑塞巴斯蒂之大道矣、（二日路透電） 
　　法國南部安達易城　北路叛軍一千五百員名、其中以摩洛哥客籍軍隊為多、於今日拂曉、向伊倫城再度進攻、官軍奮勇抵禦、是役陸上有重砲隊、坦克車參加、空中則有飛機助戰、鏖戰竟日、相持不下、是為西國內戰爆發以來最劇烈之一役、午刻叛軍飛機以極大炸彈六枚擲入伊偷城中、鐵路·車站·軍火庫均被炸燬、聖母女修道院、（現改為軍營）亦受鉅創、爆炸之烈、卽遠在此間、地面亦感震動、叛軍現已佔領伊倫城外土里亞特山若干高處、當卽裝置砲位、居高臨下、向城中猛烈森擊、迨至午後、叛軍又派鐵甲車五輛、沿伊倫城外大道進發、向拉本夏高地卽官軍至午之處、開砲轟繫、官軍鐵甲車一輛還擊、當將叛軍鐵甲車一輛擊壞、駐紮後四時、官軍所屬飛機三架、飛往叛軍陣地、擲下炸彈數枚、叛軍當卽開放高射砲、將其逐走、並派飛機一架追擊、與官軍飛機一架在空中交綏、雙方互開機關槍、但均未命中、本日交戰結果、兩軍陣地未有變動、伊倫城官軍受傷者、頃已由救護車多輛載往附近桑塞巴斯蒂港治療、該港一帶則本日未有戰事、（一日哈瓦斯電） 
　　安達伊　西班牙官軍與叛軍今日復開始用新時代之武器相接觸、以爭西班牙東北部之伊倫要城、雖叛軍之砲隊與所佔之地位較官軍為優、但戰至日終、陣綫在實際上仍未移動、官軍在畢達斯索亞河濱因受砲隊猛轟、不得已而撤退、而在桑瑪爾西亞爾之地位、亦時遭砲轟、但效忠政府之軍扼守其主要之戰壕、而未稍却、薄暮休戰時、若輩仍固守其地位、雙方交綏時、砲火震天掀地、而叛軍所發之砲火、似極能命中、故料守軍死亡入數必甚衆也、僅扼守通至俯瞰伊倫之山脊長的三百碼之陣地、計落下之砲彈、已不下六百枚、 
　　據非正式估計、今日之一役、死傷者的一千六百人、今日之戰爭、雙方均以大砲相轟、故財產損失甚巨、聞屋宇被擊毀者不下二十七所、受創最巨者當推耶穌專校、該校隣近鐵路車站、目下用為工團總部、西法邊界一帶、亦為砲火所摧毀、迫近法國邊境處、終日有砲彈炸彈槍彈紛紛落下、阿倫達與阿本恰間紅屋頂之西班牙式小田莊、彈孔纍纍、當戰爭停息時、而許多田莊仍濃烟騰空、 
　　北路叛軍司令穆拉將軍今日曾親臨前綫督戰、戰爭最危急之一幕、乃在甫入正午時、叛軍武裝汽車曾駛至距比荷維亞不足一哩處官軍營房百碼以內、叛軍屢决衝鋒、均為官軍以機關槍擊退、叛軍卒棄死傷者數十人于疆塲而退回防守之陣地、旣而官軍調著名之炸彈手、卽敢死之礦工應戰、若輩手持製造拙劣之炸彈、至將炸之時始行投出、若輩奮勇前撲、以手溜彈與炸藥包投入叛軍隊伍、雖久經戰爭之客籍軍兵士、當之亦為披靡、迨砲火卒歸沉寂時、攻軍雖糜費彈藥甚夥、而毫無所獲、 
　　是日官軍追逐機與叛軍轟炸機曾在天空戰鬥數次、而高射砲發砲允勤、救傷隊終日極為忙碌、若輩在伊倫四週之小山山坡間頻頻登降、當戰事正在進行之際、舁覆輿由前綫載送傷兵至救傷處者、絡繹不絕、（一日路透電） 
[伊倫前綫戰地視察]  
　　安達易　視察伊倫前綫戰地之情形、可見叛軍昨日猛轟政府軍陣地、結果並無所獲、叛軍方面並未新掘戰壕、政府之生力軍則因彼等在山麓之碉堡、已被炸燬、成為深坑、故現皆藏身其中、來復及機關搶聲澈夜不絕、叛軍之為此、顯係因彼等用鐵甲汽車來往前綫運輸軍火、車聲震耳、恐為敵人所覺、故欲藉槍聲以亂之也、（二日路透電） 
[鄰法邊境　砲聲震天掀地　政府軍隊戰壕固守　手榴彈隊勇猛無比]  
　　法國南部比利亞都鎭　本日西班牙北部靠近法國邊界處、政府軍與叛軍劇戰、比達蘇亞河對岸之比利亞都鎭、（西班牙轄境）彈如雨下、陣地完全被砲彈轟燬、阿倫達與拉本夏兩高地間、有西班牙農莊多處、屋頂均用紅瓦、風景秀麗、頃多中彈焚燒、迄今火猶未熄、附近小樅林、亦有一部分被燬、今晚叛軍砲隊又開始向政府軍戰壕猛烈轟繫、持望遠鏡從遠處瞭望、瞥見政府軍受損害頗劇、惟兵士仍在彈雨中、據戰壕固守、仍能保持原來陣地、且另以手榴彈隊衝鋒、各執手榴彈及炸藥、向叛軍拋擲、叛軍死傷狼藉、亦稍稍退却、至下午六點正、叛軍砲臺又憑藉法哥甘砲臺、向伊倫方面猛烈轟炸、陣地中彈、擊成一大穴、泥土四處飛擲、然政府軍奮力抵抗、陣地迄未動搖、豐達拉此亞地方之政府軍砲臺、則開砲還擊、有兩彈落下、迫近山側叛軍之第二道陣綫、至下午七時、戰鬬猶在進行中、（一日哈瓦斯電） 
　　葡京　西班牙北部叛軍縱隊司令穆拉將軍今日語謁客稱、革命軍勝利之時日漸近、但戰爭須延至冬杪始能結束、渠不信各國能保守中立、並抨擊法國人民陣錢公開協助西班牙馬克斯黨、（二日路透電） 
[官方戰報　前綫節節勝利　叛軍飛機績轟瑪德里]  
　　瑪德里　北路官軍刻已加緊壓迫呼埃斯加城叛軍、幷將該城四面包圍、所有交通均予切斷、至西南部埃斯脫拉瑪杜爾省官軍現亦節節勝利、此外關於北路伊倫城方面、叛軍雖已連攻七日、但迄未得逞、所有該城一帶各重要軍略地點、如拉本夏高原等仍由官軍加以控制、官軍方面昨日作戰最為得力者、厥為手榴彈隊兵五十名、此項士兵技術嫻熟、投彈準確、匪特叛軍陣地屢遭破壞、卽叛軍亦大為搖動、以故論功行賞、此輩手榴彈兵厥功最偉云、（二日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　飛機聽察台今日午前報吿、有叛軍飛機多架向京城飛來、意圖轟炸、當卽鳴汽笛警吿民衆、避入地窖、同時開放高射砲向叛軍飛機射擊、叛軍飛機旣未得逞、乃飛還原來根據地、越半小時後、京中情形卽恢復安寗、（一日哈瓦斯電） 
　　里斯本　卡狄茲叛軍電台　今日報吿、叛軍於星期五夜及星期六晨轟炸瑪德里陸軍部內政部及郵政局時曾炸死三百人、同時不爾各斯叛軍電台聲稱、叛軍飛機亦曾轟炸那伐爾貝拉爾、焚燬該處之汽油儲藏處、傷亡人數不詳、然政府電台則稱、政府飛機曾在阿維拉投彈四枚炸死四人云、（一日國民電） 
[西屬摩洛哥　土人蠢然思動　不滿叛軍茍政　拒絕應募入伍]  
　　喀薩白朗加　此間今日自可靠方面得悉、西屬摩洛哥土人對於叛軍領袖之叛變運動、已漸近公開革命、叛軍方面軍事長官雖實施壓迫手段、以遏阻土人之蠢動、然益使十人敵視叛軍、據稱、政府方面亦派人以金錢器械餌土人、鼓動革命、據悉、土人已停止自動投效叛軍、雖其餉給飲食皆優於土人平日之生活、亦不為所動、今日且有土著聞人代表晋謁梯段王、抗議叛軍領袖之苛政、並要求釋放現拘休達之回敎領袖托里斯、同時尙有阿刺伯婦女一千五人羣集梯段叛軍總司令部、要求給予彼等丈夫之消息、並要求發給當時所允供給之糧食金錢云、（一日國民電） 
　　國際中立地丹吉爾港　昨傳西屬摩洛哥土人、對已叛軍多於表示不滿、幷拒絕應募入伍、情形頗為嚴重、頃據本社訪員探悉、該處境內秩序尙屬良好、惟土兵因餉銀不能按月發放、時有不滿表示、同時阿拉伯回敎徒亦有煽動土人、勿與叛軍合作者、以故土人應募入伍者、此際業已絕跡、此外、西屬摩洛哥當局對於自丹吉爾港與法屬摩洛哥進入西屬糜洛哥之人、頗有苛待情事、本港國際管理委員會爰乃决定、凡自西屬糜洛哥前來本港者、必須呈騐護照以資取締、西屬摩洛哥當局上項態度、若長此不改、國際委員幷擬禁止汽車輸往該地以示抵制云、（三日哈瓦斯電） 
　　瑪拉迦海口　英德艦被投彈　準備向叛軍嚴重抗議 
　　直布羅陀　位於直布羅陀東北六十五里之西班牙瑪拉迦海口附近、今日發生意外事伴一起、涉及西班牙叛軍與英德兩國之海軍、蓋有叛軍飛機一架、向英巡洋艦「華西斯脫」號及德國驅逐艦一艘、投擲炸彈四枚、但幸四彈均落於附近水中、無一命中、大的係誤認為西政府軍艦所致、惟英德兩國恐將向蒲爾哥斯地方之叛軍總部、提出嚴重之抗議、據云近數日中、外國船艦之遭西班牙飛機轟繫者、此已屬第二次、美驅逐艦「坎恩」號曾於上星期日被一不知所屬之飛機役彈轟炸、亦未擊中云、（二日路透電） 
[西班牙　內閣擴大組織　羅致左派各黨參加新閣　希望法國予以有效援助]  
　　瑪德里　社會黨前閣員勃里愛脫頃語哈瓦斯社記者、請「國務總理資羅爾現正進行談判、以謀變更現內閣組織加以擴大、使目前尙未參加政府之人民陣綫各黨、如社會黨·共產黨·巴斯克國民黨中若干要人、亦可加入內閣」云、述及國際問題、勃里愛股則謂、「關於法國對吾人之態度、予不欲有所苛責、然較目前之態度稍進一步、予西班牙政府以後援、此乃法國之所能為而亦應為者、蓋他國旣與叛軍以援助、法國縱有所製肘、亦未嘗不可與吾人以有效之援助」云、（一日哈瓦斯電） 
[英全國各教堂　祈禱世界和平一週]  
　　（倫敦）康特伯里大主敎現籲請全國各敎堂、於九月十三日與二十日舉行特別祈禱、求上帝護佑、使國聯大會與行政會於是二日開會考慮關於世界和平問題時獲有效果、（一日路透社電） 
[西叛軍領袖　向德提供諾言　允以菲屬地讓諸德　法報記者言之壓鑒]  
　　（巴黎）事業報外交記者塔布衣夫人頃官稱、西班牙南路叛軍領袖富蘭科將軍、曾向德國希特勒元首提供諾言、一俟事成之後、卽當以菲洲西屬里俄特俄羅地方讓予德國、以資酬報、富蘭科並已接受德國外交部之勸吿、而向西屬摩洛哥境內阿拉伯族各領袖提供諾言、一俟勝利之後、卽當以廣泛自治權、畀予十著、現已許其發行民族主義報、卽「里夫族報」云、（二日哈瓦斯電） 
[英閣舉行會議　討論三項當前問題　包爾溫艾登未出席]  
　　（倫敦）諸閣員於休假後今日舉行第二次會議時、曾討論西班牙之大局、而允注意不干涉計畫之進步、該會議並考慮本月杪國聯在日內瓦開會時英國對國聯改革案之初步考慮所應取之態度、巴力斯坦大局亦經涉及、本日會議因首相包爾溫尙未返京、故由內相西門主席、（二日路透電） 
　　（倫敦）外相艾登近日偶感不適、外務部頃發表公吿稱、「外相體溫稍高、醫師令其臥床休養數日」云、（二日哈瓦斯電） 
[不干涉協定問題　英促德葡合作　請加入國際調整委會]  
　　（倫敦）法國主張由參加不干涉西班牙內戰協定之列强代表組織顧問委員會、聞英政府亦以此舉必不可少、蓋若無此團體、則因協定所發生之爭點而需解决者、將無適當之討論方法也、英政府且願此委員會能於下星期在倫敦集議、法國已商請德國加入駐柏林英代辦紐頓亦奉命協助法國請德政府儘速對此舉予以合作、駐里斯本之英大使溫格斐爾德爵士現亦與葡政府接洽此事、（一日路透電） 
　　（倫敦）外部今日趕速籌備召集國際委員會、以監督歐洲大國對於西班牙內戰之不干涉政策、此間官方因悉葡萄牙不顧言、積極協助叛軍、頗為焦慮、且各方仍有報吿、謂德國飛機及飛行人員為叛軍效力、故此間認為如欲避免各國對於西班牙政局有嚴重之牽涉、必須趕速完成不干涉政策之程序云（一日國民電） 
　　（柏林）葡萄牙駐德公使館、頃為對西班牙內戰採取中立政策之一事、在此間「柏林日報」發表聲明書、略謂「葡萄牙政府雖大體接受英法兩國政府關於禁運軍火之照會、然此種接受、實附有若干保留條欵、今外國報紙僅指出葡萄牙政府接受英法提議之一事、其意若以為此項接受、並未附有保留條欵、卽使有保留條欵、對於葡萄牙政府及參加禁運軍火協定之各國政府、亦必無關重要、此則誠可扼腕者也」云、按葡萄牙政府所提出之保留條件、最主要者計有二項、（一）蘇聯須與各關係國同時接受不干涉協定、（二）葡萄牙之安全須加以保障、（一日哈瓦斯電） 
[羅國與俄波　維持固有友誼　交換外交文電　羅前外長養疴法境]  
　　（莫斯科）蘇聯各報均登載李維諾夫與羅國新外長恩多奈斯哥來往電報、原文如下、 
　　恩氏來電云、「余今就新職、深願向閣下表達下忱、卽余對於與閣下合作維持和平、以及使兩國間素常存在之友好關係更為加深之可能、感覺極端滿意、余希望余能得到閣下可貴之助力、使余能完成余之新任務、」 
　　李氏復電云、余得悉閣下希望與余合作、共同維持和平、並加深兩國間友好關係、深覺滿意、余並特別歡迎閣下此項願望、蓋因與一切國家尤其隣近各邦合作、以鞏固世界和平、正係蘇聯之基本政策、而在目前國際形勢之下、此種合作允為特別需要」、（一日路透電） 
　　華沙　羅馬尼亞新任外交部長恩多奈斯哥、頃致電波蘭外交部長柏克上校、謂羅波兩國係同盟國、邦交輯睦、渠茲任羅馬尼亞外長、得與柏克通力合作、「以促進兩國固有關係而協力維持和平、」無任欣幸云、柏克上校當覆電答謝、詞意相同（一日哈瓦斯電） 
　　蒙脫卡羅城　羅馬尼亞前外長蒂杜樓斯哥、現在法國南部尼斯城附近養疴、病勢已見痊愈、不久當返國一行、外傳羅國政府請渠担任駐國聯會代表一職、蒂杜樓斯哥左右頃否認其說、（一日哈瓦斯電） 
[法國陸軍秋操　波陸軍總監視臨參觀]  
　　法國蘭斯城　波蘭陸軍總監里資米格里將軍、昨由總參謀長甘茂林將軍陪往香檳及凡爾登兩城一帶、憑弔歐戰戰塲遺跡、幷參觀法國陸軍秋操之後、當晚仍返本城休息、頃於今晨六時三十分又復偕同甘茂林將軍前往蘇伊潑城一帶、繼續參觀陸軍第二第十四兩師大操、勒勃倫總統亦定於今晨十時到達該城、屆時當與里資米格里將軍相會晤、幷親以一等榮譽章贈予之、（二日哈瓦斯電） 
[英海相乘艦　巡視海登港]  
　　（倫敦）據瑪爾太消息、英海相霍爾爵士、現乘艦前赴海發、查視駐泊該港之英艦與海軍隊伍、（一日路透電） 
[海軍問題　日本對英覆文　要求提高潛艇噸位]  
　　（倫敦）英國政府前於本年七月十五日照會日美兩國政府、謂因他國額外保留海軍實力之故、現擬援引一九三零年倫敦海軍條約階梯式條欵、而將驅逐艦總噸位維持至十九萬噸（按倫敦海的規定為十五萬噸）、日本大使吉田茂頃於本日晨間、以該國政府復文送達英國政府、略謂、英國政府擬將倫敦海的所規定之驅逐艦總噸位、提高四萬噸之後、日本原可依照比例、而將驅逐艦總噸位提高二萬八千噸、茲僅欲提高一一·五九零噸、而將潛水艇噸位提高一五·五九八噸、共計二七·一八八噸以資抵補云、英國官塲人士對於日本此項復文、拒不加以評論、政界人士則以為日本雖要求提高潛水艇總噸位、但英國政府不致再度援引階梯式條約、而提出提高潛水艇總噸位之要求、並謂日本此舉雖不合法、尙屬誠實無欺云、（二日哈瓦斯社電） 
[英國發行新郵票　一日中售去三千萬張]  
　　（倫敦）英皇愛德華八世之新郵票、今日第一次發行、全國購者異常踴躍、各郵局自淸晨啟門至午夜始閉、購者絡釋不絕、局中職員為之應接不暇、估計共售去三千萬張、按平時每日售出郵票之平均數、僅二千萬張、此决發行之一批共三萬萬張、大的僅足供一週或十日之需求、銷罄後、將俟現存故皇喬治之郵票售淸時繼續發行、（一日路透電） 
[勞合喬治　赴德訪希特勒　會談國際大局]  
　　（倫敦）勞合喬治今日將偕其公子與女公子各一、啟程赴德、與德元首希特勒非正式會談歐洲與全世界之大局、並擬於高德時考察德國之農業計畫與勞工營、（一日路透電） 
[謠傳免職之　莫洛托夫銷假]  
　　（莫斯科）蘇聯莫洛托夫氏已於八月三十一日銷假視事、（二日哈塔斯社電） 
[史丹林罹病？　法報載離奇消息]  
　　（巴黎）「晨報」接到莫斯科記者報吿、謂該處盛傳史丹林重病、史丹林在一九二六年曾梁有肝病、故曾三年不能問政、最近佐基那藝術團在莫斯科演劇、而史丹林未曾參與、愈使此謠言若有置信可能、因該劇團每年均是由史丹林特招而來、該記者復謂在公讌劇團席上、有舉杯為「缺席及疲乏」之史丹林而飲、（二日國民電） 
[解決邊界爭執　蒙偽重開談判　本月杪在滿洲里舉行]  
　　（莫斯科）關於將近重開之「滿蒙會議、塔斯社駐烏蘭貝托（庫倫）記者從蒙方得到可靠消息、據云、自一九三五年在滿洲里車站舉行之蒙「滿」代表會議、因滿代表之過分要求、於十一月底破裂以來、為人所共知、此後於十二月·一月及二月間主要在布爾諾爾湖地方不斷發生多决邊境衝突、因是而「滿洲」邊界形勢遂變為異當　　、根據其用和平方式調整邊界糾紛之一貫誠意、蒙古人民共和國政府曾於本年二月二十九日致電「滿」政府建議、立卽組織一委員會、以調查邊境衝突之情形及原因、然「滿洲國」政府對於上項建議之復文、則提出蒙政府所不能接受之要求多條、並稱接受此項要求、為重開談判之先决條件、但此後雙方在電報談判中、「滿」方已放棄其所提之先决條伴、雙方換文結果、均同意於本年九月二十五日在滿洲里車站重開會議、討論組織蒙「滿」共同委員會兩起、一起專為調查蒙「滿」間之現存邊界、另一起則專為調查過去衝突之情形及原因、以便解决邊境事伴、除第二委員會外、同時雙方應派遺經常正式代表數人、以解决一切邊境糾紛、並决定此等代表之駐紮地域、（一日塔斯電） 
[倫敦南菲間　舉行航空競賽　報名參加者已有十四人　本月廿九自撲資茅出發]  
　　（倫敦）據此間皇家航空俱樂部競賽委員會今日宣稱、目下已有英國著名競賽飛行家十四人、加入九月二十九日由倫敦至的翰尼斯堡之薛利新傑飛行競賽、將自樸資茅出發、各參加之飛機將自晨間六時十五分起、每隔一分鐘飛出一架、此項時間上之參差、皆將於到達開羅時予以校正、因該地為此次比賽之唯一正式管理處也、此外各加入競賽之飛行家、必須在南斯拉夫京城貝爾格勒之席孟飛行場轉變方向、且須有人能加蹬明、據云帝國航空公司已允擔負開羅至的翰尼斯堡沿途、各大飛行塲中管理燈火及地面一切事務之責任、由九月二十九日至十月一日、各飛行塲之燈火皆將照耀全夜、不加熄滅、現在已報名參加之十四人中、三為南菲、一屬印度、至於加入競賽之飛機、共計米格爾斯式三架·維加斯式四架·曼爾斯式三架·鷹式二架·第哈佛蘭及恩伏愛式各一架、著名飛行家之加入者有史密斯·羅斯·及史高脫諸氏云、（二日路透電） 
[東北梅平綫完工　日內卽開始營業]  
　　（長春）偽鐵路總局所建築四平街至梅河口之梅平綫、已於上月底竣工、日內卽將開始營業、（二日華聯社電） 
 
 

Page 10

 
 
[蘇俄減低軍役年齡　六十萬青年徵召入伍　陸軍額超過一百卅萬　法考慮延長兵役年限]  
　　（莫斯科）本日已有一九一四年---一五年級之靑年六十萬人被召入伍、據云此項步驟、雖將使蘇俄之陸軍、暫時超過其平日一百三十萬人之軍力甚鉅、但俟年齡較大之年級最後實行退伍後、蘇俄陸軍之額數、卽將恢復平時狀態云、蘇俄此次召集一九一四年級全體及一九一五年級徵兵之半數、已使最近減低軍役年齡至十九歲之命令、發生效力云、（二日路透電） 
　　（巴黎）右派斐伽羅　頃載稱、德國義務兵役年限長之後、法國政府擬將兵役年限、（按現行期限、係屬兩年）予以延長、以為對付之計、國防總長達拉第、昨日會因此事、與勒勃崙總統·參議院陸軍委員會主席范桑·衆議院陸軍委員會主席賴尙伯爾舉行會議、歷久始畢、國務會議星期五日（九月四日）開會時、亦將討論此事、特國會現在休假期內、不致臨時召集之耳、該報又稱、達拉第與范桑二人、均主張將兵役年限加至二年半、此在賴尙伯爾曁左派人士、猶嫌不足、政府關於此事之決定、大約將以國防高級委員會之意見為歸宿云、（二日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）自婓伽洛報發出消息、謂德國義務兵役年限延長、法國政府亦擬取同樣措置以資對付之後、負責方面頃宣稱、內閣定於本月七日下午四時、在國務總理公署舉行閣議、屆時國防總長達拉第當提出各項辦法、用以應付德國云、（二日哈瓦斯社電） 
　　（巴黎）衆議院陸軍委員會副主席齊東（共產黨議員）頃以一函送達該委員會主席賴尙伯爾、要求立卽召集該委員會、討論延長兵役年限問題、賴尙伯爾當答稱、此事當以內閣意見為轉移、一俟國務會議及主管軍事機關澈底研究之後、陸軍委員會自可召集開會云、按法國陸軍兵役年限、按之法律規定、原僅一年、但因歐戰期間出生率減少之故、一九三五年至一九四〇年五年間之新兵員額、大感不敷、　乃將兵役年限加至兩年、以資補救、（二日哈瓦斯電） 
[俄西兩京慶祝　國際靑年節　舉行大規模遊行示威　高呼友法西斯蒂口號]  
　　（倫敦）昨日瑪德里及莫斯科兩地、對於國際靑年紀念日、均舉行大規模遊行示威、以示慶祝、瑪德裡地方有民團·人民陣綫·及各種兒童團體等、共計十餘萬人、在街市中列隊遊行、並宣稱彼等之游行示威、乃係對抗叛軍方面毫無成效之空襲云、莫斯科地方之慶祝典禮、規模更見宏大、約有靑年男女五十萬人、連同最近所徴得之兵士在內、皆列隊紅方場之內、由人民委員會主席莫洛托夫及國防委員長伏羅希洛夫二氏加以檢關、惟氣候寒冷及細雨不止、而此發遊行之男女、仍列隊行遍全城、歷數小時之久、沿途更跳舞歌唱、並高呼「打倒法西斯主義」、各遊行者之手中、皆持有木牌·旗幟·及諷刺書圖、大半皆係反對希特勒及法西斯主義、並　西班牙政府表示不同情者、內有學生一名、手持木牌、上書目下世界、已屆法西斯之德國及軍國主義之日本、實行克服他人戰事之前夕等字樣云、（二日路透電） 
　　（莫斯科）昨日為第廿二次國際靑年節、莫斯科靑年會舉行盛大之示威遊行、數千百莫斯科靑年舉旗戴花·唱歌奏樂·整隊遊行於紅方場、經過列寗陵及演壇、表現靑年之力量及精神、講壇上則有莫托夫·卡昂諾支·伏洛希羅夫·奧爾卓尼基茲·安德列也夫·居馬爾·克羅斯竭夫·布丹尼·全蘇少共中委會書記盧基揚諾夫·及其他黨國要人、青年游後、繼以共產主義青年團武裝團員之游行、除莫斯科外、蘇聯其他各城鎮之青年亦會舉行盛大之紀念運動、（二日塔斯電） 
[德延長軍役　旅滬德僑之解釋]  
　　國民社訊　本社記者以德國近將軍役年限延長改一年為三年、國際間頗有以此舉為驚異、並深恐新大佔又將因之而起者、實際情形則殊不然、蓋歐洲各國失和、原無可諱、茍於此中欲求維持和平之道、惟有使各國實力均等、方克有濟、最近蘇俄提早以十九歲為入伍年齡、斯舉足使赤軍在平時增加二百萬人、此外蘇俄法國捷克波闌日本等國、其軍役年限皆為二年、意大利亦為十八個月、本年三月間法國曾以歐戰期間生孩不多、計兵人數缺乏、並在軍人訓練等為理由、將其軍役年限改為二年、此二者對於德國亦何獨不然、因新時代之軍人、須具有獨立動作能力　、並須有技術知識、一年軍役向難充分訓練、然德國雖在此種情形之下、初仍實行一年軍役、以期各國繼起效法、迨後鑒於毘鄰諸國不特仍守兩年軍役制度、抑且其中尤以蘇俄為最繼續擴充無已、遂不得不將軍役亦改為二年、以與各國相較、初無二致也、德國此舉不特為其本身安全着想、抑且為歐洲安全計也、總之、德國民族曁其政府之期望和平、正如他國同、惟因鑒於他國之軍備有足為德國安全及世界和平之大患者、遂不得不有今議以適應其環境耳、以上為記者所訪本埠德橋之意見、 
[埃及代表團　離英京反開羅　瀕行發表宣言　新約同蒙其利]  
　　（倫敦）上星期來此簽定英埃新約之埃及代表團、今晨由維多利亞車站啟程返國、首相包爾溫因不在京、由其私人秘書代表送行、外相艾登亦因有恙不克外出、由外次賈德幹代送、駐埃及辦事專員藍浦森等亦到站、埃及首相那哈斯瀕行前發表宣言、謂渠信英埃新約必將大有利於兩國人民、同盟一舉、與英人埃及人均有精神上社會上經濟之關係云、那氏並代代表團申放英國朝野歡迎之盛意、（一日路透電） 
[溫溪紙廠籌會移京]  
　　（南京）實部溫溪約廠　委會原設滬、　為辦事便得計、已房室將該會移京、附設於實部內、俾利進行、（二日中央社電） 
[節約運動　捐資救國暫免規定]  
　　（南京）節約實施辦法中、節用項內、原列有捐谷救國一目、前經節約運動聯合辦事處會議、決定呈蔣委員長請示、二日奉核復、略謂節用捐欵、可在冬季舉辦、暫免稅定、該處已遵照辦理、（二日中央社電） 
[沭陽捕獲漢奸一名]  
　　（淮陰）漢奸孫立腎、在沭陽東北鄉被逮、經縣府審議時、直供受殷逆指使、來漣沭活動、並吐出同夥多名、（二日專電） 
[簡報]  
　　（北平）前經冀政會明令取消通緝之郝鵬、今晚由津抵平、（二日專電） 
　　（青島）宋子安二日晨乘機由滬來靑、（二日專電） 
　　（青島）梅蘭芳二日乘機過靑赴平、（二日專電） 
　　（天津）津商民趙紫宸·張華琳·分呈市府、請轉財·寶·部、設津棉業交易所證券交易所、（二日專電） 
　　（天津）孫維棟代表宋哲元晋京接洽畢、二日過津回平報吿、對津關監督、擬五日接事、（二日專電） 
　　（天津）新任長蘆運使李翰華、二日赴平謁宋哲元、（二日專電） 
　　（天津）日大坂實業界華北產業攷察團百七十名、六日啟程、先到東北、十八日團員百廿名來津平調查、幷慰勞軍人、（二日專電） 
　　（福州）陳體誠今晚赴閩南名縣視察路政、（二日專電） 
　　（福州）四日省市容總檢閱、換懸新黨國旗、（二日專電） 
　　（南京）馬寅初二日晨自杭抵京、足疾仍未愈、刻在京延醫診治、（二日中央社電） 
　　（南京）財部中央直接稅　備處、此次招考稅務人員、業經舉行筆試、現已將試卷評閱完畢、定三日發表筆試初榜、（二日中央社電） 
　　（南京）美駐華經濟調查員寗克、二日下午五時赴財部謁孔、有所唔商、（二日專電） 
　　（南京）方覺慧二日晨由濟抵京、將謁於院長、報告監察使署事務、（二日專電） 
[命令]  
　　國府二日令、所得稅暫行條例、定自二十五年十月一日起施行、該條例第二類之公務人員薪給報酬之所得、及第三類公債及存欵利息之所得、先自二十五年十月一日起徴、其餘各項均自二十六年一月一日起徴、此令、又令、派余漢謀兼中央軍校校務委員、此令、又令、派汪子剛為出席國際勞工局第二十一屆曁二十二屆海軍會議中華民國僱主方面代表、此令、又令、行政院政務處長蔣廷黻另有任用、蔣廷黻應免本職、此令、任命梁龍為中華民國駐捷克斯拉夫國特命全權公使、此令、張鋮聞承烈任為陸軍中將、此令、又令、派郭懋修為蒙旗寊化使公里總務處長、此令、 
[國際商業電訊　九月二日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價今日為一百三十八先令三便士、憑起半便士、 
　　倫敦大條今日平穩、價格未動、現貨期貨均仍為十九便士六八七五、印度購進、復又售出、購者懕足、 
　　芒特裡大條今晨徴跌、開盤時十二月期價跌十磅音、而為四四·七〇------四四·九五、 
　　滙兌 
　　英美倫敦外匯市場、今日僅稱穩定、交易不甚活動、英美匯價開盤為九元零三分一八七五、較昨美英收盤低落一五六二五、一小時內漲起一二五、而為五元零三分三一二五、午後一時此價未動、 
　　證券 
　　紐約證券市場、今晨開盤頗形穩定、旋以買者定單充溢市場、多數證價乃上漲、蓋有良好之盈利報告發表也鋼鐵·鐵路及汽車股票、形勢均優、鋼鐵與鐵路各漲一元左右、近午時交易　形活躍、主要股票買氣破壯、公用股與銅股尚有相當交易、惟油股則仍落後、茲將紐約股票市價列左、 
　　上次收盤　今日開盤十二時 
　　安納康達銅礦　三八·六二五　三九·〇〇〇　三九·一二五 
　　電廠股票　二三·七五〇　二三·七五〇　一四·二五〇 
　　通用汽車　六六·六二五　六六·三七五　六七·〇〇〇 
　　紐約中央鐵路　四三·〇〇〇　四三·六一五　四四·三七五 
　　紐遮賽標準油行　六二·五〇〇　六二·七五〇　六二·二五〇 
　　美國鋼鐵　六九·六二五　七〇·〇〇〇　七一·一二五 
　　棉麥 
　　紐約棉市　今日因利物浦　訊良好、故開盤穩定、後以買風尙佳及缺方補進、價遂續漲、農民現抱觀望態度、以待農部報吿之公佈、且因目下天氣亦有可望溫和之象也、十一時十二月期價為一一·五八、較昨收盤高起十一磅音、 
　　利物浦棉市　今日穩定、午後一時十月期價漲九磅音、而為六·二七、 
　　芝加哥小麥　今日沉寂而無精彩、價格起落甚微、交易缺少、午時前十二月期價為一〇七·五〇、漲起三七五、雜糧市况溫沉寂、 
　　利物浦小麥　開盤平穩、售者因見精彩缺乏、故不肯放出、以留作準備、後市况趨松、午後一時十月期價為七先令一便士三七五、比昨收盤低落六二五、 
　　橡皮 
　　倫敦橡皮市况、今日穩成交價格為七便士五、與昨最後價格同、 
　　紐約橡皮市况、今晨反動、交易缺乏刺激性、市場復無可以左右市價之消息、工潮糾紛依然牽動市場、故開盤跌三磅間、而為一六·五六、計比昨價低落一傍首、茲交紐約物品市價列左、 
 
 

Page 11

 
 
[馮玉祥昨日過蘇返京]  
　　（蘇州）軍會副委員長馮玉祥、今晨由杭乘汽車至蘇州、吳江縣長徐雁秋同來、抵蘇後、由鄧縣長張公安局長率同副官二人衛士二人分乘汽車三輛、至十全街吊章太炎先生之喪、並勉章夫人湯國梨努力維持太炎所創辦之國學會、十分鍾後改乘黃包車四輛、赴博習醫院視李根源疾、約留一刻鍾、卽辭出、馮衣青布短衫　、戴拿破倫式帽、沿途民衆觀者擁擠、八時四十分乘專車返京、（二日專電） 
　　（杭州）馮玉祥二日晨八時出席省黨政各機關歡迎大會、到千餘人、先由徐青甫介紹馮訓話、馮對浙贛路建築及杭市新運成績、均深致讚美、並勉國人團結禦侮、馮訓語後、旋於十一時許乘汽車赴湖州、並轉嘉興視察、午後在嘉興改乘蘇嘉路轉京滬路返京、（二日中央社電） 
[王克敏偕眷過青小留]  
　　（青島）王克敏偕眷、二日午後乘奉天丸由滬來青、據談、原擬卽晚轉車北上、惟因大連尚有私務待理、决定本晚原輪前往、事畢卽去平、在滬會晤川越、關於華北經濟提携事、並未與予作何談商云、王之眷屬現留青、（二日專電） 
　　（天津）王克敏不逕來平、將由青轉連晤滿鐵總裁松岡談洽、月中由東北到平、（二日專電） 
　　（北平）王克敏卽來平、關於修築津石路問題、十河將在津俟王商洽、（二日電） 
[中政會决議辦理國選須守法令　不得濫行招待酬酢以維選舉健全　任命李登輝馮自由等為立法委員]  
　　（南京）中政會二日晨舉行第二十次會議、孫委員科代理主席、决議事項探悉如下、　函國民政府申令全國官吏人民、對於國民大會代表選舉、務須恪守法令、忠實盡職、不得有絲毫違法行為、各機關對於選舉人候選人及代表等、除依法令應行辦理事務外、亦不得濫行招待酬酢、以維選舉之健全、而樹憲政之楷範、　行政院請修正强制執行法交立法院審查、　通過整理江湖沿岸農田水利辦法大綱、交行政院執行、　准許財政部發行整理廣東金融公債一萬二千萬元、原則通過、公債條例草案等、交立法院審議、　准許監察院增設廣東省審計處、　任命李登輝·馮自由·王毓祥·林庚白·艾沙·為立法院立法委員、　追認國民政府任免駐俄駐美大使及貴州省政府委員廳長、（二日中央社電） 
　　（安慶）皖省第一區國代區域選舉各縣推選候選人、一日在太湖一區專署開匭、結果計太湖楊慧存等八人、懷寗程濱遺等九人、桐城張護棠等十五人、潛山茹苑聲等六人、望江宋理文等六人、宿松段士璋等五人、（二日專電） 
　　（南京）國大選舉總事務所經費、財部已撥廿萬元、二日又續撥廿萬元、（二日中央社電） 
　　（蕪湖）皖贛國選指導員中委邵華、二日偕李競華等抵蕪、高專員余局長及各機關團體代表到站歡迎者數百人、晚與苗培成同輪赴省、稍留卽轉贛、（二日專電） 
　　（淮陰）蘇七區各縣、二日推舉國代候選人、凖三日在專署開匭、（二日專電） 
　　（南京）京市自由職業團體代表候選人推選、定九日在市府投票、計為律師公會·會計師公會·醫師公會·國醫公會四團體、（二日專電） 
　　（南京）國選總所解答蘇選舉總監督所詢疑義云、查選舉法第五十八條所稱之各級長官係指各級官署之長官而言、凡縣府所屬各機關主管人員、例如各局局長分區設署之區長及公欵公產管理處主任等、均應同受限制、至救濟院院長縣立醫院院長、縣戒烟所所長等、係屬社會事業範圍、應不受限制之列、（二日中央社電） 
　　（南京）軍隊代表選舉事務、以全國官兵公民證不及普發、投票後及退役之時、其公民資格是否存在、前函國選總所解釋總所解答云、選舉人投票後、由投票管在理員公民證上加蓋「投票訖」字樣、並將原證發還、故公民資格之存在與否、自應以有無公民證為斷、（二日中央社電） 
　　（南京）魯省黨部前電請釋各縣裁局併科、科長等是否受細則第五十八條之限制一案、國選總所已復電解答稱、裁局併科之縣分、其科長主任之用人行政及職權、雖與局同、惟依縣組織法及剿匪省分縣政局裁局併科辦法大綱等之規定、究有區別僅為縣府之佐治人員　不得以長官論　自不應受施行細則第五十八條之限制、（二日中央社電） 
　　（南京）國選總所頃解答湘選舉總監督所詢疑義三點云、　每縣至少須有候選人一名、　各縣候選人一次推選不足法定名額時、應否舉行二次推選、法無明文規定、但以選舉職責與權利而言自得舉行第二次推選、但補推以一次為限、　得票數目最少須五票不足補推但補推應以一次為限、（二日中央社電） 
　　（南京）國選總所頃解答蘇選舉總監督所詢工商業團體參加選舉之疑義云、　查加入商會之商店、惟其代表人得視為選舉法第二十四條二項會員團體之會員、依照國民會議成案、許其參加選舉、但不得有推選權、）餘則合於選舉法第三條資格者仍應為區域選民、　工業團體之會員、可否為各該職業團體選舉之選民、應以該團體是否依照工會法組織成立之工會為斷、（二日中央社電） 
　　（南京）國選總所前准自由職業團體代表選舉總所函請解釋疑義、當經總所逐項解答、　任大學或獨立學院為範圍之教員團體、其會員當選、以本大學或本學院之教員為限、　當教員團體之會員資格選舉法及其施行細則、均無明文規定、則依照大學教員資格條例、凡大學或獨立學院之教授講師助教兼教員均應包括在內、但其候選人資格應以全於選舉法第二十一條之規定為限（二日中央社電） 
　　（漢口）市特區公民人數在四千人以上、惟久無自治組織、故此次國大代表選舉漢市區域選舉、該區應成立臨時推選區推出臨時坊長三人、作為漢市代表候選人推選人、二日聞業由該區公民用通訊方法、推出徐維榮唐轤鑑周席塵三人為臨時坊長、（二日中央社電） 
　　（蕪湖）皖贛國選指導員中委邵華、二日午由京抵蕪湖、高專員余局長及各團體代表均到站歡迎、晚與苗培成同輪赴安慶、稍留卽轉贛、（二日中央社電） 
　　（廣州）粵國大選舉總監督王應榆、二日電各縣市限十日內舉辦公民宣誓登記、造具選民名册彙呈候核、（二日中央社電） 
　　（廣州）粵國選事務所二日將選舉程序及限期規定公佈、限自十日開始下月二十五日辦竣、（二日中央社電） 
[黃河上游再漲]  
　　（濟南）黃河上游再漲、今省境李升屯較東陡漲三六寸五、水位五七六尺二、（二日專電） 
[呂超昨赴大通迎林主席]  
　　（南京）呂超二日晨乘江華輪赴大通、迎候林主席、將隨同主席遊九華後返京、（二日中央社電） 
[鄒魯電吿返國日期]  
　　（南京）中委鄒魯電京、定六日由英搭輪返國、在香港廣州略留、卽北來、（二日專電） 
[粵漢全綫正式通車]  
　　（香港）粵漢全綫正式通車、一日晚十一時由廣州開出、客一六零各、四十六小時可到漢、湘建廳長余籍傳抵粵、商將湘粵產品互相運輸、以政治力量恊助商民、（二日專電） 
[行政院限期造報行政計劃]  
　　（南京）各省市府造送行政計劃、原限每會計年度開始前一個月造報、政院現以延未遵辦尚多、二日令　限令到十日內編就呈核、（二日中央社電） 
[西班牙駐滬總領館事務由副領事暫代執行]  
　　（南京）西班牙駐滬總領事兼雷、曾宣吿脫離舊政府、自動停止執行職務、西使現電知外部、自八月卅一日起、所有該總領館事務、派該館副領事拉拉可洽氏代理執行、（二日中央社電） 
[唐紹儀昨過京來滬]  
　　（南京）唐紹儀偕眷於上月初赴牯小住、一日下　赴潯、乘公和輪東下返滬、該輪二日午十二時許到京、石瑛及唐氏長子等多人、均到輪埠迎接、並登輪致候、唐未下輪、下午二時、乘原輪東下、二日午可到滬、聞唐到滬後、不再他往將作長期住留、（二日中央社電） 
[褚民誼昨由滬抵京]  
　　（南京）褚民誼二日晨由滬到京、據云、汪尚在捷克養病、短期不離開、回國期未定、年內恐不克成行、（二日專電） 
[達賴轉世說未證實]  
　　（南京）據一日路透電稱、達賴十四世有在西藏某處轉世之說、記者向關係方面探詢、均稱尚未接有此項報吿、卽最近西藏來電、亦未提及此事、除向藏方詢問外、暫難證實此說、（一日中央社電） 
　　（南京）前任護送班禪入藏專使誠允辭職後、上月離青、三十一晚抵京、二日分赴蒙藏會行政院見吳忠信·翁文灝·蔣廷黻、對班禪籌備入藏、有所報吿、旋訪新任專使趙守鈺、敦促早日赴青、據悉班禪已離拉卜　、啟程入藏、所有隨從人員、及儀仗隊均同行、預計行程、今明可抵加拉寺、在該處留一週繼續西行、十月初可抵藏邊玉樹縣、班禪行轅一日電京、促趙守鈺早日啟程、班禪擬在玉樹等候、以便同赴拉薩、自玉樹至拉薩需時一月餘、陽歷年內當可抵藏、現前後藏民衆均凖備歡迎、日前電傳達賴已轉世一　、據達賴辦事處息、迄未接得電吿、蒙藏會電藏詢問、一說班禪在青海塔爾寺時曾傳達賴已在境內轉世、究竟眞相如何、尚難證明、據悉按照過去、班禪及達賴轉世禮俗、均係互相祈禱而產生、並須經過正當選舉、故十三世達賴圓寂後、第十四世達賴之轉世、須俟班禪返藏、經過祈禱、並派員四出找覓、方可確定、禮　甚為繁重、（二日專電） 
　　（南京）交部息、推廣西藏郵區、前因康藏地方不靖、交通梗塞、無法進行、現班禪入藏、郵務總局派員赴甘、隨同前往、俟實地調查各地情形後、再行籌劃進行、西康為西藏與內地交通之咽喉、將來擬由西康向西拓展郵路為第一步、（二日專電） 
[立法院昨審查各省預算案]  
　　（南京）立法院財委會二日晨開會審查預算案、當將民廿四年鄂寗兩省地方普通預算、及民廿三年鄂堤工追加預算通過、已呈送　週院會審議、又地方自治法委會、已先將縣自治法依照中央所頒修正地方自治法規原則修正竣事、亦已呈送本週院會審議、其餘修正市自治法及縣市自治法施行法三案、尚在審查中、（二日中央社電） 
[飛花與廢絮之分別]  
　　（南京）滬飛花業公會以海關誤將飛花與廢絮同樣禁止出口、曾派代表到南京請願、茲聞政府對於此事、已决定應以破舊棉被棉衣中拆下之棉胎為限、（二日中央社電） 
[臨時高考兩次舉行]  
　　（南京）本年臨時高考、因人數衆多、試塲地位有限、將分兩次舉行、第一次為普通及教育兩類、自十日起至十二日止、共計三日、第二次為財務、司法官、統計及會計審計、四類、自十三日起至十六日止、共計四日、又本屆應考人數一七五七人、中女性應考者較歷屆踴躍、計達六十六人之多、（二日中央社電） 
[蔣廷黻昨日訪孔張]  
　　（南京）新任駐俄大使蔣廷黻二日午謁孔祥熙、下午赴外部謁張羣、請求赴任手續、蔣云、何廉四日可到京、本人俟移交後、定八日赴青晤顏、事畢返京、轉湘省原籍一行、預定十月底由海參崴經西比利亞赴俄就任、行期尚須候謁蔣院長請訓、如屆時蔣未返、當赴粵請訓、至就任後外交措施、當一秉中央訓示辦理、（二日專電） 
　　（南京）政院息、何廉現已將南開大學商學學院及經濟研究所一切事務結束就緒、特定三日乘車來京蒞新、（二日中央社電） 
[中懲會發表懲戒案]  
　　（南京）中懲會二日發表懲戒案四起、　前豫內黃縣長藉懷理、因違法凟職案、計過二次、　前冀新河縣長張仁侃因失職案、减月俸百分之十、期間二月、　贛崇仁縣長鄒蔗谿、因違法凟職案、减月俸百分之十、期間一月、　晋定襄縣長張辰、因違法凟職案、减月俸百分之十、期間三月、（二日中央社電） 
[津織染業代表抵京向部請願]  
　　（南京）天津織染業公會、因津市紡織各工廠、積存疋頭人造絲曁已成疋頭機上存有之蔴絲、均呈由津海關調查登記、迄未放行、而將我疋頭之蔴絲、經海關復令納稅、影響同業甚鉅、特推代表巴崙泉陳冠　陳潔清一日抵京、向財部請願、因時間已晚、未獲謁見負責人員、二日晨復赴財部面遞呈文、並赴關務署見關政科長吳竸、陳述苦衷、要求一、積存疋頭二十四萬四千一百零五疋、遵照部令登記完竣、請速令海關發運銷執照、二、將成疋頭各機放行之蔴經、請一律予以免稅、三、積存之人造絲除有海關憑單者外、餘一律遵照部令完稅、請照准以恤商艱云、據巴崙泉談、天津織布工廠共二百九十六家、織機九千餘架、工人達十餘萬名、至此項疋頭、不能運銷後、各工廠均忍痛停工、損失不貲、而工人生活、更陷悲苦、此行來京、除為工廠請命外、並為工人請命、（二日專電） 
[朱綬光否認日在幷設特務機國]  
　　太原　津報載前駐幷日武官現任津駐屯軍高級參謀和知鷹二談話、伊日前來幷、係向晋各長官介紹新任特務機關長河野、並以邇來日機時飛來幷，居民頗多顧慮、記者頃訪綏署參謀長朱綬光、以二事眞象相詢、據答、關於日在幷設特務機關事、及和知介紹後任河野之說、均係傳聞之誤、蓋本年春間、共匪擾晋時、日方要求在幷派駐人員、以資研究、我方祇承認派研究員一人、和知卽用是項名義、二日機每週一來幷、事前並未得我方同意、完全自由行動、現正依國際常規竭力交涉阻止中云、日駐幷研究員山田英勇調津、由武官田中芳太郎繼、山田今晚宴各方辭行、（二日專電） 
[蘆鹽輸日月內出口]  
　　（天津）日領永井談、蘆鹽輸日第一批七萬噸、卽於本月裝船出口、唯漢沽距塘沽旱路百四十里、交通困難、搬運需時、船隻出口至少須二十日後、鄧沽鹽商反對鹽斤外運、日商因未購該地產鹽、無直接問題、此批鹽運出後、本年不再　購、（二日專電） 
　　（天津）津日領館為輸送蘆鹽出口便利、派工程師築漢沽鹽灘、通大沽汽車路、來年將購蘆鹽百二十萬噸、為化學用鹽、（二日專電） 
[北寗路由日定購鐵路材料]  
　　（天津）北寗路由日定購鐵路材料鋼軌千七百噸、道釘十七萬根、二日由門司裝船運來、（二日專電） 
[王樹常到平訪晤宋]  
　　（北平）王樹常昨晚由濟抵平、今晨訪宋、宋當晚在私邸宴王、邀秦德純·劉哲·鮑文樾等作陪、（二日專電） 
[津公大紗廠今開工]  
　　（天津）日鐘紡社公大第六紗廠、係收買裕元紗廠改組者、三日開工、先運用二萬錠布機、三百機工作、以後逐漸擴充、（二日專電） 
[平英美兵實彈打靶]  
　　（北平）駐平英兵三十餘人、美兵七十餘人、均帶輕重機槍、今晨赴苗家地分別實彈打靶、午後始返城、（二日專電） 
[蔣伯誠赴濟之任務]  
　　（濟南）今早蔣伯誠來濟、韓復榘到站歡迎、蔣談、奉派來濟、指導魯青選舉、無他任務、（二日專電）　 
 
 

Page 12

 
 
[日本的對華國策　從軍事的轉向到外交的　從政治的轉向到經濟的]  
　　東京通信、我們到了東京之後、最普遍聽見的呼聲、便是「確立外交國策」、我們看來、實在是意外的、難到在九一八以前、日本沒有「外交國策」麽、從九一八到現在、日本還是沒有「外交國策」麽、如果眞是沒有、那麽在這五年中、日本外交工作、是靠甚麽來指導呢、從「焦土外交」到「協和外交」、日本不是在世界舞台上、充分表示過他的外交指導精神罷、我們越推敲越不懂、經過許多觀察之後、我們才得到了一個結論、所謂「確立外交國策」的呼聲、是從下列兩種觀念發生出來的、第一、有一部分識者深刻感覺現有的外交國策、是含有許多危險性的、非根本改造、必然的要遭遇極大難關、第二、有一部分識者也痛切感覺要推行現有的外交國策、非同時擴張海陸空三大軍備不可、軍費負担過重、產業的發展、當然要受嚴重的壓榨、並且其他必要的行政、也要受經費困難的影響、不能迅速實現、所以要求改變外交國策、這兩種觀念下所用的「確立」二字、實在是「改變」或「改造」的代名詞、 
　　日本現行的外交國策是甚麽、這一問可使我們為難了、外交國策本來是含有秘密性的、當然不是我們所能够知道的、但是從國家行動看來、也未　不可以推測出片鱗半爪的、日本外交國策　從對蘇對華對英對美　的態度去仔細觀察、似乎不至於不能明白、這是用不着我們來加以說明的、最近有田外相在閣議上、間接答覆社會上要求確定外交國策的說明、雖然不甚詳盡、也可以看得出他的趨勢了、有田外相說、「我們是有外交國策的、我們以對蘇為外交國策的中心、對華政策、因與對蘇有關係所以也得愼重處理　同時陸軍方面也說　日本外交國策早已確定了、現在只是實行問題、武力是外交的基本條件、所以不可不擴張軍備」、外陸兩方的說法、都是很明白的但是有田外相所說的話、只說了一面、還有一面是意在言外的、我們看來在軍事方面、當然是以對蘇為中心的、在政治經濟方面、當然是以對華為中心的、對蘇對華、是互為因果的、因為要對蘇、所以要愼重對華、因為要對華、所以要愼重對蘇、再進一步說、對華政策是日本外交國策的中心、對蘇對英對美的政策、皆由此而生的、稍為研究點最近六十年來日本外交史的人們、都可以斷言的、所以我們明白了日本對華政策、便可以認識日本外交國策的全部、 
　　西南事件解决後、日本人士對華觀念漸有轉變、這是事實的、向來他們以為中國絕對沒有統一的能力永遠在混亂之中、所以日本不必以整個國家的觀念來觀察中國、所有種種對華政策、皆由此基本理論而來、可是最近因為廣東勢力崩潰的太快、而五年以來、內亂差不多絕跡了、統一的事業、現在已經達到九成程度、才漸漸認識中國統　的前途、沒有多大難關、團結的力量也不弱、所以　會上要求再檢討對華政策的呼聲不約而同、一齊發生了、我們要舉幾個實例來給讀者看、　高木陸郞氏是日本資本家中有數的「中國通」、他在八月十五日「外交時報」上做了一篇「最近中國之動靜」、又在九月號「文藝春秋」上、做了一篇「蔣介石之資金網」、兩文大意相同、列舉近年中國鐵路·公路·航空·銀行制度·幣制改革郵政儲金·政治統制·科學的應用等等的進步、希望日本人士從新再認識中國、他說「只知道舊中國的人們、論議日本對華政策、反而使日本錯誤、這是我常有的感想、　十河信二氏是經營河北的與中公司社長、也是一位「中國通」、他在九月號「文藝春秋」上做了一篇「對華政策的　的轉變」、他說「日本若只要有求必應、那就不必說、假若要認中國是我們兄弟之邦、互相提挈、安定東亞、增進人們福祉、那麽過去對華政策不能不說是失敗的、日本要求中國反省、同時日本也應該淸算過去一切的一切、復還於白紙狀態、對華政策、從第一步改造起最為必要」、他又說「總而言之、在日本軍人也罷、外交官也罷、民間研究者也罷、中國專門家也罷、他們不從世界大局觀察、把中國問題認做世界問題、僅僅侷促於四百餘州內、觀察中國、討論中國、這是根本的錯誤、他們不但忘了世界、並且在中國也沒有充分與中國國民接觸、他們的對象、只是軍閥的實力者、以及國民所敵視的土豪劣紳式資本家買辦之流而已、甚至以為茍可以操縱他們、供日本目前的利用、便自信是對華政策、」這是很公正的議論、　日本名記者太田宇之助氏在九月號「日本評論」上、寫了一篇「中國將完成其統一大業、」最後結論說、「中國若無平和、則東亞無平和、中國若不統一、則中國無平和、中國若無完全獨立、則中日兩國無眞正提携、今日正為日本改變中國觀乃至世界觀的時機」、我們認為這是不朽的名言、這種論調、在最近五年間、絕對沒有看見過的、　石丸藤太氏是日本海軍軍人中有名的評論家、（現已退伍）、新著「次回世界大戰」一書、討論今後世界大戰的原因在那裏、在「診察日蘇華關係」一章中、他說「國際關係、只有利害關係、而推動利害關係的中心、就是外交上的欲取姑與原則（Give　and　take）換句話說、「與」和「取」能保持均衡時、兩國間才可以維持親善關係、如其不然、關係必然疏遠、終至有「取」無「與」、演成敵對關係、......中日間不能保持「與」「取」均衡狀態、中國採取以夷制夷政策、豈不是當然的麽、因此要求中國反省、眞是不知道外交常軌的門外漢的胡說、」他在「太平洋戰爭可以避免麽」一章中、又說「或說國民政府的親日是假的、请看立刻就要脱下假面、再抗日起来、好像看透了蒋氏的肚子、大声疾呼、力！力！对華、力是第一、只有用力、才能壓伏中國、從頭就是打架神氣、那還有甚麽轉向不轉向、可說根本上外交就沒有用處、還說甚麽中日親善工作、這種意見互相對立、形成二重外交、眞是日本的不幸、」這位的論鋒、眞是銳利極了、他又說「次回世界戰爭、中國站在那一方面、這是看日本態度而定的、如果中日眞能達到提携目的、日美日蘇戰爭、或且都可以避免、無論在任何塲合、日本態度是决定的要素、」眼光遠大、觀察透澈、我們只有感佩而已、向來對於中國問題、好像抱有一種成見的大阪每日和東京日日兩新聞、最近半月以來、也逐漸有些轉向、這不是暗示一種時勢的轉變麽、可是讀者不要太樂觀、這種議論、雖然漸漸在社會上可以看得見、但要在外交上政治上獲得决定力量、恐怕時機還沒有成熟呢、 
　　我們引證了許多議論、似乎把本題撇開了、那麽日本政府對華政策的實質、究竟有無轉變呢、從軍事的轉向到外交的工作、從政治的轉向到經濟的工作、這是很明顯的、川越大使到任的第一聲、便是」經濟提携論」、有田外相就任後、也强調「經濟外交」的必要、這都很値得我們注意的、日本在通商方面、現在遭遇了許多難關、到處是碰壁的、假使不從經濟方面開闢一條出路、不特國際貿易立受深大的影響、就是國內工商也要受連帶的惡化、注重河北的經濟開發、這是一個原因、利用河北富源、來充實日本廣義的國防、增進日本的工商業、這是再得策沒有了、日本對華觀念最近似乎有點不同、西南問題是一個極大關鍵、他們知道中國不是「吳下阿蒙」、中央統制力是强大了、整個國家的形態是具備了、以各個地方為主體的外交工作時代已經過去了、中國的對象、只有一個國民政府、所以解决懸案、减低關稅的要求、經濟合作方法等等、都要依外交途徑來協商了、恢復外交常軌、這不能不說是初步的改善、日本感覺外交一元化的必要、其程度或與中國相等、外交一元化問題、雖為三十年來懸案、但就最近五年事實來看、兩國識者尤痛切的感覺糾正是刻不容緩的、在廣田時代曾經努力過、可惜沒有多少成效、在有田時代、當然更須努力求其實現、在現時情勢之下、一元化程度、似乎做到了七成、還有一點癥結、沒有完全打通、現時在內閣以內、外陸海三相每週於閣議散會後、必定聚談對華對蘇問題、常常討論、意見自易一致、一元化的環境、比從前好多了、若中央與在外的能够完全一致、則一元化的外交便可實現了、我們切望中日兩國先恢復外交常態、然後再談具體問題、恐怕日本許多識者也是抱同一意見的罷、今日國人要問日本對華國策究竟如何、我們只有一個答覆、名記者大田氏說、「中國有完全的獨立、中日才有眞正的提携、」同一筆法、我們要說「中國有整個的國家、日本才有合理的對華國策、」 
[粵漢鐵路正式通車　全程四十四小時直達　通車禮定雙十節舉行]  
　　漢口通信、舉國囑望之粵漢鐵路、今已正式直達通車矣、此路之修築、有三十五年之歷史、在政治·經濟·文化·國防上、皆有其重大意義　不僅溝通南北、便利交通而已、第一次之快車於九月一日起、由廣州開行、四日起由武昌開行、其車次定為下行第四十一次、上行第四十二次、此後每星期二五南北對開、全路需四十四小時直達、將來可縮短至三十六小時、票價以每公里一分二釐五訃、三等車十三元七角、二等二十七元四角、頭等四十一元二角、武昌衡陽間之特別快車、每晚仍照常開行、路局規定設衡州、現暫設武昌、局長凌鴻勛、已南下主持、定於雙十節在武昌舉行盛大之通車典禮、茲將築路歷史、建設　度、及改組路局、統一路政、與夫沿途站所、風景產物、詳加調查、誌之於左、想亦國人所欲聞也、 
　　粵漢鐵路　修築經過 
　　粵漢鐵路、為華南唯一幹綫、跨湖北·湖南·廣東三省、北以武昌為起點、南以廣州為終點、　程長達一〇九〇公里　十年前、英人斯啻芬　　、首提出築路意見、至一八九八年、始獲批准、由中美拓務公司承築、是年以美西戰事延展、至次年秋季開工、甫施測量、又以預算四百萬金鎊、不敷工資、要求修改合約而停頓　一九〇〇年春、政府修約完竣、　九〇二年、廣州至三水中經佛山之綫　開始修築、一九〇四年、廣三綫完成　其時比利時擬與我國締約、為國人所拒、繼之為美國摩格公司、　為國人反對、政府遂給六·七五〇·〇〇〇金元、以三·七五〇·〇〇〇金元、作為　利損失三·〇〇〇·〇〇〇金元、作為　　工費、與美公司解約此種合約賠　、乃借香港政府　　　鎊、　所謂　九〇六年武昌借　、嗣後國人集資組織　　　公司、繼續築修　九　五年完成自　州　　　之　段、北段湖北　　得英國湖廣鐵路　　、亦自武昌築至湖南　界、民元　工、至　戰發　而　止、其後北段展至　沙、長四一七公里、各為湖　路、南段自廣州至　　長二一三公里、名　　　路、而中段株州　　　長達四百五十公里、佔餘路百分之四十　之株韶路　　　由　重　、工程浩大　　　至十一年之久　二十二年秋　國民政府鐵道部、有意用庚子賠欵、及南段收入、為建築者、提出一·六六〇·〇〇〇鎊、作國外購料之用、以三千萬元作國內購料、及工資之用、工程乃順利進行、至今日而全綫直達通車、北路以朝野之一致努力、得為國營之鐵路幹綫、將來與平漢鐵路接軌後、卽可南通廣州、北達北平、吾人今日目覩全綫通車、良足欣慰、 
　　株韶段工程之進度 
　　株韶段工程、在全路中、最為艱鉅、其在湘境佔四分之三、粵境佔四分之一、二十二年、鐵部决完成該路、以凌鴻勛為株韶段局長兼總工程師、設局衡陽江東岸、限期四年完成株韶段工程、而實際上動工迄今、因分段施工、及管理科學化、僅兩年零八個月、卽吿完成、所用經費、由鐵部向中英庚欵委員會擬借、國內工欵、用三八·三三二·〇〇〇元、國外料欵、用一百六十四萬五千鎊合國幣六千萬元　每公里估價約十五萬元、鋼軌購自英國、枕木在衡州以北、用藥製美松、衡州以南、用　羅硬木、路基為開山之紅土築成　最富粘性、石碴用　河卵石、或將開山　石捶　舖軌、均極合宜此　　　　傑　工程極多、工程界　為施工最難者、山　　　　者、有金龍山　　　　　　　家灣　　　　　　·燕塘·　界　　　　　　冲　　　　　　角·　　　　　　冲　　　　　　三　　　　　　衡　　　　　　北、有三大鋼橋、鋼　　　　　橋、長二百四　　·六公尺　　株水、長三百九十七公尺、　　水橋、長四百三十九·五公尺、大拱橋為　新岩下橋、　碓　冲橋、　省界橋、　風口橋吹　燕塘橋、其他各式橋洞涵渠、總計一三二二座、建築費一千二百餘萬元、工程之迅速、成績之偉大、自詹天佑完成京綏路　京張叚後、以此叚為第一、由此可見我國工程界、已有顯著之進步、 
　　改組路局　統一路政 
　　粵漢全路、因株韶段之阻、久未通車、管理遂分為三段、南段廣韶、北段湘鄂、各設管理局、中段株韶、則設工程局、近年鐵部設粵漢鐵路計劃整理委員會、雖為設計機關、而全路統　、始具雛形、本年八月一日、部令改組該委員會為粵漢鐵路整理委員會、以陳延炯為主任委員、李仙根·殷德洋　凌鴻勛為常務委員、三段局　　撤銷、改組為粵漢鐵路管理局、凌鴻勛任局長、周鍾岐王仁康副之、其組　之特點、無車務機務處、另設運務處、　理原　車務·　務·兩處之行車管　、及車輛調度、收機車合作之效、設營業處、專　客貨業務、及水陸聯運、謀鐵路商業化、又添　廠務處、其計設六大處、　總務處長劉澄厚、副處長區家瑛、轄　書人事·產業　衛生·事務·材料·六課、及材料廠、　運　處長陳孝剛、副處長馮建　、轄　轉·　務·機工·計核四課、及運輸　站、　營業處長周鍾岐　、　　　　凱華、　旅客　貨　　兩課、及營業　　工務　長李國、副　長　文　　轄工事·設計兩課·工務段·為及工務　　、　　　　長　子　、副　　程文熙、轄管理　　·兩課、及　廠、　曾　　　　　　長曹　　、　　　　　·出　·　課　另設駐粵辦　　、　　　　、各轄第　第二·兩課、於是章制統一、而事權亦得以集中、所購之車輛、由該局向英倫定購、　　車二十八輛、客車五十輛、內中頭等臥車五輛、二等臥車五輛、餐車五輛、行李車五輛、郵件車五輛、貨車四百二十五輛、足可配備客車五列、通行全路、各種車已有大部運到、餘限雙十節前、運抵武昌裝置 
　　沿途站所　風景産物 
　　全路車站、自武昌至廣州、為徐家棚·通湘門·余家灣·紙坊·土地堂·山坡·賀勝橋·官埠橋·咸寗·汀泗橋·中伙舖·蒲坼·茶菴嶺·趙李橋·羊樓司·臨湘·路口舖·雲溪·城陵磯·岳州·麻塘·榮家灣·黃沙街·桃林寺·汨羅·白水·高家坊　橋頭埠·霞凝·長沙北·長沙東·大北舖·呂家灣·株州·　口·三門·昭陵·金口·朱亭·石灣·衡山·霞流市·天二堡·衡州·東陽渡·觀音橋·瓦　·哲橋·耒陽·小水舖·公平圩·高亭司·棲風渡·許家洞·郴州·郴上·鄧家塘·太平里·白石渡·坪石·羅家渡·岐門·樂昌·楊溪·黎舖頭·河邊厰·韶州·馬壩·烏石·大坑口·沙口·河頭·英德·波羅坑·連江口·　潭·迎嘴·銀盞　·軍田·樂同·新街·郭塘·江村·大郞·小　·西村·黃沙·大小共九十站、現改徐家棚為武昌東站、通湘門為武昌總站、郴州為郴縣站、衡州為衡陽站、韶州為曲江站、西村為廣州西站、黃沙為廣州南站、沿綫物產豐饒、如湖南之稻米·礦產·湖北之油餅雜糧·茶葉·牛皮·土布·蛋類·廣東之食　·海榮、將來可相互供給　以湘米而論、如能行銷　粵、每年可達二百四十萬包　足　粵購洋米年逾　萬萬元之漏巵　而粵監運銷湖南、亦可調劑民食、故此路通車、裨益國計民生、至為重大、至風景名勝、尤指不勝屈、山有衡嶽七十二峯、水有長江·洞庭·湘江·武水·北江·並　形勢、岳州有岳陽樓、小喬墓、汨羅為屈原所沈　耒陽有張　飲馬槽、　統駐軍處、杜工部墓、樂昌有韓　昌黎　宦居此、親題　鳶飛魚躍　之　額、巍然尚在、名臣騷客、兒女英雄、流風　韻、千百年來、猶足供人　弔也、 
[松江　監犯脫逃重獲]  
　　本縣監獄羈禁之刦奪犯東台人何厚仁、被判徒刑八年、近為修理房屋、該犯被派外役挑泥、乘看守不備之際脫逃、迨看守覺察、已脫逃無踪、報經管獄員轉報公安局、分飭查緝、嗣仍由該處管獄署看守於明星橋車站瞥見、該犯飛逃、卽予喝住扣留、帶回訊辦、 
[崑山　縣長祈禱豐收]  
　　本縣年來迭罹重災、秋收荒歉、今歲全縣農田、早稻有豐收之望、晚稻亦呈樂觀之　、鄕民紛紛慶祝豐年、情况至為熱烈、縣長彭百川氏、特於中元節、（三十　日）在馬鞍山華藏寺、祈禱全縣豐收、儀式隆重、蓮花會各大居士均到、頗極一時之盛、 
[蘇州　調整業佃糾紛]  
　　縣長鄧翔海、為調整吳縣業佃糾紛起見、於一日上午召集各有關係方面人及業棧代表等開會、共同商討、是日下午各業主復在田　　商處一度交換意見、二日上午、復在縣政府開會討論、由鄧縣長主席、將業棧登記等各重要問題、提出詳細研究　經兩日會商之結果、對勘災·繳租·折價　卹農·田租處分、業棧登記、救濟農村等諸大問題、　　議有結果、將由縣府呈省　案、繳租開會日期、由縣政府縣黨部酌定公布、業棧　單改為通知單、收租不得超過額租百分之八十五、勘災於稻熟未刈時行之、各鄕鎭　組織勘災委員會、業棧登記由縣政府辦理、租米折價由縣府黨部就早稻登塲日起、至霜降後---日止、將蘇州新糙粳市價平均計算酌定之、各棧須一律遵守、至於取締催　　暫緩實行、催征吏給薪問題、因事關縣預算、亦未研究、 
[常熟　旅菜業反對苛捐]  
　　本邑縣府地方雜稅處、為最近恢復征收旅館菜館茶館三業捐欵、引起　業等之反對、於九月一日晚召集緊急會議、形勢頗為嚴重、似有促成該　業罷市之趨勢、　此間於民國二十三年春、為公安經費不敷、特開始征收旅館菜館茶館三業之捐稅、數量由各家認定、統計全年征收二千四百元、當開始時、月收僅三十餘元、不過供一征收員之生活費用、復以事涉苛細、乃無形廢止、迄今已達二十五月、不意縣府鑒於此項捐欵、久而未收、乃重委卞某為征收員、　同法警、向該商等追收二十五個月之積欠、抗者押其經理、於是該業召緊急會議、向縣黨部及商會方面請願、要求主持正義、並提出兩點、　免追二十五月來之積欠、　在呈省未解决前、暫緩征收、時商會允予代為呈省力爭、務達廢除苛雜目的、刻該三業方面、組織臨時小集團、如縣府必須嚴厲征收時、則維以罷市停業對付、 
[無錫　冒官騙財入獄]  
　　本邑北塘一百零五號居民趙某、富有資產、生有二子、長名志澄、曾受高等敎育、次名志立、畢業於南京中央大學、惟志澄不務正業、遊蕩成性、經其父管束無效、遂登報脫離父子關係、志澄離開家庭後、日與流氓為伍、專事敲詐、民國二十二年年底、趙在南京身穿軍服、背武裝帶、與其知友浙江金華東陽縣人厲劍稜相遇、趙自稱在江西至山西岸任監務稽核處區長、兄如有意、可推薦大隊長、惟須繳保證金五百元等語、厲聞言信以為眞、當籌得銀洋五百元、交與趙志澄、由趙書立聘任書、厲得聘書後、立卽返滬整裝、赴江西接事、詎該所因並未聘任厲為大隊長、更無趙志澄其人、當將厲扣留、送至南昌總所嚴辦、厲至此方知受騙、經說明情形、將厲釋放出獄、最近趙又在杭州騙得張繼生法幣一千元潛逃來錫　事後被厲劍稜得悉、遂於前日偕同其弟厲　超、妻顧靜君由滬來錫、在馬路上將趙　獲、送入該管公安第二分局、移解總局、趙直認冒官騙財不諱、昨日移解法院、經任檢察官偵訊後、諭令收押、聽候核辦、 
[南通　金沙破獲販毒窟]  
　　公安局在金沙嚴鹿鄕界牌鎭等處、破獲販賣毒品機關、抄獲嗎啡、拿獲毒犯單海如等七名、人證一并解第四區保安司令部訊辦、 
[蒲劉區長被毆傷]  
　　通邑三區蒲劉區長魏淮、因熙芳鄕深夜聚衆演巫神會、前往制止、經鄕民圍困、毆打成傷、當經保安隊救出、縣府拿獲滋事首要吳　吳金成訊究、 
[海州　鄕長畏罪潛逃]  
　　本縣第二區文化鄕鄕長劉海如、前以庇匪並隱匿匪槍、經保安隊迭次搜捕未獲、嗣由區公所呈准縣政府撤職、並改推該鄕第四保保長劉道立接充、詎劉海如自通匪案發生後、卽畏罪携帶圖記潛逃無蹤、致新任鄕長無法接收、現區公所已呈請縣政府通令嚴緝、並重行刊發該鄕公所圖記、以資啟用、而昭信守、 
[杭州　馮玉祥在杭州訓話]  
　　軍委會副委員長馮玉祥、於一日晨八時由南昌抗杭後、赴海寗八　觀潮、晚間由省黨部省政府歡宴、卽下榻於中行別業、昨（二）日上午八時應省府徐代主席邀請、赴省府大禮堂訓話、到各廳處全體職員一千餘人、首由徐靑甫致介紹詞後、旋由馮玉祥致訓、述其感想、大意為兩點、　浙省厲行新生活為各地所不及、　浙贛路費省而淸潔整齊、較隴海等路為優、九時往筧橋航校參觀、十一時半返城、至靑年演講、十二時半赴吳興福音醫院探視孟老太太、旋轉往嘉興城玷、特備之專車載其秘書衛士等、於下午二時開出、三時抵嘉興、馮氏卽搭專車返京、過蘇時尚須稍停游覽云、 
[寗波　偷魚發生械鬥]  
　　餘姚坎墩鎭、距城約六十餘里、與勝山白沙等處相昆連、上月　十日下午、有界牌頭村民楊寶榮、楊堯灿等三人至帝鶴湖偷捕許姓所養之魚、　為許阿炳、許惠仁等所見、邀集十餘人、將魚網奪去、並將楊等三人、推落湖中、楊等不甘、旋卽邀集二十餘人、擬前往理論、詎事為許阿炳等所悉、遂鳴鑼糾集湖民二百餘人、各持武器、趕至坎墩、將楊等攔住去路、雙方卽行鬥毆、村民陳兆昌小腹、當被許惠仁利刃刺傷、血流如注、生命危殆、嗣幸就地保衛團、趕到彈壓、事始平息、 
[嵊泗劃界近訉]  
　　久懸未决之嵊泗列島劃治問題、經蘇浙兩省派員會勘後、仍無結果、上月間復由寗波定海奉化旅滬各同鄕會、援引民國十九年政院公布之省縣勘界條例、根據地理、分呈行政院內政部、請求按圖劃界、令飭江浙兩省政府、尅日交割、庶懸案得早解决、茲悉政院據呈後、現定九月四日、在京召集兩省代表、舉行劃界會議、已電令江浙兩省政府知照、浙省府奉電後、已電派鄞區趙專員代表赴京出席、聞趙氏卽擬轉省赴京、出席劃界會議、　　 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[農工商會員　今日補行公民宣誓　明日教育團體補行宣誓]  
　　國民社云、今日為本市農漁工商職業團體會員補行官誓之期、計各區農會（包括漁會）會員在南市也是園、工會會員在總工會、各同業公會會員在天后宮橋市商會、其時間俱自上午十時起、又全市敎育會會員、各大學獨立學院校長院長　秘書長敎務長　及敎職員之公民宣誓登記、前已於上月十八日分地舉行、惟彼時適値暑假期間、未及履行手續者必不在少、現雖距選舉為期日近亟應完成官誓、以便進行國選、事務所為定明日（四日）上午九時起、分市敎育會等九個塲所辦理、各區敎育會會員及大學獨立學院敎職員補行公民宣誓登記、事務所已發出第二十三號通吿、其原文如下「國民大會上海市代表選舉事務所通吿第二十三號、查布敎育會所屬各區教育會會員公民宣誓登記、及國立大學獨立學院敎育部立案之各大學獨立學院之敎員團體、補行公民宣誓登記、茲特規定辦法如下、（一）日期、九月四日、上午九時起、下午四時止、（二）地點（一）市敎育會（南市大吉路）（二）樹基小學、（天后宮）（三）六區黨部、（閘北）（四）虹路小學、（徐家匯虹橋路）（五）洋涇中學、（浦東震修路）（六）七區黨部、（江灣）（七）八區黨部、（吳淞）（八）培德小學、（華成路）（九）暨南大學、（眞如）除分別函令外、仰各分別前往就近上開地點、舉行公民宣誓登記為要、恐未週知、合亟登報通吿、二十五年九月二日監督吳鐵城」救世　軍領袖蒲士女將上海市商會　昨發緊急通吿云、本會曾於上星期日、分別地點、舉行公民宣誓登記、惟各同業公會會員商店代表、有因事未及參加者甚多、特定本月三日、（卽星期四）上午十時起至下午四時止、補行宣誓登記、（地點在天后宮橋北市商會大議事廳）事關公民權利、最後機會、萬勿放棄為要、除分函各同業公會轉知外、特再登報通吿、均希注意云云、 
[財部正在計劃　自印鈔票　批復一特市民會]  
　　本市第一特區市民聯合會、鑒於市上使用鈔票、式樣昆雜、難加辨認、亟有統一發行必要、並應購機自印、以挽利權、曾經第七次執委會議决、呈請財部核奪施行、茲悉該會已於昨日奉到財部錢字第一零六零一號批示云、批上海市第一特區市民聯合會二十五年八月十一日呈一伴、呈為市上使用鈔票、式樣各別、難加辨認、經議次三項辦法、請核奪施行由、呈悉、所陳三項辦法、尙屬切要、查自實施法幣後、本部為使地方人民易於辨識鈔幣眞僞起見、迭經函令中中交農四行、對於各地方合法法團、多頒樣券懸掛、以資識別、其在實施法幣以前、中中交農以外各發行銀行所發鈔票、現已收回甚多、自可逐漸收換完竣、至自行置備印機、統一鈔票式樣、正在統籌計劃之中、仰卽知照、此批、 
[國泰銀行　催領存欵　本息十足發還]  
　　本市國泰商業儲蓄銀行、因鑒於市面凋敝、資金運用困難、營業殊無把握、爰召開股東會一致議决、實行解散淸算、所有定期活期存欵本息、一律十足發還、欠欵亦進行追償、茲錄該行催請存戶領取各項存欺公吿如下、逕啟者、本行經本年八月三十日第二次臨時股東會議决通過、「為解散之淸算、暨委託董事會全體董事為淸算人各在案、所有商業部儲蓄部各項定期活期存欵、無論已吾到期、均請存戶卽日來行、將本息一併提取、其利息一概算至提欵前一日為止、特此公吿、敬請各存戶携帶存欵單摺、依照平時的定取欵手續、前來提取、至為翹盼云、 
[林雲陔抵滬]  
　　定五日返京銷假視事審計部長林雲陔、因病請假一週、來滬就醫、茲悉林氏業於三日前到滬、下榻靜安寺路意大利飯店、係患痔瘡、連日延醫診治、已漸痊可、預定五日返京、銷假視事、 
[唐紹儀　今晨可抵滬　乘公和輸由潯東返]  
　　新聲社云、中委唐紹儀氏·自上月初由滬赴廬、會晤蔣委員長等中樞各要人、留廬避暑以來、迄今匝月、茲悉唐氏業已下山、偕夫人及公子唐榴等、自潯乘怡和公司公和輪東返、昨日過京、未作停留、卽逕來滬、定今晨十時左右、卽可抵埠、輪泊東百老匯路順泰碼頭、屆時唐堰江海關監督諸昌年等、均將赴輪决歡迎、並悉唐氏抵滬後、留滬長住休養、 
[英瑞丹各總領　由日返滬視事]  
　　英國駐滬總領事白利南·瑞典駐滬總領事貝克斐利斯·丹麥駐滬總領事希爾、上月間、先後赴日本避暑、茲悉白氏乘日輪上海丸、貝希二氏同乘美郵傑克遜總統號輪、均於前日返滬、昨日銷假視事、 
[建國輪自行浮出　昨晨返滬　今日入廠修理]  
　　招商局長江輪建國號、在靑天礁擱淺、先由江順輪船、將旅客一百八十餘人、救回上海、但其船身、經江華輪拖救無效、正在派輪營救間、乃滬局所派會德豐拖輪、及準備駁貨之三輪、昨晨二時、尙未到達靑天礁、而潮水已大漲、（一二三號為大潮汛）二時零六分、水已漲起四英尺、合原有水量、已超過十三尺、建國載重後、吃水量祇十二尺六寸、此時擱淺船頭、已經自動浮起、而損落之舵機螺釘、亦已修好、船至黃友士、卽不待會德豐拖輪到來、亦不必駁貨、已可脫淺、乃急打快倒車、自行開離淺灘、駛還上海、於九時許進口、船到上海、黃船主卽到局報吿經過、局方派工程師上船檢騐後、卽行卸貨、今日起、卽入廠修理、 
[浙整理公債　本月五日開始換償　浙財政廳通告持劵人知照]  
　　浙省財政廳新發行之整理公債六千萬元、業經託由商務印書館分批印竣、掉換辦法、亦由財政廳長程遠帆、與銀錢業商妥、於九月五日起、開始換償、茲錄浙財廳通告如下、為通吿事、查民國二十五年浙江省整理公債依照條例第三條規定、應分類換償浙省舊有各種債券、所有換償辦法、業奉省政府委員會第八四五次會議議决通過、卽經印發各經理機關。及各市縣政府·出示布吿、並由本廳委託杭州中央·中國·交通·及浙江地方·等四銀行、為經理換償機關在案、是項整理公債第一類債票、茲定於二十五年九月五日起、先行開始換償、至甘五年十一月十日截止換償、至第二三四類債票、應俟另定日期、再行分別通吿換償、除呈報並分行外、合行通吿、仰各持券人一體知照、凡持有整理公債第一類債票應換之浙省償還舊欠公債·浙省公路債券·及二十三年度定期借欵印據者、務須遵照前項規定限期以內、持赴經理銀行、申請掉換、切勿自誤為要、特此通吿、 
[浙江地方銀行　發行準備金　中國銀行單獨接收]  
　　浙江地方銀行發行鈔票、分十元五元一元、輔幣券二角一角、新幣制政第實行後、卽奉財政部令將發行準備金移交中央銀行、轉發行準備管理委員會、新聲社記者昨向滬分行探悉、該行今又奉財政部及發行準備管理委員會令函、改由中國銀行單獨接收、業於前日將發行部全部發行準備金、移交中國銀行、轉報發行準備管理委員會接收、此後所有該行鈔票、仍准照常行使、至於破舊鈔票、亦歸發行準備管理委員會負責掉換云、 
[穆湘玥　痛論特貨新稅　致京冀當局電]  
　　穆湘玥昨電南京及冀察當局云、南京行政院蔣院長·財政部孔部長·實業部吳部長·勛鑒、頃致北平冀察政委會宋委員長哲元一電、文日、『北平冀察政委會宋委員長　明軒暨各委員均鑒、報載貴會、對於運入　冀察之特貨、將徵新稅、的合本國關稅八分之一、殊深縈熒惑、此舉不啻以前海關所認為私貨而扣留者、一變為合法輸入品、可自由轉運國內、各處不受任何留難、是實破壞海關行政之統一、摧殘國內實業之復興、壓迫國民經濟之發展、搗亂全國財政之預算、經濟侵略之慘烈、甚於武力、我公支持危局、煞費苦心、愛國赤誠、萬方共仰、明達如公、當不出此、惟萬一見請實施、則國家命脈、國民生計、完全斷送、務懇盡力折衝、廢除此舉、為國家經濟留一綫生機、是所至幸、弟與我公有一日之雅、不忍淸譽之有玷、冒凟陳辭、至希賜覆、穆湘玥冬印、」等語、請賜鑒核、懇卽予制止、全國幸甚、穆湘玥冬印、 
[潘局長談　兩局合併事宜　分別辦理結束　且內可以辦竣]  
　　本市社會局及敎育局、經行政院會議議决合併、以資撙節一並任命潘公展為社會局局長、中央社記者昨晤潘氏、叩詢關於合併之事、據談，現社會局正將各項卷案、從事結束、敎育局日內亦將辦理結束、俟兩局結束辦妥後、卽實行合併、預計月內可全部竣事云、 
[陶百川將歸國　本月中旬可抵滬]  
　　上海特別市黨部委員陶百川氏、去歲辭去淞滬警備司令部軍法處處長兼職、赴美入哈佛大學研究院、專攻政治學、今年暑假、復由美赴歐、先至英倫、繼經丹麥瑞典挪威芬蘭等國、而至蘇聯、考察彼邦新制度之實際狀況、著有蘇俄訪問記一書、卽可脫稿、八月初、更由蘇聯、經波蘭抵柏林、續往瑞士意大利法蘭西等國考察、並預定秋後入英國倫敦大學、繼續研究、惟茲市黨部方面得來消息、聞陶君在旅途中、以市黨部迭電催其回國、襄辦各事、而其國內友好、又多紛紛函電盼其速回、故子於考察完畢後、乘法船回國、聞該船在本月中句、卽可抵滬云、 
[李擇一已赴閩]  
　　福建省政府顧問李擇一、前奉省主席陳儀之命、來滬公幹、已歷月餘、據悉李氏茲接陳主席電召、業於前晨乘中國航空公司郵機返閩、的半月後、再行來滬云、 
[張發奎　電復旅滬皖人　已派隊清剿婺源匪共]  
　　新聲社云、皖屬婺源匪忠未靖、旅滬該邑同鄕、日前由在嘯涯代表、致電浙閩贛皖淸勦總指揮張發奎、請求派兵淸剿、昨接張氏電復、已飭第口口口師、由衢屬向婺境推進、茲誌兩電如下、（一）汪嘯涯致張發奎電云、浙江江山探送張總指揮向華兄勛鑒、敝邑婺源、地處江浙邊陲、柬鄰開化、南接德與、三四年來、為士共所據、出沒鄕里、燒殺擄刦、無所不為、良善鄉民、時驚風鶴、枕蓆難安、自鮑師一部駐防以還、兇焰稍戢、最近鄰封移防、又復乘機蠢動、打家刦舍、鷄犬不留、吾民何辜、遭此荼毒、轉瞬秋收將屆、民食攸關、萬一不能收穫、勢必弱者死於溝壑、壯者淪為共匪、一鄉如此、他鄉繼之、一邑如此、他邑繼之、星星燎原、寗不可懼、久延兵禍、亦苦吾民、嘯涯生長是鄉、見聞較切、現存匪徒、多烏合之衆、不堪一擊、只須一旅之師、分由開化·德與·及婺源·之東鄕、分頭進擊、三面環攻、固不難一鼓而殲滅之也、吾兄總領師干、四為省人民造福、敝邑亦屬軿幪、第以久客他鄕、不得一盡地主之誼、殊歉於心、茲謹代表敝邑民衆請命、早調勁旅、淸勦匪共、以拯此水深火熱之羣衆、其功德寗有涯涘耶、敬頌捷安、弟汪嘯涯叩、（二）張氏復電云、汪嘯涯先生鑒、宥日代電、吿婺匪騷擾情形、誦悉、口口口師、現正由衢向婺境推進中、已飭迅速部署、積極淸勦矣、特復、張發奎謙參一印、 
[馮玉祥　昨晚過滬返京　專事由杭啓程未停留]  
　　新聲社云、軍事委員會副委員長馮玉祥氏、於上月三十日離廬至南昌、翌日乘浙贛鐵路專車、抵杭遊覽、昨晨出席浙省府訓話後、卽於下午、偕秘書董志成·葉蓉·參議院參議余維謙，副官孫繼賢·及衛士等　十餘人乘先於前日、由滬調杭備用之專車、於昨晚六時五十分過滬、未作停留、原車在麥根路站由滬杭路轉京滬路、逕行駛京、當夜十二時左右可抵京云、 
[中央民訓部規定　團體更名辦法]  
　　中央民訓部頒布人民團體申請變史名稱辦法如下、（一）人民團體、申請變更名稱、須依變更辦法之規定、（二）人民團體變更名稱、須由會員大會决議後、備具理由書、呈請當地高級黨部許可、（三）黨部接收請求後、經審愼考核、認為理由充足、確有變更名稱必要時、應卽批復准予變更、並函同級政府查照、（四）人民團體奉批後、應卽繕具申請書、連同章程、會員名冊、職員履歷表等、分別向原核准之黨部、及主管官署呈請備案、（五）人民團體變更名稱、經黨政機關核准備案後、應卽依法呈請改換圖記（六）黨政機關核准人民團體變更名稱後、應分別逐級遞報中央主管部備案、（七）本辦法由中央民衆訓練部頒布施行、 
[新任護送班禪專使　趙守鈺晉京　在滬曾訪段祺瑞]  
　　護送班禪大師回藏專使、自誠允免職後、政府業經任命趙守鈺氏繼任、趙氏奉命後、積極籌備一切、日前由京來滬、下榻天潼路新亞酒店·曾訪耆老段祺瑞氏、並應段老招宴事畢、業於昨晚乘十一時夜特快車返京、轉淸北上、淞滬警備司令楊虎、特派秘書王之南、赴車次歡送云、 
[錢業公會　昨開會員常會　八月拆息二元五角]  
　　上海錢業同業公會、於昨日下午二時、在寗波路該會、舉行第三屆第十一次會員代表常會、到福源福康恒巽滋康同餘鴻勝振泰愼餘等三十七家、代表徐文卿·嚴大有·趙松源·等七十九人、列席者、錢業準備庫經理秦褉卿、由邵燕山主席、葛槐淸紀錄、（甲）報吿事項、（一）上次會議决議錄、（二）八月份收發文件、收文三四件、發文三八七件、（三）八月份同業假座本公會集議七次、（四）本年份同業設立滬北臨時防疫所、收支賬略及診治狀况、（五）關於準備庫之各項報吿、（乙）討論事項、（一）八月份拆息請公决案、議决、六元五角九五扣、至二時許卽散、 
[旅俄被逐華僑　日內遣送回魯]  
　　中央社云、據本市僑務局消息、本月一日、有旅俄華僑十八人、（報載四百人係誤傳）因生計被迫、乘俄郵北方號返國抵埠、該批僑胞原籍山東、均旅居俄國海參威等地、經營小本營業或苦工、現因失業被逐返國、厥狀至苦、現已登記完畢、預計日內、候便輪遣送回籍、以免流離云、 
[佛蘭克福中國學會　委任名譽理事]  
　　國民社九月二日上海消息、頃間接到訊息、謂佛蘭克福中國學會、聘任下列對中德友誼努力諸聞人、為該會名譽理事、 
　　（一）德大使陶曼·（二）德駐上海總領事克利布爾·（三）湖南省主席何鍵·（四）同濟大學校長翁之龍 
[法領署規定　人力車限額　以三萬四千人為限　照費二角額外五角]  
　　法領事署為公用人力車夫及發給拉車執照、昨特發布署令、至一九三六年九月一日止、並以三萬四千人為限、公用人力車夫拉車執照費、每照二角、自九月一日以後、幷在三萬四千人以外之車夫拉車執照費、每照五角正、拉車執照副張、每照二角正、公用人力車拉車執照、應於每年十月一日至十二月三十一日間舉行調換、調換費訐每照二角正、但在一九三六年第四季所核發之執照、可僅在一九三七年調換之、 
 
 

Page 14

 
 
[工部局拆遷滬東棚戶　昨晨發生流血案　棚戶男女受傷共計四十餘人　拘捕三十餘人探捕亦傷三名　聯合會緊急會議請釋放懲兇]  
　　新聲社云、本市滬東區棚戶、昨晨、為工部局　派捕强迫拆遷、致發生流血慘劇、棚戶男女受傷達四十餘人、探捕方面、亦有西捕一名及印捕二名受傷、肇事後、該處當推派代表、分向納稅會華董委、及第一特區市民聯合會、工部局各方請願、下午四時、本市棚戶聯合會、特召開緊急會議、商討應付辦法、議决要求、卽日釋放被捕貧民、並懲兇賠償、茲分誌各情如次、 
　　肇事情形 
　　肇事起因、為該處第四百四十八號棚戶、因年深日久、棚草腐爛、不堪居住、乃擬加以修理、詎工部局出而制止、迭經棚戶要求寬容、未獲結果、昨晨九時一刻、工部局派大批探捕及小工、前往勒令拆除、棚戶咸抱唇亡齒寒之心、聞訊紛紛要求恩免、詎卽於此時發生誤會、一時警棍飛舞、頗多負傷倒地、棚戶娘子軍、亦以馬桶洗帚還擊、並將糞便等物、向空拋濺、以致黃白物遍地橫流、臭氣不堪嚮通、棚戶負傷多人、並當塲拘捕多人、暫押楊樹浦捕房、據事後調查、被捕者達三十餘人、 
　　分頭請願 
　　棚戶以事出意外、不啻飛來橫禍、當經推派嵇雲生·唐安平·徐錫光·段一甫·張步雲·阮步寬·陳慶德·王道益·朱玉書·等分頭請願、先至香港路納稅華人會、經遞呈後、當由該會負責人、對事變情形、垂詢頗詳、允予設法交涉、繼至天后宮橋第一特區市民聯合會、由該會常務委員胡鳳翔·曹志功·接見、亦允予援助、該代表由市聯會退出、已近四時三十分、為要求釋放被捕各人、並再至工部局請願 
　　受傷調查 
　　棚戶方面受傷者、計顧寳田·顧乃明·孫漢奎·潘有記·劉於明·蒯加炎·孫老頭·高老頭·楊老頭·姜北玉之母樂夫人等十餘人、輕傷周小五等二十餘人、探捕方面、亦有西捕一名、印捕二名、受傷、現棚戶受傷者、除大部份被捕在捕房外、餘均呻吟草棚內、為狀殊慘、 
　　緊急會議 
　　全市棚戶聯合會、特於昨日下午四時、在會所舉行全體執行委員緊急會議、商討對該案應付辦法、主席唐安平、議决各案如下、　工部局迫拆貧民草棚、任意摧殘勞苦羣眾、應如何交涉、議决、甲·再函工部局嚴重交涉、乙·再函納稅會市民會、保障勞工生活、據理力爭、　本會曾函工部局　提出逐步减少草棚辦法、並改善教育衛生等、在未加批復前、竟輕舉妄動、派大隊中西印捕小工、强拆朝陽路草棚、並無故毆傷良民、應如何交涉案、議决、甲·向工部局提出嚴重交涉、停止拆除、乙·探捕瀆職、應予懲兇、丙·保證以後不得發生同樣事情、丁·於二十四小時內、釋放被拘平民、戊·受傷者應由工部局負醫藥　及賠償損失責任、己·分函各界、主持公道、請求一致援助、　被毆成傷之棚戶、其家屬應如何救濟案、議决、甲·派員慰問、推唐安平·嵇雲生·徐錫光·負責、乙·暫由本會酌量津貼、 
[縣地方協會　昨日討論地價]  
　　上海縣田賦改征地價稅、業經决定本年度開辦　惟縣地方協會、因該局對於田畝估價太高、曾分足省縣重行勘估、迄無辦法、故該會於昨上午十時、假北橋縣欵產處開會集議、到王承堯張經野吳時芳等十餘人、山理事長秦錫田主席、經眾討論、結果僉以蘇省地價稅衹上海南滙兩縣試辦、現聞南滙因故辦緩、本縣旣有此情形、關係全縣人民負担亦當從緩、以便將地價重行勘估、遂公决、據情分呈省府土地局、准予從緩開辦、以恤民艱、下午二時復邀縣土地局長金延澤到會談話云、 
[造幣廠布告　新鑄廠條輔幣]  
　　中央造幣廠審查委員會今日佈吿第三十七號云、為佈吿事、案查二十五年八月份、中央造幣廠鑄成乙種千元廠條、（八八〇成色）五八二〇五號起至五八六〇六號止、計四〇二條、由本會指派化驗師葛來德照章監視加戳、並將逐條成色重量、列表登記、又該廠同月份製成輔幣、計二十分鎳幣九百五十七萬枚、十分鎳幣一千一百一十八萬枚、五分鎳幣一百一十六萬枚、一分銅幣二千五百零六萬枚、半分銅幣九十六萬枚、以上輔幣五種、均由本會派員監視、加封除分別准予出廠外、合行附列計表、佈吿周知、此佈、主席孔祥熙、二十五年九月一日、 
[救世軍領袖　明年初來遊華]  
　　字林報云、遠東救世軍總部接得正式消息、謂救世軍領袖蒲士女將軍、將於明年初來遊中國與遠東、女士現正　遊於印度錫蕑荷屬東印度、巡視一切、並與當地　各職員舉行公開會議、茲悉女士繼將巡視新加坡香港　與南華各地、然後取道上海、而赴華北·滿洲·朝鮮·日本、公畢、將渡太平洋而返倫敦、救世軍領袖之巡視遠東、尙屬創舉、故該軍遠東總部聞此消息、異常興奮、屆時將予以熱烈之歡迎云、 
[新藥業糾檢私會　訂定檢查規則]  
　　本市新藥業同業公會、鑒於私貨充斥、足以影響民族經濟、而新藥旣多購自舶來、恐更易為私貨混入、爰經推定許曉初·周邦俊·徐翔孫·袁鶴松·屠徵·朱瑞臣·等二十三人、組織檢私委員會、茲悉該會已訂定檢查規則、通飭同業遵照實施、照錄如下、第一條·本會為杜絕私貨、而保護正當商品之運銷起見、依照上海市商會檢私委員會檢查通則、訂定檢查規則、第二條·本會得擬定辦法、辦理一切檢查事宜、第三條·凡屬同業均須塡具志願書、聲明誓不運銷私貨、並由負責人簽名蓋章、以昭鄭重、第四條·同業中之存貨、應向本會領取登記表、申請登記、其種額另行議訂之、第五條·存貨登記後、由本會發交各組、派員驗明、如無疑點發生、蓋戳登入簿冊、送會備查、第六條·登記驗明之存貨、遇運銷外地時、均須塡具申請書送會、請求證明核准無疑、乃發證明書、以便隨貨遞寄、如售與當地同業、則僅呈報數目名稱、以備稽核、第七條·同業中如不依照前項手續辦理、以致商品運銷時、發生阻礙、本會不予援助、第八條·本會如發覺同業運銷私貨時、除開除其會籍外、並呈請政府按律嚴懲、第九條·同業舉發走私時、本會除代嚴守秘密外、並呈請政府按律結獎、第十條·各組承辦本規則各項事宜、應按日列表報吿本會、第十一條·本會辦理召理事宜、應按週業報上海市商會檢私委員會備考、第十二條·本規則經本委員會通過、並呈報主管機關、及上海市商會檢私委員會核准後施行之、其修改時亦同、 
[衣業公民訓練　籌備會昨成立]  
　　本市衣業同業公會、接奉市商會轉發上海市公民訓練處團體受訓辦法後、經該會主席殷傑夫、及席筱雲等各委員、積極計劃、籌備進行、昨在天燈弄會　所開執委會議、當塲推定殷傑夫·姚桂芳·唐子華·程滋生·束右均、席筱雲等為籌備委員、卽日成立、分科辦理、以負專責、先事着手調查、問業中具有受訓資格之人數、不日當可造具名冊、運章呈報訓練處登記、聽候縑制入隊受訓云、 
[泰順輪撞碼頭　船體微損]  
　　泰順輪今次由滬運貨、赴老窑青島、船到連雲港隴海路碼頭、正在掉頭停泊、因潮漲水激、船頭與碼頭碰撞、碼頭已為撞毀、泰順船體損害輕微、現已開往青島、詳情已令海州局及泰順船主陳報矣、 
[日外務省特派員　太田返國復命　駐粵日總領中村同行]  
　　日本外務省　特派事務員太田、此次來華、在津主持日總領事會議、並訪唔川越大使、任務告竣後、卽於前日隨同　駐京日總領事須磨入京觀光、並於昨晨七時許、由京乘夜快車抵滬、旋卽偕同駐粵日總領事中村、於九時換乘上海丸返國、謁外相有田報吿、並悉此次在津滬日總領事會議報吿書、亦由太田携呈外務省復命云、 
[調查成都事件　松村稍緩返滬　兩日人屍灰將運日]  
　　日駐華大使館　書記官松村、前奉派赴蓉、調查八月二十四日　發生之成都事件、原定九月一日　返滬、茲據日方息、松村因調查工作尙未竣、將在蓉多作二三日留滯、大約本星期五、可乘中航機東返報吿、川越大使現靜候東京訓令到滬後、定期入京、晋謁我張外長、商議該案善後辦法、至深川渡邊兩屍灰、定五日由家屬携同裝載日輪、運返日本原籍云、 
[錢業向三行借款　尙有數莊未還　總數約一千萬元]  
　　新聲社云、各匯劃錢莊、於去年向中中交等三銀行、以道契等作為抵押所借之一千八百萬元、早已逾期、經各承借錢莊之請求、一再予以展期歸還、新聲社記者昨向錢業探悉、至目前截止、僅某某數家、尙未歸還、總數約一千萬元、現正設法絡績援還、但中中交三銀行、以各錢莊所借之欵、均有確實擔保、故仍予展緩歸還、 
[購機祝壽　男女明星會串]  
　　紗廠聯會捐欵　萬元全市電影界贊助　購機祝壽運動、曾於　七月　四日　中午、在黃家花園、由黃金榮氏及購機紀念會　總幹事李大超　邀請電影界會商進行、經决定舉行電影界遊藝大會串、並推員負責推進、經兩月來之籌備、業已就緒、前日第三次籌備會議、議决電影界遊藝大會串、定九月二十七日舉行、地點北京路金城大戲院、時間分下午二時晚八時兩塲、全市各影片公司全體男女明星參加、並定九月四日下午五時、在國際大飯店二樓、由吳市長　及黃金榮氏邀請商洽、又推定張石川·周劍雲·張善琨·胡邦藩·邵邨人·嚴春棠·張丙生·李大超·張裕良·陶伯遜·為籌備委員、入塲券分為五種、計十元·五元·三元·二元·一元·收入悉數移作購機祝壽捐欵　費區區代價、旣可娛樂、參觀全體男女明星藝術、又可贊助擴大航空救國運動、一舉兩得、屆時當必車水馬龍、極一時之盛、 
　　又購機祝壽　會續收到裘業同業公會捐欵一百元款、華華中學二十元、營造廠同業公會五百元、久記木行二百元、江蘇第二特區監獄全體員工　一百零九元、通成長行六十元、中華佛教上海分會三百元、青年中學顧繼武　八十三元四角二分、華安合羣保險總公司二百元、打鐵業同業公會續繳三十七元、蓬萊大戲院　五十二元四角、中國科學公司五十元、紗廠聯合會送捐欵一萬元、木業工會二百元、私立豆米業小學　二十一元二角七分、販製脚踏車業公會一百十元、大新公司三百元、范幼蘭經募中華廠全體職工　三百零二元八角五分、中華第一針織廠一百九十元、該廠同人捐欵十三元、均經分別照收函謝、 
[人力車互助會　理事控總幹事]  
　　上海市特區人力車互助會理事倉公文·朱鳳祥·等、近延楊謙茂律師、向地方法院刑庭自訴狀控該會總幹事張登瀛散發傳單、公然誹謗·等情、法院據狀後、昨日下午三時二十分由兪履德推事　刑三庭審訊、自訴人倉公文·朱鳳祥·供稱、自訴人等由四萬餘車夫推選為理事、忠心守職、謀車夫之福利、致招人怨、詎有本會雇用總幹事張登瀛、因尋常養尊處優、竟敢把持會務、壟斷一切、對於所收會費、雖有四十餘萬元之巨、然一至現今、已吿聲絕、其任意開支、指東劃西、賬目不宣、致自訴人受四萬餘車夫之重托、不敢與其同流合污、自損人格、故對於被吿之行為、主張審查、經佈吿周知、詎被吿見自訴人等禁彼貪婪、審其侵占、遂生異志、印就大批傳單、任意毀損自訴人等名譽、故請法辦、次據證人秦步旺供、上月十五日、我奉人力車西區分會楊先生之命、搬送白色傳單、至閘北人力車分會子弟學校、其餘不知等語、至此、張登瀛供稱、本人在人力車互助會辦事、向來守職、並無不正行為、此次自訴人等被人分發傳單、非我所為、今乃嫁禍誣衊云云、問官以本案尙須調查、再行訊明核辦、 
[中華道教會　今日開始辦公]  
　　中華道教會、自全體委員宣誓就職後、卽經呈報當局核准備案、現內部組織、漸臻完備、啟用印信、開始辦公、昨登報公吿各處道廟、各派道徒、運章入會、以資維護外、聞該會連日接到各省市函索章程、及呈請組織分會者、已有多起、山東嶽廟寳山冲和觀·上海大王廟清虛觀·大境關帝殿等、均已儘先加入團體會員、且有僑居菲列濱及南洋各島之道教信徒、華商洪太庵等十餘人、亦加入會員、該會執行委員會、鑒於近今人心險詐、眞道淪亡、每有無知之徒、假道教名目、用邪術治病、符咒斂錢、及以無謂之迷信、欺騙愚民等事、此不特有損道教名譽、且遠背國家法律、特囑會員組、將收到聲請入會書、嚴格審查、遇有來歷不明或有可疑之點、卽予拒絕入會、此為整頓道教第一步辦法云、 
[高三分院　趙首席調任]  
　　江蘇高等法院第三分院檢察處首席檢察官趙士北、現奉司法行政部令調任廣東某地方法院院長、於日前由高院全體職員院長與趙君拍照以留紀念、茲悉趙於任內被住居白克路之袁福楨延律師具狀特一法院民庭訴追不理保證債務二千元、聞係抵押欵、法院據狀、業已簽發傳票、傳達兩造、定於四日（明日）上午九時、由李良推事在民七庭審理、 
[周夢雲　提倡職業珠算　現正計劃設校教授]  
　　國民社云、伸縮算盤發明家周夢雲氏、自上月初在南市文廟民教館、公開展覽演講後、頗為市民注意、函素其新著之算盤新論者、日必數起、已達五千冊以上、茲據聞氏向國民社記者談、市民函素算盤新論者、以虹口華德路一帝暨新閘一帝居多數、故擬於秋凉後、在各該區城內、分別設立珠算夜校、以宏造就、且愛好珠算者、多係中下層市民、故學費力求低廉、蓋渠意欲藉此服務社會、非為謀利也、又渠所編著之實用職業珠算、業已付印、約本月底可以出版、將來卽擬作為夜校之教本云、 
[遺漏烟民繼續登記　展至本月十日為止　逾期不報軍法從事]  
　　中央社云、本市禁烟事宜、由總會派檢舉專員馬亮·督同本市公安局、辦理登記檢舉事宜、自開始辦理以來、在消極方面、從事各種禁烟宣傳事宜、在積極方面、挨戶抽查、故烟民登記、頗收成效、但以本市五方雜處、戶口流動尤多、政府當局、為鄭重起見、特再展期至本月十日為止、予烟民以最後自新之機會、並免再有遺漏起見、特由市公安局製定保結單一種、分飭各分局所、在市區內挨戶分發、據實塡報、如有烟民尙未登記者、勸令迅行辦理登記手續、逾期不報、决以軍法從事、故日內市區內未經登記之烟民　來往登記者、為數仍不在少、預料在此展期之十日中、必可收得巨效云、 
 
 

Page 15

 
 
[白克路口截獲　毒品七麻袋　計重三百四十四磅　小車夫陳胡秋被逮]  
　　雲南路大慶里二十三號、有人設立供給製造毒品紅丸質料之同興公司、運貨非常秘密、前晨九時十分、雇小車夫通州人陳胡秋、裝載白粉糖精及咖啡精七麻袋、重三百四十四磅、行經白克路、擬送往曹家渡某處機關、被狄思威路捕房華探目劉俊傑·劉書勛·等查見形跡可疑、當將攔獲、詰悉前情、馳赴該公司、續獲甬人劉興夫一名、主犯乘隙逃逸、在後廂房抄得大宗質料白粉連桶一百四十八磅又八十八磅、石炭連桶四十三磅、福勞斯白芷根一包、重半磅、金鷄納鹽粉、連罐重七磅、樹膠連罐重二十三磅、又咖啡精連罐重五磅、白樹膠一包、重半磅、暨賬簿七本、一併帶入捕房、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師張師竹闡述前情、請為延期、將上項質料化騐云云、繼據中西探禀明破獲經過、當將毒品紅丸質料呈察、小車夫陳胡秋供，七麻袋質料、從二馬路該公司附近　有一不相識之某甲、着吾車送曹家渡、渠在後面拘捕時逃逸、餘不知情、求鑒、劉興夫供、該公司於本年二月二日開設、昨有周姓客到來購買、非紅丸質料、並延鄂森律師代辯、鍾淸推事諭仍還押、改期再核、 
[虞洽卿電鎭海縣　澈究擅拘鎭長案]  
　　寗波同鄕會委員長虞洽卿、因鎭海大碶鎭長、被當地公安局任意拘捕、昨特電請鎭海縣長澈究、原文云、鎭海縣政府張縣長勛鑒、案據鎭海第五區高塘鎭鎭長徐雲沁、王賀鄉鄉長賀祥生、北馬鄉鄕長虞和育、永豐鄕鄉長顧椿年、嚴一鄉鄉長王錫唐、嚴二鄕鄕長樂武臣、橫河鄕鄕長於坤峯、備新鄕鄕長王甫成、石湫鄉鄉長俞保性、曁公民林國諭·顧為揆·王育熊等、聯名陷電稱、本區大獎鎭鎭長兼縣保衛第二隊長俞梅堂、於十六夜、被大碶公安局長林光遠、派警勒傳、次日解鄞縣區保安司令部覊押、時逾三日、眞相莫明、節經代電縣府合法救濟、奉令事前毫未聞知、茲兪鎭長由司令部、於二十日訊後交保、據述皆該公安局長阿附黨員、妄作妄為、被傳時不示公文、飾稱案情重大、並卽戒嚴、不准發電、派警十名、押隨黨員趙勳、及自稱省黨部楊委員任意指使、在孔墅嶺地方交於夤夜莫辨何種機關之武裝隊士、轉解江南衜頭趙勳寓所幽禁、並將同時被捕之顧富貴賀銀寗二人、在江甫派出所開庭、濫用籐條威逼、翌日解送縣黨部、轉解鄞區保安司令部覊押、經訊始悉為經辦鎭內住民顧友生烟案、為保長科罰不遂、無中生有、誣揑鎭長賄縱、查鄕鎭長旣為公務員、受黨政機關領導監督之下、設有罪嫌、被人檢舉、應由直屬長官、移交司法辦理、未聞貴為黨員、可直接逮捕、更不能開庭刑訊、拘禁私宅、逾越當地政府司法機關解與鄰縣黨部、東禁西押、莫此為甚、且公安局係縣政府直屬機關、非違警案件、拘捕人犯、必須報解縣府、此次拘傳、兪鎭長到局時、旣稱案情重人不便宣布、豈可交由不相隸屬之黨員、私人提去、其中若何用意、深滋疑慮、處此靑天白日之下、為辦理地方自治人員者、竟橫道屈陷、酷受非法待遇、將來鄉僻小民、更何以保障、鄉鎮長等則身自治、奉行政令、假使經辦案件、設有被人控告、皆以俞鎭長之前車為鑒、莫不人人自危、若忍而不間、將來人權何以維持、除續電縣府、請予澈查外、理合懇請釣會電察、迅賜援助、分別請求省縣黨政機關、俯予澈究、明白指示、以羣疑、等情前來、查本案前經該鎭長暨公民等、哥電請設法聲援、經敝會於養日電請郵縣區保安司令部、迅予訊明開釋去後、嗣准第一三一號儉代電復開、上海寗波旅滬同鄕會鑒、養代電悉、鎭海大碶鎮長兪梅堂、因賄縱烟犯顧富貴案、由鎭海縣黨部解送本部訊辦、經訊問後、准先交保、一面令飭鎭海縣縣長將本案詳情查明呈復、以憑核辦在案、特電查照等因、敝會以為鄕鎭長係屬公務人員、如確有罪嫌、被人檢舉或吿發、應由直屬長官拘傳、移送司法或軍事法庭訊辦、自為不易之程序、細按本案辦理情形、如來電所稱、直接逮捕拘禁私宅、開庭刑訊等情、果有其事、似有失之擅專之嫌、據電前情、合亟電請貴縣長察核、迅予澈查糾正、以重法紀而釋羣疑、至深盼禱、寗波同鄉會委員長虞洽卿叩、 
[秦英發明電手　運用乾電　捕盜利器]  
　　本市滬西曹家渡公安分局巡官秦英、年二十八歲、廣西桂林人、畢業於中央軍宮學校、曾充憲兵第四團排長、對於電學頗有研究、近日發明一種「電手」、該手運用乾電、捕盜之時、祇須將盜匪之手抓住、卽手足麻木無力、業已製造成功、於昨日在該局試騐、成績甚佳云、 
[中華國貨公司　明日開幕　請胡蝶等行揭幕禮]  
　　新新社云、宣傳已久之南京路石路口中華國貨公司、自籌備以來、對於內部布置、已完全竣工、經股東大會决議、定於明日正式開幕、並函請電影明星胡蝶·陳玉梅·王人美·等舉行揭幕典體、茲將各情分誌如次、 
　　創立宗旨 
　　該公司創辦人、為著名國貨實業家周兆麟·周景奈·等、因鑒於當此國際風雲瀰漫、我國商業農業經濟、完全陷於破產之列、提倡國貨、杜塞漏巵、藉以挽救已倒之在瀾、實刻不容緩、遂集資本二十萬元、勘定市面最繁盛之南京路石路口巨厦、創辦此偉大之國貨公司、 
　　明日開幕 
　　該公司內部一切設備、均請著名藝術家、設計打樣、旣樸素、且美觀、譽以眞善美三字、殆可當之無愧、茲定明日開幕、除函請胡蝶·陳玉梅·王人美·等舉行揭幕典禮外、各部貨物、並特別大犧牲一天、藉答愛用國貨之顧客、如綢緞部·皮鞋部·針襯部·棉織部·呢帽部·均有特種驚人之犧牲品、故預料該公司開幕之際、南京路上、車水馬龍、途為之塞、可意料也云、 
[被海關解雇童役　昨招待新聞界　希海關收回成命　否則發給退職金]  
　　江海關出口間童役、自被當局於日前解雇六名後、全體童役大起恐慌、特團結一致、向當局要求收回成命、予以恢復職務外、並於昨日下午二時、假新世界飯店、（本擬假梅白克路祥康里海關同人俱樂部、因該部拒絕、故臨時改新世界飯店）招待新聞界、報吿情形、據謂、江海關童役、為三年前考入服務、每月生活費十六元、當入海關時、並未有三年期的之規定、而最近江海關當局、則藉口三年、任用期滿、將以第一批童役二十八人、分別解僱、另行招考新役、因此引起全部舊童役反饗、並為維持生活計、務請各界予以有力之援助、要求海關當局繼續任用、否則請常局給予退職金六個月、俾作尋電生活過渡中之準備云、 
[梅蘭芳飛平]  
　　梅蘭芳因掃墓於二日六時五分、由滬偕同夫人福芝芳、及名伶姚玉芙、乘中國航空公司之滬平機飛平、梅伶預定在平表演義務戲數天、稍留卽行南來云、 
[市公安局偵緝隊　總隊長易人]  
　　本市公安局偵緝隊總隊長張大同、近患胃腸炎症、因醫生勸吿必須長期休養、始克奏效乃向該局呈請辭職、茲奉照准、並經蔡局長另委特務股主任劉槐、兼任偵緝總隊長之職、劉氏奉委後、卽於昨日上午十時許到隊、先行接任視事、當時設總隊辦公人員、咸應召到隊、經劉氏加以訓話、始散、 
[市公共汽車肇禍　傷斃人命慘劇　一行人當塲身死一婦人重傷　另有三人亦被撞惟傷勢尚輕]  
　　市公用局公共汽車管理處之市照一〇〇一三號修理機汽車、於昨日下午四時許、由山東人李登海（十九歲、開車執照一四九三號、）駕駛、由南朝北、行經南市方斜路三七二弄重慶里口、適有人力車一輛、載客在前奔拉、當因該處道路係彎曲形、汽車速率較快、司機瞥見、立卽倒煞、用力過猛、致煞機扳斷、不能控制、遂將黃包車撞翻、蘇州乘客婦人唐泊氏、二十八歲、由原籍來滬省親、撞傷頭腿部、不省人事、旋經西區救火會得訊、立派救護車送上海醫院救治、性命乖危、黃包車夫肇禍後、膽怯拉去無蹤、同時有住方斜路泰安街十三四號之機織絨綫匠黃岩人金普鶴、三十大歲、正在該處人行道經過、亦被撞及頭部要害、當因傷重、立時斃命、遺有老年父母弱妻幼子、均在原籍、死者在滬上與伊叔名明法、業機織絨綫衣裳、同居、巳投局報案、待今日地方法院檢騐、請求法辦、尙有輕傷三人、方斜路三六七號延齡堂國藥號小主吳志淸、正納凉坐在附近、傷左臂，凳亦碾毀、同路三六一號住戶張富林、傷手足、及製造局路崇慶里十三號之十三歲男童　張福昌、傷頭部、亦經救護車送上海醫院包紮返家、 
[舞女控強姦案　年齡待查究　十五乎十六乎殊難斷定　舞廳證人亦不能作確詞]  
　　復旦大學畢業生粵人陳新源、（又名英泉）、近被大都會舞女張佩芳（原名潘阿囡）之父潘勤甫向老閘捕房吿訴强姦其女、經捕房依刑法二百二十七條第一欵提起公訴於特一法院、因吿訴人潘勤甫指其女尙未滿十五歲、而陳之主張則請潘女已經逾十六歲、此項問題、關於罪刑之是否成立、關係殊巨、故經庭上論知改期陳交 
　　三千元保 
　　出外、各情已誌本報、昨晨、此案山馮世德推事開刑一磨續訊、陳新源亦偕楊瑞集律師到庭、所傳證人大都會·好友·兩舞廳經理、均未到庭、大都會委張大金·好友委薛偶根·到庭應訊、捕房律師王耀堂陳明經過後、庭上卽傳潘勤甫至案、謂爾具狀本院、聲請撇回吿訴、但本件不能撤回、卽進行審理、先傳大都會代表張大金、詢以潘阿囡 
　　入大都會 
　　伴舞時、所報年齡為幾歲、據答、依工部局條例、凡未滿十五歲之女子、不得充任舞女、而潘阿囡入本廳時、所報年齡為十六歲、但未有正式簿冊、祇每月初具表向捕房報吿一次云云、繼由好友薛福根投稱、潘阿囡於四月十幾號至本舞寫茶舞時伴舞、而不作夜塲、當時潘女並未 
　　報告年齡 
　　我亦未詢問云云、庭上繼傳潘阿囡、訊以在大都會好友曾吾報過年歲、據答、在好友未報過、大都會則報十六歲、問、會吾讀過書、答、於九歲時曾在法租界太平橋東南小學校讀過二年、但現該校已停辦、問、爾之年齡、究屬幾多，答、中五歲、九月十七日生、問、爾曾吾對陳新源說過、答、在談笑之中說過、而陳亦說三十歲、十月生、問、據陳新源供、爾去年曾在 
　　新華舞塲 
　　伴舞過、答、未、馮庭長卽轉訊陳新源、是否為十月生日、答、確為十月十七日生、但係三十一歲、然我未曾吿訴過、潘女或係在別處探得、楊瑞年律師卽請求詢問潘女曾否加入過跳舞學校、庭上卽據以詢潘、據答、在去年下半年在會樂里 
　　交際舞校 
　　學舞一個月、所報年齡大的為十四歲、楊律師以年齡問題、關係殊巨、且依大都會代表所言、則潘女尚未滿十六歲依例該舞廳實不能收留、至少潘女應為十七歲、故請詳為調查云云、馮推事乃論改期一星期查明再訊 
[同德醫院舉辦　肺部×光檢驗　請求檢騐者甚衆]  
　　同孚路同德醫院因鑒於肺病一項、隱藏內部、極難診斷、醫治稍晚、危險殊多、實為人類健康之勁敵、為根本防止及澈底療起見、特舉辦肺病×光檢騐、每人每次僅收竿續費一元、此項辦法、費省效宏、洵人類之福音、病家之實筏也、檢騐時間、為每星期一·三·五·六·上午十時至十二時、業於本月一日開始試辦、聞前昨兩日到該院請求檢騐者、達百餘號、並聞未市敎靑局、亦通令本市各級學校、凡新舊學生及敎職員等、亦指定該院依照優待辦法、施行防癆檢騐云、 
[新藥業債權　代表由鎭犯滬　保安司令允予補救]  
　　上海新藥業公會　常委朱玉泉·監委袁鶴松·等代表無錫太和　中外兩藥房上海方面七十九戶債權赴鈸江、向江蘇全省保安司令部請願等情、已誌本報、茲悉各代表昨已回滬、據云江蘇全省保安司安部由孫科長　代表司令接見、告以二藥房因有販毒嫌疑、不應將其全部財產沒收、致應影響債權、蓋上海方面之三萬一千九百六十餘元之債欵、均係正當之貨欵、早經地方法院判决、應予照還、不應置之不問、故請對於第二區保安司令部之主張、賜予糾正、俾資救濟、孫科長認為理由正當、允代轉達司令設法補救云、 
[天蟾茶樓停業　為不景氣之反應]  
　　茶樓為工商界人士會集之所、各業多於此談成交易、本市數年前當不景氣未襲擊至大都會之時、茶樓業甚為鼎盛、允以西藏路之天蟾。四馬路之畏樂·及浙江路之藥春閣、三茶樓、營業為最盛、惟年來工商業極度萎縮、故茶樓均感無法維持、西藏路之天蟾茶樓、最近卒吿停業、蘿春閣等茶樓、營業亦甚慘淡、此實為本市百業不景氣之反應云、 
[書寓銳減　僅六四一家]  
　　大通社云、據公共租界工部局七月份捐務報吿、關於界內書寓萬執照捐一項、收入逐年减少、足見本埠不景氣之深刻化、本年七個月、書寓執照捐收入、為三萬一千零九十五元、書寓數目、為六百四十一家、查上年（一九三五年）同期收入、為六萬零二百十五元、書寓數目、為七百九十家、而前年（一九三四年）同時之收入、為四萬三千七百九十元、書寓數目、為八百九十四家、較現在多二百五十三家云 
[公共汽車撞死人命　司機人被控　俞自先交五千元保]  
　　蘇州女子王愛芬、年二十二歲、住居慕爾鳴路第二五〇弄三號、於上月二十七晚十一時許、與其友梁炳和、分乘吳裕如·李實富·人力車二輛、出國際飯店返家，由東向西、途經靜安寺路成都路口、李所拉之車忽欲越前並行之際、適有甬人兪自先所開駛之英商公共汽車一五〇九二號疾馳而來、不及避讓、先後將李·吳·兩車猛擅翻倒、王女因此受傷甚重、當於翌晨送救無效、氣絕殞命、經新閘捕房將李·吳·兩入解送第一特院刑庭、請求覊押、屍由其兄滬市府秘書王伯英領殮各情、已誌本報、昨晨、補房又將李·吳·兩人及汽車夫兪目光解送刑八庭、中黃日升推事審訊、先據捕房律師張天蔭陳述一過、並聲明對吳裕如不起訴、對李實富及兪自先兩人依照刑法第二七六條第二項過失殺人罪起訴、經黃推事詰問證人當時出事情形一過、後據被吿李·兪·兩人供述經過、並山兪之代表律師范剛、請求交保、黃推事訊核之下、遂諭吳裕如開釋、李寳富退去再核、兪自先交五千元保改期再訊、 
 
 

Page 16

 
 
[錢莊開辦二月倒閉　經理等被控　資本號稱收到一萬元　實際祗有一千五百元　---五金號主以訴欺罪起訴---]  
　　江西路永吉里益豐錢莊、係開設於本年五月、由鎭江人趙禮庭任經理、無錫人李伊淸為協理、朱祥賢為跑街、號稱資本為一萬元、乃開設二月有餘、卽行倒閉、而本市外馬路三七六號仁昌泰九金號主無鍚人馮仲芳、曾由該莊見議人黃振聲以上月七日之該莊本票三紙、共計一千三百元、向其掉換現金、而朱祥賢亦以上月十五本票二紙計九百元、均經照付、又馮與該莊往來、結欠馮六百二十四元七角、自該莊倒閉之後、經馮查得該莊資本、雖名為一萬元、而實際祗有一千五百元、該欵均存於黃振聲所任職之中國實業銀行、依普通慣例、凡錢莊之開設、所有股本、悉應交存於見議、俟開業後、再由見議交與經理、今該莊資本名為一萬元、祗以一千五百元存於見議處、顯係共同詐欺、遂延胡詠法律師對趙禮庭·李伊消·朱祥賢·黃振聲·及股東施韻良提起控訴、請治以犯刑法三百三十九條之詐欺取財罪、經特一法院受理、於昨日下午、由傳琳推事開刑五庭傳審、被吿祗黃振聲一人到案、餘均無從傳達、據黃供當時資本一萬元均經交足、而股東則均不認識云云、傳推事以尙須調查、乃諭改期再訊、 
[馮懋棠故世後　家庭爭產訟　已嫁之女控訴長兄侵佔　舉出目擊之事認為可疑]  
　　無錫人馮懋棠、向以經營地產及絲頭起家、積資頗豐、育有三子一女、長子鍚鈞、（卽少江、現服務於怡和洋行絲頭部為買辦、家住西摩路文德里九號、）决錫庚、幼錫良、女名文娟（現年三十二歲、早已出嫁、家住西摩路文德里五號、）懋棠於本年五月間、突然患病、至六月十六日逝世、迄今將兩月有餘、 
　　尸骨未寒 
　　而家庭間卽起爭端、折馮文娟延顧永泉律師、具狀在第一持院刑庭、控吿其長兄馮錫鈞侵占遺產存欵等情、昨日下午、此案由傳琳推事升座五庭集訊、被告馮錫鈞、偕律師徐士浩等到案應訴、卽據自訴代理顧永泉律師起稱、自訴人蔣文娟、現因患病、在中德醫院二〇八號病房養病、故今日 
　　不能到庭 
　　旋由顧律師代為陳述起訴要旨、略稱、馮文娟之父懋棠公、於本年五月一日抱病臥床後、所有帳冊錢莊銀行存摺·存單·及圖章·等、均被被吿乘機覇住、迨六月十六日、懋棠棄世後、旣不將存摺現欵等交出、又不將帳目報吿、當時自訴人以被吿位居長兄、或以哀痛之餘、無暇及此、故不加催問、旋被吿耳聞 
　　人言嘖嘖 
　　自知難以遷延、故於七月七日、由其個人開上浮賬、據為訂立分析管理家產合同、自訴人以兄長必不我欺、不問所列數目是否眞實、卽行簽字、目前父妾梅氏因被吿覇佔家產、不為正當之分配、要求查帳、向鈞院民庭聲請證據保全、被吿心虛、不得弟妹之同意、遽與 
　　梅氏和解 
　　不料至八月甘日、自訴人偕母親赴怡和洋行絲頭部被吿辦公處、窺見其所僱之帳房手持存德戶交通銀行往來摺一扣、狀頗不安、母親見係家產、詢以何為、答稱交付錫鈞先生、母親卽向受下、查閱之下、發覺被吿乘懋棠公病篤時、自五月甘一日起至六月二日止、憑摺支取欵項、有六萬三千元之鉅、查該欵非惟未曾 
　　依法分析 
　　且在分析家庭合同內幷無隻字道及、甚屬大惑不解、核其所為、已犯刑法三三五條第一項之罪、故特起訴云云、繼由被吿辯護律師徐士浩、起稱、查原吿所控、均屬不實、因該項存摺上所付者、均為代之繭欵、後已陸續 
　　收還舊款 
　　故所有存摺上之一切欵項、早已在七月七日分析家產時結算淸楚、倘有未淸之欵、則被吿之兄弟二人、豈能不出而主張、此點可向交通銀行調查云云、庭諭本案候改期七天、仰自訴人到案再核、 
[道路會策進　製造車胎汽油採油]  
　　中華全國道路建設協會、昨為策進製造汽車車胎、探採汽油等運動、擬具方案、經常董會議决、積極進行、頃已函請有關係各機關團體及汽車公司等協商一切、此舉關係全國交通界前途至大、茲錄其原件如下、中華全國道路建設協會策進製造汽事製造車胎探採汽油運動方案、（中華民國十年夏間、本會會長王儒堂博士、深感國內交通之不便、各種事業、難期發展、爰經邀集旅滬同志、從事於道路建設之運動、十五年來、積極提倡、迄至今日、全國已吿成之道路、已達十餘萬公里、正在建築及籌計中者、更如雨後春筍、難以縷計、全國公路數字、旣形銳增、各地市政、漸趨完善、惟窮鄕僻壤、仍有未會普遍者、仍應繼續努力、期收美滿之效果、是以全國經濟委昌會·各省建設廳·無不盡力於此、吾人深信道路建設運動、能博得全民之推進、不久之將來、成績必可適合吾人之希望、道路建設運動、已有希望成功之時期、吾人又當聯帶致力於下列運動、（一）製造汽車之運動、（二）製造車胎之運動、（三）探採汽油之運動、以上三種運動、吾人認為現時極關重要、年來各省公路局各長途汽東公司之營業、國家收入及私人投資者、所得之利益允巨、當局及主辦者之苦心努力、深堪欽佩、然而因此種營業之發達、汽車車胎汽油等消耗、隨與俱增、而此種消耗、均仰給於舶來、國人努力於公路事業、而結果所有收入大部分間接送給外國資本家、言念及茲、至堪痛心、當事者內心迫切、欲挽回國家袱利與金錢外溢、當然較任何人更為渴望、可斷言也、本會對於上述二種運動、擬邀請各省建設廳·各省公路局·及各長途汽車公司代表、以及各實業家資本家及社會有志之士、共同討論具體辦法、並請全國經濟委員會共同主持之、本會對於上述三種運動之主張如下、（一）關於一二兩項運動、希望全國經濟委員會各省市政府·各長途汽車公司·各實業家·各資本家、分別認股、集合資本、設廠製造、（二）集合專門人才、更注意於羅致英國福特公司前所訓練製造汽車之中國人才、（三）請求政府補助個人或團體作探油之組織、並請求政府特定酬勞辦法、無論個人或團體、如能探得油田、將來政府或人民開採、均拾予特別權利、以資獎勵、此種運動、關於國家利權、社會經濟、頗為重大、希望各方詳加指示、並提出辦法、以便請求全國經濟委員會資源委員會共同召集會議、協商一切、以達人民與政府實行合作之目的、而觀全民政治之能效、幸甚幸甚、 
[醬油號糾紛　移送法院辦理]  
　　醬酒業公會主席委員張大速、因利用權位、營私作弊、被該公會會員代表祝紹林等百餘人、提出事實、向中央民運會及市政府市黨部等機關控訢、該代表等現已奉到市黨部執字四四四一號批示、略謂呈悉、查所控第一項業經呈訴地方法院、應靜候法院依法解决、至第二第三兩項、應俟召開會員大會時、提出公决等語、聞該代表祝紹林一將再根據事實、呈請上級機關、准予召開大會云、 
[凌崇德女士　昨日赴美留學]  
　　凌啟鴻律師、早歲留學日·美·二國、得法學博士學位、曾任北平律師公會會畏多年、其長次兩公子、皆在日本東京高等工業學校肄業、現其女公子凌崇德女士、亦於昨日上午八時、乘傑佛遜總統號輪船赴美留學、擬入威斯康新大學專攻經濟、凌女士前在靑島聖功女校畢業、滬江大學肄業、年僅十九、能操英·德·日·三國語言、 
凌崇德女士 
[午睡醒來　忽跳窗自殺　李玉東發神經]  
　　魯籍人李玉東、現年十九歲、賃居閘北西寳興路榮慶茶館亭子間、昨日下午五時許、午睡醒來、忽萌厭世之念、躍下窗口自殺跌傷內部甚劇、後由北站分局二三三號崗警查見、乃雇車載送同仁醫院療治、聞李玉東素患神經症 
[墜樓自殺者　吳金和相騐]  
　　瀏河人吳金和、年五十九歲、在百老匯路百老匯飯店八十五號房間、充當西崽、其子吳鴻茂、年二十六歲、在英租界外灘十七號美亞保險公司充打字生、吳金和近在原籍為保證債務糾葛、被債權人在太倉縣政府訴追在案、前日、脊住在法租界殺牛公司對面同康里內吳之胞妹患病危殆、下午、由吳車送至廣慈醫院、留院醫治、吳因訟事與妹病心中焦灼、是夜七時行公畢、欲赴醫院探望其妹病、不知如何、中途經過大世界門前、忽生短見、遂購票入塲、至三層樓扶梯上跳下墜地自殺、致頭破血流、兩手兩足、均遭折斷、時昏迷不省、由該塲報吿法捕房送往廣慈醫院、因傷重至當夜十點半時身死、由院通知捕房、將尸舁入同仁輔元分堂騐尸所、查張其子到案、昨日報請特二院、由王任檢察官蒞所、騐明死者委係生前跌傷身死、尸交其子領殮、而死者之妹在廣慈醫院與死者同時逝世、亦不巧矣、 
[婦人墜胎慘死　控醫生案續訊]  
　　住薄石路三二二號甬人周仁懋之女周雪、年二十一歲、嫁同鄕陳珊為室、已生一男孩、甫五個月、身又懷孕、於八月十三日、自投霞飛路三〇六號北京犬德堂花柳醫生兼產科北平人奚占一處要求打胎、由奚為之下藥、施用手術、三日後、胎兒打下、血衣胞仍留腹內、致流血不止、由其母送廣仁醫院醫治無效、至二十日身死、由醫院報吿法捕房、派探姚竹坡往拘奚占一、已屬風潛逃、僅將當時為助手之奚妾奚孝全（三十一歲天津人）拘案、將尸送入騐尸所報騐、由屬收殮、一面由捕房將奚孝全解送特二法院訊押偵查各情、已誌本報、昨日午刻、由邱煥瀛推事蒞刑二庭續訊、警務處律師顧守熙陳明案情、依刑法二九〇條第二項墮胎致人於死罪起訴、訊之被吿奚孝全供、由丈夫奚占一經手給藥、與死者呑服、並施手術、我未帮助、越日死者又來說胎兒已打下、胞衣未下、呌我代她取出、我因無經騐拒絕、呌她趕緊到醫院去治等語、並延范剛律師辯護、繼由死者之父周仁懋稱、我女本與其夫住南京、於四月間來滬、入西門醫院學產科、至八月十六日來呌其母去看、說有寒熱、遂送廣仁醫院、經張醫生診斷因打胎所致、醫治無效而死、請求嚴辦被吿、末由被告辯護律師范剛補陳意見、稱死者於八月十六日夜九時、乘三七一○號黃包車到被吿處求治、車墊上已沾滿血跡、究竟是吾由被吿為之打胎、是一問題、請傳黃包東夫周志林到案訊問云云、庭上核供、以尚須調查查案情、傳證訊問逾論改期九月九日上午再訊、被告還押、 
[為選舉流血　王關生後腦被砍足骨擊斷　豆腐公所董事一席之爭奪]  
　　小西門江陰街開設王順興豆腐店主王關生、於前日為同行選舉董章、結有仇隙、詎於前日午飯時、突有暴徒將利斧向王關生後腦猛砍、受傷甚重、並擊斷足骨、當送瞿直甫醫院醫治、王遂具控警所、謂同業徐海濤因欲謀奪豆腐公所董事、利用不遂、出此毒手、該警所正在查究中、乃徐海濤於前日到喬家柵豆腐公所開會、為王妻所悉、趕往將徐扭交巡道街警察所、轉送文廟路警所核究、 
[啓東殺人放火案犯　昨自滬提解　兩犯自承盜劫殺人　法院准許解歸啓東]  
　　本年五月間、啟東縣梅家鎭地方有大批盜匪、持械侵入殺人放火、當時、有該鎭第一區鄕長沈某被匪焚燬、並自居民宋天霧·及保長徐子遠·等家中、亦被若輩搶劫携贓遠逸、茲經啟東縣政府密探徐鴻福查得有案中要犯戴阿戇·徐仁昌（卽徐世實）·二人逃匿上海公共租界馬白路二三四弄二十號鬥牌、遂於日前來滬、投報市公安局、轉報普陀路捕房、協同中西探往將戴·徐·二人拘解第一特院訊押在案、昨晨、已屆續訊之期、啟東縣亦已備具正式公文、仍派探員徐鴻福携带眼錢黃阿根到案、請求移提、卽據黃阿根投案供稱、啟束人、年三十一歲、並證明戴·徐·二人確係參預盜刦殺人之案、而捕房律師張天蔭對於移提一點、表示同意、黃日升推事諭戴·徐二人准交啟東縣政府來員帶回、歸案訊辦、 
[老閘捕房獲盜多人　抄出手槍子彈　拘押侯調查犯案再訊]  
　　老閘捕房華探目李述桂·包探薛有文·丁一中·等、偵悉有盜犯多名、匿居於麥特赫司脫路三百七十六號門牌、遂於前日上午八時卅分、密往拘捕、當塲戈獲皖人王少康（又名小吳）·丁有金·（又名陳漢章）二名、在王身畔抄出蓮遷手槍一支、干彈一粒、又自動手槍子彈二粒、帶回捕房、據供此項手槍、係住居小沙渡路六百七十九弄二百十一號門牌之趙成全（又名趙老三）所供給、用以犯罪、達又往將趙拘獲、旋李探等又接得密報、在小沙渡路附近、續獲皖人方法標·史玉成·二名、昨晨、併解弟一特區法院刑一庭、捕房律師王耀堂依取締軍用槍砲條例第一條第一項、對王·丁·趙·三人起訴、要求延期、俾便調查彼等所犯之案件、而對方·史·二人、則請求准予親押、並稱捕房所得報吿、調方等二人與王等係屬同黨、惟經調查所得、方·史·二人或與投擲炸彈案件有關、亦請延期訊理、經馮世德推事核禀、向王等略訊之下、乃諭改期一星期再訊、 
[申曲會控訴　川劇特刊判决　盧翰丞等無罪]  
　　公共租界雲南路福昌里一號、上海申曲歌劇研究會推常務委員施春軒為代表、延周濂澤律師代理、具狀特一法院刑庭自訴現假新光大戲院演戲之四川大舞臺經理兼川劇特刊發行人虞翰丞·與編輯孫家瑜·劉作湘·（均四川人）三人、於八月五日發行第一期川劇特刋、報紙上列登誹謗上海申曲歌劇研究會全體會員妨害名譽、請求訊究等情、案經孫彭銜推事一度開庭審理、宣吿終結、定期宣判、各情已誌本報、昨日、屆宜判之期、雙方當事人均未到案、由孫推事蒞刑二庭、判决盧翰丞·孫家瑜·劉作湘·均無罪、聞自訴人方面、對此判决、表示不服、將提起上訴於高三分院、 
[盜掘　秦狀元墳墓　獲玉杯玉鐲余香爐　分贓不勻至起交涉]  
　　浦東南滙三區黃樓鄉、有名黃老四者、向在外經商、略有積資、前曾購買三十七圖西圩田若歲、內有秦姓墳慕、該鄕某甲、因悉秦姓前曾出過狀元、墳內必有値錢之錢、因此特雇專業拆擲之周某、於夜間將墳拆開、得玉杯玉鐲各一對等貴重物件、有金香爐一只、為周竊去、到典舖値價、被甲得悉、前往交涉、着周交出金香爐、現此事已為秦姓聞悉、出而追究、 
 
 

Page 17

 
 
[劉李被　九月七日續審]  
　　新新社云、中國實業銀行股東張冲甫·何介春·等、先後自訴劉晦之等刑事、法院開審情形、迭誌前報、張冲甫案僅訴劉晦之一人、何介春等五人、對於蕪湖裕中紡織公司向中實押借欵項事件、又加訴中實董事李季芝、惟聞李季芝曾歷辦華新各紗廠、成績優異、山裕中公司董事會聘為總經理、據何介春等稱、其時劉晦之適為裕中董事、而劉四否認、李季芝辯護律師亦請法院調查裕中董事名單、似此絕非空言所能爭執、至中國實業銀行向採經理制、對外一切均山經理處置、董事會祇管內部立法事項、李某以董事地位而被牽涉、洵屬不幸、刻此案已定九月七日下午二時續訊、屆時雙方當有一番雄辯云、 
[利達公司　司賬占案之談話]  
　　靜安寺路三九五號利達無綫電股份有限公司司賬嚴恭寅、侵占公司欵項一案、迭誌本報、茲據該公司董事長卽該公司未改組前合夥人之一周君、承告該司賬平日辦事尙能稱職、近來忽有外遇、不無虧空、於七月二十五日、捲欵潛逃、被該司報吿成都路捕房緝拿、旋捕房偵悉、嚴恭寅匿居杭州、遂飭探赴杭、按址捕獲、移提歸案、解送第一特區法院、提起公訴、訊問時、嚴恭寅對於侵呑公欵五千元一節、承認不諱、當庭判决嚴恭寅侵占他人財物、構成侵占罪、處有期徒刑六月·緩刑二年、侵占之欵、另由捕房吊出、交山公司具領、至於公司改組時之賬目、當時均經各股東審核淸楚、余（周君自稱）為原合夥人之一、知之最詳、經理奚君舞弊云云、顯係嚴恭寅信口誣蔑、希圖减罪、實無其事也、 
[出版界]  
　　「人道」一卷四期「復刋號」出版本市人道月刋社、自發行「人道」月刋年餘以來、深得各界贊許、後因他種關係、一度停刊數月、刻經該刊創始人楊玉書君一再努力、二卷四期「復刊號」、准期於昨（一日）出版、內容較前更見精銳、編排亦極新穎、定價每冊三分、預定全年三角六分、圖書館學校等來函索閱、仍一律贈送、又該社因蒲柏路原址不敷應用、卽日起、遷移至上海南京路西藏路大慶里三十二號新址辦公、 
[市聲]  
　　廣生堂擴充營業廣生堂製藥社股份有限公司、創製之生乳聖的、井字牌自來奶、（卽奶散）呈請中央衛生當局、化騐給證、許可發行、二年以來、風行全國、一經服用、無不認為靈效安全、簡捷經濟、淤完善之唯一催乳良藥、是母乳缺少之救星、近以營業發達、原址不敷應用、現遷南京路大陸商塲六零七號、電話九四二零九轉接、歡迎外埠經理、詳章備索、 
　　振大昌紗綫號今日開幕紗業鉅子顧錫堃·邵惠康·吳慕濂·等·長袖善舞、蜚聲商界、茲發起組織振大昌紗綫號於法租界大馬路八仙橋口、規模宏大、資本雄厚、專營中外棉紗各種粗細股綫棉毛絲冷開士米絨等貨、以及棉織廠針織廠各種原料、並精煉絲光染色、茲定於今日開幕、現在氣候漸凉、各該物品均適合秋冬季節之需要營業發達、當可預下、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時氣象豫報云、山東四周天曇、有强烈之東北風、黃河流域與揚子江上中游天曇、風向無定、揚子江下游天曇、恐有陣雨、並有强烈之東南風、東海與臺灣四周有勁峭之旋風、氣候惡劣、因琉球南面之颶風向西北前進所致、颶風中心正午時進至距北緯二三度東經二一八度的一百二十哩以內、風勢未悉、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高九〇·三、最低七六·一、去年同日、最高七九·〇、最低七〇三 
[來函]  
　　編輯先生大鑒、頃閱九月一日貴報載有「凌復初君夫婦涉訟」一則、內稱凌君為敝廠廠主、按凌君旣非敞廠廠中、更非辦事職昌、顯係傳聞失誤、爰特函吿、請卽更正為感、此請撰安、中國酒廠啟、九月二日、 
　　敬啟者、八月三十一日、貴報新聞欄登載王銀香　等七人、以籌設上海市販運堊料同人聯誼會名義、向同鄉船戶郝會泉周餘九·呂餘祥·等詐欺、騙取一百十三元新聞一則、本會閱悉之下、不勝驚駭、此種消息、恐係傳聞失實、查本會自籌備伊始、卽呈請市黨部批准、係合法組織、並無軌外行動、業於八月二十日正式成立、所收開辦費每戶一元、亦出於自願、並無强索等情、該案除依法訴究以免寃誣外、特再函請貴報登載來函欄更正為盼、此致中報館編輯部主筆先生大鑒、上海販運堊料同人聯誼會啟、九月一日、 
　　逕啟者、茲見貴報本埠新聞欄、載有運貨汽車肇禍新聞一則、查與事實不符、敝號昨日上午、卡車山東向西、經過老馬路永盛礪頭口時、適有崇明鄉人初到滬地、不知路徑、見卡車行駛、心慌亂跑、敝號司機人、常卽停車、囑其避讓、該鄕人驚慌、致擦及皮膚、略受微傷、至於小工徐阿三、敝號並無其人、亦無翻身跌下、又無手臂受傷等情、至於被擦微傷之鄕人、當至醫院包札、卽行出院、亦無拘局等事、恐傳聞失實、特此函達、伏祈更正為荷、此致申報館本埠編輯部、實和愼煤號啟、九月二日、 
[為調整中國佛教會　告全國僧尼] [  張廷灝]  
　　中國佛敎會、從成立到現在、雖則也有若干的歷史、然而其組織始終沒有健全、大部份的僧尼、都沒有加入、其中常然未必沒有一二智德兼備的僧尼、為個人修持起見、不願加入、可是因為該會之組織和設施、未能盡滿人意、所以不願加入的、恐怕也不在少數、也許還有一部份僧尼、簡直至今尙不知道有中國佛敎會、更談不到加入、小部份與聞會務的僧衆、又絕少能够奉行佛氏「無我無議」的敎旨、什九都固持我執、並且因為思想和見解的不同、暗分新舊、各自擁護其領袖互爭領導權、因此智識程度較高的圓瑛和太虛二佾、使成為這般僧尼所擁護的對象、所以外界以為中國佛敎會的爭議、卽是圓瑛和太虛二僧的爭議、眞是阿彌陀佛、雖則全國僧尼的派別繁多、不過我想這兩大派的領袖、假使朵眞能够以身作則、化除成見、奉行佛氏「無我無諍」的敎旨、開誠合作、中國佛敎會的爭議、至少一定可以消除大半、爭議不消除、則團結不堅固、團結不堅固、會務自然無法推行、佛敎會的爭議、旣然大半關係在圓　瑛和太虛二佾、則過去佛敎會會務之所以不能順利推行、圓瑛和太虛二僧、當然不能辭共咎了、卽今後佛敎會是否能够「團結全國佾尼、整理敎規、宣傳敎義、發揚大乘救世精神、利濟生局、福益社會」、完成宏法利世的使命、一般佾尼固然應當共同努力、但是圓瑛和太虛僧、更應當精誠團結、為全國僧尼的表率、務使無我無諍的釋子集團、不再發生爭議、庶幾不愧為佛門弟予、佾界領袖、 
　　本人奉命調整中國佛敎會、費了幾個月的調查和研究的工夫、才看出中國佛教會和中國一般住持佾尼的病源、佛敎會的病源、前叚已經說明、一般住持和佾尼的病源、在放案擔負宏法利世的本職、做住持的、把寺僧和敎產視同私產、專致力於護持敎產為其惟一的任務、其餘一般僧尼、又都把替施主做佛事當做職業、以為應赴佛事、就算盡了出家做和尙所應盡的責任、經義不明、戒律不守、無怪獅蟲日增、佾德日墮、敎法日衰了、 
　　本人不忍中國佛敎會的有名無實、僧尼人格的日益墮落、所以才决定替佛敎會代擬了七十條約修正中國佛敎會章程草案、並附以說明、經部長的同意、先由本人以主管處處長的資格、把該項章程草案、交由該會現任理事長圓瑛僧、轉發全體理監事和各地佾尼切實研究、盡量發表意見、意思無非是在促起全國僧尼注意中國佛敎會、羣策羣力、從自覺自救自治、達到覺他利他度衆生的目的、該項章程草案、本來也未嘗不可呈經部長批准、逕用部令令飭中國佛敎會遵行、因為本人希望全國僧尼、明瞭中央調整中國佛敎會的意旨、免得被一二妄人所煽惑、同時使他們對於事關切身的該項章程草案、都有參加討論和貢獻意見的機會、並且藉此還可以測騐中國佛敎徒對於佛法是否有眞正的認識和信仰、所以才把章程草案、先交由圓瑛僧轉發各僧尼公開研究、這是本人普中國佛敎會草擬章程的動機和誠意、該項章提草案、常然未必盡善盡美、也許還有若干條文、應該修正或補充的、但是和該會現行章程比較起來、我敢說已經完備不少、數旬來、本人接到各地僧衆對於章程草案的意見、和在報上所見到的文字、大部份都表示贊同、不過最近從上海友人方面傳來消息、有少數僧衆和居士、對於該項章程草案中的四點、似乎尙有懷疑、特再分別說明於後、（未完） 
[本年第二季　上海工商業異動報告　（續）　（上海工商業概况之三十五）] [  中國徵信可主編]  
　　B五月份重要工商行家之異動 
　　甲，特種事業中 
　　A金融業類 
　　一，香港國民銀行上海分行復業該行送去年九月十六日該行香港總行電令停業後，迄今已閱八月。此次經債權人及股東議决，依照雙方協定計劃復業。港總行已於三月二日開業，上海分行於本月一日賡續營業，並改選馬惠弼君為經理，另招新股六十萬元，債權人存欵亦百元以上者以半數充作股份，半數定十期歸還。 
　　二，意商義大利銀行擴充該行近為發展業務及與華商謀接近起見，特將資本總額增至意金二百萬里拉，並聘請金融專家康志蔭，吳國英為華經理，擬專營一切銀行業務及信用放欵。 
　　三，上海市民積貸銀公司新創，該公司總公司向設日本，專營儲蓄及借貸業務，而允注重於小額貸欵；近為擴充範圍計，特設分公司於本埠，經理雷米狄司，於本月十二日宣吿開幕。 
　　B菜館業如：本月中有兩家歷史悠久之菜館宜吿淸理：其一為東武昌路四五九號品芳粵菜酒樓，該樓開業迄今，將近二十年，近因市面蕭條，營業不振，乃吿淸理招盤。其二為福建路九〇號鴻運菜館，開張以來，亦已數十年之久，而最近亦謂營業不振，週轉不靈，卒至無法維持，惟該館已於二十八日由褚汝霖君等接盤復業。 
　　乙，製造工業中 
　　一義源橡皮製造廠淸理，該廠最初時設於香港，自遷滬營業以來，亦已十有餘載，資本實額為十萬元，由楊明生君任經理，僱有工人一百五六十人，每日可產球鞋二千四百雙。初創時營業尙稱發達，近三年來因外貨傾銷，物價暴落，每年虧損達五六萬元，遷延至今，終因週轉不靈，宣吿無法維持。 
　　二，中央三用電燈泡廠與奇特自由燈泡廠開慕該兩廠均係製造多絲燈泡為目的。前者由陳微宙君獨資創辦，資本為五萬元。後者由包益民，于味靑二君所創辦 
　　丙，販賣商業中 
　　一，興中公司上海分公司成立該公司為日本對華之經濟機關，與該國政府及三井，三菱等財閥有密切關係。總公司於去年十二月二十日在大速滿鐵會社開創立會，資本達日金一千萬元，分二十萬股，全數由滿鐵收受，社長為十河信治。分公司除上海外，擬於天津，廣東，東京，大阪等處設立同樣組織。上海分公司經理為宮崎益平；專營棉花，紗布，鋼鐵材料等物，以達所謂中日間之經濟提携。該公司之成立及今後之號展，實足重視。（未完） 
 
 

Page 18

 
 
體育消息 
[我世運足球隊　又敗於英業餘杯冠軍　二比五受挫於凱休爾斯　二比一佔先後連失四球　技術與合作在英隊之上]  
　　倫敦九月一日路透電　中國世運足球隊、昨日以二比三敗於考林斯之後、今日又以二比五敗於凱休爾斯、Casuals凱隊為上季業餘之冠軍、比賽在賽爾赫斯公園之水晶宮球塲舉行、 
　　自昨昌這經騐後、今日中國隊在上半時中、非常鎖定、保持其體力、直至上半時將完畢前五分鐘、尙堪與英隊周旋、 
　　中國隊之技術與合作甚佳、確在與伊斯明聯賽lstbmian　League亞軍之上、但英隊之喬氏、確為中國隊之一大障礙物、 
　　此業餘杯冠軍隊之考林斯、首先獲中李惠堂於上半時完畢笛鳴前、亦破敵門、造成平手、 
　　下半時開始、中國隊又佔先着、孫錦順在極動人之姿態下、又中一球、凱休爾斯、毫不畏懼、反攻甚烈、以極美麗之表演、　諸觀衆、一氣呵成連中四球、以五比二得勝、 
　　烈雷在離門甚近處、造成平手、愛倫打成三比二、尼爾、與喬氏在將完塲時、盤球而進、又各中一球、 
[奧文斯已成職業運動員　接受每星期五千美金之報酬　將赴各地表演或現身於舞台]  
　　哈瓦斯社一日紐約電　黑人選手奧文斯、上月在柏林參加第十一屆奧林匹克運動大會、會榮膺一百公尺、二百公尺、及跳遠三項冠軍、載譽而歸、頃突以加入職業選手隊、聞並已接受每星期五千美金之報酬、加入職業田徑隊、行將偕同第十屆奧林匹克大會百公尺冠軍吐倫、（亦係黑人）前往各處、表演十星期之久、然後再赴澳洲與日本表演云、 
　　紐約九月一日路透電　轟動全球之黑人選手奧文斯已轉成職業運動員、奧已與劇院表演主持人、訂立合同、將作職業的賽跑表演、或現身舞台、 
　　奧文斯小傳 
　　奧文斯、本屆柏林世連會、得百公尺、二百公尺、及跳遠三項冠軍至本月（九月）十二日足足二十二歲、兄弟共七人、四歲時全家往渥海渥之克利扶倫、數年後、在法蒙初中攻讀時、在校前與　兒作遊戲、敎練列雷Charles　Riley之健步如飛、奧大受深刻之印象、列雷因詢奧、何以不在田徑賽上作相當努力、奧腿部之發育、已逾其年齡、奧與列雷、向其家庭交涉好久後、才同意開始練習田徑、 
　　中學生活 
　　其驚人之田徑生活開始不久後、奧文斯不忘列雷之培養、卽以在大學校際比賽中所得之錶一隻、送贈列雷、在中學時、奧文斯卽造成三項全國中等學校紀錄、不久以前、奧創白碼九秒四之紀錄後、卽有二十八個大學及學院向其勸誘、調在奧預備進大學時、此等大學、卽為其肆業學校之一、 
　　大學生活 
　　奧進入渥海渥省立大學、大學二年級時、為其充任大學運動員之第一年、參加九大學運動會、奧共得一百十五分、二十一個第一、二個第二、二個第三、奧在大學肆業、大學一年級、卽自工自讀、在課餘充任一汽油站之打壓汽油員、奧與轟動全球之地屈格脫州之重量拳擊選手路易士相似、非特自己工讀、且以餘蓄、供奉家庭、每星期以其所得之一部分、寄奉在克利扶倫之家庭、 
[吾國選手團隨征記　（第十一信）中央社特派員馮有真寄]  
　　　　大會第六日 
　　大會開幕以來、每天都括風下雨、直到第六日、才天氣晴和、德國元首希特勒每天下午三時以後、就到田徑場參觀、為開會以來、日常生活、田徑場的觀衆、永遠是那樣的擁擠、第六天的秩序、除上下午的田徑賽外、上午有近代五項（越野跑）、賽槍、擊劍、賽艇、摔角、下午有馬球、賽槍、擊劍、手球、曲棍球、自行車摔角等項、現在把田徑賽的結果、錄之如次、 
　　四百公尺預賽 
　　男子四百公尺預賽、於上午十時半分八組舉行、各組成續以第七組美國威廉姆斯為最佳、威廉姆斯會於本年六月間以四十六秒造成世界新紀錄、預賽中難勝來甚易、拋落第二名約十公尺餘、但尙未達其最高成績、我國選手戴淑國在第二組、仍居殿軍、惟跑來極為努力、落第一名十五公尺、成績為五十二秒四、 
　　第一組 
　　勞培茲（英）　四八秒一　 
　　達尼森（瑞士）　四八秒六 
　　勞林（加）　四九秒一 
　　第二組 
　　亨利（法）　四九秒二 
　　古乃尼斯基（捷）　四九秒六　 
　　孝爾（南非）　四九秒九 
　　第三組 
　　勃朗（英）　四八秒八 
　　蘭錫（義）　四九秒三 
　　美滋　（德）　五〇秒 
　　第四組 
　　史摩爾胡德（美）　四九秒 
　　田蒙（加）　四九秒二 
　　韋達斯（匈）　四九秒二 
　　第五組 
　　羅衛勒（美）　四九秒一 
　　安特遜（阿根廷）　四九秒四 
　　琪特衛伊（匈）　四九秒八 
　　第六組 
　　勃拉琪贊薩克（德）四七秒九 
　　闌浦林（英）　四八秒六 
　　史脫蘭特衛爾（芬）四九秒 
　　第七組 
　　威廉姆斯（美）　四七秒八 
　　婓裡滋（加）　四九秒 
　　克里斯坦森（丹麥）四九秒三 
　　第八組 
　　史卡文斯基（法）　四秒九 
　　馮瓦區斐爾特（瑞士）四九秒 
　　克羅浦許（德）　四九秒一 
　　四百公尺次赛 
　　下午五時一刻舉行次赛、分四組、每組取三名、成績如下、 
　　第一組 
　　羅培茲（英）　四七秒七一 
　　史摩爾胡特（美）　四八秒六 
　　蘭錫（義）　四八秒八 
　　第二組 
　　勃拉琪贊薩克（德）四八秒二 
　　勃朗（英）　四八秒三 
　　斐里滋（加）　無時間 
　　第三組 
　　威廉姆斯（美）　四八秒 
　　安特遜（阿根廷）　四八秒七 
　　勞林（加）　四九秒三 
　　第四組 
　　羅衛勒（美）　四七秒六 
　　史卡文斯基（法）　四八秒 
　　闌浦林（英）　四八秒 
　　三級跳遠十六公尺 
　　三級跳於上午十時半分兩組舉行試賽、規定以十四公尺及格、得於下午參加預賽決賽、我國選手司徒光在第一組、王士林在第二組、兩人實力均在十四公尺以上、不知何以試賽時、竟均不能跳到、致無參加預賽之資格、但參加之三十七選手及格者、亦僅二十三人而已、下午四時半預賽、每人跳三次、日本選手田島直人第一跳卽得十五·七六公尺、打破大會紀錄、（大會紀錄為日本南部中平、於一九三二年所選之十五·七二公尺）、雄居首席、第二跳出界、第三跳亦有十五·四四公尺、而世界紀錄（十五·七八公尺一九三五年造成）保持者、澳洲梅特卡夫第一跳得十五·五〇公尺、第二跳出界、第三跳十四·六七公尺、占第二位、第三為日本選手原田正夫、一跳十五·三九公尺、第二跳十五·四五公尺、第三跳十五·四二公尺、第四為德國選手華爾納、第一跳十五·三七公尺、二三跳均出界、第五為日本選手大島鎌吉、第一跳十五·〇七公尺、二三兩跳、亦均出界、第六為美國選手羅曼洛、第一跳十四·六八公尺、第二跳出界、第三跳十四·九〇公尺、日本之二選手、於入選決賽之六名中、均名列榜上、聲勢極為雄壯、旋卽舉行決賽、羅曼洛先跳、第一跳出界、第二跳十五·〇八公尺、恰恰超過日本選手大島、第三跳略退為十五·〇四公尺、大島一跳均出界、名次降為第六、華爾納第一跳十四·五三公尺、第二跳出界、第三跳十四·二三公尺、未有進展、仍保持第四位、原田第一跳十五·五〇公尺、與梅特卡夫已並列、第二跳退步十五·二七公尺、第三跳進至十五·六六公尺、超出梅特卡夫之上、而梅特卡夫之三跳、第一跳僅十四·八三公尺、第二跳出界、第三跳亦僅十五·二〇公尺、反退居第三、此次大會中各老將均大不景氣、換言之、卽新進人材實力可畏、日本田島在預賽時之成績已穩列第一、然彼於決賽時之第一跳、竟得十六公尺之成績、打破世界紀錄、與歐文斯之跳遠為同樣之可貴、第二跳十五·六五公尺、第三跳出界、全部成績如下、 
　　　田島直人（日）　十六公尺 
　　　原田正夫（日）　十五公尺六六 
　　　梅特卡夫（澳）　十五公尺五十 
　　　華爾納（德）　十五公尺二七 
　　　羅曼洛（美）　十五公尺〇八 
　　　大島鐮吉（日）　十五公尺〇七　 
　　落選者 
　　覺克（德）　十四公尺八八 
　　韋爾全斯（美）　十四公尺八三 
　　史渥曼拉（芬）　十四公尺七二 
　　朗氏（德）　十四公尺六二 
　　素姆洛（匈）　十四公尺六〇 
　　拉雅薩里（芬）　十四公尺五九 
　　華格蘭（挪）　十四公尺五六 
[林寶華與德孚　今日戰何家鎏劉堦　下午四時半在康悌會　作草地雙打第二週賽]  
　　我國網球國手林寶華君、自歐遊歸來後、連日參加草地賽、極著戰結、在高級單打賽中。初勝何家鎏、繼勝瑪梭律而入複賽週、雙打亦與德孚合作勝菲極司與潘蒂脫、在第二週中、將與何家鎏及劉堦相逢、原　昨日在康悌會對壘、以場地潮濕未果、已決定今日下午四時半、仍在康悌會交鋒、何劉雖屬佼佼、但恐雖對對付此兩雄合作之局、惟戰情之精彩、當可預卜、德孚單打遠遜於卡遜、但雙打與朋納維區合作、全滬幾無敵手、今與林寶華合作、其佳妙自在朋納維區上、預備本屆草地雙打　標、將為林德之囊中物、 
[世運考察團生活　江振德七月十六自柏林寄]  
　　柏林通訊　世運考察團、自抵德後卽興本國選手團分地寄宿、選手團寄宿於奧令匹克村、考察團則寄宿於國際體育學員營、全係軍營生活、食硬麵包飲冰涼水、初殊不慣、漸則習以為常、參加該會者計三十國、每國約二十八人左右、歡集一堂、逐日各國分別擔任表演、每日另有名人演講、自大會開幕後、每日前往參觀、會畢復往各地考察、全國定九月三日偕選手團離歐返國、茲將考察日程及參加營地生活列表如後、以示在通緝令起居斑、 
　　營地生活 
　　七月二十四日上午開幕儀式在營地舉行、旋卽舉行檢閱乃會議、下午三時引導巡行全塲地、 
　　二十五日下午四時、德國傑克博士講、及克洛美蘭博士演講、五時半美國史汀霍司敎授演講、 
　　二十六日下午二時、營員乘汽艇遊海芬湖、並橫渡司托聖西勃魯克、 
　　二十七日上午十一時列隊表演德國式體操、下午四時德國體育領袖演講、五時史石殼夫博士演講、八時半在營地希腦式舞表演、 
　　二十八日上午八時在營地表演英國式　加拿大式體操、十時表演兒童操、十一時秘書長德國丁博士演講、下午三時參觀文化藝術展覽會、同時聽德國腦門少校及史托克博士演講、四時列隊作德國式體操、 
　　二十九日上午八時半表演意大利式隊伍分列法、十一時表演荷蘭式列隊法、並依照荷蘭天然的呼吸新空氣法、練習柔軟操、下午四時營地司令官查林（瑞典籍）演講、五時半檢閱官克納遜演講、 
　　三十日上午九時半巨哥史拉夫式表演、十時半芬蘭式表演、下午四時芬蘭列客拉博士演講、五時德國克萊泊敎授指示各種列隊法、五時半德國強區敎授演講、 
　　三十一日上午九時美國納喜敎授演講、十時梅喬指導看護法、下午二時飛機各種冒險動作表演（世界錦標決賽）八時半全體營員歡宴、（國光社） 
　　（註）考察團行蹤、已見本報、 
世運會體操表演　（國際社） 
[全市運動會　籌備會議　競賽增加國術]  
　　本市教育局主辦之第四屆全市運動會、定十月二十二日至二十四日在市中心區體育場舉行、該會籌備會、於昨日下午二時在市教育局舉行籌備會議、出席委員陳公壽（張代）、蔣建白·宓季方·馬崇淦·邵汝幹（王代）、張詠春·王克永·李繼元·王復旦等、主席蔣建白、對運動會規則草案有詳密之討論、俟呈市府備案後公佈、茲錄其要點如左、 
　　各組資格 
　　本屆分公開、大專、中學及體校四組、公開組以個人為單位、其餘各組以學校為單位、其參加資格、公開組凡本市境內之市民、男子年齡滿十八歲、女子年齡滿十六歲、身體健全、品行端正、不違背業餘運動之資格及精神者、均可參加、其餘各組、均以各該組學校之在校肆業生參加、以學校為單位、中學組分高中初中兩部、體校組分專科師範兩部、體專參加體校組、不參加大專組、 
　　大會組織 
　　該會聞由市長任名譽會長、教育局長任會長、主管科長二人任副會長、體育督學任總幹事、內分設事務競賽兩部、每部設主任一人、事務部分文書、會計、庶務、招待、警衛、衛生六股、競技部分場地設備、註冊編配、裁判、記錄、獎品九股、另設資格審查委員會、審查運動員之資格、審判委員會、審判大會期間關於運動上之一切糾紛、各項人選、由教育局長聘派之、 
　　增加國術 
　　該會原擬設團體操及田徑賽兩部、現以應市國術館之請、增國術一部、以個人為單位、分表演及比賽兩組、表演組分男女拳術器械、比賽組、分摔角、射箭（中）彈丸、舉重男女四組、田徑項目與前日發表者大致相同、錄取名次、擬改為每項四名云、 
[各大學體協會　試辦團體競賽　第一學期越野賽跑　第二學期舉辦拔河]  
　　自江大體協會改組後、卽成立上海各大學體育協會、以持志·曁大·光華·復旦等校為執行委員、容啟兆為會長、王復旦為副會長、容氏隨世運代表團出國後、會務由王復旦主持、上海社記者昨晤王氏、據云該會執委會容啟兆·陳昺德·彭文餘三委員、在抵威尼斯前一日之地中海海上、會召集會議、決定會務進行、紀錄刻　寄來、茲探錄如次、 
　　修改規則　執委會主席容啟兆、紀錄彭文餘、議決案件、　網球錦標比賽、福王復旦君任主席常置委員、　正式通知各大學當局、請求參加本會為正式委員、　根據江大會章、修改下列數條規則、　每一學校會員每一學期至少須參加本會舉辦之運動一種、　每一學校每一學年須繳會費二十元、每參加一種運動須納報名費五元、　凡曾在任何大學畢業、得有學位者、不得參加錦標比賽、 
　　試辦競賽　試行舉辦團體競賽案、議決第一學期舉行越野賽跑一項、人數至少一百人、（凡曾代表學校參加本會比賽者例外）日期、本年十二月之末一星期六下午三時、路程、至多二英里、地點臨時決定、第二學期舉辦拔河、人數一百人（分甲乙丙丁戊五組、每校每組二十人）、每組拔三次、每次勝者一分、五組合計分數最多者勝、比賽方法採淘汰制、日期、四月底之末一星期六下午三時、地點、臨時　決定、每組之甲組互相比賽、 
[交體聯網球賽]  
　　交通部上海各機關體育聯合會第一屆網球賽、昨日結果、郵匯全勝中航、 
　　第一單打張明昕（郵匯）六---三、六---四、勝吳國志（中航）第二單打黃召棠（郵匯）六---二、六---一、勝須壽褀（中航）雙打梁澄松林紀戡（郵匯）六---一、六---三、勝鄧洪鈞汪省三（中航） 
滬北小球上周結果 
　　東星B和怒吼　二---二 
　　健民勝蟻勇　一---〇 
　　慕風勝社光　三---一 
　　吉慶乙勝瓢零　七---一 
　　獅聲B利健足　二---二 
　　黑隊勝英武　三---一 
　　新陸勝鐵隊A　二---〇 
　　協華勝吉慶甲　三---二　 
　　本週秩序　星期六（五日）　 
　　東星B---七嗚乙　一時 
　　餘慶---兆豐　二時廿分 
　　獅聲B---鐵隊乙　三時廿分 
　　吉慶甲---繪聯　四時卅分 
　　星期日（六日） 
　　信大---鐵鵬　七時 
　　怒吼---春明　八時十分 
　　慕風---公餘　九時廿分 
　　英武---飄零　十時卅分 
　　賽雁---二塘　二時十分 
　　獅聲A協華　二時廿分 
　　新陸---岌岌　四時卅分 
　　注...如遇天雨請打電話五一一二九詢陸敦涵君 
教育新聞 
[全國專科以上校敎職員狀況　資格性別任別科別職別]  
　　敎部近頃統計二十三年度全國專科以上學校敎職員狀況、除月俸一項已刋　端外、茲將資格性別、任別科別職別、分注於下、 
　　　敎職員之資格性別及任別（甲）「資格」國外留學敎員三八五六人職員一一四八人、國內專科以上學校敎員二六六七人、職員一九一二人中等學校敎員五六人職員一一一三人、（乙）「性別」敎員男六六九〇人、職員四八九七人敎員女五一五人、職員四三五人、（丙）「任別」專任敎員四〇二一人、職員四〇八九人兼校內職之敎員一一〇六人、職員一一〇六人、兼校外職之敎員二〇七八人、職員一三七人、以上敎員總計七二〇五人、職員五三三二人、 
　　　敎員科别、（甲）「實類各科」理科一二五八人、工程八一一人、醫院六二六人、農林四四四人、以上實類三一三九人、（乙）「文類各科」文藝一八一六人、法政九五八人、教育四六四人、商業二八三人、以上文科三五二一人、「體育」二三七人、「軍訓」一六九人、「黨義」八四人、「其他」五五人、以上總計七一〇五人、 
　　　敎職員職別人數、（甲）「敎員」敎授二八〇一人、副教授四三三人、講師二四六一人、助敎一〇四九人、其他四六一人、以上敎員合計七二〇五人、（乙）職員校長一二〇人、敎務長八九人、秘書一五五人、院長一三〇人、主任（科系）五九八人、事務長七一人、課長（組）五二三人、事務員七六一人、課員（組）九七六人、書記六一七人、其他一二七九人、以上職員合計五三一九人、（校長內有副校長十人、獨立學院院長、以校長計算不在內）、敎職員實在總數一一四三一人、（敎職員互兼者以一人計算） 
[義敎講習班　催送學員]  
　　（南京二日電）敎部所舉辦之義敎幹部人員講習班、選送學員已報部者、有冀粵晋豫鄂湘康平津等省市、其中以豫最多為十二人、敎部以開始講習日期（九月二十日）卽屆、頃特電令尙未報送省市、迅速選送、至自行請求受訓個人、因與規定不合均不准、 
[蘇督學將出發]  
　　江蘇省敎育廳、於日昨舉行廳務仁義、該廳秘書科長編審督學等均出席、由周廳長主席、聞討論內容除關於該廳將來應行工作之方針外、並因現値各省校、均已開課、察學等行將出發視察、對視　要點、亦有深切之商討云、 
[敎部審查　職校補助費]  
　　（南京二日電）敎部二日晨、舉行廿五年度優良職樣補助費審查會議、出席審委共七人、已將各校申請補助理由用途及數額詳加審查、大體審查完畢、定二日晨續會、作最後決定、 
[蘇省將試行輔導區制]  
　　江蘇省敎育廳為試行初等敎育輔導區制起見、特訂定江蘇省試行初等教育輔導區制辦法一種、聞卽可施行、離辦法中規定就本省各師範區內各盡小學校二十至卅所為輔導區、並由視察該區之省督學指派初敎指導員及敎敎育局長縣督學敎委及師範學校校長附小校長組織輔導區委員會、以初敎指導員為輔導員、常川駐區、巡迴區內各校分別積極輔導、並考核其改進之成績、遇必要時、則舉行亦範敎學、交互參觀批評及展覽競賽等會、藉資互相觀摩、區內原有視導人員視導時、並應受輔導員之輔導、如行政處分茲應商得輔導員之同意、辦法中並規定輔導員應將診斷視察輔導計劃及經過、送由省督學呈請敎廳審核擇要公佈、以供各縣教育行政人員及小　老師之參考云、 
[十團體今日　歡送王龍章]  
　　下午四時在國際飯店在市敎育會、中國國際學會、公共租界納稅華人會、第一特區市聯會等十團體、以王龍章君出國遊歷在卽、特聯合發起舉行盛大茶會、定今日下午四時在派克路國際飯店舉行、聞十將由各該團體領袖潘公展·童行白·王曉範·林康候·姜懷素·黃造雄·俞振輝·林美衍·張秉輝·陳公素·汪曼雲·許曉初·樊仲雲·許性初·陳濟成等為主席團、陳雄潘·張昇·毛雲·曹沛滋·金月章·俞傳鼎·楊震中·陳東白·萬福田·朱志鳴·孫有才·喻仲標等擠任招待、凡王君親友、歡迎參加云、 
[美國夏佛福贈　黎照寰名譽博士　獎勵定七日上課]  
　　上海交通大學已於九月一日開學、新舊各生、均已陸續報到註冊繳費、幷定於七日上課、至上年度一年級生、則提前於八月二十四日上課、該校本屆各院畢業生計二百十餘人、故招入新生、亦約相等、但投考人數、較往年多出一倍、考試成績、亦比以前為佳、又該樣黎校長照寰會在美國夏佛福大學畢業、前年夏大百周紀念、曾擬贈以名譽博士學位、惟黎氏因校務紛繁、未能成行、本年該校曾函達黎氏、已贈給名譽博士學位、聞此項辦法、在夏大實不多觀云、 
[慈航職業中學聘　姚壽康為副校長]  
　　本市赫德路康腦脫路口、慈航職業中學、為中委於右任·褚民誼·職敎專家童行白·楊衛玉·潘仰堯·王學權等所創辦、自秋季招生以來、報名投考者、已達數百人、譔肅清為謀校務之發展計、添聘姚壽康為副校長、姚君為國立交通大學工學士、歷任國民政府電務處長等要職、襄助王校長學權辦理校務、當有積極之進展、聞該校已定本月一日開學、七日起正式上課、各級尙有餘額、 
[敎育部今日　播音節目]  
　　講題　清代漢學家治學精神與方法 
　　講師　顧頡剛 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六C 
　　收音機關　中等學校 
[各校消息]  
　　中華初級中學本市七浦路甘闌路口中華初級中學、本學期因新生激增、原有敎室不敷應用、昨經校董會决定、添設班級、初一共分三班、茲應達道求學者之請求、特再續招初一新生及各級插班生、隨到隨攷有證明文件者、經審查合格、可予免試入學、 
　　中國女體師中國女子體育師範學校、於本月一日開學、定四日正式上課、昨日舉行校務會議、由孫一鳴主席、討論事項極多、其中關於訓育方面、規定自本學期起、採取軍事管理、而敎務方面、亦更形充實、本學期　聘金陵女大體育科畢業李女士擔任鋼琴舞蹈等課、 
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
[金融　純金微降...散多脫售　標金結果回跌六角]  
　　金　市昨以純金微降、上塲卽稍下挫、半天間為有四角起仆、中途殊為平庸、結果則回降六角、晨初以海外銀市英升美平、大條脚地謂收市後少數印度貿進投機家賣出等說、蒙得里遠期銀價升二釐二至三幣半不等、匯梵俱長、倫敦生金縮半便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌為一一二三元九角、塲外預備交易開出略疲、晨開低盤、開後多方稍形恐慌而下挫、現貨買戶見低活勸、得以維持、滙豐銀行掛牌揭曉勿動、以及白銀平衡稅升半分、此後逐漸回好、惟以散多趁高脫售、以致午刻形勢仍平、今將半天市况誌後、 
　　晨　開為一一二八元、較前收降三角、鼎康恒餘景輻脫手、退至七元六角、大德成福興永生源永購條、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、以及白銀平衡稅揭曉升半分、俱乏影響、乾昌祥大昌祥亦納、而升至八元、大德成大成同泰昌脫售、午收為一一二七元七角、 
　　結　價以中央銀行標準標金價掛牌為一一二三元九角、照收盤價言約抬四元弱、本月份登賬一一二五元、十月份一一二、八元、上午補水一一二五元、現貨市况平庸、天津貨照加十三元、烚赤價照加十一元、賣價照加十四元半、俱乏對做、掉期亦形平靜、 
　　塲　內交易有限、綜計生源永福泰亨福泰永大德成等居於買方、同泰昌利豐愼大永鼎康元茂永大成等居於賣方、 
　　查　半天市況極定、晨開為一一二八元、午收為一一二七元七角、最高一一二八元、最低一一二七元六角、祇有四角上落、結果則回挫六角、半天成交總數、計七百四十九條、 
　　本　月份條子之尙未掉妥者、多方計福泰亨二百餘、慶發永洽豐永各一百以上、空方計景福四百以上、益成一百餘、總數尙剩六百七十二條、共計多方九家、空方五家、 
　　十　月期陣容、多方計洽豐永千七百有零、福興永恒昌永各八百以上、大昌祥九百餘、萬興七百餘、申康鼎康五昌祥各四百餘、順利福大元茂永惠祥各二百以上、慶發永大順元亨福餘各一百餘、空方計春源永一千二百餘條、同豐恒益戒各一千一百以上、大德成六百餘、大豐恒利豐各四百以上、福泰亨景福各三百餘、乾昌祥潤倡裕元昌永各二百餘、益餘錦豐永恒餘久大成大大恒天發各一百以上、籌碼總數計八千五百十九條、共計多頭三十家、空頭四十二家 
[美滙微見鬆動]  
　　滙　市昨英美匯兌上升、以致美匯微見鬆動、半天間成交泰半以掉期居多、大勢甚為呆滯、晨初以海外電吿、倫敦大條近遠俱升一二五、脚地謂收市後投機家賣出、少數印度買進之說、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價升一釐二至三釐半不等、倫敦生金跌半便士、英對美升一二五、英對法漲二磅音、美對英升一八七五、美對法縮〇六二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、匯市晨開近期賣價英滙一先令二便士三七五及四〇六二五對搭、美滙三十元一八七五、較之前收、計英平而美鬆〇三一二五、開後滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、銀行紛紛掉期、以致打塞雖繁、形勢尙平、入後白銀平衡稅揭曉升半分、銀行對做先令及掉期、最後亦未有任何特變、迨午收近期賣價英滙先令二二便士三七五及四〇六二五對搭、美滙三十元一八七五、蛟之前收、計英平而美鬆〇三一二五、遠期亦然、華商缺乏活動、今將半天成交錄後、 
　　英　滙晨開近期賣價一先令二便士三七五及四〇六二五對搭、麥加利售予花旗十月二十日三七五、麥加利塞十二月份三一二五、而扒十一月份三四三七五、台灣售予滙豐十月份三一二五、收盤賣價現貨一先令二便士三七五及四〇六二五對搭、九月份三七五、十月份三四三七五及三七五對搭、十月份三一二五及三四三七五對搭、十二月份三二五、進價酌加、 
　　美　滙晨開近期賣價三十元一八七五、花旗扒九月份一一五、而塞十一月份三十元、滙豐售予上海十二月份三十元、嗬囒售予滙豐九月十五日一八七五、花旗塞十一月份〇六二五、麥加利售予滙豐十月份一二五、錦豐永扒十二月份三十元、收盤賣價現貨三十元一八七五、九月份一二五及一八七五對搭、十月份〇六二五及一二五對搭、十一月份三十元及〇六二五對搭、十二月份二十九元九三七五及三十元對搭、進價照加〇六二五、 
[證劵　債價盤旋中略帶疲軟]  
　　昨華商證劵交易所、沉悶之局、依然未能打開、成都事件、在調查中、市塲人心、似稍感動、債價於盤旋中略帶疲軟、昨日經過、開盤十號及四十七號稍有空頭掉期、十四號及三十五號贊出、供求極為均衡、祗乙丁兩種之遠期略小五分、餘則絕少漲跌本月丁種、尙未能開出、次盤散戶亦有賣出、市價致疲軟、乙種遠期小二角半為最多、九六交易雖多、仍未有上落、有七十號之六七十萬買進、即有十一號之五六十萬賣出、市况始終抬頭不起、丁種竟完全未能做開、午後開盤稍有掉期交易、市况仍浮沉於五分一角之間、收盤五十三號頗有賣出、戊丙甲小一角至一角半、餘則不動、市勢似有漸漸引起波動之狀、特挨時局有顯著之展開耳、市價結果、除九六好五分一角外、餘則一致回小五分一角至三角不等、成交總數、共計三百四十萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[紗花　冀察改征進口稅說　紗市一度狂落　後因獲利抵補驟見回好]  
　　紗市晨跌午回、但趨勢異常紊亂、良以人心不一、市傳冀察對於進口貨物有徵收新稅之說、於是賣者極為活躍、外商運朝拋賣尤烈、午後據云某某三戶獲利扒空而回佳矣、 
　　標紗尚跌五六角 
　　標紗前市開盤、美棉續升、三品紗市亦漲、塲中多空均活動、故市價參差不齊、近跌三·四角、遠漲二·七角、不料二盤開拍、近月跌風和緩、遠月在跌一元三·七角、明德·合興·潤康·福康·拋賣甚湧、惟恒益·賡豐·瑞大·森康·信誠·補空甚夥、然局勢依然衰頹、結果各月比上日收盤價均跌七·九角至一元三·四角、午後開盤氣勢頗衰、傳說冀察關稅問題、人心不安、步步下瀉、繼以大戶獲利抵補、驟形回好、結果各月比上午收盤價漲四·六·九角至一元一角、查賣出信誠四千五百包，德大一千二百包、通記一千六百包、聚興一千四百包、錦倡一千二百包、明德三千四百五十包、合興一千六百包、華懋一千二百包、愼記二千二百包、潤康三千一百五十包、生源二千包、晉康二千包、買進澄記一千六百包、恒益三千包、裕大二千四百五十包、大豐二千七百五十包、賡豐六千一百五十包、瑞大二千九百包、森康三千五百包、一日間最高低市盤列左、 
　　現紗售價跌一元 
　　現紗銷路尙佳、查金日各帮買去、統計一千零四十三包、售價跌一元、各買額如下、 
　　南京　一五　廣東　三八五　內地　二一一 
　　寗波　一五　天津　一五〇　長沙　二一〇 
　　四川　七五　漢口　二 
[棉花起伏無常]  
　　棉市仍疲、一日數變、但大勢不脫盤旋之局、實則年成豐稔、方去路未旺、兼之外商步步拋賣、壓迫允重、惟午盤空方獲利扒補、轉趨高翔矣、 
　　標花抵空亦有 
　　標花前市開盤、美標續升八至十一磅音、大阪三品花漲五·六角、市情人心略堅、且天氣悶熱、忽陰忽晴、暗中拋賣未湧、各月均漲一·二角、不料二盤開拍、聚興·同豐·豐泰·益昶·潤康·福康·多頭一律出檔、賣方乘虛壓迫、跌風在驟、十月敲破七元關口、三盤稍回、收盤復平、長和·大孚·裕大·賡豐·元一·源興昌扒空殊夥、結果各月比上日收盤價均跌五分至一·三角、午後開盤、市象仍屬平庸無力、繼以空方抵補轉昂、結果各」比上午收盤價均漲一角半至二角、查賣出裕大一萬担、長豐二千六百担、達記一千二百担、大豐二千担、恒益二千六百担、聚興九千八百担、同豐三千五百担、豐泰五千担、愼記二千七百担、益昶四千四百担、買進長和一萬一千七百担、大昶四千四百担、源興昌二千七百担、元一五千担、賡豐八千一百担、大豐四千五百担、通記二千八百担、一日間最高低價列左、 
　　新花續有做開 
　　現棉消費尙好、但廠胃未見十分開展、碼顯到貨、姚花一千餘包、尙未開出、大約跌去一元光景、 
　　火機花　四二·〇〇　申新廠進　一〇〇〇件　九月送廠 
　　姚花　一二·〇〇　申新廠進　一〇〇〇　送無錫 
　　通州花　四三·七五　同昌廠進　二〇〇〇　十月 
[紗布交易所　標花審計頗多變動]  
　　本市紗布交易所最近檢定明年二月份之紗花等級、 
　　（棉紗）部份、絕無變更、與月期相同、 
　　（棉花）除甲級完全更改外、餘無改動、第一級均係加高、比例如下、甲一等原加八千半、改加十元、甲一等原加六元半、改加八元、乙　等原加五元半、改加六元半、乙二等原加四元、改加五元、丙一等原加三元半、改加四元半、丙　等原加三元、改加三元八角、丁一等原加二元半、改加三元、丁二等原加二元、改加二元半云、 
[棉區繼續乾旱　美棉終以補空再漲　---英印棉亦見回昂---]  
　　昨美棉開盤、利物浦消息良好、旱區繼續乾旱、每週天氣不佳、空戶抵補、同業及外商買進、各月漲十至十六磅音、旋以棉農套寳及多頭了結、一部份潑生皮動、惟壓力不巨、終以補空及同業價進、再度上升、據南方報吿、有若干區佛農將俟報吿發表、再作舉動、現需呆滯、收盤極堅、計現貨漲十一磅音、期貨漲六至十一磅音、英棉現貨漲五點、期貨漲一至七點、印棉散戶略有賣出、歐洲出日商買進白羅溪、賣出奧姆辣及白羅溪、後因利物浦消息良好而堅、計平果爾不動、奧姆辣漲〇·五羅比、白羅溪漲〇·七五羅比、原電錄左、（一日電） 
　　平果爾　一五二·七五　平　一七·八 
　　英姆辣　一八七·二五　漲〇·五〇　三三·四〇 
　　白羅溪　三〇·二五　〇·七五　三七·九〇 
　　又據孟貿電、二日開盤預測、白羅溪為二百十一羅比、漲〇·七五羅比、奧姆辣為一百八十八羅比、漲〇·七五羅比、平果爾為一百五十四羅比、漲一·二五羅比、 
　　附美棉私家估計　一日紐約電、番却爾公佈處本屆估計、生產百分數為六四·〇、產額為一二、九一〇〇〇包、較上屆增一四〇、〇〇〇包三品紗花俱漲　二日大阪電、三品期紗漲一元一角至一元八角、近月為二百〇九元二角、遠月為二百元三角、期棉漲三角至一元二角五分、近月為六十五元六角五分、遠月為六十二元、 
[疋頭　日商拋出白貨　染廠辦進細斜最多　---華廠輕重磅粗布亦見鬆軟---]  
　　昨標紗花受原棉影響、繼續下瀉、棉布市面亦愈覺不支、印花布疋每疋跌一角左右、號家鑒於日商行家傾向拋賣白貨、計龍頭·陽鶴·吉祥·花鳥等牌、細布藍雙魚·陽鶴·寳貝等牌、細斜均於暗中跌價出籠、而本埠染廠因秋令色布色斜去勢尙盛、逢白貨廉價偶有現貨買進、昨各染廠辦進各貨的三百件、以細斜最多、本廠細布細斜傾跌較緩、昨每疋仍見鬆落五分至一角、日商上海廠十五磅半三元寳十磅跳童粗布·及華商大生慶豐申新諸廠輕重磅粗布亦更見鬆軟、每疋跌九分之譜、客帮走銷呆頓、因原棉關係、咸生戒懼、然各帮定貨交解仍形紛繁、內地及長江添辦零星、而閩粵黔滇諸區漸起活動、添辦以本廠細布·細斜·直貢·嗶嘰·綫呢·印花絨等貨為大宗、的共五百餘件、豫陝西北路及魯省綫呢·印花直貢·嗶嘰·需胃仍頗不惡、 
[馬褲人字呢均見昂騰]  
　　人字呢為秋冬旺銷之毛織品、銷路之廣、與馬褲呢相埒、刻多相繼上市、客帮已有購辦、但開價非常高漲、蓋因到存缺乏所致耳、頭號人字大衣呢、普通均售七元七角半、中等普通貨每碼售六元半、二號售五元、三號四元四角半、四號三元四角、下檔五號貨為二元三角、 
　　馬褲呢銷令與人字呢相同、中西裝大衣、十之七八多選用之、大小呢絨西服店、統有經售、風行已有五六年、今秋因到本昂貴、故價亦高漲、昨一〇〇五漲至八元二角半、普通貨售六元四角、章華國貨五元六角、東貨頭號冲一〇〇五為六元七角半、次號末等為四元五角、 
[糧食　盛傳日商辦粉　期粉麥午後大漲　粉漲四分...麥跳一角]  
　　粉　市上午開盤後、各月份市面、呈先跌後則反漲甚烈之象、以洋麥報價、續小一二角左右不等、當開價時、因洋麥續小、且市塲空氣、大致虛疲、是以本月份開價、卽跌破一角關口、最低至三元零八分、遠期各月份、亦遂落一二分、至收盤因補空關係、略見回振、迨至下午開盤、初亦平平、後以業外浮空競補、且謠傳方面、將舍麥而辦粉、致人心重見皇皇、買氣大楊、各月份接連高昂、較前日反漲二三四分不等、此種風傳、固不可信、惟大部分之漲因、開以補空為主云、 
　　麥　市上午開盤、各月份呈初平後漲之像、以洋麥報價、微小一二角、故九十月份之開價、曾續小二三分、十一月份以下、交易見清、債稍穩固、怡至下午開盤、初仍平穩、後以粉市高昂、抬漲甚力、致一盤以後、各月粉喊價、亦見大跳、因漲風之由來不外日商辦粉之傳說、是以引起人心之興奮、較之前日收價、自六七八分、高至一角不等、觀後步如非事實、難免又須反動矣、現麥市面、以廠客已不復擯、揀高動動、開臨淮關明光麥四元九角半、次九角、南宿州麥四元五角　分、蚌埠麥四元八角半、次八角三分、江北麥四元七角七分、蕪湖麥四元七角二分、黃橋麥四元七角八分、由埠豐申大各辦三千餘包云、 
[食米高貨稍有去路]  
　　（滬南）昨日各帮來源共到十五六號、貨共三千餘石、本銷仍惟揀好動動、中宿者殊鮮問津、包胃雖有西安海州靑島三帮採辦、然為數祇四五百包、且又都選高斜、是以厚薄稻行情似呈提高殺低之局、杜洋尖及陰變元無甚榮辱、東新較前轉多、共到七八百石、價守原盤、新尖平平、 
　　（滬北）昨日河下各帮到貨十八九號、市上各貨銷路白粳高料額懈、中次略多、薄稻羊杜埠新客尖東新粳平淡、變元尙有、市形白粳羊杜埠尖薄稻價極平定、新客尖疲勢、變元挺立、東新粳立定、昨到崑山嘉善新羊尖數十石、價開八元二角五分、 
[糙客秈粵銷復暢　---本街內地及甬閩亦有收辦---]  
　　昨客秈到頭仍旺、各路新到續有萬餘包、日連日湧到後、未能如日前之按日銷通、存底漸厚、行販貨主莫不急於脫手、故晨間市氣甚頹、市面似有再度在落之勢、繼因粵帮重起暢辦、而本街進胃亦香、內地北洋甬閩各帮亦有趁此平檔盡力收辦、故市面甚形活潑、以糙米為本粵兩路暢辦、全日開出有一萬七千包以上、機米本客均活、亦復開出七八千包之多、行情晨間跌小角外、午後以客活回漲、市價反好數分、但貨主以產地出貨甚湧、仍多亟亟求脫、並願貶價脫手也、全日開出江西米二千七百三十包、湘米一萬五千三百九十四包、漢糙一萬包、台米一百四十二包云、 
八月份糧價統計（一） 
[絲茶　絲經跌價銷路活躍]  
　　邇來申埠絲市、洋莊呆銷已久、復因囤戶揑貨出籠、絲價逐日步跌、截至昨日、白廠普通B字已迫近六、〇元關、致昨日雖海外絲價、仍未振作、而達昌達豐怡和等行、均相率乘機購進、共成交一百二十包、用戶方面、日來僅有零星購買、至昨日亦有大批成交、如天衣美亞等廠及杭湖兩帮、昨日進胃均稱不弱、價格雖見疲落、但白廠川經等成交數達三百餘包、為月餘來最為暢銷之期云、 
[祁門紅茶交易暢達]  
　　昨日茶市、交易頗形暢旺、祁門浮梁至德等路紅茶、英莊協和錦隆等行、均有進渭、怡和同孚及俄莊辦茶機關、亦多有電報發出、市面漸趨暢達、至綠茶銷路、無大交易、僅協和錦隆天祥等行、對於屯溪婺源玉山等路珍眉、路有零星補進、蘇聯茶部、昨日對於業底優良珍眉、雖又開辦但去胃不大、市况依然平定云、 
　　又據茶業公會報吿云、綠茶市仍然淸靜、日來各行正在凖備裝船之際、所有交易、無非略配不足之數、是以交易寥寥、協和進屯珍百餘箱、價九十五元、遂珍眉五十箱、價五十二元、及小針眉百餘箱箱、價四十元、天祥進抽珍五十箱、價百零三四元、錦隆辦玉山珍數十箱、價三十六七元、共他同孚社德對珍眉亦均有少數成交、平水茶錦磯對大帮內之中下檔茶續有拆辦、及協和辦眉茶六百餘箱、價二十三元及二十七元云、 
[南北貨木耳漢市已轉定勢　湘蓮回緊]  
　　本耳　自產價步鬆後、申市亦甚不振、昨據漢口函訊、辦價漸見半定、如河口耳開七十九元六角、由廣東江西辦出近四百包、堰城南漳等貨到存的有五百包、谷城耳開百餘包、七十六元六角、决略减、存底亦有五百餘包、魁耳河口興安貨一百二十元、餘照减、存數不及二百包、此間如頂上鼎盛航空牌小包耳呌九十九元、雜牌照退、市象平平、 
　　湘迷　據漢訊產價轉緊、如本湖運三十五元、業已辦通、衡州蓮亦需二十五元、眞九溪蓮三十四元八角、冲九溪蓮三十二元六角、均有防升之象、 
[五金　白鉛皮漲風重起　---本市售價亦好數元---]  
　　白鉛皮昨據洋行來電、每噸行情計沽十八鎊比前又好十先令、本埠伺業以其行情高昂、均無定意、所以一無做出、但本埠市塲行情、因定價步昂、對於售價亦比前好起數元、如二號售一百五六十元、（此貨因斷檔）、三號一百四十元、四號五號一百二十五號、六號七號一百二十元、八號以上均沽一百二十二三元、交易尙稱熱鬧、金業交易所 
市價 
　　金市 
　　金業交易所 
　　十月份（標金）　（單位元） 
　　上午開盤最高二　六·〇 
　　最低二二七·六又　二二八·〇 
　　午收二二七·　 
　　本月份登賬　二二五·〇 
　　十月份登賬　二二八·〇 
　　上午補水　二二五·〇 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百十七元半 
　　收進每兩一百十一元半 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期十九便士六九七五 
　　又　遠期十九便士六八七五 
　　紐約銀價　四角四分七五 
　　純金每盎斯 
　　英　六鎊十八先令二便士半 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金一一二三元九〇 
　　關金　二元二角三分一 
　　又合英金　卅二便士三四三七五 
　　又合美金　六角七分八一二五 
　　倫敦電滙一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電滙　三十元 
　　巴黎電滙　四百六十一法郎七五 
　　柏林電滙　七十五金馬克五 
　　日本電滙　一百〇三元 
　　香港電滙　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
證劵 
　　華商證劵 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　現貨 
　　統一公債丙　六一·〇〇 
　　統一戊九月期六〇·七五　六〇·八〇 
　　又　十月期六〇·九〇　六〇·七五 
　　統一丁十月期六一·六〇 
　　統一丙九月期六一·四五　六一·四五 
　　又　十月期六一·五〇　六一·三〇 
　　統一乙九月期六五·二五　六五·一五 
　　又　十月期六五·一五　六四·九〇 
　　統一甲九月期六八·五〇　六八·四〇 
　　又　十月期六八·四五　六八·三〇 
　　九六　九月期　五·七五　九·八〇 
　　又　十月期　九·八五　九·八五 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊九月期六〇·七五　六〇·七五 
　　又　十月期六〇·八五　六〇·七〇 
　　統一丁十月期　六一·六〇 
　　統一丙九月期六一·五〇　八一·三　 
　　又　十月期六一·三五　六一·二五 
　　統一乙九月期六五·〇〇　八五·〇〇 
　　又　十月期六四·九〇　六四·九〇 
　　統一甲九月期六八·三〇　六八·五〇 
　　又　十月期六八·三〇　　六八·二〇 
　　九六　九月期　九·八〇　九·八五 
　　又　十月期　九·九〇　九·九〇 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　九月期開盤　一九五·二　一九三·五 
　　二盤　一九五·〇　一九三·四 
　　三盤　一九四·八　一九三·五 
　　收盤　一九四·二　一九五·〇 
　　十月期開盤　一九五·五　一九四·〇 
　　二盤　一九五·二　一九四·〇 
　　三盤　一九五·〇　一九四·五 
　　收盤　一九五·〇　一九五·四 
　　十一月期開盤　一九五·七　一九四·五 
　　二盤　一九五·二　一九四·二 
　　三盤　一九五·一　一九五·一 
　　收盤　一九五·一　一九五·七 
　　十二月期開盤　一九六·五　一九五·〇 
　　二盤　一九五·六　一九五·〇 
　　三盤　一九五·九　一九五·八 
　　收盤　一九五·二　一九六·三 
　　一月期開盤　一九七·二　一九五·五 
　　二盤　一九五·九　一九五·三 
　　三盤　一九六·三　一九六·五 
　　收盤　一九五·七　一九六·六 
　　二月期開盤　一九七·七　一九五·九 
　　二盤　一九六·一　一九五·七 
　　三盤　一九六·五　一九六·五 
　　收盤　一九六·一　一九六·五 
　　標準棉花（國產細絨棉花紡 
　　二十支棉紗原料為準） 
　　十月期開盤　三七·三五　三六·九〇 
　　二盤　三六·八五　三六·八五 
　　三盤　三七·〇五　三七·一〇 
　　收盤　三六·九五　三七·一〇 
　　十一月期開盤　三七·八〇　三七·三〇 
　　二盤　三七·三〇　三七·二　 
　　三盤　三七·四五　三七·六〇 
　　收盤　三七·三五　三七·六五 
　　十二月期開盤　三八·一五　三七·六五 
　　二盤　三七·七〇　三七·六五 
　　三盤　三七·八五　三七·九五 
　　收盤　三七·七五　三七·九五 
　　一月期開盤　三八·二〇　三七·九〇 
　　二盤　三七·九〇　三七·　五 
　　三盤　三八·一〇　三八·〇 
　　收盤　三八·二〇　三八·二〇 
　　二月期開盤　三八·一五　三八·九五 
　　二盤　三八·一　　三八·一〇 
　　三盤　三八·一五　三八·二五 
　　收盤　三八·一〇　三八·二五 
　　三品纱花 
　　纱市　花市 
　　九月　二〇九·二〇　九月　六五·六五 
　　十月　二〇五·七〇　十月　六　·五〇 
　　十一月　二〇三·九〇　十一月　六二·四五 
　　十二月　二〇二·八〇　十二月　六二·〇五 
　　一月　二〇一·九〇　一月　六二·〇五 
　　二月　二〇一·二〇　二月　六二·〇〇 
　　三月　二〇〇·三〇　三月　六二·〇〇 
　　現紗 
　　三十三支 
　　招財　二五三·〇〇　廣東　五 
　　雙馬　二四八·〇〇　又　五 
　　四十二支 
　　貓蝶　一九八·五〇　廣東　四〇 
　　三星　三〇七·〇〇　又　一〇 
　　花蝶　三一三·〇〇　又　一〇 
　　四十支 
　　十全　二九二·〇〇　廣東　一〇 
　　三十二支 
　　松鹿　二五九·〇〇　廣東　一〇 
　　人　　二四三·〇〇　四川　二五 
　　二十支 
　　金雞　二〇五·二五　南京　一五 
　　又　二〇四·〇〇　長沙　五〇 
　　大發　二〇九·〇〇　廣東　八五 
　　地球　二〇三·〇〇　四川　五〇 
　　天官　二〇四·五〇　又　六〇 
　　又　二〇三·五〇　長沙　五〇 
　　紅人　二〇八·二五　寗波　二 
　　彩飛機二〇一·二五　天津　一二五 
　　五子　二四九·〇〇（　）內地　五 
　　金城　二〇六·五〇　又　二〇 
　　牧羊　二〇二·〇〇　廣東　一〇 
　　紅三羊二〇四·〇〇　又　四〇 
　　五福　二〇一·〇〇　寗波　三 
　　金塔　二〇五·二五　內地　五 
　　汽球　二〇四·〇〇　長沙　四〇 
　　醒獅　二〇一·〇〇　又　三〇 
　　十支 
　　金城　一七八·〇〇　廣東　四〇 
　　紅歡喜一七二·〇〇　又　一〇 
　　紅雙喜一七三·〇〇　內地　五 
　　嘉禾　一七三·五〇　又　五 
　　孔雀　一七八·五〇　廣東　五 
　　三鹿　一七二·五〇　又　二五 
　　豐年　一六二·〇〇　內地　一五 
　　十二支 
　　金鐘　一八七·〇〇　廣東　五 
　　六支 
　　雙魚　一九八·〇〇　天津　五 
　　四十二支 
　　藍鳳　三〇〇·〇〇　內地　五 
　　仙桃　二九七·〇〇　又　一 
　　豐年　一九五·〇〇　又　五 
　　立馬　三〇六·〇〇　又　一 
　　六十支 
　　彩球　四三二·〇〇　內地　一 
　　藍鳳　四　〇·〇〇　又　五 
　　四十支 
　　日光　二八六·〇〇　內地　一 
　　三十二支 
　　仙桃　二四四·〇〇　內地　六 
　　二十支 
　　鴻禧　二〇四·〇〇　內地　二 
　　豐年　二〇三·〇〇　又　一五 
　　十六支 
　　豐年　一九四·五〇　內地　一〇 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十六磅五福　八·五五〇 
　　十六磅雙魚喜慶　八·六〇〇 
　　十六磅地球　八·五〇〇 
　　十六磅元寳　八·四〇〇 
　　十五磅團龍　八·〇五〇 
　　十四磅藍狗頭　七·八五〇 
　　十四磅藍雞　七·三五〇 
　　十三磅半一牛頭　六·八〇〇 
　　十二磅四平蓮　六·三五〇 
　　十一磅四平蓮　五·九二五 
　　九　磅內衣　五·一二五 
　　九　磅藍飛童　五·〇五〇 
　　粗斜 
　　十六磅五元寳　八·五五〇 
　　十二磅三兎　六·四五〇 
　　十一磅貓鷹　六·一五〇 
　　細布 
　　十三磅魁星　七·五〇〇 
　　十二磅雲龍　七·〇二五 
　　十二磅人鐘　六·九五〇 
　　十二磅藍狗頭　六·八五〇 
　　十三磅藍雙雞　八·三七五 
　　細斜 
　　人元寳　六·六〇〇 
　　藍百合　六·七五〇 
　　紅百合　六·六五〇 
　　藍天女　六·五〇〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　六·五〇〇 
　　八四跳舞　四·五五〇 
　　漂布 
　　乾坤印　六·七〇〇 
　　决勝　六·七〇〇 
　　昵緞　每碼價 
　　先鋒格嗶嘰　〇·二八五〇 
　　慶豐斜格呢　〇·二九五〇 
　　戚繼光儉美呢　〇·二九〇〇 
　　鯉星大方格　〇·三〇五〇 
　　慶豐色　昵　〇·二九七五 
　　直貢嗶嘰　每碼價 
　　月華嗶嘰　〇·二六七五 
　　三羊直貢　〇·二六〇〇 
　　雙鳳直貢緞　〇·二八五〇 
糧食 
　　滬南米市 
　　常幫白粳一〇七〇顓橋新粳一〇四五 
　　又高白粳一〇九〇兪塘新粳一〇四五 
　　又市白粳一〇五〇新鎭特別一〇四五 
　　又中白粳一〇〇〇泗涇特包一〇四七 
　　又　白元一〇七五又　特包一〇四二 
　　又　白元一〇七〇又冲特包一〇三七 
　　同里白粳　九七五又眞特包一〇七〇 
　　又　白粳　九六〇觀音堂包一〇五七 
　　又　特粳一〇一〇嘉善團尖　九一五 
　　又　特粳一〇〇〇又新團尖　九〇〇 
　　又特蘆尖　九一〇又新羊尖　九五〇 
　　又次蘆尖　八八〇黃橋特別一〇八〇 
　　北坼白粳　九九〇又　特別一〇七八 
　　黎里白粳　九八〇又　特別一〇七五 
　　又　白粳　九六五又　特別一〇六〇 
　　平望白粳　九八五又　大市一〇一〇 
　　又　白粳　九七五松江眞特一一〇〇 
　　吳江白粳　九九〇又　特別一〇八五 
　　又　特粳一〇一五又　特別一〇八〇 
　　蘆墟白粳　九七〇又　特別一〇六五 
　　又　次粳　九四〇又　特別一〇五五 
　　北庫白粳　九七五又　冲特一〇四五 
　　又　白粳　九五五又　冲特一〇四〇 
　　陶莊白粳　九六〇又　冲特一〇三〇 
　　又　白粳　九五五又　大市一〇二〇 
　　盛澤白粳　九六五又　大市一〇〇〇 
　　又　白粳　九六〇又　中關　九六七 
　　錢圩早稻一〇二〇航船特別一一〇〇 
　　　廟北粳　九八〇又　冲特一〇七〇 
　　葉榭早稻一〇〇〇又　大市一〇四〇 
　　又　新粳　九九〇又　中關一〇〇〇 
　　又　新粳　九六七申機東新一〇〇〇 
　　角里晚包一〇〇〇又　東新　九九〇 
　　又另特別一〇八〇又特東新一〇三〇 
　　又　特別一〇七〇新昌廠特東新 
　　又　大市一〇一〇　一〇四〇 
　　滬北米市 
　　常幫頂白粳葉桂福　一〇·六〇 
　　沈巧記　一一·八五唐祖林　一〇·五〇 
　　永大廠　一一·七〇姚根林　一〇·五〇 
　　陸如龍　一一·五〇　官村白粳 
　　陳大興　一一·四五恒同成　一〇·七五 
　　殷丙大　一一·三五　常州白粳 
　　曹銀壽　一一·二〇丁洪根　一〇·六〇 
　　沈開泰　一一·一〇尤臣子　一〇·三五 
　　石根根　一一·一〇葛大成　一〇·三〇 
　　王坤坤　一〇·九〇　羊尖白粳 
　　瞿二男　一〇·五五姚根壽　一〇·三五 
　　邵祖興　一〇·四五　塘市白粳 
　　常幫次白粳張阿和　九·九〇 
　　王公記　一〇·二五王梅坤　九·八〇 
　　王祖福　一〇·三〇　和橋杜尖 
　　邵根福　一〇·三〇杜赦根　九·二五 
　　江陰白粳　崑山新羊尖 
　　林鳳鳴　一一·三〇張桂福　九·一五 
　　天益一　一一·一五　石浦薄稻 
　　周永興　一〇·九〇丁夫根　一一·〇五 
　　陳大昌　一〇·九〇　嘉善新羊尖 
　　元裕協　一〇·七五胡佩凡　九·二〇 
　　陸田元　一〇·六〇　　橋變元 
　　陸根寳　一〇·一〇孟開四　一一·〇五 
　　漕根白粳　蔡長松　一〇·八五 
　　承惠根　一〇·八〇　金壇變元 
　　張三大　一〇·六五肖煥文　一〇·七五 
　　戚士堰白粳　溧陽變元 
　　兪雙裕　一一·〇〇朱順祥　一〇·七五 
　　分水墩白粳謝文祥　一〇·六〇 
　　陸四川　一一·〇〇　溧陽羊尖 
　　丁培松　一〇·九〇楊長義　九·二五 
　　分水墩羊尖上興埠陳埠尖 
　　陸西川　一〇·〇〇益新　九·〇〇 
　　無錫白粳　上興埠新埠尖 
　　張桂福　一〇·八〇益新　八·六〇 
　　　棧 
　　協昌德　德　餘新杜尖　八·八〇 
　　又　昌　記　新尖　八·三〇 
　　又　源　記　又　八·二〇 
　　又　公　記　又　八·二五 
　　又　高榮昌　又　八·二〇 
　　穗　豐　張本利　又　八·二五 
　　又　張嘉模　又　八·二五 
　　　昌發　邵洪興　又　八·二〇 
　　又　王德源　又　八·二〇 
　　又　趙森昌　包尖　七·九〇 
　　豐盛本　廠東新粳　九·九〇 
　　裕成泰　又　又　九·九〇 
　　黃長盛　又　又　九·九〇 
　　萬　昌　又　又　九·九〇 
　　正　大　又　又　九·九〇 
　　北成大　又　又　九·九〇 
　　以下雜糧公會售開之秞米 
　　江西機晚米一〇·〇〇　至　九·二〇 
　　又　機早米　八·八〇　至　七·七五 
　　又　糙元米　九·四五　至　九·三〇 
　　湖南機靖米　八·五八　至　八·〇五 
　　又　砶靖米　七·五五　至　七·三五 
　　又　糙靖米　七·一五　至　七·〇五 
　　漢口糙秞米　七·六〇　至　六·七〇 
　　合州機早米　八·七四　至　八·六一 
　　硤石米市二日 
　　特頂冬　　九六〇新頂早尖　七二〇 
　　杜中冬　　八三〇廠中白粳　九五〇 
　　吳江壬尖　九三〇特頂變元一〇七〇 
　　新頂　粳　七七〇機中陰元一〇〇〇 
　　橫爾蒸谷　七九五機高靖江　七五三 
　　新中平陽　七二二新漢口尖　七二〇 
　　新頂壬尖　八一五江西機晚　七七〇 
　　機中三河　七三〇新高早粳　八〇〇 
　　麵粉 
　　前市 
　　九月期　十月期 
　　開盤　三·〇九〇〇　三·一一〇〇 
　　收盤　三·〇九〇〇　三·一一五〇 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·一四〇〇　三·一六七五 
　　收盤　三·一五二五　三·一八六〇 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·二〇五〇　三·二二五〇 
　　收盤　三·二一七五　三·二三〇　 
　　後市 
　　九月期　十月期 
　　開盤　三·〇九〇〇　三·一三五〇 
　　收盤　三·一二〇〇　三·一六〇〇 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·一七〇〇　三·二〇五〇 
　　收盤　三·一八七五　三·二二二五 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·二三二五　三·二四七五 
　　收盤　三·二四七五　三·二七〇〇 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市 
　　標準新小麥 
　　九月期開盤　四·八一　四·八五 
　　收盤　四·八三　四·九一 
　　十月期開盤　四·九四　四·九七 
　　收盤　四·九四　五·〇三 
　　十一月期開盤　五·〇四　五·一〇 
　　收盤　五·〇七　五·一五 
　　十二月期開盤　五·一五　五·二〇 
　　收盤　五·一八　五·二四 
　　一月期開盤　五·二六　五·二六 
　　收盤　五·三一 
　　二月期開盤　五·三〇　五·三 
　　收盤　五·三一　五·三五 
　　標準豆油 
　　九月期開盤　二〇·三五　二〇·三〇 
　　收盤　二〇·七〇　二〇·〇五 
　　十月期開盤　一九·五〇　一九·二〇 
　　收盤　一九·五〇　一九·五〇 
　　十一月期開盤　一八·一〇　一八·一〇 
　　收盤　一八·二〇　一八·八五 
　　十二月期開盤　一七·九〇　一七·七五 
　　收盤　一八·〇五　一七·五五 
　　一月期開盤　一七·七〇　一七·五〇 
　　收盤　一七·八〇　一七·四五 
　　標準車黃豆 
　　十二月期開盤　四·七三　四·七四 
　　收盤　四·七四　四·七四 
　　一月期開盤　四·七八　四·七八 
　　收盤　四·八〇 
　　雜糧 
　　常州新荳五·〇〇吳江　荳三·五五 
　　至四·六〇崇明又　三·一〇 
　　漢口新荳四·七〇崇明苞米三·四〇 
　　至四·四〇蕪湖小麥四·七二 
　　城門新荳四·六五江北小麥四·七七 
　　江北新荳六·〇〇黃橋小麥四·七八 
　　郤昌又　五·七〇蚌埠小麥四·八三 
　　至五·六〇　至四·八二 
　　都昌靑荳五·七〇明光小麥四·九二 
　　至五·六〇　至四·九〇 
　　揚州白蔴九·五〇宿州小麥四·九二 
　　九江黑蔴一〇七〇　至四·九〇 
　　崇明紅糧三·七五臨淮關又四·九二 
　　至三·七〇　至四·九〇 
　　淸江浦又二·五五 
　　以上雜糧公會售開之市秤價 
油餅 
　　豐穗　本廠荳油　一〇〇件二〇·六〇 
　　昌記　又　五〇件二〇·六〇 
　　大有　又　一〇〇件二〇·四〇 
　　長德　又　一〇件二〇·三五 
　　大德　又　五〇件二〇·三五 
　　各號　泊兒生油　一〇〇件二一·〇〇 
　　又　夾倉生油　一〇〇件二〇·八〇 
　　駿源　膠州籽油　五〇件二三·六〇 
　　以上采菽堂售開之價 
　　大連電報 
　　荳油　黃荳　荳餅　紅糧 
　　現貨　八·九〇　二·六五〇 
　　九　八·一五　二·六五〇 
　　十　六·七七 
　　十一　六·三六 
　　十二一九·五〇　六·二一　一·九四五 
　　一　一九·二〇　六·二九　一·九二五 
　　鈔票一〇二四七五 
絲市 
茶市 
海味 
　　溫州號家 
　　生粉　三八〇件　一二·二〇 
　　開洋尾　一四件　八四·五〇　七二·〇〇 
　　提片肚　二件一四五·〇〇 
　　福建號家 
　　蟶干　八件　九五·〇〇　八四·〇〇 
　　寗波號家 
　　蟹子　二〇件　四〇·〇〇　三六·〇〇 
　　魚翅　五件　七八·〇〇 
　　蟄皮　五〇件　九·〇〇 
　　墊頭　三四件　五·四〇 
　　紫菜　六件　七五·〇〇 
　　淡菜　十八件　五五·〇〇　四四·〇〇 
　　煙台號家 
　　螟蜅鰲　一六件　四七·〇〇　四二·〇〇 
　　東洋號家 
　　海帶　四九四件　九·六〇 
　　帶絲　三〇件　八·三〇 
　　黑翅　二件一六四·〇〇一二〇·〇〇 
　　魚頭　四件　七〇·〇〇 
　　洋鮑魚　五八件　四三·〇〇　二四·〇〇 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　木板　一〇〇〇件　廣州來 
　　又　八七〇〇件　福州來 
　　茶葉　一〇〇〇件　又 
　　筍　二〇〇〇件　又 
　　精鹽　三三〇〇包　天津來 
　　鹼粉　一六〇〇包　又 
　　米　八五〇〇包　漢口來 
　　荳子　一四〇〇包　又 
　　烟葉　一八〇件　又 
　　麥　一七〇〇包　九江來 
　　米　三五〇〇包　又 
　　菜子　五〇〇包　蕪湖來 
　　出口 
　　麥　三三二噸　運日 
　　菜子　二一〇〇噸　又 
　　麵粉　一〇〇〇〇包　運天津 
　　疋頭　四〇〇件　又 
　　麵粉　一〇〇〇包運威海衛 
　　茶葉　四〇〇件　運福州 
　　鉛　一三〇塊　又 
　　土布　二八〇件　又 
　　鹼　一〇〇〇包　運南京 
　　疋頭棉紗二五〇件　運重慶 
　　棉紗疋頭六九〇件　運汕頭 
　　米　一三一〇包　又 
　　麵粉　六五〇〇包　又 
　　棉紗疋頭五九〇件　運香港 
　　又　一二四〇包　運　粵 
　　米　一三九二〇包　又 
進口輪船報吿 
　　三日進口船 
　　新寗興　長江　三北 
　　江大　長江　招商 
　　海元　粵港汕　招商 
　　嘉應　港廈　太古 
　　雲南　津煙　太古 
　　湘潭　長江　太古 
　　公和　長江　怡和 
　　明生　粵港汕　怡和 
　　利生　津煙　怡和 
　　德生　靑島　怡和 
　　四日進口船 
　　寗靜　長江　寗紹 
　　江新　長江　招商 
　　同和　長江　怡和 
　　五日進口船 
　　江安　長江　招商 
　　遇順　津煙　招商 
　　瑞和　長江　怡和 
　　蒲登　倫敦　大英 
　　芝巴德　巴城　渣華 
出口輪船報吿 
　　寗波班 
　　寗興　三日　三北 
　　新江天　三日　招商 
　　寗紹　四日　寗紹 
　　新鴻興　四日　達興 
　　新北京　四日　太古 
　　長江班 
　　江順　三日　招商 
　　吉和　三日　怡和 
　　蕪湖　四日宜昌　太古 
　　公和　四日　怡和 
　　新寗興　四日　三北 
　　江大　四日長沙　招商 
　　寗靜　五日　寗紹 
　　江新　五日　招商 
　　黃浦　五日　太古 
　　同和　六日長沙　怡和 
　　江安　七日　招商 
　　湘潭　七日　太古 
　　瑞和　七日　怡和 
　　北洋班 
　　海口　三日午靑煙津太古 
　　海利　三日靑島　招商 
　　明生　四日靑島　怡和 
　　順天　四日靑煙津太古 
　　利生　四日威煙津怡和 
　　阜生　七日威煙津怡和 
　　盛京　七日靑煙津太古 
　　南華班 
　　雲南　三日午港粵　太古 
　　嘉應　三日汕港粵太古 
　　海元　五日汕港粵招商 
　　山東　五日廈港粵太古 
　　德生　五日汕港粵怡和 
　　四川　七日汕港粵太古 
　　福州路 
　　靖安　四日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　新瑞安　四日瑞平興申安 
　　新瑞平　六日瑞平沙申安 
　　瑞平　十日楚瑞平申安 
　　三江　十二日瑞平沙申安 
　　通揚班 
　　大和　三日　大達 
　　正大　三日　大達 
　　大達　四日　大達 
　　志大　四日　大通 
　　大慶　五日　大達 
　　鴻大　五日　大通 
　　溫州班 
　　鴻興　三日　達興 
　　海晏　九日　招商 
　　溫台班 
　　大華　四日定穿石浦聯安 
　　舟山　七日定穿石浦聯安 
　　達興　八日定石黃浦聯安 
　　穿山　九日穿定石海聯安 
　　香港小呂宋班 
　　照國丸　九月八日　日郵 
　　加拿大　九日　昌興 
　　搭虎脫　十二日　大來 
　　麥金利　十六日　美郵 
　　白山丸九月廿二日　日郵 
　　爪哇班 
　　芝沙力　三日廈港渣華 
　　芝巴德　十日廈港渣華 
　　長崎神戶班 
　　長崎丸　四日　日郵 
　　上海丸　九月七日　日郵 
　　歐洲郵船班 
　　杜美　五日馬賽法郵 
　　光尼期柴司六格拉斯哥藍煙 
　　盤情閘　七日亨贊亨堡 
　　朋格羅爾　八日倫敦大吳 
　　香霍斯脫廿二白魯梅美最時 
　　太平洋郵船班 
　　亞洲皇后　七日溫哥武昌興 
　　柯立志　八日舊金山大來 
　　傑克遜　十五日西雅圖美郵 
　　世界班 
　　文培倫　八日　大來 
　　澳洲班 
　　根奈　九月八日　大英 
　　印度班 
　　悌拉瓦　七日　大英 
 
 

Page 20

 
 
通俗講座 
[行乞興學的武訓] [  韓德溥]  
　　「吃的好，不算好，修個義學才算好！我討飯，你別笑，修個義學你瞧礁！」 
　　在淸朝道光年間，山東堂邑縣地方上出了一位了不起的人物。這人性情古怪得很，平素不愛吃不愛着，却偏偏喜歡創辦義學，專收窮苦人家的子弟到義學裏來唸書，------分文不受。像這樣的羲學，他共計辦了三處。照此說來，他一定是一位文縐縐的富翁了，但是事實上正恰恰相反，他非但半個大字不識，並且是一個要飯過活的窮呌化子，諸位或許有些懷疑？怎麼一個大字不識的窮呌化子，能够辦上幾處義學，豈不是奇事？不錯！正因為是一件寄事，所以值得在這兒叙述一下了。 
　　這個了不起的人物姓武名訓，排行第七，家住堂邑縣武家莊，世代種田為業。傳到武訓，一連幾個荒年，收穫的一點穀子，管不上一家數口的口糧，家境漸漸衰敗下來。武訓這時已是成年的人，眼看這種情形難以支持下去，家裏除掉出門謀生的哥嫂而外，還有一個五六十歲的寡母，眞是人到矮簷下，誰敢不低頭，到了這種地步，祇有厚着面皮，提着破籃破碗打狗棒出門討飯了。 
　　武訓雖然討飯過活，心地倒很忠厚，每天不間風雨的在外要飯，要着好一點的剩飯剩菜，就帶回來孝敬媽媽，剩下的自己才吃。地方上的人知道這事，都稱贊他是一個有孝心的呌化子。這樣過了兩年，武訓的媽媽發了老毛病死去了，剩下武訓一人，他便託人介紹一家唸書人家做傭工。 
　　這人家雖說是書香門第，主人翁却是一個吝嗇不過的酸秀才。滿肚詩云，一口子曰，書本不離手，像煞有介事的，其實骨子裏却是一個大壞蛋，心裏無時無刻不在盤算人。武訓僱到他家裏，眞是合該倒運。 
　　一天，武訓的姐姐托人帶了一封信兩串錢來，剛巧武訓下河挑水去了，來人心想；交給主人是再穩妥不過的了，便把信錢一齊拜託主人轉給武訓就去了。不料這位秀才看到這末兩串亮閃閃的大錢，不覺眼紅，心眼一歪，就預備全部沒收，反正武訓不識字，難到會看出不成？ 
　　武訓回來，秀才笑容可掬的說道：「武七，你姐姐有信問候你呢！我唸給你聽」。信唸過了，兩串大錢却一字不提。 
　　正是事有凑巧，過了些時，武訓的親戚打此路過，順便看望武訓無意中談到姑奶奶托人帶錢的事，武訓道：「見鬼！那天信是主人交給我的，並沒有聽見提到錢啊！武訓的親戚道：「這準定是你主人吞吃了，快去找他！武訓聽罷，怒氣冲冲的飛奔回來。 
　　武訓回來看見秀才，　得話都說不出，半嚮才吞吞吐吐的說道：「你你你把我姐姐送來的兩串大錢吞吃下去，那可不成！」秀才正打開一本論語看得出神，猛可被武訓平空說出這「吞吃」一句，頓時兩眼朝上一翻，桌子一拍：「混賬東西！誰看見你姐姐送來的錢！」說罷，兩個鼻孔張了一張，樣子像要吃人。武訓嚇得倒退兩步，怎奈自己一字不識，主人有綫有勢，奈何他不得，祇好啞子吃黃連苦在心，背地裏暗暗流淚。 
　　日月如梭，已是過年的時節，秀才照例打點渡歲，便寫了一些斗方春聯，吩咐武訓糊貼，自己上街辦年貨去了。秀才去後，陡然起了一陣狂風，把春聯斗方吹做一團，武訓是不識字的，便糊裏糊塗的亂貼一回。等到秀才晚間回來，走進房中一看，不覺勃然大怒，將武訓喚來順手就是兩個耳光，駡道：「你是不是一個瞎囚？這是怎樣貼的！」原來武訓把「貓狗平安貼在秀才夫婦倆的床上，「闔家吉祥」貼在鷄窠上，大門後門的春聯，一邊貼了兩副上聯，一邊貼了兩副下聯，其餘貼倒貼錯的不一而足。貼錯春聯的頑意，在普通人家，是最忌諱的一件事，秀才一怒非同小可，當下算賬請武訓滾蛋。秀才把算盤一撥，說：「連工錢茶水費在內，打上一個八扣，算是抵銷今天的晦氣，下餘五百個銅錢是你的！」武訓心想：橫豎是要滾蛋了，這幾個臭銅錢，不要也窮不到那裏，頭朝前一昂，指着秀才駡道：「你吞吃了我的錢，還要把我的工錢打折扣，你還有良心嗎？這兩個臭錢我嫌骯髒，留給你塞狗洞吧！」嘩啦一聲，銅錢撒滿一地，武訓把包袱一夾，頭也不掉走出門去，從此他就開始過流浪生活了。 
　　武訓離開秀才家以後，心想：過去吃了種種苦頭，受盡人家欺侮，全是因為自己愚笨，自己愚笨又因為沒有智識的緣故，不然，錢也不會被人家吞吃，工錢也不會被人家白賴了。同時他又想：世上像我這樣窮得沒有綫讀書的人，眞不知多少！我何不想個方法，辦個義學，敎敎他們識字，免得吃虧上當呢？但是自己是一個窮光蛋，那裏來錢辦學呢？他想了又想，用自己的氣力，替人家幹點活計，賺得的錢，積蓄起來，義學一定可以辦成功，主義打定，從此就天天　裏搓搓蔴綫，在破廟宇裏安身，白天出門要飯，討到一個錢就把他儲蓄起來。他又編了好多曲子，逢人便唱：「抗夥被人欺，不如討飯　自己；別看我討飯，早晚修個義學院。」人家看見他那一副不尷不尬的臉孔，瘋瘋癲癲的到處伸手要錢，大家都以為他是個瘋子，不去理睬他，但是他並不生氣？嘴裏還是唱着：「不給俺，俺不怨；自有善人管我飯。」 
　　有時，上門討飯被人家駡了，他却唱：「大爺大叔別生氣，你老幾時不生氣了，我幾時出去」。「不强要，不强化，不用害怕！俺化緣，你行善，大家修個義學院」。 
　　在前淸，百姓們的腦後，都有一根辮子，但是武訓沒有那些閑功夫化在這理辮子上，他把頭剃得光光，僅留着一塊桃形的頭髮，人家笑他，他就唱着下面一首歌給他們聽：「左邊剃，右邊留，興了義學不用愁。」 
　　過了幾年，武訓手裏已積蓄有九十串錢了，再加上承分祖遺田產二畝，賣得一百二十串錢，兩下合起來共有二百一十串，他心想：辦一處義學，這兩個錢還差得遠呢！放在身邊，不大　當，不如存到婁進士那裏，婁老爺倒是一位至誠君子，將來本錢生利息，利息做本錢，本錢再生利息，如此下去，若干時後，不很可觀嗎？想着，信口唱道：「興義學，沒心煩，現在已有二百一十串」。「存本錢，生利息，求求館陶（地名）的婁進士。」 
　　嘴裏唱着，不覺已走到婁進士門前，他雙膝跪在門檻上唱道：「不要米，不要麵，只求進士老爺見一見。」婁姓的家人見是一個瘋癲的化子，揮手呌他走開，武訓却跪在地上一動不動，任憑他們怎樣驅逐，死也不肯起身，嘴裏仍繼續唱着：「只求進士老爺見一見」！「只求進士老爺見一見！」 
　　左右的人覺得他又可笑又可憐，隨便給點飯菜銅錢給他，他也不要直鬧到婁進士親自出來，他唱：「我討飯，你行善，修個義學你看看。」婁進士弄得莫名其妙，問他是什麼用意，他道：「我有大錢二百一十串，要存在府上生息，留為辦義學之用。」婁進士看他竟有這樣的好心腸，就答應了。隨即打發兩石家人跟他把二百一十串錢取來，代為保管生息。從此武訓每日討錢回來，都存到婁進士那裏。 
　　有時人家給他好一點的飯菜，他自己捨不得吃，拿來賣給破落戶，自己喝洗鍋水。有人笑他，他就唱道：「吃的好，不算好，修個義學才算好。」「吃菜根，吃菜根我吃飯不求人；省下飯，修個義學院。」「吃芋尾，吃芋尾，不用火，不用水，省下錢，修個義學不費難。」拉圾堆里的菜根芋尾，都變成他的食糧。 
　　他的肚皮眞奇怪，討不着飯菜，　不着菜根芋尾，什麼蛇蝎破磚碎瓦都可充飢，在他一方面却是生財大道，祗要你給錢，他儒可常面吃給你看，唱歌給你解悶：「吃蝎子，食蝎子，修個義學我的事。」「蛇可吃，不要怕！修個義學全在我　家。」「破磚碎瓦，都能消化；若不修義學，才惹人笑話。」 
　　他還有一種本領------豎蜻蜓，兩脚朝天，半個時辰能不倒下來，玩這頑意的時候，既不用　，也不用鼓，他有他的老調頭：「豎一個，一個錢，豎十個，十個錢；豎得多，錢也多，誰說不能修義學院？」只要錢給得多，他可以豎起來爬着走，一壁爬一壁唱：「爬一遭，一吊錢，爬十遭，十吊錢；修個義學不費難。」 
　　俗話說：「世上無難事，祇怕用心人，武訓正是這麼一個人。日積月累，竟給他積有七八千吊錢，看看數目可以了，便走去和婁進士商議，結果，買進二百多畝田地，租給人家耕種，作為將來義學的常年經費。第二年，碰巧有位郭善人願捐出良畑二畝，作為義學基地。於是由婁進士出面，用武訓的錢建築了二十多間瓦屋，取名「崇賢義塾」，招有貧寒子弟幾十名。他為了請崔舉人做敎師，苦苦地跪求了幾天，終於打動崔舉人的心，答應下來，道樣，武訓的志願總算達到了。 
　　武訓自己雖不識字，他對於學生們讀書，却很認眞。一天，討錢經過義塾，順便看看裏面情形如何，不料不看猶可，看頓時氣得呆如木鷄，你道為何？原來那些小學省們，趁着敎師睡午覺，都悄悄溜到樹蔭下逍遙自在去了，有的翻觔斗，有的揪住小辮子打做一團。武訓在門縫裏瞧了好久，不見有人勸止，忍不住唱道：「讀書不用功，回家無臉見父兄：讀書不用心，回家無臉見母親！」學生們聽見是武訓的聲音，一溜烟都奔向座位去了。 
　　武訓走進課堂，却不見敎師在內，再向臥房一看，崔老師止在鼾聲如雷的睡着，他一聲不響的雙膝脆倒地上。 
　　一會兒，崔老師醒來，猛然看見武訓直挺挺的跪着，非常慚愧，趕忙把武訓攙起說道：「武先生，何必如此？我實在過意不去，以後如有不對的地方，請直言相吿好了。」武訓却毫不在意的唱道：「先生睡覺，學生胡鬧，我來跪求，一了百了。」崔舉人滿臉飛紅，道歉說：「自後定當勤謹從專。」學生不用功的，他也照樣跪在他們面前懇求，這末一來，就是再懶惰的敎師再貪頑的學生，再也不敢丟開書本去嬉戲了。 
　　武訓自己除辦義學而外，一錢如命，不敢妄用分文，但是對於學好的窮人，却很肯帮助。他聽見人們傳說本地有一個張姓媳婦，侍奉婆婆十分孝順，一次為希望婆婆病好，竟暗自割股煎湯給她喝。武訓知道這事以後，隨即送給她十畝良田，並且對人唱道：「這人好，這人好，我給十畝還嫌少；這人孝，這人孝，給她十畝好養老。」相反，他對於好吃懶做的哥哥，却一點不肯通融，他說：「我的事，你別管，兄弟分居不相干！」他絕不因同胞弟兄，改變他的主張。 
　　一天，他走到一座大廟門前，裏面的殿宇十　雄偉，他心想：放着一座偌大的好地方不辦義學，却供着這些鬼怪的泥像，豈不傻氣？隨手在門上扣了兩下：「廟宇大，和尚多，為伺不將義學修？」惹得一衆和尚，都大笑起來。大槪笑得太厲害了，驚動裏面的當家和尙，走出查問根由。武訓唱道：「我討飯，你別笑，修個義學你瞧瞧。」當家和尙問道： 
　　「你老莫非義學症武先生嗎？久仰！久仰！」武訓速稱「不敢！不敢！」便隨着和尙到客堂中來。 
　　這位當家和尙素聞武訓其人，今白相遇，那肯錯過，便敎武訓以後移居到佛廟中，進出歇宿，也很方便，武訓一口應允，在廟中住了年餘，那位當家和尙把自己積蓄的兩千多串錢，也統統捐給武訓興辦義學，眞是至誠所至，無往不利了。 
　　他唱歌的效力很大，常有許多人為他所感動，有的給錢，有的給飯菜，他把錢用繩子穿起來，飯菜賣給人家，賣的錢也串起米，點淸數目，就送到婁進士家裏去，然後回來到破廟裏和泥菩薩做伙伴。他能隨機應變討人家歡喜，有一次，他從破廟裏出來，剛巧走到廟門口，那屋角的破瓦打下打在他的頭上，鮮血直流，他滿不在乎，捏把香灰掩住傷口，他又唱起來了：「打破頭，出出火，修個義學全在我。」把聽的人幾乎腰都要笑着。天才發白，他又離開破廟出外討飯去了。 
　　他弄錢的門徑眞多，一有閒空，就帮人家做小工，不管掃糞鋤草推磨都來。別人做工有一定時間，他却一直做到天黑才丟手，他常常這樣唱：「除糞鋤草拉　子來找，管黑不管了，不論錢多少。」「推磨，推磨，一斗麥子六十合，管磨不管籮，管籮錢還多。」他平常抱的是笑駡由人主義，祇要你給錢，吐沫吐在臉上也情願：「義學症，沒火性，見了人，把禮敬；上了錢，活了命，修個義學萬年不能動。」 
　　武訓討飯興學的客聲，一天一天的傳揚開來，全山東省的人，幾乎無一不知，後來，連巡撫大人也曉得了，忙着人傳見，果然名不虛傳，瘋瘋癲癲的：「我不瘋，我不病，一心只害義學症。」唱不住口。再參觀所辦義塾，成績都不壞，便備文奏請朝廷嘉獎。 
　　這天，武訓在外要飯，忽見一頂官轎遠遠拾來，心想轎中必之坐的大官貴人。機會不可錯過，破　子打狗棒向下一放，雙膝跪倒地上。放開喉嚨來。 
　　轎夫看見前面有人跪着，以偽是吿狀的，喝道：「跪在地下的聽着，裕侍郎大人在此，伸冤打官司，可從實說來！」武訓唱道：「不打官司不吿狀，興義學我在行，大老爺捐錢帮帮忙！」裕侍郎心想：此人古怪異常，莫非是義學症武訓不成？便問道：「你是武七嗎？」武訓道：「小人正是。」裕侍郎道：「好！義學捐欵，容即奉上。」武訓爬在地上磕了一個頭，高興地走開了。 
　　過了些時，忽接朝廷有旨意下來，封武訓為「義學正」，欽賜黃馬褂，並頒「樂善好施」扁額一方，張掛義塾，好不光榮！但是武訓却一點不覺得希奇，他隨口唱道：「義學症，不用封！黃馬褂，沒得用！辦個義學萬年不能動。」他仍舊過着他的討飯生活。 
　　有人勸他討個老婆，將來也好傳宗接後，他老是搖搖頭：「不娶妻，不生子，修個義學才無私。」直到臨死，他仍舊是一個單身漢。他常以這首歌來表白他的志趣：「人生七十古來稀，五十三歲不娶妻，親戚朋友死個凈，臨死落個義學症。」他對於生死的問題，看得也很平淡，他唱：「路死路埋，街死街埋，死了自有棺材」 
　　他是光緒二十二年逝世的，------活了五十九歲，他的全部遺產便是這手創的三處義塾，此外一無所有。出殯的那天，送葬的有一萬多人，內中有好多是義效裏造就出來的學生，個個都是痛哭流涕，惋惜贊歎！他的骸骨便葬在義塾的旁邊。直到現在，那些破籃破碗！------遺物，和手創的義學，還好好的保存在山東臨淸縣呢！ 
[畢士麥Otto　Bismarck] [  雲波]  
　　畢士麥是創造德國的英雄。雖然有人說他主張專制，提倡武力，是一個混世魔王；但是他的毅力和籌劃，是值得我們佩服的；他的功績和志願，是值得我們敬仰的。 
　　從前德國還沒有統一的時候，有許多德意志民族的小國，組織一個聯邦政府。這聯邦政府是受奧國支配的，奧國却不是和他們同族。 
　　在這許多聯邦中，有一個較大的王國，呌普魯士。畢士麥便是普魯士人。他出身貴族，少時很放縱，不守禮法，喜歡飲酒，常和人决鬥；有時練習打靶，轟轟的槍聲，一天到晚不停；他的四隣都厭惡他，呌他「暴亂公子」。但是在他父親死後，他便日夜悲傷，一些不露出狂蕩的形態。這便見得他有着熱烈的情感，和眞誠的人格；是一個實於血性的英雄。 
　　他在學校裏讀書的時候，很喜歡研究歷史地理。他讀歷史議到法國從前蹂躪普國的情形，便想報仇雪恨。他看到歷史上，凡是種族混雜的國家，不久終要分裂，他便想排斥奧國，讓普國來領導這同種族的德意志聯邦。他看到地理上，凡是對建制度的國家，不久終要解散，他便想統一各聯邦，成功一個團結堅强的國家。這幾個觀點，是他一生努力的目標。 
　　他對於國際形勢很注意，當他旅行英法二國的時候，時常留心考察各國的政治，並且研究得很精博，便是法皇的性情，他也很細心的探訪。他看到奧國政治的腐敗，大臣的庸弱，便自信他的志願，决定能够成功的。他做駐俄公使的時候，他覺得歐洲各國的形勢，只有俄國可以做助手，他的外交政策，便事事連絡俄國。他對於一生的事業，都曾有很精密的準備。 
　　那是普皇威廉一世正想統一聯邦，使普國做聯邦的領袖。預備改革軍制，擴張軍備，積極增强兵力。但是國會不贊成這種舉動，拼命反對，普皇覺得沒有辦法，便用畢士麥做宰相來和國會對抗。 
　　畢士麥因為是貴族的後裔，所以有着傲慢的性格，養成了專制和尊王的思想。他以為在普國那時侯，只有獨斷獨行，才能自由行使他的手段，來達到統一聯邦的目的，國會和憲法，都足以阻碍他勇往直前的政策。他做了宰相後，便把平日反對改革軍制的文武官吏，一律免職；並且决定解散國會。凡是政府所要做的事情，像擴張軍備，改革軍制，增加軍費等，都立即實行。他對民衆的代表說：「目前各種問題，只有用鐵和血才能解决。」從此以後，大家便呌他「鐵血宰相。」 
　　這時全國的民衆，因為他排斥民權，解教國會，禁止言論出版等的自由，所以都很痛恨他，當他敵人看待。但是畢士麥有着遠大的目光，堅定的志向，並不顧民衆的反對，只是竭力實行他的計劃。他相信在那散漫的局面裏，非强幹不為功；他又相信自己的作為，是有利於德意志民族，並非自利的舉動。將來成功，民衆總會諒解他的。因此他抱着為國犧牲的精神，竭力盡忠去做統一聯邦的偉業。 
　　雖然有些人想暗殺他，但是他仍舊不怕。他說：「要使民衆滿意，只要把我絞死。可是我還想使德國統一，使德國富强，現在還不能死呢。冉過了幾年，等到我的政策成功以後，民衆一定還要歡迎我咧！」 
　　他第一次實行「鐵血政業」，是同丹麥開戰。他故意和奧國約為同盟，這樣便可以使奧國不和別國聯合，還可以藉此試騐奧國的兵力。他的用意多麼深遠啊！ 
　　當普國打勝丹麥，和奧國訂條約的時候，故意和奧國爭權利，激動奧國的忿怒。結果便同奧國開戰，很容易的將奧國打敗。排斥奧國的目的，便見達到了。 
　　普國接連打了兩次勝仗，國勢便漸漸强盛。因此使法皇非常妒忌，終於又和法國開戰。在戰事中，他用迅速的手段，攻破法國京城巴黎。威廉世便在巴黎加冕，做德國聯邦的皇帝。各聯邦都怕普國的威勢，表示都願意服從普皇的指揮。畢士麥幾！年來蓄着的統一　志，終久成功了。 
　　畢士麥雖然主張鐵血政策，但是在德國統一以後，他的政策便改變了。他以前曾主張獨裁，現在却順世界的潮流，提倡國家社會主義；尊自由，重民權，立憲法，開議會，修正新刑法，提倡自由貿易，努力改進工業。他努力做建設事業，使國家的基礎鞏固。德國受到他的指導，便漸趨繁盛，成為歐洲的一個强國。 
　　畢氏容貌魁偉，精神煥發，體格强健，作事勤勞，很肯負責，並且意志堅固，敢作敢為，不怕艱難和一切阻碍，他的毅力是很可欽佩的。他雖然如此果决，但是事前却籌劃得極精細。他遇到一件事情，必先詳細審察他的外表，還要精密考察他的結果。若有危險，便要仔細測量危險性的大小，並且計算怎樣才可以防止那危險。他决不肯做不妥當的事，他所實行的政策，也從沒有失敗過。 
　　他並不喜歡戰爭，因為戰爭終是危險的。他在德國統一以後，永遠沒有用「鐵血政策」。凡兩國的友誼，可以勉强維持，不必用兵的時候，他决不肯輕易和人動兵。他所打的幾次仗，都是不能不打的，並且還經過幾十年冷靜的考慮，方才决定。他嘗說；「上帝所弄的牌，我們不能看見的。」雖然他很有得勝的把握，也還常常恐防失敗。我們若說他粗豪放誕，好大喜功，那便看錯他的人格了。 
　　後來畢士麥因為和新主威廉一世意見不合，他便辭職退隱。那時他已七十五歲了。當他獨坐一輛馬車，將要走出德京柏林的時候，道旁的許多民衆，都獻花環送他。頌揚祝福的聲音，像雷聲般響着。畢士麥當時便下車，和他們吿別。民衆都圍住他歡呼萬歲。畢士麥感激得流着淚，民衆也很悲傷地涕泣送行。畢士麥以前所說的話，果然應騐了。現在民衆多麼親愛他啊！ 
出版界 
[簡愛自傳（三）] [  陳友琴]  
　　英C.白朗底女士作　李霽野譯　生活書店世界文庫出版 
　　簡愛的才藝是多方面的，（她善繪畫，尤其健談，使得主人暗中愛了他。）個性是極其崛强有堅决的自主之見的。羅契司特爾的年紀超過了簡愛一倍，並且是不很漂亮的男子，（雖然簡愛自己也不算美。）兩人的階級又離開得很遠，彼此本沒有戀愛的可能。可是在長時間彼此傾吐肺腑之後，使簡愛一顆小小純潔的心裏暗暗鐫上了健壯而寄特的男性羅契司特爾的小影了。 
　　有一天夜裏，簡愛還沒有入睡的當兒，她聽見足步聲，私起追踪，發現有人放火要燒死羅契司特爾，她又很秘密的救了他。羅契司特爾叮囑她不要聲張，第二天他就出走了，不久之後，他接來許多貴客，（其中有不少貴婦和美麗的小姐們。）在桑恩費爾得盤旋了很久的時間，於是一度哄傳羅契司特爾就要和貴族殷格來姆小姐結婚了。 
　　殷格來姆小姐住在桑恩費爾特府很久，他們頑了不少貴族常頑的消遺法，例如唱歌打獵跳舞鬥葉子等等，這些當然沒有簡愛在內，因為簡愛只是一個低賤的保姆罷了。殷格來姆小姐對於簡愛和阿狄拉常表示一種鄙視的態度，只是一天天和羅契司特爾更觀暱起來。 
　　羅契司特爾眞怪，他忽然化裝一個老女巫，替所有貴族乃至於住在他府上的人們算起命來，誰也不知道他就是羅契司特爾，因為在幾日前已宣布他出門籌辦婚禮的事件去了。最後，他替簡愛算命，才現出他的原形。 
　　後來他們二人又秘密地做了一件救他的朋友馬遜被瘋人咬刺的事情，他們二人精神上更契合了。 
　　殷格來姆小姐願意嫁羅契司特爾的目的，只是要圖得他的財產的一半，後來有一種謠言說他並沒多少財產，並且負債，於是婚約便破了。羅契司特爾向簡愛曾經這樣說： 
　　「我假裝出對殷格來姆小姐求愛，因為我願使你如同我對你一樣來瘋狂地愛我；而且我知道，促進這種目的，嫉妬是我所能請求的最好聯盟者。」------頁二四一 
　　婚禮很順利地進行了，當羅契司特爾和簡愛宣布結婚以後，一般人都非常驚訝起來，認為這種結合是極不適宜的。果然，好事多磨，在大禮拜堂中請牧師誓婚的時候，忽然從觀禮的來賓中，出現了幾個破壞婚禮的人一個是布幾里律師，是簡愛的叔父愛先生請求他出來阻止這虛假的婚姻的；一個是馬遜，他曾在桑恩費爾得被瘋人咬刺過的。他門阻止的理由，是羅契司特雨已經結過婚，新娘便是馬遜的妹妹。並且證明羅契司特爾夫人尙在人世，而且還在桑恩費爾得府邸中。 
 
 

Page 21

 
 
康健之路[  康健醫藥社主編]  
淋病實騐 
[各國學者之治淋新猷] [  俄國勞働醫科大學畢業楊道南醫師]  
　　個人臨床病案之統計　必須往意之抗淋療法的幾點 
　　自淋病局部之透膜殺菌治療，宣吿失後敗於是各國學者，均埋頭研究，，冀獲最新可靠之療法，而各種淋病製劑，遂層出不窮，求一，效力偉著，性質王道之藥劑，則稀加鳳毛麟角，蓋均不過根據舊來療法，略加改進，如仍依透膜殺菌之藥理為主，而侶以淸血或利尿等作用者。考此等藥之成分，不外擅香油　澄茄等，服後副作用甚大，有刺激腎臟引起尿中毒等流弊，故淋病無藥醫之語，似已成為定論。對於淋病患者，無異判處徒刑。 
　　近年來吾醫界忽發現一驚人消息，即淋病治療上，已闢一新境地，蓋淋病特效藥「克淋儂」，業經創製成功，據Weichardt敎授及Virchow博士之報吿，淋病之白血球增加療法，為抗除全身淋菌，使其永遠根治之捷徑，「克淋儂」之增加白血球，效力既宏，且無任何流弊，不碍腸胃，故為各國學者所賞用，Heilfieber博士及「克淋儂」發明人彼得氏，均有關於治淋之各種最為統計。余自留俄用此藥後，計所治男子急性尿道淋及慢性攝護腺，睪丸炎之病者，有百分之九十五人以上皆臻全治。愈後雖飲酒劇勞，亦不復發。婦女淋病之白帶子宮炎，除服「克淋儂」外，並外用「卡而雪地」為坐藥，雙方兼治，故治愈尤速，約百人中即有九十八名治愈。其藥量約子五瓶至九·十瓶左右，即奏全功！ 
[婦女失眠與月經] [  南通醫大畢業武鐘麟醫師]  
　　月經病能刺戟神經而使失眠　失睡亦能使月經困難 
　　諺云「寗醫十男子，勿醫一女人」，蓋女子多諱疾忌醫。如女子神經衰弱，往往不能入寐。卵巢機能失常，故使月經不調，於是百病緣之而起。且婦女月經不調，即難有生殖之望。凡患失眠月經困難之婦女，其身體必多纖弱，四肢乏力，皺紋覆額，兩顴突出，面龐消瘦，憔悴不堪，腰痛白帶下，縱日服調經安眠劑，仍難奏功。蓋此病必具有鎭攝神經，推動卵泡刺戟素，使月經調整，始可稱為根治療法。 
　　「補女容」對於上述諸症，有特殊效騐。蓋此片係雌性荷爾蒙製成。以抗增各部欠缺之內分泌而補足之。因此對於經亂失眠各症，均無不在短期中澈底根治。且愈後精神活潑，面色細膩動人，有住蒲石路梁志芸夫人，亦久苦經亂失眠，服「補女容」後，僅五星期，月經即調整，恢復固有健康。經調而受孕自易矣。故「補女容」一藥，久已蜚聲寰球，苟非功效卓特，安能臻此 
[姚菊巖醫師淋病講座]  
　　診所　四川路寗波路轉角　診時　上午十時至下午六時 
　　處置最易復發之淋病 
　　淋病如不根治，則屢發之事在所難免，每發一次，則淋毒深進一次，而其最易再發者。厥為副尿道炎，原來我人之副尿道，位於外尿道口附近之處，其孔極小，約當針孔大小但副尿道管却深而且長，此種生理情形，適合狡猾之淋菌潛伏生存；大抵淋毒之副尿道炎之釀成。多由於患者在尿道淋時，荏苒失治。或被手術未精到之醫生，於行尿道洗滌時，淋菌乘機竄入，遂潛伏繁茲，待機為患。凡遇飲酒，房事，劇動，疲勞之餘，即起而活動，但稍事療養後，彼仍潛伏，如此往復相乘，馴至尿道腫痛，膿水積儲化而為膿瘍。因而傷害小便的排泄，及房事後之射精。是副尿道炎一症。實足使畢生蒙其痛苦，且有斷絕嗣育之虞。 
　　故為免除不易肅淸及易發之淋病起見，對於副尿道炎實有根治必要。有住八仙橋周訓齊君，染淋病時發時愈。尿道腫脹，防尿射精不利，經余用電氣及X線治療後，更投以『克淋儂』已抗淋殺菌，使潛伏深部淋菌，皆一掃而除。前後計服五星期，覆診三次。始達全部肅淸之效。經用血淸檢查六七次，迄無一次有淋菌發現。遂證明根治。其夫人淋毒白帶，亦內服『克淋儂』，外用『卡而雪地氏陰道片』為坐葉，以除白帶，亦於三星期而愈。偕居迄今，已二子矣。 
[肺病百問] [  前南洋醫科大學敎授鄧源和醫師]  
　　診所：寗波路四川路口　診時：下午四時至六時 
　　2·安靜療法何以對癆病有良效？ 
　　安靜療法，為治愈肺癆必取之手段。安靜之範圍殊廣，主要者，為精神安靜，肉體安靜。而肉體安靜不過使肺臟靜止，故肺臟之安靜，實為重要。今世盛行之人工氣胸術，胸廓形成術，橫膈膜神經切除，目的均在使患肺停止其呼吸運動，以促進治愈之機轉。蓋肺為癆菌侵蝕後，即炎潰腐壞，其病灶雖有大小之不同，而必須使其癒合始克就痊。故無論初期及重篤期之肺癆，以肺之安靜為第一要義。胸廓形成術等外科療治，均有一定之適應症，非普通人所宜。故肺病專家醫師，莫不着重藥物治療， 
　　查通常療肺製劑，皆不外增進營養、止血止欬、固僅能治，標不能治本。惟最新發明之『補肺拿爾』一藥，不特有壯補全身之力，且能使患肺之呼吸機能减退，而得到休息。並能縮小患肺之血行及淋巴行，以减去菌毒之流佈週身。一方又防碍癆蔥繁殖。故肺癆之欬嗽多痰，喀血胸痛，潮熱瘦憊，盜汗虛弱，服之一二月左右，即可完全根木治愈。對於肺癆之神經衰弱，失眠心悸，男子陰萎早洩，腰痛腎虧。婦女月經不調，經來服痛等，可於服『補肺拿爾』外，同時兼服男用『補體康』以補腎補體，或兼服女用『補女容』以調經補腦。如男子有遺精可再服『耐而斯遺精片』；婦女兼有自帶可並外用『卡而雪地』為坐藥，如此顧慮週到，未有不指日可愈者！ 
遺精談片 
[精液損失之原因之二] [  戴德醫師]  
　　手淫自凟之結果：　先天不足之成因： 
　　診所：寗波路通和銀行對過 
　　精液損失，蓋指遺精症而言。遺精有淺深之別，輕者為夢精（有夢而遺），進而為無夢遺精，甚者白晝精滑，或精液漏（用力或排尿通便時滑洩者），此症之原因有二，或未靑年發育期，妄行手淫，斵傷性神經中樞而起。或由先天不足，荷爾夢缺乏，輸精管失其控制能力之故。治療之法，必須歛攝精管，鎭靜射精中樞神經，旺盛荷爾蒙機能，故以服「耐兒斯遺精片」以鎭靜中樞神經及斂攝精管為最妥切。而以同時兼服「補體康」旺盛荷爾蒙機能更佳。 
　　對於手淫而來之遺精，則必須戒除手淫。舊來固精之藥，均無戒之手淫之功，惟「耐而斯遺精片」能鎭攝腦經。强頂意志，故服後手淫自戒，而遺精精漏精滑等症，亦皆並療，凡遺精症之腦弱頭暈，健忘失眠，可並服「補體康」以挽衰弱若因肺病而遺精，可並服「補肺拿爾」以減癆補肺，標本兼施，收效果偉。 
[秋凉後流行之胃腸炎] [  陳少華醫師]  
　　慢性消化不良患者更宜注意！ 
　　秋日之流行病，以胃腸炎居首。蓋睡眠偶一招凉，食物誤進腐敗，往往引起消化障碍，胃腸之內容物發酵而起炎症於是發生洩寫腹痛，嘔吐酸水，頭重，頭痛，發熱，食思缺乏等，據余臨床上實騐，以服消化障碍專藥」」强胃精為最效。此藥能淸滌胃內之腐敗物，消滅腸部之　酵，而减除其充血症狀，則在短時日內，即可全部樞廖，而免痢疾等其他險症矣。 
　　胃腸炎轉為慢性時，則有胃呆胃滯，食慾不振，胸膈滿悶，嘈雜，嘔吐噯氣，泛酸，心胃氣氣痛等，以及消化不良，大便秘結或腸蠕動疾速之下痢水瀉，腸壁吸收緩滯之大便溏蕩」「强胃精」以其內含酵　及脾素，有糾正胃腸障礙之偉力，故服之三四瓶或七八瓶左右，雖年久痼疾。亦獲霍然並治，本藥對於小兒吐乳綠便等，亦極相宜。並善療缺乏維他命B之脚氣症，因「强胃精」兼含大量維他命B也。其性格王道純良，實非其他製劑所能及。 
[標準之內分泌製劑] [  日本帝大醫科陳堃和醫師]  
　　以恢復性組織機能為條件 
　　內分泌療法，自從倍多德Berthold氏，勃隆司括Brewn　Sepuard氏發明與奠定基礎之後，對於此種療法，遂有長足進步。然語其圓滿之成功尙遠也。蓋從前不知對於性德組織，加以徹底改造。故成功者半，失敗者半，及德人梅倫氏出，始獲最後成功，梅氏在研究此等療法之初，曾歷選各靑春期之勇壯動物，取其最適當者，摘其靑春腺，加以長時間之研究，改良，始成功今日盛行之男用「補體康」，女用「補女容」二藥，先將衰老期之動物試騐，結果圓滿；更推而試用性組織被手淫，及早婚色慾過度所摧殘之患者，亦於短期內，用顯微鏡觀察性系組織，均恢復全健。於是男子之遺精，早洩，迅歸治愈。而性部發育不全，矮小等症，亦均有正常發育，蓋性組織不健全，則各部發育不能達正常發育，同時遺精早洩，勃起力不堅等症，必難達到根治之目的。此實內分泌療法上之新發見。而「補體康」「補女容」二藥，亦標準之內分泌製劑也。余在東京時，已熟知此藥功效之宏偉，比歸國以來，在臨床實騐上，治愈男性之下部矮小，遺精神經衰弱，女子之月經不調，乳房臀部平削如男子者，服後皆可在短期中治愈。為數已近三數千矣。此外久服，不僅有補給內分泌及矯正性組織功能，亦有却病駐顏之效也。 
奶奶經 
[白帶能使不孕] [  武鐘麟醫師]  
　　小兒失明------咎在母親。 
　　婦女之病，十九皆與白帶有關，蓋此病因婦女羞恥觀念甚重，故多棄置而不醫治，抑不知凡我人濕潤之處，即細菌附緣繁殖之地。往往見婦女子宮無故出血者，此無地他，皆因細菌為崇耳。尤其是丈夫素有淋病，因而釀成淋毒性子宮炎，卵巢炎，巴妥淋氏腺炎，其分泌物即白帶也，此種白帶有劇毒，凡分娩時初生兒在產道中經過，若誤將此物沾入眼內，則小兒在數小時內，即有失明之危險。 
　　故婦女白帶一病，在表面上看去，固十分輕微，然一語其危險，則又令人不寒二憟。現在治帶至最有特效之坐藥，首推「卡而雪地氏陰道片」，此片有殺菌止泌防腐之功，而無不良副作用。每次於臨睡前，取一片插入　道為坐藥。次晨法去即得。惟因淋病而來者，尙須內服「克淋儂」，以肅淸深部淋菌。又因白帶而月經困難，生育停止者，除用此片外，宜兼服「補女容」，則奏效更速，余恒以此方法介紹有白帶病之婦女，囑其在家自療，每獲意外功效。其治愈者，不下數千人矣。 
[急性淋之尿道腫大] [  陸軍醫科大學畢業宋忠鈺醫師]  
　　幾致小便不能而成尿中毒 
　　患者朱受南君，住愛多亞路某里，今春因應朋輩春宴，座有名花侑酒，比及酒闌燈炧。朱君托詞反家，其實即入其香巢也。因而遂染淋病，尿道粘膜發炎腫大，四圍幾為之密合無間（如A圖）因而小便異常困難，頻有膿液之物流出，痛楚不堪，晝夜呼號，不能安枕，且因不得小便而致成尿中毒現象。雖曾購服透膜殺菌等淋藥，而功效不見，嗣由友人介紹余處恰療，除先為之消毒滌淸膿液之物後，隨即投以德國「克淋儂」以殺菌淸炎，鎭痛退腫，並使其全身起抗淋作用，俾淋菌不致分竄各部。以免變症。連服二星期後，朱君之腫痛，已去十之七八，病機已大為好轉。乃繼服至十數天，尿道粘膜腫痛，已全部獲愈，恢復原來健全狀態。（如Ｂ圖）已將此痛苦不堪之急性淋全部治愈矣。此為克淋儂治愈急性淋之症。但凡遠年白濁，及白濁之各種變症，均有特殊良效。以此藥為黃色素與蛋白體混合製成，其功效超過任何淋藥也。 
 
[A圖]  
　　未服「克淋儂」前之尿道粘膜炎腫狀態。 
 
[B圖] 服 
　　「克淋儂」後尿道粘膜炎腫全消恢復原來狀態 
　　讀者園地 
　　下開各藥，曾經國內外專科大學醫師切實制定，務須認明指購。切勿因妄信他人言而誤購雜牌廉價劣藥，以免服後引起生命危險。 
　　萎弱 
　　劉朝俊君：所患腎部萎弱，失眠心跳，眩暈健忘，遺精，性不發育，可服「補體康」望充荷爾蒙，健復發育，同時並服「耐而斯遺精片」以斂攝精管，而愈遺精。 
　　骨痛 
　　華允遊君：尊恚淋濁年久，小便刺痛，晨起封口，近又週身骨節酸痛，係淋毒關節炎，可速請姚菊巖醫師治療，未診前服「克淋儂」抗除全身淋毒，亦可全愈。 
　　白帶 
　　胡美林女士：尊「白帶淋瀝，腎虧恚脹，月經不調，腹嗽，可外用「卡咳雪地」為坐藥，並同時內服而「補女容」調經健體及「補肺拿爾」補肺即愈。 
　　讀者如有疑難各病，請詳示尊址，並附回信郵票，直寄上海武定路八六九號康健醫藥社，當即照答。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[粵省實行禁賭禁烟] [  芳]  
　　粵省最大的稗政是烟賭，人民最受切膚之痛，亦是烟賭，陳濟棠臨去時，總計其私人財產，港幣幾千萬元，財物幾千萬元，現金幾千萬元，地產價値亦不下幾千萬元，陳濟棠數年來在粵羅掘的總數量，幾至不可勝計，此種財物，雖未必盡屬烟賭中所得，而在烟賭中所得的，必定有大部分。 
　　粵人何辜，受此荼毒，旣傾家而蕩產，亦骨瘦而如豺，雖日烟賭之害，人人皆知，粵人自己不知愛好，自去投入羅網，咎由自取，尙復何言，不知好貨之心，人所同具，而舒適之境，人所同甘，政府旣以此誘人，人焉能自扳，而地方上一點一滴的膏血，便盡入於陳氏囊中矣。 
　　自嗜烟賭而百事俱廢，一榻橫陳，俾畫作夜，呼吆喝六，倒篋傾筐，旣而悔之，亦云已晚，故烟賭之害，小之足以破家喪身，大之足以亡國滅種，蓋現之我國，是處何等地位之國家，現在各國，是處何等地位之國家，如德意諸國，講求優生，殘弱病廢之人，非但不令結婚，幷且還要去勢，何也，殘弱病廢在國民，在現在弱肉强食的世界中，原無存在之餘地也。 
　　今我國一般優秀有為之國民，一染嗜好，等於廢人，一浸賭博，則諸事莫理，此種人民，對於國家，有何補益，對於民族，日益墮落，以如此民族之國家，而欲與列强抵抗，亦祇有淘汰與受人踐踏而已，故我中央政府，自統一粵省以後，首先禁止吸烟，禁止賭博，以除粵人之大害，而為强國之要圖，宜粵人之額手涕零，稱慶不止者也。 
　　近據港訊，粵九月一日，實行禁賭，全省正雜賭館，三十一晚結束，失業者逾十萬人，烟二十九年禁絕，毒二十五年禁絕，粵省烟賭之風，所以如此之盛者，無非在上倡之，而在下翕然從之，若再數年，則粵人之財產不盡為陳氏一人之財產者幾希，故粵人之有陳氏，是粵人之不幸，陳氏之不能久安其位，今茲被迫而去，亦屬粵人之大幸矣。 
　　禁賭實行，而失業者達十萬之衆，似不能不為若輩慮，惟若輩專恃賭博為生涯者，原是一般游手好閑，及土匪流氓，素無職業之斐，本因失業而靠賭博，决非因賭博而失業也，若輩賭徒，本是流民習藝所中人物，其結果亦只有驅之習藝所中而已，烏足慮。 
　　更正　昨日談言第三段「而且卽是殺得合乎人道」下漏排「還不是」三字， 
[在古城頭] [  夏嬰]  
　　對着這古城底慕景他讚嘆起來了。「這可愛的，靜靜的南國底城市啊！」他這麼喃喃着。我瞧着他底表情；這一次，我還發現了他那詩人似的情感。不是很奇怪的事嗎？這麼一個溫文有禮的少年人出生入死地在砲火裏打仗！忍不住問了他為什麼要當兵；和戰塲上的戚想。聽了我底發問以後他笑了，伸出手來拍了一下我底肩膀，說道： 
　　「你底問話呌我怎麼同答才是呢？你現在是太年輕了，你不會懂得的。祗是，我可以吿訴你我當兵原是為了生活！一個人為了要喫飯，總得找一個飯碗；我去打仗不也是這個道理嗎？雖然，等到國家眞的用得着我，要去和外來的强力抵抗的時侯，那我是在盡一份國民底天職！在戰塲上，我是感到，要是有一天我們千千萬萬的弟兄們底槍口朝外放的時候，那我就是粉骨碎身，也是所願的！而現在，我每一次上戰塲，內心都有說不出的痛苦......」 
　　「是的，方連長，若是槍口朝外放，我也情願和你一塊兒去打仗哩。」我興奮地說了。 
　　「眞的麼？那好極啦！」他也興奮地說，又拍着我底背。「你現在還小，好好地努力吧，將來總有給你參加抵抗外來的强力的機會的......你聽，那麻臉的號兵又吹起集合號來了，我們回去吧。」 
　　一陣啼啼打打的喇叭吹着，我們也就起了身，走下城脚去。 
　　方連長沒有多久就給調了防，我們底別離並沒有一些傷威和眷戀，祗是對於這有一種說不出的悒鬱的，蒼老的古城，他流露出無限的惜別的戚情。秋天已經很深，風也很冷，我祗是反覆地向他道着珍重...... 
　　這是我在那古城底第七個秋天---一最後的秋天的印象。在一個吹着凛冽的北風，漫天呈着灰暗的寒凍之日，我辭別了家園，奔上了我遠行的旅程。一年，兩年，三年，......古城頭底記憶在生活底激流中一天一天地冲淡了起來，如今是臨到又一個秋天的來到，眞敎人興起無限的感慨啊。 
[家] [  芳踪]  
　　晚上，天剛黑，路上的行人分外稀少，只有腰間掛着刺刀的××兵，三三兩兩邊跑邊笑，有的喝醉了酒，有的攔路調戲女人。在冷僻的街巷裏，只有淸脆的脚聲在沉重地響，那沉重的聲音一次復一次打在人們的心上。「支那」人不大看見，尤其是婦女。 
　　我坐在家裏，同一位老隣居閑談。在昏黃的油燈前，他------這個年紀已經不小的生意人------興奮地，然而又很膽怯地川力壓低了自己的聲音，對我說話。 
　　「你為什麼還要回到這裏來？」口氣裏帶着很抱怨的意味。 
　　「我怎麼可以不回來呢？這兒是我的家，我要看看我家裏的一切！」 
　　「啊，家，你遝有家嗎？你的家還能住在這裏嗎？我勸你，你應該趕快把你的全家，搬進關內去，北平，天津---哦，不，那些地方聽說也不好，還是搬到南方去，上海，廣東！」他抽了一口烟，『可憐我沒有綫，店又關了，我只要路費凑得起，我一定搬，搬到關內......」 
　　「不要悲傷吧，慢慢地，我們總要守着我們的家，把××們趕出去！」我安慰他，同時又這樣地鼓勵他和自己。 
　　慢慢地！慢到什麼時候，守到什麼時候？你遝不知道嗎，我們中國人在這裏，已經不好過日子了，他們把什麼生 
 
