# 1936 - 50 - 4922567

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日本海陸軍出動警備　　內閣辭職東京戒嚴　高橋傷重殞命西園寺得訉早倖免　變兵約千名經談判後允今晨回營　變亂原因仍在消減日皇機關說]  
　　東京　昨日岡田首相爲叛兵戕害後、被任爲臨時代理首相之後藤、今晨已提出內閣辭職呈、按後藤原任內相、此間大局現仍無變動、日皇於夜間下諭宣佈東京戒嚴、自昨日黎明佔據行政公署及閣員邸之叛兵、現仍未加以驅除、若輩共的二千四百人、乃奉命開往滿洲之第一師團之第三聯隊、據內務省宣稱、日本全部之治安秩序、現由軍隊恊同意兵警察維持、可無他虞、聞第一師團指揮堀中將主張嚴峻行動對付叛兵、但若干方面以爲、此宜以談判解决之、叛兵之獲有權力的軍界人員之贊助、實無疑義、內閣經長時間之考慮後、始决議實施戒嚴、此舉至晨間二時三十分始得日皇批准、昨日下午三時、先由東京衛戍司令宣布緊急狀態、昨日拂曉、有靑年軍官一團、均撕去肩章、以免爲人認識、冒大風雪、乘車赴敎育總監渡邊私邸、開始攻擊、渡邊當塲被殺、有送報之小童目覩一切、卽由電話告知其報館、於是該報始得有消息、另一靑年軍官團、攻入首相岡田私邸、岡田自睡夢中驚醒、叛徒見之、卽開槍擊中其頭部而死、於是叛徒卽盤踞其邸、而爲其總部、齋藤·高橋·鈴木之私邸、亦同爲乘載重汽車之兵士所攻擊、 
　　著名元老西園寺公爵寓於東京附近之鄕間、顯早得訉、避入府尹宅內、故叛徒至其邸時未能搜獲、而加以傷害、牧野伯爵居於距東京的六十哩海濱游憇地附近、爲叛兵十人所攻、其衛士一人、曾子身勇抗叛徒若干時、重傷軍官一員、而後始被擊倒、叛兵於是擁入宅內伯爵夫人挺身出見、告以其夫已外出、維時伯爵忽由後門逃出、避於附近素識之某木工宅內、 
　　此間人士現多認此次叛亂、並非不利於日皇、且此决叛變、幕後策動之靑年軍官、皆爲「無上之忠君者」、若輩之舉事、抱有一種志願、卽恢復與鞏固日皇之特權、並　滅「日皇機關」之思想、若輩指岡田內閣治內懦弱、致鼓勵某閥侵奪皇帝之責任、而對俄對華之外交政策、因以荏弱、故恨之刺骨、（二十七日路透電） 
　　東京　大藏省二十七日發表、謂高橋藏相二十六日因不慮災禍、受重傷，遂於當日逝世、（二十七日同盟電） 
　　東京　據今夜負責方面消息、昨日實施暴力政變殺死主要政治家四人、佔據公署數所之叛兵，已允明晨八時帖然回營、今日下午當軸與叛兵談判、以免續再流血而終止政變後、叛兵乃决定此議、（二十七日路透電） 
　　東京　今晚八時、叛兵首領三人、由軍事參議官眞崎將軍等三人、召至陸軍俱樂部、告以急當了結事變、吾則將以武力處治之、三人旋回至在首相岡田邸所設之總部、一小時後、復見眞崎將軍等於憲兵司令部、謂願接受回營之建議、（二十七日路透電） 
　　東京　夜間有大批軍隊開入城中、晨間凡未爲叛兵佔據之各公署、皆有兵士擎上刺刀之鎗守於門外、大局澈夜安謐、惟氣候甚寒、且有大雪、叛兵銳氣爲之减弱、聞叛兵現皆「自悔」、故今日衆料將許彼等安然開回營防，現悉此項叛兵、僅的千人、昨傳三千人、實於紛亂中誤報、（二十七日路透電） 
　　華盛頓　今日據此間可靠消息、日本軍官曾以小冊子分發日本各大報館、謂此决政變、係因政府侵奪日皇特權而起、彼等以政府官員已「失去日本之眞精神」、倘此等政策再不政變、則日本對於中。俄。英。美等國之關係將不免爆裂云、（二十六日國民電） 
　　東京　東京全市雖仍安謐如常、但政治上仍杌陧不安、奉令開赴東京大阪之軍艦現皆抵達目的地、惟橫須賀仍留有大批軍艦、以待不時之出動、各地軍隊、亦趕速開來、（二十七日國民電） 
[陸軍重要會議]  
　　東京　陸軍軍事參議官、二十七日上午十時半、在皆行社開會、朝香。來久　。兩皇族、及林。眞崎。荒木。啊部。植田。寺內。西。杉山。各參議官、均出席、關於重要問題、進行協議、 
　　軍事參議官在偕行社開會後、赴宮中會見各閣員、報告恊議之結果、上午九時、赴軍人會館、會見陸軍省與參謀本部之首腦部、報告同樣事項、徵求同意、今决事伴、因此可望解决、 
　　軍事參議官昨晚會議之結果、决定陸軍首腦部對今决事件之方針、植田大將爲代表、本日下午二時、離東京、赴小田原、謁見參謀總長閑院宮、報告一切、請求决裁、（二十七日同盟社電） 
[日皇派使訪西園寺　　諮詢任命新內閣事　重臣會議無法再開　新首相人選周章]  
　　東京　據聞日皇已派勅使至西園寺元老處、諮詢關於組織繼任內閣事項、照從來慣例、西園寺公卽時來東京、聽取重臣意見、並觀察政局、今决齋籐·高橋·岡田。鈴木等重臣、或死或傷、不能開重臣會議、故西園寺將以何種方法、决定繼任內閣人選、頗堪注目、（二十七日同盟電） 
　　東京　今日皇宮等處曾舉行會議、討論大局、並組織新政府事、其他政治家、如淸浦伯爵。一木男爵等亦在宮會商、軍事參議會昨夜曾召集會議、今晨繼續集議、今有任新首相之望者、爲貴族院議長文磨。軍事參議荒木大將。正本陸軍大將。山本海軍大將。樞密院長平治男爵。朝鮮總督宇垣陸軍大將·關東軍總司令南大將、（二十七日路透電） 
　　東京　貴族議院議長近衛文磨公爵有任新首相之望、公爵現年四十五歲、一九一八年曾隨西園寺公爵赴歐參加和會、（二十七日路透電）京城朝鮮總督宇垣一成、向在開運台溫泉休息、二十七日下午三時突然回京城、（二十七日同盟電） 
　　東京　日皇弟秩父宮率其聯隊駐於廣崎、已奉皇命回京、（二十七日路透電） 
[內閣暫居宮中]  
　　東京　內閣於二十六日深夜决定總辭職、後藤臨時首相集取各閣員之辭表、奉呈日皇、然奉日皇諭、繼任內閣成立以前、暫時執行政務、（十七日同盟電） 
　　東京　町田商相因大藏大臣有故障、决定兼攝藏相、二十七日上午九時、於後藤臨時首相侍立之下、舉行親任式、（二十七日同盟電） 
　　東京　內閣諸員集合於宮中、商議善後、繼任內閣成立以前、除有特別要事外、不出外部、以待時局安定、二十七日晚亦將留宮中、（二十七日同盟電） 
[財界暫時靜觀]  
　　東京　大藏决官津島、二十六日晚在高橋藏相私宅、會見日本銀行總裁深井及正金銀行兒玉、聽取金融界情形後、恊議對策、然中央及地方銀行營業狀態、未見動搖、故决定暫時靜觀財界情形、 
　　東京　大藏决官津島、二十七日上午財界並無變動、如有萬一事情、大藏省旣有辦法對付、 
　　日本銀行及三井·三菱·茅一·安田·川崎·茅百·觀業·興業等各銀行、總行及支店、二十七月照常營業、 
　　東京　米糧交易所本日决定停市、東京大阪證券交易所亦均停拍、大阪三品交易所、糖交易所。票據交換所等、照常營業、 
　　東京　交易所、二十七日上午十一時開會商議善後之結果、决定二十八·二十九·兩日繼續停市、 
　　神戶　神戶交易所二十七日晨、由證劵米京等各部開緊急會議之結果、决定二十七日停市、 
　　橫濱　橫濱交易所決定二十七日臨時停業、（二十七日同盟社電） 
[東京戒嚴狀况]  
　　東京　政府二十七日發行官報號外、其內容如下、「朕茲認有緊急之必要、經樞密顧間之諮詢、依據日本憲法第八條第一項、批准在一定地區內、適用戒嚴令中必要規定、特此公佈、」 
　　戒嚴司令部司令官令、第一條、戒嚴司令官以陸軍大將或中將親補之、直屬於天皇、任東京市之警備、司令官指揮前項區域內之陸軍以達成任務、本令自公佈之日起施行、東京警備司令官在東京市內職務、暫時停止、 
　　戒嚴司令官香椎中將二十七日上午八時發表如左佈告、在東京市施行戒嚴令中一部規定、其目的如前發諭告所示、在於維持首都附近全般治安、保護重要物件、同時未然隊壓暴動份子之妄動、本職茲奉大命、以兵力警備戒嚴地區、管掌司法行政事務、及司法事務之與軍備有關係者、希戒嚴地官民、能辨此理、協力一致愼其言動、信倚本職、俾戒嚴之施行以期萬無遺憾東京市內昨日發生重大事件後、一時人心大爲搖動、然至二十七日上午三時、公佈戒嚴令後、治安確立、民心漸歸平靜、戒嚴司令部設在九段軍人會館、由該處到竹橋門之路傍、每三尺立一憲兵、持刺刀步槍、警戒甚嚴、皇宮各門、均由黃色軍服之兵士、武裝警備、以首相官邸爲中心、陸軍省參謀本部一帶地方、空氣允爲緊張、然銀座。昭和街等繁華地帶、與平時無異、（二十七日同盟電） 
[一個日本人之言]  
　　美國德莫尼斯　來美旅行之日本基督敎領袖河川氏、今日對日本政變發表意見云、日本之極端派軍人、今日雖已兇殺政府重要官員數人、造成政變局面、但軍人决不能在日本常保其優勢地位、蓋軍人內部矛盾衝突、殊不一致、今日之流血事件、必將造成一種極大之反動也、（二十六日國民電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[金融業减息問題] [  柳]  
　　工商界所渴望之减息問題喧傳已久近者洋商銀行之存欵减息業已實現至華商銀行則雖有承兌票據貼現之舉但其標準以存於銀行堆棧中之國產物品棧單爲限國產事業得此接濟固不無裨益然而减息問題迄無具體辦法一般工商業仍覺經營所得僅足供貸欵之利息耳 
　　减息問題之不易解决非單純的籌碼多寡問題蓋資金之來源爲生產能力論中國之生產農業則至今猶未脫小農制度工業則手工業雖見式微而新式企業因受外來經濟侵略之故亦難期發展財貨旣無增殖之望民間稍有資產者皆從錙銖積纍而來得之旣艱視之亦重存放生息而求利潤之高自屬必然之趨勢此在法律方面亦無法加以嚴格之限制査民法對於應付利息之規定分爲　未經的定亦無法律可據者週年利率爲百分之五　的定利率逾週年百分之十二者經一年後債務人得隨時淸償原本　約定利率超過週年百分之二十者債權人對於超過部分之利息無請求權（民法第二〇三------五條）可見以百分之二十爲最高利率但如債務人願出百分之二十以上利息者法律亦無禁止之明文此對現金而言也至於不動產就土地法房屋租金標準之規定而言以不超過地價册所載土地及其建築物之估定價額年息百分之十二爲限（土地法一六三條）最近行政院所訂之房租糾紛調解辦法亦有同樣規定（見該辦法第二條）法定之利率如是且金融界近年投資之動向大部分爲有價證券其利息之高低恒隨證券套利之厚薄爲轉移輓近發行之統一復興兩公債週息皆爲百分之六將來市價如何尙難逆料假使合息甚高又將爲减息前途之障礙矣 
　　近盛克中君調査上海各銀行利率槪况據其統計之結果最高利率標準普通存欵爲百分之六------七儲蓄存欵爲百分之六------九放欵利息分爲兩種月息爲百分之五------八（見本報第一六四期經濟專利）此雖未可據爲定論然將來减息之趨勢終當斟酌於現行利率及市塲情况之間也吾人以爲利息之高低猶是枝節在昔銀錢業未發達農村經濟小康之時代有財貨者除埋藏外若不自爲經營生利卽存諸商店取息近年大規模企業勃興招收資本吸取存欵其始一般人未嘗不踴躍投資而往往不得善果以致視爲畏途此後果能切實從生產事業力圖改進經營得宜信用昭著何憂資金不易週轉亦何必斤斤於求金融業之减息哉 
[蒙境築路計劃　日德謀經濟合作　正在荷京進行談判　劃分兩國勢力範圍]  
　　倫敦　據金融界人士所知、日德兩國現在荷蘭京城進行談判、所磋商者爲蒙古境內兩國經濟合作之問題、其目的係對於蒙古境內建造鐵道事宜、劃分爲兩國勢力範圍、將來由日德兩國分別承築之、至德國方面、則德國中央銀行克虜伯與蒂遜兩大工廠均皆參加、（二十六日哈瓦斯電） 
[日政變情形　外部已接報吿　對日遭難各大員　令丁紹伋代唁慰]  
　　南京　日本政變發生後、我駐日代辦西紹伋、在出事晚、曾兩渡電外部報吿事變情形、均因檢査被扣、二十七日上午來電、內容簡單、外部方面對日遭難各大員、已令丁氏代表慰唁、（廿七日專電） 
[新加坡軍隊港三年內可完工　遠東方面戰機一張一弛]  
　　倫敦　海軍大臣林特賽今日宣稱、英國在新加坡之海軍根據地、將於一九三九年時完全竣工、按近日以來、遠東方面戰機一張一弛、不可捉摸、英海相此種聲明、實可耐人尋味也、（二十七日國民電） 
[瑞京盛傳史丹林遇刺說　蘇聯正式加以否認]  
　　倫敦　每日電報駐瑞典京城訪員今日來電稱、瑞京盛傳蘇俄共產黨秘書長史丹林遇刺之說、據稱史丹林頭部受傷、瑞京著名腦科專家克隆那博土已趕往莫斯科、遂引起各界紛紛揣測、並聞克氏趕往莫斯科、係爲某要人腦部施行手術、此人姓名則未宣佈、克氏現正兼程進行、並在中途棄車而改乘飛機、惟於其首途前、否認此行係治療史丹林云、（二十七日國民電） 
　　莫斯科　外國方面盛傳、共產黨總書記史丹林被刺之說、官塲人士頃正式加以吾認、並謂此項謠言之起、厥因蘇俄駐瑞典公使戈隆泰夫人邀請論典著名外科醫師克隆那趕往莫斯科、診治著名牛理學家巴洛夫、但在克隆那趕到之前、巴洛夫業於本日晨間逝世、外間以訛傳訛、遂有史丹林被刺之謠云（二十七日哈瓦斯電） 
[東京軍隊人政變美人扼腕英人焦慮　蘇俄當局深恐邊境危機惡化　德人謂此變不能發生於柏林]  
　　倫敦 
　　東京政變使全世界爲之不安、下院議員今日向外相艾登紛紛詢問、英國人士之焦慮、於此可見一斑、艾登答工黨艾特里關於日本政變情形之問話、謂首相岡田前相齋藤皆已遇害、此外要人、尙有死傷、渠聞此訊、深爲惋惜云、工黨桑思問參加此政變者究抱何種思想、工黨裴文問一國以陸軍爲政者、其所得之遭遇、不由此可見乎、又有議員以是吾危及英國利益爲問者、艾登答稱、以渠目前所知、政變未有危及英國利益之處云、巴黎聞東京政變後亦呈惶恐氣象、證券市價暴落報紙且謂此事將危及遠東和平、除中俄外、尙有牽涉他國之可能、巴黎通訊報社論謂日本軍閥本來仇視歐人、而歐洲事件亦未嘗不有以鼓勵之云、路透社莫斯科訪電稱、俄國意見以爲如日本軍人掌握大權、則其結果非爲遠東侵略之復作、卽爲日本各黨之內訌、如內爭發作、則軍閥勢力終必挫弱云、路透社柏林訪電謂東京事件已引起德國之多大注意各報皆在封面載此消息、德意志日報稱、蘇俄之重置軍備殆促起此决政變之動機、柏林日報稱、此事半由於國內政治形勢、半由於對俄而發之帝國主義的趨勢、國社黨報紙則以爲軍人與政客間之緊張關係、乃此决政變之主因云、（二十七日路透電） 
　　倫敦　英國許多方面因東京發生政變、咸起恐慌、以爲此乃遠東方面大規模軍事動作之前奏曲、泰晤士報稱、東京慘劇、震驚全世、足見日本政局緊張、較外人所預料者更爲尖銳化、今後握國家政策之支配權者、仍爲日政府乎、抑爲不負責任之少數少年輕躁軍官乎、此亦一問題也云、每日電聞稱、此種殘忍莫可寬恕之黷武精神、乃日本國內和平與遠東寗靜之危害、日人乃忠君愛國强幹嗜戰之民族、其腦海中已爲帝國主義所薰陶、今其陸軍領袖乃施展極驕在之主張、其必有重大後果也、自無待言云、孟却斯德指導報稱、日本陸軍極端派現已國家主義白熱化、以德國國社主義較之、則國社主義直黃燭光焰耳、如東京武人果吿成功、則前途誠爲黑暗、但政府與陸軍中穩健派縱獲統治權、軍人亦將覺其手腕因此政變而愈有力、岡田渡邊與齋藤之死、乃官僚派之損失、加以高橋旣逝、此後縱陸軍穩健派亦將不能抗爭增大軍費之要求、况平民乎、今日所有之最好希望、唯在官僚派政府之賡續、而由陸軍穩健派扶助之、但非支配之云、（二十七日路透電） 
　　華盛頓 
　　此間官方對於日本事變之發展、極端重視、惟未表示意見、國務院發言人頃稱、至今尙未接日本方面直接報吿、（二十六日國民電） 
　　華盛頓　國務决長斐理、浦斯頃宣稱、國務院對於日政府重臣在東京慘遭兇殺、不勝遺憾云、斐氏對於東京傳來消息、不願表示意見、衆院外交委員會主席麥克雷諾爾宣稱、報紙所傳日本時局、至足令人扼腕、數年以前吾人卽聞日本軍人跋扈、隱握政府大權、鑒於今日之消息、益使吾人深信此說之不謬、參院外交委員會主席畢德門僅表示、日本似在多事之秋云、按畢氏最近曾向參院發表演說、痛詆日本軍人之操縱外交政策、日本駐美大使齊籐頃吿美聯社記者、謂東京軍人發生政變、參加者顯係效忠於日皇之軍隊、彼等以爲應有嚴重表示之必要、日本决無變更政體之可能、全國現甚安謐、商業照常進行、各處要隘現由軍隊防守、此决事變、對於日美邦交不致有何影響云、（二十六日國民電） 
　　華盛頓　政府方面對於日本之發展、顯然甚爲注意、但在局勢未展開時、不欲加以批評、國務副總理費理浦今日答客問話、謂渠不信日本局勢將有不利影響及於倫敦海軍會議、渠意日本或將因此而願對於英美减少其關於海軍之異議云、若干觀察家以爲時局可慮、但或有唯一之好處、卽日本放棄其海軍異議是、日本軍事當局欲在亞洲大陸進行一種更直接之政策、故在海軍方面或將採行不甚積極之計畫、將來可接受爲岡田在位時所决不能接受之海軍折衷辦法、亦未可知也、（二十七日路透電） 
　　莫斯科 
　　蘇俄官塲今日極度注意東京政變對於日本外交政策之影響、及以後蘇俄邊境之危機、惟並無確切之批評、同時據此間所得東京消息、謂局勢已稍平靖極端份子已向第一師團之其他部隊順服矣云、（廿六日國民電） 
　　莫斯科　拉狄克在伊斯維斯太報論日本軍人政變、指出日本軍人之秘密法西組織、其社員屢因恐怖行動受審、但均僅獲輕罪、重覩天日、反得愛國光榮、因此常能安然開展工作、此决各部總長之被槍殺、在日本已爲最受愛好及安全之遊戲、此决暗殺事件之動機、實由法西斯蒂各領袖對總選舉之錯誤估計、彼等保證靑年軍人選舉勝利、並與國家主義反動政黨政友會締結協定、但政友會竟在總選舉中慘敗、更重要者、此非尋常選舉結果而爲部份選民反法西反戰傾向之結果、選舉結果令此陰謀集團失望、此使彼等立卽武力行動、二月二十六日之事伴、顯爲日本統治階級內部衝突發展至一新階段之表現、或將引起統治階級外部極嚴重之政治結果、 
　　拉氏力言日本政府無力控制軍閥使其順從、不僅在帝國之遙遠部份或攫奪區域、卽在首都亦然、所謂「東亞秩序之保持者」、其自身卽表現爲一封建法西斯蒂之無政府狀態、此事之將來發展、意義重大、因此事包含深刻之矛盾、如其環境更爲困難及複雜、則其矛盾亦將益爲尖銳、日本金融資本深知如無外債支持、則將不能舉行任何重大戰爭、世界資本在將巨欵借與某一集團、而此集團或將轉瞬卽爲「祖國之盜寇」、自必百般攷慮也、如現今日本軍閥借助武力、以解决其內部衝突、則可想像在一戰而敗之際、其情形究將何如、愛好和平之列强、努力用和平方法以與日本解决爭執問題、此種交涉究將如何困難、固巳不待多言、每一日本部長當一手槍指其頭顱之際、必將被迫立下斷語、此爲東京事伴之可驚意義」、（二十七日塔斯電） 
　　柏林 
　　各報評論東京政變、衆口一詞、均謂其原因所在、乃係少壯派軍官、不滿於現政府所採行之外交政策、指其失之軟弱、加以最近選舉結果、反響所屆、遂激成斯變、德意志總彙報載稱、「此次選舉、政友會大遭敗衂、遂乃轉其路錢、與軍人沆瀣一氣、而贊助此輩所抱之願望、此際東京所發生之鉅變、其在德國自難驟加判斷、但日本國民所秉之精神、素爲德國所讚美、今日之事、吾人自當代爲扼腕、」柏林日報載名記者薛費爾一文、指出日本前首相現任內大臣齋籐、實係主張日俄二國密切合作者之一人、並述該國農村破產之現象、謂「日本係遠東之柱石、德國深望該國治安、得以早日回復、蓋此乃全世界安危所繫也、」國社黨機關攻擊報、則謂此種叛亂行動、決不能發生於柏林、蓋尙武主義、茍失覊軛、卽成爲黷武主義、此則德日兩國不同之點也云云、（二十六日哈瓦斯電） 
[暹邏虎列拉流行　每日死百人左右]  
　　新加坡　暹邏發生虎列拉疫症、蔓延多處、聞每日死百人左右、此間已宣布盤谷爲有疫口岸、凡由盤谷乘飛機來此者、皆須在登機之前施防疫手續、聞暹政府現撥巨欵爲防疫經費、（二十七日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[徐永昌由綏返幷謁閻協商剿匪軍隊事　閻昨在綏署召開會議　中陽匪向南竄各軍隊分三面堵擊]  
　　太原　徐永昌昨晚由綏返幷、卽晚謁閣、協商勦匪軍事、閻今晨十時續在綏署召開軍事會議、徐楊朱賈趙等均滲加、綏省兩署連日工作異常忙碌、據官方負責人談、匪勢最近可消滅、絕不致擴大、當局已籌有妥密計劃云、（廿七日專電） 
　　太原　王靖國赴汾陽視察軍情、今已返幷、謁閻覆命、竄擾中陽筇樓之匪、在中陽縣墩之三交鎭、曾與駐軍發生激戰、現匪黨向南移竄、各軍在該方三面堵擊、激戰甚烈、匪傷亡頗重、（二十七日專電） 
　　太原　竄擾中陽石樓之徐海東股匪、經我軍剿擊後、二十六日向南竄、受創甚鉅、（二十七日中央社電） 
　　北平　日本駐太原武官和知中佐、二十五日由山西省來平、與目下滯留北平之土肥原少將及井駐平武官會見數次後、於二十七日晨乘機飛返太原、（二十七日電通電） 
[多田由綏飛津]  
　　天津　二十七日上午十時、多田偕參謀長及副官神保、搭機由綏遠返津、午土肥原亦搭機飛來津、下午在津日將校駐屯軍慕僚等爲東京政變事、會商安定駐外僑民及對外態度辦法、土肥原擬夜車出關、再歸國、（二十七日專電） 
　　天津　津日總領館二十七日接外務省電、令曉論僑民安甯　東京巿治安已復常、幷飭就官報向外方解釋政變眞相、（二十七日專電） 
[松井自港飛廈]  
　　香港　細萱二十七日返港、松井二十七日由省逕飛厦、（二十七日專電） 
　　香港　日海縮代表永野永見二十七晨莒崎丸抵港、晚原船回日、永野談、日雖退出海會、仍力求避免海軍隊競爭、假使不能、則日亦不能不有最低限度之建設、共財力亦足應付、對日政變不允談、（二十七日專電） 
[施使辭職不確]  
　　南京　傳駐美大使施肇基提出辭職說、據外部息、此項傳說完全不確、（廿七日專電） 
[行政院電令　離廟員兵停止候命　蒙政會主幹人員集中德王府　傳德王於最近將有重要表示]  
　　南京　百靈廟蒙政會員兵離廟後、蒙政會亦電呈政院報吿、政院二十七日令綏省府暨綏蒙政會、會同妥籌安置辦法、並令員兵停止候命（二十七日中央社電） 
　　北平　內蒙政委會秘長雲繼先等、率領衛隊千餘人離開百靈廟後、德王已將會中主幹人員調往德王府集中、連日會議甚忙、對雲繼先離廟事伴、德王已不加分辯、並聞德王最近將有重要表示、（廿七日專電） 
　　北平　內蒙近來降雪十餘日、各處已積雪達三四尺、氣候極寒冷、交通完全斷絕、牧畜如牛馬等已凍死十分之六、羊則已全行凍斃、災害甚重、游牧已成問題、（廿七日專電） 
[任援道抵平　代胡訪晤各力　李文範在京晤蔣孫]  
　　北平　冀察外交委會委員任援道、前赴港歡迎胡歸國、事畢北返、昨晚抵平、今晨由蕭振瀛陪同謁宋哲元傳達對團結救國意見、午間宋設宴招待、並邀蕭振瀛·秦德純·陳中孚·陳覺生·及日關東軍部附土肥原等作陪、任談、本入北來、係代表胡訪晤各方、過濟下車、曾與韓晤面、事畢與宋代表李圻昨由濟抵津訪蕭、昨晚到平、胡現留粵、俟天暖卽可入京、與中樞合作、共謀國是、（二十七日專電） 
　　南京　李文範日前來京、向中央當局轉達胡漢民眞切態度、李曾向蔣院長作詳確報吿、二十七日又應孫院長邀請、有所商談、聞孫有短期內南行之議、據李語人、胡遲未北來、主因確爲氣候關係、其政治主張、除已公開表示者外、並無如外間傳說之某種主張、（二十七日專電） 
[歐亞巨型機昨飛大沽口外　向被難船隻投食物信筒　口外封凍形勢仍極險惡]  
　　天津　二十七日上午九時、歐亞巨型機由平飛津、裝載食物罐頭、飛大沽口外低空、向各船投下、津航政局派楊科長偕航業界中外公司代表搭機同往、對遭難船投信筒慰問、午復作第二三决飛行、沿渤海灣芝罘各海岸低空偵察、發現遭難汽船木船極多、（二十七日專電） 
　　天津　航業界擬二十八日派代表向航政局海關海河工程局三機關呼籲、續租英日撞泳船、合力撞凌救助、（二十七日專電） 
　　天津　二十七日大沽口仍起東北風、天寒逾恒、塘大一叚水程、結泳厚六尺、天行輪午後駛口外救援永豐輸、抵沙利地島、迄晚未返、（廿七日專電） 
　　天津　大沽口外封凍形勢仍險惡、口外所積泳塊有高及七八尺者、故二十七日雖起西北風、然力弱不濟事、天興輪原定二十七日晨由塘沽駛出口外碎泳、至下午二時、尙不能成行、（二十七日中央社電） 
　　天津　大沽口外燈船四十碼外凌氷較鬆、船舶尙可自由行駛、燈船內黑沽一帶、則凌氷漸堅、日船長城丸被困、乘客七十名絕食、二十七日經天行撞氷輪救出，永康輪缺水、發電乞援、二十七日亦經天行輪往接濟大宗食水、困在秦島港外新太平輪、二十七日電津謂、經同業援救已脫險、正向滬駛去、又大沽外被困船隻其能活動者均向烟連折回（二十七日專電） 
[川殘匪　由懋竄理番]  
　　重慶　川殘匪刻由懋功向理番潰竄、我軍增兵理茂汶灌防範、匪首徐向前、據俘匪稱、前在天全被我飛機炸斃、（二十七日專電） 
　　昆明　總部接薛岳電稱、據俘匪供、僞總政治部前在寳興塲大廟間之觀音山、幾全部殲滅、僑總政治部主任周升祧已擊斃、又匪竄退寳興時、共的六千餘人、狼狽異常、不敢停留、大部卽向懋功竄去、僞八十八師殘部退抵寳興、每師縮編一團、每團僅有官兵夫七百餘人、（二十六日中央社電） 
　　貴陽　行營以蕭賀殘匪、已被我軍包圍、頃特頒定擒斬各級匪首賞格如下、生擒賀龍或蕭克賞洋八萬元、斬首五萬元、生擒僞電委或僞師長一萬元、斬首一千元、生擒僞團長三千元、斬首二千元、（廿七日中央社電） 
[長蘆鹽稅减少　產銷不旺緝私困難]  
　　天津　長蘆鹽近兩旬產銷不旺、稅收减少、僞冀東區仍發新引、運遼鹽代替、長產鹽警緝私、感困難、稅收每月撥冀察會百二十萬協軍餉、廿五萬協偽冀東政府、所餘解中央、然已無幾（廿七日專電） 
　　天津　張垣訊、蒙鹽灘頃由德王與某方締協定、察北六縣換新引、劃爲銷鹽區、灘塲由李守信軍駐守、（廿七日專電） 
[張學良飛抵京]  
　　南京　張學良廿六日偕隨員等由西安飛抵京、謁蔣院長報吿西北勦匪情形、俟事畢卽西返、（二十七日中央社電） 
[僑委會　續收僑胞振欵]  
　　南京　僑委會續收僑胞水災振欵四起、　海防八屬從善堂國幣五百元、　僑商朱福修國幣五百元、　暹邏西勢洛坤埠水災會國幣二千六百餘元、　千里達中華商會英幣三百六十五鎊餘、均巳轉賑委會散放、（二十七日中央社電） 
[廣九粵漢接軌　兩年後可實行]  
　　香港　廣九路董事馮伯勵二十七談、廣九粵漢接軌、兩年後實行、此項計劃、政府已擬定、因兩年後黃埔港可築成、各國大商船可到黃埔卸貨、轉廣州運內地、則兩路雖接軌、廣州商業、仍不受影響、粵漢全綫五月十五日可通車、先與廣九舉辦聯運云、（二十七日專電） 
[蔣鼎文謁林主席]  
　　南京　蔣鼎文二十七日下午二時謁林主席、報吿閩省近况、六時應蔣院長宴、並報吿閩綏靖工作、及請示今後方針、（二十七日中央社電） 
[孔祥熙接見魏道明等]  
　　南京　財長孔祥熙二十七日接見魏道明周貽春等、晚蔣院長在私邸宴孔等、孔因部務繁忙、下週再赴滬、（廿七日專電） 
[孔祥熙榕謁秦報吿工情]  
　　南京　黃運工程處副處長孔祥榕、由濟來京、謁經會秘長秦汾、報吿工程情形、並接洽續撥補助工欵等問題、日內返濟、（廿七日專電） 
[馮玉祥　函促張之江早日返國]  
　　南京　馮玉祥函張之江、促提前返國、（二十七日專電） 
[柏樂德訪徐外次]  
　　南京　法駐華代理大使柏樂德、二十七晨十時赴外部、訪晤徐决長、暨歐美司長劉師舜、對中法外交事件、有所商談、（二十七日專電） 
[俄使館參贊訪翁文灝]  
　　南京　俄大使館參贊鄂山蔭、二十七日下午四時赴行政院、訪秘書長翁文灝、談半小時辭出、（二十七日專電） 
[伍廷颺抵京訪謁翁孔]  
　　南京　浙建廳長伍廷颺、二十七晨抵京、十一時赴行政院訪翁秘書長、報吿該省建設、下午訪孔部長、有所請示、（廿七日專電） 
[日大使有田　呈遞國書期候府批定]  
　　南京　日大使有田、將國書副本送達外部、該部廿七日轉呈國府請示呈遞日期、候批定後卽通知該使、（廿七日中央社電） 
[行政院審査湘總概算]  
　　南京　政院廿七日晨開會、審査湘省府二十四年度總概算案、各有關係部會均派員出席、結果分別修正、提下次例會討論、（廿七日中央社電） 
[實部開部務會議]  
　　南京　實部廿七日午召開部務會議、到吳鼎昌·劉維熾·周貽春·及高級職員、由吳主席、對增進工作效率問題、指示極詳、（廿七日中央社電） 
[立法院將審査　國民大會兩原則]  
　　南京　國民大會組織法、及代表選舉法兩原則、中央已交立法院審議、孫院長現批交傳秉常吳經熊馬寅初吳尙鷹等廿三委員審査、由傅召集、兩案內容、經探悉與國民會議組織法及代表選舉法大致相同、（廿七日中央社電） 
[尹任先由豫抵京]  
　　南京　豫財政廳長尹任先二十七日由豫到京、分赳政院則部晋關翁文灝·孔祥熙·對豫財政有所報吿與請示、（二十七日中央社電） 
[我參加亞洲勞工大會]  
　　南京　二屆亞洲勞工大會、定四月初在東京舉行、我國决派員列席、惟代表人選尙未定、（二十七日中央社電） 
[立法院財委會審査　財部組織法修正案]  
　　南京　財部組織法修正案、二十七日立法院財委會初步審査、已吿一段落、推陳長衡等四委整理條文、定期再由法制財政兩會聯合審査、聞內容除會計司改爲會計長、並另設稽核司外、鹽務署與鹽務稽核所、因財部主張仍照原組織、大致不變更、（廿七日專電） 
　　南京　公務人員儲蓄條例、卽送立法院審議、該條例規定、凡服務於各級政府、及其所轄各機關公務員、均須依照定率、按月扣存、其服務於各級黨部人員、亦視為公務員、儲蓄為零存整付、由中央信託局辦理、（二十七日專電） 
　　南京　立院法制經濟兩委會、廿七日晨聯席審査修正實部所轄七機關組織條例案、結果已决議、母庸修正、提廿八日晨院會審議、（廿七日中央社電） 
[警官任用　條例施行細則公布]  
　　南京　國府二十七日明令公布警察官任用條例施行細則、全文十條、自公布日施行、（二十七日中央社電） 
[鐵部令撤　沿綫物展會籌備處]  
　　南京　鐵部二十七日令、撤銷鐵道沿綫物產展覽會籌備處、未了事宜定二十九日移交該部業務司辦理、預定本年七月間在西安舉行之四屆鐵展、亦停止籌備、（廿七日專電） 
[徵收遺產稅　應在實行所得稅後]  
　　南京　徵收遺產稅案、業由政院决議交付審査、據蔣廷黻談、徵收遺產稅、於理論方面、尙無可非議、惟應在實行徵收所得稅之後、吾則窒礙難行、我國徵收所得稅辦法、早於兩年前經政院通過、呈中政會議、惟擱置兩年、迄未解决、現惟有俟此事决定後、始能實行遺產稅之徵收、（二十七日中央社電） 
[財部規定　輸日工業用鹽辦法]  
　　南京　我國輸日工業用鹽、依中日協定、應由靑島所產鹽斤供給、並須由指定之工業鹽輸出商辦理輸出、惟長蘆淮北兩區產鹽過剩、蘆淮商人、迭呈財部、請求准將鹽斤輸日、該部爲維持靑鹽民生計、特規定辦法三項、　蘆淮及其他產區、如有餘鹽輸日、作工業用、而有日商向該區各公司訂購者、須照靑島現行辦法、經日本專賈局證明後、方可出口運日、　靑鹽應儘先輪日、如靑尙有存鹽、而請由他區輸出者、該項盥斤稅率、應照華鹽出口辦法、每市担徵稅二角、　運鹽赴日、其他手續、槪照華鹽出口辦法辦理（二十七日中央社電） 
[財部咨各省巿　注意商店發行禮券]  
　　南京　財部以銀行公司發行禮券、原爲便利社會酬酢往還、如其式樣花紋、並無影射紙幣之嫌、自不在取締之冽、若普通商店所發禮券、如燭券麵券等、亦係便利社會酬酢之用、但如遇倒閉、亦足爲害人民、現已咨請各省市府、應飭由主管機關、對於各項禮券之發行、應隨時注意、以杜流弊、（二十七日中央社電） 
[兩西人　請在京設舞塲不准]  
　　南京　二十七日有男女西人二、至京社會局、請准在京設跳舞塲、並懇頒給營業執照、該局以此種奢靡娛樂、經明文禁止、當局卽予拒絕、（二十七日中央社電） 
[禁烟法規會成成立]  
　　南京　禁烟總會法規委員會廿七日晨開成立會、推定呂苾籌爲主任、幷議决本年工作計劃、及審訂重要法規程序、至十二時散會、（廿七日中央社電） 
[粵絲業銀行准予註冊]  
　　南京　財部以廣州絲業銀行、額定資本五十萬元、已全數收足、經咨准粵省府轉飭査復無異、現准予註册、發給營業執照、（廿七日中央社電） 
[林墾調査團籌備就緖]  
　　南京　實部二期林懇調査團、籌備就緒、已派鍾補勤先赴湘、尙有康瀚·于礦兩員定四月續往、在湘事畢、再赴川黔調査、（廿七日中央社電） 
[賴谷昨訪晤宋哲元]  
　　北平　巴西駐華公使賴谷、今午赴政會訪宋、到任後初决謁晤、（廿七日專電） 
[平津放晴氣候嚴寒]  
　　北平　平廿六日大雪、至夜始止、廿七日晨天雖放晴、但有微風、氣候較昨允寒、警察與淸道夫畫夜不息、掃除積雪、（廿七日中央社電） 
　　天津　津市廿七日放晴、通衢積雪、剷掃一淸、（廿七日中央社電） 
　　天津　津因連日落雪、極寒、泳雪載送、交通困難、二十七日放晴、華界租界各臨時僱工數百餘掃除、小工價驟增、（廿七日專電） 
　　天津　唐山大雪市內交通斷絕、商店忙於除雪、皆停作生意、（二十七日專電） 
[冀東偽組織成立建設委員會 
[ 
　　天津　偽冀東政府建設委員會成立、各縣選紳士一名充委員、計劃各縣建設、（二十七日專電） 
[興中公司社長　十河赴濟靑視察]  
　　天津　興中公司社長十河、二十六夜由平來津、二十七日會晤東亞經濟協會理事長鈕傳善、商洽華北經濟提携辦法、夜車赴濟靑考察、（二十七日專電） 
[馬子一解法院審辦]  
　　天津　關於馬子一行騙案、津市府奉中央電令、解法院辦理後、業於廿七日轉飭市公安局遵辦、該局定廿八日晨將馬犯解地方法院、（廿七日中央社電） 
[蔣令陜省限期禁烟]  
　　西安　蔣總監令陝省及特派員鍾可託、限四個月將禁種總檢舉辦理完竣、已報禁絕之七十二縣、須嚴査有無毒苗、又販毒品者、一律槍决、（二十七日中央社電） 
[京滇綫空航成功能]  
　　昆明　中航機由渝飛抵昆明、二十七日飛渝、又歐亞公司機二十六日午十二時四十分飛抵昆明、京滇綫試航成功、（二十六日中央社電） 
[赴津換防美兵　自靑赴濟轉道北上]  
　　靑島　美艦格萊悌號載美兵一七三名赴津換防、嗣因大沽口泳凍、不能駛往、改於二十七晚乘膠路專車去濟、轉道北上、又駐律之美兵一三六名、二十七晚乘車來靑、旋卽登艦休息、略停卽啟椗離靑、美海軍參觀團二十七午後離靑、（二十七日專電） 
[石敬亭過濟入京]  
　　濟南　今日石敬亭過濟赴京談、代宋謁蔣馮何、商洽、　安插前軍分會職員、　請中央擔負舊東北軍及龐炳勳部軍餉、冀束察北交涉、有好轉希望、解决不過時間問題、（二十七日專電） 
[皖省分配水軍災公債]  
　　安慶　省府决定、將財部分配皖省水災公債十萬元、以九萬元興修皖北河道、一萬元購買種子、救濟農村、（二十七日專電） 
[德經濟考察團到漢]  
　　漢口　德經濟考察團團長克樸等、今日乘飛機抵漢、訪省市當局及商界領袖、考察經濟情形、克談、經京滬平津靑濟及漢口一般商人、均能慘淡經營、可見堅忍卓絕精神、市政建設亦佳、主要建設事業、亦不斷進行、允所難能、總之中國建設與德國復興事業之措施、可謂不謀而合、（二十七日專電） 
[陳嘉佑赴桂晤白]  
　　香港　陳嘉佑定二十八日乘車轉輪赴桂、訪晤白崇禧·黃旭初、（二十七日中央社電） 
[粵桂準備實行聯滙]  
　　香港　粵桂聯匯合的、擬定下月十日由粵挂兩省銀行長簽字實行、（二十七日專電） 
[粵二期三　年計劃大體擬竣]  
　　香港　粵二期三年計劃大體擬竣、五月一日前實施，注重普及敎育推行道德及救濟農工商業、（二十七日專電） 
 
 
] ] 

Page 8

 
 
[程大使遞國書]  
　　柏林　中國第一任大使程天放、頃於本日晨間呈遞國書、首由外交决長布洛。東方司司長薛望德·陪同程大使前往元首官邸、當有國防軍一連、舉槍致敬、程大使旋向希特勒元首致詞云、「數年以來、中德兩國甚爲友好、允以經濟文化兩方面爲最、觀於中德兩國使節互相昇格、卽可得一明證」云、（二十七日哈瓦斯社電） 
[李擇一到閩謁陳儀]  
　　福州　李擇一二十六日由滬飛省、卽赴省府謁陳儀、有所報告、並擬在省小住、候晤松井、（二十七日專電） 
[朱文伯赴福淸　計劃進剿刦車匪犯]  
　　福州　省府派保安第五團長朱文伯指揮圍勦坊口刦車匪、該匪係高誠學股第一支隊、人數五百餘、聚居閩福界虎頭山、朱今率隊赴福淸、計劃進剿、（二十七日專電） 
[閩積極進行土地陳報]  
　　福州　閩省土地呈報已完成三分之一、全省本年可造册征糧者、有三十九縣左右、其餘在進行中、（二十七日中央社電）王正廷自港乘新海門輪經汕、二十七晨抵厦、十時在雙十校爲體育館奠基、午赴各界宴、下午三時乘原輪赴福州、二十八晨可到、（二十七日專電） 
[厦巿府招宴高須]  
　　廈門　日軍令部第三部長高須少將、自省乘海寗輪、二十七晨抵厦、日領山田登輪迎、市府公安局水警亦登輪迎護、省府派龔琊同來招待、晚六時市府招宴、高須將留厦二三日、赴粤赴台未定、（二十七日專電） 
[命令]  
　　國府二十七日令、許世英給予二等采玉勳章、此令、又令、任命孫原爲最高法院推事、此令、又令、茲修正海軍服裝條例第二十二條條文公布之、此令、 
[公電]  
　　渦陽縣旱振會呼籲春賑　上海申報館轉各機關各慈善團體各大善士各報館·曁全國父老兄弟諸姑姊妹均鑒、吾渦頻年以來、災荒迭見、然未有災區之廣、災民之衆、如今日之甚者也、雖前蒙上海籌募各省旱災義振會撥發急振六千元、並振衣藥品等件、無如杯車車薪、終屬活人有限、當茲春序初回、秋成尚遠、急官趕辦春振、俾災民得延生命、且耕作有資、方獲收穫之望、除呈請各振曾設法振濟、並由本會廣徵籌集振欺意見分別辦理外、用特登報募振、伏乞仁人君子、本已飢已溺之懷、宏大慈大悲之願、贈麥偕來、固多多而益善、捐金相助、雖戔戔其何妨、如蒙慨解廉囊、無論數之多寡、本會皆隨收隨放、實惠災黎、迫切呼籲、敬希慈鑒、引領遙望、僅先謝謝、渦陽縣旱災籌振委員會主席王輯九·常務委員葛連元·劉輔仁·王鑑華·劉薌谷·張善甫·劉允執·王蕙軒王哲民·同叩廻印、 
[國聯卽將開會　討論加緊對意制裁　英國授權艾登便宜行事　瑞典將提新建議挽頹勢]  
　　巴黎　國聯會十八國小組委員會定於下月二日開會、討論對意加緊制裁問題、法國外長佛蘭亭英國外相艾登均將赴日內瓦出席會議、頃據時報駐日內瓦訪員相信、屆時二人將乘便討論下列一項問題、卽萬一德國違反萊茵河沿岸非武裝區域制度、則將產生何種局勢是也、（廿六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　頃據國會中主張制裁之各議員所知、下月二日國聯會十八國小組委迥會開會之際、萬一禁運煤油辦法不能通過實施、則瑞典國代表將提出加緊制裁之新辦法、擬將媒礦砂及生鐵三項物品、列入禁運物品淸單之內、同時幷建議參加制裁國家所屬之港口、均不允許意國船隻停泊云云、（廿六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　今晨內閣舉行會議、討論對意加緊制裁問題、頃據探悉、出席各閣員一致贊同授權外相艾登於下月二日出席國聯會十八國小組委員會討論禁運煤油辦法之時、得以便宜行事、採取該委員會多數委員之意見、以决定英國之立塲、據聞內閣以爲禁油辦法、美國現旣置身事外、此際縱使實行、亦難望收效、不過制裁之壓力苟不加緊進行、則爲國聯威望着想、殊可惋惜耳，一般人相信十八國小組委員會開會之時、茍無其他國家允其是瑞典一國提出新建議以重挽頹勢、則該委員會討論結果、對於禁運煤油之議、勢將延宕時日、以待環境適宜之時再行計議也、（廿六日哈瓦斯電） 
[法俄互助公約　付法衆院表决　法閣決定提出信任問題]  
　　巴黎　法俄兩國互助公的批准案、衆議院可於本日晚間、表决通過、內閣現正開會、討論應吾提出信任問題、一般人以爲內閣若果提出信任問題、則衆議院投票表决時、贊成票數必見增加、卽參議院亦必感受影響、而於下月十三日國會休會之前、表决此案云、（廿七日哈瓦斯電） 
　　巴黎　法俄兩國互助公的批准案、衆議院或可於本日晚間提付表决、內閣頃已决定提出信任問題、此外、佛蘭亭外長曾向內閣會議、報告外交形勢、謂法國前此在日內瓦所提供之諾言、均當加以實踐、至國聯大會十八國小組委員會開會時、法國所當採取之政策、佛蘭亭亦已有所說明、（二十七日哈瓦斯電） 
[意侵菲軍隊事費　達六十一萬萬里拉　士兵繼續開往東菲]  
　　羅馬　據財政部發表統計、自去年六月二十日以迄最近、各項非常支出、爲應付東菲洲戰事之用者、全數計達六·一七〇·〇〇〇·〇〇〇里拉、其中陸軍部佔二·七三〇·〇〇〇·〇〇〇里拉、海軍部六二五·〇〇〇·〇〇〇里拉、航空部八五〇·〇〇〇·〇〇〇里拉、殖民部一·八〇〇·〇〇〇·〇〇〇里拉、其餘之一六五·〇〇〇·〇〇〇里拉、則係內務外交兩部所支出者、（二十六日哈瓦斯電） 
　　意國那泊爾港　龍巴達號郵船、載有軍官七十員、士兵三百名、工人四千名、頃由此開往意屬東菲洲理薩華港、（二十七日哈瓦斯電） 
[英俄借欵談判　趨入積極階段]  
　　倫敦　關於蘇聯向英國借欵問題、兩國談判已歷多時、本月之初、英國內閣曾經派員往莫斯科、會同蘇聯當局、將借欽細則及蘇聯所可提供之擔保品、予以擬定、現據金融界人士所知、莫斯科方面談判情形、業已趨入積極階叚、英國政府現已續派正式代表一員、前往該處、恊同賡續磋商、此項借欵、全數四千萬鎊、期訂二十年、年息至多六厘、另由英國政府在國內發行年息二厘之同額公債、以應付此項貸教、一出一入、相差利率四厘、將用以淸理帝俄時代之欠英債欵云、（二十六日哈瓦斯電） 
[意向美表示　反對噸位數字　顯係一種烟幕彈　英向德提示恊定草案　海會運命日內可判定]  
　　倫敦　海軍會議意國首席代表格蘭第、本日午後五時、曾與美國首席代表台維斯會晤、據本社記者所知、格蘭第曾向台維斯說明、意國對於主力艦噸位三萬五千噸及甲級巡洋艦一萬噸兩項數字、均堅决反對云一般人以爲意國在技術上所提此種異議、實係一種烟幕彈、用意係在遮掩其政治上之反對態度、美國方面對於此層殊爲悲觀、以爲意國反對態度、在國聯大會十八國小組委員會開會之前、不致减退云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　駐英意大使格蘭第擬訪問英外交部、與艾登研究海會議程內技術問題、所將引起政治問題、德大使賀志博士偕海軍參贊今日午後至英外交部、由外相與海相等接見、聞曾討論德國如何可加入因海會結果所成任何條約之方法、（二十六日路透電） 
　　倫敦　德國大使賀志博士本日午後率同大使館參贊畢斯麥克及海軍參贊惠斯納上校、往外務部與外相艾登及海相孟塞爾勳爵舉行談話、當由艾登以海軍恊定草案、授予賀志、事後卽由賀志以此項草案、寄往柏林審核、此案內容、對於英法美意四國所已商定之質的限制各點、均予以載明、又主力艦噸位三萬五千噸及甲級巡洋艦一萬噸兩項數字、尚未經各國一致接受者、亦經列入草案之內、艾登現定於明日以此項草案交予意國大使格蘭第、詢其能吾接受、（二十六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　此間美國方面人士對於海軍會議之一般觀察、以爲英意兩國間所舉行之談話、如不能獲得結果、則海會必不能長此繼續開會、而必在短時間內、宣告延會、果爾、則英國或將與願意簽的之國家、直接締訂海軍條的、然後再待他國簽字參加、要之無論如何、海會運命、必可於數日之內决定之云云、（二十六日哈瓦斯電） 
[德瑞關係緊張]  
　　倫敦　國社黨瑞士黨團領袖古斯脫洛夫（德國籍人）在瑞士境內被戕之後、瑞士聯邦政府曾下令禁止國社黨在該國境內設立機關、事後德國政府卽向瑞士提出抗抵、此事頃由此間曼哲斯德保衛報加以評論云、「瑞德兩國關係」已因之而趨于緊張、預料瑞士政府答復德國抗議時、對于禁止國社黨設立機關一層、勢必堅持原議、毫無疑義、現行局勢益趨嚴重、其故有二、　德國近沿瑞士邊境、搆築防禦工事、　德國軍隊在該方面集中地點、係屬陀瑙辛根城、德國軍隊調往該處者接續不斷、因而瑞士當局亦在北部邊境、充實防務、以資應付、「瑞士國原在北部沮利希城附近杜本陀爾夫地方、設有空軍根據地、茲擬將集中該處之空軍、加以分散、幷將根據地移往西部、以策萬全」云、（二十七日哈瓦斯電） 
[羅馬尼亞　輸意煤油數量减少]  
　　羅京　羅馬尼亞之油二月份運入意國之數量、較諸一月份减少百分之八十、察共原因、蓋國聯制裁實施時、羅政府規定所有運往意國之油、必須以金幣償價、而意國似不願或不能依此辦理也、羅油輸出固减、而羅國其他貨品之對意輸出亦復縮减、（二十六日路透社電） 
[英美專家　談判締結商約　僅係初步試探性質]  
　　倫敦　海外貿易部政務决長華萊斯、頃在下議院宣稱、英美兩國專家近曾進行初步談話、討論締結商務恊定問題、此其所爲「僅屬試探性質」云、 
[聖多默島　歸美海部管理　俾便設立永久航空根據地]  
　　華盛頓　國務院今日發表總統命令、將西印度聖多默島改歸海軍管理、以便設立永久海軍航空根據地、海軍界認此計劃甚關重要、而與加利比安海及太平洋中之艦隊會操、允有關係、因此島在波吐黎各島東三十八哩、與巴拿馬運河相距匪遙也、查聖多默島與其他島嶼、係一九一七年一月美國以二千五百萬元向丹麥購得者、（二十六日路透社電） 
　　華盛頓　民主黨參議員勃爾克利今日在參院提議撥欵五百萬元、建造海軍大飛艇兩架、其中一架應以金屬製成云、（二十六日國民社電） 
[英商運阿軍隊火數字]  
　　倫敦　鄧百爾摩勳爵、頃代表政府以去年十月十一月十二月及本年一月份軍火商人所呈報運往阿比西尼亞國之軍火數字、向上議院提出報告、計小型軍器所用子彈二百萬發、值八·三五〇鎊、手槍一支、值二鎊、刺刀軍刀五百五十柄、值一·三八〇鎊、共值九·七三二鎊、對於步槍機關槍及大砲等則一字未提、（二十六日哈瓦斯電） 
[本年三月末　滿鐵斷行改組　設全滿鐵路中樞機關　人事方面亦同時刷新]  
　　長春　滿鐵爲應付新時勢、松岡總裁决定對於滿鐵之經營、採取革新方策、卽機構之改革及人事刷新、幷减少屬員薪俸等案、已得關東軍同意、定於三月末斷然施行、 
　　　「機構改組」使滿鐵鐵道部·建設局·北鮮鐵道管理局·與鐵路總局·爲有機的聯繫與統制、設置全「滿」鐵路運用之中樞機關於瀋陽、幷作各種經濟調查與計劃、　「人事刷新與屬員减薪」斷然淘汰高級冗員、及經營機構之劃期的改良使其合理化、並着手北滿背後地之經濟的開發等、且削减屬員之給薪等、（廿七日華聯社電） 
[東京突發事變　永田事件延期公判]  
　　東京　永田事伴公判、原定於本日上午十時開庭、由佐籐裁判所長决定應吾召喚齋籐內大臣池田成彬及唐澤警備局長等爲蹬人之事、然因廿六日發生重大事伴、無期延期開庭、（廿七日同盟社電） 
[海會日代表　返國途中抵香港]  
　　香港　日本出席倫敦海軍會議　席代表永野大將、現在返國途中、今日抵此、聲稱、「美國如於華盛頓條的滿期之前、卽在太平洋中進行擴張海軍之計劃、將爲一種未成熟之舉動、予甚願英美日三國各自節制、不作引起惡戚之行動」云、永野氏對於日本國內目前之政變、拒絕批評、（二十七日國民電） 
　　洛杉磯　據此間日本每日新聞東京電訊云、此决東京之政變、顯爲最近被迫去職之敎育總監眞崎大將所主使、蓋此一事變發生之前一日、眞崎出庭爲永田被刺事件作說明、述及某種軍事上之秘密時、曾公然聲稱非有天皇上諭、不願作答之强項表示、同時眞崎與前陸相荒木、皆同屬於積極向外發展之黷武派軍人集團、而與溫和之軍人相水火、故此决悲劇之發生、眞崎大將實有重大之嫌疑、（二十六日國民社電） 
[美農民貸欵案　遭總統否决]  
　　華盛頓　羅期福總統今日已將五千萬元之農民貸欵案、予以吾决、該案規定農民於本年度中凡依照政府所定保養土壤之原則耕種者、得向政府借欵、總統表示、政府將利用未經支出之救濟欵項、作同樣之放欵、至於彼吾决該案之理由、則因該案未定籌欵方法、惟總統之吾决該案、與政府所提、現在尚須參衆兩院聯席會議核准之農業案並無關係、（二十六日國民社電） 
[法建造新船　發展南美航業　造價一萬八千萬佛郞　需時兩年半始能完工]  
　　巴黎　造價一萬八千萬佛郞　需時兩年半始能完工 
　　巴黎　航業部長今日簽發定單、另造新船、以代替一九三三年一月在英吉利海峽全燬於火之大西洋號、（四二五一二噸）新船仍名大西洋號、將有三萬噸之排水量、專營法國波爾多口岸與南美間之航業、船價的需一萬八千萬佛郞、用工人四千名、兩年半可造成、（二十六日路透電） 
[國際商業電訊]  
　　二月二十七日路透社特約商情電 
　　金銀 
　　倫敦　金價今日仍爲一百四十一先令半便士、未動、 
　　倫敦大條　今日現貨銀價爲十九便士七五、期貨十九便士六八七五、均未動、市况平穩、傳印度曾兼營買賣、中國則售出、 
　　芒特里大條　今日期貨銀市平穩、三月期開盤價漲三磅音、而達四四·四五四六〇、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市場、今晨開盤時英鎊疲弱、但午後一時價稍堅俏、開盤後英美滙價爲四元九角九分一八七五、較昨美英收盤低一八七五、十一時續跌一二五、午後一時回起一二五、而爲四元九角九分一八七五、 
　　證券 
　　紐約　證券市場、今晨堅定、各種證券價格均向上張、開盤後半小時內、買氣良佳、紫銅鋼鐵及百貨商店股票漲勢較著、安納康大銅鑛股票價漲一磅音二五、十一時市况仍堅勁、各種股票因有投機買進、價均微漲、茲將紐的證券市價列左、 
　　棉麥 
　　利物浦麥　開盤堅而寂、市場盛傳隔夜有澳麥兩批售與遠東、但此說未經證實、政治粉亂引起若干空頭補進、午後一時三月期漲半便士、而爲六先令一便士半、 
　　利物浦棉花　今日期貨棉市欠活動、午後一時五月期跌一磅音、而爲五·六八、 
　　紐約棉市　開盤沉寂、略有多頭了結、價格下跌、十一時五月期價爲一〇·七二、跌去五磅音、 
　　芝加哥小麥　期貨價格今日平穩、氣候消息不佳、引起投機買進、致五月期麥價漲二五而爲一〇〇·六二五、雜糧期貨則沉寂、五月期價格未動、仍爲六〇·八七五、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮巿價、今日微漲、午後一時四月六月期成交價爲七便士三七五、較昨日收盤高起〇六二五、 
　　紐約　橡皮開盤穩定、五月期價漲七磅音、而爲一五六〇、因同業有若干需求也、但商人現仍待固特異工潮之發展、後續有買風、十一時五月期續漲十磅音、茲將紐的物品市價列左、 
 
 

Page 9

 
 
[大沽口船隻仍未脫險　口內外被困三十七艘]  
　　天津通信、大沽口二次結冰、航路斷絕、中外航業界、以被困口外船隻、煤水食物告斷、船員乘客、陷於危境、連日特奔走於海河工程局·交通部航政局·津海關港務廳·三機關間、懇速救援、三機關之責任、海河工程局最重、故受責難之聲亦較多、二十二日該局受督飭不過、遂又租賃日撞冰船大連丸、駛往口外撞冰、惟自二十一日起、天寒落雪、凌冰凍結益堅、並因東北風甚烈、渤海灣沿岸凌冰、悉冲積於黑沽燈照附近、大連丸向以新造巨型撞泳船誇耀、但撞擊結果、二十二日工作二十七小時、僅由口外向內開進七海哩、距遭難乘客貨船、猶有十餘哩、二十三日寒逾嚴冬、大連丸竟以凌冰凍厚、陷於中途、與在口外被冰困之日船盛京丸、相距二海哩、不能移動、天津航業界、以各輪被困、（現在口外被困二十六隻。口內十一隻）非祗煤水食物缺乏、卽船體亦多半爲凌冰撞毀、所載貨物、損壞允多、綜計一月中、超出千五百餘萬元、若不從速救援、損失更不堪計、是日特召開緊急會議、决定推天津航業公司經理王更三·執委董浩雲、分訪海河工程局·津海關·及天津航政局、要求加租日撞冰船奉天丸、英撞冰船馬拉、協助撞擊、同時海河工程局撞凌船淸凌·沒凌·亦自塘沽向口外撞擊、內外工作、俾可開通航路、三機關雖已許可、但二十四日晨間、口外風向、由東北轉爲西北、堅冰漸鬆解、增租撞冰船之議遂寢、詎午後西北風忽停、凌冰冲積如故、被難各船、脫險之望復絕、津航業界乃再推代表謁航政局長潘耀襄、潘以泳困各船、惟一救急事、在於補充煤斤·食物、第因船隻無法駛往口外、惟有應用飛機投送一策、顧華北並無飛機可用、遂逕電交通部、請撥歐亞航空機一架前來、祖負此項工作、其費用則歸各航船公司分担、預計飛機二十五日可以來津、但是日未能飛到、同時此間航業界接大沽口外電報、西北風復作、天津亦轉暖、凌泳有冲動之望、各公司乃商得天津航業公司同意、由該公司經理王更三、搭天行撞泳輪、載大量煤斤食物、於晨間駛赴口外、接濟遭難各船、在口被困之日撞冰船大連丸與在口內塘沽之海河工程局兩撞冰船、亦隨天行輪後、駛往口外撞冰、據航業界觀察、如二十六日天氣不變、凌冰當可流動、被困各船、亦可少微活動、再有二三日時間、卽可完全脫險、至交通部對於派歐亞飛機接濟被困船隻煤水事、二十五日已覆電津航政局、允於二十七日晨派機一架北來、降落津東局子機塲、裝運食物、飛往口外投送、津航政局長潘耀襄、以交通部電內註有歐亞航機、每點鐘租費例爲八百元、茲以救濟泳困各船、屬於義舉、减少汽油費每點鐘二百元、當經與津市長蕭振瀛接洽、蕭允完全捐助、担負該機汽油費、並派社會局長劉冬軒、恊同潘耀襄及航政局楊科長·管庶務主任、於二十六日晨到東局子機塲照料、裝運食物、津航業界、於二十五日已準備大宗食物麵包罐頭等、屆時裝運、航政局並規定飛機二十七日工作、分爲三部、　接洽各船食物、　測量各被困船隻位置、偵查冰厚狀况、　飛往秦皇島接濟該方被困船隻食物、（二十五日） 
[陜匪竄晉　大軍隊準備圍勦　朱綬光報告匪情　不難短期內肅淸]  
　　太原通訊、陜北共匪、久有竄晉企團、祇以匪衆內部紛歧、且沿河駐軍防範嚴密、故客歲冬防、黃河結冰之期、地方得以平安渡過、但頃據官方報告、石樓方面、忽有共匪五六千人、渡河而過、晉南永津吉縣等縣、亦有匪衆偸渡、官方二十三四等日、連開緊會議、討論應付辦法、並飭令各軍、嚴密圍勦、至於匪方情勢、據綏署朱滲謀長二十四日晨在紀念週報告、共詞如下、「據汾陽楊師長篠（十七）電稱、石樓霍家村、西南河寺廟講對岸賀家畔後之豹家山、亦發現匪二百餘人、又十七日下午五時、霍家村北牛圈口對岸社宇村東河灘、亦發現匪百餘人、均乘船向東猛渡、經我軍砲兵先後猛烈發射、匪船多被擊破、共匪死傷甚多、僅餘少數匪登岸、向山後逃竄、不意於二十日下午八時、中陽坪上村、忽有匪七八十名、强行渡過東岸、石樓轉角及賀家窊等處、亦各渡過共匪百餘名、迨至馬（二十一）晨、各方面已渡過千餘人、雖經河岸防守部隊竭力抵抗、奈匪衆我寡、不能遏止、馬（二十一）日陸續竟渡過數千人、分向石樓、中陽、離石三方面前進、現石樓縣城、已被包圍、綜合前後渡河匪軍的達五六千人、正與我中陽·石樓·離石·一帶駐軍對戰中、總部方面、一俟將匪軍企圖判斷明確、將用最優勢之兵力、快利之武器、一鼓殲滅、想匪軍孤軍深入、旣無被組織之民衆、槍械子彈、又極缺乏、不難在短時日內、全部肅淸也」（二十四日） 
[羅斯蒞粵紀要　羅在港昌言廣九粤漢接軌　廣州市商會發表通電反對]  
　　廣州通信、英國財政顧問羅斯、此决南下調查華南經濟現狀、其主耍任務、爲調整中英間經濟商洽路務、與發展中英商業、抵香港後、對香港經濟及金融狀况、有詳細之考察、逗留數天、二十日始偕同英商務專員司葛斯。及女秘書格里尼等、乘港輪於二十一晨到廣州、省府·總部·市府、均派代表在碼頭歡迎、羅斯登岸後、先到沙面英領事署休息、下午二時、偕駐粤英領事費理伯拜訪西南政務會各委員、道達來粤考察金融目的、旋赴總部訪陳濟棠、幷分訪省府主席林雲陔。市長劉紀文。及兩粤外交專員甘介候等、作普通之酬酢、下午、政務會各委員·及林雲陔陳濟棠劉紀文等、先後赴沙面回拜、陳林等復於晚間、假座市迎賓館歡宴、省市官吏作陪、羅斯依時參加、賓主暢談甚歡、直至八時許始散、二十二日上午、羅斯往東山延園訪胡漢民、陳述此决來華考察經濟及促進中英商務之願望、胡亦舉夙昔之主張、對羅斯申說、中午、羅斯興辭、赴迎賓館、應西南政務會各委員之宴、蕭佛成·鄒魯·陳濟棠·李宗仁·林雲陔·區芳浦·劉紀文·鄧靑陽·林翼中等、在館迎候、席間、由蕭佛成起立致歡迎詞、羅斯致答、至下午一時乃散、下午五時、省商聯會·廣州市商會·銀行公會·三團體、招待羅斯、席間羅斯對華南經濟意見、多所發表、幷詢查粵省金融近况、至晚間七時始散、羅斯以急於返國、二十三日、乃離粤返港、將取道上海回英、 
　　羅斯此來、發表談話甚少、惟在香港所談、則爲粤人所注意、羅斯曾對香港銀行界及新聞記者稱、略謂「粤港經濟密切、就經濟上觀察、廣九與粵漢兩路接軌、比較香港所受利益爲大、廣州所受利益較少、無可諱言、惟就目下情形而言、兩路接軌、當成必然事實、將來兩路接軌、於中國出口貿易、受益匪尠、蓋華中貨物、由鐵路直運至香港、可省却許多轉接運輸費、底本旣輕、物價自廉、易得到外國銷塲、中國欲謀經濟之發展、非推銷出口貨不可、欲出口貨之增加、則非减輕成本不爲功、爲全國國民經濟計、兩路接軌、實得到相當利益」云云、粤商界以羅斯發表以上言論、認爲有切身利害、於羅斯未到廣州前、曾由市商會於二十日召開一度會議、議决爲維持粤省商務起見、决定反對廣九粤漢兩路接軌、幷請各界一致據理力爭、附錄市商會通電如下、「查廣州爲南中國要區、各方貨物、在廣州口岸轉運者、爲最大宗、粤漢鐵路實握轉運之樞紐、關係廣州繁榮、最爲重耍、年前有將廣九粤漢兩路接軌之議、敝會以此兩路接軌後、由港入口貨物、可直接運輸北江各地、中經廣州、有如行雲流水、悠然而逝、廣州遂變爲過而木留之地、工商衰落、稅收短絀、當可斷言、卽經通電力爭在案、茲聞兩路接軌之說、又甚囂塵上、路道傳聞、雖未足據、然空穴來風、其來有自、敝會心所謂危、難安緘默、甚願黨政當軸如有是議發生、乞熟權利害、勿徇所請、允盼各界人士、一致反對、據理力爭、俾接軌之議、不致實現、全市幸甚、大局幸甚、廣州市商會叩哿」、（二月二十三日） 
[蕪湖裕中紗廠　------將由官商合辦------]  
　　燕湖通信、皖省工業、尚在萌芽時代、全省六十餘縣中、僅有蕪湖裕中舫織公司一所、該公司成立十餘年、因辦理不甚得法、改組數决、經理屢易其人、終以虧折過鉅、於去秋宣告停辦、計該公司開辦以來、先後虧耗二百餘萬元、惟公司雖停、數千工人生計堪虞、皖建廳長劉貽燕、前日來蕪公幹時、深以裕中爲皖省唯一工廠、一旦停辦、實屬可惜、特邀上海光中染織廠總經理張迭生來蕪、數决商討後、决定恢復該廠、由官商雙方合辦、商股方面、由張迭生籌措二十餘萬元、不足之數、則爲官股、由建設廳長劉貽燕、及安徽省地方銀行行長程振基、負責籌措、張於該項計畫决定後、卽行返滬、定週內再行來蕪、接洽官股事宜、停辦半年之裕中紗廠、似可望於短期內恢復也、（二十六日） 
[台灣水菓傾銷廈門　去年共值六十萬元　漳屬水菓受大打擊]  
　　厦門通信、閩南漳泉等屬、原爲水菓產區、香蕉龍眼荔枝桃李等、甚爲著名、年來受台灣水菓之傾銷、市塲日隘、允以最大宗之香蕉、受擠最甚、幾爲台灣香蕉打倒、卽外來之美國蘋果與山東之梨、閩南市塲、亦爲台灣蘋菓梨侵奪、至台灣輸厦水菜之主持者、一爲台中水菓組合、一爲高雄水菓組合前者在厦由朝陽公司代理後者由台華公司代理、其營業網下、有二盤批發商、一爲思明水菓同業組合、一爲厦門水菓仲賣組合最近台中與高雄兩水菓組合、聯同組一「厦門水菓荷受組合」、以台人林興益爲組合長、同時批發商思明厦門兩組合、亦合併爲「厦門水菓仲賈同業組合」、至加入爲組合員者、有水菓商十四家、此爲台灣政府商業合理化政策、最近台灣輸出商、派員來厦、得日領之援助、力倡台灣輸出商統制運動、集中組織、合理推銷、此其實施之一、據該組合發表、去年台灣水菓輸厦、計香蕉十四萬餘元、梨七萬餘元、蘋果二萬餘元、柑一萬餘元、西瓜一萬餘元、連葡萄及其他共達三十餘萬元、原日漳屬南靖以上十餘里、均產香蕉、「鷓鴣花」之風味、夙著名國內、今則市塲被侵、其質雖佳、但成本甚重、不能與台產競、將完全被摒矣、（二月二十六日） 
[粵省　農產稅收銳减　去年對外貿易仍然入超]  
　　廣州通信、粵省稅收、除關稅外、近年復徵收農業品雜項專稅、開辦以來、所收稅項甚鉅、廣州方面、允以洋米稅爲大宗、此外通商口岸之農稅局、收入亦爲數甚鉅、詎自去年以來、此項稅收銳减、在汕頭方面、因某國人包辦走私、甚至公然抗稅、迭决發生外交問題、以致影饗收入、目下稅收仍無起色、至於江門之五邑農產專稅局、範圍亦大、轄有前山·拱北·北街。三個稽征處、幷分設台山·恩平·開平·赤溪·新會域·陽江·等九個檢查所、開辦之始、每月所收農產專稅的一百六十餘萬元、近來徵收上雖不致如汕頭方面之棘手、然因內地購買力弱、農村不景氣、穀賤傷農、內地土穀價格大跌、洋米無從輸入、農產專稅爲之銳减、最近每月稅收僅得五十餘萬元、比諸開辦時减少三分之二有奇、觀以上情形、入口稅驟减、在政府固受影響、然因輸入减少、金錢外溢隨之漸少、在對外貿易言、似一好現象也、但據近日調查、去年（二十四年）廖省全年對外貿易、入超比二十三年度仍然增加四十餘萬元、茲將二十三年與二十四年出入口總值、及入超統計列下、二十三年度輸入一五六·五五三·一二三元、（國幣單位）二十四年輸入一五零·二六九·二三四、二十三年輸出八二·〇二五·八四三、二十四年輸出七五·二六七·九八七、二十三年入超七四·五二七·二八〇、二十四年入超七五·〇〇一·二四七、輸入一項、較二十三年减少〇〇六·二八三·八四九、輸出亦减少〇六·八五七·八五六、惟入超則增加〇〇·四七三·九六七、又二十四年度各月份出入口貨統計如下、一月份進口一一·四九一·八四五、出口七·六八四·四五三、二月份進口九·七二八·六四六、出口六·一八四·一一三、三月份進口一五·八六·六三·九八三、出口六·〇二一·二二三、四月份進口一七·二一二·五二〇、出口四·七七七·一七七、五月份進口一六·五九四·〇六一九、出口五·五一三·〇三〇、六月份進口一三·九六一·八三五、出口四·九三五·七〇七、七月份進口一一·〇五六·五二六、出口四·六二六·七三七、八月份進口一〇·五八〇·九八六、出口六·〇二八·一二一、九月份進口一〇·三三一·九三四、出口六·四六三·三一一、十月份進口一〇·七八四·七四一、出口六·四二〇·三一四、十一月份進口一三·三六〇·〇八三、出口八·一三八·三八四、十二月份進口九·二三一·〇六〇、出口八·四七五·四一七、合計進口一五〇·〇·二六九·二三四、出口七五·二六七·九八七、全年進出口比較、進口超過出口四五·〇〇一·二四七元、（二月二十日） 
[皖北春荒奇重　各縣滿目蕭條流亡載道　災民麕集蚌市亟待救濟]  
　　蚌埠通訊、皖北向爲富庶之區、自民二十大水災後、人民生計、日趨艱苦、馴至農村破產、每况愈下、各縣幾成普遍現象、去年又復旱荒、五縠歉收、迨至隆冬、刧黎益苦、無衣無食、啼飢號寒、就中以太和·潁上·渦陽·蒙城四縣災情爲最重、阜陽·霍邱·鳳台·懷遠·定遠五縣决之、前者由上海籌募各省水災義振會查放義振、後者由安徽省災區籌振會查放官振、在冬振期間、災民雖獲小補、然災區太廣、未能普遍救濟、嚴冬旣過、春又到臨、多數孑遺、仍在飢餓錢上掙扎、邇來天氣反常、雨雪載途、而哀鴻遍野、嗷嗷待哺、情况悽慘、有不堪言狀者、此外壽縣。鳳陽。宿縣·靈璧·五河·盱眙·泗縣等縣、亦復滿目蕭條、民無生趣、蓋已演成春荒景象矣、其缺乏食糧之區、竟有以樹皮·草根·麥苗·水藻·粗糠充飢者、災情嚴重、幾與二十一年之春荒相埒、皖北多數災民、以蚌埠綰轂南北、爲淮上大市、人口衆多、乞食較易、於是紛紛離其愁慘窮苦之僻鄉、成羣結隊、相率前來逃荒、大好蚌鎭、直成皖北災民之尾閭、大街僻巷、時見鳩形鵠面之無告災黎、扶老携幼、沿門乞討、風餐露宿、不啻一幅流民圖畫、此問乞丐收容、因規模不大、限於經費、僅能容養二三百人、對於新來逃荒難民、大有收不勝收之槪、一般人僉望滬皖各方、續放春振、以救災黎、 
[德考察團抵靑　克樸發表德對遠東談話　國際貿易願與中國接近]  
　　靑島通訊、德國經濟考察團、二十二日上午到濟南、勾留一日、二十三日晨七時三十五分抵靑、二十四日起、參觀市區建設及各名勝、二十五日、拜會沈市長、並參觀鄕區建設、晚間、旅靑德國僑民舉行歡迎會、該團預定留靑三日、二十六日由靑飛滬、然後再赴漢口等處考察、頃據該團克樸談稱、「希特拉政府、在經濟上係積極政策、因德國現不願在國際政治上活動、卽軍事方面、僅以自衛爲限、不願攻擊他國、在遠東方面、更不願恢復歐戰前之政治外交活動、所以一些報紙宣傳德日同盟、均係空氣作用、余等此决到遠東考察、係奉經濟部長莎和特博士之命、去年本人曾到南美、今年視察遠東中國退羅緬甸日本等地、德國經濟政策、是要以本國貨物、交換他國貨物、如各國願購德貸、德國亦願交換購買、前德國向日本售出貨物很多、現在已很少、故與日本經濟關係、已不甚大、此項情形、在日本時巳經說過、前德國對滿洲年輸出五千萬馬克、現已减至七百萬馬克、所以與日「滿」者、雖有經濟接洽、而不發生重大問題、在軍事上政治上、更無締的之必要、此足證明外報宣傳之誣、德國最近極願與中國接近、一因中國購買德國貨甚多、二因中國有大宗原料、供給德國、所以德國在經濟上或在原料上技術上、極願與中國實行合作、本團來華已五個星期、所到之地、見中國文化上·政治上·經濟建設上、均感到十分滿意、而中國文化哲學道德、更是德國智識界及一般人士素所稱贊者、故德國現設有中國學院、有很多學者研究中國文化哲學道德、此决來華、凡駐有領事之各商埠、均將前往考察、預定留靑三日、二十六日卽離靑飛滬、然後轉往漢口等地」云云、（二十五日） 
[松江]  
　　迎龍高鄉連刦兩家 
　　漕涇迎龍廟第二保六甲九戶長于善忠、及同保甲七戶張志根兩家、於昨晚一時許、被口操土音之盜匪十餘人、各執木棍蔴繩等、破門入內、肆行搜刦、計于宅被刦云翠玉寳石一大包、珠　子四十粒、綢布衣七件、及迎龍廟鄉公所圖記課長辦公處圖記各一顆、于善忠私章一枚、借票方單三紙、鈔洋十九元、張宅損失布九十疋、奉賢縣印單一紙、珠耳環一對、各式瑪瑙玉蟹一包、壽衣一大包及零星物件等、業已報由九分駐所勘明轉請追緝、 
[崑山]  
　　彭縣長赴京受訓 
　　本縣縣長彭百川、自蒞任以還、倏將兩載、縣政設施、素稱努力、月初奉廳令限期赴京受訓、茲悉已於前日首途、入縣長講習所、職務由第一科長夏鼎文代拆代行、此决訓練、期爲一月、期滿由蔣院長訓示一切後返崑、 
　　農婦懷孕產怪孩 
　　邑屬周墅磚塔樓村農婦許氏、懷孕已足十月、於前日分娩、產生一孩、察其生殖器、則男女不能分明、哭聲如梟、頭狀如貓、且遍體生長毛、而兩臂則特長、俄頃即告斃命、旋吊懸樹上、一時哄動遠近、羣往爭覩、 
[蘇州]  
　　鄉民拒租遊行 
　　本邑各業棧、因上年田租歉收、叫鄉特設聯合收租處、婁門外斜塘鎮聯合收租處、以該處附近叫鄕田租、鄕農迄分文未繳、故於日前請由公安局派員下鄕、挨戶摧收、詎至二十六夜九時半、離斜塘東三四里之目蓮鄕地方、突有農民十餘人、手持燈籠火把、集結遊行、並喊死不還租口號、未幾、突聚集三四百人、一時火光燭天、人聲嘈雜、駐斜塘鎭保安二中三分隊聞訊、急整隊出發、迎頭彈壓、城內公安局嚴督警長、亦凖備出發、至二十七日晨一時、幸保安隊處理得當、鄕民陸續散去、未肇事端、縣政府二十七日午後一時、特派保安大隊副聶德昭、下鄕邀集當地鄉鎭長、調查此决鬧租眞相、以冀和平處理、一面斜塘聯合收租處、暫告無形停頓、 
　　開辦公娼展緩日期 
　　公安局爲取締私娼起見、呈准民政廳、開辦公娼、各等妓女登記者、共二百五十餘人、已於前日起、委託吳縣縣醫院舉行檢騐梅毒、候檢騐完竣、即行發給營業執照、本定三月一日起實行開辦、惟因以前指定民慶里樂業坊小花園等處爲公娼區域、現各該處尚有居戶居住、須俟居戶遷出後、將娼奴遷入、故三月一日恐不開辦、一面公安局已通知該處房主、從速勸令居戶遷移、 
　　各業函請減輕營業負担 
　　蘇地各業、去歲因感受不景氣影饗、營業方面、莫不大爲遜色、故自總結束後、停業商店之多、實爲從來所未有、均經各公會、先後函報商會、轉函營業稅局、請撤銷營業稅、其他各業、雖在照常營業者、亦均以營業不振、紛紛具函商會、要求减輕營業稅負担、亦經由商會分別函轉局方、商請核减、現又有鮮菓業公會、於昨日函致商會、要求减輕稅率、亦可見商業蕭條之一斑矣 
　　大光明天報控案上訴 
　　蘇州大光明日刋主編馮萍影、被邑紳張一鵬等向地方法院控告散佈文字誹請一案、經地法院判决、馮萍影處拘役五十日、馮萍影奉判不服、延律師姚嘯秋撰狀提起上訴、 
[嘉定]  
　　錫滬路增設石岡站 
　　滬錫公路、在縣境內本城與馬陸兩站之間、中有石岡門鎭、當地鄉村改進會、以未設車站、附近居民、搭車頗感不便、特與公司接洽决定、增設車站、站務暫由改進會代辦、業已興建站房、不日開始售票、蘇滬公路、經行黃渡鎭北、離鎭的二里餘、鎭人爲便利交通、於去夏興建支路、直抵黃渡鎭、以接通蘇滬路、所有土方及涵洞、早已完竣、茲續建刑涇·積善·兩橘、各畏四十呎、闊十呎、月杪可以完工、工竣後、將自該鎭至南翔間通行汽車、以接錫滬路。 
　　擴展松太崑嘉長途話綫 
　　省辦長途電話、近為推廣業務便利民衆起見、敷設崑山·太倉·嘉定·上海閘北·上海南市·靑浦·松江·高淳·八處長途綫桿、積極工作、已完成十成之八、不日即可全部通話、通話時間、仍以五分鐘爲度、其通話方法及轉接過綫等項、與已成各縣一律辦理、 
[無錫]  
　　土地局舉辦航測登記 
　　縣土地局决定於三月一日、開辦第三四區航測圖幅登記、近日積極籌備、並爲便利推行起見、業將工作人員、分委登記處分主任登記員及書記等、局內現已另招新書記、從事整理工作、並商定三四區區長先期召開各鄉鎭保甲長會議、領導各分處主任、講述土地登記與人民利益、及詳細登記辦法、二十七日已派主任李嵩等、前往方陶鄕開始工作、其他各分處、亦定二十八日赴各鄉籌備、以便下月一日開始登把、 
　　限期完成全縣義圖 
　　錫邑義圖、開辦於淸季末年、實行」卯掃數、爲整理田賦中心工作、故年淸年欵、絕少蒂欠、惟僅辦錫字一部、其舊金匱屬之各圖尚未舉辦、即巳辦者年來亦日見玩疲、縣府近奉廳令、對於舊欠田賦、須一律限期淸完、而未辦義圖各圖、飭即督同各區區長迅速整理、組織成立、當即擬具推行義圖實施辦法、呈省核准、並派專員恊同各區長曁各鄕鎮長積極進行、現在已成立義圖、計有富安四十八圖、萬安二十一圖、新安二十圖、靑城八圖、揚名開化各二圖、天上一圖、共計一百零二圖、其餘各圖、統限於本年七月內一律完成、 
[江陰]  
　　被竊電綫破獲贓犯 
　　本邑西外至南閘間之長途電話綫、一再被竊、計有十餘决之多、縣府雖飭屬嚴緝、迄未破案、近日忽據密報、迭决割竊之電話綫、概售與無鍋城內匡義興銅錫舖、當由偵緝隊長楊義成、探員袁再明天·顧福春、帶同眼綫、前往無錫會同錫地偵探、將經手收贓之店夥匡火寶拘獲、繼又至王順興銅鍚舖、拘獲王祖福·施金榮·王耀章·等三名、並在貨棧內起出原贓電綫十二盤、當於前日一併帶澄、轉縣訊辦、 
　　勞動服務團修築壽山路 
　　縣屬城內壽山路、年久失修、崎嶇不平、早有修築之必要、嚴縣長因於前日召集地方各機關代表二十餘人、開會討論、决運用勞動服務辦法、修築該路、由各機關團體學校、造表編隊、團長由縣長擔任、每團員至少服務三天、每隊工作、由縣府分配、所用工具、均由各隊自備、並定於三月五日爲開工期、 
[常熟]  
　　是工向營稅局請願 
　　本縣水木作業、向不繳納營業稅、自稅局長到任後、即通知縣政府建設科、此後頒發營造執照以前、應先通知營稅局、抽取營業稅、方可給照、事爲木業工會聞悉、羣起反響、於昨日集合同業二百餘人、赴營業稅局請願、要求收回成命、大意謂此間水木作業、大多爲自謀生活之小工人、非與營迭廠可比、若照規定營業在二十元以上、即須抽稅、則動輙即應稅、例太苛重、請求轄免、或改變方針云云、結果、局方允予考慮、定期解决、 
　　呑沒烟土案發縣訉辦 
　　本縣野貓口江濱、於上年九月間、發現烟土兩大綑、的重百斤左右、係由海輪上擲放是處者、旋經該地之季小弟等發覺、即會同鎭虞巡艦士兵往撈、於無可如何之下、始行解縣、但僅解三十二斤、當時哄動一時、事態擴大將鎭虞艦上之機士兵費巧生及季小弟倪小福一併拘縣解送鎭江警備司令部究辦刻該部除將嫌疑不足者交保外餘犯於二十六日發回原縣、依法懲辦、 
[鎭江]  
　　省會機關人員　勞動服務下月開始 
　　省政府爲實施省會黨政軍學人員勞動服務起見、前經規定開浚醫政學院門前城河、自三月一日起開工、飭由建設廳負責籌備、所有編配方面、業經根據各機關函開名單彙編就緒、茲悉省府已三月一日上午九時、在工地舉行開工典禮、届時所有工作人員四千五百餘人、將全體參加、省府於事前並編印到工須知、勞動服務分隊詳圖、土方分配表等、分送各機關、對於工段分配情形及各機關人員到工服務辦法、解釋頗爲詳明、 
[高郵]  
　　保安隊奉令改編 
　　蘇省保安司令部、頃令飭本縣保安第二十三大隊部、着將大隊部遷往六合縣、其部隊以六合之保安二十二大隊第四中隊、改編爲該大隊第一中隊、駐六合之保安二十四大隊第四中隊、改編爲該大隊第二中隊、駐儀徵之保安二十二大隊第三中隊、改編爲該大隊第三中隊、本縣駐防之保安二十三大隊第一中隊、改編爲保安二十二大隊第三中隊、二十三大隊第二中隊、改編爲二十二大隊第四中隊、遷往六合之二十三大隊部、其經費由高郵縣發至二月底爲止、改編後之二十二大隊三四兩中隊、仍駐高郵、新調任之二十三大隊附祝德藩、已於日昨來郵視事、俟該隊軍需陳鈞謨在省　訓返郵辦理結束後、祝隊附即往六供職、 
　　自新登記烟民總數 
　　本縣此次辦理烟民自新登記、成績　佳、現已開始辦理烟毒犯總檢舉、統計自新登記烟民共為一千八百五十五名、內有無力領照在戒烟所勒戒者二百四十名、 
[南通]  
　　改良沿海墾區棉種 
　　江北沿海墾殖區、土質宜棉、上年經省棉種改進所、分區試騐育種成績甚佳、本年擴大地區、指定種植選育改良種、此種花衣、纖維頗長、售價超過通棉、 
[揚州]  
　　保安四團來揚訓練 
　　省保安處、令調駐防淸江等埠之第四團所屬之直觀兩中隊三大一隊、集中江都、以資訓練、現該團長張道宗、已派少校團附紀毓智、乘輪來揚、請縣府公安局代覓駐紥地址、二十六日縣局方面、已派保安警隊長郞會璋、會同該團附、勘定城外重寗寺為團部及直屬兩中隊駐所、天寗寺為三大隊駐所、聞該團長擬二十八日率部開來揚州 
　　擬購學田租稻積穀 
　　江都縣府、以本縣積穀欵、只有三千餘元、全數購穀、尚覺不數、擬仍向敎局收買學田租稻、充實倉儲、並擬於此時、結束前欠該局一千數百元、及二十四年春賬貸種借用學租八百名、歸入工振案內理楚、二十五日特令飭敎局長章芳、趕將現存租穀不敷及成色、每一市石折價若干、詳細呈覆、以憑請欵購買、結束前賬、 
[六合]  
　　登記烟民之總計 
　　六合奉令辦理烟民自新登記、現已期滿、各區呈報領照烟民、以一區數量較多、總計全縣登記烟民四〇八六人、領照烟民一二二三人、未領照烟民二八六三人、 
　　春雪下隆影響商農 
　　本縣入春以來、數度下雪、二十四日十二時許、大雪又突然紛飛、愈下愈大、翌日、續降未停、全城頓成銀色世界、路上行人稀少、商店門可罹雀、農家以春雪屢下、損傷禾苗頗大、預料豆麥收成、定然减折、莫不失望萬分、 
[平湖]  
　　律師吸烟判處徒刑 
　　律師張孟平、因吸烟獲案、經法院發交縣立醫院調騐、茲騐得該律師烟癮極深、施戒不易、因復票提到案、判處徒刑六月、褫奪公權一年、判畢、仍押還原院勒戒、俟戒絕後、送監執行、 
[杭州]  
　　兩綁匪在杭正法 
　　浦江縣綁匪張道經張道祥等、在該縣屬和尚山綁架殷富黃遵三、窩藏於陳于氏家、勒贖欵項一千六百元釋放、案經當局將張道經張道祥陳于氏等先後緝獲、解省訊明確實、依法將張道經張道祥判處死刑、二十六日上午九時、將張犯等兩名提出、押赴淸泰門外曠地執行槍决、陳于氏則减處徒刑、亦送監執行、 
[寗波]  
　　米業竟擬請弛禁洋米入口 
　　鄞縣縣政府、以本埠食糧缺乏、 
　　距新榖登場之期、尙差七十餘萬石、經令飭擬具調劑辦法、呈候核奪、茲米業方面、以外埠來源稀少、欲向溫台採辦、供求不適、如仰求於鄂贛鎮江等處、則價高昂、採辦爲難、故現擬採辦洋米、以資調劑、其意則貪圖洋米價廉、蓋洋米價格、連關稅水脚在內、每石成本的八元三四角之譜、較國內各埠米價爲低、但因採辦洋米、去夏縣府曾有禁令、須向縣府請示後、方可决定、 
　　曹娥江大橋定期開工 
　　滬杭甬鐵路杭甬段之曹娥江大橋、曾於民國初年、建築橋墩一座、嗣因歐戰影響、工程停頓、茲路局以該橋工程不容冉緩、特派工程師馬志成、籌備續建、所有應用機器材料等件、現已决第運至百官、定叫月一日開工、限明年雙十節以前完成、 
[蚌埠]  
　　雨雪連綿春花受損 
　　入春以來、雨雪連綿、氣候失調、致農作物頗受影饗、近數日來、陰　異常、而寒風料峭、冷如嚴冬、氣壓益低、二十五日晨六時許、天又飛雪、漫空銀絮、宛如白烟、愈降愈密、茫茫無際、山林屋宇、俱成白色、華氏溫度表室外降至三十六度、午後雪勢稍殺、漸降珠粒、迨至傍晚、平地深的三寸、田間麥苗油菜等類、被雪覆凍、頗蒙損壞、去秋皖北受田禾旱歉之農民、滿望麥苗茁茂、以期豐收、今屆春花、又受影響、一般農民、莫不憂形於色、 
[蕭山]  
　　農民請免鄉缸捐 
　　蕭山鄕缸辦事處成立後、鄉缸編查員、每下鄉挨戶索捐、一般農民、認爲自釀之酒、尚須繳納酒捐、殊感負擔太重、又該鄕缸辦事處職員下鄕時、形勢洶洶、地方深感騷擾、經幾度涉訟法庭、亦無法解决、鄕民等乃於上年數次向縣府請願、均無結果、本月二十五白下午一時許、又有潘西鄕戚家池等地方農民蔡妙生等男女一百餘人、至縣府具呈繼續請願、當由縣府科長董晋臣接見、以酒捐爲國家稅收、非縣府有權解决、允予轉呈上級核奪、再予答復、該代表見縣府允予爲轉呈、乃相率返里、 
 
 

Page 10

 
 
本巿新聞 
[財實兩部　籌商救濟江消失漁業　魚巿塲發表實部咨財部原文　江浙漁商紛呈中央請發公債]  
　　申時社云、實業部爲救濟江浙漁業、曾會同財政部籌商救濟辦法、昨據大魚市塲發表該部咨財部原函如下、（上略）據寗波旅滬同鄉會委員長虞和德、定海旅滬同鄉會委員長劉鴻生呈、據浙江定海縣沈家門商會主席委員陳文榮等、以定海漁業冠於全國、沈家門地方、尤爲漁民薈萃之區、每届冬汛、大對船一千二百餘對、放洋採捕、每對生產、平均以五千元計算、統計所獲不下六百萬元、惟放洋之先、必須籌集漁本、如人工·船租·柴米·桐油·蔴拷·繩網·等、每對需洋一千五百元、共的需洋一百八十萬元、此項漁本、向由甬沈銀錢兩業、貸於魚棧、轉貸漁民、俟漁獲之後、再行算還本息、已成慣例、現受社會不景氣之影響、銀錢兩業金融停滯、魚棧無從週轉、漁汛因而坐失、六百萬元之生產、均遺棄於海中、數十萬戶之漁民、嘯聚成羣、無正當之職業、流禍地方、靡有底止、經召集各漁業團體討論救濟辦法、擬援照工商業例、及上年蔣委員長以奉化魚行無力放本、指派地方銀行借欵十萬元之成案、請予籌撥公債或漁業借欵二百萬元、組織保管委員會辦理審核、貸放期間定爲一年、暫以北洋黃花魚生產金三百萬爲保證金、到期、由魚棧負責收回、貸放之時、除以市區動產不動產爲抵押品外、幷取殷實舖保、務使基金穩固、政府不過爲一時之籌墊、地方得以免除無限之隱憂、先後轉請核示、又據蘇省常熟·鹽城·南通·崇明·東台·如臯·贛楡·灌雲·阜寗·漣水·南匯·松江海門·等沿江海十四縣漁會電稱、竊漁村破產、魚市消沉、我江蘇濱海各縣、近年產量、遠非昔比、揆其致敗之因、實由於漁業經濟陷於停頓狀態所促成、往歲商業金融、表面未破、尚賴魚行以高利的信用貸欵、輾轉維持、雖屬杯水之濟、要亦聊勝於無、今春魚行無力貸放、致漁船因缺乏資本而停業者、十居三四、貨棄於海、良可痛惜、嘗聞浙江漁民、曾有援據救濟農工商業之例、有撥放漁民貸欵之請、當經聯合沿海各縣漁會、請求核放公債、以救危亡、未荷批復、仰望至股、伏查漁業經濟、現在已瀕破產、非得政府之力、實不足以言救濟、爲此迫切陳詞、伏乞據情轉呈中央、予以澈底救濟、俾漁業得以復興、茲僅就敝會等屢决商討之各項辦法、分列如下、　請於國家已發行之公債或準備待發之何項公欵下提撥數百萬元、分存於辦理農村貸欵各銀行貸給漁民、以作漁船出海捕魚之資本、　漁村生活、不比農民之安定、每歲出海漁船、不免間有遇風遇盜之險、設或竟有損失、貸欵當謀抵償、擬請轉咨財政部於漁鹽稅項下、每擔加收一角或五分、以備抵補、此蓋爲救濟方面最穩妥之辦法、亦卽爲漁民貸欽者保留信用之立塲、　漁業衰微、不僅漁撈一項、卽運輸製造亦甚關重要、似亦應由政府設法救濟、方能澈底、擬請仿照水災附加辦法、於海關水產物進口稅項下、帶徵附加百分之一二、以作沿海漁村振欵、爲救濟及改進漁業之用、亦卽無形中消弭海盜維護沿海貿易安全之計、海關諒必樂予贊助、以上所陳、純爲現時救濟漁業之切要方策、理合電請鑒核、務祈俯賜准行、實爲德便、復准中國國民黨中央執行委員會秘書處函、據浙江執委會請救濟鄞縣漁民曁浙江省政府轉咨定海沈家門商會前呈到部、一面又據上海漁輪同業公會上海魚市塲籌備委員會環請設法救濟各等情前來、查我國各省市地方人民、直接間接恃漁業爲生者、不下千萬人、每年漁產價值、亦的在三萬萬元以上、近年農商凋敝、社會金融枯竭、漁村組織、亦隨之崩潰、將來不特漁船不能出海作業、益任外輪侵漁、且將危害地方安寗、影響社會經濟、似應妥謀一根本救濟之方、（下略） 
[請加鑄二厘半銅輔幣　財部批復不准]  
　　上海市商會前據江蘇全省商會聯合會、請電財部、加鑄二厘半銅輔幣、以利平民需要、於本月元日代電財部去後、該會昨接財政部錢字第八七一八號批示云、元代電悉、查前據江蘇全省商會聯合會電請加鑄二厘半銅輔幣到部、經以查輔幣條例、業奉國民政府公佈施行、該條例對於鼓鑄輔幣種類計數及授受數目、規定甚詳、至舊有通行輔幣、暫仍准各照市價行使、原爲顧念平民生活便利行用起見、自無物價激增之虞、所請加鑄二厘半銅幣一節、暫母庸議、等語批示在案、仰卽知照、此批、 
[銀樓業請願團　昨晚離京返滬　市商會再電請修改用銀規則　虞洽鄕亦電呈中央代爲呼籲]  
　　全國銀樓業經聯合大會議决、組請願團、於二十五日晚晋京、向中央黨部行政院財部請願、修改銀製品用銀管理規則後、新聲社記者、昨晨晤上海銀樓業公會主席傅聲茂氏、據談、晋京請願之上海新老同行代表應賢三等二十七人、准於今晚（卽昨晚）由京返滬、廿八日晨抵上海北站、然後再謁杜月笙·虞洽卿·兪佐廷·林康侯·等、請求援助、市商會昨再電財部請修改銀樓用銀規則、虞洽喞亦爲該業、馳電向中央呼籲、茲分錄原文如下、 
　　巿商會電　上海市商會昨電財政部云、南京財政部部長孔鈞鑒、本月二十五日、據全國銀樓業聯合會代表傅聲茂·蔡季倫·鄒濟之·冉錫章·顧速明·代表稱、竊我全國銀樓業同業、自於上年十一月間、奉到財政部頒布用銀管理規則、限以化學銀製造器皿飾物、於必耍時、僅許攙含純銀百分之三十、同業等深知化學銀質剛易碎、難以手工製造、將使全國同業數十萬職工、同淪失業之境、曾經再四呈請修改規則、免予限制、無奈迄未邀准、愛於本月二十三日同集上海、計簽到代表六百餘人、借座上海市商會、開一全國銀樓業同業聯合會議、共同議定、推派代表晋京請願、再向當局懇切呼籲、謹特電請先生鑒察、慨予援救、俾達修改規則、免予限制之目的、以維全國同業數十萬人之生計等情、據此、查銀飾銀製品、限用化學銀、攙用純銀、不得過百分之三十、屬會兩據滬市銀樓業同業公會、函請補救、疊呈鈞部、俯予變更、奉批逐一指示化學銀配合及鎔化辦法、均經轉知各在案、茲據該聯合會、逕呈鈞部文內、所陳捍格難行之處、言之綦詳、而其主要點、以銀飾銀器、注重雕鏤、完全手藝工業、採用化學銀、質剛易碎、難於錘製、則原有之銀工、勢必被舶來機製賽銀品所奪、此中利害、關係匪細、銀製飾器、成本超過原來銀價、决無鎔銷圖利可言、屬會於二十四年十一月二十五日呈內、業已詳陳、茲該聯合會、願以未成器物之純銀、如有暗中偸漏、由該同業中連環擔保、設慮亦見周至、總之、此事關係吾國相沿成習之手藝工業、驟予變更成規、在該業固不堪受此挫折、而於全國數十萬銀工生計、亦絕有影響、理合據情、電請鈞鑒、俯賜將銀製品用銀管理規則、量予修改、俾維固有工業、至深翹企、上海市商會主席兪佐廷叩、宥印、 
　　虞洽郷電　南京中央黨部·行政院蔣院長·財政部孔部長·鈞鑒、全國銀樓業因用銀管理問題、推舉代表晋京、分向鈞部院請願、諒蒙賜洽、和德竊以該業職工達數十萬人、如限制採用化學銀、內含純銀極少、不特手工製造、狃於所習、施工異常困難、抑恐製成皿器、色澤品質、當較舶來品爲决、未能迎合社會心理、購買量必致猝减、該業勢必退化、職工生活所賴、關係非淺、且用銀有數、可以總核、大都年用三四百萬兩之數、職工向守規則、並衡諸事實、亦不合算、變販出口、似可無虞、和德查係實情、未敢緘於上聞、謹電陳達、尚乞俯順下情、准其免予限制、實爲公便、虞和德叩、宥、 
[兩廣實業考察團　下月四日啓程　各界紛紛舉行歡送]  
　　中華工業總聯會組織之兩廣實業考察團、决定下月四日、乘傑佛遜總統輪出發、本市市商會主席兪佐庭、定二十九日下午六時、假市商會茶宴招待、三月二日、陳濟棠駐京代表楊德昭、假大東酒樓歡宴、聞連日新團員加入者、爲數甚多、除前日幹事會議通過之八人外、又續有數人報名、俟二十九日幹事會議通過後、定三月三日下午三時、舉行全體團員大會、商討一切考察方針、卽行出發 
[鐵道部　核減農具運費　按照原定運價　减收百分之廿]  
　　鐵道部前准江蘇省政府咨、以鐵路運輸農具、概照機器工等收費、運費過高、擬請减等優待、以利農事、聞鐵部對於農具運費、在現行貨物分等表內、已規定爲　鋼鐵農具、非機器者三等、是質農具、非機器者四等、農用木質草叉耙四等、收割機器二等、水車四等、農用乾草叉耙鋼鐵製者四等、鍘刀三等、石磨五等、以上各項、除收割機器一項列二等收費外、其餘分別列為三四五等、並照原定運價、一律核減百分之二十、以示優待、並非概照機器二等運價收費、除咨復江蘇省政府外、並分令全國各路局轉飭遵照辦理云、 
[英飛船　將不飛往日本　英空軍司令施密司昨拜訪吳市長]  
　　中央社云、英國皇家空軍訪問中日飛船兩艘、於二十六日下午、由英駐遠東空軍司令施密斯率領抵滬後、當晚卽應本市英國商會之招待、二十七日晨十一時、由英大使館航空參贊威諾克、伴同司令施密斯。領隊史考脫·官員施德華·白來敦·李卡特·純特·七人、前往市府、拜晤吳市長鐵城氏、吳市長特派保安處儀仗隊在前門迎候、繼迎入會客室、欵以茶點、施氐當向市長面致種種招待之謝忱、市長卽慰問彼等旅途辛勞、並留其在滬多留數日、隨參觀市府建築歷半小時辭出、中午、英航空參贊威諾克午宴招待、晚六時市長在海格路私邸茶宴招待、明午、英皇家航空恊會招待、除兩船之官員六人、寓華懋飯店外、船員等均留寓亞細亞公司之滇光輪上、可以隨時看管、 
　　路透社二十七日上海消息、據英國海軍委員辦公處及日大使署今日之消息、現留滬之英空軍飛艇兩艘、將吾飛往日本、迄今尚未决定、 
　　大美晚報云、昨日（二十六日）下午飛抵滬埠之英國空軍飛艇兩艘、本擬於星期六日晨間飛往日本、茲决作罷、此說業於今日（二十七日）下午、由隨二飛艇來滬之英國遠東航空司令施密斯及駐滬英大使署航空武官威諾克徵實、兩員皆吾認此乃彼等與本埠日當局會商後而决定者、謂實由航空武官辦公處接有訓令所致、據威氏聲稱、日本目前政局不靖、故未便飛往、施密斯亦稱、此爲理所當然、並言訓令大的係經英政府與日政府電商後、而由英大使署轉來者、至兩艇飛回新加坡之日期、現尙救濟決定、大約將留滬至下星期也、施密斯等今晨十一時曾正式拜會吳長市、旋與威諾克午宴、晚將同赴吳市長之富會、 
[絲廠業公會　通吿聯合營業　辦理同業登記　統一收繭步驟]  
　　新聲社云、上海絲廠業同業公會、日前舉行第三次執行委員會議後、特通吿各會員云、吾國以農立國、而蠶絲出口、實爲農村重要之副產、縱觀史乘、無不以扶植蠶桑、同爲培養國本之策、自淸季開通海禁、蠶絲爲對外貿易之大宗、而上海因通商口岸關係、遂成繅絲工廠之發鮮地、迄今七十餘年矣、溯民國十九年、華絲外銷疲滯以來、幸蒙政府之多方援助、曁同業勉力圖存、得以維繫此不絕如縷之華絲外銷、乃上年浙省蠶絲統制委員會統制收繭、吾會員得邀准赴浙購繭者殊鮮、本年浙蠶絲統會春繭統制、已在進行、無鍚同業感覺非團結不足以圖生存、已有化零爲整之組織、本會鑒往揚來、對於今春收繭、亦不得不有適當組織、以期應付時艱、業經召開第三决委員會議、鄭重討論、僉主充實組織力量、以達共同收爾目的、並籌議聯合營業統一出品、凡我會員及準備本年度經營繅絲業者、應請一律於兩星期內來會領塡登記書及需用原料數量表格、俾可共商組織、以利進行、事關重要、幸母忽視爲要、特此通告、 
[中日　兩新大使話舊　有田大使昨登出雲艦答訪及川]  
　　新聲社云、新任駐華大使有田八郞氏、前日來華抵滬後、昨午十一時、親赴楊樹浦碼頭、登出雲旗艦、訪第三艦隊司令長官及川古志郞中將、晚七時在畢勛路大使官邸、宴我新任駐日大使許世英氏、作私人問之友誼酬酢、茲誌各情如下、 
　　到署視事接見僚屬　有田駐華大使、於前日午後甫抵滬、卽接日本國內發生政變消息、當晚卽擬電云日上慰日皇、昨晨由若杉參事官掘內書記官赴官邸迎迓、有田新大使、到日大使館滬辦事處視事、有田到使館後、當召見全體僚屬、有所垂詢、繼第三艦隊司令官及川中將·近藤少將·冲野·佐籐·大木·宇都宮·中原·等陸海軍武官、京總領須磨·滬總領石射·松原領事·寺畸副領事·上田警察部長·蘆野情報部長·岩井·泉水·高橋·木野·等多人、前往謁見、 
　　赴出雲艦答訪及川　中午十一時、偕一等書記官掘內、同詣楊樹浦碼頭、登出雲旗艦、答訪第三艦隊司令長官及川古志郞中將、暢談歷時甚久、旋卽辭出、返畢勛路官邸內休息、 
　　昨在官邸宴許大使　新任駐華大使有田八郞氏、與我新任駐日大使許世英氏、交誼頗厚、有田大使抵滬時、我許大使曾赴碼頭歡迎、昨有田大使為答謝厚誼起見、特於昨晚八時、在畢勛路大使官邸內、設宴欵待許氏、以叙別後十數年來之舊交、日方陪席者、有若杉參事官。石射須磨·等總領事等、我方被柬邀陪席者、有市府秘書長兪鴻鈞·專員王長春·外部滬辦事處主任周鈺等、席間兩新任大使話舊極歡、直至深夜始散、 
[華强輪　在海南島擱淺　將電香港派船拖救]  
　　華勝輪船公司華强輪、係一新購巨船、載量五千噸以上、由本埠義泰興煤號經理、今决開赴洪基裝煤、已裝得滿船煤觔、運來上海、昨日本埠接得急電、謂該輪駛至海南島附近、因天氣有霧、海面不易辨認、致在霧中、誤駛至海南島頭峽海灘上、立卽擱淺、船內旣爲重載、因之陷擱頗深、自身已無法移動、船主急發電報來滬、請求公司從速營救、華勝公司得電、除報告中國船舶保險聯合會外、昨日已與湯旦華君磋商、派拖輪前往營救、聞將由上海發電香港、派船至該處設法拖救今日聞可確定派出、 
 
 

Page 11

 
 
[電話問題會昨日議决　登記拆除電話用戶　分函各界建議應付辦法　如行新制一律拒絕繳費]  
　　特區電話問題委員會、昨日下午二時、在市商會召集會議、繼續討論、應付電話公司加價辦法、茲誌各情如下、 
　　出席人員　出席者張賢芳·陳九峯·蔡洽君·劉仲英·張一麼·王和松·鄭筱麟·陸榮堂·陸文中·酈鰲奎·王靖東·朱養吾·在曼雲·邵虛白·余耀球·鄭東山·錢承緒·朱賡陶·王漢良·胡鳳翔·孫籌成·許伯良·葛福國·許曉初等、由張一塵主席、 
　　議决案件　討論事項、　顧文生·崔慶修·等提議、美國電話費較上海電話費的低二倍、應請專家估計該公司全部產業、收回自辦案、議决、甲·電話爲公用事業、應呈請政府收回自辦、乙·徵求各界建議、收回自辦意見、擬具方案、呈請採納、　關於電話加價問題、經本會一再交涉力爭、仍無結果、應如何辦理案、議决、致函公共租界法租界兩納稅會·曁工部局公董局向上海電話公司交涉、在計數錶未裝置前、暫緩實行新制、　如果上海電話公司堅决實行新制、應如何應付案、議决、依照各用戶之意見、一律拒絕繳費、如有發生意外事故、應由工部局負完全責任、　華董建議、關於電話新制、　增加基本决數、　暫定試辦期三個月、本會如何主張張　議决、甲·對增加基本决數、商用三百三十三决、住宅二百十七决爲原則、乙·上項辦法、亦應暫定試辦期三個月、　應付電話加價、責任恭重、本會實難應付、如何妥籌救濟案、議决、甲·分兩各界對電話問題建議應付辦法、乙·致函各華董、由電話加價而起事故、應由各華董負完全責任、　統計三月份起、特區拆除電話用戶數量案、議决、設立登記處、負責辦理、 
　　華董意見　據中央社記者是、向某華委探詢、關於電話加價問題意見、據謂、華董華委、因巿民之反對、故極爲注意、華董方面、曾向工部局提出此事、但未得要頒、現電話加價實行在卽、而市民反對之聲益高、華董華委、爲調和雙方空氣、以免各蒙損失起見、前日下午、在納稅會召集華董華委之談話會、認爲目前如電話公司堅决須於三月一日實行新章、應先定一折衷辦法、暫行試辦、爲期的三數月、而基本决數、仍酌量增加、但此事電話公司是吾能體察輿情、與顧及市面不景氣、而予以採納、尚難測知云、 
[大通大達兩公司公吿水脚收現　取消乘船優待券　三月一日起實行]  
　　上海輪船業同業公會、爲挽救衰落之航運、議决增加水脚二成後、今滬甬綫已首先實行、通揚綫大通大達兩公司、昨通告云、　敬啟者、敝公司等進出口貨物水脚、自三月一日起、依法用市斤市尺計算、重行修訂價率、以資劃一、又鑒於金融緊縮、所有各寳號帳欵、槪行叨光收現、藉資周轉、除另將詳細章程、通告往來客戶外、特此布聞、伏維公鑒、　敬啟者、敝公司等乘船優待券、原爲優待顧客而設、每年損失、雖有可觀、在所不計、惟日久玩生、流弊無窮、以致借名索取兜售漁利者、層見疊出、是所以優厚顧客者、轉使眞正顧客、時蒙向隅、殊深抱歉、茲自三月一日起停北發給、所有二月以前散發在外之劵、展期半月以三月十五日爲度、逾期槪作無效、謹此聲明天、諸惟鑒諒、 
[海輪出事彙誌]  
　　迎春撞壞迎春號輪船、向來航行海州靑島等處、船長一五八英尺八寸、闊二十英尺、深十英尺六寸、載重三九四噸、本埠昨日接得電告、謂該輪在海州大埔開出時、被海州號輪所撞、致迎春輪船頭損壞甚重、今已開回靑島修理、該輪船主、已將此事、報告承保平安險船舶聯合會矣、昨已由會進行調查碰撞時情形、以明責任、 
　　勝利冰傷政記公司輪船航行北洋最多、此决大沽口外泳斷、該公司船舶、封在冰內而受損傷者、亦較他公司爲多、故損失亦獨巨、該公司勝利輸、載重二二一五噸、長二一五英尺、闊三一英尺三寸、吃水一四英尺、裝貨開出、行至北緯三九度三五分、東經一一九度四二分、卽遇堅泳、在冰潮上、爲堅泳劃破二艙、已經浸水、昨有急電來滬報告、現擬設法先行塡補損破、然後再行定期修理、 
[實部令各地工廠　辦工人儲蓄會　勸導工人實行儉的　申新等廠均已組織]  
　　實業社云、實業部舉行各地工廠工人、於服務期內、將工資隨意化用、一旦失業、遂多淪落、爲提倡儉的起見、曾於去歲分飭所屬、轉令各廠舉辦工人儲蓄會、惟多數工廠、尚未遵令辦理、該部以此舉關係工人福利甚鉅勢不容緩、業於日前訓令中央工廠檢查處、轉令各地工廠檢查員、隨時勸導勞資雙方成立儲蓄會、俾雙方互沾利益、聞本市申新舫織公司所屬之各紗廠及永安等紗廠、均已早有此種儲蓄會之組織、名爲同仁儲蓄會、共餘各工廠、則尚付缺如云、 
[福新廠　工潮昨日解决　市黨部昨召雙方重行調處　當塲决定解决辦法共五項]  
　　大公社云、滬西福新烟廠於本月二十四日發生全體怠工後、昨日下午三時、市黨部派陸蔭初召集勞資雙方、重行調處、經雙方同意、决定辦法如下、　二月二十八日下午一時起、全體工人一律復工、　怠工期內工資、每人每日、由廠方酌貼大洋兩角、「自二十四日起至二十六日止、」又二十八日上午半天、每人另貼一角、　解雇工人十四名、每名由廠方發給工資三個半月、以作解雇津貼、男工工資計算、以廠方規定數目爲標凖、女工工資、每人每月以十八元爲標凖、張巧羣·張在林·李琢良·復工、　廠方經理丁原卿、按月津貼上海市第三區捲烟業產業工會事業費三十元、　廠方無故不得開除工人、　工方以後不得再有同樣率件發生、　廠方須於最短期間公佈廠規、（廠規須經黨政機關核准）如在廠規未公佈前、對於管理上發生糾紛時、廠方依照工廠法辦理云、中華民國二十五年二月二十七日、 
[時人行踪錄]  
　　居正·褚民誼·傅汝霖、昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
　　英政府首席經濟顧間李滋羅斯爵士、日前赴粤考察業於前日公畢、乘坐昌興公司俄后號輪離港北返、定於今日午後四時許到滬、停泊於公和祥碼頭、浙閩區監察使陸肇英、前晚十一時、乘坐夜車離京、於昨晨七時許抵此、 
　　新任振務委員會委員長朱慶瀾、救災基金保管委員會委員長王震定於今日、同車入京、 
[上月份全國貿易對外出超九百餘萬元　輸出土貨增加洋貨入口激减　進出口國別仍以美佔第一位]  
　　申時社云、頃據海關總稅務司署發表本年一月份、我國全國對外貿易、出超九百餘萬元、進出口國別、仍以美國佔首、進口以日本居决、出口以香港居次、茲探誌各情如次、 
　　貿易出超　海關今晨發表本年一月份、全國對外貿易輸出增加、輸入激減、形成出超、一月份出口總數爲七〇·六六九·二五八元、較去年同期之出口數五五·二四八·八〇八元、激增一千餘萬元、輸入總數爲六〇·九五〇·二九六元、較去年同期之入口數九〇·〇一二·二四〇元、激减二千餘萬元、出超額爲九百七十一萬八千九百六十二元、我國對外貿易、向爲入超、自去年十二月份起、突轉出超、此固爲對外之貿易好現象、但進口貨激减、實足示我購買力愈益薄弱、 
　　進口國別　一月份全國進口數值國別、仍以美佔首位、日居第二、德列第三、茲將主要各國進口數錄下、　美一二·三六一·二二二元、　日本一〇·二〇九·九八六元、　德八·七一二·九二五元、　英七·四二二、六六一元、　荷印四·五三五·三六六元、　法二·二八八·〇七八元、　香港一·七五三·〇六九元、　比一·六七三·六九五元、　安南一·二四八·七四四元、　加拿大一·〇八〇·二九二元、　　意一·〇五〇·一四〇元、　　澳洲一·〇三一·三五四元、 
　　出口國別　一月份主要出口國別、亦以美佔首位、香港第二、日本第三、　美二三·六六三·七〇四元、　香港一〇·一八七·九四九元、　日本九·九一七·七九五元、　英四·五二九·九七四元、　德四·〇六九·八五二元、　法二·六三七·九五五元、　印度二·〇五一·八八三元、　荷蘭一·五七九·五五八元、　大連一·三三七·六五五元、　新加坡一·二一九·九四三元、　　澳洲一·〇五八·九八七元、　　安南九〇四·五四五元云、 
[溫溪造紙廠　决購最新式機器製造　原料用溫處等處柳杉眞杉]  
　　中央社云、實業部創設溫溪造紙廠、額定資本四百五十萬元、其中商股六十萬元、已由國內書報業認定、至官股三百九十萬元、由部提請中央庚欵會撥借、亦由該會通過、俟建築計劃、提經該會審核决定後、卽撥欵訂購機器、並建築廠房、其基地業經派員勘定、惟尚待收買、該廠規模不大、惟擬訂購最新式之機器、以铔流酸方法製造、預計每日可出新聞紙三十五噸、所用原料、則經派員調查、决定採用溫州處州一帶所植之柳杉及眞杉、其織維旣長、拉力又大、故預料出品、當可媲美舶來品、且該處杉林遍野、均為當地商民所墾植、其產量可供如溫溪廠二十家之需用、故原料取給、甚稱利便、但該處荒山尙多、將來廠務發達、擬自行栽植、則成本可以减輕、售價亦得稍低、以减輕人民之負擔云、 
[東南海岸　香港附近深度改正　海道測量局通告航界]  
　　海道測量局爲東南海岸香港昂舩洲附近、深度改正、並撤銷浮橋、特發航船佈告、以便航行界注意、其方位（甲）尖礁約二六度二·七五鏈、（乙）都邏卡使礁的三四度四·八鏈、自昂船洲之無綫電桿（在東北向者）起、訐算的在東經一一四度九分、北緯二二度二〇分尖礁、及都邏卡使礁、業已炸毀、各該處深度、現爲三·二五拓（五·九公尺）標示、該兩暗礁之「昂船洲」及「都邏卡使礁」浮橋椿亦已撤銷、 
[熟水業　定期開徵航空救國金　徵求航空救國照片及電影片]  
　　中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處、前接熟水店業建議微收航空救國金、經一再派員接洽後、並聘請該業同業公會卞席委員李勝先擔任徵求隊四四九隊長、何其昌等三十一人爲副隊長、從事計劃、於二月八日召集熟水業會商、决定微收航空救國金十萬元、凡熟水店業專營熟水者、按月徵收國幣一元、兼售客壺者、按壺帶徵銅元一枚、經該辦事處訂定微收辦法、函准上海巿政府核准並須發佈告、定三月一日正式開始云、 
　　中航協會爲鞏固基礎發展航空事業起見、在市中心區興建會所及陳列館、於去年雙十節尊基、開工以來、將决完成、茲擬公開微求、航空救國運動有關照片及電影片等、以備新會所落成陳列、聞已分函各團體、各報館各路局及各影片公司等徵求、尚祈各團體或個人有關於航空照片及電影片者、踴躍惠贈、請交八仙橋靑年會三樓總隊長辦事處或函電通知當可派人來取云、 
[减租會昨開執委會]  
　　木市减低房租委員會、昨日下午三時、在會所召開執委會議、到陳九案等二十餘人、由張一塵主席、討論結果、　哈同房客紛紛來函要求減租、以濟民困案、議决、（甲）追認哈同房客聯合會、（乙）推陳九峯·汪曼雲·胡鳳翔·張賢芳·劉仲英·朱養吾·鄭筱麟·任農軒·張一塵·鄭東山·葛福田·余華龍·　鰲奎·陳朝俊·張鵑聲·爲委員、　行政院房租糾紛調解草案第二條規定租金標凖、應吾討論案、議决、因滬地存欵利息、規定六厘、應呈請政院關於上海施行法應規定不動產利息、不得超過五厘、　吳淞區恊業里被房東壓迫、請求援助案、議决、交法律顧問團依法保障、 
[工部局　音樂隊云年度總報吿]  
　　茲據公共租界工部局管絃樂隊一九三五年度之報告、是年新計劃之經履行者、即交響古典派之樂會、與普通雅俗共賞之音樂、每星期相間演奏、此項計劃、自實行以來、成績極佳、自十月中句至年終、交響通俗樂會、各舉行六决、聽衆均極踴躍、惟靑年音樂會二决、結果殊不滿意、亦如上年局方稍有賠累、此外虹口歌舞技座、曾爲日本兒童舉行音樂會一次、田工部局樂隊演奏、結杲頗良好、査一九三五年開始後、自一月至六月初、舉行星期音樂會廿二次、靑年音樂會三次、自六月初旬至八月中、為夏令時期、計在兆豐外灘公園虹口公園兆豐公園、滙山公園等舉行之銅器音樂會、計共三十九次、夏令休假之後、復由銅器樂隊、在兆豐公園演奏四决、此後即爲本季開始之時、本年舉行樂會之地點、仍如上年、繼續爲蘭心大戲院、此外大事之爲中外人士所欲知者、即中國學生對於西方雜樂興趣日增、本年曾有中國國立音樂院高材生多人、由工部局樂隊總指導邀請參加各音樂會之演奏云、 
[旅舍飯店酒館　審査執照日期]  
　　工部局執照審究委員會、茲已定期三月二十日下午四時半在工部局議事廳舉行會議、審查本年西式旅館·飯店·酒館·酒吧·等數目及地點等、凡欲請求發給執照者、應於三月五日或是日以前、向該局陳請、逾期不得再請、再則凡對於此等執照之繼續、有所贊成或反對、亦應早日通知該委員會、以便議處、凡新發執照在一年之內、俱屬臨時性質、一年滿後、始給正式執照、 
[工部局招商承辦　公發售點心飮料]  
　　公共租界工部局、頃擬在兆豐虹口及膠州三公園內、發售點心飲料等（述啤酒在內）、期限自本年四月一日始、以三年爲止、現擬招商投標、承辦此事、再則江灣路虹口露天游泳池、所售汽水等物、本年明年及後年三季專利、亦擬招人承辦、凡願投標承包者、可先向工部局工務處索取空白投標請願書、塡就後於三月十三日星期五晨十一時以前送至工部局總辦處、 
[圓瑛法師　赴漢口長沙講演]  
　　中國佛敎會理事長圓瑛法師、因湘省佛敎緇素之請、已於月之十六夜車起程赴京、在京於十七下午謁見國府林主席、十八早由下關登輪、至二十午後四時抵漢口輪船碼頭、卽由該地軍警及偵緝隊數十人特加保護、並由僧衆及居士三百餘人、一律於衣襟懸佩徽章、排隊歡迎、沿途觀者的六七千人、法師卽乘歡迎會預備之汽車、直至香山寺休息、一路均貼有歡迎標語、移時該歡迎會卽請法師演講佛法、聽衆皆大歡喜、二十一晚法師起程時、復由保安隊公安局派員保護送登火車、二十二上午十時、車抵長沙、亦由當地警察及歡迎人員二百數十人到站保護、法師卽至沙河街佛敎居士林駐錫、卽日下午四時、開講金剛經、聽衆六七百人、頗覺歡喜讚嘆、二十四日下午三時、省府何主席特的法師晤談許久、並悉衡州及南岳兩處亦派代表歡迎法師、作短時講演、 
[中華西醫公會　召集臨時會員大會　通過各縣組織救護隊]  
　　中華西醫公會、昨在四馬路大西洋西菜社、召集臨時會員大會、出席者錢龍章·朱潛·汪慕康·戎松壽·陳浩波·許步雲及海外代表楊肇基·等八十餘人、主席錢龍章、紀錄沈昌言、行禮如儀、（甲）主席報吿開會宗旨及此决赴京請願、結果圓滿情形、（乙）報告事項、　文案（子）國民政府文官處及行政院衛生署來文、爲本會籲請政府重頒醫師變通執照、認爲不無相當理由、已在籌擬辦法、（丑）江陵·蕪湖·杭縣·宿縣·靖江·九江·鄭州·東陽·餘江·蘇州·合肥·阜陽·泗涇·鎮江·武寗·溫嶺·東海·嘉定·潮安·無錫·東台·溫州·蘭州·瓜州·文登·高村·三河·靈寳·昌邑·鹽城·明光·十二圩·漢口·屯溪·武進·徐州·靑浦·海外·等處、聲請設立分會、建築會所圖案業已繪就、（丙）討論事項、　整個辦理、應組審查會以資事前指導補救、免致錯誤案、議決、交執委會縝密辦理、　全國各地分會、每縣應組救護訓練一隊、應如何督促辦理案、議决、公推錢龍章·褚文輝·雲化南·劉仁甫·黃愛華·瞿世昌·蔡達明·龔石松·勵醒·等九人爲救護委員、負責於最短期內、督促成立、聽候調用、　本會章程應如何修正案、議决、當塲逐條修正通過、　建設組織大綱、應如何實施推進案、議决、當塲公推錢龍章·葉遽伯·楊肇基十五人爲建設委員會委員、負責辦理建設事宜、　各地聲請組織分會、應如何辦理案、議决、照章進行、　刋物及會員名册、應如何編纂案、議决、由秘書處會同編纂科辦理、　暫設會址應予確定案、議决、在山東路源泰里二弄十四號、 
[巿衛生局　積極進行訓練護士]  
　　上海市衛生局爲造就合用護士、以及助理公共衛生及治療之用起見、曾於上年設立高級護士職業學校、已呈奉敎育部立案、於上年八月間招考中學畢業生入校訓練、經嚴格考選後、僅取十餘名、卽於上年九月一日開課、所有敎員、均係該局高級職員兼任、入校各生、須在預科試讀半年、再經考試及格後、始得升入本科、再讀三年、畢業考試及格後、卽可分發任用、茲聞該校預科考試、將於本年三月中舉行、 
[銅元價格低下兌價逾法定枚數　每元可換三千〇三十文]  
　　近數日來、滬市銅元價格低下、兌價超過部定三千文正之規定、各烟兌店換兌頗不一律、市區有三千〇四十文者、法租界方而亦有此種現象、公共租界則自二千九百九十文至三千十文或二十文、統扯每元合三千〇三十文左右、毫小洋爲十二角二十或三十、錢市塲開拆銅元價爲三百零三千文、截止昨日、始回至三百千文正、據悉、此乃銅元籌碼多餘、市面不需要之影響、今中央銀行已奉部令逐漸收回、十進幣則確定基礎、嗣後可無此種現象、 
 
 

Page 12

 
 
[美豐銀行總經理　葛德福被控侵佔續審　淸理員霍夫陳述淸查賬目狀况　並力為葛德福聲辯不應負責任　---黃逸材朱尙松雷文等昨均傳訊---]  
　　已閉美豐銀行經濟理貝　夫淸理後、發覺楊錫卿於去年四月八日、委託該行保管之兩萬元現金、已被改作通知存欵、又四月三十日、俄人依下德託為保管之一萬二千元現金、亦被改作通知存欵、庫內僅存通知存欵收據兩紙、迄今楊。依。兩人分文未曾收得、故向捕房報吿、經工部局對該行副董事長兼總經理德國人葛雷福提起 
　　侵佔詐欺 
　　背信之訴、於第一特區地方法院、業已兩度開審、諭令被吿交二萬元保、候傳證再訊各淸、巳誌本報、葛自被訴後、即延陳霆銳·高魯滿·陸鼎雄·等律師辯訴、以此種移樑換柱、私行改竄之舞弊行為、與該行買辦黃逸材大有關係、彼則直至該行倒閉方始發覺、而所有不法利益、亦黃享受、黃旣轉入漩渦、自不甘緘默、現已具狀呈院、對葛攻訐、捕房方面、近復查出美豐放出賬目中、有數戶欵額甚鉅、而擔保則 
　　異常微細 
　　甚至亳無保證、致使美豐大遭損失、葛雷福為該行最高當局之一、實有濫放賬欵之嫌、昨日下午、由錢鴻業刑庭長繼續開審時、　房律師博良·汝葆彝·對於濫放賬欵一點、認為被吿應負責任、當庭提出各欠戶賬單、請求追究、庭上旋向證人淸理員霍夫訊問、由譯員蔣葆良任繙譯、據稱、查賬結果、被告並無錯誤、亦無虧欠行欵、楊錫卿向捕房吿訴、我雖於其告訴書內簽字、但僅係 
　　我對此案 
　　可以供給應需之賬目或關係消息之表示、並非亦承認楊之吿訴、乃應有之行為、此種更變存欵名義之羅動、於查出後曾詢被告、據謂彼亦係行倒之後才知、若言此事之責任、如該項現欵由被吿躬自納庫後、忽變為通知存欵之牧據、則被吿自應負責、今此事並非被吿辦理、似難謂有關係、美豐平日收入之現欵、向婦買辦分存於銀行錢莊、其存於銀行者、用美豐名義、提取時應由該行 
　　有權西員 
　　簽字、存於錢莊者、則由責辦處理、買辦如有透支、給年患一分、但其存於錢莊之欵、彼亦有利息收入、日前我抄與捕房之賬、其中欠欵較鉅之戶抵押品、雖覺不値、但此種放欵、不能歸咎被告一人、蓋已經過該行當局之會議而始放出也、該行副經理雷文透支之美金六千元，銀幣二萬餘元、亦無抵押品、總之並無發見足以搆成被吿犯罪之任何錯誤、倘其 
　　果有弊端 
　　我早舉發、至本案之兩宗欵項、由保管而私改通知存欵、手續誠不正當、而得其利者、實係買辦黃逸材、緣楊錫卿之兩萬現金、乃黃所收受、而彼僅照紙收據置諸庫中、依下德當時係屬轉賬、並非現欵出入、故其利益為誰所得、殊難認定、該行將現欵交買辦存放、全係信托性質、自行倒閉、黃所欠之欵、迄未償還云云、繼由捕房律師將該行放出鉅欵之數目及欠戶、逐一報吿、最鉅者為某洋商公司、拖欠二百五十萬、 
　　今祇索還 
　　四十萬、其保證品更僅變賣得十二萬五千餘元、尙有一戶拖欠一百十六萬、亦祇索還叫十萬、此外欠數十萬之戶、方將繼續陳述、因被告律師以此事與本案無關、表示反對、遂吿中止、庭上隨向曾充美豐出納員現則佐理霍氏淸理之俄人某詁問、據稱、楊之存欵、渠係根據朱有松之通知存欵收據辦理、依卜德之欵、因係轉賬、故不知情、庭上嗣乃向黃逸村。朱有松。及雷文。等逐一質訊後、則照黃逸材狀述與葛雷福之關係曁葛於去年四五月間命黃 
　　籌欵維持 
　　該行之經過、向被吿訊鞫、據葛供、黃將庫內代人保管之電力公司股票·公債·庫劵·取出、向他處抵押六萬元一事、渠當時並不知情、故於得悉後、即籌欵贖回、渠僅命黃將他人之抵押品取出押欵、實未着其將保管之物作借欵保證、至渠與黃往來之賬、業已算淸、毫無蒂欠等語、錢庭長因時將暮、遂諭改期禮拜六再訊 
[本巿蓄婢登記　後日開始實行　並推行警察三化方案]  
　　本市蓄婢登記主辦機關市公安局、以籌備業已就緒、後日（一日）起開始登記、决不延期、該局以奉內部令積極進行、故將予切實辦理、又該局後日起、對所屬警察决開始實行軍事藝術生產三化方案、前並擬定推行綱目、如崇尙儲蓄、籌辦警察消費合作社等、將一一遵照實行、至對外工作、各分局所所組織之新生活勸導隊、仍進行糾正行人·整頓市容·等新運工作云、 
[博物院談話　---中國元始祖先北京人---]  
　　昨日下午四時三十分、上海博物院理事索維璧氏在博物院路二十號該院「作博物院談話、」題曰「中國元始祖先北京人、」此項談話、須數决始能講竣、包括生物學地質學古物學人種學中國美術等項、至饒與趣、且用該院陳列品表證一切、雖專為學童而發、成人亦可聽之、第二决演講、定下星期三日同時同地舉行、有志學術者不可不往一聆、以增學識也、 
[朱淼假造　褚民誼藨函　諉稱因同鄉人請託而發]  
　　住居公共租界密勒路興業里第二十八號門牌之浙江溫州人朱淼、卽朱平海、今年二十八歲、於日前私用偽造前行政院秘書長褚民誼之圖章、混發謀職薦信、事為褚民誼得悉、於二十五日將情致函法警務處、請為查究、爰於二十六日由法捕房包探、查得朱匿居蒲柏路大華公寓第二十六號房間內、當往將朱拘獲、並將密勒路興業里寓所搜查、毫無證物、故於昨日下午將朱解送第二特院刑一庭、先由捕房律師姚肇第稱、本案被吿冒用他人之圖章、濫發荐函後、曾被褚民誼之舊屬戴春風發覺、報吿褚氏、轉報法捕房、將被吿拘獲、現以刑法第二一〇二一六·二一七條偽造文書偽造印章等罪起訴、惟案尙未偵查完畢、請求改期、詰之朱淼供稱、前有同鄉人金姓來滬、與我會面、談及他近來失業、他就問我你與褚民誼相熟吾、緣民人前在行政院辦過事的、其實民人與褚民誼不相識、當因友誼情面關係、故民人諉稱相熟的、至此金卽託我轉懇褚民誼、寫一荐函、至甘肅財政廳長處謀荐職位、民人允諾後、卽假造一信、冒蓋褚民誼之圖章、給與金姓、不料金姓竟得此假信、給與褚民誼之舊屬戴春風閱看、以致察破、轉報褚民誼、向捕房吿發、祗此一决、所有偽圖章、已被民人擲入興業里弄口之垃圾桶內是實、王庭長諭朱還押、改期三月四日再核、 
[工部局警務處　吉文斯辭職　因意見不洽求去]  
　　大美晚報云、工部局警務處政治科主任吉文斯氏、因意見不洽、已定三月二十日辭職、吉氏近因排擊、一二兩月、曾請假多時、並未說明原因、當請假期內、其職務由勞白森氏代理、勞氏現有繼任之望、按吉氏為愛爾蘭人、於一九零七年加入警務處、近數年因屢有勞績、曾由南京政府授與獎章、吉氏茲定三月二十四日歸程返愛、至其意見不洽之眞相、未經當局宣布、 
[婦人王明華　率探捕捉夫姦　夫婦互相攻詰　法官勸諭和解]  
　　甬人陳瑞甫、年三十歲、家道小康、　職於仁記路九十七號英利進出口行、在匯山路振德坊五十號建有住宅、於十一年前、娶同鄉女子王明華（三十一歲）為妻、即同居於住宅、夫婦間極為和諧、乃最近王氏忽以所天態度大變、且每逢星期二·六·終夜不歸、頓起疑　、以為必有外遇、遂設法偵察、結果查得乃夫與一杭州女子吳珍之（二十三歲）姘居於附近保定路樹豐南里四十七號門牌、於是於月之二十一日淸晨六時十五分、投匯山捕房按訴、由華探目黃福根探員顧仲書、偕同王明華按址前往、敲門良久、始由陳瑞甫前來開門、而衣服均已穿就、即一併帶入捕房、查詢一過、予以釋放、一面稟請第一特區法院、簽出傳票、於昨晨將陳瑞甫·吳珍子·傳至第一特區法院刑五庭、由黃日昇推事升座研訊、即據捕房律師錢恂九陳明當時情形、依刑法二百三十九條通姦罪起訴、並稱被告陳瑞甫、在捕房供述與吳珍子係於二十三年三月開始同居、迄令已二年有餘、當時吿訴人且同往找尋房屋、代辦傢具、而事後於二十四日上午、被告陳瑞甫至捕房報吿、謂告訴人與傭人均已離開住所、即電車公司股票三百五十股、每股價額三十八元、以及銀器五十件、均為取去、捕房因無佐證、故祇准予備案、但告訴人亦至捕房報吿、謂恐被告糾纏、故已遷居福煦路戚家、今日雙方均已到庭、應請質訊云云、機由王明華投稱、被吿等同居之事實、於二月前始知、而被吿陳瑞甫等則稱、吿訴人實知此事、並提出證人金振民（樹豐南里管弄人）證明、當時係告訴人與陳瑞甫同來看屋、胞妹陳瑞棣證明兄與吳珍子同居前、曾受兄託通知吿訴人、印人愛捷克證明一年前吿訴人曾至被告等同居處擬啟門入內未遂、乃至我所住四十五號屋內、擬由晒台越至四十七號、經我拒絕等詞、而王明華對各證人之言、均予吾認、黃推事以原被　人、係屬多年夫婦、勸令和解、免傷情感、而王堅持必須控訴、捕房錢雜師以關於被吿所提出證據、須加以調查、更請假以時日、俾使雙方言和、請求改期、黃推事核禀、乃諭改期一星期再訊、 
[凌虐婢女　婦人投案自首　兩婢留養濟良所　候送案後再傳訊]  
　　天　路成大弄源　澗茶　主粵人李邦祥、娶妻盧氏、現年三十四歲、同居於慕爾鳴路德慶里九號門牌、家中蓄有二婢、長名村妹、年十一歲、次來喜、方七歲、但李盧氏性頗兇暴、平日將該兩婢百般凌虐、用竹竿及鞋子毆打、致各受傷、經人目擊不平、報吿中華慈幼協會、於去年十二月三日、派幹事趙　代報成都路捕房、飭派中西探員前往調查時、適見婢女村妹雙手被反縛於床上、且用針綫縫住、不准稍有移動、常時因李盧氏適外出、故未加逮捕、祗將兩婢帶回捕房、轉送醫院、騐明傷痰、於翌日解送第一特院、訊諭村妹·來　·暫　濟良所留養、並出票飭拘李　氏到案訊核在案、昨晨六時半、李盧氏偕其代理律師葛肇塞自投成都路捕房、旋即轉解特一院刑八庭、依照刑法二八六條凌虐罪提起公訴、即據捕房律師張天蔭起稱、去年十二月三日、有中華慈幼協會幹事趙健投捕房報吿、謂慕爾鳴路德慶里九號有一婦人虐待兩婢女、捕房當派探員前往、見村妹被縛床上、供稱係被主婦李盧氏凌害、乃將村妹及另一婢女來喜、帶入捕房、送往廣仁醫院、經醫生騐明、村妹額際右手有傷痕、來喜兩臂有傷、解送鈞院、除將兩婢送往濟良所外、並以李盧氏行踪不定、且風聞己赴北平、乃由鈞院出票通緝、直至今晨、始偕律師自投捕房、因時間短促、未及通知濟良所將兩女送案、故請求改期、繼由被吿律師聲請交保、吳則韓推事諭李盧氏准交二千元保出外、改期再訊、 
[浦東塘橋　茶館血案開審　錢銀生等訴宋泉生等殺人]  
　　浦東塘橋陳家灣開設復興茶館主本地人錢銀生、于本月十六日下午二時、突有暴徒數十人、執持手槍及利斧等闖入尋仇、錢覩來勢不妙、見機逃避、然巳不及、致遭利斧砍傷足部、同時有向在該店為理髮匠之揚州人張金海、亦被槍傷腹部、各兇徒見目的已達、一哄而逸、嗣經錢之家屬據情報吿該館警所、拘獲兇犯宋泉生一名、解送地方法院訊押、一面由警將受傷之錢·張·二人移送上海醫院醫治在案、茲悉受傷之錢銀生·張金海·延　同元·孫拔吾·兩律師、又向地方法院刑庭自訴、狀控宋泉生等殺人等情、法院據狀後、昨日下午三時、由張偑銘推事燕刑第十二法庭審訊、張金海因傷勢甚重、是以由其妻張劉氏代表、偕孫雜師到庭、錢銀生亦偕龔律師相繼到庭、首據錢銀生供、年卅九歲、與楊裕生·宋泉生·素無仇隙、不知為何、竟率領卅餘人前來尋畔、持槍行兇、請求究辦、决據張劉氏供、年二十歲、丈夫張金海、遭楊裕生·宋泉生·等無故槍傷、據醫生云、恐有性命之虞、請求仲雪、並補拘楊裕生到案律辦云云、質之宋泉生供、年卅歲、上海人、在陸家渡開設油蔴店、本月十六日、我往友人處索錢、經過該茶館、由茶客周和尙喚我吃茶、大槪坐五分鐘、他們就發生打架、我就回家、俄而由警將我拘局、實遭誣指、求察、問官得供、以本案尙須調查、候再續訊、被吿宋泉生還押、 
[華副探長　沈崇禮自殺相騐]  
　　前虹口捕房華副探長沈崇禮、年四十八歲、家住東京路二二六弄三號門牌、於前年因年老退休後、身體衰弱、患有咯血等病症、近復加劇、臥床不起、雖經延醫診治、卒未見效、前日上午十一時許、沈因苦病不愈、遽萌厭世之念、乘其妻女等不在床側之頃、即持其所有之手杖槍一支、猛向胸際、開放一響自盡、迨經其女沈根弟取得開水一杯給飲時、始行發覺、當報該管戈登路捕房飭探往查之下、召得救護車到場、飛送醫院醫治罔效、旋即殞命、尸體舁入斐倫路騐尸所等、尸誌各報、昨晨、由第一特區地方法院委派張宗儒檢察官蒞所、騐明尸體、首據西捕頭禀明前情、並稱死者所用之手杖槍或係彼在捕房任職時同事送給者等語、又據沈龔氏投稱、死者係我丈夫、近因患咯血病甚劇、是時余適往外未歸、不料其自殺云云、張君得供、遂諭騐得死者沈崇禮、男性、委係生前用手杖槍自擊身死、尸交尸妻沈襲氏具結領回棺殮、手杖槍一支連子彈、准捕房留備參考、 
[巿社會局　籌備開始寺廟登記　先哲先烈祠廟同時淸查]  
　　本市寺廟登記、市社會局現正積極籌備開始、惟開始登記日期、尙未確定、大的總在最短期內可實行、又內政部以先哲先烈祠廟財產之保護與管理、以往因未規定辦法、處理旣極困難、整理亦莫由着手、以致全國寺廟財產實况、無從稽考、且各省市對此項祠廟財產、或訂單行法規自行處理、或取放任主義、聽地方團體自行占用、甚則管理無人、任其荒廢、為整頓此項祠廟財產、以便管理起見、特審酌各地實情、擬具先哲先烈祠廟財產保管規則、呈奉行政核准、除本月十四日以部令公布、並分行暨關於孔廟財產仍依孔廟財產保管辦法辦理外、並咨本市市政府查照、轉飭所屬將轄境內所有合於該規則規定之祠廟、於文到六個月內、一律淸查完竣、市政府昨業訓令社會局遵照辦理、該局對該項淸查手續、决與寺廟登記同時開始、惟先哲先烈祠廟財產、係指由國家或省市縣地方劃撥購置、或公共募置之房屋祀田及同性質之產欵而言、但完全由私人捐置或私人共同募置者、不在此內、 
[漁巿場　定下月十五日開幕　實長吳鼎昌親自來滬主持　預料每年可營業二千萬元]  
　　實業部在本埠楊樹浦路底定海橋北建築之大漁市塲、業已全部落成、因營業方針、尙未商妥、致遲遲不克開幕、華東社記者曾於昨日參觀英飛艇之便、前往參觀、當由該塲職員、殷勤引導參觀、該塲建築頗為偉大、塲之外壳、登高一望、形如極大之漁輪型形、塲屋共為七層、第一層為總辦處、冷藏庫室、會客室、膳室、傳達室、第二層為總務辦公室、理事會辦公室、檔案室、會議室、小辦公室、監事會辦公室、研究室、圖書室、技術室、陳列室、大膳廳、伙食間、會客室、厕所、第三層職員宿舍室、夫役室浴室、第四層為無綫電室、第五層為無棧電及氣象報吿員臥室、第六層為氣象信號室、第七層為氣象信號台、設備殊為完美、為全國之冠、據該塲職員語華東社記者、現定下月十五日正式開幕營業、屆時實業部部長吳鼎昌、將親自來滬主持、將來營業、預料每年可達二千萬元云、 
[免費遊覽飛行　三月一日開幕　第一决定廿名十一時起飛　用敎練機兩架每决限二人]  
　　中國飛行社舉辦之上海免費遊覽飛行、參加者不分性別、以身體强健、直於飛行者為限、自本年一月十日起、至廿三日為登記時間、詳情已迭誌本報、茲據國民社記者探悉、該社業經决定三月一日上午九時、在上海龍華飛行港舉行開幕典禮、儀式簡單、並屆時招待本市各界領袖、及各報社記者前往參觀、據該社主任朱東、昨語國民社記者、此舉為開通社會風氣、提倡興趣、習慣空中動作起見、特舉行遊覽飛行、暫以兩個月為限、第一决飛行、定二十名、於十二月一日上午十一時起飛、用新式敎練機兩架、每架每决連機師容納二人、依决飛行、與航用巨型機絕對不同、如是日天雨則順延、所用飛行服裝、由該社供給、往返飛行塲、專備汽車乘用、惟參加者須按照排定秩序乘座及遵守飛行塲各項規則云、 
[本巿國產廠商　發起建築國貨世界　在滬南蓬萊路卽將開始動工　四月一日開幕徵求廠商參加]  
　　大公社云、本市蓬萊路滬南國貨世界、為本市中華國產廠商聯合會全體執監委員·及實業界巨子·等所聯合發起組織、籌備迄今、為時已久、中途因建築關係、曾一度無形停頓、現悉發起人等、為貫澈原有主張及復興本市國貨事業起見、加緊進行、社會局業已批准、工務局執照亦已頒發、故本市滬南偉大國貨市塲之與我人相見、為期不遠、茲將各情分誌於左、 
　　當局批准 
　　該世界發起人等、以組織業已健全、建築工程、行將開始、特呈請社會局備案、以資鄭重、頃接社會局總字第一三五號批示云、呈一件為滬南國貨世界定期開幕、祈准備案由、呈悉此批、又聞、本市工務局關於該世界建築執照、亦已頒發云、 
　　尅日動工 
　　該世界塲址、在本市滬南蓬萊市塲旁原有空地、除地上高低之處、早已剷平、加塡泥土外、刻因建築在卽、對工程材料、業經發起人會議决、一律採用國產、全部式樣、力求新颕、裝璜完全美術化、聞建築事宜、槪歸設計股詳密研究、卽日起動工云 
　　定期開幕 
　　本市著名國貨工廠加入登記者、為數已有六十餘家、頃據該世界負責人云、開幕日期、决定四月一日、勿予再延、對塲位方面、尙有餘額、本市國貨工廠如欲參加者、可逕向西藏路永吉里四號中華國產廠商聯合會索閱章程、電話九〇三〇三云、 
[滬翔間　行駛流綫型蒸汽車　製造時間約一年　造價的計四萬餘]  
　　申時社訊、京滬路淞滬支錢、原係行駛蒸汽車、二十四年一月、滬翔開辦短程區間客列車、亦行駛蒸汽車、因此該項蒸汽車、未免感覺不敷、乃决計添造一列、惟為增加機力、藉便抽調修理起見、故採用馬力及鍋爐、均較大之流綫型、經吳淞機廠預計該廠所存蒸汽車、備件頗多、並有鍋爐汽機及輪軸等重要部份在內、其他可資利用之零星存料、亦復不少、其需添購之材料、的計七千餘元、當卽開具工料細單、呈由兩路局轉呈鐵道部核准、於二十四年二月間、開始製造、至本年二月九日、始全部工竣、編列車號SG七八六號、經檢騐後、卽於本月二十三日起在滬翔區間內、正式載運旅客、此車一列之造價、總計的為四萬七千一百餘元云、 
[兩和尙不守淸規　姘婦爭產捉將官裏去]  
　　南翔鎭大八寺後觀音殿、有常家和尙三師太者、年三十五歲、與該處大德寺東首　婦盧歸氏姘識有年、歸氏今年三十二歲、而三師太有徒弟法名明生、亦與附近毛家灣有一未嫁女子名馬阿毛、二十九歲、結不解緣、師徒二人各抱愛嬌、對於淸規二字、早已置諸度外、且去年春由三師太將當家事權、讓與其徒明生執管、己則坐享安樂、至本年廢歷新正、觀　殿之事　、又由三師太收回、自行管理、以故師徒間發生爭執、明生之姘婦馬阿毛、近且大腹便便、行將臨盆、以該殿之收入、重歸三師太管理後、以後之生活、不免陷於絕境、乃遷怒其師娘盧歸氏、昨日上午趕往理論、一時兩雌爭雄、打成一團、該處大德寺警察派出所聞訊、　即派警前往、將兩造一併帶所、訊得雙方均屬無恥、乃薄罰斥釋了結、 
 
 

Page 13

 
 
[歐亞航空公司　訓練無綫電報務員]  
　　本埠歐亞航空公司、鑒於飛機上及氣象台、無錢電通訊、需要日益頻繁、除原有之服務員外、遴派高級工程人員黃厥昌等五名、委託中國無錢電工程學校開設特別班、專事訓練無錢電收發技術、業于上星期杪開班、該高級工程人員均係各大學專科畢業、將來收發嫻熟後、卽當派在飛機上工作、查中國無綫電工程學校、為國內佃辦最早成績最佳之無錢電敎育機關、各項無綫電及收發報機等、設置頗為完備、設電信工程及技工三科云、 
[柳亞子辭壽募捐　醵集南社紀念會基金　草野窮交半忽不嫌其少　廟堂貴客千金未厭共多]  
　　中央監察委員柳亞子氏、道德文章、海內共仰、今年適逢五十壽辰、朋好等均籌備以一觴相祝、柳氏以萓堂健存，國事蜩螗、謙辭未遑、惟以其所主持之南社紀念會、亟圖發展、而基金未集、進行為難、茲願藉此良綠、移祝嘏之資、為該會基金、柳氏交友遍海內、而贊助南社紀念會者允多、必能羣策羣力、共襄該會之發展也、柳氏頃親撰辭壽募捐啟、其文如下、僕頑鈍不死、行年五十、國曆五月二十八日為覽揆之辰、朋友關垂、謀以一觴相屬、僕期期以為不可、昔人有言、親在不稱老、僕椿蔭雖凋、萓堂幸健、今年七十有一矣、板輿在御、壽　康强、方當萊舞承歡、遑敢嵩高自祝、此不應言壽者一也、國事蜩螗、民生塗炭、長蛇封豕、方深薦食之憂、火熱水深、時有偕亡之痛、僕中樞忝備、補袞未能、縱無撥亂反正之權、寗忘厝火積薪之懼、此不應言壽者二也、少年意氣、跋扈飛揚、中歲情懷、頹唐抑鬱、江山滿眼、嗟一事之無成、恩怨塡膺、羗萬愁兮難理、祝宗祈死、誰憐士燮之艱危、荷鍾自隨、敢效劉伶之曠達、此不應言壽者三也、凡此下情、定邀明鑒、所慮白社舊人、靑雲夙好、倘縞紵下頒、旣惜金錢之擲、卽詩文厚譽、亦深烟墨之災、與其徒事虛糜、何如講求實惠、僕近剏南社紀念會、基金未建、展布為難、願移祝嘏之貲、聊作發棠之請、草野窮交、半忽不嫌其少、廟堂貴客、千金未厭其多、倘能萬貫通神、當以寸長自效、乞隣借惠、願學微生、布地成金、庶幾舍衛云爾、中華民國二十五年五月二十八日、吳江柳亞子謹啟、 
[張充仁藝展盛况]  
　　靑年藝術家張充仁、近在環龍路法文協會舉行蹄國展覽會、自本月二十二日午後開幕以來、雖連日雨雪紛飛、中西士女之往觀者、絡繹不絕、截止昨晚、計已達三千餘人、滬上中·日·法·比·英·美·德·意·荷·俄·等國愛好藝術者、頗為注意、到會參觀後、咸極滿意、嘆美不置、茲將會場所見、略誌於後、 
　　時彥紛臨 
　　來賓中頗多學術界及藝術界先進名人、如立法院長孫哲生·中央研究院長蔡孑民·前鐵道部長葉譽虎·戲劇家梅畹華·等、法比駐滬領專使館參贊等、此外徐悲鴻·汪亞　·等、亦蒞會參觀、均一致嘉許、臨行題獎者亦不少、如蔡院畏題「精心果力」、徐悲鴻題「後起之傑、希望無窮、「汪亞　題」充仁先生藝術精有極之技巧、捉住自然之把握」、 
　　名畫有主 
　　五日中、展覽之油畫水彩已被來賓定去數十幅、孫哲生院長、偕夫人到會參觀、夫人對繪事極感興趣、盤桓再三、卒以七百五十兀之代價、選購「凉風動蕩」油畫一幅、按該畫會於比國藝術賽會上獲風景畫首獎、並被選參加比京國際展覽會、（但畫框上並未標明）孫夫人蜀　該幅、足徵對藝術頗有修養、又收藏家陸培之、亦蒞會參觀、當塲定購「黃髮垂髫垂怡然自樂」幅、俞子英君則定購油畫「霜晨」幅、 
　　專家好評 
　　又水彩畫「韜光竹徑」一幅、為張充仁出國前之作品、本已為西人愛爾詩購定、又為馮又緻君選中、卒以西人不願情讓、張君乃允異日作類似者一幅以答馮君雅意、專家到會者多有好評、如徐悲鴻先生稱油畫「赤子」有法國天畫家達仰作風、（後此畫由新華藝專校長購去）、汪亞塵君則對「秋風」之設色用筆、加以讚許、 
　　聞展覽會將於三月一日閉幕、因各方定購之盡、仍陳列會中、且又無須門券、任人參觀、故連日往觀者、絡繹不絕、 
[長恨歌影片　小林黛玉案訊結　史東山言紅樓夢九尾龜均有是名　並非特定人之名稱不能提起自訴]  
　　業巳從良畫書寓妓女小林黛玉、又名陸逸雲、因新華影片公司出品長恨歌影片內、有數段描寫妓女小林黛玉與狎客接吻等、認為影響於本人名譽、遂延律師向第一特區法院依誹謗罪對新華公司經理張善琨·導演史東山·提起控訴、業經一度傳訊、各情已誌本報、昨日午後、由特一院、　聖超推事開刑五庭續訊、被吿張善琨·史東山·則偕辯護　師王維楨·殷士傑·到庭、據原吿張逸雲投稱、我十餘歲時、即以小林黛玉名字應徵、今已從良、而被吿等在影片內之種種描寫、殊足妨礙本人之名譽、即扮演小林黛玉者、本人亦認識其係聖愛娜舞女牛露露、並舉羣玉坊、司閽八四八號謝日實。八六三號馬玉山·到庭、證明原吿確係妓女小林黛玉、更以水災會改贈之對聯及前妓院內之賬冊、以資證明、詰之被吿、據史東山供、本人前導演女人一片、女主角所飾之人題名玉芬、詎適與一友人妻名相符、致該友與我交涉、故此决題名、極為鄭重、考紅樓夢九尾龜。說部均有林黛玉之名、而現代形容他　魯愚聰明慷慨、每呼之曰小張飛·小諸葛·小孟嘗·等、是以題名小林黛玉之動機、亦基於此、實不知確有小林黛玉也、張善琨供、凡一影片之出演、須經中央數度之審查、如內容有背法令風俗者、早經剪改、此决之事、旣非故意、而內容又屬導人於善云云、庭上乃命開始辯論、原吿律師認被吿係屬故意誹謗原吿名譽、請求治以應得之罪、繼由王·殷·二律師為被告辯護、謂小林黛玉四字、非特定之姓名、凡人之品性、有如林黛玉者均可名之、且妓院之名稱、係代表一妓、而其院內之所有妓女均稱該名、而以老幾為之區別、旣非特定人之名稱、自不能提起自訴、更查被吿人之題名、旣非明知有小林黛玉而故意使用、完全係取小說上之人物以名之、是以旣非故意、又無過失依誹謗罪之規定、必須證明確屬故意、應請諭知無罪云云、葉推事遂諭辯論終結、定下星期四宣吿判决、 
[婦人服來沙爾自殺]  
　　甬婦鄭張氏、年二十二歲、其夫鄭鵬書、現在江海關調查股內為職員、同居於北浙江路三〇二弄七號門脾、於前日該婦不知受何刺激、遷萌厭世之念、背人潛吞來沙爾藥水自盡、嗣經其家人發覺、當報該管匯司捕房召得救護車到來、急將氏飛送上海療養醫院、醫治罔效、延至當日下午四時身死、尸體由探舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特院委派張檢察官蒞所、騐明尸體、訊據尸夫鄭鵬書投稱、與死者素甚和好、昨晨、余出外作事之際、尙見其愉快如常、實不知其因何自盡云云、又據張美贊投稱、死者係我女兒、其與翁姑丈夫等均甚和好、故亦不知其自殺原由云云、張君乃諭騐得死者鄭張氏、女性、委係生前服毒自盡身死、尸交其夫鄭鵬書具結領殮、來沙爾半瓶送院、 
[被刦銅圓之奇離案]  
　　日前（二十五日）晚上十一時許、城內晏海路吳家弄八十七號、實大新烟兌店、突來四盜抽出手槍、嚇禁聲張、除刦去鈔洋七十餘元、携賊逃逸、茲昨探悉、該案尙有刦去銅元一百數十千、該店於盜去後、當晚並不向該管老北門警察所報緝、直至翌晨、始開單投所報吿、經警所當値、詢以盜刦詳情、及面貌曁被刦之銅元、由幾盜携取、向何方逃逸、據該店夥稱、被刦銅兀、係一盜携取、向南逃走、三盜向北而逸、警官詰以盜携一百數十千銅元、頗難速行、何不釘梢、報吿崗警、且於被盜後、亦不立時報警、乃竟遲至翌晨、試問盜豈不遠颺、允以一百數十千銅元、如何取法、均不能說明方式、情實奇離、現正向各方調查中、 
[影印醫籍考預約]  
　　醫籍考一書、為日本丹波元　氏編著、蒐羅浩博、考證請賅、斷事詳審、編比整嚴、集我國千百年來醫籍之大成、中多述我人未見未聞之書、或欲見而不得見之書、讀之大可擴吾人之見聞、若以全部之系統而言、我國醫學上變遷之跡、亦可藉此得窺其輪廓、誠為研究文獻之重要工具、且本書在我邦學術界、亦久被重視、前有楊惺吾（守敬）先生於淸末在日本已有迻錄、惜後佚其前部、近有陳援庵（垣）葉譽虎（恭綽）諸先生、屢為是書而訪問、且陳先生於二十年前、已渴望此書出版、是不僅醫家需要是書之急矣、今中西醫藥研究社、得日本富士川游博士印本、與葉譽虎先生鈔存校勘本、互相校警、成為善本、付諸影印、末附人名及書名索引、在功用方面言、實已超出原本之上、且定價不及原本百分之五、（原本一百二十元）影印本定價八元、預的祇收五元六角、掛號費八分、用甲種江南連史紙磁靑書面、分裝二冊、外用洋裝書盒、旣可挿架、又能經久耐用、該社因成本關係、不擬多印、所印部數、視預的者之多少而定、凡欲預的者儘於預的期內、可先通函預定、待書出版後、由該社先出函通知各定戶付欵取書、若預的同時付欵者、减收五元、該社即有預約單奉上、預的期至五月十五日截止、六月十五日出書、樣本函索付紹二分即寄、預的處上海愚園路七一八弄雲壽坊七號中西醫藥研究社出版部、 
[商務函授學校近訉　國文科第三决評獎不日揭曉]  
　　本市商務印書館函授學校、創辦於民國四年、為國內歷史最久成績最優之補習敎育機關、早經市敎育局核准登記、所用講義、均請專家編纂、與以普通讀物充常敎材者不同、學員課藝、除每級須作長文十二篇、由敎員詳細批改發還外、即每冊講義內所附之練習題、學員亦須二演答、寄由敎員閱定、故批改决數、亦屬最頻、此外學員對於講義、如有疑問、更可隨時寄請敎員答覆、不受任何限制、該校制度嚴密、敎授認眞、故學員無不各受實益、叉聞該校獎學金每年舉行二次、國文科第三次評獎、不日即可揭曉、 
[九福含碘補力多銷路]  
　　春來草木萌發、凡瘰癧·梅毒·等餘毒未淸者、重發頗多、經醫生指示購服本埠白克路九福製藥公司所出含碘補多力、頗能應手奏效、因之近時含碘補力多、銷路大旺、 
[銀行週報二十卷七期出版]  
　　國內唯一之經濟雜誌---銀行週報---自民六創刋、迄今已有十餘年之歷史、其資料之豐富、素為鑽研經濟之士所稱揚茲探悉該報第二十卷第七期、業巳出版、其要目如下、三論銀塊本位、（李權時）吾國銀行與政府內僓、（沈祖杭）我國農業金融制度之建議、　（林和成）紹興之劃洋制度、（至烈望）粵省經濟建設烏瞰、　（李權時）銀行實務研究、（銀行學會編）另有國內外要聞及專載等等細目、不及備載、社址設在上海香港路五十九號、報費全年五元、半年三元、國內連郵在內、國外則須另加郵費云云、 
[華華綢緞公司擴展二樓商場]  
　　南京路雲南路口華華綢緞公司、以其規模宏偉、貨色獨多、素有「有貨皆美、無價不廉、」之特色、更因其有前進與犧牲之精神、無刻不為顧客着想、故自去年開幕迄今、千萬顧客、無不同聲讚許、以前幾决舉行减價、又莫不以為眞實犧牲、獲得各界信仰、頃聞該公司復有新貢獻之計劃、同時在實行此項貢獻時、預料顧客必擁擠、因此將二樓商塲、大事擴展、現正日夜趕工內部裝修、極為摩登富麗，且具美化、允注意於色彩之調和、身入其境、別有一番雅趣、並有精緻之客室及更衣室之佈置、以便女客小坐歇息之需云云、 
[印花稅法施行例案輯覽出版]  
　　新印花稅法公布施行以後、各地商民、對於法條涵義、頗多未能深解、因而錯誤疊出、以致受罰者數見不鮮、該書為財政部稅務署所編輯、凡各地請求解答疑義案件、經財政部批答有案者、無不按類輯入、足供商人之重要參考、當此行將檢查印花之際、各地商人實有人手一編之必要、此書現由原承印者上海四馬路大東書局發售、每冊一角二分云、 
[陸宗海贈送書刻小摺]  
　　桐鄉陸宗海醫刻、馳名海內、求者踵接、本年起重訂潤例、附以印樣數十方、字樣一頁、合成一摺、精美可觀、陸君印樣中、有仿莆田派以隸書作印一種、不同凡俗、最為特色、允受社會歡迎、茲將此項小摺、廣贈各界、欲索者可附郵費本埠二分、外埠五分、寄至上海老靶子路五二七號、兩路衛生課陳君本人、當即寄奉一份云、 
[公共租界　上月份火政工作概况]  
　　茲據公共租界工部局火政處一月份報告、是月該處接得火警報吿、計共八十一次、其中七决係屬虛報、因火警所受之財產損失、在公共租界以內者、估値為二十四萬六千六百二十九元、在特捐區內者、一千六百元、受火警危險之財產在界內者、的値六百五十六萬元、特捐區內者三萬餘元、該處救護車組、是月接得急救請求、共四百六十二决、傷病人等之經送往各醫院者、共四百八十三人、 
[明日美國海軍禮拜]  
　　本星期日（三月一日）美國海軍禮拜節目、有國立音樂院應尙能君獨唱、更邀請潘　茄番夫人獨唱兩支宗敎歌曲、以紀念已逝世之羅斯福上校、傳利達君亦將領導其弦樂隊奏演、惠斯邦牧師主領講道、免費參加、 
[聯華新址開始營業　一九三六游泳衣業已製成]  
　　法租界貝勒路康悌路聯華啟記毛織公司、為我國唯一完善之工廠、內部管理、悉仿歐洲毛織工廠科學方法、邇因鑒於歷年出品不敷供應、遂與聯號啟華襪廠、共同組合、以出品方面言、將來益趨完備、舉凡人生日常所需之絲棉毛織物、應有盡有、並聞該廠一九三六年游泳衣業已製成、不日即將陳列百貨公司、且悉黑貓蟬翼襪出品、本年已由該廠獲得總批發權、將來對於國外國內南洋羣島一帶之業務、悉由該廠辦理云云、 
[鷄鴨業公會執委就職]  
　　上海市鷄鴨行業同業公會、因同業糾紛巳久、現奉市黨部令委饒漢章·張錫霖·鄭子良·許衛球·姜伯安·邵雲軒·在月之·七人為該會整理委員、茲於二月二十七日下午二時、各整委在該公會宣誓就職並由市黨部派委王愚誠出席監視指導當推定主席及各股辦事委員進行整理手續云、 
[巿聲]  
　　羅威麥精魚肝油之新吃法中法大藥房經售之羅威麥精魚肝油、除淸肺補肺外兼能開胃健脾補益心身、早已名聞全國、有口皆碑、最近學生界對於此藥新發明兩種吃法、　將此項魚肝油、替代果醬、塗於麵包之上、　冲以開水和油條共食、蓋學生時刻實貴、發明此種吃法、功效與前相同、時刻則經濟多矣、可謂別開生面、其他公司行號店員仿效者聞亦不少、 
　　報界名流題贈五洲藥房補劑　五洲大藥房之三大補劑、其效力巳深入民間、昨由報界名流多人、題贈紀念文字、聞李浩然氏題「人造自來血為補血强身之特效靈劑、發行己有三十餘年、始終為補劑之權威」數字、顧執中氏題「今人事日繁、用腦日多、體力亦愈弱、若常服地球牌麥精魚肝油、則可以延年而益壽、」此外尙有周瘦鵑嚴獨鶴·小記者·諸氏、亦均有題贈、 
　　大東新旅社近訊　大東新旅社開設八里橋路、開幕迄今、營業極為發達、房間中一切器具、均屬西式、設備之摩登、可稱滬上僅有、招待員及茶役曾受長時期訓練、故侍奉客人、格外週到、該旅社近叉不惜巨資、各房間添裝最新式收音機、供客消遺、聞房間價目自六角起至一元五角止、 
[出版界]  
　　新北辰第一期出版　新北辰雜誌、係北平光啟學會發行、集合全國公敎學術人才、討論宗敎·哲學·敎育·文學藝術·社會·經濟·等問題、對於現代各種不同的學說主張、盡量批評並介紹、如學術界耆宿馬相伯老人、前國務總理陸徵祥氏、時有著述發表、現第二卷第一期已出版、內容有羅光之「文化建設其標準」·黎正甫之「人生理想價値何在·」閻樹枬之「鄉村建設的一件根本建設」·隱華之「產權問題」·牛亦未之「一九三五年出版界的總撿討」趙爾謙之「倫理學上之永遠律然律與固定律」·起文之「敎育叢談」·等論著、文藝如「亡國之後」、譯法國當代文豪R．Bazin之名著、允有一讀之價値、其他書評及之化消息十餘則、共百餘頁、由北平北池子姆姆房傳信書局代理印行、每册定價二角、預定全年、連郵費只收二元、並贈送書籍半價優待券一張、聞本埠福州路上海雜誌公司代訂、並有零售、 
　　中國公債一覽表再版　王宗培君、編製中國徵信所經售之中國公債一覽表、詳列現存內。外·中央·地方。公司等債一百五十餘種、內容完備、搜羅廣博、為研究公債經營債券、以及從事債券投資者之最佳參考資料、初版發售以來、瞬即吿罄、現經再版、每份仍售國幣二角、並另附贈「財政部經營國幣公債現狀一覽表」一份、該表係根據國僓統一換償案施行後之現狀編製、關於統一復興二公債之償還內容詳加說明、單獨另售、每份售價五分、聞經售者仍為本市圓明園路一三三號、中國徵信所、 
　　「牆頭草」今日出版　最新派文學鉅子北風君以最新派的文字著作奇怪故事小說「牆頭草」一書、內容蘊蓄着無限深奧的意思、一言一語、都有相當的背景、其體裁絕對不受任何文學派的影響、都是信手拈來、自成妙諦、全書洋裝一巨册、仿宋體排印、定價國幣二元二角、特價祇售二角二分、函購寄費加三、總經售處上海小西門江陰街江陰村三號醒　　　、 
　　六種劇本廉售　全本追韓信。別窰·靑風亭·一捧雪·馬救主·臨江驛·等劇本六種、祇售二角二分、並贈麒麟童·張　鵬·王芸芳·陳鶴峯·等照片四幀、航空獎券分條一張、經售處本埠交通路好運道書局、 
　　更正　昨日本報刋前財長黃漢樑之弟、經營公債　失敗消息、茲查該新聞內所載、黃漢麟黃漢陽二人、與漢樑毫無關係、特此更正、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三分氣象預報云、山東四周天陰、降雪、有西北風、揚子江流域與此間、天陰而寒、有霧、或將降雨、有西北至東北風不等、馬鞍烏以南沿海一帶、天由陰轉曇、有勁峭之冬時季風、又咋日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高響五·九、最低三四·九、去年同日、最高五五·二、最低四五一、 
[上海之桕蠟業　（三）] [  中國徵信主編]  
　　（上海工商業概况之十五） 
　　（四）桕蠟之巿價及來源 
　　柏蠟市價。以供求為轉移。如收成豐稔。銷場淸淡。巿面趨疲。反之即漲。洋蠟巿價。與外滙亦有關係。茲分述如下。 
　　柏池---柏價在況十以館。每挺值在上海規元七乃兩間。自黑銷發動後。遂趨漲風。民十五年高岑十五兩。十七年至十七兩。十九年至二十兩。二十年竟超小四十兩。嗣後八編轉直下。二十一年每根降至二十四元。二十二年五月。更低至十十七元。近仍難以抬高。蓋受椰子油之牽制也。 
　　自蠟　白蠟市價。近二十年來。呈直錢的下落。當屍國鸚年。討黨役興。川中交通梗塞。市價會達三百六十兩。民十年閒。上海各交易所。風起雲湧。白蠟交易。亦組織茶會。買空賣室。市面漲落離距。過茶會解散。市面臼趨平定。價亦逐形降落。 
　　洋鱗　洋蠟自民元大座魚二汗奔階。井殖在多跌少。迨俄貨到滬以後。市面一蹶不振。至我國幣制改革。市價因外灑騾一係，遂形抬高。現今市價。美孚。亞細亞公郡足以左右。腰年柏蠟最高最低價。有如下表。（單位元） 
　　最高價名　年月　最低價　年月　最近價（二·二三日） 
　　柏油（註一）　五二·〇〇　民二〇·五　七·五〇　光緒三〇·七　二〇·四〇 
　　白蠟（註二）　四七五·〇〇　民　四·六三六·〇〇　光緒二五·四　一二四·〇〇 
　　洋蠟（註三）　三〇·八〇　民二〇·三一〇·五〇　光緒三三·一　一八·〇〇 
　　（註一）重荊朱大順脾為標準以確為單位（註二）統占天繪公牌為標準。以市担為單位。（註三）美孚蠟為標準。以司碼姐為單位。 
　　上海拍蠟之市價。除洋蠟根據國外電訊外。柏油。白蠟。以漢口為標準。年來浙油。在產銷上居於重要地位。枕州·蘭溪·喜興市面之漲跌。其影響滬市奢頗大。惟該處亦以漢齋為轉移。故實際上仍以漢口為震心也。 
　　上海拍油來源。北油經由漢口運滬。南油自產地直接還裝居多。常民十九年前。上海市場供給。全為漢油獨攬。迨顯金制度徹消。形勢丕變。浙油邋滬亦多。茲將上年度柏汕輸入數量。及級近運費價值。死如下表。 
　　油稱　起運地點　運滬費用（包抱賦稅雜貨）以每公担為標準）　上年運滬數量（單位數） 
　　元 
　　重荊　宜昌每担四·〇〇　一四、〇〇〇 
　　重荊　漢口　三·六〇　一六、〇〇〇 
　　津市　漢口　三·六〇　三〇、〇〇〇 
　　麻城　漢口　三·六〇　二〇、〇〇〇 
　　揮雪　漢口　三·六〇　一、〇〇○ 
　　江西油　九江　二·六〇　五、〇〇〇 
　　溫油　溫州　担一·三〇　一、〇〇〇 
　　台州　台州　一·六〇　一、〇〇○ 
　　禾本　嘉興　〇·五〇　一〇、〇〇〇 
　　蘭油　蘭溪　担一·〇〇　一〇、〇〇○ 
　　太湖油　武穴　二·八〇　一、〇○〇 
　　坪油　杭州　〇·五〇　一、〇〇〇 
　　小溪　杭州　〇·五〇　一、〇〇○ 
　　紹本　紹興　担〇·七〇　五〇〇 
　　白蠟舉漢口上海為藥散市楊。往年心四川嘉定運滬以沿銬苛捐雜稅繁重。都改由郵局寄運。每包一餅。每餅覓十五公斤。需費二元一角。近來郵包貨寄運戒少。經中輪運奢夜多。每公拒運滬費用。的十二元稍零。 
　　（五）同業之組織及現狀 
　　上海鉑蠟業範園頗小。家數鑾落。安金亦慼短促。疇昔漢。行家。偽推銷起見。對於上海同業往來貨欽。予以通融。旋因間業倒閉時起。乃規定貨到解銀。惟至今經銷江西汕太湖油者。仍享有九七扣佣金。燭淘灰皂廠用戶。近年間與上行直接交易。不經鳥業居間轉手。數營業稍受打擊。同業團結尚佳。民國鎖年組織公所。稱樹德堂。民十八年改稱為業公會。各經理每臼茶會評議市價。尚覺有條不紊。寶民允至民十年間。全市同業。不過四五家。迨皂銷發動。家數漸多，民十九年為最盛時代。達十一家。民二十年，二十一年，均停嬰一家。二十四年停閉二家，新創一家。至現在共有八家。茲將各家組織內容。略述一二。 
　　程達記　該行謄史悠久。成立於同治九年。原始資本僅三千元。為程成淦昆伸獨姿經營。經理王志宏。注重燭掏銷路。行址現在永安街普妥里七號。 
　　恊大　放立於民縱十二年。齋木額定五千兩。為葉泉伯等合夥經營。葉自任經理。專營白蠟洋蠟。行址現在小東門敦厚里。 
　　立裕　戒立於光緒二十二年。為徐鏡淸獨資經營。最初專營生豆油。兼營柏蠟。不過近十年事也。行址現附設在小東門彩成燭號內。 
　　永興盛　成立於民十六年九月。為史潤生等合夥經營。史自任經理。資本額定一萬元。行址現在永安街同安里。 
　　樁裕成　成立於光緒三十三年。為王氏獨姿開設。原始資本僅三千兩。經理章培王。專營由蠟業務。行址現在永安街鳥安里十二號。 
　　順記　成立於民無六年。原係合夥性質。幾經改組。現由博傳仁之獨資經營。行址現在民國路元　里四號。 
　　寅大成立於民嫻二年。原始瓷木露叫千兩。為范崧由俘合夥經營。范自任經理。漿為同業公會主席。資力充足。年有盈餘。行址現在永安街永安坊五號。 
　　恆記　該行係屬新創。為悅泰燭葉行之附屬事梁。緊本額定一萬元。經理吳俊之。行址在永安街同安里。（完必） 
 
 

Page 14

 
 
體育消息 
[開幕在即亞林比克設備種種]  
　　各種設備均已就緒 
　　柏林通訊、第十一屆世界運動會、已決定於本年八月在柏林舉行、參加世運各國選手、刻均紛紛籌備、准於六月初啟程前往、參加大會、籌備會現已開始種種籌備、屆時德國全民對世運選手、將有最熱烈之歡迎、茲特將大會日程、會場設備等情探誌如次、 
　　大會日程 
　　　八月一日開幕典禮、　二運動、劍術、曲棍球、舉重、　三日田徑賽、角力、球、　四日田徑賽、角力、劍術、曲棍球、足球、馬球賽、帆船、滑馳、　五日田徑賽、近代式五項運動、曲棍球、足球、舉重、馬球賽、帆船、　六日田徑賽、角力、近代式五項運動、劍術、曲棍球、足球、馬球賽、帆船、射擊、手球、自行車比賽、　七日田徑賽、角力、劍術、曲棍球、足球、馬球賽、帆船、射擊、手球、自行車、比賽、漿艇賽、　八日田徑賽、角力、劍術、曲棍球、足球賽、帆船、射擊、手球、自行車比賽、游泳、藍球、瑞典式體操、　九日田徑賽、角力、劍術、曲棍球、賽帆船、游泳、藍球、德國體操、　十日角力、曲棍球、足球、賽帆船、手球、自行車比賽、游泳、藍球、拳術、體操、　十一日角力、曲棍球、足球、賽帆船、游泳、藍球、拳術、體操、劃船賽、　十二日角力、曲棍球、賽帆船、手球、游泳、藍球、拳術、體操、划船賽、騎賽、棒球、　十三日角力、曲棍球、足球、賽帆船、游泳、藍球、拳術、划船賽、騎賽、　十四日角力、曲棍球、賽帆船、手球、游泳、藍球、拳術、划船賽、騎賽、　十五日角力、足球、游泳、拳術、騎賽、　十六日騎賽、閉幕典禮、 
　　會場一瞥 
　　世運會場經德政府之精工建築、成功一形勢集中之偉大建築、其各部位置、大致排列如次、大會總塲在全部中心、面積恰佔三百二十三畝、會塲內含有四百公尺長之競賽塲、球塲、及踴躍、擲射場、周圍看台約可容觀眾十萬人、特別來賓觀禮台、及新聞記者席、在塲之南部、報告台設在大會東門、大會西門、面對鐘塔、遙遙可覘全部場景、輝煌威壯、世無其匹、與總會塲昆連者為游泳池、共有兩池、一為潛水池、長寬為六十五尺、一為水上競技池、長一百六十五尺、寬六十五尺、景可容觀眾一萬八千人、至角力舉重拳術等、規定在中央應比賽、內可容觀眾二萬人、大會騎賽、特假中央跑馬廳舉行、賽船則在基爾港內角逐、 
　　運動別墅 
　　德國軍隊、為與參加世運代表觀摩各項運動、特於赴渶堡路上建築一運動別墅、距世運會場約九英裡左右、屈時世運男女選手、將被遺前往作友誼比賽、並可在該墅自由住宿、 
　　藝術展覽 
　　大會為使各國代表欣賞該國藝術起見、特舉行一現代作品展覽、集有雕刻繪畫建築文學音樂等名作、會址設在柏林展覽、日期規定自本年七月十五日起八月十六日止、 
　　少年露營 
　　世運籌備會期、藉此盛典、促進各國青年友誼、謀學識磋磨、屆時則舉行一少年露營、規定每國選派三十人參加、共同食宿、練習各種運動及文化上之　通、 
　　準能優待 
　　大會為使選手及前往觀禮者方便、特謀交通方面之優待、已規定減費之交通者、計有下列數項、　鐵路鐵路局對各國前往參加選手、及觀眾、定收全票價百分之三十、至國內外入則全票價百分之三十三又三分之一、一切返往標價一律、　輪船各公司、設有專輪、來往歐洲境內、及南美東岸、接著觀客票價不等、 
　　入場券價 
　　觀禮票種類甚多、茲分誌如次、　總賽場入場券頭等每張一百馬克、二等每張六十馬克、三等每張四十馬克、所有入場券、均為不定名、俾參觀方便、　長期票、此票分定數項、（甲）田徑賽頭等四十馬克、二等三十馬克、三等二十馬克、（乙）游泳頭等四十馬克、二等三十馬克、立票二十馬克、（丙）划船賽頭等四十馬克、二等三十馬克、立票二十馬克、（丁）拳術頭等四十馬克、二等二十馬克、（戊）騎賽頭等四十馬克、二等十十馬克、（已）足球頭等三十五馬克、二等十十五馬克、三等二十馬克、（庚）劍術三十五馬克、（辛）角力舉重頭等三十五馬克、二等二十馬克、（壬）棍球手球二十五馬克、（癸）普通體育表演、頭等十五馬克、二等十馬克、三等六馬克、（中央社） 
[青市參加國術預選]  
　　青島二十七日電、世運國術預選、青國術館頃決定保送男女四名赴滬參加、並定三月十五日選拔、 
[汴国防體育會成立]  
　　（開封通信）汴國防體育會於二十三日開成立大會、討論重要事項如下、　通過簡章、　票選正會長張平堂、副會長王景祥、郝永義、下設總務研究、交際組織、出版等五部、　會址暫設於河南體育塲、　會費限本週內繳納、　會徵形勢為中華地形、內有武裝持國旗前進圖、上　「河南國防體育會」字樣、　定每年二月二十三日為成立紀念日、　組織部負責編製練習時間表云、 
[史高托杯決賽　東華對葡萄牙]  
　　改在星期日在逸園 
　　史高托杯決賽、東華對葡萄牙、已決定移後一日、星期日下午、在逸園舉行、公佈之秩序如下、 
　　二十九日星期六 
　　東華乙對優游乙　字林杯三週申園 
　　沙谷爾對猶太　甲組　逸園海爾 
　　約翰對青年　乙組　梵王渡　張樂 
　　震旦對俄軍　丙組　呂班路　張君 
　　青華對測量隊　丙組　　州路　納愛脫 
　　星光對公園聊　丁組　虹口一　倍能 
　　俄僑對光陸　戊組　虹口二　柯斯尼 
　　鐵路對國貨銀　戊組　虹口三　巴洛尼 
　　三月一日星期日 
　　葡萄牙對東華　只高托杯決逸園勃脫 
　　（巡邊員辛克萊陳吉祥） 
　　西捕對法商　甲級　跑馬廳　台維特 
　　優游對蘭開夏　甲組　申園　李諾斯 
　　腦克斯對西商　甲組　跑馬廳　馬許爾 
　　阿佩隆對亞細華　戊組　虹口一　卻倫子 
　　工華對飛公　戊組　虹口三　雷依斯 
　　救火華對卡薩　戊組逸園　法達衣 
　　（上午） 
[吳市長　發起全市小球競賽]  
　　已製就大銀　一座 
　　本市吳市長、生平除致力政治外、並注重體育提昌、近吳氏鑒於第六屆全國運動會、一度表演之小球運動、頗含有足球興趣、且亦適合兒童健康遊戲、　手論市府第一科定製大銀　一座、發起舉辦全市小足球競賽會、抑市一化育塲、或上海小球協會辦理、則尚未定奪云、 
[中青排球　義源益今日複賽]  
　　暨南江灣爭雄 
　　中青年會主辦之男女排球聯賽、甲組標準　早已結束、由江灣甲保持常勝軍、連　三屆盟主、女大大華　亦由東亞體專獲得冠軍、惟乙組義源　尚待解決、本可於無月二十五日結束、因各學校在放假期內、幫要求延期、致不能按時完畢、茲經中青排球主持人彭三美氏、業已排定為暨南乙對江灣乙複賽、於今日下午七時正在中青球房舉行、裁判員諸培恩、按暨南與江灣雙方實力平衡、屆時賽來未知鹿死誰手、精彩定可預卜也、 
[西青排球今晚秩序]  
　　今晚秩序 
　　晨操對午隊　女子友誼賽　七時一刻 
　　俄軍對麥令　甲組　八時正 
　　明日秩序 
　　白隊　對猶太　乙一　三點三刻 
　　義源　對麥令　乙一　四點三刻 
　　俄僑　對英華　乙一　五點一刻 
　　蘇殼爾對英華　乙二　六點正 
　　西青　對聶中丞　乙二　六點三刻 
　　海青　對美奴拉　乙二　七點半 
[參加世運拳擊選手　李王等今晨抵滬]  
　　體協會聘西青丁格爾負責訓練 
　　我國參加世運拳擊選手李夢華、王詠蘭、及豫主席商震氏出資派往柏林觀光之靳桂、靳桂第一行四人、於前日（二十六日）搭平滬通車南下、來滬受訓大約今晨可抵此間、全國體協會業已聘定西青拳擊教練丁格爾負責訓練、按丁氏前曾獲德國拳擊錦標、經騐極豐、前李等代表三十二　拳擊隊來滬表演時、已受其指導、獲益甚多、茲次專誠來滬、必更悉心研究勤加練習、丁氏亦當出其全力、從事指導、庶出雅馬哈民運時、有效好表演云、 
[中青步行遠足團　星期日出發南翔]  
　　現定額未滿尚可報名 
　　試騐性質終點古漪團 
　　中青體育部主任彭三美氏、鑒於步行遠足之能獲益身心、增加知識、特發起步行遠足團、定本星期日（一日）上午八時半出發南翔、在四川路該會門首足步、終點為古漪園、額定二十五人、自公開徵求報名以來、註冊者極為踴躍、業已超過半數、首次為試騐性質、故回程擬搭夜車返滬、如成績優良、以後將每週舉行一次、往返均須步行、中塗須結隊前進、不得參差、膳食由隊員自備乾糧、值此春光明媚、正大好遠足之時、有志鍜喜愛體格者、即日尚可向四川路青年會體育部接洽云、 
[公園運動塲費用增加]  
　　茲據工部局當局報告、本年虹口、匯山、及膠州路等公園內、網球及地球革塲、因維持費用浩繁、故會員費用亦已略加、此外釣魚照會費、亦已自每年三元增至五元、高爾夫照會費、自每年五元增至十元、再則如運動塲及跑道、每次租費、此後將改訂為上午十元、下午二十元、全日三十元云、 
[蘇省體育場主辦　三屆競走一日舉行]  
　　江蘇省立體育塲主辦之三屆競走賽、原定本月二十四日舉行、嗣為雨雲所阻、未能舉行、經該塲議廖改期三月一日舉行、 
[元大小球會成立]  
　　元大小球會、為元大華行同人所組織、籌備匝月、始於昨日正式、會長金培元、領隊金培駿、隊長方龍華、該會為砌磋球藝起見、歡迎各界函約比賽、通訊處熱河路五十六號、或投郵政信箱一七六四號、茲將陣線列後、芭世賓、陳祝三、毛志才、夏蔭生、夏蓮生、顡賢榮、方龍華、（生力軍）金福潤、嚴學棟、劉福生、 
教育新聞 
[中國教育學會擬就　國難時期教育方案]  
　　（南京二十七日電）中國教育學會、擬就國難時期教育方案、二十七日呈教部採擇、 
[教部解釋教育法令誌]  
　　教部頃有解釋教育法令事項　誌於下、　指令陜西教育廳略以童子軍成績併入體育成績核算時、童子軍成績作三分之一計算、仰即知照、　批令周惠云、呈悉、查參加高中畢業會考一二科不及格者、得於下屆會考續考不及格之科目、但以兩次為限、因病不能參加續考者、如能由原校校長提出醫生之證明書、自不以續考一次計算、凡一二科不及格者先行投考升學、經考取後、作為試讀生、須俟參加各該科續考及格得有畢業證書后、始准其參與所升入學校之畢業考試、令行批示知照、 
[各地捐資興學人員]  
　　（南京二十七日電）教部頃發表上年七月至十二月、各地捐資興學人員一覽、並已由該部分別給予獎狀、計一等章瑞廷等十名、捐資在十二萬元以下萬元以上、二等楊冰行等九名、捐資八千以下五千以上、三等楊興珍等十名、捐資五千以下三千以上、四等李文等二十名、千元以上五等何石掃十二名、五百元以上、 
[桂蘇兩省府補助　中華兒教社推行事業]  
　　中華兒童教育社、年來社務、推進甚速、社友亦爭先加入、積極參與工作、近正從事編輯千種業書、促進普通及教育運動、並設法安定小學老師生活指導非常時期特種訓練、近文本省府、鑒於該社事業擴大、影響各省頗钷、特按照亦已經經費委員會通過、予以每年補助云、 
[王光祁　在德努力著作之追述]  
　　王光祁君在德病故、迭誌本報、查王氏在德國波恩大學（Bonn　Universitaet）任講師、為吾國唯一之音樂史家、平生著作甚豐、治事亦極精練、不幸驟於上月在德逝世、享年僅四十五歲、噩耗傳來、國內學術界、咸為震驚、無　知與不知同深悼惜、王君係四川人、在國內研習政治經濟、曾發起少年中國學會、在五四時代努力於新文化運動、自民九赴德留學、迄今十有六年、最初數年、除攻政治經濟外並習小提琴、曾在上海申報新聞報時約通信記者多年、以其觀察周到、敘事簡明、甚為國內注意國際消息者所重視、最近十年、專攻音樂、曾陸譯音樂業書近二十種（大多數由中華書局出版）、並於去年得有德國波恩大學博士學位、國人之以音樂史考得是項學位者、王君實為第一人、其所提論文為「中國古代之歌劇」、深為德國學術界所讚賞、自一九三二年起被聘為波恩大學講師、並著有關於中國　音樂之論文多種在德國各有名雜誌發表、王君興趣係多方面、除其專攻之音樂著作外、又譯有關有中國控史之資料十餘種、如「庚子聯軍統帥瓦德西拳亂筆記」、「三國干涉還遼秘聞」、「李鴻意遊俄紀實」等、均甚有名、自九一八事蹟發生以後、王君感於國難嚴重民族　復興之不可緩圖、又從事編譯「國防業書」、現由中華書局出版者已有四種、尚有多種在印刷中、內容均甚精粹、蔣院長久耳王君盛名、曾於去年九月、電致柏林中國大使館參事譚伯羽君轉詢王君有無歸國之意、其原電有聞王君光祈力學苦行、甚為欽佩、如願意國當圖借重云云、惜其時王君因本年度已應波恩大學之續聘、不便中途解約、致愆歸國之期、王君在外十餘年、未受公家與私人一文之津貼、其平時生活、統恃著作、致用力太勤、傷腦過度、曾一度因參考拉斯丁書籍、驟患腦充血暈倒、於柏林大學之圖書館、本年一月十二日晚、王君正在其波恩住宅、從事著作、舊疾忽發、不及醫治、致使一代英才、竟客死異域、曷勝痛惜、現王君國內友人魏嗣　。宗白華。周太玄。方東美。李幼椿。沈怡。蔣復聰。郭有守。黃仲蘇。余家菊。舒新城。左舜生等、擬定期舉行公祭、現在從事搜集王君歷年之著作編一　年目錄、並敘述王君生平之志行、　行紀念冊、分贈全國學術界、藉識哀思、而垂久遠云、 
[中校教聯會　今日召集校長會議]  
　　討論中學國防教育 
　　同時舉行聚餐聯歡 
　　本市中等學校教職員聯合會、前經常務理事會議議決、定今日下午六時、假座四馬路會賓樓、召集全市各中等學校校長會議、除討論國防教育外、並舉行聚餐、藉資聯歡、凡本市中學校長、希望一律參加、每人並隨帶餐費一元、又該會主辦之全市中學生演說競賽、決定三月一日舉行、凡未報名學校、務須於本月二十九日以前推定代表、報告參加云、 
[市教育局代徵　全國兒童教具展出品]  
　　限三月五日前送局　轉 
　　全國兒童年實施委員會為喚起社會人士對於教具玩具的認識、鼓勵教具玩具的仿製和創製、全國兒童教具玩具展覽會、向各省市徵集出品、本市各小學、各社教機關文化團體等如有出品、可於三月五日前送教育局　轉、其標準如下、　富教育價值者、　具創造性質者、　合於科學或含有科學意味者、　足以喚起兒童尚武精神者、　合於衛生者、　堅固耐用者、凡合上項標準之出品均可參加云、 
[蘇省小學教員檢定試]  
　　四月二日起 
　　（鎮江廿七日電）蘇第五屆小學教員檢定考試、定四月二日起四日止、全省分六區同時舉行、報名期三月十五日截止、 
[寰球學生會　明日舉行學術演講]  
　　請李權時講幣之改革前途 
　　本部環球中國學生會、現定每週舉行學術演講、以灌輸各種智識、本週定星期六（二十九日）下午六時、在該會舉行首次演講、主講者為復旦大學商學院院長李權時博士、講題已定中國幣制改革之前途、凡各界人士、均可參加聽證云、 
[青年教育社籌委會議]  
　　組織外埠教育參觀團 
　　本埠青年教育社、日昨舉行第三次籌委會議、出席籌委孫育才、岳文構.袁鼎昌。黃彥昇。李占福。呂人一。宣件焜。潘道明。金樹益。夏康榮。趙筠。馬昂千。吳賓麟。陶承炎。崔培均。何德潤。唐文俊。趙敏生。夏賓麟。徐祖需等二十人、主席袁鼎昌、紀錄呂人一、首由主席報告社務、　中國青年教育建設宣言已於二月五日在報發表、　社刊青年教育創刊那已按期出版、　本社備案手續在進行中、機即議決要案、　基本社員每人須負責徵求普通社員五人以上、　組織外埠教育參觀團、地點決定南京杭州、推覆蓋面文構袁鼎昌負責籌組、　第四次籌委會定於三月十四日召集、同時舉行聚餐攝影等要案多件云、 
[市本圖書館總目錄出版]  
　　本市文廟路市立圖書館、成立迄今、業已四載、規模宏大、內容充實、為滬上唯一之公立圖書館、該館自徐則驤氏任館長後、更力求進展、兩三年內清高流通組巡廻文庫閱報室等等、俾益市民誠非淺鮮、聞該館近編印二十三年度概況一書、內容除由吳市長潘局長等親題文字外、並有銅版照片數十幀及該館之組織藏書閱覽等統計圖表無不詳盡、現該書已出版、由吳市長題封面、潘局長及徐館長之由序、內有圖書數萬冊、各機關函索、均可照寄云、 
教育部 
[今日教育播音節目] 　 
　　講題　識字運動的重要和推行 
　　講師　鍾霖秀 
　　時間　下午六時至六時半 
　　週率　六六零（中央廣播電台） 
　　收音機關　民教館 
[釋新輔幣上之「貝丘」字] [  張鳳（天方）] 　 
　　二月十日上海發行之新輔幣上、在注價值分數的一面、其中間印有古幣一個、古幣兩邊字兩個、 
　　在右邊的一個像箭頭 
　　在左邊的一個像兩方格下加一交叉 
　　自從行使以來、知者與不知者、紛紛猜度、各是其所是、以不知為知者、道路皆是、一國貨幣、大信所在、豈容含糊不明、任人疑慮、這是應當加以說明的、 
　　茲先　集眾說、別其是非、然後加以說明如下、 
　　　其報曾揭出此二字為「貝丘」－是也、 
　　　又提出或說為「文貝」－非也、 
　　　有認右一字為「丁」字－非也、 
　　　友人某君認右一字為「齊」字省文－非也、 
　　　又有認此右一字為「它」字－非也、 
　　　亦有認左右兩部份合看成一財字－非也、 
　　總上諸說、其含糊不明任人疑慮之處、在右一字難於認辯、第　說、雖曾識為「貝丘」兩字、無誤、而未曾說明此「丘」字的字原、本篇下文、即欲在此二字之構成與沿變、約略言之、在未言之先、須將　　　　　諸說之誤認者、加以辯正、第　说认为「文」字的、其致誤之由有二、一因右一字上部份頗近「文」字、下部份則否、「文」字下部、從無如此寫的、二囚「文貝」二字是聯詞、且古有是名、再以金文上之「準夷貝」「　貝」「串貝」「畫貝」「　貝」等作僞證、頗可強詞奪理、無如不合古幣字例、第　說認作「丁」字、按丁字古文及古印文確有作如是寫者、奈丁貝二字不成辭、第　說認為「齊」之省文、以「齊力」文字為比、謂齊刀、齊貝、可相比附、且貝與幣二音相近、義欲以音韻學上的說法作僞證、不知齊刀何嘗自名為刀、此何獨自名為貝、（附注、古幣文字、皆都邑地名、從無以國名為稱者、此實是一個通例、古泉學家、未曾說及、拙著貨幣史、十六年暑假油印、略言及之）第　說認為「它」字、比君略治甲骨文、羅振玉識此近似之字為它字、甲骨文有「無它」連字、羅書調古語無它即是無恙、引古者草居患蛇為解、實則難振玉誤識此字、甲骨文尚有與「不」字相連者、解作「不它」可否、雜書所識「它。無它。不它、」皆是「達」字之誤、曰「達、」曰「無達」「不達」皆有多層的文獻足證、詳拙著法文本甲骨刻字考異補釋、（近出商務「甲骨書錄解題」中稱為「何與甲骨研究、」出版年月有誤）退一步言之、即使為「它」字、它貝二字何解、故其說不攻自破、第　說合併左右二部份認為「財」字、此是搶外盤的識法、以為在前清度支部及各省所籌的銅元有「度」字「蘇鄂皖豫」等字、此為財政部所籌、故必為「財」字無疑、不知在輔幣兩部份中間尚有一分界綫、明明指示出要將二字分讀的、況此又是古幣文字、不容杜造一財字進去、 
　　諸說皆誤、第　說為得、茲不及多引諸家錢譜為證、僅以直接的認識與證明此、「貝丘」二字之講法與字咧、 
　　　「貝丘」二字須自左至右反讀、古幣中字反印者甚多、即古錢中亦有半兩印作兩半、五銖印作銖五、其名為「傳形」古泉學家自有例子可舉、茲不多述、 
　　　「貝」字已近篆文、　商周古文之貝字所見甚多、大同小異、皆像兩毫殼背視形、不　　貝、餘另有說）此貝字已近篆文書法、吾人從而可斷定輔幣上所印古幣之年代、當在戰國時候、 
　　　「丘」字尚為古文　查說文丘字的篆文書法、已經變易、而古幣上所印的「丘」字係箭頭形、此可分上中下三部份言之、上部覆蓋形、像丘陵之上緣、中部義形、像山嶺上水流將會處、下部　線示其高度、此古文丘字、在「高」字「京」字「蚪」字三篆文之上部份、猶存其遺說、占幣史有「毫」字、其書法上部史與此「丘」字為近、甲骨有貞人名岳、其上部丘字亦可與此丘字同　當息、 
　　如上證明、新輔上所印古幣之「貝丘」二字、方能說明、而吾說定可供治古泉學　之參考、獨不解財政部與造幣局、何以要用此合　不明、任　不明、任人　慮之古幣文字、為新輔幣之圖案、自古幣甚多、何以要用「貝丘」古幣為　　,則　可答曰、「諸公好古然也」！！然而諸公之好古、而使我們一輩愚民未達一聞、真難乎其為古矣、（完） 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　賣方商壓下　標金形勢不振]  
　　結果回跌一元八 
　　金市自前朝回漲後、不料多方頓告擁擠、昨復回挫、晨初以海外電告、倫敦大條近遠俱平、腳地謂收市後照掛牌有少數買戶之說、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價勿動、及跌二厘二不等、倫敦生金漲二便士半、英對美縮三七五、英對法跌三磅音、美對英縮一二五、美對法勿動、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位漲四厘、標準標金價掛牌升為一一四六元九角、報載日本政變之訊、業中觀察不一、但大戶仍鮮活動、是以仍乏多大影響、惟以隔夜籌碼多方超過四十家、大戶趁高施用壓力、場外預備交易、因大德成之供給、自四十八元半退至七元半內、福興永日昌趁低維持而呈盤旋、晨開仍低、開後求供尚平、而呈徘徊、終以浮多擁擠、買氣變動、大戶趁高紛售、漸漸下游、匯豐銀行掛牌及白銀平衡稅揭曉、均未變更、中途略有掙扎、無如賣氣過盛、浮多一度動搖而轉疲、英美烟公司結進現先令、低後有人維持、於是午刻轉呈平穩、後市平平、盤旋有限、後以印銀報跌二安那、漸漸拉上、惟趁高仍多脫手之流、最後仍平、今將一天市況誌後、 
　　晨開為一一四七元七角、較前收跌五角、大德成惠祥日昌自八元賣到七元、福興永恒餘順茂元一利豐來進、升至八元一角、福興永日昌春源永大德成脫手、降至七元三角、此時因大發永力購、滙豐銀行掛牌勿動而尚盤、日昌惠祥又售、退至六元八角、大德成日昌尚納、升至七元六角、元發永同泰昌惠祥福興永錦豐永紛售、白銀平衡稅揭曉雖平、仍退至七元內、日昌同裕潤大德成供條而跌至五元七角、英美烟公司扒現先令半便士、日昌元茂永納條、升為六元六角、日昌福興永大德成供條、退為五元七角、五元七角、順茂春源永日昌祥豐紛紛購買、逐漸升至七元、福星元茂永尚售、降為六元四角、午收為一一四六元半、 
　　後市開盤一一四六元三角、鼎康大德成納條、升至六元六角、萬興日昌惠祥售條、退為六元一角、英美烟公司仍結現先令半便士及五六二五對搭、惠祥元茂永福泰永天發永日昌俱進、印銀報跌二安那、升為六元八角、大德成洽豐永脫手、降為六元半、日昌大發永納條、升為六元九角、印銀二次報平、福興永恒餘賣至六元六角、元茂永日昌再進、升至七元一角、福興永恒餘大發永紛紛脫手、降為六元三角、盤旋之下、收盤為一一四六元四角、收後平疲、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌升為一一四六元九角、照收盤價售、約撳半元、較之前收少抬二元半、三月份登賑、價一一四二元、四月份一一四七元、上午補水一一四二元、下午補水一一四一元、赤金價照加二元、為一一四九元七角、現貨市況平定、天津貨照加九元、烚赤照加八元半、仍未成交、現貨掉期由現貨解出者貼出五元三角、盈豐恒解出七十條、大豐恒三十五條、由大昌祥收進之、至於三月掉四月期、由大豐恒貼出七十條、春源永洽豐永各七條、由益成貼進四元七角、福泰亨出貼二十一條、大德成貼出三十五條、惠祥貼進四元七角、恒餘貼予盈豐恒一百零五條、四元六角半、 
　　場內交易平常、總計鼎康春源永大發永祥和利豐順茂乾元永日昌惠祥元茂永等居於買方、元一慎大永福興永大德成裕新祥同泰昌乾昌祥瑞興豐昌順利恒昌永等居於買方、鼎康恒餘先進後出、天發日昌先出後進、 
　　查一天市況不定、晨開為一一四七元七角、後收為一一四六元四角、最高價為前市之一一四八元一角、最低價為前市之一一四五元七角、計有二元四角上落、結果較前收回跌一元八角、一天成交總數、計前市八千三百五十八條、後市一千七百七十一條、三月份條子尚剩五千九百七十八條、共計多方十六家、空方二十三家、四月期籌碼、總計一萬一千一百零二條、共計多頭六十六家、空頭衹二十五家、 
[華商拋售　外滙過程稍鬆]  
　　日行及中央維持東匯　英美烟公司結進先令 
　　滙市昨因華商拋售而鬆、惟銀行頗有維持而尚定、晨初以外電英美銀市俱平、大條腳地謂收市後照掛牌有少數買戶、蒙得里遠期銀價勿動、及跌二釐二不等、匯兌略縮、倫敦生金漲二便士半、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位漲四釐、華商心理平常、匯市晨開、近期賣價英匯一先令二便士半、美匯三十元一二五、較之前收、計英鬆〇三一二五、美匯則平、開後華商心理不振、有所賣胃、但以日行力扒東匯、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平而尚盤、入後賣氣仍殷、白銀平衡稅揭曉雖平、銀行趁賤俱扒、英美烟公司亦結現先令、此後仍乏特殊變化、後市銀行趁貴塞出遠期美金而雖振作、英美烟公司趁賤仍結先令、印銀報縮二安那、得以支持迫收盤近期賣價英匯一先令二便士半、美匯卅　一八七五、較之至前收、計英　〇三一二五、美鬆〇六二五、遠期亦然、華商略　美金十餘萬元、英美烟公司則結先令、日行及中央維持東　、三四日期債在一〇四·五左右、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開按期賣價一先令二便士半、匯豐三井售予有利三月份四三七五及半便士對搭、三井售予英美烟公司現貨半便士、正金售予麥加利四月份四三七五、正金售予英美烟公司二月份半便士、午收後期賣價一先令二便士半、後市嗬　售予大通現貨半便士及五六二五對搭、有利售予花旗五月份三七五、花旗塞四月份三七五及四三七五對搭、三菱出洋行現貨半便士及五六二五對搭、花旗售予英美烟公司現貨半便士及五六二五對搭、正金售予麥加利七月份三一二五及三七五對搭、收盤賣價現貨一先令二便士半、二月份同價、三月份四三七五及半便士對搭、四月份三七五及四三七五對搭、五月份三七五、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開、按期賣價三十元一二五、華比三井扒三月份一二五、匯豐塞同月同價而扒二月份二五、上海扒同月同價、塞三月份一二五、華比正金匯豐扒四月份〇六二五、午收近期賣價三十元一八七五、後市花旗扒現貨二五、上海扒二月份同價、上海塞五月份二十九元八七五及九三七五、上海華比塞四月份三十元、有利匯豐納二月份二五、有利塞三月份一二五、收盤現貨及二月份俱為三十元一八七五、三月份一二五、四月份三十元、五月份二十九元九三七五、進價照加〇六二五、 
[輔幣交易清淡]  
　　銅元續長一千文 
　　昨金融行市、依舊如常、拆息仍為七分、早午同價、拆票交易早市轉賑三百八十餘萬、新交易六十餘萬、鈔票發出九十餘萬、又外埠三十餘萬、洋押欵交易取贖九十餘萬、新做出八十餘萬、銀行收押、外商銀行收解票欵三百六十餘萬、各種貨匯雜欵收解三百二十餘萬、電滙欵五十餘萬、特種滙欵六十餘萬、華商銀行收解票欵三百八十餘萬、各種貨滙稅雜欵收解四百三十餘萬、電滙欵六十餘萬、特種滙欵三十餘萬、日商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨匯雜欵收解三百六十餘萬、電滙欵五十餘萬、特種匯欵九十餘萬、錢荘洋公單收解票欵三千六百餘萬、洋劃頭收解二百四十餘萬、各路滙欵七十餘萬、輔幣市況、交易甚稀、早市成交廣東小洋四萬五千角、午市無成、其暗盛行情較前日又小二釐、為十二角一分、銅元暗盤放長一千為三百零四千文、成交六千六百八十八串、合法幣二千二百元、又本市票據交換所二十七日票據總數、國幣八千二百九十萬零六千一百八十五元零一分、內計交換總數、七千零零三萬五千七百二十三元二角四分、代收總數、錢業四百九十四萬七千五百四十一元七角七分、其他七百九十二萬二千九百二十元、又聯合準備委員會公單拆欵息、每千元每日一角、公單貼現率、每千元每日一角五分、 
[證券　舊債劵最後之交割]  
　　今日統一公債交割　開拍新舊債券七種 
　　昨二月二十七日、華商證劵交易所、為二月份期貨舊債劵最後一次交割之期、交割總數、共計五千零二十六萬五千元、內交易所交割、計三千八百四十七萬五千元、經紀人互相劃賑者、計一千一百七十九萬元、收貨方面、大都為金融界套利交易、交出方面、亦以金融界居多數、散戶收貨亦不少、其經過情形、則驚濤駭浪、市況受極度震動、自去歲十二月三十日二月份期貨開始上場起、中間經過半月餘之停市、而最高最低相差、以裁兵十六元一角為最多、金短相差十四元七角半、整六相差十三元零五分、鹽稅相差九元四角五分、其下降最大原因、自陰歷紅盤起、醖釀已久之減息問題、愈見嚴重、放空者乃非常踴躍、迨至二月一日、政府正式發表統一公債辦法、同時並因謠言紛起、為嚴查公務人員有無投機操縱情事、交易所奉部令停市半月餘、於二月十七日始行開市、惟為限制投機、維持市價起見、放空者一律現品提交、並禁止新賣出、市價經一度之激跌、旋有金融界套利、市價乃得稍稍轉高、最後收盤市價、大都拉統甲六八折、統乙六六折、統丙六三五折、統丁與舊債券無關、統戊六二五折、前途因銀行套利及維持關係、今日起開拍統一公債、市價當可稍稍向榮、此後拍統一公債之次序、為統戊·統丁·統丙·統乙·統甲·金長·九六·七種、在舊債劵掉換統一公債期內、凡尚未掉得新票者、得以掉換處及中中交等銀行之收據通用交割、惟收據每張限票面五千元、以便流通云、茲將二月份期貨交割劃賑及總成交數、分別列表於後、（單位百元） 
[紐約股市重歸閑散]  
　　新豐洋行報告、昨（二十六日）紐約股市、漲跌參差、交易閒散、國民紛　因公司擬將舊股票一分為十、暴漲二十四元、就市況論、當推公用股為最佳、其他孤零股票等漲起　角光景、伯利恒鋼鐵公司股東會議業戶核准將附屬公司合併、與發行一種五厘優先股用以清付七厘優先股之積欠股息、該公司股票行市未受影響、蓋此事前已予以折扣矣、小交易所股票呆而略升、在債市方面、日本公債頗疲、公司債與國內債劵略鬆、美政府公債堅定、全日成交二百零四萬股、茲將道　斯紐約指數列左、 
[紗花　春銷續而不斷　紗市反動陡起]  
　　紗市轉堅、且現回蘇之象、蓋以上日東京發生變故、人心恐慌、日商亦拋賣、市盤乃傾瀉、今則大阪三品棉紗、照常恢復、開始營業、而市價漲跌互見、上落三·四角、同時現紗客方春銷繼續不表、反動陡起、市態乃一律轉趨高翔矣、 
　　標紗漲一元餘 
　　標紗前市開盤、各月一致上騰、因上日拋賣者太多、壓迫尤重、昨以大阪來電、三品紗市場恢復營業、近遠期漲跌一·三·四角、人心轉趨安靜、結果各月比上日收盤價均漲六·八角、午後開盤、市情仍屬堅挺、以現紗蜀帮發展、各方均有動辦之意、人氣更穩、於是市價緩步上昇、且今日又值本月底辦理交割停市、一般散戶為避免風險計、軋直清楚者益眾、結果各月上午收盤價均漲四·五·六·七角、查賣出大孚五百五十包、明德三百五十包、慎昌二千三百五十包、瑞大一千六百包、慎記七百五十包、信誠七百包、裕大五百五十包、益昶八百五十包、經華八百五十包、買進吉豐七百五十包、合興一千二百包、益昶六百五十包、同和八百五十包、賡豐六百五十包、通記五百包、達記二千包、大豐三百包、泰昌五百包、一日間最高低價及收照價列下、 
　　紗銷二千包弱 
　　現紗銷路發達、四川內地兩幫購辦為健、查全日各幫買去統計一千九百五十二包、售價漲五角光景、各幫買額列下、 
　　內地四〇五　廣東二〇〇　四川八　〇　長沙二四〇　 
　　雲南四〇　寗波二　天津一八〇　南京一〇 
[美棉三品均報漲　棉花步步上騰]  
　　棉市回振、局勢良好、因美棉遠期三個月復出一角關外、大阪三品棉花市場安定、漲二·三角、人心轉危為安、市價乃步步上騰、但印棉白洛區四·五月期已跌至一百八十八羅比、發現最近以來之新低峰矣、 
　　標花回漲 
　　標花前市各月一律跳高、開盤形勢頗緊、因美棉回漲十至十九磅音、現貨勿動、遠期復出一角關外、惟印棉粗絨跌一羅比、細絨跌三羅比、然市場人心依然良好、以大阪三品棉花轉高、漲三·四角、空頭紛紛活動抵補、市況反見濃烈、結果各月比上日收盤價均漲三角半至五角、午後開盤市態依然堅挺、明日辦理三月期交割事宜、市場停市一天、散戶為穩重計、了結軋直者較多、市價更昂、結果各月比上午收盤均漲一角半至三角半、查賣出裕大一千担、慎記一千二百担、長豐二千五百担、同和四千八百担、源大一千一百担、益康一千一百担、同豐二千担、恒德一千四百担、益昶一千九百担、買進合興五千七百担、興昌一千四百担、元一三千二百担、仁豐一千担、長和六千八百担、錦昌一千二百担、長豐三千一百担、潤康二千担、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　棉綃沉寂 
　　現棉消費益覺岑寂、廠需較弱、來源姚花八百五十包云、 
　　天津美種　五四·一　　大　進　一九九件　現貨送廠 
　　　　花　五五·一〇　申新廠進　八四件　現貨送廠 
　　火機花　四六·〇〇　東棉行進　五〇〇包　抵解怡和 
[同業買進空抵補　美棉逐步上升]  
　　昨美棉開盤、市況甚　、各月漲三至八磅音、政府經紀人大賣三月期、餘月則因利物浦消息良好、同業買進、　戶抵補、外商聞參眾兩議院委員會同意棉田案、亦從事買進、致逐步上升、賣戶寥寥、日本事件、此間未有影響、據報囤棉處因貨棧充盈、暫將停止拋賣現棉、現需呆滯、腳地尚堅、紡織品市況靜寂、收盤堅定、計現貨不動、期貨由不動至漲二十二磅音、英棉現貨跌六點、期貨漲一點、印棉日商大批賣出、期貨商亦拋售、惟空戶竭力抵補、計平　兩跌一羅比、奧姆辣跌三·二五羅比、白　溪跌二·七五至三羅比、原電錄左、（二十六日電） 
　　又據孟買電、二十七日白羅溪花之開盤預測、為一百八十九羅比半、較上日收盤漲一·五羅比 
[三品紗平花漲]  
　　二十七日大阪電、三品期紗跌一角至五角、近月為一百八十八元一角、遠月為一百八十八元二角、期棉漲三角至三角五分、近月為六十元八角、遠月為五十八元五角、 
[紗交存紗繼長增高]  
　　華商紗布交易所倉庫中存紗繼長增高、至本月二十五日止、合計二萬八千七百二十包之巨、其中有此大量囤積籌碼、市價因此受壓迫、其中二十支金城·雙馬·紅魁星·天官·汽球·醒獅·金雞·飛艇、共計八種棉紗、存貨為多、茲將內容及包額如下、（單位包） 
[糧食　期粉陳跌新漲]  
　　昨日粉市、上午開盤、各月份市面、呈初穩繼跌之態、以洋麥報價、芝加哥漲三五角左右、坎拿大漲五角、故開價時、喊價曾見挺住、較好五釐、以後因買氣沉寂、並以天津時局、又覺不安、是以人心觀望、步步回疲、迨至下午開盤、本月份因交割已近、且津幫又少回出、致反有軋多景象、開價遂落二分、三四月份亦因多頭出籠、一致軟弱、六七月份因洋麥之漲、未受影響、觀後步本月份衹一日交易、當少巨大變化云、 
[麥市衹做開遠期新貨]  
　　昨日期麥市面、極度清淡、衹七月份做開、價與前日相仿、迨至下午開盤、三月份仍未開、六七月份交易、亦寥寥無幾、良以陳麥貨稀、多空均少出入、遠期為日尚遠、年收又不可測、致人心亦無把握、市無生氣、良非因也、現麥市面、交易仍不見暢、價微小二分、開大利集等麥一千餘包、價五元二角半云、 
　　二十六日收價　二十七日收價　比較 
　　六月期　四·二八　四·二九　漲〇·〇一 
　　七月期　四·一七　四·一七　勿動 
　　芝加哥小麥　二十五日　二十六日　上落 
　　五月份　九九·二五　一〇〇·三七五　漲一·一二五 
　　七月份　九〇·〇〇　九一·六二五　漲一·六二五 
　　加拿大小麥　二十五日　二十六日　上落 
　　五月份　八四·三七五　八五·七五　漲一·三七五 
[客秈市況頗為堅俏]  
　　昨日聞出各米萬包左右 
　　昨日客秈市況、形勢頗緊、因各路產地紛紛報漲、尤以九江漲度為最、九江糧市因當地客化甚旺、存貨被搜一空、米價在此二三天中步漲已達一元左右、昨日九江幫曾得該地行號雖來電止售、人心一致整好、而銷化除本商外、囤戶復有江西機早晚與湘油米之問津、南京幫以當地到頭見減、亦復赴申採辦、市面更形挺俏、行情遂立見漲起四五分至近角不等、尤以高貨為俏、全日聞出江西米四千五百包、湘米三千零二十五包、溫台米一千餘包、安慶米一百七十五包、甬沙各糙四百六十包、總計共有一萬包左右、而市況依然挺俏、如今明客囤再活、則市有步砌之必要、 
[厚早粳到稀見俏]  
　　（滬南）昨日各幫來源、共到薄稻十五號、厚粳十二號、（貨共六千餘石）、是以厚早粳市況、雖未胃未暢、而行情得見秀五分、薄稻包胃仍屬動而不爽、祗青島烟台等幫辦去二千餘包、故市況依然定局、杜洋尖帶高五分、陰變元未見榮辱、 
　　（滬北）昨日河下各路來源三十三四號、市上白粳店胃雖平常、而產價則日見升高、致市況緊起數分、早稻定立、薄稻包胃無交易、零拆稍有去化、市價定局、陰變元到銷兩和、價無甚上落、羊埠尖零拆有去化、價形挺去、杜尖立勢、客尖明定暗緊、 
[糖市　粵粗白猛跌三角]  
　　昨洋糖市以實銷仍呆、雖值關金微好、但疲勢依然、公划盤、二四粗白現叫廿二元二角、比小五分、轉口七元二角、無成交、東赤以及八九號東白均乏變動、本廠棉白振記一號二十一元、二號二十元八角、三號六角、四號四角、五號二角、號貨僅　幫開出高枚洋四十餘包、十六元七角、其餘青赤糖均乏成交、前日　兌之五羊粗白為二十二元一角、猛跌三角、二號綿白二十一元一角半、四號又二十元九角半、各降一角、粵中砂白二十一元一角半、共成交四百九十包、 
[三月一日起　海關聞將化驗士糖]  
　　聞自三月一日起、所有由廣東·（即泉州）興化·等處、運申之赤白土糖、為防止　雜走私洋糖起見、均須經海關嚴格化驗、　有發覺作偽、不但須將原貨充公、更有懲罰之處、故特　而出之、尚望各產區業糖者購貨時、應切實注意、慎勿誤進、走私洋糖、或土洋相互之貨、以免犧牲、 
[南北貨　木耳漢電續漲]  
　　木耳近因春寒過甚、業中人均防新貨歉收、故北幫頗有去胃、昨據漢口電訊、較高之雜耳已升至八十九元、普通六項八十七元、魁耳一百五十六元、尚看續緊、划申均不合算、申市可望隨升、 
[五金　美會司鐵定價飛漲]  
　　美會司鐵自海外出貨呈供不敷求之勢後、售盤即紛紛提升、昨日路透社來電、行情老鋼廠貨每箱（二百磅）售美金七元五角、比前又漲五角、新鋼廠售美金七元三角、較前亦好三角、但成交因行情突高、故做出不多、僅七八十噸而已、惟電市行情則因之被其帶起不少、如老鋼廠貨開三十二元、新鋼廠貨三十一元、而野雞貨及英國貨則開二十九元五角及二十九元、交易廠方尚　、而客路則以出手困難、頗感寂寞、惟查後批來貨極　、而申市存底又薄、故趨勢頗可樂觀也、 
[絲茶紐約絲經交易驟旺]  
　　幾及正規時之三倍 
　　昨日紐約交易所絲經交易頗旺、成交總數達六千一百包、幾及正規時之三倍、然均係多頭了結、故價格雖見好面、而日本政變影響所及、亦不無為一原因、昨日　　依舊停市、滬埠洋荘絲交靜寂如故、僅用戶略有零星買賣、為白廠Ｂ字二〇·二二條份、價七〇五元、 
 
 

Page 16

 
 
申報文藝週專刊 
[純粹的詩人] [  稜磨]  
　　翻開無論那一部文學史來看，最前的一部份所叙論的總是詩。只有詩具有悠久的歷史。而且經過這樣長久的時期，詩始終不見衰歇，每一時代都不缺少偉大的詩人，詩似乎是將有永久的生命的。本來詩是一切文藝產品中最自然的產品，應是將和自然同其悠久的，不過這僅只能限於就確爲自然產品的詩說，一時期由人力所鼓勵而產生體製數量，與詩的生命的維持是無大關係的。我們無從希望現在多產生一些詩人，也無從希望詩人多產生一些作品。縱然竟可以這樣希望，甚至這希望竟可如願，其結果也許只是浪費了許多精力。 
　　迄至現在詩人似總還是從事文藝者的最漂壳的頭銜，無論小說家，戲劇家，音樂家，畫家，凡到達他最高聲譽的時候，也都被加上詩人的頭銜，所以藝術家沒有不希望成爲詩人的，固然這樣的地位不必是以寫詩獲得，但想以寫詩直接獲得詩人稱號的心理，至少有一部份人是具有的。至少我們的過去文人，已給我們一很好的例證。幾乎一家的文集中總有一部分是詩。不能作詩，似乎就要使其文人的聲譽大受損害。正因這原因，唐詩宋詞的格律，才能一直維持到現在。這些成績，到現在爲批評家一筆所勾銷，實在非他們所預料。然而假定文學批評的標準不變呢？看過去的絕少多方面俱傳的文人，也會知道其中多數也决不能出詩方面得到一點稱譽。 
　　唐詩，宋詞，元曲，的所以能不朽，與其說是新的體製，帶有新的生命，還不如說是因爲各有一時代的純粹詩人。李白杜甫沒有文集傳下來不是偶然，李煜，柳永，沒有詩傳下來也不是偶然。王實甫，關漢卿的根本不曾有意於詩文更不用說。其實如在宋代而專意做詩，在明淸而專意做訶，也未嘗不可成爲詩人，譬如納蘭成德的詩人地位，實在也是不宜輕易否認的。轉是從在唐代，韓愈那樣以文人餘技作成的詩，頗多可以非難的地方。 
　　自然，我們不能否認，有些作家是有多方面的才能的，有些事業家甚且根本不曾想到作詩詞，而偶然做成的一二首，却確有詩的價値。但這也可以說他們在做詩，暫時總成爲純粹的詩人。無論什麼人大概總會有一個時候具有詩人情緒。純粹的詩人也只不過對於這樣的情緒有更多的培養。但如我們以爲這種培養可以以人力助成，或竟相信某種硬造的培養方法而自以爲有了培養，則往往不過是一種錯誤而已。 
　　現代人對於論過去的詩，確已樹立新的觀念，而作詩的態度，往往踐踏上過去文人的錯誤舊路而不自覺。我們的新詩的體裁的形成，因最初　由客串性質的文人以爲什麼也可弄一弄地提倡，於是有了第一部不是詩的詩集，實在是我們的不幸。不過詩體的改變，到底是自然的需要。這自然的起勢最先被誰發現，曾吾能眞確傳達出，都無大關係，時間終會產生純粹的詩人，使新的趨勢漸趨成熟的。雖然我們不妨估計那一方面有希望，那一方面可使人失望，但這估計的錯誤危險太多。我們大都是受過去的束縛太多，不大有看淸楚自然的進展的趨勢的能力的。 
　　在種種過去的束縛中，或者過去讀書的讀法，也是很有潛勢力的一個。我們偶然經過一個小學校聽小學贖書，仍使我們回憶起我們幼時哼文章的調子，我似不能相信那是很自然的讀法。但旣大家只知道道一種讀法，許多新詩的應如何讀法，當然是除了作者沒有人會知道的。而詩的旋律又還未會有方法註出。牠有超於音樂的微妙。這是從音樂家的並不一定能成爲詩人，許多名詩在譜成音樂後並不能完全傳達出意境看，都很可明白的。就在這比較小的技術問題方面，詩也自有其純粹性，我們更可以明白隨便的議論可以錯誤到怎樣了。一切的解决，我們怕還是要等待純粹的詩人呢。 
[羅曼羅蘭的文學意見] [  羅曼羅蘭著　一明摘譯]  
　　我儘簡要地來回答你們的問題吧。 
　　對於初學寫作者，特別是從工農中間出來的，應當給予一些甚麼主要的忠吿。 
　　　第一個忠吿：不到你感覺得爲社會的職實和你的良心或是內的必要所驅使而非寫不可的時候，千萬不要下筆。單祇是爲了幻想或虛榮，來增加原已很多的作家的數目，這是不但無益，甚且有害的。寫一切東西應當是必要的，或至少好像是必要的。 
　　　寫的時候......要眞實。應當祇寫眞實，寫你所想，所見，所相信的。 
　　　應當努力說出這個眞實來，用可能的最大的正確，精密，明快，和最簡明的形式。這裏就藏着文體的全部秘訣。做到了這點的時候就會寫得很好。但這是非常之難的，因爲要把思想從牠的外殼，從牠的土壤，從包裹着牠的一切黑暗，混亂而又無用的物質解放出來，道就往往非得下苦功不行。 
　　　應當各自去下道樣的苦功，因爲每人都得克服自已所特有的缺點，而對於這些缺點應有自知之明，每人都應當是自己的裁判者。但是要達到表現的有力和明瞭，這工作，如果能多讀些偉大而優秀的本國的「古典的」文學作品，就定可事半而功倍。應當研究這些作品的一般的組成，章篇的構造，以及每章內的句子的構造，思想的邏輯和言語的意義。 
　　上面所說的一切不過是準備的工作，技術的工作，爲了要鑄造工具，而且學習去用牠，這工作是非常必要的。 
　　這以後眞正的創作的工作就開始了。各式各樣的藝術上的傾向擺在面前：現實主義，自然主義，浪漫主義，等等。 
　　首先應當選擇最宜於表達自己的性情的傾向。假使說人能够而且應該發展和完成自己的性情的話，那末，違反自己的性情，在藝術上就决不會有成就。 
　　至於我，我大抵遵守着包羅一切精神力的偉大的哥德的訓諭：Dicbtung　and　　arheit（詩和眞實）---抒情主義和科學（知識）：「現實的精神---這就是眞實的理想。」 
　　讓我們透入「現實的精神」，不要單祇觸及牠的外穀吧。　我們深深透入吧！我們耍達　現實的有力的潛在的力量，　使這些力量浮露到表面上來。你們---最偉大的世界的轉換中的勞動者和目擊者---不要以描寫膚淺而混亂的外表的運動爲滿足吧！像掘井一樣　深入靈魂，深入集體的靈魂吧！讓養育全蘇聯的隱　的精力的洪流像噴水一樣地瀑發，汜濫全國吧！現在大多數蘇聯作家的文學創作的毛病就是他們自限於建設的事實之表面的描寫。挑戰，鼓動是必要的，把那種統治這建設支配突擊隊的熱忱，狂喜，忠誠和强烈的信仰之熱烈的精神放射出來，是必要的。在觀察的現實主義上面應加上把牠溫暖的心臟的抒情主義。這個均衡是難以實現的。在道裏，巨匠的範例是可以啟迪初學者的。 
 
[蘇聯版畫------「熊之生長」] [  查路申作]  
[夜行] [  袁塵影]  
　　---塞外雜寫之二--- 
　　深藍的天上，星被風吹的發着抖，一閃一閃地。在風像千萬條奔牛掠過楊樹，夜，是一個無邊無涯的深黑的夜，馬路」一排排高大的楊樹，隔了五六　有一盞十六枝不足光的電燈，似一些鬼火掛在夾在楊樹中的電燈桿上，一厚堆深藍的雲彩，橫臥在北面的天邊，只是山巓的不平，還令人會想到這就是白日那座憂鬱的大靑山。 
　　沒有人聲，世界就像死了一般，迎面撲過來的風，像無數的手掌摑着我的面頰，我把帶着手套的手遮了上去，風却透過了手更刺入了我的皮膚內。 
　　人間是整個的死却了，人們都活在冰窖中，沒有光，沒有熱，只有那浸透全身的冰冷，人們的身心都凉了，夜---塞外的夜，是一個走不盡的無邊無涯的沙漠旅途呵！ 
　　走着，走着，風挾起了凍凝了的雪，打上我底臉來，我像被壓上了千斤重担的喘不過氣來，沒有人聲，沙漠中的都市交響曲死滅了，只有足下發出的沙，沙，沙的踐踏雪地的聲音，還告訴我是活在人間。偶而幾個人從我對面走過去了，扯高了領子，些微　倒了些腰，傴僂着，像黑夜中的鬼，無聲息的過去了，沙，沙，沙......... 
　　走着，走着，那棲息在楊樹上的烏鴉也在咯咯地叫起來了，黑壓壓的烏鴉咯咯聲，在風聲中更顯得凄厲，牠們也許是凍的睡不着覺吧？ 
　　我從馬路兩旁望出去，是一片渺茫的雪景，近處的雪已染上了毛織廠大烟囪吐出來的煤烟，在在風中的月光下看去，並不十分白亮，反而是那遠處的村莊却是茫茫的一片，彷彿我聽到遠處有野狗在吠叫，我脚底下也時常跑過一兩個野狗去。 
　　走着，走着，我底心像跌在了冰窖中，感覺到渾身上下的冰冷，我固然不喜歡平靜，但在這沙漠的國裏生畏大了的我這年靑人，却也不願在冰窖中生活呀！ 
　　走進了北鬥，那個門樓上高大的四面鐘，顯着模糊的面影，放射着慘淡的燈光，北門寡大南街的霓紅燈也是有氣沒勁的閃爍着，街上，行人那麼稀疏地，只有戴着航空帽子的警察來回地蹀　...... 
　　這整個的塞外城市是死了呵，在這寒風的夜中！ 
　　突然，毛織廠的氣笛像掙了命的長長的悲呼了一聲，聲......七點鐘了，我該快到了家了吧？ 
[老車夫] [  東籬]  
　　「新橋去吧？新橋去吧？啥人到新橋去吧？」 
　　許多車夫們守在馬路兩旁，向過路人兜着生意，昨天剛剛下了一場雪，到這時還沒有化凈，天氣冷得眞凶，伸出手指一會工夫就凍僵了，因此，這冷意似乎也就很限制了他們的喉嚨，所以他們的語音多半是沙啞微弱的。他們全是穿着半截衣服，棉絮透出衣面翻成一團一團的，說他們的衣服為了工作方便的原故才穿着半截的，倒不如說是因爲長袍穿不起還爽快一些。從那些破洞和　着棉絮的衣服上，便　進身里透骨的寒　，生生這得他們不得不曾下腰去，把兩手抱緊，這樣似乎可以取得一點暖，抗一抗寒風和冷氣。嘴里面依然要喊！ 
　　「新橋去吧？新橋去吧？到新橋有人去吧？」 
　　誰都在希望能够招到主顧，一輛小車子，坐上六七個客人，不但可以收到手一部分進欵，而且推起車子來，身上出汗，也不至再受寒風冷氣的這迫了。 
　　在路旁一個轉彎處，停着一大排小車，死釘釘攔在那里，悄地抗拒着嚴寒的氣息，似乎它們也冷得很，全個車身上都不自主地凍透出一層白霜來。 
　　照理說，在這新年之內，人們全要到各處親友處賀年的，往年這幾日小車子生意利市三倍，然而今年偏偏不巧，大雪，寒冷凍住了人們的脚步，於是就聽憑這熱鬧日子悄悄地過去了，好像就沒有聲個人肯冐着風雪到上來。兜生意就愈感困難。 
　　「先生，到新橋去吧？」車夫中間有一個老頭子朝着一個過路的年靑漢子兜起生意。爲了怕讓別人搶去了，先就跑過去接那漢子手里提着的包裹了。可是不對，那一個把胳膊往後一閃，說道： 
　　「看你這樣老，誰高興坐你的車子，你推不快！」 
　　「推得快，推得快！」連聲分辯着，「先生，我還有好處給你呢，低着聲音說。：「人家新年加價，加一個兩個銅板，我不但不加，還替你减去一個。 
　　那客人一聽有這樣好處，心里先就樂了，雖說一年只有一個新年，出門化錢可以稍稍放任一點，但省錢總比多化好，因而就忘去了老人的衰老，而把包裹交出手去。他也就跟着老車夫走向車前。 
　　「那麼，到新橋，你這車子該收七個銅板了，是不是？」坐上小車右邊坐位之後，客人這麼問。 
　　老車夫很不目在地點點頭，再沒有說第二句話，把包裏放在客人身上，又去兜生意去了。 
　　這老車夫總算有他的花頭，也知道運用减價方法以招攬主顧，似乎他對於生意經很不外行。就這樣的在一刻鐘內，呼呼喘喘地當眞招來了六個客人。他本擬再兜一兩個坐客，那頭一個坐在車上的不答應了，他生了點氣，一面脚踢脚地踢了一陣，便大不高興地向他抗議道： 
　　「不行，快推起來吧，再等一刻脚都凍落了。」 
　　那另外一個客人也從旁加入一句： 
　　「一邊走一邊兜罷，沿路上邊有人坐呢。」 
　　老車夫只得依從了，便把脖子跨在那凉冰冰的皮帶下，伸出兩手握牢兩枝車柄，便推了起來。車輪子茲茲卡卡叫着，那樞軸上塗的滑油大概也上了凍。 
　　這輛小車子推得果然不慢，老車夫確然加足了他的氣力，累得他呼呼地喘個不停，鼻孔下的鬚　上染了一層白霜，汗珠子也一滴接一滴冒出來。 
　　這冰雪交結的馬路，推車子格外費力，偶一不愼，只消推車的人脚下一滑，全車就會翻個仰面朝天，老頭子很小心，因爲眞遇到那不幸事件時，那客人就要再少把一二個銅板了車子推到地方，眼看着客人少進了六七個銅板私下里不自主地嘆了一口氣。緊接着他又朝過路的人兜起生意來了； 
　　「曹家渡去吧？曹家渡去吧？」 
 
[蘇聯版畫------「史塔林像」] [  索洛威赤克作]  
[晨風] [  嚴大椿]  
　　風從昏睡的夜要來到溫柔的黎明， 
　　帶着刺人的寒氣在冷淸的街上徘徊， 
　　輕拂着沉靜的屋宇和草木。 
　　夜間的工作者， 
　　吹醒了樹， 
　　吹醒了鳥， 
　　吹醒了雲朵， 
　　吹醒了太陽， 
　　樹葉在彈去露水， 
　　鳥在梳刷他們底翅翼， 
　　雲兒睜開了倦眼， 
　　太陽從無底的深淵昇起。 
　　當天空掛起蔚藍和緋紅的彩， 
　　風住了； 
　　好像害怕白畫的騷動。 
[吃紅丸者] [  劉明]  
　　------北國素描之一------ 
　　天是明凈的，出太陽。牆陰屋角，可還堆着雪，並不化去。街道上雖掃去些，但殘留下的，便同泥土，凝成薄冰了；就在車輪下，鞋底下，發出沙沙的聲響。 
　　張大財一早起來，已經拖着空車，兜過幾個圈子了，現在只得在一家饅頭店前，無可奈何地坐着，算是息氣，也算是等生意。旁邊放着他的車子，取輪黏黏些冰雪和爛泥，顯得很　髒，很笨拙。陽光晒在　上，半點也不覺暖和，他便把披着的破棉袍，那是只甩布　拴在腰上，並未扣着衣鈕的，時時拉緊一些。 
　　上少人行，僅有賣水和賣小菜的，在挑着擔子，緩緩兒走着，一面喊出北方人那種　强的聲音。 
　　泉水。」 
　　「夢　兒。」（葡兒兩字須讀成一個音） 
　　間或，還有驢子拖的水車，一路轟轟隆隆地走過，只有這一種噪音，才算暫時打破了冬天街上的沉寂。 
　　張大財等得不耐煩了，立起身來，伸個懶腰，一面走到街道中間，向街盡頭張望：沒有人影，只那面千佛山，着一身雪，在天半空裏，銀燦燦地立着，看來比平常沒霎的時候，更加顯得近些，但他却沒有注意到這點。 
　　「布布布。」　「咕咕咕。」 
　　哭哭哭。」 
　　「這是北方城市裏特有的騷音，南邊初去的人是不大聽得　的，但對於張大財却是挺熟悉了，他趕緊跳向街邊，背後立刻馳過了三架足踏車，同時還把道串怪聲，直帶到街之那一端去。 
　　旁邊另一個拖車的，望着足踏車的後影，突然拍一下膝頭，駡道： 
　　「奶奶個×，在沒人的地方，也要按！」 
　　張大財沒有說什麼，只是發恨地想着： 
　　「媽勒把子，世間就只有一種黃包車多好！」 
　　面孔胖來像塊饅頭的老板娘，端出一籠大氣蓬蓬的包子，向外喊道： 
　　「熱包子，才出籠哩！」 
　　街簷　的車夫，都一齊回過了頭，但却沒有一個人，走進去照顧，大家只是吞嚥一下口水，仍舊把眼睛忙來找尋生意。 
　　這時對而巷裏，剛好有人叫車子，車夫立刻拖着車，衝　似的，趕了過去。 
　　「到車姑，津浦路的。」 
　　「來，坐下，坐下！」 
　　兩三個車夫爭着搶客人手裏的提箱。 
　　「要多少，先講好。」 
　　客人伸手一攔，拒絕了。接着就爭論價錢，最後客人只出一角。別的車夫，都忿忿地說道： 
　　「這樣遠，才一角，叫俺們吃水哪。」 
　　一面拖開他們的車子，但張大財却接了這筆生意，背後馬上送來了這樣的駡聲： 
　　「奶奶個×，揍他個小男子！」 
　　張大財一面跑，一面生氣地咕嚕着： 
　　「媽勒把子，你們曉得我有多孩子！」 
　　到了車站，接着一　角票，心裏才快樂了，並盤算道： 
　　「只要肯跑，錢少點有什麼要緊！」 
　　他往往是這麽打算的。但一個人的氣力，總是有限，無論如何都不能整天地奔走，於是他就不得不像其他下力人一般，吸食「白麵」紅丸這種興奮劑了。現在拖着空車走浙，剛才出的一身汗，漸已冰冷下來，而足　子又有些軟軟的。他知道　　發的時　不遠了，就趁便在一家外國藥店前面，放下車子，走將進去，把一角錢票，遞在櫃上，立刻換得了一塊小小的紙包。可是，一走出店門，便馬上看見了一個穿黑大衣，戴黑眼鏡的傢伙，却像地下鑽出的狗熊一樣，正冷冷地盯着他，張大財立刻明白了，那人是要檢查他的，便迅速掉身進去，向外指了一指。那個矮胖外國老板，　上留有一點鬍髭的，就從綠色瓦缸爐邊站了起來，一面抓着　塊紙包，一面學着本地的腔調，說道： 
　　「俺帶你走，看他敢怎樣？」 
　　接着響起木拖鞋走了出來，就一屁股坐在黃包車上，做出傲岸的神情，直叫張大財拖着跑去。 
　　約　跑了半點鐘，這位外國老板，才叫張大財停下，並說「等一會，」就走進他那同種人的店子里去，交下紙包，談了幾句，然後走了出來，又叫張大財拖他轉去。 
　　張大財道時越加疲乏起來，額上冐着冷汁，等到跑回那家外國藥店時，足腿子都幾乎軟來拖不動了，鼻子里且流着淸水。他放下車子，一面拭着額上的汗，一面勉强笑着懇求； 
　　「老板，來回這麼遠，請多少給點茶錢！」 
　　「茶錢？笑話！俺不為了你，出來吃老北風做什麼？」 
　　那矮胖的老板，把大袖子往後一揮，便響着木拖鞋，走進店子去了。 
　　張大財道時運去爭吵的氣力，都沒有了，只覺得頭有些昏暈，而拭頭的手腕呢，也在微微地顫抖。他嘆一口氣，便一面打着呵欠，一面拖着車，向賣開水的地方走去。剛向茶爐子旁邊的老板娘細聲叫一下： 
　　「來一杯開水！」 
　　背後突然伸來兩隻手，抓住可他的手腕，趕緊掉回頭來看；呵呀，抓他的，正是先前那位穿黑大衣戴黑眼鏡的家伙！ 
　　他站立不住了，就護那人拖着，週身却流着虛汗。 
[關於通俗化] [  唐弢]  
　　自從通俗化問題被提出以後，行文的力求明澈，易懂，幾乎是每一個作家的目標，通俗刊物的風行，大衆求知慾的旺盛，說明了今後文化界的必然的趨勢，同時也打破了文言文，語錄體，白話八股等等的營壘。 
　　這意義是値得稱道的。 
　　不過通俗化的最大的意義，還不是在破壞方面，而是在積極的，建設的一方面。因爲方塊字的艱辛，難解，不易學習，通俗化是希圖把大衆從符籙咒語，因果報應，庸俗的觀念，惡劣的習慣裏解放出來，給予他們以新的知識，新的人生觀，使他們成爲推動時代的生力軍。 
　　由這一點看來，通俗化運動是由上迎下的，他負着敎導，啟發的責任。因此，通俗化的目的，不但是要看得　，聽得懂，而且是要使大衆能够咀嚼，消化，發生實際的效用。 
　　宋朝的宋祁先生，他奉旨修新唐書裏的列傳，常常喜歡用難字，僻字，歐陽修很不以爲然。有一天，在壁上寫了「宵寐匪禎，札　洪休」八偭字，宋祁看了，笑着說：「這不是『夜夢不祥，題門大吉」的意思麼？爲什麼寫得這樣生僻呢？」歐陽修說：「你所撰李靖傳裏的「雷霆不暇掩聰」，不也是這樣的麼？」不消說，這是想給姓宋的以一點諷刺。 
　　歐陽修所諷刺的，是用字的奇澀，而奇澀也正是通俗文的對頭，不過歐陽修所用來代替奇澀的，却是他那『頂括括』的大家古文。古文，不也正是邇俗文的對頭麼？ 
　　站在通俗的立場上說起來，歐陽修可並不比宋祁高明，因爲我們一樣懂不得。 
　　要懂得，必須引用活生生的，人間的言語，最低限度，必須做到『明白如話』。 
　　說到『明白如話』，我却想起胡適之先生所曾發表的意見，胡先生以爲著作家應該以小學生爲對象，寫文章的時候像和小學生談話一樣，盡量設法，使大家能懂。 
　　但這樣是不是就算通俗化呢？ 
　　不，絕對不是。 
　　小學生所能看得懂的文章，未必就『明白如話』，即使胡先生寫得「明白如話」了，也决不能算通俗化。爲什麼呢？就因爲通俗文的內容，必須具有站在大衆立場上的，前進的意識，因此，用來傳達這前進的意識的，也必須是大衆自己的口頭話，胡適之先生是一個特殊者羣，他的意識，腔調，口頭話，完全是代表特殊者羣的。即使寫了出來，也還是並不通俗。 
　　所以，明白如話還不够，我們得修正一句，明白如話之外，還包括了意識，而且還得須有選擇。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
[談癬] [  （謹身）]  
　　癬有黃癬。白癬。頑癬。疥癬。紅色陰癬之別。黃癬俗名　鬁頭。爲黃癬菌傳染而起。大都侵犯被髮部。以形成黃癬菌甲爲其特色。在毛幹之周圍。作成硬固之硫黃色乾痂。放一種異臭。日久則患部毛髮盡落。漸成赤禿。治法。連續塗佈「甘露」。無不痊愈。白癬者。因白癬菌傳染而起。故名。多好發於頭面。其他部位。亦有發生。呈銀幣乃至銅元之塊。漸决融合擴大。患處皮膚。覆以微細之粉末狀鱗屑。試將鱗屑剝離之。其下常乾燥。治法。用「甘露」塗怖患部。不可間斷。數日即愈。至於頑癬。亦由白癬菌感染而生。境界明劃。隆起而不濕潤。初發紅斑。稍有落屑。漸决展開。作輪廓狀紅斑面。患者苦於騷癢。日夜坐臥。癢無休時。頗不易治。故曰頑也。治法。以「甘露」塗佈爲最有效。所謂疥癬。即疥瘡也。乃疥癬蟲寄生皮膚而發。癢感劇烈。夜臥允甚。好發部位。爲指頭，腕關節屈面。肘窩，臂部，大腿內側，足部等。通常疥癬蟲穿孔於患者皮膚之角質層下。形成隧道而棲息其中。治法。『甘露』奏效卓著。以其有殺蟲之功也。若夫紅色陰癬。其紅斑大如指甲乃至手掌。表面粗糙。固著微細之鱗屑。騷癢殊甚。治法。用『甘露』塗佈二三决即愈。甘露藥水每瓶一元。發售處在上海法大馬路西新橋街。德行里一號。同仁西藥社。外埠亦可郵購。寄費加二角。 
[誌新婚後一可喜事] [  （曹碧波來稿）]  
　　------面麗治愈雀斑------ 
　　廿四年十二月下浣。余偕內子朗輝。從長崎乘輪返國。蓋余冬間結婚於舊金山後。即繞道日本作蜜月旅行。然後返國省親也。抵滬時。家屬親友。歡迎者逾百。當晚設宴爲余等洗塵。衆咸讚新人才貌雙全。慶余得佳婦。獨摯友吳君劍初。私戲余曰。尊嫂學貫中西。可謂才矣。艷麗窈窕。可謂美矣。惜乎粉臉上多幾點雀斑爲可憾耳。我有法使之消滅。但須以喜果五十盒爲交換。余當時以其戲言也。漫應之曰可。隔三日。余等方作雀戰。而吳君施施然來矣。手執一包。置於內子前曰。夜間開看之。衆皆猜疑而目爲滑稽。內子亦一笑受之。及晚。果與余開視之。則香粉兩瓶。外有「面麗」二字之商標。另有仿單。爲專治雀斑及面皰者。余始知吳君之不我欺也。遂囑內子每日如法縱之。如是的三四星期。面部雀斑果都消減無遣。而些二瓶「面麗」猶未罄也。內子此症。留美時亦曾多方求治。然卒無效。不謂返國未幾。即得良友介紹此良藥也。爲踐前諾。特購喜果五十盒謝吳君。並作此文誌經過。吿患雀斑者。 
[治神經衰弱特效劑] [  （吳淞戴莘園）]  
　　舍侄鼎元。學業滬上某肆。已兩年矣。迨舊歲頻接共肆中經理來函。謂鼎元作事錯誤時出。精神萎疲。有非返家調養不可云云。余接函詫甚。蓋舍侄體智向均健全。安得如是。因促其暫返。果形瘦神疲。大異往昔。漸吐露其情。蓋爲同舍生所引誘。每晚作戕伐生命之手淫劣行。如是幾半載餘。以致肌肉日削。神經衰弱。邪念一起。精液恒不分畫夜即洩出。余乃求治於鄰右張姓醫。據張醫云。予每治此症。向皆投以「海爾邦」丸。輒獲奇效。令侄盍亦服此。勝他藥簡捷有效多矣。余遂托滬友向法大馬路西新橋街。德行里一號。同仁西藥社。購「海爾邦」三瓶。計洋六元。囑舍侄日服六丸。初服一瓶。即見其神思大佳。繼服完三瓶。諸病已完全痊愈。乃仍遺之返肆。得不致失業者。「海爾邦」之賜也。爰爲文聊表頌揚。 
[哥那多登治淋談] [  （景階）]  
　　白濁之生。由於淋菌之作祟。稍延時日。便侵入深部。所居之處。藥力多不能達到。曷克收完全治療之效哉。『哥那多登』者。係上海法租界西新橋街德行里一號。同仁西藥社所經售。近世最新闡明白濁內服藥之有效製劑也。其滲透組織之力特强。故能直搗淋菌之巢穴而肅淸之。試將培養基上之淋菌。塗於玻璃片上。加哥那多登之溶液數滴。置顯微鏡下視之。則見淋菌漸被溶解而消減。爰乃知共殺菌力之偉大矣。雖然。白濁病狀。變化多端。求醫療治。固爲上策。其或有因羞恥觀念。或職務關係。而不能常受醫師之正規治療。可以購服。該藥每匣二元。予臨診上用之。頗能滿意。故願爲同志道也。 
[婦女白帶與生育] [  （毓芬）]  
　　吾人臨症上所發見。生育艱難之婦女。大都均患有白帶者也。但有白帶。亦並非即爲不能生育之極大原因。蓋白帶之重於酸性者。及混有淋菌者。則不但有損健康。生育機能。往往亦爲之阻礙。甚者且有因之危及生命。若婦女患有淋菌白帶。苟能生產。胎兒必難健全。有胎兒因雙目染及淋菌而失明者。其貽害之烈有如是。但多數婦女之患白帶者。輒諱疾忌醫。戕賊身軀不顧也。子嗣困難不覺也。寗非婦女界之大患。今上海法大馬路西新橋街德行里一號。同仁西藥社。有「內服白帶丸」及「外用白帶藥」二種發行。內外兼治。效騐特靈。價目每種每盒。均屬二元。予臨床實騐。無不迅速斷根。實爲婦女界之恩物。用敢介紹於讀者之前也。 
[雀斑面皰之原因症狀及療法] [  （醉紅）]  
　　雀斑與面皰。同爲面部皮膚疾患。雀斑山於神經血管障礙而起。而皰則由皮脂分泌阻滯之故。累累叢生於面頰鼻樑等處。雀斑多作黃褐色。狀如針頭。或如小豆。雖厚敷脂粉。亦隱的可辨。最可恨者。即愈塗脂粉。而雀斑愈多。蓋含有鉛質之劣等脂粉。易於引起雀斑也。雀斑與夏日斑相仿。至夏日而色澤顯著者。曰夏日斑。終年不變者。曰雀斑。面皰俗稱粉剌。狀如帽針尖之小黑點。與皮脂腺口。完全一致。山側方用力擠壓。有灰白色之脂肪線條。自內排出。其主要成分。爲皮脂上皮屑塵垢之混合物。面皰之底層。有發生　瘡之小結節者亦有三數面皰。連合成大而皰者。靑年男女。皮脂分泌吒盛。一旦阻滯。即易發生本症。治療方法。先將皰中雜質。盡量排出。然後洗以肥皂。拭以酒精。數以一面麗」香膏。如是用之無間。頗有速效。而「面麗」用治雀斑。　具效力。曾見多數靑年男女之患雀斑者。皆以「面麗」而得治愈云。 
[鹽酸過量與胃必靈] [  （池龍）]  
　　胃有多數腺體。分佈於胃黏膜內。一爲胃底腺。一爲幽門腺。胃底腺之組織。爲主細胞與副細胞。鹽酸者。副細胞之分泌物也。我人胃中常呈酸性現象者。蓋有鹽酸存在故也。鹽酸分泌時間。在食後三十分鐘。設遇冷水等刺激物。則十餘分鐘即能分泌。鹽酸有防腐消毒能力。凡外界　大胃內之微菌。胥能一一而消滅之。雖然。鹽酸有一定之分量。過與不及。咸能致病。鹽酸過多。胃部即起刺痛。允以食後一二小時爲甚。胃部且感壓重灼熱。而吞酸噯氣嘈雜等等現象。亦應有盡有。治療方面。以中和酸性。最爲適宜。「胃必靈」含有豐富之鹹劑。能抑制酸分泌。食後半小時。服以該藥。無不痛止病愈。蓋胃必靈治冑病之功效。已爲醫藥界所公認。中西人士。無不採爲家備良藥。價每匣一元。本埠法大馬路。西新橋街德行里一號。同仁西藥社經售云。 
[謝函照登]  
　　------面皰一掃而光------ 
　　（上略）前蒙指示。不勝感激。鄙人患面皰已將年餘。屢用各種藥水藥皂。洗擦無效。而日見共生長增多。形狀至爲難看。（中略）自蒙囑購「面麗」治之。即向本埠同仁西藥社購得一瓶。每日搽用。至今不過旬日。而面上無數皰狀。已一掃而光。是則不但靈效。而且迅速。眞是名不虛傳。用呵凍作函申謝。聊表微意云爾（下略）　嚴叔敏上 
[贈花柳淋病參考書]  
　　本書內容。詳述花柳淋病之症狀及療治方針。爲極有價値之名著。印刷裝訂。咸臻完美。茲本刊特將此書廣贈各界。凡附郵票五分。投函上海郵政信箱一六一六號。即當寄贈一冊。 
[醫藥問答欄]  
　　（通函問症簡例） 
　　（一）須書明姓名地址。並附回信郵資。 
　　（一）將病情經過。所問各點。扼要提出。 
　　（一）來函請投上海郵政信箱第一六一六號。醫報編輯部。 
　　面生雀斑 
　　內子前因產後白帶頗劇。讀報知上海同仁西藥社有素著效騐之內服外用兩種白帶藥發售。遂購回如法服用。果不數日而愈。惟內子尙有美中不足者。則面生雀斑耳。數年以來。迄無治法。知先生博學。特奉函請賜良方。（林慕俠問）（答）『面麗』治雀斑及面皰等。確有功效。價每瓶祇售一元。同仁西藥社亦有售。 
　　白濁自療 
　　敝友楊君。不戒於色。涉足花叢。致染白濁。　恐家長責罰。隱忍不治。余知其疾苦。勸其醫。似有難色。因囑奉函代詢。有無自療良方。（郭仲陶問） 
　　（答）欲自療淋病。除宜注意一般攝生法外。可購服『哥那多登』。爲最有確切良效。輕症二三盒即能獲根除之效也。 
　　戒除烟癮 
　　敝戚劉君。吸烟已有七年。從未戒過。因思自拔。决意戒除。謹求貴刋。介紹可靠之戒烟醫師。費用方面。從廉爲要。（屠正康問） 
　　（答）吸烟爲切身惡習。令親决意戒除。其志堪佩。而戒烟之先决條件。爲戒時之安全問題。往往戒烟者。因不耐其苦。以致半途而廢者。殊爲可惜。佘震醫師。對於戒烟一道。有十餘年經騐。受其戒除者。不感任何不適。故一經戒除。無不精神百倍。容光煥發。其應診地點爲本埠法租界寗波路六十四號。聲明山本刋介紹。當可格外優待。 
　　素有遺精 
　　手淫多年。不知其害。及後閱各種醫科書籍。深悔孟浪。然而體力日衰。三四年來素有遺精。且辦事不力。神思恍惚。記憶力大减。兩手雖盛夏亦覺冰冷。長此以往。勢成嚴重之症。希加指示。俾復健康。（簫逸民問） 
　　（答）靑年而犯手淫。遺精爲必然之勢「海爾邦」藥片。治此症頗有功效。可購服。價每瓶二元。木埠法大馬路西親橋街德行里一號。同仁西藥社經售。 
談言 
[卓別靈與德國] [  旅岡]  
　　希特拉政府和國社黨，近年來在德國之大舉「焚書坑儒」，似乎已是常事，象愛因斯坦等著名思想家和文學家之出奔，流亡......，以及盧易。稜等之被囚或困死於獄，幾乎凡有正義感的人，都非常憤慨。而其排猶政策，虐待猶太人之苛刻，殘酷，允爲全世界弱小民族和各國的勞苦羣衆所憤激和同情。最近，據十七日國民社柏林電訊所傳，謂德國政府居然有因卓別靈是猶太人，而禁映卓別靈的影片之議，此議只須待宣傳部下令，就可執行。 
　　卓別靈到底是吾一個猶太人，我沒有研究過他的歷史，那就不得而知；而且這也不是我想加以討論的範圍。卽使就算他眞的是個道地的猶太種，也决無傷於我們這里底評論的原則。因爲我們想說的是卓別靈之於電影事業的貢獻。希特拉好象想無視了一切，只要合於他國社黨底橫暴脾胃，卽使是同一類的東西，在他們的眼光里也會生變化的。比方他高唱着白種人高於一切，日爾曼民族是世界上最優秀的民族；然而在白種人之間，居然也含着極多角的矛盾，甚至於日曼爾民族之間也有許多激烈的鬥爭，而德國本身，也明顯地存在着對立的階級分裂。比方，希特拉卑視着有色人物，在「我的奮鬥」中也「侮辱」到我們黃種的中國人，但是他都不曾「侮辱」黃種的日本，而且，還和他締結了軍事同盟。這又是何等明白的例證。 
　　因之，卓別靈的影片之在德國被禁，似乎不是値得怪訝的事。値得歎息的倒是卓別靈在電影藝術上底偉大的成就，竟因之與德國大衆絕了緣。雖然卓別靈的作品在內容及形式上還須待我們澈底的批判，但是卻不能因之吾定了他底獨特的作風之社會意義和藝術價値。可惜德國大衆卻因爲希特拉之故，而被拼棄了他們與卓別靈之間的關係，不能接受這筆藝術的寶藏。有人說：近年來的德國已變成一個沒有文化的國家，這話也許說得有點過火，但是事實上確也頗相似的。由於這我也想起許多年前，蘇聯的藝術之介紹到中國之被阻難，結果，使中國的大衆深深地和蘇聯大衆隔閡起來，大家互柑之間不會了解。因之，最近蘇聯版畫展覽之在京滬兩地出現，應該是多麼値得我們寶貴，而又多麼使我追懷的日和感慨常前油然地歎息呵！回頭想到卓別靈之與德國，就不禁令人爲德國大衆憤慨不止了。 
[旅人] [  西蒙]  
　　爲着天色很快挨黑，烏鴉成羣在頭上呌嘎飛過去，沉沉地擲落來一串凄凉的聲音：更爲着驢伕那高壯個子的模樣，那一雙光芒刺人，一霎一霎之間呌你不禁聯想到他對於自己可能懷着一種蹊蹺的壞意。允其是當日將暮的時候，許多可怕的事就往往會讓眼前的人，跟着黑暗的世界的到着同時做出來。於是使習慣於奔波的旅人，而又熟悉荒茫的旅途上所有的經歷的旅人，不得不十分不安焦灼着，且彳亍於半途中又以今夜的投宿的下處而有了無限的惆悵了。 
　　旅人因此用着和善的語調催促驢伕抽打畜牲加緊步伐，但驢伕總是安閒地，吿訴客入別慌忙，驢子實在累極了，宿店就在前面，客人聽着，却會增加越恐佈的預感，便催的越股切，驢伕才揚起了手裏的皮鞭，於是驢子忽亂的足音，頸　上的銅鈴在渺茫的黃昏中，單調而鬱悴地，從原野間拖過，又漾向死容的澗谷去， 
　　趕到大路的鐸站上一家野店，天已完全黑了連伸出自己的手指來都瞧不見。暮靄如濃霧，簇反打四處擁擠，塡滿了山郊，澗谷，遮歿了人的眼錢。 
　　旅人終算鬆下了心。包袱背在肩上，仍以着懷疑的眼色瞪著驢伕，遞過錢，另後邁着遲滯的步調停止在宿店中了。 
　　店家隨卽有了一番小小的忙碌：接包袱，泡茶，再過一會是打婦房子灶間里亦薰着燒草的霉味。旅人對於店家嚕囌慇懃的詢問，祗是不住的點着頭，好像過分的勞頓使到懶得說話，旅人的態度，面孔都顯示了被笨重的困倦壓在心靈上，而臉上，背膊上，衣服上是有笨重的塵灰，脚下的一雙厚帆布鞋則塗滿了汚髒的泥土，這樣的說明，使會人想到旅人不知從多遠的脚程趕來的，更不知跨越過多少的山嶺，多少的村落，以及多少的城市，多少的海。...... 
　　旅人總彷彿狠忽忙的，潦草地住了一夜，隔日天未亮又起程。但從開始在這野店投宿，日子已長久，記不淸决數了，所以雖然每决短短的逗遛一夜，合店家是弄的挺爛熟了，店家知道旅人有一點兒癖好，嗜欲喝些酒。等待喝過了茶，休息一下子後，一壼酒，幾碟小菜便擺到桌上，旅人於是緩緩喝着。店家陪攏來談話。 
　　一支淡淡的洋油燈，懸在店中央一根粗柱子上，鬼火般若，矇朧地投射着一個狹小的暗弱的光圈，店面早已下了木柵了，外邊有風，像狠大又像狠小，一陣陣打屋頂掃來掃去，發出沙沙的音韻遠遠處不時可以聽到一種不知什麼東西在呌吼着的聲響，有點使人顫抖，空寂戰慄的意味籠罩週遭。 
　　或有其他的旅客與伙計，此刻都已沈入酣熟的夢寢中。留下來的就是旅人和店家倆。店家一向喜歡聽取旅人微醉的時侯，背述着自已眼見過，身經過，的一些爲店家所未曾到過的地方，城市，村莊的人間有趣而驚奇的故事。旅人現在的興緻够起勁，似乎遺忘了一身的疲倦，也沒有常人的掛累，憂愁，已然是到那兒那兒卽是家的了。但遺忘不了的恐是明日遼遠的旅程吧，可是旅人一時亦暫不去顧及了，遼遠的旅程終是遼遠的旅程走得動還得繼續的走，永遠的走，直至倒下來爲止。有什麼値得依依不放心的？ 
　　在歇店的一剎那，也便是旅人獲到愉快的一剎那，因而歡悅地，打開胸懷，來貧圖這一忽的稀罕的悮樂。明日，後天，接連着長長的日子，將復跋涉於風，雨，塵沙瀰漫的陸地，再爬過重重的山，村莊，城市，以及重重的海.........可是那邊的盡頭呢？那邊會有一個永久的捷息麼？ 
　　於是旅人又斟了酒，盡情地喝着，等候店家指點去就睡，時間是晏了！屋後的雄鷄已啼了第二聲...... 
[瞎話] [  （吹）]  
　　日本文部省，定本年四月新學期開始前，將小學所用歷史修身敎科書，大加改編訂正，加緊鼓吹日本軍閥侵略精神，譚老三曰，同時我看到平北學生運動漸見平息的新聞，對照一看，不禁仰天三歎。 
　　報載日本本年六七月間，擬强化駐華軍，由內地抽取精銳調華，並改良戰術，又載，關東軍電令調究北平學潮，譚老三日，請看今日之域中，竟是誰家之天下。 
 
 

Page 18

 
 
小說 
[青陽港的初冬（四）] [  秋原]  
　　------真的，可是，你瞧，她的神氣也仿佛有些見太Bblue了嗎？ 
　　------就是這Blue,這是我所喜歡。I　am　feeling　so　blue　too　myself可是，我沒有照，沒有照 ... ... 
　　卓民將眼睛望著她，動也不動 ... ...拿起一枝捲煙，將它　　, 
　　------我要走了。 
　　------你上那兒，這麼好的天回學校去。 
　　------也訂。 
　　卓民只是噴著煙，也不作響，她也沒有走的準備。 
　　------那我們總還算上那兒去走走。去丁君家裏好吧！ 
 
[娜拉（三）] [  萬超塵　忻炘合作] 　 
　　郝爾茂：不要來攪我。（隔了一會兒，他開了門朝門裏望著，筆還在手裏）你是不是說又買了東西了？什麼？那些都是嗎？ 
　　娜拉：滔佛，現在我們不妨浪費一點-只消真正一點兒！你不久就要賺整堆的銀子了。 
　　郝爾茂：不錯，從明年正月初一起，但是還有整整的一個月才到發薪水的日子呢。 
　　娜拉：那怕什麼，我們可以先借的。 
　　郝爾茂：娜拉！（走近娜拉身旁，頑笑著提著她的耳朶說道）依然是個不民事的孩子！假使今天我借了一千個克郎來，這一星期裏頭你一口氣把他揮霍乾淨，等到年三十那天，屋上忽然掉下一塊瓦來把我砸死 - - -- 
　　娜拉：（用手按住她丈夫的嘴）胡說！為什麼你要說得這樣怕人？ 
播音 
[新歌介紹]  
　　出征歌 
　　文化「父母子女」歌曲之一雪厂作曲　胡心靈作詞 
　　八十年來創痕淵深，廿餘戰的痛苦呻吟，連年的旱潦飢饉，火熱水　深 
　　慘目，傷心！慘目傷心！ 
　　鐵蹄橫行，國難方殷！ 
　　全地球戰雲密佈， 
　　看四海怒潮沸騰。 
　　為著求公理和平， 
　　為著爭自由平等， 
　　快喚起民族覺醒！民族覺醒！ 
　　奮圖！犧牲！ 
　　前進！前進！ 
　　拼我鐵血旋轉乾坤， 
　　最後勝利屬我---們！ 
[誘惑　劇人播音會無綫電劇本（十六）] [  劉亞偉編劇]  
　　賬災員：吵什麼？又是你們這　羣！存心搗亂是不是？ 
　　王大娘：阿彌陀佛！青天白日的，別冤枉好人哪！ 
　　阿巧：老實說，這大餅發了霉叫人不用水或是菜就可以吞得下去嗎？ 
　　服務員：餓了吃糠甜如蜜，飽了吃蜜蜜不甜！ 
　　又一員：你怎麼又跟他們吵起來了？什麼事呀？ 
　　服務員：他們嫌這餅不好吃！ 
　　又一員：（麻醉　笑）唉！本來誰料得到早知今日呢！回頭還有　菜發給你們呢，將就點吃下去吧！別忘了這是吃荒飯呀！ 
　　老向：先生，先生！我跟您老人家商量一件事，我們要到上海去，五禽戲人我們想想辦法行不行。 
　　又一員：（嘆了一口氣）唉！到上海去也不是話呀！這麼些人若是都到上海去，上海那兒來這麼許多飯給你們吃呀！ 
[歌唱]  
　　春宵圖 
　　元昌（一一二〇）下午一時三刻 
　　落花流水　（儷影） 
　　因為你　（金儀） 
　　蘇武牧羊　（王其） 
　　可憐的秋香　（餘儀） 
　　賣花詞　（儷影） 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午七時至七時三刻 
　　新月掛床頭　（周璇） 
　　鴻雁寄相思　（徐健） 
　　水東流　　（徐健） 
　　赴沙場　（姚敏） 
　　碼麗若是你願意　（姚敏） 
　　浮雲掩月　（周璇） 
　　光明之路　（全體） 
　　信誼歌劇社 
　　華光（一四八〇）下午八時半至九時一刻 
　　丁丁當太太　（亭亭）（嘉麟） 
　　我要你的一切　（曼傑） 
　　義勇軍進行曲　（全體） 
　　祝你晚安　（嚴斐） 
　　從軍別愛　（曼傑） 
　　恭賀新禧　（黃喋） 
　　女軍人歌　（嚴斐） 
　　因為你　（黃喋） 
　　都會歌劇社 
　　大陸（六二〇）下午八時三刻至九時半 
　　電影院中　（若蕙） 
　　風雨琴歌　（姚綉韻） 
　　鮮花新婚　（靜韻） 
　　叮噹太太　（為公）（姚綉韻） 
　　夢中遠別　（靜韻） 
　　新郎怨　（若蘭） 
　　大上海社 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　小燕兒　（飛亞） 
　　春宵曲　（飛虹） 
　　靑春之樂　（文仙）　　梅娘曲　（飛亞） 
　　節儉歌　（飛虹） 
　　新花生米　（文仙） 
　　和平歌　（飛亞） 
　　摩登戀愛　（飛虹） 
[彈詞]  
　　徐文璧開篇（王十朋參相） 
　　市音（一三四〇）上午十時至十一時 
　　十年辛苦在書房。一舉成名天下揚。昨日瓊林　賜宴。今朝參相理應當。探花榜　同投帖。低揖高恭叙盡堂。數句寒溫香茗畢。慇懃留住狀元郎。三百名中君第一。文才高射斗牛光。小女閨中猶待字。願招足下作束床。殿元離座稱師相。金釵早已對門當。糟糠妻。不下堂。貧賤交。不可忘。停妻再要亂綱常。榮華不壓奇男子。富貴難移有志郎。回絕姻親奸相怒。不辭而去太荒唐。想這，小子無知言挺撞。沒商量，誰與你再相商。命將改調到朝陽。 
　　程方舟李蓮蓀毛家書 
　　華美（一〇六〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇　「假方卿出醜」 
　　一言急殺假方卿。議論文才從未曾。方卿到處知才子。名重題詩好幾分。雖則幼年曾上學。自恨頑皮不認眞。趙錢孫李何曾曉。天地元黃也未明。書到用時方恨少。枉爲打扮秀才形。可惜不曾通一竅。今朝當面試才情。耳邊風兩句都忘却。啥個女子小人記不淸。惟女子與小人爲難養。聖人云原像聖人云。何來救命王菩薩。救人極化大天尊。勉强支吾應一聲。牧堂假意頻稱贊。天下高才第一名。兩字功名如拾芥。怕不狀元及第振門庭。一領靑衫埋沒久。明珠寶玉水中沉。言一席。喜千分。反蛆搭舌算有才情。一目了然天下事。洋洋得意謝連聲。穩取荆州三百金。郎舅一雙齊掩口。幾乎笑出笑聲音。不知天地爲何物。可怪全無羞恥形。 
　　陸秋霞雙珠鳳 
　　中西（一〇四〇）下午七時至八時 
　　開篇「西廂記借廂」 
　　赴京考試到蒲束。烏鴉幾陣夕陽紅。倉卒欲尋投宿處。恨無樵子問途窮。小琴童，肩挑書篋匆匆走。忽聽得，林間隱隱一聲鐘。張相公，解愁懷步入普救寺。禮拜和尙小法聰。佛殿虔誠來頂禮。焚香默佑運來通。京試三塲皆中式。願朱衣暗點狀元公。那時節，大雄寶殿重金碧。莊嚴佛像盡威風。拜罷一番游佛殿。固然是，花木禪房曲徑通。驀然間，環佩釘璫來內院。俏佳人，淡掃　眉春色融。娉婷素如神仙態。窄窄金蓮步轉空。好丰姿宛是許飛瓊。聞道是，蒲東相國千金女。心有靈犀一點通。臨去秋波那一轉。魂靈兒早已上天空。張相公心生一個牢籠計。借僧房僻靜把書攻。幸虧方丈偏知趣。天然撮合美嬌容。一生艷福樂無窮。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻「海的畫家」續引證西洋美術家如馬奈。　敎中西畫譜。　講中國畫家故事。 
電影 
[「鐵血將軍」的陣容]  
　　聚電影舞臺明星於一堂　片定今日起映於大光明 
　　攝製經年耗資二百萬美金的華納公司空前偉大歷史海戰奇情鉅片「鐵血將軍」ooCaptainBld，已定於今日（星期五）起，公映於大光明大戲院。片中主要演員，除去以二十五萬金元從歐洲聘來的舞臺驕子埃羅爾弗林及會任仲「夏夜之夢」主角的美麗女星奧麗薇特哈佛蘭外，尙有舞臺電影明星十餘位，協力合演。 
　　「鐵血將軍」男女兩主角　　埃洛爾弗林與奧麗薇特哈佛蘭 
　　里昂亞特威爾，在片中扮演皮休甫副將，他在舞臺上，巳經有了十年的歷史。佛蘭克麥克林，是一個有了五十餘年演戲經騐的人物，他在的翰德林克華特舞　劇「林肯」中，担任過三年的主角，他是一位世界聞名的舞臺傑將。大衛托倫斯和他的妻子勒絲麗，在投身影界以前，都是善演莎士比亞戲劇的演員。戈啟皮，是一位最著名的小丑。 
　　此外還有許多從舞臺上找來的著名人物，一時也說不了許多，總之該片導演米察爾柯鐵茲（即「怒潮」導演），在攝製此片時，對於角色的選擇，絲毫不肯苟且，一角一色，必求其能與大文豪賴費爾薩勃梯尼原著中的人物相符合。在今日所映的西片中，的確是一部最佳的作品。 
「鐵血將軍」男女兩主角　埃洛爾弗林與奧麗薇特哈佛蘭 
[銀色雜筆]  
　　在我們知道「巧格力姑娘」將於下月五日到杭州去公演的時候，同時巧格力小姐程靜子，也脫離上海劇院聞了。 
　　雖然美麗的意識陳大悲先生私下吿人由他去挽留程小姐是很有把握的，可是「戲劇前輩」向先生會不會這樣做卻是個問題。在這里，我冒昧介紹「年少英俊」的莫思來代替這個角色是再適合沒有的了，因爲向先生是有過道個意思，而莫思是一定情不可却的。不過公演的時候，莫思要是撕破了美麗的外衣到後臺去掌向先生幾下，或向先生舉起「巧格力棍子」到前臺來「拚着老命」扭打一陣，這該是如何是好呢？ 
　　爲了某報上登載了「金鋼鑽」主角二千元問題，以致張石川先生大發雷霆，以致明星宣傳科全體總辭職，於是排在「兩兄弟」後的吳村新作「春之花」的廣吿至今沒有見面。 
　　據陳耀庭語人他設久沒有到明星公司去了。（註：是沒有到明星公司去看朋友，請勿誤會。） 
　　電通公司有復活訊，這是應該專函奉達南京陸小洛先生的。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
