# 1936 - 30 - 4922547

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[立法院通過　統一公債條例]  
　　蠶種製造條例亦通過　復興公債待下週再議 
　　南京　立法院七日晨開四十六决會、到委員姚傳法等六十七人、主席孫科、秘書長梁寒操、當通過蠶種製造條例及民國二十五年統一公債條例、及還本付息表兩要案、至民國二十五年復興公債條例、及還本付息表案、因孔財長以該公債發行原則內容、尙待斟酌、臨時請求延至下週再議、故未予審議、（七日中央社電） 
　　南京　立法院七日會通過之蠶種製造條例、在審查時、曾先後徵求各方意見、內容極為詳盡、頗有裨益於中國未來絲業之改進、蚤文凡三十五條、關於製造蠶種營業者及技術員資格限制極嚴、並規定蠶種製造者以用原蠶種為限、檢查不合格之蠶種、均應焚燬、對外國輸入蠶種、實業部得以命令限制、（七日中央社電） 
[討論時會發生激辯]  
　　南京　立法院七日會審議統一公債案時、各委曾發生激辯、會塲空氣極為緊張、然結果該案仍獲順利通過、孫院長宣吿復興公債案、因內容尙待斟酌、業經孔財長請求延至下週審議後、卽令馬寅初報吿審查統一公債案經過、馬謂甘四年度國家預算、原預定須短少二萬萬元左右、現年度僅過半、而短收已達一萬五千萬元之巨、為平衡國庫收支、自應亟圖彌補、彌補方法有二、一為加稅、一為借債、惟現行稅額、均因種種關係、未便再加、惟有借債、外債條件太苛、非吾人所願借、內債因關稅短收、舊債基金、尙成問題、當不能再舉新債、迫不獲已、乃發統一公債、將舊債還本期限延長、騰出財源、另發新債、同時更可藉發統一公債之便、獲到兩種利益、過去債券、多名不符實、基金仍由關稅內撥付、名稱竟為統稅鹽稅庫券、用統一公債收換、可使名稱統一、過去公債庫券、性質不分、用統一公債收換、可確定債券之界限、至延期標準、係將現定三年以內可還淸者、列為甲種、五年者乙種、七年者丙種、九年者丁種、十二年者戊種、此種辦法、僅比較上公允而已、又公債未按法价發行、據徐堪答復、須用攤募方式、推銷公債、始能辦到、詞畢、各委先後起立發言或主張統一公債利息、亦應减低者、或主張公債旣不能按九八法價發行、不如增加利息、而照法價發行者、並有主將本案延期討論者、最後由孫院長發言、告以中政會對統一復興兩公債、所訂利率不同之原因、幷稱、公債不按法價發行、全由發行機關違法、致令國庫受損失、末吿以本案不能延期討論、因交易所已因統一公債未發行而停市、如再延宕、深恐持券人發生政府賴債之誤會、經孫院長說明後、本案始獲順利通過、（七日中央社電） 
[統一公債條例全文]  
　　南京　立法院七日會通過之民國二十五年統一公債條例全文如次、第一條、國民政府為統一債券名稱、換償舊有各種債券、由財政部發行公債、定名為民國二十五年統一公債、第二條、本公債定額為國幣十四萬六千萬元、分為五類、甲種債票定額國幣一萬五千萬元、乙種債票定額國幣一萬五千萬元、丙種債票定額國幣三萬五千萬元、丁種債票定額國幣五萬五千萬元、戊種債票定額國幣二萬六千萬元、第三條、本公債換償舊有各種債券、依原定淸償年限先後分別如左、甲種債票換償二十二年愛國庫券。短期國庫證。十八年關稅庫券。二十二年華北戰區公債。治安債券。十九年關稅庫券等債券、乙種債票換償十九年善後庫券。二四庫券。二十四年整理四川金融庫券。二十三年關稅庫劵。二十年捲烟稅庫券等債券、丙種債票換償十八年編逍庫券。二十年統稅庫券。二十年金融短期公債。二十年鹽稅庫券。二十年江浙絲業公債。十八年振災公債。軍需公債。十八年裁兵公債。二十年關稅庫劵等債券、丁種債票換償十九年關稅公債。七年六釐公債。二十年賑災公債。意賡欵憑證。二十四年金融公債。二十三年關稅公債。俄欵憑證。統稅憑證等債劵、戊種債票換償二十二年關稅庫券。二十四年水災工振公債。整理七釐公債。整理六釐公債。十五年春節庫劵等債劵、第四條、本公債定於民國二十五年二月一日發行、第五條、本公債利率定為週年六釐、每年一月三十一日及七月三十一日各付息一决、第六條、本公債償還期限、甲種債票定為十二年、乙種債票為十五年、丙種債票定為十八年、丁種債票定為二十一年、戊種債票定為二十四年、每年一月三十一日及七月三十一日各抽籤還本一决、每種債票、每决抽還數目、各依還本付息表之規定、第七條、本公債本息基金、仍照舊有債券原案規定、在關稅項下除撥付賑欵外債外所餘之稅欵支付、由財政部命令總稅務司、依照五種還本付息表所列應還本息數目、按月平均撥交中央銀行、收入國債基金管理委員會本公債戶賬、專欵存儲備付、第八條、本公債還本付息事宜、指定中央銀行及其委託之中國銀行交通銀行為經理機關、第九條、本公債債票分為五千元。千元，百元。十元。四種、第十條、本公債債票為無記名式、得自由買賣抵押、如公務上須繳納保證金時、得作為替代品、並得為銀行之保證準備金、第十一條、對於本公債債票如有偽造及毀損信用之行為者、由司法機關依懲治、第十二條、本條例自公布日施行、（七日中央社電） 
[財部草擬換票辦法]  
　　南京　立法院通過之統一公債條例、卽呈國府公布施行、財部正草擬各項債券換票辦法、並已開始印製新票、在四個月內當可全部收換竣事、（四日中央社電） 
[復興公債利率問題]  
　　南京　滬各業交易所聯合會杜鏞等、以中政會對復興公債利率减為五厘、六日特電請中央各關係院部會、陳明利害、懇乞鑒核、行政立法兩院當局、正在考慮中、復興公債案、未經立院七日提出討論、衆料當與杜等請求有關、據消息靈通者觀察、復興公債利率問題、中央或將重行討論、（七日中央社電） 
[孔揭蔣告發行經過]  
　　南京　財長孔祥熙七日下午四時赴軍校官邸謁蔣院長、報告財政情形、及發行兩種新公債經過、（七日專電） 
[加藤由津赴平　將轉察綏考察]  
　　天津　日外務省調查部軍縮課長加籐傳决郞、在津調查畢、七日午後離津赴平、轉察綏考察、（七日專電） 
[旅順日要港司令　和田抵平訪晤秦德純]  
　　定今日往通縣訪殷汝耕　積極進行日海陸軍聯絡 
　　北平　旅順日要塞司令和田、偕參謀大西副官小關武官久保田等、今午由津抵平、政會代表高勝岳。市府代表祝惺元、及平日大使館陸海軍武官今井桑原等十餘人、在站歡迎、和田下車後、逕赴市府訪晤秦德純、嗣卽出城、赴頤和園、應秦歡宴並游園、定下午四時許返城、下榻北京飯店、據日人消息、和田定明日赴通縣視察、朱哲元定九日午、在外交大樓招待和田、和田卽定是晚由平赴瀋、（七日專電） 
　　北平　和田明午赴通縣、訪殷汝耕、當日下午返平、當晚在日大使館海軍武官室設宴、招待我方軍政界領袖、及日大使館重要職員、（七日專電） 
　　北平　旅順日要港司令河田、偕專任參謀大西等、七日午十一時三十八分由津抵平、下車後、卽赴市府拜訪秦德純、下午二時秦在頤和園歡宴、並邀中日要員作陪、飯後遊覽園景、據悉、日駐華北陸海軍聯絡辦法、經河田與多田永見等晤談後、咸認為目前有積極進行之必要、故關於此項問題、正在密擬議中、河田定九日晚卽赴瀋、（七日中央社電） 
　　天津　日海軍旅順要港部和田司令官、七日九時借參謀大西敬一中佐、副官小關晟少佐、由日使館駐平海軍武官桑原少佐相偕離津赴平、訪晤中日各方、及駐平各使館武官、擬七日轉通縣訪殷汝耕、（七日專電） 
[日本閣議正式任命　有田駐華大使　本月甘二日起程赴任]  
　　東京　曾經內定駐比大使有田八郞氏繼任駐華大使、已於七日閣議席上决定正式任命、有田大使擬俟有吉大使由華歸國、在東京接收重要事務後、卽携廣田外相之對華方針、訂於本月二十二日、由東京起程、經神戶來滬赴任云、（七日同盟電） 
[駐津日軍演習]  
　　天津　津日軍步兵百餘名、全副武裝、七日上午八時、由海光寺兵營出發、赴津縣境西鄉一帶、舉行春季行軍、過小稍直口時、在李家房子窪地休息、至午後三時許沿子牙河返營、又日軍一隊、携鋼砲四門、七日晨由津出發、沿平津汽車路至津縣北倉一帶、舉行野戰演習、晚宿營北倉、定八日午返津、（七日專電） 
[胡漢民訪陳蕭]  
　　香港　胡漢民七日晨十時、赴梅花村訪陳濟棠蕭佛成、談至十二時始返寓、晚陳設宴為胡祖餞、胡决八日返港、（七日專電） 
　　香港　張愷微此來除報吿外交外、並代表中央迎胡北上、（七日專電） 
　　香港　王遜志談、白崇禧决俟剿匪軍務稍暇、東下謁胡、李宗仁白崇禧就職期未定、（七日專電） 
　　香港　胡漢民七日上午九時、偕林雲隊及建廳長何啟澧、參觀西村工業區、（七日中央社電） 
[陳銘樞將放洋]  
　　香港　陳銘樞决偕妻赴歐考察、已購定北德公司之黎仙諾郵船票，該輪現赴滬、二十一可返港、陳卽乘搭放洋、（七日專電） 
[冀察談判未移平前　當局努力破除暗礁　宋哲元土肥原均定今日赴平]  
　　天津　冀察事伴雖有和緩望、但前途開放之曙光甚微、冀東偽政府及察北旣成局面、仍分維持其現狀、及表面上取與冀察政權合一、兩派暗爭甚烈、冀察當局在本問題未移平正式商談前、為化除此種阻力、竭力向兩派疏通、俾其意見一致、於解决上不生影響、（七日專電） 
　　北平　冀察外交、最近一週內已好轉、宋哲元定明日來平、王揖唐。高凌蔚。李廷玉。蕭振瀛。潘毓桂。等、均將同來、士肥原亦定明日來平、以便隨時辦理各項交涉、土肥原已在平覓定住宅、似將久居、冀察各項外交、不遠將來卽在平開始談判、（七日專電） 
　　天津　宋哲元七日晨十一時、赴日總領館訪川樾茂、會談半小時辭出、聞宋定八日去平、處理政務、（七日中央社電） 
　　南京　宋哲元駐京代表孫維棟七日往行政院謁翁秘書長、有所報吿、（七日專電） 
　　天津　土肥原因事延一日改八日晨九時一刻赴平、到平後於芙蓉館設辦公處、調來瀋陽特務機關工作人員數名協助、（七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[日本對華外交之趨向] [  紀]  
　　近頃關於日本對華外交有三事最足爲吾人注意者一爲有田八郞之使華二爲日駐華武官磯谷於會見蔣院長張外長後奉命急遽返國向軍部作重要報吿並貢獻其對華政策之具體意見三爲外務陸軍海軍三省行將召集對華聯席會議而駐華陸海軍關係則正在進行調整就第一項言有田隸重光實力派系統之下且曾旅華多年力主「對支强硬論」與軍部聲氣相投此番奉命使華實爲重光派握有對華外交全權之實質的表現就第二項言磯谷有軍部少壯派色彩此行頗足影響日本對華全部之基本態度就第三項言可知今後日本擬以對內妥協之陣綫建立一海陸軍及產業資本家態度一致之外交方針以一掃從前漸進主義與急進主義意見之鑿枘南京中心主義與華北中心主義方針之對立矣 
　　日本對華外交旣有明顯之新趨向日本軍部與外部對華方針之恊議自亦倍形忙碌川島陸相連日與參謀本部首腦人員恊議對華策略及應付滿蒙糾紛之方法同時召見此决回國之日駐津參謀長酒井參謀池田聽取華北現狀之報吿並詳細研究日駐屯軍對華北之態度中日「滿」之經濟提携防共恊定之交涉華北駐軍之强化等問題日外務省亦召集會議决定對華方針爲「以東亞主義爲基礎遂行中國中心之政策」日武官磯谷則於六日啣軍部之命訪唔重光交換對於中國時局之意見至華北方面多田司令正與旅順司令和田商討擴充華北港口問題以期海陸兩部在華北有經常之聯絡凡此種種事態均足爲上述三種觀點之旁證也 
　　此種情勢之開展對於中日外交前途之影響若何吾人目前雖難加以臆測但磯谷武官在東京所發表之言論竟力主中日南京會議不得將華北一切問題置諸討論之列此說而果爲日木外交當局所採取則中日關係之前途仍難有過分之樂觀固兩國人士所週知也 
　　今者有吉大使起程回國而以有田駐華大使爲中心之陸海外三省聯席會議行將召集日本對華政策已進於如東京方面所傳之第二個階段吾人深望日本當局能以東亞和平之實質的維護爲基準中華民族獨立主權之絕對的尊重爲前提造成中日兩國在感情上接近可能之基礎　日本對華外交政策依然處處仰承軍部之鼻息則將來結果必非中日　民族之　耳 
[昨氣溫較高　大沽口外冰塊漸溶　船隻已能移動兩小型輪駛入塘沽]  
　　天津　七日氣候稍溫、大沽冰層漸軟溶、撞冰船二艘、由津海關港務長指導之下、試向口外撞冰、結果尙佳、傍晚已有小型輪二艘、由口外駛入塘沽、脫離危險、（七日專電） 
　　天津　津日軍特務機關所派飛機兩架、分沿渤海灣南北偵察、北至錦縣營口、南抵靑島、偵得大沽口外六十海里內外、凌泳凍結甚固、遭難船隻、在大沽口外者、共十五隻、其中半爲日商船、兩飛機當投下食物、午後返津報吿、（七日專電） 
　　天津　津日軍特務機關長岡部、七日晨派出飛機二架、載運食物、飛大沽口外、沿渤海灣低空偵察遭難各大小船隻情形、籌援救辦法、並由飛機上投下食物、（七日專電） 
　　天津　氣溫漸高、冰塊漸融、爲冰所困之船隻、已開始行動、日方所擬用飛機接濟食物一層、可無接受之必要、日本某鑿泳船、已打破冰塊、放出數船、故此數船、今晨向塘沽開行、泰利輪船、載客一百八十人、業已抵此、瑞金輪船、載客五十、今日午後亦可抵此、順天輪船已起椗赴滬、（七日路透電） 
[各地大雪氣候轉寒]  
　　鎭江　此間七日午後五時許、突降大雪、徹晚未止、已積至三四寸、爲近數年入春後所鮮見、（七日專電） 
　　杭州　杭七日午後降雪珠又轉寒、（七日中央社電） 
　　青島　七日午後降雪、晚始止、積雪深寸、（七日專電） 
　　西安　西安七日晨二時又降雪達半尺、氣候仍寒、（七日中央社電） 
[冀東為組織　擴充各縣警察]  
　　天津　偽冀東政府擬定唐山爲首都、將遷往該處、俾與僞滿採取聯絡、僞境二十二縣政府組織、亦加以改變、各縣警察擴充、於通縣設敎練所訓練、擬使軍隊化、經費增加百萬、（七日專電） 
　　北平　唐山訊、冀東政府對戰區二十二縣縣政府組織、決加改變、現正計劃中、本年四月內可實行、又該政府決整頓各縣警察、訓練成軍隊化、已派員到各縣視察畢、卽在通縣成立警察訓練所、實行訓練改、革後、二十二縣警察費每年將加一百萬元、（七日專電） 
[內蒙保安隊　準備侵入綏遠]  
　　北平　據今日張垣消息、內蒙保安隊長卓什海、得李守信之助、現準備侵入綏遠、欲將綏東五縣、圈入察東獨立區域、卓李共有兵五千、皆携有來復槍、（七日路透社電） 
[] 蒙政會期近　各王啓程赴綏 
　　北平　綏遠訊、綏境蒙政會第一决全體會議、定本月十日在綏召開、各蒙旗王公均紛紛啓程來綏、綏東四旗已有正黃旗總管達密凌蘇龍、正紅旗總管鄂善臣、前日已聯袂抵省、該會康王五日來綏、鑲藍旗孟總管原亦定五日來綏、因事改期、潘王日內亦可抵省、委員長沙克都爾扎布、現抵東勝縣、電召郡王旗圖王同赴伊金霍洛視察該會會址、並謁成吉思汗慕、傳沙於謁墓後、卽逕來綏佈置大會事宜、其他各王公均定十日前來綏（七日專電） 
　　天津　歸綏電、達拉特旗康王偕參議南漢王、六日過綏返旗、據談、在幷謁閻二决、請示伊盟與晋西聯防有圓滿結果、綏境設蒙政會事、本人殊欣忭、將俟沙王到綏後商磋該會成立各事、卽返旗就伊盟七旗防共總指揮新職、沙王於二日離札薩克旗抵東勝縣、電召郡王旗圖王同赴伊金合洛視察蒙政會址、並謁成吉斯汗陵寢、日內抵綏、當局已派員覓行轅、（七日專電） 
[外部駐察特派員　羅家衡抵張恒]  
　　　張家口　新任外部駐察特派員羅家衡、七日晨由京抵張、羅除辦理接收手續外、並訪察省府秘書長馬彥翀晤談、並定日內分訪駐察日俄兩領事、及日軍特務機關等、作到任寒暄、（七日中央社電 
[羅文幹談　黃埔闢埠]  
　　南京　羅文幹來京接洽黃埔闢埠經費、已晤各主管當局、定日內揭蔣院長商談、據羅談、黃埔治港闢埠、卽總理建國方略中建築南方大港計劃、廣州在華南商務上佔極重要地位、但以港身太淺、大船不能進口、自香港開闢後、華南貿易中心悉移香港、現粤桂內地交通、漸决開發、粵漢路不久吿成、建築南方大港、實不容再緩、至闢埠計劃、自民十四年後、已迭决擬訂、惟本人意見、必須先濬深海港、使大船能隨時駛進、然後商埠多能暢旺、故本人擬定施工程序、分爲四期、每期各六個月、一二期先注重水道測量、及築接粤漢鐵路小碼頭、三四期一面挖泥、一面再築碼頭貨倉、及其他設備、至施工經費、亦已擬定概算、共需四百十萬餘元、擬一面請財鐵兩部設法補助、一面擬將闢港之地位擔保基金、再矣工程開始信用回復後、發行公債、現正分別接洽、中央對闢埠計劃、素極重視、當能得一結果、使南方大港、如期完成、羅末稱粵漢路卽將竣工、鐵長張嘉傲定周後前往視察工程、本人定下周赴滬、參觀睿浦工程後、來京與張通往視察、以資借鏡、卽循該路返粵、（七日中央社電） 
[北平昌平間　交通業已恢復]  
　　北平　昌平縣城前被劉桂堂殘匪佔據後、每日由平開昌長途汽車、一度停止、現因殘匪解决、交通已恢復、昌平城內商舖亦先後復業、（七日專電） 
[] 劉桂堂匪　越平漢路東竄 
　　劉桂堂匪經商震部五日在武安西南百官河底痛擊後、經馮謪里北郭窰、六日越平漢路東竄至大楊莊、經騎四師堵截、兼程逃竄、已過鷄澤東之舊城營、仍有竄大名南企圖、商通令南宮深縣河間滄縣部隊嚴堵、（七日專電） 
[馮壽彭殘部　經追擊後繳械]  
　　天津　竄往南口附近昌平馮壽彭部保安隊，五日晚經二十九軍張自忠師董團追擊、殘部百餘名皆繳械、該部僅餘數十名、在平西伏匿、（七日專電） 
[熊斌由京抵濟]  
　　濟南　今日熊斌由京來濟下車後談、此行係代表蔣院長赴靑參加碼頭落成禮、韓復榘定八日宴熊、卽晚熊赴靑、（七日專電） 
[平市烟賭犯　五人已處極刑]  
　　北平　北平近所拘獲開設賭塲烟館之犯、內有五人、現悉確已正法、但華字報紙、不許披露此事、聞處死者、係官塲中人、知法犯法、故處以死刑、以示懲戒、被捕賭犯之無力繳付罰金者、今日又踏雪游行、在過去三天中、若輩每天游街時間、平均爲七小時、（七日路透電） 
[蘭州昨發生三次地震　破屋多倒塌全市人心恐怖]  
　　蘭州　甘七日下午三時三十分突然發生大地震、震幅的二三寸左右、歷時一分鐘又三十秒、三時三十三分又復震動、歷時的五十秒、三時三十九分三决大震、較一次大震更覺强烈、歷二分鐘、其後續有微震、全市人心恐怖、又本日地震方向、似係由西向東、震源在何處尙不明瞭、蘭市破舊房屋、多有倒塌者、（七日中央社電） 
[行政院開兩審查會]  
　　南京　行政院七日晨開兩審査會議、　審査修正公墓條例等草案、　解决京市房租糾紛辦法、有關部會均派代表出席、（七日中央社電） 
[廣田外交三原則　我外部未有二次聲明]  
　　南京　日本廣田外務大臣上月甘一日在貴族院演說外交方針提及所謂三原則、當經我外部發言人發表聲明、各情已誌前報、茲日本同盟通訊社稱、上月二十五日我外部對此事又發表第二决聲明、解釋中國立塲云云、據記者向關係方面探悉、並無此事、緣我國對所謂三原則之立塲、已於上月二十三日聲明中加以說明、殊無重行聲明之必要、（七日中央社電） 
[須磨訪晤屋鼎昌]  
　　南京　駐京日總領須磨、七日晨十時赴實部揭實長吳鼎昌、吳親延見、談半小時辭出、（七日專電） 
[外部擬派楊雲竹　日視察領館館務]  
　　南京　外交界息、外部正擬派該部亞洲司科長楊雲竹、赴日視察各領館館務、聞日內卽將以部令發表、（七日中央社電） 
[京法使館　奉電正式改大使館]  
　　南京　外交界息、法駐京使館接奉平館代辦賀柏諾來電、將使館原址正式改爲駐華法國大使館、新任法大使那其亞現在捷克、的五六月間始能蒞華就任、（七日專電） 
[法部整飾印紙積弊]  
　　南京　司法部通令所屬、整飭司法印紙積弊、以重法政而儆官邪（七日專電） 
[部令以化銀為原料]  
　　南京　財部再令、凡製造銀器銀飾、仍以化銀爲原料、如必須全用銀質者、卽採用合金杜料、母庸變更規定、至長沙市商會所請將現存銀器銀飾所含純銀量及現存銀料純銀量、分爲銀器銀飾及銀料二種、列報批示、尙屬可行、（七日專電） 
[蔣嘉獎蘇皖兩縣長] 　 
　　南京　蘇蕭縣縣長姚雪懐。皖當塗縣長劉一公。辦理土地陳報、分別增撤、實徵糧田一百十二萬餘畝、曁二十九萬餘畝不等、人民負担、平均减輕自百分二十至百分四十以上、省縣稅收亦可更形確實充裕、近經財部派員査明、呈報政院獎叙、頃經蔣院長認爲卓著成效、詢堪嘉尙、業將該兩縣長特予記功一决、並令飭蘇皖兩省府、飭將各該縣在事出力人員、査明分別嘉獎、一面復由院通飭各省、限於二十五年度內一律辦竣、並責成財部督促積極進行、仍隨時派員視察、擇允請獎、以資策勵、（七日中央社電） 
[黃慕松訪晤蔣延]  
　　南京　蒙委員長黃慕松七日赴行政院訪政務處長蔣廷　、談蒙古近况據蒙會某員語人、張北現甚安謐、蒙政會來電報告、會務照常進行、（七日專電） 
[川省府請　變通領用法幣辦法]  
　　南京　川省府前電政院、以川省自法幣政策頒行以來、一切硬幣、業經停滯交易、籌碼更形缺乏、請變通成例、准以生金銀及其他資產抵押領用法幣、院令已交財部核辦、（七日中央社電） 
[部令移交中行接收]  
　　南京　財部以豫農工銀行、與規定地方銀行章程不合、已咨豫省府、飭將該行移交中央銀行接收、（七日中央社電） 
[衛署推行春季種痘]  
　　南京　衛生署爲推行全國春季種痘、七日通令各省市縣衛生機關、及災區巡廻醫院、迅速籌備、限兩月內佈種一百四十萬人、（七日中央社電） 
[楊渠統晉揭蔣委長]  
　　南京　新五師長楊渠統、七日上午十一時謁蔣委員長、報吿該師防務及勦匪情形、並請示一切、聞蔣親予接見、對楊垂詢及訓示甚詳、的談半小時、楊始辭出、（七日中央社電） 
[釐訂地政機關職權]  
　　南京　內部呈政院、請厘訂地政機關職權、在未訂前各機關職權暫維現狀、惟在已開辦士地登記之地方、各機關管有之土地、應一律依法向主管地政機關囑託登記、經政院通過、內部特咨各省市査照、（七日中央社電） 
[蔣作賓談國民大會]  
　　南京　蔣作賓談、籌備國民大會、中央雖未指定辦理機關、內部刻正從事準備、工作初步爲確切調査全國戶口、又地方自治事宜、應與保甲工作溶爲一爐、已呈中央請轉令立法院修正有關法規、俾推進地方自治工作、（七日中央社電） 
[革命債務登記展限]  
　　南京　中央革命債務調査會、已將該會組織條例、登記規則登記辦法等項通過、並决定將登記日期展限三個月、聞下月初卽開始通吿登記、（七日中央社電） 
[關中區稻麥改進分所]  
　　南京　經委會西北辦事處因陝爲產麥區、現正與實部會商、令全國稻麥改進所合作、在關中區籌設稻麥改進分所、以便就近指導及改進、（七日中央社電） 
[全國假釋人犯總數]  
　　南京　疏通監獄暫行條例、施行期已於本年一月十九日屆滿、已呈請假釋之人犯達九千名、邊遠省分、奉令稍遲、尙未完全呈報、將來呈請假釋人犯之全數、可達萬名、全國囚犯、的爲十萬名、故假釋人犯之總數、爲全國囚犯總數十分之一、（七日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
[大連傳說紛紜　日俄形勢益吃緊]  
　　滿蒙邊境雙方軍隊集中　戰事一觸卽發人心皇皇 
　　大連　今日大連接到種種驚人消息、使路人發生滿蒙邊界戰事現將爆發之印象、雖鎭靜觀察者對此事態、亦認為異常嚴重、然當地報紙披露此消息後、已造成民間惶遽狀態、有一消息謂、全境軍事集中點、多已準備發動、頗為忙碌、又一消息謂、日「滿」軍隊現向外蒙紛紛出發、以應付沿邊境全綫之俄蒙軍事積極準備、聞此間半官方面亦謂、時局吃緊、日「滿」不能熟視無覩、俄蒙軍隊已大集合、準備攻擊「滿」方云、此外又有外蒙在陸地與天空兩方面、侵入「滿」境之報吿、據謂、日「滿」軍將驅出佔據「滿」方西部某兩處之外蒙兵云、同時關東軍司令部聲稱、外蒙邊界附近之「滿」境內、發現業已損毀之俄國飛機、俄當局對於此項損失、從未曾宣布、殊屬可異云、海拉爾現已拘獲五人、疑係蘇俄間諜、（七日路透社電） 
　　哈爾濱　蘇聯精銳往東部移動、烏浪巴特爾駐蒙赤軍一師團、並有其他機械裝備、並於蒙偽邊界駐機械化兵隊數團、停飛機二百餘架云、（七日華聯電） 
[邊境迭起衝突　俄對日提抗議]  
　　東京　今日此間接到報吿「滿一蒙邊界又有事件發生、外蒙兵的二十人、二月五日攻擊貝爾地附近之「滿」邊外哨、但為「滿」兵所逐退云、聞日本對於「滿」蒙邊界衝突事、迄未有何新舉動、外務省發言人今日答復新聞記者之問話謂、渠不知外蒙與蘇俄間之正確關係、因俄政府尙未答覆日本關於此事之詢問也、至於近來邊界衝突事、「滿」方已向俄嚴重抗議、但俄政府則向日政府抗議、共實日外相廣田曾吿俄政府、邊界事件乃「滿」俄間事、與日本無直接關係云、（七日路透電） 
[倫敦表示憂慮]  
　　倫敦　此間頃於本日晨間、接獲消息云、日本軍隊現正在「滿洲國」與外蒙古鄰近各處地方、開始調動、官塲人士聞訉之餘、甚為憂慮、（七日哈瓦斯社電） 
[日本陸海外三省　決定外交方針]  
　　以東亞門羅主義為基礎　改善中日關係共同防赤 
　　東京　退出軍縮會議後之日本外交根本政策、已於第六十八决議會廣田外相演說外交方針之演辭中、明白表示、茲為調整實行上之細節具體方案起見、連日舉行陸海軍與外務之三省連絡事務會議、恊議極其愼重、確聞三省完全意見一致之主要方案如下、 
　　　海軍成為無條的時代、並非求而得之者、是以日本在無條約之中、自應極力廻避惹起所豫料之建艦自由競爭、 
　　　中日兩國關係、在乎中國對於「滿洲國」存在之認識若何、漸决當可改善、中日提携與共同防衛赤化、乃為日本實行東亞政策上不可或缺之要件、自常提早向實現之道邁進者也、 
　　　日本對於海軍問題及中國問題之眞意、認為漸决可獲各國之諒解、對於英美兩國、允以要求通商自由、以便除去威脅和平之原因、 
　　　遠東赤軍乃對於「滿洲國」常施威脅者也、蘇聯赤化工作、乃對於日本東亞政策之根本障碍也、是以劃定滿蘇國界、與撤退遠東赤軍、及完成日華兩國共同防衛赤化之陣容、必可防止日蘇兩國間發生不祥事實、此為吾人所確信者也、上項日本對外政策、均立足於不威脅不侵略之原則、實由於躍進之日本、以其自然膨脹力、而以和平手段、使之散布於四海者也、故不許世界任何國家、行使非法之進展、蓋束亞當認為係東亞人之東亞、而漸决以之確立世界之永久和平者也云、（七日同盟電） 
　　東京　昨為處理滿蘇與滿蒙邊境糾紛、决定對蘇政策起見、已於六日在外務省舉行陸海外三省協議會、討論之結果、頗有强硬意見存乎其間、至日蘇兵士衝突事件、當待事態明白以後、由外務當局判斷其曲直、或於下星期向蘇聯政府提抗議、或喚起注意、關於上項等情、業經意見一致、茲錄於下、 
　　　日本政府根據不威脅不侵略之善鄰政策、努力與蘇聯維持和平友好之關係、而圖增進親善、 
　　　根據上項主義、認為邊界糾紛事伴之根本處理、當以劃定其不明確之邊界、為第一義、倘蘇聯政府希望講求處理糾紛之手段與方法、則雙方開始商議自屬無妨、 
　　　至於邊境錢上之不安定、乃由於蘇聯方面擴充不需要之龐大軍備為原因、當不待言、應促蘇聯方面之反省、 
　　以上各節、卽係調整對蘇關係之態度、業經確立、蘇聯方面之言動、雖含有刺激性、而其衷心則極度恐怖日本之反攻、蘇聯駐日大優列尼夫氏曾於去年八月十七日向日本提議之設立邊境糾紛處理委員會、每遇有機會、卽行重提於此可見、東鄕歐亞局長在該項恊議會後、對於重光决官報吿其經過、考究對蘇交涉之具體方策、結局關於衝突事伴、將由大田大使向蘇聯政府提抗議、並對於根絕糾紛、說明日方之方針、要求其反省、調整邊境糾紛問題之第二步、將於東京由廣田外相與優列尼夫大使繼續去年中止之交涉也、（七日同盟電） 
[磯谷主張　華北各項問題　必須另行解決]  
　　東京　讀賣新聞稱、參謀總部人員昨日集議時、駐華日使署武官磯谷少將、規定原則如下、凡關于華北之各問題、必須另行處理、不得在南京舉行之中日會議中討論之、（七日路透電） 
[為煤油專賣　英商蒙受損失　正向為政府要求補償]  
　　倫敦　英國議會六日討論集中於外交問題、其質問中關於遠柬最近之情勢「滿洲國」之現狀及英國之利害關係、內中有一議員關於「滿洲國」專賣石油之結果、使英商受有損失、政府是吾講求任何對策、此項質問由外交决長茀蘭朋氏答辯如左、 
　　因「滿洲國」確定石油專賣制度、英國權益蒙其損失、關於塡償問題、目下正由關係商家與「滿洲國」政府間辦理交涉、但關於塡償欵額及其他具體事項、尙未訂立任何協定、政府對於該項恊定希望及早成立、並願充分執其斡旋之勞云云、（六日同盟社電） 
[美國大海軍派建議　大規模革新海軍]  
　　文生氏向衆院提案四起　規定造輔助艦甘二萬噸 
　　華盛頓　衆院海軍委員會主席文生、今日向該院提議擴充美國海軍之鬥艦八艘、第三案建議廢止陳舊之戰艦、第四案要求撥欵六百萬元、繼續建造戰艦十二艘、（六日國民電） 
　　華盛頓　衆院海軍委員會主席民主黨文生氏、今日在院提出三議案、皆規定海軍改新大規模之程序者、其中含有建造輔助艦二十二萬一千噸一條、三案皆獲海軍部之贊助、按參院海軍委員會主席特梅蘭爾氏於二月四日在院提出四議案之一、亦規定建造輔助艦二十二萬一千噸、（六日路透電） 
[美建造空軍根據地　超越國防需要範圍]  
　　華盛頓　高級官員以為韋爾柯克斯案、主張在美國邊境　及海外屬地重要地點　建築强有力　之軍事航空根據地者、業已夭折、蓋據特別軍事委員會所擬成之報吿、業于今日呈報陸長竇恩、以其屬於國防秘密、故將永無公佈之一日、而此項報吿除作將來佈置國防參考外、恐無他用云、觀察者咸信、建造空軍根據地將超越現在國防需要之範圍、高級軍官亦以為未必將在國內建造此項需要費甚鉅之根據地、但在海上則或有此需要云、總之、一般人均以為與其以有用之金錢建造飛機根據地、無寗建造飛機也、（六日國民電） 
[改造海軍船塢八處　估計需費兩千萬元]  
　　華盛頓　參院軍火調查委員會今日得悉、如欲改造海軍船塢八處俾政府能自造其全部戰艦、則需經費二千三百萬元、此項數額係各州商業聯合委員會應參院委員會之請而提出、該委員會並估計政府每年造戰艦十七艘。造價的計一萬五千萬元、以此類推、二十年之後卽可造成戰鬥艦二十艘、飛機母艦二十艘。重巡洋艦二十艘。輕巡洋艦二十艘。驅逐艦二百艘。及潛艇四十五艘。至於政府製造一切軍備之費用、如欲增加科爾脫公司之機槍及小型槍出品數量至一倍、則需欵八百萬元、增造布拉韋德公司之飛機一倍、需欵一千一百萬元、增出杜邦公司之軍火一倍、則需欵三百萬元云、（六日國民電） 
[日船遊弋阿拉斯加　陽為捕魚暗測地形]  
　　華盛頓　紐的民主黨代表西羅維區氏、今日在衆院商船委員會前宣稱、日船多艘遊弋於阿拉斯加州海濱外、陽為從事捕魚、實則乃作軍事行動、此項日船測視水深、攝取海岸錢之地形、並查視何地可降落飛機、何地可為潛艇根據地、日本之目的、一旦開戰、卽奪取阿拉斯加州、俾為其人民獲一糧食來源、因日人乃以魚為食者也云、（六日路透電） 
　　東京　美國衆院商船委員會集議時、西羅維樞聲稱、日人在阿拉斯加外、陽為從事漁業、實則抱有軍事目的、測量水深、攝取海岸綫地形、覓取將來飛行塲與潛艇根據地之地點、以便發生戰事時奪取阿拉斯加等語、日本外務省與海軍省發言人今日皆斥此說過於荒誕、無批評之價値、外務省發言人並曰、此為美人敎育程度知識深淺、及是吾輕信之試騐物云、（七日路透電） 
[主艦噸位問題　四國難望妥協]  
　　倫敦　海軍會議意國代表賴納利斯提督、本日訪問法國代表羅伯中將、會商主力艦噸位問題、以及海軍會議前途形勢、據本社訪員所知、關於主力艦噸位問題、法意兩國見解完全相同、主張以二萬七千噸或二萬八千噸為最高限度、此際主力艦噸位問題、仍為四國協定成立之梗、專家小組委員會明晨在克拉倫斯大厦開會時、能吾將此一問題、提出討論、尙不可知、則以小組委員會、當將担任研究軍艦定義之股員會所提出之報吿書、先行審查故也、該股員會、今日午後繼續工作業已决定下列各項辦法、　採納美國提議、將主力艦年齡由二十年增至二十六年、　巡洋艦年齡定為二十年、　驅逐艦年齡定為十六年、潛水艇定為十三年、　凡軍艦噸位為一萬噸或一萬噸以上、而其大砲口徑、在八英寸以上者、卽作主力艦論、　排水量之定義、仍採用華府海的所載、卽指工事完成、犧裝完全。機關完備。航海用具齊備後之排水量而言、　小型軍艦如淺水海防艦之類、原不受質的限制、而其建造、亦不必互相通知、今後雖仍不受質的限制、但當列入每年造艦程序之內、而互相通知、（六日哈瓦斯電） 
[英駐華新艦司令　乘巡艦抵菲島]  
　　馬尼刺　載英國駐華艦隊司令李德立爵土之英巡艦坎特號、今晨抵此、因英皇之喪、未有公開歡迎禮節、（七日路透社電） 
[英軍用機訪日　日本籌備歡迎]  
　　　土浦　英國遠東空軍計飛艇三艘、訂於本月二十五日午後飛抵日本之霞浦、空軍之正式訪日、以此决為最初、是以日本海軍準備盛大歡迎、霞浦海軍航空隊已於七日着手計畫一切、擬於該隊飛來之當日、集合水上班於突堤、並邀集日英名士及學生等之團體搖動日英小旗、表示歡迎、由土浦地方紳商贈與勇士以花圈及霞浦著名之日本人形玩具、該隊人員訂於當日卽往東京遊覽、豫定投宿於帝國旅社、並至海軍省及其他官衙作正式之應酬、（七日同盟社電） 
　　　馬尼刺　英皇家飛船三艘、將於二月十二日由新加坡抵此、的盤桓三日後卽赴香港、（七日路透電） 
[巴黎外交談話　第一期告結束]  
　　奧副發俄外長返國　捷總理首途赴巴黎 
　　巴黎　在巴黎所開之外交談話、第一期現算結束、南斯拉夫攝政保祿親王本日大宴法國閣員及在政聞人、第二期談話、將在捷克首相抵此時開始、丹麥國王今日抵此、但衆信此行幷無若何政治意味、（六日國民電） 
　　巴黎　參與巴黎交外談話之土耳其外長魯舒第、今日對巴黎報記者稱、巴黎外交談話幷無若何眞實結果、他復謂此必是此决談話目的、此决談話之目的、在研究集體安全及討論國聯盟的十六條問題、關於集體安全已有兩重試騐、第一是經濟制裁開英海軍之集中地中海、第二是英國向各國徵求意見、如遇戰爭時各國將取何種態度、故在此點觀之、集體安全亦不可不謂有相當成功、三月前地中海之惡風雲、至今亦平息下云、（六日國民電） 
　　維也納　副總理斯帶倫堡親王、此决赴英參加該國故君奉安典禮、順道訪法、與各該國當局迭作談話、現已事畢、昨晚離法返國、頃已抵此、（六日哈瓦斯社電） 
　　莫斯科　蘇聯外交人民委員長李維諾夫、五日自日內瓦返抵莫斯科、（六日塔斯電） 
　　巴黎　本日午後南斯拉夫攝政保祿親王、延見土耳其外長魯舒第。曁羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥二人、商談多瑙河公的問題、（六日哈瓦斯社電） 
　　保加利亞京城　傳聞羅馬尼亞國王加洛爾、將於四月底往南斯拉央京城、騁訪該國攝政保祿親王、然後於五月初來此、聘訪鮑利斯國王、（六日哈瓦斯社電） 
　　捷克京城　霍德柴總理業定於本月八日前往巴黎、商談國際時局、頃向本社訪員發表談話云、「中歐問題中亟待解决者、計有小協商各國與羅馬協定（簽訂於一九三四年三月）簽字各國、卽意奧匈三國相互關係一項問題、至奧國總理休樞尼格日前來此聘問之後、捷奧兩國較之往昔、已能互相諒解、兩國商務恊定、不久卽可成立」、霍德柴幷謂、他日自巴黎回國之際、當往南斯拉夫國一行、但羅馬尼亞之行、似可不必、緣在巴黎時、當與羅馬尼亞外相蒂杜樓斯哥相會唔也云、（七日哈瓦斯社電） 
[蘇俄與羅馬尼亞　商訂軍事條約] 　　 
　　性質與法俄俄捷互助的相同　談判進行順利 
　　倫敦　蘇聯與羅馬尼亞間、現方商訂一種軍事條約、昨電謂卽將簽訂）據小恊商各國人士所知、此項條的、內容與法俄及俄捷互助條的大致相同、並的定匃牙利與羅馬尼亞間一旦發生戰事、則蘇聯卽當自動出兵相助、俄羅兩國談判最感困難之一點、係俄軍假道之問題、卽捷克若受德國侵略、則蘇聯根據俄捷互助條的卽應出兵相助、屆時羅國應准許蘇聯陸空軍假道通過、俾為捷克之援、此一問題磋商煞費周章、嗣因俄羅條的係以國聯會盟的第十六條為根據、捷克苟受德國侵略、則俄羅兩國同屬國聯會會員國、有援助捷克之義務、假道通過、自不成為問題、不必在俄羅條的中召設條欵加以規定、故此項困難得以解决、此外貝沙拉比亞省（戰前屬俄、現為羅國所有、）主權問題、業在一九三三年倫敦經濟會議期間俄羅波蘭等八國簽訂侵略國定義公的時、確定解决、故一旦蘇聯軍隊通過該省、自亦不致引起事端矣、按俄羅兩國現行談判、由來已久、去年七月初羅國外長蒂杜樓斯哥聘問倫敦時、幾吿成功、徒以南斯拉夫對蘇聯意向表示懷疑、以致停頓、現則南俄兩國歡洽無間、故談判遂能順利進行矣、（六日哈瓦斯電） 
[法國向英借欵　談判已有進展]  
　　倫敦　據此間金融界人士所知、關於法國向英國磋商借欵之談判、已有進展、雙方同意、此項借欵告成之後、不用匯欵方式、（導以英鎊匯往法國而言、）而英國匯兌平衡基金、亦不正式直接參預其事、俾可不必請求國會之准許、大抵英國將以英鎊貸予法國、而由法國在倫敦市塲換購法郞、然後匯往巴黎、此項英鎊、在倫敦市塲售出之後、匯市自必跌落、屆時當由平衡基金設法補救之、又據金融界所稱、借欵吿成之後、法蘭西銀行不致增發紙幣云、（六日哈瓦電） 
 
 

Page 8

 
 
[北路前綫　阿軍勝利徵實]  
　　士氣旺盛瑪城指日可下　採遊擊戰使敵疲於奔命 
　　　台西　愛爾蘭救護隊之隊員白羅斐爾醫士、今日抵此、徵實阿方所稱阿軍在丹此安境大勝意軍之說、白氏在距瑪加爾三哩處之救護隊中工作、策騾行十五日、始抵此間、此爲由北路陣棧返此之第一白人、白氏曾詳述救護隊隊員工作之困難情形、並謂諸人皆安好、惟念需一切用品、近兩日內彼等未接郵件、現旣無烟草又無食鹽、而在高氣壓下工作、每日平均醫治重傷之兵士百人、又稱、意飛機幾逐日以機關槍與炸彈轟擊救護隊之棚帳云、（六日路透社電） 
　　　阿京　本社特派員奧柴納訊、有歐人某君前曾隨軍出發、在北路瑪加爾城第一道防錢留駐多日、熟悉前方情形、據其觀察、北路蒂格里省前錢方面阿軍顯佔上風、允其是士氣壯盛、爲意軍所不及、惟在目前阿軍不欲延長交通綫、致感不利、故决固守現有陣錢、不擬再向前進、而僅採取游擊戰術、使敵疲於奔命、往往於夜間蛇行穿過有刺鐵絲網下、向意軍小隊營寨施行襲擊、畫間則惟對意軍輜重隊與斥堠隊突施攻擊、因是而意軍爲之大窘、所受損失頗爲重大、其所放棄之陣地卽爲阿軍佔領、該歐人相信、阿軍採此戰術、不久卽可克復瑪加爾城、瑪加爾城一下、則乘機進取、阿杜華城亦垂手可得云、（六日哈瓦斯電） 
[意相快婿再赴東菲]  
　　羅馬　意相墨索里尼之婿齊亞諾伯爵、今日起程赴奈泊爾斯、以便前往東菲、就空軍隊長職、起程時、有軍樂隊與衛隊送行、各處懸旗送之、法西斯黨秘書史台那斯與之同行、（七日路透社電） 
[否認供阿非法彈藥]  
　　日內瓦　英政府致文國聯、吾認意方所稱英國廠商製造達姆彈或軍用炸性彈藥供給阿國之說、謂此說全無根據、實則英國管理軍火輸出至爲嚴密、故當局敢信英國餒格遵守國際條例與標準、又謂意國所稱阿軍施用非法彈藥各節、其正確與吾、英國不欲表示意見、但意國誣指英國廠商各語、則英國不能無言云、 
[國聯對意禁油　成敗擊於美國　專家小組完成報告]  
　　日內瓦　考慮油代替物問題之專家小組委員會、繕就報吿書、內稱、意國苟無油輸入、則無能爲矣、意國未有必要機器、以製成充量的油代替物云（七日路透電） 
　　日內瓦　國聯會十八國小組委員會所屬禁運煤油問題專家委員會、前曾指派股員會、專事研究煤油代用品問題、該股員會、頃已工作完竣、其所提出之報吿書、已於今晚由專家委員會加以通過、據稱、任何國家、擬使用代用品以代替煤油者、其比率至多祗當平時銷費總量百分之十五乃至二十、過此卽不可能、是故禁運煤油辦法如能措諸實施、必可發生實效、以使現行戰事、迅卽終止也云云、又關於意國輸入媒油及其副產品之運輸問題、專家委員定於明日開會、加以研究、（六日哈瓦斯電） 
　　日內瓦　國聯會人士頃宣稱、十八國小組委員會在本月底或下月初間、恐無召集之望、緣美國國會對于新中立法案、究當作何決定、此際尚非所知、則十八國委員會關于禁運煤油一項問題、自亦無所適從、至美國國會若果依照各議員現行意見、而决定維持現行中立法所規定之現狀、則國聯會對于意國所已採取之制裁辦法、不免失敗、美國自當負其責任、此在主張制裁人士、則云十八國委員會禁運媒油問題專家委員會所當提出之報告書、以爲美國輸往意國之煤油數量若能减至平時出口額、則國聯會制裁之舉、卽可發生實效、又美國對意輸出之煤油若果减至戰前數量、則意國需要僅可滿足百分之五、據聞美國羅斯福總統在理論上雖可依照現行中立法、而將媒油一項列入作戰所必需各項物品淸單之內、幷下令禁止運往交戰國、但因該國國會現行態度從中作梗、恐未必有所决定云、（七日哈瓦斯電） 
[國聯新厦落成　本月十七正式遷入辦公]  
　　舊會所已售與瑞士政府 
　　日內瓦　國聯會新建會所阿利雅那宮、現已落成、定於本月十七日遷入辦公、已由瑞士大搬塲公司六家承包遷移事宜、溯　聯會自一九二〇年、在舊會所開始辦公以來、業已十有五年，所有文卷檔案庋藏甚多、故遷徙手續須歷一星期之久、始克辦完、惟國聯會圖書館藏書二十萬冊、及一九三一年爲軍縮會議所建築之旁屋一所、則定於春間再遷、舊會所前經投標招賣、現由瑞士政府以四百萬瑞士法郞購得、大的將由散處此間各私人性質之國際團體租用云、（六日哈瓦斯電） 
[美海長失足傷骨]  
　　華盛頓　海軍部長史璜生、昨日在家失足傷骨、今日入此間海軍醫院治療、（六日國民電） 
[德國要求　恢復舊殖民地]  
　　倫敦　英國前航空大臣倫敦德里勛爵、往德國伽米許城參觀奧林匹克運動會冬季競養節目、現在柏林途决、卽作數日勾留、據聞曾非正式訪問德國希特勒元首及其軍縮專使里本特洛浦二人、均向倫敦德里再度提出德國恢復殖民地之要求、里本特洛浦並以平等權利與德國榮譽攸關爲詞、說明此舉係屬必要、里氏又謂德國重整軍備、係蘇聯擴張軍備及其所採政策之自然結果、以故西歐各國均當團結一致、以對付共產主義之危害、另據私人方面消息、英德兩國對於殖民地問題、不擬經由外交途徑舉行談判、而將由英國英德友誼協會主席蒙坦潑爾勛爵與里本特洛浦加以討論云、此在英京消息靈通人士則聲稱、所傳倫敦德里勳爵在德舉行非正式談話云云、並不知情、且倫敦德里赴德、未銜任何使命、故英國政府亦不受此項談話之的束云、惟據英國國會人士所稱、則此種談話具有半官性質、其進行若果順遂、則德國對於殖民地問題卽將正式提出要求云、茲按已往英國每向德國作重要提議之前、輒先由英國重要人物與德國政治家舉行半官式之談話、去年初自由黨上議員樂相勛爵代表麥唐納前首相赴德接洽軍縮問題、卽其一例也、（六日哈瓦斯社電） 
[英法擬發起　歐洲和平會議]  
　　倫敦　謠傳英法兩國現擬邀請歐洲各國、包括德國在內、舉行和平會議、藉以穩定歐洲局勢、此說頃由官塲人士加以吾認、幷謂此乃「荒謬無稽之談」云、（七日哈瓦斯社電） 
　　南美各國　協議防止赤化　不久卽可定局 
　　　智利京城　南美洲多數國家、允其是智利、阿根廷、巴西、秘魯各國、現正進行談判、以冀商定同樣辦法、俾克防止共產運動勿任擴大、各該　並擬頒佈法令、規定各共產主義團體、凡接受外國命令者、不許各該國國民加入、違者得褫奪一切權利、聞此項談判、不日卽可定局、但據阿根廷京城傳來消息、則謂該國外長薩魏特拉賴瑪斯、對於南美各國訂立公的、懲治共產運動一層、以爲事屬難行、宜由各該國互相合作、剷除共產主義團體、則較易爲力云、（六日哈瓦斯電） 
　　　智利京城昨據當局聲稱、近二十四小時內曾發現掘軌以圖覆車之案七起、現共拘獲嫌疑犯二百餘人云、（六日路透電） 
[限制日織品輸菲島　美日紳士協定　修正完成日內公布]  
　　華盛頓　國務院人員今日宣稱、日美間關於日本織品輸往菲律濱羣島之紳士恊定、近從事修正、現已完成、日內可作切實之公布云、（六日路透電） 
[美國廢止　棉產統制法]  
　　華盛頓　衆院今日已通過取消彭克海棉產統制案、寇爾斯密士烟草統制案、及番薯統制案時所附加之修正案、參院今日已經同意、當卽送至白宮、大槪立卽可得羅斯福總統批准、因此項行動原爲總統所提出也、（六日國民電） 
　　華盛頓　參議員湯姆士今日竭力反對抬高銀價、以此爲對於國會通貨膨脹的折中辦法、謂此舉將使白銀永不能爲貨幣、因其本身價値與官塲價格大相懸殊也云、若干觀察家以爲揚姆士之態度、使抬高銀價爲不可能、（六日路透電） 
　　華盛頓　美棉公儲機關主任的翰遜今日對參院農業委員會發言、反對二月三日參議員史密斯提交參議院之淸理政府存棉案、謂此項計劃有數點應加修改云、原案主張每週售出至多二五〇〇○包、至少一五〇〇○包、聞的翰遜則主張以更愼重方法處置存棉、（六日路透電） 
[日本淺間山又爆發]  
　　東京　今日下午一時五十三分、淺間出突然爆發、地鳴與爆聲歷十五分鐘之一久、該處附近因濃霧與降雪、致不明詳情、熔岩擁向南方流出、距離的三十里之足利市、降灰殊烈、東京地方亦有降灰、（七日電通電） 
　　美國嚴寒　凍斃者共達五百人　近三日內死六十人 
　　紐約　入年以來、美國各處奇寒、迄今凍斃者共達五百人、在近三日內、死者的六十人、火車駛行、大感困難、洛磯山以束各處之火車、皆大誤鐘點、有數處之火車、曾停於風雪中、歷數日之久、往斯康辛州之紐賀爾斯坦雪深二十五呎、今日三河瀑氣溫降至零點下四十二度、（六日路透電） 
國際商業電訊 
[二月七日路透社特約商情電]  
　　金銀　倫敦金價　今日爲一百四十先令七便士半、跌去三便士半、 
　　倫教大條　銀市穩定、現貨漲起一二五、而爲十九便士五六二五、期貨漲二五、而爲十九便士六二五、印度與投機家、買賣兼營、 
　　芒特里大條　銀市因倫敦銀價高起、故略形堅俏、三月期開盤漲二十五磅音、而爲四四·五〇---四五·二五、 
　　匯兌　英美倫敦外滙市場、今晨美元趨勢不定、英美滙價十時半爲五元零一分半、較昨美英收盤低一二五、旋又跌去〇六二五、午後一時回起一二五、而爲五元零一分五六二五、 
　　證劵　紐的證券咋日堅穩之市况、復見於今晨市塲、交易活動有新買風、證券大都價漲、一般趨勢向上、但汽車股票則形落後、附證券市價如下、 
　　昨日收盤　今日開盤　十一時 
　　安納康達銅鑛　三〇·二五〇　三〇·三七五　三〇·八七五 
　　電廠股票　一八·七五〇　一九·〇〇　一九·〇〇〇 
　　通用汽車　五八·六二五　五八·八七五　五八·二五〇 
　　孟高華百貨公司　三八·八七五　三八·八七五　三九·〇〇〇 
　　紐的中央鐵路　三五·一五〇　三五·六二五　三五·六二五 
　　美國鋼鐵股票　五一·〇〇〇　五一·八七五　五一·五〇〇 
　　棉麥　美棉紐的棉市開盤欠活動、價格起落亦狹、期貨開盤有未動者、有跌去四磅音者、午前價格無甚變動、購者因華盛頓方面不定、均謹愼從事、但市場了結頗多、蓋美棉公儲機關主任的翰遜、對參院農業委員會發言反對史密斯案、並請予修正也、聞的翰遜主張以更愼重方法處置存棉、 
　　美麥芝加哥小麥與雜糧市場、今日皆稍鬆動、十一時五月期麥價跌二五、而爲九九、雜糧跌一二五、而六○·六二五、 
　　英麥　利物浦麥市、開盤穩定、阿眞廷每週裝船數字、微利於多方、因其中四分之三爲南美所吸收也、當地操業者售出、已有起色之脚地、乃爲其抵銷、但交易微狹、午後一時三月期漲起半便士、而爲六先令二便士六二五、 
　　英棉　利物浦棉市、今日微漲、午後一時五月期漲六磅音、而爲五·七七、 
　　橡皮　倫敦橡皮市場、今日稍形堅定、午後一時四月六月期成交價爲七便士二五、較上屆收盤高起零六二五、 
　　紐約　的橡皮市塲昨日之買風、今晨開盤復作、結果致價暴漲、三月期價漲十一磅音、而爲一五·四二、此價後尙穩定、附紐的物品市價如下、 
[五機關將開會　討論航空氣象事業]  
　　南京　中央氣象台。交部航政司·航空委員會中國歐亞兩航空公司等五機關、定十五日下午舉行航空氣象事業討論會、討論該機關所屬測候所工作上、應如何取得聯絡、及加以調整等事、（七日中央社電） 
[蘇省府開談話會]  
　　鎮江　蘇省府七日例會因人數不足、改開談話會决定、一、修改省府秘書處辦事細則、二、通過寳山縣二十四年度修正預算收支各二十七萬八千元、（七日中央社電） 
[蘇農行業務會議開幕]  
　　鎭江　蘇農行業務會議七日開幕、到各分支行經理七十餘人、由總理趙棣華主席致詞、下午分別舉行小組會、迄五時始散、八日續開大會、（七日中央社電） 
[程遠帆晉京報告財政]  
　　杭州　浙財廳長程遠帆、今晚夜車晋京、謁蔣院長孔部長報吿財政困難情形、並請示整理方針、（七日專電） 
[冀察政委會例會停開]  
　　北平　冀察政委會今例會、因宋哲元及各委員多未在平、停開一决、（七日專電） 
[新開巔亂匪被捕]  
　　北平　密雲訊、古北口南新開嶺住戶王奎五、近日招集匪人數十名、在石匣鎭附近聯合民團、成立正義自治軍、意圓擾亂華北、經密雲縣保安隊至新開嶺一帶、將王奎五等連匪二十餘名捕獲、運回密雲收押、（七日專電） 
[張自忠到平揭宋]  
　　北平　察主席張自忠、因公向宋哲元報吿、今日晨由張垣抵平、俟謁宋後返察、（七日專電） 
[津市燈節盛况]  
　　天津　七日廢歷上元節、津市華界燈色輝煌、城開不夜、天衣街竹竿巷東北城角、由傍晚起卽人山人海、擁擠不動、爆竹聲喧鬧異常、（七日專電）　　 
　　青島　七日爲廢曆元宵節、市面頓形熱閙、商店提前休息、市屬各機關休假半日、鞭砲之聲不絕於耳、（七日專電） 
[四特區公安分局長]  
　　天津　津市府七日發表四特區公安分局長、計一區黃守中、二區曹樸、三區張俊聲、四區雲霖、一三兩區、七日己分別就任、各區分局長均歸公安局直轄云、（七日中央社電） 
[津市籌設市民銀行]  
　　天津　津市將設市民銀行、由官商合辦、籌資本百萬元、專接濟市民與小商、頃財政局正計劃章程、該行附設小本借貸處、資本額二十四萬、專貸欵與小商販、（七日專電） 
[陝匪紛紛自首]  
　　西安　僞一團長賈文義、自經我軍擊斃後、所部己潰散、刻下織田鎭附近之長舌頭看花公孫等數十村、各僞區鄕主席百餘人、均紛紛自首、（七日中央社電） 
[西安貧民移墾陝北]  
　　西安　西安近年人口激增、而貧民極多、陝省府擬將此輩貧民　爲生　份子、令公安局辦理登記、移至陝北黃黃山從事墾殖、並由省發給川資（七日中央社電） 
[鄂省府組考績委會]  
　　漢口　省府現已依照部咨、組織考續委會、凡有經過甄別審査合格、或登記審査合格、及其他合法資格者、須於三日內開單通知、以便交會辦理、（七日中央社電） 
[鄂省府注意救災工作]  
　　漢口　省府以現値春耕時期、除責成救災會妥爲賑濟外、並令邊區縣份注意治安、督促當地人民、完成自衛組織、俾得安居樂業、免誤農時、（七日專電） 
[王正廷離漢東下]  
　　漢口　中委兼外交專委主任王儒堂、原定七日乘機返京、今因氣候不佳、改乘湘和輪東下、王語記者、余三四年未到漢、此來視察扶輪社務、决談、中央外交專會、純粹研究性質、供中樞採納、磯谷報告書僅見報載、惟恐非全豹耳、某方常有各項協定之傳說、或係宣傳作用、國人不必深信、余去年私人東渡、與日朝野名流交換意見、深覺無補於事、値茲外蒙風雲日急、邊疆多事、吾人益應淬厲奮勉、應付非常局面云、（七日專電） 
[湘運粵米煤免稅]  
　　長沙省府對運粤銷售米煤、免收捐稅、（七日專電） 
[贛改組裕民銀行亏]  
　　南昌　熊式輝爲復興經濟、繁榮社會、增撥官股百萬、改組裕民銀行、擬定章程草案、召集股東廖國人等三十餘人談話、結果一致擁護、（七日中央社電） 
　　贛省　陶業管理局辦訓練班 
　　南昌　陶業管理局爲改良陶業、特開辦礦工訓絲班、已開始授課、（七日中央社電） 
[及川離粵返港]  
　　香港　及川七日離省返港（七日專電）德海部派巡洋艦加爾士芳號、載有海軍練習生五百餘人、環遊世界、訪問各地德僑、並沿途考察各國海備、七日晨抵港、艦長施文斯定九日晨率同該批練習生赴粤觀光、該艦在港逗留十日、卽啟程赴日、（七日中央電） 
　　香港　德國巡洋艦卡爾期魯赫號今日抵此、此爲大戰後抵港之第一德軍艦、德艦與港內英艦皆鳴禮砲致敬、德艦將留駐十日、然後駛往日本、德艦今作環繞世界游志在示德國國旗於外國海面、（七日路透電） 
[中國實業銀行　廈分行經理捲欵潛逃]  
　　廈門　中國實業銀行厦分行經理陳國璋、盜用行欵四萬三千餘元、總行電厦公安局、七日晨派警往捕、陳已逃匿無蹤、與陳串通之行員陳國呈。呂學圃、經公安局拘押追究、陳雖避匿、但有擔保、該行營業不生影響、（七日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[命令]  
　　國府七日令、振務委員會委員兼常務委員暨委員長許世英另有任用、許世英應免本兼各職、此令、又令、茲指定朱慶瀾為振務委員會委員長、此令、又令、中央救災準備金保管委員會委員兼常務委員暨委員長許世英另有任用、許世英應免本兼各職、此令、又令、茲指定王震為中央救災準備金保管委員會委員長、此令、又令、招商局總經理劉鴻生呈請辭職、劉鴻生准免本職、此令、又令、招商局理事會常務理事葉琢堂。劉鴻生張壽鏞。張嘉璈。杜鏞。楊英。呈請辭職均准免本職、此令、又令、招商局理事會理事胡筆江。李銘。王曉籟。錢永銘。張寅。胡筠莊。盛昇頤。黃江泉。呈請辭職、均准免本職、此令、又令、招商局監事會監事盧學溥。陳光甫。虞和德。胡祖同。秦祖澤。榮宗敬。黃金榮。金庭蓀。郭順。呈請辭職、均准免本職、此令、派蔡增基為國營招商局總經理、譚伯英為國營招商局副經理、此令、 
[日人經營下　關東蘋果歉收]  
　　產區為旅大金州普蘭店等地　萬貫以上果樹園達四十餘家 
　　大連通訊、關東州出產蘋果、素負盛名、去年產量、據州廳殖產課調查、旅順。大連。金州。及普蘭店各管內、在一萬貫以上之果樹園、共有四十餘家、其主要品別、收穫額之調查、與上年度比較、紅玉减為百分之七一、新紅玉减百分之六六、倭錦減百分之四四、新　錦減百分之四一、均形歉收、而其增收者、為雜品種百分之九、及國光百分之二、總平均為百分之四七、實為未有之大減收、茲將各管內十戶總平均收穫額品種別列左、 
　　紅玉　一八三·四八〇貫 
　　國光　三四五·七六六 
　　倭錦　九七·七八五 
　　祝　四四·七四八 
　　新紅玉　二五·六八七 
　　新倭錦　一九·八三三 
　　大國光　一五·三〇九 
　　紅魁　四·七二六 
　　旭　一六·三七三 
　　柳玉　六·一三五 
　　其他　一五·六二七 
　　合計　七七五·四六九前年度合計一·四七一一四一貫、去年度六九五·六七二貫、減收百分之四七·二八、 
　　蘇州　官警殺人上訴高院 
　　閶門官宰弄陳氏家庵香伙顧阿根、被該管警區巡士何乃康等謀斃一案、兇犯巡士何乃康由法院判處死刑、其他巡官洪世欽等分別判處十年以下徒刑在案、惟何乃康奉判後、表示不服、特於七日延請姚嘯秋律師撰狀、向江蘇高等法院提起上訴、請求更為審理、洪世欽被判十年、亦準備向高院上訴、 
　　無錫　靑工業參觀團抵錫 
　　靑島市社會局、為調查京滬各地工廠之工業衛生、人事管理、工人福利、以及各項設施、藉資攻錯起見、特派該局第二科陳克曜、偕同靑市各廠經理技師王守則。關錫斌。周子西。孫恩慶。陳之翰。徐鑣。姚均和。李士奎等九人、組織靑市工業安全衛生觀摩團、於前日由京抵錫、寓新世界旅社、由團長王守則訪晤隴縣長、通知各廠、昨日參觀申新紗廠、麗新布廠、華新絲廠、工藝機器廠、今日參觀利用造紙廠、今晚赴滬、 
　　常州　工聯會檢查廠布 
　　武邑工業聯合會以邑中布廠林立、每年所出布疋、行銷各省、為數極鉅、近有少數布廠、所出貨品、每攙雜劣質、以致難於推銷、影響同業者非鮮、持决定組織紗布檢查委員會、並訂定檢查辦法、已指定沈長生。高萬鵬。王秉鈞三人為甲班檢查員、辦理本屆檢查事宜、王等三人連日分赴各廠實施檢查、每廠指定提布二十疋、七日將布送會、於九日常會時、由各會員共同審查、以資整頓、 
　　南通　水警編組沿海巡隊 
　　江北通屬沿海各塲、瞬屆漁汛、蘇省水警三區各隊、刻已調往濱海區域擔任護漁防匪、區長朱愛周、特編組海上巡隊、除由民政廳撥到巡船外、並在海州一帶、購回漁船改充、以便巡緝、 
　　鎭江　農行召開業務會議 
　　江蘇省農民銀行為策進本年業務、貫澈救濟農村工作起見、特訂於七日舉行第十一决業務會議、會期定為三天、應召出席者為各縣分支行經理及辦事處主任約四十餘人、該行除副總經理出席外、特請省府陳主席蒞會訓詞、同時並邀請監理委員會及建設廳推派代表出席致詞、關於各組提案收到甚多、七日起先分四組會議、八日再正式開會、九日繼續分組會議、下午閉會、十日由陳主席訓話、并與江蘇銀行開聯席會議、 
　　揚州　廯雞腹中私藏硬幣 
　　七區邵伯孫橋鄉　會開設陸陳行之王鶴岐及其子明高明堃、在去年冬月二十五日用鹹雞三只、內藏硬幣四百九十八元、由邵乘福運輪船過江使用、詛為縣府查獲帶縣發交省保安第二十二大隊部嚴訊屬實、旋解法院、業經檢察處偵查完畢、以妨害國幣罪起訴刑庭、定本月十二日宣判、王鶴歧父子三人除准予各交書面保證金五千元外、并加蓋店保出外候判、 
　　圩工請願稍有結果 
　　十二圩船工代表來揚請願一節、已誌前報、茲以運商方面迄無負責接洽之人、故尚無結果、六日十二圩鹽浦職工會代表薛有才等七人、濟南製鹽七公司職員聯合會代表萬楝臣等三人、特往縣府、面謁湯科長、具呈陳情、以事如不得解决、形勢將益趨嚴重、恐繼續來揚請願者、即無法制止、將來演變至若何程度、亦未可知、請求政府召集各該商等、研討解决方案、先將甘四年度湘西兩岸已稅未辦及七公司存圩鹽斤、早日起運、甘五年度應辦帆運之鹽、再照案報繳、以維現狀、而解糾紛等情、吾則十數萬勞工、生機斷絕、匪特影饗社會安寗、抑且有違人道主義、縣府除已轉知塲鹽商會、四岸鹽業事務所迅予照辦外、并批飭該工會代表等、切實負資阻止請願工人來揚、但允推派代表向鹽務機關陳情、倘發生聚衆滋擾情事、亦惟該會是問、 
　　高郵　揚淸路暫停車三月 
　　揚淸公路長途汽車、一月六日在縣境風神廟發生覆車入河大慘案、本縣各團體等電呈省廳、請另築汽車路、各惰已迭誌本報、茲悉建廳長沈百先、鑒於此决不幸事件發生後、除已將負責人等予以懲處、并撫　死者家屬外、頃特令飭公路管理處、將揚淸段先行停車三個月、所有車輛、一律運往鎭江、澈底修理、在復駛前各車須詳加檢騐、有無損壞、方可開駛、至全線路面、不但逐段修築完好、并將邵伯一帶之路面、幫寬為一百六十公尺、本縣七公殿出險一段、原擬將七公殿拆去、因民衆方面狃於風俗、不易執行、現决定在七公殿後身、另築一寬大之汽車道、征工建築、經費確定為五萬元、已於二月一日開始興工、所有建築之工程計劃、已令飭本縣曹縣長負責呈候核奪、以期行車之安全、 
　　杭州　補助改良平水綠茶 
　　紹興平水綠茶、為浙省名產、年來因茶農墨守舊法不知改良、致製造不善、海外市塲之銷路大受打擊、農村經濟影響尤鉅、建設廳决呈請全國經濟會撥欵五萬元、俾充設立茶業塲經費、此决乘本月二十二日在京舉行茶業技術討論會之便、派視察兼農事股主任張天翼前往參加、面望補助、 
特載 
[中國極應舉辦之　生物調查與研究事業] [  胡先驌]  
　　國家之富源，不外有機無機二大類。無機部分，如水力則屬於工程範圍，礦產則屬於地質範圍（煤興煤油尚為有機物所變成不過為礦產耳；）有機部分則屬於生物範圍，包括動植物兩項。而生物之應用，則與人生一切之衣食住行生老病死，莫不相關，大要可分為工業農業醫藥三類。與工業有關者，如皮革纖維紙張人造絲炸藥油漆木材等是。與農業有關者，則畜牧漁業農作物園藝作物病蟲害釀造等是。興醫藥有關者，則生藥寄生蟲及一切生理病理研究是。生物學之應用，既如是之廣，故不得不強為區分。考諸歐美各國，如關於人生醫藥之研究，多由衛生機關主持之；與農業有直接關係之研究，則由農業機關主持之；關於漁業，則由水產機關主持之；關於森林，以其範圍較大，則由林業機關主持之；關於昆蟲，則亦每每有國立昆蟲局以主持其事。此外有多種生物學研究，非必能直接應用，而興應用又每有密切之關係者，則每有另立專門學術機關以主持之者，如英國之邱皇家植物園，美國農部之植物實業局與生物調查所國立博物院，俄國之應用植物研究所等是。共事業之大小，職權之輕重，每以歷史之背景因襲而定，殊無一定之規則也。然在科學發達之國家，深知純粹科學之研究，驟視之似與應用無密切之關係，然每每自純粹科學研究中，忽然有極重要之應用結果發現，如蘇俄之發現產橡皮代用品之植物，浙江見蟲局發現巴豆可以為極重要之殺蟲劑皆是也。通常研究應用之生物科學者，如農林漁牧專家，對於動植物等根本科學，常無深造，故每每須求助於純粹研究之動植物學者。歐美各先進國家，有見於此，故提倡生物學研究，不遺餘力。如英國之邱皇家植物園，為英國規模最大成績最優之科學機關；俄國之應用植物研究所，每年經費至百萬盧布；美國之國立生物調查所，規模亦極宏大；即是故也。吾國生物學研究歷史甚短，雖現在有研究所六七，而成續皆頗優；然經費則極支絀，而有多種研究，本可在專門應用之機關，如農業研究所等內研究者，而以百廢待舉，人才興經費皆不充裕，在此類機關中，無法進行。是在國家認定何種生物學研究為中國今日之急務，或另立機關主持其事，或資助現有之生物研究機關，使之担任此項工作，則收效之大而且速，可以逆覩矣 
　　關於亟應辦理之生物調查與研究事業，的有下列諸項： 
　　（一）關於森林之研究 
　　吾國提倡林業已久，而成效不著者，有三大原因：第一，學森林者對於中國之樹木，未嘗研究，故吾國產何種樹木，興各種樹木之產量分布與面積，皆無從調查。第二，既不能辨別樹木之品種，自不能研究木材之物理與化學性質，一切木材利用之研究，皆無從下手。第三，不辨樹種，當然不能研究各種樹木之造林需要。故在過去所有造林事業，皆等於盲人說燭也。欲救其弊，必需下列各種工作： 
　　（甲）調查樹種與編纂全國樹木圖誌 
　　中國樹木種類極繁，在北美洲樹木不過六百餘種，在中國則已知之樹木的二千種，而年年有新種發現。有一新屬，在過去四年間，竟發現新種八種之多。然尚有多數較為僻遠之省區，未經詳細探採。在美國與日本以及安南，昔年其政府皆曾以大力調查樹種，編纂巨大精美森林植物圖誌，吾國自不宜再事落後。幸國內各生物研究機關，皆有長期之採集研究；若再指撥一宗較巨之欵，專供此用，如美國農部，委託哈佛大學阿諾德森林植物院，以編纂北美樹木誌者，則十年之內，不難成此偉大事業也 
　　（乙）調查森林之面積 
　　與調查樹種可以同時進行者，厥為調查森林之面積。現在各省所有之森林，為何種樹木所組成？某種森林占面積若干？皆未曾有大規模之調查。此種調查，乃急不容緩之工作。若全國皆有此項調查，則欲利用某種木材之時，不難按圖索驥，且可知其林積若干，足以供偌大市塲，而可定開發之計畫也。 
　　（丙）試騐材性與鑑別木材 
　　用木材解剖性質以鑑別木材之種類，其重要與調查樹種相若。此項工作，自吾國提創造林三十餘年，無人曾於此致力。此項研究，為靜生生物調查所所創始，計曾經採集之木材，來自河北江西，四川，雲南，貴州，廣東，廣西，各省，而曾經研究其木材解剖者，共有四百餘種。重要之軟木硬木材，幾於各屬皆已具備，已粗奠此項研究之基礎。若能增加此項研究之經費，而假以時日，則全國所有之樹木之木材解剖，皆可研究竣事，而森林家與工業家乃有南針矣。至於材性試騐，則以須購買木材試騐機，且須採集大宗木材，以供試騐，所費甚巨，故在靜生生物調查所，一時未能進行此項工作。然四百餘種木材之比重，已經研究完畢。此類研究，已經開始。其他工業研究機關，雖亦有作此項研究者然以無人能辨認樹種，得材不易，故未能為大規模之研究。若撥專欵購買木材試騐機，及供大規模採集之用，則中國一切木材利用之基礎，可以奠定，而工業用軍用造紙枕木各項木材，皆知從所取材矣。 
　　（丁）造林學研究 
　　今日造林，皆未經試騐而妄作者，故結果不佳，而每每失敗。是宜搜集所有重要樹木之種子，以研究其造林之需要，俾將來實際造林者，有所遵循。又如今日歐美各國，方提飢以雜種白楊造林，蓋其生長極速，十五年之生長，可抵其他樹木五十年。將來若經研究其風土宜忌之後，用以大規模造林，不難在吾國林業中發生一種革命，而造紙以及其他木材問題，皆可解决矣。（未完） 
[傳染病的預防和治療　衛生署技正] [  徐蘇恩]  
　　　定義　傳染病這個名詞，想來民衆已有了相當的認識。關於傳染病的內容，若按疾病的性質分析可分為直接傳染與間接傳染兩種。若以時間來分，又有所謂「流行病」的一說，這是因某種傳染病，在某一個季節流行的最厲害，有時稱為「大流行」，如流行性感胃與流行性腦脊髓膜炎等。更有幾種傳染病常在某一地區流行的比較利害，換一個地方或立即停止傳染。這是以地域來分，又名之曰「地方病」。傳染病的病理，早經許多醫學專家研究實騐，都一致說疾病各有其致病之原因。概括地說：傳染病各有素因及其媒介，如病人及其用具以及害蟲如蛟蠅蚤蝨等，動物如鼠犬等。更有一種人，他自己並沒有病狀，可是他能夠將病菌傳染別人，我們叫這種人為「帶菌者」。總而言之：疾病的發生，都有他各別的原因，傳染病更有其傳染的途徑。同時預防方法也隨之不同。傳染病傳佈的途徑，的可分為四類，茲特分述如次： 
　　一。接觸組，這組所要說的病，第一要算是天花，天花的病源是一種濾過性的微生體，此病的傳染，當以接觸病人最容易，其决如病人將愈時之口鼻排洩物，玩具及病人之衣被等，也能為傳染之媒介。第二是痳疹，痳疹係兒童最易傳染的疾病，木病病原仍未大明，傳染途徑略同天花。第三是腦膜炎，這種病原係一種雙球菌，傳染途徑大多數係直接接觸病人或與帶菌者接近而傳染。此外如猩紅熱。花柳病。皮膚病。沙限等，都屬於由接觸而傳染的疾病。 
　　二。呼吸器組，這組所要說的病，第一要算白喉，白喉的病原係一種桿菌侵入咽喉部，如與患者或帶菌者接吻，握手，談話，固可以傳染，接觸了病人的食品，用具，碗筷等物，也易傳染。第二是流行性感胃，感胃的病原至今仍未確定，但流行頗速，在未經受染之民族，患本病而死者極衆，一九一八至一九一九年數月之閒全世界感胃大流行，受染者達二萬萬人，死者在千萬人以上，在美國不足半年，病者二千萬人，死者四十餘萬。一九一八年六月至十一月，五個月之間，印度患本病死者達四百餘萬，但已染過本病之民族則病率雖高，死亡率並不高。傳染途徑則與白喉相同。其次為肺炎，病原係肺炎桿菌，傳染途徑與白喉感胃相近，但因過勞，受寒，傷風等也能誘起本病。此外如接觸組之疾病，有時由呼吸器亦能傳染。 
　　三。消化器組，關於消化器部分的傳染病，有霍亂，傷寒及類傷寒，赤痢等這三種病的病原，都是病菌作祟，傳染的途徑也差不多完全相同。不過霍亂最厲害，死亡率很高。記得民國甘一年，我國全國霍亂大流行，患者總數達十五萬餘人，死者亦有五萬餘人。據統計學家云：從統計方面推測霍亂病每五年大流行一决，民國甘一年既有大流行，甘六年恐仍將有流行之可能，這要看預防工作如何了。其决傷寒及類傷寒，這個病的病歷經過較緩，但在中國流行得非常普過，任何地方隨時可見病人。在各文明先進國家，因公共衛生設施的完備，傷寒等病幾已絕跡。社會如發生傷寒病者，醫學校始有見習的機會。赤痢病可分為兩種，病的性質也不同，一為菌性痢，流行於夏秋兩季，治療及預防均易着手。一為阿米巴痢又名原蟲性痢，患者時輕時重，易成慢性病，但不易流行，至於傳染的途徑，三種病大致都是由於暴飲暴食，飲用生水及不潔之冷飲食而起，還有不良的環境如蒼蠅多，處置污物不得當，也能使疾病傳佈。此外如一般腸胃病，起原多數由於飲食的習慣，尚有待改善。 
　　四。接種組，有幾種傳染病，一定要經過一種中間宿主，如　疾病必先經蚊體孕育，然後再傳染到人體，其中很有一段可述的情節，即傳染瘧疾的蚊，吸吮人血的時候，牠必先將牠體內的液體吐出，然後再吸人的血，假設牠吐出的液血中有瘧原蟲時，那麼被蚊叮的人，就有發生瘧疾的可能。其决屬於寄生蟲類的疾病，如黑熱症大的是由白蛤子為中間宿主，這些寄生蟲有藉昆蟲的媒介或直接鑽入皮膚，或藉糞便排出體外，再由食物遞進消化道，直達內臟。或在腸，或在肺，或在肝，或在血裹來滋生繁殖以攝取人體的營養液，破壞組織，產生毒素或閉塞管道而發生種種的生理障碍。這一類的疾病因具傳染性，所以也叫做傳染病。 
　　　預防傳染的病現我們曉得了以後，再進一步。就要知道預防的衛生方法。現在分為兩方面來講述。甲。個人方面：傳染病並不是空中樓閣，都是有他傳染的因素，同時傳染的時候，又各有其媒介物。所以講到預防也應分類說明------接觸組的傳染病，健康的人第一要與患者分離，此即醫學界常說的「隔離」二字，遇有類似的病人，亦應不與之握手談話等。第二實行預防接種，如種牛痘可以防免天花，腦膜炎可實行注射疫苗之類。腸胃組傳染病的預防方法，應注意日常的飲食，水不沸過不飲，同時生冷的飲料必須先知是由熱水製成的，飲食應注意新鮮，對於飲食應養成一種很好的衛生習慣，腸胃組傳染病或可以防止了。必要的時候也可以實行預防注射。預防呼吸系的傳染病，除對於息者實行隔離以外，還有熱鬧場所最好少去參與，至於接種組的傳染病，個人應隨時注意環境的淸潔，遇有可疑的飲食，最好不用；對於傳染病的媒介物如蚊蠅蝨蚤鼠等要隨時撲滅，這樣就可避免最常見的幾種傳染病了，若是某人被傳染某種病菌，有時還要看個人的疾病抵抗力如何，平時注意個人衛生的人，如有良好的營養，適宜的起居，抵抗力增強，疾病就不容易發出來了。乙。公衆方面：我們知道個人實行預防疾病的方法，比較容易實行和有效，但是社會環境太壞，各個人的環境不同，所以預防傳染病的方法也隨之不同，第一要注意的就是： 
　　一。環境改善　社會的環境衛生設施，包括有　厠所問題------一般公共厠所，建造應有防蠅的紗窗紗門，同時要注意管理淸潔或按時消毒，對於一般不合衛生的厠所應切實指導改良，以期厠所建造和管理適宜而減少蒼蠅之孳生。　飲食問題------腸胃組的傳染病，由飲水而發生的成分較多，所以社會有安全水（自來水）的供給，這就是公共衛生問醫。上海市每屆夏令，必開放自來水，免費供給一般貧民享用，因此近年來，腸胃組的傳染病人減少。這是防病最妥當的方法，不過沒有自來水的地方很多，最理想的，應該促成各地方裝設起自來水來，退一步的辦法，就是想法淸潔水源，飲水消毒，以及指導人民養成喝開水的習慣等。　污物垃圾處置問題------一般人對於處置污物垃圾等，尚不知注意，所以社會應有負責機關或人員，來消毀一切的污物垃圾等，以保持社會的環境衛生。　撲減蚊蠅問題------蛟蠅鼠犬等，均為傳染病的媒介，所以環境衛生設施，應注意隨時隨地的撲減蚊蠅及捕殺野犬及鼠類之工作，關於環境衛生事項，仍有很多，如房犀建築，透光通氣，以及一般團體中之安全設備等。 
　　二。醫藥預防　醫藥方面的預防工作，即利用人工免疫的道理，來按照季節作有組織有系統的預防接種的工作。預防接種就是打防疫針及種牛痘，現在為世人所公認為有特效的，如種牛痘可以防免天花。注射傷寒霍亂混合疫苗可以防免傷寒及霍亂，注射白喉類毒素可以防免白喉之類，凡屬社會有公共衛生機關的地方，都應有這種醫藥方面防止傳染病的設施。 
　　三。衛生教育　傳染病學理上的研究，這是很難的一件事。但是傳染病的病原和病理，都很簡單，上一節已經講過。至於預防方法，個人方面固然不算一件難事，唯有希望全社會人人一致的來實行，這件事唯有採用教育的方式，使得人人知道傳染病的知識和防止傳染病的方法。這就是衛生教育最大目標之一，然而提起衛生教育來，仍有訓練應用的衛生工作人員，以便推廣防疫的範圍。還有民衆應把所得的知識傳播開來。 
　　綜上三點都已超越於個人的能力範圍，這必須政府或公共團體負責推行，才能收效，因此附帶發生的一個問題，就是地方政府對於推行公共衛生的組織，實有提出討論的必要。現在各地方政府，多在公安局之內設有衛生科，只在消極方面作一些醫藥方面的取締工作，這是不能應付今日社會需要的，現在各省陸續成立全省衛生實騐處，各市成立衛生局，各縣成立衛生院或縣立醫院，但仍有多數省市縣未能推動有詠劃的公共衛生工作，這是在防止傳染問題上最重要的一個先決問題。 
　　　治療　傳染病的治療法，現已有特效的，如金鷄霜治療瘧疾，有機含砒藥品如用九一叫治療梅毒，山道年治療蛔蟲等。這是人人已經知道了。其他疾病治療法，白喉血淸治療　常複雜，說起來恐非短時間說得完的茲暫不多介紹。但有幾種病，在科學方面現仍沒有特效的藥可以治療，可是從護理病人的生活方面入手，也能使病狀漸愈以至於康復。如傷寒病只要節制病的飲食，使病人完全臥床休養，這就是護病技術暫代治療的一種方法。還有麻疹，這個病也是沒有特效的藥，可以治療。只有用護病方法，來保持病人住室平衡的溫度，不使發生其他併發病，病人在相當時間內也自然可以痊愈，此外有許多種傳染病，治療方面或尚有待於藥物研究發明的，或竟用飲食營養以代治療的，這正是現代醫學演進的情形。 
　　　結論　傳染病的治療法，我們知道有特效藥品的可以說很少，同時因社會環境的不良，傳染病傳佈的機會非常之多，若等有病再請醫治療，時間經濟都非所宜。何況我國醫師人數的分怖亦不可能。所以今日欲談民族健康問題，防止傳染病的工作恐怕要比疾病治療勝強數千百倍吧！防止傳染的工作既較治療為重要，不過防病的工作必須政府與人民合作，人民要切實實行健康的生活，政府也應努力衛生的建設，那末，人類的生活，才能逐漸的進步，社會的文明才能日新月異。（完） 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[新輔幣准十日發行]  
　　鑄成之數已交中央銀行專發　陳健庵已晋京向孔部长报告 
　　新聲社云、中央造幣廠奉令開鑄輔幣後、今已將鑄成之銅質半分一分、鎳質五分十分二十分等五種輔幣、經審查與輔幣條例規定相符、已裝箱送中央銀行、準備十日起發行、流通市面、茲錄財政部佈告云、查輔幣條例、業經國府公佈施行、並由部令、　飭中央造幣廠、積極鑄造在案、此項輔幣、現己鑄成、大批存儲、亟應發行、以資流通、　茲規定於本月十日為輔幣發行日期、　除呈行政院轉呈國府備案并分行外、合亟佈告週知、此布、 
[陳行晋京　謁孔報告]  
　　中央銀行副總裁兼中央造幣廠長陳健庵、於前晚由滬晋京、向財政部長孔祥熙、報告開鑄輔幣事宜、並為整理輔幣雜券、　特組織一委員會、聘請銀錢業領袖為委員、人數已確定為十五人、將由財政部聘請、决於最短期內成立、 
[審查常會　修正章程]  
　　中央造幣廠審查委員會、已於本月十四日下午四時三十分、在中央銀行三樓會議室、舉行常會、報告會務、聞該會章程第七條第九條、原祇規定審查中央造幣廠所鑄新幣及中央造幣廠所鑄廠條、而輔幣則不在其內、今决將章程修改、加入關於輔幣成色重量條文云、 
　　雙角價值狂縮　每元升至十二角零二十文　藏匿者都以雙毫掉用法幣 
　　華東社云、去年十一月四日、財政部規定兌換價目、每法幣一元掉換小洋十二角、雙毫五百文正、銅元三千文正、一時市塲間曾有人收兌雙角、致貼水猛升、雙毫暗盤開出、最高價至十一角一分、截止最近、角幣流通、信用卓著、市塲需要雙毫日稀、收藏者亦感不能生息之苦、某方商人之藏匿者、亦感不能操縱、於是相繼吐出、乃形成雙角過多之態、昨日、銀錢市塲所開洋拆七分、單角八百三十三元三角、雙角八百三十三元三角、拆兌一千二百角、銅元三百千、衣牌三千文、角坯三百五十文、貼水五十文、雙毫暗盤十二角二分三、　致烟兌店兌換竟至十二角零二十文、　雙毫祇有四百八十至四百九十文之間、各方均有多餘之狀、記者向金融界探詢、據謂、此種原因、　係財部新輔幣鑄成、操縱者初必以為當局立卽收兌、故多藏匿、　迄今則市塲並不需要此項銀輔幣、而常局亦不予立即廢止、或收鎔、於是乃形成多餘狀態、　藏匿者非但不能坐收漁翁之利、　反須虧折、於是不得不拋出、　以前電車公司、　每日吸進之雙毫、恒在二萬元以上、今則因角票折合法幣、毫無損失、於是搭客樂予使用角幣、而輕視雙毫、每日吸進雙毫數祇七八千元、間接影饗於雙毫收藏者、致雙毫價格縮小、　係新輔幣即將使用流通、　今後市民當樂用新幣、不能再兌換雜幣、反致周轉損失貼水、於此證明新輔幣實行後、一切畸形狀態、自可天然淘汰、人民日常使用、不致再受剝削損失也云云、 
　　中國農民銀行　投資農村放欵　接收各省立銀行準備為準備 
　　新新社云、　財政部特令中國農民銀行以五千萬元投查農村放欵、並奉令接收各省立銀行發行準備、分誌各情如次、 
　　中國農民　業務發達　中國農民銀行（原名豫鄂皖贛四省農民銀行、）創立於民國二十二年四月一日、由官商合辦、資本總額為一千萬元、已實收七百萬元、業務除承做存欵。放欵·貼現·儲蓄·匯兌外、對於供給農民資金、促進農業生產、舉辦農村放欵、允為注重、自開辦農村放欵以來、總額已達一千萬元、總行設漢口、各省市設有分行、業務頗為發達、 
[奉令辦理　農村放欵]  
　　財政部以該行信譽卓著、為謀復興農村經濟起見、特准經營土地抵押放欵、及農村放欵事宜、並規定農村放欵辦法六項（已見京電）訓令該行、轉飭各分行儘量辦理、該行奉令後、業已遵照辦理矣、 
[奉令接收　省行準備]  
　　財部自令中·中·交三行代理發行準備管理會接收各發行銀行準備保證後、茲復令中國農民銀行代理接收各省省銀行發行準備保證、（六成現金四成保證）及一切發行事宜、現該行奉令後、已由各省市分行、逐漸與各該省省銀行接洽從事接收、嗣後擬將所接收各行發行準備、掃數交由中央銀行保管、 
[巴西公使賴谷　請示觀見日期　國書副本昨已送京]  
　　新聲社云、新任巴西駐華公使賴谷氏、曾於昨日上午十一時三十分、偕駐滬總領事白蘭柯氏、驅車赴楓林橋外交部駐滬辦事處、拜會主任周珏、由周氏與副主任趙鐵章延見、略談即行辭出、並將國書副本、交周氏轉京、同時請示林主席接見日期、一俟接得外部通知、賴氏即行入京、覲見林主席、呈遞國書云、 
[外部美籍顧問李維士　昨日宣佈辭職　定二十五日乘胡佛輪回國]  
　　新聲社云、外交部美籍顧問維李士博士、昨日在滬宣佈辭職、其辭呈在去年九月十八日即已提出、博士旅華多年、曾赴歐考察國際情形、一九三〇年應聘返華、担任斯職、迄今達六年之久、　九一八事變後、李頓調查團來華時、奉派為該團我國隨員、調查團報告書起草委員、一九三二至一九三三年赴日內瓦、　任我國出席國聯大會代表團顧問、對於我國外交、頗多貢獻、其夫人亦嘗遍遊中國各地、為本埠美國婦女協會創辦人之一員、　現李維士博士、已定於本月二十五日偕同夫人、乘大來公司胡佛總統號輸、離華回國云、 
[德國親善訪問艦　逕駛日不過華　德僑會去電力爭駛滬未果　艦長西門子載官兵六百人]  
　　新聲社云、此决德國政府所派赴各國作親善訪問之巡洋艦「卡斯武魯兒」號、歷經南洋巴城斐列濱、於昨日上午駛抵香港、昨據滬上德國半官方面得訊、該艦在港作十日之勾留後、即直接駛往日本、而不經上海、　並預定迨抵日停留十日後、更即經亞利武丁赴美返德、查德國會於六年前、派鶯母丁號軍艦、來華訪問、在京滬兩埠、各勾留甚久、又三年前、再派高林號軍艦、至上海。靑島、值茲盛傳日德締訂軍事同盟之際、此决該艦獨逕行赴日、而不過華、即德僑方面、亦頗為懷疑、微聞旅滬德僑、事先會去電力爭、盼其來滬一行、但仍無效、致甚為德僑所不滿、又悉該艦艦長為西門子氏、載有官員士兵凡六百人、該艦造於一九二七年、有六千噸位、一八六碼長、一七碼闊、速度每小時三十二海哩、裝有十五生的大砲九尊、八·八生的高射砲四尊、三·七生的砲八尊、並附有五十號潛水艇十二艘、按德國因受凡爾賽和的限制、　不得建造六千噸以上之軍艦、此「卡斯武魯兒」號艦、巳屬德國現時最大之軍艦云、 
[孔祥熙等來滬　陳公博等晋京]  
　　孔祥熙·孫科·傅秉常·傅汝霖·劉瑞恒·等、昨乘夜車出京、今晨抵滬、陳公博·曾仲鳴·劉維熾等、昨日下午五時、乘特快車出京、十一時抵滬、 
[新運促進會　籌備二週紀念　昨開第十决幹事會議]  
　　國民社云、本市新生活運動促進會、昨日上午九時半假市黨部會議室、舉行第十决幹事會議、出席指導員吳鐵城·幹事姜豪·蔡勁軍·（韓文溥代）張壽鏞·吳醒亞·陸京士·潘公展·楊虎（陸傑代）列席沈亮衷·胡天僧·朱家讓·楊德安、主席吳鐵城、記錄沈亮衷、行禮如儀、首由 
[主席報告]  
　　　總會通告、為印發推行新生活運動幹部人員考查辦法、請查照施行由、　總會通告、為重印勞動服務團臂章式樣、加具團說明、希藍天照並轉各勞動服務團、一體知照由、　總會明通告、為印發勞動服務團隊印章式樣說明、　請查照並轉行各團隊、依照辦理由、　總會通告、為印發勞動乳罩務團紀律及副　　法、卽希查照翻印轉發施行由、　總會通告、為宋指導長欲明暸各地婦女勞動服務情形、以便有所聯縏、而資指導、特檢同表式、希查照按旬塡報由、　上海郵政管理局面、為奉令組織上海郵政管理局新生活運動會、檢送組織大綱、查照由、　總會通告兩件、為印發新運一周紀念辦法、並另寄籌開市民大會須知、希查照籌備、屆時舉行由、　上海特別市黨部函、為准吳委員開先辭新運幹事職、改推姜委員豪接充、希查照由、　總會代電、為總會會址於二月一日遷入首都第一公園、希知照由、　總會代電、為規定每星期五晚上、在中央廣播無綫電台、播講新運理論及工作報告、希查照由、報告畢、旋即 
[計論議案]  
　　　吳常務幹事開先、　業已辭職、應請推補案、議决、常務幹事由潘幹事公展兼任、所遺書記職務、由姜幹事豪接充、　並由指導員指定吳常務幹事醒亞為主任幹事、　擬定新運二周紀念辦法、請核議案、議决、照原案通過、　姜幹事豪提議整頓市容辦法三項、請公决案、議决、通過、轉函市政府核辦、 
[紀念辦法]  
　　「宣傳方面」、印兩週紀念標語十六種、在各大報出特刊、舉行播音演講新運、「集會方面」、二月十九日上午九時、在市商會舉行上海市各界舉行新生活運動二週年紀念大會、「檢閱方面」、二月十九日下午二時、由各幹事分為四組、分頭出發檢閱各機關·各學校·公共塲所、實行三化生活情況、 
　　中日無綫電話通話　后續種類發表　通話分呌人呌號傳呼三種　華界接四〇號租界〇三號 
　　據國際電訊局昨發表云、上海東京間國際無綫電話、準於本月十五日起開放商用、通話種類、話費及通話手續、均經完全决定、茲特探誌如下、　通話種類、（甲）呌人通話、（須先說明本人姓名及電話號數、并指定須呌某號電話及某人聽話者）、（乙）呌號通話、（係指通話時不指定受話或發話人之姓名、而僅指定某號電話者）、（丙）傳呼通話、（與某處某人通話、而對方並未裝有電話機、須經話局派人前往通知者）　話費、最初三分鐘規定法幣十五元、通話不滿三分鐘、亦作三分鐘計費、　以後每逾一分鐘或不滿一分鐘者、遞加法幣五元、（上述三種通話、均屬同價）、　手續、欲由本市華界內通話者、先接四〇號、由公共租界內通話者、先接〇三號、然後聲請掛號、　隨即聲明擬通話種類、國際電話接通後、即由話局通知講話、關於國際通話問詢事宜、可搖四一〇〇〇號、（華界）或〇二號、（租界）轉接四一〇〇〇號接洽、　銷號費、國際電話已經接通後、對方不願聽話、或受話人找尋無着者、作為銷號論、每决須納銷號費法幣一元五角云、 
　　日大使有吉明　昨晚登輸今晨返國　臨行發表中日問題感想　新任大使有田定期來華 
　　中央社云、日本駐華第一任大使有吉明氏、奉調返國、已於今晨零時、偕同夫人、暨隨員等、　由滬乘坐日輪秩父丸啟椗返國、有吉使華達三年有餘、　對於中外感情、甚為融洽、故昨夜中外各界、到埠歡送者甚衆、有吉一行預定十日晚可抵日後、即向外務省報告使華經過、至於新任駐華大使有田八郎、則俟與有吉面晤後、即於二十四日由神戶乘坐上海丸來華履新、預定二十六日下午可抵滬、茲將各情分誌如次、 
[昨晚登輪]  
　　有吉大使現年六十二歲、於中華民國二十一年九月四日來華、時適值九一八及一二八事變之後、迄今計在任凡三年又五個月零三日，有吉自奉該國政府調任明今後、即入京分別訪謁我中樞當局辭行、繼又　滬舉行茶會、與本埠中外各界領袖話別、　於昨日下午九時三十五分、　偕同夫人暨大使館一等參贊堀內·書記官橫川等、由畢勛路官邸、乘車駛抵匯山碼頭登輸、於今晨零時啟椗、離華返國、 
[各界歡送]  
　　昨日傍晚、雪花紛飛、中日各界領袖、冒雪到匯山碼頭歡送者、計有我國新任駐日大使許世英·駐法大使　維鈞·本市市長吳鐵城·外交部駐滬辦事處主任周珏·市政府專員王長春等、日大使館人員到埠歡送者、計參贊有野·情報處長蘆野弘·參事官若杉·駐滬總領事石射豬郞太·駐京總領事須磨·以及日本在滬工商各界代表三四百人、有古大使、於該輪大廳中、一一與歡送者、握手話別、並設茶點致謝、至十一時許、歡送者始陸績下輸而去、 
　　發表感想有吉大使於昨晚十一時正、在秩父丸輪會客室中、接見中日新聞記者、發表談話云、本人奉命使華、忽已三載有半、任內與貴國朝野情感均極融洽、深為榮幸、卸任臨行、承貴國各界領袖餞別、今晚又蒙冒雪登輸送行、更為銘感、至於中日問題、本人深信中日兩國、係兄弟國家、當能抱共存共榮之决心、謀共同存立於世上、目下兩國關係、暫時之誤會、雖尚不能避免、但深信不久必可日臻親善、本人今日奉調離華返國、與諸君話別之時、對於中日問題戚想者、如此而已云云 
[新任來華]  
　　繼任駐華日大使有田利八郎、係由該國駐比大使調任、業經日政府於昨日閣議正式任命、有田已於去歲杪由比返日、俟有吉大使返國面晤後、即於本月二十二日、由東京出發、二十四日、由神戶乘坐日輸上海丸來華履新、該輸的於二十六日下午可以抵滬、有田氏在日本外交界中佔有相當地位、與現任駐英大使松平、及卸任駐華大使有吉、同為日本資歷最深之外交界云、 
[青島工業觀摩團　昨晚離錫來滬　今晨即可到滬]  
　　申時社云、靑島市社會局與工業界、為謀改進工業起見、特組織工業安全衛生觀摩團、晋京參觀工業安全衛生展覽會、及實部附屬機關、於五日離京赴錫、參觀該地工廠設備、現已事畢、於七日晚離錫搭車赴滬、於八日晨到滬、茲將探得各情、分誌如下、 
[青社會局函工聯會]  
　　靑島市社會局昨函中華工業總聯合會云、本局為謀改進本市工業增進工人福利起見、特派本市工業安全衛生委員會委員王守則·陳光曜·李士魁·會同工業界代表、組織工業安全衛生觀摩團、赴京滬各地參觀工業安全衛生、及人事管理工人福利各項設施、該團到達之日、務希貴會予以接洽、並加指示、俾有遵循、相應函達、至希查照為荷、 
[參觀工廠共分五項]  
　　靑島市工業安全衛生觀摩團、　關於觀摩各工廠事項如下、（甲）安全事項、　工廠之建築方式、　太平門消防設備訓練、　鍋爐之構造引擎之裝置及防護、　電機綫路開關之裝置及管理、　關於傳動力之裝置、　關於作業機械之齒輪之防護、（乙）衛生事項、　關於工廠之採光換氣溫度及濕度之調節、　　關於有毒物料之處理及儲存　關於塵埃粉末之吸收及淸潔、　關於食堂、飲料·宿合·厠所，醫藥及急救、　關於防疫·種痘·檢查身體及其他衛生、（丙）工人福利事項、　工人工作時閒及休息休假及工人教育、　女工分娩前後之待遇、　女工童工及學徒工作、　工人儲　保險及合作娛樂、　工人獎金分配及工人傷病死亡之津貼撫卹等、　關於女工之哺乳空托兒所等福利、（丁）人事管理事項、　工人學徒之招收或　用、　工人學徒之契的規程、　工人之考察及獎懲、　工人職業之更動及解雇、　工人學徒之紀錄、　工人之訓練管理及工人一組織集會、（戊）一般事項、　關於工廠之歷史及一目前營業狀況、　各部組織、　製造及產銷、　一納稅、　保險、　其他、 
[昨晚離錫　今晨抵滬]  
　　該團自一月卅一日由靑起程、二月一日抵京、參觀實業部中央檢查處舉辦之工業安全衛生展覽會、並參觀實部附設之各機關、已於五日離京赴錫、參觀各工廠、並定於昨日（七日）晚車來滬、於今日赴社會局、工業聯合、會機製國貨工廠聯合會、接洽參觀各工廠程序、以便排定日期、並定於本月十五日離滬返靑、 
[俞誠如昨赴日　考察各區農塲]  
　　市立農事試騐塲為求農事上進一步之研究起見、特派技師俞誠如君、赴日本考察、俞君已於昨晨搭乘長崎丸東渡、先赴東京各區農塲考察、再往日本著名之農區實地研究、傳資借鏡、預定本年五月間返滬云、 
[滬德文報易人主持　擴充組織改用歐戰前舊名]  
　　新聲社云、本埠「德文日報」、為遠哀僅有之德文報氏、前由西蒙愛培哈特主持、茲由赫德門（Paul　Hudermann）君接辦、選至廣東路二十號、加以擴充、徽該報為一半官性質之德方宣傳機關、原名Leutsche　Shanghai　Zeitung頃巳改稱為Ostosiatschere　Llongdt（歐戰前該報會用此名）日出兩大張、每逢星期日、出　元首希特勒氏小史增刊、 
 
 

Page 11

 
 
[財部電各省市縣政府　沒收銀幣應給收據] 　　 
　　緝獲後應交局轉呈法院處治　如逕行沒收以意圖侵佔論罪 
　　新新社云、財政部以公安局員警、緝獲私運銀幣銀類、應將人銀併送該管公安局訊明、其應予以沒收者、應卽給予收條、員警不得逕行沒收、以杜流弊、特電各省市縣政府、轉飭各關係機關查照、茲錄財部原電如下、頃據密報稱、各省市公安局員警對於查獲私運銀幣銀類、戲予沒收、向不發給收條、致滋流弊、請予通飭糾正等情、查公安員警、緝獲私運銀幣銀類、自應送交當地公安局處理、其有故存隱匿、意圖偷漏情節乾、併應由公安避忌轉送法院、按照危害民國緊急治罪法處治、惟由公安局逕行沒收之銀幣銀類、自應給予收條、以爲憑證、嗣後員警緝獲私運銀幣銀類案件、應將人銀併送本管公安局訊明、其應沒收者、應卽給予收據、員警不得逕行沒收、違者應以意圖侵佔論罪、藉杜流弊、除分電外、特電查照、卽希轉飭所屬公安局、通行遵照云、 
[去年底　市區外僑戶口] 　　 
　　共二千二百二十九戶　男女一萬零一百餘人 
　　市公安局昨發表云、去年十二月份本市區外僑戶口、共計二千二百二十九戶、男五千八百四十一人、女四千三百三十三人、較十一月份二千五百六十五戶、男六千六百四十九人、女五千〇五人、减云三百三十六戶、男八百〇八人、女六百七十二人云、 
[江南鐵路公司　新機車已運京] 　　 
　　波工程師隨來負責裝試 
　　江南鐵路公司、去年向波蘭普士南傑爾斯基公司、訂購大號機車一輛、該公司於去冬交黑備福特號郵船、由波蘭之戴尼亞港起運來滬、一月二十日抵埠、在吳淞起卸、該公司特派工程師奧金西克·機械員洛聶基·隨輪來華、負責起卸裝試事宜、在滬數試騐、均極圓滿、業於前日由京滬路運京、江南公司代表曁波工程師機械員均同往、據波工程師奧金西克表示、波蘭近年對於重工業異常發達、各項機件軍械飛機等出品極夥、尤其關於鐵路各種材料、如建造鐵路橋樑、機車、客車等、定價旣十分低廉、而又堅固耐用、蘇聯·羅馬尼亞·土耳其·及其他歐洲國家向波訂購者甚多、貴國哈爾濱之松花江大鐵橋、卽上波蘭華沙羅次基公司所建造、此次貴國訂購機車、尚係首次試用性質、將來頗望各路能普遍購用也、又謂波蘭各鐵路已有應用流綫型機車客車者、因速率特別大、非用加重軌道不可云 
　　江南公司新機車起運情形 
[國際貿易局發表　去年國際貿易趨勢] 　　 
　　新聲社云、據國際貿易局發表去年我國國際貿易之趨勢云、民國廿四年對外貿易、就總額觀察、雖仍呈萎縮之象、但出入口分析、則出口貿易、因受銀價低落之刺激、輸出較上年增加百分之七、而入口貿易因關金價格之提高、洋貨進口、遂趨减少、計較上年减少百分之一〇、就大體而言、民國廿四年之對外貿易、已有轉好之徵兆、就出入口商品而言、出口重要商品、以桐油爲最多、計值四千一百五十八萬餘元、、絲次之、計值四千零廿三萬餘元、蛋及蛋產品更次之、計值三千二百零六萬元、五金及金製品再次之、計值三千一百六十七萬餘元、此外依次如茶葉熟皮及皮貨棉花、均各值二千餘萬元、花生棉紗雜糧及製品羊毛抽紗呂芝蔴猪鬃、輸出數值亦均在一千五百萬元以上、與前年比較、大多商品均趨增加、桐油增加百分之五十九、主要銷場、仍爲美佔出口總額十分之七、其餘輸往香港英國法國荷蘭等處數額、亦均較前年增加、絲之外銷數字、方之前年、亦增加百分之四十一以上、但就絲之類別言、則除白絲輸出數值、增加一千三百餘萬元外、其餘如同宮絲灰絲廢絲等、雖同形增加、顧爲數極微、黃絲目趨减退、約六分之一、國外銷路、美國爲最多、計值一千三百七十萬餘元、其中尤以白絲爲大宗由年銷數超過前年三倍以上、次於美國者爲法國、計值一千二百五十三萬餘元、亦以白絲爲大宗、上年銷數、超過前年兩倍、此外印度仍不失爲我國絲之銷場、計值四百零八萬餘元、黃絲幾佔全部、惟所銷數值、較前年遜色、蛋及蛋產品、上年輸出情形尚佳、較之前年增加百分之六、銷時仍以英國爲大宗、計值一千八百四十六萬餘元、美國次之、計值四百六十二萬餘元、再次爲德國、計值二百八十四萬餘元、此外輸往香港荷蘭等處、亦各達一百餘萬元之譜、較之前年、英國未見增减、德法稍見增加、美銷頗暢、五金及金製品、上年輸出、亦較前年增加、其中以錫錠及銻爲最多、三分之二以上、均運往香港、計值一千九百九十八萬餘元、其餘商品、惟茶以英俄等處銷路衰退、上年輸出數值、較前年减少百分之十六、幸在摩洛哥之銷路尚暢、否則衰退更甚、棉紗减退尤厲較前年减少百分之三十九、上年輸往日本朝鮮之數值、僅及前年三分之一、皮及皮貨、年輸出亦形减少百分之一六、山羊皮及羔皮爲减落之較着者、外銷仍以美國爲大宗、但不論歐美、均呈衰退、綢緞外銷亦形不振、較前年减少百分之三一、香港印度及英國各處銷數、均呈下减、上年綢緞之失敗、於此可銅陵、至於棉花花生芝蔴、上年外銷、均形激增、羊毛豬鬃雜糧等項、無不微增、總之上年、土貨出口之興旺、允屬近年來不多覯之現象、至於入口主要商品、上年竟又以米穀居首位、計值五千零九十萬餘金單位、較上年增加達百分之五十二、洋米來源、以安南爲最多、計值二千八百八十五萬餘金單位、此外由暹羅印度輸入者、亦有鉅額、其次爲銅鐵、居第二位、計值四千零三十九萬餘金單位、較前年减少百分之九、來源仍以德英兩國爲主、各達八九百萬金單位、此外由美日兩處輸入者、亦達五百餘萬金單位、機器（連機器工具在內）居第三位、計值三千五百四十一萬餘金單位、較前年增加百分之十七、其中以電氣機器及其他未列名機器增加爲較着、至於紡織機器則未見增减、發動機器則反形减少、進口機器之來源、以德貨爲多、計值八百九十四萬餘金單位、其次由英日輸入者、亦各達七百餘萬金單位、美貨則值五百三十餘萬金單位、棉花居第四位、計值二千二百七十八萬餘金單位、較前年已形激减一半、仍以由美輸入者爲最多、計值一千二百九十七萬餘金單位、次之印度方面輸入者、亦值六百餘萬金單位、祇居第五位、進口計值二千零九十四萬餘金單位、較前年增加百分之二十、來源以美貨爲最多、其次爲意法及加拿大等處、煤油居第六位、計值二千零五十七萬餘金單位、較前年增加不過百分之一、大半仍由美國輸入、計值九百餘萬金單位、荷屬東印度次之、計值八百二十四萬餘金單位、由俄輸入不過值二百餘萬金單位、其餘商品、依次爲染料顏料化學產品及製藥、進口各值二千餘萬金單位、小麥木材各值一千九百餘萬金單位、金屬製品、值一千八百八十三萬餘金單位、金屬製品、值一千八百八十三萬餘金單位、車輛糖各值一千五百餘萬金單位、棉布值一千一百餘萬金單位、羊毛及呢絨汽油柴油各值一千零數十萬金單位、此外洋貨進口數值、則均不滿一千萬金單位、總之、上年主要洋貨、進口數值、多較前年下减、以銀價低落、關金價格提高、而國內購買力薄弱、亦爲重大原因、僅機器·紙·木材·染料·顏料·汽油·等項、稍見增加、但爲數極微、而米與小麥兩項、際此入口衰落之時、進口均較前年大增、前者增加百分之五十二、後者增加百分之二十二、實深爲我國民生之隱憂也、 
[參加歐戰旅法僑胞　已有數人返國] 　　 
　　上海僑務局、爲謀便利返國僑胞、前曾在江海關大廈設立問詢處、現爲便利返國僑胞咨詢起見、特將該問詢處遷入江西路該局局所、茲據該局消息、曾參加歐洲大戰之旅法僑胞、已先後返國數人、均由蘇俄西伯利亞經東三省來滬、稍事盤桓、卽返原籍、各僑胞、大都在法俄兩國任職路工人、除返國者外、餘均有工作、暫留海外、又前昨兩日之賣金萊總統號及筑間丸、均有旅日僑胞數人返國云、 
[市聯會　昨電呈中央] 　　 
　　擁護新公債 
　　本市第一特區市民聯合會、昨電呈國民政府林主席·行政院蔣院長·財政部孔部長云、（上略）此次財政部（鈞郡）發行統一復興兩公債、掉回以前發行之公債庫券、實爲財政學上最優之辦法、屬會認爲此舉、不但整理債券、抑且使財政完全獨立、不再受任何之牽掣、更足實踐以前蔣委員長（鈞長）使政府成爲有力量之政府、有責任之政府之宣言、屬會除於敬日通告市民、一致擁護新公債外、特此電呈、上海市第一特區市民聯合會叩、陽、 
[吳市長定期宴收藏家] 　　 
　　徵求博物館陳列品 
　　市博物館籌備以來、已有數月、茲以收到各界送贈陳列品日漸增多、將於日內遷入市中心區該館新舍辦公、收藏家方面、已經送到陳列品者、有葉遐庵先生送贈金石書畫陶瓷甲骨人寫經數百件、徐積餘先生古鏡磚硯等十六件、已經允可送贈者、有丁仲祐先生古錢約五千枚、何叙甫先生石刻陶瓷及拓本約三千件、吳湖帆先生陶器金石等、甘翰臣先生書畫瓷器等、在鼎梅先生金石拓本等、狄子平先生金石拓本等、黃伯惠先生鄉賢照片、胡汝鼎先生電機模型、袁良驊先生全部魚類標本及璧畫等、蔣傳昭先生中國式帆船、茲悉吳市已定本月十日下午七時、在海格路市長公館、宴請各收藏家、交換博物館徵求陳列品意見、並由該館重要職員作陪、請柬已由市府第一科發出矣、 
[顓莘公路定期開工　縣府布告遷讓障碍物] 　　 
　　上海縣政府以顓莘公路、開築在即、所有沿路兩旁居戶、以及其他電桿等障碍物、應即一律自動遷讓、昨特發建字第五四四號布告云、查顓莘公路、南起本縣之顓橋、北達松江之莘莊、全長五公里强、並經决定由上松兩縣、於本年度內、實施闢築、各項計劃圖表、亦已呈奉核定、本月十一日即須開工、惟路基綫以內之障碍物、在本縣境內者、計有房屋三四處、竹籬兩處、棺柩一具、電桿十餘根、均應於十一日絕技、一律自行遷讓完竣、以利施工、除俟寬度椿勘釘以後、查明物主、再行令區逐戶通知外、合行布告週知此佈、 
[農村改進專家　宴陽初昨由粵抵滬日內卽離埠北返] 　　 
　　日日社云、冀省試騐縣定縣縣長兼該省平民敎育促進會幹事晏陽初、此次被派赴粵、出席社會敎育年會、茲以會畢、於昨由粵抵滬、預定在滬勾留一二日、卽離埠北返云、 
[黃石港發現銅礦源] 　　 
　　上海電器製造業同業公會　函川滇兩省詢問開採詳情 
　　新新社云、本市電器製造業同業公會、以銅類爲該業必要原料、現今所用、均皆仰給舶來、爲挽回利權、杜塞漏巵起見、特建議政府、自行開採、並派專家四出訪覓礦源、茲已在黃石港附近、查得礦源、該會爲求計劃周祥計、特分函云南省政府建設廳·及四川彭縣銅礦公司、詢問開採詳情、俾資借鏡、而利進行、茲錄其致滇建廳函云、逕啟者、竊查銅類、爲重工業主要原料之一、其於電器製造業、尤屬必須應用原料、年來我國電器製品、頗現蓬勃、惟因國內銅礦開採者鮮、故原料仍須仰給舶來、利源不免外溢、可勝慨歏、敝會有鍳於此、經議决向政府建議開採、現已查得黃石港附近、有此礦源、第關於建議之種種計劃、不得不廣採博徵、以求周詳、聞貴廳在滇已有銅礦開採、頗着成績、用敢具函奉詢、敬乞不吝指導、將貴礦之實量多少、開採時期、經銷地點、以及今後設施、詳予賜示、俾資借鏡、而利進行、至爲公感、 
[酒菜館業　徵收航空航空捐成績極佳] 　　 
　　中國航空協會上海市徵求隊總隊辦事處、前接本市西董素酒菜館業建議、爲贊助航空救　國徵募運動、徵收航空救國金、經該辦事處於去年十二月二十四日、召集全市各酒菜館商進行事宜、參加者大小酒菜館數百家、極其熱烈决定依照營業收入標準、徵收航空救車金百分之一、已於本月一日正式開始、酒菜館業之徵收、純係國民熱忱愛國、自動樂輸、絕無强迫情事、故實行以來、不及一旬、而成績極其可觀、尚祈各界同胞、努力贊助、共襄盛舉云、 
[律師公公執監聯席會] 　　 
　　上海律師公會、前晚七時、在法租界貝勒路五七二號、召集第二一七次執監委員聯席會議、出席委員施霖·江一平·楊位·何嘉·張世傑·徐佐良黃會傑·王效文·周是膺·汪曼云·韋維清·查人偉·潘浙·董熾·華懋生·陳霆銳·鄂森·申應試·葛之覃·朱扶九·金烯民·富剛侯·嚴蔭武·孫祖基·陸鼎揆·毛云·陳志　·等、公扒陳霆銳爲主席、載繼先紀錄、開會如儀、茲將議案錄下、（一）江蘇高等法院第二分院令知、准許姜和椿律師照常執行職務案、議决、轉知姜和椿會員、（二）上海第二特區監獄函知、組織出獄人保護會、請共同進行案、議决、轉各大各會員、（三）上海第二特區地方法院令知、關於開庭時間延長原因案、議决、呈請法院、恢復詢問開庭時間制度、（四）上海市各界歡迎胡主席展堂籌委會、函知開會情形案、議决、參加組織、（五）趙祖慰會計師審查二十四年下期收支决算報告案、議决、通過、（六）何嘉會員提議、諮請銀行業公會、通知各銀行、以後對於退票原因、須寫明案、議决、致函銀行錢業兩公會、（七）張永清會員函報、上海地方法院審理刑事案件、不守時間、審判刑事簡易案件、不通知律師到庭辯護丹青　予轉函糾正案、議决、對於上海地方法院、一·民事及執行案件、不依照時間開庭、二·送達判决遲緩、三·審判簡易刑事案件、不通知辯護律師到庭之三點、殊予當事人不利益甚巨、應呈請其糾正、並呈司法行政部、（八）黃紹裳會員、請致函江蘇反省院、證明確正在上海執行律師職務案、議决、出給證明書、交黃會員轉送、（九）蘇均培會員等函報、執委王培源律師、因案被羈、已經數月、遵照部令、應行停職、又執委馬君碩律師出國已歷半載、不能長此請假、應吾報退會、以候被委員遲袖職務案、議决、保留、（十）姜和椿會員函請轉呈江蘇高等法院更正登錄、及轉函廣州律師公會查詢大元帥府統治下所發律證、應否換領新證、又關於律師因部中無案、即遽予停止執行職務、與律師章程未合、併請分別辦理案、議决、分別呈請法院、及函廣州公會、（十一）推舉律師協會七屆代表大會、本會出席代表案、議决、推舉沈鈞儒·章士釗·嚴蔭武·朱鳳池·劉祖望爲代表、（十二）本會應否參加各界救國聯合會案、議决、由個人名義加入、不必以團體名義加入、（十三）律師何漢昌·邵濬·周宏基·伍洪柏·楊宗良·朱志倫·梅偉寗·華庭·曾毓釗·曾傳三·陸灝·李萬鍾·陳寶祥·伍潤宇等聲請入會案、議决、通過、即日呈報各級法院備考、議畢、時已深夜、宣告散會、 
[機聯會協助各工廠　自動檢查安全設備張仲傑談工業安全之重要] 　　　 
　　中央社云、關於工廠檢查問題、通經當局積極進行、頗有成效、本市工廠林立、在市區內、雖已順利進行、而租界工廠檢查問題、迄未能切實辦理、現由機聯會發起、和工廠自動檢查安全設備、由該會規定自動檢查法、分發各廠家根據辦理、並聘由工業安全專家張仲傑協助進行、茲據張君發表關於工業安全問題之意見如下、國貨工廠、近年因有若干不幸事件發生、引起華租兩界當局之注意、而有檢查工廠之舉、我國實業部、特設中央工廠檢查處、並於今年一月二十一日、在京舉辦工業安全衛生展覽會、於是工廠安全設備問題、更爲一般人所重視、檢查工廠之要點、不外衛生設備、防災設備、以及機械裝置情形等事、而於防災設備、尤爲檢查地特別留意之點、其實衛生及安全等設備、在科學管理上、亦應列入工業發展計劃部分中者、因工人之健康、亦爲生產力之健康、安全之裝置、亦爲資本的安全之保障、事業發展之根基、是以歐美各國之工廠、其一切安全上部量、絲毫不予疏忽、但我國工業、受工業先進國家之壓制、實無發展之餘地、是以一般國貨工廠之創辦及設施、俱在艱苦卓絕中奮鬥、資本及人才、均感缺乏、資本旣然短少、設備就不得不因陋就簡、人才旣缺乏、即不知何從改善其設施、所以吾人希望當局、要顧到國貨葳　在資本及人才短缺之困難、不當從消極之强制遷移停廠上着手、而應從積極的設計規劃上輔助、國貨工業規劃衛生安全之設備、有兩個途徑、一爲各國貨工廠聯合聘請具有是種專門學問之專家、規定此項計劃、二爲與製造安全工業品之廠家、洽商作最經濟之安全設置、所以一方面要當局體諒商艱、使檢查不是壓制而是協助、一方面要廠家自動起而計議、爲安全問題而努力、今本市機聯會、已有工廠安全設備自動檢查法之規定、極望工業界能認眞做去、將來收效、自屬鮮云云、 
[大達公司大豫輪　輪機部同人撥欵振災計國幣九十元] 　　 
　　大達輪船公司大豫輪機部全體人員羅元忠等、前因該輪領到中國船舶保險聯合會平安獎勵金國幣五百四十餘元、輪機部全體人員、亦蒙該公司船舶科分得九十元、現該輪輪機部·生火部·全體人員·鍳於去年災情奇重、災區遼闊、已將該欵全數送交申報館、請代爲轉送災區、以資救濟災黎、此種仁心義舉、殊屬難能可貴、深望海員界聞風與起云、 
[中國華洋義振救災總會　疏浚山東泉河計劃] 　　 
　　河南路五零五號中國華洋義振救災總會、素抱建設救災宗旨、歷年舉辦之巨大工振。如山東之利津堤·湖北之石首堤·　河北之千里堤·大城堤石蘆水渠·綏遠之民生渠、陝西之涇惠渠西蘭公路·及其他繫井浚河工程、或修復、或興築、或與政府合辦、均屬福國利民之舉、頗着成效、近又應山東汶上縣縣長之請、担任疏浚泉河、業派該會工程股制總工程師張季春君、前往視察、據稱泉河源出汶上縣城東北之山泉、注入縣城西南之蜀山湖、共長八十華里、每值夏汛、水位高漲、河流迅急、泛濫之禍、年無倖免、受害者、以沿河一百七十村計、不下四萬餘八、農產品之損失、年約八十萬元、其疏浚計劃、築堤需用泥一百六十萬立方公尺、除浚河所得外、擬採諸附近、若每日僱用工人一萬人、八十日始克完工、每人每日工資、以國幣二角外計、需費十六萬元、縣政府以礙於經費、除就地徵工八千五百人、從事工作外、餘一千五百人、則向鄰縣招募、所需工資二萬四千元、及工具監工等費、約三千元、請求至由中國華洋義振救災總會負扣、聞該項計劃、已交該總會執行會討論、一俟議决、即行擇日興工云、 
[本市國醫界　電謝中醫條例公佈] 　　 
　　上海市國醫公會、以中醫條例、早經立法院製定通過、迄未公佈、致全國醫藥兩界無所遵循、自蔣委員長榮任中政會副主席及行政院院長後、卽首以中醫條例呈請國府、於一月二十日明令公佈、國醫基礎、賴以鞏固、昨特致電申謝、茲錄原文如下、行政院院長蔣勳鑒、中國醫學之興衰、攸關國計民生、已爲上下一致所公認、發揚固有文化、增進人民生產、尤爲總理遺敎所規定、我中央立法院有鑒於斯、製定中醫條例、限制庸劣、扶植國粹、並顧兼籌、羣情悅服、祇以蔽於僉壬、未獲公佈、翹企孔殷、此次我公更於戎馬之暇、出任總揆、八荒望治、萬眾騰歡、首將久行擱置之中醫條例、明令公佈、卽日施行、愛戴之餘、謹率全體會員電陳謝悃、並乞時賜提携、俾固有文化、得以發揚、民生經濟、得以增進、中醫幸甚、全民幸甚、上海國醫公會常務委員薛文元·郭柏良·顧渭川·丁仲英·秦伯未·率全體會員同叩支、 
　　又訊、中醫條例前由立法院通過後、以某各種關係、延不公布、此次經中央國醫館焦館長之努力進行、及行政院蔣院長之毅然主持、得提交中政會通過、由國府於上月二十二日公布施行、國醫地位、於茲確立、全國醫藥界、同聲稱頌、以資紀念、本市王家沙花園路新中國醫學院全體敎職員學生二百數十人、除於是日聯合全市醫藥界在潮社舉行慶祝會、並請醫學博士梅卓生朱鶴年在院演講外、先於六日分電蔣院長焦館長、表示感謝與擁戴、辭長從略、聞該院已於五日正式上課、學生頗形擁擠、研究院及醫院定三月十日成立、人體模型化騐用具等、已佈置齊全、 
[本市司法當局　推行公證制度先聲] 　　 
　　各項章則正呈中政會核議中 
　　大公社云、司法行政部倣照歐美各國先例、籌備舉辦之公證制度、本市司法當局、爲推行該項公證制度、制訂章則、計有（一）公證暫行規則施行細則、（二）公證費用規則、及其他需用薄冊表格式樣廿五種、一俟各項章則陸續核准公布後、本市司法機關、即將首先試辦、將來申請辦理公證事件之當事人、與法院聞之主要手續須具備、（一）作成公證書、（係由法院根據當事人聲請作成者）（二）認證私證書（係私人作成由法院認定者）公證制度之優點、爲舉凡公私契約合、一經作成公證書、或私證書、在法律獲得法院認定後、其法律上約束效力、較普通契據爲强、蓋按諸擬訂之暫行規則條文、規定凡民訴上關係以金錢給償之公證書、均載明遇强制執行該案時、可不經法院裁定、當事人得逕請法院執行、故即此一點、已可想見其效力之一般云、 
[北德公司第三艘特快輪　那愛斯奴號今日到滬] 　　 
　　午後一時進口停泊公和祥　今明招待參觀停泊早離滬 
　　華東社云、北德公司第三艘特快輪那愛斯奴號、處女航來華、定於今日午後一時到滬、停泊公和祥碼頭、該輪已特託由上海美最時船頭房發出參觀券、定今日下午三時至五時、及明日上午九時迄下午五時兩天、招待本市中西名流、及中外各報社新聞記者、上輪參觀、屆時並由美最時洋行全體中西高級職員、在輪中擔任招待事宜、各界如欲參觀、可函該行索券、（惟須行商具名、個人素券並不發給云、）該輪預定後日（星期一日）上午十時離滬、開赴日本橫濱神戶、十六日再開同上海搭客、十九日處女班返德云、 
[法工部局　限制公明廠增用工人] 　　 
　　祇允留七十人　否則勒令停業 
　　新聲社云、法租界和興里四號公明電泡廠、開設八年、曾向社會局登記、並向法工部局領有執照、爲着名國貨電泡廠商、因原有工人不敷、陸續增添、並加擴充廠址、不料竟受法工部局數次干涉處罰、該廠忍痛繳罰、以爲即可無事、詎上月二十七日、工部局復會同衛生處救火會、派員前去、聲稱、祇許留七十人工作、否則勒令停業至本月五日、捕房竟派救火車駐廠、於昨復用皮帶吸水噴射、迫令停止工作、以致該廠大受損失、現該廠因不堪壓迫、已據情向電器製造業同業公會伸訴、要求救濟、聞公會方面、爲保護會員權利、並以實業部現正注重國貨工廠、而社會局對於已登記工廠、又保護不遺餘力、擬呈請上級機關、據理向法租界當局力爭、 
[市民國貨年會　勗國貨團體努力運動] 　　 
　　本市市民國貨年運動會、昨分函各國貨團體云、逕啟者、本會鑒於以前國貨年、婦女國貨年、學生國貨年之成績平平、並無顯着之進步、因思本年之市民國貨年、爲整個之上海市民國貨運動、且一般市民、盲從被動者多、而根本解决途徑、厥惟工廠多產國產之原料、商店多銷國貨之物品、古詩云、利傍有倚刀、貪人還自賊、吾人尤當放大眼光、勿貪目前稍厚之利息、斷送國家於萬劫不復之地、而祖宗廬墓、子孫幸福、胥不能保矣、幸貴會立予轉行、剴切勸告、務使國貨運動彌漫及於全國、使國家有限之金錢、勿再爲洋奴成性者所斷送、黃台之瓜、寗堪再摘、亦吾明哲諸公、必能使本會意旨、推行於無涯涘也、專此卽頌籌安、 
[廣瓊南綫　暫以瓊州爲最終航站] 　　 
　　上海郵政管理局發作成由第一二九三號通告云、案准西部航空公司函開、查廣瓊南綫北海站機場、極爲狹窄、現决將該站營業、暫行停止、即以瓊州爲最終航上、將來體察情形、再行恢復、以照愼重而保安全、函達查照等由、准此、合亟通告週知、此告、局長乍配林、二月六日、 
[牛羊業公會　昨討論反對過境稅] 　　 
　　議决辦法三項　繼續請求交涉 
　　法租界公董局、新訂牛羊過境通行稅、通告於西歷一九三六年一月份起實行、本市牛淩晨業同業公會、於前月列舉該通行稅不合事定之種種理由、函請法公董局撤消、茲該同業公董局復函、表示不能撤消、由全體同業百餘家、據銜請求該同業公會設法應付、該同業公會據函後、以法租界公董局新增此種苛捐雜稅、確屬不合事理、影響全體同業生計甚大、即於本月七日下午三時、召集全體職員會議、由該會主席陳廣海主席、當經議决應付辦法三項、（一）繼續請求市商會市政府法租界納稅華人會、轉向法公董局長交涉、迅速撤銷、（二）通告全體同業、在該案未得完滿解决以前、暫緩牽運牛羊經法租界、（三）如法租界當局一意孤行、即聯合全體同業、一致不在法租界宰牲塲屠宰牛羊、並拒購該公董局、限各牛肉莊每月預買之宰後檢騐票、至六時散會、 
[市商會解釋　收據保單無須貼花] 　　 
　　上海市商會昨爲解釋保收據無須貼花、函復亞洲火油公司云、查保單係權利證書、祇可認爲將來能發生銀錢關係、並非目前即有銀錢收入、印花稅法第十六條第二欵性質欄內、祇稱凡收到銀錢後所立之單據、皆屬於銀錢收據、並未謂收到將來能發生銀錢關係之單據、皆屬於銀錢收據範圍也、故收到保單後出立之收據、本會認爲不屬於銀錢收據範圍、貪污並無應貼花之規定、 
[羅泮靈柩明日出殯] 　　 
　　前京滬滬杭甬鐵路管理局長現任市政府參事羅泮輝、於月前暴卒於施高塔路寓所後、已於五日舉行大殮、現定明日下午一時出殯、靈柩暫寄閘北廣肇出莊、 
[河北同鄉會召開大會] 　　 
　　本埠河北旅滬同鄉會、定於本月九日下午二時、在福煦路馬浪路口該會所召開第九屆會員大公、主席團推定孫伯蘭·李石曾·王法勤·趙南公·董壽泉·白云山·張錫臣·邊靄普·時道生·等九人、紀錄申應試、司儀靈子光、節目（一）報告二十四年會務經過、（二）更換二十五年新會證、（三）修改章程、（四）改選職員、（五）游藝有評戲白玉霜·芙蓉花·等大鼓、北平書塲常澍田等全體藝員及菊友社魔術飛車團等參加、屆時該會車水馬龍、勢必盛極一時、 
[華英藥房　靜安寺路分店定期賤售存貨] 　　 
　　南京路華英藥房、爲清理出售存貨、於上年二十月間開門發售、每日生意極其熱門、因其售價特別低减、故能吸引買客、其所售得之現欵、已經第一批攤還各債權人、茲聞其靜安寺路分店、亦將於本月十日開門一月、賤售存貨、現正在整理中、查該藥房所經售貨品、均係老牌舶來品居多、貨質優美、久着信用、此次出售貨價、擬再特减、以期早脫存貨、便於結束、當更爲買客歡迎、 
[市聯三十一區昨改選] 　　 
　　上海市第一特區市民聯合會第三十一區分會、昨日下午二時、舉行第四屆會員大會、到會員百餘人、市黨部代表朱養吾、市聯會代表劉仲英指導、主席團費良衡·　陳家寶·鄭東山·徐芝芳·鄭芳柏·首由主席報告開會宗旨畢、討論减租等事項、議决、舉辦市民夜校等案、通過、次開票揭曉、以費良衡·宋士驤·鄭東山·徐芝芳·鄭芳柏·餘堯卿·許緝達·黃紀存·湯麟生·吳祖光·王瑞麟·姚鳳泉·蔣耀泉·章育青·魏炳奎·等十五人、當選爲執行委員、次多數陳家寶·徐文甫·王璧如·杜椿蓀·陸云良·羅瑞林·等爲候補、並舉行宣誓就職禮畢、至四時餘散會、 
[本星期日美國海軍禮拜] 　　 
　　假座大光明戲院之美國海軍禮拜、彼之音樂、頗受中西仕女之讚美、本星期日（二月九日）特約大不列顛弦樂隊參加表演、愛好音樂者、一律免費入塲、實爲一良好機會、 
[單瀛煇律師事務所遷移] 　　 
　　律師單瀛煇、法學湛深、辦事誠懇、前設事務所於中匯大樓四樓、因不敷應用、現已遷移於中匯五樓五三七號、電話爲八二五九零、與戴凝瑞律師同一寫字間辦公、 
[何時希分設南市診所] 　　 
　　國醫何時希爲晚清青浦名醫何書田之裔孫、名醫程門雪之入室弟子、擅長婦科調理傷寒時症等、尤爲研究有素、自客歲秋間起懸壺於廈門路尊德里以來、對一切疑難雜症、莫不着手成春、吳市長吳開先等諸名人、曾爲刊登介紹廣告、最近何君當選國醫學會執行委員、何君之經騐學術、爲各界所推崇、於此可見、茲爲利便南市病家起見、將於唐家灣同仁坊設立分診所、指日可開始應診、 
[眼鏡賤賣新紀錄] 　　 
　　本埠民國路電報局東開明眼鏡行門市部、自去歲開幕以來、營業非常擁擠、聞因該行自設工廠、出品精良、而門售均照批價、併爲顧客詳細騐光、不另取貨、故往購者莫不稱廉滿意云、 
[發行準備管理委會檢查公告] 　　 
　　第二次 
　　發行準備管理委員會第二次檢查公告云、本會依照本會章程第七條之規定、於二十五年一月二十五日、向中央·中國·交通·三銀行檢查法幣準備、茲將檢查結果、公告如下、甲、中央銀行發行總額二萬二千零六十四萬一千零九十元、準備金總額二萬二千零六十四萬一千零九十元、內計現金準備一萬五千九百三十萬零八千二百一十元、保證準備六千一百三十三萬二千八百八十元、乙、中國銀行發行總額三萬零八百十一萬八千三百零九元四角二分、準備金總額三萬零八百十一萬八千三百零九元四角二分、內計現金準備二萬二千一百四十七萬二千九百六十六元九角七分、保證準備八千六百六十四萬五千三百四十二元、四角五分、丙、交通銀行總額一萬九千零八十萬零九千七百元、準備金總額一萬九千零八十萬零九千七百元、內計現金準備一萬二千二成七十三萬四千六百二十三元、保證準備六千八百零七萬五千零七十七元、合計發行總額七萬一千九百五十六萬九千零九十九元四角二分、準備金總額七萬一千九百五十六萬九千零九十九元四角二分、內計現金準備五萬零三百五十一萬五千七百九十九元九角七分、保證準備二萬一千六百零五萬三千二百九十九元四角五分、查上列發行及準備金數額、現金準備超過百分之六十以上、保證準備在百分之四十以下、核與本會檢查規則相符、特此公告、發行準備管理委員會、 
　　 
 
 

Page 12

 
 
[中國飛行社舉辦　免費遊覽飛行] 　　 
　　中國航空協會主辦之中國飛行社、、自成立以來、積極工作、國內人士紛紛加入、近來南洋各地、亦已聞風興起、「即如菲律賓一隅、同日加入社員、有二十人之多、其他各埠、陸續登記、尚不在內、該社現正建築機場、添購機件、一俟齊全、即行正式開班、舉辦飛行訓練、在此未開班前、更求開通風氣、提倡興趣、習慣空中動作起見、先用最新式敎練機、舉辦遊覽飛行、並予免費以資號召、想屆時登記者、將必更形踴躍矣、茲將該社遊覽飛行臨時辦法錄次、中國飛行社舉辦上海免費遊覽飛行臨時辦法、（一）本社爲開通社會風氣、提倡飛行興趣、習慣空中動作起見、特舉行遊覽飛行、暫以兩個月爲期、（二）在本毫無飛行班未正式開辦前、先用新式敎練機、舉行遊覽飛行、以便社員及有志航空事業青年、得有僅先參加機會、（三）加參加遊覽飛行者、均不收費、但須遵守左列各項（甲）參加者不分性別、如身體强健、宜飛發行者爲限、自本年二月十日至二月二十五日爲登記時間、（乙）往返飛行場、由本社專備汽車乘用、（丙）凡中國航空協會會員、及本社社員參加者、酌收車雜費二元、於登記時繳交、（丁）凡非航空協會會員、及本社社員、而欲參加者、亦照收車雜費二元、但須同時加入本社爲社員、得享受社員一切權利、（戊）每逢星期三六及星期日舉辦一次、（巳）飛行服裝、由本社供給、（庚）參加者須按照排定秩序乘座、及遵守飛行場各項規則、（辛）凡登記者、先由本社編定遊覽班次及日期、於先一日收面通知、須於規定時間前十五分鐘到社、以便齊赴飛行場、如屆時未到者、遊覽證即行作廢、並不得改於下次飛行、（四）參加者可逕向法租界呂班路呂班坊一號本社辦事處登記、 
[] 　　 
　　上海電話公司、昨致各電話用戶通知書云、上海公共租界工部局·及法租界工董局·對於本公司之修正電話價目章程、業已批准、於本年三月一日起始實行、此項新章、係按通話收費辦法改訂、故自三月一日起、普通電話價目、皆按照通話次數計算、茲將各斟酌計算法列表如下、用戶通話之欠數、係用電機紀錄、每綫皆有記數表一只、備極準備、此表之紀錄法、係於打電話者與接話者之二綫相接時得到回音後、方始將該次之通話、紀錄於打出電話者之記數表上、其接話者之表上、决不紀錄、再如遇所打之電話、正在與他人通話時、或已經接通而無回音者、則該次通話、亦不紀錄、其打至本公司各部（九四〇九〇）或電話號碼查詢處（〇九）修理處（〇一）意外電話（〇〇）等、皆無紀錄、至於商用之專綫連接綫及戶外之機綫、皆不在上開價目內、茲另表如下、關於新訂價目之施用及別項雜費之細則、將另行通告各用戶、新價目及詳細章程、不日即可印就、陳列於本公司營業部內、以資用戶參考與檢閱、收費辦法、本公司對於本埠各區電話收費日期及辦法、在本年二月期內、仍依前例、但自三月一日、所有各區電話費賬單、均將按照新訂章程計算、於每月收費日期起預收、（月費）其在該月內所用之超過定額數目之本埠通話次數、當算至下月收賬日期之前三日止、總數若干、每次按照三分計算、列入下月份賬單內、其界外通話、亦以此法計算、電話公司啟、 
[] 　　 
　　陰霾天氣卽飛雪　一般農人抱隱憂 
　　本市自五日交進立春節後、天氣極高陰霾、同時氣壓亦低、至形不穩、昨日傍晚五時二十五分、六出紛飛、直至深晚十時許、卽夾雨點、一時瓊樓玉宇、天地皆白、頓成銀世界、車輛行駛、深感不便、據自蘇州來客云、蘇地六時許卽飛點雪、旋卽軀稠密、幸漸次融化、火車尚未發生遲誤情事、而農人以係春雪、將來恐不免影響於農作物云、 
[兩西捕故意殺華人案　昨續訉證人記] 　 
　　律師訊證人以私事　沈金生讀出英文字 
　　嘉興路捕房西捕頭彼得與試用捕頭巨特、被控故意殺害華人馬德標一案、昨晨由駐華英國法院第四次開審、傳訊同仁醫院醫士德克氏與看護等、均證明馬德標、當日經救傷車送至醫院時、周身水濕、又日前下午審訊時、證人菜販沈金生、（譯音）卽當日救馬德標出水者、曾由被告律師里克斯氏與麥唐納氏窮加詰間、並指沈爲流氓、爲龜奴、沈卽予以否認、且請律師提出渠爲流氓與龜奴之證據、里克斯氏復問沈是否住於娼寮中、沈答、渠今乃到庭作證、而律師乃涉及渠之私事、里克斯氏又問沈曾否繫獄、沈答、僅曾因吸食鴉片而被拘禁、麥唐納氏沈敢發誓證明其不爲龜奴否、沈答、渠並非龜奴、渠屋中雖設有娼寮、但係同居者、與渠毫無關係云、陪審員一人問沈能識英文數目字否、沈答曰、能、該陪審員卽於一大卡片上書7043四字、舉以示之、沈一口讀出、毫無遲疑、此案證人連日傳訊者已逾二十人、尚有數人、大約經一二日均可訊畢、於是卽將開始辯理矣、 
[帝俄老伯爵羅氏　流爲乞丐求救] 　　 
　　救世軍頗抱同情 
　　日文日日新聞云、五日午後、北蘇州路之救世軍職業介紹部、忽來一鬃髮蒼白、年已八十有三之老人、名羅德雷克特沙維、係俄國帝政時代之伯爵、曾任律師、·新聞記者·技師·等、本有相當財產、嗣亡命來華、落魄滬上、生活日益窘迫、本月四日、因患疾病、在市內某病院、留宿一宵、翌晨（卽五日）卽被驅逐、不得已乃至救世軍職業介紹部、求乞食宿、救世軍憐恤其身世、頗抱同情、力爲設法云、 
[市聯會　催開納稅人會] 　　 
　　討論根本反對電話新制辦法 
　　第一特區市民聯合會、爲上海電話公司企圖實行按次收費、引起全體市民表示反對、該會會函工部局交涉、未獲結果、茲以實行在邇、恐造成嚴重糾紛、昨特致函公共租界納稅華人會、請從速召開納稅人代表大會、討論根本應付辦法、其函云、逕啟者、上海電話公司、變更收費問題、迭經據理力爭、並將不應加價理由、一再陳述、詎該公司不納眾意、堅持以官息一分爲目的實行、限期實行、消息傳播、羣情恐慌、本市特區電話問題委員會、爲採納公意、以謀整個應付起見、曾經分函中西納稅人會、請求召開大會、此項見地實爲目今最初要之圖、敝會忝爲市民集團、對該公司藉口盈利、不顧社會經濟、萬難贊同、除已分函所屬各區分會、轉飭全體委員商店、一致準備最後抗爭外、相應函請貴會、迅即召開納稅華人代表大會、提出反對、以期獲得最後之勝利、事關緊要、務希勿加漠視、是爲至要、此致公共租界納稅華人會、 
[益豐搪瓷廠經理　吳璜祥家被盜] 　　 
　　三盜叩門偽稱廠內有事　搜刼財特逃後報警偵緝 
　　南市斜土路吉杜里十三號居戶吳璜祥、三十歲、安徽人、任益豐搪瓷廠經理、營業頗稱不惡、詎被匪類覬覦、於昨晨七時許、突有盜匪三人、口操本地及江北音、穿藍布長衫者一、穿藍布短衣者二、來叩後門、偽稱廠內有要事、時吳璜祥夫婦、寢臥未起、祇有女傭在客堂與兩女孩洗面、應聲則往開門、盜等闖入、一盜把守樓下、兩盜執槍上樓、監視吳夫婦、大肆搜劫、當被劫去鈔洋一百元、小洋二百角、女金手表·金掛表·金戒子·寶石戒·小鑽石戒·各一只、金耳圈兩付、小珍珠二百餘料、并將吳自傭六寸埤槍一枝、（槍號六三三八、槍照〇七八四）、子彈五十粒、一併搜劫、經過約二小時、（七時至九時）樓下一盜疑而上樓窺看、此時女傭、乘機穿入十四號客堂、出後門大呼捕盜、盜等聞聲、向後門逃逸無踪、嗣由事主報告麗園路派出所、轉報西門分局、當由姚分局長飭派偵緝分隊長李筱寶、偵緝員趙仁信、前往調查一過、以便着手偵緝、 
[霞飛公庽內　拿獲冒充軍官三犯] 　　 
　　三犯分任旅長秘書參謀詐欺歛錢　因羽黨在漢口被逮滬機關始破獲 
　　浙江上虞人汪東玉、年二十五歲、張學禮、年二十歲、與汪同鄉、餘吼、年二十四歲、浙江龍游人、假冒湘鄂川邊剿匪軍川北游擊第二縱隊、第五旅官佐、由汪充旅長、張充秘書、餘充參謀、近在法租界白爾部路六十六號霞飛路公寓、開二十七號房間、組織機關、濫發委任狀符號、賣官鬻爵、詐欺歛錢、并派其羽黨餘雷·王子起·等十五人、秘密赴漢口活動詐騙、於江日晚上、被武漢警備司令憲兵營李營長等將餘王等十五人、一併緝獲、搜出假冒證據文件、解交武漢警備司令部軍法處審究、供出滬上機關地點、由汪或玉任旅長、黃尚楣任參謀、餘吼任軍需主任等語、武漢警備司令部據供、卽電請上海淞滬司令接電、卽令偵查隊督察長楊鳳岐·許鵬飛·兩人於前日下午、投法捕房報請派探協助、按址馳往霞飛公寓二十七號房間、將汪東玉·張學禮·餘吼·三犯拘獲、汪·餘·兩犯、身穿便衣、張穿軍裝衣帽、并搜出偽造往來公文符號委任狀戳記等、計裝一手提皮箱、帶回捕房、訊據汪供、從未入過軍界任事、此次受在逃黃表之命、組織機關、在滬籌軍霞、運赴前方等語、昨日、解送特二法院刑一庭、由李昌年推事提審、警務處律師費席珍陳述案情、略稱、被告因假冒軍官、由警備司令部請警務處協助、將被告等逮捕、因警務處尚肥肉調查被告等在租界內有無犯案、請求延期再訊云云、并由承辦探員報告協助拘捕被告等經過、將抄出證物呈案、繼由淞滬警備司令部督察長楊鳳岐投案、呈遞公文、請求准予將三被告移提、以便解送武漢歸案訊辦云云、詰之被告等、供詞承認充任軍官、不知虛假、係受在逃黃姓之愚等語、庭上核供、諭改期十四日再訊、被告等還押、 
[電話謊報越獄] 　　 
　　探捕馳往一無動靜　電話來源嚴查究辦 
　　法租界盧家灣中央捕房、於昨日下午二點三刻時、忽接到電話報告、謂馬斯南路第二特區監獄內有犯人欲圖脫逃、發生爭吵、請派探捕前往彈壓云云、當由捕頭率領中西探華越捕等馳往監獄內調查、則監內並無人犯圖逃爭吵之事發生、平靜如常、捕頭卽率探捕等返回捕房、調查電話來源、以憑究辦、 
[繕遺書十一封　青年服毒自殺] 　　 
　　屍體昨經法院相騐 
　　甬籍青年李家駒、又名海寶、年廿歲近因失業賦閒竟生短見、於五日下午五時在外購買生鴉片烟、投法租界愛多亞路三一五號春江第二旅館開廿九辦房間、命茶房取筆硯、書寫絕命書達十一封之多、分致其父母·娘舅·友朋·等及旅館述自殺原因、迨寫畢吞服生烟、臥床等待死神降臨、至深夜三時、毒發呻吟、由茶房陳和尚（四十三歲本地人）發覺、報告賬房、即僱車將李送往仁濟醫院救治、一面報告法捕房、派探吳文綱調查、嗣因受毒已深、救治無效、延至翌日上午十一時身死、由院報告捕房、將屍身昇送同仁輔元分堂騐屍所、由探傳死者母舅朱祥定（住海寗路寗安里三十六號）傳案、昨日上午、報請特二法院、由王任檢察官偕法醫書記官司等蒞所、騐明死者委係生前服毒身死、升坐公案、出探張春勝報告調查經過、并將死者遺書呈案、官向證人陳和尚與屍屬朱祥定訊部、并察閱遺書一過、遂諭屍交朱祥定領殮、遺書亦交朱領云、 
[楊紹彭案　法院開庭偵查] 　　 
　　律師楊紹彭、最近被人向司法行政部、舉發楊對於某案有要求賄賂等情、當以案關重要、密令上海地方法院檢察處從嚴拘究、前日、奉諭派警將楊紹彭拘案訊押各情、已紀前報、昨日下午由楊汝修檢察官開庭偵查、命提在押之楊紹彭及傳到證律師孫某等、詳爲研究良久、結果楊紹彭還押候示 
[書錦里　路刦案詳誌] 　　 
　　據工部局消息、一月二十日下午約七時四十分、復旦女學生胡佩環、在南京路由西向東靠近路南邊行走、約在慈豐裏東五碼距離、一男子由後面來、從胡左臂下搶去手提皮夾、然後同早立在該里口另一男子、向南逃去、經過慈豐里、原告大聲呼喊、手提皮夾被搶去、于是幾個附近走路人、同胡女追趕在逃被告、其中有人喊捉强盜、經過慈豐里、該搶物者至九江路、逃進畫錦里、繼續向南路至漢口路、當追趕時、第二被告已失蹤、搶物者至漢口路時、有人吹警笛、一大羣人及胡女正在追趕中、從漢口路被告即向東跑、在十碼距離內、忽然回轉身、向西至山西路、華捕二二一一號、在漢口路山西路角站崗、聞警笛與喊捉强盜聲、取出手槍裝好、因信一盜已經發生、該華捕同時向東路至漢口路、忽然看見一華人、由東往西路過來、右手放在他短衣之下、而一羣人追隨在其後、該華捕叫他停止、但他繼續向前跑、仍放其手在他短衣之下、當該人已跑近該華捕約五碼距離時、仍不停止、雖該捕多次叫他停止、該捕恐他藏有武器、發四槍、打中二槍、該人在漢口路三五九號門外路上倒地、該處約在山西路東三十碼地方、當該死者被華捕二二一一號捉住時、手提皮夾、比他短衣下手內跌出來、該人立刻送到仁濟醫院、但到後證明已死、原告指認該死者、即搶劫她手提皮夾之人、 
[昨日舊歷元宵　廟宇香烟鼎盛] 　　 
　　邑廟虹廟均有人滿患　全日香資收入數可觀 
　　昨日爲舊歷元宵、城內邑廟及南京路虹廟、靡不香火鼎盛、爐烟迷目、自晨迄暮、香客絡繹、廟宇有人滿　之患、尤以盛裝婦流爲眾、珠光寶氣、鬢影衣香、殊極韻致、　　起倒、備形忙碌、同時逗留廟內之閑客亦夥、以嘲謔爲樂、狀至傖俗、統計兩廟昨日之香資虹炬等收入、爲數至足可觀、 
[公共汽車輾死　無名男子相騐] 　　 
　　查傳家屬無着　屍交善堂收殮 
　　前日下午五時許、有一不知姓名之男子、年約三十餘歲、身穿中山裝外罩黃色油衣、頭戴鴨舌頭帽、足穿皮鞋、形似工人者、駕坐一三二八九號脚踏車、在新閘路烏鎭路橋堍西向東行駛之際、詎有一五〇〇六號十路公共汽車司機李福生自東疾馳而來、一時避讓不及、當將該脚踏車連人帶車、一併撞倒、輾入右前車輪下、旋經二四一七號華捕瞥見、立以電話報告新閘捕房、召得救護車到來、設法將該男子及脚踏車出汽車輪下起出、奈人已受傷過重、氣存一息、而車亦全部被壓損毀、急將該男子飛送寶隆醫院醫治罔效、延至昨晨一時十分氣絕殞命、並經該捕房派探楊有山等前往調查之下、因死者被撞後、即不能言語、故其姓名住址、無從查知、及查其所捐之照會、係大連灣路二五二號何大徵所捐、迨往該處、而無斯門牌號碼、乃將屍體昇入斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區地方法院委派唐檢察官等蒞所、騐明屍體、據西捕頭稟稱、當時派探等往出事地點調查、知死者所乘之脚踏車輪駛入電車軌道內、以致無從捉摸、車頭向南灣云、路綫錯誤、遂相碰撞等語、並將出事地點所繪之圖呈察、又據華捕二四一七號投稟當時情形一過、唐君遂諭騐得死者無名男子、委係生前被一五〇〇六號公共汽車壓傷身死、屍交普善山莊收殮、 
[郵局鉅刦案同黨　梁克和續審] 　　 
　　梁否認串謀行刦　判改期七天再訊 
　　北四川路郵政管理局、去年九月九日、發生被盜巨刦血案、嗣經捕房拘獲首領江北吉仁堂（即悟空和尚）·及同黨邱國斌、收贓人李儀生·婦人帮助犯吉陳氏·王陳氏·等一干人、解送第一特區法院同、訊供明晰、吉仁堂處無期徒刑、餘均分別處刑、各情已誌本報、嗣狄思威路捕房於去歲十二月三日、往江北羅安縣移提對於該案有協助敎唆强盜之車寗人梁克和（又名小廣子、年三十二歲、）一名、送法院供稱、渠是時適返原籍、爲田地糾葛、託查姓親戚辦理、但吉仁堂口供中、渠之表母舅李三、亦參加刦案、其前供與李三在閘北育才路老虎灶啜茗一次、供詞非常狡展、查姓其人在南京某處做事、奉諭去函該管機關諮詢、梁克和羈押、昨晨、姜樹滋推事蒞刑三庭、工部局律師原籍來滬、販賣布疋、七月間回鄉、否認謀刦郵局、現表母舅李三住居何處、實不知悉、求鑒、姜推事諭仍還押、改期七天、查明再核、 
[] 　　 
　　頭獎號碼爲一一零五八二　廿期獎券今日起開始發行 
　　第十九期國民政府航空公路建設獎券、於昨日下午二時、在法租界亞爾培路逸團、當眾開獎、到該獎券辦事處長陳洪·曁監視開獎人員監察委員鄭螺生·法院代表勵平·吳市長代表李大超·王曉籟·杜月笙·葉琢堂·張壽鏞·徐新六·林康侯·蕢延芳·胡祖同·等數十人、市民前往參觀者、亦達二千餘人、二時正、檢騐獎珠完畢、開始搖獎、頭獎一一零五八二號、於二點零五分卽搖出、係大運公司批發部現金售出、得主當在上海、二獎二一七〇〇二號、爲四川重慶鈞益公司售出、零五一四九三號、爲本埠法租界東新橋匯利號售出、三獎零六四一零二號、係由大運公司批與本市西門大福來售出、零二九六三九號係匯利號售出、二刀一零二九號、則爲四馬路大利元售出、所有中獎之券、一星期後、可持券向各地中央中國交通三銀行兌取獎金、其有效期為自民二十五年二月十五日起至九月三十一日、又昨日開獎時、並由獎券辦事處約定華僑ＸＭＨＣ（週率七〇〇）、佛音ＸＭＨＢ（週率九八〇）、華美ＸＭＨＡ（週率六〇〇）、奇開ＸＯＨＢ（週率八二〇）、建華ＸＨＨＢ（週率七四〇）、等五播電台轉播、至第二十期航空公路獎券、則定於今日起開始發行、三月六日仍在原處當眾開獎、 
　　市聲 
　　開瑞洋行開幕盛况、英車湯普森毛織廠、專出品呢絨疋頭之權威、近為擴充在華營業、特聘時裝天才林正人君為經理、組織開瑞洋行於上海仁記路一一九號、昨值開幕之期、計到來賓呢絨業領袖陳惠春、西服業主席王廉芳、服裝業呂瑞甫·徐銀甫、南京服裝界鉅子嚴家校·葉亨章·金融界樓懷珍、華華公司陳松生、新新公司唐成章·等數百人、該行除精備茶點招待外、並出各式呢樣數十餘種、故漢寗蘇杭各帮來賓、即席各定大批呢料、達二十餘萬之巨 
　　玠若商業廣告畫函授學校開辦、商業廣告畫、直接能補助工商業之繁榮、故新工之商人、莫不重視之、而尤為商界青年必具之學識、今程玠若君秉其長時間之籌備、已呈准敎育局核准設立此東方唯一完美之廣告畫校、成立之日、想亦為商界青年謀業餘發展之良好機會、詳章附郵二分、寄上海戈登路普陀路一九五號索取即寄、 
　　醫藥界 
　　南洋醫院施診給藥、本埠小南門黃家路南洋醫院、為南市信譽最久之病院、對於貧病就醫、皆已施診給藥、市民受惠非鮮、最近該院院長黃瓊如·醫師王壽曾·姚治平·等、有鑒於黑籍同胞之苦楚、特設戒烟專科、採用科學方法、毫無痛苦、茲聞近日前往戒烟及就診者、異常擁擠、 
　　出版界 
　　禮拜六二六期出版、禮拜六週刊載各種時事照片、封面畫報刊載各種時事照片、文字方面有「中日大使的進退」·「國難敎育」·「毒化華北」·「亞洲大陸在打刦中」·「賴伐爾下台」·「什五叫做自給自足的經濟」·「壓榨者底下的呼聲」·「日本兒童敎育」·「新聞集錦」·「幽默小品」·青年修養「識已與識人」、長篇小說火·烟·灰等、均頗精彩、定閱全年一元半、發行部福州路崇讓里麼號、各地賣報人書局皆有發售、 
[來函] 　　 
　　逕啟者、閱二月五日貴報、載有「實業部咨請市府詳查公司登記延擱緣由」新聞一則、略謂、本局對於公司登記案件、有延擱情事、業由實業部咨請市政府詳查緣由等語、查本局辦理公司登記案件、不下數千、以前間因特殊原因、緩為呈轉、業將延緩緣由、呈奉市政府第一七二一六號指令、准予轉咨實業部等因在案、深恐不明眞相、不免淆惑聽聞、相應函達查照、並希獎原函刊登、以昭翔實、為荷、此致申報館、上海市社會局啟、二月七日、 
　　逕啟者、昨見本月六日貴報南京電訊內載、西醫請願結果情形、所載消息、稍與事實不符、應請如下更正、「甲·本月五日上午十時、本會各省市縣請願代表錢龍章等、謁政院秘書長翁文灝·並提出請願要點兩條、（一）在十八年西醫條例未頒佈前執行醫務、具有變通資格者、發給行醫執照、（二）在十八年後執行醫務者、發給助醫三年執照、期滿換給行醫證書、當蒙允轉設法改善頒佈、合此更正、此請請撰安、中華西醫公會秘書處啟、二月七日、 
[天氣報告] 　　 
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天陰而寒、降雪、有西北至北風不等、揚子江中游下游此間、東海與臺灣、天由陰轉　、有勁峭之冬時季風、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫最高三六·一、最低三一·六、去年同日、最高四三·最低三二·九、 
　　工部局救火隊　上年度總報告 
　　全年出去七九一次　生命喪失四十七人 
　　工部局火政處一九三五年度報告書云、是年該處救火隊為火災及特別事件、出去共七百九十一次、較前年减少二百零九次、平民因火喪失者四十七人、因特別事故喪生者五人、因火危及之財產、共值一萬一千五百四十九萬餘元、較之前年超出三千餘萬元、實際損失則為一百五十三萬四千餘元、較之前年亦超出六十二萬五千餘元、再則是年救火隊受請至界外救火者、共三十六次、水上救火者、計會救援船隻六艘、駁船一艘、是年火災情形重大之可紀載者、計有小沙渡路大中華寶璐玩具廠之兩次失愼、前死喪失生命者二十七人、傷者六十二人、再則耶誕節晨福州路一百零五號鄧祿貨棧之大火、若以四週財產計之、亦救火隊近年以來、所僅見之鉅災、而一次灌救所需水量、竟達一百五十萬加倫云、（辦公處之遷移）救火隊總辦公處、是年自警務處遷入中央捕房大廈之後、即由原有河南路漢口路角租屋中、遷入警務處交通組原址辦公、救護車組事務、火政處兼辦之救護車組、是年出動共七千二百三十九次、其中五千一百四十五次、係屬意外急病性質、其餘係屬醫院方面、應用救護輸送來往病人者、此為該組在火政處管理下之第五年、鑒於該組工作之得力、减輕意外傷病人等之痛苦、頗覺該組之存在、實為市政上不可缺少之一部份云、再則是年曾派救護車輛、常川駐紮匯山救火分會、該車出動、共四百零九次、近鑒於東區工業、日見繁盛、頗擬於今年能派遣救護車一輛、常川駐於周家嘴救火分會、此外復擬添置機車一輛、備他車修理時之用、（交通擁擠問題）目前救火隊出動時所至感困難者、即馬路交通之擁擠、甚難以至短之時間、駛達肇事之地點、所引為幸者、即交通警察避、絕少故意阻難情事耳、救火機車出勤、雖發生意外事件多次、幸損失尚微、僅有一次、楊樹浦十八號救火車一輛、自分站駛向出事地點、達經大連灣路華德路轉角、前有騎自行車者不顧巡捕指揮、駛車人意欲避讓、致撞入道旁一商店內、救火員受傷者二人、而該騎車人及一行道者、竟被撞傷重不救而死、（故意縱火案件）在故意縱火案件方面、是年發生次數、較諸前數年之平均數目、已見减少、是年定讞案件僅有一次、即匹頭舖謾罵主及賬房、於十月十九日自行縱火、後經法院判决、店主處徒刑三年六月、賬房處徒刑十個月、 
[冠生園農塲參觀記] [  錢華] 　　　　 
　　冠生園三字、已深深的印入一般人的心中了。尤其是小朋友們，都希望家長替他們帶些冠生園出品的糖菓餅乾回來。三四位朋友要找一家幽雅可口小吃的地方，也有到冠生園去的口號。冠生園的成功是創辦人冼冠生先生的一部奮鬥史。從幾百塊錢的小吃食舖，擴充為五十萬元資本的大公司，現在全國共有總支店十四處，工廠二，農場梅林各一，全部職工數千人，眞是談何容易。 
　　記者於去冬十二月二十二日偕同館以，曾到漕河涇冠生園農場參觀過一次，設備和佈置等項，都相當令人滿意。領導參觀的講述冠生園創辦的經過和現狀，他說：「冠生園的創辦人冼冠生先生是廣東南海人，出身很寒微。十六歲那年在五馬路上一家食品店裏學徒，滿帥後，凑合了一些小資本，在滬南新舞台的左側開了一家小食品店---冠香。後來新舞台遷到畝地去，於是冠香亦因營業清淡而關門大吉。四年後又在南京路永安公司原址開了一家陶陶居食品店，不到年餘，因為房屋本身的需要拆造，不得不又宣告了停業。民國七年就和伶界的舊友夏月珊，鄭正秋等拚凑了幾百塊錢，組織冠生園。改變營業方針，提倡小販生利，營業大振。最初出品僅有陳皮梅，果汁結汁牛肉等數種。翌年在斜橋局門路，自建工廠，於漢口設支局，出品日增，推銷也愈廣，民國十二年擴充資本為十萬元，改組有限公司，民國十六年，又增資五萬元，年終營業總額，突破百萬元紀錄。民國二十年，又增資十五萬元，連前共成三十萬元。二十一年開始計劃食品原料的自給，在漕河涇闢農場，在浙屬超山，添置梅林。二十三年復增資二十萬元，連前共五十萬元，是年營業總額為二百七十餘萬，在去年不景氣潮流中，營業上也有相當的進展。 
　　記者參觀的漕河涇農場，佔地約四十餘畝，種值許多蔬菜瓜果，供給冠生園各店飲食部製菜之用。復於隙地，建造亭軒，鑿池引泉，疊石架山，塲的中央設飲食部，專供郊外呼吸着大自然的新鮮空氣，處身美麗景色中，精神為之一振，眞有說不出的愉快。因為是冬令的緣故，那天雖是星期日，而游伴祇是我們幾個，清靜冷落，更顯出幽雅宜人。農塲的一小部份劃作金魚園，四週團着竹籬，進門的地方有一塊橫頭書魚游天三字。裏面有池沼，魚缸，蓄養着五色繽紛的各種大小不同金魚數千尾，奇種珍品，搜羅宏富，彷彿遊覽北平中央公園和天橋金魚園，確值得欣賞。南方天氣較暖，冬令魚缸可暴露日光下，不必移藏空內，省却不少麻煩。 
　　農塲的西部有四層高樓一所，是冠生園漕河涇糖果餅乾廠。佔地六十方尺，全用水泥鋼骨築成，外形為立體式，氣象頗為雄偉。內部第一層前進為辦公處，後進為鍋爐房。第二層為製造餅乾部，第三層為包裝部，第四層為糖果部，均用電力發動，確是現代新式工廠。各部男女職工奔走工作，十分緊張，都穿着白布制服，戴白帽，清潔衛生。製造餅乾部有美國最新式的烘焙爐數架，每架每小時可造成餅乾一千多磅。此外有最新式餅乾印模機國十餘副，甜，鹹，夾心等花色餅乾都可任意配用，機器的正件是從歐洲運來，副件在滬自行配製。各部參觀畢，在望梅軒內休息一下，茶役光上濃茶，各人嚐那剛剛製成的各種餅乾滋味，談論着農塲將來發展的計劃，窗外看到着前梅樹數株幹蒼秀，疏影橫斜，頗覺心曠神怡。我們一行向領導者道謝後，留戀不舍進乘車歸來 
 
 

Page 13

 
 
體育消息 
[台維斯杯綱球賽　我國代表人選　或將增至三人]  
　　（中央社七日南京電）郝更生談、我國參加台斯盃綱球賽代表人選、除許承基無問題外、鄭兆佳是否將被選派、刻尙未定、至代表人數、或將增至三人、 
[張平堂　提倡國防體育]  
　　（開封通信）河南低欄十項名將張平堂、以外侮日亟、亟須提倡國防體育、以健身體、刻已擬妥草案、其所擬定之國防體育課程爲　田賽、攀繩昇高、軟梯昇高、跳躍越溝炸彈擲遠、　徑賽、負重跑·持桿跑·爬山·登城·涉水、　器械、單槓·雙槓·木馬·跳箱·跳繩·舉重、　遊戲、救護·消防·搶旗·拔河、　球類、足籃排、　國術、槍刀劍戟斧鉞、鈎叉桿棒拳術、　越野、武裝賽跑、武裝競走、　軍事操、以上八課程以田徑賽及越野軍事操爲主云、（五日） 
[上海籃球會　海賊幸勝眞如] 　 
　　四二對四一　一分之差 
　　大同勝大華甲乙A　大華棄權 
　　優游勝震旦乙一　五〇對廿三 
[今晚恊興戰麥令]  
　　眞如對海賊、昨晚在中國交鋒爲上海籃球會之甲甲組賽、雖處茲大雪飛舞中、欣賞人士、依然甚形熱鬧、激戰四十分鐘、上半時眞如一路領導、經再戰之後賊勢囂張萬分、此方捍禦、極呈競爭之劇烈、表演之佳美、爲聯賽中最精采之一幕、結果海賊以四二對四一之比死裹逃生吿捷、戰情如下、 
　　眞如首得五球　列陣跳球時、海賊之危險人物蘭茵未出場、由白乃特暫任其職、未曾一回合、鄺耀雅在籃下、接得蔡濱雄來球一托而入、以後韓蔡二人、前抄後襲、均兩度建樹、俄傾之間、即十對○、光耀一時、 
　　海賊方得一分　一班賊軍、在皮失爾憑罰球、方得一分以後、見勢不佳、蘭茵開到生力軍、白乃特退休、在眞如鋒銳之軍勢下、依然無多發展被尹·韓·鄺·王旁敲側擊、疊有潤色、對方則蘭茵亦已幾度托入、休息時間已畢、眞如以廿一對十二遙居高峯、 
　　蘭英心隨手願　更易防區、爭端又啟、海賦大獻其打家刦舍慣技、加以長人蘭茵之跳球心隨手願、我方任何能者總非彼敵、於是前鋒衝刺大占便宜、瞬息之間、彼之兩史及卡、皮等聲東擊西一鼓而中七球、比數遂以二六對廿一、一躍登先、 
　　雙方造成平手　處茲萬方多難中、眞如更變戰略力圖反攻、王鄘·韓三投三中、局勢漸漸峯迥路轉、蔡演雄在亂軍中特建奇績、復又遠射中的、乃造成三十之春色平分、 
　　一分之差受挫　無奈賊方又捲土重來、史·蘭·皮三人三路夾擊、卡爾生史規亞前後攔截、眞如家園、一時又吿風浪頻仍、旣而尹貴仁暗渡陳倉　南珍籃下托月、蔡演雄三箭天山、比數追成三九對四一、正在鴻鈞運轉中、惜之蔡又中途失機、卡爾生反中一球、幸而王南珍報之迅速、造成四二對四一、無奈時間完畢、遂以一分之差受挫矣、 
　　乙一組優游勝震旦 
　　優游對震旦激戰之初、優游戰情極順、一氣呵成八分、而震旦不屈不撓、力圖反撲、亦照樣獻與顏色、反以十對八反占上風、嗣茲以後、優游愈加勇猛、分數遂扶搖直上、震旦雖一再努力、厥至相形見絀、結果爲五十對二十三、優游獲勝、 
　　今晚八時半恊興戰麥令 
　　上海籃球會甲甲組、今晚協興隊出師、攻打麥令、兩隊均屬一時翹楚、屆時常有驚人競爭、甲乙A七隊對鷹隊、亦是工力悉敵之一慕、秩序如左七隊對鷹隊甲乙A　六時半　陳劭協興對麥令　甲甲　八時半　周家騏章文元（註）　大華兩决棄權照章取消會員資格所有成績一律不計 
　　　全黑對猶太本定十九日現提前在明日（九日）六時半舉行 
　　　友愛對優游定十一日六時半補賽 
[鄂令各區縣開運動會]  
　　（中央社七日漢口電）省府通令各區專員及各縣縣長、迅即籌備舉行分區運動會、及縣運動會、如各該縣或以財力不足、或以他種原因、不能舉行縣運動會者、即舉行區運動會、俾得選拔健兒、來省參加全省運動會、 
　　中華足球會秩序　兩塲更動一塲改期 
　　中華足球會明日秩序、時間更動、工聯對淸溪、本定下午一時、現改在下午三時、廣東對友華本定上午十時、現改在上午九時、均照原定塲地舉行、公安對浙光之賽、因故改期比賽云、 
[西聯字林盃足球　今日優游乙戰東華乙　該盃賽已入第三週淘汰存八隊　優游新將李碩友今日初顯身手]  
　　西聯字林盃足球、經兩週淘汰結果、優勝劣敗、現已僅存軍醫，臘克斯·優游·西捕·東華·蘭開夏，（英尼斯）聖芳濟、靑華等八隊、現第三週之决複賽、將於今日開始交鋒、原定下月七日舉行決賽、惟前數週歷遭雨阻、預測決賽、恐難如期舉行、八隊中軍醫對臘克斯、定明日在跑馬　交鋒、今日共計三塲、秩序為 
[中青籃球今晚秩序]  
敎育新聞 
[偽冀東政府　接收通縣各校　分發小學課本]  
　　（天津七日電）僞冀東政府實行接收通縣省立男女師範學校、又僞敎廳新印小學課本百餘萬册、分發各縣、强令小學採用、 
[遼省市縣　奴化敎育現狀　青年學子受麻醉者爲數極衆　僞當局自認爲成績大有可觀]  
　　（東北社瀋陽訉）自僞組織成立以來、遼省僞敎育當局、對於全省奴化敎育、極力提倡、以期普及、而達完成整個奴化敎育之使命、目下各校開學之際、正積極推進、茲探悉現在瀋市及瀋陽縣等學校敎育狀况如下、 
　　　省立學校初等敎育計六校共五十四級、學生三千零五十二名、中等敎育計十八校、共一百三十九級學生五千八百六十名、合計二十四校共一百九十三級、學生八千九百一十六名、 
　　　僞瀋陽市立學校初等敎育計三十七校、共四百零二級、學生二萬三千三百六十六名、中等敎育計七校、共二十四級、學生七百二十三名、合計四十四校、共四百二十六級、學生二萬四千零八十九名、 
　　　僞瀋陽縣立學校初等敎育計五百五十六校、共七百三十七級、學生三萬七千九百八十二名、中等敎育計六校、共十六級、學生五百九十名、合計五百六十二校、共七百五十二級、學生三萬八千五百七十二名云、 
[魯敎廳下月　考試出洋留學公費生]  
　　（濟南七日電）敎廳定下月考試出洋留學公費生、計留美礦物留法農業化學留德病蟲害、留日園藝各一人、 
[豫敎長陳訪先將返任]  
　　（南京七日電）豫敎廳長陳訪先、來京向中央報吿該省敎育、七日訪翁文灝商談、定於日內返任 
[邰爽秋在南昌演講] 　　 
　　（南昌七日電）邰爽秋應敎廳請、在新運會講普及敎育、並當塲表演邰氏所發明之普及敎育車、 
[公共租界　本年敎育概算] 　　 
　　財政狀况未恢復前 
　　各項經費仍須緊縮 
　　公共租界工部局敎育處一九三六年之概算、前經學務委員會於一月二十一日及二十八日、兩决開會討論、建議於董事會、嗣經董事會批交財務委員會審核、茲特先將其的略、探要披露於下、 
　　敎育經費臨時支出方面、有西童預擬添築房屋二所、一爲愚園路西童女校之烹飪針黹室、一爲西童小學之大會堂、及其他小部份之改築、前者原擬建造二層樓樓房一所、財務處處長力言目前財政狀况奇窘、此等建築連同小學之大會堂等、均應暫緩舉行、惟學務委員會主席則堅持烹飪室之不宜再緩、結果折衷其議、擬撥烹飪室建築費二萬五千元、作爲甲種急要經費、至小學會堂一節、則暫不置議、惟便利學生放置自行車起見、應即搭蓋蓆棚一座、費用自三百元至四百元、此欵亦已列入甲等急要項下、 
[經常費用華校部份]  
　　至經常費用華童學校部份、匯山路東區小學、學生人數比率不高、財務處處長詢問敎職員方面、有無减少之可能、敎育處處長稱該校學生人數、自上决財務處處長報吿之後、已自四百零五名、增至四百二十五名、且學額有限、係因於敎室之狹小、若以現狀而論、人員實無减縮之可能、該校概算當即照原議通過、 
　　華德路小學、學生人數增加、依財務處處長原議、擬自東區小學調動敎員一人至該校、惟旣以東區小學人員、暫無减縮之可能、勢不得不添聘教員一人、該校原有概算、及添聘敎員一人之估計、全部通過、 
　　文監師路新設華童半日學校、原擬開七班、聘敎員十二人、財務處處長覺敎員人數、無需十二人之多、學務委員會主席常即聲明、該校每星期開課六足日、學生總數三百五十名、每日分早晚二班、各上課三小時、故敎員十二人恐已甚覺疲於工作、學務處處長則稱、該校尙未開學、現巳招取學生三百十八名、此尙屬試辦性質、將來敎員究應用若干人、現尙難加臆斷、惟將來應竭力撙節從事云、 
　　以上各項概算連同敎育處經常費用、以及其他各小學及夜校之經常費用、俾已通過交財務委員會審查矣、 
[華童中學概算通過]  
　　新加坡路女子中學原擬本年添聘敎員四人、後改三人、計一月中聘一人、秋季九月再聘二人、惟財務處對此、力持異議、學務委員會某委、稱該校有確實之收入、故彼認爲必需之支出、不應復靳而不與、主席亦謂該校學生旣已增加、敎員似無必不可加之理、結果决定於秋季、加聘敎員一人、惟須視當時情形爲定、此案修正後、遂與其他各中學經常支出概算、一律通過建議於董事會矣、 
　　工部局設立師範學校、前已由敎育處處長建議停辦、惟一九三六年概算中、該校經費總數二千九百元、仍經列入、嗣敎育委員會各華委主張、以該項經費、添設女子夜校一所於東區、財務處處長稱、彼對於添設女子夜校之主張、並不反對、惟經費不應超過師範學校原有二千九百元之額、結果决定師範學校停辦、其經費二千九百元移作添設女子夜校一所之用云、 
[西童各校概算情形]  
　　據西童裝小學原有計劃、擬於本年春秋二季各添聘敎員一人、嗣該校校長以春季學生人數增加並不甚鉅、遂建議僅於秋季添聘敎員一人、據財務處處長之意、即秋季添聘之敎員亦屬無需、敎育處處長則謂秋季學生人數倘有激增之時、如不添加敎員、勢須拒絕新生之加入、結果決定本年秋季倘學生人數增加者、　應自九月一日始添聘一年級助敎一人、其經費應先列入預算案中云、 
　　再則財務處處長對於其他西童各校生額、曾於其報吿書中表示不滿之意、謂現在生額及敎育單位之比率、爲每單位僅有學生二十一名、倘長此不增、則敎員人數應即减少、或於敎員應得長假之中、不另聘代課之敎員云、經經學務委員會議决、此事應由敎育處處長擬具報吿書、交由委員會核辦、 
　　以上各項敎育槪算、除尙須經財務處審核者外均已通過交由財務委員會審核矣、 
　　各學術團體明日　為蔡元培七秩祝壽　九日晚假國際飯店舉行　歡迎新知故舊踴躍參加 
　　本埠中華職業敎育社、上海美術專科學校校董會、中華藝術敎育社、中華美術協會等各團體代表潘公展、劉海粟·褚民誼·黃炎培·錢永銘·江恒源·楊衛玉·王雲五·柳亞子·吳經熊·黃伯樵·穆藕初·馬公愚·潘公弼·全增蝦·沈恩孚·王一亭陸費逵·王志莘·漸仰堯·鄢克昌·王濟遠·向培良·李大超等四十餘人、發起爲蔡元培先生七秩上壽、並定明日（九）下午六時假座靜安寺路國際飯店二樓、舉行公祝、並爲擴大慶祝起見、歡迎與蔡先生相識之新知故舊、踴躍參加、如携帶眷屬、允爲歡迎、惟參加時每人隨帶餐費三元云、 
[敎育部　今日敎育播音節目]  
　　講題　靑年與婚姻 
　　講師　劉資芬 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六零（中央廣播電台） 
　　收音機關　中等學校 
[清華大學敎授　陳達在柏林廣播演講　今日上午十時]  
　　昨據本埠德國新聞社發表消息、柏林廣播無綫電臺、定於今日下午十時（上海時間）請現在柏林之淸華大學敎授陳達博士演說、演題爲「在德遊歷中所得對於新德國之感想、」同時柏林大學敎授海門博士、亦將作廣播演說、海氏最近曾繪就中華地圖一種、業經出版、此决演說、即以此項地圖爲題材、柏林電豪之呼號、爲D.J.B.波長爲一九三六公尺、屆時陳達及海門氏之演說、將山上海跑馬廳電臺H.M.H.A.轉播云、 
[青年敎育發表宣言（一）]  
　　本埠靑年敎育社發表中國靑年敎育建設宣言如左、 
　　二十世紀是太平洋時代、二十世紀是太平洋沿岸被壓迫民族解放的時候、二十世紀是中國解放的時代、世界資木帝國主義者已到最後階級、其沒落毀滅前的掙扎、是世界半殖民地的分割和殖民地的再分割、這必然的會引起帝國主義者自己營壘內的互相殘殺、和殖民地半殖民地人民的聯合反抗、這殘殺和反抗的結果、就是世界被壓迫人類獲得解放、太平洋被壓迫民族的解放運動、是以中國國民黨在中國的革命運動爲基礎、是以中國革命的完威爲成功條件、在現在、中國革命還沒有完成、只能給與太平洋沿岸各個被壓迫民族以不斷的刺激、在中國革命還未完成的現在、帝國主義者已向中國開始宰割、這是帝國主義者壓制殖民地人民的反抗、和分割半殖民地維持生存的必然手段、也是帝國主義者將瀕於死亡的反證、在中國整個人民被壓迫得毫無生路的時候、才會爆發起反抗的偉大戰爭」、我們固然要靜待着時機的來臨、更要充分養成戰鬭的力量、中國革命有孫總理親手裁定的原則、有蔣院長因時制宜的政策、有一定的步伐、帝國主義在中國的侵略行動、適足加强我們的革命行動、警醒中國的革命國魂、中央政府在勦赤完成的現階段、已開始走向革命的建設途徑、中央政府在五全大會以後、已决定現階段的革命策略、我們不能因爲領土的被侵割亂了革命的步伐、我們要因爲領土的被侵割加緊革命的建設、在革命建設完成的時候、才是國家民族被解放的時候、中央政府是革命工作的領導機關、革命力量的養成、還需要全國民衆的覺悟和健全、中央有了覺悟健全的民衆所發生的革命力量、才能領導完全中國革命、所以孫總理在臨危的時候、獨殷殷以喚起民衆爲囑、蔣院長更常常以犧牲個人爲社會國家相訓、革命營壘固以全體民衆爲基礎、更以全國靑年爲核心、民國十六年北伐的完成曾給與我們一個偉大的敎訓、就是全民衆的革命應以靑年爲領導、在靑年發動下的革命工作才會使不知或半知的民衆組成聯合戰棧、在靑年發動下的革命工作才會完成、（未完） 
[蘇女師校友聚餐會　今晚在致美樓舉行]  
　　江蘇省立蘇州女子中學高中師範科畢業校友、張寳樨·王家珍·吳健雄·陳用芬·張家梅·祁雨田等、鑒於校友離校後、各自東西、殊少聚首機會、爰發起組織蘇女師校友聚餐會、贊成者非常踴躍、如葛邦泳·吳志勤·姚自珍·謝樹礎·董石芬·等均已先後參加、上决舉行時、會議定臨時辦法三項、　儘到會各人所知校友普遍徵求參加、　每月第二星期六晚六時舉行一次、　每月携帶餐費一元、並聞今晚六時在四馬路大新街口致美樓舉行、第四决聚餐、由祁雨田負責召集歡迎校友自由參加云、 
[兒童敎育小說　小男兒（一）（七）（〇）] [  Louisa　M.　Alcott原著　鄭曉滄譯]  
　　第九章　人間遺愛 
　　「醒醒，小橋，寶！我要你來」。 
　　「啊，我剛到床上；這當還沒到天亮呢」，小橋說著，他從他第一决的熟睡中醒來，霎眼像一隻小猫頭鷹一般。 
　　「這祗不過十點鐘，可是你父親病了，我們須得去看他，啊，我可憐的小喬恩，我可憐的小潘恩」，蜀姨母說時俯首到他枕上，嘆了一聲，小橋本是睡眼昏花，至此瞿然而醒，心裏充滿了恐懼和驚異；他矇矓地覺到爲什麽蜀姨母叫他「喬恩」，並且爲他哭泣，彷彿天已降了什麽奇禍於他了。他只抓住營她，不說一字，不久她便鎭靜下來，看見他面色沮喪，便給他慈愛的一吻，並說道」： 
　　「我們要去向他說再會了，我的寳，而且不可稍有躭誤；所以快快穿衣服，就到我的房 
　　「是，我當照做」；蜀姨母去了以後，小橋靜靜起來，穿上衣服還不知是醒是夢，見韜摩還是酣睡着，也不去驚醒，只穿過了那寂靜的屋子，覺得一件憂愁而從未經歷過的什麽事快到臨了------這件事把他從孩子們中暫時劈了開來，使這世界看去是黑暗，孤寂，而且奇怪，正如那些房間到了夜裏一般。勞笠先生送來的一輛馬車停在門口。小梅一會兒也準備好了，兄妹二人，旁有姨母和姨丈護衛着，一路手牽着手，坐着車子，迅疾而嘿靜地穿過許多陰影的道路，直向鎮上去向父親永訣了。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　印銀報長　標金挫跌二元四]  
　　金市昨由平稍疲、良以銀價雖漲、但中央關金掛大、上塲尚能支持、後市以沙遜拋出先令、印銀報長、趨勢稍萎、晨初以海外銀市、英升美平、脚地調收市後、近遠期價格均高〇六二五、而乏賣方之訊、蒙得里遠期銀價長二厘半、五三厘不等、匯兌微縮倫敦生金漲一便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單們漲四厘標準標金價掛牌升為一一四五元九角、人心平和、晨開微低、開後銀行尚扒、初低後升、但市況已極平庸、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、盤旋殊窄、入後賣方較殷、逐漸下游、惟中途以白銀平衡稅揭曉勿動而尚盤、無奈供過於求、形勢仍疲、買方趁低活動、漸漸拉上、內盤平和、午刻趨勢平穩、後市上塲尚平、惟西商沙遜來塞先令、助長賣氣而難支持、漸漸下游、中途盤頭有限、成交更少、銀行略塞先令、印銀初决報長八安那、賣氣仍盛、大戶空方乘機壓迫、一度下跌、惟低後略有維持、最後大勢平庸、掉期貼價昨祇由多方貼出三元七角、今將一天市況錄後、 
　　晨開為一一四六六元六角、較前收跌五角、福興永會賣到六元三角、乾元永同泰昌納條、升為七元、萬昌永惠祥脫手、匯豐銀行掛牌英美俱平、退至六元半內、鼎康大德成日昌恒餘乾昌祥連袂脫手、退至五元六角、春源永納條、升為五元七角、白銀平衡稅揭曉勿動而尚盤、萬興元昌永元茂永恒餘供條跌至四元三角、福興永鼎康慶發永祥乾元永紛納、逐漸升為五元九角、大來等脫手、午收為一一四五元七角、收後平隱、 
　　後市開盤一一四五元八角、旋為五元九角、福興、永惠祥賣出、退至四元八角、元一尚有納胃、升為五元四角、大英塞三月份美金三七五、福泰永惠社元盛永日昌紛售、跌至四元二角、印銀報長八安那、跌至四元二角、大德成元茂永趁低納條、升至四元九角、大發永惠祥脫售、隆為叫元六角、盤旋之下、收盤為一一四四元七角、 
　　結價以中央銀行標準標金價、掛牌升為一一四五元九角、照收盤價言約　一元餘、較之前收少抬三元、三月份登賬價一一四六元、上午補水一一四六元、下午補水一一四五元、赤金價照加二元、為一一四八元六角、現貨市况仍俏、烚赤照加十元、由同鹽恒買進二百餘兩、天津貨照加十一元二角半、由同豐恒買進三百五十兩、掉期市況績疲、鼎泰貼予大恒十叫條、三元七角、 
　　塲內交易更少、總計洽豐永慶發永惠祥恒昌永祥和益成同泰昌恒餘大發永元一春源永福泰永等居於買方、鴻康永日昌申豐大德成萬豐元茂永順茂乾昌祥豐昌福與永豐昌等居於賣方、洽豐永鼎康乾元永先進後出、大德成元茂永先出後進、 
　　查一天市況閑散、農開為一一四六元六角後收為一一四元七角、最高價為前市之一一四七元、最低價為後市之一一四四元二角、計有二元八角上落、結果較前收下挫二元四角、三月期籌碼計一萬二千六百七十條、共計多頭五十四家、空頭三十五家、成交總數計前市四千八百五十一條、後市一千八百五十五條、 
　　公單因昨有掉期交易、空方鼎泰昨已解所十四條、今日由大恒收進十四條、價為一一四一元、 
[英美匯俱有塞出　關金連日上漲] 　 
　　滙市昨以華商塞美、沙遜塞英、　勢稍硬、大勢尚平、晨初以海外銀市、計倫敦大條，近期勿動、達期長零六二五、腳地謂收市後、近遠期均在掛脾價零六二五之上、但無賣戶之說、紐的銀市勿動、蒙得　遠期銀價長二厘半至三厘不等、倫敦生金漲一便士、英對美縮七五、英對法跌十磅音、美對英勿動、美對法長二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位漲四厘、匯市晨開近期賣價、英匯一先令二便士三七五、及四三七五對搭、美匯三十元一八七五、與前收相較、計英美均平、開後銀行略扒、匯豐銀行掛牌揭曉、英美均平、形勢盤旋、入後銀行互有對做、白銀平衡稅揭曉勿動、此後過程更為平定、銀行趁賤略有納胃、而華商賣胃亦未見旺也、後市沙遜等來塞先令、過程稍現鬆動、交通中央扒近塞遠、過程平和、印銀電告上升八·八·八安那、潛勢仍難樂觀、惟成交已稀、最後亦乏變動、延至收盤近期賣價、英匯一先令二便士四三七五、美匯三十元一八七五、較之前收、計英鬆零三一二五、美匯則平、遠期計英美各鬆零六二五、華商的塞美金二十萬元、沙遜拋出先令、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士一三七五及四三七五對搭、有利華比售予花旗三月份三七五、華比塞四月份三一二五、後市沙遜售予三井華比有利二月份四三七五、大英塞三月份三七五、收盤賣價現貨一先二便士四三七五、二月份四三七五、三月份三七五、四月份三一二五、五月份二五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十元一八七五、有利扒二月份一八七五、麥加利吃三月份零六二五、上海扒二月份一八七五、麥加利華比扒同月同價、午收近期賣價三十元一八七五、後市中央售予麥加利三月份零六二五、麥加利三井塞二月份一八七五、收盤賣價現貨三十元一八七五、二月份一八七五、三月份零六二五、四月份二十九元九三七五、五月份八一二五、進價照加零六二五、 
　　雙毫超出定價以上　暗盤為十二角二分五厘 
　　昨金融行市安謐、拆息仍開七分、同業拆票轉賬二百三十餘萬、新交易五十餘萬、鈔票發出六十餘萬、又外埠三十餘萬、洋押欵交易、取贖四十餘萬、新做出八十餘萬、銀行收解、外商銀行、收解票欵二百十餘萬、各種貨滙雜欵收解二百三餘萬、電滙欵六十餘萬、特種滙欵五十餘萬、華商銀行、收解票欵二百四十餘萬、各種貨匯稅雜欵收解一百八十餘萬、電滙欵七十餘萬、特種匯欽五十餘萬、日商銀行、收解票欵一百九十餘萬、各種貨匯雜欵收解一百六十餘萬、電匯欵四十餘萬、特種匯欵七十餘萬、錢莊洋公單、收解票欵三千四百餘萬、洋劃頭收解二百三十餘萬、各路匯欵五十餘萬、輔幣交易、成交廣東小洋四萬角、其暗盤行情較前日驟大三分、超出規定價外、為十二角二分五厘、銅元成交二萬一千串、合法幣七千元、又本市票據交換所、票據總數、國幣一千零五十五萬八千三百三十九元八角七分、內計交換總數、九百零八萬零一百九十八元八角九分、代收總數、錢業九十一萬六千九百八十八元七角三分、其他五十六萬一千一百五十二元二角五分、又銀行同業公會聯合準備委員會、公單拆欵息、每千元每日一角、貼現率、每千元每日一角五分、 
[證券　紐約股市高峯頻見]  
　　新豐洋行報告、昨（六日）紐的股市、頗為挺秀、一度會創一九三一年以來之新高峯、至收盤前浮多獲利出籠、始轉參差、交易尚暢、投資者競購美國電話電報、該股價格被抬至一九三一年後之新高峯、汽車股漲落互見、克雷斯勒汽車回漲甚勁、鋼鐵股呆滯、入後乃領導市面步跌、鐵道·公用及飛機沈落、農具·交通·鐵路村料·煤及娛樂等股上升、金銀銅股市況沈寂、稍形鬆動、小交易所股票上落不一、交易稍淡、公用股參差帶升、優等實業股頗堅、鑛股互有上落、債市在鐵路與交通債券之領導下趨高、全日成交二百七十五萬股、茲將道瓊斯紐的指數列左、紗花 
[紗花跌風未　多發見一月以來新低價]  
　　紗市晨漲午跌、局勢依然衰弱、益以日紗現貨市價、步步下落、四十二支藍凰　價猛跌四五元、人心忽虛、午後賣風復熾、六月期敲破二百元關口、各月發現自一月以後之新低峯、但海外紗花市價、較昨為高云、 
　　標紗午後急變標紗前市開盤、各月轉趨高翔、因上日大跌之後、稍有反動氣象、而大阪三品紗花、美棉一致回昇、人心又見挺秀、空頭活動抵補、市價緩步上漲、五月期復達二百元、結果各月比上日收盤價均漲一·五·七·角至一元、午後開盤、市場急變、且賣風驟起、以日紗綫價狂落、人氣打動、市價急轉直下、六月期三盤破進二百元關內、結果各月比上午收盤價跌九角至一元一·二·三角、查賣出大孚一千一百五十包、同孚九百五十包、大豐六百包、振大六百包、合興七百包、愼記五百五十包、仁豐四百五十包、潤康六百五十包、永大四百五十包、信誠八百包、長豐一千九百包、晉康六百包、買進吉豐四百包、錦昌四百五十包、昶肥四百包、鴻大七百包、大昌成七百包、益昶一千二百五十包、長豐八百包、途記八百包、合興一千五百五十包、賡豐九百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　日　跌四五元現紗銷路尚好、查全日各帮買去統計七百九十三包、行情日綫跌四·五元、各幫買額列下、四川五〇　徐州一〇　內地三六〇　汕頭二〇同行三一六　寗波一四　廣東三五　蘆州二五南京三〇　漢口一〇　江西一三 
　　棉市始漲繼疲、初以美棉回昇、印棉穩靜、市價轉向上挺、午後聞紗市不振、跌風忽起、唇齒相關之棉市、愈難立定、四月期發現最近以來之新低價、百四十元零八角云、 
　　標花長和斬多標花前市開盤、各月呈回高之象、因上日狂落之後、美棉轉漲九至十五磅音、印棉先跌後漲、結果平平勿動、四五月期白洛區微跌零二五羅比、市　人心穩靜、甬幫空頭活動抵補、市價上　、結果各月比上日收盤價漲一角半至三角　、午後開盤、市場情形大變、市場籌碼鬆濫、長和多頭大批斬結、市價盤盤下瀉、同時紗市不　、跌勢尤　、結果各月比上午收盤價均跌二角至四角半　查賣出同孚二千八百擔、大孚二千八百擔、達記一千三百擔、合與一千八百擔、森原二千三百擔、同豐一千二百擔、永大一千五百擔、信誠二千二百擔、慎記一千二百擔、恒　一千六百擔、同和二千四百擔、長和七千擔、買進者計潤康三千六百擔、生源四千擔、益康六千三百擔、達記一千五百擔、錦昌二千四百擔、明德一千六百擔、合興二行九百擔、森康二千一百擔、大昶一千七百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　棉銷廠辦略衰現棉消費略形沉寂、廠需不暢、來源姚花八百包云、靈寶花　五一·〇〇　申新廠進　一〇〇　現貨送廠靈寶花　四九·七五　申新廠進　一六五　現貨送廠靈實花　五〇·五七　申新廠進　八四　現貨送廠鄭州花　四七·七五　申新廠進　一〇〇　現貨送廠天津决白　四八·〇〇　蘇倫廠進　三一　現貨棧交　債券名稱　利率　還淸日期　未還月數　現負本金（元）　每百元餘額（甲）以統一公債甲種倩票換償者（期限十二年）（乙）以統一公債乙種債票換償者（期限十五年）（丙）以統一公債丙種債票換償者（期限十八年）（丁）以統一公債丁種債票換償者（期限二十一年）（戊）以統一公債戊種償票換償者（期限二十四年）（己）統一換償案除外之公債（庚）無確實担保者（附註）Ａ票面每五元之現　本金或　支每百支（或千支）之未抽出支數、Ｂ未遲月數之尾數一十天」未會計入、Ｃ未還月數之尾數「二十天」未會計人、Ｄ未還月數之尾數「十五天」未會計入、Ｅ本月十日舉行抽籤之抽中數、均己剔除、Ｆ鹽稅項下担保、原統一換償案內並未提及、美棉回升英印不動　---三品紗花均漲--- 
　　昨美棉開盤、交易平淡、各月漲二至四磅音、旋以利物浦消息良好、利物浦帮買進、同業限價買進近期、市價逐步上升、惜遠東賣出、一部分十天」未會計入、Ｃ未還月數之尾數「二十天」未會計人、Ｄ未還月數之尾數「十五天」未會計入、Ｅ本月十日舉行抽籤之抽中數、均己剔除、Ｆ鹽稅項下担保、原統一換償案內並未提及、 
[美棉回升英印不動　三品紗花均漲]  
　　昨美棉開盤、交易平淡、各月漲二至四磅音、旋以利物浦消息良好、利物浦帮買進、同業限價買進近期、市價逐步上升、惜遠東賣出、一部分多頭了結、市况又形疲軟、買戶因華盛頓方面之不定、頗形膽寒、場中掉期較减、故市價尚形平穗、業外需要甚少、同業依然觀望、最後空戶抵補、市價堅穩、計現貨漲十五磅音、期貨漲九至十二磅音、英棉期現貨均不動、印棉期貨商及日商賣出近遠期白羅溪花、套頭跨買、空戶抵補、現需較佳、計平果爾及奧姆辣不動、白羅溪跌〇·二五羅比、原電錄左、（六日電） 
　　又據孟買電、七日白羅溪花之開盤預測、為一百九十三羅比、較上日收盤漲半羅比、 
　　七日大阪電、三品期紗漲八角至一元五角、近月為一八九元九角、遠月為一八九元三角、期棉漲五角至九角五分、近月為六〇元九角五分、遠月為五八元三角五分、 
　　本市紗布交易所標紗存賬數量、至二月六日截止、查二月期成交為二萬五千九百五十包、三月期五萬六千九百五十包、四月期六萬五千七百五十包、五月期五萬三千四百包、六月期二萬八千五百五十包、七月期一萬四千五百包、合計二十四萬五千四百包、多空雙方軋過凈存量為六萬五千七百五十包、茲將其中買賣最鉅之額量、摘錄如下、（單位包） 
　　標紗賣方牌名　額量裕大　四、七〇〇達記　八、五〇〇瑞大　七、八〇〇慎記　四、四〇〇梅記　一、二五〇恒德　一、四五〇牌名　額量大暨　六、五五〇合興　七、八〇〇同豐　八、五〇〇潤康　五、四〇〇振大　二、四〇〇仁豐　二、二五〇 
　　標紗買方牌名　額量大孚　四、八〇〇錦昌　八、一五〇森康　四、四〇〇元一　六、七五〇經華　二、三五〇晉康　二、一〇〇牌名　額量通記　六、八〇〇賡豐　四、六五〇願大　三、二五〇義成　四、六五〇永昌　四、六〇〇 
[糧食　食米市况仍見疲軟]  
　　（滬南）昨日各幫來源、共到四十餘號（貨共八千餘石）、內中薄稻佔三分之二、所幸包胃·有靑島幫動辦三千餘包、故結果行情祇略小一角、厚粳木街去路亦淡、蘇同幫修五分、惟南港早稻则以貨稀、暫趨定勢、此外杜洋尖·陰變元等各花色、悉以乏货無市、 
　　(滬北)昨日河下各路、來源三十二三號、市上各貨銷路、白粳店胃呆而不動、市價疲小角許、薄稻津胃缺乏交易、零拆滯呆、價小近角、羊杜埠尖到既不旺、去路亦滯、市價疲小尺許、客尖胃呆、價疲小數分、白元零銷略動、價小數分、其餘各貨市價較前均見疲軟云、 
　　昨日元宵節、糧市交易淸淡、客秈續有到頭、惟去路祇本街略有應酬而已、客國均觀望不前、市面亦復平軟無神、統市售江西機早晚一千二百五十包、台州米一百八十包、又　羅米录一百五十包、統由本街辦去、行情與前市相似、惟形勢極為軟弱云、 
　　昨為舊歷元宵、本埠粉麥停市、芝加哥小麥、天氣奇寒已久、冬麥有受損之虞、但交易者都未注意及之、加麥存底豐厚、乃影響市面之唯一力量、 
[糖市　荷粗白拋價略鬆]  
　　昨洋糖市以關金略緊、結價為二·二七三、似應稍升、但洋行拋價較鬆、故趨勢穩定而已、公會劃盤二四粗砂白現貨二十二元七角、轉口貨較高之ＲＡ　劃七元六角半、東赤白均叫原價、本廠綿白亦無更動、期貨拋價微鬆有大昌售出二三月份裝船二四荷粗白二百噸、價為三、二二五荷幣、 
　　糖業合作公司昨屆標兌之期、標價堅定、亦無變動、計五羊粗白一、九八〇包、二十二元七角成交一百包、二號五羊綿白一、四一〇包、二十一元叫角半、未成交、四號又八百餘包、二十一元二角半、成交五十包、（昨轉口粗白七元六角、誤為六元六角、附此史正、） 
[南北貨水封渤海棗價緊張]  
　　紅黑棗現以天津大沽口嚴寒、結有厚水、來船被阻、竟乏到貨、市勢因此突緊、紅棗漲起一元、如紅棗頭南規售價為十六元、頭戶紅十三元半至十元半、二戶紅十元至九元半、統紅八元、黑棗市勢更緊、蓋產　存既有限、而巾存亦僅千數百包、因客貨扳緊、迄無開出、現市南規行盤比升二元之譜、如頂上之頭高莊叫二十元、二高莊十六七元、高統手十一元、普通九元半、聞地價亦升六角許云、 
[疋頭呢絨交易日貨為盛]  
　　呢絨銷路、日來頗形暢旺、本街各方、購買力甚強、客幫如川·贛·首都·長沙。等埠、現亦續有添配、或親自來申採辦或快郵函購、日有數起、而允以日貨交易為特盛、其原因由於買方多嫌西貨價貴、兼以花色陳舊故耳、故現今日貨呢絨、頗佔相當勢力、西貨呢絨恐有被打倒之虞、昨日貨薄花呢。素嗶嘰等、行號方面全日聞共售出六千餘碼、一百六十號春薄花呢、成交價為三元二角牛、頭號三元四角半、决號二元七角半五百號元常灰素嗶嘰、成交價為三元四角、一千六百號為三元四角、一千號二元七角半、二千五百號二元九角半云、 
[雜良薑軋缺漲起二元]  
　　良薑為香料之一、間有以作藥村者、近以存底軋缺、汕頭申市相繼步漲、聞號貨大都均已開通、比升一二元之多、後貨以產價既高、不能合劃、即有到來、數必不多云、 
[專件　棉種法及施行條例草案] 　 
　　中華棉產改進會鑒於美印埃及諸國早有棉種法之頒行、近年國內棉產、發展甚遠、亟應實施棉種法、以增加改進工作之效能、因於民國二十三年十二月二十八日第三屆常年大會議决、「草擬棉種法及施行條例呈送中央採採施行」、當經推舉王堯臣馮肇傳馮澤芳郝欽銘蔣迪先五人為起草委員、復推郝欽銘起草、一年以來、按照國內棉產情形、參酌美印埃及法則、草擬棉種法二十四條及施行條例十三條、復提交二十五年一月五日第四屆年會討論、僉以此項法則、我國尚為創舉、應徵求全國意見、以期完善、議决先將草案發表、於三個月內微求各方意見、再由起草委員修正、由執委會議决呈送中央、茲將棉種法及施行條例草案錄後、如有意見、可於四月底以前、　函上海愛多亞路二六零號中華棉產改進會云、 
[棉種法草案]  
　　（第一條）本法中所稱之棉籽、　指一切棉花」種子之為種植用者、（以後簡稱種用）其用於榨油飼畜肥料等項者、不受此限、（第二條）自法令公布之日起、現用棉花品種、概由中央棉產改進所調查登記公布全國以後、育成新種或輸入新種、亦須經中央棉產改進所審查登記後、始得推廣、（第三條）請求品種登記者、須將歷年試騐結果、各種性狀、及所擬推廣區域之詳細說明書、連同植株織維種子之樣品、送交中央棉產改進所審查登記、准予推廣者、發給登記證晝、（未完） 
 
 

Page 15

 
 
婦女專刊 
[獻給新婚的主婦] [  何歸]  
　　小姐們，時間是很快的，不知不覺中你已離開了固有的家庭而成一另一家庭的主婦了，新的家庭果然是你理想中的天地，然而，在你做着新的主婦的初起，總覺得有許許多多的麻煩吧。你不知怎樣纔能維持和丈夫的永久歡愛，你又不知怎樣來管這個新創的家庭，一些些的細故都會使你傷心落淚，或許你從這些細故裏抱怨到結婚的麻煩和苦痛吧！ 
　　小姐們，你得知道，你的母親在初作主婦的時候，也是經過這樣的困難的，但是伊老人家終於把你們子女撫養成人；把你嫁去分擔了女性必然要作的主婦責任，伊是你最好的榜樣，你應當儘量學取伊的優點，自然伊所做的也許有不對的地方，凡是不對的地方，你可以把它當個教訓，在你的新家庭中改正過來的。 
　　譬如你所顧慮的怎樣去維持夫婦間永久的歡愛吧！這也是不怎樣困難的。夫婦之間除了互相的容忍和互相諒解之外，最緊要的條伴就是明白你們的愛情不是建築在錢財上面的，你的父母有時偶然要失和吧？他們的失和的原因大多為幾個錢，世間上不知有多少快樂的配偶為了金錢的爭執而遭受不可挽救的困苦這些，都是你不應追踪的前車，你丈夫的收入很少，他不能使你穿得很體面，吃得很豐滿，當你看到同學和朋友中間有些人的物質高出於你，在你終覺得自己的寒酸而有失體面吧！在這裹你會責難你的丈夫無能，怪怨自己的命苦，甚至你會對你丈夫作出不忠實的行為來滿足你的物質慾望，也許，你的丈夫是富有錢財的，使你的物質享受非常豐滿，你處在這樣的環境裹，似乎是人間的天堂了，今天耍這樣，明天要那樣，不一而足，試問這與你又有什麼益處呢？所謂「行屍走肉」不就是指着那般人而言的嗎？ 
　　你想，歷史上的偉大女性是那些人物呢？是勤儉的呢還是奢華的呢？你是受過教育的，一定知道很多，楊玉環和慈禧太后死了好多年，，現代人不是還在駡着伊們嗎？梁鴻和孟光這一對夫妻，你也知道的，他們的生活很苦，然而後世人都稱他們賢。 
　　這樣，你可明白了，無論你的丈夫是窮或富，你應當脫開「物質慾」這魔鬼，夫婦間的愛情纔可維持長久的。 
　　上面的說話如果說中了你的弱點，那末希望你們快快改掉，幸福依然屬於你的，反之你就要遭遇很大的苦痛，在這一生中，你的新家庭無論在那一種情形之下，你們夫婦都要努力向前，不耍為了一時的安樂而停頓進取，你還應當時時鼓厲你的丈夫前進，那末你的愛情也是與日俱增的，你的新家庭裏一定充滿快樂的氣象。 
[遠東唯一的女天文學家] [  繫千]  
　　------我國鄒儀新夫人------ 
　　在無一不落後的我國，各種科學，當然落於各國之後的。日本是新進的國家，不論任何事情，總是和歐美各國競爭着。獨有女流天文學家，尚未產生，不得不讓我國鄒儀新夫人專美於前，為我國新女性吐氣揚眉了。茲將日人對鄒女士的頌揚之詞，略述於下，以嚮讀者。 
　　今年日本天文學界因為觀測日蝕的機會較多，於是迎接到着一位中國的珍客，伊是南京國立中央大學天文臺技師鄒儀新。在日本有天文學者志望的勇敢女性，還是一個也沒有，所以鄒夫人將為東洋唯一的女天文學者了。他是在中央大學受了教育，便在母校的天文臺為技師，時常有論文發表着。因為中國的天體觀察設備，並不完全，所以來日深造。經外務省文部省的斡旋，於今年三月中將在東京府下三鷹村的東京天文臺作客。中國留學生在日本學習天文學的也有五六人，但畢業於天文學科的僅沈徐兩君而已。沈君等已赴德國，有相當聲譽，這都是男性，而且是在日本學習的。現在鄒夫人是在本國學習了天文學而來實習的，當然更為珍貴。東洋女流天文學家，鄒夫人是第一人了。 
祇曉胭香粉塗上臉，不懂柴米油鹽價錢這樣的女性眞可憐[  　　]  
本報特寫 
[邰爽秋夫人黃季馬女士談家政敎育] [  寄萍]  
　　家政敎育，是多麼重要的學科，尤其在現代新家庭制度盛行的時期。作者因為這意念的鼓勵，特地去訪問黃季馬女士，她不但是社會服務的先録，也是新時代的賢妻良母。邰博士以前在廣東河南各大學執敎，她也同去服務，后來他任大夏大學敎育學院院長，她也在大夏任講師；他創辦「敎育編譯館」，發起「廿二社運動」，發明「爽秋　及敎育車」，都得到她不少的助力。像這樣一個賢能的夫人，你道值不值得做一般婦婦的模笵？以下的話，是當時雞零狗碎的紀録： 
　　　研究醫學的動機 
　　邰夫人說：「我和邰先生是國立東南大學的同學，班决比我高，我研究外國文學，他是讀教育學的；後來他去美國留學，我覺得外國語不切實用，便轉到北平協和醫大，以為進可以做醫生，退可以指導一般家庭的健康問題。可是我體質太弱，用不起苦功，仍回東大畢業。到了上海，忽然又想繼續學醫，恰巧西門初創女子醫科大學，我又研究了兩年，讀完規定的學分，對醫學已有了門徑，此時郃先生正回國，並不贊成我學醫的主張。意思是要我同為教育服務，其實學了專門技術，同樣可以貢獻於教育的，這是性之所好，不願違反了自己的志願。 
　　　家政教育的貢獻 
　　我倆組織家庭之後，便實行預定的計劃，致力於教育事業，三年以前，我倆在河南大學，省立女師聘我担任家事學，我感覺西北女子很樸質耐勞，原來的家事科，只授烹飪縫紉等普通常識，當然還不夠的，我便决定把範圍擴大，自編講義，除了家庭的衣。食·住·以外，側重於　家庭健康---如身體的保護，健康檢查，傳染病的預防，普通病症的急救與看護，家庭醫藥的設備；　婦人生產---如產前產後的衛生，嬰兒的保養，嬰兒生活習慣的養成，疾病的處理；　家庭教育---如兒童心理，兒童的行為，智德體各方面的指導；　家庭經濟---如預算與决算，儲蓄與保險，家用簿記；　家庭應酬......，這些婦女必需的智識，分門別類的詳細解釋，學生都極戚與味。教了的莫年半的功夫，我問她們這些學理以前學過沒有？大家說沒有。我說諾位將來都要做主婦的，那末這種學識，都得實地應用出來。我想一個女子，若是不懂家政學，是不配做主婦的；更談不上建設新家庭，改造腐惡的社會，單說服務社會，也是很渺茫的。近年重返上海，我於處理家政之餘，復在大夏擔任家事科，把以前的購義，重行整理，出版了兩本書：一是「實用家事學」，一是「家事」，想把家政學灌輸給先覺的婦女。 
　　　婦女服務的我見 
　　我以為現代婦女，只是在家做主婦，不能發揮自己的能力，做有利於大衆的社會事業，未免太狹隘，反之只為社會服務，而鄙棄了家政，也不是家庭的幸福。其實不應當把家庭服務和社會服務看得有顯然的區別，這兩方面，應該打成一片，因為社會服務，可說是間接替別人的家庭服務；而家庭服務，是直接為自己的家庭服務；所以我主張一個婦女要認定在家庭服務中，同時幹社會服務的事業。現今都市婦女，有的步門不出，有的整天游樂，而婦女問正當的聯絡，可說絕無僅有。我想組織一種俱樂部，每周集會一决，有正當的娛樂，並有公開演講，可以交換智識，研究本身利害相關的問題，無論那一種智識，一人明暸，其利有限，大衆知道，收效便宏；要使各個家庭愉快，少不得這種共同集會的。 
　　邰氏的家庭 
　　他們的家庭也很值得吾人模仿。邰先生差不多一天到晚在外服務，家常事務，都由夫人主持，他倆沒有煙酒賭博等不正當的嗜好，而寄情於書報著述體育之中。據說家用比普通中等家庭還要節省，別家嬰兒吃的是牛乳鷄汁滋補之品，而他倆的小孩，只飲豆乳與米湯，這是邰氏夫婦的主張，即此一點，可概其餘。允共邰先生勤儉刻苦的精神，等於鄉間的老農，他一身所穿的是土布，每件衣服，所費不過三四元，他這位儉的運動的領袖，的確能言能行，不比一般愛做領袖的人，滿口仁義道德，心地卻不堪聞問的。我在部家客堂裹；見有韓國鈞氏書贈的聯語： 
　　胸中萬卷可支餓世上點塵不到門 
　　我細細體味之後，覺得以這副聯來描寫邰氏夫婦的為人，倒是再恰當沒有的了。 
 
[（邰夫人及其愛女）]  
[一年來的日本女作家（日本通信）] [  曼之]  
　　一般的說來，日本女性在社會上的地位是很低的，但是伊們在文學上却有高度的表現，總合一年來在各雜誌上所發表的作品，無論在量的方面，或質的方面，都有可觀的成續。 
　　一年來多少的表示了作品活動的女作家，照習慣的分派來說，可以大概分成兩大派，一派是布爾喬亞文學，一派是普羅列塔利亞文學。布爾文學的作者，有野上彌生子，宇野千代，林芙美子，岡田禎子，圓地文子，美川渠子，仲町禎子，富本陽子，矢田津世子等。普羅作家，則有中條百合子，平林太子，窪川稻子，平林英子，松田解子，大谷藤子，以及新作家淺井花子等。但是，同是布爾作家，如像野上彌生子的「可憐的少年」那樣的作品，又不能與宇野千代，林芙美了們的作品歸屬一類的。「可憐的少年」那樣作品，充滿着積極的自由主義思想，對於現代日本的社會表示着非常的反抗。岡田禎子，圓地文子，富地陽子等的作品，也強烈地帶着這種色彩，這是在布爾的男作家的作品裹難得見到的事，日本女作家的自由主義，可以說比男作家更保存着純粹性。 
　　野上彌生子在「可憐的少年」之外，還寫了「小鬼之歌」，是取村於法政大學的騷動，把自己的丈夫作中心人物之一的小說，有許多的非難都說伊對於身邊人物的觀察不嚴密。「可憐的少年」描寫一個少年的心被軍事教練所傷害。是啟蒙主義的作品。 
　　宇野千代所寫的「色情」，「我與小孩」，「別離的愉快」，「女性的生活」，「娼妓的信」等，大部分是描寫色情世界的。 
　　林美美子寫了「下霧的日子」，「克拉拉」，「人生賦」，「牡雞」，「葡萄之岸」，「牡蠣」等，在「牡蠣」和「下霧的日子裹，可以看出作者努力於從抒情主義轉變到觀察文學去的痕跡，特別是「牡蠣」獲得了文壇的好評。 
　　罔田禎子寫了戲曲「密司徐徐愛茜」是將某女士準備許配給阿比西尼亞皇帝為皇刀的問題，諧謔她戲曲化的作品。圓地文子也發表了戲曲，如「偽造事件」等。 
　　在普羅派中，首推中條百合子，這一年來，伊寫了「乳房」和「突堤」，後來就陷進不能執筆的境遇中去了。「突堤」也是伊在囚犯生活中寫成的。「乳房」在許多的批評上是非常好的。芹澤光治良氏說它是一個將日常性與歷史性張合起來的好作品。 
　　平林泰子，是普羅派當中一年來最多產的作家，寫了「櫻」，「知識階級論的一個素材」，「章魚」，「土曜日之夜」，「女的問題」等。「櫻」是一個諷刺作品，「知識階級論的一個素材」是因為這一年來的日本論壇上關於知識階級的議論紛紛，而批判地描寫知識階級的一個典型的作品。「章魚」則是描寫勞働階級中的吾定人物的作品。特別值得我們注意的是「女的問題」，這是對於婦女經濟獨立，男女平等為口頭禪的自由主義的男女觀，從女子的立場提出疑問的作品。總觀起來，一年來伊所寫的作品都是以社會的批評為主的。 
　　窪川稻子寫了「一袋粗點心」，「鐵屑之中」，「沿途」等。「一袋粗點心」，因為充滿着女性心理的而受到讚賞。「沿途」是一個女工對於伊少女時代的回憶。松田解子則在「婦人文藝」上連載了長篇「鄉下人」。 
　　平林英子所寫的「一個典型」，「日常事」，都是以自己身邊的事情為題材的。藤島卷在「文學評論上發表了長篇「污辱之中」。新進作家淺井花子也寫了「泥濘之春」。大谷藤子發表了「須崎屋」，「母親的信」，一血緣」等。此外，新作家及其作品，有內山生子的「助手」，戶川靜子的死生。 
　　從以上的敘述中就可以看出日本女作家的活躍。但同頭來看我們中國，一年來女性在文學上的活動，完全趨於衰落的狀態，不但沒有新的女作家出現，就是既成的女作家，也沒有發家與從事於文學的女性們，在這樣的狀態之下，我們應該怎樣努力在文學上表現女性的創造力！ 
[關於婦女問題的兩大營壘] [  柳亞子]  
　　關於婦女問題，近來是分成為兩大營壘的了。一方面，說男性是人類，女性也是人類，所以男女應該不分性別，以人類的資格為全人類而努力。另一方面，卻要呌婦女還到廚房里面去，家庭里面去，做做蛋糕布丁，抱抱小孩，就算盡了她們的天職，而美其名曰賢母良妻論，或者是新賢母良妻論了。這二者中間，我是贊成前一個主張的。賢母良妻當然好聽，誰會主張婦女應該做不賢良的母妻呢？不過，照同樣的比例來講，男子應該做賢父良夫，總也是無所逃於天地之間的大義吧。但是，為什麼不要提倡賢父良夫呢？可是男性對於父夫之外，還有他應盡之責任；那末，難道女性對於母妻之外，就沒有她應盡的責任嗎？我的主張，將來大同世界，自由戀愛，兒童公育，連父母妻子的名義都沒有了，當然更無所謂賢良。在現在呢，父夫的義務是應該和母妻對立的。既然沒有聽見人家在提倡賢父良夫，那末提倡賢母良妻總也是多餘的了。 
　　「婦女生活」的論調，它是屬於前者的。它能脫盡窠臼的賢母良妻諭，主張婦女應該為全民族而努力，更應該為全人類而努力。這主張，我是以為值得擁護，值得介紹的吧。 
　　編者按：本刊對於婦女問題，並無成見，無論入社會也好，進廚房也好；關於這兩派論調的文字，我們是一律歡迎的。 
[小家庭的經濟問題] [  錢芝庭女士]  
　　林語堂先生談女子以嫁人為唯一職業，誠然為維縏社會計，為個人幸福計，固不能長抱獨身主義，芝庭在去年春間，經友人之介紹，與雲君由友誼而結成夫婦，雲君性情溫厚而誠篤，芝庭亦硜硿自守，不敢少涉時下浪漫習氣，小家庭生活，在精神上，固融融如也。但在經濟上，深切地感到上海居大不易，衣食住行雖萬分撙節，亦有入不敷出難於維持之概。蓋雲君執教鞭於某小學，以二十元之月薪，殊不堪負荷二人之生活費。芝庭雖有志從事職業，然當此不景氣時代，在男子尚感到謀事之難，芝庭一弱女子，何處去找尋出路？是以昕夕憂虞，無以為計。適見本報婦女專刊徵文，不揣講陋，特提出這一個「小家庭的經濟問題」來，願研究家政學者設計一下，關於新家庭組織，雖有不少的刊物已經發表過，可是盡屬貴族化，吾儕平民，祇可望文興嘆。故吾所希望於研究家政學者，能以大衆的立塲，來談家政，不要徒尚理論，至吾於此文，初無甚貢獻，旨在拋磚引玉，想徵求有裨於小家庭經濟的意見而已。 
 
 

Page 16

 
 
現代醫虊刋 
[生殖成熟] [  姚爾昌] 　 
　　生殖成熟者Gesschechtsreife謂至春情發動期一般生殖器完成。而能營完全之生殖機能之狀態也。至此時期。在男子則生鬚而音調變低。肌骨堅強。在女子則乳房豐盈。月經來潮。骨盆增廣。皮脂甚富。形成女子特有之體格。若其生殖腺衰弱。則男子罹早洩陽萎遺精等症。女子罹停經失調宮冷白帶等症。須各投以男女生殖腺內分泌製劑。以恢復其生殖機能。吾則不惟身體衰弱。不宜結婚。即婚後亦子嗣絕望。其有久婚而苦不育者。職是之故也。 
[醫師報告　久婚未育今始懷孕]  
　　注意其用藥法 
　　（任國祥醫師報告）患者蘇厚德夫人。年三十七歲。結婚十六載。因常患月經失調及白帶纏綿之症。致並未生育。健美既失。瘦削支離。衰弱症狀。不一而足。怕動畏勞。腰痠背痛。望之年如四十五六。去年因蘇君為後嗣起見。亟謀納寵。蘇夫人始央注樹榮夫人介紹。來余處診治。（按汪夫人前罹相似疾患。為余所治愈。）經余囑向華美藥房購服「女用生殖素」。並外用「療帶靈」依法在家自療。複診二次後。白帶漸凈。為期匝月。白帶既凈。月經亦調。回復靑春。肌肉豐盈。乳房高聳。直至秋來。蘇夫人介紹其女友來戒烟。余見其腹部隆然。叩其現狀。藉知蘇夫人已懷孕有四五個月之久云。 
[遺精之害] [  周笑涵]  
　　遺精一症。都市靑年罹者甚衆。夫精為人身至寶。較血液允為貴重。若長此任共遺洩。不惟康健消失。疾病叢生。即子嗣亦歸絕望。毒命難免夭促。治療之法。除用固精劑固其精關外。並當培補其生殖腺。吾則非根治之道也。 
[醫師報告　遺精失眠治法一例]  
　　（俞伯符醫師報告）患者郝國勳。年二十二歲。昔犯手淫。近年戒絕。然因生殖腺已遭摧傷。致罹有遺精失眠等症。服藥多種。迄難根治。去秋始自投余處求治。經余囑向太和藥房購服「生殖素」及有「希米脫氏」字樣之固精片。運服數盒。遺精告痊。頭腦淸健。夜得安眠。體重增加。壯健逾恒云。 
[來函照登　夫患早洩妻苦胃痛烟癮旣斷痛苦全消] [  （胡善行來稿）]  
　　余夫婦二人在一個月前。掛名黑籍。今始脫離苦海矣。考吾倆之所以吸烟成癮者。皆因余患早洩。而余妻苦胃痛。百端醫治。未能斷根。痛苦不堪。不得已聽親戚之言。試吸鴉片。初似精神奮張。不覺病痛。久之癮成而疾患仍無法根治。且烟癮成為一嚴重之問題矣。求戒數决。皆格於病痛而難竣全功。兩個月前。因閱本刊。知「生殖素」有斷烟癮除性病之奇效。即投函本刊。詳詢用法。承示當分別服「男用」「女用」生殖素。並承介紹用「胃痛靈」根治胃病。用「健胃素」培養胃臟。依法自服。為期月許。病痛既消。烟癮亦斷。現在夫壯婦健。幸福無窮。追念厥功。用誌顚末。藉伸謝悃。並代介紹也。 
[陽萎早洩生機斷絕] [  王士英]  
　　凡犯手淫斵喪及房勞過度者。其生殖腺即遭摧殘。形成衰頽。而陽萎早洩等症即難避免。身罹上述性病者。不惟生機斷絕。即身體亦失去壯健。衰弱症患迭起矣。治療之法。除就著名之性病醫師施行電療外。如就醫不便。可內服生殖腺製劑。則生殖腺回復繁榮。所患自失。而身體亦恢復壯健矣。 
[來函照登　電療藥療性病迅愈] [  （卞仲昇來稿）]  
　　僕以昧於保養之道。致性能新喪。並罹陽萎早洩等症。醫治未效。病變百出。（中略）去秋承至友陳君介紹至性病專家詹念曾醫師處治療。承並用電療及「生殖素」。使我性能復原。還我健康。余以「生殖素」功效奇騐。即分別介紹於友好之患有性病者。並得治療。噫。若「生殖素」者。洵性病患者之莫大救星也。 
[希米脫氏　固精片為各地醫師所賞用]  
　　（孝豐維生醫院院長諸德生醫師來函報告云）余於臨診時。凡遇遺精病家。以投用有「希米脫氏」字樣之固精片為最令人滿意。良以其能奏無上之奇效也。如同時並投生殖素。則奏效更速。此余敢為病家介紹者也。 
　　（按）本列接各地醫師報告其經騐。日有數起。因限於篇幅。茲摘錄其一。 
[胃呆胃弱之治法] [  賈治中]  
　　欲有健全之身體。必先有健全之胃臟。凡身體衰弱者。已盡人皆知可用生殖腺製劑以起衰轉強。然其有患胃呆胃弱而致胃口不開。消化薄弱者。果用何法以治之乎。 
　　欲壯健胃臟。必須先明胃臟之生理。蓋胃臟中消化食物。全仗有充分之胃液素。如胃液素缺乏。則即引起胃呆胃弱。以及其他各種病變。故胃液素製劑。實為健胃之至寶。凡戚胃呆胃弱者。此不可不知也。 
　　「健胃素」服法：每日三次。每次二片。飯用開水吞服。治胃呆胃弱最有特效。如患有胃炎胃痛胃翻胃酸等症者。須同時並服「胃痛靈」以去其病根。 
[（醫師報告）未老先衰用藥一個例]  
　　（喬文彬醫師報告）患者黃祖銘。年三十三歲。因操勞過度。心力交瘁。以致神經衰弱。罹有腰痠背痛。體顫肢冷等症。面容枯黃。唇色蒼白。迭服各藥未克奏效。去秋自投余處診治。經余囑向集成藥房購服「生殖素」。服未數盒。老態盡去。衰弱轉機。運服半打。身體壯健。回復靑春。較之初診時。判若兩人云。 
[疾病問答（來信須詳地址並附覆信郵費）]  
　　本欄概由著名醫師王士英任國祥俞伯符喬文彬賈治中詹念曾及編者等負責作答。因來信甚多。排日答載。 
　　白帶自療 
　　包信善問：內人罹有白帶之症。屈指四載。因不便就翳。乞示一自療良方。 
　　（答）當內服「女用生殖素」。外用「療帶靈」。即可迅速告痊。 
　　神經衰弱 
　　趙雲義問：舍姪患有神經衰弱症狀甚烈。百藥莫效。乞貴刊各醫師介紹一騐方。 
　　「答」神經衰弱一症。可服名藥「生殖素」治之。最奏特效。 
[性病診療實録] [  詹念曾醫師]  
　（診所）北京路四川路角中國信託公司二樓 
　　（一）早洩經閉夫妻並治 
　　患者章祖耀。本地人。章君在未婚前。因交際應酬。留戀紙迷金醉之塲。夜以繼日。勞神傷身。性能大遭摧傷。致罹有早洩陽萎之症。去春經余施行電療。並囑向中西藥房購服「生殖素」。霍然治愈。翌月章君偕其夫人同來。求治其夫人所患經閉及白帶纏綿等症。余囑內服「女用生殖素」。並購「療帶靈」依法回家自行外用治療。的三四日內。搜出白帶甚多。第五日起。白帶漸凈。未幾。月經亦通。甚為正常。夫妻二人。同獲康健。刀前章君來函稱謝。云其夫人已分娩舉一雄。結婚多年未育。今得獲麟。皆貴醫師經騐宏富。用藥對症所賜云。 
　　（二）遺精失眠匝月而瘳 
　　患者沈志華。年二十七歲。浙江人。學界。沈君早年為劣友所誘。誤犯手淫惡癖。旦旦而伐。耗傷綦烈。後因身體虧損。衰弱症象迭出。始知害而戒絕。然因生殖腺已形成萎頽。罹有遺精之症。初尚一月數决。繼則一旬多决。延醫服藥。功效欠缺。失眠健忘。困苦不堪。直至去秋始來余處診治。經余用最新科學手術電波療法。並囑向華美藥房購取「生殖素」及有「希米脫氏」字樣之固精片並服之。為期匝月。遺精早廖。身體迅復壯健。肌肉豐盈。體重增加。精神煥發。回復靑春。據云發育完美。為有生以來所未有云。 
　　（按）詹醫師門診上午十時至下午六時。星期日休息 
[腎病臨診述例] [  美國本薛文尼大學醫學博士姚爾昌]  
　　（診所）四川路北京路轉角中國信託公司二樓 
　　腎萎得救 
　　患者郭冀平。年三十二歲。河南人。業商。郭君幼犯手淫。婚後又房事過度。致生殖腺形成衰頹。罹有陽萎之症。年雖逾而立。仍纖小如孩童。有虧夫職。大受妻譏。精神肉體。俱蒙痛苦。衰弱症象。頻見增添。不惟頭暈目眩。耳鳴腦脹，且心悸盜汗。腰痠背痛。變症百出。痛苦不堪。延醫治療。遍服各藥。功效難於究詰。直至去秋。始由其至戚介紹。來余處診治。余察得其生殖腺衰頹異常。即囑向中英藥房購服「生殖素」服後功效顯著。即囑其安心連服數盒。腎萎告痊。各症消失。身體回復壯健。夫婦威情勝於新婚云。 
　　遺精治法 
　　患者左觀潤。年二十四歲。本地人。在某洋行服務。左君昔中淫書之毒。誤犯自瀆惡癖。晴室戕伐。耗傷頗烈。初尚自恃壯健。不以為意。後因身體逐漸虧頹。衰弱症象迭出。始知害而戒除。然已罹有遺精之症。或有夢。或無夢。神志恍惚之間。精已遺洩。身體瘦瘠。精神萎靡。直至去秋。始自投余處求治。經余囑向永安公司西藥部購「生殖素」及「希米脫氏固精片」。依法並服。遺精即治。衰弱症象逐漸消失。為期四星期左右。絕未再見遺精。乃欣欣稱謝而去。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[解放婢女運動] [  劍平]  
　　本報五日列載：本埠公安局以「解放孤苦伶仃之無家女子，與國際信譽及人道法律，均極有關係，」所以便决定了在三月開始時便實行開始登記，「無條伴釋放」婢女，使之「恢復自由。」對於這一個消息，可算是值得高與的。雖然在原則上，只是淺狹地為了「國際信譽，」為了「人道法律，」而不在乎於該「孤苦伶仃的女子」的被虐待，而謀出路，但是為了他們的辦法的斷然處置，也是該值得威謝的一件功德。 
　　現在，要特別提出來討論的是「登記辦法」中第二·三·四·三項的關於婢女被解放後的出路問題。 
　　在第二項的條文是：「如係未成年而無家可歸，或歸家而無力贍養者，應送本市救濟院或其他慈善團體安置之。「這和第四項的「已解放之婢女又無家屬或家屬所在地不明者，得選定當地救濟院或其他慈善團體主持人為其監護人。「差不多是同一的意思。這都是很明顯地「人道」地去對於婢女無條件地可憐，「監護。」這在原則上可以說是妥當的，不過我們可說是不澈底。因為一個人需要的眞正自由是有眞正的技能謀自立，而不是需要任何人來依賴。雖然，或者救濟院中是有辦法教導該婢女以技能的，但救濟院的出路又不外是「公開擇配，」這不又是，「不通」嗎。因此，我們希望對於「已解放的婢女，」需要一種嚴密的訓練機關來使她們自己學成一種技能；而又需要一種職業介紹所的機關來指導她們的職業途徑，那才是眞正的解放，那才是眞正的自由。至於第三項中，對於已成年者（滿十六歲）則「徵求其本人同意，代為擇配。」也是不明白如上面所說的「女人的出路不是結婚後依賴丈夫」的道理所致的錯誤。從這三點不澈底的辦法，使我想起了根本地便是他們的解放的理由不澈底。她們應該以「婢女的眞正出路，眞正自由一當成大前提，那才可以研討出那澈底的辦法來。 
[無題] [  陳跡]  
　　我很難安下個「題目」來，我很悲哀 
　　一個「小學教師」在目下就是悲哀的象徵。我是個「小學教師」。 
　　開學了。我的心是多難受呵！------最難受的是：自己也辯別不出自己究竟是快樂的呢？還是悲哀的呢？ 
　　我就懷着這樣的性情跑進了課堂。因為「課程表」尚未排定，所以我給小朋友們談些時事呀，或則是一些「為人之道」的道理。 
　　我講得是那麼起勁。我看見每個小朋友的面部表情是跟著我的講話的緊張而緊張，寬弛而寬弛。然而使我驚奇的，卻是例外地一個新來的小朋友，他的面部什麼都沒有表情，只是兩道眉毛是那麼憂鬱地呆着在眼睛上，他既也不笑，也不憤慨；他的面孔是一池死水！ 
　　在我停下來不講的時候，我記起了：沒有多少天之前學校里正輸到我在校里值日，那時正是寒假，同事們是都出去了，只冷淸淸地把我一個人拋在校里。有一個老年人進來，他問我「報名還可以嗎？」「可以！」我回答。於是他塡下了「報名單」。 
　　我問他：「那孩子是你的令郎？」 
　　「不是！不是！」他急急地搖着頭：「是我的孫子！」 
　　「是你的孫子？」我端相着他的臉兒。說是老年人，也决不會超出六十歲的。然而他是有了一個十三歲的孫子了。 
　　他對於我那種懷疑，感到一種非常的不安。他咳嗽起來了，並且馬上拿出一塊手帕來，掩着嘴。我見到他的眼睛里條地浮出淚水來了。我驚奇了，「為什麼有淚哪？」他假裝去醒鼻涕，卻是給我瞥見，他是把淚水揩乾了。 
　　他那麼輕微地，深恐被人知道那是嘆息，嘆了一口氣道：「先生！那孩子是在鄉下私塾里讀的，或者在上海程度有所夠不上，那要請你先生特別費心了！」 
　　「那當然！那當然！」我看見他是用一種多懇切的眼光在瞧緊我呵！待了會兒，他說了： 
　　「我把學費雜費......都繳了吧！」 
　　他用手向衣袋甩把錢拿了出來。我開給他一張收條。他接了那張收條就忽忽地走了。我送到他門口。 
　　「再會，先生！」口調是微顫的。 
　　「再會！再會！」他的後影是跟隨着一堆悲哀的死灰。...... 
　　想到道里，我又很注意地望了望那個新來的小朋友的面孔。------是一池死水的面孔呵！ 
　　「是的！」很輕很輕。 
　　「你的爸爸在哪兒做生意？」 
　　他只是搖頭，我還認為他不懂我問語，因此我再問他一句，是說得很慢比較明晰的。 
　　「你的爸爸在哪兒做生意？」 
　　他一邊搖頭，一邊說：「沒有！沒有！」 
　　「沒有做生意，失業着嗎？」 
　　他顯然是很為難來回答我的樣子似地，然而卻又不得不回答我，他說：「不是，我的爸爸是死了！」 
　　「死了？」 
　　點一點頭。 
　　「死了幾年了？」 
　　「六年。」 
　　「那麼你的媽媽呢？」 
　　「也死了！」 
　　他「哇」地哭了出來。我的心像受了錄利的劍子的一擊，其他小朋友有的看着他在發呆，有的卻用着訕笑的臉兒說 
　　「咦！哭啦！哭啦！」 
　　下課鐘饗了，我連看他一眼的勇氣都沒有，很快地逃進了「教員辦事室」。我是那麼後悔呵，我為什要去傷了這天眞的小心呵！ 
　　唉！沒有了兒子的悲哀，沒有了爸爸媽媽悲哀，呵！我的淚也流了下來。 
[夜] [  黑丁]  
　　王林已經病了十幾天了。自從九一八那天他被　　兵從兵工廠趕出來而失了業，他每天是在煩惱中度着他的寂寞的時日。他踏着絕望的路，在悲哀，在沉痛！他像被陷在黑暗圈里。他喘不上來一口舒服的氣。他和別人一樣，是失掉了生之保障。他不敢想，這一個憂鬱的國度，這一個廣大無比的罪惡的屠塲。他眞要担心，他的一家四口人會臨於死減的境界里。 
　　他有一個老婆，兩個孩子。大孩子十四歲，呌小毛。小孩子還不夠三個月。他們的生活是糟到不能言說的地步，他被病纏繞着不能下炕，除了小毛和他母親每天背着大竹筐子，偷偷地跑到束郊人家的田地里，去捋些包米，高梁穗，黃豆角子，回來煮着全家吃個飽，那再就沒有別的門路可走了。 
　　然而，不久是冬天了。那叢鬱鬱的繁茂的郊野已是一片枯黃的慘景了。從此，他們連吃包米，高梁穗黃豆角子的福分也沒有了。 
　　他們是踏着一條飢餓的黑綫。 
　　是在過年的前一天，小毛聽了母親的話，一早到皇姑屯他舅舅家里，手里還提着一隻米袋子，意思是要向舅舅借點米，回來好預備明天過年吃。那知他帶了一個失望跑回家：他說舅舅家里還只有幾盌米，述他自己明天都不夠用。小毛的母親聽了直唉聲嘆氣，她看了看小毛的父親小毛的父親這時有些茫然了。他閉着兩眼，在喉嚨里唔嚕了幾句什麼話，那最後的一句是：「唉...等死吧」 
　　傍晚。天下着雪。西北風呼呼地直括。小毛沒有在家，從午後就出去了，一直到這時還沒見回家。小毛的母親和他父親都在疑心他是又到邊門里姓趙的那家公館去討剩飯吃去了。小的孩子不肯睡，老是哭。屋子里沒有點燈，四週已經有些發暗了。頂棚上的碎紙片嘩啦嘩啦地嚮個不停。小毛的母親抱着孩子，靠着牆壁。小毛的父親躺在小毛的母親的身邊，好像是害冷的樣子他把身子緊緊縮在一條小薄被子里。他們並沒有多談幾句話。他們還沒有吃飯。他們希望小毛回來能夠給他們帶回來那家公館吃剩下的飯，他們相信小毛是會這樣的。現在他們的生活也就是指望着小毛一個人：秋天小毛到郊野去捋包米，高梁穗黃豆角子，可是冬天小毛每天是要到人家門口去討剩飯帶回家。所以他們是很喜歡小毛的。 
　　屋子是寂寞的，點綴在這寂寞的空氣里，那眞是一幅沒有渲染上些微的悅目的色彩的圖畫。 
　　正在這時，從胡同頭上飛來一種驚人的聲音，那似乎是一個人的跑步動靜，又凌亂又急迫。他們頓時慌恐起來，都在猜疑外邊又鬧什麼亂子了！他們用耳朵好好的聽，但是聽不到人的呼喊，也聽不到在鬧亂子時所應有的槍聲。 
　　那聲音一步一步的近了，一直的闖進了胡同內，及至那聲音挨近了他們的大門口，只聽大門啪的一聲給踢開了。接着一條黑的人影子跳進屋里，還沒等他們看淸楚是誰，那跳進來的人便撕破了喉嚨般的結結巴巴的呌喊：「爸，爸，爸......」 
　　喘了喘氣，接着又「爸爸，快給我一條蔴袋......」 
　　這呌喊原來是小毛。他這種樣子不知為了什麼，竟使他們都跟着害怕起來，於是每個人的臉上是有着一種緊張的血色。 
　　小毛的父親，發着楞，從炕上爬起來，跳到地下，一把抓着小毛的手腕，顫抖抖的樣子，說：「你，你，哈事呀？」 
　　小毛用一隻很髒的手掌，胡亂地在面額上抓了好幾把：他的手掌都被汗水沾滿了。他吐了一口吐沫，便裂開嘴皮：「這一回，我們要去...你們不知道呀，　　街恒興德糧米店被搶了！門口那麼一大堆人，都拿着米袋子。屋里爭吵起來。我要帶着蔴袋去，搶一點明天咱們好過年......」 
　　不等小毛說完，小毛的父親幾乎瘋在一般的跳躍起來，他握着拳，恨恨的說；「走，我也去，不然我們也要餓死...」 
　　小毛的母親，急忙用手上前掣着小毛的父親的大襟，用哀告的口吻這麼說；「小毛他爸，你有病，你去不得，你有病......」 
　　但，他終於跑出了門去，小毛在後邊跟着。當他們出了胡同頭，小毛的母親惘惘地站在大門口的石堦上，提高嗓音，這麼呌：「小毛，你要好好照顧你爸爸呵，你們不要粗心，性命要緊呀.........」 
　　然而他們裝做沒有聽見似的，卻風一般的朝着　　街飛跑去了。到了　　街，到了恒興德門口，他們不顧命的往人堆里擠。小毛擠不動，其初是用手牢牢地擊着他父親的衣服，可是擎着，擊 
 
 

Page 18

 
 
着，小毛終於被人家擠開了，他看不到爸爸是被擠到那見去了。他仰着臉子看了半天最後他發現爸爸正抗着兩袋洋麵往外擠，但，這時門外忽然槍聲嚮了。於是，擁在門口那一大堆人，跑的跑，仆倒的仆倒，一陣卻呈現着一種悽慘的悲劇。就在這種狀態之下，小毛的爸爸把抗在肩頭上的兩袋洋麵一鬆手，便迅速地躺在地上。小毛一邊哭，一邊喊，而且兩手在地上爬。槍聲緊密了。半天，小毛卻靜靜地蜷伏在成流的血泊里。 
　　夜籠罩着大地。從來邊門里的大街上飛來××軍守備隊的四輌載重兵車。 
[車皮兜攏了] [  尤其] 　 
　　---還鄉苦雪之四 
　　這些日子，整個的心情，都埋在欣快里，教我們怎樣的去表白牠呢，心底，有一個刻劃不出的情緒呵！ 
　　天是拉下了愁悶的臉，哭了淚，輕飄的堆積在地面上。從那里帶來的一陣邪風呢？捲了堆積的淚，狂驟的撲擊着每個行人和建築物上，沙拉沙拉的，商店的招牌在吱吜吱吜的響了。 
　　我們，踏着積厚的雪面在縱橫的鐵軌旁奔波着。估計，雪該在五寸以上吶！那笨重的油靴，劃碎了鏡子一樣的雪面。不經意的時候，腳踩上了坑坎的地方，牠就會躍進了鞋窩，那股涼氣由腳心直透到丹田，身上在打着寒噤。 
　　------你會點車皮麼？小魏問我，手里拿了一包東西。 
　　車皮？這是一個新名字，在我的耳朶里。 
　　------不懂麼？他笑了，急驟的一個意念使他想到這名字和我生疏的緣故，於此，他招呼我，呌我和他做同樣的工作。 
　　南頭，北頭，差不多都走遍了，可是，車皮的號頭，是難得兜攏的。小魏的皮帽子上的絲帶在風里飄蕩着，耳朶像被貓咬掉了的一樣，空曠的鐵道網里，行人們是絕跡了。 
　　後來，小魏眞的急了，顧不了什慶風寒，把帽子摘下來，抓着頭髮，想着，那頭頂上冒着陣陣地蒸氣，額下，有一個不容易看見的肅嚴的面情。 
　　------這樣吧，他决定了，把手里的一部份東西遞給我：你到那頭去找，我到旁處去，我們需要分工合做呵，頓了一下，他看着手上的錶：好，你快去，他們還等着我們回去吃飯呢！ 
　　沿了叉道，心里計算着，還少六節車皮，這，怎樣的能把牠找到呢？實在，我有點怕；我想，假使不能如願的使車子兜攏起來，說不定也許要受到什麼不滿意的責罰吧？惶恐，噙歷在喉嚨里 
　　忽的，在後面有一種急促的腳聲，看一下，小魏慌張的跑過來說------ 
　　------忘了，忘了，一會我們都在車站柬的街口等着你，在那里聚齊！說過以後，他又頂着風雪急急地去了。 
　　臘月，天本來就很短的，那面的街口，已經燃亮了點點的路燈，昏暗，迅速的掃下來，一切，都只存在了糢糊的輸廓了。 
　　回去吧，找到了三節，共餘的也許在他們間發現了，我這樣的想。跟着不亮的街燈，向預約好了的街口走去！ 
　　------這麼晚才來，我們都等了許久了。阿劉笑着：走，　　樓先去喂一下肚子再說。他拉着我，往街口里拐進去。 
　　在旅館里，我們不願意睡，計劃着僅有的一個明天，誰去購置什麼，誰去把首車怎樣的裝設一下，還有路上的吃食，以及什麼飲料之類...... 
　　------明天要早點起呀，睡吧。 
　　------告訴茶房，炭火不要讓牠滅呀 
　　躺在被窩里，心是不會平靜的。火，支撐着房間里的溫和，窗上，仍舊沙拉沙拉的彈着弦琴的獨奏！ 
特載 
[日本千葉醬油事業參觀記（七）] [  （葉西園）]  
　　在千粟參觀了這幾家醬油公司以後，我們深威覺到即使就是醬油事業，其經營也必須是大規模的。日本的醬油公同至少有資本金一二百萬乃至二三千萬的，因為大量生產，及合理化的結果，其生產費用自必減低，其市塲自必擴大。我們當初去的時侯，雖也不無雄心，以視我國經濟的落後，如何能望共項背；更何況國人祇知從事於投機，而不知努力於民族經濟生產事業之發展乎？自後回來了之後，又因中日間關係的。未能平靜，更不能將我們的理想實現一轉瞬又是四五年了。現在當我握筆為此文時，雖束北已非吾國，然國人似應有所覺悟：他日吾尚望從前我們的理想，能有實現之一日，則吾不虛此文矣。 
　　臨了，我得感謝野田醬油會社的並木重太郎氏，茂木佐平治氏，也　廿醬油會社的米澤靖氏，及跳子醬油會社的篠木茂氏及濱口麟藏氏。這是因為他們的招待領導，才始我們不虛此千葉之行。時問雖已隔了幾年，我願他們的事業日進，健康日進。（完） 
播音 
[新歌介紹]  
　　湖上之歌 
　　新華聲片「長恨歌」歌曲之一 
　　王人美梅熹主唱賀綠汀作歌（一）划划划划， 
　　划得船頭飛浪花， 
　　划划划划， 
　　划到夕陽西下， 
　　塔影又橫斜。 
　　南歸的雁羣， 
　　行行列列飛天涯； 
　　水底的魚羣， 
　　羣羣喀戲幽泉下； 
　　只有道罪惡的人間， 
　　永遠是鬥爭和殘殺； 
　　理想的世界喲， 
　　難道終是理想嗎？ 
　　波光蕩漾着人影， 
　　蕩漾着西天的彩霞； 
　　殘荷在瑟瑟細語， 
　　枯楊上點點的飛鴉。 
　　歌唱罷，歌唱罷； 
　　祇有這靜寂的湖上， 
　　才能盡情地歌唱； 
　　祇當這湖光如畫， 
　　才能有歡樂的一雲。 
　　（二）划划划划， 
　　划得船頭飛浪花， 
　　划划划划， 
　　划到夕陽西下， 
　　塔影又橫斜。 
　　湖上雙雙幻影； 
　　西天血一般的晚霞， 
　　四野一片悲聲； 
　　落葉紛紛飛下。 
　　恨不如狂風暴雨， 
　　怒吼，怒吼， 
　　毀滅這人閒的地獄； 
　　洗爭這血腥的世界。 
[劇人播音會無綫電劇本誘惑（四）] [  （劉亞偉編劇）]  
　　老五：我不信，什麼事情逢到了我都逃不了走，天大的困難，我會拼命！ 
　　大哥：老五的話倒是不錯，所以死，我們也要死得痛快！ 
　　小魯：老五：你雨拼命，，但是逢到了死，你跟誰拼呀？ 
　　阿巧：是呀，死是天數，難道說你要打老天爺兩個嘴巴嗎？ 
　　老五：老天爺？笑話！老天爺管不了我們的話，他還配來管我們的死嗎？ 
　　小魯：那你說跟誰拼呀？快點說！我小魯雖然是年紀小，可是力氣倒不小，管他什麼魔王小鬼的，我這一拳打上去（打棹一下）至少叫他不死也八成！ 
　　大哥：恐怕你們不是拼命可以完事吧？的老五　不錯，的確你說的不錯！ 
　　大哥：小魯，你不應該糊塗，你知道水災是怎麼造成的？ 
　　小小魯（嚴肅）聽說什麼黃河决口，差不多是每年都有的。 
　　大哥：這是誰的責任？ 
　　小魯：我不知道！ 
[特別節目]  
　　藝聲音樂會口琴 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時搖籃歌（戴曼如）金與銀（文華）口笛（張承沛）口琴獨奏（嚴昌褚）口琴獨奏（陳慶年）口琴獨奏（洪松山）手風琴（馬理元）舟中曲（戴曼如）目由射手（文華）寄生草（大合奏）雙頭鷹（大合奏） 
　　銀星歌詠社 
　　華東（一三六〇）下午五時至六時城市之光（曼琳）Poema（佩德）落花流水（王琪）離別了姑娘（楚善）賣油條（曼琳）I　Never　Hada　Ohence（佩德）大明了（王琪）義勇軍進行曲（楚善） 
　　雛聲社 
　　交通（一三〇〇）下午六時至七時 
　　努力（瑛玲）可愛的春天（馬驪）特別快車（琰琰）愛情是什麼（吳森）賣報歌（張瑛）茉莉思鄉（玲瑛）（瑛玲）永遠在後台（李維）睡的讃美（玲瑛）新夜來香（玲玲）城市之光（璐露） 
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午十時半至十一時半鋤頭舞歌（俞徵）人面桃花（瑛瑛）夢（柴瑟）燕燕歌（俞徵）安眠（陳萍）花弄影（瑛瑛）粉紅色的夢（柴瑟）小小繫莉（俞徵）自由神之歌（瑛瑛）滿目凄涼（陳萍） 
[歌唱]  
　　夜鶯藝社 
　　一富星（九二〇）下午五時至五時三刻天倫之愛（曼娜）打長江（流朗）再見吧故鄉（露茜）牧羊女（曼娜）聶耳輓歌（流朗）墻裏墻外（露茜） 
　　明梅團 
　　華美（一〇六〇）下午五時一刻至六時鐵蹄下的歌女（雨焚）我當初認識你（純美）自殺尚未成功（張素貞）我要你的一切（雨焚）寄給父親的詩（純美）擱樓上的小姐（張素貞） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午五時三刻至六時半連環扣（前奏）木偶寄情（曼傑）關不住了（曼麗）新催眠曲（玲玲）因為你太美（曼傑）人生幾回逢（曼麗）小姐我要你一切（玲玲） 
　　風雲社 
　　新新（七八〇）下午六時至七時城市之光（許動）晚香玉（文波）等一等罷（靜波）（馬太）飛花歌（蕊英）好朋友來了（文波）（靜波） 
　　大上海社 
　　華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　丁丁噹太太（飛亞）長記得（文仙）好時光（飛虹）關不住了（飛亞）拒絕（文仙）太平花（飛虹）十里長亭（飛亞）花相容（文仙） 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
 
[話劇]  
　　及時社 
　　華興（一二六〇十一時至十一時三刻） 
　　「湖山的悲劇」 
　　某翁女名白薇又稱素蘋，幼年隨父遠學北平，愛慕留法寒會面　楊夢梅，兩相鐘情如漆，誓結秦晋之好。 
　　孰知天不由人，環境交逼，某翁以父兄之權威，將女誤配其友家，白薇誓死不從，被父禁閉於西湖畔上，女便輕生自盡，幸而遇救未遂，白薇隱名立志，成為空前活尸，父見絕筆，後悔莫及，愛女成仇，不勝悲切，命僕另闢室，為女安靈之所，日供三餐以祭，夜為床舖疊被，并立愛女墓於湖畔，以效尚饗之吊。 
　　日更月易，瞬經三載，楊生携弟遊杭，夜適投宿靜室，夢梅挑燈修文，隱聞怨女啜泣，楊生好奇所致，於是尋聲而去。 
　　夢梅旣出而白薇入矣，偶見楊弟高臥，女大驚，縱身欲退，瞥見案頭文稿，持而誦之，或哀或喜，驟然悲從衷來，因讀楊生之淚史也，繼而探聽楊弟，始知夢梅遭逼，雖婚而以白薇為念，女暗忖素志妄廢，便使計脫身。 
　　夢梅歸，弟告之，於是兄弟四出找尋，及聞槍聲始得，楊生大悅，孰知女頃即斃命，鳴呼蒼天不佑，僅晤最後一面，夢梅刺激過甚，疾發咯血而亡，嗟夫湖上悲劇，頑固之罪也。 
[彈詞]  
　　陸秋霞雙珠鳳 
　　中西（一〇四〇）下午七時至八時 
　　開篇「梅雪」 
　　梅花初放雪成堆。雪裏梅花光覺輝。有雪無梅情未暢。有梅無雪興偏恢。梅香帶笑雪浮冷。雪映書罕梅伴陪。雪勝梅花光皎潔。梅能賽雪占花魁。園林海開放如雪。玩雪也能及探梅。梅定飛催臘去。雪消梅開喚春來。浩然踏雪尋梅去。雪擁內閨花正開。雪壓梅中高士臥。梅開雪夜美人來。觀梅賞雪紅粘性煖。梅雪雙清稱快哉。雪飄滿地梅同掃。梅雪更覺冷遙台。可稱雪梅結成環。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻特別播講（一）黃賓虹老畫師播講。講題「國畫之認識」（二）敎授中西畫譜中人體解剖學及風景靜物透視學。 
　　餘音 
　　上海歌劇社在李樹德停播，雖然一部份因廣告關係，但一部却因女團員不滿朱某的舉動云。（黃衣客） 
　　（編者按：關於李樹德先生的消息，黃主客為本刊長期撰選。） 
　　某野雞團中之汪曼傑，並非三大歌星之一的汪曼傑。 
　　汪曼莉跳舞似小脚婦。 
　　汪曼傑與人跳舞必問：「我身體阿重」？ 
　　縱外碼頭回來之葉英，已面團團猶似洋囝囝。 
　　小朱帶周璇徐健看影戲，閒話一句。（以上胡曰）。 
　　中華音樂歌詠社及話劇部，成立迄今，已及數載，現為擴充社務起見，招收本外埠男女社員，報名日期自本月十五日起至三月十五日止，外埠報名者以發信日期計算，本埠報名可直接至廣東路二九一號詢間一切。 
電影 
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　「長恨歌」昨晨於卡爾登試映。該片開塲有一段幽默的插話，是：動物之中祇有狗------自從給了他一種特殊的環境以後，牠也就自立門戶，各不相容常常看見牠們在打架，是一種最勇於私鬥的畜生，並且也是最勢利的，你看牠在主人面前，搖頭擺尾的裝着可憐的樣子，而看見衣服穿得破舊而沒有東西給牠吃的人面前，樣子　就非常難看，但是，你說道是狗的不是嗎？人的不是嗎？我們暫且不去研究這個。這里，我們要談到人了。 
　　但是：------大家來看看人吧！ 
　　程步高新作「新舊上海」復審已通過，主角人選　　，那大概是在等　瑛吧。 
　　「胭脂井與」「夜會」兩樣，迄無下文，殊為念念。 
　　茲據子夜樂會許如煇來函，關於「兄弟行」製曲費均經明星公司酬給，而「兄弟行」廣告名次亦於後刊載，特此更正。 
[「春之花」人物誌] [  羅宮] 　　　 
　　高占非　相像於沈西苓的「船家女」中的演出，他是仍然那樣地剛强，那樣地熱情。是一個極忠厚的人物，可是有人對不起他他可要同樣對不起人；憤怒就像爆發了火山；相信看他自己的拳頭的力量；醉了時像一頭野獸，野獸是要噬咬它的仇敵的，在柔情的撫慰裏它還是馴服得像一個羊！在最後，他的粗嚨喉誓不再唱愛情曲了。 
　　嚴月閒　跟着黃金走路的女人，盡情地享樂，盡情地陶醉，盡情地氣着黃金，但是，正也是自己牢割着自己的命運，自己燬潔着自己的前程，有一朝靜悟黃金把她騙了時，愛她的人兒愛別人了，親生的女兒罵他奴怪呢！罷啊？死罷！死又如何埋葬得一身的罪惡？ 
　　黃耐霜　吳村原定這個角色是高倩蘋演的，後來高倩蘋一走，要挑人尋發覺了黃耐霜演這個戲更適當。牠是同情於受了刺激的老高的，為了撫育老高的兒子，她是犧牲了她的老父！但她是不去怨到老高的，她僅是鼓勵他努力地上進！ 
　　孫敏　不公平的社會太優待了這個壞人，他又不是眞的愛上了人，他不過是要給人家一個報復而已！他僅是憑着這個發臭的社會給了他的那個發臭的錢制服人，萬想不到人家的老拳頭强呢！隨樓射躺在階上長眠了！坐牢監的還是應該那個是他屍身。 
　　朱秋痕　要認識清楚所謂「大明星」嗎？來看看朱秋痕的演出罷！担心她會氣壞了人！ 
　　王獻齊　你一定在說了，「壞蛋」！正是，如此已經足够告訴你了！ 
　　謝雲卿　舉着二個無光的眸子，是瞎子，但是他說的，這個社會比瞎子更要見不到光明呢！ 
[「雷電劇社」近訉] 　　 
　　從一九三六年而暴發的「雷電劇社」，當然並不是偶然的，牠是經過了幾個熱心的劇人一番努力而才有這個嬰孩------「雷電劇社」。 
　　他們抱着最大的企望，將他們所有的精神與力量，向劇運上努力幹去，在這一九三六的蓬勃劇運上投下一個炸彈，給於中國劇壇一些新的潮氣！ 
　　現在他們是在建築内部，因爲凡事必須把内部建築得堅固了才可開始向外發展，所以這二個星期的時間，都化在這建築工作上。 
　　建設工作的第一步是：推舉陳戀担任領導設立理事會，聯合辦理社務，所以一切的事務都很順利的進行着。 
　　一方面他們在選擇劇本，預備開始排演，我們不久可以看到他們的劇本公佈日哩！ 
[國泰映「賭城風流史」] 　 
　　考爾門最新主演傑作 
　　二十世紀福斯公司出品，考爾門主演的「賭城風流史」The　Man　Who　Broke　The　Bank　at　Monte　Carlo，已於今日（星期六）起，在國泰大戲院公映。本片的開塲，足在蒙脫卡羅一個着名的俱樂部裏，考爾門在片中飾一個亡命的西歐的俄國公爵，他把他所有的儲蓄，在賭場上作孤注的一擲。贏了千萬法郎，須時變成一位富翁，但是後來因為一個女子的關係，贏來的金錢，一齊輸光，不過那位女郎却愛上他了。這是一部最適合考爾門個性的作品，女配角是鼎鼎大名的瓊裴納，片中有蒙脫卡羅和巴黎等處的華麗景物，並且還有瑞士等處雪山的柔雅風景云。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
