# 1936 - 239 - 4922756

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣召各將領　商應付桂局辦法　蔣親作復函勸諭李白　傳王寵惠將入桂一行　程潛談桂局和平基礎已穩固]  
　　（香港）居正程潛朱培德四日午四時偕桂代表劉維章飛抵省、卽轉黃埔謁蔣報告、劉面呈李白親函、至七時返省、居程朱偕陳誠錢大鈞赴余宴、詳商桂局、李白態度、如前强硬、蔣五日晨召各將領及程居朱等在黃埔會議辦法、以李白對中央苦衷尙有未了解處、由蔣親作長函勸諭、交劉維章六日飛邕轉致、桂局和平仍待努力協商、蔣又電馮、報告桂事、請再電勸李白覺悟、傳王寵惠擬偕程居朱六日或七日飛桂、繼續斡旋、（五日專電） 
　　（香港）余漢謀定七日召李振球·繆培南·黃延楨·張達·等開會、商組軍區司令部辦法、十月一日可成立、（五日專電） 
　　（廣州）記者五日晨往謁參謀總長程潛、叩其赴桂經過、據談、本人偕同居院長、朱主任、奉命入桂、訪晤李德鄰白健生二先生、傳達中央意旨、李白均表示誠懇接受、已往因西南政務委員會存在、而致中央與廣西間之隔膜、現已完全溝通、桂局和平基礎、可謂十分穩固、此後當不致有若何之動搖、至於和平之詳細辦法、日內卽可宣布、（五日中央社電） 
　　（廣州）桂事雖因李白堅主留居桂省、而陷於僵局、但李宗仁之代表劉維章昨已偕中央調和人員由南寗回至此間、此足徵和平希望仍未告絕、（五日路透電） 
[粵省籌組　經濟建設分會]  
　　（香港）粵籌組經濟建設分會、月中成立、宋子文將來粵策劃進行、（五日專電） 
　　（南京）粵財政特派員宋子良電告、粵審計文卷巳由公署接收、請審計部速派員前往設處、以利進行、（五日專電） 
　　（南京）審計部籌設廣東審計處、將由審計謝瀛洲担任處長、（五日專電） 
[粵省實業案件　部定暫行辦法　商標註冊及執照證書限期換領]  
　　（南京）實部鑒於粵省原有實業案件、處理極為紊亂、且與中央法令多不符合、茲為同意該省經辦公司商標、特許漁業鑛業會計師技師技副漁輪長漁撈長等案件、特制定該部處理廣東經辦案件暫行辦法共十九項、於五日公布施行、該辦法規定、凡在十八年十一月以後、領有粵地方政府商標註冊證書者、應將原證書送商標局、依法審査、並免予再繳註冊費外、至公司特許漁業鑛業會計師技師技副漁輪長漁撈長等、曾在粵地方政府領有執照者或證書、均應呈由粵建廳、呈實部騐換、其執照費或登記費登、均准免再繳惟此項執照證書、或登記證之騐換、統限於本年十二月三十一日為止、逾期作新案辦理、此外尙有該省經辦其他實業案件、而其職權不屬於地方政府者、應由粵建廳隨時呈候核辦、（五日中央社電） 
[蔣委員長召見　粵各大學校長　希望注意學生訓育]  
　　（廣州）蔣委員長五日下午四時，在黃埔行轅的見粵各大學校長院長、蔣對各校情形、垂詢甚詳、席間蔣述對廣東敎育界之希望、略謂在社會與政治之革新、端賴敎育先能改進、盼敎育界務使學生「德智體羣」四育同時並進、允須特加注重訓育、嚴格之訓練、使學生養成有規律之生活、守紀律之習慣、與好學之精神、愛國之思想、而造成其現代國民之健全人格、各校長均極感動、六時許始辭出、（五日中央社電） 
[黃河水猛漲　河局加意嚴防　連漲十四小時空前未有]  
　　（開封）豫陝州三日上午四時、水位漲至二九五·四四公尺、流量達一二一〇〇秒立方公尺、上午十一時水又續漲、水位至二九六·五〇公尺、流量達一七三〇〇秒立方公尺、下午二時水二九六·五七、流量達一七七〇〇秒立方公尺、黃會據報後、卽分電七省河局及督防處駐工各員、加意嚴防、以免意外、並派海防組主任劉秉忠卽刻出發、追隨水頭、沿岸視察、指導趕速防守、豫河局長王力仁五日下午三鐘亦出發視察南岸、（五日專電） 
　　（南京）黃水會擬具建築渭河寶鷄峽攔洪水庫計劃、需經費七百七十餘萬、俟呈准經委會後興工、（五日專電） 
　　（濟南）陝州黃河水位、今早零時至正午、漲二公尺餘、達二九六公尺五、與去年董莊决口時同、流量增一萬一千餘秒公尺、共一萬七千三百秒公尺、較决口時多一萬一千餘秒公尺、預計七日早可到省境、洛口水位三十公尺二二、上游董莊合龍處回溜衝刷、柳園亦生險工、河局通電嚴防、局長王愷如定明早赴上游監工、今决水連漲十四小時、空前未有、今晚陝州流量减至一萬七千秒公尺（五日專電） 
　　（濟南）今日陝州黃河最高水位曾達二九六公尺五七、流量一七七零零秒公尺、今晚大雨、馬路成河、（五日專電） 
[永定河水突漲]  
　　（北平）蘆溝橋電話、永定河四日水位一丈三尺、五日至晚漲至一丈七尺、計一書夜間漲四華尺、為入秋後第一次大水、水勢汹湧、形勢危險、（五日專電） 
[津關監督　孫維棟昨就職　對冀察稽査處事不詳　津郊設卡成立尙無期]  
　　（天津）津關監督孫維棟五日晨就職、林世則親移交、據談、冀察稽査處事、詳情不知、惟聞該處目的、係就現在存津私貨，收一特別捐、俾早日出淸、免再有私貨出入市塲、影響正規商業、與海關緝稅收稅、並無衝突、何時起始徵收、未得確信、余前赴平、係代宋出席故宮文化整理委會、决定第二期工欵七十二萬元、分由財鐵兩部平綏路平市府負責、（五日專電） 
　　（天津）五日津公安局派員赴海關、洽商津郊設卡恊助事、海關因勘定房舍成立無期、私貨每夜以汽車民船外運者仍多、（五日專電） 
　　（天津）某方對華北關稅欲回復民十三年前稅率、頃因冀察稽査處未如希望收稅、頗表失望、軍部津領館正設法促進中、（五日專電） 
　　（天津）新任津海關監督孫維棟、五日晨十時到署接篆視事、前任林世則親自辦理交代、孫發表徐志遠為總務科長、其餘員司並無更動、據談關於査緝走私貨物、將會同稅務司辦理、（五日中央社電） 
 [A>今日本報要目 
　　國丙　蔣召各將領商桂局　日對蓉案發訓令致川越　黃河漲水 
　　國外　西班牙內閣改組益左傾　英决派兵萬人至巴勒斯坦 
　　上海　比公使紀佑穆抵滬定期回國　中央銀行調鍾鍔任粵分行經理　王柏年發明華文電報機定期公開試騐 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...要電　國際電 
　　第四張...國際電　本市新聞 
　　第五張　本市新聞　敎育消息 
　　商業新聞 
　　第六張...童兒專刋 
　　本埠增刋 
　　第一張...業餘專刋 
　　第二張...電影消息[國府明令　胡故主席　國葬日期　－十月二十五日－]  
　　（南京）國府五日令、據胡故主席國葬典禮辦事處呈報、擬定民國二十五年十月二十五日為中國國民黨第五屆中央執行委員會常務委員會胡故主席國葬之期、並經擇定廣東番禺縣屬龍眼洞獅嶺斗文塱為墓園、除令准照辦、飭卽妥愼籌備外、着全國各機關團體人民、一體知悉、屆時停止娛樂、並下半旗一天、以誌哀悼、此令、（五日中央社電） 
[戈定遠劉哲　突然提出辭呈]  
　　（北平）冀察政會秘書長戈定遠、委員劉哲、近突提出辭呈、雖經宋哲元誠摯挽留、但戈等辭意仍堅决、至辭職原因、現尚不明、（五日中央社電） 
[津日總領館　積極籌備擴充]  
　　（天津）津日總領事館擴充、堀內新總領事到後、分（一）、總務、（二）外事、（三）調査、（四）經濟、（五）商務、（六）警務、（七）司法、（八）人事等八系、由各領事副領書記生分負責、警費由十月起、全年增十四萬七千九白三十元、警吏巡査較現在百名增二倍上、（五日專電） 
[駐平外兵演習]  
　　（北平）駐平英兵三十餘人、美兵七十餘人、日兵六十餘人、義兵二十餘人、携帶輕重機槍手槍步槍、各由該國武官率領、今晨冒雨赴苗家地土城等處、分別實行打靶、當晚返城、（五日專電） 
　　（北平）津日兵十三人、今裊來平赴日兵營、（五日專電） 
[日機不再飛幷]  
　　（太原）日機來幷事、經當局向日方交涉阻止、日方已允嗣後不續飛幷、日駐幷研究員山田英勇今晚返津、在幷研究事務、已告結束、（五日專電） 
　　（青鳥）日機五零二號五日午前由連來靑、旋又有一二九號、由津飛靑、午刻分別飛去、（五日專電） 
[秋熱　京市打破本年記錄　平津一帶有暴風雨]  
　　（淮陰）天氣奇熱劇類中伏、華氏表室內九五度、靜坐揮汗如雨、（五日專電） 
　　（開封）汴五日更熱、進九十八度、（五日專電） 
　　（北平）平市今大雨，街衢水深沒膝、電車全部停駛、竟日損失票價達一千八百元、（五日專電） 
　　（南京）京市五日酷熱、據中央氣象台報告、最高氣溫為華氏九十七度、已打破本年氣溫最高紀錄、又四日抵山東半島南部颶風、五日下午已達高麗西部、風勢轉弱、有在日本海消滅勢、另一抵東沙島附近颶風、五日下午已抵東京灣、風勢已轉弱、有在安南消滅勢、（五日中央社電） 
　　明光　今日奇熱、華氏表達九十五度、秋熱之烈、為數十年所未有、（五日專電） 
　　（天津）五日津市暴風雨、下午四時起、夜未止、溝洫皆溢、（五日專電） 
　　（安慶）皖垣連、秋燥、午達百度、入夜不易成眠、為今夏僅有現象、（五日專電） 
　　（北平）平入秋以來、暑氣雖消、而近兩日復悶熱異常、三日晚雖降小雨、但氣候仍未轉凉、五日晨九時、天氣突變、陰雲四合、旋卽大雨傾盆、至晚未止、市內低窪之處、積水共深、電車亦因雨停駛、行人甚感不便、惟平郊獲此霖雨、禾稼可望豐收、（五日中央社電） 
　　（徐州）徐埠氣候近日突熱、與盛暑無異、五日午達九十五度、行人揮汗如雨、（五日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[世界和平運動大會] [  華]  
　　據昨日比京消息。世界和平運動大會。已於三日晚八時正式開幕。參與的有三十七國的代表四千餘人。其中最特著的人物。有英國國際聯盟協會會長薛西爾勛爵。法國衆議院議長赫禮歐及航空部長谷特。蘇聯總工會領袖薛惠尼克。西班牙人民陣綫政府代表亞爾伐萊士等等。此外更有許多各國文化界的有名人物和重要社會團體的代表。這樣一個盛大的會議。確是値得注意的。 
　　我們對於這個努力於世界和平的會議。不但應加以重視。而且應加以贊助。因為就整個世界說現在各國競增軍備。戰爭的濃雲到處密布。但是戰神的逞兇。正是全世界和平民衆的不幸。所以為了保障世界的和平與安寧。我們就應當贊助這會議。其次就我國自身說。我們受到侵略戰爭的荼毒。至少已有五年慘痛的經騐了。我們和各國民衆合力促進世界的和平。也卽是保障自己民族的安全。 
　　我們展開近來的報紙加以檢視。在世界和平運動大會消息之外。有西班牙內戰中叛軍的慘酷屠殺。有德國延長兵役年齡後各國的反響。有英美的主張保留超過年齡的驅逐艦與日本的要求保留逾額的潛水艇。更有日蘇邊境的糾紛與我國綏束的危急。在泛世界的戰雲瀰漫。中比京的和平運動大會正如黑暗中人類文明一綫的曙光。我們不能不承認。現在世界上戰爭的黑雲是超過了和平的光輝。但我們也不能不認淸。祇有靠了世界和平民衆的努力。和平光輝才能擴大起來。 
　　不過。在歡迎和贊助比京世界和平運動大會之餘。有兩點我們不得不提出來一說的第一以往許多國際間的和平會議如國際軍縮會議之類。表面上是要消弭戰爭實際上却因為各國的無誠意結果反而加緊了軍備的競賽增進了戰爭的危機現在的世界和平大會和那些會議根本上是不同的。以往的許多會議是以各國政策上的鬥爭為背景。這次的會議却是以全世界民衆對於和平的要求為背景的。把這樣廣大的和平力量集合起來。對於世界和平的前途。必可有切實的帮助。第二。現在我們雖然要求維持國際間的和平。但在目前侵略者逞在的時代。我們所主張的和平。乃是相對的而非絕對的這是說。我們雖然要求國際間以相互的保證。維持和平。但在侵略者不顧一切。挑開戰爭的時候。被侵略者除了聯合共他主張和平的國家。共同加以抵制之外。祇有以正當的自衛。博取最後的和平。 
　　最後。我們願以萬分的熱誠。希望這次世界和平大會的成功。 
 
 

Page 9

 
 
[國選消息彙誌]  
　　（徐州）銅區國選、二日各縣分區投票、五日在專署開匭、銅山田問農·徐西明·段木貞·顧子揚·李鸛如·張春範·朱茂榮左榮生·楊文炳·李伯哲·吳祗尚·胡雲靑十二入當選、蕭·豐·沛·碭·邳·睢·亦開竣、尚未公表、聞對選票有疑義處、須電省請示、（五日專電） 
　　（福州）高登艇今赴長樂指導選政、並為一區監督監誓、六日可返省、（五日專電） 
　　（淸江浦）蘇七區候選入、今在淸江省民敎館開票、計淮安劉錫藩等八人、淮陰徐書簡等五人、漣水顧希平等七人、泗陽李守維等六人、宿遷相菊潭等八人、寶應喬一凡等六人、（五日專電） 
　　（安慶）皖省保安團隊國代候選人推定惠濟王錫鈞二人、（五日專電） 
[國經建運會　安徽分會成立]  
　　（安慶）國民經濟建設運動委員會安徽分會、五日午三時在省府大禮堂舉行成立典禮、由劉貽燕主席、報告籌備經過暨成立意義、次吳鼎昌·苗培成·相繼演說、語均中肯、旋攝影而散、（五日專電） 
　　（安慶）實業部長吳鼎昌。四日晚抵皖後、與皖黨政各委晤談、旋赴東門外第一林塲下榻、五日晨視察皖農村合作委員會、及實部合作事業駐皖辦事處、下午出席國民經建皖分會成立會、定六日晨偕劉貽燕赴桐舒合等縣視察合作事業、再轉蕪返京、（五日專電） 
[大田會匪活躍]  
　　（厦門）大田大刀會匪再起、上月二十九日七百餘攻桃源鎮、圍三區署、駐軍與戰竟日擊退、斃匪十七人、漳龍路匪猖獗、四日又在永溪刦客車二輛、五日在南靖轄刦客車一輛、（五日專電） 
[秦德純等任農合委]  
　　（北平）冀察政會五日令派秦德純·張自忠·王景儒·為華北農村事業合作委員會當然委員、（五日中央社電） 
[滄石路改由　北寗路局計劃進行]  
　　（北平）滄石路建築事宜、前由冀察經委會籌劃、現改由北寗路局負責進行、計劃在草擬中、惟何日開工、尚無定期、（五日中央社電） 
　　（北平）關於修築津石路材料來源、早經商妥、聞此項材料均係現成貨物、無庸定造、俟交欵後、卽可交貨、（五日專電） 
[津自來水水權糾葛]  
　　（天津）濟安自來水權事、津各法團因該公司拒攤南運河疎濬費、下週開會商對付法、市府恐擴大、已出頭調停、（五日專電） 
[日對蓉案要求　訓令已發致川越　川越將入京開始交涉　許大使昨訪晤日外相　有吉明主張中日關係應速調整]  
　　（東京）日本對成都事件之要求、已由日外務省發致川越大使、川越或將於七日赴南京開始交涉、我駐日大使許世英、五日往訪日外相有田、但據可靠消息、雙方均未涉及交涉內容云、又朝日新聞連續三日登載前駐華大使有吉明所撰之長文、題為「中日關係之重行檢討、該文首詳述著者本人在駐華大使任內、調整中日關係之努力、結論謂中日兩國不應以敵國相視、兩國亟應以友好之熱忱、相互磋商維持遠東和平之方法、進而根據一般局勢之觀點、從事調整兩國關係之工作、眼光遠大之中國朝野、顯已認此舉為必要、故兩國政府亟應以兩國關係之前途為重、而置各反對方面之非難於不顧、蓋此為目前所不能免者、兩國政府並應共同擔負責任、對偶然發生之衝突、迅速予以解决云、（五日中央社電） 
　　（東京）日本政府對於成都事件之訓令案、其措詞上經由外陸海三相繼續協議、業於五日午前彼此意見完全一致、當由有田外相於當日正午訓令川越大使、該大使根據此項訓令、可於一兩日中往南京與外交部長張羣開始交涉、（五日同盟電） 
　　（東京）駐日中國大使許世英於本日午前十時至外務省訪有田外相、轉達國府對於成都事件之意向、上項會見、懇談達五十分鐘、至十時五十分始告完畢、（五日同盟電） 
　　（南京）日駐京總領須磨、大使館秘書松村、五日晨由滬抵、當日未往何處訪謁、川越大使來京、當在日內、確期尙無所聞、（五日專電） 
　　（南京）關於蓉案、報載日方已訓令川越提出三項要求、令卽向國府交涉、並謂川越定六日由滬來京訪我外交當局、據此間日使館消息、該館尚未接到東京訓令、川越入京期現亦未定、（五日中央社電） 
　　（南京）日使館三等秘書松村、奉使館派赴蓉調査蓉案眞相、三日由蓉飛返滬、日使館一等秘書須磨、由京登機偕同赴滬謁川越、報告一切、松村原定四日回國謁日外相有田、面陳調査經過、嗣奉日外省電令中止返日、四日晚隨須磨同返京、日五晨到達後、卽赴使館休息、（五日中央社電） 
　　（漢口）渡中津兩陸海軍武官、已將成都事件實地調査竣事、當携其報告、今晨乘飛機由重慶起飛抵漢、渡武官卽於本埠降機、中津武官仍乘原機直飛上海、（五日同盟電） 
　　（東京）中國駐日大使許世英、二日奉本國政府訓令、訪問有田外相、關於成都事件之解决辦法、擬為預備交涉、然當時日外務當局未由現地接到確報、且未决定解决方針、外相會見許大使時、未表示任何意見、然日本根本方針、業經昨日閣議正式决定、許大使於本日上午十時再决訪問外相於外務省、傳達中國政府意見、並為重要談話、（五日同盟社電） 
　　（東京）日本政府關於解决成都事伴之根本態度、業經四日閣議正式决定、外務省現正根據於此態度、趕製訓令案、然四日外務陸海軍三省會議、關於字句及其他事務的方面之調整、未能完畢、故訓令案須待五日始可决定、（五日同盟社電） 
　　（東京）駐日中國大使許世英、今晨十時十分謁見外相有田、以南京政府關於成都案之意見告知之、據半官消息、日駐華大使川越將與南京常局從事談判、（五日路透電） 
　　（東京）因調査華北經濟而赴華及與駐華大使館當局接洽成都事件之太田一郎、業於五日晨歸京、向有田外相桑島東亞局長有重要報告、（五日同盟電） 
[河北印花稅局呈復　平銅元票流通情形]  
　　（南京）財部前令河北印花菸酒稅局、調査十七年以後平市官錢局銅元票流通數目、及流通情形後、現已由該局究明呈復財部、卽日將派員設法整理、（五日專電） 
[李儀社昨由陝抵京]  
　　（南京）揚水會擬整理中上游水道、聘水利專家李儀社為顧問、李五日由陝到京、日內卽偕傳汝霖出發漢口宜昌、沿途視察長江水道現狀、以便計劃整理、（五日專電） 
[財部　批示貨物運銷疑義]  
　　（南京）財部公布進口貨物運銷章程、厲行運銷執照後、各地商會函請解釋、謂運銷章程對於由甲地運往乙地、依照章程想運銷執照通行、但由乙地再運至丙地、則無明文規定、昨部批謂、如由乙地運至丙地、在運至乙地時、先向商會或同業公會聲請登記、由商會或同業公會發給執照證明、昨並頒發執照式樣、令各省市財廳局及關監督遵照、（五日專電） 
 
 

Page 10

 
 
[巴勒斯坦亂事不可收拾　英决調兵萬名增援　必要時宣布戒嚴　英兵連日有死傷]  
　　（倫敦）政府今日决定在政治上及軍事上採取嚴峻行動、戢定巴勒斯坦騷亂、據陸軍部稱，已準備於必要時增派軍隊前往、恐怖運動如仍有增無减、則將宣佈戒嚴、步兵第一師團現已取消操演、奉命留營候命、內閣現正考慮派遣該師團赴巴勒斯坦之可能性、海相霍爾已於星期五乘巡洋艦阿里蘇薩號抵巴勒斯坦海發港、將與英國駐巴勒斯坦辦事大員華嘉普籌議應付事變、或逕與阿刺伯人進行談判、亦未可知、（四日國民電） 
　　（倫敦）每白電聞今日探悉、本月十一日將有援軍共約萬人、由阿爾特旭特開拔、前往巴力斯坦、內有步兵十二大隊、工程兵四中隊、信號團三中隊、特務團三中隊、於是巴力斯坦所駐英軍、共有一萬七千名、力足實施戒嚴令、但當局仍望不必出此一舉、據每日電聞耶路撒冷訪員電稱、昨日英軍復增厚街市之巡邏隊與糾察隊、道中復設障礙物、聞阿刺伯領袖承認大局已臻非彼等力能控制之地步云、 
　　（倫敦）據英國陸軍部公佈、一部份後備軍人、現已被召集合、俾編成隊伍、增援巴力斯坦、目下所召集之後備軍、內有少數軍人、本應奉到召集命令、卽行入伍、無須再發通告、同時據耶路撒冷消息、昨日都爾喀拉姆地方附近之民、又發覺英軍官二名受傷、英方傷亡人數、連前井計死三人傷五人、本日有火車一列出軌、結果死英兵一名、並有英水兵二名及另一兵士受傷、聞列車出軌之原因、係由暴徒破壞云、（五日路透電） 
　　耶路撤冷　今日得悉、阿刺伯人五十名又與英兵衝突、死英兵三人、阿刺伯人首先開槍攻擊林肯夏步兵一隊、附近蘇格蘭步兵一隊、趕往應援、但因道路被阻、無法前進、遂發無綫電報告司令部、請派飛機轟炸、飛機數架奉命出動卽將亂民逐散、但有飛機一架墮地、駕駛員二名受重傷、英軍旋將阿刺伯人所匿居之巴拉村毀為平地、（四日國民電） 
[國聯盟約修改問題　又有二國提案　瑞士與愛沙尼亞]  
　　（日內瓦）關於修正國聯出盟約一事、瑞士政府頃向國聯會秘書應提出建議案、略謂「現行盟約、務當予以修正、俾業已退盟或尚未加入各國、均得行而參加、似此盟約在法理上、容或喪失若千力量、但在精神、定可增加實效、須知若干大國、置身於國聯會之外時、則國聯會在世界經濟上所担負之重大義務、卽無完成之望」、至各項制裁辦法、均不難危及瑞士安全、自未可貿然參加、瑞士自百餘年以來、對於各項國際爭端、素皆嚴守中立、此在全世界各國、莫不予以承認云、（五日哈瓦斯社電） 
　　（日內瓦）關於修正國聯會盟約一事、愛沙尼亞國政府、頃向國聯會秘書長愛文諾提出建議案、略謂、盟約並無修正之必要、祗須决定若干項切實方法、藉以執行某項條欵、於事已足、至欲充實國聯會力量、則有兩種先决條件、必須予以滿足、（一）卽縮减軍備、（二）卽國聯會應具有普遍性質是也、愛沙尼亞政府最後並謂、軍事制裁辦法、欲求普遍實施、在勢旣不可能、計惟有分區組織集體安全機構而已云、（五日哈瓦斯電） 
[國聯秘書長　將晤意國外長　論合作問題]  
　　（日內瓦）消息靈通人士頃宣稱、國聯會秘書長愛文諾、卽將前柱羅馬、會晤意國外長齊亞諾伯爵、相與討論意國與國聯會賡續合作問題、緣自意阿戰爭發生之後、國聯會曾於去年十一月間、通過對意制裁辦法、意國殊為不滿、厥後雖已宣告廢止、但意國兼併阿比西尼亞一項問題、各方迄未加以承認、此在意國、或將要求國聯會加以倡導、始允與之重行合作、愛文諾此行任務、或因此而感棘手云、（五日哈瓦斯社電） 
[德國大造坦克　現有坦克車隊三師　將來並擬增編八師]  
　　（倫敦）自由黨曼哲斯德保衛報頃載稱、德國國防部最近曾向該國各軍火廠、訂造坦克車暨拖車一批、頃悉該部已令各該兵工廠、加工趕造、俾得提早六個月交貨、該國當局並已决定先將現有「坦克車」隊三師、分駐全國各地、而以人部份駐紮西部法國邊境一帶、將來並擬再編坦克車隊八師、集中西陲、至該國新製坦克車、車身計重八噸、車上配有大砲兩門、機關槍兩挺、凈量各為四噸半、毛重為十二噸半、每輛可容士兵十名、所裝引擎兩具、各為十二汽缸、在平地駛行、每小時速率八十公里、在崎嶇不平之地、亦可達五十公里公、（四日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）軍火委員會今日公佈之數字表示、八月中德國購買軍火最多、所購多係飛機發動機共値一六六·〇〇〇元、次為阿根庭多係軍用飛機·及飛機發動機、共計一六五·〇〇〇元、决係日本所購飛機及機伴、共計一四·〇〇〇元、此决未有軍火售與西班牙、故殊堪注意、（四日國民電） 
[勞合喬治　與希特勒會晤　談話三小時之久]  
　　（柏林）元首希特勒今日在白樞特斯迦登附近別墅中接見歐戰時英首相勞合喬治，德國新任駐英大使里賓特羅浦將軍曾與偕來、自午後四時談至晚間七時、歷三小時之久、據官方聲稱、彼等對於一般政治大局、曾作透澈討論、希特勒詳細解釋目前德國所施之經濟建設計劃、如公路之建築、與土地之分配等、喬治對之極感興趣、此次喬治之來德、隨行者有男女公子各一人、其目的除訪問希特勒外、更擬考察德國之農產計劃及勞工營云、（四日路透電） 
[德與南斯拉夫　簽訂航空協定　開辦永久航空]  
　　南斯拉夫京城　德國與南斯拉夫用航空協定已在維爾德斯由德公使黑楞與南斯拉夫首相斯托雅狄諾維克簽字、同時有一特種合同亦已簽字、規定設備德南兩國問永久航空綫、（四日國民社電） 
[奧國實行大赦　先後共萬人]  
　　維也納　大赦政治犯、因七月二十九事件經已取銷、惟現由九月一日起重新分期執行、大赦犯約為五千人、前經赦免者一井約為萬人、（四日國民社電） 
[法航空部長　招待俄軍代表　法衛生部長考察蘇俄]  
　　（巴黎）法國航空部長柯脫氏與參謀部長及其高級軍官曾招待現在法國之蘇聯軍事代表團午餐、席中蘇聯代表領袖雅克爾曾發表演說、對於法國陸軍及航空參謀部使蘇代表有參觀數决會操之可能、深致戚謝、並云目前法蘇陸軍及空軍間之友好關係、於和平十分重要、柯脫氏當致答詞、聲明法蘇合作、不致攪擾任何他國、因此項合作之唯一目的、係保障和平、柯氏對蘇聯代表團深表歡迎、並慶賀不久將往蘇參觀紅軍演習之法代表團、（四日塔斯電） 
　　（莫斯科）法國衛生部長賽利愛於昨日抵莫斯科、蘇聯人民衛生委員·法國駐蘇代辦·及其他要人均曾到站歡迎、賽氏對新聞記者云、「余在蘇聯所受之熱烈招待、使余深為感動、余在烏克蘭勾留五日、曾親見浩大建築工程以及衛生制度、余甚願法國亦能同樣施行、至兒童所受之注意及保護、以及各種為發展兒童體育之組織、均使余感動及欣佩、」（四日塔斯電） 
[英國女飛行家　安然越大西洋　紐約籌備盛大歡迎]  
　　（紐約）女子第一次由東組西飛渡大西洋之榮譽、已為白利爾麻克罕夫人所得、按瑪夫人前在英國外交界服務、係著名富礦主查理瑪克罕爵士之嫂氏、瑪夫人係於昨日下午六時五十分（英國標準時間）由倫敦阿平登飛行塲起飛、本日下午二時三十五分已飛越紐芳蘭之里紐斯地方、現在正向西低飛、距紐約尙有一千二百哩之路程、聞美國沿海一帶氣候多霧、並有强烈之西北風、。瑪夫人飛過紐芳蘭之前、曾有報吿、稱其於烈風之中、飛過愛爾蘭、今晨倫敦方面所接之紐芳蘭消息、該處氣候不佳、故衆頗為瑪夫人之安全慮、今日午刻、據英海軍部聲稱、未聞夫人之下落云、聞瑪夫人平安渡大西羊之消息專出後、衆人皆為之安不少、並希望能毫無阻礙飛其紐約、現聞紐的方面對於此女飛行家、已籌備熱烈之歡迎、如天公作美、使美飛行家李樞曼及茂里爾兩氏、能於明日由英起程、則本星期之中、將另有飛機一架、渡過大西洋、按李茂二氏現在的留倫敦、並定明日黎明時、由阿王登飛行塲起飛、如此二飛行家亦能平安飛抵紐約、則數日之間、將有飛機兩架、飛渡大西洋、實為航空史空前之創舉、李茂兩氏所駕之飛機、可搭客八人、機內所有裝飾、均已卸下、以便容納大量汽油、並於兩翼之中、愼塞乒乓球四萬隻、俾萬一降於海中時、可以浮起云、（五日路透社電） 
[美國選舉形勢　胡佛援助競選]  
　　（紐約）文藝雜誌主筆今日表示、該雜誌舉辦民意測騐、首次結果、現已揭曉、共和黨總統候選人蘭登所得票數、較羅斯福總統為多、梅音州紐傑賽州、及本薛爾文尼亞州共有二四、〇〇〇人投票、蘭登獲一六、〇五六票、羅斯福總統獲七、六四五票、聯合黨候選人郎基僅得七四五票、惟有一點應加注意者、卽紐約市費城及畢决堡投票尚未揭曉、羅總統在上述三大市可望獲得多數、按文藝雜誌舉辦之民意測騐頗為準確、其對於總統競選之預測、頗能脗合事實、（四日國民電） 
　　（舊金山）前總統胡佛外間咸信其將不與聞政治、但據今日消息、胡氏將為共和黨總統候選人蘭登從事選舉運動云、（五日路透電） 
　　斯普林斐　羅斯福總統今日抵此、與伊利諾州州長賀爾納及其他中西部各州州長及參議員討論救濟旱災事宜、總統並自專車中、向八千人發表演說、稱彼已與財長毛根韜通話、討論發行振災公債事宜、但政府財政狀况較前益佳云、演說畢，總統卽往謁林肯陵墓、並獻花圈、共和黨總統候達人蘭登亦曾於上星期前往林肯墓獻致花圈、（四日國民電） 
[巴勒斯坦變亂的解剖（下）] [  不忍]  
　　為其他協約國政府及美國所承認的巴爾福宣言」，不啻是猶太民族主義的地位　要求所根據的一張憑照。但這憑照是可以有不同的解釋的。文字上，那宣言不過是原則的簡單陳述，並不是具體的行動計劃。猶太民族主義者常然用最有利於他們自己的意義解釋這宜言。到了奧托曼帝國崩潰，勝利的協約國似乎在近東可以無所不能的時候，猶太民挨主義者的希望也『着膨脹起米。於是，　且爾塞和平會議中，他們要水在巴勒斯坦建設獨立的猶太統治，受列强的武力援助與國聯的保證。 
　　可是，正在猶太民族主義者覺得　程遠大的時候，另一個同堅決的運動也同時興起、　就是阿拉伯國家主義。　大戰期中，英國曾獲得阿拉伯人的友誼；他們曾叛離土耳其，且以有價値的援助給了英國。但這援助是英國用一種密的貿來的，這密的雖然意旨模糊，却不失為建造包括巴勒斯坦的阿拉伯聯邦的保證。到了大戰完畢，阿拉伯人當然緊决要求着英國實踐諾言。 
　　不僅如此。除和猶太人與阿拉伯人暗中交易以外，英法政府更相互秘密協定，瓜分近東的政治的與經濟的勢力。許多「委任統治地」就是此項恊定的產物------法國獲得叙利亞，英國獲得伊拉克，巴勒斯坦及其屬地外的但尼亞。 
　　這些安排，顯然使阿拉伯人與猶太人俱深感不安。但這兩民族的互相敵視，並不因此稍减。猶太民族主義急進派主張「巴勒期坦是猶太人的巴勒斯坦，正和英國是英國人的英國相同」幷且告訴住在巴勒斯坦的阿拉伯人，假如他們不歡迎這局面，他們不妨避到鄰近的廣大的阿拉伯土地上去。激狂的阿拉伯人發誓出死力反抗猶太民族主義，不久就起暴動。這樣，巴勒斯坦的流血慘劇，就從此開始，而且前途還黑暗得很。 
　　當兩方各趨極端的時候，委任統治地的英國當局曾竭力使風潮平靜。但這是無濟於事的工作。受巨大經費的資助，為偉大的然忱所感動，猶太民族主義者已獲得可驚的進步。一九二〇年委任統治政府成立時，巴勒斯坦的猶太人的八四，〇〇〇名－僅占全人口百分之十。十年後，人數增至一七〇，〇〇〇名，所有地增加一倍。從一九三〇年起，進步特別顯著。目前，巴勒斯坦的猶太居民已達三七五，〇〇〇名－占全人口百分之四十，開墾的土地達四〇〇，〇〇〇畝，全部投資逾三〇〇，〇〇〇，〇〇〇元。所以，這是毫不足怪的：巴勒斯坦的阿拉伯人深感前途的危險，開始邀同近東的同種，竭力抵抗正在蔓延開來的猶太民族主義勢力。 
　　阿拉伯人聯合一起的力量，究竟也是無限的。目前，他們的領袖是愛沙特。這位勇武的國王已把廣大的阿拉伯半島的大部分置於他的權力之下，而且顯然正在努力建設一個聯邦，這聯邦將包括西亞細亞阿拉伯語人民所在的全部土地，連埃及也包括在內。 
　　這宏大的計劃顯然使夾國和法國都受威脅。法國人已因叙利亞時起叛變感到棘手，也許他們會放棄在他們的主要殖民地範圍以外的叙利亞委任統治地。但對於央國，近東却屬非常重要；而且，為保護蘇彝士運河與完成逮印度的新闢航空綫起見，巴勒斯坦允屬必爭之地。 
　　但英國的政策屢次碰到不易應付的窘境。愛沙特所領導的阿拉伯主義是一個秘密的威脅。假如英國公然反對，它就要引起各處阿拉伯人的仇恨，印度的回敎徒更不必說。猶太人雖矢忠於擁護英國權力，但他們的能力是否充分頗成問題。同時，法西斯意大利的示威運動使糾紛的程度更進一步。意大利人顯然是要在近東的混水中捉魚的。 
　　巴勒斯坦的最困難的局面，是兩方急進派所採取的手段。極端猶太民族主義者，大多數是靑年；他們明白與阿拉伯人妥恊約無望，所以公然依賴武力。他們的目的是建設一個被明白承認的猶太國。但阿拉伯人也提出大膽的答辯。最近數年來，阿拉伯靑年中已增添不少决不妥恊約分子。這些熱血靑年是預備犧牲一切的。他們斥責舊領袖太懦弱，太腐敗。他們大膽宣告：他們的决心是不但要打倒猶太民族主義，且更要撤消英國在巴勒斯坦的委任統治。實在，「不列顚帝國主義」和「猶太民族主義」是同樣為他們所仇視的。 
　　巴勒斯坦目前的糾紛情形，大概就是這樣。前途固然黑暗，但希望不是沒有。英國殖民地的官塲是能幹的，英國的政策是聰明的，而且阿拉伯人與猶太人俱不乏具才智與先見的領袖。假如他們利用良好的政策，又加以相互容忍與諒解，則目前巴勒斯坦的困難問題，或者可以得到妥善的解决吧。（節譯Lothrop　Stoddard原作） 
 
 

Page 11

 
 
[世界和平運動大會　組織常設機關　擔任國際宣傳工作]  
　　比京　世界和平運動大會組織總務委員會、於本日開會當經議决、創立一種常設機關、擔任國際宣傳工作、法國代表石屋、並就反戰運動中各國工會所負責任、有所說明、略稱、各國工會務常努力、使各民族在經濟上處於平等地位、但欲達到此項目的、則非修正、現行條約不為功云、石屋最後述及國聯會、則謂國聯會雖迭遭挫折、但各國仍當予以擁護、俾增强其權力云、（四日哈瓦斯電） 
[日電力統制問題　成為政爭焦點　贊否兩方意見對立]  
　　（東京）審議檢討電力民有國營案之四相會議、五日開第二次集議、業已涉及問題之核心、互相交換意見、遞信省所主張之民有國營案能吾成立、尙不容預測、緣該電力民有國營案、財界當然反對、卽政界方面亦有熾烈之反對意見、尤以民政黨方面、且有相當複雜之反對意見、因此並具有重大政治問題化之傾向、然賴母木遞相强硬主張民有國營案、寸步不讓、而馬塲藏相。小川商相。前田鐵相。則由各自之立塲、考慮圓滿收拾事態、廣田首相及其側近者之態度、則以為若四相會議、意外發生糾紛、各閣員意見對立、而無圓滿解决之希望時、由統一內閣之第一主義、將由廣田首相裁斷、其時將放棄一切、以遞相之電力民有國營案、為政府之原案、而下最後之斷案、 
　　關於製成電力統制强化案具體案之四相會議、定於十二日第三次會議繼續質問遞信省案、自第四次會議、始正式審議民政黨及政友會方面所提倡之電力國有國營案、五日之四相會議時、馬塲藏相曾表示反對、各閣員之意見似亦與藏相相同、故此案不成為四相會議之議題、其餘間題為遞信省案之民有國營案、與民間方面所提倡、閣員之一部亦均提倡之半官半民案等二案、而遞信省案、由五日四相會議之經過觀之、各閣員似亦希望從速决定具體案、一掃財界之不安、故於大演習前後、或可獲得遞信省案之承認、因此今後之進展較為樂觀、惟反對運動依然熾烈、閣員中之反對意見亦未消除、故四、相會議猶有召開三四次之必要、因此大演習前决定具體案、實屬至難、故其結果無論為何案、在决定之前、恐難免迂徊曲折也、（五日同盟電） 
[海軍問題　美擬與英接洽　然後答復日本]  
　　（華盛頓）今日自此間半官方面得悉、美國對於日本要求保留超逾年齡之驅逐艦一萬五千噸一事、或將先與英國進行談判、然後答復、惟此間觀察者相信、美國對於日本要求不致提出餒重抗議云、（四日國民社電） 
　　（華盛頓）今日得悉、因出售軍事秘密被捕之美國前海軍軍官方斯華斯曾向日本要求援助、彼係於上星期致函日本駐美大使館、要求該館館員六人證明彼並未與日人有何非法交易云、（四日國民電） 
[羅馬敎皇　通二十七種方言　現患氣管炎]  
　　（羅馬）敎皇庇護十一世近日患氣管炎、其醫務顧問頗憂慮、業已請其臥床數日、以資休養、敎皇現年七十九歲、已將管理敎會責任、交付亞爾彭山中喀斯特爾根度爾福地方敎皇避暑離宮之敎廷人員、敎皇最富於現代思想、平日好研究學問、著作傳記、能操二十七種方言、敎皇又為登山專門家、惟自就任現職後、已不能再作此種運動矣、（五日路透電） 
[西班牙叛軍乘勝進攻　內閣改組益左傾　共產黨員二人首次入閣　意飛機廿四架接濟叛軍]  
　　瑪德里　七月十八日在叛軍砲聲中就總理職之齊羅爾氏巳於今日提出內閣全體呈辭、社會黨領袖加巴勒洛氏卽繼以組成新閣、以台伐的氏長外交、據巴黎法國外交界傳出消息、西班牙新政府之成立、足以表示仍擬堅强抵抗叛軍、奮鬥到底、按加氏為西班牙著名工黨領袖之一、反對帝制甚力、一九一七年因作極端派之活動、曾判處無期徒刑、新外長為一新聞家、素主與法國親善、新閣中另一顯著人物、為海長兼空長蒲利陀氏、其主張較加氏較為穩健、（四日路透電） 
　　瑪德里　新總理加巴勒洛今日已組成左翼混合政府、其中有社會黨員六人、共產黨員二人、共和統一黨員一人、加泰隆自治黨員一人、左翼共和黨員二人、及巴士格民族黨員一人、均係極端左傾份子、惟未有工團份子及無政府黨員參加其間、無政府黨勢力在加泰隆及全國膨脹甚速、新內閣現有共產黨為其後援最近並擬羅致工團主義派人物、（四日國民電） 
　　瑪德里　西班牙內閣今日舉行秘密會議、討論堅拒叛軍辦法、（四日國民電） 
　　（巴黎）此間政界對於西班牙新閣、目為戰時內閣、其組織與各前綫之工人團組織相同、但新閣無工團主義及無政府主義者、頗引為異、關於任命台伐的為外長則認為滿意、（四日國民電） 
　　安達伊　西班牙叛軍自佔領要隘伊倫城後、現已積極準備向東北部著名避暑勝地桑塞巴斯蒂猛攻、刻正猛轟官軍前鋒陣地、繼擬以步隊進襲、企圖一舉而下之、現有叛軍數千人集中該鎭東北、待命前發、但聞桑塞巴斯蒂或將投降以避免巷戰因之或可避免、伊倫城所遭之浩刦、伊倫目前仍在濃烟籠罩中、最後離城之民團已於昨夜越過邊界、一切抵抗已完全終止、但目下叛軍仍來佔據該城全部、因恐中伏、故前進異常謹愼、但就實際言、該城已完全操於叛軍之掌握矣、據未徵實祗消息稱、官軍於退出之前、曾用高熱度電綫處死大批被拘為質之人、伐拉多立德之大主敎浦里特拉氏亦在其列云、（五日路透電） 
　　（倫敦）西班牙駐英代辦、曾於本日午後通知英國政府、謂近有意國飛機二十四架、運抵西國維戈港、供給叛軍使用、請予注意、關於此事、聞英國政府已自另一方面獲得消息、證明意國飛機供給叛軍之說、確係事實、並聞此項飛機、係於上月二十八日運抵維戈港、而意國對於禁運軍火辦法、則於是日始行付諸實施、其時裝運飛機之意國船隻、業已駛入西班牙領海、自不復受意國法律之管轄矣、（四日哈瓦斯電） 
[西班牙新內閣　團結左派同志　迅速戡定內亂]  
　　瑪德里　西班牙內閣又已改組、新總理為社會黨領袖加巴勒洛、今日發表首次宣言稱、現政府為忠實同志之直接代表、因略加改組、俾以前未參與內閣者羅致入閣、新內閣所奉使命係在團結各同志採取有效計劃、迅速撲滅叛亂、新內閣尚欲聲明者卽西班牙實無帝國主義野心、以維持世界和平為職志、對各友邦因以繼續其親善關係為目的並願始終遵守國聯盟的、新內閣對於本國决定維持其領土之完整、對於民團捨身為國、俾共和政體得以不墜、深致其無上尊敬、政府同人定必黽勉從事、庶無負忠國愛民者之熱血云、（四日國民電） 
　　瑪德里　齊羅爾內閣、頃向亞查那總統提出總辭職、總統當卽任命社會黨左翼領袖加巴萊洛組織新閣、頃已成立、其人選如下、 
　　內閣總理兼陸軍部長　加巴萊洛 
　　外交部長　台伐的 
　　海軍兼航空部長　浦里愛脫 
　　內務部長　伽拉查 
　　財政部長　奈格林 
　　商務部長　特格拉西亞 
　　以上均係社會黨員 
　　敎育部長　海朗台士 
　　農業部長　馬利倍 
　　以上均係共產黨員 
　　司法部畏　傳耐斯　左派共和黨 
　　公共工程部長阿某爾　巴斯克省民族主 
　　義黨 
　　交通部長　特羅斯　統一共和黨 
　　里沃斯 
　　勞工部長　伊比拉　加泰隆省左派 
　　按新內閣仍係人民陣綫內閣、惟加入黨派範圍較為廣泛、色彩益見左傾、社會黨已代左派共和黨而佔新閣優勢、至共產黨加入混合內閣、則允為破天荒之舉也、（四日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　新總理加巴萊洛、現年六十七歲、乃係社會黨左翼領袖、瑪德里省黨部主席、勞工總聯會主席、曾在一九三一年亞查那內閣內、担任勞工部長、其子現被叛軍拘禁為質、外交部長特爾伐育、亦係社會黨左翼黨員、在新聞界甚為著名、曾任駐墨西哥大使、財政部長奈格林、係醫科大學解剖學敎授、屬於社會黨溫和派、曾在一九三一－三二年之間、迭任財政部長、公共工程部長、（五日哈瓦斯電） 
　　琶塞龍納　社會黨左翼領袖加巴萊洛新內閣成立消息、傳至此間、一般人士均感欣慰、以為剿伐叛軍行動、今後當受有力之推動、而愈益猛進云、（四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）關於西班牙伊倫城陷落曁該國內閣改組兩事、此間各報、紛紛加以評論、右派各報、如巴黎廻聲報、日報、白日報等、對於伊倫城失守之舉、認為關係重要、以為西國國民軍大捷之期、己不在遠、至關於社會黨左翼領袖加巴萊洛組閣一層、則斥為蘇維埃化之先聲、此在左派及中央派各報、如社會黨人民報、小日報等、則對於加巴萊洛曁伊倫城守軍、大都加以贊揚、茲將各報論調、擇要于后、右派巴黎廻聲報載稱、「就西班牙戰事形勢而論、國民軍總司令弗朗哥將軍、殆可於本月中旬、攻陷瑪德里城、該國官軍、卽受第三國際之指揮者、此際業已挫敗、當可發生良好影響、」該報嗣就加巴萊洛組閣事、加以評論、略謂西國政權、現已由「西班牙的列寗」掌握之矣、該國之蘇維埃化、於此又已加深一層、國民軍領袖弗朗哥將軍、苟非迅速恢復秩序、該國之破產、殆已無可避免、中央派小日報載稱、「西班牙民團、軍火糧食兩皆匱乏、所處形勢、絕無挽救之方、而猶死守不去、此在吾人、自當目為英雄而肅然起敬也、夫民團團員、係為主義而捐驅、彼等縱死疆塲、但其所桿衛之主義、仍將流傳於不朽、至就叛軍而論、雖或獲得最後勝利、但不能收服人心、蓋以荼殺同胞而取得之政權、揆情度理、必無持久之可能故也、」人民報載稱、「西班牙新政府成立之後、中央政府已與瑪德里人民、完全團結一致矣」云云、（五日哈瓦斯電） 
[伊倫完全陷落　客籍軍奏凱入城　瓦磚塲傷心慘目]  
　　安達易　西班牙叛軍今日以坦克車與裝有機關槍之鐵甲汽車衝破伊倫守軍最後防禦工程、該城遂完全入於叛軍掌握、客籍軍一隊乃奏凱開入該城、官軍中殘餘民團泰半逃入法境、民團二百人曾奮死扼守橋端最後防禦工程、但卒不支而退、於是叛軍之黃紅色旗遂升於橋端西班牙邊界哨營之上、（五日路透電） 
　　安達易　本社訪員特訊、西班牙北部伊倫城通往法國邊境之國際橋、乃係鐵路所經之地、今晨經該國國民軍一度進攻之後、業已陷落、伊倫城一帶戰事、因以結束、此際戰事重心、又移至豐達拉比亞鎭矣、（五日哈瓦斯電） 
　　比荷秘　叛軍今日佔領伊倫後、立卽派兵進攻其西方之巴薩祺、如能攻克該地、則可斷絕桑塞巴斯與通海要道、桑塞巴斯與省省長克鐵里芝現已逃往法國、政府軍保安隊曾於伊倫城陷落前殘殺俘虜五十人、小比荷秘亦於同時陷落、是役雙方共陣亡二千人、政府軍於叛軍獲勝後、卽將俘虜二百人送往戈達魯白砲台、該地駐有政府軍敢死隊二十人、彼等宣誓謂願與該砲台共存亡、該砲台陷落時則將殺盡所有俘虜、漢台今日來電稱該地難民頭目召開軍事會議、計劃今夜反攻、現已通過至伊倫之鐵橋、隨行者至少有軍隊一八〇〇人、伊倫現雖陷落、但目前至少尚有保安隊五百人伏匿附近各地云、（四日國民電） 
　　波爾多　今晨伊倫城陷落前、西班牙政府軍所屬民團八百人避入法境、當經繳械收容、並用專車載來此問、然後送往現在政府軍手中之琶塞龍那城、當列車抵此間時、行駛甚緩、車內民團團員多衣軍服、其旁平民則衣人民陣綫之藍色制服、高呼法蘭西萬歲、嗣乃魚貫下車、民團雖有倦容、行動仍極敏捷、下車卽換登另一列車、分別就坐、於是在車站探視之婦女、咸高呼而貌相識者之姓名、以示慰勞、民團中一人宣稱、「伊倫於今晨失守、吾人於晨間六時至七時間、由貝霍比亞鎭首途來此、現赴琶塞龍那城、吾人實已無法支持、蓋以叛軍人數較多、衆寡不敵故也」、另一人則稱、親見叛軍入伊倫城、佔計叛軍人數、約在三千左右、且砲火猛烈、故無法抵抗云、在車廂中有一婦人、懷抱十一個月之嬰孩、蓋不忍離其夫、故與同行也、另一車廂中、則有民團代表、正舉行會議、至下午七點十五分、列車卽向貝比尼盎及琶塞龍那城駛去、（四日哈瓦斯電） 
[中立委員會　德决定參加說　葡萄牙提出二條件]  
　　（倫敦）關於法國所提議之國際調整委員會、現聞德國政府業已决定參加、當於明後日宣布、並派德國駐英代辦畢斯麥克親王為出席代表、英國代辦牛頓、今日又與德國外交當局舉行談話、所商討者、係確定委員會權限問題、至於意國方面、聞將俟法國對於德葡兩國所詢問關於調整委員會權限之問題、加以答覆後、始派代表出席委員會、在此項復文送出之前、意國當採期待態度云、（四日哈瓦斯電） 
　　葡京　關於不干涉西班牙內亂各項辦法、英法兩國政府、自向關係各國提議組織國際委員會、加以調整之後、葡國政府頃向英法兩國提出答案、應允派員參加、但附以保留條件、（一）上月二十一日葡國所提出之保留案、關係各國務當予以滿足、（二）調整委員會權限如何、當依照關係各國所提保留案、嚴格予以限定、（三）此項委員會、當享有執行任務之權力、（四）此項委員會、當保持公正無私之精神、按葡國前於上月二十一日所提出之保留案、共分三項、（一）不干涉協定應嚴格予以實施、蘇聯亦應參加、（二）葡國並非軍火出產國、僅能禁止軍火轉運西國、（三）西國內亂危及葡國安全、實較他國為甚、因而葡國安全、必須取獲相當保障云、（五日哈瓦斯電） 
[西班牙五十省　政府完全控制十八省　叛軍佔領十五省]  
　　瑪德里　民聲報頃載稱全國五十省中、現由政府完全控制者、計十八省、共有居民一千一百五十萬、面積一五七·二九三方公里、另有十五省、旦夕問卽可克復、其面積為一七九·九八五方公里、居民共計七百萬云、按西班牙全國面積連地中海巴列牙爾島在內、為五〇四·五二〇方公里、居民共計二二·一二七·〇〇〇口、（四日哈瓦斯電） 
　　塞維爾　本社訪員探悉、西班牙國民軍現已統轄西班牙三大區城軍火及糧食供給極為充足、此三大區域、一為安達魯西省為著名產穀之地、一為愛斯脫拉瑪杜爾省、一為加里斯省、則均係西班牙最大兵工廠所在地、國民軍所需砲彈、取給予塞維爾、槍械取給予加第克斯、火藥取給予格勒那達、故可不虞匱乏也、（四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 12

 
 
[英駐華大使過日　會晤有田外相　十一日自神戶來滬]  
　　（東京）英國新任駐華大使許芝森爵士、偕其夫人子女等、已於今日乘加拿大皇后號輪船抵此、並定星期二日、與日外相有田氏同進午餐、許氏擬於九月十一日由神戶啟程赴滬云、（五日路透電） 
[墨西哥恢復銀本位]  
　　（倫敦）墨西哥政府前於去年四月間、頒佈命令、將白銀收歸國有、同時禁止銀幣輸出、幷增發紙幣、流通市面當時採取此項辦法、係因美國提高銀價之後、墨國深恐銀幣大量流出所致、迨至本年初問、美墨兩國成立白銀協定、規定由美國財部購買墨國所產白銀、墨國政府爰乃依據此項協定、於上月三十日、下令將上項命令、予以取誚、因而久已停止行使之貝索銀幣、亦自本月一日起、重行流通市面、此間「國家社會主義雜誌」、對於墨國此項决定、頗有好評、幷因中國政府前於去年十一月間、實施新貨幣政策、爰將中墨兩國貨幣情形、相提並論、該雜誌幷謂、墨國乃係世界產銀最多之國、該國政府將銀幣重行流通市面之後、對於國內銀鑛業、當可相當加以援助、加之美墨協定成立以來、外間均以美國或將大量購買墨國白銀為慮、今茲墨國所採决定、自可解除此項杞憂、該雜誌幷提出結論謂、美墨兩國白銀政策、旣已歸於一致、此後對於各國白銀市塲、尤其是倫敦銀市、當可發生良好影響云、（四日哈瓦斯電） 
[葛光庭顏德慶抵京]  
　　（南京）膠濟鐵路委員長葛光庭、為以七十六萬元收買商辦博山輕便鐵道、向鐵長報告、五日晨抵京、又正太鐵路局長顏德慶、亦到京謁鐵長、報告路務、（五日專電） 
[甘省請撥築路經費]  
　　（南京）甘主席于學忠電經濟會、請續撥甘新公路工程費二十萬、俾竟全功、昨由經委會函財部核定、（五日專電） 
[財部令組粵硝磺局]  
　　（南京）財部令粤硝磺局長劉泳闓、迅將該局組織成立、所有爆烈品專賣處一切文卷、卽由該局接收管理、並擬具進行計劃、收支槪算、呈報核辦、（五日專電） 
[津築鐵也請願　關務署已答復三點]  
　　（南京）天津染織業公會代表請願結果關務署答復三點、（一）積存成疋布二十四萬四千餘疋、由部電津海關查明放行、（二）將成疋在機蔴經及積存蔴經十萬八千餘碼、電經稅務司查明核辦、（三）積存人造絲三萬餘磅、除有關單者外、餘一律補繳關稅、（五日專電） 
[稅務署派員抵京　商經征所得稅手續]  
　　（南京）所得稅關於薪金公債存欵利息兩類、下月一日開始征收、稅務署長吳啟鼎、以各省市縣征收此稅、規定由稅務機關兼辦、經派李專員來京、五日晨訪籌備處主任高秉坊·商經征手續、至對征收外僑所得稅、各國僑民均表同情、將由銀行代征、直接稅籌備處為使國人明瞭一切征收手續計、短期內的新聞界說明一切、（五日專電） 
[國際商業電訊　九月五日路透社特約商情電　金銀]  
　　倫敦金價今日為一百三十八先令一便士半、升起一便士、 
　　倫敦大條　今日穩定、現貨期貨均跌〇六二五、而為十丸便士五六二五、印度買賣兼營、投機家則售出、 
　　芒特里大條　今日淸淡十二月期收盤價為四四·六〇－四四·八七、跌落十二磅音、 
　　滙兌 
　　英美　倫教外滙市塲、今晨略形參差、英美滙價開盤為五元零三分六八七五、比咋收盤高起〇三一二五、一小時後續洫一二五、而為五元零三分八一二五、收盤時價格回跌至開盤之數、 
　　證券 
　　紐約　證券市塲、今日交易大致狄窄、蓋以假日之將臨也、價格初漲、後乃浮沉不定、近午時始告穩定、斯時鐵路，鋼鐵及汽額股價漲勢佔優、油股平穩、而公用股票則落後茲將紐約股票市價列左、 
　　棉麥 
　　利物浦棉市　今日活動而堅、收盤時十月期漲起九磅音、而為六·三五、 
　　利物浦小麥　今晨堅定、十月期收盤價格為七先令四便士八七五、比昨高起一便士半。 
　　紐約棉市　開盤堅穩、十月期漲起九磅音、而為一一·七三、漲風之起、利物浦市價之略高、及買風新作與缺方補進、皆有以致之、後因獲利了結、購進無人、商人又不欲在假期前遽作新交易、致市價回跌、午時十月市價為一一·五人、比昨收盤低落六磅音、 
　　芝加哥小麥市　因利物沛市况堅勁與歐洲電訊利多、故今晨尚能支持、市價因獲利了結、以致陷於狹窄、但以全部言、人氣尚稱穩定、收盤時十二月期價為一一〇·三七五、較昨收盤高起半分、雜糧市况則淸寂而無精彩、茲將紐　物品價列左、 
　　橡皮　今日紐約橡皮無市 
[贛專員郭觫受懲戒]  
　　（南京）監委曾道羅介夫王子壯彈劾贛六區行政專員兼上饒縣縣長郭觫、違法失職一案、經審查成立、中懲會議决、郭觫免職、並停止任用一年、（五日中央社電） 
[何廉昨到政院辦公]  
　　（南京）何廉五日晨九時、至政院訪晤蔣廷黻、辦理交接、幷於本日開始批閱公文、十時許由參事徐家樞、陪同至院內各部循視工作情形、至十一時始畢、（五日中央社電） 
[衛生署　派員赴皖巢縣防疫]  
　　（南京）安徽巢縣長李葩依、急電衛生署云、本縣發生傷寒霍亂等傳染病、每日死亡以數十計、醫藥窮於應付、懇速派防疫人員前往、衛生署派醫師馮如林率技術生携帶藥品、於五日晨啟程協助防治、（五日專電） 
[蘇省田賦征收章則]  
　　（南京）蘇省府將修正田賦征收章則、咨請財部核轉備案、財部現將其中應再加修正者列舉十一項、咨復查照辦理、（五日中央社電） 
[立法院審查　縣市自治法施行法]  
　　（南京）立院自治法委會五日晨開審查會、黃右昌主席、當將市自治法及縣市自治法施行法三案、依中央所頒地方自治法規原則、修正竣事、已呈提下週院會審議、至保甲條例亦經該會起草完成、定下週再開會審查、（五日中央社電） 
[實部設立　商品檢騐技研委會]  
　　（南京）實部為改進商品檢騐技術研究委員會、五日發表管楝成等廿餘人為該會委員、（五日中央社電） 
[粵省　柴油進口照章收稅]  
　　（南京）粤柴油進口向未照章收稅、現悉財部核定、凡自本年七月廿日起、進口柴油、概須依照稅則收稅、五日已電飭粤財政特派員及粤海關監督遵照、又該部以粵營業稅開辦數年、成效未著、現已飭由粤財廳派員調查規劃改善、以裕稅收、（五日中央社電） 
[湘黔路株湘段工程　可於雙十節前興工]  
　　（南京）湘黔鐵路株州湘鄉間工程、上月在湘潭開標承築公司、鐵部審定歸上海協和建築公司等六家合辦、刻正分別簽訂合同、雙十節前興工、並悉首期工程經費先撥二十萬元、（五日專電） 
[粵漢路　武昌總站月底完工]  
　　（南京）粤漢路局總車站設武昌賓陽門、設計就緒、於上月動工、本月底完成、鐵部定雙十通車典禮、由賓陽門總站出發、（五日專電） 
[最高法院　刑事上訴歷年激增]  
　　（南京）最高法院自民十六年底設院以來、刑事上訴激增、就歷年統計、民十七計收一八六〇件、十八年為二五九〇伴、十九年為三二五一件、二十年為二八九六件、二十一年為四七七七伴、二十二年為五七八九件、二十三年為五九一九件、二十四年為一〇一五五件、本年一月至五月巳收四五六八件、平均月收九一四件弱、是本年又將達一〇〇〇〇餘件之多、綜合比較、刑事之上訴件數、幾於每年增加、而本年份仍復有加無减、每年結案件數、亦隨收案之趨勢而增加、本年一月至五月、已結三九九五件、平均月結八百件左右、允較往年為多、迄今未結案不過五千件左右、新近各庭將民二十四年舊案限期淸結、截至本年六月底止、已一律辦竣、嗣後各庭均辦本年所收新案、收結時期至多相差六時而已、顧刑事第三審上訴如此激增，似應從修訂現行刑事訴訟　着手、根本之計，則應减少犯罪本原因、此係社會政策、非僅刑事政策所能為力、（五日中央社電） 
[財部　咨請湘豫裁免附捐]  
　　（南京）財部前以湘省築路需欵孔股、曾經核准續征田賦附加一年、現以事關人民、不宜久存、如公路業經次第完成、自應早日定期停征、以紆民力、特咨請湘省府查照辦理、又該部以豫省各縣雜捐仍多、現咨請豫省府對各縣雜捐中涉及重征苛細應行裁免之各項、及各縣已超過之契稅附捐曁契紙附捐、分別裁免、减輕担負、（五日中央社電） 
[北方航業公司　今日召開股東大會]  
　　（天津）北方航業公司股東大會六日召開、决定營業方針、該公司李經理談、今春北方輪在海豐觸礁、擱淺月餘、北孚輪在朝鮮海峽撞毀日漁船、兩項損失賠償、並歷年虧賠二十餘萬、頃經日商永源公司介紹、向靖和行貸欵二十萬墊辦、但營業淸淡、無力歸還、已將北方北華北孚三船分別出租、或為債務擔保、歸永源經理、公司决緊縮、現以北康北平二艘繼績業務、公司如何改組是否加入日資、俟六日股東會商决、華北航業、今因走私及日僞境抵制華商船搭客貨、殆屆末日、一般咸在掙扎中、（五日專電） 
[東京新議會　定期行落成典禮　十一月二十九日]  
　　（東京）新議會之建築工程行將落成、故政府及貴衆兩院于第七十通常議會開會之前、將舉行盛大之紀念典禮、並已在急於準備、衆議院方面於五日午前十時半在議長官舍開各派交涉會、永井安藤野中。飯村淺沼等諸氏。及富田議長出席、協議慶祝紀念之日程、結果安藤政友會幹事長提議、謂十一月二十九日為實施憲法紀念日、且為召集第一次議會之日期、故以是日舉行落成慶祝典禮、最為適宜、全體亦均贊同、故已意見一致、並將通告貴族院、由兩議長向政府交涉後、再進宮奏請决定、政府及貴衆兩院方面似亦無異議、故此應紀念之典禮、將於憲政紀念日之十一月二十九日、舉行盛大之慶祝典禮、（六日同盟電） 
[股匪犯信陽被擊退]  
　　（鄭州）豫南股匪、三四兩日集中、偽獨立團特務營曁游擊師數百人、向信陽當谷山進攻、幸經國軍第二師偕同壯丁隊堵擊、匪未得逞、是役並生擒十七歲以下幼年豪匪五名、（五日專電） 
[隴海路　連雲站票房已落成]  
　　新浦　隴海路連雲站票房大樓落成、建費二十六萬元、為該路最大建築、（五日專電） 
[湘省　各縣水務局將裁撤]  
　　（長沙）各縣稅務局將裁撤、歸縣長兼辦、省府與銀行界聯合組織、擬集資四五百萬、運銷穀米、以提高穀價、活潑農村、（五日專電） 
[鄂省府　嚴禁豪强抗納賦稅]  
　　（漢口）省府佈告、全省嚴禁豪强抗納賦稅、不容絲毫拖欠、如敢持勢違抗、卽由縣拘押懲辦、並令各專員督飭、認眞奉行、（五日專電） 
[閩北殘匪圖竄閩東]  
　　（福州）軍息、閩粤邊殘匪、經陳宋兩師各派一旅、分三路軍進勦、迭破閩邊西坑東嶺各著名匪巢、現將會師粤邊饒平界、將張鼎丞等匪一舉廓淸、閩北殘匪近有併竄閩東趨勢、劉和鼎等部正堵勦中、匪决難得逞、（五日專電） 
[安慶舉行防空展覽]  
　　（安慶）安慶防空展覽會五日晨八時在公共體育塲舉行開幕典禮、由苗培成主席報告、决軍委會防展會主任關麗生·皖保安處長惠濟致詞、並自五日至九日、在舊藩署舉行防展、五日午有軍委會派來飛機四架來皖表演、（五日專電） 
[簡報]  
　　（南京）新任駐蘇聯大使蔣廷黻、定七日晨乘中航機飛靑會晤顏惠慶、（五日專電） 
　　（南京）中英繼續履勘滇緬未竟界址、原則上已經决定、約在十一月左右、惟集中及入山確期、正在互約中、尚未全决、（五日專電） 
　　（南京）財部以蘇印花菸酒稅局副局長薛福田另有任用、遺缺五日派潘激寰代、又派王愷如代魯印菸稅局長、（五日中央社電） 
　　（南京）鐵長張嘉璈因事定六日午乘中航機赴滬、（五日專電） 
[命令]  
　　國府五日令、派李揚敬為閩浙贛邊區淸鄉司令、此令、又令、派陳誠兼中央軍校校務委員、此令、又令、立法院立法委員焦易堂·陳肇英·陶履謙·戈定遠·另有任用、陳璧君辭未就職、焦易堂·陳肇英·陶履謙·戈定遠·陳璧君·均應免本職、此令、又令、任命李登輝·馮自由·王毓祥·林庚白·艾沙·為立法院立法委員、此令、又令、派臧啟芳兼蘇第二區、王公嶼兼蘇第三區、葛覃兼蘇第四區、施奎齡兼蘇第六區、王德溥兼蘇第七區、郝國璽兼蘇第八區、邵漢元兼蘇第九區、梅思平兼蘇第十區、各保安司令、此令、又令、兼察哈爾省政府民政廳長楊兆庚、另有任用、楊兆庚應免兼職、此令、又令、任命劉汝明暫行兼代察哈爾省政府民政廳長、此令、 
 
 

Page 13

 
 
[遠東危機日迫　英人在港　作軍事準備　增强陸海空軍實力　加緊防空防毒工作]  
　　汕頭通信、香港為太平洋南岸一孤島、與伶仃洋各島嶼相連、離澳門·廣州·汕頭·僅隔一衣帶水、歐州商人到遠東之第一重門戶、連年世界情勢大變、以和平為基礎之國聯會、已被黷武主義者所粉碎、九國公約、倫敦海縮的章、在此日已不再生效、香港為居安思危起見、一九三四·一九三五兩年、曾作盛大之防空演習、結果被假想敵之空軍夜襲、在政府機關船廠軍事工業重要區域、投下無數毒彈、全港各區遭蹂躪殆遍、此為過去之事實、軍事當局得此嚴重警戒、遂加緊發展港星航空錢、使與星澳及荷印航空聯成一氣、並增加空軍兩大隊、及陸軍兩師團、軍事重心、皆在九龍新界方面、陸地與粤省寶安省相昆連、同時加强海上各島嶼要塞之防禦力、在四週的島嶼要塞、重新架上新式大砲、高射砲、在昂船洲。鯉魚門。急水門等出入口要衝、加聘山東爆石工人、及星洲築軍港有經騐之馬來亞工人、日夜趕築隧道砲壘等工作、在九龍半島新界方而、趕築一個可容五百架飛機同時昇降之巨大飛機塲、在傍邊的山崗、已經挖空、造成地下機庫、及電油軍械糧食之儲藏庫、城門水塘四週的山谷、亦有軍事上之設備、限本年內成功、與星洲澳洲海空軍事防守上、發生緊密之連絡、 
　　查香港前受一九二二年華盛頓條約所限制、不能武裝强化自衛的力量、所有駐軍及設備、只敷維持本地治安的安寗、本年英軍事當局、鑑於遠東危機日迫、由財部議决撥出二千萬元、在新界方面建築營房、其地點已指定在九龍曠野興建、可容納新兵六團之衆、（每團約六千人）與粉嶺空軍地點相連、原在深水埗長沙環濱海之臨時兵營、將撤去改為住宅區、在九龍彌敦道之印度兵營、俟新營房築成、亦將遷開、以免軍民雜居、查香港現有英軍四團、若增加六團、人數則在六萬以上、防守之實力、已綽有餘裕、下月開蘭夏第二團、調往星洲、改調蘇格蘭及巴爾斯坦之兵、來港瓜代、重砲隊。高射砲。探照燈。化學戰隊等、今春己到有一批、現仍陸續乘艦開到、稱來之新兵、所用者為現代最新式之器械、在鐸也船塢登岸、搬進兵工廠儲藏、鐸也海軍工廠、每日有二三千人做工、英當局為防止奸細、入內窺探軍事起見、所有華洋工人、一槪照相登記、打指印、發給證書、若無此蹬混進去東張西望者、則以奸細治罪、足見軍事上準備嚴密之一般矣、 
　　至於防空防毒工作之進行、為香港目前最緊張之工作、因全港居民九十四萬、華人佔百份九十以上、故凡華人之醫生看護、及識英文之學生靑年職工、多報名參加救護隊、另將倫敦防毒會之小冊子、印成漢文、分送給居民、並規劃凡新建築之民居屋宇、均須另闢一防毒室、防空委員會、每月開會一次、現已草定一種計劃、一旦發生戰事受襲攻時、除警察及公務員留居本港外、其餘人民則遷過九龍、移居各大山洞中、山上有安全設備、可分散藏、避免擠擁、例如某山、可容十七萬人之衆、山中飲料糧食、皆有充分準備、源源供給難民、不致缺乏、政府又劃全港為四十區、各區儲蓄糧食、建有蓋之水池、决不致被毒氣傳染、防毒會又將全港各區、擇適中安全地帶、建避毒所、使交通電氣工人在內工作、不致受毒、至若敵人來襲時、政府於三十分鐘之前、發出警告之信號、信號一響、全港紅十字會救傷車消防隊、立卽準備出動、目前本港樹膠廠、奉命趕製防毒面具、每套約三元餘、甲種為兵士用者、乙種為公務員出入用者、丙種為居民用者、此項面具、加緊製造、由政府收買儲藏、今年十月間、將有極大規模之防空防毒大操演、此外尚有防空十年計劃、政府擬令全港業主、將第二三樓築一防毒室、另撥一百五十萬元、作建設一公衆防毒之所、至若入烟稠密之區、政府限定每樓住客入數、預備開關蘭頭島、作貧民工業區、减輕地稅差餉、分散本港貧民、免臨時周章、混亂秩序、 
　　另據香港英文電信報、自負責方面探悉、最近港地所組織之防空委員會、經多次之討論後、已草定遇天空襲擊時暫時遷移全體居民之計劃、其規模之大、將為新時代戰爭史上所未有、蓋將在九龍四周諸小山中、預闢住區三處、共能容一百萬人、房屋散播、力求相距、不相連屬、每一小團、聚居一所、其糧食與食水、悉由當局祖任供給、事急之事、唯留警察與公用事業之人員在鎭、故遇飛機來襲時、可免許多生靈慘遭荼毒、 
　　天空襲擊之最足畏者、厥為毒瓦斯、防瓦斯委員會對此已籌定防禦計劃、其最要者、為謀公用事業如電燈瓦斯自來水運輸電話等辦事人員之安全、擬在港地全部擇定地點、備適當之建築、以容納此輩、俾身處其中、得安然服務、炸彈與瓦斯、均不足害之、其次、則為平民顧慮、委員會担保、（一）揮公私建築之第一第二層之易於迅速改為避瓦斯所者、一一紀明、俾遇急卽可實行改造、（二）使食水與糧食均免染瓦斯之毒、（三）以一種公認警號、時時訓練民衆、俾遇飛機突然來襲時、警號一發、人民卽知趨避、（四）隨時使救傷隊醫士消防隊作天空襲擊時之救傷練習、俾熟諳其特別職務、（五）製造一種有效的防瓦斯面具、使人民均易購置之、 
　　至於防瓦斯面具、現正與橡皮工廠接洽製造之、務使其價格低廉、雖貧民亦力能人購一枚、此種面具、大約將仿英國所製之式製造之、計分三等、頭等者為絕對保護性面具、且連衣服、專供戰事需用、二等者為暫時保護性面具、供公用事業人員用之、三等者為供平民用之一部分保護性面具、按普通防瓦斯面具、如英國之供給平民者、在保護人之肺部、使免受芥子瓦斯之毒性、不能護及身體、防瓦斯面具與橡皮衣服之供給公用事業人員需用者、能暫時保護身體內外部、至於供戰事用者、則能永久保護身體焉、今香港義勇防務團所備之面具、與常備軍所備者、完全相同、按芥子瓦斯、與同類瓦斯、乃瓦斯戰爭中之最厲害者、蓋此類瓦斯、播散後、其毒能留空氣中數日之久也、石灰氤化物、為封藏芥子瓦斯之主要化學品、故香港現正商購大批石灰氤化物、存儲備用、 
　　香港當道不欲俟敵人以炸彈轟擊後、再事報復、近十二個月來負防務之責者、曾積極進行一切、從事完成兩年前籌定之防務計劃、港地全部、尤其為新界境內、凡各險要地點現正在安置高射砲以防空襲、據非官塲估計、港地防禦毒瓦斯一舉、所需之經費、共約一百五十萬元、而陸海空軍防務所需之費、並不在內云、 
[蘆鹽出口辦法商定　本月旬運出七萬噸　每噸售價約二元六角]  
　　天津通信、蘆鹽輸日之事、連日經長蘆鹽運使署所轄之蘆鹽出口事宜專署、蘆豐公司、及三菱岩井等中日關係機關洽商、契約已經簽訂、每噸納稅一元、鹽價及雜項共三元、長蘆鹽運使署、本月三日、已電呈財部轉飭津海關監視運輸、三菱公司、頃正招僱駁船、着手打裝、約本月中旬、卽可運出、第二批共七萬噸、本年運輸、止於此數、來年將運出百二十萬噸、漢沽鹽灘距塘沽汽船碼頭的百二十里、駁船輸送不便、三菱公司特請津日總領事館轉商我冀察建設委員會、興築漢沽迄塘沽一段公路、俾載重汽車可得通行、建設委員會巳准許、日前特派工程師前拌勘視路綫、最近期內、當可興築、蘆盥出口契約、經蘆鹽出口專署、蘆豐公司、幷三菱岩井兩行共同簽訂之條件如下、（一）本年輸出口蘆鹽七萬噸整、（二）每噸納國課二元、（三）每噸價二元六角、（其斤秤折合零星費用、每噸約合四角洋數零計之、）（四）國課鹽價及雜費一律繳訖後、方准起運、（五）本契約經雙方簽字呈准中國主管官廳核准有效、除此契約外、專署與蘆豐公司一另訂有合同、限制共包銷裝船、及在沿海各地私賣等事、一切都根據財部命令辦理、以防流弊、關於此事、據出口專署科長劉仁甫談、蘆鹽輸日、具體辦法、均經商妥、僅餘瑣細問題、日內卽可完全確定、日方購妥之七萬噸、旬日內當可運出、裝運辦法、先由灘塲裝入駁船、再由塘沾裝入大汽船、刻由蘆豐公司、僱妥打包·秤行·搬運三種工人、準備在灘塲聽用、盥價前本定為每噸四元、因日商一再要求低减、結果每噸祗兩元六角、可謂奇廉、徵收鹽稅、按財部所定之公噸折合新市秤核算、每噸約為新秤二十四担、若普通適用之新市噸約合二十担、漢沽鹽灘實行之舊市噸、約合十六担、均不採用云云、新任長蘆運使李翰華、為此事於三日赴平、謁宋哲元陳商、將來起運時、防出口後轉往沿海販銷、特由津海關監視裝船、唯此項公文、財部及滬總稅務司猶未頒到、但預計本月十五日左右、决可依的運裝、不再遲延矣、此次運出蘆鹽、為漢沽所產、歷年積存於塲內者、灶戶雖嫌其價過低、第以有現欵可易、尚不十分反對、唯鄧沽鹽灘、則嫌價格過小、拒絕躉售、今歲因尚無需該地產鹽、專署對此亦未措意、來年出口時該灘所產、已定在銷出數內、故必得一番疏解、始可成交也、（四日） 
[冀省本年度新預算　力求緊縮務達收支適合　裁减敎費引起敎界反對]  
　　保定通訊、河北省近年以來，因環境特殊地方多故、而冀東二十二縣又於客歲脫離隸屬、形成特殊區域、以致省庫收入銳减、受損甚鉅、財政情形拮据異常、且冀省軍政各費担負浩繁、收入雖减支出依然、歷任財政當局莫不感覺困難、自主席宋哲元蒞任後、特以前張多關監督賈玉璋任財政廳長、賈氏曾歷任馮玉祥之軍需處長、為西北軍中理財能手、但對於冀省財政虧累情形、頗覺躊躇、旋經切實通盤淸查、統計省庫每年虧短竟達八百餘萬元之鉅、開源節流、幾經籌劃、補救辦法竟成絕途、且以宋主席蒞任之時、二十四年度預算已經開始實行、未便改變、二十五年度新預算開始前、宋主席特諭令財政廳設法力求收支適合、其虧短部分必須裁减、財廳奉令後、會經邀請省屬各應處首領會商裁减辦法、各方咸以本省已經裁减多次、各廳處預算均為最低限度、如果再行裁减、將影響政務進行，故經會商數次、均無結果、惟財廳旣奉宋氏諭令、自須力求裁减、此時宋氏復面諭財政廳長賈玉璋、必須將二十五年度預算使之收支符合、結果由賈氏將宋主席諭令預算適合之意旨轉達各方、擬定裁减原則數項、交由財政廳根據裁减、其內容為（一）政費减為八扣發放、（二）裁撤駢枝機關、（三）合併性質相近之機關、（四）全省公務大員一律兼職不兼薪、財廳卽根據上述四原則編造新預算送呈、來氏核閱、而收支依然相差甚遠、宋氏認為旣未適合、尚須核减、當由宋氏親予批减數項、幷將全省敎育經費减為八五扣發放、其辦理不善之學校及敎廳所轄非切要機關等、均予裁撤、宋氏批定後、當交由財政廳遵照辦理、幷令由八月份起開始實行、新預算案雖在宋氏批示下編造成立、但其中關於敎育經費部分、竟引起全省敎育界之一致反對、紛紛呈請宋氏顧念本省敎育事業、准予維持原案，幷由平津保及省立各院校長組織聯席會議、晋謁宋氏陳述敎育經費不能裁减之原因、惟常局意志堅絕、各院校力爭尚無結果、最近敎育廳撥發各院校七月份經費、仍照原額發給、各方咸以為嗣後或可維持原案、孰料省常局竟正式聲明本省敎育經費决自八月份起實行新預算、其各院校辦理確有成績者將來或可恢復、其成績平常者，則必須裁减、現全省敎育界對於當局裁减敎費意向尚無接受表示、除繼續推派代表分向各方進行交涉外、幷奔走各關係方面請求聲援、故目下尚在僵持之中、（三十一日） 
[無錫　開棺相驗船夥]  
　　吳江同里鎭人姚恒富、販賣黃草為業、月前偕同其姪姚生寶搖船一經、開行至本邑第三區南方泉一帶、收買黃草、至月底收買完畢、本月一日淸晨船經北望亭橋下、被黃關珍之空米船及葛榮生之茶葉船猛撩、姚恒富因立足不穩、跌人河中、致遭溺斃、當由生寶備棺收殮、前日駐防北望亭之水上公安二區第五大隊一分隊隊長吳兆榮、以案關人命、未便忽視、遂於前日飭派隊士潘德根來城、投報地方法院、請求相騐、檢察處據報後、卽珀沈檢察官帶同沈檢騐吏及法警等、前往開棺相騐、騐得死者姚恒富膚色已變、面如黑漆、肌肉已腐、並無傷痕、委係落河身死、騐畢、諭令屍屬、重行棺殮、 
[盜犯强姦再入獄]  
　　第二區白吐鄉朱龍橋鄉民魏阿福、行為不正、於民十七年問、曾夥刦蘇州錢船、被捕入獄、經吳縣地方法院判處徒刑十二年後、經大赦赦去四年、甫於去年四月間出獄返鄉、詎阿福仍不悛悔、於前日下午六時許、見有鄰居李秀堂之女阿梅、（年十七歲）在附近沿塘河桑田內採桑、阿福因獸慾衝動、上前向阿梅調戲、竟圖强姦、阿梅大聲呼救、該處漁船戶單阿四聞聲、立卽報告駐防周涇巷之護路憲兵二團一營二連、將阿福枸獲、移解公安局、昨（五）日轉解法院訊辦、聞該鄕新橋華根生、朱龍橋周文炳等家刦案、及龍珠庵刀傷住持僧案、均與該犯有關、 
[丹陽　南鄕疫癘盛行]  
　　本邑南門外自近郊至延陵一帶數十里內、日來發生疫症、蔓延甚廣、勢極兇險、其村數十家居戶、竟挨戶傳染、甚至一家數人、有死去過半者、患者初起時、感覺頭眩腹滿、微溫熱、發汗而不透凉、譫語喃喃、其診治迅速者、尚能挽救、否則卽不救而死、故該鄉一帶農民、咸懷憂懼、朝夕不安、深望當局從速設法救治、以免疫勢蔓延、 
[鎭江　捕獲江北著匪]  
　　省會公安局偵緝隊、於前日據眼綫密報、江北著匪　厚啟、現已來鎭、匿居脾灣、意圖活動、當卽密派偵緝長王桂華等、率領偵緝員數名前往、當塲捕獲匪犯酆厚啟一名、訊供盒槍一支、存放高郵趙廣餘家中、該隊據供後、復派偵緝長王桂華率領偵緝員多名、帶同匪犯　厚啟前往、當在高郵城內大路趙慶餘家、搜出盒槍一支、業於日昨將窩藏檢支犯趙慶餘等帶鎭、經訊問後、備文呈解總局訊辦、 
[寗波　象水警隊長被控]  
　　駐象水警分隊長顧寶恩、近被象商龔友木等、向外海水警局呈控勒收護洋費、而不實行護洋、且有縱匪行劫嫌疑、玩忽職務等種種罪狀、由被害人列舉事實、要求撤職查辦、並嚴緝逸匪、追還原贓、以肅官箴、聞外海水警局據呈後、巳着手調查事實、以便訊究、 
[南通　縣代表初選結果]  
　　國民大會代表選舉、南通縣初選、應選候選人十一名、四日就縣府開票、結果如下、陳石泉·彭龍驤·陳冠英·江養正·姚溥臣·江康黎·華國華·徐瀚如·劉海鷗·王詢·張教品、 
[電報差僞造電報]  
　　南通電報局、送電報專差丁主三、僞造景德鎭來電、向金沙裕順瓷號遞送、詐取專力一元二角、又僞造江都崇明上海各處來電、向三餘掘港商戶、詐取專力、被詐各戶、向電報局查詢發覺、任局長搜齊僞電、令全局職員核對筆跡、丁犯罪屬實、報警移送法院、刻檢察官偵查終結、向刑庭以詐財盜用公印罪提起公訢、 
[蚌埠　皖四區候選人揭曉]  
　　此次國民大會代表選舉、依區域規定、皖省應選出代表三十五人、第四區應產生代表三人、該區所轄壽縣·鳳陽·懷遠·鳳臺·定遠·霍邱六縣、應推出候選人三十人、上月底各該縣分別由聯保主任票選、截至九月一日止、六縣票匭、完全集中壽縣第四區代表選舉事務所、翌日、由四區行政督察專員兼選舉監督馬吉第、在民衆敎育館當衆監視開匭、結果、壽縣張克瑤·袁家聲·冷雋·陳紫楓·張仲掖·常恒芳·黃鐵民七人、鳳陽張我華·程元斟·高蔚軒·戴九峯·吳遵明五人、懷遠宋振榘·彭之屏·王海波·倪榮仙·趙同芳五人、鳳臺蔡頤·史國瑛·濮賢書·王淮山四人、定遠吳夢天·吳忠仁·武潔塵·沈厚之四人、霍邱謝麟書、薛克勤二人票數同、孰當選、尙待請示、 
 
 

Page 14

 
 
本市新聞 
[孫院長　昨晨由京抵滬　覃振鄒琳傳秉常同來]  
　　中央社云、立法院長孫科、昨晨由京乘坐夜快車抵滬、在眞如下車後、卽返私邸休息、預定在滬稍留、卽行返京、處理院務、據孫氏對往訪之各報社記者發表談話云、桂局和平、經居（正）程（潛）朱（培德）三氏飛桂面晤李白幹旋後、前途頗呈樂觀、當可和平解决、王亮疇先生是否繼居氏等赴桂、本人未得電訊、華北方面、綏東情形、近未獲得新消息云、昨屬興孫氏同車挺滬者、尚有司法院副院長覃振。財政部次長鄒琳·立法委員傳秉常·等、均定三數日內返京、 
　　上海社云、總理老友革命耆宿尤列氏、自由港來滬、寓極司非而路十五號譚海秋公館、連日黨政各界人士、往訪者甚多、昨晨立法院長孫科氏由京抵滬、於十一時許、卽赴譚宅訪晤尤氏、暢談半小時許、始辭出、蓋二氏世誼甚深也、允氏來滬時、因途中曾受風浪、精神略戚不舒、現經數日之調養、已恢復原狀、茲定於下週中晋京、展拜總理陵墓，並聞唐紹儀氏、日內亦將訪晤尤氏云、 
[今日商會等三單位　推選國大代表候選人　公私機關續有宣誓]  
　　本日為商會·新聞記者公會、及敎育團體·三個單位、推選國民大會代表候選人之期、公民登記宣誓各公私機關續有舉行、茲分誌如次、 
　　公民宣誓　續有舉行 
　　昨日個別舉行公民登記宣誓者、有章華絨織廠·上海水泥廠·上海鍊鋼廠·及上海市禁烟委員會等、由各該機關負責人主席、事務所派施仁政。顧若峰、等監誓、參加者共約二千餘人、 
　　三團體會　推候選人 
　　商會團體、今日推選候選人，時間為上午九時至十二時、在市商會舉行、有權出席投票推選之各同業公會執行委員、預計有二千人弱、新聞記者公會推選時間、為今日下午三時至四時、在記者公會、預計有權出席投票之執委為二十一人、敎育團體定今日上午八時至十一時、在市敎育會推選、屆時有權出席推選之各區敎育會理事、及大學學院·校長·院長·秘書長·敎務長·預計有一百餘人、推選人務須準時親自携帶本團體或學校證明書、曁本人公民證出席推選、以昭愼重、再據事務所消息、凡尚未宣誓之推選人、准予臨時在推選處所補行官誓、當塲取得公民證參加推選、以示通融云， 
[比公使紀佑穆　昨日抵滬]  
　　比國駐華公使紀佑穆、任滿返國、於三日由平偕同眷屬、乘坐滬平通車南下、於昨晨七時四十分抵達此間、在北站下車後、卽返畢勛路官邸休息、在滬留一日、六日駐卽乘坐夜快車入京、向我中樞辭行、以行期已近、七日晚卽離京來滬、本市市長吳鐵城、定八日晚在海格路私邸設宴、為紀使餞行並邀請中外名流作陪、紀使則於九日下午六時至七時、在畢勛路總領館內、舉行茶會、與本市中外各界話別、十日上午、偕眷乘坐荷輪芝巴德號離滬、赴荷屬東印度伯利小住、然後換輪返國、紀使使華三年半、此次任滿返國、將不再來華云、 
[梁敬錞　來滬任務　商徵所得稅事]  
　　財政部舉辦中央　直接稅之所得稅、定於下月一日及明年一月一日起、分期開徵、各地徵收機關不另設立、由各省財政應、各市縣財政局。全權代辦、中央直接稅籌備處、以該稅開徵期近、連日分頭積極準備一切、該處副主任梁敬錞、特來滬趨訪本市財政局長徐桴、洽商本市市區及特區所得稅徵收事宜、關於旅滬外僑徵稅部份、將由市政府會同外部駐滬辦事處、正式照會英·美·法·日·俄·意·比·德·荷·丹麥·巴西·西班牙·瑞典·挪威·捷克·諸國駐滬領事、轉飭各該國僑民遵照繳納，現英美領署、已表示願予恊助、籌備處招考之直接稅稅務人員、俟短期訓練後、卽分發各省市財政廳局、助理所得稅徵收事務云、 
[王柏年　發明華文電報機　拍發電報時無需繙成電碼　已經交通部審查認為合用　後日在銀行公會公開試驗]  
　　我國電報事業、創始於光緒七年、當時因華文字體構造複雜、字數衆多、由丹國大北電報公司、代為設法、將華文編成電碼、然後拍發、在收報方面、將電碼繙成文字、再行投遞、輾轉繙譯，旣費時間、且多錯誤、但迄今已五十餘年、終無改良辦法、當民國十年間、有國務院參議曾彝進君、曾經發明用拆字法、直接傳遞華文電報、嗣經交通部審查、認為傳付手續太慢、弊多利少、未經採用、二十二年又有岑士龍君發表華文電機設計圖說一文、惜未實現、現交通部水綫工程師王君柏年、經數年之研究、犧牲鉅額之成本、製成「華文字機電報機」三種、兩種為發報機、一種為收報機、該機運用手續簡便、機內裝有華文字盤、盤內印有華文字一萬個、盤面有一可以移動之指針、發報時、將指針移任何一字、電紐一按、該字符號、卽已發至對方、對方收到符號、卽利用華文打字機、打出華文、如此收發電報、無需繙譯、且傳遞迅速、出字準確、實為我國電報事業之偉大貢獻與改進、主君於七月杪、偕同助理員陳嵩生携機赴京、在交通部技術官室、舉行試騐、並經交通部派員審查結果、認為切合原理、當可採用、聞王工程師現已携機來滬、在四馬路電報局實地試騐、一般批評　均認為該機可以省去譯電手續、運用方便、聞王君於本月七日下午五時、借本埠銀行公會、公開試騐云、 
王柏年君 
　　新發明華文電報機（國際社攝） 
[何應欽　昨飛抵滬　慰問黃郛病狀 
　　中央社五日南京電云、何應欽五日下午四時十分、乘中航機赴滬、同行僅秘書副官各一人、據聞此去係慰問黃膺白先生之疾、並料理其私人事務、一二日內卽可回京、 
[廠號註册　展期問題　財政部令江海關核辦　商會已商得通融辦法]  
　　財政部為防止走私起見、對於洋貨進口、士貨運銷、均訂有稽查辦法、併規定凡經營與部定種類相同之貨物廠號公司等，均須向海關駐册領照、以便核發運銷執照、江海關自奉令辦理以來、本市各廠商公司、紛紛前往申請註册者、固屬不少、但因手續不明、以致延未辦理者、亦復甚多、現因已逾規定期限、海關對於此項申請、業已表示拒絕、故各廠商紛紛向商會請求設法救濟，市商會方面、除據情電請財部通飭展期外、併由該會檢私委員會主任葛傑臣、向海關方面、接洽變通辦法、昨據葛君談、此事己由彼向海關當局接洽、為顧全事實起見、凡末經註册、可申明遲延原因、報由各該同業公會、轉請市商會具函證明、予以通融辦理、至於財部對於此事、亦已批複、其原文云、「養代電悉、已飭由關務署電令稅務司查核辦理矣、仰卽知照、」故未經註冊之廠號公司、應速卽向同業公會聲明、否則將影響貨物之運銷云、 
[贛向中交等行借欵　先成立建倉百萬元　俟倉完成再談五百萬儲押貸款　錢成新已返南昌報吿接洽經過]  
　　江西省工商管理處、向中國·交通·中國農民·江西裕民·等四銀行借欵六百萬元、建設農倉、辦理儲押貸欵、委託江西裕民銀行副經理錢成新、與各銀行接洽、可望成功、茲誌詳情如下、 
　　建築景倉　辦理儲押 
　　工商管理處為復興全贛農村起見、計劃籌建農業倉庫、省倉地點、勘定南昌吉安·贛州·臨川·樟樹鎭·貴谿·涂埠·鄱陽·等處·全省八十三縣、每縣設縣倉一個、分二期完成、第一期修水等五十三個十月底以前辦理完竣、第二期武眞等三十個、十一月底以前辦理完理完竣、並向中國·交通·中國農民、江西裕民等四銀行、借欵六百萬元、以一百萬元作為建築省倉之用、五百萬元作為各倉儲押貸欵之用、曾由該省政府委員兼管理處主任蕭純錦，與以上各行接洽、蒙贊成原則、 
　　六百萬元　借款商定 
　　江西裕民銀行副經理錢成新、兼任上海辦事處主任後、卽奉令與中國交通兩銀行上海總行接洽六百萬元借欵、省政府意見、借欵期限十年、月息八釐、但各銀行意見、關於建築省倉經費、由銀行承借、儲押貸欵、由銀行直接辦理、今錢氏已於前日返南昌、向省政府報告、預定兩星期後、再行來滬、是項借欵、先談成立一百萬元建倉借欵、俟各倉完成後、再談儲押借欵云云、 
[工部局减少人力車　各方反對　須與各種車輛比例]  
　　公共租界工部局自提議减少公用人力車後、特區人力車公會、因關係車商車夫切身利害、曾擬具不能减少理由三點、請求各華董交涉、工部局人力車特別委員會、昨特召開會議、到樊克令·費汀生·虞洽卿·江一平·開夫惠而等五人、由樊克令主席、討論結果、對於减少人力車輛、多數未能同意、故未正式通過、决定十三日下午四時、再開會討論、特區人力車公會、為此亦定日內召開會議、討論辦法、以便建議、該特別委員會、加以否决、西人STK、昨亦向工部局建議、對减少公用人力車、加以否决、公用人力車應與公共汽車電車自備汽車脚踏車自用人力車公用汽車平等待遇、以利勞苦羣衆、若欲减少、必須各車比例、以期公允云、 
[英美三廠工潮　防止擴大　黨政機關昨日會商]  
　　大公社云、自英美第三廠（現改名願中烟公司）全體工人二千六百餘人、曁職員機器匠雜役等、聯合罷工後、迄今已達兩旬、工潮仍未解决、本市黨政機關、為防止工潮擴大、特於昨晨十時、在市中心區社會局會商防止辦法、到市黨部民運科主任周復農·社會局第三科科長許也夫·調解股主任王先靑·市公安局第二科科員金仲堅·等、會商歷時頗久、對防止工潮擴大辦法、己有具體决定、內容未便宣佈、 
　　開會情形 
　　本市總工會特於昨日下午二時、在會所召開常會、當經推定朱學範·周學湘·龍沛雲。張克昌·龔雨亭·葉翔臯·水祥雲·盧慕琴·胡夢麟·等九委員、負責會同黨政機關、進行處理、 
　　社局調處 
　　市社會局對該項工潮、業已定於明晨（七日）十時、召集勞資雙方、並咨請市黨部公安局組織調解委員會、依據修正勞資爭議處理法之規定、進行調處、如調解不成立、或廠方抗不出席、卽呈請市政府提付仲裁、俾糾紛早日解决云、 
[本年歸國難僑　共計五百餘人　以被逐為最多　昨僑務局發表]  
　　申時社云、昨據僑務局發表、本年過去八個月、難僑歸國總計、共計五百八十二人、計（一）總數、一月份四十四人、二月份八人、三月份四十四人、四月份十六人、五月份六十六人、六月份二十一人、七月份三百六十九人、八月份十四人、（二）性別、男四百九十六人、女三十二人、男孩二十五人、女孩二十七人、（三）何國歸來、日本來一百二十三人、蘇聯來三百六十五人、加拿大來六十人、美國來一人、英國來二十三人、法國來四人、墨西哥來一人、（四）籍貫、粤省八十九人、浙江八十六人、福建三十一人、山東三百十八人、湖北二人、江蘇二人、河北四十六人、遼寗吉林六人、四川一人、安徽一人、以上歸國華僑、係完全為難僑、被逐歸國者、允占大多數、均係工人小販、因無力回返原籍、故向僑務局登記、請求設法援助云 
[湘省府向三行　借欵一百四十萬元　湘財廳與長沙分行商妥草約　電請總行核准卽可定期簽字]  
　　新新社云、湘省財政廳長何浩若、為償還該省舊債整理財政之用、曾於上月中旬來滬、分向中央·中國·交通·等三銀行當局進行商借二百萬元、以資應用、當經各行對借欵原則表示接受後、何廳長卽返湘、在長沙與中中交等各分行繼續商洽數額担保利息期限等詳細條欵、茲由銀行界探息、該項借欵進行頗為順利、最近巳商定借欵總額改為一百四十萬元、以湘省建設公債票面一百萬元、及省公債票面一百八十萬元、作為抵押、月息一分、每月還五萬元、二十八個月還淸、該項借欵詳細報告、不日卽可到滬、至借欵總額及期限等、是否有所變更、須待報告到滬、由中中交三行核准决定、然後再行定期簽訂合約云、 
 
 
] 

Page 15

 
 
[蘇省　徵棉花改進費　紗聯會電請制止]  
　　華商紗廠聯合會致南京行政院蔣院長（財政部孔部長·實業部吳部長·全國經濟委員會電云、報載江蘇省建設廳、近為改進棉產、特在南通設立棉產改進處、先辦南通鹽城二區改進事宜、於江北棉區、每擔徵收改進費二角、由花行負責繳納於當地農民銀行、頜得證明文件後、方准起運等情、竊以改進棉產、固屬當前急務、但政府取之於田賦及棉紗統稅者、不為不多、而各省之改進棉產、且遠在江蘇之先、所需經費、大多取之國庫。省庫、從未向棉花徵費、茲蘇省獨首開惡例、間接增加紗廠成本、於法於理、似均未合、况自前年中央實行裁撤苛雜、一切貨物、均不得妄行徵稅、此次蘇省所徵棉花經費、是否已經呈奉中央核准、不得而知、然其為苛雜之一種、則百喙莫辭、為此據情懇請鈞座、對於江蘇建設廳棉產改進處、所徵棉花改進費每擔二角之辦法、迅賜咨令江蘇省政府制止、以維法令、而恤商艱、無任公感、華商紗廠聯合會叩、微、 
[中央銀行調鍾　任粵分行經理　定十二日赴港轉粵]  
　　中央銀行為籌股廣州分行、會派業務局副局長周守良·國庫局副局長李惕生·於七月二十一日赴粤、視察金融、並籌設分行、今周李兩副局長、均巳先行返滬、廣州分行、亦經籌備就緒、總裁孔祥熙、巳調派漢口分行經理鍾鍔為廣州分行經理、鍾氏奉令後、巳由漢扺滬、謁孔總裁·陳副總裁·請示、聞定十二日乘大來公司塔虎脫總統號輪赴港轉廣州、該分行擬於十月一日成立、按鍾氏名諤、字秉鋒、年四十八歲、廣東人、會任交通銀行天津分行經理、曁新華信託儲蓄銀行監察人、 
[全國軍政界　今日公祭孫伯蘭　主祭人推定朱慶瀾　明日出殯路由排定]  
　　國民政府林主席·行政院蔣院長·及全國軍政界于右任·孫科·馮玉祥·何應欽·張羣·吳鐵城·陳調元·韓復渠·陳紹寬·吳佩孚·王寵惠·等數百人、茲為紀念追隨總理奔波革命之孫伯蘭氏起見、特定於今日中午假本市馬斯南路、舉行公祭孫伯蘭儀式同時舉行開弔·題主·家、祭·等項、情况預卜熱鬧茲彙誌各情於此、 
　　靈堂佈置 
　　馬斯南路孫氏府門、高搭數處竹棚、入門前卽瞥見密佈名人挽聯、靈堂門首、高處置有音容宛在匾額一方、正中懸有孫氏近像、各界致送之誄辭·花圈·幛軸·等、懸置塲之四處、形成一片白色、視之頗感哀悼、 
　　祭祀孫氏 
　　今日中午全國軍政界、在本市馬斯南路舉行公祭孫氏、以資追哀、主祭入已推定朱慶瀾先生、並定是日上午七時起題主、九時開弔、下午家祭、至其秩序單、因辭長從略、 
　　出殯路由 
　　孫氏出殯日期、業經治喪委員會决定於明日（七日）下午二時、並請市公安局·警備司令部·兩軍樂隊鼓吹前進、其路由自庽弄迎出、由馬斯南路朝北、辣斐德路朝東、由呂班路朝北、過霞飛路、白爾部路、到福煦路、過愛多亞路、到西藏路、由西藏路跨靜安寺路、到愛文義路、朝西抵大通路、朝北直達平江公所、 
　　輓聯一斑 
　　（一）一身繫南北斡維、聲氣威通、義舉迭為天下倡、萬法歸虛空寂靜、塵勞解脫、靈心應與凈名期、鈕永建敬輓、（二）公輔濟危時、河朔英靈欽海宇、客星暗南斗、大江風物正淸明、吳佩孚拜輓、（三）海外遠遊歸。經過世人風波，方擬引杯同看劍、山頭長嘯去·正是江南烟雨·痛思昔日舊揮戈、王寵惠敬輓、（四）貝葉伴殘年·豪俠心腸甘寂寞、枯花辭濁世·海天風雨正凉荒、何應欽敬輓、（五）畢生為國事馳驅·更有文章驚海內、此日痛老成凋謝·長留勳烈在人間、蕭振瀛拜輓、（六）政壇愴耆舊、歲運阨龍蛇、于右任恭輓、 
[明日　美國勞動紀念　美領館休假一天]  
　　申時社云、本月七日、為美國勞動紀念日、循例休業一天、藉資紀念、本埠美駐滬領事館、昨日通告、屆時停止辦公一天、美商洋行、亦均照例休業、 
[法租界　去年市政報吿　已由公董局發展]  
　　一九三五年全年法租界市政報告、日前已由公董局發表、計一巨册、內分工程支出收公董局職員衛生狀况各項入、粽計全年收入共二、零三二、五二六元、支出共一、九三七、六七五元、滾存九五、八五〇元、職員衛生狀况頗佳、共死二九人、以安南兒童居多、佔一二人、是年公共衛生部大有進步、惟報告中曾說明法租界衛生狀况頗形複雜、一時殊不易臻於完備、但一九三五年對於此舉、巳多建設云、是年法租界共屠宰牲畜二八六、八六五頭、屠宰所收入八五、六九六元、是年法租界共有火警二一三起、救傷車應召四一三次、公共工程處發出歐式房屋建造准許證四〇張、各式房屋建造准許證六二張、一九三五年底、法租界共有居民四九八、一九六人、較一九三四年底增三人、實為法租界歷史上最高之數、法租界之巡捕、共有二、二〇七人、內華人一、四〇〇、安南人四八一、俄人一二七、輔助隊員四三、是年租界內外人為捕房逮捕者、共一九四起、以俄人居多、佔一六七起、次為波蘭人、但數已大减、僅一二起、是年捕房逮捕之總數、為二〇、九五四起、以犯私設淫寮及吸食鴉片者居多數、一為五、三八二起、一為五、四〇二起、因小竊案被捕者、共一、一六三起云、 
[商船畢業生　交部令飭任用　並附畢業生名單]  
　　上海航政局昨奉交通部第三一六三號訓令、着轉飭各輪船公司、儘量任用吳淞商船學校本屆畢業生、並抄附名單、茲探錄原令於次、 
　　交通部令　查吳淞商船專科學校、為我國唯一造就航才學府、舉業學生、經四年之訓練、其成績均屬優良、値此國內缺乏航海人才之際、各輪船公司、均應儘量任用該項畢業生、以仰體本部設立該校之意旨、茲查本年該校駕駛輪機兩科學生、經核准畢業者、計三十七名、除分令外、合行抄發名單一紙、令仰該局轉飭各輪船公司、量予任用、具復備查、此令、交通部政務次長代理部務兪飛鵬、 
　　附抄名單　駕駛科二十一名、高文華·陳洪誥·程澤宣·牟守信·王為堯·馮仁·周必祥·王峻山·盧良驥·朱津昌·劉家驥·湯鎭瀛·王鶴·楊貽福·杜秉欽·周孝達·馬傑源·茆禮賢·林良濤·陸治文、輪機科十六名、陳萬明·張育駿·林韶·葉天漢·裘善寶·潘曉乙·葉嗚高·聶熹光·沙衡·趙叔翼·查德·鄭昌祚·王冶東·余履垣·龔棣輝·在國矩、 
[北方公司全部輪船　售與日商承辦]  
　　俟股東大會通過後實行新聲社云，北方航業公司、總公司設於天津、計有輪船六艘、計北安·（野雞班、總噸數三五八六噸、凈噸數二六〇〇噸、於一九二〇年建造、）北泰·（滬津班、總噸數二〇四〇噸、凈噸數一二九一噸、於一八七九年建造、）北孚·（滬津連班、總噸數一九七五噸、凈噸數一二二一噸、於一九〇二年建造、（北華·（滬津速班、總噸數一三七九噸、凈噸數八四八噸、於一九〇五年建造、（北康·（津營班、總噸數一〇一五噸、凈噸數六二九噸、於一九一九年建造、）北平·（津營班、總噸數七一一噸、凈噸數四一九噸、於一九〇五年建造、）近因受偽滿之限制、及日商之傾軋、虧累達三十萬元、以致無法維持、業與日商大連永源輪船公司接洽、出售與日商承辦、新聲社記者昨晨赴北方公司上海分公司探悉、價格業己談妥、惟此事關係整個、故公司已定六日、在天津召開股東大會討論、俟通過後、卽正式簽約出售云、 
[總工會　澈究僞組團體]  
　　大公社云、本市總工會以近有發現無恥奸徒、僞組「上海全市各業工友聯合辦事處「名義、向外招謠、欺騙工友、查本市祇有各職業與產業工會之個別組織、均由「上海市總工會」領導、並無「上海全市各業工友聯合辦事處」之組織、現該會除向各界鄭重聲明外、並呈請黨政機關、迅予澈究云、 
[駐津日總領堀內　謁吳市長辭行]  
　　日本駐華大使館參贊堀內干城、新任天津總領事、定六日乘大連丸赴津履新、特於昨午十一時赴市政府、拜候吳市長辭行、談的一刻鐘始辭去、 
[深川渡邊　兩屍灰運返日]  
　　在成都事件中殞命之日記者深川渡邊兩屍灰、已於昨日十時、由屍屬携帶、裝載日輪淺間丸、運返該國、本埠日僑到埠祭送者甚衆、該輪預定七日可抵日、 
[市民分會請工部局　在馬白路裝路燈]  
　　本市第一特區市民會第四十三區分會、昨致函工部局云、逕啟者、據本會會員中國殯儀館來函聲稱、本館自建房屋於戈登路馬白路、工部局編訂門牌、為馬白路三十四號、自二十四年八月底工竣、卽於同年九月起捐、迄今按季繳付捐稅二百八十七元七角、屢次要求工部局將馬白路裝置路燈、馬路開通、因該路一面到戈登路、一面到勞勃生路、關礙交通極大、迄今年餘、未會辦理、竊念納稅人旣盡義務、應享權利、故函請貴會轉函工部局、速將該路開通、並裝置路燈、以便交通、庶權利義務、得到平衡等情到會據此、查馬白路為西區交通要道、確有卽行開通必要、素仰貴局對於交通事業、頗為注意、當能俯如所請、相應擄情函達、希煩查照辦理見復為荷、 
[慈谿善准减租　甬同鄉會函請糾正]  
　　寗波旅滬同鄉會、昨致鄞縣區行政督察專員函云、敬啟者、案據鎭海葉氏義莊代表金　彥·方氏義莊代表方芷沅·廣仁堂代表方積聲·葉樹德堂代表沈開銘·方餘慶堂·張·永思堂·方恭大房代表方芝棵·方恭二房代表陳立甫·方恭三房代表陳仰之·慈谿胡裕德堂代表莊謙裕·盛歸厚堂代表應樵·張時敏義莊代表張申之·張善述堂代表張維駿·顧善述堂代表顧品章·嚴壽芝山莊張坤房代表張旭·等聯名函稱、敝莊等均係辦理慈善事業之民衆集團、救濟貧民失學、給發孤苦口糧、歷來度支、端賴田息、在慈各鄉置有田畝、自政府頒發二五减租法令以來、敝莊等雖感受影響、然為尊重政令計、勉為其艱、相安無事、今庚邀天之幸、各邑秋收美滿、為近來所鮮見、敝莊等望以今年之敷收、補以往之歉歲、正擬赴鄉收租、不料慈谿縣農會與慈東各鄉鎮長擅定例外减繳租額、有七折七三折或每畝社繳二十餘三十斤之辦法、呈縣備案、慈谿縣政府不予依法糾正、反有給狀嘉獎核准布告等舉、引起各佃農抗繳風潮、深為遺憾、查本年各地豐收、為不可掩之事實、除二五减租外、原無所爭議、該縣農會曁各鄉鎭長、不顧法政、不顧事實、非法勘租、擅定片面利益辦法、實屬違反修正浙江省佃農二五减租暫行辦法施打細則第八條所開、「任何團體或個人如有違反本辦法、對於農民施行威迫欺詐、或假借二五减租、從中漁利、煽惑農民怠租抗租者、均依法懲辦、」之規定、政令之昭告吾人者如此、而縣農會與夫鄉鎭長之所作為者如彼、致使敝莊等驚駭萬狀、如謂改用新製衡器、有此勘租協議辦法、應邀請業主參加、公開評議、况改用新製衡器、不自慈谿始、鄞縣早經奉行、曾經布告諭令佃業繳租、一律依法、以七五折為標準、（即每畝每年每百斤除二五外實繳七十五斤）改用新稱、每百斤加升十一斤計算、適合舊枰十五兩三錢、卽每畝依照新秤佃農八十六斤、除積穀每畝三斤外、每畝以八十三斤為實繳租額、辦理適宜、爭執自免、慈鄞同隸寗屬、辦理自應劃一、總之、本年豐收、行使勘租、共動機跡近煽惑、卽改用新秤、自有鄞縣成例可援、無所用其爭議、縣農會為少數人所把持、鄉鎮長大都為佃農所兼任、其行動之不純潔、固可勿論、該慈谿縣長主持一縣政令、對此非法舉動、指令照准、布告奉行、置省府法令地方習慣於不顧、殊使敝莊等百思不解、惟本案之不法、影響所及、敝莊等固直接蒙害、萬一鄰縣起而效尤、則糾紛滋大、除將詳情呈請鄞縣區行政督察專員公署外、為此瀝叙緣由、請為主持公道、設法糾正、等情到會、查租額標準、各地早經遵行政府二五减租法令、歷來相安無間、茲該農會暨鄉鎭長為維護片面利益、並擅行勘租减折、似有違反修正浙江省佃業二五减租暫行辦法、施行細則第八條之規定、至於改用新制衡器、估升辦法、鄞縣旣有成例、自可援用、據函前情、為此函請鑒核、迅予令飭糾正、以維慈善而杜糾紛、並盼示復、為荷、 
[中華國貨維持會　昨開執委會議　擬就檢私會規則]  
　　中華國貨維持會、昨在九畝地會所、舉行第二十五屆第十八次執委會議、計到執委王介安·汪星一·王漢强·陳翊庭·徐賡華·吳硯農·孫偉才·李慶祥·梁士榮·等二十餘人、由王介安中席、孫錚紀錄、行禮如儀、討論各案如下（一）遵議、擬就檢私委員會規則、請付公决案、議决、交常委會核辦、（二）奉本市市黨部執字第四四三一號批示呈報改選情形、准予備案、仰卽如照案、議决、存、（三）汕頭陳先基同志呈請分呈財政部、及廣東財政特派員公署、請撤消廣東非專賣爆烈品汕頭稽征分處違法苛征案、議决、照准、（四）浙贛鐵路消費合作社籌設關貨高檢樣品陳列處、函請代微案、議决、分函各廠、並檢送會員錄、（五）浦東農塲、請轉電山東建設廳、介紹果秧、以便派員往魯採辦、歸塲試植案、議决、通過、（六）上海第一織造廠請函商檢局、催發寶劍牌商標註冊證案、議决、照轉、（七）王漢强具表報告下列各廠出品案、一、潘瑞記內衣廠、二、伯安燈泡廠、三、蒼生國布廠、（八）朱世德具表報告、調查啟明橡皮廠出品案、議决、存核、（九）下列各廠、啟明橡皮廠·伯安燈泡廠·振華帆布廠·蒼生國布廠·立興帆布廠·利達明記織造廠·中國工業玻璃廠等申請入會案、議决、交調查科查明具核、（十）下列各廠出品、請證明案、一·啟明橡皮廠出品運湘、二·伯安燈泡運杭、三·潘瑞記內衣運黔、議决、須據實查明確係自製國貨、應准證明、議畢散會、 
[董星五等　吞食生雅片]  
　　邑廟警察所戶籍巡官陳樹聲、奉令對於禁烟下層工作、如檢舉境內燜民登記、及查緝吃食烈性毒品等等、不遺餘力、茲因檢舉期限、九月十日轉瞬卽屆、日來督飭戶警、嚴厲檢查、並對冒頂烟照之燕子窠吃客、允為盤詰詳盡、昨午後查至觀音閣街四九號內、有董星五·袁保生·楊阿三·三人面現烟容、詰其是否吸食鴉片、則稱不吃、遍查並無證據、旋據人云、彼等均係吞食生烟、詰之始吐眞情、因未登記、當卽帶所請核、經訊明、着解局法辦、 
[社會局普濟貧民　擬擴充借本處　增加原有借本基金　英法租界添設兩處]  
　　年來工商業不景氣、失業增加、市社會局為救濟是項貧民生計起見、將各區平民借本處積極擴充、並在租界區內添設借本處兩所、茲將各情分誌如次、 
　　原有擴充 
　　市社會局原有直接辦附設之南市閘北兩借本處外、其餘如浦東·高橋·洋涇·江灣·吳淞·彭浦·法華·等各區、鈞委託各該區市政委員辦公處代為貨欵、借本數額、因其宗旨係屬救濟貧民生計、故數額自五元起至二十元為限、基金隨時由市金庫撥付、値茲明會不景氣、工商業凋敝、失業員工增加、該局為救濟起見、特計劃將原有直接辦附股立借本處貨欵擴充、以達到普濟貧民之目的、 
　　租界添設 
　　關於租界區居民、因生址區域及作保人、問題碍於章程規定、申請貨欵者、未能接受、致租界市民不無向隅之憾、而望洋興嘆、市社會局為澈底解决是項困難、决在第一特區（公共租界）·第二特區（法租界）·內添設借本處兩所、計劃已呈市府核准、刻正預算貨欵基金等辦法、至於借本手續、照南北市同一辦法、大致於木年十月問、常可擇地設立云、 
[鉛印業整頓會務]  
　　徵求未入會同業限期入會上海市鉛印業向業公會、昨日召開執監委員會、計到執委王和松·顧泉生·監委戴鍾麟·王文憲·等八人、主席王和松、行禮如儀、繼卽討論、（甲）全市同業規模較大者、數在五六百家以上、遵章入會者、祇有十分之一、使會務勿能進展、同業業務無從整頓、應勸告同業一體入會、是否有當、請公决案、議决、（一）先行具函勸告、並限期至本月底、全市同業、須一律入會、（二）如逾期仍未入會、派員前往徵求之、（三）如徵求不受理、有意觀望、得呈請主管機關、依法令飭入會、（乙）本會同業業規、尚未擬定、同業中遇有破壞市情及妨礙同業業務等情、無法制止、應請擬定案、議决、當推定戴鍾麟·王和松·兩委員起草、提交下次常委肘論、（丙）本會常務委員應規定値日以符專責案、議决、每一常務値日一星期、（丁）執行委員會常會日期、應請規定案、議决、每星期五舉行常會一次、並函請監察委員屆時列席、（戊）會計處造具七月份收支報告、請審查案、議决、照審查通過、至六時餘散會， 
 
 

Page 16

 
 
[吳市長　昨日招待電影界　明星遊藝會定廿七日舉行]  
　　購機祝壽會發起人吳鐵城氏、昨會同黃金榮等、假座國際飯店、招待本市電影界全體明星茶會、會商購機祝壽運動、到張石川·鄭小秋·張蕃琨·龔秋霞·胡蓉蓉·孫敬·姚萍·章志直·葛愛娜·史東山·王若希·高梨痕·曹雪松·蕭正中·吳村·朱超然·王獻齋·錢召生·王乃東·王次龍·劉維羣·柳中亮·柳中浩·李大深·陸元善·施超·顧夢鶴·談瑛·顧蘭君·程步高·徐欣夫·楊小仲·陳娟娟·胡萍·童月娟·王夢石·董天涯·李萍倩·王乾白·葉良德·萬古蟾·范烟橋·徐蘇靈·馬徐維邦·王吉亭·張丙生·范叔寒·沈天蔭·方沛霖·郭柏霖·徐琴芳·路明·袁美雲·李雯·周璇·葉文秋·梁篤生·趙愛娜·楊鐸·馬陋芬·嚴春堂·嚴幼祥·陳麟書·王子德·韓蘭根·許曼麗·黎明·王夢萍·陶伯遜·吳邦藩·吳鐵城代表李大超·張裕良·黃金榮代表張善琨·陳福康·等百餘人、主席吳鐵城、（李大超代）紀錄張裕良、茲分誌各情如下、 
　　吳鐵城致詞　首由吳鐵城氏代表李大超致詞、略謂、今天吳市長因公未能親自到會、囑兄弟代表致意、購機祝壽運動、自吳市長發起後、各省市均起饗應、統計捐欵、約在四百餘萬元、海外僑胞、亦風起雲湧、集有成數、預計或可捐到一千萬元之數、本市自四月開始進行以來、各界認捐、已達六十餘萬元、已收到者近二十萬元、擬在最短期內、集欵百萬、購機十架、編為中正第一隊、舉行命名後、呈獻政府、以表愛戴領袖、擁護政府之微意、電影界承黃金榮先生推進諸位努力、不日舉行遊藝大會、此種舉動、不易多見、故今天很簡單的粗備茶點、代表市長、招待各界、聊表謝意、 
　　黃金榮致詞　繼黃金榮代表張善琨致詞、略謂、今天黃先生因身感不適、囑鄙人代表、向各位致歉、黃先生此次對購機祝壽、除向各娛樂塲所分別接洽外、曾於月前會同購機祝壽會李總幹事大超、在黃家花園、邀集電影界商談募欵辦法、經决定舉行遊藝大會、希望遊藝會得到很好的成績、這是黃先生所期望的、 
　　張石川答詞　末由張石川代表電影界致答詞、略謂、今天承吳市長黃先生厚意、招待我們電影界同人、十分感謝、我電影界對購機祝壽、早有計劃、以工作所覇、延至今日、今承市長招待、更覺慙愧、現已决定本月二十七日、假座金城大戲院舉行、我們常各盡所能、各展所長、以期獲得極圓滿之成績、一方面表示擁戴領袖、一方面表示電影界團結成功云、 
　　聞明日下午七時、召開第四次籌備會議、討論進行方針、並開遊藝會、分下午二時·晚八時·兩塲舉行、券價定十元·五元·三元·二元·一元·五角·五種、售券處八仙橋靑年會航空協會·明星·新華·聯華·藝華·天一·等影片公司、與各影戲院、各大公司、均有出售、 
　　又訊　募欵購機祝壽會、巳定本月底結東、日來更積極推動、各界更熱烈捐輸、該會續收到上海僑務局捐欵二十三元、精益眼鏡公司二十元、周學湘經募三十二元七角、祥泰木行同人一百元、上海香糊公司第四次提成捐欵二十四元九角、中孚銀行孫景西一百元、王開照相館五十元、綢綾染坊公會二百元、市立新民小學二十一元、逍遙舞廳八十八元二角、勝利舞應三十七元，曁南大學二百元、李登輝。何炳松。各一百元、市商會繳到第九批捐欵三千六百二十元、計草蓆公會廿元、油蔴業公會經募三百元、該公會四十元、源來德廿元、恒祥錦廿元、亦來仁廿元、恒和正廿元、沈元來廿元、湧成元廿元、恒美承十元、元裕成十元、義大順十元、南源來十元、恒泰仁十元、大隆源大德大德和元發各十元、何元昇同椿裕同盛新和興昌榮和謙盛元昌源盛各五元、茶食業公會一百元、保險業公會二千元、木材業公會經募一千元、久記木材公司一百元、源順本號一百元、震升裕木號一百元、順泰木號一百元、協興木號一百元、協生木號一百元、震昌木號一百元、泰茂木號五十元、復記木號五十元、信成木號五十元、大昌木號五十元、瑞大源興各五十元、紹酒業公會二百元、 
[朱雷福究如何死　覆騐腐尸　被告稱係自縊　亦願檢騐以明]  
　　江陰人朱雷福、死於蕭鴻翔家中、經蕭棺殮厝於寗國路橋天主堂背後義塚地上、但為蘇長生包泉郎等所悉、具狀地方法院、告蕭鴻翔糾黨用吊桶繩勒斃、隱沒慘案等情、法院於昨日上午、由湯檢察官宣檢騐員等、詣義塚地開棺相騐、據蕭鴻翔稱、蘇等所控、均係事後圖詐架陷、該朱雷福到我家借錢不遂、自縊身死、我為之化費棺殮、亦願檢騐、當經檢騐結果、以尸體己腐、無法辯別、故於卽日送眞茹法醫研究所覆騐、 
[閘北慈善團留養　所女擇配　共計十名均在妙齡　雙方同意卽可結婚]  
　　閘北慈善團寄養所、現在留養所女及孤兒、數達四百餘名、而各方遣送者、猶絡繹不絕、致殊有難以容積之感、該團茲選擇孤兒年長者、為設法安挿工廠習藝外、所女己達結婚年齡者、特予照章擇配、以締良綠、茲向該團探錄各情如次、 
　　留養所女 
　　閘北慈善團寄養所留養之孤兒所女、分別由市公安局。及其他機關、與地方人士所遣送、迄至最近為止、留養人數、共達四百餘人、突破歷年留養人數之最高紀錄、同時後來者尚形絡繹、該團為資容納起見、茲特就孤兒年齡已滿十五歲、特為設法介紹至各工廠安挿習藝、 
　　雀屏待選 
　　至所女年在十六歲以上、己達結婚年齡者、經該團選擇結果、共得十人、特照章為其擇配、該團特攝有該待配十所女之芳容小照、凡屬有正常職業，尚無配偶、欲成家窒之人士、可携同正式商人之介紹函件、向該團索閱章程照片、然後備具請求說、粘貼本人照片、叙明姓名·年籍·住址·偕同介紹人到所、經雙方認為同意許可、再經該團主任派員調查確實、卽行呈報市社會局存案、良緣於焉締成、 
　　芳名年藉 
　　茲將待配十所女之芳名·年齡·籍貫·彙錄於下、周愛玉、四川人、年十七歲、丁早弟、無錫人、十七歲、孫銀玲、湖州人、十七歲、王小妹、上海人、十七歲、范福根、廣東人、十七歲、于春子、蕪湖人、十七歲、陳蘭、廣東人、十八歲、劉桂英、湖北人、十九歲、張巧紅、宜興人、十九歲桂華、廣西人、十六歲、 
[棚戶會昨開會]  
　　公推代表向工部局請願聘王劍鍔為孫漢奉辯護棚戶聯合會、昨日下午三時、開臨時會議、到徐錫光·等二十餘人、公推唐安平主席、陳九峰紀錄、行禮如議、報告請願經過、及出庭具報情形、略謂、自二日晨迫拆草棚、以致流血、本會卽召緊急會議、向市民會納稅會工部局虞華董等處請願、要求免拆、並釋放被捕棚戶、懲兇賠償等、迄今三日、未有得到答復、該被捕之棚戶十二名、除王汝可。洪阿六·外、其餘均由本會委托義務律師辯護、結果、除孫漢奎因嫌疑較重外、餘均具保釋出、現在我們更需要團結一致、以期達到我們所要求的目的、討論事項、（一）懲兇賠償之要求、迄未答覆、應如何交涉案、議决，推唐安平·胡禹門·徐錫光·向工部局請願、要求圓滿答復、（二）孫漢奎等被誣、常如何援助案、議决聘請王劍鍔律師依法辯護、（三）楊樹浦捕房揚言、以後不准修理草棚、應如何交涉案、議决、推代表向工部局詢問、（四）從中有人破壞工作、應如何對付案、議决、嚴密調查證據、相當對付、餘略、 
[額外小賬　取締辦法　新運會昨日會議]  
　　本市新生活運動促進會、於昨日上午九時、假市黨部會議室舉行第十四次幹事會議、議决要案多起、茲分誌開會情形如次、 
　　到會人員 
　　出席吳市長·張壽鏞·楊康·陸京士·潘公展·兪鴻鈞·蔡勁軍·姜豪等、列席沈亮衷·胡天儈·朱家讓等、主席吳市長、紀錄沈亮衷、開會如儀、 
　　報吿事項 
　　首由主席報告、（一）總會通告、為頒發本年季節經常各項中心工作由、（二）總會通告、為頒發各業工友新生活訓練計劃大綱、希查照辦理、隨時具領由、（三）總會通告、為頒發消潔運動實施辦法、及規矩運動推行辦法、希卽辦理具報由、（四）總會通告、為上海進步華英週刊社發行各刊物、多載有新運理論交字、請廣為介紹、以資宣傳由、（五）經運新運總會聯合辦事處代電、為工會聯合主辦節的運動、於八月一日成立、希查照山、主席報告畢、 
　　討論議案 
　　旋卽開始討論、（一）奉命辦理取締額外小賬、經徵集有關各業意見、擬具辦法草案、是否可行、請核議案、（議决）函送社會局派員分赴京杭兩處、調查實際情形、再行核議、（二）新生活幹部人員訓練所一案、經修正為上海市新生活運動講習會、擬具辦法請公决案、（議决）通過、（三）市商會主席早經改選、應請改聘幹事案、（議决）改聘王曉籟先生為本會幹事、（四）常務主任幹事吳醒亞先生業已逝世、應卽另行補推案、（講决）甲、加推潘公展為常務主任幹事、乙、改推張悉鏞為常務幹事、丙、推李廷安為本會幹事兼設計股股長、議至十時半許始散云、 
[風覆漁舟　遇救五人　帶滬交水巡捕房發落　由甬同鄉會轉送原籍]  
　　前日颶風掠滬時、有捕漁對船（一大船一小船）在佘山花烏山、被風吹覆、船戶王林德二十五歲、劉生發二十歲、劉生桂二十二歲、劉生茂三十二歲、劉生利二十八歲、均定海人、船沉落水、當時幸有怕和公司米納吸司船經過、將五人救起、昨晨送交水巡捕房發落、水巡捕房當派探員顧文奎護送至寗波同鄉會、業由該會轉送定海原籍矣、 
[各方銷路活躍　滬市米價回漲　各棧存米二十餘萬包]  
　　大公社云、自粤省海關開徵洋米進口全稅後、國米如蘇浙各縣之白粳、湘鄂皖贛等省之秈米、均大量運往、每日有一萬七八千包裝輪運粤本市存米、上半月統計粳秈洋米等、達百餘萬包左右、琅因各方銷路活躍、致滬上各棧行倉、僅存二十餘萬包、故米價近日回漲二角餘云、 
[袁三姑　為夫猛砍四刀　陸寶大憤其不願回鄕　胸部傷重恐有性命虞]  
　　婦人袁三姑、年二十一歲、浙江富陽人、在公共租界直隸路二百八十一號內為女僕、其夫陸寶大、向在富陽鄉間、出售草紙為生、日前陸寶大由原籍來滬、於昨日下午五時半至其妻處、擬將其妻第往鄉間同居、袁二姑堅絕不從、陸寶大憤極、卽奔至灶間、取菜刀向其妻之胸手腿等處、猛砍四刀、袁三姑常塲受傷倒地、不省人事、後由該宅主人報告捕房、派六五八號包探、前往調查後、將受傷者車送仁濟醫院救治、據云袁三姑胸部受傷極重、恐有性命之虞、間兇手已逃逸無踪云、 
 
 

Page 17

 
 
[西華德路賽路璐廠　八旬老嫗焚斃　又有小孩灼傷　焚燬房屋三幢]  
　　滬東虹口東西華德路餘慶里九十一號、係陳舊東洋式房屋、內開設小規模工廠、專製賽珞璐玩具台球等各種貨品、大都引火之原料、於昨日下午四時許、因香烟頭誤投入原料內、突然起火、黑烟如墨、火光熊熊、不可嚮邇、延燒比隣九十三號房屋、有林姓老嫗年逾八旬、因行走稍緩、竟葬身火窟、亦云慘矣、又有小孩被火灼傷沉重、後載送醫院施治、當火起時、救火會驅帮浦車馳往施救、歷一時半始熄、結果計焚去房屋三幢、 
[媒人王家聲　戳傷而死　禍端肇於婦人　屍交屍妻領殮]  
　　住居楊樹浦路華興坊九一號蘇州人王家聲、（年四十五歲）在同路上海電力公司機器間為銅匠、與同事無錫人張品福友好、張年二十有四、中饋猶虛、王家聲為其作媒、將同鄉女子阿鳳配渠為室、女向在楊樹浦同興紗廠做工、素性浪漫、結婚後不時出外、深夜始歸、並與王家聲亦有關係、張品福於本月三日下午二時、在電力公司厠所、用刀將王刺傷、圖害牛命、案發、被楊樹浦捕房拘解第一特區法院訊押、詳情已誌本報、詎王家聲前日在仁濟醫院傷重斃命、屍送斐倫路騐屍所、昨晨法院宋根山檢察官蒞所騐明、論騐得死者王家聲、委係生前被張品福用刀刺傷身死屍交其妻王劉氏具結領殮 
[姚氏　祖孫涉訟　不欲追究而又自訴　官論和解幷候調卷]  
　　本邑人姚榮慶、向在公平洋行充任總管事之職、髮妻夏氏、曾生有二子、長名俊才、次名傑才、而夏氏早亡、姚乃續娶潘氏為室、姚於民國二十二年因病去世、而長子俊才亦亡故、遺有一子名世豪、茲已二十五歲、在美靈登廣告公司任職、與庶祖母姚潘氏、同住於華德路三百二十號門牌、最沂姚世豪之姊妹行、曾因爭奪遺產、涉訟於第一特區法院、結果和解了結、茲姚世豪忽與祖母潘氏、心存芥蒂、時加凌辱、上月六日下午一時、竟拒絕潘氏進餐、致起衝突、姚竟敢目無尊長、以拳向氏面部猛擊一下、致受傷害、經氏報告匯山捕房、旋以不願見孫受苦、故卽表示不欲追究、詎至翌日姚世豪故態復萌、氏乃於八日投第一特區法院檢察處、請求騐傷、一面延楊瑞年律師、具狀特一院、對姚世豪提起傷害自訴、請求依照刑法二百七十七條治以應得之罪、昨午後由戴榮鐸推事開刑五庭傳訊、姚世豪偕辯護律師到庭應訴、卽據姚潘氏投訴前情、詰之姚世豪供、原告為祖父之側室、近因向我索取生活費二千元、致起爭執、但並無毆打事實云云、庭上以兩造為祖孫、不宜對簿公庭、勸令出外和解、一面吊閱捕房卷宗再核乃論改期冉行審理 
[通易公司存欵　延期發還　管理人通吿各儲戶]  
　　通易信託公司、自經法院裁定破產後、卽指定李鼎會計師黎冕律師·為破產管理人、現法院對該公司發還四分之一儲金、己令管理人於七日發給、兩管理人特通告各儲戶云、查通易信託股份有限公司破產一案、業經上海第一特區地方法院令九月七日起、發還儲蓄部原本四分之一、茲因領欵人數過多、不免擁擁、特為儲戶便利計、分日發還、各欵儲戶、立卽按照後開發欵日期、時間地點次序携帶債權憑證（存單存摺）登記證及印章、（未留印鑑者不在此例、前往領取、（一）發欵人地點、北京路河南路通易信託股份有限公司內、（一）發欵時間、九月七日起至十二日止、每日上午九時至十二時、下午一時半至四時、（一）發欵次序、九月七日八日九日、發預定整數儲蓄、定期取息儲蓄、零存整取儲蓄、長存增息儲蓄、整存零取儲蓄、通訊儲蓄、定期活存儲蓄、九月十日十一日發定期儲蓄、活定兩便儲蓄、九月十二日、發往來儲蓄、禮劵儲金、暫時儲蓄、活期零存整付儲蓄、特種儲蓄、一九致富儲蓄、儲蓄存欵押餘、各儲戶注意一、在上開日期各儲戶因路途遙遠、或有特別事故、未能親來領欵者、應於九月十四日起、每日上午九時至十二時、携帶債權憑證、（存單存摺）登記證印章、至圓明園路一百三十三號五樓五百十五號通易信託公司破產管理人辦事處領取、各儲戶注意二、此次發還儲蓄部四分之一、係通易信託股份有限公司儲蓄部寄存中央信託局儲蓄保證金、此項保證金之領取、須得財政部命令、中央信託局方能照發、因此本會計師律師早經呈請上海第一特區地方法院、於艷日電證財政部、函知中央信託局照發在案、但如九月七日中央信託局尚未接刊財政部之電報、則發欵日期當延至財政部命令到滬後、方能開始、 
[無賴看白戲　大鬧灘簧塲　吳炳生不肯買票被斥　搗毀什物捕獲十四人]  
　　本地人邵吉生、在滬西海格路海格里口、開設長樂灘簧塲、已有多年、近因營業淸淡、另聘福安遊藝塲新聲社男女演員、演唱春戲、昨日下午二時許、有無賴安徽人吳炳生、前往看戲、不肯購票、被邵妻當塲斥責、吳卽懷恨而去、至昨晚九時許、吳竟糾集流氓三十餘人、前往長樂灘簧塲、將售票之邵妻顧氏、不問情由、揮拳毆打、繼則飛奔上樓、將茶壺檯凳、搗毀一空、一時秩序大亂、男女觀客驚惶失措、後經人報告貝當路捕房、當飭大批中西探捕、乘座警備車、前往拘獲安徽人陳阿四·李桂生·江北人顧三子·程小狗子·及渾名鐵臂膊阿大等十四人、一幷帶回捕房、押候今日解送特二法院訊辦云、 
[呂宗瀛　又一騙財案　以遺失之地證作抵　被吿不到改期續傳]  
　　住法租界永安街五十七號鎮江人呂宗瀛、卽呂敏士、在法大馬路二十號門牌、開設恒泰錢莊、於本年四月間、假冒德泰烟紙店名義、僞造圖章、並用本莊名義、先後向法大馬路一百七十號門脾大運公司、騙得航空獎券五百張、簽付五月八日期恒泰錢莊、計欵四千八百五十元、本票一紙、屆期大運公司持票往福泰錢莊兌現、詎該莊已於是日淸晨倒閉、宣告淸理、經大運公司查明呂之冒騙底蘊、據情報告法捕房、至七月三十一日、由探目陶德勝、探員　企洪等、將呂拘特二法院訊押、在改期中、又查得呂利用恒泰錢莊名義、向麪粉交易所經紀人劉濟東、騙取保證金二千元、又向永安街永安坊四號報關行主郭繼堂、以莊票騙兌現欵五百元、由法警務處、依詐欺罪提起公訴、經孫彭銜推事迭决開庭研訊、因尚須傳證、論知改期本月十日再訊在案、最近又有向業報關行之山東人梁規吾、天津人、魏鏡軒二人、同延律師代理具狀特二法院刑庭、自訴呂敏士（卽呂宗瀛）詐欺罪、幷附帶民訴、據稱、於木年四月二十五日、由呂宗瀛持有向楊鶴亭借來上海市土地局第八四二四號楊鶴亭戶名土地執業證一紙、扺借去洋一千元、由萬邦和作保、立有抵借據、註明逾期不贖、歸梁魏二人過戶管業詎知到期呂幷不前來取贖遂田梁規吾魏鏡軒等持土地證、赴土地局聲請過戶、據土地局通知、該土地證業經業主呈報遺失、幷登報聲明在案、是被告故意串通詐欺、請求依法訊究、治以應得之罪、幷附帶民訴、追還被騙之欵云云、法院據狀、於昨日上午十時、由孫彭銜推事蒞刑二庭、因傳訊被告呂宗瀛未到、僅自訴人一造偕律師到庭、不能進行審理、庭諭改期十二日、傳被告到案續審、 
[蘇省府解釋上海縣府請示　烟民三犯處死刑　須經過二次勒戒]  
　　上海縣政府、以查禁烟治罪暫行條例第三項末一段、所云三犯處死刑、是否專指曾經兩次勒戒三犯者、方能適用、譬如（甲）初次二次調騐、均無癮有毒、當時以未成癮、未經勒戒手續、處刑期滿後、或在緩刑期內、第三次調騐成癮、發交戒烟所勒戒、應否以三犯論、處死刑、（乙）初次調騐有癮、發所勒戒、處刑期滿後、第二次調騐無癮有毒、未經施戒手續、第三次調騐有癮、經勒戒後、應否以三犯論、處死刑、（丙）第一次自首請戒免刑後、第二次復吸、旋又自行投戒、第三次調騐有癮、發所勒戒後、應否以三犯論、處死刑、（丁）第一第二兩次、均係投戒、第三次勒戒後、應否以三犯論、處死刑、以上各點、發生法律疑義、故特具呈江蘇省政府、分別解釋、指示祗遵等情、昨奉省府訓令、略謂查禁烟治罪暫行條例第八條第三項後段所載、（三犯處死刑）係指經過二次勒戒三犯老、方能適用、原呈所稱情形、（甲）應依該條例第八條第一項刑法、第四十七條或七十五條處斷、（乙）應依該條例第八條第三項前段處斷、（丙丁）均依該條例第八條第二項處斷等語、轉呈核示、茲奉軍事委員會代電開呈悉、上海縣長所請解釋、依該兼司令原呈解釋各節極是、仰卽轉飭知照等因、合行令仰該縣長知照、此令、 
[印人無照赴港　被警扣留　幷令乘他輪回印　船票由原輪代付]  
　　香港當局、對於華商輪到港所載外國旅客、如乘三四等艙、而在香港登岸者、須取其護照註明所往地點任務、方准上陸、否則除將該旅客扣留外、並須處罰商輪、上班招商局海利輪、由滬開港、有一印度人、名海立姆、未有護照、由船上買統艙票、乘至香港登陸時、因無入境護照呈騐、立卽為港警扣押、並令轉乘他輪、勒送回印、不准在港逗留、對於輪船處罰一事、該局接得港分局報告、謂與香港當道一再交涉、已允將該印人逐回印度之船票價、由局承付、作為解决、 
[百三十餘家旅館工友　反對工會主張]  
　　本市東方·遠東·中央·大上海·一品香·爵祿·南京·揚子·等一百三十餘家旅館全體工友、昨分呈市黨部·市政府·社會局·新漲促進會云、呈為本市旅業職業工會、不能代表全市旅業工友、謹陳理由事實、仰祈鑒察核辦事、查本市旅業職業工會、每以代表全市旅業工會資格出席會議、發表主張、把持一切、淆惑聽聞、莫此為甚、實則全市旅業工友、不下萬人、而加入工會者、僅一百餘人、且多數係失業份子、有事實可查、而此一百餘人、亦僅為業外人朱某所操縱、以為利用之工具、自不能以絕對少數人之主張、抹煞多數人之公意、卽該會有所主張、亦祗能認為代表其會員一百餘人為限、而不能代表全市萬人、我等旣非工會會員、自不在該會所代表之列、且絕對不以該會主張為然、深恐鈞會不察、為所淆惑、為特具文聲明該工會所代表之職權範圍、免滋誤會、實為公便、 
[嵇毅被控詐財　票傳不到再傳　借金業交易誘人　一月前夜間搬走]  
　　前在本市執行律師職務、現已退會之皖人嵇毅、近被住在公共租界大沽路新馬安里三十二號門牌、曾任縣長之河南人王振華、（年五十七歲）委任黃曾杰律師、代理具狀特二法院刑庭、自訢詐欺、請求拘案法辦、據稱被告於民國二十三年、十二月初、向自訴入甘言誘騙、謂有李翥奎、向在金業交易所執業、素稱熟手、擬集資經營、奈無資本、再三向自訴人懇商、先予籌墊一千五百元、期限一個月、卽行歸還、當時以被告在滬執行律務、不疑有他、遂於是月六日、由被告的同李翥奎、與證人余謙錢安瀾前來、書立合同後、由自訴人三次交付被告洋一千五百元、由被告出立收據三紙、言明二十四年一月中開辦營業、詎至期、被告來稱李翥奎因事離滬、再延遲一月開辦、乃延至四五個月仍無靜動、自訴人遂向被告聲明退錢、請將欵歸還、被告托詞搪塞、去夏途遇李翥奎、向詢、據答被告於立合同之十餘天後、因籌欵困難、已將合同索去、屬向被告索欵云云、查被告此種行為、實犯刑法三三·五條之罪、請求依法訊究云云、法院據狀、昨日上午由孫彭銜推事蒞刑二庭審埋、被告不到、據自訴人供述如上、幷稱曾偕法警往馬浪路九號、被告嵇毅寓所指傳、據二房東稱、被告於一個月之前夜間搬走等語、庭諭改期九月十二日再訊、被告着自訴人再指傳一次、如仍不到、准予拘案法辦、 
[焦玉明糾黨　戳傷楊大羊　楊甫出獄復遭銳利尖刀　前胸兩乳兩股共計六刀]  
　　泰興人楊大羊、往閘北中山路長興里一號、因犯案被拘、解法院判刑、近期滿出獄、於昨日上午十一時許、忽被住恒業路四百二十四號人力車公司老闆泰州人焦玉明、糾拉車之允恒錦·史金根·陸福生·等持銳利尖刀、向之戳刺、致楊前胸左右兩乳部傷兩刀、左右兩股各傷一刀、浴血染地、狂呼救命、由警馳往、拘獲焦尤二名、帶入西竇興路分駐所、楊以身受重傷、不能言語、僅指焦尤為戳刺其身者、旋警所又往恒業路四百二十九號、又續獲史金根·陸福生·兩名、移送北站分局、訊明之下、以案關傷害、解送總局訊辦、至受傷之楊大羊、申送同仁醬院醫治、傷勢危殆、生命堪虞、 
[吳淞一無名男屍]  
　　吳淞海濱旅館門首海邊、昨日汆來無名男尸一具、年約二十餘歲、身穿印度綢長衫、白印度綢衫褲、黑皮鞋、鼻架眼鏡、當為該管警所扣住、飭地保浦毓祥投地方法院報騐、 
 
 

Page 18

 
 
[三歲女孩徐金弟　小命案結束　索大餅翻倒銅壺　燙胸臂熱毒攻心]  
　　住法租界環龍路綫家塘二零六號、業泥水匠之浦東人徐長生、年三十五歲、妻沈氏、三十三歲、僅生一女、名金弟、今年三歲、本月三日下午四點半、時沈氏偕母坐在昆鄰二零四號門前納凉之際、有住在隔壁二零五號之湖北婦人許陳氏、年三十歲、提銅壺出外泡水、買得大餅二枚、回來、將銅壺放在門前地上、大餅放在銅壺蓋上、其時徐金弟見陳氏大餅、趕上索大餅、不慎、跌仆於銅壺上、致銅壺翻倒、女孩胸部右臂被沸燙傷、當卽自送廣慈醫院、因熱毒攻心、醫治無效、延至四日上午十時點半時身死、由醫院報告法捕房、派探調查、將孩屍舁送同仁輔元分堂騐屍所、昨日午刻、報請特二法院、由王任檢察官蒞所、騐明女孩徐金弟、委係生前被燙傷身死、屍交其母領殮後、由泡水肇事之許陳氏、出資置備衣棺、將屍盛殮、一塲小人命、就此結束、 
[妻吿訴夫通姦案　法官勸和解為上　陳王氏固持吿訴　樊玉蘭供不知情]  
　　浦東人陳毅正、現年二十四歲、向業建築打樣事業、於民國二十三年十一月六日、與同鄉女子王金竇、（二十三歲）結婚、曾生有二孩、長已天亡、現祗存一女孩、名大星、現年二齡、去年四月、陳因赴漢口就商、經友人陸慕祥之介紹、與住居漢口大和街三號門牌之　南京女子樊玉蘭、（現年二十五歲）結識、由友誼而戀愛、卽發生關係、上月三十日、陳偕同樊女來申、卽闢室於福建路一五二號吳宮旅館五百三十八號房間、旋於本月一日、改開五百三十五號房間同居、詎為陳妻王金寶所偵悉、卽延沈榮華律師、於前晚十二時半、報告老閘捕房請求拘捕、當由華探目王樹森、協同陳王氏等前往吳宮五百三十五號房間、將陳毅正樊玉蘭雙雙拘獲、一併帶回捕房、昨晨解送特一法院刑二庭、捕房律師蔣保廉陳明前情、依刑法二百三十九條通姦罪起訴、請求於刑事判决時、同時判令（一）陳正毅與陳王氏離婚、（二）給付土金竇每月生活費十元、至六十歲為止、計四千四百四十元、（三）給付大星撫養敎育出閣等　費計一千元、共計五千四百四十元、承審推事詹良策、因本案係告訴乃論之罪、卽詢王金寶是否须行告訴、而王堅稱請求法辦、詹推事卽諭以爾等旣屬同鄉、又己生有女孩、若陳毅正能悔過自新、從此不與其他女子交接、可否不予告訴、而氏堅决不允、詹推事遂向陳毅正質訊、陳直認與樊發生關係不諱、結之樊供前曾與一某甲結婚、旋卽脫離、曾生有一孩、自與陳認識後、初不知其有妻、後始知悉云云、詹推事以此種事件、實以和解為上、遂宣告改期、着令進行和解再核、 
[周文泉夫婦　串竊電話綫　十二斤三元六角　為偵緝領班查悉]  
　　楊州人周文泉、年四十歲、住滬西極司非而路富源里十八號、妻張氏、每日經該處某紗廠工作、出外歸家時、常私竊該廠之電話綫、交周出售、昨日正將電話綫十二斤、賣與勞勃生路恒豐祥銅匠店、金蘭生、計洋三元六角、當被曹家渡偵緝領班華興亞探悉、當卽帶同偵緝員趙金輝、前往將兩造一併拘獲、帶至該局訊問、 
[魯班路南塘浜　警匪開槍互擊　流彈擊傷工人]  
　　西門公安分局偵緝分隊長劉光軍、率同偵緝領班徐承裕·禹如海·等、會同警士于鶴林、於口、南塘浜地方、見有形跡可疑者三人、在前行走、經喝令止步、詎匪等卽落荒飛逃、各偵緝員竭力追捕、該匪竟開槍拒敵、雙方互矗二十餘嚮、流彈舉傷中和染織廠工人陳阿全（二十八歲紹興人（之右脚面、旋送上海醫院醫治、傷勢尚輕、並當塲擒獲一犯楊留實、三十歲、鹽城人、帶隊鞫訊、 
[市民提倡國貨會　昨徵求會員大會]  
　　上海市市民提倡國貨會、於昨日下午一時、假正誼社舉行第三屆徵求會員大會開幕、計到該會徵求隊總隊長吳鐵城·（李大超代（名譽副總隊長潘公展·及蔡勁軍·王曉籟·徐緘若·林谷雲·鄭海若·胡西園·徐賡華·孫道勝·綦岱峰·柏玉泉·陳菊生·于庭輝·許雲輝·陳翊廷·許曉初·方劍閣·邵達人·李慶祥·王性堯·吳蘊初·葉茀康·洗冠生·許也夫·王介安·郭順·潘仰堯·方德仙·任大剛·等三十餘人、由潘公展·吳蘊初·胡西園為主席團、行禮如儀後、卽由主席吳蘊初起立致詞、略謂、今日市民提倡國貨會第三屆徵求大會開幕、諸位踴躍參加、並徵愛國熱忱、為人人所具、國貨前途、更為樂觀、繼由胡西園致詞、略謂、提倡國貨應從實際做去、目前最應注意之點、為（一）改良心理、（二）造成風氣、以期普遍全國、打倒過去衆醉獨醒、達到萬衆醒悟之目的、嗣由總務委員邵達人、報告本屆徵求會員等級、一律平等、雖納費稍有差異、然此純視各個人團體之環境而定、至特別人材·及有特別貢獻者、可免費聘請入會、以資提倡、並邀請新聞界加入、注意無綫雷宣傳、繼由孫道勝提議、（一）擬請各機關團體商店、一致協助合作徵求案·議决、通過、推孫道勝·許也夫·于庭輝·孫嗚岐·分頭接洽、（二）擬請接洽各工廠各商店、對於本會會員購用各該廠號出品、予以優待辦法案、議决、通過、並卽推定徐緘若·許雲輝·楊玉成·鄭海若·四人分頭接洽、末由潘仰堯·王介安·許也夫·等報告、至二時許散會、徵求隊共四十隊、本月十五日第一次揭曉、二十五日第二次揭曉、十月五日總揭曉云、 
[律師余祥琴　今日由廬返滬]  
　　律師余祥琴法學深湛、執行律務以來、接辦民刑案件至多、余君上月因病赴牯嶺休養、迄已兼旬、現余君病體已告復元、業於日前由潯搭長興輪起程返滬、預計今日午後可以到達、余君向設事務所於本埠北京路一九九〇號二樓、電話為一八九九一、自七日起、仍照常接案辦公云、 
[嚴恩樞將赴美　專鬥研究植物油]  
　　嚴恩劉君、上海江人、係前留美學生監督嚴恩標氏之介弟、畢業於復旦大學理學院、後曾人金陵大學化學研究院研究二年、嗣應實業部中央農業實騐所之聘、祖任化騐工作、迄今一年有半、頗著成結、為當局所器重、平嚴君對於植物油一門、特別注意、蓋鑒於植物油為用極廣、而國內油廠、仍多沿用舊法採製、故早具改良之志也、茲又以實業部創設植物油料廠、需材孔亟、乃决定前往歐美求深造、將先入美國米西根大舉、專門研究植物油抽提及精練工程化學、學成後、再往歐洲、進各工廠實習、業已準備就緒、定本月八日乘柯立芝輪離滬赴美、 
[貧兒院開董會]  
　　瞿眞人路上海貧兒院、於昨日舉行董事會、出席者有葉鴻英·顧馨一·吳開先·鍾志剛·姚鑫之·趙晋卿·朱吟江·潘仰堯等、議决案一關於保管院產、公推褚民誼·朱吟江·趙晋卿等三人、（二）院主任人選、公推鍾院董繼任、其他關於充實院務等問題、咸有討論、按院創立己有二十餘年、費成貧舌子弟、服務社會、頗為衆多、洵現社會中一福音也、 
[黃靜泉氏哀榮]  
　　皖巢旅滬鉅商黃靜泉氏為黃振東石屏一鳴昆仲之尊人、旅滬數十年、經營商業、素著聲譽、現任上海商業儲蓄銀行董事、於本年六月間因疾逝世、黃氏家挨昨在其霞飛路本宅治喪、前往弔唁者如虞洽卿·黃金榮·杜月笙·王曉籟·莊得之·陳光甫·胡筆江·吳蘊齋·等不下千人、一時霞飛路上車馬盈門、途為之塞、並有上海銀行董事會·糖業公會·等團體公祭、備極哀榮、今日發引、定有一番盛况也、 
[美國　紫葡萄減售五角]  
　　南京路大滬大樓一一六號大衆服務社、新近運到大批美國新鮮紫葡萄、味美鮮甜、補血生津、每盒足一磅、减售五角、裝璜美觀、携帶便利、作為禮品、更屬相宣、電話購買請打九一六八一號或八四四三三號卽能奉送、 
[檢查行人　抄出偽輔幣　沈淸瑞與蕭永淸]  
　　山東人沈清瑞、年卅歲、住浦東爛泥渡鴉方橋、前晚七時許、携帶僞中國農民銀行二角票百十五張、經過滬西樓榔路口、適有曹家渡公安分局偵緝員陳德龍·梁建武等檢查行人、見沈行色倉皇、卽喝令停步、當塲在沈身畔抄出僞鈔、卽帶至該局訊問、並供出同黨蕭永淸、（安徽人、年四十七歲、）旋又會同警士帶領該犯前往、當塲將蕭拘獲訊問、沈等直認行使僞幣不諱、當卽備文判解總局訊辦、 
[女靑年會　明日舉行會員大會]  
　　上海女靑年會定七日（星期一）下午八時半、在該會舉行會員大會、特請摩第君Marki　Moody放映遊歷影片、及唐元製罐廠影片、並不收費、該會會員、均可偕同家屬親友、前往參加、又該會每年秋季開始工作前、例有幹事退修會之舉、藉討論此後一年如何推進工作之計劃、本年則定五月五·六·兩日、假座上海西鄉兪塘鈕惕生先生花園舉行、 
嚴恩樞影 
[李大根為父復讎　偵報兇手所在　趙二虎為弟所匿　趙金培被獲送訊]  
　　七月二十日虹口北四川路虬江路口越界築路地段、有一阜寗人李春台、被同鄉人趙二虎毆擊受傷、當塲斃名、詳情早誌本報、死者之子李大根、年二十六歲、住閘北楊家浜餘興里十號、以乃父慘遭趙毆斃、兇手得逍遙法外、加意偵探、得知兇手為其弟趙金培（年三十八歲、住閘北顧家灣草棚、）所藏匿、因於昨日下午九時許、密報警局、派警前往將趙金培拘獲、略訊之下、以案關人命、申解總局訊究、 
[西裝男子王哀俠　借禮物騙索十元　突如其來不相識　乘車尾追不見]  
　　住法租界拉都路敦和里六十二號之劃桂堂、向在逸園跑狗塲、任庶務主任、其家於四日中午、突來一不相識之西裝男子、叩門入內、言稱有友人在外埠為爾帶來大批禮物、囑卽派人隨往搬取、因物件太多、須帶車資、以便僱車起運等語、時劉出外、由劉之繼室劉王氏、（三十二歲嘉興人）交其包車夫蔣阿福鈔票十元、囑蔣隨該男子、同去搬運、詎知出門後、該男子向蔣將鈔票十元索去、乘包車而走、蔣阿福恐追趕不上、亦乘車尾隨在後、該男子先至北京路盆湯弄、購熱水瓶二只、繼至天妃宮橋買西瓜二只、又轉到太和里、蔣卽不見該男子之蹤跡、但認淸該男子所坐之包車照會、租界號碼為七七七號、華界為二二二號、遂據情報告捕房、請求查緝、前日由法捕房包探周學文、偵悉該男子在公共租界文監師路蓬路口泰安里十三號、遂往將其拘獲、據供姓名王東俠、年三十二歲、蘇州人、卽提回法捕房、昨日解送特二法院刑八庭、由邱煥瀛推事提訊、由警務處律師請求延期偵查、有無另犯別案、俟查明後訴請訊辦、繼由事主陳述被騙經過情形、官向被告訊問後、諭知改期九日上午再訊、被告還押、 
[國營　招商局發表　新棧扛力得標人]  
　　國營招商局招人承投新棧扛力、業於八月三十一日開標、據聞該局審查標準、仍照以前各棧辦法、除以標價低廉為原則外、對於投標人經騐、亦頗注重、故審查結果、此次新棧標單、最低標標價為百分之四九、投標人為張菊芳、决低標標價為百分之五〇·五·投標人為陳風青、最低標與次低標標價差額為百分之一〇五、當以陳風靑經騐較為豐富、當經選定陳風靑為得標人、並以張菊芳為候補投標人、其餘各標、以標價較高、均認為不能台格、聞該局華棧扛力、已決定重行招標並定於本月七日上午十時三十分至十一時三分投標、同日下午三時開標、至由局輪卸存華棧之貨物、復由局輪轉往外埠者、則依南棧轉船貨物之規定、照扛力價目加四成、 
[神州日報　定國慶日復刋　該報昨午招待各界領袖]  
　　中央社云、神州日報創刊於民國紀元前五年、（卽西歷一九零七年）為革命先進現任監察院院長于右任氏所創辦、鼓吹民族革命、發揚民權、其言論思想傾靡一時、迄民國十六年春、該報主持人蔣光堂君、為黨奔走號召、遂被東南軍閥所逮、該報亦以是停刊、論者惜之、現蔣君以當此外息日急、正宜鼓勵民族精神重圖振奮、乃邀集同志、决心重謀復刊、以與社會相見、經數月之籌備、己略有頭緒、並已覓定寗波路一百卅號為館址、定於本年國慶紀念日正式復刊、昨日正午、該報假座國際飯店、柬請本市黨政軍及各界領袖、到有于右任·吳鐵城·楊虎·蔡勁軍·潘公展·吳開先，杜月笙·吳蘊齋·林少和·嚴敬齋·張秉三·等三·餘人、席間由蔣君報告該報過去革命光榮之歷史、及復刊之旨趣、當由在座諸君、一致表示贊助、 
[中醫科學社　美國設立分社]  
　　本市愛而近路祥新里十六號中醫科學研究社、所出版之「中醫科學」月刊、溝通中西醫藥文化、不遺餘力、自發行以來、深得國內外醫界贊許、加入社員、訂閱刊物、絡繹不絕、而國內籌設分社、己有數十處之多、最近該社復至美國舊重山組設分社、已聘旅美華僑林達生擔任云、 
[上週市區犯罪案件]  
　　市公安局發衣、過去一星期中、境內發生犯罪案件、共計三一九件、查獲人犯計男女五二四名口、分列於後、計搶奪强案一五件、人犯二三人、竊盜案八九件人犯一一六人、傷害案六七件、人犯一三七人、奸拐案四八件、人犯九〇人、賭博案五件、人犯一八人、詐欺案二一件、人犯四一人、共黨案一件、人犯一人、命案三件、人犯四人、火案七件、人犯八人、僞鈔案九件、人犯一〇人、違警案一六件、人犯三〇人、其他刑事等案三八件、人犯四六人、合計三一九件、人犯五二四人、以上查獲人犯、均經第三科預審終結、除案情輕微、依照違警罰法處理、或判處開釋者、計八六名口外、其餘人犯、均經解送地方法院、或其他主管機關審理、至本週查獲犯罪案件、較上星期增一五件、查獲人犯、增九四人云、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天曇而晴、有東北至東南風、黃河流域與長江上中游風微而無定向、揚子江下游東海與臺灣天曇而晴熱、有勁峭之東南風、第一颶風中心午前六時進至距北緯二一度東經一一四度的六十哩以內、向西進行、風勢未悉、第二颶風中心午後二時、進至距北緯四〇度、東經一三〇度、約六十哩以內、向東北東進行、風勢未悉、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高九二·八、最低七七·七、去年同日、最高八七·八、最低七二·五、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟第三二五三號、男性、吳阿二、南匯人、十一歲、民國二十四年十月月二十一日、由公安局　中國救濟婦孺會留養、第三二五四號、女性、趙紅娥、溧陽人、八歲、民國二十四年十月二十一日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、第三二五五號女性、李才女、泰興人、十一歲、民國二十四年十月二十一日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 19

 
 
體育消息 
[沈嗣良昨晨抵滬　暢談世運失敗原因　體格落後經騐太差　下屆世運即將準備]  
　　出席世運會我國代表團總幹事沈嗣良氏、因事先期離德、轉道西伯利亞鐵路返國、巳於昨晨抵滬、國光社記者於昨日下午趨訪沈氏於的翰大學、承告各情如下、 
　　體育根本問題 
　　沈氏首稱於上月二十一日離柏林、轉道西伯利亞、經榆關而於星期四（三日）晨抵津、曾與張伯苓氏作意見上之交換、當日卽轉車南下、國光社記者、旋叩以對此次歐遊之感想、據答、我國以全國之精銳、在世運會中、竟不堪一擊、使代表團同人、均感覺到僅僅提倡運動、並非一根本問題、必須提高民衆之體育、方克有濟、換言之、必須加强民族之體格、蓋運動為體育根本問題上之一部分而己、我人深悉體格之不及人、故必須普及提倡體育、所謂提倡體育、並非提倡狹義的運動根本不是舉行幾個大規模的運動會、就可辦到、當由政府主導、再由民間恊助、而體育恊進會、當然亦祗處於協助的地位而已、至於如何改革以後處理體育的方針、現尚在分頭計劃中、俟王儒堂先生歸國後、卽可具體决定、再呈請政府實施、 
　　十五年計劃者 
　　至外電所傳十五年計劃云云、亦非確詞、所謂十五年者、不過在答外報記者詢及中國的體育、何時能達到完善目的時、本人當答以約須十五年、故所謂十五年計劃也者、大概卽以此誤傳、據個人意見觀察、中國實在不應當偏於學校體育、應使普及於民間、此說並非謂學校體育不提倡、但當與民衆並重、而學校體育之根基、當在中學生時代、而不在大學生、 
　　世運失敗原因 
　　至我國代表團在世運會中之失敗、體格落後、固屬一因、最大毛病、則為（一）少經騐、（二）神經刺激過份、此可於各代表成績竟遠遜在國內證明、譬如在國內時百公尺可有十一秒二成績、在世運會中、竟不能超過十一秒六、籃球擲了二十四次、祗中一次、在罰球時、竟連籃圈多不能觸及、此則完全為神經刺激過度所致、因籃球未開賽前、無論僑胞及代表團中人、均莫不以明日之比賽相度、致賽員上塲後、均因求勝心切、反而失其常態、此種神經過度刺激、所受到之各隊員、至少須三個月方能恢復、 
　　德國體育情形 
　　德國在現代、體育已普及於全國、如此次在世運會女標槍冠軍、竟為一肉店夥計、可見其普及之程度、此次代表隊之選拔、每項均在成績彷彿之五六百人中選取一人、不若我國最優秀份子、竭全國搜集、亦不過數人而已、在德國之運動員、不僅在成績方面超羣、卽其紀律及人格方面、均有嚴格之修養、 
　　下屆卽將準備 
　　我國對一九四〇年在東京舉行之世運會、不久卽將開始準備、此項計劃、大約再經一度商討後、卽可實現、大致將呈請政府撥欵直接主辦、而協進會則處於協助地位、至訓練選手之計劃、則將先向全國搜羅人材後、再行分別訓練、（非集中）訓練方針、亦將改變、尤其注重運動員在塲外之修養、而在普及體育中、當再注意於中學生之體育訓練、人格與紀律、當然要相當之培養與遵守、在本人意見、最好在不知不覺中、使人人有體育之修養、而造成一良好之體育環境、最好由敎部在藉各級學生、必須有一種規定的體育資格或學分、 
　　保留明星制度 
　　至此、國光社記者復歸納最近輿論、叩以此後明星制度、將保留與否、沈氏答稱、在此次世運會中、所得到之觀察、卽我國選手之鬥爭心理、極為缺乏、而各國選手、極為濃厚、為欲加强鬥爭心理、仍非保留明星制度、現有一極良好之印象、卽以前自命不凡之明星、經此次挫折後、深覺自己才力不及、巳宣誓返國後將再加苦練、足見明星制非不可行也、至聘請外籍敎練一節、將視政府之經濟能力而定、最好能希其實現、 
　　足球受人注目 
　　此次代表隊在歐、雖未能制勝疆塲、但其紀行嚴明及秩序整潔、巳極受各國所重視、尤其足球隊之銳利、更受足球之祖國英人所贊佩、至籃球選手、個人技術、非遜於人、實力亦不在人後、所差者不如人家鎭靜耳、 
　　十月初開常會 
　　最近電傳體協會在歐召集臨時常會之說、並非確辭、當初在柏林時、原有許多要事待商、旋因大半常委、未曾出國、故僅與郝王兩委非正式交換意見、所談者亦不外以後準備下屆世運問題、現全隊已在返國途中、俟郝王兩委抵滬後、卽於十月初旬、在滬召開常會、屆時上述各項問題、當有具體决定、卽此次參加世運對政府之報告、亦當於屆時提出云、 
[精衛杯綱球賽　鐵道獲錦標]  
　　（南京四日電）京勵志社主辦之精衛杯網球錦標賽、四日午後四時鐵道對津浦、繼續决賽、結果鐵道郭啟達、以三比零勝津浦方項堯、鐵道俞啟孝棄權、總結果三比二鐵道獲錦標、又該社公開男單打李凱生馬少伯得决賽權、定六日午後四時奪標、 
[蘇業餘體育會訊]  
　　蘇州業餘體育會舉辦各項競賽、頗負時譽、最近該會續辦第四屆全蘇乒乓競賽大會、已籌備旬日、定於九月二十日假閶門外普益社舉行比賽 
[高級單打複賽　林寶華直落三失敗　卡遜保持錦標已無問題　今日下午紀念邱飛海賽]  
　　卡遜保持上海高級單打錦標、巳毫無問題、昨日複賽之結果、林寶華仍以直落三為其所敗、則將來之决賽、柯拉沙或福勃斯、更非其敵手矣、昨日法商總會、觀衆甚盛、蓋林新自歐洲歸來、咸欲一新耳目也、昨日最可惜者、為第二盤中、林以三比二佔先之次局時、裁判員竟、發生一重大之錯誤、林得勝之局、紀錄錯誤、遂歸卡遜勝利、成三比三、一出一進之間、關係匪淺、或者局面不同、亦屬可能之事也、成績如下、 
　　林卡擊法一斑 
　　卡遜之穩健可靠之擊法、一如往日、毫不减色、除第二盤後來居上外、二二兩盤、皆佔絕對之優勢、發球可與林媲美、高球與網前半空擊、尤在寶華之上、其半塲斜擊、竟使林在網前措手不及、卡之勝林、確屬綽有餘裕、林之擊法、在若干方面、確有相當之進步、但動人之處不多、不少局數、皆在已勝之局面下而失敗、深為可惜、野球與自殺甚多、此亦為失敗重要原因之一、林屢次上網、成功者有之、被卡遜擊退者亦有之、入後遂漸少見、其帶有斬削之抽球、則曾獲分不少也、 
　　裁判重大錯誤 
　　林以三比六失落第一盤後、第二盤林突然振作、以三比零佔先、大有挽回頽勢之可能、次局卡遜發球、林連得二記、再上前攔網時、不料卡遜妙絕之邊綫球、使林廢然而退、林再接連網球二次、卡遂得一局、林發球失敗、成三比二、卡遜發球、林以比記（十五日四十）佔先、卡奮勇反攻、造成平等（三---三）、林又勝一分、其次之一分、二人在網前、互以空中球相擊、林卒得勝、則此局已歸林勝、但裁判竟判卡勝、高呼平等、此局遂為卡勝、四比二反成比二、次局又為林發球、則共勝負關係之重大可見、觀衆大嘩、亦無如之何、卡在不好意思之下、次局奉送四記、林又以四比三居前、次局林發球、卡竟能挽救林接連三下之壓球、因得此局、第二盤乃成四比六、、 
　　一三兩盤形勢 
　　比賽開始、卡遜首先發球、林以滑四得勝、掌聲四起、不料其次之四局中、竟被卡一氣呵成、連攫以去、成一比四、林曾三次上網、僅勝一次而巳、林奪得第六局開球局、成二比四、但卡遜發球亦勝、其次二局、各人又勝其一、第一盤卡以六比三得勝、第二盤林先勝後負、精神與形勢遂大受打擊、第三盤之局面、遂敗不可收拾、比二、一比五、再得第八局一局、六比二完畢、 
　　今日比賽秩序 
　　今日下午二時半起、柯拉沙對福勃斯、作另一高級單打複賽、次之為英美之羅泊杯决賽、卡遜史規亞、對德孚朋納維區、最後林與卡遜再作一局三盤二勝之特別單打表演賽、今日下午之比賽、為紀念邱飛海者、門票收入、除必需之費用外、將悉數寄贈邱之家屬、 
　　---下午二時半起--- 
　　柯拉沙對福勃斯　高單複賽 
　　卡遜　史規亞　對　德孚　朋納維區　羅泊杯决 
　　林寶華　對　卡遜　特別表演 
　　混合雙打決賽 
　　昨日尚有混合雙打决賽、德孚與蘭姆夫人勝福勃斯與開脫夫人得錦標、 
　　第二盤、福開以四比一佔先、不料德孚蘭姆兩人、連勝五局、 
[我世運選手團　在意登輪返國　日選手同行]  
　　哈瓦斯社四日意國熱諾亞港電　參加拍林奧林匹克運動會中國選手隊、一行一百三十人、頃在此間搭載郵船康特羅梭號、啟程返國、日本選手除一部份尚在歐洲各國舉行比賽外、亦有四十九人乘此船返國、 
[日本有高巖敎授談　馬拉松我元代已有　見陶宗儀「輟耕録」]  
　　同盟九月五日特信馬拉松競賽、蒙古自古卽有類此之比賽、日本文理大學敎授文學博士有高巖、關於此事發表有興味之談話云、 
　　余雖為東洋史之一學究、然常覽漢籍、偶讀元明之交、（日本之吉野朝時代距今的五百六十年前）、中國學奢陶宗儀（號南村）所著「輟耕錄」、載有元代雜事、其中第一卷有一段、記蒙古人長途賽跑事、與目下馬拉松相似特介紹於下、亦饒有興趣也、 
　　「貴由赤者快行也、每歲一試之、名曰放走、以脚力便捷者、膺上賞、故監督之官、齊其名數、而的之以繩、使無後先參差之爭、然後去繩放行、在大都則自河西務起程、若上都則自泥河兒起程、越二三時而一百八十里、直抵御前、俯伏呼萬歲、先至者、賜銀一餅、餘者賜段匹有差」、按文內有云「貴由赤」者、卽蒙古語疾走之意、蓋音譯也、先由官廳調查選手之姓名與人數、立於出發點之前、約之以繩、排為一列、然後號砲一發、同時疾走、在元之大都（今之北平）舉行時、由河西務出發（在北平東南的六十餘哩）、在上都（開平---皇帝之避暑地、今之內蒙古察哈爾省之多倫諾爾）、舉行時、則從泥河兒出發、（閃電河之沿岸）、以三時（今之六時）餘疾走全行程百八十里、到皇帝御前、俯伏呼萬歲、先至者賞銀一餅、（的重十兩）、其餘賞賜有差、選手之資格與人數、雖未明載、似曾山當時之近衛兵選三四十名、其速力比今之世界選手、以二時間走二十六英里者、二倍半之距離、需三倍半以上之時間、似稍緩慢、然此項運動獎勵法、恐係尚武之蒙古朝廷、獨自創作、而非學自他人也、蒙古人平日慣於跋涉山河、以與選為榮、且準備每年出塲、惟此種賽走、始於何時、不得而知、元世祖忽必烈、設定大都上都兩都之時、似早已有之矣、蒙古自太祖成吉思汗以來、獎勵狩獵、以為部下之軍事敎練、出征之際、則有騎馬女軍相隨、擔任修理武器、或保管兵站等事、此為周知之事、殊不知其獎勵運動、竟及於上述之賽跑、此則無人注意及之者也、故草此短篇、俾知賽跑之舉、實創自東亞也、 
[市一小足球賽]  
　　隊之勝負　成績 
　　華豐勝劍星　四比一 
　　春明和協泰　〇比〇 
　　勵志勝中法仁　三比〇 
　　泰利勝神光甲　三比二 
　　學友勝新生　五比一 
　　開文勝華南　三比一 
　　友聲勝健華　三比〇 
　　中法勇勝競光　三比〇 
　　一鳴勝聯社　二比一 
　　雙十勝斌星　三比二 
　　醒華勝一心　四比二 
　　中華勝市南　三比一 
　　昨賽中球藝高下、比數多寡、雖不一律、但論其精神、則以要組之中法勇及競光兩隊為優、蓋該兩隊之比賽、均用正當之方式、較量球藝、旣無猛烈之動作、又無狡黠之行為、至其態度之純正、中法勝而不驕、競光敗而不餒、更値得讚美、其的組友聲與健華之戰、各以求勝心切、動作過火、致各罰出一人、在比賽中未免留一瑕點、深望其後此之痛改也、 
[交體聯綱球賽]  
　　滬交體聯會昨日雙打補賽、郵政對國際、於午後五時半開賽、直至七時因光綫太暗、未能完局、僅賽得第一盤、及第二盤一半、其未了之局、改於七日午後五時續賽、 
　　昨賽成績如後 
　　蔣鵬　邵允華（國際） 
　　七---五黃思文　五---五鄒見安（郵政） 
[雙錢杯足球賽]  
　　大中華橡膠廠主辦之雙錢杯夏令足球賽、本週秩序、略有更改、中航對華南、因故改期、表演賽仍為雙錢對滬衛、查滬衛為該賽中之勁旅、故兩雄相遇、必有一番緊張之表演、茲悉雙錢陣綫如左、 
　　張榮才　王國權　張關錦　孫志强　賈季良　顧尚勷　丁兆成　舒仕耕　萬象華　曹秋亭　李長康　李義臣　羅斗文　王金根　張金海 
　　本週秩序 
　　大明對恒大　（複賽）晨七點十分 
　　雙錢對滬衛　（表演）晨八點半 
　　雙錢乙對華僑（友誼）下午三點半 
[中華小球今日秩序]  
　　協華B對斌星（汰）上午七時 
　　斜虹對市光（賽）八時十分 
　　單隊對進德（育）九時廿分 
　　興泰乙對華星（德）十時卅分 
　　中法對聯飛（會）十一時四十分 
　　友光對三育（育）十二時五十分 
　　亞A對龍隊（賽）下午二時 
　　順星對進德（德）三時十分 
　　偉光甲對閘邨（進）四時廿分 
[中協小球今日秩序]  
　　隊　名組別時　間 
　　興華華對餘興協　七　時 
　　美光　對滬鷹中　八時十分 
　　北星　對樂商協　九時廿分 
　　偉光　對公一協　十時卅分 
　　幹友　對玩玩協　一時廿分 
　　華隊　對康隊中　二時卅分 
　　西姚　對康華中　三時四十分 
　　興華興對中協表演四時五十分 
[賢鈁盃補賽　康悌連克兩強敵　亞軍希望極濃厚]  
　　賢鈁盃網球補賽、昨康悌連克大德成與華强兩强敵、核計康悌共得一百二十七分、頗有亞軍希望、惟友星昨與夏村之戰績不詳、今日又將與華强比賽、故誰得亞軍、須待此二戰之成績如何、茲錄昨賽詳情如下、 
　　康悌勝大德成 
　　（一）張榮才（大）勝羅民　（康）六---四、七---五、七---五、 
　　（二）鄭志剛（康）勝毛鴻發（大）七---五、六---四、六---三、 
　　（三）鄭志剛胡旭光（康）勝張榮才毛鴻發（大）八---六、六---四、一---六、 
　　（四）羅民蔓張偉銘（康）勝張榮標毛鴻貴（大）六---四、六---三、六---一、 
　　（五）林錫芳侯尚雄（康）勝邵長齡邵振邦（大）六---三、六---八、六---三、 
　　康悌勝華强十四比一 
　　（一）羅民蔓（康）勝許文奎（華）六---四、六---三、六---四、 
　　（二）胡旭光（康）勝陸鎭恩（華）六---二、六---四、八---六、 
　　第一雙打華强棄權康悌 
　　三比〇勝 
　　（四）羅民蔓胡旭光（康）勝許文奎陸鐘恩（華）二---六、六---〇、六---二、 
　　（五）鄭志剛侯尚雄（康）勝顧利康顧德奎（華）六---四、六---二、六---一、 
　　今日秩序 
　　友星---華强　在友星 
[豫全省運動會　定十月二十一日]  
　　開封通信　河南六届全省運動大會、定於十月二十一日開始舉行、刻下競賽總務佈置獎品招待等各股、均巳分別推定負責人、積極籌備、報名定十月一日至十日止、所有各行政區報名、均須於六日以前寄到報名單、以備編組、現下各區均在分別籌備預選中、省垣亦正在籌備中云、 
世運會閉幕禮之盛况 
教育新聞 
[綏遠敎育進步　郭有守在綏視察完畢]  
　　（包頭航訊）敎部專員郭有守應管理中英庚欵董事會之聘會同該會英籍董事戴樂仁及專家梅貽寶考察緩遠·寗夏·靑海及甘肅四省中小學敎育同時並奉教部派視察各該省敎育及國立西北農林專科學校、郭氏奉命後、卽赴北平會齊戴梅兩氏於八月二十日離平、二十一日抵歸綏、計共在綏十三天、現己視察竣事、茲探得在綏視察日程如次、二十一日奉訪傳主席及閻敎育廳長商定日程、二十二日視察省立第一及第六小學、縣立牛橋街小學、省立幼稚園、省立女中、省立歸綏師範及中等學校學生暑期訓練並參觀電燈廠、麵粉廠及綏遠毛織廠、二十三日視察農科職業學校並訪潘王、二十四日赴武川視察縣立男女小學各一、短期小學一處、並赴四子王旗參觀潘王府、宿於烏蘭花、（卽慶和鄉屬武川）二十五日視察該鄉小學及短期小學各一所後返歸綏、二十六日視察歸綏中學、土默特中學、國立蒙旗師範工科職業學校並參觀鄉村建設委員會訓練所、二十七日參加祭孔典禮後視察私立正風中學女午小學及幼稚園、二十八日赴薩拉齊縣、二十九日先往二十四頃地參觀天主堂、並視察該地學校、轉赴新農試騐塲參覜農村入城視察縣立男女小學各一·鎭立初小一·淸眞小學一、乘下午車赴包頭、三十日赴五原、三十一日視察縣立小學二處、女小一處、私立小學一處後、赴城外三十里負喧鄉參觀三十四軍七十師二〇五派四〇九團一營屯墾邨及河北移民協會幹事長段繩武主辦之明軒村、並考察後套渠道之水利、九月一日自五原返包頭、九月二日早赴距城十五里之河北村參觀、（村長卽段繩武氏）返城參觀中央政治學校包頭分校、鄉師部中學部及小學部、並視察省立包頭中學縣立小學及短期小學各一處、總計郭氏等在綏省共十三天、對各地敎育、均已探要視察、已吿竣事、卽於九月二日午刻乘歐亞公司大型機飛往寗夏獵續視察、臨行、記者叩問郭氏此行在綏所得感想、蒙答綏遠省近年在傳主席領導下、各項建設、均甚發達、尤其在敎育方面、頗有進步、對於義務敎育之推行、亦甚努力、此外如任承統主持之薩縣新農試騐塲及段繩武主辦之五原河北移民事業、均經過苦心之經營、現在基礎日固、必能成功、誠足為開發西北之模範、此次在綏、時期雖甚短、但除增加個人對於西北之認識外、得到極佳之印象、綏遠前途、實有無窮之希望云云、 
[浙兒童年閉幕]  
　　（杭州五日電）浙省會兒童年實施委會、五日晨九時在聯華大戲院補行兒童年閉幕禮、到各校學生代表及兒童的千人、敎廳長許紹棣主席致詞、省市黨部市府代表演說、末由兒童代表羅紫雲等三人答詞、散會、下午映放電影、 
[我國留英生成立　冶金工程學會]  
　　研究冶金工程上各種問題推劉剛陶恩瑞為常務理事冶金工程、關係國防及民族至鉅、按諸歐美、日本諸大强國、其所以能具驚人之軍備、人民平均生活之富裕、最大原因、卽由於科學昌明、重工業發達、重工業中、尤以冶金事業為根本、無冶金事業、則雖有地下之富源、亦不能利用而製造機械、吾國歷年來建設漸有進步、但重工業之基本事業、迄無發展、五年來進口之鋼鐵、及各種金屬材料價値五萬萬元之多、至於採礦方面、雖然在不景氣下極力掙扎、唯一銷路為國外、尤以日本居多、凡稍具科學智識愛國天良者、無不痛心疾首、最近留學英國攻習冶金工程之吾國學生、身受種種刺激、現感冶金工程範圍之廣泛、設備之浩繁、管理與運用之匪易、個人時間·精力·經濟之有限、又認為振興冶金事業為我民族復興之大要件、故除盡各個人努力學習之學生本分外、實非積極聯絡不可、茲據寰球中國學生會消息、留英攻習冶金之同學、於八月二日在倫敦集合組織英治金工稈學會、預定工作分三大類、（一）舉行輪廻通信研討冶金工程上各種問題、（二）謀會員工廠實習參觀之充分機會與調查國內現有之冶金設施及推進狀况、（三）出版文件及介紹會員職業、該項工作、已分配竣事、並推選劉剛陶恩瑞二君為該會常務榦事、着手進行會務、茲探錄會員姓名如下、王之　習鋼鐵、戴禮智習磁性鋼、許道生習鋼鐵、楊振鏞習錫、張銘鼎習非鐵冶金、陶恩瑞習輕金屬、劉剛習鋼鐵、邵象華習冶鐵與非鐵冶金、丘玉池習冶金、 
[第七批　赴美生今放洋　最後一批定八日渡美]  
　　第七批赴美學生周異斌·任維均·朱學純·李啟夏·劉支藩·劉國十·白森·元郭貽誠·余克　·潘銘甲·任明道等二十餘人、定今日搭乘昌興公司郵船亞細亞皇后號輪出國、該輪准於今日上午十一時在虹口公和祥碼頭啟椗、屆時前往歡送者除各生親友外、聞寰球學生會朱少屏吳德寅等、均將登輪送別、又聞最後一批丁憲祐馮增壽等一行十餘人、己定八日乘美郵柯立芝總統號輪渡美云、 
[市圖書館佈置]  
　　本市市圖書館、業於九月一日試行全部開放、記者昨日特往參觀、茲誌該館佈置情形如下、記者在門首取證處索取閱覽證、入大門循序參觀、甬道左翼係各部辦公窒、右翼為兒童圖書室、中央大廳為閱報處、中外日報、分列八架、計有六十八種、上樓中央全部為目錄室、目錄卡片、儲以鋼櫥、形式新穎、翻檢甚便、允稱現代化之設置、後為書庫、圖書取閱、卽在庫前櫃檯、由閱者簽塡取書證、交由閱覽室管理員、向庫取出閱覽、詢之館員、據稱現藏中外文書籍、經由國內外購置者、巳到五萬八千餘冊、現正分別從事登記編目、以供衆覽、共餘各界捐贈書籍亦不下一萬五千冊、左翼為圖書閱覽室、四部備要及萬有文庫、參考用書、分庋十五木架、該館為求閱覽便利起見特將未曾編目新到中外各種書籍三百種、陳列　長桌、另編簡明書目、幷附以各色標簽號碼、以便分別檢閱、每週更換一次、右翼為雜誌閱覽室、內有中外雜誌五百八十六種、分庋十七木架、兩室各可容一百五十人左右、按號分坐、列架各書、均可隨意取閱、閱後交管理員、以便整理放同原處、雜誌閱覽室旁、有伍連德博士存書室、陳列中外珍本圖籍甚夥、至各部室內、光錢調和、空氣流通、座位整潔、滬市塵囂、乃有此靜美讀書之所、實可稱道、館內秩序肅然、閱者遇有所詢、該館職員為之解釋說明、不厭煩瑣、尤為難得、往來交通、有華商五路公共汽車、惜停站距館較遠、天氣驟變候車、稍感困難、亟望當局有以改善云、 
[敎育部今日　播音節目]  
　　講題　氣候與人生及其他生物的關係 
　　講師　竺可楨 
　　時間　下午六時半至七時 
　　週率　六六〇 
　　關收昔機　民敎館 
[正風中學　實騐最新敎育]  
　　本市姚主敎路正風中學、本學期實騐一種、最新敎育、擬以科學方法、實行管理學生、每日之整個生活、計自早晨起身至晚上、睡眠為止、莫不依照敎育衛生原理、予以合理之支配、為我國中等敎育之創作、 
[徵求　大學物理敎授]  
　　卡德路寰球中國學生會近受本埠某著名大學、委託物色物理敎授一人、以美國大學畢業者為合格、月薪二百元、供宿不供膳、如有意應徵、可卽向該會接洽云、 
[本市識校有改辦　中心民校說　定八日開會討論]  
　　本市政府自去年七月一日起、實施强迫識字敎育、辦理市立識字學校四屆、成績尚著、本年度被辦與否現　尚未定、聞將市立識字學校改辦中心民校說、茲定八日召集識字敎育會議討論云、 
[國華中學　增銀行會計科]  
　　國華中學地處滬西戈登路、校舍寬敞、占地二十餘畝、校園樹木葱蔚、交通利便、十六路十九路無軌電車、直達校門、該校自改組後、校務進展、一日千里、頃由敎部核准、與公信會計事務所合辦高中銀行及會計專科、以造就商界專門人才、所有一切敎師課程及實習等、均歸該校商科主任經濟專家朱羲農、及公信會計事務所主任名會計師奚玉書·朱新民·等主持、成績優良者、並由主辦者負責介紹服務社會、只收學員二十名、報名處河南路五零五號公信會計事務所、及戈登路本校、 
[王龍章昨出國]  
　　王龍章君赴日留學並奉社會局派赴歐考察、己於昨日上午十時乘淺間丸出國、赴埠歡送者有胡星耀許性初張秉輝陶廣川張翔雲陳維藩陳子密錢學源等百餘人云、 
[吳文赴日留學]  
　　吳文君係復旦大學畢業、曾在君毅中學擔任國文敎員有年、茲有志求深造、於本月八日赴日留學、該校校長黃造雄氏、以吳君在校、頗多貢獻、特請在日為君毅考察敎育、學成仍請回校掌敎、並定於九月七日邀集各界曁該校敎職員、設宴歡送、以壯其志云 
[兒童畫展結束會]  
　　全國兒童繪晝展覽會昨日舉行結束會識、由陳鶴琴主席、錢鴻烈紀錄、議决案件、（一）各公司未付賬欵應如何解决案議决、新民印刷公司、中華藝術公司二家未付賬欵請胡委員叔異、鄢委員克昌、分別負責接洽捐贈、（二）本會入選作品集應如何編印案、議决請陳鶴琴·胡叔異·鄢克昌三委員負責向各大書局接洽、（三）各項工作報告應付編印案、議决視經費之寬絀再行核議、（四）編印報告　何股辦理案、議决推請評判徵編二股會同編輯編就後交常務員核印、（五）出品整理應如何辦理案、議决推鄢克昌委員負責辦理、（六）獎品應如何支配案、議决分單位學校個人三種、（甲）凡各參加省市均贈以銀盾或較優品及獎狀（乙）凡得獎各學校均給獎狀（丙）入選出品各人均給文具或書籍及獎狀、惟上項獎品逕寄各代表單位轉給、（七）整理獎品曁雜件及繕寫獎狀工作人員應如何支配案、議决保留、（八）全部出品俟報告編就後、送敎育部保存案、議决通過、 
 
 

Page 20

 
 
商業新聞 
[紗花　美棉回堅　紗花反動上昇　東洋紗運銷遼寗...標紗回好三元外　新棉有日商狂辦...標花亦漲八九角]  
　　紗市初以美棉回漲而堅、繼以遼省紗銷活動、滬日廠紗運遼銷售聞已四千餘包、因此市氣益臻活躍、日商空額大量抵補、標紗漲風蓬勃、逐步上升、蓋現紗銷動存寡、實際地位、固甚堅定、一旦環境利多、市價邁進、事甚易也、 
　　標紗抵空回漲 
　　標紗上午開盤、因美棉回漲八至十二磅音、三品紗花亦繼續上升、印棉雖以多方在美棉未發表前了結、似亦穩定、因此人心轉佳、各月漲起五六角、二盤後因原棉價堅、現紗銷路活動、並聞上海日廠紗有四千件運銷遼省、日商空頭扒補甚巨、臺面步趨緊張、市價逐盤上升、收盤價較昨日漲一元五角至二元六角、午後人心愈佳、買風更湧、市價步開步高、空戶抵補、爭先恐後、收盤價較上午續漲七角至一元五角、查賣出者計胡梅記一千四百五十包、通記一千三百五十包、聚興二千七百包、與昌一千八百五十包、明德六千八百五十包、癢豐二千五百包、華懋二千包、瑞大一千四百包、恊成一千五百包、生源一千二百包、永大順一千二百包、買進者計澄記四千三百包、恒益二千包、裕大四千包、合與二千九百五十包、明華一千七百五包、長豐二千五百五十包、泣康八千六百包、崇安二千包、茲將一日間最高低及收盤價列左、 
　　現紗銷暢價昂 
　　現紗銷路繼續不衰、北帮亦起而動辦、天津·廣東·內地·諸幫進胃尚健、共成交一千三百九十九包、售價漲二元左右、各帮購額如下、 
　　廣東　三八八　蕪湖　一〇五　長沙　四〇 
　　內地　三四〇　江西　五〇　寗波　一一 
　　天津　三〇五　汕頭　二五　南京　五 
　　北帮　一一〇　雲南　二〇 
　　棉布因美棉回漲、紗市俏俐而飛騰、空戶巨量扒補、同業多頭加碼、為其主要因素、良以標棉傾跌以來、距最高價巳逾六七元、故空戶獲利了結與低價做多購進者均起而活動也、 
　　標花市氣蓬勃 
　　標棉上午開盤、因美棉又見回漲、三品紗花亦報良好、市塲人心復轉堅昂、各月漲起二三角、二盤以後因聞遼省在滬購辦日紗、更有日商大批購買新棉等等消息、塲中日商空額、大量扒補、因此買氣甚熾、市氣蓬勃、市價逐步上趨、收盤價較昨日漲起五角至七角午後市氣愈見堅昂、蓋紗市趨勢俏俐、原棉當然亦步亦趨也、結果較上午收盤價又漲一角五分至三角、查賣出大豐二千七百担、源大一千九百担、振大五千八百担、賡豐五千八百担、愼昌三千八百担、愼記三千六百担、同豐一千八百担、長豐三千担、永大順二千四百担、信誠昌一萬四千担、益康九千四百担、源興昌一千六百担、長和八千六百担、瑞源二千二百担、買進澄記一萬六千二百担、大孚三千四百担、恒益七千二百担、裕大九千四百担、達記三千三百担、元一三千八百担、義成昌三千五百担、泰昌三千担、潤康二萬四千八百担、生源二千五百担、崇安五千五百担、一日間最高低市盤列左、 
　　現　廠需尚佳 
　　售價因標棉飛漲而堅昂、 
　　彰德花五二·〇〇　東棉進　五〇〇件　十十一月抵解日廠 
　　又　五二·二五　申新進　二〇〇件　十月份送廠 
　　又　五二·五〇　裕豐進　二〇〇件　九月份送廠吳淞花四二·五〇　振泰進　五〇〇包　十月份送廠 
　　又　四二·五〇　寶興進　五〇〇包　又鄭州花五一·五〇　同興進　一〇〇件　見新交貨 
　　又　五一·〇〇　又　二〇〇件　又 
[美棉同業需求尚旺]  
　　昨美棉開盤、各月漲一至六磅音、初以利物浦消息不佳而疲、旋以同業及外商買進、空戶扺補、布疋需要進步、現貨脚地　昂、並報南方有國棉運動、據私人消息、　克拉霍馬及鐵克塞斯西部之雨、己嫌過遲、惟塲中未有影響、新　書少、交易都為了結性質、海斯脫氏估計本週廠用為一九一、〇〇〇包、利物浦存底為二三五、〇〇〇包、收盤前套賣遇補空及同業買進、計現貨漲九磅音、期貨漲八至十二磅音、英棉現貨跌十一點、期貨漲跌一點、印棉歐洲出口商買進奧姆辣、多頭了結遇空戶抵袖、計平果爾漲半羅比、輿姆辣跌〇·二五羅比、白羅溪跌一羅比、原電錄左、（四日電） 
　　平果爾　一五四·七五　漲〇·五〇·一八·二〇 
　　奧姆辣　一九〇·〇〇　跌〇·二五　三四·〇〇 
　　白羅溪　三二·二五　一·〇〇　三八·五〇 
　　又孟買電、五日開盤預測、白羅溪為二百十三羅比、漲〇·七五羅比、奧姆辣為一百九十羅比半、漲半羅比、平果爾為一百五十四羅比半、跌〇·二五羅比、 
　　三品紗花一致上漲　五日大阪電、三品期紗漲二角至二元二角、近月為二百十四元一角、遠月為二百零三元二角、期棉漲二角五分至七角、近月為六十五元八角五分、遠月為六十二元九角五分、 
[美埃棉週末統計]  
　　美棉（單位千包） 
　　埃及棉（單位千康泰） 
[疋頭　天氣漸涼　單袷衣料交易更好]  
　　昨棉布市面、因標紗花回昂、各染業久無大批辦進、積進坯布細布細斜已見枯竭、而東貨細希細斜連續暴跌後、人心漸漸回佳、染廠逢價低則吸進、致昨日東疋各檔細布細斜俱漲每疋五分左右、本廠白貨花色貨市盤均照舊不動、客帮以南路粤帮較佳、本廠細斜及直貢綫呢採辦續盛、長江沿綫各埠印花絨色丁克羅綢藍布色斜灰光斜綫呢嗶嘰及細斜粗布等貨、昨日亦有四百餘件裝出、烟台帮辦十六磅三星租布·雙魚吉慶粗布、百餘件·綫呢·嗶嘰·花絨·白絨。五六十件、河南帮對於各式綫呢亦頗有動辦、以美恒鴻章諸廠出品為多、本街小東門寶大祥協大祥等號近以秋銷發動、門市營業日盛、聞該二號每天交易價値己各由一萬而增至二萬元以外云、 
[中厚嗶嘰銷塲當令]  
　　中厚嗶嘰、刻因秋銷已屆、銷路活潑、服裝號需要頗殷、頭號厚嗶嘰、　批一律售九元半、普通五元二角半、哈咪底售四元二角半、天佑一千號五元四角、怡和生毛巾厚嗶嘰售三元五角、回顧春市高漲有八厘鈿之譜、究其主要原因、仍不外新貨不多成本品貴故耳、 
[金融　純金雖跌　標金買氣尚見旺盛　結果絕無榮辱]  
　　金市昨倫教純金雖跌、上塲疲而轉定、良以趁低有大戶支持也、入後求供平衡、午刻大勢穩定、晨初以海外銀市、英美俱乎、蒙得里遠期銀價升二毫及縮一　八不等、匯兌微降、倫敦生金縮二便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位縮三釐、標金標準價掛牌降為一一三元半、塲外预備交易開出、退為二十五元半、鼎康福興永大德成脱手、退為五元三四角、慶發永錦豐永成大納條而回升、晨開微低、開後人心平穩、然因大戶忽進忽出、塲內形勢稍形飘忽、滙豐銀行掛牌英美俱平、以及白銀平衡稅揭曉勿動、雖有微升、但多盤旋、後以買戶梢盛、而稍漲、趁高尚有脫售者、午刻大勢極為平穩、今將半天市况誌後、 
　　晨開為一一二五元六角、較之前收跌三角、洽豐永成大進出不一、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、以及白銀平衡稅勿動、中途極為平庸、雖升而多盤、大德成成大買意較濃、回升至六元一角、洽豐永益餘福星脫手、午收為一一二五元九角、 
　　結價以中央銀行標準　金價掛牌、降為一一二二元半、照收盤價言、約抬三元餘、本月份登賬一一二三元、十月份登賬一二六元、上午補水一一二三元、赤余價照加八元、為一一三三元六角、現貨市况平穩、天津貨服加十五元、烚赤賣價十五元、買價十一元、俱未成、祇有客貨稍有小交易、掉期仍靜、現標金由大恒售予生源永七條、價一一二四元九角、 
　　塲內交易平平、綜計成大福泰永大德成乾昌祥慶發永等居於買方、洽豐永鴻康永恒餘福興永祥和生源永等居於賣方、 
　　查半天市况平定、晨開為一一二五元六角、卽為最低價、午收為一一二五元九角、最高一一二六元一角、祇有半元起仆、結果與前收毫無榮辱、半天成交、總數計八百二十六條、 
　　本月份條子、迄今仍剩六百七十二條、共計多方九家、空方五家、 
　　十月期陣容多方計洽豐永一千七百不到、大昌祥福興永各九百餘、恒昌永八百餘、萬興七百餘、申康五百不到、五昌祥四百餘、惠祥元茂永福大順利各二百以上、順茂慶發永大順元亨各一百餘、空方計春源永一千三百餘、同豐恒益成各一千一百以上、大德成七百餘、大豐恒利豐各四百餘、景福三百不到、元昌永生源永潤昌裕益餘乾昌祥各二百餘、福泰亨恒餘愼大永久大天發大恒各一百以上、籌碼計八千四百十四條、共計多方三十家、空方四十二家、 
　　美孚結進近遠美滙 
　　滙市昨滙兌回縮、美字扒結美金、結果稍軟、晨初以海外銀市、倫敦大條、近遠俱平、紐的銀市勿動、蒙得里遠期銀價升二亳及縮一厘八不等、倫敦生金縮二便士、英對美縮一二五、英對法漲四磅音、美對英縮一二五、美對法縮一二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位縮三厘、滙市晨開近期賣價英滙一先令二便士三七五及四○六二五對搭、美滙三十元一八七五、較之前收、計英平而美軟〇三一二五、開後銀行互有對做、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平而徘徊、入後白銀平衡稅勿動、銀行扒塞不一、等孚火油公司又來扒結近遠美金、市况不定、延至午收近期賣價英滙一先令二便士三七五及四〇六二五對搭、美滙卅元一八七五、較之前收、計英平而美緊〇三一二五、遠期亦然、美孚火油公司扒結近遠期美金、今將牛天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士三五及四〇六二五對搭、余城售予麥加利現貨三七五及四〇六二五對搭、麥加利售予金城十一月份三四三七五、收盤賣價現貨一先令二便士三七五及四〇六二五對搭、九月份三一七五、十月份三四三七五及三七五對搭、十一月份三四三七五、進價酌加、 
　　美滙晨開近期賣價三十元一八七五、上海三菱售予滙豐十月份一二五、大英麥加利納十月份一二五、正金售予洋行同月同價、麥加利塞十二月份三十元、麥加利售予美孚自現貨一八七五至十二月份三十元止、按月减縮〇六二五、收盤賣價現貨三十元一八七五、九月份一二五及一八七五對搭、十月份〇六二五及一二五對搭、十一月份三十元及〇六二五對搭、十二月份二十九元九三七五及三十元對搭、進價照加〇六二五、 
[證劵　公債形勢略見疲軟]  
　　昨華商證券交易所、因成都事件之轉變、人心較虛、市塲賣氣比較稍盛、趨勢似有漸漸推動之象、但多方仍有需要、稍小卽回、查本月存賬數、祗餘二千數百萬、故了結交易巳屬有限、前途必俟生力軍之突起、始有震盪、而目下漲跌樞紐、似仍不外以成都事件為焦點、昨日經過、形勢已帶疲軟、交易雖仍未見旺盛、賣出比較為多、上午兩盤、大都均見疲收、雖尚有參並不齊、而大多數已趨軟化、大都略小一二角、午後開盤、前列依然不振、入後二十四及三十五號等買進甲種、故獨好一二角、收盤則又稍稍回堅、三十五號再進甲種遠期、又好一角、市價結果、除了甲兩種好五分外、餘均小五分、角至二角、九六亦回進十元大關、跌落二角、成交總數、共計三百二十一萬五千元、茲將其漲跌高低比較、列表如左、（單位元成交單位百元） 
[糧食　期麥市況近疲遠堅]  
　　昨日期麥市面、上午開盤、各月份市曾見微振、因洋麥報價回好三四角不等、業內外人心、不免引動、近期以現貨豐厚、人心平平、十月份以下、則較前日帶起三五分不等、惟成交不暢、投機者亦不能積極活動耳、迨至下午開盤、初尚平靜、旋因粉市見疲、現麥去化、廠方亦揀高殺次、人心遂又軟弱、結果近期小二分、遠期仍好二分、現麥市面、高貨未有成交、中次各檔、與昨相仿、開明光臨淮關麥四元八角八九分、瑤灣宿遷麥四元八角七分、洋河麥四元九角、合肥麥四元八角、大橋麥四元四角三分、竹鎭麥四元、八角三分、淮安麥四元八角三分、次四元八角、南京麥四元七角、漢口麥四元六角八分、由福新去五千包、阜豐去三千包、申大去二千包云、 
[麫粉實銷一無起色　多頭回出市盤續疲]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份大致呈初穩繼跌之象、洋麥報價、芝加哥坎拿大均回好三四角左右、故開價時、各月份開價、曾見微好、十月份以下、較前日計好一分零、旋以實銷一無起色、業中多頭、逐有回出、故市面卽回落一分零、迨至下午開盤、交易見淸、市氣仍然疲弱、聞內地粉客帮曾有回出、兵船粉因申存極夥、傳有二十萬自動裝往天津之說、致人心愈益不佳、開價　盤步軟、照業中推測、如銷塲不活、近期粉不免受軋轉跌云、 
[糙秈粵銷更暢]  
　　昨日客秈到頭仍旺、前昨兩天新到又達三四萬包、故連日銷化雖旺、而行情終難拾級上升、昨全市又開出二萬數千包、去路本客均旺、粤帮暢辦糙米、成交達一萬四五千包之多、故各秈均居平局、而糙米獨漲五分至近角不等、汕頭厦門亦有湘米辦裝本街胃口較貪、但所辦以機米為主、全日開出贛米二千四百四十包、浙米七千八百零四包、漢米七千一百三十三包、沙糙五千包、京秈一百五十包云、 
[河米又小一二角]  
　　（滬南）昨日各帮來源、較前轉多、共到三十餘號、貨共六千餘石、而本街銷塲更呆、包胃亦僅烟臺帮辦二百餘包、故市况續呈下垂之勢、厚早粳價跌落五分至一角、薄稻削角外不等、杜洋尖及陰變元貨稀、尚堪定立、東新粳天時轉正、到源見湧、價貶去一角、新羊尖竟削短三尺、杜尖亦落一二角、 
　　（滬北）昨日河下各路來船十四五號、市銷白粳東新粳陳羊杜埠尖均甚淸淡、薄稻高貨稍有去化、變元尚佳、新團尖價　略有成交、市價白粳小數分至近角、東新粳小一角、薄稻高貨挺立、中决疲象、新團尖價小一二角、新羊尖勉立、變元陳羊杜尖新客尖疲去數分、 
[油市　蔴油小至廿三元半]  
　　蔴油市况、緣因各路消化淸淡、逐步見鬆、一月來已跌去二元五角之鉅、上月南宿州貨開二十六元、後經一度擯持、旋卽跌至廿九元五角、繼續至二十四元五角、迨至上月下旬、交易依然寂寞、而來源絡繹不絕、以致市氣更衰、行情再跌至廿四元、終以銷路難得發展、人心尚疲、旋至日昨、再度下跌、價開二十三元五角、亦係南宿州貨、成交三百聽、由本街零星辦去、市態尤屬平淡、 
[世界戰雲密佈　棉籽油歐銷忽動]  
　　棉籽油久乏報告、但市塲寂靜無聲、自近半月來、歐帮突然進取、對於毛貨採辦甚為濃厚、成交數巳達一千二三百噸、價格在十八元三角左右、（歸司碼秤百斤計算）形勢頗為穩健、此種貨品、在機械上需要甚廣、刻下世界戰雲滿佈、棉籽油銷塲、當能有悠久之發展云、 
[絲茶　意絲亦運美推銷]  
　　昨日海外絲市、仍一貫疲跌、計紐的近遠期各下跌一分半、橫濱現貨跌八元、期貨跌十一元、且據海外電訊、五十兩月、復有大批意國生絲輸美傾銷、而日絲更有乏價競售可能、故预測絲價、似難樂觀、昨日達昌進白廠八三分羅濱漢七八分赫德五十包、售盤較月前平均跌去五十元許、此外達豐進法莊好B字及九龍等級四十包、價亦疲軟、用戶絲市、昨大致又跌下五元、全市成交共一百十四包、洋莊佔七十九包云、 
[屯溪珍眉銷路活路]  
　　屯溪珍眉綠茶去路、前曾一度轉淡、近兩日來、歐洲訂購電報、忽又紛至沓來、銷路又復暢達、協和洋行獨家購進一二千補、錦隆寶隆同孚各洋行、亦均有零星進胃、抽芯提莊貨、價開一百〇二元、普通貨價開七十元左右、其餘婺源玉山歙縣等路貨、市面亦在醞釀發動中、祁門紅茶、昨市錦隆恊和情和等行、繼續補進數百箱、紅綠茶市趨勢、均呈平穩景象云、 
[本週綠茶交易尚暢　---統計成交六千餘箱---]  
　　茶棧業公會報告路莊珍眉自上週天裕辦進千六白箱後恊和寶隆亦有零星跟辦、近日到茶漸稀、協和前昨起辦共成交中莊屯珍二千數百箱、價自六十五元至七十元、保昌進抽珍二百餘箱、價自百零五至百十六元、其餘如錦隆寶隆等行、亦均有相當購辦、統計本週成交珍眉四千七百箱、抽珍七白三十箱、針眉七百七十箱、售價尚為穩定、且聞各洋行昨日仍有電報發出、下週珍眉交易或有較大發展、路莊大帮怡和錦隆前昨均各有辦進、售價與前相仿、平水茶無論大帮及另色、本週交易均極淸淡、僅大帮內之中下檔昨日錦隆　茶續各有二三帮　辦云、 
[南北貨　行家不能忍待　直接向產地辦瓜子]  
　　黑瓜子因近日到貨不多、又傳徐州產區秋水貨减收、辦價步緊、昨電訊又升三四角、此間號貨觀望不出、故行方進貨心急、均向產區採辦、因此地價更易 
市價 
　　金市 
　　金業交易所 
　　十月份（標金）　（單位元） 
　　上午 
　　開盤最低一一二　·六 
　　最高一一二六·一午收一一二　·九 
　　本月份登賬　一一二　·〇 
　　十月份登賬　一一二六·〇 
　　上午 
　　補水　一一二　·〇 
　　赤金　一一三三·六 
　　銀樓首飾金 
　　大同行 
　　兌出每兩一百十七元半 
　　收進每兩一百十一元半 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期十九便士六二五 
　　又　遠期十九便士六二五 
　　紐約銀價　四角四分七五 
　　純金每盎斯 
　　英　六鎊十八先令　便士五 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金　一一二二元五〇 
　　關金　二元二角二分八 
　　又合英金　卅二便士三一二五 
　　又合美金　六角七分八一二五 
　　倫敦電匯　一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電匯　三十元 
　　巴黎電匯　四百六十二法郎 
　　柏林電匯　七十五金馬克五 
　　日本電匯　一百〇三元 
　　香港電匯　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
證券 
　　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊九月期六〇·七〇　六〇·七　 
　　又　十月期六〇·六五　六〇·七〇 
　　統一丁九月期六一·四五　六一·五〇 
　　又　十月期六一·五〇　六一·四〇 
　　統一丙九月期六一·四五　六一·四五 
　　又　十月期六一·四五　六一·五五 
　　統一乙九月期六四·九〇　六四·八五 
　　又　十月期六四·九〇　六四·八〇 
　　統一甲九月期六八·〇五〇　六八·二〇 
　　又　十月期六八·二　　六八·一五 
　　九六　九月期一〇·〇〇　九·九〇 
　　又　十月期一〇·〇〇　九·九 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊九月期六〇·五〇　六〇·六〇 
　　又　十月期六〇·六〇　六〇·六〇 
　　統一丁九月期六一·四五　六一·五〇 
　　又　十月期六一·四五　六一·四五 
　　統一丙九月期六一·五〇　六一·五五 
　　又　十月期六一·五五　六一·五　 
　　統一乙九月期六四·八五　六四·九〇 
　　又　十月期六四·八五　六四·九〇 
　　統一甲九月期六八·二〇　六八·三〇 
　　又　十月期六八·二〇　六八·三〇 
　　九六　九月期九·八三　九·八〇 
　　又　十月期九·八三　九·九〇 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市 
　　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　九月期 
　　開盤　一九三·二　一九七·〇 
　　二盤　一九六·〇　一九七·〇 
　　三盤　一九五·五　一九七·八 
　　收盤　一九六·二　一九七·七 
　　十月期 
　　開盤　一九五·八　一九七·五 
　　二盤　一九六·三　一九七·九 
　　三盤　一九六·一　一九八·八 
　　收盤　一九七·二　一九八·五 
　　十一月期 
　　開盤　一九六·〇　一九七·八 
　　二盤　一九六·五　一九八·二 
　　三盤　一九六·五　一九九·〇 
　　收盤　一九　·四　一九八·九 
　　十二月期 
　　開盤　一九六·一　一九八·五 
　　二盤　一九六·七　一九八·七 
　　三盤　一九七·五　一九九·五 
　　收盤　一九八·二　一九九·五 
　　一月期 
　　開盤　一九六·二　一九八·六 
　　二盤　一九七·〇　一九九·〇 
　　三盤　一九七·五　一九九·五 
　　收盤　一九八·八　一九九·五 
　　二月期 
　　開盤　一九七·〇　一九八·八 
　　二盤　一九七·四　一九九·一 
　　三盤　一九七·八　一九九·六 
　　一九八·六　一九九·五 
　　標準棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料為準） 
　　十月期 
　　開盤　三七·五〇　三七·九〇 
　　二盤　三七·六〇　三八·〇〇 
　　三盤　三七·七〇　三八·二五 
　　收盤　三八·〇〇　三八·一五 
　　十一月期 
　　開盤　三七·九五　三八·　〇 
　　二盤　三八·〇五　三八·三　 
　　三盤　三八·二〇　三八·六〇 
　　收盤　三八·四　　三八·六〇 
　　十二月期 
　　開盤　三八·二五　三八·七五 
　　二盤　三八·五五　三八·七〇 
　　三盤　三八·六〇　三八·七　 
　　收盤　三八·六　　三八·八　 
　　一月期 
　　開盤　三八·六　　三八·九五 
　　二盤　三八·七〇　三九·〇　 
　　三盤　三八·八五　三八·九〇 
　　收盤　三八·九〇　三九·〇　 
　　二月期 
　　開盤　三八·九〇　三九·二〇 
　　二盤　三八·九五　三九·二　 
　　三盤　三九·〇〇　三九·一〇 
　　收盤　三九·〇五　三九·三五 
　　現紗 
　　四十二支 
　　雙馬　三〇三·〇〇　廣東　三〇 
　　金城　三一二·〇〇　內地　二雙股 
　　四十支　 
　　寶塔　二八三·〇〇　廣東　三八 
　　三十三支 
　　雙馬　二四八·〇〇　廣東　一〇 
　　三十二支 
　　人　　二四二·五〇　廣東　一〇 
　　地球　二四八·　〇　內地　二 
　　二十支　 
　　金雞　二〇四·五〇　廣東　五〇 
　　又　二〇五·〇〇　汕頭　二五 
　　又　二〇　·〇〇　南京　五 
　　大發　二〇八·五〇　廣東　五〇 
　　白飛艇二〇三·〇〇　天津　五〇 
　　黃龍船一九八·五〇　長沙　二〇 
　　好做　二〇六·〇〇　廣東　二〇 
　　天官　二〇四·五〇　又　三〇 
　　又　二〇五·〇〇　又　二〇 
　　綠得利一九二·五〇　長沙　五 
　　紅人鐘二〇六·〇〇　廣東　二〇 
　　彩飛機二〇三·〇〇　天津　五〇 
　　金塔　二〇六·〇〇　內地　五 
　　彩飛機二〇三·五〇　江西　五 
　　大發　二〇九·五〇　內地　一五 
　　十六支 
　　地球　二〇一·五〇　廣東　三〇 
　　金城　一九九·五〇　內地　四 
　　十七支　 
　　大發　二〇四·五〇　甯波　二 
　　雙喜　二〇二·五〇　內地　七〇 
　　紅團龍二〇五·〇〇　又　五〇 
　　大發　二〇五·〇〇　又　三 
　　十二支 
　　金鐘　一八六·五〇　廣東　四〇 
　　十支 
　　金雞　一八二·〇〇　雲南二〇十一月 
　　大　　一八二·〇〇　蘇湖一〇〇又 
　　孔省　一七　·〇〇　廣東　二〇 
　　雙地球一八一·五〇　內地　一〇 
　　白荷蜂一七九·〇〇　長沙　一五 
　　紅荷蜂一七六·〇〇　北幫　一〇 
　　金城　一七八·〇〇　廣東　二〇 
　　八支 
　　人節　一四八·五〇　甯波　一〇 
　　日紗 
　　四十二支 
　　　　　三〇〇·〇〇　內地一五棧單 
　　又　三〇二·〇〇　又　一〇 
　　水月　三〇二·〇〇　天津　四〇 
　　藍鳳　三〇一·〇〇　內地　一五 
　　又　二九九·〇〇　又　二 
　　又　三〇〇·五〇　又　三 
　　仙桃　二九八·五〇　又　一 
　　藍鳳　三〇一·五〇　又　二 
　　日光　二八六·〇〇　又　二 
　　三十二支 
　　八馬　二三八·二五　內地　三 
　　藍鳳　二四一·〇〇　又　一〇 
　　仙桃　二四三·五〇　蘇湖　五 
　　藍鳳　二六〇·五〇　內地二雙股 
　　又　二四一·〇〇　又　一七 
　　八馬　二二九·五〇　又　二 
　　二十支 
　　鴻禧　二〇三·〇〇　內地　一五 
　　又　二〇三·五〇　又　一〇 
　　豐年　二〇四·〇〇　又　五 
　　鴻禧　二〇三·　〇　天津　一二五 
　　豐年　二〇四·〇〇　又　四〇 
　　又　二〇四·七五　內地　一〇 
　　又　二〇五·五〇　又　一〇 
　　十至十一月 
　　仙桃　二〇四·五〇　北幫　一〇〇 
　　鴻禧　二〇三·二五　內地　一〇 
　　十六支　 
　　豐年　一九五·〇〇　內地　五 
　　又　一九五·五〇　又　一五 
　　又　一九五·七五　又　一〇 
　　又　一九六·〇〇　又　五 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅萬年　　九·六五〇 
　　十八磅驚馬　一〇·二〇〇 
　　十六磅地球　八·四五〇　 
　　十六磅雙象　八·五〇〇 
　　十五磅團龍　八·〇五〇 
　　十四磅四平　　七·三五〇 
　　十四磅藍狗頭　七·八五〇 
　　十三磅飛熊　六·九〇〇 
　　十二磅四平　　六·四〇〇 
　　十一磅三應　五·九〇〇 
　　九磅五福　五·一五〇 
　　九磅貓　　五·一〇〇 
　　粗料 
　　十六磅雙魚吉慶　八·七〇〇 
　　十六磅牧童　八·五五〇 
　　十六磅地球　八·六〇〇 
　　細布 
　　十三磅　星　七·五〇〇 
　　十二磅藍孔雀　七·三〇〇 
　　十二磅新　　　七·〇〇〇 
　　十二磅藍人魚　六·六五〇 
　　十二磅人元　　六·九〇〇 
　　細料 
　　藍天女　六·四五〇 
　　雙魚吉慶　七·九五〇 
　　雙　　　七·九〇〇 
　　紅愛字　六·四〇〇 
　　原布　 
　　十磅跳舞　六·六〇〇 
　　八四跳舞　四·七〇〇 
　　條子漂布 
　　五福　七·七〇〇 
　　乾坤印　六·七五〇 
　　每碼價 
　　雙鳳明星呢　〇·二九二五 
　　又格子呢　〇·二九二五 
　　御花園花直買　〇·三二〇〇 
　　聚賢村買　　〇·二五五〇 
　　嗶嘰直買 
　　排球嗶嘰　〇·二三七五 
　　駝魚嗶嘰　〇·二三七五 
　　松鶴直買　〇·二六五〇 
糧食 
　　滬南米市 
　　常幫白粳一〇八〇 
　　又高白粳一一〇〇 
　　又市白粳一〇五〇 
　　又中白粳一〇一〇 
　　又　白元一〇七〇 
　　又特白元一〇九〇 
　　又市白元一〇六〇 
　　無鐵白粳　九八〇 
　　同里白粳　九七〇 
　　又　特粳一〇〇〇 
　　又　北粳一〇二五 
　　又特蔗尖一〇〇〇 
　　又市蔗尖　九七〇 
　　又新蔗尖　九〇〇 
　　北坼特粳　九八五 
　　又　市粳　九七五 
　　蘇州白粳一〇一〇 
　　吳江白粳一〇一〇 
　　又　白粳一〇〇〇 
　　又　羊尖　九七〇 
　　又新羊尖　九二〇 
　　又新羊尖　九一〇 
　　黎里白粳　九七〇 
　　平　白粳　九七〇 
　　又　白粳　九六五 
　　又　宿粳　九四〇 
　　盛澤白粳　九六三 
　　羊塔白粳　九六〇 
　　又　白粳　九四〇 
　　北庫白粳　九六五 
　　又　白粳　九五五 
　　松　早稻　九九五 
　　又　早稻　九九二 
　　亭林早稻一〇〇〇 
　　　　早稻一〇〇三 
　　又　北粳　九八〇 
　　葉樹新粳　九九〇 
　　又　新粳　九九五 
　　又特新粳一〇〇〇 
　　平湖川尖　八四五 
　　又新羊尖　八七〇 
　　又新羊尖　八五五　 
　　顧橋新粳一〇四〇 
　　周浦新粳一〇二五 
　　角里特包一〇六〇 
　　又　另特一〇四〇 
　　又　另特一〇三〇 
　　又　大市　九八〇 
　　又　大市　九　〇 
　　泗涇特包一〇七六 
　　嘉善川尖　八六〇 
　　又新羊尖　八六三 
　　黃橋晚稻一〇〇〇 
　　又　特別一〇四五 
　　松江真特一〇九五 
　　又　特別一〇六三 
　　又　特別一〇四五 
　　又　特別一〇五〇 
　　又　特別一〇四八 
　　又　特別一〇四三 
　　又　冲特一〇三五 
　　又　冲特一〇二五 
　　又　大市一〇一〇 
　　又　大市一〇〇〇 
　　又　大市　九八三 
　　又　大市　九八〇 
　　又　大市　九七五 
　　又　大市　九七〇 
　　航船特別一一〇〇 
　　又　特別一〇八〇 
　　又　冲特一〇六 
　　又　大市一〇四〇 
　　又　中關一〇〇〇 
　　申機東新一〇〇〇 
　　又　東新　九九〇 
　　又特東新一〇二〇 
　　新昌　特東新一〇四〇 
　　鼎興泰棧薄稻九五〇 
　　通州變元一〇五五 
　　蘇湖包尖　七四〇 
　　滬北米市 
　　常幫頂白粳　沈巧記　一一·七五　陳大與　一一·三〇　趙根興　一一·一五　王根榮　一〇·八五　禾　昌　一〇·八五　邵大根　一〇·五〇　石永記　一〇·五〇　顧澤坤　一〇·五〇　沈盆泰　一〇·三〇　　祖興　一〇·三〇　顏春春　一〇·五〇 
　　常　變元　譚大根　一〇·七七 
　　江陰白粳　周鳳記　一一·三五　林鳳鳴　一一·一〇　戴雪安　一一·〇五　天盆一　一一·〇五　戴雪安　一〇·八　陸松順　一〇·五〇　陸根寶　一〇·〇〇 
　　肖岐白粳　錢永德　一〇·七　　唐福泉　一〇·二五 
　　威士　白粳　林福記　一一·一〇　俞變裕　一〇·八〇　裕大生　一〇·四〇　孫永林　一〇·三〇 
　　分水墩白粳　沈耀德　一〇·九〇 
　　無　白粳　張關福　一〇·七五　姚阿根　一〇·七五 
　　漕橋白粳　承惠根　一〇·六〇　公興　一〇·五〇 
　　　橋白粳　華仁興　一〇·六〇 
　　常州白粳　恒同成　一〇·五五 
　　安鎮白粳　朱阿西　一〇·四五 
　　高　白粳　沈寶其　一〇·二〇 
　　　口白粳　陸泉林　一〇·二〇 
　　宜農白粳　徐永遠　九·九九 
　　塘市白粳　張阿和　九·六〇　朱鳳泉　九·五五 
　　巴城白粳　王福林　九·　〇 
　　太倉新羊尖　張根壽　九·五〇　雙阿海　九·二五　 
　　崑山新羊尖　計根林　九·〇〇 
　　崑山新團尖　陶根男　八·八〇 
　　青浦薄稻　朱恒　　一一·四六 
　　嘉善心團尖　湖潔記　九·一二 
　　嘉善新羊尖　沈柳章　九·〇〇 
　　南渡陳羊尖　餘新　九·七〇 
　　號橋變元　孟開水　一一·一〇　李文六　一〇·九〇 
　　　　變元　吳張培　一〇·九〇　周記戶　一〇·八五　華仁泉　一〇·七五　周學才　一〇·七五 
　　　　陳羊尖　南萬生　九·七〇　上興埠陳埠尖　益新　九·〇〇 
　　定埠新埠尖　李長福　八·一三 
　　廠棧 
　　協昌　　德餘　新杜尖　八·六〇 
　　又　李廣源　又　八·三〇 
　　又　萬順　又　八·二三 
　　又　庚源祥　又　八·一三 
　　瑞昌　　萬豐　又　九·二五 
　　成大　協記　包尖　七·七一 
　　又　昌記　東新粳　九·九〇 
　　黃長盛　顧成大　又　九·九〇 
　　萬昌　范正興　又　九·　〇 
　　裕成泰　興記　又　九·九〇 
　　正大　孫　昌　又　九·九〇 
　　以下維糧公會售開之秈米 
　　江西　晚米一〇·二五　至　九·四〇 
　　又　　早米　八·七〇　至　八·〇〇 
　　又　　元米一〇·　五　 
　　又　糙元米　九·二〇 
　　湖南　油米一〇·四〇　至一〇·一五 
　　又　機靖米　九·五〇　至　八·二〇 
　　又　砶靖米　七·七五　 
　　又　糙靖米　七·五〇　至七·一　 
　　漢口　秈米　八·二〇 
　　又　糙秈米　七·六〇　至　七·三七 
　　沙市糙秈米　八·五九 
　　南京機秈米　八·七五 
　　硤石米市五日 
　　特頂冬春　九六〇特頂白粳　九八〇 
　　棧中冬春　八三〇特頂　元一一三　 
　　新頂壬尖　八二〇機中陰元一〇〇〇 
　　新頂河南　七六〇新黃早尖　六三〇 
　　　團蒸谷　六四〇新早羊尖　七五〇 
　　橫　蒸谷　七七〇新頂　尖　七四〇 
　　新中壬尖　七八〇江西　晚　七六四 
　　新頂早尖　七三〇機白沙市　七〇〇 
　　麵粉 
　　前市 
　　九月期　十月期 
　　開盤　三·一三〇〇　三·一六〇〇 
　　收盤　三·一二二五　三·一六〇〇 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·二一〇〇　三·二四五〇 
　　收盤　三·二〇二五　三·二三七五 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·二七五〇　三·二九五〇 
　　收盤　三·二六〇〇　三·二八〇〇 
　　後市 
　　九月期　十月期 
　　開盤　三·一二〇〇　三·一五五〇 
　　收盤　三·一一二五　三·一五〇〇 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·一九〇〇　三·二二〇〇 
　　收盤　三·一八五〇　三·二一五〇 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·二四五〇　三·二六五〇 
　　收盤　三·二四七五　三·二六七五 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市 
　　標準新小麥 
　　九月期 
　　開盤　四·九二　四·九一 
　　收盤　四·九一　四·八七 
　　十月期 
　　開盤　五·〇四　五·〇二 
　　收盤　五·〇五　五·〇〇 
　　十一月期 
　　開盤　五·一五　五·一六 
　　收盤　五·一四　五·一三 
　　十二月期 
　　開盤　五·二六　五·二五 
　　收盤　五·二四　五·二三 
　　一月期 
　　開盤　五·三五 
　　收盤　五·三三　五·三二 
　　二月期 
　　開盤　五·三八 
　　收盤　五·三九　五·三六 
　　標準豆油　　 
　　九月期 
　　開盤　一九·八〇　一九·七〇 
　　收盤　一九·七五　一九·六五 
　　十月期 
　　開盤　一九·〇五　一八·九五 
　　收盤　一八·九五　一八·九五 
　　十一月期 
　　開盤　一八·〇五　一八·〇五 
　　收盤　一八·〇五　一八·〇〇 
　　十二月期 
　　開盤　一七·九五　一七·九〇 
　　收盤　一七·九　　一七·八〇 
　　一月期 
　　開盤　一七·七五　一七·六五 
　　收盤　一七·七五　一七·六五 
　　標準有邊荳餅 
　　二月期 
　　開盤　一·六九五〇 
　　標準　黃豆 
　　十二月期 
　　開盤　四·七九　四·八一 
　　收盤　四·八〇　四·八一 
　　一月期 
　　開盤　四·八五　四·八六 
　　收盤　四·八六　四·八六 
　　雜糧 
　　朱溪新荳六·一〇至六·〇〇 
　　江橋新荳五·四〇 
　　常州新荳四·三〇至四·七〇 
　　江北新荳五·九〇至五·八五 
　　清江浦又五·四〇至五·一五 
　　六合青荳四·七〇 
　　鄱陽又　五·八五 
　　揚州白藏九·九〇至八·七五 
　　湖南　　二·　二 
　　　江　荳三·三五 
　　江北豌荳四·九三 
　　崇明苞米三·三五 
　　南京小麥四·七〇 
　　淮安小麥四·八三 
　　大橋小麥四·四二 
　　漢口小麥四·六八 
　　竹鎮小麥四·八三 
　　合肥小麥四·八〇 
　　洋河小麥四·九〇 
　　　灣小麥四·八七 
　　宿　小麥四·八七 
　　明光小麥四·八九至四·八八 
　　臨淮關又四·八九至四·八八 
　　以上雜糧公會售開之市秤價 
油餅 
　　常州　協牌廠餅二〇〇〇片二·二七〇 
　　昌記　五牌廠餅　二〇〇片一·八八〇　 
海味 
　　西洋號家 
　　生粉　九二五件　一三·三〇　九·〇〇 
　　其菜　二五六件　一八·一〇　一一·八〇 
　　　翅　九件　六一二·〇〇　三八八·〇〇 
　　吉翅　一四件　四二〇·〇〇　二三〇·〇〇 
　　魚皮　二八件　三五·〇〇　三四·〇〇 
　　魚唇　四件　一一〇·〇〇 
　　廣肚　二件　三四五·〇〇 
　　金鉤尾　　二一件　一一五·〇〇　一一二·〇〇 
　　胡椒　五〇件　四一六·〇〇 
　　　參　一八件　一三一·五〇　八〇·五〇 
　　甯波號家 
　　淡菜　三五件　五六·〇〇　四〇·〇〇 
　　蜇頭　二〇件　五·六〇 
　　蟹子　一二件　三五·〇〇 
　　福建號家 
　　香菌　三二件　一四二·〇〇　一二四·〇〇 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　米　一七五〇〇包　九江來 
　　　　二八〇〇包　又 
　　荳子　一五〇〇包　又 
　　茶葉　九八〇箱　漢口來 
　　桐油　一五〇件　又 
　　　　一〇六〇件　又 
　　烟葉　三二〇件　又 
　　米　七五〇〇包　又 
　　麥　一四二〇〇包　又 
　　豆子　一六〇〇包　又 
　　又　一二〇〇包　九江來 
　　米　三五〇〇包　又 
　　菜子　八六〇包　蘇湖來 
　　出口 
　　麵粉　一〇〇〇包　運天津 
　　疋頭棉紗　二二〇件　又 
　　米　三八〇包　運煙台 
　　桐油　三〇件　又 
　　米　二五〇包　運威海　 
　　精麵　五〇〇包　運蘇湖 
　　鐵料　一五〇捆　運九江 
　　　　三〇〇包　又 
　　疋頭棉紗　八〇件　又 
　　又　一二〇件　運漢口 
　　糖　一七〇〇包　運長沙 
　　疋頭　一六〇件　又 
　　麵粉　三五〇〇包　運汕頭 
　　米　八九〇〇包　又 
　　棉紗疋頭　六七〇件　又 
　　又　八九〇件　運香港 
　　麵粉　三五〇〇包　又 
　　米　八一〇〇包　運粵 
　　　　疋　　一八〇〇件　又 
　　棉花　六五〇件　又 
進口輪船報告 
　　六日進口船 
　　長興　長江　三北 
　　江大　長沙　招商 
　　四川　港汕　太古 
　　武昌　長江　太古 
　　盛京　津煙　太古 
　　隆和　長江　怡和 
　　芝巴德　吧城　渣華 
　　亞洲皇后　小呂宋　昌興 
　　七日進口船 
　　山東　港厦　　太古 
　　沙市　長江　太古 
　　太原　港厦　太古 
　　　生　津煙　怡和 
　　新平和　長江　怡和 
　　文培倫　紐約　大來 
　　柯立志　小呂宋　大來 
　　悌拉　　印度　大英 
　　　　　澳洲　大英 
　　八日進口船 
　　海利　青島　招商 
　　公平　廣州　招商 
　　新銘　廣州　招商 
　　長沙　長江　太古 
出口輪船報告 
　　甯波班 
　　新甯紹　七日　　紹 
　　新鴻興　七日　　　 
　　新北京　七日　太古 
　　甯興　八日　三北 
　　新江天　八日　招商 
　　長江班 
　　同和　六日長沙　怡和 
　　松浦　七日　三北 
　　甯靜　七日　甯紹 
　　江安　七日　招商 
　　湘潭　七日　太古 
　　瑞和　七日　怡和 
　　長興　八日　三北 
　　江大　八日長沙　招商 
　　沙市　八日長沙　太古 
　　康定　八日重慶　太古 
　　隆和　八日　怡和 
　　甯紹　九日　甯紹 
　　武昌　九日　太古 
　　新平和　九日宜昌　怡和 
　　江華　十日　招商 
　　湘和　十日　怡和 
　　北洋班 
　　　順　七日威煙津　招商 
　　阜生　七日威煙津　怡和 
　　盛京　七日青煙津　太古 
　　安興　八日青島　招商 
　　日陛　八日青島　怡和 
　　岳州　九日青煙津　太古 
　　定生　十日威煙津　怡和 
　　南華班 
　　德生　六日汕港粵　怡和 
　　四川　七日汕港粵　太古 
　　山東　七日厦港粵　太古 
　　和生　八日汕港粵　怡和 
　　太原　八日福厦港粵　太古 
　　海利　九日汕港粵　招商 
　　湖北　九日港粵　太古 
　　慶元　十日汕港粵　太古 
　　福州路 
　　靖安　十二日　二北 
　　瑞安平　班 
　　新瑞安　六日瑞平沙　申安 
　　瑞平　十日楚瑞平　申安 
　　三江　十二日瑞平沙　申安 
　　新瑞安　十四日瑞平美　申安 
　　運揚班 
　　太和　六日　大　 
　　正大　六日　大通 
　　大達　七日　大達 
　　志大　七日　大通 
　　大　　八日　大達 
　　鴻大　八日　大通 
　　溫州班 
　　海晏　九日　招商 
　　鴻興　十日　達　 
　　溫台班 
　　舟山　七日定穿石浦　聯安 
　　達與　八日定石黃　　聯安 
　　穿山　九日穿定石　　聯安 
　　大華　十一日定穿石浦　聯安 
　　香港小呂宋班 
　　照國丸　九月八日　日郵 
　　加拿大　九日　昌興 
　　搭虎脫　十二日　大來 
　　麥金利　十六日　美郵 
　　白山丸　九月廿一日　日郵 
　　爪哇班 
　　芝巴德　十日厦港　渣華 
　　芝加冷　十五日厦港　渣華 
　　長崎神戶班 
　　上海丸　九月七日　日郵 
　　長崎丸　十一日　日郵 
　　歐洲郵船班 
　　米尼期柴司六格拉斯哥藍煙 
　　盤情蘭　七日亨寶　亨堡 
　　朋格羅爾　八日倫敦　大吳 
　　血壽沙　十九日馬賽　法郵 
　　香霍斯脫廿二白　梅美　最時 
　　太平洋郵船班 
　　亞洲皇后　七日溫哥武　昌興 
　　柯立志　八日舊金山　大來 
　　傑克遜　十五日西雅圖　美郵 
　　世界班　 
　　文培倫　八日　大來 
　　澳洲班 
　　根　　九月八日　大英 
　　印度班 
　　悌拉　　七日　大英 
 
 

Page 21

 
 
申報兒童專刋 
[立志] [  嚴懋德]  
　　小朋友們！甚麽四做志呢？志就是我們一生做事的目標，有了這目標，做事纔不致有徬徨歧路的危險。 
　　當你們做一件事，開始很高興，後來却冷談，這是什麽緣故呢？還有開始到後來，總算沒變更，可是沒有功效，對己對人，都得不着利益。這是什麽緣故呢？這是做事沒有一定的目標，所以白白的費了多少的心思和手續。 
　　原來的志可分為兩種：（一）先定一個大志，然後依着這個志向做去，中山先生就是這樣的。（二）先定一個小志，實行以後，然後逐漸把它擴大起來，美國煤油大王洛克斐勒就是這樣的。 
　　總之，小朋友！對於前途的事業，須要立定一定的目標，然後赴以全心全力，不怕險阻，不避艱苦，如此則成功之期當不遠。 
[兒童掌故隨談] [  易生]  
　　張憑規祖 
　　張憑有敏捷的才幹。起初他做着小官，為了公事去謁見一位名宦。其時賓客滿堂，他因官卑祗得一挨在末座上，也沒有人理睬他。有一個官吏啟禀公事，那位名宦感到事情棘手，一時不得適當的解决，未免躊躇。他諮詢在座諸人，也沒有一個應承得下，但有面面相窺罷了。張憑站起來發為論斷，頭頭是道，全能明爽無憾。那位名宦不禁肅然起敬，當日特地向上官前推薦他。他在平地裏得到逾格的陞拔。他從小便聰慧異人。他的祖父張鎭，做過蒼梧太守，曾對他的父親歎道：「我倒不如你！」他的父親一時間莫名其妙，祗候解釋。張鎭道：「你有好兒子。」這還不是當面瞧不起他的兒子麽？那時張憑的年紀祗有幾歲，他在旁聽得這話，却垂手正容說道：「祖父！把兒子來取笑做父親的，似乎不行罷？」他的祖父只是對他微笑點頭，沒得一句話。 
　　普通的孩子，要是有人讚美他，他的內心裏一定非常樂意，並表同情於那讚他的人了。我想張憑也未必不喜歡人家稱讚他；可是他覺得這個榮耀是由他父親遭受羞辱所換得的，他就不希罕這個榮耀，也顧不得他祖父的尊長地位，髯可直言糾諫了！可見做尊長的人在小輩面前發言，也不能太隨便的，------一個大意却給小輩捉住了把柄而無法轉圜，豈非老大沒趣？ 
[駱駝] [  仲美]  
　　這日的下午，小敏從小朋友勇兒的家裏回家的時候，在街中的小商店買了一隻咖啡色的駱駝玩具，他是預備妹妹在生日那天送給伊，作為一件小小的禮物，他回家以後，就把它放在自己床邊一隻小檯子上，仍舊回到書房中，於是問起哥哥駱駝產在什麼地方，哥哥回答他道：「敏弟，駱駝大都產在我國北部的地方，像蒙古新疆有沙漠的地方，而別的國家像阿拉伯也產另外一種駱駝。」 
　　「那麽它們吃些什麽食料，它們有什麽用處呢？」 
　　「它們很喜歡吃稻草蔬菓一類的東西食量很大的，它們的功用，能够搬運極重大的物件，它們的肉和乳都可以吃，身上的毛剪下來可以織成駱駝絨，在冬天穿了很溫軟，但價錢是很貴的。」 
　　「哥哥：它們在沙漠中怎樣適合生活呢？」 
　　「它們適合沙漠中的生活：（一）因為它們的蹄雖然生得很大，然而不怎樣發達，但是在足趾以下的肉極豐厚而發達的，在沙漠中走的時候，所以不易沒有沙土中而能够走很遠的路程，像牛羊的蹄，雖然硬而堅固，但不便在沙漠中行走。（二）它們的鼻孔生得很奇怪，能够自由開關，在沙土灰塵吹來的時候就把鼻孔關住，所以適合沙漠生活。（三）它們的胃，分為三隻。就是瘤胃，蜂巢胃及皺胃，同牛一般要反芻的，並且在瘤胃四周，附有二十個小的水囊是貯水用的，若將要在沙漠中作長途旅行時，就把水吸在二十個水囊中應用，能够幾天不渴這種組織在沙漠中很需要的。（三）它們有很厚大的眼瞼，微微張開，風沙就不易吹到眼晴中。（五）在它們的背上，有兩個或一個像小山峯一樣的東西，就是它們貯藏豐富脂肪的地方呌做肉峯。在它們缺乏食料的時候，把肉峯中的脂肪慢慢的溶解，於是能够滋養它們很大的身體了，上述的五點，就是駱駝適合在沙漠中生活的原故。」 
[一個小英雄] [  谷田]  
　　小朋友，我來講個小英雄給你們聽聽吧。這個小英雄並不是書本裏的古董貨，而是現實的活生生的人。他姓張，名字呌做小良，原是吉林省密山地方人。他家裏很窮，靠種田過活，所以他沒有像你們一樣受過學校的敎育。但他做事很勇敢，很認眞，時常帮着他的父親在田地裏幹些活計。 
　　九一八以後，敵人因為怕我們東北的百姓掩護義勇軍，所以就逼着小村子上的人，都搬到大村子上去住，而把小村子都用大砲轟掉了。張小良的家是住在小村子上的，當敵人逼着呌他們搬走時，他父親說： 
　　「這裏是我們的祖產，我們住着已經好幾十代了，我不願搬！」 
　　敵人就把他父親捉了去，當做義勇軍的探子而被處死。 
　　從此，張小良便只有一個人了，他沒有母親，又沒有弟妹，現在父親又給殺死了！你們想：他應該怎末辦呢？ 
　　自然，我們這個小英雄，---張小良，他是不願做亡國奴，不願被敵人壓迫，又不願白白地被殺死，他就祇有一條路：常義勇軍去！ 
　　如今，這個小英雄，已經是東北義勇軍中的一員，他今年才只十四歲，他已做了一個游擊隊的指揮了，他時常帶着他的那些英勇的夥伴們，出沒在密山虎林一帶，攻擊敵人，敵人都很怕他，替他起了個綽號，呌做「小閻王」。 
[兩個有趣的算術游戲] [  春旭]  
　　一，不變的和數 
　　請找一個小朋友，（須在讀書的）向他問下面四個問題： 
　　（一）你在民國幾年生？ 
　　（二）你在民國幾年進學校？ 
　　（三）你今年幾歲了？ 
　　（四）你入學巳幾年了？ 
　　把他回答你的四個答數相加，便生一個和數。（牢記這個和數）隨後你再把上面四個問題，問另外一個小朋友：把他回答的答數，照以前一樣相加，便生一個新的和數，這新的和數一定和上次第一個小朋友答數的和一樣，並且任憑可以問多少人，而結果總是不變的，不信可一試，便知眞假了。 
　　二，固定的答案1089 
　　集合三四個小朋友，每人拿一枝筆，一張紙，呌他們在紙上寫任何一個三位數字。（第一位字不可和第三位字相同）例如假使有一個小朋友寫523一個數目。 
　　請他把這數目字反轉，便成為：325 
　　隨後把這兩個數目裏的大數减去小數，523------325＝198 
　　再拿所得餘數反轉成為：891 
　　最後便把上面兩數相加：198＋891＝1089這1089便是公共的答數，不論那一位小朋友，用那一個三位數字，照上面方法計算，結果便總是1089；不信也可一試 
　　兄弟姊妹們在郊外踢球，阿狸也飛奔而來，張開了嘴，小弟弟嚇了一跳，怕牠吞下肚子呢。[  （徐文瑛）]  
[不知自量的老蛙] [  闌刪]  
　　在小河的岸邊，有兩隻靑蛙伏着，一大一小，是父子身份。近傍是一片草地，一隻黃牛在吃草。 
　　小蛙驚異地對老蛙說：「啊喲！爸爸！剛纔我看見一隻大得可怕的動物呢！」 
　　老蛙：「在那兒？」 
　　小蛙：「在那面草地上。」 
　　老蛙：「它是什麽模樣的？」 
　　小蛙：「是紅色的，有四隻脚，有雙大眼睛，有兩隻彎彎的棍子長在頭上。啊喲！它大的了不得！」 
　　老蛙：「哼！哼！有多少大呢？像我這樣大嗎？」 
　　小蛙：「它大---大得多哩！」 
　　老蛙：「沒有的事！但我能够弄大我的身體的。（一面說着，一面把自己的肚皮脹大起來。）有這樣大嗎？」 
　　小蛙：「是的，它還比你大多了！」 
　　老蛙：「咄！我不相信！」（又把肚皮脹大一點）「有這樣大嗎「？ 
　　小蛙：「還比你大！大到了不得！」 
　　老蛙想再脹大一點，可是它的身體吃不消了，像氣槍樣的樸的响了一聲，它的身體爆炸開了，皮肉和骨，片片紛飛。 
　　小蛙：「啊喲！爸爸呀！啊喲！爸爸呀！」 
　　自已的能力所做不到的事，切不要勉强而為之，老蛙想與牛競勝，而將自己的性命白白送了，這就是犧性於不知自量的一例。 
[藏風] [  一志]  
　　一天，悶熱的晚上，忽然起了凉風。 
　　甲生：「好風呀！悶熱的身體經牠一吹，眞凉爽極了。」 
　　乙生：「眞的，這種風假使能够藏起來的話，在悶熱時拿出來吹吹，倒很開心的。可惜是辦不到的」！ 
　　甲生：「藏風嗎？經你一說，我倒想起來了：我家隔壁有一個成衣匠，他會藏風的；他把風藏在一隻木箱裏，隨時隨地可以拿出來吹，我常常去吹的」！ 
　　乙生：「驚異的：眞的嗎？不要騙人」！ 
　　甲生：「當然眞的！誰騙你。 
　　乙生，跳起來拉了甲生的手：「陪我去看！陪我去看」！ 
　　兩人走到了成衣舖裏，甲生就去抽動着風箱：「你看！他藏的風，不是可以隨時隨地拿出來用嗎」？ 
　　乙生不禁啞然失笑：「哈哈！原來......」 
[組字畫]  
　　下面的一隻軍用戰鬥飛機是由「願小朋友們努力用功一心求學光榮祖國」十七個字組成的，「願」是表示雲塊，其餘十六個字組成飛機，這是在天空中飛行時從側面所見到的姿態，請看那姿態怎樣的雄壯，怎樣的强悍！它有三架發動機，兩架一前一後的旋轉機關槍和下面突出的炸彈拋擲器，戰鬥能力的强大很可以見到了 
　　小朋友們想來都已經知道，吾們的祖國現在是已經達到非常危急的地步了；恥辱和苦痛層層壓迫着吾們中國人，吾們能忍受着嗎？吾們是永遠不能够忍受着的，吾們必須要起來救護吾們的祖國，光榮吾們的祖國，這樣才能免去恥辱和苦痛的壓迫。 
　　願未來國家主人翁的小朋友們快快從今日起努力用功一心求學，做一個最切實的準備，等到將來長大了，每一個以前的小朋友都像一架飛騰的戰鬥飛機一樣的强悍，威武而有力，起來救護祖國，光榮祖國。 
[打鐵歌] [  夏中漢]  
　　鐵撻，鐵撻， 
　　用我們的汗， 
　　流我們的血。 
　　我們雖給世界殘踏， 
　　不怕，不怕， 
　　這世界： 
　　脫不了我們的汗， 
　　少不了我們的血。 
　　用力哪！用力哪！ 
童子軍信箱 
[水火燒鷄]  
　　------答青島　嚴獨清 
　　獨淸弟： 
　　你有那樣淸福，跑到山明水秀的靑島去避暑，又到嶗山去露營，這果如你所說的是「人生愉快的生活」。 
　　你描寫第一次在九水的野宴，可眞說得有聲有色。你說討厭你自己的職守，要隨時注意着那燒出油的肥鷄，不時來把牠轉動。這也難怪你，他們在那邊戲水，歌唱，遊戲，而你却派着做這條麻煩的職務。但我們這；到後來你把那香妹撲鼻的一塊肉塞進口裏時，你一定覺得這塲工夫不是白費的吧！ 
　　你說第二次的野賽，想避免這麻繁的工作，而想帶燒好了的食品去，這固然是一個辦法，但那裏有自己燒來自己食的來得有味呢，况且當塲燒出來的總比帶來的香吧。其實，如果你們能稍為用一下腦子，這問題便可以解决的。這方法就是水火燒鷄，你看到這名詞，也許會覺得奇怪，燒鷄怎會出起水　　了 
　　你　　的地方是九水，難道你忘記了這地方的泉流嗎？你也記得嗎中山先生曾經告訴我們說　以利用　流的水力來發動電力嗎？如果你明白了，這個事情就解决了呀。 
　　你看我們這裏一幅圖，很明白地指示你怎樣用水流來解决你的問題。緊繫着棍子上的鷄會很自然地跟着水輪不停的慢慢轉動，這樣你不就可以放心走開了嗎？但你切記水輪不要放在急流中，否則棍子很易離位，那時你回來時，也許那隻快要到口的肥鷄已經給火神吞去了。 
　　其他的問題，讓我們直接給你答覆吧！望你下次野宴時來試試這玩意。請了，祝你好！ 
　　中國童子軍自助社謹覆 
 
[兒童自由畫] [  鄒英繪]  
[國王與牧童（七）] [  新]  
　　但是他在淚眼糢糊中瞧見的是什麽呀？原來他見窗格的外面，恰恰有一個而龐和他相對着，正在對他瞧，這時那明月恰好躱到了雲後去，光亮己暗淡了。他難道是不望着窗外而在瞧着一面鏡子麽？因為他所瞧見的分明是自己的面龐。咦！不對不對！那面龐上面的頭髮是黑色而不是金黃色的，他並且覺得自己的手接觸到了幾個溫暖的手指。是呀，這是別人的手也正握住了窗上的鐵梗，又有一陣嗚咽的聲音，送到他的耳邊。月光忽地從雲中冒了出來，小王華樂便很淸楚的瞧見了那牧童華樂的面龐。 
　　這一個探頭向着窗外，那一個探頭向着窗內，兩個孩子面對面的彼此相望着。 
　　小王華樂急忙問道：『孩子，你為什麽哭呀？』 
　　牧童華樂嗚咽着答道：『因為我不能進來的緣故。但是你為什麽哭呀？』 
　　小華樂嗚咽着答道：『因為我不能出來的緣故。』 
　　他們倆同聲說道：『道眞好玩得很！』於是兩聲低低的笑，掩住了他們的鳴咽聲，而他們的笑臉上，還帶着潤濕的淚痕。 
　　小王華樂問道：『你為什麼要到這裏邊來呢？』 
　　牧童華樂答道：『因為我瞧這裏邊很富麗很光煥，委實是可愛極了。我要知道住在裏面有怎樣的感覺。我身上覺得好冷，心中好生納悶，須得等到天明了方能回去。我想從這窗格中擠將進來，使我身上暖和一下，然後回去看守我的羊。它們正在那邊，你可聽得那鈴聲嗎？但是這為什麼要出來呢？』 
　　小王華樂忙道：『因為我恨這王宮。咄！道簡直是一座挺大的牢獄，况且我要賞玩那可愛的月光，在它的明光下跳着舞着，一僩人自由自在，我並且要吸受一些冷氣，痛快一下。』 
　　兩個孩子一面微笑一面嘆息，不的而同的說道：『我願意做你！』 
　　牧童華樂問道：『你那黃金的王冠在那裏？你不是常戴的嗎？』 
　　『咦！並不。我睡覺時是不戴的，我把它掛上一個木釘上，委實說，我是痛恨這東西的』！那小王這樣的說。 
　　牧童華樂急道：『我很想把這王冠試戴一下。』 
　　小王華樂搖頭道：『你决不會歡喜它的，我一戴上去就覺得頭痛。這東西是重得什麼似的。我倒很想有你那麼一根彎頭的杖弄着玩哩。』 
　　牧童華樂嘆息道：『這東西也是重重的。』 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
書報春秋 
[評「戀愛破滅論」] [  魯夫]  
　　（盧劍波編，泰東書局出版） 
　　在生活問題之外，戀愛總算是靑年人最重要的問題了。一提到「戀愛」，「愛情」，人們總覺得有點興奮，欣羨，縱使你是過着困苦的生活，怎樣地遭遇着不適意的事情，但你如果染着戀愛，一旦沈醉於愛情之海中，你都會振作起來，似乎領略到了人生的樂趣，而使你積極，進取。在另一方面，你如果一旦失戀，那也許你會心灰意冷，「垂頭喪氣」，甚至感到厭世，消極，自殺。有些人一旦沈迷於愛河中，他又會「不識不知」，淫逸，浪漫，而至於墮落。總之，戀愛對於人們，除了飲食問題而外，可說是再重要不過的問題了。 
　　有些人把戀愛神聖起來，認為戀愛是有愛神在那裏主持，這完全是精神的娛樂，是感情的結晶，高尚純潔，而不涉於淫穢的肉體行為，性的行為；又以為戀愛是超乎一切社會關係，不受一切物質的條件之制約，不受一切生活問題的影響，牠是超肉體的，超時代的，超階層的一種純精神的美化了的行為。這便是戀愛至上主義論。又有些人主張戀愛就是簡單的性的問題，性的行為，男女肉體關係，除了這種肉體的性的關係而外，是無所謂戀愛的，同樣，這也與一切社會環境，肉體以外一切物質的條件無關，只要是兩性，只要一接觸，都會發生性的行為的，决沒有所謂「愛情」，「情感」等存乎其間。這便是戀愛消滅論。 
　　我們現在所要批評的一戀愛破滅論」就是屬於後一派。 
　　這本書是盧劍波，向培良，高長虹，謙弟幾個人的關於戀愛問題的論文集，他們有着共同的意見，卽是主張戀愛破滅論。 
　　試看他們怎樣說吧？他們主張：「兩性之性的結合，只有性交。而性交則完全是肉感，並沒有所謂戀愛。」「性交是生理一方面的事，决無有心理之可言（而所謂心理，只不過是神經系的刺激與反應之表示而已）。」「性慾之存立，是沒有什麼愛字的意義存乎其間；當能進一步的承認兩性基於性慾的性交，此外更沒有所謂戀愛這一回事的。」 
　　自然，那些戀愛至上論者以為愛情可以超乎一切物質，超乎肉體，而說戀愛與性的行為無關，這純是玄學論者，主觀主義者，因為離開了物質的肉體，而去講求那超越的精神的理想的純粹愛，那就永久得不到愛情的樂趣，那也可以說是還未達到戀愛成功的境地。但是反過來說，如果否認了一切愛情，而把男女關係完全歸的成一種性的關係的戀愛破滅論者，其錯誤則恰與戀愛至上論者相反。在我們看來，戀愛問題，雖然主要的動機是從人類的生殖本能和種族本能中發生出來的，但人類並不是一般動物，他巳有那比一般動物進化更高更複雜的生活，所以他的性的結合就不單靠肉慾來滿足，不但靈感和性情之投合是很重要的，而且一般的道德，學問，思想等等也很足以使愛情因而濃厚或淡泊。所以戀愛破滅論者的說法是機械的物質論。 
　　還有，戀愛破滅論者說：「如果我們根本破除人為萬物之靈的人為字宙中心的思想，認定自己對於事事物物的了解並不比我們的祖先聰明好多，那麽，我們便可以了解我們人類現代的性生活還是與我們的祖先在跑一樣的圓圈。」根據以上的議論，旣然我們和我們的祖先原始人類差不多，我們的祖先又和猿猴動物等差不多了，那麽，我們的性的生活應該現在還是動物的，無怪乎本書的作者在論雜交一文中主張原始人類和動物的雜交，他們純是性自由主義論者！但是他們只知道人是自然的產物，而不知道人也是社會的產物，只懂得人類之動物性，而不洞得人類之人類性，他們只是把動物和人類純一起來看了。我們知道人類的生活方式完全是要受其社會的經濟的物質條件之限制的，婚姻的形式，性的關係，亦復如是。在氏族社會時代有雜交式的性關係，在封建社會時代有一夫多妻制的性關係，在資本卞義社會則是一夫一妻的性關係，因為各時代的經濟條件不同，所以各時代的婚姻形式也不同。如果想把歷史毀滅，把現在和將來的人類的性關係拉轉去和原始時代的一樣，那全是一種幻想。自然，到了將來的社會，其性關係一定不同於現在，但是也决不如戀愛破滅論者所說那樣，一定要「返乎自然」，回復到原始人類的絕對自由的雜交的性關係。須知歷史的發展是進化的，决不是完全的重演和循環，而且就是原始的性關係也眞地是絕對自由，而不受共社會經濟條件之影響嗎？ 
　　正如戀愛論者所說，現在的戀愛是金錢的戀愛，愛情可以用金錢來換取，而性的問題因之也頗受壓迫，而不得其自然發展。但是現在愛情之成了商品，之受壓抑，這正是由於社會制度之不良，束縛了愛情之發展，决不是由於愛情本身之過錯，更不足以證明戀愛之破滅，或根本沒有戀愛那一回事。我們看那些志同道合的伴侶，不怕生活是如何地痛苦，環境是如何地惡劣，但有些還是斬荊披棘的共同奮鬥着，甚至有些是雙雙自殺，同歸於盡，以身殉情。固然把戀愛放在第一位，不惜拋棄一切，犧牲一切來供奉牠，是不對的；但是戀愛，愛情，總是有的，而且是應該寶貴，尊重的，决不如戀愛破滅論者的說法。因為戀愛純是男女兩性在長期的相互選擇，互相愛慕，而於不知不覺之間雙方都發生了愛情，並不是純全的一種性的關係。 
　　還有，戀愛破滅論者倒因為果地說：「性的解放是人的解放之第一步首要工作，否則人依然是奴隸」，所以性關係的改造是社會改造之第一步首要工作。自然，性的解放也是社會改造中的一重要問題，但是，若果我們就如戀愛破滅論者所論，把現在買賣式的婚姻制度打破，而採取了絕對自由的雜交婚姻制度，那社會就會根本改造了嗎？整個的社會制度未加改造，經濟關係未加改造，性解放了便甚麽都解决了嗎？殊不知婦女問題之要得到徹底的解决，必要以社會問題之解决為前提。 
　　戀愛破滅論者「抹煞結婚制與自由戀愛，而主張自由性交」，卽雜交，這便是他們這理論的最後結論。戀愛破滅論一書完全是陳述的這種理論。推原其故，這也是現社會之一種反映。因為一般小市民在經濟上是動搖不定，因之在性的關係上也得不到滿足，然而有時也能自由地不規則地覓取一些純肉體的慰藉，他們又看不見社會發展的必然規律，看不見未來社會的肖像，他們只是仇恨現社會的不平和醜惡，所以他們便消極，而有時又興奮，不免要想在現實的不滿人意的社會中尋求一個滿足的自由的世界，又幻化了過去的古代，以為那是絕對自由的，所以主張返乎自然，而贊成「自由性交」，「雜交」。總之，戀愛破滅論的理論基礎是現社會的小市民的幻滅游離，動搖不定的思想之所致，戀愛破減論這部書是一本有毒質的書，不怕牠對現代的大市民的戀愛給與了若何的批評。 
名人傳記 
[印度聖雄甘地] [  剛]  
　　著名的不抵抗主義者托爾斯泰在一九零八年十二月十四日給一位印度人寫了一封長信，從各方面說明了他那不抵抗惡的思想。這封信不久卽傳遍世界，同時並落在了一位印度靑年手裏，他在托爾斯泰的精神感動之下，於一九 
 
