# 1936 - 352 - 4922869

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[孔副院長通電　卸除代政院職務　請蔣院長執行職權　宋子文長政院不確　討逆總部呈請撤銷]  
　　（南京）行政院蔣院長業已返京、代院長孔祥熙、特於廿八日發出通電、宣布自卽日起、卸除代院職務、原電錄次、各省市政府、各綏靖主任均鑒、此次西安事變發生、中外震駭、中央以中樞政務、未可一日停頓、爰議决行政院由祥熙負責、遵卽力疾視事、時値危艱之際、自維輇才、深虞隕越、幸賴我政院同仁、各省市軍民長官、秉承中央曁蔣院長旣定方針、協同努力、全國同胞擁護中央、信任政府、上下一致、共濟時艱、用能穩固金融、安定地面、維國內之秩序、博友邦之同情、茲幸蔣院長業已回京、祥熙得仍在領導之下、勉效驅策、所有祥熙代院職務、自應卽日卸除、除請蔣院長繼續執行職權、並呈報中央國府鑒察外、特此電達、卽希査照、孔祥熙、（二十八日中央社電） 
　　（南京）二十八日滬上各英日文報、載有宋子文氏將繼任行政院院長之說、茲據全國經委會負責人聲稱、各該報所載、純屬無稽之言、絕對不確云云、（二十八日中央社電） 
　　（南京）軍息、自蔣委員長旌節返京後、討逆總司令卽具呈國府請將該部及東西兩路集團軍總司令部准予撤銷、不日可望批准、聞該部連日正趕辦一切結束事宜（廿八日中央社電） 
[蔣委長侍從人員　西安殉難調查　衛士數十人死傷幾盡　已派員前往料理善後]  
　　（南京）西安事變時、蔣委員長侍從人員、均隨侍在臨潼華淸池行轅、頃據侍從室息、事起時、衛士數十人、由區隊長毛裕禮率領護衛委員長、奮勇抵抗、死傷幾盡、毛氏亦以身殉、侍從官佐、當塲殉難已經證實者、有第三組長蔣孝先、秘書蕭乃華、侍衛官蔣瑞昌、特務員湯根良等四人、特務員竺培基、厲國璋等均負傷、其他死傷亦不少、刻已派員前往調査、幷爲赴難者料理善後各事、（廿八日中央社電） 
[德外長　電蔣政賀]  
　　（南京）德外長牛賴特、頃致電蔣委員長致慶賀之忱、原電譯文云、敬聞閣下平安回京消息、殊屬無限欣慰、於此除致慶賀之忱外、並祝閣下爲中華民國造福之偉業完美成功、（廿八日中央社電） 
[各國使節　訪張外長　賀蔣委長回京]  
　　（南京）日大使川越、二十八日下午三時、英大使館參事賀武下午四時、美大使詹森四時半、法大使那齊亞五時、分別見張外長、賀蔣委長回京、張接待如儀、由秘書段茂瀾等分任翻譯、各大使均談半小時辭出、又蘇聯駐華代辦司皮爾溫尼克、二十八日下午四時、赴外部訪外决陳介、亦係致賀蔣委員長返京、（二十八日專電 
[黃紹雄徐永昌扺京　徐代表閻謁蔣慰問　弋定遠奉宋命飛京]  
　　（南京）黃紹雄·徐永昌二十八夜九時抵京、黃定二十九日謁蔣委長請示、徐亦定二十九日代表閻謁蔣委長、面致慰問、並報吿綏遠勦匪進展情形、宋哲元代表戈定遠來京謁蔣委長、報吿冀察情形、二十八下午四時半乘中航機抵京、（二十八日專電） 
　　（徐州）黃紹雄·徐永昌、由幷二十八日午轉隴海車抵徐、同行者有中委王柏齡、黃徐在徐下車休息一小時赴京、王晚車南下、黃談、委員長安返、國家之福、此亦證明國人不能離開領袖、今後愈促起團結信念、共禦外侮决心、赴漢履新、俟謁委員長後决定、徐談、閻主任及晋綏軍民、對委員長返京、欣慰莫名、除電賀外、特派本人入京晋謁、敬代慰問、張漢卿此舉、事出非常、而能勇於悔過、護送委員長返京、亦出人意外、由此次事變、可覘全國民衆對委員長擁護至誠、並予左傾份子以絕大敎訓、促成國家眞正之統一、現綏遠將士聞委員長安返、尤爲欣躍、匪僞軍投誠者日衆、（二十八日中央社電） 
　　（北平）宋因蔣已脫險返京、特派政會秘書長戈定遠赴京、面致慰意、並訪中樞各當局、戈今午離平赴京、約一週北返、政會秘書處事務由副處長電嗣尙王義種代理、（二十八日專電） 
　　（濟南）今韓復榘派張鉞赴京、慰問蔣委員長、（二十八日專電） 
[由陜返京將領　在東調元宅聚餐　合攝一影以誌紀念　錢大鈞在醫院治療]  
　　（南京）由西安返京之軍政要員陳調元·蔣作賓·陳誠·朱紹良·衛立煌。毛炳文·萬耀鍠·陳繼承·張冲等、二十八晨十時在陳調元私邸合攝一影、以誌紀念、並應陳氏午宴、錢大鈞因受傷尙未全愈、二十八日仍在中央醫院調治、（二十八日專電） 
　　（南京）此次因西安事變同難之軍政長官、二十八日午在淮海路陳調元私邸聚餐、並共攝一影、以資紀念、參加者除陳本人外、計有蔣作賓·陳誠·蔣鼎文·蔣方震·朱紹良·衛立煌、及陳繼承·萬耀煌兩夫婦等、共十餘人、錢大鈞因往醫院檢査身體、未及趕到、晚間並聞應中央黨部及中央軍校敎育長張治中之歡宴、連日各方往上列各受難軍政長官私邸或旅舍慰問者、異常擁擠、各長官將分別答訪致謝、至駐防京外之軍事長官、日內均將各返防决、並悉各長官日昨歸來時、因行李被刧、所着衣履均係東借西凑、不甚稱合、二十八日均另易新裝、精神較昨益見飽滿、（二十八日中央社電） 
　　（南京）錢大鈞返京後、居中央醫院、二十八往探者何應欽·賀耀組·甘乃光·等數十人、現由醫師陳恒義主治、日內照愛克司光檢騐創處肺部是否受影響、（二十八日專電） 
[蔣委長　胞兄病故]  
　　（南京）蔣委長之胞兄蔣錫侯、字介卿、曾任浙江鎭海關監督、近以年老退養奉化原籍、此次突聞西安事件、手足情殷、受重大刺激、以是得病、臥床旬餘、不幸於廿七日病逝奉化原籍、聞蔣委長得訊後、悲痛異常、（二十八日專電） 
[吳鐵城　抵京謁蔣]  
　　（南京）吳鐵城廿八日晨由滬抵京、十時謁蔣委員長、敬致賀忱、並對滬市政有所報吿、約一時許辭出、下午分訪自陝返京各軍政長官、致慰問之意、聞吳定廿九日返滬、（廿八日中央社電） 
[王樹常　卽將返京　否認已受命　統率東北軍]  
　　（北平）王樹常表示、俟此間私務摒擋就緒、卽返京、（二十八日專電） 
　　（北京）外傳前北平衛戍司令王樹常氏、已受命統率現駐陝之東北軍、爲張學良之後繼者、今日王氏本人在此否認此說、王氏昨夜由幷抵此、語本市報界稱、彼並未受有中央此項任命云、（二十八日路透電） 
[匪偽軍華商都　某方重定對綏政策　對攻擾策動决再繼續進行　反正各部隊全部編制將竣]  
　　（南京）趙丕廉　二十八日接閻錫山二十七日電稱、商都匪僞軍、現又大批集中、飛機三十架、坦克車二十輛、亦已開到商都待用、似有再犯模樣、（二十八日中央社電） 
　　（天津）集寗電、關外某軍部因蔣安返、對綏政策認有重新擬劃必要、二十七日在長召高級幕僚會議、討論辦法、聞對攻擾策動、决再繼續、商都間盛傳關外某重要參謀日內飛來傳達决議方策、唯據此間判斷、某方雖欲發動、亦須相當時日、兩週內外、前方可安謐、（二十八日專電） 
　　（歸化）日來趙承綬　代理總指揮職務、辦理反正部隊編制事頗忙、將各就緒、石玉山二十九日返武川北境防次、金憲章石玉山兩部、均在綏設辦事處、安華亭等新年後卽返興和、所部編制日來正在商洽中、王英因不容於偽軍政府、李守信復擬收編王爲所部一旅、王確架某方顧問竄獨石口一帶、與股汝耕接洽、擬赴冀東偽政府、綏東邇來平靖、偽軍增援尙未到達、且多係一種宣傳作用、某方刻在多倫建築大規模之軍營、聞將動重兵、然後再向察北推進、今後匪軍將不敢再作小規模之擾亂、當俟某方大軍調齊、綏東暫時大約不致有事、（二十八日專電） 
　　（天津）集寗電、嘉卜寺商都張北三地間、僞軍改編與調動甚忙、某方鑒於以往失敗、今後决集中指揮權、王英李守信等部共編爲二軍、每軍三師、每師二旅、連同僞熱河軍王靜修部、皆受德王指揮、僞後防總部移德化、空軍根據地在商都、（二十八日專電） 
　　（天津）集寗電、蔣慰勉綏前方將士電、二十七日到此、經總指揮部印刷傳達、前方將士閱讀後、歡聲雷動、（二十八日專電） 
　　（張家口）察北僞匪近况、（一）二十八晨駐張北興安警備軍第三旅二百餘人開抵南壕塹、（二）王英二十七晚由嘉卜寺抵商都、（三）商都機廠停匪轟炸機九、驅逐機三、偵察機四十六架、由德王所派蒙兵守護、正抓夫擴大機廠面積、二十七晚由寺運到機油二車、（四）由張北運到嘉卜寺錫條絡十餘車、（五）李守信駐統領地王振華旅三百餘人、二十六晚謀反正不密、爲某方監視、李本人亦曾向共知友稱將待機報效祖國、（二十八日專電） 
[蔣作賓報吿　陜變經過]  
　　（南京）內長蔣作賓儉晨赴部出席紀念週、領導行禮後、卽席報吿西安事變經過、及視察各省民政感想（二十八日專電） 
[歸化喇嘛　電京賀蔣]  
　　（南京）歸化喇嘛印務處全體喇嘛、電蒙委會請轉呈委長、欣聞委座安抵南京、萬民幸甚、特率歸化全體喇嘛唪經三日、恭祝委座康健、（二十八日專電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　　孔副院長通電卸除代院職務　經委會負責人否認宋子文將長行政院 
　　國外　英法要求德停止援助西班牙叛軍　日澳商戰終止日俄漁業條約延長一年 
　　上海　滬市民大會慶祝蔣委員長回京並遊行　丹麥駐華公使歐思浩抵滬 
　　第一張......國內要電 
　　第二張　國際電　地方通訊　教育消息 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張　商業新聞　春秋　醫藥專刊 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 

Page 4

 
 
[中樞兩紀念週　吳敬恒報告陜變　于右任報告宣慰經過感想　蔣委長人格偉大使人敬仰]  
　　（南京）中央二十八日晨九時舉行第五十六次紀念週、到中委丁惟汾·居正·陳立夫·葉楚傖·馮玉祥·孔祥熙·鄒魯·于右任·蔣作賓·張冲·何應欽·褚民誼·周啟剛·王伯羣·谷正倫·吳敬恒·王正廷·孫科·石瑛·甘乃光·程潛·吳忠信·陳肇英·陳厲生·周佛海·許崇智·方治·經亨頤·劉維熾等八十餘人、吳敬恒主席、領導行禮後、並卽席報吿、至九時半詞畢散會、（二十八日中央社電） 
　　（南京）國府二十八日晨十時舉行紀念週、到于右任·張繼·鄧家彥·經亨頤·李文範·王伯羣·王正廷·陳紹寬·陳訓泳·陳其宋·呂超·魏懷等、曁國府及各院部會職員共五百餘人、林主席領導行禮後、由于院長報吿、「奉命宣慰西北軍民之經過」至十時半詞畢、禮成散會（二十八日中央社電） 
　　（南京）吳敬恒廿八日在中央紀念週報吿原詞大意、此次西安這個禍、闖得實在不小、這種人滑來滑去、滑得頭昏、竟然把辨別力、信任心、及自己的責任三樣、都滑得糊裏糊塗、第一怎呌辨別力糊塗、蔣委員長吿訴我們十餘萬言日記及文件、給別人看了、人家才明白、並且人家說只要事前知道十分之四、也不至闖這大禍、這難道不要怪到自己、有了辨別力不去用嗎、只要能見貌辨色、見微知著，肯用辨別力的人、能相互了解與安慰、才能支撑這艱難局面、所以自已辨別力决不好讓他糊塗、第二怎呌信任心糊塗、因爲少用辨別力、就减少對人信任心、我們信任領袖與政府、都仗着看到一點、便明白十點、尋常店舖用一個總理、也靠股東辨別力、疑人勿用、用人勿疑、信任一專、就成效必得、所以我肯用辨別力信任心、也不會糊塗的、第三怎呌自己責任滑得糊塗、一個領袖旣信任他負了責任、就要奉行他的命令、不能停擱了自己的責任、譬如國家沒有力量、不能全責政府、但一半應歸咎人民、沒有出大力量、不說飛機大砲、單言走私、如果我都能設廠自造、他便有些尷尬了、如果人家不要關稅、呌我們進口、我們有何項貨物競賣呢、人民只要在這方面盡自己的責任、增加政府力量、這才是一條堅硬的人民戰綫、不止是口裏喊着人民戰錢、可喜送回全國熱烈的歡迎領袖脫險、這是表顯大家辨別力的增强，信任心的遠加、各自的責任也負得加倍的奮厲、（廿八日中央社電） 
　　（南京）于院長二十八日晨在國府紀念週報吿、「宣慰西北軍民的經過和威想」、首謂此次西安事變之起、完全由於張楊部隊不明白中央意旨、妄所煽動所致、中央以此種擾亂、旣使領袖蒙難、並且危害邦家、故命兄弟去西北宣慰軍民、使他們能够明白中央德意、迅速糾正叛變行動、次謂數年以來、中央命張楊部隊擔任剿匪工作、因中了殘匪狡計、不但剿匪無功、及使匪徒進到部下活動、用種種言詞、蠱或離間、使他們懷疑中央、背叛中央、再第三國際自世界風雲念變之後、提出了所謂「人民陣綫」口號、在他們只是一種策略、拿各種人民團體聯合會、作他們工作外圍、企圖實施共黨主張、推翻國民黨、他們表面說、國民黨也是人民陣錢之一部份、應當與各界人民一致聯合起來、共同救國、而這一個策略、至少是把一切游離反覆和不滿意國民黨的分子、網羅在一起、大則潛移本黨政權、小則分化本黨力量、殊不知本黨自身便是一個以三民主義爲中心之廣大而有力的人民陣綫、自前次上海發現事件以後、知道他們對西安方面早有許多活動、說什麽蔣委員長不但不抗敵、且訂了許多密約、如防共恊定等等、因而揣測蔣委員長與中央各將領間、一定有種種秘密文件、並且對張楊有所不利、他們聽了這種離間、不加審察、竟做出此次荒謬舉動、到後來搜尋出蔣委員長日記及所有機密文伴、纔知道不但對張楊部隊一點沒有歧視的地方、而且愛護他們、絲毫無間、更發現了對國防上的種種重要計劃、這時他們纔覺悟到受了愚弄而鑄成了一個犯上作亂的錯、也纔按勒下了他們暴戾之氣、而中止了叛圖、此乃西安事變中一個重要轉捩、我們於此中可以說是蔣委員長多年來精忠救國的秘密、被張楊發現了、也可以說是蔣委員長公忠救國精神、被張楊發現了、繼謂吾人在報上看到蔣委員長發表的談話、及在西安對張楊訓辭、知此次事變解决是由於蔣委員長精誠人格的感化、他在萬分危難期間、炳然保此精誠堅毅正氣、而與頑梗犯命叛徒說話、這種至大至剛之氣、直使任何人凛然不可侵犯、其人格偉大、不但我們同志應該佩服、就是全國全世界人士、也沒有不聞而敬仰的、我們是應當如何效法啊、再决對宣慰經過、詳加報吿、並謂入關後、只能將中央意旨與政府始終愛護他們好意、以及他們被腐惡分子煽惑上當情形、使他們完全瞭解、並使他們和西北一般人民、知道此次行動、實使殘匪苟延喘息、且因而障碍抗敵工作、僅僅這點表現、很覺得有負使命等語、末稱現蔣委員長安返首都以後、他對國家所負之責任、自愈加重、並因全國人民及世界人士、對他的敬愛必更本着他數十年一致的修養與决心、大大的有以答慰、希望大家以愛蔣委員長者助蔣委員長、俾更努力爲國服務、益慰全國人民之心、與全世界人士敬仰之意、（二十八日中央社電） 
[各地舉行　祝蔣大會]  
　　（徐州）徐各界今晨在體育塲開祝蔣安旋大會、全體市民當塲宣誓擁蔣、禦侮救國、午分別遊藝、全市休業參加、晚提燈遊行、百戲雜陳、通宵不禁、（二十八日專電） 
　　（福州）各機關團體學校、今均於紀念週時宣誓效忠黨國、復興民族、（二十八日專電） 
　　（青島）靑市慶蔣委長安返大會、决定卅一日與補行之接收靑島十四週年紀念同時舉行、上午開聯合慶祝大會、下午爲遊藝會、（二十八日專電） 
[桂軍番號　元旦改編]  
　　（香港）劉維章此次入京、代表李·白、對軍政詳爲請示、中央决卽給桂第五路軍番號、元旦起改編、第六路總司令則給劉湘、（二十八日專電） 
[李濟深　傳將出洋]  
　　（香港）李濟深又有短期內出洋說、（二十八日專電） 
[余漢謀召集　將領訓話]  
　　（香港）余漢謀二十八晨召留省將領訓話、報吿蔣回京經過、勗各將領在蔣領導下埋頭苦幹、幷指示今後綏靖工作、羅卓英日內飛京謁蔣、（二十八日專電） 
　　（南京）余漢謀因元旦在粵閱兵、改三日或四日乘機來京、余所派來京代表李煦寰、二十八日因事赴滬、陳策鄒洪等則定二十九日乘原機返粵、向先余報告蔣委員長平安返京情形、（二十八日專電） 
[國府明日　行授勳禮]  
　　（南京）國府曾於本年國慶及總理誕辰紀念、兩决發表授勳令、受勳人數甚多、此項授勳典尙未舉行、現悉已定三十日晨十一時在府禮堂舉行、將由林主席親授各文武官官員勳章、按照授勳法令所規定參加此項授勳禮官員、均須選任或特任職、（二十八日中央社電） 
[冀察當局　慶祝元旦]  
　　（天津）華北因蔣出險、局勢平穩、各業安生、當局决元旦盛大慶祝、朱在懷仁堂宴外賓、幷邀名伶演劇、津市府亦於元旦招待外賓、幷行團拜禮、秩序已定、（二十八日專電） 
　　（北平）宋爲紀念政會成立週年、及慶祝新年、定二十六年元旦起，在懷仁堂演劇五天、邀各名伶加入、所請來賓、計第一日政會、第二日綏署，二十九軍、第三日平津市府、及所屬、第四日爲外交團新聞界、第五日爲平市各團體、（二十八日專電） 
[元旦國府慶祝　民國成立紀念　同時普舉行新年團拜　不舉行外交官觀賀禮]  
　　（南京）國府定明年元旦晨十時在府召集各院部會文武高級職員舉行慶祝民國成立紀念典禮、同時幷舉行新年團拜、禮成後各機關依例放假三日、國府廿九日將令所屬知照、（廿八日中央社電） 
　　（南京）外交界息、二十六年元旦、國民政府已决定照上年例不舉行外交官覲賀典禮、業由參軍處函知外部、由部通知駐華各國使館、（二十八日專電） 
　　（南京）京市黨部以二十六年元旦、爲中華民國成立紀念日、適値蔣委員長回京、自應熱烈慶祝、特定元旦上午舉行首都各界慶祝大會、並通知各民衆團體於元旦期中儘量舉行各項雜要、熱烈慶祝、（二十八日專電） 
[英報　評論陜變]  
　　（倫敦）今日晨報著論、批評蔣介石氏之出險、對於張學良楊虎城二氏之行爲、頗有譏諷、該報續云、蔣氏對於中國、貢獻已極偉大、如繼續做去、中國之前途、正未可限量也云、（二十八日路透電） 
　　（倫敦）今晨各報對於蔣介石出險事、仍有評論、泰晤士報云、歐洲人士對於蔣氏在中國統一及發展上之貢獻、有相當認識者、自將歡迎其平安出險，該報又稱許南京政府及蔣氏對張學良威脅所表示不屈不撓之態度、該報結論又云、張學良之原來動機、姑置不論、只就其最近之懺悔及屈服、已使中國免去一决或有共匪參加之內戰、及國家威望之損失云、彙聞報載稱、中國政府對於西安事變處置之得當、及最後之成功、成將因禍得福、反使其威權益見鞏固、此或爲中國前途極佳之希望云、（二十八日專電） 
[粵軍分校員生　電賀陳誠]  
　　（廣州）陳芝馨率中央軍校粵分校全體員生、廿八日電陳誠致賀、文云、（銜略）鈞鑒、自鈞座隨委座蒙難後、全校官員生兵、、震憤異常、迭電中央請纓討逆護駕、羣情熱烈、茲悉鈞座隨委座安返首都、全校狂歡、除已舉行慶祝大會外、謹電叩安、諸祈爲國珍重、幷請代表全校慰侯委座爲禱、（廿八日中央社電） 
[邵元沖靈車　離陜運京　邵殉難經過　陳誠幾瀕危]  
　　（南京）西安歸客談、此决因西安事變留陝之軍政長官、均居於招待所、邵委員元冲係居該所之下層、室窓臨街、人可越過、邵在深夜間、聞槍聲四起、招待所內人聲嘈雜、疑係變兵闖入所內行刧、乃欲穿窓、在街旁暫避、詎足甫逾窓、卽被亂槍射倒于窓下之淤溝中、當時因流血過多、無法救治，遂以身殉、遺骸現已由蔣部長作賓、派內政部首席秘書劉復護送，由隴海路運京、又陳誠所居房屋備受槍擊、四壁彈痕密若蜂巢、當時陳氏聞變、已先離室、往所內空地避禍、故倖免於難、（二十八日中央社電） 
　　潼關　隴海路西安潼關間、二十八日可通車、邵委員元冲靈車、將於二十八日正午由西安開出、（二十八日中央社電） 
[何成濬徐源泉　離京返漢]  
　　（南京）何成濬·徐源泉·二十八日晨八時十五分、由京乘中航公司郵航機返漢、何應欽等均赴機塲歡送、該機的十一時可抵漢、（二十八日中央社電） 
　　（漢口）何成濬·徐源泉、廿八日午十一時由京乘機飛抵漢、何下機後、卽赴行營辦公、徐定日內返防、（廿八日中央社電） 
[郭泰祺返抵倫敦　向記者談陜變解決情形　汪精衛整個健康有進步]  
　　（倫敦）中國駐英大使郭泰祺、日前赴日內瓦出席國聯行政院會議、並在里維拉地方與現在返國途中之汪精衛氏相晤談、今已返抵倫敦、並與往訪之路透社記者、暢談西安事變解决之情形、郭氏之言曰、「此次事變中最重要之事實、卽爲全國在最危急之時、竟能力持鎭靜、與英國人民在上决憲法危機中、所表示之鎭靜態度、初無二致、更有一事値得特殊注意者、卽爲在陝變期中、各方向南京表示忠忱者、皆非對任何個人、而係對中央政府、足以表現中國之逐漸團結、及决定已成立之進步、將不致被內戰所破壞者、當莫過於此種現象」云云、郭氏又述及注精衛氏、謂其整個的健康、已有進步、心臟亦頗健全、惟其胆囊中所結成之硬塊、仍未全愈、據郭氏之意見、以爲在氏返國後、未必祖任國務員職務、因在氏目下仍任中政會主席、仍可以元老之資格、行使其權力、郭氏又云、「在氏當中國增强之際、不得已而對日採取一種不抵抗之政策時、其所犧牲之個人情緒、恐知之者僅少數人而已、目下政府之能採用較爲强硬及更孚衆望之政策者、皆在氏堅忍之力也」云云、西安事變之解决、使中國之債券、立見進步、英人對之自極表歡迎也、（廿八日路透電） 
[頭山滿等　電京祝賀]  
　　（南京）東京名流頭山滿等、電致張外長祝賀蔣委長返京、原電云、南京張外交部長鈞鑒、敬祝蔣行政院長平安返京、並侯諸位安好、頭山滿·小島一雄·犬養健·筑田忍·水野梅曉·萱野長知·河野是正·山本員美·副島義一·（二十八日專電） 
歐洲通信 
[德日協約簽訂以後] [  列山]  
　　德國人的日本熟 
　　轟動一時的「德日反共協約」已經簽訂有兩個星期了，就在這短短的兩個星期中，日本人，無疑的已經算是世界上最幸福的人種。因爲從公佈這個條約的那一刻起，一部分德國人突然在人間發見了一個新的種族，一個新的向志，一個同德國一樣値得人類尊敬的國家。德國人的喜悅，尤其是日本人的喜悅，到處都充滿着愉快的空氣。假如你碰到一個年輕的國社黨黨員，就說他知道你是個中國人，可是這種快樂的。情仍自禁不住要流露出來，他會對你說這仙協的在世界歷史上的意義，同時他會特別提醒你，日本人種是如何的優秀。終於他斷定，就在幾年以內世界上老大的國家都會受自然」的濟汰。他的眼睛裏發出了光輝，好像在預示『新時代已誕生了！』這種坦白的說法，是算德國人誠實的地方！不過你是一個中國人，你知道中日的關係，你知道德國工商業界注重中國的友誼，同時你更知道就是德日眞的軍事同盟，德國也不會有多少軍力可以開到遠東來帮忙日本對付中國。你吿訴他這一切，你提醒他，德國別再同歐戰時一樣又上人家一决當。他想了一想說；也許日本人會利用德國，但安知德國不也就利用日本？好了，中國民族，中國人的友誼在他眼中，自然是一錢不値的。這就是『第三帝國』靑年的國際政治觀念，我們是佩服德國人的勇氣的，但始終找不出來德國有得罪中國的必要。目前中國是一個已經統一了的國家。想把中國當做殖民地的夢，連英國『死硬派』都已改變了見解，父何况歐洲其他國家！一年來德國對華貿易激增，我們相信德國不乏明達之士會顧慮到他們自己的經濟利益的。 
　　事實上，在德國也只有一部分人歡迎這個協的，最少不是所有的德國人。理由大家還沒有忘記歐戰時所得到的敎訓。雖然這一部分人的努力宜傳，已是可驚的。聽說，柏林社交界中的親日論調，比日本人還要日本化。他們將這種觀念普傳到民間去：第一，日本是反俄，反共的，與德國同一的命運。共次，日本人也是世界上優秀的人種。但最重要的，還是一般德國人相信，萬一德俄發生戰事時，可以得到日本的實力帮助。於是乎一九三六年的冬天日本人突然變成了德國人的『同志』，或者更多一點。日本熱是這個年頭的社會現象。連少女碰到路上黃色臉孔的異國人時，都不再說『日本鬼』（Jabst）了。她們會用同情的聲調，會用一種少女們特有的同情聲調說：『呵！那是一個日本人！』 
　　爲的目前這種親日現象是由上而下的，所以德國政黨當局這兩個星期來特別感到忙碌。例如德國元首希特勒先生，他除了設宴招待日本駐德大使館人員慶祝協的放功以外，連柏林日本學院成立十週年紀念他也特別發出一個賀電。再如德四駐英大使李班特洛勃先生，他往返倫敦柏林，單爲了簽訂這個協的不知道花費了多少苦心。他的尊容我們教近在新聞影片中到處可以看釗，此外他還發了宜言證明這個協的的價値。再如國社黨國外政治部部長盧森堡先生，他是目前主持德國外交政策的要人，日本同豐通訊社甚至於不惜由遙遠的東京在無綫電話中同他作了一次「訪問記」。當然最忙的人還是德國宜傳部部長哥白爾司博士，他不但計劃全盤宣傳事宜，要對人民作公開的演講，特別重要的，德國報紙在他指導之下，才有一致的陣勢去鼓吹德日親善。 
　　日本人是一個優秀種族，就希特勒先生也是這種見解。世界運動會閉慕後他曾告訴一位記者，當他------希特勒先生，看到日本那位馬拉松優勝者跑步時的姿勢，不禁使他想起這個令人欽佩的日本種族。不過，希特勒先生這個例子引用得有些不宰，事前他沒有査明到底這位優勝者與日本種族的關係，所以把這個前提弄錯了。因爲這個優勝者並不是「優秀」種的日本人，而恰恰是被道種「優秀」種壓迫的高麗人。 
　　德國人說，日本人是一個優秀的種族，在這種空氣中日本人怎麽說呢？乘日本學院十週年紀念的機會，一位日本敎授作了一篇「日本人的來源」的演講。他不承認日本人是蒙古人，馬來入，高麗人等的混合種。理由，據日本現代言語學家的硏究，日本文是一個獨立的文字。一種文字在世界上別的國度裏决尋找不出的。因此日本人是一個特殊的種族，這就是這位敎授的結論。 
　　據說，報紙上的論調是代表民意的，就是所謂與論。於是我們要觀察德日親善的現象，自然也只好向德報中報尋材料，特別是國社黨報紙。歸納這這批報紙論調，可以得到一個公式，就是：日本是一僩文化「古」國，日本是一個軍備强國，日本是一個反共，反俄的先鋒，日本人是同德國人一樣的優秀......諸如此類。有的人還替這批記者担心，恐怕不久這種讚揚的材料就會寫完。雖然，熟悉德國新聞界情形的人，却又不能不同情這批記者，自然並不止爲了「同行」的關係。 
　　其實，人家反共，反俄，對日親善，說來好像同咱們中國人又有什麽關係！假如人家不會妨碍及中國的利益，咱們决沒有眼紅的理由。但事實上是否如此！據德國駐華大使對於中國政府的聲明，德日協約决不妨碍及中國的利益並中德邦交的友好，自然，這不但我們的希望，甚至於我們也能够了解德國政府的誠意。不過根據德國報紙對於最近中日事件的論調並所登戰的電訊看來，最少還沒有辦法消除我們的懷疑。 
　　最近兩星期來德報所刊登的遠東電訊幾乎全由半官式的德意志通訊社一手包辦。電訊的來源十分之九來目東京，只十分之一出自該社駐華記者手中。而東京來的電訊內容幾乎無異日本同盟社的傳聲筒。不但關於事實方面引用日本的立塲，就連文句上也是如此。例如叙述最近日本駐華大使與張外長交涉的經過，該社對於日大使稱呼「大使」，對於張外長稱張」。一位外交部長的身份還不及一位大使，該社駐日記者的禮貌，似乎不敢說是常態。尤其使我們難解的該社的電訊常有意無意中在替日本訴寃，好像日本的行動是由於中國逼成（---）的結果。我們曾同情過歐戰後受人家壓迫的德國，想不到人家此日對於我們日前的掙扎，一個民族圖生存的掙扎也不肯加以公正的批評！大的因爲中國政府目前還沒有一種新聞政策，於是乎人家可以不必顧慮到這一些，自然！此電訊更離奇的，就是各報的論調。例如國社黨的機關報民族觀察報新近發表了一篇文章，引用一九三二年李頓爵士向國聯的報吿書，說是中國共產黨聲勢浩大，擁有九千萬左右的人口。言外之意，好像中國過早總要赤化，唯一拯救遠東的方法，只有讓日本來統治中國。這位記者駐華多年，對於中國目前的狀况，共產黨的勢力如何，白然十分明瞭。爲什麽不顧良心，抹殺事實與日本人一鼻孔出氣？是否因爲德日同盟所以非替中國造些謠言不可？反對蘇俄，反對共產黨這不關我們的事情。但侮辱到中國時，中國人民是無法坐視的。 
　　另外一家國社黨黨報有一篇社論，甚至於說咱們中國人不應反日。理由蘇俄佔了中國的外蒙古，新疆，中國不說話：日本佔東三省，熱河一帶，中國就拼命反抗。好像中國對日，對俄不算公平。這種干涉到別國內政的論調也許可以得到日本人的歡心。但同時他們也得記起，這對於中國恰恰是一種侮辱。 
　　最近有不少謠傳，德國將繼意大利之後，承認滿洲僞國，問題只在於日本能否拿得出適當的交換條件來。這不但是一個給德國政府證咀中德友好的機會，同時在我們中國人看來，對於我們也是十分重要的，最少會使我們明瞭，我們究竟站在會麽地方！（十二月十日） 
[成都北海兩案　短期內可望解决　雙方卽有正式文件發表　中日調整交涉明年再談]  
　　（南京）成都北海兩案、須磨與高宗武迭决交換意見、大致甚爲接近、所有解决辦法、正由雙方依照國際慣例詳細磋商、短期卽可了結、外部與日大使館不久卽有正式文件發表、至中日調整交涉、年內時間甚促、明年再談、川越大使卽將返滬、日大使館秘書淸水、二十八晨十時、松村下午三時、先後赴外部訪亞洲司長高宗武、對中日外交事伴有所詳談、達數十分鐘辭出、（二十八日專電） 
[財部撥欵　匯綏振濟]  
　　（南京）財剖現已撥欵十萬元匯綏、振濟綏東綏北諸役戰區一帶難民、幷派視察曹仲桂尅日會同振委會派員赴綏監放、（廿八日中央社電） 
[渭南等三地　損失頗鉅]  
　　（洛陽）此次西安事變、渭南臨潼西安三地、因叛兵搶掠、商民損失頗鉅、（二十八日中央社電） 
[山丹附近　已無匪蹤]  
　　（西甯）武威電、匪連遭鉅創、潰不成軍、山丹附近、已無匪蹤、匪臨去狼狽不堪、傷匪百餘均遺棄該地、我軍已派員收容、俘匪三百餘人、騎五師長馬步靑、在武威設收容所、實行感化、（二十七日中央社電） 
[惠通公司　定購新機]  
　　（天津）惠通航空公司在日中島飛行機製作所、定製八座A·T·巨型全金屬旅客機一架、兩月後卽加駛津連錢、僅需一時間卽可到達、又關東軍部决以滿洲航空會社綫與惠通聯絡、來年二月開通津、哈津長兩空路、以承德大連錦州爲聯絡、頃正準備中、（二十八日專電） 
[日軍用電綫　時被割斷　當局佈告保護]  
　　（天津）津平間日軍用電綫、近時有被暴徒割斷、圖挑撥中日惡感事、我已出佈吿、曉諭鄉民、注意保謎、（二十八日專電） 
[北大學生會　停止活動　宋哲元今召　各校長訓話]  
　　（北平）自陝變發生後、平市敎育界各校當局及敎授、均曾電張學良勸吿電中央擁戴、淸華校務會議决定停止學生會活動後、北大校當局、今亦開會决定停止學生會活動、（二十八日專電） 
　　（北平）宋定明晨召集各中等學校校長訓話、其通知云一、各校長廿九晨九時半以前、携帶通知前往懷仁堂聆訓、二、請勿派代表、但校長不在平時、得由敎務主任代表出席、三、一律長袍靑馬褂、（二十八日專電） 
[津市府　焚燬毒品]  
　　（天津）二十八日下午二時、津市府在寗園後鐵道外空地焚毒、計焚烟土八五八五兩、烈性毒品二五四六兩、幷吸毒用具甚多、市府派秘書長馬彥翀監臨、冀察綏署派軍法官袁兼之監視、各外領亦均有代表到塲、共中外來賓千餘人、首由馬演說焚毒意義、嗣舉火燬焚、下午五時畢、茲距期尙有三日、屆期吸毒犯被捕卽執行槍决、故二十八日起、津市戒毒所前去求入所戒除者接踵、有人滿之患、（二十八日專電） 
[太古英機師　墮水殞命案]  
　　（天津）太古公司輪船蘇州號之二等機師莫里遜氏、昨晨在塘沾登盛京輪之際、失足墮水殞命一案、今日此間英領館曾開庭審訊、按莫氏爲蘇格蘭頓地人、甫在蘇州輪服務、據希爾伯爾特少佐査明莫氏之死、乃墮於寒水中自然之結果、並嘉讚蘇州船之二副達維遜氏、見莫氏墮水、卽奮身入水援救之義勇、（二十八路透電） 
[隴路客車　現仍至潼關]  
　　（洛陽）據交通消息、隴海路客車現仍至潼關、潼關以西俟赤水一帶道路修復、卽可通車、（廿八日中央社電） 
[香港昨大火]  
　　（香港）港旺角廣東道尾，二十八晨大災、燒店戶十餘家、損失十餘萬、（二十八日專電） 
東京通信 
[一九三七年度　日本財政之島瞰（四）] [  南靈]  
　　藏相的這種話，如果不是官樣文章，那就未免過於樂觀了。依目下的國際情勢看，國防費是只有逐年膨脹的。不僅是陸海軍的軍事費，就是做爲廣義國防費的產業振與費。以及國民生活安定費，也難免不繼續增加。若果不再增稅，也不增發公債，則這些勢必逐年膨脹的經費，將從何處去籌措呢？ 
　　現在的日本，無論各方面，都趨向統制化了。許多日本人，在談話中，也好像譏諷似的，自稱爲「統制時代」。統制的結果，將能令一部份產業，萎縮不振，一部份產業，頓形活躍。要想令社會做到眞正的景氣，那是很難的。縱令能够景氣，能做到自然增收，但因增稅的結果，物價上騰，歲出的增加也必然不能避免。因此，財政當局的樂觀論調，事實上，只是因爲旣已把空前未有之重壓，加在大衆身上了，所以不能不對大衆，預許一個將來的美夢。實際的日本財政狀况呢？那是一年復一年，絕不能减輕大衆的負擔的 
　　據日本商工省一九三七年度的貿易觀察：認爲一九三七年度的日本貿易，當較一九三六年史爲好轉。以龐大之預算案之成立爲根幹，軍需工業必大形興旺，做爲農村的二大支柱的米和蠶繭，也將因此而增加銷路。同時，一般中小商工業者，也必將因軍需工業之活躍而景氣。所以，一九三七年度的日本金融，是很可樂觀的。 
　　這也許可以成爲事實吧？、但也只不過是一個粉飾的事實吧了。而且，要實現這個粉飾的事實，也就不能不施行急激的統制强化。 
　　第一·是貿易的統制强化。目下正在進行着的聯繫日本，滿洲，朝鮮，和華北的「帝國經濟會議」，就是講求怎樣防止明年的貿易惡化的。謂所「滿洲國產業五年計劃」，以及「華北經濟開發」，都是確立凖戰時經濟體制的基礎的。目前的世界，正走到資本主義的末期。資本主義社會的景氣行進曲，是絕不能如意發展的。要令牠昻揚，令牠能適應準戰時的稅制，那是非實行貿易統制强化不可的。 
　　第二·是資金的統制强化。在增發公債之後，大藏省對於匯兌管理，必然要採取更强化的方針，以防止資本逃避。一方面史强化低金利政策，與貿易統制政策相呼應，以統制金融資本。用行政的手段，將公債從自然的消化方式，轉移　人爲的消化方式，以確定公債國策之基礎。 
　　第三·是產業的統制强化。以軍需工業爲中心，從各柿觀點，實行各種產業的統制。對於輸出輸入的各種產業形態，以及原料和利潤等，都施行强度的統制，以造成能適應軍需工業繁榮下之跛脚景氣。 
　　由於這些統制政策的强化，一九三七年度的日本財政，自然將以一個新的姿態而出現，這新的姿態是： 
　　一隻手壓着大衆。一隻手却抬着充實國防和開發產業的旂幟。（十二月十四日） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[海約滿期的前夕] [  立]  
　　再過兩天。英美日法意五國所締結的華盛頓和倫敦兩海軍條約都要滿期了。我們知道這兩個條約是大戰以後比較算。得成功的軍備限制條約。前者成立於一九二二年。除限制締的國的主力艦噸數外。更維持英美日三國在太平洋上的均勢後者成立於一九三〇年。限制締的國的補助艦的噸數。十餘年來。各締的國雖仍在積極擴充軍備。從事海上的爭覇。但總以受條約的拘束。不能不有相當的限制。現在這兩個條約旣將滿期失效。各海軍國家自然要積極準備。重又無限制地擴充軍備。展開海上的爭覇戰了。 
　　在海的滿期以前。英美法日意五國雖曾紆回曲折地恊商着海的滿期以後限制軍備的辦法。但因與會各國的利害對立。僅僅產生了英美法三國協定。這個協定。因爲沒有日意等國參加。在作用上。當然不能和華盛頓倫敦兩海的等量齊觀。而協定中更規定着倘締的國以外的國家。積極擴充軍備超過華盛頓海的所規定的應有比率時。則締的國家也可解除條約義務。自由競爭。這種規定在日意正要解除條約義務。積極擴充軍備的時候。實無異爲擴軍開了一個方便之門。其次。英國雖又和德國及蘇聯締結海軍協定。規定該兩國的海軍力和英國的比率。但英國所許德國保有的海軍力。旣尙未完全爲法國所接受。而英國又允許蘇聯在日本未加入三國協定的條件下。可以自由建設遠東的海軍。這種勾心鬥角的外交。不但無從限制軍備的競爭。還足以促進軍備擴張的速率。 
　　果然英國於三國協定成立後。卽就宣佈保留艦齡逾限的驅逐艦四萬噸。最近更礙增建主力艦五艘。美國除積極造艦外。也步着英國的後塵。宣佈保留艦齡逾限的驅逐艦五萬九千噸。法國亦不甘落後。雖在財政極度窘困的時候。仍不惜舉巨債以擴充軍備。實施造艦計劃。日本在兩年前就宣佈廢棄海約。積極儲備資料。準備於明年度起。實施大規模的造艦計劃。以期軍力達到和英美相等的地步。而明年度的海軍預算。兌達六萬八千萬元。開空前的紀錄。。意國在這兩年中。除建三萬五千噸的主力艦二艘和輕型艦多艘外。現在尙在進行建築的各種艦艇還有五十餘艘之多。至於德國和蘇聯則正在加緊建築英德和英蘇協定容許保有的海軍力。不但如此英美日三國在太平洋上的重行設防問題正在展開。而英意在地中海的爭覇。也日趨積極。後一問題雖或可因英意地中海君子協定的締結而暫時和緩下去。但前一問題却日趨嚴重。不久以前。英國曾有維持華盛頓海約第十九條規定。限制太平洋設防的建議。可是這個建議。不但不爲日美所接受。而最近美國更在太平洋的中途島和威克島建設空軍根據地。以爲日本擴軍的對策這樣一來。美國將來在西太平洋作戰就要便利許多。這又使日本的擴軍受到一個重大的刺激。 
　　總之。海軍國的擴軍競爭。是日趨明顯了。這種競爭很容易演變而成海上的爭覇戰爭。在兩大海的滿期以後。用什麼方法來减輕這種海軍競爭的危險性。該是關懷世界和平的各國政治家所焦慮的問題罷。 
[日澳商戰終止　換文規定貿易關係　有效期間十八個月]  
　　（東京）日奧商戰終止　煥文規定貿易關係　有效期間十八個月 
　　（東京）日澳通商交涉、以二十六日兩國代表交換公文、完全解决、日外務省特於二十七日晚發表公之內容如下、澳洲加烈大臣致村井總領事之通吿文、 
　　（一）澳洲政府廢除一九三六年七約八日對日本貨實施之輸入許可制、 
　　（二）澳洲政府對於日本製綿布人造布適用中間稅率、 
　　（三）澳洲政府减低綿布及人造布之中間稅率如下、　綿布　每平方碼 
　　一辦士四分之一晒綿布一辦士二分之一 
　　捺染綿布　二辦士　人造布　四辦士 
　　（四）澳洲政府免收日本製綿布及人造布從價五分稅、 
　　（五）澳洲政府自一九三七年一月一日至一九三八年六月三十一日、准許日本綿布及人造布各七六、六七五、〇〇〇平方碼、村井總領事致加烈大臣之通吿文、 
　　（一）日本政府廢止昭和十一年根基勅令第一百二十四號規定之從價五分附加稅及輸人許可制、 
　　（二）日本政府截至一九三八年六月三十日爲止准許輸入澳洲羊毛八十萬、在此期間被準輸入包而過期到日之羊毛、其於一九三八年九月三十日以前到日者、准其入國、（三）日本政府在一九三七年一月一日至一九三八年六月三十日之期間、限制日本運赴澳洲綿布及人造布數量如左、綿布七千六百八十七萬五千平方碼、人造布七千六百八十七萬五千平方碼、（二十八日同盟） 
　　墨爾鉢澳日商戰、今日因雙方完成其新商的、正式終止、是項商的定期為十八月、至一九三八年六月三十日滿期、按澳日商戰、自本年五月開始、當時澳國對日貨如棉布人造絲之入口、增商稅率、並實施執照制、其目的在增商對英國之優待、扶助本國之製造品、日本因以大受影響、乃立時照對付加拿大之辦法、予以報復、結果澳國小麥羊毛麵粉須領執照始能輸入日本、而某數種輸日之貨物、須增納百分之五十之稅率、日本並揚言减少澳國羊毛之入口數三分之二、而向他國購三分之一、餘用人造纖維爲代云、（二十七日路透電） 
[英法向德要求　勿助西班牙叛軍　停止派遣志願軍前往　墨索里尼允暫時停派　希特勒處境進退兩難]  
　　（柏林）英大使費浦斯爵士與法大使龐賽、昨午同以不干涉西班牙內戰之照會、面交德外部、抗議派遺義勇隊至西班牙、德國半官式機關今日批評比事、謂德國在數月以前、已鄭重聲明、義勇隊已成爲不干涉中最重大之事件、又據官方發言人語路透社記者、謂各國現有多數人民、皆願參加西班牙內戰、某方實早已開始援助西班牙政府、並募集金錢以資助之云、（二十八日路透電） 
　　（柏林）德意志通訊社頃宣佈、英法兩國政府已向德國外交部提出照會、勸吿德國政府勿再派遣志願軍、前往西班牙援助國民軍作戰、並謂此項照會、乃係西班牙內亂不干涉辦法調整委員會現所進行工作之自然結果、不足爲異云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（柏林）此間消息靈通人士、認爲關於西班牙問題、希特勒元首是否欲在軍事上出以冒險行動、而使德國地位陷於孤立、此際雖猶躊躇莫决、但若以爲希特勒對於西班牙國民軍政府、業已改變初衷、不再予以有効之援助、則斷難置信、但消息靈通人士又以爲註英大使里本特洛浦、業已會同註西班牙蒲爾哥斯城代辦福貝爾將軍、就英國對於西班牙時局所採態度、向元首有所報吿、而英意兩國關於地中海協定所進行之談話、或亦足以變更希特勒對於西班牙問題所採取之决定云、特無論如何、英法兩國政府提交德國之照會、則希特勒尙未加以考慮、該照會正由外交部人員加以　譯、大抵當於本日、方可由希特勒加以核閱、此外、希特勒亦未在貝許特斯伽登城、召集其親信顧問有所商議、則可斷言也、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（柏林）希特勒元首在耶穌聖誕假期中、忽遇西班牙內戰所引起之難題、德國駐布爾哥斯代表福倍爾將軍近已返國、並向希氏進言、謂再有六七萬人、卽可使西班牙國民軍獲得勝利、據稱希氏對此正在考慮中、是否將以所需要之生力軍供給西班牙國民軍、抑或不實行積極干涉行動、以見好於英國、現尙未能决定、聞德國參謀部贊成維持英國好感、但國社黨則主張派遣之生力軍、衆信國社黨之志願、如見諸實現、蘇俄恐未必肯長此消極、且法政府亦將受其內部之壓迫、出而干預、惟德國官方已宣稱、决無派遣大批軍隊至西班牙之舉、並謂外傳最近西班牙政府扣留德船事或將引起嚴重國際糾紛之說、殊屬可笑云、（廿八日路透電） 
　　（倫敦）今日自可靠方面得悉、英國對德將拒絕作財政上之援助、或土地上之讓步、以交換德國對於西班牙嚴守中立、據稱英國以爲接受德國恢復已失屬地之要求、勢將招致與西班牙內戰所引起之同樣嚴重危機、官方今日吿美聯社記者稱、希特勒苟决定退出西班牙內亂、務須以顧及歐洲和平爲前提云、官方現正期待墨索里尼對於西班牙中立之答覆、蓋墨氏苟能接受英法建議、而不干涉西班牙、則德國卽將孤立無援、今日得悉墨索里尼對於英意地中海君子協定之主要供獻、將爲意國完全不干涉西班牙云、（廿七日國民電） 
　　（羅馬）今日據負責方面宣稱、意國業已停止運送義勇隊前往西班牙、靜侯談判、至意僑業自巴利亞立克島撤退之說、則尙難證實、此說由來、據稱係因英意卽將成立地中海君子協定之結果云、（二十八日國民電） 
[西班牙扣留的船　查係私運軍火　船長並銷毀文件　且看德如何報復]  
　　巴育納　德國商船巴洛斯號、日前在西班牙西北部比爾巴沃港外、被該國政府軍軍艦扣留之後、巴斯克自治邦政府駐本城代表、頃向報界發表談話稱、當局業已査明該船確有私運軍火情事、船上幷有西班牙籍男子一名、與德國籍女子一名、向住西屬摩洛哥梅里拉城、現乘該船前往西國塞維爾城、其姓名迄未査明、該船船主、對於所裝貨物種類、亦拒不加以說明、幷於駛抵比爾巴沃港之前、將所有運貨單據、悉予毀滅云、（廿八日哈瓦斯電） 
　　（柏林）德船巴洛斯號於星期六日在比爾白沃附近被西班牙政府軍艦所截獲一案、全德人士極爲憤懣、至報復之步驟、將於今明日宣佈、同時衆信現有德國軍艦若干艘、雖不詳悉其奉有何種命令、但已知其駛往比附白沃矣、在西班牙領海內之德國軍艦、的在六艘至九艘之間、並聞德國最有戰鬥力之「袖珍」戰艦德意志號與喜爾提督號及六千噸之巡洋艦柯爾恩號、頃已迅速駛赴西班牙矣、據消息靈通方面聲稱、如西班牙政府將巴洛斯號安然還德、則此案可卽此了結　　　　、萬一該船與船上人員受有損傷、則必發生嚴重之局勢云、（二十八日路透電） 
　　漢堡德國商船巴洛斯號、昨在西班牙北部比爾巴沃港海面、被該國政府軍軍艦扣留之後、此間航業界人士頃宣稱、政府業已訓令各航業公司、各項貨物、凡可由西班牙政府認爲禁品者、一槪不准裝運云、（二十八日哈瓦斯電） 
[希特勒何為]  
　　（柏林）外傳希特勒元首、現在巴維耶省貝許德斯伽登鎭、度聖誕佳節、曾召集外交經濟軍事當局、舉行會議、以準備某種突發行動、此訊頃由半官方面予以吾認、幷謂元首現在該鎭、僅與若千知好同渡佳節、並無任何政界或官方人士在側云、（二十七日哈瓦斯電） 
[德名將　薛克德逝世　會任我國　軍事顧問]  
　　（柏林）歐戰後改編德國陸軍、一九三四至一九三五年任中國政府軍事顧問之德國名將薛克德大將、今日逝世、享壽六十有七、歐戰中德軍之勝利、多賴薛氏之力、歐戰發生時、薛氏任第三軍團長洛周大將之參謀長、一九一四年參與西錢諸役、一九一五年一月、計畫德軍在索瓦遜之攻勢、嗣任麥剛森大將參謀長、計畫擊破加里西亞敵軍之戰略、因得長驅而入塞維亞、一九二零年德國內部發生加浦暴力政變、薛氏施其鐵腕壓平之、後乃完成共和國防軍之改編事務、薛氏在此役中、以鎭靜果敢之精神、應付艱鉅、稍一不愼、卽足引起更大之革命、薛氏自此遂馳譽國際間矣、事後、薛氏宣布、無論屬何政黨之人圖再舉事、渠必命軍隊開槍擊之、薛氏言出必行、故衆皆爲之懍然、但因是激怒許多保守黨人、而薛氏遂爲保皇黨衆矢之的、一九二六年、薛氏因容前皇太子之長子威廉親王參與陸軍大操、爲衆所謗、乃於是年十月忿而吿退、薛氏爲將們之子、家學淵源、故自加入陸軍後、卽露頭角、因是擢陞甚速、歷任要職、當其吿退陸軍指揮職之日、曾下令與部下作別、命德意志陸軍時時刻刻以黽勉盡職、保持德國軍人之榮譽、直至入墓而後已、薛氏對國家之忠誠、極左極右黨皆同聲稱譽之、其獲全國之信任、於此可見一斑、一九二三年、希特勒在慕尼黑舉事、總統愛白特曾予薛氏以全權、薛氏因得於短時期內恢復秩序、薛氏爲人沉毅寡言、其究屬保皇黨乎、自由黨乎、抑民主黨乎、雖共至交亦不知之、然就其平日言行觀之、似屬保皇黨、蓋薛氏不特尊崇前皇、且以爲在普魯士皇帝御下統一之德國、最有恢復其世界地位之機會也、（二十八日路透社電） 
　　（柏林）歐戰時德國名將薛克德將軍、頃於本日午後逝世、享壽七十歲、薛克德係於一八六六年誕生、十九歲入伍服軍後、至一九一三年任第三軍參謀長、默戰爆發之後、任名將麥根森上將之參謀長、在塞爾維亞、羅馬尼亞與伽里西亞一帶、指揮作戰、嗣由土耳其聘任爲該國陸軍參謀總長，迨戰事結束之後、曾參加德國代表團、出席凡爾賽和會、復於一九二零年組織德國國防軍、被任爲總司令、一九二六年時、因容許廢皇威廉二世之孫、加入國防軍、致招當時共和主義派政府之忌、乃卽退休、加入右派人民黨、從事政治活動、而於一九三零至一九三二年間、入衆議院爲議員、嗣又應中國政府之聘、爲軍事顧問、歷時一年有餘、渠生前對於陸軍編制、主張以長期職業兵爲中心、而以短期義務兵補之、此項見地、德國境內、現仍有人予以贊助薛克德將軍著作頗多、而「一軍人之感想」一書、允爲傳頌於時、（二十七日哈瓦斯電） 
[西班牙叛軍　猛攻京城受挫　民國奮勇反擊　雙方死傷甚眾]  
　　瑪德里　國民軍　今日由砲兵掩護、蜂湧衝過曼剎那勒斯河、向人數單薄毫未準備之防軍猛撲、結果當將北站佔領、但政府軍立卽抽調援軍、以汽車輸送至西綫反攻、卒將國民軍逐退至加拉本赫及巴刺烏蘇拉兩區域、政府軍方面宣稱、此次反攻、推進一哩、國際義勇隊現已佔領厄爾巴蘇羅、北路政府軍現亦稍佔優勢、國民軍退却時棄下坦克車數輛、但國民軍領袖否認此說、（二十七日國民電） 
　　瑪德里京城附郭一帶、本日發生戰事、戰况猛烈、爲瑪德里被圍以來所未見、國民軍在西郊加薩特岡巴公園附近、渡過曼柴那利斯河、向京城進逼、而政府軍則在南郊烏塞拉鎭一帶、向前推進兩公里之遙、對於國民軍右翼陣地加以威脅、茲將經過情形、繹述於下、西郊方面、國民軍係於今晨在加薩特岡巴公園附近、採取攻勢、當卽渡過曼柴那利斯河、開放大砲、進襲政府軍陣地、並用坦克車六輛助戰、政府軍亦用砲火還擊、民團嗣卽出壕反攻、與國民軍所屬摩洛哥土著軍隊及客籍軍舉行肉搏至午後六時半、卒將國民軍擊退、雙方死傷甚多、國民軍有坦克車兩輛、墜入河中、同時南郊方面、則政府軍在烏塞拉鎭、採取攻勢、淸晨七時半、砲聲隆隆、政府軍卽開始衝鋒、所屬民團躍出戰壕、分爲兩縱隊、用機關槍掩護、奮勇前進、至午後四時、向前推進兩公里、將巴蘇勒拉鎭予以佔領、並於鞏固新佔陣地之後、繼續作戰、政府軍佔領該鈸之後、所屬砲隊卽可轟擊西郊加薩特岡巴公園國民軍陣地、而予加拉彭却爾鎭以威脅矣、（二十七日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　國民車頃於深夜三時起、至今晨十時半止、向京城人烟稠密之拉丁那區域、不斷發砲轟擊、其初砲聲尙稀、迨至淸晨七時、突然加緊、該區居丁民、當卽紛紛避入地窖、間有一部份婦女不顧危險、仍擠往店誧、購買食品、但卒爲民團驅散云、據此間接獲北部比爾巴沃港消息、國民軍曾向巴斯克區域瑪基那地方、猛烈進攻、但爲政府軍所擊退、（二十七日哈瓦斯電） 
[保南兩國　將訂友好條約]  
　　（巴黎）據巴黎迥聲報所載消息、保加利亞與南斯拉夫兩國、不日卽當簽訂友好條約、以蠲棄夙嫌、而重敦邦交云、按南斯拉夫國在歐戰以前、原係塞爾維亞國、在巴爾幹二决戰爭曁歐洲大戰中、與保加利亞國處於敵對地位、洎歐戰後、紐易和的規定由保國以西部斯脫魯米柴一帶地方、割與南國、（二十八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[西班牙內戰中　雙方皆有外援　志願軍各數千　政府轉危為安]  
　　（巴黎）美聯社訪員齊富倫在西班牙內戰發生以前、卽駐瑪德里城中、今日抵此、於是瑪德里被圍之眞相、初决未經檢査而得發表、齊氏謂西班牙內戰、雙方皆有外籍軍人數千、外籍軍人實優於未經訓練之民團、政府軍在國際隊未曾參加作戰之前、節節敗退、惟齊氏在政府軍中迄未見一俄人、守衛瑪德里之參謀部中、有一法籍退伍軍官向齊氏云、現在瑪德里前綫、的有外籍軍人五千、以德人最爲善戰、雖形勢惡劣、亦不稍退、西班牙人固願作戰、惟乏紀律、現在尙有外人一萬、在阿爾巴西德訓練、一俟開到瑪德里、政府軍卽將採取攻勢云、（二十七日國民電） 
[英主教　告誡英國人民]  
　　（倫敦）坎德伯雷大主敎、對於遜王愛德華八世私婚之議、前曾反對甚力、頃於本日發表無綫電廣播演說，預測新王登位之後、德政當較前朝大見淸明、其言日、「過去之一年、在吾國歷史中、將永難令人忘懷、然此最近種種記憶、誠以保守緘默爲佳、昨日種種、譬如已死、吾人允宜移其目光於將來、而視過去種種、乃爲重行奠定國民生活之一種基礎可也、至於他國宗敎所處地位余茲不暇詳述、余所欲言者、廣大之俄國社會、受侵略性質的無神論之毒害、並以階級鬥爭之說、反對基督敎義、此在吾人知之甚諗、自當竭力設法阻止此種毒害、不令蠱惑吾國人民、至俄國以外、其他國家、邪說浸淫、雖不若俄國之彰明較著、然其禍害、則又有過之、甚且假借宗敎之名、而行崇拜種族偶像之實、而以國家僭奪基督之最高地位、職是之故、吾人需要宗敎、未有甚於今日者、」最後則稱、明年爲新皇加冕之年、所望全國人民、崇尙正道、革故鼎新、庶幾風紀爲之一變、而英國可託庇神庥、以臻郅治之域云、（廿七日哈瓦斯電） 
[英國將造　世界最大戰艦　造費八百萬鎊]  
　　（倫敦）每日快報載稱、英國海軍部不久將造世界最大戰鬥艦、造費的需八百萬鎊、較倫敦海軍條約期滿後、建造之戰鬥艦「喬治五世」號及「威爾斯親王」號超過一百萬鎊、造費之巨、實因該艦需要設備充份防空高射砲、此世界最大戰鬥艦、不久或將有姊妹艦二艘之建造、（二十八日國民電） 
　　（南京）華盛頓倫敦兩條約將於三日後、完全消滅、世界將入無條約自由海軍之第一年、年內英美日三國間關於保有應廢棄之補助艦艇援用梯形條欵事、三國間已成立諒解、其結果如下｜ 
　　英國保有甲級巡洋艦霍金斯級四艘、並改裝賽萊斯級巡洋艦五艘、更保有超過艦齡之驅逐艦四萬噸、 
　　美國與英國同樣保有驅逐艦四萬噸、並加入一萬九千噸、合計保有近六萬噸之驅逐艦、 
　　日本對於英國之驅逐艦四萬噸、當然得保有二萬八千噸、 
　　日驅逐艦早已廢棄、故現僅有驅逐艦一萬一千噸、遂通融保有潛水艦一萬五千噸、至於潛水艦因依美國之希望、乃表示大乘態度援用梯形條欵、如斯英美兩國海軍所欲保有而可應用之艦艇、均得保有而不廢棄、卽於潛水艦亦得站於有利之立塲、於是一九三六年末之廢棄艦、大體咸無、又海軍無條約之第一年、英美日三國每軍之現有勢力如下、（建造中者除外單位噸）、 
　　主力艦 
　　日本二七二、〇七〇　九艘 
　　美國四五五、四〇〇　十五艘 
　　英國四七四、七五〇　同上 
　　航空母艦 
　　日本　六八、三七〇　四艘 
　　美國　九二、〇〇〇　四艘 
　　英國　一一五、三五〇　六艘 
　　補助艦 
　　日本　四〇五、六七七　一八九艘 
　　美國　五一五、三四五　三二艘 
　　英國　六二七、九三四　二七六艘 
　　總計 
　　日本　七四六、二七　二〇二艘 
　　美國一、〇六二、七四五　三三〇艘 
　　英國　一、三八、〇三四　二九七艘 
　　（二十八日同盟電） 
[日俄漁約　延長一年　議定書簽字]  
　　（東京）關於延長日蘇漁業條約効力之議定書、二十八日上午已通過於樞府大會、政府卽提出閣議决定之、上奏日皇請其裁可、有由外相於午後電訓重光駐蘇大使簽字、因之議定書决定依日蘇間之接洽、在莫斯科由重光大使與斯托莫尼亞哥夫外交决長正式簽字、外務省俟接到簽字完畢之公電、卽將議定書全文發表、日蘇漁業條約、因二十八日日蘇間訂立議定書基本的漁業關係、可謂已圓滿調整、廣田加納罕協定之漁區安定延長及三角二分五厘之盧布換算率問題蘇聯方面自動的依舊辦理之事、已由日蘇間成立諒解、由蘇聯食料品工業人民委員部指令海參崴遠東漁業廳、至此次解决之具體的內容如下、 
　　換算率問題一盧布三角二分五厘之換算率、仍照舊章支付借區費其他等、 
　　漁區問題 
　　（一）廣田加納罕安定漁區之中本年內滿期者、繼續延長効力一年、二百八十二漁區仍照從來由日本保有之、 
　　（二）標賣漁區僅本年未滿期者、於明年二月二十八日標賣之、 
　　（三）新漁區明年二月二十八日標賣、 
　　（四）工廠漁區（特別契的漁區）契約期限爲後年七月、當然由日本保有之、 
　　（五）蘇聯國營漁區、由廣田加納罕協定所承認者、仍繼續有効、（二十八日同盟社電） 
[日本續開　四相會議　改革中央機構]  
　　（東京）審議調整改革中央機構之第五次四省會議、二十八日午後在藏相官邸開會、馬塲藏相·平生文相·賴母木遞相·前田鐵相等四關係閣員出席、繼前討論新設國策統合機關之內閣總務廳案、結果已漸有輪廓、大體意見如下、新設廳之名稱爲內閣總務廳、總務應長官與親任官同等待遇、總務廳下設三局、卽企劃局（改組現在之內閣調査局·資源局·及統計局、人事局與預算局則不隸總務廳、人事局爲獨立局、設於內閣、又預算局不設置、仍由現在之大藏省主計局辦理、惟關於實行國策之歲出預算、則總務廳與有關係、又法制局情報委員會則照舊、至於經濟參謀本部之經濟會議與總務廳之關係、仍相聯繫、而不視作內閣審議會與調査局之關係云、（二十八日同盟電） 
[德國地下鐵道起火　動工已三年尙未完成　戈林郭培爾到場視察]  
　　（柏林）波資丹廣塲地底鐵道、係於國社黨秉政以後、動工建造、迄今已逾三年、尙未完工、本日該鐵道作塲中、突然起火延燒甚速、地下濃烟、不斷噴出、雖有水龍十九節、協同灌救、至晚間十時爲止、火勢曾不稍熄、物質上損失極鉅、消防隊當在附近萊蒲齊街挖掘壕溝、俾水龍之力、得以直達火窟、大隊軍警、則在四週維持秩序、並阻止好奇者行近、航空部長戈林、宣傳部長郭培爾聞訊、亦親自到塲視察、消防隊因恐地底起火、附近房屋或致倒坍、已令旅館與商店中人士、一律遝出云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（柏林）今日侵晨波資丹街正在建造中之地下鐵道之隧道忽發大火、消防隊馳至撲救者、不下十七隊、當時觀衆塞途、航空部長戈林將軍宣傳部長戈培爾斯博士等、亦到塲、由消防隊長高立特製之汽車中、以放聲器指揮各消防隊與火搏鬥、歷數小時、始得手、燬地底工塲多所、並電綫與隔板等物、隧道中因堆有枕木柏油桶等物、故火勢蔓延甚速、濃烟密佈、消防隊員幾不能入隧道、乃急召大批掘士工、將路掘起、消防隊乃得着手撲救、（二十八日路透電） 
[獨裁必敗　墨西哥前總統　在美發表談話]  
　　美國加州聖第哥　墨西哥前任總統加賢今日在此間向美聯社發表談話稱獨裁政治僅能以暴力維持之、决不能在愛好自由之國成功、職是之故、各國獨裁者最後必將自滅、蓋人權茍受威脅、猛力反動必隨之而起、屆時祗有獨裁者須自改變成爲政治家、始足以挽回之、而和平之得維持、必須掌權者以全體人民之福利爲懷、而不强制實行個人之意志、西班牙現淪爲共產主義與法西斯主義之戰塲、其禍根卽在當局妄欲以摧殘手段、箝制輿論、再觀美國、進步與社會正義之準則已成立、而此準則唯有求諸民治、故余謂共產主義在美國或在墨西哥决無成功之云、(廿八日國民電） 
[菲列賓　經濟進步　金產甚富]  
　　（華盛頓）國際貿易雜誌今日登載一文、盛稱菲列賓之經濟狀况、大有進步、該文係以美國派駐馬尼拉商務代表李却茲之報吿爲根據、謂本年前九個月中、菲島百業皆有進步、可見菲島繁榮已逐漸恢復、自治政府之財政狀况、殊爲良好、各項稅收、皆較上年增加、關稅更增多三分之一有餘、黃金產量亦日見進步、九個月中已提鍊生金礦砂一百五十萬噸、全年之出產、當可達四千四百萬批索、且人民對於其他礦物、如銅·鐵·克羅米等之興趣、均見增加、本年之國外貿易已達五年以來之最高峯、九個月來之輸出、計二一六·七七四〇〇〇批索、較之上年增加百分之五十有一、輸入爲一五〇·一四三·〇〇〇批索、亦增加百分之二十有一、出超之數、較之去年增加三倍云、（二十七日國民電） 
　　（華盛頓）美菲半月刋創刋號今日出版、編輯諾拉斯哥宣稱、該雜誌之政策在於樹立永久政治與經濟關係、以保障菲列賓之安定、如雙方謀取互惠商業利益、並鞏固菲島人民在公平·自由·與民治制度下所得之獨立幸福、經濟學家克拉克亦爲該雜誌撰文、對於報紙漠視菲列賓問題表示失敗、謂美人雖視菲列賓爲美國之一部、但視同化外、美人對於菲人之幸福、確甚關注、但不願擔負責任、美國在道德上實負有保障菲列賓安全之責任云、該雜誌復預測、菲列賓駐美專員派拉第將爲一九四一年菲列賓自治政府總統候選人、（二十七日國民電） 
[法船廠　又起工潮　萬餘人罷工]  
　　聖那柴里　法國造船廠又發生嚴重工潮、參預之工人約一萬二千餘名、此事又將使法國海軍建造程序受相當影響、聞今晚召開之會議、大的將宣布廢止最近所訂之勞工契的、因生活程度增高、將要求增加工資百分之十五也、承造鉅船諾曼第號之著名潘霍特船廠、亦發生工潮、僱主方面因每星期工作四十小時制、業已實行、故不允於耶穌誕及新年、再額外放假、（二十八日路透電） 
[法國勞資　強制仲裁法　參院修正通過]  
　　（巴黎）政府所提勞資爭執强制仲裁法案在參衆兩院、往返討論、已歷數决、迄今尙未確定通過、按該法案前於本月一日、由衆議院依照政府原案、表决通過、嗣於十八日經參議院修改後、發還衆議院復議、衆院又於二十三日通過一種新條文、重行提付參院核議、參議院當於日昨交於商業及勞工委員會、重行審査、並另行起草條文、本日參議院將該條文略加修改之後、以一百七十票對八十九票之多數、加以通過、因此該法案尙須重行發還衆議院、加以核議、始可作最後之决定、査參院所通過條文、與衆院條文仍有出入、其中規定以全權授予政府、至一九三七年六月一日爲止、俾得决定仲裁調解之方式、此種方式、以資政院之命令發表之、如爭執雙方、或仲裁員與仲裁員間、意見不能一致、則由最高法院或各上訴法院另就工商團體中、指派仲裁員以裁定之、此項仲裁員、應尊重勞資雙方權利、以確定爭執事件之適當解决辦法、所謂勞資雙方權利、係包含財產權、組織工會權、個人工作自由權與工會自由權等在內，仲裁員一經裁定之後、勞資雙方、均應遵守、且須强制執行、並公之於衆云、本日參院開始討論該法案時、萊翁勃崙總理、曾親自出席發表演說、對於商業及勞工委員會草案中、規定「除仲裁員所决定者外、雇主得保有個別解雇之權」一層、加以反對、謂此種規定、有損勞工權利、不免偏袒一方、其結果所至、不特不能緩和工潮、且反足以增加糾紛、要之、一部份雇主、立意反對仲裁制、而欲將本年六月間資方向勞方所作讓步、加以取銷、望參院諸君、母令此風滋長、『蓋吾人志在維持勞資雙方之恊調、維持之法若何、其出以强權乎、則曰吾、吾人所欲者、乃社會和平之方法、亦惟此種方法、適合法國人人之情感、與國際之需要、當知國際和平之維持、首賴法國內部秩序之克保與勞資雙方之協調』云、萊翁勃崙繼復稱揚總工會、謂其累决努力設法，以求停止勞資爭執、其功實不可沒云、最後參議院乃接受總理之意見、將草案中雇主保有個別解雇權之一節、加以刪除、然後表决通過、（二十七日哈瓦斯電） 
[漢記者會建議　規定復興節]  
　　（漢口）漢記者會、二十八日開執監聯席會、决議（一）呈請市黨部轉向中央建議、規定每年十二月二十五日爲民族復興節、幷函各地記者團體、一致主張、（二）元旦起各會員照中央規定休假三日、各報社一月二日至四日無報、五日照常出版、（二十八日中央社電） 
[津兩日商　製紙社合併]  
　　（天津）津日軍部支持之東洋大阪旭會社兩製紙公司、因目的性質相同，經該部掇合合作、現正商洽中、來年春動工建工廠、十一月出紙、以後華北銷路、卽歸該公司統制、（二十八日專電） 
[津自來水廠　抵押於英商]  
　　（天津）津特一區自來水廠、市府抵押與英商濟安自來水公司、代價二十五萬、卽簽的、該欵用爲擴充市民銀行基金、發行銅元票五十萬、補助現貨不足、（二十八日專電） 
[冀察平津　緩征所得稅]  
　　（天津）冀察平津所得稅、經冀察會呈准中央、暫行緩征、（二十八日專電） 
[朱家驊返杭]  
　　（杭州）朱家驊赴京出席中央常會公畢，於二十八日晚車由滬返杭、二十九日主持省府例會、（二十八日專電） 
[國際商業電訊　廿八日路透社特的商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日為一百四十一先令六便十半、未動、 
　　倫敦大條　市況平穩、現貨價為二十一便士二五、升一八七五、期貨爲二十一便士〇六二五、漲二五、印度買賣兼營、投機家購進、 
　　芒特里大條　今日堅穩、開盤五月期漲三十磅音而爲四六·一五---------四六·七〇、倫敦報漲有以致之、 
　　匯兌 
　　英美　倫敦外匯市場、今晨沉寂參差、英鎊價格穩定、英美滙價開盤爲四元九角一分二五、比星期六收盤低落〇三一二五、一小時後又跌〇六二五、午後一時回起一二五、而爲四元九角一分三一二五、 
　　英法　倫敦法滙開盤跌二磅音而爲一〇五·一三、十一時漲三磅音而爲一〇五·一六、發電時此價依然未動、 
　　證券 
　　紐約　證券市場、開盤緊俏、汽車與鐵路股價之上升、激起買風、致市價多數高漲、其中以銅鑛與油股之暴漲、最稱特色、十一時曾起若干獲利了結、汽車鋼鐵與鐵路股價均稍鬆動、但油股則因有良好之維持而繼續趨漲、此時市塲氣象含有建設性、人氣亦甚爲堅定、茲將紐約股票市價列左、 
　　棉麥 
　　利物浦麥市　因澳洲電訊堅穩、故開盤昂俏、惟交易則殊淸淡、午後一時三月期漲起二便士而爲九先令零便士八七五、 
　　利物浦棉市　今日甚爲堅佾、午後一時一月期價爲六·八三、比上决收盤高起十磅音、 
　　芝加哥麥市　今日開盤穩定、五月期比星期六價漲六二五、因海外電訊較昂、及現貨交易堅俏故也、十一時價格未動、仍爲一三七·〇、雜糧市况與麥市同、 
　　紐約棉市　今日開盤甚穩、價較星期四收盤高起五至十四磅音、因買風良好、空方塡補及棉織品市塲堅勁也、三月期開盤升九磅音至一二·四八、繼而散戶購進、發電時價爲一二·五一、計漲十二磅音、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、今日健壯、午後一時四月六月期價爲十一便士、比星期四收盤高起七五、 
　　紐約　橡皮市塲、開盤甚爲活躍、價格漲一〇八至一三〇磅音不等、廠方購求、存底續减與水費日增、均為促進交易之因素、而船工風潮亦為價漲之有力原因、近午時價因獲利了結而略跌、三月期價爲二二·九〇、比上决收盤高起一二三磅音、茲將紐的物品市價列左、 
 
 

Page 7

 
 
[洋米稅未准撤銷　粵省積極救濟米荒　集款五百萬向皖湘購米　舉辦農村放款增加產量]  
　　廣州通信、粵省本年晚稻歉收、致月來米價騰貴、貧民呌苦、當局以際茲冬防期內、失業人多、加以米珠薪桂、無恒心與無恒產者、勢必爲麵包問題、挺而走險、於社會治安影響甚大、故日前曾由軍民當局電請中樞、暫撤洋米稅、以便洋米輸入、調節民食於一時、嗣經中央批復、得難照准、於是當局又另謀補救之道、訂定救濟米荒治標治本方法、分途並進、其治標辦法係由財廳召集民廳·建廳·代表、及中央分行、交通分行、中國分行、與省立銀行等負責人、議决組織民食調節委員會、集欵五百萬元、由財廳墊一百萬元、餘四百萬由粵省各銀行攤認借出、給以相當利息、此五百萬元卽用以購買皖湘米糧運粵、調劑糧食、以代替洋米之輸入、該會定二十八日成立、委員十五人、分聘省府主席黃慕松·綏靖主任余漢謀·財廳長宋子良·民廳長王應楡·建廳長劉維熾·廣州市長曾養甫·市商會代表鄒殿邦·米糖公會韓卓甫·銀行界鍾鍔·陳玉潛·溫萬慶·顧翊羣·沈鏡·伍克家·朱汝銓·等為委員、以黃慕松宋子良陳玉潛顧翊羣鍾鍔五人爲常務委員、昨已先行電滬、請中央銀行轉托中央信託局、代向安徽購蕪米二萬石、至日前粵米商在湘所購白米二十萬包、被湘省檢騐局留難、昨已由該會委員宋子良電請湘何、予以利便、俾得早日南運以資調節、俟民食調節會成立後、各銀行交到貸欵、將陸續向皖湘訂購大批米石、對於湘省方面、並進行粵鹽湘米互市、以通有無、刻下雙方正在擬訂合約中、至根本救濟糧食恐慌、當局决從救濟農村着手、而農民放貸、以充裕農村資金、使增加稻穀生產、務達糧食足以自給爲宗旨、關於農村放欵事、由省府先組農村合作事業委員會、負責辦理並由會派員分赴各鄕村、指導農民組合作社、由合作社負責領欵貸出、及主理農產品抵押事宜、至貸欵辦法、由省府决定在烟酒印花稅項下、撥出一部份爲資金、劃全省爲十個貸欵區、先指定北江始興等九縣爲第一期放貸區、放欵額爲九十九萬元、其分配如下、第一組始興縣三萬元、南雄二十萬元、第二組鶴山三十五萬元、新會十萬元、第三組淸遠二十二萬元、四會一萬元、第四組從化五萬元、花縣八千元、第五組雲浮一萬二千元、農村合委會奉令後、昨已派出幹事王焯明、先赴始興等縣指導組合作社、以便領欵放貸、並電以上各該縣縣長恊助辦理、（十二月二十七日） 
[福州各商帮　救濟年關金融辦法　由商家組金融維持會　發行流通券三百萬元　各項辦法經省府擬定]  
　　福州通訊、本市各商帮、以舊歷年關將屆、商塲金融極感困難、曾召集各帮代表會議、决定呈請省府、函轉中央·中國·交通·農民四銀行、合撥五百萬元、供商家以不動產押借、如四行不能興辦、請准由商家組織金融維持會、由各商家提供不動產爲保證金、發行流通券三百萬元、經省政府發交法制室核議、當由該室擬具辦法十條、（一）由錢莊及具有經濟活動能力之商號、聯合組織一票據信用雜持會、（或票據承兌所·票據貼現所、或其他名稱、）（二）票據信用維持會、由參加之商界主持之、但政府得派員輔助之、（三）合於第一欵之商號、得隨時參加票據維持會、參加者得自由認定一參加之資本額、並提出相當參加額之財產爲保證、前項財產、須報請登記、在參加組織期內、其財產不得自由移轉、或用作其他保證、（四）參加票據維持會之商號、得就其登記財產之總額內、爲票據發行或承兌、（五）參五維持會之商號、爲放欵或還債時、得發行票據、（六）參加維持會之商號、發行或承兌票據、須先交維持會審査認可、（七）依前條認可發行之票據、得的定其他參加商號若干家、參加背書、（八）參加維持會之各商號、因發行承兌、或以背書担保票據所得之利息，應提存一部、交維持會積存、爲補償票據損失之基金、如有盈餘、應於本會解散時、按其參加之資本額、比例分配、（九）維持會對於會員商號、因票據債務所生損失、除依法助其求償外、不足之數、由前條積存基金補償之、（十）因票據發生之爭執、由政府與商會組織仲裁機關、迅連處理之、省府據覆、認上述辦法、如能切實做到、則票據之發行及付欵、均有相當之保瞪、商塲必樂於使用，向銀行貼現亦必容易、政府在可能範圍內、尙可予以有力之援助、基礎旣固、流通自廣、卽可代替一部份鈔票之任務、其安全更勝於流通券、卽不向銀行借欵、亦可以維持、卽行發交商會査照辦理、商會乃於二十五日召集執監委員及各商帮代表、自上午九時開始會議、討論至下午四時始畢、各商深感政府維護商業之苦心、對於原則十條、大致均表贊同、惟銀行貼現之總額及期間、必須定有切實辦法、方能着手進行、當經議决、請由政府向銀行商定辦法二點、（一）隨時貼現、總額以三百萬元爲度、（二）期間以滿一年爲限、並推商會主席羅勉侯、常委洪發綏、監委林春丞、於二十六日上午十時、到省府法制室、再度商洽、俾票據信用維持會、得以早日成立、安穩渡過年關、（十二月二十六日） 
[濟南十萬市民　慶祝蔣委員長返京　各執旗幟游行全市　沿途歡呼盛况空前]  
　　濟南通信、自蔣委員長由陝飛洛、消息傳來、全市騰歡、今日（二十七日）各界特在城內皇亭體育塲舉行慶祝蔣委員長回京大會、上午九時、黨政軍各機關長官及公務員學生民衆共十餘萬人、均齊集體育塲、全市各機關學校工廠商店一律懸旗、各通衢亦均張掛紅布大字標語、會塲內設置播音機、參加人員各持彩色小旗、上書標語、燦若堆錦、韓主席臨時因事未能參加、特派秘書長張紹堂爲代表、九時半鳴放鞭砲、卽由張氏領導開會、報吿開會宗旨、次由建設廳長張鴻烈、敎育廳何思源、省黨部委員李文齊等、相繼演講、塲內歡呼時起、聲震霄漢，多人興奮不能自己、於歡呼時、將頭上所戴之帽向空亂拋、當場通過發電慰問蔣委員長、至十時始攝影散會、鳴爆數千響、並羣呼「蔣委員長萬歲、「中國國民黨萬歲」、「中華民國萬歲」、羣衆結隊而出、游行各街市、至商埠中山公園分散、沿途商民歡喜若在、鞭砲之聲不絕於耳、爲本市空前未有之盛况、茲錄大會發出慰問電文如下、 
　　南京軍事委員長鈞鑒、欣悉鈞座於有日平安抵洛、頃已蒞京、逖聽佳音、薄海歡騰、天相吉人、卽所以佑我中國、濟南各界爰於本日舉行民衆大會、共伸慶祝、謹代表全省同胞於萬衆歡呼中慶祝政躬康泰、敬祈垂察、濟南各界民衆慶祝蔣委員長回京大會叩感、 
[松江　縣長視察庶政]  
　　李縣長爲烟毒犯總復查、冬防期間之守護、各區民衆學校、及識字補習班之實况、各區鄕鎭保甲、及各地團警之辦理情况、撲除螟患等等庶政、均有親行督促視察及訓話之必要、爰經於二十一日出發、至本日視察第一區訓話後返府、聞對於本屆視察結果、頗爲滿意、 
[農產比賽陳列]  
　　本縣前奉建設廳令、舉辦農產品比賽陳列、以資觀摩、喚起農民改良品種之智識、藉裕農府經濟、當由縣府召集有關各機關商籌辦法、分令各區徵集、逕送稻作試騐塲支配、業於昨日起在雲閒第一樓陳列三天、計各色稻種、搜集千餘種、豆麥棉種、亦各以百計、均附以品名解說甚詳、他如副產·魚類·禽類·瓜果·及天馬山出品之藥村·土人參·天門冬·枸杞子等、允爲特色、明日由各評判員品評優劣後、採優分期載往各區重要市鎭、巡迴展覽、 
[太倉　慶祝蔣院長出險]  
　　本月十二日突聞蔣委員長被困西安、各界民衆、莫不焦急憂慮、二十六日報載出險抵洛、聞此佳報、歡騰萬狀、鞭砲聲振耳聾、其慘淡冷落之市面、一躍而呈歡呼活躍景像、上午十時各界於體育塲開慶祝大會、參加民衆的五千餘人、會畢遊行街市、其盛况爲歷來所未有、 
[海塘大加修築]  
　　本縣地臨江海、塘堤險象時生、雖經歷年修築、因時間侷促、又困經費、未臻完善、茲爲安全江南數十萬居民生命財產起見、决擬大加修築、材料悉用松江薜山石及建木、而道堂廟一段工程最鉅、需石一千八百二十二公方、木椿一千零八十二根、全部費用預算九萬元、其施工計劃、業經呈省核准、運材工程由公與行承包起運、預定明年夏季可以完工、 
[蘇州　擴大宣傳查毒犯]  
　　吳縣縣政府、對於辦理烟毒犯總復査、擴大宜傳、積極進行、已令由各區公所、轉飭各鄉鎮地保、掮牌鳴鑼宣傳、各烟毒犯可於一月四日以前、自首投戒、或可免除罪刑、國曆新年將舉行抬棺遊行、並定於一月六日至三十一日、爲總復査時期、在此時期內、各鄕鎭保甲長、全體出動、挨戶調査、如有烟毒犯發現、隨時拘捕嚴懲、 
[無錫　改革田賦徵收]  
　　江蘇財政廳、於日前召集全省各縣會計主任在省開會、錫邑蔣會計主任亦晋省參加、昨已返錫、據云此次開會、議决案件甚多、其有關無錫而有特殊情形者、計有三項、（一）嗣後契稅收入、應交由農民銀行收稅處代收、另備五聯收據應用、（二）目本年度二期田賦開徵起、所有通知由單、應責成各鄕鎭公所轉發糧戶、不得再由圖正辦理、（三）財務稅警、須覓妥保、於下鄕催徵時、須佩符號、以資識別、而免不良分子在外藉端索詐、以上各點、均須布吿周知、切實遵辦、 
[退伍兵暗殺慘死]  
　　湖南人李德勝、前在軍隊任職、近已退休、賃居無錫惠河鎭王潘氏草蓬內、孑然一身、以販菜度日、前日忽被人謀殺在惠商橋畔之高田上、由圖正鈕文耀協同保甲長、報告地方法院、派檢察官蒞驗、騐得死者係被人撳覆地上、用繩强力拉斃身死、頸間繩痕顯然、旋往死者寓處察看一週、諭令備棺收殮、候緝兇究辦、 
[常熟　舉行援綏游藝會]  
　　此間新運促進會、籌備援綏募欵游藝大會、原定本月十九二十日舉行、嗣因蔣委員長西安被困、致臨時終止、茲委座出險、綏東戰事勝利、舉國慶幸、援綏游藝大會、經决定於一月四五兩日賡續舉行、規定日夜三塲、每塲售票一千五百張、每票定價一元、所得票資除去開支外、悉數充作援綏捐欵、屆時大會中、除本地各票房參加京劇外、復往蘇·滬·澄·錫·各地邀請名蔡來常會串、又自元旦日起、舉行軍民同樂會三天、聘有京劇班在體育塲露天演戲、任人參觀、不取分文、該欵由地方各機關擔任、以表示聯歡之意、 
[常州　蠶桑區主任易人]  
　　武邑蠶桑改良區副主任賀兆錫、奉令調任宜與改良區副主任、遺缺調金壇蠶桑改良區副主任彭曾沂蒞常接充、彭副主任奉令、先派技術員劉瑞庭等來常接收改良區及第一區中心指導所、並於二七日到區視事、至東門種十苗塲及三河口第二中心指導所及前橫第三中心指導所亦均隨時派員接收、賀副主任辦理移交淸楚後、亦於二十八日偕同職員赴宜興接事就職、 
[蚌埠　籌設氣象測候所]  
　　氣象事業、與農田水利及航空諸要政、俱有密切關係、皖北爲淮河流域、測候設備、頗不容緩、中央研究院氣象測候所、早擬在蚌設立三等測候所、因限於財力、迄未實現茲悉省府以皖北測候所、原在本省計劃籌設之中、决自二十六年一月起、每月撥給蚌埠三等測候所經常費一百五十元、至籌備設立及所需儀器、仍由中央氣象所分別籌劃撥給、 
[水陸公安局改名]  
　　蚌埠公安局、原名蚌埠警察廳、長淮水上公安局、原名長淮水上警察廳、至民十六年、國民北伐克復皖北時、始改今名、該水陸兩局、近奉省令、於明年一月一日起、均改爲警察局、兩局已派員赴省、具領新關防、以便應川、長警符號、亦一律更換、 
[著名毒犯就逮]  
　　著名毒犯吳廷貴、與在蚌落網之秦自修、俱爲此間販賣毒品之重要份子、在所謂四大金剛之內、前曾被逮、押於鳳陽監獄、詎吳出獄未久、重操舊業、販運巨量毒品、潛銷皖北一帶、旋被公安局獲悉、由偵緝警於二十五日在河北汽車站、將吳拿獲、在箱內搜出咖啡精四包、在網籃內搜出海洛英二十一包、當將人證一併帶局究辦、 
[旅歐隨筆　（三）] [  本報駐歐記者　列山]  
　　九·為國犧牲---戈林將軍林重減輕了二十磅 
　　兩三年來，每年冬天德國總要鬧幾次「民食恐慌」，例如缺乏奶油·鷄蛋·肉類·等等，有的人說，這是德國軍事當局預定的計劃，作一種國防的試騐，有的人說，原因在於德國缺乏外匯，所以奶油等的輸入减少。國社黨人對內宣傳的名言是：「以槍砲代替奶油」，國防比一切重要，希望人民忍耐。一九三六年的冬天到了。戈林將軍恰於這時候受希特勒的任命，全權辦理德國的四年經濟計劃事宜。戈林將軍的第一篇演說，大意是勸告人民「節衣縮食」與他合作，共同渡過這個難關。德國缺乏原料，而別的國家在這一點上面不能够了解德國的苦衷，所以德國被迫到非利用自己的化學工業去發明一種原料替代品不可。他更保證四年以後德國的人工工業原料一定可以做到自給的地步。 
　　對於民食問題---缺乏鷄蛋，戈林將軍說，自然生來就是這樣的，母鷄有時下蛋，有時不會下蛋，反過來說，人們也沒有天天要吃鷄蛋的理由。第二天一家國社黨黨報在這一段上加了一個大字標題，「政府可不能下蛋」 
　　其次奶油，戈林將軍說，他近來也因常得不利奶油，體重已减輕了二十磅。不過這句話第二天德國各報都沒有登載。 
　　戈林將軍的體重，據猜測，大約有兩百五十磅--- 
　　十·再談戈林將軍 
　　德國國家社會黨許多要人中最通俗的一位要算戈林將軍戈林將軍身兼無數要職，他的頭銜，普魯士邦總理·航空部部長·空軍上將·德國議院議長·政治警察總監·第一任德國森林總管·第一任德國獵人總督·四年經濟計劃全權執行人......等等，此外，他是普魯七邦戲院總管，他去年新結婚的夫人是一位女伶。 
　　戈林將軍愛好軍裝，而他的地位恰恰有無數服裝可以更換，於是在柏林社交界中或者德國畫報上，常可以看到戈林將軍並他各種各式的軍服。戈林將軍愛好動章，而一大批動章也同軍服一樣，時常離不了他。中間有一個大動章是他在歐戰時得到的。歐戰時，戈林將軍是一個十分著名的空軍軍官。 
　　戈林將軍在第三帝國的地位只次於希特勒，許多人認爲他是希特勒未來的繼承人。在國社黨中他雖是主要人物之一，但他平時只特別關心軍事。德國目前擁有一個强有力的空軍，可以說是他個人的功勞。對於國社黨新興的各種理論却不怎樣引起他的興趣。在國社黨中他是一個反猶太色彩最淡的人物。 
　　戈林將軍的性格有時雖使人家害怕，但有時又覺得可親。年來在德國民間廣佈的政治笑話何止千百，而大部分却關於戈林將軍。據一位時與戈林將軍來往的某記者口述，戈林將軍有一决吿訴他說，曾命令自己的副官每天採集這種笑話向他報吿。笑話的題材，大半長戈林將軍的軍裝並勳章。一個例： 
　　「希特勒有一天的好戈林將軍去看戲，希特勒到時預定的時間已過，可是尙看不到戈林將軍的踪跡。台上的劇中男主角看到領袖降臨，連忙不及更換衣服由後臺走到包廂去向領袖致禮。當他走進包廂時，希特勒誤認爲是戈林將軍，希特勒說「又是一套新軍服，黑耳曼，（戈林將軍小名）你可別鬧笑話」！ 
　　黑耳曼道個名字在德國民間十分通俗，德國人常說，「我們的黑耳曼」，而不稱「戈林將軍」。聽說，戈林將軍是國社黨中最有度量忍受政治笑話的人物，當他去年結婚時，德國新聞記者聯合會會長曾通吿各會員，每人須寫一篇關於戈林將軍的笑話直接寄給他，向他道賀，雖後來並沒有一個德記者敢於嘗試。 
　　十一·宣傳的藝術 
　　「據說，德國宣傳部部長哥白爾司博士，曾派人向慕索列尼請敎宣傳的藝術，要用會麼方法，才能够使人民相信。慕索列尼說：「道是十分容易的事情，就是開始的第一句話要對人民說眞話，以後你隨便撒多少謊，人家都會相信的。譬如意大利遠征軍在阿比西尼亞一决陣亡了三百人，那末，我們就吿訴人民，本軍某日陣亡了二百五十人，或者索性照實報吿，因爲是事實，這一句話人民一定會相信的。接着我們要怎樣宣傳都可以。」可是哥白爾司博士仍覺得麻煩，連第一句話都捨不得說眞話！」 
　　聰明的讀者自然會看出，道也是德國政治笑話的一種。 
　　單說國新黨此日的成功，我們當然要佩服哥白爾司博士的宣傳天才：又何况他在第三帝國的地位僅决於戈林將軍。不過哥白爾司博士雖掌握了德國的總宣傳機關，但以個人的成就來論，似乎還不及軍人式的戈林將軍。最少他沒有做到人民會稱呼他「我們的若瑟夫」（博士小名。）據說，他曾設法將「我們的博士」這個名詞在德國民間通俗化，然而結果也失敗。爲的大家對他都有點「敬面述之」的熊度。他生平最大的敵人就是外國的駐德記者，因爲這批記者時常要說破他的穴傳藝術。 
　　反過來，戈林將軍却是一個道地的宣傳家。他知道德國人民愛好軍裝，愛好動章，他就將自己變成政治笑話的中心讓人民去傳說，笑話愈多，戈林將軍在民間就愈通俗，只有關於他的笑話半公開地在德國咖啡店，酒館中可以聽到。當他結婚的時候，一個柏林報販在街頭上連聲四喊：「我們的黑耳曼終於結婚了，爲什麼他應該要比我們舒服？」報販可以用這種話來作廣吿，可見戈林將軍的通俗化。 
　　一位德國人說，對於戈林將軍的「輸出」我們是主張保護關稅政策的，假如別的國家要用他的話。至於哥白爾司博士，我們不但提倡「自由貿易，」甚至於「鼓勵出口。」在這里，似乎可以看出各人宣傳方法的不同。 
　　一位曾任某國外交部情報司司長的熱人，有一次吿訴記者，宣佈政治新聞是多麽困難的一回事。他說：「我們傳出一種消息，最少要在三星期以內不會被人家看出那是一句假話才行。過了三星期再被發覺，那末事實上我們的宣傳就算成功。因爲一般人對於三星期以前的事情是不大注意的，但只這三個星期的時間，在我們局中人看來，已經比三個月還要長久！ 
　　宣傳真是一種藝術！ 
　　十二·德國國社常的排猶 
　　反對猶太人，載明於德國國社黨綱上。去年紐倫　國社黨大會新佈的法律，不但規定猶太人不准同日耳曼種人結婚，甚至於猶太人家中所僱德國女用人，年紀在四十五歲以下的也要被禁止；就是　個家庭的主婦爲德國種，丈夫是猶太種，仍不得有例外。理由在於保護優良的日耳曼種血統，所以不得不「防徵杜漸。」 
 
 

Page 8

 
 
體育消息 
[巴黎聖誕節網球賽　許承革敗於巴比翁　結果二比一]  
　　哈瓦斯社廿七日巴黎電此間舉行聖誕節網球比賽、法國選手巴比翁、與中國選手許承基相値、結果巴比翁獲勝、其比數爲八比六·四比六·七比五、 
[吾國人猿泰山　黃伯長今晚戰阿皮度　八時半起仍在聖喬琪無場　節目共三次摔跤角兩次]  
　　吾國旅美華僑摔角名家黃伯長君、返國以來、在滬三戰二勝、名重一時、引起國人對於相所漠視之摔角運動、乃有相當認識、而發生濃厚之興趣、上星期二之夕、黃君在杜美路聖喬琪戰勝印度名手皮哈范時、曾有阿富汗摔角名手阿皮度一躍登台、口出在言、約期挑戰、同時乘黃不備、猛力推之、黃隱忍不與之較、當時全塲觀衆、無不憎恨、同聲咄逐、阿皮度慚汗而退、心仍不死、黃氏亦以苦苦相迫、不願示弱、特訂期决戰、定於今晚八時牛、仍在原處一比高下、共戰六回合、每合十分鐘、此外尙有上决黃氏手下敗將皮哈范與力挫彼得遜擊敗阿尅那度之哈貝辛摔角、按兩人均有雄心、冀與黃氏一决雌雄、故兩人今晚之戰、不啻爲下决血戰之張本、何人勝者、卽爲黃氏下决之對手、更有拳賽三塲、其中一塲卽爲上决最受歡迎之考拉沙、其人瘦削、面貌極似銀幕滑稽明星却利却斯、動作滑稽、亦莊亦諧、共戰四回合、每合兩分鍊、一自此訊傳播、各界定座者、業已紛至沓來、座價定座者四元三元、散座兩元、定座票在南京路一三三號奇美西餐室發售云、 
　　中華摔角錦標黃伯長、前在聖喬奇戰勝印度名手皮哈范時、陳夫人贈以美麗刺繡之絲織物衣着一襲、背綴靑天白日滿地紅國旗、鮮艷奪目、上照卽係授與禮舉行時所攝、 
[西青籃球　南菁戰勝約翰　青光敗於信通]  
　　西靑籃球昨晚三塲比賽、大學組二塲、南洋棄權於持志、南菁大勝約翰、三十九比十五、獨立組一塲、信通勝靑光、五十五比三十五、上半時 
　　異常緊張、信通僅佔先五分、爲二十三比十八、 
　　南菁約翰之戰、竟成一面倒、約翰打來陣勢零落不堪、大有手忙脚亂之概、南菁以十五比二佔先、以二十比八完畢上半時、下半時約翰曾一度有中興氣象、旋又掩旗息鼓、終以三十九比十五、歸南菁大勝、 
　　靑光信通繼之開始、靑光俱係沙塲老將、雖體力方面、不無衰老、然一舉一動、典型尙在、不慌不忙、與前賽判若霄壤、更令人瞠然一驚者、靑光一路佔先、十二比八、十四比十、十八比十三、至此才爲信通連得六分超出、蘭根萊茵又得四分、上半時成二十三比十九、下半時、靑光守衛方面、體力漸見鬆弛、信通遂扶搖直上、二十七比二十四後、信通連得十七分、靑光從此偶爾得分、亦無補於事、結果爲五十五比三十五、 
　　南菁勝約翰 
　　南菁犯得分　約翰犯得分鄭洛書〇　八　江輔洛二　四 
　　陳林　一　十二　張元吉　一　二 
　　徐沛生三　十三　張世榮〇　四 
　　王行溪六李垓蕃二二 
　　朱維藩〇　〇　童遇春二　一 
　　李秉權三　〇　瞿鴻律二　二 
　　共　七　三九　十五 
　　（上）南菁二十　約翰　八分 
　　（下）南菁十九　約翰　七分 
　　信通勝青光 
　　信通犯得分　靑光犯得分 
　　史規亞一　六　談達鏵一　六 
　　蘭根一　十四　余郇子一　八 
　　萊英〇　十六　陸大振二　十 
　　克黃司　〇〇梁國掖一　十一 
　　別塞爾二　二　張錦祥〇　〇 
　　卡遜〇　十五　共　五　三五 
　　共　四　五 
　　（上）信通念三　靑光　十八 
　　（下）信通卅二　靑光　十七 
　　今晚秩序 
　　八時　南洋對復旦　（大） 
　　九時　靑光對曁南　（獨） 
[十三英哩長路　競賽須知]  
　　並同時發給領號證 
　　本市馬拉松促進會主辦第一次十三英哩長跑賽、已定新正在滬西舉行、參加角逐者、計得一百五十六人、賽員號碼、亦經編定、並於昨起發日給領號證、以便賽員絡續向原報名處領取號布、近來本市黨政軍各界致贈獎品者極多、計有吳市長銀盃·潘局長銀鼎、及申報·新聞報·民報·等銀盃十五座、銀盾六座、將分別支配各優勝人員、該會並於昨日公佈競賽須知六則、茲爲轉錄如下（二）賽員領得號證後、可向原報名處領取號布、但號證遺失後、不得掛失、（三）啟賽時應準時出席、以重體育精神、（三）號布應以別針四只、別於胸前、（四）報時間，須於元旦日上午七時半、聚集白利南路幹公學校門首、如遇天雨、延期舉行、（六）競賽時、中途不得抄越近路、及不規則行動、以重個人人格、及體育道德、（五）如有路徑未熟者、於競賽時須注意又路口本會所置之顯明標記、 
[鐵城盃籃球賽　今日東亞逢雨江]  
　　鐵城盃籃球賽女甲東亞兩江、今日初次相逢、對錦標頗有關係、競爭必甚劇烈也、 
　　啟秀勝兩豪（女乙）廿四比廿二 
　　强東勝兩雄（女乙）廿五比十四 
　　平濟勝三民（乙四）廿二比卅 
　　持中勝吳淞（乙四）四二比十七 
　　今晚秩序 
　　四時　東亞對兩江（女甲） 
　　五時　三民　對新亞（乙四） 
　　六時　市體乙對雷隊（乙三） 
　　七時　新民　對持中（乙四） 
　　八時　持志乙對同濟（乙二） 
　　各組形勢 
　　（編者按）下列成績、照原稿錯誤甚多、茲由本報更正如下、 
　　隊名　賽　勝負百分比 
　　曁南　二　二　〇　一〇〇〇 
　　復旦　三　三　〇　一〇〇〇 
　　辛隊　三　二　一　·六六七 
　　五龍　四　二　二·五〇〇 
　　持志　三　一　二　·三三 
　　黃蜂　四　一　三　·二五〇 
　　東亞　三　〇　三　·〇〇〇 
　　女甲 
　　東亞　一　一　〇　一〇〇〇 
　　兩江　一　一　〇　一〇〇〇 
　　東南　二　〇　二　·〇〇〇 
　　女乙 
　　崇德　六　六　〇　一〇〇〇 
　　啟秀　五　四　一　·八〇〇 
　　强東　五　三　二　·六〇〇 
　　兩江傑　六　三　三　·五〇〇 
　　兩江雄　六　二　四　·三三三 
　　商學院　五　一　四　·二〇〇 
　　兩江豪　五　〇　五　·〇〇〇 
　　乙一 
　　市體甲　六　六　〇　一〇〇〇 
　　暨中　六　五　一　·八三三 
　　復旦乙　六　四　二　·六六七 
　　翔殷　七　四　三　·五七一 
　　國光　六　三　三　·五〇〇 
　　法學院　五　一　四　·二〇〇 
　　商學院　六　一　五　·一六七 
　　羣策　六　〇　六　·〇〇〇 
　　乙二 
　　海鯨　六　六　〇　一〇〇〇 
　　姚主敎　七　六　一　·八五七 
　　持志乙　六　四　二　·六六七 
　　育　七　七　四　三　·五七一 
　　同濟附中　五　二　三　·四〇〇 
　　藥光　六　二　四　·三三三 
　　同德　六　一　五　·一六七 
　　靑年　七　〇　七　·〇〇〇 
　　乙三 
　　粵東　五　五　〇　一〇〇〇 
　　民立　六　五　一·八三三 
　　稚鷹　七　五　二　·七一四 
　　市體　一　六　四　二　·六六七 
　　雷隊　六　二　四　·三三三 
　　曙光　六　一　五　·一六七 
　　育靑　六　一　五　·一六七 
　　麥隊　六　一　五　·一六七 
　　乙四 
　　持中　六　六　〇　一〇〇〇 
　　新民　七　六　一　·八五七 
　　新亞　五　一　二　·六〇〇 
　　吳淞　七　四　三　·五七一 
　　社光　七　四　三　·五七一 
　　雷氏德　六　三　三　·五〇〇 
　　三民　六　一　五　·一六七 
　　其美村　六　一　五　·一六七 
　　平濟　八　一　七　·一二五 
[報考籃球裁判員　今日初試]  
　　上海中華運動裁判會定於今日下午五時、假四川路靑年會體育部考試新籃球裁判員、項目爲目力測騐及筆試兩種、凡曾經報名者、均宜准時到該會應試云、 
[中華足球會　上週比賽結果]  
　　光華勝友聲　中字組十對四 
　　浦星勝太平　華字組四對〇 
　　順記勝中航　華字組四對二 
　　華南勝太平　球字組一對〇 
　　健民勝兆豐　球字組五對一 
　　華南勝公安　會字組公安 
　　棄權 
　　（註）査公安隊已兩次棄權、照章取消會員資格、所有已賽成績、亦一律不計、 
[中青體育部　慈善籃球賽　明晚舉行男女三塲一]  
　　靑年會爲籌備設立永久之苦兒同樂會會所基金起見、除向各方募捐外、並發起各類運動比賽、以門票收入、撥充基金、曾於耶誕節前、數次舉行游泳籃球等慈善比賽、明晚又將舉行慈善籃球比賽、在該會四川路會所舉行、秩序計有三塲、定傍晚六時半開始、除該會中靑籃球與美軍麥令隊交鋒外、並的兩江女體專勁旅與海靑女子隊對抗、各隊實力、均極平均、預料當有極精彩演出、門票仍售二角、惟因球房地位狹小、不能多容觀衆、故門券祇限二百張爲止、秩序如下、 
　　器械對晨操　（男）六時半 
　　兩江對海靑　（女）七時半中靑對麥令　（男）八時半 
[英式小球啓戰　中國勝新生最精彩　甲組盃定明年開賽]  
　　英國式小球聯賽、爲增加各隊興趣起見、業已採取循環制、分組環戰、現乙丙丁三組先於日昨啟賽、各隊勢均力敵、撕殺頗形劇烈、其中允以中國對新生之役、最見精彩、結果新生因後援不繼、卒以零比四負於中國、其他數塲、華星勝神光四比二、中華C勝益京二比一、戰來亦均有聲有色、至甲組盃係中西勁旅參加逐鹿、現該會爲適應環境起見、决另覓較大球塲擇期比賽云、 
　　甲組盃　喬敦·中華A·獅聲·永康·桃花·葡萄牙、 
　　乙組盃　華星·神光·郵工·國際·野夜·柏薌、 
　　丙組盃　中國·新生·開文·宏大·恒大、 
　　丁組盃　中華B·中華C·益京、 
[瑯琊與日聯隊　明日乒乓對抗]  
　　上海第四屆乒乓聯合盃冠軍瑯琊隊、與全滬日本乒乓名手、定三十日在一品香乒乓室作對抗友誼比賽、請兪斌祺池田二君爲裁判日本隊方面、有新自東京來滬之立敎隊名將掘川、及滬上日僑乒乓健將長田·松田·津田·與同文書院之松木·兩角、按松本兩角二君、亦爲日本乒乓新進名將、最近來滬求學、曾與滬上各動隊作數度友誼比賽、故此次日本聯隊之實力、亦極雄厚云、茲將瑯琊名單錄後、陸漢俊·陸振聲·馬廷亮·張連生·吳逸·謝壽華·鄒國範·樂俊昌云、 
教育新聞 
[民校課程標準　試用期滿修正後公布施行]  
　　（南京二十八日電）敎部去春將民校課程標準草案、令發各省市試用、期限一年、現試用結果、已經各省市呈報到部、敎部正趕彙集、幷俟召原起草人開會審査修正後、正式公布施行、 
[文化界慶祝　委座回京]  
　　蘇省童軍　中國童子軍江蘇省理事會、曁全省六萬童軍以蔣會長脫險、極表歡慰、昨特電賀云、（銜略）頃悉鈞座出險、不勝歡忭、謹代表全省六萬童軍、恭祝鈞座萬歲、又江蘇省童子軍幹部人員訓練班、昨亦發出一電、原文云、（銜略）自鈞座蒙難、職等幾忘寢饋、頃聞脫險、曷勝快慰、謹代表全體員生、恭祝鈞座萬歲、江蘇省童子軍幹部人員訓練班至任張公仕叩宥 
　　大夏中學　滬西中山路大夏中學、於昨午九時、在體育館舉行慶祝蔣委員長安旋大會、到全體師生五百餘人、首由主席孫亢曾主任致開會詞、並率師生向委員長像致敬、繼由訓育主任軍事敎官及學生代表演說、末歡呼「蔣委員長萬歲」「中華民國萬歲」口號及鳴鞭砲、情况至爲熱烈、 
　　慈航職中　慈航職中於蔣委員長安全出險消息抵滬後全體師生欣喜若在、昨晨紀念周時開會慶祝、情况熱烈、由校長王學權敎導主任錢然相繼演說、旋唱領袖歌、雪恥歌、末復燃放爆竹、高呼口號 
　　靑年中學　霞飛路靑年中學全體師生自聞、蔣委員長脫險消息後、莫不歡忻若在、當於二十六日上午八時集合全體師生、在大禮堂舉行慶祝意義、並有敎職員學生等演說、全塲歡呼、情形至爲熱烈、當塲並議决致電蔣委員長表示祝賀、 
[教部督學　唐惜分等在粵]  
　　（中央社二十八日廣州電）敎部督學唐惜分鍾道贊、赴桂視察完畢回粵、連日分別視察各大中學、日間將赴各縣巡視、 
[市童軍理事會　改選五屆理事]  
　　冷雪樵等十餘人當選本市童子軍理事會第五屆理事、業巳期滿、於日前在南市尙文小學舉行第五屆理事改選大會、到總會代表兼本市黨部代表童行白、市社會局代表杜剛及服務員團部代表等的五百餘人、主席冷雪樵。趙慰祖·余秉鈞、紀錄謝烟波、司儀孫移新、行禮如儀、首由主席冷雪樵致開會詞、决由理事兼秘書羅烈、報吿以往二年工作槪况、繼由童代表訓話、略謂童軍事業應質量並進、本市童軍在量的方面、進步頗速、在質的方面、似不能使人充分滿意、各位當加注意云云、杜代表訓話略謂童子軍之精神厥惟智仁勇、今後希望各位仍應本此種精神着眼、而以好學」、「力行」「知恥」者着力、則本市童子軍當有燏皇之發展云云、旋卽開始選舉、檢票結果、聞選出冷雪樵·趙慰祖·龔靜垣·羅烈·金星·徐國治·孫移新·金紹文·沈愚·夏煥新·儲馥·余魁元·楊鼎成·沈桴·席與同·張訓方·鄭昊樟·等十七人爲理事、並聞該會正式候補理事名額共祇十四人、而其中有三人因職務關係、當聲明不能應選、故以决多數補充、茲已呈報總會備案、 
[松江旅滬同鄉　組升學指導會]  
　　松江旅滬同鄉會鑒於松地學子負笈在滬者、爲數綦衆、而對於學校之選擇、每有茫無投止之苦、該會木服務桑梓之精神、特組織升學指導委員會、爲同鄕解决升學問題、業由會聘定曁南大學訓育主任吳修、大夏大學敎授徐公美、交通大學敎授蔡默洪丈里、社會局科員嚴振邦、南洋中學敎員李傳書、浦東中學敎員王季梅、光華大舉敎授沈達時、城東女校校長方英達、上海中學敎員侯紹綸等、主持其事、對於滬地各著名大中學校詳加調査、如繳費之數目、注重之學科、內部之設備、重要之敎員等、均有極詳盡之記錄、該會除代辦報名繳費等手續外、並備有投考者之膳宿等項、詳細辦法、可逕向該會接洽云、 
[市社會局發放　十月份本市教費　明後兩日各機關到局具領]  
　　上海市社會局爲定期發放市立學校及社敎機關十月份經常費公吿云、本局定於本月三十日·三十一日兩天發放市立學校及社敎機關十月份經常費、茲將發放日期區別時間公吿週知、各該學校機關應將經收各費收欵報查、及應報各月支出計算書據、於發費期前報局、並依期來局具領經費、此佈附告、發費時間區別表如下、三十日上午九時至十二時、下午一時至四時、滬南區、閘北區、引翔區、江灣區、吳淞區、洋涇區、殷行區、市中心區、（各學校）十一日上午九時至十二時、下午一時至四時、高行區·蒲淞區·眞如區·漕涇區·法華區·陸行區·高橋區·彭浦區·塘橋區·楊思區、（各學校）各社會敎育機關、 
[交通大學研究所　十週紀念盛况]  
　　本市交通大學硏究所、係於民國十五年間創辦、迄今已屆十周紀念、改期多决、至本月廿八日始得舉行儀式、因國難未已、不事鋪張、僅在午刻叙餐、下午二時開放各試騐室、歡迎外界參觀、四時茶會招待來賓、是日計到前交通部及鐵道部長業恭綽、前財政部部長現任中央幣制委員會主席陳錦濤、中央硏究院蔡院長代表周仁、滬江大學劉洪恩、銀行學會唐文愷、國定稅則委員會盛俊李榦、及外賓卜舫濟康德黎等數十人、上午十一時在該校文治堂舉行儀式、首由該校校長彙所長黎照寰博士報吿、繼由來賓葉氏致詞、略謂鄙人在交大校長任內、設立研究所爲計劃之一、今日有如此之成績、實出意料之外、但願更有進步、與全國各方面取得聯絡、而供給各方面之需要、陳氏略謂中國之研究精神及發明力量、在巳往有驚人之成績、而近二百年來、則似已停滯、爲恢復已往及推進將來計、硏究所在中國有莫大之需要、周氏略述各國工業研究所近狀、並云現今正在努力、希交大硏究所急起直追云、午時禮成、攝影散會、 
[社會局定期舉行　升學就業指導　一月十日上午]  
　　上海市社會局昨訓令本市公私立各中小學云、案査接管卷內、前教育局爲指導各中小學應屆畢業生升學或就業起見、每於學期結束時、舉辦升學就業指導講演會、此項業務、實爲適應各校之實際需要、自應繼續辦理、爰經令飭各校呈報應屆畢業生人數在案、茲據各校先後呈報到局、並經支配會塲、定於二十六年一月十日上午九時起分別在和安及尙文二校舉行、惟以各校散處全市、全部集中、諸多困難、允宜酌予變通、凡未經本局支配集中之各校、均得自聘講師、分校舉行、並將辦理情形、隨時具報備核、除應行集中參加各校另令飭遵、並函請上海職集指導所予未能集中參加各校以聘任講師之便利外、合亟令仰一體遵照母忽、此令、 
[馮有真返國]  
　　中央通訊南京總社採訪主任馮有眞氏、於木屆世運會時舉派赴德工作、該時馮氏對於國內新聞界、頗多貢獻、並於會後、遊歷歐洲各國、考察新聞事業、茲亦搭乘意郵康特凡第號輪返國、圖爲馮氏近影、 
馮有眞君近影（國際社） 
[教育部今日　播音節目]  
　　講題　一個理想的小學名師 
　　講師　杜佐周 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　中華學校 
[務本附小懇親會]  
　　黃家闕路務本附小、昨日舉行懇親會、上午展覽成績、除陳列兒童平時作業外、尙有實施特種敎育、如幼稚園之「强健的小寳寶、低年組之「小朋友的國防」、中年組之」上海市」高年組之「華北」等設計單元及各種課外作業、如書畫刺繡家事歌詠口琴等成績、下午二時起、表演學藝家長來賓到會者濟濟一堂、由校長姚季琅報吿校務狀况後、卽表演學藝、話劇歌唱、共有十六節之多、其中以幼稚生之「小寳寳睡覺吧」、二乙之「小軍隊」、六年級之「俠女傭」、演來尤見精采、 
[教育簡報]  
　　大夏大學於昨日舉行國語辯論競賽、辯論題目爲「今日中國之高等敎育文法應與理工並重」、由王裕凱主席、邰爽秋王國秀任孟閑三評判、結果正面代表王恒良李級秋魏冀微三人爲優勝組、由王國秀女士給獎 
　　私立紙業景倫小學、業已由市社會准予立案、 
　　上海婦女補習學校、明日舉行成績展覽會、後日懇親會、 
　　本市檳榔路潘園上海幼稚師範學校、本屆冬季畢業生七十餘人、昨日上午、在校竪立紀念旗竿、到校長陳濟成、主任江鴻起及敎員、陳伯吹趙淑民王兆騏多人、升旗奏樂、情緒熱列、 
　　市立新民小學及自强小學定元旦、舉行懇親會、 
　　北四川路廣肇女小、爲粵僑廣肇公所所創辦、元旦日舉行學生成績展覽會、家長懇親會、 
　　民衆常識指委會昨請顧華元、講婦女問題、 
　　復旦大學　辦之「文摘月刋、」卽將出版、 
　　上海女中、敦請周尙、演講美國女子生活、 
[立人小學核准立案]  
　　滬西戈登路私立立人小學、開辦迄今、已將三載、校長王炎苦心經營、不遺餘力、設備週全、管敎認眞、成績卓著、本屆聘朱學範君爲校董、茲聞該校刻經社會局核准立案 
[上海籃球會今晚秩序]  
　　上海籃球會昨晚四塲、（一）海鯨羅浮之役、前半塲尙堪相抗、下半塲羅浮一蹶不振、（二）幼敵軍中之王南羣、一人得二六分、雖是左右之協助、亦非易易、中行諸將亦極有路道、無奈年代已過、難與少年爭雄耳、（三）羣毅勝藥光、（四）啟華對國華雙方工力悉敵、比數始終凑緊、上半時啟華以八對五占先、時間完畢、演成十三對十三平局、延長再戰、啟華以十八對十六得最後勝利、茲將四塲結果列左、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[慶祝蔣委員長回京主政　昨開市民大會遊　參加大會達廿萬人　全市各界懸話旗慶祝　大中學校放假半天　飛機表演散發標語]  
　　本市自蔣委員長安全回京後、全市民衆、歡聲雷動、本市黨政機關、於昨日下午二時、領導市民、在南市公共體育塲、舉行上海市民慶祝蔣委員長回京大會、到市民達二十餘萬人、會後並整隊環城游行、沿途歡呼口號、各商店爆竹聲、震耳欲聾、觀者人山人海、交通斷絕的六小時、同時浦東·江灣·吳淞等區、亦分別舉行慶祝、大中學校放假半天、各界一律懸旗誌慶、飛行社派機表演、散發標語、總計參加慶祝者達百萬餘人、全市若在、盛况空前、茲分誌詳情如次、 
　　會場佈置 
　　慶祝大會會塲、設市一公共體育塲、分大吉路方斜路及大林路三大門出入、主席臺在會塲東邊、臺上高懸白布橫額、上書「上海市民慶祝蔣委員長回京大會」字樣、臺上正中、懸黨國旗、暨總理遺像、兩旁由秩序口號、臺上並裝設擴音機、故演詞聲聞全場、各界市民分列場內、秩序井然、 
　　到會團體 
　　昨日到會各界市民逾二十萬人、情况熱烈、空前未有、參加者計有市黨部·市政府及各局·警備司令部·地方協會·市商會·總工會·市農會·及各區農會·保衛委員會·海員工會·保安黨部·市敎育會·公民訓練處·童軍理事會·一二兩特區市民會。航空建設協會·二區黨部·生活互助會·新運促進會·市漁會·保安總團部·勞工敎育會·會計師公會、防空協會·紅十字會·碼頭業務所聚勝和體育會·及南市分會·俠誼社·至光社·體育協進會·社會敎育社·永樂聯誼會·同業公會計有綢緞·橡膠·針織·百貨·藥材·成衣·玻璃·柴炭·鮮猪·冰鮮·魚行業·銀行·翻砂·陽傘·媒業·鑲牙·捲菸等·工會計有南貨·電梯司機·一區四區造船·一區造紙·民船船員·造酒·民船木業·梗片·十區棉紡·舊木業·製屐·海員·棉花·製墨·汽車司機·藥業·簡簿·四區捲菸·九區造藥·一區水木，四區一區針織·一區化裝品·六區繅絲·燭業·六區製茶·大學計有大夏·中法工學院·美專。中法藥科·大同·上海醫學院·新中國·音專·同德·曁南·東吳·中國·女子醫學院等、中學·計有民立·正始·同義·育材·上海女中·務本·聖芳濟·智仁勇·聾啞·明德·曉明·中國·民光·大德·培明·金業·肇和·開明·上中·幼師·中法·國華·培成·江西·格致·中華·職業·生生·正行·新亞·愛羣·君毅·澄衷·世恩·民生海濱·正風·敬業·城東·慈航·南洋·徐匯·僑光·民智·民治·錢業·淸心·斯盛·道中·華東·中華·育才·審美·南洋模範·華東等及各同鄉各機關各區黨部各區分部、共約二十餘萬人、 
　　大會職員 
　　主席團吳開先·吳鐵城·（李大超代）楊嘯天·（趙尉先代）·杜月笙·王曉籟·童行白·姜懷素·黃造雄·周學湘·石子椎·李驤騏·王寄一·兪振輝·王孝英·等、司儀張漢雲、紀錄童慕葛·杜夢森、遊行總指揮陸京士、副總指揮黃香谷，張法曾、總糾察王維明、副總糾察陶一珊、指揮黃諤·朱斅春·吳顯仁·李伯靑·曹潤身，郭明庭·杜夢森·鄢克定·包惠忠·余耀球·任斌·楊德安·吳慶鑣·李志祥·鄭子良·張昇·張蔭初·吳文邦·樊國人·李維熊·等、糾察譚傳球·龔夏·陳金發·方超·夏蔚卿·等、 
　　開會儀式 
　　準二時奏樂開會、（二）唱黨歌、（二）向國黨旗及總理遺像行最敬禮、（三）恭讀總理遺囑、（四）報吿、（主席團吳開先）（五）演說、（李大超·趙尉先·王曉籟·杜月笙·李驤騏）（七）討論提案、（八）呼口號、（九）遊行、（十）散會、 
　　主席報告 
　　行禮如儀後、首由主席吳開先報吿、略謂、今天是上海市民慶祝蔣委員長回京大會、參加的同胞、如此踴躍、又這般的熱烈、實在可以表現出我們上海市民擁護領袖的赤誠了、委員長在西安蒙難時期、說來不長、可是我們每個人的心頭上、都感到憤激、都感到苦悶、在二十五那晚、委員長安抵洛陽的消息傳來、全市頓時爆竹連響、那種歡欣鼓舞的景象、簡直可以說像似瘋在、這裏便可證明我們渴望領袖的歸來的熱情了、今天我們上海市民分區舉行慶祝大會、慶祝我們中華民族的領袖安全歸來、也可以說便是慶祝中華民族從此更能日趨發皇、因爲蔣委員長是我們民族的救星、蔣委員長安全、他必能領導我們來貫澈禦侮救國復興民族的國策、這一個重大深長的意義、參加的市民、應該瞭解的、同時我們應該認識的有下列三點、第一、在西安事變發生以後、凡屬同胞、都很憂慮焦急、從這裏我們可以認識同胞們對於委員長、已有深切的認識、認識委員長、是我們唯一的救星、唯一的領袖、第二、在這决事變發生以後、全國同胞雖然憂慮焦急、可是都能鎭靜如常、足證我們國家已有健全的組織、而不似過去那麽散漫慌張、第三、這决我們的領袖安然歸來、完全是領袖人格威化的結果、可見領袖人格的偉大與光明、所以我們在慶祝領袖平安回京之後、我們同胞、自當益發擁護領袖、領導我們努力於禦侮救國復興民族的大業云云、 
　　演詞彙誌 
　　主席報吿畢、　次由吳市長代表李大超演說、略謂、今天是慶祝委員長回京、是如何的歡欣、我們唯一的領袖蔣委員長安然回來、可謂萬民歡騰、憶自西安事變發生後、民衆躭心憂憤、難以形容、較之今日之喜樂、已有天壞之別、可見市民對擁護蔣委員長之表現云云、繼由楊司令代表趙尉先演說、略謂、「今天慶祝最高領袖回京大會、任何人均興奮和愉快、前十數天、是何等的沉悶、今天是何等的歡慰、如此可見人民對委員長的愛戴、我們民族、各方面均應進一步的在領袖領導之下努力、這是今天開會的意義、本市爲國防的最前錢、應格外繼續努力工作、來完成復興民權的使命云云、繼由王曉籟演說、略謂、「擁護委員長、是全國同胞的心理、古語說、多難興邦、就是目前的情形、在平時是無從表現、但此次委員長在西安蒙難、就能表現人民對委員長擁護的熱忱、委員長發表書面談話後、我們更能認識委員長的寬大、可見此次安然回京、也是精誠感格所致云云」繼由杜月笙演說、略謂、今天是慶祝蔣委員長回京大會、是表示市民擁護委員長與歡欣的熱誠、委員長因人格的偉大、所以能安全回京、全國人民、在欣慰之餘、莫不擁護委員長、盼望繼續領導革命、完成復興民族之使命云云、」末由李驤騏演說、略謂、「今天是本市市民爲蔣委員長回京舉行慶祝大會、在過去兩星期中、西安事變發生後、全國民衆、莫不悲痛憤慨、原因是委員長爲唯一領袖、唯一的民族救星、一旦蒙難、就是國家民族的蒙難、任何人均願以身代替、各地函電紛馳、有許多地方組迎護團，此種表現、爲向來所未有、無論任何力量所不能抵抗、故張學良鑒於此種情形、才能覺悟護送委員長回京、現在西安事變雖解决、而民族國家未來的大難、當然要賴委員長來領導解脫云云、 
　　通過提案 
　　（一）通過電慰蔣委員長呈請繼續領導革命貫澈禦侮救國復興民族之國策案、（二）通過通電全國、一致擁護蔣委員長繼續領導革命、實行禦侮救國、復與民族案、（三）通過電慰綏遠剿匪將士繼續努力案、（四）通過電唁西安事變殉難軍民案、 
　　飛機表演 
　　當開會時、本市飛行社特派飛機兩架、蒞塲凌空表演飛行技術、忽上忽下、市民大爲興奮、掌聲如雷、同時散發紅綠各色小標語、五彩繽紛、蔚爲奇觀、 
　　游行情形 
　　二時四十分出發遊行、各隊依决行進、秩序井然、遊行隊排列决序、（一）公安局車巡隊、（三）黨國旗、（三）大會白布橫額、（四）公安局樂隊、（五）蔣委員長玉照、（六）警察、（七）童子軍及學生、（八）受訓公民、（九）警備司令部樂隊、（十）憲兵、（十一）保安隊、（十二）各機關職員各社團及各界市民、（十三）保衛團員、（十四）救護隊、（中國紅十字會衛生局）各隊均自備白布橫額及黨國旗、曁書寫慶祝詞句之旗幟、參加者每人手執標語、或黨國旗、精神飽滿、行列長達二十里、當先頭部隊回至和平路散隊時、後面隊伍、尙有大半尙未出發、可見參加者踴躍熱烈之一斑、常遊行隊繞城遊行時、沿途觀衆人山人海、商店居戶均高放爆竹、聲澈雲霄、蔣委員長玉照所過之處、市民皆脫帽致敬、遊行隊沿途並高呼口號、觀衆亦隨聲高呼，由此可見蔣委員長戚人之深也、 
　　通電四則 
　　（一）『電慰蔣委員長並請繼續領導革命貫澈禦侮救國複興民族之國策』南京蔣委員長勛鑒、鈞座此次蒙難出險、日晦重光、消息傳來、萬民慶歡、我公爲民族惟一救星、領導革命以來、宵肝勤勞、全民愛戴、此後仍祈秉固有之赤誠、本中央禦侮除奸之國策、領導民衆、積極奮鬥、以期最短期間、突破當前之國難、貫澈救亡圖存復興民族之目的、以揚國威、而慰民望、臨電不勝翹企之至、上海市民慶祝蔣委員長回京大會叩、（二）電全國一致擁護蔣委員長繼續領導革命、實行禦侮救國復與民族、各報館轉全國同胞公鑒、蔣委員長蒙難出險、日月重光、消息傳來、薄海同歡、惟是赤匪尙未肅淸、邊匪猶思蠢動、內憂外患、國難日深、而突破當前之國難、仍有待於蔣委員長之領導與積極之奮鬥、今後全國同胞、惟有絕對擁護蔣委員長、本中央安內攘外之方針、繼續領導革命、以期完成禦侮救國復興民族之大業、特電奉達、尙希一致主張、黨國幸甚、上海市民慶祝蔣委員長回京大會叩、（三）『電慰綏遠剿匪將士繼績努力』、（上略）諸將士爲國家之生存、民族之生命、以血肉之驅、奮勇抗戰、一舉而收復百靈廟、再舉而收復大廟子、豐功緯績、彪炳史乘、當茲三軍用命、雪地耐戰之際、不圖張楊兩部之猝然叛變、刦持統帥、犯上作亂、爲敵匪張目、减少國家禦侮剿匪之力量、使民族復興受一重大之打擊、幸我前方將士、深明大義、不以叛逆荒謬之言論、而有動於中、不以統帥之蒙難、而惶亂於心、始終鎭定、本中央旣定之國策、繼續努力，於抗敵禦侮、使敵人不得乘隙以逞、足見諸將士之效忠黨國、擁護領袖、艱苦卓絕、生死不渝、全國人民、殊深嘉慰、迺者委座至誠感人、元憝悔禍，安然脫險返京、繼續主持黨國大計、諸將士於肉搏之餘、聞此喜訊、常必歡然雀躍、更奮神勇、以與敵匪周旋、遙聽捷音、曷勝翹企、大會於欣慰嘉許之熱烈情緒中、一致决議、電獎諸將士、並祈於中央領導之下、迅速戡平匪亂、光復河山、至後方民衆、自當源源接濟、以盡國民之天職也、謹電以聞、上海市民慶祝蔣委員長回京大會叩、（四）電唁西安事變殉難軍民、西安被難軍民、家屬禮鑒、張楊兩部，於統一甫吿完成、全國一致團結、努力於禦悔剿匪之時、突然喪心病在、犯上作亂、刦持統帥、妄作主張、時逾兩週、經中央振肅紀綱、明令撻伐、全國人民、亦聞風興起、通電聲討、用是正義大伸、叛逆膽寒、委座於萬衆熱烈歡呼聲中、安然股險、以委座一身繫全國安危、故全國同胞、逖聽嘉訊、莫不破涕爲歡、然而此次變起倉卒、爲捍衛委座與民族生命而奮勇救護、以與叛軍格鬥、作壯烈之犧牲以殉難者、不可勝數、就吾人所知、有中委邵翼如先生、委員長行營侍衛組長蔣孝先先生、秘書蕭乃華先生、公安局長馬志遠先生、委座之衛隊、幾於全數殉難、而陝中軍民在此變亂中慘遭殺戮者、更奚止千人、吾人於此、誠不能不對殉難諸烈士、謹致其哀悼之敬禮、惟是諸烈士身雖殉難、而維護領袖、愛護國家之豐功偉績、已足彪炳千古、與日月同光、中央追念前勳、自有適當之撫慰、以勵來茲、尙祈節哀持志、爲國珍重、謹此電唁、諸維垂鑒、上海市民慶祝蔣委員 
　　攝製影片 
　　本市聯華·藝華·新華等影片公司、鑒於此次大會情况之熱烈、特派攝影師、到塲攝製新聞片、凡參加隊伍入塲開會情形、及會塲佈置、飛機散發標語遊行等、曁沿途觀衆擁擠狀况、均一一攝入鏡頭、將來擬送往各地開映、 
　　浦東閘北 
　　浦東各界、亦同時舉行市民大會、在東昌路飛熊體育塲集合、到有五區黨部及各分部、公安分局、及各警察所、洋涇塘橋等區保衛團、及各隊、塘橋市政委員辦事處、五區敎育會、市商會浦東分事務所、 
　　以下接第十版 
 
 

Page 10

 
 
洋涇區農會、五區捲烟·火柴·籮擔·裝卸·水木·等業工會、洋涇中學·震修·競存·新民·正誼·寗波四小·浦濱·正東·蒙養·新生·飛熊·英美工校·水木工校·淮安·復興·塘西·洋涇·益心·德彰·等小學全體師生及童子軍團、浦東受訓公民第七大隊、第六中心識字學校及各分校·飛熊體育會·市聯會楊家渡分會·東台同鄉會·淮安同鄉會·等的五萬餘人、由五區黨部沈愚·浦束公安分局張鳴欽·洋涇區保衛團許賓銘·五區捲烟工會費克光·市商會浦東分事務所夏信齋·五區敎育會沈半梅·洋涇區農會吳鳴岐·等爲主席團、五區黨部及商會爲總副指揮、浦東公安分局及洋涇區保衛團爲總副糾察、開會如儀、報吿演說呼口號後、卽整隊遊行、沿冰廠地、朝東、至浦東大道、朝北、經北護塘路、進爛泥渡大街、朝南、至陸家渡、經熒昌火柴廠、進楊家渡大街、朝東、經震修路、沈家弄、至東昌路新橋散隊、遊行時、高呼口號、秩序極爲整齊、商店市民懸旗燃爆、歡呼熱烈之情况、爲前所未有云、至閘北方面、本亦定同時在止園路廣塲舉行、曾經第六區黨部等團體籌備就緒、旋以各團體大多前往南市參加、爰卽停止進行、茲聞該區籌備會有改期元旦日再行舉行之議云、 
　　江灣吳淞 
　　江灣各界、亦於昨日下午、在同濟大操塲、舉行慶祝大會、到市黨部代表張小通·及潘局長·各大學·各中學·各小學·保衛團·警察所·救火會·曁商工各界民衆三萬餘人、由陳保泰·吳南軒·閻振玉·陸禮華·唐英·陶載良·王忠明·等爲主席團、行禮如儀、首由主席陳保泰報告、旋由潘公展演說、略謂，委員長之出險、張楊二氏受共偉大人格戚化而致、對委員長訓詞、自當人人服膺、學校可採爲敎材云云、復旦大學校長吳南軒演說、略謂、蔣委員長能旋京、係由中國國民黨主義政策之完善、及委員長人格之偉大、曁全國民衆輿論一致擁護之收穫云、繼由市黨部張小通·同濟高級職中唐英·復旦章益·兩江女體專校長陸禮華·等相繼演說、（詞長從略）末高呼蔣委員長萬歲、中國國民黨萬歲、中華民國萬歲等口號、會塲上空、飛來飛機一架、繞塲三匝、擲下標語多種、後卽整隊遊行江灣各街市、行列整齊、精神熱烈、沿途高呼口號、此起彼應、市民亦萬人空巷、相率鳴放鞭炮、以示慶祝、其歡欣鼓舞之情况、爲歷年來所未見、直至下午五時、始遊行完畢、至原處散隊云、至吳淞區、昨日下午在公共體育塲舉行慶祝時、到吳淞市政辦事處、市商會吳淞事務所·同濟大學·中濟同學·水產學校·吳淞中學·警察所·八區區黨部·八區敎育會·保衛團·救火會代表·曁市民達三萬餘人、並遊行全鎭、氣象熱烈云、 
[市民慰問團電請委座　定期廣播演講]  
　　本市各界前爲迎護蔣委員長、特組織代表團、後聞委員長已安返、决定改爲慰問團、定期赴京慰問、昨該團特電蔣委員長定期播音演講、以慰全國民衆之關懷、原電錄下、「南京蔣委員長勛鑒、喜報傳來、欣悉鈞座已安全抵京、風聲所至、薄海歡騰、上海民衆允爲欣慶，除今日開市民慶祝大會並另推代表五十人、定期來京慰問外、竊念鈞座繫全國安危、起居食息、爲萬民所極關懷、此次雖安全返京、但京滬遙隔、深以未能面聆訓示爲憾、敬乞鈞座俯順與情、定期作播音演講一次、俾全國民衆、得以親承馨欬、以慰懸思、無任盼禱之至、上海市民慰問蔣委員長代表團儉叩、 
[丹麥駐華兼駐邏公使　歐斯浩昨午抵滬　假滿來華將晉京謁張外長　對蔣委員長脫險表示歡愉]  
　　丹麥駐華兼駐暹羅公使歐斯浩氏、自今春三月、例假回國、茲已假滿來華返任，於昨午十二時、偕夫人及女公子等、乘意郵康特凡第號輪抵滬、　　日內亞京 
　　輪泊東百老匯路招商北站碼頭、外交部駐滬辦事處主任周珏及張夢齡、該國代辦兼駐滬總領事希爾領事密基爾、並丹僑等多人、赴輸决歡迎、歐使與各歡迎人員略事寒暄後登岸、當驅車逕返虹橋路官邸休息、定於今明日內、卽行晋京、拜謁張外長報吿返任、並致慰問蔣委員長安全返京意、勾留數日、卽仍返滬、而不欲赴平、蓋丹使館業經由平遷滬、 
　　歐氏談話 
　　新聲社記者晤歐氏於輪决、氏首對蔣委員長脫險、表示欣慰、謂渠於輪行過港時、聞蔣委員長安抵洛陽消息、前此焦慮、爲之釋然、心中不勝歡愉、旋談本人因兼任暹羅公使、來華前、曾先在曼谷小駐三週、嗣赴新加坡、迎晤內人等同輪來華、本人深覺重臨貴國、無任榮幸、今抵滬稍息、擬一二日內、卽行晋京云、 
丹麥公使歐思浩抵滬攝影　（國際社） 
[外傳宋子文　繼行政院長說　宋氏負責人否認]  
　　國民新聞社二十八日本埠消息、外間謠傳全國經濟委員會常務委員宋子文氏有繼任行政院長之說、國民新聞社茲自宋氏駐滬辦事處負責人士得悉、此種謠傳、完全不確、 
[工部局總董安諾德　昨致函吳市長]  
　　請爲代賀蔣委員長、蔣委員長在西安蒙難、本埠西僑之關心我國復興者、莫不表示惋惜、二十五日委員長已安返國都、外僑聞之、亦同深慶幸、工部局總董安諾德氏昨曾親署公函致吳市長、代表工部局全體董事、及各界市民伸賀委員長之安全出險、並盛稱國民政府威力之無遠不屆、於此次事變、益可證明、實爲來歲國力奮强之預兆、亦卽本埠工商復典之表徵云 
[愛爾德　離滬赴京晤張]  
　　張學良之西友詹姆士愛爾德、自十八日由西安過京抵滬、爲張料理私務、茲悉愛氏以西安事變旣經解决、張並已到京待罪、乃於前晚、乘十一時夜特快車、離滬赴京晤張、不日將再來滬云、 
[川越定期返滬]  
　　日本駐華大使川越、自蔣委員長蒙難於西安後、卽匆匆入京、晋謁行政院孔代院長、外交部張部長、慰問蔣委員長安全迄已多日、茲據日使館情報部息、川越大使於蔣委員長出險後、卽向我中樞慶賀、現以滬上公務待理、定三十日晨八時、由京偕參贊淸水等、乘早快車返滬、當日下午二時可到達北站、 
[新任意使館秘書　祁斯特昨抵滬]  
　　新任意大利駐華大使館秘書祁斯特伯爵（CoumtGiuste　del　Giardimo）來華履任、業於昨午十二時、乘意郵康特凡第號輪抵滬、該國大使羅亞谷諾、使館參事官鮑納雷里等、親赴輪决歡迎云、 
[陜變後滬陜間　郵電匯兌恢復　包裹重件尙未收寄]  
　　交通部上海電報局消息、上海西安蘭州間有綫電今已修復、蘭州西安遞滬電報、均已收到、由滬發至西安蘭州電報、亦已照常收受、至於無綫電報、業已暢通無阻、恢復西安事變發生以前之舊態、中國交通等銀行消息、以前對於上海西安間之匯兌、如航空匯電匯等一致停收、對於信匯亦予限制數目、今則業已完全恢復原狀、但連日潼關以上之匯兌、無論航空滙電匯信匯等均甚擁擠、 
　　上海郵政管理局消息、潼關以上西安蘭州等處信伴、均已照常收受郵遞惟自滬寄陝包裹重伴、尙未收寄、聞俟將郵件在中途積壓者經一旬以上時間之疏理、然後將滬陝包裏通寄云、 
[隴海鐵路　恢復客貨車　設法疏通阻塞車輛　　積貨運淸恢復聯運]  
　　自西安事變敉平後、隴海鐵路卽調度軍輛、設法恢復客貨車行駛、昨日起、該路客車已按班期行駛、至潼關爲止、貨車已通至渭南、至於渭南以上路軌、雖已經工務處修復、奈因路軌上爲車輛所阻塞、計有機車的五十座、車輛五百餘節、現正設法駛出，被燬之車輪、有藍鋼車二列、（則供蔣委員長乘坐之用）尙燬於西安車站、决卽運出進廠修理、被難員工、如西安渭南站總的十餘名、决予優卹、該路聯運貨物、欲運往西安等處、被阻於連雲港者達一萬餘噸、所以招商局與該路聯運、目前對運潼關以上貨物、暫仍停收、俟連雲港貨物運淸後、再行恢復、該局損失、以營業而言、估計在二百萬元以上、財產等損失、則超過營業損失云、 
[交部廣播電台　新建電台將成]  
　　交通部上海廣播電台、呼號XOHO、週率一三〇〇、前奉部令增加電力、另建新台、現已籌備就緒、將於明春二月中旬完成、屆時全國曁東亞各地、均能收聽、該台復應各地聽衆要求、特刊印廣播半月刊一種、定於一月一日發行、歡迎各界函索、附郵票二分、逕函上海沙遜大厦一三七號該台可也、 
[時人行蹤]  
　　楊虎昨乘夜快車晋京、 
　　吳鐵城昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
　　劉維熾·王伯羣·昨日由京乘下午五時正快車出京、於下午十時五十分抵站、 
　　李石曾 
　　中委李石曾氏、此次入京慰問蔣委員長、業於廿七日晚十一時離京來滬、廿八日七時許抵北站、當卽逕返福開森路私邸休息、 
　　朱家驊 
　　浙江省政府主席朱家驊、前日由京到滬、業於昨日午後一時四十分乘車返杭、主持省政、 
　　蕭佛成 
　　關係方消息、中委蕭佛成氏、及前任西南政務委員會宣傳部長劉蘆隱、現已决定日內由港搭輪來滬入京、至蕭氏等此行、聞係會同中樞當局商策國是、故在京將作較長時間之勾留、暫時不擬他往云、 
　　甘介侯 
　　前兩廣外交特派員甘介侯、日前由港携夫人曁公子傑克、搭意郵康脫凡第號來滬、於昨日中午抵埠、據、甘氏此來、係探訪故舊、日內將赴京一行、訪謁當局、昨日與甘氏同輪抵滬者、尙有駐華英大使館秘書施高德等多人云、 
[杭玉段換軌材料　借內外欵]  
　　浙贛鐵路理事會，爲杭玉段玉南至玉萍一段、換取重軌、將原有三十五磅鐵軌、改敷六十三磅重軌、的需工程費二百八十萬元、經與中國中農浙地等三行洽商借欵、業已簽訂草約、規定年息一分、分六年淸還、中國承借一百八十萬、中國農民及浙江地方兩行各借五十萬、並以杭玉段營業全部收入爲擔保、由銀團代表金潤泉往返滬杭、請示接洽、頃已全部成功、卽日簽訂正式合同、開始收解、故換軌工程以欵有着落、已定明年元旦興工、俾與南萍段工程三月完工期限同時吿竣、惟除換軌工程費以外、尙有鐵軌枕木等材料需要極巨、據申時社記者在銀界方面探悉、現正由鐵道部向捷克鐵道材料廠進行材料借欵、約需二萬八千噸、値價六百萬元、年息四釐至五釐、亦分六年淸償、將仿照京贛路向德奧托華爾夫鐵廠八千萬借欵辦法辦理、現正順利進行、短期內卽可正式簽的、在材料借欵未簽的前、換軌材料、暫借南萍段存儲材料通用、預定明年三月完成抗玉玉南南萍三路通車計劃、以利運輸而裕國收云、 
[所得稅　元旦開徵　財政部昨已公告施行　第一二三類同時舉辦　外商一律公務員照繳]  
　　所得稅開徵在卽、各業均已遵令準備、並紛紛研究征收手續、申時社記者頃從本埠財政部所得稅事務處探悉、財政部昨已正式公吿施行、自二十六年一月一日起、所有第一類營利事業所得、（甲）凡公司商號行棧工廠或個人資本在二千元以上之營利所得、（乙）官商合辦營利事業之所得、（丙）屬於一時營利事業之所得者、第二類薪給報酬之所得、）除公務員薪給所得稅、已於十月一日起開征外、、自由職業者及其他從事各業者、薪給報酬之所得者、第三類證券存息所得，公司債股票各存欵利息之所得者、比照稅率計算繳納、各項手續、均依所得稅暫行條例、及其施行細則規定辦理之、並悉本市由該處副處長梁和鈞氏、兼充上海市籌備專員、日內正秉承財部意旨、與各業商洽征收辦法、銀錢各業、大致均已籌備就緒、元旦開征後由各繼欵機關彙交中央銀行收解、至內地未設中央分行者、得由中國交通兩銀行、或郵政儲金匯業局代理征收、並悉各國僑商征稅、亦經與各該府接洽、定同時起征、可望順利進行、至我政府各機關、聘用外籍公務員、自十月起、已扣征薪給所得稅最高額爲百分之二十、年達一百萬元之多云、 
[歐亞公司今日起　全綫恢復　派容克斯機飛蘭州　蘭包錢明日起恢復]  
　　歐亞航空公司對所有各航錢、决自卽日起、設法恢復、以前之各航綫暫行辦法、同時廢止、並定今日（星期二）依照滬蘭綫班期、由滬派容克斯巨型機、於上午六時三十分起飛、經過南京鄭州、均降落、於下午一時二十分抵達西安、恢復降落、下午一時三十分、再由西安起飛至蘭州爲止、至於蘭包綫、預定明日（星期三）起恢復、於上午八時由蘭起飛、經過寗夏降落、至十二時二十分抵包頭、陝昆綫定今日（星期二）派機於上午十二時、由西安起飛、經過成都降落、明日（星期三）上午八時、再由成都飛昆明、平鄭錢今日（星期二）由北平派機於上午七時起飛、十時三十分抵鄭州云、 
[銀錢兩業規定國歷　大除夕收解辦法　兩業公會今明分別開會　錢業明年改用新式會計]  
　　國曆年底總結賬期將屆、銀錢兩業規定大除夕收解辦法、錢業明年起改革會計制度、銀行今日開第十一屆常會、茲誌詳情如下、 
　　銀錢兩業　收解繁忙 
　　自錢業同業公會議决國曆年底結賬一决後、今各莊均已準備、銀行業公會會員銀行、對儲蓄商業兩部存放欵結息、業已完竣、連日銀錢兩業收解、已趨繁忙、錢業市塲公布洋拆行市、因各業活潑、市塲安定、所以甚爲穩固、與往年則大不相同、例如昨日洋拆仍爲八分、 
　　兩業今明　分別開會 
　　（一）銀行業同業公會、已定今日下午四時、舉行第十一屆會員常會、除報吿民國二十五年下半年度會務外、並通過預算决算、及廣東銀行加入爲會員、江浙銀行退出、至於會務報吿、已由秘書處油印、屆時分送各會員、（二）錢業公會會員代表常會、原定一月二日舉行、今特提前於三十日下午二時舉行、通吿昨已發出 
　　銀錢業大　除夕辦法 
　　（一）錢業同業公會、昨通吿會員錢莊云、逕啟者、案准第三屆第三十决執行委員會提議國曆大除夕收票退票、應吾延長一案、經議决國曆十二月三十一日同業收票時間、延長至下午四時、退票時間、延長至八時爲止、用特錄案奉達、卽請査照爲荷、此致會員各寳莊均鑒、（二）各銀行國曆大除夕、對外辦公時間、各自延長一小時至二小時不等、對內辦公時間、以賬結淸爲止、（三）銀行票據交換所、於國曆大除夕對票據交換、於是日下午五時增加一次、 
　　錢業改革　會計制度 
　　錢業對業務上興革事宜、每年分春夏秋冬四季、舉行各莊經理會議研究之、今已通吿各會員錢莊、自明年起、一律改用新式會計、（仿照福源錢莊辦法、與銀行辦法相同）、對於莊票亦改用新式加「或來人」字樣、以符票據法之規定、每莊並設會計主任一人、並規定改革會計制度、各項詳細辦法、昨已通吿會員錢莊遵辦、 
[本館代收　綏遠軍士慰勞金]  
　　昨日（二十八）本館代收各界綏遠前方軍士慰勞金、計松江童子軍理事會四百五十元、聯洲航空公司一百五十元、天一保險公司同人二百十元、（中國墾業銀行一一七八五〇號）計分全十五元五角、朱晋椒·方·朱言斌·各十五元、張幼庭·朱少溪·鄭鼎彝·各十元、楊經才七元、屠伯鈞·陸贊蔡君·周曉虹·金瑞祺·錢越·斌卿·凌庭堯·王永泉·吳毅家偉·趙翰香·戴促璋·劉傑需·各五元、唐頌玉四元、瞿道澂·王士芳·潘元熙·謝壽天·張欽蘭·吳錫龍·各二元嚴桐淸一元八角、方意誠·劉仲華·張統楨·各一元二角、府士仁一元五角、郭寳潤·元八角七分、楊東生二元二角、吳文星一元一角、朱曉明·秦光裕·張鏞賡·施康嵩·楊烈謨·金鳳德·陳存華·王東來·陸順德·蔡榮卿·兪髯妥·各一元、潘靜一元〇七分、王吉生八角、倪康樂八角四分、費中行七角三分、陸靜芳六角六分、馬逸夫五角三分、王益民六角、王國豪一元、徐子雲六角、顧永寳·桑堅興·李家麟·曹佩珍·廢介福朱壽丞·奚炳臣·葛劍東各五角、沙大痕·黃同衢·夏紹言。張東璧·徐通豫·各四角、徐蘭甫三角、連善豪二角、韓蓮卿一角、益興等三十七元七角、計分益興十六元、邵吉甫五元、梁載卿二元、張廷甫·曹永濤·兪慶祥·各一元、王永欣五角、江左棠·馮達仁·各一元、梅根泉·龔福生·各五角、顧炳生·華金元·各四角、龍福根·顧榮生·蔡錦坤·各三角、周文標·胡正康·各一一角、梅金寳五角、聞貴元二角·周恩生·楊春生·張銀水·各二角、朱祥法·周全根·張雲泉·各一角、 
　　劉介福·沈志祥·各二角、張錫方一角、馬雲卿·唐金祥·唐仁和·楊阿大·各五角、吳瑞昌·馬順堂·各四角、王金發·孫銘甫·賈壽慶·唐錫春·平阿生·衛永嘉·各二角、嘉定縣第五區中心民衆學校師生十元、（計分）凌齊强一元三角八分、蔣德進一元、蔡葵·丁政憲各七角三分二、劉連生二角、謝士元三角三分三、襲雲璋·吳顯文·王彬章·朱精衛·吳永錫·沈炳全·湯有年·王道生·張鏡淸·姜裕興·陸個各二角、陳興·顧彩麟。各四角、倪會龍·郟桂昌·王兆級·張文玉·各三角、吳錫祺·黃世功·金俊生·蔣桐生·陳玉相·王建雲·陳耀良·袁兆奎·周洪章·李秀淸·各一角、施阿其一角六分六、張肇林·朱鏡章·瞿文華·吳兆祥·朱世勳·各五分、商務印書館交來暹羅韓逸亭二十一元五角五分、交通部上海航空局工友等三元六角、（計分黃馨芳·裴雲·黃景·潘錦高·楊國朝·胡子林·周道德·毛裕泰·沈琛園·莊宗良·吳賢德·張阿富·張政·顧興昌·陳永貴·王家君·史悠甫·夏伯寅·等合捐）怡和茶棧同人二十四元、三元鎭義恒倉五元、盛心如二元、徑鴻壽三角、泉漳小學全體學生二十三元五角、承文小學五六年級同學三元 
　　廿八日共收國幣九百四十一元三角五分、連前共計八萬六千三百八十九元六角八分、除前已匯綏遠傳主席八萬三千元外、昨（廿八）又由中國銀行電匯二千二百元、連前共匯八萬五千二百元、結存一千一百八十九元六角八分、 
 
 

Page 11

 
 
[二十歲小孩　冒稱張發奎之子　竊父錢在外揮霍　寓居滄洲飯店自稱尙有衛士　汽車遨游全市喫六菜看戲　滄洲經理起疑報捕查明內幕]  
　　粵人鄭有昌，又名海濤·毓芬、在東百老匯路四二三弄三十八號、開設有昌蓬廠、生有子女三人、其幼子鄭發源、年僅十二歲、在工部局小學肄業、性頗靈活、但喜竊取物件、前曾一度將父之金錢竊取化用、及至月之二十五日濟晨二時半、鄭發源又乘父母不備、將父之 
　　皮夾一只　內有法幣一百五十元、以及愛而近牌白金掛表等物、共計的値三百餘元、竊取出外、至下午五時四十五分、卽至靜安寺路滄洲飯店開三百十七號房間、在循環薄上書名張中發、住愛而近路愛華坊二號、自稱係國民政府閩浙邊區勦匪總指揮張發奎之子、並言尙有 
　　衛士二人　卽須前來、該飯店僕役不疑共僞、優禮相加、當時鄭孩又向一僕役名王士元者言、爾在滬所得甚微、余當代爾至漢口謀一良好差使、且囑王陪同遊玩、至二十六日上午八時、鄭卽雇就出差汽車一輛、先至冠生園茶室早餐、後乘原車至市中心遊玩、中午則往春江飯店午餐、下午三時半、又赴 
　　黃金戲院　觀劇、所耗汽車之資、竟達十二元、而滄洲飯店之經理、因見該孩並無家屬同在、而舉止闊綽、殊起疑竇、遂以電話報吿靜安寺捕房、經飭華探目張良與西探前往黃金大戲院、將鄭孩找得、在其身畔、抄得法幣四十元、愛而近白金表一只一併帶回捕房、詰問其住所、初則稱住愛而近路愛華坊二號、但經調査得愛華坊並無二號門脾、該孩又稱住於江灣公園坊 
　　陳炳謙宅　內、探帶同前往陳家、陳之家人咸稱不識此孩、最後鄭孩始供認實情、昨晨、解送第一特區法院刑二庭捕房律師錢恂九陳明前情、依刑法三百二十條三百二十四條第二欵竊盜罪起訴、並稱 
　　查得被告　鄭發源尙未滿十二歲、今日其父業已到庭、要求領回管束、本律師並無意見云云、詰之鄭孩、供認竊取其父金錢不諱、繼由鄭有昌投案、請求領回管束、潘振揚推事核供、乃諭鄭發源無罪、交其父鄭海濤領回管束二年六個月、 
[暗殺萱生鑛作案　兩犯判處死刑　其餘六犯各判有期徒刑　八被告表示不服决上訴]  
　　暗殺日人萱生鑛作案犯毛永虎·王振聲·趙雲鴻·金道權·及預備繼續再殺日人之朱貴生·陳恩明·並供毛永虎等輸送槍彈之婦人王在氏·張馬氏·等共計八名口、經上海地方法院公開審理、辯論終結、定期於本月二十八日下午二時宣判、昨已屆期、日領館方面、派外務省巡査部長　口柳左衛門、及工部局督察處川島皷等、由市公安局派第三科科員張有濟引至 
　　法院旁聽　法院飭警長張樹平·陳錫匯·督同全體法警、在第一刑庭警備、鐘嗚三時、始由審判長刑庭庭長蔡鼎成與推事邵欽植·李學燈·檢察官湯汝修。書記官周月娟·蒞庭、並通知指定辯護人兪承修·施慶華·兩律師到庭、飭提被吿八名口至案、審判長等起立宣讀 
　　判决主文　毛永虎·王振聲·共同連續殺人、均處死刑、無期褫奪公權、趙雲鴻幫助殺人、處有期徒刑十二年、褫奪公權十年、金道權帮助及預備殺人、處有期徒刑十三年、褫奪公權十年、朱貴生·陳恩明、預備殺人、各處有期徒刑二年、王在氏速續輸送槍砲、處有期徒刑二年、張馬氏 
　　輸運槍砲　處有期徒刑一年、六輪手槍一枝、子彈六粒、彈壳一個沒收、宜讀畢、審判長遂略將判决理由宣布、謂毛永虎·王振聲·歷次自白與事實很符、犯罪已屬證明、而情節比較重大、故處死刑、至趙雲鴻·金道權·檢察官原來起訴爲敎唆殺人、本院調査結果、不能設明、但帮助情形、照各人所供、亦甚明確、故减處以 
　　幫助之罪　其朱貴生·陳恩明·之預備另殺日人、亦有事實證明、無可諉卸、至王在氏、共三次收藏輸運、情節自比重大、故處刑宜重、該張馬氏犯罪决數尙少、故酌處一年徒刑云云、其詳細理由、候送達判决書、並問被吿等服吾、各被吿均稱不服、官論收到判詞十日內上訴、遂帶下還押、 
[黃包車夫領導　破獲竊案　陳振華夫婦　夥同作竊賊]  
　　住法租界藍維靄路平江里八號前樓紹興人陳振華、年二十四歲、與妻同居、陳在某醬園任推銷員、醬油因營業上關係、與住在菜市路信陵邨六十二號宜興女子童國華（年三十歲）相識、本月二十七日夜間十一點時、陳偕妻擬赴童家行竊、命妻在信陵邨弄內等候、彼一人入童家、以游玩爲由、閒談時適天寒、童殷勤招待、提壺出外泡水應客、陳見童出、卽將童房內大衣綢紗棉被等蓆捲逃逸、迨童泡水回家、陳與衣被失蹤、乃四囂查詢、至弄外巧遇陳僱坐回家之黃包車夫經過、該車夫聞知情形、毛遂自薦、謂頃有一男一女、二人持包裏坐我車至藍維靄路平江里八號、願任領導、童遂令車夫導往、陳在樓上、聞叩門聲、情虛扒至屋頂圖逃、當被同去之人瞥見喝阻、陳不得已下屋、回至家內、童亦跟入、則失贓赫然在目前、卽報吿法捕房、派探康玉田將陳連同贓物帶入捕房、昨日、解送特二法院刑一庭、由陳碩英推事審訊、警務處律師陳明案情、請求改期偵査後、訴請訊究、繼由吿訴人陳述被吿來游行竊經過、訊被吿供認不諱、庭諭改期三十一日再訊、被吿還押、 
[極司非而路火警　燒死女孩]  
　　滬西極司非而路永慶里三十三號嚴在氏家內、於日昨下午三時三十分、突吿火警、頓時延燒至隔壁三十四號、當經曹家渡救火會聞警、驅車到來灌救、旋卽熄滅、計焚去房屋兩間、並聞嚴在氏之女二寳、年甫三歲、因一時不及救出、致葬身火窟、 
[儀器文具業　同業會員大會]  
　　本市儀器文具業同業公會、於昨日下午二時、假四馬路一家春、舉行會員代表大會、到會代表六十餘人、由市黨部代表何元明·市商會代表孫鳴歧·出席指導、本屆因增加會員、非常踴躍、當塲議决、增加執監委員六人、並議决建議政府、因十二月二十五日爲蔣委員長出險紀念、請規定是日爲中華民族復興紀念、其他對於工業同業公會法草案、亦有建議、繼投票選舉、計增加執監委員當選者執行委員何伯齡朱耐吾·王慶萊·沙錦堂·四人、監察委員許功甫·胡毓茲·二人、 
[海道測量局　測定暗礁五座　在渤海灣起母島西南　並已載入海道測量圖]  
　　本埠海道測量局、昨發第三〇〇號布吿云、渤海灣起母島西南方、暗礁方位測定、及圖載疑位暗礁說明、（一）暗礁五處、方位測定、方位（甲）自起母島燈塔二〇五度、距離一二·三海里、卽東經的一二〇度七分、北緯的三七度三〇分、深度一二英尺（三·六六公尺）、說明、孤立尖礁、應以「二拓石」外圈危險綫、載於圖上（每拓合六英尺）、方位（乙）二一六·五度、距離一五·二海里、（丙）二一六度、距離一五。四海里、自起母燈塔深度各一八英尺（五·四九公尺）、說明、上述（乙）（丙）係礁石結運之石坡、應各載以「三拓石」、再以一危險綫園之、方位、（丁）自起母島燈塔二一一·五度、距離一五·一五海里、深度一二英尺（三·六六公尺）、說明、孤立尖礁、應以「二拓石」外圈危險綫、載於圖上、方位、（戊）自起母島燈塔二〇五·七五度、距離一四·八海里、深度一二英尺（三·六六公尺）、說明、此係自岸向北伸出之石坡、應以「二拓石載於上述方位、再圍以危險錢、接於岸旁、（二）圖載疑位暗礁說明、方位（己）自起母燈塔二一九·五度、距離二〇·八海里、說明、上述方位之圖上、記載「二拓疑位暗礁」業經探測、未曾發現、關係圖書英國海軍水道圖第一二五五號、一二五六號、原報機關、海軍部海道測量局， 
[國學會上海分會　發刊讀書週刊]  
　　中國國學會上海分會、爲討論發刋讀書週刋事宜、於二十五日召集委員會、經胡樸安報吿與民報接洽經過、准每星期三出版、列爲民報七種特刊之一、並由全體委員推舉胡氏爲主任、卽日通知各會員、供給材料、寄康腦脫路九四五號、第一期定明年一月六日創刋、並加推金侶琴·陳乃乾·金子才·劉薌亭四君爲編輯委員、 
[武嶺叢書出版　蔣委長創辦之武嶺校編輯　是全國中小學前進之南針]  
　　蔣委員長於軍務倥偬政務繁劇之餘、頗致力於故鄕之敎育事業、曾在浙江奉化漢口地方、創設一所武嶺學校、規模宏大、內分中學及小學兩部、蔣委員長自任該校校長、設備完美、敎學認眞、方法新頴、以是成績卓著、蜚譽遐邇、該校近將平日硏究心得之各部新敎材、合編爲武嶺叢書、以供全國初中及小學參考、現委託本埠四馬路兒童書局獨家發行、先出十册、原價實售二元五角、在二十六年一月底以前預的、只收一元七角五分、外埠另加寄費二角五分云、據云、該叢書有許多特色、（一）封面均由當代名人如于右任經亨頤等簽署、（二）材料均可供中小學實際應用、如蔣先生的故鄉一書、在該校爲鄕土敎材、在全國各地學校、可採用爲硏究史地之資料、（三）二十五開本精印、異常醒目、 
[旅行譚薈出版]  
　　本報記者趙君豪君於最近二年、在旅行雜誌中、每期寫名人訪問記一篇、所譚均關於旅行有趣味之各項問題、內容極富於幽默性、每人以生平行旅經歷、無論在國內和歐美、所有大小事件、都一一道出、或評論山水、或追述趣聞、或吿舟車之事、或講都市游觀、形形色色、美不勝收、譚話人物、先後有馬相伯·蔡孑民·葉玉甫·許靜仁·潘公展·沈君怡·顧少川·蔣竹莊·黃伯樵·王儒堂·褚民誼·黃任之·高夢旦·李景樅·丁仲祜·凌竹銘·王曉籟·陳光甫·吳開先·王雲五·等二十人、趙君以輕鬆的筆調、作現實的描寫、讀了文字、宛如與每個人座譚、現經趙君將各稿重加整理、彙訂成書、名曰「旅行譚薈」、全書的九萬言、三百餘頁、並附精美銅圖四十餘幅、實價每冊乙圓、現售特價每册六角、經售處爲上海申報館·中國旅行社·開明書店·生活書店·作者書店·上海雜誌公司、 
[劇作家　熊式一昨抵滬]  
　　以「王寳川」一劇、轟動歐美之劇作家熊式一氏、昨午偕同夫人、乘義郵輪康特凡第輪歸國抵滬、下榻於國際飯店、歐陽予倩·梅蘭芳·及張法堯等·均往輪埠歡迎、據熊氏談、余以離國已久、故特歸國一行、以觀察祖國年來一切飛速進步之現象、關於邀請梅蘭芳赴歐演劇事、尙待與梅君商洽云、 
[工部局教委　惠德納夫人繼任]  
　　工部局敎育委員會、自主席歇柏特收師辭職返國之後、所遺委員一缺、現已由工部聘請惠德納夫人繼任、惠德納夫人熱心敎育、服務社會、已有年所會歷任本埠婦女團體職合會總幹事及工部局敎育補助金審查委員會委員等職、此次受任敎育委員會委員、定能爲敎育界造福也、 
[大木橋路　平民村消息]  
　　大木橋路平民村、爲市府在滬南福利平民之唯一機關、最近工作頗多可述之處、 
　　（一）消費合作社成功消費合作社在過去成功者絕少、該社十一月獲利四十餘元、十二月獲利五十餘元、凡民村日常生活需要、皆能供給、年底在卽、預料社員領取得紅利、當對該社前途、提供進一步之信仰、而樹立無可可動搖之堅固保障、 
　　（二）民衆夜校畢業禮民校學生四十名、已修業期滿、定於十二月二十七日假該村大禮堂舉行畢業禮、發給證書、成績尙屬滿意、 
　　（三）新生活運動講習會準備結束、爲訓練幹部人才推行新生活運動起見、講師課程、均經市府委　規定，現因　業在邇、趕　結束、朝氣十分蓬勃云、 
　　（四）本年度終了、下年度瞬卽開始、村內應興應革事宜、亟需與村民商討合作、送往迎新、現定除夜舉行同樂會、並籌紀念一週紀念、及如何繼續救綏工作、討逆宜傳、屆時定有一番盛况、 
[旅行社舉辦　首都等遊覽團]  
　　本埠中國旅行社最近組織首都·鎭江·揚州·遊覽團、日期一月一日上午八時出發、於一月三日下午十時五十分返滬、費用每位二十六元、（該社團員每位二十五元）內包括來回車票大小包車及膳宿遊覽等費、限額二十位、歡迎各界參加、幸勿交臂失之、該社並備簡章及遊程表送閱、 
[素車白馬位極哀榮　趙樹聲昨舉殯　吳開先等均往執紼]  
　　全國郵務總工會常委兼民立中學秘書長趙樹聲逝世後、遺體於昨日在上海殯儀館舉行大殮、各界前往弔唁、到有吳開先·徐寄廎·馬公愚·姜懷素·童行白·陶百川·周守良·林美衍·蘇潁傑·徐采臣·蔣君毅·任矜蘋·萬墨林·陸京士·朱學範·周學湘·史詒堂·邵虛白·葉翔皋·張克昌。水祥雲·范才驄·劉心權，李夢南·等、曁民中學師生·郵局同人·等數百人、各公團上海市總工會·中國勞働恊會。全國郵務工會·上海郵務工會·民立中學·溫州旅滬同鄕會·工運同學會·恒社·先後公祭獻花圖、由郵工軍樂隊奏哀樂、下午二時入殮、三時出殯、來賓均親自執紼恭送、直達大達碼頭、儀仗悲壯嚴肅、素車白馬、極盡哀榮、抵大連碼頭後、靈柩暫厝大達貨棧、候船運返溫州原籍、 
[義安輪　碰撞碼頭受損]  
　　本埠福安輪公司經理之義安號輪、原走興化泉州一路者、今已改航黃岩溫州一綫、該輪此次在滬停泊南市十四號碼頭、於星期日裝貨搭客竣事後、卽開船離滬、駛赴溫州、詎船方解纜啟椗、時正漲潮、水流甚急、義安輪受激流之壓迫、船身向碼頭衝進、其左舷乃向十四號碼頭猛撞、致船身之鐵板凹進四塊、損傷頗重、碼頭亦被撞損一部、出事之後、雙方派員會同勘騐、同時報告公司、並轉報保險公司、義安輪仍可航行、照常開出、須下决來滬騐修、 
[著名俄文豪百年紀念　本市建銅像　地點在辜辜畢路齊祁路口]  
　　字林報云、明年二月爲俄國大文豪普世金氏逝世滿百年之期、本埠現正籌備屆時舉行紀念盛禮、藉示尊崇、普氏不僅爲俄國詩學之祖、而十九世紀與二十世紀初葉俄國之文壇、普氏實爲之主、文明世界之全體皆崇仰其人、視爲偉大文學所予世界之最美象徵、其名與俄國諸大文豪託爾斯泰等相輝耀、彼等且自認皆親炙於普氏也、蘇俄國內外皆將舉行紀念、而在各外國、具有國際之情况、本埠普世金委員會籌備紀念事宜、已閱數月、委員會中除俄僑外、且有中英法景仰俄國文學之人物、法租界公董局已允撥地一方、以供安置普氏之銅像、該銅像由俄國建築家與彫刻家設計後、卽將興建、而擬於明年二月十一日普氏逝世百年紀念日行揭幕禮、其地點在畢勛路與祁齊路轉角、將來其地將名普世金廣塲、紀念程序自一月二十九日開始、訖二月十四日止、百年紀念之正日、法國文學會等將舉行會議、邀請名人演講、其最足引人注意之一舉、爲二月二日蘭心劇塲舉行普世金音樂大會、本埠最佳之藝員與公共租界工部局之音樂隊皆擬參加、並將歌詠普氏之詩、與中英法三國譯文、籌備紀念委員會現擬以中俄英法四國文字刋印紀念程序小册、內載普氏之小傳、當代俄國著作家對普氏之評論、與普氏肯像等之銅版百餘幅、 
[山西路盆湯弄　小販與捕衝突　小販包圍巡捕形勢嚴重　捕情急開槍受傷者三人]  
　　山西路盆湯弄、自南京路口起、至天津路口止、該段地帶、歷來均爲一般小菓小販所佔據、但南京飯店適亦設在斯處、車馬出入、因此頻繁、而一般小販、仍集如故、致在午晚之間、時有發生阻碍交通之情事、工部局警務處察悉其情、乃會論令値崗該段華捕嚴予取締、然一般小販、驅之又來、始終未見絕跡、昨日上午八時許、該段値崗華捕第二三九號因見有十餘担菓擔、又在該處停歇四賣、當卽上前驅逐、惟中間有一本地人王福根、年二十八歲、所挑之擔、停歇如故、華捕以其不受指揮、當予拘捕、詎王卽將擔內所用壓擔之磚石向捕拋擲、抵抗拒捕、斯時被已驅散之十餘菓販瞥見、卽會合重來、包圍華捕、勒將王販釋放、一時聲勢汹汹、秩序大亂、華捕知己寡不敵衆、乃亟在吹警笛告援、十餘菓販見事擴大、卽狂呼喊打、華捕情急、卽拔槍開放三槍、一中王福根之左腿、一中行人李錫根、大塲人、四十三歲、腿部、一中江北女丐劉小靑、腿部、十餘菓販、隨衆逃避無踪、該管老閘捕房得報、急派中西探負馳往調査眞相、並將華捕傳回捕房偵訊、一面將受傷男女三人車送醫院診治、 
[八仙橋墾業銀行　昨遭盜匪械刦　女行員均呆若木雞　司閽捕中彈受劇傷]  
　　法租界敏體尼蔭路一四三·一四五號門脾中國墾業銀行八仙橋支行、行長係姚德馨、營業部均係女子辦公、平日營業時間、除例假外、每日自上午九時起至下午五時止、昨日下午近四時之際、突來盜匪兩名、執有手槍一支、由靠出納處櫃上躍入、嚇禁聲張、該行女職員咸呆若木鷄、該盜等卽將出納處寫字檯傍籐篋內所放之現鈔（內係一元五元十元輔幣券）二千零三十六元攫取、藏於身上、仍由櫃上躍出時、該行之司閣捕北平人傳世俊覩狀、藏身於櫃檯西邊、正欲拔出手槍射擊、不料槍珠軋住不出、反被盜匪瞥見、實行其先下手爲强之計、執槍對準該捕開放數響、傳捕之脅部被中彈倒地、該行西邊墻上亦被擊兩洞、盜遂出門、揚長而逃、當被刦時、法捕房已得警報、立派大批中西探乘警備車趕往兜捕、奈盜已遠颺無踪、遂將受傷之傳捕車送廣慈醫院醫治、聞傷勢頗重、一說該行被刦共有四盜、兩在門外把風、兩入內行刦、盜匪開槍拒捕時、適有四馬路天祥時裝公司職員甬人張永年往該行提欵、目覩開槍、驚惶奔避、事後由法捕房中西探赴該行査詢被刦情形、飭緝盜黨歸案訊辦、 
 
 

Page 12

 
 
[旅館中竊案　惠中新新各有發生　兩青年賊業已被拘]  
　　海寗縣公安局會計主任余星、於月之二十五日、乞假來滬、闢室漢口路惠中旅館五百零五號房間居宿、其表妹蔣華、在量才學校肄業、是晚、余卽偕同蔣華及蔣之女同學李琛同出至舞塲游玩、及至深夜二時、舞罷歸來則見沿洋台之窗洞開、遂檢點什物、發覺置於房內之首飾銀洋大衣、均不翼而飛、當卽報吿賬房、乃余之隔壁五百零六號房間、本有二西服者所居、當余等出外後、該二人亦偕一女子同出、至九時許始回、卽將室門關閉、至天明四時許付淸房金而去、茶役人室收拾、見床上被頭聳起、似有一人酣陲、乃細視並無人睡、卽將被揭起、則被內係大衣一件、該衣卽屬失物之一、乃斷定余物必爲該二人越室竊取、遂報吿捕房調査之下、亦無眉目、及至昨晨五時許、南京路新新旅館五百十三號房間亦發生同樣事件、經報吿老閘捕房、飭探陳善繼前往調查、認爲必係隣室住客所爲、卽加以調査、詎査至五百十一號房間、見有西裝者二人住於內、其面貌與惠中五百零六號之客相同、遂將其拘獲、在房內抄得一部份贓物、（卽係新新五一三號所失竊者）帶回捕房、詰悉二人名曹積厚、安徽人、徐榮淸、甬人、經惠中茶役認明無誤、旋解特一法院刑二庭、捕房律師陳明案情、以二人甫經拘捕尙未詳査、故請准予覊押、且呈出二人以前歷犯竊案之記錄、由潘推事偵訊之下、諭令改期再訊、 
[長江水位低落時期　國營招商局　營業收入仍增　十月份較去年增百分之四二]  
　　國營招商局、自積極整頓以來，努力拓展營業、其貨客運收入、已見突飛猛進、計七月份之貨客脚收入、較上年同期增百分之十一强、八月份較上年同期增百分之四八、九月份較上年同期增百分之五五、業經屢誌本報、最近十月份該局營業收入、經結算結果、爲國幣八十九萬六千一百四十八元一角四分、去年同月爲六十三萬零九百三十二元四角七分、計較去年增加百分之四二、又聞該局以前數月間營業收入額、不但較去年同月有增無减、卽較諸本年前數月、亦屬逐月激增、且十月份適値長江水位低落、航運遭遇困難之秋、其營業收入之增加、仍能較去年旺盛、亦可見該局經營成績之一斑矣、 
[上海港　傳染病極獗猖　以天花白喉猩紅最烈　上週傷死亡頗高]  
　　本年因雨量稀少、氣候乾燥、致傳染病頗爲流行、據大通社記者昨晨向海港檢疫處探悉其情如左、 
　　白喉天花猛烈 
　　據海港檢疫處上週上海港傳染病調査報吿、天花·白喉·猩紅熱·三類、患者數字突形加增、計天花患者有華人三十六人、外僑六人、華人死亡五人、外僑一人、白喉患者計有華人三十人、死亡二人、至猩紅熱猖獗允甚、上週華人患者有二十四人、外僑五人、華人死亡一人、 
　　傷寒死亡率高 
　　至其他傳染病患者數字、則較上月爲少、計細菌赤痢患者、上週有華人四人、外僑一人、華人死亡一人、傷寒息者數字雖减、惟死亡率頗高、計上週華人患者十六人、死亡達十人、外僑亦有一人、死於是症、阿米巴赤痢患者外僑一人、死亡一人云、總計華人患傳染病者一〇五人、外僑十三人、華人死亡二十一人、外僑三人、 
[財政部　徵船閘使用費　明年一月一日開徵]  
　　財政部賦字第一八四號佈吿云、爲佈告事、査本部爲履行導淮委員會、借用中英庚欵還本付息契的、微收導淮區域船閘使用費、業經布告週知在案、現在淮陰·邵伯·高郵·三船閘、已决第開放通航、茲定於二十六年一月一日開始徵收各該船閘使用費、合再布告、各航商一體遵照、勿違、切切此佈、財政部長孔祥熙、 
[馬松亭昨　由埃歸國　留埃二生同舟遄返　回敎友親朋均往迎]  
　　北平成達師範學校、創辦人馬松亭阿衡、（回敎學者）於今歲十月間、二决赴埃、代表該校慶賀新王法魯克一世、在埃京（開羅）月餘、晋謁該國國王及國務總理納哈斯巴沙氏、曾受熱烈歡迎、馬君於二十一年曾往埃及、晋謁該國前王福瓦德一世、承該國捐贈大批圖書、並派遣博士二人來華、任該成師義務敎授、並盡量接受吾國派往學生、特設中國留埃學生部、委沙儒誠君爲部長、現馬氏帶同該校留埃學生馬金鵬·金殿貴·二人、於昨（二十八）日中午乘意輪「康脫凡第」號歸國抵滬、輪停百老匯路招商北棧碼頭、本市各回敎堂代表哈德成·達浦生·及該校創辦人現任蒙藏會委員唐柯三、伊斯蘭師範學校全體學生、滬西雲生小學校代表馬天英、及馬氏之親友常子春·馬寳岑·等百餘人、均往招商北棧碼頭歡迎、聞馬氏抵滬後、卽下榻浙江路回敎堂、躭擱一二日卽往北平云、 
[西醫學團體　昨開大會　議决各種要案　改選執監委員　中華國醫學會]  
　　中華國醫學會、昨日下午四時、在南市光啟路會所、召開五屆會員大會、討論今後會務方針、及改選執監委員、到市黨部毛雲·社會局徐曼心·上海市國醫學會賀芸生·上海市國醫分館蕭退庵·神州國醫學會徐相任·及會員二百餘人、公推倪頌兼·張杏蓀·陸士諤·陸甸孫·施濟羣·黃文卿、夏理彬等七人爲主席團、黃培生司儀、徐紫明紀錄、行禮如儀後、首由主席陸士諤報吿開會宗旨、及黨政機關代表訓詞畢、繼由施濟羣報吿一年來之會務情形、（一）抗議法租界領事署重行登記國醫倍犯費用、（二）請滬市國醫登記單行法展期、（三）調騐開業證書、（四）審定方案、（五）硏究藥性、審定藥物名詞、平衡藥價、（六）組織新生活服務團、（七）籌備軍事救傷工作速成班練班、（八）微求地方自治衛生方案、貢獻中央採納、（九）籌設學術研究組、（十）舉行三·七一國醫紀念節繼由經濟組主任金養田報吿一年來經濟收支、共收國幣二千一百六十元零八分、共付國幣二百一十一元四角三分五厘、尙存國幣五十元零六角四分五厘、議决各案如下、（一）修改會章案、（二）編纂中醫傷科成方、及個人經騐所得技能與合理之療法、爲救護訓練必修科目案、（三）節省開支動收會費、以便舉行實際工作案、（四）舉行學術演講案、（五）組織會員俱樂部、以聯絡感情而調劑身心案、以上五案、合併議决、原則通過、組織硏究議案委員會、詳細研究後、再擬定辦法、分別實行、决改選執監、開票結果、計倪頌兼·張杏蓀·陸士諤·陸甸孫·施濟羣·夏理彬·巢雨春·唐吉文·朱星江·殷震一·虞翔麟·黃培生·李霖齋·等十三人當選為執行委員、周味蒓·包句香·姚雲主·秦伯未·丁仲英·郭伯良·毛若周等七人當選為候補執行委員·葛秦民·何立三·金養田·石筱山·顧筱巖·顧茂祥·胡少堂·潘宇生·徐紫明·等九人爲監察委員、黃文卿·沈樂君·張懷霖·石幼山·范新孚、等五人爲候補監察委員、 
[神州國醫學會]  
　　本市神州國醫學會、昨日下午一時、假座貴州路湖社、舉行第六屆會員大會、同時慶祝蔣委員長出險、安抵首都、並附設防毒救護展覽會、公開展覽、任人參觀、當經推定余伯陶·沈仲芳·顧渭川·徐相任。蕭退庵·等五人爲主席團、金長康司儀、程迪仁紀錄、計到市黨部毛雲、衛生局陶濟安、社會局徐曼心、市國醫分館龔醒齋、國藥業公會沈和甫、新中國醫藥院朱崔皋、市國醫學會兪同芳、中華國醫學會施濟羣·陸士諤·夏理彬、湖社壽善伯、以及各界來賓、暨會員三百餘人、首由主席團蕭退庵致開會詞、决由黨政機關代表致訓詞、及陶濟安等演說畢、卽開始選舉及討論提案結果、選舉因開票不及、名單於明日宣佈、議决各案如下、（一）擴大防毒救護運動案、（二）硏究固有救急方法案、（三）努力推進中醫救護團訓練案、（四）擁護中醫用藥自由案、（五）組織救護研究委員會案、（六）集中力量統一丸丹標凖案、（七）發起編印神州醫學叢書案、以上七案、合併議决原則通過、提交下屆執行委員會、擬訂詳細辦法、分別進行云、 
[吉祥街　今晨火警　一婢女慘死]  
　　法租界吉祥街吉如里六號中華國貨洋傘廠、係李春華所創設、廠址係三層樓三上三下之房屋、以三層樓爲堆棧、今晨（廿九日）上午零點廿九分、三樓堆棧內、不知如何、忽然起火、當時烈烟薰騰、火勢極猛、經救火會得悉、亟願帮浦車前往灌救、至一時四十分始吿熄滅、三層樓幾完全燒光、幸下尙未波及、惟三樓東廂面之小室、未曾延燒、室中睡一婢女文英、的十四五歲、被烟火薰炙而死、經救火會舁送廣慈醫院、聞該廠曾保有火險、廠主李春華、於火起時並不在家 
[松江同鄉會　開第三次籌備會議]  
　　松江放滬同鄉會、於二十七日下午五時、在辣斐德路務本坊會所、召開第三次籌備會議、計到籌備委員殷石笙胡天僧·蔡步白·耿嘉基·戚福銘·董昌球·徐公美·張仁春·張小通·沈亮衷·朱文馨。主席張小通、紀錄胡天僧、報吿事項、（略）討論事項、（一）請通過本會籌設之雲間消費合作社章程案、議决、通過、（二）請通過本會寄宿舍規則案、議决、通過、（三）請通過本會附設通訊處規則案、議决、通過、（四）請通過本會廳堂假座規則案、議决、通過、（五）本會大厦招租擬定簡章、請通過案、議决、通過、散會、 
[主錢婚禮誌]  
　　公用局碼頭庫倉管理處副處長高叔安君二女公子芝芳女士、與地產商錢榮榮君大公子康壽君、於昨日下午二時、假浦東同鄕會舉行結婚禮、介紹人爲蔡潤身·徐潤生二君、並請公用局局長徐佩璜君證婚、新郞新娘均爲東南醫學院高材生、郞才女貌、堪稱珠聯璧合、賀客到者甚多、頗極一時之盛、 
[同豐永衣店　新出經濟服裝]  
　　浙江路四馬路口同豐永服裝公司、爲本埠二十餘年之老洋服店、專做時式歐化男女大衣、新樣洋服雨衣等項、店主孫某、最近聘請俄國技師、指導縫紉、且爲革除滑頭商店、討價還價惡習慣、提倡薄利多賣主義、本月中旬、巳向歐美各國、運到大批材料、並爲顧及社會經濟起見、新出一種經濟服裝、如新式方格花呢令克皮領大衣、祗售十三元五角、元色平呢狐皮領大衣、每件十六元五角、斜花呢大衣木能皮領大衣十九元八角、每件除去工本外僅賺三四角、其與市上高唱大犧牲大廉價者、逈不相同、各界仕女、不妨一試、俾知言之不謬耳、 
[誦清堂醫藥室近訊]  
　　本市二馬路石路西誦淸堂醫藥室、係內科名醫胡蒓香所創設、歷時四十年、盛譽久著、上年因房屋改造、暫移對門衛生旅館開診、本外埠求診者踵接、其令姪胡忠銘君、家學淵源、又擅花柳等科、該藥室自製皮膚藥、諸瘡一見消等、購者極衆、外埠均可郵寄、 
[市聲]  
　　亞洲銀行霞飛路分行開幕寗波路亞洲銀行、組織健全、實力雄厚、所營一切銀行業務、莫不穩健、故三年以來、深受社會稱許、業務發達、頗有一日千里之勢、茲爲便利法租界商家居戶起見、特在霞飛路嵩山路口籌設分行、並請鄭際慰君擔任經理、現已籌備就緒、將於明年一月五日開幕、鄭君信譽素孚、交遊廣闊、屆時車水馬龍、必有一番盛况、而該行業務之擴充、亦可見一斑也、 
　　五洲橡皮水袋廉美時屆冬令、橡皮熱水袋爲禦寒利器、五洲大藥房所售各種橡皮熱水袋、式樣最新、大小齊全、色彩艷麗、花紋幽雅、而質料純粹、堅固耐用、可保永不漏水、每件特價自一元起、仕女可至該公司器械部選購 
[出版界]  
　　敎育與職業第一八一期出版中華職業教育社編行之教育與職業第一八一期、已於今日出版、內容除評論外計有王達三之中國職業教育建設概况之檢討·特種敎育與職業敎育（續完）·鄭文漢之職業指導怎樣能施行有效·韓玉書之工業輔導員如何養成·宋紫雲之改進安徽省第六區農林塲曁高級農林實騐學校計劃草案·張千里之該日本千葉靑年學校理髮部的設施·倪大恩之實業家穆藕初先生傳略等篇、零售每册一角二分、預定全年十期一元、郵費在內、發售處上海華龍路八十號該社、曁福州路生活書店、 
　　滬演文藝月刋出版滬濱文藝社主編之滬濱月刊創刊號、將於二十六年元旦出版、本期內容有諸名家作品、不下二三十篇、幷有汪伯奇·王曉籟·海上漱石生·曹志功·張逸哉·諸先生之親筆題字、殊覺名貴、聞每冊定價僅售五分、半年三角、全年只收五角五分、試閱三期、僅收印刷成本費一角二分、現該社特委上海敏體尼蔭路十弄四十號上海書報社獨處代理發行日用新曆銷况踴躍中國出版社歷年編印之日用新曆一書、材料充實、應用至廣、素爲各界所稱許、二十六年本內容益較豐富、除日曆星期·四時節氣·紀念日期·朔望對照·等詳明表册以外、更蒐集各種日常應用之材料、如所得稅法·印花稅法·新生活須知·醫藥衛生·交際摘要·旅行遊覽·家庭食譜·家庭娛樂·以及明密電碼·日用常識·交通要覽·各地名勝銅圖等、皆極名貴、初版一萬冊、業將售罄、近因年關伊適、各界需用尤股、故日來銷况、更形踴躍、全書二百三十餘面、實售國幣二角、上海四馬路九州書局、棋盤街啟新書局等均有代售、外埠函購、寄費加一、可逕寄上海三馬路二六三號中國出版、當原班回件不誤、 
[醫藥界]  
　　濟華堂近訊 
　　本埠雲南路仁濟堂隔壁濟華堂大藥房、爲西藥業鉅子袁鶴松昆仲所設、歷有年所、發售袁製鷄牌骨痛精潤肺止咳汗以及經售各種西藥、久已名馳中外、有口皆碑、溫州百好煉乳廠出品之白日擒鵰牌百好煉乳、爲國貨中之精品、華中華南、均爲該藥房總經理、際茲冬令、補品上市、百好煉乳銷路激暢、幾致供不敷求、如訂購半打、可打電話九四八二〇號、通知該藥房、立卽派人送上、不取送力、並有精美日歷等贈品、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天曇而晴、有東北風、黃河流域有方向無定之微風、揚子江流域天山曇轉陰、變化不定、有東北至東南風、數處有雨或霧、因低壓經過湖南向東北東進行所致、東海與臺灣天陰有正規之時季風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高五六六五、最低三〇·〇、去年同日最高四七·三、最低四一·四、 
[人力車業公會通知各車主　不贖集團磁章撤消]  
　　本市人力車界、向有竊車勒贖、加重車夫痛苦之黑幕、自去年五月間、人力車業同業公會成立車商不贖集團、按輛每月由車主自動納費五分、作爲懲辦竊車賊、移送游民習勤所、及車輛失竊後補償一切損失之用、至今一年餘、南北市所失竊之車輛、雖不下二百餘輛、由集團賠置橡皮附件者居多、完全賠新車者尙屬少數、車夫失竊一决、至多認賠六元、少則三元、以視從前勒贖十五六元者、一般車夫着實受惠不鮮、頃市公用局以此等組織、祗限於滬南閘北、擬將特區滬西人力車一律依此措置、由保險公司承辦、數度商洽、已具端倪、大約不久便可成立、惟各車後身所釘有不贖集團磁章、視爲無再存在之必要、特批令車業公會加以撤消、公會方面、以新組織尙未成立、若驟予撤消、影響殊鉅、乃呈請暫緩執行、並分別通知各車主轉各車夫對於崗警指令撤消、仍遵照辦理、以免引起誤會、現各車主自動撤消者甚多、靜候當局之善後處置、防止竊車賊之死灰復燃、 
[三民宮舞場火警　西人經理暴死　西人受有傷痕死關離奇　嫌疑五人被捕解送總局]  
　　閘北北川路虬江路口三民宮跳舞塲主人羅馬尼亞人賽明氏、年已七十七歲、前日下午三時許、賽氏在經理室辦事、突然起火、經員役撲滅、僅焚毀文件等器物、餘無損失、惟賽氏則已氣絕倒地、頭顱有被兇器擊破兩傷洞、鮮血直流、狀至離奇、該管區北四川路警察所據報、派警馳往査勘、將該塲涉有嫌疑之西人華人五名拘所略訊、申解總局、昨晨十時許第三科長黃華訊問案情、以情節奇異、特親往實地査勘、並查覓指紋攝影多幀携回、以便着手偵査兇犯、 
[拘獲偽鈔犯　連累中學生　錢三多驚恐成疾　昨訊終結待宣判]  
　　上海縣屬華涇鄕、有少年錢三多、係南洋中學學生、本月一日、因道賀同學結婚、經過西鄕曹家橋、適有一住在長橋鄉之孫秋林、在彼行使僞造農民銀行鈔票、由警士談少雲將孫抱獲、並將錢三多連帶拘至縣公安局、移解地方法院、錢三多驚恐成疾、由家屬保釋、孫則收押、由李檢察官提起公訴、昨經張推事審理、錢三多因病未到、而孫秋林供認在曹家橋拾得鈔票三十八張、去買香烟說是假的、惟與錢三多並不認識等語、證人談少雲稱、我在曹行鎮巡邏、見地上有假鈔票二十張、孫秋林在前奔跑、我將他拘住、又在河中撈獲十八張、錢三多因在前頭走、故一併拘住、但抄錢衣袋、並無假鈔票等語、至此官諭辯論終結三十一日宣判、 
[公共租界工部局　衛生報吿　傳染病統計]  
　　一九三六年十二月二十六日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
　　症别 
　　外僑居住 
　　租界內及 
　　租界外工 
　　部局道路 
　　（人口約三九，二四二人） 
　　華人　（人口約一，一四一，七二人） 
　　天花猩紅熱 
　　患病經報告者　三四 
　　死亡人數 
　　患病經報告者　八八 
　　死亡人數　二七 
　　白喉　一四　二 
　　腦膜炎　二　一 
　　癆病　四　一　一〇　九 
　　傷寒　一　一　四　三 
　　類似傷寒　一 
　　赤痢　二　二 
　　白痢　二 
　　游行性感冒　一　一 
　　瘧疾　一 
　　疹症　二　三　二 
　　麻瘋　一 
　　患各種病症死亡人數　一一　二四八 
[電報招領]  
　　（十二月二十八日） 
　　茲有左列電報、投送不出、存本埠四川路二百號上海電報局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、（電話一三〇八〇號） 
　　一·（五五八一〇）來、發交愚園路愚谷邨（三十四）號陳培英先生夫人、二·（五六三二〇）來、發交開封路怡怡印刷公司錢世佐、三·（五六三四七）來、發交楊樹浦路大康紗廠工房六衖四家王阿延、四·(五五九五八）來、發交蒲石路三八〇號岳異如五·（五三九三〇）來、發交貝禘　路浦石路恊大米號林宏瑞、六·（五五三二九）來、發交開明中學蔣懷霖、七·（五五四八七）來、發交重慶路方家宅二四三錢永盛妻、八·（五五三六三）來、發交四馬路老鼎興旅館轉趙漢卿、九·（五五九二七）來、發交十六鋪同和公旅館葛慶餘、十·（五五七二〇）來、發交精神富路二六欒四姑、 
　　茲有左列電報、投送不出、存本埠民國路五六五號電報局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、（電話八〇〇九五號）、 
　　一·廣州來、發交復旦大學何趣姬（甲通一四八號）二·濟南來、發交大中華飯店四三〇號房馬倩明、（來報號數七九三二二號）三·廣州來、發交北四川路崇明路德鄰公寓五樓二〇號（來報號數七八九八九號）四·由廣州來、發交霞飛路一〇五〇號少培先生及良君女士（來報號數七八〇七五號） 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[紗花　棉紗又抬頭　爲三品電訊所左右　同時紗銷亦漸發展]  
　　紗市續堅、且漲風復起、良以大阪三品紗步步飛騰、人心震盪、日商心思較昂、木埠同業因年暮結束關係、大都看其回小十元、詎東洋紗市傳趨高翔、上海市塲受其牽制矣、 
　　期紗愈後愈俏 
　　標紗前市開盤、一月期市熊極其平常、大昌成突來賣出一千包、二月期亦賣一千包、拍至三月期、大阪三品電訊已到、又漲三四元、人心提起、大昌成在三月期反購一千多包、係掉期交易、猛漲一元半、二盤開拍、近月復漲、遠期仍堅、迨至三收盤三品紗回落二·三元、一月期跌風允甚、但遠月依然挺拔、結果一月期比上日收盤價跌一角、遠漲四角至一元六角、午後開盤以三品紗重復回好、且現紗生意亦有九百多包、塲中檯面轉緊、市價步開步挺、結果各月比上午收盤價再漲一元六角至二元三·四角、查賣出合興一千五百五十包、錦昌九百包、吉豐八百五十包、聚興七百五十包、振大六百五十包、愼記一千零五十包、大昌成九百五十包、益昶一千二百五十包、協成八百包、明德一千八百五十包、泰昌五百五十包、買進裕大九百包、恒益二千四百包、大豐一千九百五十包、泰興二千一百五十包、賡豐一千五百包，豐泰七百包、生源五百五十包、長餘五百包、義成六百五十包、大昶一千六百包、一日間最高低價列左、 
　　紗銷一千包弱 
　　現紗銷路尙好、査全日各帮買去統計九百六十三包、日紗售價依然堅昂、再漲二元、茲將各帮買額分錄如下、 
[外棉穩定　標花買氣蓬勃　到貨視前轉稀　實銷亦告起色]  
　　棉市日現轉機之象、且各路到貨不若以前之湧、一則海外印美棉市俱有上漲消息、再以紗花差價離距太遠、一般囤戶鑒於外棉穩定、對於棉市心思更濃一步、棉市乃轉昂矣、 
　　期貨頓漲六角左右 
　　標花前市開盤、各月一致上勝、因印棉大漲、美棉亦有上升消息、買氣稍盛、日商亦來買進、二盤勿動、迨至收盤、大阪三品花始漲七·八·九角、收盤回跌六·七角、裕大亦來大批賣出、市價回小一角、結果各月比上日收盤價均漲二角至三角、午後開盤、以三品棉花復升、美棉看漲、同時現棉日廠旺辦、人心尤挺、買勢堅强、市况節節前進結果各月比上午收盤價再漲三角半至四角、賣出裕大七千五百擔、源大一千四百擔、明華一千九百擔、元一二千五百擔、恊成五千三百擔、生源三千擔、永大一千八百擔、益康四千九百擔、泰興二千六百擔、長餘二千五百擔、益昶五千一百擔、福康二千四百擔、買進長豐一萬三千六百擔、賡豐五千八百擔、森康一千四百擔、豐泰四千二百擔、大昶七千七百擔、恒益四千六百擔、大豐四千三百擔、長和二千擔、一日間最高低價列左、 
　　棉花日廠大批採辦 
　　現棉消費起色、日廠旺辦、且均係躉批交易、來源計姚花一千一百包、通花八百五十八元云、 
[三品紗遠期續漲]  
　　二十八日大阪電、三品期的跌六角至漲二元七角、近月爲二百六十二元一角、遠月爲二百五十三元七角、期棉漲一角五分至七角、近日爲七十一元九角五分、遠月爲七十四元二角五分、 
[上週印棉需要增加]  
　　上週輸往日本之出口需要甚暢、因日紗有力、故印棉之需要增加、大陸平靜、蘭開夏方面、依然購買加拉齊棉新棉走動、正在旺盛之期、孟買塲中、雖有大量套賣、然因輸出商爲抵解舊額起見、陸續購進、故未受絲毫影響　、 
[疋頭　棉布隨紗市勝漲　高檔素府綢昨已有開出　達豐名利每碼開五角半]  
　　昨棉布市面、趨勢尙佳、本色花色布疋現銷轉佳、良以洋行貨已三天不能出貨、人心因東洋紗市漲風而激動、故昨日各項新交易驟形熱鬧、售盤晨市平疲、本廠細斜及重磅粗布粗斜偶有鬆落（每疋）一角左右、迨午后以標紗騰漲益厲、速月尤佳、市勢漸轉佳好、東疋細布細斜俱漲（每疋）二分半之譜、怡和廠粗布粗斜細布細斜與週前市價均無上落、成交以粗布較多、綜計七百餘包、以本街及內地帮漢口帮購辦爲多、江西帮進色布及印花貨二百餘件、湖南帮及本埠各染廠辦細布細斜三百餘件其他各路小額成交亦甚活潑、日商洋行一。二月份貨龍頭等牌細布、頗有開出、較現貨市盤的低（每疋）一角半、高檔府素綢亦有開售達豐名利牌每碼五角五分、四喜牌（每碼）四角八分、按四喜上春售價係四角一·二分云、 
[金融　標金突向下游　人心安定跌四元三　低後復有大量補空]  
　　金市昨以時局樂觀、人心大爲安定、多方粉紛了結、突轉下游、惟某行趁低力補、而後徘徊、趨勢不定、晨初以海外銀市、封關期中軋過英美俱升、蒙得里遠期銀價勿動、縮五毫及漲一釐不等、匯兌微升、倫敦生金漲半便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位漲二釐、標準標金價掛牌升爲一一五一元、塲外預備交易開出、反退至五十八元內、良以蔣委長返京、人心大定也、惟尙乏維持、大戶恒餘福興永大德成均售、更降爲六元光景、晨開低盤、開後大戶繼續斬多、突見下跌、惟鉅空趁勢力補　尙易拉高、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、此際求供均衡、大事掙扎、白銀平衡稅漲一分、入後某行續來力補、一度回升、無奈多方脫手亦股、午刻仍盤、後市形勢復疲、惟低後仍多維持、屢起盤旋、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一一五六元、較封關前跌三元二角、元茂永福興水恒餘大成洽豐鼎康紛售、自六元二角退至三元八角、洽豐永一太元茂、水趁低粉進、升爲五元八角、萬興恒餘大德成福興永同泰昌趁高供給、降爲四元九角、大德成福興永成大等售條、匯豐銀行掛牌揭曉、英美雖平、仍退爲四元九角、春源永鼎康慶發永俱進、白銀平衡稅升一分、某行力補、升爲五元七角、大德成同泰昌脫手、午收降爲一一五五元二角、 
　　後市開盤一一五五元、生源永大豐恒售條、退至四元六角、元茂永鼎康納條、復升爲五元、同泰昌恒餘售條、降爲四元六角、洽豐永愼大永恒餘一大紛納、收盤爲一一五四元九角、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌升爲一一五一元、照收盤價言、約抬四元不到、正月份登賬一一五三元、二月份一一五五元、上午補水一一五二元、赤金照加十元、爲一一六六元、現貨市况因人心安定而大疲、烚赤賣價照加十八元、由銀樓帮對做二百餘兩、買價十四元、天津貨照加十四元、而乏成交、掉期形勢更賤、而少對手、 
　　塲內交易平平、綜計鼎康慶發永洽豐永元茂永大昌祥春源永一大鉅大愼大永等居於買方、大德成恒餘恒昌永成大裕新祥萬興同豐恒潤昌裕大豐恒福興永同泰昌生源永等居於賣方、慶發永先進後出、大成德先出後進、 
　　査一天市況疲而不定、晨開爲一一五六元、最高一一五六元二角、最低一一五三元八角、後收一一五四元九角、計有二元四角起仆、結果較封關前下跌四元三角、正月份條子、剩二千五百二十七條、共計多方五家、空方十家、二月份期籌碼減爲六千八百十八條、共計多方三十一家、空方二十家、成交總數、計一千九百三十九條、 
[華商紛紛轉賣外滙　英美日匯大見鬆動]  
　　滙市昨因時局及人心大定、華商斬多而大鬆、晨初以海外電告、倫敦大條近期升一八七五、遠期勿動、蒙得里遠期銀價勿動縮五毫及漲一釐不等、倫敦生金漲半便士、英對美勿動、英對法漲三磅音、美對英升〇六二五、美對法縮一二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位升二釐、匯市晨開近期賣價英匯一光令二便士四三七五、美匯二十九元五六二五、較封關前、計英美兩匯、均略硬化、不料人心不佳、華商蓄意脫售、開後卽硬、銀行亦有供給、匯豐銀行掛牌英美俱平、以及白銀平衡稅雖升一分、仍難支持、日方有膨脹之傳、東匯亦隨之大鬆、後以銀行趁賤維持、稍轉平和、後市華商繼續了結、形勢仍難振作、銀行趁賤尙扒、亦難再硬、大勢掙扎、迨收盤近期賣價英匯一先令二便士五三一二五、美匯二十九元七五、較之封關前、計英鬆一二五、美硬二一八七五、遠期計英鬆一〇九三七五、美硬三一二五、華商力拋英美兩匯、並寒日匯近二百萬元、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士四三七五、正金塞現貨五潣二五、花旗有利扒正月份五三一二五、浙江售予花旗、三井塞現貨五六二五、後市大通扒正月上半月五三一二五、花旗扒正月同價、麥加利扒正月份五三一二五、收盤賣價現貨一先令二便士五三一二五、正月份半便士、二月份四六八七五、三月份四三七五、進價酌加、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元五六二五、三并塞現貨七五、正金塞三月份五六二五、花旗塞四月份半元、華比塞正月份六八七五、興業售予華比三月份五六二五、華比·麥加利·浙江納三月份六二五、大英扒十二月份八一二五、花旗塞下月份六八七五、三月份半元、午收近期賣價二十九元七五、後市花旗吃十二月份八一二五、收盤賣價現貨二十九元、正月份六八七五、二月份六二五、三月份五六二五、進價照加〇六二五、 
[本市票據交換總數]  
　　上海聯合準備委員會票據交換所二十八日票據總數、國幣一萬零零零三萬六千零九十九元八角九分、內計交換數三千三百八十萬零四千九百零四元八角、轉帳数五千八百三十二萬四千四百四十七元五角五分、代收數錢業五百二十四萬一千三百六十二元四角五分、其他二百六十六萬五千三百八十五元零九分、又上海銀行業同業公會聯合凖備委員會、公單拆欵息每千元每日一角、銀行承兌匯票九十日期貼現率、每千元每日一角一分、 
[證卷　公債市價繼續挺進　大戶收買極為踴躍　統一甲種創新高價]  
　　昨日華商證卷交易所、公債市價、二月份期貨開始上塲、因西安事件解決後、市塲人氣、於澄清時局下、更形熱烈、大戶收購實力、極見鞏固、檺面籌碼　　缺乏、市價竟逐步在推進中、漲風甚猛、統一公債一月期、均已迫近最高價、而甲種公債迭創紀錄昂騰達七十四元七角半之新高峯、二月期因除息關係、較之近期相差約有二元半左右、惟爲市氣之蓬勃、亦趨堅漲、而套利交易極爲暢旺、今日爲十二月期交割之期、循例停拍一天、昨日上午開盤、局勢印象良好、人心頗爲活躍、大戶如三十五·四十四·五號等均有大批吸收、籌碼頓形枯竭、市價一律上漲三角半至五角半、惟三十一·四十五號頗有拋賣、次盤趨勢愈呈挺秀、因有利多之傳言、買胃益盛、四十七·四·七十一號等續有買進、甚爲踴躍、七十二·二十二號等則漸有出籠、市價均續升二·三角至四角、下午開盤、漲勢更爲猛烈、十一·四十七·十號等多頭續有加碼、散戶市氣亦轉挺秀、而多收購、五十四·四十三號則賣出頗屬不少、市價再好一角半至四角、收盤戊種及丁本月續昂一二角、惟至丁種遠期起、五十一·三十五號等均踴躍出售、市價漸見回降五分至三角、十一·十·十六號等仍多買進、故趨勢亦甚挺俏、全日結果、正月期均吿上漲八角至一元二角、二月期係新開出、成交總數、計一千六百七十二萬元、茲將共漲跌高低比較、列表如左、（單位元成交單位百元）、 
[糧食　白使粳薄稻去路尚暢　行情漲起一二角]  
　　（滬北）昨日河下各帮來源三十餘號、市上白粳堆戶續動、零星店胃亦有去化、市價昂漲一二角、早稻跟漲角許、薄稻烟津帮續辦、本街亦動、價加角外、羊杜埠客尖零銷續化、價加數分、白元去路頗活、價加二角左右、其餘各貨價均加近角、陰元挺立、 
　　（滬南）昨日各幫來源、與前相仿、共到七十餘號、貨共萬四千七八百石、內中薄稻四十餘號、本街銷塲尙稱活絡、包子去路亦爽、計平津靑烟等帮共辦薄稻五千餘包、及厚粳二千餘包、是以形勢猶緊、市况續秀、薄稻行情加起一角、厚粳亦好數分至角許、觀乎市勢、年關將近、倘來源有限、則包胃似可稍暢、但以價位已高、後市升漲、殊覺不易、暫時或將歸人盤旋之途耳、杜洋尖及陰元供求相仿、仍無榮辱、 
[絲茶　橫濱絲價暴勝　華緣跟漲三十元]  
　　昨日外絲市、橫濱飛漲殊猛、計現貨售開九百十元、漲三十元、期貨亦售九百十元、漲五十元許、據本市傳聞、或謂日本將實行通貨膨脹、故有此漲風、昨日紐的無市、申埠因日絲突漲之刺激、人心咸趨堅好、用戶洋莊各有成交、絲商白廠七八勻度之持價、已升至八百元、內銷絲黑飛馬等級之售開七百五十元、較上週約漲三十元許、昨日共售開二百二十六包、如信孚進雪山十包、價爲八百〇五元、按此擋交易乃二十四日之發電、昨日成交、故似較廉云、 
[俄國將增加購辦華苶數量]  
　　華苶對俄貿易、年來一落千丈、其原因實受日本印錫苶傾銷、蓋日本印錫茶葉、銷售俄國、定價旣較華茶低廉、交易手續、又可賒欠、華茶因之無法競爭、茲聞俄商部、以近年購進之日印茶、未能迎合俄人胃口、銷售不易，非攙入華茶殊難暢銷、爰經商討結果、决定參酌市價高下、照原額增購四成、據一般商家觀察、將來綠茶銷路、或有起色之望、 
[五金　青鉛價高實銷不暢　海外定價已回小十餘先令]  
　　靑鉛自定價提漲之後、本埠行市亦隨之上昇、惟實銷因售盤太高、反見不暢、蓋用戶方面實因難於合算、多觀望不前、昨市如洋鉛沽卅二元五角、土鉛三十元、雜鉛二十八九元、至海外定價昨報二十七鎊十先令、比前已回小十餘先令、市塲交易昨日開出四五百條、係九江·安慶以及福建諸帮辦去、本街廠家祇有問訊而無成交、 
[糖市　粵粗白成交略增]  
　　昨糖市趨勢穩秀、公會劃盤二四粗砂白現貨二十一元六角、轉口貨六元二角二分、東白現貨四號、二十一元六角五分，八號二十一元二角、九號二十一元一角、轉口貨六元、四號六元五角三分、八號六元二角半、本廠綿白大華一號二十元四角、號貨有建帮續開新刁靑十二元八角、粵帮開出惠州白一百六十包、十九元七角、潮帮開出高黃崗靑七百餘包、十二元五角至四角、 
　　合組公司昨爲本週第一次標兌粵糖之期、計總定額爲萬餘包、標價如前、當售出順德廠五羊粗白二、五六九包、二十一元三角、市新廠又二五五包、二十一元一角、又中砂白十九元三角、未成交、 
[南北貨　四川木耳虛盤步升]  
　　木耳近以川貨來源稀少、而漢口市價亦堅定、故趨勢轉緊、昨號方四川木耳開盤四升、須一百十五元、方肯脫售、同時行盤因亦跟升、有逐步上展之象、 
[特載　祁紅之產銷製（續二十六日報）]  
　　祁紅爲高級茶類，較普通紅茶，往往倍其價格。品質優良，雖價値昂貴，西人嗜之。允以英國人民，最嗜祁紅。祁紅在國內消費，數量甚微，每年生產，幾全輸出。以往英國佔總輸出額白分之五〇以上，法·德·决之，其他如蘇聯，荷蘭等國更决之。據本局茶葉撿騐出口統計，四年來祁紅輸往各國之情形，列如左表： 
　　祁紅輸出數量，按月不同。每年新茶上市，大抵在五月中旬，而祁紅出口，以六月爲最盛。每年六月出口之祁紅，常在七千公擔之譜，七月以後，卽日漸减少，茲列表如左，以示各月輸出之趨勢。 
　　近四年來祁紅茶每月輸出數量表（單位公擔） 
　　以上三表，有一共同點，讀者須注意者，卽祁紅出口數量，實際恐無如是其多，蓋間有出口洋行，以少量其他紅茶，併入祁紅，美其名稱，惟仍以祁紅之成分爲多，是亦難以其他茶稱之，故特誌之，以釋羣疑。 
　　祁紅爲吾國出口茶之一種，除祁紅外，出口紅茶，尙有湖南湖北所產之湖紅，江西修水等縣之寗紅，浙江永嘉一帶之溫紅，閩省所產之福紅等。祁紅輸出數量，在出口紅茶中之地位如何，頗有硏究之價値。 
　　祁紅在輸出紅茶中之百分率表 
　　自上表觀之，祁紅出口數量，僅及茶總額百分之二〇左右，尚不及其他低級紅苶爲多。至就價値言，祁紅出口價値，向無單獨統計，惟祁紅品優價高，其價値自較昂貴，故佔出口紅茶價値百分率，當較數量百分率爲高，可斷言也。 
　　世界各產茶國紅茶輸出數量，年約八萬萬磅，合三百六十萬公担。祁紅輸出，年約二萬公担，僅及千分之六，藉亦可見祁紅所佔地位之微弱。國人耳振於祁紅之名，而不知祁紅之產銷，誠未足與印錫紅茶等量齊觀，相較之下，不營小巫之見大巫。國人對之，固應知所警惕；然祁紅茶之前途，自亦大有發展之餘地。 
　　（三）祁紅茶市價漲落之原因 
　　祁紅茶產量不多，茶質甚佳，素爲英美等國人士所　飮，故價格甚高。內銷甚少，向以外銷爲主。因之祁紅市價，一方面受世界紅苶供需之影響，他方面更因對外滙價而變遷。於是茶葉價格，上下靡定，尤以祁紅究市價，變化無常，忽高忽底，難以捉摸。所幸去年十一月起，政府改行法幣政策以來，對外滙價，頓形穩定，茶價旣無倐高倐低之危險，茶商亦不至遭受意外之損失。匯價問題，旣已解决，茶價可穩定，但事實則又不然。茶價雖因優劣不同而懸殊，然往往同批茶葉，同一品質，因成交日期之先後及供需情形，不同，大異其價格，尤以祁紅茶變化　大，新茶開盤日之市價，與第二日市價，差達數十元，故經營茶葉，危險性殊大，運銷適時，固可獲利倍蓰，反之，足以傾家蕩產。以是茶價增高，茶號乃林立爭利用苶價低落，苶商　奄息僅存。推原其故，苶價不能穩定，實其主因，考世界苶葉消費，紅苶居多：生產國家，除我國外，有印度，錫蘭，荷領東印度等；後來居上，我國紅苶對外貿易，恰屈居出口國之第四位。旣不能控制供需，更不能左右世界紅茶之市價，於是價格上下，隨世界紅茶供需而變趨。供過於求，則價格下跌；反之，求過於供，則市價上漲。歸納言之，造成祁紅茶價變動之主因有二：一卽國際紅茶供需之變遷，他卽滙價之上落。回溯以往數年之情形，更可瞭然　。 
　　（四）近十餘年來祁紅茶之市價 
　　祁紅茶價，素屬甚高，市價隨品質而異。上等祁紅，每市　價在百元以上，有時且達四百餘元；中等祁紅，價的七八十元，卽次等祁紅，亦須四五十元。不但每年價格，時有上落，卽一年之內，各時不同，要視供需情形及匯價而變遷耳。（未完） 
市價 
　　金市 
　　金業交易所 
　　二月份（標金）（單位元） 
　　上午開盤一一四六·〇收高一一五六·二 
　　最低一一五三·八又　一一五五·八 
　　又　一一五四·九又　一一五五·六 
　　一一五四·九又　一一五五·七 
　　午收一一五五·二 
　　一月份登賑　一一五三·〇 
　　二月分登賑　一一五五·〇 
　　上午補水　一一五二·〇 
　　赤金　一一六六·〇 
　　下午開盤最高一一五五·〇 
　　最低一一五四·六又　一一五五·〇 
　　又　一一五四·六收盤一一五四·九 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百廿一元 
　　收進每兩一百十五元 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　上海標準金一一五一元 
　　關金　二元二角八分四 
　　又合英金　卅三便士一二五 
　　又合美金　六角七分八一二五 
　　倫敦電滙一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電滙　三十元 
　　巴黎電滙　六百三十法郎 
　　柏林電滙　七十三金馬克五 
　　日本電滙　一百〇三元 
　　香港電滙　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
　　匯豐銀行掛牌 
　　先令一先令二便宜士三七五 
　　美滙　廿九元三七五 
　　法滙　六百二十九法郎 
　　日本　一百〇二元六二五 
　　德滙　七十二馬克五 
　　香港　九十六元二五 
　　囒嗬　五十三福祿合二五 
　　印度　七十九羅比一二五 
　　新加坡　五十一坡幣 
　　小呂宋　五十八元二五 
　　銀錢市 
　　拆息　八分 
　　雙角暗盤 
　　銅元暗盤 
證券 
　　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊一月期六八·五〇　六二·七〇 
　　又　二月期六〇·一五　六〇·三五 
　　統一丁一月期六四·〇〇　六四·〇〇 
　　又　二月期六一·五五　六一·八〇 
　　統一丙一月期六二·八五　六三·一〇 
　　又　二月期六〇·四〇　六〇·七五 
　　統一乙一月期六五·九五　六六·四〇 
　　二月期六三·七〇　六三·九〇 
　　統一甲一月期六四·一五　七四·四五 
　　又　二月期七一·六五　七一·八五 
　　九六　一月期　八·七五　八·九五 
　　又　二月期　八·九五　八·九五 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊一月期六三·〇〇　六三·二〇 
　　又　二月期六〇·七五　六一·八〇 
　　統一丁一月期六四·六五　六四·七五 
　　又　二月期六二·一五　六二·一〇 
　　統一丙一月期六一·一〇　六三·四〇 
　　又　二月期六一·一〇　六一·〇〇 
　　統一乙一月期六六·七五　六六·五〇 
　　又　二月期六四·一〇　六三·九〇 
　　統一甲一月期七四·六五　七四·四〇 
　　又　二月期七二·〇〇　七一·七〇 
　　九六　一月期　八·九〇　八·九〇 
　　又　二月期　九·〇五　九·一五 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　一月期開盤　二四六·七　二四六·九 
　　二盤　二四八·〇　二四七·〇 
　　三盤　二四七·二　二四七·〇 
　　收盤　二四八·四　二四八·〇 
　　二月期開盤　二四一·二　二四二·二 
　　二盤　二四二·七　二四二·二 
　　三盤　二四二·一　二四二·八 
　　收盤　二四一·六　二四四·〇 
　　三月期開盤　二四一·五　二四二·六 
　　二盤　二四二·四　二四二·六 
　　三盤　二四一·八　二四三·〇 
　　收盤　二四一·六　二四三·九 
　　標準棉花（國產細紗棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
　　一月期開盤　四三·五〇　四三·六〇 
　　二盤　四三·五〇　四三·六〇 
　　三盤　四三·四〇　四三·六五 
　　收盤　四三·三五　四三·七〇 
　　二月期開盤　四四·一〇　四四·二五 
　　二盤　四四·一〇　四四·三〇 
　　三盤　四三·九五　四四·四〇 
　　收盤　四四·〇〇　四四·四〇 
　　三月期開盤　四四·五五　四四·六〇 
　　二盤　四四·五五　四四·七〇 
　　三盤　四四·四〇　四四·七五 
　　收盤　四四·四五　四四·八〇 
　　三品紗花 
　　紗市　花市 
　　一月　二六二·一〇 
　　二月　二五八·九〇 
　　三月　二五六·七〇 
　　四月　二五五·六〇 
　　五月　二五四·四〇 
　　六月　二五三·七〇 
　　花市 
　　一月　七一·九五 
　　二月　七二·三五 
　　三月　七三·三五 
　　四月　七三·八五 
　　五月　七四·一〇 
　　六月　七四·二五 
　　紗線 
　　前市 
　　六十支 
　　雙馬　五五二·〇〇　內地　五 
　　彩球　三七九·〇〇　同行　二〇 
　　四十二支 
　　仙桃　二七三·〇〇　內地　二 
　　又　三七三·五〇　又　五 
　　水月　三八六·〇〇　又　五 
　　又　三八　·〇〇　又　六 
　　陽鶴　三八九·〇〇　又　一 
　　立馬　三八八·五〇　又　五 
　　又　三八七·五〇　又　一〇 
　　藍鳳　三八五·〇〇　又　五 
　　四十支 
　　天女　三六四·五〇　廣東　四〇 
　　又　三六四·五〇　內地　一五 
　　三十二支 
　　天女　三三六·〇〇　內地　五 
　　寶來　三三八·〇〇　內地　二 
　　又　三三七·五〇　又　一〇 
　　仙桃　三六一·五〇（2）又　五 
　　二十支 
　　紅人鐘二六八·〇〇　廣東　一五 
　　雙馬　二七〇·五〇　又　五 
　　雙魚　二七七·〇〇　又　五 
　　大發　二七五·二五　南京　一〇 
　　又　二七五·二五　內地　一五 
　　又　二七五·二五　廣東　一〇 
　　紅奎　二六八·〇〇　又　一五 
　　紅人鐘二六八·五〇　蕪湖　五 
　　豐年　二六四·〇〇　內地　一 
　　藍鳳　二六四·〇〇　又　五 
　　又　二六〇·六〇一月又　三五 
　　十六支 
　　好做　二五三·〇〇　廣東　五 
　　金城　一五一·五　手貨內地　五 
　　大發　一六四·〇〇　內地　一五 
　　又　一六四·〇〇　徐州　一五 
　　豐年　二一二·〇〇　內地　五 
　　又　二五五·〇〇　又　二五 
　　十支 
　　人鐘　二八五·〇〇　內地　一〇 
　　後市 
　　六十支 
　　日光　五六五·〇〇　內地　三 
　　藍鳳　五六六·〇〇　又　二 
　　日光　五九六·〇〇　又　一〇 
　　四十二支 
　　藍鳳　三八七·〇〇　內地　一五 
　　又　三八　·五〇　又　二 
　　仙桃　三八三·五〇　又　五 
　　又　三八八·〇〇一月又　一五 
　　水月　三八七·〇〇　又　三 
　　立馬　三八六·五〇棧單又　二 
　　立馬　三九〇·〇〇　又　三 
　　四十支 
　　招財　三六四·〇〇　廣東　五〇 
　　三十三支 
　　雙喜　三三六·五〇　廣東　四〇 
　　三十二支 
　　八馬　三三七·〇〇一二月同行三〇 
　　彩球　三四五·〇〇　內地　二〇 
　　二十支 
　　藍鳳　二六四·五〇　漢口　五 
　　又　二六五·〇〇　同行　二〇 
　　又　二六四·五〇一月又　五〇 
　　仙桃　二六五·五〇　內地　五 
　　鴻禧　二六三·〇〇　蘆州　六五 
　　又　一六二·〇〇一月同行　二五 
　　紅人鐘二六八·五〇　廣東　一〇 
　　白飛艇二七〇·〇〇　又　二〇 
　　又　二七〇·〇〇　內地　五〇 
　　金城　二七〇·〇〇　內地　二〇 
　　五子　三一二·〇〇三股蕪湖　二 
　　十六支 
　　豐年　二五三·〇〇　內地　四 
　　汽球　二六五·〇〇　同行　一〇〇 
　　雙鯨　一四九·〇〇　內地　一〇 
　　十支　 
　　人鐘　二二三·五〇反手廣東　三〇 
　　招財　二二一·〇〇手貨蕪湖　五 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅賽馬　一二·二〇〇 
　　十六磅鴻福　一〇·五〇〇 
　　十六磅寶星　一〇·五〇〇 
　　十六磅雙魚　一〇·五五〇 
　　十六磅耕漁　一〇·二〇〇 
　　十四磅狗頭　九·六五〇 
　　十四磅金馬　九·五五〇 
　　十三磅九天　八·七〇〇 
　　十一磅四平蓮　七·三五〇 
　　十一磅人鐘　七·三五〇 
　　九磅五福　六·七五〇 
　　九磅聚寶盆　六·六五〇 
　　粗斜 
　　十六磅五元寶　一一·六〇〇 
　　十四磅四平蓮　一〇·一〇〇 
　　十一磅貓　　七·七五〇 
　　細布 
　　十四磅雙龍珠　一〇·三五〇 
　　十二達龍頭　九·一〇〇 
　　十二磅陽錦　九·〇〇〇 
　　十二磅吉祥　八·九五〇 
　　十二磅雙龍珠　九·〇五〇 
　　細斜 
　　雙軍人　一〇·八五〇 
　　陽鶴　九·三七五 
　　獵人　九·二七五 
　　龍頭　九·三〇〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　八·二〇〇 
　　八四飛魚　六·三〇〇 
　　標布 
　　金八吉　一〇·六〇〇 
　　彩恒字　一〇·五〇〇 
　　每碼價 
　　四君子嗶嘰　〇·二九九〇 
　　恒字嗶嘰　〇·二九二五 
　　四喜嗶嘰　〇·四二〇〇 
　　青島嗶嘰　〇·三一五〇 
　　駝魚嗶嘰　〇·二八五〇 
　　四君子直貢　〇·三三二五 
　　馬上直貢　〇·三〇五〇 
　　四喜元青綢　〇·五七〇〇 
　　財福大縐呢　〇·四三五〇 
　　戚繼光大縐呢　〇·三七〇〇 
糧食 
　　滬南米市 
　　常帮白粳一〇九〇南潯白粳　九八〇 
　　又　白粳一〇二〇新倉早稻　九八五 
　　同行白粳　九九〇新埭早稻　九四五 
　　又　白粳　九八〇又　晚包　九五五 
　　又次粳包　九七五氽來晚包　九六〇 
　　又　蘆尖　九八〇堂榭早稻　九六五 
　　又　陰元　九九〇又　早稻　九六〇 
　　又　　元　九八〇又　早稻　九五五 
　　蘇州特　一〇〇五　下早稻　九九一 
　　北坼白粳　九八〇錢圩早稻一〇〇〇 
　　又　白粳　九七五張堰早稻一〇一五 
　　黎里白粳　九六〇新鎭晚包　九九〇 
　　又白粳包　九五八泗涇晚包一〇二〇 
　　又白粳包　九五七又　晚包一〇一五 
　　又早粳包　九六三重固晚包一〇二二 
　　震澤白粳　九七五觀音堂包一〇三五 
　　又另白粳　九八〇嘉善晚包　九六八 
　　陳慕白粳一〇〇〇楓涇晚包　九五五 
　　又青坯粳一〇二五西塘晚包　九五五 
　　擊莊白粳　九六〇練塘晚包　九六二 
　　陶莊白粳　九七〇又　晚包　九五七 
　　又　白粳　九六〇又　晚包　九五五 
　　又白粳包　九六〇五康晚包　九八〇 
　　橫扇白粳　九八〇又　晚包　九七〇 
　　又　白粳　九七〇又　陰元　九九三 
　　吳江白粳一〇二〇松江晚包一〇〇〇 
　　莘塔白粳　九七〇又　晚包　九九五 
　　又　白粳　九六〇又　晚包　九九〇 
　　雙林白粳　九六〇又　晚包　九八七 
　　又　白粳　九五七又　晚包　九八五 
　　烏鎭白粳　九六〇又　晚包　九八〇 
　　新市白粳　九六八又　晚包　九七五 
　　平湖早稻　九八〇航船晚稻一〇二〇 
　　又　早稻　九七五 
　　平望白粳　九七五青浦晚包一〇二〇 
　　又　白粳　九七〇又　晚包　一〇一五 
　　閘北米市 
　　常帮特頂白粳 
　　沈巧記　一一·九五 
　　馬四寶　一一·五七 
　　陳海記　一一·五五 
　　陳海男　一一·五二 
　　王坤坤　一一·四八 
　　沈開太　一一·三七 
　　王公記　一一·三五 
　　何海根　一一·三〇 
　　曹二男　一一·一五 
　　沈益太　一一·〇〇 
　　錢金壽　一〇·九〇 
　　周祖興　一〇·九〇 
　　陸關二　一〇·八〇 
　　周關根　一〇·七五 
　　石大大　一〇·七〇 
　　范叔良　一〇·五五 
　　周二郎　一〇·五〇 
　　金雪元　一〇·一五 
　　常閘北米市 
　　常帮陰元 
　　朱會慶　一〇·二〇 
　　江陰頂白 
　　葉文田　一一·七七 
　　周鳳翰　一一·七五 
　　張信孚　一一·六〇 
　　張洪大　一一·一〇 
　　李吉齋　一一·一五 
　　華信昌　一一·〇五 
　　新太和　一一·〇五 
　　夏紀堂　一一·〇二 
　　陸裕豐　一一·〇〇 
　　吳源興　一〇·九〇 
　　邱士良　一〇·八五 
　　義茂昌　一〇·八〇 
　　無錫白粳 
　　林旭初　一一·二〇 
　　伯凟港白粳 
　　周仲三　一一·二〇 
　　張涇橋白粳 
　　朱福根　一一·〇五 
　　東渚白粳 
　　楊雲泉　一〇·八〇 
　　戚堂堰白粳 
　　裕大生　一一·四〇 
　　常州白粳 
　　陳國均　一〇·九〇 
　　金盤興　一〇·七五 
　　方橋白粳　 
　　錢大安　一〇·八五 
　　宜興白粳 
　　徐培生　一一·〇〇 
　　望亭白粳 
　　華阿四　一〇·五五 
　　蘇州白粳 
　　鄧阿太　一〇·六〇 
　　木凟白粳 
　　楊洪根　一〇·五〇 
　　角春白粳 
　　俞三男　一〇·八〇 
　　直塘白粳 
　　朱金記　一〇·五五 
　　雙鳳羊尖 
　　陸小榮　一〇·三〇 
　　雙鳳杜尖 
　　陸小榮　一〇·二五 
　　崑山白粳 
　　葉四根　一〇·六五 
　　錢阿四　一〇·五五 
　　雙阿三　一〇·二五 
　　塘市白粳 
　　張金環　一〇·九五 
　　金傳根　一〇·三五 
　　周二男　一〇·三〇 
　　楊金男　一〇·二五 
　　何二男　一〇·二〇 
　　塘市杜尖 
　　朱鳳泉　一〇·〇五 
　　巴城白粳 
　　王海根　一〇·四二 
　　王君如　一〇·二九 
　　時阿根　一〇·一五 
　　白茆杜尖 
　　張根生　一〇·二五 
　　白茆羊尖 
　　張根生　一〇·一五 
　　任陽杜尖 
　　范生男　一〇·一五 
　　青浦薄稻 
　　叙順德　一〇·七二 
　　菉家浜薄稻 
　　葉源興　一〇·五〇 
　　趙屯橋薄稻 
　　謝小記　一〇·五〇 
　　金澤早稻 
　　周老林　一一·七五 
　　石浦包晚稻 
　　新號　一一·一〇 
　　菉家浜包晚稻 
　　葉源興　一〇·一五 
　　溧陽羊尖 
　　劉呈祥　一〇·五〇 
　　沈裕德　一〇·四五 
　　吳福祥　一〇·四〇 
　　紀校德　一〇·三〇 
　　王念雲　一〇·二〇 
　　陸申根　一〇·一〇 
　　溧陽白元 
　　張根大　一一·三〇 
　　宋銀壽　一一·三〇 
　　菉長松　一一·三五 
　　金壇白元 
　　羅明榮　一一·四〇 
　　周阿根　一一·三〇 
　　王念雲　一一·二〇 
　　馬永觀　一一·〇〇 
　　上興埠埠尖 
　　陳廷培　一〇·一〇 
　　廠棧 
　　　昌竣　德餘　機尖　九·八〇 
　　又　又　包尖　九·八五 
　　硤石廿八日米市 
　　新特冬春　九四七機頂早尖　八一〇 
　　棧新冬春　八五〇廠中白粳　八七〇 
　　廠頂壬尖　九三二廠頂白粳　九四二 
　　廠高河南　八六〇廠頂變元　九七五 
　　廠頂蒸谷　九二七廠頂陰元　九四五 
　　廠中壬尖　八九〇棧頂蘆黃　八五五 
　　棧黃早尖　七七〇機高廣尖　八七三 
　　雜糧交易所 
　　標準小麥　前市　後市 
　　一月期開盤　六·八九 
　　收盤　六·八九　慶祝 
　　二月期開盤　七·〇二　蔣委 
　　收盤　七·〇一　員長 
　　三月期開盤　七·二〇　回京 
　　收盤　七·二一　下午 
　　四月期開盤　七·二八　停市 
　　收盤　七·二九 
　　標準洋莊芝蔴英磅司碼制 
　　一月期開盤　一四·四三 
　　二月期開盤　一四·六八 
　　收盤　一四·六五 
　　標準豆油 
　　十二月期開盤　一三·九〇 
　　收盤　二三·九〇 
　　一月期開盤　一三·九〇 
　　收盤　二三·六〇 
　　二月期開盤　二三·六五 
　　收盤　二三·七五 
　　三月期開盤　二三·八五 
　　四月期開盤　二三·八五 
　　收盤　二三·八〇 
　　標準光邊豆餅 
　　二月期開盤二·〇二五〇 
　　收盤二·〇三五〇 
　　三月期開盤二·〇六七五 
　　收盤二·〇九五〇 
　　四月期開盤二·一三二五 
　　收盤二·一四〇〇 
　　五月期開盤二·一七七五 
　　收盤二·一九二五 
　　標準車黃荳 
　　一月期開盤　六·〇五 
　　二月期開盤　六·三二 
　　收盤　六·三五 
　　二月期開盤　六·五〇 
　　收盤　六·五〇 
　　四月期開盤　六·四七 
　　收盤　六·五〇 
絲市 
　　進口 
　　　　一九八二〇包　日本來 
　　硫磺　四五五箱　又 
　　水泥　四六五噸　又 
　　鐵皮　二六〇件　又 
　　漂粉　二〇〇〇包　又 
　　水板　二九〇〇件　廣州來 
　　糖　三六〇包　香港來 
　　紅木　三〇〇根　又 
　　糖　一七〇〇包　汕頭來 
　　　粉　五〇〇〇包　天津來 
　　精鹽　二六〇〇包　又 
　　花生　七五〇包　煙台來 
　　生油　八七〇件　又 
　　米　四五〇〇包　漢口來 
　　豆子　二七〇〇包　又 
　　煙葉　九五〇件　又 
　　　　三五〇件　又 
　　芝蔴　五二〇包　九江來 
　　豆子　一二〇〇包　又 
　　米　一五〇〇包　又 
　　出口 
　　米　三二〇〇包　運天津 
　　疋頭　三七〇件　又 
　　紙　六五〇件　又 
　　麺粉　六〇〇〇包　運煙台 
　　米　一五〇〇包　又 
　　疋頭　七〇件　又 
　　米　一八〇〇件　運青島 
　　棕絲　一六〇件　又 
　　桐量　五〇件　又 
　　精鹽　一八〇〇包　運蕪湖 
　　疋頭　四〇件　又 
　　疋頭棉紗一八〇件　運九江 
　　顏料　一六〇件　又 
　　鐵皮　二〇〇〇件　運漢口 
　　　　疋頭四五〇件　又 
　　米　一四九〇包　運汕頭 
　　棉紗疋頭一四〇件　又 
　　又　一〇〇件　運香港 
　　棉花棉紗三一〇件　又 
進口輪船報告 
　　廿九日進口船 
　　公平　粵港汕　招商 
　　重慶　津青　太古 
　　黃浦　長江　太古 
　　岳州　港汕　太古 
　　賢和　長江　怡和 
　　恒生　粵港汕　怡和 
　　樂生　津煙　怡和 
　　加拿大　溫哥華　昌興 
　　朋格　爾　倫敦　大英 
　　血囊沙　馬賽　法郵 
　　三十日進口船 
　　武　　長江　太古 
　　盛京　津煙　太古 
　　利生　津煙青　怡和 
　　瑞和　長江　怡和 
　　德生　青島　怡和 
　　卅一日進口船 
　　海　　粵港汕　招商 
　　慶元　港廈　太古 
　　蘇州　津煙　太古 
　　山東　港福　太古 
　　陸和　長江　怡和 
　　和生　粵港汕　怡和 
出口輪船報告 
　　青波班 
　　寗興　廿九日　三北 
　　新江天　廿九日　招商 
　　新寗紹　三十日　寗紹 
　　新鴻興　三十日　達興　 
　　新北京　三十日　太古 
　　長江班 
　　新寧興　廿九日　三北 
　　溫州　廿九日　太古 
　　賢和　廿九日　怡和　 
　　建國　三十日　招商 
　　黃浦　三十日　太古 
　　瑞和　三十日　怡和 
　　武穴　卅一日　太古 
　　武林　卅一日　太古 
　　隆和　卅一日　怡和 
　　江　　卅一日　招商 
　　隆和　卅一日　怡和 
　　武昌　卅二日　太古 
　　北洋班 
　　順天　廿九日午青　　太古 
　　甘州　廿九日青津　太古 
　　日陹　廿九日青烟津怡和 
　　定生　廿九日津煙　怡和 
　　恒生　廿九日午青煙津怡和 
　　岳州　三十日青煙津太古 
　　利生　卅一日煙津　怡和 
　　和生　卅一日青島　怡和 
　　湖南　卅一日威煙津太古 
　　盛京　卅四日青煙津太古 
　　成都　四日青島　太古 
　　　華班 
　　綏陽　廿九日午汕港粵太古 
　　樂生　廿九日汕港粵怡和 
　　太原　廿九日廈港粵太古 
　　海利　三十日汕港粵招商 
　　牛莊　三十日汕港粵太古 
　　德生　卅一日汕港粵怡和 
　　慶元　卅一日汕港粵太古 
　　海貞　二日汕港粵招商 
　　山東　四日福港粵太古 
　　新疆　五日汕港粵太古 
　　　州班 
　　萬象　廿九日午　三北 
　　靖安　三十日　三北 
　　盛京丸　卅一日台　　大阪 
　　堰安平陽班 
　　三　　三十日端平沙申安 
　　新瑞安　一日瑞平興申安 
　　新瑞平　三日瑞平沙申安 
　　福與　五日　瑞平申安 
　　瑞平　七日　瑞平申安 
　　　揚班 
　　大達　廿九日　大達 
　　隆大　廿九日　大通 
　　大慶　三十日　大達 
　　鴻大　三十日　大通 
　　大豫　卅一日　大達 
　　正大　卅一日　大通 
　　溫州班 
　　海晏　三十日　招商 
　　鴻興　卅一日　達興 
　　溫台班 
　　達興　廿九日定海黃　聯安 
　　穿山　三十日穿石海聯安 
　　台州　二日定石海聯安 
　　舟山　四日定穿石　聯安 
　　香港小呂宋班 
　　加拿大　三十日　昌興 
　　俄羅斯　一月五日　昌興 
　　爪哇班 
　　芝尼加拿　卅一日廈港渣華 
　　芝錦鵬　六　渣華 
　　長崎神戶班 
　　上海丸　廿九　日 
　　長崎丸　一　日 
　　歐洲端　班 
　　蘇曼里　廿九日倫敦　大英 
　　東　凡第一月五日意國意郵 
　　血囊沙　九日馬賽法郵 
　　海克脫　十日馬賽藍煙　 
　　柏士登廿六日白香梅　最時 
　　太平洋郵船班 
　　加拿大一月廿八日溫哥武昌興 
　　南海丸　卅一日紐約　大阪 
　　澳洲班 
　　尼洛爾　一月八日　大英 
　　印度班 
　　雪特海奈　十一　英印 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[湖州的絲綿] [  （顏波光）]  
　　時序的巨輪已轉到了嚴寒的季節，大家小戶都在預備趕製寒衣。湖州人家，把絲綿來採作禦寒妙品，是很普遍的，像絲綿襖褲咧；絲綿背心咧，絲綿袍子咧，絲綿被咧......可惜絲綿被，服，必須年年添增，重新翻製，方不失去美觀和效能。 
　　每年橘綠橙黃的時候，就有許多老太太們在自己門口貼了紅條子，專替人們翻製絲綿衣服。每日工資，大約二角至半元，另外供給伙食。蘇州上海等處，老嫗們代翻絲綿長袍一襲，代價要一元二三角，翻來不及湖州的老婦挺硬整齊。所以這種行業，倒是一種專門技能，像現代一般摩登小姐，就是生長在湖州的，翻得好的也是很少。 
　　絲綿服裝穿在身上，又溫暖，又輕鬆，並且可以防禦槍彈，如果絲綿襖褲和絲綿袍子都穿在身上的時候，遇到流彈射來稍遠的，的確只能穿入絲綿內不着肉體的，據說這是子彈旋力的緣故。 
　　綏軍將士，在冰天雪地中，奮勇苦戰。後方慰勞的物品，最好募送絲綿馬甲，避寒力强。但是切忌襖褲，因爲襖褲穿在身上，一經運動，它的熱力是更强了，久之，終會使你不能動彈，這，因爲它含有趨炎附勢的作用之故！ 
[北平的駱駝] [  海珠]  
　　是深秋了。一片楓葉像一個紅心似的，開在蒼茫的秋野，北平的秋天！ 
　　「......料想不到的，這次竟又是秋天了，三年前的今天，當你胃着寒風出去看駱駝的時候，你是不怕冷的，會老遠的跑到正陽門去，現在北平的駱駝已經長着毛了，多麽有趣呵！」蘭的來信說。 
　　駱駝毛長了，秋風吹來冷意了，在北平，永是這樣的。 
　　自從秋風吹落了樹葉，帶來點冷意了，我便想到了北平的駱駝。北平的駱駝，雖然不美麗，可是它的堅忍，它的誠實，也自有可愛的地方。我初到北平，不喜歡秋天的霜和落葉，不慣聽黃昏時候的軍號聲，以及淸晨霧氣裏火車的鳴咽。却偏偏高興在正陽門下看那有趣的駱駝，這時，那麼一隊的駱駝，走起路來，長長的腿兒，那麽一頓一頓，長長的鵓子，那麼一點一點，高高的駝峯，那麽一晃一晃的，從正陽門下踱過來，那些駝夫，拉着繩兒在前面，不怎樣喧吵，不怎樣着急，陪着駱駝一步一步地在那兒踱。 
　　深秋了，不用說，我對於北平日有着好感，就是駱駝吧，在風沙裏來往的駱駝，三年來我曾寫過不少賞駱駝的文字，向人說過許多愛駱駝的話。 
　　現在秋意一天深似一天了，北平的駱駝毛早已長了罷。因爲北平有着那有趣的駱駝，我開始對着它表示我的戀念。......當着秋天的早晨，踏着沙地，讓微冷的秋風吹上身來，我也是一樣地，耐心地，數着迂緩的駱駝的腳步。 
　　「天這麼冷，還去看駱駝嗎？」蘭時常笑嘻嘻地向我這樣說。我是點點頭就走了，只在太陽西下以後，正陽門前稍稍有點冷意的傍晚，便獨個兒回轉來，...... 
　　秋意已經很深了，在北平的駱駝，也許長着極多的毛了，可是我那一天可到北平去啊？ 
[西藏的乞丐] [  秋野]  
　　做乞丐而認爲金飯碗，這可說全世界上只有西藏一處了。因爲西藏要做乞丐，假如沒有世代相傳，是不能做的殘廢者則例外。西藏多佛寺，佛爲西藏人所最崇拜者，所以佈施的人也就很多，而乞丐都以佛禮向人求佈施，收入也就不惡，於是做乞丐就被認爲世代相傳的金飯碗，靠此爲生者，在西藏是很多的。 
　　不過有一個習俗，做乞丐的不能駡人，因爲一般人皆認爲被乞丐詈駡爲不鮮，故當乞丐佈施時，如施主向其說已施過，他只好垂頭而去。但是乞丐却都有求乞之術，例如每當求施時，卽向施主盡力恭維，或翹大拇指以表示施主之高貴，如此則一般虛榮心的施主，也就樂得給他們一點錢物了。 
　　西藏的乞丐還分兩種，一種是琴丐，一種是技丐。琴丐是以拉四弦琴向人求施的，並且大都帶了小孩子跳舞助興，不過他那四弦琴拉起來都是悽厲動人的音調，故一般人皆感動而佈施。至於技丐，則大都帶有蛇數頭，於施主面前作種種的蛇戲，也有人帶着其他的獸類，以各種技術玩意，取悅於施主，而得錢物之佈施 
　　西藏乞丐之變成世代相傳的職業，這有兩種原因，一種是由於手技及琴技等等的訓練，而爲他人所難於學習者，其决是因習慣的關係，因爲世代相傳的緣故，而各施主也都認定某某係某某之後，故樂於佈施，若非殘廢而想在西藏做乞丐，那是會終年不見一施主給你錢物的，有這兩個原因，故乞丐之後，就大都承繼先人之職業，因旣是金飯碗又比別事易做那又何樂不爲呢？不過這一般乞丐，都是社會的蛀蟲，不事生產的懶猪啊。 
 
[風燭殘年] [  　　]  
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第九回　杯水盟心靑燈話憔悴　勾金的指紅豆報相思 
　　若是爲了他自己有什麼事相求，可是親戚之間，向來很疏淡，不會在這個時候，突然有什麼事要來相求縱然相求，大概也是些銀錢物件移動的家常小事，不會來找自己的，只要找老太太好了。可是他旣來了，又不開口說有什麼事，徘徊躊躇，也四人看不出他是什麼意思。因之國器坐在這屋子裏比坐在圍城裏還要受窘，自己不知道應當說出一句什麽話來，才可以把困難解了。正是爲難着呢，劉媽却送了一封快信進來，要他蓋圖章，他這才有了機會，掩蓋手足無所措的窘相，背轉身看信。友梅笑道：我要迥避嗎？國器笑道：呵！沒有什麼，不過是上海書局催稿子的信罷了。友梅靜靜的坐在一邊，等他把信看完了。因笑道：表哥旣是在上海有許多地方要你做文章，你何不到上海去住？國器道：我想，我還要用功看一點書，上海不是看書的地方。友梅道：表哥，上海寫快信來催稿子，一定等着要了。是要筆記？是要小說呢？國器道：筆記也要，小說也要。友梅道：來了信就寫，表哥不覺得村呌缺乏嗎；器道：小說是山我去幻想出來的，倒沒有什麽。筆記要有事實在筆下搬運，有時到也感到困難的。友梅道：我家裏許多太天國時代的信件，據人說，若是整理起來，也是好筆記。表哥需要道種村料嗎？國器道：那是現在最時髦的文字了，那有不需要之理。友梅笑道。旣然如此，我帮表哥一個忙，明天我把這些材料淸理出來，送給表哥，好不好？國器笑道：那太好了。我不敢掠人之美，將來在稿子上我要註明一筆，是李友梅女士供給的材料。友梅笑道：我倒不在乎此......這是未完成的一句話，下面應當解釋着，自己究在乎的那一點。但是他只說了這半句微微一笑，把話就了結了。國器扇着摺扇望了他，他可牽牽衣襟，理理鬢髮，覺得沒有什麽可說明了，只好起身吿辭。他這一來，眞給予了國器一種不可言宣的意味，這是有意呢，還是無意呢？還是有所商量呢？並無什麼商量呢？（一一六） 
[象徵] [  （焦士潔）]  
　　爲了要滿足些「精神上的食糧，」於是每天的走向公共閱報室去。但沂幾天來的情形變了，閱報室裏老是有人滿之患，其始一二日見之尙不足爲怪，然而數日來的如此情形，不覺打動了我好奇的念頭。一加思索，不禁恍然大悟，原來自綏東剿匪開始，西安事變起後，就發生了這種現象，這並不是大家來搶去我的「食糧」，這却充分地象徵了民衆關懷國事的熱心，象徵着中國民族復興的有望了。爲之一喜，草此以實春秋。 
　　短訊　江都許昭，字微白，精六法，深得古人遺意，桃李滿門，皆爲一時俊碩，自前日起，假大新公司展覽其師生作品，都二百餘幀，抉擇精微，雄奇俊秀，二日之間，參觀者已近千人，聞閉幕後將赴各處巡迴展覽云 
[溫州的橘] [  百靈]  
　　橘本爲熱帶性之植物，今日則溫帶中亦多種之，性畏寒嚴冬時，園丁以狗糞及河泥壅之－惟用猪糞則死，又易生蛀，壅以硫礦末，則免此患。 
　　橘屬常綠灌木，冬季亦靑葱可愛，故張九齡詩曰：「江南有丹橘，經冬常綠林，豈伊地氣暖，自有歲寒心。」榦高一二丈，莖有小刺，葉作羽狀，葉柄有翼狀小片，夏初開小白花，五瓣，初冬實結，扁圓，色黃或紅，皮薄易剝，味微甘酸，唐陸龜蒙有詩咏之云：「良玉有漿須讓味，明珠無類亦羞圓」，詞句確切。 
　　冬初橘熟，顆圓色赤，與靑枝綠葉，交相輝映，最爲可愛，明錢士升曾咏云：「密密金丸不禁偷，最憐懸着樹梢頭，老人口腹原無分，留得深秋供兩眸。」可謂善於鑑賞者矣。 
　　然橘之功用，不在鑑賞，而在供食，銀盤紅果，風味旣富甜瓤甘汁消化尤良。上者以供佳賓，下者則製橘餅，其滷可製酒類，香料，或果子露，其皮與絡可入藥，無一遺棄。 
　　吾國廣柬，福州，溫州三地皆以產橘名，而余於溫橘知之較詳。羣芳譜載橘出台州，蘇州，西出荊州，南出閩廣撫州，不如溫州爲上。可謂推崇備至。 
　　溫橘產地之變遷，則勞大與甌江逸志有云：「永嘉之土，宜樹橘，韓守彥直之譜足證，宋世產於西山，葉正則詩「有林皆橘樹「是也，厥後盛於陶山之河田，而上岡，而南仙洋，漸至於吳田，地氣之遷徙，昔西北而今東南矣」 
　　溫橘之種類頗多，韓彥直橘錄云：「產於溫州，其種十四，曰黃橘，塌橘，包橘，緜橘，沙橘，荔枝橘，軟條芽橘，油橘，綠橘，金橘，乳橘，自然橘，早黃橘，凍橘。」又據通志云：「東嘉之橘，與浙西之橘相似，其味甘美以無核者爲上，廣輿記所云乳橘卽此也。」 
　　韓彥直宋人，知溫州，作橘錄三卷，上卷柑品人，橙品一，中卷橘品十八，下卷爲種植之法。余於橘錄未之見，故知而不詳，惟得之於友人云：「橘之上乘者有三：一溫州爲蜜橘，爲品種最優者，形大微扁，外皮爲深紅，黃色，皮與熟分離頗易，其瓤囊數的十個左右，香甜味美，成熟在十月杪，貯藏耐久。二爲紅蜜橘，果形圓扁，臍部僅存痕跡，周圍微凹，蒂部凸起，果皮滑澤，作黃赤色。三爲包橘，果實少，扁圓形，蒂部隆起，果窪部稍低平，外皮呈黃色，瓤囊約六個至十個。爲蘇省洞庭產，故又名洞庭紅。一 
　　昔葉適有橘枝詞云：「蜜橘房中金作皮，人家短日掛疏籲，判霜剪露裝船去，不唱楊枝唱橘枝」。於此可知溫州橘業之盛，凡客來溫州者，亦必先嘗蜜橘爲快也。 
[廣東的蛇] [  南宮生]  
　　蛇是一種有毒的動物，雖也有沒有毒的，但是有毒的較多，如火赤練，秤心蛇，灰禿蛇等，都是毒質很烈的毒蛇，無毒的只有青小蛇等等幾種而已。大概有毒的咜，蛇頭是三角形的，無毒的蛇，蛇頭是扁圓形的。 
　　在熱帶地方，毒蛇最多，又有很奇怪的毒蛇，如印度，出產的兩頭蛇，人面蛇，其毒無比。幾年之前，上海大世界內，曾經陳列過這兩種怪蛇，據蛇主印度人講，印度一年之中，死在這兩種蛇毒質上的印人，將三十萬人，這是何等可驚的數目啊！ 
　　蛇最大的，四做蟒，長的有二三十丈，粗如圓桶，在菲洲，安南等地方，出產很多。土人對於蟒蛇，認爲美味的食品，捕得後煮熟，作爲敬客的很是不少，這因了蛇的毒質，都在頭部，只須將頭棄去，便沒有毒質了，是一種最鮮美的食品。 
　　我國廣東省，是以蛇爲美肴的地方。近年以來，漸漸通行到了上海，上海的廣東館內，一到冬令，都以吃蛇爲號召，去吃的人，除了兩廣人外，喜歡的人已是不少，所以吃蛇的風氣，已漸漸的普遍了。據善於吃蛇的廣東人表示，蛇肉非但鮮美，又有去風，去寒，活血，强身，治皮膚病的功效，因此每到冬令，非吃不可，每年被吃掉的蛇，其數便可觀了。 
　　廣東人的吃蛇，很是考究。他我們所吃的蛇，共有兩種，一種是大蛇，因蛇身上有金錢一般的花斑，稱爲金錢豹，大的有七八十斤，我們常在廣東館的門口，見到「今天凖宰金錢豹」的字牌，便是吃蛇。一種是小蛇，必須三種蛇合煮，稱爲三蛇會，功效却不如金錢豹的鉅大 
　　蛇肉有三種名稱，同鷄合煮的四「龍鳳會」，同菓子狸合演的四「龍虎會」，再有一種，便是凈蛇肉的「三蛇會」。 
　　蛇的骨頭殺毒，所以殺蛇之後，出骨務盡，不然，便貽毒於吃蛇的人。以前兩廣交涉員朱兆莘君之死，據說便是吃到了蛇骨。蛇膽，又是視爲珍貴的東西，因有明目和去風濕的功效，最好的是「硃砂膽」，帶硃砂包的。通常的吃蛇膽，是飲蛇膽酒，用不攙水的原粱，滴人膽汁而飲。一杯原粱，滴膽汁一滴，酒便成了碧色，飲了有益於人體。但是取膽甚難，稍一不愼，便碎掉了，這都在殺蛇人的手段如何，在廣州，著名殺蛇的廚司，一到冬令，便出足風頭，因有錢的人家，都得吃蛇，都得請他去殺，每月所得的代價，常在幾百元左右，廣東人的吃蛇，也就可想而知了。 
　　在廣州，還有一種專吃蛇膽的風氣，聚了七八個人，到城外專買蛇膽的蛇行之中，大吃蛇膽，這是一種小蛇，蛇膽很小，每人須吃五六個，七八個人，便須三四十條蛇的性命，而且要最活最靈的蛇，取蛇膽的人，練就的手法，可以知道蛇膽的所在，用手在活蛇中挖出整個的膽來，這未免是太殘忍了吧！ 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥專刊 
[求藥與求醫] [  范守淵]  
　　中國人對於處理疾病這一件事，有一種最不好的習氣，就是有了毛病，只肯求藥而不願求醫。這種，求藥不求醫的行爲，不知妨害了多少病人的病體，損失了多少人的生命啊！ 
　　他們的心裏，以爲生了毛病去請敎醫生，目的也不過請敎醫生來開個把方子，配點藥品吃吃就是了；要是有簡便的法子，能够設法跳過求敎醫生這一關，而直接求到藥品時，可不是一樣的達到目的嗎？吃藥的目的，同樣的能够達到，却省了兩項多餘的手續：旣可省却醫生診察的時間，又可省下了請敎醫生時的一筆診金醫費；這不是兩得的情嗎事？ 
　　有了這種怕麻煩省手續，貪便宜走近路的心理，於是一旦發生了毛病，便總不肯好好地去請敎醫生，却自己去找藥品亂吃。於是頭痛呢，吃「阿斯匹靈」，頭痛藥，肚痛吃嗎啡幾丁，肚痛散，推之，腦弱則服補腦汁，血虧則吃補血劑。那裏曉得頭痛只不過是一種疾病的徵象，並非就是疾病的本身；發生頭痛，是有種種複雜的原因，斷非阿斯匹靈的一種藥品所能解决一切的頭痛的。固然有由阿斯匹靈吃好的頭痛，但亦有由於阿斯匹靈吃壞的頭痛哩。肚痛，也只不過是許多的一種共同症狀耳，嗎啡幾丁，固然能止得住一時的肚痛，但未必能治愈發生肚痛的一切疾病呀！又如腦弱，這是病人自訴的自覺腦弱，是否是眞的腦弱呢？當然還是疑問。血虧，亦屬病人自己的想象，是否卽是血虧，也是不能斷定。進言，腦弱是由什麽原因，血虧，又是由於何種原因？不先明白腦弱血虧的根本原因，就來胡亂吃藥，這是如何卽能藥到病除的發生效果呢？可是瞭腦弱血虧以及頭痛肚痛的原因所在，又非得經醫生診察，由醫生査騐不爲功。 
　　病人求醫的企求，雖似只是服藥，服藥的目的呢，當然在求愈病。但要曉得，不先求醫診病；就不能明瞭毛病的根源底細，不明瞭病的底細，而胡亂服藥，那便不但沒有愈病的把握，往往反會弄出意外，鬧出亂子，危及生命哩！ 
　　愈病固然是醫生的責任，識病更屬是醫生的技能；服藥固爲愈病一種工具，但有時除了服藥的這一項工具而外，尙有許許多多的愈病方法。若遇到此等不需乎服藥來愈病的疾病時，也糊亂服藥品，那豈非未獲其益，反蒙其害了嗎？是否採用藥品來愈病，抑採用其他方法來治病，亦惟有由識病的醫生來决定，始能免除掉這種意外的危害！始能獲得藥到病除的效果！ 
[廿六年醫藥衛生事業之展望] [  郭子良]  
　　廿六年的元旦，眼見得僅差數天就要吿臨了！可喜我們大眾的健康南針「醫藥專刊」就在這萬衆感戴與期待聲中，又得添上了一週年的光榮歷史，但是我們却不能就此認爲滿意，認爲目的至此而止，因爲一年一年的過去，我們所負起的重寄，也就一年一年的增加，並不會一年一年的逐漸减少啊！同時，社會人士對於本刋的企望，如從各個人們口吻中去探討，便可知道他們對於本刋貢獻的增加企望，尤其期待甚殷呢。同樣情形的其他醫藥設施，衛生建設，當然每過一個年頭，總是照舊的增加相當的效力，相當的成績，這種情形年復一年，不過反覆此種不易的方式過程而已，舊事重叙，本沒有什麼希罕的，然而爲什麽獨在今年來說呢？因爲近一二年尤其是今年，衛生事業發展的迅速，衛生防地的開闢與擴張，殊出人意料的獲得重大效果，卽以擺在面前的事實而言，如全國衛生敎育年會籌備成功，南昌麻瘋病院，中正醫學院......都於本年度內先後已有成立或正在進行着的，還有其他建樹正多着呢，故今年醫藥衛生事業的骨幹，遂愈形鞏固，同時醫藥衛生事業將由雛形一變而爲成形的時代了。 
　　當此二六年未來的前夕，正是新舊事業互相交替的一刹間，也就是醫藥界二年工作伊始的時候，所以我們怎能不去檢討我們過去的錯誤，並擬定今後進行的方針呢！而且基礎是否堅固，卽本業成敗的預測，事業的成敗，與國家之利害，自然是連帶着有很重大的關係，故二六年的醫藥衛生事業，在上述情形中，便佔有成敗惟此一舉的利害趨勢，今余以至誠敬祝全體醫藥界人員，應以十二分的努力澈底改革我們的業務，掃蕩我們前途的一切障礙，負起偉大的使命，以維繫我們整個國家的生命，充實國家民族的實力，同時更希望如下述的； 
　　（一）統一系統整飭內部：健全內部組織並聯合各單位衛生機關，使能在同一主理機關之下，以協作共同的目標，去進行已定方針，我國的情形，就是缺乏以上的事實，甚或主理衛生行政事務的人員，頗有不合格的人員濫充其間，而行使超過能力的職務，因此往往有事倍功半見諸事實，有時職權的分劃不能淸楚的分開，上級機關指令，不能按時實行，甚至明張暗弛，這都是內部組織不健全的現象，故而會影饗到整個事業的進展，至於各個衛生機關，如國辦的，省立的，縣立的，私創的，他們互相間存着極度界限的觀念，更因權限的不及。無整個連繫系統，各自了却自己的職任，取互相觀望的態度，致使衛生事業的進步，受到莫大的障礙，故全國衛生機關，應打破以上的觀念，以互相帮助，研究，倡行，聽命任何高級衛生機關指示爲職責，同時政府對各衛生機關，尤其是現在國家處於風雲險惡的時代，應設法統制，力避散漫的觀念與組織才對。 
　　（二）組織航空救護：當現代世界情勢瞬息萬變，東亞危機迫於屬睫的時候，我們實不容再事觀望了，救護事業是戰時的一大重要工作，但是人力的救護，費時旣久費力又巨，往往還不能得着救護的目的，例如前方發生激戰，常有延至數月的可能，而在這數月下的傷者，他的數量，非前方所設的臨時醫院，或少數原有的病院，所可容納，倘轉送前方，而交通在戰時定會衛生擠塞的現象，或較僻的地方，述運輸的工具都沒有，在那種情形之下，而戰錢獲傷者，生命險危，豈容一再展轉，而且就是前方醫院可容，輕傷者尙可獲救，但重傷者處於戰塲之中，恐亦難獲醫士悉心竭力的救治，我們設身的想一想，處於那時期的傷者，固然難救者很多，然而尙可救治者，亦復難以生全，所以現在救護欲達到迅速，和實際效用的目的，就不得不利用飛機的力量，在這航空救國的呼號聲中，我們全國醫藥界，應竭力提倡捐資購辦救護飛機的工作，在政府方面亦應注重戰時傷者的生命，於可能範圍內速加設備，並組織航空救護人員的訓練，或藉前方輸送機空返的機會，敷設若干傷者的地位，載轉較遠的後方，將來能可實現若干隊救護工作機，不僅效力宏大，而且被救護得以恢復生命的傷者，恐將數十倍於前方若干醫院，若干救護人員之工作矣！ 
　　（三）矯正醫藥衛生事業畸形發展：如果用眼力把全國考察一下，便可得到以下的結論；在各大都市中，各大名城中的醫藥衛生事業，如醫院診所，衛生所，防疫所等，簡直完備得，發達得，使任何人都有得到健康與治療的享受，並且還有逐漸的增加機會，倘若除此以外，再把目光轉移到其他的地方看看，就不然了，在比較發達的省境內許多冷落的縣分，還可見到零星的診所，與一二不完備及宗敎化的醫院，或許多無正當技術的醫士，寄居其間，持爲營業，遇有求治者，乃認爲奇貨可居，索價若干若干，於是窮苦者永不敢問津了，結果，這類情形，眞是不堪枚舉了，其他邊省荒僻縣境，簡直連影子都沒有，更無所謂什麽衛生事業了，或者也有例外，但那却是百不得一的罷！至於附屬都市的鄕村，才會受到的優遇，例如鎮江爲江蘇省的省會，而鎭江縣轄的鄕村，亦因此受到意外的幸運，差不多全鄉村七區的地方，到有上了三四個省辦的衛生實騐區，縣辦的每區皆有區衛生所，還有什麼衛生站，產院，醫院，診所等等，且衛生實騐處包含的機關，規模都很大，這種畸形發展，雖由於都市人口稠密所需要，然而我們也得應當注意到都市名城以外的地方，使全國各地，不論荒村僻縣，都能够得到非營業的新醫藥普及的洗禮，並且使醫藥衛生事業，同時平均在各地發展的實現。 
　　（四）矯正護士心理及限制不合格人員寄生新醫藥界：護士道德，向爲世界任何國家的醫藥界所注重，其關係重大，似不待言，然而我國一般病院所得印象，却有令人不滿的地方，這也不能說，在訓練方面未能週到，但這完全爲心理作用罷了，試看在每個病院裏面，頭二等病房中，所見的護士們，對待病者，都是非常的禮貌，就是在病人病上及其他一切的工作，也非常認眞，那麽再在普通病室，或平民醫院所見的，那簡直不對了，他們扳着面孔現出厭惡病者的神氣，甚至病者有所詢問，則由麻煩而加以叱斥，像這類事實，或過於此者，很多很多，所以病者方面受到的影饗是很大，以及醫界信譽，也得蒙相當的損失，大槪人們由幼稚的時代，就保存着喜富厭貧的心理，而這心理又頗不易改變，所以到了社會服務的時候，隨時隨地的就發生牠的作用了，我認爲這情形發現在醫界，尤爲可恥，若要改革這不良的發現，必須根本救治，就是要在初步護士訓練約期中，設法加以心理的矯正，至於不合格的人員寄生於醫藥界的，比比皆是，尤其是那種萬惡的江湖術士，他們完全依賴三寸舌，尋攬顧主，說得天花亂墜，行使欺騙金錢行爲，倘使施病者以手術，那就更加危險了，再談到不合格人員的混跡，也很討厭，因爲他們是時常會發生許多意外的錯誤，因而新醫界的信譽時常會無形中，受到他們意外的打擊，所以我們今後不但取消江湖術士，並且限制不合格而直接影響我們名譽的醫藥人員。 
 
 

Page 16

 
 
　　（五）謀擴充醫藥衛生事業經費之來源：要得擴充醫藥衛生事業，必須有偉大經濟力量，然而我國祇有一定的經濟限量，故欲擴充醫藥衛生事業，便不得不謀共他的方法，並且我且國對新醫藥衛生事業的認識，也很簡單，至於私人捐資興辦醫藥事業的，亦復有限，所以現在政府方面亦應於民衆敎育中，加以相當的感化，使全國人民對醫藥衛生事業，知其重要，知其不能缺乏，而同時各地衛生當局，也得設法宜傳曉以大義，使人民以無益消耗之金錢，如迷信之消耗烟酒之消耗等，自動捐輸，並指定地方某某銀行，或機關商店，常年代收捐欵俾人民隨時得可捐助，果能如斯，則每年每地的捐資，定有很好的成績，若以此擴展衛生醫藥事業，而所得的代價，誠不可估計矣。 
[小兒感冒之預防與家庭間之注意] [  醫學博士五島博述　李守眞譯]  
　　轉瞬臘月，又屆寒冬。每年此際，感冒輒隨之而流行，有愛兒之家庭，尤其是際茲歲末多忙，快樂新年卽至之時，對於萬病之源之邪風，實不能須叟忽略之也。爰請諸五島先生，（三輪延壽堂病院副院長）以小兒科醫者之立塲，指示一切，藉作家庭間之參玫焉。 
　　以後的天氣一天天地寒冷起來了，呼吸器病之隨着增加起來，允其是近來流行着的感冒。這是由大人傳染給小孩子，由一個人傳染給全家，像這樣的家族傳染的時候最多，幸而認眞沈重的很少。罹病之後，最初，熱度大約是在三十九度左右，因爲有咳嗽，很多是晚上不能安睡的。這樣的到了劇烈的時候，便成了加答兒性肺炎：熱度遂由一週而繼續到兩週。屬於流行性的塲合，不消說，絕對的防止是很困難的，可是很輕微的，在家庭間需要加以注意，那是很重要的。這樣說，平時很壯健的小孩子，一旦也沾染了，當然是從速就醫，然而以爲小孩子是壯健的，對之不加注意，這是萬萬不行的。有着咳嗽的時侯，也隨隨便便地讓小孩子來來去去的上學，臨到病加重了而手足無措，這樣的事，是屢見不鮮的。所以就是有了輕微的感冒象徵，作算是非常强壯的孩子，也得注意到，三兩天內不要讓他出外才好，洗澡等等，最好也是暫不舉行爲佳。先前有點喉痛，熱度也繼續有了一個星期，晚上也不能睡覺，像這樣的情形是常有的。這樣，一方面會發生腎臟炎也是有可能的。最强壯的小孩子，冷啊，冷啊這樣嚷着的時候，面目已經腫了起來，很明顯的腎臟炎，兩兄弟都患上了也曾有過，因不注意而至病入膏肓的也是屢見不鮮。這麽看起來，雖然是軟弱的小孩子，假如常常加以注意，就是沾染了毛病，也會很輕微就痊好了的。（未完） 
[關於熱帶病三個字名詞上的商討（下）] [  小卒]  
　　一個是所謂熱帶病的認識的必要，因爲其中有不少病症在我們寒濕二帶立國的國家，也有他們的踪跡。一個是應當分門別類擇要編入各科敎科書內，理由是，一則名正正順：一則易於使醫學生在修業期中，獲得關於此類病症底智識的普遍灌輸，平心而論，在所謂熱帶病學中，也有許多爲純粹熱帶產物，或地方性病症，在我們領域內不易得見，無必知的必要。照着上面的第二觀點做去，可以使醫學生得到時間及觀念上的經濟，似乎合着所謂一舉而二得者也。從名熱帶病，而在修業期中，另立名目，勢將使醫學生們存着一種牛疏的歧視，反而失却原來重視的本意。質諸高明，不識以爲或亦一得之愚吾，綜合上面的所說，可以簡略的說。 
　　（一）所謂熱帶病是歐美就地理立塲所定的名詞。 
　　（二）所謂熱帶病中有大部也在溫帶寒帶存在。 
　　（三）熱帶病中主要的病症是肇端於細菌及寄生性生物的地方性或流行性傳染病，其臨床領域以內科爲最廣皮膚花柳外科次之。 
　　（四）熱帶病中病症，有泰半是我們的風土病，我們有認識的必要。 
　　（五）舊時敎科書中大都沒有上項病症的列入，衛生署跟敎育部鑒於這門科目認識的必要，曾决議以熱帶病一門列入醫科後期必修的一種科目。 
　　（六）個人觀察以爲就我們的地理立塲論，就事實上需要論，我們不妨取精捨渣，擇其中在我們國內常見的病症，分門別類，編入各科敎科書中，毌需另立名目，這樣使醫學生在原定的程序內，無形中獲得必需的智識跟和其他並重的觀念。 
　　我們當然也希望有着一天，我們的醫學生，有專修熱帶病學必要的動機。現在衛生署已經在舉辦熱帶病講習班，還不過是爲着各地散在的地方性的傳染病的研究與防止罷了！本人年少學淺，上面所說，還不過憑着個人的見聞而來，其中不免或有舛誤，與不實之處，况且事關敎育，國家設官，自有專職，不需小子嘵舌，不過觀感所及，不欲過事緘默，爰貢其一得之愚，以備爲賢明當局愽訪週諮時的材料。狂夫之言，聖人或探，在下也不過存着這樣一種念頭而已！（完） 
[眼耳鼻喉疾病衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（一一三）咽頭疾病的一般症候 
　　咽頭疾病的一般症候。主要的有四。就是（一）咽頭痛及嚥下痛，（二）言語障碍，（三）呼吸障碍，及（四）異樣感覺。在無論那一種咽頭疾病中。這四種顯著症候是常可發生的。茲特分述如左 
　　（一）咽頭痛及嚥下痛－在咽頭急性炎症（如扁桃腺炎，扁桃腺周圍炎，及實扶的里等），慢性浸潤，及潰瘍，（如結核性潰瘍及癌腫）等時。常爲必發的症候。疼痛非但在食物嚥下的時候。就是在唾液嚥下的時候。亦感疼痛。所以患者的面容。多呈苦惱的表情。頭部常傾斜於患側。疼痛有時放散於患側的耳部。或於後頭部，顳顬部，及乳嘴突起部等處。威有疼痛 
　　（二）言語障碍－在咽頭後壁，側壁，及口峽部粘膜腫脹膨隨的時候。咽頭腔的形態。遂起變化。筋肉的收縮亦來不全。聲音陷於變調。口蓋音的發聲。發生困難。或竟不能。這種聲音，稱爲壅塞音，或狹塞音。一般見於扁桃腺炎，扁桃腺周圍炎，及咽後膿瘍等時。」在口蓋穿孔，破裂或口蓋帆的浸潤麻痺等發出聲音的時候。口腔與鼻咽腔間的閉鎖。常來不全。此時呼出的空氣。大都竄入鼻腔。由這種情形所生的聲音。特稱之爲開放性鼻聲。又若口蓋帆愈着於咽頭後壁。或咽頭腔發生腫瘍。則鼻咽腔的大部分或全部分。遂被閉塞。由這種情形所生的聲音。特稱之爲閉塞性鼻聲 
　　（三）呼吸障碍－多因膿瘍，腫瘍，浸潤，及異物等原因。以致鼻咽腔閉鎖。而惹起鼻腔呼吸的障碍。鼻腔呼吸旣被障碍。勢必專營口腔呼吸。屢發鼾聲，睡眠障碍及及其他症狀。 
　　（四）異樣感覺－咽頭疾病中，爲患者所常主訴的一個症候。就是異樣感覺。感覺中最多的，當推瘙癢感，灼熱感，乾燥感，及異物感等等。由異樣感覺的刺戟。屢可引起咳嗽的發作 
　　（一一四）咽頭炎 
　　咽頭炎本有急性與慢性的兩種。不過由病例上的證明。則槪以慢性者爲多。所以現在單就慢性者。略爲一說。 
　　慢性咽頭炎的原因。最顯著的。當爲持續的口腔呼吸。其他如氣候的變化（譬如空氣乾燥，及氣溫急速的變動等），塵埃，有毒氣體與蒸氣的吸入，酒精飲料，及烟草的濫用等等。亦多爲本症的原因。此外並有遺傳的關係。更若鼻與副鼻腔疾患，慢性扁挑腺炎，體質異常（貧血及萎黃病等），及上氣道的慢性鬱血（多血，便秘，及心，腎，肺疾患等）亦常爲本症的原因。 
　　慢性咽頭炎的病型。由病理解剖的不同及炎症的限局部位。可以各自分爲三類。如左。 
　　　一、由病理解剖的不同而分類： 
　　（一）慢性肥厚性咽頭炎 
　　（二）顆粒性咽頭炎 
　　（三）萎縮性咽頭炎 
　　二、由炎症的限局部位而分類： 
　　（一）廣汎性咽頭炎 
　　（二）鼻咽腔加答兒 
　　（三）咽頭側索炎 
　　關於以上各類的說明。恕不詳述。 
　　慢性咽頭炎的自覺症候。當以分泌異常及知覺過敏爲最多。每朝常由咳嗽作用咯出多量的粘液。此外則有頸部緊張感，咽頭異物感，瘙癢感，乾燥感，嚥下時的耳部疼痛（咽頭側索炎），聲音與言語的障碍，及疲勞等等症狀。 
　　慢性咽頭炎的治療。就是嚴禁烟酒的刺戟。注意氣候的變化。治療鼻與副鼻腔痰患，慢性扁桃腺炎，體質異常，及上氣道的慢性鬱血。至於局部的處置。則須由醫師主持施行。 
[送邵象伊出國兼論　藥學與公共衞生之關係] [  葛克全]  
　　蘇省府特派赴歐考察公共衛生之醫政學院敎授邵象伊先生，定於新歲一月五日乘意大利郵船首途矣，茲於邵氏應命出國之際，特願罄所欲言，以示祝送，而壯共行。 
　　蘇省醫事，自主席陳公主政以來，得專家胡定安博士之翊贊，悉心策劃，竭力倡導，遂得長足發展，日新月異而歲不同，諸如醫政學院之創辦爲造就人才之學府，縣立醫院之普遍，爲醫療之樞紐，衛生敎育之進推，爲增進國民健康之根本，黑熱病防治隊之組織，爲撲滅傳染病之創舉，城鄉衛生實騐區及藥物試植塲之設立，爲科學研究之基礎，實施改進之根據，最近復籌設衛生試騐所，不啻衛生行政之靈魂，此猶僅舉其犖犖大端，舉凡其他一切衛生設施，無論學術上事業上，殆莫不有突飛猛進之象焉，具見陳公對國民健康之重視，然必先有卓越之努力，乃能有此偉大之成就也。茲以醫政推行，諸賴借鏡，而歐美之衛生設施，自較本國爲完備，特派邵象伊先生出國考察，以實地觀摩之所得，作未來建設之張本，則邵先生此行意義之深遠可知，要亦衛生界無疆之庥也，邵先生英年碩學，長才卓識，平日攻研靡輟，數年來於掌教醫政學院之餘，對全省衛生行政及衛生敎育之設施，致力亦多，其宏著偉論，散見雜誌報章，學識經騐，識者共欽，今茲膺命考察，必不虛此一行，此吾人所以不然爲我蘇衛生事業前途預致歡欣祝頌者也。 
　　公共衛生學之目的，就反面言之，爲除去民衆健康之損害，就正面言之，則爲增進民衆體魄之健全，至若考其實施技術，必多方借重藥學，其與藥學之關係，至爲密切，若空氣，土壤，衣被用具之衛生試騐，水，牛奶，一切飲食物，毒品之檢査，藥品及麻醉品之鑑定，消毒及預防用藥品之製造，國藥之提煉，以至軍用毒氣之研究等，皆在减少或除去危害民衆健康之原因也，他若食物營養之研究，戰時食品之支配，又皆爲謀民衆健康之改善，及體力之增加，進而增進民族力也，凡此所舉，無一不屬於藥學範圍，然則藥學在公共醫生學中所佔之位置，寗待煩言！我國藥學，向極落後幼稚，較其他科學爲尤甚，已往因未得國人之體認，當爲進步遲緩之主因，謂爲國內公共衛生發展之缺陷與障礙，實非過言，故欲求公共衛生之進步，同時須注意藥學之提倡，兼籌並進，庶乎有豸，吾人於邵先生此次考察之際，甚望對此向爲一般人所忽視之衛生界缺陷，而與公共衛生關聯密切之藥學事業，如藥學敎育，衛生試騐技術，製藥工業藥品及麻醉品管制，營養研究諸項之設施槪况，特予留意，歸來貢獻政府，作調整之努力，謀齊驅之進展，直接爲藥學前途慶，又豈非整個衛生事業進展之福音也耶！ 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[現代吉珂德先生的悲哀] [  汶]  
　　吉珂德先生帶著他唯一的助手桑科判紥出外去游俠，他對那助手道：夥計，你勇敢的跟着我啊！待我去與那島上的巨人作戰，把那巨人打倒了，我就封你在那島上爲王。桑科判紮聽着非常的高興，懵懵懂懂的，欣然的騎下一匹瘦驢子跟着他走了。 
　　這故事，我們拿來和今日的德國希特勒元首對他統治下的人民的諾言相比，倒也不相上下。希特勒元首對他統治下的民衆是如此說的：不要因爲目前沒東西可吃而懊惱，世界有的是殖民地呀，我們去搶啊！尤其－這時他把兩只說利的眼光向歐洲的東方一射過去－在那邊的黑海邊沿的烏克蘭，眞是一個吃着不盡的寳庫。我們得以全力去奪得來。那時，我們便可游泳於一片富庶的海洋之中了。德國人民初聽着：不錯的，我們是需要殖民地！於是，餓着肚皮把所有金錢去製造毒氣砲坦克車罷。這與桑科判紮聽信了吉珂德先生將封他在島上爲王的諾言，竟是一般無二的。 
　　可是，偉大的諾言，雖頗動聽，但也只能興奮於一時，到看到要達到在那島上爲王的目的還非常之遼遠時，過去因一時興奮而忘却了餓的肚子，這時會加倍的餓得難過了。吉珂德先生是不會讓你餓着起慌的，他有事情可做。走到半路，當面遇到了一座巨大的風車了。他於是以萬分緊張的神情，激勵着那助手道：游俠的機會到了，前面那東西便是我要打倒的可惡的巨人啊。一馬上前，逕和風車戰爭了。希特勒眼中的風車是什麽呢？呌作：布爾希維克！這是他一再高聲提醒着他背後跟着的一羣桑科判紥以至於世界的一羣桑科判紥的。 
　　希特勒這第一次出馬，可眞走到了吉珂德先生的故鄉來了。在西班牙，他放出了多少砲彈，飛機，坦克車一切的精銳武器。只是大不幸的，吉珂德先生所遇到的風車，雖並非如他口中所形容，眞是一個怎樣可怕的巨人，但却頗有些力道。這使可憐的吉珂德先生的第一次出馬，竟不能不遭到了悲慘的失敗。矛也折了，頭盔也破了，倒露出了一付稜稜的瘦臉。讓跟着他的桑科判紮忍着一肚子寃苦爲他裏傷。現代的吉珂德先生呢？據英國的某記者說！希特勒要末傾全國之力再加緊援助西國叛軍，否則，只有自承失敗了。古今游俠之士，倒不料竟會走上了如前相同的命運！眞可哀哉！ 
　　讓我們且慢聽信着吉珂德先生口中所說巨人的怎樣可怕，且先看看他面上戴的東西（頭盔），是鐵製的，還是紙製的？經得經不起眞理的揮拳一擊？ 
 
 

Page 18

 
 
 
[雞毛店] [  鄒衡]  
　　從蒼老的正陽門向南面駛出市外去，往電車七坐一刻鎬，到那座殘破的石橋處，車傳了。人們走下來，這就是晴天很熟鬧的天橋，沒有到過故都的人，也如道那裏是上京來的鄉下伙子：和城市裏出賣勞力的人們閑玩的地方。打這兒再往南走百十步，在一個烏綠色的濠坑邊，有一排矮矮的黑色泥坯房，在夏天，這口池塘的水面。滿浮着一些粘膩膩的綠水藻，水是靜止的，常醱起着一個個的泡沫，飄出股悶人的惡臭味。岸邊經常丟着雙死狗死貓的屍體，現在是隆冬，天空上像掛了一匹大瀑布，翻捲着繽紛的雪粉，把池塘上青黑色的冰塊蓋上了厚厚的一層，岸上是條曲折的人行小路，這里也給雪鋪上了匹自茸茸的氈子。 
　　泥坯房的每家門口，都斜插了枝竹杆，杆頭下，用鐵絲掛着　柳條笤籬，再下面，有一條半尺長退了顏色的紅布，泥塑的門框邊，有的貼著「悅來店」之類的紅紙條子，也有什麼不貼的。 
　　夜間十一點左右，打城廂裏各個角落跑出來的呌化子，偷雞摸鴨，或抽着玉石咀烟袋的偷兒，跟一些白面鬼，便一個個佝僂着腰，凍得荷荷地打着戰，兔子似的那般敏捷，沿着街道一排排閉起來的木板門，在雪地中匆匆忙忙的奔跑，便接連地溜　這一座座小黑門裏，客人揭開那稻草門　，抱着雙胳膊邁進去，店主人就把那向着小火爐的臉仰起來，問一句： 
　　「坑上呵？地下？ 
　　客人呢，一面湊到爐火跟前烤着火，一面掏錢，要把五個大銅板放到爐台上，那坑洞中燒着熊熊木柴的大坑上，便可讓你滾熱的酣睡一夜，要只能拿出三個銅板，那就不舒服了，店老闆照例的問一聲： 
　　「燒呵？還是誧？」 
　　客人嗯一聲燒的時侯，老闆就打屋角里捏起一小捆　楷，在坑洞口燃着，把一點點灰燼和殘火攤開在土地上，待那麼吸　烟的工夫，用掃帚把板掃了，這個化了三個銅板的漢子，便趁地皮熱熱的這當口，」，倒身睡下，疲乏了一整天的身子，再不問後半夜的寒冷了。也有客人跟店老闆說： 
　　「長櫃的給我鋪上層」。 
　　這就是說不睡那燒熱了的地皮，老　便給在地上撒兩大把雞和鴨的絨毛，雖是那麼薄薄的一層，可是睡下時不那麼冰冷冷的，對這些給衣食給嗜好壓扁的人們，已經很幸幅了。北國的酷寒，常使一些少衣無褲的窮鬼、凍得倒在胡同口不能動轉，每碰上雪從狂風的夜晚，街角處常發現一兩具眺牙瞪呵可怕的死屍，這羣被幸福遺棄的人，手裏能有幾個銅板時，决不甘心受那裂膚的寒風欺凌，一定要到那慍煖的雞毛店裏去唾 
　　店主人十九是一些下等「混混兒」，穿件灰色或黑色的老布袍子，前襟上常塗着一片發光的油泥，歪罩在耳朵邊的，是一項瓜皮軟帽，左手提一枝長杆竹烟袋，右手袖筒裏藏一把錫小酒壺，白天，蹲在店門口曬曬太陽，喝口酒，神氣顯得介外悠閑，附近一帶的居民，要朱落了雞鴨，豬子，或被　時，就常常託這類店闆打聽打聽，有時化點錢能找回原物來，間或也有一兩個貪圖便宜取買破　的人，到這裏暗暗買些　贓再去販賣。 
　　過了冬天，這些小店有幾家此關了，店主人都是些遊手好閑的傢伙，也小會去作什麼正經勾當，沒準也跟了那般「草上飛」的徒弟，也挖牆搗洞的作那沒本錢的生意去了。 
[路邊草（註）] [  柳岩]  
　　洛塘河上的冰塊解了冰，碧清的水波現在又潺潺底流動了。在荒郊，野草的綠苗，也突破了地面，·一叢叢的蓬勃起來，從泥濘，的道旁一直蔓延到平原和山巔。...... 
　　春天了。------ 
　　正是某一年初春的季節。天下着　霏細雨，沿栽們故鄉的山崗上，樟林寡，有淺永流響的河沼中，都給　霞關一邊飛來的流彈日夜掃襲着。戰雲一天天的加濃了，前方的兵士們支不住而一批批潰敗下來，當他門經禍每個村坊的時侯，便是拉夫，砍人，撈路邊草......遍搗着子民們的窠穴，我們的村子，也沒有悻免。頓時，村人們狼狽地嚎啕地向周野沒命的奔逃...... 
　　我呢，爲着太年輕，在爹爹給人拉走的時侯拋留下來了。------ 
　　留下來我一顆驚慌的童心，只是慄慄戰抖着，伏在屋角里靜聽着郊野慌亂的腳聲：有時，我放胆地從門縫裏透出眼綫來，窺望著來往不绝的行人，------兵，村民，和塗了滿臉炭灰的年青的姑娘。 
　　直到第二天的晚近，我的家，終於給二個兵破門而入了。他們向我恫嚇，臉子獰佈得使我害怕。然而在這間破頹的小屋裏，能有什麼東西，去抑平他們的慾焰呢？...... 
　　我只是亂搖着頭，兩腿問老想打軟，想說的話－時也衝不出喉矓，最後是「哇！」的哭起家了！ 
　　「哭，小狗子！」一個惆晦氣色臉的把肩上洋搶解下來向我一揚，眼睛突得像頭瘋狗，接着急促地說：「你講，你講，......花邊藏在那見？......好好的講」 
　　「兵爺爺！饒......命！「我急呌起來 
　　這時，另－個矮截子的兵士，卻搶過來抓了我的臂肘，我覺得疼痛，身子幾乎掉在地上，耳邊卻又是一阵高罵： 
　　「小子！講！花邊呢？不講老了就這麼一槍搗死你」。 
　　「我......我不知道！......请爺們去找。我爹是跟隨你們一槐去了啊，」！我勉強鎮靜越來，吃吃答答地从齒縫裏拼出了幾句回話。 
　　接着，他們放鬆了我，餓虎似地撲到草堆邊，用槍軋在那里亂戮，亂抽。五分鐘過去，屋子裏遍攤着破布，草筐，瓶子：連幾把碎了的雨傘，一包經年無人注意的沒效的田契......統統七另八亂地堆在地上，任他們的跳跡蹂踏着 
　　「老鄉！走吧。......奶奶的，這人家沒有油永」。矮截子的現在從這堆髒物上跳出來，身子滿是灰泥，看樣子，他有些不耐煩了！ 
　　可是另一個呢，繼續在滿屋梭巡着，一面翻到那鐵鍋的底下，叮叮的幾聲嚮，那一包爹爹生平用苦力積儲下來的六七槐龍洋，卻白亮亮地捲進了他的腰包。隨即他回過臉來，向我投了一個滿足的笑容。 
　　------完了------什麼都完了------一個黑影幌在我的面前。我頭眩，眼花，幾乎又哭出來了。 
　　半夜里------ 
　　第三批從前綫潰敗下來的兵，又踴進了我們的村坊，原野裏一片利害的暄嚷，和誰着人們的哭聲，鋼鐵的鏗鏘聲...... 
　　這夜，千百畝地　的白　村，又展開了歷史上空前未有的大亂·............ 
　　春深了。------我們的村坊，仍舊朦在死寂的空氣裏，所留下來的只有廣場上一片傾倒的野草，和一所所人盡財空的草屋...... 
　　（註）路邊草：是擄掠來的一些財物 
 
[交易] [  丁里作]  
[白痴] [  羅之華]  
　　當我搬進一家理髮館底樓上的第一天下午，屋裏的東西都已收拾就緒，在洗操間裏洗了手出來，跟我同住的桐就說： 
　　「你看這　夥---」 
　　他底手向三樓樓梯口指着。 
　　在那兒，站着一個孩子，年紀不過五六歲的樣子，一看去，或知道他底教育楚不完全的．臉蒼白，鼻涕黑乎乎的在上曆跟兩腮上滿佈着，好像下雨天在地上栽了個跟頭似的。衣服上也是泥污。最奇怪的是他底手跟腳，沒在目的地，好像四周都是蒼蠅或牛蜢，亂舞着，驅逐着。臉上現出掙扎的表情。一對大眼睛射出憤怒的火，牙齒死命地咬着什麼東西。 
　　「怎麼回事兒呢？「我望着桐，」小孩子...」 
　　他沒有回答我。 
　　我就特別注意起這孩子來。 
　　後來知道；他是二房東底孩子，一個男孩子，另外還有一個十六七歲的女孩子，是他底姐姐。他底爸爸就是理發店的主人，母親每天　談天或者打麻將。姐姐呢，平常在家裏，有時到工廠裏去作臨時工，不過很少遇到機會。 
　　這孩子是白痴。雖然看去祗有五六歲，事實上，已經有十一歲了。 
　　「他怎麼會成了這樣子呢？」我問他姐姐； 
　　她正在洗衣服。兩條結實的胳膊，筋肉一張一弛地跳動着，從窗間射進來的陽光，在上而　了二層光彩，當她用 
 
 
 

Page 19

 
 
力地在搓板上揉衣服時，就跟兩條打了臘的棍子在動似的。她一回洗衣服，一面看顧坐在一隻低矮的籐椅上亂舞着手脚的弟弟，也許是習慣了吧，好像並不在意有一個小孩子在她旁邊。 
　　當她聽到我底問話的時候，她停止了洗衣，吿訴我，他是因爲吃藥吃壞了，才弄得這樣的。 
　　「那時」，她說：「他才三歲害病了，什麼病大家都說不定，醫生祗管給他藥吃，也沒斷定是什麼病，結果，就是追樣，每天，吵鬧，不能說話，不會走路，－吃飯倒比我差不多少！」 
　　那孩子還跟第一次見他時一樣，不自主的動作，也一樣。好像一個幾個月的小孩子，反覆地表演着自已底本領。 
　　「他不會說話，可能聽話嗎？」 
　　「可以的，不過祗能聽幾個人底話，別人底話，懂不懂不知道，他總不理會，－我跟爸妈底話他是聽的。」 
　　我聽她講完，就出來了。她待一會兒，跑到擱樓上去拿東西，在她回去的時候，大聲地喊起來，好像碰見驚人的事情。 
　　我跑上去。她正把那孩子從浴缸裏抱出來：混身是水，一身棉衣都浸透了，頭髮上也掛滿水珠。水太凉了吧，眼睛發呆，嘴唇和臉蛋兒都變紫了，還發着痙攣。 
　　她一面抱他出來一面用拳頭往他身上捶。孩子却祗「能，　　！」地發呌。一句最簡單的話也說不出來。 
　　事後知道：他在她走出去以後，跳到酒缸裏洗操去了。他自己是不知道脫衣服的。在夏天，常常這個樣兒。 
　　他就這樣平淡痛苦地過活着，往成年的路上走，當父母的，也很平淡，痛苦地陪着過日子。雖然，在談起來的時候，常常嘆氣。在嘆聲裏，我明白，那是含滿了無限的老年的悲哀的。在他們眼裏看起來，這孩子是沒用的，女孩子也沒用，作母親的又常常害病，會不會再生一個孩子是難以解答的，而生下來的是男是女，更不能說定。 
　　每天　着那孩子，他呆呆地發痴的眼睛也不能回答這痛苦的題目；祗是舞着手脚，聽他母親跟別人談天或打麻將 
　　「要是他是一個女孩子呢？」我跟桐都這樣疑問着。 
播音 
[彈詞]  
　　曹笑英「玉蜻蜓」 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「新梅雪」 
　　梅花戴雪具精神。孤高却是勝羣芳。雪壓梅花成銀世界。晶瑩玉琢不染塵。梅爲國花今品定。百花魁首報新春。雪飛六出豐年兆。咏絮才高冠古今。鄧尉超山梅最盛。嚴寒北國雪常存。梅與松竹稱三友。雪中送炭見情眞。曹阿瞞·遙指梅林羣渴解。諸葛亮·大雪紛紛破羗人。和靖將梅强作妻。孫康映雪讀書勤。梅妃宮中遭貶棄。雪擁監關阻忠臣。靑梅煮酒英雄論。立雪程門沾雨恩。梅性耐寒稱鐵骨。雪似鵝毛片片眞。梅須遜雪三分白。雪却輸梅一段馨。十月梅花開嶺上。炎天降雪得寃伸　。梅中典故難盡唱。雪字緣源也難傾。新成的巴詞梅雪二三聲。 
　　蔣賓初「三笑」 
　　新聲（一三八〇）下午七時至八時 
　　開篇「掃秦」 
　　休笑俺瘋痴垢面形。地藏王有意落凡塵。借身打坐靈隱寺。壁上題詩爲掃秦。拈香來了當朝相。三炷淸香手內擎。低頭默默暗通神。但願風調和雨順。惟求夫婦得長春。保佑岳家賢父子。往昇仙界早超生。抬頭猛見留詩句。奸雄戰懍頓然驚。此詩乃與夫人作。事發春窗烈火焚。立時怒問喚瘋僧。那曉他，口吐禪機多變化。呼風喚雨盡皆能。手執火筒通外國一。還拿棕帚掃奸臣。風波只爲專權起。含寃屈死冷泉亭。歸家夫婦司商議。削髮皈依却利名。聽信了譏言長舌婦。受盡了鄧都地獄刑。到如今，渾身鐵鑄岳王墳。 
[歌唱]  
　　華德歌唱社 
　　中研（一〇八〇）下午五時三刻至六時半 
　　苦苦農工　（曼娜） 
　　相愛相親　（黃蝶） 
　　人面桃花　（蔡一鳴） 
　　新漁光曲　（嚴化） 
　　黃浦月　（曼娜） 
　　迷樓夢　（黃蝶） 
　　嫁給勇士吧　（蔡一鳴） 
　　心上裂痕　（嚴化曼娜） 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午六時半至八時 
　　敎我如何能忘你　回憶慈母曲 
　　安慰　竹林相會 
　　不如歸去　賣布姐兒 
　　圈兒信　鐵馬金戈曲 
　　縫裙婆　給摩登小姐 
　　風雨琴歌　四十二號街 
　　天明了　　可可噹太太 
　　相親相愛 
　　大陸（六二〇）下午九時三刻至十時 
　　恭賀新禧　留歌港龍船 
　　凱旋歌　城市之光 
　　攀不倒　吹泡泡 
　　我愛我的他　小白菜 
　　人間仙子 
[美術]  
　　手執中美術講習座 
　　元昌（一一二〇）上午六時至六時半 
　　（一）講美術家故事 
　　（二）敎中西畫 
　　以下接第五版 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　八·〇〇　早操（上海市體育塲） 
　　八·一五　軍樂 
　　八·三〇　兒童歌唱：兒童節歌　手腦相長歌跟兒童工歌（小）秋風國旗（池）奮鬥　及時　發（雁）學生軍　唱歌遊戲（育）月光光歌（陳） 
　　九·〇〇　休息 
　　一一·四五　西樂 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三一　氣象　新聞　西樂 
　　一·三〇　演講（社會間錢頌平　生　:戰時經濟常識 
　　二·〇〇　休息 
　　四·一五　國樂：行進四合（大）垂楊三復，玉　環（呂等）老花三六柳春陽（雅） 
　　四·三〇　電碼練習 
　　五·〇〇　教育節目　（社會局曾　點君講：教育測驗與教育改進） 
　　五·三〇　大鼓：馬前失蹄（王）馬鞍山（小）金定觀星（劉）金山寺（常）大西　（小） 
　　六·〇〇　市政報告（市政府秘書處） 
　　六·三〇　氣象　新聞　歌唱：桃源春夢　狂歡之夜（郎）自強歌，過去呼聲（王）漁村之歌（李） 
　　七·〇〇　國樂（律社） 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電台節目 
　　八·〇〇　報時　氣象　簡明新聞 
　　八·一〇　時事述評 
　　八·二〇　音樂 
　　八·四〇　學術演講 
　　九·〇五　西樂 
　　九·二五　預報明日節目 
　　餘音 
　　交通部上海广播電台（一三〇〇）今日下午五時一刻至五時三刻特請顧文生先生講「提倡國貨應注意到國際貿易」，請各界注意收聽。 
　　青年歌　團，自贈送各種電影歌曲以來，索者踴躍，頗受各界所歡迎。近聞該團　後如逢有歌唱钜片開映時，仍當繼續贈歌譜，以供同好。本次明星公司廿五年度之非常钜片------清明時節，現已公映，該片之主題歌「工人之歌」亦已印就，據聞該譜小巧玲瓏，字體清晰，式樣頗為美觀，各界如欲素閱者，請附郵一分（外埠二分），致函上海文監師路五九七弄三一號該團可也。 
　　昨天因全市各學校歡迎蔣委員長回京，故於南市舉行大規模之遊行大會，新兒童播音團因參加大會，故昨天停播一次，下星期一仍照常播送。 
電影 
[金城今日獻映　綏遠前綫新聞片]  
　　匪偽犯綏以來，我前方將士浴血剿伐之大無　精神，已引起全國人士之振奮。新華影業公司當局為使國民進一步得知這事件的真相，特不惜耗去钜大資本，於上月初派導演楊小仲攝影薛伯青等，跋涉萬里往綏遠前綫拍取戰景。月餘來在槍林彈雨的恐怖之下，已千辛萬苦地將所有應為國人所急於知曉的壯烈抗戰情景全部攝入鏡頭，並已定於今日起在金城大戲院正式獻映，同時為使每一個國民都有觀賞的機會，特破例將售價減低，映次增多云。　 
[大上海映「月缺難圓」]  
　　大上海新春大貢獻係人生愛情巨片「月缺難圓」。主角是愛德華亞諾。愛德華曾主沉靜過「　　良心」「大偵探　　」及其他不少名片，本片中益見表情深刻做工老到，助演都有「雙雄門智」中美男子佐麥克利與新發現之美麗婦星　蘭茜絲法瑪。片中敘述一個少女，不愛寶貴愛年少，情節極曲折動人。故事係根據「水上樂府」作者大文豪愛娜費貝之巨著而攝，監製者係影界權威山姆高特溫氏云。 
 
[「殖邊風雲」一幕]  
[「壯志凌雲」的演員（續）]  
　　黎明健　在歌舞團的全盛時代，黎小姐的芳名，該是你神往的吧，在「壯志淩雲」裏扮演村女小嬌，那含情脈脈的表情，爽快悅耳的國語，準四你一見生情。 
　　施超　「狂歡之夜」裏的那位中學校長，獨創一格的作風曾給了觀衆非常痛快的感覺，現在除了在努力着「夜半歌聲」的主角工作之外，又担負了「壯志淩雲」裏華老先生那個要角，給劇情的開展，加強不少力量。 
　　章志直　看過「小孤女」的都會承認章志直的確是一個難得的演員，精壯　直一類的角色給他飾演起來是再適宜沒有了，在「壯志淩雲」中與韓蘭根搭檔以來，一胖一瘦，有聲有色，我們真不知用什麼語句來頌揚他們的「妙處」是最適當。 
　　宗由　有着極大前程的一　年青而英俊的演員飾王人美的父親，從壯年演到老年，從安　　業演到遭難慘死，第一個動作都含有感人的元素。 
　　還有該介紹的是兩位小明星的優異的收獲個就是： 
　　陳娟娟　她在「小孤女」中演技，給了觀衆一百二十分的滿意，在這部「壯志淩雲」中飾王人美的幼年時代，表演與動作都與王小姐不相伯仲。還有一位是： 
　　金崙　他飾金　的幼年，雖然是第一次拍戲，戲又不多，可是我們已經深切的見到成功的成份是在她的表演的動作裏充溢着。（完） 
 
[「聯華交響曲」中之「小五義」]  
[「化身姑娘續集」　隨票附送日曆]  
　　藝華新型喜劇「化身姑娘續集」，準於元旦起在卡爾登大戲院獨家上映，該公司為迎合觀衆應時需要起見，特印就精美日曆數萬份，每份價在法幣一角以上，屆時將隨票贈送云。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
