# 1936 - 263 - 4922780

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣嚴令維持秩序　防止奸徒滋生事變　蔣委長一週內返京]  
　　（南京）蔣委長電令各省市、關於保護外僑、嚴維地方秩序、迭經院通令遵照在案、目前國家統一基礎漸奠、不逞之徒、蓄意破壞、迭接密報多起，稱有奸人潛赴各省市、意圖滋生事變、如防範有不周、卽易發生事故、影響大局、特再電令、務希飭所屬軍警、切實注意、加緊防範、並曉諭民衆、共明大義、力維秩序、切勿等閒視之為要、蔣委長最近期間將返京、京各界擬舉行盛大歡迎會、正將開始籌備、（二十九日專電） 
　　（杭州）杭市府飭公安局妥護日僑、並佈吿敦睦邦交、（廿九日中央社電）中央社記者頃晤中委陳布雷、叩詢蔣委員長回京日期、陳氏答、至遲一星期內回京、委員長此次北上、卽係轉贛回京、以京中要務甚多、卽無外交事件、亦頃返京一行、惟近日在贛尙有事務、須待處理、一俟事畢、卽當回京云云、（二十九日中央社電） 
[日閣議席上　有田報告　中國時局情形　永野中止赴北海道]  
　　（東京）日海相永野、因中日間形勢之嚴重、已取消其隨侍天皇參加北海道陸軍大操之計畫、同時廣田首相、已再度將其啟程赴北海道之期、展至十月四日、因此今晨之閣議、仍照常舉行、惟有閣員五入缺席而已、當由有田外相報吿中國時局最近進展情形、謂蔣委員長已由粵啟程、目的地現尙不知云云（廿九日路透電） 
　　（東京）二十九日之定例閣議、於午前十一時開會、首由有田外相報吿二十八日、三相會議之顚末、並睛求諒解、繼則廣田首相因中日交涉之前途不容樂觀、决暫留京注視情勢之推移云、（二十九日同盟電） 
　　（東京）日定例閣議、本晨十時五十分在首相官邸舉行、廣田首相。有田外相。永野海相。潮內相。林法相。馬均藏相。永田拓相等、各大臣均出席、首由有田外相、報吿中日談判經過、及外務省决定要求蔣介石氏、親身出馬與川越直接交涉之意向、要求各省諒解、永解海相報吿長江流域日海軍警備情形、及海省之最後决意後、旋卽恊議各項例案，至正午始散會、（二十九日華聯電） 
[日上院議員　視察華南　一行昨晚出發]  
　　（東京）貴族院台灣華南視察團掘切善决郞以下九名、及角藏書記官等一行、二十九日午後九時半由東京站出發、一行先赴台灣後考察華南各地、預定十月二十六日歸京、（二十九日同盟社電） 
[津日領館警權　準備擴大]  
　　（天津）津總領館增强組織、並擴大警權事、堀內總領事自國內携有方案、卽凖備實施、二十九日已召來塘沽·昌黎·秦島·三警所長、山元·南谷·川熊谷等來津會商、（二十九日專電） 
[豐台　日軍開平　將在平郊演習]  
　　（北平）今晚有日軍數百名、由豐台及通州兩地、開入北平、此事雖於先期通吿、說明其來平之用意、但中國居民對之皆感覺相當之疑懼、明日參加北平近郊大規模演習之日軍、計有坦克車七輛、及六輪運貨汽車等、晚間悉停放於東交民巷之空塲中、日軍在北平城內之活動、及明日在郊外之演習、均足以影響平市居民慶祝中秋佳節之歡忱云、（二十九日路透電） 
　　（北平）駐北平豐台通縣各地日軍，秋季演習，已展至三十日起演習十天、駐通縣日兵三百餘人、今晨全副武裝、携小鋼砲八尊、乘專車一列抵平、下車後、結隊赴東交民巷日兵營、下午三時許、復有駐豐台及通縣日武裝兵五百餘人、分乘載重汽車七輛、小跨子車卅五輛、坦克車五輛來平、在東單操塲集合、今晨到平之日軍、亦參加、由河邊松室今井等分別訓話、並由日大使館通知平市日居留民男女七千餘人、全體到東單換塲歡迎、至下午五時許始畢、駐平日兵原有千人、今復來八百餘人、營房無法容納、當晚分住三井洋行大倉洋行信昌洋行等日僑處所、晚餐由日僑招待、該部日兵明日仍在東單操塲集合訓話後、卽分別出發演習、一部在平市界內廣安門外大井村一帶、一部在北寗綫西段豐台附近地區、一部在平漢錢保定以北涿縣川南各地、俟十日演習畢、該部日軍卽離平、（二十九日專電） 
[孔副院長會同張外長　折衝外交說不確　我國政府人員所謂派別　外報所載有挑撥離間作用]  
　　（南京）滬某外報昨載稱，蔣院長有派孔副院長為全權代表、會同張外長折衝中日外交之說、記者頃往訪接近孔氏之某秘書、叩詢眞象、據談、外交事件、向由外交當局負責處理、孔兼長財政、政務叢脞、焉有餘力兼顧外交、惟因蔣院長離京、孔代行政院長職務、張外長閣於外交事件、就近向孔代院長商洽、自屬應有之副、若謂孔氏代表會同折衡、則未之聞、且張素為蔣院長所倚畀、孔亦深致欽佩、此决秉承中央意旨、折術中日外交、亦無另行派員會同辦理必要、某外報所載、不知何所據而云然、又某外報常將我國政府人員、硬分為歐美派日本派等派別、尤屬無稽、我國政府人員、在未學時期、因其就學國家不同、或有留日留歐留美之別、現旣同為國家服務、均係抱同一意志、為國盡忠、又何派別之有、某外報此種宣傳之用心、未免帶有挑撥離間之作用耳、（二十九日中央社電） 
[重光葵昨抵平　---探詢蒙綏情形---　在津召日金融界談話　宋哲元昨午設宴款待]  
　　（北平）日駐蘇俄大使重光葵、今晚由津抵平、冀政會顧問西由、及駐紐約總領澤田隨來、據西田談、重光大使北來、係探詢此間情形、藉作赴任參考、今晚日使館設宴、為重光洗塵、明午松室孝良招待、明晚秦德純欵宴、重光定明晚赴瀋至瀋約有數日躭擱、再赴長春、與關東軍會晤、是否逕赴莫斯科赴任、抑轉返東京向外務省報告、刻尙未定、（二十九日專電） 
　　（天津）二十九日上午九鐘起、重光·澤田·在利順法寓所、分別延見朝鮮·正金·三井·三菱·大倉·各金融實業界代表、交換蒙綏及華北經濟商務意見、午宋哲元在海河路北寗官舍招待、由掘內張自忠秦德純王揖唐賈德耀陳覺生等作陪、席間對華北經濟問題、自由談洽甚久、下午四鐘離津赴平、擬三十日訪在平英美各國外交官一談、如時間所許、卽夜搭平瀋車出關、宋因私事、擬延至六日返平、（二十九日專電） 
　　（北平）日駐蘇俄大使重光葵、廿九日晚由津來平、此間各機關代表及日俄使館職員、均往歡迎、我方並派保安隊在站警戒、重光葵下車後、卽赴日使館休息、聞重光此來係探詢綏蒙情形、俾返任後為作事之參考、並擬拜訪此間當局、作普通酬酢、定三十日晚應秦德純歡宴後、卽赴津出關轉俄、（廿九日中央社電） 
　　（天津）日駐蘇大使重光、廿九日午赴海河路北寗官舍、應宋哲元歡宴、由秦德純張自忠陳覺生等作陪、迄二時許始散、重光卽於下午四時搭北寗車赴平、張自忠陳覺生等均到站歡送、（廿九日中央社電） 
[須磨　訪吳鼎昌]  
　　（南京）日本有田外相廿八日發表對目前中日關係之態度宣言、謂中日關係不出兩途、非轉良好、卽趨惡化云云、含義足引起國際間之注視、據外交界息、我駐日大使許世英亦有電到京報吿、又日本大使館秘書須磨、廿九日下午往訪實長吳鼎昌、作普通訪候、（二十九日、專電） 
　　（南京）日本須磨駐京總領事、於二十九日午後五時至實業部訪問吳部長、經一小時半後辭出、並因應張公權部長之邀請、於午後八時至鐵道官舍會見張部長、交換種種意見、張部長亦詳述華方之立塲、請求日本諒解、（二十九日同盟電） 
[中日問題嚴重化　廣田中止觀操]  
　　（東京）廣田首相因中國問題嚴重化、延期赴北海道參觀陸軍大演習、觀察時局情形、然最近中日兩國間關係已達重要分歧點、空氣益愈緊張、故時局如不見和緩、則首相將不得不取消參觀演習之豫定、而在東京與有田外相永野海相等共同實行應付時局之臨機辦法、（二十九日同盟電） 
[英大使許閣森　由平抵津]  
　　（天津）英大使許閣森、二十九日上午十二時、偕夫人由平來津、津英總領英軍司令、及張自忠等、到站歡迎、許使下車卽參觀戈登堂游藝會、午應英總領事在官邸宴會、下午二時始參觀英租界各建築物、下午五時出席英僑鄉誼會茶會、八時受英僑招待、聽取華北商務經濟報告、在津擬留二日返平、（二十九日專電） 
[豫鄂陜邊綏署　决設樊城]  
　　（漢口）豫鄂陝邊區綏署、經劉建緒與楊永泰何成濬商定、决設鄂北之樊城、以便控制三省、劉現已赴贛謁蔣、日內過漢北上、十月中可組織成立、（二十九日專電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　蔣電令各省市維持地方秩序　行政院决議任雷殷等為桂省委 
　　國外　顧維鈞向國聯大會演說　西班牙叛軍迫近京城 
　　上海　三行運現赴粵　日水兵案工部局懸賞五千元緝兇　意大使羅亞谷諾抵滬 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電 
　　第三張...國際電　本市新聞 
　　第四張　本市新聞　國貨專刋　敎育消息 
　　第五張　春秋　商業新聞 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息　第三張...汽車增刋[淸理冀私貨　將組聯委會辦理　由財部冀政會海關合組　李靑選北上協商之結果]  
　　（北平）據華方消息、關於淸理冀省私貨間題、財部與冀察政委會及海關方面、擬成立一聯合委員會云、是項决定、乃財部參事李靑選來平後、與冀委會代表等在平津數度協商之結果、聞數次會談時、宋哲元秦德純亦在座、李參事頃已向財部報吿接洽情形、俾財部核示、衆信可獲批准、同時據天津華字報載稱、冀省走私之風復熾、走私者頃已備載重汽車百輛、組成一隊、晝夜由天津迅輸私貨至內地、各車輛均置有武裝守衛、緝私八員已無法遏止、據若輩稱、走私者因鑒於冀省囤積私貨過多、今已注目魯北云、（二十九日路透電） 
　　（天津）李桐華二十九日上午九時赴平訪各方接洽緝私事、平綏路沿錢設稽查分處時、李就該路局長張維藩在平便、卽行磋商、並請察軍警機關協助堵緝、（二十九日專電） 
　　（天津）津東總兩站、連日報騐轉口洋貨十貨甚多、每日達六十餘起、惟私貨因銷路多在冀南魯東、經路運者極少、（二十九日專電） 
　　（天津）津海關二十九日覆市府轉知市內二百九十家織染業、（一）各工廠應先將積存人造絲一律照章補納進口稅、該關對已織成布疋、卽發運銷執照放行、（二）未成疋頭、在機上之蔴絲經能否免稅、容呈關務署核辦、（二十九日專電） 
　　（南京）財部參事李靑選二十九晚返京、定卅謂孔部長報吿一切、（二十九日專電） 
[綏甘等省　發現私貨]  
　　（天津）海關調查私貨、兩月中遵平綏路運綏·寗·甘·三省者極多、寗夏西寗　蘭皆已發現低價砂糖海味人造絲等品、（十九日專電） 
[行政院决議　任雷殷等為桂省委　醫師甄別辦未能通過]  
　　（南京）行政院廿九晨開二八一次會議、出席孔祥熙·蔣作賓·吳忠信·陳樹人·王世杰·張嘉璈·陳紹寬·吳鼎昌·張羣·何應欽、孔祥熙主席、 
　　報吿事項（一）實業部　吳部長呈請修正本部國產檢騐會暫行規程檢同修正案請鑒核一案、已由院轉呈備案、 
　　討論事項（一）衛生署劉署長呈送醫師甄別辦法及醫師甄別委員會章程請鑒核令遵案、决議、修正通過、（二）財政部孔部長提請將郵政儲金法第十六條予以修正、並請轉陳中央政治委員會核定案、决議通過、送中政會、任免事項（一）决議、任命雷殷·黃鍾岳韋雲淞·黃薊·梁朝璣·李任仁·雷沛鴻；邱昌渭·為廣西省政府委員、並以雷殷兼民政廳長、黃鍾岳兼財政應長、邱昌渭兼敎育廳長、韋雲淞兼建設廳長，蘇希洵為省政府秘書長、（二）决議新疆省政府委員兼建設廳長、師世昌委員兼秘書長郭大鳴。委員魯效祖。均請辭本兼各職、應予照准、任邱宗濬為新疆省政府委員兼建設廳長、黃翡章為新疆省政府委員兼秘書長、胡廷偉為新疆省政府委員、（三）院長提議、甘肅省第三區行政督察專員范樸齋呈請辭職、應予照准、遺缺以劉興沛饑任案、决議通過、（四）院長提議、安徽省第五區行政督察專員林友松另有任用、應予免職、遺缺擬以曹祖彬繼任案、决議、通過、（廿九日中央社電） 
　　（南京）行政院國民大會開幕會期、該院所屬各部會署之行政工作報吿、亟應編呈，二十九日行政院會議通過編製行政報吿標凖辦法七項、通令所屬按照標準分別編造、內容以簡單及未　經造送報告者為限、（廿九日專電） 
[王壽廷率艦返]  
　　（福州）王壽廷今午率練習艦隊離閩返京、（二十九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[英美法貨幣恊定成立] [  宜]  
　　這幾年來。英美經濟學者如奧文揚。歐文斐雪。保愛什。亞搭爾薩爾德等倡導着世界貨幣安定運動。他們以為國際的貨幣衝突儘管嚴重。可是等到大家感覺者痛苦的時候。自然會協議休戰。無論如何。解决貨幣問題總是人力之所能及的。這種運動的理想。現在因英法美三國貨幣協定的成立。可以說已經初步實現了。 
　　英美法三國對於幣制上的國際合作。是早就抱着共同的願望的。一九三三年世界經濟會議的召集便根據於這一個願望。可是當時隨着經濟恐慌而到來的經濟國家主義的浪潮。郤使那决會議終究免不了陂裂。此後國際貨幣上展開了金圓。金鎊和金本位這三大集團的鬭爭。這貨幣戰一步步劇烈起來。造成世界經濟上非常的不安。於三方面都有害無益。於是英美法三大國重復注意到三年以前他們共同的宿願了。英美的貨幣戰。自從中國改革幣制以後就顯得和緩下去。今年在歐洲空前緊張的局面之下。法國財政經濟上嚴重的困難。又使英美深感到加以援助的必要。因此經過了三個月的秘密恊商。英美法的貨幣協定便產生了。 
　　這項協定的核心是在法郞减低平價。法國自從英美相繼停止金本位以後。工業生產陷於停滯狀態。而國際收支也逐年惡化。年來國內存金大量地流運出去。形成法國財政經濟上深刻的恐慌。唯一的救濟辦法。就是法郞貶値。歷屆內閣所以逆水行舟似的支撑着法郞的原値。無非因為戰後法郞崩落的災難還活躍地遺留在人民的腦際罷了。現在入民政府跟英美兩國締結了貨幣協定把。法郞的價値固定於九成金〇·〇四九公分至〇·〇四三公分之間。這在一方面使國際匯兌上不致發生嚴重的擾亂。在另一方面則使政府可以用存金價値重估後一百三十萬萬法郞的盈餘來調整國內的經濟秩序。關於法郞貶値的不良影響的憂慮。這才大部分消除了。貶値以後。不但在法國本身。對外貿易可以復興。財政困難可以解除。而且就世界經濟而言。貨幣比價穩定的基礎從此奠定。世界工商業景氣也可以回復些兒。因此法衆議院昨日很順利地通過這個法案了。 
　　可是在國際政治方面。法國的幣制改革。及其連帶的三國關係。却還有着更重大的意義。任何國家的政治和經濟是不能分離的。英美法都是主張維持現世界的安定與和平的强國。在國際經濟上一向處着領導的地位。這一次三國的貨幣休戰和合作。可以增强他們原有的領導地位。也就可以鞏固現世界的安定與和平的勢力。這對於那些要求着重新分割世界的野心國家。總該是一個不小的打擊罷。我國跟英美有着貨幣上經濟上密切的聯繫。又處着現在這樣的境地。那麼。從大局着想。英美法貨幣協定究竟於我國有利與否。豈不是很容易明白的。 
[蔣委員長壽辰　中宣部令隆重宣傅　京市黨部領導各界籌備　將舉行獻燈大會及演講]  
　　（南京）中宣部以十月二十九日為蔣委員長五十壽辰、為使全國民衆深切認識蔣委員長為本黨之唯一革命領袖、並表示本黨同志推護領袖之熱忱及紀念蔣委員長偉大之革命勛勞起見、除已通令各省市黨部應領導當地黨員及各界代表舉行慶祝大會、藉表全國民衆同志擁護頒袖之熱忱外、並以首都為全國觀瞻所繫、自應特別隆重宣傳、以表推崇領袖之意、特令京市黨部領導各界籌備宣傳，其辦法聞已訂定、關於各省市宣傳、專注重室內慶祝大會、懸旗誌慶遊藝會等方式、京市方面則採取獻燈大會、名人講演等慶祝辦法、（二十九日中央社電） 
[我代表促請國聯　注意遠東危局　鄰國野心不戢戰機潛伏　嚴重影響勢將及於歐洲]  
　　（日內瓦）國聯中國代表　巴黎大使顧維鈞博士今晨在國聯大會發表演說、謂中國之政治經濟復興事業、在已往一年中有顯著之進步、中央政府與西南之釋嫌言好、已吿成全國政治之統一、當局對於公共衛生。水利。合作發展。農工業及電氣交通與公路鐵道天空三項運輸之技術上的改進、均已取重大之步驟、博士於是引述國聯行政院中國委員會之報吿書、以為中國進步之明蹬、繼請從注意中國幣制與外匯問題均獲解决、成效卓著、因銀價之暴漲暴落相差甚巨、致中國為外匯所困、閱兩年之久、中政府於一九三五年十一月所施之計畫、全國同予贊許、今已因以產生安固之貨幣。穩定之匯率。並促進出口業、而入超遂為大减矣、博士再次請衆注意遠東之政治現局、謂某外國之積極備戰、邊界軍隊之頻頻調動、邊界爭案之重疊發生、武裝侵略之日見展廣、實使大局潛伏危機隨時有爆發之虞、且將有嚴重反響及於歐洲、博士末述中國近所通吿國聯秘書處關於國聯改革之建議、（二十九日路透電） 
[國聯會增强力量　宜有武力為後盾]  
　　（日內瓦）我國代表顧維鈞大使、今日在國聯大會席上演說、謂遠東狀况有可注意者有二、第一、中國近來在政治上及經濟上之建設極多進步、國聯與中國技術合作亦收效極宏、中國之新幣制政策施行以來、不惟幣制得以鞏固、外匯得以安定、而於增加出口减少入超上、其促進力尤為顯著、第二、某國戰備之强化、卽將導入爆發中、其對歐洲之影響不免甚鉅、顧氏又述歐洲情形、謂各國均在競作戰備、形勢岌岌、雖經濟狀况有復興之傾向、而各國之經濟國家主義但求自給自足、增設種種國際貿易之障碍、大勢所趨、自將繼續阻碍貿易之發展、尤有進者、現在各國對條約之信仰已遭受重大震動、其尊敬國際義務之心理、亦受嚴重之打擊、國聯盟約所包含之集體和平制度及安全保障不盡施行、卽使施行亦未見所想望之效果、其病乃在行之迂緩不完、以致主要原則之法律及正義乃往往為一時之便利所朦蔽、夫以一時之利便而將原則犧牲、結果終至增加國際糾紛者、歷史上不乏先例、遠東四年前之狀况、卽將重演於歐洲今日、中國對國聯盟約之信仰、迄未更改、深信國聯為處理國際爭端以達和平目的之唯一機關、國聯行為之所以不盡有效、其弊不在盟約之不完備、而在其施行政策及方法之未善、故中國應行政院之邀已擬就計畫、以增厚國聯重要功能之力量、故盟約第十六條中所規定之各項方法、應視為包括第十條及第十一條所列之國聯有權可以採取之方法或行動在內、而不加以摒除、中國政府又以為國聯之行動欲求其有效、亟宜使其迅速、而當緊急時期欲求行動迅速、尤非事先有充分之準備不可、至於會員各國之以武力為國聯後盾一節、中國政府深信十六條所載之制裁方法、亦宜有武力為之備、乃得發生迅速效果、顧氏末稱、中國希望重行召集軍縮會議並召開國際經濟會議、以研究各國之經濟問題、中國對於以集體安全為根據之世界和平、當努力樂觀其成云、（二十九日中央社電） 
[俄代表演說　擁護集體安全　駁斥希特勒反俄言論　非常任理事三國當選]  
　　（日內瓦）國聯會大會於本日午後開會、當卽選舉行政院非常任理事三席、當選者為玻利維亞·新西蘭·瑞典三國、玻利維亞係繼阿根廷之任、新西蘭係繼澳洲之任、而瑞典則又係繼丹麥之任者也、選舉完畢後、大會繼續政治總辯論、當由蘇聯外委李維諾夫發表演說、對於修改國聯會盟約問題、加以詳細之探討、略謂「今有若干强國、其侵略精神巳彰明較著、而大多數國家、尙未覺察此種侵略之 
　　（南京）京農工商團體慶視蔣委長壽辰，明日開二次籌備會議、慶祝原則、一、在市中心區建慶祝蔣委長壽辰紀念塔、二、出版刋物、表彰勳續、三、壽辰在勵志社舉行慶祝典禮、全市商界懸旗張燈誌慶、紀念塔地點新街口適當、惟各界已指定建總理銅像處、故將轉行勘覓、或擇中正路適當地點、或在玄武公園、經費由各界自動分担、或分等認數、（二十九日專電）危險、此誠足為扼腕者也、抑一部份國家亦承認共同防衛之必要、且實言當信守集體安全制度、無如此等國家、僅以發表口頭官言而止、而彼侵略國家、則以物質優勢為其政策之基礎、則宜其不敵矣、法國提議召集軍縮會議、此誠為蘇聯所贊成、然有一部份國家、以為國聯必須成為普遍化、俾能包含主要各國、國聯會之組織一日不普遍化、卽一日不必有所作為、此類見解、蘇聯實難以苟同、蓋國聯會盟約第十條、旣明白規定各會員國應相互尊重並保障領士完整與政治獨立、則彼以征服他國領士為目的者、其所統治之國家、必不願與國聯會合作、亦理所當然、今乃欲修改國聯會盟約、務使此等國家亦獲得滿意、則與其謂為係求國聯會之普遍化、母寗謂為取消國聯會基本原則之為愈也」云、李維諾夫繼乃主張將國聯會盟約各原則之實施問題、在大會第一委員會（卽法理規章委員會）提出討論、 
　　李維諾夫演說畢後、由丹麥代表門楚繼起發表演說、門楚亦反對修改盟約、但主張特設一委員會、以設法改良國際爭端之調解程序云、至下午六時三十分大會乃宣吿休會、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）蘇俄外交人民委員長李維諾夫、本日在國聯大會開會時、對於德元首希特勒最近在紐倫堡國社黨大會中竭力抨擊蘇俄之言論、痛加駁斥、措辭極為鋒利、其大意略謂國家之領袖曾列舉其心目中所欲奪取之擴大外國疆土者、必不能誠意接受國聯盟約第十條之規定（卽為各會員國領土完整與現在政治獨立之維持）又以宣傳一種限於地域之戰爭為合法之國、亦决不能與盟約第十六條相妥洽、按盟約十六條之內容卽為制裁之規定）侵咯家之以兇殘武力出人頭地為其政策之根據者、亦唯有綜合各國相對之武力始能屈服之、世界所有愛護和平各國之團結力量、必可超過各侵略家之任何聯合、處今之世、欲避免世界發生戰禍、並迫使侵略家加入集體安全之共同制度、則非上述愛護和平各國聯合行動不可、李氏又云、「吾人並不反對與世界最富侵略性之國家、作締結恊定之企圖、但如尤其操縱協定之內容、或許以利益俾使其加入談判、則非吾人所敢贊同者也云云、（二十八日路透電） 
[加拿大　恪守盟約原則　贊成與凡爾賽約分離　參戰决議視情勢而定]  
　　（日內瓦）加拿大自治領首相金氏今日在國聯大會會議中、略述加拿大對於參加可能的戰爭之態度、謂加拿大參加戰爭之任何决議、須由加拿大人民議會就現有一切情勢而定之、金氏繼述及國聯盟約問題、詳述歷來加拿大政府對此問題所處之立塲、謂此非言加拿大人民無論如何、决不準備參加抵禦侵略者之行動、惟施用武力之當然的義務、不能作實際的政治論、加拿大重行聲明恪守盟約基本原則、惟信盟約形式上之修正、今旣不可能或非必要、加拿大贊成盟約應與凡爾賽和約分離、惟國聯如須碟其職責、要當恢復歐洲各國間之信任與好意、故第一步之磋商、當抱拉攏未入國聯各國終乃吿成、會員普遍之目的云、（二十九日路透電） 
[日本改革　行政機構　軍部提具體案]  
　　（東京）寺內陸相曾於二十一日對廣田首相提出陸軍當局關於改革行政之意見書、其內容大致如下、 
　　（一）設立實行國策之綜合的統制機關　改革內閣調查與其他機關、（二）設置不管部大臣、兼任綜合機關之長官、（三）合併外務省與拓務省作為外政省、而新設外務部與拓務部、（四）合併農林商工兩省作為產業省、而新設農林部與商工部、（五）合併鐵道遞信兩省作為交通省、而新設鐵道部遞信部與航空部、（六）內部省所管事務中、關於土木局之事務移交交通省、神社局事務移交文部省、（七）拓務省之殖民地關係事務移交內閣、由於以上各省之統合實現行政事務之有機的結合、而實施擴充保健陳設。農山漁村之經濟更生。中小商工業之振興。電力之統制液體燃料與鐵鋼之自給？統制貿易。發展航空海運事業。海外日僑之發達等七大國策、而此計劃應於明年度起實施、（二十九日同盟電） 
[日本全國　充滿戰時氣氛　電信局異常緊張]  
　　（東京）自滬案發生後、因陸海兩軍當局態度之激烈、全國均充發戰時氣氛、除軍事方面外、電信交通亦顯四年來所未見之緊張情形、據調查大阪中央電信局平常對中國方面之收發電報、平均每日均在九十伴左右、近因中日外交緊迫、收發均非常緊張廿一日收電為一百十一伴、廿二廿三收電為白伴左右、發電亦在九十四件至九十七伴之間、且均屬軍事電報、可知日本當局內部緊張之一斑云、（二十九日華聯電） 
[日外相决充實　對華外資陣容　外陸海三位一體　期實現旣定方針]  
　　（東京）日外相有田八郎及陸相寺內壽一海相永野修身等、鑑于中日形勢日趨緊張、除積極佈置軍事外、並擬充實非常時期外交陣容、俾三位一體共同合作，以期實現其所謂旣定方針、此項充實外交陣容之具體計劃、業經三相協議决定其內容如下、最近卽可實行、（一）增加駐華大使館特務人員、（二）充實上海漢口南京天津成都廣東各地總領事館組織擴張情報部、（三）充實張家口領事館擴充特務組織、（四）在太原設立大使館辦事處、（五）在綏遠新設領事館、（六）在大同包頭設立總領事館辦事處、（七）增派駐在百靈廟德王府寗夏蘭州各地之特務工作人員、（八）增派留學生調查蒙古新疆西藏靑海各地情形、（二十九日華聯電） 
[法新貨幣案撮要]  
　　（巴黎）新貨幣法案全案、計二十五條、頃由衆議院以三五〇票對二三一票、表决通過、其中第十四第十五兩條、卽左派各黨關於工資問題所提出之修正案、則係以三五五票對一九九票之絕大多數、先行通過、茲將各該條文、大要列後、 
　　第一條　一九二八年六月二十五日貨幣法、卽規定法郞含金重量者、（九成金〇·〇六五五公分）予以廢止、 
　　第二條　法郞今後金成色、應由政府以命令規定之、含金重量、不得少於〇·〇四三公分、亦不得多於〇·〇四九公分、關於此案、右派各黨所提修正案卽主張由衆議院規定法郞成色者、業經衆院予以否决、 
　　第三條　設立匯兌平準基金、 
　　第四條　政府前於本月二十五日、與法蘭西銀行所訂立之協定、卽關於重行估定該行存金之價値者、予以核准、 
　　第五條　法蘭西銀行所存外幣價値、亦重行估定之、 
　　第六條　國際上各種支付欵項、凡在新貨幣實行之前、曾經訂明須用金幣償付者、不受本法之拘束、 
　　第七條　各屬地發行銀行、所存金貨與外幣、其價値亦應重行估定之、 
　　第八條　關於金貨之交易、非經法蘭西銀行特許、不得經營之、 
　　第九條　各種商業債欽、凡按黃金或外幣計算者、一後暫緩償付、此條通過之後、財長奧利沃爾當卽宣稱、外傳本月二十五日卽政府採行各項新貨幣措置之日、多數人士曾購買外匯、寄往英國、政府卽當進行調查、藉明眞相、 
　　第十條　民間所有金幣金塊、一律收歸國有、 
　　第十一條　凡違反第十條規定者、應予以處罰、 
　　第十二條　各項處罰辦法、 
　　第十三條　外幣交易、不論期貨現貨、凡在九月二十至二十六日之間成交者、其確實數目、應向財政部呈報、 
　　第十四第十五條　卽關於工資問題之修正案、規定國會授權政府、或則禁止故意高抬物價、或則運用其他方法、以維持法郞在國內之購買力、而免薪資階級多所損失、 
　　第十六條　退伍軍人之恩給金、應予以增加、 
　　第十七條　各項增加恩給金之辦法、 
　　第十八條　年老休致者所享權利、應予以保障、 
　　第十九第二十第二十一條　各項保障之辦法、 
　　第二十二條　購買最近發行之小額國庫券者、應予以補償、 
　　第二十三條　關於養老金之法律、應予以修改、務令其簡單化、 
　　第二十四條　各項原料食品之進口稅、過必要時、應予以調整、 
　　第二十五條　政府應以三、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇法郞、貸予法國地產信託公司、俾得减低押欵利息、二十九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[蘇聯决創辦　美俄航空　全程萬哩僅需四日]  
　　（莫斯科）今日各著名北極飛行家召集會議、决定設法創辦蘇俄與美國間之航空錢、預定經過之地、有克拉斯洪耶斯克雅古次克·阿那狄爾·諾姆·費約彭克·及西雅圖等處、並建議撥費一百五十萬鎊、供建築飛機根據地及氣候站之用、豫計此决新航空錢將於明春開始、據聞全程共計一萬哩、需時四日云、（二十九日路透電） 
[美國肅淸　麻醉品走私　派遣密探分赴各地]  
　　（華盛頓）財部今日派遣密探二千五百餘人、分赴全國各地、肅淸麻醉品及酒類走私、查最近所破獲麻醉品走私案、牽涉中國女子溫瑪利、伊於上月間擬在洛杉磯私帶　價値美金五萬元毒品被捕、財部當局遂有此决肅淸運動、按自禁酒律廢止後、當局對於酒之走私較為消極、但聯邦政府損失稅收甚鉅、此與今决肅淸走私之舉、亦有關係、（二十八日國民電） 
[蘇聯强化　遠東軍備　陸海空軍陣容嚴肅]  
　　（哈爾濱）據可靠方面情報、蘇聯軍事當局以日本在滿積極擴充軍備、蘇聯遠東領地大受威脅、因於最近增派步兵十師團。科學兵三團。飛行機九百架、重坦克車七百架、集中哈巴洛夫斯克、同時並派太平洋艦隊集中浦潮港、配各飛行機八百架、坦克車二百架、潛水艦六十艘、巡洋艦十五艘、以防侵略、（二十九日華聯電） 
[法下令禁金出口　衆院通過橷幣案　通宵討論喧嘩半小時　工資累進條文被删除　授權政府禁抬高物價]  
　　（巴黎）政府今日下令、一切現金或金幣之輸出·轉運·交易、除為法蘭西銀行所介紹者外、一律暫行禁止、此項命令立時實施、藉以預防新貨幣法案成立前發生任何現金逃避現狀、（二十九日路透電） 
　　（巴黎）法蘭西國家銀行今日規定、出售現金、至少須以五十億法郞為一單位、以前出售現金、最少限度之單位、為二十一萬五千法郞云、（二十八日國民電） 
　　（巴黎）衆院通宵集議、中間曾因喧譁停議半小時、卒於今日通過法郞貶値及黃金國有等法案、該議案共有二十五條文、以三百五十對二百二十一票通過、當辯論之際、財長沃利哇爾切實聲明國際貨幣協定之重要、稱之為國際關係歷史上之轉機點、將為貨幣不安穩局面終止之象徵、繼謂法國可因該協定獲許多利益、經多年凋敞之後、新貨幣法突然產生、實為新時代之起點云、於是社會黨與左黨議員多人皆起立歡呼、表示贊成、此决辯論殊形激烈、昨夜十一時、因急進社會黨某議員、謂若干人將害國致富一言、引起喧譁、曾停止會議半小時、右黨某議員以譏刺之口吻發言、謂白倫的法郞、非金質、乃橡皮質云、同時幕後進行談判、總理白倫允取銷議案中逐步增高工資之規定、而代以授權政府防止物價高漲之條文、經左黨於原則上予以接受、衆院嗣以三三五對一九九票通過此項修正文、參院於今晨十一時四十五分集議、接受該議案、惟後卽延會至明日、故該議案在明日之前尙不能成為法律、（二十九日路透電） 
[衆院討論情形]  
　　（巴黎）衆議院淤午後繼續開會、討論貨幣法案、最初發言者、為急進社會黨衆議員前財長龐萊、龐萊謂、應注意貨幣貶値一事、對於中產階級所可發生之反響、且謂社會秩序、當力加維持、雖費任何代價、亦所不恤、蓋必如是、方可使逃亡國外之法國資本、重回法國也、龐萊批評薪資依物價纍進之辦法、謂此種辦法、足使物價繼續上漲、其結果將使貨幣改革、歸於失敗云、 
　　繼由前財長萊諾發表演說、萊諾對於金融問題、具有最高權威、故其言極為一般人所注意、渠對於貨幣貶値之原則、竭力表示贊成、但謂「所可惜者、此舉已嫌太遲、法蘭西銀行今已損失存金三百萬萬法郞矣、貨幣貶値、已成為普遍全世界之現象、今日欲覓一國家尙未貶低幣値者、已戞戞乎其難、今茲法國貶低幣値、自屬理所當然、惟政府曩時發表宣言每稱不欲貶低幣値、則吾人不能不為政府責耳、抑新貨幣法案頒佈以後、最近四個月來、舉國不寗之空氣、自可完全轉變、但政府若僅出此一舉、猶為未足、同時尤必須撙節政費、平衡預算、而後有濟、吾國貨幣、今與英美兩大工商國家、並駕齊驅、誠屬為計之得、然嗣後吾入尤必須設法使英美法三國生活於相同之經濟氣候而後可、以故流出國外之資金、須設法收回、大批失業者、須設法安揷、凡此均非左派或右派之貨幣貶値政策所能辦到者也、抑貨幣貶値、一舉而收成效、賊屬國利民福、然行之而不善、則勢非繼續貶值　不可、其禍患乃不堪設想矣、政府諸公、今當向勞工階級坦白宣言、承認過去試騐之失敗、正與通貨緊縮政策失敗之情形相同、夫如是、則勞工階級必能見諒、而加政府以信任矣、蓋世界未有經濟破產之國家、而勞工階級獨能幸福者也、就已往之經騐、世界各國、採取貨幣貶値政策、類皆獲得成效、今後之法國、是否將成為因採行貨幣貶値政策、而遭失敗之唯一國家乎、吾人敢以此一問題、質諸政府諸公」、 
　　萊諾語畢、卽由財長奧利沃爾起而答辯、奧利沃爾首就經濟方面、陳述意大利英國美國相繼貶低幣値以後、世界物價已降落至大戰前之水準以下、因此生產與消費、兩者不能、諧和、此為經濟恐慌之一主因、結果所至、法國財政極度困難、本年初期、前內閣財長雷尼哀乃不得不向倫敦舉債、抑經濟恐慌、非僅法國為然、全世界各國無不深受痛苦、因此自一九三三年以來、各國曾迭次盡力、以期成立國際經濟協定、此種國際合作之辦法、全世界人士、無不引頸盼待、時歷數年、至最近而始有成、至就法國目前財政情形而論、政府在法蘭西銀行存欵、尙達八十萬萬法郞之鉅數、可見貶低幣値一舉、並非由於財政困難之所致、奧利沃爾繼復力稱、英美法三國發表關於貨幣恊定共同宣言之重要、謂「法國政府、今可保證法郞貶値以後、英鎊美元匯率决不受其影響、各國亦决不至因法郞貶値、而對法國施以關稅報復政策、由是可見英法美三國合作、實可謂完全做到矣、且此次法郞貶値之成分、係根據世界物價平準而决定、故國內物價、斷不至受其影響而抬高、此與通貨膨脹政策之足以影響國內物價者、自屬不同、法國於大戰後、受通貨膨脹之毒害至深、至一九二六年、始由故普恩加賚總理貶低幣値、穩定匯率、然當時遏抑投機、整理金融、慘澹經營、至一九二八年以後、方獲覩成效、今政府自亦當依照當時辦法、切實處置、而决不令投機商人因以獲利」云、 
　　奧利沃爾演說畢、衆院乃延會至晚間復開、延會時期內、衆院左派各黨團開會、决定將貨幣法案中、關於薪資依物價　纍進之一節、加以刪除、典產黨及總工會方面均　同意删除、該節而代以另一節、規定「國會授權政府、維持法郞在國內之購買力、或禁止不正當抬高物價、或用其他方法、則由政府决定之、」此節經刪改後、貨幣法案、在國會通過、自將益見順利、 
　　晚間九時三十五分、衆院繼續開會、最初僅由不甚重要之議員數人發言對於政府法案之批評、除日間龐萊及萊諾所述者外、並未有所增加、次由右派議員羅朗發言、謂政府向英美兩國所獲得之保證、殊有未足、且英美兩國貨幣亦未穩定、故殊不足恃云、左派共和黨議員戴利埃、則慮及貨幣法案對於農民所淹生之反饗、至是急進社會黨議員雷多爾忿而起言、謂「如是則令法國之眞正主人、二百家富戶出錢可也、」（按二百家富戶、係指法蘭西銀行大股東二百人、）至是全塲譁噪、議畏不得已乃宜佈休息片刻、 
　　至十一點十分、衆院繼續開會、由共產黨議員杜格羅發言、謂「法郞貶値、共產黨並未受其恩惠、然共產黨亦不加以反對」云、至發雷時為止、衆院辯論猶未終止、大約貨幣法案、當可於深宵或淸晨提付表决、預料表决結果、必以大多數通過、所得贊成票數、當與本年六月以來政府迭次在眾院所得票數、相差不多、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）萊翁勃倫總理曾親自登壙發表長篇演說、為此項條文作辯護、並將政府現行貨幣與一般政策之理由、加以說明、其言曰、「關於貨幣問題、余（總理自稱）與財長奧利沃爾、曾受若干方面之壓迫、此輩所要求者、卽余等當於登台秉政之後、立卽貶低幣値、其主要理由、係謂國庫方面、刻正遭遇最嚴重之困難、一旦實行貶低幣値、則二百五十萬萬法郞之巨欵、可以立致、余與財長對於此項意見、初未接受、而仍賡續努力、以從事於經濟復興之大業、今茲雖不得已而採行新貨幣政策、但余並不引以為羞、須知美國羅斯福總統關於復興該國經濟一事、亦在歷經試探之後、始乃覓獲滿意方法、何况余對過去所為、並不承認錯誤歟」、 
[英鎊與美元　並未確定比價]  
　　（倫敦）外傳英美兩國、卽將成立恊定、嚴格規定英鎊與美元之外匯比價、此說現經官方加以否認、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）財長毛根韜今日宣稱、英美兩國根據因法郞貶値而訂之三國恊定、將聯合運用兩國之平衡基金、以維持世界通貨之平衡、惟兩國並未確切議定美元與英鎊之固定比例云、（二十八甘國民電） 
[中歐各國　均將貶幣值　意內閣召開緊急會　奧土加入英鎊集團　荷蘭新幣制案草成]  
　　（維也納）傳聞中歐洲諸國貨幣、均將貶値百分之十、各該國政府間、現已開始進行談判、俾就法郞貶値以後國際貨幣新局勢、加以研究、捷克代表已於昨日抵此、會晤奧國金融界人士、大約中歐洲各國若能成立貨幣協定、則奧國卽當實行貶値、特奧國官方人士、仍謂奧幣先令地位、幷不感受威脅云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）內閣今晨舉行緊急會議、大約對於意幣里拉之前途、必有重要决定（二十九日路透電） 
　　羅馬　意相墨索里尼本日與財長泰翁台萊維爾、舉行重要之秘密談話、內容當與法國及其他金本位國貨幣貶値之問題有關、一般人逆料、在法國貨幣法案未在國會通過以前、意國不至採取任何貨幣措置、按意幣「里拉」係屬一種國內通貨、其國外匯兌、則經政府嚴格統制、故在目前自無改絃更張之必要、惟意國實業界、對於瑞士荷蘭所决定之新貨幣政策、則深為注意、且顯然贊成里拉貶値云、（二十八日路透電） 
　　（維也納）據政府公報宣稱、奧幣匯價、此後將以英鎊為根據云、（二十九日路透電） 
　　海牙　荷蘭政府於本日宣佈禁止現金出口、茲聞國務會議、已於今晨將政府新貨幣法案起草完竣、其所採取之辦法、大體與英鎊相同、該法案當於明日提交國會討論、預料可以極大多數通過、貨幣改革後、將設立匯兌平準基金、以維持盾幣之外匯比價、又柯林總理於今晚由無綫電台廣播演說、勸吿國民鎭靜自處、且謂政府始終主張穩定盾幣價値、反對貨幣貶値云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　土耳其斯丹埠　土耳其政府頃下命令、取消以法國法郞為土耳其貨幣「批亞斯德爾」之基礎、改以英」鎊為其基礎、並規定英鎊購價、為每鎊六·三五批亞斯德爾、英鎊售價為每鎊六·三八批亞斯德爾、以後交易所成交、應概照此項匯價核算、（二十八日哈瓦斯電）萊翁勃倫總理旋謂　國會前所通過之社會法律、付諸實施之後、法國經濟狀况、業已大見改善、於斯時也、西班牙國突然發生內亂、德國宣佈延長兵役期限、歐洲頓呈杌隉不安之象、法國政府乃不得不增加軍費、以固國防矣、或者因吾人近曾發起與英美兩國商訂貨幣協定、而責備政府不常輕作此舉者、試問此非政府職責所在乎、吾人賴有此項協定、則國內黃金、不致繼續流出、人民購買力得以增加、而社會福利、亦得獲得保障、吾人引頸企待之和平事業一項鵠的、此項協定、卽其重要因素也、若干人士對於協定之重要性、乃竟茫然莫知、余誠不解其故矣、哈瓦斯通訊社頃以美國財長摩根曹宣言書一通、授予閱覽、其言曰、英法美三國貨幣協定之內容、含有三國匯兌平準基金、通力合作、以求通貨制度普泛穩定之意義焉、摩根曹斯言、實堪引為榮幸、且亦足為互相信任之蹬、 
　　萊翁勃倫嗣謂、盤踞工廠舉行罷工情事、今後不再予以容忍、所紫工人廠主諒解政府至意、俾便政府得以進行任務、而無所掣肘也」、 
　　衆院副議長杜格祿（共產黨議員）繼起發言、略謂歷屆右派內閣、對於各項財政社會問題、應付不得其方、故貨幣貶値辦法、乃不得不見諸實施、共產黨對於貶値政策原所反對、但茲當投票加以贊成、良以萊翁勃倫內閣、若因貨幣法案被否决之故、而致傾覆、則右派必將繼之登台、此非共產黨所願故也云云、（二十八日哈瓦斯電） 
[我國有利　出口貿易可改善]  
　　（香港）英國財部專家羅傑士、今日與廣東財政廳長宋子良自廣州抵此稱、佛郞貶價、當與中國有利、此與多數人之意見適得其反、並謂佛郞變更幣値、足以提高美國及英鎊集團國之物價、故中國出口貿易及貨幣現狀當有改善之望、羅氏繼稱、中國可供投資之機會甚多、但因政治上之原因、接洽借欵甚為困難、羅氏將於十月二日乘船返滬、担任國民政府財政顧問之職、（二十九日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[西班牙叛軍　離京四十哩　政府否認遷都　叛軍準備一擊]  
　　里斯本據此間接得布爾哥斯叛軍所發出之無綫電消息、該軍已開始由多萊陀向瑪德里進發云、（廿九日路透電） 
　　直布羅陀　西班牙叛軍將領特蘭諾將軍今日自塞維爾廣播無綫電臺發表消息稱、革命軍現距瑪德里僅四十一哩、（廿八日國民電） 
　　里期本　叛軍司令富蘭科將軍於佔據多萊陀之後、頃正集合部衆、準備迅速進攻瑪德里、據今日語客、謂「目前不能稍費光陰、瑪德里之抵抗、實不値一笑、吾人一旦出發、卽可直抵該城、吾人攻無不克、堅無不摧、」據軍事當局稱、目下雙方攻守首都之計劃、大略如下、預料政府軍將以瑪德里太拉維拉大路上之那伐爾加爾尼諾與依利斯加斯為主要防終、以掩護瑪德里至伐倫西亞重要鐵路之交通、叛軍則擬在距瑪德里四十哩之沃里阿斯特爾雷附近之某地點集中、準備在數日內開始向政府軍進攻、某批評家相信叛軍對該地之攻擊、實猛不可當、因軍中士卒均經久戰、且携有最新式武器、而指揮之軍官、亦訓練有素也、據偕同叛軍救援縱隊首先入鎭之某通訊　稱、吐利多雖經過巷戰、但除阿　加柴古堡北面稍遭損毀外、全城仍完整如故首先入城者、有官員一人、兵卒二十人、繼有三十人組成之一分隊接踵而入、雙方經過一次互擊後、援軍遂深入該城中心、當政府砲隊繼續轟炸該古堡時、雙方飛機翱翔天空、頗形活躍、久困吐利多阿爾加柴古堡之殘餘勇士、一睹若輩之同志、卽大呼西班牙萬歲、高擎來福槍、突圍而出、加入援軍、而此歷史上有名之戰爭、遂吿一結束矣、據正式公布、是役結果、阿爾加柴古堡之一千二百人、除罹難者八十人、受傷者五百人外、餘均獲救、（二十九日路透電） 
　　多萊陀　官軍殘部　刻在多萊陀附近集中、藉以充實瑪德里防務、今晨國民軍所屬三引擎飛機四架、驅逐機三架、會向官軍新陣地、投彈轟炸、同時砲隊則向多萊陀城通至瑪德里城之公路、發砲轟擊、以便掩護步兵凖備進攻云、（廿九日哈瓦斯電） 
　　里斯本　里斯本　日報駐多萊陀特派記者稱、國民軍領袖相信、多萊陀失守後、瑪德里之陷落、不過指顧間事、衆信首决猛烈接觸將在首都附近、多萊陀省大部分為平原不宜防守、國民軍前鋒在首都附近之基塔夫飛機塲未陷落前、决不輕易取道山區、（廿九日國民電） 
　　　拉維拉　政府軍　與叛軍今日因爭奪多萊陀省全部竟日發生惡戰、叛軍司令部今日正式官稱、阿爾卡柴古堡守軍一千二百人中共死八十人、傷五百人、被圍期內該古堡共中三吋砲彈六千枚、五·九吋砲彈四千枚云、（廿八日國民電） 
　　瑪德里　內政部今日由廣播無綫電台、否認遷都之說、謂此係內閣閣員數人、巡視近幾各地、要求人民共起抵禦叛軍之誤會云、（廿八日國民電） 
　　瑪德里　內務部長伽拉查本日發表無綫電廣播演說、對於日前外傳政府决定遷都之說、加以吾認、並謂本日晨間內閣會議、曾决定派遣閣員數人、前往各處巡視戰况、各該閣員數小時內、卽可返抵瑪德里云、內長對於派出閣員之姓名、則極守秘密、不願發表、（二十八日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　京南多　萊陀城失守之後、叛軍着着前進、京城已有被圍之虞、市政府頃已積極屯儲糧食、以備急需、幷通過决議、撥欵二千萬貝索達斯、作為購買糧食之用、又曾向外國訂購大批貨物、値價一千六百萬貝索達斯、此外、政府公報頃登載命令、內開所有本京各叛逆份子、在本京所置財產、均應予以沒收云、（二十九日哈瓦斯電） 
[英澳航空競賽　各機昨晨起飛]  
　　（倫敦）英倫至的翰尼斯堡英金萬鎊之航空大競賽、定今日自樸資茅飛行塲出發、晨六時三十分、塲中羣衆麕集多有通宵竚候唱歌為樂者、因人數過衆諸飛機幾不能開動出發、羣衆後應駕機員與該塲職員之請、相率後移之、於是諸機將得於每隔一分鐘起飛一架、最先發者為芬德萊氏之機、時為六時三十分、最後發者為史密士氏、時為六時三十八分、本年參加是賽者共九機、預料初段程中天氣將寒冷而欠佳、諸飛行員似將在赴貝爾格勒途中北阿爾卑山天空遭遇風雪、蓋在進至開羅前必經是山也、諸機到開羅後、將調整時間、預料護勝者明日可抵的翰尼斯堡、（二十九日路透電） 
[所得稅　事務處之內部組織　計分五組職掌已經分配]  
　　（南京）財部以所得稅中之第二類公務員薪級報酬所得、及第三類之公債存欵利息所得、將於十月一日開征、現正改組中央直接稅籌備處為所得稅事務處、俾統籌所得稅征收事務、該處正副處長仍由高秉坊梁敬錞分任、內部組織擬分五組、各組職掌業經分配、計第一組主辦營利事業所得、第二組薪給報酬所得、第三組證券存欵所得、第四組會計，第五組事務、組長人選、內定寗恩承·張華·區兆榮·孫超煊·孫曉村担任、其他辦事入員、均係就原有中央直接稅籌備處及中央黨部經辦所得捐者調充、十月一日開征兩類所得、依施行細則規定、均係由各機關代為扣繳、征收手續較簡、故由所得稅事務處直接辦理、各省市暫無設征收機關必要、僅由財部先行派員分途接洽、幷指導扣繳、十月一日開征之兩類所得手續、所有各機關自十月一日起扣繳之所得稅、均應交由各地中央銀行或中央銀行委託之中國交通兩行及郵匯局轉解國庫、至銀行錢莊、自十月一日起扣繳存欵利息所得、僅將其已屆結算者依法扣繳之、其需年終結算者、自應俟結算申報時扣繳、此外中央征收之所得捐、决於三十日停征、（二十九日中央社電） 
　　（南京）財部二十九日通電各院部會、各省市府及全國各銀錢業公會、自十月一日起、分別將公務員薪給報酬所得、及公債存欵利息所得、依所得稅暫行條例及施行細則規定、扣繳送交當地中央銀行、或其委託機關、轉解國庫、幷將中央原收之所得捐、於三十日截止征收、（二十九日中央社電） 
　　（天津）津市府對征收所得稅、已準備、如期開始、市屬各機關公務員、應納稅欵、於每月發經費時扣留、本市原有所得捐征收、徵收所得稅後、卽取銷此捐、（二十九日專電） 
　　（廣州）粵省黨部為協助政府施行所得稅計、經製定六項辦法、向民衆擴大宣傳、詳解所得稅眞相、（二十九日中央社電） 
[各處豐收　商業轉佳]  
　　（南京）市商會息、本年商業此去年佳勝、今年各處豐收、為三十年來所稀有、不特農民經濟活潑、各業亦與有希望、（二十九日專電） 
[黃慕松　病愈銷假]  
　　（香港）黃慕松病愈、定三十日銷假、（二十九日專電） 
[北海案　尙未談判　凌士芬返廣州]  
　　（香港）刁作謙二十九日談、凌士芬乘福安艦二十八日抵港、二十九日可轉車來省、日來日領未到署談北海案、（二十九日專電） 
　　（廣州）赴北海調查日人中野遇害案之凌士芬氏、已於今日返此、林氏接見來賓時、謝絕發表查案情形、謂已向外交部提出報吿書、該案現由部辦理云、（廿九日路透電） 
　　（漢口）日本驅逐艦兩艘、今晨抵此、皆載有海軍陸戰隊、人數若干、不得而知、（廿九日路透電） 
　　（廣州）中野順三家屬共十人、計妻妾各一、子女八、妻妾皆北海鄉民，現均由日方調查員帶至廣州、（二十九日中央社電） 
　　（廣州）凌士芬近抵廣州、向刁作謙報吿調查經過後、卽着手整理調查資料、預料廿九日晚或卅日晨卽可報吿外部、凌語中央社記者、謂此次奉命再赴北海調查中野案承當地駐軍之恊助、及日方調查員之合作、進行上頗為順利云、（二十九日中央社電） 
[香翰屏等　抵港迎鄒]  
　　（廣州）四路軍副總司令香翰屛、二十九日代表余漢謀偕同省黨部代表羅翼羣、市黨部代表羅素的伍智梅及中大各學院長敎授、及學生代表赴港歡迎鄒魯、（二十九日中央社電） 
　　（香港）粵省府委員羅翼羣、及各機關團體代表李仙根伍智梅等百餘人、二十九日晨由省抵港歡迎鄒魯、（二十九日中央社電） 
　　（香港）鄒魯三十晨可抵港、卽晚返省、（二十九日專電） 
　　（香港）香翰屛程天固二十九日由省抵港迎鄒魯、（二十九日中央社電） 
[黃紹雄　赴杭轉京]  
　　（杭州）黃紹雄廿九日晨十時許、由滬乘汽車來杭、省府在杭各委曁各應處高級職員、省會各機關領袖、均到站歡迎、黃與各歡迎人員寒暄後、卽赴省府與徐靑甫等晤談離浙期間浙省政情、旋復於下午一時四十分、乘汽車赴京公幹、定十月一日起視事、再擇期宣誓云、（廿九日中央社電） 
　　（杭州）黃紹雄今晨十時乘汽車循滬杭公路抵杭、張發奎曁省府各委徐靑甫、許紹棣、伍廷颶、曁省府各職員在淸泰門站歡迎、黃氏下車與歡迎者提手為禮後、旋偕張發奎赴省府談話、並接見省府各委員、垂詢政情、省府徐代主席已飭秘書處各科趕辦結束、定十月一日起移交黃氏接收、黃下午仍循京杭國道返京、向中央請示、定雙十節返浙就職、（二十九日專電） 
[國選總所　解釋新聞記者資格　社長主筆經理均為記者]  
　　（南京）國選總所以新聞記者所組織乏團體各地不一致、現為參加選舉關係、特根據國民會議選舉總事務所之解釋，將報館及通訊社工作人員、分為三部份、一屬工人團體、一屬商人團體、一屬自由職業團體、凡在報館及通訊社內從事訪輯評論者、衡情度理、均應歸屬自由職業團體之內、其解釋中所稱編輯、自係泛指從事訪輯評論者而言、如通常所稱社長主筆等項人員、均應視作記者、如該報館與通訊社採用經理制、其經理與社長地位相當、亦應視作記者、相應遵照辦理、總所頃已函達自由職業團體選畢事務所知照矣、（二十九日中央社電） 
　　（安慶）皖民廳長馬凌甫、二十九晚乘明興輪赴京、向國選總所報吿皖省辦理初選經過、週內返皖、（二十九日專電） 
　　（濟南）魯各區推選候選人、均於廿七日舉行完竣、秩序甚佳、候選人名單俟呈省所後卽公布、（廿九日中央社電） 
[西康建省會　遷移康定]  
　　（重慶）西康建省會由難安移康定、於二十二日到達駐軍及喇嘛頭千餘人、齊集十里以外歡迎、二十三日各界舉行歡迎西康建省會移康大會、由委員任筱莊。秘書畏楊叔明。出席演說、對中央顧念西陲、及建省會、今後使命、備極詳盡、（二十九日專電） 
[地權爭議案件]  
　　（南京）各省市關於地權爭議案件、司法院解釋、在土地裁判所組織條例未公布前、逕由司法機關受理、母須經過調解程序、嗣已辦登記、各省市咨請內政部、認司法院此决解釋、於土地登記之進行、頗多窒碍、內政部再呈行政院、飭會同財部審查、並咨請司法院、轉飭司法部派員參加討論、議定關於土地權利、在登記程序進行中發生之爭議、在土地裁判所未成立以前、應由地政機關令於一定期限內向司法機關予以處理、聲請逾期不聲請者、得由地政機關予以調查、不服其調處者、仍令向司法機關聲請處理、經行政院令准照辦、內政部二十九日分咨各省市府查照轉知、（二十九日專電） 
[高考二試　日內可發榜]  
　　（南京）本年臨時高考第二試、的十月二日或三日可撥榜、除會計審計及統計兩類已完全考竣外、尙有普通司法官敎育及財務四類、的十月五日或六日可舉行第三試、（二十九日中央社電） 
[敏珠親王　昨謁吳忠信]  
　　（南京）新疆敏珠策旺多濟親王、前赴蘭州等地公幹、茲已事畢、日前返京、二十九日下午三時餘往謁吳忠信、有所報吿、（二十九日中央社電） 
[孫科　宴中樞要人]  
　　（南京）孫院長二十九日午在邸邀宴中樞要人馮玉祥·李烈鈞·孔祥熙·朱培德·何應欽·葉楚傖·梁寒操等、有所商談、（二十九日中央社電） 
[蘇浙長途電話　價目已改訂]  
　　（南京）蘇浙省際長途電話價目及轉接範圍、已經蘇電政管理局商同浙省話局、呈准改訂、自下月一日起實行、（二十九日中央社電） 
[京各界舉行　諾那追悼會]  
　　（南京）京市各界定三十日晨假第一公園烈士祠舉行諾那追悼大會、諾那遺灰將於卅日晨七時運至烈士祠、沿途由喇嘛護送、八時起、首由國府代表致祭、下午三時半、將啟開諾那遺灰箱盒、由各界代表瞻仰禮拜、公祭畢、遺灰仍運諾那精舍暫厝、（二十九日中央社電） 
[孔祥熙　昨接見馬衡]  
　　（南京）財長孔祥熙二十九日行政院會議後，接見故宮博物院理事長馬衡、孔二十九日晚車赴滬、（二十九日專電） 
[廢歷秋節　銀錢業休假]  
　　（南京）三十日為廢曆中秋、京市銀行業公會全體會員銀行及錢業均循例休假一天、中央銀行照常辦公、年來銀行對商業放欵穩重、節關收解部份不繁、錢業已頻緊縮、對外無大宗往來、情形亦淡、市小本借貸處為小工商調劑經濟機關、際茲節令、工商需用欵項頗多、向該市吿貸、九月份該處貸出四萬餘元、較平時出超出兩倍除、二十九日向金城憑單領欵者、尤有擁擠、該行營業時間為之延長、至貸欵處總報吿、全部數字已逾五十萬、）二十九日專電） 
[伊朗總領　昨到京謁張]  
　　（南京）伊朗國新任駐華總領事米芬德來斯基、與前任總領奧斯多文、廿九日晨由滬乘車到京、上午十一時半到外部謁張外長、及徐陳兩决長、分別致敬辭行、中午外部交際科長林桐實設宴招待米氏、並為總領奧斯多文餞行、下午三時米由外部職員蕭東明赴陵園謁陵、敬獻花圈、當晚仍與奧斯多文同乘夜車返滬、聞奧定下月五日由滬乘輸歸國、（廿九日中央社電） 
[電信借款餘款　日方淸償]  
　　（南京）我國前與日本中日公司所訂電信借欵尙未全數淸償、二十九日該公司代表江藤豐二由滬抵京、見財長、請償此項餘欵、（二十九日專電） 
　　（廣州）凌士芬廿九日午抵廣州、卽返特派員公署、向刁作謙報吿調查經過、（廿九日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
[黃水會　副委長已定]  
　　（南京）黃水會請以王郁駿繼任副委員長。萬關繼任委員兼總務處長、經委會指准先行代理、（二十九日專電） 
[津市面蕭條]  
　　（天津）廢歷中秋節、市面因銀根緊、百貨商均蕭索、商店不支倒閉者層出、銀錢號因放欵不易收回、節後將有數家以賬虧倒閉、共餘各商十九受私貨影響、平日卽已不振、茲屆秋節、愈呈窘象、（二十九日專電） 
[秦德純返平]  
　　（天津）秦德純戈定遠等二十九日下午四時同車返平、代宋處理公務、（二十九日專電） 
　　（北平）秦德純前赴津謁宋、商洽要公、事畢今晚返平、王揖唐戈定遠同來、（二十九日專電） 
[日憲兵隊長會議　今在津舉行]  
　　（天津）華北日軍憲兵隊長會議、三十日在津舉行、由津憲兵總隊長藤井大佐為中心、津分隊長池上少佐報吿、華北時局現狀、會期二日、二十九日榆秦平通隊長西永坂井東藤松村等均抵津、準備出席、（二十九日專電） 
[劉汝明赴平]  
　　（天津）劉汝明二十九日偕平綏路局長張維藩離津去平、稍留回察、（二十九日專電） 
　　（北平）劉汝明張維藩在津謁宋公畢、今午返平、劉談、宋定日內由津返平、察省地方平靜、本人擬在平勾留三二日、卽返張、（二十九日專電） 
[津特區電廠借款　傅已經簽字]  
　　（天津）律特一區發電廠、市府擬自行計劃、與興中公司所提方案對照、四百萬借欵合同、傳已秘密簽字、（二十九日專電） 
[節制滹沱河水量]  
　　（天津）華北水利委會計劃、請經會撥千萬元、辦　沱河沿岸蓄水庫、以節制水量、興辦灌溉利益、（二十九日專電） 
[攻曹家口匪　已紛亂逃竄]  
　　（大連）昨日有匪一隊、約二百五十人、攻擊安奉鐵路之曹家口、（譯音）將附近各村焚掠一空、鳳凰城警隊聞警馳往、將匪包圍、匪於猛禦後、紛亂逃竄、警隊現正緊追於後、是役殺匪五十人、該匪隊首於星期六日攻擊鳳凰城、殺死日敎員一人、擄去學生八人、（廿九日路透電） 
[陜審計處昨成立]  
　　（西安）陝審計處王籬田、二十八日由京返陝、審計處二十九日正式成立、開始辦公、內部分三組、每月經費一萬元、（二十九日中央社電） 
[皖縣長調動]  
　　（安慶）省府二十九日常會議决、巢縣縣長李蔚唐辭職照准、遺缺以郭汝毫代、霍邱縣長朱端與臨泉縣長劉煥東對調、合肥縣長馬馨亭撤職、遺缺以鄭西平代、（二十九日專竄） 
[當塗拘獲一奸徒]  
　　（蕪湖）當塗縣府頃逮捕與某國勾結巨奸趙冠軍、並抄出造炸藥私硝白餘石、案情重大、現在嚴鞫中、（二十九日專電） 
[川連日發生地震]  
　　（重慶）廿五·廿六·廿七·三日、資中富順自流井江安隆昌濾縣榮昌各地、均先後發地震、大以江安為最劇、（廿九日中央社電） 
[漢日僑未離境]  
　　（漢口）據日本駐漢總領三浦氏今日稱、滬方與各地之外國及日本各報紙、載有漢口頃有大批日籍婦孺離境之消息、實屬誤傳、據三浦語路透記者稱、此間近雖有少數日人首途赴滬、但其目的在接洽商業事務、沿長江流域之日人、對於中日大局、素抱焦慮、但迄今仍無離境者、三浦又謂、現在長江各口岸、均駐有日本砲艦一艘云、（二十九日路透電） 
[吉岡昨舉行葬禮]  
　　（漢口）日警吉岡之兄吉岡猛、廿八日晚九時抵漢、日領館廿九日午後四時在領館律庭為吉岡舉行警察葬禮、（廿九日中央社電） 
[廣州日領　拜訪曾養甫]  
　　（廣州）日本駐廣州總領事中村、今日前往市政府、對市長曾養甫。作到任後第一次正式之訪問、並討論粵省之中日關係、按曾氏最近曾感不適、現已全愈、今日曾接見外賓多人、英商會會長、亦居其一云、（二十九日路透電） 
[雙十節　粵招待外賓]  
　　（廣州）粵省府定雙十節招待外賓、並舉行歡宴、（二十九日中央社電） 
　　（青島）雙十節靑將舉行擴大慶祝式、並招待外賓、（二十九日專電） 
[王寵惠抵港]  
　　（香港）王寵惠二十九日早車來港、二日乘俄國皇后號返滬、（二十九日專電） 
　　（香港）王寵惠胡熙生等、廿九日由省同車抵港、王定二日乘俄后輸北返、（廿九日中央社電） 
[五路軍總部　明在邕成立]  
　　（香港）五路軍總部定一日在邕成立、桂新省府同時成立、劉為章定三十日由粵返桂、（二十九日專電） 
[粵測勘從翁公路]  
　　（廣州）粵建應奉蔣委員長令、開築自從化經新豐至翁源間公路、以利粵贛交通、廿九日特派技正楊元熙、組織測量隊二隊、出發測勘、（二十九日中央社電） 
[閩省商會　籌救液晶金融]  
　　（福州）省商會因金融艱澀、向京省當局請令閩各銀行、卽劃欵五百萬辦不動產抵押、籍資救濟、（二十九日專電） 
[蘇省府會議]  
　　（鎮江）蘇省府二十九日例會、决議（一）委單成隊代理泰興、貢沛誠代理啟東縣長、徐洪奎為靑浦地政局長、（二）瞧寗·碭山·揚中·金壇·四縣土地陳報已完成、成績可觀、瞧縣長費公使。碍山縣長陳一郎。揚中縣長洪康爕。前金壇縣長祁崙捷。各記功一次、以昭激勵、睢寗縣辦理土地陳報後、計溢出糧地一·二二〇·五二〇畝零二一、為减輕人民負担起見、將全縣糧地分為四區、規定每畝稅率為二角一分。一角七分。一角四分。六分。四種、仍增稅額一一一。一八一三元零。二、（三）赤山湖鄉民聚衆暴動、拆毀花籃墩閘工土壩、焚燬工房材料、經詳查包商陳宏記損失一萬零一百元、准由閘工費內貼補半數、（四）南通營稅局稅收進步、比額增為年十三萬元、升為一等局，自十月一日起、月增經費百八十元、准由省庫支給、（二十九日中央社電） 
[簡報]  
　　（香港）新任粵審計分處長謝瀛洲、由滬乘胡佛輪南下、廿九日晨抵港、卽入省履新、（廿九日中央社電） 
　　（香港）羅傑士定二日乘英郵船哥賦北上、就財部顧問、（廿九日專電） 
　　（香港）劉建緒二十八日抵粵、（廿九日專電） 
　　（廣州）宋子良廿九日由港乘輪返省、（廿九日中央社電） 
　　（天津）津一月中新辦小型報及雜誌晝刋等共十三種、全市已有小報四十餘家、（廿九日專電） 
　　（北平）張之江率中央國術館旅行團、在平表演事畢、於二十九日晨八時赴濟、聞在濟稍留卽返京、（二十九日中央社電） 
　　（北平）日考察團一行五十餘人團長小田島薰率領於二十九日晨九時半赴津、（廿九日中央社電） 
　　（濟南）今沈鴻烈葛光庭返靑、孔德成同行、（二十九日專電） 
　　（天津）市府飭工務局緊縮、由十月份起每月减支千另六十元、（二十九日專電） 
[被捕美籍海員　柏林判刑　宣傳赤化監禁三年　美國靜待正式報吿]  
　　（柏林）一年餘前、有美國海員辛博森、在漢堡以叛逆及間諜罪被捕、今日已經「人民法庭」判决、監禁三年、判决前羈獄四閱月、准其照减、今日審詢之時、國社黨儉察官並不提出間諜罪、僅謂辛博森在德國有共產行動、其證據為辛博森抵漢堡之時、曾携帶共黨之標語小册、辛謂「予並不知此等印刷品有何妨害、因共黨在美國儘可公開會議、且能推舉其本黨之總統候選人」云，當時卽有以前德國共黨靑年運動之黨員名雷茲者作證、謂辛博森曾屢以共產主義之文字、及美國共黨之函伴、遞交德國共黨之漢堡區黨部、辛博森則否認此點、法院今日亦指定律師、為辛博森辯護、力稱辛博森並未在德散播共產文字、惟以美國向取放任態度、共產黨在美、當然較之在德易於活動云、檢察官要求判决監禁四年、被吿律師主張至多一年、結果判决三年、（二十八日國民電） 
　　（華盛頓）美國海員辛博森、今日以間諜及叛逆罪在德被處監禁三年、國務部當局語美聯社記者云、目前國務部猶靜待柏林美國領事祈斯德關於審理該案之正式報告、然後可以决定應取之步驟、當局對於審判結果、不允正式發表聲明、惟謂德國對於共產活動十分重視、而辛博森復在法庭承認有共產活動、則判决監禁三年、尙屬寬貨云、（二十八日國民電） 
[日本當局　决取締人道　紊亂風紀　敎主被捕]  
　　大阪　大阪入道敎團敎主御木德一、頃以貞操蹂躪間題被人控吿、大阪警察部於二十八日下午零時奉內務省命令、開始大活動、派警官十餘人分乘汽車前往人道敎團本部、搜索敎主與其他職員三十七人之住宅、獲取證據物件、並將敎主御木解至大阪府廳地下室、由本田山口兩警部開始傳訊、（二十八日同盟電） 
　　大阪　「人道」敎敎主御木之審訊、繼續峻烈進行、結果其背德事實陸續暴露、其大部分為性的犯罪、二十九日上午以敎主御木之生活為中心、進行審訊、據御木之自供及押收之多數瞪據、不僅一貞操蹂躪問題、其敎義構成活動狀况等、均須加以科學的檢討、檢察當局認該敎如果紊亂風紀、為社會所不許、决仿大本敎辦法完全封鎖云、（二十九日同盟電） 
[國際商業電訉　九月十十九白路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日為一百四十先令七便士、跌落二磅音、 
　　倫敦銀市　今日平穩、現貨期貨價格均為十九便士九三七五、各跌一二五、 
　　芒特里銀　今日鬆動、十二月期開盤價為四四·五五---五四·一二、跌去十五磅音、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨甚形活潑、而價參差、英美匯價開盤為四元角三分七五、比昨美英收盤低落六二五、旋漲至四元九角三分二五、後起落頻數而大、英鎊有鬆跌趨勢、午後二時半價為四元九角五分七五、比開盤高起兩磅音、 
　　英法　今晨法佛郎無市、 
　　證劵 
　　紐約　問盤市塲頗形流暢、漲跌各半、歐洲貨幣問題、雖已起色、但市塲基本氣象未起任何變化、蓋因國內消息繼繪良好也、後因有若干多頭與獲利方面之了結、價乃稍跌、十一時無甚變動、證價或趨漲或傾跌、鐵路公用與油股均穩、汽車與鋼鐵則略鬆動、茲將證券市價列左、 
　　棉麥 
　　紐約棉花　今因利物浦與孟買電訊、及天氣不利興棉產損窖消息、故開盤穩定、十二月期價為一二·〇二、漲起兩磅音、十一時續漲二磅音、而為一二·〇四、買風平平、同業未作買賣、 
　　利物浦棉花　今日利物浦棉市况寂、午後一時十月期價為六·六三、與上次收盤價同、 
　　芝加哥麥　今日芝加哥麥市、因隔夜電訊較佳、與買風良好、故開盤價漲六二五、而一一四·三七五、但後稍回跌、雜糧趨勢與麥市略同、 
　　利物浦麥　今日利物浦麥市、開盤穩定、因隔夜北美電訊良好、與南半球氣候報吿較佳、引起不少買風也、午後一時十月期賈為八先令零便士七五、比昨收盤升起七五、 
　　橡皮 
　　倫敦　今日穩定、午後一時一月三月期成交價格為七便士七五、與昨收盤價同、 
　　紐約　今日市價因新買風發作、價乃回起倫教市價總定、亦為維持市况之一原素、開盤十二月期漲七磅音、而為一六·三六、午前趨勢向漲、發電時價為一六、三九、比昨收盤計高十磅音、茲將紐約物品市價列左、 
 
 

Page 9

 
 
[日人在包頭　强築飛機場　縣長制止無效]  
　　包頭通信、一年以來、日本飛機、往來包頭、頗為頻繁、最近復擬定期飛行、載運客貨、並擬在包建築飛機塲、塲址業經勘定在南門外二里半村、事先地方當局並不知悉、當日本人於日前乘汽車勘查塲址時、誤將電信桿撞倒、公安局派員前往查騐、始悉將建築飛機塲、該局當時曾加質問、並表示阻止、而該日入竟謂該處土地無主、現在日人業經託天津法租界福昌公司、代僱到華工三十餘名、於數日前來包、並僱來日本工人四名、據華工談稱、該公司在津招僱時、會聲明係往張垣做工、而未聲明為日本人做工、及到張垣後、乃謂係至綏遠做工、及到綏遠、復謂係至包頭做工、當由津啟程時、每一華工、向僱主預支養家費五元、並訂定每日工資八角、該華工並稱、早知為日人修機塲、彼等决不應僱、刻該機塲已於本月二十四日動工、包頭縣長趙仲容、當向日本駐包頭辦事員濱田交涉阻止、據濱田稱、業已徵得綏主席傳作義同意、趙氏乃向傅主席請示、傳氏除表示並不知之外、並飭趙氏務須設法阻止、趙氏當於前日上午、派公安局第二分局局長宋明卿、第三分局局長杜霞圃等、帶警士數名、前往機塲交涉、適此時濱田及四日籍工人、均離塲入城、三十餘華工、深明大義、見宋等係為交涉而來、當時宜稱、願犧牲工賣隨宋等入城、不願為日人做工、並要求設法送彼等回鄉、宋等當卽帶彼等全體至公安局、並報吿於趙縣長，以便向濱田交涉阻止、乃濱田早已聞知、當日下午派員赴公安局交涉交出華工、趙縣長已將華工一律交出、仍由日人率領而去、下午八時許、天色己晚、有日本飛機一架、由綏飛包、入城盤繞一週、降落於城外歐亞機塲、董來辦交涉也、惟據趙縣長表示、决設法加以阻止云、 
[蘇省府决於本年內　着手開闢新運河　現已測量竣事款項籌劃中　組墾區管理會着手改進棉業]  
　　（鎭江通訊、）蘇省常局開發蘇北鹽墾區問題、前經邀請滬銀行實業兩界人土、前往觀光、幷一面實施墾區新運河綫之測量、現測量工作、業經竣事、此後墾區工作、將愈臻具體化、現蘇省方面、正從事計劃籌欵、作新運河之開闢、及棉業改進之用途、茲將最近所得各情、彙誌如次、 
　　新運河綫測量竣事 
　　蘇省府為繁榮蘇北、開發墾區、振興商業、救濟農村起見、遂决定在裏運河之東、另闢新河綫、自南通起向北至灌雲陳家港口、並組織測量總隊、委徐南騶為總隊長、率領技術人員等、前往勘定新河綫後、於今年春三月間出發實施測量、經半載之努力、現已測量竣事、刻該隊正着手設計及繪製圖表等工作，約一二月卽可設計完成，開闢問題、本年度內可實現、經費約需千餘萬元、現由省府通盤籌劃中、 
　　將設墾區管理委會 
　　蘇省府為開發墾區、决先從改進棉業、開拓棉田着手、故於南通設立江蘇省棉產改進處、辦理棉作育種及其他種種工作、另一方面則積極籌劃完成新運河工程、俾便推進農田之開發、惟是墾區地域遼闊、若不集中人力與財力、自難收發展推進之效、現擬于墾區內、設一濱海墾區管理委員會、隸屬省府直轄、其組織方面、設委員長副委員長各一人、（其人選正委員長有由沈建廳長兼任說、）委員會之下、設秘書一人、及總務墾殖經濟三處、遴選專門人才充任、此項計劃、省當局已在審議、聞將來如果實現墾殖設計委員會、卽將歸併於墾殖處、以期集中力量、統籌辦理云、 
　　省府撥款改進棉業 
　　本省棉墾區墾熟棉田已達一千三百餘萬畝、尙未墾植者有六百餘萬畝、省府前為積極發展棉業、曾邀請銀行界前往視察、幷請儘量投資、現此項問題、尙在商洽中、據農管會副委長曹濟寬談、現省府鑒於發展棉業為刻不容緩之事、决定先撥十萬元、以作本年度棉業改進之用、共詳細支配辦法、已飭由改進處編擬中、其改進辦法、先從調查出產登記着手、茲値棉產成熟、各處均已檢收、今年收成尙佳、現農業管理委員會卽將舉辦登記事宜、從事第一步改進工作云、 
　　蘇省棉業改進方針 
　　關於開闢墾區改進棉業各點旣如上述、其改進棉業方針如左、（一）改良棉種、改進棉業、以提高品質、並增加產量為目的、故對於中棉應注意其絨質之改良、衣分之提高及種性之純化、對於美棉、應注意其原有改性之維持、成熟期之提早、並增進其抗鹽力及棉鈴抗雨之能力（二）防蟲除害、棉蟲之種類旣多、而其為害之狀况、又隨季節地域品種及栽培方法之互異而各有不同、亟應設法防除以期减少棉農損失、（三）改良鹽地、蘇北鹽墾區域面積甚廣、但因所含鹽分太高、不宜於作物之生長、遂自成為曠士、擬研究改良、俾棉作得以適宜生長、以增土產、（四）革除積習、我國棉農對於棉花旣有攙水攙雜之惡習、而棉商對於花價又有遏折操縱之積弊、以致棉花品質無由提高、誠篤之棉農、亦因其所產優良棉花不能得相當之待價、而相率效尤、此等積習、務須設法革除、以期改進、 
[浙省電話局　最近之進展　杭州裝設長途增音機　擇要添裝終端放大器　全省開放與京滬通話]  
　　浙江省電話事業、素稱發達、尤以長途電話一項、經該省電話局銳意經營、電信網之完密、為全國各省之冠、前浙江省電話局以該省長途電話遍佈全省各城鎭、並已與江蘇江西福建各省聯絡、通話地點日多、綫路里程亦日有增長、為謀長途通話淸晰起見、已積極計劃於各重要局裝設電話增音機、使長途傳輸之音量增高、現悉杭州一局之增音機、為繩路二三式增音、效能可廿倍、已先裝竣、並經將該省最遠之永嘉等地與南京上海各處試話、結果傳音頗為淸晰、卽日啟用、同時該局擇重要局處各杭州國貨陳列館內之該局零售處等處、於長途電話機旁、添裝終端放大器、使由長途傳來之言量、可放大十二至二十倍、又悉該局已定自十月一日起、全省開放與江蘇之南京上海各地互通電話、所有京滬各地至該省東南各地電話、規定一律經由杭州增音機暫接、將來通話音量定可淸晰云、 
[松江　護塘鄉農民被劫]  
　　浦南第八區護塘鄉五保八甲二戶農民蘇炳生家、於二十四夜十一時許、來盜匪十餘人、均操土音、手持步槍木棍等為武器、打破灶屋窗、入內行刦、後復至隔鄰第三戶蘇銀星家、向各房翻箱搜刦、事主蘇銀星略與抵抗、卽被擊傷頭部、歷兩小時、始携贓四逸、事主不敢具報、恐匪結怨、嗣經第九分駐所得悉、派警履勘、始詰悉被刦衣物銀洋約近百元、業已報局飭屬協緝、 
[專員署遷址辦公]  
　　第三區專員公署兼保安司令部辦公處、在文廟內新建之民敎館、惟房屋狹小、不敷辦公、經呈奉省方核准、於明日（三十）起、全部遷入舊提督衙門辦公、 
[崑山　早稻提前繳租]  
　　本邑地勢低窪、以西北鄉為更甚、近以頻患水災蟲荒、每多提前插秧、現早稻業已收穫、晚稻卽將登塲、惟歷年相沿成習、每至霜降節後、方始收租、而佃農省已將血汗所得、在賭消耗殆盡、各業戶提案請追、多無力繳納、雙方損失不貲、敎育局等機關、及業戶吳昧農二十餘人、特聯呈彭縣長、設法改善提早收租、茲悉已規定、播種早稻之佃農、於秋分後十日開始還租、 
[中心校突來怪客]  
　　小西門第一區中心民校、於二十七日上午、突來一形跡可疑之男子、身穿西裝、頭戴灰色拿破侖帽、雖經門崗阻止、亦置之不理、入內並取出快鏡、向學生攝影、經徐校長勸阻無效、當卽電報公安局、經派督察員王堯民前往制止時、人已遠去無蹤、後在馬鞍山前遇見、當將其帶局訊問據供董姓、係遼寗人、 
[常熟　錫滬車更換時刻]  
　　錫滬長途汽車公司、近因日晷漸短、為謀便利乘客起見、特將行車時刻、有所變更、此間車站、已舉到通知、規定十月一日（明日）起、錫·常·蘇·滬各站、一律實行、其主要者、將上午之頭班車、延至晨七時正開出、午後之末班車、提前於五時零五分開出、開往上海者、更提早於三時三十五分云、 
[蘇州　各鄉秋收成色]  
　　今歲各鄉早稻、一律豐收、惟晚稻除西南各鄉及西北鄉、有九成以上可收外、其東鄉如車坊·斜塘·沺涇·郭巷等處、則因受風摧虫害之影響、故收成略覺遜色、至唯亭區之沺涇、懸珠各鄉、則亦因風虫等關係、收成僅及半數、據最近之觀察、本縣秋成、平均約在七八成、至多九成云、 
[又一起失手命案]  
　　車坊官普鄉六保二甲三戶、甲長蔣雲賓家有老母趙氏、及妻周氏、並一五歲女孩、名五寶、前日（二十八）下午四時許、五寶被隣人蔣雲泉之妻王氏碰倒痛哭、蔣雲賓之母趙氏聞聲趕出、與王氏口角，旋王氏卽拍趙氏頭部兩下、詎竟因而受傷、延至下午八時半斃命、經地保報院、昨日（二十九）由法官下鄉檢騐 
[無錫　秋節各業狀况]  
　　本月三十日、為邑中商界小結束之廢曆中秋節、工廠商號、均於二十五日起、分發賬單與欠欵各戶、情狀殊形緊張、城廂內外、各山貨行、南貸號、及茶食舖、香燭舖等、營業異常發達、其他如綢莊百貨號、亦因新秋已屆、一般人士、均須更換秋季服用物品、加以秋蘭登塲後、農村經濟、得以活動、鄉間農民、均來城添置衣料及各項用品、故連日營業、頗見起色、至各項工商業之盈虧狀况、雖目下尙未至大結束時期、詳情無從明瞭、惟大體均甚平穩、紗絲麵粉油布等廠、半載來營業頗佳、獲利有望、銀錢業放欵謹愼、中秋節、不難安穩渡過、餘如米荳雜糧、綢布、南貨、山貨、百貨等業、亦均有盈餘希望、 
[防空展覽團來錫]  
　　中央防空巡迥展覽團、原定九月二日、來錫舉行防空展覽、嗣因先在鎭江展覽、决定展緩一月、一面先由縣政府從事籌備、就公園內多壽樓旁千孫樹下、建築地下避難室一所、並就西部蘆蓆棚內、將防空物品分別布置陳列、以供展覽、所有各種展覽物品、均為消極及積極兩方面之模型、茲已定於十月十日起公開展覽、各種展覽品、定今日由軍事委員會防空處科員防空展覽會指導員央榮章押運來錫、至展覽團來錫人員、有防空主席吳麗生、防空組組長劉珍等、縣府已會同巡迥展覽團負責人、定期邀集地方各機　團體開會、協商一切、 
[揚州　丁監使來揚視察]  
　　江蘇監察使丁超五氏、於二十七日下午六時許專車來揚、旋即驅車進城至縣政府視察、當由縣長馬鎮邦陪往各科處視察一週後、旋卽轉輪赴泰、 
[南通　惡性瘧疾流行]  
　　南通如皋各縣鄉區、最近發現惡性瘧疾、流行甚烈、死亡相繼、第四區專署、已派衛生實騐區主任閻席豐、偕同醫師、前往施救、如皋縣長、亦電省府、請撥欵救齊、 
[少婦窖藏失竊]  
　　通邑石港少婦于凌氏、歸寗返母家、其臥室地窖內、所藏八午元、當夜被竊去鈔票四千元、現洋二千八百元、以嬸母于張氏、及傭工丁道涉嫌、向法院控訴、檢察官對于張氏等提起公訴、刑庭公審、以證據不足、宣判各被吿無罪、刻檢察官已上訴、 
[杭州　觀潮車明日開駛]  
　　浙省公路第一區管理處、以本年秋期潮汛特大、為十餘年來所未有、特積極籌開觀潮專車、茲巳調集大客車約四十輛應用、杭州至海寗觀潮專車明日起開駛四天、客票巳預先發售、關於治安方面、業由省保安司令部警及省會公安局、各派大隊軍沿途担任防務、極為週密、該處並派巡邏警及救濟車救火車等出發、以備不時之需、八堡觀潮台及停車塲等、均已佈置完全、滬經濟旅行社觀潮團二百餘人、定三十日由滬來海寗觀潮、友聲旅行團百餘人、定十月三日到杭、均事先電請照料一切、 
[寗波　鄉民翻屋得金]  
　　慈谿祝家渡地方、住民阿良、現年三十歲、業農、其先世頗為殷實、後漸中落、至阿良接管家務時、巳備極艱難、幸阿良克勤克儉、數年以來、漸有積蓄、因見房屋破舊不堪、乃於前日雇工翻造、詎在後墻下發見右窖、中有酒缸一只、極為沉重、揭而視之、則累累者皆黃白物、阿良大喜過望、乃酌酬工作各人外、聞尙餘二千餘金云、 
[蚌埠　收買小麥起糾紛]  
　　今歲皖北豐收、為數年來所未有、南北各火麵粉廠紛紛派員集蚌、設莊收買小麥、自午季以來、麥市頗形活躍、各糧行代客採辦、每石收佣金八分、糧行之具有活動力者、競為麵粉廠收買、以資漁利、在兜攬拉攏情勢之下、遂發生意外糾紛、最近有鎭江貽成麵粉廠駐蚌麥莊負責人、忽宣稱該廠本年在蚌所收買小麥、運廠後、發現有摻潮。兌毛。少秤。等情弊、並以書面示意糧業機關、有請取締售糧船戶及行員之不良份子等語、此間糧業公會曁鹽糧行員職業工會全體人員、覩此大譁、認為該莊故意妨害信譽、僉表憤慨、先後向貽成總廠致函問、並擬向該莊交涉、依法解决、 
[日本人財政資金覦中的大珊礁] [  澳洲　Nettie　Palmer作　不忍譯]  
　　新近，因為常常有日本船隻出現在澳洲北部的洋面，常常有日本人在素來無人過問的澳洲大陸岸邊登陸，澳大利亞政府已感覺到嚴重的不安。燈塔的守望人報吿這等日本人纍次闖入，在靜僻的港灣中紥營野宿的假期旅行者也目擊大批日本人登岸搜尋食物。 
　　當然，在那些常期捕捉凹螺與海參的人們看來，這批從隔海到來的日本人是搶奪他們的生意的勁敵；他們要求政府設法制止，自然是意中事。 
　　日本人也是為搜集凹螺而來的。他們的到來勢必引起一種頗難解决的國際糾紛。問題的癥結，在於大珊礁（The　Great　Barrier　Reef）。大珊礁是島嶼，砂灘，珊瑚礁的混合物，包圍着澳大利亞聯邦之一的苦因士蘭（Queensland）的沿岸，長約一千二百哩，形成太平洋岸的防波堤。大珊礁和大陸岸邊的距離，長短不一，有達二十哩的，有達五十哩的。被包圍在這裏面的，是一片平靜的海洋，通常是被認為澳大利亞的領海的。 
　　可是，這傳統的所有權却因日本人的闖入而成問題了。因為日本人從早就羨慕着大珊礁洋面的豐饒和海產的價値，現在他們已開始進攻了。 
　　舉例說，這裏產生着凹螺的貝殼。每年有一百五十萬磅凹螺貝從大珊礁輸出，大部分是運到日本去的。這是一種粗鬆而易於磨製的貝殼。因為日本人獲得這種廉價的原料，而且因為在日本人的家庭中通常都自備磨貝殼的機械，所以在螺鈿鈕市塲上日本人巳打倒了以高價珠貝為螺鈿原料的歐美人。 
　　日本人向大珊礁進侵的最重要的目的，是要刦奪製造鈕扣的原料------就是凹螺的貝毅。他們實行闖入的通常方法，是把母船泊在大珊礁的外岸，將小船從狹流駛入內部洋面。 
　　我和我的丈夫紮營野宿在大珊礁的一個小島上，快近一年了，所以我很懂得管理這些洋面的因難，以及就地船夫們對於隔海闖入者的態度。我們居留着的小烏是沿襯大珊礁的環狀珊瑚島之一。 
　　這小鳥純粹由珊瑚構成，廣約四十畝，島上却也有繁茂的叢林。島的週圍是一片淺沼，被不規則形式的礁岸包圍着，低潮時露出崎嶇的礁面，這上面我們有時步行至數哩之遠。這是一處理想的瞭望地，在這裏我們可以幽開地老察大珊礁的構造，同時可以熟識大珊礁居民的水上生活。 
　　對於初來者，大珊礁確是一個奇蹟。起初，我們設想大珊礁不過是一座沿靠海岸形若堡壘的速續的珊瑚壁，經過實地的察看，我們纔知道它是由許多發達程度不同的珊瑚體構成的複雜的堡壘，有在高潮時露出的珊瑚礁，有完全高出水面的珊瑚礁，有載砂披草的陳礁，又有和平常相同的長生着美麗的林木的礁灘。僅在短短的一天航行中，這種種都給我們看到了。 
　　我們所看到的生人，大抵是大陸的漁夫和住在島上的船夫。在最近五十年中，大珊礁洋面的航海業頗呈進展。此項事業的大本營所在地是托列斯海峽（TorresStrait）中的星期四島（Thursday　Island），那裏有大批的淺水漁船給製造出賣。這些漁船大抵為澳大利亞人所有，由土民操作，而船長則多數為日本人。 
　　每年三月間，到了多雨的旋風季節的末期，這些漁船從南部出發，受貿易風的飄送逐漸向北移動，到了適宜的地點便停泊一星期光景，派遺小船去撈摸凹螺，海參，和蛛貝之類的海產。他們的動作是受澳大利亞政府的監督的：珊瑚礁本身固然不許毀壞分毫，捕捉底徑不滿二吋半的螺貝亦在被禁之列。此項監督趁相當容易的，因為這些漁船所搜築的海產都須經過星期四島，在那里裝船輸出。 
　　除開工業上的價値，大珊礁是一般土民---不論住在大陸或島上---的謀生所在地。潛水撈摸，好像是他們的一種天生的本領，正和原始人狩獵為生相同。 
　　我還記得我初次看到到我們島上來的一羣船夫時的情景。他們的小船恰巧泊在礁外。 
　　「你們的船是誰所有的！」我問，我的眼睛注視着那小船。 
　　他們之中的一個誇傲地搖一搖頭。 
　　「我們的船不是別人所有，是我們自己所有。」 
　　後來我知道，在他們的島------巴度島（Badu　Island）---上，苦因士關政府在最近若干年中巳施行，一種合作制度，就是：政府貸欵給土民，呌他們自備船隻，搜集的海產歸政府收買。這制度好像頗著成效，因為那些土民的生活標準已比從前提高不少了。 
　　大珊礁的船夫們眞是可愛的人羣！他們大抵是混血種。他們來自托列斯海峽（這原是不同民族的接觸地）中的島嶼，從而貌上我們可以猜知他們的祖先有馬來人，有坡里內西亞人，有美拉尼西亞人，也有澳洲大陸的土著。不論他們的來源怎樣，他們都一般地熱愛大珊礁，以大珊礁的居民自誇。從他們的歌唱中，我們領略到他們的誇傲的心情。當他們上陸遊散時，呌他們走到我們的為帳裏面歌唱一回，並不是難事啦。 
　　他們唱的通常是簡單而重複的抒情歌，有自己編造的，也有摹仿別地方的曲調的。這些歌詞大抵是描摹他們自己的海上生活和他們所碰到的風暴及其他危難。他們也常常舉行祝宴，大家且歌且舞，合成又雄偉又滑稽的集團表演。 
　　逐漸逐漸的，這世外桃源的大珊礁洋面已開始被就地謀生的人們以外的世人所注意了。每逢多陽光的冬季，常有從嚴寒的南部過來的旅行者到這里來遊歷；在棕櫚叢林中，巳有以數給旅客安身的屋宇建造起來了。 
　　不多幾年前，以楊奇博士（Dr．C；M；Yonge）為領袖的英國自然科學研究旅行團會到過離我們的小島北首約四十哩的勞胡台島（LowWoody　Island）；他們是為考察海洋浮遊動植物）鯨魚的食物）的性質及研究珊瑚問題而來的。 
　　據新近報吿，另外一個科學研究旅行團又將到來。關於珊瑚成長的問題，原來很多，大珊瑚的島嶼不啻是研究這些問題的天然實騐室啦。 
　　可是，除與科學問題發生關係外，大珊礁又是勢必引起糾紛的政治問　的一個主體。介於大珊礁與大陸之間的洋面是否應被認為澳大利亞的領土？日本人的闖入，是否一種偷竊行為？在不久的將來，這些問題就要提供於世人吧。 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞[  所得稅明日實行　銀錢兩業準備實施　錢業通告召開會員大會　市商會印發條例及細則]  
　　證券存欵利息所得稅、准定明日實行後、銀行公會準備一切手續、錢業公會通告開會、市商會印發所得稅條例及細則、茲誌詳情如下、 
　　銀行準備 
　　銀行業同業公會臨時會員代表大會、議决遵照財政部令、實施所得稅後、决俟中央直接稅籌備處、將所得稅各項表據及須知頒到、卽通知各會員銀行遵照辦理、至於銀行學會所擬之意見、分解釋及修正兩類、已交各會員銀行研究、俟將研究所得之意見復會後、再彙集貢獻財部、予以採納、 
　　錢業開會 
　　錢業同業公會自議决組織所得稅研究委員會後、委員人選（業經秋季經理會議及執行委員會議推出六人、其餘三人、待十月二日之會員大會推出、昨已通吿召開會員大會、其通吿云、逕啟者、十月二日為本公會第三屆第十二次會員代表常會之期、務祈貴代表於是日下午二時惠臨本公會出席與議、共策進行、無任企禱、順頌日祉、上海市錢業同業公會執行委員會啟、 
　　商會印發 
　　上海市商會以所得稅關於薪給及利息部份、定於十月一在日起微、業將條例及施行細則、刋印多份、預備商界查閱、該會昨特通吿全市各公會、需用若千、可隨時向該會事務股接洽備、每份收回成本三分、 
　　梁氏晉京 
　　中央社云、銀行業同業公會、對於財部舉辦之證券及存欵利息收益所得稅、因在條例及施行細則上、未有具體之訂定、故由銀行學會研究擬定各點、經前日臨時會員大會肘論、决交各會員銀行研究、於短期內再行召會討論、截至昨晚止、尙未有將意見提交該會、而今日適値秋節、各行休假、故此事至早須下月一日始克開會商决、聞並擬推派代表、向財部陳述、惟該會對於一日開辦之財部命令、已轉告各會員銀行遵守、而事實上須至辦法决定、及各項表冊發下後、始能轉發各地分支行一體辦理、在開辦前應扣之所得稅、將由各行照扣、但已付出者、則各行不負責任云、又悉、中央直接稅辦事處定一日在京成立、並派定各省市負責人、滬辦事處將由副主任梁敬錞主特、梁氏前夜晋京請示後、卽日携同表册及徽稅須知說明書等來滬云、 
[市商會國展會　明日開幕　辦事員漏夜工作]  
　　本市市商會、為紀念商品陳列所十五週年紀念、除在該會三四樓特闢地位、陳列國貨廠家各出品外、並在靜安寺一二六號舉辦商塲、參加廠商共有二百餘家、內有七十餘家參加商場展覽、今日為秋節依照商會規定、給假一天現因陳列部陳列工作、尙未完竣、靜安寺路商塲部方面、未盡事務、亦須趕辦、該會特通知所屬陳列所全體職員、照常辦公、並於咋今兩夜、漏夜工作、趕辦一切、預料屆時開慕、定有一番新穎氣象也、該國展會咋接市國運聯合會來函、派來女訪問員五位、擔任開慕招待云、茲將各情誌次、 
　　明日開幕 
　　國貨展覽大會定十月一日舉行、因當日上午舉行虞洽卿路命名典禮、故定下午二時舉行聞幕禮、由市商會主席王曉籟揭幕、許曉初升旗、並備茶點、招待各界來賓市商會特指派職員多人、塲照料、商場展覽、定期三星期、如成續良好、將予以延展、現正在日夜趕工佈置、各廠商陸續將貨物運往、預定今晚可全部佈置妥當、 
　　參加廠商 
　　參加國展廠之商、計有安樂毛絨紡織廠·裕華化學工業廠·安眠思床墊廠·中國亞浦耳電器廠·南陽皂廠·中法藥房·源昌皮件廠·華生電器廠·泰康罐頭食品公司·虎標永安堂·益豐搪瓷廠·日華實業廠·梅林罐頭食物公司·沈紹安恂記漆器公司·信誼化學製藥廠·新亞藥房·五洲襪廠·大中華橡膠廠·正泰信託橡膠廠·萬國麵包餅乾公司　·國泰電木廠·華藝漆器公司·中國大東烟公司華烟公司·益利玻璃廠·無敵香皂廠·家庭工業社·仁昌永料器廠·大中華橡膠廠·中央化學玻璃廠·梁新記牙刷公司·祥與皮件廠·廣興帽莊。啟明染織廠。老雙成銅器廠。朋壽堂國藥號。福利製帽廠。惠豐布廠。立興熱水瓶廠。姊妹花實業社。東方化學工業社。精華電氣針織廠。慶昇手帕廠。森林籘柳草器廠。華學金筆廠·康元製罐廠·榮豐刺繡綫廠·生生牧塲·筱舫照相化學工業廠·中國熟水瓶廠·如意祥賽銀器廠·美豐織造廠·中國食品公司·和豐釀酒廠·保權工藝社·中國鉛筆廠·雙輪牙刷廠·强華實業社。大中華賽璐珞廠·杭州物產商店·俞斌祺中文打字機廠·中華工業廠·森源祥飾品廠·等七十餘家、 
[意大使　昨晚到滬　夫人子女昨晨先到]  
　　意大利駐華大使　羅亞谷諾、偕夫人子女及使館秘書鮑納維亞等、廿七日乘平滬通車離平南旋、原定昨晨七時四十分到滬、嗣於前晚過京下車、有所公幹、惟其夫人子女、則於昨晨先到、羅使本人及秘書等、昨日下午亦卽乘五時特快車來滬、當晚十時五十分到埠、定下月九日再行晋京、道賀我國慶　念、參加外部招待云、 
[黃紹竑昨赴杭　定明日正式視事]  
　　浙江省政府主席黃紹竑氏、前日由粵北返抵滬、業於昨晨離滬赴杭、辦理接收手續、定於十月一日正式視事、據浙江財政廳廳長程遠帆氏談、黃主席自離浙任、所有秘書處之人員、均無調動、故辦埋移交手續頗屬易事、 
[新任伊朗總領　麥森德今日就職　前晚晉京謁張　昨晚離京返滬]  
　　新任伊朗駐滬總領事麥森德萊斯基、於月初抵滬後、因兼任該國駐華外交代表、故在未正式就任前、由舊任奧斯多文陪同、於前晚乘十一時夜特快車晋京、遵照的定時間、於昨日下午二時、晋謁張外長、面遞證明公文、在京僅留一日、昨晚卽乘夜快車返滬、今晨到埠後、正式就職、日內分別拜會吳市長及各國使領外交人員、至奧斯多文氏、已定下月初旬啟程返國、另任新職、 
[本市禁烟入新階段　華界收得極大效果　租界正待繼續磋商]  
　　中央社云、本市烟民登記業已結束、中央所派來滬辦理登記檢舉、之專員馬亮氏、亦以使命已告終了、卽將離滬晋京復命、故本市禁烟事宜、現將進入新階段、中央社記者、特往訪馬專員、叩詢關於過去辦理登記烟民惰形、及今後辦理禁烟辦法、茲將探悉各情、分誌如下、 
　　過去烟民登記 
　　馬專員首述、過去烟民登記情形、略謂、在過去之檢舉期內、其在期前已經登記領取執照而已期滿、前往市公安局換取執照者、計有一萬九千餘人、在檢舉期內、補請登記者、計有二萬四千餘人、業已戒絕姻癮者、計有一萬一千餘人、已離本市及死亡者計有一千餘人、此乃數月來歷經調查所得之情形也、 
　　檢舉工作三月 
　　專員辦公處自五月初成立以來、經將近一個月之準備工作及一個月之結束工作、實際上所努力之檢舉工作者、不過三月而已、幸常地官廳及領袖之隨時恊助、故在華界已收取極大效果、卽在租界方面、亦已得有相當之效果、現在該處結束已辦理完竣、馬氏將于日內離滬、晋京晋謁蔣總監、報吿在滬辦理檢舉烟民登記情形、馬氏對本市地方領袖熱烈協助、辦理烟政、表示感謝、對新聞界隨時宜揚政府對禁烟之本旨、亦表示謝意、 
　　租界禁烟問題 
　　馬氏復述及此次在滬辦理租界禁烟交涉之經過、略謂、本市為華洋雜處、故辦理禁烟事宜、不無困難、在華界方面、一律按照中央法令進行禁政、但因租界方面、難於推行、使本市禁政、殊受影響、故本人對於此事、殊屬關心、本市會擬具意見、條陳總部、請向領團交涉、總部當卽咨請行政院、交由外交部辦、但外部方面、因以外交手續辦理頗費周折、仍請由地方政府、直接向領團交涉、爰經總部令復本人、本人卽經與市府秘書長俞鴻鈞氏、數度洽商、嘗由俞秘書長與租界當局、開始交換意見、而本市地方領袖王曉籟·杜月笙·虞洽卿·等諸氏、亦經向租界當局建議、初以租界當局、對於我國禁政、不甚瞭解、愛經各方一再申述我國政府禁烟之决心、幷解釋進行禁烟之步驟現在已能完全暸解、但為手續上之關係、將來似當繼續磋商、確定具體辦法、能與華界取同一辦法以推進、則將來在本市禁烟事宜、更可收取宏效、 
　　一萬餘人戒烟 
　　馬氏最後談及今後之烟政、謂本市烟民、為數不少、現巳有一萬餘人戒去烟癮、而本市禁烟醫院、仍繼績積極辦理戒烟工作、以目前情形論、每月可戒除者約一千餘人、但一般已經戒除之烟民、若不予妥善之處置、恐仍有再犯之可能、故本人認為應設法設立烟民工廠、或其他生產機關、一則能使已戒癮之烟民、得有條理之管理及監督、二則可使從事生產事業、且本市租界方面、如能按照我國法令進行、則烟政又較繁瑣、况一切交涉、尙待繼續進行、故將來另由總部派員赴各省市常川主持禁政、靜俟總部研究、本人赴京、卽將滬地情形報吿後、幷將出席全國禁烟會、此次會議中、有將今後禁烟事宜、加以討論、陳候總監决定、 
[三行運現赴粵　充實毫劵準備　全國幣制統一從此卽可完成　三國貨幣協定匯兌影響减少]  
　　中央社云、日來外間暄稱、中中交三行、運現赴粵、記者特往中央銀行、訪晤負責當局、探詢究竟？據稱、粵省幣制、業經中央整理、所有該省以前發行之毫券、總額為二萬四千九百餘萬元、其六成現金準備部分不足之數、為百分之十七强、現由財部向中中交三行、如數商借、陸續運粵補足、此後粵省毫券準備、現經依法充實、全國幣制統一、卽可完成該省財政經濟、自必日趨良好、而法幣推行、亦必日見增加、三行有鑒於此、並擬續運現金、為增加發行準備之用、談次、記者復詢以英美法三國貨幣協定問題、當承答稱、此次英法美三國訂立貨幣協定、以鞏固歐美列强之幣制、使物價趨於一致之平衡、而促成經濟上之合作、從此英美金與法郎之比價、賴以穩定、我國法幣與外匯關係密切、英美匯兌尤占重要、現三國貨幣旣經協定、法幣匯價、當益趨平穩、而匯兌變動影響自益减少也云云、 
 
 

Page 11

 
 
[中國經濟學社年會　昨日舉行社務會議　中午應吳市長宴接開社務會議　晚應文化團體宴今日分組遊覽　改選基金保管委員五人均連任]  
　　中國經濟學社第十三屆年會、昨為第三日、上午繼續宣讀社員論文、中午應吳市長邀宴、下午開社務會議、改選理事及基金保管委員、晚上各文化團體假靑年會公宴全體社員、今日分兩組遊覽蘇州常熱等處名勝、明日參觀文化工商各機關、當晚茶會、答謝各界、同時閉幕、前分誌詳情如次、 
　　宣讀論文 
　　昨晨八時三十分起、在靑年會九樓東廳、繼續官讀論文、由社長黎照寰主席、因時問關係、由論文著作社員將槪括的大意及要點宣讀、再由其他社員加以批評補充、計昨晨官讀之論文、係王雨桐之非常時期之中國經濟問題、陳長衡之國難期中幾個重大經濟問題、及財政問題之檢討、馬寅初之非當時期之物價問題與紙幣政策、吳德培之非常時期之交通經濟政策、朱其傳之非常時期我國農村金融應取途徑之商確等五篇、至十一時許始畢、卽分乘汽車赴市中心區應吳市長之歡宴、並參觀市中心區各項建設、 
　　文團公宴 
　　本市商務印書館、中華書局、世界書局、上海各大學聯合會、國立中央研究院、上海中華基督敎靑年會、申報館、新聞報館、中國科學社、寰球中國學生會等文化團體、咋晚七時、公宴該社社員於靑年會會食堂、到賓主王雲五·何德奎·潘序倫·曹雲祥·注伯奇·朱羲農·王祖廉·武堉幹·丁爕林·馬崇淦·馬蔭良·陸幹臣·陸高誼·黎照寰·馬寅初·梁慶椿·等一百餘人、由曹雲祥主席、王雲五致歡迎詞、略謂諸位、本人一方面是主人、一方面也是社員、所以要講的話、也屬於這兩方面、本社自成立至今、已値第十三屆年會、現在共有社員七百餘人、永久社員也在三百以上、集合政商學各方人才、確是一個很好的現象、每年在各地舉行年會、莫不深切歡迎、大家都非常重視、此次年會、尤多特殊的地方、除開宣讀論以外、還舉行辯論會、可是本人因時問關係、未能多來聽講、再前天年會開幕時、孔部長曾說過美國經濟復興、雖賴政府當局主持得當、但最後歸功、仍在受經濟學者的影響、我國當前經濟情形、確已到嚴重關頭、如何以謀解脫、本社同人實當仁不讓、應該負起這種責任、末了本人還有一個希望、就是希望諸位多養「兒子」、我所謂一兒子」、不是像墨索里尼及一般人所主張的提倡生育、繁殖人口、我所希望的、是希望諸位精神上多生「兒子」、我不單是為商務印書館及敝同業拉生意、實在出版界確仰仗諸位的主持、一個國家文化的推進、是與其獨立生存、極有關係、我國的文化事業、經濟思想、確有待努力推進、所以本人非常盼望諸位在精神上能多生「兒子」、為出版界放異彩、旋由杭州分社理事梁慶椿代表社員致答詞、略謂、上海不僅是經濟中心、同時也是學術思想的中心、而今晚主人、都是學術界的最高領袖、敝社同人當追隨負起發展中國學術文化的使命、以為民族國家造爾也、至九時餘賓主始盡歡而散、 
　　今日遊覽 
　　按照該社年會日程、今日各社員分組遊覽蘇州常熟兩地名勝、惟以適値廢曆中秋節、社員頗多留滬渡節、是以參加遊覽者、並不甚多、計參加蘇州組者、如陳長蘅及夫人夫袁釗·唐慶增·曹麗順·李伯强·崔曉岑及夫人·胡慶榮·李權時·林熙傑·鄭照·陳恒·熊凌霄·李雲良等、常熟者為龍起大·李炳煥·王宗培·王光·盛俊·丁鏡·李伯嘉·丁聲伯·方豪等、屆時或尙有臨時加入者、從該社辦事處探悉、凡參加遊覽社員、須於今晨七時前、在靑年會該社辦事處內集合、以便會同出發、 
　　市長歡宴 
　　上海市長吳鐵城、於昨日中午在市中心區市府大禮堂、歡審該社全禮社員、到黎照寰·穆藕初·王志莘·李權時·馬寅初·李雲良等一百二十餘人、由秘書長俞鴻鈞·秘書張廷榮孫璞·章淵若·科長李大超等作陪、席間由市長致歡迎詞云、中國經濟學社第十三屆年會、在滬舉行、甚為榮幸、開幕之時、本人因事不克參加、深為遺憾、貴社社員、均為經濟專家和學者、從中國各地遠道而來、覺得非常忻歡上海為中國經濟中心、各地與上海關係密切、希望各位指導全國人民、實行經濟建設、督促上海入民繁榮、上海市同時繁榮、內地復興農村、貴社社員會聚一堂、共同討論經濟問題、深信中國此後經濟之發展有望、今天代表全市市民歡迎各位、並盡地主之誼、願受各位之指敎、繼由社員穆藕初致謝詞云、今天承蒙吳市長歡宴、特代表全體社員謝謝、上海各項建設之猛進、實現大上海計劃、此為市長之功也、市中心區偉大之建設、各位社員均已目睹、所以希望各位社員、將上海建設印象、向內地宣傳、以上海為範圍、仿照從事建設、上海工商業之不景氣、雖經市長竭力設法謀救濟、奈因環境惡劣、致未達到目的、預料再三五年後、市長之大上海計劃、可以完成、市長之願望、可以達到云云、末攝影而散、 
　　社務會議 
　　下午二時、在市政府內舉行社務會議、到全體社員馬寅初等、由社長黎照寰主席、首由主席報吿、（一）南京分社、於五月一日成立、廣州分社於六月廿九日成立、（二）中國學術團體、在南京建築聯合會所本社認建辦公室兩間、（三）代杭州分社領到浙江財政廳捐欵一萬元、並函請湖南省政府捐助長沙分社基金、（四）規定永久社員證書、（五）上屆理事部、舉行備獎徵文、本屆繼續進行至本月底截止、（六）本屆年會、舉行學術辯論、成續很好、繼由書記。會計。基金委員、編輯主任。經濟統計研究所等報吿、討論案件、一。下次大會地點案、議决、成都開封福州等三處、由理事會擇定一處、（二）中國保險學會請求聯合舉行年會案、議决交理事會辦理、三。本屆期滿理事、為黎照寰。王雲五。金國寶。等三人、應予改選案、當選出　何廉。劉大鈞。李權時等三人為理事、（四）改選基金保管委員案、當選出徐寄廎·李馥蓀·徐永祚·黎照寰·何德奎、等五人連任、至下午三時許始散、並由市政府派員陪同參觀市中心區各項建設、至四時許始返、 
　　明日閉幕 
　　該社社員　、定明晨八時、先在靑年會集合、然後分組參觀本市文化工商等繼關、茲誌其參觀程序如下東路。上午商務印書館印刷所、上海電力公司、中午滬江大學、午餐、（在滬江大學）下午閘北水電公司、票據交換所、永安舫織第一廠、吳淞海濱、五時國際大飯店茶會、西路上午中華書局印刷所、上海電話公司、中央造幣廠、中午交通大學、午餐（在交通大學）下午中央研究院理工紡織實騐館、龍華水泥廠、冠生園農塲、當晚五時、該社假座國際大飯店、舉行茶會、答謝各界、同時宣吿年會閉幕、 
[今日秋節　銀錢業一律休假　洋拆昨反降低承兌要據驟增　各業事前充分準備穩渡節關]  
　　滬工商業　中秋結賬節已屆、銀錢兩業、昨日收解紛繁、對內均延長、今日一律休假、茲誌詳情如下 
　　延長時間　辦理收解各工廠商號公司、以中秋結賬節已屆、連日分別派跑街日夜赴各客戶收取貨欵、特別忙碌、市公安局曁公共租界及法租界各捕房、增派探捕、保護收賬商人、銀錢兩業、昨日收解紛繁、對內均延長辦公時問、今日已由兩業公會通吿各行並及附屬機關、一律休假一天、 
　　各業準備可告穩渡 
　　今年中秋節、各業情形、與往年不同、因各業對中秋節鑒於往年之不景氣情形、所以事前有充分準備、不致發生不幸事伴、錢業市塲、昨日上下午兩市之洋拆為七分、反較前降低一分、則足證滬市銀根、並未緊急、惟銀行票據交換所、昨日之交換總額驟增、銀行票據承兌所、昨日各銀行申請承兌者、較以前為多、 
[時人行踪]  
　　蔡元培前晚乘車出京、昨晨到滬、孔祥熙昨晚乘夜特快車出京、今晨抵滬、陳介昨日午後五時、乘特快車出京、晚十時五十分抵滬、 
　　賀耀祖·居正·王伯羣、昨晚乘夜特快車晋京、 
 
 

Page 12

 
 
[虹口閘北一帶　昨日情形愈益緩和　工部局縣賞五千元緝凶]  
　　中央社云、北四川路及閘北六三花園八字橋一帶砟日情形、一如前日、六三花圍後面日本啤酒廠內日兵、仍未撤退、據附近居民稱、廠內日兵數十人、每日須往返日兵房進膳三次、（因廠內無膳堂等設備、）時見日兵車裝乘日兵來往者、卽此故也、廠旁空地、本係荒蕪菜圃、自日兵駐紮後、已于昨晨將該空地鋤平、期成一平坦之操塲、該廠地係日商人所有、日軍事當局現正向該商人商請將住于廠內之眷屬遝出、俾便久住、至于八字橋日本墳墓內、因昨晨十時有日僑八九十入前往致祭、在滬日軍事當局又派兵十名、到墓前一帶保護云、 
　　新聲社云、虹口閘北一帶情形、昨日漸見安謐惟晨間七時許、狄思威路其美路江灣路同濟路有日軍坦克車四輛經過、計為二·三·四·五·號、花園街底荒塲及灘屋造酒廠日軍、未有移動、卡車往來、已成常事、該處工事、確已局部完竣、如灘屋酒廠內、搭成瞭望台一所、高出屋脊約四尺、用紅色鉛皮薇頂、上監旗桿、又將花園街底馬路延長至荒塲內、統通灘屋酒廠、更據附近居民目擊者言、日軍並在廠內、鎜井兩口、蓋該處無自來水故也、晨九時許、有日僑學生六七十人、分乘三大卡車、由日軍機器脚踏車護衛、前往參觀、嗣該批學生、幷至八字橋日本墓地、江灣路有日兵梭巡、同濟路江灣路口、有日兵三名站崗、但於下午五時後卽撤退、至於北四川路永豐大樓、狄思威路大美路口、歐腸路日本女子學校三處、日軍分防所、以及其他各馬路梭巡情形、均如前一二日、無特殊形狀云、各情分誌如後、 
　　日艦一艘昨日離滬 
　　大公社云、前日駛漢之第三號日艦、自駛至浦東爛泥渡日海軍浮筒停泊、裝煤、並加油後、現其中一艘、已於昨日午後四時十分、駛出吳淞口、開往長江上流、其停泊浦東三井碼頭之二十二號四艘魚雷艦及小東門寗紹碼頭江面之第三號日艦二艘、亦升火待發中、惟迄至昨晚止、仍未啟椗駛出、至華南開來之球磨。芙蓉。朝顏。等三艦、昨未抵滬、 
　　工部局懸重賞緝凶 
　　字林報云、工部局警務處星期一日懸賞五千元、緝拿上星期三夜在虹口槍殺日水兵一人又重傷兩水兵之兇犯、凡通風報信因而緝獲眞犯者、决獎以此欵、據工部局警務處副總巡兼特別政治員日人太吉瑪（譯音）昨日（二十八日）接見訪員時聲稱、澈查兇案人員、現正竭力進行、惟彼等所查明之一切、目下不能宣露其性質、渠對於微查之結果、殊有希望云、已往數日中、虹口所呈恐慌之象、今漸消滅、故該區表面已覺安靜、該區與閘北境內日人各學校、停課三日後、昨均復課矣、 
　　日僑請增便衣警察 
　　日日每日新聞云、二十八日午後四時、上海日本人各路聯合會、在日本人俱樂部開委員會、鑒於時局之緊迫、討論善後方法、協議結果、决向工部局請願、增加日本人便服警察、並請將虹口。狄思威路兩警署署長、換用日本人云、 
　　拋桂圓殼工人被拘 
　　大美晚報云、星期日之夜、北四川路外餘慶里一百七十二號興利麵包肆之工人李某、以桂圓殼由窗中拋下、不意逼落於路過日水兵一人之身、該水兵卽報吿公安局、當有警察馳至、將肆主與該工人拘入局中、幸有二日鄰證明、該工人乃無意拋棄、但公安局為謹愼起見、須至日海軍陸戰隊官員對二日鄰之證詞表示滿意後、始擬將所拘工人開釋、預料今日（二十九日）下午可予釋放、 
　　兩馬被拘請求援助 
　　新聲社云、洪興章記印刷所工人馬永壽。馬永年。兩人、於本月二十三日放工回家、被日兵拘入日軍司令部、認為有暗殺日兵嫌疑、現輾轉羈押法院、喪失自由、該所經理在蘭生特致函公共租界納稅華人會要求援助云、敬啟者敝所印刷工人馬永壽。馬永年。兄弟兩人、於本月二十三日下午八時、放工回家、步行至海寗路吳淞路相近、突被日兵拘入日軍司令部、誣以暗殺日兵嫌疑犯、至二十四日、始解虹口捕房、於二十四日下午四時、由捕房人員押同兩馬兄弟、來所詢問、當經敝所體實、確係本所工人、於二十三日下午八時放工回家、向係安分守已、後經敝所經理汪蘭生親至虹口捕房聲請取保未准、二十五日上午九時、由虹口捕房轉解第一特區法院審訊、法院論令羈押一星期、偵查再訊等情、竊思兩馬兄弟、向係安分工人、上有六旬老母、下有妻兒子女、一家十餘口、嗷嗷待哺、全賴其兩兄弟工作、藉以餬口、一旦無辜被捕拘押、一門生計、勢必垂絕、為特函懇貴會念其無故受累、本貴會保隙租界內市民權益、最低限度之居住行路安全原則、迅函工部局警務處、並第一特區法院、迅涑偵查保釋、以免舉步荊棘、無故受累、實為公戚、 
江華本氏夫婦　（國際社攝） 
[江華本昨抵滬　卽將晉京報告]  
　　駐日本神戶總領事江華本、奉調回國、任外部條約委員會委員、業於昨午十一時三十分、偕其夫人乘日郵龍田丸歸國抵滬、輪泊楊樹浦匯山碼頭、外交部駐滬辦事處主　周珏、及江氏親友等多人、赴碼頭歡迎、登岸後、當赴旅次休息、並悉在滬日僑民團長甘濃、於月初返國報告、茲已事畢、亦於昨日乘坐該輸返滬、新聲社記者昨晤江氏於輪次、據談各情如次、 
　　華僑商務 
　　神戶總領事館、範圍較廣、訐大阪·京都·名古屋·等地、均歸神戶總頒事館區所轄、目下全區華僑、約在一萬人以上、關於華僑商務、類皆進出口商、大阪方面、多與國內東三省。平。津。靑島往來、神戶方面、多與南洋羣烏英荷各屬往來、論規模盡皆合資經營、缺乏公司紐織、而其經營無非為販運日貨出口、至我國之進口貨、幾全屬原料品、如藥材·棉花·牛皮·等是、自所謂「滿洲國」出現後、大阪方而、與國內往來、多由日人從中代替因以影響不少、同時南洋各屬、近年限制日貨、日人自動設法推銷、神戶方面、華僑與南洋之往來、亦卽大受影響、 
　　華工被逐　 
　　至於過去所被驅逐回國之華僑、多屬工人階級、如碼頭工人、賣布小販、理髮匠廚夫之類、依日本法律、凡勞力者須得其許可、否則卽須勒令出境、此輩華僑、大都缺乏智識、不諳日本語文、故常有被迫回國之情勢發生耳、再華僑敎育方面、現神戶有華僑學校三所、大阪京都亦各有一所、 
　　中日關係 
　　本人以為兩國關係友好與否、須視兩國人民問之戚情為如何、人民感情好、則國家關係亦可因之敦睦、否則國家關係必惡化、今中日兩國關係、亦不出此範圍、現日本高唱親善、余曾忠吿日本記者、徒托空言、固無濟於事、兩國苟求親善、必須光明磊落、能眞誠實踐方是、本人自後任王守善氏到任、辦理交代後、卽行回國、行前未及赴東京謁許大使、抵滬稍留、日內當卽晋京、謁張外長報吿、回部任職云云、 
[市商會續繳各公會　十批購機捐欵　民航業航空金　改變辦法徵收]  
　　全市各界團體及個人熱誠贊助購機祝壽運動、踴躍輸將、詳情迭誌各報、上海市購機紀念委員會續收到市商會第十批捐欵一千六百元、計水果地貨業同業公會一千元。棉花號業公會二百元。茶葉業公會五十元。淸油花殼業公會四十五元。呢絨工廠業公會經慕六百零五元。係大東廠。大德廠。華東廠。愛國廠。各五十元、統一廠二十元。華東同人十五元。天和廠。天生廠。經綸廠。申昌廠。大達廠各十元、勝達廠。共昌廠。儉昌廠。大興廠。各五元、均經照收函謝、 
　　全市民船業前為贊助航空救國運動、建議徵收航空救國金經中航協會總隊長辦事處召集該業商討、並兩准上海市政府備案出示布吿、於去年十二月十日開始進行、因成績平平、本年五月起、卽商請財政局船捐處代收、詳情迭誌各報、總隊畏辦事處為减輕民船業負擔計、特函請財政局、於十五日下午二時、在該局邀請丰管科及各船捐處主任商洽、由李總幹事大超主席、卽席决定、航空救國金徵收一次、不再徵收、仍由船捐處代徵、請市政府出示布吿、並請公安局水巡隊協助、其徵收標準定為一等至二等微收五角、三等至五等一元、六等至八等二元、九等至十二等三元、徵收時期、自十月一日起至十一月底止，凡在上海之民船、均須如期一律徵收、聞市府已核准備案、並頒發佈吿、明日起正式開始、 
[各同業公會會員　公民證昨發給]  
　　本市國民大會代表選舉事務所、辦理公民宣誓、業已完竣、公民體亦均分別製發、昨日又將商會各同業公會會員公民證、送往市商會、幷派員會同監護、由市商會通吿各同樂公會會員出具收據、前往該會領取、 
[越南河苛征華貨稅　部令西貢領事交涉　國貨會昨復越南國貨公司]  
　　中華國貨維持會、昨函復越南中華國貨公司駐滬辦事處云、逕啟者、頃奉外交部本年九月廿五日歐字第八八五四號批開、、二十五年九月十八日呈一件、為越海關苛征華貨進口稅由、據呈已悉、業經令飭駐西貢領事館查明眞相、據約交涉矣、仰卽知照、此批等因、奉此、相應錄批請查照、卽希轉知為荷、此致越南中華國貨公司駐滬辦事處、 
[中央銀行派員　調查山西票號　　衛聚賢明日北上]  
　　中央銀行對於經濟調查、頗為努力、特設經濟調查處、聘請專家主辦經濟調杳事項、茲悉該行頃特派衛聚賢君、赴山西、調查票號情形、及其歷史、以便明瞭山西票號實際情狀、衛君已定明日啟程赴晋、着手調查、約三個月始能竣事、 
[地方協會　召開秋季大會　十月六日下午　在中匯大樓內]  
　　本市地方恊會、為討論下半年度工作綱要、及其他各項重要案件、定於十月六日下午、在中匯大樓召開秋季會員大會、昨通吿全體會員、於是日下午五時半、準時出席、所有提案可於事前寄交會所、以便編訂議程於大會時提出討論云、 
[華僑匯款歸國　八個月三億元　興去年相若]  
　　申時社云、我國對外貿易之入超差額、賴華僑匯欵回國、以彌補為主要、年來因在外華僑、被各該地當局之壓迫、致匯欵歸國數額、年見遞减、國內中國銀行等、對此有詳細統計、茲據申時社記者探悉，本年自一月至八月之過去八個月中、華僑匯欵歸國總數為三億元、較之去年不相上下云、 
[縣府　換發五期烟照　减收照費以資體卹]  
　　上海縣第四期烟民執照、至本月底期滿、茲江蘇民政廳訓令縣府換發、並頒發烟照五七〇張、縣府奉令後、準自十月一日（明日起至十一月卅日止為換照期間、共執照費、甲種每張各繳國幣卅元、乙種每張應繳國幣三元、但在十月十日以前、換領者减收十分之四、在十月廿日以前、換領者减收十分之三、在十月卅一日以前、換領者减收十分之二、十一月十日以前換領者、减收十分之一、應一次征足、不得分次繳納、 
 
 

Page 13

 
 
[虞洽卿路命名日　全市懸旗慶祝　商會通告各業公會]  
　　虞洽卿路命名與禮、定明晨舉行籌備會、前曾推定金廷蓀·俞葉封·尤菊蓀·三人負責遊藝、現經决定、是日下午二時至翌晨二時止、為表演遊藝時間、日間為班串、晚間之劇目、計（一）馬麗雲。小白牡丹。賀后駡殿、（二）金碧玉鴻鸞禧、（三）王桂卿水簾洞、（四）孫葉奇拾黃金、（五）金元霖。吳老圃黃金滿台、（六）林女士戒酒百日、（七）郭翛翛掃松下書、（八）李白水遊龍戲鳳、（九）尤菊蓀。趙培鑫。大英雄義、（十）張哲生。在其俊。捉放宿店、（十一）孫鈞卿老將德勝等、又上海市商會昨通告全市各業公會云逕啟者、本月二十八日、接虞洽卿路命名典禮籌備會函稱、本會籌備一切、漸已就緒、定十月一日、舉行慶祝大會、應請貴會推派代表三人、於是日上午十時以前、齊集寗波旅滬同鄕會、同往跑馬廳、參加萬國商團華隊閱兵典禮畢、開會慶祝、並擬請通吿所屬會員、於十月一日、一律懸旗誌慶、特此函達、卽希查照辦理為荷等語、查虞洽卿先生、為商界耆舊、此次舉行命名典禮、在上海市商業史上、自有重大意義、除由本會屆期、推派代表致慶外、相應備函通吿、卽希貴會轉致所屬同業、於十月一日一律懸旗誌慶、以資紀念、是為至企、 
[白河水减　鳳浦擱淺　燈船處祇十三尺　派船往駁卸貨物]  
　　三北輪船公司之鳳浦號輸、載重一九一〇噸、吃水一七尺二寸、此次自滬裝運雜糧麵粉等等赴天津於二十八日駛進大活口、在上午十時、迨開入白河、近燈船處、水勢祇有十三尺、鳳浦即遭擱淺、遂電天津分行、派駁船前往將輪中貨物駁卸、以便自行浮起、現在白河水勢、祗有十二尺云、 
[招商局　復建內河機廠　藍建專員　今日赴漢]  
　　國營招商局之內河招商機器廠、自本年四月內、將上海廠停止工作以來、廠內所有機件等項、一律遷往漢口、以便修理揚子江輸、廠址在上海、誠不如在漢口為便利也、現該廠機伴、尙完整安好、亟謀復業、以供本局輸之修用、各項機件等之復裝、漢廠址之布置、以及配置零伴、與應需工程等全部之統計、業經由局詳加核算、需欵九萬三千餘元、茲經部令批准局內、特派本局船舶課副主任周厚坤、及內河機器廠辦事專員卓君、為復廠之監督、一切手續、連日已會仝內河機器廠長曹守廉君商妥、周卓二君、已定今日乘本局江輸赴漢、實行監督內河機器廠復廠工事、所有廠內工員、除由滬隨往一部分外、其餘統在漢口雇用云、 
[兩押犯脫逃　看守判罪　拘役五十日]  
　　第二特區地方法院五一五號法警揚州人蔣萬源、於本月十五日上午、提解刑事犯人至第一法庭後面候審室內、聽候審訊、因一時疏忽、將門上鑰匙遺忘於候審室後門上之鎖眼內、致被盜犯吳阿三。王阿根。兩人乘隙、於午後二時許、持鑰開後門扳灣鐵門上鐵柵竄出脫逃無踪、迨發覺已無從追捕、司法警長西人報吿院長、將蔣警扣留、移送檢察處、由王任檢察官偵查終結、依刑法一六三條第二項過失盼逃罪、對蔣提起公訴於刑庭、經陳碩英推事會同檢察官開庭研訊終結、論候定期宣判各情、巳誌本報、昨日屆判决、午後二時、由陳推事王檢察官蒞刑二庭、飭提被吿蔣萬源到案、略訊年籍後、卽宣吿判决、蔣萬願處拘役五十日、蔣卽聲明服判、捨棄上訴、官論還押、聽候執行、 
[郵局通告　辦理兒童儲金　十月一日起開始]  
　　上海郵政管理局儲金匯業事務通吿第五十三號云、案奉郵政儲金匯業局令飭辦理「兒童儲金」業務等因、奉此遵於本年十月一日起、開始辦理、此項儲金之利率、訂為週息五厘、至立賬及存提欵等手續、適用存簿儲金辦法之規定、並為便利儲金人積儲零星欵項起見、備有新式儲蓄袋、免費贈予、儲金人可向儲金櫃檯索取、恐未週知、特此通告、局長乍配林、九月二十八日、 
[晋泰錢莊　重要賬簿烏有　監理訴經理　因轉押道契事而起糾紛　賬簿何在兩造各執一詞]  
　　甬人李子澄、前與俞佐庭·戚子泉·孫劼卿·葉增壽·薛春生·合夥、在北京路四四九弄種德里八號開設晋泰錢莊、推現任國泰銀行經理甬人林平甫為經理、李則任監理之職、最近有信源錢莊延律師在第一特區法院對晋泰莊及李子澄等提起賠償損害之訴、其起訴理由、謂信源會出資三萬元與晋泰莊及寗波錢莊多家合設永泰公司、專營 
　　押款事業 
　　民國二十三年十一月、受押孫春生二畝一厘一毫地之道契、于去年經晉泰盜押于中央銀行、得價三十四萬元、是以提起訴訟、常訴訟進行中、李子澄杳核晋泰莊歷年報吿之紅賬、旣無合資於水泰公司之賬目、又無將永泰受押之道契押於中央銀行之記載、 
　　顯有弊端 
　　李乃於本月七日、致函林平甫、限於三日內交閱晋泰之賬簿、並於九日偕同張姓會計師前往查賬、經林峻拒、遂具狀特一法院提起保全證據之訴、而月之十四日、林忽致函與李謂晋泰之賬簿、已為李所取去、及廿一日法院執達員王佐等至該莊吊取賬簿、當在樓下查獲賬簿兩箱、樓上查得 
　　賬簿三箱 
　　又一挈篋、經張會計師查核之下、重要賬如總淸。日流。等簿、均不在內、李遂延何孝元律師在特一院刑庭、對林平甫提起毀損文書之訴、請求依照刑法三百二十五條治以應得之罪、昨日午後、此案由戴榮鐸推事開刑五庭傳訊、被吿林平甫、偕辯護律師方家楨 
　　到庭應訴 
　　先由自訴人李子澄陳明以上事實、謂當時我向被吿素取賬簿、被吿竟稱已毀於火、又稱為我取去、故提起控訴、繼山其律師起稱、自訴人因晋泰莊司賬馬開叔有共同行為、故追加控訴、請求一併傳案訊究、戴推事卽稱、關於 
　　訴馬部份 
　　之訴狀、巳經收到、但因時間不及、故今日未曾票傳、下次當一併傳達云云、詰之林平甫供、自信源訟案發生後、自訴人卽於本月九日向我素取賬簿、而自訴人乃本莊監理、本人須受其指揮監督、且平時自訴人亦不時來取賬簿、故於十一日卽將 
　　重要簿據 
　　一千零十一本、計共裝六皮箱、交其取去、至法院執達員吊去之賬簿、均屬歷年之次要簿據、而所有簿據、均已悉在自訴人處、何得再向我素取、且中央押欵之事實、緣於民國二十三年廢十二月下旬、自訴人經營之鼎豐砂廠需欵甚急、請我設法、但其時銀根甚緊、無法調欵、自訴人卽令將 
　　道契抵押 
　　我遂向交通疏通、以道契抵押得二十五萬元、嗣卽還去七萬元、至廿四年六月底、金融風潮時、遂又轉向中央銀行抵押得三十四萬元、紅賬等俱有記載云云、而共律師亦卽起稱、被告現巳在第二特區法院、對本案自訴人李子澄提起交付賬簿之訴、故本案之賬簿、究在誰手、應予嚴究云云、戴推事以本案尙須調查、乃論改期再訊、 
[滬太車改時刻　一部分之變史]  
　　本市閘北烏鎭路橋光復路滬太長途汽車公司、為更改早末班行車時刻、昨發通吿云、本公司自十月一日起、所有各綫早末班行車時刻、更訂如下、滬瀏嘉綫」（一）上海大塲羅店嘉定瀏河等站、早班車七點正開、（二）上海瀏河二站末班車十七點正開、（三）嘉定站末班車十七點十分開、（四）羅店站未班車十七點二十七分開、（五）滬塲區間末班車十八點正開、每逢星期一、南行早班車提前一刻鐘、星期六北行末班車、延後半點鐘開出、「寶淞劉月綫」（一）吳淞站早車班七點〇八分開、（二）楊行玉山月浦等站早班車六點五十分開、（三）劉行站早車班七點四十五分開、此外各綫班次、仍昭原定鐘點駛行、此佈、 
[工部局　增加捐率反響　永昌泰報關行　請納稅會聲援]  
　　國民社云、公共租界愛多亞路長耕里永泰昌報關行、致公共租界納稅華人會函云、「逕啟者、敝行於本年二月一日起、租賃愛多亞路一百五十八弄二十二號市房一所、議定每月房租五百元、訂有房租合同、依照工部局現行章程、應繳市政總捐年八百四十元、乃工部局一則眛於過去之高額房租、再則誤認生財裝修費為額外負担之預付租値、三則誤解合同第五條、改將敝行租値擅自估定、强加提高、敝行為維護納稅人利益、尊重現行捐率計、數經據理力爭、終不獲工部局之諒解、爰將經過情形為貴會」陳之、想貴會領袖我納稅華會、必能主持公道、為我納稅華人仲張權益也、初、工部局通知敝行前往談話、聲言敝行房捐、須依照二月一日以前之捐額納捐、嗣謂至少須按照每年八千元租値繳納、繼又謂姑念商艱、再减至每年七千四百元租値繳納、敝會則聆悉之餘、不勝駭異、蓋工部局徵收捐稅、自應依照章程、何得擅自更改、當將實際情形、陳明該局、解釋誤會、乃工部局於四月二十日來函、又謂該項捐額、須按照每月租金六百二十五元計算、其所據理由、為「（一）工部局對租金與房屋價値、認為不符時、有權予以另估其値而徵收之、（二）租約上雖訂明每月房租為五百元、另有三千元之生財裝修費、為額外負担、須一併計入房租總額、一嗣經再函釋明、並繕具房租合同抄本、及關於三千元生財裝修費之各項文件、以資參證、詎該局又誤解合同第五條文義、堅認此三千元為預付房租、雖經再四去函、終不獲諒解、實則此三千元者、為敝行向前天泰成報關行承盤之生財裝修之代價、初與房主無涉、卽租約到期、亦不生返還房主之義務、至房租合同第五條云、祇謂隨房裝修、於到期後不得拆動、否則須照原式裝還、此其所以不准拆動者、實係承盤前房客原式裝還之變通條件、况生財與裝修不同、此三千元大部為生財裝修之代價、自應加以分別、不能混同、工部局一誤再誤、眛於意氣之爭、無視市面之衰落、房租之暴跌、一意孤行、殊非體恤商艱之道、今敝行房租額、已由法院根據隣屋租値為比例、確認工部局估價為正當、此似是而非之論斷、業經　理上訴、應請貴會俯鑒下情、主持公道、則受益者固非敝行而已、本租界內住戶商店、均將同感受惠也、否則工部局以一偏之見、妄加增减、為害將伊於胡底、用特抄奉敝行與工部局往來函及上訴書、備函上達、務希貴會賜予援助、至深盼禱、此致上海公共租界納稅華人會」 
[工部局特約醫院　免費佈種牛痘]  
　　茲値夏去秋來、天氣不一、小兒多亦發生天花之時、輕則麻臉瞎眼、重則斷喪性命、事關生死、豈可忽視、故當局立謀救濟、現公共租界工部局衛生處已約虹口平民產科醫院及中國醫院定於十月一日起、完全免費佈種牛痘、查該兩院素係慈善為懷、縱有赤貪產婦到院接生者、亦可免費、並逐日施診、此次施種牛痘、其痘苗新鮮、各界家長、應盡保護小孩之責、務勿輕忽、該醫院電話五〇九三六、在提籃橋華德路口、 
 
 

Page 14

 
 
[偽造房捐主犯　范辛生訉結　十月三日宣判]  
　　前南貨業同業公會籌備委員現任徐家匯貝當路源來南貨店股東彙經理潮州人范辛生、因於民國二十二年、興同在公會辦事之已故單夢生偽造上海市財政局房捐票、向居戶詐取金錢、當由財政局將單拘獲、抄出證據、解送地方法院、供出為范主謀、當奉法院一併 
　　提起公訴單麥生處有期徒刑一年、范則因在逃停止審判、俟獲案再辦、一面由財政局懸賞購緝范辛生、而范避往鄕間、至木年、因認為事態已平、重履滬地、膺任南貨店經理、不料為人得賞吿密於財政局、請由公安局將范拘獲、解送地方法院、因係舊案、故逕由俞履德推事審理收押昨日續訊、范辛生供、年二十八歲、住西門一千四百九十號南貨職業、前為南貨公會籌備委員、官問現在有一證人姚炳生、是你指傳的嗎、答、是的、問、民二十二年四月間、呌單夢生向顧安生取房捐票嗎、答。沒有、問、是後來由顧父向單拿回去的嗎、答、沒有、問、你穿西裝嗎、答、在讀書時穿的、後來不穿、官遂命當庭書寫一至十之正草及、 
　　大寫小寫二十餘字、並先棉祠。安樂里。等字樣、以便核對房捐票上之字跡、至此又問二十二年六月是否組織南貨同業公會成立的、答、早已成立、問、寫字檯幾只、答、辦公檯有三只、為常駐員用的、問、單夢生檯子與你面對面的嗎、答、不是、問、房捐票存根簿由單夢生之父來取、見你正在抄、答、沒有、我是 
　　正當商人在洋行街益昌北貨行為查賬員、並帮助父親為莊客辦事、而益昌我父係股東、至財政局到我家來搜查之後發封、教托姚兆里律師登報的、（遂呈出二十二年六月二十三日申報、）我是對於冒收房捐、毫無關係、官日、照你所說、眞是安有是理、蓋財政局已懸賞通緝、你還敢在公會辦事嗎、你又為何不同法院投到聲明呢、答、因我父不許我到案、呌我到 
　　湖州鄕下去、至此、傳被害人李顧氏供、年四十一歲、常州人、住也是園後德興里二號、金嚴氏供、年三十七歲、上海人、住德興里十二號、趙陸氏供、年四十歲、平湖人、住德興里八號、對於假房捐票因其數目甚符、故均照付、至於來收捐者、係長長瘦瘦穿西裝的人、現在巳認不出了、至此、證人金秉庭供、年三十一歲、江西人、住凝河路南貨公會理事、在民國二十二年間 
　　充任幹事范辛生亦為幹事、問、二十三年間有幾只辦公檯、答、那時在福佑路兩只檯子、我與書記葉文泉面對面、范與單夢生對面、由財政局在單之檯子抽屜內抄出藍條子一百七十三張、至此、證人俞耀球供子現任市黨部幹事、前為南貨業、充常務委員、范辛生。單夢生。均由吳小湘介紹來的、因吳不好、由我開除等語、至此、姚炳生供、三十一歲、上海人、單夢生 
　　是我外甥吃過六個月官司、說是冒收房捐、因失業由我於今年一月介紹至共和汽車行服務、與范會面了、范責備不應誣攀、夢生央我向范道歉、夢生於今年八月四日去的、范是源來南貨店經理、我於四日上午十時到西門中華路范家道歉的、他家妻亦在、至此、官突提范至案、問范在何處道歉、范供是姚單同到徐家滙源來店、是下午、我妻住店後孝友里七十三號、至此、官論辯論終結、十月三日宣判、范辛生還押、 
[華英兩公共汽車　約定展長路綫　十月一日實行]  
　　上海華商公共汽車公司、將現行市政府至滬江大學之第六路綫、定南由市府展至閘北水電廠、北由滬江展至黎平路底、同時英商中國公共汽車公司、將現行之九路車、由亞細亞碼頭、展至楊樹浦底、以資新市區與特區交通、互相聯絡、並定十月一日實行、曾誌本報、茲聞華商公司自市政府至水電廠段路綫籌辦手續、未盡完竣、但為兩公司依期通車起見、該日先將滬江至黎平路一段綫展駛、計加多公大紗廠、及黎平路二站、車資合共銅元二十九枚、又聞英商公司自亞細亞展至楊樹浦底、車資仍照原定、查該兩公司通車時間、自黎平路開、頭車上午六時、末車下午十一時止、 
[染織業公會　歡宴朱寶麟]  
　　滬實業界領袖朱賡陶君哲嗣實麟博士、自歐美考察醫學、並在美本薛凡尼亞大學獲得博士後返國、於本月八日抵滬、朱氏親友、以及各團體連日歡迎公宴、至為忙碌、昨晚朱博士又應染織業同業公會及整理組委員會等、假座新亞酒樓開歡迎宴會、到百餘人、席間由謝克明　致歡迎詞、（詞長從略）經朱博士報告醫學所得經騐、與歐美各國醫學情形畢、末由朱賡陶君致答詞、略謂、寶麟赴歐美考察醫學、原為精進之意、以經騐與學術所得、自當竭誠貢獻於社會、為民衆服務、然醫樂本相連、現在西醫需用西藥、每年金錢洋溢、何可勝計、希望西醫若能研究、以中國藥料用科學方法、仿西製成樂品代替西樂、四挽回漏巵、誠匪　鮮、故囑寶麟努力研究、為醫藥創導、以付諸位之厚望云云、賓主盡歡、散席已九句鐘、 
[仁濟醫院　八月份報告]  
　　仁濟醫院本年八月份報告云、門診號數、一萬六千六百二十三號、新住院病人、三百六十五人、住院病人住院之日數、六千四百十一天、平均每日供給膳食之人數、四百六十人、男性自殺五十六起、女性自殺五十三起、緊急割症、四百三十三起、工廠肇事緊急割症、三十一起、公共租界捕房送來之病人數、五百十三人、法租界捕房送來之病人數、七十九人、生產、二十三起、就上開之統計觀之、可見八月份本院所為之工作、與上月份之工作約略相等、上開之分類中、有較七月份稍增者、亦有較七月份稍减者、產科室之利用、已有顯著之普及功效、生產號數、在七月份為一十號、八月份、已增至二十三號、除生產號數記錄上有增加外、本院為全社會服務、對於妊婦、設有產前科一科、妊婦有在生產之數月前來院就診者、亦有在二月前卽定病牀者、在次產前期內妊婦、均經本院予以精審之診斷治療及指導、小兒康健檢查一科、亦經設立、附屬於產科室之中、常見父母携其嬰孩往該科就診、本院職員為之觀察嬰孩康健之進展、並對於嬰孩之普通撫育方法、例如沐浴哺乳等、予以指導、對於社會卽嬰孩幸福之工作實為一顯著之貢獻也、看護訓練學校、在八月份內新收女生十七人、該班須經一短時之試騐期、方得正式錄收、而受完全之看護訓練、顧爾小姐辛勤工作、迄已五年、現已給假離滬、但看護高級職員中、巳有伊文思小姐加入、伊小姐新在蘇州語文學校修學其一年之　程、本院之董事會、對於本院之經濟狀况、加以研究、頗為焦慮、蓋本院向以產業上之收益為重要收入之一、近因本市之經濟凋敝、租戶每不能按期付租、本年經濟之收入、截至現時止、較諸去年同時期之收人、巳降低百分之二十一、實為嚴重之事態、現正極力設法、使收支平衡云、 
[蘇浙區　互通長途電話　新訂價目消息]  
　　蘇區上海等局至浙區吳興等局長途電話向由嘉興轉接、南京等局至嘉興等局長途電話、向由吳興轉接、通話時感周折、交通部為提高效率並更改話費起見、特將蘇區至浙區各轉接局之範圍及通話價目、重行擬訂、並自十月一日起實行、聞詳細價目單、可向南市上海電話局函索、 
[董家渡輪　裝汽車渡江　自明日起開始實行　每輛收費銅元百枚]  
　　市輪渡董家渡對江渡輸渡、自本年三月一日開船以來、迅速安全、乘客稱便、該處碼頭及渡輸設備、原可裝運汽車、因自塘橋路至浦東大道一段、道路尙未築通、故汽車不能往來、折悉該處一段道路橋樑、由工務局拓寬竣工、近日由浦西往浦東之乘人汽車、可在董家渡由渡輪載運過江、直駛浦東各區、該航綫自十月一日起早晨二時開班、至夜間十一時停班、每小時來往十次、渡江汽車、每輛收費銅元一百枚、在航行時間內、不論潮水漲落、均可裝載、從此居住浦東及往浦東遊覽者、可由浦西乘車直達、非常便利、 
[中日無綫電話　又有二處通話　明日中午十二時]  
　　中日國際無綫竄話、自二月二十五日、將上海東京間開放通話後、其營業區域陸續擴充、如橫濱·大阪·名古屋·西京·等處、均已先後通話、北海道之函館及小杳兩處、亦已籌備完竣、定明日（十月一日）中午十二時、與上海開放通話、至於通話價格、每次三分鐘、收費十五元、每逾一分鐘、加收五元、 
[江蘇甯滬　米業聯合會議　準備辦理所得稅　整理全國度量衡]  
　　江蘇寗滬市縣米業聯合會、於日前舉行第二次執監聯席會議、出席者顧馨一·朱子香·嚴筱泉·陳子彝·蔡裕焜·羌梓生·張念萱·趙子新·尹仲仁·吳逖先·李念祖·仲仲臣·陸竹卿·錢競生吳鏡山等三十餘人、議决事項、（一）所得稅將屆實行、應如何準備案、（議决）徵求全省米業意見、再行研究（二）度量衡名義早經統一、事實上仍有參差、卽蘇省、省參差不一、應如何整理案、（議决）呈請實業部全國度量衡局設法糾正、議畢叙餐散會、 
[雜糧業執監會　先解祝壽捐二萬元]  
　　本市雜糧油餅業同業公會、於昨日下午一時、在民國路會所三樓、舉行執監委員聯席會議、到會員顧馨一·陳子彝·朱子香·陸景文·葉鴻範·蔡裕焜·嚴筱泉·楊河淸·上海市各界購機祝壽委員會代表李大超列席、由顧罄一主席、孔如霖紀錄、行禮如儀後、首由主席報吿認購雜糧號）飛機捐欵悄形、繼由李人超演說、並希望同業努力完成此目的單、　經雜糧業購機委員會辦事處報吿、截止目前止、已捐到各行及各帮祝壽欵二萬元、當卽决議尅日先行解繳外、復繼續勸吿踴躍抽捐並討論共他各案、議至六時散會、 
[荊州路訂書作失愼　查有縱火情事　老闆張祥官等被逮　經捕房向法院起訴]  
　　荊州路四百〇六弄十一號合記訂書作、前晨一時許、樓上亭子間、突然起火、經鄰居九號紹興女子張阿毛驚醒出外呼救、由同弄一號印書坊用電話飛報榆林路捕房、派華探目潘雲龍、協同該管救火會、馳往設法、將火撲滅、已焚去一部份、當將訂書作老　鎭江人張祥官。倪鼎餘。兩人帶入捕房、調查得有縱火情事收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師張師竹起稱、查合記訂書作、前係文煥章所開、本月十號、以六白元之代價、盤與兩被吿接辦、若輩卽向外灘黃浦路十七號新大陸保得火險六千元、樓上同居洪姓、亦保有火險一千元、事前給該作學徒共十二名、鈔幣二元晚餐後、赴南京路新新公司遊戲玩要囑須俟打烊畢返作、而出店姜三林是時亦往同路友人處又麻雀後迨學徒及姜歸作、而火已息滅、斯際作中祗張妻毛氏與另一學徒張毛兒在內、兩被吿在捕房否認、但對於縱火事、實為顯明、請予羈押詳查云云、繼據鄰居女子張阿毛證稱、是時被吿張祥官站在伊家後門、向吾稱不必打電話通知捕房、吾卽由一號印書坊着人代打電話等詞、又據學徒朱安貴。毛漢根。徐金培。醫出店姜　林稱、失火時、咸在新新公司遊玩、及友人處打牌、均不知悉、質之張。倪。兩被吿、供詞支吾、蕭爕棻推事論仍還押、改期查明冉核、 
[商標局辦理　廣東商標辦法]  
　　實業部商標局通吿云、案奉實業部商字第四七九一九號訓令內開、查本部為統一廣東經辦公司、商標特許漁業礦業會計師技師技副漁輪長漁撈長等案件、特規定實業部處理、廣東經辦案件暫行辦法、業於本年九月五日公布在案、該辦法一項、關於商標案件、係自第四條起至第九條止、凡六條、及附則兩條、合行抄錄是項條文、令發該局、仰卽遵照此令、等因、附抄錄實業部處理廣東經辦案件、暫行辦法一項、關於商標案件之條文、自第四條至第九條、及附則第十八第十九兩條、奉此、茲遵將前項暫行辦法、關於處理商標案件各條文、照錄於后、俾衆周知、再查本局前駐粵專員辦公處、奉令裁撤、業於本年二月底結束、廣東省內幷無代收文件機關、關於商標一切案件、應逕呈首都秣陵路本局辦理、特此通吿、抄實業部處理廣東經辦案件暫行辦法、二十五年九月五日公布、一項關於商標案件、（四）凡中華民國十八年五月以後、領有廣東地方政府商標註冊證書者、應將原證書連同商標圖樣十張、印板一枚、印花稅一元、逕呈實業部商標局、依法審查、其註冊費免予呈繳、（五）依前項呈請審查之商標、遇有必須核駁者、得限期令其修改、以一次為限、修改後仍不合法時、卽核駁之、所繳印花稅發還（六）商標經實業部商標局核駁後、改用另一商標呈請註冊者、其註冊各費、另行依法呈繳、（七）未領註冊之商標、無論呈請中或公吿中、所經程序、槪不生效、應另行依法向實業部商標局、呈請註冊、（八）廣東地方政府所辦商標異議、或評定各案件、槪不生效、（九）不依本辦法領取實業部商標局註冊證書者、其原領之廣東地方政府商標註冊證書、無商標專用權之效力、附則、十八、木辦法規定執照證書或登記證明之騐換、統限於二十五年十二月三十一日為止、逾期一律作新案辦理、十九、本辦法布自公之日施行、 
 
 

Page 15

 
 
[通易信託公司　控案三起訉結　候下星期五判决]  
　　通易信託公司倒閉後、其全體董監被控之案、除已判决者、尙有陸棠槎等所訴違反公司法及違反儲蓄銀行法等三起、昨日下午、又經第一特區地方法院葉璧超推事開庭續審、被吿祇徐寄廎·周守良·郭虞裳·傳築隱四名投案、蔣柳之仍稱病、由律師代表出庭、其餘被告黃溯初等皆無踪跡、當由庭上向徐等研訊一過、卽諭開始辯論、先由各原吿之律師張以藩等發言、以公司法並無執行業務與不執行業務之分、凡為董事、須負同等責任、繼由徐。周。兩被吿之辯護律師徐士浩為徐。周。申辯、謂徐周。均屬普通董事、不負公司內一切行為之責任、要求宜吿無罪、如庭上認為不無犯罪嫌疑、然亦係連續犯、同本案所訴各欵、均巳經前案判决、就程序言、本案可起訴、應請不予受理、又由郭虞裳之律師為郭辯、大致與徐律師所言相似、末由蔣傳。兩被吿之律師申辯護、咸以蔣。傳。皆係監察、而各原吿所控則多屬董事、職責與監察無關云云、辯畢、葉推事諭候下星期五宣判、 
[新發明　電精燈出世]  
　　浙人高金珊·翁仁庸、感於鄕邨市鎭之無電廠者、不若通都大邑之深宵可如白畫、以致市政進展、交通發達、敎育普及、均受阻害、遂立志謀有以解除此種弊病之方、埋頭研究乃於去年春、發明一種電精燈、式樣與現行之電燈無異、但無需乾電或水電、亦不用汽油或煤油、裝置更不必固定地點、儘可隨便移動、光度之强弱啟閉、可悉如人意、精美靈巧、簡單經濟、舉世尙屬創見、從此鄕邨僻壤、儘可大放光明、卽旅行隨帶、舟車不患黑暗、誠可稱之為福國利民之新發明、自高翁二君組織光明電精燈廠、設置發行所於本埠南陽橘南敦仁里後、聞各地承銷者、粉至沓來、供不應求、該廠大有難於應付之勢、是亦國貨之好消息也、 
[閘北平敎院　昨舉行茶話會]  
　　本市閘北平民敎養院、為上海市地方協會所設立、而由中華慈幼會接辦者、昨日午後五時半、上海扶輸代表鄧富灼、朱博泉·祝愼之·何挺然·鄥志堅·曁西人摩勒森·海寗森·赫可克·等、特偕赴該院、召集院生、舉行茶括會、除由朱博泉致開會詞、郎志堅演說外、並取出R．C．A無錢電收音機。網球。網球拍。兒童故事集。冠生園月餅。美女牌冰洪淋。等大宗禮品、致送院生、以增歡樂、末由院生代表楊天柱致謝詞而散、又息、閘北靑雲路世界大戲院、為謀增進兒童娛樂起見、頃至函平敎院主任王振常、謂此後每月中擬特別規定一日、招待平敎院兒童、免費看電影一次、十月一日為首次看期、 
[勤奮局發行　世運畫報暢銷　只須備此一册　勝於親赴柏林]  
　　上海四馬路二七七號勤奮書局發行之第十一屆世界運動大會畫報、業於日前出版、內容似羅大會全部人物景象圖照、自開幕以迄閉幕、形形色色、鉅細靡遺、用上等銅板紙道林紙精印、封面三色、美麗絕倫、而本書尤有價値者、在對於大會各項運動之比寶情形及優勝人員之姿勢、均有各　特寫圖照、顯示其動作、故閱後不但如親赴柏林、觀光盛會、且可作各該項運動練習參考之範本、因書中照象、均係特約德國攝影名家克特與泰爾兩君所攝、張張生動、栩栩活現、不啻集世界運動名家之表演姿勢於一編、其名貴可知、是書每冊定價五角、現售特價三角六分、本埠各報販攤均有出售、函購國內郵費二分、國外六角五分、本埠勞神父路三百九十二號勤　書局總發行所同時發行、聞日來批購者十分擠踴、卽將再版、 
[霞飛路郵局　將遷馬斯南路]  
　　據郵局息、靠近邁爾愛路之霞飛路郵政支局、將自十月四日起、遷至馬斯南路七號（霞飛路轉角）辦公、 
[婦人　與夫口角服毒]  
　　常州人周修培、向在東有恒路郵局充任郵務員、家住狄思威路浙興里一八九號、昨日下午六時許、與其妻張氏、年三十七歲、因家庭瑣事、發生口角、事後張氏竟背人吞服藥水自盡、後由家人發覺、卽將其車送仁濟醫院救治、據云服毒渦多、恐有性命危險、 
[九畝地盜刧　徐永君家損失]  
　　昨夜九時城內九畝地大境路阜春街七十六號業珠寶生意之徐永君家，突來五盜、身穿藍黑長短衫褲、三匪在外把風、兩盜闖入、各持手槍、操寗波口音、百般威脅、監禁行動、當被搶去鈔幣三百零七元、各盜始相率逸去、嗣經該管老北門警察所得訊、立派長警偵緝員等馳往兜拿、弋獲盜匪徐福淸一名、帶所鞫訊、嚴緝同黨倂究、 
[宗氏姑媳勃谿　鬧官裏去了]  
　　江北婦人宗陳氏、現年念三歲、住南市大興街卅號、平日夫婦間情感尙稱融洽、但與其翁宗少富、及姑宗王氏、意見不睦、故時生吵鬧、昨晨又因細故爭吵、觸怒宗王氏、致雌威大發、竟用木棍將乃媳痛打、以致遍體鱗傷、由宗陳氏報吿崗警指控翁姑虐待、卽將原被三名、連同木棍、一併帶所詰訊、質之宗少富、否認行兇、據宗王氏供、直認痛打不諱、案關指訴傷害、連同檢證、一併移送公安總局核辦、 
[美華銀行洋股東　控案被駁回　因洋股東並被害人　依法並不得提起自訴]  
　　顧玉波等創辦之美華銀行倒閉之後、該行洋股東兼董事長英人孟雷。股東兼董事耶魯。及馬來脫。等二人、原係各認一股、但其股本一百元、則皆分毫未繳、實際上該三人固未受任何損失、乃竟聯名向第一特區地方法院對華籍股東顧玉波。陳熠哉。鮑孑文。提起背信詐欺之刑事目訴、並附帶民訴、要求賠償損失、迭經開庭傳審，因顧已潛逃、業予通緝、陳鮑雖亦迄未投案、然於孟雷等所訴之事項、則已詳予研審終結、昨日下午、由黃日昇推事開庭、宜判主文、謂本件不受理、附帶民事訴訟原吿之訴駁回、黃推事並當庭略述理由、謂因自訴人並非被害人、依法小得提起目訴、故應不為受理也、 
[寄法航郵到巴黎]  
　　上海郵局消息、凡於本月十七日、自上海寄由廣州河內及沙內馬　航空綫轉遞至法國之航空郵件、業巳於本月二十七日到達巴黎、 
[蔡止移定期安葬]  
　　吳興絲業鉅子蔡止穆、其生平事跡、頗為人所欽佩、自去年七月逝世後、親友成為悼惜、其子仁抱、秉承遺命、喪葬不事靡費、乃營墓於萬國公墓、並鑒於工事之重要、親自設計、督造墓壙、所費不多、而避水堅固、非普通所能相較、自開工迄今、聞訊前往參觀者頗衆、咸稱設計縝密茲悉已定於十月四日上午九時、由平江公所出發、於十一時安葬、聞葬儀簡單莊嚴、頗有人前往參觀、 
[發行凖備管委會　第十次檢查報告]  
　　發行準備管理委員會第十次檢查公吿云、本會依照本會章程第七條之規定、於二十五年九月二十六日、向中央中國交通三銀行檢查法弊準備、茲將檢查結果公吿如下、（甲）中央銀行發行總額三萬一千三百四十三萬五千一百六十三元、準備金總額三萬一千三百四十三萬五千一百六十三元、內計現金準備一萬一千一百二十七萬四千零六十三元、保證準備一萬零二百十六萬一千一百元、（乙）中國銀行發行總額三萬七千七百七十六萬八千四百二十五元化角二分、準備金總額三萬七千七百七十六萬八千四百二十五元九角二分、內計現金準備二萬三千八百三十七萬五千一百三十二元八角五分、保證準備一萬三千九百三十九萬三千二百九十三元零七分、（丙）交通銀行發行總額二萬一千七百十一萬零四百十一元、準備金總額萬一千七百一一萬零四百十一元、內計現金準備一萬五千一百九---四萬三千一百八十一元、保證準備六千五百十六萬七千二百三十元合計發行總額九萬零八百三十一萬三千九百九十九元九角二分、準備金總額九萬零八百三十一萬三千九百九十九元九角二分、內計現金準備六萬零一百五十九萬一千一百七十六元八角五分、保證準備三萬零六百七十二萬一千六百二十三元零七分、查上列發行及準備金數額、現金準備超過百分之六十以上、保證準備任百分之四十以下、核與本會檢查規則相符、特此公吿、發行準備管理委員會、 
[中央銀行檢查報告]  
　　中央銀行兌換券發行準備第三百零二次檢查報吿云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換券發行數及準備金、負檢查之責、茲於民國二十五年九月二十六日、在本行發行局、舉行第三百零二次檢查、用將檢查結果、報告如左、（甲）兌換券發行總額銀元三萬一千三百四十三萬九千一百六十三元內計銀元券二萬七千九百十二萬二千八百三十元、輔幣券一千四百三十一萬二千三百三十三元、兌換券準備金總額三萬一千三百四十三萬五千一百六十三元、內計現金準備銀元二萬一千一百二十七萬四千零六十三元、是項現金準備計存本行發行總分庫及各分行九千七百八十六萬丸千化百九十三元二角化分、存同業一萬一千三百四十萬零四千零六十九元七角一分、保證準備折合銀元一萬零二百十六萬一千一百元、（乙）關金兌換券發行　額四十萬零九千六百三十元零七角、關金兌換券準備金總額四十萬零九千六百三十元零七角、是項準備金內計純金七千九百二十六盎斯二九〇、以定價五一·六八合關金四十萬零九千六百三十元零七角、照中央銀行法第二十二條現余準備至少百分之六十、其餘以合法保證品為保　準備、此次檢查結果、現金準備超過六十分之上、保證準備在四十分之內、核與法則相符、特此報吿、中華民圃二十五年九月二十八日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝孟軍·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄蹟。 
[祥生汽車公司　續添新車多輛]  
　　本市祥生汽車公司、為出租汽車業之巨擘、聞誌公司因國慶日在邇、原有車輛深恐不　支配、現續添新車二十四輛、茲已運滬、以應雙十節服務、現正改漆綠色、以資顏色一律、俾免顧客有所誤會云、 
[農村通訊遷移]  
　　農村通訊社因社務發達、原址不數辦公、爰擇定本市貝勒路十六號新屋（福煦路口）作為社址、定於十月一日遷入、業函請各界查照、 
[誼社籌備委員會]  
　　市民徐坤祥等所發起組織之誼社、其宗旨以友誼瓦助、自市黨部批准備案以來、積極籌備、於前日召開第一次籌備委員會、計到有徐坤祥。郭鑫·劉湧泉·鄒祥芝·孫行之·孫福成·孫醒民·傅桂榮·陶源鴻·諸林生·呂達慶·推徐坤祥為臨時主席、討論結果、公推出徐坤祥·呂達慶·鄒祥芝·劉湧泉·孫福成·孫醒民·孫行之·吳賓伯·郭鑫·九人為籌備委員、從事籌備、聞不日將開成立大會云、 
[趙燏黃　藥學新著出版]  
　　國產藥材、最有科學上之研究價値、而最複雜混亂、故研究亦最困難、近年國內研究國藥者不乏其人、大抵不注重生藥學之研究、而先從事於藥化學及藥理學、致國藥之基本問題上、發生許多錯誤而不覺、此醫藥上絕大之障碍也、趙燏黃氏、三十年中、專研斯學不輟、自前年脫離中研、就聘於北研後、卽著手整理華北藥材、　集標本達二千八百餘號、二用最新之生藥學的研究方法、與古本草互相質證而發明之、使吾國數千餘年相傳之醫藥、在科學上奠定基礎、而增進其效率、誠研究國藥之大貢獻也、研究結果、已出祁州藥　第一集、菊科及川續斷科（山蘿蔔科）之生藥研究、計以十二集研究成功、第一集定價四元、北平研究院出版課印行、 
[白宮西菜社理想化]  
　　法租界愛多亞路四九一號大西界西首寗商總會對面、白宮西菜社、自今夏創辦以來、專門精製、各色冰球、曁一切冷飲物品、因品質高尙、取價低廉、頗為各界人士所推許、現為時令計、將內部改裝一新、佈置幽雅、設備完善、並聘有馳名廚師，添設經濟西菜、公司俄菜、並自製中西名點、且償目克己、招待亦格外週到、故近日營業蒸蒸日上、佳客滿座、大有應接不暇之勢、誠堪謂一理想化之廉美菜社也、又於今日假座本埠布音電台、播送特別節目全天、以答惠顧諸君之雅意、駭社電話為八二五八一號云、　　 
[補爾康　能治諸虛百損]  
　　「補爾康」補片所含之成份、卽為神經與肌肉之原質、故凡患腦力衰弱、長期虛損、失眠、要痠、背痛、四肢乏力等症、服「補爾　」補片、皆有奇效、一經服後、卽能强健全身各部組織、而顯其特效、歷經著名各大醫師臨床實騐、對於諸虛百損、輔助戒烟、病後調理、均甚滿意、且補爾康」補片、並不以補而使大便閉結、尤為補片中之特種製劑也、該藥各大藥房各大公司、均有出售、售價每盒國幣四元、優待外埠顧客起見、寄費免收、購藥及素詳細說明、可向上海郵政信箱四四五號華星藥行云、 
[市聲]  
　　南京日報將在滬發行南京日報、為首都報界之巨擊、消息靈通、記載翔實、早獲盛譽、茲聞特派許海濱君來滬推展業務、暫設辦事處於法租界愷自爾路振平里廿一號、所有一切籌備手續、巳吿就緒、並由敎育日報館薛光熊君及大公通訊社膚慕琴君等竭力贊助、將來該報在滬前途之發展、未可限量、並聞卽日起、將大事分送各界、廣為宣傳、 
　　上海派報社定戶踴躍　上海金社父路新新里三〇二號上海派報社創辦有年、辦理週到、搜羅全滬各報及刊物、定價極廉、遠省山川迢隔、愛看上海報紙諸君、另定不易、如到該社、無論定報一份或數十份、均較為合算、比原價可省去十分之三、旣省手續、又省報費、又小報五份合一組、上海各報、任意選擇、隨意更改、寄費在內、每組每月一元、 
[出版界]  
　　健康盡報第十期中國防癆協會發行之健康書報、第十期出版、內容有鼠疫蚤生活習性及害處。小六子可怕的疥瘡。小詩盡。不吃另食。牛鼻子漫畫阿白的故事。速續畫。謎畫。健康談話、越是勞動越是健美、醫學小燈塔、黃鼠狼治瘰癮有效、衛生敎材、空氣對於生命、人體解剖、骨盆和下肢骨、健康信箱、解答蟹同柿子及黃瓜同花生同吃、及甜甜　筆、黃話故事、小朋友的畫圖文字十篇等、內容豐富、圖晝美麗、文字生動、是小學生的必修課本、是中學生的補充讀物、是敎師們的參考滋料、全年三十期國幣九角、外埠另加郵寄費一角五分、定閱處、上海池浜路三十三號健康盡報社、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東黃海與揚子江下游天曇、有强烈之北至東北風、黃河流域天陰、有雨、並有北至東北風、揚子江上中游天雲、尙晴好、有晨霧、風微而無定向、東海天陰、有勁峭之東北風與雨、流球四周有旋風、氣候惡劣、因颶風向西北前進、所致、颶風中心午後一時進至距北緯二三度東經一二九度約六十哩以內、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八二·八、最低五八·一、去年同日最高八一·〇、最低五五·六、 
申報國貨專刊 
[袪除國貨運動中主婦不良心理] [  成軒]  
　　（一）便宜心　占便宜，是不論男女，共同所有的不良心理，金錢是應當愛惜的，貨色是要揀便宜的，但是便宜的對面是吃虧，便宜和吃虧是成等比例的，換句話說，便是便宜是和吃虧相等的。假使便宜和吃虧不相等，便是不便宜我們知道國貨運動和主婦，有密切的關係，而女人的便宜心，却是比男子來得厲害，所以她們看到花樣又新奇，又時式，價格又廉的貸色，終是不辨是否國貨？隨手就買，奸商利用她們的便宜心，取得金錢，於是金錢外溢，不可勝數，其實在這種不良心理，危害國民生計太烈，可說甚於入超的指數，須知道，你貪了一些便宜，吃了經濟侵略的大虧，成了個反比例，這倒是小事，還要受敵人砲火炸彈的賜予！豈不是大大的不便宜了嗎？所以鄙人敬以掬誠，勸吿一般存便宜心者，為國計民生前途計；為國貨運動計，不願為奴隸的話，誓死剷除，痛改這種不良心理的便宜心，主婦們！你們尤當有則改之，無則加勉呢！ 
　　（二）遷就心　凡事不可遷就，國貨更是不可，一個人遷就慣了，就要馬虎從事，而况乎現在私貨充斥，魚目混珠，假使你也遷就些吧！管他娘是國貨不是！買了便算了，須知你這樣一遝就，就糟了！老實說，偌大的中國，也可以在這「遷就」兩字上送掉！遷就就是不負國民的天職，不盡國家的義務，須知「天下興亡，匹夫有責」，採用國貨，不買非國貨，旣然是國防政策之一，就人人要做到，主婦們的因遷就而買非國貨，在目下敎育，知識不普及的中國，不知凡幾，此點果希望有知識的主婦，非但要自勵，並且要宣傳，勸吿別的主婦，况且父母雖同是兒童模範，但以母性為占重要地位，仔細考查起來，主婦同兒童的躑躅於洋貨的玩具攤，店，前，而、遷就購買，以滿足兒童的童心慾的為多數，這豈不是害及見童的將來，未免也有「遷就」的不良心理作用嗎？此種影響，在無形中擴張牠的勢力，實在是防不勝防呢！以上二種，說來很是簡單，又是人人知道而威覺到的，但是往往耳染目濡般很容易犯規的，非把國貨的基礎打好不行。希望主婦們注意及之。 
貢獻話 
[市商會之國貨展覽會獻詞] [  仰葊]  
　　上海市商會為商品陳列所十五周紀念，特於靜安寺路國際飯店舉行大規模之國貨展覽會，參加廠商一百五十餘家，定於十月一日開幕。以正當之工商集團在此國難嚴重時期，舉行此盛大之集會、其意義至為重大。吾人於歡欣之餘，特提出三點，以告滬人士與主持是會之諸君子。 
　　（一）以進步之眼光觀察此會此會之出品，較諸已往數屆之展覽會，進步甚速，有數種出品，向無國產，今日居然陳列於大會會塲，漸漸由仰給舶來品之過程中，達到自足自給之境界。雖以物力才力財力之關係，猶未臻十分美備之域，顧平心而論，國貨界能於千辛萬苦之中，奮鬥掙扎，以造成此種成績，似屬不易。苟再假以歲月，一方厚集人才，為技術上之改進，一方接濟金融，謀實力上之充足其造就更無限量，此其一。 
　　（二）以忠實之批評促國貨之改進是會於展覽以後，聞將訂請專家，從事審查，以為獎勵之準備，吾人認為少數人之批評，不如多數人之批評。苟以大衆之目光，何者為優，何者為次，何者應改良，何者應變更，希望到會諸君子予以忠實之批評，以供各廠改進之參考，此則關係促進工業之進步甚大，願滬人土注意及之。 
　　（三）以愛護之心理盡力為國產推銷　吾人目睹國貸界有如許之出品，如許之進步，當極為欣慰，萬一有不甚滿意之處，亦當予以原諒，處處以愛護國貨之心理，為之盡力推銷，廣開出路。認定救國之首要，在提倡國貨，對於出品者處處當存敬愛之態度，予以長足之進步，充分之發展而後始完成國民之天職。凡此三點，在國貨界本身，亦應明瞭自身責任之重大，精益求精，力求優美，以與外貨相周旋，則此會之舉行，更饒意義矣。 
[中秋與國貨] [  淸波]  
　　時針像一隻空際的飛鳥，轉瞬就會飛去，終於沒有影縱的消逝。 
　　回憶靑年的秋節，好像還在目前，而今年中秋，却又很快的在一剎那之間，重復降臨了。時光這樣迅速的駛去，實在給我們年靑人以無限的感觸。 
　　這幾天，我們假如有空暇的工夫，到各馬路去逛逛的話。那末，你準可以看到許許多多的人們，在各大公司中擁進擁出，手裏都拿了一紮紮一包包的束西，這些人所忙何來？究竟忙些什麼？作者着實莫明其妙，繼而一想：對了！對了！過幾天便是中秋佳節，人是富有理智感惰的動物，以他們怎能不辦些東西，送給可親可愛的親戚朋友，來表示一下雙方的友誼親情呢？ 
　　的確，「每逢佳節倍思親！為了生活而流浪在外面的兒子，在這中秋行將降臨的現在，誠然應該採辦一些東西，拿回家去以娛親情，以慰嬌妻幼子，這也是人情之常，我們能予他絲毫的非議嗎？ 
　　不過，採辦禮節的同胞們：我們要知道，現在是什麼時代？我們的經濟國難，現在是嚴重到什麼地步？外貨的侵略，私貨的猖獗，更是如何嚴重的一伴事？當我們在採辦禮節，和一切用品的時候，應該牢牢的記住「國貨」兩個大宇，無論吃的，用的，穿的，無論送人的，自用的，無論如何，都應該以採購國貨為標準，任你外國貨怎樣美麗？怎樣價廉？我們要抱定中心，誓不與之行携手禮，唯有這樣，咱們的經濟國難，才有解救的一天，唯有如此，外貨的侵略，以及私貨的猖獗，才有沒落的可能，這是全國同胞在採辦中秋節禮的時候，所應該深深認識淸楚的一點 
　　最後，作者還有一些意見，要附帶貢獻，便是當這舉國同胞提倡國貨，十分熱烈的當兒，我們以禮物送人，尤其要注意到：「這是不是國貨？」一個問題，因為我們拿國貨的禮物，來贈給人家，一方面固然是尊重對方，同時，也是尊重自己；反之，我們假如拿舶來品來贈送親友，無異侮辱對方的人格，同時，也是侮辱了目己的人格。碰着頂眞的朋友，恐怕還要原封不動的退還給你，寫上一張紙條兒，來敎訓你一番，到了那個時候，試問：這還有什麼趣味呢？ 
　　忙着採辦中秋節禮的仕女們，請你們把我的意見，組細的考量一下吧！ 
[一週間國貨新訊]  
　　本市國貸運動聯合會女訪問員徐承淸，胥松子，陳穎芬，林文，沈文仙五女士於二十六日出發，實行訪問。 
　　市商會為商品陳列所十五周年紀念，特假靜安寺路國際大飯店舉行國貨展賢大會，定十月一日開幕。 
　　五洲大藥房定於十月十日舉行福州路新厦落成及三十周年紀念，恭請吳鼎昌部長蒞臨揭幕。 
　　中華產銷協會定十月一日請馬寅初博士演講。 
　　法屬越南當局無故增加華貨進口稅率，國貨界損失甚巨，已由外交部進行交涉。 
　　南洋商業考察團巳赴暹羅，在荷印交涉國貨輸入事，尙覺滿意。 
 
 

Page 16

 
 
[郭有守等　考察靑海敎育畢飛西安　靑海敎育人員待遇菲薄努力]  
　　（西寗航訊）管理中英庚欵董事會、西北敎育考察專員郭有守·梅貽寶·戴樂仁·白寶瑾·李夢瑛·等一行五人、在甘肅考查葳事後、卽乘歐亞航空公司專機、於十九日上午十時半飛抵西寗、馬代主席步芳及敎育廳廳長楊子高等、均赴機塲歡迎、旋卽入城下榻崑崙大旅社、當日下午除與敎廳商議考察日程外、並到省立簡易師範學校、二十日（星期日）晨九時、馬代主席與各委員設宴洗　、是日適値西寗縣小學書晝勞作成績展覽會開幕之辰、各考察員與馬代主席均前往參觀、下午赴離城五十里之塔爾寺、下楊出入山稅局、二十一日參觀塔爾寺外、並視察西寗縣立文華鎭小學、魯沙爾回敎促進分　會立小學、及阿文小學、於返西寗途中並看老幼堡初級小學及伏羨堡初級小學、二十二日在西寗上午到回敎促進會立高級中學、中心小學、及第一小學、並到回敎促進會及參觀大淸眞寺、下午到初級工農職業學校及附小、女子簡易師範學校及附小、靑海省敎育會、並參觀衛生實騐處、二十三日由楊廳長伴赴離城九十里之通海鎭、看西寗縣立第五小學、西北防疫處、靑海獸疫防治所、西寗第四區家畜保育會、於途中並看縣立康樂鄕小學、又李白兩君則於二十二日偕樂都中學校長赴樂都（距西寗一百二十里）考察、於二十四日午刻返西寗、是日上午郭專員視察公安街短期小學、西寗短期義務女子小學、民亨街義務小學、縣立南大街小學、南大街短期小學、及西寗縣敎育科、下午郭梅等五人計到公安街小學、省立第一中學、蒙藏文化促進會及所立蒙藏小學、海南警備司令部立蒙藏小學及靑海省立圖書館、一十五日到縣立法院街女子小學、省立蒙　師範學校及中央政治學校西寗分校、下午出席西寗中小學敎職員歡迎會於省府大禮堂、二十六日上午歐亞派大型機於晨十時許飛抵西寗·郭·蔣·戴·卽乘此機直赴西安、李日　氏　由蘭州冉轉寗夏綏遠兩省繼續考察、記者特赴　塲歡送、叩郭氏此行在　視察敎育印象、據談、此間敎育行政人員及各敎職員、均在極菲薄之待遇中、為敎育努力、殊屬可嘉、對此决西寗縣書畫勞作展覽、成績之優良、亦深致贊美、幷以團體名義致贈成續最良之高小初小獎旗各一、以誌紀念、記者復詢以此次綏。寗甘等四省、均巳考察竣事庚欺補助如何支配、據答、在各省考察時、均與各省負責當局有所商洽、建議不日送達中英庚欵董事會、至於郭氏同時尙奉敎育部、令視察各該省敎育，亦得向部另繕詳細 
　　吿矣、 
教育新聞 
[中國童子軍　大檢閱已報到省市　上海市童軍四日赴京]  
　　中國童子軍第二次大檢閱大露營、參加之省市、業經呈報者、有江蘇等九個單位、茲覓得各該省市之總副領隊人昌姓名及出席之服務員童子軍總人數、另列一表如次、以後報到者、當陸續揭曉、 
　　江蘇省　總領隊、陳邦才、省常務理事、副宋景祁杜召棠、省理事、服務員、男四〇〇人、女七〇人、童子軍、二五六八人、 
　　江西省　總領隊李道明、省籌備常委、副楊時勉、童軍第七五二團長、吳德鳳、童軍第一九七九團長、服務員、男五八人、女一人、童子軍四〇五人、 
　　察哈爾　總領隊張國華、童軍第一六二一團長、副牛映庚、童軍第二二〇〇團長、服務員四人、童子軍九人、 
　　浙江省　總領隊許紹棣、敎育廳長、副姜卿雲、省黨部委昌、周伯平、省指導員、服務員、男二二九人、女二十一人、童軍、九七二人、 
　　山西省　總領隊孟際丯、省籌備常委、副胡紹之。崔作山。衛汝英。馮秉福。省籌委、服務員六人、童子軍六九人、 
　　江寗縣　　　隊黃永偉、黨務特派員、副趙祥麟、江蘇省立江寗中學　　、服務員二十二人、童子軍八十一人、 
　　甘肅省　總領隊毛繩祖、平凉中學童子軍團長、童子軍九人、 
　　雲南省　總領隊張家續、省籌備委員、副郭紹明、省籌委、童子軍十三人、 
　　綏遠省　總領隊李樹棠、副王高、服務員十人、童子軍二十七人、 
　　籌委會昨招待新關界（中央社二二十九日南京電）全國童軍二次大檢閱大露營、决於十月八日至十二日、在京總理陵園舉行籌委會為喚起全國人士、同童軍事業之深刻認識與熟烈贊襄起見、關於宣傳事項、有賴於新聞界之幫助者實多、二十九日舉行茶會、招待京新聞界、到該會主任秘書劉詠堯、敎部司畏雷震等、及各報社記者二十餘人、由劉詠堯主席、幷報吿該會籌備工作情形甚詳、至六時許始散會、本市童子軍參加第二次全國大檢閱大露營事宜、業經準備就緒、雖前經籌備委員會决定舉行集中訓練一星期、嗣因經費支絀、而取消此議、茲悉本市童子軍理事會常務各理事冷雪樵、特於昨晚在該會召集此次赴京參加全檢之幹部人員舉行談話會、當决定組織幹部委員會、推由沈同擔任總領隊之職、籌備會各主任曁主管幹事、均分別擔任重要職務、赴京日期已决定下月二日派工程隊先搭晚車出發、全隊童子軍及服務員共八九百人、定四日晚車出發、市長已决定於四日晚全體出發時親赴北站授旗、以資鼓勵云、又本市童子軍作品業已徵集五百餘件、中以廣義團之圖騰拄及私立上中團之營地務本團之野戰、曁南團之瞭望台營門等模型為最佳、昨晚山理事會派員彙送南京總會、參與全國童軍作品展覽會云、 
[敎育部今日　播音節目]  
　　講題　新制度量衡 
　　講師　吳承洛 
　　時間　下午四時半至五 
　　時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民敎館 
[市博物館　展期開幕　延至十月十五日]  
　　市中心上海市博物館、本定十月一日正式開幕、但以內部各陳列室裝飾需時、迄未竣工、勢不能與吾人如期相見、據該館負責人言、現該館全體人員日夜趕工、急極佈置、預定十月十日開幕、惟以各種模型手續繁多、萬一趕不及則至遲十月十五日、當能正式開幕、又該館為注意歷史及藝術二項、歷史則尤注重上海歷史、藝術方面則注重中國及世界近代藝術、查中國普通博物館有四十八所、市博物館之佈置設備等、均可為此中佼佼者、聞開幕後、為限制參觀人數起見、將發售參觀券、分成人一角、孩童五分一種、憑券人內參觀全館、學校團體備有公函者、則一概免費云、 
[東北敎育處保送　東北勤苦學生　市敎育局轉飭遵照]  
　　上海市敎育局訓令公立及已立案私立中等學校云、案准敎育部東北靑年敎育救濟處公函、內開、「案查本處補助東北勤苦學生事宜向依部頒行政院核定之東北勤苦學生暫行救濟辦法第六項之規定、所有補助費生受補助之期問為一學年、期滿隱重行審定、歷經辦理在案、茲查一十五年度業經開始、所有二十四年度補助費生、截至二十五年七月底止、已失受本處補助之資格、自應連同二十四年度以前之舊生及二十五年度新生、重行由校查核、其有合於本處補助東北勤苦學生章程之規定而確實需要救濟者、由所肄業校院依照補助章程、並附發保送限期及注意事項保送過處、以憑核辦、除分函外、相應檢同本處補助東北勤苦學生章程曁保送應用書表等、函請查照公佈並轉發所屬公立曁巳立案之私立中等各校（縣立及縣私立中學亦在內）專科以上學校之附屬中學不在此內）令飭將前項章程等分別公佈並切實考查現在學之東北勤苦學生、依照章定手續及所附保送限期及注意事項逕行保送過處、以憑核辦為荷、」等山、附送東北勤苦學生章程保送書、保送名冊、保送名　附表、保送限期及注意事項等件過局、除附送各件不敷分發存局待領外、合行令仰遵照、此令、 
[職指所　提倡養兎副業]  
　　上海職業指導所、最近提倡養兔副業、以裕民生、業山該所幹事甘純權君就考察日本兔塲及參酌本國情形、編印養兔指導及續編各一小冊、供餉養中外兎種始業時之參考、如有欲養兎者可開明住址附寄郵票二分、卽由該所贈閱養兔指導及續編各一小冊、又該所甘君主編「大衆農村副業月刊」、現出至第三期、載有兔業產銷文字、實際推廣養兔出路、可　期附郵二十分、向上海華龍路八十號該所甘君接洽訂關、 
[勷大建築考察團　今日乘輪返粵]  
　　廣東省立勸勤大學建築工程學系四年級同學十餘人、組織建築攷察團、於本月六日由粵乘輪抵滬、七日晚趁車赴京津平各地、從事考察我國古代築物、並赴長城各口實地測騐工程、在平考察完竣、後卽於二十二日晨乘平滬車抵滬、在本市考察各項建築、及參觀市中心區、並得市工務局沈局長派員指導故該國此次考察、能收事平功倍之效云、並悉該團會於日前赴杭遊覽昨日返滬，定今日乘招商局海亭輪南返、 
[敬業師範科開會　歡迎陶百川]  
　　本埠小東鬥市立敬業中學師範科同學會、以母校前校長陶百川氏以歐美各國考察回來、特於日昨午刻假座八仙橋靑年會開會歡迎、並設席為陶氏洗塵、母校現任陶廣川校長亦出席、同學到者有孫育才張紹網袁鼎昌等三十餘人、先由常務孫育才起立致詞歡迎、繼由陶氏演說內容新穎材料珍貴、由張紹綱致謝詞、 
[薛光前將歸國]  
　　薛光前君自義大利羅馬皇家大學授予政治學博博後、為擬對中義邦交有所盡力起見、卽在吾國駐義大利大使館任事、最近鐵道部張部長、以薛君學識經騐、均極宏富、特商請外交部借調該部服務、以利工作、外部當卽允准、並電知薛君束裝返國、聞薛君巳於九月四日由羅為啟程，搭康脫羅素輸回國、定十月三日與吾國出席世這代表團同行抵滬、並聞薛君於啟程之前、曾偕同夫人周歷奧德比荷英法瑞士諸國、乘便考察各國鐵路人員考　制度、與各國鐵道當局、諮詢　詳、所搜材料、亦極豐富、他日責獻祖國、直接開接有利於中國交通事業之發展、當非淺鮮、本市黨政各界及薛君故舊已發起於十月六日下午六時、借四馬路杏花樓設宴歡迎、開薛君抵滬後、下榻新亞酒店、與故舊聚晤、在滬勾留一星期、卽將普京謁張部長、以便赴鐵部任事、 
[張彭春　赴英講學返國　卽將由京回津]  
　　（南京二十九日電）津津南開　學敎授張彭春、二十七日由滬抵京、據談目去年底赴英應牛津劍橋等十二大學及英皇家國際問題學院等社會學術團體之邀、演講五十餘次、均係關點於中國文化及國際地位等問題、七月赴日內瓦出席國際學術合作委會、並應國際學術學院作演講、八月一日返英、參加世界新敎育學會大會、被選為該會總部執　、八月十七日赴美、參加太平洋國際學會、日內卽返津、 
[汴兒童健康比賽]  
　　（開封中央鞋二十九日電）汴市兒童健康比賽、、二十九日晨十時在河南太學禮堂舉行、參加兒童三白餘人、 
[津女師整飭校風]  
　　（天津二十九日專電）津女師學院、整飭校風、女生不准燙髮塗唇、每晚十時後宿舍大門落鎖、禁止出入、歸家者外埠須家長函為證明、本埠者領回家證、 
體育消息 
[市敎育局公佈　全市運動大會規則　登記已截止明日開始報名　未及登記者姑准報名參加]  
　　上海市敎育局主辦之第四屆全市運動大會、定明日起至十一日止在市體育塲報名、各校參加項目登記、巳於二十八日截止、未及登記各校、仍有請求參加者、敎局為提倡體育計、姑准報名參加、大會規則業已呈准市府、正式公佈、茲錄如下、 
　　參加資格第一條、本會由市敎育局主辦以普及市民體育及推進全市各級學校體育為宗旨、第二條、本會分公關、大專、中學及體校四組舉行、除公開組以個人為單位外、其他各組均以學校為單位、其參加資格規定如左、（一）公開組、凡現住本市境內之市民、男子年齡滿十八歲、女子年齡滿十六歲、身體健全、品行端正、不違背業餘運動之資格、及精神者、均可參加、（二）大專組、凡本市公私立專科以上學校（體專在外）在校肄業學生、均可參加、惟以學校為單位、（三）中學組、凡本市市立公立及已立案曁核准開辦之私立中等學校、在校肄業學生均可參加、以學校為單位、分高中初中兩部、（四）體校組、凡本市各級體育學校、或大學體育科、在校肄業學生均可參加、以學校為單位、分專科與師範兩部、第三條、本會在市中心區體育塲舉行、第四條、本會開會日期為三天、自二十五年十月二十二日起至十月二十四日止、遇必要時得由本會會長决定變更之、第五條、 
　　大會組織本會設名譽會長一人、由市長担任之、第六條、本會設會長一人、由敎育局長担任、副俞長二人、由主管科長祖任、主持一切會務、第七條、本會設總幹事一人、由至管體育之督學祖任、承會辰之命、辦理本會經常事務、第八條、本會為辦事便利起見、分設事務競技兩部、每部設主任一人、事務部分文書、會計、庶務、招待、警衛、衛生六股、競技部分塲地設備、註冊、編配、裁判、紀錄、獎品五股、各股各設正副股長一人、幹事若干人、均由敎育局長聘派之、均義務職、第九條、本會設資格審查委員會、審查參加運動員之資格、其人選由敎育局長聘派之、第十條、本會設審判委員會、審判於大會期間運動上一切糾紛事宜、其人選由敎育局長聘派之、 
　　運動項目第十一條、運動分團體操田徑賽及國術三部、其項目如左、（甲）團體操部、（一）大會操、以學校為單位、各該校參加之人數、由敎育局加以指定、如未經指定之學校、有自願參加者、每一單位為五十人、（三）團體操、如國術、走步、柔軟操、遊戲器械、健身舞等、分高中初中兩部、註、大會會操及團體操以中學乃體育師範學生為限、（乙）田徑賽部、（一）公開組、（子）男子、田賽、跳高、撑竿跳、跳遠、三級跳、推十六磅鉛球、擲鐵餅、擲標槍、徑賽、百公尺、二百公尺、四百公尺、八百公尺、千五百公尺、一萬公尺、百十公尺高欄、四百公尺中欄、全能、五項、十項、（丑）女子、田徑賽、跳高、跳遠、推八碎鉛球、擲鐵餅、擲標槍、十二吋壘球擲遠、五十公尺、百公尺、二百公尺、八十公尺低欄、（二）大專組、（子）男生、田賽、跳高、跳遠、撑竿跳、三級跳、推十六磅鉛球、擲鐵餅、擲標槍、徑賽、百公尺、二百公尺、四百公尺、八百公尺、千五百公尺、一萬公尺、百十公尺高欄、四百公尺中欄、全能五項、十項、四百公尺接力、一千六百公尺接力、（丑）女生、田徑賽、跳高、跳遠、推八磅鉛球、擲鐵餅、擲標槍、十二吋壘球擲遠、五十公尺、百公尺、二百公尺、八十公尺低攔、四百公尺接力、（三）中學組、（子）高中男生、田賽、跳高、撑竿跳、跳遠、三級跳、推十二磅鉛球、擲鐵餅、擲標槍、徑賽、百公尺、二百公尺、四白公尺、八百公尺、千五百公尺、五千公尺、百十公尺高攔、四百公尺中欄、四百公尺接力、千六百公尺接力、（丑）高中女生、田徑賽、跳高、跳遠、擲標槍、擲鐵餅、十二时壘球擲遠、推八磅鉛球、五十公尺、百公尺、二百公尺、八十公尺低欄、四百公尺接力、（寅）初中男生、田賽、跳高、撑竿跳、跳遠、三級跳、推八磅鉛球、擲鐵餅、擲標槍、徑賽、百公尺、二百公尺、四百公尺、八百公尺、千五百公尺、二百公尺低欄、四百公尺接力、八百公尺接力、（卯）初中女生、田徑賽、跳高，跳遠、擲標槍、十二吋壘球擲遠、推六磅鉛球、五十公尺、百公尺、二百公尺、八十公尺低欄、二百公尺接力、　體校糾、（子）專科男生、田賽、跳高、撑高跳、跳遠、三級跳、推十六磅鉛球、擲鐵餅、擲標槍、徑賽、百公尺、二百公尺、四白公尺、八白公尺、千五百公尺、一萬公尺、百十公尺高攔、四百公尺中欄、全能、五項、十項、四百公尺接力、千六百公尺接力、　　（丑）專科女生、田徑賽、跳高、跳遠、推八磅鉛球、擲鐵餅、擲標槍、十二吋壘球擲遠、五十公尺、百公尺、二百公尺、四百公尺、八十公尺低欄、四百公尺接力、（寅）師範男生、田賽、跳高、撑竿跳、跳遠、三級跳、推十六磅鉛球、　鐵餅、擲標榆、徑賽、百公尺、二百公尺、四百公尺、八白公尺、千五百公尺、一萬公尺、百十公尺、高欄、四百公尺中欄、全能、五項、十項、四白公尺接力、千六白公尺接力、（卯）師範女生、田徑賽、跳高、跳遠、推八磅鉛球、擲織餅、擲標槍、十二吋壘球擲遠、五十公尺、百公尺、二百公尺、四百公尺、八十公尺低欄、四百公尺接力、（丙）國術部、以個人為單位、分表演比賽兩組、（一）表演組、分男女拳術器械　項、（二）比賽組、分男女摔角、射箭（中）彈丸、舉重四項、 
　　錦標給獎第十二條、田徑賽運動員、每人報認運動項目、除接力跑外、公開組、大專組、體校組、男女均以四項為限、中學組男女均以三項為限、大專組、中學組、體校組、每校每組每項均以四人為限、每項比賽錄取四名、其分數以五三二一計算國術比賽、每人以四項為限、每項錄取四名、其分數以五三二一計算、（不設錦標、國術表演不計分、擇優給獎、第十三條、本會田徑賽團體錦標、除公開組不設外、大專組、中學組、體校組、均分設男女錦標、任何單泣得分最多者錦標、其得分次多之三單位、分得亞軍、第三第四之名位、如遇二單位或兩個以上之單位、所得分數相等特、以所得各　項目第一名多寰判分之、餘類推、第十四條、田徑賽公開組及國術比賽組運動員、成績特殊者、特給獎狀、以資鼓勵、第十五條、中學團體操成績優良者、特給獎狀、第十六條、比賽規則參照第六屆全國運動大會及中華全國體育恊進會訂定各項比賽規則辦理、第十七條、本規則自呈准市政府備案後、公布施行、 
[華中運動會　雙十節開幕]  
　　（長沙二十九電）華中會開幕禮、决與國慶紀念大會同在協擎坪舉行、 
[中靑體育部辦　西洋拳擊班]  
　　中靑體育部近發起西洋拳擊訓練班、規定每星期訓練兩次、日期為星期一·四晚八至九時、地點在該會健身房、並聘拳衛家陳漢强担任敎練陳氏為吾國世運拳擊選手敎練、經騐甚豐、現暫定三個月為一學期、每學期收費元、一次付足、凡屬該會會友、均可報名參加、學額暫定三十人、滿二十人後、卽可開班、報名處為四川路該會事務所云、 
[賢鈁盃昨給獎]  
　　中國網球會中辦之第六屆賢鈁盃網球聯賽、昨日假座萬國總會、舉行給獎醴，到各委員及各隊隊員九十餘人、由盃主人洪賢鈁氏、親臨致詞並給　、委員方伯奮繼起演說、卽席山洪氏授盃、當由本屆冠眾隊嶺南會會長陳其浩代　接受、並致謝詞、該盃須連得三年、方永久保存、亞軍康悌會、得優勝旗一面、由侯尙維代表領受、發後茶點傲會歷屆錦標得主如下、 
　　第一屆　鐵路隊 
　　第二屆　愉快會 
　　第三屆　鐵路隊 
　　第四屆　優游會 
　　第五屆　中國會 
　　第六屆嶺　南會 
[世運選手團隨征記　第十六信　中央社特派員馮有眞寄]  
　　參加大會的我國選手團、除足球隊因應邀於十二日先離柏林、到佛朗克福城Frankfort比賽、然後再　奧瑞英法等國比賽外、體育攷察團團員於大會閉幕後的第二天晚十、也離德赴奧瑞芬蘭丹麥等國攷察、其餘選手都留居柏林、十七日正　駐德大使程大放假藍白網球會設宴餞別、十八日旅歐中國學生聯合總會在柏林東郊巴德薩羅Bal　Saarow（離柏林六十五公里）、舉行第二屆年會開慕禮、全體選手均往參加、籃球及游泳選手並參加表演、戴院長於卽午歡宴全體選手、卽晚仍回柏林輿林匹免新村、到十八日停止招待、男女選手都遷居市內、分別寄宿在旅館裏、自二十四日起至二十六日止、分組參觀國社黨黨軍、靑年組織、義務勞働隊、勞働組織、市政著名工廠、國家汽車道、及社會救濟事業、二十九日起自由行動、九月一日夜九時十三分由柏林乘專車一節離德、過奧赴義、德政府代表及留學生到車站歡送者、約百餘人、預計三日晨到那不勒斯Naples四日乘康特盧梭輪首途、大約月底就可回到祖國了、 
　　政府代表戴院長、因為另有任務、不能與選手團同行、預定九月中旬由法乘輸於雙---節前趕回京都、總領隊王正延會赴蘇聯波蘭奧國等國作短期間的攷察、預定四日在那不勒斯與選手團同輪歸國、總幹事沈嗣良因事巳於八月二十一日已由西比利亞先行、總敎練馬約翰籃球敎練董守義、仍留居柏林、預定在歐洲各國及美國攷察體育、歸國之期、當在一年之後、體育攷察團團員江良規灤仙渠、及選手賈連仁、均留德研究體育、記者因參觀歐洲新聞事業、亦擬勾留數月、「隨征記」於此吿一結束、歐行如有所得、當再向讀者另為報吿、 
　　（七）（七）旅歐學生總會年會 
　　在結束「隨征記」以前、關於「旅歐中國學生聯合總會」第二次年會的情形、應該向讀者作一個詳細的報吿、因為旅歐的學生、這次對選手團帮了很多的忙、可以說是選手團出征中重要工作的一員、再則關於留學生的情形、想來也必為讀者所關心、 
　　學生總會之沿革 
　　我國派遺靑年學生到外國留學的歷史、與日本是同樣的悠久、日本留學生的努力、完成明治維新的大業、現在已稱羈全球、我國留學生對祖國雖也有過很多的貢獻、但是不但不能與日本相提並論、且與國人的期望、相去甚遠、原因所在大約不外兩點、第一是政府與留學生間沒有密切的聯擊、往往政府需要人材、而找不到人材、同時具有專門學識的學生、回國後父幷往沒有貢獻其才學的機會、形成一種矛盾的現象、第二是留學生間派別分歧，門戶之兒甚深、不但不能分工合作、而且互相排擠、我們要想使留學生對國家眞能有所貢獻、非把這兩種缺陷消滅、是永遠沒有希望的、在歐洲各國留學的學生、有很多國家是早就有學生會的祖織的、近年來他們感覺有把這種小的組織擴大、有使全歐洲留學生的情感與知識熔冶的必要、由英法荷三國學生會的發起、於一九三四年八月在倫敦舉行「旅歐中國學生聯合總會」成立大會、通過會章、規定每年暑假期中、舉行年會一次、一九三五年八月在荷京亞摩斯德丹舉行第一次年會、本年因為世運大會之便、在德國舉行第二次年會、除英德荷三國代表、義奧兩國學生亦正式派代表出席、其餘法比瑞士波蘭等國、因尙無學生會的組織、祗有非正式的代表列席、此外參加的各國留學生、計共一百五六十人之多、第三屆年會定明年八月在倫敦舉行、預料各國均將有正式代表出席、使聯合總會的組織、益趨健全、 
　　本屆年會之代表 
　　本屆年會各國出席的正式代表、為德國陳介生黃遠晟、英國鄭康祺朱國洗、荷蘭陳建豐陳霞祥、義國石孝光陳家博、輿國徐衆齋黃正儉、總會職員如次、會長陳介生、副會長黃遠晟、秘書組黃　叅·陳體祥·魯翼晟·黃一球、西文編輯組林秋生·陶鵬飛·鄭　康祺·劉念禮·陳建豐、中文編輯組巫啟雲·韋永成·黃遠晟·于瑞人·王學禮·張家炎·劉伊農·朱國洗、體育組李國琛·朱尊誼·皮宗敬、總務兼交際江鴻·孫鑑·陶鵬飛、遊藝組居伯强魯克敏、 
[學生硬地單打　初賽結果　第二週秩序公佈]  
　　華東運動器具公司主辦之全滬學生硬地網球單打錦標賽、參加者計達四十六人、第一週業於前日（二十七）分別在各校開始、結果計共七組棄權而東亞羅淸本對復旦徐增瑞一塲、因徐手臂痠痛、徵得對方同意改期、主辦者希望極力避免棄權及改期事宜、凡改期者希於本星期六（三日）以前補了、庶不妨碍第二週之進行、並請全體賽員之優勝者、於當日將結果報名華東公司、以便排定次週秩序、準期於星期三公佈、現一週秩序、業巳排定、計十六塲、均定本星期日（十月四日）下午三時起賽、茲分誌上週給果及本週秩序如下、 
　　初賽結果 
　　李國璠）交）勝棄壽榮（光）六比〇·六比〇·六比二、凌宏璋（交）勝吳廷光（夏）六比一·六比四·六比三、胡仲光（交）勝李培根（復）七比五·四比六·六比〇六比三黃宏道（復）勝何惠棠（交）未詳、羅起仁（中）勝孫繼成（同）六比二·六比四·六比三、在樹滋（光）勝周達雲（復）六比二·九比七·六比四、蔡國基（約）勝梁國楨（光）梁棄權王友仁（夏）勝居曉天（滬）唐棄權許培之（滬）勝張慶第（復）張棄權、李家耿（約）勝雲逢霖（曁）雲棄權蒯世元（交）勝胡君（滬）胡棄權、韋鎭興（約）勝張佩瓊（同）張棄權、洪朝宗（醫）勝陳套（大）陳棄權、 
[中央造幣廠足球隊　今日戰友聲]  
　　友聲旅行團足球隊、為試絲脚頭起見、曾於上週約公聯隊作友誼賽、結果以五比二獲勝、現乘令日廢暦中秋節（三十日）假日之便、特再約中央造幣廠球隊、作友誼賽於戈登路底該廠球塲、時間為下午三時、並為練習起見、全體球員均須輪流出戰、並定下午二時前在安南路五十四號集合、一同出發、陣容如下、 
　　王庭璋　陶英傑 
　　李松屏　韓祥年　孟義良　陸永熙 
　　丁稚鴻　金玉麟　張顯崙　楊連城　何金根　張良 
　　張文淸　張造球　曹琴芳　周紹文　李松筠　戈錫佐　謝桂林　陳言　林恒昌　沈尙德　 
[市體育塲小球賽　今日截止報名　下月九日開賽]  
　　市體育塲首届公開小球聯賽、採單循環制、已於本月二十日開始報名、但前往註冊者、未見踴躍、現報名期已定今日截止、本市本定小球勁旅、可於今日下午五時前往市中心市體育塲指導組註冊、定十月五日開賽云、 
[雙錢杯　夏令足球尾聲　冠軍中航　亞軍江南]  
　　本埠大中華換膠廠對於體育、素熱心提倡、今夏特別發起雙錢杯夏令足球賽、參加者有十餘隊、參加各隊並無棄權及退出等情、今夏天氣炎熱、仍始終如一、運動精神之良好、可謂開一新紀錄、前日為决賽之期、得决賽權者為中國航空公司及江南造船所、晨八時由裁判沈回春嗚笛開賽、雙方球藝堪稱伯仲、戰來精彩百出、上半時各無朋獲、下半時雙方相持至二十分鐘始、由中航中鋒吳國志遠射攻入一球、此後江南竭力反攻、時在中航門前盤旋、機會良多、惜因射鬥欠準、致無所獲、結果中航以一對〇勝江南、繼後為雙錢落選杯决賽、得决賽權者為恒大及華僑、由陸順德執判嗚笛、恒大奮男作戰、首開紀錄、惟華僑實力較厚、結果四對二華僑勝恒大、 
[西捕足球隊竟反對　在市體育塲舉行球賽　昨函聯賽委員會說明理由]  
　　國光社云、市體育塲、係去年為六屆全運會而由市府特別建築者、設備完美、為遠東唯一大運動塲、最近東華足球會、因該處環境適宜、特商假　該會主塲、以供舉行西聯球賽之用、業經　賽當局同意、前週對葡萄牙之試賽、及上週對聖芳濟之正式賽、均在該塲舉行、本週對西捕之役、因西捕為主隊、故　逸園舉行、詎西捕隊突於前晚函致聯賽委員會、表示反對以後比賽在市體育塲舉行、其理由為該處情形特殊、交通不便、不適宜於足球比賽等詞、委員會接函後、尙未召集會議討論、亦未答復該隊、按西捕隊原假跑馬廳第二球塲為主塲年租計六百元、本年（一九三六---七）租金、因經濟竭蹶、無力照付、會於前晚（二十八）在福州路該隊會所開會討論、結果亦未具體解决云、 
[我國　世運代表明晨到港]  
　　（香港二十九日電）我世運選手隊所乘意輪、一日晨可到港、 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[紗花　物價看漲　紗花市氣昂騰　紗漲二三元　棉漲七八角]  
　　紗市晨初狂漲、午後回挫、但邇來連朝實銷活潑、各方抽現尤烈、激動人心、空方急於抵補、市盤乃呈飛漲之勢、十·十一兩月期漲破二百十元關外、午後市塲受不良空氣龍罩、獲利多頭出檔、市價回跌九角至一元二角云、 
　　（標紗晨漲午回） 
　　標紗前市開盤、因上日交割、現紗情形及海外棉業上昇、人心激昂、且顧開盤、市塲買者雲集、空方鑒於紗銷活潑、急於抵補、各月漲二元半至三元半、二盤微挫、迨至三收盤、近期仍堅、同業心思看漲、達於沸點、市塲交易極旺盛、拍至一點收盤、午後延長至三時開盤、惟有一部份同行中、查其比九月二日價高漲已達十八元之譜、對於多頭、暫時放棄矣、查明德賡豐泰昌長豐信誠晋康則一致賣出、惟通記慎記大昶福康錦昌則努力拖進、結果各月比上日收盤價均漲二元八角至三元六角、十月漲四元三角、午後開盤、市况轉平、因獲利者了結、市塲又傳環境不佳、賣風益熾、市盤步步下降、結果各月比上午收盤價均跌九角、至一元二角、查賣出賡豐一萬一千六百包　明德三千七百包、裕康一千三百包、豐泰一千九百包、泰昌二千五百包、長豐五千包、新華一千七百五十包、晋康二千三百五十包、合興二千一百五十包、長餘一千八百包、買進通記四千九百包、裕大二千八百包、吉豐一千零五十包、德大一千七百五十包、源大一千九百包、錦昌一千八百包、慎記九千六百五十包、仁豐一千六百五十包、大昶四千三百包、同和　千五百包、福康一千六百五十包、　日間最高低市盤列左、 
　　標紗最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　十月期　一二一·三　二一〇·〇　二一〇·二　漲三·二〇　二三、六〇〇 
　　十一月期　三〇·一　二〇九·二　二〇九·二　二七·〇　一六七、〇〇〇 
　　十二月期　二〇九·七　二〇八·五　二〇八·五　二·三〇　一七八、二五〇 
　　一月期　二〇九·二　二〇八·二　二〇八·二　一·九〇　一七七、〇五〇 
　　二月期　二〇九·三　二〇八·四　二〇八·四　一·九〇　一二四、〇五〇 
　　總計　七五九、九五〇 
　　（現紗銷路尚佳） 
　　現紗銷路尚稱不薄、查全日各帮買去統計一千五百四十五包、又期貨八百包、售價漲一元外、各帮買額如下、 
　　廣東　六三五　內地　三四〇　漢口　一一〇 
　　徐州　五五　福建　一五　汕頭　二四〇 
　　雲南　八〇　薔湖　五〇　同行　二〇 
　　棉市始以紗市猛漲、唇齒相依之棉市、隨之上騰、但大戶長和潤康乘漲時、大量出檔、空方加碼、以致檯面反覺鬆懈、十月期復進四十元大關、但現棉情形尚昂云、 
　　標花上漲亦勁 
　　標花前市開盤、以英棉連派兩日、且法國放棄金本位、海外物價看漲、兼之紗市猛漲、於是人心熱烈、空方活躍、幸昨則印棉平平、大阪三品花微漲一·二角、故漲勢略形如緩、然十月期空額太多、故近期趨勢轉昂、但有一部份以空氣不良、天時順遂、傾向拋賣、遠月見疲、查長和猛力拋出二萬三十担外、賡豐·聚興·長餘·長豐·潤康·生源·永大·多頭則出檔甚夥、惟大孚·明德·合興·慎昌·慎記·大昶·福康·源興昌·則大量購進、結果各月比上日收盤價均漲七角半至九角半、午後開盤、市象較挫、氣勢略萎、以多頭了結、現貨商套賣、結果各月比上午收盤價均跌三·四角、十月打破四十元關口　查賣出長和二萬七千二百担、信誠七千四百担、合興二千六百担、福康二百担、裕大八千七百担、賡豐九千九百担、長餘四千一百担、望泰興四千二百担、潤康六千担、生源七千二百担、買進大孚一萬〇四百担、通記二千一百担、明德四千　百担、慎昌三千　百担、豐泰四千二百担、慎記一萬一千七百担、大昌成三千二百担、大昶七千三百担、經華六千三百担、源興昌一萬五千六百担、經華六千三百担、茲將一日間最高低及收盤價列左、 
　　標花　　　　　　備收盤價　比上日　存賬數 
　　十月　四〇·　〇　九·九〇　三九·九〇　漲〇·五〇　三〇六、八〇〇 
　　十一月　四〇·六〇　四〇·二五　四〇·二五　〇·五〇　四一五、七〇〇 
　　十二月　四〇·八五　四〇·四五　四〇·四五　〇·六五　四六八、九〇〇 
　　一月　四〇·九五　四〇·七〇　四〇·七〇　〇·八〇　四四一、三〇〇 
　　二月　四一·二〇　四〇·九五　四〇·九五　〇·七〇　三一〇·五〇〇 
　　總計　　、九四　、二〇〇 
　　現棉價高銷清 
　　現棉消費尚好、但價高後廠胃略滯、碼頭到貨姚花四千〇五十包、通花二千一百包、 
　　沙市花　五一·七五　申新廠進　三三〇件　現貨送廠 
　　又　四九·七五　民豐廠進　一〇〇件　又　棧交 
　　火機花　四六·三五　申新廠進　二〇〇包　又　送廠 
　　彰德花　五六·〇〇　公大廠進　三二〇件　又　又 
　　又　五五·七五　裕豐廠進　九〇〇件　又　又 
　　靈寶花　五九·二五　上海廠進　一六〇件　又　又 
　　下月起紗花加收特證金 
　　紗徵八元...花徵三元 
　　紗布交易所、自有一日起、所做上月期棉紗新買賣、每包徵收特別證據現金八元、十月期棉花新買賣每担徵收特別證據現金三元、兩存帳收取一方云、 
[三月期紗標準全部變更]  
　　華商紗市交易所、茲於九月　十五日召集紗花鑑定會、以供二十六年三月期標準紗花代用等級、審查結果、將粗細紗等級全部更變、惟三月期棉花等級指不動、與二月期一樣、茲將改動情形、列表如左、 
　　（一）相等品二十支鴻福·雙地球·三羊·金塔均提升為相等品、 
　　（二）二十支紅奎星·織女·雙鹿·三星·金城·單地球·球鶴·大飛艇·彩奎星·共計九牌、皆照二月等級相同外、其餘各牌均提加一元、 
　　（三）十六支紗全部各牌均提高一元、 
　　（四）十支紗全部各牌均提高二元、 
　　新訂價　原訂價 
　　相等品 
　　鴻福牌　鴻福牌　减一元 
　　雙地球牌　雙地球牌　减一元 
　　三羊牌　三羊牌　减一元 
　　二十支 
　　雙魚牌　加五元　雙魚牌　加四元 
　　紅魁星牌　加二元　紅魁星牌　加二元 
　　織女牌　加二元　織女牌　加二元 
　　四季大發牌　加二元　雙鹿牌　加一元 
　　雙鹿牌　加一元　四季大發牌　加一元 
　　三星牌　加一元　三星牌　加一元 
　　金城牌　加一元　金城牌　加一元 
　　綠飛艇牌　加一元　綠飛艇牌　相等品 
　　天官牌　加一元　天官牌　又 
　　九龍牌　加一元　九龍牌　又 
　　汽球牌　加一元　汽球牌　又 
　　金雙馬牌　加一元　金雙馬牌　又 
　　單地球牌　减一元　單地球牌　减一元 
　　人鐘牌　减一元　人鐘牌　减二元 
　　好做牌　减一元　好做牌　减二元 
　　人鐘牌　减一元　人鐘牌　减二元 
　　金雙喜牌　减一元　金雙喜牌　减二元 
　　球鶴牌　减二元　球鶴牌　减二元 
　　大飛艇牌　减二元　大飛艇牌　减二元 
　　彩魁星牌　减二元　彩魁星牌　减二元 
　　雙象牌　减二元　雙象牌　减三元 
　　紅寶星牌　减二元　紅寶星牌　减三元 
　　彩飛機牌　减二元　彩飛機牌　减　元 
　　醒獅牌　减三元　醒獅牌　减三元 
　　寶　牌　减四元　寶　牌　减五元 
　　五福牌　减四元　五福牌　减五元 
　　富貴牌　减四元　富貴牌　减五元 
　　宮女牌　减　元　宮女牌　减五元 
　　銀月牌　减四元　銀月牌　减五元 
　　水月牌　减四元　水月牌　减五元 
　　牧羊牌　减五元　牧羊牌　减六元 
　　寶來牌　减　元　寶來牌　减六元 
　　仙桃牌　减　元　仙桃牌　减六元 
　　立馬牌　减五元　立馬牌　减六元 
　　日光牌　减　元　日光牌　减六元 
　　豐年牌　减五元　豐年牌　减六元 
　　豐鳥牌　减五元　豐鳥牌　减六元 
　　寶船牌　减五元　寶船牌　减六元 
　　彩荷蜂牌　减七元　彩荷蜂牌　减八元 
　　藍鳳牌　减七元　藍鳳牌　减八元 
　　松鶴牌　减八元　松鶴牌　减九元 
　　十全牌　减八元　十全牌　减九元 
　　三鹿牌　减八元　三鹿牌　减九元 
　　三鼎牌　减九元　三鼎牌　减十元 
　　鴻禧牌　减九元　鴻禧牌　减十元 
　　十六支 
　　四季大發牌　减十二元　四季大發牌　减十三元 
　　紅魁星牌　减十　元　紅魁星牌　减十四元 
　　金城牌　减十三元　金城牌　减十四元 
　　孔雀牌　减十三元　孔雀牌　减十四元 
　　汽球牌　减十三元　汽球牌　减十三元 
　　雙魚牌　减十三元　雙魚牌　减十四元 
　　金雞牌　减十四元　金雞牌　减十五元 
　　彩魁星牌　减十四元　彩魁星牌　减十五元 
　　天官牌　减十四元　天官牌　减十　元 
　　醒獅牌　减十四元　醒獅牌　减十五元 
　　織女牌　减十四元　織女牌　减十五元 
　　紅寶星牌　减十　元　紅寶星牌　减十六元 
　　單地球牌　减十　元　單地球牌　减十六元 
　　九龍牌　减十　元　九龍牌　减十六元 
　　人鐘牌　减十六元　人鐘牌　减十七元 
　　金雙喜牌　减十六元　金雙喜牌　减十七元 
　　招財牌　减十六元　招財牌　减十七元 
　　綠飛艇牌　减十六元　綠飛艇牌　减十七元 
　　飛機牌　减十六元　飛機牌　减十七元 
　　大飛艇牌　减十六元　大飛艇牌　减十七元 
　　球鶴牌　减十六元　球鶴牌　减十七元 
　　三羊牌　减十六元　三羊牌　减十七元 
　　好做牌　减十六元　好做牌　减十七元 
　　雙龍牌　减十六元　雙龍牌　减十七元 
　　金塔牌　减十七元　金塔牌　减十七元 
　　紅團龍牌　减十七元　紅團龍牌　减十八元 
　　富貴牌　减十八元　富貴牌　减十九元 
　　荷蜂牌　减十九元　荷蜂牌　减二十元 
　　金貨牌　减十九元　金貨牌　减二十元 
　　寶來牌　减十九元　寶來牌　减二十元 
　　銀月牌　减十九元　銀月牌　减二十元 
　　寶船牌　减十九元　寶船牌　减二十元 
　　水月牌　减二十元　水月份　减二十一元 
　　福祿壽牌　减二十一元　福祿壽牌　减二十　元 
　　松鶴牌　减二十一元　松鶴牌　减二十二元 
　　三戟牌　减二十一元　三戟牌　减二十二元 
　　三鹿牌　减二十一元　三鹿牌　减二十二元 
　　三多牌　减二十一元　三多牌　减二十二元 
　　仙桃牌　减二十一元　仙桃牌　减二十二元 
　　立馬牌　减二十一元　立馬牌　减二十二元 
　　日光牌　减二十一元　日光牌　减二十二元 
　　豐年牌　减二十一元　豐年牌　减二十二元 
　　豐　牌　减二十一元　豐鳴牌　减二十二元 
　　彩藍虎牌　减二十三元　彩藍虎牌　减二十四元 
　　藍鳳牌　减二十三元　藍鳳牌　减二十四元 
　　大鴻牌　减二十五元　大藍牌　减二十六元 
　　（未完） 
[美棉收盤有普遍買風]  
　　昨美棉開盤、各月漲十至十二磅音、晨初利物浦消息良好、各國金融之解釋、利於買方、西部棉區有大雨及寒冷天氣、外商買進、市况極堅、其後多頭了結、棉商套賣、略見回軟、塲中有業外新戶發現、西部之雨、雖足阻礙採棉、並有損棉花質量、買戶仍不無顧慮、將收盤前、私人報告、鐵克塞斯新棉受損、布疋活勸、大衆買進、價又上升、收盤堅穩、計現貨漲十三磅音、期貨漲九至十四磅音、英棉現貨漲六點、期貨漲四點、印棉歐洲出口商吸收多頭吐出之額、後因多頭獲利了結而回、計平果爾漲一羅比、奧姆辣漲半羅比、白羅溪漲〇·七五羅比、原電錄左、（二十八日電） 
　　美棉　比上日　合法幣　英棉　比上日　合法幣 
　　十　一二·〇七漲一三　四五·一〇　現　六九五　漲六　五二·〇〇 
　　十二　一二·〇〇　一二　四四·八〇　九　六六八　四　五〇·一〇 
　　一　一二·〇〇　一四　四四·八〇　十　六六三　四　四九·八　 
　　三　一一·九八　一四　四四·七〇　十一　六五九　四　四九·六　 
　　五　一一·九四　一三　四四·六〇　十二　六五八　四　四九·五　 
　　七　一一·八三　九　四四·二〇　一　六五八　四　四九·五　 
　　現　一二·四七　一三　四六·七〇 
　　平果爾　一五五·七五　漲一·〇〇　一八·四〇 
　　奧姆辣　一九五·〇〇　〇·五〇　三四·九〇 
　　白羅溪　一二九·二五　〇·七五　四〇·〇〇 
　　又據孟買電、二十九日開盤預測、白羅溪為二百十九羅比、跌〇·二五羅比、奧姆辣為一百九十五羅比、與上日同、平果爾為一百五十五羅比半、跌〇·二五羅比、 
　　蘭貢棉上週輸出量　二十八日孟買電、上週自蘭貢方面輸出之棉花數量、共四十九噸、均至倫敦者、 
　　三品紗花續漲　二十九日大阪電、三品期紗漲八角至跌一角、近月為二百十二元九角、遠月為二百零六元二角、期棉漲一角至三角五分、近月為六十六元二角、遠月為六十五元六角五分、 
[疋頭　棉布漲風亦勁]  
　　連日布市、受現紗綫狂漲、法郎貶值、全世界棉市一致猛升之種種影響、致人氣益形熱烈、布價扶搖直上、一日間有升起每疋三·四角者、各廠提高售盤、白貨每疋又漲一角、印花染色整理貨每疋又漲　角半至四角半、獨漂布因時令已過、售盤不振、恒豐成水浪花絨、原售每碼　角八分半、現售開一角九分半、光中松鶴中柄花絨、自上週首一角八分增至一角九分、現下已開價二角、美恒廠戚繼光大衆呢、儉美呢、大縐呢、　售三角至三角五厘、亦增價每疋一角半至三角、內外廠四君子嗶嘰直貢、亦加起每疋一角半、其餘各廠出品花色貨、亦糜不激漲、白貨以輕磅粗布形勢最佳、係因目下市上出品最惑缺乏　　帮購辦各物、陸續不絕、雖市盤　昂、進意　不　减、各廠各號棉布成交火旺、營　驟增一倍以外、昨以節邊關係、內地帮裝貨稍形减削、客帮仍有　批現貨運出、 
[金融　純金雖暴騰　標金未受刺激　一天過程初疲後穩　結果回跌三元九角]  
　　金市　純金暴騰、匯兌猛縮、但人心猶未滿足、上塲卽告回跌、中途因中外投　家之扒結、尚易拉上、晨初以海外銀市、英漲美平、蒙得　遠期銀價漲二厘至七厘七不等、英對　慘跌九分六二五、英對法仍難開出、美對英續降　分三七五、美對法升一角半、倫敦生金飛漲二先令十一便士半、人心尚難滿意、塲外預備交易開出、卽降至五十八九元、福興永慶發永洽豐永元茂永售條、跌至五十二元、春源永福興永恒餘順茂來進、中央銀行　牌揭曉、英美俱平海關金單位漲二分六厘、標準標金掛牌、升為一一四四元六角、升至五十五元外、晨開低盤、開後大戶紛紛　　、但趁高亦　脫手之流、是以雖升而多盤、惟求供力敵、大勢殊穩、匯豐銀行掛牌　　、英美俱平、中途一度回挫、然買氣依然健旺、迨後白銀平衡稅升一分七五、空方亦補、而穿出六十元大關、空方趁　壓迫、不久卽告回小、漸漸轉平、後市上塲雖平、未幾大戶空方來補、買氣又盛、逐漸回好、由多　空者、趁高壓迫、漲勢被阻、印銀兩次共小三安那、最後大勢盤旋、掉期昨竟升至四元八角、茲將　天市况誌後、 
　　晨開為一一五四元半、較前收跌七元二角、大德成大豐恒春源永元茂永成　大購條、升至六元半、大德成裕新祥脫手、跌至五元三角、福大福興永元茂永仍進至七元半、福興永元茂永恒昌永乾昌祥脫手、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、退至五元六角、福餘中康福興永洽豐永元昌永久大大昌祥永德紛紛購條、白銀平衡稅揭曉長一分七五、逐漸升至六〇元　角、慶發永大德成成大售條、降為五十七元三角、錦　永維持、午收升為一一五七元八角、收市後約七元三四角、 
　　後市開盤一一五七元一角、大德成進全七元半、同泰昌恒餘洽豐永賣到七元、大德成春源永福興永生源永鼎康紛購、升為八元七角、大德成洽豐永福安脫售、降為七元二三角、大德成大恒趁低補進、收盤為一一五七元八角、收市後大恒補進、洽豐永則售、而掙扎於八元光景、 
　　結價以中央銀行標金標準價掛牌、升為一一四四元六角、照收盤價言、約抬十三元餘、本月份條子一律照結價一一四四元六角交割、十月份登賬一一五五元、十一月份一一五八元、上午補水一一五二元、現貨市况穩定、天津貨照加十元、烚赤照加八元、賣價照加十二元、俱乏成交、現貨掉十一月期、由成大收進一百四十條、生源永貼出二元九角、十月掉十一月期、由成大貼予生源永十四條一元、福興永貼予潤昌裕四十二條、四元半、生源永二十八條、四元八角、大德成貼予生源永三十五條、四元半、良以結價抬高過多、空方决不至解貨、多方深恐照結價交割也、 
　　塲內交易稍清、春源永鼎　大昌祥順茂福大久大生源永申康元茂永裕新祥永德大恒等居於買方、成大乾昌祥同豐恒同泰昌慎大永大德成錦豐永恒昌永福餘萬興恒餘等居於賣方、福興永洽豐永先進後出大恒元　昌永大德成先出後進、成大又劃予生源永二百十條、價作五十八元八角、 
　　查一天市况平定、晨開為一一五四元半、後收為一一五七元八角、最高價一一六〇元二角、最低價一一五四元半、計有五元七角上落、結果較前收回跌三元九角、十月份條子祇剩六百零九條、共計多方八家、空方九家、十一月期籌碼、總計六千六百十五條、共計多頭三十七家、空頭三十家、成交總數計前市七千九百五十九條、後市一千四百十四條、 
[中外商俱有扒結　滙市鬆而復緊　---某行調劑近期美金---]  
　　滙市昨以滙兌雖仍猛跌、但人心尚未知足、上塲較硬、後以西商沙遜及華商之扒結、逐漸趨緊、查晨初以海外電告、倫敦大條、近遠俱升五六二五、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價漲二厘至七厘七不等倫敦生金猛騰二先令十一便士半、英對美縮九分六二五英對法仍未開市、美對英縮二分三七五、美對法漲一角半、滙市晨開、近期賣價英滙一先令二便士三一二五及三七五對搭、美滙廿九元六　五、較前收計英平而美鬆一八七五、開後中央銀行掛牌揭曉、英美俱平海關金單位漲二分六厘、人心尚穩、銀行扒塞不一、過程平而帶緊、滙豐銀行掛牌揭曉英美俱無更動、始形平和、日行及沙遜均有扒結、白銀平衡稅揭曉漲一分七五、趨勢仍軟、中央等趁貴拋出現美金、始轉盤旋、後市銀行扒塞不一、形勢不定、但買方納胃已稍平呆、遂乏特殊變化、印銀初次縮二安那、二次再縮一安那、最後趨勢頗定、收盤近期賣價英匯　先令二便士三一二五、美滙二十五元四三七五、較之前收、計英緊零三　二五、美金則平、遠期則英美俱微緊、沙遜力扒頗巨、華商約扒美金三十餘萬元、今將成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士三四三七五、花旗出麥加利九月份三四三七五、麥加利扒正月份上半月二五、　井·　比·麥回利塞正月份二一八七五、浙江售予　井正月份上半月二五、花旗售予沙遜　月份一八七五、正金扒　月份三一二五、麥加利售予沙遜二月份一八七五、大英售予沙遜正月份一八七五、後市麥加利扒正月份一八七五及二五對搭、花旗·上海·有利·扒正月份一八七五及二五、收盤賣價現貨一先令　便士三　　五、十月份　八一二五、十一月份二五、十二月份一一八七五、正月份一八七五、進價酌加、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元六二五、麥加利扒十二月份三一二五、中央售一井三菱現貨半元、荷　塞十月份上半月四三七五、沙遜扒十二月份三一二五、麥加利售予沙遜十二月份二五、花旗·華比塞同月同價、花旗塞正月份　二五、午收近期賣價二十九元半、後市麥加利塞正月份一八七五、又售予浙江十月份四三七五、麥加利塞十一月份三一二五、而納十二月份同價、三井塞正月份一八七五、麥加利扒十二月份二一二五、收盤賣價現貨二十九元四三七　　　月份三七五　七　月份三一　五、十　月份　五、正月份　八七五、　價照　零六、 
[現貨不絕而往]  
　　現貨一千五百餘萬、裝昨晨出口之麥金利總統號、但至昨日薄暮時、又見新關碼頭停靠大來鐵駁六七艘、　上並有　重汽車多輛、滿　現貨木箱、紛紛裝上鐵　、極形忙碌、永陸警探戒備　嚴、不准行人走近、但未悉確　若干、視其情形、約在千萬以上云、 
[證劵　環境不良　金融界賣出公債居多]  
　　昨日華商證劵交易所、市况仍極虛萎、滬案空　緊張、市塲賣方之踴躍、尤以金融界居多、其行動尤足使人驚懼、故表面雖無鉅大進　、而其裏面、則逐步緊張、前途因賣方高壓之雄厚、尚有續跌之可能、六十元大關連破三關、八元行市、恐不易保持也、昨日經過、開盤跌勢最猛、戊種本月驟小一元一角、餘亦一致小三角至七角半不等、大戶賣出、以六號十六及四十七號為最湧、塲上一片賣出聲、似又屆大戰之前夕、次盤零星空頭抵補、十四號由多轉空、十六號賣氣尤濃、四十三及七十七號亦均有賣出、市價乃有升沉不定之象、午後開盤、前列仍覺不振、後列稍稍趨堅、大都因今日停市關係、散戶獲利抵補、故收盤無新消息、市價賴以立定、甲乙兩種、竟回上三五角之多、市價結果、獨本月份甲種漲一角、餘則一致續跌一元三角、成交總數、共計一千五百六十三萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　　　　　　高價次盤　低價次盤　　　　　成效　 
　　統戊　月　六八·三〇　四　五七·七〇　二　跌〇·七〇　二〇、四〇〇 
　　統戊十一月　　八·一〇　四　五七·四〇　一　又〇·一五　一六、二〇〇 
　　統丁十月　五九·六〇　二　五八·九〇　一　又〇·二五　一〇·二五〇 
　　統丁十一月　五九·一〇　二　五八·五〇　二　又〇·一　　七、八〇〇 
　　統丙十月　五九·一一　二　五八·五〇　一　又〇·一五　二一、　五〇 
　　統丙十一月　一八·八〇　四　五八·四五　一　又　·四〇　　　、　五〇 
　　統乙十月　六二·二〇　四　六一·五五　二　又〇·二〇　一　、七〇〇 
　　統乙十一月　六　·四〇　四　六一·五〇　一　平　一三、五〇〇 
　　統甲十月　六七·一〇　四　六六·三五　二　漲〇·一〇　一一、一〇〇 
　　統甲十一月　六六·八〇　四　六五·八五　二　跌〇·二〇　一〇、一〇〇 
　　金長十月　五　·〇〇　三　五一·八〇　三　又一·二五　一、六〇〇 
　　九六十月　九·三〇　一　九·一〇　　　又　·一〇　四、二〇〇 
　　九六十一月　九·二〇　四　九·〇五　一　又〇·　五　四、〇〇〇 
　　總計　一五六、　〇〇 
[糧食　麺粉交割不待到期]  
　　昨為九月份期紛交割·惟在交易所無正式履行、因交割改為公棧後、手續不便、費用亦暗中加增、故雙方對手、如客戶竟欲抽裝、早向廠方接洽、反之如廠方有餘額未了、凡經手之掮客、亦向客戶兜售、是以在現狀態之下、非至不得已時、方有正式交割云、 
[雜糧交割數亦可觀]  
　　昨日離糧交易、全日小麥交割計廿六車、由四號交六車、　號交一車、六號交二車、十號交二車、十二號交　車、十六號交一車、廿六號交三車、廿七號交二車、卅八號交六車、收進者由十一號收四車、廿三號收二車、卅六號志誠永則獨收廿車、標油交割、亦頗暢旺、計六號交四千四　　　交　　　　　號交　千四　　、收　者　　號收　　　　　、　　號收八百　　　號收一百　、　　五號收四千三百担、餘則未　交割云、 
[客糙秈粵帮仍暢辦]  
　　昨日客秈市况、到銷兩旺、市氣極佳、尤以糙秈為粵帮暢辦、而存　兩少、市乃續見俏漲、昨日粵帮辦去各路糙米七八千包、價比前市又漲一角半左右、其他機　則由本街與汕帮暢辦、市價亦見微俏、統市開出江西米六千八百五十包、湘米五千三百五十包、南京糙三百包、漢糙三千五百包云、 
　　中秋節屆食米滯銷 
　　（滬南）昨日各帮來源共到十八九號、貨共近四千石、西街銷塲因挨節關係、仍見清淡、故如百哥窰種等新薄稻、包胃雖有青島大連兩帮辦三百餘包、而結果行情又小一角至角半、厚新粳價亦跟落一角、杜洋等各色新尖、來源續稀、市氣猶定、破　厚者無上落、薄稻青島帮包胃僅辦百數十包、市迺呈定中帶軟之勢、陳陰變元來源絕無、新陰元供過於求、見跌角許、 
　　（滬北）昨日河下各帮到貨二十餘號、市上各貨銷胃破粳·變元·陳薄稻·交呆、西新粳·新羊杜埠客尖頗佳、市價破粳·變元·陳薄稻·價疲幾分至近角、新粳·新羊杜埠客尖帶緊數分、東新粳定局窰中疲軟、百哥跌小一　角、今日為中秋節、照列南北市米業均停斛一天、 
[絲茶　國內絲市更覺沉靜]  
　　昨日紐約絲市、中日生絲持價均趨軟化、計除廣東絲外、各下跌一分、交易所行盤、近期十二　　　　　　半、　遠期　月份未有變動、　　　市、則因潔柔郎多　、　　停頓、生絲自無交易、　昨日未有行市、橫濱現期貨微升六元至九元、下午又見堅挺、然本埠絲市　覺寂靜、洋　　　、亦漸停頓、國內用戶囤戶、更因時局不　、亦少進出、全日絲交僅五十六包、今日秋節、洋商亦有循例休假、國內絲市、或將更覺清淡云、 
　　針眉綠茶　銷亦旺 
　　昨日洋莊綠茶市况、繼續暢旺、浙省　水　茶、及路莊珍眉綠茶、因英莊怡和洋行首先策動、其他行家、均先後開辦、卽針眉綠茶協和洋行、亦大量吸收、全市成交綠茶、共計三千二百餘箱、售　均趨穩定、至紅茶市面、滬市將告結束、聞洋行方面、尚擬往神州兩湖等處、繼續　辦云、 
　　又據茶棧業報告云、綠茶市因受法貶值影響、日前所發摩洛哥之電報、均無轉音所以市面非常清靜、惟各行前所談之平水珍眉及路莊秀眉等、昨均正式成交、觀市面以法郎關係、恐一時難望發展云、 
市價 
　　金市 
　　　金業交易所 
　　十一月份（標金）（單位元） 
　　上午開盤最低二五四·五 
　　又　一一五六·五又　一一五五·三 
　　又　一一五七·五又　一一五五·六 
　　最高二六〇·二又　一一五七·三 
　　午收一一五七·八 
　　本月份登賬　一一四四·六 
　　十月份登賬　一一五五·〇 
　　十一月份登賬　一一五八·〇 
　　上午補水　一一五二·〇 
　　下午開盤一一五七·一又　一一五七·五 
　　最低一一五七·〇最高一一五八·七 
　　又　一一五七·三收盤一一五七·八 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百二十元 
　　收進每兩一百十四元 
　　匯兌 
　　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期二十便士〇六二五 
　　又　遠期二十便士〇六二五 
　　紐約銀價　四角四分七五 
　　純金每盎斯 
　　英　七鎊零先令九便士 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金一一四四元六　 
　　關金　二元二角六分 
　　又合黃金　卅二便士九、六二五 
　　又合美金　六角七分七五 
　　倫敦電滙一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電　　三十元 
　　巴黎電滙　五百八十二法郎 
　　柏林電滙　七十六金馬克 
　　日本電滙　一百〇三元 
　　香港電滙　九十六元五 
　　以上國幣百元計算 
證劵 
　　　華商證劵 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊十月期五七·九〇　五七·八〇 
　　又　十一月期九七·五五　五七·九〇 
　　統一丁十月期五九·　〇　五九·六〇 
　　又　十一月期五八·六五　五九·〇五 
　　統一丙十月期一八·六〇　五　·〇〇 
　　又　十一月期五八·五五　五八·六〇 
　　統一乙十月期六一·九五　六一·六〇 
　　又　十一月期六一·六〇　六一·六五 
　　統一甲十月期六六·五五　六六·四〇 
　　又　十一月期六五·九五　六六·〇五 
　　金長　十月期五三·二〇　五三·　〇 
　　九　　十月期　九·二〇　九·二〇 
　　又　十一月期　九·一五　九·一〇 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊十月期五七·九五　五八·二〇 
　　又　十一月期五八·〇五　五八·一五 
　　統一丁十月期五九·三〇　五九·二五 
　　又　十一月期五八·九〇　五八·九〇 
　　統一丙十月期五八·八五　五八·八　 
　　又　十一月期五八·七〇　五八·八〇 
　　統一乙十月期六一·七〇　六二·二〇 
　　又　十一月期六一·八五　六二·二〇 
　　統一甲十月期六六·七〇　六七·〇〇 
　　又　十一月期六六·三〇　六六·五〇 
　　金長　十月期五一·　〇 
　　九　　十月期　九·一〇　九·一〇 
　　又　十一月期　九·二〇　九·二〇 
紗花 
　　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　十月期開盤　二一〇·五　二一一·〇 
　　二盤　二一〇·九　二一〇·四 
　　三盤　二一〇·五　二一〇·〇 
　　收盤　二一一·五　二一〇·五 
　　十一月期開盤　二〇九·五　　　九·七 
　　二盤　二一〇·〇　　〇九·二 
　　三盤　二〇九·六　二〇九·二 
　　收盤　二一〇·一　二〇九·二 
　　十二月期開盤　二〇九·〇　二〇九·二 
　　二盤　二〇九·二　二〇八·六 
　　三盤　二〇八·九　二〇九·〇 
　　收盤　二〇九·七　二〇八·五 
　　一月期開盤　二〇八·八　二〇八·九 
　　二盤　二〇八·八　二〇八·五 
　　三盤　二〇八·七　二〇八·六 
　　收盤　二〇九·二　二〇八·二 
　　二月期開盤　二〇九·〇　二〇八·九 
　　二盤　二〇八·八　二〇八·八 
　　三盤　二〇八·八　二〇八·八 
　　收盤　二〇九·三　二〇八·四 
　　標準棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料為準） 
　　十月期開盤　四〇·一〇　四〇·一〇 
　　二盤　四〇·一五　四〇·〇〇 
　　三盤　四〇·二〇　四〇·〇〇 
　　收盤　四〇·三五　三九·九〇 
　　十一月期開盤　四〇·四五　四〇·四〇 
　　二盤　四〇·四〇　四〇·三五 
　　三盤　四〇·六〇　四〇·四〇 
　　收盤　四〇·五五　四〇·二五 
　　十二月期開盤　四〇·五五　四〇·六〇 
　　二盤　四〇·五〇　四〇·五〇 
　　三盤　四〇·八五　四〇·六〇 
　　收盤　四〇·七五　四〇·四五 
　　一月期開盤　四〇·八五　四〇·九〇 
　　二盤　四〇·七五　四〇·七五 
　　三盤　四〇·九五　四〇·八〇 
　　收盤　四〇·九〇　四〇·七〇 
　　二月期開盤　四一·〇五　四一·一〇 
　　二盤　四一·一〇　四一·〇〇 
　　三盤　四一·二〇　四一·一〇 
　　收盤　四一·一五　四〇·九五 
　　　三品紗花 
紗市　花市 
　　十月　二一二·九〇　十月　六六·二〇 
　　十一月　　一〇·三〇　十一月　六五·　 
　　十二月　二〇八·八〇　十二月　六五·　五 
　　一月　二〇七·九〇　一月　六五·　〇 
　　二月　一〇六·八　二月　六五·四五 
　　三月　二　六·二〇　三月　六五·六 
　　現紗 
　　四十二支 
　　五子　　　六·〇〇　油頭　一〇 
　　二十支 
　　鴻福　二二　·〇〇　福建　五 
　　紅人鐘二一七·〇〇　廣東　一〇〇 
　　紅事　　　〇·〇〇　又　一〇 
　　金城　　　九·五〇　又　三〇 
　　雙鹿　　　九·五〇　又　五〇 
　　金　　　　　·五〇　又　一〇〇 
　　醒獅　　　八·〇〇　油頭　五〇 
　　三羊　　　九·　〇　廣東　二〇 
　　又　　　　·〇〇　又　二〇 
　　牧羊　　　七·五〇　又　一五 
　　金城　　　　·五〇　內地　一〇 
　　醒獅　　　九·　〇　同行　一〇 
　　藍人鐘二一七·五〇　內地　一五 
　　十七支 
　　　發　　　九·五〇　內地　一五 
　　地球　　　七·五〇　又　三〇 
　　十六支 
　　人鐘　　　六·五〇　　建　一〇 
　　十二支 
　　寶　　　　〇·五〇　油頭　八 
　　十支 
　　招財　一九二·〇〇　徐州　五 
　　人　　一九一·〇〇　廣東　五 
　　鴻福　一九　·五〇　內地　一〇 
　　孔雀　一九一·五〇　廣東　八　 
　　四平　一七　·五〇　又　一〇〇 
　　六支 
　　脂虎　二　　·〇〇　內地　五 
　　四十二支 
　　陽　　　　七·〇〇　內地　一五 
　　豐年　　　　·〇五　又　五 
　　　　　　　　·〇〇　又　五 
　　三十二支 
　　　月　　五　·五〇　內地　七 
　　　來　　　　·五〇　又　一〇 
　　　十支 
　　　　　　　　·五〇　內地　一 
　　鴻福　　　　·五〇　油頭　六〇 
　　豐年　　　六·五　　內地　一〇 
　　立馬　　　九·〇〇　又　二 
　　十六支 
　　豐年　　　六·〇〇　內地　二〇 
　　疋頭（大擊原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅萬年青　一〇·五〇〇 
　　十八磅寶馬　一〇·四〇〇 
　　十六磅五福　八·七五〇 
　　十六磅雙魚　八·六〇〇 
　　十四磅金馬　八·〇五〇 
　　十四磅四平　　七·五五〇 
　　十四磅金城　七·九〇〇 
　　十四磅嘉禾　七·六〇〇 
　　十三磅三馬　七·〇五〇 
　　十一磅四平蓮　六·〇〇〇 
　　九　磅藍雞　五·二五〇 
　　九　磅五福　五·二五〇 
　　粗斜 
　　十六磅地球　八·八五〇 
　　十六磅雙魚吉慶　八·八五〇 
　　十二磅三魚　六·五〇〇　　細布 
　　十四磅雙龍珠　八·七〇〇 
　　十二磅雙龍珠　七·三〇〇 
　　十二磅龍頭　七·四〇〇 
　　十二磅飛魚　七·三〇〇 
　　十二磅喇叭童　七·二五〇 
　　細斜 
　　三兔　七·三〇〇 
　　雙軍人　八·三〇〇 
　　人鐘　六·七五〇 
　　四平蓮　六·九〇〇 
　　原布 
　　十　跳舞　六·七五〇 
　　八四漁翁　五·一〇〇 
　　　布 
　　金三塔　八·四〇〇 
　　金九天　八·三〇〇 
　　每碼價 
　　戚繼光大衆昵　〇·三〇五〇 
　　戚繼光大縐昵　〇·三〇〇〇 
　　戚繼光新縐昵　〇·三〇二五 
　　戚繼光　恒昵　〇·三〇〇〇 
　　戚繼光儉美昵　〇·三〇五〇 
　　　　　　 
　　恒字嗶嘰　〇·二六〇〇 
　　四君子嗶嘰　〇·二六五〇 
　　四君子直　　〇·二七五〇 
糧食 
　　　滬南米市 
　　常帮白粳一〇五〇又　白尖　九四〇 
　　又高白粳二〇〇又　白破　九八〇 
　　同里新　　八九〇又　白破　九七〇 
　　又新　尖　　　五　　破包一〇三八 
　　又新羊尖　七九五又另　破一〇　　 
　　又　香粳一〇二〇又　紅稻　九二七 
　　又　破粳　九七〇觀音　包　九二八 
　　又　破粳　九　〇重固　種　九一五 
　　北坼　尖　八二五　　蘆尖　八〇〇 
　　又新羊尖　七八五　　蘆尖　八一〇 
　　又新陰元　九七〇楓涇百哥　八六〇 
　　又新陰元　九六〇又　百哥　八五　 
　　蘇州新粳　九〇　又　百哥　八五〇 
　　又　香粳一〇四〇又　包去　八五七 
　　　里羊尖　七七五嘉善百哥　八五〇 
　　又新羊尖　七七〇又　百哥　八四〇 
　　平　羊尖　七八五又百哥包　八五五 
　　又新羊尖　七七五又　白稻　八七〇 
　　盛澤羊尖　七六　又特白稻　八九〇 
　　車坊新粳　八九〇又　羊尖　八〇〇 
　　　　新粳　八九〇又　羊尖　八二五 
　　橫扇蘆尖　八一〇嘉善陰元　七五〇 
　　　　白稻　九六五又　陰元　九四三 
　　又新蘆尖　八一五黃　特破一〇五二 
　　又新蘆尖　一〇松江晚破　九九　 
　　張　　破一〇〇〇又　大市　九七五 
　　又　早破　九九〇又　大市　九七〇 
　　洗涇百哥　八　〇航船特別一〇七〇 
　　又　日稻　九六〇又　特別一〇六〇 
　　平湖　破　九一〇又　特別一〇五〇 
　　又　蘆尖　八〇〇又　冲特一〇四〇 
　　青浦　種　九　五又　冲特一〇五〇 
　　又　　種　九　〇又　冲特一〇二〇 
　　又　包去　九〇八又　大市一〇一〇 
　　　　　　　九一〇又　大市一〇〇〇 
　　　　時　　九　　又　中關　九八〇 
　　又一時興　九二〇又　中關　九七〇 
　　　滬北米市 
　　常　特破糧同昶　　一〇·二五 
　　沈巧記　一一·四五　　亭破粳 
　　陳金榮　一一·一五鄧浩三　九·八八 
　　姚良　　一一·一〇華梅泉　九·八五 
　　倪根海　一一·二〇　崑山新粳 
　　馬四寶　一〇·三五倪阿二　九·六五 
　　何根壽　一〇·三五朱二男　九·五五 
　　王根廷　一〇·一〇　崑山新羊尖 
　　常帮新粳　倪阿二　八·五〇 
　　石祖根　一〇·三〇　塘市新粳 
　　倪根海　一〇·〇〇王瑞云　九·八〇 
　　信　昌　九·九〇何林觀　九·五五 
　　　根和　九·八〇張根生　九·二五 
　　沈開泰　九·八〇　巴城新粳 
　　鄒祖興　九·七〇呂月芳　九·五〇 
　　常帮杜尖　太倉新羊尖 
　　倪根海　八·九〇張根壽　八·七〇 
　　江陰破粳　青浦　種 
　　吳信昌　一一·〇〇朱恒豐　一〇·〇〇 
　　吳玉葵　一〇·四〇　新鎮　種 
　　周鳳翰　一〇·四二正　大　九·九〇 
　　周永興　一〇·三八　嘉善百果 
　　天益三　一〇·三五陸根福　八·七〇 
　　周文記　一〇·一〇　嘉善杜尖 
　　吳錫慶　九·九〇昌　記　八·二五 
　　林鳳鳴　九·八〇　金壇　元 
　　肖岐破粳　朱福泉　一〇·四三 
　　公　餘　一〇·三五馬永貴　一〇·三〇 
　　無　破粳　上興埠埠尖 
　　顧見三　一〇·五〇楊金生　七·九〇 
　　楊國均　一〇·四〇吳福祥　七·九〇 
　　沈倬如　一〇·三〇蔣茂生　七·五〇 
　　吳耀甫　一〇·三〇華阿福　七·〇 
　　扶風橋破粳毛正泉　七·四二 
　　許恒昌　九·四〇吳金泉　七·四三 
　　漕橋破粳 
　　以下維糧公會售開之秈米 
　　江西　元米一一·〇〇 
　　又　糙元米　八·五〇　至　八·二〇 
　　又　機晚米　八·九〇　至　八·八五 
　　又　機早米　八·三〇　至　七·五五 
　　又　　早米　六·九〇 
　　又　機碎　　五·七〇 
　　　南機元米一一·〇〇 
　　又　機靖米　八·九〇　至　七·八〇 
　　又　　靖米　七·八五 
　　又　　靖米　七·三〇　至　六·五〇 
　　又　機碎　　七·八〇 
　　漢口糙秈米　七·四五　至　六·九九 
　　南京糙秈米　七·〇〇 
　　硤石米市廿九日 
　　特頂冬春　九二〇陳頂白粳　九二五 
　　棧中冬春　八三〇新高　元　九三〇 
　　新頂壬尖　七八五新頂陰元　八七五 
　　新頂河南　七〇五新頂河灘　七三〇 
　　橫　蒸谷　七五五新頂早粳　七一〇 
　　新中蒸谷　七二〇新中靖江　六三八 
　　新高三河　六七〇新頂黃尖　六一五 
　　新頂早尖　六五五新漢口尖　六六〇 
　　雜糧 
　　常州黃荳五·〇八九江白蔴八·四〇 
　　至四·〇一　至八·〇〇 
　　　定黃荳五·一五沙河集又九·四〇 
　　丁家州又五·三〇九江黑蔴九·一〇 
　　九江　荳五·一五江北豌荳四·八〇 
　　至五·一〇吳江　荳四·〇九 
　　常州青荳五·一二江北紅糧三·二四 
　　浦鎮白蔴八·　八崇明苞米三·二五 
　　沙市白蔴九·四五 
　　以上雜糧公會售開之市稱價 
　　油餅 
　　長德　本廠荳油　五〇件二〇·五五 
　　大德　又　五〇件二〇·五五 
　　各號　　牛荳油　一五〇件二二·〇〇 
　　新記　船牛豆油　五〇件二二·〇五 
　　駿源　輸青歧油　五〇件一九·五〇 
　　又　又　二〇〇件一九·四〇 
　　茂興　船青歧油　一〇〇件一九·　五 
　　以上采　堂售開之價 
絲市 
　　昨日紐約現貨一·六四　　貨一·六〇 
　　　濱現貨七四二元　期貨七一七元 
　　購進戶　類別　　牌　條份　包數　價格 
　　祥記　雙富　福侖　四〇·六〇　一〇　四二〇·〇 
　　培森　沔陽　ABC　頭號　一三　三八〇·〇 
　　元豐　白廠　一男　二〇·二二　一〇　六六二·五 
　　用戶　又　蜂鵲　二〇·二二　五　六四五·〇 
　　又　又　蜂鵲RR　二〇·二二　一〇　六六二·五 
　　又　又　金虎　二〇·二二　五　六三五·〇 
　　又　又　紅太山　二〇·二二　三　六三五·〇 
絲市 
海味 
　　西洋號家 
　　禿參　一八件一二三·五〇　六九·七〇 
　　梅花參　五件　八四·〇〇　六六·五〇 
　　象鼻參　一一件　六二·四〇　五三·〇〇 
　　生粉　七九　件　一四·六〇　八·八〇 
　　金鈎　　二六件一二四·〇〇一一九·〇〇 
　　西國米　五八件　一七·〇〇　一三·三〇 
　　魚皮　　　件　五八·〇〇　四三·〇〇 
　　吉翅　四件四七五·〇〇二九二·〇〇 
　　堆翅　二件六八四·〇〇 
　　　裙　一〇件　六四·〇〇　五〇·〇〇 
　　魚頭　三件　六二·〇〇 
　　其菜　二四四件　一八·一〇　九·〇〇 
　　廣肚　五件三七八·五〇三三〇·〇〇 
　　天津號家 
　　蔴菇　一五個件七〇五·〇〇 
　　　波號家 
　　蟄皮　一五〇件　八·九〇　八·四〇 
　　　干　一〇件　八八·〇〇 
　　東洋號家 
　　海帶　三二九二件　九·六〇　七·八〇 
　　帶絲　一一九件　一一·五〇　八·四〇 
　　十番參　六件三二三·〇〇七八·〇〇 
　　冬菇　五件三六〇·〇〇 
進出口各貨　報 
　　進口 
　　糖　二四〇〇包　汕頭來 
　　豆子　五五〇〇包　牛莊來 
　　豆油　一七〇〇件　又 
　　高梁　三五〇包　又 
　　米　五七〇〇包　漢口來 
　　礦砂　一五〇包　又 
　　芝蔴　七〇〇包　又 
　　麥　三二〇〇包　又 
　　蔴　五二〇件　又 
　　烟葉　二二〇件　又 
　　米　二七〇〇包　九江來 
　　荳子　一五〇〇包　又 
　　出口 
　　麺粉　四五〇〇包　運天津 
　　米　二三〇〇包　又 
　　疋頭　二八〇件　又 
　　麺粉　二〇〇〇包運威海衛 
　　疋頭　一五〇〇件　　長沙 
　　糖　一三〇〇包　又 
　　顏料　一二八件　又 
　　精　　七〇〇包 
　　疋頭　五六〇件　運漢口 
　　鈔票　八〇萬元　運厦門 
　　　粉一五三〇〇包　又 
　　疋頭棉妙三八〇件　又 
　　又　七〇〇件　　汕頭 
　　麺粉　四五〇〇包　又 
　　　　一二〇〇〇包　又 
　　紗布棉紗九六〇件　運香港 
　　　粉　三〇〇〇包　又 
　　又　一〇五〇〇包　運粵 
　　米　六九八〇包　又 
　　綿紗疋頭　三八〇件　又 
進口輪船報告 
　　三十日進口船 
　　和興　粵港　招商 
　　同華　汕頭　招商 
　　雲南　津煙　太古 
　　海口　汕池粵　太古 
　　湘和　長江　怡和 
　　一日進口　 
　　　興　長江　三北 
　　　元　粵港汕　招商 
　　湖南　津煙　太古 
　　長沙　長江　太古 
　　嘉應　港汕　太古 
　　悠和　長江　怡和 
　　貫生　粵港汕　　和 
　　二日進口　 
　　吳淞　長江　太古 
　　定生　津煙　怡和 
　　明生　青島　　和 
　　　生　香港　怡和 
　　　得南　日本　法郵 
出口輪船報告 
　　寗波班 
　　新寗紹　三十日　　紹 
　　新鴻興　三十日　達興 
　　新北京　三十日　太古 
　　寗興　一日　三北 
　　新江天　一日　招商 
　　長江班 
　　武昌　三十日午　太古 
　　寗紹　三十日　　紹 
　　溫州　三十日　太古 
　　新平和　三十日　　和 
　　江華　一日　招商 
　　長江　一日　　　太古 
　　湘和　一日　怡和 
　　明興　二日　三北 
　　吳淞　二日　太古 
　　德和　二日　怡和 
　　同華　二日　招商 
　　同和　三日長沙　怡和 
　　大通　四日　太古 
　　北洋班 
　　泰順　三十日　煙津招商 
　　海口　三十日青煙津太古 
　　貴生　一日青島　怡和 
　　定生　二日　煙津怡和 
　　湖南　二日　津煙太古 
　　澤生　三日青島　怡和 
　　南華班 
　　和生　三十日午汕港粵怡和 
　　雲南　三十日午香港　太古 
　　海亨　三十日汕港粵招商 
　　公平　一日汕港粵招商 
　　嘉應　一日汕港粵太古 
　　綏陽　二日福港粵太古 
　　明生　三日汕港　　怡和 
　　四川　三日汕港粵太古 
　　福州班 
　　新銘　三十日　招商 
　　靖安　二日　三北 
　　盛京丸　二日　大阪 
　　瑞安平陽班 
　　瑞平　三十日楚瑞平申安 
　　三江　二日瑞平沙申安 
　　新瑞安　四日瑞平興申安 
　　新瑞平　六日瑞平沙申安 
　　通揚班 
　　大和　三十日　交通 
　　正大　三十日　交通 
　　大　　一日　交通 
　　志大　一日　交通 
　　大慶　二日　交通 
　　鴻大　二日　交通 
　　溫州班 
　　海晏　三十日　招商 
　　鴻興　一日　　　 
　　溫　班 
　　穿山　三十日穿定石　聯安 
　　益和　一日定坎樂溫聯安 
　　大華　二日定　石　聯安 
　　台州　三日定石　　聯安 
　　舟山　五日定穿石浦聯安 
　　香港小呂宋班 
　　格蘭　三十日　　　 
　　日本皇后　七日　晶興 
　　披耶史　十日　大來 
　　爪哇班 
　　芝沙路亞　三十日　清　 
　　　尼加拿　八日　　清華 
　　長　神戶班 
　　上海丸　二日　日　 
　　長　丸　六日　日　 
　　歐洲郵船班 
　　達得南　三日馬　法　 
　　愛傑米蒙四日格拉斯哥　　 
　　扣爾姆蘭　五日亨堡　　 
　　蒲登　六日倫　　　　 
　　康脫羅棱　七日曲里　　　 
　　　爾　九白魯　　　　 
　　太平洋郵船班 
　　我羅斯　五日溫哥　　　 
　　胡佛　六日　金　　　 
　　格蘭　十三日四雅　　　 
　　世　班 
　　卜克　六日　　　 
　　　洲班 
　　尼洛爾　十月九日　　　 
　　印度班 
　　　脫　爾　九日　　英 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[中秋誌感] [  （叔範）]  
　　白水青蘆渺渺愁，不關江上哭靈修，　虫清苦商船穩，一律凉燈泊過秋！ 
　　江湖就食，最怕中秋，客子今宵，奚以遣此？詩成悵惘輒勿勝任。人生三十，論其精壯，猶秋之方中，月之垂滿，以之赴社會家國，未始無稍裨益；然而舉足蹭蹬，莫當要路，遂使日夕周旋於酒杯飯甑之間，如恐不及。年年月明，我猶爾爾，何必桓司馬摩挲秋柳始與感耶？ 
　　青冥矅素，浮雲來犯，即目懷警，又無怪澤畔靈均有眾醉獨醒之　也。故月明有意，雲郤無情，以之例人，遽欲以清端不偏之操，感導也俗，　乎難矣。所可快者，凉風吹去，固猶通明，陰晦萬變，不損於月；此所以特立獨行之士，皎皎若懷，雖歷窒阻，而無悔者歟？吾於中秋，忽思所立。 
　　月到中秋分外明。此冒辟疆所以謂為最清最幽者也。在辟疆祇恐月華秋露，消受無多；而尋人即景生感，則有異已。幾家歡樂，幾家悲愁，此兒女之思也。凉燈飛夢，秋戍如何？此壯士所感也。『自憐樹底婆娑影，誰漆人間突千元頭』？此英雄欲蹈死疆場，而無由者也。今年今宵，秋思誰多？看招手雲端，意會各如何爾！ 
[到月裏去] [  清癯]  
　　月球，亦行星之一；然則係整個之實體。並非虛構之一幻像，而時值秋中，其光若分外明者，何耶？因月球亦有盈缺，一月必兩次會日於同一子午圈，其間所歷之時，即謂之『朔望』；約二十九日十二時四十四分二秒八七，緣視徑大小不一，且以軌道為橢圓，故人望月有如一鉤，或形若半輸，漸至嵌若明鏡，而一年之月無不以今宵為多，而舊俗值此中秋夜，咸以大好之月光，爭為欣賞，然所謂遊月宮，而揖姮娥者，其為荒誕不經，而渺無影響，可不俟言；故吾謂科學進步，一日千里，將來人類必有達到月球之一日，可預決爾。 
　　試證之前美人孔召特技師，有『旅行金星』之發表，其後有維巴納好夫博士，發明火箭，『與月球通郵之消息，』近則有英人羅皮遜博士，『以無線電向火星直接呼喚，』準是以言，月球距地球本不甚遠，如以今之環遊旅行家比之，其所經之程途，有超過於由地球以達月球之時間與距離者，則以後安和不聯袂共遊於月府耶？或云『不可，無論如何？吾人一至最高度，有一障礙在，即缺乏呼吸之清氣，勢必窒死，』尚能上昇乎？『吾曰無慮』，不聞化學家可以製造空氣乎？沿途如至真空界，必可將清氣滿載，隨之以行：如是，又何患不能不遊月球以實地試騐耶？ 
　　今人徒知拜月與賞月耳。吾謂不如仿科學家之研究，或者考察，或者游玩，不較勝於侷處彈丸之地球上，令人裏足不前乎？且以放射火箭言，據云「便捷直如一郵袋，譬之維也納至新西蘭，至需五十六分鐘，使至月球，則經過時間，至多亦僅一星期之久，已可達到目的地矣；或謂「此汝之夢想」耳，余曰，請觀空中之飛行，今何如乎？彼西哲　維林，非亦謂飛艇為痴人之幻想」耶？然豈料今日竟成航空之一世界哉？故吾以為將來吾人必有踐此一言，以爭往月球之一日；噫，今之燒斗香，但知看月以虛度良宵者，真愚之甚也已。 
 
[月到中秋分外明] [  　　]  
[秋蟲秋月] [  茸餘]  
　　游泳池裏不見那摩登男女在戲水；冷飲店也已卸下了招牌，改做別行生意；人行的水門汀路上，更不見窮漢們夜晚露宿着，這一切景象，已暗示給人們秋已到了。秋是肅殺的，秋是寂寞的，不少的騷人墨客，正在感嘆吟詠，做下了多少動人的詩文。其實秋何嘗使人寂寞，也何嘗損傷人絲毫汗毛，說秋是悲苦沒趣，真是無病呻吟。不信，您瞧許多有閒階級和許多布維爾喬亞，正在大玩其秋蟲，大嚼其秋月咧！ 
　　實在秋天的蟲類很多，像蟋蟀，紡織娘，金鈴子等，每逢夜深人靜，露滴寒侵的當兒，它們在階除庭砌中，在荳棚瓜架下，唧唧長鳴，聽了多少令人　　寡歡。不過蟋蟀長鳴之外，還能開着牙兒，同類相殘，是一個　武主義的實行家，因此給人們玩弄着，做着秋蟲的代表。人們把瓦盆蓄養着米粒喂飼着，似乎是愛惜備至：其實是借它的力量，博取自己的彩頭，鎧甲登場，燿武揚威，不過一個小傀儡而已 
　　秋高氣爽，，晚間的月兒，似乎格外皎潔些。因愛賞明月而有月餅的發明，以「六書」諭例，這也屬於「會意」的一格。月餅的創始，無從查考，不過民間的傅說：元末的時候，漢人的家中，是有韃子------蒙古人------監視着。那時劉伯溫抱着種族革命思想，賄通餅肆，於　內夾着紙條，寫着：「我們漢人快起來殺盡韃子。」因此有吃月餅殺韃子的故事，足見月餅流傳已久了。不過現今的人類，不比古人的傻蠢；而且講着睦鄰主義的時候任你有萬分冤氣也祇好咽下肚去，所以月餅儘管咬嚼着，再不辨別那味道是酸是辣是苦是甜了。 
[月到中秋分外明] [  雅非]  
　　十年以前的某一個中秋夜，我飄泊在某一個都市裏，度着凄凉寂寞的流浪生活。在一個小樓上，寫着一行一行的稿笺，室內是靜得像死了一般，除鋼筆尖劃在原稿紙上，發出那刷刷的聲音外，周遭竟聽不到一些別的響動。 
　　雖然是一個都市，可是　國為住在市梢，所以環境十分幽靜，尤其是一到深夜，一切聲音和活動，都漸漸地歸於沉寂了。美孕燈的火熖慢慢的參淡下去，自己也好像感到了有點倦意，但只不能睡；那周遭的靜穆給予找一種可怕的威脅，使我沒有勇氣再坐下去。於是將燈捻熄了，把一個肢體投到了床上。 
　　中秋，是一年中的佳節，在一些有興賞月的雅人，當然不曾錯過這良辰美景的，可是自家兒「舉頭看明月，低頭思故鄉」；在這樣一個月圓時節，還孤獨地飄流在異鄉，只眼巴巴的看着這抓不住的時光，偷偷地從找生活的影子裏溜了過去。「每逢佳節倍思親」，與念及此，不禁愴然淚下。 
　　我突然地從床上走了起來，推出窗去，只看見皎皎的一片月色；然而一種哀愁已輕輕地　上了我的意識，使我對這皎潔的月光，彷佛有一腔委曲要待向訴聽說一樣。 
　　在寫字臺上，舖下了張稿紙，將筆尖醮飽了墨水，借着遭月光，想寫點什麼；但是，但是我應該為點什麼好呢？ 
　　忽忽，到現在為止，又是幾個寂寞的中秋夜，在那流浪生涯的歲月中度了過去，然而由這個都市裏飄到那個都市裏；幾年來，只是人事倥傯，生活勞碌的自己沒有好好的停留在一處。而且，那失業的飢荒，又把我催上了這條久經遺忘的舊路！ 
　　一個秋天，又已在眼前悄悄地逝去了一半，那人們所歡欣歌舞的中秋節來臨了；然而，在這國家已至山河破碎，社會在鬧生活恐慌的今日，不禁又教育我觸景生情，望月含哀，來一度「傷心下淚」！ 
　　現在我看到月餅，又使我想起了我們的國家；因為我們現在的國家在一般列強的眼光中簡直就是一個月餅，他們可以隨便地來咬一口或分一塊，挖饀剝皮的，必欲吃光而後已。月亮，也許是年年一樣的光明，一樣地團圓的，而那些有興賞月的人也一定不會減少，可是我們國家領土呢？呵！國家，社會，自身，......我真不敢再去想它們了。 
　　「八月十五月光明......」我還是唱一　「回　」來排洩這心頭的悶氣吧！ 
[月之雅字攷]  
　　節屆中秋，最足令人欣賞者，厥為長空之一輸皓月，清光普照九洲，晶瑩皎潔，誠不厭百回憑欄望也，茲考古者詠月佳句，輒妙筆賜以　字，得如干則，摘錄於後，以博一粲。 
　　玉輸（元積詩）　黃道玉輪巍。 
　　蟾免（古詩）四五蟾免缺 
　　玉蟾（劉孝綽詩）攢柯半玉蟾。 
　　金兔（江總詩）金兔猶縣魄，銅龍欲啟扉。 
　　玉盤（李白詩）小時不識月，呼作白玉盤。 
　　冰輪（蘇軾詩）雪峯缺處湧冰輪。 
　　桂魄（王維詩）桂魄初生秋露微。 
　　銀兔（隋煬帝詩）清露冷侵銀兔影。（秋郎） 
[月餅歌] [  （倪高風）]  
　　中秋節，月形圓，照耀人間分外鮮，月餅與月一樣圓。質既美，色又妍，家家戶戶購買各爭先，大世茫茫孽海間，浮沉事業等雲烟，樂得是令朝有酒今朝醉，管不了滄海桑田幾變遷。望只望安樂度眼前，願此團圓之月日日圓，鮮艷之花日日妍，更顧不得農夫汗滴下土劇可憐，慶賞秋光嘆沒錢，眼睜睜望着當空月嬋娟，月餅當前只垂涎，望梅止渴總徒然。聽得東鄰賞月東　邊，　這團敘聲喧闐，又聽得西鄰賞月西院前，把酒盈樽喜連天，榮枯何不同，相去不營若天淵。若說那都市裏的人們，吃月餅，慶團圓，尤比鄉人為誠虔，美酒佳　開綺筵，餅大如盆百果全，剖而食之笑開顔，或邀親友共餐，或敘家人才圓，狂呼太呌，喜地歡天，中秋令節，名不虛傳。更有一般卑職與屬員，假此時頭，化二百銀元，買一個大月餅送與煊煊赫赫天老官，不是黃緣，即是黃緣，苞苴賄賂都無關，諸希心照不宣，從此地位固而堅，維持一年又一年，處世的方針，竟是這般，我欲無言，真可憐，若不如此當周旋，難保地位沒變遷，月形圓，月餅形與明月一樣圓，原來是如此的因緣。 
拉雜話 
[中秋新語] [  愛梅]  
　　客歲中秋，曾寫瑣話；　一轉瞬，佳節又臨。滿樹桂香，氤氳猶是，一天月色，皎潔如並；予則棄筆賣文，亦復依然故我。所微異者：前乃居鄉，今則寓滬耳。「萬里因循成久客，一年容易又秋風；」誦陸游詩，能毌感慨？「獨在異鄉為異客，每逢佳節倍思親；」吟王維句，益復低徊矣！ 
　　予於度節之事，嘗詆其為無謂，惟中秋一節，則獨愛之；此無他，予心愛月，中秋適值秋光之半，天高氣爽，雲淡風清，為賞月最宜之時，月亦實較他時為可愛耳！月姊有知，當以予為知已。 
　　月姊之稱，人或以為據於嫦娥故事，其實非也；按，春秋感精符云：「人主，父天，母地，兄日，姊月，」其源蓋出於此。特以月姊二字，香艷無倫，故最為流傳人口耳。 
　　慎子云：「月如銀丸，受日之光；」可知晚近因西來科學家言，吾國古已有之；予按；今之科學，與我舊籍合符節者尚多，此其一端而已。 
　　古俗：中秋前一日，民以錦綵為眼明裏，遞相餉遺；是蓋由於鄧紹故事而起。續齊諧記，謂：「紹，八月旦，入華山，見一童子，執五綵　，承柏葉上露；紹問：用此何為？答曰：赤松先生，取以明目。」後人於以仿行成俗。亦有於朔日為之者，述征記云：「八月一日，作五明　，取百草頭露洗眼，令眼明也。」又以朱水，點兒頭額，名為天炙，以厭疾；亦在中秋前一日，俱見荊楚幾時記。 
　　據酉陽雜俎載：「婆羅遮國，八月十五，行像及透索為戲；」奇民異俗，可為一噱。惟此婆羅庶國，究在何處，殊未能考；殆為烏託邦歟？又言：「長慶中，有人玩八月十五夜月，光屬於林，中如匹布，尋視之，見一金背蝦蟆：事亦奇誕。意者：或猶是齊東野語耳」 
　　中秋月，有別稱，謂之「端正月。」故韓昌黎詩云：「三秋端正月，今夜出東溟。」予謂。其名固非不佳，第覺土封此字面，有嫌其太為端正一點之感耳。一笑！ 
　　詔明皇與申天師，道士鴻都客，中秋夜遊廣寒宮之傳說，頗為膾炙人口；所製霓羽衣舞曲，不傳於世，說者惜之。而不知古樂府，有孀娥怨曲，蓋漢人因中秋無月，而度此曲者；李賀八月樂詞，有：「孀妾怨長夜」句，即指此。　亦失傳，真憾事也。 
　　「明月幾時有？把酒問青天。不知天上宮闕，今夕是何年？我欲乘風歸去，又恐瓊樓玉宇高處不勝寒。起舞弄清影，何似在人間。轉朱閣，低綺戶，照無眠。不應有恨，何事偏向別時圓？人有悲歡離合，月有陰晴圓缺，此事古難全。但願人長久，千里共嬋娟。」此詞壇爭誦之蘇東坡水調歌頭也。按：東坡朱嘉祐進士，至神宗時，與王安石議論不合，貶黃州，丙辰中秋，歡飲達旦，因填此闋，一時傳唱都下，內侍錄此進呈，神宗讀至又恐瓊樓玉宇高處不勝寒，曰：蘇軾終是愛君，乃命量移汝州。是亦不可不知中秋故實也。 
　　中秋食品之最普遍者，厥惟月餅，而啖糕者蓋鮮，然往古則有之；元氏掖庭記云：「中秋之夜，武宗與諸嬪妃，啗月華之糕。」糕名月華，何其雅　！而况糕之為物，多為糯粉製成，製之得法，味當較諸月餅尤美；今後中秋，不妨重襲武宗故事，以倡食之也。 
　　其餘應時食物，如：菱，藕，栗，柿，蘋菓，百合，石榴，芋艿，......之類胥是。又有一種藕餅，法以鮮藕搗爛，和以米粉，取桂花榨油為糕，製成餅狀，以油煎之。廿美腴潤，予所最嗜：惜乎今在客中，無從得食；言念及此，乃使我益增其　　之思已。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[又是中秋] [  方克文]  
　　一年容易，又是中秋。 
　　中秋在商業上是一個重要的節目，人事方面的調動，差不多都在這一天，他和年關比較起來，他的重要性實在差不了多少。在這個不景氣的惡浪無情地打擊着的年代，中國的民族工業又受着外來資本的重壓，我們實在不敢推想到這一重「節關」下將有多少工廠和商店悄悄地宣吿淸理，將會有多少人員因了緊縮而失業？而在今年，因了走私的猖獗，我們更不敢推想到卽使度過了中秋，依舊將會有怎樣的局面。 
　　中秋又是個最易觸動遊子們愁緒的季節，古詩人的「月子彎彎照九　　幾家歡樂幾家愁」的詩句，早已替我們說盡了遊子的情懷了，這個傳誦一時家喻戶曉的詩句，還是古時人所作的，在現在，我們目睹着山河變色，（已經五年了！）並且國難還在一天加深一天的現在，我們的感想當然還不盡於此！ 
　　中秋的月亮是一年中最皎潔的月亮，我們望着他，實在不能無動乎中。我們還是躲在這瞅舞昇平的上海的一角的人民，雖然已經看到了敵人兇暴的面目，和由之而起的工商業凋敝的痛苦，但較之於在鐵蹄下生活着的，或者從鐵蹄下流亡出來的「亡鄕」人，多少總少一點「身歷」的痛苦，然而已經不勝「國破山河在」的滋味了；要是「漂零在外頭」的「亡鄕」者和遝陷在鐵蹄下掙扎着的人民，他們看到這皎潔的月色，想到長白山下，「天下第一關」中的「風景不殊」，他們又將會有怎樣的戚想呢？ 
　　上海在表面上是個歌舞昇平的世界，但要是揭破他奢麗的外衣，看一看裏面的實質，我們可實在沒有勇氣敢樂觀；這幾天，更因為海寗路不幸事件的突發，局勢顯得非常緊張，人心惶惶，大有不可終朝之勢，使得我們對這個紙醉金迷的上海，更不敢推想到它將會變成怎樣的一副面目？ 
 
 

Page 20

 
 
 
[節] [  沈家千]  
　　收賬的伙計像一頭卸了重載的老馬一樣，踏進店堂把黑漆皮的公事皮包在賬台上一放，倒在太師椅里祇是拿手帕拭着汗珠。見台上有一杯凉着的茶，搶來一咕嚕灌進喉嚨，才像讓出一張說話的嘴： 
　　「一節不如一節了！八白多賬頭祇收到二百多塊！」 
　　他打開公事皮包，把鈔票數過了送到經理先生面前，另外一症尊賬的發票 
　　經理先生彷彿中了魔道。自從飯後伙計出門去收賬，他就打了好幾次算盤。藥店本來是最好出息的行業，用扛秤進貨，論分論錢賣出去；做放賬生意當然不能只只田鷄捉在簏里，普通打個八折九扣，四分對本也是穩穩到手的。年頭雖然不景氣，生病人還是有的，從端午到中秋，有八百多賬頭總稱得起好賣買。但是經理先生一上算盤，眼珠子停在算盤珠上幾乎回不過氣來，八百多賬頭打八折九扣全數收來，也祗够撈回自己的淸本錢，利息都打在廣吿，以及一切贈品等化費上了。 
　　「這年頭見賣買難做！」經理先生不由地用着他的長指甲抓頭皮，在放賬台的小小地方徘徊起來。 
　　對門一家糖菜店今天剛紮上彩牌樓，僱着幾個吹鼓手鬧了一早農，太陽光射着一街心，十二週紀念的電燈字巳經開放了，經理先生一抬頭來。他的眼睛就像被針刺着一樣難受。 
　　「見鬼！」他的一股怨氣找着了發洩的地方，「一年四季大减價都算在里面，滿了十二週沒有？不要　　都是這些不　　　　　　　　　　　　　　店生意有什麼大减價，窮人就不該生病的，生得起病還怕不要命嗎？醫生，藥店，這是比棺材店還要硬的生意！不要臉，徧想出那些截屁股的大减價，登着一滿張的廣吿，紮電燈牌樓，贈送虎骨木瓜酒，於是你也减價，我也减價，延壽堂數百年的老店就一節上倒了下來......」 
　　想着延壽堂倒下來，經理先生眼前就有無數的金蒼蠅在眼前飛舞。但是他免强定着心，又坐下來再打算盤，他自己下了許多譬如，譬如八百多賬頭能够收到六百塊錢，這中秋就可以免强過去了。年關是一年中最賺錢的一節，生病的要藥吃，不生病的也要吃補藥，王公館，李公館，參茸銀耳一兌就是三百五百，祇要拉住這幾家公館還怕倒下來嗎？ 
　　經理先生眼前才微微顯着一綫生機，他等着收賬伙計帶希望回來，一邊翻翻賬簿，抽抽烟袋，也不時投着卑視的目光向對街的彩牌樓示威。 
　　收賬的伙計回來，店里已經吃過晚飯了，經理先生剛用着他的鵝毛管挑牙縫里留着的飯粒，他常常抱怨他的一口蛀牙，也常常唸着分到一筆花紅的時候，請牙科醫生滿口收拾一下，一個人吃總是要緊的。 
　　現在伙計坐在他對而的太師椅里，眼前是二百多塊錢的鈔票，他全身通了電流一樣，慢慘地伸過手來去抓那一疊發票，第一張就是李公館的，這大主顧的尊賬是二百四十八元。 
　　「什麼！」他對伙計證大了眼珠，「李公館也沒有收到嗎」 
　　伙計點點頭，但是經理先生的眼晴沒有　開他的面部，才用最細小的聲音　了。 
　　「他們一家都上靑島去了。那個常常和李太太一同來的老媽子吿訴我李老爺在交易所里虧上了二百多萬呢，說不定住宅也要變賣。」 
　　經理先生坐了下來，他抖顫着手一張張的翻下去，眼前的金蒼蠅又成羣結隊在飛舞，漸漸地看不淸楚發票上的數目。但是那些數目在他肚里已生了根，------八百多塊呵！ 
[秋收後] [  李軒]  
　　老媽子提着把銅壼走進來。她一進門斜着臉對二老爺說： 
　　「胡先生說振平回來啦，請二老爺瞅瞅糧食樣子去。」 
　　二老爺哼了聲，把口角上的烟蒂丟到痰盂里，就走往院子里去。 
　　院里的一畦胭脂紅都給秋風吹光了，黃綠色的葉子伴着淡紅的花片蓋滿了畦里的泥地，許多茉莉針結的黑色實子被風吹着在磚地上滾，二老爺走進帳房去，使手帕抹了下嘴角，桌子旁邊的兩個中年人都站起來。 
　　二老爺坐在靠窗的上手椅子上，望着對面桌角處立着的振平說： 
　　「你沒吃飯？」 
　　「不忙，二老爺您瞅瞅這樣子。」　　這中年人使束家非常滿意，他自已在這鎭的南街上開着一家小雜貨舖，讓他兄弟看管着，他却替二老爺到各碼頭上收買糧食，放點有股實保人的借欵，他各樣都相當精明，還有點口才，這時他把桌上徘關的三個紙包子推過去，他指着頭一包： 
　　「這大蛇眼（紅帽自粒的高粱）眞好，二爺您咬咬，冰榔口（卽乾脆）咱們收了一百五十担，那兒是老斗，合咱們這兒新斗（度量衡斗）三百四十掛個小零」 
　　「什麼價？」 
　　「這個五塊八，把第一包推到算盤旁邊，將第二包拉過來：「這個貨色差點，三塊二，這收的少，高粱一歸到底，煞到家大小價錢一均，連上脚力零化每担四塊一，現在咱們這的行情...？」 
　　那個楞了半天，退到　桌邊坐着的賬房胡先生，正老老實實的聽着，他扣算買來的每担四塊出頭，集上來的糧米少，棉花可上的眞多，......猛的看見他那伙計正用眼睛問他，便性急的說： 
　　「大價的四塊六---七。」 
　　接着二爺的眼也扭過來看了看他，他靈利的將身子端端正正的坐起來。 
　　這報吿了半天糧價的漢子走過來在　桌上的壼里倒了兩盃茶，很規矩揣到東家臉前一碗。 
　　「二爺你不喝？」 
　　二老爺看他連喝了幾碗茶，自己把桌上第三個紙包子打開，里面是胖胖的一大捧麥粒。 
　　「這麥子什麼價？」 
　　「麥子哪兒可太少，」大聲的呌喊着，好些吐沫星子嘖到桌上，東家白了他一眼，他把向空划搖着的手收回來：「方買了五十六担，本來說妥了七毛八，誰知道西街鴻昌家也上哪兒買去啦！他家出八毛二，讓他家搶買了七十大担去，我當下翻了臉，那有這樣作賣買的？我們都快「過斗」呵，他出大價收，斗局子里人說好說歹讓咱們包涵...。」 
　　二爺有些不商興，他知道當地的麥子賣到九毛七八寒露都過了，一滴雨尙沒落，誰家也耘不上麥子，要能屯下三四百祖，明年春天就賺老了，怎麼讓人家化大價拱了七十担去！便說： 
 
 

Page 21

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　「你沒接着我那封信？」 
　　「沒有！」 
　　「唉，」很可惜的拍了下大腿下八毛二也要呵！」 
　　那個漢子因為多說了陣話，很興奮，臉紅紅的，被東家這麼一說，知道當地麥子又漲了，覺得東家有點心思不痛快，便從腰里掏出收買糧麥的「花單八來，指點着告訴東家，那一家多少担糧，多少錢，最後他說： 
　　「那兒斗局子的規矩：糧到付欵」！ 
　　二爺點了點頭，像痛愛一個孩子似的呌他到廚房里給他弄點什麼吃，這漢子就輕手輕腳的溜出屋去。 
　　這時候院子里，提里郎匡的響起來，小求子跟老春正往東廂房里抬煤油，二爺隔着窗子看，看他們一桶一桶的快安排完了，便跟賬房先生說： 
　　「你到步老三哪兒去說，這四十三塊錢的煤油錢，咱們收到房租賬上了，」 
　　賬房先生嗯嗯了兩聲，就走到院里去，小求子正在那兒銷門，看見賬房先生出來，他一向身跳下台階，嚷着說： 
　　「胡先生，寫步老三那兒四十五塊錢的煤油錢。」 
　　胡先生冷不防這孩子尖溜溜的嚷了一聲，耳朶給震得盈盈地響了陣，他使一個指頭按着耳根說： 
　　「東家說四十三。」 
　　「又漲了，上邊運不下來明天一桶就賣五塊。」 
　　胡先生扭轉頭看着玻璃窗子里震出腦袋的東家，那樣子好像說：到底怎麼辦？ 
　　二爺在屋里用手擺了擺，使着啞嗓子大聲。說： 
　　「四十五就四十五吧，告訴他，呼們收在房租賬上啦！」 
　　胡先生咳嗽着聳了聳肩，很快的就走出院子。 
播音消息 
[歌曲介紹]  
　　新婚的甜蜜 
　　今日下午六時半至七時一刻由上海歌劇社周璇在華與（一二六〇）電台唱出 
　　（一）捲不起的　攏，香霧霏霏，掙不出的太滑，光氣微微，管不了的是刻，在影飛飛，揭不開的錦被，笑語迷迷，語不盡新婚的甜蜜！ 
　　啊，甜蜜！ 
　　這才是才子佳人行樂時。 
　　（二）比翼兒的鴛鴦，水畔依依， 
　　佈芬芳的花樹，結子離離， 
　　無限賞心樂事，相對怡怡， 
　　錦繡並程萬里，并步齊齊， 
　　似這般新婚的甜蜜！ 
　　啊，甜蜜！ 
　　這才是才子佳人得意時。 
[特別節目]  
　　蝠影樂團 
　　交通（一三〇〇）下午四時半 
　　前奏曲　（蘇雪飛） 
　　開洛先鋒　（浦夢古） 
　　小姐我要你的一切　（陳梅芳） 
　　木蘭辭　（張雪錚） 
　　迷途的羔羊　（嚴　　） 
　　飄泊者　（陳梅芳） 
　　賣花詞　（張雪錚） 
　　後奏曲　（張雪薇） 
　　怒吼歌詠團 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　（一）國旗歌 
　　（二）和平歌　 
　　（三）去今來 
　　（四）自然的孩子 
　　（五）中華男兒 
　　（六）迷途的羔羊 
　　（七）逃亡曲 
　　（八）鋤頭歌 
[彈詞]  
　　曹笑英玉　蜓 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「中秋難月」 
　　年年月月度春秋。日月匆匆似水流。夫歲秋月猶在睚。今年八月又臨頭。想今日，十五月半中秋節。只見那，一輪明月照高樓。雲淡月圓頻添媚。恨不得，效學明皇月中　。月兒呀。我看　，今朝月容非往日。我看你，凄凉月色一概收。我看你，美滿月華頻欲笑。我看你，總因為家家慶月樂不休。我看你，雖然月清明如鏡。我看你，月光難解人　愁。你可曉，幾家歡樂同賞月。幾家凄凉對月憂。幾家見月傷心色。幾家愛月故出遊。幾家是，夫唱婦隨度蜜月。幾家是，日月東西各自謀。幾家是，月下歡聚共開筵。幾家是，歲月奔波到處投。幾家是，快活消遙邀滿月。幾家是，顛到日月不自由。幾家宛比中秋月。幾家好似殘月鈎。我想那，圓月到頭難免缺。就是那，殘月還恐雲來囚。世人怎比大空月。到後來，鏡中之月四虛浮。月缺還有重圓日。人死安能如月再回頭。月缺月圓年年在。人生怎及月長留。何能與月共千秋。 
　　邢瑞亭三笑 
　　麟記（一二二〇）下午九時零五分至十時 
　　開篇「汀雲眠石」 
　　大觀四月醉花天。　藥花欄處處鮮。序屬清和花尙好。實哥哥生日設花筵。紅香花　瓊筵敞。花下人來與盎然。擊鼓催花行酒令。借花獻佛把詩聯。一位佳人，宴罷矇朧把花徑覓。　　　　似花仙。花知人意頻添媚。　醉　間倚有　花似有情　醉態。　花　　　如綿不　臨　　花底花徑入來拾　　。花顔好，醉態顛。人　花　兩並妍。花對醉人。減色。人因花好賣增嫣。弄花蜂蝶休　　。一　腰肢花亦憐。花　鳥啼驚夢破。　芳姊　到花　。桃花面泛羞難　。聊整花　挽手旋。紅樓花月永翩翩。 
　　周振玉義妖傳 
　　元昌（一一二〇）午夜零時三刻至一時半 
　　開篇「中秋」 
　　八月中秋月圓明。艷色常空　銀燈。五湖四海　洲照。大小百家要蟾宮請。他們是，買香斗。並高升。紅燭高燒快樂神。供三菓。拜月影，還有　。塘藕柿子白菓並點心。良鄉栗芋艿毛荳左右分。廣東月餅花樣新。火腿　蛋荳蓉精。大香斗旗伞有龍門。旗扦上魁星立在五霄雲。小擺式白玉翡翠耀眼睛。雕刻是聖手書生簫讓人。他們道，慶賞中秋明月眼目清。來來去去，我是　　婷婷姊妹娘兒們。着的是時式秋裝衣裳新。腳上高跟皮鞋咭咯　。冬至到。年風近。親春過。立夏吃櫻桃梅子酒釀餅。一忽而明年中秋又來臨。年復一年如車輪。光陰迅速催人老。青春美貌多變白髪人。 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　一一·四五　西樂 
　　Tanuhauser　Pomp　&　Circamstance　March，On　A　Little　Stceet　in　Honululu　All　Urough　the　night　etc 
　　一一〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　Gold　and　Silver　Waltz，In　a　Peraian　Market，In　a　Chinses　Temple　Garden，Ruy　Blas，etc。 
　　一·三〇　演講（公安局孫昌定先生講：市民對於道路交通應有這常識） 
　　二·〇〇　休息 
　　四·四五　平劇（上天台，宇宙鋒，洪羊洞） 
　　五·〇〇　教育節目 
　　五·三〇　平劇（賣馬，汾河灣，武昭關，寶蓮燈，投軍別　，鎮　州，洪羊洞，霸王別姬，六月雪） 
　　六·〇〇　市政報告（工務局：上海市道路系統） 
　　六·三〇　氣象　親聞　崑曲　（驚夢，驚變　陽　） 
　　七·〇〇　總理遺教（市黨部　豪先生） 
　　七·三〇　平劇（草船借箭，討荊州，棋盤山，香蘿蒂，夜審潘洪，三顧茅廬，硃痕記，鴛鴦塜，魚藏劍） 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電台節目 
　　八·〇〇　報時　氣象　簡明新聞 
　　八·一〇　時事評述 
　　八·二〇　音樂　 
　　八·三五　學術演講 
　　九·〇五　預報明日節目　西樂 
　　Orphens　in　the　Underworld，ltalian　Sereuade　in　G　Marjor，Key　of　Heaven　Annie　Laurie，Minuet，Mi-nuet　in　G，Paul　Jones，O　sole　Mio。 
　　九·三○　停止 
電影消息 
[周璇被男女學生包圍]  
　　藝華新片「喜臨門」這幾天正在無錫患山拍攝外景，一齊去的有五六十人，每天六時起身，練習運動，七時，便忙着拉戲工作。無錫城鄉居民，好奇心動，大家趕來看熱鬧，圍而觀者常在千人以上，駐軍第三十六師恐生事端，派隊保護，形勢雄壯。還有許多男女學生，每天來找周璇，包圍着請她簽字，有時她覺得手也　了，　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
[大上海大戲院公映　五彩巨片「風月海盜」]  
　　影業界第一部三原色立體五彩歌舞巨片「風月海盜」，今日起在大上海大戲院公映。該片係　星却爾柯林斯及「一痴情舞伴」主角史德斐杜娜二人合演，一代幽默大師佛　摩根助演。片中歌舞場面有五六場之多，而尤以西班牙響板舞及嘉拉貝舞為最精采。演員服飾，極其美麗動人。再加上色彩的渲染，更覺光輝奪目，鮮艷無匹。據聞雷電華攝製該片，曾耗資近三百萬金元云。 
[「風流世家」今日公映]  
　　背景越五大洲　畫面逾四百幅 
　　華納影業公司，耗費兩年餘光陰，傾全力攝制的「風流世家」Anthon　Adverse一片，茲已提前於今日（星期三）起在大光明公映了。該部文藝片的攝成，已經震驚了好萊塢的整個影壇，都以為這是本年度電影界的一個最大的收獲。就電影藝術上的功績說，實較「仲夏夜之夢」等片為尤著。 
　　片述少女瑪利亞，被一個勢利的父親迫嫁與年老神衰的唐魯意史侯爵後，和她的舊情人愛爾蘭少年軍官摩爾發生了肉體上的關係，珠胎暗結，乃相約私奔加拿大，不幸被唐發覺，一場劍　的結果，摩爾喪生於鋒芒之下。瑪產子後，也悽凉地死去了。唐把小孩送進修道院，這天恰巧是聖。安桑尼的瞻禮日，神父因名之為安桑尼。安至－歲時，被送到鮑納菲柴（即瑪父）家學業，鮑因特種暗記得悉伊為彼之外孫，盡情愛護，秘而不宜。這個情種，自小至大，先後熱變了三個女人，其間一個呌恩琪拉的也受了孕。後來她加入台魯勃歌劇團，聲譽日　，後來竟做了拿破崙寵愛的俘虜，直至安從菲洲歸來，想和恩重拾舊歡，忽然發現了他們的私生子。拿王知道底蘊，派安出使美國。全片就在安帶了第三代的小安桑尼，呼應出本片的題名，一帆隱約，漸漸駛遠的結束了。 
　　當片子開拍的時候，劇本的改編，演員的選擇，就已經費了不少的時光和斟酌，並且因為故事中的區域，包括至五大洲，時間經過二十五年，均須仔細研究，不能虛構，而書中每一個人物的國籍，性情和年歲，臾須分析清楚，結果經過了二年，九十八個重要演員方才選定，四百幕背景方才建成。然後導演茂文李勞埃，才開始耗費了數月的心血，把這　有三百萬讀者的名說部「風流世家」，介紹到銀幕上去，這確是　　影壇的無上光榮吧。 
 
