# 1936 - 318 - 4922835

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[國軍昨晨攻克百靈廟　匪死傷近千人我軍勝勝前進　中央大軍陸續開抵綏境協剿　某方圖犯綏北計劃已遭失敗]  
　　（歸化）我軍昨夜起進攻百靈廟、迄二十四晨九時、連攻七次、始將該廟佔領、傅作義昨竟夜未寢、（二十四日專電） 
　　（太原）傳作義趙承綬頃聯電閣、謂百靈廟今午被我趙承綬部騎兵攻克、刻已完全佔領、仍在乘勝追勦中、閻接電後、當復電嘉獎、並電匯五千元犒賞、（二十四日專電） 
　　（歸化）二十三日綏北仍平靖、但情况急迫萬分、百靈廟蒙兵南下、雙方前哨相距更近、二十三日陶林無事、興和邊村仍有敵機偵察、興和境內安堵、匪化整爲零、連日在興和邊境肆擾、我後備隊壯丁多能出奇制勝、俘匪不少、二十三日孟文仲電省府、嘉獎後備壯丁、綏糧價高漲、刻白麵每元十斤、油麵九斤、民食問題嚴重萬分、雲王沙貝子二十三日派代表來綏謁傅乞援、（二十四日專電） 
　　歸綏　百靈廟方面向我武川固陽進攻之匪軍、經國軍曾延毅·孫長勝·孫蘭峯·等步騎各部、於二十三夜分頭迎擊、當夜十時將匪擊退、百靈廟附近匪與國軍激戰終夜，肉搏十數次、國軍以砲火猛轟、國軍劉團長猛衝入廟、各部相繼迫進、二十四日拂曉、匪不支、紛紛向東北潰退、國軍於二十四日晨八時、將百靈廟完全佔領、匪遺屍遍野、在三百具以上、傷六百餘、被俘三百餘、國軍幷獲匪步槍四百餘支、其他電台汽車彈藥輜重無算、匪離廟時、將附近房屋、縱火焚燬、逃匪刻正追擊中、（二十四日中央社電） 
　　歸綏　某方主動人以王英匪部犯綏東失敗、乃轉圖綏北、匪於二十三日先以汽車百輛、載偽軍二千餘至廟、並預定二十四日再以汽車二百輛運偽軍五千至廟、故國軍二十四日晨若不能克百靈廟，一至午後、必較困難、頃接前方報吿、則國軍已於二十四日晨抵廟矣、消息傳來、人心極爲振奮、湯恩伯及騎兵門炳岳部、業已全部開抵綏境、湯門前日來綏謁傅作義請示後、已分別返防佈置一切、聞中央軍續有入綏者、日內可達指定防地，（二十四日中央社電） 
　　（歸化）綏東二十四日無變化、有匪機數架、到我興和邊境擲彈偵察、（廿四日專電） 
　　（張家口）廿四早七時、飛機五架、由商都飛綏北偵察、近匪偽積極向綏北增兵運械、熱匪軍近三四日中每日由多倫經康保轉商都者不下千人、（廿四日專電） 
　　（張家口）廿四日江亢虎由平到張、下午四時在省府講我們的出路、到軍政界數百人、江應傳電約、廿西夜車赴綏、（廿四日專電） 
　　（北平）關係方面息、綏東方面匪軍、迭次進犯、卒未得逞、且損失甚大、遂改變計劃移目標於綏北、日來武川固陽一帶、已有激戰、中央業派大軍前往協助綏遠勦匪、聞綏軍於二十四日晨九時進達百靈廟、德王去向不明、（二十四日中央社電） 
　　（天津）集寗電、綏東北西戰錢益延長、匪軍以少數部隊活動我陣地間、使我防守不敢懈、現戰綫東起紅格圖南壕塹、北至陶林·武川·固陽·西迄包頭·成一半圓週形、長至二百八十華里、匪軍利用隊機偵查、對我調動軍事情形、靡不深悉、同時以少數騎兵分我注意力、暗中則運輸大部隊、向我兵力薄弱處攻擊、頃我方對此已擬有縝密辦法、嚴切防範、（二十四日專電） 
　　（天津）集寗電、百靈廟新到偽熱河軍千餘、裝甲汽車三十部、飛機四架、某方空軍根據地、已修竣、二十二日到飛機四架、已於二十三起出沒、我綏北陣地偵查、另聞張北運到大宗毒瓦斯、我後防各軍部正趕備防毒面具、紅格圖我軍陣地已前移、地方尙平靜、前避難他處居民均返回、（二十國日專電） 
　　（北平）歸綏電、匪偽軍二十三日由百靈廟突分兩路、向綏北武川固陽·出動、企圖攻佔大靑山、我軍當卽迎擊、雙方接觸、澈夜未停、二十四晨匪不支北退、我軍仍固守原防嚴陣以待、某方飛機連日飛我陣地偵察、並在平地泉上空示威、中央援綏軍大部開抵綏省、前方士氣、爲之一振、（二十四日專電） 
　　（北平）張垣來人談、綏北武川固陽一帶、昨夜迄今晨戰况激烈、僞機今晨飛興和沿邊偵察擲彈、百靈廟今有大駱駝隊載煤油輜重等物、開赴武川備用、（二十四日家電） 
　　（北平）綏東來人談、王英等初集合匪衆、曾經幾次淘汰、所餘者人數雖少、皆係强悍善戰、其內部又延攬知識份子多人、爲之策劃、蒙匪原均用成吉思汗年號、頃王匪已改用黃帝紀元、又稱大漢、義軍此次退至距紅格爾圖三十餘里、係誘敵之計、將佈置兩翼向我軍作包圍勢、又由某方取得飛機十餘架、增加前錢、日內將進犯綏東、（二十四日專電） 
　　（南京）達密凌蘇龍廿四日有快郵代電到京、報吿僞匪軍進攻紅格爾圖情、其中最堪令人注意者、謂此次偽軍進攻、某方令王英匪部在前、李守信匪部在後監視、（廿四日中央社電） 
　　（北平）今日據歸化華方消息、綏軍包抄攻擊後、已克復綏北之百靈廟、詳情現尙未悉、（二十四日路透電） 
　　（）北平聞今日下午「滿」蒙軍疾向武川固陽前進、該二處有隨時發生戰事之虞、（二十四日路透電） 
　　（北平）據歸化來電、綏北之「滿」蒙軍隊、已開始由百靈廟向南進犯、共計人數約數千名、分爲兩縱隊向歸化以北數哩之武川及固陽兩地移動、綏主席傅作義已下令該二處守軍、從事抵抗、按自綏省風雲緊急以來、綏北前綫始終安靜無事、所有戰事、皆限於綏東方面、惟目下已有擴大之現象矣、「滿蒙軍此次由北路進犯、顯係欲牽制綏省守軍之側面、因該軍曾由察省直接進犯綏東之敵軍、屢加以重創也、同時「滿」蒙軍方面、已有援軍由熱河開到多倫及沽源、據云兩日來由熱入察之軍隊、木下千餘名、但彼等屬於何國、則尙不知云、（二十四日路透電） 
[日方召開　緊急會議]  
　　（天津）我克百靈廟訊抵律、華北駐軍部二十四下午十鐘深夜、在張園官邸開緊急會議、坂垣與武藤竹下等關束軍幹部均參加、發電時猶未散、（二十四日專電） 
[某方派人　監視德王]  
　　（天津）集寗電、德王幡悔心愈切、某方懼其逸去、派特務機關長田中、在西宿尼監視、畦步不離、已失去自由、（二十四日專電） 
　　（南京）近時匪僞突攻綏遠、除商都興和間各處外、匪偽係以百靈廟爲根據地、擬越大靑山內犯、聞中央曾有電致德王云、百靈廟爲綏蒙區域、前蒙古地方自治政務委員會機關人員、應遵照前令、一律遷出百靈廟、以免轉貽蒙民禍害、電中並責德王以輕啟釁端、陳兵相見、積年忠誠內向維護大局之心、一朝遂無以自解、中央深爲痛惜等語、（二十四日中央社電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　綏勦匪軍大捷　國府批准中臘條約　宋子文抵廣州 
　　國外　李滋羅斯盛稱我國復興　英法對西班牙嚴守中立　某國潛艇十二艘襲擊西班牙巡艦　荷瑞比加入三國貨幣協定 
　　上海　救護慰勞會昨滙十萬元　李公樸等七人昨又傳訊　日紗廠工潮相繼解决 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　地方通訊 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張　本市新聞　敎育消息　商業新聞 
　　第五張...國貨專刋　春秋 
　　本埠增刋 
　　第一張...小品文字　電影消息 
　　第二張...汽車增刋[津日軍部會議　對綏事作重要討論　橋本和知分別報吿冀察魯情况　關東華北兩軍部决定具體方策]  
　　（天津）二十四日津海光寺司令部重要會議、先由橋本和知分別報吿冀察及山東近况、繼由武藤報吿綏東情勢、嗣分爲三段討論、一、對軍隊北移監視與辦法、二、對綏東事直接的斷然手段辦法、三、對國際間宣傳與正確其觀念、田代·坂垣·等各有重要意見抒議、（二十四日專電） 
　　（北平）此間許多觀察家相信坂垣今日之抵津、及武藤之赴張北、察綏兩省似將因此有迅速之發展、「滿」蒙軍犯綏之企圖、其結果殊使主持此舉者爲之失望、如綏軍克復百靈廟之說、果屬確實、則更將使若輩受一重大打擊無疑、故該省局勢已足發生甚重大之可能性矣、（廿四日路透電） 
　　（天津）日本關東軍參謀長坂垣中將、今日乘飛機抵此、與日駐屯軍諸領袖會晤、擬於明日赴通州旋擬首途赴張北、聞關東軍參謀官武藤與此問駐屯軍諸軍官舉行靈要會議後、卽忽遽乘飛機先赴張北、（二十四日路透電） 
　　（天津）坂垣預定二十六日自平偕武藤竹下小野等、及華北駐屯軍部慕僚飛張北唔李守信、並轉商都百靈廟、會王英德王等、爲重要指示、二十四日津兩軍部高級將校會議，對綏東問題將爲進一步明白表示、必要時决以其種名義爲藉口、調撥關東軍直接參加戰事、故武川·興和·陶林·日前紛、仍非正式大戰，旬日後關外軍隊調集完了、卽開始大包圍攻擾、（二十四日專電） 
　　（天津）關東軍參謀長坂垣、第二課長武藤、第三課長竹下、參謀小野寺少佐等、二十四日午搭機由長飛抵津，下午一鐘到海光寺司令部、晤田代、卽共同召集一軍事重要會議、橋本飯田萱島和知專田淺井塚田河田松室今井濱田等、均參加、關於綏東事件、華北現局、議至下午四時方散、兩軍部已决定一具體新策、俟坂垣廿八日返長時，轉飭各關係者實行、（二十四日專電） 
　　（天津）關內外日方兩軍部、對綏東事觀點微有不同、關外主强硬、華北海軍武官贊成此旨、幷欲籍機建樹功績、華北陸軍部則認有影響經濟開發、宜適可而止、二十四津會議時、曾有詳密討論、仍以權限關係、主硬論者戰勝、（二十四日專電） 
　　（天津）陳覺生二十四下午七鐘由平返津，代宋訪坂垣致意、（二十四日專電） 
　　（天津）冀察會軍事顧問日少佐中島、二十四由平來津謁坂垣、有所報吿、（二十四日專電） 
　　（天津）二十四日下午八鐘、田代在張園官邸宴坂垣武藤竹下等、（二十四日專電） 
　　（天津）二十四日上午八時起、由代偕幕僚橋本等、在海光寺兵營開始檢軍、午始畢、（二十四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[李滋羅斯演說　盛稱我國復興　希望樹立憲政以保安定　中國繁榮足解日經濟困難]  
　　（倫敦）英政府首席經濟顧問李滋羅斯爵士、今日在帝國恊會午餐席上、發表演說、專論中國現狀、並對於蔣委員長表示欽仰、其言曰、「蔣氏處理政局、已證明爲第一流政治家、余信中國輿論、擁護現政府甚力、雖有種稱絕大困難當前、仍能於連年內戰之後、不藉外力、而復興中國、其功績實至偉大、吾人或能希望蔣氏所領導之政府、能長此繼續存在、俾可鞏固行政機關、並進而樹立憲政制度、以維持日後國家之安定、 
　　李氏續稱、彼七日間離中國時、正有各種黯淡之預言、盛傳於人口、但事實上各事皆順利過去、外匯已維持至穩定之境、而毫無困難、晋省之共匪、業已竄入深山、因走私而造成之損失、已有相當限制、西南風雲亦已完全打消、國民政府之權力已遍達全國、世人之游歷歐洲紛亂之區者、已不忍再稱中國秩序之亂、更甚於歐洲、須知中國擁有如此衆多之人口、按照其現狀、實已又稱爲平靖、目下中國大部份皆可安全貿易、毫無阻碍、李氏又述及過去五年來、中國政府一切改革及發展之神速、如公路鐵道之修築、以及法制之改進、均値得世人之法意、故目下之危險、不在中國進步之太遲、而實在其企圖進展之過速、 
　　李氏對於中國貨幣改革之成功、極加讚許、並謂中國現在國際賬册內、或可居債權人地位矣、中國貨幣改革、現時尙須有一事辦到、卽可稱爲完備、卽中央銀行之改組是也、李氏又云、彼以爲中國政府之工作、已入正軌、發展貿易之基本條伴、現已露其端倪、中國淸償鐵路借欵、實爲正策、蓋籍此可使他人繼續以貸欵中國、此實爲發展鐵路建築之正當辦法、 
　　李氏對於　寇爾柏脫利克被任爲英國輸出　信用擔保局駐華代表、深慶得人、並鄭重聲明、英國之輸出擔保、並非一種津貼、實嚴格限於商業方面、且爲信用危險之保障、李氏相信中國之主要危機、實在外來政治糾紛、並引述英外相艾登十一月五日在下院所發表之言論、卽中日間之緊張、已有明顯趨於和緩之確徵、尙望以前緊張局面、能免再見是也、 
　　爵士繼述　及兩次遊日經過曰、「吾人對日本之困難、自當深表同情、其困難與吾人所遭遇者甚相同、卽維持龐大之人口是也、日本主要實業家中、現有一種日見增高之趨勢、承認其本國之困難、半由於出產過量、半由於日人自己之競爭、故主張統制出產與輸出　貿易之運動、現呼聲日高、日人一日承認吾人　不能容許外人推倒吾英之實業、則吾人亦一日不願　增强日人之經濟困難、吾人今切望能覔得一種英日　合作之諒服」、 
　　爵士結語曰、「余對於中國、確抱樂觀、余覺中國繁榮與穩固之發展、有助於日本解除其經濟困難、實較任何事爲大、余相信此節刻漸在日本實現中、將來必有一日、吾人能協同與中政府合作、以推進中國之復興事業」云、（二十四日路透電） 
[日武官雨宮談　日浪人參加匪偽軍　任憑中國軍自由處分　日商私運武器中國可自由取締]  
　　（東京）外電傳日陸軍武官喜多誠一、對日軍官協助匪僞侵綏、已直認不諱、此舉與日外務省及大使館歷次聲明非常矛盾、記者特爲此事、於昨日下午趨訪日本駐京　陸軍武官雨宮巽詢問眞相、雨宮答謂、據彼想像、喜多武官不至於作　如此露骨之表示、雨宮繼復鄭重聲明兩點、（一）彼不敢保證在蘭偽匪軍中無　日籍之指揮人、彼以爲卽或有之、亦不外日本浪人之流、可任憑中風正式軍隊　自由處分、（二）現在蒙偽土匪所用大部分銳利之武器、卽使出自日本方面之供給、亦必爲一部分貪利商　人之私運、中國方面固可隨意取締之云、記者復詢將來戰事倘蔓延至察哈爾時、日軍部將抱若何見解、雨宮答謂、目下本人亦未明瞭、不過察哈爾乃中國之土地、中國方面固可隨意勦匪、（廿四日中央社電） 
[傅作義　演詞大要]  
　　（歸化）二十三晚、傳作義宴段茂瀾·程滄波等、及來綏慰軍學生代表之演說辭、（一）在此國難嚴重期內、國人心理最近發生一很大變化、就是深知中國是弱國、不應有輕燥行動、但爲生存計、須作到最小限度之不分割、不失土、不喪權、以建設新國家而已、綏遠近數年來外人交往甚多甚多、日人允夥、我們本中央睦鄰之令、一年來盡禮招待保護、以誠懇態度力維交誼、極盡周旋之苦心、乃綏東事件仍不幸發生、殊令人十分痛心、近日謠諑甚熾、羣疑國際背景複雜、昨經友邦負責鄭重聲明、綏束事無國際關係、而是中國內部問題、但其中仍不免有非中國人在內、我們以爲中國莠民廿作漢奸、固然可恨、假使以文明大國國民、亦然違背共本國之策略、參加其內、不惜破壞東亞和平、更可惋惜、國家官吏各有職責、守土保民爲邊地軍人天職、在此國土發生危險下、就本國言、爲剷除莠民、就東亞言亦應去　此破壞和平之障碍、但戰端雖啟、仍不變睦鄰之本旨、决非逞强好名、作義向來主張不惹事、亦不怕事、生平不說硬話、亦不作軟事、以期無虧職守、（二）近來國人對作義同情援助極可戚愧、惟綏東防守大計、悉奉上級長官命令辦理、而躬胃砲火、厠身鋒刃、則前綫士卒較作義允爲勞苦、槪自國家多事、各地袍澤情慷常通、關愛至切、其環境之難、與愛國之熱、謀國之忠、均十倍於作義、匪區勦匪、本軍人天職、今虛名如此、益增慚愧、（三）此次全國慰勞綏遠、熱烈異常、尤其是學校靑年不吃飯、不生火、並有願至前綫犧牲者、更爲可泣可感、大家要知以家對戰士、防守均在急力籌備、復興國家是長期鬥爭的事、非五年十年不能達到目的、靑年爲國家民族牛命之繼續者、責任重大、輕作犧牲、固非所願、受飢受寒、亦所不忍、希望諸同學以後　多加精神智能之帮助、分工合作以報國家、（四）各方捐助慰勞欵物、擬卽成立軍民聯合委員會、由各軍派員及士紳公開保管、對此項收欵、除傷兵慰勞外，全數備存、聽候上級官長命令之支配、將來或作獎賞、或補戰器、都有正當用處、以不負同胞捐助之熱誠、希諸君返校轉達此意、（五）最後作義認　爲我國家必能復興、民族必可自救、其復興與得救的理由、不是軍人能流血敢打仗、而是中國人心不死、換言之、我土地雖可侵佔、人民雖可屠殺、而此救國心理、則任何人不能改變、憑此一心之誠、卽足克服一切環境、希望全體一致努力、（二十四　　日專電） 
[捐款慰勞　前方將士]  
　　（廣州）余漢謀廿四日電閻錫山·傅作義·曁前方將士、略謂公督部曲、起捍邊圉、師行雪地、奮迅率先、謹率所部將士、節食集資、竭誠貢獻、藉表微忱、茲由中國銀行匯上國幣五萬元、先乞鑒納等語、（廿四日中央社電） 
　　（福州）安海市民今絕食一天、捐資匯綏、（二十四日專） 
　　（青島）自綏東開戰、焦作各界憤慨異常、捐欵慰勞甚爲踴躍、中福煤礦全體職工、除各捐一日所得計三千元、已匯綏外、仍在繼續自由樂捐、（二十四日專電） 
　　（南京）刺注案要犯張玉堂等六名、現案未終結、尙寄押於首都地方法院、茲聞匪僞犯邊、我守土將士爲全民族　生存而禦侮激於義憤、每名自動捐法幣二元、共計十二元、彙送前敵將士、以資慰勞、（廿四日中央社電） 
　　（漢口）漢市童軍爲慰勞綏遠將士、日前舉行募捐運動、成績極爲良好、捐欵數目經核算後、總共洋四千一百八十八元一角八分八厘、該會决定於廿五日逕寄童軍總會轉匯綏遠、（廿四日中央社電） 
　　（成都）中央軍校蓉分校全體員生、前以一日所得、捐慰前方將士、閣錫山二十三日覆電致謝、略謂馬電誦悉、承捐一日所得、慰勞綏東勦匪將士、欽遲曷極、已宣吿前方袍澤、無不激勵奮發，誓死守土冀報國人、期答慰勞之熱忱也，特先復謝云云、（二十四日中央社電） 
[滬慰勞會代表　飛抵幷垣　閻晚在綏署設宴]  
　　（太原）滬市綏遠　勦匪慰勞救護委員會王曉籟·林康候·龐京周·黃任之·顏福慶·陸京士·羅又玄·王守法·等八人、今晨由西安乘白鷹機來幷、趙戴文及閻代表馮鵬翥、曁各省委省市商會代表等、均往歡迎、下榻山西飯店、省商聯會卽午歡宴、午後謁閣、商赴綏慰勞救護事宜、閻晚在綏署設宴、據王談、滬各界對晋綏將士、忠勇剿匪、極深欽佩、此來先携欵十萬、親往慰勞、並視察前防情形、滬上仍在募捐中、赴綏期今晚應閻宴後可商洽决定、（二十四日專電） 
[傅作義　電覆馬超俊]  
　　（南京）綏主席傳作義、二十三日晨復京市長馬超俊、略謂哿電敬悉、猥以綏東於役、軼荷慰勉、三軍聞命、感奮益深、自當竭盡天職、用副殷望、（二十四日中央社電） 
　　（南京）閻錫山復首都新運會電云、匪僞犯綏、責當保土、遠承譽勉、感奮彌增、前方軍事順利、土氣極爲旺盛、矢志抗敵、以盡衛國之天職也、（二十四日專電） 
[清水　訪高宗武　仍作側面接洽　日報論調一斑]  
　　（南京）日大使館秘書淸水、二十四晨十時許赴外部訪亞洲司長高宗武、爲調整中日關係　之側面接洽、惟對綏事、淸水無明朗之表示、十一時餘辭出、據高云、淸水來訪、仍係一種普通談話、未涉具體問題、亦無若何結論、川張第八次　會見期亦未的定、（二十四日專電） 
　　（東京）此間日報紙、今日以極端悲觀之口吻、評論中日談判、時事新報謂、中日談話最後已達生死攸關之歧路、是否覓取對較小問題之輪廓的解决、而延遲討論　防共及華北問題、抑或立卽全部停止目前談判、該報又謂、外務省二十二　日關於綏遠情勢之宣言中、曾有談判苟吿失敗、則譴責中國缺乏誠意之基本工作、業已準備、同時蒙軍必將不顧日本之態度如何、而積極繼續其行動等語、故該報認爲綏遠之戰事、當必擴大也云、日日新聞則謂、在此種情况之下、南京談判之得獲　滿意結果之希望、日趨尠微云、上述兩報評論、頗足表示輿論之一斑、（二十四日中央社） 
[程國瑞王虎臣　潛返抵津　招有偽部千餘]  
　　（天津）程國瑞·王虎臣·二十四日由冀南大名潛歸津、仍居某租界、所招偽部已有千餘、散在邢台蠡縣間、唯因缺欵、王於二十四晚特赴口州借支、（二十四日專電） 
[白崇禧　今日回邕]  
　　（香港）白崇禧定二十五日由桂林回邕、李濟深翁照垣下月初出洋、（二十四日專電） 
[行政院通過　食糧調節暫行辦法　發行京贛鐵路建設公債　任馮治安為冀省府主席]  
　　（南京）行政院廿四日晨開第二八九次例會、出席張羣·陳樹人·陳紹寬·吳忠信·吳鼎昌·劉瑞恒·張嘉璬、張羣主席、 
　　討論事項　（一）內政軍政財政實業鐵道　各部部長報吿、奉交審查各省市請禁止糧食出境一案、僉以食糧在本國境內、應聽其自由流通、以期供求相濟、漸趨平衡、各省市所擬限制食糧出境之辦法、核與經濟原理　及中央統籌糧食管理之本旨不符、似未便照准、又實業部吳部長提　擬食糧調節暫行辦法、併請公次案、决議照審查意見通過、並將食糧調節暫行辦法、加以修正、通飭遵行、（二）財政部孔部長·鐵道部張部長·提請暫先發行　京贛鐵路建設公債一千四百萬元、擬具公債條例　及還本付息表、請公决案、决議通過、送請中政會核轉立法院審議、（三）衛生署函陳滬普慈療養院、係屬治療精神病人之醫院、故能應社會之需要、並補助學術之研究、在國內尙爲創舉、擬請由中央酌予補城案、决議酌予補助、數目交財政部核議、（四）國府交議京市廿四年度　地方普通追加歲入歲出總預算書案、决議通過、咨立法院、（五）實業部吳部長　呈請于漁業法第廿四條之後、另立內河魚蕩　得分由設柵一條爲第廿五條、幷將原第四十一條增加賠償損害一語、檢同修正條文、請轉咨立法院審議案、决議通過咨立法院、 
　　任免事項（一）决議河北省政府委員兼主席　宋哲元請辭本兼各職、應予照准、任命馮治安爲河北省政府委員兼主席、（二）决議陝西省政府　委員兼財政廳長寧升三、積勞成病、應免財政廳長兼職、委員趙守鈺另有任用、應免本職、任命朱鏡宙爲該省政府委員兼財政廳長、（三）院長提案、四川省第十一區行政專員劉光烈、第十三區行政專員鮮英、另有任用、應予免職、並派鮮英爲四川第十一區行政專員、劉光烈爲第十三區行政專員案、决議通過、（四）院長提議、陝西省第四區行政專員　兼區保安司令韓振聞辭職照准、第七區行政專員　兼區保安司令鍾毓另有任用、均應免職、派鍾相相毓爲陝西省第司四區行政專員　兼區保安令、熊正平爲陝西省第七區行政專員　兼區保安司令案、决議通過、（二十四中央社電） 
　　（南京）行政院二十四日通過京贛鐵路　建設公債、聞總額爲一千四百萬元、年息六厘、民國卅五年完全還淸、該路估計工程設備費　爲一千六百萬元、至一千八百萬元、不足之數、由鐵部負責籌措、短期內開工、（廿四日專電） 
　　（南京）食糧調節暫行辦法、經二十四日行政院會議通過、茲誌原辦法如下、（一）食糧在本國境內、應聽　其自由流通、以期供求相濟、漸趨平衡、各省市所擬　限制食糧出境之辦法、核與經濟原理及中央統籌糧食　管理之本旨不符、各省市應卽一律停止禁運、（二）本年食糧市價、與上年同期間相差有限、本年截止十月、十個月間據海關報吿、出口糧食米僅　二十一萬七千餘担、麥僅二十六萬四千餘担、雜糧僅七十五萬二千餘祖、面進口糧食米有一百八十二萬四千餘担、穀有　一百二十三萬八千餘担、小麥有一百一十六萬七千餘担之多、遠在輸出之上、各種雜糧、亦有十二萬六千餘担、食糧進口有稅、出口無稅、上項出口數目、自屬確實、現在不能認爲有禁止　食糧出口之必要、以後應由財部令飭關署、每月將食糧進出口種類數目、開單送交財部、如認爲何種食糧有禁止必要時、當立時會商財部呈院核辦、以重民食、（三）本年糧食不足地方、由實業部農本局商同地方官廳、在豐收區域、運糧調節、現在對於川省已與地方官廳商定辦法、陝豫兩省、茲已派員前往洽辦中、其他各省如確有須調節時、當分別按此辦理、無須禁運、（四）實業部農本局所運調節地方食糧、得與交通鐵道兩部商减各鐵路輪船運費、（二十四日中央社電） 
　　（南京）京贛鐵路建設公債一千四百萬元、業經二十四日政院會議通過、據本社記者探得確息、該項公債係鐵部　爲完成京贛鐵路聯絡　東南交通幹綫之用、該路一面連接江南路、由寧城經寧國·績溪歙縣·休寧·祁門·浮梁·樂平·至貴溪、而與浙贛路相接、綜計路錢全長的四八零公里、沿綫物產如木材·紙張·祁門茶·景德瓷·鄱陽鑛產·均豐富、全錢工程費　及建築材料費共需五千餘萬元、現已分向銀團及中英庚欵會商借妥定、其不足數、卽以此項建設公債墊補、此項公債之募集、鐵長張嘉璈在滬已分別與交通·農民·四行儲蓄會·中南·鹽業·金城·大陸·浙江興業·各銀行商定一切、如數由各行担任、預計全錢工程於明年下半年完成、届時俟南萍段告成後、卽可由京經浙贛、直逹南昌、再經萍株接通粤漢路、南達廣州、北迄武漢、並聞此路將來擬與江南路合稱爲京贛路、（二十四日中央社電） 
[馬占山在京　訪馮玉祥]  
　　（南京）馬占山偕秘書汪畊邨、二十三晚經蘇嘉路轉車抵京、當晚往訪楊毓恂氏、二十四日上午探視在京友好、中午赴陵園訪馮玉祥·李烈鈞·並留李寓午餐、下午繼續訪問友好、馬此來係遊歷、預定在京勾留一二日、再赴蘇州遊覽名勝、然後返滬、（廿四日專電） 
[吳東祿案　我並不違反通商條約　粤日迫提抗議無理由]  
　　（廣州）日籍台人吳東祿、冒充廣東籍、與業主發生糾紛案、頃據某外交家談、日領館提出抗議、認此舉爲我國實行不適用於日僑之條例、實則通商條約、並無禁止中國頒布警章規定、外僑觸犯警章、我國警局得拘捕送交該外僑隸屬之領事館、由領館裁判地方當局　在保障民利保護外僑　意旨下處置吳東祿案、甚爲合理、且不達反通商條約之原則云、（二十四日中央社電） 
[昌黎變警　解往玉田　張硯田部撤防]  
　　（北平）玉田電話、在昌黎譁變之冀束保　安第四隊張國乾部、二十三日竄抵玉田遵化交界　之燕山口一帶盤據、後經保安第二總隊張硯田全部　五百餘名、協同駐楡關日軍守備隊古田部、急往圍剿、當日俘獲變警二百　六七十名、均繳械、今晨分批解往玉田縣政府、聽候處置、被變警架走之第四總隊長韓則信、釋回後、今晨亦抵玉田、協助辦理善後、餘匪的百餘名向遵化薊縣境內潰竄、張硯田部今日下午奉命分批撤防、遵化玉田尙未解嚴、（二十四日專電） 
　　（北平）遵化電話、張國乾部變警、大部二百餘名、二十三日在縣屬流沙河楊莊子一帶、被繳械後、殘部的百餘名越燕山口北竄、企圖入薊縣擾亂、當經石門各地駐防　保安隊及民團堵截、今晨俘獲四十餘名已繳械、並解往玉田、一併處置、（二十四日專電） 
[宋子文　昨抵廣州]  
　　（香港）宋子文二十四日乘午車赴省、劉紀文·李仙根·同行、宋定下週赴桂、粤省府二十四日通令禁榖米出口、惟省內不得阻遏、宋下午四時抵省、下榻賓館、省府設宴洗塵、（二十四日電） 
　　（廣州）宋子文今日午後四時零五分抵此、備受當地人士熱烈之歡迎、卽晚余漢謀·黃慕松·曾養甫·等設宴爲宋氏洗塵、宋擬於明日　蒞廣東銀行行復業禮、然後或將乘余漢謀私用之飛機　起程赴桂、與該省領袖會晤、討論經濟狀况、據可靠方面消息、白崇禧於晤宋之後將乘飛機入京、又據負責方面消息、李濟琛翁照垣戴戟　次於十二月初連袂出洋游歷、（廿四日路透電） 
[平包車誤點]  
　　（北平）大同一帶連日兵車絡繹、今晚抵平之平包快車　因沿徐停讓兵車、誤點二小時、（二十四日專電） 
[揚子江水位大落　為三十五年來所僅有　航業界對之頗抱殷憂]  
　　（漢口）近日揚子　江水位之低、爲三十五年來所僅有、行駛該江之航業、頗有陷於整個停頓之虞、蓋今日水位已落至五·九呎、爲一九〇一年以後所未有、較去年此日、相差達二十六呎、航商兩界對此、極抱股憂、竟有一部份人士預料揚子　江中段航行、行將完全停止者、聞太古公司之「湘潭」輪船、已在宜昌漢口間兩次擱淺、同時有中國輪船多艘、亦大受影響、較大之下江輪船、已將載貨量數、大加减少、怡和公司之「公和輸、最近一次、只能駛抵九江爲止、所有旅客皆須換搭小輪赴漢、據揚子江水利委員會聲稱、該江水位、究將低至如何程度、殊雖預斷、因其與各種氣候上之因素有關、川省之兩、卽其一也、（二十四日路透電） 
[冀河務會議　昨日開幕]  
　　（保定）冀二十五年度河務會議、二十四日晨十時開幕、到二百餘人、大會主席王景儒、報吿開會意義、馮治安張吉墉等相繼致詞、黃河河務局長致答詞、下午一時散、二時在建廳開首次大會、出席各河務局長三十餘人、報吿案二十三起、討論案十九起、通過十二起、餘延會、定二十五日晨開首次審查會、分三組、一、黃河永定、二、南運北運、三、大淸子牙、審查、下午開二次大會、二十六晨開二次審查會、下午開三次大會後閉幕、馮治安二十四日晚宴出席河務會議各員、（廿四日中央社電） 
[國府批准　中臘條約]  
　　（南京）中臘友好條約經立法院審議、幷提出院會議次、應予批准、呈送國府後、國府頃已檢同該條約、幷將批准書簽署蓋璽竣事、令發行政院、轉飭外部遵照、（二十四日中央社電） 
[靑豐田廠　一度怠工]  
　　（青島）豐田紗廠細紗部工人五百餘、因待遇問題、二十四日午前全體怠工、後經社會公安兩局調解、至午後始復工、又靑島紗廠全體工人罷工後、至二十四日尙未復工、（二十四日專電）） 
[黔災調查]  
　　（南京）司法院前派秘書宋述樵赴黔視察司法事畢返京、據云、黔省本年各種災患、受災縣份共五十六縣的佔全省縣份三分之二、災民的二百餘萬人、農作物及財產損失數値三千萬元、現値新穀登塲、糧價已漲至二十元之外、災民嗷嗷待哺、食蕨充飢、爲狀極慘、如不預籌振濟、又蹈民國十二三年大荒災之慘狀、（二十四日專電） 
[房山縣屬　旱災奇重]  
　　（北平）平西房山縣屬一帶、本年旱災奇重、全縣十八萬餘人、被災者達十一萬以上、斷炊者二萬三千餘人、縣長干子立、率代表任伯　華等二十四日來平、向冀察政會請求救濟、（二十四日中央社電） 
[所得稅事務處　調用人員]  
　　（南京）財部所得稅事務處、以將來全部所得稅開徵後、工作異常繁重、現有考訓期滿之　中央直接稅稅務人員、恐不敷分配、擬在專科以上學校畢業生就業訓導班、遴選調用、刻正在接洽中、又該處現已派員　分向本京各公務機關、催詢扣繳公務員所得稅情形、（二十四日中央社電） 
[鐵路令各路　注重管理]  
　　（南京）鐵路鑒於近來各路發生事變、大半由管理未善、頃特通令各路局、務切實注意工機車三處人員、應常赴沿綫嚴加督促、其總分段主管人員、應隨加考察、所有軌道號誌等、務須認眞檢查、員工工作情形、允宜注意、總期內外工作、精神一貫、（二十四日中央社電） 
　　（漢口）粤漢路局爲防撞車、規定三辦法、一、進站出站須按站旗升　降標準、二、絕對遵照規定之行車速率、三、坡度曲折地帶减低速率、（二十四日專電） 
[廣州市　戶口統計]  
　　（廣州）廣州十月份戶口統計、戶數有二三五六四九戶、人口男六七二一三六人、女五四三九七六人、合計男女一百二十一萬六千一百十二人、較九月份增二一五戶　男减七六三九入、女减七五〇人、外僑統計共一九四戶、外僑男二三五人、女二四四人、合共外僑四七九人（二十四日中央社電） 
[徐屬天旱　糧價增漲]  
　　（徐州）徐屬天旱、二麥已逾三月未得播種、田地龜裂、如今冬麥不下種、明歲必爲荒歉之象、農民今歲收獲雖豐、均囤積不敢出售致糧價有增無已、當局雖禁止出口及平抑、仍無回跌之望、四鄉農民祈雨者紛起、二十四日午有南鄉求雨農民數百名、鑼鼓喧天、揚旗鳴砲、穿城而過、（二十四日中央社電） 
[國貨聯營公司　定期成立]  
　　（南京）經建總會員辦之國貨聯營公司、决定於明年元旦正式成立、並計劃第一年內、籌設國貨公司二十一家、連已成立之十二家、共計三十三家、至該公司籌委會、亦定於十二月一日在京舉行首次會、經建總會二十四日並公布該　公司籌委會章程、共十項、該章程規定籌委會設京經建總會內、滬設辦事處、籌委人選由（一）經建總會派任若干人、（二）中華國貨產銷協會·及中國國貨公司介紹所·全國聯合辦事處推舉若干人、由經建總會聘任之、（三）銀行界由　經建總會聘任若干入、該會設常委十一人、及正副主任委員各一人、京設秘書處、並設秘書主任一人、滬辦事處置辦事主任一人、下設總務·設計·金融·三組、各置組長一人、該會由委員以至組長、均爲無給職、籌備期暫限　於十二月三十一日爲止、一切籌備事項、儘於限期內完成、俟公司舉行創立會時、該會卽行撤銷、（廿四日中央社電） 
[財部續編　財政年鑑]  
　　（南京）財部財政年鑑編纂處、現擬銜接以二十二年度爲中心之財政年鑑、續編一新財政年鑑、特由該處副主任李儻·魯佩璋·秉承主任徐堪命、邀請該部各署司處主管人員、於二十四日下午在部開會、討論搜集材料辦法、預定明年春間出版、聞新財政年鑑之時間性、係起自二十三年七月、迄至二十五年底止、與舊財政年鑑適相銜接、（廿四日中央社電） 
[津治安無虞]  
　　（天津）津公安局長程希賢談、市洽安自施冬防後、佈置漸臻完密、一切絕對無虞、水陸卽開始聯防、外傳謠言、過半係失章投機兩派造作、欲乘亂遂其私慾、（廿四日專電） 
[魯公務員　訓練會成立]  
　　（濟南）本省成立公務員訓練委員會、韓任委員長、兩月訓練一期、（二十四日專電） 
[孔祥榕返汴]  
　　（濟南）孔祥榕過濟返汴淡冷寨發生險工、卽往視察、（二十四日專電） 
[首都普考　第一試竣事]  
　　（南京）本年首都普　通考試第一試、二十四日完全舉行竣事、現正由典試會趕閱試卷、一俟閱畢、開會審查决定、卽可發榜、再定期舉行第二試、（二十四日中央社電） 
[國府褒恤　滇殉城縣長]  
　　（南京）國府二十四日令、行政院、呈准軍事委員會函、爲雲南祿勸縣長何澤周·會澤縣長楊茂章·武定縣長周自得·尋甸縣長李荆石·調署尋甸縣長潘更新·富民縣長郝煊·楚雄縣長馬颿等、皆因督隊禦匪、以身殉城死事極慘、轉請照上校陣亡例、晋級少將給卹、並予明令褒揚等情、查該故縣長等、臨難不苟、爲國捐軀、忠勇可嘉、應予明令褒揚、並准如擬給卹、將各該員事存備宣付史館、用彰壯烈、而示來茲、此令、（廿四日中央社電） 
[長沙中行撥款　辦湘米運粵]  
　　（長沙）長沙中國銀行撥二百萬元、辦湘米運粤、（二十四日專電） 
[粵提囚犯　赴瓊漳墾殖]  
　　（廣州）粤警局呈准四路總部、提年壯囚犯千名、實施體訓後、分發瓊崖漳州隨軍墾殖、（二十四日中央社電） 
[津浦車出軌]  
　　（徐州）津浦路昨晚南下加車、在東光泊頭間之南霞口出軌、車輛傾覆、交通被阻、平浦平滬通車過徐均誤點、（二十四日專電） 
[法使館武官慘死]  
　　（北平）法大使館武官米士茂、今晨九時許獨身駕駛汽車、赴西山遊覽、抵紅山口時、誤撞山石上、車身震摔、米士茂傷重身死、法使館已電法國米家屬、（二十四日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[日本龐大軍事預算的裏面]  ][  朗]  
　　日本明年度的預算。已經由大藏省於二十二日編成。將於二十七日提交閣議通過。這次大藏省編成的明年度預算總額。共達三十億四千萬圓之巨。較昭和十一年度實行預算總額。又增七億三千萬圓。實日本歷史上空前未有的大預算在這巨額預算中。海陸軍費的支出。當然佔極大的一部分。共計十四億圓。較本年膨脹三億五千圓。其中陸軍支出佔七億二千圓。海軍佔六億八千圓。 
　　這次的龐大預算。在二十七日的閣議中。大致可順利地通過。卽在將來議會中。也不難順利地通過。卽使議會有什麼的反對。也沒有用處。因爲在軍部勢力影響下的廣田內閣。是可以解散議會。的過去的歷史。就是一個最妥適的解釋。 
　　日本的國防預算。是每年增加的。這增加的原因是什麽呢。用一句簡單的話來說。是日帝國主義的積極準備參加世界大戰。從九一八事件以後。日本是早以戰鬥的武士熊度出現於世界舞台之上了。這八年以來。更以我們的飯土。做他們的軍事演習塲。這是就一般的方面。說明日本國防費不斷增加的原因。至明年度龐大國防費的支出。如果分析起來。則有下面的三種關係。 
　　第一。是日本在華軍事勢力的擴展。從日本佔領東省以後。日本陸軍費的支出就每年增加。尤其是所謂滿洲事件費的支出。增加更甚。這一年來。日本又派遺大批的軍隊增駐華北。並準備繼續的擴充。如最近在綏遠的活動就是一例。這些軍事勢力的擴展。自然需要很大的軍費。將來預算中也許還有「華北事件費」的支出。也說不定哩。 
　　其次。是華盛頓海軍條約與倫敦海軍條約的廢止。日本將大規模的擴充海軍戰備。華盛頓與倫敦兩個海約。都在今年年底滿期。日本已先於去年宣布廢除。不再繼續。而倫敦的海軍會議。又因日本的退出而無結果。因此從明年起。日本的海軍力就可不受條約的束縛。而得大事擴充了。這又非需要巨額的軍事費不可。 
　　最後。是日德同盟的成立。在過去一二年中。日德同盟的消息已不知傳過多少次。但到最近這同盟才正式成立。日德同盟成立後。日本的對蘇軍事準備。自須更形加緊。這樣在將來德日的反蘇戰爭。中日本才能負起一部的責任。因爲對蘇軍事準備的加緊。軍事費的支出也就大增了。 
　　我們不論日本國防費的增加。是由於那一種的原因。但其結果都與我們民族解放的前途。有極重大的關係。這是誰也明白而不容我們忽視的。 
[基隆事件　英下院提質問]  
　　（倫敦）今日英外相在下院出席時、有保守黨議員開齊爵士提出質問、謂日本對於基隆　日警虐待英水兵事件、如有完全滿意之答覆、英政府是否將允許英艦隊　繼續前往日本各海口、作儀式上之訪問、或對於日本軍艦之來英訪問者、仍加以應有之接待、艾氏答稱、渠日前所發表　關於此事之宣言中、已明白表示必須先籌辦法、將本事件解决、然後方可提及　雙方軍艦之訪問、艾氏又稱、彼上决在下院答辯時、已宣言在日本政府　有滿意最後答覆之前、英國不能卽認此事件爲終結云、（二十四日路透電） 
[荷蘭瑞士比利時加入　三國貨幣協定　平等權利調整基金　通貨穩定又一進步]  
　　（巴黎）英法美三國前所成立之貨幣協定、除由比國加入外、茲瑞士荷蘭兩國亦已在　原則上加以贊成、英法美三國財政部頃就此事、發表共同公報、略稱、英法美比荷瑞六國全體當局、當在技術上採取各項措置、俾將各該國關於匯兌　平準基金運用辦法所成立之協定、付諾實施、藉以調整各該國之貨幣政策云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）財長毛根韜今日宣稱、比利時荷蘭及瑞士業巳加入英法美三國貨幣協定、明日起卽發生效力、屆時美國將以黃金售與各該國　政府或其財政代表、此項財政代表條欵與十月十三日宣布者、稍有出入、蓋因比國缺乏平準基金、故不得不有此舉、惟個人及私人機關現仍被接於購買現金之列、此項貨幣協定　仍准其他國家加入、以完成國際通貨平衡工作、新協定亦可再加變通、至現已參加之六國、所享權利實屬平等、並一致議定避免通貨戰爭、惟英法美三國仍將操縱各參加國之政策、並謂此項協定之推廣、對於黃金之流通不致發生何種影饗云、（二十三日國民電） 
　　（倫敦）英政府今日發表文告、對於荷蘭瑞士兩國政府贊同　英法美三國貨幣協定之原則、表示欣慰、並稱、英政府得悉美國財部現議　將所給予原訂的國之一切　便利給予比荷瑞三國、英政府對於此項步驟、不勝歡迎、蓋此與美英及　美法所議定之一切相融洽、且適合英比荷瑞四國金融　當局間現有的相互　合作辦法之總根本也云云、（二十三日路透電） 
[美國統制放款　財部籌商辦法]  
　　（華盛頓）財長摩甘索與財政專家瑪利納氏等　奉羅總統之訓令、今日會商放欵之金融現局、據當局聲稱、尙未商妥切實之决議、同時據可靠方面消息、政府之財政專家現正考慮擴張聯邦　儲備金局之權力、並展廣穩定匯兌基金之活動、庶更可嚴事統制放欵、及外人在美投資之影響、（廿三日路透電） 
[紐約匯市堅俏　神秘不可索解]  
　　（紐約）此間外幣匯價、今晨殊形呆滯、不料至下午突趨上漲、且頗堅悄故國際銀行界對之、均視爲神秘不可索解、多數專家皆自承對於英　鎊及佛郎之上漲、實不明所以、因目下歐洲戰謠甚盛、英法貨幣之價格理應下跌、决不能反趨上漲也、據一部份消息靈通方面宣稱、現時市况之反常現象、或係某種幕後政治　發展之反動、據證券交易所方面消息、出售之歐匯數額頗爲適中、但某國際大商行宣稱、外匯售出之數、實可謂絕無僅有云、（二十三日路透電） 
[販毒案犯　溫瑪麗在獄病重]  
　　洛杉磯　上海女子溫瑪麗、前因私運麻醉品五萬元入美、在此被捕、今日因患神經病　移入監獄醫院治療、病勢甚爲沉重云、（二十三日國民電） 
　　本屆上屆　諾貝爾和平獎金得主 
　　阿根廷外長賴瑪斯　德和平主義作家奧西埃斯基 
　　瑙威京城　諾貝爾獎金委員會、頃决定以本屆和平獎金贈給南美阿根廷外長卽國聯會上屆大會主席賴瑪斯、至上屆和平獎金、當時並未决定贈給何人、茲亦决定贈給德國和平主義著名作家奧西埃資基、按賴瑪斯曾於一九三三年十月間、提議締結泛美和解互不侵犯公約、業由美洲各國相繼簽字宣吿成立、旋又推行於國聯會各會員國、迄今共有二十餘國參加、厥後賴瑪斯又於一九三五年六月、提議召關大厦谷和平會議、藉以結束巴拉圭與玻璃維亞兩國爭端、因而有功於和平事業、至奧西埃資基曾於一九三四年一月間、因信仰和平主義被拘於德國拘留營、爲時已兩年之久、迄至本月十七日始乃由德國宣傳部長戈培爾予以開釋、現患肺結核症極爲沉重、正在梅根堡城醫院療養中（二十四日哈瓦斯電） 
[日政府統制　海外貿易計劃　促進商業增加稅收　棉商反對輸出關稅]  
　　（東京）日政府統制及促進海外貿易之計畫、行將提交明年　一月間召集之國會、據聞該項計畫之內容、包含兩種特殊性質之稅則、其一爲輸出關稅、預計每年可收入二三五·〇〇〇鎊、將用以鼓勵及統制日本海外貿易、另一種則爲統計稅、每年的可收入三〇〇·〇〇〇鎊、此項稅欵將專充編纂海外貿易可靠數字之用、該計畫之大部份、將包括於海外貿易統制法案、及海外貿易公會法案之中、日本工商省已决定　在下屆國會中、提出以上兩案、如海外貿易結制法案、得獲國會通過、則工商省卽將有權强迫組織公會、使全國製造及貿易商人、合組一常務委員會、以促進生產者與貿易者　之臻於和偕、並於必要時、對於輸入及輸出　商家實施一種領照制度、重於統制以下之各種貨物、卽使徵收輸出關稅、其定率亦不致過高、惟其中所包含之貨品種類、恐甚席泛云、據大藏省之意、以爲此種輸出關稅實行後、可以减少日貨在外國　廉價傾銷之流弊、並相信此項賤稅之担負、將由消費日貨之外國人民肩任之、現時列入統制表內之　各種蝓出貨品、按上年價値計算的爲日金三九〇·〇〇〇·〇〇〇元、目下經營棉織及人造絲布匹之輸出商、對於上述之輸出　關稅極爲關心、已决定開始運動、使此稅不能成立、彼等表示反對之理由、係此爲工商省之計畫、完全在增加减收、所謂鼓勵貿易、不過美其名爲已、（二十四日路透電） 
[日藏相說明　財政方針　謀增加自然增收　擴大統制監督權]  
　　（東京）明年度預算歲出總額超過三十億、並將發行近十億之新公債、故各方面咸甚注意、將來財政計劃之實施、高塲藏相於二十四日闡明今後　之財政方針如下、 
　　（一）明年度預算　因充實國防並產業貿易與安定　國民生活、故其經費達相當多數之預算、係是正所謂跛足景氣、並基於國富之增進、故用意於圖謀增加自然增收、（一）發行年額十億圓之新公債、由現在之消化力觀之、毫無不安、（一）今後之財政計劃、係以產業貿易政策為根幹、注目於圖謀自然增收之　增加、（一）今後數年間之日本財政視作準戰爭經濟　體制、而謀以日「滿」聯繫爲中心之經濟參謀本部　的理想統制之、（一）關於產業貿易政策之全般、擴大大藏大臣所得干與之範圍、强化財政政策基調之　金融之統制、與投資之統制（一）爲謀公債之消化、將來考慮行政的立法的　手段、或將與其有關之保險·交易所信用組合·簡易人壽保險等、非屬現在大藏大臣權限範圍　內之金融機構、與所管大臣折衝置於共同監督之下（二十四日同盟社電） 
[美海員　工潮擴大　波及大西洋岸　航業損失不貲]  
　　（紐約）大西洋沿岸各港商船職員、已有四千人實行罷工、以響應太平洋各港海員之罷工運動、尙有商船職員一萬二千人、大的亦將加入罷工、按美國海員罷工巳歷　三星期之久、尙未解决、航業所受損失當以數千萬元計、又夏威夷羣島糧食接　濟亦已感受影響云、（十二三日哈瓦斯電） 
　　舊金山　墨西哥中央軍隊、今日在下加利福尼亞洲恩森達城之船埠上　佈防、阻止美國海員干涉起卸格萊斯輸船公司「聖愛麗娜」號汽船之貨物、事前且曾狗捕罷工領袖　五人、請彼等返至美國境內、此間船主副領港工程師等互助會中領袖、則均命令全體會員參加罷工、以響應大西洋及墨西哥　海灣各埠、大概卽將實行、故此次海員工潮、已波及全國、惟休士頓城之互助會領袖聲稱、彼等之罷工、與海員工潮並無關係、（二十三日國民電） 
[美工會兩派對峙　進行調解挽回僵局]  
　　美國弗羅利達州丹巴美總工會前已分爲兩派、其一包括十種工會、係以鑛業工會主席勒衛斯爲領袖、其一仍以總工會主席格林爲領袖、互相對峙已歷數月之久、總工會本年八月間舉行大會時、曾通過决議案、暫將各該十種工會會　員資格予以停止、因而兩派益成水火、迨至本月十五日　總工會復舉行大會、勒衛斯一派卽無一人出席、主席格林雖於事前加以勸吿、仍屬無效、大會爰於本日通過决議案、將各該工會會員資格停止時效、無限期予以延長、幷授權執行委員會再度進行調解、俾得挽回僵局、但若調解無效、則執行委員會卽　當召集臨時大會　重行討論應付辦法、（甘三日哈瓦斯電） 
[羅馬尼亞　外長訪波]  
　　羅馬尼亞京城　波蘭外交都長柏克上校、前於一九三四年聘問羅國、羅國外長恩多奈斯哥、茲於今晨啟程、前往華沙報聘、中途當在波國克拉哥維城稍事停留、俾克贍謁故軍政都長畢爾蘇資　基上將墳墓、並獻置花圈焉、按羅馬尼亞與波　蘭原係同盟國、近自波蘭與法國同盟關係增强之後、羅波兩國關係、因而益形密切、恩多奈斯哥此行目的乃在羅波兩國相互同　盟關係、益增强固、俾波蘭與小協商其他兩國、亦可合作、此外恩多奈斯哥尙將就文化、經濟、及遊歷事業各項問題、與柏克上校進行談話云、（二十四日哈瓦斯電） 
[德國任命　駐滿商務代表]  
　　（柏林）消息靈通人士頃宣稱、政府業已任命前駐日大使館商務參　贊諾爾博士爲德國駐「滿洲國」商務代表、該代表並當在最短時期之內赴任云、按德政府前於本年一　月間派遣經濟考察團　前住遠東、（卽由克樸博士所率領者）諾爾卽係團員之一、（二十四日哈瓦斯電） 
[日本謀向　青島市塲發展]  
　　大阪　工商省駐靑島通信員大谷氏、在大阪商界圓桌會議宣稱、目前中國各種實業日漸發達、不久似將予日本以嚴　重之威脅、中國自全國稅則須行後、其實業因以進步甚速、就日本在再島棉貨而言、所售之數量僅達消費總數百分之十、恐日貨日後將完全被擯矣、在華之雜貨業目前異常活動、琺瑯品與熱水瓶之需要、由本地供給者佔百　分之六十、大谷提議日商今後須致力於華方振興實業　所需之機器與原料兩方面、並述及顏料與毛織品　及文化學品等、乃易出售之貨品、大谷復稱、如日商審慎研究中國之稅則、彼等當能覓得他種機會云、（二十四日路透電） 
[國際商業電訊　二十四日路透社特的商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日爲一百四十一先令十便士半、跌去三便士半、 
　　倫敦銀市　今日沉寂、現貨期貨價均跌低一八七五、而為二十便士九三七五、印度及一般均售出、購者寥寥、 
　　芒特里銀　開盤隨倫敦電訊而跌、十二月期跌去十五磅音、而爲四五·五五---四六·一五、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨英鎊較爲鬆動、英美匯價開盤爲四元九角零一二五、較昨收盤低落一二五、第一小時續跌零六二五、而爲四元九角零六二五、午後一時再跌一二五、而爲四元八角九分九三七五、 
　　英法　法匯開盤升四磅音、而爲一零五·一三、十一時跌去三磅音、午後一時又跌三磅音、而爲一零五·一零、 
　　證劵 
　　紐約　今日市塲開盤、一般商人有對市塲更加信任之表示、補空與新買風促起、市價一致上漲、汽車與鋼鐵股票漲勢均盛、後買風依然、市况乃呈穩定氣象、惟油股稍形滯緩、與公用股票缺少維持耳、茲將證券市價列左、 
　　上次收盤　今日開盤　十一時 
　　安納康大銅鑛　四九·二五〇　四九·五〇〇　五〇·二五〇 
　　鮑涯鐵四路　三·五〇　------　一三·〇〇〇 
　　拜塞爾漢鋼鐵　六八·七一〇　六九·八七五　七〇·二五〇 
　　克雷斯勒汽車　一二四·〇〇〇　一二六·〇〇〇一二五·五〇〇 
　　電廠股票　一九·八七五　二〇·二五〇　二〇·三七五 
　　通用汽車　六九·〇〇〇　六九·五〇〇〇　七〇·二五〇 
　　紐約中央鐵路　四一·八七二　四二·二五〇　四二·五〇〇 
　　棉麥 
　　紐約棉市　開盤微較穩定、惟市塲仍感受十二月期掉轉更遠月份之影響、開盤時三月期升三磅音、而爲一一·六八四、後價沉跌、十一時前價爲一一·六二、較開盤縮兩磅音、 
　　利物浦棉　今日微形鬆動、午後一時一月期價爲六·四八、落去四磅音、 
　　芝加哥麥　今日開盤隨國外電訊而是鬆動、五月期跌落一二五、而爲一一五·〇〇、十一時因多方了結、而價被跌二五、至一一四·七五、 
　　又雜糧市　芝加哥雜糧開盤亦跌、五月期縮一二五、至九九·〇〇、但至十一時左右、市况復臻安定、五月期價仍回起一二五、 
　　利物浦麥　開盤較爲鬆動、後亦平淡、午後一時十二月期跌去六二五、而爲七先令十一便士二五、 
　　橡皮 
　　倫敦　今日市况穩定、午後一時一月三月期成交價爲八便士六二五、與昨收盤同、 
　　紐約　今日市塲續因獲利了結而疲弱、開盤三月期跌去五磅音、而爲一八·〇九、後因同業表示需求及若干補空、而回起一磅音、至一八·一〇、茲將紐的物品市價列左、 
　　昨日收盤　今日開盤　十時半　十一時 
　　三月期棉花　一一·六一　一一·六四〇　一一·六三　一一·六二〇 
　　三月期橡皮　一八·二四　一八·〇九〇　一八·一〇　一八·一〇〇　 
　　五月期芝加哥小麥　一一五·一二五　一一一·五〇　......　一一四·七五〇 
　　五月期芝加哥雜糧　九九·一三　九九·〇〇〇　......　九九·二一五 
 
 

Page 7

 
 
[瑪德里一帶　又是雨雪交作　戰事暫吿停頓]  
　　瑪德里　今日因雨雪交作、戰事不能進行、政府宣稱、叛軍現仍在大學區、民團乘戰事沉寂之機會、輔助平民遷移出境、京中之美術品與科學貴品、均已移置安全之所、（廿四日路透電） 
　　瑪德里　此間戰事沉寂已四日、今日起叛軍大砲及炸彈之聲又復大作、兩軍砲隊在城外開砲互擊、以掩護坦克車步兵進撲、（二十三日國民電） 
　　瑪德里　昨晚國民軍復砲轟京城中心區、落下砲彈多枚、損毀甚巨、死傷亦衆、日者消除近爲飛機炸毀之某印刷所遺址之瓦礫時、掘出屍骸七十具、現信尙有二十具埋於瓦礫堆中、邇來因空襲喪生之人數、究有若干、須待將所有毀屋遍加搜覓後、始能知之、現恐匿於地窖因窖毀而埋死其中者、數最多也、（二十四日路透電） 
　　塞維爾　今晚據無錢電臺廣播消息稱、國民軍飛機一架、以大炸彈擲中瑪德里城中陸軍部、其中儲有子彈甚夥、卽開發生爆炸之巨聲、繼以大火、國民軍陣綫能瞭見其火光、至數小時始已云、（二十四日路透電） 
[某國潛艇十二艘　襲擊西班牙巡艦　政府公報指責德意　英法决定嚴守中立　仍不承認交戰團體]  
　　（倫敦）兩日來外交界大爲活動、係因接得可靠報吿、謂昨日西班牙政府軍巡艦塞房蒂號被擊之時、適有德國輕巡洋艦一艘及驅逐艦一艘、在加太其那港外、此間西班牙大使阿斯加拉德則諉稱不知其事、惟謂以最近所得瑪德里報吿觀之、似係意國潛艇所爲、今日已着手調查云、（二十三日國民社電） 
　　代倫西亞　政府今日會議七小時、旋發表公報、指摘意德二國、謂自西班牙內戰開始以來、二國軍艦卽巡弋西班牙海岸、「頗與中立國義務有違背」云、（廿三日國民電） 
　　伐倫西亞　關於政府軍巡洋艦、在東南海岸加太其那港外、被潛水艇襲擊一事、海軍部頃於昨日晚間發表公報、指責德意兩國艦隊、顯有援助叛軍情事、幷謂外國潛水艇襲槃政府軍巡洋艦塞房蒂特斯號與曼台努耐士號者、爲數共有十二艘之多、其經過情形有如下述、先是、巡洋艦塞房蒂號·曼台努耐土號·海美一世號、均在加太其那港口停泊、昨晨九時突有潛水艇十二艘、向之施放魚雷、共中一枚、擊中塞房蒂號外舷、當卽爆炸、曼台努耐士號與海美一世號則未被擊中、查叛軍幷未置有潛水艇、而加太其那港海軍根據地又爲政府軍所扼守、叛軍自無利用該港建造潛水艇之可能、然則襲擊政府軍所屬巡洋艦者、必屬外國潛水艇、毫無疑義、至就巡洋艦塞房蒂號所中魚雷、加以檢視、則共物旣非西班牙所造、亦非意大利出品、但當潛水艇襲擊該艦之時、適有德國驅逐艦一艘停泊港外、事後、該德艦幷開入港內、從事偵察、此中不無蛛絲馬跡可尋也、（二十四日哈瓦斯電） 
　　伐倫西亞　此間陸軍部發表公報、確切指責意德兩國軍艦協助叛軍艦隊稱意德兩國船隻不時偵察西班牙政府艦隊之蹤跡、俾將該艦隊行動報吿叛軍、又稱比爾巴沃港曾由德國電綫船一艘埋置水雷云、（二十四日路透電） 
　　（倫敦）下院今日開會議員紛紛向外相艾登詢問關於西班牙之危殆國際局勢、外相說明政府嚴守中立政策後、宣稱、政府將禁止英船載運軍火至西班牙、渠已將英國政策、通知法國駐英大使戈爾平、在過去二十四小時內、法政府曾表示、希望不干涉西班牙內戰調整委員會仍照常辦公、外相繼稱、外交部尙未接得西班牙國民軍欲封鎖任何港口之通吿云、（二十三日路透電） 
　　（巴黎）據負責方面宣稱、法國對於西班牙事件所採取之立塲、並未有所變更、易言之、法國仍當信守不干涉協定、同時並不擬承認西班牙內戰雙方爲交戰團體、關於不承認交戰團體一層、法國所採决定、實與本日午後英國外相艾登在下院所宣佈英國內閣之决定、如合符節、按近數日來、英法兩國政府、曾爲此事進行談話、此項談話、業已顯出英法兩國觀點、完全一致云、（二十三日哈瓦斯電） 
[法俄亦擬派艦　保護商船航運　英禁軍火案提出下院　封港問題西叛軍復文]  
　　（巴黎）政府已令海軍部作必要之戒備、以保護西班牙海面之法艦、法當局之意見、以爲未便容許西班牙叛軍有封鎖巴塞洛那港之權因各國尙未許富蘭科政府享有正式交戰國之權利也、（二十四日路透電） 
　　（倫敦）美聯社今日得悉蘇俄現正擬派遣軍艦、護送商船、駛行西班牙領海、（廿四日國民電） 
　　（倫敦）英國爲表示其誠意起見、卽將草擬一種法案、嚴禁軍火運至西班牙、外相艾登事前曾經宣稱、不日卽擬實施此項法言規、以保證英國之遵守中立云、此案已定星期三提交下院、規定英國船隻不論由世界任何海口、運輸軍火至西班牙各海港者、皆以刑事論罪、現時英國僅能禁止其船隻由英國輸出軍火、但最近曾屢接報吿、謂常有英船由外國口岸、運軍火至西班牙、故不得不從嚴規定、至規定之懲罰辦法、頗爲、嚴重足使一般船業中人具有戒心、（二十三日路透社電） 
　　（倫敦）西班牙　國民軍政府、自準備封鎖琶塞龍納港、，幷加以轟炸之後、英國政府當卽訓令駐西大使邱爾頓爵士、進行交涉、俾在該港劃出安全地帶、頃據每日快報駐法國安達易城訪員宜稱、弗朗哥將軍、已以復文送達邱爾頓大使、其內容係在西國迦泰根·伐朗西亞·亞里岡德、與泰拉貢納各港、指定安全地帶、以爲英國船隻停泊之所、但幷未提及琶塞龍納港、此項復文、經邱爾頓大使認爲不能滿意、當卽要求弗朗哥將軍、再度加以說明云、（二十四日哈瓦斯電） 
[美大使館　昨日撤退　移設伐倫西亞]  
　　瑪德里　此間美國大使館三等秘書溫德林已於今日通吿關閉此間大使館、（二十四日國民電） 
　　（華盛頓）美國駐西班牙大使館今日已奉國務部命令、卽行下旗退出瑪德里、該處尙有美僑一百五十人、事前曾屢奉警吿、離開戰區、現在已無避難之所、使館三等秘書溫德林接得國務部命令之後、卽來電呈報、謂三日內可望離開瑪德里、將乘汽車赴代倫西亞、設立臨時使館云、（二十四日國民電） 
[倫敦海的潛艇條欵　規定戰爭人道化　德國亦簽字參加]  
　　（柏林）關於「潛水艇戰爭人道化」之議定書、英法美意日五國曁英國各自治領與印度代表、前於本月六日舉行簽字之後、德國政府頃亦簽字加入、柏林日報茲加以評論云、「關於英德兩國前於去年六月間所成立之海軍協定、外間加以批評、輒謂此項協定業已失其創建力、未必有所成就、茲德國旣已加入上項議定書、彼持此種論調者、自必廢然而返、而英德兩國海軍協定、仍爲歐洲和平之保障、於此又得明證矣」云、（二十四日哈瓦斯電） 
[意德聲明　未予物質援助　對叛軍封港問題　將於精神上擁護]  
　　（羅馬）意國官塲人士今日承認、意國準備在原則上採取嚴峻計劃、制止蘇俄接濟西班牙政府軍、及在西班牙成立赤色共和國、並聞西班牙國民軍政府主席富蘭科將軍卽將於下星期初實行轟炸並封鎖巴塞洛那、此間輿論深信西班牙內亂逐漸引起之國際糾紛、行將成爲歐洲和平組織之試金石云、（二十三日國民電） 
　　（羅馬）據今日此間宣稱、意國對於西班牙國民軍總司令富蘭科將軍封鎖西班牙港口一舉、將予以精神上之贊助、但意國前旣未與以物質上之協助、將來亦仍擬如此、而將繼續維持不千涉協定之原則、此種態度、實爲意國承認西班牙國民政府之自然的結果、此間人士皆稱、富蘭科將軍制止蘇俄運輸軍火至西班牙港口、完全合理、並竭力否認意國潛艇襲擊西班牙政府軍艦之說、據官方宣佈、意國並無潛艇售與或借與富蘭科將軍云、（二十三日路透電） 
　　（羅馬）英外相艾登在下院宣布、英國不欲以海上交戰團權利給予西班牙內戰之任何方面、此間一般人士甚爲訝異、因據意國報紙所載消息、使讀者相信、英國行將給予此種權利也、按英外相並說明英政府之政策、以不干願西班牙內戰爲主旨、故如有必要、英軍艦將在三哩領海界限之外、保護英國船隻、以拒任何方面之干涉云、（二十四日路透電） 
　　（柏林）此間官方對西班牙政府指責德軍艦襲擊西班牙政府軍艦、並德船隻偵察兩艦行動等說、稱爲無稽之談、（二十四日路透電） 
　　薩拉芒加　意大利駐蒲爾哥斯城代辦狄斯岡台斯、德國代辦福貝爾將軍，昨在南部塞維爾港、受國民軍南路總司令德里亞諾將軍招待之後、頃自該處行抵此間、卽將前往蒲爾哥斯城履新、（二十四日哈瓦斯電） 
[法新式飛機　作飛行試騐　中日代表被邀參觀]  
　　（巴黎）法國空軍所造最新式飛機若千架、頃在維拉古勃萊飛機塲、作試騐飛行、中日兩國外交代表、均被邀到塲參觀、（二十三日哈瓦斯電） 
[魚雷炸巡艦案　英法人士注意　不干涉委員會　討論監察計劃]  
　　（倫敦）西班牙政府軍所屬巡洋艦塞房蒂號、日昨在西班牙東南部迦泰根港口、穴然發生爆炸、此間政界人士、對於此事極爲關心、據西班牙駐英國大使館發表消息、該艦爆炸、係由不明國籍之潛艇或驅逐艦、施放魚雷所致、此間接到直布羅陀港英國海軍當局報吿、所稱亦與上項消息相符、蒲爾哥斯城國軍當局雖稱、該艦係被國民軍潛水艇所擊中、然國民軍僅有潛艇一艘、故此說殊難徴信、一般人以爲外國潛水艇或驅逐艦之說、比較可信云、（廿三日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）此問今日得悉、德意二國如確曾以潛艇「借」給西班牙叛軍、攻擊政府軍巡艦塞房蒂號、則法國將要求華盛頓海軍條約簽字國一致注意、此係直接違反該約之舉動云、（二十三日國民電） 
　　（巴黎）名記者聖蒲里士頃在日報就西班牙政府軍巡洋艦寨房蒂號被潛水艇襲擊一事、有所評論、略云、「意大利旣欲在地中海上與英國互相接近、按之華盛頓海約第十八條所載規定、意國在此約滿期之前、卽一九三七年一月一日之前、又不得以軍艦售予他國、（按第十八條規定、各締約國承認、不用贈予販賣或其他轉讓方式、處分任何軍艦、致使該艦成爲他國海軍之軍艦、）似此、「塞房蒂號在迦泰根港外被潛水艇襲擊之事、實屬奇特之至、猶憶美國巡洋艦前於一八九八年二月十五日緬因號、曾在哈伐那港發生爆炸、因而沉沒、當卽引起美國與西班牙國之戰事、「塞房蒂號其爲緬因號之第二歟」云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）西班牙內亂不千涉辦法調整委員會所設小組委員會、頃淤本日午後開會、討論西班牙內戰當事雙方轄境內港口邊界及各飛機塲之監察計畫、其中關於各飛機塲之監察辦法、甫經若千國家駐英航空參贊，草定計畫、本日出席小組委員會各國代表、决定將此項計畫、分送各該國政府核閱、英國蘇聯及其他數國代表當主張先將港口及邊界之監察計畫、立卽送交瑪德里與蒲爾哥斯雙方當局、但意大利·德國·葡萄牙三國代表、則加以拒絕、謂應俟全部監察計畫完成之後、始乃送交西班牙內戰常事雙方、小組委員會、現定於本月二十七日繼續開會，决定此事、大多數國家代表、對於德意葡三國所採立塲、印象頗爲不佳、以爲依照三國所提主張、監察制度之實施、勢必爲之延遲一般人亦以爲港口及邊境之監察計畫、現若送交西班牙內戰當事雙方、則國民軍總司令弗朗哥將軍、勢必加以拒絕、若然、其所處地位自不免受歐洲輿論之指摘、今因德意葡三國反對之故、監察計畫、不必由國民軍拒絕、而無形中、業已延遲實施矣、（二十三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[匪偽犯綏中　某方之傳達忙　高級參謀往還天津承德長春　滿軍大舉圖窺綏東與綏北　省民團捍衛國土亦奏奇功]  
　　天津通信、十八日紅格圖一戰、綏軍充分發揮其「我武維揚」精神、匪軍主力王英、遭我軍擊破，損折過重、不復成師、退往商都後方整理、連日興和陶林間、雖有戰事、要皆斥堠衝突、主力之接觸、因匪方增援部隊、猶未到齊、至少當在一週以外、某方雖一再聲明綏事與彼無涉、但十九日曾派髙級參謀原田義和·航空大隊長飯島。來津、與此間駐軍司令官接洽、二十日飛承德、晤該方駐軍首要、當日復飛返長春報吿、關外軍部、是日特召集全滿駐軍高級將校會議、爲重要之商討、東京參謀本部作戰課長石原、亦偕同僚數人、於二十一日到長春、齊其中央部意旨、有所傳達、幷交換意見、二十五六日、卽飛來天津、對駐軍司令官爲同樣之指示、故匪偽再度總攻擊、原定二十一日實行、中間突然改期、殆爲俟此種意見交換决定、再遵照發動耳、 
　　綏遠方面、盛傳德王處境殊難、在先勢成騎虎、在近則被迫不過、頗具悔意、日前率親信偽隊三百名、自百靈廟突返西宿莊、將發表一聲明、宣示其態度、此證以王英兵敗、退往商都被拒、縱聲大哭一事而言、德王不甘爲壓迫之傀儡、亦屬情理中事、惟武川方面、蒙古僞自治軍集結數千、號稱數萬、將以固陽武川爲進擾目標、擬待王英李守信兩匪偽部援隊開到、聯絡得宜、一舉總攻、二十一日以來、多倫百靈廟商都間軍隊、調動甚忙、聞係偽滿第一·二·軍管區于深澂；吉興·所屬僞部、各有數千開來、欲配備於武川·陶林·興和·正面、爲下决攻擾之主力、因此、我方防禦工作、愈不敢懈、匪僞軍旣側重於綏北、未來之攻守劇戰、當在武川固陽之間、 
　　綏遠國軍、在傳作義將軍訓練下、堅忍耐勞、富於靱性、往年守涿州三月之工夫、迄猶未泯、臨敵不慌、沉着應戰、是其長處、紅格爾圖一戰、王英匪軍、以已取得大包圍勢、我左右兩翼陣地、皆在其居高臨下威脅下、在匪預計、未嘗不可旦夕擊破、幸我彭毓斌師長、運機神速、突反守爲攻、對偽方出以逆襲、匪偽倉卒未備、大敗潰退、卽其司令部重要文伴、亦未及携去、受創之鉅、可以想見、興和。陶林。爲綏東富庶之區、漁米之鄉、今夏以來、傅作義軍卽懲於匪勢方張、終必來擾、所有沿邊五縣長、悉易以軍人充任、並抽調壯丁、訓練民團、發給槍械、平時守望相助、有事則執戈捍邊、深謀遠慮、果於今决戰役、獲助匪鮮、興和·陶林。之負守禦責者、固屬軍隊、但民團之力、亦不在少、紅格爾圖我彭師董旅追奔敵軍時、民團亦分頭跟踪躡擊勇悍善戰、不下於正規軍、偽軍每次來擾、經過一村鎭、存有顧忌、惟懼其地伏有團隊、故當共潰退之際、亦必縱火燬焚、以爲快慰、匪在十五日淮攻時、原擬以第一軍紆廻趨平綏路、切斷豐鎭聯絡、卒未成功、蓋緣孤軍不敢深入、復慮我民團截共斷歸路也、（二十二日） 
[商都城內　偽匪已胆落　王英敗後槍决其團長趙大中　商都城門緊閉民衆極悵匪偽]  
　　張北通訊、王英匪部旅長張萬慶自本月十八日率匪僞由南壕塹進犯綏東興和、激戰甚烈、十九日進攻、亦未得手、並受重創、二十日、退守與和西北之陣地、正整頓軍實、再圖西犯、當有李守信部一千六百人開到南壕塹、援助張逆、同日並由張北運赴南壕塹槍砲子彈等軍火十載重汽車、接濟張匪部、現在張北城內、尙有僞部士兵百餘人、在城外者只三百餘人、 
　　王英會向部下痛哭 
　　據商都來人談稱、自本月十一日王英李守信由商都合犯陶林之紅格爾圖地方以來、迭受重創、城內駐療之傷兵、已達二百餘人、尙有未及運到者、十八·十九·兩日、王李各部受創允重、當王英由紅格爾圖東退時、至土城子地方、見所部匪偽、爲綏軍追擊之狼狽情形、憤怒惱痛已極、不禁對其部下放聲大哭、並因其團長趙大中攻擊不力、當將趙立時槍决、以洩其憤、旋又有王之傳令兵二入、曾爲王看守現欵二萬元、乘敗退擾亂機會、分携逃去、現無下落、商都城門、自二十日起、已行緊閉、防備敗兵入城搶掠、更恐王英部駐城內向外逃散、城內現有李守信部隊兩團、飛機塲內、停有飛機二十架、至匪軍給餐、均係由當地征發、十九日、匪僞令縣政府代向各區每區征發筱麥麵一萬斤、但所給官價、僅及現値百分之一、民衆怨恨已極、企盼綏軍早日攻到商都、 
　　某方軍隊陸續西進 
　　某方因匪僞犯綏、大敗虧輸、其野心决不因此稍爲戢歛、現在復由熱河連日開到多倫之某方軍隊及熱河匪軍、共達一萬餘人、現正由多倫逐步向西推進、此外關於軍火方面、某方亦充分供給匪僞、二十日、又由多倫方面運到張北之軍火及汽油極多、當日卽由張北運赴康保汽油十二載重汽車、聞另有十六載重汽車、由多倫逕行運到康保長寬各四尺之木箱、極形沉重、但不知其中所盛何物、又據康保民間宣稱、自本月十五日以後、所有民間大車、被匪偽征調者、共達二百餘輛、據上述情勢看、如綏軍果能出擊、將商都收復後、勢將成爲軍事之重心也、（二十一日） 
[昌黎偽保安隊叛變　張國乾部受池李煽惑　日軍隊長因疏虞自殺]  
　　天津通信、昌黎偽冀東保安第三總隊第六區隊第二大隊張國乾部四百六十名、突於二十日下午六時叛變、二十三日早被駐山海關日本守備隊協助僞第三·四·保安總隊追擊、業在豐潤·玉田間之東洋莊解决、此 
　　事經過如决、僞冀東保安第三總隊、原爲已故之劉佐周所部、劉死後、歸李海天統率、李在三月前、與趙雷合謀、由偽政府秘書長池宗墨授意、擬聯結倒殷、爲殷所悉、股乃先發制人、將李徹換、另調僞保安第五總隊長李允聲接充、李海天雖被撤換、心殊不甘、近仍與池宗墨趙雷等在津策動、煽惑舊部譁變、乘機進行倒殷、本月中旬、曾有駐昌黎之僞部第五區隊一大隊叛變、逃往長城外爲匪、偽第六區隊第二大隊長張國乾、原係石友三部下團長、石現充冀北保安司令、張頗欲率衆往依石、値李海天等煽惑、遂陰具不穩之心、事爲僞政府查知、派唐山僞第四保安總隊長韓則信。偽保安處顧問日人平井、恊同昌黎日本憲兵隊長櫻井往調停、擬調該偽部往駐唐山、改歸韓則信統轄、條件已經商好、二十日下午六時開拔、且發給一决開拔費數萬元、卽於昌黎車站搭唐楡間第四十四决客貨混合車開往唐山、詎該部登車後、卽有人監視機車司機、逼令速駛、沿錢大小站不停、七時許到唐山　平兩站間之窪里小站、卽威逼停開、張國乾更指揮所部、將車站電綫割斷、把守站房、繳去押車及站台路警大槍五枝、手槍三枝、囚路員等於守車內、櫻井·平井·韓則信·亦被監視、旋洗刦全車乘客、財物細軟、搜括一空、迄八時許、唐山僞保安隊聞報、派大隊馳至、與叛部開火、激戰數十分鐘、叛部向豐潤灤縣問竄去、唐山僞保安隊跟擊不捨、韓則信等三人、則爲叛衆縶去、四十四次車至十時許駛到唐山、北寗路以旅客無辜遭受損失、特購辦飲食發給、幷准搭下决車他去、駐唐山·楡關·天津·間之日軍得報、當分別派出隊伍步砲兵數百名、專車開往豐潤灤縣截擊、駐津日軍司令部幷派參謀和知·憲兵分隊長池上·於二十一日農二時、自津乘專車一列去昌黎調查、鐵路方面、除路警損失槍枝外、平楡間當夜往來車輛均開壓道車一冽、防有危險、叛軍在二十二日一度竄至澳豐兩縣交界山中、遭日僞軍隊圍擊、二十三日晨、復突圍竄向玉田、欲取道通州、竄往北平、投依石友三、但仍被日僞軍追及、在東洋莊子大合圍中被繳械、卽開昌黎、聽侯改編或遣散、櫻井等三人、遂於是時出險、惟駐山海關日本守備隊長古島、以昌黎屬其範圍內地、偽保安隊一再叛變、渠均未能事前預防、因於二十三日上午十時叛衆繳械後、在東洋莊子割腹自殺、當時未死、駐津日軍司令部獲報後、急派步兵第二聯隊長萱島·副官河田·率憲　　兵十一名、於午刻十二時、專車開唐山、轉往調查、其隊伍則已於二十三日晚回防、（二十三日） 
[福州社會生活　民間存金賣盡　舊衣突然漲高]  
　　福州通訊、本省各業、年來萎靡不振、允以金銀首飾業爲最甚、蓋金銀器皿除辦理婚嫁必須外、餘皆於衣食外有盈餘欵項者、方能及此、故自去年以來、各金舖營業、均改爲收兌金飾、鎔化條塊、輸滬售賣、計福州黃金每兩買入一百一十元、運往上海可賣出一百二十元、故頗獲贏利、所以市上金舖、猶有新開數家、截至本年六月底止、運滬黃金、達十萬兩以上、七月起、收兌之數寥寥、每月輸出不過百數十兩、因人家存金、變賣將盡、金舖營業、乃歸於不振、最近竟迭决發生持兌金飾、多有發現成色不足之事、金飾上之牌號印模、如觀音井源泉號、發現南大路天泉號耳扒。湯丸釦、查對天泉號所用之印模不符、中亭街永祥號、發現本店不足成色之金器、雖均經否認非本字號所製、然外足內低之成色、非本途之人、無此技術、自難製造、現金銀業團體，正在偵察其內幕、以免營業前途、受及影響、又本市典業、前因服裝時有變式、且物價跌落、所受典質之衣服、限滿發贓時、多數虧蝕、以致時常發生典舖倒閉情事、乃改變營業方針、减低質價、女襯衣及入造絲、皆不受典、並自設滿贓拍賈塲、凡原典贓物、至十八個月期滿、發賣估衣莊（照典價低售七成以上、、如當入一元之衣服、賣出只値七角）不特並無息金、且坐虧資本、自上年起、此項滿贓衣物、售價逐漸提高、至目前照原典資本、可以超過三成、（卽典價一元、可以售賣一元三角以上、）已有利息可得、估衣莊尙須加價售賣、是以今冬寒衣價格特昂、允以布質更貴、因外縣地方安謐、避匪逃外人民、多數還鄉、晚稻又極豐收、所以銷路頗暢也、（十一月二十一日） 
[松江　醫師公會成立會]  
　　本縣醫師公會、昨假新松江社舉行成立大會、出席全體會員、下午四時開會、由大會主席張紹修報吿籌備經過後、黨政代表致訓來賓張敬垣等演說、五時舉行選舉、結果、選出張紹修·柯德　·張志惠·李望平·吳邦五人爲執行委員、王倫鼎·朱志一·朱鵬程·三人爲監察委員、 
[太倉　實驗塲講習農事]  
　　太倉縣省立蘇州農業學校合作實騐農塲、定二十四日起至二十七日止、特的蘇州農事專家儲雄伯等、講習稻作棉作桃樹等培植法、召集附近各鄕鎭長及優秀農民爲聽講人員、每題以三小時爲限、在講習期間、得規時施行討論、業由縣政府通知各農民踴躍參加、 
[崑山　决定援綏辦法]  
　　本縣各界援助綏省抗戰將士、决定辦法如下、（一）電慰傳主席、（二）卽日組織綏遠剿匪將士後援委員會、（三）倡導一日運動、各機關團體人員、將一日所得、捐助抗戰將士、又悉、各業亦將自動發起集欺慰勞、 
[白畫匪刦輸船]  
　　二十三日上午八時、張浦輪船、由碼頭開出、九時許，駛抵小西門外小濾江時、突有駕舟之匪徒三人、開手槍喝令靠船、船主夏雨祥無法、即行停泊、匪乃登舟、將乘客一一搜刦、當被刦去法幣七百餘元、匪等向西逸去、 
[養路隊組織成立]  
　　本縣各區民衆養路隊、業經組織完成、統計全縣共四白四十六隊、現正開始訓練一星期、再行分配派出服務、 
[無錫　嚴禁非法營業]  
　　本邑有一種特殊商號、專門代人向交易所以買空賣空相號召、並無貨物交易、實係非法營業、一般中等階級之店員、趨之若驚、一旦虧折、有力者傾家蕩產、無力者虧空潛逃、損害及於店主、影響整個商塲、尤非淺鮮、昨由縣商會致函縣政府、請求佈吿嚴禁、並請飭巾公安局隨時注意、查明取締、以杜投機、而安商業、同時該會復分函各同業公會、對於同業减價競賣、亦均足以妨害正當營業、應由各同業公會、根據所訂業規、各就實際情形、議定取蹄辦法、隨時報會辦理、 
[高郵　西門焚去十五家]  
　　本城西鬥外石工頭、十八日下午五時託、突吿火警、當經鳴鑼報急、各水龍到塲竭力灌救、奈火勢猛烈異常延燒達二小時之久、火勢始撲滅、計焚去趙姓·陳姓·金姓·等十五家房屋三十餘間·及各家衣物用具、悉付之一炬、幷焚去草堆八九個、的値八九百元、統計損失的二千餘元、聞係趙家起火、因天久不雨、極易着火、 
[嘉善　拿獲漢奸兩名]  
　　楓涇鎭義勇警察、前日在永安旅館、發現有穿藍布短衫袴之工人模樣者二名、舉止乖張、當卽報吿公安局、派警將其扭獲、拘帶到局、經局長何蔭廷一度審鞠、自承漢奸不諱、目的係到贛省、何局長當將該犯送縣拘押、 
[寗波　鄞慈直接通電流]  
　　本埠永耀電燈公司、自接盤慈谿慈明電燈公司後、因準備鄞慈直接通流、籌設工程、尙需時日、故暫仍用慈明公司牌號、茲因添購之新機、已經裝竣、而鄞慈間長途及慈縣城鄕各路電綫桿木、亦已換裝、特將慈明牌號、改爲寗波永耀電燈駐慈分公司、定下月底直接輸電、 
[慈北安二鄕大火]  
　　慈北安二鄉魏家地方、有老嫗魏翁氏、居室不戒於火、因未呼救、獨自一人提水傾灌、遂致燎原、火熾後、各處消防隊聞驚馳救、已不易撲滅、共燒三小時始熄、鄰居損失最重者、爲魏乾毛魏阿林方淸浩幾家、計熾房屋二---二間及倉穀三萬餘斤、損失二萬餘元、而該老嫗自烈燄中救出、已焦頭爛額、灼傷甚重、生命極危、 
[杭州　商業登記將延期]  
　　浙建設廳爲管理統制余省商業、特於九月份起、開始舉辦商業登記、迄將三月爲督促進行起見、特派工商管理處長朱也淸赴紹興·餘姚。新昌·嵊縣·鄞縣·鎭海·上虞·天台·臨海·黃岩·永嘉·瑞安·靑田·麗水·縉雲·永康·金華·蘭谿·龍游·衢縣·等各縣視察解釋、歷時二十餘日、始於昨晚返省報吿、開以紹興·麗水·樂淸·衢縣成績最佳、可望如期完成、其餘頗多自十月半開辦、而宜平·平　·瑞安·靑田·等縣、因匪勢猖獗、商業登記推進、異常困難、 
[籌辦國貨公司]  
　　滬上國貨廠商張子廉、前與浙建設廳訂的集資五百萬元、在新市塲國貨陳列館後面空地建築大厦、因等欵困難、迄未興工、而張父因案通緝、事業乃無形停頓、政府方面、爲繁榮市面計、决目行收回辦理、同時滬上國貨產銷協會、亦　示願投資合作、聞第一步建築新屋需費二十萬元、共計各種設備曁貨品等需資本二百萬元、建設廳擬以半數招募商股、半數由國貨產銷恊會投資、日內將派員赴滬面商進行一切、 
[募款援助綏將士]  
　　杭市商會、以綏遠前敵將士、冒雪抗戰、至堪佩慰、爲表示商民援助之意起見、特召集各同業公會議决、第一步先就各商店服務人員捐薪一日、由會通知轉解中中交農民銀行代收、第二步再捐一日盈利之所得、至杭市各機關團體學校工廠等一日運動、均由各界合組之救國輸捐會分別接洽推行、 
[蚌埠　測勘長淮小輸]  
　　長淮水上公安局、以淮河小輪甚多、或肉年久失修、或因管理不善、時有在途中肇事、爲謀旅客安全起見、亟應實地勘測、該局連日派員在河下分別勘騐各小輪之船身、艙位·機器·載重、吃水情况·頃已測畢、並限制各小輪戟貨過重、違則懲處、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[慰勞救護會　昨有十萬元匯綏遠　王曉籟電告抵西安　各方欵踴躍情形]  
　　上海市商會。地方協會。紅十字會。合組之綏遠勦匪慰勞救護會、代表王曉籟·林康侯等、於前日乘機出發後、所有慰勞救護欵十萬元、亦於昨日匯出、茲誌詳情如下、 
　　電告抵陜 
　　市商會地方協會、昨接代表王曉籟自西安來電云、「過漢小駐、午後五時十分抵西安、孝賚等漾、」 
　　昨匯十萬 
　　該會議决、先行籌墊十萬元、作綏遠勦匪慰勞救護之用、業於前日將欵如數籌足、昨日上午、由該會秘書嚴諤聲將欵託由中國銀行卽行電匯至歸綏候赴綏代表提取、 
　　二次委會 
　　該會於前日下午四時舉行第二决委員會議、到杜月笙吳蘊齋·顧馨·張慰如·穆藕初·裴雲卿·金潤庠·陳光甫·徐寄廎·嚴諤聲·蕢延芳·秦潤卿·邵燕山·等二十餘人、杜月笙主席、報吿各項情形後、議决、（一）慰勞救護捐欵十萬元、卽託中國銀行匯出、（二）加請國信。通商。中華勸工銀行代收捐欵、 
　　各方捐款 
　　本市交易所聯合會、昨議决捐助綏遠勦匪慰勞救護欵一萬元、又該會據各代收行莊第一次報吿所收捐欵如下、（一）中國銀行代收孔士洋元華職員一零五元、張觀道楊學信八元一角七分、錦成裕董和亭五元、江輔庭等二十二元、同源亨及同入·金庭會館三十二元、王烈武十元、馬義方·周興仁·葛敬常·八元、斯盛中學四十七元四角六分、斯盛小學四十八元四角七分、斯盛中小學敎職員卅六元四角、洗中孚等六元、洽和冷氣公司全體職員六十元、上共三百八十八元五角、（二）鹽業銀行代收陳文德三元一角、沈錦發三元二角、余克霖·王正芳·張阿興·張炳生·各一元、北洋玻璃廠全體薪工一日捐五十元三角一分、北洋玻璃廠職工節食一十五元、北洋玻璃廠三十五元、張德祥元、上共一百十一元六角一分、（三）墾業銀行代收亞浦耳電氣廠二百元、義泰貿易公司十元、于學蘭一元、上共二百十一元、（四）企業銀行代收屠恂立一百元、協濟公司。天增仁·永慶源·福懋莊·各五元、通源號十元、上共一百三十元、（五）同潤莊代收裴彩貞·趙振溪·和記·慈記·羅文祥·各五元、福泰和十元、裴永新二元、和豐染廠、和豐染廠各工友·陳寳慶·各二十元、呂有香十元、桑揚聲五元、上共一百十二元、 
　　邵聲濤君 
　　紗花業邵聲濤、鑒於綏遠剿匪將士、在冰天雪地中、浴血苦戰、特由渠個人慨捐三千元、由中國銀行匯交傅主席慰勞、 
　　光華公司 
　　華商光華火油公司全體職工、於昨日（二十四）將一日所得捐欵，計洋七百元、委托上海中國銀行、電匯綏遠傅主席、原電如下、「歸綏傅主席勛鑒、茲將敝公司全體職工一日所得、計洋七百元、捐贈麾下將士、殺敵薪火之助、今托中國銀行電匯、睛察收電復」、上海光華火油公司全體職工叩、 
　　女靑年會 
　　上海女靑年會、爲慰勞綏遠剿匪將士、徵集該會會員及滬市愛國婦女、犧牲光陰、每日赴該會趕製絲棉及絨綫馬甲：單被·等禦寒救護用品、以便轉送前方、並先由該會捐助五百元、購備一切物料、定於今日起開始工作、時間暫定每日下午二時至六時、凡自願爲愛國男兒縫製衣被者、可先往該會報名、該會並代收慰勞捐欵及物品、會址在靜安寺路九九九號、 
　　冶兒精神團 
　　自動集欵一百二十七元二角七分、交由本館轉贈、 
　　勞工醫院 
　　小沙渡路上海勞工醫院院長、昨召集院中職員、討論捐欵方法、當經議决、依照「一日運動辦法、除護生並無收入、工役收入微薄、悉予免捐外、計院長及醫生七人、事務員二人、助產土及護士八人、各將一日所得、如數捐助、共得國幣三十四元五角三分、已送交代收機關福源錢莊轉匯前方矣、 
　　車夫學生 
　　上海人力車夫互助會第四子弟學校小學生、以其所節省之大餅油條錢、計七千一百十文、悉數送交本館、捐贈綏遠前方將士、年幼童子、似此愛國、熱忱實屬可嘉云、 
[李公樸等七人　前晚保釋昨又傳訉　法院開訊情形]  
　　本市文化界、學界律師界李公樸·鄒韜奮·章乃器。王造時·沈鈞儒沙千里·及女律師史艮、均以有鼓動工潮嫌疑、經常局令由市公安局密派探員、於二十二日夜半、會同英法兩租界捕房中西探、一併逮捕、翌晨、分解江蘇高等法院第二第三兩分院提審之下、裁定將李等交給各該辯護律師保出、展期、二十五日下午續審在案 
　　繼續逮捕 
　　迨至二十三日傍晚、高二分院復接市公安局公函謂、李等有逃亡之虞、遂由承審是案之刑庭長郁華、簽發拘票、沈王沙三人陸續被拘入捕房覊押、李公樸是夜因未歸家、故未被捕、而原定二十五日下午開審之期、遂經高二分院取銷、 
　　得前開審 
　　提前於昨日午後二時半審理屆時由中西探員將沈王沙三人押解至髙二分院第一刑庭、李公樸亦自投案、爲李等辯護並負担保之律師鄂森·陳志辠·張耀曾·郭衛·李文杰·李國珍·蔡六乘·在葆楫·楊天遜·諸人、皆相率至庭、市公安局　則派法律顧問詹紀鳳出庭、審訊李沈王三人年籍住址一過、卽由市公安局代表到庭、 
　　聲請移提 
　　最後由林檢察官論吿謂、應吾移送、請審判長依法裁奪、郁庭長遂宣吿退庭評議、歷時片刻、復升座、主文謂、 
　　宣告裁定 
　　李沈王三人並非在公共租界發見之人犯、不發生移送問題、着上海市公安局與上海公共租界工部局交涉辦理、郁庭長於宜誦主文後、並闡明共意義、大致以李沈王三人之寓所、均在越界築路範圍、該三人旣非在租界內逮捕、自無所謂移送、所發拘票、應卽撤銷、由捕房將李等帶回被捕地點、交市公安局探員帶去云云、遂由探員將李沈王三人帶出法庭、依照裁定執行、而庭上亦卽接 
　　審沙千里 
　　一人、沙之往所爲公共租界區域、於管轄一點、毫無爭執、市公安局代表、亦要求移提、庭上以尙須調查、遂諭沙千里暫押、俟明日（卽今日）下午二時再訊、 
　　鄒韜奮·章乃器·及女律師史良·前日下午五時、由法捕房解送江蘇高三分院研訊、由刑庭推事吳廷琪偕王·廖兩推事檢察官董其鳴升座提審、結果、官諭被吿史良交一家舖保、章鄒兩人、則各交兩家鋪保釋出、昨日下午二時、奉到高三分院須於卽日下午四時續訊之通知、但因史良已赴蘇州至今晨十二時零五分、仍由吳廷琪推事、偕王·廖兩推事·董檢察官·書記官王立祥·升座第三刑庭、章·鄒兩人、因所覓舖保、未盡妥善、若另行覓保、則因時在深夜、手續上恐有不便、庭諭　行收押、候史良到案再行核辦、 
[盧作孚抵滬　視察民生業務]  
　　劉航琛日內卽行來滬川省府建設廳長盧作孚氏、由川省乘飛機東下、於二十二日過京抵滬、盧氏此來、除視察民生實業公司業務外、並將晋謁行政院副院長兼財長孔鮮熙氏及訪晤滬上各銀行界、的旬後返川、至該省財政廳長劉航琛、現尙在京、一二日內、卽行來滬云、 
[章士釗　昨晚宴各要人　孫科等均應邀]  
　　冀察政務委員會委員兼法制委員會主席章士釗。南旋以來、業經半月、原擬早日卽行北返、嗣因事稽遲、在滬尙有勾留、昨晚八時、章氏特假趙主敎路劉志陸宅、邀宴立法院長孫科·中委王寵惠·本市市長吳鐵城·淞滬警備司令楊虎等在滬各要人、席間有所洽談云、 
[喜多昨晨返滬]  
　　日使館陸軍武官喜多誠一、日前晋京、謁晤該國大使川越茂、備供諮詢、勾留二日後、業於昨晨七時許、乘夜特快車返抵滬 
[國際問題研究會　歡迎歸國代表]  
　　國際問題研究會以天津南開大學敎授張彭春、上海聖的翰大學敎授朱友漁、國定稅則委員會委員李幹、太平洋國際學會中國分會主任幹事劉馭萬、華洋義賑會徴慕股主任駱傳華、暨英美烟公司沈崑三諸氏、月前曾代表我國赴美、出席第六屆太平洋國際學會會議、努力國民外交工作、最近已先後返國來滬、特訂定本月二十六日（星期四）下午五時、假座銀行俱樂部設茶會歡迎、並　張彭春演講「英法代表在太平洋國際學會會議席上所表示之態度」、朱友漁演講「中日代表之立塲」、李幹演講「旅遊觀感」、劉馭萬演講「遊俄感想」、駱傳華演講「華僑狀况」、屆時當有一番盛况云、 
[林主席　昨晨過滬返閩　艦往吳淞口逕行南駛]  
　　國府林主席、偕參軍長呂超、海决陳訓詠、於前日下午四時出京、乘特備海籌軍艦、遄返福建閩侯尙幹鄉原籍掃墓、昨晨八時許返滬、未作停留、艦往吳淞口、卽逕南駛、計程明晨可抵閩、 
[絲銷驟盛價格飛漲　滬各絲廠原料告罄　已不及一月之需停工者踵起　繭價已超過絲價餘繭商居奇]  
　　華絲價格飛漲、外銷驟增後、滬各絲廠原料吿罄、繭價高漲不止、各廠停工者踵起、茲誌詳情如下、 
　　銷路驟盛價格飛漲 
　　歐美市塲華絲銷路驟盛、以致價格飛漲、駐滬各外商洋行、如達昌連納等行、均鉅量買進、同時國內因農產品豐收、人民購買力轉强、各絲織廠日夜開工織綢、所以用戶絲銷大增、至目前截止、華絲價格、以標準B字等級計算、（一）外銷每担合華幣七百九十元、（二）國內用戶每担爲國幣七百七十元、 
　　原料告罄停工踵起 
　　華絲國內外銷路驟盛後、江·浙·兩省各絲廠及絲號存絲大减、各絲廠均開工繅絲、大有求過於供之趨勢、惟原料均發生缺乏恐慌允以上海各絲廠爲最盛、開工之積餘·恒蒼等四十八家絲廠、先後因原料吿罄、已宣吿停工者、計有紹興恒泰復昶源記等八九家、 
　　繭價高漲超過絲價 
　　至於上海存繭、爲數有限、已不足供給各廠一個月之需、所以俟過陽歷年底後開工各廠、勢必完全無原料可繅而停工、關於繭價各餘繭商、均因奇貨可居、不願出售、以致互相抬高、上等繭子每担已高至一百八十五元、如以四百斤繅折計算、則每四担繭子繅絲一担、其成本須七百四十元、外加繅工及一切開支的八十元、則每繅絲一祖、成本爲八百二十元、所以各廠如買繭繅絲、勢必虧耗、 
[秦聯奎等建議　募集防毒面具]  
　　本埠律師界秦聯奎·酈鰲奎·趙祖慰·等、鑒於偽匪軍進犯綏遠、某方特以大量毒氣供給、認爲有募集防毒面具之必要、昨特聯名向綏遠勦匪救護慰勞委員會建議外、並函第一特區市民聯合會、請召開市內民衆團體聯席會議、發起防毒面具大募集運動、茲將共原函錄下、逕啟者、僞匪犯邊、舉國同憤、本市各界以綏遠將士浴血抗戰、保我疆土、莫不同致敬仰、或募欵慰勞、或通電聲援、誠以綏省屛陣習冀、襟帶全蒙、决不容敵入尺寸進佔、以自陷於滅亡、故自警報傳來、全滬市民、絕不因地隔南北而漠然坐視、但此次僞匪大舉進犯、其幕後策動者、除充分供給飛機及槍械之外、並以大量毒氣、爲準備屠殺之用、據十六日本埠各大報載綏遠電、「某方由多倫運到張北毒瓦斯砲彈十七輛汽車、幷有毒瓦斯放射器兩具、恐將對我施放毒氣、」又歸化電、「聞敵方已運到毒氣彈、有向我施放凖備、」則僞匪之毒氣進攻、勢不能免、購備防毒面具、運送前方、實爲刻不容緩之舉、較諸餽贈手套等禦寒物品、允爲迫切需要、除函慰勞救護委員會建議外、爲特備函奉達、至希卽日召開市內民衆團體聯席會議、發起防毒面具大募集運動、俾我前錢衛國健兒、得以有恃無患、奮勇殺賊、是爲至禱、此致第一特區市民聯合會、致律師公會及救護委員會函措詞同、從略、 
[黃伯度定期返日]  
　　我國駐日本大使館秘書黃伯度、奉許大使命返國、向外交部報吿使務、任務業已吿竣、茲悉黃氏已定二十七日由滬乘坐昌興輪船公司之俄羅斯皇后號輪返日回任、自許大使復命、至於許大使夫人，决暫留國內、等候許大使於段祺瑞國葬時返國、麥加後、同行赴日云、 
 
 

Page 10

 
 
[本館代收　綏遠軍士慰勞金]  
　　昨日（二十四）本館經收各界捐贈綏遠前方軍士慰勞金、計日新盛棉布號三百元、張瑞昌撥生辰筵席二百元、張仁昌撥結婚筵席三十元、張敬之五十元、陳錦春十元、許德民·兪松銓·各五元、楊逮戈·程慶蕃·周無礙·各二元、鮑逸韻·袁定貴·許榮九·張星彩·徐晋興·周介熊·沈伯如。各一元、徐質齋二元、錦藝洋行同人十元、王汝霖·楊兆慶·郭銳銓·郭守信。合四元、西人二角、張星橋一元、三生女帽同人一元一角、潤哥五角、鳳蘭七角、晋豐祥號十元、利濟藥房同人六元八角（計分戴顯裕·陳耘斌·楊惠民。許嗚各一元、談寳章。鄧國賓·朱餘堂·陳煥文各四角、吳培元。允長餘·呂慶順。唐茂林·陳積芳·唐茂根各二角、）浙江台州中學附小全體學生二十一元、愛爾德公司同人十五元、（計分陳紀生·沈子美·高仲勤·鄭師成·葉本立·陳月波·張厚德·曹芳珍·陸洪貴·孫瑞華·王衍康。郭亨侯·華祝齡·陳决樂·張楚善、）德孚廣告部同人十三元九角三分、無名氏（二二四七號）二角、大塲鎭履通當同人二元一角、陳復初·唐茂衡各五元、（以上自日新盛起、至唐茂衡止、共計七百十一元五角三分）大鳴公司。中國無綫電業公司·陳鎭滄·宋昌濂各一元、義記二十元、福昌裕同人二元五角、竄禮模·朱傳習·周祖培。合一元五角、徐蘊淸·王俊豪各二元、陸穀宜五角、陸長根·楊春生。各二角、林雲源九角、顧衡祥一角、顧德裕五角、六安城中小學全校敎職員學生藝友工役等二十八元零四分五厘、窰灣同道成紗號全處二十七元一角、（計分梁藎忱十元、蕭馭鄕·張儉齋·各三元、李廷珍二元、王敬庭·蕭警卿·季守才·薛以義·蕭振卿·李富生揚永康。各一元、王我生。孟鉞。各五角、臧鴻年三角、梅德義·季我蘭·董培仁·張錫龍。各二角、）郯城署東街小學全體師生二十五元、郯城南關商界同人及店員五十二元、（計分侯禮齋三元、孫益堂·王蔭華·王耀晨·李庭蘭·鄭子久·吳廣嵐·趙恩榮·義順成藥棧各二元、張馨齋·胡彌軒·李幹廷·胡兆民。顧吉臣·范旭亭·顧愛民·李仲言·韓瑋卿·莊德浚·福聚和布莊·趙惠卿·王　明·楊炳祥·胡春章·劉鶴亭鄭益軒·束盛永號。玉豐源號·李文升·德順酒棧·德豐酒棧·趙佐庭·馬匯九·義東盛號。史子貞·各一元、楊忠振·趙立周·潘維祺·徐愼增·劉書俊。張達三。泰興基號各五角、李懷忠。利貞祥號各四角、趙方義三角·齊林祥·張　　盛　各二角、王化民·李守田·張志泗。黃道淸各五角、滬西紗廠女士陳德彝四角、李隆武一元、李鏡川六元、龔秉鈴三元、倪養君。鄧幅生。洪華根。　棣蕚·兪宋丞·張志神·陳逸坪·吳劍吾·張增祥。葉均茂·徐耕榮·沈阿六·莊永福·各二元、沈永德·潘貢琴·韓松盛。陳寳生·各一元、朱煜生·錢仍震。各五角、趙如培三元、李逢靑·高雲靑·陳培瑩。各一元、楊佑之十元、汪詠甘。王允强·徐壽楨·孫品儒。衛鶴昌·汪亞雄·陳惠祥。戈煥章·周永興·火貴幹。各五元、（以上自大鳴公司起至火貴幹止、共計二百七十三元九角四分五、）馬燦華十元、江連元二元、洪太太·遠東時報館同人。各一元、李君四角、陳津偉·陳聯珠·陳庚偉·陳李氏。合三元、王月賓。梅淸泉·李恩博·錢柏生·何媽·王朱氏·合一元、馬桂昌十元、暹羅那山黨部一角、龐潤生。何長豐號·各五元、陳介卿四元、陳善孚·善芬·孫伯勳·程筱冬·各二元·朱梅章·陳雲江·朱賡賚·高鴻熙·各一元、江兆海·吳綏楊·各二元、虞疇甫·王祖德·各二角、林吉財六角、陳壽楚·江季康。各一元、孫道明二元、李思棠。林際淸·劉金榮·程定國·吳敬德。王關富·吳儉貴·程嘉祥·張文君女士·黑牡丹女士各一元、恒新昌同人四元八角四分、福華洋行賬房間同人二十元一角八分、張玉延十元、無名氏（二三四五號、）鏞記各二角、三友公司同人十二元、（計分三友公司五元、林韓氏·林畊森·鄭翠玉·王正佑·盛沛鄂各一元、周麒麟·吳朝章。林畊堂。各四角、黃天尙·王行欣·任林弟·方彭氏各二角、關犖慶一元二角、鄭寳康五角、朱錦文五角、鄭惠志等合捐三元四角二分五、（計分鄭惠志·吳兆麟·胡銘祥、張益靑·關煥森·嚴寳卿。許冬林·笠遠仁·王玉德，吳寳康·姜敖川·陳紹明·金阿宜·胡志道·各二角、劉正宏·陳道喜·阮連善各一角、關二姑。鑫泉各小洋二角）承寗鹽號捐一角七分、）冶兒精神團一百二十七元二角七分、洪永盛捐薪半月八元、滬東區　　學校高中一級全體學生四元八角三分、永康輪船經理黃自强及全體船員捐薪二日、計二百元、丁毅。康際武·陸碧英女士·各一元、中南銀行總管理處同人一百元、量才第三校英文五班全體同學九元九角五分、閘北新中央玻璃廠同人三十六元五角二分、在成俊一元、沈紀賢二角、石春華五十元、字林西報同人、（上海銀行支票三六〇八四六號）一百七十元、天　　祥洋行同人一百二十五元一角、（計分陳慶兆卅元、沈培民二十元、邵烈森十元、陳秉忠·繆彭年·各一元、陳耀榮五元、陸雲伯·何仁山。曹柏年·包定元。盧松侶。莫若陸·施裕存·朱實福·徐玉回各一元、屠仁才二元、季立信·張杏生·孫根生·葛益奎。楊振　·朱聲凱·李文耀。王炳耀·應兆年·繆　天·各一元、鄒　鏞　元、謝榮棠二元、童士吉·車麗生·羅炳奎各　元、秦光裕一元一角、沈愼言·湯詠棠。唐泰昇。各一元、徐荔靑二元、邵耀如七元、盧國安·陳兆豐·各一元、方君實　元、黃椿申·梁伯愷。程錦鑫·李少峯·李光耀各一元、李少棠二元、樂嘉山一元、莫玉珊二元、陳賢卿一元、）沈祖蔭十元、孫泰興·沈元來。各一元、德和公記靛號同人四百三十六元、（正明銀行支票二三九六號）定海旅滬小學師生五元、薛詠名五角、任維新二角、吳善賡一元、洪富生三角、陳巨川。積善堂·各十元、趙文祥等一百十一元、（計分趙文祥五元、董世裕四元、董世禕。季炳午·各三元、桂榮枝·陳兆周。朱才桂·步力行·吳榮生。謝憲棣。無名警士·楊建六。李稼豐。施澤蒼·各　元、任錦泉·陳三·王阿榮·張金林·張信才·董阿榮·吳祥元。祝阿慶·高林芳。揚小桃·馬紹成·徐才德·張錦蓮·卞永裕·金世榮·沈阿銓·林阿春·陳惠芳·戴富全·張錫燕·烏醒民。錢古漁·高后于·李元芳·褚錫辰·　崇義·王率眞·徐麗章。賀百祥·李國英·王雪槎。劉舒申·王鳳儀。顧燧初·姚松年·姚玉康·沈耀章·在錫範·沈連生·李展臣·蔣震威·沈曉初·鍾利生·陳子祥。陳雋標。嚴覺生。凌孝先·楊淡成·姚雪君·孫文采·譚劍泉·張仲湘·嚴佩蘊·陳玉侯·黃俊生·錢繩武·陳傳岩·吳仲甫·邱貫一。平麟伯。葉寅卿·各一元、夏在亭·楊允中。陸順和·張亞雄·徐品泉。費龍仙·袁愼餘·潘藻靑·嚴子卿·陸容如·陳粟香·高仲淸。王志平·吳念椿·薛寳華·朱玉芝·胡玉才。各五角、卞永富四角、戴長銀。金德靑。各二角、陳醉春七角、包大綏。忻益昌。各二元五角、石象祺等三元六角（計分...石象祺一元、張仁寳·曹連生各四角、一一三號五角、一二〇號二角、史俊九角、顧錫泉。鄒祖賢·一百卅號各二角、大方飯店職工合捐四十五元七角、（計分倪鴻昌。毛海琪·黃志明。楊式藩。電話間·秦壽寳·田錦文·陳翰泉·徐錫林·戴屏云·朱德明。史文卿·周肖芳。陸書林·陳雙壽·呂根泉　　·佘永泉·柴志剛。嚴志根各一元、張國威六角'朱正郞。田國榮·凌家福·徐信才·潘惠生·朱金寳。華水泉·馬斌才·劉和生·張鴻奎·顧永生·張茂松·陳綏泉。周性和·孫廷鰲陳仁友。夏庭義·朱振奎·馮春樹·姚建業·周金弟·田汝良·張永生。顧志源·丁瑞之·周福元。沈佩春。朱心波·馮啟賢·高寳坤。李柏淸·董安唐·王仁寳。顧錫錦。王記才·陳善甫·江孝云。孔桂發·方久餘·繆進餘。王心平·周養益。康瑞生各五角、黃錦明·王蘭生·駱長木。各三角、吳祥法。曾順根·李老卜各二角·胡志濤一角、·孫海順·朱阿生。尤寳善。周來卿·陳斌敖各三角章、大興。時永生。束積德。湯杏林·江進文。諸怕生。李祖年。各二角、蔣秉慶一角、（以上自馬燦華起至蔣秉慶止、共計一百七十五元八角四分五、）復興永記職工十元、經綸慎記毛織廠女工部五元二角、（計分薜茂林一元談大林·葉某。雲香·愛寳。金妹·琴花·阿英·阿秀·大阿秀·老江北·王斌章·無名氏。王奇·秀琴。姗媛·林弟·月妹·吉才。金寳·二寳·交月各二角、）仁昌紡織五金號十元、盧金嗷二元、科學印鐵製罐廠五元、又全廠同人二十五元、（計分張容四角、秦玉庭六角、蔡關彬·王信孚·江宗林·在寳鐸·程子勉·徐鶴鳴。舒伯庸·任無知·毛錦芳·朱伯候·華鴻門·張瑞楨·鄭洪音·戴昌鴻各一元、徐融齋。徐潛齋各三元、徐凝齋　元、徐瑞卿·徐文龍各一元、）傳在高五元、同協祥·范雪帆各，一元、張必英·孫逸梅。各三元、林鶴壽五元、施求麟十元、陳森甫一元五角、丁衣仁十元萬春源醬園同人三元、義昶同人·昌記。各十元、王羲二角、力士汽車公司同人十元、（計分傳寳慶。呂財根。施受之·戴也泉·張仁淵。戴永昌各一元、何位鎭·李義。張德甫。周祥生·李大富。呂景運各五角、李吉生·王雲章·張阿毛·王連發。宋寳發各　角、）應雲鶴二元、張桂棠　元、閘北順　里各房客四十一元，（計分陳順記經租處十元、陳愛貞女士·梁錦豐各五元、李惠生。徒永昌·張憲章·王順泰號各二元、屠慶林·鄭福興號·鄭福記號·丁忠福·王鵬程·錢順記號·王阿成·徐品蘭·施光恒。福興園各一元、十一歲小學生李文明·張耀亭。九思堂各五角、王有齡三角三分、徐瑞生三角三分、郁懷忠君五角、傳阿華君·一角七分（以上自復興永記起、至忻益昌止、共計一千五百九十七元七角七分）、蓮香酒家同人七元　　五角、張福慶·沈梅章。各二元、許嚴生一元一角、李鳳儀·朱雅田·朱欣之。朱薇孫·高　樑·何賢銘·趙振聲·金明德·陳守泰·汪衡蓀。莊永齡·萬炳生·鄭安生·張匡善·曹玉慶·童志賡·各一元、李徵甫五十元、葛湧泉·史瑞堂·王龍田·王元和·各一元、施兆基·邱連生·葉雨泉。龔八賢·各五角、陳順榮。周阿福·各二角、許遜公等三元八角、（計分許遜公一元　袁道唯·王彥明·吳丹若·梁廷錦。吳定功各五角、楊鳳采三角、唐妙茲五元、花　銀行同人一百十一元五角、（計分吳士蔚·張志香·徐福昌·各五元、張飲淥四元　潘繩祖三元、張梅林·張祥林·焦上林·鄭震四·陶顯中·范仁才·谷二元、王渭卿·錢理慶·徐李翰·朱霞孫·焦竹林·陳桂庭·沈陽生。朱慶祥·胡同芳·劉煜熙。顧慶齋·黃鼎甫·王洪生。黃乙芳·王耀文·趙士昌·駱廷甫。林日暉·張耀岷·陳肇炎。陳植芳·董金根·張景桐·黃沛光·駱志聖·吳其源。李長榮·胡起鳳·陳文備·盧德綬·王季焴·桂福寳·秦馥蓀·姚企期·蘇學濂·黃家驥·盧雲鵬·曹俊泉·姚爾文·吳霖泉·朱根永·陳定國·康寳生·陳子傑·兪煦卿·張振儒·胡立祥·王朝慶·陸鑑清·陸幹臣·陸佑梅。陸念喬·王承敎·吳惠炳。錢廷梀·王畏三·王克毅·李彥昌·張國祥·蔡德銑·鄭懦夫·曹君俠·朱新甫·兪鴻根·居卓如·胡褒·何澄·趙伯英·王漢俊·顧敏弟·韓炳源·何昌　·各一元、王楚卿·邵月明·任志明·王松岩·張國森·胡海澄。祝葆三·邱聯芳·賀維新·焦奇峰·郭瀛洲·各半元、大陸染織廠同人六十元、協和成西烟行三十元、又全體同人二十元、李伯翔五元、上海人力車夫互助會第四子弟學校全體同學·（由劉順元·蔣元貴·李一鳴·葛瑞高·葛兆春。等經募）二元三角七分、（以上自蓮香酒家起至人力車夫子弟學校同學止、共計三百二十二元六角七分、） 
　　廿四日、共收國幣三千零八十一元七角四分、連前共計二萬一千六百三十四元五角、除前已匯綏遠傅主席一萬三千九百元外、昨日（廿四）又由中國銀行電匯傳主席四千五百元、連前共匯一萬八千四百元、結存三千二百三十四元五角、 
[購機祝壽會　幹事會議　總工會轉繳各　紗廠祝壽捐欵]  
　　上海市募欵購機呈獻政府、爲蔣委員長五十壽辰紀念委員會、二十一日下午五時、召集幹事會議、出席總幹事李大超、幹事張暇民等十一人、主席李大超、報吿略　、航空救國、獻機祝壽、一日運動、先由立報發動、而旅業公會姚頌年君、事前已面商進行、故擬定計劃、經市商會會議通過、敦促推動、本會之宜傳、接洽本市各團體各學校各業均熱烈贊助踴躍輸將、且引起各省市之繼起響應、盡力推行、而中央亦深切注意、故最近有統一辦法之指示、昨市黨部召集各機關團體會商、决定組織一日所得運動推行委員會、組織意義、在於劃一徵收、集中力量、所收捐欵、除指定用途、餘欵彙解中央、以充救國之用、惟本市一日運動、原係决定補充獻機祝壽捐欵、本人在會議席上、曾向各代表報吿、望諸同人多爲努力、積極協助、接洽推動、俾早日將獻機祝壽規定捐欵未足者呈解、以便結束公告、又匪僞侵犯綏遠、幸我守土將士努力抗戰、忠勇衛國、舉世同欽、各界正在推動綏遠剿匪將士救護慰勞運動、本會應盡力協助、宜傳推動、以盡天職云云、繼由各幹事報吿接洽經過情形、復討論進行方針多案云云、又購機紀念委員會、昨收到總工會轉送六區繅絲工會經募各絲廠男女工捐欵五百零五元四角五分、經掣據函謝、茲探其原捐欵人姓名及數目如左、計義昌永絲廠全體女工二十六元二角、大成絲廠全體女工三十一元一角、美豐絲廠全體女工二十九元二角、復昶絲廠全體女工五十一元三角、泰綸縣廠全體女工三十五元八角、東鄉絲廠全體女工二十五元　角五分、大豐絲廠全體女工二十六元六角五分、永興絲廠全體女工二十五元八角五分、裕康絲廠全體女工二十丸元零五分、盛豐絲廠全體女工三十一元三角九分、鴻泰絲廠全體女工　十一元三角、積餘絲廠全體女工二十六元九角五分、振祥絲廠全體女工十，二元二角、鼎昌絲廠全體女工十二元四角五爭、志成絲廠全體女工二十五元八角五分、紹興絲廠全體女工十元、議興絲廠全體女工三十元五角五分、恒蒼絲廠全體女工二十元四角五分、義成絲廠全體女工三十二元二角五分 
[兩路工務副處長　濮登青呈准退休]  
　　京滬滬杭甬路局工務副處長濮登靑、服職兩路、達三十年、今夏以操作過勞、突患咯血、而身體日益衰弱、迭呈局辭職未准、惟念濮氏功在兩路、故經局呈報鐵道部、准予退休、遺缺奉部令以該處正工程司兼工程課課長陳思誠升充、 
 
 

Page 11

 
 
[楊虎公子　楊安國昨返國　畢業德國陸軍軍官學校　往碼頭歡迎者凡百餘人]  
　　淞滬警備司令楊虎公子安國、奉蔣委員長派赴德國留學、業已學成歸國於昨晨十時半、乘意郵康特羅梭抵滬、 
 
　　各界歡迎　 
　　前往歡迎者、計有市黨部吳開先·外交部駐滬辦事處周珏·趙鐵章·淞滬警備司令部王之南·孫履平。市府秘書陳克成。海員工會王寄一·曁楊虎夫婦·及杜月笙。吳奐。陳益公·關世航·鄒鋆·吳垂瑩·陳頌平·海員黨部。中華海員工會。興中俱樂部·安徽同鄉會。等百餘人、碼頭上滿佈歡迎旗幟、並鳴放砲竹、 
　　學成歸國　 
　　楊公子名安國、民國十年由日本士官學校肄業後年、廿一年、奉蔣委員長派赴奧國留學、在奧京陸軍軍官學校預習二年後、廿三年轉入德國陸軍軍官學校畢業、廿五年又在德國砲兵專門學校畢業、學成歸國、 
　　出席國勞海事會議代表　趙班斧昨晨抵滬　在輪次發表會議經過　草擬報告後晉京述職 
　　我國出席國際勞工局第二十一第二十二屆海事會議勞方代表趙班斧、於昨晨十時半、乘意郵船康脫羅梭號輪抵滬、趙氏在滬草擬報告書後、卽於日內晋京、向中央報吿經過、茲將各情分誌如决、 
　　歡迎人員　 
　　赴虹口公和祥碼頭迎迓者、計有實部吳聞天、中央黨部吳紹澍、中國國勞分局長程海峯朱學範·邵虛白·周學湘·慮慕琴、中華工業聯合會王志聖、曁趙氏親友孫履平·趙慰先。王蘇民等、海員方面有中華海員特別黨部、中華海員特別黨部、上海區黨部、中華海員工會、中華海員工會上海分會、中國長江領江總會、中國輪機員總會、中國駕駛員聯合會、江海輪中艙公所、怡和理貨供樂部、航海安旅會、小長江輪聯合俱樂部、外港理貨員互助社、招商理貨公所等各團體二百餘人、 
　　趙氏談話　 
　　趙氏於輪决、向新聞記者團發表談話云、班斧奉中央簡派出席國際勞工局第二十二屆海事會議勞方代表、大會於本年九月四日開幕、會期三星期始畢、我國所提出之（一）海員無分國籍種族、一律平等待遇、（二）取消押櫃金及包工制度（兩案合併討論）後、經大會通過、並該案內容條文、非常完美、大會中由參加之四十八國代表產生國勞海事勞工顧問委員會、我國亦當選爲委員之一、此係海事會議設立以來、爲第一次當選、至海事會會期每年舉行一决、其經費由國際勞工局負擔、此次大會開幕時、因鑒於我國海員及國際海員情形、一切顯有差別、班斧奉命之餘、自當竭盡棉力、在大會中與國際代表連結、及經國內海員同人之策勉、獲得良好結果也云云、 
　　日內晉京　 
　　茲悉趙氏在滬將出席海事會議、經過草擬報吿後、卽於三四日內晋京、向中央黨部實業部報吿出席經過云、又悉奉派出席國勞海事會議之僱主代表在子剛、自大會閉幕後、轉赴英美等國考察、大的於下月十日當可回國云、 
　　各方歡宴　 
　　本市總工會主席朱學範、於昨日中午十二時、在杭州飯莊設宴、爲趙氏洗塵、並邀吳聞天。吳紹澍·趙慰先，孫履平邵虛白·周學湘。盧慕琴等作陪、至下午二時始盡歡而散、下午四時中國國勞分局長程海峯、在靜安寺路國際飯店茶會招待云、 
歡迎出席國勞代表 
　　趙班斧（國際社攝） 
楊司令偕夫人與其公子合影（國際社攝） 
[一日運動推行會　昨日舉行首次常會　推市黨部派員擔任總幹事　派員與各銀行接洽收捐款]  
　　本市各界貢獻一日所得運動推行會、昨日下午三時、在該會所、舉行第一决常務會議、到常務市黨部童行白·市政府李大超·市商會曹志功。地方協會諸耀寰·列席總務正主任市黨部顧紹炎。副主任市社會局陳寳驊。宣傳正主任日報公會許心一。副主任市敎育會黃造雄·等、公推童行白主席、報吿成立大會决議案、繼卽開始討論、（一）確定常務委員會例會日期案、决議、星期二下午三時舉行、由市黨部召集之、（二）推定人與銀行接洽代收捐欵案、决議、推總務科副主任陳寳驊、前往分別接洽、並由本會給與憑證、（三）關於本會經費如何分担案、决議、請市黨部暫行墊付、將來由常務委員各機關團體分任之、（四）印刷捐欵收據規定何種式樣案、决議、交總　科擬辦、（五）推行捐欵方法案、决議、（一）同業公會及商店方面、由市商會推動、（二）公務員由市政府推動、（三）黨務工作人員、由市黨部推動、（四）工農兩界由工會農會推動、（五）敎育界由社會局推動、（六）推定總幹事案、（决議）推市黨部派員担任、（七）募集棉衣鞋襪鋼帽及防毒而具醫藥用品案、决議、保留、至四時半許始散會 
　　市商會續收數 
　　上海市商會　續收　日運動捐欵如下、上海電話公司同人五百六十四元一角三分、義泰漆號及同人二十元零五角、章恒興漆號及同人五元八角、兪祥順漆號及同人四元、大順永漆號及同人四元，老天順漆號及同人四元、汪雲記及同人二元、天祥漆號及同人四元、兪正泰漆號及同人三元、信泰漆號及同人四元、彙泰漆號及同人七元、南聚興十七元、協昌漆號及同人二元、仁源漆號及同人二元、豐泰漆號及同人二元、姚恒豐漆號一元、彙元漆號及同人四元、大源仁漆號及同人六元五角、福泰漆號一元、翔立漆號二元、張同春漆號一元、大有漆號及同人二元、仁泰漆號元、萬順漆號及同人四元五角、源源漆號元、吳乾源漆號及同人六元、義源漆號及同人六元、吳志大漆號及同人　元五角、永豐潤漆號一元、廣源漆號三元半、瑞源漆號及同人三元、仁大漆號及同人三元五角、裕隆漆號一元、同順漆號一元、吳裕昌漆號及同人五元、新康漆號一元、匯源漆號及同人六元三角、張百里五角、萬源漆號及同人小元、寳源漆號及同人五元、上共計七百二十七元七角三分、連前共二萬六千五百五十丸元九角六分、 
　　開懷商會響應 
　　上海市商會昨接開對懷寗兩商會來函、響應一日運動、原函如下、（一）開封商會函云、案准貴會魚代電開、以充實空防、曾創　以一日所得、貢獻國家之議、囑卽援照辦理、並將所集捐欵、代收轉解　　因准此、仰見貴曾熱心愛國、無任　　、除分飭各　斟酌辦理、一俟收有成　、卽行彙寄外、相應函復、卽希查照爲荷、（二）懷寗商會函云，昨准貴會魚代電　以創　將　日所得、貢獻國家之議、具見愛國熱忱、至深欽佩、敝處極端贊成同時響應、除　捐欵集　成數、再行轉解外、先此舉復、卽祈查照爲荷、 
[僑滬美官民　紀念感謝節]  
　　美領署等明日休假明日爲美國感謝節、僑滬該國官民、年例舉行紀念、美領署曁其他各機關公司商號、一律休假一日、定於上午十一時、在美國敎堂舉行紀念儀式、由駐華按察使希爾密克主席、駐滬總領事高斯宣讀羅斯福總統頌詞、下午美海軍陸戰隊足球隊與僑民隊、比賽足球、尙有音樂遊藝等節目、按是日爲美開國元勛首任大總統華盛頓氏退任之日，美人爲紀念華氏、定爲感謝節、以示不忘云、 
[孔財長　昨晚宴法大使]  
　　李石曾法總領等作陪行政院副院長兼財政部長孔祥熙、特於昨晚八時、在其西愛咸斯路私邸、宴請法國駐華、大使那齊雅、藉以聯絡感情、邀中委李石曾·及魏道明·鄭毓秀、並法國駐滬總領事巴達斯、商務參贊邵馨、使館秘書紀爾塔等作陪、至十時許、盡歡而散、 
[瑞典公使賀德曼　昨午訪吳市長]  
　　瑞典駐華兼駐日公使賀德曼博土、日前晋京辭行返滬後、昨日上午十一時十五分、特驅車赴市府拜訪吳市長辭行、市長當偕秘書唐士煊延見、談的二十分鐘辭出、賀氏現留滬候輪返日、再向日政府當局辭行、然後於明年初、携眷歸國退休云、 
[時人行踪録]  
　　中央監察委員李石曾、昨晚十一時乘夜特別快車晋京、立法委員吳經熊、亦同車晉京、 
[日紗廠工潮相繼解決　農田兩廠今晨開車　喜和三廠工人復工　日華內外棉再調處　滬東滬西工人代表向杜氏呼籲]  
　　大公社云、滬西區日商各紗廠罷工風潮、經黨政機關及杜月笙氏　停後、喜和昨晨復工、豐田則定今晨開工、日華內外棉工潮、仍繼續進行調處、兩區紗廠工人代表、昨向杜氏請願、的定今日商談、茲將各情分誌如决、 
　　喜和三廠全體復工 
　　勞勃生路喜和第一·二·三·紗廠罷工風潮、自經黨政機關進行調處、並簽訂解决條件八項、該廠全體工人二千六百餘名、其中日班工人一千四百餘名、於昨晨六時一律進廠工作外、其餘夜班工人一千一百九十八名、亦於下午六時進廠工作、秩序良好、該管區勞勃生路公安派出所顧巡官、並派有警士十二名、在廠門照料該廠內所有駐紥之日陸戰隊、亦於昨晚六時許一律撤退、 
　　日華兩廠工作停頓 
　　勞勃生路日華第三。四。兩廠工人、於前日下午三時半、因機件略有損傷、廠方認爲工人關車、故報吿租界捕房、派出大批探捕前往、將工人驅逐出廠後、發生全體罷工、迄未解决、昨晨、日班工人進廠者、祇八十餘名、因無法工作、旋卽出廠、夜班工人則無一進廠、故工作全部停頓、該廠罷工工人經議决提出條件七項、亦同樣向廠方要求云、 
　　豐田兩廠今晨開工 
　　中山路橋旁　田第一二兩廠罷工風潮、業經社月笙氏調處解决、廠方亦已將工塲內部機件整理完竣、定今晨六時照常開車、工人亦决進廠復工工作、 
　　內外工潮黨政調處 
　　日商內外棉各廠情形、經記者調查如下、第一二兩廠復工人數佔十分之二、第五·六·七·八·九·各廠復工人數、佔十分之三四、昨晚、夜工較日工雖增加、惟大部份仍在繼續罷工中、須待廠方接受全部條件後、方得復工、社會局方面、因恐糾紛延長、擬於今日下午、再派員進行調處、俾糾紛早日解决、 
　　兩區代表聯合請願 
　　滬西內外棉第一。二·三·四·五·六·七·八·九·廠、日華第三·四·廠、喜和第一·二·三廠、同興第一·二廠、豐田兩廠、及滬東上海第一·二·三·四·五·六·廠、東華·大康。裕豐。公　等廠工人代表四十餘人、於昨晨十時、携呈聯合同本市地方協會會長杜月笙氏請願、當由杜氏在中滙銀行董事室接見、經垂詢罷工悄形後、允予出任調停、對被捕工人、决先設法釋放、並勸工人遵守秩序、靜候解决、該代表等認爲滿意始行辭出、 
　　請願提出五項條件 
　　　西滬東兩區工人代表、昨向地方協會會長杜月笙氏請願、工人所提要求列左、（一）增加工資百分之十、（二）恢復「一二八」以前賞工、（每月四賞工、每半月兩賞工、停工不扣）（三）每日休息一小時、（上午九時至九時一刻、中午十二時至十二時半、下牛三時起至三時一刻、）（四）不得無故開除工人、（此次罷工期間開除之工人一律復工、）（五）不准打駡工人、並請交涉釋放被捕工人、 
[崇啟地權問題 
　　移轉崇人在啟地權　崇明同鄉誓死力爭]  
　　自崇啟兩縣合治後、崇人發動之分治運動、懸案尙未解决、而啟東人士又有移轉崇人在啟東地權之舉、呈請省方實行、茲事關係甚大、一旦實行、崇明業戶勢將流爲白俄、故紛紛反對、崇明旅滬人士、亦正集議有效辦法、共謀對付、茲將上海社記者探誌詳情如次、 
　　啟束地租情形 
　　啟東原爲崇明隸屬之外沙、至民國十七年、省府接受啟人之請、始分縣、卽名爲今之啟東、全啟耕地的計九十　萬餘畝、以史的關係、大半地權爲崇明業主所有、的佔百分之六十左右、由當地佃農耕種、每年地租上田每畝三元、中田二元五角、下田一元弱、由崇人往啟收取、向爲慣例、惟自啟東立縣以後、啟東縣政府苛收地稅、並以治權不統一、當地農民時有暴動之舉、故事實上崇明業戶、已蒙分縣之苦、屢經該縣耆紳王淸穆等向行政院呼籲分治、懸案迄未解决、 
　　發動土地革命 
　　該縣縣黨部常務委員周儒謙、與解除崇啟糾紛起見、呈請省政府移轉崇人在啟地權、省府以茲事體大、故會飭第四區行政督察專員公署、召集二縣縣政府、縣黨部、及有關各機關代表詳加討論、經由該署於本月十日召集會議一次、因崇人堅持反對、未有結果、 
　　移運地權簡則 
　　由啟東縣黨部縣政府會同聘任地方公正人士、組織栘轉崇人在啟地權委員會、專爲計劃一切移轉事宜、着手調查崇人地權、地質分上田中田下田　等、移轉地權分等給予地價券、付息領價地價券、崇人所有在啟田租、由移轉地權會負責徵收、所收租欵除山會繳納田賦、及地價券息金外、悉數充作地價券還本基金、還本决序抽籤定之、地價券息全年計六厘、上田每畝　元、中田七元五角、下田六元、一律給予地價券、分六年拔還、 
　　旅　同鄕反對 
　　自此事發生後引起崇人之熱烈反對、認爲一旦實行、崇明業主勢成白俄無二、旅滬同鄕童行白等、亦曾一度開會討論、進行步驟、力請省府愼重處理、茲崇明旅滬學會陳東白·楊震中·施翵鵬·童慕葛。陸蔭初·許佩行。朱亞揆等、亦認爲此舉缺乏理論根據、集議堅决反對、上海社記者並以此事就詢於熟悉土地制度之學者、據云、依照總理「耕者有其田」之主張、對地價應由業主自動報價、今該縣所定地價、非由地主自報、實行恐屬困難云、 
[日陸戰隊司令近藤　昨訪吳楊辭行　]  
　　日本駐滬海軍特別陸戰隊司令近藤、因奉調回國、啟程在即、特於昨晨九時五十分、偕參謀杉山。驅車赴淞滬警備司令部、拜訪楊司令辭行、楊氏偕外交部駐滬辦事處主任周珏。秘書孫履平接見、並派儀仗兵一中隊、略事寒暄辭出、嗣於十一時四十五分、續赴市府拜訪吳市長辭行、市長偕專員王長春延見、亦派儀仗兵迎送如儀、歡談片刻而去、日本駐滬陸戰隊司令官近藤海軍少將。昨又偕同大杉中校及屬員等、赴公共租界工部局訪問該局總董道別·由萬國商團俄隊組織榮譽衛隊、儀節極爲隆重云、 
[李幹昨日抵滬]  
　　財政部國定稅則委員會委員李幹。（芑均）於本年七月間、偕同胡適等赴美國加省出席太平洋國際學會、事畢後、李氏卽赴歐洲各國、考察世界經濟情形、於上月由意大利搭康脫羅梭號輸返國、昨日上午十時抵埠、太平洋國際學會中國分會秘書劉馭萬、及李氏眷屬等、均赴輪决歡迎、據云、此行考察各國、印象極佳云、 
 
 

Page 12

 
 
[國貨運動會發表　家庭訪問統計]  
　　國貸運動聯台會舉辦之家庭訪問、昨發表訪問成績及評語統計、並規定新路綫、繼續推進、茲分誌如下、（一）訪問成績，計胥松子女士、愛文義路、新閘路、威海衛路、同孚路、三〇一家、陳頴芬女士、膠州路、威海衛路、新閘路、同孚路、二九六家、徐承淸女土、辣斐德路、甘世東路、二四八家、沈文仙女士、霞飛路、愷自邇路、華格臬路、二二〇家、林文女士、呂班路、環龍路、金神父路、二一一家合計一·二七六家、（二）各家庭主婦對國貨評語、、經該會統計、讚美占百分之六十、進步占百分之十五、甚佳占百分之十、可替代外貨占百分之十、不滿意占百分之五、（三）該會今日起、繼續訪問之新路綫、沈又仙康腦脫路、徐承消赫德路、林文金神父路、胥松子拉都路、陳頴芬浦石路云、 
[工部局　外灘旗桿遷移]  
　　外灘工部局旗桿一座、原係大英輪船公司建立、於一九一二年、贈給工部局、茲以交通章程修改、外灘新闢停車塲、該旗桿所在地點、有礙交通、特商准大英輪船公司、轉贈上海跑馬總會、作爲跑馬總會基金創辦人之紀念、聞該旗桿不日即將遷入跑馬廳矣、 
[周麗華　畫展今日閉幕]  
　　周麗華女士展覽會、今日爲第十日、决於午後七時閉幕、各界仍有來函要求延期者、惟女士因受在京友朋之邀請、决於下月初在京展覽、爲日無多、籌備費時、且赴京之前、又須將大部作品送往中華書局製版發行書集、事實上碍難再延、故今日參觀來賓尤爲擁　、 
[海寗路日水兵案　上訴今日開審]  
　　虹口海寗路第十五弄口日水兵田港朝光被殺案中之粥販常州人張榮和、以涉有嫌疑、經予拘捕、解送第一特區法院硏訊、由鐘淸推事數度審訊、以張並非該案兇手、當予宣判無罪、各悍曾詳本報、但工部局警務處方面表示不服、因向高二分院提起上訴、茲悉本案業經高二分院批示、將於今日開庭審理、 
[南洋考察團長　高事恒等返滬　九廠昨晚聯合歡宴　撙節筵資匯綏勞軍]  
　　南洋商業考察團團長高事恒等四人、昨晨八時、由京返滬、本市新亞·亞浦耳·等九大國貨工廠、於昨晚六時假座正誼社聯合歡宴、各情如决、 
　　團長返滬 
　　南洋商業考察團團長高事恒·副團長胡士澄·秘書楊崇臯·團員代表莊茂如·等四人、於日前夜車晋京、晋謁政府當局、早七時抵京、八時赴實業部晉謁吳部長、面陳此次考察·經過及發展國外貿易方針、旋與周决長張司長·談話多時、於八時半、參加該部紀念週、先由吳部長報吿、並介紹高團長向該部職員詳細報吿考察經過、聽者均極動容、末由高團長獻杖與吳部長、九時半辭出、逕赴行政院晤翁秘書長、外交部晤張部長、僑務委員會晤周副委員長、報吿一切、各方垂詢恭詳、對於發展海外貿易、定有相當辦法、卽於當日夜車返滬、於昨晨八時抵此、 
　　九廠公宴 
　　本市新亞藥廠·開成造酸廠·中法藥房·瑞和磚瓦廠·鴻興布廠·亞浦耳電器廠·五和織造廠·華福製帽廠·康元製罐廠·等九大國貨工廠、於昨日下午六時、假座正誼社歡宴南洋商業考察團、到副團長胡士澄·團員楊崇臯·鄧啟堯·李愼言。王公權·高菊馨·章祖蔭·莊茂如·徐雪階·徐兆麟·及各廠代表方液仙·王性堯·張惠康·徐緘若·胡西園·孫道勝·邵達人·來賓林康侯（馮惠民代）·等六十餘人、入席後、首由主席胡西園致歡迎詞、略謂今日九家國貨工廠在此歡宴南洋考察團、藉以表示景仰及慰勞、惟現在綏遠將士正在冰天雪地中奮勇抗敵、凡屬國民、均應予以援助、故今日各廠撙節筵資、將餘欵匯送前方、以盡國民天職云云、决由副團長胡士澄報吿考察經過、繼由楊秘書報吿南洋華僑商業狀况、至八時許賓主盡歡而散、 
[招商局等通告　裝津貨增駁費]  
　　國營招商局太古公司、怡和公司、開溱礦務局、日淸公司等、以時値冬令、天津河水乾涸、上下貨物均須以小船拖駁、爲此特聯合通吿、自下月一日起、增加駁費百分之二十、共通吿云、自中華民國二十五年十二月一日始、所有由滬裝津貨物、除麵粉外、須按運費增收冬季駁費百分之二十、麵粉運費容後再吿、特此公布、 
[地產會員大會　反對徵空屋捐]  
　　本市地產公會昨舉行第二决會員大會、到二十餘人、由徐俠鈞主席、討論結果、（一）報載法公董局徵收空房捐、應如何應付案、議决、備函向法公董局及公共租界工部局據理力爭、務達取銷目的、（二）報載工部局准許自來水加價、應如何對付案、議决、函工部局據理交涉、（三）本會會務按月公吿會員案、議决、通過、（四）地價稅日益增高應謀减低、以輕負擔案、議决、請土地局及兩租界納稅華人會、轉向公董局工部局重行估價减低、以輕負擔、 
[蘇州路　堆棧失竊　熟絲十五包　價值萬餘金]  
　　蘇州路第八百六十五號某堆棧房內、於昨晨黎明時、忽發覺棧內所存絲件中缺少熟絲十五大包、經鳴捕到來、恊同搜尋、亦屬杏然、知已被竊無疑、乃往投該管捕房報吿請求追緝、據悉該項被竊熟絲、價値萬餘金、 
[爲犬涉訟　各執一詞　解局訊辦]  
　　老北門內晏海路吉桂里二號吳縣人董之英、二三歲、蓄有獵狗一頭、於昨晚八時三十分、跑人同路一九二號本地婦人潘朱氏家、因將氏之小孩驚嚇倒地、致氏憤怒設法將該狗禁閉室內毆打被董之英到來理論、以此係牲畜、焉知人事、不應毆打、且謂如被打傷、應負責任、而潘朱氏以爾狗不應縱入他家、嚇壞小孩、亦應負責、因之爭吵不休、適有警長哈效中·崗警李其漢·到來排解、詎董反與警爲難、遂帶入老北門警察所請究、經胡巡官同董之英開導排解、不料董認有偏袒、定欲要求解法院涉訟、以致排解無效、着解局訊辦、 
[人力車夫互助會　新任理事題名]  
　　公共租界人力車夫互助會、前經工部局董事會議决改組、由工部局董事會。上海市商會·及納稅華人會·　團體、各推舉三人、組織理事會、現各團體代表理事、均已選就、由工部局加以任命、計開工部代表陸　卽牧師。沈體蘭·童星門·一君、市商會代表金潤庠·葛傑臣·周邦俊·三君、納稅華人會陳霆銳。嚴成德·及成燙春·三君、 
[購買地產發生糾葛　起訴共同詐欺　購地建屋後忽有人主張產權　宋文魁控李迪先及陸道崔等]  
　　本地人宋文魁。延左德壽律師、在地方法院訴法華東鎭三六一號李逖先及住在城內梅家弄一一弄一號睦道崔等共同詐欺、略謂、二十三年十二月向第一被吿受買洋涇區六圖兩字坪六號一一三圖土地四畝二分〇一毫、由第二被吿簽名保證、經自訴人付淸買價一萵二手元、過戶管業、　在地上建築房屋、年餘以來、絕無任何糾葛、詎有陸志淸者、以陸氏示嗣公產整理委員會代表名義、出而主張、上開地產爲陸氏宗嗣公產、同時訴請確定產權對第一第二及自訴人一併提起訴訟、經兩審判决、結果、確認自訴人與第一被吿之買賣契的無效、應田第一第二及自訴人連帶負者返還云云、查第一被告勻串轉賣與自訴人詐取鉅額欵項、此觀於第二被吿與其兄陸樹藩在鈞院民庭析產案內起訴書狀所列祖遺財產、並無上開地產在內、而分析遺產、並由第一被吿到塲作證、足征第一第二兩被吿明知上開地產不屬於自己產美、乃竟輾轉買賣、一則誑稱業主、一則列名保證、以達詐取鉅欵之目的、請治刑法三三九條之罪等語、昨日由劉推事開庭審理、被吿僅李逖先一人到案、官論改期傳集訊核、 
[識字學校學生被　同學槍傷]  
　　皖人唐國仁、二十一歲、向在引翔鄉控江路中興市村三十一號上海同餘棉織廠爲織布工人、晚間在附近識字學校讀書、昨晚七時許、唐國仁在校讀書之際、忽有同學某甲（據云係該地之流氓）、誘其出校、卽袖出手槍、向其開放一響、子彈中唐嘴部、未穿出、唐當時受傷倒地、不省人事、附近二九零五號崗聞聲趕到、見兇手已逃逸無踪、祇得將唐伴送至同仁醫院救治、據云、受傷極重性命危殆、 
[市商會　請禁破布輸出　保持一分原料　增進一分產量]  
　　上海市商會昨告財政　業兩部、精禁破布輸出、原電云、南京財政部實業部鈞鑒、本月二十三日、據民豐迭紙股份有限公司函稱、查工業發展之關鍵、全以原料爲轉移、世界各工業先進國家、靡不視原料爲工業之命脈、我國則向取放任態度、遂使大好產品、多有湮沒廢棄、外人肌乘間利用、大量輸出、而國內國貨工廠、反感供給不足實爲我國工業不能　達之主因、卽以造紙工業而言、其所用原料、本以木漿爲主要、以國內尙無木漿出品、若賴外貨木漿接濟、不但仰人鼻息成本加重、目失純粹國貨之地位、故國內各紙廠、多有採用蔴類蘆葦等、以資補救、此外尙有破布一項、無諭棉質蔴質、均富有纖維、品質純粹、其需要允爲迫切、是項破布、原　廢物、隨處皆有、一經收集、數量亦極會由觀、現時國內各造紙廠均已盡知利用、無如外人收買尤員積　、深入內地、漫無限制、我國貨工廠因力量較遜、以致喧賓奪主、反不能與其爭衡坐視國內現成原料、受人侵奪、而目身需要、不得不仰給舶來、利權外溢、莫此爲甚、竊以原料輸出、衡之國際商品流通原則、自應以比較利益爲前提、允應察度本國需嬰、加以適當調節、當此國內機器造紙工業正在萌茅之際、以紙幾需用之繁、歷年漏巵之鉅、是其發展前途、誠屬未可限量、對於原料供給之便利與豐富、目宜早事號謀、至此項破布爲現成原料、目廢物利用允合經濟原則、方今國內需要正迫、實不容任其外流、敝公司經營造紙事業、對於是項破布感受較切、爲此瀝叙情由、函請貴會查照、准予轉呈財政實業兩部、請卽准予將破布一項、通令海關禁止輸出、或提高出口稅率、以示限制、而維工業等情、據此、查我國機器造紙、尙在萌芽之際、所需原料、以破布爲大宗、因棉質蔴質等之破布、富有纖維質、均適合於造紙之用、現在此項破布、國內需要甚切、屬會曾迭據外商請予介紹出品、終以供不應求、復函拒絕誠以保持一分原料、卽增進造紙一分產量、該廠主張禁輸出、或提高出口稅率之處、確爲維持業務、杜塞漏巵起見、理合電請鈞鑒、俯如所請辦理、藉維紙業、除分電外、仰乞示遵、上海市商會叩漾、 
[派拉蒙影片　仍不准演映]  
　　外論社本埠訊、中央電影檢查委員會、因派拉蒙「糊塗將軍」一片、有玷辱中國之處、令該公司糾正、截至目前、猶未滿意解决、昨日午後、該公司本埠經理、允於四十日內、將該片送往南京、重行檢查、然檢委會方面、認爲其答覆未臻滿意、將拒發該公司各片許映證， 
[翁婿誤會　控誘姦案和解　未路婚先同居父母同意　解釋和解後胡卓行無罪]  
　　住法租界辣斐德路七十二號洞庭山人席鳳逵、前在孔士洋行爲大寫近賦閒無事、有女名也賢、年十九歲、經席同意許配與友人杭州靑年胡卓行（卽胡驤）爲　、未舉行訂婚、卽實行同居、發生肉體關係、致女懷孕流產、出胡送往醫院醫治、住宿醫院內、席因與胡發生意見遺子家政（十八歲在森林實業公司爲學徒）投法捕房、報吿胡誘姦女兒、妨害家庭、經警務處向特一法院依法提起公訴、由王綱煦庭長迭决開庭硏訊、據胡與女席也賢供、由父母作主許配、未訂婚先同居、現因發生意見、誤會吿訴、已經解釋和解，由席立據允許一星期，風舉行訂審語、庭上核供、宣告辦諭終結、定期宣判各懷、已誌本報、昨日午後、山主庭長蒞刑一庭宜判、被吿不到、庭上判决胡卓行無罪、在上訴期內、被吿仍責付原保人、 
[楊明發明　人造火油眞相　社會局已駁斥]  
　　中央社云、本市有楊明其人、前會自稱發明人造火油、以熟鐵開水茶葉等、爲主要成份、檢同說明書及樣品、呈請市社會局核轉專利、該局卽發交工業試騐所探究化騐、據該所復稱、遵將小瓶樣品加以化騐、該樣品分爲上下兩層不同之液體、其上層爲油液、卽所加之原油、及溶於液中之樟腦燐·硫等質、着火能燃、其下層爲水溶液、含鐵質·燐質·硫酸根·及其他有機質等、着火不燃、此蓋熟鐵開水茶葉三物混製一處、所起之化學變化、爲小部之鐵與茶葉中之徑量單寗酸作用、生成黑色物、而大部之鐵、則氣化成鐵銹、卽經年累月、長時久置、徒見水乾茶腐鐵銹、决不能變爲可燃之油質、雖加入蠶絲、細竹、及硫酸等物、而硫酸亦僅能分解上項動植物纖維等成黑色液、而使氣化鐵溶化爲硫酸鐵、至錏水之加入、僅能中和硫酸之酸性、亦决不能使上述溶液變爲可然之油質、發明人竟杜稱上述之混台液、爲「不燃火油」、須加入原油樟腦等物、方能燃燒、此因油質與水液不相混、油輕液重、油浮液面、故仍能燃燒如火油、實與熟鐵開水茶葉無關、凡稍有科學常識者所當知也、查該發明人楊明、僅小學畢業、據云、曾將中　全部敎科書購置自修五年完畢、兼習道家科學、身體科學九年云云、問其何謂化學變化、則以煉氣煉丹對、問何謂物理變化、則以五行生化對、其已着無學之迷、歧途深人、一知半解、滿口荒唐、不知化摩不知物理之人、方亦異想天開將原油雜質加人水液中、謂爲人造火油、此何異以金色釉塗布磁板四周、而謂爲人造金塊、奪有是理等語、該局經即予以駁斥、近復且傳發明以麪粉及赤樓、提煉白糖、組織中國明硏究事務所、聲請社會局提倡贊助、聞社會局卽予駁斥、並着將中國發明硏究事務所取消、以免不明眞相者受其愚惑云、 
[旅行社舉辦　兩洞遊覽團]  
　　宜興庚桑善卷兩洞、形勢大成、甲秀天下、前因修理道路、一度封鎖、近已完竣、本埠中國旅行社有鑒於此、特於本月二十五日組織兩洞遊覽團、各界人士如欲參加者、可速向該社報名、以免向隅、茲將該社所訂簡章披露如下、日期、十一月二十九日、上午八時出發、當日下午十時五十分抵滬、費用、團員每位收旅費十一元、非團員每位十一元五角、內包括來回車票午膳晚餐小包車及洞內遊艇汽燈等費、定額二十人、報名即日起至十一月二十八日、額滿提前截止、 
[實部令採用　東亞立德粉]  
　　東亞顏料廠前呈請實部提倡國產之德粉、已見九日報載、茲悉該廠已奉到實業部批示云、呈悉、已通令各省市廳局轉飭油漆業遵照採用矣、仰卽知照、此批、聞該廠以出品精良、價格低廉、國人均捨舶來立德粉而採辦該廠出品、各埠紛紛電函定貨、足徵國人愛國之熱忱、該廠刻正日夜加工趕製、以應需要、 
[中醫科學社　南洋分社成立]  
　　本市愛而近路祥新里十六號中醫科學硏究社、發行科學醫刊、將屆六期、該社社長及各主任謝利恒·方公溥·龔醒齋·徐愷盛心如·朱松·蔣文芳·沈石頑·倪維德·章鶴年·等、均屬醫界名流、夙爲海內外醫林推許、分社設立頗衆、最近南洋檳城華僑醫士張見初、熱心醫藥、贊同該社宗旨、廣爲介紹讀者、該社極爲欽佩、已聘張爲分社長、正式成立分社、 
[卽將開幕之　集仁中醫院　送診給藥---免費出診]  
　　上海集仁助材會（簡稱集仁會）創設之集仁巾醫醫院、送診給藥、嘉惠貧病、並免費出診、爲各地慈善醫院之創舉、籌備數月、諸事就緒、業奉法公董局衛生處發給正式執照、醫務主任爲任農軒·王杏生。二君、各科醫士八人、均爲市衛生局及法衛生處登記給照之名醫、並訂於本月二十九日（星期日）舉行正式開幕典禮、預由董事長褚民誼院長邵如馨、柬邀本埠各界蒞院參觀、屆期當有一番盛况、 
[天賜輸司機　被控玩忽業務　浪翻民船溺死二人]  
　　本月「日下午二時、有天賜輪船、停泊在南市十號碼頭、已經停船、乃該輪管理機器江金才照例絞機、船舵大動、浪潮如飛、致將楊王氏之民船帶翻、船上人均落水、卽經打撈、經撈獲該氏之子滬生。女老虎·及該氏三口、尙有該氏之生甫月餘之女妹妹·及親戚女干速弟、均遭溺死、經水巡隊查得江金才實有玩忽業務上必要之注重、致連傷兩人、遂加逮捕、務解地方法院提起公訴、昨日、由蔡庭長開庭研訊一過、被吿延顏鳴熙律師辯護、官諭辯論終結、定於三十日宣判、 
[坍屋壓傷兩人]  
　　浦東塘南路西吳家港四號、係該處鄕民吳永發（年四十八歲）租住、該屋係爲平房一間、後連披屋一間、前面另租與人、吳與其妻茅氏四十六歲、二人居住於後面披屋內、該屋已年久陳舊昨晨九時許、吳夫婦尙臥床未起、該披屋忽然塌下、均被壓傷、鄰人聞聲趕至、則見吳夫婦二人壓在瓦礫中、乃卽救出、伴同渡沛、送醫院醫治、幸傷非要害、生命可危險、 
[學徒竊款後　又假稱服毒]  
　　南市萬豫碼頭一七〇號松茂燭號、昨日有友人寄存鈔洋五百餘元、置放在店堂賬桌抽屜內、當時因忘將抽屜鎖上、迫今日下午三時許、發覺鈔洋被竊、經該店主調查之下、有該店學徒羅鏞華、年十六歲寗波人、察其形色、殊有可疑、乃至其床上查抄、果在其枕內抄出原賊、數未缺少、該店主乃大加申斥、該學徒情急、向外奔避、片刻卽歸、口中喃喃自語、我已呑鴉片、人內後潛臥在裝燭相內、該店主恐其確已服毒、急卽將其送醫院醫治、詎由醫生診斷之下、並未服毒、實係欺騙嚇人、 
 
 

Page 13

 
 
[國米運輸押匯　銀行單獨辦理　聯合撥欵辦理暫停]  
　　中國交通等銀行、曾計劃撥欵一千萬元、辦理國米押滙、首先辦理湘米運粵、一切現程、由交通銀行草擬、新聲社記者昨向銀行界探悉、中交等銀行鑒於辦理國米押匯、各銀行早日單獨辦理、關於湘米運粵押匯、中交等行均已儘量辦理、因押滙爲貸欵之最妥者、目前並不急需聯合撥欺辦理、所以對撥千萬元辦理國米押滙事宜、已暫行停止進行云、 
[酒菜館業十月份航空捐（續）]  
　　最樂園·二一、正興館·三一、任仁館·〇四、裏馬路協元館·八九、大中國一·八四、復順興·二三大白樓五·三二順興館·一七、福順興·四三、聚興館一·一五、如興館·二二、新大陸·六七、恒豐館·三九、新碼頭恒愼·四八、復與園·七七、松春樓·四〇、豫康·四六、陸家浜同興飯館·一一、長生泰一·一八、花衣街永安二·八三、蓬萊市塲蓬萊咖啡館一·八六、暢樂園一·九九、南長與·二三、集賢樓一·八二、瑞豐館七七、九畝地生生園·一一、製造局路大來福·五七、製造局路福興園。五二、公記酒店·二六、餘興館·一二、問樂館·二〇、半淞園路同昇和酒店·八三、得和館·二五、裏馬路三星樓三·五八、狀元樓·六二、裏馬路老南昌·一二、公記得勝飯店·一五、味樂軒·三四、小南門街大中華三·六二、外馬路大中南二·一六、南倉街永茂泰·一五、萊源館·八二、大興街大東春一·四二、滬閔南柘路復興全家福·四八、新興館·一六、大慶館·一八、江邊路泗海春·四〇、局門路丹鳳第一樓·五〇、滬南鴻運樓四·〇二、車站支路松記復興館。三〇、文廟路松月齋·〇八、長興飯館二二、車站路榮記鴻慶樓·六七、肇周路協記德興館一·〇六、新順泰·一四、陳寳和·一七、萬生橋聚和館·五〇、源茂酒店·三五、中華路新順樓·二四、一家春·三五、方斜路寳和館·七四、暹羅西菜社·六〇、湧盛泰·四四、福祿館二·一四、名園酒家一·六〇、斜土路合記鴻運動二·五四、和平路冠生園四支店七·七〇、丹鳳樓一·九八、新閘路鴻裕樓·二五、肇嘉路樂意館·五四、傳振大酒店·四六、老協順·一一、老源茂一·七八、德民西菜社。一八、新慈林·〇七、大全福二〇·九二、鴻興館·六七、派克路功德林一七·二二、蓬萊路馮二房一·〇八、復興園六·〇五、康腦脫路大富貴·六一、 
[檢查行人　匪徒槍傷警察　一男子形色慌張　彈中口部未穿出]  
　　市中心區公安分局巡邏隊、於昨晚十一時四十五分時、正當巡經市中心區公共汽車站頭、突見一男子、自公共汽車上走下、形色慌張、情有可疑、乃亟上前攔住盤詰、不謂該男子不受檢查、且有逃亡之意、當時隊中第一零五二號長警凌赫義、二十六歲、鹽城人、見狀、卽上前將其扭住、不料該男子突自袴袋內掉出手槍、向凌開放一槍、彈中凌之口部、未曾穿出、暈痛倒地、因此匪徒被其兎脫、傷警當由該分局飛送醫院救治、勢茶危殆、 
[美老敎士　步惠廉昨返美]  
　　中華某督敎監理會美敎士步惠廉博士、來華四十餘年、在松創辦中小學及孤見院等、素爲松地士紳及鈕永建·黃任之·等所欽佩、近因年老、休假返國、業於昨晚八時半、在海關碼頭搭乘林肯號郵船離滬返美、往碼頭送行者、中西友人黃任之。施海若，安迪生·等二三百人、均有依依不捨之感、 
[葉清華之妻　控妾傷害訊結　定三十日宣判]  
　　廈門人棄淸華、近被同鄉女子吳瑜、延律師在特二法院自訴騙婚騙姦、妨害風化、及遺棄等罪、法院據狀、於上月十三日簽發傳票、令吳偕同法警指傳被吿、未遇折回、當日下午葉妻楊珠霞與其友陳容得知吳在浦柏路大成公寓、卽赶往將吳攢毆、雙方扭至馬路中、由巡捕帶至捕房處罰了結、吳瑜因受傷自投醫院求治、一面具狀特二法院騐傷、又對葉淸華·楊珠霞·陳容·三人、自訴傷害罪、請求訊究、業經特二院孫彭銜推事於廿三日下午、傳集兩造、將前後兩案、合併審訊各情、已誌本報、而葉妻楊珠霞亦延律師具狀特二院刑庭、自訴吳瑜傷害、據稱、吳於十三日、糾同婦女赶來行兇毆辱、請求訊究、法院據狀、會經數度開庭、因被吿吳瑜在醫院醫治未愈、不能到案、均由律師代表、請求改期、昨日上午、由朱楚哲推事蒞刑、庭傳訊、雙方各偕律師到案、據向訴人供述被吿呌人前來行兇經過後、訊之被告吳瑜供、是日我偕法警同去指傳、至自訴人寓、不遇葉淸華、折回後由法警獨去送傳票、至下午、由葉淸華偕自訴人與陳容赶至大成公寓來打我、有好多人看見我受傷、已經起訴、幷無糾人毆打自訴人之事、請求查察、庭上核供、命雙方律師辯論後、宣吿終結、定期三十日上午宣判、 
[赴歐出洋小販　商會担保發照　否則槪行拒絕]  
　　申時社云、外交部以近來無知愚民、前往歐洲營生者、爲數甚多、且所販多屬粗劣雜貨、每爲外報所指摘、轉爲國玷、故特通咨各省市政府取締、嗣後各發執照機關、如遇此等小販、如無商會正式書面保證者、一律拒絕簽發護照、浙省靑田籍允宜特別注意、原咨云、查近年以來、我國浙省靑田小販商人、前往歐洲營生者、爲數甚多、此輩小販、盡屬無知小民、語言不通、服裝不整、一履異邦、動輙遠警章、遭受拘禁、每爲外報所指摘、且所販多屬粗劣雜貨、亦不爲外人所歡迎、生計已屬困難、近更以歐洲經濟恐慌、影響所及、靑田小販雖敝衣粗食、處卑陋之房屋、過非人之生活、猶日不克維持、流落異鄕、幾等乞丐　謀生不定、轉爲國玷、本部有鑒於斯、會迭經通令各省市政府及各發照機關、停發小販出國護照在案、茲據各方報吿海海各地時有奸人引誘無知鄕民出洋謀生、並設立旅行社等類名目之機關、什辦出國護照等手續、藉此從中漁利、以致浙籍小販、近自國內走歐者、仍復源源不絕足證各發照機關、對於本部迭决訓令、却有未能切實奉行之處、爲特重申前令、凡商人請照出國、無商會或團體可靠担保、或資本短外、知識缺乏、及不諳外國語者、一概拒絕發照、而對於請照出國之小販、嗣後必責令其親自拍照、核對相片、並探問口音如發現其浙江靑田籍人、允應特別取締、母冉予通融發照、其有引誘鄉民出國或爲若輩代辦出洋手續者、希隨時防察、並嚴行懲辦、以儆效之、除分咨外、相應咨請查照、轉飭所屬切實過照爲要、 
[王孝書案　交保出外和解]  
　　閘北紳士兼保衛團委員會委員王彬彥之長子王孝書、前年將法租界善鐘路一四四羿三三〇號常熟人吳振爵之妻周氏姦誘無踪、經吳偵　曾報警查究、並提刑訴於地方法院、王逃匿不到、卽奉通緝、迨上月吳妻遽爾斃命、爲吳得悉、又吿王謀財害命、毀尸減跡、法院乃行文公安局嚴緝、最近爲吿訴人扭獲、解送到院、經檢察官依法　起公訴、乃於昨日由邵欽植推事開庭、結果、諭王孝書交保出外向原吿和解、 
[法租界搜獲　私造偽輔幣犯　抄出模型僞輔幣　拘到顧王氏夫婦]  
　　法租界盧家灣總巡捕房、於昨日下午九時許、據眼綫報告、有人在徐家匯盧家弄十三號內、私造偽捕幣、捕房得訊後、卽飭派探捕、按址前往、拘獲顧王氏四十九歲杭州人一名、並抄出模型五六只、二角僞輔五十餘枚、一併押入捕房候辦、聞該氏之夫顧某、亦於昨晚在英租界某處拘獲云、 
[鴻興襪廠風潮結束　女工又提上訴]  
　　法租界菜市路二二一號鴻興襪廠、於九月九日上午八時、發生女工制止工作毆打毀物風潮後經該廠經理李銘　與受傷女工勵阿五·勵阿四·倪新桂·等報告法捕房、指控女工王秀英等十五人傷害毀損、妨害秩序等悄、由警務處向特二法院依法起訴、經審訊終結、判决王秀英·張鳳仙。徐桂英·萬玉畫·周琴寳·李五妹·周鳳仙·吳文郁·吳婉珍·余阿琴·王春梅·等十一一、處徒刑十五日·十日七日·不等、各緩刑三年、幷賠償李銘鼐附帶民訴損害洋廿一元零、而女工王秀英等十六人、亦在特二院刑庭自訴李銘稟·職昌樂潤庭·夏培德·史紀福·五人敎唆傷害、被吿等亦反訴誣吿、審訊結果、判决兩方無罪、各情曾誌本報、該廠之停工風潮、經人調停、除將女工王秀英一人辭歇外、對其餘女工、一律以新僱工人名義進廠復工、全部解决、茲因王秀英·張鳳仙·徐桂蓮·葛玉書·周琴寳·李五妹·周鳳仙·吳文郁·吳婉珍·佘阿琴·王春梅·等十一人、因不服特二法院公訴庭宜吿、拘役緩刑與賠償損害之判决、同委馬樂鳴律師代理、向高三分院提起上訴、昨日下午、傳集上訴人等與被害關係人及證人王元昌等到案、由吳廷琪庭長偕王·廖·二推事檢察官等開庭訊問一過、諭知候改期再訊、 
[商店攤販　不用市稱罰鍰]  
　　法租界警務處、近受上海市社會局囑託、飭所屬各捕房派探恊助檢查租界內各商店舖戶攤販等所用之度量衡大小稱秤、日來查得有遠章不用市稱、仍沿用舊有大小稱盤稱等營業者日有十餘起之多、列帶至間房移送特一法院、由警務處律師依違背度量衡規音提紀公訴、經推事遂一訊問後、均當庭判决、予以處罰金一元二元不等、大小稱沒收、 
[五洲熱水瓶特價]  
　　新設支店現正大贈品熱水瓶爲家庭日用之品、當茲寒令、允不可缺、五洲藥房地球牌熱水瓶、係用國貨原料精製、裝璜美觀、堅固耐用、確實保暖二十四小時、並附電木瓶蓋、可代茶杯、現售特價每只國幣四角、欲購從速、再該公司在愛多亞路浦東同鄉會大厦、新設支店、現正舉行開幕大贈品、連日顧客甚爲擁擠、贈品至下月十一日截止 
[十二日　寄法航郵到達]  
　　上海郵局消息、凡於十一月十二日自上海寄、由廣州河內及河內馬賽航空綫、轉遞　法國之航空郵件、業已於十一月二十三日到達巴黎云 
[全國新藥業聯合會　開常務會議]  
　　全國新藥　公會聯合會、昨日下午二時、在會所舉行第五十次常務委員會議、到許曉初·周邦悛·袁鶴松·許冠羣·屠開徵、主席許曉初、議决各案如下、（一）執委會交擬訂組織新藥進口合作社辦法案、議决、推袁鶴松·徐翔孫。周邦俊·許曉初·屠開徵·朱玉泉·朱瑞臣·項隆勳·史致富等九人組織委員會、着手籌備、並推徐翔孫爲召集人、（二）執委會交議籌設舶來原料化騐室辦法案、議决、推周邦俊·周夢白·趙汝調等三人訊計、（三）執委會交議、擬定外貨成藥及原料名稱、俾調查全國銷售數量案、議决、推周常委擬定名單交下次常會、（四）略、（五）上海市社會局批囑呈報第二屆大會情形、及重要决議案、議决、將决議案印發各會員、並呈報各機關、（六）厦門新藥業公會各會員七家、對涵江振生堂債團損失、函　轉函福建省保安司令部飭莆田縣府發還案、議决、分別呈請援助、並函復、餘略、 
[榮增堪布定期赴粵]  
　　班禪大師駐滬代表菩提學會導師榮增堪布、曁隨員等八人、定於本二十八日（卽本星期六）塔招商局海元輪首途、過港赴粵、朝拜六祖道塲及聖塔云云 
[理敎　順義堂佛祖開光]  
　　理敎順義堂原址、前因鄰居失愼被災、經該堂主席及諸理事分投進行、五圖恢復以來、前日吿厥成功、規模較前尤爲宏偉莊嚴、現定於十一月二十九日爲該堂佛祖開光吉期、歡迎敎决屆期蒞臨拈香、共竊盛上、並聞該堂爲問揚敎規起見、此後對於新生活運　、如　絕烟酒賭等項、當更竭）　舉行云、 
[駐滬法陸軍　演習空彈射擊]  
　　駐滬法陸軍、定於十一月二十六日（即星期四）晨七時半至十時、在勞利育路空地上、演習空彈射擊、屆時附近居民、可勿驚擾、 
[市聲]  
　　三星棉鐵廠冬季廉價南京路石路西首三星棉鐵廠、自本月二十一日起、舉有冬季大廉價三十天、電光　各種冬令棉織品、除特價外、一律照碼化折、故日來營業非常擁擠、聞該廠爲便利顧客起見、特於舖面發售各種現成棉被棉胎、潔白被面綢布皆有、夾裏獨幅無縫、厚薄大小俱備、每條自六元五角起、减價期內照碼九折、又該廠二樓陳列各色男女衣料、一律削碼廉售、冠樂食品公司擴展營業霞飛路華龍路西首社樂食品公司、經售社生園各種名貴出品及國內外名廠餅乾、罐頭糖某食品、因其售價低廉、貨眞實値、生意頗盛、茲因營業發達、原有地位、不敷應用、特將門面擴充、並於樓上粵菜部增設精雅房間多間、益覺舒適、所有菜肴、均特聘著名粵廚專任、美味入口、 
　　防毒面具有出售　前據報載詢問防毒面具有無國貨廠商自製自銷、頃已調查上海四馬路中西大藥房已有出售、每具售價十二元、另有置入防毒面具中之瓦斯解制劑二種、係紅白二色、售價六元、如各地批發、可向該藥房推廣部　詢、 
[醫藥界]  
　　顧敏芳醫生之治績、顧敏芳醫生、寓城內方浜路四二六號、善冶男婦幼科、爲已故林衡逋先生之高足、師承有自、故顧君之醫理湛深、經騐宏富、今歲秋、華美晚報記者張志韓之夫人、突患時疾、瘖發未淸、復受經阻、遂致病入血室、神昏肢震、舌苔由焦黑而成灰、家人咸覺無望、幸請顧君診療、遂漸轉危爲安、又張君之姪女、日前又因食積交阻、驟然發作、驟食化火、竟致昏迷、急請顧君、始吿無恙、具見顧君醫道高明、診斷明確、誠社會之救星也、 
　　黃順芳醫師設診所黃順芳醫師、粵省中山縣人乃新料公司進貨間審查主任黃達棠先生嫡姪、畢業於香港大學醫學院、歷充粵港各大醫院醫席、現設診所於公共租界梅白格路金椿里二十號、（卽愛文義路救火會對面里）電話三六九九〇、 
　　滬太療養院近訊　閘北滬太路餘　橋滬太療養院、地處幽靜、風景宜人、爲病家最適宜之療養病院、聞該院鑒於滬市醫院林立、外科手術取費昂貴、病者因此往往遺誤、故該院除療養肺癆戒烟及慢性病外、特闢最新式手術室、向德國購置新式器具、現已裝置就緒、並聘外科專家陳衍醫師主持其事、該院以服務社會爲宗旨、故一切取費極廉、凡貧病者、如施盲腸炎大應疽等手術、祇收材新費十元、又該院之大手術室、並可供給各醫師借用一切設備、均歸該院負責、並備病車接送、以利病家、 
[出版界]  
　　牛鼻子拍紙簿出品　黃蕘著作之牛鼻子」、早已風行世界、皆大歡喜、在美·德英·日·法·諸國、獲得芨高上之評價、本國各地學校、亦均採爲敎裁、因其主角「牛鼻子」結構綫條、表情動作、均有組織、故婦稚盡愛仿畫、其畫集已出版四册、銷達數萬、介紹中國之快樂空氣、表演純中國幽默之活潑精神、各國均以牛鼻子國際幽默典型之代表、茲著作人已向政府註冊、實行牛鼻子社創舉「敎育」與「藝術」之工具計劃、先出品小型拍紙簿一種、四冊一部、共製十二萬部之鉅、開本小巧玲瑞、適合學生利用、裝幀用二色彩印牛鼻子圖畫、尙有格言小詩一首、備以隨用隨讀、得以敎益、各大文具商店均有代銷、每册實售三分、優待學生祗須附郵一角、卽當試贈一部、（計有四册）請逕寄上海永興路同安坊三十號信用服務社 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周與黃河上中游天晴、頗寒、有西南至西北風、揚子江上中游天由曇　陰、風勢不穩定、揚子江下游天晴、頗寒、晨降霧、漸曇、有東北至東南微風、東海至臺灣天曇、有和緩之北至東北風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高六三·三、最低三四·五、去年同日最高六四。四、最低四七·八、 
[電報招領（十一月二十四日）]  
　　茲有左列電報、投送不出、存本埠四川路二百號上海電報局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、（電話一三〇八〇號） 
　　一、（四一四九五）天津來、發交揚子飯店會祥熙、 
　　二、（四一六〇四）福州來、發交新新酒樓何孝絪、 
　　茲有左列電報、投送不出、存本埠民國路五六五號電報局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、（電話八〇〇九五號） 
　　一、汕頭來、發交北浙江路臨時法院鄧律師鐵（來報號數七四九二一號） 
[上海之搪瓷業（續）（上海工商業棉紙况之卅八）] [  中國徵信電主編]  
　　三·鑄豐通記搪瓷公司------該廠之前身爲美人所創辦之廣大工廠，至民國九年始改組爲鑄豐搪瓷廠，民十三年因營業蒙受損失，不能支持，又讓與童世亨氏獨資經營，另加通記二字，以示區別。至民十八年又改組爲股份有限公司，增加股本至三十萬元。嗣後因工潮及「一二八」事變之影響，損失甚鉅，二十三年遂有復興委員會之成立，力加整頓。廠內一切事務，幾全歸之童世亨氏一人經理。該廠現任董事爲陳德彰，童世亨，金估之，吳蘊齋，唐秋狄，童受民，葉鑑修七君，監察人爲何靜之，厦筱芳二君。該廠發行所設於愛多亞路二二八號，工廠在閘北橫浜路四七六號，佔地四五畝，廠屋分製坯，印花，塗瑯之工塲，及配粉，貼花，修模等間，規模完整，置有爐灶七，八座，雇工三百餘名。出品以「三勝爲商標。該廠賴童經理之銳意經營，營業日有起色，復以節省開支，本年仍能相當盈餘云。 
　　四·中華琺瑯股份有限公司------該公司之前身爲中華職業學校之琺瑯科，原爲學生實習之用，民十一年以該校不願續辦，乃由陳德彰方劍閣二君接收，改科爲廠，當時僅有資本四千元，民國十七年後改組爲股份有限公司，資本增至六萬元，前年底更增至十二萬元，潘仰堯氏爲該廠現任常務董事沈潘卿，黃洛北，姚善孚諸氏爲現任董事，張季猷，潘指行二氏爲現任監察人。該廠總發行所及辦事處設於老北門路五〇------六號，南市蓬萊市塲及河南路國貨商塲均設有分發行所，杭州，漢口，南京三處亦有分發行所。廠址有三：一廠在南市迎動路五四號，廠屋係向中華職業學校租借，二廠南市微寗路五一八弄七號，係租地建屋，佔地近六畝，三廠南市車站路普益里，亦係租地造屋，佔地的六畝。該廠共有機器二十餘部，的値四萵四千餘元，折舊準備金的四萬三千餘元。出品以「立鶴」爲商標，該廠素以穩健見稱，故雖市面蕭條，每年仍有餘利，二十四年份計營業總額'六十七萬餘元，純益二萬餘元。 
 
 

Page 14

 
 
[體育消息 
[網球藝人二次表演記　昨晨抵滬下午表演今晨返美　明年二次東遊之議恐難實現]  
　　兩位世界網球巨擘、昨晨由菲返抵滬上、下午繼續在聖母院路球塲作二决表演、天氣晴朗、觀衆較首决允爲踴躍、五元三元二元座位、大致均已客滿、總數當在四千左右、而四周洋房窗口及洋台上之「隔岸觀火」者、亦復不少、二人表演、因地利天時之適可、故均能各獻絕技、較之首决冒雨作戰、不可同日而語、可惜塲地較鬆、上面黃沙較多、奔跑時其滑無比、每當衝擊時、均須用於溜冰式步子、表演共分三節、實則祇看鐵梵二人之表演、末後兩塲單雙打、祗可謂之餘興、鐵爾登又以一比三敗北、此乃不可免强之事、現在之鐵老僅屬梵氏之配角、然若無此老配演、其呌座力猶不够强也、二人共賽四盤、三十三局、費時一點二十分鐘、 
　　精彩演出 
　　鐵爾登發球開始、雙方隨便應付、鐵以六比四記勝第一局、梵有兩記輕球、僅僅過網、鐵老不及回擊、還敬一局、下局雙方均有美麗之抽擊、左右對射、梵兩决還擊鐵之發球、竣急異常、而當幾度來回抽擊之後、突然一决輕球、使球落於網邊、允使觀衆喝采不已、老鐵連負三局、第五局梵頻頻送球入網、鐵遂加上一局、梵恩斯開始用「砲彈式」發球、鐵老偶然回過一决、又被梵擊中要害、四比二局後、彼此不肯放鬆、成七决平手後、始被梵獲勝、梵恩斯又以滑回取得全盤之最後一局、成六比二、 
　　鐵老獲勝 
　　决局仍爲鐵氏開球獲勝、但又敗於梵氏之輕球、成各一、其中梵曾有一决發球雙失誤、梵取得鐵氏之發球局後、梵在下局中、曾有三决觸網而過之彈砲發球、第四次果然成功、使鐵老無從回手、但是局結果、反爲鐵勝、成二比二局、櫃爲三比二、鐵氏佔先、梵在下局第一次得機施用高壓、球自鐵氏在底綫回出之高球、梵急退躍起壓殺、姿勢美麗無比、惜擊在網拍之端、而落入網下、梵追成平手後（三比三）、以下爲鐵老連勝、以六比三歸鐵氏勝第盤、第七局上梵一决在底綫救球、其球甚高、以極快之動作、翻身高壓、球爲砲彈射入對區、其急無比、鐵老雖候在底綫、卒來不及還救、博得觀者掌聲與彩聲如雷、 
　　各顯神通 
　　第三盤梵發球開始、二决竣急之發球、鐵老均未回出、梵復屢用輕球、雙方各顯神通、老爲鐵氏、亦出生平絕技對抗、梵又開始上網、均能得心應手、連下三局、第四局二人戰之不休、一再平手、難分高下、卒以十比八之分數仍歸少年獲勝、此後兩局屬於鐵老、梵時犯觸網之弊、再各得一局後、梵以發球結束成六比三、第四盤鐵老疲於奔命、老態畢露、梵氏摻縱全局、僅失去第三局、又以六比一勝、 
　　來場餘興 
　　比賽終了、卽由梵恩期對上海麥格錦標陶毛囝作單打賽、陶之球藝、頗爲純熟、卒以高下懸殊、無甚競爭可言、陶取得第四局、此後在五比一後梵幾次觸網、陶又獲一局以六比二結果、繼之冉舉行雙打表演、鐵梵配搭、對手爲戴明發王妙松、鐵梵出之嬸戲、戴王已疲於奔命、有時亦有不少佳作、受觀衆讚美、結果爲六比〇及六比一、 
　　離滬返國 
　　鐵等於昨晨抵滬後、逕赴滙中旅館休息、十一時鐵氏往普達貿易公司商洽明春梵恩斯與潘萊蒞華表演事宜、據公司方面聲稱、謂一切條件已磋商就緒、合同卽可簽定云、惟據另一方面傳說、謂梵等因中國觀衆爲數不多、如欲來華須赴全國各大埠表演、方不虛此一行、因之手續較繁、一切仍待繼續函電商討後、方能决定云、又據另一方面得悉梵與潘萊、再度來華之議、業已打消云、卡那凡洛昨晚七時假杏花樓歡宴鐵梵二氏、及出塲表演之麥加、當夜錢等仍登原輪返美、 
鐵爾登姿勢（順麟） 
　　梵恩斯姿勢（國際） 
[中華足球會　中級懷星期日複賽　中字組友聲對復旦]  
　　中華足球會本週秩序有中級杯複賽、華南對浦星、雙錢對順記、均於星期日上午在申園舉行、聯賽方面有友聲對復旦之中字組賽、中午在膠州公園比賽、二十九日星期日秩序如下、 
　　上週各場結果 
　　中華足球會上週計有十一塲分別在各塲作戰、中宇組光華聚精會神以四對一戰勝友聲、華字組順記廣東之役、頗富精采、足字組進德對造幣、會字組華豐對江濱、亦有聲有色、餘則均依序角逐、茲將各塲比賽結果錄下、 
　　各組最近成績 
　　中字組 
　　華字組 
　　足字組 
　　球字組 
　　會字組 
[上海籃球會　舊會員開始報名　下月中旬開始]  
　　中華全國體育協進會主辦之第十屆上海籃球會聯賽、准備開始、定卽日起開始舊會員報名、十二月二日截止、昨日該會發信各舊會員、限日報到、如因故不加入者、亦應書面通知、以昭鄭重、如會員中有地址更動者、應自動具函通知報到、一俟報名截止後、視隊員之多寡、再定應吾徵募新會員、 
　　各球隊接得通知　後、希於上述期限內、塡就寄交、報名後宜卽辦理註册手續、註冊費國幣五元、保證金五元、乙組各球隊、須備照片、希早日準備、 
　　比賽定十二月中旬先舉行乙組後半部、及女子比賽、甲組及組一二兩部比賽、的在二十六年一月二十日左右開始、報名時希各隊注意、上屆分甲甲·甲乙及乙組七部、共計九項錦標、甲甲仍爲海賊聯蟬、甲乙部先分甲乙A甲乙B兩部、兩部之優勝隊决賽、結果麥令乙戰勝全黑、執牛耳、乙組冠軍（一）梁溪、（二）衣隊、（三）阜豐、（四）郵務（五）黑星、（六）海鯨、（七）國光、此上屆大致情形也、報名處延平路申園中華全國體育協進會辦公處、 
[西青籃球　曁南勝麥令乙　辛隊勝黃蜂隊]  
　　西靑籃球昨晚兩幕獨立組比賽、競爭尙有可觀、八時起曁南對麥令乙、上半時麥令幾一籌莫展盡屬曁南之天下、比數爲二十五比八、下半時麥令極　反攻、形勢殊爲緊張、各以防禦森嚴、難於獲分、麥令以八比三分佔　、總結果曁南以二十八比十六勝、次塲爲辛隊對黃蜂、上半時比數二十八比十四、相差一倍、辛隊以馮念華許文奎之活躍、遙　上風、下半時黃蜂協力進攻、力圖報復、反以十七比十五勝辛隊二分、總結果四十三比三十一、歸辛隊獲勝、 
　　今　有大學與獨立各一組、秩序如下、 
　　滬江對同濟八時 
　　信通對靑光九時 
[宋如海　由德播音演講　今晚十時　中央傳播]  
　　吾國出席世運代表團駐德代表宋如海君、應德國中央電台之請、定今日下午上時（南京時間）在德國播音演講「新德國之靑運動」、屆時已由全國體育協進會函請吾國中央廣播電台轉播全國、俾使吾國民衆明瞭德國之復興運動云、 
[上海大學體聯　足球賽秩序　本月廿八日開始]  
　　上海各大學足球錦標賽、僅復旦·光華·曁南·同濟。四校參加、於不月二十八日開賽、裁判員由主隊聘請、惟須得客隊同意、如係由裁判會指派者、則不須得客隊同意、除天雨塲地不適用外、概不准改期、（補賽日期須由足委會决定通知）凡過所定比賽時間十五分鐘不出塲者、作棄權論、惟途中車輛誤事者、則不在此例、每决比賽結果、由勝隊於三日內通知雙南大學余衡之、每次比賽後、兩隊須將比賽球員名單、交裁判員保存、秩序表列後、（每次比賽在下午二時半起） 
　　復旦在光華十一月廿八 
　　曁南在同濟十一月廿八 
　　光華在曁南十二月五日 
　　同濟在復旦十二月五日 
　　復日在曁南十二月十二 
　　光華在同濟十二月十二 
[滬交體聯籃球　郵務獲冠軍]  
　　交通部上海各機關體育聯合會之籃球賽、上週因歐亞棄權於國際外、祇郵對招商一塲、郵政以三十比廿九勝獲得錦標、茲定於廿九日上午九時半、在申園攝參加本季籃球賽各球隊之全體照相、屆時希各帶球衣、全體出席爲要、本週秩序如后、 
　　電報對電話九時 
　　國際對招商九時三刻 
　　儲滙對歐亞十時半 
[青年手球隊　今日戰中青]  
　　靑年手球隊、人才平均、球藝精良、爲多得練習計、特的中靑會本屆等級前五名作友誼比賽一决、定今日下午五時半起、舉行於中靑手球房、茲將秩序列左、五時半（五）虞定安（中靑）對王炳麟（靑午）甲塲、（四）吳鴻熙（中靑）對丁炳耀（靑午）乙塲、六時正（三）允祥瀾（中靑）對孫寳琦（靑午）甲塲、（二）何碩卿（中靑）對華鳳岡（靑午）乙塲、六時半（一）孫家祿（中靑）對嚴培秋（靑午）甲塲、 
[東華混合組　今日戰暨南]  
　　東華足球會甲乙組混合隊、定今日下午三時與曁南大學比賽、届時甲組隊員均將釗塲、而乙組隊員均盼亦能到塲、以資輪流鏖戰、共收進步之效、 
[兆豐足球隊戰金科　今日在膠州公園]  
　　兆豐公園體育會足球組、今日下午三時半特的金科中學足球隊、作友誼比賽於膠州公園、下列兆豐各球員於二時會齊該會出發·張兆平。陳生財·楊士明·黃錦章·吳嘉祿·吳嘉邦。羅桂發·周根生。張志祥。關祥麟·馬天福、 
[華商銀行乒乓賽]  
　　前晚結果國貨勝大亞六比一、鹽　勝中孚四比三、四明勝大陸七比〇、 
　　今晚秩序鹽業對上海在國貨、中和對大亞在中匯、中匯對國貨在四明、中孚對大陸在通和、（附註）中實　棄權兩决、照章取銷本屇競賽資格、所有成績律不計、 
[教育新聞　本市普通考試日程　定廿八廿九發給入場證　典監襄試明晨舉行宣誓]  
　　上海市普通考試、前經展期至十二月一日起開始舉行、茲悉上海市普通考試試務處及典試委員會委員長委員監試委員及襄試各委員已先後簡派聘任、定於十一月二十六日、上午十時、在市政府大禮堂舉行宣誓典禮、幷悉考試日程業經央委員長核定公吿、所有各應試人來滬應試期間、如須請假者、以因公請假論、往來乘坐火車半價及乘招商局輪船减價、已由試務處函由選委員會搭案轉咨交通鐵道兩部通飭照辦、再有須乘本市輪渡或公路汽車者、幷已函商上海市公用局轉飭減費、此項車船减費證、聞已由試務處製就、卽日印級至應試人應領之入塲證、已定於十一月二十八日二十九日兩天、每日上午九時至十時半、下午一時至四時半、在上海市中心區社會局發給、各該應試人須憑報名收據、親自前往具領、逾期概不補給、茲錄考試日程如下、 
　　第一試日程（十二月一日至三日） 
　　行政人員十二月一日上午九時至十二時、普通·財務·警察·敎育·等行政人員、考國文論文及公文、衛生行政人員生理學、下午二時至五時普通、財務警察敎育等行政人員、考總理遺敎　民主義及建國方略、衛生行政人員公共衛生、十二月二日上午九時至十二時普通財務警察敎育等行政人員、考中國歷史及地理衛生行政人員、考傳染病學、下午二時至五時、普通財務警察敎育等行政人員、考憲法（憲法未頒佈前考中華民國訓政時期的法）衛生行政人員考衛生法規、十二月三日衛生行政人員、考衛生敎育學細菌及免疫學救急法消毒法、（以上四種任擇一種） 
　　建設人員十二月一日上午九時至十二時、農業科考農學土木工程科及材料機械科、考材料力學·電機科電磁學·化學科無機化學、下午二時至五時農業科、鄉村合作·土木工程科·測量學·機械科·蒸汽機·電機科電機、化學科有機化學、十二月二日上午九時至十一時農業科農業推廣土木工程科過路學或市政工程學、機械科內燃機電機科電力工程化學科分析化學、下午二時至五時農業科農業經濟、土木工程科橋標學機械科工廠管理電機科無綫電、化學科工廠管理、十二月三日上午九時全十二時農業科林學、木土工程科河工學、機械科電工學、化學科工業化學、 
　　第二試日程（十二月九日至十一日） 
　　行政人員十二月九日上午九時至十二時普通及財務行政人員考經濟學、警察行政人員考　察學、敎育行政人員考敎育原理、衛生行政人員考總理遺敎　民主義及建國方略下午二時至五時、普通財務敎育行政人員、考民法槪要警察行政人員民刑法概要、衛生行政人員、中國歷史及地理、十二月十日上午九時至十二時、普通行政人員行政法·財務行政人員財政學，警察行政人員遠警罰法及勤務要則、敎育行政人員敎育行政及敎育法規、衛生行政人員憲法、（憲法未頒布前考中華民國訓政時期的法）下午二時至五時普通及警察考地方自治法規、財務考財政法規、敎育考視學綱要、衛生考口試、十二月十一日上午九時至十二時、普通刑法槪要、財務官廳簿記、警察戶籍法、敎育考敎育心理學社會學、各國針育制度、敎育統計（以上四種任擇一種、衛生口試、 
　　建設人員各科同、十二月九日上午九時至十二時總理遺敎　民主義及建國方略，下午二時至五時中國歷史及地理、十二月十日上午九時至十二時憲法（憲法未頒佈前考訓政時期的法）下午二時至五時口試、十二月十一日上午九時至十二時口試、 
　　第三試口試 
　　普通·財務·敎育·警察等行政人員口試、十二月十五日上午九時至十二時、下午二時至五時、 
[文化界　援綏運動]  
　　大夏大學大夏大學校內敎職員學生校工慕捐、共募得捐欵一千零八十元、卽行掃數電匯前方、 
　　育靑中學育靑中學全體師生、昨日下午成立育靑師生援綏運動委員會、除全體師生停膳一日、將欵捐助外並規定敎職員各捐一日俸金、學生亦盡量捐輸、 
　　光夏中學光夏中學曁附設光夏小學全體師生六百餘人、組縱「綏遠抗敵戰士後援會、」敎職員每人捐助自一元起、中學生每人自二角起、小學生每人自一角起、 
　　光華附中該校廖主任於十六日紀念週時、報吿綏遠戰事情形、敎職員各捐薪一日、學生每人半元、工役自由認捐、於十九日一日之中、募集國幣六百八十九元八角、已滙交綏遠傳主席、 
　　培成女學培成女校師生、於十九日組織援綏募捐大會、擬於二十三日前集滿五千元、購置絲棉背心及藥物等運送綏遠前方溫慰健兒、除師生自認捐欵外、並向親友勸募、茲已得國幣五千一百十六元九角三分、此數已超過預定目的、前日採購布料絲棉昨今兩日正在趕製成襲、自上午八時起、全校自小學　年級以上至高中三各級師生、均親自剪裁縫製、但小學四年級以下各級、均仍照常上課、 
　　大公職校大公職業學校、於本月二十二日、全體師生一千餘人、絕食一天、將省下之費、捐助前方將士、 
　　大同大學大同大學百件皮衣百頂鋼盔運動委員鑒於綏邊將士缺少皮衣等應用之品、發起「百件皮衣百頂鋼盔運動」、自昨日起至十二月二日止、分向各同學關係人募捐、第一日成績已得二百元左右、 
　　市立體專市立體專職敎員方面、實行以一日所得、充作捐欵、而學生方面、亦决定每人最少捐助五角、但查目願認捐　元以上者、亦有多人、 
　　徐滙中學市徐家滙徐滙中學、爲上海開辦最早之公敎學校、對於愛國運動、夙具熱心、刻下綏遠戰爭、該校全體師生校工、一致奮發、公决全核長期減膳節食第一期節食結果、巳得三四百金卽擬滙交南京行政院　遞前方將士、 
[粵省擬具　失學民教計劃]  
　　（中央社廿四日廣州電）粵敎廳擬具失學民教六年實施計劃大綱、及第一年度詳細實施計劃、俟呈准敎部後依序實施、 
[天津法商　學院風潮未息]  
　　（天津二十四日電）法商學院風潮未息、院長呂復得公安局協助開除主動份子、學生七名、註册主任聞永之有煽動嫌卽解職、此八人均被公安局拘去、學生雖堅持驅呂、惟情形至二十四晚、已緩和、院內仍有大隊探警戒備、 
[中教聯會　開校長座談會　到五十餘校校長　潘局長臨演講　討論要件共五起]  
　　本市中等學校敎職員聯合會、於昨日下午二時、假大西洋西菜社、舉行全市中等學校校長座談會、到光華附中廖茂如、復實孫寒水、南洋女中凌祖壽、南洋模範沈維楨、立達陶載良、務本胡蘭、敬業陶廣川、吳淞程寬正、開明程克猷、愛羣嚴宣、君毅黃造雄、光實朱有瓛、民立趙樹　、育靑閻振玉、廣東陳鴻璧、市北蔣倜卿、斯盛曹源浚、中國周愼修、建國吳葆　、民生金熙章、私上陳濟成、僑光顧曾華、光華周樂山、道中崔堅吾、智仁勇徐仁廣、大公林美衍、新寰張新伯、振德夏洲、濱海王新命、民光湯增教、育材王臻喜、華年顧　武、大中吳瑞年、審美范明堯、錢業華國楨、上海女中趙一葦、慈航王學權、正行宋安、由沈維楨·王新命·陳濟成·主席、徐則驤紀錄、由王新命報吿開會旨趣後、卽由潘局長演說、語多激勉、繼卽討論問題、（一）對援綏募捐欵項收解、應如何統一案、結論、（甲）各校募捐方法自行决定、（乙）各校不出外募捐、（丙）解欵照規定辦法、（二）集訓與學校行政如何聯繫案、結論由中敎聯向市社會局建議五點、（三）私校補助費問題、結論由中敎聯呈請黨政機關共同交涉、（四）座談會繼續舉行每月一决、但亦得臨時召集、（五）師生共同生活共守紀律案、及敎導座談會研究之、討論畢散會、 
[教育部今日　播音節目]  
　　講題政權和治權 
　　講師林彬 
　　時間下午四時半至五 
　　時 
　　週率六六〇 
　　收音機關民敎館 
[京市童軍　定期動員募捐]  
　　（南京二十四日電）京市童軍理事會爲整飭京市童軍募捐工作二十四日開理事會議、依據總會令飭各點細細討論、舉行援綏募捐辦法、俟所擬辦法整理完竣、卽呈總會核示、定期動員、 
[中山中學　南遷後已上課]  
　　敎部東北靑年敎育救濟處主辦之中山中學、自北平於數日前南遷後、校址在南京中華門外板橋鎭、校地佔二百畝、已起建房屋二百餘間、爲上課起居休息之所、各員生到校後、布置業已就緒、已於二十三日正式上課、該校校長係由敎部東北靑年敎育救濟處副主任李錫恩兼任、李氏已隨同此次南遷之高中九班、師範職業各兩班、初中三年級四班、共計十七班學生五百數十人到校、主持校務、北平尙有初中八班、算屬分校、由一主任任持其事、敎部東北靑年敎育處正主任周天放氏、並已來京、二十三日向敎部報吿該處最近三個月工作、翁處理及接洽其他要務、 
[蕭思之昨晨病故]  
　　本市市立農塲小學校長蕭思之四川內江人、在滬從事靑年運動、服務敎育界多年、忠直幹練、在本市黨政文化界頗有多譽、近患猩紅熱病、於本月二四日上午八時十分在上海市立傳染病醫院病故、遺有二子均未滿二齡、其妻張成修女士悲痛至極、各界友輩聞之無不嗟悼、聞擇於二十五日午後二時在楓林橋上海殯儀館大殮、已由潘公展吳開先陶百川童行白宓孝芳姜懷素林壽衍黃造雄唐錦柏周尙喻仲標徐則驤劉修如王健民在曼雲湯增教竄世荃蔣建白等紙治喪委員會云、 
[教育簡報]  
　　北大同學、參加孑民美育研究院發起人、 
　　本市交通大學本周紀念周乙組、特請外交部高等顧問前古巴公使凌濟東演講、中國復興聲中吾人應有之態度」、甲組特請南開大學敎授方自英美講學聽來之張彭春、演講「本届太牛洋學會之古戰」、 
　　本市新北鬥內福佑路慕時高級英文夜校校長徐慕時、定二十三日舉行英語競賽會、結果高級組錦　爲第三班所得、初級組錦標爲六班乙組所得、致於個人總錦標、高級冠軍謝文鏞、亞軍莊秀卿、殿軍張大霖、初級冠軍唐人傑、亞身陳康年、殿軍呂瑞增浙江省第　學區輔導人員敎育　觀團赴京滬一帶參觀、一行共有二十餘人、定於本月二十九日下午、自吳與首途搭輪來滬、 
 
 
] 

Page 15

 
 
商業新聞 
[紗花　交貨籌碼不足　本月紗價獨堅　---比上月激漲十五元一角---]  
　　紗市本月期為最後一幕、市態因交貨不湧、且現紗根子仍緊、據云解進新紗僅一千餘包、多方完全接受、但遠月因大阪三品紗見高峯稍形回挫、人心略疲、空方不勸、或者回小幾元、亦有可能性、不過本月紗收盤價甚昂、爲二百四十六元一角、比上月價激漲十五元一角云、 
　　標紗遠期回跌 
　　標紗前市開盤、本月份爲最後一日營業、空方交貨頗簿、市氣甚堅、市價步步上升、遠期牽入佳境、二盤後聞大阪三品紗本月雖漲、遠月同跌、同時現紗因貨　而停頓、證券帮多頭獲利了結、市盤回挫、結果本月比上日收盤價漲一元半、遠跌一元二·八·角、午後開盤、本月份因交貨籌碼不旺、市　堅挺、但逮期多頭了結、市情較弱而疲、同時現紗交易轉呆、迨至三收盤、仍屬平常、結果本月比上午收盤價再漲一角、遠跌三·四·六·七角、查賣出吉豐一千三百五十包、同孚一千七百五十包、恒益一千一百五十包、益記一千一百五十包、錦昌一千一百五十包、合興一千二百五十包、賡豐二千九百包、森康四千六百包、豐泰三千九百包、仁豐一千零五十包、望泰興一千三百五十包、泰昌一千六百五十包、長豐二千三百五十包、潤康三千四白五十包、福康五千二百包、大孚一千二百包、裕大一千八百五十包、買進恒益二千包、聚興一千五百包、大豐一千五百五十包、振大一千四百包、瑞大八千五百包、愼記　千二百五十包、大昌成一千六百五十包、永大二千一百包、同和，　千四百包、元一一千七百五十包、大昶一千一百五十包、協成一千二百五十包、茲將一日間最高低及收盤價列左、 
　　現紗銷淸價跌 
　　現紗　路、較昨爲少、查全日各帮買去統計九百四十 
[世界產量豐稔　棉市多頭缺乏興奮　---遠月已一律打破二元關口---]  
　　棉市因本月份無人收貨、兼之美印棉市又轉下降、人心更挫、跌風驟起、本月棉大慨仍係　利收貨、總之世界棉產甚豐、做多者缺乏興奮性、遠月一律打破二元關口、本月收盤價爲四十元零二角、比上月跌五角、 
　　標花反動回跌 
　　標花前市開盤、本月期爲最後一日、而外棉又見回跌、且收貨者缺乏、近期市象頗鬆、遠期受其影響、市價步步下降、足見人心之虛弱也、結果各月比上日收盤價均跌五角半至七·八角、午後開盤、本月份收貨者甚少、市情甚弱、遠月亦無精彩、　盤後仍屬平庸、結果各月比上午收盤價再跌一角、查買出大孚三千七百擔、裕大一千六百擔、泰興二千四百擔、賡豐六千滬、昶記二千四百擔、與昌五千三百擔、仁豐三千六百　、源興昌七千八百擔、大慶二千擔、明華二千一百擔、望泰興四千二百擔、買進長和九千一百擔、通記二千三百擔、聚興三千九百擔、源大三千五百擔、錦昌三千六百擔、瑞大四千四百　、潤康九千六百　、大昶一千七百擴、永大二千一百　、益康　千　百擔、明德三千四百擔、長餘四千一百　、　誠四千二百據、茲將一日間最高低及收盤價列左、 
　　現棉廠辦尙佳 
　　現棉　費中澹、惟廠胃尙佳、來源姚花四百三十五包、通花六百七十一包、 
[上海中外存棉額量　---合計六萬七千八百九十一擔---]  
　　茲據最近某洋行調查、上海中外存棉、統計如下、 
　　（其中中國棉每包均照五百磅重計算） 
[歐洲政局不寗　美棉買戶有所顧慮]  
　　昨美棉開盤、各月跌三磅音至漲二磅音、十二月期續　了結及掉期、衆料二十四日交割通知發表、的　高至二萬五千包在缺乏大衆買進之市塲中套賣壓力、殊爲嚴重、至買戶方面、因歐洲政局不定、股市疲弱、亦覺膽怯、現棉及布市均堅、收盤前大衆　出、市勢衰頽、計現貨跌十二磅音、期貨跌十至十五磅音、英棉現貨漲三點、期貨漲一至三點、印棉初因套賣平果爾及奧姆辣而跌、後因補空而回、計平果爾跌二·七五羅比、奧姆辣跌二·五至一羅比、白羅溪跌〇·七五羅比、原電錄左、（一十三日電） 
　　又據孟買電、二十四日開盤預沒、白羅溪爲二百十七羅比、跌一·二五羅比、奧姆辣爲一百九十八羅比、跌一羅比、平果爾爲一百六十羅比半、跌一·五羅比、 
[上週蘭貢輸出棉花]  
　　二十三日孟買電、上週自　貢方面輸出之棉花數量、共八九三噸、內至大阪者四七　噸、至神戶者三一三噸、至大連者三六噸、至利物浦者七一頓、 
[三品紗花漲跌不一]  
　　二十四日大阪電、三品期紗漲一元至跌二元五角、近月爲二百四十　元五角、遠月爲二百十六元五角、期棉漲五分至跌　角、近月爲六十五元二角九分、遠月爲六十六元二角、 
[金融　趁低餓現貨買進　標金入後復轉穩定]  
　　金市昨因浮多了結、上塲續疲、低後有現貨買戶、得以支持、漸有起色、印銀報縮、結果更穩、晨初以海外銀市、英縮美升、蒙得里遠期銀價縮九厘及一分不等、匯兌俱長、倫敦生金勿動、大條脚地謂收市後印度照掛牌低〇六二五略售而市軟等說、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標余標準價掛牌仍爲一一五六元一角、塲外預備交易開出、雖呌五十六元有零、但無正式成交、洽豐永福興永略有賣胃而步降、　開平盤、開後大戶仍售、浮多亦有了結而續跌、滙豐銀行掛牌英美俱平、而後漸定、買方亦來活動、白銀平衡稅揭曉雖縮半分、入後反漸回好、午刻平穩、後市上塲平定、大戶有所脫手而稍疲、惟趁低有現貨買戶、入後復逐漸拉上、印銀兩决共縮四·三·三安那、收市最穩、掉期昨由多方貼出一元五角半、今將　天市况誌後、 
　　晨開爲一一五五元六角、較　收未有變動、福與永洪昌永錦豐永脫手、降爲四元九角、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平而後定、福泰亨元茂永牛源永同泰昌益餘散戶紛購、逐步拉上、白銀牛衡稅雖小半分、亦乏影饗、升至五元六角、　茂永趁高脫手、春源永則進、午收爲一一五五元半、 
　　後市開盤一一五五元四角、乾昌祥元茂永賣到五元一角、福泰亨同豐恒慶發永陸續收買、逐漸拉上、收盤為一一五五元六角、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛　仍爲一一力六元一角、照收盤價言、仍撳半元、十二月份　賬一一五四元、正月份一一五六元、上午補水一一五三元、現貨市况仍堅、天津貨照加十二元半、烚赤買價十元、俱乏對手、賣價照加十四元、由景福生源永各售予大德成一百四十兩、掉期昨由生源永貼予元茂永三十五條、一元五角半、洽豐永元茂永各貼予鼎康七條、一元六角、 
　　塲內交易平平、綜計生源永福泰亨益餘同泰昌慶發永洽豐永大德成等居於買方、洪昌永大豐恒福興永錦豐永愼大永乾昌祥等居於賣方、大德成洽豐永元茂永先進後出、向豐恒先出後進、 
　　查一天市况疲而復穩、晨開爲一一五五元六角、後收同價、均為當天最高價、最低爲一一五四元九角，計有七角上落，結果較前收未有變化、十二月份條十尙剩一千八百三十四條、共計多方四家、空方二十一家、正月期籌碼、計四千九百四十九條、共計多頭三十二家、本頭二十五家、成交總數、計前市五百十一條、後市二百二十四條、 
[外匯英緊美松]  
　　滙市昨因匯兌上升、銀行塞出、英緊美鬆、查晨開因海外電吿、倫敦大條、近遠俱縮零六二五、腳地調收市後有少數印度在掛牌零六二五之下賣出、市况乃疲等說、紐的銀市長二五、蒙得　遠期銀價回跌九釐至一分不等、倫敦生金勿動、英對美升七九、英對法勿動、美對英升一分零三一二五、美對法長一分二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿、匯市晨開近期　價英匯一先令二便士五六二五弱、美匯二十九元六八臷五及七五對搭、較之前收、計英滙微軟、美金則鬆零六五、開後滙豐銀行掛牌亦英美俱平、此際銀行互有對做、美孚略來結欵而平、白銀平衡稅雖小半分、銀行反扒先令、於是過程漸定、午刻亦聲、後市日行稍扒、惟　銀行互做、未有影響、加之銀行父多匯兌交易、過程徘徊、印銀共跌四·三·三安那、大勢更定、收盤近期賣價英匯一先令二便士五三一二五及五六　五對搭、美匯二十九元六八七五及七五對搭、較之前收、計英微緊美鬆零六二五、遠期亦然今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士五六二五弱、麥加利塞十二月上半月五三一二五、匯豐麥加利吃十二月上半月五六二五、午收近期賣價一先令二便士五六二五弱、後市嗬囒扒現貨五六二五、麥加利塞十二月份五三一二五、收盤賣價現貨一先令二便士五六二五弱、十二月份五三一二五、正月份半便士、二月份四三七五及半便士對搭、進價酌加、 
　　美匯　開近期賣價二十九元六八七五及七　對搭、麥加利塞三月份上半月半元、花旗售予美孚　井售予正金十二月份上半月六八七　、午收近期賣價二十九元六八七五及七五對搭、後市花旗售予正金十二月上半月六八七五、嗬囒塞現貨六八七　及七五對搭、花旗售予正金十二月上半月六八七五、沙遜售予上海同月同價、華比塞十二月份六二五、收盤賣價現貨二十九元六八七五及七五對搭、十二月份六八七五、正月份六二五、二月份五六二五、進價照加零　二五、 
　　英美匯兌昨由嗬　扒　塞美現貨四元九角、 
　　本月期最後一天　公債市場軋空甚烈 
　　各債除九六外均上漲甲種達七十一元八角 
　　昨日華商證券交易所、公債市塲、爲十一月份期貨最後一天、市况驟呈劇烈之軋空狀態、漲風甚見蓬勃、蓋時局消息、雖仍覺緊張、惟因多方實力雄厚、檯面形勢愈見挺秀、市塲人氣、亦轉趨活躍、而大戶收買甚湧、浮空抵補及掉期者、更見踴躍、市價竟緩緩而上漲、頗覺有勁、趨勢堅昂之狀、未見稍减、今日祗拍十二月份期貨一個月、依債勢之堅佾、頗有易漲難跌之象也、昨日上午開盤、空頭掉期極湧、---三·七十一號等頗有買進、五十四。二十二號則有掉期、戊內等上漲一角至一二角、申丁兩種軋空頗劇、驟漲六角、戊乙遠期則小五分、决盤趨勢的見堅定、人氣亦極安定、三十七·五十二號及四十五號等收買不少、七十二·十一號等則多掉期、五十四。五十號頗有賣出、市價一致續好五分一角、甲種本月及丙種下月則小一角餘、下午開盤、買氣頗盛、大戶如三十三·十號等收進甚湧、五。七十二號等掉期亦湧、三十二·三十五號等賣出不少、統戊甲等上升一二角、丁種本月因七十二號及十一號賣出而小二角、收盤軋空愈見猛烈、散戶空頭均多斬補、十一·五·十五號等頗有掉期、十一號忽有大量收買、市價驟漲二三角至半元、甲種近期竟現七十一元八角之新高價、惟後爲三十三·十一號等套賣、略見回跌、全日結果、一致上漲四五角至七角半、　種本月竟好一元零五分、九六即跌五分一角半、成交總數、計二千零三十萬元、茲將其漲跌比數、列表如左、（單位元成交單位百元）、 
[糧食　小麥來源恐受打擊　期粉麥一致堅俏　---現粉北銷亦甚暢達---]  
　　粉昨日粉市、上午開盤後、各月份呈初平繼漲之　、以洋麥報價、芝加哥坎拿大兩處、均微小一二角左右、故開價時、近遠期開價、較前日微小半分至一分不等、惟至二盤後、因近期抵空、遠期出戶甚稀、致喊價又復步堅、至收盤本月份因客戶拉住、高至八角分、遠期則祗好一分左右、迨至下午開盤、各月份市氣、又復步穩、計近期續好一分、遠期好二分左右、目下市塲情形、大致因小麥到源不旺、洋麥又難接近、致人心易　　俏、幸實銷尙未甚賴、故漲度尙覺平靜云、北洋現粉銷胃甚貪、昨成交津地交卸六萬包、兵　牌三元九角一二分、 
　　麥昨日期麥市面、上午開盤後、各月份呈一致穩俏之象、以洋麥　價、雖見微小、惟國內情形、以各處禁運之風傳、現麥到源、不免時受打擊、故交易雖未大暢、喊價則均好二三分至四五分不等、迨至下午開盤、各月份交易、比較暢旺、價趨盤旋、近期較上午微好、三四月份因多頭回出、反小二分、觀察前途、終須麥到見旺、人心或可稍平也、現麥市向、仍然平穩、開壽州麥六元一角、紹興麥六元零五分、淮安麥六元零八九分、天台麥六元零三分、洋河六合麥六元零四分、浦東麥五元五角四分、由福新辦四千包、申大辦一千五百包云、 
[粵幫大辦洋客機米　行情突漲二三四角]  
　　昨日客秈因廣幫　　忽見奇　、隨市暢收各路糙秈外、對於機米進意亦濃、除機客秈外、又復問津洋米、久無聲息擱置經年之各色洋米、亦被大量吸收、現貨洋客秈外、期貨亦有整票收買、因此市面立見飛黃騰達、行情立漲三四角、卽非粵帮問津之米、亦各漲起二三角、全市由粵帮辦去各路機　米二萬二三千包、期貨七千包、洋米二千六百包、期五千包、本街嫌昂、略形退縮、惟北洋海州河南各帮續有辦裝、全市總計開出各路機糙米三萬五千包左右、洋米七千六百包成交數之鉅、實爲今年初見云、 
[河米將視來源多寡為轉移]  
　　（滬南）昨日各帮來源、較前稍遜、共到八十餘號、貨共萬六千四五百石、內有薄厚粳各半、本街銷塲平淡、包胃頗有動辦、計平津靑烟等帮辦薄稻　千餘包、及厚粳三千餘包、故結果厚梗不過定局、薄稻起則升七分、試觀後勢、純視到源多寡爲轉移、杜洋尖及陰變元仍無榮辱、 
　　（　北）昨河下各路來船三十七八號、新粳早市胃口不佳、價帶疲軟、晚市峪爲走動、價形挺聚、早稻價定局、薄稻包胃踴躍、本街跟動、價形緊挺、羊埠尖初軟、後市挺立、客尖客性扳緊、所以形勢　緊、其餘各米、價格和平之象、 
[黃豆市氣微見回軟]  
　　昨日黃豆市面、　露疲象、因被豆餅銷塲轉淡、行情又吿回挫、僅恃油市之力、（油價因北地冰凍河封期近見佾）、於事無濟、且大連亦有回軟之象、故去路已見呆滯、市勢不易立定、行情比前小去一二分、統市祗成交四平街豆四車、臨淮關豆一車、崇明沙黃豆四百包、硖石黃豆一百包、及九江遲豆四十五包而已、 
[糖市　新潮青產價又升]  
　　昨糖市趨勢平軟、公會劃盤、二四粗砂白現貨以二十一元五角半成交、比降五分、轉口貨六元一角、東白現貨四號ER二十一元五角二分、稍有成交、比小三分、八號二十一元三角、小去五分、其餘無更動、本廠綿白振記一號二十元四角、二三四五號照退、號貨有潮帮開出陳黃崗靑二百餘包、十三元至十二元九角半、新潮靑據汕電又升六角、由十三元半升至十四元一角、（劃申價）惟申市以色遜不甚合銷、行方還價不上十三元、致未成交、臬州糖久無運到、查昨日永陞輪入口略有續到、爲數僅白糖五十六件、茲値校洋吿乏、當屬好銷、 
 
 

Page 16

 
 
[五金　綏戰聲中　日商辦大批軍用五金　在滬又辦鋼板一千噸]  
　　匪犯綏遠之後、最近日商在天津·青島·烟台·等各口岸大收鋼板·新鉛絲·及廢鐵等品、（各貨為軍事上之主要品、）數日業聞已辦去不少、而最近日商等復在本埠大量收辦、聞對於英鋼板一項、辦去有一千噸之多、（聞此貨已被海關扣住，尚未裝出、）所以茲後於鐵品運裝北方有暫時停止出口之設、惟裝往華南各地、則仍通暢無阻、 
[疋頭　細斜售價始終堅昂]  
　　昨棉布市面、以期紗花外棉俱跌、然現紗三品仍猛漲五元、國內現紗銷路略淡而售價殖堅、棉布各路需要淨增、本色棉布暢銷售盤佳、昨東貨細布·本廠輕重磅精布·細斜均漲每疋二分半至五分、現貨缺乏、堅俏非常、推印花布疋監布士林布等貨、成交淡薄、售盤綸昌一豪俠圖加起每疋一角半、餘牌雖亦有提漲、然以實銷不振、本色細布最近接連漲起每疋四五角、而色布僅漲角餘、良以最大銷區、川幫無添辦之故、白貨成交活潑、市上以東貨及　廠貨細布·細斜·怡和廠各檔粗布客路需胃最濃、寗紹幫吸進粗面近三百包、台口長沙安慶等幫吸收細布　細斜綫呢化絨四百餘件、粵滇幫對於細斜細布需要大濃、惟以現貨為限、期貨鮮有訂成、本市細斜售價始終凌駕各貨之上、市面鋒、實為創見、 
[絲茶　洋荘絲經交易寥落　市價已跌去十元許]  
　　昨日國外比市、大致回小、紐約近期貨、凖絲下跌四分、期貨跌二分半、橫濱現貨跌十元、期貨跌十九元、紐約生絲持價除廣東絲維持原價外其他日藉絲品、一撐跌四分、里昂絲市、則較為景氣、日絲反漲三法郎、廣東絲漲一法郎、上海絲AB兩級均無變動、本埠絲市昨殊沉靜、洋荘用戶、走銷寥寥、市氣因絲交清淡、人心亦漸鬆弛、昨售開七十九包、價格約較前跌十元許、 
[貢熙綠茶魯省去路突旺]  
　　昨日綠茶市况、洋荘銷路、交易依然寥落、僅衹怡和協和永興行買進珍眉綠茶百餘箱、惟貢熙一項店荘銷胃、忽趨活潑、青島山東等幫大起搜辦、共由老嘉泰各茶行、買出一千餘箱、市盤做開十八九元、聞波斯行家、鋻於市上存底枯薄、亦有乘時間辦消息云、 
[雜貨　蘭花貨底漸缺]  
　　蘭花子近期輪均乏續　、查前批號方所到之貨、尚未兌清、故號方開盤較前略鬆、此去末水花因天氣少雨、出貨自必有限、後市有轉穩之可能、且貨底亦必逐漸告乏云、 
[南北貨　龍口粉開價轉跌]  
　　龍口綫粉乾、近以到貨較暢、市價略跌、客貨連日開出一千餘件、初為二十四元、後降至二十三元半、並聞產區直接運至內地者、亦有千數包、故市勢更覺平軟、前行盤（九二皮）售二十三元至二十二元八角、 
市價　金市 
　　金業交易所 
　　一月份　（標金）　（單位元） 
　　上午開盤最高二至五·六 
　　最低二五四·九又　二一五五·六 
　　午收二五五·五 
　　十二月份登賬　二五四·〇 
　　一月份登賬　二五六·〇 
　　上午補水　二五三·〇 
　　下午開盤二五五·四　收低一一五二·二 
　　最高收盤一一五五·六 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百二十元五角 
　　收進每肉一百十四元五角 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期廿一便士十一二五 
　　又　遠期廿一便士一二五 
　　紐約銀價　四角五分二七五 
　　純金每盎斯 
　　英　七鎊二先令二便士 
　　美　三十五金元 
　　上海標凖標金　一一五六元一〇 
　　關金　二元二角九分三 
　　又合英金　卅三便士二五 
　　又合美金　六角七分八七五 
　　倫敦電涵一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電匯　三十元 
　　巴黎電匯　六百三十法郎 
　　柏林電匯　七十三金馬克五 
　　日本電匯　一百〇三元 
　　香港電匯　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
　　匯豐銀行掛牌 
　　先　令一先令二便士四六八七五 
　　美　匯　廿九元五角 
　　法　匯　六百三十三法郎 
　　日　本　一百〇三元一二五 
　　德　國　七十二馬克五 
　　香　港　九十六元七五 
　　嗬　蘭　五十四福祿令 
　　印　度　七十九羅比七五 
　　新加坡　五十一坡幣二五 
　　小呂宋　五十八元五 
　　銀錢市 
　　拆　息　八分 
　　雙角暗盤　十一角七分六厘 
　　銅元暗盤　三百〇一千五百文 
證劵 
　　華商證劵 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊十一月期六二·四五　六二·四五 
　　又　十二月期六二·〇五　六二·一〇 
　　統一丁十一月期六三·九五　六四·〇〇 
　　又　十二月期六三·四〇　六三·五〇 
　　統一丙十一月期六二·二〇　六二·二五 
　　又　十二月期六二·四〇　六二·三〇 
　　統一乙十一月期六五·三〇　六五·四〇 
　　又　十二月期六五·三〇　六五·四〇 
　　統一甲十一月期七一·三五　七一·二〇 
　　又　十二月期七〇·七五　七〇·八〇 
　　金長　十一月期五五·九〇 
　　九六　十一月期　九·一〇　九·〇〇 
　　又　十二月期　九·二〇　九·一〇　 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊十一月期六二·五五　六三·〇〇 
　　又　十二月期六二·三〇　六二·五五 
　　統一丁十一月期六三·八〇　六四·三〇 
　　又　十二月期六三·五五　六三·九〇 
　　統一丙十一月期六二·三五　六二·七〇 
　　又　十二月期六二·五〇　六二·八五 
　　統一乙十一月期六五·五五　六五·九五 
　　又　十二月期六五·五五　六五·九五 
　　統一甲十一月期七一·二〇　七一·一五 
　　又　十二月期七〇·九五　七一·二〇 
　　九六　十一月期　八·九〇　九·〇〇 
　　又　十二月期　九·一〇　九·一五 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標凖棉紗（反手二十支）金雞 
　　十一月期二盤　二四五·五　二四六·五 
　　二盤　二四六·〇　二四六·三 
　　三盤　二四六·五　二四六·二 
　　收盤　二四六·〇　二四六·一 
　　十二月期二盤　二三四·五　二五五·五 
　　二盤　二三五·二　二三五·一 
　　三盤　二三三·五　二三五·〇 
　　一月期開盤　二二六·〇　二二四·八 
　　二盤　二二七·四　二二五·〇 
　　三　二二六·三　二二四·二 
　　二月期開盤　二二二·五　二二一·六 
　　二盤　二二三·八　一二一·六 
　　三盤　二二二·〇　一二一·一 
　　收盤　二二一·六　二二一·二 
　　三月期開盤　二二一·八　一二〇·九 
　　二盤　二二二·三　二二〇·五 
　　三盤　二二〇·九　二一九·九 
　　收盤　二二〇·七　二二〇·一 
　　標凖棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料為凖） 
　　十一月期開盤　四〇·五五　四〇·一五 
　　二盤　四〇·七〇　四〇·一五 
　　三盤　四〇·四五　四〇·一五 
　　收盤　四〇·二〇　四〇·二〇 
　　十二月期開盤　四一·三〇　四〇·八〇 
　　二盤　四一·二五　四〇·八〇 
　　三盤　四〇·八一　四〇·八〇 
　　一月期開盤　四一·九〇　四一·四〇 
　　二盤　四一·七〇　四一·三〇 
　　三盤　四一·四〇　四一·二五 
　　收盤　四一·三五　四一·三五 
　　二月期開盤　四二·一〇　四一·六五 
　　二盤　四一·九〇　四一·五五 
　　三盤　四一·七〇　四一·六〇 
　　收盤　四一·六五　四一·五五 
　　三月期開盤　四二·二五　四一·九〇 
　　二盤　四二·〇五　四一·八〇 
　　三盤　四一·九五　四一·八五 
　　收盤　四一·九〇　四一·八〇 
　　三品紗花 
　　紗市 
　　十一月　二四三·五〇 
　　十二月　二四三·二〇　十二月　六五·二五 
　　一月　二三六·二〇　二月　六五·五〇 
　　二月　一二九·七〇　二月　六五·八五 
　　三月　二二四·六〇　三月份　六五·九〇 
　　四月　二一八·八〇　四月　六六·一〇 
　　五月　二一六·五〇　五月　六六·二〇 
　　現紗 
　　三十二支 
　　雙窩　三〇一·〇〇　內地　一〇 
　　金城　二九八·〇〇　長沙　二〇 
　　又　三〇一·〇〇　內地　五 
　　四十二支 
　　招財　三七九·〇〇　内地　一〇 
　　人篱　三七八·〇〇　又　一〇 
　　貓蝶　三八〇·〇〇　又　一五 
　　二十支 
　　金雞　二六〇·七五　内地　一〇 
　　大发　二六一·〇〇　徐州　一〇 
　　金城　二五六·〇〇　同行　五 
　　红人鐘　二五四·〇〇　内地　五 
　　大發　二六四·〇〇　徐州　一一〇 
　　金城　二五〇·〇〇　廣東　手貨 
　　雙鹿　二五二·五〇　同行　一〇　又 
　　十二支 
　　大發　二二五·〇〇　內地　二五 
　　十支 
　　得利　一一三·〇〇　廣東　一〇 
　　金雞　二二四·五〇　又　二五 
　　孔雀　二二一·〇〇　又　二〇 
　　金城　二二一·〇〇　又　二〇 
　　贊楊　二一九·五〇　雲南　一三〇 
　　孔雀　二二一·〇〇　又　一四〇 
　　金雞　二二八·五〇　又　八〇 
　　大發　二二八·〇〇　又　四〇 
　　雙魚　二二五·〇〇　又　七〇 
　　金城　二二一·〇〇　又　五〇 
　　六支 
　　脂虎　二六六·〇〇　漢口　二 
　　四十二支 
　　藍鳳　三七九·〇〇　內地　五 
　　又　三八〇·〇〇　又　二 
　　陽　　三八四·〇〇　又　二 
　　監鳳　三八一·〇〇　同行　五 
　　立馬　三八一·〇〇　又　二 
　　又　三九〇·〇〇　又　五 
　　三十二支 
　　藍鳳　三〇二·〇〇　內地　三 
　　又　二九九·七五　又　一 
　　銀月　三〇八·〇〇　同行　七五 
　　宮女　三〇九·〇〇　又　四〇 
　　仙桃　三一三·〇〇　又　五雙股 
　　四十支 
　　寶來　三五九·〇〇　內地　二 
　　日光　三六九·〇〇　同行　二 
　　二十支 
　　立馬　二五五·〇〇　內地　四 
　　六十支 
　　彩球　四八五·〇〇 
　　八支 
　　三虎　二四〇·〇〇　內地　一 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅賽馬　一一·五五〇 
　　十六磅鴻福　一〇·二〇〇 
　　十六磅寶星　一〇·二〇〇 
　　十六磅人元寶　九·九〇〇 
　　十五磅半三元寶　九·三五〇 
　　十四磅喂馬　八·八五〇 
　　十四磅金馬　九·一五〇 
　　十四磅狗頭　九·二〇〇 
　　十四磅鴻福　九·一五〇 
　　十一磅三兔　六·九〇〇 
　　九　磅內衣　六·二五〇 
　　九　磅貓腰　六·一五〇 
　　粗斜 
　　十六磅地球　一一·一〇〇 
　　十六磅平羅　一一·〇〇〇 
　　十二磅三兔　七·三〇〇 
　　細布 
　　十三磅賽馬　一一·〇〇〇 
　　十三磅藍雙雞　九·二〇〇 
　　十二磅人鐘　八·四五〇 
　　十二磅龍頭　八·七五〇 
　　十二磅吉祥　八·五五〇 
　　細斜 
　　雙魚吉慶　九·八五〇 
　　牧童　九·五五〇 
　　藍百合　八·七〇〇 
　　紅百合　八·六〇〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　七·九〇〇 
　　八四跳舞　五·七〇〇 
　　漂布 
　　金八吉　九　六〇〇 
　　啓鐘　九·二〇〇 
　　每碼價 
　　四喜寗綢　〇·五五〇〇 
　　龍燈金鋼呢　〇·四〇五〇 
　　雙鳳金光呢　〇·四〇〇〇 
　　金鳳絲羅緞　〇·五七五〇 
　　綸昌印花直實　〇·三四五〇 
　　綸昌印花嗶嘰　〇·三三五〇 
　　綸昌色子貢　〇·二四五〇 
　　恒豐印花嗶嘰　〇·三二〇〇 
　　恒豐印花直貢　〇·三三〇〇 
　　松鶴印花絨　〇·二二五〇 
糧食 
　　滬南米市 
　　常幫白粳　九七〇河涇灣包　九二一 
　　又　白粳　九四〇錢圩粳包　九二一 
　　同里白粳　九一〇青浦晚包　九五二 
　　又　白粳　九〇〇又　晚包　九四〇 
　　又白粳包　九一三又　晚包　九三七 
　　又　蘆尖　九一五角里晚包　九五七 
　　又　蘆尖　九一〇新鎮晚包　九二七 
　　又　羊尖　九二五泗涇晚包　九五四 
　　又　陰元　九〇〇又　晚包　九五〇 
　　北坼白粳　九〇〇又特晚包　九七四 
　　又　白粳包　八九五觀音堂包　九七二 
　　又　蘆尖　九一五石浦晚包　九六二 
　　蘇州白粳　九二〇重固晚包　九七二 
　　吳江白粳　九一五章堰晚包　九八〇 
　　又青坯粳　九二五嘉善晚包　九一六 
　　車坊白粳　九一五又特晚包　九一三 
　　陳葉白粳　九一五又　羊尖　九二五 
　　又青坯粳　九二三又　羊尖　九二三 
　　又　蘆尖　九一五又　羊尖　九二〇 
　　黎里白粳　八八〇又　陰元　八九〇 
　　又　白粳　八七五楓涇晚包　九一四 
　　又白粳包　八七五又　晚包　九〇七 
　　又青羊尖　九一五又　晚包　九〇五 
　　又　陰元　八八〇又　陰元　八九五 
　　周荘白粳　八九〇又　陰元　八八〇 
　　平望白粳　八八五又　蘆尖　八八三 
　　又　白粳　八八〇干　特包　九一六 
　　又　陰元　八八五四塘晚包　九〇〇 
　　盛澤白粳　八八〇練塘晚包　九〇七 
　　又　白粳　八七五五庫晚包　九三二 
　　北庫白粳　八八五又晚稻包　九二八 
　　又　白粳　八八〇又晚稻包　九二五 
　　震澤白粳　八七五又　羊尖　九一三 
　　蘆墟白粳　八七五又　蘆尖　八九〇 
　　又　晚包　八七五又　薄破　九二五 
　　橫扇陰元　八八〇松江晚包　九三二 
　　雙林白粳　八八四又　晚包　九二五 
　　又　白粳　八八二又　晚包　九一三 
　　又　白粳　八八〇又　晚包　九二〇 
　　又　香粳　一〇〇又　晚包　九一七 
　　新埭白粳　八九〇又　晚包　九一〇 
　　又　白粳　八九〇又　晚稻　九三〇 
　　平湖白粳　八九〇又另晚稻　九三〇 
　　又　白粳　八八〇又　晚稻　九二五 
　　又　蘆尖　八九五又　晚稻　九一〇 
　　又　蘆尖　八九〇又　晚稻　九〇五 
　　又　陰元　八八〇又　晚稻　九〇〇 
　　余來廟包　九〇六又　蘆尖　九一〇 
　　張堰晚包　九一五又　蘆尖　八九〇 
　　閘北米市 
　　常幫特白粳楊阿壽　九·一〇 
　　姚良實　一〇·四二　橫塘新粳 
　　沈巧計　一〇·八〇　吳阿培　九·〇五 
　　陳海記　一〇·二五　巴城新粳 
　　永大廠　一〇·二〇葉根福　九·〇〇 
　　倪根海　一〇·一五徐阿四　九·〇五 
　　公　與　一〇·一二　塘市新粳 
　　開泰廠　一〇·一〇陸恒方　九·〇〇 
　　沈開太　一〇·〇八　直塘新粳 
　　王公記　一〇·〇〇孫敘昌　九·五〇 
　　陳桂福　九·八〇　直塘羊尖 
　　周良寶　九·七二孫敘昌　九·二六 
　　陳永大　九·七〇姚而福　九·二五 
　　何根福　九·六六　白茆杜尖 
　　吳東南　九·六五金慶餘　九·一五 
　　鄧大根　九·五二　莤墩杜尖 
　　謝海根　九·五一周阿四　九·三〇 
　　錢元興　九·五〇　崑山新粳 
　　陸關二　九·四五唐祖林　九·五〇 
　　范生男　九·四七計士安　九·四五 
　　趙根福　九·四〇楊國連　九·五〇 
　　何仁观　九·四五錢桂寶　九·二〇 
　　江陰新粳　石浦薄稻 
　　鼎裕　一〇·一五潘玉堂　九·六二 
　　天益　一〇·二三倪友泉　九·五〇 
　　周鳳翰　一〇·二〇倪友慶　九·四五 
　　源盛昌　一〇·一五　石浦包薄 
　　趙菜泉　九·九五倪友記　九·二五 
　　吳雲慶　九·七六　鼎善陰元 
　　潘祥元　九·七五大　豐　九·二〇 
　　龔根方　九·五六　嘉善羊尖 
　　龔鴻順　九·五五大　豐　九·三五 
　　陸裕豐　九·五七　溧陽羊尖 
　　张益昌　九·四七王其大　九·四七 
　　趙三寶　九·四五陸申根　九·三〇 
　　無錫新粳　包子慶　九·三八 
　　尤阿廳　九·二五衛仁根　九·三七 
　　薛永林　九·七〇吳介凡　九·三〇 
　　王子方　九·五〇鄧揚生　九·二五 
　　袁根寶　九·五五劉丙福　九·二五 
　　官村新粳　華阿福　九·二五 
　　周西元　九·五〇　上興埠尖 
　　峭岐新粳　包子慶　九·二八 
　　公　餘　九·九五錢泉培　九·三〇 
　　安鎮新粳　吳介凡　九·三〇 
　　朱伯裕　九·五〇金國表　九·二〇 
　　宜興新粳　衛恒興　九·二五 
　　吳永根　九·五〇金培興　九·二五 
　　高脛新粳　金菊興　九·二八 
　　杜維成　九·四〇尤省山　九·二〇 
　　島亨新粳　楊長義　九·一五 
　　王法桂　九·六五　金壇變元 
　　和橋新粳　周泉林　一〇·〇〇 
　　大　新　九·四五周阿友　一〇·〇〇 
　　和橋新粳　周泉林　一〇·〇〇 
　　和橋羊砂　周義培　九·八〇 
　　吳宗春　九·四〇倪金大　九·九〇 
　　蕩口新粳　王學林　九·七五 
　　華三和　九·五〇鄧羊生　九·六五 
　　華坤元　九·一〇田士高　九·六二 
　　潘正義　九·一二朱寶根　九·五〇 
　　廠棧 
　　交通餘　新陳羊尖　九·八〇 
　　以下雜糧公會售開這秈米 
　　江西機晚米　一〇·七〇　至　一〇·一五 
　　又　嘰早米一〇·一五　至　九·五八 
　　又　碗早米　八·八〇 
　　又　糙元米　九·一〇　至　九·〇〇 
　　又　機碎粞　七·九〇 
　　湖南機靖米一〇·六五　至　一〇·四〇 
　　又　砶靖米　九·四二 
　　又　砶油米一〇·〇五　至　一〇·〇〇 
　　又　糙靖米　九·四二 
　　又　糙紅米　九·一六 
　　又　糙元米　九·〇二 
　　甬江機元米二·五〇　至一一·四〇 
　　又　機晚米一〇·五〇　至一〇·四〇 
　　台州柳秈米一〇·六〇　至一〇·二五 
　　又　機早米一〇·〇九　至一〇·二五 
　　漢口砶秈米　九·七五　至九·六〇 
　　嘉興糙羊尖　九·六〇　至　九·四〇 
　　又　糙早米　九·三〇 
　　邏遜米葉　一〇·〇〇 
　　安南機碎　一〇·〇〇 
　　大　絞　米一〇·〇〇 
　　硤石米市廿四日 
　　頂陳冬春　九八〇特頂白粳　八六〇 
　　儀新冬春　八一〇西路白粳　八〇〇 
　　四頂王尖　八九〇特頂變元　九〇二 
　　機頂河南　八八二機頂陰元　八二〇 
　　機頂蒸谷　八三五江西機晚　七七〇 
　　廠中蒸谷　七五〇機黃靖江　六四〇 
　　機頂早尖　七四五頂河灘尖　八二〇 
　　麵粉 
　　前市 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·八〇〇〇　三·八一七五 
　　收盤　三·八一七五　三·八三二五 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·八三五〇　二·五五〇 
　　收盤　三·八五〇〇　二·八六五〇 
　　三月期　四月期 
　　開盤　三·八七五〇　三·八九〇〇 
　　　收盤　三·八八〇〇　三·八九七五 
　　後市　 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·八二五〇　三·八四〇〇 
　　收盤　三·八三〇〇　三·六四七五 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·八六五〇　三·八七五〇 
　　收盤　三·八六五〇　二·八七七五 
　　三月期　四月期 
　　開盤　三·八八〇〇　三·九〇二五 
　　收盤　三·八九二五　三·九一五〇 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市 
　　標凖小麥 
　　十一月期開盤　六·一〇　六·一〇 
　　收盤　六·一〇　六·一一 
　　十二月期開盤　六·二二　六·二七 
　　收盤　六·二三　六·二八 
　　一月期開盤　六·三八　六·四〇 
　　收盤　六·二八　六·三九 
　　二月期開盤　六·四九　六·四〇 
　　收盤　六·三〇　六·四九 
　　三月期開盤　六·五六　六·五八 
　　收盤　六·五八　六五五 
　　四月期開盤　六·五七　六·五九 
　　收盤　六·六一　六·六〇 
　　標凖洋荘芝蔴英磅計碼制 
　　十一月期收盤　一二·七〇 
　　十二月期收盤　一二·八二 
　　標凖豆油 
　　十一月期開盤　二一·三〇　二〇·九〇 
　　收盤　二一·三〇　二〇·九〇 
　　十二月期開盤　二一·一〇　二〇·五五 
　　收盤　二一·〇〇　二〇·六〇 
　　一月期開盤　二〇·七五　二〇·一五 
　　收盤　二〇·四五　二〇·三〇 
　　二月期開盤　二〇·三五　二〇·三〇 
　　收盤　二〇·三〇　二〇·一五 
　　三月期開盤　二〇·四〇 
　　收盤　二〇·二〇 
　　標凖光邊豆餅 
　　二月期開盤一·八八〇〇 
　　收盤　一·八八〇〇 
　　四月期開盤一·九二二五 
　　收盤一·九一七五 
　　標凖庫黃荳 
　　十二月期開盤　五·七六　五·六八 
　　收盤　五·七五 
　　一月期開盤　五·八八　五·七四 
　　收盤　五·八四　五·七五 
　　二月期開盤　五·八八 
　　收盤　五·八四　五·七六 
　　三月期開盤　五·八三　五·七二 
　　收盤　五·八一　五·七五 
　　四月期開盤　五·六四　五·五八 
　　收盤　五·六〇　五·五八 
　　雜糧 
　　硤石黃荳五·二七江北豌荳四·七二 
　　至五·二五吳江寗荳四·三四 
　　崇明黃荳五·四〇　至四·一六 
　　至五·三五崇明　荳二·五四 
　　四平街又五·六五郯城生仁一〇〇〇 
　　至五·四七蘭封生仁九·七五 
　　臨淮關又五·五二雙溝花仁八·二〇 
　　九江　荳五·三五八義集又八·一〇 
　　毫州白蔴九·五〇土山花生八·〇〇 
　　九江白蔴九·五〇崇明苞米三·七二 
　　宿遷黃蔴九·五〇泰州小麥六·一〇 
　　窰灣蔡荳四·四八淮安小麥六·〇九 
　　管店菓荳六·一二　至六·〇八 
　　至五·五四紹興小麥六·〇五 
　　南京菓荳四·六二六合小麥六·〇五 
　　牛荘青荳五·八四天台小麥六·〇二 
　　江北紅糧三·八〇洋河小麥六·〇四 
　　至三·七八浦東小麥五·五二 
　　以上雜糧公曾售開之市秤價 
油餅 
　　恒興　泊兒生油　五〇件一一〇·九〇 
　　各號　輕皮生油　五〇〇件一一〇·五〇 
　　大德　五牌廠餅二〇〇〇片一·六七〇 
　　以上採蔋堂售開之價 
　　大連電報 
　　荳油　黃荳　荳餅　紅糧 
　　現貨　六·一九 
　　十一　六·一七 
　　十二　六·一二 
　　一　六·一二 
　　二　六·一三　一·八二五 
　　三　六·一九　一·八三五 
絲市 
　　月日　行市排名　類別　均份　條份　價格 
　　十一二四　紐約　日絲　八三　二·一七 
　　又　又　又　七五　二·〇三 
　　又　又　上海絲　七八　二〇---二二 
　　又　又　廣東絲　一三---一六　一·八八 
　　又　里昂　日絲　一三---一五　一〇五·五 
　　又　又　上海絲　A字　一三---二二　九九·五 
　　又　又　又　B字　一三---二二　九五·〇 
　　又　又　廣東絲　一三---一五　九一·五 
　　昨日紐約現貨一·九六　期貨一·九三 
　　橫濱現貨八九二元　期貨八五九元 
　　購進戶　類別　絲牌　條份　包數　價格 
　　達昌　白廠　金皮字九一分二〇·二二　一〇　八三〇·〇 
　　又　又　大山　二〇·二二　一〇　七五〇·〇 
　　又　又　禾興　二〇·二二　一〇　七二〇·〇 
　　用戶　又　B字　二〇·二二　七　七二〇·〇 
　　又　又　又　二〇·二二　二　七二五·〇 
　　又　山東經　A字　二三·一五　一〇　七一〇·〇 
　　禮榮　匯易　CK　------　二〇　四八〇·〇 
　　怡和　四川絲　保綿　------　一〇　三七〇·〇 
茶市 
　　購入行號　類別　茶名　箱額　價格 
　　怡和　珍眉　天昏　六〇　四八 
　　又　又　蓋天青　五二　四五 
　　以上仁德永茶國售出 
　　永興　珍眉　安頂　一六　五七 
　　又　又　天香　一七　五一 
　　又　又　萬芳　一四　五七 
　　以上公升永棧售出 
　　永興　抽芯　愛華香　二〇　九六 
　　協助　珍眉　開聲　一二三　五九 
　　又　又　又　一六七　五九 
　　又　又　雲霧峰　六八　五八 
　　又　又　恒豐　三二　五九 
　　錦隆　又　大益祥　五〇　五六 
　　以上忠信昌茶棧售出 
　　華茶　蔴珠　九如　一八七　四八 
　　又　珍眉　同發　三〇　四四 
　　又　又　六香永　四七　四二 
　　錦逢　又　枝春　二〇　三〇 
　　怡和　又　益珍　九七　二九 
　　又　又　又　七五　二九 
　　以上公升永茶棧售出 
海味 
　　煙台號家 
　　開洋　　一三件　九七·〇〇　七七·〇〇 
　　大頭煮　二五件　一九·五〇 
　　蝗干　八件　五二·〇〇 
　　西洋虎家 
　　生粉　四二二件　一四·四〇　九·六〇 
　　白椒　三四件　七六·〇　七五·〇 
　　茴香　四〇件　三〇·〇〇 
　　魚皮　二七件　五九·〇〇　三五·〇〇 
　　吉翅　九件四三〇·〇〇三六四·〇〇 
　　鼈裙　一六件　八二·〇〇　六〇·〇〇 
　　廣　　二件三九四·〇〇 
　　烏元　　三件一四八·四〇 
　　金山尾　二五件一四八·〇〇一四一·〇〇 
　　日商洋行 
　　帶絲　三〇〇件　一二·八〇　一一·二一 
　　魷魚　六四件　八二·〇〇　七九 
　　大头　　五〇件　一元·〇〇 
　　關門魚至　〇〇件　一一·〇 
　　冬　　一〇件四五〇·〇 
　　進出口各貨　報 
　　進口 
　　楂監　二二〇〇包　天津 
　　　水　一七〇桶　又 
　　屆花　一五〇件　又 
　　花生　四四〇包　煙台來 
　　黃絲　一五件　漢口來 
　　煙葉　六五〇件　又 
　　蔴　四六〇件　又 
　　芝蔴　八五〇包　又 
　　棉機花　五五〇件　又 
　　米　七六〇〇　又 
　　荳子　三三〇〇包　又 
　　米　三六〇〇包　九江來 
　　蔴　一五〇件　又 
　　出口 
　　湖絲　六二八件　運英 
　　茶葉　二一七噸　又 
　　蛋黃白　一〇三五噸　又 
　　桐油　二八噸運港轉阿 
　　米　六〇〇〇包　又　運天津 
　　麵粉　九〇〇〇包　又 
　　疋頭　一四〇〇　又 
　　糖　七〇〇包　運安慶 
　　疋頭　五六件　又 
　　又　一二〇件　運蕪湖 
　　糖監　一五〇〇包　運九江 
　　疋頭棉紗二七〇件　又 
　　又　三八〇件　運漢口 
　　糖　二五〇〇包　又 
　　麵粉　一〇〇〇包　運廈門 
　　疋頭棉紗一二〇件　又 
　　棉紗　一六〇件　運香港 
　　米　一九三〇包　運粵 
　　芝蔴　四〇〇包　又 
進口輪船報告 
　　廿五日進口船 
　　新豐　津煙　招商 
　　新疆　連有　太古 
　　海口　港汕　太古 
　　蕪湖　長江　太古 
　　湘和　長江　怡和 
　　怡生　港汕　怡和 
　　廿六日進口船 
　　海元　粵港　　　招商 
　　新青廣　長江　三北 
　　順天　津煙　太古 
　　廣州　港廈　太古 
　　湘潭　長江　太古 
　　嘉應　港汕　太古　 
　　公和　長江　怡和 
　　明生　粵港汕　怡和 
　　廿七日進口船 
　　江新　長江　招商 
　　青浦　長江　三北 
　　四川　港福　太古 
　　黃浦　長江　太古 
　　沙而維根　港汕　怡和 
　　霞飛　日本　法郵 
出口輪船報告 
　　青波班 
　　新青紹　廿五日　青紹 
　　新鴻興　廿五日　達興 
　　新北京　廿五日　太古 
　　青興　廿六日　三北 
　　新江天　廿六日　招商 
　　長江班 
　　建國　廿五日　招商 
　　醒獅　廿五日　三北 
　　湘和　廿五日　怡和 
　　吳淞　廿五日　太古 
　　江順　廿六日　招商 
　　蕪湖　廿六日　太古 
　　湘和　廿六日　怡和 
　　新青和　廿七日　三北 
　　湘潭　廿七日宜昌　怡和 
　　公和　廿七日　怡和 
　　江新　廿八日　招商 
　　清浦　廿八日　三北 
　　黃浦　廿八日　太古 
　　賓和　廿八日　怡和 
　　北洋班 
　　海口　廿五日青煙津太古 
　　怡生　廿五日青島　怡和 
　　湖南　廿五日煙津　怡和 
　　阜生　廿六日阜東　怡和 
　　明生　廿七日青島　怡和 
　　順天　廿七日青雲津太古　 
　　新豐　廿八日威煙津招商 
　　南華班 
　　新疆　廿五日汕港粵太古 
　　德生　廿五日午汕港粵怡和 
　　海亨　廿五日汕港粵招商 
　　嘉應　廿六日汕港粵太古 
　　四川　廿七日福港粵太古 
　　海元　廿八日汕港粵招商 
　　和生　廿八日汕港粵怡和 
　　廣州　廿八日汕港粵太古 
　　陽州班 
　　萬象　廿六日　三北 
　　盛京丸　廿六日　大阪 
　　培安　三十日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　新瑞平　廿五日瑞平沙申安 
　　福興　廿六日樂瑞平申安 
　　瑞平　廿八日楚瑞平申安 
　　三江　三十日瑞平沙申安 
　　新瑞安　二日瑞平興申安 
　　順揚班 
　　大達　廿五日　大達 
　　正大　廿五日　大通 
　　大慶　廿六日　大達 
　　隆大　廿六日　大通　 
　　鴻大　廿七日　大通 
　　大豫　廿七日　大達 
　　溫州班 
　　海晏　廿五日　招商 
　　鴻興　廿六日　遠興 
　　溫台班 
　　穿山　廿五日穿定石海聯安 
　　大華　廿七日定穿石順聯安 
　　台州　廿八日定石海聯安 
　　舟山　三十日定穿石浦聯安 
　　香港小呂宋班 
　　日本皇後　二日　昌興 
　　爪華班 
　　芝沙路亞　廿四日廈港資華 
　　芝巴德　三日廈港　　 
　　長陸神戶班 
　　上海丸　廿七日　日郵 
　　歐州鳳船班 
　　霞飛　廿八日馬賽法郵 
　　康鐵羅索廿八日曲里阜　　 
　　米蒙　廿九日　拉　　　煙 
　　俄益登堡　一日亨　亨寶 
　　箱根丸　十二月一日　　　 
　　香霍期脫廿二白魯梅吳收時 
　　本平洋郵船班 
　　林肯　廿五日舊金山大來 
　　俄羅斯　三十日溫　　昌興 
　　麥金利　二日舊金山美號 
　　澳洲班 
　　南极　十二月十二日　大英 
　　印度班 
　　陸捷亞　十二月一日　大英 
 
 

Page 17

 
 
申報國貨專刊 
[寫給家庭訪員的幾句話] [  平夫]  
　　這一次，滬市國貨運動聯合會，招考家庭訪員五名，其舉動實令人可佩；而應考之女士，尤令人欽佩萬分，因為在現今的中國，不論是一件什麽事情，在民眾沒有正式受到它的利益以前，他們都不會給一個好印象，這話說來，亦不無理由，緣近年來，社會之上，欺騙之事，頻頻不絕，民眾已因騙而懼，故凡事生疑，因而，家庭訪員實際工作時，難免要受打擊，然而，她們能不避困難，為國家服務，爲家庭服務，自抱奮勇，來擔負起這件困難工作，怎不令人感佩！ 
　　固然，一件事初次做來，感到棘手，不過亦因人而論，倘對人對事，能應付裕如，自可進行順利，謹將筆者想到幾點，貢獻於家庭訪員： 
　　碰壁，上面已說過，這是在所難免的事，因人性不同，難加揣摸，就如前幾天我地有一商號之夥友，中途遺失大批貨物，消息傳到一位記者耳中，即急訪問，意在調查確實，而主人卻態度傲慢，對於所問，顱頭不對馬嘴，不予正當答覆，結果快快而歸。倘這類之人，社會上並不少見；本來，一個莫不相干的人，到在他人家裏，難免要碰壁，不過家庭訪員，決不能因而灰心，倘一灰心，則不但有礙事情之發展，並對後進之人，亦有莫大影響，谚云：「」失敗乃成功之母」，此話頗恰，筆者謹以至誠獻給家庭訪員。 
　　印象，也是一件很關重要的事情，倘家庭主婦對於自己印象不佳，就是立論多麼恰當，實用，也難獲得家庭主婦之信用，此正如一對摩登夫婦，一著西服革履，一燙髮著高跟鞋，一同深入農村，宣傳救國，結果不但不能收預期之效力，必遭鄉民之反感，所以，家庭訪員，對於這點，不能不加注意，比如服裝樸素，舉動要莊嚴，言語要誠懇......都是很要緊的條件。 
　　其餘，口才也是一件很重要的事情，比如口吃容易使人討厭，說話快使人聽不清楚......都不能收到效果：口白的清楚，固然是很重要，可是還必須要沉著謹慎，每一個字，都要送到對方的耳朵裏，同時，對於所講的失物，也要它與趣化，使對方聽了一句，還要側著耳朵聽下一句，這才能收到真正的效果。 
　　另外，信用更關重要，因為言語與實際不相吻合，以後即永不能獲得家庭主婦的信用，同時。對於國貨的前途，也有莫大關係，所以，家庭訪員，對於此點，不能不加注意！ 
　　上列幾點，筆者隨時想到，寫了出來，獻給家庭訪員，至希採納！ 
[婦女服用國貨會成立感言] [  影呆]  
　　最近我們知道上海的婦女界成立了一個婦女服用國貨會，這當然是一個可喜的消息，何消說你加入這個服用國貨會的女同胞，決心從今而後，無論個人方面，家庭方面，服用所需的東西都要購買國貨了。 
　　好吧？現在上海的都市之中，有一部份知識婦女，知道婦女界老是愛用洋貨，中國的金錢，無限止的在流向外國，前途是很可怕的。因此，他們發起組織一個婦女服用國貨會，而且這個提倡國貨的團體，已於本月十一日成立了，加入的會員，目前有二三百人之多。她們當然每一個都決心從今而後，所需用的服用物品，完全要買國貨的，對於洋貨，不再購買絲毫。 
　　提倡國貨服用國貨的團體，單是在上海這一個都市之中，近幾年來也不知成立多少了，但這一次婦女服用國貨會的成立，我們覺得格外的要為國貨界前途慶倖。唯一的原因，就是婦女為家庭中的中心人物，一切服用的東西，購買之權，多半操在婦女之手。一個主婦，一方面自己經手購買的東西，完全採用國貨，另一方面對於自己的丈夫或兒女，有人要購買洋貨決不再會進門口了；所以實行服用國貨，如果由每一個家庭中的主婦來作為領導，那比較要有效果得多。 
　　不過我們如果想到這次加入婦女服用國貨會的女同胞，總共祗二三百人，在全上海的婦女界中，這個數字，還是少數中的少數，那麼目前已加入的會員，不但自己要服用國貨，而且還要努力徵求會員，勸戒別的婦女一致服用國貨，那麼才能收得比較切實而偉大的效果，所以每一個會員所負責的使命可不小呢？ 
貫獻話 
[國貨工廠應有的檢討] [  仰葊]  
　　國貨在今日，總算惹人歡喜，到處風行，做到各方一致擁戴的地位了，可是國貨工業界本身，先得自己切實的檢討一下，檢討什麽？ 
　　第一，檢討所有的出品，是否比較以前有進步，倘使沒有進步，原因在那裏？ 
　　第二，檢討所辦的工業，對於技術上有沒有改進的地步，關於技術人才的羅致與培植，已否注意於此？ 
　　第三，檢討所用的原料，有沒有國產，倘使沒有國產原料，已否準備？如果用的是外國原料，以後該怎樣的救濟。 
　　第四，檢討所有的出品，是否達到標準化的目的。各項出品，能夠滿足用戶的意思，客家定貨時，能否適合他們的需要。 
　　第五，檢討所有的出品，已否能準期交貨，交出的貨，是否與貨樣相符。是否能得到各方的贊許。 
　　第六，檢討所有出品的價格，能否用比較人家可以減低？逢到供不應求時，有否高抬貨價的惡習，以灰愛用國貨之人土的信心。 
　　第七，檢討所有出品，有沒有「掛羊頭賣狗肉」的伎倆，以靳喪國家前途的生命。 
　　國貨工業家於此，宜仔細檢討，有則改之，無則加勉。 
[提倡國貨原料] [  怡怡館主]  
　　年來國人，提倡國貨，可謂「不遺餘力。」但是，我覺得大家只有知道提倡國貨，而對於國貨的原料，卻很少有人注意。這不能謂非「捨本逐末，」實在是提倡國貨的一件滑稽的事情！ 
　　因為，如果國貨的原料，是採自國外的。那麼，這所謂「國貨，」「名存實亡！」表面上是國貨，不過因為它是國內工廠的出品，而實際上，它的原料，卻是「舶來品！」這一點利權，依然是外溢。這樣地提倡國貨，甯非滑稽？在下想到了這，便不由的寫了這一篇。希望大家提倡國貨，同時還要提倡國貨原料！ 
[一週間國貨新訊]  
　　中華工業總聯合會於二十一日舉行九屆會員大會。 
　　南洋商業考察團團長高事恒副團長胡士澄秘書楊崇阜聯訣於二十二日晉，向政府報告，並獻杖於吳實長。 
　　實部籌設國貨聯合營業公司滬代表到京接洽圓滿，日內著手籌辦。 
　　國際貿易局試辦特產國內運銷，注意國際宣傳，及直接貿易。 
　　財部核准江南醋酸廠，仲明木炭代油燈，開成公司硫鐵礦，中國汽車公司零件四家出品，各免轉口稅三年。 
春秋 
[點滴] [  （戴中新）]  
　　迎接和歡送，不知犧牲了多少精神，浪費了多少時間，靡費了多少金錢！ 
　　深夜恭候在車站上，是多麼可憐？...越是要人越是喜歡乘夜車。 
　　誰又知道小職員們守候大人先生的苦衷？ 
　　接風也不過是花掉些錢吃吃罷了，這風原是接不著握不住的呀！ 
　　在群眾面前，歡呼著，鬧著，又算什麽？ 
　　走便走了，又多談什麽？ 
　　手帕兒發狂似 
　　揚著，這樣不怕手酸，不怕風吹，真是何苦呢？ 
　　看見人家登輪去了，又是傷心，又是氣憤。 
　　爲什麽重有人會苦苦拉著人家去歡迎那些素未謀面的要人？ 
　　爲什麽迎接要人有時是偷偷摸摸的？ 
　　候著了要人，跟在後面出來，是榮是辱？ 
　　爲什麽許許多多去迎接人家的學生們，連歡迎誰也沒有知道？ 
　　朝秦暮楚的局勢，迎接了又歡送，歡送了又迎接，永遠是小職員們的晦氣！ 
[冷和溫暖] [  陳亮]  
　　漸漸地，我歡喜在有太陽的半邊走路了。一種可愛的溫暖循脊樑下注，直達腿足，血脈流轉得和緩而舒暢，一種自然界的光和熱，正如愛人的耳語，慈母的笑容，那般令人從心坎中發出無量數的感激。 
　　也不知道從那天起，對於那些沒有太陽照到的路的半邊，發生了深切的憎惡。在同一條路上，雖沒有磚牆，也沒有銳刺的鐵欄，來劃分出兩個不同的境域。但是，一邊是陰暗，一邊是光亮，一邊是冷，一邊是溫暖。我和其餘的路人一樣，愛光亮和溫暖，而憎惡陰暗和冷酷。 
　　這足見不是我使人的偏愛和偏憎了。 
　　天一冷，在大街上便很少有人在沒有陽光的地方走著或息足，做小生意的都把攤子換了方向。老太婆和大姑娘在太陽光下做些手工，連「癟三」之流也揀在有太陽的牆角邊坐下捫白虱擦項垢了。 
　　我是素秉陽處一的人，交進冬季，手足便失去了溫暖，因此遇到熱人，不敢學歐派行握手禮，免使那些熱誠的朋友受到冷的刺激。記得有一位詩人跟一位女友握手，女友驚異的說：「怎麼你的手這般冷呵！」詩人急加以解釋道：「小姐，我的手冷嗎，可是，我的內心正熱著呢。」這話，便把他和伊殷商引上了初戀的道路。我卻缺乏詩人那般的心境。終屬遺憾。 
　　好在，也沒有小姐來跟我握手，不必憂慮的。唯一補救手冷的辦法，便是捧茶杯，不一定要喝茶，也不一定要茶就行。在冷漠中，雙手捧著一杯熱騰騰的茶或開水，在書室里躑躅，可以的著柔美的溫暖感，即使是大寒天，亦毋需圍爐，一可避免熾火的薰灼，二可避免中煤毒。 
　　在冷酷中得着一些溫暖，已算是滿足的人生，像眼前的世態，並不作「雪中送炭」的妄想。假使要我趨炎附勢。甯可還是捧捧熱茶杯吧。 
[拆字攤] [  惟經]  
　　跳舞，不知怎的，我雖也不能算是十足道地的鄉下人，同時，還不住地受著「不跳舞是落伍」的脅迫，我對之，總沒有發生興趣的可能，雖然我也曾摟抱著舞女的腰肢，飽嗅過舞女的脂粉味，但這已是半年前之事了。在這半年間，我是沒曾施捨過一張舞票，但在每星期六的晚飯之後，除了風雨之夜，我總是在某一家舞場中，擺著拆字攤，這可說是這半年來的喔的新與味。 
　　在跳舞場中，擺設拆字攤，是伴著一盞清茶，坐而不跳的。自黃昏七八點鐘，坐起，坐上三四個小時，或一直的坐到舞場打烊，均無不可。這樣的擺拆字攤，在「舞場孝子」眼中瞧來，或許是認為太無聊，而且是認為非摩登的，然而以我的經驗瞧來，若能持之以恆，是僅有不少的與味，可以獲得的。我因每週一次的在一個固定的舞臺中觀光，所以對於若干舞女的個性，以有了輪廓的認識。雖然是在同一個紅燈綠酒的環境之中討生活，我是能從伊們的行動舉止上面，斷定著伊們出身的高下。從若干方面的傳說，已能證明著我的猜測的無訛。因為其中一個，並不能怎麼受人歡迎的舞女，我所認為是好人家兒女的，據說，是一個孝廉公約女兒。但是伊怎會淪為舞女呢？這是我心中，覺得最繫念的一個啞謎， 
　　舞女，是忙得那麼的分不開身來。坐冷板凳的舞女，整整的一個黃昏，除了屢屢的出入於馬桶間，以資活動之外，是難得有所行動的。但是不拘是紅舞女，或是坐冷板凳的，卻都是跳不出一個共通的公式，那便是最多三個月，便不再出現於這舞場上了。因為紅的，或許是給別個舞場聘去了。坐冷板凳的，或許是脫下了高跟鞋，找腳踏實地的生活去了。所以在舞女國中，是不絕地有陌生面孔出現著的，惟有那些中等的舞女，才是舞場中堅儘有守至半載一年之上的。 
　　伴着一盞清茶，坐在幽霧也似的燈光之下，大可以瞧得舞海沉浮的種種。同時，更可以瞧得紳士舞客的姿態，揩油舞客的賊頭狗腦，以及處於拖車地位者的討好舞女的殷勤。種種可歌，可泣，可笑，亦復可憐的一切，都可滿足著旁觀者的刺激的需要。因此，我覺得擺拆字攤，是別有風味的生活之一種。 
[假肚] [  拾玖]  
　　「不孝有三，無後為大。」自從孟老夫子定下這句鐵律以後，數千年來，國人莫不視傳種接代為唯一大事。男子們更有借此作護身符，而大妻其侍妾，以飽那肉欲的。所謂「大丈夫三妻四妾，何足為奇，」至今口頭中常說到此種奇論。至婦女們呢，有的自己肚裏不爭氣，生不出一個男娃娃來，飽受翁姑等白眼，已覺有苦難說：何況「良人者，所仰望而終身者也，」良人因傳種娶妾，那末伊們的終身，向誰託付呢！問問送子觀音，送子觀音一言不發；於是攻心計的婦女們，遂有裝假肚之事。 
　　甲男乙女，結嫡已久，並且膝下兩位小姐亦已亭亭玉立；現在男女平等，似乎不能說「無後」了。然而甲男心中還常有所不足。因不足而生野心，自是意中之事；於是蓄妾之心遂怦怦動。對乙前，初不過用旁敲則擊之法；既知無效，乃時於飯罷酒後長噓短嘆，謂箕裘克绍，終成虛願，而乙女仍不睬，無何，甲男我出外就職了。乙女乃心生一計，特裝假肚。裝假肚的法兒，據說再腰間縛一個特製的大搭膊，中盛以綠豆殼，逐漸增加，至像十月懷胎時止。那個胎兒則是半夜向某育嬰機關抱來的代價十元。自是乙女振振有詞，快函男報喜哩，雇奶媽哩，開湯餅宴哩，真如諺語所謂「像煞有介事，」有誰知之呢？ 
　　那末甲男如何？甲男的了喜訊，本也無所謂喜。原來有后無後，他滿不在乎；他只想娶妾，娶妾，滿足他的肉欲，而乙女遂終無如之何。 
[嚮導員（續）] [  王瑜]  
　　這倒不是一件容易的工作，當客人在途中有什麽詢問，都得用英語詳細的回答。客人的興趣當然是各不相同的；有的就喜歡逛馬路，有的一心想瞧瞧我們的京戲，更有喜吃中國菜的，或是到跳舞場酒排間去，倘若有誰歡喜玩女人的，他也會把你帶到鹹水妹家去，或是到東洋堂子，或是找羅宋女人，因為那些妓女們是另有好處給嚮導員的。 
　　直等到客人感到滿意地說要回去了，他還得用汽車親自送到你原來的船上，於是嚮導員就要伸手向這客人要錢了。 
特寫 
[一個女職員的一天生活] [  王莎葩]  
　　張小姐，是某機關裏的一個女職員，論伊每月的薪水，祗不過法幣三十元，除去了飛機捐二角，所得稅五分，實收僅二十九元七角五分，可是看伊身上的衣裳，和化裝品裝飾品等等，非得一百元不可，因為伊的旗袍，不是二天換一件，便是三天換一件，而且都是非常新式的，有時候，還得換換西服，當然：手錶，高跟鞋，電燙的頭髮，那是不必說得，眼鏡，手套，是伊的寶貝，所以伊常說：這區區三十塊錢的薪水，給我剪一次衣料也不夠哪！ 
　　伊最早，每天得九點鐘起身，雖然伊服務的機關，規定九點鐘簽到辦公，但伊不管，在家裏洗臉，先得化去半個鐘頭，吃半碗粥，換衣服，休息，又得半個鐘頭，等到搭車上辦公室，辦公室門口的電鐘，已十點一刻，但伊在簽到的簿上，照例寫「張××九時」，這，還是伊高興，要是不高興的話，呌聽差打個電話給主任，說張小姐今天有事情請假，不來了。伊進辦公室，第一步便是按電鈴，呌茶房絞手巾擦臉，擦過臉之後，又喝一杯茶，茶喝完，便得上女廁所小便。小便回來，然後掏鑰匙開抽屜辦公，等到伊東翻翻，西翻翻，拿起筆杆兒搖了幾搖，外面，已在搖退值鈴了。 
　　下午，一點鐘辦公，伊上辦公室之後，又得照例擦手巾，喝茶，上女廁所，伊和女廁所是最親密不過的，平均每隔一小時，總的去一次，所以在退值之前的半小時，伊還得溜一溜，溜好出來，便把錢包披肩預備，等到鈴一響好開步走了。 
　　晚飯以後，在家裏的無線電是真難得的，不是舞場，便是影戲院，總得鬧到十二點以後，才肯回家睡覺。 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第八回　杯水盟心青燈話憔悴　勾金約指紅豆報相思 
　　請你告訴他，用自己佩帶的東西送人，生平還是第一次。友梅道：還有別的話嗎，夢蘭對於帶戒指的那個無名指，便有了一番依依不捨的狀態，只是將另一隻手的食指來撫摸著。友梅道：那麼，我走了，改天再見罷。夢蘭默然看了他將戒指拿了走去。這戒指藏在友梅身上，總有四十八小時之久，他還想不出一個辦法，應當怎樣的交到國器手上去。自己是一位姑娘，根本就不便替人傳帶信物。第二，國器為人，面皮最薄，在未說明情形以前，突然把這戒指送給他，他是很受窘的。最後他忽然一想，既答應了給人做事，就當做去。只要居心光明磊落，又害什麽羞？有了這麼一個轉念，就找了一個洋式小信封。將戒指封著。然後一人看到章家來。這日中午，恰是章老太睡了午覺，走到天井裏靜悄悄的，沒有一點聲息。看看國器窗戶外懸的那綠竹簾子，被風吹得微微的擺蕩著。天井裏那棵小樹，在青苔地上，作了一個小小的圓陰影。友梅呌了一聲姑母，國器立刻在屋子裏答道：李小姐請進來坐罷。說著，他被了夏布長衫走到堂屋來，元自扣著紐扣。友梅道：老太太睡了午覺了嗎？國器點頭道：是的。友梅道：那我就不用進去吵他了。說到這裏，顏色正了一正道：我有一個同學，很欽佩你的才學，大概表兄很明白。我和他是種好的朋友，可以說是患難相共。所以他又什麽事，是不瞞我的。他也知道我們是親戚，讬我帶一樣東西交給你。至於詳細的話，他一定有信通知你的。（一〇二） 
遊踪所至 
[鄭成功故里巡禮] [  蘭人]  
　　民族英雄鄭成功，可以說是一個蓋世的豪傑，在如虎如狼的胡清的鐵蹄下，立志恢復明室，舟師出沒，縱橫無敵，至其去死，不過三十五歲的年齡，這樣一位青年英雄，在這個國難嚴重的今日，真值得我們的景仰呵！ 
　　鄭成功原名霖，明唐王賜姓朱改名成功，封忠孝伯，人因稱國姓爺。他是福建南安縣石井鄉人。石井的得名，據說在白鶴山下有一個天然的石井，泉味甘美，其旁有一石成仙鶴狀，俯啄飲其中，是石井鄉的名勝之一，而石井即以名鄉了。在晉朝的時候，還沒有這一個村莊，到了唐朝，見許多百姓到了那裏，大概都以打漁為生，因此集合成道一個村落。明朝設立多百姓到了那裏，大概都以打漁為生，因此集合成道一個村落。明朝設立了巡司，清末駐有大盈的汎官，因為是南安縣海口的村落，風景十分美麗，簡直難以形容，不妨述之如左。 
　　石井前臨馬江，馬江的得名，是因為江裏有一塊石，宛然馬狀，故名。江景的幽遠，漁人的往來，都如圖畫。在村的周圍，有十二峯，地勢傾斜，遠望之，如飛燕掠江然。其他如鱷石山，白鶴山，煙樓山，戰兢山，牛嶺，楊子山等，都是遠遠近近很有名的去處。在鰲石山下，有所謂猴洞者，樹木清幽，非塵世地，這地方建設了延平公園。又　鄭成功的故壘，名铳城，只有一個城門，其他已經顯頹了。據志謂，這是戚繼光防倭寇所建。說是鄭公約故壘，恐怕是纏誤的吧，又縣承可倭寇奏凱處，是在煙樓山上，泉州府誌鄭普平寇記稱山為墩台，是敗寇的地方。 
　　靖海門在十字街，旁邊又平臺碑記。後人改名為忠節，較原名減色不少。可惜這座碑的字跡，已經非常模糊了。 
　　石井還有八景，頗有名！一，五馬朝江；二，揚子晚照；三，鯉魚吐珠；四，屈鶴飲泉；五，碧莎環帶；六，雙陽華表；七，雙龍渡海；八，紫帽呈案； 
　　石井原是巨村，村民業漁，不少人都到南洋群島去過活，清朝遷界時，石井曾發生大變動，地方成了一個荒墟。現在掘地時，還不時發見墻基。村民姓鄭的最多，次者姓許為伍，合計其他，也不下無錢人左右，各地都手石井以鄭伍居大姓。 
　　鄭成公死後，還物有玉帶，及和董妃并的遺像，這楨畫像，外面傳繪或攝影者不少，至其墓，在南安覆船山，離石井約二十里之譜。大家都呼為：「延平王墓」。 
　　在鰲石山下。有鄭氏祠堂，裏面除供奉歷代祖先木主外，鄭芝龍，成功，克經，塽的木主均在，屋共兩進，現住日本大使許世英先生在其民國四年閩省長任內，曾題一聯如下：東海重澎臺，風景不殊，舉目有河山之異；南天留祠宇，雄闊雖渺，稱名則婦孺皆知。 
　　現祠旁建延平王專祠，更顯得偉大了。我寫本文竟，覺得福建現在的局面，幾乎成了一個漢奸的世界，想鄭公泉下有知，當亦死不瞑目吧！ 
 
 

Page 18

 
 
康健之路[  康健醫藥社主編]  
[根據最新學理及臨床試驗的：　淋病療法之進一步認識] [  陸軍醫大畢業宋忠鈺　醫師]  
　　用披砂煉金的方法找出絕不平庸的治療 
　　從許多患者的結果看起來，淋病實在是花柳病中的一種險惡症候，它的轉歸多半是不良的。據我的考察，這也是因為淋病向來沒有特效療法，而有些製劑簡直還有莫大的弊害！ 
　　這裏面的講究，大多患者在初起時，為着尿道灼熱，刺痛難堪，巴不得馬上得到仙丹妙藥，立刻治愈；於是胡亂的服一陣淋藥，不管是否藥不對症抑有害，這乃是常見的事！ 
　　其實初起的急性淋病，其淋菌尚在尿道內，如果能施以感應性的特殊療法，即可根本治愈。這時倘服以非正式的製劑，或行透膜殺菌治療，反會將淋菌誘入後尿道的生殖器組織內，以致發生攝護腺炎，精囊及睾丸腫脹他如膀胱炎，腎臟炎等，均屬後尿道疾患。治愈婦女受丈夫傳染得了淋毒，便會使子宮陰道炎爛，赤白帶下。到了最後，淋病不論男女，都有發生會致殘廢的關節炎之可能。而白帶及睾丸腫脹，必致終身滅絕子嗣其平日的痛苦也非常多！本來，淋菌一侵犯後尿道（即急性轉慢性時），其足跡早就散佈到血液當中，流到週身四肢百骸，所以患淋病者常有身體疼痠之感，一旦併發骨膜膿痬及心膜炎，便要發生性命的危險了不可妄治依我二十餘年來的臨床研究，我在許多淋藥中，切實證明了蛋白體黃色素合製劑「克林儂」確為上述男女各種淋病的特效藥，功能減除全身各部病菌，故服後永遠根治。但婦女白帶宜並用「卡而雪地」外治。同時可用藥水洗滌陰道。查最近新發明之「抗淋水」Antt　Gonococci-Aqva乃專供男女兩用外部洗注尿道之藥液，依說明書施行，每日洗射一二次，即見放尿暢利，小便澄清。同時內服「克林儂」以清除淋菌，那好起來更其快速啊！ 
[內分泌罷工　內分泌機能障礙與性的不能] [  南通醫科大學畢業武鐘麟醫師]  
　　因手淫激起性組織的機構失常　等於資本家苛待勞工而起罷工 
　　我們人的生活，等於一個社會，假如社會上有不健全的地方------那末，社會的病態，也就即刻出現了。現在上海罷工的風潮，日事澎湃，原因自然出於勞資雙方的待遇不平。但是我們人體的內分泌機能失常，也等於社會上組織的破壞。正在發育途中。因外界之引誘，與體內之刺戟，釀成手淫惡癖。將青春腺分泌機能，且旦而犯。致失去正確之分泌工作，等於內分泌機能之罷工。而病百出矣。如遺精，早洩，陰莖勃起力不緊，血行障礙，呈貧血，顏色枯槁。頭痛失眠，讀書過目即忘等，而下部發育不全，尤為手淫及房事過度者，恒見之症象。 
　　此等症状，既因手淫損失荷爾蒙而起致青春腺失常。故德國Karmlam博士常說，處理青春腺系疾患之有效處置，無過於德國梅倫氏所發明之「補體康」。此藥係用勇壯動物荷爾蒙所製成。服後在短期中發生如下之輸送，得在各器官，尤其是性器官獲得此項荷爾蒙補給，生機重萌，遺精早洩諸症全愈。於是所患既除。神經衰弱，如失眠健忘等，均可治愈。我自南通醫科大學畢業後，迭用「補體康」治愈許多青年發育不全之病，如一方姓少年，在十五歲時即　　手淫，故發育不全。後其　　又偪令早婚，故又有遺精早洩，勃起不能之病狀。夫婦感情冰炭，後囑向五洲藥房服「補體康」及「耐而斯遺精片」各三瓶而愈。夫婦感情歡洽，未愈年又獲一子云。 
[淋毒後尿道炎治愈之又一例] [  姚菊巖醫師]  
　　患者王仲庭君。年廿六歲，常德人。前因一度宿娼，又失於治療，遂轉成後尿道炎，尿意頻數，艱痛異常，每一小時，必小便四五次。每次小便又有零星血點，混雜於淋絮之中。乃用尿道反射鏡之檢查，粘膜紅腫，且有侵入之狀態。（如第一圖）又以小便不能排除凈盡之故，小腹脹痛，有成尿中毒之勞，乃以手術排清後，隨囑內服『克林儂』，外用『抗淋水』在家注射。計前後服用達四星期，小便快利，腫痛全消，更用尿道鏡檢查，則尿道粘膜，已完全恢復原狀矣。（如第二圖） 
 
[（第一圖）]  
　　未服『克林儂』及外用『抗淋水』時。粘膜炎腫，多成侵蝕狀態。 
 
[（第二圖）]  
　　服『克林儂』及外用『抗淋水』後，淋毒全消，粘膜腫痛盡去。 
[白帶病之自療談] [  陳少華醫師]  
　　白帶病，是我們婦女界中很流行的病患。不過因其來勢不兇，所以都不注意牠。又因為以此為，看做隱患，所以不肯到醫師那邊去，於是就這樣放任不去治療，結果，把膣道腐蝕，惡垢愈來愈凶。對於房既有妨害，而於卵巢機能，又易引起障礙。因此月經不調，而招來不孕的主因。又因白帶很多毒性，所以沾染眼內即有失明的危險。 
　　但據我們的經驗，婦女白帶可在家用「卡而雪地氏陰道片」於臨睡前插入膣道中一片為坐藥。次晨洗去即得。因淋病而來者，可服「克林儂」，用經乖體虛者，可兼服「補女容」 
[姚菊巖醫師淋病講座]  
　　（診所）：四川路甯波路轉角　（診時）：上午十時至下午六時。 
　　實行堅壁清野之療淋新法 
　　無孔不入，有隙即乘，此即淋菌活動之真相也。吾人不幸一旦被淋菌所染，初時不過尚處於尿道的前部，治療得當，無不一鼓成擒，然因社會上之患者，大多不知淋病常識。一旦病發，即驚慌失措，於是朝夕憂懼，服藥求醫，毫無主張，故愈演愈兇。如淋毒性攝護腺炎，輸精管炎，精囊炎，睾丸炎，關節炎等，大多由於初期淋病失治後之結果。故醫治之方，以外用電療，及「抗淋水」，作尿道之注射，以扑滅局部之淋菌，同時內服德國「克林儂」使全體細胞，增多抗淋毒素，此種偉大之抗淋毒素，能在淋毒部份，直接起喰菌作用。進而更起包圍所有全部淋菌，實行其堅壁清野殺菌法。在最短期間，收根治之效。 
　　有住浙江路之周天熙君，年廿七歲，去年患淋病後，以惑於邪說，誤服劣藥，及行不熟練之手術，致成慢性。由攝護腺炎變成睾丸炎，所以右側睾丸腫痛，艱於步履。尿意艱　，時有血絲從小便發見。會陰肛門脹痛特甚。嗣讀余之「性病全書」，即乞余治療，經用科學方法檢查之下，知周君之淋菌，已分佈各處，勢將引起其他變症。乃囑內服「克林儂」以殺菌消炎鎮痛利尿，外用「抗淋水」，囑在家自行在尿道注射。一方仍用長短波電交互治療，在五星期中，即將全部淋疾肅清，其夫人白帶，亦經余指用「克林儂」為內服藥，外用「卡而雪地陰道片」為坐藥，亦於四星期中奏功。周君夫婦曾同時用血清檢查，證明確無淋毒反應。故偕居迄今，亦無病的變態云。 
[肺癆病之預防與救治] [  日本帝國醫科大學畢業陳敏伯醫師]  
　　兼患神經衰弱者之正確可靠指導 
　　各國防癆運動，都蓬勃的方興未替，如公共衛生的設施，　報文字的宣傳，都收到了很大的效力。我國人習慣隨地吐痰，又缺乏醫學常識，有肺病的人，也是把痰　隨意吐在地上，以致痰內的癆菌，得着散佈的機會，這也是我國癆病　行的原因。 
　　所以有肺病的人，最好注重公德，不要任意吐痰。中國現在已有防癆協會的設立，我們希望它能有很好的成績。 
　　說道肺癆的治療，本就沒有特效藥，不過參照最新學理，予以適當的療法，亦能全愈。 
　　今日各國醫院中，最風行的療法是外科手術和理學療法，注射已不甚採用。而藥物却尚占重要之位置。雖一面打空氣針及開割肋骨之患者，醫師固仍囑其服以相當藥劑，如鈣劑，臟器製劑，解熱劑，止咳劑，化痰劑等，然均不能直接治癆，故尚屬憾事。 
　　邇來科學益加進步，肺癆療法竟致奇葩怒放。如「補肺拿爾」一藥之發明，肺癆患者，幾可全無問題矣。 
　　據我臨床研究，「補肺拿爾」實兼有臟器及鈣劑之長，而無其他製劑流弊。在服後無論如何，　有和外科手術同樣效力，而　清退濕熱，止　止咳，化痰消腫的實效。倘　患腦　失眠遺精等，可並服「　　　」（女用「補女容」）自佳。 
[女性的兩重奏] [  俄國勞働大學醫科畢業楊道南醫師]  
　　少似觀音　壯似猴精 
　　一個人對生理上時時有變動。在　期間，尤其是對於女子變化最大，例如正在發育的女子，她因為內分泌機能之變故，卵巢成熟，月經來潮，脂肪充實，肌肉細膩，兩頰紅潤而豐腴，呈露出一副動人的嬌態。這種美麗青春的保持時間的久暫，視內分泌機能的旺盛與否為斷。大概月經按期而至，經色鮮豔，這女性的青春保持，必然地較一般月經困難，神經衰弱等症的患者為次。這可說一句少似觀音的一語。 
　　但是一個月經不調，神經衰弱的女子，她年齡雖少，而因內分泌機能的減退。所以皮少脂肪減少，貧血，皺紋深刻，玉容憔悴，兩頰瘦削乳房平坦，現出一副可厭之老態。好象一尊猴精。由我從俄國勞働大學醫科畢業返國後之醫治經驗，以內服「補女容」最為適當。因為此劑有調整卵巢機能，通順月經，挽救青春腺，而旺盛機能，故發育亦歸健全。乳房高聳，肌肉細膩，面色紅潤，彥態動人。且愛受孕力甚強，故不孕者得孕。惟有白帶病者，亦可內服。惟須外用「卡而雪地氏」陰道片為坐藥。庶獲標本兼治之效。 
讀者園地 
　　下列各藥均經國內外醫科大學畢業醫師指定。購時請認明各藥名稱！切勿因他人言而購雜牌劣藥，以免誤服危險。 
　　傷風不愈 
　　胡精石問：前傷風，迄未治愈。現欬嗆很厲害。吐白色痰液，喉痒氣急；請示治療。尊答恙已成急性氣管炎，宜服『補肺拿爾』除痰欬！ 
　　陰萎戒煙 
　　九江方淵雷君來函云：余　阿芙蓉癖，至今八九年，體日衰損，失眠心悸。乃迫於禁令，亟思戒除，然苦於早洩陽痿，且遺精頻來。嗣得申地友人魏君介紹，購服德國荷爾蒙製劑「補體康」；服後煙毒早除，各症均愈；邇來體重銳增云！ 
　　洗滌淋病 
　　馮文如君問：鄙人誤患淋濁，妄投藥劑，致成慢性。目下睾丸腫硬，時發隱痛，尿內淋絲成多，莖中　癢灼熱。請問內服何藥，並外用何法醫治？答此淋毒睾丸炎，不愈即難生育。宜服「克淋儂」滅菌，並向永安公司及太和大藥房購「抗淋水」依法外洗自愈。 
　　歡迎問病！請函示尊址並附回郵，寄上海武定路八六九號。 
[冬令進補之心得] [  留俄醫師楊道南]  
　　一個衰　的人，或是　然的老年，或是病後的軀體，　天一過，他的衰態會更加厲害起來，而痛苦也愈甚！ 
　　最顯著的症状，第一就是怕冷，舉動萎縮，四肢　　，其次如頭部覺空洞寒冷，太陽筋痛。以至週身無主，骨筋　痛等症。而一般體力較強的人，雖不致有這些感覺，可是手足發生凍　，也非常痛苦。 
　　據我在國外多年研究，認為最新發明的「補體康」確是冬令進補之妙品。因為它是荷爾蒙製劑，功能旺盛全身體力，故服後克免畏寒及凍　等，確有偉效。 
[因遺精手淫及房勞而來之　早洩：已有特效法] [  Garler著　留日陳敏伯醫師譯]  
　　夫妻的愛情，無論從生理或心理的方面說，完全是以性慾為主要因素；伉儷之間，若有了適當滿足的性生活，便能增加那蜜樣的恩情。 
　　假使患了性能萎弱症，不但妻子一方，得不到快慰：因而家庭破裂，了福掃地，那些要和丈夫離婚的女人，十個有九個是宣城丈夫有隱疾或精神病的；然而究其實在的情形，還不是爲了丈夫喪失掉天賦的男性機能，不能滿足她的慾求麼？ 
　　這樣的丈夫，為着自己能力的薄弱。陰萎腎虧，一觸即洩，無論是怎樣的好漢，終必陷于懊悔與苦悶之中，為性而泣而嘆，甚而失眠，所以表面上頗有些神經病的樣子了。 
　　可是陰萎早洩，起源全由於少年時手淫，因而遺精夢洩，浪費了體內荷爾蒙及性機能。而由婚後房事過多也能致此。據最近醫學專家Widal及性病博士Kruse　M．D．氏之報告，他們完全證實『補體康』最能補給患者荷爾蒙，功善治療陰萎早洩！至手淫遺精可並服『耐而斯遺精片』，沒有不能治愈的。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[一件可喜的事] [  我]  
　　自平津學界發起援綏運動後，各地響應，舉國從風，慷慨捐輸，傾囊相助，或節食，或節衣，或節煤炭，甚至監犯囚徒，亦願饑餓一日，以報效國家，供給於前敵將士，如火如荼，熱情熱血，此何現象？竟至於此，這就是表明全國人民的心理，這種心理，是愛國的心理，是同仇敵愾的心理，是永久發舒而未能發舒，今得一朝朝暴發的心理，這種心理的表現，我敢斷言，我國决不致於滅亡，决不致於無復興的希望，决不再會沉淪下去，豈不是一件可驚可喜的事麽？ 
　　我國人有此心理，任何敵人，任何土匪漢奸，任何敵國外患，均不足懼，此種語調，似未免過於樂觀，似未免過於重視心理哲學，看國民的心理，竟有「萬應靈膏」之妙，其實不然，敵人之飛機大砲，雖在綏邊，多方壓迫，但是敵人的皮肉，敵人的骨血，子彈不能進，刀槍不能入，這是無法，倘然敵人的皮肉骨血，照樣能吃子彈，照樣能洞中，則任何利害的敵人，均無足畏，均無足懼，何也？衆志成城一語，假定非誣，則民氣的確有可用之處，民氣是國家的法賓，民氣是一國的錦囊。 
　　這種民氣，國家必須鄭重愛護，謹愼培養，不摧殘，不浪費，不挫折，更使發揚而廣大之，擴充之，則國家之救亡圖存者在此，復與民族者在此，永不爲强鄰的魚肉者亦在此，現在前方的戰報，多是節節勝利的戰報，多是可喜的戰報，，是綏邊之戰爭，方才開始，還沒有經過最大的激戰，一般土匪漢奸及在幕後策動者，正在調兵遺將，厲兵秣馬，以圖一逞，現在的小小勝利，决不足以自滿，亦决不足以誇人，更應當通盤籌劃，沉着應付。 
　　現在我們正應當與一般土匪漢奸流氓，淸算一筆舊賬的時候，也是剷除逆種，收復失地，保全主權的時候，我們應當來通盤計算一下，（一）决不可坐向待敵，專門作應接戰，遭遇戰，我們須當認淸敵入，我們須當認淸其實，凡是蒙滿兩處的土地，均爲我中華民國的土地，凡盤踞蒙滿兩地的人民，苟有反抗與叛背我國的命令與行爲者，均得痛痛快快，施行我們的戰略以消滅之，（二）關內之地，更爲我國心腹之地，决不容他人操縱，决不容他人破壞，决不容他人假借名義，有叛離中央的舉動，苟有一絲一毫主權受人牽制，土地爲人分割，這種痛心的事實，我們　當趁此時機，急起剷，再不可飲鴆止渴，再小可偸安一時，這是我人民援綏運動的希望。 
　　　　　　，我再有句　　，日　　　，　日口口聲聲，雨綏邊的，是中國內部的事，與彼國無干，現在日本大使館武官喜多，最近在滬對泰晤士訪員聲稱，日本對內蒙現局，確已參加，對於日本軍官，曾協助現時集中綏束之蒙偽匪軍事，該武官亦直認不諱，他們帮助匪偽侵略綏邊的計劃，業已公開，我們更應當盡我國力之所能，盡我民族財力民力之所及，必定與他們作最後之總結算。 
[麪包] [  林娜]  
　　那一家玻璃工塲就在我們底對過，好像一匹受驚的穿山甲似的，蜷縮在菜塲曠地底斜角，寂寞而且孤獨的。這一家工塲，規模並不見得怎樣大，外面那夾長的舖面，是作爲門市部用的，里面便是可以容納百多人底三間工塲。 
　　在門市部做事的，只有三個人：賬房洪先生，頭手夥計朱明和學徒陳四，除了是特別季節外，他們底工作是自由而且閑適的。照常一個洲府客進來，爲着幾毫錢的貨價不合，陳四那小夥子，會漲紅了面孔，一隻手不時在抓他頭上的癬瘡，用他不鈍正的在地話，呌喊着，說了許多刻薄話，比方如： 
　　「沒有帶錢來，問着玩」！或： 
　　「你有沒有帶眼睛來，這是什麽貨色」...... 
　　洲府客，在洲府時他們會用使一百二十磅椰乾，變成一百磅的磅碼騙在地土人，可是一到這輝煌的城市，他們便變得愚笨而且膽小了，他們會紅着面，用聽不淸的嚅囁聲說着話，準備着退出店去。在這時賬房洪先生頭手朱明，便會乘機趕了出來，毫無理由地大聲把陳四斥駡一頓，又用非常客氣的態度把客人做硬做軟的拉轉來。於是乎，這筆買賣便成交了。 
　　當客人帶了他底貨色踏出門後，他們便擠在賬房里，大聲呌着，祝賀他們策略的成功。 
　　常常地，他們也用了同樣的策略，去對付私買淫者瑪拉。她是一個西班牙人底土生子，有一個高的鼻樑和兩隻灰的眼睛，年紀已經快三十了，挽着一個螺獅鬆，上身是一條綉花薄紗短杉，露着兩隻乳房，底下是一條印度綢圍成的裙，拖到地底下，腰間束着絲帶，赤足上拖了一雙木拖鞋。 
　　她常常到這玻璃工塲來，帶了她六歲大的女孩，當她用發顫的步伐，通過了暗探底注視，跨上店門時，便快活的呌道：支那，生意好」！ 
　　他們似怕受了汚衊似的，會連看也不看她一眼，賬房架起他底眼鏡，從硯台上揑起筆來，胡亂地在廢紙頭上畫着，陳四則裝出一副輕視而又厭惡的面孔，頭手也溜走了：爲的只是一種策略，他們知道她來不會着別的。她乏趣地在店里跑來跑去，假裝着端詳每一種貨色的樣子。一會站到這面鏡前照照，一會去摸摸那塊玻璃。顧主們底冷淡並沒有使她吃驚，幾年來，她已習慣去看這些嘴面了，而且她很淸楚：他們這樣做，並非出於惡意，只是爲着表示他們對於這事的感不到興趣，可以在代價上佔點小便宜吧！ 
　　在賬房口，她站住了，嘴里露着微笑。她知道賬房先生懂小了多少話，用不着抹灣轉角，便直截地呌道：「看看上帝底面上，賞點麵包給孩子吧」！ 
　　賬房吃了了一驚似的抬起了頭，而且退下眼鏡，用他苦澀的嘴巴，低聲咕嚕着。他有一個習慣，不敢大聲和在地人講話，因了他底在地話說得太不行的原故，「什麽？」 
　　她移了步進去，用手按在他底肩上，附在他底耳旁悄悄的說道： 
　　「孩子餓了，賞片麵包吧......」說罷，又伸手去抬站在門外的孩子，把她拉到他面前。「你看她是多麽衰弱啊.........」她深深的明白着，像她這樣的年紀已不足迷惑這一班半飢餓的支那入底心，她是相信上帝的，上帝吿訴過她，善人都有良心，一個良善的人，是不會讓孩子飢餓的。 
　　然而在洪先生他們，對於一個三十歲的中年婦人，和一個十六七的少女，是沒多大差別的，他們需要的是便宜，付出很少的代價，而能得到很大的滿足。幾年來，在他們這工塲里，差不多是風行着，用集體的方法去包一個或兩個女人，大家輪流着。這辦法，在他們幾個上層職員現在也時行着。 
 
[看火燒者] [  韓龍臣作]  
　　於是，他便照這辨法和她辦交涉，提出條件的是一塊半，由頭手和他自己兩人出。她嫌太少，拖了孩子想走。他便輕輕的去按了電鈴，頭手就滿大汗的從里面跑出來，像對付洲府客似的，把她呌轉來，低聲的磋商着，又加三毫錢。她斜眼去看一看孩子底黃色的面孔，輕輕的嘆一聲，便跟着他們到棧房里去了。 
　　直過了正中，我們才看見她帶了孩子出來，面孔蒼白，好像生了秘瘡似的一拐一拐朝我們這邊走，望櫃台上丟下五個「把那」的一個銀幣，低聲的說道：「麵包」！ 
　　孩子爲了過度的狂喜，那雙小眼里就潤濕起來了。 
[冬天] [  藩疆]  
　　送一個朋友上船，和他握手吿別，看着輸船緩緩地向黑暗中駛去了，才拱起手來對嘴吹者氣，佇立了半天的兩條腿也有些行動不能自如了。 
　　已經是夜半，碼頭上沒有一輛街車，幾盞昏黃的街燈照着我們送行的幾個；影子倒在路上彷彿是幾尾僵死了的　蛇。大家敞起了大衣的領，互相投了個眼色，就並行着放開步子走路。 
 
 

Page 21

 
 
　　路是　的修長，大家沉默着，或許是迎面的寒風使我們張不開口，或許在懷念離別的朋友，他將要在北方過一個風雪的冬天。 
　　大都市彷彿已經停止了呼吸，祗有我們幾個堅强的脚步聲。 
　　在拐進一條小路的時候，我們才被一盞光亮的電炬逗引了我們的目光，那是一家北方的宵夜館。門前是兩個大火爐，一鍋剛燒好的什麽點心由一個大胖子捧着進店堂去，一股濃郁的香味直刺着我們的嗅官，同時遍體都覺得和暖起來。 
　　「吃一點宵夜？」 
　　誰忍不住開口了。又像這句話已背得那樣純熟，只等着一個適合的機會去投中每個人的心窩。於是抖抖衣領，來不及等一個回答的聲音大家跑向舖子了 
　　店堂裏有三五張桌子，靠壁的一張上坐着一對夫婦倆，各自棒着一只粗大的碗，把一鍋大麵分着吃。那個胖子見了我們，馬上攤開手讓我們到裏屋去。那裏有一張竹蘭掛着，上面是一內有雅座」四個白漆大字。我本來沒有雅不雅的預算，在冷風裏跑了許多路，又肚子餓，現在就是那鍋子大麵，也是什麽珍貴的東西都及不來的美味了。但是那個北方典型的堂倌所攤着的那張粗大的手掌彷彿一支察棍，面上又掛着一團和氣似的笑臉，於在一聲聽不淸楚的吆喝之下，由裏屋的一個小伙計打開竹簾押送我們進了雅座。 
　　所謂雅座和散座簡直沒有一點分別。到算賬時候才知道雅座賈大洋，散座賣小洋的。一位朋友稱之曰「吃雅座，這似乎很幽默的。 
　　剛坐定，大胖子打着面巾進來了。一邊沒命抹着桌子，問我們吃酒還是吃點心。我們要了幾色南方人常吃的北方點心，要他快做，他才一疊連聲的喊了出去。 
　　喝了一盅熱茶，彷彿洗了一個溫水浴，手掌，手背，面頰都泛着紅潤的光彩，一股暖氣直透到脚底心。做了大半天啞吧，這時候又談起要在北方過一個風雪的冬天底朋友。 
　　「北方是個好地方！」一個說：「北方人都是謙和的，樸實的，你看那個堂倌。」 
　　「是的！另一個回答：」他太爽直了，都市裏實在是沒有像他那樣的傻子的，北方人才是那個樣子的，我希望他在第一封信來的時候就吿訴我們他是怎樣高興着北方呢！」 
　　胖堂倌端點心進來了。每人面前放了一個碟子，問我們要醋要醬油，一一爲我們倒了。他站在半邊看着我們吃點心，聽我們在講着朋友到北方後的情形時候，他揷嘴了： 
　　「你老送朋友上天津去？」 
　　我們點點頭。 
　　「那邊冷啊！」他會表情，裝做顫抖的樣子，「這時候恐怕要下雪了------雪眞大啊！」 
　　他彷彿懷念家鄕的風雪似的。聽他那口南腔北調，大槪他離別故鄉已經許多時候了。 
　　「但是北方人爽直，朋友回答他，我喜歡北方人。 
　　「你老好說話。」他高興地笑着。 
　　吃過點心，他又忙着送面巾，牙籤，漱口水，這種股勤招待的態度，在南方的任何那一種館子中所找不出的。我們一共吃了一塊幾毛錢，給他二塊錢就不要找了，於是一聲出乎意外的呌喊從雅座直喊到竹簾外面去，喊着一賞幾毛幾分，」在外面的伙計馬上又高聲和應着。我們就在這喊聲中送出來。 
　　外面的風更大了，有一個小乞兒檔住在門口對着火爐取暖，他似乎要睡過去似的，沒有見到我們出來，胖堂迷惘刦巳在背後看淸楚了，他立刻趕到我們前面對小乞兒兜胸踢了一腿，那個孩子祗一滾就跌到馬路中心。 
　　「這兎崽子眞可惡！」他勝利地笑着對我們說。 
　　我對他有了一眼，又想起在旅途中的朋友，他將要在北方過一個風雪的冬天。 
播音 
[話劇]  
　　電送劇社　　佛音（九八〇）下午九時至十時 
　　拉娜 
　　娜拉又不敢把這種情形對他丈夫直說，她只有好像無理由的要求滔佛不要開除柯樂克在銀行裏的職位。滔佛是個以自己的意志爲意志的人，他决計將柯樂克的位置讓給林敦夫人去做。 
　　柯樂克得不到娜拉的幫助，他便寫好了一封信，警吿郝爾茂滔佛他要立刻宣佈假冒簽名的秘密；這封信，他是擲在門口那個滔佛的信箱裏的。而信箱的鑰匙又在滔佛自己的手裏，娜拉是無法拿它開開的。 
　　滔佛終於看了柯樂克吿發娜拉的秘密的信，他覺得娜拉這種行動會斷送了他終身幸福，斷送了他的前程。他怒責着娜拉像犯了不可赦的罪人一樣。 
[特別節目]  
　　蝠影樂會 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻（一）行街四合（二）運環扣（三）凱旋（四）孔雀（五）屛粉紅運（浦夢古，李志翱，邢寶蓮） 
　　怒吼團 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半（一）打回老家去（二）頭頂中國天（三）扮禾歌（四）碼頭工人（五）代表糟糕（六）活路歌（七）示威歌（八）中華民族不會亡 
　　志鵠社國樂 
　　李樹德（九四〇）下午七時一刻至八時（一）走馬（二）霓裳曲（三）中花六（四）琵琶獨奏（五）琵琶詞 
[彈詞]  
　　曹笑英「玉蜻蜓」 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「花名」 
　　金爐且把國香焚。素馨一片禱神明。奴本是。芍藥嬌軀閨閣秀。紫荊停阻少精神。多時不想山茶飲。無奈聊將罄粟呑。剪春羅帳長思睡。荼糜香夢帶昏沉。梳妝嬾把芙蓉粉。金雀無心揀鬢雲。錦葵披體猶嫌冷。柳腰常盤石榴裙。到晚來。滿腹雪蕉眠未穩。杜鵑枝上月三更。竟做了。姣嫩海棠無力倦。要拜求。那坐蓮花觀世音。保奴家。病恙脫除添百台。四時月季退災星。欵冬度過交新歲。吿禀萱花慈母離。花是金銀心願了。佛見笑神前達志誠。不學那。桃花輕薄隨流水。要修行學道樂長春。十姊妹雖已完花燭。我是素蘭不願染紅塵。要曉得。開盡牡丹誇富貴。幾番蝴蝶夢非眞。說甚麽紫薇郞貌多溫雅。說甚麽荷花凡緻妙娉婷。憑你玉蘭金鳳客。都是　花會襄人。珠籘帝掛也虛名。　　何芸芳何翠芳「雙珠球」 
　　元昌（一一二〇）下午三時半至四時一刻 
　　開篇「花月痕」 
　　絕代奇書花月痕。情塲因果活紛紛。秋心院裏人如玉。春鏡樓頭客斷魂。夢到雙鴛心事件。十年飄泊困風麜。才人落魄尋常事。辜負了昂藏七尺身。莫笑痴珠窮困絕。憐才奇女有秋痕。相逢何必曾相識。都是天涯落淪人。收拾綺　歸恨地。聊將一死報殊恩。采秋同是倡家女。詩賦文章白事能。轉態風流人　絕。一雙巨眼識書生。從來艷福火生就。箭雙雕好事成。富貴貧窮何足道。顯榮困頓英輕論。唐衢涕淚馮唐老。浩氣　然志不仲。麻得千秋佳話在。及身而後布衣尊閑來說盡吾心頭恨。不管天　與地昏。拘琵琶花月淡留痕。 
　　蔣賓初「三笑」 
　　新聲（一三八〇）下午七時至八時 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　開篇「西廂記　　」 
　　雨打梨花深閉門。燕泥已盡落花塵。小紅娘遞蘭西廂去。東閣筵開爲壓驚。特請你，有恩有議心中客。廻避了，無事無能廊下僧。恭敬不如從命好。夫人遺妾英稍停。請先生切勿再推却。秀才聞道請。如得將軍令。先祝五臟神。緊隨紅姊向裏邊行。想已安排鴛鴦夜月銷金帳。孔雀春風敝玉屛。一對對鳳簫與象板。上行行燕瑟並鸞笙。穩穩今宵好事成。那曉老夫人設下離間計。囑令當塲兄妹稱。水酒一盃申敬意。分明眼底太無人。悶住胸中百萬兵。若無一封書到蒲關去。早把鶯鶯獻賊人。合家未必盡安寗。病懨懨病倒西廂門。瘦骨嶙峋鬼病侵。達而紅娘兩面善調停。 
[歌唱]  
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午六時半至八時 
　　（一）妹妹我怪你（二）永別了弟弟（三）花心曲（四）愛如花月（五）紫羅蘭（六）小鸚哥（七）娘子軍歌（八）空中音樂（九）義勇軍進行曲（十）爸爸倘若愛我（十）（一）銀漢雙星（十）（二）和平歌（十）（三）銀色的凄凉（十）（四）外村女　　中國歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　漁村之歌（黃韻）竹林相會（飛　）民族魂（白璐）愛的新生歌（余林）送別歌（飛霞）燕燕歌（秋玲）銀色的凄凉（秋琍） 
　　爵士歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午九時五分至五十分 
　　父歸（姚利）船家曲（姚英）女軍人歌（露茜）國花（張俊）及時行樂（姚莉）海上風光（姚英）蘇武牧羊（露茜）薄情的女郎（張俊）　　上海市（九〇〇）每日節目　 
　　上午　　八·〇〇　早操（上海市體育塲） 
　　八·一五　軍樂 
　　八·三〇　國樂（湘江曲，打更曲，春光舞，春江花月夜，妝台秋思，普庵咒，花好月圓） 
　　九·〇〇　休息 
　　一一·四五　西樂 
　　一二·〇〇　報時　 
　　下午　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂　　一·〇〇　體育常識（上海市體育塲） 
　　一·三〇　演講（公安局華岐昌先生講：小學生應明瞭交通常識） 
　　二·〇〇　休息 
　　四·四五　平劇（孝感天二段，彩樓配四段（陳德霖唱） 
　　五·〇〇　上海歷史演講（市通志館李純康先生講：民衆敎育館講話） 
　　五·三〇　平劇（上天台二段，托兆碰碑，草橋關二段，取榮陽，大保國，打龍袍（金少山唱） 
　　六·〇〇　市政報吿（工務局：上海市請示路線之手續） 
　　六·三〇　氣象　新聞　國樂（將軍令，打鬧塲，翠湖春曉，金蛇在舞，草上坡，姑蘇台） 
　　七·三〇　平劇（御碑亭二段，祭濾江，四進士，鴻門宴，宮門帶，白蟒台，火牛陣，甘露寺（馬連良唱） 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電台節目 
　　八，〇〇　報時　氣象　簡明新聞 
　　八，一〇　時事評述　　八，二〇　音樂 
　　八，三五　學術記講 
　　九·〇五　預報明日節目　　九·二〇　音樂演奏（靜安寺音樂學院） 
　　九·四〇　停止 
　　餘音 
　　交通部上海廣播電台（一三〇〇）今日　午五時一刻至五時　刻請女靑年協會梁淑德女士演講「婦女與婚姻」，屆時希各界注意收聽。　雛聲歌劇社特印歌曲多種，贈送各界，欲索者請致函本埠塘山路八一八弄六號該社，或外灘沙遜大厦一三七號交通部電台專交，索者請寫明歌名，並請　件郵票二分。 
電影 
[「桃李劫」運美開映]  
　　名導演應雲衛，與名藝人袁牧之，陳波兒等聯袂加久明星影片公司以後，其第一次作品，卽爲三氏繼「桃李刧」後再度合作之有聲巨片「生死同心」。該片爲描寫北伐時代一可歌可泣之史跡，故事曲折緊張，情緒熱烈感人，成績卓越，超凡入聖，現該片業已攝竣，凖於月之二十七日起，在本埠金城大戲院初决開映，又應袁陳三氏第一次合作之「桃李刧」，當時也曾轟動影壇，口碑載道，現聞該片已應紐的Modern　Film　Sales　Corp·之請，特別情商，運往美國開映，可見三氏合作影片之價値云。 
[新華同人奮起捐款救國]  
　　新華影業公司爲慰勞綏蒙前錢將士，響應一日運動及一元運動起見，特由總務部發起捐慕，該公司職演員等，以事關愛國運動，月足以激勵前敵戰士，雖明知爲數綦微，而集腋成裘，要亦不無小補，故意不爭先恐後，踴躍捐助，計薪給較高者，大都捐薪一日，而薪給較低，其一日之數或尙不足一元者，則大都自願響應一運動，且有將其夫人公子台銜亦爲簽列者，故利那問即已微得數百元，聞其中尙有一部分熱心工友云。 
 
[「夜長夢多」]  
　　大上海下期映 
[花花絮絮]  
　　戲劇聯誼社第四週聯數節目爲：二十五日（星期三）下午七時半「賽金花」演出批判（社員座談）；二十七日（星期五）下午七時半，南方民曲演唱（　驥主持）；二十九日（星期日）下午七時半紅蛋茶會（趙丹葉露茜）。 
　　陳燕燕尙冠武在「孤城烈女」中演藝極佳，尙飾軍閥，在營房中强逼陳燕燕，竟不顧一切，將陳內衣拉破至胸部。可謂「色　包天，罪大極惡」！ 
　　聯華全體明星合演的慈母曲」，洪警鈴有比之「大路」中「坐飛機」更吃重之演出。 
　　「淸明時節」有「工人之歌」闕，爲導演歐陽予倩所撰，歌詞粗暴悲壯，極為感動：「我們是人類的棟楺，我們是民族的先覺，前方去殺敵人，後方作工作，我們要脫除眼前的枷鎖，脫除眼前的枷鎖，建造起自　平等的國家，才有眞正的快樂」。 
[「聯華交嚮曲」]  
　　「聯華交嚮曲」係由聯華全體導演各導一本，合爲一　如短篇小說集，均係短小精悍之作。其內容包括： 
　　月夜小景......賀孟斧導演 
　　三人行......沈浮導演 
　　兩毛錢......司徒慧敏導演 
　　暴風之夜......譚友六導演 
　　瘋人在想曲......孫瑜導演 
　　鬼......朱石　導演 
　　春閨斷夢......費穆導演 
　　小五義......蔡楚生導演 
 
