# 1936 - 253 - 4922770

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[豐台事件已解决　當局派員制止妄動　經交涉後誤會消釋　雙方列隊互表歉意]  
　　（北平）二十九軍豐台駐軍、十八晚與日駐軍部隊發生糾紛、當時情勢嚴重、嗣經中日雙方當局派員赴豐台交涉、今日和平解决、其發生起因、緣十八晚六時豐台中日駐軍外出演習、歸途行至大井村附近、因道窄兩軍相遇、日軍官某所乘之馬越入我軍範圍內、遂發生糾紛、我軍立卽整隊回營、日軍堅欲實行繳械、並將連長趙某帶往日兵營、日兵數百名旋將我兵營包圍、雙方對峙、形勢極嚴重、豐台秩序紊亂、平中日當局聞訊、當晚八時許、日大使館武官今井卽訪陳中孚交涉、陳旋訪松室及河邊、商談决定、雙方派員前往調查、制止雙方輕舉妄動、二十九軍旋派三十七師副師長許長林·軍部參謀齊鴻邁·外委會科長林耕宇·日方代表聯隊長牟田口大佐·濱田輔佐官·及政會日籍顧問中島櫻井·於午夜赴豐台、召集二十九軍營長張華亭·及日駐軍隊長商談和解辦法、宋並派代表甄某及陳覺生於今晨專車抵豐、誤會始氷釋、由日軍下令將部隊撤退、並將我被監視連長趙某釋回、十時二十分雙方官長召集兩方部隊、在車站排隊、分列互相敬禮、以表示親善、然後各將部隊撤回營房、一塲糾紛、乃吿解决、豐台秩序恢復、雙方派員亦分返平津報吿、（十九日專電） 
　　（南京）豐台中日軍發生誤會事、據聞已經雙方於十九日晨就地和平解决、（十九日中央社電） 
　　（天津）十八日下午六時、豐臺事件、經中日雙方互相諒解、平日軍步兵第一聯隊長牟田口、卽夜偕參謀渡邊副官小野馳往調查、津駐軍部十九上午四時索北寗專車一列、派飯田高級參謀偕淺井甲斐等幕僚、由津市府顧問甄繼印諮議劉紹琨陪往調查、午十二時畢、原車返津報吿、十九日上午十時、宋派陳覺生張自忠到海光寺司令部訪橋本參謀長、先口頭致歉、日方態度尙穩、不致擴大、（十九日專電） 
　　（天津）津市府公表，十八日下午、豐臺駐軍二十九軍三十七師張營外出操演、適當地日本駐軍亦在演習、七時左右、兩軍收操歸隊之際、因讓路發生誤會、雙方相持、情勢似甚嚴重、宋委員長秦市長張市長在津接得報吿、日駐屯軍司令部亦已得訊、雙方會談、由我方自津遣派津市府顧問甄銘章自平遣派三十七師副師長、日方自津派櫻井中島兩顧問、會同河邊松室、兩武官遣派之某團長、趕同前往、協辦調處、經數小時之折衝、直至十九日上午九時始完全泳釋、互相敬禮、一塲誤會、幸已和平解决、地方幷未受絲毫驚恐（十九日專電） 
　　（天津）津日軍參謀和知、十九上午十一時為豐台事、到英租界十七號百三十三號訪朱、談洽時許、豐台未了事項、歸松室陳中孚日步兵第一聯隊長牟田口在平接洽、（十九日專電） 
　　（北平）記者十九日晨赴豐台、調查中日軍衝突眞象、茲簡誌如下、中日軍自十八白下午六時開始對峙、至十九日晨十時始撤退、十八日電謂於夜十二時已撤退說係誤傳、日軍陸續往豐台者、的六百餘人、均全副武裝、並携帶機槍小鋼砲等武器、我方亦增有相當人數、衝突起因、係雙方軍隊於十八日下午列隊行軍、相遇於豐台正陽街、因彼此不肯讓路、日騎馬軍官三人、突向我軍隊伍衝下、我士兵數人、被馬踏傷、連長孫香亭亦被日軍擄去、於是形勢嚴重、雙方乃相繼增加軍隊、造成對峙狀態、豐台附近大井村地方雙方軍隊相遇日卽開槍、我方亦選擊、結果我兵士二人及民衆一人受傷、旋卽各自退去、豐台我軍營部、被日軍包圍、雙方均攀登屋頂、相隔僅一屋脊、彼此對峙十餘小時、日軍並在各民房屋頂堆集沙袋、架設機槍、商民閉戶、恐惶萬狀、所有電話、亦均被日軍割斷、無辜民衆、遭日軍逮捕毆辱者頗多、故豐台一度成為恐怖世界、所幸我軍奉令只准防範、不准輕易開槍、故日軍雖將我軍營部包圍、亦未演成慘劇、誠不幸中之大幸、宋哲元派三十七師副師長許長林、二十九軍參謀周思敬、偕同田代所派日方人員英井等趕往豐台、經數小時之交涉、至十九日晨十時雙方軍隊始退去、旋卽各整隊伍在大操塲相向示禮、互表歉意、我連長孫香亭乃被日方釋出、至此始吿解决、許等亦卽返平、將赴津謁宋報吿一切、關於善後問題、聞中日雙方將討論妥善辦法，勿使兩軍再生誤會、俾達親善之目的、（十九日中央社電） 
　　（北平）外委會主席委員陳中孚談、豐台中日駐軍、咋晚發生糾紛、經雙方派員調解、誤會已氷解、言歸於好、日方並無何項要求、中國駐軍調防與吾、係屬自動、（十九日專電） 
　　豐台　昨日之豐台事件、於本日上午九時半解决、同時日本軍解除包圍形勢、集合於車站前大坪中國軍、亦同樣整列該處、雙方握手、事遂解决、（十九日同盟電） 
　　（東京）陸軍省接到豐台事件報吿後、寺內陸相·及高級副官·山本秘書官·新聞班三國中佐等、於深夜一時急遽到省、以現地報吿為根基、考慮對策、然因事實眞相不詳、决意待詳報來到後、决定陸軍中央部之態度、（十九日同盟電） 
　　（天津）天津駐屯軍池田參謀今晨六時離津赴豐台、又和知中佐擬於本日會見宋哲元、（十九日同盟電） 
　　（北平）昨夜豐臺中日兵互相開槍、發彈頗多、未有死傷、此事今已徵實、今晨該處已寗靜如常、中日當局刻正在北平通行關於此案之談判、雙方顯皆願獲一和平解决、豐臺日軍已將衝突時所拘華軍下士一人開釋、雙方現皆各守防地、此案發生後、冀察政委會外交委員會主席陳中孚卽偕一日顧問往訪華北日駐屯軍特務機關長松室、與北平日軍指揮河邊會商、繼由陳電陳宋哲元、松室等則電華北日駐屯軍總司令田代、田代時在天津、宋哲元卽與田代會商、繼電命豐臺兩軍不得有似足增重大局之行動、當雙方衝突之際、曾施敗迫擊砲、幸在黑夜中、不能取準、故未以任何損傷加於對方、此案乃在日兵一隊經過第二十九軍中之第三十七師營房前時發生、（十九日路透電） 
[津公安局　召開治安會議　武裝日兵游行示威]  
　　（天津）十九下九四時津公安局長程希賢召開治安會議、由程說明時局不安與地方治安應行維持辦法、下午六時散、十九日因市間多謠、保安隊全武裝、協鐵甲車梭巡各街、要道口皆佈雙崗、迄旁晚台事豐件解决信傳至津、戒備始稍弛、（十九日專電） 
　　（天津）十九日上午九時津東局子日步兵千餘、全武裝、由河北新車站經新大路東馬路金鋼橋遊行示威、入日租界、午後復由原途東局子兵營、一裝甲汽車八部、載重汽車十五部、載士兵數百、下午四時亦沿東馬路東浮橋公安局前遊行、二時許始歸海光寺兵營、（十九日專電） 
[石敬亭晤韓後　由濟到津謁宋]  
　　（天津）石敬亭十九晨由濟晤韓後來津訪宋、晚與過之翰同車赴平、將轉綏察一行、五十三軍繆徵流師長、十九日為防務事來津、門致中十九日來津謁宋、（十九日專電） 
[田代宴宋哲元]  
　　（天津）田代十九下午六時、在張園司令官邸宴宋、邀秦德純·張自忠齊爕元·陸宗輿·曹汝霖等同席、由橋木飯田·軍部中幕僚陪、（十九日專電） 
[津郊私貨暢銷　關卡力薄形同虛設　李靑選再訪秦德純]  
　　（天津）廢曆秋節將屆、四鄉鎭私貨暢銷、走私商以大汽車載私貨、直向冀南平保各地推銷、津關市郊三分卡如同虛設、一週來未截獲一起、津關因各卡實力單薄、再電財部、轉請地方軍警機關加派員警協助、李靑選十九日再訪秦德純·王鴻恩、談冀察稽查事，冀察總稽查處十九日在津市西郊查獲未經該處騐放私貨人造絲砂糖一批、已函日領館會商擬罰、津統稅管理所十六在市西旱橋緝獲走私火酒三十箱、十九日有奸商趙海亭偕浪人武鷹等到稅所稱係貨主、以載重汽車强裝扣留火酒以去、警察制止不聽、（十九日專電） 
　　（天津）冀察稽查處長王鴻恩所條陳私貨查騐意見、已成過去、該處一切暫停進行、財部另擬有折中辦法、根據朱靑選報吿，日內頒行到津、宋對此大致同意、惟推行方法、猶待商磋、將來堆津私貨在一定期內登記、准納費銷行逾期扣留、外來私貨、仍由海關協地方軍警機關緝堵、（十九日專電） 
　　（天津）大連走私存貨山積、津地堆存亦多、私走商已至生死最後關頭、盼冀察實行新稅最切、咸懇其外交官催冀察當局頒行消費稅制、日工業界需要華北原料、更望新稅制範圍擴大、推及出口貨、（十九日專電） 
　　（南京）私貨南運前聞銳减、近日又有發現、冀察稽查處似有放縱之嫌、金陵關近獲磁器零星雜物私貨一批、呈准財部二十一日公開拍賣、（十九日專電） 
　　（南京）財部參事李靑選、在平晤冀察當局有電到部報吿經過、財部交李靑選携平之原則、關稅制度須完整、正當商人之利益須維護、李在平接洽結果、原則無問題、惟於屯積私貨補繳關稅之辦法、手續上尙須稍加玫慮、下星期可完全解决、又息、津海關各分卡之緝私工作、亦因李參事與平津當局之商議、增加其效能、（十九日專電） 
 
 
 

Page 4

 
 
[翁照垣部　昨已全撤離粵境　沿公路綫退往博白　南區緩委電省報吿　李黃再謁蔣商桂事　日領中村訪粵當局]  
　　（香港）南區綏委周景臻電余漢謀報吿、北海廉江、翁照垣部、十七日沿廉江合浦公路綫退返博白、計十九日可全離粵境、已分電各縣警隊、暫維治安、（十九日專電） 
　　（香港）李宗仁黃旭初。劉為章十九午十一時再赴黃埔謁蔣、商桂軍政善後、至下午三時始返省、李黃俟桂善後整個商定、二十一日離粵回邕、余漢謀十九晚宴李、（十九日專電） 
　　（香港）鬫宗驊十九日談、翁邱兩部無論如何、必遵命撤回桂境、蔡廷鍇部編組問題、亦經李與蔣商决一切、（十九日專電） 
　　（香港）中村十九午二時分別拜訪刁作謙·余漢謀·黃慕松·略談北海案、俟調查眞相後、始進行交涉、福安艦十九日抵北海、電省報吿、（十九日專電） 
　　（香港）程潛黃紹雄定二十三日分返京浙、十九日聯赴黃埔向蔣請示、（十九日專電） 
　　（香港）王定華部第九獨立旅、十五日在海口成立、（十九日專電） 
　　（廣州）余漢謀、黃慕松、十九日午在省府歡讌李宗仁黃旭初、請黃紹雄及各軍政要員作陪、下午二時許、李宗仁再赴黃埔謁蔣委員長、請示桂善後方案、下午五時黃旭初亦赴行營謁蔣委員長、晚七時十五分程潛往東山訪李宗仁、李黃俟蔣委員長訓示完畢、卽返桂主持軍政、（十九日中央社電） 
[白崇禧出國旅費　中央撥二萬元]  
　　（南京）桂事解决後、省黨部特派員內定黃旭初等五人、下週中常會將提出决定、白崇禧奉命出洋考察各國軍事近狀、偕李品仙廖磊夏威等七人組織軍事考察團、下月初啟程赴德意諸國、為期的三月、旅費將由中央撥給二萬元、（十九日專電） 
　　（南京）港電傳白崇喊將於下月初出國考察、李品仙等將同行、據關係方而息、共護照手續白氏尙未來辦（十九日專電） 
[蕭佛成　允卽北來供職]  
　　（南京）蕭佛成反對陳濟棠等舉動離粵赴港後、迄今留港休養、蔣委長派員請蕭赴粵恊助中央處理粵事、復由劉紀文至港勸其出任、蕭允病稍愈卽北來供職、（十九日專電） 
[汕日商廣志洋行　廚房發現炸彈　以手中覆蓋尙未爆炸　巿府與日方協同偵查]  
　　（廣州）汕頭十八日電、十七日晚十時五十分、汕頭日商廣志洋行後面廚房、發現炸彈一顆、蓋以手中、尙未爆炸、當由該日商報吿日領、同時崗警聞悉、卽報吿公安局、局長丁傑萃親至查勘、疑點頗多、十八日日領向市府口頭請求我方協同調查眞相、現雙方正偵查間、市面安靜如常、某方謠傳十七日晚有暴徒拋擲炸彈、絕對不確、（十九日中央社電） 
　　（廣州）據華字報載稱、汕頭某日本餐肆中、發見未爆炸之炸彈一枚、該埠日領事已向中國當局提出抗議、謂該炸彈乃華人潛置肆中者、（十九日路透電） 
[港督夫婦　晤蔣後已返港]  
　　（香港）港督郝德傑夫婦十七日赴廣州拜會蔣委員長、十九日上午十一時許乘花車抵港、（十九日中央社電） 
　　（廣州）港督夫婦十九日晨八時十五分、乘廣九快車附掛花車返港、蔣委員長代表錢大鈞黃主席余總司令曾市長等所派代表岑學呂李芳等、均到站歡送、李芳代表蔣曾兩夫人送花贈港督夫人、（十九日中央社電） 
　　（香港）港督十九日乘早車返港、蔣及各要人均派代表到站歡送（十九日專電） 
　　（廣州）香港總督郝德傑爵士、此决訪問州、備受中國當局之熱烈歡迎、茲因事畢、已於今晨乘火車返港、蒞站歡送者、為數甚衆、情形極為熱鬧、港督此决來粵、雖僅作兩日勾留、但粵港間之合作、從此將愈見密切、郝爵士在廣州時、曾與蔣委員長會唔多决（十九日路透電） 
[漢日租界　日警吉岡遭人狙殺　公安局派員前往深詢並願恊助緝兇　日方正進行調查陸戰隊曾登陸戒備]  
　　（漢口）漢日租界大正街日信碼頭第四崗崗警、十九日上午十一時接班、發現上班崗警吉崗庭二郞槍傷致命、遺屍由日方送同仁會醫院、眞相未明、（十九日專電） 
　　（漢口）吉崗案發生後、日方卽通知我官廳、市長吳國楨比以電話向日領致慰、公安局長陳希曾當派王郁芬萬迪庥董克仁赴日警署慰問、表示雖在日租界發生、中國官廳亦極關注、且願協助調查、下田表示感謝、謂日方刻正調查此案、稍有頭緒、再通知我方協助、（十九日專電） 
　　（南京）外電傳漢口日本租界十九日晨十一時許發生日警一人被擊殯命、外部接到是項消息後、卽電漢市詢問眞相、（十九日中央社電） 
　　（漢口）十九日上午十一時卅分、漢日租界地段內大正街日信碼頭、値崗日警員吉岡庭二郞、槍傷致命、事後日警署聞訊、卽動員戒備、搜查日租界出入之行人、日海軍陸戰隊、旋亦登陸戒備、日警員吉岡、因傷中要害身亡、遺屍於午後三時許、由日方送往同人會醫院、同時日本海軍陸戰隊亦於當日下午三時半登艦、交通秩序恢復常態、惟搜查行人尙未停止、查吉岡係日本長崎縣人、現年廿九歲、一九三三年米漢服務、又漢市公安局接得日方通知後、當卽派督察長十郁芬。科長董克仁·公安十三分局長萬迪庥。前往日租界、會唔日警署下田署長、代表公安局長陳希曾慰問、查此事雖發生在日租界地段內、但我國官廳對之、亦極為關注、對於調查兇犯一節、自當予以協助、日警署長下田當答復王督察長等、對我官廳慰問、表示感謝、並謂日方刻正進行調查、俟稍有頭緒、卽行通知我方請予以恊助云、又漢币長吳國楨聞信後、亦以電話致日總領三浦慰問、（十九日中央社電） 
　　（漢口）本市日租界河街吉崗庭二郞、於十九日上午十時五十五分、被人狙擊、當塲殞命、公安局聞訊後、卽派員前往查詢、並表示願盡力協助緝兇、（十九日中央社電） 
　　（漢口）漢口日　領事館警官吉罔、今晨十一時五十分、在日本租界河街與大正街口站所警備時、被人以手槍狙擊後頭部、當塲殞命、（十九日同盟電） 
　　（漢口）三浦總領事為日警察被刺事、要求中國常局、從速逮捕犯人、（十九日同盟電） 
　　（南京）關於漢口日巡捕在日租界被入槍殺事、漢口吳市長國楨有軍致外部報吿、略稱今日上午十一時、漢市府據日領署電話報吿、有日巡捕在日租界美孚碼頭被人槍殺、兇犯在逃、當電日總領三浦慰問、並謂如須本府協助之處、當為盡力協助、一面飭公安局派員前往日租界警署接洽、（十九日中央社電） 
　　（漢口）中央社記者十九日下午訪日副領白井岡、據白談、死者名吉岡庭二郞、年廿九歲、長崎縣人、一九三三年來漢任職、出事地點在日租界大正街口日信碼頭左側崗位旁、彈從左頸側穿入骨髓、立時斃命、時為上午十一時三十分、鄰崗聞槍聲、卽報吿日警署、十一時三十五分、日警署及領館人員到達出事地點、目覩屍身倒在崗位旁、並在屍旁檢獲二號槍彈殼（日人稱呼）一顆、又在離屍的十碼處烟攤旁檢獲一彈殼、該香烟攤販目覩出事情形、謂兇手為一着長衣者、年的三十餘歲、來自河街美孚洋行開槍後、仍向原路逸去、是時適有一裝煤汽車經過、初傳兇手係由車上躍下、行兇後、仍乘車逸去、不確、現日警已將該攤販及當時在附近之華人拘署研訊、至出事地點、白井謂非日租界所轄、因該處為美孚洋行行址、並謂該處沿江防水堤係我所築、足資佐證、記者詢以中國是否設有崗位、彼答曰無、白井又稱、日方現認定死者中彈時、係在烟攤旁購烟、故烟攤附近遺有彈殼、記者問屍身何以在崗位旁、白答稱、諒係附近華人于出事後、將屍移置崗位、記者問、烟攤旁有血跡吾、白答無、大概已經洗去、查是日上午十一時三十分出事、十一時三十五分日警卽至、移屍滅跡、似非五分鐘內所可辦竣、是白井副領所稱、殊待研究、至管轄問題、就日租界地圖所定、確在日租界內、現日租界內加崗檢查行人、形勢頗嚴重、（十九日中央社電） 
　　（漢口）此間領署警察吉岡今晨在日租界邊際巡邏時、為不知誰何開槍擊斃、現日租界與毘連之特別一區均已宣布戒嚴、兇手降自運貨汽車、對吉岡開槍兩響、一彈中其首、頓時倒地殞命、兇手旣達目的、復乘該汽車開足速力逃逸、汽車當時停於道旁、引擎並宋止動、現雖四出緝捕、未獲其人、其唯一綫索、僅為在距死者倒斃處數碼所覓得之彈壳一枚、中日當局現正協力澈查此案、（十九日路透電） 
[灤河水漲未落]  
　　（天津）灤河　漲未落、北寗舊鐵橋危險、客貨車通過特別减少速度、（十九日專電） 
[唐山鑛工　請撤換管理員]  
　　（天津）開灤唐山礦工千餘、十八日下午五時、為反對管理員虐待工人、包圍辦事處請願、要求撤換、並許工入請假時招人代替、礦方允五日內答覆工人始散去、（十九日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[黃埔闢港和粵漢廣九接軌問題] [  立]  
　　自粤漢鐵路通車以後。當局就積極準備建築黃埔支綫。開闢黃埔商港。使粤漢鐵路通達海口。便利客貨吞吐。而廣州可以成為一個世界的大商港。原來廣州在鴉片戰爭以前。不僅是中國南部的商業中心。中國的重要商港。且是太平洋沿岸的大都市。亞洲的商業中心。它在整個中國經濟上的地位。很是重要。鴉片戰爭以後。它的地位。才漸為香港所奪。孫中山先生有鑒及此。曾欲完成粤漢鐵路。改良廣州黃埔水道。以復興廣州固有的經濟地位。不幸這個計劃在他生前無由實現。現在全國統一。當局着手進行。自然是一件可喜的事。 
　　依照鐵路的定例。一切幹路的起點或終點。必須有一端連接於海口或水深的河道。始可充分吞吐客貨。便利運輸。兼收水陸交通的利益。粤漢鐵路南起廣州黃沙河。北經湘鄂達漢口。和平漢路相接而成為貫通我國南北的大幹綫。不過它的起點和終點所連接的地方。都是淺水內河。未能充分發揮它在運輸經濟上的作用。故鐵道部打算把粤漢鐵路的起點移到黃埔。以符合鐵路幹綫的定例。不過黃埔雖在海濱。而海水甚淺。二三萬噸以上的船舶。不能出入。所以當局於積極建築黃埔支錢之外。又要積極改良黃埔的水道。使現代航海最大的船舶。可以隨時出入無碍。這個計劃實現以後。一定可使廣州的市面繁榮起來。 
　　然而在黃埔闢港進行的期間。我們卻還聽到粤漢路和廣九路接軌的傳說。如果這是確實的事。那麽。上述的計劃固然不能實現。廣州也將無由成為世界的商港。在另一方面。香港和九龍反可成為中國南部的唯一出入口。而英國在華南發展其商務的大木營了。因為香港和九龍港闊水深。在黃埔關港未完成前。把粤漢路和廣九路連接起來。則香港和九龍正可利用其港闊水深的優點。而成為粤漢路的吞吐港。這是足以砠碍廣州的繁榮的。 
　　這個問題的利弊如何。孫中山先生在建國方略中也說得很明白。「廣州成為一世界港。則香港之為舶船載貨站頭之一切用處。自然均將歸於無有矣。但以此旣開發之廣州與旣繁榮之中國論。必有他途為香港之利。而比之現在僅為一退化貧窮之中國之獨占海港。利必百倍可知。......如是香港當局正當以其全力。鼓勵此改良廣州以為海港一事。不應復如向日。以其全力阻止之矣。」基上所述我們深望粤漢路和廣九路接軌之說。不致實現。而廣州海港的建築。香港當局也能予以同情的援助。 
[外張訪英大使]  
　　（南京）張外長十九日晨十一時、偕秘書段茂瀾、赴英大使館答訪英大使許閣森、由許親迎至會客室、寒暄的十數分鐘、張外長辭出返外部、又英大使覲謁主席、呈遞國書日期、十九日經林主席批定為本月二十三日晨十一時半、外部已通知英大使、張外長亦定二十三日晚在外部歡宴、（十九日中央社電） 
[張繼由陜抵京　商章太炎國葬事]  
　　（南京）中委張繼由西安於十九晨抵京、下午訪中委馮玉祥·丁維汾、商章太炎國葬事、定二十晨見林主席、報吿西京建設及培修先聖各陵概况、章太炎國葬委員會日內在京開會、討論葬地及卹典、（十九日專電） 
[所得稅款　委託三行徵收]  
　　籌備處派員來滬徵詢意見 
　　（南京）財部中央直接稅籌備處、以所得稅開征有期、除擬於下週內組所得稅事務處辦理征收事務外、幷將通咨全國各機關、曁通令各銀錢業公會、依法分別代為扣繳公務員之薪給報酬所得、或公債存欵利息所得、至所得稅稅欵、依法應由該處國家銀行或郵儲匯局征收、現由該處派梁敬錞、寗恩承、區兆榮、於十九日赴滬、與中中交三行及郵儲匯局辦理此項征收稅欵之委託手續、幷就便徵詢銀錢業、對代扣繳證券存欵利息所得意見、（十九日中央社電） 
[整理桂財政金融　决定具體辦法]  
　　（南京）李宗仁黃旭初為整理桂財政金融事、速日均有電致孔財長商洽、卽可决定具體辦法、桂省銀行前向美國鈔票公司訂印之鈔票已運抵港、卽將由港運桂、聞財部已飭海關放行（十九日中央社電） 
[晋第一期徵兵　辦法業已擬定]  
　　（太原）晋第一期徵兵决以本省財力等情况為根據、先以全省　百萬戶計算、每百戶徵一丁、計徵三萬人、服役期一年、年齡以二十至二十五為限、各辦法均已擬定、卽頒佈施行、（十九日專電） 
[蔣總監催辦　檢舉吸食烟毒]  
　　（南京）蔣總監以檢舉黨政軍服務人員吸食烟毒案、自四月通令各機關辦理以來、截止八月底、已據迭送結表到會者、核與全國文武機關數目相差甚遠、按照原訂辦法各機關自繼於奉令後兩個月內辦竣、現逾期已久、雖其中有因特殊情形、呈准展期者、但遲延至今、尙未舉辦者實亦不少、蔣總監現為勵行檢舉起見、頃特除呈准國府令催中央機關及駐在各省市地方之中央直轄機關趕辦外、幷令各主管機關或部隊卽便查明尙未具結之各機關部隊、分別轉催遵照前令、趕辦具報（十九日中央社電） 
[國府剴切申令　嚴禁非法競選]  
　　（南京）國府頃訓令行政院。軍委會。及國大代表選舉總所云、為令遵事、查國大代表之選舉、於推行憲政、發揚民權、關係綦鉅、中央辦理此事、悉循民意、出以至公、其在地方官吏入民、自應依據法規、敬愼將事、始足以遴選賢能、共圖治理前經本府剴切申令、對於選舉進行不容有絲毫違背法令行為、乃據報仍有不免憑藉勢力、壓迫操縱情事、似此不法競爭、不獨鄕望素孚、行能並懋之士、無由入選、且將貽選民以不良之印象、殊違國家訓導人民尊崇憲政之本旨、應卽責成各該選舉總監督·選舉監督·及辦理選舉人員、嚴予糾正、勿稍寬假、並切實誥誡參加選舉人民、咸體斯意、依法行使選舉權、以肅紀綱、而重要政、除分行外、合亟令仰該院會所轉飭遵照、此令、（十九日中央社電） 
　　（安慶）皖贛國選指導員邵華在皖公畢、十九晨乘江新輪赴贛、（十九日專電） 
[波使魏登濤已銷假]  
　　（南京）波使魏登濤、月前請假、現已假滿返任、到館視事、已照知我外部、（十九日中央社電） 
[古物倉庫週內完成]  
　　（南京）故宮博物院在朝天宮建古物倉庫、土木工程完成、現裝飾內部、週內完工、請政院審計部派員騐收、下月初旬將存滬古物全部運京、（十九日專電） 
[德敎授在中大演講]  
　　（南京）德國柏林工程大學敎授杜爾博士、為鋼鐵工業專家、十九在中大講演、題為（鋼鐵工程對於世界及中國之重要性、）於最近世界鋼鐵工業情形叙述甚詳、注重討論中國鋼鐵問題、聽衆頗威旨趣（十九日日專電） 
[國府公布修正　航商組織補充辦法]  
　　（南京）國府十九日明令公布、修正航商組織補充辦法第三項條文如下、第三項輪船或民船業同業公會之區域、除依照工商同業公會法之規定外、經最高監督機關之核准、得依其航行區域分別在各該公司行號所在地設立公會、如該公司行雖有總分公司行雖時、併應各別加入各該所在地之各該同業公會、如該地同業不滿七家、及未設立公司行號者，得加入航綫所經任一縣市之各該同業公會（十九日中央社電） 
[臨時高考　第一試將提早發榜]  
　　（南京）本年臨時高考第一試、前傳二十八日可發榜、茲聞該卷現經典委會積極趕閱後、大致卽將完竣、約可提早於二十二日發榜、並聞第二試的在二十四日或二十五日亦可開始舉行、（十九日中央社電） 
[京國民經建會成立]  
　　（南京）京國民經濟建設運動委員會、十九日下午二時在市府大禮堂舉行成立大會、到總會主任常務吳鼎昌及委員專員等百餘人、由馬超俊主席、幷致開會詞、繼由總幹事陳劍如報吿籌備經過、旋由吳鼎昌致訓詞、對該項運動工作闡述頗詳、並列舉各項數字、說明我國農工各業生產落後、語頗警惕最後劉百閔羅納齋鄒樹文相繼演說、四時半禮成、（十九日中央社電） 
[交部改訂　使用長途電話辦法]  
　　（南京）交部為便利公衆使用長途電話、近將通話辦法改為（一）發話人如祗知受話用戶名稱住址、而不　其電話號碼、亦得聲請掛號、如所報受話用戶、經查明並未裝電話或所裝電話業已更名過戶、或其名稱與雖簿所載不符無法查明、致不能接通者、一律免費銷雖、（二）關於預吿電話、發話人掛號時、得同時聲請如指定受話人不在致未能通話時、卽由電局通知受話用戶轉知受話人、發話人於某時至某時間回一電話、經電局照辦、而受話人不在時、再由發話人納費銷號、以上兩項辦法、業經交部令飭蘇鄂兩省管理局及京滬漢三電話局、自下月一日先就京漢滬漢直達通話試辦、（十九日中央社電） 
[初級郵員考試　各區考委長均出發]  
　　（南京）交部舉辦之初級郵員考試、現川新區考委長張兆、定二十一日由京飛渝主考、共餘各區考委長鄂湘贛區潘灝、魯豫冀區張同禮、蘇粤區沈澤蒼、均已先後往第一考試地點主持考試事宜、（十九日中央社電） 
[首都　普考報名處已成立]  
　　（南京）本年首都普考報名處、十九日在考選會內成立，並經該會發表程自英為報名處主任、定二十日期始辦理報名事宜、（十九日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
[哈佛大學　三百週年紀念　贈名譽學位六十六人]  
　　薩區賽茲州劍橋　美國哈　佛大學、為北美洲最老最著名之大學、該校於日前舉行創立三百週年紀念、慶祝儀式、於本日吿畢、最後由羅斯福總統、以三種資格、出席發表演說、蓋羅斯福原係哈佛大學畢業生、並任哈佛大學三百週年紀念祝典委員會主席、且又係美國、現任大總統故也、羅斯福總統演說、略謂、「値茲世變紛紜、莫衷一是、所謂「思想自由」、在多數國家、巳遭放逐、無復立足之地、其能執眞理之火炬、而始終不熄者、則惟哈佛大學及吾美國而已、要之、世間惟眞理為最偉大、亦惟眞理、乃獲最後之勝利、余不欲諸君僅視容忍與和平為中立不倚之德性、要當視之為積極的賓證的原則、則庶幾乎其可也」云、此决哈佛大學舉行飢立三百年紀念、特將現世界著名學者多人、均由該校授以名賽博士學位，其中包含英格蘭、蘇格蘭、法蘭西、意大利、瑞士、日本、阿根廷、挪威、德意志、蘇聯等國籍、並有曾獲諾貝爾獎金之各國著名學者九人、亦在其列、又本日羅斯福總統蒞校發表演說前、有哈佛大學畢業生二十四人、向總統面遞請願書、請求總統重行研究羅佛爾委員會、關於薩哥、溫才替事件之報吿書、按薩哥及溫才替、均係美籍意大利人、因平時信仰無政府主義、致遭當局所忌、後因恐怖行動之嫌疑、株連下獄、經法庭判决死刑、當時美國自由中義者、因此案證據不足、屢謀平反、歷時數載、最後仍維持原判、至一九二七年八月、執行死刑、當兩犯未執行死刑時、美人曾組織一委員會、而以哈佛大學校長羅佛爾為中席、該委員會最後所作報吿、不允出而干涉、以阻止死刑之執行、薩哥、溫才替二人，遂乃不免於一死、此則數年前之舊案也、（十八日哈瓦斯電） 
　　美國麻州劍橋　哈佛大學舉行創立三百週年紀念、羅斯福總統蒞止發表演說後、因其夫人患恙、遂卽回京、哈佛大學今日以榮譽學位贈給世界大科學家有名學者六十六入、其中美國十四人、英國十二人、德國十人、法國六人、瑞士五人、意國三人、日本丹麥蘇格蘭瑞典各二人、荷蘭阿眞庭那威加拿大奧地利捷克澳洲及中國各一人、其中曾得諾貝爾獎金者十二人、（十八日國民電） 
[日本關門海峽　海底隧道開工　聯絡日本土地九州鐵道]  
　　門司　聯絡日本土地與九州鐵道之關門海峽隧道、十九日午前十時在門司市小森江町舉行興工禮、代理鐵相田子·政務决官畑山·戶塚山口兩縣知事及釘宮下關改良事務所長等關係者、並名士三百餘名列席參加嚴肅舉行、處女鍬由工事指揮官釘宮所長執行、於是潛行海峽下之世界艱工事萬方告啟幕、而為世界學術界所注目、全國民衆所期待之關門海峽隧道工事、始由門司方面小森江　坑堀鑿、開始興建、（下九日同盟電） 
[歐洲風波疊起　國聯覓喘息時間　盟約修正案展期討論說　阿比西尼亞將被拒出席]  
　　（日內瓦）當茲外交風波層見疊出西班牙內戰再接再厲之時、國聯行政院卽於今日舉行第九十三屆會議、討論維護全世界和平問題、但對於意國併吞阿比西尼亞及德國重新佔領萊茵區城兩事不致有何决議、一般人以為行政院本屆會議擬在得一喘息時間、俾國聯於解决歐洲問題失敗之後、徐圖恢復　今日開會時、意國並無代表出席、惟下星期一大會拒絕阿比西尼亞代表出席之後、意國首席代表阿樂西爵士將率領該國代表團出席、並信國聯改造之議、勢將展期討論、（十八日國民電） 
　　（日內瓦）國聯行政院第九十三屆會議、已於今晚開幕、由智利代表費古那主席、會議係非公開性質、首將議事日程决定、並根據伊朗及伊拉克兩政府之請求、决定將該兩國邊境爭執問題不列入議程、又議决將十八國政府國聯盟的實施原則之來文、提交大會、國聯秘書長愛文諾曾發表宣言、述其最近訪問意大利之經過、並將彼在羅馬與墨索里尼首相及齊亞諾外相晤談情形報吿行政院、據云墨索里尼曾提出條伴、須無阿比西尼亞代表出席、意大利始允參加本屆大會、並稱彼曾告知墨氏、謂此項問題須由大會國書委員會加以决定云、據聞該委員會將指出阿比西尼亞政府、對於國聯盟的所規定之條伴、多未能履行、豫料大會中將有多數國家批准此項建議、俾意大利得重返國聯、西班牙代表現在加巴勒羅內閣中任外長之伐的、今日對於葡萄牙在西班牙內戰中繼續違反中立義務事、曾向法外長台爾博斯提出嚴重抗議、台氏亦認葡方態度之不當、及難以容忍云、（十八日路透電） 
[國聯行政院　審查鴉片報吿　波蘭不主張改盟約]  
　　（日內瓦）國聯會行政院、定於本日午後五時、賡續舉行非公開會議、討論下年度預算案、旋接開公開會議、俾將雅片顧問委員會報吿員、卽葡萄牙外長蒙德羅、關於該委員會工作情形所提出之報吿書、提付審查、然後暫行休會、延至下星期一日國聯大會開幕後、再度舉行會議、國聯大會下星期一日開會時、卽當指派特別會員、令其審查名國代表所奉之任命狀、阿、比西尼亞國代表所奉之任命狀、自在審查之列、此外、法國外長台爾博斯、曾與蘇俄外委李維諾夫、土耳其外長魯舒第、南斯拉夫代表蘇布蒂區相會晤、蘇布蒂區當向台爾博斯表示、謂該國政府深望法南兩國之經濟關係、能使之愈臻密切、（十八日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）波蘭外長柏克、頃來此間出席國聯會會議、抵此後、致書國聯會秘書長愛文諾、謂國聯會秘書處、前徵求各會員國對於修改盟約一事之意見、此在波蘭、則目下不擬提出關於修改盟的之任何建議、並以為「此項討論、必須俟一般空氣澄淸時、方可有更完滿之結果」云、（十八日哈瓦斯社電） 
　　華沙　伊斯克拉通信社、頃發出消息稱、波蘭外長柏克、昨日曾以照會送達國聯會秘書長愛文諾、略謂修正盟的問題、在波蘭政府視之、殊屬不合時宜、「且無獲得切實結果之可能」、柏克幷向波蘭快報駐日內瓦訪員發表談話稱、「一種機關、苟不能統制自身工作、事之惡劣、猶有甚於此者耶」云、（十九日哈瓦斯電） 
[英政府發出請柬　召開五國會議　將歐洲問題作總解决]  
　　（倫敦）英外相艾登今日以牒文分送羅卡諾公約各國、卽法意德此四國駐英代表、內含初步討論之建議、以期開會討論歐洲各問題、聞該牒文並不公佈、衆信其中必表示英國願將歐洲各問題獲一總解决、而未特殊指明蘇俄云、（十八日路透電） 
　　（羅馬）關於未來羅卡諾會議、英國政府主張應從速予以召集、此間德威萊報、頃加以評論、並表示驚異云、「苟有一種策動、希圖轉移歐洲各國之目光與力量、使之集中一項問題、俾在國際其他方面、得以自由行動，此在意國、自當嚴事戒備、並加强帝國立塲、以相對抗、今後一切外交活動與政治演化、自當以帝國立塲為前提」云、（十九日哈瓦斯電） 
[法總理　邀英外相會晤　討論五國會議問題]  
　　（倫敦）據官方官稱、英國外長艾登、經法國萊翁勃侖總理之提議、於赴日內瓦出席國聯會大會時、將道經巴黎、與法國政府要人舉行談話、談話目的、係關於羅卡諾五國會議之準備事宜、按英國政府已於本日、照會參加羅卡諾公約之法比意德四國政府、該照會內容、聞係提議五國會議應首先解决有關西歐之各項問題、然後兼及歐洲其他各項間題、則以五國會議之發起、係由於本年三月七日德國在萊茵區域重行設置軍備之一舉、嗣後英法比三國在倫敦舉行會議、乃决定召集五國會議、以謀解决、是則西歐問題之解决、實應較其他問題為先云、（十八日哈瓦斯電） 
[德擬與日成立反俄陣綫　駐日大使忽然定期返任　將以承認偽國為條件乎]  
　　（柏林）此間外交界對於德國駐日大使狄羅根博士定於十月十三日啟程赴任、遂紛傳德日兩國、有設法成立「反布爾希維克」陣綫之可能性、現信狄氏本應調任駐英大使、但因其在東京之工作、成績卓著、殊難任其久離原職、狄氏此决參加紐倫堡國社黨大會時、曾與德國駐俄大使沙倫堡駐英大使里賓特羅浦及駐法意兩國大使晤談、並親聆希特勒元首猛烈抨擊布爾希維克主義之言論、據此間一般人之推測狄氏此决返東京原任、曾奉有訓令、命其對於蘇俄問題、設法增進日德兩國之共同利益、現信德日間雖不致成立任何正式同盟或軍事協定、但頗有望能由德日領導、在世界成立一種整個反共陣綫、而由法英意贊助之、如日本同情德國對蘇俄問題之意見、則德國或以為宜予「滿洲國」以正式承認、里賓特羅浦上星期六參加與日本專家之討論、聞里氏贊助該計畫甚力云、（十九日路透電） 
[德外長　到匈牙利京城　奧匈望德加入羅馬集團]  
　　匈牙利京城　德國外交部長牛賴特夫婦、頃於本日午間十二時四十分、乘坐飛機到達此間、此行雖云私人旅行性質、但匈牙利總理公署參事兼外交部秘書史那基伯爵在塲歡迎、外傳牛賴特此行、係與匈國外長加尼亞、奧國外長史密特相會晤、（十九日哈瓦斯電） 
　　匈牙利京城　消息靈通人士頃稱、奧國外交部長史密特、日前聘訪意國、與該國當局晤談之後、業已遄返維也納、茲當於本日或明日、自奧京前來此間、然後轉赴戈多洛地方攝政霍爾提上將別墅、會同行獵、並當乘機與匈國外長加尼亞、德國外長牛賴相特會晤、一般人以為、匈奧兩國均願德國加入意奧匈三國羅馬議定書、此决德奧匈三國外長聚首晤談、度與此事有關、（十九日哈瓦斯電） 
[德反俄運動　僅在口頭做作　目的在於對內]  
　　（柏林）日前國社黨在紐倫堡舉行常年大會時、元首希特勒及國社黨各要人、迭决發表攻擊蘇聯之演說、對於蘇聯政制、及莫斯科政府領袖人物、肆意抨擊、不留餘地、惟至目前為止、此項反蘇聯之演說　並未從實際措施中有所表現、日前値德國「陸軍日」、蘇聯駐德大使館陸軍參贊奧洛夫、仍應國防部長白隆培將軍之邀請、前往參預檢閱、而預定於本星期日舉行之德國陸軍秋季大會操、奧洛夫亦在被邀觀操之列、此外德國工業界、則繼續以德國製造之機器、交換俄國出產之原料品、並由德國各銀行長期墊欵、以供發展德俄間貿易之需、蘇聯駐德商業代表團、現仍經常駐德辦事、德國工業機關、且設有專司、辦理對俄買易事務、尤有足注意者、德國駐英大使館、曾正式聲明、德國無進攻蘇聯之意、而當外間謠傳德國駐蘇聯大使施蘭堡離任返國之說時、德國官方復立卽加以否認、由是可見紐倫堡大會中所作之反蘇聯演說、共用意實重在對內、而不在對外也、不寗唯是、自俾士麥以來、德國外交傳統、素主與俄國締結同盟、德國外交界、工業界、及軍界人士、至今猶信守此種傳說、以為德俄同盟、異日仍不難見諸事實、抑一九二六年四月二十四日、德國故外長史脫萊斯曼與蘇聯政府代表在柏林簽訂之德俄友誼條約、自國社黨秉政以來、每年滿期時、仍聲明續訂、至今未嘗中輟、此則允可注目者也、（十八日哈瓦斯電） 
[多瑙河上架橋　接通南斯拉夫羅馬尼亞　兩國當局業已商定實行]  
　　南斯拉夫京城　關於南斯拉夫與羅馬尼亞兩國在多瑙河上建造橋樑一項問題、總理兼外長斯多雅第諾維區、日前聘問羅國時、業與該國達泰萊斯哥總理、有所商談、羅國交通部長弗拉那沙維區、日昨奉命前來接洽此事、當與總理兼外長斯多雅第諾維區、交通部長斯巴霍相會晤、雙方晤談之餘、業已决定在南斯拉夫克拉陀伏、與羅馬尼亞吐爾弩斯佛林兩地多瑙河上、建造橋樑一座、以利交通、至南斯拉夫境內路綫、須與羅國鐵道接軌者、亦經勘定、其他關於橋樑工程技術上、財政上、重要辦法、亦經共同商定、（十九日哈瓦斯電） 
[波蘭徵募　志願兵十萬人　答復德延長兵役]  
　　華沙　政府於本星期初宣佈設立志願工作制度、此種措施、實係對於德國延長兵役年限一事之答擾、蓋德國於上月間、宣怖將兵役年限、自一年增加至兩年、因此常備軍人數、增加一倍、然波蘭兵役年限原定為兩年、不便再行增至三年、故乃創設志願工作制度、以補不足也、參加此項志願工作隊者、將以失業者佔其多數、預料不久可徵募志願工作隊員十萬人、因此就社會意義而論、此舉可使失業人數减少、實亦有同樣重要之意義、抑自德國增軍以後、波蘭因國防上之必要、而出此一着、則又顯而易見者也、（十八日哈瓦斯電） 
[擴充軍備問題　英工黨之態度　討論數小時尙無結果]  
　　（倫敦）工黨全國執委會今日在此間舉行會議、討論對政府重整軍備應採何種態度、歷數小時之久、聞該會雖未有何决定、但出席者大多數贊助重整軍備之舉、十月一日執委會在愛丁堡重開會議時、將提出含此意見之决議案、如經通過、則擬作為工黨政策宣言、提出於十月五日開幕之社會黨大會、據悉今日會議進行時、發言者均極誠懇、下院議員達爾登氏曾發激昻之演說、贊助政府之重整軍備政策、克萊恩斯氏與執委會之其他有勢力之子份對達氏之主張、極表同情、惟下院議員莫利遜氏曾抨擊此項建議、但未切實反對之、（十八日路透電） 
[巴勒斯坦局勢　英主緩行戒嚴　以待穩健派得勢]  
　　（倫敦）閣議今日將巴力斯坦辦事專員華恰浦爵士及新任巴力斯坦英軍總司令狄爾中將、關於該地惰勢之報吿、提出考慮、聞政府方面仍欲從緩宣佈戒嚴、以待時局之發展、希望阿刺伯人穩健派勢力、漸生效力、惟時局如更趨惡劣、則戒嚴令之宣布、恐終將難免、（十八日路透電） 
[尼羅河上慘劇　一船沉沒死四十九人]  
　　開羅　昨日有載埃及旅行者之小輪一艘、在尼羅河與一貨船相撞而沉沒、初傳溺斃者共達二百人、今悉僅四十九人、皆屬鐵路僱員與彼等之妻孥、旅行者共的三百人、分乘三小輪、由一大船曳之駛行、最後一輪與貨船相撞、立卽覆沉、（十九日路透電） 
[馬來半島地震　檳榔嶼動最烈]  
　　新加坡　馬來半島今晨八時二十五分發生地震、震區甚為廣大、檳榔嶼震動最烈、房屋倒塌、但無死傷、氣象學家宣稱、日本方面或亦波及、（十九日國民電） 
[比利時全國警察　搜查私有軍器　社會黨軍事領補袖家被抄]  
　　比京　全國警察現正搜查違法私有之武器、並澈查私人團體武裝之來源、尤注重比京與列日省海勞特省三處、革命社會黨軍事領袖之寓所均經搜查、抄去文件若干、（十九日路透電） 
　　比京　警察頃在社會革命黨黨員寓所、抄獲大批文伴、藉悉該黨自最近進行宣傳運動之後、現擬以軍火、分給各勞工民團、警察又在巴拉邦那摩爾、利愛治等處、從事搜查、被查者不下百餘處之多、色萊納地方共產黨黨部、已由軍隊嚴密看守、（十九日哈瓦斯電） 
[日本五大賄案　前鐵相處刑二年]  
　　（東京）昭和五大賄案之最高峯聳動社會之元鐵相小川平吉等八人所謂五私鐵事件之上控、由大審院刑事三部菰淵裁判長武松檢事審理之中、去年九月廿八日、以認定事實有重大錯誤、邇來慎重審理、十九日午后日高裁判長發表最終判决如下、元鐵相小川平吉懲役三年、元小川氏秘書代議士春日俊文懲役二年、元小川氏秘書東大阪電氣取締役白井勘助懲役六月執行猶豫三年、元伊勢電話社長熊澤一衛懲役六月執行猶豫三年、東大阪電氣取締役吉川義照懲役三月執行猶豫三年、貴浣議員博多灣鐵社長太田淸藏懲役四月執行猶豫三年前代議士伊勢電鐵職員伊阪秀五郞懲役四月執行猶豫三年、前代議士東大阪電氣取締役長田桃藏懲役執行猶豫三年、又追繳金全部照前審判决、（十九日同盟電） 
 
 

Page 9

 
 
[美國大西洋岸　颶風吹擊死數十人　紐約居民通宵不眠防災　沿海艘在波濤中掙扎]  
　　（紐約）紐的市中各處高入雲霄之建築物、遭每小時六十哩速度之颶風所吹襲、沿海各地皆受巨浪打擊、全城居已皆澈夜不眠、以防災禍之降臨、目下大西洋全部海岸錢、皆在猛烈颶風襲繫之下、其勢之猛、為前所未有、多處小島居民、皆與城中斷絕交通、截至目下為止、死者的四十一人失蹤者六十七人、船隻多艘、傳已失蹤、或尙在驚濤駭浪中勉力支持、昨晚有飛機一架、由空中擲下火把、企圖在長島上覓一降落地點未果（十八日路透電） 
　　（倫敦）距直布羅陀東北六十五哩之瑪拉迦要港、昨因官軍中發生內訌、形勢嚴重、今日諸均安謐、新民政長與陸軍指揮均由瑪德里到任、官軍二于人應新民政長、伐迦之呼籲而遣派、今日可開抵該港（十九日路透電） 
　　（紐約）北卡羅里那州與阜吉尼亞州沿海一帶、今為由大西洋吹來之颶風所襲、生命財產之損失、頗為鉅大、情形之惡劣、為多年來所未有、颶風之速度、有數處竟達每小時一白英里、北卡羅里那州沃克拉考克島、今日被巨浪所襲擊、該島四百餘名居民之存亡、目下尙無消息、同時海濱避暑處之游客數百人、皆倉皇逃人內地、海濱巡隊、海軍船隻、及紅十字會等、均預接警報、準備風至、海中有船隻多艘、為怒濤所侵襲、勢頗危殆、海濱巡隊、已派船馳往施救、今日紐的方面亦有每小時達百哩之颶風襲來、距紐的數哩之長白山及紐遮賽海灘、均遭巨濤湧浪之拍擊、為狀極可怖入、迄今東部沿海各區、已有四十一人殞命、六十七人失踪、北卡羅里那州沃克拉考克島附近之達萊華爾海灣附近、有漁輪一艘失事沉沒、失蹤者三十九人、該島四百餘名居民之安全、頗堪憂慮、因彼等對於颶風之來、並無準備也、（十七日路透電） 
　　美國紐傑賽州梅角　速率每小時八十哩之颶風今日吹擊紐傑賽州海岸、失踪老的在四十人以上、共中六人查悉業已溺斃、其餘三十三人尙無下落、漁船一艘獲救五人、尙有其他船隻數艘被困於阜琴尼亞與紐傑賽海岸間、海岸緝私船兩艘現已冒險開入海面援救、氣象專家今午宣稱、颶風現吹向東北、北大西洋海岸可免波及、但曼麗蘭特拉威爾及紐傑賽三州沿海一帶、危險仍未過去、沿海各城、以伊利薩白斯市損失最重、該城三大街、滿街瓦礫、交通現已完全斷絕、此决死傷甚少、因各地事前早接警吿、被災各地現正進行救濟工作、此間所受損失、的在二十五萬元以上、（十八日國民電） 
　　（紐約）關於暴風襲擊本國海岸之事、此間氣象台、業於數日之前、發出警吿、迨至昨日晚問、大西洋沿岸一帶、果為暴風所掃蕩、阜及尼亞州新港地方、暴風速率每小時竟達一百六十公里、當有四十六人因而斃命、失踪者無算、該州諾福克港、街衢之上、水深一公尺半、沿海一帶、房屋均被吹倒、農作物損害不堪、至在本港、則烟突市招、與百葉窗之被風吹落者、不計其數、惟無死傷者、港外長島、有一漁船、在梅角附近、遭風覆沒、當有船員四十二人、因而溺斃、遇救生還老、僅三人耳、（十八日哈瓦斯電） 
[西班牙殘堡中　兩軍繼續肉搏　地雷輕發叛軍作困獸鬥　官軍繼以砲擊彈如雨下]  
　　吐利多　阿爾加柴古堡昨為官軍用地雷炸毀一部分、今尙未由官軍完全佔頒、蓋以第二地雷、尙未爆炸、第一地雷轟發後、古堡內各街道滿播瓦礫、若遭地震者、巨石炸騰空中、繼乃落於屋面、將屋擊碎、叛軍用為障碍物之汽車一輛、炸為兩段、一段飛落二百碼外消防隊屋中、昨日殘堡中、戰事直至夜黑始已、殘餘叛軍仍在破尾中挾機關槍抵禦、致官軍未能進佔該堡、叛軍之驍勇殊足驚人、惟官軍已調輕砲隊至前綫、準備作最後轟擊、此决地雷轟發、叛軍的死百人、官軍死六人、傷十二人、官軍刻正凖備於黎明時繼續攻擊、當地雷轟發後、生存之叛軍、卽以手溜彈與迫擊砲猛力反攻、官軍則正待第二地雷爆炸、嗣以叛軍皆奮不顧身、向前猛撲、乃下令暫由殘址退却、發砲猛轟餘屋、彈如雨下、且藉以乘問建築强固之障碍物、俾取新攻勢、（十九日路透電） 
[第二地雷爆炸　叛軍血肉橫飛　京南要害得以無憂]  
　　瑪德里　官軍在吐利多歷史上有名摩洛哥式阿爾加柴古堡砲下所埋之地雷、已於昨日轟發、將該堡完全炸毀、於是官軍乃得進而佔據之、據目擊者稱、當地雷轟發時、巨石飛騰天空、繼乃墜落屋面、將屋打毀、叛軍連婦孺共數百人、均早避於地窖、故未受傷、叛軍經六十一日之圍攻、已筋疲力盡、每日只得一餐、食品為馬肉一小片、與麵包少許、堡內情况、甚形可怖、腐爛之屍、觸目皆是、但叛軍始終不屈、仍以無綫電與外方通訊、其中且有士官生與貴族之子弟、若輩數日前猶開宴慶祝太那維拉叛軍之勝利、並以打字機出一「受圍戰訊」、當阿爾迦柴全堡被地雷炸飛天空之際、叛軍一縱隊兼程而進、距該堡僅十四哩、吐利多全城平民為避免地雷計、曾於夜間退至距城的一哩半之處、在烈風之中支帳而宿、被圍之叛軍、奮勇待亡、有時突圍而出、意在阻止地雷專家之完成其工作、阿拉迦柴之陷落、可使官軍不戰而據有直抵瑪德里之大道、與阿利坎特至伐倫西亞間之鐵道錢、故是役甚關重要也、（十九日路透電） 
　　吐利多　政府軍本日轟發地雷、進攻阿爾加柴困宮中之叛軍、戰事頗為劇烈、本社訪員詳記其經過如下、政府軍所埋大地雷轟炸後、總工會所屬民團衝鋒隊、卽奮勇攻入阿爾加柴宮前瓦礫堆、升共和國旗、其時因尙有一地雷未轟發、故衝鋒隊停止前進、叛軍則乘機以手溜彈及迫擊砲轟擊、政府軍領袖巴塞羅上校、因此受微傷、衝鋒隊乃奉命後退、另以大砲向瓦礫塲轟擊、彈如雨下、共時叛軍正在架設機關槍及大砲、謀向政府軍反攻、而第二地雷又轟發、一時血肉橫飛、慘不忍覩、傍午、戰鬥稍緩和、至午後五時、政府軍復向前猛攻、入夜政府軍陣勢、已大有進展、叛軍則多循地道、襲入宮旁民家、但悉遭民團以手溜彈擊斃、大的今夜不至再有劇烈戰事、總計政府軍已陣亡六人、受傷十二人、叛軍損失約百餘人、（十八日哈瓦斯電） 
　　吐利多　吐利多有名之阿爾卡柴古堡經政府軍以炸藥轟燬後、其中叛軍及婦孺一千二百人、多數均已斃命、炸彈兩枚各重三百磅、不特炸燬該古堡、並震塌城內多數房屋、政府軍衝鋒隊及保安隊於炸燬後、卽持步槍及手溜彈衝入烟灰中與叛軍肉搏、叛軍死六十人、政府軍亦死四十人、據美聯社記者調查、炸藥導火錢長二百呎、炸燬前汽笛與播音機曾警吿人民、速行遷避、並要求叛軍釋放婦孺老弱、埋藏炸藥之處適在地窖之下、故以常理推測、其中婦孺實首當其衝、炸藥爆發後、西面城墻首先倒塌、當時烟灰蔽天、有如火山噴發、政府軍旋卽開始十八小時之轟擊、叛軍仍負嵎抵抗、堅不退却、最後政府軍暫停砲火、將軍力集中新陣地、凖備最後一擊、未幾又開始猛轟、冀將殘餘之叛軍、悉數擊退、政府軍宣稱、尙須轟炸一次、始能完全毀滅該堡、日內卽可實行云、（十八日國民電） 
[西班牙總工會建議　組織國防會議　政體改聯邦制　銀行敎產國有]  
　　瑪德里　全國總工會提議改革西班牙全部政治組織之詳細計劃業於今日披露、其內容如下、 
　　（一）組織國防會議、由社會主義派工人聯合會五人、工團主義派工會五人、共和黨四人組織之、而以加巴勒洛總理為主席、 
　　（二）政體改為聯邦制度、每一單位各設防務會議、 
　　（三）改組政府各部、 
　　（四）統一民衆保安隊擔任警察事務、編練强迫性質之陸軍保安隊、作為設立陸軍總監之基本實力、 
　　（五）設立人民法庭制度、 
　　（六）實行銀行社會化、淸理高利貸、廢止國家及地方債務、 
　　（七）實行敎會及贊助叛徒者財產社會化、 
　　（八）積極的和平計劃、 
　　（九）工團主義派與社會主義派各團體組織全國同盟、實施此項計劃、 
　　此决計劃現已送交擁護政府各團體、並要求立卽附議、（十八日國民電） 
[西班牙廢王　阿方朔回國心切]  
　　米蘭　西班牙廢王阿方朔十三世今日自奧國特拉黑地方抵此、據稱彼現正嚴重考慮革命軍勝利後回國問題、廢王今日購買西班牙北部公路十幅、殊堪注意、彼甚望一回祖國、惟革命軍北路司令馬拉將軍本星期內曾明白宣稱、革命軍不欲助成復辟、並對阿方朔表示蔑視稱、一九三一年廢王出亡、其行經有類婦人、全無丈夫氣云、（十八日國民社電） 
[北路叛軍司令　險被炸彈擲中　瑪拉迦政府軍內訌]  
　　桑塞巴斯興　政府軍飛機數架今日飛至此間擲彈轟炸、其時北路叛軍司令馬拉將軍適在檢閱軍隊、倖免於難、（十八日國民電） 
　　直布羅陀　距直布羅陀東北六十五哩之重要港口瑪拉迦、局勢復形嚴重、扼守該地之官軍士弁中已發生內江、各組目下正在劇烈巷戰中、共產黨乘機縱火焚燒許多華麗之建築、準備駛往瑪爾泰之英戰艦伊利薩伯皇后號昨日駛抵此間後、今日淸晨卽偕驅逐艦安佐尼號駛赴瑪拉迦、聞該地民政長維迦氏已向瑪德里政府作緊急呼籲、請立派援軍救急、聞此决內江乃因民團六百人拒絕繼親向叛軍作戰釀成、瑪拉迦之共產黨曾致函在直布羅陀避難之共產黨、聲稱、渠等寗願將瑪拉迦化為灰燼、而不願投降、為叛軍槍斃、蓋前海軍軍官之叛變者、渠等曾槍斃之也、同時據西法邊境之聖的翰特呂士電訊稱、英僑之願離西班牙北部比爾白沃者、頃已全數出境、或至聖的翰特呂士、或赴波爾多、比爾白沃之英領與其僚屬昨日均登愛克斯茅資號軍艦、已抵聖的翰特呂士、現留比爾白沃之英僑、僅的七十入、當地目前雖稱寗靜、但時有為叛軍攻擊之虞云、（十九日路透電） 
[蘇俄飛機三十七架　運抵西班牙港　並到法國飛機兩架　德意葡仍援助叛軍]  
　　（巴黎）蘇俄飛機三十七架運抵西班牙東面海岸一小港、已有七架機伴裝置完竣、同時有蘇俄機師三十名、假裝國際紅會人員、在巴塞隆那登陸、此外尙有無標記之法國飛機兩架、飛抵巴塞隆那、（十八日國民電） 
　　（巴黎）過去數日間、西班牙黃金以飛機運抵此間者先後共四次、其總額為三萬五千三披索泰、聞西班牙內政部長曾乘同一機來法、（十八日國民電） 
　　瑪德里　左派共和黨機關報自由報頃載稱、「德·意·葡萄牙三國、現以軍械子彈金錢士兵、尤其是航空人員、援助吾國叛軍、其交換條件、乃叛軍成事之後、當以加拿里羣島、割讓德國、巴里亞羣島、割讓意國、東北部伽里西亞省、割讓葡國、法雪斯各國、亟欲獲取海軍根據地、俾歐洲有事時、得到種種便利」云、（十九日哈瓦斯電） 
[鄒魯已離孟買東返]  
　　（南京）京中十九日接電吿、中委兼中山大學校長鄒魯、十八日離孟買東返、（十九日中央社電） 
[中國天文委會成立]  
　　（南京）我國天文學界、近年來在國際上漸具聲譽、因國際天文恊會規定、正式加入該會國家、須立一國立天文委員會、特由中央天文研究所、曁中國天文協會、共組中國天文委員會、業已成立、並推出余靑松陳遵嬀等十二人為委員、該會定每三年開會一次、（十九日中央社電） 
[日軍一再舉行學習]  
　　（北平）駐平日軍一部定二十日晨九時至十一時、赴通縣演習行軍、另一部自午後二時起至七時止、往廣安門外公主墳九龍山營盤溝一帶演習、又豐台日官兵、自二十二晨七時至十一時往廣安門外大幷村蘆溝橋小屯五里店一帶演習、我軍警當局接到此頃通吿後、已轉令各地商民、屆時聞聲勿驚、（十九日專電） 
　　（北平）蘆溝橋電話、駐豐台日騎兵八十八、十八日夜在蘆溝橋附近演習野外露營、又步兵三十餘人、當夜亦在蘆溝橋車站附近露營、直至今午十二時、始全部撤回豐台、平日機一架今午飛幷、（十九日專電） 
[廿九軍　赴日觀操團已首途]  
　　（北平）廿九軍赴日觀操團李文田。徐庭瑗·等一行十餘人、十九日下午一時十分乘平榆車赴津、謁宋哲元請示後、卽赴塘沽轉輪東渡、雷嗣尙曁廿九軍部綏署各軍官處長均到站歡送、（十九日中央社電） 
[冀察政會嚴禁刑訊]  
　　（北平）冀察政會十九日令冀察平津四省市政府、令轉飭所屬各縣局、在審問案件之時、嚴禁濫用刑訊、逼取供證、如有濫用職權、將當事人拷打成傷、並搆成傷害罪、一經吿發查實、卽依法嚴懲等語、（十九日中央社電） 
[津巿各機關决緊縮]  
　　（天津）津市各機關决緊縮、公安局每月减經費七百二十元、年省八千六百元、餘各機關正改編預算中、（十九日專電） 
[日視察團在津行動]  
　　（天津）日大阪產業組合華北視察團一行、十八日抵津後、十九日晨九時分別訪問日駐屯軍及總領事館、午十一時赴商業學校由駐津日副頜事永井。及駐屯軍參謀池田講演華北情形、午後並與此間日商界舉行座談會、（十九日中央社電） 
　　（天津）日大阪產業組合華北考察團一行百餘人、十九日下午四時由津赴平考察、（十九日中央社電） 
[津巿新建　中國大戲院開幕　可容千六百座　票先一週售罄]  
　　（天津）津法租界馬家口新築中國大戲院、費欵五十萬、十九下午四時行開幕禮、到來賓千五百餘、張自忠往賀、市府秘長馬彥翀代表演說、馬述良剪綵、股東代表孟少臣夫人剪繩、夜七時跳加官開戲、馬連良主演全部借東風、票先一週售罄、該院仿立體建築、規模宏偉、同時可容千六百座、馬連良合同十日、下期邀梅蘭芳演、（十九日專電） 
[豫伊陽股匪甚猖獗]  
　　鄭縣　伊陽股匪六百餘人佔據鐵爐營後、奸淫燒殺、無惡不作、婦女被逼自縊投井死者極衆、常局派保安六團往勦、匪勢洶湧、閉門抗戰、難以剿滅、且匪盈夜刦掠附近居民糧食、有久據意、（十九日專電） 
[冀工程師協會等　昨在津開秋季大會]  
　　（天津）河北省工程師協會。及中國水利學會·中國工程師協會·及中國水三團體天津分會·及中國科學社天津社友會。十九日晨九時在津市師學校舉行聯合秋季大會、共到會員一百餘人、對各會會務、分別有所討論、十二時全體應河北省立工業學院宴會、下午三時在靑年會舉行學術講演，由張含英講黃河水利問題、七時全體應北洋工學院歡宴、定二十日繼續舉行學術講演、（十九日中央社電） 
[湘建廳籌備　三省特產聯合展覽]  
　　（長沙）建廳長余籍傳發起十月一日在長沙開湘粵贛特產聯合展覽籌備會、電粵贛兩省派員與會、（十九日專電） 
[閩省計劃試墾荒地]  
　　（福州）省府今派專員干愷赴平潭視察荒山曠地、俾計劃試墾、以决推及各縣、（十九日專電） 
[逸仙艦　走私三水兵已解部]  
　　（廈門）逸仙艦水兵走私案、陳紹寬極怒、電省厦要港司令李世甲林國賡澈查具報、逸仙奉令十九晨開京、魏書光三犯兵解部、（十九日專電） 
[凌道揚晋謁蔣委長]  
　　（廣州）粵農林局長凌道揚、上午十時應蔣委員長召、赴黃埔晋謁、報告農林局接收經過、及今後工作大綱、委座對該局所擬增加糧食、發展林業、救濟農村等計劃、甚表嘉許、並加指示、並令凌草擬詳細辦法呈閱、以備核奪（十九日中央社電 
[國民經建粵分會　委劉維熾為總幹事]  
　　（廣州）國民經濟建設粵分會、今委劉維熾為總幹事、並飭各縣市限文到十五日內、成立支會、（十九日中央社電） 
[徐州槍决販毒人犯]  
　　（徐州）徐海警備司令部前據津浦警務段查獲販毒犯季永才一名、並搜出海洛英三斤四兩、據供與某方人夥販是實、呈准軍委會、十九日午將季槍决、（十九日中央社電） 
[粵路新車過徐駛漢]  
　　（徐州）粵漢路在英訂購客車、由靑島上岸、十九日運徐一列、卽駛漢、該車裝璜華美、與津隴兩路鋼車相等、（十九日中央社電） 
[命令]  
　　國府十九日令、茲制定民國二十五年整理粵金融公債條例公布之、此令、又令、特派熊式輝為江西省縣長考試試務處長、此令、又令、派龔自知為雲南省普通考試試務處長、此令、又令、任命鄭震宇為內政部地政司長、此令、 
國際商業電訊 
[九月十九日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日為一百三十七先令四便士半、跌落一便士、 
　　倫敦大條　今日平穩、現貨期貨價格均為十九便士半、漲起〇六二五、印度略有購進、 
　　芒特里大條、今日穩定、開盤十二月期價為四四·六〇---四四·八八、漲起十磅昔、 
　　匯兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨交易平寂、英美匯價開盤為五元零六分四三七五、比昨美英收盤低落〇三一二五、後續跌一二五、收盤價回起一二五、而為五元零六分四三七五、與開盤價同、 
　　英法　法匯開盤價漲四磅音、而為七六·九一、後無變動、 
　　證劵 
　　紐約　證券市塲、今晨交易伶俐、商業實業消息朗好派紅與盈餘報吿續佳、市塲人氣因而愉快、開槃價格頗穩、但未幾在鐵路鋼襪與汽車股票率領下市價大漲、十一時稍起獲利了結、但悉被吸收、後買風續作、價乃更堅、鐵路股票最為人注目、茲將紐的股票市價列左、 
　　棉麥 
　　利物浦棉市　今日沉寂、十月期收盤價跌兩磅音、而為六·五〇、 
　　利物浦小麥今日鬆動、收盤時十月期價比昨日收盤低縮七五、而為七先令九便士士六一五、 
　　紐的棉市　開盤暢順、但略趨鬆落、價跌三至六磅音、後因利物沛電訊鬆動、套賣續作、及散戶售出、故價再跌、收盤時十二月期價為一一·九二、比昨收盤低落十磅音、 
　　芝加哥小麥今日沉寂、價格起落狹微、獲利方面了結曾使麥價下跌、但旋為世界供方之現狀所抵銷、近午時價乃穩定、收盤十二月期價為一一三·三五、漲起半分、雜糧市况淸淡、茲將紐的物品市價列左、 
　　橡皮 
　　今日倫教紐約橡皮市塲、休業無市、 
 
 

Page 10

 
 
[南洋商業考察團　在荷印交涉輸入國貨]  
　　巴達維亞迪訊、中華工業國外貿易協會主辦之南洋商業考察團、自來爪哇後、各方印象甚佳、僑胞歡迎允為熱烈、考察團全體團員、在團長高事恒氏領導下、與總領事館及輸入商會及吧城商會等合作協助、作種種外交活動極為令人注意、向例國人之來爪哇、入境手續異常苛煩、此决南洋商業考察團之南來、雖非官塲所派遺、但荷印政府、非常重視、荷總督特訓令各屬招待、凡入境手續、均特別優待、出入極為便利、引起華僑不少好處、惟考察團來後、雖作種種努力、企圖國貨之輸入、但格於荷印統制貿易、凡各種貨品均有規定之限制、在荷印輸出入統計上、與中國發生之關係、中國方面甚屬低微、查一九三二各國輸入荷印之百分比率、中國祇佔百分之一六、以國次論、為第十二位、同年荷印輸往中國之貿易額、佔輸出總額百分二·六四、為第十位、俱中國始終處於入超地位、因糖及煤汕等、均有大量自爪哇輸入也、至荷印之施行限制政策、自有其立塲、姑不必論、但無論如何、中國係居於不利地位、考察團惟一任務、雖取得進口許可證、方能接收定單、茲述進行情形如决、 
　　荷印限制　貿易辦法 
　　荷印政府鑒於外國貨品無限制之傾銷、使其母國商業地位、完全失去、雖國際間曾作種種談判、迄未成功、乃於一九三五年六月間、突然頒佈各種限制及准許輸入條例、共辦法係以一九二九至一九三三三五年間、各輸入商本身輸入商品之數量、作為准許輸入數量之根據、換言之政府根據輸入商所早報之五年間輸入量、山政府分配、給予許可進口數量、不幸僑胞在一九三三年以前、素少注意進口事業、大多購自歐商、而轉售於土人、因之華商失去自行進口之機會、因之經營商業、有不少困難、允有進者、荷印政府與各國間如英德等國、訂有貨物數量交換之條約、卽英國購自荷印若干貨品、則荷印同時須購自英國相等貨品、故每種貨物之限制條件、規定必須購自某某國家若干數量、其他則可自由向任何國家輸入、中國及日本卽在其他國家一類內日本貨品、雖與荷印尙無條約之訂立、但其價格低廉、中歐商入趨之若騖、因購歐洲貨非但無何利益、且有虧本之虞、購日貨則有利可圖、中國貨品則介於歐貨與日貨之間、競爭不易、但中國貨品、亦有可與日貨競爭者、進口商之自身許可數量用罄時、亦得再向政府申請特別許可證、中國與荷印旣未訂立商的、惟有根據此辦法以圖補救、考察團抵爪哇後、歐洲商行、亦表示種種好感、惟商人惟利是圖、但求價廉有利、固無所謂國界、故惟一希望、國內廠家能减輕成本、力謀競爭、則爪哇仍有良好市塲、而僑商對此、允為盼望、如國貨與日貨同樣價格、則常然購進國貨、毫無疑義、是有國內廠家之努力矣、 
　　荷印經濟　部之意見 
　　考察團團長高事恒、於九月五日特偕吾國宋總領事前往經濟部、作非正式之討論、對方出席者、為商的司司長史幹摩爾、商業司司長樸克、及首席秘書、常由高團長提出種種意見、略謂中國荷印間實際上有促進貿易之可能、而根據統計、荷貨每年向中國出超、則中國貨品、雖在雙方未訂立商的之前、有極端理由、可請荷印政府准予進口、謀雙方貿易之平衡、此次考察團雖承荷印政府之優渥待遇、而因限制問題、未准接受定單，故請對於某某數種貨物、頒給特別許可證、荷方答覆、謂在可能範圍內、當然努力實現、但有數種物品、必須自母國輸來、或荷印政府與其他國家已訂立條件、則事實有困難之點、荷印政府對於任何國家並不歧視、希望中荷印間、隨時有發展貿易之可能 
　　高團長致　經濟部函 
　　南洋考察團團長高事恒、致荷印代理、經濟部長之公函、譯文如下、代理經濟部長閣下、自敝考察團入貴境以來、屬承貴政府之招待優渥、且給予種種便利、謹代表考察團向貴代部長致謝、敝國與荷印間通商最久、且兩國間邦交素稱敦睦、鄙人深信必有促進雙方貿易之機會、查貴國所產農產物品及工業原料、敝考察團曾經詳細調查、結果認為深合敝國用途、謹將樣品携返中國、隨時當設法採用、至於敝國輸入貴國貨品、據累年進口統計、雖以紡織品較多、但事實上仍供不應求、如敝考察團此决訪問貴地、承華歐各進口商談判各種交易、惜格於貴政府之限制執照、未能如願、為解决前項困難問題起見、鄙人謹代表敝國中華工業國外貿易協會名義、向貴代部長申請對於所開各項中國貨品、須給特別進口許可證、鄙人更希望為謀兩國間永久合作、及促進貿易、在兩國未正式訂立商的前、規定中國貨品每年可輸入荷印之數量、使中國貨品有準備輸入之機會、又關於中國貨品之輸入荷印、向例應有中國正式機關出具證明書、查中華工業國外貿易協會為中國出口廠商所組織、為便利會員出口手續起見、該會得出具出口證書、請貴代部長予以承認，、至為公感、鄙人熱望本函達陳貴部長後、請迅予示復、並請由敝國宋總領事轉下、深望吾兩國家根據過去之光榮歷史、建立良好之貿易紀錄、此敝考察團惟一之志願、並欲以最大之努力、冀達到目的者，還希貴代部長賜予恊助、俾早日實現、是所至荷、敬祝健康、 
　　限制進口　各種物品 
　　所謂限制進口者、並非該項貨品絕對不能進口、蓋指定某項貨品每年祇准進口若干數量、而此若干數量又須分配於若干國家、如棉布一類、有必須完全從荷蘭輸入、有必須若干百分率從英國輸入、人造絲織物無光品及上等貨、必須從荷蘭及歐洲國家輸入、有光及下等品、得自共他國家輸入、（卽指日本中國等）電燈泡每年祗准輸入二、六六七、〇〇〇基羅、但規定祗少應有一、四六六、八〇〇基羅自荷蘭輸入、大毛巾必須自歐洲輸入、小毛巾可自共他國家輸入、化妝品尙不受限制、但香皂每年祗准輸入八五〇、〇〇〇基羅、內衣啤酒玻璃器水泥煤油燈涪具陶器鐵器等、均受限制、若調味粉電風扇磁磚玩具鋼精法瑯等、則不受限制、凡種種條例、均有詳細規定、非身入其境、誠不易明瞭、現該考察團並忙於搜集材料、每日東奔西走、晚間埋頭工作、應付環境、以期在國民外交上之取得相當地位、幸吧城中國總領事館、對於各項問題、素有研究、資料亦頗充足、而宋總領事、對於此决考察團亦特別努力、協助不少、 
　　該團十二　日赴星洲 
　　該團與荷印政府交涉結果、據雙方口頭談話結果、甚稱圓滿、經濟部正預備用書面答覆、大致一切尙無問題、希望於南洋商業考察團來荷印後、雙方貿易關係、日趨增進、該團為酬答僑胞起見、特於八日晚假座大東酒樓宴答僑胞各界、到有宋總領事及各界來賓六十餘人、席間由高事恒團長致詞、力勉僑胞擁護中央、及與國內工商界取得聯絡、共謀國貨在海外之推銷、以荷印一百二十萬華僑之力量、必能獲相當成功、各商界領袖亦有答辭、該團一行於十二日搭輪赴新加坡、到埠送行者、有經濟部决長、荷印政府官員、吾國宋總領事、商會主席各界僑胞等百餘人、並贈送花籃、情况極為熱烈云、 
[粵土布商　對重疊抽稅之呼籲　請統稅局退還原納統稅　俾减輕成本與外貨爭衡]  
　　廣州通信、粤省財廳已着手裁撤苛細雜稅、查各縣房捐、台山灰捐附加、磚捐附加、英德瓊崖惠陽出口牛猪捐、佛山戲院附加費、各縣漁稅等、均已分別取銷、獨於本省惟一工業之士布出口稅、仍未豁免、查粵省士布業、舊式士布如夏布·赤色布。蔴布。以興寗潮安等屬出產最多、機織士布、以廣州河南及佛山等處輸出最盛、前者運銷國內各省市、後者銷流南洋一帶、比因舶來布疋傾銷、土布銷路停滯、因之以織布為活之男女工人失業者、幾及十份之七八、粤土布業遂成奄奄一息之象、一般土布業商人、咸以丁此土布業衰落時期、政府正宜設法救濟、乃海關仍舊徵收土布出口稅、實為土布輸出一大打擊、迭决請求豁免仍未獲准、廣州市土布業公會日昨復根、據財部規定土布用已完統稅原料織成、運出口者繳納出口稅後、該項統稅可退回之條文、具呈粤桂閩區統稅局、請求退稅、原呈云、呈為已稅復稅、形成重微、懇賜准免關稅證單、退還統稅、以利運銷事、竊查粤省單純織廠所用棉紗、均來自上海、由外洋輸進者、僅得少數、方共運粤之始、已在滬地完納統稅、卽外洋之紗、亦於入口時完納、而粤地又無商辦紗廠、是則粤省市面、事實上固無未完統稅之棉紗、無如屬會所屬各織廠、均資本短少、買用棉紗多不成帮、向係分向紗商零星擇購致原棉紗完稅證無法取得、而織成布疋報運出洋、因無原棉紗完稅證、旣須繳納關稅、又不能照例退還原納棉紗統稅、致形成重疊徵抽、前經鈞局體念粵省特殊情形、商准具呈海關稅務司、由鈞局於報運出口單上、加蓋戮記、免稅放行、並蒙鈞局於二十年三月二十四日第三九號批飭遵照在案、施行以來、業經數載、總因不能退還原納統稅略受損失、但得免稅放行亦稱便利、詎自本年八月二十一日起、粤海關突然對機織土布報運出洋、每百公斤徵收關稅三元九角、迭經交涉、均稱係照向來稅務署令辦理、不肯稍加通融、竊思對外貿易、世界各文明國家無不盡量維護、務儘减輕成本、俾與外貨爭衡、以救濟國內人民失業、今粤地土布運銷外洋、較諸行銷內地反加重成本、豈政府獎勵出口維護實業本意、况粤省織造士布業、年來因受外貨傾銷之壓迫、及社會之不景氣、農村破產所影響、其一綫生機全賴南洋各地僑胞熱心提倡國產、土布外銷、因而稍占地位、屬會正擬一面領導會員努力改進出口、一面設法請求政府救濟、准予照例退還原納棉紗統稅、以减輕成本、俾得與外貨互相角逐、以副僑胞愛護國貨之熱忱、乃前項目的尙未達到、粤海關複加徽土布出洋稅、在此重疊徵抽之下、反而增重成本、若不設法救濟行見粤省垂絕土布工業一綫外銷牛機卽遭戕滅、為此瀝陳訴請察核、俯賜體卹粤省織廠特殊情形、准予變通辦法、將運銷出洋土布憑繳納關稅證單、比例重量、退還原納棉紗統稅、或照舊特許免徵出洋土布關稅、以免重疊徵抽、以救粤省土布工業、則數十萬土布工商、同感來蘇矣、謹呈粤桂閩區統稅局、 
[松江]  
　　區副司令易人 
　　本省第三區保安司令部、前奉省令、以參謀長張端澄改任副司令在案、近又奉保安司令部前日命令、以張副司令瑞泣、調任保安處中校視察員、遺缺以原任保安處之視察員嚴明調充、嚴氏業於前日抵部接任、聞嚴副司令　保定軍官學校畢業、歷任軍界要職、此决任副司令、特晋級為陸軍上校云、 
[南滙]  
　　實施檢毒勒戒 
　　本邑　八兩區施打嗎啡針犯、數逾二萬、縣政府為澈底肅淸毒犯起見、前曾擬訂實施辦法、呈奉省府核准、茲依照辦法規定、先設戒毒所於八區之大團鎭、同時糾織檢舉毒犯總隊部、以三個月為限、令山縣公安局負責辦理檢毒事宜、業由該燭組成七個中隊、分駐城廂·大團　鎭·泥城·萬祥·部家店。老港等處、該局並以各隊檢毒員皆為男性、當行使檢查時若遇女子、不無困難、故在各隊中設女檢毒員人、專事搜索及檢查女毒犯、已考取七人、分發各隊任用、今日（十八）戒毒所在大團開幕、張縣長陳常委等均親往主持、十九日起、各檢毒隊一律開始工作、查有毒犯」概送戒毒所勒戒斷癮、免予處刑、如有再犯、依法從重處刑、絕不寬貸、 
　　敎員觸電斃命 
　　下砂小學敎員太倉入徐育才、近因身體衰弱、日前在滬購得補血藥水、擬自行注射、前日下午、徐在該校餘屋中、剪取已壞電燈花綫之銅絲、為通針孔之用、詎花綫內電流未斷、立時觸電畢命、 
[蘇州]  
　　舉行防空展覽會 
　　吳縣防空支會、現由縣黨部·縣政府·公安敎育兩局、保安大隊、憲兵六團等六機關主辦防空展覽會、除已製成各種防空圖書外、一面並與靑年會合作、山靑年會向上海靑年協會、借用各種防空模型、來蘇加入展覽、現已定於本月二十六日起、假靑年會開始舉行、 
　　水警隊遇匪開火 
　　社蘇水公安第二區周區長、派隊出發、與水公安一區及浙江水警隊、會剿湖匪、周氏本人亦率帶游擊隊、督同各隊、分向洋澄澱山各湖、搜索匪踪、前日傍晚、周區長乘汽船自澱由湖游巡至洋澄湖、果遇匪船三艘、匪的---餘人、匪見前而汽船、知為官警、乃返桌而逃、經官警追至唯亭華陽浜地方、時已昏黑、匪等卽棄舟登岸、伏於稻田之中、迨官警追踪而至、匪遂先行開槍、官警亦同擊、雙方開火之際、附近村農鳴告警、匪見勢不佳、卽行逃去、官警搜索良久米獲、乃尋見匪遺空船一艘、闃無一人、僅在船中獲土槍二支、烟槍一支、電筒六個、以及香烟等零碎物件、於昨日一併帶區、一面仍繼續在澱山湖集合各路警隊、再行分路出發搜剿、 
[常熟]  
　　八區又遭螟災 
　　本縣第八區一帶、因地勢低窪、大多種植晚稻、去歲該區曾發現螟災之後、損失重大、嗣省令農推廣所負責淸除、當時適因新舊縣長交替、無人督促、致除螟工作、未曾照辦、不意近屆稻熟之時、因去歲螟卵未除、今秋重復發生、該螟專入稻莖中、結果心空發白而死、現在該區之李市、任陽等八鄉鎭、遭此損害者、已不計其數、紛紛至區公所報荒、該區長以各戶所報是實、已代電轉向縣政府報告、請派員履勘、 
[無錫]  
　　蘇錫路工程完竣 
　　蘇錫路工程、現已完竣、所有沿綫被遷讓墳墓房屋津貼費、經建設廳規定草房每間五元、有主墳墓每座二元、無主者每座一元、茲悉該路錫境內新安鄕計被拆去碍路草房三問、遷葬有主棺柩八十五具、應給津貼費一百八十五元、准在建設結餘欵內動支、昨因建設局致函第二區公所、請速派員具領、按戶核發云 
　　銷售偽藥被查 
　　本邑北門外大橋街新生大藥房、係邑人王懷生等合股開　、平日營業、尙稱不惡、惟因暗中銷售偽藥山得爾彌地淋濁丸、獲利頗豐、事為該丸駐滬總經理處新華洋行得悉、遂於前日特派法籍職員龐嘉敦（譯音）、偕同翻譯員劉錫芹、由滬來錫、向該藥房購得山得爾彌地偽藥一瓶、龐劉二人、當以證據確實，立卽報告公安燭、請求派員搜查、張局長據報、乃飭派督察員張後餘、率警前往檢查、當在櫉窗內搜出偽藥上瓶、無包皮紙丸藥一瓶、眞藥一瓶、一併帶局核辦、 
[常州]  
　　秋繭行開始收繭 
　　武邑蠶桑改良區為秋期繭行灶數問題、呈請省蠶業改進管理委員會核定、旋接奉指令、按照銷售蠶種及產量、核准開烘單灶七百六十八乘、改良區當卽公告繭商到區辦理登記手續、至十八日截止、尙餘三十六乘灶額、繭業公會原定於九月二十三日開秤、惟有少數繭行、以秋繭已登塲、先期於十八日卽行開秤、繭價自每担二十五元至三十元左右、到貨尙不見旺、再歷二三日、全縣繭行一律開秤、繭市當有起色、 
[南通]  
　　四區職選商農票 
　　蘇省第四區職業團體、推選國民大會代表候選人、商會部分推選票十八日完全開出、結果如下、錢笑吾一一四七票、李升伯八七〇票、嚴惠宇八三五票沈燕謀八二二票、張孝友六六〇票、于小川五五〇票、趙誾生五二四票、蔣明劍四一二票、諸葛中甫四〇五票、王敬庭三九票、尹仲仁二五七票、張壽鵬二二〇票、姜可生二一九票、朱路九二○四票、蔣尉仙一八四票、祝蔭中一四五票、程幹卿一二〇票丁趾祥一〇七票、農會部分結果、邱有珍一二二九票、曾濟寬一二〇一票趙劍華一一八〇票、陳植一一四九票、唐啟宇一〇一四票于錫來九一一票、黃仁言八三八票、顧器先八二三票王振先八一三票、石民傭七三四票、 
[杭州]  
　　望江門昨晚大火 
　　杭市望江門直街四十二號吳元大茶葉行、於十八晚九時十五分、因烘茶葉不愼起火、突肇焚如、經救火會消防隊馳住灌救、歷二小時始告熄滅、計燬店屋棧房二十餘間、茶葉甚多、損失的八萬元之鉅、該行協理姚新更、經該管警局傳訊一過、交保暫釋云、 
　　塌車夫輾斷兩腿 
　　滬杭鐵路閘口站塌車夫余經發、於昨晨正在工作之際、因機車倒開掉掛車頭時不及避讓、被撞跌入軌道、左右兩腿均迺輾斷、一時血流如注、立告昏暈、由站舁送鐵路醫院救治、恐有生命危險、 
[蕭山]  
　　捕潮魚溺斃多命 
　　蕭山東鄉小泗埠之挑水埠附近、邇日潮水甚大、而隨潮汆來之魚鮮亦甚多、附近沙民之摸潮頭魚以為生活者、無論老幼男女、均在江灘捕魚、不料十七日午潮、高達丈餘、一般摸魚沙民、不及逃避上岸、致被潮水衝去者有馮姓高姓之小孩九人、十八日晨在沿江撈打、祇獲高姓小孩四屍、餘均不如下落、 
[銅山]  
　　徐屬職選開票 
　　徐屬七縣職業選舉、均於十一一縣分區投票、十五六七三日、在專署彙集開票、農商工三團得票最多者、農會邱有珍·倪弼·釧承瑞·陳濤·曾濟寬·于錫來·黃仁言·陳植·劉天展·唐啟宇·徐冶·董玉珏·徐紹俊·王振先·周傑人·趙劍華·黃振寰·顧器先·石民傭·蔣惠蓀·孫超·王鍾麟·沈子健·卞宗孟·徐鑑淸·吳鳳樓、商會曾伯華·于小川·嚴惠宇·王敬庭·張友孝·趙誾生·錢遜卿·陳淡園·龐樹森·張毓超·吳雁秋·歐陽道榮·工會張公任·吳效乾·陳長庚·李鴻儒·張濟傳·張杰孫·孫翔鳳·王潞一·吳遵義·閔春華·唐樸安·駱方伯·徐赤子、均由專署彙報省峯、徐屬國選事務、巳告結束、 
[來函]  
　　故宮博物院來函 
　　逕啟者、本月十四日點收錢糧庫物品、見芥字二二八號分號2碎寳石二十九塊、3碎寳石等三十塊、5紫牙烏一塊、6碧　玜十六塊、9帶匣三鑲玉如意乙柄、10帶匣珊二支、12拱璧挿屛一個、均不見、當查接管卷內關於前內務部駐院警衛隊隊長潤昌及書記警方吉慶等竊案、有十七年、復查錢糧庫竊案失物淸冊、該七分號物品均記載在內、而當時失物尙不止此、此後點收、當可隨時發見、查失竊舊案中、有因當時未經復查、致被竊何物、卷中未附失單者、且因陳列品之更換、號票之遺失、以及物品南遷時之挪移、　當二十二年七月院長更易後、卽呈請行政院派員監點、本年幷請各機關派員為點收臨時監視人、以資公證、一俟全部點竣、與從前點查報告、及舊卷簿冊、詳細核對、存缺物品方有正確統計、故年來之點收、雖係現任院長接收性質、同時亦卽為全部淸查工作、至錢糧庫·銀庫·慈寗宮花園·造辦處·內務府堂·景　閣·永壽宮·等處短缺物品、均係十七年以前失竊有案、不久當可查對淸楚、恐外界誤為現時又有失竊情事、特為縷述如此、至希登載貴報、以明眞相、國立北平故宮博物院啟、二十五年九月十五日、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[各業公會電慰蔣委員長　弭平桂局]  
　　本市綢緞業等一百二十餘同業公會、昨電蔣委員長云、廣州蔣委員長勛鑒、竊桂事發生、時逾匝月、國人惴惴不安、咸懼生靈之餘炭、幸我委員長坐鎭南粤、至誠感召、金石為開、卒能化干戈為玉帛、李白黃諸公、亦能仰體中央寬大之旨、幡然來歸、從茲全國統一、二十餘年來、舉國人士所渴望之眞正和平、得獲實現、實為我委員長勞苦辛勒之結果、用特專電慰勞、藉申擁戴之沈、幸希亮察、無任企禱、上海市綢緞業·棉布業·紙業·飛花業·米號業·機器染織業·電器業·礦灰廠業·等一百二十餘同業公會叩、效、 
[鮑格莫洛夫　昨晚歡宴蔣廷黻　中蘇文化協會昨下午茶會　蔣鮑兩大使卽席發表演說]  
　　新聲社云、新任駐蘇聯大使蔣廷黻、前日到滬後、酬酢頻繁、昨又有禮拜六會。中蘇文化協會·蘇聯大使等宴會、各情如决、 
　　各界歡宴 
　　昨午十二時、吳市長曁各界領袖之業餘組織「禮拜六會」、假靜安寺路國際飯店、歡宴蔣氏、到吳市長·杜月笙·王曉籟·虞洽卿·錢新之·等五六十人作陪、蔣氏卽席發表演說、至下午二時許、始盡歡而散、 
　　文協茶會 
　　中蘇文化協會上海分會·及留美哥侖比亞同學會、由交通大學校長黎照寰代表、於咋日下午四時至六時、假座天潼路新亞酒店、舉行茶會、歡送蔣氏、到市長吳鐵城·蘇聯大使鮑格莫洛夫·蘇使館一等秘書薩拉托夫赤夫·梅拉米德·華文秘書鄂山蔭·陸軍武官雷耳·商務代表恩秦。駐滬副領事謝曼斯基·及文化敎育界何炳松·劉湛恩·曹亮·吳淸友·周谷城·朱懋澄·歐元懷·吳蘊初·鄭師許·翁之龍·顏福慶·汪亞塵·韋慤·焦績華·蕭友梅·王志莘·等七十餘人、就席後首由黎氏致詞、報告招待意義、並略述中蘇文化協會之過去工作及今後希望、 
　　蔣鮑演說 
　　旋蔣氏起立演說、略謂、中蘇兩國、地大物博、歷史文化悠久、兩國現亦均在建設之中、且均主張和平、不欲凌人、雖兩國政治經濟制度各異、須知此猶如人之嗜好不同、未使不可成為好友、中蘇文化協會之設立、共能在國民立塲、促進兩國邦交、實有以助我也云云、蘇聯鮑大使繼起演說、大意謂、兩國關係之友好、建築於互相了解、而了解工作、繫於文化方面者至大、因是、余感中蘇文化協會之地位、極其重要、中蘇兩國之相互了解、共維世界和平、此非僅兩國之幸、抑且為世界之幸也、余今趁此機會、順便提及一事、近來德國報紙·通訊社、散布種種謠言、譬如謂蘇聯烏克蘭今年荒歉、軍隊與人民發生衝突等云、余日前已向中國報界、發表談話、駁斥此種讕言、其先中國報紙、業載有烏克蘭代理人民農業委員古竭夫斯基談話、以統計證明謠傳之無稽、最後余須謂、貴國前駐蘇大使顏博士（惠慶）駐蘇三年、與敝國官民、感情融洽、對於中蘇邦交、已奠有相當基礎、相信蔣大使赴任後、當更能發揚而光大之云云、 
　　黎氏答詞 
　　旋又由滬江大學校長劉湛恩、代表留美哥侖比亞大學同學會致詞、略稱蔣大使於曩年留學時代、卽懷有遠大抱負、今膺命出使蘇聯、正予以發揮智能之機會、吾人自必以精神助其成等語、末由黎照寰答詞、提出三點、希望蔣大使將來多多將蘇聯文化介紹回國、並將本國文化、向蘇聯介紹、中蘇文化協會方面、有人擬赴蘇聯考察演說、盼蔣大使赴任後、先代向蘇政府接洽、 
　　鮑使款待 
　　蘇聯駐華大使鮑格莫洛夫、昨晚八時三十分、在黃浦路該國領署內官邸、設讌欵待蔣大使、為首次正式酬酢、並邀吳市長。外交部駐滬辦事處主任周珏·及顏福慶·黎照寰·各界領袖多人、蘇使館員屬等作陪、席間並有意見交換、洽談甚歡、迄九時許、盡興而散、蔣氏已定於今晚乘十一時夜特快車返京。請領國書、候謁蔣院長睛示、並將回湖南寳慶原籍一行、下月底來滬、乘輪轉海參崴赴任、夫人及兩公子偕行、 
蘇俄大使歡宴蔣大使（國際社攝） 
[李鍾楚返滬談　湘米運粵　年可七百萬擔]  
　　本市米市塲因早晚稻相繼登塲、漸見活躍、頃全國注目之湘米運粤問題、已告完成、交通銀行經理李鍾楚、於昨晨返滬、據聞每年可有七百萬担送粤、茲誌詳情如次、 
　　湘米運粵 
　　據調查粵省進口洋米、年的一千萬担、（每担為一百斤、）湘省多餘之米、歲豐時年的四百萬石至五百萬石、（每石一百五十斤）合洋米六百萬担至七百萬担、粵省本以湘米不合粤入口味相推辭、頃經湘粤兩省建設廳長之提倡促進、此層困難、完全消除、 
　　具體辦法 
　　兩省會商之銷運辦法、經湘建廳長余藉傳，粤建廳長劉維熾·交通銀行代表李鍾楚三氏擬定、李已於昨日乘中航機返滬定今晨到行報告具體方案內容、以整齊品質、减輕成本、便利運銷、大量供給、運用金融·科學政治、三方面力量共同推進、茲已實行者、湘米完全運粤、豁免一切雜捐、鐵路减費、按普通折半、輪船（招商方面）汕頭進口者、由李與招商局妥商、廣汕兩帮商人組運銷公司、 
　　改進湘米 
　　對於湘省米質改良、甲·生產、（一）合作社方式組織、農民以信用合作社為初步、（二）辦理區農倉與集中農倉、（三）指導民船組織民船運輸合作社、擔任區農倉集中倉間短程運輸、（四）訓練農村工作人員、乙·運銷、（一）組大規模運米公司、在長沙·廣州·汕頭·成立湘米運粤接洽處、設代辦事務介紹·押欵·淸報·等三組、（二）在廣州·汕頭·設新式積米倉庫、存五十萬石為標準、並設碾米廠、每日碾米一萬石為標準、終年運用、（三）金融、請銀行隨時撥欵低利貸放、數額視需要而定、（前傳由交通銀行會同中華農業貸欵銀團撥六百萬元說、祗係湘省之擬議）、（四）政治、嚴格檢騐、由實部設立主要機關淤長沙、衡陽·株州·綠口·等處、酌設分辦事處或專員、嚴厲禁止攙水攙雜、附帶品質分級、現時預定最適合粤銷之米、分油機在特機·天字號·地字號·四種、 
　　本巿米塲 
　　往者湘米市價、均依滬漢市為轉移、頃决定在粤省逐日開報獨立市價、本市及鄂皖諸省之米商、均以湘米運粤、將影饗諸處市塲、為杞人之憂、華東社記者調查、此事可無問題、因鄂皖兩省、亦有聯運可能也、本市米塲、以早晚稻相繼登塲、近狀亦漸樂觀、洋米入口、現已絕跡、 
[孫科昨晨到滬]  
　　訪晤于右任 
　　立法院院長孫科氏、前晚十一時、乘坐夜車離京來滬、十九日晨七時許、抵眞如下車、當卽逕返哥倫比亞路私邸休息、旋九時許赴海格路中國殯儀館、弔唁國府委員徐紹楨之喪、十一時許、前往靜安別墅訪晤監察院院長于右任氏、談至十一時三十五分始行辭出、孫氏對於豐台事件、尙未接到詳細報告、將來若何、孫氏謂目前頗難預測云、 
[傳汝霖昨謁孔]  
　　　報告視察長江水利 
　　行政院副院長兼財政部部長孔祥熙氏、前日乘坐午車離京來滬、當晚十時五十分抵此、孔氏於昨日傍午、前往中央銀行處理行務並接見揚子江水利委員會委員長傅汝霖氏、聽取報告視察長江水利情形、傳氏日前赴漢口等處視察水利、甫於昨晨、由京乘坐夜車到滬、財政部决長鄒琳及徐堪兩氏亦與傅氏昨晨山珍海味車到滬、 
[王祖祥昨飛粵]  
　　考察衛生事業 
　　南京市衛生事務所所長王祖祥、奉派赴粤、考察該省衛生事宜、王氏前日由京抵滬後、昨晨六時、由滬乘中國航空公司滬粤機南下、預定在粤作兩星期勾留、以資考察、如時間許可、將赴桂省一行、 
[時人行踪錄]  
　　朱培德昨晚乘夜特快車晋京、 
　　褚民誼咋晚乘夜特快車出京、今晨抵滬、 
[德政府　贈孔祥熙勳章　一等寳星紅十字章　昨晨舉行授勳典禮]  
　　德政府頒贈我行政院副院長兼財政部長孔祥熙氏一等寳星紅十字勳章、Order　of　The　Red　Cross　rst　Class　withthe　Star於昨晨在德駐滬總領館舉行降重之典禮、由德代辦費師爾代表授勳、禮畢、德代辦及孔副院長、相繼致詞、互祝兩國之互惠平等、益臻敦睦、允著重於兩國經濟關係之日趨密切云、禮成後、由德國駐滬總領事克禮拜、宴請孔氏及德代辦、逾午始散、 
[完稅洋貨分銷　應發輾轉分銷執照　由商會或公會發給]  
　　上海市社會局昨訓令市商會云、案奉市政府訓令內開、案准財政部關字第二九六五四號咨開、案據閩海關監督呈稱、茲據馬江區商會函稱、案查稽查進口貨物分銷執照、業經貴署頒給式樣、印製行使在案、惟此項分銷執照、只能由甲地分運乙地、到達後、卽行繳會註銷、倘乙地要將此貨轉售丙地、再由丙地運往丁地、旣無海關運銷執照、又無商會分銷執照、沿途軍警、勢必發生誤會、似此考諸章程又無明文規定、無從剖釋、相應函達、應請查復等情、查該商會所請解釋各節、夷考章程、確未明定、事關法令、未敢擅專、究應如何辦理之處、理合呈請核示等情、茲規定補充辦法如决、凡領有分銷執照之貨物、於到達指運地點後、仍須再運其他地方分銷者、應於該貨物到達時、憑同原領分銷執照、將所運貨物、報由該地同業公會或商會、核明登記、俟再運向其他地方分銷時、卽按照運銷章程第六條規定、請由該同業公會或商會、發給分銷執照、以資起運、其輾轉運銷他處者、均照此辦法、（此項分銷執照式樣另訂於後）除分行外、相應咨請查照轉行遵照等由、准此、除分令外、合行抄發執照式樣、令仰該局知照、並轉飭市商會知照、此令、等因奉此、合行抄發執照式樣、令仰該會知照、此令、 
[陳光甫昨飛漢]  
　　視察上海漢口分行行務 
　　事畢轉鄭濟徐等地視察上海商業銀行總經理陳光甫氏、於昨晨六時許、乘中航公司滬漢機西上赴漢、視察該行漢口分行、並將邀集該區所屬各支行經理及辦事處主任等集漢、商議行務之改進、陳氏於事畢後、更須往鄭州濟南及徐州等地分行視察、再循津浦鐵路過京返滬、 
[大批旅俄僑胞　被迫返國]  
　　三百九十人前日抵滬我國旅俄僑工、因受壓迫、先後被迫返國者、已有數起、前日俄郵輪北方號、由海參崴抵滬、復載有難僑三百九十人、均山東省與河北省籍、除大部份在俄經商、生活較為充裕者外、中有六十八人、係為苦工、厥狀至為慘苦、暫時寄寓江西會館內、由上海僑務局及公安局派員前往照料、舉行登記、並由僑務局給資、於今日遣送返籍、啟程時、亦由公安局派員前往照料、 
[八月份滬對外貿易　入超增加]  
　　申時社訊、八月份上海貿易統計、進口額為四六·五八七·三七四元、出口額為二八·四五六·九九四元、入超額為一八·一三〇·三八〇元、八月入超較七月一〇·九一六·四九七元、增加七·二一三·八八三元、且出口亦較七月不振云、 
[財政部批復綢緞業公會　魯津運滬人絲織品　須憑海關運銷執照　送由該會心存登記]  
　　本市綢緞業同業公會、以九月十日存貨登記期限截止後、關於山東周村天津等處之人絲或人絲交織品、是否遵令納稅、迨該貨到滬後、公會應吾給予證明、無從依據、經於文日電請指示去後、茲奉財政郁巧代電復開、上海市綢緞業同業公會覽、電悉、山東周村天津等處之人造絲或人造絲交織品、如係憑海關所發運銷執照運滬、照章將運銷執照、送由教會收存登記、迨前項貨物運向其他地方分銷時、該會應予發給分銷執照、俾資起運、仰卽遵照、財政部巧關印、聞該會奉復後、已錄電轉函駐滬山東帮會員遵照矣、 
[錢業昨開經理會議　决組所得銳研究會　推裴雲卿等九人為委員　彙集各莊意見分別研究]  
　　上海市錢業同業公會、於昨日下午二時、在寗波路該會所、舉行秋季經理會議、到各莊經理、同餘邵燕山·怡大胡蒓鄕。元盛陳千元堂·信孚胡鴻生·志裕劉午橋·義昌徐壽昌·賡裕盛藩甫·承裕王仲春·均昌周楚翟·鴻豐祝善寳·恒隆陳餘慶·五豐張夢周·愼源林榮生·致祥景詠眉·滋豐李仲選·徵祥沈荻莊·同潤裴雲卿·福源徐文卿·鴻祥金俊瑜·恒巽徐景祥·順康陸書臣·存德張文波·和豐華霽光·益大嚴大有·衡通陳鴻卿·惠昌胡楚卿·教餘趙松源·振泰姚承昌·慶大葉秀純·均泰錢遠聲·鼎康吳子麟·價裕傳生貴·瑞昶鄭伯生·仁昶戚子泉·大賚樓懷珍·惠豐王毅齋·安康應信森·安裕劉召棠·福康張達甫·鴻勝鄭秉權·等、列席者錢業準備庫經理秦楔卿、由邵燕山主席、葛槐淸紀錄、首由主席報告證券存欵所得稅、准定十月一日開徵、本會曾經執行委員會議决、分雨會員各莊、徵求對所得稅意見、限一星期內、將意見送會、再行核辦、今各莊業巳先後將意見送會、應如何彙集硏究、當塲議决、組織「所得稅硏究委員會」、由秋季經理會議、執行委員會議、會員代表常會、各推出三人為委員、當卽推定裴雲卿。錢遠聲王懷廉。等三人為委員、並定九月二十五日執行委員例會時、再推出委員三人、十月二日、會員代表常會時、再推出委員三人、俟各委員推出後、卽由委員會將各莊意見、彙集硏究、以便呈請主管州署解釋、至下午四時許散會、 
[墨總領事　定期返國述職]  
　　墨西哥駐滬總領事茀里斯氏、例假返國述職、現巳定本月二十六日、由滬偕同眷屬、乘大來輪船公司之搭虎脫總統號輸啟程赴美、換輪返國、此行假期為六個月、預定明年三月初回任云、 
 
 

Page 12

 
 
[甘省來人談　邊陲希望投資懇殖　地曠人稀致啓外人覬覦　亡羊補牢亟宜乘機開發]  
　　中央社云、各省市政當局、邇來鑒於境內失業者日漸增加、影響社會經濟與地方治安頗鉅、羣認為欲救濟此項失業恐慌、計莫善於將失業者、運往邊陲墾殖、蓋西北等邊陲境內、地曠人稀、邊陲當局、以及當地人士、亦均盼內地失業者、速往墾殖、中央社記者昨晤新自甘肅返滬之友人張君、承告各情如次、 
　　地曠人稀　引人覬覦 
　　張君供職於甘邊交通界達四年之久、工作之餘、曾留心考察該地民情風俗、據談、西北邊陲省份、面積廣大、數倍於東南各省、但人口稀少、較僻地段、恒步行數十里不見一人、土地因之荒蕪、滿地黃金、無人收拾、遂引起外人之覬覦、年來邊疆時起事變、共原因雖不一、然地曠人稀、引起外人之覬覦、則為其最大要素、且邊陲人稀、有違國防原則、故欲鞏固邊陲、首當鼓勵移民、 
　　當地希望　投資墾殖 
　　邊陲省區、因文化經濟之落後、深盼內地人士、前往投資開發、雖迭聞滬上銀行界呼喚投資內地口號、但尙未惠及邊陲、西北等地蘊藏之富、國人盡知、所以企盼上海金融界·實業界·前往投資甚切、同時該地人士、亦深知欲繁榮地方、當增加人口、東南等地、因市面不景氣、人浮於事、時閙失業恐慌、邊陲正患人稀、內地失業者前往墾殖、旣可解决失業恐慌、又可以繁榮邊區、鞏固國防、實一舉數得、 
　　獲利既富　交通亦便 
　　張君並謂、西北邊陲蘊藏旣富、宣於設立實業工廠、蓋邊陲貨物原料、價値甚微在該地製貨外銷、成本當可低賤不少、獲利定可豐富、且西北交通設備、年來亦逐漸發達、輸運方面、不致感受重大影響、內地人士如能結伴前往墾殖、地方當可日漸繁榮、交通設備、亦必隨之發達、可斷言也、若人人坐等邊陲交通便利後、始往投資墾殖、則邊陲永無開發之日、 
　　目前要着　設詢問處 
　　邊區民情風俗、與內地大同小異、移民前往、不致感受重大不便、為謀便利內地人士到邊區起　、鄙意當在上海南京等處設立詢問處、以供內地人士詢問、赴邊陲去種種事宜、如路程·費用·邊區民俗·生活情形等等、是項詢問處、當含有介紹性質、前往者在行前得此介紹、不致躊躇不前、同時並盼國營交通機關、對於邊睡去之人士、於路費等方面、予以優待辦法云、 
[江海輪船　失事併記]  
　　三興 
　　三興輪船公司三興號輪、十六日由津裝貨開滬、是展二時方由大沽出口、乃因水小、在六號碼頭前擱淺、船身撞及碼頭、致將該碼頭牙口撞壞一個、同時又將該處海關浮筒一個撞毀、損失甚大、出事後、巳會同各方派員檢騐、是夜漲潮時、該輪始經脫淺開出、直放上海、昨有電來滬報告矣、 
　　母佑 
　　中國合衆碼頭倉庫公司母佑號輪、在海州裝鹽斤一千四百噸、開赴長江上游、十八日、船到沙市下游四十哩地、因上江正値落水、該輪載量又重、突遭擱淺、該輪吃水十五英尺、船底陷擱淺泥中、無法栘動、船主急電上海公司求救、該公司已商得三北公司同意、幸値小三北輪正卸儎到宜昌、昨日已向三北租定該小三北輪、趕赴沙市下游營救、駁卸船鹽、每天租金為八百元、母佑輸擬俟卸空各艙鹽斤後、再行拖救出淺、 
　　江安 
　　招商燭長江船江安輪、船內裝有平漢路聯運貨、由漢開滬、須到楊家渡新棧起卸、該輪在　停碼頭之際、適遇潮漲、（邇日正値大汎期）水急浪巨而遭壓迫、船身又因避讓浦江小船、致向楊家渡碼頭碰撞、當時將碼頭上之一二兩號浮橋撞損、出事後、昨已報告到局、總局已派員　碼頭勘騐、準備修理、 
　　通和 
　　大陸實業公司通和輪、在鎮江附近、與怡隆洋行神愛輪相撞、通和損壞甚巨、舵機之滑車巳傷折、前船身右邊螺絲盡鬆、刻巳擱停四天、派去技工、無法修理、前艙且巳進水、每小時的進一寸、船內裝鹽已受損壞、滬上續得電訊後、巳由大陸船務主任方君、親往鎭江勘騐、再商營救方法、船主為俄人維諾斯克夫、大陸公司、前因春和輪西人船主、改用國人黃亞君後、在技術上駕駛上均勝過西人、通和輪亦擬改用國人、不意已先肇禍、受重大之損害也、 
[各界　熱烈贊助購機]  
　　全市各區圖地保捐募購機祝壽捐欵、努力進行、陸續將經募成績、繳交上海市募欵購　呈獻政　為蔣委員長五十壽辰紀念委員會、詳情已誌各報、該會續收到陸行區衛順卿四十元、周宗渡·孫宰琴·二元、高橋區黃晉才五十一元、周筱蘭三十一元、江灣陸杏江六十七元五角、二十七保一圖沈維祥五十元、二十四保十九圖顧惠民二十二元五角五分、彭浦區嚴劉杏二十三元三角、嚴竹山十二元、陳望雲十九元、憶定盤路王志琴五十二元、大西路張慶祥六十五元、陸行區楊志剛四十八元五角、吳淞趙小毛五十七元、江灣區楊孝思十八元、盛秋耕四十七元五角、張潤濤三十三元、陶玉書十五元、陳俊卿六元、浦東嚴逢壽·陶奎榮·五十元、張楚卿二十六元、褚輔成氏捐助購機祝壽捐欽二百元、已迭誌各報、購機紀念委員會、接其來函、以此决發起購機祝壽、適値兩廣問題解决、中央與地方當局、咸能為國相忍、終底和平、救亡圖存、繫此一舉、逖聽之下、萬衆騰歡、來函　以發起人資格、捐助一百元、茲特加捐一百元、以祝壽誕、送上支票二百元、敬　查收、又經募上海法舉院敎職員捐欵七十四元、學生捐欵一百零八元八角、已繳敎育局轉解、均巳掣據函謝、 
[京滬與津浦路　棉花聯運特價]  
　　京滬路與津浦路運輸普通暨粗劣棉花、業經呈奉鐵道部銑代爾飭知、應准訂完下行整車聯運特價、計津浦路段內、運程在三百公哩以內者、减百分之十五、在三百〇一公里至六百公里以內者、减百分之二十、在六百〇一公里及以上者、减百分之三十、均照各該項棉花原訂等級之普通運價折算、其由天津起運、直達浦口者、並仍按八百公里運價折算、京滬路段內、一律照各該項棉花原定等級之普通運價、核减百分之二十、再京滬路與津浦路段內運費、一併適用聯運遞遠遞减辦法、定自本年十月一日起、實行試辦六個月、 
[市公安局　捕獲萱生案凶犯　正凶王振聲及毛永虎趙雲鵬　行凶手槍亦經獲得證明確實]  
　　中央社云、市公安局負責人昨發表談話云、本年七月十日日僑萱生案發生後、市府嚴令公安局緝凶、並加意保護日僑、本局奉令後、迭經嚴飭所屬、廣購眼錢、限期破案、並懸重賞、以期早日弋獲、上月、業經緝獲預謀暗殺犯數人、訊問結果、與萱生中山案均有關係、因暫交興公共租界捕房偵查、以資參證、嗣由捕房送回本局、一面本局復根據其他綫索、於本月十五·十六·兩日、先後在南市捕獲本案要犯毛永虎·趙雲鵬·兩人、摟供、本案正凶王振聲·尙住在閘北、遂又派偵緝員、按址於十七日午夜、將王犯捕獲、解局後、訊悉行凶手槍、係投入其美路附近胡家木橋下垃圾堆裏、乃由本局派員帶同王犯、親往胡家木橋、將行凶手槍起出、並卽由本局派員將該槍持往公共租界捕房檢騐、業經騐明該槍係左輪手槍、用白郞林自動手槍子彈、放入六彈、已發一彈、其彈壳尙存槍內、並有五彈未發、確係本案行凶手槍云、 
[滬南新闢　第二路公共汽車綫　今日起用柴油汽車　行駛十六鋪漕河涇　昨日招待各界參觀]  
　　市公用局公共汽車管理處、新闢第二路漕河涇錢、行駛於十六舖漕河涇間、用新式柴油公共汽車、座位異常舒適、而售價則允低廉、已定今晨起開駛、昨特招待各界參觀試坐、並在黃家花園茶點欵待、席間由局長徐佩璜報告、茲將各情誌後、 
　　招待來賓 
　　市辦第二路公共汽車、定今晨六時起開駛晨六時起開駛、公用局及公典汽車管理處、特於昨午二時半、在遭河涇黃家花園、招待各界參觀、特由該局備新式柴油公共汽車十二輛、在老西門和平路站、迎送來賓、昨適逢星期六午後、而天氣晴好、故前往者甚衆、計到政商及新聞界人士的三百人、到達黃家花園後、先在園遊覽一週、卽在大利春菜館草堂內荼點欵待、並由公用局長徐佩璜致詞報告、的至四時始畢、仍由原車送歸和平路站而散、 
　　徐氏報告 
　　徐局長在招待席上致詞云、諸位來賓、第二路漕河涇錢、於今日通車、承諸位光寵、莫名榮幸、本局公共汽車開辦已及二年、茲乘新綫通車之際、假座黃園、略備茶點、以表歡迎、並將開辦二年以來之概况、的略奉告、查本市交通工具、除市渡輪外、商辦者居多、卽如滬南區公共汽車、以前亦為商辦、惟以管理不善、失却市民信仰、以致失敗、此後南市交通、又復戚不便、愛由本局呈准市政府、改由市辦、其用意在輔導現有交通工具之不足、完全以便利市民交通為前提、並不以牟利為目的、故雖値市庫支絀之際、仍本此宏願、毅然進行、幸承市長指導、及各界曁車商贊助、得以成立、本人應表十二分感謝、公共汽車等理處、對於人事物三方面、均取嚴格科學管理、如司機·售票·稽查·等、均考試錄取、並授相當訓練、以後按部就班、優升劣黜、使服務人員、各有競存之心、增高工作效率、對機械方面、如管理·修理·裝配·三項工程、均由有經騐之主管人員督促辦理、研究改進、不稍鬆懈、他如物料配件及汕量之購置與消耗、亦均有合理之管理、及精細之統計、務使欵無虛糜、力求撙節、兩年以來、雖稍樹基礎、顧缺憾尙多、猶祈各界之指正、徐氏繼稱、等理處成立後、先辦第一第三兩路、第一路為老西門與龍華間交通要道、允以春季香汛為允甚、第三路為環城圓路、此錢之設立、為輔助該路綫交通器具之不足、繼添闢第四第十一兩路、第四路亦為圓路、自打浦橋起、經陸家浜·裏馬路·民國路·回至原處打浦橋、此錢之設立、鑒於斜橋迤西附近及陸家浜路、尙無交通器具、市民往來、至感不便、故開發以應需要、據最近統計、該處路綫之乘客、日有增加、幾與三路相伯仲、第十一路為浦東大道、溝通南北之交通、為擬橫貫上川·上南·兩交通公司問、俾來往旅客、可以减少跋涉、開辦以來、頗受浦東市民之歡迎、茲以本市滬南新西區、近四年來、居民日多、同時服務特區之市民、住居於漕河涇者、頗不乏人、最近漕河涇一帶、園林工廠、日增月盛、每逢休沐、中西人士之作郊外遊者、相望於道、惟以缺述速捷往返之交通器具、甚形不便、本局一年前、因有增闢漕河涇至老西門及十六舖路綫之動機、並為减低乘客負担起見、如以汽油車輛行駛、殊欠經濟、乃將此决所添新車十二輛、採用柴油引擎、至於車身外觀車廂內容之如何更為美觀舒適安全、均經加研究改進、以達市民之期望、本日蒙各界來賓惠然光臨、並承園主黃錦鏞先生慨將私園假為本局招待之所、以及一般市民及車商赫金公司等之信任本局、熟誠贊助、莫名榮幸、謹此謝謝、 
　　粟價低廉 
　　該局所用車輛、係赫金公司之大蒙天新式柴油機車、（聞由大昌機器廠建造）車身寬大、每輛重二噸、載重四噸、外作淺藍及淡黃色、內部則為黃色、懸垂深藍色窗帘、甚為美觀、皮製座位、亦寬大舒服、可乘客四十五人、其造價每輛的一萬五千元、巳購十餘輛、以十輛專駛該新綫、該綫由十六鋪·裏馬路·大馬頭街·經大東門·穿越城廂·經喬家浜路·凝和路·蓬萊路·出老西門·折至斜橋·循斜土路·至謹記路繞道經徐家匯·而至漕河涇鎭、全綫計二十一公里、分十二站、車行一小時始達、每十二分鐘開行一班、其票價由大碼頭至小東門五分、大東門七分、喬家浜九分、公安局十一分、老西門十三分、斜橋十八分、魯班路二十四分、大木橋三十分、謹記路三十六分、天鑰橋三十六分、天鑰橋路四十二分、中山路四十八分、曹氏墓園五十四分、漕河涇六十分、並規定老西門以東每站票價為五分、老西門以西每站票價為六分、 
[籌備追悼丁淑靜]  
　　中華基督敎女靑年會全國協會、最近為紀念該會故總幹事丁淑靜女士之逝世、巳組織丁淑靜女士追悼大會籌備委員會，及丁淑靜女士紀念基金委員會、計劃進行、巳有端倪、並聞追悼會、已定於十月四日舉行、 
 
 

Page 13

 
 
[中央改訂勘報災歉規程　分令各省市遵辦　市社會局轉飭農會知照]  
　　市社會局昨奉行政院頒發勘報災歉規程、該局奉令後、特訓令市農會轉飭各區農會及會員一體知照、茲誌其訓令及勘報災歉規程如後、 
　　令市農會 
　　社會局昨訓令市農會云、案奉市政府訓令第九八八六號內開、案奉行政院第四七八五號訓令內開、「查勘報災歉規程、業經制定公布、應卽通飭施行、二十三年二月二十四日、公布之修正勘報災歉條例、並著同時廢止、除分令外、合行抄發勘報災歉規程一份、令仰知照、並轉飭所屬、一體知照、此令」、等因、附發勘報災歉規程一份、奉此、除分令外、合行抄發原規程、令仰該局遵照此令、等因、並奉發勘報災歉規程一份、奉此、除分行外、合行抄發原規程、令仰該會遵照、此令、 
　　勘報規程 
　　勘報災歉規程如下、（第一條）各地遇有水早風雹蟲傷諸災、及他項災傷、應行勘報者、均依本規程辦理、（第二條）縣市地畝被災、應由縣市政府先行履勘、將勘得被災情形、報請省政府察核、（第三條）縣市災案、省政府據報後、應立卽派員會同縣市復勘、將被災區村名稱、地畝面積、各地災情輕重、開列淸摺、連同被災地畝略圖、會呈省政府核定、直隸行政院各市及特別行政區域內災案、由各該市政府及主管官署、就地屨勘核定、得省復勘手續、（第四條）報災限期、夏災限立秋前一日、秋災限立冬前一日為止、但臨時急變、因而成災者、不在此限、氣候較遲之區域、得酌量展限、（第五條）勘災限期、縣市初勘早蝨各災、應隨時屨勘、至遲不得逾十日、風雹水災及他項急災、應立時履勘、至遲不得逾三日、縣市及委員復勘十五日、（第六條）地方續被災傷、除旱蟲各災、仍依限勘報外、他項續災、距原報災情之日、未過十五日者、應併入原限勘報、若初災勘限已過、續被重災、准另起限勘報、（第七條）地方勘報夏災、察其情形較輕、尙可播種秋禾者、統俟秋穫時、再行勘定分數、其間不播種秋禾者、卽在夏災時勘定分數、（第八條）各省市核定被災分數、應自被災地畝全年收穫、統計不及中稔半數時起算、其收穫在中稔半數以上者、以不成災論、（第九條）被災地方經勘報後、應行减免土地賦稅者、其標準及程度、應依照土地賦稅减免規程辦理、（第十條）被災地方、如有應行振濟者、由省市政府核明撥欵振濟、並分咨內政財政兩部備案、但遇地方災情重大、或被災區域較廣時、得將被災確定情形、咨請內政財政兩部、轉請中央酌予補助、（第十條）縣市長勘報災歉、有左列各欵之一者、依照公務員懲戒法辦理之（一）地方遇有災傷不卽履勘、或履勘後並不呈報、或呈報不實者、（二）地方報災後、若將所報災地、留待勘報分數、不令趕種、致誤農事者、（三）初勘復勘、逾本規程所定期限者、（第十二條）會勘委員、有前條第一欵第三欵情事者、其懲戒依前條之規定辦理、（第十三條）本規程自公布之日旋行、 
[中國保險學會　昨開年會　敦請潘王演講]  
　　中國保險學會、於昨日下午一時起、假座上海市銀行公會、舉行第一屆年會、到該會敦請之潘公展·王雲五·兩氏、及市黨部代表毛雲·保險業同業公會代表徐可陞·及本外埠會員宋漢章·李權時·張素民·楊勇超·陳稼軒·丁雪農·胡詠麒·張明昕·王效文·范寳華·等數十人、公推宋漢章·胡詠騏·項馨吾·為主席團、行禮如儀後、首由主席宋漢章報告該會成立經過、及一年來會務進行狀况、年會籌備會總幹事羅北辰報告　備經過、旋請潘公展氏演講、對勞動保險、發揮為詳盡、並勉該會促其實現、繼請王雲五演講、對該會建議敎科書內增加保險材料、表示十分贊成、並詳述其商務印書館投保團體保險辦法一次毛雲及徐可陞代表市黨部及保險業同業公會致詞、語多勉勵、决宜讀論文、共二篇、一為陳稼軒之勞動立法保險問題、一為范寳華之人壽保險與銀行儲蓄之合作方策、旋討論修改會章、至下午六時、攝影閉幕始散、茲誌詳情如下、 
　　報告會務 
　　主席宋漢章報告一年會務經過云、（一）呈請敎育部、通令於小學敎科書內、編入保險敎育材料、（二）本會與上海市保險一課、（三）出版保險季刋、（四）呈請敎育部、並函中英庚欵會淸華大學、派遣國外保險留學生、（五）呈請立法院財政部、修改所得稅暫行條例、將人壽保險、列入免稅項下、（六）徵求會員情形、（七）本會鼓勵留學生、硏習保險、（八）本會與上海市保險業同業公會聯名致函各大學及專門學校、請設保險學課程、（九）籌備保險學術講演、（十）本會年會之籌備、 
　　通過章程 
　　昨日大會通過之章程茲錄如下、第一章、總綱、第一條、本會定名為中國保險學會、第二條、本會以硏究保險學理促進保險事業為宗旨、第三條、本會總會設於上海各省市、及國外重要地點、經理事會之認可、得組織分會、第二章、會員、第四條、本會會員分個人會員與團體會員二種、一·個人會員、凡中華民國人民、硏究保險、或從事保險事業者、由本會會員二人之介紹、經理事會之認可、得為本會個人會員、二·團體會員、凡中華民國公私法人之保險團體、由本會會員二人之介紹、經理事會之認可、得為本會團體會員、團體會員、應推一人為代表、第三章、會務第五條、本會會務如左、（一）研究保險　理、（二）調查保險實務、（三）編製保險統計、（四）擬訂保險條欵、（五）訓練保險人才（六）舉行保險演講、（七）發行保險書報、（八）創設保險圖書館、（九）組織各種保險研究會、第四章、組織、第一節、理事會、第六條、本會設理事會、以理事十五人組織之、並由理事互選常務理事九人、辦理日常會務、理事會設理事長一人、由常務理事互選之、第七條、理事由通信選舉、以得票多數者當選、以多數為候補理事、第八條、理事任期三年、每年改選二分之一、連選得連任、第九條、理事長對外代表本會、對內主持一切會務、第十條、理事長請　時、得姿托常務理事一人、代行職權、第十一條、本會設秘書及會計各一人、由理事中推任之、第三節、名譽理事、第十二條、凡在保險學術或保險事業上或對本會會務化特殊貢獻者、經理事會通過、得推為本會名譽理事、第三節、分會、第十三條、分會設總幹事一人、幹事　人、由分會會員大會選任之、任期一年、連選得連任、第五章，會議、第十四條、本會會議、分左列三種、一·會員年會、二·理事會、三·常務理事會、第十五條、年會、每年舉行一次、由理事會於一個月前召集之、遇必要時、經理事會議决得召集會員臨時會、第十六條、理事會每月開常會一次、第十七條、常務理事會中理事長隨時召集之、第六章、會員之權利及義務、第十八條、個人會員及團體會員有選舉權被選舉權、及享受本會一切之權利、第十九條、個人會員、入會費每人五元、團體會員、入會費每團體一百元、常年會費、個人會員、每人五元、團體會員、每團體一百元、第二十條、會員人會費作為本會基金、非經理事會議决、不得移作他用、第七章附則、第二十一條、本章程如有未盡事宜、得經年會决議修改之、第二十二條、本會章程通過後、呈請主管機關備案、發生效力、 
　　議決各案旋即開始討論各項提案、（一）呈請立法院編纂勞動保險法案、議决通過、（二）由本會呈請立法院早日通過保險法案、議决通過、（三）由本會呈請實業部實施保險法規案、議决通過、（四）建議政政延聘壽險專家編製我國國民經騐死亡表案、議决、通過、（五）本會應早籌設圖書館案、議决、交下屆理事會辦理、（六）籌募本會基金案、議决、交下屆理事會辦理、（七）出版中國保險中國年鑑案、議决、交下屆理事會辦理、（八）聯絡其他經濟學術團體、舉行聯合年會案、議决、交下屆理事會辦理、（九）編訂保險師課程案、議决、保留、（十）函請上海市保險業同業公會、由壽險台作宣傳費酌量補助保險李刊案、議决、通過、 
[法人　史台販毒　法當局下令通緝]  
　　字林報云、上月初有華籍溫瑪琍女士在夾層箱中密藏嗎啡四十八磅、由滬赴美、希圖運入洛杉磯、船抵該埠後、人贓並獲、據供、此項嗎啡乃由上海寳隆醫院史台氏所供給、史台氏為法國阿爾薩蒂亞人、在寳隆醫院充稽查（大陸報謂其人乃寳隆醫院會計長）、有年、史台氏參與私運嗎啡消息傳出後、該醫院已於數日前開除其職、後乃不知下落、現公共租界法租界與上海市政府警務當局均欲拘獲其人、查究一切、連日四處訪問、未得其蹤跡、現信其人仍伏匿上海、或上海附近、預料不久當可弋獲、縱逃往他埠、亦難逍遙法外、因世界各處當局現皆注意其人也、同時、當局現正注意上海共他外人之被疑與本埠嗎啡製造廠與嗎啡供給來源有關者、近在上海逝世之嫌疑犯一人、聞並非白蘭德斯泰特等所屬之歐洲毒藥販賣團、該團團員連白氏在內近多已逃離上海、中有威資穆勒氏者、聞刻在中美洲、美當局現正注意其人之蹤跡、該歐洲團財力雄厚、常其主要人物逃避東方以前、在歐陸經營已達六七年、白氏在滬任該團遠東經理、其設於紐的之總部、已的三年、本年五月、被迫逃往歐洲、未幾、潛赴古巴、而於八月杪為哈伐那當局驅逐出境、後於九月四日在紐的港內東方號郵船上自縊而死、蓋溫瑪琍女士私運嗎啡案株連其人、加州法院已擬拘審之也、按國際私運鴉片與麻醉品機關之被破獲、乃由美國財政部長親自指揮是役、溫瑪琍女士私運之被發覺、亦其一也、女士為粤人、曾充寳降醫院看護、所挾嗎啡其零售價的値美金五萬元、足供一百萬醫劑之用、足以毒殺的五十萬人、女士現正待審、據美國來電、現患流行性感冒症甚重、女士有娣、現居洛杉機、 
　　大美晚報云、溫瑪琍女士私運嗎啡入美被獲一案、除法人史台氏與案有關、現已逃逸外、尙牽涉一外人、本埠三處警務當局現正緝捕其人、當局不欲宣布其姓名與國籍、惟悉並非美籍、且信其人仍伏匿滬埠云、史台氏在上星期五夜猶有人見之、法領事署於星期日發出傳票、因未獲其人、乃於昨日，（十八日）午後發出拘票、史台氏為一中年之人、尙未娶妻、身高的六呎三吋、體力甚强、在寳隆醫院服務已十五年、現月薪七百元、在滬置有產業云、 
　　路透社十九日洛杉磯電、中國少女溫瑪琍女士年二十四、上月抵此時、因於夾底箱中查見海洛因四十八磅、共値美金五萬元、致為當局所拘、控以犯私運禁罪、女士現患流行性戚胃症甚重、故該案已展期開審、女士於案發後數日、曾乘德船德意志蘭號圖逃往歐洲、但船抵紐的時復被捕、 
[上海縣烟民　四期照月底期滿]  
　　上海縣各區第四期領照烟民、除死亡戒絕遷移、及查無下落外、共祗六百六十一名、其各期中應戒未到烟民、巳奉限期投戒、現四期執照、至本月底、巳屆期滿、縣政府昨已接奉民政廳、令飭於十月一日起、至---一月卅一日止開始換發五期執照、李縣長當飭禁烟科籌備辦理矣、 
[趙毓湘律師遷移]  
　　趙毓湘律師在滬、執行律務以還、因辦案認眞、極為一般當事人所欽仰、近為辦事便利起見、已將事務所遷至北京路鹽業銀行五樓、（電話一四一三三）照常辦公云、 
[國選協進會　續佈競選人履歷]  
　　國民社云、國選協進會、茲又發表本市農界競選人履歷、以供參攷、茲錄誌如下、 
　　陸鏡潭 
　　年三十一歲、上海市人、曾任引翔區農會幹事長、引翔區識字敎育辦事處主任、現任上海市晨會幹事、 
　　朱文庠 
　　年二十九歲、上海市人、曾任寳山縣立農塲設計委員、殷行區農事試騐區指導員、現任殷行區農會幹事長、市農會評議員、 
　　吳子久 
　　年三十六歲、上海人、曾任上海市社會局江灣植棉試騐指導委員、上海市農會江灣農塲指導員、現任上海市農會評議兼評議會秘書、滬農月刊編輯、上海市江灣區農會幹事、上海市江灣區市政委員、上海特別市第七區黨部候補執行委員、寳山縣公欵公產敎育欵產監理委員會委員、寳山縣交通水利委員會委員、寳山縣田地冊單局委員會委員、上海市衛生局江灣區衛生委員會委員、 
　　林康侯 
　　年六十一歲、上海市人、曾任新華銀行經理、滙業銀行經理、上海市政府參議、滬杭鐵路局營業所長、財政部常務决長、政務次長、現任上海市漁會常務理事、實業部魚市塲理事、中央銀行監事、銀行業同業公會秘書長、全國商會聯合會主席、 
 
 

Page 14

 
 
[丁惠康博士談　各國健康保險事業　中國保健社不日即成立　將與中國防痨協會合作]  
　　中國防痨協會醫務委員丁惠康博士、　提倡健康保險事業、本月十七晚、在新亞酒店招待各界、　李大超·潘公展·李廷安·　伯鴻·　　廣·　之　·　京　·　斗岩·　廈門·　　問丁氏略　、去年　　　　各　　　防　設　、　　　　　不　健康保險　　　　之　　、此項祖　、一　　　的　　、凡　公務人員及職工等、在所得新　內、提出百分之四至六、　　健康保險費、有指定醫生及醫院、作為保障、一為私家的　　、　除上列人員以外、凡自由職業者及家庭婦女小孩等、　能自由加入、可以　請家庭醫生診視、現時以德國而論、有二千萬人以上、加入健康保險、第年所費、約在十五萬萬馬克以下、美國的在三十六萬萬金元以下、平均每人為三十元、俄國有二十五萬萬盧布之社會保險費、日本防痨經費、為三百萬元、保健事業所費在三千萬元以上、綜觀其民族之增進、胥由於健康保險之普及、能　中僚大之經濟力量、有完　之醫事建設、方能成功、反觀、僅以治療個人為單位為目的、幫醫學建設、豪無進步、致引起民族及國際地位之衰退、醫學之退化、實為属階、如以防痨而論、現時我國病家、已無力就醫、同時因醫院療養院、缺乏正常治療、不能普及、日病家多無學　、僅以內服藥為唯一志劑、致成燎原之勢、欲挽狂瀾、僅有普及健康保險之一法、俾人民俱有正常醫藥之保障、早期診斷之可能、而更重要者、在疾病及變　之一種統計、在公共衛生及預防上、有極重大之意義、最近如意大利瑞士各國、施行肺病強迫保險、均有相當之成效、又德國肺病死亡率減少之原因、（一）為公共衛生之進展、（二）為優生學之進步、（三）為專門醫療方法之進步、而最大之原因、皆由於公共保險機關之精密組織、及其施行條例、適台於衛生之所致、本人在歐時、嘗與彼邦專家研究、僉以為適合社會需要、應用最簡單之方法、由某一單位出發、起「中國保健社」以完成達到預防及醫藥之保障為目的、惟事體重大、希望各界領袖、予以指導及提倡、康個人歷年以來、對於各項醫事建設、綜計所費、已在三十五萬元以上、此後當竭力繼續、為社會服務云云、聞中國防痨理事會、以協商合作問題云、 
[京滬路　籌飛快車　多次試車規定速度　十一月間可以實行]  
　　京滬滬杭甬路管理局、在京滬路之爾端、鋪設雙軌後、車行速度已漸次提高、在現行時刻表內、由滬駛京之四次車、及由京駛滬之三次車、均以五小時又五十分鐘許、畢其全程、為該路最快之客車、現鐵道部為謀該路交通便利、更令該局籌開飛快車、當由局飭車機工三處、以四小時又五十分為可能之最高速度、正擬訂時刻表、候部核准、大約須十一月間實行、現并由三處分頭察騐路軌機車等、以使如期辦理云、 
[沈局長察勘　本市高橋海塘　造具預算呈市府撥款　土塘易沖毀改用方石]  
　　本市高橋一帶海塘、前以颶風過滬、原有土塘、約有五六處、為海浪所沖毀、並有一二處決口、本市市工務局局長沈怡、以該處海塘、有關本市浦東區內居民之安全、爰於日前特偕主管科科長許貫三親往察勘、除將決口一二處、由局派員帶同麻袋二千餘只、送往高橋堵塞、並將土塘沖毀情形、呈報市政府、所有土塘應行修理之處、亦經派員測丈、以便預算土方造具預算、呈由市政府撥發臨時費、積極修理、據許科長云、土塘建筑易被沖毀、故此次修理、將盡量改用石方、以求鞏固云、 
[公共租界八月份　工廠意外事件]  
　　茲據工部局工廠組報告、八月份中公共租界共發生工業及職業意外事件一百七十五件、因此喪失生命者五人、婦女受傷者四人、但無死者、肇事原因、大致明瞭者一百六十件、其經調查及指示預防及補救之方法者九十七件、以上各項危險事件、若以工業之種類言之、則機器及五金制造業佔四十六件、內死一人、房屋建筑業中發生二十件、內死二人、紡織業中二十件、無死者、衣服制造業中十一件、內死二人、食物飲料及烟草制造業中發生十八件、但無喪失生命者、運輸業中共十七件、內死一人、若　以原因分析言之、則危險事件之與電力機有關者、共五十件、內死一人、其為皮帶齒輸所傷者不下二十件、觸電受震者六人、幸無死者、爆炸受傷而死者　人、其受熔金灼傷者六人、但無死者、由高處下墜致傷者二十九人、死二人、為墜物擊傷者二十七人、但無致命者、 
[國貨運動訪問員　五女士參觀章華廠]  
　　本市國貨運動聯合會、選定徐承清·胥松子·陳穎芬·林文·呂品珍·五女士為訪問員、担任訪問家庭、提倡國貨工作、後吕品珍女士因有他就離去、缺額一人、改由沈文仙女士繼任、現悉徐女士等五人、已於本月十四日開始工作、前日（九一八月）下午一時、特往浦東周家渡章華毛織廠參觀、由該廠經理程年彭·廠長徐謨君·熱忱招待、領往各部參觀、並詳細指導、至四時三十分、始欵以茶點、並特派專輪、送訪問員返滬、茲悉參觀國貨工廠、已告竣事、大約再隔一星期、即可出發訪問、圖即徐女士等五人近影、五女士略應如下（一）徐承清、上海市人、年二十六歲、啟明女子中學高中畢業、曾任惠平中學教員、五倫女中教務員兼教員、世恩學校教員、（一）胥松子、二十五歲、湖北籍、湖北文化中學畢業、曾任青島市立小學教員、本市絲工小學教員、（一）陳穎芬、年二十五歲、江蘇嘉定人、上海中學畢業、法政學院　業、曾任新　小學五六年級級任、（一）林文、年二十七歲、福建人、福州福建省立女子師范學校畢業、曾任上海商務印書館編譯所編譯員、福建省政府財政廳第二科科員、福州鳥山圖書館主任、（一）沈文仙、年二十一歲、吳與籍、寗波效寶高級中學畢業、曾任小學教員及婦女協會　傅員、 
[國貨維持會　昨開執委會]  
　　中華國貨維持會、於昨日下午舉行執委會議、至十　人、由王漢強主席、孫錚紀錄、（一）奉實部批、所請制止冀察政委會征　稅、已　財部核辦、議決存查、（二）山東省政府建設廳復知、肥城桃及葡萄產地案、議決、轉消東農　、（三）四川省建設廳東代電復、該廳並無存有化驗油類案、議決、再函建廳、請提取自流井廢油、寄會化驗（四）福建促進國貨大會、請調查有否國產化學案、議決、交調查科查復、（五）越南中華國貨公司駐滬辦事處黃建中函、請轉呈外交部、迅與法國交涉、減　華貨輸入越南進口稅案、議決、通過、（六）五洲藥房新　　成、舉行州週紀念、函征　詞案、議決交文書科辦理、（七）生和隆油廠出品花生油運粵推銷、請出具證明案、議決、通過、（八）振　鴻　漆布廠出口貨樣、由津寄到、請審核案、議決、查津商會調查報告、對於該廠原料棉紗來源、隻字未提、應函該廠提出國紗之廠名商標及每月用數後、再行核辦、（九）徐赓華介紹大　光　葉廠入會案、議決、查明核辦、（十）姜善根等介紹陳道一假座施診給醫案、議決、無餘　可借、（十一）定期舉行第四次聚餐案、議決、定廿一日、在漕河涇冠生園農場舉行、下午二時半至　時、在南京路冠生園會　、同往參觀製造廠及農場後聚餐、 
[陳茂先　棄妻不養　旣不津貼在外　又不招留歸家]  
　　城內薛弄底本地人陳茂先、年三十三歲、乃父在該處置有房產、殷富之家庭也、在十二年前、娶朱寶珍為室、該氏今年三十二歲、其初感情甚佳、曾生二子、後因夫婦不睦、該氏受刺激後、致患神經病、時發時愈、有七八年之久、因此居於母家、亦已二年、曾因乃夫不顧扶養、訴於法院、判決每月給付洋十八元、作為養病生活之用、乃至今年、又復不付、且請求離婚、該氏以本人既已成為殘廢、顯為惡意遺棄、無自救之人、囑由母家送去、復遭乃翁之饗以閉門羹、且最近賣過地產、得洋一萬九千元、非無力給付之人、幫又狀訴檢察官、審核其情、陳茂先確犯遺棄罪、遂依法提起公訴、昨日由邵推事開庭、該氏陳明前情、被告陳茂先供、我前在大同染織廠為職員、每月薪水僅賺二十元、而她硬要十八元、因此不得已在賬上虧空、至上年除夕總結束、無力歸還、遂被停歇、是以今年無力交付、所有賣田地之錢財、乃上人所管、非我所得等語、至此、湯檢察官蒞庭論告意見、謂既不津貼在外、父不招留歸家、今此殘疾弱婦、勢難自救、應請法辦、問官宣告辦論終結、定二十五日上午十時、宣告判決、 
[公安局招領男女孩]  
　　市公安局九月十七日下午六時、據曹家渡分局巡官顧又濤、在廖州路　榔口查獲迷路無名男孩一名、年約三四歲、頭上有小瘡數個、身穿白短衫褲、花布鞋、未穿襪、九月十八日上午八時、據新關分局警士趙華榮、　鳥鐵路地方、查獲迷路無名男孩一名、年約五歲、和尚頭、身穿紅綠條布長袍、黑白條布褲、白襪、黑鞋、　 
　　九月十九日上午十一時、據西門分局警士　定龍在民國路查獲迷路無名女啞吧一名、年約四五歲、平頂頭、身穿方格布衫褲、花布鞋、無襪、如有遺失上項小孩者、到（蓬萊路）市公安局救濟股認領、 
[陸國欽與瑪琍　桃色糾紛判決　各說各的理　瑪琍判無罪]  
　　法租界辣斐德路一二七二號、（拉都路口）榮溙水果賬房、崇明人、陸國欽、年二十一歲、前延律師具狀特二法院刑庭、自訴住居亞爾倍路五五〇弄四十六號本地女子瑪琍、恐嚇詐財、據稱、被女勾引、發生關係、同居二月、因金錢用　、即被逐出門外、並於八月二十日、九月四日、兩次唆使流氓來店、勒詐五百元、請求訊究云云、法院據狀、因被告之姓名恐發生國籍糾紛、爰由章朝佐推事、先傳自訴人到案調查、諭候定期傳訊各情、已誌本報、昨日仍由章扒事蒞刑二庭傳訊、據自訴人陸國欽稱、與被告姘居後、第一次給與洋一百二十元、第二次給與洋一百二十五元、她不久即用完、又向我索取我因無綫、就不去、她乃　流氓來敲詐五百元、聲言不了、要在路上將我打死等語、　之被告瑪琍供、自訴人所稱完全虛謊、誣告我、並無與他姘居之事、他品行下流、結交流氓、要我嫁他、我不肯、屢次來吵、曾報告捕房、他每月祇賺五元工錢、焉有躉欵交我之事、憑空誣告我、損害我之名譽、我要提起反訴、並延許武芳律師辯護、庭上傳訊自訴人提出之證人顧福才後、以自訴人所訴空洞無據、而衽提出報告捕房之報告書、以自訴人有不盡不實、遂命爾造律師辯論後、即當庭宣告、判決瑪琍無罪、一場桃色糾紛案、至此結束、 
 
 

Page 15

 
 
[逃而復獲之紅丸大王　小山東案辯論終結　訊錢祖培不服理由　二十四日下午宣判]  
　　紅丸大王小山東、卽錢祖培、前被法捕房逮捕、解送特二法院請訊、奉諭着交八千元現金保、出外聽候偵查後再訊、乃錢於保出後、乘機脫逃無蹤、經法院裁定沒收其保蹬金、並下令通緝、直至上月初、始由法捕房派探、會同老閘捕房、在廣西路中央茶樓、將錢枸獲、移提歸解送特二法院、提起公訴、審訊結果、判决處徒刑四年、並科罰金二千元各情、已迭誌前報、茲錢不服判决、延吳凱聲律師代理具狀、向高三分院提起上訴、高院據狀、於昨日由吳廷祺庭長、偕廖　王鉞兩推事、會同董其鳴、檢察官蒞刑三庭、開合議庭審理、警務處由顧守熙律師出庭、經庭上向上訴人錢祖培詳訊不服原判理由後、傳訊證人捕房探員畢、卽開始辯論一過、庭諭宣告終結、定期二十四日下午二時宣判、上訴人仍還押看守所、 
[慫恿出資　吞六千元　徐龍淵等舞弊　由張植暉告訴]  
　　大康銀行職員本地人徐龍淵、有姊丈陳子雲、與四川人張植暉相善、上年陳特慫恿張出資、在滬開設煤號、陳充司賬、將欵與徐存於大康、而與該銀行賬欵往來、詎徐陳竟從中舞弊、近經張查悉、若輩朋比為奸之結果、巳被呑沒六千金之多、乃據情報由老閘捕房、派探於前日往浙江路六百二十號、將徐龍淵拏獲、陳則逃逸無踪、昨晨解送第一特區地方法院、由詹良策推事提審、捕房律師蔣葆廉略述案情、以對於徐等之詐欺行為、尙須詳細調查、請求將張覊押、俟偵查明晰、再行訴究、詹推事旋向張徐質訊一過、諭張退去、徐覊押、展期七天再訊、 
[小輪猛撞碼頭船　爛鐵沉浦底]  
　　水巡捕房未據報告昨日上午八時許、浦東賈家角太古藍烟囪公司碼頭外浦面、忽有一滿載爛鐵之碼頭船、正在行駛之際、突被一小輪猛撞傾覆、所載爛鐵、悉數沉沒浦底、船身亦覆轉浦面、海關水巡捕房、以至晚未據失事船主投案報告、故對於損失如何、有無死傷船夥、以及肇禍輪之船名、尙未得悉、該捕房業已派探調查、以憑核辦、 
[雲汽車分站　油池炸云一蓋　發出大響聲　驚動救火會]  
　　廣東路近四川路口、雲飛汽車公司分站、於昨日下午二時許、因該站油池略有走漏、乃特派匠修理、當將池蓋炸去時、以為勢甚猛、致發出巨大聲響、震驚四鄰、中央救火會聞訊、意為附近發生爆炸案、立卽撥派救護車、循聲前往各處梭巡、旋經詳細調查之下、始悉原委、乃行折回、而一塲虛驚、亦卽平息、 
[特二地方法院　昨審鴻興女工潮案　王秀英自訴李銘鼐　十三女工到庭陳述]  
　　法租界菜市路二百二十一號鴻興襪廠、最近因開除工人、於本月九日上午九時、發生衝突、致有女工王秀英等十六人、被毆受傷、經黨政機關調解未决、該廠經理李銘鼒、投法捕房告訴女工王秀英等十五人、妨害自由、毀損傷害等罪、而王秀英等十六人、亦狀請特二法院檢察處騐傷、對鴻興廠經理李銘鼒、職員夏德培、樂順庭、史紀福四人、提起妨害自訴、關於李銘鼒告訴王秀英等妨害自由、毀損傷害等罪公訴案、於日前將兩造傳至特二法院刑八庭、由孫彭銜推事審訊、因警務處偵查未畢、請求延期、庭諭准予改期各情、已誌本報、而王秀英自訴鴻興廠經理李銘鼒案、於昨日午後三時、由特二院王綱煦庭長、蒞刑一庭傳訊、雙方各偕律師到案、先由自訴人王秀英稱、九日上午八時被打傷事、緣隔日因工作與女工李阿四爭吵、九日早上、我進廠上工、巡捕王姓卽推我下來、不許上工、並被拖至帳房間內、由樂順庭史紀福喝打、並說有事、由李銘鼐担任的我身體現尙未好、仍在吃藥等語、其餘康秀珍·張惠珍·張秀英·孫阿菊·張鳳仙·王春妹·周林寳·陸琴仙·陳招弟·朱杏華·金阿琴·魏杏仙·葛玉書·等十三人、所訴與王秀英大旨相同、訊之被李銘鼐·夏德培·樂順庭·史紀福等、均否認行兇及敎唆、並據雙方律師稱、本案現在外調停云云、庭上核詞、諭改期二十八日再訊、 
[于斌陞主任　滬公敎進行會　今晚廣播慶祝]  
　　全國公敎進行會總監督、暨公敎學校視導專員、于斌博士、前蒙敎皇簡任為南京國籍敎區首任主敎、茲委任敕書巳到、訂於今晨（二十）在北平救世主大堂、由敎廷代表蔡寗總主敎祝聖授職、上海公敎進行會方面、除派代表赴平祝賀觀禮外、特於今晚八時至九時、假交通部上海廣播電台播送慶祝節目、該電台週率為一三〇〇、節目如下、（一）奏大主敎進行曲、（二）報告慶祝意義、（三）唱國文慶祝歌、（四）宣述于主敎履歷、（五）恭讀祝詞（馬相伯·陸伯鴻等）（六）唱拉丁文慶祝歌、（七）演講南京敎區史略、（八）弦琴鋼琴合奏、（九）演講南京敎務現况及其展望、（十）唱視禱聖歌、（十一）報告祝聖盛况及就職程序、（十二）奏樂禮成、開祝聖時、北平軍政要人、曁外交使團、皆被邀觀禮、當有一番熱閙、新主敎將於十月四日到京就職、京方友好及敎友、正在籌備盛大歡迎禮云、 
[川沙强盜開槍　事主受傷就醫]  
　　前晚十二時、川沙縣力段七甲地方某號居民葉道林、年二十歲、浦東人、家中突有盜匪四名、闖入行刦、常被刦去國幣十餘元、及金圈一付、當時葉道林、欲呼强盜、致觸盜怒、卽向葉開放一槍、彈中葉道林腹部、受傷倒地、血流如注、葉父亦被盜匪用槍柄擊傷頭部甚重、盜等見已肇事、正欲携贓逃逸之際、該管警所、已得報告、派大批警探趕到、當塲將盜匪拘獲、帶所候辦、一面將受傷之父子兩人、伴送同仁醫院救治云、 
[華記路　破獲毒品機關　三人判罪兩斥釋]  
　　　由捕房華探目徐德成、前日下午八時三十分、在華記路一百弄八號屋內、破獲吃食鴉片及海洛英機關一起、將溫州人陳亦吾。楊岩淸、婦人高陳氏、嫌疑犯徐宜福·陳大桔·等一干人、速同烟具及海洛英一包、帶入捕房、昨晨解送特一法院、工部局律師張師竹陳述案情、請究、繼據徐探目將證物呈察、經鐘淸推事向各被告訊供明晰、判决高陳氏處徒刑一年六月、陳亦吾楊岩淸各處六月、執行前送戒烟醫院、施以一月以下之禁戒處分、證物沒收、徐宜福陳大桔斥釋、 
[陳惠章家屬　自訴不受理]  
　　人力車夫陳惠章、被英水兵毆斃後、由屍屬以六百元撫卹和解、事後屍父陳喜珠、屍妻陳臧氏、在地方法院自訴人力車夫互助會西區分會幹事徐介立、互助會總幹事張登瀛、及曹阿大等、受工部局車務主任兼互助會主席英人麥西之囑、以詐欺脅迫方法、並由曹胃充屍屬親戚、强捺指印、出賣寃情、且其結果復被扣去二百元、請求究辦、迭奉審訊、並傳麥西作證後、宣示辯論終結、昨日由張推事宣判、因陳喜珠所訴不合自訴程序、諭知自訴不受理、 
[械刦許文遠家　兩個盜匪判罪]  
　　盜匪鹽城入卜大龍。高貴生、於本月七日上午七時、夥同在逃之劉鬍子、及被捕格斃之商洪發四入、分執盒子砲二支、侵入法租界巨潑來斯路一二八號劉家弄十一號西醫許文遠家行刦、因許妻與傭人等大聲呼喊、不及搜刦、奪門逃出、適遇法捕房巡邏、中西捕因該盜開槍抵抗、當被追至海格路銀色汽車公司門前格斃、劉盜乘隙逃逸、卜高兩盜當被生擒、並奪下盒子砲、帶回捕房、移解特二法院、由警務處律師依法提起公訴、經章朝佐推事審訊各情、已誌本報、是案業已訊供終結、於昨日上午、由章推事蒞刑一庭、判决高貴生處有期徒刑七年、卜大龍處有期徒刑五年、併各褫奪公權如刑期、盒子砲二支沒收、判畢、諭令兩被告於上訴期內、改押看守所、 
[製造局路火警　源元烟紙店起火]  
　　昨晨八時半、南市製造局路第五一〇號源元烟紙店樓上、突告火警、經崗警報告救火會、驅車往救、灌射歷一小時之久、始告撲滅、計燬去該屋全幢至起火原因、自係該號房客丁松鶴炊煮午飯、餘火未盡、丁卽離家外出工作、致兆焚如、惟事後丁竟逃避、該管西門分局、卽將二房東浦東人高金福帶局偵訊、 
[勞工醫院醫師　被控過失傷害原因]  
　　中央社云、昨日報載有唐立文控告勞工醫院醫生過失傷害一節、茲據該醫院方面息、本月四日、有唐王氏之子大獅子、因病前往該醫院求治、當由該院醫師張秀鈺、診得該孩係患蟯蟲症、（並非痢疾）遂卽給予騷蟲劑五包、及晚七時半唐王氏復携子大獅子前往該院、據云、小孩吃藥時、因不肯下咽、噴吐於頸項間、卽發現潰爛情形、等語、旋由該醫院復診之餘、證明該藥流在身上、决不致有有---項現象、並將該藥用溫水調和、加以試騐、亦無其他變化、（昨報載搶去三包、想係當時試騐時用去一包之誤）、並聞上項藥粉、常時曾經普陀路捕房、加以調查、亦無其他變化云云、 
[陳元我　今日為其母祝嘏]  
　　世界新聞社社長陳无我君老母黃老太太、夏曆八月初一日八十大壽、陳君為報親恩、結善緣、擇於國曆九月二十號（卽今日）假座赫德路佛敎凈業社、請王小徐老居士公開講演佛法大旨、歡迎各界來賓聽講、王老居士、為我國科學界前輩、篤信佛法、特從蘇州來滬、　緣難得、各界諸君、幸早往聽、（午後一時半開講） 
[梁桐芳今日結婚]  
　　大公社云、梁桐芳與蔡月英女士、現由梁桂松王祖安兩君之介紹、並經雙方家長同意、定今日（二十日）下午二時、假座南京路冠生園、舉行結婚禮、敦請林康侯·姚兆里·證婚、梁君籍隸浙江上虞、年前因擲彈警告奸商、不幸炸斷右臂、致　殘廢、嗣經國貨界鉅子方液仙氏介紹入中國國貨公司服務、本年二月間、梁君復糾合同志、組織中華靑年勸用國貨促進團、赴長江一帶、宣傳國貨、嗣因兩粤事起、停止工作、束裝返滬、現任本市國貨運動聯合會調查員、蔡女士原籍廣東潮州、現服務敎育界、富有愛國思想、行見英雄美人、締結良緣、前途實未可限量也、 
[袁母定期舉行贈謚]  
　　袁履登君老母胡太夫人、生前篤信基督敎、助敎興學、熱心慈善、現聞不再發計開弔由其親友等　起、公贈私謚「慈惠夫人」、擇於本月二十七日下午二時、假寗波同鄉會舉行贈謚典禮、並議决將所收份金、撥作何項紀念、屆時素車白馬、定有一番盛况也、南京路雲南路口華華綢緞公司、舉行秋季大减價、本尙未滿期、現自今天起將已經减價削碼之全部綢緞、一律冉打八折、甚至已經標明為犧牲貨者、亦得享受八折權利、如此不顧利益之大犧牲、得未曾有、且該公司絲絨向負盛名、際此初秋天　乍凉時、絲絨為都市婦女裁製最適宜之衣料、如向華華綢緞公司選購絲絨等衣料、自今天起一星期內、可謂稀啊之機會、惟此項八折權利、祇有七天、據華華公司稱、過此時期、决不展期云、 
[鴻翔二十周紀念　今日大廉似]  
　　鴻翔時裝公司、為著名時裝專家金鴻翔金儀翔昆仲所手創、已有二十年之歷史、西僑婦女之服裝、泰半由該公司製造、蜚聲海上、巴非一日、今日適為該公司成立二十年、特舉行二十週紀念大廉價一星期、並發售紀念新裝大衣二千件、面午夾裏、完全犧牲、每件略取工資十五元、發售時間、定每日上午九時至下午二時、每人祗可購一件、其餘新式大衣、亦一律削碼廉售、並展覽一九三七年式之大衣多種、聞靜安寺路總店、與南京路分店、同時舉行云、 
[法捕房招商　投票俄捕伙食]  
　　法租界巡捕房、茲　招商投標、供給該捕房全體俄捕所需之鮮肉麵包及雜貨等項、定於本月廿五日、下午三時、在薛華立路二十二號三樓秘書處、當衆開標、一切標函、須於二十五日下午二時前送到該秘書處、 
[法陸軍　演習空彈射擊]  
　　駐滬法陸軍、定於本月二十三日（卽下星期三）上午七時半至九時、在勞利育路空地上、及本月二十四日（卽下星期四）晨七時半至九時、在白賽仲路空地上、演習空彈射　、附近居民、可勿驚擾、 
[市聲]  
　　合衆酒家今日開幕　北四川路武昌路口合眾酒家、係合眾銀團董事楊熾榮君等合資組織、聘請廣州名廚司主持、調製廣州食品、精美西菜粥品麵食、時令補品等類、並秘製原盅童鷄汁一種、每盅歡售大洋二角五分、無論老少婦女服之、有意想不到之補力、茲經裝設完備、定期於九月二十日卽星期日正式開幕、並贈送精美鈔票夾、以作紀念、且座位舒適、菜價低廉、洵北四川路異軍突起之經濟高貴之食堂也 
　　麗都星期日交際茶舞　麗都公司自揭慕後、瞬近一週、其花圍舞廳、建築佈置、悉具匠心、飯店亦有美皆備、舞廳舞女、復為上乘、是以生涯鼎盛、天天客滿、茲聞該舞廳部擬於本星期日下午五時起、舉行交際茶舞、惟舞伴須自偕、有調劑身心之想者、盍一往焉、 
　　美靈登醬色暢銷　美靈登廠出品中國地球牌焦糖醬色、完全採用國產麥精糖、科學方法製造、迭經改良、品質益臻美善、邇日時屆秋節、各大醬國、需用允繁、向該廠定購者、大有供不應求之概云、 
　　紫光麥精魚肝油優待試服白克路二五〇號九福製藥公司出品之紫光麥精魚肝油、係根據最新學理及特殊之紫外綫機械、以科　方法製迭而成、價廉物美、為各界人士所信服、茲聞該公司為普及起見、特優待試服一個月、六磅裝减售元、一磅裝减售四角、以該公司門市為限、外埠另加郵費、期滿後、仍照原定價格發售、 
[書畫訉]  
　　沙古予金石廉潤　金石家沙古予君、致力於　漢牌版者垂三十年、運斤截石、快若風雷、而神酣味永、能於在夸中見精細、蒼古中現淵雅、黨國名流、無不推重、其造脂之精微、實為三十年來所罕見、近時吳趙曾王諸大名家、都折節與交、沙民現供職於北京路人一保險公司文案、凡愛好其金石者、可就近問津也、（石章每字二元、刻碑勒銘另議）、 
[游藝]  
　　吾社口琴隊第二次播音　南京路三二八號吾社業餘口琴隊、自第一次播昔後頗得各界好評、現定本月二十日上午九時起、假座中西電台、（週波一〇四〇呼號XHHH）作第二次播音節目較前允為精彩、屆時希望各界收聽、加以指導、極為歡迎、 
[出版界]  
　　汗血週刊第七卷第十一期出版汗血週刊第七卷第十　期於今日出版、內容較前允為充實、要目極多、該刋發行所為本埠白克路同春坊三十上號汗血書店、第期零售四分、預定全年連郵一元五角、全國郵局並可免收匯費代定云、 
[戲劇]  
　　喜彩蓮出演大新遊樂場　評劇花彩泰斗喜彩　、為蹦蹦戲四大名旦之一、其在平津塘沽一帶、素負盛名、能戲頗多、兼擅皮黃劇中之刀馬旦、前在北平時、燕趙知名之士、曾為其組織「蓮社」、刋印專集行世、今春喜彩蓮膺新世界劇塲之聘南下、曲淸歌、萬人空巷、後輾轉上演於天蟾舞臺及大華舞廳、所至之處、聲譽雀起、聞現為大新遊樂塲所羅致、巳於昨日（十允日）登臺奏技、包銀為每月四千五百元、將排演其生平得意傑作、如全本潘金蓮等劇、以資號召云、 
　　海珠戲院新猷　老靶子路福生路海珠大戲院、邇日因粉刷劇塲內外、並以派員赴粤聘角、有所期待曾暫停演數天、茲以裝修事竣、添請藝員、亦先後蒞止、爰於十九晚重復開鑼、先演「六國大封相」續演「衆仙同詠振南天」、新角中如文武旦銀海棠·花倩紅·文武生顧天吾·何少明·詼諧旦胡小實等、僉譽滿南華、益以原有之陶醒非·陸零六儂飛鳳·馮鏡華·筱玲芝輩洵是入材濟濟、聞隨來者、有著譽編劇家二人、刻從事排演「野店紅裙」、「血濺榴花塔」、奪嫡奇寃」、諸齣云、 
[來函]  
　　逕啟者、查閱十九日貴報所載虹口醫院埋屍案主犯梁梅玉、係敝學院畢業等語、經卽查明、歷屆畢業生名冊、幷無梁梅玉其人、其為冒稱、無待具言、誠懇外界不察、除一面登載啟事、幷函法院聲明外、特再專函貴報、請卽予以更正、以正觀聽、是為至荷、此致申報館、同德醫學院啟、九月十九日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周與黃河流域天晴、有時轉　有勁峭之南至西風、揚子江上游與中游風微而無定向、揚子江下游有東北至東南風、並有晨霧、東海與臺灣天由曇轉陰、有勁峭之東北微風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八四·〇、最低六一·二、去年同日最高八二·四、最低六三·〇、 
 
 

Page 16

 
 
體育消息 
[協會得主總領隊來電　李國威旅途無恙　隨隊乘康德羅素號輪歸國　本市各界準備歡迎代表團]  
　　全國體育協進會昨晨接得世運會總領隊王正廷氏、由孟買來電、謂「足球代表李國威、業戶隨團返國、並無意外、前電因輪機損壞、致與後電同時收到」云、 
　　我國參加世界運動大會代表團、業已乘輪返國、行將抵滬、本市各界、巳定於本月二十一日下午二時、假市政府會議室會商屆時歡迎事宜、以便着手籌備、凡屬本市體育運動團體、得一律推派代表參加云、 
[全滬公開綱球雙打　林寶華德孚獲歸錦標　卡遜力戰柯拉沙獲單打冠軍]  
　　全滬公開網球雙打及高級單打、昨日午後在法商總會舉行决賽、林寳華德孚二人合作純熱、球藝超羣、卡遜獨木難支、竟以直落三慘敗、卡遜對柯拉沙之單打决賽、卡之勝利、固屬在意料之中、比數為三比一、戰情誌後、 
　　雙打決賽 
　　二時三刻、卡史先聲奪人、長抽短擊、無不得心應手、而林寳華名將風度、亦屬不凡、對角反抽、每致敵人死命、雙方勢均力敵、　成平燭、成七對七、史規亞屢屢自殺、卡遜救援無及、被林德連取兩局、以九比七獲得首盤、第二盤卡遜小心翼翼、史規亞抖擻精神、雙方各得一局後、卡遜獨施神威、對角猛抽、峻急無比、使敵方為之束手、連獲二局、林寳華急起直追、又成平手、卡史又得一局、斯時林球運已來、抽殺儘向史規亞一方進攻、卡遜鞭長莫及、望洋興嘆、林德一鼓作氣、以六比四再得第二盤、下盤二對二時、林德奇軍突出、連勝兩局、卡遜奪回二局、但巳無能為力、又以六比四結束是盤、 
　　單打決賽 
　　卡遜喘息方停、即與柯拉沙作單打决賽、柯銳氣方强連得三局、此後卡遜漸已鎭定、伺隙反攻、劈殺如意、雙方球來球去、各不相讓、七對七時、柯忽然心慌、被卡遜乘虛襲擊、得第一盤、柯拉沙重整旗妓、第二盤中、漸能觀出卡遜弱點、球前後左右、捉模不定、卡遜力漸不支、雖獲得三局惟卽以六對二失敗、此後柯氏雖全力應戰、卒以技差一着、被卡遜以兩個六比四連勝、本屆全滬公開錦標、又為卡遜奪得、 
[友聲戰公聯]  
　　令日上午八時在申園友聲足球隊、去年榮獲中華足球會華字組冠軍、西聯足球亦名列前茅、本屆巳加入西聯丙組、及中華會中字組、為整飭師旅起見、於今日（星期日）上午八時與公聯足球隊作友誼比賽於申園球塲屆時務希下列各球員準時出席 
　　周晴輝 
　　陶英傑 
　　李松屛 
　　韓祥年 
　　孟義良 
　　陸水熙 
　　丁稚鴻 
　　金玉麟 
　　張顯崙 
　　何金根 
　　張良 
　　張造球 
　　張文淸 
　　戈錫佐 
　　李松筠 
　　襲子文 
　　朱文華 
　　曹琴芳 
　　陳　 
　　楊連城 
　　沈尙德 
[西聯足球會　各組隊名審定　東華暨南在甲組優游在乙組　聯賽本月廿六開始]  
　　上海西人足球會、本屆聯賽、將於本月二十六日開始、各組球隊名單分別如下、 
　　甲組及預備組 
　　法商　曁南　蘭開夏 
　　葡萄牙　西商　西捕 
　　臘克斯　沙谷爾　聖芳濟 
　　東華 
　　乙組 
　　測景隊·震旦·英海軍·靑華·猶太·軍醫隊·法陸軍·俄軍·聖的翰·優游、 
　　丙組 
　　初級·光陸·鐵路·公園聯·薩伏亞·華捕·阿脫隆·同文·友聲·維梯士、 
　　星期晨賽 
　　測量隊·震旦·培德·初級·猶太·卡薩·萊斯德·通商·聶中丞·俄僑·阿脫隆·東光· 
　　預備會員亞細亞華人隊·伊令·救火會、 
　　通告各隊 
　　（一）各隊如起用未注冊之他隊球員、或跨隊之隊員、皆有被停止資格之危險、 
　　（二）凡示未付入聯賽會費者、速即至書記處付欵、 
　　（三）球隊參加杯賽、從速報名、以免延誤、 
[中華足球會　今日截止報名]  
　　中華足球會定於今日下午五時截止報名、凡滬市球隊、希從速參加云、 
[新秋足球第一聲　東華昨勝葡萄牙　結果四比一上半時二比一　路途遙遠觀眾寥寥千餘人]  
　　東華足球會以西聯賽開賽在邇、為整飭師旅起見、特的西人勁旅葡萄牙隊、於昨日下午作友誼賽於市體育塲、此賽為本季第一次之新聲、但以路途遙遠、觀衆並不踴躍、總計不過千二三百人而已結果東華以四對一擊敗葡軍、足見東華陣容雖未完固、實力已相常銳利、俟孫賈歐遊歸來、陣綫更增雄厚、並聞東華已邀法商會、於下週六（二十六）作友誼賽於逸園云、昨賽戰情如下、 
　　文奎頭攻 
　　兩陣旣圓、以戰裳均屬白色、東華特加藍馬甲一件、以資識別、法官沈回春號令旣下、萄軍先攻開始、阻於中路、萬象華英勇不减當年、從葡軍手中截得來球後、沿邊直趨、勾中一脚、許文奎趕上正好、鐵頭一碰、　的入網、為東華隊首開紀錄、為時尙祗六分鐘也、 
　　葡軍逞能 
　　幾度回合、東華文繡慌忙攻門無效、不久雷米迪救球失脚、戴中鋒操之過急、一飛衝天、葡軍左路進軍、阿奎諾在底綫犯規、由莊維新執罰任意球、詎踢出未遠、球為恩達耶所獲、短遞中鋒、羅柴遼脚頭起處、橫飛而入、遂失一城、成一對一、 
　　義臣立功 
　　廿二分鐘時、戴麟經又匹馬獨入、頭攻未入、馮運佑接上再射、又未建功、疊次佳機、均失交臂、葡軍門前、滿佈東華鐵騎、混亂異常、義臣從中穿出、建功而回、東華以二比一勝上半時、 
　　罰十二碼 
　　列陣再戰、葡軍陣容大事更動、一度進襲、危險萬狀、幸安然渡過、旋東華全師反攻、萬許李三將相繼猛射、守門羅倫出而拒敵、因更調時未通知裁判、被罰十二碼、由戴麟經主踢、切橫木而中、 
　　完成大功 
　　此後戴中軍與葡中鋒羅石、各有一决猛射、均未奏效、互有險夷、均無進展、最後五分鐘時、戴麟經在敵門二十碼處獲一良機、脚頭起處、應聲入網、此球低而且急、羅倫撲地救護、竟從腰下穿入、不數分鐘、笛聲起處、東華遂以四對一取得最後勝利、 
　　東華隊 
　　張榮才 
　　李寗 
　　莊維新 
　　顧尙勤 
　　馮運佑 
　　舒士耕 
　　萬象華 
　　李義臣 
　　戴麟經 
　　許文奎 
　　薛文繡 
　　葡萄牙 
　　羅泊司 
　　羅倫 
　　羅列茲 
　　奎透斯 
　　雷米狄 
　　L羅石 
　　維克多 
　　雪爾佛 
　　恩達耶 
　　阿奎諾 
　　羅柴遼 
　　J羅石 
　　羅柴遼 
　　羅泊司 
[足球友誼賽　進德約戰英海軍　今日下午三時在申園]  
　　異軍突起之進德足球隊、純係中華書局職工組織、名將如許竟成羅斗文、及靑年數健將等均在該局服務、並聞曹秋亭亦將投袂相助、其實力極呈雄厚、茲為檢閱軍容起見、特的駐滬英海軍隊、今於日下午三時在申園作友誼比賽、俾收觀　之益、届時當有悅目表演、裁判員劉春樹、入塲券一律國幣五角云、進德人員如下、 
　　胡炳泉 
　　錢宗漢 
　　吳楨祥 
　　汪琪 
　　張銀海 
　　陳伯賢 
　　夏志明 
　　許竟成 
　　於洽興 
　　余雲生 
　　曹楚雄 
　　姜來順 
　　羅斗文 
　　徐步雲 
　　顧鏡初 
　　張金海 
　　高錫泉 
[市一小球昨賽]  
　　昨賽中功綠與---星之比賽、雙方動作過於粗暴、殊失和平奮鬥之旨、幸裁判員執法如山、七星隊罰出三人、功綠隊罰出二人、方戢凶燄、免生意外、聞該兩隊後此再有此類情事發現、將予以更嚴重之處罰、 
　　又壯士體組、丹宸隊現巳退出、以後同組之隊、與之値賽者、可無須到塲、 
[申報乒乓勝達通]  
　　比數五比二 
　　申報乒乓隊昨晚七時、的戰達通乒乓隊在申報乒乓室、雙方實力平均、故戰情非常緊張、結果以五比二申報隊勝、又明日下午二時、的戰健光隊作友誼比賽、 
[中協聯賽昨日結果]  
[康悌履安盃綱球賽] 　 
　　康悌會員網球履安盃單打賽、羅祀仁昨勝在樹滋、獲得决賽權、陳錦椿孫耀東兩人、作第二週之補賽、結果孫以直落二獲勝、定明日下午四時與侯尙雄爭决賽權、 
[雙錢杯夏令足球]  
　　明日雙錢對華南 
　　雙錢杯夏令足球賽、明日下午二點半、雙錢對華南作表演賽、茲悉雙錢陣綫如左， 
　　王金根 
　　張榮才 
　　李寗 
　　王國權 
　　張關錦 
　　朱根寳 
　　李文淸 
　　金家標 
　　顧尙動 
　　丁兆成 
　　曹秋亭 
　　萬象華 
　　李長康 
　　賈季良 
　　孫志强 
　　舒汝耕 
　　周洪量 
[青島體育發展概況　新建兩大運動場　組織各種選手隊]  
　　靑島通訊　靑市體育一項、經市當局之努力提倡、與體育界之精誠合作、其發展程度與日俱進、最近新建築之第一公園運動塲、及匯泉跑馬塲之運動塲、巳相繼竣工、而全市各種代表隊之組織、亦粗有頭緒、將來靑市體育之日趨發展可以預下、茲將本市體育概况、分設備與工作兩項、分誌如下、 
　　體育設備　本市體育設備，除為舉行第十七屆華北運動會、建築之大體育塲外、現又新建兩大運動塲、一為市中心第三公園運動塲、包括田徑足藍球及器械各塲、專為便利距滙泉體育塲較遠之市民、從事運動之用、一為匯泉跑馬塲中闢建之大運動塲、包括有足球塲、小足球塲、橄欖球塲·曲棍球塲·漿盤球塲·馬球塲·棒球塲·壘球塲各一、籃球塲排球塲各二、網球塲十、曁重器械塲、兒童遊戲塲、田賽塲徑賽塲、以供中外人土運動之用、以上兩連動塲、均已决第竣工、第三公園之運動塲、本學期內將由該塲附近之禮賢、崇德兩中學、文德女子中學、及尙德小學等各校、舉行聯合運動會於該塲、以資紀念、而匯泉大運動塲、亦將定期舉行開幕、本市體育之發達、一向卽注重普遍的發展、今又有此兩大運動塲落成、將來之進步、不難預卜、此外尙有一項、正在計劃進行、將建築一大游泳池、靑島地臨海濱、沿海有浴塲七八處、年來因浴塲設備之力求完備、故市民作海水浴者無論男女老幼、均極感興趣、較之其他運動為普遍、准是浴塲固多、惜對於正式比賽之成績、不易確計、且對於選手訓練、亦諸感不便、現市當局為應事實之需要、决定計劃建築一游泳池、以逮完成體育設備之目的、其他市屬各區簡易體育塲之設備、亦早普遍建築、應有盡有、以靑島若許之大、而體育設備完全、比諸國內各地、恐鮮其匹、 
　　推進工作　靑島體育組織、居於行政的有敎育燭的體育委員會、屬於民衆的有體育恊進會、另外設有體育塲管理委員會、組織總有不同、而工作則聯合一體、實行分工合作、四年以來、對於靑市體育之提倡、奠定良好的基礎、三會委員合作之精神、對於推進工作便利實多、最近鑒於世運會我代表隊失敗之慘、决計埋頭苦幹、使靑島體育有相當的成就、其重要工作、擬在普遍及體育之原則下、組織各種代表隊、從事訓練、其辦法、（一）學校方面、由體育委員會呈請敎育局通令各中等學校、先實行組織各種校隊、每隊以十人為限、由體委體協會同擬定對抗程序循環比賽、以便從中遴選精銳之市代表隊選平、（二）業餘方面、由體育協進會切實舉辦各體育團體及個人登記、以便選拔優秀人才、聯合組織市代表隊、不僅將來參加各種大會有統一的組織、卽平素邇有對外比賽之時、亦由體協於各校隊或體育團體中抽調應戰、此法可謂一舉而數善備、此外為提高學校體育標準、將由敎育局召集各校體育敎員商訂辦法、實行測騐、以為成績標準之參玫、又國術方面、亦積極推廣練習所、檢定國術敎員、儲備師資、以上為永久性的實行辦法、至於臨時體育活動、除每週體育塲必有各種比賽外、最近復舉辦成章杯網球賽、編印靑島體育年報等工作、 
教育新聞 
[教部郭有守等　在甘肅考察教育　甘全省教費本年度又增　能照教部指示各點辦理]  
　　（蘭州航訊）中英庚欵董事會攷查西北敎育專家郭有守梅貽實戴樂仁等於九月九日下午一時十五分自寗夏起飛、於三時降洛蘭州、先是中英庚欵會派有李夢瑾白寳瑾二君助理郭氏等攷察事宜、巳先數日由平經隴海路轉西蘭公路至蘭州相候於是日會同敎育廳職員同赴機塲迎接郭氏等、卽下榻勵志社、當日拜訪于主席及田廳長商訂考察日程、卽於决晨（十日）開始考察工作、是日計到甘肅學院曁附屬高及附中屬實騐小學參觀甘肅製造局及附屬藝徒學校、甘肅省立醫院、甘肅省衛生實騐處及省立高級助產學校、十一日到省立蘭州中學省立蘭州師範學校及附屬小學、順道分觀甘肅製造呢廠遺址及廢置之大規模機械、幷到省立蘭州鄉村師範學校及省立蘭州農業職業學校、十二日到省立工業職業學校、省立侯府街小學、私立淸華小學、淸眞寺半日學校、省立民衆敎育館、省立女子職業學校、省立蘭州女子師範學校及附屬小學及省立圖書館、十三日（星期日）參觀西北防疫處、十四日到敎育廳附設第一及第二實騐小學、縣立曹家廳女子小學、私立存希初級小學、縣門街短期小學、十五日參觀蘭州氣象測騐所、（屬建設廳）幷到省立鄉村師範學校附屬小學十六日參觀建設廳農事試騐塲、及甘肅內地會所設醫院、記者探悉郭氏等原擬赴天水·平凉·武威·張掖等地考察、嗣以交通不便、費時過久、乃就蘭州所有學校及敎育機關、多加考察、唯此决西北考察尙有靑海一省未去、蘭州與西寗間馬路以山地較多、平日巳感崎嶇、現値雨季、更不易行、始變更計劃、向歐亞公司包用飛機、茲已接洽妥常、定於十九（星六）日航班特開西寗一班專送考察團員前去於一週後再往接回、預計郭氏等於十九日飛靑前、擬以十七·十八·兩日專作草擬綏寗西省報告及與田廳長商討甘省計劃、後赴靑海考察一星期、於二十六日直飛西安、屆時郭氏將往武功視察國立西北農林專科學校後、返京向敎部覆命、梅戴二氏專返北平燕大授課、李白二君則繼續向寗夏綏遠兩省進行云、記者末復叩向郭氏此决視察甘省敎育印象、蒙答謂、此决未得到省垣以外各縣視察、殊覺歉然、但就省垣所見者、最近敎育上各種設施、頗能遵照上决敎部指示改進各點辦理、而二十五年度甘省敎費又有增加、田廳長以七萬元分配於外縣各校、幷向省外聘請主要科目敎員二十餘人、（已到十數人）派往省垣外各中等學校服務、殊為極良好之現象也）云、 
[蘇省試行　初教輔導區制]  
　　江蘇省敎育廳訓令各縣敎育局云、查本廳前為輔導各縣初等敎育改進起見、曾就各師範區師範學校附屬小學內、設置初等敎育指導員、負責輔導本區各小學積極改迆、頻年輔導結果、漸著成效、惟因區域廣大、學校衆多、雖普遍督促、已能實施、但專一視導、仍嫌不足、以致改進程度、尙未能迅速推動、現値年度更始、爰定於每個師範區內、劃出二十至三十個小學校作為初等敎育輔導區、積極輔導其改進、並以改進所獲之成績供其他各校之模楷、其輔導所採取之方法、並為視導人員之則效、茲特訂定江蘇省試行初等敎育輔導區制辦法大綱九條、除分令外、合亟檢發該項大綱全份令仰該局長知照、至每區初等敎育指導員二員、應以一人擔任常川輔導事宜、卽駐在輔導區內、其他一人、仍擔任普通視導工作、由各該區省督學分配之、並仰知照、此令、附江蘇省試行初等敎育輔導區制辦法大綱如下、 
　　江蘇省試行初等敎育輔導區制辦法大綱 
　　第一條、江蘇省敎育廳為試行初等敎育輔導區制、以供各縣視導敎育人員則效起見、特訂定本辦法大綱、第二條、敎育廳就本省各師範區內各畫小學校二十所至三十所、為初等敎育輔導區、第三條、各輔導區應設輔導委員會由視察該師範區地方敎育之省督學、該區師範學校校長附屬小學校長初等敎育指導員及所在地之敎育燭長（或科長）縣督學敎育委員各一人組織之、以省督學為主席、委員每學期召集會議二次、商决各該輔導要點及其他重要事宜、第四條、各輔導區以擔任各該區輔導委員之初等敎育指導員為輔導員、輔導員應常川駐區每月至少巡迴區內各校二次、分別積極輔導、並考核其改進之成績、每月舉行輔導會議一次、指導並共同研討改進辦法遇必要時、應舉行示範敎學交互參觀批評及展覽競賽等會、藉資互相觀摩、第五條、輔導區各校應接受輔導員之指導、力謀改進、如有不遵指導者、輔導員得隨時糾正或商請省督學處理之、第六條、輔導區所在地原有視導人員視導該區時應受輔導員之輔導、如有行政處分、應商得輔導員之同意、第七條、輔導員應將診斷視察輔導計劃及經過、分期送由省督學、呈請敎育廳審核擇要公佈、以供各縣敎育行政人員及小學敎師之參考、第八條、各輔導區辦公費用在各該師範區附屬小學事業費項下支給之、第九條、本辦法由江蘇省敎育廳公佈施行、 
[教部電教　訓練班開課]  
　　（南京十九日電）敎部電化敎育人員訓練班、業已開課、學員計到有二十五省市、共一百四十一人、編入電影組者八十六人、播音組五十五人、該班定二十一日晨謁陵、 
[蘇省防空展覽定期開幕]  
　　二十三日起在省民敎館舉行　日昨召集大中學校校長談話　討論組織各校宣傳隊等各案 
　　（鎮江通訊）江蘇省會防空展覽會、巳定期二十三日開幕、故速日積極布置、各種模型、旣極畢眞、而小型兵器、亦復為一般人見所未見、昨日起已開始布置就緒、茲分誌於次、 
　　召集各校　長談話會 
　　軍委會江蘇省會防空展覽會、召集各中學、及專校校長談話會、於昨日上午十時在江蘇省黨部會客室舉行計出席人崇實女中顧正奇、省立助產李宗煒、電雷學校歐陽格、醫政學院胡定安、東南職校張振鈺、江蘇省會强迫識字委員會瞿德明、私立鎭中沈屛周、鎭師曹芻、職中法度、補習學校盛蘭秋、防空會張曼羽·梁直平·周滌亞·雷澄·林尹百、主席周滌亞、紀錄吳祥芝、主席報告防空展覽意義、討論事項、一、各校宣傳隊應如何重新組織案、决議每校五十人設總隊長一人、分五隊隊長五人、（每隊十人男女各半）每隊分兩組、設組長兩人、二、各校宣傳員組織表應限期送會案、决議十九日下午五時前送民敎館防空展覽會宣傳組、三、訓練宣傳員日期案、决議二十二日上午八時前到達國民大戲院看防空電影、九時三十分映完後、由該院整隊赴省黨部大禮堂集中訓練、並發給宣傳品、下午三時由各校總隊長率領赴民敎館參觀防空展覽、四、宣傳隊出發日期案、决議二十三日起至二十七日防展閉幕日止、（共計五天）為宣傳期間、每日上午八時起至十一時、下午二時起至五時止分頭出發宣傳、五、宣傳方式應如何確定案、决議（一）挨戶宣傳、（二）普通講演、（三）分發傳單小冊等、 
　　學生防空　演說競賽 
　　軍委會江蘇省會防空展覽會學生防空演說、競賽辦法、原文如下、一、省會中小學校學生防空演說競賽、依照本辦法規定耀行、二、參加競賽者以省會各公私立專門學校及中小學學生為限專門學校及中學校、每校選派代表二人參加、小學每校一人、三、競賽分專門學校、及中學組、小學組兩糾、四、競賽時間定於九月二十五日上午八時起、小學組、下午二時起、中學組、五、競賽地點江蘇省黨部大禮堂、六、參加競賽學生代表姓名講稿、應於九月二十三日前送交江蘇省防空展覽會宣傳組、七、參加競選者於演說前須以抽簽法抽定决序、依决演說、八、每人演說時間規定如左、小學組不得超過五分鐘、過時卽按鈴停止演說、專門學校及中學組不得超過八分鐘、達七分鐘時按鈴通知、至八分鐘按鈴、應卽停出演說、逾時扣分、九、競審評判標準、一、內容百分之四十二、言語百分之三十三、姿態百分之三十、十、競賽結果、每組錄取名數、由評判員會議决定後宣佈、十一、競賽優勝者、給予獎品、十二、本辦法由江蘇省會防空展覽會製頒施行、（附）軍警組適用中校組辦法民校適用小學組辦法、 
　　特請名人　播音演講 
　　會期內聘請名人作廣播演講、茲以余廳長為黨政名流夙負時望、大會特請其於本月二十七日下午七時借廣播電台演講、又軍委會巡迥防展會、以此决來鎭展覽、首懸喚起民衆之踴躍來觀、報紙為民衆先導、如能得報紙之宜傳、收效必宏、故於昨日下午四時在民敎館招待省會各報、各通訊社記者、到二十餘人、由軍事委員會防空處巡迴防空展覽會主任關麗生主席、申述關於防空展覽之意義、希望各報多多予以協助、至五時始散、 
[中校教聯會召集　中學校長會議]  
　　討論校務改革及訓練上海市中等學校敎職員聯合會、於昨日下午六時在陶樂春召開本學期首决中學校長會議、同時舉行聚餐聯會、計到中教聯陳濟成、許性初·吳志騫·徐則驤等、及各中學校長湯增　·王新命·顧繼武崔堅吾·陶廣川·金月章等數十人、席間除交換校務改革、敎師進修、及學生訓練各問題外、並討論中敎聯本學期應行舉辦各事業甚詳、 
[滬大舉行　大禮堂奠基禮]  
　　上海滬江大學為慶祝立校三十週紀念、募建大禮堂、以各方之策助、曁校友同學敎職員之努力、進行順利、現正積極籌募、以期達到預懸目的、而應需要、關於建築方面、由徐敬直建築師打樣、徐錦記營造廠承造、取材堅實、式樣壯觀、於本年暑假期內開始興工、已將兩月、日昨該校校董會、特舉行執行委員會會議、到有董事長李耀邦博士、董事鄔志堅·于壽椿·郝培德·羅威·曁校長劉湛恩等、議定九月三十日（星期三）下午四時半、舉行思魏堂及大禮堂奠基禮云、 
[邵鳴九　考察教育返國]  
　　中華兒竄用品社創辦人、兼新兒童雜誌主編邵鳴九、出國情况、已詳誌本報、茲悉邵君抵日、業已兩月、曾赴東京·橫濱·名古屋·京都·大阪·神戶等六大都市、專為考察敎育行政、職業敎育、與兒童敎育事業、所經之市府、均受當局歡迎、除交換行政組織上之意見互贈刋物外、並由市府派員指引各所屬與學校等、詳細視察、非常順利、結果極為圓滿、又有日華學會、中華駐日神戶總領事館、中華駐日留日學生監督處、及中華留日宵年會、留東新聞社、大夏同學留日分會等各大團體、熱烈招待、使邵君所獲參考資料、允覺贊富、並悉赴日考察兒童用品、尙以邵君為第一人頗受日方文部省內務省所贊佩、一俟考察告一段落、的於月先行返國、以便整理各項心得、早日貢獻於社會云、 
[教育部今日　播音節目]  
　　講題　原始人的生活及其演進（行）（部落） 
　　講師　吳定良 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民敎館 
[徵求教員]  
　　中國工程師學會息、某大學、擬聘土木工程敎授三位、須國外大學畢業、並有經騐者、待遇的一百九十元、如願應徵者、請開明詳細履歷、逕寄上海南京路大陸商塲五四二號該會、 
[上海日本學校概況（一）] [  胡祖蔭]  
　　上海日本僑民在滬設立日僑小學四所，中學三所；共有學坐三千七百六十七人。本文對於日中小學各項設施，將作簡要介紹。筆者承日僑居留民團團長甘濃益三郎，書記細木信雄二君多方供給材料；又蒙中部日本尋常小學校校長石則之，日本高等女學校校長水口民次郎二君賜贈校舍照片各一張，均此誌謝！關於譯名一項，多承同事褚君應瑞擬定，亦併誌謝。 
　　一，辦學沿革 
　　日僑在滬興辦學校已有五十一年的歷史。在一八八五年，有一位屬於東本願寺的僧侶獨自創辦了一所日本學校，敎育在滬的日本兒童。這個學校乃是現在日本小學校的起源；那時入學的兒童不滿二十人，學校內的課程亦僅限於讀法，算術，和寫宇三項。 
　　到了一九〇〇年，這所學校改為公立，更名為開導小學校；學生人數增加到五十人左右。五年後，此校收歸日僑所組織的社團辦理。到一九零七年，上海日本居留民團正式成立，該團乃接受興辦日僑學校的資任；這時學生的人數巳經增加到二百人左右。 
　　近年來，旅滬日僑的人數逐漸加；日僑學校亦隨之添建。在本市的東區，西區和中區陸續有新校設立。現在共有日僑學校七所，學生總數有三千七百六十七人。這些學校都是由上海日本居留民團所管理，而由日本駐滬總領事監督。現將日僑各校的名稱，地址和設立年月調查抄錄如後： 
　　上海日本學校名稱，地址及設立年月調查表 
　　在滬各處的日僑部送他們的子弟進入日僑學校肄業，所以各校學生的人數都是很多。現將各校男女學生人數調查統計錄后： 
　　上海日本學校男女學生人數統計表（一九三五年統計） 
　　附註：在上列各校學生人數中，有華人女生二名，男生一名。 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　趁高頗多脫手　標金屢漲屢止]  
　　金市昨以純金回升、上塲稍穩、趁高不乏脫手之流、欲漲而屢止、於是大勢迷離、結果尚見微升、晨初以海外銀市、英美俱平、大條脚地謂收市後照掛牌極為平定之說、蒙得里遠期銀價、仍無雙更、匯兌開縮而收長、倫敦生金漲一便士半、中央銀行掛牌揭曉、升為一一一七元八角、塲外預備交易開出、雖呌二十四元、但未有正式成交、福與永恒餘趁勢供條、晨開微低、開後大戶紛紛追購、匯豐銀行掛牌揭曉、英美難平、仍漸步漲、惟趁高不乏脫手之流、不久復轉平定、白銀平衡稅揭曉勿動、此際盤旋而已、後以實方漸湧、缺乏維持、以致午收較疲、今將半天市况誌後、 
　　晨開為一二一三元六角、較前收低一角、福與永恒昌永大德成洪昌永惠祥成大給購自三元一角、逐漸上升、匯豐掛牌難平、仍回升至四元三角、成大洽豐永福與永脫手、退為三元七角、成　恒昌永又納、白銀平衡稅勿動、復升至四元、而後轉平、福與永益餘同福紛紛供給、迨午收回降至一一二三元四角、收後稍穩、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌、升為一一一七元八角、照收盤價言、約抬五元餘、本月份登賬、價一一一七元、十月份一　二〇元、十一月份一一二三元、上午補水一一一七元、赤金照加六元、為一一二元六角、現貨市况平和、烚赤賣價照加十一元半、由同豐恒售出一百餘兩、貿價照加八元、而乏成交、天津貨照加十元、亦未對做、掉期已靜、 
　　塲內交易平平、綜計恒昌永大德成福餘祥豐成大等居於買方、福與永春源永乾昌祥　發永洽豐永千元茂永（劃進惠祥六百三十七條、價二十五元零五分、）等居於賣方、 
　　查半天市况初疲後平、晨開為一一二三元一二角、午收一一二三元四角、最高一一二四元三角、最低一一二三元一角、計有一元六角上落、結果較前收微升一角、本月份尚剩總數計五百九十五條、共計多方八家、空方五家、半天成交計一千八百四十八條、 
　　十月份條子之尚未掉期者、多方計大昌祥六百餘、大德成洽豐永各一百以上、空方計大豐恒成大惠祥各二百以上、潤昌裕一百餘、總婁尚剩　　　百十八條、共計多方　一家、空方十二家、 
　　十一月期籌碼、多方計洽豐永　千四百餘、福與永一千一百餘、元茂永恒昌永各八百以上、萬與七百餘、大昌祥五昌祥各四百以上、申康三百餘、順利元亨福餘各一百以上、空方計同豐恒一千四百零、春源永八百餘　大德成七百餘、生源永六百餘、景福四百餘、元昌永二百餘、乾昌祥慶豐永大豐恒各二百餘、福泰永潤昌裕益餘福泰亨一大成大久大祥和各一百以上、總數計七千一百八十　條、共計多頭二十五家、空頭四十二家、 
[華商對外滙仍少進出]  
　　匯市昨銀行扒塞不一而平、匯兌上升、美金帶硬、晨初以海外電告、倫敦大條、近遠俱平、脚地謂收市後照掛牌市况平穩、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價一律勿動、倫敦生金漲一便士半、英對美縮一二五、英對法跌三磅音、美對英長四六八七五、美對法勿動、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位升二厘、匯市晨開、近期賣價英匯一先令二便士三一二五及美匯　十元一八七五、與前收相較、計英匯微鬆、美硬〇六二五、開後銀行趁賤紛扒、日行扒塞不一、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、形勢漸定、入後銀行趁貴稍塞、白銀平衡稅勿動、於是局勢徘徊、午收近期賣價、英匯一先令二便士二八一二五及三一二五對搭、美匯二十元一二五及一八七五對搭、較之前收、計英平而美稍鬆、遠期亦然、華商及銀行無甚出入、今將半天成交銀錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士二八一二五及三一一五對搭、花旗麥加利扒十二月份二五、上海東方塞十一月份上半月二八一二五、朝鮮售予麥加利十一月上半月二八一二五、收盤賣價現貨及九月份一先令二便士二八一二五及三一二五對搭、十月份二八一二五、十一月份二五、十二月份一八七五及二五對搭、進價酌加、 
　　美匯晨開近期賣價三十元一八七五、麥加利花旗扒十二月份三十元、麥加利·三井售予新豐三月份二十九元七五、午收近期賣價現貨三十元一二五及一八七五對搭、十月份一二五、十一月份〇六二五、十二月份三十元、進價照加〇六二五、 
[證券　公債市塲安謐如常　各債祇小一角半至三角]  
　　昨華商證券交易所、難豐台又有事故、但人心仍甚安定、檯面並未引起若何波濤、在往昔存帳數目鉅大時、早已引起絕大風波、目下存帳、逈非昔比、故風浪難大、而水波不與、如無鉅大新交易加入、恐仍不易引起大跌風也、昨日經過　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　、故市得以維持不　、次盤且即行回上五分一角、檯面之堅定可知也、午後開盤、稍有　　、開盤又小五分一角、收盤再小五分一角、大都四十六及五十二號等頗有賣出、十一號稍有買進、餘則均為散戶交易而已、前途漲跌、當隨時局演變為進退也、市價結果、小一角半至二角半、成交總數、共計五百十八萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　　別　最高價盤次　最低價盤次　較上日　成交數 
　　統戊九月　六〇·八〇　一　六〇·六五　四　跌〇·二〇　四、五〇〇 
　　統戊十月　六〇·九〇　二　六〇·六五　四　又〇·三〇　四、九〇〇 
　　統丁九月　六一·九五　一　六一·七五　四　統〇·二〇　一、五〇〇 
　　統丁十月　六一·八五　三　六一·七〇　一　又〇·一〇　二、九〇〇 
　　統丙九月　六一·七五　一　六一·六〇　四　又〇·二〇　六、二五〇 
　　統丙十月　六一·六〇　一　六一·四〇　四　又〇·二五　五、一五〇 
　　統乙九月　六五·二五　二　六五·〇〇　一　又〇·一五　三、六〇〇 
　　統乙十月　六五·〇五　三　六四·九〇　四　又〇·二〇　四、二〇〇 
　　統甲九月　六八·八五　二　六八·七〇　四　又〇·二〇　二、五五〇 
　　統甲十月　六八·五五　三　六八·四〇　四　又〇·二五　二、五五〇 
　　統六九月　一〇·一五　一　　九·九五　四　又〇·二五　四、二〇〇 
　　統六十月　一〇·一五　一　一〇·〇〇　四　又〇·二五　九、一五〇 
[紗花　套利紗去路呆滯　標紗形勢疲弱　本月期挫跌尤厲]  
　　紗市趨跌、形勢疲弱、蓋以海外紗花狀况平淡無勁、而九月期交割期近、其中有套利紗數千包、此項棉紗、走勢殊覺滯鈍、無人歡迎、兼之環境不良、市價由此傾向下落矣、 
　　標紗市盤鬆濫 
　　標紗前市開盤、各月呈一致下落之象、蓋以報載豐台中日軍發生衛突致人心螅阑獭①I戶缺乏、市盤步開步跌、氣勢頗形鬆濫、據一部分云本月尚有套利數千包舊籌碼、此項棉紗、市勢呆滯、無人接受、因市况愈　、長豐·潤康·永　·恊成　瑞大等稍有賣出、惟賡豐·益昶·泰昌·福康多頭微見加碼、多空兩方進出俱少、結果各月比上日收盤價跌一元一·二·三角、午後開盤本月市况甚挫、因收貨人缺乏、而三品紗近月亦跌二元故也、惟遠月較緊、二三盤仍屬疲弱、結果本月比上午收盤價跌六角、遠漲二·五角、查賣出大豐一千一百五十包、瑞　八百五十包、森康八百包、長豐二千九百包、潤康二千四百五十包、協成八百包、永大八百包、望泰與八百五十包、買進裕大六百五十包、吉豐六百包、泰與七百包、賡豐一千三百五十包、泰昌八百包、　昶一千四百包、信誠一千三百包、　記六百包、生源六百包、一日間最高低市盤列左、 
　　　紗　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　九月期　二〇一·八　二〇〇·六　二〇〇·六　跌一·九〇　五二、六五〇 
　　十月期　二〇二·三　二〇一·三　二〇一·六　一·二〇　二　、七五〇 
　　十一月期　二〇一·九　二〇一·三　二〇一·四　一·一〇　一五二、二五〇 
　　十二月期　二〇二·一　二〇一·六　二〇一·七　一·一〇　一五八、六〇〇 
　　一月期　二〇二·五　二〇一·八　二〇二·〇　〇·一〇　一五四、三五〇 
　　　月期　二〇二·八　二〇二·〇　二〇二·五　〇·八〇　八〇、九五〇 
　　　四四、五〇〇 
　　現紗售價平定 
　　現紗消費尚好、查全日各帮買去、統計一千零一十二包、售價平平、各帮買額如下、 
　　汕頭　五〇　廣東二〇五　天津一四〇徐州五〇 
　　內地四三五　同行　八五　南京　一七長沙四〇 
[新花有旺到希望　標棉跌風重起]  
　　棉市跌風重起、市態平庸、實綠美棉市况暗澹、而天氣晴朗、各路新棉來源有擁擠希望、甬帮復來套賣、長和亦賣、檯面驟鬆、惟有　部份棉商看好拉進、總之今庚年成豐稔、逢漲時有乏拋賣者也、 
　　甬帮突來大批套賣 
　　標花前市開盤、美棉升降一磅音、印棉漲一羅比、大阪二品花跌二·三角、本埠天氣晴正、各路新棉登塲漸形擁擠、甬帮突來大批套賣、為額殊巨、檯面被基壓迫、市盤步開步跌、源與昌·長豐·福康賣意堅强、但大孚·大豐·源大·錦昌·望泰與·大昶·信誠等、補空及多頭加碼並起、結果各月比上日收盤價跌二·三·四·五角、午後開盤有一部抵補、略回上一角至一角半、但一盤以後、聞明日姚花有一萬一千包抵　、廠方進胃不若上日之健、市氣復餒、結果各月比上午收盤價漲跌九分、查賣出慎記二千八百擔、大孚　千五百擔、恒　四千六百擔、興昌一千擔、華　　千六百擔、望泰興一千七百擔、長與四千擔、潤康五千六百擔、經華一千二百擔、晋康一千九百擔、源興昌一千六百擔、　康三千擔、大昶一千二百擔、長和七千三百擔、明華二千七百擔、買進吉豐一千八百擔、大豐一千二百擔、源大二千二百　、賡豐三千二百擔、泰昌三千九百擔、信誠六千二百擔、合興二千三百擔、愼昌四千二百擔、一日間最高低高盤列左、 
　　　花　最高價　　　　收盤價　比上日　存賬數 
　　十月　二八·六〇　二八·二五　二八·二五　跌　·五〇　二〇六、三〇〇 
　　十一月　三九·一五　二八·九〇　三八　九〇　〇·五五　三九〇、二〇〇 
　　十二月　二九·二〇　二九·三〇　二九·三五　〇·四五　四二三、三〇〇 
　　一月　三九·八五　三九·七〇　三九·七〇　〇·四〇　二八五、七〇〇 
　　二月　四〇·一五　四〇·〇〇　一〇·〇五　〇·二五　二〇三、一〇〇 
　　總計　七〇八、六 
　　現棉廠需較前為減 
　　現棉消費平庸、廠需較上日為少、來源姚花四千八百五十包、開價三十四元六角、較昨跌二角、通花八百九十包、開價四十五元　角云、 
　　溫州花　四七·〇〇　申新廠進　四〇〇包　現貨送廠 
　　脫力司　五七·二〇　日信行進　二〇〇件　十月底解廠 
　　靈實化　五五·　〇　日華廠進　三〇〇件　現貨送廠 
　　黃靈實　五一·五〇　上海廠進　八四件　又　又 
[美棉區未受颶風影響]  
　　棉開盤、利物浦消息良好、同業·利物浦·及遠東買進、各月漲四至五磅音、西部棉區、繼續有雨、旋本地帮及紐奧　賣出、南方套賣增加、市價回軟、現棉脚地堅硬、需要活潑、海斯德氏估計本週廠用為二〇四、〇〇〇包、利物浦存底為二三〇、〇〇〇包、據報東部棉區未受颶風影響、收盤平穩、計現貨不動、期貨跌一磅音至漲二磅音、英棉現貨漲二點、期貨漲一點、印棉初因期貨商及投機家買進而漲、後因現貨商賣出而回、計平果　張一·二五羅比、奧姆辣及白羅溪漲一羅比、原電錄左、（十八日電） 
　　美棉　比上日　合法幣　英棉　比上日　合法幣 
　　十　二·九八　〇平　四四·七　　現　六九八　漲二　五二·一〇 
　　十二　一二·〇二　漲一　四四·九〇　九　六六五　平　四九·九〇 
　　　　一二·〇一　二　四四·八〇　十　六五二　平　四九·一〇 
　　　　一二·〇〇　平　四四·八〇　十一　六四四　平　四八·六〇 
　　九　二·九八　跌一　四四·七〇　十二　六四三　平　四八·五〇 
　　七　二·八八　一　四四·四〇　一　六四四　漲一　四八·六〇 
　　現　一二·二八　平　四六·三〇 
　　平果爾　一二六·七五　漲一·二五　二八·六　 
　　奧姆辣　一九七·七五　一·〇〇　三五·三〇 
　　白羅溪　一三·〇〇　一·〇〇　四〇·二〇 
　　　據孟買電、十九日開盤預測、白羅溪為二百　　羅比、跌一羅比奧姆辣為一百九十七羅比、跌〇·七五羅比、平果爾為一百五十六羅比、跌跌〇·七五羅比、 
[三品紗花齊跌]  
　　十九日大阪電、二品期棉跌二角至一元、近月為二百十四元六角、遠月為　百零二元六角、期紗跌五分至七角、近月為二百六十四元五角五分、遠月為六十四元三角、 
[木架花减少一萬餘件]  
　　---九月十八日存底調查--- 
　　花名　本屆量　比上屆 
　　湖北細絨　三、四七五件　增　二十二件 
　　靈寶花　一四、　五〇件　減　一六一件 
　　木架花　六〇、五六九件　又一〇、二九七件 
　　通州花　四、五六六包　又　一、二二七包 
　　餘姚花　一三、三四三包　增　九五三包 
　　火機花　六、一六〇包　減　二七　包 
　　太倉花　二、二七六包　又　三　四包 
[糧食　期粉交易清淡]  
　　昨日粉市、局勢幽靜、全日平和之象、上午盤後、以洋麥報訊、芝加哥小　角、坎拿大小五角、利物浦人一辦士半、國外漲落互見、無要趨勢、初時本月份廠方稍有收回、遠期浮空抵補、盤面略呈穩秀、旋因紗花告落、人心微受影響、遠近散多、次第出龍、午後　露萎弱、惟交易清淡、無激烈爭持、僅迥旋於半分左右之間、總計全日結果、九月十二日不動、十一月大半分、一月大七厘半、十月二月各大二厘半云、 
　　最高　最低　收盤　比較 
　　九月期　二·一又〇〇　二·一五二五　二·一六〇　不動 
　　十月期　二·一九五〇　二·一八七五　二·一九〇〇跌〇·〇〇五〇 
　　十一月期　　·一三二五　二·一二五〇　二·二二七五漲〇·〇〇七五 
　　十二月期　　·三一〇〇　　·二六二五　二·二六〇　不動 
　　一月期　　·二一〇〇　二·二〇〇　　·二〇七　漲〇·〇〇七五 
　　二月期　三·二四五〇　三·二三五〇　三·二三　漲〇·〇二　 
[小麥行市平疲]  
　　昨日期麥、上午開盤後、以洋麥漲落互有、進出需　、均形淡泊、遠近盤面、祇麥差上落於一二分之間、迨午後粉市見回、購　　感缺乏、遠近一致跌二三分、惟售出籌碼、亦未旺盛、故難露萎弱、局勢尚形和綏、較前日收盤價、計九月份小一分、十月二月各小三分、十二月小二分、十一月一月各小四分、現麥市面平定、山東穎州沙河集張八嶺等麥、自五元〇八分至五元〇四分不等、正陽關小麥五元、安慶小麥四元八角全日由早盤收進三千包、申大收八百包云、 
　　最高　最低　收盤　比較 
　　九月期　四·九七　四·九四　四·九四　跌〇·〇一 
　　十月期　五·一五　五·一〇　五·一〇　又〇·〇三 
　　十一月期　五·二七　五·二三　五·二　　又〇·〇四 
　　十二月期　五·一六　五·三四　五·二四　又〇·〇二 
　　一月期　五·四五　二·四三　五·四三　又〇·〇四 
　　　月期　　·五一　五·八四　　·四九　又〇·〇　 
八月份糧價統計 
　　續九月十一日報　（四） 
　　小麥　最高　最低　平均　成效數 
　　潁州　五·一五　四·六八　四·九七　四、九〇〇 
　　東葛　四·九〇　四·六九　四·八〇　一、五〇〇 
　　興化　五·〇〇　五·〇〇　五·〇〇　五〇〇 
　　竹鎭　五·〇一　四·四三　四·八一　五、四〇〇 
　　大橋　四·九五　四·五〇　四·七八　六、六〇〇 
　　洋河　五·一五　四·六〇　四·九三　三、〇〇〇 
　　泗州　四·九二　四·九二　四·九二　六〇〇 
　　九江　四·九四　四·七八　四·八六　一、三〇〇 
　　浦鎭　四·九〇　四·四八　四·七一　五、〇〇〇 
　　宿　　五·〇〇　四·六〇　四·八四　四、八〇〇 
　　無錫　四·八二　四·七一　四·七七　二、三〇〇 
　　滁州　四·九一　四·九一　四·九一　一、三〇〇 
　　東台　四·八〇　四·四五　四·六三　二、八〇〇 
　　紹興　四·八八　四·七九　四·八四　二、七〇〇 
　　南京　四·七二　四·三一　四·五二　六、三〇〇 
　　全淑　四·九一　四·七五　四·八三　二、七〇〇 
　　鎭江　四·七二　四·二五　四·五九　六、三〇〇 
　　蚌埠　五·〇六　四·五三　四·八四　一八、二〇〇 
　　江北　四·九八　四·四七　四·七八　一二、二〇〇 
　　五河　五·一〇　四·六二　四·九五　一一、四〇〇 
　　山東　五·〇〇　四·六八　四·八三　四、二〇〇 
　　淮安　五·〇〇五　四·四二　四·七九　一五、五〇〇 
　　六合　四·九〇　四·二九　四·六五　八、四〇〇 
　　無湖　四·八六　四·二〇　四·五九　一〇、六〇〇 
　　楊州　四·七二　四·三二　四·四七　八、三〇〇 
　　寶應　四·六八　四·六七　四·六七　一、二〇〇 
　　漢口　四·九八　四·二〇　四·七〇〇　三四、九〇〇 
　　高郵　四·九八　四·七〇　四·八六　九、八〇〇 
　　鳥衣　四·九七　四·四一　四·七一　四、一〇〇 
　　漯河　四·八五　四·八五　四·八五　一、二〇〇 
　　　　　四·一〇　四·六〇　四·九一　一〇、九〇〇 
　　合肥　四·七八　四·六〇　四·六九　二、七〇〇 
　　邵伯　四·四〇　四·四〇　四·四〇　一、〇〇〇 
　　高資　四·二五　四·三五　四·二五　一、六〇〇 
　　安慶　四·五七　四·三七　四·四　一、七〇〇 
　　管店　四·八〇　四·八〇　四·八〇　九〇〇 
　　明光　五·〇一　五·〇一　五·一〇　一、七〇〇 
　　蘇州　五·〇七　五·〇〇　五·〇四　二、六〇〇 
　　　山　四·五〇　四·五〇　四·五〇　七〇〇 
　　溱　　四·七五　四·七五　四·七五　八〇〇 
　　天台　四·八九　四·八九　四·八九　一、〇〇〇 
　　宿州　五·〇五　五·〇五　五·〇五　一、二〇〇 
　　張八嶺　五·〇五　四·六二　四·八八　一〇、六〇〇 
　　臨淮關　五·一〇　四·九〇　五·〇一　一三、七〇〇 
　　沙沙集　五·〇五　四·五五　四·八七　九、三〇〇 
　　清江浦　四·九二　四·四〇　四·六八　二九、六〇〇 
　　江新州　四·九五　四·四六　四·七一　二、三〇〇 
　　正陽關　五·〇八　五·〇八　五·〇八　八〇〇　 
　　采石磯　四·六四　四·六〇　四·六二　七〇〇 
　　油餅　最高　最低　平均　成交數 
　　本廠豆油　三·八〇　二〇·七〇　二一·二〇　一、八〇〇 
　　輪牛荘又　二二·三〇　二一·五〇　二二·〇二　一、〇〇〇 
　　船又　二二·三五　二一·五九　二二·〇七　五五〇 
　　輪大連又　二二·一〇　二一·〇〇　二一·四三　二〇〇 
　　輪沙歧又　二一·九〇〇　二〇·七〇　二一·四八　二八〇 
　　船青歧又　二一·二〇　二一·二〇　二一·二〇　五〇 
　　油兒花生油　二一·三〇　二〇·六〇　二一·〇〇　三五〇 
　　夾倉又　二一·〇〇　二〇·三〇　二〇·六〇　三、三三〇 
　　輕皮又　二一·〇〇　二〇·六〇　二〇·八〇　七〇〇 
　　膠州又　二〇·一〇　一九·九〇　二〇·〇〇　六五〇 
　　膠州籽油　二三·　〇　二二·六〇　二三·〇七　一七〇 
　　牛荘豆餅　二·二四〇　二·二〇〇　二·二〇〇　二、五〇〇 
　　本廠黑餅　一·九四〇　一·八八〇　一·九〇五　七、九〇〇 
　　又正牌　二·三六五　二·二二　二·一八五　五四、七〇〇 
　　又　牌　二·一七〇　一·〇七〇　二·一二〇　二九、六〇〇 
　　又四牌　二·一一〇　一·九三〇　二·〇二〇　二三三、四五〇 
　　又五牌　一·九〇〇　一·八四〇　一·八七〇　七、六〇 
　　芝麻　最高　最低　平均　成交數 
　　碭山芝麻　九·六〇　九·六〇　九·六〇　八〇 
　　揚州新又　九·四〇　八·四〇　八·九〇　七七二 
　　洋荘又　一三·〇〇　二·七五　一二·四六　四〇、〇〇〇 
　　（訂十十一十二月份交貨照洋行規矩）（完） 
[河米去路尚覺良好]  
　　（滬南）昨日各帮來源更稀、祇到十號左右、貨共近二千石、故新　尖市况更俏、行情加起　　尺、新羊尖亦為帶高幾分、新粳秀　角、至厚早破粳　因零銷平平、仍居定局、薄稻難有青島帮辦四百餘包、價亦無　榮辱、變元仍然相仿、 
　　（滬北）昨日河下各貨到埠三十號左右、市上各色銷路、尚稱活絡、市價破粳高貨平疲、中次提昂幾分至一角左右、陳羊尖貨稀　定、新羊尖略形緊扣、新埠團客尖價加一角左右、西新粳價緊角許、東新粳無甚升降、 
 
 

Page 18

 
 
[粵銷客米甚為暢旺]  
　　昨日客秈到銷兩旺、市氣甚佳、到頭前昨兩天又有一萬包左右、惟粵消甚活、且有一部份直接運銷、故市面並不受到頭湧旺影響、昨前新到各貨以機米為主、而糙米存到較少、適為粵帮暢辦、價乃立漲六七分至角外不等、其他機米　則均平正而已、統市開出湘米四千五百十包、贛米五千一百　十包、漢口沙市糙米　千一百包、台秈八十五包，由粵汕甬廈本　各帮分去、 
[洋荘芝蔴到貨相接]  
　　洋荘芝蔴前昨　十二元聞至十　元九角、成交六百　、昨市先做十一元九角、繼　　　元九角　分半、成交三百噸、後市續有買進故市況轉緊、但未開成交、刻下去路不脫徘徊之象、行情大　跟隨盤旋、因各地新貨源源可接、人心鑒於洋荘銷場、殊少興奮、東洋帮辦去沙市　千餘包、泉州帮　去毫州蔴一百零五包、其餘均為零星小數、山本街等辦去四百餘包、 
[絲茶　絲銷內外又復沉靜]  
　　昨日海外絲市、又告微跌、（計紐約近期跌一分、遠期跌一分半、橫濱現期貨各跌八元）致申埠絲市、除信孚連納續有售開外、絲銷又復沉靜、用戶絲市、因悉今庚秋　僅七成收馈S商對目前絲市、咸持價看漲、未肯　售氏之內銷市情、亦因之　　觀時晚橫濱遠期回漲、及紐約交易所絲交尚不寂寞、（成交包額為一〇六〇包）則下週絲市、似能漸穩定、或有盤上可能云、 
[紅茶有全部出售可能]  
　　自皖贛紅茶總運銷處、對于市上剩存紅茶七千餘箱、擬議整個推銷計畫後、連日風聲所播、協和怡和錦降等洋行、及汪裕泰茶店、對此均非常注意、總合各方情形觀察、因汪裕泰能全部銷受及變通辦法、故買權比較有力、惟此事須從客方認可、聞今日祁浮至　路茶商、召集會議、討論對策、日內當可決定云、 
[本週綠茶市況岑寂]  
　　據茶棧公會報告云、本週綠茶、較呈清淡、查今年因市價平準、開盤以來、走銷頗暢、所以出口額較往年同時期超出一倍以上、至近數週來、到茶已稀、而存底又淺、且品質優良者、大都已被銷馨、以致所存各茶、外洋來電、對其售價發生問題、而買方對此亦有考慮之必要、所以市面暫形寂靜、所有交易僅為零星而已、計本週以白頭行進買熙較多、共計一千零三十箱、其他如抽珍僅二百八十箱、小針眉三百七十箱而已、平水茶大帮及另色各茶、亦久無市、現正與洋行方面討論、下週或可望較　活動云、 
[疋頭　洋裝襯裏布銷路亦暢]  
　　呢絨毛貨、日來秋銷當令、西服附屬品之袖裏及洋布襯裏等、本街客帮諸西服商店、俱有大批採辦、價亦挺拔、花洋布馬　袖裏、趨勢尤佳、國華出品錦源經售之印條花洋布、原疋齊沽五角五分、洪盛織條花洋布售五角三分、勤華出品大昌與經售之馬鬃袖裏、原疋每碼售五角半、導華頭號七角、二號六角、黑炭襯及姜山襯與法西襯等、市銷亦活、昨西貨愛二七七均喊沽六角　分、東貨　井四角二分、仁餘四角、國貨洪盛為三角九分、洪盛頭號黑炭襯售一元四角、二號一元二角半、甯波姜山九寸馬尾襯為二角、 
[糖市　提青片青俱見續升]  
　　昨糖市趨勢堅定、無甚更動、公會劃盤、如現貨二四粗砂白及轉口貨俱呌原價、東白惟八號轉口貨呌升五分、為六元二角、餘如前、本　綿白俱持原價、號盤有潮有潮帮開出、錐合提甯五十一、價十五元、比升　　角、高綿赤無續開、次荘續售六十餘包、貨較次、又廣帮開出北海片青一百零四箱、十元零二角、比升一角、 
[南北貨　生晒肉號盤轉鬆]  
　　生晒　肉、近日到數雖未湧旺、但各帮去胃猶未暢旺、故市態平軟、潮趨下游、昨聞號方開出數十箱、石碼同安俱跌近元、惟據漳州函訊、碼元肉產價雖鬆、合　申市尚　　耗云、 
市價 
　　金市 
　　金業交易所 
　　十一月份（標金）　（單位元） 
　　上午開盤二三·二　收低二二三·一 
　　最高二二四·一又　二一三·七 
　　又　二二四·〇午收二一三·四 
　　本月份登賬　二一七·〇 
　　十月份登賬　二二〇·　 
　　十一月份登賬　二一三·〇 
　　上午補　　二一七·〇 
　　赤金　二一七·〇 
　　銀　首飾金 
　　大同行兌出每兩一百十七元 
　　收盤每兩一百十一元 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫　大條即期十九便士四三七　 
　　又　遠期十九便士四二七五 
　　紐　銀　　四角四分七五 
　　純金每盎斯 
　　英　六鎊十七先　五　士五 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金一一一七元八〇 
　　關金　二元二角二分〇 
　　又合英金　　二便士一八七五 
　　又合美金　六角七分九二七五 
　　倫敦電匯一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電匯　三十元 
　　巴黎電匯　四百六十四法郎二五 
　　柏林電匯　七十六金馬克 
　　日本電匯　一百〇三元 
　　香港電匯　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
證券 
　　华商证券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊九月期六〇·七五　六〇·七五 
　　又　十月期六〇·七五　六〇·八五 
　　統一丁九月期六一·九〇　六一·九〇 
　　又　十月期六一·七五　六一·七五 
　　統一丙九月期六一·六五　六一·七〇 
　　又　十月期六一·五〇　六一·六〇 
　　統一乙九月期六五·〇五　六五·一〇 
　　又　十月期六四·九〇　八五·〇五 
　　統一甲九月期六八·七五　六八·八五 
　　又　十月期六八·五〇　六八·五〇 
　　九六　九月期一〇·一〇　一〇·一〇 
　　又　十月期一〇·一〇　一〇·一五 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊九月期六〇·七五　六〇·七〇 
　　又　十月期六〇·七五　六〇·六五 
　　統一丁九月期六一·八五　六一·七五 
　　又　十月期六一·八五　六一·七〇 
　　統一丙九月期六一·六五　六一·六〇 
　　又　十月期六一·五〇　六一·四五 
　　統一乙九月期六五·一〇　六五·〇〇 
　　又　十月期六五·〇〇　六四·九〇 
　　統一甲九月期六八·七五　六八·七〇 
　　又　十月期六八·五〇　六八·三五 
　　九六　九月期一〇·〇五　九·九五 
　　又　十月期一〇·一〇　一〇·〇〇 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金　 
　　九月期開盤　二〇一·八　二〇一·二 
　　二盤　二〇一·三　二〇〇·九 
　　三盤　二〇一·六　二〇〇·七 
　　收盤　二〇一·二　二〇〇·六 
　　十月期開盤　二〇二·一　二〇一·三 
　　二盤　二〇一·九　二〇一·七 
　　三盤　二〇二·三　二〇一·三 
　　收盤　二〇一·六　二〇一·六 
　　十一月期開盤　二〇一·八　二〇一·三 
　　二盤　二〇一·九　二〇一·四 
　　三盤　二〇一·九　二〇一·四 
　　收盤　二〇一·三　二〇一·四 
　　十二月期開盤　二〇二·一　二〇一·六 
　　二盤　二〇二·一　二〇一·七 
　　三盤　二〇二·一　二〇一·八 
　　收盤　二〇一·六　二〇一·七 
　　一月期開盤　二〇二·五　二〇一·九 
　　二盤　二〇二·三　二〇二·一 
　　三盤　二〇二·二　二〇二·三 
　　收盤　二〇一·八　二〇二·〇 
　　二月期開盤　二〇二·七　二〇二·七 
　　二盤　二〇二·八　二〇二·七 
　　三盤　二〇二·五　二〇二·五 
　　收盤　二〇二·〇　二〇二·五 
　　標準棉花（國產細棉花紡二十支棉紗原料為準） 
　　十月期開盤　三八·六〇　三八·四五 
　　二盤　三八·四〇　三八·四五 
　　三盤　三八·三〇　三八·四〇 
　　收盤　三八·三〇　三八·二五 
　　十一月期開盤　三九·一五　三九·一〇 
　　二盤　三九·〇五　三八·九五 
　　三盤　三九·〇〇　三八·九五 
　　收盤　三八·九五　三八·九〇 
　　十二月期開盤　三九·五〇　三九·四〇 
　　二盤　三九·四五　九·三五 
　　三盤　三九·四〇　三九·三五 
　　收盤　三九·三〇　三九·三五 
　　一月期開盤　三九·八〇　三九·八五 
　　二盤　三九·八〇　三九·七五 
　　三盤　三九·七五　三九·七〇 
　　收盤　三九·七〇　三九·七〇 
　　二月期開盤　四〇·〇五　四〇·一五 
　　二盤　四〇·一〇　四〇·〇五 
　　三盤　四〇·〇〇　四〇·〇五 
　　收盤　四〇·〇〇　四〇·〇五 
　　三品紗花 
　　紗市　花市 
　　九月　二一四·六〇　九月　六四·五五 
　　十月　二一一·五〇　十月　六四·八〇 
　　十一月　二〇八·五〇　十一月　六四·一〇 
　　十二月　二〇七·一〇　十二月　六四·二〇　 
　　一月　二〇五·四〇　一月　六四·二〇 
　　二月　二〇三·九　二月　六四·一五 
　　三月　二〇三·六〇　三月　六四·三〇 
　　現紗 
　　二十支 
　　天官　二一三·〇〇　廣東　二〇〇 
　　金雞　二一一·〇〇　又　一五〇 
　　醒　　二〇七·五〇　又　二五 
　　牧羊　二〇七·五〇　又　二五 
　　五子　二四六·五〇（2）內地　五 
　　綠得利　一五九·五〇　天津　四五 
　　金城　二一二·五〇　內地　二〇 
　　三十二支 
　　松　　二六三·五〇　內地　五 
　　五子　二九四·〇〇（3）又　五 
　　四十二支 
　　地球　三〇八·五〇　內地　一〇 
　　貓蝶　三一一·〇〇　廣東　五〇 
　　十七支 
　　紅團龍　二一一·〇〇　內地　一〇 
　　紅　　二〇八·五〇　又　五 
　　十二支 
　　金鐘　一九〇·五〇　廣東　一〇 
　　十支 
　　金城　一八三·五〇　廣東　三〇 
　　雙喜　一六六·五〇　又　一〇 
　　得利　一六三·五〇　內地　一〇 
　　地球　一八七·〇〇　徐州　四〇 
　　十六支 
　　人細　二〇七·〇〇　南京　五 
　　八支 
　　好做　一五五·七五　內地　二 
　　六支 
　　脂虎　二一五·〇〇　內地　五 
　　鐵貓　二一六·〇〇　又　五 
　　四十二支 
　　藍　　三一二·五〇　內地　二 
　　豐年　三〇七·五〇　又　五 
　　水月　三一四·〇〇　又　一五 
　　立馬　三一六·五〇　又　五 
　　豐年　三〇四·五〇　又　五 
　　三十二支 
　　八馬　二四六·五〇　內地　三 
　　藍鳳　一四七·〇〇　同行　一〇 
　　二十支 
　　豐年　二一〇·〇〇　內地　一〇 
　　大鴻　二一〇·〇〇　又　一 
　　立馬　二一〇·五〇　又　一五 
　　十六支 
　　豐年　二〇六·五〇　同行　七〇 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅萬年青　一〇·四〇〇 
　　十八磅賽馬　一〇·二五〇 
　　十六磅人鐘　八·五〇〇 
　　十六磅四平蓮　八·四〇〇 
　　十五磅團龍　八·三五〇 
　　十四磅藍　　七·四五〇 
　　十四磅藍　　七·四五〇 
　　十三磅飛熊　六·九〇〇 
　　十三磅三天　六·九〇〇 
　　十一磅三　　五·九五〇 
　　九磅五福　五·二〇〇 
　　九磅藍飛童　五·一〇〇 
　　粗斜 
　　十六磅五元寶　八·五五〇 
　　十四磅四平厘　七·五〇〇 
　　十二磅三魚　六·四〇〇 
　　細布 
　　十三磅魁星　七·四五〇 
　　十二磅人元　六·九五〇 
　　十二磅人魚元寶　六·七〇〇 
　　十一磅綠孔雀　六·八〇〇 
　　十二磅老雲　　七·二〇〇 
　　細斜 
　　金錢　六·九〇〇 
　　藍百合　六·八〇〇 
　　藍葡萄　六·六〇〇 
　　地球　六·五五〇 
　　原布 
　　十磅富貴　六·八〇〇 
　　八四漁翁　五·二五〇 
　　條子漂布 
　　英雄　八·二〇〇 
　　五蝠　七·七〇〇 
　　每碼價 
　　大成印花　　〇·一九〇〇 
　　恒豐印花絨　〇·一八五〇 
　　麗新又　〇·一八五〇 
　　五蝠法絨　〇·二六〇〇 
　　鶴鼎法絨　〇·二八五〇 
　　　　直貢 
　　恒字嘩　　〇·二五〇〇 
　　駝魚嘩　　〇·二四〇〇 
　　雙童直貢　〇·二八〇〇 
糧食 
　　滬南米市 
　　當帮白粳一〇八〇顓橋新粳一〇六〇 
　　又特白粳一一二〇角里晚包一〇六三 
　　又　白元一〇八〇又　一市與一〇六〇 
　　同里白粳　九九五又　香粳一一一五 
　　又市白粳　九一五泗經特包一〇八〇 
　　又次白粳八九五又新羊尖　八三〇 
　　又　白稻　九七〇白鶴港包一〇八〇 
　　又新蘆尖　八三〇又　另去一〇二三 
　　又新羊尖八〇〇嘉著羊尖　七六八 
　　又新羊尖九七五　涇蘆尖　八六〇 
　　又　香粳二三〇又新蘆尖　八四〇 
　　北坼白粳　九九五四　塘羊尖　七七〇 
　　又新蘆尖　八三〇黃橋晚包　一〇三八 
　　又新羊尖　七八五又　特包一〇八五 
　　陳　香粳一〇九〇又　另特　一一一五 
　　又新蘆尖　八五〇又　另特一一〇〇 
　　又新蘆尖　八三〇松江真特　一一二〇 
　　黎里白粳　九三〇又　特別一〇八五 
　　又　白粳　九二〇又　特別一〇七五 
　　平望羊尖　七七五又　特別一〇七〇 
　　又新羊尖　七七〇又　特別一〇六〇 
　　盛澤羊尖　七七五又　特別一〇五二 
　　又新羊尖　七七〇又　沖特一〇四〇 
　　蘇州羊尖　七八〇又　沖特一〇三〇 
　　吳江羊尖　七九五又　大市一〇二〇 
　　又新羊尖　七八五又　大市一〇一五 
　　又新蘆尖　八三〇又　大市一〇〇七 
　　葉榭新粳　一〇〇〇又　大市九九五 
　　又　新粳　九九五又　中關九六三 
　　又特新粳　一〇一〇又　中關九六〇 
　　張澤早稻　九九五航船真特一一〇〇 
　　　朝早稻　九九五又　特別一〇八〇 
　　又　早稻　九九〇又　沖特一〇六〇 
　　呂巷北粳　九五〇又　大市一〇四〇 
　　平湖陳羊　八七五又　中關一〇〇〇 
　　滬北米市 
　　常帮頂破粳　伯　港破粳 
　　姚良寶　二·五〇朱阿西　一〇·二〇 
　　沈良寶　二·三五　望亭破粳 
　　毛仁成　二·一五葉梅根　一〇·一五 
　　鄧　男　一〇·六〇陳聽寶　九·五五 
　　錢根和　一〇·五　嵬山新粳 
　　沈春　一〇·三〇錢子山　一〇·八〇 
　　吳海男　一〇·一〇沈海榮　一〇·六〇 
　　常帮次破粳　嵬山新羊粳 
　　沈良寶　一〇·一〇同義公　八·六〇 
　　常帮新粳　王福男　八·三五 
　　姚關和　一一·〇〇錢子山　八·二五 
　　常帮團尖　嵬山團尖 
　　姚關和　八·七〇錢子山　八·六〇 
　　江陰破粳　太倉新羊尖 
　　順耀成　二·三〇沈五豐　八·九〇 
　　天益　二·二五　巴城新羊尖 
　　楊源隆　一〇·四〇徐阿四　八·三五 
　　陳大昌　九·八五　石浦薄稻 
　　江陰次粳　正記　二·〇〇 
　　楊源隆　九·四〇　青浦　稻 
　　無錫破粳　朱恒豐　一〇·九〇 
　　姚阿根　一〇·八〇　金　變元 
　　徐阿四　一〇·五〇　閔丙發　二·〇〇 
　　裕　生　九·四五　溧陽新羊尖 
　　無錫次粳　華文會　八·四〇 
　　永　升　九·四五上興埠新埠尖 
　　無錫新粳　華竹舟　七·八〇 
　　永　升　一〇·九〇胡仁根　七·七〇 
　　分水墩破粳永寶　七·六五 
　　　仲茂　一一·一〇馬信盛　七·五〇 
　　常州破粳　魏長林　七·五〇 
　　泰　豐　一〇·六五上沛埠新埠尖 
　　漕橋破粳　花根和　七·七五 
　　王廷根　一〇·四〇劉天榮　七·七〇 
　　黃埭破粳　劉仁祥　七·五五 
　　吳海男　一〇·五五　費　寶　七·四〇 
　　廠　 
　　　　與　記　新粳　一〇·五〇 
　　　　　　與　　尖　八·六〇 
　　　　　　　　　　　　　　　 
　　恒　益　益　記　新尖　七·七〇 
　　民　益　裕　新　新尖　七·八〇 
　　裕成泰　與　記東新粳　九·九〇 
　　黃長盛　顧成大　又　九·九〇 
　　萬　昌　范正興　又　九·九〇 
　　豐　盛　本　廠　又　九·九〇 
　　正　大　恒泰祥　又　九·九〇 
　　北成大　昌　記　又　九·九〇 
　　以下雜糧公會售開之秈米 
　　江西機晚米　九·四〇　至八·二〇 
　　又　機早米　八·四五　至七·五五 
　　又　糙早米　七·〇〇　至六·七〇 
　　又　機元米　二·二〇　至一〇·九〇 
　　又　糙元米　九·二五　至八·八〇 
　　又　機碎　　六·二五 
　　湖南機油米一〇·一〇 
　　又　機靖米　八·六五　至七·二〇 
　　又　伯靖米　七·八五　至七·五七 
　　又　糙靖米　七·一八　至六·七五 
　　又　機碎粞　六·七七　至六·七五 
　　漢口糙秈米　六·六〇　至六·四〇 
　　沙市糙秈米　六·九五 
　　台州機秈米　八·三〇 
　　硤石米市十九日 
　　特頂冬春　九五五　特頂白粳　九八〇 
　　棧中冬春　八二〇　特頂變元　一一四〇 
　　新頂壬尖　七七〇　機頂陰元　一〇五〇 
　　新頂河南　六九〇　機頂靖江　七五〇 
　　橫扇蒸谷　七六〇　新漢口尖　六七〇 
　　新中蒸谷　七一〇　新中花尖　五八六 
　　新中三河　六三五　新頂百哥　九七〇 
　　新頂早尖　六四〇　新頂早粳　七九〇 
　　面粉 
　　前市 
　　九月期　十月期 
　　開盤　三·一六〇〇　三·一九〇〇 
　　收盤　三·一六五〇　三·一九五〇 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·二二二五　三·二六一五 
　　收盤　三·二三二五　三·二八七五 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·三〇二五　三·三三五〇 
　　收盤　三·三一〇〇　三·三四二五 
　　後市 
　　九月期　十月期 
　　開盤　三·一三七五　三·一八七五 
　　收盤　三·一五七五　三·一九〇〇 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·二二五〇　三·一六〇〇 
　　收盤　三·二二三〇　三·二六二五 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·三〇〇〇　三·三四〇〇 
　　收盤　三·三〇三〇　三·三四〇〇 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市 
　　標準新小麥 
　　九月期開盤　四·九七　　·九四 
　　收盤　四·九七　四·九四 
　　十月期開盤　五·一三　五·一一 
　　收盤　五·一三　五·一〇 
　　十一月期開盤　五·二七　五·二三 
　　收盤　五·二五　 
　　十二月期開盤　五·二六　五·三四 
　　收盤　五·三五　 
　　一月期開盤　五·四三 
　　收盤　五·四五 
　　二月期開盤　五·五一　五·四八 
　　收盤　五·四九　五·四八 
　　洋荘芝　 
　　十一月期開盤　二·四九 
　　標準豆油 
　　九月期開盤　一九·八〇 
　　收盤　一九·八〇 
　　十月期開盤　一九·六〇 
　　收盤　一九·五五　一九·五五 
　　十一月期開盤　一八·七〇　一八·七五 
　　收盤　一八·七五　一八·七五 
　　十二月期開盤　一八·三五 
　　收盤　一八·三五　一八·四〇 
　　一月期開盤　一八·一五 
　　標準車黃荳 
　　十二月期開盤　四·八九　四·八八 
　　收盤　四·八九　四·八七 
　　一月期開盤　四·八七 
　　收盤　四·八六 
　　二月期開盤　四·九五 
　　收盤　四·九五 
　　雜糧 
　　郊城黃荳　五·六〇張八嶺又九·三〇 
　　　灣黃荳　五·四五洋荘淨又一一九二 
　　至　五·二〇　至一一九〇 
　　江北黃荳　五·六五江北紅糧三·二二 
　　至五·四七　至三·一八 
　　常州又　五·五〇徐州又　三·二五 
　　至五·三〇六合齊荳四·六五 
　　睢溪口又五·二九江　荳三·六〇 
　　姆姥河又五·二五山東小麥五·一〇 
　　至五·六〇　至五·〇八 
　　九江　荳　六·〇〇　州小麥五·〇五 
　　至五·六〇安　小麥四·八〇 
　　浦鎮白蔴九·一五沙河　又五·四四 
茶市 
　　購入行號　種別　茶名　箱額　價格 
　　天祥　珍眉　永祥泰　一五　九〇 
　　同孚　又　真六香　一七　九〇 
　　又　針眉　谷雨香　二九　一二 
　　又　又　團　品　四〇　四二 
　　以上公升永茶棧售出 
　　同孚　暇目　團　香　三二　三九·五 
　　華茶　珍眉　真六香　二五　九一 
　　以上　昌盛茶棧售出 
　　永與　珍眉一六　香　四五　一七 
　　以上忠信昌茶棧售出 
　　永與　珍眉　裕與祥　三六　一八 
　　以上慎源茶棧售出 
　　永與　珍眉　芝　　　二一　六八 
　　以上永與隆茶棧售出 
　　（以下茶棧　公會報告） 
　　　隆　鳳眉　　中魁　二七　四六 
　　又　又　怡亨　二〇　四二 
　　又　珍眉　五峰垼馈《拧×?　　美星　耳熙　一品香　三二　三三 
　　同孚　暇目　獨占春　一四　七〇 
　　永與　耳熙　德　利　二〇　一四 
　　又　又　元吉昌　一六　一四 
　　又　又　　　芽　三一　一九 
　　又　珍眉　裕與祥　三六　六八 
　　錦隆　又　聚芳永　一三　一〇五 
　　以上　源茶棧售出 
　　同孚　抽芯　精美　一八　一〇〇 
　　天祥　又　瑞　聲　二三　九六 
　　永與　針眉　賽天香　三七　一八·五 
　　安和　耳熙　愛華香　一一　四〇 
　　美星　又　賽天香　二三　五七 
　　以上忠信昌茶棧售出 
　　同孚　鳳眉　明　珠　九三　二五 
　　裕隆　賽珠　國　聲　三三　一六·五 
　　以上協泰茶棧售出 
　　永發　蘇珠　蓮芯香一〇一　五五 
　　又　又　六荷芬　五七　五五 
　　安和　椒珠　七寶香　二四　三六 
　　啟昌　針眉　萬福珠　三五　一二 
　　以上同泰茶棧售出 
海味 
　　江北號家 
　　暇子　一九件　一　五·〇〇　九七·〇〇 
　　暇皮　一　件　一六·〇〇　 
　　泗尾　三件　二四·〇〇 
　　開洋尾　八件　五四·〇〇　三六·〇〇 
　　　干　六件　三〇·〇〇 
　　東洋號家 
　　海帶　一七〇八件　九·四〇　八·二〇 
　　帶絲　九五件　一一·五〇　九·〇〇 
　　魷魚　一二一件　八二·〇〇　七九·〇〇 
　　洋菜　一五件三一五·〇〇　 
　　石耳　一四件　七二·〇〇　六六·〇〇 
　　　翅　　　四件　一四〇 
　　青翅　二件一二〇·〇〇 
　　干貝　五件二〇四·〇　一九五·〇〇 
　　日商洋行 
　　海帶　五〇〇件　九·二〇 
　　魷魚　四〇件　八一·五〇 
　　蘇州號家 
　　湖吉　一三件　一四·〇〇　九·〇〇 
　　　波號家 
　　　　　　七〇件　三六·〇〇　三四·〇〇 
　　魚翅　二件　六五·〇〇 
　　月　　五件一三二·〇〇 
進出口各貨　報 
　　進口 
　　鋼鐵　五五〇噸　英　來 
　　精　　三〇〇〇包　天津來 
　　棉機花　一二〇件　又 
　　精鹽　二〇〇〇包　煙台來 
　　糖　八六〇包　汕頭來 
　　米　五二〇〇包　長沙來 
　　礦砂　二五〇包　又 
　　麥　一五〇〇包　漢口來 
　　芝蔴　三五〇包　又 
　　蔴　六七〇包　又 
　　荳子　六六〇包　又 
　　米　八五〇〇包　又 
　　又　二七〇〇包　九江來 
　　出口 
　　茶葉　四五〇〇箱　運倫敦 
　　疋頭　二八〇件　運長沙 
　　糖　一三〇〇包　又 
　　玻璃　五〇〇件　又 
　　精鹽　三〇〇〇包　運漢口 
　　疋頭棉紗　一三〇件　又 
　　又　八〇件　運九江 
　　糖　六五〇包　又 
　　麵粉　一六〇〇〇包　運天津 
　　疋頭　八五〇件　又 
　　麵粉　二〇〇〇包　運威海衛 
　　米　七〇〇包　又 
　　又　四八八〇包　運汕頭 
　　疋頭　一〇二〇件　又 
　　麵粉　六〇〇〇包　又 
　　棉紗　花七六〇件　運香港 
　　又　一六〇〇件　運　 
　　米　一八九〇包　又 
　　綿紗疋頭　二九〇件　運海口 
　　紗布棉花　一六〇件　運北海 
　　疋頭棉紗　九七〇件　運海防 
進口輪船報告 
　　二十日進口 
　　同華　漢口　招商 
　　海利　粵港汕　招商 
　　明與　長江　三北 
　　吳淞　長江　太古 
　　湖南　津　　太古 
　　太原　港廈　太叶 
　　湘和　長江　怡和 
　　和生　粵港汕　怡和 
　　疋生　津　　怡和 
　　加拿大　小呂宋　昌製 
　　芝沙丹尼　吧城　渣華 
　　廿一日進口船 
　　海晏　溫州　招商 
　　江大　長沙　招商 
　　新豐　津煙　招商 
　　沙市　長江　太古 
　　江和　宜昌　怡和 
　　茄菲德　紐約　大來 
　　胡佛　舊金山　大來 
　　　脫亞　印度　鴨　 
　　俄羅斯　溫哥華　昌與 
出口輪船報告 
　　　波班 
　　新甯紹　廿一日　青紹 
　　新鴻與　廿一日　達與 
　　新北京　廿一日　太古 
　　甯與　廿二日　三北 
　　新江天　廿二日　招商 
　　長江班 
　　甯紹　二十日　甯紹 
　　江華　廿一日　招商 
　　溫州　廿一日　太古 
　　湘和　廿一日　怡和 
　　明與　廿二日　三北 
　　沙市　廿二日長沙　太古 
　　德和　廿二日　怡和 
　　同華　廿二日　招商 
　　吳淞　廿三日　太古 
　　江和　廿三日宜昌　怡和 
　　江順　廿四日　招商 
　　大通　廿四日　太古 
　　吉和　廿四日　怡和 
　　北洋班 
　　泰順　二十日　威煙津招通 
　　定生　廿一日　威煙津招　 
　　湖南　廿一日　威津煙太古 
　　和生　廿二日　青島　怡和 
　　遇順　廿二日　威煙津招商 
　　湖北　廿三日　青煙津太古 
　　利生　廿四日　威煙津怡和 
　　南華班 
　　山東　廿一日　廈港粵太古 
　　四川　廿一日　汕港粵太古 
　　怡生　廿二日　汕港粵怡和 
　　太原　廿二日　廈港粵太古 
　　岳州　卅二日　港汕　太古 
　　海利　廿三日　汕港粵招商 
　　廣州　廿三日　汕港粵太古 
　　　州班 
　　新銘　廿二日　招商 
　　長沙丸　廿二日　大阪 
　　　　　廿四日　　　 
　　瑞安平陽班 
　　三江　廿二日瑞平沙申安 
　　新瑞安　廿四日瑞平與申安 
　　新瑞平　廿六日瑞平沙申安 
　　瑞平　三十日楚瑞平申安 
　　通揚班 
　　大慶　二十日　大達 
　　鴻大　二十日　大通 
　　大和　廿一日　大達 
　　正大　廿一日　大通 
　　大達　廿二日　大達 
　　志大　廿二日　大通 
　　溫州班 
　　海晏　廿三日　招商 
　　鴻與　廿四日　　　 
　　溫台班 
　　舟山　廿一日定寧石海聯安 
　　穿山　廿三日穿定石海聯安 
　　益和　廿四日定坎樂溫聯安 
　　大華　廿六日定穿石浦聯安 
　　香港小呂朱班 
　　白山丸九月廿一日　白郵 
　　俄羅斯　廿二日　昌與 
　　胡佛　廿二日　大來 
　　格蘭　三十日　　　 
　　爪哇班 
　　芝沙丹尼　廿四日廈港渣華 
　　芝沙路亞　三十日廈港渣華 
　　長崎神戶班 
　　長崎丸　廿二日　　郵 
　　上海丸　廿五日　　　 
　　歐　郵船班 
　　香霍斯脫　廿二白魯梅美最時 
　　　特麥克　廿二日亨寶亨　 
　　關普拉　廿九日倫敦大吳 
　　　得南　三日馬寶法　 
　　愛傑米蒙四日格拉斯哥藍郵 
　　康脫羅　　七日曲里　意郵 
　　太平洋郵船班 
　　加拿大　廿一日溫哥　昌與 
　　太洋　廿三日紐約　天祥 
　　搭虎脫　廿六日舊金山大來 
　　麥金利　廿九日西雅圖　郵 
　　世　班 
　　茄菲德　廿二日　大來 
　　澳洲班 
　　尼洛爾　十月九日　大英 
　　印度班 
　　　脫　　廿二日　大英 
 
 

Page 19

 
 
申報兒童專刊 
[未來的榮譽繫在誰的身上？] [  齋夫]  
　　「九一八」國難紀念，又丟在我們的腦後了！ 
　　我們所當痛自省悟的：國恥並非一夕造成；也非一朝可以湔雪。只要看各人的身體，身體瘦弱的人，不是一天兩天的毛病瘦弱下去的。身體强健的人，也不是一天兩天鍛鍊起來的。 
　　國家的積弱，不是一二人的罪過：是百年來全民族所積成的罪過。要湔雪國恥，不是現在或將來一二人的力量所能辦到。而須現在及將來積十年二十年以至百年中全民族共同奮鬥，方能奏效。 
　　但看我們这次參加世運代表的得了「鴨蛋」而歸。我們認為是國家榮譽上一個很大的遺憾。可是這個遺憾，並不是由於我們的運動員在亞林匹克會塲上不肯努力。而根本由於我們「體力不如人」！所以在各種比賽中，每每起初還可一拚，而後來却不行了 
　　有人說：「要在將來的世運會裏爭光，必須從培植民衆體格着手：至少須十五年方能見效。」所以未來的國家榮譽，繫於現在的小朋友們身上。'從現在小學校的學生，好好訓練體格，經過十五年後，斷不會仍在世界運動會裏得個「鴨蛋」而歸。 
　　豈但體育是這樣，我們國家所需要的人才是多方面的。小朋友們除了人人必須鍛鍊體格之外，還要從性之所近的任何方面認真磨鍊！ 
[準備] [  婉文]  
　　人生在世，無論成人兒童，男子女子，生存一天，便有一天事務，待我們去做，這事不論大小，在未做以前，必要準備，才能實行 
　　世間有許多微小而有益的事，都被忽略了，忘掉了，甚為可惜，如果能够利用，一定得益不少。小朋友們！你們不妨把準備試一試，證明我的話對不對。 
　　我先把，準備和不準備後所得的結果比較一下；就說學校裏考試吧！如果考試以前溫習書本準備着，那么在考试时，不覺困難，因為都是溫過的熟書，卽使有一兩個問題不會，也無關緊要的，等到分數揭曉時，你的成績一定優良，至少名次也不會太後，如果考試以前不溫書準備着，只憑平日所聽到而看見的，你的腦中决不能記憶許多問題，在考試時，一定感到困難，於是有作弊的事情發生了，被敎師知道，非但成績劣，又失了人格，小朋友大概也得到這個經騐，希望你們向好的方面做去，就是事前的準備。 
　　不過準備不是短時間所能敷衍，一定要充分的準備，直到十分純熟為止，這樣的準備，才能得到很大的效果，非短時間準備後的結果可比。 
　　小朋友們！你們準備着甚麽呢？你們現在的讀書，就是準備着將來擔負國家的重任，年齡漸增，責任漸大，而準備愈重要，習醫的，準備服務翳藥界，讀師範的，準備服務敎育界，學習航空的，準備替國家加厚國防的力量，要知準備的基礎，全在你們兒童時代立定的。 
[小遊戲] [  陸昌藩]  
　　小朋友們，你們的屋簷下有沒有白鐵的水落？倘使有的話，小朋友便當這水落有些壞（量好不壞）的時候，你們得把這東西拿來做個趣味非常濃郁的玩意兒。 
　　這東西的式樣一定要如第一圖的那個樣子。做成了這個樣子以後，你們便在第一圖的A處置一面鏡子，B處也置一面鏡子，這兩面鏡子要互相照着的。兩面鏡子放好以後，再用一個香烟罐蓋似的東西，中間鑿個圓孔，裝在C處，把你們任何一眼閉着，一眼向筒裏瞧，會看見筒外許多景物了。 
[民族英雄祖逖] [  增]  
　　祖逖是晋朝人，從小時候，便有大志，和他的朋友劉琨，感情極好，常常同床共睡。有一晚，祖逖半夜醒來，朦朧之間，忽聞報曉的鷄聲，一聲一聲地高呌着，他便連忙喊醒劉琨，說道：「天快亮了，你聽，這鷄聲多麽激昂」！劉琨聽了他的話，急忙起身，兩人摘下壁上的寳劍，同舞一陣。 
　　不久，五胡亂華，晋室南遷，我國的北方，都在胡人勢力範圍之下。幸祖逖率了大隊人馬，向北進攻。當他渡江時，擊着楫，指着江水，很悲壯地發誓道：「祖逖不能肅淸中原，决不再渡此江」。意志是非常的堅决。後來竟把胡人打得大敗而逃，黃河以南，完全克復了。 
　　小朋友們：你們努力吧；我願你們來做祖逖這一樣的民族英雄，收拾我國目前的殘局！ 
物理小常識 
[出浴時的身體為什麽覺得冷] [  何子祥]  
　　小朋友：天氣　了，或者工作勞動了：我們身上的汗腺會分泌一種液汁出來，這就是汁。出了汗，就該沐浴；不然，對於你的身體會有不良的影響的。 
　　小朋友！在你出浴的時候，一定有這樣的　覺和疑問「為什麽身上覺得冷？」 
　　出浴時，身上附　着水滴，水滴吸收熱量化氣上升，就到我們身上來奪取溫度；所以出浴時我們的身體就覺得冷 
　　游泳時多吸空氣為什麼比較省力？ 
　　小朋友：你在暑假裏曾學習過游泳嗎？游泳是件很好的健身運動他有發述體魄，增進肺量幷能急救拯溺等功效，誠有學習的必要和價値。 
　　凡是能游泳的人，都有這末一個槪念；「游泳時，吸人多量空氣，比較省力。」為什麼能够省力？小小朋友！我告訴你： 
　　我們在游泳的時候吸入多量空氣，肺臟就隨着擴張，全身體積也隨着增加，浮力就大，幷且吸入的空氣重量很小：所以在游泳的時候就覺得省力了。 
　　小朋友！在你學習游泳的時候，就可以證寳這話是不錯的。 
[愛護動物園　蓮池中的鯉魚] [  董遜]  
　　池中的睡蓮開了！ 
　　潔白的花朶， 
　　碧綠的圓葉， 
　　是多麼的美麗啊！ 
　　還有那一尾尾的鯉魚， 
　　靑的·黑的·紅的·橙的； 
　　游來游去， 
　　是蓮池的主人翁哪！ 
　　弟弟·妹妹來到到蓮池畔， 
　　魚兒浮上水面來歡迎， 
　　把麩餅兒丟向水中， 
　　讓牠們舞動魚嚐來追逐， 
　　張了嘴「着波·着波」地吞食， 
　　餅兒着了水，漸軟·漸沉， 
　　鯉兒隨了餅，也潛下水底， 
　　可是餅兒再投時，它們又浮上水面來。 
　　妹妹說： 
　　「餅兒丟一個又一個，拋一個又一個， 
　　魚兒，魚兒你要留些神！ 
　　幸而我們不是釣魚人， 
　　否則早早把你釣進簍中，帶回家裏去烹飪！」 
　　魚兒游着好似說： 
　　「世人都是壞良心， 
　　只有弟弟妹妹是好人， 
　　我們只吃你的小麩餅， 
　　不嚐他人的釣鈎餅！」 
[東北四省有些什麽？] [  君朋]  
　　慘痛的「九一八」紀念日，一刹那已過去了，今年是五周年了。但常你們悲痛中，可曾想到日本為什麽要奪取呢？就是為了東北四省物產很富，是我國的命脈·那麼，對於「東北四省有些什麼呢」？這裏我便略略地寫一些在下面： 
　　東北有那四省？遼寗，吉林，黑龍江，熱河。四省中面積，以黑龍江為最，熱河最小·遼寗省，面積的八十五萬方里，住民約一千三百四十餘萬，漢族最多，滿蒙族决之·吉林省，面積的八十八萬方里，住民不足六百萬·黑龍江省，面積的一百七十八萬餘方里，人口不過五百萬·熱河省，面積的五十八萬方里，人口約三百八十餘萬·前决本刊上董遜君說，日本面積只有十五萬二千三百餘方里，但東四省面積，共計有四百零九萬方里，大家比較起來，眞是天差地遠了· 
　　（一）遼寗　本溪係產無烟煤，年產三十萬餘噸，烟臺無烟煤，日出只數百噸，撫順礦地延長五里，年產一萬一千噸以上，皆由本溪湖煤鐵公司經營·其他金，銀，滑石，石棉皆產之·長白山富於森林，人參為特產·遼河沿岸，產豆和高粱，沿海有魚鹽之利；野蠶產於岫岩至寬甸一帶 
　　（二）吉林依蘭，寗安，密山，穆稜，東寗，汪淸，延吉，　春，　甸，磐石，為著名產金地·森林很多，毛皮產不少，貂皮，人參，和烏拉草為吉林三寳·高梁，豆，麥很多，密山產蜂蜜大宗，東北汪湖富於鹽· 
　　（三）黑龍江　室韋金礦有四處，奇河金礦有八處，採金確總周在中興溝漢河余礦地東西約七十里，南北的四十里，採礦局在漢河老溝·呼瑪，餘慶溝，東南的一百二十里，有七處；北東西三百餘里，南北百餘里，皆產金，有十處，總局在太平溝·黑河金礦年出價値一千一百萬萬元以上，本省煤礦年產一百六十兆噸，單以札賚諾　年出二萬萬餘斤·大興安嶺森林而積三千方里，伊勒呼里森林八千方里，東興安嶺，森林六千方里，巴蘭一帶。農產豆為大宗，小麥决之，西部有鹽和牧蓄之利· 
　　（四）熱河山金沙金產於承德，圍塲，平泉，灤平等縣，石棉產於朝陽及凌源，本省之煤，合計有九百三十兆噸，採礦由北票煤礦公司，鐵亦很富· 
　　諸位小朋友！看了以上四省的富源，希望你們將來去收回它，才不辜負我做這篇文章的目的。 
兒童作品 
[觀「小男兒」兒童教育影片] [  精勤小學六年級生林]  
　　在一個星期日的下午，天氣晴明清朗，靖兄就帶領着我與小妹六寳，同倒國泰大戲院去觀電影。 
　　這日國泰所開映的是：「小男兒」，大凡愛讀本報的小朋友，都已在本報敎育新聞關內讀過了。這部兒童小說集，在美國的文壇上，是相當有名的，因此，小男兒在銀幕上由好萊塢十三個小明星聯合主演，亦打破了美國空前的紀錄，眞是表演得生動活躍。 
　　「小男兒是以最動人的故事，最深刻的描寫，最天眞的演出」。這句話是不錯的，舉幾個例來說，奈迪介紹入校，驚喜以至感泣，這個畫面，在我們幼稚天眞之兒童的純潔情感，是多麼的吻合啊！後來他們玩馬戲以及戲吸烟二個引起孩子相互惡鬥的穿挿，也可從歡樂的境地，使我們轉入於悲慟緊張之中。又有一段就是唐恩替好友得錢，置於原地，而被斥責，這是很可動我們熱烈的高潮，直到唐恩出走了，狄克生病死了，以及下葬的一段，尤其是使人哀痛欲絕。 
　　故事就是這樣的完結，總之「小男兒」的這部書，「小男兒」的這部影片，就是我們小學生的世界，希望諸位親愛的小朋友們趕快去熟讀這部在本報所發表的「小男兒」，因為內容豐富，很有敎導我們於良善的意義的。 
童子軍信箱 
[野營的秘訣　答北平周桂蓮姑娘]  
　　你參加臥佛寺夏令營所遭遇着的事情，我們細細地想了一想，那完全由於你不是個女童子軍，所以鬧了許多笑話。現在我們來告訴你吧。 
　　你說「每天晚上營門都關不緊，露了很大的縫，鐵進許多蚊子和白蛉子，咬得臂上四十多處傷口。」那完全要怪你們自己起初紮營帳時，為什麼不先把營門扣好，再下樁呢？因為你把樁支得太遠，營門自然要露縫嘍。你的傷口現在還沒有好麽？這又要怪你自己為什麼在露營時，不帶一隻小的急救箱，明知夏天的白蛉子和蚊子討厭，卽便住在家裏阿摩尼亞香酒也必需備的呀！ 
　　本來露營時，非不得巳，千萬不可把營帳紮在樹林裏，因為就是天晴了，樹葉上的雨點子滴在營帳上，和還在落雨似的。大概你的朋友沒有騙你，只下了牛夜雨，你却以為下了一夜，就是因為你的營帳在林子裏，並不是你的神經上有了毛病。 
　　露水會濕了你的被？我們有點不相信，我們十幾年來，露營了不知多少决，用的營帳有時還不是像你們用的厚番布哩，可是從來沒有濕過蓋在身上的被，卽便是在雨地裏。我先問你，（一）的營帳撑得挺麽？絲毫不縐麽？否則是會因為水量積在縐處或不挺處而滲透進來，結果就漏了，（二）你是不是牢牢地記住？不使頭，手指或任何東西去碰營帳的布？假使犯了，就難怪露水要濕了你的被。因為你碰了營布，那布的毛頭或細---纖維---被的弄順了，因此帳外積的水珠，便會順源而下地滲進來，自然要漏了。 
　　因為時間和篇幅的關係，我不能盡量地在此地和你談。不久我們再直接給你一封信，談些你所提及的小問題吧。 
　　我們當然歡迎你願意跟我門做朋友的請了，祝你健康！　中國童子軍自助社謹覆 
　　徵文 
　　本刊雙十節專號徵求常識，詩歌，　話，故事及兒童自由書等材料，要生動有趣，每篇最多限四百字，十月四日截止收稿。 
[山中七姊妹（一）] [  心青]  
　　在英國威斯莫倫山中，有一條又小又狹的山峽。名呌白蘭覃峽。它的腳下橫着一個碧綠可愛的山谷和一片格於斯美湖。山澗中的水滔滔不絕地流下來，從北面的山谷一帶流到湖裏。在北面又有美麗的山谷名四依斯台，四面都是高高的山，到處長滿着綠綠的草，只為常有一羣羣的羊在那裏吃草，所以那草又柔軟又光滑，直好像人家花園中的草地一樣，並且在春初的時候，草已生得齊齊整整的，似乎舖着綠絨的大地毯，道是別處的山坡上所比不上的。在依斯台的一端，有一座小小的村落，就呌做格拉斯美村，在別的一端，一帶斜斜的高坡，直通到一個被高山包圍着的小山峽中，四面都沒有出路，只有一角崎嶇不平的低坡，可以通到依斯台。另有一條彎曲而很危險的小徑，在山上經過六英里而到達蘭台山頭，這一個寂寞的山峽名呌遠依斯台，峽上立着一所小屋子，就呌做白蘭覃峽。屋子上面的山石上有一條裂縫，外面有一個水潭，先前一定是有水的，可是如今早已乾涸了。 
　　住在這小屋子裏的是一位誠實的老軍人，名喚喬治葛林。他在山中開闢了一座小小的農塲，娶了一個活潑而勤勞的婦人做他的妻子。伊善於理家，把這小家庭弄得井井有條要是天氣晴朗，山路易走的日子，伊總得給伊的子女們打扮得很齊整，送他們上學校云。 
　　在　八〇七年的冬天，蘭台山頭一座田莊裏，正在拍賣許多家具，山中的居民每逢人家拍賣，那就認為天大的大事情的；四山的人往往遠道而來，彼此很客氣的招待着，借此可以做各種的買賣，而多時不見的老朋友，因此也可以會會面談談心了。喬治葛林和他的妻子山蘭，當然也不能例外，他們就在這一個晴朗的冬日，淸早出發到那田莊裏參與拍賣去，而把他們的山屋子和六個小兒女都交給那長女安葛妮照顧，可是伊也只有九歲，本來照顧不了什麽叵耐他們家裏和田間不雇用僕人和佃夫，而近邊又沒有鄰舍，所以只得將這一家的重任，放在那九歲的女孩子肩上了。 
　　小安葛妮倒也是一個極安定極精細的孩子。這一天白天裏安然的過去，並沒有發生什麽意外的事情，但是到了向晚的時候，濃霧罩滿了四山，空氣也頓時窒塞起來，分明是　示有大風潮　襲來了。那些孩子們很懇切的守望着他們的父母回來，可是那一天濃霧遮斷了他們的視綫，而一片片的雪開始降落一來，天色也早已烏黑了。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
生活指導 
[怎樣應付「吃講茶」？] [  忻規方]  
　　「吃講茶」，這是個切口語，所謂「切口」，是有類乎古書所說江湖上的好漢「老朋友們」所常用的流行術語。在上海前幾年，遇見有和「老朋友們」交涉的事，如果略有糾紛而小能立時解决，那必然是要的到一個地方去「吃講茶」。這是含有「講」開算數；「茶」以敬客之意。原意並不壞，而且是一椿極端和平的手段，要把大事化為小事，小事化為無事。在那的定的地方（多半是「老朋友們」常去坐的茶樓上，如本市的一樂天，日昇樓，靑蓮閣之類，又　南滬北街上常見的什麼「四海昇平茶樓」等，也是在數的茶樓）大家坐下來，擺了蓋碗茶　　壺茶杯，彼此先略　招呼一下，便邊喝茶，邊講理。不過，流風日下，在以前是很少有呌　謾駡，在呼亂跳的，而晚近則未免有太不拘形跡等情事，而且所謂糾紛，又常常會是藉端尋事的「拆梢」，「敲竹槓」等舉動，使人頗為「老朋友們」可惜，而無論南北市或特區的常局，也有「禁止講茶」的牌示，高掛各茶樓了。 
　　在目前，「吃講茶」的事情也常常在有着。不過，有的是在旅館，飯店一：摩登些的甚至也有到小跳舞塲在茶舞時間去聚會的。因為恐怕觸犯刑章，所以非常顧忌，外人雖走過旁邊，也往往看不出那是在「吃講茶」。僅只看見一般人不免有交頭接耳，切切私議之態而已， 
　　前面說過，「吃講茶」本是為解决糾紛而起意的，所以，如果僅是參加「吃講茶」，那這件事倒並不算怎樣嚴重，也决不致於要大家拚個你死我活，如仇敵們地鬥毆起來。因此，應付這「吃講茶」並非難事。卽使是被「拆梢」一藉端尋事」，這也不算大事。在「老朋友們」或白相人，有時因為誤會，有時因為「借重」，而「看相」你老哥這「洋盤」、卽是江湖上指非江湖，非「門裏」人之謂，又稱「空子」，謂其非靑，紅帮中門徒也），但他們相沿以來的例規是可以束縛他們使其適可而止的（卽所謂「識相」）。「借重」老哥的無非是一頓吃喝，俗稱「拉檯子」；或是「帮襯」，卽求助於你，請你破費點錢之意；並且還大家藉此交個朋友。所以，他們在剛剛要約　吃講茶」時，必定要先問你：『有老朋友嗎？』你這時如果能說得出幾個老朋友名字（不過，你要佔量平常是否有交情，如果沒有交情，决不可隨便亂拉亂扯，否則，事情更要弄得壞起來），說得淸交情的够不够，那這事情便好辦了。往往可以當時片言而决：卽使不决，到了的定上「茶會」（「老朋友們」常常聚集之茶樓）時，你如果的了你所認識的「老朋友」同去，一個兩個人無所謂，大家「切口」一對，便可立時言歸於好。否則，只消你那老朋友有個吩咐（這要面子稍大的），或者派兩個小夥　到塲，因為　中人在地方上是各有地段的，交情够的，當然無論那裏都跑得開（所謂「四海」朋友「兜得轉」的人物，南至龍華，北至吳淞，隨便那裏我來看你，你來看我，全行）。否則「光棍不擋財路」，管開事要　淸楚理路。此外你還應當要用點間接的手校。有時兩個資格老，門下多的「老頭子」，也不妨碰面一下，當血解釋誤會，這便是「老朋友」和「老朋友們自我的「吃講茶」。所謂「兄弟閱於牆」的情事，在現在也很多，但那與外界關俘極少，所以本文恕不多贅了。 
　　「好漢不吃眼前虧」，這句話是誰也聽得進的，本文的意思便是想告訴你：如果你不幸而遇到這突如其來的事件，應如何應付？在前面，我講到有老朋友的易於解决的話。但是，沒 
 
 

Page 22

 
 
　　沒有老朋友的怎麼辦呢？那唯一方法便是臨機應變了。因為，如果白相朋友要對你大不客氣，他是用不着約你到茶會了。到茶會還是客氣。你不妨也暫忍着一時的怨氣，一點不露聲色，或者更是落落大方，和顏悅色的同他們周旋一下。你不妨旁敲側擊地把他們想對你要求的事，引得他們說出來。因為有時候他們也顧面子，不說什麼銀錢吃喝而要講理，但這是他們暗示着要你自己設法把文章做到正題，你就把牠做正題去好了。自然，你如果有老朋友，又當別論，因為你結交朋友也少不了銀錢吃喝呢。做到正題，話要說明在先：你不妨講講世界不景氣，生意沒有市面，雖承老朋友看得起，無奈是力量薄弱，當然，老朋友的一番好意不敢推托，還望老朋友多多原諒等等。一方面你觀察軋你去去的那般人的勢派，如相貌，打扮，言談等等，再細看他們中間，無形中是以那一個為領導者，或者總是異口同聲等等。你便隨機應變地尋找容易下台的步驟。總之，決不可動肝火；或者是言語吞吐，格格不能成辭，露出全付弱者神氣。必須軟中帶硬，硬中帶軟，留心觀察，順口應對。他們如果已很明白你的經濟環境，又見你不是鄉愚，而且言談舉止十分來得，他也會感到無理取鬧不是方法，而逐漸同你開誠佈公起來。同時，為了佩服你的這種大無畏的精神，臨事不慌不忙，勇敢伶俐等等，也會勾起他們江湖上好漢的義氣和血性來，雖然有時銀錢吃喝也會把他們這種義氣和血性掩蓋的。你看出了這種情景，那便是機會到了，你必須抓着這一點進攻，表示：『大家「一回生，二回熱」，雖過去沒有軋過老朋友，情願從這一天起結交幾位』等等。我想，這一套話，對所謂「洋盤」「空子」們，用以對付「老朋友」，是非常相宜，有益無損的。古諺有云：「你先自認不是，人家不好怪你；你先睡在地下，人家誰好打你。」對於應付「吃請茶」更要一復斯言。如果要想根本避免這些麻煩，那是只有在乎平時自己行為的約束，不致使人有隙可乘為上了！ 
各業實踐 
[絲廠管車須知選繭和煮繭] [  理真]  
　　當一個絲廠的管車員，就要懂得一般的工廠管理法，如對於工人的各種個性，督率和指導的方法等，但這是管理任何工廠都須知道的事情，不獨管理絲廠為然；其次就是要知道繅絲之一般的技術，如繅絲湯之温度，繅絲鍋的容水量，持繭法，索緒法，絲量之增進法，製絲能率之增進法等，都是絲廠管車應全部通曉的。但這些都已成了專門的問題，內容非常複雜，不便在這兒介紹，我現在所要談的，是當管車的人首先要知道的一種工作，這就是選繭和煮繭。其餘的，是你作了多年的管車後，自然就漸漸會知道的。 
　　在沒有進機械化的絲廠之先，我們已經在鄉間習得一些原始的繅絲法了，如煮繭，烘繭，繅絲，添緒等等。那時的方法都非常陳舊而簡單，不適於現代工廠之用，就是那半機械化的手工業工廠之絲廠，大體上還是陋就簡，未盡採用因科學方法，用不着專門的知識和技術。可是現在就不同了，繅絲中之選繭和煮繭已成了我們的專門知識之一了。 
　　選繭的精細和粗忽對於絲量工程影響極大。薄皮繭，綿繭，關係於　度的整齊。死籠繭，污繭（俗稱血繭），關係於生絲的品質。這是非常重要的事體。但是管車者亟應嚴格的警戒：一般選繭者之心理，只認為同功繭，污繭，死籠繭才是關係於繅絲之品質，而把牠選出去，對于綿繭和薄頭繭則不大留意。如這樣，則不管煮繭法是怎樣的完全，但是要與良繭同樣的解舒，是絕對不可能的，因之結果減絲量，多切斷，粗細不勻。參觀過日本絲廠的人就知道，他們的繭種比我們的優良，但是選繭反而比我精們細，是這値得我們取法的。 
　　但是究竟那些繭種為我們所應選出去的呢？那就有死籠繭，同功繭，不正形繭，簇付繭（繭外面有柴印，或板形俗稱柴印繭），污繭，蛆　繭，綿繭（此種繭，其絲層結構不良，煮時容易過熱，多生縺泡，最為不良），榧子形繭，光頭繭，薄頭繭（此種繭是由于　兒在多濕或空氣中多含炭素而苦于呼吸之時所織成的，頂頭開一明窗，繅絲時成為湯繭）。 
　　如繅稍粗織度之絲，更當注意薄皮繭，綿繭和小形繭。反之，繅略細織度之絲，如把大形繭　選出，反而便　　　。對于絲品之色澤影響最大的，要數死籠繭和污繭所繅成的絲和絲片。我國的絲的色澤遠不及日本，而價値也相差很大，就是不留意絲之污一斑所致。 
　　煮繭的目的是要使絲軟和溶解，才好依順序抽出，而一方面又才好使幾縷絲相全成條，有些是十四條絲而有些則為二十一條絲（即由十四縷合成一股，或二十一縷合成一股），因之煮繭須高温湯。絲縷外面有一種粒狀絲膠，受熱湯作用，一部分溶解于熱湯中，一部分則軟化而膨脹，使絲縷之膠着者離解。因湯媒之溶媒不同，而絲膠之溶解度亦有快慢。 
　　在煮繭時我們應該知道下面的事項：第一是煮繭的分量。着重絲的品質的，可以略少，不重品質而重能率的，可以略多。但優良煮工，他可煮繭略多，這是他的能率大的緣故。容易舒解的繭（春繭）略多，否則略少。繭量輕的秋繭與過亁燥繭可以略少。總之，煮繭分量之多少，大概是一斗繭分做十次或十二次煮之。 
　　煮繭機內的水量，離上緣五分上下。容繭哭的上緣，以不露出空中為度。又，朝上煮繭機內之水或湯，供給八分，然后送入蒸氣。但這時的湯因受蒸氣壓力，容量為之膨脹，再加進了蒸氣在冷水中冷却的蒸溜水，而煮繭器內之水便充滿了。這樣的湯量之多少，對于繭動搖，蒸氣壓力之變化，湯的溷濁，熱之經濟等，都有影響。 
　　又要注意煮繭湯的濃度。煮繭湯裏面所含的成分，就是用水中原有的成分和隨着煮繭回數之增多而漸次浸出於煮繭湯中之成分，如絲膠，蛹體浸出物的蛋白質，脂肪質以及各種無機成分。煮繭湯的濃度漸增，水　電離子的濃度也漸增，而成為酸性。所以湯中的濃度增加，繭層絲膠的溶解愈少，繭的舒解惡而絲量有逐漸增加之傾向。煮繭湯與繅絲湯，其中所加之舒解劑與增絲劑的分量，也要跟着煮絲湯與繅絲湯之濃度而有多少變更。因之煮繭湯之濃談清濁必須適度。但這也是要看繭質如何而定的。 
　　其次是煮繭的温度：煮繭的温度，因煮繭的時間和繭質而有不同。煮繭分為前煮部，滲透部和後煮部三種，前煮繭部（即高温部）是在華氏寒暑　　度內外，滲透部（即　温部）在一四　度內外，後煮繭部在一九　度內外。其時間之百分比，則前　者合為百分之三十五，後煮為百分之六五。 
　　上面已經說到，煮繭時間有高温度時間和低温度時間，前者短而後者長。如繭質良好，絲膠易於溶解，而乾燥度大，造煮繭湯淡時，則可縮短煮繭時間。反之，亦可加長。不過我們應注意的，是煮繭時間愈短，危險也愈大。過長也是一樣。 
　　此外還有煮熟繭之保護，煮　繭之處理以及煮繭用的蒸氣壓力等，須得加以注意。現在我們可以把煮繭上一般應留神之點提出。蒸氣壓力不可驟高驟低，如當早上或値晚上以及暴風雨時，更宜當心。繭容器和繭容器之間隔，以一寸至八分為適當。煮繭前，先把空容器三四只，連續進入湯中，然後再連續收入盛繭容器，而行煮繭。煮繭前須細察機械各部有無障礙。煮繭終了，定要掃除消潔。要注意煮熟程度，又須保持有一定程度的煮熟繭，以供給繅絲者。此外如湯温的　濁，分量，桶温的温度等亦均當注意。 
名人訪問記 
[杜重遠談獄中生活] [  趙緒]  
　　我很欣幸，這次在有意的無意中唔見了杜重遠先生。怎麼說是有意呢？當「杜先生恢復自由」的消息傳出後，我料到這時的全上海新聞界必然照例的一大夥兒去訪問；杜先生必然也是照例的托病不見。所以我便有意地不去湊熱鬧，我除了打一個電話問一問虹橋療養院院長丁惠康兄而外，我便致函本周刊編者請教「我和杜先生不期而遇」的方法。他給我想了一條妙計，果然，不出五天，便和杜先生遇見了。是在他和朋友們歡敘的午餐時。 
　　杜先生是一位三十多歲年紀的人，身材很魁梧，但態度非常和靄，面頰上常帶着笑容。口音是遼寧語帶點北平官話，談吐嘹亮而流利。當他的一位親戚替我介紹時，他似乎限定了範圍似的說：「我希望不要把我這很平常的遭造當成重要事故去描寫它！」 
　　我連忙表示：「我不過要知道你獄中的生活情形而已」。 
　　在這範圍以內，我們的談話便繼續下去。 
　　「聽說最初你是　　　　」河涇江蘇第二模範監獄，以後因病　求交保，經高二分院指定改押虹橋療養院診病。這樣說起來，您在獄中不過幾月，其餘的時間便都是臥病醫院了，是嗎？」我開始問他。 
　　「在第二監獄只有四五個月，不錯！杜先生說：「不過，在醫院時，也派有警長警探數人看管我的。」 
　　這時，杜先生的一位親戚又告訴我：「當他押在漕河涇時，他的夫人侯御之女士便把　　　　　　　　　　　　家祠　　（　　　相近），以便隨時送點飲食雜物給他。一方面又奔波友朋間設法營教，並向最高法院提起抗告。抗告結果，並經最高法院裁定准予上訴並停止執行徒刑。在上訴期間，仍暫押第二監獄。不過，因為是「聽候查辦」，並非已決罪犯，所以待遇還好。」 
　　　　　杜先生　「您在第二監獄裏的生活情形如何？」 
　　「除了吃飯睡覺以外，不過看看書。」杜先生說：「不過，我在未入獄以前，生活是太沒有秩序了：每天沒有一定的時候吃飯；也沒有一定的時候睡覺。入獄以後，吃，睡都有規定時刻，所以，反覺得大可藉以休養。」 
　　「看些甚麽書呢？」 
　　「我因為覺得以前做事，雖血氣，勇氣，都不能算壞；只是還少精密計算。所以在獄中便專看經濟書籍。」 
　　「看書以外呢？」 
　　「自由運動的時間也自行規定了一下，把牠當作為一門功課。」 
　　「那末在甚麼地方舉行的呢？」 
　　「本來，如果是　　決定」 
　　---當局允許杜至虹橋療養院養病時，杜（有○者）笑容可掬--- 
　　---漕河涇江蘇第二監獄內杜曾被囚處高牆之中，另有天井，因天氣炎熱，並搭有蘆蓆天篷--- 
 
 
 

Page 23

 
 
了罪而問其他的罪犯在一起，那當然是要按照監中規定的時刻，和他們一同去運動。　　，所　押的地方是另一個單獨監房，這間屋子的外面有個天井。那可真算天井，因為牠是四面被高牆圍繞着。我便是在那天井中活動。」 
　　「平常是不是老被關在監子裏呢？」 
　　「沒有！因為那時我是未决犯。並且，還承親友們不　：一方請未監獄當局另眼相看；一方便有人送我睡椅一把，以資坐臥；又有人送我一只養在籠中的八哥兒，那八哥能呌會說，可以解我寂寞，而且馴伏異常，你有時放牠出籠，牠　也不會逃走的。」 
　　這時，他的一們親戚又說了：「最初，人家送了這个「籠中鳥」給他，我們還怕他觸景生情而更難受，誰曉得他倒很愛這鳥。」 
　　杜先生笑着說：「這就算是同病相憐吧！」 
　　「我聽說杜先生所住的單獨監房，本是預備給從前著名的國際政治犯「牛蘭」住的，以後，他沒有來住，便很空了一些時。」 
　　「這話我沒有聽見說過。」杜先生的親戚接下去：「不過我曾經聽見說是住過一個外國大的。」 
　　「那里的設備比普通監獄不同嗎？」 
　　「也沒有甚麽不同！」杜先生的親戚又說，「只不過在那天井中搭了一個天棚，以禦烈日。房中出具也有些是新添置的，並許自己多帶點食物書籍小用具等。」 
　　「常有人到獄中去看杜先生吧？」 
　　「左不過是他的夫人和他夫人的北北及最密切的親戚們而已，並且也是要得監獄當局特許才能去。還要照規定時間，去留不能隨意的。」 
　　「能夠一直到他監房裏去嗎？」 
　　「經特許後，可以到他監房的天井中會晤。」 
　　「每天的飯菜如何呢？」 
　　「這也是經特設後由　　製好了送交監中，經檢查後拿到監房裏吃的。」 
　　「杜先生每天甚麽時候入睡，甚麽時候起床？」 
　　「每天監獄裏有起床號吹着，聽見號音便起身，到吹熄燈號時，也必須熄燈入睡了」。杜先生回答。 
　　「你是甚麽時候保到虹橋療養院去的呢？」 
　　「那是在最高法院裁定准予上訴之後，天氣也寒冷起來了，我患傷風咳嗽很利害，便由家屬請求交保診病，得到當局許可後就去的。」 
　　「在虹橋療養院的生活狀況如何？」 
　　「起初是診病，醫病；後來便繼續養病。生活的規律完全依照醫生的吩咐。診病時書已沒有看了，一天只是服藥，休息，安睡，吃些滋養東西。稍復原後，才開始看看書報，散散步，會會親友。」 
　　「比在監裏自由嗎？」 
　　「也差不多。不過飲食較方便，散步可以在大洋台上，草地上。雖有一位警長侯君時常相伴着，但環境是換了一個幽美的郊外療養院，自然是感到舒適得多。」 
　　「探望的人可以自由行動嗎？」 
　　「也不能的。必須要得到警長的許可，而且要和他同在一起，　　　　　　　　　　敘談。」 
　　「杜先生到九江去幹什麼呢？」 
　　「這是報紙上的傳言吧？」 
　　杜先生說：「大約因為我以前辦瓷器事業，所以有這一說？不過，我現在身體可說還未復原，我還想在　　靜養一些時再說。」 
　　「杜先生的瓷業公司發達嗎？」 
　　「入獄以前，在東北的已收歇了，在九江的目前也在停頓中，恐怕以后要大加整理才行。」 
　　「聽說杜先生要到內地如湘贛粵等處去游歷，有這意思嗎？」 
　　「　　　　聽見我親友中有人想約我到杭州　　，并代我　到我如果要到九江，不如從浙贛　走走等傳說，而　生這樣的　測吧？我自己實在沒有打定主意。」 
　　隨後，我聽見杜先生親戚說：為了杜先生入獄而趕到上海的他的內弟侯君，已經轉學在上海某中學：杜先生在　西的住宅，也沒有退租。他的夫人侯女士因為辛苦積勞，也曾患過病，現在病　痊癒，但身體還很衰弱，大概暫時總不致遠行吧？ 
　　我那天和杜先生談了話後，因事便走了，可惜我沒有來得及看見他和他的親友們盡歡而散的情形，但他給我的印象却已夠深了。 
世界珍聞 
[野兎為害] [  運]  
　　在澳大利亞的牧場上有一種小灌木，其樹葉是在乾旱期中羊的主要食品。但同時這種樹葉却又是野兎的美好食物，如果沒有它，在乾旱期中，無數野兎便要不能生存了。這樣，野兎便成為了這地方最有害的東西。該地科學產業研究評　會為了撲滅野兎，曾集中全力發明了一些最有效的方法，但結果仍不能將它滅絕。據調查，這地方為了驅除野兎，每年要費百萬鎊；由於野兎荒廢牧場，羊毛羊肉的收獲要減少一億鎊。同時，捕獲的野兎，其皮肉每年輸出國外的，僅値百萬鎊。兩相比較，損害實大，所以該地人士對於野兎深感痛苦。據他們的估計，如果能將野兎除去，那該地羊的產量將要比平時增加百分之二十五呢！ 
常識 
[山珍海錯和健康] [  可]  
　　都市的闊人常喫珍　美味，飲補血的葡萄酒，但他們不是身體虛胖，便是面色蒼白，很少有康健的。鄉村的農民常喫玉麥白蒼，青菜　　，但他們大都身體壯健，沒有病態。又都市的　明人有喫不完的山珍海錯，但不幸的是常患胃病。鄉村和城市的粗魯人有許多也患胃病，但那胃病不是不能消化，而是　子室虛，沒有東西來消化。依據這樣的事實，我們便可得出兩個結論：第一是常喫好東西不一定能使身體康健；第二是喫得太飽和喫得不飽都要發生病態，而這病態却是當前的時代病的特點之一。 
　　據美國某其名醫學博士報告，最近有一位實業家患了種怪病，那病的現象是在每日午前十一時他必要陷入於非常的睡眠狀態；在睡眠中無論怎樣　喧動　，他都不會醒來。有好幾次他自駕汽車行經熱鬧的地帶，都因中途病態發作，睡眠過去而發生危險。這樣的怪病經過了許多名醫的考察，都不明其原因。後來才特別調查他的飲食，結果知道他每朝必食奶油和咖啡，於是醫生便命他停止喫奶油，而怪病也就漸漸痊癒了。還有一個大學生，得了一種全身疼痛的疾病，什麼事情也不能做；起初還以為這是精神病，但後來却判明了也是由於常喫好東西所引起的。因為他每天必要喫二四個雞蛋，以致食而不化，所以結果便得了那樣的重病。 
經濟往來 
[德國的石油問題] [  充]  
　　正在努力準備戰爭的「第三帝國」，在它的戰時經濟的發展中，最重大的一個問題便是戰時的燃料問題，石油問題。 
　　德國雖是強大的重工業國家，但它却沒有良好的石油根據地。最近柏林公布了一件文件，指出在一九一四年第一次世界大戰發生時，因為沒有特別重視石油問題，所以在大戰末期這問題使德國當局深感痛苦；但在當時出於強化石油精及石炭液化生產物的採取，由於戰時購入羅馬尼亞所產的石油，還能使問題得到相當的和緩。現在呢？實際情形可根本不同了。據柏林專門家的計算，德國陸軍的戰時編制有三百個師團，就中三十師團有一萬四百架坦克車和運貨汽車，有九千架飛機和裝置飛機場及防空設備的機械化師團。海軍軍艦的排水量和水上飛機有五十至六十萬噸。這樣，德國戰時所需燃料每攫便當在千二百萬噸以上了。然而德國國內燃料生產額在一九三四年只有八十五萬噸，去年也不過增加至百十萬－百十五萬噸。這樣大的需要和生產之差，便充分表現出了當前德國石油問題　比上次大戰時要嚴重很多。 
　　目前，德國正在戰爭準備的開展時期，汽車和運貨汽車等的生產都在日益增加。據統計，汽車的生產在一九三二年是四萬三千四百架，至去年便增加到了二十萬一千四百架；運貨汽車的生產在一九三二年是八千架，至去年便增加到了三萬八千八百架。此外如飛機、坦克車的生產也有很大的增加。這樣，德國的燃料需要額當然也就成為了日益增加的形勢。 
　　戰爭一旦發生，交戰　間的商業關係將會完全斷絕，作為重要軍用物品的石油當然要被禁運。德國本國的石油生產既是那麼　弱，而需要又是那樣巨大，如果戰爭發生，國外的石油輸入發生問題，那「第二帝國」的汽車和坦克車便將無法轉動，飛機也不能高飛，戰艦的全部動員也要感到困難，這是多麼可怕的危險啊！因此，國社黨政府近年來用盡種種方法來增加石油生產以圖德國石油能自給自足。這我們可以具體提出幾點來談論： 
　　第一是原油的採取。自一九三四年以來，德國政府即努力擴大石油產地　　。這年由政府支出了巨額的補助金，新增了五十四個油井，面積達五十三公里；以後更增加到了八十五井，擴大面積到了九十九公里。到去年十月又發現了許多新的石油產地，這當然更擴大了石油產地的面積。結果，德國在去年的原油生產比一九三三年幾乎要增加一　（編者按：一九三三年的生產是二十一萬九千噸，一九三五年是四十三萬噸）。 
　　但是，這樣的原油生產的增加是耗費了很大代價的；而且，這些原油的品質只適宜於精製塗抹油，作燃料則不甚適合。所以結果雖然數量增加，但對於正在展開戰爭準備的德國却是沒有多大益處的。 
　　第二是石油精及其他焦煤化生產物的生產。現在德國有四千萬噸的褐炭生產都是用於這中間的。據胡羅台博士的計算，在理論上當可從中採取　百六十萬噸的黑色鑛油，並可從中取出九十六萬噸的石油精，二十萬噸的燃料黑色鑛油，五萬噸塗抹油等。但理論的計算一移到實際的實行時，但發生許多的困難了。結果只不過在燃料生產上增加些小的數字，根本還談不到問題的解决；同時，由於這種人工的方法之勉強施行，　用過大，更增加了戰時預算，使國家財政更加發生問題。 
　　第三是努力石炭液化。這種辦法經過了許多困難，現在才算有些成效。因此，德國軍部對於石炭液化油的生產抱着很大的希望，幻想這能解决德國的燃料問題。但是，就最近的情形看來，那幻想恐怕要永遠成為幻想的。如在石炭液化中所需的各種化學品和原料的問題，先就不能獲得順利的解决。 
　　總之，在目前情形下，只要是可以採取石油，生產燃料的辦法，德國政府都要努力去嘗試。如努力生產酒精和瓦斯等，就是在相增加燃料的供給。但每一種人工製造燃料的辦法都要發生生產費過高的問題；這樣生產費過高的生產品，在德國市場上當然不能和外貨競爭。因此德國政府便特別用關稅來保護本國石油。但這樣一來，「第三帝國」的關稅收入却受了很大的損失；同時，由於德國需要大量的石油，所以就是它本國的石油生產年有增加，就是以關稅來保護國產石油，但近年來仍有大量的石油輸入德國。據統計，德國燃料輸入在一九三三年是二百六十五萬噸，及至去年時，更增加至三百七十七萬噸了；本年的統計數字當然還不止此。單就這個簡單的統計數字看來，也可知道當前德國石油問題的嚴重了。 
　　為了增加石油燃料的生產，除上述那些人工製造石油、燃料的辦法外，德國政府過去曾以二億五千萬馬克結合了十大褐炭公司，來努力生產石油精。最近更决定在一九三六年和一九三七年投入巨額的資金。據他們的估計，在許多有利的條件下，德國在一九三七年當可生產百萬噸的合成石油精。但是，這與上述德國在戰時所需燃料的數量比較起來，仍是很小的數字。這種情形便明白地告訴了我們：德國石油自給自足的努力已經宣告失敗了。 
　　由於戰爭的準備，由於石油的缺乏，由於石油自給自足的努力之失敗，德國更不得不注意選擇未來戰爭中的同盟者。在這選擇中，當然要找一個石油產額豐富的國家，這在德國軍部但出現了親英派和親美派。同時，小協約國中的羅馬尼亞也有豐富的石油產額，因而該國也頗為希特勒所注意。最近羅馬尼亞內閣改組，頗有親德的傾向，論者比　這是國社黨的作用；若然，那就更表現了：德國的石油問題不僅是它國內的一個重大問題，而且與德國的外交，因而與國際政治經濟，都是有深切關係的。 
自然科學講座 
[萬有引力律之修正] [  啟蒙]  
　　現在學校裏所講的物理學教科書上，關於力學部分，其基本原理仍然是根據牛頓（Newton）的三個運動定律，還是千篇一律地溫習着牛頓的，「萬有引力法則」，一點也沒有摻進新的成分。除了在某些專門的自然科學雜誌上聞或介紹過一點新的力學原理的常識外，大學堂理科的講堂上却仍然沿用着十九世紀的西文原版，講義，這不能不為我們的學術界和教育界惋惜！ 
　　在沒有說到牛頓的萬有引力法則之被修正以前，無妨述一述萬有引力的大概。 
　　牛頓有一天在公園裏面玩要時，偶然間看見樹上的蘋菓落在地面，因而就悟到地球的吸引力，以為蘋菓之下落是由於受地心的吸引力之故。推而廣之，又以為地球和其他行星之繞著太陽旋轉而不分離，也是由於太陽之吸引力吸引着地球及各行星之故，同樣月球之繞地球，其他衛星之繞其他行星，以及地球上各種物件之附着於地球，都是原於這個理由。因而得出萬有引力論，其法則如次： 
　　在宇寓間，相對的物體，不問其距離如何，都相互吸引。其力之大小與物體的質量之積成正比，與其距離之自乘成反比。 
　　地球這一物體的質量之積大於地球表面的各種物體的質量之積，而距離又最近，所以蘋菓必墮於地球表面，而不墮於月球表面，也不墮於太陽或其行星表面，而月球之必依傍着地球，地球及各行星之必環繞着太陽，根據萬有引力，又加引力相拒力的相引和相拒的作用，也就得以證明了。牛頓的萬有引力律大致如上所說。這是一百年來力學界奉為基準的力學原理。 
　　但是一切學術都是進步的，都在不斷地進化着，而萬有引力法則也不能例外。 
　　在未說到萬有引力律被修正之前，我們不妨先述一述新力學從舊力學產生的情形。成為舊力學的基礎的。是牛頓的運動法則，這法則是要在宇宙中假定一個絕對靜止的基準體，作為運動體之測量的坐標。但是現在我們知道這種假說是不合理的，因為他用以作絕對靜止的基準體之「以太」，在近代物理學上早已證明其不必要，而且為神秘玄虛的東西了，空間絕無這種非物體而又不運動的東西。再者，舊力學認為長度，時間，質量是一定不變的。但現在早已證明這三者因為本身在運動過程中，要變生變化，而且是相對地被規定着的。舊力學之於力的觀念，是假定一絕對靜止的基準體，對基準體有加速度的物體，受力的作用。現在既無須假定這絕對靜止的基準體了，自然現象是一定要以觀察者為標準而行考察，所以不能不修改從來力學的觀念。 
　　舉個例子來說：飛機上的乘客開始降落時，似乎感到自身重量在減少。如果飛機以「重力的加速度」下降，那乘客將會感到似乎完全失去自身的重量。如果飛機以外的標準體去看牠，那乘客便是以「重力速度」運動，同時可說是受重力的作用，不過如以乘客自身為標準，而他不看外面，那連他自身的運動也不知道了，而且自身的重量------即重力對自身所加的 
　　以下接第五版 
 
