# 1936 - 283 - 4922800

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[開發華北經濟　日方有具體計劃　分築路開港等五項　雙方將磋商一草約　下月初卽中提對案]  
　　（天津）華北經濟開發、日方决定我出土地勞工、日負技術指導、各種事業、屬合辦者、悉按中國公司法組織、日方規定計劃、津石路全長三百基羅米、貫通冀省腹地、為農村開發幹綫、工費千五百萬、中日分担辦法、由冀察交委會起草、至遲來春開工、一年半工竣、二、與津石路關連華北需要一吐吞港、俾物產外輸便利、决定塘沾為主港、大沽為副港、由日海軍側出資三千萬興築、三、為防止塘大港上游被淤、决將海河水利根本改善、開渠放淤、灌溉農田、具體方案、由日水利專家阪本博士計劃、需欵數千萬、四、為開發農村設產銷合作社、澈底指導、改良棉產籽種、獎勵羊毛生產、以產品為擔保、向農村貸欵、并保障銷路、日方決出資五百萬元、五、龍煙織礦因在平西湯山設鍊鋼場、需欵三千萬、中日分擔、以上五事、為日方開發華北經濟先提、亦定為中日合作根幹、將排除萬通難進行、（二十日專電） 
　　（天津）華北經濟開發、中日雙方將各提對案、下月初雙方將在平磋商｜定一草約、田代擬有一、津石路建築計劃、二、塘沽築港計劃、三、龍烟鐵礦開發計劃、由軍部經濟顧問部主任池田携歸國請示、池田過連時、曾晤滿鐵總裁松岡、交換意見、（二十日專電） 
　　（天津）興中公司誘致日財閥三井·三菱·住友·等加入資本事、因各財閥不願受軍部政策的束、均願自力進行、故該公司一億萬元募股失敗、現已縮為四千萬元、連原來資金四千萬、合為八千萬、（二十日專電） 
　　（天津）東京五大電氣會社、對天津電業公司投資、亦懼發生危險、减為二百萬元、（二十日專電） 
　　（天津）津朝鮮銀行長齋籐奉電歸國、商擴充華北各支店增加資本事、（二十日專電） 
　　（天津）日東洋製紙會社在津築廠事、頃已設事務所於津英租界華安大樓、社長內田、定二十一日來津計劃工事、（二十日專電） 
　　（天津）日對華北紡紗業統制、定為經濟國策要目、東洋紗總社在津比租界、建築裕豐紗廠、續由各財團投資二百萬元、大規模發展、（二十日專電） 
　　（天津）日福島紡織社、在津郊鄭家莊建雙喜紡紗廠、今冬計劃、來春興工、十一月開業、（二十日專電） 
　　（天津）頃津日紗廠已有出品、為裕元·公大第六廠·公大第七廠·達生·華新·在建築中者為裕豐、在計劃中者為雙喜·上海、來年秋各新廠築成、華北紗業命脈、殆將悉握於日方手中、（廿日專電） 
　　（天津）津沽公路由興中公司計劃中、將於來年春動工，為大沽口陸地輔助交通綫、（二十日專電） 
[中日　華北通航　交部未接報告]  
　　（南京）中央社記者二十日特往交部探詢中日華北通航事、據該部發言人談、此事於上年七月問雖曾由本部派員赴平、會同前北平政務整理委會與日方一度商談、但以彼此意見不同、遂爾擱置、嗣後迄未再提、此决報載各節、本部並未接到冀察政委會報吿、亦未有何商洽、故不知其內容、究竟如何、現正在査詢中、（二十日中央社電） 
　　（北平）兒玉赴長春與關東軍方面有所接洽、廿二日可來平、磋商通航手續、（二十日專電） 
[李思浩　訪金融界]  
　　（天津）李思浩廿日訪晤津金融銀行界、交換經濟提携意見、晚應銀行界招待、廿一晨返平報吿、（二十日專電） 
　　（北平）李思浩前赴律與田代崛內、交換關於華北中日經濟合作意見、結果圓滿、定明午返平、出席經委會例會、將與該會負責人員繼續研究、關於經濟事宜、在平留數日、月底南返、下月上旬回平、（二十日專電） 
[新任津日領　荻原就職]  
　　（天津）新任津日領荻原、二十日由靑抵津就職、與領事岸偉一大江副領永井、同負經濟開發商務管理、及移民事、（二十日專電） 
[中日交涉前途　解決可能似已增加　張外長與川越今日繼續談判　廣田面奏日皇報告交涉經過]  
　　（南京）張外長與川越大使、第四次會見之結果、雙方意見雖末一致，但解决之可能、似已增加、據此間獲悉、張外長與川越大使、將於二十一日繼續談判云、（二十日中央社電） 
　　（南京）中日調整關係交涉、川越大使十九日下午訪張外長、繼續交換意見、因中日間過去種種問題、較為繁複、僅先談一小部份、雙方互抒意見、川越辭出後、已電東京政府請訓、卽可接到復訓、昨悉川越定廿一日下午三時再訪張外長、對調整中日關係、作第五次之談話、（二十日專電） 
　　（南京）自中日兩國開始交換調整兩國關係之意見以來、張外長與日使川越、已有四次之會晤、雙方因意見相距甚遠、故雖經四次之商談、終未能一致、茲悉川越定二十一日下午三時再赴外部訪張部長、作第五次之會見、繼續交換意見、（二十日中央社電） 
　　（南京）川越張羣之第五次折衝、决于二十一日午後三時、在外交部長官舍舉行、關于第四次會見時意見、未獲一致之部分、將再具體的討論、努力尋覓最後之解决點、（二十日同盟電） 
　　（東京）廣田首相二十日下午一時半拜謁日皇、面奏二十日閣議决定之之電力統制問題之根本方針、中日交涉之經過、及其他一般政務、並奉答日皇種種下問、至二時許辭出、（二十日同盟電） 
　　（天津）川越第四次與外張會見、津日軍剖觀測雙方意見距離過遠、外交前途復生暗礁、圓滿解决希望已渺、（二十日專電） 
　　（南京）據息、日大使川越十九日謁張外長、關於防赤及華北問題、曾廣泛談及、因雙方所持基點有相當距離、尙無結論、（二十日專電） 
[張外長　宴王蔣等]  
　　（南京）張外長夫婦及徐次長夫婦陳次長夫婦、二十日晚七時半、在外部歡宴卽將出國赴任之駐美大使王正廷夫婦、駐蘇俄大使蔣廷黻夫婦、駐墨公使譚紹華夫婦、海牙國際法庭鄭天錫夫婦、及請假返國二十日到京之駐古巴公使張惠長等、並邀外部參事司長等十餘人作陪、至九時許始盡歡而散、（二十日中央社電） 
[楊虎城　過徐返陜]  
　　（徐州）楊虎城二十晚由滬過徐返陝、據談、在杭盤桓數日、迭謁委座、並與韓主席徐督辦及宋代表曁黃主席等相晤甚歡、至於中日問題未便表示、余過京未停、韓徐等日內北返、余牙疾已愈、惟心臟病尙須調養、（二十日專電） 
[二批蘆監昨起運]  
　　（天津）第二批蘆鹽五千噸、二十日裝竣、由松浦丸裝運出口、第三批卽裝運、第四批為五千二百噸、運輪為花村丸、二十四日抵搪沽、（廿日專電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　行政院通過郵政法施行期　蔣宴韓復榘等　施劍翹出獄 
　　國外　英商部駐華代表談發展商務　希特勒任戈林主持　四年經濟計畫　意對羅卡諾問題提出復文 
　　上海　委內瑞拉國首任駐華總領事抵滬　粵省麱捐取消 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　地方通訊　教育消息 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張　本市新聞　國貨專刊　春秋　商業新聞 
　　本埠增刊　第一張...小品文學　第二張...電影消息　第三張...汽車增刊[蔣歡宴韓復榘等　韓謁林主席報告地方情況　徐永昌在京尙有數日勾留]  
　　（南京）蔣委長於二十晚七時、在陵園官邸歡宴魯主席韓復榘·晋淸鄉督辦徐永昌·蒙旗宣化使章嘉呼圖克圖·魯省委張鉞·軍會高級參議蔣伯誠·曁各部會長官軍委會高級人員等、（二十日專電） 
　　（南京）韓復榘二十晨分訪馮副委長·何部長等、午刻何在寓宴韓、晚監院于院長宴韓、山東旅京同鄕會亦借明湖春設宴為韓洗塵、韓在京留兩日卽返濟、西安綏靖主任楊虎城日前赴杭見蔣院長、二十日晨過京赴徐、轉隴海車返陝、過京未下車、駐京代表李志剛等赴站送行、（二十日專電） 
　　韓復築二十日下午四時謁林主席、面陳山東政治及地方情形、主席對本年黃河防汛及治黃辦法、垂詢甚詳、（二十日專電） 
　　（南京）山西淸鄉督辦徐永昌十九日由杭到京、二十晨赴湯山沐浴、在京勾留數日卽北返、（二十日專電） 
[章嘉謁蔣]  
　　（南京）蒙旗宣化使章嘉呼圖克圖、二十日晨偕隨員遊覽燕子磯、中午返城、下午五時由姚琛陪赴陵園官邸謁蔣院長、報吿蒙旗宣化使署工作情形、歷半小時始辭出、北返期尙未定、（二十日專電） 
[某方在徐　收買糧食]  
　　（徐州）某方派遣華商、在徐埠竭力購買各種糧食、並在蘇皖魯豫四省邊區各縣鄉鎭、設莊躉買、大量吸收四地民食、均由津浦隴海兩路運輸、在靑島連雲港出口、致蘇皖一帶米麥麵粉價格飛漲不已、較兩月前幾增一倍、百物昂貴、生活艱窘、人民均感不安、（二十日中央社電）王英匪部　與晉綏防軍對峙中 
[大批軍火運轉商都接濟　李守信偽部現集中張北　沙王林王昨離綏赴包頭]  
　　（北平）關係方面息、王英部匪軍刻在商都境烏蘭哈達以南、與晋綏防軍趙承綬部騎兵對峙、不時發生前哨戰、匪軍似有久踞模樣、李守信部偽軍大部集中張北、正招募大批縫工、趕製營幕、（二十日專電） 
　　（張家口）十九二十日兩日間、由某地運抵張北大批軍火、計載重汽車廿一輛、步槍十車、子彈八車、砲彈十二車、日內卽轉運商都、供給王英匪部、（二十日专電） 
　　（天津）日關東軍第二課長田中、十九日飛抵張北調査、（二十日專電） 
　　（歸化）沙王林王二十由綏赴包、林王卽返中公旗、沙王回伊盟、至速律定霍洛成吉思汗藏劍處舉行祭祀後、召開伊盟冬防會議、據沙王隨員談、沙王回旗佈置伊盟冬防後、仍卽來綏、當南下晋京一行、（二十日專電） 
　　（北平）平日機一架、今晨由平飛綏視察、（二十日專電） 
[胡故主席國葬　停止娛樂]  
　　（南京）廿五日為胡故主席國葬日、國府二十日特通電全國各機關團體人民、於是日停止娛樂、幷下半旗一天、以誌哀悼、（二十日中央社電） 
　　（香港）吳鐵城之代表吳子祥、二十日晚六時乘柯立芝輪由滬抵港、卽入粵參加胡故主席國葬典禮、劉紀文同輪南返、（二十日中央社電） 
[石友三訪蕭]  
　　（北平）石友三今赴頤和園訪蕭振瀛、石對冀保安司令新職、尙無表示、（廿日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[英商部駐華代表　暢談發展商務　中英事業不分畛域　準備應付長期放欵]  
　　（倫敦）路透訪員今日往訪寇克柏特利克、據稱、渠與其夫人平日對於中國各事變遷、至為關切、今得赴中國、將與該國發生更密切之關係、瞻望前途、不勝欣慰、按一九二七年寇氏寓香港時、曾與華人有許多愉快之接觸、故今特殊聲明、渠之目的、並在輔助華人事業、與英人之事業不分畛域、渠希望與華人成立多方面之聯絡、並準備考慮無論來自何方面之一切計畫、渠請訪員注意中國經濟與社會發展、邇來佳報疊傳渠料中國之機械業與重工業需助允殷、今無理由可言英國之疋頭業不能恢復舊日之盛况、渠充分準備應付中國長期信用放欵之需要、寇氏又述及其外舅為著名電學家庫克氏、寓倫敦有年、中國革命前、中山先生常至共宅、時寇夫人猶為幼女、曾與中山先生以象棋消遣云、寇氏大的將於十二月初首途赴華、其辦公處或設上海、或設南京、須俟到華後再决、路透訪員並往訪問中國駐英大使郭泰祺、郭使對於寇氏之出任、表示深切之愉快、謂此舉確屬有益、一九三五年英政府旣以重大助力給予中國之貨幣計畫、並命在華英銀行悉以存銀交與中國政府、今復出此、允足令人欣慰、寇氏之新任命、雖全與政治無關、但其精神上之影饗、斷不遜於經濟方面之利益也、此舉更足使華人明瞭英國現積極關心中國之福利、而將鼓勵彼等益努力於國家復興事業云、郭使在馬賽會晤其夫人與襁褓中之公子後、已於昨夜偕返倫敦、諸人精神極佳、郭使夏初政躬曾稍不豫、休假赴德療治後、今已康健如常、（廿日路透電） 
[仳離各報盛稱　我國經濟進步　商部派代表駐華　無政治或競爭動機　各國有意儘可合作]  
　　（倫敦）今晨泰晤士報載稱、輸出信用放欵部昨日發表中英輸出信用放欵新計畫後、貸欵與中國之謠言、不攻自破、該部之决議、堪稱順時施宜、蓋英國製造家與在華之英商迄今罕獲或絕未獲有此項特殊性質之輔助也、縱在充滿疑慮與責難如遠東之地方、該部之决議、今殊難加以妄想或誤解、此種决議、並非出自政治的或競爭的動因、不過壟斷者或將稱之為競爭耳、且亦不必排斥為中國自己之合作的財政協助、如有關係之列强準備協謀妥洽、以出此時、則儘可為之云、每日電聞謂吾人有重大損失、須先事彌補、而後始能於在華貿易之各國中恢復吾人舊日之地位、中國經濟狀况進步頗速、從事勇敢之事業、今已臻其時、此為顯而易見者云、（二十日路透電） 
　　（倫敦）各報對於商務部出口信用祖保局、任命寇克巴特里克為駐華代表一事、均皆加以評論、認為關係靈要、其中「金融新聞」載稱、「社會經濟情形、變遷甚速、遠東方面、安能長久居於例外、中國經濟政治狀况、數月之前、尚認為無何希望者、茲已成為歐西各國商品最有希望之市塲、中國發展工業、改善經濟建設之舉、一般人現均深切加以注意、共在經濟上獲有切實的進步、乃係一年以來之事、關鍵所在、則係中國政府前於去年十一月間所實施之新貨幣政策、業已大見成功、卽以工業化而論、其基本條件、亦已决第完成、」金融時報載稱、「中國對於日本所採立塲、乃係特殊者、英國對華商務、則大有發展餘地、自屬顯而易見」云、（十九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英國商務部出口信用担保局、本日宣佈、指派保守黨下議員寇克巴特里克、為該局駐華代表、據金融界人士推測、寇克巴特里克任該局駐華代表一職、足使英國對華輸出、大見便利、而以重工業產品之輸出、為允然、該駐華代表之使命、據正式宣佈、乃係祖任出口信用担保局之通信員、俾負責估計各項信用放欵之有無危險、凡向出口信用担保局提議之各項放欵、槪由駐華代表作詳細之調查研究、於必要時、駐華代表、並可參加放欵之談判、金融界人士並以為、寇克巴特里克、僅負責考查關於英國貨物出口之各項財政經濟提議、俾使英國出口商、可在貿易基礎上獲有保障、此外政府不擬津貼對華貿易、且亦不擬貸欵中國云、又寇克巴特里克赴華後、並當與現在上海之英國駐華大使館商務參事弼樂密切合作、（十九日哈瓦斯電） 
[華北日軍演習　冀察政會派員照料　豐臺日軍演習踏破民房　冀察外委會決派員交涉]  
　　（北平）冀察政會以華北日軍定廿六日起在津平通縣一帶舉行秋季大演習、因恐鄉民不明眞象、不諳語言發生誤會、决由該會派四人、隨往照料、幷令冀察外交委員會亦派四員共同前往、茲悉外委會已派定參議黃公敏、科員歐秋夫、等四人、屆時前往、（廿日中央社電） 
　　（北平）駐豐台日軍屢决演習巷戰、登房架槍、踏毀民房頗多、又日鮮人近日仍有强佔民房事宜、冀察政會特訓令外委會與日方交涉制止、外委會二十日開會决議、卽日派員前往交涉、（二十日中央社電） 
　　（北平）豐台電話、華北日駐屯軍秋季大演習、定廿五日出動、廿六日起舉行、平日軍四百三十餘人、定廿六離平赴豐台參加、冀察綏署為免除日軍借住民房計、今派趙伯陶會同日方河野副官、及宛平縣長張敬顯、來豐與人和華興各客棧、及各操堂商妥租用辦法、以備日軍居住、客棧每日每入三角、操堂一角八分、（二十日專電） 
　　（天津）華北日軍秋季大演習、已止式通知我方、由冀察綏署轉飭所屬知照、幷佈告平•津•豐•民衆、勿驚恐（二十日專電） 
　　（北平）駐平日兵四百餘人、由該國武官率領、今晨由日兵營出發、一部三百餘人、往平西黃莊一帶演習行軍、一部官兵百餘人、往頤和園遊覽、午後在黃莊一帶演習之官兵、轉返頤和園休息遊覽、當晚全部整隊回城、又該國駐覺台官兵百餘人、携機槍四架、今晨赴蘆溝橋實彈打靶、當日下午仍返豐台住所、（廿日專電） 
　　（北平）日軍二十六日起演習十天、東西方面均以平為假想敵、演習進攻、平各區隊警二十六日起休息十天照料、（二十日專電） 
[蔣院長　壽辰日期　舊歷為九月十五日　國歷為十月卅一日]  
　　（南京）關於蔣院長五秩壽辰、近發生兩種日期、一為十月二十九日、一為十月三十一日、兩者相差二日、究以何者為凖、當為國入所注意、記者特往訪對歷法研究有素之褚民誼、據談、按蔣院長誕生於光緒丁亥年九月十五日、如折合國歷、則為每年之十月三十一日、此當為不變之誕辰、至二十九日、係根據舊歷計算、蓋本年舊歷九月十五日適為十月二十九日、故此日可認為蔣院長舊歷之誕辰、因此兩者均認為蔣院長誕辰、並無不可也、（二十日中央社電） 
[財部　查究偽幣]  
　　（南京）財部以新輔幣流通不久、市面已查獲以鉛錫等雜質鑄成之僞幣、深恐奸徒朦混行使、入民不知鑑別、誤為收受、致蒙損失、特列舉眞偽幣不同之點、再通咨各省市府、飭屬嚴密查緝、幷應根究僞幣來源、依法重懲、以肅幣政、至眞偽輔幣顯明不同之點、最易判別、眞者質地齒　無痕、鎔鑄甚難、偽者質地可用小刀削去、或齒　成痕、易於鎔化、（二十日中央社電） 
[平包　通車脫軌　乘客無恙]  
　　（北平）平包特快通車今晨在居庸關站脫軌、軌枕車輛略有毀傷、乘客無恙、旋由南口派工前往修理、並由南口另備客車一列開往居庸關、迎接旅客、抵平時誤點三小時餘、（二十日專電） 
[行政院通過　郵政法施行期　---十一月一日---　任命察省府三委員]  
　　（南京）行政院廿日晨開二八四次會議、出席蔣院長•蔣作賓•陳樹人•吳忠信·劉瑞恒·陳紹寬•吳鼎昌•王世杰•何應欽·張羣·張嘉璈蔣院長主席、 
　　討論事項　（一）代理交通部剖務兪次長呈遵照郵政法第四十九條規定、擬具郵政規程草案、請核定公布、至郵政法施行日期、擬定為本年十一月一日、並請明令施行案、决議、通過、（二）蒙藏委員會吳委員長請撥蒙旗宣化使章嘉呼圖克圖招待費一萬元案、决議、通過、（三）內政部蔣部長·軍政部何部長·報告奉交審查修　院頒區保安司令部組織暫行條例一案、遵經會同軍事委員會派員共同討論、酌加修正、請鑒核案、决議、修正通過、（四）內政·軍政•財政•實業★敎育•交通★鐵道•七部、衛生署•賑務委員會、報告奉交審查陜西省政府呈送該省廿五年度地方普通營業及代管國家歲入歲出槪算總表請鑒核一案、經會同全國經濟委員會禁烟委員會總會派員共同討論、擬具意見十二項、請鑒核案、决議、通過、 
　　任免事項　（一）决議、察哈爾省政府委員兼秘書長楊兆庚·委員兼財政廳長過之翰•另有任用、應予免職、委員索諾木拉布坦•因病出缺、任命高自明·楊慕時•呂震•為察哈爾省政府委員、並以高自明兼秘書長、楊慕時兼財政廳長、（二）軍事委員會函請任宋肯堂為陸軍第一四一師師長案、决議通過、（廿日中央社電） 
[法院秘密執行　施劍翹出獄　推事當庭宣示特赦令　出獄時派有法警保護　防免意外危險居處無得得悉　施夫因妻不顧家庭露離異意]  
　　（天津）冀高法院津分院、二十日下午七時、派推事徐九成·偕法警六名·到第三監獄、提出施劍翹·宜示特赦令、卽令出獄、由法警衛護至英租界某地暫居、日內南下省母、此事法院執行極秘密、防消息外透、施有危險、其家屬迄夜猶未得施之居所、（二十日專電） 
　　（天津）施劍翹出獄、官方為守秘密、懼孫家有何不利於伊之行為、在未　得妥安全策前、施個人亦拒早離獄、頃其家屬正在津集議保護、施夫施靖公不滿施拋却婦責與子女敎養事、已露離異意、施出獄後、將為一棄婦、（二十日專電） 
[西北剿匪軍　克復通渭]  
　　（西安）十月十九日午我軍將通渭之匪擊潰、俘獲無算、克復通渭、匪紛向北竄、我軍正追擊中、（十九日中央社電） 
[津港水落　船舶改泊塘沽]  
　　（天津）最近北風甚勁、海河潮水不至、津港水位落十四公尺下、各航船均不能入港、改泊塘沽、（二十日專電） 
[津市　提早冬防　下月一日實施]  
　　（天津）來月一日起、提前實施冬防三個月、公安局日內開會商辦法、（二十日專電） 
[桑乾河　放淤工程]  
　　（天津）桑乾河放淤工程、明春可完成、渠道由晋省府辦、工竣後可灌漑兩岸農田百萬畝、幹支渠工費全部為百萬元、（二十日專電） 
[手工土紙　免領運照]  
　　（南京）財部頃通令各省財廳各海關監督及總稅務司、對國產手工土紙、因其形式種類、均與洋紙機紙截然不同、不在應行稽查進口貨物種類之列、應准予免領王貨運銷執照、（二十日中央社電） 
[法大使　請求謁蔣期]  
　　（南京）法大使那齊雅、已由滬返京、擬晉謁蔣院長、作到任首次拜會、並致敬意、聞現已請外部、轉向蔣院長請示前往晋謁日期、（二十日中央社電） 
[張惠長抵京]  
　　（南京）古巴公使張惠長返國、二十晨七時抵京、謁張外長述職、在京無多勾留、仍赴滬轉粤中山縣原籍省親、（二十日專電） 
[石瑛昨赴粵]  
　　（南京）銓叙部石瑛、二十日赴粤、參加胡故主席國葬、據談、赴粤代表考試院公祭胡故主席、擬便道視察·粤桂·湘·鄂等省銓政·湘·鄂·銓政、原已辦有甚礎、此後如何改進、當與省當局磋商之、至粤桂距中央較遠、銓政尚未推行、亟宜與該兩省當局商酌進行、有無速設銓叙分處必要、視情形而定、（二十日專電） 
[林主席　派沈礪赴鄭]  
　　（南京）林主席派國府秘書沈礪代表赴鄭、參加國民軍革命紀念會、曁胡景翼祠堂落成禮、沈廿日下午四時已由京乘車北上轉鄭參加、（廿日中央社電） 
[復旦旅京同學　歡宴李登輝]  
　　（南京）中國敎育界耆碩復大校長李登輝博士、此决告假離校、西遊四川、路過首都、此間同學、堅邀作數日之歡聚、以盡師生之誼、特於二十日假六華春菜社歡讌李氏、計到于右任·葉楚傖•羅家倫等百餘聞李將於廿二日乘民生公司凌元輪啟程入川、並由于院長指派鄭倫同學護送前往云、（二十日中央社电） 
[青海患疫　電京請振卹]  
　　（南京）靑海因天氣時疫、電京請振卹、經行政院交財部辦理、已由部撥五萬元、交振委會放振、至防疫一節、由院令衛生署速擬實行防疫計劃、（二十日專電） 
[節約運動　首都總檢查]  
　　（南京）首都節約運動總檢查、十九日開始、二十日為第二日、各組均照常出發檢查、廿一日可全部完畢、據檢查組負責人云、各機關學校商店及公共塲所、一般現狀、雖宋能完全符合節的標凖、然各界均努力於節的運動、則係顯著事實、將來當更有迅速進步、（廿日專電） 
[法部計劃　各省建新鹽]  
　　（南京）法部最近計劃在各省高分院所在地各建新監一所、已請軍委會令各省行政督察專員迅速組織建委會負責進行、勘定地址、繪圖呈部設計、（廿中央社電） 
[京市黨部　特派員會議]  
　　（南京）京市黨部二十日晨開廿九次特派員會議、由袁野秋主席、討論事項、（一）推周伯敏為本市防空協會副會長、（二）定廿五日召集首都各界舉行胡故主席國葬公祭典禮、推周復主席、（三）其他、（二十日中央社電） 
[黔省府　擬發金庫券]  
　　（南京）黔省府擬發金庫券三百萬元、辦牛產建設事業、將條例及還本付息表呈政院、院交財部審核、該庫券將於十二月一日發行、十年還淸、以中央所撥恊欵作還本付息基金、分十元百元千元萬元四種、因係庫券、可不經立法程序、（二十日專電） 
[巴使昨反平]  
　　（北平）巴西公使賴谷，前赴京參加我國慶典禮事畢、於二十日下午一時五十五分返平，（二十日中央社電） 
[余之喆任　冀察路局長]  
　　（北平）冀察政會二十日發表、余之喆為冀冀察汽車公路局長、余現任冀察綏署副官處長、日內卽就新職、（二十日中央社電） 
[津私貨　外運被截堵]  
　　（天津）廿日有私貨砂糖四百包、裝四民船、由津某租界溯河外運、包上均黏有逾期滄鹽海防稽查處騐單、因海關巡船在金湯橋截堵、中途折返某租界碼頭、待機連出、（二十日專電）鄂城鐵礦　正籌劃開採 
　　（漢口）鄂南鄂城鐵鑛經實部劃歸國營、中央資源會已派王德森等抵鄂試騐、備大舉開採、礦區範圍包括獨山廣山下野獅子玉坪小包吉家吉家劉岱諸山、面積甚廣、（二十日專電） 
[漢市　積極防火警]  
　　（漢口）漢市積極進行三事、一增設水門二十餘座、二掘汲水井三備蓄水缸、一二由保安會商業兩會水電公司裝掘、三項由市民自備、俾防範火警、應付非常、（二十日專電） 
[王用賓抵湘]  
　　（長沙）王用賓二十晨抵湘、由高法院長陳長簇陪往視察法院監獄、何鍵晚歡宴、二十一日上午遊覽、晚何代表易書竹同車赴粤祭胡、（二十日專電） 
[馮卓勳任　粵江防司令]  
　　（香港）余漢謀二十日委馮卓勳為江防司令、張之英調行營參議、馮月內就職、粤保安處一日可成立、處長鄒洪同時就職、（二十日專電） 
[粵商組　勸捐購機隊]  
　　（香港）省商人組勸捐購機隊廿八隊、二十日至二十四日出發募捐、商店資本每千元捐五元、粤省商聯會主席何輯屛决獨力捐一機、（二十日專電） 
[英駐港空軍　演習攻守戰]  
　　（香港）英駐港空軍、定十一月九日起演習攻守戰、（二十日中央社電） 
[中航機　飛香港試航]  
　　（香港）中航公司總理戴恩基與港府商設站事畢、中航二十一日由粤北上機廣東號先飛港試航、順載戴返滬、（二十日專電） 
[金城銀行　港分行開幕]  
　　（香港）金城銀行香港分行二十日開幕、（二十日中央社電） 
[李文範何世楨　昨過港晋省]  
　　（香港）李文範•何世楨、二十日晨六時半乘法輪士芬斯號由滬抵港、粤省黨特派員鄧彥華同輸南返、李何卽入粤參加胡主席國葬典禮、（二十日中央社電） 
[漳浦匪首　高陳山投誠]  
　　（福州）漳浦匪首陳高山、十八日率衆百餘人、向當地駐軍請求繳械投誠自新、（二十日中央社電） 
[日貴族義員　考察團抵閩]  
　　（福州）日貴旅院議員考察團今乘盧山丸來省，訪問當局、及參觀名勝、數日內轉滬、（廿日專電） 
　　（福州）日三菱會社長田中抵此、考察商業，並聯絡商界、為推廣營業準備、留一週卽赴厦、（二十日專電） 
[閩倉儲押款　月底可開辦]  
　　（福州）省農倉儲押欵、决由農村合作社兼營、月底可開辦、經費由農合會向農省兩行訂定借欵二百四十萬元合約、至各縣農倉總數二百萬元、省銀行已承認、農行尚須俟總行核准辦理、閩侯縣農倉月底可告成立、至各農倉依目前情形、勢須下月內始可分別籌組開辦、（二十日中央社電） 
[日細萱少將　在厦市酬酢]  
　　（厦门）日第五水雷戰隊司令細萱少將到厦後、連日酬酢、廿一日答宴市長李時霖於夕張旗艦、（二十日專電） 
[蘇省府會議]  
　　（鎮江）蘇省府二十日例會、决議通過各縣衛生敎育指導員服務規程、曁准江陰水利計劃、由縣分年辦理、（二十日中央社電） 
[傳作義參謀長　劉德芳北返]  
　　（杭州）綏遠傳作義之參謀長劉德芳、豫建設廳長張靜愚、已聯袂離杭北返、（二十日專電） 
[日記者四人　已離杭返滬]  
　　（杭州）滬同盟社大阪每日新聞日記者四人、昨已離杭返滬、（二十日專電） 
[運河水大落]  
　　（淮陰）運水大落、淸鎭交通瀕斷、運局在高寶境築壩蓄水、行將合壟（二十日專電） 
[簡報]  
　　（長沙）省府合署辦公、地址抉建四九標、年內興工、（二十日專電） 
　　（廣州）兩廣國選指導員吳保豐、在粤事畢、二十日晚乘粤漢車赴長沙、（二十日中央社電） 
　　（香港）大同艦二十日晨由厦抵港、廿一日駛粤、（二十日中央社電） 
　　（香港）劉震寰二十日晚由港乘披亞士總統輸赴滬、轉京謁蔣院長、（二十日中央社電） 
[命令]  
　　國府二十日令、王正廷•蔣廷黻·各給予二等采玉勳章·張歆海•梁龍·譚紹華·各給予三等采玉勳章、此令、 
[談談綏該問題和平地泉] [  守拙]  
　　平地泉是綏東的重心 
　　記者於八月間一國防前綫之綏遠」通訊中，曾經的略說過綏遠地勢的重要，以及最近的危機，幷且預料不久的將來敵人必定有更大的進攻，所以綏遠表面上雖暫時比較的安謐，實際裏則危險萬狀，不料時隔兩月，預言竟成實事，匪軍在張北商都方面的準備，幕後人在平綏路上的來來往往，看來大有一觸卽發之勢，眼見我們的綏東免不了再受一次猛烈的襲擊，而且这次襲擊此以前更要凶惡，这次襲擊的意義比以前更要嚴重，這是我們全國國民所應當注意的。 
　　侵擾綏東祗不過是一個大計劃中的一步，他的最大意義是要把察哈爾·綏遠·寗夏·甘肅•以至新疆，聯成一綫，然後《方面可以對俄作戰，一方面可以控制華北，和中國全部的西北，我們從歷史上看，這綏遠內蒙一帶和整個中國有很重大的意義，譬如秦始皇就以內蒙作威懾匈奴的根基，漢武帝亦用以控制邊塞，唐時更用以降服突厥回紇，以底定西北，滿淸則更進一步以滿蒙為基礎，入主中原，可見這一帶地勢對於國家興亡的重要，所以綏遠的存亡，不僅是國土的得失，實是全國民族復興機會的得失關頭，我們將如何用全國的力量去保守呢。 
　　綏束五縣，就是興和•豐鎭·凉城•陶林和集寗•（卽平地泉），其中最前綫是陶林和興和，平地泉和豐鎭是第二綫，凉城係在最後，因為平地泉和豐鎭是在平綏鐵路上，所以比較其他三縣更重要，而平地泉又因為軍事交通經濟三方面的關係，更可說是綏束的重心。 
　　（一）就軍事上說，綏東一帶地勢大都平坦，無險可守，惟有陶林到平地泉一段是高原，（平地泉高一千四百公尺為平綏路最高的地方，居高臨下，易守難攻，我們仍若能够防住這一段，那末進可以戰，退亦可憑險堅守，否則陶林有失，歸綏危急，平地泉有失，後方接濟斷絕，所以我們要守綏遠，必要守緩東，要守綏束，必要防住這平地泉一段。 
　　（二）就交通上說，平地泉是綏遠山西二省交通上的要隘，平地泉到大同是晋綏唯一的軍事交通錢，此路一斷，綏遠就可立卽陷於孤立地位，與外界斷絕一切聯絡和接濟，這是敵人必取的策略，而綏遠的能吾保持，就要看我們能吾維持這一方的交通。 
　　（三）就經濟上說，平地泉是綏遠全省糧食集中地點，全城糧店可四十家其他商業亦因之極為發達，中國銀行交通銀行均有分行，放欵共計有四五十萬元之多，橋東橋西兩處市集，十分熱鬧，可說是綏遠全省最富庶的地方，也是綏東後方接濟之唯一的重心，此地如若有失，後方接濟立卽斷絕，此地倘為敵方佔領，反可接濟敵人，增加其侵略力量，平地泉在綏東後方接濟上，可說是一個最要的重心。 
　　平地泉在軍事交通經濟上的重要，已如上述，敵人對於平地泉也是非常注意，自從熱河失陷，察北被佔以後，敵人處心積慮，要想打通熱察綏三省，連為一氣，築成鐵道，最近從赤峯到多倫的輕便鐵道，巳可通車，從多倫到張北一段，早已開工，從張北到商都一段，亦正在計劃，將來卽擬從商都接到平地泉，以與平綏鐵路銜接，那末將來無論軍事方面經濟方面，都可控制三省，進而控制西北，敵人西進的策略，亦以平地泉為着眼點，更可見得平地泉的重要。 
　　據現勢推測，綏東的戰事遲早總是難免，綏東戰事的勝敗，影響於綏察晋及內外蒙古，更影響於整個的西北，更影響於整個民族復興，現在綏東方面的軍事負責當局，如綏省主席傳作義，一百二十八旅旅長曾延毅，（原任綏束剿匪司令）綏東四旗達密凌蘇龍總管，大同騎兵司令趙承綬，都是抱著守士决心的人，但是在實力上要抵抗一個有大準備的侵略，似乎還嫌不足，我們希望察綏晋三省聯合起來，把三省的全力維護綏東，再希望中央把政府的力量來接濟三省的一切需要，更希望全國國民，要用全體所有的力量做前綫的後盾。 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[物價飛漲之觀察] [  柳]  
　　近半月來，紗花市塲。變化又烈。去年同時。曾為幣制改革之風聲。狂漲而停板。今年此日。又以棉紗連漲八元餘而停拍。說者謂今年之漲與去年不同。去年此時。幣制改革尙未見諸事實。故其漲為虛。今年之漲。正為幣制改革成功之明證。故為實。一虛一實。其間相差不可以道里計。但本年物價本尙安定。惟因投機集中於紗花粉麥市塲。波浪掀騰。較為熱烈。本月以來。遂以現貨缺乏客銷發動。接二連三上昇不已。線價允為堅昂。一漲十餘元。本色布疋幾致銷售一空。昨晨標紗開盤一躍十元。是誠市塲中罕有之舉動也。 
　　然物價之飛速上升。亦非全由於現貨之缺乏。推原其故。的有數端。一則自幣制改革之後。物價理應有上騰之反映。不然則改革幣制為無意義。當幣制改革之初。商品雖亦有漲價。而以外幣計算之貨物。尙不乏有存貨可售。所漲尙微。經此一年來之久。積貨已罄。現所銷者已多半為成本較高之貨品。售價因之上漲。洋貨旣貴。土貨自亦為所刺激。二則日美對於我國農產品。需求尙殷尤其為日本。駐軍於東北平津各地。積草囤糧。為求軍需之充牣。買麥儲棉。以應工業之需求。遂致棉麥之價。堅昂不衰。三則油豆自經大述日商之操縱。較之去年所漲幾倍。因之今年豆價無一不貴。一方面米穀旣告豐登。洋米亦少進口。粤閩所決之糧。集中於皖湘採辦。米價得以維持而不敝。四則今年各地平均收成。雖無可靠之估計作依據。大致當屬良好。而價格又高。農民收入精裕。對於商品。需求自殷。而在工商業。鑒於歷年市面萎靡。銷路不振。减工停機。不欲多所存積。及一旦需要驟來。無以應之。價乃飛漲。五則一般富有者之心理改變。買黃金囤貨物。求壟斷而登之。以左右望。而罔市利。六則投機家見有機之可乘。大肆活躍。翻多拋空。期遂其大慾。於是而有今日之市面。 
　　物價上漲。農夫稱慶。工商沾利。似我國經濟有復興之望矣。但當注意者。幣値與物價之消長。當恰如其量。增過於减則失其效用。此其一。中國為洋貨傾銷之尾閭。物價過高。易於引誘洋貨之大量輸人。此其二紡織工業。卽就國內而言。亦漸成喧賓奪主之勢。若不察利害。狂漲猛抬。徒為他人造機會。允為不値。此其三。最可慮者漲度過速。盈朒甚鉅設有一方不支。影響可以立見。况所謂現貨缺乏。若非全由於實銷發動。而有居奇待賈之色彩。則反動之來。勢更猛烈。市面震動。危險孰甚。此其四。邇來蔬菜魚肉。無一不貴。若竟為米珠薪桂。使一般薪工階級。引起生活上之要求。則又糾紛多事矣。此其五由上以觀。近日物價之上漲。尙含不少可憂之因素。决非吾人所可過分樂蜆者也。 
[美國競選費　二千一百萬元　共和黨西進政策失敗　轉而力謀獲黑人擁護]  
　　（紐約）美國歷史中費用最鉅之總統競選、當莫過於本屆、據估計兩黨所用之經費約在二千萬至二千五百萬元美金之間、其中以共和黨為更多、本屆民生及共和兩黨、皆竭力謀獲黑人之投票、共和黨總統候選人蘭登已允將私刑虐待黑人之事、完全禁止、並於其所擬施行之新措施中、指明失業救濟及農田補助之利益、同時羅斯福總統亦努力於當選之競爭、目下正携眷乘汽車游歷新英格蘭各州、蘭登欲攻破民主黨在加州勢力之企圖、已告失敗、並定今日在洛杉磯地方向十餘萬人民演講云、（二十日路透電） 
　　美國新墨西哥州阿爾布凱克　共和黨大選候選人、卽坎薩斯州州長蘭登、昨自此間啟程、前往綠杉磯城、並於行前發表競選演說、對於羅斯福總統與十四國、尤其是與法蘭西、加拿大兩國所訂立之商務條約、嚴詞加以批評、其言曰、「互惠原則、原屬健全的理論、但羅斯福總統所推行之新政、濫用此項原則、對於市塲之天然環境、未能予以顧及、美國國內市塲、因而漸為外國農產品所侵佔、然則羅斯屬與各國所訂立之商務條約、勢必促使吾人採用更狹獈的經濟國家主義、曁其他足以危及美國與世界和平之學說而後已」云、（二十日哈瓦斯電） 
　　阿布戈克　共和黨總統候選人蘭登、今日在專車後面月台發表演說稱、本屆競選實為兩種政治思想之淸算、一為人民福利由政治家支配之、一為美國人仍能自治、國人當保護省由、使其免受國內之攻擊、並應要求羅斯福總統說明新政是否已放棄、民治政策而包藏最狹義之國家的經濟主義、新政已漸知過去之錯誤、現政府應負促成世界經濟戰爭之大部份責任云、（十九日國民電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統今日照常辦公、明日將出發赴新英格蘭各州作第三决競選演說、貢相在普羅維騰斯發表重要演說、次赴波士登等處、最後將至紐的海特派克稍住、據稱總統在波士登等處演說、將甚精彩云、（十九日國民電） 
　　（華盛頓）財長毛根韜今日否認前總統胡佛最近所稱財部曾在簿記上故弄玄虛、以朦蔽人民之說、謂此項讕言苟不予以辯正、則其影響所及、足以損害聯邦政府之信用、並謂胡佛之言實屬肆無忌憚云、（十九日國民電） 
[日本有意參加　世界經濟會議　美總統選舉後召開　日本要求保障匯兌]  
　　（東京）聞日本雖有準備參加未來世界經濟會議之意、惟對於日金匯率、或將預先要求一種保證、日外務省預料、英美兩國政府、或將邀請日本參加此會、最近已派遣商務專員一人、前往大阪、以此事通知日本車部之商人、同時又與大藏省及各銀行家、共同研究此項問題、日本以為歐洲黃金集團崩壞之結果、美國總統選舉完畢後、卽將召集世界經濟會議、其主要目的將為穩定國際貨幣、及取銷貿易限制、但須以英美法三國貨幣協定為根據、日本如果參加此會、或將在上述兩項目的之外、更竭力設法使世界資源能有較自由之支配、日方認此事為趨向世界和平之重大因素、現時一般日人、對於英美兩國或將提議規定日金匯價、為英金一先令五便士或六便士、以代目下之一先令二便士一點、頗滋疑慮、若果如此、日本貿易將受嚴重影響、因此預料日本在參加世界經濟會議之前、或將要求對於此事、先有一種諒解云、（二十日路透電） 
　　大阪　大藏省財務官富田勇太郞、二十日在大阪經濟會演講以法郞貶値為中心之通貨問題、關於日圓之地位、依國際通貨之現狀、力言如下、世界之通貨、大體均貶値四成、然日圓於今約已减低七成、比較世界之水準、僅日圓似有多减三成之慨、此與貿易問題、同為世界之議論、然日本於從來之金本位歷史、約有三成較高、維持迄今、此决適减迄適當價値、世界各國均謂日圓較賤、但在將來通貨協定成為問題時、此點或被指摘、至於將日圓置於現今之地位、於解决日本之人口問題、實屬必要、故不能不向世界說明、並非日本任意减低云、（二十日同盟電） 
[日皇弟將赴英]  
　　（東京）日皇弟秩父宮將代表日皇赴英國參加英王加冕禮、秩父宮不日由弘前步兵第三十一聯隊調任參謀本部後、準備渡英、宮內省與外務省及駐英大使館進行各項準備、聞秩父宮豫定於明年三月、偕夫人乘照國丸離日、回國時經過美國、亦未可知、（二十日同盟電） 
　　白洛姆方坦　南菲聯邦總督克萊倫登伯爵、今日在此演說時、述及英王愛德華巡幸南菲之可能性、謂英王在加冕後一年中、必將赴印度行加冕禮、今切望英干不僅巡幸南菲聯邦、且至帝國其他各部分、英王在兩三年內或覺有蒞南菲之可能云、（十九日路透電） 
[日本化學工業]  
　　舊金山　太平洋學會今日發表調查報告稱、遠東如發生戰爭、日本將一變而為世界第四化學工業國、日本化學工業現雖依照平時狀態工作、但亦如商用航空及其他多數工業、旦夕之間卽可改變為軍需工業、卽以承平時之生產而論、此項化學工業之製造品、大半為日本海陸軍所吸收、目下日本化學工業僅遜於德美俄三國、與英國則相伯仲、較法意二國則過之、但日本化學工業非如美國杜邦化學公司之有集中管理、此為唯一弱點、致未能臻於充分發達之境、日本化學工業規模甚大、但大都係大工廠之副業云、（十九日國民電） 
 
 

Page 6

 
 
[德國四年計畫　戈林權主持　使經濟自給自足]  
　　（柏林）希特勒首今日任命航空部長戈材將軍、全權主持經濟建設四年計劃、一般人以為此係保守派所獲之勝利、政府與國社黨今後將積極合作、以使德國經濟自足自給云、（十九日國民社電） 
　　（柏林）元首希特勒今日下令、以最高責權授予航空部長兼普魯士總理戈林將軍、推行新四年計畫、致使德國所需原料、不再依賴外國供給、衆信此項新任命並不含有反對經濟部長沙赫特博士之意、蓋今需博士盡其財政專家之責、仍與前無異也、（二十日路透社電） 
　　（柏林）航空部長戈林、頃已由希特勒元首任命為「四年計畫獨裁者」、希特勒元首所頒命令中謂、「余在紐倫堡大會、曾宣佈四年計畫、今欲加以實施、必團結德國人民一切力量、集中黨國一切威權而後有濟、因此余特任命戈林為獨裁者、付以實施四年計畫之全權云、（十九日哈瓦斯電） 
　　（柏林）航空部長兼普魯士省總督戈林將軍、自任為「四年計畫獨裁者」之後、儼已成為國務總理、查四年計畫、自經希特勒元首前於上月間在國社黨大會官佈以還、實施上卽已發現困難、實有遴選大員、總攬其成之必要、蓋以經濟政策而論、某某方面以為自給自足政策、不足以振興商業、因而表示反對、其他一部份人士、則以各國貨幣相繼貶值之後、德國馬克仍維持原來價值、殊為不利、加之四年計畫、載有一項規定、凡本國所缺乏之原料、均當利用國產品以替代之、藉免仰賴外國、孰知此類替代品、較諸天然原料、類皆價格較高、品質較低、且須按年整批訂購、不便殊甚、職是之故、此項計畫、欲其順利進行、非以素負衆望之人、出任艱鉅不可、此其人選、自以戈林將軍最為適宜、緣將軍業於本年四月二十七日、由希特勒元首授以總攪原料與外國貨幣事宜之大權、且為國社黨老鬬士、聲望素著、自足以維護經濟部長沙赫特博士、從而勸導人民、俾克欣然接受四年計畫也、(二十日哈瓦斯社電） 
[英德關係　邱吉爾主親善]  
　　（倫敦）保守黨極端派領袖前財相邱吉爾、今晚在愛塞克斯郡金福城發表演說、重提向來所抱主張、以為英國應與德國成立良善之諒解、邱吉爾謂、「與德國成立諒解、此在英國固甚屬易易、卽在法國、或亦非難事、德國除恢復戰前殖民地外、其所要求者無他、卽在東歐南歐、許其自由行動而已、今人暢論和平與集體安全、雖甚悅耳、突於實際何補余所希望、縱有錯誤、然余為畏懼世界大戰之一人、則不容置疑、職是之故、歐洲各國、今宜團結一致、設置强大軍備夫、然後大戰可以避免、而國際法亦賴以維持云」、（十九日哈瓦斯電） 
[太平洋航空　今日開始載客]  
　　（舊金山）聯美航空公司今日宣布、菲列賓號飛船將於星期三晨出發、作第一次太平洋定期載客飛行、但或將延期一日、俾視察機件云、（十九日國民社電） 
[西班牙政府　準備背城一戰　效霞飛故智挽回頹勢　京內拘禁婦女千餘名]  
　　太拉維拉　西班牙叛軍繼續前進、瑪德里已感極端壓迫，南路前綫、卽叛軍富蘭科將軍右翼軍隊所在地、已使京城通至阿爾巴西特及伐倫西亞之重要鐵道綫感受威脅、瑪德里之北本為叛軍主力部隊集中之地、現又因摩洛哥軍及正規軍精銳部隊之加入、勢力益見强大、並已進至瑪德里西二十五哩之伐爾摩加度地方、由各方面情形觀察、政府軍不日卽將由破綻過多之外防綫撤退至內部掘有壕溝之陣地、叛軍至此、或將遭遇强烈之抵抗、亦未可知、總理加巴勒羅及陸軍部長伐的現正力謀將各獨立民團置於中央統制之下、並使各軍司令官與其所部兵士之間、成立一種精神上之結合、但叛軍目下並不急於進攻、認為截斷瑪德里之一切供給來源、方足以制其死命、目下班牙政府、欲仿照法國革命時代之往事、企圖用口頭演講之力量、振作瑪德里人民作戰精神、今日政府發表公報中、載有法國霞飛將軍、在瑪恩大戰前夕所頒發之著名軍令、並請瑪德里人民、於日後關係重大之戰爭中、努力抵禦、一如一九一四年時巴黎市民之捍衛京城、自上星期始、瑪德里曾大行檢舉同情於右派各黨之婦女、結果已有一千餘名、被幽於兩處大厦中、其丈夫子女、多貯立於大厦附近、雖能聞見其母或妻之高聲呼救、但無力營救、情形之慘、令人酸鼻、（二十日路透電）巴塞洛那西班牙總統阿柴那今日偕司法部富尼斯博士及不管部閣員吉拉爾由瑪德里抵此、足徵政府之傾覆已迫在眉睫、最近就任官軍總司令之總理加巴勒羅、則仍留瑪德里指揮防禦工作、（十九日路透電）巴塞洛那西班牙總統阿柴那今日抵此、偕行者有閣員四人以汽車二十五輛護送、總統來此原因未詳、惟悉此行為擬在伊比里亞區內、喚起人民擁護政府、並將自此另赴他處云、（十九日國民電） 
　　直布羅陀　西班牙叛軍將領蘭諾今日自塞維爾發表播音消息稱、巴塞洛那已官布為伊比里亞共和國京城云、此訊如屬可靠、則海軍部長浦里多放棄瑪德里之議、已獲勝利、總理加巴勒洛之反對、已失敗云、（十九日國民電） 
　　太拉維拉　巴塞洛那已開始動員自十八歲至四十歲之男子、作戰事之準備、該地目下已實行規定人民每日之口糧、每日可見排列成隊之婦女、四出尋求食物、關於總統阿柴那由瑪德里行抵巴塞洛都之消息、至今尚未見公布、（十九日路透電） 
　　瑪德里　政府軍今日扼守最後防錢、準備叛軍大舉進攻、兵士已領得雙倍之子彈、列成半圓形陣錢、並在首都險要各處設防、目前戰爭中心在瑪德里西南十五哩之那伐爾卡尼洛、及南方十五哩之托里榮及台凡拉斯哥、政府當局今日已完成人民避難安全計劃、並通令兵士寗可戰死、勿受敵人戰勝以後之殺戮、今日有政府軍轟炸機及追逐機一隊以重砲為助、開始迎擊逼近首部之叛軍、政府檢查新聞綦嚴發電之前、輒被刪去及半云、（十九日國民電） 
　　達拉凡拉　　京城西南面國民軍、伐里拉將軍所率部隊當旦夕間攻取那伐爾加納洛城、而向瑪德里城採取最後攻勢、現正鞏固陣地、並用卡車多輛自後方運來糧食、以便進攻、此外拉戈落尼亞城國民軍所屬無綫電台、頃發出消息稱、瑪德里政府曾向前綫士兵發出通告謂、「士兵雖不能前進、亦不應放棄陣地、與其退後一步、無寗斃於敵手」云、此與法國故霞飛將軍在歐戰初、瑪爾納河一役所發命令、詞句相同、（二十日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　今晚此間接得未證實消息，謂瑪德里至阿立康德之交通、已被叛軍截斷、據稱叛軍自空中轟炸、已將瑪德里南面一百哩之阿爾卡柴車站、完全擊毀云、（十九日國民電） 
　　恒台　西班牙內戰今日已至第四月、估計雙方激戰結果、已死十七萬五千人、現在卽將開始之瑪德里大戰、犧牲當更為重大、上述數目中，直接死於砲火者、不及三分之一、其餘多為雙方槍斃之敵黨、或死於所謂肅淸運動、叛軍將領馬拉部下某軍官向美聯社記者云、革命軍佔領首都時、至少有無政府黨及共產黨三萬人、將被槍决、故無論何方得勝、各地流血，必亘續數月始已、「國民政府」元首富蘭科將軍攻克首都之後、第一步大槪將解决右派若干失意份子、彼等現雖仍擁護革命軍、最後恐不免遭受排斥、如政府軍得勝、則觀察者咸以為西班牙將成為共產國、惟此舉亦將引起各左派之內江、現在叛軍所以能節節前進、一部份卽因無政府黨不與其他激進派聯合、而在各地肆行殺戮、馬拉加•比爾波•桑塞白斯興及伊倫等處皆曾為無政府黨作惡之地、彼等見叛軍前進、卽向其他左派份子施虐、以為「抗議」云、（十九日國民電） 
[意外長抵柏林　調整兩國政策　不致談判條約]  
　　德國僧城　意大利外交部長齊亞諾伯爵、頃於本日正午到達此間、該國駐德大使亞多利哥特來此候迎、並陪同前往柏林、計程當於午後七時四十八分行抵該處、屆時德國外交部長牛賴特暨其他要人、均當在車站歡迎、齊亞諾抵德京後、不擬下榻意國大使館、當在「菩提樹下街」旅邸、闢室以居、並定於星期三日晨間與牛賴特外長開始談話、預計須歷兩日、始可竣事、星期三日晚間、當由牛賴特外長設宴欵待星期四日、則由意國大使館舉行歡迎會、齊亞諾當於星期五日、前往貝許特斯加登城、晋謁希特勒元首、並於事後發表公報、就此行結果、有所說明、然後於星期六日遄返羅馬、（二十日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）據此間政界聲稱、外相齊亞諾赴柏林之目的、乃在調整兩國政策、並不欲談判任何條約或協定、但對於羅卡新公約·國聯前途·西班牙內戰•及法俄互助協定諸問題、將闡明兩政府之態度云、（廿日路透電） 
　　（柏林）意國外相齊亞諾報聘柏林、此間政界視為極關重要、齊氏偕來者有意國外部專員四人、茲由消息靈通方面探悉、齊氏與德外長牛賴特或將討論歐洲政治全局、允注重法俄互協協定·比國新中立政策•與布爾希維克主義之禍害三事、聞關於殖民事務與地中海諸問題、亦列入議程云、（二十日路透電） 
　　（柏林）據政界人士預測、意國外長齊亞諾作爵來德後、德意兩國或將决定承認西班牙叛軍軍政府、德國大的並將承認意大利征服阿比西尼亞之事實、齊亞諾與德國要人之談話、大概將以西班牙事伴及布爾希維克黨之禍害、為其主要內容、德國似擬設法令意國參加「反共十字軍戰爭」、至於奧國問題、德奧協定、德意兩國對國聯會之態度、以及德國恢復殖民地之要求、大約亦均將加以討論、齊亞諾抵柏林後、並將由德國政府正式招待、以謀談判之便利、但依外交慣例、外國外長前來聘問、舉行正式招待時應邀請各國駐京大使作陪、此决招待意國外長時、則擬打破此種慣例、各國駐德大使、將不在邀請之列、（十九日哈瓦斯電） 
[比國黨爭　各黨聯合　反對右派]  
　　比京　比利時政府似已决定、以全力制止法西斯派萊克斯黨之活動、社會黨外長斯巴克最近發表演說、主張聯合政府派各黨以與法西斯派鬥爭、日昨自由黨全國執行委員會、已開會表示擁護斯巴克此項主張、本日晚報復登載一文、顯係出於政府之授意、內稱「彼行險徼倖之徒、現已面目畢露、正式挑釁、其結果所至、將使比國入民、均失其自由、社會各階級、均陷於貧苦、因此數月以來、道德及政治空氣、已為之毒化、政府雖用各種手段，加以制止、而彼輩煽亂之徒、絕未退却、必欲逞其欺騙侮辱誣蔑而後快、假令比國正直之士、咸為邪說所蠱惑、則吾國將完全腐化、而不復有一片乾掙士矣、全國人民當知此為彼輩欲建立獨裁制度者之慣技、今惟有秉遵政府之指示、相戒勿入破壞之道途、而後有濟」云、此外克萊斯黨領袖特格萊勒、則在其機關報「眞國民報」繼續攻擊交通部長雅斯巴、並謂齊蘭總理與交通部長通同舞弊云、內閣現定於明日開會、討論此項問題、（十九日哈瓦斯電） 
[新加坡闢港]  
　　（新加坡）新加坡港擴充計畫、進行甚速、所需經費、共計一百二十萬鎊、新港告成之後、其長度約有三哩、新加坡因將擁有東方最完備之船塢設備、明年春間、卽將有碼頭兩座竣工、但全部工事、則須待一九三八年、始能完成、目下正由絕大起重機數座、從事裝卸重二十噸之水泥石、以供各碼頭奠基之用、此項水泥石、沉入水底之時、卽由潛水人入水、用電話指揮起重機行動、該處海水之內、鯊魚頗多、曾有潛水人一名之衣、被鯊魚所嚙破、故現在入水時、均帶有利刃、以備抵禦鯊魚、（二十日路透電） 
[羅卡諾會議問題　意國向英提出覆文　比大使說明立場　德主訂四國公約　英政界賛否參半]  
　　（羅馬）政府對於最近英國召開羅卡諾會議之覆文、已於今晨送交此間英大使署、俾轉呈倫敦、英大使德魯蒙今日午後曾與外相齊亞諾商談、覆文內容、今尚未能探悉、衆信該文不致公佈、（十九日路透電） 
　　（倫敦）關於羅卡諾五國會議一事、自上月十九日英國政府向法意德比分送照會後、德國覆文、業於日前送到、本星期三日內閣會議將加以討論、此外、比王利奧波特發表宣言以後、羅卡諾會議問題、局勢已為之一變、閣議中似亦將加以研討、據負職人士表示、英國政府尚須等待意比兩國對於英國照會之覆文、故一時不至採取立塲、聞比國駐英大使馬希安已表示、比國允許在目前暫時尊重法比參謀部所訂恊定、作為有效、惟將來比國對於西歐國家關係若何則比國顯然尚未有所决定、至最近德國提議訂結英法德意四國協定、並共同保障比國中立地位、此在英國政界一部分人士頗表示贊許、但另一部分入士、則以為德國所提議之新恊定、毫無用處、英國惟有重整軍備、方足以保證本國之安全云、（十九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英國政府方面、現正等候比國復文送達時、卽當表示意見、並以為比國國王利奧波特三世最近所發表之中立宣言、眞正意義如何、當可於此項復文中、獲覓答案、（二十日哈瓦斯電） 
[法急進黨　擁護現政府]  
　　（巴黎）衆議院急進社會黨黨團主席岡秉基、將在該黨代表大會担任一般政局報告員岡秉基頃發表宣言謂急進社會黨大部份對於萊翁勃崙總理所行政策、均願其克底於成、任何行動凡足妨碍本黨各領袖與現內閣合作者、自黨加以避免」、述及急進社會黨與共產黨合作之問題、則謂「本黨茲若與共產黨分裂、卽係促成人民陣綫之破裂、而使現政府歸於傾覆、余信本黨大會、必不願負此重大責任至就社會黨而論、苟無該黨參加合作、卽無成立左派政府之可能、而社會黨對於各項政策、倘不獲共產黨之贊助、亦决不願加以接受、由此觀之、木黨不宜與共產黨分裂、亦甚明矣」、岡秉基最後又謂、「人民陣綫之政綱、實卽急進社會黨之政綱、共產黨到於此項政綱、現已加以接受、卽令本黨設身處地、亦當無以過之、至於共產黨現若從事革命行動、則急進社會黨、自當加入反共陣綫而與之鬥爭、特如是、則破裂之責、不復由急進社會黨負之矣」云、（十九日哈瓦斯電） 
[法國右派]  
　　（巴黎）法西斯派農民復興保障委員會　會員五十名、昨因不遵內部禁令、希圖在「神仙世界」游藝塲內、滋生事端、當由警察加以逮捕、該會秘書長陶爾舍、旋亦一併被捕、茲悉被捕諸人、已於本日午後開釋、但法院當控以在公共塲所從事非法行動、曁鼓動羣衆結隊滋事罪名、（二十日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法西斯派「法蘭西聯繫黨、」前於本年七月間、與法西斯派其他武裝團體、如火十字團等、同被解散、火十字團當卽改組為「法國社會問題研究黨、而「法蘭西聯繫黨、」亦改組為「國民職業團「體黨、」最近「法國社會問題研究黨」領袖拉洛格上校、業以企圖重行組織被解散武裝團體之罪被控、該案預審推事裴德伊、本日又以同樣罪狀、對「國民職業團體黨」領袖勒諾、提起控訴、（十九日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）蘇俄官塲今日恐西班牙叛軍得勝之後，將引起法國法西斯黨之革命、而組成可怖之反蘇俄集團云、（十九國民電） 
　　勘訛　昨日本報第六版齊亞諾訪問柏林標題、柏林兩字、誤植羅馬、特此勘正、 
[荷船沉沒　七十二人溺斃]  
　　（泗水）泗水荷船萬特維的克號（二五九六噸）今日侵晨在泗水與塞瑪蘭間沉沒、該船共載乘客與海員二百五十人、發出乞援無綫電報後、遂無消息、嗣有飛機與小軍艦前往救援、拯起游泳海中或攀椅案浮於海面者若干人、點查尚少七十二人、恐已溺斃、船長與船員全體、均遇救、失蹤者中有歐客八人、兒童兩人、無綫電報司機者一人、書記兩人、土人五十九人、（二十日路透電） 
[孟買暴動　死傷三十餘人]  
　　孟買　咋日入夜後、此間又發生大規模之暴動、警察向衆開槍、擊死四人、傷三十人、並逮獲暴徒百人、後其中六十人判受鞭撻刑、星期日暴動時受傷者已有四人殞命、估計自上週暴動發生後、迄今共死五十八人、傷五百人、同時印度廟宇之大禮堂、本定昨日午夜開工、茲因回敎徒之反對、業經延期矣、（二十日路透電） 
[南斯拉夫　國會正式復會]  
　　南斯拉夫京城　參衆兩院、頃於本日正式復會、參議院當以四九票對三八票、選舉「工作團」（政府派）議員馬古洛亞尼區為議長、衆議院則以一九六票對六八票、選舉急進聯合黨（係由國務總理斯多雅第諾維區所領導）議員契里區為議長、（二十日哈瓦斯電） 
　　南斯拉夫京城　國會新厦開工建築、已有年所、迄至最近、始乃完工、參衆兩院爰於本日舉行落成典禮、並定於明日正式復會，查南斯拉夫國自現總理斯多雅第諾維區、秉政以還、前總理葉夫的區、卽立於反對地位、其所領導之黨團所屬議員若干人、因總理被刺案、（本年三月十日事）牽涉在內、受有刑事處分之後、該黨原有勢力、亦因而為之削弱、並已分成兩派、其一有議員十餘人、係以瑪利乞維區為領袖、其二包括葉夫的區本人、及其政友若干人在內、現已加入南斯拉夫國民黨、（亦係反對派）但參議院中國民黨黨團多數要人、則因反對葉夫的區加入之故、又已相率退出、似此反對派勢力、已見衰退、而衆議員若干人、又在國會休會期內、組成「工作團」、以為現政府後盾、則政府所處地位、愈益强固、可以想見矣、（十九日哈瓦斯電） 
[國際商業電訊　十月二十日路透電特約商情]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日為一百四十二先令三便士半、跌去一便士、 
　　倫敦銀市　今日穩定、現貨期貨價格均跌〇六二五、而為十九便士六八七五、印度與投機家買賣兼營、交易狹窄、 
　　芒特　銀　今日穩定、十二月期開盤漲五磅音、而為四四·〇〇------四四•二五、匯兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨開盤價格鬆動、怛後轉穩定、英美匯價開盤為四元八角八分五六二五、比昨美英收盤低落二八一二五、第一小時內回升一二五、十一時三刻漲三七五、午後一時又漲一二五、而為四元八角九分一八七五、 
　　英法　法匯開盤漲三磅音、至一〇四•九六、十一時三刻漲起十四磅音、午後一時則回縮一磅音、而為一〇五•〇九、 
　　證券 
　　紐約　今晨開盤曾遭若干壓力、多數股價下跌、而公用與油股則因售出卽被人吸收、乃漲起少許、多頭方而繼起了結、十一時多種股價微跌、鋼鐵股票遭受壓力最甚、茲將紐的證劵市價列左、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　開盤穩定、十二月期漲兩磅音、而為一一·九二、後套賣出現、價格乃跌、十一時十一月期跌去六磅音、而為一一•八六、利物涌棉今日鬆動、午後一時一月期價為六•六七、跌去十磅音、 
　　芝加哥　今日興趣低沉、價格無甚變動、澳洲產麥估計之不定、及數字上之衝突、使操業者暫停、若干交易、以待其澄淸、十二月期開盤漲一二五而為一一四·六二五、但旋又跌去、十一時為二四•五〇、雜糧市况亦形不振、十一時十二月期仍為九三·二五、與昨價同、 
　　利物浦麥　開盤因海外電訊低落而鬆動、阿眞廷天氣較佳之報告、引起當地及客商之售出、故市塲尚稱活躍、午後一時十二月期價為八先令四便士、較昨收盤低落一便士半、 
　　橡皮 
　　倫敦　今日市况穩定、午後一時一月三月期成交價格為七便士九三七五、與昨收盤價同、 
　　紐約　今晨市塲因缺乏、可以左右市價之任何特殊因素、故價少起落、但因存底續减、及同業稍有需求、市况遂能維待穩定、十一時十二月期價為一六·五〇、較昨收盤低落一磅音、茲將紐的物品市價列左、 
 
 

Page 7

 
 
[李思浩到津訪田代]  
　　交換華北經濟提携意見　出代表示急盼提携實現　李對於經濟開發之觀察　認為確可轉移中日政情天津通信、李思浩於十八日下午六時許、由平到津、十九日午後三時、由陳覺生伴同到日租界海光寺日軍司令部訪晤日軍司令官田代、談話歷二時久、當時日軍部參謀長橋本·高級參謀飯田·參謀和知·專田·安達·部附長嶺·鈴木·等均在座、由田代介紹與李相見、彼此交換華北經濟提携意見、田代表示、日方對於華北經濟開發、急求實現、希望冀察方面、得如李氏其人、出為負責、俾進行迅速、李除表示其個人意見外、幷述明此决受任冀察經委會主席委員經過、至五時辭出、後以電話與日總領事堀內接洽、臨時要求相見、得堀內同意、遂轉往日總領事館、據堀內表示、日方對於華北經濟合作、已致其最大信念、期其速獲實行、幷盼促進華北政情安定、以便日本財團投資、無有顧慮、至六時許、李辭歸、當晚七時、陳覺生設宴於特一區海河路北寗官舍、招待李氏、邀齊爕元·王揖唐·陸宗輿·等作陪、李定二十日會見天津銀行實業界、二十一日返平、向宋報吿、二十五日左右晋京、有所商陳、幷赴滬會晤各金融家、一旬內北返、聞日方所希望於華北經濟開發者、頗着重鐵路·鑛山·航空·三事、其港灣·電汽·蘆鹽·棉產·各事、雖亦望其實現彌股、但一時殊無偌許資本、一總投入、而各財閥如三井·大倉·三菱·等行、多不願受陸軍方面之支配、以鉅欵投入軍部所指定之事業內、且感覺日軍部現行之對華策略、具挺而走險之危、資金投入、殊無保障、故日軍部為誘引各財閥加入經濟合作政策內、對華外交、乃一反主戰意嚮、華北日駐軍司令部高級將校、尤欲促成經濟開發計劃、為杜在華主戰之陸海少壯派軍人口實、所以南京進行之外交、華北日軍部迄今未為積極分崩離析之舉措、興中公司、表面與日軍部所持經濟政策為二致、但實質仍以日軍部之主張成份為多、殆欲藉該公司之超然立塲、向國內活動資金、與經營華北開發各業之利便也、 
　　十九日午後七時、李思浩在六國飯店接見天津各記者、在其未返旅寓前、請錢壽頤先為招待錢乃代李說明行程、七時後、李歸自日總領事館、當對各記者談云、華北經濟開發、雖係一隅之事、確可轉移中日政情、此事設能順利進行、至少可减却若干外交餒重成分、余今日與田代·堀內·會見結果、大體甚佳、惜日軍部主管經濟之第三課長池田參謀、因事返國、未能一談、日方所注重之經濟開發綱要、如棉產·蘆鹽·修築津石鐵路·開採龍烟鐵鑛·舉辦航空·等項、以津石路·航空·龍烟鑛、最盼早辦、其津石鐵路、則决定必築、究將如何興工、亦未定規、今日余與田代·堀內·談洽、僅作大致之交換意見、渠等亦未為具體表示、余當吿以旣云中日經濟提携、首要之圖、應决定如何籌集資金、有得資本、方能談到合作、譬如興築滄石鐵路、需欵二千萬元、中日各半、試問冀察政委會從何處籌集、亦必須容其想一辦法、華北待開發之經濟萬端、若無一範圍、同時舉辦、在冀察政委會財力旣感不足、人力亦感缺乏、倘日方肯示以規模、宋委員長·幷有决心合作之意、逐步進行、當可擎舉、田代·堀內·頗以為然、故余决俟山南歸來後、本照各方意旨、替宋委員長負責做去云云、（十九日） 
[察北偽軍之內容　實力不過八九千人　王匪兩路分擾綏晉]  
　　北平通訊、關係方面據報、察北方面偽軍組繼、甚為龐大、而內容則極空虛、實力不過八九千人、且多為烏合之衆、名稱亦頗複雜、計偽蒙古第一軍、由李守信自兼軍長、部下分設四個師團、均為騎兵、的共五千餘人、偽蒙古第二軍、由德王自兼軍長、僅有騎兵兩師、每師三團、共二千餘人、最近由包悅卿在多倫方面擴充千餘人、偽防共自治軍、由王英任軍長、軍部設商都城內、共有騎兵兩旅、第一旅長為石雨山、率千餘人、第二旅長趙奎閣、僅率三百餘人、共餘為李英部步兵、尙無番號、正在沽源一帶、招納流亡、刻在察綏邊境平地泉方面與綏軍對峙者、卽為王英部兩旅、餘尙準備調動中、頗為繁忙、王英部近已在商都集中完畢、其趨向已判明、擬分兵二路、一由商都趨興和、以取大同豐鎭、一由商都趨陶林、以取卓資山、偽軍內部已補充重火器、並有裝甲車四輛、飛機數架、均停張北待命、綏東方面、形勢因益緊張、綏當局已有嚴密戒備、但情况雖已如此、最短期內、當不致發生重大變化也、 
[走私浪人　在濟南站大肆擾亂　起因為緝私處截獲私貨　浪人毆傷我路警及職員　卒將私貨交回始告解决]  
　　濟南通信、日來走私之風、又復甚盛、因山東毘鄰冀省、天津距濟南、不過七百里、故私貨由汽車運濟南周村等地者、每日統計不下六七十車、大半為白糖·烟捲紙·人造絲等、十八日早、財政部禁止路運走私駐濟緝私處、在洛口查獲走私人造絲·烟捲紙·白糖·兩汽車、將私貨運入津浦站貨廠、裝車運京、詎至晚七時、走私浪人、忽糾集七八十人到站滋擾、聲勢洶洶、先包圍貨房、因該處辦公人員、預先逃避、祗値班警錦鉅文在塲、竟被毆傷、巡長楊宇之馳往解勸、亦被毆辱、在站內往復滋擾、秩序大亂、緝私處辦公人員、均逃避一空、職員劉茂之走避不及、致被浪人抓獲、拉至貨廠南站台、拳足交加、棒棍繼之、劉當時不能動轉、臥於站台、聲音號陶、極為悽慘、車站員工此時亦均遠避、無敢上前解勸、遠觀者亦多被毆辱、浪人等旋又將劉茂之拉至緝私處、强迫其向中國旅行社打電話、逼海關負責人到站、繳出貨物、主任林樂明、亦避不敢到站、劉手持電話機、聲淚俱下、大呼曰、如再不來、人命卽不保等語、運貨浪人、復又將劉緊閉室內、斯時公安局聞訊、恐釀出事端、當派督查長李德勤偕同該局顧問景下田（日人）到站調停、與日警察署負責入談商、結果、由緝私處將貨物交出、然後由日方將劉茂之放回、公安局復將緝私處職員張家坤·高仲起·尋邀到站、對面談商、乃中日雙方、均到頭等候車室預備談判之際、運私浪人、竟闖入客廳、將張家坤·高伸起·蠻加毆擊、路警及公安局人員、解勸無效、高張二人、均頭破血出、浪人至此、益顯得意之狀、並呼嘯邁出客廳、仍圍不去、談判至深夜、結果將貨物止留於泰安、十九日運回濟南交日領署處理、一幕糾紛、乃吿解决、（十八日） 
[浪人潛進潮汕窺探　南澳島有怪艦巡視　汕市滿佈漢奸機關　僑汕日婦孺紛回臺]  
　　汕頭通信、自九月十七夜廣志洋行發現廢彈案後、中日雙方對於該廢彈、迭經研究、認為可疑之點甚多、責任問題誰屬、尙未確定、惟駐汕日領、巳照日僑居留民會議决案、向市府提出緝兇懲辦·及保僑·澈底消滅抗日運動等要求、汕頭港內、原泊有日艦秋風號一艘、至此、再到吳竹一艘、最近秋風離汕、改調芙蓉代替、是汕頭海中、時常有日艦兩艘警備矣、乃頃據南澳漁人來汕言、近來常有浪人、到南澳踏勘四週要塞、攝影地形、三人或五人為一組、事前並不通知我國警察當局保護、入境後、縱橫馳騁、毫無忌憚、近五日內、更有無國旗之快艦·潛水艇、繞行南澳島、潛水艇為　第十一號者、行踪異常詭秘、潮安·潮腸·澄海·饒平·各縣內地、亦疊次發現浪人、專攝取河岸海港·碼頭·市塲·各要衛之圖片、亦有假扮賣藥小販、廉價出售藥品及小孩玩具、到各處鄉村、東張西望、有時投宿食物店與烟館之內、其所抱之目的、不問可知、聞九月份至今、增派深入內地工作之浪人、不下二三百名之衆、其急進更可想見矣、 
　　汕市自廣志洋行廢彈案發現後、公安局加緊戒嚴、軍警武裝站崗、五步一兵、十步一哨、市內無業遊民·不逞之徒·及所謂嫌疑份子、已被捕去數十人、據某方探報、市內各要衝、滿佈漢奸秘密機關、離市較遠之光華埠·烏橋畔·等處某棧房、夜深常有浪人聚集、及有浪人用小艇運沉重之木箱、入倉棧中、以故人心惶惑、空氣嚴重十二三等日、有開往台灣之日輪香港丸鳳山丸、日本婦孺趁往台灣者、有數十人之多、日本小學校、無形中停課、因此汕巿謠言愈盛、幸軍警嚴密防範、故巿面安謐如常也、（十六日） 
[嵊泗列島　仍歸蘇省管轄　行政院訓令已到蘇　兩省爭執卽告解决]  
　　鎭江通訊、蘇浙兩省互爭嵊泗列島劃界一案、經行政院轉發財政·內政·實業·三部及蘇浙兩省政府審查結果、各執一詞、乃呈蔣院長批定仍歸蘇省管轄、行政院訓令、業已到省、由省府轉令南通專員知照、茲照錄行政院訓令蘇省府文如後、「案查關於嵊泗列島割界問題一案、前經交該省政府·及浙江省政府·暨內政·財政·實業·三部會同審查在案、茲據報吿審查結果、江蘇省代表、以北韓三十度三十二分為界、（卽將嵊泗列島仍歸蘇治）浙省代表、主張以北緯三十度五十二分為界、（卽將嵊泗列島歸浙治）財政實業兩部代表主張維持現狀、（卽將嵊泗列島仍歸蘇治）內政部代表主張仍照該部從前開會議决兩項辦法、予以實行、（（一）大小黃龍島全部劃歸浙江省管轄、灘滸山白山劃歸江蘇省管轄、其餘蘇浙兩省沿海各島嶼界綫、一律依照陸軍測量局製定之軍用地圖原定界綫、（二）根據此項决議、由內政實業兩部會咨蘇浙兩省政府、會商咨復後、再按照部章轉呈行政院備案）理由各執、决議呈候院長核定祗遵等語、據此、應維持現狀、歸該省管轄、除令飭浙江省政府遵照、幷分令內政財政實業三部知照外、合行令仰知照、」 
[蘇州　牛刀砍傷斧頭黨]  
　　城內西貫橋堍開設水木作之姚福卿、與斧頭黨徒徐阿大有仇、於十九夜八時許、徐阿大偕同其徒唐國昌楊龍海等、途遇姚福卿、徐立出利斧向姚及姚夥余大保等猛砍、當時姚亦取出預藏牛刀、向徐阿大背部速砍二刀、其時余大保徐阿大均受傷倒地、餘黨卽行散去、姚亦潛逃無踪、經崗警到來、將受傷人送光民醫院救治、惟徐阿大受傷最重、生命危險、該管警區當將姚福卿之妻王氏帶區、送分局訊問、一面緝捕姚福卿究辦、 
[常熟　破獲販土機關]  
　　縣公安局據報、十九夜在東南門外破獲私土販機關、其主腦卽係公安局第二分所前任巡官房得勝、該機關組織嚴密、外界不易察覺、緣其內部發生小風波、因被密吿、當公安局督察處據報後、卽先在南門外烟紙店中之錢永春拘捕、幷獲土十二包、嗣由錢之供述、始再往主腦房得勝家搜索、亦獲得私土若干、並在其枕衅搜出極有販賣私土關係之書信三封、當將人證一併帶縣、房則僅供本人吸食並不私販、現在偵查中、按房係河北人、現年四十八歲、歷任公安界各分所巡官及分局長等、最近陳新局長調常、房因是被摒、彼因在常十餘載，致未離去，遂作此冒險行為、 
[無錫　八縣防空大演習]  
　　錫吳崑三縣防空大演習、將在下月初旬與蘇省二區無錫·武進·江陰·吳縣·吳江·常熟·崑山·太倉·八縣聯合舉行大規模防空演習、演習部隊、本縣原已編定公安局　　　及交通管制大隊、建設局組織工程大隊、保安第六大隊組織警備大隊、救火聯合會組織消防大隊、醫師公會組織救護大隊、所有各大隊長人選、亦已分別决定、刻下上項部隊、將重行改編為防護團、 
[蕩口闢新鹽場]  
　　中委張靜江創設之瀏河鹽塲、規模頗大、大江南北鹽棧所用食鹽、均向該塲批購、最近因感原有塲地不敷應用、决定在本邑第八區蕩口鎮鵝眞蕩蕩邊上、擇地五十餘畝、建築新鹽塲、經費係由財政部撥借鹽稅一百萬元、動工經月、刻已完成、該塲藏鹽、足供江蘇全省人民三年之用、連日在錫招雇大批小工、前往瀏河運鹽、準備遷移、張氏又在金壇圈用民田百餘畝、建築浙鹽倉庫、一小部份房屋、現已完工、其餘須於明年春間動工、聞其規模較諸蕩口鹽塲、尙大於一倍、 
[常州　核定契稅各附捐]  
　　武邑契稅附捐、前一再奉令核减、近由縣府瀝陳不能再减情形、由財政廳核定准暫照契價每百元由契稅處向業戶帶收敎育中捐二元二角、刪去原有零頭六分七厘、另印收據給執、其原收建設捐地方附捐各六角六分七厘之零數、亦刪免、只准每契價百元帶征六角、並須廣刊布吿、實貼通衢、俾人民一併週知、 
[高郵　新義鄉農家大火]  
　　湖西七區新義鄉北沙湖農民王有江家、十七日晚七時許、其妻因燃燈小慎、撥翻火油箱、頓時起火、婦全身著火、迨經家人將渠曳出時、已延及房屋、刹時間火光燭天、無法灌救、直至夜間十一時、火勢始熄、所有房屋十八間、存麥三十石、稻百餘石、及一切衣物用具、均付之一炬、法幣百數十元、亦被焚燬、統計損失的四千餘元、王妻被火灼傷極重眉髮盡去、恐有性命之虞、 
[杏樹開花誌異]  
　　城內西後街居民龔姓家堂前之杏樹、現時忽二開花、轟動全城、往觀者莫不稱奇、詎湖西七區菱橋鎮開設魚行之薛文潑家之杏樹、現亦開花、顏色鮮艷、與春日所開者無異、附近各鄉往觀者極衆、 
[揚州　孔家溝組浚河會]  
　　邑　孔家溝河、為四七兩區交界之處、夏因浚河、會一度發生糾紛、由四七兩區長會呈縣府、請示辦法、經縣府指令組織浚河委員會辦理、刻巳組織成立、選祝賀堂等九人為執委、周錦章等七人為監委、並定十月二十六日宣誓就職、進行完成水利工作、刻巳由四七兩區報縣備案、 
[阜寧　舉行防空演習]  
　　本縣第一區中心民衆學校校長王寳銓、十七日面呈縣長王述先、以該校第一期受訓壯丁、轉瞬畢業、茲為實施防空演習起見、燈火管制、由縣府布吿周知、一而訓令電燈公司、於十八日下午八時起、將電燈熄滅、該校全體壯丁、遂街頭巷尾、密佈崗位監視、地方軍警、亦參加演習、屆時萬家燈火、一時齊滅、肅靜無嘩、至八時三刻、恢復原狀、成績頗佳、 
[湖州　大成紙店失慎]  
　　本城駝駱橋河下大成紙貨店第四進棧房、於十八日下午十時三十分許、忽然失愼、經各區救火隊昌前往施救、的焚半小時、始行灌熄、結果焚去內棧房屋四間、餘姚　餘姚三管鄉大火 
　　餘姚三管鄉潭河沿地方、義泰興花行、係毛企儂·杜友香·孫雅堂·等三人合股開設、營業甚盛、年有盈餘、現値收棉時期、已收足棉花三萬餘斤、存積店內、詎十六日晚十時許、該店工人偶不留心、將火油燈打落花堆、頓時燃燒、因皆係易燃之物、而火勢又極猛烈、無法撲滅、焚燒二時餘、始經衆人奮力救滅、然該號房屋三十餘間、棉花三萬餘斤、及一切賬簿、均付之一炬、經理頭部被火灼傷、總計損失在二萬元以上、 
[寧波　二次防空演習]  
　　城區第二次防空大演習、於十八日正式舉行、經六日來之努力宣傳、故人民對於防空常識、多數認識、秩序頗為良好、中午十二時零五分、接敵機自杭侵襲警報後、全城立施戒跋令、防空部隊、全數出發防範、二時三十五分、飛機六架、巳臨甬埠、由各工廠競鳴汽笛、同時鼓樓上之警鐘亦大鳴、全部交通阻斷、商肆亦閉鬥停業、空氣緊張、直至三時四十分、敵機去遠、始恢復常態、晚間又接假想敵機夜襲警報、舉行燈火管制、全城電炬盡滅、特別戒嚴、人民皆避居不出、十時後又恢復、此决演習、因組織嚴密、事前又因宣傳得力·故經過情形良好、為上次所不及、 
[杭州　請撥款興修危塘]  
　　浙建設廳以杭平段海塘功茂字號、因塘身向外游走、危險堪虞、特派水利工程處長周鎭倫前往視察結果、以除該兩具號外、其他發現最危險之塘工甚多、均待設法搶修、現已派工測量、擬具應需工程經費預算、呈請省府核撥特別搶險費的三四萬元、着手整理危險海塘、 
[財廳借款一百萬]  
　　浙財廳為應付政費需要、及凑付整理公債本息起見、特向中央·中國·交通·三銀行進行借欵一百萬元、與三行負責人一度接洽後、現正分別向滬上各該總行請示、其利息抵押品償還期限等、尙待繼續磋商、下月間當可成立簽的、聞中央中國各祖認四十萬、交通則為二十萬元、 
[南通　擠征歷年欠賦]  
　　通邑歷年欠完田賦、共二百三十餘萬元、釗由各機關合組追繳欠賦委員會、利用保甲擠征、為免影響新賦、廢除頂忙串辦法、凡巳坍入江田地、檢騐契據、准呈省豁免、溫嶺東區蔡洋·橫河·新塲·三鄕奉令抽訓壯丁、卽着手進行、詛於十六日、該三鄉鄉民、發生誤會、衆鬨至各鄉長家、搗毀物件、縣政府據報後、當卽派隊前往查勘、並諭勸鄕民、 
[淮陰　縣黨部提倡登高]  
　　本邑縣黨部、提倡重九登高、特召集各界開會籌備、决定事項、（一）定名為淮陰民衆重九登高運動、（二）地點沿習、仍定為禹王宮、卽城西公園、（三）屆時佈置如左、甲、陳列各種菊花、乙、舉辦淸唱茶社、丙、陳設古玩字畫、丁、民俗展覽、戊、設立書塲、己、化裝宣傳、就中除第四項由省民敎館負責籌備、第五項由公安局籌備外、餘歸黨部負責辦理、至於日期、則定為本月二十三日、並由縣黨部先期通吿各界屆時參加、 
[兩廣最近概況（七）] [  本報記者笑庵]  
　　廣州之市政（下） 
　　關於財政局事項　（一）廢除承商制度、廣州市各項稅捐、向多採用承商制度、利其投承後、按期納餉、市庫收入、有一定數目、無忽盈忽縮之虞、然商人必有利可圖、始樂從事、否則無人競投、縱今銳减底價、日期屢改、依然觀望不前、財政局現擬將所有稅捐、概改委辦、取其易於整理、冀裕稅收、（二）减輕市民負担、廣州各項稅捐、多附有加二專欵、如人力車捐、稅率茶重、地稅逾期、復有罰息、財政局為减輕巿民担負計、分別减免、（三）籌償積欠欵項、廣州巿敎育經費、因庫欵支絀、積欠五十餘萬元、財政局現擬力為籌措、陸續淸償、其他欠欵、亦謀决第淸理、（四）完成內港計劃、廣州市內港、興築尙未完竣、財政局擬繼續建築、以利交通、並增收入、（五）開闢新住宅區、廣州市地面遼闊、屋宇鱗决櫛此、向稱繁榮、惟適合衛生之住宅、尙屬少數、財政局現擬開關若干住宅區、以整飾市容、增進人民康健、 
　　關於工務局事項　（一）開闢市郊馬路重要幹綫、（二）復工興築巿內已停工之馬路、（三）興築海珠堤岸路及各橫馬路面、（四）規劃興築市心馬路、（五）開闢內街、改良街面、（六）修理現有馬路路面、（七）續建西南鐵橋、（八）續雄新斌華橋、（九）繼建東濠各橋樑、（十）續建東濠下游工程、（十一）改建內街渠道（十二）淸理各濠涌及內街渠、（十三）淸濬馬路渠道、（十四）續建市政府合署、（十五）續建市立醫院、（十六）建築市政府合署貯物室、（十七）續建河南堤岸，（十八）整頓汽車公司業務、（十九）嚴格考騐汽車駕駛人才、（二十）改進及增設全市停車塲、（二十一）籌辦無軌電車、（二十二）改善人力車夫生活、（二十三）整理市營過海電船、（二十四）整頓公共塲所電器設備、（二十五)整頓交通燈號望台、 
　　關於電力處事項　（一）整理各項工程、（二）整理營業事項、（三）整理會計事項、 
　　關於電話會事項　（一）整理佛山分所及省佛長途電話綫、（二）修理機廠及材料、（三）增設總分所內機電話號數、 
　　關於自來水處事項　（一）改良戶冊、（二）增加水量及澄淸水質、（三）組織調查隊、（四）遷移化騐室、（五）建築材料倉、（六）淸查舊欠、（七）嚴查偸水、（八）改裝街管、 
　　關於下水道工程處事項　連年廣州市內、每遇大雨、卽有潦水為災、故設立下水道工程處、以資整頓、該處已確定之工程、（一）整理東濠上游、（二）整理六脈渠道、（三）整理玉帶濠與西濠涌、（四）建置巿西潮水閘、 
　　上述各項、為市政府新定之中心工作而謀所以積極施行者、此外尙有市立銀行·市圖書館·巿博物院等、市政府對之、亦正為新的規劃、至市政府新設之機關、則有新生活運動促進會·市禁烟委員會等、一切進行、亦頗努力、曾養甫於就任市長職後、曾發表談話、略謂「廣州不獨為粵省最重要之區域、實為我國政治經濟之樞紐、且屬革命策源地、故廣州巿政、極為重要、余對於已往市政各種措施、認為未符標準、較之南京·上海·杭州·天津·漢口·等市、均形落後、本人接任後、决大加整頓、裁汰糜費公帑之冗員、掃除歷來各積弊、剷除貪汚、使吏治得以澄淸、一方面增加事務建設費、遵照中央及省政府意旨、悉力以赴、並以民意為依歸、使建設新廣州之計劃、得以實現」云云、觀此表示，可見曾氏對於廣州市之認識與其努力廣州市政之决心、而因此認織與决心之故、所以對於市政府轄下各局會長之任用、皆遴選其素所信任之人物、如社會局長劉石心·財政局長麥建曾·士地局長曾蹇·衛生局長歐陽聰·工務局長林逸民、以及市政府秘書長曾蹇秘書陳紹賢·李芳·參事梁氷弦·黃世光·丘河淸·黎藻鑑等、是也、又公用局歸併於工務局、敎育局歸併於社會局、新電廠歸併於電力管理處、從前市政府所轄、共為七局兩電廠、今則為五局一處、機關範圍、形似縮小、但事務則未嘗懈、加以各局處人員、裁汰不少、據聞僅自來水管理處、撤換職員、數近百人、其他各局會職員、亦多更易、殆均所以實踐曾氏大加整頓與掃除積弊之言也、 
 
 

Page 8

 
 
體育消息 
[本市第四屆　全市運動會明日開幕　今日上午九時在體育場發號布　參加四組運動員一千三悲傷餘人]  
　　上海市社會局主辦之第四屆全市運動會定明日起在巿中心區運動塲舉行、定今日上午九時起在市體育塲發號布、此决四組參加運動員共達一千三百餘人之多、可謂盛况空前、各校運動員團體車輛赴會路由、可依照四五路公共汽車路綫直達會塲、茲分誌各情如决、 
　　參加學校 
　　（一）大專組男、復旦、（十六）暨南、（十一）震旦、（一）大夏、（十四）持志、（十三）同濟、（八）（二）中學組、（甲）高中男生、市北、（十三）江西、（十一）新亞、（四）新陸、（十）麥倫、（六）新寰、（七）育靑、（七）肇和、（十七）正風（四）水產、（五）大公、（十三）省立上中、（十四）淸心、（十一）私立上中、（十七）粵東、（十二）開明、（五）泉漳、（五）南洋、（二十五）持志、（三）濱海、（四）震旦、（一）建國、（五）國光（六）滬江、（六）民立、（七）大夏、（九）國華、（五）敬業、（五）君毅、（十三）新民、（四）惠靈、（五）靑年、（十五）民光、（四）光華、（十五）安徽、（七）立達、（五）中國、（五）暨中、（六）復實、（十三）浦東、（四）復中、（二）（乙）初中男生、市北、（二）中華、（六）澄衷、（十一）江西、（三）新亞、（四）麥倫、（十三）新寰、（五）育靑、（三）肇和、（十二）正風、（三）大公、（十五）洋涇、（十五）省立上中、（四）淸心、（八）上中、（十一）粵東、（二十五）開明、（六）泉漳、（三）民智、（十四）南洋、（八）濱海、（三）建國、（四）眞南、（九）國光、（五）吳淞，（十一）滬江、（二）民立、（三）大夏、（一）國華、（四）敬業、（二）君毅、（五）新民、（三）武陵、（八）惠靈、（三）廣東、（十）靑年、（十一）滬北、（四）民光、（五）光華、（二）安徽、（八）立達、（三）中國、（二）暨南、（一）復實、（六）（三）大組女、暨南、（二）大夏、（九）（四）中學組、（甲）高中女、啟秀、（九）新寰、（一）肇和、（二）省立上中、（二）培明、（十一）崇德、（一）務本、（二十一）幼師、（十四）中國女中、（三）濱海、（三）愛國、（十四）上女、（十六）大夏，（三）君毅、（二）民立、（八）立達、（二）華東、（三）（乙）初中女、啟秀、（七）肇和、（二）洋涇、（七）省立上中、（六）培明、（十）崇德、（二）務本、（二十二）幼師、（十四）開明、（二）民智、（六）中國女中、（十七）　海、（一）愛羣、（（十八）愛國、（十四）上女、（十六）吳淞、（七）大夏、（一）滬北、（二）民立、（十二）正行、（六）立達、（三）道中、（四）華東、（十）廣東、（九）（五）體校組、（甲）體專男、大夏、（十一）東亞、（二十七）巿體、（十一）（乙）體專女、東亞、（四）大夏）（二）（丙）體師男、東亞（二十四）市體、（十五）（丁）體師女、東亞、（十）兩江、（二十）市體、（一）中國、（十） 
　　裁判須知 
　　大會職員及裁判須知、（一）大會辦公室在西司令台北部禮堂內、（二）裁判員休息處弁西司令台上、（三）總幹事室在西司令台南巿體育塲塲長室（四）大會午膳時間每日中午十二時起、（五）裁判員茶點每日下午三時半在裁判員休息處、（六）大會食堂在西司令台北部彈干房、 
　　乘車地點 
　　接送裁判員車輛地點、（一）國術裁判員在新　河市國術館集中、由朱文偉負責雇祥生車、第　集中處魯　路、東亞體專、由孫和賓負責、第三集中處人吉路市一體育塲、由沈賢負責、第四集中處八仙橋靑年會、由陳東白負責、第五集中處四川路靑年會、由稈鳳翔負責、均由各該處負責人雇祥生車接至會塲、其餘如滬西裁判員、可自行集合雇祥生車赴會、所有各路車資、至西司令台問訊處、向袁增煜領取、 
　　開幕秩序 
　　（一）開會（奏樂）、（二）職員運動員繞塲一週、（三）全體肅立升會旗、（四）唱黨歌、（五）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（六）中席恭讀總理遺囑、（七）主席致開會詞、（八）運動員宣誓、（九）市長訓詞、（十）市黨部代表訓詞、（十一）奏樂禮成（運動員退塲、）（十二）會操表演、 
　　游行要點 
　　選手遊行要點、一·十月二十二日上午九時前各組選手一津在田徑塲東、大門外南首、煤屑路上集台、整隊以待出發、二·遊行排列程序規定如下、（一）安局樂隊、（二）大會職員·裁判員·運動員·（甲）中畢組、高中在前、初中在後、）（乙）大專組、（丙）體校組、（丁）公開組、（戊）國術組、（三）各組選手職員依照上列程序排列成四路縱隊、各組職員排在各組選手之前、女選手在前、男選手在後、（四）由大會備置各組單位隊旗一面為標幟、由各組選定選手一人執掌先導、（五）各組由東大鬥進門後右轉　、沿跑道繞塲一週、經過西司令台前面時、無論職員選手均須向右轉行注目禮示敬、至東南角折入塲心、向西司令台前進、各組依决逐一轉向司令台、至距跑道五公尺處立定、（六）遊行時各組職員一律穿制服、不准穿長袍、運動選手一律穿運動服裝須淸潔整齊、（七）遊行時各組間應前後相距八步職員運動員間應前後相距四步、各小排前後相距二步、勿離開太遠或過於接近、（八）大會職員裁判員經過司令台前不必繼續前進、（九）禮成後仍按原來决序退至東司令台外散隊、 
　　宣誓儀式 
　　選手宣誓儀式、（一）宣誓指定代表一人行之、（二）宣誓時代表徐步登宣誓台同時各單位隊旗隨之前進、至宣誓台前列成半圓形隊旗正向前面、（三）代表向司令台行一鞠躬、同時全體運動員肅立、（四）且誓時代表高舉右手默誓詞、（五）宜誓時各單位隊旗應問前斜舉行旗禮、（六）代表讀畢誓詞後行一鞠躬禮退下宜誓台各單位隊旗均係步退到原位、（七）誓詞、余等謹本總理提倡總理提倡體育之精神、以業餘運動員資格參加比賽服後運動裁判、並烙遵大會一切規則、此誓、 
　　會操整隊 
　　（一）每隊五十人為一隊、縱隊排列、（二）各校領隊站在各小隊前、（三）整隊入塲時、各小隊學生身體、短者在前、長者後、（四）四小隊併列成為四路先後魚貫入塲、（五）入塲遊行後、各小隊按照規定排列圖所示地位、自東向西、小者在前、大者在後、面向西司令台、依次入塲整頓、站在塲上各個表演地位之符號上、（六）歡呼、前全體學生將站立之表演符號、用右手拾取、（七）歡呼時高舉右手、符號仍握在右手中、 
[全部節目]  
　　第一日　（二十二日上午） 
　　田徑 
　　一，百公尺預公開大專男 
　　二，百公尺决體專體師男 
　　三，跳高决公開大專男 
　　四，跳高决體專體師男 
　　五，百公尺决公開大專體師女 
　　六，五十公尺决體專女 
　　團體操 
　　（一）丹麥健身操（道中女中）（二）健身舞、（滬北中學）（三）健身操、（華東女中）（四）快樂土風舞、（正行女中）（五）黨徽操、（市北中學）（六）板凳操、（私立上中）（七）團體行龍拳、（武陵中學）（八）柔軟操、（滬北中學）（九）脫戰拳、（澄衷中學）（十）擬戰表演、（民智中學）（十一）器械操、（東亞體師）（十二）健身舞、（上海女中）（十三）健身操、（民國中學）（十四）疊羅漢、（澄衷中學）（十五）健身操、（兩江體師）（十六）健身活動、（中國女體師）（十七）短棍操、（滬北中學）（十八）大刀隊、（東亞體師） 
　　國術 
　　拳術表演預選雙人單人 
　　（二十二日下午） 
　　田徑 
　　一，四百公尺公開初中男 
　　二，四百公尺决體師男 
　　三，千五百公尺决大專體專 
　　男 
　　四，百公尺預高中男 
　　五，跳遠决體專男 
　　六，標槍决大專男 
　　七，八磅鉛球决初中女 
　　八，五十公尺預體師高中女 
　　九，五十公尺决大專女 
　　十，跳高决公開大專女 
　　十一，十六磅鉛球决公開男 
　　十二，五千公尺預初中女 
　　十三，跳遠决高中男 
　　十四，鐵餅决初中男 
　　十五，百公尺複公開男 
　　十六，百公尺决大專男 
　　十七，鐵餅决體師男 
　　十八，三級跳遠决公開男 
　　十九，千五百公尺預高中男 
　　二十，跳遠决體師女 
　　二十一，四百公尺决體專男 
　　二十二，跳遠决高中女 
　　二十三，四百公尺預高中男 
　　二十四，百公尺預初中男 
　　二十五，跳遠决大專男 
　　二十六，百公尺預初中女 
　　二十七，千五百公尺預公開男 
　　二十八，三級跳遠决體師男 
　　二十九，四百公尺預大專男 
　　三十，二百公尺預公開男 
　　三十一，標槍决體專男 
　　三十二，鐵餅决大專體專體師女 
　　三十三，疊球擲遠决高中女 
　　三十四，千五百公尺决體師男 
　　三十五，千五百公尺預初中男 
　　三十六，二百公尺預高中男 
　　三十七，跳遠决初中男 
　　三十八，高欄預體專男 
　　國術 
　　器械　表演　預賽　雙人　單人 
　　第二日 
　　（二十三日上午） 
　　田徑 
　　一，八百公尺預公開高中初中男 
　　二，八百公尺决大專體專體師男 
　　三，跳遠决公開男 
　　四，五十公尺决公開體師女 
　　五，五十公尺複高中女 
　　六，十六磅鉛球决大專男 
　　七，三級跳遠决體專男 
　　八，標槍决高中女 
　　九，三百公尺决大專男女 
　　十，百公尺複初中男女 
　　十一，百公尺複高中男 
　　十二，百公尺决公開男 
　　十三，百公尺預高中女 
　　十四，三級跳遠决高中男 
　　十五，十六磅鉛球决體師男 
　　十六，跳高决初中男 
　　十七，四百公尺複公開男 
　　十八，十六磅鉛球决公開大專體專女 
　　十九，跳高决體專體師女 
　　二十，十六磅鉛球决高中男 
　　二十一，四百公尺决體師女 
　　二十二，四百公尺複高中男 
　　二十三，千五百公尺决公開男 
　　二十四，擲標槍决公開男 
　　二十五，跳遠决體師男 
　　二十六，三級跳遠决大專男 
　　二十七，十六磅鉛球决體專男 
　　二十八，二百公尺複公開男 
　　二十九，二百公尺預初中男女 
　　三十，跳遠决大專體專女 
　　三十一，標槍决大專體師女 
　　三十二，跳高决高中女 
　　三十三，壘球擲遠决初中女 
　　三十四，高欄預高中男 
　　三十五，高欄决公開大專體專體師男 
　　國術 
　　摔角預賽及複賽 
　　（二十三日下午） 
　　田徑 
　　一，中欄决公開大專體專體師男 
　　二，鐵餅决大專男 
　　三，撑竿跳决公開大專男 
　　四，四百公尺决公開大專男 
　　五，標槍决高中男 
　　六，八磅鉛球决體師女 
　　七，千五百公尺决初中高中男 
　　八，二百公尺複高中男 
　　九，二百公尺複高中女 
　　十，二百公尺决公開體專體師男 
　　十一，二百公尺决體師女 
　　十二，百公尺决初中男女 
　　十三，撑竿跳决體專體師男 
　　十四，標槍决初中男 
　　十五，十二磅鉛球决高中女 
　　十六，八百公尺决公開男 
　　十七，八十公尺低欄預高中初中女 
　　十八，八十公尺低欄决體專體師女 
　　十九，二百公尺低欄預初中 
　　二十，跳遠决高中男 
　　二十一，壘球擲遠决公開體專大專體師女 
　　二十二，跳高决初中女 
　　二十三，五十公尺複初中女 
　　二十四，二百公尺複初中男 
　　二十五，鐵餅决公開男 
　　二十六，標槍决體師男 
　　二十七，三級决初中男 
　　二十八，中欄預高中男 
　　二十九，萬公尺决大專體專體師男 
　　三十，百公尺十項之一 
　　三十一，四百公尺接力預初中男 
　　三十二，跳遠十項之二 
　　三十三，四百公尺接力預高中男 
　　三十四，鉛球十項之二 
　　三十五，二百公百接力預力初 
　　三十六，跳高十項之四 
　　三十七，千六百公尺接力預初中男 
　　三十八，四百公尺十項之五 
　　國術射箭及彈九次賽 
　　第三日 
　　（二十四日上午） 
　　田徑 
　　一，五十公尺决高中初中女 
　　二，標槍决初中女 
　　三，鐵餅决高中女 
　　四，撑竿跳决高中男 
　　五，四百公尺接力决高中女 
　　六，四百公尺複初中男 
　　七，四百公尺决高中男 
　　八，寓公尺决公開男 
　　九，鐵餅决高中男 
　　十，四百公尺接力决大專决 
　　十一，八十公尺低欄决高中初中女 
　　十二，八磅鉛球决初中男 
　　十三，四百公尺接力决體專女 
　　十四，跳遠决初中女 
　　十五，撑竿跳决初中男 
　　十六，二百公尺復初中女 
　　十七，二百公尺决初中男 
　　十八，五千公尺决高中男 
　　十九，四百公尺接力决體師女 
　　二十，百公尺决高中男女 
　　二十一，中欄决高中男 
　　國術 
　　拳術及器械表演决賽單人 
　　（二十四日下午） 
　　田徑 
　　一，四百公尺决初中男 
　　二，高欄决高中男 
　　三，二百公尺低欄决初中男 
　　四，二百公尺决高中初中女 
　　五，二百公尺决高中男 
　　六，八百公尺决高中初中男 
　　七，跳遠五項之一 
　　八，百十公尺高欄十項之六 
　　九，擲標槍五項之一 
　　十，鐵餅十項之七 
　　十一，四百公尺接力决大專 
　　十二，二百公尺五項之三 
　　十三，四百公尺接力决體專男 
　　十四，撐竿跳十項之八 
　　十五，四百公尺接力决體師男 
　　十六，鐵餅五項之四 
　　十七，八百公尺接力决初中男 
　　十八，標槍十項之九 
　　十九，千六百公尺接力决大專男 
　　二十，千五百公尺五項之五二十一，千六百公尺接力决體專男 
　　二十二，千五百公尺十項之十 
　　二十三，千六百公尺接力决體師男 
　　國術 
　　一，摔角决賽 
　　二，舉重决賽 
　　中華足球本週秩序 
　　十月廿四日（星期六） 
　　主隊　客隊　組　時間及場地　裁判員 
　　復旦對友聲　中　三時江灣復旦大學　何春輝 
　　十月廿五日（星期日） 
　　太平對廣東　華　十時半　大西路光華大學　劉春樹 
　　順記對浦星　華　九時　膠州路公園內　沈回春 
　　東亞對中航　華　一時　南火車站大同大學　陸順德 
　　造幣對工華　足　十時　戈登路底造幣廠球場　倪孝本 
　　華南對健民　球　三時　南火車站大同大學　石崇羽 
　　華豐對進德　會　十時　大西路光華大學　芮福奎 
　　江濱對公安　會　一時　浦東其昌棧球隊　戴志誠 
　　華旗對兆豐　球　三時　浦東其昌棧球隊　王守方 
　　中校體聯會 
　　網球競賽訊 
　　中校體聯會自前日舉行第一决常會、决定本季各項錦標賽後、關於網球錦標賽定七月三十·卅一·及十一月一日等三天、在巿體育塲舉行、卽日起至十月廿七日止、可向持志大學體育部（水電路）報名、比賽分二單打、一雙打、各賽均賽三賽兩勝制、用球以史拉仁傑牌、由對賽之兩校平均担負云、 
[今日足球友誼賽　約翰大學戰東華　下午三時在梵王渡]  
　　聖約翰大學足球隊曾於國慶日以一比零戰勝優游隊、是球由左萬林典華於下半時末攻入、茲悉該隊於今日下午三時與東華足球隊作友誼賽、地點在梵王渡該校球塲、其陣綫如下、 
　　薛領袖 
　　向知人　鄧閔號 
　　王業光　鄭正仁　莫利司 
　　林典華　徐承動　王光濤　李光興　陳繼恩 
　　又悉該校球隊將於下月中旬赴南京蘇州與金陵中央軍校及東吳各大學作友誼賽云、 
[李森陳寶球　已與兩錢訂婚　李與錢惠格　陳與錢坤格　---昨在青島表演---]  
　　（靑島二十日電）李森陳寳球、應靑市立女中邀、二十午後、在滙泉體育塲表演、李為賽跑及跳遠、陳為鐵餅鐵球、李與錢惠格、陳與錢坤格、已先後訂婚、 
[滬交體聯　籃球賽形勢]  
　　交通部上海各機關體育聯合會舉辦之首屆籃球錦標比賽、自四日開始以來、每星期日在申園健身房交鋒、競爭頗形熱烈、統計最近成績、郵政局似佔最優勢、茲附全部成績如左、 
　　本週秩序上月廿五日國際對電話九時半陶紹生、 
[中青戶內運動會　明晚截止報名]  
　　中靑體育部籌備之會友戶內運動會、報名將於明晚（二十二）截止、定本月二十四晚七時開始競賽、希望有一技之長者、從速報名加人、 
教育新聞 
[中國合作學社年會詳記（下）　共商合作指導技術通過要案三十餘件]  
　　中心問題逐條討論　第三决大會討論中心問題、由壽勉成主席、於報吿分組討論情形及整理經過後、卽開始討論、甲·一般合作指導技術討論大綱、（一）制度問題、（二）敎宵問題、（三）組織問題、（四）會計問題、（五）業務問題、逐條討論、修正通過外、應加入保險業務、乙·生產合作、指導技術討論大綱、（一）應行提倡之生產合作、（二）推行生產合作社之步驟、（三）生產合作社之組織上之指導技術、（四）生產合作社之業務上之指導技術、逐項討論、修正通過、丙·消費合作指導技術討論綱要、（一）關於組織者、（二）關於職員者、（三）關於社員之訓練者、（四）關於營業方針者、（五）關於進貨者、（六）關於貨物保管及陳列者、（七）關於銷貨者、（八）關於發票制度者、（九）關於資金者、（十）關於盈餘者、逐項討論、修正通過、丁·信用合作指導技術討論大綱、（一）指導、（二）組織、（三）社務、（四）業務、（五）非經濟活動、逐條討論、修正通過、後由主席提出推舉整理委員案、議决、交下届執行委員會整理、議畢敝會、 
　　討論提案宜讀論文第四次大會討論社務提案並宣讀論文、由何玉書主席、本届大會共收到社會提案二十九件及建議案九件、除不屬社務之案十七件、已由編審委員分刖併入中心問題之各組及建議案决議交下届執行委員會參考施行外、其餘十二案、（一）組織薜仙舟先生逝世十週紀念會案、（二）組織合作咨詢委員會案、（三）發起全國合作協會案、（四）加入國際合作聯盟會案、（五）利用第二種語言編送合作通訊案、（六）請確定基金募集方法案、（七）增設合作靑年部案、（八）請下屆大會在四川舉行案、（九）擬具本社實施大綱案、（十）發展中國合作批發部案、（十一）精設硏究員案、（十二）製定合作微案、（十三）推選基金委員案以上除第十三案原由第六案析出、推選文羣　委員及第十一案併入第九案外、第六案决議由基金委員會積極辦理、第七案須修正社章第十三條、第八案預定廣東四川北平江西四處、連同其他各案統交下届執委會辦理、又臨時動議、（一）請以大會名義電慰蔣委員長案、（二）請電蔣委員長以推進合作事業為發展國民經濟建設之辦法案、（三）請以大會名義致謝湖南省政府及各機關案、决議通過、至於論文則有、一·伍玉璋之國民經濟建設聲中之合作與佃農、二·徐曰琨之農村遊逸資金之調整與信用合作三·謝允莊之合作倉庫會計制度、四·潘澄石之略述農村合作指導技術、五·陳岩松之農村運銷合作經營之特殊問題、六·王世穎之中國合作運動展望等是、湘省府之盛情招待　湖南省政府建設廳、為中國合作學社在長沙舉行年會、特成立年會招待處宿食於交通六國之兩大旅舍、開會於省敎育會之中山堂、旣參加華中運動會之開幕典禮、復邀覺乎南嶽衡山、一往一來、兼有車輿代步、各會員咸有賓至如歸之感、 
[偽奉天省　奴化教育詳確統計　中小學生五千八百三十八校　受麻醉青年約達四十七萬名]  
　　（東北社瀋陽訊）偽奉天省公署敎育廳、為期全省奴化敎育之完成、並為討日人歡心起見、最近特施行全偽省敎育之詳確統計、將所印製全偽省敎育一覽表、散發各地機關團體、使各地日偽官等、明瞭偽奉天奴化敎育設施之情形、茲將該偽敎廳所統計及設施情形誌如决、 
　　中小學校情形　全偽省計有中小學校五八三八校、九九八一級、敎職員一萬一千六白八十八人、學生四十六萬六千九百六十四名、占東北四省全體學生百分之四十四强、 
　　男女學生比較幼稚園生八百一十名、男生占百分之六十七强、女生占百分之三十三弱、小學生三十九萬三千二百八十六名、男生占百分之七十七强、女生占百分之二十三弱、中學生一萬二千五百八十四名、男生占百分之八十强、女生占百分之二十弱、師範生三千七百零四名、男生占百分之六十八强、女生占白分之三十二弱、職業生一千六百二十二名、男生占百分之七十六、女生占百分之二十四、 
　　就學兒童額數學齡兒童占全偽省人口百分十四弱、就學兒童占學齡兒童數百分之三十四弱、百分六十六為失學、 
　　本年敎育經費因討日本歡心起見、本年更積極堆進親日奴化敎育、故經費達六百萬元、較前年增加的二百萬元、 
[教育部今日　播音節目講題　都市防空]  
　　講師　黃鎭球 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民敎館 
[教育簡報]  
　　蘇省新運會轉頒學校新運會組織大網、共有八項、函各學校遵照、並向所在教育廳局登記、 
　　大木橋路平民村圖書館、每日閱覽人數最高紀錄達七十三人、前因整理書籍除閱報室照舊外、停止開放二星期、現由馮樹主任整理就緒、定十月二十七日、重行借閱、 
　　薛光前博士、日昨由京來滬、應本市東吳大學復且大學及南洋中學之請、演講義大利復興之道、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[王寵惠孫科許崇智　今晨乘輪南下　居正因公中止石碤焦易堂偕行　本市黨部由吳開先代表亦同輪　市商會推代表駱清華今日首途　中央祭胡代表]  
　　中央特派赴粵參加中常會胡故主席國葬典禮致祭代表中委王寵惠·立法院長孫科·監察院副院長許崇智·準於今日上午十一時、乘北德公司柏士丹號輪啟程、離滬南下、尙有司法院長居正、聞因要公覊身、不克前往、中常委陳立夫、尙無確訊、該輪停泊浦江第十一及第十二號浮筒江面、孫氏等定今晨九時、自新關碼頭、乘特備海關小輪鏡輝號渡浦登輪、屆時本巿市長吳鐵城·淞滬警備司令楊虎等各方、均將赴輪决歡送、並悉考試院考選會暨銓叙部、由銓叙部長石瑛代表·及最高法院院長焦易堂·中宣部代表羅剛·昨已由京來滬、均乘該輪、又本巿市黨部、由中委兼市監委吳開先代表、亦乘該輪、與干孫許諸氏同行、 
　　新聲社云、上海市商曾、以本月二十五日、為胡故主席國葬之期、特推監察委員駱淸華代表赴粵致祭、駱氏准於二十一日上午九時、至新關碼頭登柏士丹郵船啟程赴粵、茲錄祭文如下、中央執行委員會常務委員會主席胡公展堂逝世後之六閱月、國家追念耆奮、舉行國葬典禮於廣州、自官廳以至民衆團體、咸遣派代表會葬、以致悼忱、先數日脩公祭之儀、於是上海市商會、亦隨各團體之後、謹推代表駱淸華詣粵、謁靈致祭、而繫之以文曰、自公西歸、滄桑幾變、負固不賓、陳兵郊甸、五羊城中、風鶴傳遍、將士厭兵、返斾前綫、蔚為國用、南金東箭、八表澄淸、海宇安宴、賴公遺澤、洗心革面、靈爽式憑、引為歡忭、小春之月、風和日徇、松柏森森、佳城永奠、峴首之山、萬衆永戀、何以岸報、蘋蘩追薦、尙饗、 
[中正隊飛機命名禮　昨開二次籌備會　龍華飛行已開始布置　是日全市一律懸旗慶祝]  
　　各界購機獻呈政府、為蔣委員長五十壽辰委員會、為中正隊飛機命名禮、昨日下午五時、在八仙橋靑年會、開二次籌備會、到鮮肉公會黃叶新·雜糧公會到顧馨一·公安局喩澤淸·楊靖寰·寗波同鄉會毛和源·保安團沈玉麟·公用局蕭賀昌·旅業公會詹文禧·鄒駿程·軍訓會陶一珊·市政府李大超·購機祝壽會李大超·市商會朱伯元·等二十餘人、由李大超主席、 
　　主席報告 
　　席間李大超報吿云、各位關於中正隊飛機命名典禮、經多决會議决定、已定二十四日下午二時、在龍華飛行港舉行、現因距離大會日期已迫、關於會塲布置、交通等等、亟待公决、分配進行、故特再度召集各位、希各依照程序發表高見、以便討論云云、 
　　議决辦法 
　　主席報吿畢、卽討論交通警衛布置各問題、當經議决交通問題、由公安局多派崗警、沿途指揮、公用局並增開專車、以利參觀來賓往返、來賓到塲參觀、凡持有特種入塲券者、得入主席台、普通入塲券、限站於主席台四週、警衛事宜、由淞滬警備司令部·保安總團·公安局·童子軍理事會·多派軍警、在塲內外保護布置、由保安總隊公安局積極進行、 
　　開始布置 
　　命名典禮、自决定在龍華飛行港後、業已開始佈置、四週植以竹籬笆、入口處懸掛黨國旗及命名典禮布額、面南設蘆蓆棚主席台一座、中懸黨國旗及總理遺像、昨日下午二時、總幹事李大超、並會同司令部。保安總團·公安局·代表前往指導、布置情形、殊為莊嚴整潔、 
　　黨部訓令 
　　市黨部特訓令各團體、於是日一律懸旗慶祝、原令云、為令遵事、案據上海市募欵購機呈獻政府為蔣委員長五十壽辰紀念委員會呈稱、竊本市購機呈獻祝壽飛機命名典禮、經各界開會、議决、定於本月二十四日下午二時、在龍華飛機塲舉行、並議决全市於是日一律懸旗、以示慶祝、而昭隆重在案、為此理合具文呈請鈞會、准予通告辦理、並轉飭所屬一體遵照、實為公便等情、據此、除分令並通吿外、合行令仰該會遵照於是日懸旗一天、以示慶祝、而昭隆重、並轉飭所屬一體遵辦、是為至要、此令、 
　　女士表演 
　　淞滬警備司令楊虎·本市市長吳鐵城·因蔣委員長五十大慶、滬市各界曾集資購機十架、名為中正隊、定廿四日下午舉行命名典禮、為使民衆對航空之認識及興趣起見、故發起邀請我國唯一女飛行家李霞卿、屆時在龍華表演飛行術、 
　　贈送啤酒 
　　本埠定海路怡和啤酒製造廠、規模宏大、新出品怡和啤酒，色香味均臻最上乘、二十四日祝壽機命名典禮時、該廠特備怡和啤酒千打、供來賓無限制試飲、茲又備就精裝二百盒、分贈駕機機師、並在龍華飛機塲內設零售處、普通飲一瓶、僅收費二角、售一包內裝四瓶、計洋一元、較平時所售僅及半價、藉助參觀命名典禮諸君之雅興云、 
[梁宇臯昨入京]  
　　中英會勘滇緬南段界務委員會我國委員梁宇臯、日前由京來滬、料理私務、業已吿竣、昨晨乘早車入京、向外部請示、梁氏以滇邊瘴氣季已過、决定於本月底來滬、候輪啟程赴港、換輪赴印度入滇之百戶、與現已在滇之新任我國委員張祖蔭晤面後、再與英國委員會齊、繼續勘察界務、預計至明年二月間、可以全部竣事、 
[日員之往來]  
　　日使館陸軍輔佐武官兼駐滬特務機關長楠木、前日下午三時、乘大速汽船會社奉天丸返抵滬、（傳十七搭機返滬、前晨乘車晋京、非事實、）昨日謁晤喜多復命、日使館一等書記官田尻、昨晨七時許、乘車返抵滬、三等書記官曾深、於前晚乘車晋京、 
[法政府　决將關稅減輕　駐法大使電話　從十月十日起　法郎貶價]  
　　國際貿易局昨函各國貨團體云、案奉實業部商字第四八八六三號訓令開、據駐法大使館本月七日電稱、法郞貶價、法政府决將關稅减輕、從十月十日起、生貨减百分之二十半、製品减百分之十七、製造品十五、又對我國之匯兌附加稅、從百分之二十五减為百分之十、餘呈詳等情、除俟詳呈到後、再行令知、合亟先行令仰知照、並轉飭有關商人知照、此令等因、除函市商會轉致有關商人知照外、相應函達貴會查照、並希轉致所屬廠商知照為荷、 
[財部電覆滬雜糧公會　粵省麱捐已撤消　本年八月底止遵令停征]  
　　關於粵省開征麱類附捐一案、前經全國雜糧油餅業、一致力爭撤消、迄無結果、自粵省府服從中央後、本市雜糧油餅業同業公會等、再電財部請求撤消、該會昨接財部電覆、業已停止征收矣、茲錄原電云、上海市雜糧油餅業同業公會覽、案查前據呈請、迅飭現任財政特派員，尅日撤銷粵省苛征麩費、以維國產等情到部、業經電令廣東財政廳統籌辦理、及批示各在案、茲據廣東財政特派員宋子良、本年九月二十八日呈稱、准廣東財政廳函開、查關於麱費事項、隸屬貴署主管範國、應請核明辦理、等由准此、查豆麱一項、征收入口附費、撥充建築中山大學、前西南政務委員會令署招商投承、每担征收大洋二角五分、後每担减征一角五分、於二十四年九月批准聯安公司商人承辦、年餉大洋五十萬零五千元、以一年為期、嗣又令商人辦至期滿止、卽行停征、本年八月期滿、據該承商呈報已遵令截至八月底止停收、理合具文呈復察核等情、據此、除指令及分電外、合行電仰知照、財政部皓賦印、 
[五千餘人　昨日瞻仰魯迅遺容　日俄兩國均有電唁　今午入殮明午安葬]  
　　文壇鉅子魯迅逝世噩耗傳出後、各地多來電弔唁、而靑年男女、於昨日前往瞻仰遺容者、達五千餘人、遺體定今午三時入殮、明午三時、移葬萬國公墓、今晨至午、仍備各界瞻仰、茲將各情探誌如後 
　　靈堂一瞥 
　　殯儀館門首、為簽到處、禮堂設樓下大廳、由甬道折入、其四壁滿懸各方致贈之輓聯、有以世界語文及羅馬文書就之布額兩巨幅、對懸兩側、靈堂在廳之西端、門首綴以鮮花及布額、文為「失我良師」、遺體已由樓上移下、橫置堂中、氏御咖啡色綢袍、神采如生、惟兩觀較瘦削、身覆深色錦被、上及胸際、其後設靈桌、上供八寸遺像、均綴以鮮花、並有各界致贈之瓶花及花圈等、滿堆四週、室內之窗戶均懸絨帘、幻光黝暗、空氣肅穆 
　　各方輓聯 
　　輓聯滿懸四壁、特摘錄數則如下、（一）蔡元培、「著述最謹嚴、非徒中國小說史、遺言太沉痛、莫作空頭文學家」、（二）曹聚仁、「文苑苦蕭條、一卒徬徨獨荷戟、高丘今寂寞、芳荃零落痛餘春一、（三）唐弢、「痛不哭、苦不哭、屈辱不哭、今年誠何年、四個月前流過兩行淚痕、又誰料這番重為先生濕、言可傳、行可傳、牙眼可傳、斯老眞大老、三十載來打出一條血路、待吩咐此責端賴後世肩、 
　　弔者盈門 
　　昨晨迄晚、前往弔唁及瞻仰遺容者者、絡釋於途、共計團體一百零二、弔客五千二百九十八人、宋慶齡·何香凝·蘇聯駐華大使鮑格莫洛夫·暨秘書鄂山蔭·及在滬各國文藝界知名之士、均親往弔唁、男女學校團體、計五十餘、各地學生會亦派代表前往、正午十二時至一時間、弔者允衆、均為男女學生、臂挾書包、結隊前來、瞻仰遺容、午後四時後、學生亦衆、年在十歲左右之學童二人、臂纏黑紗、在靈前致敬、神情嚴肅、可見智識界對氏敬仰之一斑、 
　　友邦唁電 
　　氏之噩耗、曾由治喪委員會電吿各方、昨由日蘇來電弔唁者多通、特錄於後、蘇聯對外文化協會電云、頃得噩耗、驚悉魯迅先生逝世、駭惋莫名、先生為一大著作家、今遽崩頹、文壇損失、胡可殫述、尙希節哀順變、以匡一事、是所至盼、蘇聯大使鮑格莫洛夫函云、周夫人苫决、頃悉周先生溘然長逝、駭惋莫名、特佈唁忱、尙望稍抑哀思、是所至盼、日本改造社社長山本實彥電云、聞魯迅先生之噩耗、不勝哀悼、郁達夫由閩來電云、乍聞魯迅噩耗、未敢置信、萬祈節哀、朝鮮京城大學校長辛島及大阪每日新聞社長澤村幸夫等、亦均有唁電、 
　　殯葬儀節 
　　治喪委員蔡元培·宋慶齡·內山完造·沈鈞儒·茅盾·A史沫特萊·等、昨午在該館二樓集議殯殮儀節等、當發表公報云、一·魯迅先生遺體、定於十月二十一日下午三時入殮、二十一日上午九時起、至下午二時止、仍備各界人士瞻仰遺容、並致敬意、二·十月二十二日下午二時、靈櫬自膠州路萬國殯儀館出發、下午三時、下葬虹橋萬國公墓、三·因萬國公墓距離頗遠、各界人士、由萬國殯儀館出發送殯者、務請各備車輛、四·各界賻贈一概謝絕、輓聯輓幛花圈、請送膠州路萬國殯儀館、至二十二日正午截止、惟各界弔唁函電則請概寄上海極司斐爾路華村二號文學社茅盾轉魯迅先生治喪委員會、 
[中上兩行受申新委讬　設管理會經營二五兩廠　俟榮宗敬等由錫返滬後成立　貸款數目决視事實需要而定]  
　　新聲社云、中國上海兩銀行、受申新紡織公司之委託、經營所屬第二第五兩廠、並設管理委員會主持之、俟榮宗敬等由錫返滬後、卽吿成立、並開工紡織、茲誌詳情如下、 
　　設管理會　主持紡織 
　　申新第二廠地址宜昌路二號、紗錠五六·七四四枚、錢錠七·一四〇枚、第五廠地址華德路一三一六號、紗錠五四·二〇八枚、錢錠一二·七二〇枚、自去年停工後、迄未恢復、今得申新第一二五八廠銀團內之中國上海兩銀行之協助、决再由中上兩銀行貸欵給二五兩廠、開工紡織、由申新紡織公司與兩銀行訂合委託經營契的、設管理委員會主持之、管理委員會委員、規定中國銀行潘久芬·朱蘇吾·在受禮·上海銀行李芸侯·童侶靑·申新紡織公司榮厚仁·榮鴻堯·總共七名、 
　　貸款數目　隨時决定 
　　新聲社記者昨晚晤管理委員會某銀行委員、據談、管理委員會决俟該公司總經理榮宗敬暨委員榮鴻堯·榮厚仁·由錫返滬後、卽宣吿成立、至於第二及第五兩廠廠長及開工日期、俟管理委員會成立後、再會議决定、中國上海兩銀行新貸欵數目、視需要而定、但該管理委員會、與申新第一二五八廠銀團、並非同一機關、該銀團係以前之舊債權人、管理委員會係中國上海兩行之新債權人、惟銀團投資最大者、亦為中國上海兩銀行耳、 
 
 

Page 10

 
 
[紗館轉暢價格狂漲　上海存紗行將千罄　各廠暨交易所倉庫祇二萬包　現紗高過標準紗價實為罕見　紗廠開日夜工趕紡棉價亦堅]  
　　我國各地紗銷轉暢後、價格狂漲、上海各廠暨交易所倉庫存紗、行將吿罄、總共不過二萬包、各廠開日夜工趕紡、棉花雖値豐收、因紗漲亦堅、新聲社記者昨向紗業界探得詳情、分誌如下、 
　　紗銷突暢 
　　紗銷轉暢原因、（一）我國各地農產品豐收、人民購紗力量增高、且係普遍現象、各帮皆鉅量購進、以致紗銷不斷、（二）過去天津漢口兩處紗廠停工者甚多且久、同時上海各廠均一致减工、以致生產减少、供給數量、隨之而减、（三）江蘇內地織布業轉佳、各布廠均告獲利、所以多購原料（四）華北紗銷已久不動、今突大好、 
　　紗價飛漲 
　　昨日十月期標準紗價最高為二百三十八元、近一週間、漲起二十元之鉅、向來紗價、近期低而遠期高、相差的十元、現在則相反、近期較遠期高的十五元、此為市價實際堅固之現象、並非投機之漲風、目前標準紗漲勢依然甚烈、但尙未超過民國十八年之高峯、彼時為一百八十三兩、而目前缺貨現象、較彼時為甚、 
　　存紗減少 
　　上海存紗、過去恒在十萬包以上、今年夏季减至五萬包左右、秋季後再减、至目前截止、總的二萬包、（包括交易所倉庫存紗）至於交易所倉庫存紗、今年最多為七月二十四日、計三萬六千八百九十包、逐漸减少、至七月三十日為三萬六千三百三十五包、八月三十日為三萬三千三百四十五包、九月三十日為二萬二千零二十包、十月十九日為七千四百十包、 
　　各廠趕紡 
　　上海各紗廠存紗均將吿罄、各戶囤紗量增加、並因現紗缺乏、漲價甚猛、已超過標準紗十餘元之鉅、為過去罕有現象、過去一二月間、現紗銷好、市價漸漲、而交易所因時局關係、拋空者多、最近時局轉緩和、拋空者减少、因此紗亦狂漲、華商各紗廠、均已開日夜班紡紗、因照目前價格、紡成之紗、均能獲利、至於停工之廠、如申新第二第五兩廠、已得中國上海兩銀行之恊助、整理機件、準備開工、 
　　花價亦堅 
　　今年我國各地棉花、雖値豐收、其棉花價格、因紗漲亦堅、不過最近一期間、總以紗漲大而花漲小、過去花貴紗賤之現象、漸在轉變之中、但距過去紗花差價常數仍遠、 
[八十廠商　昨贈王曉籟等匾額]  
　　本市八十家國貨廠商、以巿商會此决舉辦國貨展覽大會、正會長王曉籟·副會長許曉初、主持進行、頗著功績、特聯合製匾四方贈送、以留紀念、 
　　贈送盛況 
　　贈送典禮、於昨日下午三時舉行、八十家廠商、每家派代表二人、由靜安寺路一百二十六號國展會商塲出發、市商會特派代表四人、前往迎接、公安局樂隊居前奏樂、繼之古裝彩亭四座、各載一匾、綴以彩帶、各代表隨後步行、沿靜安寺路折入河南路、過天后宮橋、直入市商會、沿途路人、均竚足而觀、為空前未有之盛况、 
　　茶會招待 
　　製成之巨匾四方、為「工商攸賴」、「實業先河」、「國貨蒙庥」、「倡導有方」、每塊下署名二十廠家、於三時半到達市商會、市商會大門、交懸黨國旗、禮堂設三樓、各代表到達後、卽舉行茶會、計到會長王曉籟·副會長許曉初·總幹事朱伯元·該會委員及各廠商代表等的二百人、 
　　致贈送詞 
　　行禮如儀後、由中西大藥房周邦俊、代表各廠家、致贈送詞、略謂、市商會紀念國貨陳列館十五週年、舉辦國貨展覽、其倡導國貨之精神、實堪欽佩、會長王曉籟·副會長許曉初、領導擘劃、開幕以來、成績良好、同人等為表示景仰慰勞起見、特聯合贈匾四方、以垂永久、國貨展覽會之意義、非常重大、且十分需要、以其能予國人以相當認識、知何者為國貨、何者為外貨、已出產之國貨有若干種、可供購買者之參考、日本之工商業殊稱發達、迄今街頭巷尾、仍有提倡國貨之標語、切盼國人在王許兩先生領導之下、繼續努力、以謀我國貨之發展云、 
　　王氏答詞 
　　嗣山會長王曉籟答謝、略謂今日各廠家、貽贈匾額、其儀式盛大整齊、使本人等盛覺誠惶誠恐、當更知警勵、以求上進、我民族對國貨事業、已有深切之覺悟、國產貨物、經各界極力提倡、得有今日、希望繼續努力以圖生存、提倡國貨最有效之辦法、厥為展覽會、藉使國人對物品價格、有明切之比較、與認識、在舶來品未入國之前、吾人之衣食住等日常生活、固絲毫未有困難、今日我人應改為服用國貨、目前我國祇有輕工業、將來對於重工業方面、亦應注重、諸君身居國貨界、成敗得失、責任至重、國家興亡、匹夫有責、努力以求上進、則國貨自然發達、今蒙題字贈送匾額、願與諸君秉此旨為國服務云、 
　　許氏答詞 
　　末由副會長許曉初致詞謂、承蒙推愛、今後允當努力、卽就進益而言、吾人亦應推廣國貨、無論對內對外、當本競爭比較、求進步之宗旨、以求提高國貨標準、並使生產界與消費界多多接觸云、詞畢、卽合攝一影、將匾裝釘於該會陳列館、以留永久紀念、並導各代表參觀一週而畢、 
　　廠商題名 
　　致贈匾額之廠商、共有八十家、共名單如次、中國華成烟公司·源昌皮件廠·中國大東烟公司·祥興皮伴廠·中國華美烟公司·國泰電木廠·森林藤柳器廠·亞光電木廠·裕華化學工業社·三友實業社·安樂毛絨紡織廠·天廚味精廠·安眠思床墊廠·達豐染織廠·朋壽堂國藥號·永安紡織廠·森鮮飾品廠·普球實業公司，筱舫化學工業廠·榮豐刺綉線廠·仁豐織染廠·惠豐布廠章華毛絨紡織廠。精華電機針織廠·大中華橡膠廠·福利製帽廠·華中琺瑯廠·美豐織造廠·中國亞浦耳電器廠·鴻新染織廠。華生電器廠·中華第一針織廠·華福製帽廠·益豐搪瓷廠·美亞織綢廠。五州襪廠·啟明染織廠正泰信記橡膠廠·五和織造廠·慶昇絲中廠·强華實業社·如意祥賽銀器廠·泰康罐頭食品公司上海大中華賽璐珞廠·萬國麫包公司·老雙成銅器廠·中國食品公司·中國熱水瓶廠·梅林罐頭食品公司·立興熱水瓶廠·中國化學工業社·旦華實業社·南陽皂燭廠·姊妹花實業社·家庭工業·生生牧塲·無敵香皂廠·東方化學工業社·康元製罐廠·和豐釀酒公司·愛華製藥社·華孚金筆廠·唯一特產廠中國鉛筆廠·信誼製藥廠·華藝公司·新亞製藥廠·梁新記牙刷公司·虎標永安堂·雙輪牙刷廠·民豐造紙廠·一心牙刷廠·中西大藥房·仁昌永料器廠·中法大藥房·保權工藝廠·中央化學玻璃廠·兪斌祺中文打字機廠·益利玻璃廠·福州沈詔安詢記漆器廠、 
廠商贈匾式（啟昌攝） 
[英國輸出放欵担保部　喀克柏特利克氏]  
　　字林　云、英國輸出放欵担保部已委定駐華代表一員、其人為喀克柏特利克氏、喀氏將放棄其國會議員席來滬、與駐華英大使署商務參贊皮爾氏、密切接觸辦理一切、喀氏並不自行提出條陳、亦不覓求定單、惟將專問關於英貨輸華建議中之財政與經濟各點、放欵之担保、純依商業基礎為之、故因此所給予之便利、其已存在者、與目下所擬完成者、並非為予英國商業以一種津貼云、駐華英大使署特以咋日倫敦發表之文吿送致字林報、愛照錄如下、輸出放欵担保部官稱、茲已委派國會議員喀克柏特利克氏為駐華代表、喀氏現將缺其國會席、而在本部倫敦辦公處暫處、然後早日赴其赴華辦公處、喀氏將與駐華英大使署商務參贊皮爾氏密切接觸、辦理一切、就本部邇來所收到關於英貨輸華之担保建設數目觀之、足徵英國製造家雅不欲漠視在中國之機會、惟以情勢變化甚速、加以關於通訊所需之時間與費用頗多、故本部估計放欵之危險、殊多窒礙、本部之委派喀氏駐華者、蓋欲有一代表、就地審查並考慮英商所提出之担保建設、及作所應有之任何詳細調查、如有必要、則將從事談判、喀氏並不自行提出條理、或覓求定單、惟專問英貨輸華建議中似在英國輸出放欵計畫下、合於考慮之財政與經濟各點、英貨輸往中國者、常在輸出放欵計畫範圍之內、今决之委任、僅供給便利其實施之機關、此項計畫之運用、純依商業基礎、而非予英國商業以津貼、蓋已久為人所知矣、本部僅與英國輸出商有關、至與中政府談判借欵、或信用放欵之說、實無其事云、」 
[江海關兩布告]  
　　江海關監督諸昌年、稅務司巴閏森、為限期領取退稅支票及凍鴨出口减稅事、特發貼布吿如次、 
　　限期領取　退稅支票 
　　布吿第一五四八號云、案奉總稅務司令、凡自民國二十二年一月一日至十二月三十一日期內　核准發給之退稅支票、迄今尙未具領者、限於民國二十六年二月一日以前、到關具領、逾期卽行註銷、其前項支票、業經具領尙未兌取者、並限於民國二十六年一月三十一日以前、向銀行支取、逾期亦卽作廢、仰卽遵照等因奉此、自應遵辦、仰各商人等一體周知、特此布吿、 
　　凍鴨出口　繼續減稅 
　　布告第一五四九號云、案查凍鴨出口减稅一事、前於上年十月十七日第一四七〇號布吿、展期至本年三月底為止、並奉財政部令、飭自本年十月一日起、至二十六年三月三十一日止、所有出口凍鴨、仍仰减照從價百分之五征稅等因、奉此、自應遵辦、仰各商人一體周知、特此布吿、 
[委內瑞拉國　首任駐華總領　費萊爾氏抵滬]  
　　新任委內瑞拉國總領事費萊爾氏偕其夫人、乘柯立芝總統號抵滬、將在此間、設立委國第一總領事署、按中華民國境內之有委國總領事署、自今開始、 
 
 

Page 11

 
 
[江浙秋繭歉收　滬廠原料缺乏恐慌　期望浙統會將春繭平價出讓　海外絲市昨突高漲交易轉旺]  
　　江浙今年秋繭歉收、益以無錫永泰絲廠鉅量收買、以致上海各絲廠發生原料缺乏恐慌、期望浙統委會將存貯之春繭平價轉讓與廠商、海外絲、昨突高漲、茲誌詳情如下、 
　　永泰絲廠　鉅量收買 
　　江浙兩省今年秋繭、因桑葉枯黃、及天　關係、均吿歉收後、各絲廠商及餘繭商所收之繭、因繅折惡劣、均難獲利、惟無錫永泰絲廠、為絲業鉅子薛壽萱所開設、則鉅量收買、並放長繭價、同時向各小廠及餘繭商收買乾繭、各小廠及餘繭商因巳收之繭、各繅絲廠照目前價格、勢必無利可圖、故均願將乾繭出讓、 
　　滬廠原料　缺乏恐慌 
　　上海各絲廠因今年秋繭歉收、且為無錫永泰絲廠鉅量收買、所以均發生原料缺乏恐慌、目前開工者、為興綸祥成等四十八家、車數一萬一千部、預料再一個月之後、勢將因無原料、相率停工、其原料充足者、亦不過維持至廢曆年終為止、今為維持數萬工人生計起見、因浙蠶絲統制委員會所收之今年春繭總的四五千擔、惟存於各堆棧、希望平價出讓、與各廠商調劑繭荒、入秋以後、華絲海外貿易、價格逐漸低落、各絲廠商、以繅成之絲、勢難獲利、均不願拋售、存心觀望、以致華絲外銷銳减、國內綢廠用戶、因時局緊張、銷路减少、惟昨日海外華絲、價格突告轉掛、已自一元六角二分美金、漲至一元六角六分、每擔華絲的漲高二十元左右、以致華絲交易轉暢、是否能持久、則難預料、 
[時人行蹤錄]  
　　王正廷昨日下午一時二十玉分、由北站乘閘京通特快車晋京、賀耀祖·徐堪·昨乘夜特快車晋京、 
　　邵元冲·傅汝霖·昨乘夜特快車出京、今晨抵滬、方治昨日午後五時、乘特快車出京、晚十時五十分抵滬、 
　　任可澄昨晚渡浦至其昌棧碼頭、乘民生公司民元輪、於十二時啟椗離滬、赴蜀轉黔履任、 
　　葉夏聲昨晨二時、乘坐昌興輪船公司亞洲皇后號輪南下、監察委員姚雨平同行、 
[蔡無忌昨抵滬　籌備粵檢局任務完成]  
　　實業部上海商品檢騐局局長蔡無忌、夏間奉部令派赴粵、籌備恢復廣州商品檢騐局、計自八月八日田滬赴粵、迄今已逾兩月、茲以粵局業吿成立、任務已畢、十七日由港乘法郵船阿拉米斯輪返滬、昨晨（二十日）七時抵埠、除蔡氏外、尙有同行赴粵之滬局檢騐處主任張企文·技正劉棟業·會計股長陳興華等、亦均同輪返滬、各氏眷屬及該局事務處主任陳德熾·組長陳舜耘·等數十人、均蒞碼頭迎迓、蔡氏下輸、與歡迎者略事寒暄後、旋卽逕返寓邸休息、定今日卽照常到局視事、至粵局成立經過、不日當另有報吿、 
[香翰屏等　改定今晨晉京　吳市長昨午歡宴　許副院長昨晚宴]  
　　粵第四路軍國內軍事考察團四路副司令香翰屛·各軍區長繆培南·黃任寰·張達黃延楨·及李振球·林時淸·張枚新·黃質文·葉壽堯·譚朗星·沈載和·張鏡澄·歐陽新·並粵綏署駐京辦事處主任鄧剛等、全團共十五人、相繼抵滬會齊、自悉蔣委員長前日由杭返京後、本巳定於昨晚　乘十一時夜特快車晋京謁見、請示一切、嗣以昨晚尙有宴會　不克分身、愛改定今晨、乘八時早特快車成行、諸氏在滬、連日酢酬頻繁、除前日已有立法院長孫科·淞滬警備司令楊虎·歡宴外、昨午十二時卅分、本市市長吳鐵城、亦特在海格路私邸、宴請香氏等全體、以示歡迎、並到中委王寵惠·監察院副院長許崇智·立法院秘書長梁寒操·粵財廳長宋子良·李仙根·劉志陸·黃範一·歐陽貧凡·及警備司令部參謀長歐陽駒·公安局長蔡勁軍·市府秘書長兪鴻鈞·科長李大超·等二十多人作陪、直至二時許始盡歡而散、先是香氏等、並於十二時、應杜月笙·張嘯林·王曉籟·錢新之·蔡勁軍·劉志陸·等、假國際飯店之歡宴、又監察院副院長許崇智、於昨晚七時、在西摩路私邸、歡宴香氏等、亦邀孫院長·吳巿長·楊司令·劉志陸·王之南·等作陪、 
[國際問題研究會　昨歡宴英大使]  
　　國際問題研究會理事會、昨晚假座靜安寺路國際飯店設宴、招待新任英國駐華大使許閣森爵士、並柬請本市中外名人作陪、計赴宴者、有本市市長吳鐵城·英總領事白利南·英大使館參贊包克本·工部局董事長安諾德·英商會會長馬歇爾·暨杜月笙·徐新六·郭秉文·錢新之·貝淞蓀·黎照寰·何德奎·李馥蓀·董顯光·王曉籟·戴志騫·王志莩·曹雪祥·楊光泩·王正黻·繆鍾秀·戴葆瑬·等二十餘人、由理事長郭秉文主席、並致歡迎詞、繼由許閣森大使致答詞、至十時餘、賓主始盡歡而散、許大使並於昨午、應英國大學生聯合會歡宴、 
[英艦隊司令李德　昨乘艦赴港　昨續有日艦四艘出口]  
　　英國駐華艦隊司令李德中將、在滬勾留多日、會晤美國駐亞洲艦隊司令馬芬上將、與各方酬酢畢、已於昨日午後一時四十分、乘旗艦「坎特」號、離滬赴港、巡游華南一帶、另有英砲艦「富爾康」號、於昨晨八時一刻、出口他往、又昨日下午三時後、日艦Jintsn　Hagura　Sendai，Seta（日文原名不詳）四艘、啟椗開出、所往不明、現各國停泊滬上之軍艦、除美艦占絕對多數之二十六艘外、總數共為四十艘、內日艦則僅有六艘、 
　　又訊、英巡洋艦坎特號泊滬一星期餘、已於昨載英國駐華艦隊總司令李德立爵士前赴香港、該艦泊滬時、艦中保險箱內曾失竊紙幣七千元、經一是期徹查後、已於日前將竊犯緝獲、所失之欵、大半追回、 
[白崇禧　覆胡西園等電　復員完畢隨時北上]  
　　本巿中華工業總聯會常委胡西園、前電促軍委會常務委員白崇禧、早日入京、共襄國是、昨接白氏復電云、中國亞浦耳電器廠胡總經理西園兄·莊經理智換兄·勛鑒、尊電奉悉、辱承關促、無任銘感、禧本擬早日入京、惟因此間復員稍緩啟行、一俟復員完畢、當隨時北上、區區此衷、尙冀鑒諒、白祟禧叩、哿印、 
[江海關稅務司　昨招待中外官員　到榻虎及各國使領]  
　　江海關稅務司白侖勃遜、特於昨晚六時三十分至八時三十分、在其祁齊路寓所、舉行盛大茶會、招待中外官員聯歡、到淞滬警備司令楊虎·秘書孫履平·各國使領外交人員、凡百餘入云、 
[兩團體　昨餞宴高凌百]  
　　前國民政府秘書高凌百、此次奉派赴任星加被總領事、本市中華工業總聯合會。華商紗廠聯合　·兩團體、特於咋晚、假座大東酒樓、設宴歡送、計到郭順·劉鴻生·林康侯簣延芳·劉淸基·胡西園·蔡聲白·張則民·嚴裕棠·嚴慶祥·吳蘊初·許曉初·許冠羣·李久成·等二十餘人、由郭順主席、致歡送詞、略謂、高君昔年曾追隨蔣委員長、奔走革命、歷充國府機要秘書、為當局所器重、星加坡為海外重要商島、亦為各國貨物運銷集中總匯、近年來吾國對外貿易、正圖力求發展、星埠僑民漸多、因之對外關係、更感重要、高總領事以國人所知政治之下、對於商務尤十分注意、此次榮膺顯職、長才必能展布、發揚國力、開拓商務、以慰國人期望云云、末由高氏致答詞、略稱、凌百此次奉派出國、承貴會諸公不棄、寵錫盛筵、感甚愧甚、此後願全國工業界努力生產建設、謀對外發展、本人在國外當協助奮鬥、聞高氏定二十一日搭大來公司世界班亞丹士號輪、首途赴星蒞任、 
[閘北日本啤酒廠內　日軍來去無定　江灣路仍見　巡邏隊往來]  
　　駐紮於閘北花園街底日本啤酒廠內日軍、於十九日一度撤退、旋於當日下午、又開往駐紮、其旋撤旋來之原因、據調查所得、因駐於該處之日軍、共計一百餘人、於前晨忽有一日兵、因傳染病暴卒、故駐在該處之日軍、卽奉令全部撤退、將廠內外各處一一消毒、卽軍需物品、亦盡數運出消毒、竣事後、又開往軍隊四十餘名駐守、昨日黎明、又有日軍一百三十餘名、分乘軍用車數輛、並滿載軍需物品、駛往駐紮、旋又有七十名日軍、離廠他駛、下午三時後、又有日軍六七十人離廠他往、至晚未返、故駐在日本啤酒廠內日軍、為數又减至三四十人、來去無定、不可推測、至巿區江灣路一帶、昨晨仍見日軍巡邏隊往來、北四川路情形、亦一如舊狀、 
[法民航　總工程師來滬　進行對華航空事業]  
　　外論社譯法文上海日報云、法國航空部民航總工程師希斯佐埃上校、近方偕法屬印度支那總督府航空顧問卜式基、法大使署空軍隨員費德少將、同來上海、日內卽將乘飛機以赴廣州矣、按希斯佐埃上將、原由巴黎出發、乘飛機以達安南河內繼由河內偕卜式基同乘火車、以入中國雲南、旣而二人又同乘歐亞飛機以達成都、且經由彼處乘機偕往北平也、希斯佐埃入舊都後、卽寄居大使署若干時、總又與卜式基及費德少校、同乘飛機南下、以抵南京、今乃達到上海、問希斯佐埃入京後、當與中國當局有所接洽、中間曾來上海一次、逗留有一星期之久、遂又乘飛機以入南京、在其二次進京後、聞曾與中國交通部長進行某項之接洽、當進行交涉之時、交通部中之司長黃上校、航空敎練官王中校、亦均在京、參與密議、今次來滬、希斯佐埃上校、幷進謁上海巿巿長吳鐵城★將軍、查希斯佐埃為法國航空之大專家、曾親往各國、就地考察其空軍之實力、今次到華、對於中國之航空事業、頗有嘉許之意、據希斯佐埃最近發表之談話、渠認中國實有發展空業之必要、盍以中國幅員遼廣、故必用飛機、方足以展其交通網也、希斯佐埃云、予此次來華旅行、至感興趣、而允以中國官方接待之股、盛情殊不可忘、對於兪飛鵬·吳鐵城★耿秘書★黃上校·王中校等之談話、允表樂觀之意、至於法國駐華當局對於希氏之招待、亦極慇懃、故希斯佐埃對之表好意、聞希斯佐埃上校曾對人言、彼對上海市中心區之建設、極為歎賞、而對於吳鐵城將軍治理之多★、更表欽佩云、現聞希斯佐埃往廣東後、卽當返飛內河、嗣卽趕回法國巴黎、以參加十一月二十日之法國航空展覽會也、全市遊藝界、對於募欵購機呈獻政府、為蔣委員長五十壽辰紀念、熱烈贊助、茲有上海巿申曲歌劇硏究會四班會串、由王筱新★王雅琴，筱文濱★筱月琴★施春軒★施文韻。劉子雲★姚素珍★今日★★一日）在寗波路新光大戲院表演、日戲全部趙五娘、夜戲合同記★時間★時半八時半兩塲、票價樓★五角★★角一角、樓★七角■角二角、收入移作購機祝壽、又購機紀念會、■收★★★吳市長轉來王寵惠博士捐欵二百元、又丁鍾瑛★周振威各一元、奉化同鄉會經募一千零十三元一角、計何元通號王繼陶★匯豐呢號和昌呢號各一百元、王廉方五十元。亨達利鐘表公司四十元、王順泰同人三十三元、洪信南李恭臨毛文榮各三十元、竺泉通鄭順鎬林子衡王寳興王宏卿周永昇王興昌王麟堂興豐號各二十元、科學儀器館合羣公司信孚金華廠陸永順祥民皂廠沈濟恩袁培恩阮松茂東方麵包公司金卿記張福順陳忠臯陳任王士佳王永興號金華龍天昌祥何福音升大號各十元、洽昌祥瑞昌號張南華方振堯金紹棟汪聯星王順泰新時代國民公司各五元、陳思裕★★元、朱炳章鄭安生李承裕兪善揆陳籟怡姚銀生徐振聲倪文祥李春福王鋰庭費輔消嚴賜福陳安民張登雲孫慶源劉仰喬林澄川許申苞史斯★陳天佑桂信佑張寳聚★張仕龍★康雲宣各二元、朱坤琮★朱★★★壽★繆愛蓮★唐月恒★徐儉甫★周蔣興★傳文梅傳方元■竺齡年★毛興財★陳耕莘★張高法★吳新法·張紹春·張仁華★張興德★（滙豐呢號同人）孫永鏘。莊仁財★毛孝茂★蔣羅廷★馬明康·洪阿忠★林先堯李文林★王阿當★王阿懷·王慕祥★李文明★侯友廷★鄔信甫各一元、沈宗英★徐覺宏★各★★■五角、王厚興★毛賚富★張阿發各五角孫通揚·王長發★胡文定各二角、均經掣據函謝云★據談西藏安謐申時社云、蒙藏委員會委員兼特派護送班禪大師回藏專使行署參贊馬鶴天氏、於前日由蘭州飛京、因悉孔部長在滬、卽乘原機來滬、寓中國飯店、昨日特往中央銀行謁孔部長★適因孔氏政躬違和、入醫院療養、故未會見、定今日再往晋謁報吿、及接洽經費問題後、定★★★日晋京、轉往蘭州、昨日下午六時江亢虎·黃警頑。假靑年會宴請馬氏、蓋馬氏與江黃皆係摯友也、申時社記者、昨訪馬氏於旅次、據談、本人此次由蘭州東來、係報吿護送大師回歲悄形、及謁孔部長接洽經費、現趙專使（守鈺）正在蘭州★班禪大師業於本月二日由靑海之拉加寺起身、赴玉樹、（靑海屬、在西康邊境）、現正在途中、大的已至果洛地方、因沿途人民熱烈歡迎、並敦請大師講佛、故行稈甚緩、的再須四十天、始可抵藏★護送班禪大師人員、共計百人、除大師坐轎外、其他皆係騎乘驢馬、沿途因受人民之貢獻禮物、故行李頗多、現擬向歐亞航空公司僱用飛機、的需經費萬元、正向當局接洽中、至於藏方情形、近據報吿、當地頗為安謐、至於西藏行政設施、當局亦已决定、本人定明日晋京、的留三四日卽往蘭州、會同趙專使至西寗、護送大師入藏、 
[中國鑛冶工程學會　滬分會成立會]  
　　本月十八日下午五時、鑛冶工程學會假福州路五洲新厦六樓、召集在滬會員、組織上海分會、是日出席者有李組紳·王正黼·李光啟·（六河溝煤鑛公司）王子敏·（中興煤鑛公司）霍守華·（裕繁鐵鑛公司）章述均·（　興鐵鑛公司）盧志學（裕甡錳鑛公司）王爾綱·楊雲岩·（新和興鋼鐵廠）張連科·（上海煉鋼廠）鄭偉三·（開灤煤鑛公司）郭承恩·沈淵如·呂時新·徐偉曼·賴倫·虞和寅·郁賡石·蔡正粹·余名鈺·方十重·顧稚雲·蘇建勳·沈邁羣·孫顯惠·共二十五人、一·盧志學說明、前月二十日到南京時、奉總會之命、如集在滬會員、組織分會、以便會員聯絡感情、硏究學術、二·公推李組紳為臨時主席、三·討論上海分會簡章、四·選舉職員四人、會長盧成章、副會長王正黼、總幹事孫顯惠、會計虞和寅、五·聚餐時、李組紳演說中國鑛冶工業之趨勢、及提酸製副產品之重要、王爾細演講今夏赴歐考察鋼鐵事業、出席倫敦世界動力會議之感想、六·五洲技術硏究會會員華鳳章演說人造顏料香料製造法、七·末由盧志學設明五洲藥房新厦之設計、完全以服務社會為目的、直至九時、盡歡而散、 
[眼鏡同業　募捐購機祝壽]  
　　本市眼鏡業範圍、本較他業欠大、所以該業公會對於社會一切酬酢費用、向由該會臨時向同業籌募、此次所派該業購機祝壽捐欵、巳該會委員李紫峯·賈漱石·吳祝蓀·秘書余石佛·等連日分途出發勸募、結果尙超出派額四十餘元、聞巳繳付本市募捐購機祝壽委員會、苟全巿各業、皆能如該眼鏡業之熱心、不惠禦侮救亡無術矣、 
 
 

Page 12

 
 
[中國防癆協會　將開會員年會　本月二十四日下午二時　假座八仙橋青年會舉行]  
　　中國防癆協會、茲定於本月二十四日下午二時、假座八仙橋青年會九樓舉行會員年會、報告事務、改進理監事等、茲誌各情如下、 
　　年會程序 
　　該支此次年會程序、業經幹事部擬定如下、　舉行開會儀式、　主席致開會詞、（理事長陸伯鴻）　名譽會長致詞、（市長吳鐵城）　黨政機關及團體代表致詞、　本會會務報告、甲、總務報告、（總幹事童星門）乙、醫務報告、（副理事長李廷安）丙、宣傳報告、（委員賴計岩）丁、經濟報告（理事翁之龍）戊、今後三年計劃（理事顏福慶）、 
　　議事要目 
　　該年會應討論之事項、甲、通過及授受本屆年會報告書、乙、改選本會監理事、丙、討論本會各項提案、丁、茶點、戊、攝影、已、散會、據該會發言人語記者、本會會員計分團體個人兩種、為數共有一千餘單位、遠在外埠者為數甚多、　特提早於昨日起、除對於所屬會員分發通知外、其餘本市各機關團體亦經柬請屆時出席指導、 
　　原任理監 
　　該會原任名譽會長吳鐵城、名譽副會長王曉籟·孔庸之夫人·劉瑞恒1虞洽卿·徐新六、常務理事為李廷安·陸伯鴻·朱恒壁·翁之龍·娛鐵城·蕭智吉夫人·伍連德·蘇邇爾·顏福慶·布美·黃子方、監事杜月笙·丁福保·梁子初·姚慕運·蔡香蓀·龐京周·褚民誼·等、聞此次年會改選、對於原任之理監事、連選仍得連任、 
[明華銀行案　暫停審判　須俟張綱伯解滬　再開庭審訊封鎖]  
　　明華銀行破產管理人黎曼律師聲、自訴該行總理張綱伯·協理余德群·襄理　振蔓·背信一案、迭經第一特區地方法院傳訊、諭繆文二千二百元余交五百元保、候傳張綱伯到案再訊、已誌前報、茲悉張綱伯現由青島地方法院判處徒刑五年、張則不服、刻尚在上訴中、青島地院對於將張解滬一事、以為當地此猶未判決確定時期、往返移解、殊覺不便、業已函復第一特院、昨日下午、又由傳推事開庭、傳余繆·兩被告到案研訊、因余繆對於該行破產管理人控訴各欵、互相推諉、傳推事認為皆案非張綱伯到庭對質、則難澈底明瞭、而目前張又不能被解來滬、遂即裁決本案暫時停止審判、 
　　脂粉香水消耗 
　　輸入國別美居首 
　　九個月數字可驚 
　　今年九個月、上海化妝品香水脂粉、以及雪花粉膏、牙粉牙膏等進口數字、共達三十七萬七千二百四十八金單位、折合國幣約八十二萬九千九百四十五元、大通社記者、茲向國際貿易局統計處、查誌其分類數字如雲、 
　　脂粉香水 
　　今年九個月、上海脂粉香水、以及其他未列名化妝品之進口總數、共計十七萬二千四百十四金單位、今年九個月、上海雪花粉膏僅上月份進口、計二萬一千七百五十金單位、進口總數、計六萬七千四百十金單位、僅上月份進口、計一萬一千九百二十一金單位、今年九個月、上海牙粉牙膏進口總數、計九萬四千八百十五金單位、僅上月份進口、計八千九百三十八金單位、 
　　輸入國別 
　　上項脂粉香水、以及其他未列名化妝品之輸入國別、（均九個月總數）計法國三萬九千五百〇七金單位、德國一萬六千一百九十金單位、英國三萬九千一百四十九金單位、日本一萬六千三百〇五金單位、美國六萬〇六百七十三金單位、其他各國四百五十二金單位雲、 
[入秋無雨耕作困難　農民盼降甘霖　土壤乾燥影響農產滋榮　害蟲滋暮生長仍然不足]  
　　本年入夏以來因氣侯溫和、風雨調勻、故各地棉花稻穀黃豆等農產品、發育繁榮、均告豐收、一般農民莫不喜形於色、詎交秋以來、天時久旱、將近四十餘日、迄未下雨、當茲秋耕之際、久旱不雨、土壤乾燥、致耕作困難、而秋產品如麥子油菜蠶豆等、急於下種、故農民盼降甘霖、至為急切、且現田中所植之蔬菜、亦受土壤乾燥影響、致不易生長、菜葉上之害蟲、日見滋蕃、鄰近各鄉農民、雖灌溉捕蟲、終日不輟、但菜蔬滋長、仍然不足、故市上菜蔬價值、亦較往年高貴雲、 
[本報工友籌備　追悼戈關福]  
　　上海市報業工會會員戈關福君、服務本報新聞活版部、係一忠實工友、不幸於本月十三日下午、慘遭其妻殺害、噩耗傳佈、社會人士、莫不震駭、而報業同人、尤為憤慨、除分別呈請嚴緝主凶、為戈君伸雪外、本報工友、以戈君誼切同業、平時守已勤職、待人接物、亦和藹可親、確為一模範工友、今突遭慘死、更加悼惜、現擬定期開會追悼、以慰死者、一切均在積極籌備之中、 
[招商局　貨客運激增　造成近年新紀錄]  
　　國營招商局、以前量力而行種種關係、營業日趨衰落、凡關心國營航業者、無不惄然憂之、自本年春間改組後、當局銳意整頓、漸有欣欣向榮之勢、該局自本年二月份起至六月止、貨客兩運、均有增加、較之上年同月、平均約增加百分之二十六左右、曾在報端披露、現悉該局七月份貨客運收入、較上年同月增加百分之十一強、八月份貨客運更為激增、計全月收入為七十五尤五千四百五十一元二分、上年同月收入為五十尤九千八百六十八元六分、比較增加二十四萬五千五百八十二元九角六分、增加比率為百分之四十八、其營業之所以突飛猛進、造成歷年之新紀錄者、當然為悉心整頓後總分局主持業務人員努力工作、暨國人贊襄政府整計理劃、因而樂　扶植之結果、該局倘以繼續不懈、並積極擴展航線、假以時日、當為我國航業放一異彩也、 
[甬同鄉會　清澈究張明德]  
　　寧波旅滬同鄉會、昨致公共租界工部局警務處函雲、逕啟者、案據敝會會員林海洲函稱、海洲向在方斜路承蔭坊四號、開設五豐臘紙廠、設發行所於梅白格中二百十五弄金椿裏六號、於本月十七夜九時、忽來不相識二人、據稱、彼係成都路捕房探員、因有人追汝欠欵、囑同往捕房質訊、海洲聞訊驚異、被迫出門、復有二人、在弄口等候、偕登預停門口汽車、駛抵成都路捕房、車停空地上、由同來身穿西裝長方面孔之人、聲稱出洋五百元、方可了結、語極恐嚇、海洲一介間人、不知內幕、一再墾商、減至三百元、仍由原車同回金椿裏六號、當交現欵洋一百五十元、支票一紙十八日期洋一百五十元、至翌日上午一時、海洲偕同葉夏標律師、報告新閘捕房查究、同日下午二時、由一吳姓者、持支票向海洲兌現、當囑稍待、乘間親赴新閘捕房、邀請西探目及探員同來、將吳某弋獲、據供係成都路捕房探長張明德所為、現新閘捕房雖將張明德及同黨姚子嘉扣留、經海洲指認無誤、明德等亦直供不諱、惟事至今日、未聞公訴、深為駭怪、為此函請貴會本維護同鄉之素志、賜予援助、函請工部局警務處澈究等情到會、查捕房探員假職務上威權、糾眾設計詐財、事屬罕聞、茲既直認不諱、似應公訴究辦、據函前情、合亟函請貴警務處迅飭新閘捕房、提起公訴、毋得因循、以彰法紀、而杜刁風雲、 
[新北京輸工友　前日抽去留籤　計留用五十人　去職九十六人]  
　　英商太古公司新北京輪裁減中艙部工友問題、前日舉行抽籤、茲分誌說情如下、 
　　前晨抽籤 
　　太古公司新北京輪停航後、卽以通州輪頂名行駛、兩輪共有中艙工友一百七十六人、公司當局因船小不能容納、故主張裁減、經海員工會交涉結果、允予留用八十外、前日上午十時、在王醫馬衖中艙公所舉行去留抽籤、到總會秘書王寄一·科長土雅倫·分會主任彭伯威·及程永銘·暨全體工友、 
　　留用五十　　 
　　一百七十六人中五十九人不參加抽籤、（業已去職者一人、有嗜好及疾病者十八人、不信任工會者十人、通州輪由工人十五人、新北京組長幹事十五人、）參加抽籤者一百十七人、以一百十七張白紙內寫留字五十張、其餘均為去字、依次各抽一紙、得留字者仍繼續服務、去字者卽行解雇、總計留用五十人、去職者九十六人、 
　　給資遣散 
　　去職工友、由業務長各給解雇金三個月、計四十八元、復經工會交涉、給償各五十二元、留職工人、給予每人生財費二十元、工作者並各出貼費六十元、合計被　雇者每人得費一百六十五元三角八分四厘、當時先付一百二十元、其名余於二十一日補領、至下午四時、一切手續均已完畢、留用者繼續服務、其余一律離船、 
　　請任調停 
　　工人代表為顧全失業同事起見、事　會議決辦法、　盡先傭用被裁工人、　替班得由被裁工人作、　留職工人所得與被解傭者平均分配等五項辦法、惟未蒙邀准、故前日特派土振標江輔濟等工人、備文向寧波同鄉會處洽卿及全浙公會請求出任調停、減少失業痛苦雲、 
[閘北德馨路　奸殺妻案　包景樑戳死其妻　奸夫亦受有重傷]  
　　閘北德馨路四號、於昨晨四時許、發生一本夫　奸、殺死妻子、刀傷奸夫案、死者崔巧貞、年二十歲、嫁夫包景樑、已生一姦婦女、因包有外遇、不顧贍養、遂姘識一揚州人曹文灝、被包偵悉、　憤交併、因懷藏利刃、潛回家中、乘男女入睡、行凶戳殺、崔巧貞當場喪命、奸夫唐某、負重傷、凶手包景梁、已拘押警所、候解法院訊究、 
[女科醫院　張文華處死刑　陳小寶處無期徒刑]  
　　虹口兆豐路虹口女科醫院院主上海人張文華及其姘婦陳小寶、（卽梁梅玉又名許淑珍）、於本年九月四號、將打胎女子四用人陸愛麗及男子俞根生·一人謀斃、埋屍於地板之下、卽行潛逃、嗣經匯由捕房華探目雇誠克·黃福根·等將張陳弋獲、解送第一特區法院、訊供終結、各情已誌本報、昨晨、為此案宣判之期、　心此案之男女到庭勞　者、仍極　　不堪、而捕房律師張師竹·陳小寶之辯護律師俞恩良·均到庭、九時、由　清　事偕張宗備檢察官升座　　庭、宣告判決、主文張文華共同殺人處死刑、　奪公權終身、陳小寶共同殺人、處無期徒刑、　奪公權終身、判畢、卽由捕　將張陳　下、分別送監收押、俞律師表示、關於陳之部份、尚須向高二分院提起上訴、 
[商團華隊　月杯賽射紀　年賽紥營亦將舉行]  
　　萬國商團中華隊　繙　隊、為增進隊員射技起見、按月向有實彈射擊之　、各班冠軍、均有獎品、故每逢月射、競爭甚烈、茲悉此次八九月份、該隊為避免擁擠計、除繙譯隊月賽展緩至十月二十七日外、其中華隊各員、業於昨晨、在虹口靶子場先行舉射、是日到場人數、竟超月賽紀錄、加以時值秋涼、天氣宜人、賽眾益覺興奮、比賽結果、得兩月錦標者、則有劉安國·方志清·二員、可謂幸矣、茲探錄各班得獎首名及其射分如下、八月份、特班何秉誠射四六分、甲班劉安國五〇分、乙班陸造深四五分、丙班史濟寧三六分、丁班方志清四一分、新班朱志鈞三八分、九月份、特李玉書四九分、甲劉安國五二分、乙王惠華四六分、丙蔡福康三五分、丁方志清四四分、新盧燮堂三八分、 
　　又訊、該隊常年賽槍射擊紥營、因靶子場營房、不敷容納、二隊將分別舉行、中華隊日期為十月二十四·二十五日、繙譯隊則為十二月十二日·十三日雲、 
[租界衛生當局救濟　俄童血吸蟲症]  
　　據工部局衛生處消息、本年夏季、本埠俄籍童子軍五十五名、曾往附近某地紮營、該地四周、多屬稻田及池浜、水中產生血吸蟲極夥、至歸後五十五人中染有血吸蟲症者、竟達五十名之多、聞工部局衛生處認為事情重大、已與法租界衛生當局、採取合作辦法、防止該症之蔓延、並以俄籍兒童家計多屬貧寒、而治血吸蟲症之綈劑價值甚昂、力有所不及、故已呈請當局、設法加以救濟矣、 
[竊抄製燈方法　華一控案續訊　被告等已承認抄竊　仍候調查案情再訊]  
　　南匯人朱鑑麟·山東人劉子儀·二人、所明之華一藥水電池保安燈、近因發覺法租界藍維靄路敦仁裏光明電精燈廠經理高玉山·監理吳智榮、竊抄朱等呈准實業部專利公告在案之原方、非法仿製、希圖漁利、乃延鄒繩祖律師向特二法院提起控訴、曾一度開庭審理、因第二被告吳智樂及證人戴福源未到、故改期再訊、各情已誌本報、昨日上午、由目訴人指傳諸人到院、由張民生推事蒞刑二庭續審、先訊高玉山、光明電精燈廠之開設與他人合作、抑為個人獨營、高答係個人經營、原在麗園路發興裏一號成品、早運銷湖北·河南·兩地、推事問有無營業往來之文件、高答沒有、次訊吳智樂供、年四十五歲、華一之藥方、確為我抄、而抄自實業公報、以供示高玉山者雲雲、再訊證人戴福源供、四十一歲、泰興人、業布疋、商商玉山、吳智樂、並不相識、由老東家陳文峯介紹而認識、當初據吳智樂雲、有白玉山其人、亦有製燈方法、比華一優良、授方立約、囑為試驗、我不知理化、又不敢出示第三人、因被絕子絕孫天誅地滅之誓言所約束、旋由吳囑赴品燮華律師處招高玉山來接洽、吳將方交高、光明遂由此而逐漸成功、又以我為華一之泰興承銷人、教為唆使第三者王某另訂契約、虛構事實、向市政府·及實業部·市社會局·市黨部·等各機關控訴華一、以謀打倒、稿為吳智樂親手所撰、（有證據可查）我因吳係社會局職員、呈文祇呈社會局一處、其餘機關、不敢寄、推事問、七月間爾曾往光明廠中否、戴答、未曾、光明廠之房屋、還須十一月起租雲雲、庭上核供、以案情尚有調查之處、遂諭改期廿七日再訊、 
[婦孺教養院籌備　十五週紀念]  
　　本埠中華婦女節制協會附設之上海婦孺教養院、自經主管機董事會議決舉行十五週紀念以來、連日積極籌備、地點已定在江灣翔殷路該院大禮堂、日期本月二十四號、（星期六）下午三時開會、秩序除有潘公展·陳鐵生·兩先生之演講及劃王立明女士之院務報告外、尚有滬大附中之歌舞、兩江女體師之國衛表演、民眾歌詠團之愛國歌、以助餘興、又聞婦女節制會之會員大會、亦定於是日下午二時、假座該院禮堂舉行、 
[立信會計學校　講演所得稅　共一十講]  
　　潘會計師、立信會計師事務所、附設之立信會計補習學校中、設一所得稅科、自行詳細講授所得稅之理論歷史實務、與其計算方法、計分二十講、定於明日開課、茲將該科課程列下、第一講賦稅原理、第二講所得稅原理、第三講英國所得稅制度、第四講美國所得稅制度、第五講德法兩國所得稅制度、第六講俄意兩國所得稅制度、第七講日本所得稅制度、第八講我國所得稅暫行條例、第九講我國所得稅暫行條例施行細則、第十講所得之意義及範圍、第十一講所得之計算、第十二講所得之計算、第十三講、費用之意義及範圍、第十四講費用之計算、第十五講費用之計算、第十六講我國所得稅之分類問題、第十七講我國所得稅之免稅及稅率問題、第十八講我國所稅之計算報告調查審查問、第十九講結論及討論、第二十講試驗、有志研究所得稅者、均可前往報名聽講雲、 
[經濟總會續聘　許冠群為委員　正式聘書已郵遞到滬]  
　　全國經濟建設運動會總會、續聘本市新亞藥廠總經理許冠群君為委員兼專員其聘書已由會長蔣中正氏郵遞到滬 
[市民提倡國貨會　徵求總揭曉　超過目的一千三百餘分　決成立實施工作委員會]  
　　市民提倡國貨會第三屆徵求會員大會、昨假正誼社揭曉各隊徵分總成績、並舉行閉幕典禮、到吳蘊初·許也夫·胡西園·顧馨一·潘公展·邵達人·陳翊庭·徐緘君若·孫道勝·等六十餘人、由總隊長潘公展主席、報告開會宗旨畢、揭曉各隊成績總額達七千三百八十三分、（超過目的一千三百八十三分）繼討論會後工作方案、議決、成立實施工作委員會、除本屆執監委員為當然委員外、加推吳蘊初·胡桂庚·許冠群·許也夫·金作人·許曉初·鄭原興·沈叔瑜·汗靜山·鄭海岩若·孫鳴岐·等為委員、並定十一月十一日召集會員、並行給獎禮、繼由主席宣讀徵求大會閉幕宣言、各隊得分計、第一許也夫五百分、第二戴耕莘四百分、第三邵達人三百分、姚德夫二百五十分、陳光宣二百四十七分、孫道勝二百二十五分、李少祥二百二十分、汪靜山二百十分、方液仙二百十六分、張立行二百零六分、勞敬修·張祖安·金有成·許曉初·吳蘊初·任士剛·蔡聲白·陳吉卿·方劍閣·郭順·洪孝先·徐緘若·鄭源興·各二百分、胡佳庚一九三分、徐補蓀一五〇分、於庭輝一三六分、陳翊周一三〇分、薛福基一二〇分、張文奎一百十分、許雲輝一〇一分、董伯英·李大超·孫鳴岐·胡西園·程年彭·王曉籟·各一百分、楊玉成八十分、顧泉生五十五分、楊蔚蔭·張念萱·各五十分、王性堯二十分、潘仰堯十分、錢繼年十一分、徐賡華二分、 
[杜月笙錢新之　昨歡宴陶薛　席間暢論國際情勢]  
　　杜月笙·王曉籟·錢新之·駱清華·等、昨假上海聯觀社、歡宴新自歐洲考察歸國之陶白川·朱學範·龐京周·有薛光前·許性初·兩博士、邀請市黨部商會全體委員作陪、席間對於最近國際情勢、以及歐洲諸國內政外交設施情形、諭列甚詳雲、 
 
 

Page 13

 
 
[安康洋行　失竊鉅量鐘表　查係修鐘者所竊　在典當中抄出贓物]  
　　鎮江人殷春寶、年三十二歲、在北四川路開設歐亞鐘表店、同時並兼任南京路沙遜大廈內安康洋行（專營鐘表）修理鐘表之職、該洋行凡有損壞之鐘表及新由國外運來之鐘表、概須交由殷修理及檢驗、最近該洋行華買辦浦春賞發覺有鐘表甚多被竊、因此加以調查、認殷涉有嫌疑、遂報告總巡捕房總稽查處、由華探長馮志銘飭派一名林德光者、偽充顧客、與殷接洽、擬購一上好掛錶、當時殷不知是計、卽以一價值四百元之金表一只給閱、當時談妥價額為二百六十元、約於前日下午一時、銀貨兩交、屆時林即以製有暗記之鈔票前往、俟銀貨交訖後、馮探長遂上前將殷拘捕、帶回捕房、詰問之下、殷供認曾陸續侵佔該洋行鐘表甚多、內有一部份、以三百元抵押與愛文義路四六五號振大當職員陳瀛生（即殷之嶽父）處、探等乃往吊出金掛錶五只、鐘二只、手表二只、共計價值二千四百十五元、昨晨、併解特一法院刑一庭、捕房律師汝葆　陳明前情、依刑法三百三十六條第二疑侵佔罪起訴、因尚須調查殷是否尚有其他貨物侵占、故請求改期再訊、詰之殷、供認吊出之鐘表、係由安康取出、經馮世德推事核供、乃諭被告還押、改期一星期再訊、 
[書業同業公會　開會通過業規]  
　　本市為出版業薈萃之地、但向以互尊道義、維護對於國家文化教育事業分工合作之精神、不侵不擾、但近十年來、經營斯業者、先後茁起、書業前途、益見蓬勃、群思有一成文之章規、俾易遵守、民二十三年會員大會時、會員掃葉山房等提義制定業規、惟以書業範圍頗廣、性質有新書舊書之分、版本有鉛印石印之別、而同一新書、又有教科書與雜書兩大類、方法既不盡同、造本亦各有差別、整齊劃一、終嫌削足適履、荏苒三年、再三商討、迄無結果、本年七月十九日、會員大會、舊事重提、議決、組織起草委員會、起草業規、推商務·中華·世界·大東·天明·正中·廣益·錦章·會文·北新·新中國·尚古·文瑞·天馬·生活·亞東·作者·光明·上海雜志·等十九家為委員、由各家派代表一人出席、計有張叔良·王酌清·陸高誼·駱無涯·丁曉先·陸品琴·魏炳榮·俞益卿·徐寶魯·李志雲·陸友白·丁雲亨·周藹如·郭　·嚴長衍·汪孟鄒·黃步香·王子澄·張靜　·等十九人、推張叔良為主席、丁曉先為秘書、並推定商務·作者·會文·生活·上海雜誌五家為　稿委員、開會兩次、擬稿完成、經全體起草委員會會議五次、於八月十八日三讀通過、計成草案五十三條、交由執委會、於本月十八日下午一時借本市市高會召集全體會員大會、計到市黨部代表何元明·市商會代表袁鴻鈞·出席會員代表三十五人、過未能定數、由陸費伯鴻·張叔良·魏炳榮·陸高誼·周藹如·為主席榮·陸高誼·周藹如·為主度團、行禮如儀、上級機關代表訓詞後、由起草委員會主席張叔良報告起草經過、旋卽討論業規草案、及執委會與會員代表章錫琛所提、對於草案修正各案、辯論周詳、精神充滿、歷五小時以上、至下午八時始告完成、計成立業規五十五條、全體鼓掌、慶祝成功、俟呈現請主管官廳核准後、卽定期公布實行、又該會以近來翻版及變相翻版之風甚熾、由執委會提議、徵收三個月月捐為臨時特別捐、充專聘律師及事務員辦理查究為版事務之用、亦無異議通過、 
[酒菜館業　八月份航空捐（續）]  
　　全市酒菜館代徵收航空捐、八月份統計、已誌昨報、茲續披露如下、 
　　荳市街福新·一三、校場路榮順館六八、東正興·三二、恒慎·二五、東門路章寶豐·六一、福興園三·一六、肇嘉路順興館·一〇、福記佑路德森昌·三八、東興一·〇五、錦元館·四八、寶慎祥·四〇、裏馬路協元館二·三三、福慶園·八四、慎和四·六一、大白樓五·一九、協順館·一四、張德豐·六三、民國路冠生園六·一一、老異珍、〇九、障川路七星樓·九四、牡丹亭五·四三、方　路德順路·一〇、撫安路正和館·二四、同華樓小洋二十八毛、醉鴻樓·八三、望雲路第一樓一·四九、生生西菜一四·四二、大勝館·〇六、永茂昌·三一、中華路滬西鴻運樓四·七三、肇嘉路樂意館一·三四、花街角南長興·〇九、丹鳳樓七·七九、老源二茂·四七、王家碼頭得和館·一八、名園二·九四·文廟路松月齋·一八、董家渡高陞館·〇七、暹羅西餐社三·九五、蓬萊路馮二房·四一、蔡聚興·四〇、傳振大·一七、精精西菜社一·三一、中華路尤源·一六、新順樓·二四、同福昌·〇五、慶泰·二六、復興園四八〇、蓬萊市場集賢樓小洋十七角一分、大輔樓一·九二、鴻興館·七三、蓬萊咖啡館一·六七、正興館·七〇、味　盧·一二、方斜路實和館一·〇四、萬豐館·二九、蕭恒裕·一七、祿祿館一·二九、半淞園味樂軒·一五、任仁興·〇七、大興街洽記大慶館·五〇、萊根香一·一九、榮記復興園·二四、大東春·八五、陸家　路同興館·一一、斜土路合記鴻運樓一·四七、長興館·九八、肇周路德興協記館·四九、魯班路大慶館·一三、新順泰·七五、民國路協興館·〇六、義和館·〇九、公記·二九、大境路兄弟飯店·〇五、局門路大興館·一四、生生園·〇七、丹鳳第一樓一·二八、車站路正興館·一〇、新大陸·二八、外馬路大中南四·六四、陳寶和·〇七、復順興·〇六、滬閩南　路復興全家福一·七一、立大·三四、榮記鴻慶樓·五六、公記得勝館·一八、狀元樓二·〇〇、得和館·二〇、林記聚興館·四三、製造局路老源和·〇五、松記復興館·三六、半淞園味樂軒·一五、大來福一·〇六、餘興館·〇八、萊根香一·一九、福興園·二八、小南門大中華四·二六、協隆興·五八、同樂館·一〇、一家春·七六、四時春·二〇、勞勃生路大中華·二五、和平路冠生園四支店三·五九、大介福六·六一、正興館·二二、大興街滬南鴻運樓三·一三、半淞園路恒盛館·二五、聚興館二四、裏馬路三興館·一六、順興館·〇七、復興樓·〇七、三星樓五·一六、同升和一·六〇、麥根路天香·五九、 
[題襟書畫社　參加者踴躍]  
　　交通路四十號題襟書畫社、自成立以來、參加者極為踴躍、昨日復由創辦人設筵觀宴、到者有柳漁笙·熊松泉·賀天健·孫雪泥·鄭午昌·葉渭莘·錢化佛·李遙岑·朱心佩·鄭　香·淩卓英·諸書畫家、卽席揮毫、逸興遄飛、如柳漁笙之柳燕·熊松泉之猛虎·賀　健之鐘馗·葉渭莘之雉菊·鄭雪泥·李遙岑·之山水·鄭　香淩卓英之行草·均為精心之作、現陳列於社中、愛好書畫者、如逕往選購、聞定有優待辦法、 
[失學婦女好音　志誠招免費生]  
　　本埠福煦路古拔路四十五號志誠女子只業學校暨婦女補習學校、係本年由熱心職業教育之人士所創辦、聘任教員、均為國內各著名大學畢業及富有教堂經驗者、設備方面、極為完備、故開課兩月以來、精神十分整齊、該校校長吳靜如女士近復鑒於一般青年婦女因限於經濟、不能求學者甚多、為使獲得一良好讀書之機會、特招收商科及刺繡科免費及半費生各五名共計二十名、以高小畢業及有同等學力者為合格、聞報名現已開始、定三十日舉行攷試、經審核錄取後卽行進校隨班上課、凡有志回學而無力升學之青年婦女、可速至該校報名投考、 
[張雲卿訴偽造文書　胡獻南無罪]  
　　根泰和合粉廠債權人德泰雲記工業原料號主張雲卿、近在第一特區法院、控訴富商程霖生·程貽澤·胡獻南·偽造文書、業經審訊終結、而程霖生·程貽澤·始終未到、昨晨、此案由馮世德推事開刑一庭、宣告判決、主文胡獻南無罪、程霖生·程貽澤·停止審判、 
[律師公會文件　送新辦事處]  
　　上海律師公會法租界貝勒路五七二號、原有會所、現於即日起、改建大廈、目前辦公處所、遷至高乃依路（環龍路馬斯南路之間）三十號、一俟新會所落成仍即遷回原處、所有往來文件、各機關團體已改送往高乃依路三十號門牌矣、 
[浦東墉橋一男屍]  
　　昨（二十）晨浦東塘橋公安分局警察、在香花橋街二十七號門前、發現倒斃受傷男屍一具、年約三十歲左右、身穿藍布舊短衫褲、右臂受有刀傷痕跡、遂回稟局長、立飭地保、投報地方法院派員檢驗、 
[大日報等上訴　准予照常出版　僅課罰金五十元]  
　　本埠大日報、日出單開一大張、另闢學風一版、專刊教育界之珍　秘聞、向為學界所注意、七月十七二十號兩天報上、由工部局摘錄短訊三則、依出版法十九條妨害善良風化罪、對該報主人吳農花提起公訴、同時被控、尚有東方日報顧爾康、初審判決、兩報同處罰金二百元、並應禁止發行、吳農花等聞判不服、乃延請徐傑汪勵吾兩大律師、依法提起上訴、亦經開庭審問在案、昨日為宣判之期、撤銷原判、准予照常出版、僅課罰金五十元、 
[籌組　上海縣新馬橋社　縣黨部批准備案　籌備會業已成立]  
　　縣屬馬橋公民瞿文波·陸惠生·焦孝民·瞿煥松等為聯絡友誼、交換智識、促進地方事業起見、發起組織新馬橋社、日前由發起人聯名呈奉縣黨部、頌發上字第一二零號許可證一紙、本月十六日、開發起人會議、推定焦孝民·蔡耐庵·瞿煥松·等為籌備委員、進行籌備、不遺餘力、業經就緒、不日成立、 
[同業公會消息]  
　　橡膠會、昨日下午一時、假二馬路雲南路慈淑裏丙子社、舉行成立大會、計到華生·寶興盛·泰豐永·匯德豐·等代表王靖東等五十餘人、市黨部代表王愚誠·社會局代表范愛偉·市商會代表袁鴻鈞·等均蒞會指導、行禮如儀、公推王靖東·葛實華·朱冠生·為主席團、首由王靖東報告該會籌備經過畢、旋卽議決、（一）通過章程草案、（二）籌備同業市場、遂舉行選舉執監委員、結果、王靖東·葛寶華·朱冠生·朱澤民·陳秉　·陳宏規·姚文　·臺　之·潘興成·聞鳴　·方雲卿·等當選為執行委員、葛國範·王恒昌·王鳴鈴·王恒華·張繼鼎·等為監察委員、至六時許散會、 
　　保險業經紀人、人海市保險業經紀人公會、白籌備以來、已閱數月、刻已獲得社會局批示、准予備案組織、該公會已開始徵求會員、說出不日將開成立大會、 
[市聲]  
　　永安公安局新獻南京路永安公司、係本埠唯一之大商店、現屆新屋行將洛成之際、為擴充各項營業起見、先將保險部份、力事推廣、已聘定吳君超華為壽險總經理、兼營水火意外各險事宜、吳君久列軍政兩界、政債卓著、經公司再三敦聘、始獲首、肯並由吳君聘定趙　品章·　　嚴·於君級初·徐君　　·陳君思敏·沈君鵬·等協理一切、業於昨日開始辦公、對於新進保戶、另訂各種優待條件、為各壽險公司所無、加之所聘諸君、俱都聲望頗著、而與各項保險業務、蒸蒸日上、可指日而待也、 
[醫藥界]  
　　誦清堂醫藥室近訊、本市二馬路石路西誦清堂醫藥室、係內科名醫胡純香所創設、歷時四十年、盛譽久著、上午因房屋改造、暫移對門衛生旅館開診、本外埠示診者踵接、其令姪胡忠銘君、家學淵源、又擅花柳等科、該藥室自製皮膚病藥、諸瘡一見消、等、購者極眾、外埠均可郵治、 
　　名醫蔡遜忱擅治慢脾驚名醫蔡違忱君、懸壺本市寧波路渭水坊、兼治內外全科、而尤擅長診治小兒科之慢脾驚、上月名律師馬楠庚君之女公子及馮志寅醫師之父子均因小疾、誤投藥石、轉為慢驚、諸醫束手、危在旦夕、嗣累蔡君診視服第一方而吐止、第二方而泄止、今已肥白如常、恢復健康、誠可謂兒科中聖手也、 
[出版界]  
　　建築月刊四卷七期出版、上海市建築協會發行之建築月刊、第四卷第七期、已於昨日出版、內容除「營造學」及「建築史」仍賡續刊載外、尚有短篇著作及上海律師公會新會所小住宅等、建築團樣數十幅、另售每冊國幣五角、定閱全年、外埠連郵五元六角、本埠五元二角四分、發售處上海南京路大　商場六二零號、 
[電報招領　十月二十日]  
　　茲有左列電報、投送不出、存本埠四用路二百號上海電報局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、（電話一三〇八〇號） 
　　（一）由江都來、發交二馬路上海新旅社金季嚴、 
　　（二）由長汀來、發交大夏大學張正楷、 
　　（三）由紹興來、發文兆豐路兆豐村十五號、顧介眉、 
　　（四）由南京來、發交老西門孔家弄二十三號許性初、 
　　（五）由新浦來、發交法租界蒲柏路四三一號大華公寓丁淑珍交張秋舫、 
　　茲有左列電報、投送不出、存本埠民國路五六五號上海電報局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取（電話八〇〇九五號） 
　　（一）由汕頭來、發交隆慶記、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報雲、山東四周黃河流域揚子江上中遊天晴、有時　　、風向靡定、揚子江下遊天晴、晨有霧、並有和緩之西北至北風、東海與臺灣天　而晴、有強烈之北至東北風、日本東部有旋風、氣候惡劣、因飏風經過而向東北進行所致、　風經過而向東北進行所致、　風中心午後二時進至距北　三三度東經一四〇度約一百二十哩以內、風力猛烈、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高七九·二、最低四七·三、去年同日最高七六·三、最低五〇·七、 
[徐振貴報保衛團　用冥洋計獲嚇詐犯　蔣松石黃阿寶亦籍紹興　命蔣寫字跡與恐嚇信同]  
　　開設榮華染織廠之紹興人徐振貴、家居南市陸家浜後面同興里一號、近來忽連接匪徒恐嚇信兩封、內容措詞、甚為激烈、欲索洋一千元、該欵約定二十日上午六時、用報紙包就、請徐將欵放在製造局路久新琺瑯廠隔壁弄內第三只路燈牆角內、并在牆上寫一個有字為記、自有人來携取、如果報局、必與汝兒子不利云云、徐接函、卽着乃子德順、通知保衛團、聲術前情、當由該團第三隊、擬派隊員四名、并由排長崇穆卿、偕同徐德順、屆時馳往所約地點、先行守候、一面由徐德順將冥鈔一千元、如法泡製後、未幾、果有男子兩名、到來探首張望、正圖携取時、卽由保衛團員、一擁上前、將兩人獲住，連同冥鈔一千元、送至西門分局、訊據一供名蔣松石、年二十三歲、一名黃阿寶、二十二歲、均紹興人、餘言支吾、旋命蔣書寫數字核對筆跡、確與恐嚇信之字形相似、當以事關恐嚇索詐、案情重要、飭卽備文申解市公安局訊究、 
 
 

Page 14

 
 
申報國貨專刊 
貢獻話 
[家庭訪問與主婦責任] [  仰葊]  
　　訪問家庭主婦，是國貨運動之最緊要工作，現在上海市國貨運動聯合會已經實行了三星期，訪問的人家，已有五百三十家。諸女士這種不厭不倦的精神，與循循善誘的態度，是很值得敬佩的。可是訪問時候，受盡奚落，遭盡揶揄，有時或見屏於門丁，有時或見辱於傭僕，甚至備受太太奶奶的冷待。可是她們一些不灰心，不消極，依然進行她們應做的工作。 
　　門丁傭僕，乃至老嫗婢女，沒有受過敎育，不知什麽國家的可愛不可愛，國貨和非國貨，他們只知狐假虎威，在廚房裏在僕役室中，作威作福，不要說別的，卽使亡了國，他們依然是做人家的奴隸，他們的心目中，還知什麽國貨，他們的腦海中，還有什麽國貨。吾們不必去怪他們，還要哀憐他們，可惜他們，太沒有知識，太缺乏人氣，所以不必責望他們，怨恨他們。 
　　可是做了主婦的太太或少奶奶，似乎太忘了自己的身分，你們明明是中國人，　應甩中國的貨，為什麽歡喜用外貨？為什麼做事沒有恒心？為什麽把國貨不放在眼裏，而儘量的貪圖眼前快樂，用那非國貨的物品。等到女訪問員到家，還要擺出架子來，做出標勁來，不是說沒有工夫見客，便是說不願與人談話，這種情形，似乎太無血氣，太無熱情。吾人老實告訴你們罷： 
　　這訪問員工作，一半固然是為了國貨工廠，一半也是為了這般主婦們。使你們有所諮詢，徵求你們對於國貨的意見，探求你們服用上的戚想，卽就五百三十家主婦發表的意見，該會已請國貨工廠切實改進，以求滿足許多主婦的期望。記得有幾個主婦承認國貨很好，、不過價格不便宜。有幾個主婦買東西都到國貨公司去，可是尚覺店員服務太不注意禮貌。這般女訪問員，都已為主婦們一一告訴會中，商量改進。所以你們不說則已，你們說出來的意見，一般國貨廠商，都願采納的。這種很好發表意見的機會，眞是求之不得，為什麽走上門來，反訑訑然拒人於千里之外？這樣看來，上海地方，何嘗是文明，何嘗是開化，何嘗知有愛國，何嘗有熱心士女。主婦如此，小孩可知，傭僕可知。吾今正告主婦們：從今以後，有女訪問員到門，要誠誠懇懇的接待，眞眞摯摯的商量，心中所不滿於國貨的，固然要發表出來，向來所欽佩國貨的，也要說出來，使生產者與消費者之溝通，呼成一氣，國貨事業，才有希望。 
[安樂毛羢紡織廠一瞥] [  振聲]  
　　衣着為人類日常生活中重要的部門，卽以毛絨綫一項而言：以前像「蜜蜂牌」幾乎把住了中國毛絨市塲，竟有一百二十餘年的歷史，占進口毛絨百份之九十，每年的漏巵又何止數千萬？「涓涓不塞，勢成江河」，眞是一筆極大的損失！近年國內實業家，鑒於非提倡國貨，實不足以言救國，先後創辦範圍較大的毛絨廠，如上海的章華，安樂，天津的海京等三四家，經他們努力改良，和同胞熱烈提倡，已能挽回一部鉅大的利權。卽以安樂毛絨紡織廠而言：以前所出的「美人牌」「金錢牌」，久已風行全國，今年更新出一種「英雄牌」特等絨綫，所含的纖維特長，經久耐穿，可以穿污了再結，結好了再穿，雖五六次之多，也毫無損傷，較之舶來品價廉物美，有過之而無不及，這「英雄牌」的出現，直接是為了抵制「蜜蜂牌」的傾銷，使得牠將來絕跡於國貨市塲。 
　　在一個天高氣爽雲淡風輕的下午，作者承鄧仲和先生之邀，曾前往巡禮一次，廠址在白利南路三十四號，建築相當的富麗，由王廠畏親自引導，報告該廠的歷史，及產銷情形，，依次「拉毛，整理，分股，打紋，包紥，裝箱，」「上漿，紡織，」「漂洗，染色，洪毛，」等紡，織，染三大工程的全部據王君說：當一二八滬戰以後，上海市面極度不景氣安樂經一年的籌備居然不顧一切的開幕了，大家拘着犧牲精神，埋頭苦幹，掙扎奮鬥了五個年頭，差幸還沒有受到「不景氣」的波及，奠定始基，資金由一百萬元，增加到一百一十萬元，現在營業，還在一日千里的進展着。全廠有紡織機二三十架，布機數百張，全體工作人員的近千人，原料的收集，國內是向江浙兩省，及山東，天津，關內外，一帶羊毛出產地採取，國外是派員向西比利亞，澳洲購來，今年新出的「英雄牌」銷路很好成績驚人，以前的甲種「美女牌」，乙種「金錢牌」，四六股毛絨綫，則已供不應求，行銷遍全國各行省，卽邊遠省份，及南洋羣島，亦有大批購買，但他們並不自滿，現正計劃添建廠房，增購機器，擴充範圍，直到外貨絕跡，國貨抬頭為止，這種復興國產致力實業的精神，該是多麽的令人欽佩！ 
[展期聲中的　市商會國貨展覽會] [  勝]  
　　（特寫）聽說市商會主辦的國貨展覽會，已經展期了，就趕快去作了一回巡禮。這幾天秋高氣爽，展覽會塲，好不熱鬧，還有友邦的士女，也隨着我們，踴進踴出，像秋潮又像秋雲似的。首先發生一點感想，就是貿易雖有國界，主要點却在貨品的精良與價格的稱意，何况這邊集着國內第一流的工廠，羅列着國內第一流的產品呢。 
　　我們覺得驚異，又覺得欣喜，像亞浦耳電器廠的燈泡，安眠思床墊廠的沙發和軟墊，不斷地圍着一簇一簇的外國主顧，很樂用似的購買， 
　　玩具的製迭可以左右兒童思想，誰都知道，可是我們國貨中的康元廠玩具。眞是玲瓏精巧之至，像「升綫猴「廻輪汽車」，誰都看得中的。 
　　我國的新藥事業，近年頗有後來居上趨勢，這次參加展覽會的新亞藥廠及中法中西兩藥房，都得到一般的注意，聞在塲業務，均稱滿意，而外國藥廠的駐滬代表，也頻來致詞，尤其對於新亞出品，表示不可言狀的欽佩。 
　　在會塲中，碰着了一位名藝術家，他在審察看各廠的陳設精神與配色美化，他又力贊益豐搪瓷廠，華成烟公司，華生電器廠，泰康餅乾廠，虎標永安堂的陳設，說是很常於美化和美感。 
　　會塲的前部，集着著名的九大工廠，就是中國化學工業社，美亞織綢廠，中華琺瑯廠，華福製帽廠，五和織造廠，鴻新染織廠，亞光電木廠，中華第一針織廠，一心牙刷廠，這九家工廠，在上海或者擴大底言在中國，播種着今日國貨繁榮的種子，當「九一八」北事變的次年，他們聯台起來，大膽地在外貨尾閭下的南京路上，舉行着一次最有組織有精神的九廠國貨商塲，現在雄據着南京路上的中國國貨公司，也是從道九廠中胚胎出來的哩。 
　　最後我們覺得發起這次展覽會的市商會商品陳列館，確定上海國貨活動的大本營，他們具着十五年奮鬥的精神，抱着不斷努力的决心，昨天參加展覽的各大工廠，特聯合製成四方匾額，並舉行一個贈匾典禮，慰勞展覽會會長王曉箱與副會長許曉初兩先生，我們知道匾額雖是舊社會組織中的一種紀念品，但是將來懸掛在陳列所內，到是在歷史上却含着重大的意義咧。 
[國貨之花] [  孟昭]  
　　立國精神！有以梅花，或菊花為國花者，取其履霜，堅冰，孤高自芳之意！今國貨女訪問員的發軔！吾可稱之謂「國貨之花」！志行皎潔！不為舶來品所沾污，猶如梅，菊之冒風雪挺秀！不屈不撓！國貨自有其身價！而口碑載道！國貨之花，是有無上光榮的，切勿誤會女訪問員，代表國花，是花瓶之花！花瓶祇可玩賞！久巳訾議，今女訪問員諸女士，能脚踏實地的苦幹！實幹！是眞能代表國貨之花！而有把握獲得圓滿偉大的結果！筆者很希望胥女士等，於活潑訪問，週旋於家庭男女家主之間，在玲瓏嫣笑的姿態中，帶些端莊，使人因敬生佩，而間接信仰國貨，然則國貨之花之使命與責任，豈不重且大哉？ 
[一週間國貨新訊]  
　　本年各地豐收，人民購買力大增，上海各工廠，所有出品，大都售賣一空，尤以棉布為最。南京國貨陳列館定十一月十日舉行秋季國貨展覽會。 
　　上海市商會國貨運動展覽會聘定潘公展·王介安·王漢强·蔡聲白·方液仙·胡西園·潘仰堯·王性堯·項康原·孫道勝·諸文倚·方劍閣·徐緘若·許冠羣·張惠康·葉友才·朱賡陶十六人為評判委員。 
　　上海市國貨運動聯合會舉行聯席會議由家庭訪問組報告訪問結果定十一月一日舉行婦女服用國貨會成立會。 
　　上海市博物館徵求國貨商標陳列。 
春秋 
[悼魯迅先生] [  寄萍]  
　　魯迅先生之死，是中國文壇巨星的殞落，是文化界喪失了一位戰士：我們站在同文的立塲，不能不致萬分的悲悼！雖然我個人和魯迅先生，僅不過一面之緣，論起私交，眞够不上說話。但，無論他的撰著，繙譯，纂輯，校訂，或是主編的書籍，十幾年來，也總算讀了不少；他那種學者的風度，思想的高超；與努力文化運動的功續；在在使人歎服，值得歌頌的。當他晚年的時候，依然具有一貫的精神，從事於著作，不像一般人過了中年，便意志消沉，文思衰退，所以他能抓得無數讀者的信仰，散佈文學革命的種子，在近幾年尤其國難以後，由他的著作發生的力量，很有勁氣，更能博得靑年大衆的同情，確是他的特長。在中國當代文豪中，可算第一人！ 
　　常言道：「文人無行」，因此社會上對於一般所謂文人，簡直看得藐乎其小，魯迅先生獨能人醉我醒，人濁我淸，秉着堅貞不移的心志，評私人，論國事，都有他中心的主張，是者是，非者非，這種大公無私不折不撓的精神，也值得做我們文人的典範。現在，中國的聰明人太多，惟獨講是非，論公道，有骨幹的人眞少，我在哀悼魯迅先生之餘，所最感悲懷的。 
[敬悼魯迅先生] [  沸]  
　　魯迅先生的創作事業，不僅在中國，而是在世界，巳早有定評，我們不必再加贊美。但魯迅先生的偉大，應該不僅是在他的祟高無比的作品，芷確的反映了我們的時代，將成為永遠不朽的著作，而是在他一生中以他一往直前永不後退，　「對於生的堅强，對於死的掙扎」（他在「生死塲」序文中語）永遠剛毅不屈，和一切舊勢力惡勢力作頑强的鬭爭，永遠站在時代的最前綫，為我們新的社會，新的人類而作猛烈戰鬭的偉大鬭士的精神。這樣一個偉大的時代戰士，從他的「狂人日記」「阿Q正傳」的發表，直到最近的參加於救亡陣綫，他的戰鬭歷史，從未有一刻暗淡過。鮮明而光亮的戰跡，貫串於他的全生涯中，成為我們前進文化陣綫唯一的領導者。今日對於這樣一個偉大戰士的突然死去，給予我們廣大靑年，社會羣衆，實是一個難以補償太大的損失！從今以後，我們再不能看到，聽到這位文化前進陣綫領導者的可寳貴的敎訓的了！ 
　　從辛亥革到最近的救亡命運動為止，給予我們文化上靑年思想上最大影響的，辛亥革命前是梁啟超先生，五四一時代是胡適先生，從五四經過五卅到最近為魯迅先生，無疑是直接間接支配着整個文化前進陣綫，廣大靑年羣衆思想的唯一的巨人！多少時代的戰士們，在半途退却了，而唯有魯迅先生，永遠未嘗一刻後退過，為新的社會新的人類而領導着更多後來的靑年作猛烈的戰鬭！他應該是我們這一時代無比的最大的巨人，這在歷史上是一定被確定着無疑的 
　　再以萬分悲傷的心哀悼着我們文化戰綫唯一領導者的魯迅先生以後，讓我們就接受了他遺留下來可寳貴的遺產，步着他的後塵，為新的社會新的人類而作更勇敢的戰鬭罷！ 
[「東門才子」] [  臥佛]  
　　在現在，舊有的一切，似乎都告了落位，只有「才子」，却還顛撲不破的受着人們的崇拜，敬愛，頌揚。試看：留着一頭長髮，囚首垢面，不修邊幅的那些詩人們，作家們，藝人們，不是到處在受着人們的歡迎嗎？那末，我們這位號稱「東門才子「的郭先生，也做了一世的才子，着實足以驕傲人的了。 
　　郭先生是前淸的一位「秀才」，但他得到才子的雅稱，並不是為進了秀才之故，是為他常在街頭高聲地讀着他自己的得意傑作，又常在人家雪白的牆壁上揮毫題句，這自非才子不辦的，何况又全具備了才子的一切條件，這才子的頭銜，自然再推却不得了。及至在他父親逝世援的一番表示，更堅定了人們對於他的才子的認識。原來在他父親病死之援，他憤怒極了，在將成殮之時，他怒目戟指，差不多指到他父屍的鼻尖上說道：你對死的時期，怎麽不先考慮考慮？我現在僅是考得一名秀才，你就死了，有甚風光？你何不等我一回，讓我中了狀元，至少也得一個探花，進士，那時你才歸天，那不但你的喪葬要豐美得多，便是我做孝子的，也可大大的闊一下，出一下風頭了。他這樣的數說着，大槪他父親也自知理屈，千元的一聲不饗。而這一來，他的才子佳名，益發喧傳遐邇了；因為他是世居東門的，故又稱他做「東門才子。」 
　　此外，他在趕考時花盡了川資，到茶館去開講聊齋等，也都是才子的本色。雖則他左右不過一個秀才，但據他說是為科舉廢除之故，吾則，一個舉人是穩得到手的。 
　　二十年來，他一直墮落着，但他生活是不會發生問題的，因為他能到那公衆地方去給入講山海經，講狐鬼之類，他又暗地裏給高小的學生們做搶手，於是除了才子之外，又給人送了他一個有脚書廚」的副號。 
　　我們的郭先生，他就這樣的過着一世的才子生活。 
[羅宋大菜] [  陳亮]  
　　你生平對於「吃一的學問，未曾廣博，往往不免顯出「外行」氣派，如進四川館而不慣吃辣，進天津館而不喜大葱，進廣東館而嫌菜燒生了，飯燒硬了，甚至進敎門館而要活殺鰥鰻，笑話就鬧的更大。但是「跌一個筋斗學一個乖」，生活在大都市要，對於「吃」的「乖」，不能不學。 
　　抑有進者，假使你吃過英吉利，法蘭西，美利堅......諸國大菜，甚或更吃過印度咖哩鷄，而未曾吃過「羅宋大菜」者，不得謂為吃盡天下大菜，更不得稱為「國際吃客也。是以，混跡「十里洋塲」，對於羅宋大菜，不能不吃。 
　　你卽非詩人，但有一些詩意，總喜跑跑霞飛路吧。跑餓了肚皮想吃，想吃就得找館子，中國狀元樓之類是沒有，咖啡館又嫌貴族氣太重，那麼羅宋大菜館是最好的去處了。或者你不免猶豫，因於你不懂羅宋話，這一點你大可放心，裏面除掉老闆和老闆娘是眞正羅宋人外，其餘人員，大夥是中國同胞，原籍掦州，可親可愛。 
　　蹩進玻璃門，有無綫電播送西洋音樂，壁上有裸體油畫，桌上有瓶，瓶中有萎瘦的花朶，老闆娘或對你嫣（？）然一笑，儘可佯作未見。吃五角大菜，無妨登樓雅坐，向侍役要黑麵包，就顯得你是「內行」，因為別處吃不到，雖比白麵包硬些，維太命的豐富却過之，有益身體。一盤什景生菜，一塊半排，「外行」或點童子鷄，實際只啃着一塊老骨頭而已。其中最有味道者，允推「羅宋湯」，量又多，捲心菜同一塊大牛肉，實惠之至，而且照例有布丁，水果，咖啡。抹抹嘴巴，哼着璇宮艷史」曲子蹩出來。 
　　凑巧有一片黃葉擦過你鼻子，那就更有「詩意」！ 
　　校正　昨日一秋興隨筆二文，第一字為「徒」誤植「屐」，又「電」木之「電」誤植「繽」，合亟更正。 
[上海之桃色生活] [  郭蘭馨]  
　　天堂，是建設在罪惡上面的，萬惡淵截的大都會，許多人都認為是天堂，在幻想進天堂之前，已經陷入罪惡的深淵中去了。 
　　上海，是建設在罪惡上面的天堂，桃紅色的生活是陷入罪惡深淵中的一條墮落之路。 
　　在桃紅色的生活中，有當前的歡笑，有過後的惆悵，有甜酸苦辣的滋味，是由金錢，靑春，享樂，墮落的混合體，結果有的懸崖勒為，回頭是岸，有的披上頽廢的外衣，陷進萬刦不復的罪惡深淵，做了天堂底下犧牲的角色。 
　　上海，儘有許多女性，為了生存的鞭策，為了實歡享樂的誘惑，塗脂抹粉，奇裝豔服，工嫵媚，擅啼笑，出賣伊們的靑春肉體，靈魂來博取伊們的需要。有一般男子們用金錢作代價，收買女性的一切來供自己的恣肆狂歡這是兩性桃色生活形成的賣買局面，極像是一個兩性的市塲。 
　　男女雙方成交時好像很滿意，過後發現了缺點，未免發生爭執，這種桃色事件不時在社會新聞中廣播，也好像無綫電中的節目，不時改換演出， 
　　大飯店，大酒樓，戲院，舞塲，公園，或者簡直在街頭，是男女兩性扮演桃色活劇的塲所，在上海這種塲所設備很周到的，可以將陶醉的男女安排得很舒適，但記好切莫踏進法院之大門，因為經過道個大門桃色活劇已到最後一幕，並且不幸成為悲劇而終止。 
　　情愛，是會變臉的，姦淫就是情愛的變臉，前者為人所歡迎，後者為人所醜惡，其實這是一個本體，我愛你的甜言蜜語，背後是一副我控告你的兇惡相貌，黃金可以市愛，有了贍養費可以去姦淫人家，因為人家看見了你的贍養費就會誘惑迷醉你去姦淫，好像魚兒上了鈎，其實到底誰是魚兒誰是鈎？可不能分別。 
　　娼門沒洛，舞榭林立，繼之而起的是嚮導社，那些年靑的女郎，供男子們應徵嚮導，在酒家，在旅館，嚮導些什麽呢？還不是扮演兩性桃色的把戲，前天有人呼籲嚮導社嚮導去了他的愛人，也是一個血紅色的新聞。 
　　强鄰逼境，時局嚴重，上海的桃色生活不斷地在演出，我想大上海在將毀滅之前日，這種生活也會存在的，天堂？地獄？上海？是桃色生活，還是血淚所凝寫的罪惡史 
[南京蟲在上海] [  頻羅]  
　　上海一切的蟲類都少，簡直絕無而僅有，然而臭蟲却獨多，不在內地的蚊子之下，朘吸脂膏傳播毒菌的惡德，不愧二時瑜亮」，最堪痛恨的，它是「殺人如草不聞聲」的大陰謀家，專門在黑暗中鬼鬼崇崇的肆行活動，暗箭傷人，等到受害人痛極而醒，開燈捕捉，它早悄悄地逃得無影無踪了，------不像蚊子來時，還有一陣類似飛機的薨薨之聲，預先警告我們，可以趕緊預防，二則，我們可以利用蚊帳或紗橱做鋼甲鐵絲網，抵禦紋子的進攻，對於臭蟲，却毫無辦法，祇好束手待斃！雖則，現在科舉萬能，藥物完備，有「飛立脫」「蠅殺倒」，臭蟲藥粉，及其他......各種極猛烈的新式武器，恰始終不能制臭蟲的死命，仍舊驕恣橫行，略無忌憚！因為它們的生殖力旣强且速，又藏匿得特別隱秘，决非戔戔藥物所能够普遍的消滅，就是毒殺盤踞　床褥間的一小部分，它們依然可以從鄰室的壁縫裏鑽了過來，或者很巧妙的繞道從屋頂上跳墮下來，設法膏其饞吻滿其慾壑而後去，於是人力與樂力俱窮！我今年採用歷來相傳的唯一秘方「勤捉」，寢不安席，格殺勿論，三四個月以來，每日捕殺的臭蟲，平均總在四五十隻以上，綜計已被我勦除五六萬隻左右，但我至今仍被它們咬得瘡痍滿目，體無完膚，沒有一夜能够安安穩穩的睡覺！記得，有一次，我到某報館訪友，小坐五分鐘，臨走的時候，從壁上掛衣釘上取下長衫，祗見襟袖問蠕蠕地平添了一二十隻野心的臭蟲，上海臭蟲之多，委實駭人聽聞，這又是內地所萬萬及不上的！好在臭蟲向來被稱有「富貴蟲」，恰又充滿了金銀之氣酒肉之氣，也許臭蟲之所以獨多，正由於靈氣所鍾，不失為人傑地靈呢？如果多的是王猛據座解衣而捫的白蝨，那就忒嫌寒酸氣太重，不免成為這繁華之地的污點，使上海人大大的坍台了！ 
　　本人喚臭蟲為「南京蟲」，以前俗語也常常說，「南京有三多，臭蟲多，驢子多，候補道多，」可見得南京的臭蟲，也是久已中外馳名，有目共賞的！不過自從改為新都之後，氣象煥然一新，今昔大不相同，驢子和候補道，都已銷聲匿跡，早成歷史上的陳蹟，祇不知臭蟲之盛衰情形如何，是否也啊小小滄桑之感？我沒有在南京住過，不知道南京的臭蟲，到底比上海怎樣，楚「魯衛之政兄弟也」呢，還是「如小巫之見大巫」呢，自不敢臆測妄斷，有所軒輊，但我以為南京的臭蟲，充其量總不會再多過於上海，上海的臭蟲，最低限度，也决不會少於南京，這倒要請幾位久住京滬的統計專家，出其經騐和心得，忠實的審核比較一下千纔好！祇是，臭蟲不喚做「上海蟲」而偏喚做「南京蟲」，這究竟是上海之幸呢，抑或是臭蟲之不幸呢？ 
　　從去年起，上海又多了一種蟲，僅僅比臭蟲稍微少一些，就是那弄糞轉丸的蜣螂，（？）遍地都是，驅之不去，也是上海居民的一種大患。「這從何來，遽集於此？」大衆都百思不得其突然生殖蕃盛的原因，但有人對證古本，以為書上早有「海上有逐臭之夫」一語，怪不得「物以率聚　，彼此「臭味相投」啊！其然，豈其然乎？ 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第七回　手足情高匿函憐弱妹　詩書氣重窺影笑寒儒 
　　梧軒看看他的樣子，依然是很苦惱。自己也呆着想了一想，這時，只見夢蘭前額的劉海髮，掩住了兩條長眉。他的眼睛如何，也不能看到。百點了兩點頭道：走罷，我送你回去罷。夢蘭也沒說什麽，悄然的隨　　哥後面，走回家去。梧軒到了家門口，低聲道：我不進去了，你一切如常罷。夢蘭雖受了這樣的叮囑，但是在心裏頭總算栓了一個疙疸。到了中午，越是感着不安，便破例自動的到李友梅家去，要找他談話。不想到了李家，他們的女僕，答覆得很可動心，說是到親戚章家去了。夢蘭想了一想，未便等候，掃興而回。這李家女僕所說，却是眞話，友梅也有點疑惑，為什麽談到章唳天，夢蘭就有些不自在的樣子。他雖沒什麻口風。到章唳天家去留心一看，就可以看出形跡來了。他有了這番意思，就偕了家中一點平常的交際，獨自到章家來。在這天中午天氣巳是很有望夏天的風　了。友梅撐了一柄布傘，在路上走來，彷彿覺到地面上有一股熱氣，倒捲上撲襲人家的身體。走到了章家，他們家天井裏那兩棵老樹，倒是做了半院子淸陰，雖然在樹葉　裏，巡透露一些陽光！散在靑苔點點的磚地上，做了白的花紋，然而先有一陣凉風向人身上撲着，敎人自然的把煩悶的心胸，先淸楚凉爽一下，友梅收下了布傘，站在天井裏，先呌了一聲伯母。章老太覺得這樣長的夏天日子，不可白費了。手捧了一件舊衣服，在窗戶底下，有凉風的所在，緩緩的縫聯着。回頭看到是友梅，呌了一聲李小姐，便迎到院子裏來。笑道：堂屋裏坐呢？還是房裏坐呢？女學生是不怕人的，堂屋裏風凉一點，就在堂屋裏坐罷。友梅到了堂屋裏，眼睛早是在四週一射。這就看到國器的房門外垂了一幅　漆的竹簾子。簾子外看簾子裏，是不大淸楚的，但微微的聞到一股沉檀香味，由簾子裏了出來，而且看不到這裏外之間，有一絲絲烟。因道：伯母家裏，什麽地方都收拾得乾乾净净的，都回以坐（八七） 
 
 

Page 15

 
 
商业新闻 
[紗花　投机驚喜不定　紗市狂漲暴跌　本月高峯到三十八元　空方在遠月大量加碼　近漲八元遠跌五元許　現銷以價太高而呆滯]  
　　近來紗布市塲、紗花市况波濤洶項、一般投機商極其在熱、心神不定、忽升忽降、趨勢紊亂、多空巨戶皆有相當敵力、進出交易興繁、因此一盤漲、二盤跌、且來勢猛烈、使人難以抵擋、初以十月期上日漲風巳達停板程度、查其實際籌碼、尚存一萬二千包、空方急乎抵補、一躍十元為二百三十八元、因其漲風太激、巳與現紗售價相去不遠、又以現紗呌價太高、客胄呆滯、於是人氣略平、十一月期漲力和緩、僅漲三元一角、其餘遠期猛落三元半、多說靑島紗市回跌十餘元、又說外商拋賣、實則價格已達高境、氣勢一定、多方獲利乘機吐出而挫、午後仍變遷不定、就市塲情形觀測、浮空大都斬淸、市價已飛漲三十餘元、多方雖繼續猛抬、暫時或有反動可能性、前途究屬如何須視實需為轉栘耳、 
　　浮多散空均有了結 
　　標紗前市開盤、本月因上日漲停板、空方恐慌達於極點、頭盤開出猛跳十元為二百三十八元、十一月漲勢較緩、漲三元一角、遠月忽然趨疲、在落三元半、蓋以現紗售價雖昂、然以價格太高、銷胃呆滯、於是空方在遠月巨量拋出、浮多了結、市盤乃急轉直下、二盤近月亦帶下降、結果本月比上日收盤價漲四元半、遠跌一元九角至五元二角、午後仍四點鐘開盤、本月績跌一元六角、拍至遠期稍堅、詎料本月三十八號在購一千六百包、頓跳七元一角、復達三十八元、其餘月期亦漲一元七角至三元一角、惟末尾二月勿動、據云空方在遠月拋出不絕、三盤本月忽跌二元二角、遠月亦跌一元二·三·五角、收盤各月略形回上、結果本月比上午收盤價再漲二元半、十一月再漲二元、遠漲跌二·三角、至七時半遂告收盤、查實出合興三千二百包、賡豐六千三百包、森康三千二百包、長餘一千一百包、仁豐三千零五十包、泰昌一千一百包、潤康三千六百五十包、福康一千七百五十包、瑞大一三千一百包、慎記三千七百包、大昶二千包、永昌一千五百包、同和二千一百五十包、買進裕大四千五百包、恒益二千一百五十包、德大一千四百五十包、梅記二千包、通記二千六百五十包、明德四千二百包、義成一千七百五十包、長豐三千六百五十包、信誠二千四百五十包、一日間最高低價列左、 
　　現紗售價亦極紊亂 
　　現紗銷路轉淸、查現紗市價雜亂無章，全日成交統計一千零四十五包、售價常有高低四·五·元不足為奇、足見人心不一、結果平均比上日跌三·四元之譜、各帮買額如下、 
　　內地　八三〇　汕頭　一〇　同行　六五 
　　長沙　四〇　徐州　八〇 
[價高套賣增加　原棉隋紗市反動]  
　　棉市因海外棉業狀况平定、兼之紗價起伏靡常、人心較弱、大都心理因今庚年成豐收、逢高時仍有拋賣之意、但現棉需求尚殷、惟不及紗市之堅硬矣、 
　　遠購棉小一元 
　　標花前市開盤、因美印棉市平定、且紗價拍至遠期回跌、棉市更形不振、賣勢堅强，市盤乃猛跌五·六角、一盤平平、迨至三收盤、市價跌風後起、標花結果、各月比上日收盤價均跌七·八角至九角一元、午後開盤、趨勢稍堅、因多方又來購買、市氣騾緊、漲起二·三·四角、詎　盤、棉商又來套賣而回小、迨至二收盤、空方抵補局勢稍挺、結果各月比上午收盤價回上五分至二角、查賣出裕大一萬六千六百擔、錦昌五千七百擄、賡豐二萬零三百擔、慎昌六千七百擔、與昌六千一百擔、森康二千四百擔、豐泰六千擔、慎記六千四百擔、仁豐六千擔、潤康七千五百擔、恒昌六千二百擔、福康九千四百擔、永大二千九百擔、新昶二千八百擔、長和八千八百擔、明德六千五百擔、振大三千七百擔、義成四千一百擔、大昌成四千擔、買進泰昌七千九百擔、信誠四千擔、長和一萬五千三百擔、吉豐三千四百擔、通記二千九百擔、恒益三千四百擔、聚興三千八百擔、大豐一萬二千五百擔、源大四千六百擔、合興一萬五千一百擔、望泰興五千二百擔、長豐六千一百擔、協成七千七百擔、生源四千三百擔、經華四千六百擔、同和六千擔、益康四千九百擔、茲將一日間最高低"收盤價列左、 
　　現棉到銷仍旺 
　　現棉消費起色、廠需不衰、來源姚花五千一百八十包、通花一千零九十包、 
　　沙市花　一四·〇〇　申新廣進　四〇〇件　現貨送廠 
　　靈寶花　六五·五〇　申新廠進　八二件　現貨送廠 
　　靈寶花　六四·一五　申新廠進　八六件　現貨送廠 
　　靈寶花　六七·〇〇　裕豐廠進　八七件　現貨送廠 
　　常陰花　二四·〇〇　裕三廠進　二〇〇包　現貨送廠 
　　沙市花　五四·二五　上海廠進　五〇〇件　現貨送廠 
　　　寶花　六七·〇〇　公大廠進　八三件　現貨送廠 
　　彰德花　五九·七五　大康廠進　五〇〇件　現貨送廠 
　　火機花　四八·五〇　新裕廠進　六〇〇包　現貨送廠 
[美棉南方繼續套賣]  
　　昨美棉開盤、各月漲跌四磅音、交易活動、棉農賣出、同業及外商買進、旋以南方繼續套賣、市價微回、新棉走動增加、足見上屆政府估計數量之準確、現棉脚地堅昂、國內需要良好、布市亦形活動、天氣預測、東部良好、中部今夜天晴、週二有雲、西部與鐵克塞斯之東、今夜均晴、其餘有雲、配亨突爾及奧克拉霍馬之西、或將有雨、收盤平靜、計現貨跌七磅音、期貨漲一磅音至跌七磅音、英棉現貨跌二點、期貨不動、印棉初因多頭了結而疲、後因出口商買進及棉田數量不如預料之多而漲、卒因期貨商賣出再疲、計平果爾跌半羅比、奧姆辣跌一羅比、白羅溪跌〇·七五羅比、原電錄左、（十九日電） 
　　又據孟買電、二十日開盤預測、百羅溪為二百二十三羅比、跌半羅比、奧姆辣為二百羅比、跌〇·二五羅比、平果爾為一百五十九羅比半、跌半羅比、 
[三品紗漲花疲]  
　　二十日大阪電、三品期紗漲一元五角至二元五角、近月為二百十八元七角、遠月為二百零八元五角、期棉跌一角至漲五分、近月為六十七元七角、遠月為六十六元七角五分、 
[上週蘭貢輸出棉花量]  
　　十九日孟買電、上週自蘭買方面輸出之棉花數量、共一〇八噸、內至漢堡者四五噸、至神戶者六三噸、 
[疋頭　印花絨又見新高價　比七月份初盤每碼漲起一角]  
　　昨布市猛漲形勢益佳、以原料紗綫無貨可得、而細紗更為匱缺、雖出高價無從搜羅、且邇來綫價暴騰、致市塲對於棉布現貨、一部份囤戶在肆吸收、售盤步增亦不計較、日來尤以漢口帮吸收最力、印花絨升漲愈快、昨巳逮（每碼）二角六分之高峯、較之本年度七月份最初開盤（每碼）一角六分之價、相差（每碼）一角、以原箱一千四百十碼計、漲起每件一百四十一元、實開空前之紀錄、現廠盤已增至（每碼）一角七·八分、白貨色貨昨亦一致騰漲、（每疋）四·五角不等、各路吸胃互有參差、盡市盤過激、防其反動、且同一銷區、進價相差過巨、因之進貨亦大為躊躇、期貨愈不敢接受、白廠重磅粗布、申新　裕等廠開出六·七百包、日廠開出細布市布細斜八四布及印花直貢嗶嘰千餘件、期貨開價稍平、現貨最為俏俐云、 
[格子呢絨隨到隨銷]  
　　格子呢絨現正風行、男女色西裝大路各貨、統皆　銷、而以大方格銷路更為暢速、中方格市銷亦廣、價雖續漲、而買方需要仍不絕、致東四各貨隨到　恊新國貨出品、你爭我奪、趨勢之俏、當今無論何貨所難比及者也、總之現在有新鮮方格子呢絨樣板發見、除號方目已關住外、一般跑街掮客多欲搶奪之云、 
[金融　空方趁高加碼　標金漲後回跌　上場在六十元外　結果回挫一元一]  
　　金市昨純金依舊上漲、上塲卽穿出六十元大關外、大戶空方紛紛加碼、買氣漸形喚散、結果反告同跌、晨初以海外銀市英縮美平、蒙得里遠期銀價縮四厘半至五厘不等、匯兌俱縮、倫敦生金漲二便士、塲外預備交易開出卽升為六十元光景、中央銀行掛牌褐曉英美俱平、海關金單位升三厘、標準標金價掛牌升為一一五七元八角、萬興恒昌永大德成恒餘紛購而步漲、晨開高盤、開後大戶趁高脫手、卽降入六十元大關內、惟趁低頗多買戶活動而回升、匯豐銀行掛牌揭曉英美平而堅、卽多頭亦多了結、白銀平衡稅揭曉縮半分、續告步跌、中途雖有盤旋、但午刻趨勢仍疲、後市多方乘機了結、上塲卽告續疲、匯豐遠期尚軟、趁低尚有維持而被拉上、無奈買氣渙散、不能持久、最後仍呈萎靡、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一六零元六角、較前收又升一元二角、大德成福興永售條、自零七角跌至五十九元八角、裕新祥萬興大德成元茂永鼎康連袂納條、利豐景福大昌祥雖售、略有盤旋、匯豐掛牌揭曉英美俱平、升至六十元零六角、利豐元亨永德鼎康連續脫手、白銀平衡稅小半分、降為五十九元四角、大德成萬興趁低納條、升為六十元零一角、洽豐永元茂、永仍有脫手、又退至五十九元一角、浮空補進而後盤、午收為一一五九元三角、 
　　後市開盤一一五八元九角、元茂、永大恒售條、退為八元半、正昌大德成恒昌永紛購、逐漸升為九元一角、福興永元茂永祥豐等脫售、迨收盤更退全一一五八元三角、收盤平疲、 
　　結價以中央銀行標準標金買掛牌升為一一五七元八角、照收盤價言約抬半元、本月份登賬一一五五元、十一月份一一五七元、十二月份一一五九元、上午補水一一五五元、赤金偕照加六元、為一一六六元六角、現貨市况平穩、天津貨照加上一元半、生源永賣出一百四十兩、哈赤由同豐恒大豐恒賣出少數、照加十二元半、買價照加八元、而之成交、 
　　十一月掉十二月期由多方申康貼出一百十九條、鼎康一百零五條、由春源永貼進一元四角、元茂永貼予大德成十四條、元亨貼予大德成四十九條、恒餘二十一條、同為二元四角、 
　　塲內交易平平、綜計福餘祥　元茂、永俗新祥大德成一大萬與同豐恒正昌恒昌永同泰昌等居於買方、洽豐永利豐福與永順茂鼎康元亨恒餘生源永慶發永大恒等居於賣方、祥豐慎大永元茂永大德成等先進後出、 
　　查一天市况初穩後疲、晨開為一一六零元六角、後收為二五八元三角、最高價一一六零元七角、最低價一一五八元三角、計二元四角起仆、結果較前收回跌一元一角、本月份條子仍剩二百八十條、十一月份條子剩二千七百七十九條、共計多方八家、空方十三家、十二月期籌碼計六千二百七十二條、共計多頭三十九家、本頭二十七家、成交總數計前市二千五百八十三條、後市五百四十六條、 
[外滙內盤英平美緊]  
　　滙市昨以匯兌轉縮、英平美緊、中途恍惚、晨初以海外電告、倫敦大條近遠俱縮〇六二五、紐約銀市勿動、處得里遠期銀價縮四厘半至五厘不等、倫敦生金漲二便士、英對美縮六二五、英對法跌七磅音、美對英縮〇九三七五、美對法縮三七五、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位漲二厘、標準標金價掛牌升為一一五七元八角、匯市晨開近期賣價、英匯一先令二便士四三七五及半便士對搭、美匯二十九元四三七五、較之前收、計英平而華緊〇六二五、開後銀行紛紛塞出、但以上海努力扒結、匯豐銀行掛牌揭曉英美俱半、大勢尚定、人後白銀平衡稅揭曉縮半分、人心稍疲、外商銀行拋出美金、中行則扒、但形勢似難振作、華商來扒遠期美金，午刻始稍緊臻、後市銀行互有對做、過程已平、迨收盤近期賣價、英匯一先令二便士四三七五及半便士對搭、美匯二十九元四三七五、較之前收、計英平而美緊〇六二五、華商略扒美金十餘禽元、銀行對做亦夥、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士四六八七五、麥加利扒正月份上半月三七五、華僑售予麥加利現貨四六八七五及半便士對搭、援市三井售予大英華比十一月四三七五、華比售予麥加利十月份四六八七五、收盤賣價現貨一先令二便士四六八七五、十一月份四〇六二五及四三七五對搭、十二月份三七五九、正月份三一二五及三四三七五對搭、進價酌加、 
　　美匯晨開近胡賣買二十九元四三七五、中南東亞國華售予上海十一二月份三一二五、華僑售予麥加利上海十二月份一一五、三菱扒二月份一二五、麥加利囒囒塞正月份一八七五、麥加利售予中行十一月份三七五、大英花旗麥加利塞十二月份一五、午收近期賣價一十九元四三七五、後市上海售予有利十一月上半月四三七五、收盤賣價現貨二十九元四三七五、十一月份三七五、十二月份二九、正月份一二五、進價照加〇六二五、 
[證券　債市漲後　多空兩方均在掉期　市價漲五分至六角]  
　　昨華商證券交易所、市况初俏後　、進局無顯明表現、仍係閃爍無定之局、市場多空雙方、見仁見智、各有見地、故市價漲而復跌、並無堅俏之象、市上交易、多數掉期、新買賣甚少成交、前途尚不免盤旋、昨日經過、開盤三十二及四十五號等、以及各散戶之吸收、頗形踴躍、祇五號賣出較多、高價上漲甚勁、計好起一角半至六角半不等、决盤卽行轉弱、交易亦淸、大都小五分一角、午後開盤、掉期交易為多、五十二號頗有賣出、除甲乙兩種本月期、微好五分外、餘則續小五分一角至三角、收盤仍係恍惚不定之象、多空掉期、取捨不同、市價各有升降不一、高低互見於五分一角左右、市價結果、漲起五分一角至六角、成交總數、共計八百三十萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[糧食　粉價再創高紀綠]  
　　昨日粉市、各月份市面又一致在提、創最高之紀錄、查廢兩改元之前、最高為二兩六錢八分、今則遠期已到三元八角、彷彿合二兩七錢三四分、故目下此種狀態、已屬非常、號稱年收豐足當不免有此現象、不識主張出口者、將何以善其後也、當初開時、因洋麥報價、績小四角左右、人心尚覺平靜、不過業外之大戶、又因種種關係、盡力拉提、致交易旺暢、半日做到七八十萬包、市面亦漲二四四分、迨至下午開盤、本月份因距交割又近、業內外之空頭、均殺起搶捕、市面狂激、遠期各月份、人心雖亦激昂、惟廠方績有套售、堅俏之中、略見平穩、目下之一再在提、恐將來與洋麥接近之時、反動亦必可觀云、 
[期麥全為投機化]  
　　昨日期麥市面、上午開盤、初堅繼平、後則又復高漲之象、初因業外多頭、鑒於花紗近期大跳、故開價時、人心亦見激昂、近遠期均漲五六七分不等、旋則業中人因洋麥連小兩日、手中浮頭、一致脫手、人心遂見逐步小去、較之初價、回落三分、迨至下午開盤近期交易、已見淸寂、價亦起伏不多、因粉市之重振、因起二三分、至二三月份、因外行重行暢吸、遂高漲五六分、照目下情形、已無情理可言、所謂純屬投機化也、現麥存到兩稀、貨主繼續喊價、昨開高車麥五元丸角半、又較昂近角、但各廠嫌其價昂貨决、進胃轉懈、全日祗申大成數百包云、 
　　昨客秈頭雖旺、然以南帮去路更暢、人心隨之進展、粵帮注意糙秈、而糙秈日來到存較少市面更見緊俏、咋市激漲一角至角半不一、機米則為汕頭暢辦、本街與北洋亦續有問津、故市面亦復向上價亦步升五六分至角許、元米與碎米米粞則祗大三五分云、全日開出贛米六千九百包、湘米三千六百卅七包、台秈一千二百廿包、京糙一百七十六包云、 
[種米缺貨獨俏]  
　　（滬南）昨日各帮來源共二十餘號、貨共四千餘石、何如本銷亦滯、僅包胃尚覺活動、計靑島北平天津大連等帮辦新薄稻四百餘包、薄破七八百包、及厚新粳二三百包、故結果厚新粳行價又眨九分、而　種以乏貨見秀五分、百哥無甚上洛、松洋尖去路忽香、價提五分至一角、厚薄破粳因已落令、致雖啊客帮暢辦、而價卒難提升、呈無榮無辱之態、新陰千元尚見帶緊、 
　　（滬北）昨日河下來源三十六七號、市上各米消胃、新粳羊杜埠尖拾巧略有交易、破粳滯呆、餘貨平淡、市形新粳價疲幾分至近角、破粳跌去一角左右、羊杜尖變千元客尖定局、埠尖價修　四分、客棟乏貨無市、陳薄稻未做開、 
[黃豆受大連牽制]  
　　咋日黃豆市况、本以釗少而緊、但被大連市電報續跌後、本市人心因之軟化、市塲中頓時少一榨油廠主力交易、其他銷路亦見减低、統市祗開九江遲豆漢口乍豆一千四百包、及枕豆沙黃中興准秋豆等七百餘包、行情外表雖不亦、然骨裏已弛鬆不少、在散市時開榨油廠辦去臨淮關一車、價為五元三角四分云、 
[閘北貨　木耳漢市疊電飛漲]  
　　木耳前昨座日疊據漢口電訊、如興安及河口耳、前後竟飛漲近十三元、查前市為八十四元六角、昨電已升至九十七元、而市勢仍緊、申市因之大振、行盤一致呌高、如銷旺尚有續緊之望、 
市價 
　　金市 
　　金業交易所 
　　十二月份（標金）　（單位元） 
　　上午 
　　開盤一一六〇·六最高一一六〇·七 
　　又　一一五九·八又　一一六〇· 
六 
　　又　一一五九·四又　一一六〇·一 
　　最低一一五九·一又　一一五九·五 
　　午收一一五九·二 
　　　月份登賬　一一五五·〇 
　　十一月份登賬　一一五七·〇 
　　十二月份登賬　一一五九·〇 
　　上午補水　一一五五·〇 
　　赤金　一一六六·六 
　　下午 
　　開盤一一五八·九又　一一五八·五 
　　最高一一五九·二 
　　最低收盤一一五八·三 
　　銀樓首飾金 
　　人同行兌出每兩一百廿元半 
　　收進每兩一百十四元半 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期十九便士七五 
　　又　遠期十九便士七五 
　　紐約銀價　四角四分七五 
　　純金每盎斯 
　　英　七鎊二先令四便士五 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金一一五七元八〇 
　　關金　二元二角九分七 
　　又合英金　卅三便士三一二五 
　　又合美金　六角七分八七五 
　　倫敦電滙一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電滙　三十元 
　　巴黎電滙　六百三十法郎 
　　柏林電滙　七十三金馬克五 
　　日本電滙　一百〇三元 
　　香港電滙　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
　　匯豐銀行掛牌 
　　大條近期　十九便士七五 
　　大條遠期　十九便士七五 
　　先令一先令二便士四〇六二五 
　　美滙　廿九元五角 
　　法滙　六百二十九法郎 
　　德滙　七十二馬克二五 
　　香港　九十六元七五 
　　日本　一百〇二元六二五 
　　嗬囒　五十四福祿令二五 
　　印度　七十九羅比二七五 
　　新加坡　五十一坡幣 
　　小呂宋　五十八元七五 
　　銀錢市 
　　拆息　八分 
　　雙角暗盤　十一角六分六厘 
　　銅元暗盤　三百〇一千五百文 
證券 
　　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊十月期五九·九〇　六〇·〇〇 
　　又　十一月期六〇·一五　六〇·〇五 
　　統一丁十月期六一·五五　六一·五〇 
　　又　十一月期六一·〇〇　六〇·九〇 
　　統一丙十月期六〇·一五　六〇·一〇 
　　又　十一月期六〇·二五　六〇·二〇 
　　統一乙十月期六三·四〇 
　　又　十一月期六三·五五　六三·五五 
　　統一甲十月期六八·一〇　六八·〇五 
　　又　十一月期六八·一〇　六八·〇五 
　　九六　十月期　九·一五　九·二〇 
　　又　十一月期　九·三〇　九·二五 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊十月期五九·九五　五九·九〇 
　　又　十一月期五九·七五　五九·八〇 
　　統一丁十月期六一·二〇　六一·一五 
　　又　十一月期六〇·六〇　六〇·七〇 
　　統一丙十月期六〇·〇五　六〇·〇〇 
　　又　十一月期六〇·二〇　六〇·二五 
　　統一乙十月期六三·四五　六三·三〇 
　　又　十一月期六三·四五　六三·四〇 
　　統一甲十月期六八·一〇　六八·〇〇 
　　又　十一月期六七·八五　六七·九〇 
　　九六　十月期　九·一五　九·一〇 
　　又　十一月期　九·二五　九·二五 
　　現貨 
　　中國銀行股票七二·五〇 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　十月期 
　　開盤　　三八·〇　二三〇·九 
　　二盤　　三四·〇　二三八·〇 
　　三盤　　三二·五　二三五·八 
　　收盤　　三二·五　　三六·〇 
　　十一月期 
　　開盤　　三〇·〇　二二五·〇 
　　二盤　二　五·〇　二二八·一 
　　三盤　二　六·〇　二二六·〇 
　　收盤　二二　·〇　二二七·〇 
　　十二月期 
　　開盤　二二二·〇　二一九·九 
　　二盤　二二〇·〇　二二一·六 
　　三盤　二二〇·一　二二〇·一 
　　收盤　二二〇·〇　二二〇·二 
　　一月期 
　　開盤　二一八·九　二一七·五 
　　二盤　二一七·〇　二一八·五 
　　三盤　二一七·八　二一七·〇 
　　收盤　二一七·三　二一七·三 
　　二月期 
　　開盤　二一八·〇　二一七·五 
　　二盤　二一六·七　二一七·五 
　　三盤　二一七·八　二一六·三 
　　收盤　二一六·七　二一六·四 
　　三月期 
　　開盤　二一八·三　二一七·一 
　　二盤　二一六·〇　二一七·〇 
　　三盤　二一七·五　二一六·一 
　　收盤　二一六·三　二一六·五 
　　標準棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料為準） 
　　十月期 
　　開盤　四一·四〇　四一·四五 
　　二盤　四一·六〇　四一·四五 
　　三盤　四一·五五　四一·三〇 
　　收盤　四一·三〇　四一·四〇 
　　十一月期 
　　開盤　四二·五〇　四二·四五 
　　二盤　四二·四〇　四二·三五 
　　三盤　四二·五〇　四二·二〇 
　　收盤　四二·二〇　四二·二五 
　　十二月期 
　　開盤　四二·六〇　四二·五五 
　　二盤　四二·五〇　四二·三五 
　　三盤　四二·四五　四二·三〇 
　　收盤　四二·一五　四二·三五 
　　一月期 
　　開盤　四二·六〇　四二·六五 
　　二盤　四二·八〇　四二·五〇 
　　三盤　四二·六〇　四二·三五 
　　收盤　四二·　〇　四二·四〇 
　　二月期 
　　開盤　四二·八〇　四二·九〇 
　　二盤　四二·八〇　四二·六五 
　　三盤　四二·八五　四二·五〇 
　　收盤　四二·六〇　四二·六〇 
　　三月期 
　　開盤　四三·〇五　四三·〇五 
　　二盤　四三·〇〇　四二·九〇 
　　三盤　四三·〇五　四二·七五 
　　收盤　四二·八〇　四二·八〇 
　　三品紗花 
　　紗市 
　　十月　二一八·九〇 
　　十一月　二一五·六〇 
　　十二月　二一二·九〇 
　　一月　二一一·六〇 
　　二月　二〇九·八〇 
　　三月　二〇九·〇〇 
　　四月　二〇八·五〇 
　　花市 
　　十月　六七·七〇 
　　十一月　六六·六〇 
　　十二月　六六·六五 
　　一月　六六·六五 
　　二月　六六·六五 
　　三月　六六·七〇 
　　四月　六六·七五 
　　現紗 
　　二十支 
　　金城　二五四·〇〇　內地　一〇 
　　又　二四九·〇〇　又　二〇 
　　紅人鐘二四八·〇〇　汕頭　一〇 
　　又　二四二·〇〇　又　一五 
　　雙鹿　二五一·〇〇　內地　一〇 
　　又　二四八·〇〇　汕頭　五五 
　　飛機　二四九·〇〇　內地　一〇 
　　三羊　二五五·五〇　徐州　一〇 
　　黃地球二三二·〇〇　內地　五五 
　　四十二支 
　　人鐘　四〇〇·〇〇　內地　二 
　　五子　四〇五·〇〇　又　一〇 
　　招財　四〇　·〇〇　又　二五 
　　三十二支 
　　十全　二九五·〇〇　內地　五 
　　十六支 
　　人　　　　六·〇〇　內地　五 
　　飛機　二四〇·〇〇　又　五 
　　紅奎　二三八·〇〇　又　三〇 
　　十支 
　　三羊　二二二·五〇　內地　一二〇 
　　四十二支 
　　藍鳳　四一二·〇〇　內地　五 
　　又　四〇八·五〇　又　五 
　　又　三九九·〇〇　又　五 
　　立馬　四一〇·〇〇　又　五 
　　又　四〇〇·〇〇　又　一〇 
　　陽　　四〇九·〇〇　內地　三 
　　六十支 
　　藍鳳　四九一·〇〇　內地　一〇 
　　四十支 
　　八馬　三四五·〇〇　內地　二〇 
　　採球　三五一·〇〇　又　二 
　　三十二支 
　　寳來　二九二·〇〇　內地　一五 
　　銀月　二九八·〇〇　又　二 
　　藍鳳　二九五·〇〇又　一〇 
　　二十支 
　　藍鳳　二五一·〇〇　內地　五 
　　又　二五四·〇〇　又　五 
　　十六支 
　　豐年　二四五·〇〇　內地　三 
　　又　二　八·〇〇　又　一〇 
　　大鴻　二四四·〇〇　又　五 
　　月宮　二二五·〇〇　又　七五 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅賽馬　一二·七五〇 
　　十六磅鴻福　一一·四〇〇 
　　十六磅寳星　一一·四〇〇 
　　十六磅四平蓮　一一·一〇〇 
　　十六磅人鐘　一一·二〇〇 
　　十四磅金馬　一〇·二五〇 
　　十四磅狗頭　九·七五〇 
　　十三磅九天　八·四〇〇 
　　十三磅飛熊　八·四〇〇 
　　十一磅三兎　七·二〇〇 
　　九　磅五福　六·六〇〇 
　　九　磅內衣　六·六〇〇 
　　粗斜 
　　十六磅三兎　七·七五〇 
　　十四磅三魚　七·六五〇 
　　十一磅貓鷹　七·五五〇 
　　細布 
　　十四磅雙龍珠　九·八五〇 
　　十二磅陽鷄　八·五〇〇 
　　十二磅吉祥　八·四〇〇 
　　十二磅寳貝　八·一五〇 
　　十一磅藍日　八·一〇〇 
　　細斜 
　　雙軍人　九·二〇〇 
　　龍頭　八·四五〇 
　　全福　七·七五〇 
　　五星　八·四〇〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　七·六〇〇 
　　八四跳舞　五·七〇〇 
　　漂布 
　　四五母　一五·七五〇 
　　金三塔　九·五〇〇 
　　每碼價 
　　財神縐紋呢　〇·三八五〇 
　　雙童直貢　〇·三四五〇 
　　雙童嗶嘰　〇·三四五〇 
　　　字嗶嘰　〇·三一〇〇 
　　厦門嗶嘰　〇·二八〇〇 
　　馬上嗶嘰　〇·二八〇〇 
　　四君子嗶嘰　〇·三一〇〇 
　　戚繼光大衆呢　〇·三五五〇 
　　戚繼光儉美呢　〇·三五五〇 
　　戚繼光美恒呢　〇·三四五〇 
呢絨 
　　德記　大方格花呢　四·七五〇 
　　華波　元常平厚呢　二·八五〇 
　　仁立　元常黃灰制服呢二·六〇〇 
　　榮康　元常平厚呢　三·〇五〇 
　　寳達　斜花女色呢　三·七〇〇 
　　又　燈芯女色呢　三·九〇〇 
　　寳達利　頭號軍黃呢　二·五七五 
　　又　二號　又　一·九七五 
　　以上躉批價拆疋酌加 
糧食 
　　滬南米市 
　　常帮新粳　九五〇又新蘆尖　八二〇 
　　又高新粳　九八〇平湖蘆尖　八一五 
　　又中新粳　九三〇　廟市興　九〇五 
　　又　破粳一〇四〇又一時興　九〇三 
　　又　破粳一〇三〇靑浦窰包一〇四〇 
　　同里新粳　九二〇角里窰包一〇三五 
　　又新粳包　九一二又薄破包　九九〇 
　　又新蘆尖　八五五又一時興　九四〇 
　　又新羊尖　八七〇又新蘆尖　八七五 
　　蘇州新粳　九三〇又新蘆尖　八　三 
　　又　新粳　九二五又新陰元一〇九〇 
　　吳江新粳　九二〇新鎭蘆尖　八八〇 
　　北坼蘆尖　八六〇泗涇破包一〇二五 
　　又新蘆尖　八五五又　野稻　九九〇 
　　又新羊尖　八七五又　野稻　九八五 
　　又新羊尖　八六〇觀音野稻一〇〇〇 
　　又新羊尖　八五〇楓涇百哥　九六五 
　　又新陰元一〇八五又百哥包　九六〇 
　　又新陰元一〇七〇又另百哥　九六〇 
　　陳墓新粳　九二五又新羊尖　八六〇 
　　又　新粳　九二〇西塘羊尖　八三〇 
　　又新蘆尖　八五五又新羊尖　八〇〇 
　　又新陰元一〇六〇又百哥包　九六〇 
　　車坊新粳　九二五嘉善羊尖　八五〇 
　　又高新粳　九三〇又新蘆尖　八五〇 
　　周莊新粳　九一〇又　川尖　八五三 
　　角直新粳　九一五又新陰元一〇六五 
　　又新粳包　九三〇練塘蘆尖　八一五 
　　　里蘆尖　八四〇松江窰包一〇〇五 
　　又新蘆尖　八三五又另菉種一〇二〇 
　　又新羊尖　八四五又另菉種一〇一五 
　　平望蘆尖　八四五又薄破包　九七〇 
　　又新蘆尖　八四〇又薄破包　九六五 
　　北厙新粳　九一〇又薄破包　九六〇 
　　又　新粳　九〇五又另薄破一〇〇五 
　　又新蘆尖　八四〇又　薄破　九九五 
　　陶莊新粳　八九〇又　薄破　九八〇 
　　又　新粳　八　五又　薄破　九七五 
　　又　破粳　九六〇又　薄破　九七〇 
　　橫扇蘆尖　八三四又　薄破　九六五 
　　又新蘆尖　八三〇又　薄破　九　三 
　　震澤蘆尖　八四五又　薄破　九六〇 
　　又新蘆尖　八四〇又　薄破　九五〇 
　　河涇金粳　九六〇又　薄破　九四〇 
　　洙涇百哥　九五五又　薄破　九三三 
　　又　菉種一〇〇八又新蘆尖　八五〇 
　　又　早破　九五三又新蘆尖　八三〇 
　　又高早破　九七〇航船窰種一〇三〇 
　　新埭百哥　　九五 
　　閘北米市 
　　常帮頂新粳　沈小五　一〇·六〇　姚良寳　一〇·四五　永大廠　一〇·二五　石雍寳　一〇·二〇　龐計計　一〇·二〇　沈根大　一〇·〇七　雙英芝　九·三五　雙子芳　九·〇五　張阿大　九·二〇　雙雨芝　九·一〇 
　　橫涇新粳　源長和　九·五〇 
　　塘市新粳　石永生　九·九〇　石祖福　九·八五　陳根弟　九·八〇　何金記　九·八〇　何永祥　九·八〇　石海山　九·七五　何興記　九·六五　金興男　九·六〇　邵二男　九·四〇 
　　常帮破粳　石永生　一〇·二〇　陸金榮　一〇·〇五　永大廠　九·二〇 
　　分水　破粳　丁榮培　一〇·五〇 
　　無錫破粳　毛榮記　一〇·三五　劉安泉　九·九〇　孫正生　九·八〇 
　　戴溪橋羊尖　瑞泰源　八·七五 
　　任陽變元　范生男　一一·五〇 
　　江陰新粳　天益　一〇·一五　周鳳翰　一〇·一五　華仁寳　九·八〇　義茂昌　九·七七　蔡正嘉　九·七五　許天民　九·七　　黃三寳　九·七〇　陸田元　九·七〇　朱珊枝　九·六五　潘同元　九·六五 
　　崑山新粳 
　　倪何二　九·七〇　周桂林　九·五〇　天意公　九·五〇　何二男　九·三四　周子廷　九·二五 
　　蘇州新粳　同泰　義一　九·四〇　毛丙福　九·三七　蔣金榮　九·一〇　 
　　巴城新粳　王君明　九·三五 
　　石牌新粳　張根生　九·三〇 
　　角直新粳　錢阿金　九·二五 
　　金壇新變元　周洪泉　一一·八〇 
　　溧陽羊尖　楊見三　八·九〇　宋銀壽　八·九〇　陸甲根　八·九〇　沈金林　八·六〇　林晉慶　八·〇八　孟新昶　八·八五　張根大　八·八五　朱子珍　八·八〇　楊見裕　八·七五　魏長林　八·七〇 
　　上舉埠埠尖　林晉慶　八·七七　陸申根　八·七七　尤金泉　八·七五　楊見裕　八·七〇　華竹甫　八·七〇　魏長林　八·六五　楊云泉　八·六〇　劉金福　八·六〇　章加生　八·五〇　陳國才　八·四〇 
　　以下雜糧公會售開之秈米 
　　江西機元米一一·六二 
　　又　糙元米　九·九〇　至　九·八〇 
　　又　機晚米　九·八八　至　九·〇〇 
　　又　機早米　九·〇五　至　八·四二 
　　又　砶早米　七·九〇 
　　又　糙早米　七·七五　至　七·五〇 
　　又　機碎粞　六·七五 
　　湖爾機油米一〇·一〇　至　九·七〇 
　　又　機靖米　九·六〇　至　九·九　 
　　又　砶靖米　八·六五 
　　又　糙靖米　八·三〇　至　七·九〇 
　　台州機秈米　八·九二　至　八·五〇 
　　南京糙秈米　八·　五 
　　硤石米市二十日 
　　平特冬春　九五〇 
　　棧中冬春　八三〇 
　　新特壬尖　八四二 
　　新頂河南　七四五 
　　新頂蒸谷　七七〇 
　　新中壬尖　七八〇 
　　棧陳三河　七三〇 
　　新頂早尖　七一〇 
　　新特白粳　九六〇 
　　新頂變元一〇七〇 
　　新頂陰元一〇〇〇 
　　新河灘尖　七七〇 
　　新黃早尖　六二二 
　　新漢口尖　六九〇 
　　新靖江尖　六九〇 
　　新頂百哥　九一〇 
　　麵粉 
　　前市 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　三·五八二五　三·六三五〇 
　　收盤　三·五九七五　三·六四二五 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　三·六九五〇　三·七五〇〇 
　　收盤　三·六八〇〇　三·七二七五 
　　二月期　三月期 
　　開盤　三·七九五〇　三·七八〇〇 
　　收盤　三·七六五〇　三·七九〇〇 
　　後市 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　三·六一〇〇　三·六五五〇 
　　收盤　三·六二〇〇　三·六七〇〇 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　三·六八五〇　三·七二五〇 
　　收盤　三·六九〇〇　三·七四〇〇 
　　二月期　三月期 
　　開盤　三·七七五〇　三·七九七五 
　　收盤　三·七九五〇　三·八〇〇〇 
　　雜糧交易所 
　　前後　後市 
　　標準小麥 
　　十月期 
　　開盤　五·八四 
　　收盤　五·八一　五·八二 
　　十一月期 
　　開盤　六·〇二　五·九八 
　　收盤　五·九七　六·〇〇 
　　十二月期 
　　開盤　六·一五　六·一〇 
　　收盤　六·一〇　六·一一 
　　一月期 
　　開盤　六·二五　六·二〇 
　　收盤　六·二三　六·二五 
　　二月期 
　　開盤　六·三二　六·二七 
　　收盤　六·二七　六·三三 
　　三月期 
　　開盤　六·三七　六·三四 
　　收盤　六·三三　六·三九 
　　標準洋莊芝蔴英磅司碼制 
　　十一月期 
　　開盤　一二·三二 
　　收盤　一二·三五 
　　十二月期 
　　開盤　一二·四五 
　　收盤　一二·四五　一二·四四 
　　標準豆油 
　　十月期 
　　開盤　二〇·六五　二〇·四五 
　　收盤　二〇·五五　二〇·四〇 
　　十一月期 
　　開盤　一九·八〇　一九·六〇 
　　收盤　一九·七五　一九·六〇 
　　十二月期 
　　開盤　一九·五〇　一九·二〇 
　　收盤　一九·四〇　一九·二五 
　　一月期 
　　開盤　一九·三五 
　　收盤　一九·三〇　一九·二　 
　　二月期 
　　開盤　一九·三五　一九·二〇 
　　標準光邊豆餅 
　　二月期開盤一·八八〇〇　一·八七〇〇 
　　十二月期 
　　開盤　五·四二 
　　收盤　五·四四　五·三九 
　　一月期 
　　開盤　五·五〇　五·四七 
　　收盤　五·四九　五·四六 
　　二月期 
　　開盤　五·五　 
　　收盤　五·五七　五·五五 
　　三月期 
　　開盤　五·六五　五·六四 
　　收盤　五·六八　五·六　 
海味 
　　西洋號家 
　　堆翅　一四件七二六·〇〇五九二·〇〇 
　　吉翅　九件四三〇·〇〇三五三·〇〇 
　　生粉　六七一件　一三·四〇　八·九〇 
　　其菜　二〇八件　一六·六〇　一二·五〇 
　　靴參　三件　二一一·五〇 
　　烏元參　一一件一八四·八〇　九二·四〇 
　　魯鼻參　二五件　六四·七〇　五二·〇〇 
　　赤參　八件二〇〇·二〇　七三·五 
　　虫參　六件　五七·七〇　四二·〇〇 
　　岩參　四件一八一·〇〇一二　·〇〇 
　　天津號家 
　　蔴茹　一〇件九二〇·〇〇七八五·〇〇 
　　溫州號家 
　　黃片肚　五件一三〇·〇〇 
　　長膠　六件　七二·〇〇 
　　生粉　三五〇件　一〇·四〇 
　　蝦皮　二二件　一八·〇〇　一四·〇〇 
　　開洋尾　六件　七七·〇〇　五八·〇〇 
　　寗波號家 
　　紫菜　一〇件　八四·〇〇　七〇·〇〇 
　　魚翅　五件一一〇·〇〇　六四·〇〇 
　　淡菜　二四件　六五·〇〇　五二·〇〇 
　　長膠　三件一〇五·〇〇 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　糖　一〇〇〇包　日本來 
　　　水　二五〇箱　又 
　　糖　八〇〇〇包　香港來 
　　又　一五〇〇包　香港來 
　　又　四一〇〇包　汕頭來 
　　　　七五〇件　漢口來 
　　礦砂　三五〇〇包　又 
　　烟　三八〇件　又 
　　高粱　一五〇包　又 
　　米　八五〇〇包　又 
　　荳子　一七〇〇包　又 
　　米　三四〇〇包　九江來 
　　豆子　一五〇〇包　又 
　　出口 
　　麵粉四一〇〇〇包　運天津 
　　靛靑　二〇〇件　又 
　　紹酒　一八七〇件　又 
　　麵粉　二〇〇〇包運威海爾 
　　又　一一〇〇〇包　運福州 
　　棉花　四五〇件　又 
　　土布　七〇〇件　又 
　　糖　一六〇〇包　運蕪湖 
　　疋頭　一二〇件　又 
　　精鹽　一五〇〇包　運九江 
　　疋頭棉　五二〇件　運漢口 
　　又　七五〇件　運重慶 
　　糖　六〇〇包　運沙市 
　　麵粉一三〇〇〇包　運汕頭 
　　又　四〇〇〇包　運香港 
　　椗紗疋　一二七〇件又 
　　又　二四一〇件　運粵 
　　米　六八三〇包　又 
　　麵粉　二五〇〇包　又 
　　機花　四三〇件　又 
　　雜糧 
　　淮秋黃荳五·一五至五·一二 
　　中興黃荳五·一〇 
　　　興黃荳五·四九 
　　平　黃荳五·九〇 
　　崇明黃荳五·四五 
　　浦東黃荳六·〇八 
　　臨淮關又五·三四 
　　九江白蔴九·五〇 
　　　江　荳四·七〇至四·六九 
　　平湖　荳四·五〇至四·四五 
　　嘉定　荳四·〇九 
　　窰　菉荳四·六〇 
　　江北紅糧三·四〇 
　　九江鴻荳五·四八至五·二四 
　　漢口乍荳五·〇〇至四·五五 
　　管店白蔴一〇五　至一〇二五 
　　九江又　三·三五 
　　崇明赤荳四·七〇 
　　崇明苞米三·四五至　·　　 
　　雙溝花生八·〇〇 
　　以上雜糧公會售開之市秤價 
油餅 
　　長德　本廠荳油　一〇〇件二〇·五〇 
　　茂興　船煙歧油　一〇〇件一九·八〇 
　　啓信　船靑歧油　一〇〇件一九·三五 
　　駿源　輪靑歧油　一〇〇件一九·二五 
　　大德　三牌　餅　一〇〇片一·九九〇 
　　大昌　五牌　餅　五〇〇片一·七三〇 
　　以上采菽堂售開之價 
　　大連電報 
　　荳油　黃荳　荳餅　紅　 
　　現　　六·三五　二·一四〇 
　　十　六·三二 
　　十一　二〇·三〇　六·一七　一·八七〇 
　　十二　二〇·二〇　六·一五　一·八四五 
　　一　二〇·〇五　六·一五　一·八四五 
　　二　六·一五 
進口輪船報告 
　　廿一日進口船 
　　海祥　老窰　招商 
　　同華　老窰　招商 
　　公平　粵港汕　招商 
　　溫州　長江　太古 
　　靖安　福州　三北 
　　吉和　和江　怡和 
　　廿二日進口船 
　　明興　長江　三北 
　　海貞　粵港汕　招商 
　　遇順　津煙　招商 
　　湖北　港汕　太古 
　　長沙　長江　太古 
　　廣東　港厦　太古 
　　湖南　津煙　太古 
　　定生　津煙　怡和 
　　德和　長江　怡和 
　　澤生　粵港汕　怡和 
　　泰山　小呂宋　天祥 
　　芝沙力　大連　渣華 
　　廿三日進口船 
　　建國　長江　招商 
出口輪船報告 
　　寗波班 
　　新寗紹　廿一日　寗紹 
　　新鴻興　廿一日　達興 
　　新北京　廿一日　太古 
　　寗興　廿二日　三北 
　　新江天　廿二日　招商 
　　長江班 
　　寗紹　廿一日　寗紹 
　　綏定　廿一日重慶　太古 
　　武昌　廿一日　太古 
　　新平和　廿一日宜昌　怡和 
　　淸浦　廿一日　三北 
　　同華　廿一日　招商 
　　江華　廿二日　招商 
　　溫州　廿二日　太古 
　　吉和　廿二日　怡和 
　　明興　廿三日　三北 
　　長沙　廿三日宜昌　太古 
　　德和　廿三日　怡和 
　　吳淞　廿四日　太古 
　　建國　廿四日　招商 
　　北洋班 
　　海雲　廿一日老窰　招商 
　　阜生　廿二日煙津　怡和 
　　湖北　廿二日靑煙津太古 
　　澤生　廿三日靑島　怡和 
　　湖南　廿三日威津煙太古 
　　遇順　廿三日威煙津招商 
　　南　班 
　　和生　廿一日午汕港粵怡和 
　　泰順　廿一日午港粵　招商 
　　海利　廿一日午汕港粵招商 
　　太原　廿一日厦港粵太古 
　　公平　廿二日汕頭　招商 
　　廣東　廿二日汕頭粵太古 
　　明生　廿三日汕港粵怡和 
　　山東　廿三日福港粵太古 
　　海貞　廿四日汕港粵招商 
　　蘇州　廿四日汕港粵太古 
　　　州班 
　　盛京丸　廿二日　大阪 
　　　　　廿三日　三北 
　　萬象　廿八日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　三江　廿一日瑞平沙申安 
　　新瑞安　廿三日瑞平興申安 
　　新瑞平　廿五日瑞平沙申安 
　　福興　廿七日樂瑞平申安 
　　通揚班 
　　大豫　廿一日　大達 
　　志大　廿一日　大通 
　　大達　廿二日　大達 
　　正大　廿二日　大通 
　　大慶　廿三日　大達 
　　隆大　廿三日　大通 
　　大和　廿四日　大達 
　　鴻大　廿四日　大通 
　　　州班 
　　海晏　廿一日　招商 
　　鴻興　廿二日　達興 
　　　台班 
　　穿山　廿一日穿定石海聯安 
　　大華　廿三日定穿石浦聯安 
　　台州　廿四日定石海　聯安 
　　舟山　廿六日定穿石浦聯安 
　　香港小呂宋班 
　　傑克遜　廿八日　美郵 
　　加拿大　四日　昌興 
　　林肯　七日　大來 
　　爪哇班 
　　芝巴德　廿二日厦港渣華 
　　芝沙力　廿七日厦港渣華 
　　長崎神戶班 
　　長崎丸　廿二日　日郵 
　　箱根丸　廿七日　日郵 
　　歐洲郵船班 
　　柏士登廿一日白營梅美最時 
　　考夫　廿七日倫敦大英 
　　康脫凡特三十日曲里阜意郵 
　　阿爾梅斯　卅一日馬　法郵 
　　迪特立諾一日格拉斯　藍煙 
　　寳司盤　　月七日亨　亨寳 
　　太平洋郵船班 
　　關東丸　廿三日紐約　大阪 
　　泰山　廿三日紐約　天祥 
　　披耶史　廿四日舊金山大來 
　　傑弗遜　廿七日西雅圖美郵 
　　亞洲皇后　二日溫哥　昌興 
　　世界班 
　　哈立遜　三日　大來 
　　　洲班 
　　日　　十一月十日　大英 
　　印度班 
　　希里拉　三日　大英 
 
 

Page 16

 
 
康健之路[  康健醫藥社主編]  
[淋病在德國之　徹底辦法]  
　　必須注意的幾種不合理之治療　...淋病預後問題研究所在二個月曾召開五次會議　...對於偽樂的擇別病家應具充分之常識免彷徨岐途 
　　淋病的治療，是一個最難解決的問題，因為它起初的傳染，是因淋菌侵襲尿道粘膜，但是在數天至二週後，淋菌卽由粘膜深進入血液內，分布週身，這時倘再服以局部的治療藥物，其效力簡直就等於零。然而以前的療法，都是一概採用局部尿道的透膜殺菌。你想，卽使局部淋菌除去，全身淋毒的流竄光爆發，它的危險不家什麼法子阻止嗎？這是不合理的治療之一。幸而這種療法已完全宣告失敢了。這已經是讀者所知道的事實。 
　　但為了歐洲是盛行花柳病的地域，由於環境的需要，於是就有一派守舊者主角折衷辦法，倡行透膜殺菌合抗毒療法，這種非驢非馬的治療，早為一般識者所齒冷，病家蒙其害者年以萬計。查該療法之根據，不過是仿照畢德博士之治淋理論。這真是『畫虎不成，反類狗也』。畢德博士是柏林花柳病院淋病科主任醫師，就臨床實驗及化學研究室歷年心苦的研究所得，發明了一種用蛋白體合黃色素製成的『克淋儂』，專供淋病男女急慢性濁帶之用，效力獨著，毫無副作用。服後能昂盛全身的特殊抗淋素，使發生最偉大的喰滅淋菌機能。故能在短時期內治愈後，卽可根治，終身不發，惟婦女白帶應兼以『卡而雪地』外用。據柏林晚報記者Hunter氏雲：柏林淋病預後問題研究所所長Montrea氏於一九三四年曾極力推行『克淋儂』。而本年春二個月中，開討論會五次，謀取締該胃仿誤人劣藥，聞今已由官方取締，而全歐遂以『克淋儂』為圭臬矣。 
[愛的維擊術] [  南通醫科大學畢業武鐘麟醫師]  
　　怎樣保持你的青春？　先要治好你的病患！ 
　　「人老色哀」，這句話在女子是很可怕的，因為女子比男子容易老，所以兩性的的愛情，往往中途決裂的。但這是什麼原因呢？大概早衰的女性，十九都有月經乖亂，卵巢機能不健全，乳房和臀部，也都不能達到健全的境界。又因此而來神經衰弱，貧血失眠煩悶，沈　，益使病態加重，玉容消瘦，憔悴動人，毛發黃落早白，肌肉因松馳而有皺紋覆額。就是眼也失去動人的光采了。這，完全是老境狀態，請問還能維持愛情麼？ 
　　這種病，不但早衰，還有不孕的危險，那末家庭的中更發生不寧的空氣了。我從多數人的實驗，凡女子有了上述任何一症，都可服「補女容」一藥，因為這藥是調整卵巢，增加新血液，促進新陳代謝機能之旺盛，並有充實肌肉的功效。所以月經不調者因調而受孕。而神經亦獲強壯，並可喚回消逝的青春，服後肌膚細膩如凝脂，面貌豐腴有如蘋果色之美麗，不但有去病之功，更有駐春之效。所以「補女容」實是愛的維系之要素。但是女子如兼患白帶的，可兼用「卡而雪地氏陰道片」為坐藥，以滌除白帶。更為內外兼顧的療法。 
[淋毒性關節炎] [  姚菊巖醫師]  
　　不速治卽成廢人 
　　患者鄒思孟君，年二十八歲，患淋病後，因不戒於酒及勞動，變成關節炎，在足，膝，腕，肘，肓胛等關節，悉作疼痛，隨後腫賬發熱，若偶爾勞作，則膝關節之痛楚，不能忍耐。其關節之滲出液體，有化成膿汁之趨，余乃用針抽出驗之，果有無量數之淋菌與膿血球相附而生（如第一圖）急行抗淋血清及電療法後，一方更進「克淋儂」以消炎鎮痛，退腫防腐，而撲滅淋菌，經三星期之治療關節腫痛，果已十去七八，續服「克淋儂」二星期，腫痛全愈，臂腕肘膝伸轉自如。再用針抽血驗之，毫無淋菌蹤跡，（如第二圖）鄒君此病如不速治，一旦成為關節強直，不能運動，即等廢人矣。但此病如不服「克淋儂」亦難全愈。因此藥有使全體發生抗淋素，使廣泛之淋菌，亦能包圖而喰殺之，毫無漏綱。若服局部之透膜殺菌藥必致敗事矣。是安可不慎其用藥哉！凡曾患淋病表面已愈或未愈之患者如感到關節酸痛者均可服「克淋儂」預防而治愈。免趨惡化也。 
 
[（第一圖）]  
 
[（第二圖）]  
[賭生命的自凟] [  俄國勞動醫科大學畢業楊道南醫師]  
　　自瀆時忘記了自己生命　自瀆之後卻又十分懊悔 
　　青年時賭生命的勾當，再沒有象手淫這種惡癖可怕了。在那一時興奮之時，忘記了自己可貴的生命，事後卻又追悔不迭。這樣不僅性神經要衰弱，就是整個神經系統都不能健全了。因為自瀆（手淫）大概多起於正在發育的青年，把好好的青春腺斷喪，中途停止了他的發育，一切性組織都失去常態。所以有生殖器短小，幾乎與兒童無異，跟著又有遺精，早洩，勃起力不足，精液稀薄，久婚失孕，而頭痛失眠，心悸健忘，貧血，身體瘦弱，遇事生厭，憂　悲觀等症，亦紛然而起了。 
　　我們要說挽救他，不可忘記了改造性系組織的方法。據法國名教授康多爾西Condorcet博士說：要改造性系組織，除了服「補體康」一藥，是沒有其他的藥物可服的。因為「補體康」是用青春期的動物的內分泌提煉而成。服後能促進性腺分泌機能之旺盛，把生殖系的組織整個的徹底改造。所以不僅下部發育健全，勃起力強壯，就是一切性神經衰弱如遺精早洩，以及頭痛眼花失眠健忘等症，都可同時治療愈了。不過如有遺精病時，可以同時服「耐力斯遺精片」則奏效更速了。這是千萬人試驗證明的事實。按康多爾西博士，是我在俄國勞動大學醫科時的教授，我的愛用「補體康」及「耐而斯遺精片」，也是博士指點我的。歸國以來以「補體康」治癒青年由手淫而來的性病，其成績之優異，實是任何藥品所不及的。因其藥性王道，效力持久，這幾點也是可證明了。 
[姚菊巖醫師淋病講座]  
　　（診所）：四川跟寧波路轉角、（診時）上午十時至下午六時。　 
　　如何挽救已成壞症之淋病 
　　淋病失治，最易轉成壞症。其原因由於淋菌富有強頑抗毒力，且又善竄，一如土匪，到處破壞組織，在初患淋病時，症狀雖十分凶險。但苟如醫治得法，決不致變成壞症。然據經驗告訴吾人，因患者意志薄弱，誤服劣藥，致引毒入內，或者因醫家手術不精。亦能使病狀轉變難治，是淋病壞症，蓋不出上述兩端也。 
　　凡為淋毒性關節炎，睾丸炎，敗血症，心臟內膜炎，尿道狹窄，攝護腺漏等，皆可視為淋病壞症，輕則抱病終身，毒染妻子，重則生命因而夭折，至可懼也。有住泥城橋漆開泰君，年廿五歲。染淋病多年，既誤服劣藥於先，又誤行粗劣手術於後，病勢反而增劇，惶恐萬狀，嗣幸在大東書局購到余之「性病全書」，知余善治淋病，乃墾余治療，診斷之余，已成攝護腺漏，且已傳染其夫人。乃行局部手術與電療外，囑往中西大藥房購服「克淋濃」，使體內發生抗淋素以喰菌，作根本之治療，經過五星期之不斷治療，攝護腺炎已全部治愈，排尿快利，惟腺體以受淋菌破壞，乃更囑內服「補體康」至二星期而痊，經用X光檢查，腺體平復健全如故。其夫人白帶，除囑服「克淋儂」外，外用「卡而雪地陰道片」為坐藥，以滌除白帶，亦四星期而愈。蓋非依此治法，決難挽救此項壞症也。 
[勞心勞力　同為致肺病之原由] [  Kaczorowski　M．D．原著　前南洋醫科大學敎授滬南平民醫院長鄧源和醫師譯]  
　　......文學家·苦力·運動家·手工業者最易患肺病　......青年染手淫及患遺精的人都能夠被結核菌侵犯　......在秋涼季節罹患傷風感胃必致延為久　及肺癆 
　　肺病和普通的疾患，完全兩樣。一般疾病都是帶有急性的，而肺病則皆不知不覺中得來。它的發生很慢，要待結核菌在肺中侵蝕成為病灶，且其人抵抗力瀕於衰歇時，才會有顯明的症狀表達出來。凡是用思想靜坐不動的人，很容易生病，因為他不運動，故抵抗力薄弱。但運動或勞力劇烈了，肺部也受影響，也要予給結核菌絕好的機會。 
　　在秋寒時候，人們是最易於傷風的，傷風的　嗽咯痰，便是氣管有手病之證。這是肺癆的先聲。當然，傷風咳嗽，是有著補肺特效藥「補肺拿爾」的根本挽救的，但服得越早越好 
　　其次青年們因耽於手淫，耗喪精液，此致身虧體憊，抵抗力毫無，這也是患肺病的原因，除了服「耐而斯遺精片」治療遺精外，自以進服「補肺拿爾」治癆為主。據務國最著名專家的研究，「補肺拿爾」的治療肺癆，簡直好象金雞納霜之治療一樣，凡吐血　痰，盜汗潮熱，胸痛食減，服後在最短期間，卽可全部治愈。 
　　鄧醫師：診所寧波路四川路口診時下午四時至六時 
[白帶自療談] [  陳少華]  
　　白帶，婦女多視為隱病，故多諱莫如深，以致遷延日久，腐糜愈深。成潰爛者有之，子宮出血者有之。凡此病患，於房事小便均有妨害。小腹腫痛，月經不調，生殖無望。故宜速療。但既畏羞而不敢至醫家求治。則莫如用德國『卡而雪地陰道片』為坐藥，以防腐止泌殺菌，連用三四星期後，即可全治，陰部乾潔如處女，病灶亦完全治愈，惟因淋不淋毒傳染而來者可兼服『克淋儂』，以殺內部淋菌。又因帶病而來月經不調，身體虛弱者可服『補女容』，則帶淨而經調，卽可恢復受孕力。洵白帶病患者，在家秘密自療之良法也。 
[煙民之末日] [  楊道南醫師]  
　　二十六年之死刑將如何避免　煙毒並不損害性腺而在全身 
　　二十六年已將到來，吸煙的人若再嗜痂煙癮，將不能避免國府的戒律，而受到死刑了 
　　但說起來也真傷心，那引起煙民並不是不願把煙毒戒除，實在是戒煙時因沒有可靠的製劑，故而痛苦重重，於是大都半途中止，重複吸食，不說別的，單說那些賣野人頭的戒煙藥，功效只能作用於性腺，並不能旺盛全身因煙毒而消滅之荷爾蒙，服那些性腺製劑，豈非驢頭不對馬嘴？有煙癖的人，你盡管去問任何醫生（滑頭藥商不在此列），煙客是不是缺少荷爾蒙？ 
　　余用德國大生理學家梅倫氏，所發明之荷爾蒙製劑『補體康』內服，即或將煙毒戒絕，而毫無痛苦。經過數千餘例之實驗，皆在短時內戒絕煙毒，而且因荷爾蒙增加，戒後且能迅增體重云。 
[一個遺精青年的呼籲] [  洪長庚]  
　　......為全國的性神經衰弱者請命　......忠告青年同病們擇藥宜認真 
　　康健之路編者先生" 
　　我要在已得救之後，原原本敘述我已往的罪狀，算是洗滌內心的玷污。當我在十七歲時，受鄰居C君之引誘，染上手淫。我那時只知為了滿足一時的快樂，竟不顧一切地施行了有一年多光景，這樣，我便一天天瘦了下來。 
　　那是春天，我的臉常常發赤而帶熱感，頭是重重的，太陽筋很痛。不能思想，看書就眼花。每睡到半夜，便要作桃紅色的夢，所以連帶的就發生遺精。並且後來隔一兩天卽要遺一次。簡直不能看見異性，否則便心跳神蕩，陰具勃起，同時精液便流出來。 
　　醫生說我不能結婚，因為性神經是這樣的衰弱，而且毫不發育，性器小如食指。曾誤購某遺精藥，詎料服後遺精如前，且胃口倒閉，小腹不舒。適巧我的舅父從倫敦習醫歸來，他說歐洲著名性病專家耐而斯氏發明的遺精片，在德國及英美現在極其風行，我初猶半信半疑，但試服了『耐而斯遺精片』不到三瓶，遺精便已停止，精神頓增，胃口照常。舅父又說我該服『補體康』荷爾蒙製劑，以增加發育，因為只有荷爾蒙才能有此功效，是我舅父武守信醫師說的。當我服『補體康』約四星期，頓形發育，身體也高了半英寸，面部肌肉細嫩，腦力也強健起來。 
[飽脹食減之原因] [  陸軍醫科大學畢業宋忠鈺醫師]  
　　...是胃病的初期症狀　...便秘腹脹之治療法 
　　凡無故食欲減退，或因思慮，或胃而致胸悶胃呆，其胃機能即已有障礙，為胃病之初步。胃病之痛苦，至為繁多，如第二期之噯氣吞酸，作噎氣脹，或更秘腹痛，瀉洩腸鳴。多屁不舒。最後則嘔吐頻頻，胃痛暈厥，皆至險噁惡。以余臨床實驗，證實德國『強胃精』一藥。效力最宏。其治胃呆胃有奇驗。據全歐最有名之胃病專家麥希尼氏之證實，此藥為治胃腸障礙之特效劑，且因滋養料豐富，故又可作為一種補品也。 
讀者園地 
　　下列各藥，均經國內外著名醫科大學畢業醫師指定，購服時務宜認清各藥名稱。切勿因他人言而誤購服雜牌劣品，致害病機！ 
　　白濁睾腫 
　　編輯先生：我患白濁已多年，時好時愈，白色粘液時有時無。今春雙睾腫脹，不良於行，曾延醫服藥，終無寸效。請示有何治法（魯若明） 
　　答：可服『克淋儂』，查此藥有治睾丸炎攝護腺炎膀胱炎等淋症之效，務宜速服，卽愈。或請姚菊嚴醫師行最新X線及抗淋血清療法 
　　腎虧短小 
　　鄙人患陰萎早洩症，已近二年，夫婦情如陌路。白日精液涓流而每隔一晚，必發遺精，迄未生育。性器短小，有如孩子。曾服市上各藥，豈知下部更萎，小便時且有脹痛。今敝友李先謙君介紹，雲服『補體康』有特效，毫無刺激，現服一瓶，勃起已有力，精神良好。請問可否增加發育？並能作補品常服否？（范文達） 
　　答：『補體康』為荷爾蒙製劑，能增旺全身發育，性質王道，服後即增發育。並可作為冬令補品。惟遺精宜兼服特效劑『耐而斯遺精片』，即能根除精滑精漏也 
　　讀者如有疑難疾病，請詳示地址，寄上海武定路八六九號康健醫藥社收，當即照答。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[悼魯迅先生] [  李因非]  
　　「人固然應該生存，但為的是進化；也不妨受苦，但為的是解除將來的一切苦；更應該戰鬥，但為的是改革。......倘使對於黑暗的主力，不置一辭，不發一矢，而但向「弱者」嘮叨不已，則縱使他如何義形于色，我也不能不說　我真也忍不住了......他　實乃是殺人的幫兇而已。」（魯迅：論秦理齊夫人事） 
　　從五四運動到現在，魯迅先生是無時無刻不在和「黑暗的主力」戰鬥着的，五四時代的健將們，到現在不是退隱，便是站到敵人的營壘裏去了，而魯迅先生却並沒有給時代反淘汰，為了人　的「進化」，為了「解除將來的一切苦」，他站在時代的前線，勇敢而又堅强地向「黑暗的主力」「戰鬥」着，雖然是「受苦」，但他去視為不妨。 
　　國為他始終是一個站在時代前鋒的戰士，所以年齡上的老對他不僅無害並且有益，當別位「老將」禁不住時代的急流所衝而跌倒，或者所而想拉住時代使他們能夠站住的時候，魯迅先生却在激流中學得了更豐富的經驗，這些經驗，是別個年青的戰士所缺少，或者甚至可說是沒有的。 
　　因之，這位飽經世故的老戰士，就更值得我們好愛和擁戴。然而却又誰料到這位時代的前衛，會敵不住他生理上的衰弱，而離開他多難的邦國呢！ 
　　魯迅先生近兩年來很多病，但卽使在病中，他好像也沒有替自己的身體打算過，反之，他更加努力了，他在一篇呌做「死」的雜感上說： 
　　「從去年起，每歲病後休養，在躺藤椅上，每不免想到體力恢復後應該動手的事情：做什麼文章，翻譯或印行什麼書籍。想定之後，就結束道：就是這　罷。---但要趕快做。這「要趕快做」的想頭，是為先前所沒有的，就因為在不知不覺中，記得了自己的年齡。却從來沒有直接的想到「死」。」 
　　在這樣的努力下，　兩年來，就有「死魂靈」，「花邊文學」......等等書籍以及散見各刊物的許多雜文出現，而也國為這樣，他的身體更衰弱了，終於敵不住病魔的進攻，而一瞑不視。要是他能稍稍為自己的身體打算，在病體沒有完全恢復之前好好靜養一下，我想，當還不至於現在就死呢？然而，為了「解除將來的一切苦，」他在體力還沒恢復之前，便想着許多要做的事情，並且「要趕快做」了，說起來，這是自促天年，但是，這究竟是為誰呢？ 
　　他在遺囑上說：「不要做任何關於紀念的事情。」又說「忘記我管自己生活。---倘不？那就真是胡塗蟲。」這樣一位戰士死了，　我們輕易的忘記他，這實在是一件很不容易的事情，而「不要做任何關於紀念的事情」呢，在形式上，我們也許能夠做到，而在心底裏，我們却因為不容易忘記而時常「紀念」了起來，在「管自己生活」的時候，在讀到他的遺作的時候，我們也沒辦法不「紀念」到他，國為現在中國最大的問題，人人所共的問題，是民族生存的問題，所有的一切生活（包含吃飯睡覺）都與這問題相關；例如吃飯可以和戀愛不相干，但目前中國人的吃飯和戀愛却都和××優略者多少有些關係，這是看一看滿洲和華北的情形就可以明白的。」（見魯迅先生的病中答客問論現在我們的文學運動，）這樣，即使「不要做任何關於紀念的情事」似乎也就不大可能了。 
　　自然，魯迅先生的所以要這麼說，他的意思是很明白的：因為不願人做胡塗蟲，所以呌他們「管自己生活，」不要去紀念他。介是在這裏，我們却可以看出，要「管自己生活，」那却只有依着魯迅先生的路走去（雖然有走法不同）。而在迢迢的長途中，一定要高法去忘記曾同路過的夥伴，那不　不可能，並且也大可不必的。 
 
 

Page 18

 
 
 
[萬國殯儀館　瞻仰魯迅先生遺體] [  汶]  
　　一個不幸的消息，穿進了多少時代青年們的心坎，報紙報告給我們道：「中國文壇巨星」「魯迅先生死了」！捧著報紙，看印在上面的魯迅先生的遺容，我們一向只看到他作品，而從未見過面的青年們，都難以抑止的會從心的深處自然流出了涔涔的熱淚。作為我們文件戰線中對於每一個時代青年，廣大社會群眾，是多麼一個值得萬分痛心的不幸的消息啊！ 
　　十九日的晚報上記著魯迅先生遺體於明日移到膠州路萬國殯儀館，任人瞻仰。對於這樣中國民族戰陣中的的巨星＼我們平日是不能見得到他的，直到死後，他才能以最後的遺容可以自由的和敬仰他的青年，社會群體們相見。懷著十二萬虔敬的心，我於二十日的早晨，特地很早的起來，遠遠的趕到萬國殯儀館去崇敬的瞻仰一下我們這位老戰士，文壇世星的遺容。 
　　到膠州路時間是早上八點半。時候尚早罷，萬國殯儀館門口，靜悄悄的，人還來得不多。進門，兩旁立有很多招待者，簽過名，我肅敬的踏上了禮堂的紀念階級。進去，人也是很少的，禮堂已佈置了花草松柏，十幾個大的花圈，堆在魯迅先生的遺像之旁。方方的臉孔，濃濃的鬍　，這就是我們常在刊物上所見到的魯迅先生的遺像了。在遺像兩旁，供著兩瓶鮮花經，拖下一條紙條，上面寫著：「魯迅老師千古，」「十二個青年敬獻」。此外，是他生前唯一摯友日人內山完造，以及日本武官喜多少將，沈燕冰等的巨大花圈。內山完造在這晨，內山書店的職員，半數都被請到這裏做招待了。內山對魯迅有特別的交情，這偉大的友誼，使我們對　會同時發生很大的敬重之感。 
　　樓梯上一路鋪著輕軟的地毯，我無聲的輕輕的嚴肅的走了上樓。魯迅先生遺體就停在靠西一個房間內。床斜放著，栗色的綢被安靜的覆蓋著他的遺體，他安靜地臥著，臉子瘦得非凡，他病已久了，濃濃的鬍　，不整齊的聳在他的上唇，兩頰下端也繞著短短的鬍　，兩目靜閉，雖然瘦，但他生前的豐彩，我們還可以從照片中認識得到。這就是我們這時代，影響著從五四以來十幾年間中國整個文化前進陣線的唯一的巨人了！我誠敬的對他遺體鞠了一個躬。床的四週，放著很多鮮花與花圈。我立著，迷惘的，一陣的悲哀，咬著我的心，我幾乎要掉下眼淚來。我們將以怎樣的一顆心，來哀悼這位文化巨人，青年唯一導師的魯迅先生呢　 
　　有幾人在拍照。我惶然的又慢慢退出了他的房間。我再回去看看他。這是我第一次見到這偉大的文化領導者，同時，這也就是最後一次的見到他了。我無論如何，不能把我悲傷的心壓得平啊！ 
　　退出禮堂，又在階前立了片刻。這時來　者漸多了。有某校女學生一二百人，班著隊來。當我離開萬國殯儀館的時候，我逆料著一定有更多的青年群眾，都會遠遠地，抱了萬分虔敬的心，來這裏憑吊這位文壇唯一巨人的遺體的。 
　　從魯迅先生的死，我又想到了不久逝世的世界最高作家高爾基。當高爾基死去的時候，排著幾裏長隊到紅場瞻仰他遺體的蘇聯民眾，總數在幾十萬以上。然而我們的時代唯一戰士魯迅先生的死去，只是幾個作家們。他不能在死後使更多的民眾都有機會來瞻仰他，對他致哀。雖然，他的死，會打動每一個中國前進青年的心，和高爾基的死沒有兩樣。 
[收租] [  郭卡]  
　　母親進城到姊家去了，父親也有事出了門，只勝了我一個人靜靜的在屋子裏讀書。 
　　「長貴的在家？」 
　　忽然簾子開處，一個罩著破葦笠的頭探進來，向我招呼。 
　　「哦---」我茫然的抬起頭。 
　　「一份租粒。」 
　　「噢。」 
　　於是我拋開書，找出本小帳本來，暫時執行了地主的職務。 
　　那小帳本上有著熟習的父親寫的字，翻出了那人所說的名字，看著那名字下面的字，我說： 
　　「一鬥七升五合？」 
　　「是那麼個事，不過已經吃得不多了！」 
　　他吞吐的說著，我沒有理會的就跨了出去。 
　　他跟我到糧食屋裏去，擺好升鬥，一邊解著那糧食口袋繩，一邊又吞吐的說起來： 
　　「長貴的，今年麥子不好，已經吃得不多了。」 
　　這人身材矮小，說話時仰著臉，那臉子好像告訴人他怎樣蠢笨，守本分。 
　　我習慣的說道： 
　　「那怎麼行呢。」 
　　他更嚅　了： 
　　「恐怕越吃了越少，今日就一起掃了掃送來了，早晨飯沒敢再吃，是煮了點粘粥喝的！」 
　　我雖是外表矜持，心裏卻有點感動；我知道我自己是在怎樣的罪惡中活下來的，結果是果然尚欠許多。我這行為卻正也感動了他，他的眼裏露出兩道情感的光，好像感激他這小主人竟這麼慈善！ 
　　這時另外一個人也負著一袋糧食進來了，這個年青壯健高身材，一隻又有鋒棱的鼻子，仿佛一個不馴服的記號。 
　　他大聲的跟我爭執著說是不今年收獲的不好，無論如何不能付清。 
　　按著小帳本上的數目字，一鬥一鬥的量過後，兩個人又跟著我到父親的屋子裏去，看著我把帳記存後，又照例的叮寧著： 
　　「長貴的，寫上帳了？」 
　　我點點頭，靜靜的坐著，他們都拿出煙袋來吸煙，吸過煙後，那年輕的把煙袋插在大煙合包裹，向著他的同伴說道： 
　　「走吧！」 
　　「你先走，我還待一會兒。」 
　　那年輕人橫了他一眼，就抬起糧口袋來，自己走了。 
　　留下的那個的這行為，使我感到了興趣，我靜靜的看著他，他也終於拙笨的向我看了，並且有個不自然的微笑掛在嘴角上說道： 
　　「長貴的，有沒有冷煎餅，（一種用小米作成的食物）賞我兩個吃，今早只喝了點稀粥，不充饑，又走了廿裏路，餓得怪難受！」 
　　這猛來的襲擊，有點出我意料之外，我相信我的表情也不自然了，我趕緊回過頭去，向著窗外院子裏一個洗衣服的女僕說道： 
　　「還有煎餅嗎？拿幾個給這上租料的。」 
　　這女僕是受過訓練的，她知道在主人面前怎麼給省點東西，她不需思索的就編了出來： 
　　「了不得！煎餅哪裏有啦！今早連喂狗的都不夠。」 
　　我幾乎是連墾求加命令的說了幾句，那在早晨只喝過稀粥的人才得到了幾個冷冷的煎餅。 
　　看著他那滿足的目光跟那襤褸的背影，我深深的有所感觸，我知道我是在那怎樣的罪惡中長成的呵！ 
播音節目 
[話劇]  
　　舞聲社電送劇 
　　大中華（一一六〇）下午三時至四進 
　　歌唱（曼娜）（虹燕） 
　　雷雨 
　　毫無人情的魯貴，認為鬧出來的事對他不利，但是他那裏知道，所以侍萍要她的女兒離開周家的原因，其中含有頗費思索才能明瞭的曲折，在後母繁　卻極力的給　兒和四　　　為了自己霸佔萍兒，不過事實上這會違背自然的情感呀！ 
[特別節目]  
　　友音業餘歌詠社 
　　友聯（八八〇）下午九時至十時 
　　銀色的淒涼　（莉萍） 
　　父歸　（夢娜） 
　　賣花女　（梅影） 
　　從軍別愛　（陳祁） 
　　寶貴的光陰　（妮娜）（莉萍） 
　　寶貴的幼年　（秋夢） 
　　我怎能不愛你　（夢娜）（鄭愈） 
　　馬妮娜　（妮娜） 
　　南海美人　（梅影）（周雲） 
[彈詞]  
　　曹笑英玉蜻蜓 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「沈鳳喜」 
　　憔悴春風雨髮無。飄零誰識舊韓娥。天橋賣藝聊糊口。可憐她是，末路的生涯受災磨。弦鼓清彈身世戚。悲秋一曲斷腸歌。偏遇那，知音的年少樊家子。蜜意稠情未可多。誰知道，好事從來遭物忌。傷心無限惡風波。莫怪那，窮途無賴的三弦叔。只怪得，兩字虛榮竟入魔。自古黃金能買笑。美人性情最難摩。可笑她，想思唱斷陽關曲。十斛的離愁淚滿過。誰知一人候門深如海。將軍的勢力果嵯峨。但見那，珠翠　紛心先醉。竟將舊日恩情拋碧沙。怎管得，敘盟鈿約訂香羅。可憐她，一片癡心無藥救。可憐她，因緣錯　竟做蘭中蛾。只落得，淒涼紈扇秋風斷。病榻呻吟喚奈何。忽啼笑。忽笑呵。新愁舊夢影婆　。難忘那錢塘濁世佳公子。難忘那，白　的娘親淚如梭。敗絮殘柳無別來，怎能將，天橋的　觀雲　填河。茫茫孽海無邊恨。千古的紅顏薄命多。餘音繞付南柯。 
　　陳蓮卿祁蓮芳小金錢 
　　新聲（一三八〇）下午六時至七時 
　　開篇「孔明」 
　　諸葛先生號孔明。三分天下定胸中。自從博望初交戰。欲破曹兵用火攻。先發令。趙子龍。三通鼓罷激英雄。還有一人張翼德。道他人困在隆中。恨兄長聽信徐無直。臥龍岡三次聘鄉農。張飛嚇，憑你馬快槍尖利。欲擒曹賊未成功。夏侯惇逼安林道。傷他一目難報功。先生早已胸中定，夏候惇陽壽未曾終。從此張飛心佩服。看伊如何報實功。負荊請罪有何面容。 
　　周振玉義妖傳 
　　元昌（一一二〇）午夜零時三刻至一時半 
　　開篇「紅樓王鳳姐」（咪咪集創刊號） 
　　巾幗天資鳳姐娘。雌凰生性女兒強。威權獨掌榮寧府。還有知心悄梅香。異景繁華能消受。恨無端夫婿太輕狂。送宮花驚醒陽　夢。笑聲聲忽送楚襄王。卻厭春風群芳俗。最愛的十月笑容四月薔。一局相思全不悟。癡心可笑賈天祥。寧府夜來得兒耗。　才善理可卿喪。送靈格柩弄權鐵檻寺。叔嫂同軍也無妨。老尼巧弄如簧舌。說什麼為愛示提把陰隙傷。是月良辰逢設宴。金樽同進紫霞觴。聽外邊喞喞人私語。怪家雞竟作野霞觴。私事風聞家僮訊。姑悉溫柔別有鄉。大觀園陷入苦尤娘。紅樓有景無非攀。　意癡情　不忘。　金　去終渺茫茫。 
 
 

Page 19

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
 
[歌唱]  
　　爵士歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午九時另五分至十時 
　　青春之樂　（姚莉） 
　　鸞鳳和鳴　（姚英） 
　　碧紗窗外　（露西） 
　　南海美人　（張俊）（姚莉） 
　　淡白梅花　（姚英） 
　　王女士的雞　（露西） 
　　王女士的雞 
　　早起一杯白飯。午餐開進花園。母雞每日吃三餐。只生　只鴿蛋。窗外公園呌喚。喚醒夢裏團圓。鬧鐘報曉有機關。不用你來瞎喊。兩只肥雞不瘦。一身壯肉肥油。老娘三十有三週。明日客來拜壽。望你越肥越好。客來就要開刀。碎糖多撒二三瓢。儘量稱心用飽。母雞聽了哭號淘。哭號淘。養雞生蛋佐佳殽。原是恩將德報。只知道越肥越好。誰知道性命難逃。殺頭流血再撏毛。連皮帶肉供煎炒。嫂嫂養雞作壽。兩雞怕死開溜。應該請我做參謀。不可亂開尊口。人給雞兒吃。人吃雞兒肉。此中奧妙放心頭。豈可講那些雞兒們識透。 
　　麒麟歌劇社 
　　麟記（一二二〇）下午九時零五分至十時 
　　浣衣曲　（黃韻） 
　　漁光曲　（琳琳） 
　　今夜曲　（莉莉） 
　　船夫曲　（柳影） 
　　狂歡曲　（黃韻） 
　　搖籃曲　（琳琳） 
　　舟中曲　（莉莉） 
　　逃亡曲　（柳影） 
[平劇]  
　　中華平劇社 
　　中西（一〇四〇）下午十一時一刻起 
　　魚藏劍　（松鶴居士） 
　　梅妃　（劉人璧君） 
　　空城計　（范實仁君） 
　　瀟湘夜雨　（洪鍾美君） 
　　掃松下書　（江一秋君） 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　一一·四五　西樂 
　　Stay　Out　of　my　Dreams.　Love　songs　of　　the　Nile,　From　the　Welsh　Hill　Selection　Part　1-2,　etc. 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　○·三○　氣象　新聞　西樂 
　　Shadow　Waltz,　I　have　Go　Pass　your　house　to　get　to　my　house.　Only　A　Rose,　Rio　Rta　Washington　Marchetc. 
　　一·三〇　演講（工務局：上海市路線計劃） 
　　二·〇〇　休息 
　　四·四五　平劇（盜魂鈴四段，十三妹，釵頭鳳） 
　　五·〇〇　教育節目 
　　五·三〇　平劇（法門寺　段，楊貴妃，女起解，戲鳳二段，香羅帶，棋盤山） 
　　六·〇〇　市政報告（公安局夏仲明先生講：本市辦理禁烟禁毒經過情形） 
　　六·三〇　氣象　新聞　國樂（長門怨二段，青雲直上，秋夜，青蓮樂府，十面埋伏三段，草上坡，姑蘇台，普安咒二段） 
　　七·三〇　平劇（霸王別姬，六月雪，戰太平，狀元譜，鎮澶洲，洪羊洞，洛神，玉堂春，紅拂傳） 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電台節目 
　　八，〇〇　報時　氣象　簡明新聞 
　　八，一〇　時事述評 
　　八，二〇　音樂 
　　八，三五　學術演講 
　　九·〇五　預報明日節目　西樂 
　　Withoui　your　love,　if　I　am　Dreaming,　Ahl　Sweet　Myst　ery　of　Life,　The　Songs　of　Song　My　Blue　Heaven　So. 
　　九·三○　停止 
電影消息 
[金城今日映「小玲子」]  
　　國片之風調，多傾趨於嚴肅，沉着，鮮有輕鬆愉快之作。有之，當以「小玲子」始。該片　中國電影中，別創風格，打破舊調，一貫以輕鬆作風，為從未看過。程步高之導演技巧，歐陽予倩之編劇經驗，加以談瑛趙丹之神化表情，成績之美滿，不言可喻。劇意描寫小村姑慕尙虛榮，終於受人玩弄，於輕快中透出沉痛，在幽默裏含着苦笑，洵為一發人猛省之作。片中演員，除談瑛趙丹之外，男有王獻齊，龐稼農，梅熹，女有陸露明，舒繡文，英茵，綠葉牡丹，相得益彰，係明星影片公司出品，影迷當先睹為快。 
 
[「再世豪傑」]  
　　南京 
[上海不日公映「血花」]  
　　原名「三女友」（Three　Girl　Friend） 
　　關於用三個角色來組成的作品，除了不久有蘇聯的影片「三朋友」之外，在過去，仲馬和吉卜林也曾寫過。這部「三女友」也同樣是用這樣的結構寫成的，但它的主角是換了女　。 
　　這部片子在美國開映時，頗博好評，譽為所有蘇聯影片中最有感情，最有刺戟的一部片子。最有感情者是因為　片子與一般蘇聯影片不同，是描寫私人生活；最有刺戟者，因為它借兩人感情來表達出葉眾情緒，並且它始終不離羣眾的背景。 
　　敘說三個窮家的女孩，小時候靠賣唱過活，她們長大的過程中，正是發生着歐戰，革命，內戰等等大事變。她們參加內戰，後來形影不離的三女友之一終於有一個是慘死了，------用一個悲劇來佐悲壯的結尾，在這片演來更加有力，現在譯名「血花」，不久即在上海大戲院公演。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
