# 1936 - 59 - 4922576

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[希特勒通吿英法意比　廢止羅卡諾公約　並卽派兵開入萊茵非武裝區域　巴黎倫敦關係國大使接洽頻繁　法决提付國聯行政院討論]  
　　柏林　希特勒元首頃將羅卡諾公的宣告廢止，並經由外交部通告該公約簽字各國大使、德國軍隊亦已開入萊茵河非武裝區域、（七日哈瓦斯急電） 
　　柏林　希特勒元首宣告廢止羅卡諾公的之後、當向簽字各國提議、磋商新的以替代之、并聲明德國願重返國聯會、但附有條件（七日哈瓦斯） 
　　科侖　德國重佔萊茵區之行動、今晨五時開始、德軍先入在柯洛業對面萊茵河東岸德資鎮、旋於民衆狂慹歡呼聲中入麥恩士·柯白倫士·柯洛業·與佛蘭福特四城、（七日路透電） 
　　科侖　德國車用飛機多架，頃於本日在此間上空飛翔、居民均向之歡呼、城中各街道、并有軍隊與坦克車遊行、按科侖城、位於萊茵河非武裝區域、（七日哈瓦斯電） 
　　巴黎　德國宣告廢止羅卡諾公的之後、法國政府頃决定將此項問題、提付國聯會行政院討論、國聯會行政院定於本月十日開會、（七日哈瓦斯電） 
　　巴黎　德國宣告廢止羅卡諾公的、并遣派軍隊開入萊茵河沿岸非武裝區域之後、法國陸軍自本日晚間為始、或卽停止給假、（七日哈瓦斯電） 
　　巴黎　國防大員及陸軍正副總司令皆已奉召趕至巴黎、（七日路透電） 
　　巴黎　德國元首希特勒宣告廢止羅卡諾公的之後、法國駐德大使龐賽、當卽報告本國政府、薩勞總理於接獲報告之後、亦卽召集外交部長佛蘭亭、不管部閣員彭古、陸軍部長摩冷將軍、郵電部長芒德爾、（兼管亞爾薩斯、洛林兩省事務）在總統府集會、并邀請陸軍總參謀長甘茂林將軍出席、事後薩勞總理宣稱、佛蘭亭外長、當於本日午後、接見羅卡諾公的各簽字國代表、卽英·意·比·三國大使、討論德國宣吿廢約所可引起之影響、內閣定於午後六時開會　幷於星期日舉行國務會議云、（七日哈瓦斯電） 
　　巴黎　法國政界對德國吾認洛迦諾公的所引起之當局、謹守「鎮靜」二字、政府邀請該的簽字國代表除德國者外於午後六時在外交部集議後、佛蘭亭將於今夜對報界發表言論、以答希特勒之演說及德國吾認洛迦諾公的之公文、現信法國將依據洛迦諾公的所定之手續及凡爾賽和的第四十四條（如德國以任何狀態違反第四十二條與第四十三條內之一切規定、都將視德國對簽字本的之各國作敵對行動、而擾亂世界之和平）、向國聯請願、（七日路透電） 
　　倫敦　倫敦當局現不願評論希特勒宣言所引起之局勢、聞須通盤研究後、始能發表意見、現悉希氏發表宣言之前一夕、英國曾向德國表示願與締結西方天空協定、英外相艾登今晨會與法意大使比代使會談、後赴奇克斯會晤首相包爾溫、內閣末舉行特別會議、惟閣員將在豫定星期一日閣議中討論德國之行動、（七日路透電） 
　　羅馬　意政府對於希特勒吾認洛迦諾公的之宣言、毫無不悅之態、且對於宜言中述及殖民地及德國復加入國聯一節、尤為滿意、蓋意國覺國聯現太為英法兩國所左右、有德國之加入、可使權力為之平衡也、現悉德政府曾於上週中商勸墨索里尼同行吾認洛迦諾公的、（七日路透電） 
　　羅馬　德國宣告廢止羅卡諾公的之後、此間官塲人士宣稱、意德兩國關於此項問題、并未成立協定、意國當局對於意德兩國密切合作一層、亦未有所决定云、（七日哈瓦斯電） 
　　日內瓦　國聯各界現信德國吾認洛迦諾公的之行動、不致發生軍事後果、有由國聯特別會議和平解决之可能性、官塲對於希特勒宣言之意見以為希特勒宣言中如不附以吾認德國自願加入之洛迦諾公約、則此舉可大有助於歐洲之安全、乃德國甯願取頑强之方針、照會法國、謂法俄互助倏的如經批准、則德國將目以為已脫離洛迦諾公的云、衆覺希氏之演說、乃欲於英法親密之關係中間加入一楔、（七日路透電） 
　　柏林　關於萊茵河左岸非武裝區域重行設防一項問題、牛賴特外長、頃於本日晨間、接見法國駐德大使龐賽、并向之宣稱、德國陸軍僅有 
　　少數部隊、開入非武裝區域、作為一種表示、并無意遣派大批隊伍前往該處云、（七日哈瓦斯電） 
　　柏林　德國今日宣布、不承認以萊茵為不駐兵區域之洛迦諾公的後、卽派兵入萊茵地、此舉已使全歐震駭、洛迦諾公的簽字國卽英法意比四國之駐德大使、交以德元首希特勒文告、內載要點如下、 
　　　德國因法俄互助條的、故不滿意於洛迦諾公約、 
　　　德國自以為不受不駐兵區域條文之拘束、　如比法亦有不駐兵區域、則德國凖備依允有新的不駐兵區域、　如英意兩國為担保人、則德國願簽立二十五年西方不侵犯公的、　德國願允荷蘭加入此的、　德國願締結西方天空公的及東方連立陶宛在內之不侵略公的、上述六項、如獲依允、則德國準備復入國聯、但國聯盟約必須與凡爾賽和的分離、德國來文復向各大使聲明德國現派兵士數營入萊茵地、此為一種表示意思之行動、而非欲以武力復佔領此區域云（七日路透社電） 
[德自稱願與英法　締結天空公約　荷蘭政府表示贊成]  
　　柏林　希特勒元首本日在衆議院發表演說、對於法德兩國關係、亦有所說明、其言曰、德國對於法國、有所努力、　德國曾因軍備問題、向法國提出確切之建議案、　德國前於去年六月間、與英國締結海軍協定、此乃縮减軍備之唯一協定、　德國曾提議、依據平等原則、而由德法英三國締結天空協定云、（七日哈瓦斯社電） 
　　海牙　荷蘭政府將考慮德國所倡締結包括荷蘭在內互不侵犯公的之議、（七日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
[希特勒向衆院　發表重要演說　廢止羅卡諾公維原因　在於法俄訂互援條約]  
　　柏林　德國會特會甚形擁擠、首由普總理戈林將軍宣布開會、繼由德元首希特發言、有傳聲機將演詞傳達於衆、大劇院門外之公園與大街中駐聽者甚多、 
　　不滿現狀　希氏許、戈林將軍奉其命召集此會、一般聚當　然認此會極關重耍、德國因威爾遜總統十三要點所造成之新思想、與國聯之設立、已受重大之犧牲、今日國際間空氣緊張、前所未有、戰神尚未解甲、但以視前更甚之軍備巡行世界各處、此種情勢、德國不負其責、在過去十二年中、德國非為主治國、但為被治國、和的非根據有政治家風度之原則而擬成者、但草創於恐怖與仇恨之空氣中、絕未有可使鄰國間成立耐久的和平之基礎、德國從未破壞歐洲和平、凡解决歐洲難題之任何努力、而不顧及文化與民族者適造成各方面所不願有之時局耳云、 
　　德國問題　希氏在鼓掌聲中言及國家團結之重要、謂德國問題甚囂塵上、此不與德國政體有關、但為六千萬德人之問題、吾德人固與法人或英人有同樣之需要也、外國報紙以不公道之言論討論德國之困難、須知他國强令德國借價、繼而破壞德國出口貿易、終則責備德國無還債之誠意、苟經濟與政治事件早日適當解决、則歐洲不知有去許多煩惱、歐洲各國乃一個家庭、雖有時鬩牆、但其關係固極密切也、捨常識而不用、則必有爆裂、而留禍患於將來、在許多人觀之、其所謂德國問題者、乃德國之嗜戰、及其經略他國之野心、與征服敵國之能力、要之、德人勤勉不遜於其他歐人、而欲有與他人同樣之生活權利、德人亦猶法人或英人、不願為癲在主義、視死如歸也、心氣和平之法入與英人、當能了解此種間題、 
　　蘇俄干涉　德國所遭遇之一個難題、為蘇俄對德之干涉、余决計解决凡爾賽和的所成立之難題、過去三年中之德國重置軍備、非欲復活歐洲難題、但欲解决歐洲問題耳、余在過去三年中、屢欲謀取對法之諒解、而卒無效、余不知何以不能重視歐洲之難題、而輕視細微之仇忌情戚、至於俄國、則余反對與之合作、以其有使全世界布爾希維主義化之目的也、 
　　法俄互援　今日吾人聞法俄盟的已露端倪、余為法德諒解工作三年、自信可稍有成就、然而余之種種提議、悉遭拒絕、惟英政府有務實之觀念者、已接受余所倡海軍限制協定之提議、此乃軍縮努力之唯一結果、余所擬之天空洛迦諾公的、亦遭拒絕、余若掀動德國人民、使之恢復、其事固較提倡國際諒解為易、但余不若是也、余在心理方面之準備上致力較其他任何政治家為多、蓋謀取接近之願意、較諸造成糾紛的盟約之努力允關重要也、法俄互助條的、違反洛迦諾精神、較諸法國所締結之任何其他條的更屬嚴重、布爾希維克主義不將蔓延於法國乎、法國不將成第二莫斯科乎、將於他日見之也、余近曾對法國新聞記者發表談片、但此談片、法國秘不發表、直至衆院通過法俄條約後、始披露之、余於此不僅為歐洲諒解服務、且亦遵從國民之志願、吾國民甯願飽嘗艱辛、而不願放棄其榮譽與自由也云、 
　　宣吿廢約　希氏言至此、乃宣讀德國致法之牒文、內載七點、並聲明法俄條的係對德而發、法國依據此的、將被逼而敵視德國、與國聯原則相反、該說帖又稱、法俄條的破壞洛迦諾公約、法國對捷克與對俄之諒解、將有害於和平、希氏後乃宣佈重佔萊茵地、眾聞之歡呼數分鑛、最後希氏追叙過去三年中國社黨工作、希氏發言一時半之久、午後一時三十五分、戈林將軍宣布三月二十八日國會解散、二十九日舉行新選舉、（七日路透電） 
[戈林宣布　衆院月底改選　由人民複决外交政策]  
　　柏林　衆議院本日開會、希特勒元首發表演說之後、議長卽航空部長戈林將軍、卽繼起發言云、衆議院定於本月二十九日改選、人民得就政府自三年以來與各國爭取平　權利所行之外交政策、加以酌奪云、（七日哈瓦斯電） 
　　柏林　衆議院頃於本日十二時開會、主席議長兼航空部長戈林、希特勒元首當將政府關於廢止羅卡諾公的一事、致送各簽字國大使之照會、提出宣讀、并發表長篇演說、衆議院開會之前、自總理公署以至衆議院一帶街道、卽由黑衫軍担任警衛、開會時、各閣員、參謀部各人員、暨外交團、均皆到塲、議塲佈置、極為樸素、當希特勒元首步入議塲時、全體議員暨旁聽席諸人、一致起立致敬、（七日哈瓦斯電） 
[希特勒　竟日草演說辭　並與陸軍將領會議]  
　　柏林　德衆院將於今日正午召集衆料此將為非常重大之會議、希特勒將蒞會發重要性質之長演說、希氏咋以全日之時間草擬之演說詞、今晨始能藏事、同時德政府已請英法意比四國大使於今晨至外交部、以聆關於洛迦諾公的之宣言、（七日路透電） 
　　巴黎　聞德國現準備以關於德國西陲之擔保給予法比兩國、此間聞此消息、大為震動、蓋恐將激恕法國而取軍事上之報復也、衆意希特勒不致發哀的美敦書、或已成事實昭示世界、惟其吾認凡爾賽和的與洛迦諾公的關於萊茵河區域條文、將為一種姿勢、希特勒曾於忽遽中召集德國陸軍將領會議、討論此事、聞高級將領表示意見、以武力重佔萊茵河區域將引起危險、今日德國陸軍之實力尚不能應付裕如、但希氏殊不謂然、仍堅持其主張、（七日路透電） 
[歐洲時局緊張　英財相謂不能熟視無覩]  
　　倫敦　此間要津方面均謂、歐洲外交形勢、現極緊張、不日卽將發生變化、大抵禁運煤油辦法、若果實施、則大勢所趨、或將發生下列結果、卽　意奧匃阿爾巴尼亞四國、均將退出國聯會、甚或瑞士亦將步其後塵、　意大利當將法意兩國軍事協定、宣告廢止、而不復為羅卡諾公的之擔保國、　德國則將在萊茵河沿岸非武裝區域、重行設防是也、外務部人士有鑒於此、深感殷憂、內閣閣員本日不斷舉行談話、研究外交局勢演進情形，並對於法國所提問題、準備提出答復、（法國會向英國詢問、意大利若果宣告廢止法意兩國軍事協定、以及德國若果在萊茵河沿岸重行設防、則英國當處以何種態度、）惟英國此際、方與德國政府有所商談、當俟談話獲有結果之後、始向法國提出答復也、外務部人士以為法國整個安全問題、可由下列途徑、獲得解决、卽羅卡諾公約簽字國、（卽英法意比德五國、）會同訂立天空公約、而將限制天空軍備之協决、包括在內、並由各國相互簽訂雙方天空技術協定是也、至就意阿爭端而言、則政界人士以為此際尚無認眞議和之希望、故禁運煤油辦法、仍當實施云、（六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　財相張伯倫昨夜在白明漢演說、謂世界他處現所發生之事、吾人不能閉目無覩、吾人必須使吾國安全、政府决造能重創敵力之空軍、庶敵方不敢遽開戰禍、吾人不望有戰爭、吾人希望永遠無戰事、但吾人不可預防萬一云、（六日路透電） 
[廣田接受軍部要求　更換內定數閣員　外相自兼法相拓相易人　新內閣今日可正式成立]  
　　東京　廣田今日已允徇從陸軍之意見、選擇新政府之人物、經全日之會議後、今夜局勢已大見穩定、前定之閣員名單、顯將變更現信有若干人將被刪除、以從陸軍之志預、明晨將舉行重要會議、由廣田以所擬新名單交寺內大將、請其承認、如得陸軍同意、則星期日下午將舉行各員親任式、今晨寺內曾與廣田會談三十分鐘、聲明軍部欲成立名副其實之强有力內閣、以應付國難、軍部甚反對以外貌具有濃厚自由主義的政治家加入內閣、並以政黨人物任內相、軍部領袖不欲破壞新閣、惟堅主强有力的舉國一致內閣、彼等現願靜候兩日、以待其組成、且願誠摯與廣田合作云、寺內旋又與岡田內閣中之陸相川島會議、（七日路透電） 
[閣員名單更正]  
　　東京　廣田新首相决意排除萬難、實現新閣、經迭决審議之結果、內定如在開名單、將於八日晨會見寺內大將、要求承認、如得陸軍同意、卽於八日中舉行各員親任式、茲將新閣員名單記載於决、 
　　總理大臣　廣田弘毅 
　　外務大臣　廣田兼任 
　　內務大臣　吉田茂（現任調查局長） 
　　大藏大臣　馬揚鍈一 
　　陸軍大臣　寺內壽一 
　　海軍大臣　永野修身 
　　文部大臣　黑田長和 
　　司法大臣　林賴三郎 
　　農林大臣　島田俊雄或松野鶴平 
　　商工大臣　川崎卓吉 
　　遞信大臣　賴母木桂吉或富田幸决郎 
　　鐵道大臣　前田米藏 
　　拓務大臣　永田秀决郎 
　　內閣書記官長藤沼莊平 
　　淸制局長官　樋貝詮三（七日同盟電） 
[吉田小原為軍部反對]  
　　東京　藤沼書記官長七日下午六時發表如左、 
　　　組閣本部與陸軍之交涉順利進行、可免內閣流產、 
　　　馬塲鍈一與永田秀决郎兩人、確定入閣、 
　　　現在成為問題者、為吉田茂大使及小原法相兩人、定、新內閣之政策、將於內閣正式成立後 
　　　决照寺內大將所談程度之政策、組閣本部已有實行决意、（七日同盟社電） 
　　東京　被陸軍方面忌避入廣田新內閣為閣員、而使組閣工作發生頓挫之一原因之下村宏博士、六日深夜、鑒於四圍情勢、已向廣田外相辭退入閣、故組閣本部、今日已通知陸軍方面、（七日電通電） 
　　東京　廣田外相對軍部之妥協案、為取消內定入閣任拓相之下材宏博士、內務大臣不任川崎卓吾、改由其他人物充任、或且暫停任命吉田茂大使之外務大臣、而由首相兼任等、將藉此條件、獲得海軍方面之支持後、圓滿完成組閣、以收拾時局、（七日電通電） 
[廣田組閣馬塲任參謀]  
　　東京　組閣工作於其第一階段、為陸軍方面所不滿、致發生頓挫者、其故由於廣田外相以猪突主義、急於成功、並因以不慣若斯工作之吉田茂為參謀所致故其與寺內大將會見時認為有前途已有曙光之廣田外相、遂乘此機會、掉換吉田之參謀、而以深明法規典例、通曉政財兩界情形、且與軍部方面亦有若干交涉之馬場英一、為組閣之參謀長、放棄以前工作、從新進行、至閣員之人選、其已銓衡者、務　小範圍之變更、慎重進行、總之、目下組閣事務之成績、已有六成、似已圓滿解决、（七日電通電） 
　　東京　陸軍决官岡部長景、連日往來於廣田內閣組閣本部與陸軍當局之間、努力斡旋、接近兩方意見、岡部决官七日下午二時發表談話、謂寺內大將與廣田首相今日會談之結果、情形比前較好、陸軍對於閣員人選未提出具體意見、余今日會見新任藏相馬塲英一、說明軍部意見、（七日同盟社電） 
[意國務會議决定　接受國聯媾和建議　但以不加緊制裁為條件　巴黎羅馬舉行外交談判]  
　　羅馬　內閣頃於本日舉行國務會議、當决定接受國聯會行政院十三國委員會關於意阿爭端所提出之建議案、而與阿國進行議和談判、（七日哈瓦斯急電） 
　　羅馬　內閣頃於今晨十時、在維米那爾宮、舉行國務會議、討論國聯會行政院十三國委員會關於意阿爭端所提出之建議案、主席首相墨索里尼、至十二時始乃散會、旋卽發表公報稱、「首相頃將意國對於十三國委員會建議案所擬提出之復文、提付討論、其內容係在原則上接受進行和議之建議案」云、據本社訪員所知、意國頃已接受十三國委員會之建議案、但以國聯會不加緊對意制裁為條件、（七日哈瓦斯電） 
　　阿京　外都發言人今日宣稱、阿比西尼亞仍能力戰數年、述及國聯十三國委員會之媾和努力時、該發言人聲稱、阿國不欲以寸地尺土割讓意國、以為求和之代價云、（六日國民電） 
　　巴黎　法國駐意大使尚伯蘭、昨日曾與意相墨索里尼舉行談話、意國駐法大使賽呂蒂、則於今晨與外交部長佛蘭亭有所會商所討論者、均為意阿兩國議和問題、外部發言人對於談話所得結果、拒絕發表宣言、惟據一般人預料、則意國答復國聯會行政院十三國委員會之時、不擬提出何項條件、關於此點、在十三國委員會建議案中、原僅用「國聯會盟的之精神」字樣、而並未提出條件、或提及制裁辦法也、總之、意國復文、若果在原則上接受和議談判、則十三國委員會之會期、自當延長、以便决定應採之稈序、而談判進行、或將以國聯會盟的第十九條（關於修改條的者）為依據、反之、意國若果拒絕議和、則禁運煤油辦法、自必實施無疑矣、（六日哈瓦斯電） 
　　日內瓦　關於意阿兩國議和問題、羅馬與巴黎兩處、現方舉行外交談話、據國聯會人士所知、經此談話之後、意相墨索里尼當向行政院十三國委員會提出復文、允與阿國進行談判、惟同時對於若干點將聲明保留、特其性質尚不可知、日後談判情形如何、要當視保留之性質以為斷云、（六日哈瓦斯電） 
[意機轟炸英救護隊　英國向意抗議　要求此後不再發生同樣事件]  
　　倫敦　英政府已命駐羅馬大使德魯蒙地方、英救護隊之抗議、要求立卽派員調查、並電令前錢意軍事當局擔保將來不再發生此種事件、（七日路透電） 
[朝鮮漢城飛機塲起火　日軍飛機九架被燬　並焚燬民用飛機二架　損失共達百萬元以上]  
　　漢城　大村海軍航空隊飛機十二架、（戰鬥機六架、偵察機六架）、舉行大村與北韓間遠距離飛行、六日下午到漢城發行塲、裝入倉庫內、然至七日晨二時左右、該處忽然起火、戰鬥機三架、偵察機六架、及日本航空公司客機兩架、共十一架、及機庫一棟、全歸烏有、至三時始熄、損害達一百萬元以上、當局現正調查起火原因、（七日同盟社電） 
[意飛機廠爆炸　死工人九名重傷十五名]  
　　米蘭　此間飛機引擎製造廠、頃於本日侵晨四時爆炸、爆炸原因係蒸汽鍋鑪燃燒過度所致、其時在鍋鑪附近工作者、共有工人三十五名、當塲炸死九名、重傷十五名、爆炸之後、附近煤油池、卽因而起火、旋卽加以撲滅、（七日哈瓦斯電） 
[俄法兩國評論]  
　　莫斯科　此間政界人士頃宣稱、日本前外相廣田弘毅奉命組閣、係該國已願採行溫和政策之瞪、並謂廣田會於一九三一年至一九三三年間、任日本駐俄大使、當時物望已著、其後內調為岡田內閣之外務大臣、與已故大藏大臣高橋是淸二人對於軍部所提出之龐大預算案、反對甚力、雖渠昇任外相、係出於前陸相荒木大將之推薦、而最近東京事變期間、又未受絲毫損害、由此二點、足見廣田與軍部方面關係友善、然渠秉政之後、凡所措施、當不致使日俄兩國關係、趨於惡劣、此則一般人所相信者也、此外、共產黨總書記史丹林昨日就日本侵略蒙古之可能性、向美聯社社長霍華德發表談話之後、此間顯已發生深刻印象、政府機關報伊斯維希亞報、乃於本日登載社評、務使此項印象、趨於緩和、其言日、「日本人素稱爽直、今茲史丹林之爽直態度、深望能為日本所認識也」云云、蘇聯所採態度、可於伊斯維希亞報論調獲見一斑、此在政界方面、則以為前外相廣田組閣之命、適宣佈史丹林發表上决談話、暨日本駐俄大使太田奉訪外委李維諾夫之後、自足使蘇聯人士情緒、為之緩和也、（六日哈瓦斯電）、 
　　巴黎　外交部人士頃宣稱、日本組閣大命、降於前外相廣田弘毅、此間觀感、均表贊同、蓋廣田所行外交政策、允其是對俄政策、向以溫和見稱、歐洲人士均所稔知、最近廣田曾與蘇聯談判組織日俄「滿」視合委員會、以期解决俄「滿」兩國間邊務問題、卽其一例、惟東京時局現仍混沌、政局前途如何、尚不敢輕下斷語耳、此在政界人士、則以為最近東京事變之後、軍部重要領袖多人、因而去職、（指軍事參議官眞崎大將、林大將、阿部大將、荒木大將、關東軍司令南大將、前陸相川島大將等、列入後備軍而言、）此事或使軍部反對情緒、益為熾烈、而廣田組閣之舉、愈感困難、亦屬可能云云、（六日哈瓦斯電） 
[美國遠東政策　必有積極之一日]  
　　華盛頓　蒲脫蘭商會代表道遜今日向衆院海軍委員會宣稱、美國必有一日須採取更積極之遠東政策、為期且不在遠、屆時美國將不再容忍他人破壞門戶開放政策、是故吾人必須鞏固太平洋岸之防務云、道氏並要求在湯格角開闢海軍航空根據地、（六日國民電） 
[美向加拿大購銀　銀派意見紛歧　畢德門表示滿意]  
　　華盛頓　參院銀派議員對於財部收買南北美新出礦銀政策之價值意見紛歧、白銀穩健派領袖參議員畢德門聲稱、新政策殊可滿意、通貨膨脹派領袖湯邁斯之表示、則適得其反、以為購銀而不鑄銀幣並無利益、蓋此與以鋅存於財部無異也、若干方面預測財部或將退出世界商埠、但今日向負責方面得悉、財部尚擬繼續向世界商塲購買若干白銀云、（六日國民電） 
　　紐約　紐約商業日報今日載稱、美國財部與坎拿大銀行接洽收買坎拿大新出礦銀、係反對投機家之另一種運動、以前美國公司苟具相當之證書卽可以坎拿大新出礦銀直接售與美國財部、目前之新法案禁止投機家從事此項貿易、財部官員前曾解釋此舉與財部政策極為脗合、此外財部又曾轉託墨西哥銀行為美收買墨銀云、（六日國民電） 
[美參議員提議　政府設屬地部　菲列濱地位成為疑問]  
　　華盛頓　參議員吉勃生今日提議籌設屬地部、並由閣員担任部長、此事參院大概可於星期一予以考慮、同時復宣布建設屬地廣播電台之計畫、以引起人民對於屬地問題之興趣、現因菲列濱之地位尚未確定、故有人對於該島是否隸屬該部為疑問、惟法律旣規定於一九四六年以眞正之獨立賊予菲列濱、故菲列濱於獨立前將受該部之節制、當無疑義、至於夏威夷、阿拉斯加、培伊累頓、關島、半程島、維爾京羣島之事務、則悉由該部負責辦理、此外太平洋中之小島如威克島、巴爾密拉島、荷蘭島、吉佛斯島、貝克島、亦將歸該部管轄美國國外不受該部的束之唯一屬地則為巴拿馬運河區域、目前各屬地分隸於政府各部、菲列濱屬於陸軍部之島務局、夏威夷、阿拉斯加、培伊累頓、則受內政部之管轄、至關島、索馬島、半程島、及其他太平洋島嶼、則歸海軍部節制、據今日下午確息、屬地廣播電台、將於三月十一日下午五時至五時三十八分初决播音、關於節目問題負責方面、已與夏威夷及阿拉斯加之電台接洽、屆時除吉勃生外、尚有參議員金氏及參議員台猛特亦將演說云、（六日國民電） 
[范朋克將來華　攝馬高保羅遊華影片　現在巴黎趕與阿希萊結婚]  
　　巴黎　范朋克亟欲前往中國、故願卽日結婚、本擬今日與阿希萊夫人成婚、但因缺少法律上文件、未能領得特許瞪范朋克巳電致倫敦、囑由飛機將此文件寄法、大約明日婚禮可成、范朋克擬赴中國攝取元朝馬高保羅游華之影片、（六日路透電） 
[希臘前總理　索夫利斯奉命組閣]  
　　雅典　自由黨領袖前總理索夫利斯、昨日當選為衆議院議長之後、頃奉國王喬治二世任命組織內閣、（七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[遺產稅之籌徵] [  禹]  
　　我國財政現因新公債方案之施行暫獲喘息之機會然欲謀根本解决則除改善政治的經濟的條件外整飭現行稅制自屬必要政府近方作開徵遺產稅之籌備財部所擬草案已吿完竣俟中政會核定完成立法程序後卽可開辦矣 
　　遺產稅以繼承財產爲課稅對象乃租稅中最公平最合理最近代化之良稅財政學者初雖視此爲移轉財產時國家徵取其手績費之登記的性質現則公認爲非由個人努力之偶然的不勞利得稅矣蓋此稅係在繼承後徵收之與遺產人之勞力已無關係也 
　　遺產稅課稅之方法有二一爲對於遺產總額課稅具有財產稅之性質一爲對於遺產繼承分課稅純屬不勞偶然利得稅現世界各國遺產稅制度日本僅採取後者英法則兩者兼具美國則前者爲聯邦稅後者屬各州州稅德國於一九一九年雖有遺產總額課稅但一九二二年後已將前者歸納於後者中矣 
　　我國政府對於遺產稅倡議甚早民國十八年及二十三年兩决全國財政會議均曾有遺產稅之决議乃以阻礙過多迄未實施今財部旣有進一步之具體計劃當能打破過去之因循而在不久之將來開徵此項新稅吾人於此願爲政府告者　累進稅率不宜過低以免失去調劑國民經濟之意義　調査評價工作務求公正精確以杜流弊財政常局倘能注意以上二點則遺產稅庶可推行盡利矣 
[德王抵百靈廟　通電就任副委員長職]  
　　北平　蒙方息、自上月百靈廟蒙政會科長雲繼先等率蒙古保安隊敎導隊離省事件發生後、迄無解决辦法、該部仍駐槎槎武川間、前雖與百靈廟追來步隊小有衝突、但隨卽撤去、該隊給養甚充足、刻無他動模樣、德王接報吿後、卽於本月初急乘機飛抵百靈廟、除於五日通電正式就副委員長職後、並對離廟敎導隊現正妥謀解决辦法、德王代表包悅卿現仍留滂江、返平無期、（七日專電） 
[宋哲元召廿九軍幹部　商冀察防共辦法　交界地區派勁旅扼防　電閻請隨時吿知詳情　晋軍已頒總攻令]  
　　北平　宋哲元今晨在私邸、召集二十九軍幹部人員馮治安·張自忠·劉汝明及秦德純·蕭振瀛等、商冀察平津防共事宜、聞商定在冀察與晋省交界地區、由二十九軍派得力部隊扼險駐防、不使共匪侵入、並電閻請隨時電告、以便聯絡、（七日專電） 
　　北平　宋哲元七日晨八時、在武衣庫私邸召集二十九軍幹部人員開防共會議、到蕭振瀛·秦德純·劉汝明·馮治安·趙登禹等十餘人、至十時散會、官方表示、冀晋交界各耍地、已派隊嚴防、殘匪絕難竄入冀境、（七日中央社電） 
　　太原　我軍自前日起頒令總攻後、各路同時均採取攻勢、孝義縣屬之兌九峪昨日午後業已克復、匪向郭家掌大麥郊方面潰竄、口口等部刻向前方進剿、（七日專電） 
　　天津　蕭振瀛·張自忠七日夜專車來津、（七日專電） 
　　天津　滄縣六日起警戒、軍警恊力搜索城廂、（七日專電） 
　　天津　保定電話、冀保安司令張允榮、偕任堯區專員張藎臣、赴冀南各縣視察匪情、（七日專電） 
　　太原　中央專員張　輔、侯成、龔積成等、定明晨赴晋西視察匪情、孝義縣境鑠兌九峪胡家窰石家莊各地克復後、我軍陸續西進中、（七日專電） 
[津日駐軍　昨晨演習巷戰]  
　　天津　津日駐軍步砲兵大隊、七日上午九時在日界明石街淡路街松島街伏見街演習巷戰、迄午停止、演習時各街交通斷絕數小時、（七日專電） 
　　天津　十三日津日軍演習巷戰、分由步兵隊長萱島大佐、村上少佐指揮、多田司令官爲總指揮、演習時間預定二小時、（七日專電） 
　　天津　日侍從武官平田、代日皇勞軍及宣達陸軍首腦部意旨、定十二搭長江丸來津、留三日、十五赴平、津軍定十三晨在日租界內演習大規模巷戰、邀平田檢閱、（七日專電） 
[日大使有田昨晨謁陵　晚歡宴我各部會長官　磯谷今晨到滬將北上　據談先交換初步意見將常川駐京]  
　　南京　日本大使有田、七日晨十一時偕若杉磯谷須磨謁陵獻花圈、外部總務司帮辦林桐實陪往招待、下午拜會各部會長、晚七時在大使館駐京辦事處設宴歡宴外交部長張羣、財政部長孔祥熙、內政部長蔣作賓、敎育部長王世杰等各部會長、賓主極爲歡洽、（七日專電） 
　　南京　日大使有田七日晨十一時率領館員由外部交際科長林相實、陪同謁總理陵、敬獻花圈、並遊覽陵園附近名勝、至十二時四十分始返館、晚七時在館歡宴、我各部會長官及夫人、到數十人、至九時許始歡散、日使館武官磯谷少將、七日夜車赴滬、稍留卽乘輪北上、赴平津與日駐軍當局有所接洽、（七日中央社電） 
　　南京　有田七日晚歡宴我各部會長官、張羣、徐謨、陳介、孔祥熙、蔣作賓、吳鼎昌、何應欽、陳紹寬等均往參加、（七日中央社電） 
　　南京　日大使有田、七日晨十時半、接見中央社記者、據談此决奉使來華、日政府曾付以解决中日問題之方案、關於華北與偽滿問題、須就地按廣田所定之三原則、以謀解决、但此項三原則、並非包括解决中日間一切糾紛之詳細辦法也、有田並稱、現値就任伊始、擬先從事考察、俾能熟諳中國一切情形、一面與中國當局、交換調整中日關係之初步意見、然後再作具體磋商、使中日關係能納入正軌、繼稱、東京此决事變、並不影響日本對華外交政策、本人在京擬勾留二旬、然後赴滬一行、今後將常川駐京、以便從事中日外交問題之接洽云（七日中央社電） 
[土肥原　取道大連返日]  
　　青島　土肥原七日晚乘奉天丸取道大連返日、靑日領署重要人員及日僑等多到埠送行、（七日專電） 
[日關東軍　又有三機飛津]  
　　天津　七日上午十時、日關東軍飛機一二七一二八一二九三號、由關外編隊飛抵津、降落津東局子機塲、禁華人近視機上下有便服日人數名、由日軍部派車接去、旁午三機均飛離津、近一週間、日關束軍部飛機每日必飛到一二架、裝載軍用品、（七日專電） 
[英訪問機架　昨晨由港飛粵　陳濟棠黃光銳歡宴]  
　　香港　英訪問飛艇兩艘、七日晨九時飛省、陳濟棠及黃光銳等、在空軍司令部歡宴、各飛行員、下午三時返港、（七日專電） 
　　廣州　英皇家空軍飛挺兩艘、今晨由香港飛抵此間、省當局歡迎如儀、兩飛艇將於星期二日啟程飛回新加坡、（七日路透社電） 
[湘鄂贛三省主席　商談邊區善後　確定方案逐步實施　並不舉行會義形式]  
　　漢口　楊永泰熊式輝何鍵七日在省府會商鄂湘贛邊區剿匪善後事宜、當經確定方案、逐步實施、此後三省駐軍團隊將切取聯絡、不分畛域、會同圍剿、限期肅淸、地方善後亦採同一步驟、何係七日晨七時由湘抵武昌、留一二日卽與熊式輝分返湘贛、（七日專電） 
　　漢口　楊永泰熊式輝何鍵何成濬等、七日作初步商談、改八日正式會談、徐道源羅霖李宗鑑等均到漢參加、一切須待八日决定、楊永泰稱、會商問題爲邊區淸剿善後、將决定計劃、俾步驟協調、並非舉行會議、（七日專電） 
　　漢口　楊永泰八日午宴何鍵熊式輝等、乘便商討淸勦邊區散匪問題、不舉行會議形式、又楊永泰七日對人談、三省當局、此次會商之主要問題、爲邊區淸勦與善後諸事、冀在此會商中决定計劃、加緊淸勦、其自衛保甲修築公路等、確定一共同目標、藉收事半功倍之效、外傳舉行會議、則幷無其事、（七日中央社電） 
　　漢口　何鍵七日晨七時到漢、寓四路軍辦事處、九時餘訪何成　、午後過江訪楊永泰·熊式輝、商三省邊區淸剿問題、又湘保安副處長羅樹甲、七日晚到鄂省、參加商討淸剿邊區散匪、何鍵談、湘平瀏一帶殘匪、經搜剿後、其殘餘竄匿贛之銅鼓境內、該匪槍不及四百枝、無論其行踪如何飄忽、當不難肅淸、至湘西與鄂西接壤處、淸剿殘匪問題、則不擬在此會商中提出討論、蕭賀盤踞湘西時、實力在兩萬以上、經我軍數度痛剿、已消滅過半、竄黔境後、屢遭慘敗、現僅餘不足萬人、徘徊於川黔滇毘連地帶、匪之企圖欲與朱毛合股、匪最近行動有二點可注意者、　乘虛流竄、無一定方向、使我軍不易堵擊、　專趨瘠地、一變其以前破壊肥沃地帶之動作、其行迅捷、一晚行一二百里、使軍隊追剿困難、近接前方來電、謂川黔邊境、連日大雪、故無大接觸、本人留漢一二日卽返湘云、（七日中央社電） 
　　漢口　譚道源·羅霖·李宗鑑·八日可分別抵漢、（七日中央社電） 
　　漢口　鄂一區專員虞典書、二區李輝武、七日已抵漢、將參與三省當局會商淸剿善後問題、或備諮詢、（七日中央社電） 
　　長沙　何七日晨抵漢、定十日返湘、（七日專電） 
　　漢口　商震代表程起陸、七日謁楊永泰、商承鄂豫邊區剿匪善後、日內轉京謁蔣、報吿豫政、（七日專電） 
[勦匪軍克畢節]  
　　巴縣　中央軍及滇軍、三日克復畢節大定、匪退威寗水城、有入滇勢、懋功縣城亦經川勦匪軍收復、匪竄草地、（七日專電） 
　　貴陽　軍息蕭賀殘匪、在水城宣威間、被我軍截擊、復向北回竄、現匪一部已至奎香、（七日中央社電） 
[津航業公會　調查封凍損失　積極辦理善後事宜　南北港堅冰均融解]  
　　天津　津航業公會刻正調査兩月來因大沽口封凍航商所受之損失、以便辦理善後事宜、據常常委王更三談、此决大沽口封港兩月中、航商損失、最低限度亦達五六百萬元、（七日中央社電） 
　　天津　七日西北風勢甚大、塘大沽凌冰多已吹出口外、黑沽附近及南北港堅凌均融、天行撞冰輪晨協海河工局開凌淸凌駛往撞冰、營救困輪、益進丸順利純利等五船、迄晚未歸、七日晨中日商輪長江丸鎭江號等四船、分由烟連滬駛抵塘　、經過口外、幷未　阻、四輪滿載旅客、北寗東來各列車經　塘沽登車之下船旅客、擁擠萬分、（七日專電） 
　　天津　大沽口冰封航路、共達五旬、華北各口岸輸出入貿易、均蒙重鉅影響、總計各貨入口的五千八百二十二噸、較上月一萬八千七百噸、减少三倍餘、關稅損失允重、（七日專電） 
　　天津　天津航業公司永亨輪、七日駛抵津、該船被困口外三十九日、船體受傷最重、船員髮長如鬣、均飢疲不支、由六日起困輪自口外駛入塘津者、貨物皆因凍或艙室滲水、敗壊霉腐、總損失猶難統計、各船員亦咸鳩形鵠面、需要長時休息、方可精神恢復、（七日專電） 
　　天津　海關調査、大沽口氷封五旬餘、二月份進口輪僅八艘、出口輪七艘、領港及外班關員、幾無事可作、無稅可收、（七日專電） 
[西南航空公司　開闢贛粵航綫]  
　　廣州　西南航空公司現已完成廣州與南昌間新航綫之計畫、下月內將舉辦試航、其路綫將經過韶關贛州九江等處、（七日路透電） 
[董桂蔭　入藏攷察經濟　係財部所派的勾留半年]  
　　南京　孔財長派上海中央造幣廠董桂蔭、赴靑海西藏考察經濟、董七日來京謁孔後、下午赴滬、整理行裝、不日啟程、其行程由西安蘭州轉靑海、而至拉薩、班禪現方在靑海將於下月由塔爾寺轉往甘肅拉卜楞、孔特備名茶繡品等、令董氏順便携往面贈班禪、董氏在藏考察擬作半年勾留、運同往返長途日期、明年三月始能返京、（七日專電） 
[北寗路營業不振　决行裁員緊縮]  
　　天津　北寗路近營業不振、收入日僅四萬元、原因　大沽口封凍、貨運銳减、　兾東新楡段鐵路監理處取消、按月有條伴付欵、　楡關禁華人出關、頃局方爲撙節支出、决行裁員緊縮、改進委員會人員、均不支薪、（七日專電） 
[張嘉璈　昨離漢口赴湘　行前訪晤何鍵洽商]  
　　漢口　張嘉璈七日晨八時許、赴四路軍駐漢辦事處訪晤何鍵、商討粤漢路全綫通車後、鐵部與湘省府應行協作之點、及株韶段現行之工程、九時餘張辭出、渡口乘專車出發、沿粵漢綫視察、湘鄂路局長殷德洋、平漢路局長陳延炯均向往、聞張先至城陵磯、視察該處有無闢港可能、八日到長沙、十四日可到韶關、（七日中央社電） 
　　長沙　張公權七日晨由鄂出發、視察湘鄂路政、定八日早抵湘、（七日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[平津清查處佈吿　嚴禁鴉片私售　設土膏店實行公賣]  
　　天津　平津淸查處佈告、嚴禁鴉片私賈、下週舉行總淸寶、並設十膏店、賞行公賣、（七日專電） 
[陳光甫等　九日乘輪赴美]  
　　南京　主海銀行總理陳光甫、定九日乘日本皇后輸赴美、考察銀行業務與社會金融制度、七日晨來京、領取護照、當晚返繼、與陳偕行之行政院參事谷娜藥先赴滬等侯、至國際貿易局畏郭秉文、以私人名義赴歐考察、聞亦將與陳結伴同行、（七日專電） 
[顧維鈞定月底放洋]  
　　南京　顧維鈞七日下午五時赴滬、搬談、新恙初愈、難受風浪、擬改月底放洋、道出安南、如時問允許、擬登岸考察僑務、（七日中央社電） 
　　南京　顧維鈞七日赴滬、赴伙船期展至月底、道出伕屬安南、'將登岸視察僑務、（七日專電） 
[王正廷抵京晤孔]  
　　南京　由粵歸來之中委王正廷、七日晨七時到于示、晤孔卻長、有所商陳、在京的留一二日、仍返滬、（七日專電） 
[吳鼎昌到京視事]  
　　南京　實長吳鼎昌、在津料理女公子嫁事、赴平晤宋哲元、並視察商品檢臨局等、七日正午郵航機返京、下午到部辦公、（七日專電） 
　　天津　吳鼎昌七日上午六時、搭中航機飛返京、（七日專電） 
[在首都講演會演講]  
　　南京　首都講演會七日下午四時、在中大舉行第三决議演、到蔣院長·王世杰·翁文灝等、及各大中小學敎職員學生一千五百餘人、由翁文灝講演「中國地下的富源與國家的力量」、略謂中國地下富源、蘊藏極富、如煤鐵銻鎢煤油等、均為政治及國防上極有價值之寶藏、惜未能盡量開發、翁氏對世界各國及中國銅餓錢鎢煤油等重要礦產之產量悄耗及貯積、以抗計數孛闡述極明、末稱近代國家對上述各礦、極為重視、欲求國家發生力量、必須開發地下之富源、至五時半始散會、（七日中央社電） 
[林景赴陜就印稅局長]  
　　南京　監院秘書林景、經財部派充陝印花菸酒稅局長、林已離京赴陝、預定十一日接事、（七日中央社電） 
[顧一在京　商糧食調整等問題]  
　　南京　滬雜糧公會主席顧馨一、分向財實兩部商樹食調劑、暨粵徵　捐問題、七日下午返滬、聞粵徵　捐問題、已由財部電令粵財政廳迅予撤消、顧談、洋糧近未進口、惟暹羅有十萬包入粵、品質尚佳、洋米價格均在十三元以上、與國內市價相差甚巨、一時不致進口、（七日專電） 
[國民大會兩法初稿　立委昨開會交換意見]  
　　南京　立院特設之國民大會組織法及代表選舉法起草委會、前推定林彬等五委員負責起草初稿、五委於七日下午在院開會、交換起草兩法意見、及商定兩法原則中應先解决之法律觀點、歷二小時許始散、定下週內開始起草條文、俾依限於三週內完成初稿、提會討論、（七日中央社電） 
[中監會昨開常會]  
　　南京　中央監察委員會七日下午三時、開第四次常會、到林森·吳敬恒·張繼·彭國鈞·壽舊平·王子壯·郡華·狄膺·聞亦有等、吳敬恒主席、討論處分案五十餘起、至五時散會、（七日中央社電） 
[法新任大使下月來華]  
　　南京　新任法大使那其亞、交卸捷克公使原任、返抵巴黎、原定六月間來華履任、據法領館消息、那氏决提早起程、准四月底到華就任、（七日專電） 
[英大使呼参观立院]  
　　南京　英大使賈德幹、七日晨掣眷屬到立院響觀、由該院外委會派员接待、英大使對立院布置之雅、風景之佳、贊慕小置、（七日中央社電） 
[中英文化協会幹事會]  
　　南京　中英文化協會、七日在中英庚欵會開幹事會、到賈德幹、張道藩、杭立武、陳劍修、張平羣、裨德本、康德黎等、决議　即日興工建築會所、　通過香港大學校長賀耐等為會員、　組織講座委員會、以陶孟和·羅家倫·李四光·杭立武·陳劍修·等為委員、　組織留學諮詢委員會、推吳定良·黃建中·陶孟和·杭立武·陳劍修為委員、（七日專電） 
[國聯衛生專家　司坦羅繼續留華供職]  
　　南京　國聯技術聯絡員衛生專家司坦羅、赴川省視察公共衛生、七日返京、司氏合同屆滿、請示行止、國聯覆令其繼續在華供職、（七日專電） 
[電政公債二次抽籤]  
　　南京　交通部發行之電政公債、二次抽籤定三月十日在滬舉行、由部派電政司長溫毓慶、及郵雁長沈叔玉前往監視、溫定九可赴派、（七日專電） 
[財部令成立特種銀行]  
　　南京　行政院以土地金融亟待調劑、限令財部於本年春季成立此項特種銀行、並責成特別注意自耕農之救濟、當經財部一面令飭中國建設銀公司尅期成立不動產抵押放欵銀行、一面責成中國農民銀行努力於全部農村救濟、現已將遵辦情形呈復行政院鑒核、（七日中央社電） 
　　南京　財部設不動產銀行、飭中國銀公司籌備、據該公司呈報籌備情形、四月中可以成立、滬置總行、京平漢埠設分行、（七日專電） 
[三省財廳長先後離京]  
　　南京　川閩豫三省財廳長劉航琛·陳體誠·尹任先·前來京、向孔財長述職、並有所請示、現陳尹已離京返任、劉俟領得中央新發之二十五年用善後公債後返川、（七日中央社電） 
[取締以銀幣換晋土貨]  
　　南京　晋土貨產銷合作商行、規定以銀幣換土貨券、發行準備管委會以與統一發行之旨不合、特函請財部轉咨取締、並將晋省銀行所存現銀、移交該會接收、現財部已轉咨晋省府辦理、（七日中央社電） 
[財部批駁銀樓業請願]  
　　南京　京巿銀樓業公會聯合各省巿同業公會、推代表向財政部請願修改銀製品用銀管理規則、以維生計、七日財部批、部頒銀製品用銀管理規則、係為節制白銀用途、减輕銀製品原料成本、促進手工技術改良、於貫澈政府整個政策中、寓維護該業這意、至規則所定、攙用純銀不得超過百分之三十、並經部詳細研究、令飭中央造幣廠、部製多種合金材料供用、於手工技術尤無妨碍、仍仰遵照前批、切實購用、聞銀樓業日內推員赴滬、商洽一切、（七日專電） 
[衛士服裝規則公布]  
　　南京　軍政部前擬定文職高級長官之衛士服裝及携帶手槍與公署衛隊服裝暫行規則、呈軍婁會轉送行政院公布施行、行政院頃已令直轄各機關飭屬一律遵辦、（七日中央社電） 
[京國民勞動造林完竣]  
　　南京　京國民勞動服務、造林工程已完竣、計共植林苗五十萬株以上、（七日中央社電） 
[冀察經委會昨開會]  
　　北平　冀察政委會經委會、七日晨十時開會、由蕭振瀛主席、討論政會交議各案、至十一時散會、（七日中央社電） 
[羅家衡日內返察]  
　　北平　外部駐察特派員羅家衡、日前由京來平、刻正與此間當局商洽一切、定一二日返察、（七日中央社電） 
[冀南三縣民衆　堅决反對劃歸豫省]  
　　天津　冀南東明·濮陽·長垣·與豫武安·涉縣·換隸省份事、頃長濮三縣民衆、以冀豫黃河水患未淸責任前、堅決反對劃歸豫屬、特電冀察政會抗爭、（七日專電） 
[津巿府　改進委員會卽成立]  
　　天津　津市府改進委員會卽組成立、以市府秘書長施驥生、及各局長、特區主任為委員、聘陳賓泉孫潤宇等設計專員、（七日專電） 
　　天津　津市政改進委員會、定十一日成立、頃加聘陳寳泉王韜等為設計專員、共謀市政之改進、（七日中央社電） 
[韓復榘赴魯南視察]  
　　濟南　今韓復榘專車南下視察、晚住泰安、擬赴蒙山、（七日專電） 
　　濟南　韓復榘七日午出發赴魯南視察縣政、並帶省立劇院學員隨行、巡廻演唱敎化民衆、當晚宿泰安、（七日中央社電） 
[墨索里尼為什麼要戰爭] [  Loius　Fisher作　賓符譯]  
　　------殺氣籠罩下的歐局觀察之四　（上） 
　　墨索里尼是深信戰爭的無上權威的。「法西斯主義」，他在一九三二年曾經這樣寫著：「决不以為永久和平是可能的或是有望的。為什麼呢？因為只有戰爭纔能極度發揮人類的一切力量，牠給那些能夠公開作戰的國家加上了莊嚴的冠冕，任何其他的嘗試是不能跟戰爭比擬的。」 
　　一九二五年十二月十一日，墨索里尼對下院說：「我把意大利國家當作永遠處於戰爭的狀態中。我曾經說過，而且耍反覆說者，以後的五年或十年，正是決定我們國家命運的生死關頭。這幾年為什麼成為生死關頭呢？因為國際間的鬥爭已經開始了。牠將隨時代的推進而更加尖銳，我們以全力出現於世界舞台是不甘後人的。」在掌聲雷動中他又說下去：「至於我，生存就是為了戰爭，為了冒險，為了拚命。」這就是墨索里尼對歐洲忠誠的告誡。自然，沒有人聽他的。 
　　惟恐有人對他的志向還有疑惑，他在一九二五年十二月十一日又重述了一次。「法西斯意大利的根本義務，」他說，「便是充實海陸空的軍備。我們必須能夠動員五百萬人，我們必須加强我們的艦隊。我們的空軍，必須增強到牠的軋軋機聲掩沒了半島上一切嘈雜的聲浪，牠的翼子遮暗了無邊的天空。這樣，在一九三五年到一九四〇年之間，歐洲歷史發生悲慘的一幕時，我們便可以使我們的聲音響亮了。我們將使我們的權威獲得世界的公認。但這當然是需要好幾年準備的。」墨索里尼眞是一個偉大而活動的人物。他也是歐洲最坦直的政治家。誠如羅馬一種日報O　ttobre永遠在報頭揭示說：「墨索里尼總是對的。」而現在，我們正是在「一九三五年到一九三六年之間」了。 
　　墨索里尼的企圖是在對外征服。個人的野心，個人的驕傲，政治家對於自己的歷史任務的觀念，使他的政策成了形。墨索里尼自以為是現代的凱撒，夢想過一個新的羅馬帝國。羅禹是永遠美麗的城市，墨索里尼在修建羅馬古跡上諜過不少力。我一到羅馬便往偉大的派拉索維尼齊亞去。那是用從古羅馬大戲協（Colosseum）搬來的石料造成的，從前是教皇的私產，現在成為墨索里尼的司令部了。從這兒有一條廣闊的帝國大道，一旁是圖拉眞的牌樓（Forum）和石柱，另一旁是羅馬牌樓，一直通到莊嚴偉大的大戲塲。羅馬牌樓之前有一堵磚牆，這上而墨索里尼嵌了四塊大理石的地圖。第一圖是歐洲非洲上部和近東，用純黑光亮的大理石砌成，海的周圍鑲著綠的條紋，羅烏城則用一圈咖啡色的來表示。是紀元前八世紀羅馬建立之初的情形。第二圖代表紀元前一百四十六年時的羅馬帝國，那咖啡色的一圈推廣開去，包括西斑牙的一半，科西加（Corsica）薩地尼亞，（Sardinia)意大利，伊利里亞海岸---今之南斯拉夫---馬其頓，色雷斯（Thrace）和迦大基城。這是布匿戰爭後的情形。紀元後十四年，如第三圖所示，羅馬統轉著西班牙和法國的全部，德國萊茵河以南，歐洲南部到多腦河為界，君士但丁堡和牠的內地，小亞西亞，西里西亞，安提阿（Antioch）叙利亞，巴力斯坦，埃及南到蘇丹，里比亞，迦太基全攬，以及奴米底亞（Numidia）的一部。圖拉眞（98-117-A．D．）把帝國發展到最高頂點。他的疆界除過去的咖啡色全部以外，還加上了不列顛德意志（遠及波羅的海）巴爾幹（幾乎到了俄羅斯）卡帕多細寫（Cappadocia）亞美尼亞（到裏海的全部）美索不達米亞（下至波斯海灣）以及阿拉伯。墨索里尼當然是在注意那張第四圖。他的羅馬祖先在他們想佔頒向比西尼亞之前征服了英國，現在，墨索里尼卻要把那先例顛倒過來。 
　　理智告訴我們，那磚牆上是沒有餘地可以再容納另一幅的地圖了。但法西斯主義卻仍用盡方法把帝國主義的崇拜心理印進國民的腦中去。『帝國不斷地興亡者交替着」昨天有一個盛氣的法西斯黨人對我說，「難道不列顛」帝國就能、永久的持續下去嗎？』這種論調是到處可以聽到的。五天以前我曾經和羅索尼作過長時問的談話，他大概可算是意大利的第三個人物。他說：「有人以為世界是穩定的，可是歷史的動力卻是不可忽視的啊，我總是信仰帝國主義的。」墨索里尼自己也曾經幾决解釋過這種敎條。在一九二六年，他說：「意大利要求列強承鰓她的陽光和土地的需要，如果她們不承認，意大利只得採取斷然的處置了。」 
　　「非洲和東方妝那就是小亞細亞）是意大利發展的方向，如墨索堅尼在一九三四年三月所說的。他有饗個的「徒弟」，是更來得確定。他們想到阿此西尼亞，那是當然的，還有埃及和印度。意大利人曾竭力想紐織和誘惑印度的留歐學生，那是一件事實。一九三五年十月十二日，阿比西尼亞戰爭開始後九日，羅馬的；Massaggero報說： 
　　意大利在印度的經濟和道穗的立壞上已同時得到非常優越的地位了。全印度已在對統治他們的異族總督的一致憤恨情緒下聯合起來了。印度願向對英國挑戰的國家表示敬意。......英國想煽動有色人種來反對我們顯得是失敗了。印度的大多數民眾是都能明瞭此中利益的，那就是意大利向非洲的推進，正無異於印度的復活......淪為奴隸的印度人正把我們視作最後的一錢希望呢。那傑布汀斯基領導下的猶太法西斯民族主義者竭力主張由意大利代管巴拉斯坦。意大利當局更曾給他們以激勵。意大利曾把目光注視着叙利亞。羅馬想在阿拉伯半島上的葉門得一立足地的企圖，也是大家都知道的事實。這和野心是不會有止境的。 
　　帝國主義幕後的動機是很不一致的，輿論也時常隨養改變。的確，近來有少數學者提出帝國主義不再因經濟原因而產生的論調。因此墨索里尼的政策可說是異常有趣味的問題，如果我們知道法西斯帝國主義的來源和性質---這對於那混亂的世界也許有着很大關係的。 
 
 

Page 8

 
 
[朝鮮考察團離靑赴濟]  
　　青島　朝鮮工商業考察團、七日考察靑諱工商悄飛、並逝名勝、徒晚九時許劑靑赴濟轉往平津、（七日中央社電） 
[商震赴湯陰岳]  
　　鄭州　八日為岳飛誕辰豫湯陰縣將舉行隆重祭典、商震特於七日由汴過鄭赴湯陰躬親致祭、並率視察團分赴豫北各縣泌察吏治、（七日中先社訓） 
　　開封　七日夜十一時商震。省黨部委員燕化棠、杜松延。劉逸南。等赴湯陰祭岳、商將視察豫北各縣、的十日返汴、（七日專電） 
[日武官等抵陜游覽]  
　　西安　日武官安肘對一田島守雄日學生濱中衛一、中丸平太郎、等四人、六日晚由洛抵陝、七日晨至近郊遊覽、定日內珍晉、（七日中央社電） 
[李次溫降落平彝鄉間]  
　　貴陽　李决溫五臼下午二時、乘昆明機飛京、至桐梓遇霧折回、至平彝縣東北三十英里之鄉間降落、人機幸無恙、吳忠信急鷺龍雲妥為照料、（七日中央社電） 
　　昆明　中航昆明號機、五日晚降落亦資孔北十五華里、距平彝九十里之處、機全毀、機師電員無恙、一乘客受微傷、滇該公司負責人已於六日晚遺乘汽車往平葬照料一切、（七日中央社電） 
[朱徐股匪竄至道孚]  
　　成都　雅安七日髦、朱棣股匪經我軍追擊、偽四軍三十二軍全部消滅、一部竄至道孚攪、殘匪的一萬、槍枝僅半數、彈藥異常缺乏、短期即可消滅、劉文輝前以朱徐流竄雅屬、奉令緩行入康、刻匪已據颺、西康建委會即將暫設康定、就近處理政務、（七日中央社電） 
[沙王阿王昨謁傅作義]  
　　歸化　沙王。阿王。七臼上午十時謁傅作義、商組保安隊事、郡王旗圖王。準噶爾或代理札蔆克奇文英、七日離綏、分返原旗、（七臼中央社嗽） 
[張維藩由包返大同]  
　　歸化　張維藩七日晨由綏赴包、視察平啟銘勸，儲映翁鏈坼價勾象等處旅鑲、（七臼中央社電） 
[駐鄭日領赴連云港]  
　　徐州　日本駐鄭領事西春彥、偕山風專一、七日晨由鄭拒徐、稍停赴連雯港考察、刷海路特派總段長董耀堂陪同招待、又日本鐵道省運輸視察團左西。佳决。賣橋。秀繼等多人、七日晨過徐南下、（七日中央社電） 
　　開封　鄭州領事山田專一、靑島日領事西春彥、六日午後五時來汴、（六日中央社電） 
[灌雲越獄案　高院電徐分院澈查]  
　　徐州　蘇省高等怯院、對灌羞囚犯越獄巨案、極為重視、特罵檢高院第四分院徹查、該院奉令後、已派員前往調查、（七日中央社電） 
[皖十一路軍獨立旅　改編為安徽警備旅]  
　　懷髯　皖保安司令部將十一路軍獨立旅改褊為安徽警備旅、旅長仍以原任旅長阮蓊卿充任、每月由省庫撥餉六萬元、阮日內即忱職、（七日專鷺） 
[羅文幹昨由贛抵湘]  
　　南昌　羅文幹蕭純錦杯祟仁參觀農村建般事畢、七日晨返南昌稍息、相偕乘汽車赴湘、當晚可抵長沙、（七日中央社電） 
　　長沙　羅文幹七日由南昌乘汽車未刻蒞湘、（七日專電） 
[居正昨抵廣濟故里]  
　　漢口　居正六日下午四時抵武穴、即登岸赴廣濟故里、七甘午到達、的旬梭來漢、（七日中央社電） 
[傅汝霖在漢　會商江漢復堤工程]  
　　漢口　傅汝霖·鄭肇經、七日下午三時在江漢工程局召開會議、討論江漢複堤工程間題、高一涵·范熙續亦出席、鄭定九日偕高范等赴鍾祥視察、的三四日後返漢、（七日中央社電） 
　　漢口傅汝霖七日上午十時乘輸抵漢下午五時鄂省委范熙績往訪、對鍾祥堤工、有所商談、傅定九日赴宣、視察漢宜間堤工水道、幷擬視察湘江洞庭湖水利、約三週後、過漢返京、（七日中央社電） 
[晏陽初赴漢轉川視察]  
　　長沙　晏陽初七日赴漢、轉川考察、（七日專電） 
[粵省府　歡宴滬實業考察團]  
　　香港　滬實業考察風七日赴省、一往市府政會省市裔器甩訪各要人、晚七時赴省府宴、（七日專電） 
　　香港　兩廣實業考察團、七日晨由馮觀陪同訪褐儅局、下午三時赴黃花崗致祭先烈、（七日中央社霑） 
[粵省詊擬自給計劃]  
　　廣州　粵當局為增多食物供給、俾使粵省自給起見、已草擬詳細計畫、提交政沼研究會考慮之、其要點為防止牛瘟、增畜食牛、廣植森林、開展烟草種植、振興茶藥、輸入新式農具等項、同時省當局亦決定設立農產品合作社、低利率供給農民借欵、（七日路透電） 
[平田細萱乘艦抵廈] 　 
　　廈門　日侍從武官平田少將、偕第五永雷戰隊司令細董少將、自汕同乘夕張艦六日抵屋、將少留、現伯屋有四磁艦、（七臼專電） 
[閩安溪匪首　余福氣被圍自殺]  
　　廈門　安溪匪首余福氣、三日在靑洋為九師派隊掩捕、余被圍拒戰不得脫自殺添軍隊斬余首歸、按余與郭宗呂振山為安三大匪首、極兇殘、（七日專電） 
[法艦隊司令到汕游覽]  
　　汕頭　法遠東艦隊司令愛斯提華中將、六日晨由港到汕、愛氏此釆為遊覽性質、未作正式拜會、擬於七日下午離汕赴歷一腦觀光、（七日專電） 
[鐵部限期完成錢江橋]  
　　杭州　鐵部令錢江大橋工程處、以大橋需要急追、所有橋墩工稈、限本年十二月全部完成、全橋工事限二十六年三月接軌通車、（七日專電） 
[命令]  
　　國府六甘令、福建省歡府委員兼財政廳長徐祥、另有任用、徐俘應免本景各職、此令、又令、兼福建省政府建設廳長陳體誠、另有任用、陳體誠應免彙職、此令、又令、任命胡嘉詔為一腦建省政府委員、此令、又令、任命陳體誠兼福建省政府財政廳長、胡嘉詔兼福建賓政府建設廳長、此令、又令、任命駱美奐為等繼委員會士地處長、此令、 
　　國府七日令王震·朱慶瀾，在守珍·聞蘭亭。屆映光黃慶瀾·王曉籟·黃瑞談·各給予三等采玉勛章、此令、又令、兼山西省政府建設廳長王釀、另有任用、王瓖應免朵職此令、又令、任命樊象離兼山西省政府建殼廳長、此令、又令、任命陳維城為駐英大使艙參事此令、（七日中央社電） 
[中國農村衰落的原因]  
　　中央大學農學院院長　鯽樹文 
　　我今天所說農村褒落的原因，光專就中國的倩形而言，並艮把我所耍說的分做兩段：　將各雜拙一書報，對於此間題所發表的言論，綜合起來，加以討論；　我個人所見略有不同，亦不得不就這個巡目，發揮幾句。 
　　一，粽合一般首淪所謂農村寰落的原因並討論其鞏要性。 
　　我國從海通以來，餒驚於他國的強鹽，大多數悲眼在都市的進化，完全忽略了農村，近來漸漸鼾得專重都市沒有辦法，於她一變而注意攔興農村，最近雜誌報章關於此類文字，汗牛充楝，所說農村衰落的原因，總結起米，不外下列丰種： 
　　　外力的壓迫　還是中國農村衰鮮的主要原因，包括帝國士褻的傻略，苛捐雜稅的榨取，農村受這兩徑外力的願迫，祇有走入褻落的一途了。我們先設帝國主義的侵略： 
　　帝國中義喇最初用武力來壓鈞教國除了割讓土地還粵賠償鉅狄，除了關稅不能自主，還尢許他們在國內設工廠，開銀行，這探政治和經濟的侵略，雙頂齊下，我國每年直接間接所受的損失，何止數萬萬元黠血且一般洋貨，既有最息關稅為護終，又有磯艦政繁為後盾，即可順說而來，長朋直人，茫聚在窮鄉僻壤的地方，最低生沃的日常必辦品，也矯用洋貨了。我們中國原有的手工業，一概都被洋貨打倒，而且農產品價格低祝到生產成本以下，農民們日小而作，日入而息，一年忙忙碌碌，都楚為人作嫁，自己還邢挨凍受蛾。談們把鍍近一很餘年夾海關貿易冊翻開米一看，便知道除液近三年，甲為柬北淪繙，貨價低落，購貿勾絲弱特別原因，進口貨值較前低紼，陰常別論外，自民國允年至二十年，進口貨值都楚逐年增加而無砍的每年金錢流山，圾多竟達二十蝕窩萬元。我們買進的都是抵制我國國貨的洋貨。很少發展本國工業的必需品，所以不但入超的數膩可畏，實際上且有銷減土貨的危險。農村賽落的速度也自然加快了！ 
　　其次，設到苛捐雜稅的榨取。繳納捐稅原是人瓦應盡的義務，然而重重墨撚的背捐雜稅，也趁促成農村凌痳的原因，據農村複與委員會調查，閉妣附加稅的客瀉，江鱖有五六十種，浙江有七十餘種，江蘇有一百零五殺之咨；至於超過正稅的數目，江務省有超過二十五倍謝，尚不算多，瀾北省甚至有超過八十飲倍者。險田賦附加之外，還有「預黴」，聰講四川在從前軍閥劉據時代，一年數徽，倣不算一回奇事，普至有些地方微收到民國七十年的錢糧哩！此外尚有類似田賦附加的「器派」，大都也按報緲，咸按正縐從收的，還種鑿派悄形，雖然不如田賦附加那樣普遍，但她在交通不便，政治膿暗，農民知議幼稚的地方，也發一種常見的事悄，而且這種攤派的辦抉，往往比田賦附加還嬰背眾呢！不於各地方的冬種嗷培聞接山農蛹負擔的特別捐稅，一時也詠不完。以農民有限的脂膏，拱苛捐雜稅無窮的榨取，農村怎得不整解呢！現在中央和各地方政府正容限制田賦附加，域免界種胄擴雜稅，巡是一件可喜的事悄，但是以前的傷痰，楚祖難安好的。 
　　　農村本的衰弱　我們中國土地分配不均，農村自耕農太少，農家收支不能相紙，以反住席方泌不能改良等，都是農村本身的衰弱症，也是農村衰落的主要原因。 
　　第一，土地分配的不均　據調查結果，我把中國圾大多數的農民，祗佔有極小數的土地，而極小數的地生，反佔有圾多數的田畝，班窮無立錐之地的農民，或有上地而不栘誹瞰的農民，不慮不向地生肌捆，既向地生租佃究自然要緻田和亂其結果鶉得把一年辛苦拼紜听得的至少專送一半到地主的袋裹去，剩下來的尚不夠維持袍們坡低限度的生活。土地分配不均，以致全被豪強襲併，本始歷史上自古以來郵眞饗階趨，私市郎鑿鴃名田王田公田等制度，都謬想解賺這佃問題血朱能遼其崗的。現在此問題允為切要，如何吏阱者啊緒田，廷汨必買討論的了。 
　　第二，農家收支的不相抵　據最近新聞報載，滬郊農村改改　區調查，滬西七十二個村子，共九百四十五戶，四千另四十九人，今年總收人九萬七手九百七十一元五角，總支出十四萬九千九百十八元七分，年虧五寓一千九百四十六元栽角心分，每家平均年虧五十四元九角三分二原，不論男女老幼平均飪人均項魚嘖十二元六角八分八原。這種收支不相抵的現象，不僅滬西如此，其他各地倘若群細調查起米，可以說也他奠不如此的。因為個農生活因難，園然饗借伙過日子，自耕農也因為農產品的價彬低痲，背捐維稅的剝削，以及生活稈度的過高，饒們的生活也她同樣困雞，也他聞檬的要借債中不過日子。 
　　跟藩借債而來的，就是高利貸的剝削，據　聯經濟專家調查報告「高利貸為中國農民目」歡極大的痛苦，因中國農擾貸狄，其利率小鉤已遂百分之三十三，甚至有百分之一百以上者」。燦民的生活既然困雞，州產的齋金肉然她缺乏，不得不價伙以苟越黝哨，即不得不尖高剎貸的剝削以飲鳩止渴， 
　　第三，雖產技初不改良　我們中國的農業原來歟小饜制，不適於大紫的生產，農足的知議淺噸，一切農業技祕，都是　守成援，不煩改良，同時世界簽國農業的進步，一日千里，農喊品的改良，成效朮著，而我們中國的農業，故涉自對，未免相形見細，譬如茶為我們中國農產翁縱口的大宗，在三十年前，輸山額佔全世界第一位，近來霓被鎢蘭·爪哇。印度的茶所打倒，文如舉絲的國際商塲，亦被日本。義大利的絲所佔據，甚至國內主要的食糧------米麥，也要　洋米麥來接濟。 
　　總之，因土地分配不平對，不能不受地卞的掠奪；因收支不樅抵，不能不受高利貸的槃剝；因生產技撕不改民，不能不受國際農產品戲拙斥；這即是　，農村三身戲虛弱，其親男自然不能不褻解。 
　　　天災人禍的影饗　我國農村的痠落，受天災人禍的影響也楚很大，例如民國二十年的外鑿，規徐颼忿災勃灘會鱸朴告：十年夏秋之交，有人口二千九百萬，地而七萬方英黑，遭受空前的大水災，災區損失農作物丸萬萬尢，羲體攝失二千萬萬元。又據農韌所轂足國黑十三年的災情，旱災有二十省二百二十縣，水災有一三十省一百十丸縣，蝗災有八省二十　縣，其他攝孵有十三賓七十六縣，病害有六省二十七縣，風災有十叫省四十六縣，雹災有十省叫十阿縣，霜審有六賓二十縣，鑾紼有　賓二縣，統計損失在十五萬元以上。又據全國水災救　會的報告：去年（二十四年）水災以腳：長江流城受災地面七千四百二十萬畝，遭幹人民十千的首萬人，財寄損扔二萬二千六百萬元；資河流域受災取面八千零叫四十二萬九千二百十九以，遭狀人民九百萬人，財席攝失二萬一千八百二十五萵元，總州長往黃河兩决流城受災地面一萬五千叫百七十三萬九千三百十九畝，遭無人民一千九百萬人，財產損失五萬叫千四百　十五窩儿。以上所說，不過鎚近幾年遭受火災的大搬悄形，我們中國非不多沒有一年沒有一省不受天災的，直接的損失固然很大，種種間接的損失更難統計了。（未完） 
國際商業電訊 
　　三月七日路透社特約商情電 
　　金銀　倫敦金價　今日為一百四十一先令半便士、與昨價同、 
　　倫教大條　今日銀市潤定、規貨漲二五、而為十九便士三一二五、期貨漲一八七五、而為十九便士一二五、午前中國賣離、印度與投機嗡購進、 
　　芒特里大條　今晨期貨交易淸淡、七月期開槃價為四三·三五---四四·一〇、較咋收盤　　五磅書、 
　　匯兌　英美　倫敦外匯　　、今晨英跚較形庭紼、英熒確價開攤挨漢四元九角分八一二五、被咋美英收儷低三州二五、直至收槃此濱仍無變化、 
　　證券　紐的　證券市場、今農開槃較形榦動、絞初半小時內、價格因獲利了結而跌、汽車及鋼鐵股票價贊大跌、但鈿銨股典稍有投機購而漲，跌去之啦盡復、後市州轉向蠢義、除了鋤股襲外、其他證券倒拷跌血昨日牧盤價格之上、通用汽車股價則囚投機嶼力、而跌了一·二五之多、玆將紐的識券南價列左， 
　　棉麥　紐約棉市　今饞開槃因同業購進反缺方補準、故形堅谿、五月期開盤價漲四瞭音、但旋因多頭了結而跌三磅音、十一時五月期回起一磅音、而為一〇·七八、 
　　利物浦棉市　今晨簽為穩定、五月期收儸價格未動、仍為五·七七、 
　　芝加哥小麥　今隊期貨穩定、十一時五月期因投機買進而漲一二五為九八·五〇、雜糧　形鄴動、五用期因多頸了祐、致價跌一二五、而為六〇·二五、 
　　利物浦小麥　市此聲佾、三月期收槃價為五光令十一便士氏七五、漲二五、 
　　橡皮　倫敦橡皮市況穩定，四月七月期價偽為七便士叫三七五、未動、 
　　紐約　橡皮期貨、今艇濟寂、最初半小時內、江糾期因微有套賣、致跌三磅曾、而為一五。九九、閒槃一小時悽、五同期續跌一磅谷、計較咋日收盤價跌叫磅音、鈇將紐的物品市價列左、 
 
 

Page 9

 
 
[冀察政委會　籌商防共辦法　加强冀南保衛力量　冀察晋商權協同防共]  
　　北平通訊、河北任縣·堯山·鉅鹿·發現匪軍遊擊隊、當局已設法進剿、據聞匪軍以任縣為中心、組織臨時機關、以三月十八日為示威之期、至山西方面、汾陽未失、北平教會頃接汾陽教會來電、謂牧師均安、汾陽並無共黨、 
　　翼察政委會委員長宋哲元、六日召集張允榮。張吉　·楊震南·秦德純·　振　等、會商防匪辦法、張允榮當日下午二時返保定、臨行語訪者、任縣·堯山·內邱·平鄉·隆平等六縣·有零星散匪、决實行進剿、本人返保後、定明（七日）赴順德、召開縣長會議、討論肅淸辦法、 
　　自防匪竄晋後、此間軍事當局、以晋省與冀察接壤、為防潰匪竄侵境內起見、除前已分飭冀察兩省軍隊、在各重要地點、嚴密防範外、最近太原綏靖主任閻錫山、曾派該署閻參議來平、晋謁此間當局、商榷協助防共問題、聞當局、以唇齒關係、已允就可能範圍內、予以協助、其瓣法正在縝密計劃中、此外並電召河北省保安處長張允榮來平、指示一切、令速加强冀南各縣保衛團力量、同時並責由各縣整頓保甲事宜、以期軍民一體、於三分軍事七分政治之原則下、發揮防共之效能、庶使共匪不能越入冀察省境內一步（六日） 
[偽國　限制華工出關　因日政局及蒙偽關係未穩]  
　　天津通信、山海關偽國境警察隊、突於三月一日起、拒絕華入出關、如必欲入偽國境內者、則須購買特種出國證、每張二十元、仍由大東公司出售、名為保證金、假使華人出關後、能於二月期內出偽境者、則可持該證至山海關大東公司領回十九元、扣除一元為手續費、逾期出境外者、不復退還、此事偽方並未預先公佈、在本月以前、蒙偽糾紛發生、山海關·古北口·馬蘭峪。均無形拒絕華人入偽境、謂係防止義勇軍混入、乘機作亂、但所限制者、仍祗因人而論、故旅客雖有時被阻、仍可設法出關、今則頒佈新法、勞工欲往關外謀生者、除一肩行囊外、所携僅足旅費一旦需索廿元保證金、無異變像禁止入偽、連日遂有男女數百人、被阻於榆關、祇二日晚平瀋通車旅客、由平開到、一决卽被阻三百餘名、均陷於進退不得之地、北甯路平瀋通車旅客、因此銳减、惟仍照常開行、維持交通、三日北寗路局特發出通告、公示榆關偽國取締華人出關辦法、勸告出關旅客、務須審慎、如有力繳付二十元保證金者、再購票登車、免却中途被阻、進退兩難、復慮直魯勞工、多愚昧無識、對公告不予注意、特於四日通飭各站、凡搭車出關客人、於購買車票之前、先索閱其有無偽大束公司特種身份證、無有者拒絕售票、頃東方旅行社、受北甯路局之函請、負責向偽方交沙、要求取消此項辦法、以免鐵路蒙受過分損失、唯東方旅行社經理張永祺·在滬未歸、副社長平山·不肯負責、故必俟張返後、方可談洽、此决禁阻華人出關、據偽方宣稱、係專對小商販、及直魯勞工行之、因每年春初、關內勞工紛紛被赴關外謀生、致偽境內失業者增加、勞工過剩、為防流為匪賊、擾亂偽境治安計、决行取締、此法并非長久行之、但另據他方消息、偽禁華人出關、共有二因、　偽蒙關係、仍在緊張、日軍香月師團正向東北運輸中、其哈爾濱齊齊哈爾軍隊、亦正在運動中、恐際此時問、有騷亂發生、幷因日政局未定、防義勇軍入境、乘勢揭竿、所以臨時限制華人前往、　偽方進出於蒙綏邊境計劃、逐漸展佈、通庫恰鐵路、正擬開始土工、滿鐵委大倉組土木請負業、代募華工往負苦、大倉已在津設事務所招募、每决募得、卽以版四汽車組合汽車經古北口運往赤峰多倫、然去年出關應募勞工、多遭欺騙、結果一文未得、所以今歲大倉組招募、應者甚少、雖出多價亦無人前往、偽方為逼華工非取此途、不能出關謀生、遂以特種身分證相難、至於此項辦法、對於共他國外人則不用也、（五日） 
[西南民航公司　爭辦機在粵被阻經過　中航機在粵被阻經過]  
　　廣州通信、中越民用航空（由中國境內飛往安南河內接駁法飛機航行歐洲）其路綫經粵桂兩省、初時由粵桂當局所辦之西南民航公司與法政府磋商承辦、其後南京交通部卒將中越航綫交中國航空公司辦理、由該公司滬粵錢延長至河內、于二月十三日正式通航、已南飛一决、至二十七日、中國航空公司之「福建」號機復由滬到粵、載有中外郵件一批、滿擬由廣州作第二决飛越南、因天氣不佳、暫泊于二沙頭機塲、粵當局據報、以中法航綫由西南民航公司承辦在先、今中航公司未得兩粵當局承認、遽行派機飛越、認為有侵奪公營事業行為、遂于二十八日派人赴二沙頭、將福建號制止飛越、幷通知中航公司駐粵辦事處、謂以後中航機祗准行駛粵滬綫、不得再延航綫飛往法屬河內、着將福建號由滬載來之郵件、轉交郵務局代寄、該辦事處祇得遵照、先遣福建號于本月一日飛回上海、報告在粵被阻經過、關于承辦中越民航權、候由交部與兩粵當局交涉云云、（三月三日） 
[冀省各縣股匪　決定分區搜剿　任縣共匪另以政治解决　剿匪軍隊積極開始佈防]  
　　保定通訊、冀主席宋哲元、為肅淸全省匪患起見、前在平召集保安處長張允榮、六十三軍軍長馮占海、五十三軍參謀長王雅堂等各駐軍領袖、會商肅淸辦法、查冀省股匪、除劉桂棠股已經於日前完全擊滅外、冀南任縣堯山鉅鹿一帶、尚有共匪一萬餘名、此項共匪、省府已經另籌解决辦法、决定利用政治力量使之消滅、保安處長張允榮亦已擬具肅淸共匪計劃及共匪感化方案、提呈冀察政務委員會審核中、并由二十九軍調步兵劉團開往彈壓、俾免匪勢擴大、本省除上述兩股外、其他匪患均為零星小股、惟因散佈各縣、隨時均有搔擾地方之虞、且至靑紗帳起後、各縣農民居戶、皆難安居就業、宋哲元認為肅淸此項零星股匪、亦係當前急務、復因此類股匪散佈區域甚廣、此剿彼起、極難消滅絕跡、必須以大批軍隊同時分區動員、一鼓蕩平、始可有效、當經與各駐軍領袖商定、將全省劃為四個剿匪區、而以宋氏所部之二十九軍、商震之三十二軍、萬福麟之五十三軍、馮占海之六十三軍各佔一區、同時開始剿擊、各軍各調健銳部隊專負剿匪之責、此項分區勦匪計劃商定後、各軍現已積極分別開始佈防、並預定於兩個月內完全肅淸、省府并通令各縣政府迅速呈報縣境匪情、以便派隊往勦、同時并飭令各縣保衛團隨時協助軍隊勦匪、冀省匪患、經過此次大規模之痛勦後、當可漸告絕踪、至於任縣堯山鉅鹿一帶之共匪、計有匪衆的萬餘名、產生於任縣之六屯（劉家屯·史家屯·郭家屯·槐家屯·李家屯·羅家屯）、及四莊（稈家莊·朱家莊·馮家莊·關家莊）、該匪內部組織頗為嚴密、內分外交政治軍事等股、由一劉文忠者任紅軍總司令兼遊擊大隊長、所謂游擊隊者、卽匪之武力、共有十三個游擊隊、服裝槍械均甚整齊、而槍械允多新式者、據調查該匪有手提機關槍五十餘枝、自來得手槍百餘枝三八式大槍三百餘枝、客歲朱毛會對該股匪接濟兩萬餘元、內中并有留俄歸國之女學生三名混入指導一切、近自二十九軍劉團開始彈壓後、匪况已較昔不共猖獗、不過此項匪徒集散無常、更因其已有相當組織及受過勸導誘惑、必須自糾正其思想上入手、故省府現正候冀察政委會審核中之勦匪計劃、及感化方案、以俾根據辦理、并决定以三分軍事七分政治力量予以解決、（三月五日） 
[蘇州　商會力爭電話月費]  
　　吳縣各業同業公會、前因果縣電話局變更電話收費辦法、將各業會所等話費加收月費一元、一致表示反對中、間並由電話局將縣商會電話停止通話、於是引起各業公憤、嗣後雖仍恢復通話、但對於收費問題仍未解决、呈部請示、亦無好果、縣商會特於昨日（七日）再呈交通部、陳述理由、請求减收各商業會所話費、恢復以前原狀、 
[蘇福公路全路通軍]  
　　蘇福（蘇州光福間）公路蘇木（木凟）段、工程完竣後、已於去年夏間通車、木光段路工、由建設廳磯續興築、業將全部完竣、附月份起、蘇福路即可全路通軍、蘇福長途汽車公司定本月十日召開董監聯席會議、討論全路通車事宜、至於光福至無錫之公路、因路綫問題尚未解决、故尚無建築時期、須俟路綫問題解决後、再行開工、 
[軍需官捲欵潛逃]  
　　吳江黎里鎮富紳在星伯之子丙人、現年廿九歲、畢業於武漢高等學校、曾入日本士官學校研究航空及步兵科、學鐵極佳、民廿一年返國後川主席兼北路剿匪司令劉湘招軍事專門人致招才、汪得其父執之介、入蜀投効初任　署是校參謀旋調至陸軍獨立旅部、任軍需官兼採辦専員、汪年少得志、公暇輒涉足花業、旋識蜀中名妓紅娘、兩情　　、丁娘十索、因之汪虧欸達二萬金、會據情馳函向父乞援、詛星伯不之顧、汪無法、遂商之紅娘、於上年十一月間、復捲取軍需處公幣一萬三千元、偕逃無踪、事發、經劉電告蔣委員長及軍部、通令協緝、最近劉得悉在化名蘭亭、匿居蘇城海紅坊十號、卽令四川善後督辦公署、咨請省府轉飭吳縣縣玫府緝拿、 
[設立婦女救濟院]  
　　本邑公安局長陳育初、前因私娼充斥、擬開辦公娼、旋經縣政會議議决、暫緩舉辦、積極籌設婦女救濟院、所有私娼及墮落婦女、一律送院救濟、嗣後即由平民習藝所長吳邦周、擬就創設無錫婦女救濟院計劃、呈請縣府、轉呈省府核辦、省府據呈後、即行批令錫縣府、對於一切開辦經費、准予列入二十五年度預算、惟所請建築救濟院房屋、則難以准許、或在平所附設、現平所方面、擬召集有關各方、開會討論妥善辦法、俾於最短期間、籌備成立 
[蕩口命案判决]  
　　縣屬第八區蕩口電燈廠、前因失竊白米二石餘、經該管第七分局巡長楊鳳崎、會同該廠茶房徐阿惠、前往搜查贓物、忽與同廠小工李實榮發生衝突、李之腎囊被徐一脚踢破、以致傷重斃命、由沈檢察官下鄉騐明兇手解法院收押、經劉庭長數决研訊、宣告辯論終結、昨日為本案宜判之期、由劉庭長宣讀判决主文、徐阿惠傷害致人於死、處有期徒刑三年六月、屍屬李阿二李寶發有妨害公務行為、各處徒刑二月、張文才徒刑三月 
[常熟　搶圍沙田隊士受傷]  
　　本邑沿江沙灘、年有漲起、人民紛向財廳領圍、致引起紛爭者甚多、涉訟之餘、竟有械鬥、官廳亦無法禁止、最近因爭案日多、由廳令派保安隊在鄉駐守、不意前日沙洲市南夾灘自南豐鎭至馬嘶橋一段所漲之灘地、本係張緣領得、其中因發生紛爭、現在奉領停築、詎有王某雇工五百餘人、在大陳浦附近挑築搶圍、事為駐鄉何安隊聞訊、前往制止、被挑工包圍、將隊士任意毆打、結果、班長姚炳華、及隊士二名、均被毆傷、刻已到城報告隊部核辦、 
[江陰　兩財團財產糾紛解决]  
　　本邑東南鄉學社及西鄉公所、管有財產、前經省令、應由縣教育局收歸接管、幷一再嚴令縣府、督促敎育局、先後實行接收、兩團體代表茅幼如、陳仲達等不服、具呈省政府、提起行政訴願、經决定更變處分、將該項學產、悉數收歸教育局接管、兩團體接奉裁定書後、仍不折服、向教育部再提訴願、仍遭駁回、乃繼續具狀向行政法院提起最後之訴訟、一面推派代表姜洪等赴京、分謁當局、依法力爭、時閱年餘、迄未解决、及至前日、業經行政院决定、將訴願决定及原處分銷、兩團體所有財產由縣分飭該公所學社、照章遴員接管、 
[嘉定　學警搗壞錫滬汽車]  
　　三月五日許前縣長去任赴滬、南翔公安第一分局全班警士、自翔送至洛陽橋、適錫滬公司十八號車自滬開來、有學警五名一即攔住搭乘回翔、未購車票、到翔後站長劉開一向領班長警交涉補票、其他學警遽將槍柄搗毀車輛門窗玻璃等、幷欲毆打司機、經劉站長排解始已、聞錫滬公司以此種情形、有妨路務、正與公安當局交涉、 
[南通　南通區專署改組]  
　　新任南通區行政督察專員萬覃、接事後發表專署職員、秘書程厚之、第一科長李向城、科員周慕瀛·紀中愉、第二科長胡瀚、科員王化三·麻乃綬·胡義山、經理處主任吳靜修、軍法官朱斐如、 
[漢粵紀行（三）] [  趙君豪]  
　　（本報記者旅行通信）　記淥河大橋 
　　余儕於四日晨離長沙至株州，所乘之車為長沙株萍段，亦為湘鄂路局所管轄。此路原僅株州至萍鄉一段，係商入所辦，嗣收歸國有，復由株州接至長沙，為萍鄉運煤之唯一孔道。余儕所乘之客車，乃一運貨之木棚車所改造而成者，敝陋污穢，不堪想豫，但此係唯一之客車，捨此將無車可坐矣。車行後，兩旁所見者，都為市肆，若理髮店，若茶館，若小飯舖，應有儘有，驟觀之，幾疑坐火車在弄堂中行駛，甚為可笑，直至長沙市郊以外，方出弄堂，向曠野中行去。至車中情形，與鈸揚小輪相仿，小販呌囂，出售各種食品，亦色色俱備，所缺者，唯無女子度曲耳。聞同車某君言：此車行駛甚緩，揩油乘車者，可一躍而上，及查票員至，又可一躍而下，尙有膽大者，竟攀車底，附載以行，蓋車底輪軸間裝有鐵桿，人坐桿上，毫無畏懼，如有失手而輾斃者，人且斥為無用。噫！亦太可憐矣。長沙多雨，此車行時，旅客必備雨傘，因車頂已漏，大雨傾盆時，或且淋漓滿身也。某君之言如此，余聞之不禁失笑。 
　　午後一時許車抵株州。株州為一小鎮，屬於湘潭，為粵漢路株韶段之起點，將來京湘路告成時，此鎮允為衝要，惟以距長沙密邇，商業方面，似無發展之期望耳。下車後，卽赴株韶工程局第七總段第二分段辦事處稍憇，其地為一祠堂，房屋寬敞，在此荒僻之區，極不易得，四週小山重疊，門前碧水縈迥，風景至為不惡。工稈司金士耋君，車務段段長謝岳君，在此工作，已歷時二年有餘，生活甚為枯寂，余笑謂二君，株韶段通車在卽，大功告成精神上之愉快，當可抵償生活上之枯寂矣。在株州停二小時，換乘株韶局工程車至淥口，參觀淥河大橋，中途過第七總段段長吳思遠君之家，卽於門前用扶梯自車上爬下，如此落車，生平尙為第一决。在吳君家休息半小時，卽用手搖車馳赴淥河之濱。查粵漢路株韶局最艱鉅之工稈為橋與洞，南段多洞，（南段亦有五大拱橋工程）北段多橋。橋之工程，以　淥河　洣河　耒河三者施工較難。淥·洣·耒·三河均湘江支流，係鐵路必經之道。余儕登手搖車後，工人四名，駕車如飛，天寒風勁，冷不可言，甚覺苦楚，繼念此路員工如此艱辛，余倖得來觀，尙何畏怯，精神乃為之一振。車行的二十分鐘，已抵淥河之濱，巍峨大橋，亦呈露於眼前。下車後渡河至南岸，由吳段長前導，經行若干木架，至第十孔橋墩參觀，此孔為斯橋最後工程，有工人甚多，方澆士敏土於墩內，情景至為緊張，余儕所立之地，已在河面之下，蓋澆製橋 
　　淥河大橋墩，必先打壩，隔斷水流。吾儕旣立壩內，故在河面之下也。淥河河面，南北兩岸，計闊三百公尺，水位最小時深僅三公尺，最高時竟漲至十八公尺。至綠河橋之長度，凡三百四十四公尺，高二十一公尺，（自橋基至橋墩頂）橋台二座，（卽橋之兩端）橋墩十座，凡十一孔，鈑樑者七孔，每孔十八公尺，桁樑者四孔，每孔五十五公尺。每年春末夏初，的在四五月間，為淥河漲水時間，此際雨量極多，兼之山洪暴發，往往溢至兩岸，橋樑施工，特別困難。二十三年水患更鉅，大小發水，凡二十餘次，往往一夜之間，漲水七八尺，令入無從預測，故今日所施之工，翌晨已被冲洗凈盡，江水滔滔，惟有向其太息而已。兼之打壩所用之椿，為經濟所限，多用木板榕，鋼板椿僅有少許，且係向首都長江輪渡工程所購來之舊貨，在二十三年秋季，甫將鋼板椿兩面打好，忽遭大水亦全被冲倒，於是全功盡棄，祇得再度施工，此該橋施工之大槪困難情形也。吳段長云，此橋歷盡艱辛，一言難盡，現在日夜開工，橋墩工程，再有四日，卽可完畢，至於架橘敷軌，需時甚暫，大的至四月初，卽可自株州直接過橋通車前進矣。至沬河橋早已完工，耒河橋，將於四月初告竣，故全綫於五月底通車實不成問題也。又淥橋之墩台工程，係董子紀承造，架橋工程，係上海新中公司承造。余儕在橋畔參觀甚久，天已入夜復坐手搖車至第七總段辦事室休息，一日奔波，至此告一段落。膳後在煤油燈下記此，已至午夜。明晨仍乘株韶局工程車向衡山進發。（三月四日深夜在淥口） 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[購機敬祝蔣委員長夀辰　擴充九機編為中正隊　吳市長定期召集各公團會商]  
　　中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處、自開始徵募以來、全市同胞、均能節食省衣、踴躍捐助、卽勞力苦工階級、所入雖微、亦盡力樂輸、足見人民對於航空救國運動熱烈贊助、日前龔華山君、願將所得薪水、除家庭零用外每月捐洋二角、詳情已誌各報、該辦事處、昨又有天津路長鑫里協和生棉布號店員唐靝章。何宋祺·夏賡愚·友玉·友君·等、自動捐欵、唐君為一元、其餘均二角、並願嗣後每月按照前數樂捐、其數雖微、而唐君等熱心愛國、殊為欽佩、聞該辦事處已分別函謝、尙祈各界人士、聞風興起、慷慨解囊、共襄大舉云、 
　　總隊長辦事處總幹事李大超、昨接住居呂班路二六三號馬軼羣君來函、以閱報載、欣逢蔣委員長五秩壽辰、貴會擬徵集捐欵九十萬元、購機六架、為祝壽禮、不勝欣慰、刻擬購修書畫十二幅、並扇冊十二幀、捐贈貴會、變價籌欵移捐、以後並按月給奉無量壽佛臥薪嘗膽圖、並翎毛花草等十幅、聊盡國民天職云云、聞李總幹事已函復感謝熱誠、並請待計劃决定云、 
　　又訊、吳市長定本月十日中午、請黨政軍機關及重要團體地方協會·商會、銀行公會·總工會·敎育會。錢業公會。特區第一第二納稅華人會·及各界領袖、在市府午餐、會商籌募捐欵、購買飛機為蔣委員長五十壽辰祝壽禮、並擬擴大購機數目為九架、編為中正隊、想各界民衆、敬仰勞苦功高蔣委員長勳業、當熱烈參加、早日完成云、 
[中國建設銀公司　昨開股東大會　董事會報吿去年份營業情形　補選董事一人改選監察九人]  
　　中國建設銀公司第二屆股東大會、於昨午二時、假座香港路銀行俱樂部五樓議事廳舉行、出席股東宋子文等百餘人、由董事會報吿二十四年份營業情形、及决算、經補選董事一人、並改選監察九人、孔祥熙等連任董事、張靜江等連任監察、茲將開會情形、分誌如後、 
　　出席股東一百餘人 
　　出席股東宋子文·徐堪·貝淞　·夏健庵·唐夀民·胡筆江·徐新六·宋子良·李馥蓀·葉琢堂·劉晦之·席德懋·錢永銘·齊之靑·宋漢章·張詠霓·宋子安·張慰如·瞿季剛·徐補蓀·王伯元·盛昇頥·饒韜叔·李穉蓮·胡孟嘉·楊介眉·吳蘊齋·吳蔚如·徐伸麟·霍寳樹·張佩紳·胡錫安·等百餘人、 
　　補事董事改選監察 
　　二時半振鈴開會、公推宋子文臨時主席、領導行禮如儀後、即由總經理宋子良、宣讀二十四年份營業報吿、（原文見後）旋即補選董事一人、並改選監察九人、原任董事為孔祥熙。宋子文·貝淞蓀·葉扶霄·陳健庵·唐壽民·胡筆江·周作民·徐新六·宋子良·張嘉璈·徐可亭·李馥蓀·葉琢堂·李煜瀛·劉晦之·陳輝德·席德懋·謝作楷·錢永銘·齊之靑·宋漢章·張漢城·張詠霓·等二十四人·楊教甫去世·補選一人、由霍寳樹當選、監察九人、則由張靜江·宋子安·張慰如·瞿季剛·王伯元·孫衡甫·傳宗耀·王寳崙·徐補蓀·等連任、至四時許散會、 
　　廿四年份營業報告 
　　該公司二十四年營業報吿書云、本公司開幕迄今、甫經一年有半、環顧國內外經濟金融之情勢、知非另闢資源、不足以達目的、是以本年度開始、即定方針、對內鞏固本身基礎、對外樹立良好信用、以期促進中外合作精神、而發展國內建設、一載以來、盡力以赴、承政府機關、及中外金融界實業界之共同合作、於各種建設事業、有遠大貢獻、而吿成功者、有正在設計而洽商者、尙有多端、希望於二十五年中、逐步求其實現焉、二十叫年度年終决算、計全年利益收入一百三十七萬六千七百五十一元一角七分、全年營業支出、十六萬四千七百七十三元四角四分、收支相抵、凈得純益一百二十一萬一千九百七十七元七角三分、除提存公積金十分之一、發給股東七厘正息、三厘五毫紅利各項外、餘數作為本年未分餘利、此一年來營業之概况、差堪為請股東吿慰者、現値幣制革新之後、亦正經濟復興之時、本公司聲譽已著於中外、所冀金融界實業界、本已往之精神、作進一步之互相提携、俾使國內建設事業、從此一一進展成功、是為本公司未來之極大願望也、所有二十四年度决算詳細數目及盈餘分配辦法、另詳書表、統希鑒察、 
　　全年營業收支統計 
　　公司全年純盈一百二十一萬餘元、其資產負債表、所列資產部份、為現金一〇·八〇八·三一〇·二四元、應收票據五二八·八八一·五五元、應收欵項六五一·〇五·六三元、代　欵項　·七三八·五二二·七九元、託收欵項三四·三五·〇三元、生財一五·七八·七九元、其他五·四〇一·六〇元、共計一四·七八一·八五·六三元、負債部份、股本一〇·〇〇〇·〇〇〇元、公積金一〇〇·〇〇〇元、　記未分餘利五六·二六五·〇一元、轉收欵項二·七三八·五二二·七九元、代收欵項三四·三五一·〇三元、應付欵項五六九·五〇〇元、存入保證金七一·二三五·〇七元、共計一三·五六丸·八七三·九〇元、收支相抵、純益一·二一·九七七·七三元、損益表內所表借方計開支一五一·五七八·七七元、手績費支出六八六·三八元、利息支出一二·五〇八·二九元、純益一·二一·九七七·七三元、貸方存放銀行利息四〇七·二七三·七一元、投資利益八三一·五三四·七六元、手續費收入八二·八六七·八一元、雜損益五五·〇七四·八九元、合計一·三七六·七五一·一七元、表末、由會計師謝霖蓋章證明、 
　　增加股東並無其事 
　　會後、據該公司總經理宋子良語中央社記者、報載公司將增加股本五千萬元說、不確、全於創設不動產抵押銀行、曾奉財政部訓令、草擬辦法、現正擬具中、候呈覆財部核示創設、惟該銀行與建設銀公司、並無關係、將由財部自行籌設、至其股本、或由政府指撥、或招商股合營、現未確定、但聞將發行債券撥充云、 
[銀行公會昨開會議決　設票據承兌所　减息問題與錢業協商後呈復　統一銀行保管調換公債辦法]  
　　上海銀行業同業公會、於昨日下午三時、在香港路該會開第六决常務委員會、及第七决執行委員會、到委員吳蘊齋·齊雲靑·張佩紳·王延松·瞿季剛·吳慰如·潘久芬·胡錫安·李馥蓀·杜月笙·胡孟嘉·等、列席者秘書長林康侯、因主席委員陳光甫晋京未返、臨時推吳蘊齋主席、顧誠安紀錄、行禮如儀後、首由主席報告上次會議議決案、機即開始討論、 
　　議決各案 
　　　中華金城銀行函請更換會員代表案、議决、通過、　組織銀行票據承兌所案、議决、委託聯合準備委員會組織辦理、　錢業公會、為錦興地產公司押欵糾紛、擬具呈文底稿、函請酌奪同意案、議决、同意、　小組委員會研究减息問題、繕具報吿、提請核議案、議决、與錢業協商後、呈復財政部、　提議為銀行保管戶調換統一公債、應由公會公吿一致辦法、以資簡捷案、議决、聯合在會銀行、會同公吿調換辦法、至下午五時始散、 
　　調換辦法 
　　新聲社記者昨晤銀行公會林秘書長據談、銀行對於保管或抵押之債券調換統一公債問題、經提交公會執行委員會議通過、由銀行代為調換辦法、由公會公吿之、其辦法與中交二銀行大致相同云云、茲錄兩行辦法、一·本行為委託　管人便利起見、所有保管之債券、由本行代為掉換新債票、二·為委託保管人、無須托本行掉換、而欲逕自掉換者、限三月五日以前、通知本行、如期內不通知、卽認為已托本行掉換、按照第一條辦理、三·每種舊債券剩餘本金之尾數不滿十元者、應以國幣按九八計算、凑足十元、四·本行前出債券保管收據、應按照財部布吿各種債券規定掉換日期後兩星期、來行調換新公債保管收條、並須於掉換收條時、隨帶原存印鑑、以資騐對換給新收條、將來卽憑新保管收條領取本息、五·如委託各戶有逾期不來掉換新保管收條者、其舊保管收條上所列各債券名稱、應作無效、本行悉照財部規定應換之新公債票面代為存儲、是項新公債、因有抽籤關係、務希儘先來行掉換新保管收條、以免喪失新公債抽簽之權利、並請特別注意、 
[洋米進口減少　滬米商多不準備向外洋訂購　預料今年至少可減三分之一]  
　　米糧產銷一事、年來政府當軸、以及糧商等、力求改善、藉求杜塞每年洋米進口之漏巵、中央社記者、昨晤糧商某鉅子、據談、自去歲以來、洋米進口、較之往年已見减少、去歲產米各區、秋收尙豐、而年來政府對於積穀一事、仍極注意、今年自開紅盤以來、雖以經濟情形不佳、無大戶吸收囤積、米價不能堅挺、但米糧原為必需之物、每年平均銷數、並無若何上落、蓋以去歲所產米量、幷無缺乏之虞、滬上各糧商、以往年情形而論、均將紛紛向外商訂購洋米、以便待價脫售、但今年各糧商均未有此項準備、除向暹羅訂購極少數碎米外、而其他如西貢·仰光等處糧米、均無動辦、故預料今年洋米進口、至少可减三分之云、 
[華茶　包裝亟應改良　英政府擬禁止進口　各洋行已大起恐慌]  
　　自世界茶葉生產過剩、價格暴跌、印度·錫蘭·荷印·等國茶商、實行限制輸出協定以來、印荷茶葉、輸出數量减少、市價乃稍見回復、但我國及日本等之低級紅茶之輸出、反見增加、例如我國兩湖紅茶輸出、較民國二十一年前增進不少、蓋因售價確較同品級之印荷紅茶為廉、印荷各國茶商之限制輸出協定之效力、因此不免大受打擊、最近在倫敦茶市場中、乃有藉口中國茶箱包裝不良之傳說、共目的所在、固可想像而得、然英國政府為保護其殖民地之產業起見、受此慫恿、似有隨時發佈禁止不良茶箱進口命令之可能、因此一般經營華茶出口之英商、均大起恐慌怡和洋行倫敦總行著名之茶葉技師拉克蘭氏（Mr．Lacklan）有長函寄滬、囑趕速採取必要處置、以免發生意外損失、怡和洋行滬行經理、乃即函請上海商品檢騐局、設法改善中國茶箱包裝、語極懇摯、聞該局對於茶箱包裝之檢騐、本極注意、去年茶期開始前葉已登報通吿、勸令內地茶商積極改良、本年度復與漢口商品檢騐局會訂茶箱取締辦法三條、計為　箱內四角及上下邊緣、須各加釘木條四根、計共十二根、以增茶箱之支持力、　鉛箔內壁、須用　潔紙張、妥為裱糊、使茶葉與鉛箔、完全隔絕、　箱外須註明茶類·商標·（大面名目）件數·毛重·及凈重（新制）採製時期、製茶莊號·及地點、一候呈准實業部頒布後、即可於新茶上市後、嚴格執行、又該局為體恤商艱起見、並已通令各出口茶商、共同合作、為鼓勵內地茶商自動改良起見、凡能按照上述辦法、將茶箱包裝改良者、所有「打包」及「修箱」項舊規、概須豁免、同時茶箱堅實後、破漏·缺磅·均可减少、香氣品質、不致减損、若仍用舊式從前之惡劣包裝者、須重新改裝後、方准出口、而一切改裝費用、須責令原製造者担負、至新式之堅固改良茶箱、經記者前往該局考察後、其牢固程度、似確較舊式茶箱不同、且改良時、祗須多釘木條十二根、所費極微、確為目前改良茶葉之要圖、該局攝有顯明照片、俾為遠地茶商之參考、聞茶商去函向該局索取、以資仿　者、日必數起云、 
[昆明號飛機被迫降落　中航公司已得電吿下落　機身及發動機已毀　機師電員乘客均安]  
　　本月五日、中國航空公司三發動機之渝昆錢昆明號飛機、於當日飛抵貴陽、加足汽油後、原擬開回重慶、不意氣侯突變、輾轉飛航、難以飛抵昆明機塲、詳情已誌昨報、茲據該公司發表確實消息、公司方面、於六日夜間十一時、已獲得隨機之無錢電報務員陳乃安電稱、機在距離平彝束北九十華里之亦資孔（鄉鎭名、在貴州盤縣西石象山下）北十五華里地方、被迫降落、機身及發動機已毁、機師電員及乘客等均各平安、請轉知各方、並速派汽車、於七日準到平彝、並請另派援棘克機師、駕駛司汀遜飛機、準八日十時至曲靖相接等語、公司方面、昨已電飭見明站特派汽車、沿平彝一帶、設法尋覓、得訊後、經又電飭昆明站、加派汽車、直馳降落地段、將人員先行接往昆明、再行派機送回重慶、一面並將經過情形、電陳交通部矣、 
 
 

Page 11

 
 
[兩路管理局北站新局所　昨行奠基典禮　十層大厦建費七十萬元　由該路儲金會投資興建]  
　　竟滬杭甬路管理局所、於一二八事變被燬後、雖經修建、惟以不敷應用、分租附近房屋、以為辦公處所、但卒以所負租金旣鉅、各部分散於公務接洽、尤感不便、乃經商得該局贍養備金管理會同意、並提呈鐵部批准、投資七十萬元、在北站自建十層大厦、早經擬定團樣、鳩工興建、昨午二時、特舉行奠基典禮、儀式甚為簡單、到會者除該局正副局長及各處長段長外、並到中英銀公司代表戴維森。膽養儲金管理會代表濮登靑。兩路黨部代表陳承栻。兩路工會代表趙珏。等共百餘人、由黃局長主席、並報告、旋由中英銀公司代表演說後、卽行奠基、至四時禮成、茲誌各情如下、 
　　會場設北站 
　　管理局大厦、在北站東首、其地基工程、業已完竣、尸建蓋木架、從事地面上之建築、昨特在大厦正門處、建蓋茅篷、為行奠基典禮之處、基石上覆國旗、石面則刻「京滬滬杭甬管理局所、燬於中華民國二十一年一二八事變、至二十五年三月七日、重建奠基、局長黃伯樵、副局長吳紹曾記、沈恩孚書。」等字樣、會塲則設北站二樓會議室、站門首交懸黨國旗、並調派路警多人、在姑駐守、二時、各代表蒞會、即開始舉行典禮、 
　　（烈攝） 
　　黃局長報告 
　　行禮如儀後、主席黃局長致詞云、兩路局所、在二十一年一二八事變被燬後、不得已在公共租界分借四處辦公、惟以租金奇昂、故各部份侷促情形、不堪言狀、而遇有應行接洽之處、往返奔走、允感不便、旋各部份漸集中於北站附近、辦公處所、分為六處、惟每年開支房租近七萬兀之鉅、如租屋十年、即須支出七十萬元、故本局各處、於遷移時、即籌自建局所、祇以一時無此財力、乃先就本局舊局所地點、以五萬餘元、興建車務處及上北站辦公房屋、一方商請木路贍養儲余管理委員會出資建築適當辦公大厦、售與本局、幸得贍委會各委員、熱心贊助、並得鐵道部核准、决定由贍委會建造價值七十萬兀之大廈、及附屬房屋、與各項電氣衛生暖氣等設備、售與本局使用、由本局於十年內、分期付欵、本局與膽委會訂有合同、其重耍條欵如左、　辦公大厦、定為正式六層、另加飯堂電氣設備水櫃及機器間、較小者四層、共十層、其附屬房屋地點、由路局另用書面通知贍委會、附入本合同、作為附件、　前項建築物售價連同利息、由路局按月以租金方式攤還、至多以十年為期、但路局得於任何時期一决付淸、　前項建築物投資利怠、在建築期間、以長年六厘計算、至該項房屋完竣、路局遷入時、以長年七厘計算、　還本付息、應自房屋正式工竣、路局遷入辦公之月開始、　建築用欵利息、均自每期支欵之日起算、以昭公允、未屆還本時之利息、俟房屋完工路局遷入時、一决結淸加入、統作為建築用欵本金、　在未付淸建築用欵本息以前、前項建築物、仍為贍委會所有、　所有局所大厦、及附屬房屋、應納一切捐稅保險費、警常年修理費、均由路局負担、於此尚須附帶報告者、贍委會出資、就旱橋堍建築錫滬段警務第四分段辦公室、業已招標興建、此項房屋、即為合同中之附屬房屋、經費亦在此七十萬元之內開支、且以各方努力結果、將來全部完成、或可不到七十萬元、而本局於十年以後、得此一座大厦及附屬房屋、較之常租租界內人家房屋、年出大宗租費、畢竟一無所得、兩相比較合算得多、在贍委會方面論、此項投資、最為穩妥、絕無意外損失、故此舉可謂雙方利益所在、但余仍代表本局向贍委會諸委員與董顧問建築師表示十二萬分謝意、新局所建築完成後、同人等精神上亦煥然一新、則今日之奠基禮、實為本局同人新生命開始之紀念禮、本人自無窮希望云、 
　　兩代表致詞 
　　繼由中英銀公司代表戴維森演講云、本人參加典禮、甚為榮幸、惟未預備致詞、故無意見表示、但對路局之新建築表示慶賀、並祝路務之日益發達云、决由贍養儲金管理會代表濮登靑演說云、兩路贍養儲金會成立已喊十餘年、儲存基金達數百萬兀、歷來儲存銀行、並購存公債股票等、作穩妥之投資、現値路局因自建大厦、缺乏現金、故經協議投資七十萬元、從事建築在本會旣得穩妥之投資、而路局亦可於十年後、得犬厦一所、實屬兩得其利云、致詞畢、即往新厦前舉行奠基、由黃局長將紀念銅盒、置基石下、並加水泥固封、即告禮成攝影而散、 
　　黃局長舉行奠基禮　（國際社攝） 
　　新局所工程 
　　新局所中部為十層、（連水箱及機器房）兩翼係六層、其長度為二三三呎深、兩翼各為五五呎、中部為五六呎、屋高兩翼為七七呎、中部為一一二呎、全部面積、計共八千五百平方公尺、建築工程、由徐順興營造廠承辦、計國幣三十四萬九千八百元、內部電氣設備、由羅森德洋行承辦、計國幣二萬六千九百四十九元、電話設備、由西門子電機廠承辦、計國幣三萬三千零四十元、電梯設備、由怡和機器公司承辦、計國幣一萬七千八百元、又瑞幣四萬三千九百六十六佛郎、暖氣及衛生設備、由新申衛生工程行承辦、計國幣五萬八千六百八十元、庫門設備、由合中公司承辦、計美金三千三百五十五元、屋頂水塔、可容一萬五千加侖、擬自建深水井、俾在消防上可得便利、而機器房、則可控制全站之電氣設備云、 
[本市婦女會　今日紀念「三八節」　入鄉宣傳及管波講演　七婦女團體聯合舉行] 　　 
　　今日為國際婦女節本市婦女會、為喚醒鄉村沉迷婦女起見、特由該會全體理事、親自出發、至交通梗塞、教育落後之各地、作廣大而普及的宣傳、並請吳市長夫人。蔡元培夫人。舒蕙楨女士。等、在大中華亞聲電台播講三八節之意義、及發表國際婦女節。告婦女書茲將原文照錄如下、親愛的姊妹們、「三八」是國際婦女共同圖謀本身解放的一日、所以在婦女羣衆未獲完全解放以前、當有其重大的紀念意義、泰西各國婦女、自十九世紀起、在表面上雖已獲得許多和男子同等的權利和機會、但因世界大戰惡果的影響、卒致重罹不幸、而變本加厲、因是歐戰以後、各國無論在經濟上社會上、都陷於極度的恐慌與紊亂、帝國主義者、為彌補其在大戰中所受的損失、及恢復其夢想的固有繁榮起見、就不得不加緊其對于婦女的壓迫和榨取、同時因為橫極準備第二决大屠殺的緣故、更不得不藉口「保種」、驅婦女於盡瘁生產、供給戰塲上的新材料之歧途、時至今日、婦女們蓋已成為世界反動潮流的目標之一、而欲擺脫蹂躪、不為逆流下的犧牲品、自惟有繼續三八的精神、向前奮鬥、至於我國、男女平等、雖有明文、列于黨綱、載諸法典、然而一考實際、則所謂政治上及法律上的平等、不過是等于果文的白紙、而所謂社會上的平等經濟上的平等、更其是不可捉摸的幻影憧憬、同一道德律不連用于男女兩性、婦女職業的範圍日趨縮小、這一切事實、在在證明中國婦女解放之遙遙在望、和男女平等的有名無實之由於此、我們除是安於現狀、甘為男子的從前奴隸、不然、就該踏着先賢奮鬥途徑、勇往直前、努力奮鬥、中國自「九一八」迄今日、河山破碎、農村破產、內憂外患、日益深重、換句話說、中華民族的命運已濒于存亡的最後關頭、婦女不能離民族而獨存、更不能離民族存亡問題、而獨謀本身的解决、因之中國婦女在其為自身解放而奮鬥之外、更應努力於民族解放的運動、「三八」是國際婦女共同圖謀解放的一日、在業已解放的婦女們看來、是一種喜訊、而其發乎形式的紀念、當然是慶祝、但是在內憂外患之下的中國婦女的眼中、她祗能是一個警號、而隨此警號以俱至的表現下、便是赴戰的精神、和抗爭的决心、姊妹們、一致興起、密切團結、繼續先覺奮鬥的精神、屑負前人未竟的使命、以促成婦女解放人類平等與世界和平云、 
　　又中華婦女運動同盟會。中華婦女節制會。上海女靑年會。中華婦女社。中國婦女會。蜜蜂社。上海婦女救國會。等七團體、則定今日下午二時、在四川路靑年會聯合舉行紀念大會、請王燦芝。何香凝。王孝英。史良。劉王立明。雷賽。等女界名人演說、主席團為陳令儀。王瑞竹。張曼筠。卜振華。謝祖儀。史良。張志學。等七人、並由各團體工作人員分任招待。糾察。記錄。司儀。等職、歡迎女界前往參加云、 
[捷僑昨為　前總統祝嘏　馬沙克博士八十六歲誕辰]  
　　昨日為捷克國前總統馬沙克博士八十六歲生辰、滬上該國公使館、特休假一日、其他捷克官民各機關、亦一律表示慶祝、按馬氏自歐戰時就任、甫於數月前退職、任內頗具勞續、極為捷克人民所愛戴云、 
[市面穩定商業活潑　各莊絡續拔還借欵　中國銀行實行同業押放　推行票據擴充農村放欵]  
　　新幣制政策實行後、市面穩定、各業活潑、中國銀行調劑同業抵押放欵已實行、錢業向三行借欵、已絡續拔還、並竭力推行承兌票據、各行莊竭力擴充農村放欵、茲誌詳情如次、 
　　舉辦　各莊　押欵 
　　中國銀行為調　劑同業金融、舉辦各莊抵押放欵、經該行總經理宋漢章、與錢業領袖秦潤卿。何衷筱。等商定辦法後、業已實行、凡錢莊得以有價之貨物及債券。按照市價約七折、向該銀行抵押現欵、月息特別低廉、普通每家以國幣二十萬元為限、如收付在一千萬元以上者、得該銀行之同意、以國幣五十萬元為限、間接為救濟工商業、 
　　錢業　拔還　借欵 
　　財政部於去年為救濟錢業、撥金融公債二千五百萬元、設錢業監理委員會主辦、除各商業銀行暨錢業準備庫之七百萬元、早已償淸外、中國中央交通三銀行之一千八百萬元、經財政部暨三行之允許、展期至民國二十四年總結束後、再行歸還、今承借之各錢莊、以自使用法幣之後、籌碼已增加、各業漸見活潑、所以已絡續將三行之借欵設法拔還、 
　　推行　票據　承兌 
　　銀錢兩業同業業會會員銀行錢莊、鑒於去年市面之衰落、及放欵之不易、自今年起、不得已一致緊縮、對各項放欵、特別慎重、今因自新幣制政策實行後、市面籌碼已見增加、本身業已鞏固、為貫澈救濟工商業計、籌設銀行及錢莊票據承兌所、推行承兌票據、同時研究减低存放欵利息、設法使工商業繁榮、 
　　擴充　農村　放欵 
　　各銀行鑒於復興農村、為當前之急務、上海。交通。浙江興業。新華。等銀行合組之中華農業貸欵銀團、本年度起决徵求各銀行錢莊加入合作、並竭力設法擴充、同時、中國農民銀行奉財政部撥五千萬元辦理農村土地放欵、業已經徐總經理擬具詳細辦法、經昨日之董事會議、通過實施、此外中國銀行對農村放欵、亦竭力擴充、 
[閘北各木行　昨晨全體罷市　因反對增捐及任意逮捕　派代表向黨政機關請願]  
　　---市商會函勸迅速復業--- 
　　閘北光復路各木行、均係租地造屋、向例房捐、依照估價値百抽十四、民國二十三年秋季、稽征處曾重行估價、結果加捐倍餘、至二十四年夏季、又加一倍至二倍不等、本年春、復加一倍至數倍、且規定二十三。四兩年之房捐、須依二十五年之新捐額補繳、如二十三。四年度少付者、並科以百分之二十之罰金、各木行以房捐一再增加、竟達六七倍以上、曾一再異議、均屬無效、致迄未解决、 
　　任意逮捕 
　　羣情憤激 
　　本月三日、光復路各木行、會向財政局請願、表示最多僅能照二十四年之捐額繳納、對二十五年之新辦法、及處罰章程、堅决反對、但未得批答、是日中午十二時、糟征處派員至復泰收捐、仍因新捐老捐相持不下、該收捐員即的該號經理陳洪章至稽征處面洽、限令付淸、未能照辦、即於六時押於蒙古路警察所、四日中午、解北站分局、一時轉解市公安局、會被攝影並蓋手印、經公所及同業公會力保始釋、仍限三日內繳欵、各行因此事未經法院判决、任意逮捕、手續久合、故决罷市應付、 
　　昨晨同業　通告罷市 
　　咋晨九時、光復路七六上號源興、六二號復記。七五五號協生。九互九號恒祥。一〇四七號復　。　七七號瑞大。一〇五九號大昌。一〇七三號梓大。一一〇五號源順。六九一號永大。大豐。祥茂。及協茂。等十餘家木行、一律宣告罷市。門上並貼通者云、為市北稽征處拘押復泰木行經理陳洪章、同業等不勝憤慨、自動停業、請願待决、 
　　派代表向　黨政請願 
　　昨晨十時、各號經理張雲瑞。陸秉坤。瞿寄生。沈經棠。陳明遠。等十餘人、由公會代表魏善甫。公所代表徐佐良。陪同分向市黨部。市商會。市政府。請願、其呈文云、（上略）茲據同業瑞大。協生·源顧·源與·恒祥·梓大·復記·大昌·協茂·復泰。等木號函稱、逕啟者、竊我木業受市面不景氣影響、營業衰落、一切開支、已有收縮為難之苦、何堪再受驟增巨大房捐之累、查同業房捐、經廿二年挨戶調查、匕無遺漏、同業遵照繳納、二十三年、大率加至一倍或一倍以上、實已負担奇重、忍痛勉遵、不敢有違、乃二十四年秋季、並又突增一倍或數倍、同業實有重征疊稅負担不堪之勢、經請求貴會、向市財政局代達苦衷、至再至三、均未邀准、仍在繼續請求中、不料市北稽征處、於本月三日十一時、率警將同業復泰經理陳洪章拘去、不分皂白、即予扣押、至下午六時、送四區二分所、遞解公安總局、迨决日下午四時、始由貴會會同源順。恒祥。瑞大，協生。復記·梓大·大昌·協茂·各木號、保釋出外、責限三日、查二十四年叫月修正、上海市房捐規則第十六條一項末段、對於抗捐之規定、亦不過傳案追繳、不曰傳案押繳、所調追繳者、固有正當追繳之手續、非不經正當程序而可以非法濫押也、的法暨國府法令、人民身體自由、不得濫行逮捕、其違法已無可諱、此姑讓之、被害者個人之訴權、且不必論、茲更查上海市財政局調查房租辦法第五項但書、追繳捐欵、以一年捐額為最高限度、今即照其擅定之一年最高限度捐額為三百三十三元九角一分、而追補之數、為四百零七元六角八分、及罰金八十一元五角四分、允為違背章則、又查同業房屋、間有自建、例應估定、木塲起捐、亦在估定之例、二十二年二十三年業已兩决估定、即以為前之調查及估定為未確、亦應照章提交房屋評價委員會評定、乃未經評定明文、僅據調查者之一報、驟增數倍之捐、更不免武斷、邇來同業各號、接奉該稽征處通知、增補捐額、亦率超越一年限度、而均因營業不振、無力額外之負担、茲見陳洪章以正當商人、不免橫遭壓迫、已羣情憤激、一致自行停業、特奔訴貴會、請求即予救濟、依法交涉、减輕苛捐、糾正處分、無任公感、等因據此、查上海市房捐、經二十二年二十三年兩决調查估計、遺漏已少、自屬實情、此次復泰木號經理發押、是吾為追繳拍欵、該同業咸有戒心、不無遺憾、惟查近年市面衰落、該同業確有維持為難情勢、若更督責過分、亦非所以紓商艱也、現在該處同業、已一致停業、而全市同業聞悉前情、不勝憤慨、成有相將停業之表示、敝會深恐局勢擴張、於本市商業社會秩序、受有影響、認為情形急迫、有迅速解决之必要、為此派員並邀同該木號等代表持函面陳、應請予以援助、設法處理、 
　　黨部批令　着先復業 
　　本市市黨部昨令上海市木材業同業公會云、為市北稽征處、非法捕追房捐、濫施拘押、該處同業、一致停業、懇請　核迅予澈究法辦由、呈悉、仰轉飭該同業各商號、卽日開市復業、靜候依法核辦、此令、常務委員吳醒亞。潘公展。童行白、 
　　商會勸告　公會復業 
　　代表等先至市黨部要求、（一）暫緩執行、（二）重估捐額、（三）保證此後不發生同樣情事、當由民運科朱養吾接見、勸告各代表先行復業、靜候依法解决、旋至市商會、由商務科幹事袁鴻鈞接見、勸令先行復業、復陪同至市政府、由二科科員岑子新接見、答覆允電公安局、在未解决前、暫緩執行、市商會並函木材公會權會員復業、原文云、逕啟者、關於該業因重估房捐罷業案、旣經本會領同公會代表、赴上海市政府請願、經市府允予核辦、通知公安局、對於限期追繳一點、從緩辦理、除再由會呈請市府關於房租估價爭執、應由房屋評價委員會評定、以昭公允、並澈查稽征處違法舉動外、一面應請勸導閘北各會員先行照常開業、靜候解决、是為至盼、 
[美商會董事會　中美貿易週籌備慶祝]  
　　上海泰唔十報云、新選舉之美商會董事部、昨日（七日）舉行第一决會議時、發表駐滬美總領事署之圖樣、將於本月中在華盛頓草就、共需造費美金七十五萬元、其承迭合同須於本年六月三十日前辦妥、吾則錯過時期、又須延緩矣、美政府仍擬在黃埔路舊址翻建新厦、此訊由商會駐華盛頓特別代表賀爾柯白氏傳來、昨日之會、駐華美大使詹森。駐滬美總領事戈士。商務參贊安樂德。等均與會、賀氏來函中並言及太平洋海電、取費過昂、此事已提請華盛頓交通委員團、加以調整云、該會以本年五月十七日至二十三日為中美貿易週、故請娛樂委員會籌備慶祝事宜、而與中美貿易協會協同進行、同時美國全部商業團亦將慶祝對外貿易週云、 
[梅樂和北返　今日可抵滬]  
　　財政部海關總稅務司梅樂和氏、上月赴新嘉坡一帶遊壓、迄將匝月、茲已由新乘坐昌興輪船公司日本皇后號輪啟程返滬該輪定八日午刻抵滬、梅氏抵滬後、卽行到署銷假視事、 
[二月份　滬貨運美統計　] 　 
　　駐滬美總領事署發表二月份上海對美輸出統計、共値美金二、一五五、九七七、較一月份减少四五〇、五〇九元、惟較諸去年二月之一、四六四、八一二元、尚見稍佳、本年首兩個月上海對美輸出、共値四、七四二、四六三元、去年同一時期、則為三、三一八、二六三元、本年二月份、上海對菲律濱島輸出則見激增、共値一一六、六六七元、一月份為八七、〇八二元、去年二月為七九、八八三元、本年首兩個月合計之、為二〇三、七四九元、較諸去年同一時期增多二三、二一六元、本年二月份、上海對夏威夷輸出、共値二六六五元、一月份為二六一一元、去年二月份、為三五九一元、本年二月份、上海對美輸出、以不可食之動物與動物產品居首位、共値九四六、四八九元、次為不可食之植物產品、共値七六六、七一二元、其中桐油一項、佔三二四、五五四元、芝蔴佔三一一、五二二元、 
 
 

Page 12

 
 
[電話新章實行後　各界對抗辦法　函請各業統計損失　共同合用節基本費　情願拆除僱工轉遞]  
　　申請社云、特區電話問題委員會、昨函市商會請轉飭各業同業會、統計本月內所受電話之損失、以備作交涉之根據、並定本月十日、召開第四次常會、討論繼續抗爭辦法、茲分誌各情於後、 
　　統計　損失 
　　電話問題委負會昨函市商會云、逕啟者、關於上海電話公司收費新章、實行以來、市民損失、其數頗鉅、際茲商業簫條、社會經濟崩潰之秋、該公司僅顧及本身之利益、盡剝削為能事、令人痛恨、貴會對於該項問題、會靜迭次抗爭、雖未能達到要求目的、亦可表示與情之一班也、茲以該公司新章旣已實行、但市民所受之損失、應有明確之統計、以備將來呈請政府收回自辦之根據、貴會為全滬商業總機關、謀解放商人之痛苦、為特函請轉飭各業同業公會、將三月份起、所繳電話費數目登記、限於四月十日前、彙繳敝會、事關公益、務祈查照辦理為荷、 
　　節省　方法 
　　該會委員鄭鰲奎、昨建議對救濟交通節省話費辦法、原文云、逕啟者、查每具電話機、均須负担基本話費、商店五元五角、住宅三元五角之多、如果某一弄內、計有電話機十具、今拆去九具、减裝一具、便可省去基本費三十五元一角、而十家商店减裝一具、更可節省基本費四十九元五角之多、以此費用、專門僱用司話人員、自屬綽有餘裕、而每决出費三分、則固省無可省、較之毫無理由、白白犧牲於電話公司者、猶為無辦法中之辦法矣云云、該會接函後、聞將轉函通告用戶、一致照辦云、 
　　情願　拆除　　　 
　　電話為公用事業、關係商業、繁榮極鉅、市政當局、應如何謀商業之發展、方能共存共榮、今工部局竟不顧市况之蕭條、貿然允許上海電話公司實行新章、按决收費、增加市民負担、以逞其壟斷野心、滿足慾望、現本會會員為採用有效方法、積極抵抗起見、情願一律拆除、為貴會作後盾、因如此昂貴話費、每日以打二十决計算、需費八角左右、以一月計、達二十餘兀、不如僱用人工轉遞為節省、旣可救濟失業、又可藉以抵抗、特此函貢芻堯、還望採納、是所幸甚云云、 
[丁超五昨視察兩監獄　今晨赴靑浦巡視]  
　　江蘇監察使丁超五、此决第四决出巡、於日前來滬、視察上海奉賢兩縣政府後、昨晨九時、赴法租界薛華立路監獄署、由典獄長韋斯德領導參觀、至為詳盡、十一時、又赴漕河涇監獄署視察、直至下午二時、始返旅邸休息、預定今晨、赴靑浦巡察、至江北方面、因此决時間不及、大的改至第五决出巡期、再行前往云、 
[津浦路平原固鎭兩站　開為旅客聯運站　兩路局飭車務處遵照]  
　　京滬滬杭甬鐵路管理局、奉鐵道部訓令云、案據津浦鐵路管理局呈稱、「查本路平原懸固鎭兩站、客運情形、較為暢旺、擬請將該兩站開為旅客聯運站、辦理旅客行李包裹及雜項客車聯運事宜、並代收包裹貨價、同時加入發售來回遊覽票站、發售至各聯運路及本路各遊覽地點之來回遊覽票、以便旅行、理合檢同該兩站與各聯軌站里程及票價表、備文呈請鑒核、轉飭聯運處核定來回遊覽票、有效期間、並通令各聯運路遵行」、等情、除指令准予照辦、並分令外、合亟令仰遵照、此令、該局已轉飭車務處遵照、 
[陸伯鴻返滬報告魯災　提議救濟三項辦法]  
　　仁記路華洋義振會、以山東黃災、雖進行急冬兩振、而春來情形、仍復嚴重、當經推請陸伯鴻董事前往查勘、以定春振方針、茲據返申面述、刻魯省受災區域、占叫千方里、僅以農產一部份言損失有二千六百萬元、至今積澇或一二尺不等、舟不能行、進行較前允感困難、至少三箇月工作、始能解决堵口問題、原設各收容所、已維持七個月、因經費不充、除遺歸外、仍有三十萬人、極端竭蹶、而水區孑餘、不下五十萬人、所有積食以及凡能設法度命者、均告馨盡、至為災區設立之臨時醫院七處、月需五千元、救濟疾病難民、在十萬人以上、其醫士看護等、均係男女教十義務担任等語、並提出三項救濟辦法如下、　春振應分救急及農振兩項、先振災情最重縣份、救急以極貧不能生活者為限、農振應注重災區春耕問題、如農具種籽等籌欵，應山政府及各善團合作、　醫院因收容所尚未結束、災區尚未復原、應再續辦兩月至五月底結束、　提議貸欵合作社及以工代振兩項、如鉅野城工。朱口險工。等等、均適用工振辦法、聞該會已訂於本月十日召集董事會議、以便討論一切云、 
[本市將檢舉烟民　自動强迫登記烟民四一換照　機關團體職員限期一律肅淸]  
　　市公安局對本市禁烟工作嚴厲推行以來、烟民已逐漸减少、對登記烟民、定於四月一日起、換掉正式執照、關於本市烟民檢舉辦法、俟禁烟總監部條例領發到滬後、卽按照實行、茲誌各情如决、 
　　掉換執照　四一實行 
　　本市烟民領照、本定六個月掉換一决、自動登記期內所領之執照、本定自二十四年九月一日起、至二十五年二月底為滿、（二）强迫登記期內所領之照、本定自二十四年十月一日起至三月底滿、惟烟民以換照期內、仍多玩忽、參差不齊、故為嚴厲執行起見、不論自動或强迫、均定於四月一日起掉換、布告日內卽飭各區所張貼曉諭、 
　　烟民檢舉　尚未奉令 
　　禁烟總監部為使烟民限期戒絕、經總監部召集禁烟總會第一决常會、討論切實方案、特厲訂檢舉烟民辦法十四條、通令各省市實行、大公社記者昨晨訪市公安局禁烟專科第四科戴科長、詢以檢舉烟民辦法、本市進行手續、據答稱、關於檢舉烟民辦法、雖經總監部規定、惟令文及辦法、迄今尚未奉到、本局俟該項辦法頒發後、卽行按照實施、 
　　公務人員　限期肅清 
　　市公安局自實施本市禁烟工作以來除對全市烟民舉辦自動及强迫登記手續外、所有各機關人員、如有烟癮者、及民衆團體職員等、俟檢舉辦法頒布後、亦將嚴厲肅淸、如有隱匿不報、一經查出、除停職外、並再依法懲處云、 
[全國影展籌備會　通過出品章程等案] 　　 
　　攝影為新興之文化工具、吾國向無具體之提倡、國際新聞攝影社社長羅穀蓀、有鑒於此、特邀集全國各地攝影專家、發起舉行全國攝影展覽會、藉資提倡、已誌前報、該會日咋在滬開第二次籌備會議、通過籌備會組織法。展覽費籌措法。展覽會出品章程。等要案、並擬出大會特刊及編印民國二十五年中國攝影年鑑、展覽會期已决定本年四月中旬、在京滬先舉行展覽、然後再向各省流展、屆時必有一，番慹鬧、茲將其影展出品章程錄下、第一屆全國攝影展覽會出品章程、　本會為輔助教育。促進文化。及提高攝影藝術起見、發起全國攝影展覽會、　出品人之資格、分列如次、甲。個人愛好攝影者、乙。職業攝影者、丙。攝影集團、　出品範圍、甲（題材）　美術、　新聞、　自然（天然風景名勝、及動植物等、）　科學（聲·光·化·電·航空·水底·機械·天文·醫學·種種、）　建築、　生產建設、　生活、　廣告、　裝飾、（乙）（數量）有系統者、不得過十二張、單件每人不得過十張、丙（種類）　單色、　天然色、　幻燈片、丁（尺寸）美術攝影自攝十二吋為限、其他六寸至十二寸、如有特殊情形者、縱橫尺寸不計、　出品一律勿貼卡紙、裝裱手續、由本會辦理、　出品須有出品人、將類別。題目。及出品人姓氏。住址。填寫在出品單及出品之背面、凡自攝者、並請附寄每種樣張一張、尺寸不拘、　除美術攝影須親自攝取者外、其他各類、由於平時蒐集而得者、概可出品、　出品由本會特組審查委員會、審查人選、并於閉會後聘請專家、評定給獎、　出品由本會特別關心維護、如遇意外損失、會中不負賠償之責、　出品在京滬及其他各地輪流展覽、　閉會後、即行寄還本人、會期內出品不能隨意提取、　各地出品須於三月底前、用印刷品掛號、寄京滬兩地國際社、（南京總社石板橋二十六號）（上海分社派克路定興路十四號）全國攝影展覽會收件處、過期不收、　　出品會中、為宜傳起見、槪可複印於各書報雜誌、 
[慈幼協會之榮譽　國際家庭教育品展覽獎章　業由我國駐比公使館轉來]  
　　去歲七月三十一日至八月四日、國際家庭教育學社、會於比國布魯塞爾、舉行第五屆國際家庭教育會議、出席四十七國代表二百餘人、我國政府方面之代表、為凌其翰，王勰。二人、中華慈幼協會以該會議頗具重大意義、會遴派丁淑靜女士、携帶中國家庭教育出品、前往參加集會、所有開會經過、業經披露、茲悉、中華慈幼協會代表丁淑靜女士、頃又收到我國駐比使館轉來國際家庭教育品展覽獎章一座、係頒給中華慈幼協會者、特將使館來函錄下、逕啟者、據比京國際家庭教育學社函稱，本學社前於一九三五年七月三十一日至八月四日、在比京　覽會會場、開有國際家庭教育品展覽、嗣經評，委員會决定、頒給中國慈幼協會獎章一座、藉以表示比國對於中國學術及社團之認識、更為明顯、敬懇費公使將該獎章一座、轉交貴該協會代表丁淑靜女士、至為感盼等語、據此相應將該獎章一座另郵寄上查收、並希見復為荷、 
[中央黨部　監察委員會建辦公廳　由上海馥起營造廠承造]  
　　中央黨部監察委員會新建辦公廳、式仿黨史史料陳列館樣、因陳列館係上海馥記營造廠陶桂林氏承建、成績優良、故此决辦公廳、未取投標形式、即由主持人林主席等委由馥記承造、業已籌備興工、聞將於本月二十九日舉行奠基禮云、較率以觀、則列入第十一位、在丹麥之肺癆死亡率、甚為安全、城市間為每萬人中、有六。三率、全境為七。五率之死亡數、俄國全境之統計、甚不一致、現時俄羅斯民族之肺癆死亡率、較之蘇維埃聯邦內其他民族為高、在西伯利亞之東部、則較為减少、北美洲之肺癆統計、其死亡率之高峯、與居住之密度極有關係、在本世紀之初、美國以肺癆死亡率占全死亡數之第一位、但至今、日、已還至第六位矣、密西根洲較之南部諸州更為减少、克利佛蘭州在一九三〇年、每萬居民中、僅有八。三死亡率、此種死亡率减少之程度非有色人種所能及、在墨西哥肺癆之死亡率、近年來亦已减少、南美阿根廷及巴西之肺癆死亡率、因公共衛生之不良、死亡率甚高、又菲列濱肺癆情形、在一九三〇年、每萬居民中、為三〇。五五死亡率、在日本及中國、與以上諸境、不無相同之點、但須注意者、在各個境內之死亡率均不相同、中國之北部及西部、患肺癆者較少、中部及南部、則肺癆之傳染較多、在最近百年內、大多數之黑人、均向美洲移居、而成為斯克拉夕之一族、在北美合衆國之統計、為每萬居民中、白人有七。二死亡率、有色人為二三。二死亡率、較之白人為多出三倍、肺癆專冢稱為種族過敏性、在美國四十五個大城市之死亡率、統計竟已减退不少、平均為每萬人中。有八。二三率、而芝加哥僅有六。六率、惟黑人　為叫十率、此種種族差異的原因、甚雖解決、惟大衆之情形如　、當然亦有相當之關係、「鄉村」間之肺癆情形、以國聯萬國衛生處之報告、證明最高之肺癆死亡率、在工業不發達之農業區域、但多數學者、仍以肺癆之傳染、在鄉村間平均為較少、最堪注意者、凡由鄉村遷往城市間居往之人民、在最初之二年內、多有發生劇烈之病變者、允以靑年為多數、肺癆死亡與「年齡」之關係、以德國之統計、至三十至七十歲之間、則兩性幾乎相等、在五歲至三十歲之間、則婦女較高於男子、叉以學齡兒童而論、其死亡率亦已漸行下降、所須注意者、乃女孩之新傳染、在校內較男孩為多，同時證明肺癆之傳染、並不在幼童年齡之敢初期、乃在較高之年齡、至於减少傳染之原因、由於學校設備之改進、及發現病態後、立即為之隔離為最要、又以最近研究學齡兒童之傳染、均由於家庭間的傳染、其由學校間得來者、為率甚鮮、在大規模檢查之下、大學生發現患肺癆者、有百分之一至三、而活動性肺癆、亦有增加之傾向、職業與肺癆之關係、最易受傳染者、當然為護士與醫師、此種特殊職業、實較其他為危險、其餘如有多量灰塵之吸入者、如鞋匠縫工等、傳染率亦較高、在意大利北方、發現六十歲以上之居民、有百分之肺癆患者、屬於開放性者、以德國開放性肺癆之統計、則至少以每年之死亡統計、乘以三倍之數、如以一九三二年德國之死亡率、每十萬人中為七。五、乘以三倍為二二。五、以其全國之人口而計、則為十四萬六千二百五十人、此類開放性肺癆患者、其平均之生活年歲、的為三年、實為家屬傳染之大原因、又「夫婦間之肺癆堪注意者、乃為男子之患者、多傳染及於健康之妻、其原因為婦女多有妊娠及生產之關係、或因竭力看護其夫、遂致易被傳染、但夫婦間之肺癆、並不如理想中之可懼、因結婚者其年齡大多　過最危險之時期及感受性矣、以近年來世界之文獻及統計而觀、若英美各國、均已達到防癆極圓滿之結果、在每萬人中、僅有七或八人之死亡率、法國瑞士、雖於防癆亦甚努力、但尚有較高之死亡率、簡而言之、各國肺癆之傳染、尚甚劇烈、若無相當之經濟、則其防癆之成功、必尚甚　、今後吾人所急應注意者為「失業保險」與「疾病保險」之組織方法、乃减少肺癆死亡率之最大主動力、觀乎各國防癆之成功、捨是將奠由矣、丁講畢、復開映美國柯達公司之罪新影片至九時許、聽衆始　歡而散云、 
[各國肺癆之最近概况　丁惠康博士演講]  
　　本埠虹橋療養院院長丁惠康博士、年前赴歐調查各國最近防癆設施、上月返國，已誌本報、昨日應實球中國學生會之請、在該會演講「各國肺癆之最近槪况、」蒞聽者為該會會員、本埠各大學校教授學生、都二百餘人、先由主席朱少屏致詞、繼請丁博士演講、大致謂、吾人欲防遏一種疾病之發生、不但對於其原因方面須加研究、即該病消長之狀况、變遷之歷史、人文地理之關係、亦須注意及之、在歐洲各國之工業區中、因其衛生設施之逐漸改良、故肺癆死亡率、亦已逐漸减少、在德國每萬居民中之死亡數、已由十二率遞减至七。五率、共原因乃由於公共保險組織、及公共衛生進展之所致、在最近之一世紀中、挪威保持肺癆死亡率之最低數、在一九一零年、則以丹麥為最低、在一九二〇年、則以荷蘭之死亡率、較之挪威允低、在戰後、則瑞士。英國。瑞典。及德國之統計、其死亡率、均行减低、以最近之觀察、則德國較之其他各國之肺癆死亡率、更為遞减、為全歐及全球肺癆死亡率最少之國家、加拿大之肺癆秋計、非常增高、其死亡率較之其他民挨、多出七倍有半、英屬之澳洲、肺癆傳染之年齡甚遲、印度之肺癆情形、比較惡劣、其死亡率非常之高、每年每萬人民中、的有三十率之死亡者、在意大利因城市間居民之稠密、缺少廣場庭園、工作室大多過於狹小、均有肺癆傳佈之大原因、如北歐諸國及荷蘭、每年人民之死亡數、不及全國病院之床數、在英美德諸國、則死亡數及病床數幾相同、在法國則每一個病床數、有二個之死亡數、在意大利則每個病床數、有五個之死亡數、其死亡數、自一九二五年、始行减少、直至一九三〇年為止、肺癆之統計、已减少百分之三十二、意國實施防癆工作者、為法西斯主義之政府、實施結核强迫保險、成續極住、法國之肺癆死亡率、比較的亦甚高、現時一防癆診療網」之組織、雖已非常完善、然其成續尚不能十分滿意、以普通而論、肺癆死亡率、在歐洲各國間、法國當為最高之保持者、比利時之死亡率、情形甚為安全、在瑞士之肺癆死亡率、較其死亡總數、並不十分减少、卽較之歐洲其他各國、如奧國。匈牙利。愛爾蘭。芬蘭。諸國、其死亡率亦高、死亡之年齡、大多為幼童時代、南歐諸國、如羅馬尼亞及希臘二國之肺癆、死亡率均高、匈牙利氣候惡劣、房屋之構造、甚為困難、故肺癆之在該國、可稱為居住病、在北歐之肺癆死亡率、較為安全、如丹麥。挪威。瑞典。等國均是、挪威之肺癆死亡率、亦已减少、在一九二九年、每萬居民中、有十五。六之死亡率、以文明各國之比 
 
 

Page 13

 
 
[徐雪僧被澆鏹水　為知人秘密事　因富翁朱某殺愛姬　防洩漏購歹人行兇]  
　　前任甘肅某縣縣長之松江人徐雪僧、今年四十五歲、家住法租界馬浪路東明德里九號、於前月六日下午五時、偕同朋友蕭榮根、與傅某等三人、同至白爾路鑫新池浴堂洗澡、至八時許出外、行經望志路二十六號對門、由東往西、忽有一暴徒乘坐自由車、自西向東、迎面而來、突將手中所持滿儲銷鏹冰之玻璃瓶、向徐之面部灌洒、一時不及躱避、以致滿面灼傷倒地、兇手見目的已達、希圖脫逃、其時徐之朋友在旁見狀、立卽上前將行兇人拘住、乃該兇手尚欲抵抗圖逃、偶不小心、將手中所持瓶內餘剩鏹水、潑在自己面部、於是亦受傷害、至此、束手就縛、後由探目周秉澄、包探左企鴻等到來、將受傷人送至醫院醫治、聞徐雪僧傷勢甚重、右目恐將失明、兇手傷勢甚輕、經西醫包紮後、帶入捕房、訉據供稱、名高金生、今年二十五歲、常熟人、由在逃之侯老四其人、買囑民人向徐灌洒是實、後由探等查此案起綠、為被害人之原籍、有一富翁朱某、於上年間謀斃一愛姬、事被被害人所悉、乃該富翁深恐被害人洩漏秘密、因此屢欲置被害人於死地、方得甘心、故發生此幕慘劇、但被害人早已風聞、亦有戒心、故而來申出入、必與朋友相偕、此决竟遭所害、昨由捕房將高解送第二特院、先由捕房律師要求改期、王庭一長諭准予改期十八日再審、被告傷勢未痊、仍送醫院醫治、 
[昨又遊覽飛行] 　 
　　中國飛行社、於昨日下午一時、仍在龍華飛行港、舉行第三决遊覽飛行、計加人社員、有劉良臣·楊祖謨·王仲仁·曹仲卿·陸頤年·鄭毓浩·陳熊·蘇紹武·唐永祚·劉鐘玠·胡文龍·吳成漳·何銘新·何銘詩·王伯昌·等十五名、因天氣和暖、參加者均甚愉快、於三時半、始完畢、 
[市辦廣播無綫電台　今日試行播音]  
　　本月八日起、試行播音、電台週率為九〇〇千週波、呼號為XGO、所有該日播音時間及節目、聞已由該台管理處擬定、分送各報館刊登、以備市民收聽云、 
[明日舉行聚餐　目的徵求會友五千　又經費二萬五千元]  
　　上海靑年會每年例有徵求會之舉行、循辦至今、業經卅六屆、本年該會以國難當前、亟應集合民衆力量、團結救亡、以故本年徵求會擴大組織、目的徵求新會友五千人、叉經費二萬五千元、日期自三月九日至四月三日止、共計廿五天、 
　　徵求組織、總險長吳鐵城市長·名譽總隊長孫哲生院長·孔祥熙部長·宋子文委昌長·名譽總參謀蔡元培·王儒堂·副總隊長虞洽卿·杜月笙·王曉籟·曹雲祥·總參謀錢新之·兪佐庭·林康侯·黎照寰·微友隊六十隊、隊長陳健庵。周澤岐·壽毅成·張法堯·劉澄宇·胡大齡·石芝坤·梁瑞華·陶桂林·施博羣·崔文瀾·屈樂卿·汪伯崎·曹連捷·蕭遵先·陳鶴琴·喬進庵·黃瑞生·羅希嘏·靳克天·虞心炎·陸梅僧·姚長安·鄭希陶·賈翰卿·潘志傑·鍾衡平·吳翼棗·尹貿治·袁炳元·莊鼎勳·林旭如·潘有年·王子華·朱寬·楊蒿華·徐多·余顯恩·馮作舟·陳已生·王其培·張裕良·周仲千·畢子陛·林樂生·潘序倫·裴鑑德·李錦沛·趙鐵章·許曉初·陸高誼·允質君·魏逸帆·蔡勁軍·吳發來·李邦賢·王毅齋·應書貴·張上珍·丁貴堂·隊員的八百餘人、 
　　捐欵委員另組捐欵委員會、計委員一百二十人由杜月笙·虞洽卿·王曉籟·兪佐庭·錢新之·林康侯·趙晋卿。七君為主席團、並由捐欵委員中敦請卅六人、為捐欺執行委員、共負慕捐之責、人名如下、王伯元。朱吟江·朱體仁·吳啟鼎·宋子良·宋漢章·李大超·金廷蓀·周作民·周渭石·兪鴻鈞·錢新之·唐海安·唐壽民·袁履登·席季明·席德懋·秦潤卿·張佩紳·張慰如·張嘯林·陸連奎·陳洪·郭秉文·勞敬修·程胎澤·盛蘋丞·葉琢堂·葉鴻英·董克昌·楊嘯文·榮宗敬·潘公展·鄭萊·魏廷榮·譚偉學、 
　　開幕典禮已定於月之九日（明日）中午十二時、在靜安寺路國際大飯店舉行、已由總隊長柬邀微求會全體人員聚餐、宣布總動員、團結力行、在此四個星期中、必有可觀成績、吾人當拭目俟之、 
[漁市場官商合辦聲中　漁業界談利弊] 　　 
　　國聞社云、實業部漁市塲、為免除困難起見、有將由官商合辦之說、記者昨據熟悉本埠漁業者言、此次事業部創辦漁市場、原為統制全國漁業之初步、但上海漁市場、若由官商合辦、則十六舖原有之廣大市場、勢必要保存其現狀、由此六十舖將無形中成為分塲、而漁販因習慣上之關係、勢必羣趨十六舖、而不往楊樹浦、加以漁市塲交通不便、允為缺點、結果、必至總塲交易、反被奪去、殊失政府原來用意、甚望當局能慎重考慮云云、 
[中波舞遊會紀　中外各界多往參加　表演節目異常精彩]  
　　中波文化協會、及波僑慈善協會、所主辦之中波跳舞游藝大會、業於六日晚、在百樂門舞廳舉行、自晚九時半起、至昨晨三時後始散、我國各當局暨各國使領均蒞會、來賓參加者、達七百餘人、頗極一時之盛、是晚游藝節目、包括中波藝術家之精彩表演、益增興味、計　郎毓秀小姐之歌唱、林安娜小姐奏琴、　羅斯力諾君及某小姐表演波蘭極拉哥維基農民舞、　朱荇靑教授之古樂、　華薛維决君之波蘭歌、　飛叉表演、　羅斯力諾君之波蘭馬蘇爾古舞、　顧梅君顧蘭君及胡蝶女士之歌唱、在未開幕前、波蘭公使魏登濤夫婦、先在波蘭公使館歡宴中外各界、宴畢、即同至百樂門、波使所邀之賓客、計為意大利駐華大使羅亞谷諾夫婦、財政部長孔祥熙夫婦、捷克公使費哲爾夫婦。蘇聯大使鮑極莫洛夫夫婦。褚民誼。蔡元培夫婦、顧維鈞夫婦、王正廷夫婦、朱家驊夫婦等、吳市長夫婦亦於會前、在梅格路私邸宴客、計到英大使詹森。工部局總辦費信惇。西班牙駐滬總領歐迪多。等二十餘人、宴畢、亦同赴百樂門、此外在百樂門宴客者、計有瑞士代辦拉台。財部總務司長許建屏。經委會秘書部德華。及德駐滬總領克拉貝爾等、每席均各邀宴貴賓十餘人、中外聯歡、躋躋一堂、對於我國古樂及波蘭古舞音樂之表演、咸加邀賞、直至昨晨三時後、賓客始陸續散去、 
[葉月英閱廿八年　素請確認親娘　要求月給膽養費五十元　雙方各有證人陳述經過]  
　　住居虹口東熙華德路六百九十弄八十一號之婦人葉陳氏、係已故捐資興學之葉澄衷幼子瑚生之妾、該氏當靑春時代、托足勾欄、以林小靑之名義、高張艷幟、旋為葉瑚生所眷、於遜淸光緒三十四年為之脫籍、藏嬌於六馬路、翌年夏間、該氏生產後、瑚生因家長曾經有言、生男則准遷歸同住、生女則不許置諸簉室、故卽於其時向家人宣佈弄璋之慶、而將陳氏迎歸、迄今已有二十八年、瑚生逝世、亦逾三載、乃近有女子葉月英延范剛馬樂鳴兩律師、在第一特區地方法院、對葉陳氏提起訴訟、謂當年陳氏所誕、實係原告因家長有生女不許瑚生納其為妾之主張、故陳氏於彌月後、遂將原告寄養於舅母柯施氏處、而另覓一男孩作為親生子、以免家長譴責、但原告從此竟遭父母遺棄、迄已二十八載、是以請求判令確認原告係被告親女、並着按月給付贍養費五十元云云、業經一度傳審、昨日下午、又由駱崇泰推事開庭、傳集人證、隔別研訊、但被告葉陳氏僅延鄂森律師代表到案、 
　　聲明被告現在甯波、故不能到、駱推事先向見證蘇州老嫗朱阿金訊問、據供宣統元年、伊在葉瑚生所賃之六馬路仁壽里小房子內為傭、原告確係陳氏於是年六月所生、初由伊哺乳、至滿月後、陳氏因須偕葉回住老宅、故將女孩送往其舅母處寄養云云、繼由陳氏之嫂、卽原告舅母柯施氏、證明陳氏於宣統元年六月二十五日誕生、原告彌月後、將女交我僱乳媼撫養、而陳氏則隨葉瑚生返家、未幾、聞該氏生有一男孩等語、又據被告所邀證人方桂章、證稱陳氏嫁葉、至翌年六月生一男孩、取名聯福、時我與其同屋、故甚稔之、接生者乃德醫克利、並未誕女云云、庭上以此案須命被告投案對質、方能明瞭、遂諭改期本月十八日下午、傳被告到庭再訊、 
[西捕窮追小販致命　騐係腦充血死　腦充血因何而成]  
　　上月二十八日晨八時許、有一不知姓名之小販、年約三十餘歲、在塘山路澄衷學校門首、手提籐筐、販賣文具之際、詎有匯山捕房西捕一百卅二號、乘車到來、擬將該販拘捕、該販畏懼、逃至附近養正中里塘山路四百十三號裕大商店後門灶披間內、西捕當亦隨後趕入、未幾、該販忽然倒於該屋中、不省人事、經送同仁醫院、施救罔效、旋卽身死、尸體舁入斐倫路騐尸所、翌晨經第一特區地方法院、委派宋根山檢察官、偕同法醫等蒞所檢騐尸體一過、並傳訊證人後、諭候將尸解剖等情、已誌前報、業經剖騐完畢、斷定該販係因腦充血致死、昨晨仍由宋檢察官蒞騐尸所、將剖騐尸體經過、告知匯山捕房西捕頭飛利浦後、乃諭騐得死者無名男子、委係生前因腦充血身死、尸交普善山莊收殮、 
[新閘偵緝分隊　破獲大批拐匪　已獲男女拐匪九名　起出被拐男女二孩]  
　　前晚十一時三十分、閘北新閘偵緝分隊偵緝員蕭懷玉、據密報悉、本月四日晚七時許、有住居漢中路五十七弄、業銅匠之黃志淸家五歲男孩被匪拐匿、匪徒現居在南市大木橋草棚等情、簫偵緝員當卽稟明施副隊長派領班李壽臣。李桂卿。偵緝員仲達。張樹文。孫有之。按址前往、果獲張文亮一名、又名張小四子。年十六歲、阜甯人、供出拐得閘北漢中路黃姓小孩、藏匿在公共租界新閘路池浜橋泰德里二十四號、該員探等卽晚會同新閘捕房、派車前往、果在泰德里二十四號樓下客堂後背、將被拐之男孩一口起出、帶隊後隨卽傳到該失孩之家族黃志淸到隊認明無訛、小孩當卽交其生父領回、旋經該匪供出男女同黨匿居所在、該隊又分赴閘北來安里一二八號、拘獲廣東人曾燦。年四十一歲。業賣粥、曾妻葉氏。三十八歲。寶昌路九十四號、獲王李氏。四十六歲。揚州人、並經該婦等供出由同黨張小四子等拐得男女小孩分賣於各處、故於昨日下午、又在虬江路生生里十九號潘馮氏家起出四歲女孩一口、復有紅帖一紙、係去年廢曆十二月二十四日買得、出身價洋二十八元、目下是案正在研訊中、 
[虛設烟纸店　製造毒品被捕　首犯林漢卿逃往何處　暫押七天以便緝羽黨]  
　　匯司捕房華探李文彬、日前偵悉成都路五十三號同順烟紙店樓上、有人組織製造海洛英嗎啡機關、乃開始調查、適該烟紙店對面五十一號、係屬空屋、李探乃與該處二二五九號看門捕接洽、每至深夜、卽爬往屋頂瞭望、果見同順樓上人影憧憧、工作甚忙、該探已調查屬實、遂會同禁毒部探員王汝霖。郭銳銓。等、向第一特院請出搜查票、於前日上午十一時一刻、前往拘捕、不料若輩消息靈通、已被將一部份重要物件移去、樓上亦闐無一人、當在樓下拘獲嫌疑犯甬人陳振喬、潮州人王根。蕭水。汕頭人鄭芝明。姚四。陳通。等六人、抄出製造毒品之磁鐵漏斗水一缸、秤以及包皮紙（紙上尚染有毒物　許）等零星物件二十餘件、並查悉同順烟紙店、為林漢卿所開、林家住成都路成都坊二十四號門牌、探員等乃往林家、詎林已聞風逃避、祇在室中起獲製毒所用之玻璃管蘇打片、以及機器一架、圖章賬簿等等十六件、一併帶回成都路捕房收押、昨晨解送第一特院刑八庭、捕房律師張天蔭陳述破獲情形、謂本案主犯在逃、且其所開之烟紙店、查係虛設、並在門首故意貼有出租樓上餘屋之召租一紙、以為可以避免捕房人員之耳目、實際樓上係供專製毒物之用、故本案捕房耍求准將所獲各人、予以一星期之覊押、以便緝捕羽黨、並須將紙包上之毒物刮下、送交工部局衛生處化騐、是吾係屬嗎啡云云、詰之王根供稱、該嗎啡機關係林漢卿為主、尚有蔣明松為副、我前在船上辦事、現因船被賣、故往林處暫住、祇有十天、彼等工作極為秘密、不使我知云云、其餘各人供均推諉、不肯吐實、經吳則韓推事核供、諭陳振喬等六人、准予覊押七天再訊、 
[汽車熄燈鳴喇叭　查係偷運外絲　昨經路警段一併解辦]  
　　前（六日）晚七時許、上海北站蘇淞三警務段外勤事務員尹奇、督察崗位、行至站後王家宅路會文路衖口時、突見汽車一輛、疾馳而來、停在街口、熄滅燈光、頻鳴喇叭、俄頃復見人影憧憧、紛紛自衖內搬運大宗形似鋪蓋模樣之大包數個上車、內有一魁梧男子、往返指揮、躍登汽車、喝令速開、該事務員心靈機警、疑係竊盜、常即喝住、不料該男子挺身而出、自稱姓劉、汽車內所裝包裹、悉係漏稅外絲、方於天津購得、由滬平通車帶滬、哀請放行、其餘代為搬運男子多人、頓作烏獸散、尹事務員以黑夜搬運大宗包件、已屬類似竊盜、縱係偷運外絲、亦屬有干禁例遂押同汽車、將人贓一併解段、經研訊一過、於昨（七日）晨、電請江海關稅務司派員迎提、依法辦理、聞所查獲之漏稅外絲、計共三十五包、値價的七百元云、 
[日夜銀行債權人水鑑堂　自訴黃楚九妻子損害債權　一方謂破產人無權處分財產　一方謂和解經債權會議决定]  
　　共發公司債權人水鑑堂、近以黃楚九之妻黃王菊貞、與子憲中憲耀三人、有毀損債權罪嫌、向特二法院提起刑事自訴、昨日傳審、被告王菊貞（年五十歲、住福煦路福熙坊二十二號）黃憲中、（年二十四歲任職中法藥房）兩人偕辯護律師到案、自訴人與被告黃憲耀未到、首由水之代理律師稱、自訴人係日夜銀行存戶之一、近悉被告等與同德醫院顧毓琦、有四萬七千五百元建築費糾葛、涉訟鈞院、第二審成立和解償還、惟被告等業已聲請破產、無權處分財產、自訴人認為損害債權、請求依法治罪、被告律師答稱與同德醫院和解之前、有債權人會議、訂明四萬七千五百元之數償還、乃將以前涉訟情形、陳述一過、並提起反訴誣告、孫推事以自訴人卽反訴被告未到、遂諭本案改期十八日上午再訊、 
 
 

Page 14

 
 
[閘北棚戶被人縱火　四百餘人向公安局請願　局員中途接受請願呈文]  
　　本市閘北裕通路間棚戶、自籲請黨政當局、令飭地主從緩迫遷後、忽於前晨上午一時許、被人縱火兩次、延燒草棚十餘間、該棚戶四百餘人、不得已於昨日中午向公安局請願、籲請澈查眞相、茲探誌詳情如下、 
　　結隊請願 
　　該棚戶等因　被人縱火燒屋兩决、對於貧民生命、頗多危險、為請當局澈查眞相起見、特於昨日上午十二時許、臨時組織閘北裕通路棚戶請願團、各持旗幟、由請願代表劉東山。彭元豐。繆祥本。等携帶呈文、率同男女老幼四百餘人、自閘北出發、前往市公安局請願、但請願團尚未到達該地時、文廟警察所已於事前得訊、報告總局請示、經派數員前往勸導返家、並允予依照呈文中所請各點辦理、代表等認為滿意、乃集隊而返、 
　　呈公安局 
　　昨日棚戶代表劉東山等、聯名呈請公安局、澈查眞相、其文云、呈為請求調查救濟事、竊棚戶等、被迫令拆屋讓地一節、業經呈請飭屬從緩押遷、及籲請社會局地主等、商量救濟各在案、詎於靜候解决之時、於今日（三月七日）上午一時半及二時正、先後被人縱火焚燒兩决、幸經裕通路二十二號和記餅乾廠、及長安路九十四號朱公館、電話喊來華租兩界之救火車、到塲灌救、方告熄滅、計被燒去草棚十餘間、不獨棚戶周士林。夏安康。姜樹高。王文學。李士榮。張殿邦。等均已被難、老少數十口藏身無所、卽全體棚戶等、實同處於水深火烈之中、為此迫　鈞長、本愛民素旨、懇予將事變涉重大嫌疑某營造主人、與委任營造者姓名、及鈞屬四區二分所屢飭登門押遷之警長警土、與報告人之姓名、並詳予調查、及派員履勘、以求水落石出、而解倒懸、不勝迫切待命之至、謹呈、（實業社） 
[八仙橋靑年會昨映黃災影片　今晚繼續放映]  
　　魯西黃災籌振會、為欲使國人對各地災情、有更眞切之明瞭起見、特將各種災情、製成電影一部、派該會委員張達忱君、携帶來滬開映、一面宣傳災區慘狀、藉以激起國人踴躍輸將、一面以券資收入、助充振欵、茲悉該片已於昨日午後在靑年會大禮堂公演、計先後兩場、觀衆極多、聞今日午後六時八時、原為兩場放映、茲據該會某君談　為節省經費及時間起見、併為今晚八時一次放映、其執有六時票者、今日八時通用各界感念災黎痛苦、希從速至八仙橋靑年會三樓該會臨時辦事長、踴躍購票、以資救濟云、 
[女靑年會會所昨行遷移典禮　歐美婦女參加甚衆　市長演說語多警惕]  
　　申時社云、上海女靑年會、邇以圓明園路原址不敷應用、爰遷入靜安寺路九九九號、於昨日下午四時、舉行遝移典禮、中西人士前往參加者、的百餘人、並由吳市長演說、盛極一時、茲將詳情分誌如下、 
　　參加人員 
　　是日到會者、計有該會會長何林、夫人、副　長余英　夫人、及梅華銓夫人、書記鄭柏衛夫人、董事金章夫人、及吳市長、等百十餘人、歐美婦女參加者允多、光由上海中國婦女會會長梅華　夫舉行升旗　、並唱黨歌、儀式隆重、 
　　倒閉會詞 
　　旋由會長何林一夫人致開會詞云、本會成立、已有數戰、對於社會事業、極為注意、近來因會務發展、一日千里、故圓明園路原址、不敷應用、遂遷入現在會址、並報告本會事業之狀况、　華光團宗旨為利用團體活動、養成少女優良習慣、眞安學識、現有華光國七所、團員二百餘人、　本會宿舍、設備淸潔優良、專以招待路經上海之隻身女子、及遠離家鄉之職業婦女、　職業介紹、希望有技能之婦女、均有機會服務社會、而自食其力、去年中西婦女、經本會介紹而得職業者的有二三百人之多、　民衆教育、實施普及教育、專教貧寒年長失業婦女等、總之、本會抱着耶穌所說之一我乃服務世人、而非使人侍奉我一之二句箴言、並且我們此次搬入新址、目的為破除迷信、因新址為上海人士所謂之不利房屋、而本會自遷入以來、甚為安逸云、 
　　市長演說 
　　會長致詞畢、即由吳市長起而演說、略謂、本人今日得參加此盛大典禮、甚為榮幸、同時我覺得在諸位女士前、要說的幾句話、就是我們中國之革命運動、已有五六十年之歷史、而五六十年來、為什麼新中國的建設運動、不能澈底的成功呢、因為有一個很大的障礙物、尚未除去、這障礙物就是迷信、因為有了迷信、國人就不能從事革命、從事建設、什麼事都靠命運來支配、所以我們要求民族的復興、非剷除障礙物的迷信不可、中國人是迷信的、但是最迷信的要算是婦女、現在的新會址、是大家知道為最不利的房屋、但是俗語云、人傑地靈、實在是人好地好、人壞地壞、所以這次遷移、不僅是擴充會務、主要的是打破中國新運的建設的障礙，就是破除迷信、中國在五六十年前、中山先生就提倡男女平權、我以為婦女要達到平權、達到解放、是很艱難的、但是要使我國民族復興的成功、不能不使婦女解放成功、不能不使中國婦女增進能力、但是要達到平權和解放、先要使婦女在社會上有地位有能力的修養、眞正能力和知識、並不限於學校所造成的、在社會上得着的也不少、有學識的婦女、要能創造社會的事業、有知識而不勞動的婦女、應當要負起這種責任、耍曉得婦女的責任、是很重大、負有復興民族的使命、要依着歷史的賢妻良母之規範、來求民族的復興和國家的强盛、我以為要求有知識有時間的婦女、出來幹普及教育等的社會事業、使無能力無知識的婦女、亦使他變為有能力有知識、這是婦女解放運動中、不可少的一個過程、請各位要加倍的努力、歷史上的賢妻良母、是婦女的主權、我以為對於賢妻良母的解釋、僅僅為家庭、迄是太狹義了、要知道婦女解放的目的、為達到男女平權、要求民族的復興、而民族復興如何會成功呢、必要養成許多的賢妻良母、對象不僅是家庭、我們要廣義的解釋、譬如戰國時的孟母教子、宋朝的岳母教子、並不僅限於家庭、耍推廣到整個民族的復興、婦女本身的責任、就是賢妻良母、最好大家要模倣岳飛和孟子的母親、來訓導我們的小國民、從前的賢妻良母很少、現在我希望全國婦女、都要變成賢妻良母、那末國家能復興、民族能生存、關於婦女解放運動最重要的、他本身要利用他對於國家的責任、因為男子和女子、都有救國的責任、我以為男子的資任是現在的、而女子的責任都是將來的、將來的責任是什麼、中國的生命就是操在他手裹、將來的資任很偉大、使我們的民族、永遠的存在、救國不僅是男子、女子的責任、簡直執中國未來生命存亡的關鍵、所以我要勸婦女們、要破除迷信、要做賢妻良母、要求男女平權、要服務社會事業、女靑年會是婦女解放運動的領袖團體、是婦女為社會服務的實行者、請諸位加倍努力、所以道决女靑年會的遷移、其意義眞是很深長呢、 
　　游藝助興 
　　游藝一項、極為精彩、有陳安國、陳美芝、二女士、合跳比國舞、何慧如女士獨唱、美國海軍音樂隊奏樂、國際職業婦女跳躂舞、以增來賓餘興、遊藝表演畢、並進點、至七時宣告散會、 
[山額夫人　今午可抵滬　本市各界準備歡迎　明日午後公開演講]  
　　華東社云、國際節育大家山額夫人、於月初抵港後、屢　來滬、以病阻港、始於六日搭昌與公司日本皇后號輪北來　茲悉夫人已有電致本市中華婦女節制協會、准今日下午一時抵埠、船靠公和祥碼頭本市醫學會等、已切準備派員歡迎、將於明日下午、在滬公開演講節育重要、勾留若干時後、並將赴平津一行、 
[世界電影明星　卓別林將來滬]  
　　世界電影明星卓別林、將於下星期一日乘柯立芝總統號抵滬、偕行者有其最近所成影片「新時代」中之主角戈黛德女士、及其他四人、在滬，小駐後、卽擬赴馬尼刺、然後經巴黎、取道蘇彝士河赴歐、按卓氏五年前完成「城市之光」。片後、曾作世界旅行、偕其兄由歐到東遊歷、但所乘之船、未在滬停留、故此决猶為其初决蒞滬也、其新片「新時代」、二月五日始在紐的開映、雖每票售價美金五元五角、而仍賣滿座、觀者皆嘖嘖稱美、咸以為舍卓別林外、無人能成之也、 
[通令滬上航界　商運勿入馬公港　日本禁止商船駛入　高雄平安間增港口]  
　　前年三北公司之海輪、在臺灣海面遇風、曾開入馬公港避難、當被日本海軍當局扣留、幾經交涉、始克釋放、去年南華屢决發生颶風、中外各輪之到馬公港避難者、亦多遭日海軍扣留、該港已列作日本之軍事要塞區、絕對不淮各國商船開入、近外交部國字一七五一號咨交通部、接臺北領事呈報、日本海軍當局通知馬公港已列入要塞軍港、禁止中外各國商輸、開駛入港、惟因臺灣洋面風浪巨大、每有各國輪擅行駛入、茲因禁止商輸開往馬公、日本當局、已在高雄平安之隣近、設立普通港、以備在臺灣洋面遇風避泊、及臨時拋停之所、惟帆船則照明治二十四年勅令五十二號臺灣海關之稅務規則第二條、訂定凡不藉馬力發動之帆船、不在禁航之內、尚可照常出入馬公港、交通部特發訓令通知滬上全體航商、命轉告各海輪、一體查照、此後我國除帆船外、勿再開入馬公也、 
[方連祖與日人　販賣毒品自投羅網　日犯已送日領事館偵訉]  
　　前晚十一時二十分鐘、有皖人方連祖、偕同一日本人藥師寺、投老閘捕房報告謂、頃在北海路雲南路附近、突遇盜匪四名、將身畔所有法幣十三元刦去、請為查緝、當經華探目楊德春與西探將方與日人隔別查詢之下、發覺疑竇甚多、乃向方加以搜檢、在其內衣袋內、抄出海洛英毒品十三包、法幣二元二＝三角、手摺一扣、在該摺上、查出自本月二日起、方曾售出海洛英數達一千一百六十四包之多、遂詳予訊究、方始供認、自本月一日起、與日入藥師寺山田、二人及華人三名、在雲南路五十號樓上組織販售海洛英機關、本日晚十時許、突有四人前來冒充捕房人員、將藥師寺身畔鈔幣二十元、及檯上海洛英三包刦去、故來報告、探等遂馳往雲南路五十號查抄、但所有毒品、均已藏去、故一無所獲祇將山田扣留、連同藥師寺一併送交日領事著偵訊、方犯則於昨解送特一法院刑一庭、捕房律師王耀堂陳明前情、以本案尚須調查、請求准予改期、　之方連祖、供認與日人經營販售毒品不諱、庭上訊以係拆賬、抑係用工資計算、方答係由日人每日給付工資六角、錢鴻業庭長核供、以此種事業、為害非淺、非予嚴懲不可、茲因尚須偵查、諭令方還押、改期再訉、 
[翁科龍綁案中　續獲兩匪合併審訊　　　唐耀東只認送信　趙鈞達供詞支吾]  
　　去年十二月十二晨八時許、齊物浦路德和典當主潮州人翁鏡淸之十五歲子科龍、在遼陽路被匪綁架、藏匿市中心區翔殷路上海種植花園平房內、勒贖鉅欵、業經總稽查處華督察長陸連奎、探長劉兆奎。王程應、探目錢憲亭等破案拘獲助犯鹽城。董學增。張生。園丁董大男婦五名、解送第一特區法院、訉供詳情、奉諭下星期二宣判、已誌本報、前晨一時許、經承辦斯案之陸督察長王探長錢探目、在浦東洋涇鎮周家角一三八號、續獲同黨淮城人唐耀東、瞎子、鹽城人趙鈞達兩名、帶回榆林路捕房收押、昨晨送刑三庭、工部局律師張師竹起稱、兩被告在捕房承認參加綁翁孩不諱、請為延期、與董學增等併訊云云　　之唐耀東供綁孩時未去、事後由在逃吳三爺、潘長根、着送信投入大通路郵筒三决、得洋十七元、趙鈞達供詞支吾、蕭爕棻推事、諭還押、合併審理云、 
[湖社　定期舉行春季交誼會]  
　　本市湖社、為聯歡社員、敦睦鄉誼起見、定於本月十一日下午六時、在該社舉行春季交誼會、凡屬湖屬同鄉社員及俱樂部會員、均可參加、每人收餐資一元、除酌備贈品外、尚有該社社員俱樂部會員彩排平劇、以助餘興、劇目探誌如下、酈漢初君洗浮山、崔逖先君覊王莊。李世文君白門樓、沈文仙小姐起解、張以莊女士奇雙會。唐竹瑩女士唐小姐全本叫郎探母、 
[華品烟公司股東會紀]  
　　上海北京路一百號華品烟公司、昨日下午二時、在該公司內、召集股東會、到會之股東人數及股份、均超過法定數目以上、秩序如下、　總經理報告營業狀况、　監察人報告帳略、　改選董事及監察人、　茶點散會、 
[虹社昨開成立會]  
　　虹口育才路虹社係黨政曁各界人士所組織、昨日下午三時、假育才小學大禮堂、舉行成立大會、到市黨部張小通。教育局孫育才。及全體社員沈鼎、等二百餘人、推朱靜掩、沈鼎、孫助良、為臨時主席團、報告曁上級致詞畢、即開始選舉、宋仁齋·宋守明·唐經綬。周兆熊·奚德潤。朱淸藍·童志孚·寒士進·馮先成·陳定安·張佩紳·張志千·等富當選理事、顏承寬·等八人當選候補、並公推吳醒亞。姜懷素·張小通·為名譽社長、朱靜　·孫助良·沈鼎·為正副社長·繼討論各案、至七時許散會、 
[唯美社歡回敎靑年]  
　　本市愛多亞路中滙大樓五二一號唯美社、自去歲發刊「唯美」雜誌以來、內容素重金石。考古·藝術·攝影·婦女·等研討、迄今年餘、頗為讀者所歡迎、允深得回教靑年馬映暉·金祖同·楊玉書·等之贊助、該社為聯歡情感起見、特於咋（七日）下午七時、假座春華樓淸眞菜館、歡讌回教靑年馬映暉。金祖同。楊玉書。等人由該社主辦人　无齋。柴騁陸。等殷勤招待、賓主頗為歡洽云、 
[市聲]  
　　國貨新鐵絲暢銷　南市大木橋路上海鐵絲廠、最近出品國貨新鐵絲、用最新機器製造、各號方圓粗細鐵絲、質料堅靱、經久耐用、堪與舶來品媲美、該廠為酬愛用國貨工廠起見、一律廉價出售、行銷以來、頗為各界所樂用云、 
　　二滴香水再度犧牲　幽默香品一滴香、最近銷路、與越陳越香老牌明星花露香水、並駕齊驅、茲為酬答顧客起見、四馬路中西大藥房、特定優待辦法、凡購一滴香水一瓶、加送値價五角之一滴香潔白皮膚原料、値此春季廉價期內、全部藥品補品香品完全廉售、至明星花露香水熱水瓶、每只祗售四角云、 
　　泰昌參號銀耳大王特別犧牲　參燕業大同行泰昌參號、為數十餘年老店、貨眞價實、久著盛名、辦理各種名貴補品、無不深受社會歡迎、並有著名川產「銀耳大王」分裝錦匣、每聽十元、凈重二兩、發性充足、口味柔糯、功效較普通銀耳偉大數倍、唯此乃特別犧牲、每人至多只購只購聽為限、泰昌南號開裏鹹瓜街、北號開設南京路日昇樓東、電話九一六七八、 
　　四川路靑年會西餐部近訊　四川路中國靑年會會食堂、內部整頓改革、預備三十六屆微求大會、該部菜餚重加研究外、新增童子春鷄、每只祇售化角、自從浦東農場運到、另有香港裝運來滬之大龍蝦、每只售八角應市、此二種出品不多、顧客常抱向隅之處、更有奶油太妃糖、每磅九角、買一磅送一磅、每日銷路極大、以致門庭如市云、 
　　匯利源售出航空券。獎愛多亞路東新橋口匯利源票號、經售航空券以來、迭中巨獎、營業甚為發達、故設有分號兩處、一於南京路日昇樓東首、一於民國路老北門西首、此决二十屆航券二獎二九八四九三號、由該號門市分條售出云、 
[出版界]  
　　汗血週刊第六卷第十期出版本埠白克路同春坊三十七號汗血書店發行之汗血週刊、為一注重實際問題之刊物、其第六卷第十期、於本日出版、內容如百川之背時的言論、他如君况之非常期粵漢廣九兩路接軌平試、百靈之日本暴力政變與國際反響、良穆之急起應付海疆的封鎖、華山之文化國防、任平之殲滅　武主義者、柏甯之未來戰爭之新兵器等篇、對於此决日本暴力政變後、我國所受影響及今後所應處之態度與準備、皆有明確之申述、此外、該刊本期各版圖片、全為日本政變之寫眞、閱之對當時情景、一目瞭然、允為該刊本期之特色、聞每期定價四分、全年一元五角、各地郵局、皆可免收匯費代定云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東叫周天晴頗寒、有勁峭之西北風、揚子江流域與此間、天陰而寒、有霧、有時轉　、有西至北微風不等、東海與臺灣大陰、有雨、冬時季風强烈、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣文、最高四七·七、最低二八·四、去年同日最高七〇·〇、最低四三·〇、 
 
 

Page 15

 
 
體育消息 
[葡萄牙二比三失敗　中華隊保持萬過盃　葡隊要員柯拉沙鼓斯坦均缺席中華隊之勝利乃成當然之局面]  
　　本屆上海萬國足球錦標、又為中華奪得矣、昨與葡萄牙决賽於逸園、觀衆達八九千人、葡萄牙兩負大將柯拉沙與谷斯坦均未出塲、縱使雷米狄重作馮嫦、出任堅拒、顧不能撼中華之錄芒、動搖錦標也、一般人見葡隊陣容單薄、未待上陣交鋒、已預料中華穩操勝券、比賽結果、中華果以三比、一完成覇業、回憶去年决賽、亦為中葡兩隊、結果中華亦以三比二勝、可謂無獨有偶、本季葡隊之目信力甚强、滿擬染指錦標、隨其願望、不料賽期旣屆、主要選手如柯拉沙谷斯坦輩、因傷不堪出塲、功敗垂成、長使英雄淚滿襟矣、 
　　葡萄牙聯絡可歡 
　　葡隊起用新進球員、起首努力奮鬥、聲勢極盛、卒以經騐不足、入復漸漸軟化、未能保持其首開紀錄之光榮、全隊聯絡尚佳、但脚頭欠强、多用小傳遞進攻重心、全在中路、兩翼殊少活動、亦無可取、故欲圖攻破中華防綫、誠難乎其難矣、守門者能運用正確之判斷力、應付來球、救出險球不少、電米狄為防禦綫之靈魂、態度嫻靜、在中華前鋒猛烈之烽火下、從容應付、厥功殊偉、餘子亦均克盡厥職、始終不懈、 
　　中華隊聲勢不通 
　　中華隊之獲勝、自為必然之勢、但表演並無特色之處、前鋒時陷於慌亂形態况中、不能互相呼應、前後隔碍、主守不能助攻、於是前鋒勢力孤單、下半時孫錦順從中調濟、形勢為之一變、全隊因聯絡之不任、使各個均未能盡量發揮其藝術、以敵軍前鋒力量之薄弱、不易深入險地、三比二之結果、實不能證明局情之緊張也、 
　　岡賽夫首開紀錄 
　　佈陣交鋒、葡萄牙一鼓作氣、向中華陣地猛力攻打、銳氣極盛、江善敬三决救援、保住汀山、陳鎮和邊陲發難、雷米狄以逸待勞、不慌不忙、奪球而出、義臣中路進取、挑球前方、鍾勇森竄前捉球、被葡守門捷足先登、救之而出、中華幾度猛攻、均被雷米狄以穩健之步武、化險為夷、葡軍得機進攻、由中路殺進、以其傳遞之得法、直達中華門前、頓成緊張形勢、中華偶一疏忽、葡左內鋒岡賽夫偷空射門、首開紀錄、距開賽僅十分鐘耳、 
　　孫錦順頂上開花 
　　勝負旣分、觀眾情緒為之激烈、中華以進攻不利、反遭敵隊之算、說氣激發、力圖收　　地、左路兵馬、摧動全局之輸、向前邁進、孫錦順最先發脚、猛力放砲、敵隊守門為之一驚、不幸球彈門柱而回、義臣策馬加鞭、繼續攻城、雖中而越位、斯時中華聲勢極盛、但敵壘森嚴、不得其門而入、二十五分鐘後、陳鎮和帶球盤進、至罰球錢邊、敵人搶球被罰、顧當勷主踢、落點甚佳、守鬥衝出拍球、老孫迎之以頭、頂上開花、造成和局、 
　　李義臣亦中一球 
　　此后雙方又再相持不下中、你來我往、均無機會、出勢又漸趨沉悶、中華前後阻隔、聲氣不通、葡萄牙之短傅　、亦失去功效、兩翼脚頭軟弱、毫無進展、四十二分鐘時、義臣又中一球、中華乃反敗為勝、激發葡隊反攻之决心、猛撲中華要塞、得角球機會、正待踢出、上半時即行終了、休息後、易門再戰、中華聯絡上有顯著之進步、而葡萄牙抱决心以抗爭、球勢遂常於刺激性、 
　　十二碼奠定大局 
　　葡萄牙仍抱先發制人之戰略、向中華進攻、前鋒與守衛、呼成一氣、能　景活動、中華豈肯示弱、老孫前後接濟、使聯絡上得到相當成功、雙方均失郤機食甚多、十分鐘時、賈幼良在角球地位、傳球敵隊門前、脚頭甚準、義臣猛射、球觸岡賽夫之手、判罰十二碼球、孫錦順主踢、將球送入鬥角、對手無從挽救、中華遂以三比一佔極端優勢、大局從此奠定、 
　　維克多暗放冷箭 
　　陳鎮和賴其　碩之體格、衝刺甚快、屢决興風作浪、使敵軍陷於不安、勇森幼良、似尚有少許隔碍、不能收相得益彰之妙、但總而言之、中華　站在最優之戰綫上、使葡萄牙不遑招架、乏力進攻、惜攻門機會甚少、鎮和義臣錦順復屢决發射高球、使紀錄未能再增、相持達半小時之久、葡隊忽脫穎而出、出其不意、維克多暗放冷箭、張榮才視綫被阻、球在其身上彈人門內、無意間失去一球、結果遂成三比二、 
　　中萄兩隊合影（　攝） 
　　比賽畢當場給獎 
　　比賽完畢、當場給獎、由西聯會會長葛林姆旭略致祝頌之詞、即將銀杯授與中華隊隊長李甯、中葡兩隊球員互相歡呼而散、一九三五---三六年之上海萬國足球錦標、為中華隊繼績奪得、兩隊陣綫如下、 
　　中華隊 
　　張榮才 
　　李甯 
　　江善敬 
　　顧尚　 
　　馮運佑 
　　梁樹棠 
　　陳鎮和 
　　孫錦順 
　　李義臣 
　　　勇森 
　　賈幼良 
　　葡萄牙 
　　馬克斯 
　　C岡賽夫 
　　雷米狄 
　　A維克各 
　　E維克多 
　　雷爾伐 
　　L岡賽柴 
　　羅柴遼 
　　羅柴遼 
　　O考斯塔 
　　中華隊隊長李甯領萬國杯 
[本市二萬公尺長程賽跑　今晨九時在復旦門前起步　參加公開組一五死人表演五人錄取名額共二十二人獎品豐富]  
　　上海市教育局主辦之第四屆二萬公尺長程賽跑定今日上午九時在市中心區舉行、參加運動員計公開組一五四人、表演組五人、公開組錄取名額百分之十五計二十二各、各運動員務須於上午八時半前到達點名、所有裁判員及童子軍、教局特備專車、於上午七時半在東亞體專、及老西門、暨上午七時在市一體育場接送、茲分誌各情如决、 
　　競賽規則　比賽時應完全按照該會所定路綫前進、如有跑錯路綫、應仍回原錯處重跑、途中不得踏上行人道、或請人扶持、或阻碍他運動員前進、又各運動員應通知照料人在休息處等候、不准乘騎自行車隨同運動員在競賽途中伴跑、擾　秩序、至點名處則在復且與東南女體校之間、 
　　規定路綫　自翔殷路復旦大學門前起步、經黃興路、控江路、馬玉山路、觀音堂路、軍工路、浦西路、閘殷路、民慶路、茲光路、國光路政同路、淞滬路、政通路、國和路、府西內路、至市政府門前止、計程二萬公尺、每距離以亞刺伯字碼自1至10、分全程為十階段、每一階段為二千公尺之距離、 
　　賽員統計本屆參加賽員限制資格、故長跑健將均列為表演、本屆賽員較上屆增二分之一、上屆一〇一人、本屆一五四人、賽員職業分柝、上屆商五一人、工一六人、學一五人、軍警一二人、其他七人、本屆商六二人、工一七人、學二八人、軍　二七人、醫生一人、其他二四人、本屆照規定錄取百分十五、計二十二人、其餘到達終點者、均給以獎牌、以資鼓勵云、 
　　獎品豐富　本屆獎品甚為豐富、茲將各界名譽顧問贈送長跑及競走兩會代製獎品法幣及銀盾等錄下、計贈法幣者、貝松蓀二十元、葉琢堂二十元、陳行二十元、周宗良二十元、陳子馨十元、何炳松十元、徐寄　十元、李石曾十元、胡祖同十元、黎照賽十元、蔡勁軍十元、翁之龍十元、君怡五元、李登輝五元、童行白四元李大超二元、法學院一元、計贈獎品者孔庸之特號銀盾一只、胡筠唐壽民眞銀杯一只、林毅伯眞銀碗只、在伯奇銀盾二只、吳醒亞銀盾一只、吳蘊齋銀盾二只、吳開先銀盾兩只、范季美銀盾二只、鄭通和銀鼎一只、黃伯惠銀盾一只、李廷安銀盾二只、王延松銀盾二只、王。亭小橫披一張、陸京士銀鏡框一只、黃造雄銀盾一只、 
[西聯字林盃足球優游挫蘭開夏　蘭開夏雖勇無奈球運不濟　結果一對另優游獲决賽權]  
　　西聯足球會字林盃賽、鏖戰迄今、已次第淘汰、僅存聖芳濟臘克斯優游蘭開夏四隊、上週聖芳濟以四對一淘汰臘克斯而獲决賽權、、優游對蘭開夏之複賽、方於昨日下午三時在申園球場舉行、優游起用新將羅斗元·蔣兆祥·劉祖儒·顏連進等應付、實力雄厚異常、而蘭開夏則係瓜代英尼斯者、初戰以三對二淘汰靑華會、實力亦殊强勁、上半時燮方險象互見、然未分勝負、下半時優游努力進攻、果由許文奎射入一球、蘭開夏雖極力掙扎、無奈球運不濟、頻失良機、十　碼罰球又未能命中、致以一對〇被優游淘汰、雙方陣容如下、 
　　優游會 
　　王才高 
　　張容 
　　朱繆 
　　麥廷琳 
　　顏連進 
　　蔣兆祥 
　　劉祖儒 
　　羅斗文 
　　許文奎 
　　奚巧生 
　　程貽澤 
　　蘭開夏 
　　萊華 
　　潘遜 
　　派蘭 
　　霍海琪姆 
　　却特衛克 
　　萊搿 
　　台浮斯脫 
　　斯開可頓 
　　茄蘭 
　　霍爾摩斯 
　　排頓 
[今日西聯足球　東華對猶太隊在申園　優游對臘克斯在逸圓]  
　　西聯足球今日甲組有四場比賽、東華對猶太在申　、優游對沙谷爾在逸園、當有其他兩組在跑馬廳、又東華乙對臘克斯之乙組賽、亦在申　、故東華兄弟兩隊、將在申圓速戰兩場、乙組下午二時開始、甲組下午三時三刻開始、秩序如下、友聲對維鐵土　戊　上午九時逸　　法台夫阿地龍對星光　戊　十時三刻逸園　柯浪士東華乙對臘克斯　乙　下午二時申園　奈愛脫光陸對維華隊　戊　下午　時虹口一張君救火華對雷斯國　戊　下午二時虹口（缺）電力對卡爾薩　戊　下午二時膠州園朱　璆國銀對培德　戊下　午二時逸園　唐仲光 
　　細亞華對鐵路　戊　下午二時虹口三張　樂　華對猶太隊　甲　三時三刻申園　樂秀榮沙谷爾對　游　甲　三時三刻逸園　馬列斯葡卷牙對西捕　甲　三時三刻跑馬廳辛克萊西商對蘭開夏　甲　三時三刻跑馬廳雷震旦對靑華　丙　三時三刻虹口一柯爾尼特捕對公園聯　丁三時三刻虹三台維特飛公對pb戊三時二刻虹口二呂菖馥 
[西聯組足球　昨友聲克亞細亞　今日友聲出戰鐵士]  
　　方聲旅行團足球隊、昨日午後二時在虹口公園足球場會師亞細亞、作西聯會戊字組錦標賽、上半時亞細亞勝友聲球、是役友聲力攻甚猛、前後得楊連城張志和連進二球、下半時各獲一球、結果友聲以三比二擊敗亞細亞、友聲昨賽出場隊員如後、 
　　周晴輝 
　　李松屏 
　　孟義良 
　　金玉　 
　　張　　 
　　余雲生 
　　張文淸 
　　唐克瀛 
　　張志和 
　　楊連城 
　　李松筠父悉該隊今晨丸時對抗維鐵士於逸園、希各隊員出場為要、 
[西聯乙組足球　東華乙不幸慘敗　三對一英海軍獲得勝利]  
　　西聯足球乙組賽凍華乙對英海軍、於昨日下午三時二刻在膠州公園舉行、雙方競爭甚烈、英海軍攻守俱佳、前鋒允為銳利、東華球門關澢安及　尹兩後衛克演出色、前鋒以陳德輝邵琴芳較為滿意、上牛時二對一、總結果三比二東華為英海軍所挫、 
　　英海軍 
　　麥克根 
　　列奧特 
　　米契爾 
　　依利烏 
　　湯姆斯 
　　格林 
　　塞特勒 
　　勞勃脫 
　　司蒂芬 
　　克羅地 
　　麥克利喬 
　　東華乙 
　　關澢安 
　　馮念漢 
　　尹政達 
　　金家標 
　　黃瑞華 
　　張君 
　　趙錫田 
　　　琴芳 
　　陳德輝 
　　會婚福 
　　吳炳浩 
[上海國際籃球　中美參加甲組　參加乙組者猶俄菲韓四隊　女子袛中國一隊錦標取消]  
　　本屆上海國際籃球錦標賽、報名業於昨日截止、計男子部報名甲部比賽者、有中美兩隊、報名乙部者、有猶太俄羅期菲律賓高麗四隊、女子部報名者僅中華一隊、州英美聯邦等女子隊、均以不善應用女子規則戰術、故不克加人者、是故該項錦標賽、已不能舉行、决將取消、屆時協進會或將邀各隊用男子規則舉行表演賽、以助興趣云、定十一日開始比賽、秩序容明日公佈、 
[中華足球會今日秩序]  
　　（註）公安公聯　上紡太平兩比賽改期舉行 
[滬西籃球昨賽]  
　　正華　勝　小友　三三比一五 
　　阜乙　勝　火牛　五二比一五 
　　勝德　勝　別發　四五比一六 
　　今日秩序 
　　隊名組時間裁判 
　　無名　鑫（乙）一時半　劉荷生 
　　阜甲---國際（甲）一時半　華鳳崗 
　　往（新亞對紡友因故改期） 
[市一體育場　工商足球昨賽結果]  
　　組　隊之勝負成續 
　　規　茂泰勝德榮一比〇 
　　球　烏合勝融光　二比一 
　　德　友聲與市土　雙方棄權 
　　守　敬祥勝三民　三比一 
　　該會本月中旬、各組比賽、均可結束、下月內、即將舉行第六次業餘籃球競賽、現該塲正擬訂章程、不日即將開始報名、凡工商各界冀餘份子、均可組織球隊、報名參加、 
[西南區小球昨日比賽]  
　　益健勝上海電二對〇 
　　毅强　勝　强梅　五對一 
　　華南Ａ勝羣華六對一 
　　華南Ｋ　勝　耀華　三對一 
[港體育界為世運足球選手担憂　李惠堂等代表南華南竟遭慘敗]  
　　零此五大敗於香港會------尋常杯賽之一幕（香港七日電）七日尋常杯、南華華以零比零和華塞斯、南華南以零比五慘敗於香港會、港體育界對此頗　異、因此塲南華南好手李惠堂馮景祥舊桂成葉北華鄭季良黃蒙順李天生等、均盡出、竟遭慘敗、將來世運隊、亦以此數人為中堅、非動加練習、恐無勝望、 
教育新聞 
[全國兒敎實施會]  
　　議決敎部春假展援致四月五日起開始玩具展覽在九月兒童健康檢閱定五一五（南京七日電）全國兒童年實施委員會、七日展十時、在教部開十决常會、到陳鶴琴等十餘人、顧樹森主席、决議一、全國兒童教育玩具展覽會、展期至五月舉行、二、關於京市擴大慶祝兒實節、由京市有關係機關速組籌備會、全國各地則依應祝辦法大網、分別辦理、三、本年兒章節全國均擴大慶祝、由會呈教部展緩春假、至四月五日起放假、四、由會擬優待兒童入學乘坐舟車辦法、呈請教部會各廳局商請省市政府酌行、五、推員起草籌設兒童教育館組織辦理寡捐辦法、六、推顧樹森等訂定兒童生產教育方案、七、規定五一五為兒童健康閱日、八、修正全國兒童繪書展覽　品細則、凡全國公立及私立已立案之幼稚園小學及初中十五歲學生、均應選得出品、九、請中宜部與中國教電協會及各教育行政機關、編選兒童教育電影、以為兒童年紀念片、教部最近調查截至二十四年十二月底止統計全國專科以上學校之分布如下、（說明）　大學國立者十三校省立九校私立二十校、　獨立學院國立五院省立九院私立二十四院、　專科國立五校公立叫校、省立十二校、私立九校、以上令國總共專科以上各校、計一百十校云、 
[婦女敎育館　今日紀念婦女節　上午九時在八仙橋靑年會　特請潘教局長蒞會致訓詞]  
　　今日三八為國際婦女節、本市婦女教育館、特於今日上午九時在八仙橋靑年會大樓、舉行紀念大會、並慶祝該館成立一週年紀念、特請本市教育局畏潘公展氏、及婦女界名人蒞會演講、以資隆重、共紀念秩序如下、一全體肅立、　唱黨歌、　向黨國旗及總理遺像行最敬禮、　主席恭　總理遺囑、　主席致開會詞、　教育長官訓詞、　　實演說、　紀念贈品、　敎演餘與、　　攝影、　禮成、 
[敎育部　今日教育播音節目]  
　　購　題　移民與　殖的重要和推行 
　　講　師　皮作瓊 
　　時　間下午六時至六時半 
　　週　率六六（中央廣播電台） 
　　收音機關　民報館 
[江亢虎今日講學]  
　　江亢虎博士自　講國學以來、中外聽衆甚為踴躍、第一二兩决已分別於二日二十三日及三月一日舉行、合計中外聽眾不下千人、茲悉今日又為第三次講學之期、下午三時起仍在南京路新新公司四摟大講堂舉行、講題為中國文化叙論甲部第三節、即封建時代之夏商周及春秋---中國第一次統一與擴張」、內容大略為「夏大禹之創業及其世　　之放逐---中國第一次武力革命商城湯之創業績　之滅亡、周文武之創業---中國歷史上最長之朝代（八百年）周文王治武功之盛東問及五羈秋時代之人物封建井田學校---三代文化之三根本制度三時用國語、四時用英語、同時並由新新電台（週率七八〇）播音云、 
[教育簡訊]  
　　國立北洋工學院上决風波結束後、總務長兼訓育部主任徐澤昆、辭去訓宵部主任兼職、改聘張仲蘇充任、 
　　中國科學化運動協會上海分會、於去年本市中學會考學生、於數學、物理。化學、三科放績、無論高初中列於第一名至第五名者、該會均予特殊獎勵、是項獎金、分別領去者甚多、惟尚有少數舉生未來具領、故該命通告具領、 
　　甘肅省教廳舉辦各大學甘籍學生獎金、自本年一月一日起、正式施行、函本埠各大學、轉飭學生知照、 
[滬大果難講座　請潘敎育局長演講]  
　　上海滬江大學、本學期為使全體同學深切明瞭時局之嚴重、外侮之日亟、特設國難講座、日昨晚間七時在大禮堂、敦請上海市教育局局長潘公展　臨講演、敎職員同學均列席聽講、潘氏講詞於世界大勢、我國目前危機、及應付方法、與靑年救國之責任、均極詳盡之演述、並對於中外古今歷史、旁徵博引、多所聞發聽衆咸為感動、歷二小時乃畢、末由劉校長致謝而散、 
兒童敎育小說 
[小男兒] [  鄭曉謮]  
　　一决特別提早的輕鬆的晚餐，接蒲又來一陣拭髪和洗手：然後這一班人都急切盼望着客人的到臨。然而也只有近親是被邀請的；因為這些小小的作樂純粹是家庭式的。後來大家都來了；馬先生和馬夫人，司了了梅格母，他雖然穿了件喪報，並且　了一頁小小的寡婦帽圍着她安靜的　兒，然而還依然是那麽婉的而可愛。坦第姨丈和艾美姨母，同了他們的女公子，她現在更。得有如仙子一般，穿上一件天靑的衣服，帶着一大球的果花，這些花她就分與各個童子，插在他們衣上的鈕扣窩裹，使得他們覺得特別精微而且華美。只有一個陌生的臉兒出現，坦第姨領着這個不知姓名的人到裴氏夫婦之前，說道： 
　　「這是哈德是生：他是在打牌聽唐恩；我就大膽領了他來，他可以看到這孩子進步多少了。」 
　　裴氏夫婦招，他很有　意，為了　恩之故，日到還有人記得這個孩子，心裹自是歡喜的。不過經過幾分　談話之後，他們却對於哈生自己，有相見恨晚的感想，因為他們發現他是那麽暢快，率眞　有趣的一個人。當那竄子一見他的朋友臉上發出光來，已是一件愉快的事：更　愉快的是見到啥先生的警喜當他看到了唐恩外觀和禮貌上的進步；不過最愉快的是看見兩個人坐在房間的一角，深深談着在他們的倆共感興趣的題目上，比較他們的所見，又各訴述他們夏季裹戶外的生活，忘了他們年紀修養和地位的不同了。 
 
 

Page 16

 
 
三八婦女節紀念特刊 
[我們的主張] [  金光楣]  
　　在國難日益嚴重，帝國主義的敵人對華侵略加緊進行的目前，三八勞働婦女解放節的紀念，使我們感覺到我們中國的婦女界所肩荷的責任之益為重大，故共紀念的意義也益為深長！ 
　　我們很淸楚很明白目前的中國婦女界要求有眞正的解放，要獲得有眞正的自由，獨立和平等，必須要改造目前的這種社會經濟制度，允其首先耍爭取我們的民族解放運動的成功！ 
　　我們的國家目前所處的地位，我們的民族目前所處的環境，較諸其他的一切資本主義國家和一切的殖民地都不同，我們的國家是一個次殖民地的國家，我們的民族是處於白色的赤色的各帝國主義者的侵吞和壓迫之下，因之，我們所負荷的責任，也較其他的一切國家的婦女們要來得更為重大！ 
　　所以我們認為我們目前的急務！應該是以反帝國主義和反封建餘孽的積極行動為手叚，以爭取我們民族解放運動的完全勝利，把中國從危難的次殖民地的地位中拯救出來，從而改造目前的這種社會經濟制度，而達到我們婦女界的自身之完全解放和獨立平等。 
　　我們為了三八婦女節對於我們這個處於非常時期中的中國婦女們的意義之深長和重大，所以我們在紀念之餘，决意對於這次三八節放棄一切的紀念形式，而只是深深地念着我們的責任之重大，把握着我們的信心，切實地去執行我們的工作路綫！ 
[紀念三八節的意義] [  蔡金瑛]  
　　三八節至今已有二十餘年的歷史，我國自北伐以後，我們才認識了它的意義：因之，每年到了此日，各地集會慶祝，但當這內憂外患，國勢危急的辰光！來紀念這個三八節，我們瞻前顧後，自然有許多的感慨！ 
　　我們慶祝它就是追念已往的功績，把握現在的途徑，努力創造將來的事業。所以我們在這集會慶祝興高彩烈的時候，我們的內心固懷着滿腔慹忱，期待大衆去謀女子的幸福。我們紀念它决不是開會演說，我們瞧該認淸楚我們的四周圍，觀察婦女命運的前途，我們應該對於水深火慹中的婦女，依然未解放的一婦女，從這個三八節以後，予以新的力一量，新的刺激，去為她們找一條光明的一出路，這才是我們紀念三八節的意義。 
[三八節贅言] [  吳戴儀]  
　　歲月不居，「三八」又屆，『婦女專刊』編者，欲儀贅一辭以紀念盛節。夫三八節之意義，前入所記，旣詳且盡；儀不文，又何以加茲。顧固辭不獲，謹勉貢一言。 
　　溯自一九〇九年「三八」肇始以迄乎今日，寒燠凡二十七易，卽其輸入中國，亦垂十稔；而吾婦女之渾噩如故也，婦運之消沉如故也，婦女解放之徒託空言又如故也，對茲盛節，詎勝太息！邇者國難日深，患迫眉睫，旣往不諫，來猶可追，吾婦女惟有一反昔之沓泄，打起精神，脚踏實地，懍負荷之重，盡共濟之責。張默君女士襄以『還我河山振我國風』相勗，儀不敏，願執鞭而從之。 
[救亡運動中的婦女] [  閻振玉]  
　　------為三八婦女節作------ 
　　一九三六年。這一個危機四伏一觸即發的非常時期，中國的婦女們，不，全世界被壓迫的婦女們已經走到生死存亡垂續的階段了。擺在面前的，顯然的只有兩條路可走：一是為生存而抗戰；一是為奴隸而屈服。何去何從，這是用不到我來細說，凡有知覺的婦女們誰都能够自主决擇的。所以，我以為處在這暴風雨前夜的中國底婦女們，臨到什麼紀念會的日子决不是一回宣言，喊幾句口號所能濟事的。我們應該認淸目標，巢中力量，為民族生存而抗戰，為全世界被壓迫的婦女們爭取自由平等而流血。只有這樣，才是我們正當的出路，才是我們目前刻不容緩的工作。才是我們不可推卸的任務。 
　　誰都知道，目前世界的大勢，很顯明的形成壓迫者與被壓迫者的兩大壁壘。壓迫的帝國主義者，因為生產過剩，經濟漸漸集中到資本家的手裹，牠們不得不設法向外發展，擴充牠們的殖民地來作為吸收經濟的來源，以穩固牠們目身的基礎。因此帝國主義者不惜把　大的金錢來擴充軍備，積極向外發展牠們的殖民地以减輕牠們國內的危機。一方面想利用對外作戰的光榮琮欺騙民衆，麻醉民衆，驅使民衆上戰場去送死。這是目前世界資本帝國主義者所不可吾認的事實。而被壓迫者的弱小民族呢，牠們鑒於國土之淪亡，懍於國民經濟之日益枯竭，謀生托足之不易支持，自然而然的聯成一致的戰錢，向壓迫者作殊死的反攻。 
　　世界旣是一個不安定的世界，中國是世界的一部份，當然也不能例外。何况目前中國受了强敵的壓迫已是到了忍無可忍的時期了。我們如果願意生存的話。那必然的路綫是「抗戰」。如其甘心準備做奴隸的話，那必然的路綫是「屈服」。不過，我以為除去全無血氣的人而外，絕無一人願看數千年歷史的地大物博的中國給强敵刦取而不救，更沒有人忍看我們的同胞被人宰割而不助。我們處在這民族存亡垂絕的關頭，大家應明白「皮之不存，毛將安附」的古訓，大家一致的站在抗敵的旗幟之下與侵略者作一個你死我活的戰門。所以，救亡運動，而是目前全國民衆刻不容緩的工作，也就是全國民衆渴求生存的工作。然而救國的方策多端，倘沒有一致的目標與路綫，是容易陷入分岐和不統的路上去的。我們應該站在政府抗敵的指揮之下，與强敵作繼續不斷的鬥爭。務達到民族解放的目的才止。 
　　話雖這麽說，中國婦女們的知識與男子們相較，到底是不及男子來得普遍的，許多男子所能做的工作，女子因為知識與體格的關係，是不能跟男子相提並論的。因此，我以為今後的中國的婦女界對於救亡運動應該銀鍊健全的體格與革除懦弱的習氣。我們知道中國在世界上最恥辱的雅號是「東亞病夫」的稱呼，這雖然是指整個的中國而言，然而女子的體格的不健全與懦弱的人數，是確乎超出男子之上的。我們要救中國，第一要緊是鍛鍊體格。假使體不健全，一切的方法與主張，也是徒然的。 
　　再則，我以為女子應先斷然的摒除奢侈的裝飾，近年來天天喊農村經濟破產，國民經濟崩潰，然而據每年來海關進口貨的報告，婦女裝飾品的消耗，其數目幾乎無年不在增加。這一個巨大的利源的外溢，一面可使國家經濟日益枯竭，一面可以看出女子日趨於奢侈之一途，這是我們婦女界的同胞們所不可漢視的。因為非常時期的來臨，全國的婦女們實在不需要這一類的消耗品的。 
　　更其緊要的，在此時期中，全國的婦女應有戰時的準備與普遍救護的組織。假使事前沒有相當的準備，不但不能作政府的後盾，反而因戰爭的恐嚇輾轉遷避，更足影響抗敵的工作。所以我以為在戰爭以前，婦女們應有戰時的準備與普遍的救護組織，一方面可以鞏固後方的民心，他方面於戰事上有實質的帮助。而且在婦女的本身，擔任這樣的工作是頗覺適宜的。共他關於婦女們應負的責任固然是很多，同時，非常時期的來臨婦女們的工作，當然也絕對沒有這麽簡單，這裹，限於篇幅，不能詳細叙述了。 
　　總之，我以為處在强鄰逼境的中國的婦女們，無疑地祇有抗爭才是我們眞正的出路。 
[三八節漫談] [  蕙若女士]  
　　三八節是勞動婦女求「麵包與和平」的紀念節，我國中上階級的婦女，對於「勞動」二字，實有愧色，因為她們飽食終日，無所事事。我想世界各國最享福最懶惰的婦女，沒有再超過中國中上之家的婦女了！她們在家靠父，出嫁靠夫，夫死從子，優遊終日，無憂無慮，她們不知天怎樣高？地怎樣厚？不懂社會的情形；世界的大勢；父兄掙錢的苦惱，她們只知道伸手向父或夫拿錢，來研究服裝的華麗，爭奇鬥一勝之外，便是爭風吃醋，這樣子消磨她們的一一生。一半也因為中國勞工的過剩，所以上中之家都是婢僕成羣，至少也有一個老媽子供使喚。所以這班主婦，除脅肩　笑，爭得丈夫寵悅外，便是生兒育女為她們的莫大功勞，但是她們只會生，不會養，因為兒女一出世，便拿他們交給乳媽，以後兒女的飲食冷暖，和身體的强健衰弱，怎樣使兒童受良好的教育，她們一些都不打算，一點都不關心，什麼事都不問不聞，完全交給婢僕，她們只知道呼朋引類，看戲打牌，再探聽丈夫有沒有外遇？走進她們的家，只見弄得一塌糊塗，烏烟瘴氣，不象一個家庭！ 
　　所以我不禁為一般中國男子叫屈，他們一生一世，為妻子兒女做牛馬，回到家裹，何嘗享到一些家庭的樂趣呢？ 
　　然而中國男子不必可憐他們，他們是自願做牛馬，他們拿「女子無才便是德」，或「女子回到家庭去」當作工具，不使女子與男子受同等的教育，來束縛婦女，覊糾婦女，使婦女成茫茫無知的笨東西，成為男子的玩物。他們以為知識婦女到社會上服務，是奪去男子的地位，搶掉男子的飯碗（他們不知道失業人數為什麽增加的原因）所以要趕婦女回家庭。你想中國勞工這樣不値錢，四五元一個月工錢，就能牛馬般一天做到晚。一般太太奶奶們，何等的聰明，誰願省四五元錢一個月而自己胼手胝足地去勞作呢，她們完全拿家事交給婢僕，自己享享淸福。但靜極思動，人之常情，一般男子旣不願她們到社會上去服務，於是她們也樂得便宜，專門往吃，喝，穿，玩，上去用功夫了，到了結末，豈不是仍舊男子們自找苦吃？ 
　　然而我要奉勸諸姑姊妹們，請你們不要自暴自棄，看看淸楚，現在中國已處於危急存亡的關頭了，古語說：「天下興亡，匹夫有責，」男女旣屬平等，那末匹婦也當努力做人，應該肩起一半責兒。有學問有能力的婦女，應該使出來供獻給社會，如學識差些或有幼小的兒女，不能離開家庭，那末處理家政，必勤必儉，相夫教子，如有餘力，再從事研究高深的學問，來振興中國衰敗的社會。 
　　要知道一家的興敗，只須看這家主婦勤儉與吾。那末考察一國的興亡，豈不是也要看這國內的婦女智識能力的高低，和勤勞與吾。我一中國婦女，處於現在國難當頭的時期，快醒醒一吧，不要再醉生夢死了！ 
[本會舉辦會員登記及徵求新會員啓事]  
　　本會成立迄今，業將兩年，茲為充實本會力量，及健全內部組織計，决定自三月一日起至三月三十一日止，舉辦會員登記及徵求新會昌事宜。凡本市婦女志願加入本會為會員者，請於本月底前投函本埠蒲柏路三八一號本會，索取會章及入會申請書等，或於每星期二四六日下午四時半至六時，親至本會接洽亦可。冉本會會員如仍願繼續為會員者，亦請於本月底前另填具登記表（函索即寄）寄會，以便編製二十五年度會員名錄。其過期而仍未履行此項登記手續者，本會即認其為自動放棄其會員資格，即希公鑒。此啟。 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　標金復趨淸淡]  
　　半天僅一元上落結果續跌一元七 
　　金市昨以大條腳地硬化、　氣較盛而上挫、內求供平均、成交有限、晟初以海外銀市、英美俱平、大條腳地請收市後、投機家買進、中國則賣出、在掛牌價零六二五之上有少數成交、衆得里還期銀價升降倶微、匯兌京然、倫敦生金縮半便士、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位勿動、標準金價掛牌降為一一四六元九角、塲外預備交易開出為五十三元零、福興永大德成等售條、跌至二元半內、長　遂低、出後大戶補空、上塲尙有微升惟賣戶尙殷、脫手者亦不乏人、漸漸回跌、但低後尙多維持、大勢遂定、涵　銀行掛牌揭曉、英美俱平、此陸求供　淡、盤旋於五十二元半左右、白銀平衡稅揭曉勿動、此時依然平和、缺乏特殊變化者頗久、鄉試以買氣不能持久、塲內供過於求、午刻趨勢平疲、四月期籌碼减至一萬二千餘條、多方超過空方三十家、今務半天　况誌。 
　　晨開為一一五二元半一較前收跌一元四角、九角、福興永大德成元茂永惠祥大發永匯源紛紛脫手、陳為一元九角、洽　永同泰昌大德成趁低納條、福興永福泰永尙售而呈掙扎、慶發永大德成進至二元半、恒餘福興永尙電、潤昌裕大德成元茂永紛進、升為二元八角、大德成大恒二元三角、大德成天發永德元茂永購條、升至二分不清八角、惠祥大恒大德成元茂永大豐紛紛供條、跌至二元一角、福興永大德成尙納、升為二元三角、午收為一一五二角、收市後稍疲、浪為二元內、 
　　結價以中央解行標準標金價掛牌降為一一四六元九角、照收盤價言約抬高五元餘四月份一一五二元、上午補水一一四八元、赤金天津貨元半、亦乏多大對做掉期由盈豐恒貼予益成二十一條、二元四角、 
　　塲內交易平常、綜計祥豐元茂永洽豐永乾元永春源永寶泰永乾昌祥等居於買方、大德成恒餘匯源惠祥大恒鼎慶唐發永福興永大昌祥大發永等居謚賣方、元茂永洽豐永先進後出、福興永大德成先出後進、 
　　查半天市况平疲、晨開為一一五二元、午後為一一五二元二角、最高價為一一五上落、結果較前收續跌一元七角、半天成交總數計六千二百七十二條、 
　　四月期　容多方計裕長九百餘條、　長九百不到、萬興八百不到、中豐七百餘條、迎祥利豐各六百以上、順利五昌祥大成同福各大恒祥和厚餘各三百餘元一潤昌永鴻康永大恒和厚餘各二百餘、衍豫元盛永福安壬發永源泰福興永益餘福餘宏利同裕潤成豐永祥豐協興萬製鉅大各一百以十、空方計乾昌祥同豐恒各二千二百以上、大昌祥二餘條、景福一千一百餘、永豐一千有零、福泰亨五百餘、春源永五百不到、大豐恒生源永盈豐恒元茂永各二百餘人順同益潤昌裕義生永亨大發永益成恒昌永日昌裕新祥各一百以上、籌碼總數計一萬二千七百零五條、共計多頭六十一家、空頭三十一家 
[外滙絕無變動]  
　　滙市昨極平定半天間或交平當、過程未起平、脚有謂收市後有投機家買進、中國賣出、在掛牌價〇六二五之上有少數成交之說、紐約銀市仍平、蒙得　遠其銀價跌一厘及漲一庫半不等、倫敦生金縮半便士、英對美升二五、英對法跌三磅音、美對英勿動、美對法長三七五、中央銀行掛牌揭曉英美倶平、海關金單位勿動、匯市晨開近期賣價、英匯一先令二便士三七五及四三七五對搭、美匯二十九元九三七五、較之前收英美倶平　開後銀行　　　做　狀　和　　　銀行掛牌揭曉、英美倶平、以及白銀衡稅揭曉勿動、此際仍乏變化、沙遜雖扒先令、但銀行尙皆塞出也　銀行略塞遠期美金形勢不振　然因成交平常、午刻亦呈徘徊、延至午收近期賣價英匯三先令二優士二七五及四三七五對搭、美匯　　十九元九三七五　較之前收、計英美倶塞先令、四商沙遜則扒先令、今將半天成交價錄後、 
　　英　晨開近期實價一先令二便上三七五及四三七五對搭、麥加利傳予沙遜四月份三一二五、花旗倩予有利沙遜同月同價、午收　價現貨一先令二　士三五及四三七五對搭、六月份一八七月、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元三七五、大英扒五月份六二五、匯　售予三井華比同月同價、華比塞四月份七五、收盤賣現貨二十九元九三七五、三月份八七五、四月份七五、五月份六二五、六月份半元、進價照加〇六二五、 
[拆息昨日回縮一分]  
　　昨金融行市仍定、拆息早午均為八分、較前日回縮一分、拆粟交易、晨間轉賬二百九十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易四十餘萬、鈔票發出一百二十餘萬、又外埠六十餘萬、洋押欵交易取購七十餘恨、新做出一百三十餘萬、銀地收解、外商銀行收解票欵三百三十餘萬、各種貨匯雜欵五十餘萬、華商銀行收解標欸三百六十餘萬、特種匯欵七十餘萬、日商銀行收解票欵二百八十餘萬、各種貨匯雜欵五十餘萬、錢莊洋公單收解票欵三千九百餘萬、洋劃頭收解二百六十餘萬、各路匯欵五十餘萬、轉幣市况早市成交廣東小洋六萬角、午市一萬角、其暗盤行情為十二角一分、較前日回大三厘、銅元仍為三百零五千文、成交二萬八千六百七十串、合法幣九午四百元、又本市票據交所七日票據總數、國幣一午四百二十一萬七千六百七十四元八角五分、六元一角六分、代收數、錢業一百八十五萬九千一百五十二元六角二分、其他一百二十萬零九千一百五十二元六角二分、其他一百二十萬零四一百四十六元零七分、又聯合凖備委員會公單拆欵息、每千元每晶一角、公單巾現率、每千元每日一角五分、 
[證券　公債交易寥寥無幾]  
　　統甲漲四角半為最多 
　　昨華商證券交易所、市况益覺備條呆滯、交易之淸減、又發見新紀錄、若非七十二號稍有數十萬之收買、將使市面愈見岑寂、人心渙散、對此毫無進退之市價、益覺不感興趣、其趨勢初因七十七號買進之後、更使空方觀望、前途若不先下降、實難上漲、昨日經過、竟無榮辱可言、祗上午開收盤、七十二號買進數十萬、稍有市面、市價稍稍拉高少許、午後兩盤、竟非常浦淡而呆滯、每督交易不過一二十萬而、年來所罕好一二角、丙種尙小五分、成交總數、共計祗一百九十萬五午元、內尙有九六佔去四十七萬、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元）、 
[美聯合化學股票　發生驚人漲風]  
　　新豐洋行報吿六日紐約股竟日上升、收盤前浮多獲利出籠、遂呈參差、結果一部份股票仍較上日高通用汽車與構雷斯勒汽車升至一九二九年以來之新高峯、其他汽車股因出產增加、需要亦旺、煤油、股在統一火油之領導下價頗堅定、聯合化學發生驚人漲風、鐵道股堅而或升、韋令依利鐵路暴漲逹十六元之鉅、鋼道股堅而或升、韋令依利鐵路暴漲逹十六元之鉅、鋼鐵股堅而帶漲、惟烟草股仍萎靡不振、債布在政府公債之領導下趨高、 
　　全日成交二百八十九萬股、茲將道　斯　斯紐約指數列左 
[紗花　廠需發展　花價難以鬆落]  
　　近期東棉復有收貨之說 
　　棉市趨漲、局勢堅挺、蓋以美棉回高、印棉亦漲、人心振作、同時現棉廠需發展、現貨根于緊稍、各地產區存貨　稀、因之市價難以鬆落、本月東棉有收貨之說云、 
　　棉花大戶吸收 
　　標花前市開盤、美棉市况活　而漲三至六磅看、印棉漲一　比二五至三羅比看五、大阪三品棉花漲跌一二角、各月市况平澹、均跌五分至一角、二盤以後、徐徐回升、因徐某又東大量吸收、為額殊巨、市盤賴以支持、結果近月漲一角至一角半、遠跌五分、午後開盤近月傳說、日商收貨、市情挺扳上漲、遠月尙平、二盤以後、陰現棉廠需活潑、市價邁步前進、結果各月比上午收盤價均漲二·三·四角、查賣出通記三午七百担、大昌成一千五百担潤成一萬一午担、永大一千担、同　一千八百担、益　一千一百担、買進明德七千担、合弊　千七百担、仁豐一午三百担、源興昌一千一百益、古豐一千四百担、同孚一千二百担、遠記一千一百担、愼記二千四百担、泰昌一千四百担、生源一千九百担、長和一千担、一日間最高低價及收幣價列下、 
　　中外各廠大購　實化 
　　現棉消費活　、中外各廠皆有幣要、來源則全無、 
[紗市為花帶好]  
　　紗市晨平午堅、但趨勢稍形堅挺、良以外棉挺秀、致唇齒相依之紗市、　入佳境、惟一般同業意態向拋黃、嚴迫尙重、但長豐步步抵補、現紗交易、尙屬不溥云、 
　　標紗長豐已在抵空 
　　標紗前市關盤、各月仍屬平庸之象、市態呆滯無神、場中交易不旺、大阪三品紗落三四角、一般同業心思看低、故市平常、結果近月比上日收盤價漲三四角、遠跌一·二·三角、午後開盤局勢尙好、各月上下二三角、二盤以後轉趨良好、以棉市上挺、紗市激昂、迨至三收盤、聞現紗銷場不惡、近月漲四五角、遠月帶起、結果各月比上午收盤價均漲二·三·五·八角、查賣出通記六百五十包、大豐四百包、合興一千零五十包、　豐五百包、愼記一千二百包、大昌成四百五十包、願大六百包、益昶四百五十包、買進衆興五百包、大孚一千一百包、裕大八百包、恒德五百包、長豐一千二百五十包、森康五百五十包、生源三百五十包、一間最高低價及收盤價列下、 
[標花多空壁壘堅强]  
　　華商紗布交易所標花、各月期成交數量、截至三月六日、查三月期成交十二萬一千八担、四月期十八萬一千三百担、五月期十八萬六千四百担、六月期十五萬四千、二百担、七月期十二萬四千五百担、八月期三萬零八百担、合計八十萬零三千担、兩存賬軋過、凈存畢為二十九萬零六百担、茲將其中買賣最鉅之額戶、摘錄於後、（單位担） 
[美棉政府套賣漸缺]  
　　昨美棉開盤、市况極堅、各月漲六至九磅音、晨初利物浦消息良好、同業及外商買進、手續稅有征收之　、同時政府套賣條乏、市勢　為活動、午後市况較靜、同業仍在等候政府方面之進展、據克　登公司之克業登君售、如市價不變、場中可吸收一百至一百五十萬包、海期德氏估計本週廠用為二八五、〇〇〇去年、利物浦存底為三九二、〇〇〇包、收盤平稱、計現貨漲六磅音、期貨漲三至六磅音、英棉現貨漲四點、期貨漲六至八點、印棉歐洲出品商賣出及棉裝奪賣、為投機家及日商買進所進翻、計平果爾漲一·二五霖比、奧姆辣漲一·七五至二羅比、白羅溪漲二·七五至三羅比、原電錄左、原電錄左（六日電） 
　　又據孟買電、七日白羅溪花之開盤預測、為一百九十羅比半、與上日收盤同、 
[美棉週末統計（單位千包）]  
[三品紗花跌過於漲]  
　　七日大阪電、三品期紗跌一角至四角、近月為一百八十九元一角、遠月為一百八十九分不清一角、期棉漲跌五分至二角、近月為六十一角、遠月為五十八元六角五分、 
[糧食　河米步步上漲]  
　　銷塲　旺人心堅昂價漲一二三角不等 
　　（滬南）共中仍以薄稻居多、而包胃亦爽、靑島烟台幫辦去二千餘包、是以人氣堅昂、本衝方面亦隨之活絡、形勢順緊、市况上升、結果厚早粳價加起二角至二角二、薄稱提高角八分、杜類因客尖步漲、亦被帶起二角半、洋類僅升角半、陰變元加一角不等、 
　　（滬北）昨日河下各路、來源寥寥、僅有二十號、連日統市銷場、尙稱不想、惟河下存船枯薄、約百餘號、因此昨日市價提高、參差不一、白粳特頂價加一二角、中次價跳漲二三四角、早薄稻價昂二三角、羊埠杜類等價加二角七八分、陰變元價加二角左右、客類銷路極爽、價漲一二角、後市亦看好、共餘花色價格均加角外、 
[客秈囤戶採辦獨多]  
　　贛晚湘油衝出十一元大關還邏米　此週初激張二角 
　　昨日客秞市况、更見挺俏到頭雖續續由九江等各埠裝到、而銷路更見活潑、昨日本街採辦機米與內地注意糙米外、泉州帶亦略有贛米問津、尤以囤戶去路最貪、即以南市鼎泰一家辦去已在三四千包、其他零化亦活、囤戶旣貪、市乃立見飛騰二角左右、贛晚與湘油兩米均已衝出十一幾大關、全日開出贛米四千包、湘米一千二百五十包、溫台米二千七百五十包、沙漢糙米二千多包、皖米與江北糙等四百多包。總計又逾萬包以上、洋米亦開進　米　一千包、由囤戶本街分去、價自九元六角至九元七角、價比週初激漲二角左右、目下本客囤買均貪、市形有繼續看好之象、惟市價高後、各地來源亦漸活動云、 
[多空互擯中之粉市]  
　　昨日粉市、上午開盤、各月份均見平寂之象、以洋麥報價、芝加哥近跌四五角、遠跌二角零、坎傘大跌一角左右、故開價時、市氣曾又一度疲弱、惟以底碼不豐、如賣戶一稀、市面亦不能過跌、因此以後各盤、交易甚淸、上落亦無幾、殆呈互擯之局、迨至下午開盤、本月份因客戶　需要、稍形帶穩、遠期亦略同高、不過交易不暢、多空觀堂、必須新麥腳脚地、一有把　、各月份　有發展之態云、 
[期麥在盤旋過程中]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份反趨安穩、以洋麥雖跌、人心似少注意、本月份雖有做開、交易甚少、上午開二角三分、下午開二角半、六月份以下、初以洋麥之故、微見小落、旋則業外拉進、又稍回振、較前日計好二三分不等、現麥市面、依然盤旋、出入無幾、因廠胃平平、到存亦不甚豐、故見擯局、開山東麥五元二角三分、漢口麥五元零四分、計一千五百包、由福新辦去云、 
　　美國小麥　據茂來估計產生品狀况為通常之百分之七〇·二、克郎威估計為百分之七十五、產量平均估計為五萬萬二千二百萬斛、係利空頭、西南仍未降雨、聞加麥收成展望為一九三二年以來最佳之一年云、 
[南北貨　川菜銷路活潑]  
　　存底不及萬　行盤漲起元許 
　　四川榨菜近以到貨稀少、查統市存底不及萬　、兼之客貨堅守、觀望少出、因此趨勢堅逾恒、現在奧稱去胃頗活、別幫亦有動辦、故行盤此升元許、如高牌貨叫十八元、次之十六七、普通十二元半到十三元、 
[糖市　五福白漲起二角]  
　　昨日糖市趨勢平定、無甚更動、公會劃盤如二四粗白以及東赤白本綿白等、叫原價、未聞成交、號貨有閩幫興化行家開出大貢粉白十九元二角至二八元八角、小貢粉白十八元二角至十八元比小二三角、成交三百外包、又明京赤百數十包、十二元七角半至六角、又京赤百餘包、十箱、每砠十八元八角、此升二角、 
[一年來之金融　三　債券（二續）] [  何伯] 　 
　　公債市場與金融市場息怠相關、蓋我國金融業多半以公債為資金活動獲利之塲台、金融緊迫、則售出債券收回現金而債市落、反之則購進値券放出餘資、而債券漲、故市公債市塲之變遷、可測金融市塲之變動、雖債市消　、不盞在此、而為金融界所操縱固為顯然也、我國內國公債市塲有上海北平兩處、但北平證券交易所交易、常　隨上海為轉移、且只拍九六公麗一種、故吾人僅就上海內國券市况略述之、列二十四年上海內國債券行市於下、（註二） 
　　據債券拽數所示、一月至三月、債價凡升高百分之二·四三、至四月份、而逹最高峯平均為一〇〇·〇三、較年初平均高五·四七、五月以後、　阿風雲滿緊、國內時局不增、目時有通貨膨脹之路、市面　時緊縮、人心萎靡、偵市乃逐漸個跌＝這至十一月債市又趨上升、乃愛財部　貨弊政策所剩激者也、茲為明瞭各個變動之狀况、復進而分析之這、 
　　一月份以親年休假、市塲中僅有七日交易、市價變動殊狹、最高指數為九七，六六、最低為九二·六六、平均指數為九五·五六、二月份獨二十三年關稅庫券、漲至八十一元九角外、其他尙無過鉅上落、三月份至中旬忽起漲風、蓋在國際借欵空氣籠罩之下、投機投資同為踴躍、總指數由九五·〇六、漲至九七·九九、四月及五月份大致均無甚變動、六月份因銀根奇緊、華北形勢轉緊、激起猛烈火跌風、各債跌一元至六元之鉅、嗣後當隨華北問題而起不定之波　、下　講言通貨膨脹即將實行、致使債市猛跌不已、平均指數較上月跌六·五七、八月份通貨膨脹謠　已過、債市即轉入和平局面、九月份過程仍屬盤旋、十月份時局變化多端、實阿開戰、中日邦交險惡、迭造年來未見之新低價、下旬英意之爭局趨和、幣制改革漸形露骨、故至十一月債市、全受財部新貨幣政策之影響、日見上漲、財長孔氏亦明白宣布謂「新制實行十八個月後、國家財政、可即收支平衡」（註三）因此各債一致趨漲、甚有折扣提高近九折許者、亦為罕見之新紀錄、統計本月期成交額、逹三億六千九百九十九萬五千元、全月期貨總成交額、竟逹八億一千萬餘元之鉅、亦未會有、（未完） 
 
 

Page 18

 
 
申報兒童專刊 
申報兒童志願徵文 
[我將來做怎樣的人] [  靑島市城路小學王建明]  
　　做人是最大的問題，做怎樣的人，又是最難解决的問題；這樣重大的問題，就是父母和師長恐怕也沒有方法來替我解决；那麼我自己的問題，還是我自己解决罷！ 
　　險惡的潮流，如洶濤怒浪般的狂奔著，一般無知識的靑年們，整天糊裏糊塗，不分東西，不辨黑白的隨波逐浪，以致墮落於汪洋無際的苦海中的，整千整萬，這都是：無主張，無計畫，無目的，只圖目前，不顧將來，所以日暮途窮，終歸失敗！ 
　　據現在的潮流，度將來的趨勢，恐怕江河日下，挽回不易。可是社會的改革，無論誰都不得辭其責任，現在的社會，惡劣到極點，商沒有不奸的，紳沒有不劣的，一般靑年，沒有不腐化惡化的，我的主張是：不能挽旣倒的狂瀾，亦當做中流之砥柱，决不能同流合汚，與世浮沉，變成了腐化惡化的份子。 
　　我願立志檢約，廉潔，勇敢，耐勞，經商不販洋貨，當兵不怕流血，作工不辭勞苦，這是我將來做人的最高原則，照這樣做下去，就是不能改良社會，亦絕不至染了社會的惡習，蹈了一般靑年們的覆轍。 
[兩個模範生] [  顔] 　 
　　我同居的甲乙兩家，各有一兒在這裏的中心小學讀書，都是好學生，所以都被校中選做模範生，他們被選的資格，是因：　學業好，　品行好，　身體好，　服務勤，　助人，　活潑，　儉樸，　淸潔，十一二歲的孩子，就能具有這八種好處，模範生三字自當之無愧了。 
　　兒子在校裏做模範生，父母應該十分喜歡了。可是不。甲兒的母親和我說：我兒愛吃好東西，粗茶淡飯下不得口，一餐沒有肉，便要拋碗擲筷，賭氣挨餓。所說儉樸，不只是穿衣不求美，粗劣飯菜也要能吃，安心於布衣菜飯，才是眞儉樸。他的服務也不勤，在家什麼不肯做，呌他掃一回地，揩一回桌，終是勉勉强强，一副不高興樣子。八項資格中兩項名不符實，怎可做模範生？ 
　　乙兒的父親也說：我兒的品行那裏算好？在校裏不敢說，不敢動，十分拘束，看來是個規矩學生，實在是個木頭人。因此活潑兩字也談不到了，見了生客，臉就紅起來，不敢向他看一眼，談一語，並膽小得一人不大敢出門，這種孩子，那裏可稱模範生呢？ 
　　我對於他們父母之言，都十分表同情。試問像甲兒的不能吃苦耐勞，就是有了好的學問，將來又何能立脚於社會呢？乙兒的只知靜，不知動，在應動時不動，應說時不說，這樣大起來，毫無說話幹事的能力，又能做什么呢？現在的小朋友，很多怕吃苦耐勞，很多以沈靜不動爲好品行，所以我記下這事，請大家檢查一下自己，是否這樣？ 
[小腦] [  葇蘿] 　 
　　大腦有個血統關系的子孫，名字呌做小腦。它住的家和大腦很近，從大腦家裏出來，經過一頂橋------腦橋，便到小腦的家裏了。所以很能夠互相照應。 
　　小腦的年紀很輕，而且性格頗和魚類的------側綫系統------接近，因此他沒有大腦那樣聰明能幹；雖然他大腦分居出來另立門戶。可是他不能智慧地創立新的事業，僅僅乎只能夠使我們人體平衡，穩固，和調節肌肉。 
　　然而，他的志向很向上，明知自己沒有創造能力，他便隨時隨地盡心學習，模仿他的祖宗------大腦的一舉一動。但是，終竟因爲他太年稚，雖然有許多地方模仿的很可以，但他總不敢越權去掠奪大腦的正經工作。在白天，在大腦面前，至多只敢參加一點意見；到了晚上，我們睡覺，大腦休息的時候，他這才放出來代表大腦料理一些瑣務。這種工作，在夏天最容易看出來： 
　　譬如像：一個蚊蟲在叮我們什麼地方了，當地的感覺神經照例是打電報去報告中樞腦神經，但是大腦這時候休息了，接這個電報的便是小腦。他接到這個電報之後，就代表大腦立刻命令運動神經說：「趕快去把蚊蟲拍掉」。我們的手便無意識地把蚊蟲撲殺，我們的大腦還不知道哩。 
　　不過，他的年紀終歸太小，孩子氣太深，在有意無意之間往往和我們開玩笑。而小朋友們最容易上他當。舉個例說：夜間睡著尿急了，小腦接到這種報告無法處置，便給你來一個夢：恍恍忽忽跑到日間常常小便的地方，便痛快淋漓的小溲一番；及一醒來，才知道原來「痛快淋漓」還在床上。這便是小朋友們遺尿的形成的原因。 
　　次之是財迷，夢中淸淸楚楚撿到許多洋錢鈔票，醒來還是兩手空空！ 
　　這都是小腦給我們開的玩笑！ 
[世界萬花筒] [  仁] 　 
　　人種復雜的國家------巴拿馬 
　　巴拿馬運河，小朋友知道的很多，可是巴拿馬共和國，卻不大知道了，現在把它的情形說一說： 
　　老鷹翼下的小雞 
　　說起巴拿馬共和國，也可以稱爲弱小民族罷。它本來不是一個國家，不過是可倫比亞國的一州罷了。後來因爲美國人要得到巴拿馬運河權，所以幫助它獨立。接著又用一千萬美金，買了運河兩岸各五哩的地方，和巴拿馬　的幾個島，設了軍備，派了兵守著，巴拿馬共和國就差不多是美國的保護國了。 
　　　形狹長像丁字 
　　巴拿馬共和國北面靠著加勒比安海，南面靠著太平洋。是中亞美利加最狹長的國度。我們看看它的地形，是不是像個「丁」字？（側看）海岸屈屈曲曲，港　很多。 
　　人種非常復雜 
　　全國的人口有四十四萬，人種很復雜，有西班牙人，印第安人，黑人，美國人，和少數的歐洲人，我們中國人也不少。本圖上的女孩，就是印第安人，她的裝束怪異，鼻子上還帶著銀圈呢。 
　　地近赤道天氣熱 
　　巴拿馬共和國近著赤道，天氣很熱。內地多山。全國森林很多。主要的物產是香蕉·朱古力·橡皮·桃花心木·珍珠和龜壳。 
　　過去驚人的歷史 
　　巴拿馬共和國的過去歷史，是驚人的。在十七世紀時候，這地方是探險家們和海盜們縱橫呼嘯的所在。在現代式都市的後面，包圍於森林之中，還遺留著殘破的古屋，那就是二百多年前被海盜們毀壞的。 
　　極易認識的國旗 
　　巴拿馬共和國的國旗是極容易認識的。全面分爲四部份。四分之一是紅色；四分之一是綠色；綠色方形上面是一方白地，上有一顆綠星；紅色方形下面也是一方白地，上有一顆紅星。 
　　春日天氣好，郊外放紙鳶。風兒大，鷄兒高。寶寶志氣冲靈霄[  影天]  
[花色的作用] [  亦菴]  
　　花的色彩有種種不同，大槪總是非常悅目。當春神到了之後，大地上的花卉都一齊爭姸　艷，我們看見這樣的景色，無不歡喜讚歎，以爲遺化的造成這些美麗的花朶給人類欣賞，人類可謂幸福之極，造物也可算思深濃厚了。但是，倘若我們仔細一加研究，便知道所有花朶的顏色完全不是爲我們人類而設的。它們的爭姸　艷的對象只不過是昆蟲而已。 
　　假如世界上沒有了昆蟲這樣東西，則所有的花朶將不復再有什麼色彩，這個世界雖存艷陽天氣亦將默然無色了。 
　　植物需要昆蟲做媒介它們的花粉才能繁殖。我們的老話說的「蜂媒蝶使」這句話，用在自然界的這個情狀之下是很適合的。植物因爲昆蟲來幫忙傳播花粉，其情形與商人之想推銷他們的貨品無異，所以它們也像商人一樣，要利用廣吿。每一朶花的鮮艷的花瓣都不　向昆蟲們大聲地訴說此處有鮮美的甜液或豐富的花粉　供採取。 
　　昆蟲的種類很多，它們的胃口也各各不同，所以每種不同的花色都是表示一種特殊的貨料。凡是需要蜜蜂來傳播其花粉的，其花色特別是紫色或藍紫的。 
　　黃的和紅的對於蜜蜂很少或甚至於沒有招惹力。由最近的試驗知道蜜蜂對於紅色是色盲的：它們看見紅色是發黑的，像我們看見照相的底片一樣。可是我們人眼所看不見而只是照相的感光片所能感受到的紫外光綫，蜜蜂却能看見。 
　　蜜蜂有時也會去採我們稱爲紅色的花朶，不過這種花朶常是有其他的色　混合在裏頭而不是單純的紅色。 
　　在熱帶產生的純紅色的花是由鳥類爲其傳播花粉的。 
　　蝴蝶對於許多色彩鮮艷的花朶都會採取。夜飛的蛾類則專採白色和淺色的花。 
[凸透鏡] [  君朋] 　 
　　在上星期日，福岳手裏拿著的凸透鏡，正在玩弄著。爸爸一邊看報，一邊說：「福岳你在弄什麼？」福岳說：「我弄一塊玻璃。」爸爸又道：「這不呌玻璃，你可曉得嗎？」福岳略想了一想說：「這是凸透鏡呀！」小朋友！你們可知道凸透鏡名字嗎？就因爲福岳的爸爸是一位小學校裏敎自然科的敎員，所以凸透鏡三字，早印在福岳的小腦上了。 
　　福岳的爸爸一邊放了報，一邊笑道：：「你要看我出戲法嗎？」福岳笑嘻嘻說：「你變什麼戲法呢？」爸爸走到福岳身邊說：「就拿你手裏的凸透鏡，來變戲法。」福岳就將凸透鏡給爸爸。爸爸手裏拿了凸透鏡，一邊走到太陽中，一邊說：「福岳你替我拿根紙吹來。」一會兒，爸爸把凸透鏡放在太陽裏，在這透鏡的後方，就有一個極明亮的一點，右手把紙吹放在這一點上，一瞬間，就看見一縷縷的烟漸漸地昇上來，接著紙吹就著火而燒起來了。福岳詫異道「咦！咦！眞希奇了，怎樣會燒呢？」爸爸微笑道：「這是你曉得了，因爲太陽光是平行的前進，凸透鏡有一個作用，凡此光綫經過，就在透鏡後方集中一點，這一點物理學上呌做「焦點。」------也是太陽的一個倒像，------所以這點熱度最高，紙吹自然容易燃燒了。將來在物理學上，你可以詳細明瞭不必我再講了。」 
　　小朋友！你在這星期日，不仿去試驗一下。 
[怎樣學習算學？] [  菱湖昭] 　 
　　小朋友，算學是甚麼東西？簡單地說，算學是研究科學的基礎工夫。平常你們在學校裏頂　痛苦和不快樂的功課，我可以確定是算學，是嗎？ 
　　其實，算學並不難，如果你肯好好用功，懂得所讀的，記得所懂的，寫得所記的；那末你對於算學一定較其他各科來得有趣味。 
　　學習算學，第一該讀熟定理定義，把不明白的地方用紅色　筆記出來，問先生，必定得到澈底了解才是。 
　　其次要多做習題，因爲演習題是幫助記得的妙法。並且不多做是不易熟的。 
　　當習題中有繁雜而不易解的，耗費了刻把鐘，還不曾解决；這時，你可做下一門，把上一門暫時拋開，到習題做完時，重做一下，有時會馬上悟到而解决。這樣對於時間也不致耗費過多，而興趣却非常濃厚呢！ 
　　小朋友，我們學習算學，第一，要懂得所讀的；第二，要記得所懂的；第三，要寫得所記的；第四，要解得所寫的。能彀做到這四個連環的步驟，無論如何難的算題，總解得出來的，你們試一下才知道哩！ 
[羣雀的懷疑] [  戶人]  
　　當某一年旱荒的時候，大地上的穀和草都枯死了。 
　　一羣瘦餓的麻雀，聚在一起，商議尋食的方法，一隻大麻雀說道：『照這樣的下去，太壞了，許許多多的人類都餓死了，那我們怎麼辦呢？』 
　　靜了一會兒。 
　　忽然一隻小麻雀說：『我記得在東首街上有一個穀倉在那邊，我們何不去看看或許有些米吃呢？』 
　　大家便跟了它去，果然有一個很大的穀倉，那小麻雀第一個飛了進去，看見許多穀在裏面，它出來報告大家。 
　　許多的麻雀，飛了進去吃個大飽。一隻麻雀忽然問道：『人們有了這許多穀爲什麼仍有許多人餓死呢？』 
　　這個問題，它們始終沒有解决。 
兒童園地 
[第二次世界大戰] [  上海市立本小學黃儒坤] 　　 
　　太平洋的洪濤，捲起了呑沒人類的狂流，西伯裏亞的風雲，　托著猙獰的戰神的形態，大戰終不能倖免，不過時日遲早而已。目前中日問題雖暫吿平靜，但是，意阿的　突，法德的對峙，處處都已露骨，　綫上已有星星火花，時時都有爆烈的危險。他們莫不集資購備戰鬥利器，俟國聯的非戰公約期滿後，準備大戰，在太平洋上做劇烈的戰塲，我國適當其　，隨時有亡國滅種之禍危，小朋友啊！其猛然警覺！解此厄運。 
[放紙鷂] [  鐵吾] 　 
　　王兒拿了小紙鷂， 
　　糊的一個小寳寳， 
　　手裏牽了小麻繩， 
　　平原地上　去跑， 
　　一陣風吹， 
　　寳寳鑽向雲端了。 
　　「好高！」「好高！」 
　　他拍著手兒哈哈笑。 
　　「莫吵！」「莫吵！」 
　　張兒從此發牢騷： 
　　「它有什麼了不得？ 
　　全仗風力上九　， 
　　而且繩子在你手， 
　　永遠不得自由跑， 
　　一旦風息繩子絕， 
　　跌到地上便糟糕。 
　　像這樣不能自立空驕傲， 
　　禍在俄頃不知道， 
　　我們兒童不需要。」 
[義狗傳（十）] [  心靑] 　 
　　他要瞧甚麼呢？柏德希悄悄地想，把它那雙表　同情似的大眼睛，仰瞧小南洛。 
　　有一天，那守門的人恰走開了，那兩扇大鐵門恰開著一半，它就跟著小南洛溜了進去，瞧見了小南洛所要瞧的東西。原來是歌壇兩面的兩幅極大的壁畫。 
　　小南洛跪在那兩幅神聖的壁畫之前，快樂得甚麼似的，他一見了柏德希，疾忙站起來，輕輕地拉了它走出門去，他的臉上濕濕的滿沾著眼淚，仰望著寺內幾處遮有的布幕的所在，低聲向柏德希說道：------「柏德希只爲的一個人窮苦而不能出錢，就不能瞧見那些畫，這是何等難受的事！我知道那作畫的人，當初作了這畫，决不會不許窮苦的人瞧的。他一定願意給我們隨時去瞧，------天天去瞧，這個我也可以確定的。然而他們却把這些畫遮蓋了起來，------遮蓋在黑暗之中，那美麗的東西啊！------它們從沒有瞧見天光，也沒有人們的眼睛對它們瞧，除非富人們來出了錢。要是我能夠一一的瞧見它們，那麼我雖死也滿足了。」 
　　但他决不能瞧見那些畫，而柏德希也不能幫助他，因爲禮拜寺對於參觀那神聖畫的，代價是定得很高的，他們要得到這麼一筆錢，直等於爬上禮拜寺的尖頂一樣的困難。 
　　他們是從來沒有一個多餘的錢的，有了錢，就得買一些木柴，放在爐子裏燒，弄一些肉羹放在鍋子裏煮，這是他們最大的力量了。但那孩子的心不斷的想望著要○一○那遮蓋著的偉大的聖畫。 
　　在晨光熹微中，他們匆匆地在這古城裏走着，太陽還沒有出來，人們也沒有起來，小南洛和柏德希拖著那一小車的牛乳，挨門挨戶的送著，在這孩子的夢想中，仍是在禮拜寺裏的聖畫，他又冷又餓，赤脚穿著木鞋，冬天的寒風吹著他的　髮，把他薄薄的衣服也吹了起來，但他還是很高興的想著，他眼中所瞧見的只有那聖母馬利亞的荘麗的臉，伊即黃金色的頭髪，波浪般的披在伊的肩頭，永生的陽光亮亮的照射在伊的額上。小南洛，一個窮苦的孩子，旣不識字，也沒有智識，人們也並不注意於他，那知他却有愛畫的天性。 
　　沒有一個人知道。像他這麼一個小小的孩子，沒一個人知道。 
　　只有和他常在一起的柏德希，見他常常拿著粉筆在石上作畫，聽得他在那鋪草的小床上，給那偉大的畫家，喃喃地祈禱作福;瞧見他每在夕陽斜照中或玫瑰色的晨光中，那一張小小的臉就會亮起來；柏德希又覺得一滴滴熱淚，從他小眼中掉落下來，掉落在自己黃毛蒙耳的額上。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
業餘漫譚 
[關於電話加價的爭執] [  如在]  
　　過去上海電話，無論商用或家用，收費辦法都是按月計算，並未有决數的限制。但在不久以前，上海電話公司突然頒佈新章，規定商用電話費每月十元，可通電話一百五十决；家用電話費每月六元五角，可通話一百次；逾額每决收費三分。這個新章頒佈後，一般商家都認為是變相的電話加價，在這市面不景氣的時侯，實不能接受此種辦法，因特組織「上海特區電話問題委員會」負責交涉，要求增加基本决數，以輕負擔。但經該會多方交涉，毫無結果；電話公司態度非常强硬，新章勢在必行。後來納稅華人會華董提出折衷主張四項：「一，將電話專家所建議之按决收費價目表修改如左：商用電話費每月銀幣十元，可通話二百决，家用電話費每月六元五角，可通話一百五十决；二，將上項修正之價目表定於一九三六年四月一日起實行，亦卽為現在暫行一律加價百分之十一之辦法施行滿一年之一日（暫行加價辦法，係自一九三五年四月一日起施行）；三，採用上述修正價目表後，無論何時，倘公司投資所得純利超出所許可之百分之十，本局應立卽請公司將價目修改，俾電話費立卽减低，倘上述修正價目施行後，公司投資所得利潤不及百分之十，則在施行該項價目之日起，五年內公司不得再請加價；四，本局應請公司將營業及維持等費再為切實　節。」對於這個折衷辦法電話問題委員會巳馬上表示可以接受。但經工部局總董與電話公司商談後，該公司除第三條第一點及第四條願意接受外，其餘的都拒不考慮。同時，不知是什麽緣故，在公司拒絕華董之折衷主張後，報上又刊載了納稅華人會致電話問題會的函件，說有很多用戶對公司新章已「認可接受」；接着電話問題會在駁覆納稅會中也有憤而解散的表示。現在，公司已正式通告各用戶，决定從三月一日起實行新章；電話問題會在市民的督促之下，又表示願繼續奮圖，並定於三月十日召開三次各團體聯席會，以决定一切。是則爭執很久的電話問題，在最近便可見其前途如何了。 
　　事實上，各商家和住戶之所以裝置電話，不消說是為的自己之實際需要；凡有電話的人家，有必要時當然耍用，無必要時也絕不會以打電話來尋開心。所以，電話公司的限制用戶通話决數的所謂新章，很顯然地並不是在防止「濫費」；其目的明明白白地是在一個「利」字。再說，依據實際情形，一般家用電話一月限定通電話一百次，或可够用：但商用電話每月規定一百五十决，平均每天五次，這却是不敷應用的。假使一家商店平均一通十次電話（這是很可能的），那依公司的規定，每月便要多用一百五十次品　按三分一次計算，每月這商店就要多担負四元五角的電話費。這在那些大的百貨商店老板看來，倒好像算不了什麽，但一般正陷於無法維持門面的中小商入，却是難於担負這新加的負担的。 
　　自然，設公司，置產業，以及一切工商業的經營，揭穿來說，都是在圖利；上海電話公司不消說也想每年多得一點利潤，這本是不足怪的。但該公司在計算自己的利潤中，也當為經常供給他們利潤的商人市民們想想，想想這些人在這百業凋敝中，是吾還能增加新的負祖，是吾還能給自己求得更多的利潤。我們常聽到一般中小商人說，他們一年四季都在為大房東，為水電公司，為電話公司找錢，他們自己是長期緊迫，永遠不景氣！這話是眞實的。所以，在許多商店宣告淸理，關門的時候，在「大减價」「大拍賣」的廣告普遍於每一條馬路的時候，在大家實在沒有辦法的時候，商家和一般市民們曾發起了减租運動，以圖减輕一點負担；這個運動現在雖還沒有獲得極大的一般的成功，但已有了部分的些許的效果；事實上有些地方的房租已實行减低了，還有些地方的大房東甚至自動實行减低房租，這當然是頗識時務的表現。然而，上海電話公司在這情形下，却反而實行變相的但實是最厲害的電話加價，這實在是毫未替為他們找錢的一般商家及市民設想的表現！ 
　　現在，電話公司的新章已開始實行了，一般電話用戶乃至一般市民當然還要努力反對，我們在這裹除希望反對者奮鬥到底外，更盼望一般市民在平時就注意本市的與我們生活有最大關係的一切公用事業，如水電，電車等。因為這些都是我們日常生活所必需的，主辦這些的人可以控制我們，隨時任意加價。就拿這决的電話加價來說吧，電話公司的態度為什麽這樣强硬呢？這一方面自然是因為如電話委員會說的「藉外力之伸張，强權在握」；但另一方面也因為電話為有些人家所必需，如這些人家不願加價，公司卽可將他們的電話拆去，使之大感不便；所以他們才能控制這些用戶强硬實行加價。至於水電，電車，那更是為一般市民所必需，因而它們的公司也更能控制一般市民，當然同時也就是我們所應該特別注意的。這個注意的目的，就是要用大家的力量來監視這些必需的東西的任意加價，以過分地剝削我們。大家應該明白，所謂大家所需要 
 
 

Page 20

 
 
的東西，也就是依靠大家存在的東西，如果這種東西的價格太高，超過一般生活水平以上，那大家要一齊來對付它，不讓它的價格太高，也是可能的。一切必需的東西的價格，一方面自然是這些東西的所有者所規定，但同時在另一方面也是由需要者規定的；假使所有者規定的為需要者完全拒絕，那這規定也就絕對不能實行了。 
旅行一周 
[上山容易下山難] [  劉楊朱]  
　　我曾在匡廬山下的一個中學校教過兩年書，在那兒兩年之中，允其是暑假中，得着不少朋友的來信，羨慕我職業的所在，說是幾生修到，隨時可登牯嶺消夏；豈知事實有大謬不然者，牯嶺雖不拒絕我們窮教師，然經濟可以限制我們的。一到夏季，牯嶺的物價指數比山下要高幾倍，天生成是給一般有閒的資產階級享福的，加之，剛革過命，軍隊如毛，軍費浩繁之故，不得不移挪教育經費以應急，於是教育經費有時竟積欠至半年之久，在上課期間還可以推舉代表向教育廳請願索薪，待各校一放假，教廳知道沒人來請願，落得不問，所以暑假中特別窮困，有時買米錢都成問題，還談得上游牯嶺嗎？ 
　　然而，我們有一决確乎曾經苦行游牯嶺的。和同事四人，每人帶了少數的錢，在一個盛夏的黎明出發，步行到連花洞正是午前十時左右。在茶館裹憇息了一會，吃了幾個饅頭，喝了碗苦茶，大家乃向山上走。山路有十五里，不過有整齊的石級，我們都覺得這個山路很好走，走上牯嶺眞是易事。轉了幾個山抝，風景愈加淸幽，淙淙的泉聲，令人悠然意遠！走到半山，已無絲毫炎慹，風動竹簍，雲生脚底，我們不禁大呼痛快！ 
　　走到距牯嶺三里路時，不料瀟瀟地下起雨來了，接着在風襲來，山鳴谷響，眼前一片烏黑，同行蔡君一聲「啊呀」，頭上的草帽被吹得不知去向，我們都不覺有點恐慌起來。大家祇得戰戰兢兢地挨着山崖走，石板上的靑苔又特別的滑，萬一失足，那面就是無底似的深谷，眞不知葬身何所呢！ 
　　我們都沒有帶雨具，衣服都被打得濕淋淋的了，幸而碰着一個農人，我們交錢給他，請他替我們買雨傘，他呌我們在一個凉亭裹等他，眞是「禮失而求諸野」。不久的時間，他替我們買得雨傘來了，乃鼓勇走上了牯嶺。 
　　牯嶺眞是個好所在！有當於詩意的石路，路旁隨處開着鮮艷的草花，隨處聽見汨汨的流泉。建築物各依山勢而造成，很少磚牆，大多是用本山的大石塊砌成的，而建築物的形式與色彩也很少是雷同的。 
　　牯嶺，一切都是詩，一切都是畫。 
　　我們在街市上和附近的山頭跑了一會，已是午後三時了。飢餓之火有點冲得我們頭昏，而牯嶺物價之昂又是久仰的，找到了幾個飯店，都不敢走進去。好容易找到了一家破舊的麵館，料定他一定不貴，於是走進去果腹而出。 
　　再又在牯嶺的各處走馬看花的逛了一會，這時山中突起大霧，白茫茫一片，連建築物都看不見了。投宿旅店罷，又沒有錢，乃硬着頭皮下山去。大家約好，一步一趨地前呼後應，在霧裹摸索着。石磴上的靑苔，經雨霧一潤，更加油滑，大家都想：萬一滑跌下山死了，那纔寃枉！眞是「如臨深淵，如履薄泳」地，千辛萬苦，回到了蓮花洞，緊張的情緒纔鬆了一點，然大家已經是滿身苔痕泥跡，不成人形，狼狽之狀，不禁相視而嘻。 
　　迨走回家時，已是晚七時半了，睡在床上，簡直不能動彈。此行的經騐告訴我們，「上山容易下山難」為不移之論：蓋下山時，身不由主，大有呌天不應，呌地不靈之苦，又如「上台容易下台難」，也是同一道理。 
名人訪問記 
[自由農場主人尢懷皐先生] [  胡淸源]  
　　是東風比北風還要凜冽的一個下午，我冒着嚴寒的天氣在一處綠色的竹籬門口跳下了車子；經了一番投刺的手續，便由一位潘君引導我和那位獻身農葉的尢懷臯先生見面了。 
　　這裏是一間精緻的客室，大的一丈見方的樣子，裹面的陳設雖並不富麗堂皇，却也佈置得有條不紊；從這點上，很可以看出尢氏對於生活的打算確是一位很認眞的人物。我們彼此寒暄了一陣之後，便開始談到了他的事業本身上去了。 
　　據說：近年來的市面雖常處在凄風苦雨的晦暗狀態中，但自由農塲總算由於處理得宜，營業方面並沒受到什麽影響；平均每日的銷奶量，夏季的有一千四百多磅，冬季則有一千八百多磅。 
　　尢氏今年五十一歲，長長的身材，這天穿的是一件素緞的絲棉長袍，裹面襯着西裝襯杉，下身穿了一條西裝長褲；狹畏的臉孔，寬廣的前額，再配上一副細玳瑁邊的眼鏡，十足地顯出是一副學者神情。在他告訴了我關於那一叚自由農塲的現狀以後，臉上便透出一片自慰的光來。 
　　「廳說尢先生從前是在東吳大學求學，後來到美國怎麼會改習農科的？」 
　　「這是由於家庭環境關係。因為我家裹田地很多，大部份都是租給佃農耕種，那些農人的慘苦生活給與我的印象太壤，所以我後來留學美國，便决心改習農科，預備將來回國後，對於我國的農業多少有一點貢獻。」 
　　「在美國留學了多年吧？」 
　　「唔！我是在宜統元年出國的，到民國五年纔回來。在那七年的讀書生活中，天天都是在埋頭從事於農事的研究；每年暑期，還要到鄉間去實習。」 
　　「這種留學生的生活，照你這麽說起來，似乎並不怎麽舒服的呢！」 
　　「哈哈，留畢生的生活本來就沒有一般人所想像的那麽舒服，允其是一個勤於學業的學生，那更是苦不堪言的。而且，我因為要提早畢業，縮短肄業的期限，所以每年的暑期，除往鄉下去實習外，還要到康奈爾大學所設的暑期學校去一補習；因為一個暑期的功課至少可得到六個學分，積了四個暑期便可以縮短一年。」 
　　「尢先生辦自由農塲的動機大概是起於在鄉下實習的時期吧？」 
　　「那時倒沒有想到。不過，我學的是農村經濟兼畜牧兩科，所以對於畜牧事業特別感到有興趣。」兩隻手緊捧着茶杯，作了一次回憶的神情。 
　　一這「自由農塲」是回國以後就開始創設的麼？」 
　　「不！」沉思了一下說：「回國不久便和幾位相契的朋友合資創設了「中國蛋產貿易公司」，用科學方法裝運鷄蛋出口，但結果因為成本太高，不易推銷，辦了一年多的時期，大的虧了一萬多元，就此停歇了。後來，我又想設立一個養鷄塲，費了半年工夫，從事調查和設計，但結果又因了種種困難，中止進行了：第一因為鷄蛋價賤，鷄食昂貴，農家養鷄沒有多大費用，成本較輕，養鷄塲不易和他們競爭；第二，養鷄在一處極容易發生傳染病，鄉人養鷄分散四處，疾病很少，所以沒有什麼大的犧牲。這兩項事業雖然先後都告失敗了，但是我那「三畝地與自由」的計劃還依舊縈迴在我的腦中。所以，在民國七年間，我又開始進行養奶牛的企圖了。從民七年開始籌備，一切調查設計的工作都由我獨自兼任，整整費了一年半的工夫，才於民國九年正式成立了。「自由農塲」的「自由」兩字便是我那「三畝地與自由」的出典。」 
　　「自由農塲的開辦資本大概總很雄厚的吧？」 
　　「不，」他怕我失望似的，略停一停說：「做一椿事業倒不必斤斤較量於錢的多少，而毅力却是很需要的。自由農塲開辦資本祇有一萬五千元，奶牛也祗有三頭，但到現在，資本却擴增到二十多萬允了。」 
　　「在草創之先，大的是費了不少籌劃的吧？」 
　　「唔！這倒的確是費了一番深思熟慮的選據手續的。我選擇這自由農塲地基的標準，先是確定五個條件：　交通便利，　租價低廉，　要有各種設備，　要有推廣的餘地，　租期至少二十年。我到處託人設法，足足費八個月的時間，居然照我預定的目標獲得了現在的地基，每年租金二百元，租期暫定十四年，後來加到廿四年，租金也由二百元加到一千元了。」茶房送上一杯熱騰騰的牛奶，他接着喝了一口，很得意地接着說：「這地基租定之後，我就繪了一張平面圖，把牛棚，機器間，寫字間都規劃好了，才向工部局請領照會，開始建築起來。」又喝了一口牛奶，像說書似的談得愈加起勁了：「房屋是用磚造的，但因限於經濟，所以不得不處處打算，一面要經濟，一面要美觀。於是便决定牆用白色，　門用綠色，屋面用紅色；但當時外國紅瓦很貴，在財力上頗不易辦到，因此我就想了一個方法，用中國舊有的瓦片，加上一種紅色，便成了外國紅瓦。記得名建築師呂彥直博士見了我這種瓦還稱賞過一回。」 
　　「在剛開辦時的營業狀况......」 
　　「在那時簡直談不到什麽營業。」他不等我說完便搶着說：「剛剛說過，開辦時奶牛祇有三頭，本來是四頭，一共費去三千二百元，不料從嗬囒運來的途中死了一頭；每天出奶祇有百多磅，定戶也不過數十家。這樣過了一年，把一萬五千元的資本虧折得個干凈，後來我又把自己的住宅變了現金，加入資本裹面，仍繼續經營下去，一直虧蝕了五年，才漸漸有點轉機。奶牛由三頭加到十五頭，三十頭，直得現在共有九十頭；定戶也由數十家而遞增到五千餘家。」 
　　「最近幾年來大概總有不少的盈餘吧？」 
　　「從開辦的五年以後，逐年都有點盈餘；不過，因為自由農場的組織不是公司性質，所以每年的盈餘，除提出四千八百元作為我歷年墊出的六萬元資本的年息而外，其餘都作為公積金，預備隨時擴充生產及添購奶牛機器等等。」 
　　「自由農場旣不是公司組織，何必又多那麽一種形式呢？」 
　　「這一種手續倒不是「畫蛇添足」。因為這裹雖不是公司組織，但仍多少有點外股，而且生產的組合也是集體的；如果把自己個人和農場混淆不淸 
 
 

Page 21

 
 
，那麽就不能使一般工作同人發生好的印象。」他一面說着話，一面從寫字檯上拿了一本簿子過來，一頁一頁地翻給我看。。「你看，這是歷年來農場裹所給我的薪水的數目。一九二〇年到二二年，這兩年中可說是白盡養務，一文的薪水也沒拿過，到一九二三年才規定了每月五十元，到二五年加到一百元，以後每過兩年增加五十元，直到現在才有三百元的薪水了。三百元的薪水還不算多吧？」他笑着反問我一句。 
　　「若拿你對於自由農場的勞績來說，三百元自然是不算多啊！這裹職員的待遇也很不壞吧？」 
　　「怎麽好也說不上，不過這裹許多職員和工人都差不多是從開辦時做到現在，所以對於他們的待遇好到怎樣，從這點上也許可以推測得到的。」很謙虛地說着。 
　　「聽說尢先生在蘇州還辦了一個農場，那邊的成績又怎樣呢？」 
　　「是的，那是我和舍弟共同經營的，到現在也有好幾年了。資本祇有一萬元，農場佔地五十畝，奶牛有三十餘頭，每天平均產奶五百磅；在那裹就是由他負責管理，成績也不算壞。其决還在杭州闢了一個農場，這是自由農場的分場，資本倒有三萬元，奶牛却祇有十五頭，每天產奶的三百多磅。」 
　　「奶牛除了嗬囒種以外，還有別的種可用麼？中國牛為什麼不能產奶？」 
　　「奶牛要算嗬囒種最好，加洲雖有奶牛，但究不及嗬囒牛產奶的豐富，中國牛却絕沒有方法能使牠產奶的。」 
　　「如果拿嗬囒牛和中國牛交配以後生的小牛，是不是可以產奶呢？」 
　　「這是一椿費力多而收效極小的工作。據研究所得，嗬囒牛和中國牛交配，至多第一代小牛能產少量的奶而外，其餘如第二第三代就沒有效能，到第四代則仍恢復中國牛的本色了。」 
　　「一隻嗬囒牛每天的產奶量，究竟能有多少？」 
　　「這却不能一概而論，因為這裹面原因很多。譬如一隻嗬囒牛在牠本國每天可產奶六十磅，一到了中國就會减少到三十磅；再等到牠養的小牛將來產奶時，竟會少到祇有十餘磅了。我這裏所有的九十頭牛，平均算起來，每天每頭牛大的可產奶十五磅。」他一團說着，一而拿幾機自來火　做成了統計向我解釋。 
　　「這大槪是因水土的關係吧？」 
　　「當然，這也是原因之一，不過飼養料方面也有關係，因鴛喂牛的食料，在外國大部份是用白花的革頭（White-Clover）和Alfolfer幾種，這幾種草的滋養性很大，所以外國牛的產奶量也比在中國喂養的牛大得多了。我在美國學習擠牛奶時，就看到他們都是用白花的草頭喂牛，而且每一個有牛的農戶差不多都有一二百畝田地專用來種那種白花的草頭的。這種草在開花時其中含有花蜜很多，花期又長，一般農戶不但靠牠喂牛，並且還要靠牠養蜜，但在中國就沒有這麽廣大的區域來供給耕種牛吃的草料！」 
　　「美國也有像這樣的農場麼？」 
　　「美國的牛奶事業非常發達，但其組織却逈然不同，像「自由農場」這樣的更不多見。他們那種牛奶的來源大半出自農戶，每一家一天產奶三十磅至幾百磅不等，這是要看農戶養牛的多少而定的；每天產下的奶還不等天亮便要送到一個收奶的機關，以後消毒，裝瓶，分送便都是這機關的工作，農戶絲毫可以不過問了。據說近年來這種牛奶事業更加進步，收奶機關自備有收奶汽車，每天早晨沿村收取，農戶祇要在裝奶的桶上寫明重量若干，收奶員便替他記下了。這種情形，祗有在美國可以辦到，在中國却一時還不能達到那種境地；這一方面是因為中國牛奶公司的組織不同，一方面也因為農村畜收事業還不發達。所以，我們要把中國的牛奶事業改進，同時並注意推廣農村的畜牧事業啊！」 
業餘咖啡座 
[敬老] [  子滿]  
　　老馬識途，老醫少下，這是讚頌「老」的，無怪乎廣州耍開耆英大會，太原要舉行敬老大會，可知「老」的確有其可敬的價値的。 
　　「你們這般小孩子，懂得什麽？我活了六十多歲還不曉得，你倒曉得！」似乎老的人一定知道，年少的人一定未必會知道，因為老人終是「老」，老人因此可以「倚老賣老」。 
　　「老」旣是可讚頌的，可尊敬的，那末「少年」自然也得學「老成」些，沒有鬍鬚的時侯也得捋捋下巴，無故咳幾聲嗽，像煞有介事的踱踱方步。 
　　「俺老子......你小子......」這樣空口話說出來還是漂亮的，雖然你目不識丁，狗屁不通，掛羊頭，賣狗肉，但憑了這「老」的字牌兒，你還怕那一個的？ 
　　話得說回來，「老」不得當，自然成了「老悖」「老邁」「老朽」等等名稱，那眞是「老」中的糟糕了。故「老」當益「壯」者，乃「老」之補救辦法也。 
　　讀去年一月十日時事新報評論「釋敬老」有云： 
　　「我們認為敬老的對象，並不是敬其「年高」，而敬其「德劭」。敬重他們當中能為人羣利益奮鬥的份子，而學習並接受其推動社會前進的經騐與教訓，至於像×××一類老奸巨滑的皓首匹夫與蒼髯老賊，他們不但已成為時代進化的古董，且為民族復興的隊礙。...... 
　　「......那般充滿於社會的遺少，他們從精神到肉體已是未老先衰，在形式上固是翩翩年少，而日常的生活實無異於昏庸老 
　　於是我知道，敬老應當敬其所當敬。本來我想老與少原是就年齡對比稱呼，同樣是人，在人羣中似乎無須輕視與尊敬。 
　　看了那一般馬齒徒增的老人，不感到「年華易逝」，「枉度一生」，反沾沾以年「老」而自喜，及一般精壯少年，不奮起「靑春之火」，只學「老成」，說「老話」，鑽古書堆，「終日想如何過淸閒逍遙日子，實不禁令入倒抽一口氣。 
書報春秋 
[評周作人的「苦茶隨筆」] [  辰夫]  
　　------北新書局出版，每冊定價九角------ 
　　周作人先生是國內有名的散文大家，他那混雜着許多「之乎者也」等類的文言字句的「白話文」，會獲得了「簡潔」「淸淡」的稱蠶，「欲據牛角尖負隅以終身」的什麼大師甚至把他的文章用來作「語錄體」的招牌，以與新的白話文對抗。這些都是大家所知道的。「苦茶隨筆」便是類集了他近年作的一些雜文的一個集子，運「小引」和「後記」在內，其中共有長短不等的五十篇文章。如果由形式上區別起來，那這五十篇文章大概可以分成三類：一，讀舊書的抄錄和感想，二，為別入的著作寫的序言，三，一般雜感隨筆。這些文章或許也是大家都看過的，而且，在別的刊物上還有過「好評」，現在似乎用不着多說。不過，我讀過這本集子後，總覺得有講幾句話的必要，因此便提起筆來說說這「苦茶隨筆」了。 
　　「苦茶隨筆」雖不是一本有體系的著作，只是一些雜感隨筆凑成的集子，但就在這中間，首先我們也能看出作者的人生觀。在「蛙的教訓」一文中，知堂老人------周作人先生就明白的告訴我們： 
　　「其實叫老年跟了靑年跑這是一件很不聰明的事。野　民族里老人的處分方法有二：一是殺了者來吃；一是帮同婦雜留守山寨，在壯士出去戰爭的時候。叫他們去同靑年一起跑，結果是氣喘吁吁地兩倏老腿不聽命，反遲誤靑年的路程，抬了走做傀儡呢，也只好吓唬鄉下小孩，總之都非所以「敬老」之道。老年人自有他的時光與地位，讓他去坐在門口太陽下，搓繩打草鞋，看管小鷄小鴨兒，風雅的還可以看板畫寫魏碑，不要硬叫子媳孝敬以妨礙他們的工作，那就好了。......把靈魂賣給魔鬼的，據說成了沒有影子的人，把靈魂獻給上帝的，反正也相差無幾。不相信靈魂的人庶幾站得住了，因為沒有可賣的，可以站在外邊，雖然罵終是難免。」 
　　知堂老人當然是老年，上面這段話便是他為一般老年也是為他自已辯護的。依據這個辦護，他便决定了老年不應跟靑年跑的老年人的人生觀：他旣不願「把靈魂賣給魔鬼」，也不願「把靈魂獻給上帝」，因為這反正都是「相差無幾」。於是，他便只有「坐在門口太陽下，搓繃打草鞋」，與夫喝喝苦茶，抄抄舊書，寫寫打油詩了；除此之外，什麽國家民族，人生社會 
　　不過，周先生的這種老年人的人生觀，又似乎不是單由他的年老規定的，這與現實的國 
　　以下接第九版 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
