# 1936 - 251 - 4922768

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[李宗仁黃旭初　昨由邕飛粵謁蔣　居正余漢謀等到塲歡迎　李對統一實現表示欣忭　白因軍隊復員不離桂]  
　　（香港）李宗仁·黃旭初·隨程潛·黃紹雄、十七晨由邕乘鉅型機飛粵、下午三時四十分到天河機塲、卽赴黃埔謁蔣委員長、王遜志·闞宗驊·十七午由港抵省迎李、幷設桂綏署駐粵辦事處、（十七日專電） 
　　（香港）鄧世增十七日上午十一時、乘車抵港、料理私務、日內返省、（十七日中央社電） 
　　（廣州）昨在南寧就任中央所委桂省綏靖主任之李宗仁氏、已於今日下午由南寧乘飛機抵此、中國各界人士、皆認此事可開始一新紀元云、一般人皆以李氏此次來粵、係民國成立以來最重大及最愉快事件之一、因廣西為最後歸附中央政府之省份、李氏今日之來粵、可表示全國之整個統一也、李氏所乘飛機、係於下午三時四十五分抵此、偕來者有浙主席黃紹雄、桂主席黃旭初、參謀部長程潛、及桂軍參謀長劉維章諸氏、飛機塲由憲兵嚴密警衛、蒞塲歡迎之高級官員、為數甚衆、計有蔣委員長代表錢大鈞·司法院長居正·粵綏靖主任余漢謀·粵主席黃慕松等、李氏態度、似甚愉快、曾語路透記者、謂彼對於全國統一之實現、極感欣忭、桂軍之復員、已着手進行云云、李氏與余漢謀同車離飛機塲、卽往參加歡迎渠之宴會、嗣又馳車赴黃埔、晉謁蔣委員長、此次二氏之會晤、殊有歷史之價値、因此二位中國革命領袖、曾以政見之參商、致分別達五年之久、今日又得重行聚首也、聞昨日就任軍委會常務委員之白祟禧氏、目下暫不來粵、據白氏語人、謂彼必須親自照料桂軍之復員、因此次桂省動員之軍隊、不下三十萬人、復員之責頗為煩重、故一時不克脫身云云、（十七日路透電） 
　　（廣州）今日偕李宗仁氏同由南寧抵此之浙主席黃紹雄氏、語往訪之記者云、「桂局已完全解决、白崇禧氏一俟桂軍復員事宜辦竣後·亦將來粵一行云、黃氏又稱、現在粵南之桂軍、業已下令、立時撤回桂境、廣西全省均已解嚴、當局以前所徵用之船隻等、亦皆已放還云、各華字晚報、皆著文熱烈歡迎李宗仁、對於其在桂省之建設工作、及此次决心服務中央、備加讚揚云、（十七日路透電） 
　　（廣州）李宗仁·黃旭初·劉維章·等、由程潛·黃紹雄·引導、十七日午後一時、在南寗分乘三飛機、於三時四十分抵廣東、蔣委員長代表陳立夫·錢大鈞·余漢謀·黃慕松·等廣東軍政兩界要人、均至機塲歡迎、一行下機後、先赴舊第四集團駐粵辦事處、李·黃·將於今夜或明日晋謁蔣委員長、對於和平解决時局問題、將互相交換酬詞後、對於北海事件之善後措置、並內政外交問題、將舉行重要協議、又據黃紹雄謂、李·白·已命令翁照垣丘兆琛所部撤返廣西並請余漢謀派遣廣東軍接防南路云、（十七日同盟社電） 
　　邕寗　（遲到）廣西綏靖主任李宗仁軍事委員會常務委員白崇禧於就職前、發出和平通電、分致全國各機關各團體各報館、並轉全國同志同胞略稱、宗仁等痛念國家危亡、激於良心職責驅使、爰有前此請纓出兵抗戰救亡之發動、唯一目的、卽欲以行動熱忱、籲請中央領導、俾能舉國同仇、共禦外侮、區區此心、當為國人所共鑒、無如抗敵之志未申、而閱墻之禍將起、內戰危機、如箭在弦、羣情惶惑、中外憂懼、所幸吾中央當局、鑒於民衆愛國情緒之不忍過拂、以及僅有國力之不可重傷、特一再派遣大員、入桂視察、對桂省一切愛國運動之眞相、已轍底明瞭、同時對宗仁等救亡等項意見、並全部俯予接納、今後一切救國工作、自當在中央整個策略領導之下、相與為一致之努力、吾人基本要求、純為對外而非對人、只求主張之貫徹、實無個人權利之私人見、際茲和平吿成、政局轉捩、深恐遠道傳聞、不悉底蘊、用特專電奉達、諸維鑒照、李宗仁·白崇禧·叩寒、（十四日）印、（十五日中央社電） 
　　（廣州）程潛·黃紹雄·十七日偕李宗仁·黃旭初·雷颶·於下午三時五十分乘容克機抵省、居正·余漢謀·黃慕松·錢大鈞·香翰屏·徐晋唐·省黨務特派員鍾天明·市黨務特派員伍智梅·曁各黨政軍當局、各民眾團體代表數百人、均到機塲迎迓、李宗仁穿灰布軍服、皮綁腿、精神奕奕、下機時、與各歡迎者一一握手為禮、連聲道謝、黃旭初衣灰色絨中山裝、溫文和藹、笑容可掬、相繼下機、與各歡迎者、略事寒暄後、卽紛乘汽車入市、應余漢謀黃慕松歡宴、（十七日中央社電） 
[蔣令四路軍　接防粵西北江]  
　　（香港）蔣令四路接防西北江，余漢謀派莫希德師下旬赴西江、張瑞貴師赴北江接防、廣州附近由陳章師負責、（十七日專電） 
[逸仙艦調回京　運私水兵解部訊辦]  
　　（廈門）逸仙艦十七日奉海部電令調回京，走運私糖水兵魏書光、同謀倪義昌、金厲淸禁艦中、將解部訊辦、（十七專電） 
[蔣鼎文昨返閩]  
　　（香港）蔣鼎文十七日午乘芝沙丹尼輪離港返閩、（十七日專電） 
[粵禁烟局撤銷　由禁烟督察分處接管]  
　　（廣州）粵禁烟局奉令撤銷、由禁烟督察分處接管、該處頃將全省劃為十區、在汕頭·惠州·韶關·江門·都成·北海·梅茶·海口·淸遠·陽江·等地各設事務所、主持禁烟督察事宜、均已成立、（十七日中央社電） 
[蔣派陳清文　查勘粵路撞車　公路局長自請處分]  
　　（長沙）粵漢車與汽車前在易家灣互撞發生最大慘案、死九人傷十餘人、蔣委員長特派鐵部業務司長陳淸文查勘、公路局長周鳳九自請處分（十七日中央社電） 
　　（廣州）粵漢鐵路路基略有損壞、十五日由武昌駛來廣州直通車、延至十八日上午始可抵達、（十七日中央社電） 
　　（漢口）粵漢路局以此次北上通車、在湘出險、一面恢復行車常態、一面改良路政設備、加舖岔道、添建廠屋、並改訂騐收材料辦法、及武漢輪渡加班、以利行旅、（十七日專電） 
[張嘉璈今離港北返]  
　　（香港）張嘉璈十七日午車抵港、十八日乘加拿大皇后號北返、（十七日專電） 
　　（香港）王寵惠十七夜車由港返省、（十七日專電） 
[許大使　昨訪晤日外相有田　翁部開始撤退調查當可進行　刁作謙再派凌士芬重赴北海余漢謀令所部開往南路接防]  
　　（東京）我駐日大使許世英、十七日下午二時半、訪晤日外相有田於外相官邸、會談歷四十分鐘、許大使通知有田、謂翁照垣部、刻正開始撤退、日內卽可完事、屆時調查工作當可順利進行、請日本予以等待、有田答謂、如能於數日內撤退完竣、此誠為幸事、蓋事伴延擱、不可預料之事故、或將隨之發生、請許大使對此加以注意云、（十七日中央社電） 
　　（香港）南路翁照垣部十六日起撤防、余漢謀電譚邃師十八日由化縣入欽廉北海等地駐防、（十七日專電） 
　　（南京）刁作謙電吿、駐北海之翁照垣部已開始撤退、北海形勢已緩、凌士芬十七日下午復乘福克艦赴北海從事詳查、（十七日專電） 
　　（香港）刁作謙十七日談、十六日再派凌士芬赴港、轉搭福安艦赴北海　調查中野案、日方俟翁部退出後、亦派員登陸調查、此為地方事件、可不擴大、必要時余亦赴北海一行、（十七日專電） 
　　（香港）蔡廷楷十五日抵鬱林、向所部訓話、擬十六日赴梧、是否逕來港未定、（十七日專電） 
　　（香港）李濟深·蔡廷楷·仍在鬱林、（十七日專電） 
　　（南京）外部十七日接刁作謙電吿、派赴北海調查中野案之秘書凌士芬、由北海返廣州報吿後、十六日復乘艦再往北海、又此間所得消息、駐北海翁部、現已撤退、（十七日中央社電） 
　　（南京）外交界息、日使川越到京後、已與張外長晤談兩次、十七日未到外部、何時再謁張外長、現尙未的定、（十七日中央社電） 
　　（東京）昨晚東京炎熱之氣候、突轉秋凉、而此間自接獲翁剖徹退之消息後、因北海事件所造成之陰霾、亦得現曙光、今日報紙所載消息、似較前和緩、朝日新聞今日標有局勢已轉變及和緩之徵兆等標題、日日新聞則亦以「北海事件發展之晨曦」為標題、苟調查事務、得能於最近數日中進行、則局勢之重心、可斷定將集中於南京舉行之交涉、東京方面、預料交涉之範圍、旣較僅事成都北海兩事件之善後一點、大為廣泛、則南京談判之期間、自必甚長也云、（十七日中央社電） 
　　（廣州）翁照垣部今日已退出北海、卽由余漢謀之部衆開入接防、前因為翁照坦部所阻不得調查日人中野遇害案詳情而折回此間之凌士芬、頃已復赴北海、預料乘嵯峨號砲船駛抵北海查案之日方官員、前為翁照垣部所阻、不得登岸者、今亦可任令登岸調查矣、同時廣州對於李宗仁今日將抵廣州會晤蔣委員長一節、甚為興奮、李偕黃紹雄與程潛、已於今晨十時在南寗乘機出發矣、聞蔡廷鍇星期二日離南寗後、未如初傳取道廣州灣前赴香港、乃赴近粵邊桂境內之鬱林云、（十七日路透電） 
　　（東京）中國駐日大使許世英、於十七日午後二時半、至永田町外相官邸、謁見有田外相、根據國府訓令、正式表明翁照垣部已開始徹退、（十七日同盟電） 
　　（廣州）廣東當局發表北海之翁照垣部、已依李·白·之命、從十六日起開始撤退、大約今明日中可以完畢、蔣介石余漢謀巳電命駐湯春高要一帶之中央軍九十八師、廣東軍第百五十四師接收北海、兩師已兼程前往、第一艦隊所屬軍艦逸仙號、從海上監視撤退、余漢謀任鍾鉅業為欽廉軍事特派員、辦理善後、蔣介石亦於十七日派軍事委員會高級參謀唐星、馳往北海實地調查中野事件、並辦理善後、（十七日同盟電） 
　　（東京）川越大使十五日會見中國外交部長張羣、交涉中日問題、其會談內容、業於十六日到日外務省、據該報吿關於北海事件、張部長對川越言明、卽使翁照垣部撤退南路、並努力除去在現地調查工作上之各種障害、因此日政府决意信賴此言、委任中國政府處理翁照頃部問題、而訓令川越大使在第二次會談詢問張部長、採取如何辦法、除去調查之障害、有無實効等事、川越大使與張部長之交涉、企圖早時解决北海事件之現地調查問題、更為努力解决華北問題等各種懸案、而置其重點於調整中日兩國之全盤的國交、川越大使將此根本問題、作為與北海事件別個事項、努力解决、（十七日同盟電） 
　　（東京）瀧各務二人為中心之國策研究會、十七日正午在衆院議長室開例會、邀請外務省天羽情報部長、說明成都事件並北海事件為中心之最近中日問題之經緯、及日本之態度等、並經懇談後、於午後四時散會、（十七日同盟社電） 
　　（東京）翁照垣部已準備撤退北海之消息傳來後、日本緊張之空氣、巳趨緩和、惟海陸軍當局、仍維持一種準備之態度、（十七日路透電） 
　　（廣州）翁照垣部今日已退出北海、卽由余漢謀之部隊、開入接防、明日凌士芬重返北海之時、大的將與日方之調查人員、同在該地登陸、兩廣外交特派員刁敏謙氏、今日在此間接見路透記者時、表示希望此案之前途、不致再有障碍、彼信此案將不致發展成為中日間之危機、而影響兩國之關係、同時日本領事當局方面、對於此案似頗持溫和態度、至今只要求共同調查云、日本駐粵領事今日唔往訪之記者時、否認已有大批日本軍艦趕赴北海、截至現時止、只有嵯峨號一艘、係因此案派往該地云、（十七日路透電） 
 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[國際聯盟之復活問題] [  星]  
　　方吾人紀念慘痛之九月十八日。日內瓦方面。有國際聯盟行政院會議之舉行。而國際聯盟之大會。亦於九月廿一日開幕。憶五年以前。日本以暴力佔我東北。予國際聯盟以空前之打擊。日內瓦和平組織已受致命之傷。乃五年之間。意大利德意志諸國對於國聯盟約。破壞不遺餘力。在侵略國「拳脚交加」之下。國聯已奄奄一息。能否得救。端賴於本屆行政院會議及大會中各代表之努力。吾人際此危念時代。顏對於此和平機構之孑遺。貢獻數言。 
　　圖國聯之復活。應努力之事。千端萬緖。然大要言之。國聯組織之改正。裁軍規定之勵行。制裁條欵之嚴密化。更改國際條約以符合和平需要。及應用門戶開放原則於各會員國。乃最急迫之要求。行政院為歐洲數强國所把持。以中國之大。無常任理事之席。此國聯威望不能普及全球之大原因。宜以洲別為單位。或以人口多寡為標準。重分配理事席次。使國聯能民主化。不致為少數强國所把持。此其一。裁軍為盟約最大目的所在。然至今該項規定尙未實行。國聯旣未草定具體詳盡之裁軍計劃。各國更無接受之誠意。軍備不裁。猜忌加甚。戰爭之原因未去。弭戰之工作實難。此其二。 
　　制裁條文。應用於意阿戰爭。竟完全失敗。此實國聯史上絕大悲劇。今欲國聯復活。與其廢除制裁之規定。不如使盟的十六條更實際化。卽制裁義務。各國之負担有別。如同一洲之內。有侵略之事發生。各國負軍事制裁之。責而世界他國僅負經濟制裁之責。如欲遠道之邦亦用武力相助。非其所願。如彼等仍以經濟上之需要品供給侵略。國則制裁必歸無效。故區域恊定。必與集體和平同時存在。則儆兇頑懲罪惡。方可收效也。此為本屆大會之討論中心問題。亦有關於國聯之存亡生死者也。 
　　至於圖永久之和平。尙有賴於積極之工作。徒守現狀。則不平之鳴不能勉强抑制。和平之基礎。應建設於正義及互助之上。故有違正義。有乖國際之自由平等原則之條約及事實。均宜隨時修改。盟的雖有修改條約之規定。過去未嘗應用。國際互助。則有賴於經濟上之相依相賴。相供相求。門戶開放。較之於閉關自守。其影響於人類者大有不同。近聞國聯有召集第二次經濟會議之說。蓋亦有鑒於此。惟有經濟上之共存共榮。可以達政治上之相安無事。和平之道。似繁而實簡。願國聯諸國代表再三留意焉。 
[中央常委會議]  
　　通過在兆銘黃郛繼任國府委員 
　　（南京）中常會十七日晨八時、舉行二十一次會議、到委員丁惟汾等十一人、孔鮮熙主席、議决各案探錄如下、（一）國府委員胡漢民徐紹楨先後出缺、遺缺以在兆銘黃郛兩同志遞補、（二）通過指導合作運動綱領、曁各省市合作事業指導委員會組織大綱、（三）下星期一中央紀念週曁先烈朱執信先生殉國紀念、推孫委員科主席幷報吿、（四）其他例案、（十七日中央社電） 
[王蔣　兩使國書蓋璽]  
　　國府發還政院令外部轉哈 
　　（南京）新任駐美大使王正廷、及新任駐蘇聯大使蔣廷黻之赴任國書、與前任施顏兩大使辭任國書、均經外部擬就、呈送行政院轉呈國府鑒察、簽署蓋璽、茲悉國府均准照辦、國書亦均經分別簽署蓋璽、指令發還行政院、令卽交外部轉給王蔣兩大使、（十七日中央社電） 
　　（南京）孔財長以新任駐俄大使蔣廷　、將出國赴任、十七日晚在邸歡宴、邀舊日留美同學數十入作陪、暢叙極歡、（十七日中央社電） 
　　（南京）外部十七日以部令派時昭瀛為駐蘇聯大使館一等秘書、原任一等秘害魏艮聲回部、並派耿匡·袁道豐·為駐蘇聯大使館二等秘書、聞時等將隨蔣廷黻大使一同赴任、（十七日中央社電） 
[新任駐華英大使　許閣森昨抵京　定今日訪晤張外長]  
　　（南京）英新任駐華大使許閣森、偕夫人及參贊巴克本、秘書葛來亨、今晨到京、下車後卽赴大使館休息、的定十八午十一時訪張外長、致欽慕敬仰之意、並請向國府請示覲見林主席、呈遞國書日期、預定下週可赴平處理館務、及拜會外國在平使節、擬留平半月、下月初再來京、此後卽常留駐京滬、（十七日專電） 
　　（南京）英大使許閣森到京後、張外長的定於十八日上午十一時、在部接見、聞許使十八日訪謁張外長、除致到任詞文、表示敬意外、並面交國書副本、請轉向國府、請示覲遞國書日期、（十七日中央社電） 
　　（南京）新任駐華英大使許閣森、偕夫人及使館參事巴克本等、十六日晚乘我政府所備之花車、附掛於京滬夜快車、由滬來京、十七日晨七時到達、國府典禮局科長劉迺蕃、外部交際科長林桐實、市府代表魏長庚、留英同學會會長石瑛、中英文化學會代表杭立武、及駐京英使館參事賀武、秘書裨德本、陸軍武官傅爾澤少校、及其他館員等、均到站歡迎、車入站後、許使卽下車、含笑向歡迎人員握手致謝、旋卽步行出站、乘車入城、赴使館休息、林主席及張外長夫婦、並贈其夫人花籃各一座、亦已由外部派員送至英使館、轉交許使夫人、又許使女公子二入、亦於十六日夜乘滬平通車離滬、篠晨過京赴平、聞中英文化學會、定日內舉行茶會、歡迎許使、（十七日中央社電） 
[港督昨日訪蔣]  
　　（香港）港督郝德傑十七日午十一時半乘車抵省、蔣委員長·余漢謀·黃慕松·曾養甫、均派代表到站歡迎、郝隨赴沙面英領署休息、下牛五時四十分、赴黃埔拜會蔣委員長、晚餐後返沙面、十八晨遊名勝、午赴余漢謀·黃慕松·曾養甫宴、晚郝在英領署答宴、十九晨乘車返港、（十七日） 
　　（香港）港督郝德傑偕夫人、十七日晨八時、乘花車晋省、謁蔣委員長、（十七日中央社電） 
　　（廣州）港督郝德傑、十七日上午十一時卅五分由港乘廣九快車附掛花車抵廣州、拜會蔣委員長曁各當局、四路總部市府均派軍樂隊到大沙頭站歡迎、錢大鈞·刁作謙·李江·四路總部省市府代表、英領事、及英領事署職員數十人、亦到站迎迓、蔣夫人特派歐陽鴻勛代表獻花、車站附近二里內、均滿站憲警、嚴密保護、郝氏下車、由李江偕同檢閱憲兵後、卽往沙面英領館休息、下午五時半往黃埔拜會蔣委員長（十七日中央社電） 
　　（廣州）今晨來此之港督賈爾德考特爵士、下午乘汽車馳赴黃埔蔣委員長行轅、與蔣氏會晤、賈氏在該處參加非正式之晚宴後、卽乘渡輪回至沙面、列席晚宴之來賓、尙有政府高級官員及軍事領袖多人云、（十七日路透電） 
　　（廣州）頃正式訪問廣州之香港總督賈爾德考特爵士、大的將於明日或星期六日、會晤蔣委員長、按賈氏係於今日偕其夫人同乘火車抵此、一般人皆以為港督此來、可為中英友誼增進之象徵、並預示日後港粤間將有更進一步之合作、大有一事堪資注意者、卽賈氏此次正式訪問廣州、係屬一九二八年以來之第一次、當時任港督之金文泰爵士、曾於是年正式訪問粤主席李濟琛云、（十七日路透電） 
[傅汝霖昨日返抵京]  
　　（南京）傅汝霖於日前赴漢、勘察遙堤堵口工程、現已事竣、十七日晨乘輪返京、下午謁孔祥熙、報吿工程近情、（十七日中央社電） 
[財部主張　不禁小麥出口　亦不征小麥出口稅]  
　　（南京）保定商會及滬商顧履桂、前電行政院、以新買登塲、外人挾資吸收、請禁小麥出口、或於小麥出口時、援進口例課稅、以塞漏巵、當經行政院交財實兩部核議、現悉財部以本年新麥上市之初，滬洋麥價均有跌落、嗣因美國加拿大小麥欠收、市價暴漲、我國麥價因之帶高、然較新麥上市時、價格仍見低落、至外商現在我收買小麥一節、據國定稅則委員會調查統計、至多不過十餘萬公祖、且關冊所載、本年上期小麥出口數共為二萬七千六百二十三公担、較去年同期尙屬有减無增、今歲秋收豐稔、准國產小麥自由流通、似亦不致影響民食、妨碍粉業、再查海關過去不禁小麥出口、不對出口米麥征稅、及對進口米麥征稅、為期國產米麥得以自由流通、不致受外糧傾銷影饗、俾農民得收實惠、今若於麥價稍高及少有外運、驟施禁止小麥出洋、或再征出口稅、揆之政府維護農村經濟本意、似有未符、且滬雜糧油餅公會、以小麥屯積擁塞、如不急謀推廣出口、勢將妨害農村、阻滯金融、呈請政府救濟、足徵商家以立塲不同、見解因而互異、如禁止小麥出口、誠恐轉致發生糾紛、該部核議結果、故不主批准保定商會及顧履桂等之請求、已呈請行政院鑒核、（十七日中央社電） 
[國選消息倂誌]  
　　（南京）國選總所頃解釋各方所詢選票作廢疑義云、（二）票上所書之姓名、與公民冊或職員名冊會員名冊上所載之姓名不符、如能證明確係一人、應為有效、（二）被推選人之名號不一致、如甲票書其名、乙票書其號、若能證明確係一人、書其號之票、亦屬有效、（三）俗寫如「漱」之「欠」旁寫作「文」、及（四）簡寫如「萬」寫「万」「陞」寫「升」、「齋」寫作「垒」等、均應認為有效、（五）推選票應註明被推選人之籍貫、選舉法施行細則第六條前段定有明文、則未塡明被推選人之籍貫者、該被推選人為無效、（六）稟面所記被推選人超過法定額者、依次計算、其逾額者無效、但不足定額者有效、（七）推選票上有寫候選人別號者、（八）所寫推選人姓名音同字異者、（九）候選人業已更名、而推選人仍寫其原名者、以上三點、如均能確切證明同屬一人時、核與本所所定之廢票標準尙無抵觸、該推選票應認為有效、惟音同字異者是否一人、證明較難尤應愼重辦理、（十七日中央社電） 
　　（南京）遼吉黑熱四省代表選舉事務所、前函國選總所、關於一公民具有二個以上特種選舉者、可否令其自擇、請予解釋、總所解答云、查具有二個以上特種選舉權者、與職業選舉有二個以上選舉權者、事同一律、自可準用辦理、（十七日中央社電） 
　　（南京）京區域選舉候選人尙少四名、十七日上午九時在市府大禮堂舉行補選、當經選出孫權章等四人、（十七日中央社電） 
　　（長沙）何漢文視察國選完畢十七日乘車返漢、（十七日專電） 
　　（揚州）蘇五區農會十七續開、各縣得票、四千餘周傑人、三千餘曾濟寬、王振先·倪弼、二千餘唐啟宇、石峻黃仁言、一千餘邱有珍·奚則文·于錫來·徐冶六·陳植南、（十七日專電） 
　　（淮陰）七區職團候選人揭曉、孫農超邱有珍·周傑人·曾濟寬·黃仁言·蔣蕙蓀·陳濤·倪弼·石民傭·于錫來·趙劍華·劉承瑞·王振先·李立侮·陳植南·主櫃先·王愛柳·黃玉珏·奚則文·童硯卞·顧器先·唐啟宇·張公任·張濟傳·王璐·駱方伯·李鴻儒·張理敬·唐英·蔡萬興·孟月亭·劉存義·吳遵義·梁平商·戴柏秋·嚴惠宇·趙彝卿·張孝友·薛明劍·于小川·王敬庭·趙誾牛·錢笑吾·程幹卿·陳淡園·張毓超·藍伯華·沈瑞文·張桂聯、（十七日專電） 
　　銅山　徐七縣工選票開竣、張公任·吳效乾·李鴻儒·等十餘人得票數最多、專署已連同農商選票、一倂報省、（十七日專電） 
[馮玉祥等舉行　五原誓師紀念]  
　　（南京）十七日為國民軍五原誓師十週年紀念、馮副委員長夫婦、於下午三時假勵志社舉行紀念儀式、並備茶點、招待各機關長官及馮氏友好、到塲參加者甚衆、計到中委孫科·丁惟汾·李烈鈞·王法勤·柏文蔚劉守中·薛篤弼·鹿鍾麟·梁寒操·焦易堂·王用賓·陳樹人·及曹浩森·熊斌等、共約數百人、三時在大禮堂舉行儀式、鹿鍾麟司儀、馮主席就位後、卽領導全體人員依儀行禮、並向陣亡將士靈位獻花圈、旋由薛篤弼讀祭文、讀畢奏樂、紀念儀式卽於莊嚴肅穆中禮成、全體人員魚貫出禮堂、至餐月茶會、席間李烈鈞致詞，祝馮健康、馮夫人亦致詞、因其親自參加五原誓師、故詞甚沉痛、聽者均極動容、四時全體攝影而散、（十七日中央社電） 
[九一八紀念　平津加緊戒備]  
　　（天津）十七夜津市加緊戒備、鐵甲車保安隊悉出動、午前公安局長程希賢召所屬會議、縝密市防辦法、俾九一八安渡、（十七日專電） 
　　（天津）軍政部電平、防範九一八、認眞維持秩序、保護外僑、禁止集會遊行、及散放傳單、不服制止者嚴辦、（十七日專電） 
　　（靑島）靑公安局以「九一八」卽屆、為防意外、十七晚起、加崗戒備、（十七日專電） 
[王克敏　訪宋哲元懇談　宋對王辭職事未提]  
　　（天津）王克敏十七日下午三時應宋邀、到英租界十七號路百三十三號私邸晤談約一小時許、宋仍請王在側面協助中日經濟提携事、對王辭職事未談、（十七日專電） 
[陳中孚等返平　豐台事件已完全解决]  
　　（北平）陳中孚松室孝良十七日上午十一時半由津返平、陳在津與日方關於冀察各項問題、曾作普通之商談、但均未商有具體辦法、對豐台事件、我方願出六百元為醫藥費、至是已完全解决、（十七日中央社電） 
　　（天津）豐台二十九軍馮師部隊與日僑森川事、陳中孚松室在津再度會商、和平了解、中孚上午九時返平、（十七日專電） 
　　（天津）秦德純昨由津返平、今晚復奉宋電召赴津謁宋、有所商洽、秦定二十日返平、二十一午在頤和園歡宴義大使羅亞谷諾、陳中孚松室孝良今午由津同車抵平、陳談余在津曾謁宋、但未商談何項具體問題、豐台駐軍與日人糾紛事件、由我方賠償醫藥費六百元已告解决、按豐台事伴係八月二十一日發生、日人名森川太郞、（十七日專電） 
[津大批私貨　運赴冀南銷售　日人私運現洋破獲　李靑選訪宋哲元等]  
　　（天津）李靑選十七日上午十鐘到英租界宋邸訪宋、交換冀察總稽查處意見、午訪張自忠於市府、下午三鐘訪冀察總稽查處長王鴻恩、卽日歸納各方意見電報財孔、（十七日專電） 
　　（天津）財部覆津關、津各織染廠正在機上織人造絲約三萬疋、出口須按章納稅後放行、（十七日專電） 
　　（天津）十六十七兩日以載重大汽車揷其國軍用旗之私貨數百車、均衝過津郊各新設稅卡、運冀南高隆邢台求售、關員攔阻、護行浪人則以已完稅對、氣勢洶洶、卒任其通過、（十七日專電） 
　　（天津）十六晨津關員在搪沽出口日船長平丸搜出二日入携現洋五千元、擬密輸出口、經扣留、二日人十七日引渡日領館、（十七日專電） 
[津商籌設　聯合營業公司　專營對日進出口貿易]  
　　（天津）前津商會執委徐新民葉文樓等，頃得某方支持、在法租界渤海大樓設天律各業聯合貿易公司、拉攏各公會加入、營對日輸出入事業、資本明為十萬、暗則準備百萬、最近成立、（十七日專電） 
[津日駐軍開塘沽　舉行示威演習]  
　　（天津）十七日津日步兵一中隊、全武裝携機槍野砲開搪沽與當地駐屯軍舉行九一八示威演習、（十七日專電） 
　　（天津）山海關日軍定十八日演習市街摹擬戰、特務機關長橫山邀偽官吏參觀、（十七日專電） 
[日機一架飛幷視察]  
　　（天津）平日機一架今晨七時飛幷視察、下午一時返平、（十七日專電） 
[日武官會議閉幕　殷汝耕等返通　田代今晨訪宋交換意見]  
　　（天津）十七上午八時田代·橋本松室·飯田·和知·及陸軍省代表和泉少將、關東軍部參謀田中大佐等、在海光寺司令部會議、就十六日會議、結果為具體商討、九時散、松室卽返平、田中偕殷逆乘汽車赴通縣調查、橋本下午七時在日租界敷島飯店宴和泉等一行、田代定十八上午十時赴英租界十七號路百三十三號訪宋、交換時局經濟等問題意見、（十七日專電） 
　　（天津）日元老佃性夫十七日赴平活動、（十七日專電） 
[江漢工程局　嚴防襄河秋汛]  
　　（漢口）陝南山洪暴發、卽經襄河東下、陝省府十七日電江漢工程局、請切實注意、該局立電襄河兩岸各工務所、嚴防秋汛、並趕築鍾祥遙堤潰口、限制完成、（十七日專電） 
[永定北運河水降落]  
　　（天津）永定北運兩河水大落、堤防無危險、均定廿一慶安瀾撤防、（十七日電） 
[各國　駐華公使賀蔣壽辰]  
　　（北平）西班牙公使嘠利德、十七日電蔣委員長賀五十壽辰、駐華美法義英等國大使、亦均電駐京總領館及辦公處、囑赴外部面致賀意、（十七日中央社電） 
[美艦隊司令　穆芬在平檢閱駐軍]  
　　（北平）美太平洋艦隊司令穆芬上將、十七日晨十時在法兵操塲檢閱美駐軍、我方軍政委人均被邀觀操、穆芬檢閱後、並對士兵訓話、至十一時完畢、下午一時赴頤和園應秦德純歡宴、（十七日中央社電） 
[日大阪視察團赴津]  
　　（天津）日大坂實業視察團一行百五十二名、包括經濟鐵道礦山化學水道軍事等組、定十八日下午三時由東北轉來津、分頭考察、團員山下十七日先來津與軍部接洽、該團與經濟開發關係甚鉅、（十七日專電） 
[津市府　百萬借欵已具眉目]  
　　（天津）津市府百萬建設借欵、與中外各銀行接洽已具眉目、以電車電燈公司年撥報效費二十萬為擔保、該欵借成卽用以改築金湯橋及各馬路（十七日專電） 
[日商大福公司　收買天津寶成紗廠]  
　　（天津）天津寳成紗廠自去年以來、停止營業、頃由日商大福公司伊藤忠兵衛買收該廠、將於十月一日開始營業、（十七日同盟電） 
[津市府　經營特一區發電廠]  
　　（天津）津市府對特一區發電廠擬獨力經營、借用興中公司四百萬建廠、取消中日合辦議、貸欵洽商已妥、俟冀察會批准後簽的、（十七日專電） 
[農本局局址已擇定]  
　　（南京）農本局局址原傳設中央農業實騐所內、茲聞因該所遠在京郊孝陵衛、交通似略感不便、刻業已另覓定京城北三牌樓校門口成濟安氏房屋、卽可簽訂租約、至該局內部組織、聞分農產農資及總務三處、每處設主任一人、主持處務、主任人選、現正物色、該局的十月初可組織成立、（十七日中央社電） 
[財部請取消　粵省禁金出口章程]  
　　（南京）財部於海關金飾出口、向照禁運金飾出口範圍三條辦理、但廣東各關則照粤省府公布之禁金出口暫行章程辦理、現粤省已經統一、一切應依中央法令辦理、請行政院將粤省之禁金出口暫行章程取消、以後照禁運金飾出口範圍三條辦法、（十七日專電） 
[川省郵票　按照國幣本位出售]  
　　（南京）郵政總局前因川省幣價跌落、曾將東下川郵區郵票加印「限四川貼用」字樣、以示限制、而免虧損、現川省府對外匯率已少變動、郵票一律按國幣本位出售、所有加印川省貼用字樣之郵票、卽行停售、其尙未用罄者、准其在川省各局、於寄發郵件及包裹時貼用、至二十六年三月底為止、屆時如尙有存留、准於三個月內在川省各局掉換普通郵票、過期作廢、（十七日專電） 
[中央各軍校　畢業生應迅行登記]  
　　（南京）軍委會中央各軍校畢業生調查處，自奉令辦理陸海空軍各校畢業生登記以來、前往該處履行登記者、異常踴躍、咸以此事關係政府用人標準綦鉅、故該處極為愼重將事、現聞尙未前往登記者頗多、該處連日通吿其所屬各軍區及各地區通訊處、轉飭所有畢業生、迅卽履行登記手續、（十七日中央社電）　 
 
 

Page 7

 
 
[史汀生披露　美對華政策原則　履行條約義務維持友誼　中國前程必須自謀發展]  
　　（紐約）美國前總理史汀生所著「遠東危機之同憶與觀察」一書、將於今日由外交關係恊會出版、中國在書內頗佔重要地位、史氏並於書中、述及日本侵略滿洲時、美國政策之基本原則如下、 
　　（一）履行各項條約義務、以維持中美兩國未來友好關係、 
　　（二）維護合作行動之某礎、以保持世界之和平、據史氏自稱、以上兩項原則、常被人批評、謂其已經過外交行動常軌、史氏之言則曰、「余已有準備應付此種批評、卽在平時、身為外交部長者、亦不能容其目光為臨時發生之事實所遮蔽、但時如今日、每日幾皆有新發展之事發生、對於將來、或將有重大影響、且對於全部目的抱狹小見解、其危險亦因之大為增加」、 
　　史氏書中又述及中國云、「中國之前途為時代中一絕大問題、現有一事頗為明白者，卽中國必須自行發展、决不能受外來勢力之統制或驅使、使其成為一種外來的不需要之演進、中國有世界最久遠之文化、已有四千年之歴史、可資蹬明、中國內部文化中之和平性質、實為目下亞洲主要之穩定原素、中國失此原素、將直接影響其鄰國之和平、美國其一也、如此項喪失、係因美國不顧條約義務而造成、則此項政策、未免過於短見、一部份美人以為欲解决滿洲問題、必須由日美兩國商妥一種利於日本之辦法者、實屬錯誤、蓋彼等已忘却此滿洲問題、乃係中國最重要之基本問題也、目下如有恊定或辦法能使日本同意者、在中國方而必認之為破壞而厭棄之」、 
　　史氏復論及英美兩國合作之努力、謂一九三二年二月、世事益趨黑暗、彼卽與胡佛總統高議之後、向英國駐美大使提議、英美兩國、共同履行九國公約義務、以阻止日本之行動、數日後、史氏又於大西洋無綫電話中、與常時英國外相西門爵十談話、促其贊同、史氏又云、「余復於二月十三及十五兩日」在倫敦與西門爵士談及此事、西門對於余之建議、雖未有明白之拒絕、但視其態度、已可明瞭英政府不願加入、故余亦不再催促矣」、 
　　於是史氏乃致書參議員波拉重申美國之堅持不承認政策、史氏繼述及美國與英國將來合作之必要一節日、「余曾切實說明吾人與英政府合作之經騐、深信歐洲集體行動之最後發展、無論其是否經過目前國聯之手、抑取他道、領導之偉大責任、必將由英政府與其自治領負之、此實不可避免者，余信此種領導責任、不得因集體行動將受非國聯會合員如美政府等所中梗之畏念而受阻滯、此為至要之道、為担保此種安全與兩政府之合作計、一切執行步驟之在國際行動中佔重要部分者、必須直誠·有效·與具有傳統性云、（十七日路透電） 
[蘇俄國防委員　警吿西境强敵　不得覬覦俄寸土　敬茍來攻必敗之]  
　　（莫斯科）本月十四日人民國防委員伏洛希羅夫元帥檢閱基甫軍區演習部隊、發表演說盛稱此次演習之秩序與組織十分良好、並申謝工人及集體農民對紅軍之帮助及愛護、次日各部隊舉行大閱典禮、伏氏重新演說祝賀各戰士指揮官及政治令雅吉爾演說後、各部隊卽舉行大游行、歷時兩點鐘、（十六日塔斯電） 
　　（莫斯科）蘇聯國防委員伏洛希羅夫十六日抵茲甫、當地黨政領袖及民衆十五萬熱烈歡迎、全城異常熱鬧、民衆在車站前廣塲舉行歡迎大會、勞動者代表致歡迎辭、並言及彼等愉快生活、及文化經濟方面之進步、以及隨時奮起保衛社會主義祖國之决心、 
　　伏氏繼致答辭、代表中央黨部及政府祝賀全烏克蘭勞動者、續云、「君等已向余對黨刃政府表示全烏克蘭及共首都之勞動者將為吾社會主義祖國之不可動搖的前鋒、蘇聯之敵人甚多、彼等方企圖使吾社會主義國家變為瓦礫塲、吾勞動者變為十九年前之奴隸、但敵人完全錯誤、不知蘇聯之堅强鞏固、不知吾一億七千萬人集體合作、已使社會主義建設各方面均有非常成就、渠能邁步向新的人生進行、排除任何敵人之阻礙、吾人必須牢記列寗及斯丹林之教訓、吾人必須隨時準備、一面建設社會主義、一面不忘保衛社會主義、此教訓吾全體勞動者均已接受、渠等在建設中、同時加强國防、並與堅强之工農紅軍固結不解，「吾紅軍卽君等本身、吾人不但為君等之血與肉、並為君等之精神。思想。期望。希冀、吾人可對君等誓言、吾等紅軍工農士兵、將永不負君等之厚望、永不使君等不安、基甫城人民深知勞動者敵人所能作之行為、前此在三年內基甫曾被不同之敵人佔據十五次、從一種卑惡敵人之手轉入另一種敵人之手、基甫勞動者男女工人均能記憶此種瘋狂之資本家、在此城所表現之橫蠻。殘酷。愚笨。粗野、君等能記憶過去之事、但過去將永不再來、雖某些紳士方夢想涉足於蘇聯領土、但彼决無成功之望、吾政府。吾黨。吾偉大之斯丹林本人、均曾屢次向世界誠懇聲明、吾國係和平國家、係足為全世界和平保障之國家、吾國最先提出裁兵、雖吾人摯愛吾紅軍、深以其組織·戰鬥力·武器及美好狀况為棄、但吾人仍願毫無遲疑、解散此紅軍、送之入工廠、集體農塲、苟資本主義國家接受吾人之裁兵建議、但吾階級敵人不能接受、渠等並非全因畏懼吾人、渠等喧稱吾人為紅色軍閥、吾紅軍準備進攻之時、乃在實行有意說謊、渠等不願裁兵、乃因畏懼其本國之人民、本國之工人、吾國為和平國家、吾紅軍不但為吾國最願盡力為全世界和平之保障、如吾人在此方面不能成功、决非吾人之罪、苟任何敵人企圖進攻吾國、强迫吾全體工人·農民·知識份子、吾全國男女停止建設偉大之社會主義建築物而動員武裝、則同志諸君、吾人備與之一戰、（轟雷之鼓掌）、余適從歸來、余見白俄羅斯軍區大操、及基甫竭布托夫金區之戰術演習、此二次演習、已表明吾紅軍已與吾工農同樣成長、吾人未省日食蘇維埃麵包、過去一年間、吾人已有極大進步、吾人已從初中或高中「躍入」大學、（鼓掌）、余可對烏克蘭全體勞動者保證、無論何時、吾敵苟瘋狂進攻、吾紅軍均能全力抵禦、余已履次聲言、余現對全烏克蘭重述一次、吾人有唯一之願望、卽敵人如進攻烏克蘭·成白俄羅斯·或蘇聯任何地方、吾人不但不令敵人入吾祖國境內一步、並將在其所從來之地方戰敗彼等、（鼓掌歡呼）、此聲明並不與吾前言衝突、卽吾紅軍及國家仍為和平之保障、目前之戰爭將異常殘酷可怖、因其擁有世界前此未見未聞之兇惡武器、如此、諸君當能想像、苟戰鬥進行於吾國境內、其破壞將如何不堪設想、是以吾人必須準備一種方法、且不但工農紅軍甚至君等全體勞動者、均須預先準備、苟敵人出現時、必須立卽在其本境內戰敗之、（鼓掌歡呼）、而且必須給彼等以重傷、使其受得敎訓後、永遠不再夢想變吾工人及集體農民為奴隸、吾人應為優良之教師、布爾竭維克式教師、應用此種方法教訓彼輩紳士、使其苟能生存至該時、將警吿其曾孫、切不可再攻蘇維埃國家（鼓掌）、此間現正舉行十日之防空演習、此為最佳之事、余謹祝賀一切參加之同志、此種空防演習、不但某某一人、不但此美麗光榮之基甫應舉行、全國一切凡有人民寄居之地方、均應組織、目前航空、尤其高速度航空，能隨時達則任何地方、卽吾浩大之祖國亦然、正因此故、君等必須組織眞正可靠之空防、犬其在此美麗之基甫市、一切武器皆有適當之防禦方法、航空並非全能者、如空防組織如法、航空並不能造成極大損害、且吾人之城市、不但有高射砲、並有光榮之空軍、以及英勇超羣之飛行家、同志諸君、余謹謝君等之歡迎與祝賀、余謹代表工農紅軍接受之、並將傳達與吾中央黨部及政府、以及吾偉大之斯丹林、余將吿知斯丹林、不但其首都基甫、甚至烏克蘭全境之勞動者、均已成為一眞正的超羣的蘇維埃集體、渠不但以斯達罕諾夫方式工作、不但為斯達罕諾夫式社會主義建設方法之前驅及組織者、同時並為隨時能交實工農紅軍隊伍、隨時奮起包衛其偉大社會主義祖國之集體、」（怒潮一般之掌聲歡呼聲、久久不息、（十七日塔斯電） 
　　（莫斯科）蘇俄當局推行移犯築路政策、今正趕造通至波蘭邊境之軍用汽車路兩條、藉以應付西境戰爭危機、現有犯人數千名、以二十四小時為一班、加工趕造、入夜燈光照耀、如同白晝、現所趕築之路係通至明斯克及基夫幹道之東段、可望於十一月七日完工、蘇俄當局不承認此路有軍事價値、但其工程之進展、顯較建築其他重要這路為速、按明斯克與基夫均係蘇俄重鎭、（十六日國民電） 
[美編歐洲艦隊　謂係臨時性質]  
　　（華盛頓）海軍部今日宣布、美國已組織「臨時」歐洲艦隊、歸范飛爾中將指揮、該隊旗艦為輕巡洋艦賴雷號、其下為驅逐艦蓋恩號、哈飛爾特號、及海關巡艦卡裕加號、一俟賴雷號駛抵直布羅多、該隊卽可正式成立、按美國自一九二九年以來、為節省經費起見、已久廢歐洲艦隊矣云、（十六日國民電） 
　　（華盛頓）海軍部頃宣稱、美國政府、業已决定編一艦隊、令其暫時駐泊歐洲洋面、卽以輕巡洋艦賴雷號、驅逐艦哈斐特號、凱納號、通信艦卡于茄號編成之、而以費爾斐特中將為司令云、按美國海軍、原有一艦隊、駐泊歐洲洋面，嗣經撤回、現因歐洲時局緊張，愛乃從新編制、（十六日哈瓦斯電） 
[國聯新厦落成　大會下星期一開幕　我國提議充實盟約　國聯行政院今日首在新屋開會　阿比西尼亞出席問題將起爭執]  
　　（日內瓦）預料下星期一國聯大會開會時、將提議選舉中國為國聯行政院理事、而請衆院通過、國聯新會所、造費一百萬鎊、近已落成、明日行政院將第一次用以舉行會議、但因大會會堂裝飾尙未竣工、故本屆行政院會議將在該厦第三層舉行、中國駐英大使郭泰祺將於明日抵此、（十七日路透電） 
　　（日內瓦）國聯會秘書處、前曾依照七月間國聯大會非常會議所通過之决議案、向各會員國徵求修改盟的意見、中國政府、頃向國聯會秘書長愛文諾、送達建議案、主張國聯會盟的，尤其是盟的第十一條所載防止戰爭辦法、務當盡量予以充實、而侵略國定義、亦應切實予以規定、關於防止戰爭辦法、中國政府以為此可不必經由行政院全體一我通過、卽當予以實行、關於盟的第十六條所載各項制裁辦法、則主張設立專家常任委員會、令其製就長久有效之條文、俾制裁辦法、得以「自動立卽完全付諸實施、」此外、幷建議設立特種委員會、俾就緊急時所當採取之軍事制裁辦法、預先加以决定、至關於締結區域安全公約一層、中國政府願接受其原則、但以此項公約、不軼出盟的範圍為條伴云、（十七日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）國聯大會將於下星期一舉行重要會議、現因出亡之阿比西尼亞國皇决派代表出席、似將發生反常情勢、衆信騐視國書委員會必將拒絕承認阿國代表蓋阿比西尼亞任何式獨立之政府是否存在、今已成衆所懸揣之事件、故阿王是否仍有遣派代表出席國聯大會會議之資格、亦幾成為疑問也、衆又料意國要求代表阿比西尼亞一節、必將為國聯所漠視、此次大會、其主席一任、阿眞廷外長賴瑪斯氏最有獲選希望、賴氏素主不承認侵略所獲之果、故其地位、似殊難處、至於英國、此次將以有力之代表團出席大會會議、外長艾登近患水痘已愈、將為代表團之主任、其他代表為掌璽大臣兼上院領袖海里福克克子爵、外次克蘭邦、及自治領大臣馬爾康麥唐納氏（十七日路透電） 
　　（日內瓦）國聯會秘書長愛文諾、頃于本日晨間、接獲阿比西尼亞國皇帝照會一件、內稱、頃已委任華爾克納與席士、為本國代表、出席本屆國聯會大會云、（十七哈瓦斯電） 
　　（倫敦）阿比西尼亞國皇帝頃用阿姆哈里克語、向本社訪員發表談話稱、「國聯會大會開會時、余是否前往日內瓦、現尙未定、當俟本國代表團提出報吿之後、再作計較、必要時擬親自前往主持、至本國代表團、原係依法組成、國聯會除承認其所當享受之權利外、有他種態度可言、」又稱本國西部戈爾政府所有軍械不敷自衛之用、當向外國採購、但尙未要求英國政府、准許本國旅客貨物、通過東菲洲英國屬地、卽法國政府是否准許通過該國歐洲時局緊張、爰乃從新編制、（十六日哈瓦斯電）屬地、亦尙無所知云、（十七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）阿比西尼亞駐英公使館本日宣佈、將由該國駐英公使瑪爾丁博士、赴日內瓦出席國聯會常年大會、至於阿皇是吾準備親自出席日內瓦、則據此間阿國方面人士謂、尙未有所决定、但謂現在阿國西部繼續抗戰之各地方領袖、現仍與阿皇保持經常之聯絡云、英國一般人士、聞阿國决定派代表前往日內瓦之說、頗感應付困難、對於承認阿國出席國聯會代表資格問題、英國代表團究取何種態度、此間外交界人士尙無所表示、大的阿國代表能吾參加國聯大會工作之一問題、當由大會出席代表資格審查會决定之、惟左派若干人士則以為阿國代表團倘能出席日內瓦則可使意國對於參加羅卡諾五國會議一事採取較為妥恊之態度、蓋意國所希望者、阿比西尼亞事件以後在國際方面、應作為完全了淸、實則意國在阿比西尼亞戰事迄未結束、意國完全控制阿國一舉、目前距離尙遠、意國倘在日內瓦操之過切、則反將使其他各國聯合反對阿比西尼亞事伴之淸了、此亦當為意國方面所顧忌云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）阿比西尼亞駐英公使館本日宣佈、阿皇已决定派代表團代表阿國、出席國聯會大會、關於此事、國聯會方面、或司於明日接到正式通知、據國際方面人士逆料、國聯會對於阿國代表團、代表證書之是否有效或將提出若干疑問、藉此以使阿國代表團不能參加大會工作、亦未可知云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）阿比西尼亞决定派代表赴日內瓦一舉、此間政界人士一致認為其結果將使意國不出席國聯會會議、據負責方面宣稱、日前國聯會秘書長愛文諾、雖曾來羅馬與意國政府有所磋商、但對於意國與日內瓦合作一事、意國政府迄未採取任何約束、因此意國出席國聯會與否、仍當視最後情勢而定、且縱使阿國代表團之代表資格、經國聯會大會認為無效、但阿國代表團如已在日內瓦、則意國代表團出席國聯會大會、亦勢必延遲、蓋法西斯政府、必須獲有保障、使意國代表、不至在日內瓦與阿國代表遇面、然後方可派代表出席國聯會也、（十六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）國聯會大會與行政院、開會在卽、法國代表團人選、業已正式公佈、係以外長台爾博斯、前不管部閣員彭古、經濟部長史此那斯為正代表、商長巴斯的特、參議院外委會主席貝朗熱諸人、為副代表、至代表團在國聯會所當採取之態度、須俟外長與各友邦、尤其是小協商中某某國代表會談之後、始可加以確定、但以大綱而論、的有數項、（一）法國對於各項經濟問題、定為從長討論、此於經濟部長史比那斯、商長巴斯的特、均出席國聯會、可以覘之、加之國聯會經齊委員會、前於本月九日開會時、亦曾主張召集國際經濟關稅會議、自為法國所樂聞、自法國國會最近表决追加經費、用以改善軍備之後、政府卽擬有所發動、以期制止軍備競爭、法國代表團自當一本此旨、有所倡議、（三）關於充實國聯會盟的一項問題、法國代表團前於六月杪國聯會非常大會開會時、卽已表示態度、現當一仍舊貫、（四）法國代表團、當會回英國代表團、再度向葡萄牙外長蒙特羅接洽、敦促該國派員參加西班牙內亂不干涉辦法調整委員會、其他如但澤自由市問題、阿比西尼亞問題、均已成為次要事件、自可從容討論、特自阿國皇席决定派遣代表出席大會之後、業已引起程序問題、國聯會秘書長愛文諾、或當有所提議耳、（十七日哈瓦斯電） 
[英政府草擬請書召開五國會議　艾登外相到部視事]  
　　（倫敦）關於召集五國會議事，英國政府現正擬具照會、卽當送達法比德意四國、其內容包括各項建議、藉以促進外交談判、幷主張此項談判結果、當由英國彙集之、至五國會議召集確期、則照會中並未加以擬議、（十七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）外相艾登、前因政躬違和、休養多日、頃於本日到部銷假、當卽督率屬員、起草照會、用以送達法比德意四國、提議由關係各國、開始談判、以為未來五國會議之準備、（十七日哈瓦斯電） 
[意奧匈集團　與小協約頡頏　卽將召開維也納會議　與小協約國分別談判]  
　　（羅馬）據官方宣佈、意奧匈三國外長將於最沂期內在維也納會晤、據蓋達在政府機關報意大利日報發表一文稱、與小恊約成立一單獨多瑙河集團、已不成問題、惟三國必須團結一致、自置軍備、俾得應付任何處發生不幸事伴所引起之危險反響云、（十七日路透電） 
　　（羅馬）奧國外交部長史密德、日前來此聘問、頃於本日上午返奧、查史密德此行、實係一種範圍廣大的外交活動、亦卽意奧匈三國集團在維也納舉行全體會議之先聲、而維也納會議、則所以與小協商各國最近舉行之常設政治會議、互相頡頏者也、緣小恊商各國、在外交政策上、旣已互相承認其有更大之行動自由權、則羅馬集團自當趁此機會、而加緊其聯合一致之運動、同時幷與小協商各國、分別進行雙方談話、俾多瑙河問題、獲得整個解决方案、此外、未來維也納會議、亦卽意奧匈三國對於德國、步調一致、所由再度加以表顯也、關於此層、維也納各報、全體一致、表示慶幸、維也納新聞報載稱、「意相墨索里尼、允將意奧匈三國外長會議、自羅馬移至維也納、此無異於向全世界發出表示、謂中歐洲一切問題之解决、奧國所處地位、殊屬重要也」云云、（十七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[世界無綫電大會　商訂國際公約　利用無綫電促進和平]  
　　（日內瓦）世界無綫電大會今日在此開幕、均聯會員國全體與非國聯會員主要國、國被邀參加會議、該會議之目的、在擬定一種世界公約、利用無綫電增進世界之和平、簽的國將担任在其國境內阻止播送煽動他國人民從事戰爭之無綫電音、並將保證播送國際事務諸消息之準確、有關係之四十國，現已有十九國接受該的、尙有十一國、連英國在內、擬附某種條伴接受該的、美國因無綫電播音不在政府管轄權下、故拒絕加入該的、（十七日路透電） 
[西班牙政府軍　燬阿爾卡柴堡　兩軍現在奧里沃接觸]  
　　瑪德里　政府軍今日終日轟炸都里多之阿爾卡柴要塞、及至停止轟擊時、此歷史有名之要塞僅餘灰燼、其中守軍及婦孺一千二白人、當已葬身瓦礫矣、（十六日國民電） 
　　瑪德里　政府今日頒布緊急命令、徵募義勇隊一萬名開始軍事訓練、以便卽日開赴前敵作戰、此項義勇軍大致將開赴泰拉維拉、準備向叛軍反攻、（十七日國民電） 
　　桑塞白斯蒂　叛軍前曾宣布暫時休息、然今日已重向東進、同時桑丹特爾及比爾波二港之海岸封鎖、亦已開始、叛軍以摩爾種軍隊為前驅、脅迫奧里沃之政府軍前哨、西退十三英里有半、而扼守柴勞斯、現在叛軍已佔領奧里沃、及附近之阿幾那度及愛斯德彭二地、至於叛軍此次前進、是否為該處軍隊之單獨行動、抑為休息時期已經縮短、則並無表示、同時不爾各斯政府已發表公報、警吿全世界、謂將封鎖比桑二埠、以免有人僞稱不知、而致發生意外云、（十六日國民電） 
　　安達易　本社特訊、政府軍與叛軍昨夜在奧里沃城接觸、政府軍民團拆毀橋樑、致叛軍與外面交通切斷、大感困難、不得已乃竄入奧里沃城週圍山上頑抗、又桑湯德城形勢亦甚吃緊、無政府黨佔領該城所有公共建築、担任警衛、審判反對派、並將社會黨衆議員一人逮捕下獄、（十六日哈瓦斯電） 
　　蒲爾哥斯　本社訪員特訊、西北部奧維陀城內國民軍、被圍已久、昨日曾突圍反攻、幷擊退官軍一縱隊、至國民軍將領泰哲羅所率領之縱隊、正向該城迅速推進、已於半月之中、前進二十公里、幷奪佔村鎭若千處云、（十七日哈瓦斯電） 
　　安達易　據此間接訊、西班牙北部巴爾白沃西北四十七哩桑坦德鎭現已由無政府黨總攬大權、警政司法、悉由主持、形勢危殆、社會黨議員一人曾遭逮捕、另有一人已逃離該地、無政府黨員與人民陣綫中人、現每夜輒開槍互鬥云。按桑坦德為比斯開灣之一避風港、其地駐有大主教鎭中存有十三世紀之古教堂、（十七日路透電） 
　　瑪德里　外交部長特爾伐育、定於本日啟程前往日內瓦、出席國聯會行政院與大會常會、昨日特向報界發表談話稱、」政府討伐叛軍、勝算可操、自無疑問、顧此次戰事、不僅為西國國內事件、實乃歐州事件、然言之、歐洲整個和平、業已為所牽動、西國政府深信、一切人士、凡以維持世界和平為事者、對於西國政府討逆之舉、定當充分予以援助也」云、（十七日哈瓦斯電） 
[德畫分全國　十四個防空區　宣傳部長將遊希臘]  
　　（柏林）航空部長戈林將軍、頃會同內務部長費里克博士、發表命令、將全國劃為十四個防空區、卽（一）哥尼斯堡區、（二）柏林區、（三）斯坦丁區、（四）漢堡區、（五）勃倫斯維克區、（六）特萊斯德區、（七）勃萊斯盧區、（八）魏瑪區、（九）門斯特區、（十）科崙區、（十一）佛朗克孚區、（十二）僧城區、（十三）紐倫堡區、（十四）斯都特伽脫區、（十七日哈瓦斯電） 
　　（柏林）頃據官方宣稱、宣傳部長郭培爾、擬赴希臘遊歷十日、以資考察、（十七日哈瓦斯電） 
　　雅典　頃經徵實德國宣傳部長郭培爾、偕友二十餘人來希臘遊歷、將於本星期日抵此、但聞郭培爾此行、並非正式性質之聘問云、（十六日哈瓦斯電） 
[法國工潮　勞資成立妥協　內閣總理調解結果]  
　　（巴黎）關於里爾城紡織業工潮調解辦法、自今晨賡續進行談判以來、勞資雙方、對于工資問題、實際上殆已成立妥恊、預料本日午後、當可簽字于第一議定書、查雙方談判目的有二、一卽確定工人選舉代表方式、一卽討論、增加工資問題、關於前者、卽工人代表問題、勞方代表今晨雖巳有所讓步、但與資方意見、仍相懸殊、當無妥協之希望、政府代表爰乃决定討論工資問題、結果資方代表、當應允依照其他紡織業區工資現行水準、重行加以規定、（十七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）里爾城紡織業工潮、於本日由萊翁勃崙總理、召集勞資雙方代表、繼續進行調解、自本日午後五時起、卽由政府及雇主雇工三方面代表在為底濃公署開會談判、政府方面出席者、為萊翁勃崙總理、不管部閣員旭當、及內務部長薩朗格羅、至里爾城紡織業雇主代表團、則以紡織業公會會長蒂里茲為領袖、雇工代表團以諾爾省工會秘書杜慕林為傾袖、至晚間九點四十五分、內務部長出語報界謂「吾人已先後接見雇主及雇工代表團、頃又第二次接見雇主代表團、談話大致已吿終了、此後可由勞資代表雙方會同談判、雙方意見爭執之點、則全在於工資間題」云、至晚間十時、頃雇主方面自行開會討論、至十一時十分乃出公署、工人代表團旋亦退出、杜慕林向報界宣稱、謂工人方面希望明日可與雇主當面談判、但「此不過係一種願望已耳」、至於雙方是否能成立協定、則政府徵求兩万意見後、當能知之云、繼而政府閣員亦由公署出外、但未發表宣言、就目前情形、談判雖尙在進行中、今夜則已不及解决、聞工人方面、前要求增加工資百分之二十、現已退讓至百分之十、雇主方面能吾接受、則尙未可知也、（十六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）關於里爾城紡織業工潮調解辦法、今晨九時三十分、又復進行談判、勞方代表、係由不管部閣員旭當接見、資方代表則由內務部長薩朗格羅接見、但萊翁勃倫總理幷未參加、頃據資方代表團領袖蒂里茲、向報界發表談話稱、「此次糾紛、實乃關於權威之爭執、罷工工人盤據廠屋與辦公室、同時幷舉行示威運動、均有害於吾人之權威·身份·與獨立·此三者、乃管理工廠所不可或缺者、總之、資方在討論增加工資問題之前、有先决條件兩項、卽（一）此後不許工人、再行盤據廠屋與辦公室、（二）工人代表之選舉方式、與其權利義務、須加以規定、俾雇主權威、得以充分保持」云、（十七日哈瓦斯電） 
[我國駐丹麥公使　羅忠貽挈眷回國]  
　　丹京　中國駐丹麥公使羅忠貽就任至今、已閱十年、昨日挈眷返國、歡送者盛極一時、羅使入格高尙、才能出衆、且和藹可親、故自履任以來不特為外交界與政界所稱揚、且為丹麥一般民衆所欽慕、今日送行者、有丹麥外交次官與外交部其他高級人員、外交團與丹京華僑全體及丹人之與羅使友好者一大團、（十七日路透電） 
國際商業 
[九月十七日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日為一百三十七先令四便士、跌落二便士半、 
　　倫敦大條　今日銀市平穩、現貨期貨價格同為十五便士四三七五、前者跌〇六二五、移者未動、印度買賣兼營、交易狹小、 
　　芒特里大條　交易呆滯而無精彩、十二月期開盤未動、仍為四四·五〇十四四·八二、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨交易無何特色、英鎊價格尙稱穩定、英美滙價開盤為五元零六分五六二五、較昨美英收盤低落〇六二五、後價穩定未動、法匯開盤漲三磅音、而為七六·九三、一小時　被漲一磅音、而為七六·九四、此後未起變化、 
　　證券 
　　紐約　證券市塲、在過去一週中市價穩跌、後乃自然回起、今日漲風復受過止、美商長羅伯聲言、謂一般商業巳進達美國歷史中最大時期云、市塲中方抱觀望態度者、　此咸為一振、多頭與獲和方面因市價近來趨勢不明、及其他因素、遂多了結、大批之投機交易、悉被吸收、商業消息繼續可加信任、重工業話動、與建築鋼鐵機器及機件等各種證價之增高、殊引起不少注意、開盤市况穩定、主要證券價多微漲、未幾汽車鐵路與鋼鐵股價上漲、近午時雖有若干獲利了結、然一般趨勢向上、公用與油股雖有落後趨向、但尙穩定，茲將紐約股票市價列左、 
　　棉麥 
　　利牧浦小麥　今晨開盤因獲利方面大量了結、故價鬆落、普萊特河流域續有天氣乾燥之報吿、但其影響、一部分為澳洲情形良好所抵消、後因新買風之起、市價乃趨穩定、午後一時十月期價為七先令九便士二五、比昨收盤跌去二五、 
　　利物浦棉花　今日較形穩定、午後一時十月期價為六·五三、比昨收盤高起三磅音、 
　　紐約棉花　開盤因利物浦電訊良好、與私人所得消息、傳稱多處棉區產收之退减、及一般景象之不利、故價格稍堅、同業與當地曾有人買進、但價後因多頭了結、與套賣而跌、午時十二月期價為一二·〇一、比昨收盤高起一磅音、 
　　芝加哥小麥　今晨稍形參差、獲利方面因國外電訊略鬆、故起若干了結、開盤價格微跌、後趨勢不定、起落狹隘、午時十二月期價為一一一·八七五、比昨收盤低落七五、雜糧市况與麥市同、 
　　橡皮 
　　偷敦　橡皮市况、今日穩定、午後一時十月十二月期成交價格為七便士七五、比昨收盤高起〇六二五、 
　　紐約　橡皮市塲、開盤因買風重作、遂形平起、但繼因多頭了結及興趣缺乏而趨鬆落、午時十一月期價為一二·〇一、跌去三磅音、茲將紐的物品市價列左、 
[法國南北極探險船　冰島海面沉沒　全船船員僅一人倖免]  
　　丹麥京城　頃據格林蘭島斯哥斯貝森地方所發無綫電消息、法國北極探險船「何不號」、在泳島附近洋面、遇風覆沒、全船船員、除一人外、均遭沈沒、總計遇難者三十人、該探險船船長著名南北極探險家夏谷亦在此內、所有屍體、均被海浪捲去、無法撈尋、詳情現尙未悉、發現此事者、為丹麥海軍巡船「德吉爾號」、該船自冰島首都出發、在斯德倫南福特洋面巡邏、離「何不號」失事地點不遠處、瞭見有一破船之桅桿、露出海面、因此駛近察視、知為法國探險船「何不號」、桅程上端、無一人攀登、足徵全船船員、均已遭滅項、其中僅一人生存、其人係抱一船上木板漂流海中、卒獲抵岸、其時則已量厥、乃經用舁床載往附近農家、飲以咖啡、神志稍淸、則又立卽沉睡、至今未醒、故其人姓名及失事經過情形、現尙無法探詢、（十六日哈瓦斯電） 
　　丹麥京城　法國北極探險船「何不號」、在冰島洋面、遇風覆沒、頃悉該船失事地點、確在斯德倫地力法克薩灣、罹難船員屍骸、已有二十一具、浮至海岸、船長卽著名南北極探險家夏谷博士屍體、亦在其內、船員中惟一人倖得牛存、其人係水手頭目、名古伊台克、現已淸醒、據稱、該船駛至雷克若納角、突遇巨風、自西南方襲來、當卽轉舵退避、但又迷途、迄至咋日淸晨五時三十分、卽又觸礁擱淺、當時洋面波濤汹湧、不及放下救生艇、甲板上卽已浸水、鍋燼亦卽炸裂云，又據此間法國領事宣稱、該船船員共有四十人、（十七日哈瓦斯電） 
　　聖馬羅　在冰島洋面沉沒之北冰洋探險船「何不號」、船籍係屬法國聖馬羅港、船主及船長係著名探險家夏谷博士該船建造於一九〇八年、係木製之摩托艇、裝有船帆、長一百四十公尺、闊三十一公尺、深十五公尺、該船於六月二十二日自此間附近之聖色爾梵港啟椗、經由瑞典、附載瑞典探險隊員一人，然後駛赴格林蘭島一帶、從事科學研究工作、葴事後、原定該船須駛往斯哥斯貝森地方、與一九三五年在該處登陸之法國探險隊員會合、不意中途竟乃遇險沈沒也、（十六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法國著名南北極探險家夏谷博士、連同其著名之探險船「何不號」，在冰島附近洋面遇險沈沒學術界聞之無不痛悼、按夏谷博士、於一八六七年生於塞納省之紐易城、其火為一醫師、夏谷初亦承父業行醫、後始以「探險家著名、其所駕駛之探險船、初為「法蘭西號」、後為「何不號」、於一九〇三至一九〇五年、及一九〇八至一九一〇年、兩度赴南極、作海洋學之研究、測定南極大陸之完全地圖、遂由此成名、嗣後南極大陸、遂有一地、以夏谷之名為地名、其後夏谷復在北大西洋、作數度探險其所作探險論、積成數鉅帙、其允著者、則有「南極環游記」、「何不號」探險記」等書、雖年屆古稀、而赴遠洋探測、無一日或輟、夏谷迭任海洋研究所所長、海洋地圖測騐所研究員、海洋學院會員、一九二一年當選入科學通儒院、一九三〇年又當選入醫學通儒院、並迭獲法國及外國政府勳章及獎章、身後遺一妻二女、（十六日哈瓦斯電） 
[法急進黨决議案]  
　　（巴黎）急進社會黨幹部會議决定、於十月二十二日至二十五日、在比亞利茲城或波爾多城、舉行急進社會黨全國代表大會、此外幹部會議並一致通過議案、表示「信任並讚揚視政府為維護國際和平、緩和社會衝突、顧全民治利益、所成就之各項事業、」（十六日哈瓦斯電） 
[英自由黨决議案]  
　　（倫敦）自由黨執行委員會頃開會通過一次議案、大意如下、一自由黨執行委員會、茲特請一切愛好和平自由之士、深加注意、五載以來、吾國及世界局勢、日趨嚴重、法西斯主義與共產主義之獨裁政權、日益囂張、而民治政制以及思想自由、言論自由等基本民權、則感受威脅、日甚一日、此次西班牙叛軍、得法西斯國家之奧援、力謀推翻西班牙之民選憲法政府、而吾英國報界及保守黨中之有力份子、竟乃助紂為虐、假如叛軍一旦勝利、則獨裁政治、從此將支配全歐、而法國勢必三面受敵矣、凡此種種、皆由民治政府萎靡怯弱、優柔寡斷、不能以强力支持國聯會、有以致之、自由黨執行委員會茲主張以最强之壓力、施諸葡萄牙、俾令切實禁止軍火輸入西班牙、此外並當用各種方法、務使美國製造之飛機、不至間接輸入西班牙」云云、（十六日哈瓦斯電） 
[英工黨今日開會]  
　　（倫敦）新聞紀事報頃載稱、反對黨工黨執行委員會、定於明日開會、卽當採取驚人之决定、聲明對於內閣擴充軍備計劃、不再加以反對、其言曰、明日之令、當可證明、關於國防問題、反對派與內閣、頗有成立統一陣線之望、但當附以三項條件、卽（一）內閣對於促成集體安全制之舉、務當賡續奮鬥，（二）關於歐洲一般問題之解决方案、不當擯蘇俄於事外、（三）內閣實施擴充軍備計劃時、對於刻薄勞工、榨取勞工情事、務當予以防止、際茲法雪斯派運其全力、欲在軍事上佔優勢之際、多數人士、一向反對擴充軍備者、雖不能不翻然變計、顧擴充軍備之事、惟有一法始可行之、工黨必將昭吿政府當局曰、「吾黨對於擴充軍備計劃、雖可加以贊助、但以君等能就外交政策、向吾人提供保證為條件、換言之、君等對於國際事件、務當以積極態度、擁護集體原則、君等倘能提供此項保證、本黨卽當以百分之百的熱誠、贊助擴充軍備招募新兵兩事、他日若因實施集體安全原則、以致萬一發生戰事、則本黨願在工作與彈藥供給上、以全力支持政府、」準此而論、關於保持和平一層、工黨在最後一分鐘實具有舉足輕重之力量、明矣」云、（十七日哈瓦斯電） 
[新加坡發生工潮]  
　　（新嘉坡）此間工界領袖、要求組織工會、飛機塲中承造營房之中國工人、及小包工頭今日亦罷工擁護此項要求、政府機關之前、有工人千百、大舉示威、高呼各種口號、竟有暴動之勢、政府已令警察二千名、維持秩序、據稱此次工運、似為共產黨所鼓動云、（十七日國民電） 
[高考　典監委員定期宣誓]  
　　（南京）臨時高考典委長陳大齊、典委陶孟和等、十三人監委毛思誠等四人及主任秘書陳有豐等、定二十一日晨國府紀念週後、在府補行宣誓就職禮、（十七日中央社電） 
[臘特維亞總統就職　我答覆國書已蓋璽]  
　　（南京）臘特維亞總統烏爾曼尼斯就職國書、已經外部譯就中文、並擬就答覆國書、呈送國府簽署蓋璽、國府現已准照辦答覆、國書亦經簽署蓋璽、發還政院令外部轉發、（十七日中央社電） 
[國民　經濟會蘇分會成立]  
　　（南京）國民經建運動委會蘇分會、定十七日午三時、在鎭江舉行成立大會、總會主任常委吳鼎昌、十七日晨特由京赴鎭參加、代表蔣會長致訓、（十七日中央社電） 
[立法院本週院會　將審議保甲條例等]  
　　（南京）立法院十八日晨、將審議保甲條例、造船獎勵法、及贛省整理土地公倩條例等要案、關於商業登記法初稿、早經該院商法委員會草竣、因其中合夥責任問題、迄未解决、故仍在商法委員會審查中、日昨該會邀請民法委員會、聯席商討此項合夥責任、究應照民法六八一條負無限責任、抑照商界意見負有限責任、仍無具體結論、定下週邀請實部代表、開會再行研討、俾將該案完成起草手續、呈院會審議、（十七日中央社電） 
[中國　航建協會首次常會]  
　　（南京）中國航建協會、十六日下午四時假財部會議廳、開第一次常委會議、計到常委孔祥熙。何應欽。吳鼎昌。周至柔等、孔主席、决議一、通過該會組織系統及編制、二、通過該會預算、三、修正通過該會組織細則、會議規則、常委會會議規則、四、定九月十六日為該會正式成立日期、五、會址設南京太平巷、六、定期派員接收全國航建會及中航協會、七、决定次第改組前中航協會各省市分會、並定每月最末一星期之星期二下午四時為常會會期、（十七日中央社電） 
[國府令褒卹徐紹楨]  
　　（南京）國府十七日發表明令云、國府委員徐紹楨、才兼文武、器識閎通、辛亥之役、首率新軍反正、光復金陵、厥功甚偉、嗣後追隨總理、護法嶺南、迭膺軍政重任、矢忠黨國、險阻弗渝、比年入贊樞務、方冀先成碩望、共濟時艱、乃以宿疾未痊、淹留滬瀆、遽聞溘逝、良深悼惜、徐紹楨着給治喪費五千元、派上海市市長吳鐵城前往代表致祭、生平事跡、存備宣付史館、用示國家篤念耆勛之至意、此令、（十七日中央社電） 
[近五年各省　農村地價平均指數]  
　　（南京）中央農業實騐所、茲發表近五年我國各省農村地價之平均指數，計民國二十年水田一〇〇、平地一〇〇、山地一〇〇、民國二十一年水田九五、平地九三、山地九四、民國二十二年水田八九、平地八七、山地八八、民國二十三年水田八二、平地八三、山地八二、民國二十四年水田八一、平地八三、山地八二、據該所就上數字觀察、自二十年後、地價逐年下跌、民二十四年始趨穩定、然與二十年相較、則又低百分之一八左右、其原因由於近五年水旱頻仍、匪共為患、故大有江河日下之勢、現國內政治漸見安定、匪共大致肅淸、農民復得安居樂業、嗣後農村地價、自當日趨回漲、（十七日中央電） 
[李儀祉　昨日赴湘視察洞庭]  
　　（漢口）陝西水利局長李儀祉、在沙市一帶視察洞庭湖松滋太平調弦耦池四口水利後、應何鍵之的、十七日偕朱士俊到達岳州、卽赴長沙晤何鍵、對視察洞庭湖水利後之意見、將貢獻湘水利會參考、查洞庭湖近來淤塞不堪、影響湘鄂兩省水利甚鉅、李氏此次赴湘、必可引赴湘省注意、早日加以疏濬、（十七日中央社電） 
[廣汕米商到湘採辦]  
　　（長沙）湘米銷粵成立介紹處後、廣汕米商、紛來採辦、余籍傳電實部、派員來湘、成立檢騐米質處、俾利鉗行、（十七日中央社電） 
[黃埔支綫明冬完成]  
　　（香港）粵路黃埔支線長四十華里、由西村展築、繞粵秀山後經東山之中山路、與廣九路交而達魚珠砲台為終點、明冬可完成、速黃埔築港工程費的十萬、（十七日專電） 
[簡報]  
　　（南京）美使館秘書文其森請假回國、卽離京赴滬候輪、十七日到外部辭行、聞文的明春返任、（十七日中央社電） 
　　（南京）粵桂閩區統稅局副局長、潘擎一現已去職、遺缺頃由財部派聶其珩代、（十七日中央社電） 
　　（南京）西康建省委員會委員冷融、十七日謁翁秘書長、何政務處長、代劉文輝報吿會務、並接洽遷移會址、（十七日專電） 
　　（南京）國府委員王法勤。劉守中、十七日晨赴府晋謁林主席、當經主席賜見、談的半小時辭出、（十七日中央社電） 
　　（靑島）日艦菊葵兩艘、十七日晨由旅順開靑、泊前海、（十七日專電） 
　　（長沙）平民教育專家晏陽初、應川劉主席電邀、十六日赴漢飛川、辦理建設（十七日中央社電） 
　　（長沙）劉建緒十七日抵省謁何、將赴粵覲蔣、（十七日專電） 
　　（長沙）合作學社五屆年會、十月七日至十日在湘舉行、推毛飛等籌備招待、陳果夫電何决來參加、（十七日專電） 
　　（香港）刺汪犯余立奎、十八日由加拿大皇后解滬、（十七日專電） 
　　（香港）粵司法費定每年二百萬、（十七日專電） 
　　（杭州）張發奎由江山防次來杭、轉赴嘉興游覽烟雨樓勝景、旋循公路赴滬、擬轉京一行、（十七日專電） 
　　（杭州）黃郛在滬患病頗劇、葛敬恩今晨早車赴滬探視、（十七日專電） 
　　新浦　海州直達京滬及鎭揚高寶淮淮漣宿等縣長途電話已架成、下月一日通話、（十七日專電） 
[命令]  
　　國府十七日令、派鄭占南為國民大會美洲華僑代表選舉指導員、此令、 
[公電]  
　　各報社公鑒、案奉國民政府九月六日電令、特任李宗仁為廣西綏靖主任等因、奉此、宗仁遵於本月十六日、在南寗宣誓就職、宗仁忝總師干、重膺疆寄、敢不竭盡駑駘、在我中央領導之下、以完成抗戰救亡之素志、所望全國袍澤、全國同胞、不遺在遠、時鉍南針、俾資遵循、無任感禱、除電呈中央外、謹電奉　、廣西綏靖主任李宗仁叩、銑、 
　　各報館勛鑒、案奉國民政府簡任狀開、任命黃旭初為廣西省政府委員、又任命黃旭初兼廣西省政府主席各等因、遵於九月銑日、宣誓就職、竊旭初猥以疏庸、承乏省政、雖敬恭之矢志、殊負乘之堪虞、尙乞訓示時頒、藉匡弗這、無任跋幸、黃旭初呈叩、銑、 
敎育播音專刋 
[怎樣提倡農村副業（上）] [  中央農業實驗所副所長錢天鶴]  
　　　一·怎樣呌農村副業 
　　在沒有解釋農村副業之先，先來講怎樣呌副業。副業，其本身原無一定的標準，不過是正業的相對名詞。我們概括言之，就是從事某種職業為其生計的中心事業，更把其剩餘的時間和勞力，經營其他職業，以增加收人，而補助其生計的中心事業的不足，這種其他職業，就是副業；這生計的中心事業，就是正業。譬如一個泥水匠，平時有工做就樹工，沒有工做就拉黃包車，道拉車子就是副業，做泥水匠就是正業。再如一個銀行職員，平時在行內服務工作，這是正業，但他在公餘之暇，另外種植一些蔬菜園藝，除自己家庭享用之外，把其餘的販賣到市塲，得些利益，這是副業。 
　　所謂農村副業，就是其生計的中心事業必定是農業，所經營的人必定是農民。農民除經營其生計的中心事業之外，把餘剩的時間和勞力，或利用隙地殘料，或將農產品加工製造，從事生產；或直接出賣勞力做短工，以增加收入，來補助其中心事業的不足的，都謂之農村副業。如普通的農村，大部農民是栽培稻麥，但種稻麥不要整年種地，所以農閒的時候，就來織草鞋呀，做木匠呀，做小販呀，等等的工作，這種稻麥的職業，因為是他生計的中心事業，所以是正義；如織草鞋呀，做木匠呀，做小販呀，因為是利用剩餘時間和勞力去經營的，所以是副業。而道生計的中心事業，------種稻麥，是農業的一部分，並且這副業的經營者是農民，所以謂之農村副業。 
　　上面說過，正業和副業是兩個相對的名詞，在農村間更其顯著。譬如水利好的地方，農民以種稻為正業，搓繩捕魚等為副業；海濱漁村，則以大部分的勞力經營漁業，所有餘力，則利用之以事耕作；甚至同居一村，在甲戶是副業，在乙戶却是正業，所以正業和副業在其事業的本身上，是不許可有肯定的判斷的。 
　　並且，農村副業很容易受環境的變遷和外力的侵佔而轉換：譬如某一地方，大部分農民，本來是以土木縫工為副業的，但近年來因為農村經濟破產，和地方不靖等緣故，有綫的人都已搬進城去，剩下的貧民，房屋要蓋也蓋不起，衣服要做也做不起，這般土木匠和裁縫，因此就無工可做，不得不改換其他的副業來補助其正業的不足。又如某地方的農民，是以織草鞋為副業的，現在忽新與了一種織草帽的工作，獲利比較草鞋來得厚，因此以前當織草鞋為副業的農民，現在都改換織草帽為副業了。再如某一種副業的出品，市塲需要特別增加，這種副業，就會特別的發達；反之，就漸行衰落，甚或消滅。所以農村副業，時常在變換，時常在興衰。 
　　二·為什麼要提倡農村副業 
　　（一）耕地不足　以往我們總是說我國「地大物博」，但現經調查統計之後，知道地是的確很大，不過這般大地不都是能耕種的地。據翁文灝先生說：「中國因地理的限制，大多數地方不適於人類生活，或不能容納許多人口，中國人民，不得不集中在很少數幾個地方：（一）甲原區（白河黃河及淮河平原），（二）揚子江中下游平原，（三）以上平原附近的邱陵地，（四）浙閩粵東南沿海區，（五）四川盆地。以上五個區域總算起來，面積七十萬方哩（平方英里），佔全國面積百分之十七弱，而人口則有三萬五千萬，佔全國百分之八十三强，密度總平均每方哩多至五百人，遠在日本德國以上，與荷蘭相近，而其中的中原區與揚子區人口之多，且遠在世界各國中人口密度最高的英國和比國以上。若照以上人口密度及一方哩的四千畝計算，那末每人可以分到的土地面積，中原區每入得六畝，揚子區每人得四畝七分，邱陵區及東南沿海區年人得十一畝，四川盆地每人得六畝半，總平均每人得六畝半（至於每人分得畝數較多的區域，並不是那邊的人民較富，而是因為那邊的土地不好）。而且事實上每人分得的土地，還不盡是可以耕種的，因為上列地畝內，還包括不少的，山巒，江湖，第宅，道路等面積，若專從耕地計算，每人分得的田產，大的只得三畝田地」。（獨立評論第三期） 
　　再來看看中央農業實騐所的估計，知道我國農家經營之土地面積，以十畝以下者為最多，計佔總農戶百分之三十六，十畝至二十畝者次之，佔百分之十四，三十畝至五十畝者，佔百分之八；更就此等數字綜合觀之，則二十畝以下之農戶，合計佔總農戶百分之六十一，若每家以五口計算，則每人耕地面積的為四畝弱，與翁先生佔計之數大致相符。（詳細估計載農情報吿第三年第四期） 
　　由上述兩械估計看來，每個農人平均只有三畝至四畝耕地，而一切衣食生活，都要取給於是，任你地政專家改良分田，地畝是不會多長些出來，任你農業專家改良栽培方法，一畝也難能出產二畝地的東西，縱使一畝能產出二畝地的東西，每人分得的也不過六七畝，遝是不足維持生活的。據專家的說法，一個農民要維持他適當的生活，大約要四十畝的耕地。所以現在我國耕地的不足，已至極點，農民的生計，不從副業上想補救，實在無以維持。這就是要提倡農村副業的第一種原因。 
　　（二）勞力過剩　在上面講過，在七十萬方哩的面積裏，容納着一萬五千萬的農民，地少人多，因之每年空餘的時間甚多。據金陵大學教授卜克先生的調查估計，我國農民每年勞動的時間，眞正化在農作物生產上面的，若每日每個農民的工作以十小時計算，那末一年幷算起來，不過祗要三個月就可做完了，其餘九個月，一部分是枉費掉的，譬如出賣農產品，大家不設法聯合起來用船運或卡車運，却一個一個地一擔一擔地挑着送進城市去，這精神勞力花費了不算，時間枉過了實在可惜。還有一部分時間，因為沒有適當的工作做，便消耗在坐茶店賭錢等不正當的娛樂上。所以這許多過剩的勞力，不把副業去利用，而增加他們的收入，於農民的生計，於地方的秩序，都要受很大的影響。這就是要提倡農村副業的第二種原因。 
　　（三）殘料和隙地的利用俗話說磚頭木屑都有用，尤其是農村間，簡直沒有不可利用的東西。譬如利用田間的靑草來飼養牛羊，牛羊長大了可以賣錢，牛羊的糞便可以吧田，這就是很好的副業。桑梗，我們都把牠作燃料，但桑樹皮可以造紙，在農暇的時候就可以剝下來，或者自己造，或者大家合起來造，甚至賣給紙廠，也可增加收入，這都是一般人忽略的利用殘料來作副業。 
 
 

Page 9

 
 
[菲列賓議會　限制外僑營業案　影響華僑商業傭工極鉅　中華總商會已提出反對]  
　　厦門通信、菲律賓華僑十四萬餘、閩南人佔最大多數、實操甚大之經濟權、允以商業中販賣商佔絕對優勢、以是菲政府極力限制華僑之營業、菲律賓獨立後、允趨積極、表面上雖謂為限制外商、實際外商華　僑佔最　大多數、亦最佔勢力、不啻專限華僑、菲律賓中華總商會會長兼福建省　政府委員李淸泉、自菲於十三日取道香港、乘海壇輸抵厦、寓鼓浪嶼升旗山私宅、據談「菲律賓獨立後菲政府對經濟方面亦積　極謀自給自立、故對外僑營業、均取相當限制、本屆衆議院開會中此類提案甚多、中多不利於外商者、雖不限於華僑、但菲島商塲華僑實佔大部勢力、故其不利於外商者、卽不利於華僑、本人此屆任總商會會長、愛代表旅菲華僑向菲政府提出反對者、（一）外僑商店需用店夥十人、只能用本國僑民二人、餘八人須用菲人或美人、多少類推（二）限制僑民工作人額、（三）登記僑民、每名須納頒照費菲銀二十元、（四）各地零售商、悉改由非人經營（五）商店簿記改用菲文·西班牙文·或英文·此數點與華僑商業均有命脈關係、菲政府之目的　無非為菲民謀出路、减少失業、其各種計劃如果實現、華僑失業者必大增、商業亦受極大影響、現除由商會提出反對外、本人亦向菲當局詳陳理由、請予審愼、各案尙未獲菲總統批准、倘能打銷、則幸甚矣」云云、按上述諸點如實現、不特華僑傭工失業者將達百分之八九十、卽華僑整個商業之打擊、亦將極鉅、緣菲人耐勞與敏捷均遜華僑、工商方面均不能與華僑競爭、傭工易以菲人、商店亦將感工作效率之低减、且零賣商全菲大部操之華僑、一旦禁止營業、商業上迨將大部停頓、批發商亦無從營業也、至簿記改用菲西英文、其勢非均另聘　外人會計師不可、經濟上工作上習慣上亦均難辦、凡此皆關係華僑商業整個命運、决難忍受者也、（九月十六日） 
[江西景鎭　瓷業衰落　實業部計劃改進]  
　　南昌通信、江西景德鎭之瓷器、向為吾國民族工業之一、卽以淸季至民國年問而論、其最盛時期、二十八萬人口中、直接從事於瓷業工人者　有十五萬人之多、每年出產多至千五六百萬元、刻以技術落後、外瓷侵銷、及匪禍連年之種種原因、生產銷路一落千丈、頃據景鎭熟於瓷業者談、刻下從事於瓷業者、不過萬餘人、出產年的四五百萬元、窰戶倒閉過半、卽勉强支持者、亦時作時輟、苟延殘喘、其失敗之最大原因、厥有數點、（一）原料方面、各種瓷士、遠在星子·婺源·祁門·貴溪·樂平·餘干·及臨川各地、運輸不便、貨料又復不精、成分難得精確、為燃料之松柴木炭、生產有限、成本太貴、（二）製造方面、墨守舊規、不知利用機械、而盛瓷器之匣缽、因不耐高熱、所燒者時常倒塌、亦為其致命之傷、（三）貨品注重於貴族式之美術品、而忽略平民化之日用品、致國內日用品、幾全為洋瓷所佔、（四）營業方面、資本缺乏、運銷遲滯、兼以帮派之鬭爭、工人之把持、習慣之惡劣、亦為失敗之原因、年來全國經濟委員會·實業部·實業金融界·雖有改良計劃、但以限於資力、亦屬紙上談兵、此次實業部長吳鼎昌氏、至景鎭考察、以該地瓷業如此奄奄一息、不但贛省損失過鉅、卽國稅亦受極大影響、决呈行政院令財部籌撥鉅欵、交由實部會同江西建設廳、辦理改進事宜、並擬先辦原料精製廠、以事大量生產、資本省國各半、刻已由陶業局着手進行、 
　　省府及各實業界　所發起之光大瓷器公司、資本定百八十萬元、已由各方踴躍認股、廠設九江、祇以經理杜重遠因妨害國交事入獄、中途停頓、刻潯廠址建築卽將竣事、杜氏亦已由滬出獄來潯、計劃高熱窰之建築、及儀器機械之設置、的來年春初、當可籌備就緒、該廠完全為機械工業、精製平民化之日用品、以抵制舶來品、俾景鎭瓷業得以逐漸發展、 
[閩省　整理土地初期完竣　第一期五縣已辦理結束　龍溪南靖田畝增加數倍]  
　　厦門通信、閩省田賦之徵收、尙係沿前淸所存習慣、糧串丁額一仍若干年前舊貫、故每有有糧無地或有地無糧之弊、全省已耕土地、估計有二千萬畝、而每年田賦收人僅二百萬、事實上民間所納丁糧正稅附加每畝率在一元以上、甚至二元、已成官民交敝之象、年來閩省財政奇窘、開源乏術、省府乃次整理土地、預算整理成功、以全省二千萬畝平均每畝一元計、每年田賦收入可達二千萬元、而目前閩省地方稅之總收入、年僅七百餘萬、去歲卽開始整理、由民政廳主辦、令各縣政府　辦理土地陳報、惟結果所報老多與各縣實際地畝不符、今專省府特飭地政局專辦十地整理事宜、並指定第一期先整理龍溪·南靖·永春·惠安·仙遊五縣、自本年四月開始、限五個月內辦竣、八月底已屆結束之期、省府派地政視察員數人南下視察、干瓚緒視察龍溪南靖兩縣、王視察完畢後、於十三日自漳州到厦、據談、視察結果、溪靖兩縣整理後、較去年民廳查報增加萬多、龍溪前僅六七萬畝、現增加三倍、達二十餘萬畝、南靖更增加四倍、達十四萬餘畝、而陳報畝數與實際畝數、龍溪的為百分之八十、南靖為百分之八十五至九十、成績實為可觀、現南靖造冊月底可竣、龍溪亦將截止陳報、十月底可全部結束、至田賦丁糧、龍溪在未整理前每畝　徵一元二角、南靖八角、整理後龍溪可减至一元以下、南靖可减至七角以下、將來由各該縣政府十地陳報處與當地士紳組織賦則評定委員會負責辦理、（九月十六日） 
[導淮會建築　洪湖口活動壩]  
　　完成後巨船可達蚌埠蚌埠通信、導淮委員會近年導治淮水計劃、為江海分疏、乃以前人學說及實地勘察結果為標準、其目的不外防止洪災、便利航運、灌漑農田三端、至導淮原則、則首重疏濬入江水道、而利用拱澤湖為攔拱水庫、以資調節洪水、入江水道、長度一百五十三公里、途徑由洪澤湖出三河至金溝鎭、折人柏家澗、趨高郵湖唐家湖、再闢新河、由南湖達邵伯湖、至六閘·穿運河·出歸江各引河、取道芒稻河廖家溝、至三江營入江、預計開挖入江水道、須先建築洪澤湖口三河活動壩、並修築洪湖圍堤及船閘洩水閘、以為節制水量、使成航渠化之計、蓋洪澤湖為淮河下游之水櫃、具節制淮流之功效、當籌建活動壩伊始時、卽在蔣壩設立工程局、以負專責、茲悉此項建築工程、由上海馥記營造廠承包、全壩長七百五十公尺、計六十孔、每孔寬十八尺、高五點五公尺、某礎用混凝土、門以鋼製、各個活動啟閉自如、需費三百五十萬元、自去春開始建築以來、卽先從土方工程着手、土工共五百萬公方、現已做成八十萬公方、仍在積極進行、每日工作民伕計一萬七千人、分日夜兩班工作、至明年六月底、土方工程可吿竣、打樁工程、現已開始工作、至明年十月吿竣、然後實施混凝土工、活動壩工程、至二十六年年底、可全部完成、將來洪湖水位、隨時可以調節、潦則洩洪入海、其初期洩量、為每秒一千至一千五百立方公尺、以後逐漸擴大、旱則節制洪流、以利灌漑、淮運航運、俱受其益、喫水二公尺容載九百噸之巨船、可由長江駛進三江營、經邵伯淮陰兩船閘、入張福河、越拱湖、以通淮河、可直達蚌埠懷遠等埠、 
[松江]  
　　小崑山民警糾紛 
　　松江小崑山　大浦港鄕壯丁、因制服問題、發生糾紛、致小崑山公安巡守所被人擠毀、警長亦受微傷、事後經公安局長何潤漳前往訓話、各壯丁卽照常工作、嗣李縣長以該鎭第九保保長郁鳳良、六保二甲甲長陳士雄、及該鄕農民陳士長·施蘭波·徐木生·施琴余·郁德雲·郁德福·徐仁堂·徐友堂·徐象舟·及鄕婦徐夏氏·郁彭氏等十三名、為此次暴動之中堅份子、特手令水巡隊隊長費公俠、務於文到三日內分別拘解、費隊長因卽帶同巡官、率警二十名及保安隊士兵、乘船下鄉兜捕、一時鄕民紛逃、未有所獲、嗣陸續在松捕獲郁德福·卽郁德虎一名、解由地方法院訊明保釋、近又拘獲徐象舟一名、餘犯尙在緝捕中、茲悉此事現有旅京松人陸舒農等、以報載緝捕禍首多至十三人、恐波累所及、將影響農事、特為代函李縣長呼籲、不知當局能體念農艱、免予株連吾、 
[南滙]  
　　偷羊賊勒斃主婦 
　　第三區黃樓鄉　老婦姚孫氏、向以養羊為生、前晚有賊入其家、擬竊羊三頭、當被發覺、大呼捉賊、祇因獨家居住、一時無人應援、詛賊以該氏喊捉不休、立解肚帶將其勒斃、並將水缸罩住屍頭而逸、昨經人發現、報由該區公所、轉報縣府派由竹橋公安第四分駐所巡官李慶平、帶同書吏往騐厲實、呈報緝兇候究、 
[崑山]  
　　興築各區圩岸 
　　本縣各區圩岸、自二十一年經　度興修後、現已逐漸坍塌、如遇大水、為害堪處、縣府有鑒於此、特嚴令各鄉長、督率農民、將崩潰之處、尅日先行修復、巨大工程、至冬季農隙時、卽依照人民服役辦法、編伕興築、籍弭水患、 
[農行辦商業放款]  
　　年來本縣商業、凋敝已極、縣商會主席衛序初、特呈請縣府、電省轉飭本縣農行、舉辦商業信用放欵、以杼商困、茲悉此事經各方縝密考慮、已定期開始舉辦、藉此調劑金融、同時農行對各合作社、亦允儘量貸欵、 
[常熟]  
　　滸浦獲走人犯 
　　客籍人金長坤、久居本縣之滸浦鎭、近被伊侄檢舉販運大批走私人造絲、經駐滸水警隊將金拘捕解縣、查金會結夥沈三弟等、行刦上海虹口之九大布廠、次已被押、金仍匿居此間滸浦、據伊侄報吿原文云、金長坤自上海案發後、即匿居來常、住沿江之滸浦、專在海門崇明附近販運私貨、一度運私貨人造絲一百八十餘担、用麻袋裝置、在徐六涇一帶兜售、獲利數千元、故金被獲後、即解縣府、經司法審訊、金供係山東人、寓居滸浦已久、向以捕魚及代客裝貨為業、並無走私貨之販運、官詰以上海虹口之九大廠刦案、則更加否認、此次實為阿侄借錢不遂而誣告、結果令押候偵查核辦、 
[無錫]  
　　虞報界來錫請願 
　　常熟電報日刊社、於本月七八兩日、因登「東方茶社打出手」新聞則、涉及保安隊士、致觸駐常保安第十大隊第一中隊第一分隊長周統志之怒、率領隊士四十餘人、將該報館搗毀無遺、當時受傷記者達五人、出事後、由專署派王子佩兩度赴常調查、下令將該分隊長周統志、予以看管、一面由大隊附鄭法新、將周押解來錫、經專署審理後、諭令收押、聽候查明究辦、惟電報館方面、因館舍被毀、不堪工作居住、昨特派員來錫、晋謁臧專員、請求迅速將本案結束、並請嚴辦禍首、同時該縣新生報周之美、每日新聞馮嘯農等、亦聯袂赴專署請願、要求救濟、由盛科長接見、向請願代表答覆、謂臧專員對於此案異常注意、當依法秉公辦理、以保障興論、周等認為滿意、乃興辭而出、 
　　帮浦爆烈慘劇 
　　第八區蕩口人楊阿大、向撑甘露至無錫航船、並有戽水機船一艘、其弟楊金生·巧生、均務農為業金生之子阿金、年二十二歲、巧生之子世根、年十八歲、在農忙之餘、帮同出外戽水、一星期前、阿金世根一人、將機船開駛來城、至光復門外前太平巷永興機器廠配置機件、至昨（十七）日就緒、預備返鄕、上午十時許、阿金將帮浦燈燃着、打氣燃燒機頭、詛該燈被打氣力太足、突然爆裂、延及火油箱、以致滿船火光、不可收拾、繼時阿金在船艙、世根臥船棚、適當其衝、不及逃僻、全身灼傷、皮焦肉爛、卽河中跳下、一面由廠內職員、汲水灌救、將火熄滅、結果、燒去機船牛只、一面將傷人撈起、舁赴兄弟醫院醫治、惟因灼傷過重、僅存一息、生命危在旦夕、下午、並由廠方飭派專員赴鄉、報吿其家屬來城、料理一切、 
[江陰]  
　　廳委察勘中興碼頭 
　　靖江縣黨部執行委員程序等、因江陰北外黃田港中興煤棧碼頭、凸出江心、使水流北趨、致江北圩岸坍勢猛劇、危害日甚、本年七月二十七日代電省建設廳、飭江陰縣府勒令中興碼頭公司拆縮、以暢江流、沈廳長以此案糾紛、急應早日解决、並委指導工程師周可寳、於前日來澄、會江靖兩縣長召集兩縣地方人士討論、十六日下午、周委至北外碼頭察勘、並實施測量、再渡江至十圩港視察、四時許返縣開談話會、詳細研究、以中興碼頭、並無有碍及江北坍勢、俟據實呈復建廳核辦、 
[南通]  
　　破獲城西匪窟 
　　南通縣公安局偵緝隊、在城西十里坊、破獲匪窟、當塲拿獲男女匪九名口、匪首陳金泉亦落網、並抄出槍械贓物甚多、併解第四區保安司令部訊辦、 
　　警艦堵擊匪船 
　　灌河口一帶、發現大股海匪、經水警三區、派隊剿辦、匪船潰竄、刻區長朱愛周、調派鈞和海鷹警艦、開往堵擊、 
[平湖]  
　　張發奎來平巡視 
　　剿匪司令陸軍上將銜張發奎、於十五日帶同其參謀長、及隨從一行人、由杭州乘自備汽車四輛來平、十一時許、抵南門外車站、駐平某旅談旅長及汪縣長、先期接得杭州長途電話消息、卽在車站迎候、張到後、往某旅視察一過、下午仍乘原車往杭、 
　　船舶所何來烟具 
　　平湖船舶事務所主任林興增、被已革巡丁胡耀明、密告私吸鴉片、當由偵緝組前往該所、將林拿獲、並抄獲烟具等件、送縣後、察知有誣吿情形、乃將胡耀明暫押、林興增送戒烟所調騐、昨日胡已騐明無癮、仍送回開釋、胡耀明提訊一過還押、 
[杭州]  
　　浙秋繭收穫頗佳 
　　浙省各縣秋期鮮繭、業由核准登記之各繭行繳納保證金、出發各區開始秤收、已達半數以上、秋繭收穫尙佳、每張改良種繭產繭的二十斤左右、最佳者有十足收成、較差者的八分年成、平均的有九成左右之收穫、至晚秋蠶種已向蘇省採辦八萬張、運杭後已分發德淸·海寗·崇德·長興。嘉興等縣飼育、的十月初可以收繭、 
[寗波]  
　　鎭海兩黨委被控 
　　鎭海縣黨部常務委員壽健行監察委員錢鵬、近被下級黨部向中央黨部及浙江省黨部呈控、以該兩委藉黨貪汚、行為卑劣、致地方民衆、對黨部惡感日深、卽黨員亦感覺失所領導、咸抱悲觀、經聯銜列舉事實十餘欵、要求嚴厲懲辦、以肅黨紀、聞省黨部據呈後、已派員澈查 
[紹興]  
　　蕭紹段汽車出險 
　　紹蕭汽車公司、於十六日上午、由五雲站開出一六八七號客車一輛、駛往江邊、內有乘客十餘人、至蕭山莫家港附近地方、突有小包車一輛、迎面而來、因速率渦急、不及避讓、以致互撞、將客車傾翻出險、經該公司聞警、卽派救險車駛往出事地點救護、當將受重傷者二人及輕傷者三人、均送蕭山醫院救治、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[募欵購機祝壽　定期擴大宣傳　發行特刊張貼標語　廣播演講映放電影　並派飛機散發傳單]  
　　中央社云、上海市募欵購機呈獻政府為蔣委員長五十壽辰紀念委員會、為擴大宣傳起見、定於本月二十五日至二十七日、舉行擴大購機祝壽宣傳運動、由總幹事李大超、遵照吳市長意見、規定辦法、負責籌劃、聞是日全市各報刋出特刊、登載諸名流祝壽撰文、上海市募欵購機進行經過情形、及各省市消息、並於各報刋登宣傳標語、分函各學校及農工商教各重要團體、加以贊助、努力捐募、並由航空公司及中國飛行社、選派飛機數架、飛行全市、散放傳單、各大馬路張貼標語、各播音臺於二十五日起、賡續三天、廣播購機祝壽意義、及簡要消息、各電影院於二十五六七日三天、每塲開映電影前放映蔣委員長肯像、正在分別接洽辦理云、又訊、該會承杜月笙氏商定法商賽跑會逸園董事會同意、舉行慶祝蔣壽捐募大賽、並蒙法總領事兼法租界慈善公益會長鮑第士准許、定於本日晚八時半舉行云、 
[市商會發起　國展大會開幕有期　王曉籟等招待廠商　參加廠商達百餘家　定於十月一日開幕]  
　　市商會為紀念商品陳列所十五週紀念、特發起國貨展覽大會、定下月一日開幕、昨晚主席王曉籟、在市商會宴各廠商、到胡西園·葉友才·項康原等百餘人、致分誌詳情如下、 
　　賓主題名 
　　昨晚七時市商會主席王曉籟·陳列所主任許曉初、在市商會內宴請全市工商界、到邵福林·王漢强·程守中·程年彭·徐文彬·馬濟生·常慶貴·薛福基·吳春泉董伯英·許紹基·宗植民·徐緘若·任士剛·張立行·朱邦佑·張慶發·許超·張梅軒·陳吉鄕·陸星莊·潘瑞堂·潘旭昇·胡西園·方劍閣胥仰南·徐步靑·孫道勝·茅忠椿·張惠康許廷佐·樂女成·方液仙·孫籌成·陳桂初·王介安·項康原·潘德春·葉友才·周邦俊·諸文綺·等百餘人、由王曉籟主席、朱伯元·曹志功·李子洋·等任招待、 
　　主席報告 
　　王曉籟報吿云、本會所辦之商品陳列所、迄今已逾十五年、茲為紀念成立十五周年、故發起國貨展覽大會、擇定靜安寺路一百廿六號龍飛汽車公司原址為會塲、建設舖位一百餘位、定十月一日開幕、會期三星期、其意義因年來我國受列强經濟侵略、致工商業已瀕破產、若不力自振作奮發、則前途更不堪設想、提倡國貨、為人民天職、亦係挽救危亡不二法門、本會希望各工廠、能踴躍參加、奠定國家富强基礎云云、决許曉初報吿參加辦法、末胡西園·諸文綺等相繼演說、至十時始散、 
　　參加廠商 
　　參加展覽會之廠商計有老雙成章華呢絨廠、中國食品公司、華成烟公司、大中華橡膠廠、和豐釀酒廠、五和織造廠、五卅襪廠、中國廠、新亞藥廠、南陽皂廠、華福帕廠、信誼藥廠、三新染織廠、中華琺瑯廠、亞浦耳電器廠、鴻新染織廠、源昌、徐福記、亞光雷木廠、泰康食品公司、益利汽水廠、姊妹花實業社、華華綢緞公司、康元製罐廠、中法藥房、中西藥房等百餘家、 
　　展覽簡單 
　　上海市商會國貨展覽大會簡章、第一條、本會由上海市商會主辦、分陳列及商塲二部、定名為上海市商會商品陳列所十五週紀念國貨展覽大會、簡稱為上海市商會國貨展覽大會、第二條、本會以促進各業工藝之改良、推廣物品之銷路、並為紀念上海市商會商品陳列所、創設十五週年紀念宗旨、第三倏、本會陳列部、設商品陳列所三四兩層、商塲部設靜安寺路跑馬廳對面、）後通白克路）第四條、本會定十月一日開幕、會期定為三星期、必要時得延長之、第五條、本會由上海市商會主席、曁商品陳列所主任、分任正副會長、主持一切事宜、第六條、本會所有展覽物品於會畢後、延請各業專家組織品評會、品定等第、給予證書、第七條、本會所有會務記載、於會畢後、編輯報吿書報吿之、第八條、本簡章由上海市商會常務委員會議通過施行、 
　　商塲規則 
　　（一）凡各廠願參加本會商塲部者、絕對不得販賣非國貨及改頭換面貨品、倘有違反、立卽停止營業、所繳費用、槪不發還、并須予以嚴厲處分、（二）本會商塲部地位、分甲乙丙三種、甲種每方五十元、乙種每方四十元、丙種每方一二十元、其費於登記時一次付淸、（三）本會商塲部、每日上午八時半開始營業、下午八時停止、星期日照常、（四）本會商塲部、登記自卽日起至九月二十五日止、登記處天后宮橋北首上海市商會商品陳列所、（五）參加工廠所售貨品、須先登記、非經核准、不得兼售他家出品、以免爭執、（六）本會商塲部、每方供給二十五支光燈兩盞、倘欲添裝及放大光度、按値計算（一律用國產燈泡）、（七）各廠佈置、以簡潔美觀為主、不得草率從事、及佔公路、（八）各廠派遣職員、一律穿着國貨服裝佩掛本會徽章、並須遵守禮貌、服從本會管理員之指導、（九）各廠出品、須一律標明實碼、不得有討價還價、及以次貨混售等情事、 
[浙江地方銀行　辦理農貸]  
　　分合作靑苗儲押等　總放三百八十一萬 
　　新聲社云、浙江地方銀行、鑒於農村經濟日趨凋敝、農業資余瀕於枯竭、農民生計日益艱難、特設農工貸欵處、負責辦理農業及小本工業貸欵、自辦理以來、頗收成效、茲訪報吿如下、 
　　農業合作貸款 
　　救濟農村、如以台作方式、奠其基礎、則無資本集中之患、而有分配公平之效、其繁榮滋長、可立足而待也、是以農業金融機關五欵、自常以農村合作社為對象、以收事半功倍之效、我國辦理農村合作社、遠在十年以前、迨北伐告成、各省農村信用合作社、紛事組織、顧以我國農村環境不良、與農民智識缺乏、目前欲求組織健全、社員能瞭解合作眞義之合作社、尙不多觀、際此情勢、欲全藉合作組織、以調劑農村經濟、無論數量上質量上、似均嫌不足、本行對合作社放欵、自始卽予提倡、並規定以貸欵於農民所組織之合作社、為農貸之原則、顧以碍於上述各項原因、兼之浙省各地合作社、多就近與當地農業金融機關、發生關係、故合作社貸欵業務之推進、似稍遲緩、惟遇合作社貸欵數額較大者、或須舉辦特種業務而需欵時、則輒向本行貸借、總計最近一年、除貸欵與各地農業金融機關、轉放合作社貸欵外、直接貸欵合作社數額、達二十八萬四千餘元、 
　　農業靑苗貸款 
　　靑苗放欺、為增加農民生產、促進農業改良之第一步、關係農業、旣深且重、蓋農民當春耕下種時、對於種子肥料之選擇、以及農具機器等耕作之設備、往往因缺乏資金、因陋就簡、敷衍從事、其望良好之收穫也難矣、共至凶歲之後、貧乏至不能下種者、亦所在多有、處此情况之下、設無低利貸欵之金融機關、以資周轉、則一般農民、勢必仍仰給於舊式之高利貸欵、所謂飲鴆止渴、其害彌深、將益使農村陷於崩潰之境也、本行洞鑒斯旨、對於農業靑苗貸欵、推行不遺餘力、於於潛寗波杭縣等十餘處試辦、成績頗佳、農民均能將借欵用於生產之途、並準期還欵、無一積欠、截止本年六月底止、此項放欵總額、計二十二萬七千五百餘元、 
　　農倉儲押貸款 
　　農倉儲押貸欵、在本行農業貸欵中、最佔重要、其數額亦最大、良以本行分行有五十餘處、遍及全省各重要城鎭、大都均附有倉庫、辦理是項業務、殊為便捷、每當農產品收穫時期、價格往往低落、農民需欵、卽可以米穀豆麥等向木行介庫儲押、手續簡便而利益殊多、一年來貸欵出總數、計三百萬零五千餘元、此外並貸欵於各縣農業金融機關所辦農倉、作為流動資金、藉以儲押米榖、在本行亦得稍盡偶導之責、與輔助之力、成績頗為良好也、 
　　零星動產質押 
　　近年以來、農村需要金融之調齊、極為迫切、而放欵對象之合作社、組織維艱、以致金融機關對農村放欵、雖盡推行之力、未收普遍之功、吾人憑以往之經騐、深知農民頗能遵守信用、非至萬不得已時、决不肯對所負債務、有抵賴或延期不還情事、是亦未能以其無合作組織卽不予以貸欵之機會、惟有舉辦典當式之農村零星動產質押放欵、以為補救之法、藉達救濟之、此項放欵、其抵押品之範圍、包括衣服·金銀·銅鐵器皿、以及原料種子等、蓋此類押品、為一般農民所盡有、往昔本可隨時向典當質押、以資周轉、乃自年來內地典業、受潮流打擊、不能維持而閉歇者、比比皆是、卽能勉强維持者、而緊縮口氣（卽當價扣抵）封門（卽限制最高押價為數元、及每日放欵總額、以數白元為度）、等情形、輒於金融緊軋時發現、其影響農民生計者、殊非淺鮮、故際此農村合作社、尙未普遍設立、典當業奄奄一息之時、舉辦典當式農村零星動產質押貸欺、實為救濟農民之當前亟務、本行有鑒於此、爰於二十三年二十四年、在湖州蘭豁二分行及長興辦事處、先後試辦、不但農民稱便、且到期都能贖取、絕無沒貨、二十五年一月、木行添設龍流辦事處、其主要工作、幾全為經營此項業務、他若奉化嘉善等處、現亦堪定房屋、開辦有日矣、再本行辦理是項貸欵、對於押品、足保險、而利息保管等費併計、僅有每月一分五厘、允輕農民負祖、總計是項押欵總額、截止本年六月底、達二十九萬六千元、 
　　連環保證信用 
　　本行對農業貸欵、向主普遍、力求實效、對於勤樸貧苦而尙未加入合作社之農民、其有零星動產、可資質押者、得依本行零星動產質押貸欺章程質押欵項、其確無動產可質、而忠實勤懇者、亦予以貨欵之機會、以增强其生產能力、此本行創設連環保證信用貸欵之旨也、其貸欺辦法、借欵人祇須就相識中、（大部分為農民）覓具本行認可之保證人三人、連環担保、卽可申請貸欵、蓋如此、一方面忠誠之農民、得有金融週轉之便利、一方面可以使其明瞭連帶負責之意義、引起台作興味、藉為將來組織合作社之基礎、現在試行者、有杭縣凌家橋等處、放欵共計五千餘元、數額雖不為多、而佃農獲受實惠則不淺、亦可謂有相當之成效、現擬極力擴展、以期推行於其他各地、總上各項農村貸欵、總額達三百八十一萬八千餘元、地域分佈、徧及全省各重要城鎭、雖貸欵方式、各有不同、然其嘉惠農村之目的則一也、 
[徵收直接稅籌備處　將派專家來滬　與銀行界詳加討論]  
　　中央社云、財政部徵收所得稅、其第三類公債及存欵收益應繳納之所得稅、定於下月一日實行、本市銀行界因開徵在卽、而一切辦法尙未訂定、恐一時未能實行、故經銀行學會之研究、並提經執行委員會之商决、呈部展至明年起實行、呈文已於昨日發出、同時推請赴京出席農本局會議之張佩紳·王志莘·兩氏、就便與財部直接稅籌備處正副處長高秉坊·梁和敬·等接洽、面述困難情形、業已先後返滬、聞該處為切實進行起見、將派專家來滬、與銀行方面詳加討論、是否能如期開征、現尙未能預下云、 
[縣府籌備　徵地價稅]  
　　昨通過徵收暫行辦法 
　　上海縣政府、奉令試辦地價稅、前令飭地政局長、準備各項手續、業將竣事、李縣長以開征期近、事屬創舉、所有征收方式、自應邀集縣黨政各機關、曁各區領袖、共同商討、以期盡利、昨日下午三時、縣府特開地價稅商討會議、計到王承堯·張翼·朱昌麟·曹一光·葛秀生·張經野·殷雄飛·曹元勛·及縣府巫秘書·賀科長等、主席李直夫、（賀科長代）記錄曹元勛、行禮後、報吿奉令試辦地價稅之經過情形、旋卽提出征收地價稅暫行辦法草案、討論、當經各代表依照法令、詳細研討、將原案修正通過、茲錄修正辦法如次、（一）本縣各區鄉鎮之土地、均應依照本辦法之規定、征收地價稅、其原征田賦廢止之、（二）本縣各區鄉鎭地價稅、由縣政府田賦征收處征收之、（三）地價稅全部為地方稅、以百分之四十解省、百分之六十歸縣、（四）地價稅稅率、按照估定地價數額、年征百分之一、（五）市鎭內之荒地、經法定限期改良、如逾限未實行時、除依照第四條規定征稅外、得自逾限之年份起、增征千分之四之地價稅率、前項改良土地之範國、由縣政府會同地政局、酌商擬定、呈准省政府核准執行、（六）地價稅之征收日期及手續、悉照江蘇省各縣田賦征　收章程之規定辦理、（七）地價稅逾期不繳納者、遵令加征百分三之滯納罰金、如逾會計年度者、加征百分六之滯納罰金、設有逾期三年或三年以上者、得由縣政府呈請財政廳、轉奉省政府核准、將欠稅土地、及其定著物拍賣、以所得價欺、抵償欠稅、如仍不足時、由原欠稅人補繳、有餘交還原欠稅人、（八）地價稅之减免、依照賦稅减免規程辦理、（九）本辦法呈由財政廳　呈奉省政府核准施行、議畢散會、本日下午二時、將續開會議、審查本縣新稅與　舊稅之差度、及其彌補辦法云、 
[茶葉產地檢騐　結果圓滿　祁紅屯綠相繼結束　檢驗人員陸續回滬]  
　　實業部國產檢騐委員會、因欲根本改良華茶品質、振興對外貿易起見、舉辦茶葉產地檢騐、今年先從祁紅屯綠兩區着手、祁紅已吿結東屯綠亦已於本月十五日完畢、前委託上海商品檢騐局招考檢騐人員、自八月三日、由茶葉產地檢騐委員范和鈞、率領至茶區實習、亦已陸續回申、昨據范氏報吿、此行結果頗佳、范氏謂、自祁紅區產地檢騐結束回滬後、卽奉命率領檢騐人員十二人、於八月三日離滬、趕至祁門、實習紅綠茶之製造、在祁門茶業改良塲實習者、計十五日、每日淸晨採葉、中午講解理論、下午實地製造、並在附近各茶區、實地領略農村生活、使能確實明瞭農村經濟狀况、生活習慣楠弊等、統觀祁紅屯綠兩區情形、其根本之弊端、最足影響華茶前途者、厥有數因、（一）由於上海市價先高後抑、內地茶號、有搶做惡習、致茶農所出餿酸潮濕烟薰晒胚等貨、祇須趕先、都有茶號搶收、而品質優良之高山貨·及身份乾燥之毛胚、往往因出芽較遲、不及開秤、售出反不能得善價而沽、若不加以校正、華茶品質、永無改良之望、（二）由於茶號無固定形式、大都臨時合資設立、多少有一投機性質、不能團結作大規模之經營、無機器設備、不研究學習、成本日高、品質日劣、造成華茶致命之打擊、（三）由於農奴制之遺風、尙未盡絕、而高利負債之風、亦較他處為甚、舉辦合作事業、亦因上述之階級制度、而有不步阻碍、以上三項原因、係就茶商茶號及茶農三單位着眼、為該地茶業衰落之基本因素、現在中央及地方政府、巳决心整理華茶對外貿易挽回頹勢、此後設施計劃、茶望能就上述各點、予以深切之注意、則華茶前途、庶有革新之望云云、 
[蘇聯大使　今午盛大宴會]  
　　歡宴我各界代表 
　　蘇聯駐華大使　鮑格莫洛夫、定於今日正午、在外灘蘇聯總領事館內、歡宴我各界代表、並悉鮑大使在滬、再作數日勾留後、卽行入京轉平云、 
 
 

Page 11

 
 
[公民有兩個特種選舉權　應任擇一行使　四省選舉事務所之解釋]  
　　國民社云、本市國民大會代表選舉事務所、昨日接國民大會遼吉黑熟四省代表選舉事務所省字第九十八號公函云、「案查南京市等處所送東北四省寄居公民册、有多數公民隸屬軍籍、是一公民具有二個以上選舉權者、究應參加何項選舉、法無明文規定、可吾援照國民大會代表選舉法第五條第三次職業選舉成例、令其自行擇定一處、曾經本所函請國民大會代表選舉總事務所解釋、茲准復開、查具有二個以上特種選舉權者與於職業選舉有二個以上選舉權者、事同一律、自可準用辦理、特函復查照等由准此、除分函外、相應函請查照此致國民大會上海市代表選舉事務所總監督蔣作賓、」記者按、選舉法第五條第三項原文、為「於職業選舉者有二個以上選舉權者、任其擇定為一個團體之選舉人、」又訊、本市各公私機關公民宣誓登記、仍續有舉行、計前昨數日、有中央研究院。中國銀行總管理處·大新公司等、亦將依次舉行云、 
[財部批令銀錢收據　具有永久性質]  
　　經年累月不換正式單據 
　　應視作正式收據必貼花 
　　銀行公會為銀錢收據貼花問題、通知各銀行云、逕啟者、查上海市商會、近以銀錢業所出銀錢收據、原係臨時性質、電請財部准予免貼印花、財部以此項臨時收據、多有經年累月、不換正式收據者、並為免納稅義務取巧起見、批示該會不准、因此銀行學會·印花稅委員會·會開會研究、僉以同業所通行之臨時收據、大都係屬等候票欵收妥、或手續辦齊、卽可憑以掉換正式單據或憑證之類、其性質與臨時認股字據無異、母須貼花、與財部所稱經年累月不換正式收據一點、完全不同、若成有之、自在貼花之列、嗣後各同業、對於確能在短時間內、憑以掉換正式單據、或憑蹬、或原票據者、方能發給臨時收據、該項收據上、並須叙明憑以掉換單據憑證、或原要據字樣、以示限制、如能一律照此辦理、則與財部批令之精神、並無抵觸、可以無須貼花、其具有永久性質、且有經年累月不換正式單據之可能者、則應視作正式收據、必須依法貼花等語、卽根據該項議决函請本會核議、經提出第十二次執委會議議决、對該委員會所擬辦法、均表贊同、相應通吿在會各行、嗣後所出臨時收據、應按照該辦法辦理、庶與財部批令不生抵觸、至希查照為荷、 
[中國農民銀行决辦　浙省農倉放欵]  
　　暫定二十萬元 
　　中國農民銀行年來努力調劑各省農村經濟、頗著成效、茲悉該行為調劑浙省農民經濟起見、决定舉辦浙省農會儲押放欵、已特派專員前往調查、並與浙建廳恊商、月內卽可開始舉辦、並聞放欵總額暫定二十萬元、倘需要者過多、尙可增加云、 
[財政部籌設　鈔票製造廠]  
　　大公社云、財政當局計盡開辦大規模鈔票製造廠、並與中華書局方面取得合作、其股本聞定一百五十萬元、需用機件、决向美國方而訂購、並延聘美國鈔票公司技師愛普白斯·及馬托茄司·兩人來華、擔任技術事務、將來該製造廠開辦後、我國所需法幣、均歸該廠自行製造、其廠址預備設在上海、 
[三僑務局　將次第成立]  
　　僑務委員會以華南接壤海外、每年僑胞之往返進出者、為數甚多、除巳在廣州厦門兩地、設有僑務局外、尙感小敷、特經該會議决、在江鬥海口汕頭等三地、各設一局、並以會令該會委員三人為局長、茲悉江門局長麥緊石、巳於二星期前赴粵、籌備一切、俟奉到命令後、卽可成立、至海口局長何祥、汕頭局長馬定三、尙在京、日內卽可來滬赴粵、至厦門局長江亞醒、日前過滬晋京報告、聞日內亦將來滬、候輪返厦云、 
[社會局公布　銀行業修正業規　計九章三十條]  
　　本市銀行業同業公會業規、自經社會局據請修改後、當經呈報市政府實業部財政部、並函知市黨部市公安局及各法院、茲誌公布之業規全文如下、上海市銀行業業規、二十五年六月修正、第一章·總綱·第一條、本業規係上海市銀行業同業公會會員銀行營業上共同遵守之規則、定名為上海市銀行業業規、第二章·營業時間及休業日、第二條·營業時間、每日自上午九時起至下午四時止、星期六下午休業之銀行、以上午十二時為止、但各行因其習慣得延長之、惟須報吿本會備查、同業互收票欵時間、每日自上午九時起至下午三時止、但星期六下午休業之銀行、以上午十二時為止、第三條·休業日期如左、一·星期日、二·國慶日一日、（十月十日）三·新年四日、（自一月一日起至四日止）、四·半年次算二日、（七月一日及二日）五·春假在日、夏秋假各一日、（其每年休業日期、由本會於每屆上年終訂定通吿之、）六·中外銀行之習慣休業日、（各銀行得依據習慣休業、惟須報明本會備查、）第三章·營業種類、第四條·一各種定期活期及儲蓄存欵、二定期活期抵押放欵、三抵押往來透支、四察據承兌及貼現、五國內外滙兌及押滙、六託收欵項、七買賣生令銀外國貨幣及有價證券、、八保管貴重物品、九倉庫業務，十信託業務、十一政府委託代理及特許業務、前項營業種類、應仍由各銀行按照其呈部核准之章程辦理、第四章·本位幣、第五條·凡一切收解欵項、遵照財政部二十四年十一月四日部令、概用國幣、第五章·利率、第六條·各種存欵放欵及貼現之利率、視市上供求之緩急　定之、第六章·重要單據、第七條·銀行發出各種存單存摺滙票本票支票及收據、須由各銀行總經理協理·或經副襄理·或有權代理簽字之重要職員簽字·或蓋章為憑、第八條·存單存摺及各種收據、不得轉讓、第九條·銀行發行遠期本票、自發票日起、不得過十天、第十條·以支票支取存欵之往來戶、其送欵簿、（卽收欵回單）應由銀行加蓋收欵圖章、並由重要職員簽字·或蓋章為憑、第七章·重要手續、第十一條·顧客存入欵項、或委託保管物品時、須留存印鑑、為將來提取時核對之用、如顧客要求銀行不留印鑑、將來僅憑單據提取者、銀行亦得尤其所請、但不負一切意外之責、第十二條·存戶領用支票者、必須留存印鑑、以備銀行駝付欵項、開戶時、除銀行熱識者外、並須有相當之介紹、第十三條·滙票本票支票、分記名及不訊名兩種、不記名者、憑票付欵、記名者、須由收欵人背書後、方可付欵、倘銀行對於背書、認為有疑義時、得令執票人提供相當證明、再行付欵、但銀行對於背書之眞偽·及執票人之是否本人、並不負認定之責、第十四條·凡持有劃綫支票、存入銀行時、非平素往來或有人介紹者、銀行不予收受、第十五條·往來戶以支票向銀行掉換本票時、必須由發票人在原票上加註請換本票字樣、並照原留印鑑簽字·或蓋章·方可掉換、第十六條·存戶所出支票、其數目如越存欵餘額時、應由執票人將原票交發票人改正後、再行支付、但銀行經執票人請求、得就一部分支付之、第十七條·支票之保付、及匯票之承兌、應予票面載明保付或承兌字樣、並註明日期、由銀行總經理協理·或經副襄理、或有權代理簽字之重要職員簽字、或蓋章為憑、第十八條·本票之照票、專為騐票之眞偽·及有無糾葛、與會否掛失止付起見、銀行騐明無誤後、應由重要職員簽字、或蓋章證明、第十九條·凡電滙信滙等一切解欵、由銀行先送正副收據、或通知收欵人到銀行領欵、收欵人在收據上之簽字蓋章、如銀行認為有疑義時、得令此欵人提供相當證明、方可支付、第二十條·銀行對於各種票據、如遇程式不合、手續不符、或欵項不足、必須退票時、應塡具理由單、連同票據退還執票人、第八章·掛失止付、第二十一條、各種存單存摺及收據、設遇遺失、准由失主繕具申請書、向銀行聲明理由、掛失止付、並登銀行同意之著名報紙兩份以上、　期三天、聲明作廢、一面邀同殷實保證人塡具保證畫、經兩個月後、如無糾葛、銀行方能補給新單據、第二十二條、本票掛失、限於水火盜賊、或中途遺失、或其他法律上規定事項、由失票人、繕具申請書、向銀行聲明理由、掛失止付、並登銀行同意之著各報紙兩份以上、計期三天、聲明作廢、同時邀同殷實保證人、塡具保證書、經兩僩月後、如無糾葛、再行付欵、第二十三條·匯票及銀行發出之支票、如有遺失、失票人得向銀行請求掛失止付、其手續適用第二十二條第一項之規定、第二十四條·往來戶向銀行發出之支票、如有遺失、發票人得向銀行申請掛失止付、但巳經銀行保付之支票、其掛失止付手續、適用第二十二條第一項之規定、執票人遺失支票、而一時不能取得發票人之申請書者、銀行得令其提供擔保、准予暫時止付、第二十五條·顧客如遺失留存印鑑之圖章、應由失主携同原摺據、向銀行聲明掛失、一面登銀行同意之著名報紙兩份、計期三天、聲明作廢、如無糾葛、再行取具妥保、另換新印鑑、第二十六條·各項單據及圖章之遺失、如在未經申請掛失止付以前、欵已付出、或委託保管物品已提交者、銀行不負責任、第二十七條·各項單據及圖章之請求掛失止付手續、如銀行認為尙有疑義時、得令失主或其關係人、向主管法院為公示催吿之聲請、第九章·附則、第二十八條·本會會員銀行、在不違背本業規範圍內、得自訂營業細則、但須送請本會備查、第二十九條·業規如有未盡事宜、或遇事實上發生窒碍時、本會得呈請修改、或逕由社會局令飾修改之、並呈報實業財政兩部備案、第三十條·本業規自呈奉上海市社會局核准公布之日施行、並呈報實業財政兩部備案、 
 
 

Page 12

 
 
[歐亞公司航空保險　每客保額萬元可以加保　國內尚屬初辯手續簡單]  
　　中央社云、歐亞航空公司、辦理航空保險、業見報載、昨據京電傳保險辦法、乘客須先聲請投保、而保費則另加五成云云、記者特往該公司探訊、據悉、該項保險、業於一日實行、而所定辦法及保費等、與電傳頗多出入、茲特將確情誌後、 
　　每客保額萬元 
　　該公司與保之合同、每客保額為一萬元、保費在票價內、由公司承擔、故係被動保險之性質、在購票時或特的飛行時、或由公司填給公事票、均按飛行之里程計算、保費送交保險公司、而遇發生意外時、旅客卽可將客票向公司請求賠償、公司飛航人員、如機師機械員無綫電員等、向來由公司另為個人保險、如不在原機內服務時、則亦塡給客票、其保率最高時、的為客票百分之五、 
　　規定賠償條件 
　　旅客如欲加保、則亦有加保之保費、依照每萬元計算、為四百公里以內三元、四百零一至一千公里為四元、一千公里以上為六元、亦不日卽可實行、至於賠償之條件為（一）因飛機失事而死亡（二）因飛機失事完全殘廢、至（三）因飛機失事受傷致短時間內完全不能工作時、每日給付至多十元之養傷費、其請求賠償時、除上述之客票或票根外、並須提出執有發證醫師之證明書、或地方官吏之證明、但保險公司、得保留另行自派醫師復騐之權、至對請求人之承受權認為有疑義時、請求人應自行依非訟事件程序、取具法院之確認文件、 
　　辦理極為審慎 
　　該公司因此次保險、在國內尚屬初次辦理、故接洽進行、甚為審愼、務求辦理之手續簡單、且保費必須低廉、以不向旅客另外收取保費為前提、經多方之接洽、始與德國許秋加公司商洽成功、故現正呈請交通部備案、並將詳細辦法、印發各地分站及辦事處遵照辦理、此種保險實行後、該公司之業務、當更發達云、 
[時人行蹤]  
　　朱培德　軍事委員會辦公廳主任朱培德、十三日由粵北返抵滬後、因料理私事、延至昨晚、始乘十一時夜特快車返京視事、 
　　賀耀組　我國駐土耳其大使賀耀組、以滬上私務待理、故於昨晨七時許、由京乘車抵滬、下車後、卽返旅次休息、預定在滬將作三數日勾留、卽行入京、然後轉赴原籍一行、至回任日期、尚未决定、 
　　李擇一　福建省政府顧問李擇一、前日由閩乘坐中國航空公司滬粵機到滬、 
　　唐萱　鹽務稽核所廣東分所所長唐萱、來滬晋謁孔財長報告一切後昨晨六時半、乘坐中國航空公司滬粵機返粵、 
　　衛立煌　豫鄂皖邊區淸剿總指揮衛立煌、月前赴粵、謁蔣委員長報告防務、昨悉衛氏有電致滬友、定於今日由港乘昌興公司加拿大皇后號輪北返、計程後日卽可抵滬、轉返防决、聞尚有鐵道部長張嘉璈·交通部次長兪飛鵬、亦同乘該輪北返、 
　　堀內　日本駐津總領事堀內干城、因病返國、定今日由滬乘日輪上海丸離滬、 
[國貨眞絲織品　祗須公會證明]  
　　母須再向海關　請領運銷執照　　江浙絲綢機織聯合會、為討論絲織品運銷辦法、定二十六日召開二次大會、昨通告各會員云、敬啟者、自財政部公布稽查各進口貨物領照辦法以來、路局方面、對於國貨眞絲織品亦須領照方准裝運、申地眞絲貨因之停阻不通、經本會常務委員王介安先生、迭决與京滬滬杭甬兩路局面商允妥、對於國貨眞絲織品無項海關運銷執照、祇須上海同業公會證明書證明、確係國貨眞絲織品、卽可照常通行、用特專函奉告、尚祈貴會轉知各同業、嗣後國貨眞絲織品、由申裝運鐵路、袛須同業公會證明書、並須寫明「國貨眞絲織品」字樣、庶免路局誤會而扣貨、蓋外洋眞絲織品、仍須領海關運銷執照、方可運銷也、千萬注意、再本會現定於九月二十六日（星期六）下午三時、在上海九畝地　高墩街本會所舉行兩省　同業代表大會、討論重要問題、務祈貴公會推派代表數人、屆期準時蒞會、出席與議、公决施行、不勝盼切之至 
[各方電唁　徐紹楨喪]  
　　中央社云、國府委員徐紹楨氏、於十三日晨五時在泥寓逝世後、其遺體業已於前日下午在海格路中國殯儀備舉行大殮、徐氏親友曾組織徐故委員治喪處於高乃依路廣東同鄕會、辦理喪務、中央執監委員會林主席·蔣委員長·曁各院部會長、均紛紛致電徐氏家屬唁慰、誌昨報、治喪處昨續接到各方唁電多通、井誌如下、（一）徐承庶世兄禮次、奉誦刪電、驚悉令尊固卿先生逝世、天不憗遺、老成殂謝、載懷功烈、彌感人琴、尚望節哀順變、以襄大事為禱、程潛叩銑印、（二）徐世兄禮鑒、奉電驚悉令尊作古、人亡國瘁、愴惻同深、老成云謝、付託有人、尚希節哀順變、祇電、吳尚應叩銑、（三）徐世兄承庶曁海世兄禮鑒、頃接電告、曷勝悲悼、尊公耆年碩德、功業夙著、孰意國事方殷、哲人遽萎、緬懷高風、不盡依惋、諸君純孝天成、尚望節哀順變、勉襄大事、敬此電唁、茅祖權删、（四）徐承庶先生禮鑒、哀悉固師仙逝、山頽樑壞、感痛曷極、謹唁、何遂叩銑、（五）徐夫人曁世兄禮鑒　昨得滬電、驚諗固卿先生元（十三日）在滬逝世、不勝駭惋、先生勳望崇隆、國人共仰、老成遽謝、吾黨同悲、世兄等痛膺大故、自必哀毀逾怛、惟念先生事業文章、并垂千古、允稱一代完人、尚望大事勉襄、遺緒載纘、勿過悲痛、以靜幽靈、是所切盼、魏轉銑叩、（六）徐承庶先生鑒、尊君德高望重、國人共仰、驚卽溘逝、愴念曷勝、尚期節哀勉襄大事、專電奉唁何應釗銑（七）徐承庶諸兄禮鑒奉誦大電驚悉尊翁逝世、至為痛悼、念固老先生黨國碩彥、令名不朽、且年逾古稀、福祿滿堂、尚祈勉抑哀懷、以襄人事、謹此電唁、南京市市長弟馬超俊銑叩、（八）徐幾亭先生禮鑒、閱報驚悉尊公作古、黨國光進、動績昭垂、克享遐齡、原無遺憾、尚希節哀順變、勉襄大事敬電奉唁、弟陳立夫叩篠、 
[于周婚禮誌盛]  
　　昨日下午四時、于院長次公子伸岑、與周錫三氏女公子寶珠女士、假北四川路新亞大酒店、舉行結婚典禮、來賓參加者、計有蔡孑民·葉柏皋·王一亭·吳鐵城·錢新之·楊嘯天·許汝為·覃理鳴·朱子橋·張維城·及宋哲元·商震·楊虎城·之代表、與京滬各界領袖六百餘人、由唐少川先生證婚、行禮後、由唐先生致祝詞、主婚人于先生周先生致謝詞、于先生並謂、小兒婚禮、獲承全國仰望年高德劭之唐先生證婚、並勞各界親朋蒞臨、實為無上榮幸、此九一七之婚期、雖由于小兒女之自定、乃適為國民軍五原誓師紀念日、至今恰及十年、當十年前之今日、我正手提一杖、馳驅蒙古大沙漠間、行數十日、經數萬里、於艱難困苦中、到達五原、代表中國國民黨、左手國旗、右手黨旗、授與馮煥章先生、建立國民軍於西北、先解陝西之圍、旋卽會師鄭州、北方旣定、與中央國民革命軍會合、而本黨統一中國之局以成、今日馮煥章先生、正在南京、開盛大紀念會、更引起我十年前今日的感想、十年來、我唯以艱難困苦之精神、為本黨奮鬥、為國家盡力、故今日所希望於小兒女等者、不在接受我之產業、且我亦無產業可以交付、惟望汝等能接受我數十年來艱難困苦之精神、繼續奮鬥、庶無負我們國家對汝等靑年之希望、亦始可以無負唐先生、及各界賓朋之盛意、云云、繼由吳鐵城市長代表　來賓致詞、禮成後、于周兩宅設宴欵待、觥籌交錯、頗極一時之盛、 
于仲岑君周寶珠女士儷影（靑年會大華照相館攝） 
[蕪湖關稅務司　復檢私總會函　為展期註冊事]  
　　全國檢私總會前接蕪湖縣商會函、請轉函蕪湖海關、凡未及註册之商店、准由商會證明、補行註冊等情、函轉去後、茲接蕪湖關稅務司勞德邇函復云、案准貴會本月三日來函、以據蕪湖縣商會代電、請轉函蕪湖關、對於經該商會證明之廠號公司、准予補行註册、以資救濟等情、函請查照等由、准此、查最近修正應行稽查之進口貨物種類、業經本關於本年八月三十一日布告週知在案、凡商人運銷新近增加之各種貨物自應卽時照部定註冊領照法辦第一項備具申請書、向關註冊領照、按該第二項之規定、領照期間、應自常地公布起、二十日內為限、但在期限以後、新開設或恢復營業之工廠商號轉運公司等、如呈有確實證明書請求註冊者、本關自可酌予辦理、准函前由、相應函復查照轉知為荷、 
[西北問題　研究會幹事會]  
　　西北問題研究會、自遷移會所於八仙橋靑年會以來、會務進行、日見積極、前日（十六日）下午五時、該會假靑年會九樓、舉行第十八次幹事會議、到幹事林康侯·李大超·殷鑄夫·（李淑靑代）潘仰堯·黃警頑　李淑靑等、上席李大超紀錄丘松生、議次事項、（一）定每月月抄、開幹事會議一次、計劃編辑西北問題業書、（三）定每星期與西北各省通訊一次、並供給各種材料、多所聯絡、（四）定閱西北各省報紙、以及其他出版物、（五）上月份起、對西北問題有興趣者、徵求加入為本會會員、（六）宣傳並推動東南實業家投資開會西北、至上時並散會、 
[新任駐俄大使　蔣延黻昨來滬]  
　　我國新簡駐俄大使蔣廷黻博士、業於昨晨蒞滬公幹、約駐二三日、聞本埠如國際問題研究會、中蘇文化協會、星期六會及成志社等團體、均分期集會歡迎大使、並請講演云、 
[潘忠甲宓季方　繼任社會局職]  
　　自行政院通過上海市教育局與社會局合併、簡任潘公展為局長後、關於內部組織、及合併手續、行將準備就緒、定十月一日實行、日昨社會局秘書李遂先辭職已照准、派灈忠甲繼任、按潘氏字更生、曾任平湖杭縣無錫嘉定上海等縣縣長、又社會局第一科長周人龍辭職照准、調敎育局第一科長家季方繼任、又貧民借本處主任鄧石辭職照准、調敎育局庶務主任周永星繼任云、 
[麥西報告　陳案撫卹經過]  
　　陳妻曾有正式請求書　卹金數互助會未過問 
　　關於人力車夫陳惠章、（車夫執照（一六八六三）為英國水手毆斃、由其妻向英軍事當局領取卹金一節、外間傳說紛紜、莫衷一是、人力車夫互助會、特於本月十四日、召集理事會議、討論此事、並以是日討論性質關係、主席麥西、特推舉韓玉珊君為臨時主席、此議通過後、當即開始辯論、有謂、互助會主席麥西辦理此事、顯有越職之嫌故在本月八日理事會召集會議時、即有請麥西將經過情形詳細具報之决定、後麥西卽有如下之報告書呈交理事會、「在以往時期之中、會員車夫、於每日工作之中、遭遇不幸、互助會往并協助該車夫取得相當之損失賠償、此實本會對於會員有用服務之一種、此次陳惠章事件發生之後、陳妻卽於七月十三日、向本會請求救濟、當時保險金四十元、即行付給該氏、惟陳惠章係因與英水兵爭鬥而死、情形特殊、故由本會幹事、向主席請示、對於撫卹問題、究應如何辦理、以便邀循、時主席當告以此事應時刻加以注意、並應竭力代為向關係方面索取賠償、後此數日、忽聞外間已有所謂後援會之組織、其目的大致為懲兇、並有半政治性質之問題、混雜其間、主席聞此、當卽命總幹事愼重處理、除非陳妻來會懇求、並簽具請求書者、不得代為進行、事後、陳妻果來會請求代為辦那要求撫卹、並繕具正式請求書一紙、現該請求書尚存上海地方法院、互助會自接受陳妻對求之校、卽令辦事人員、設法使陳妻向英軍代表會晤、結果、於七月二十二日、由主席率領陳妻、至警務處訪晤楊副總巡（英人）、蕭楊氏受英軍當局之請託、代為辦理此事者也、時與陳妻同往者、有麥根路會所幹事徐君及另一人、據云、係陳惠章之弟、主席於雙方紹介數分鐘後卽退出、並未參加談判事後、由陳妻至中席辦公所報告、謂翌日上午、再常繼續談判、翌日二次談判之後陳妻卽來會聲明、伊已允諾接受六百元、作為全部之賠償、並謂、是日下午、伊卽可領取該項卹金、是日下午、陳妻復携卹金六百元、至主席辦公室、卽山主席告以如此鉅欵、應存放銀行、始為妥善、但伊不知存放之方法故即由伊携去百元、以五百元暫存人力車務委員會辦公室中、翌日、此欵交還陳妻後、當即將有領至中國銀行、以四百元存款、百元作為伊零用之需、以所述即為互助會與事關係之始末、當時陳妻對於此次解决極為滿意、並對於互助會所給與之援助極為感激、惟互助曾對於此事之政治方面、以及懲兇等問題、始終未曾顧及、此等事、本不在本會職權之內也一理事會於討論上述的告書時、復由麥西聲明、彼對於卹金數目之多寡、始終未贅一詞、彼覺彼於紹介陳妻於英軍代表之後、彼之任務已告終、且陳妻復有死者之弟為伴、允無須乎彼之參加談判也、有謂、麥西為外人、對於華人生命、本不甚重視者、麥西謂、此言殊無理智、不願加以辯駁、但彼覺陳妻之接受卹金、實為至適當之舉動、因舍此之外、勢非訴諸法並不可、而前途之勝負、實至靴預測也、再則互助會前此調解爭端、大小已數百件、若以欲以此事交諸救濟委員會或理事會辦理之、則一方而手續過繁、再則此事亦不在救濟範圍之內也、陳妻此次接受六白元之卹金、完全出於彼同人之自動、且被彼所告人者、伊對於此次之解决、固為為滿意也、至此等事由救濟委員會辦理一說、麥氏謂、去年一年之中、大小案件之經調解者、凡二千三百三十六件、若件件必須交由救濟委員會或理事會辦理之、手續上實為不可能云、後結果决定此後理事會應組織一特別委員會、幹事方面、遇有疑難問題發生時、即可禀承該委員會辦理之、並决議對於麥西氏表示信任、惟此决行動、袛可認為麥西氏個人之行為、而非理事會所應負資者云、當時復有人提及人力車數目减少問題者、麥西氏（時已回至主席之位）當即聲明、此事不在議程乏內、碍難置議、當即宣佈散會、 
[盛京丸破獲　姦拐少女匪犯]  
　　前晚九時半、海關水巡捕房接得日商大阪公司南洋班盛京丸輪上買辦黃余福電話、以該輪統艙內發見一男一女、形同拐帶出口、着往拘究等情、當派華探李文錡會同救濟婦孺會調查員陳少廷等、登輪將兩人帶至捕房、據女供名蔣巧雲、年十七歲、常州人、父蔣金田、務農為生、我於八歲時過繼與舅父無錫人周德新為女、住於無錫東興路吉慶里一號、現在紗廠內為女工、一月前有安徽人楊寶珠、（廿四歲）在我門前開設大餅店為業、時至我家遊玩、因而相識、彼義氣甚好、故我曾隨彼至第一旅館住宿五夜、姦淫十餘次、今願隨彼等赴閩為妻云云、據楊寶珠供、前在福建保安隊第五團第三隊為號兵頭目、二月前退伍回來、在錫開店度日、因巧雲自願隨我為妻、故偕同赴福建謀生等語、旋經捕頭在北身畔搜出第五團團韶所發短期給假證書一紙、復詰楊旣未退伍、何故赴錫開店、顯圖設計誘惑巧雲出口販賣、楊聞言俯首無詞、捕頭再詰巧雲、汝等來滬時、家長知悉吾、巧雲答稱、舅父舅母、全不知悉、捕頭以案已明瞭、楊寶珠引誘良家少女、先姦後賣、實太可惡、飭於午後解送地方法院訊辦、 
[陸氏　宗祠整理公產]  
　　陸子階等爭基地敗訴　李逖先等上訴案駁回 
　　本市浦東爛泥波平原陸氏宗祠、（卽先賢陸文裕公祠）自今春由其族人組織公產整理委員會以來、對於祠公幕產之整理工作、進行不遺餘力、並因公產中有陸土山戶名之地、被李逖先陸道崔勾串盜賣、曾對李逖先等起訴獲勝、茲更訪得該會所有陸公塋戶三畝餘之地、最近被陸子階兄弟、以文裕公嫡裔自居、妄冀非分主張產權、自經該會主席委員陸志淸、曁其所聘代理律師高君湘提出種種證據「詳細證明該地向為宗祠所有後、該案已經地方法院於前日判决、確認該地為陸氏宗祠所有矣、至李蓀先等盜賣陸土山戶土地、經第一審判决命令返還後、李逖先等不服上訴、聞亦已經蘇州高等法院、將其上訴駁回云、 
[國選恊進會　宣佈競選人履歷（續）]  
　　國民社云、本市國選協進會、昨繼續宜佈競選人履歷、茲錄農界競選人如次、 
　　俞振輝 
　　年三十歲、上海市籍、歷任上海縣高行鄉農會會長、上海市農會籌備會常務委員、社會局農事合作試騐指導員、浦東潮報社社長、江灣農塲主任、生生農塲技師、上海市農會幹事長、浦東同鄕會常務監事、滬農月刊社社長、上海市民衆常識指導委員會委員、啟明農塲塲長、經營植棉及種植薄荷等事菜、 
　　林美衍 
　　年三十五歲、沙江黃岩籍、上海法學院政治經濟系畢業、歷任華僑努力週報編輯浙江台州農民運動特派員、江蘇省黨部宜傳部編審科總幹事、上海特別市第二區黨部特派員、第九區黨部特派員、第一區黨部執行委員、上海特別市黨部組織科主任、上海特別市黨部執行委員、大公職業學校校長、上海市市農會評議會主席、朝霞農塲董事、 
　　丁默村 
　　年三十八歲、湖南籍、歷任國難會議會員、吳縣知行農業經營社副經理、上海澐村農塲經理、江南學院院長、民光中校校長、武長株萍路特別黨部籌備委員、中央組織委員會設計委員、中央宣傳委員、圖書雜誌審查委員、武漢特別市政府參事兼代秘書長、憑滬警備司令部參議、國民革命軍總司令部參議、陸海空軍總司令部少將參議、國府軍委會少將處長、上海澐村農塲監事、吳縣知行農業經營社監理、中國文化建設協會理事、國府軍委會少將參議、 
　　張昇 
　　年三十歲、上海市籍、歷任上海特別市黨部民衆訓練委員會指導科幹事、上海市農會幹事、上海市洋涇區保衛團第二隊隊長、上海市輪船木業勞働事業委員會常務委員、上海特別市第五區黨部執行委員兼組織委員、上海特別市黨部民運科指導股總幹事、上海市洋涇區保衛團稽察主任、上海市勞工識學敎員登記審查委員會委員、上海市輪船木業工人子弟學校校長、春中種植園主任等職、 
 
 

Page 13

 
 
[華洋義賑會總辦　洛偉在美演講　講遠東問題深得各方歡迎　洛氏現已返華廿六日抵埠]  
　　字林報云、華洋義賑會上海分會總辦洛偉氏、現乘胡佛總統號返滬、九月二十六日可以抵埠、按洛偉氏為此决赴美國加州參加太平洋學術討論會中國代表團團員之一、曾於該會八月十五日開會之前、偕巴克博士代表華洋義賑會在美國與加拿大兩處演講、二人於兩月之中曾蒞神戶·橫濱·火魯奴·希洛·洛杉磯·芝加哥·克里抉蘭·華盛頓·紐的·費城波士頓·芒特萊爾·吐倫吐·加爾加里·溫哥武·維多利亞·西雅圖·樸特蘭·薩克拉門土·舊金山從事演講、其足跡所及之廣可見一斑、每至一處、不特受華僑領袖與華僑團體熱烈之歡迎、許多有勢力之美國與加拿大團體亦竭誠招待、洛偉氏曾在吐倫吐應加拿大政治經濟學會之請、演講「遠東之現局、」在檀香山應希洛華僑之請、乘飛機往游該地、在波士頓應中國貿易事務局之請、演講「中國建設事業之發展、」且承該局美意、將演詞用無綫電播音、以餉羣衆、 
[中國古泉學會　昨開研究會]  
　　中國古泉學會、昨開第七次研究會、到會者有胡樸安·丁福保·徐佩琨·楊愷齡·張鳳·衛聚賢·等二十餘人、研究題目、為「赤側五銖」、張季量君發揮甚詳、赤側五銖、為漢武帝元鼎年鑄、以一當十、在當時民間納賦、非用赤側不能行、漢書赤側作仄、蓋說文仄本訓側也、又該會會刋古泉舉第二期、業已出版、有翁宜泉古泉彙考未刊稿、尤為珍貴、其餘若宣愚公·羅伯昭·丁福保·術聚賢·諸氏、均有宏作、全書內容豐富、並影印鮑子年（康）手書遺札、聞仍由醫學書局上海雜誌公司作者書社等代售云、 
[國際貿易局　介紹國產出口]  
　　昨據國際貿易局云、該局近接國外需要國產品之函件數通、茲特發表於後、希各廠商函請該局指導處介紹（一）荷蘭Instituut　voor　HandelsenBecrijfavoorlichting,Amste-1straat　14-18,Amsterdam-c擬辦海草繩、（Seagrass　Twisted　Tonking）（二）美國Sweeney　&　Johnson,212　WestAdams　Street,Chicago,U.S.A.擬辦地蓆、（三）美國Universal　Service,4717　S.C-ompton　Avenue,St.　Louis,Mo.　U.S.A.請開示經營絲襪·罐頭·食品·古玩·珍異品·燄火·炮竹·等商行、以便辦貨、（四）美國Superior　Importing　Co.,15Lombard　Street　Philardelphia,Pa.,U.S.A.擬採辦食品及小製成品（Food　Stuffs　&　Small　Manufasturde　Goods） 
[兩日僧昨抵滬]  
　　　僑滬日佛敎團等歡迎　兩僧將赴我內地遊歷 
　　大通社云、據佛敎界消息、日僧大西良慶·及足利端義、偕同隨員兩人、於本月十三日、搭秩父丸·由神戶出發來滬、昨日下午、已經抵滬、查大西良慶為日本京都淸水寺主持、兼奈良興福寺管長、足利端義、為眞宗本派本願寺前執行長、兼眞宗門徒指導、茲悉本市日本佛敎團體、已預定在日本人俱樂部開佛敎大講演會、講解佛敎之現在精神、大西良慶定於十八十九兩日、在妙心寺別院演講、聞在滬稍作勾留後、並擬轉赴廬山·武漢·一帶內地考察、至足利端義則將赴普陀·慈谿·杭州·一帶遊覽云、 
[公用局招待參觀　柴油公共汽車]  
　　假座漕河涇黃家花園上海市公用局、定明日下午二時、招待各界參觀市辦新式柴油公共汽車及行駛路綫、茲錄請柬云、「茲訂九月十九日（星期六）下午二時半、假座漕河涇黃家花園招待各界參觀市辦新式柴油公共汽車及行駛路綫、順便遊覽名園、敬備茶點、恭候台光、徐佩璜謹訂、準於是日下午一時至二時在南市老西門和平路站恭迎來賓乘坐新車、直迷黃家花園、並仍由原車送歸和平路」、惟憑來招待、 
[巿輪渡　新闢一航綫]  
　　本市與業信託社輪波管理處、近新闢專班航綫一道、即目浦東東昌路與浦西北京路間、每日上午往返四次、計七時三刻自北京路碼頭駛東、八時由東昌路返西、八時一刻再行赴東、八時半復返西、每决計程十二分鐘、抵達彼岸、每容收渡資六分、已於前日上午起駛、 
[牛惠珠女士　今日舉殯安葬]  
　　過養默夫人牛惠珠女士、係名醫師牛惠霖惠生令妹、不幸患心臟病、突於十五晨、轉變不治逝世、 
　　原定昨日安葬、嗣因期待乃兄於成都兼程趕回、改於昨晚舉行大殮、今日（十八日）下午三時、舉行基督敎喪禮、並卽舉殯、安葬於虹橋萬國公墓、過牛兩氏各界友好、均將親往執紼云、 
牛惠珠女士遺影 
[毆死廚房之　大學生判罪　何蒼雲處刑三年六月]  
　　梵王渡聖的翰大學學生何蒼雲、及李敢、因在蛋炒飯中吃着蒼蠅一只、遂罰庖人張源泉洋一元、担保一星期不患疾病交還、迨過一星期、平安無事、張向何索還一元、遂因口角冲突、何將張當頭一拳、竟致殞命、經警所將何·李·拘送地方法院、以傷害致死罪起訴、經謝推事審訊明確、昨日宣判、何蒼雲處有期徒刑三年六月、李敢無罪、 
[本年皖贛紅茶　統一運銷成績甚佳　提高國際信譽銷燬劣茶　價格增加結賬亦為提早　吳實部長對此深加賛許]  
　　皖赣兩省府、前為復與紅茶外銷、救濟茶農、特設立皖贛紅銷茶運委員會、成立紅茶總運銷處於本埠辦理推銷事務、茲因紅茶市行將過時、故運銷處即將結束、運銷委員會為協助起見、特推派三委員於昨日來滬、申時社記者探誌詳情如下、 
　　產量增加　茶號獲利皖贛兩省府為救濟茶農、復與出口紅茶、於本年春間經實業部協助，實施統一運銷、於五月間成立紅茶運銷委員會、設立總運銷處於本埠、委任程振基·會震·兩氏為正副經理、祖任推銷事務、一方面與洋行方面、進行銷售辦法、一方面籌集資金一百八九十萬元、以低利貸欣於茶號、共計本年皖贛茶號一百餘家出產祁紅七萬二千餘箱、寗茶八千餘箱、截至本月十五日止、共已售出七萬二千餘箱、的値總額十分之九、各茶號共獲利一百餘高元、尚未售出者、袛八千一百餘箱、决於九月底售清、 
　　派員來滬　銷燬劣茶 
　　茲因紅茶行將落令、皖贛紅茶運銷委員會擬將本年紅茶營業提前結束起見、特推陳定·盧兆梅·何崇傑·三委員來滬、協助上海總運銷處辦理結束、經决定辦法三點、（一）對未售少數紅茶躉售存茶、（二）尚未結賬者限期結賬、（三）緊縮組織、關於　售存茶一項、現已由運銷處茶質品定委員會評定等級、並分向各買茶洋行接洽價格、如怡和·協和·錦隆·在裕泰·等均有意購進、且競相加價、大的於一二日內即可定盤、惟此項存茶中、難免有少數劣茶、亦經品質評定委員會檢出不合標準者一百餘箱、議定不准出口、决定剔出燒燬、以免影響兩省紅茶信譽、屆時並擬邀請社會局及中外茶商公會蒞塲監視、其結賬及緊縮兩項、亦定有具體辦法、準定於十月底完全結束、 
　　實吳贊許　運銷成績 
　　至於本年皖贛紅茶運銷處之效果、為（一）價格增高、本年最高價値比去年高出百分之五十、（二）結賬提早、往年結賬之期、須至年底、甚至有遲至明年一二月者、而今年則於九月售淸、十月結束、相較提早三個月、其他茶農方面、亦皆受惠不淺、以上數點、足徵統一運銷之收效、對外方面、因品質提高、裝璜完善、增加國外用茶各國之信譽、並悉實業部吳部長、日前特蒞皖指示一切、對紅茶統一運銷之成績、深為贊許、運銷委員會為討論來年計劃起見、特於十月間、在江西召開會議、决定辦法、 
[中國保險學會　明日第一屆年會]  
　　假座銀行公會 
　　研究保險率理促進保險事業之中國保險學會、成立迄今、業已一年、按章應舉行會員年會、討論會務興革事宜、該會理事會、於六月十二日第六次常會决議、組織年會籌備委員會、公推宋漢章為委員長、　雪晨·胡詠騏·張明昕·羅北辰·為委員、父决議、九月十九日在滬舉行年會、籌委會卽通告各會員　會日期及地點、並請預備論文與提案、於九月十日以前、寄交籌委會、九月七日籌委會决議、（一）會塲、假座上海市銀行公會、（二）敦請潘公展王雲五等講演、（三）推定理事羅北辰担任大會總幹事、（四）年會日程十九日午刻十二時正學會公宴、下午一時年會開幕、旋卽名人演說宣讀論文、討論提案、改選理事、在下午四時休息期間、由上海市保險業同業公會招待茶會、攝影散會、聞籌委會擬建議大會、公推宋漢章·丁雪農·胡詠麒·組織主席團、現該會年會之籌備、均告就緒、）屆時當有一番盛况云、 
[昨日　猶太敎徒元旦]  
　　昨為猶太敎徒元旦日、本埠猶太僑民的六千人、多舉行慶祝、自前日黎明起、若輩皆停止工作兩日、而從事祈禱、猶太敎堂亦舉行祈禱禮、全世界聞現共有猶太人一千六百二十九萬一千人、若輩之奉正敎者、每逢新年、均依古禮持齋祈禱、 
[被控殺人　翔舞臺主判刑　王樹寳判押十三年　張小宛子偽證獲罪]  
　　翔舞台老闆鹽城人王樹寶、因於一二八滬戰時虹口香烟橋、有已革偵探吉忠堂、被人槍殺案、為人發傳單、攻訐王有糾同王三十子鄭小黑子因女伶余艷芳之酸素作用而演此慘劇、經地方法院檢察官將王拘押、連同原告發人張小宛子一併起訴、迭奉刑庭審查、辯論終結、咋日、兪推事開庭、宣告判决、王樹寶共同殺人、處有期徒刑十三年、張小宛子僞證、處有期徒刑二年、並將判詞理由論知王樹寶、謂對于所傳證人亦說並非你殺人、尸屬到庭、亦供非你殺人、但張小宛子於吉忠堂死後三日、曾帶同吉陳氏指認是你、現在張小宛子說並不是你、故成立了僞證你的嫌疑、案遂重大、故不能免罪、但你如不服、可以上、訴、並對辯護律師稱、倘上訴、則有利證據為張小宛子代吉忠堂報騐時、說殺人之王樹實是麻子、北方口音、故於上訴理由中、宜於此中另尋强有力之反證、至王樹寶旣有罪、張小宛子當然有罪云云、律師等請求交保、官諭仰具狀到院、俾與檢察官斟酌之、遂命還押、 
[慶德橡膠廠　昨晨小紛擾]  
　　閘北橫浜橋慶德橡膠廠、係日商右川鼎創設、廠中雇用華人工作、近因退雇工人鄭文茂·鄭文普·等六人工人、表示援助、擬行罷工、於昨晨七時許、工入聚衆駐守廠門、阻止進出、致起滋擾、廠主右川鼎報請警局保護、經派警馳往將為首工人魏廣希·張宏畢·孫益春·陳景發·等帶局訊辦、 
[鴻興襪廠　女工被控續審]  
　　法租界菜市路二二一號鴻興襪廠於本月九日因停歇女工於上午十時許發生冲突、有女工王秀英等十五人、被毆受傷、經法捕房得信飭派大批探捕馳往制止、風潮始平、嗣經社會局派員數度調停、尚未圓滿解决、該廠經理李銘鼎、向法捕房告訴被毆傷之十五女工妨害自由、毀損傷害等罪、昨日上午、由特一法院孫彭銜推事蒞刑八庭傳訊、先由警務處律師顧守熙陳明案情、並稱因偵查未畢、請求延期、繼由告訴人李銘鼎聲訴當時雙方冲突情形、及搗毀廠內會計處·經理室·經過、與女工倪祁寶周·蘭珍·李阿四·李阿五·盛月珍·等被毆受傷云云、被告除王秀英因傷重在醫院療治、不能到庭外、其餘楊　寶·周琴仙·葛玉書·吳婉貞·周鳳仙·張鳳仙·徐桂運·張琴仙·金阿零·邢招弟·李五妹·張玉如·吳文郁·王春妹·等十四人、偕辯護律師馬樂鳴到案、經庭上略訊一過後、庭諭改期、二十四日上午九時再訊、並悉被訴之十五女工已另案提起自訴、按廠方傷害、 
[上月公共租界　瘧疾益見猖獗　痢疾增加但不甚可慮　霍亂症本年可稱已免]  
　　工部局衛生處八月份報告、是月關於界內衛生狀况、最可注意之點、卽為　症之益見猖獗、查　症在七月份中、較之六月增加六十四件、計共九十六件、而至八月竟又增至一百五十七件之多、實屬可慮之現象、且查其來源、復與前月相同、發生於東區者為數極多、并已查明來自某一地點者、竟達四十五件之多、現活動滅蚊隊已在東西各區噴射滅蚊劑於死水之中、其效果頗佳、所慮者其他產蚊之地、不在租界管轄之下、隨時有竊發之可能耳、再四滅蚊雖為防瘧之要著、但私人家宅之防範、亦不可忽視、有力人家、設置紗窗、實為要圖、而石油劑之噴射、亦應每日不斷行之、關乎紗窗一事、銅絲紗價雖稍昂、但能耐久、實較他類劣品為合算、再則窗架宜用乾木、庶作成之後、不致彎曲成縫、致蚊蚋得侵人室內、 
　　痢疾在八月份中、亦見增加、但此係節候使然、不足深怪、其他腸胃病症較之上年、無甚特異之點、再則本年滅蠅工作、成效極佳、但天氣之炎熱、於蠅類之生育、亦有不利、恐秋凉之後、蠅類反見繁殖、故甚望市民能加意協助、凡不潔之物、不可隨地傾倒、均須納諸垃圾桶內、而加以蓋、捕蠅器亦應多置備、 
　　再則八月份中復發現狗瘋症多起、極為可慮、其原因係由於界外野狗侵入租界所致、關於霍亂一症、八月份中曾騐病人冀三十八種、但並無眞性霍亂菌發現、現天氣已就凉爽、大的本年可免發生云、 
[鄭子良　奔喪返滬]  
　　潮州旅滬同鄉會常委曁聚勝和體育會主席鄭子良氏、於上月二十九日返籍料理其太夫人喪事完畢後、於本月十四日搭太古公司瓊州輪啟程來滬、過汕時有汕海員工會、竹篾業工會等團體、曁太古總買辦陳舜岩君等、均前往碼頭歡送、該輪業已於昨日上午八時抵滬、前往碼頭歡迎者、計有至光社、俠誼社、永樂聯誼會、聚勝和體育會、公記航業事務所、輪船客票業同業工會、鴻興工會等代表、不下五百餘人、 
[薛佳生案　綁匪審訉終結　定二十四日宣判]  
　　巳故顏料業富商江陰人薛寳潤之子薛佳生被綁案內、業由法捕房破案救出肉票拘獲綁匪陳金堂·卜明淸·孫亞南·濮耀章·與汽車夫吳友根·等五名、解送特二法院、由警務處律師依法提起公訴、經刑庭長王綱煦迭决開庭研訊、各情已誌本報、昨日午後、又奉王庭長蒞刑二庭飭提被告等到案續訊、各被告仍供認參與綁架、帮助開駛汽車勒　不諱，詞與前報所紀相同、不再贅錄、訊畢、庭上認為事實明瞭、調查終結、遂命開始辯論、先由警務處律師費席珍辯論、大旨以被告等均已供認參加綁架、請求依法嚴辦云云、被告陳金堂、由朱殿卿律師辯護外、餘由彭棨律師代辯、辯畢、庭上宣告辯論終結、定期二十四日下午二時宣判、被告等仍還押、 
 
 

Page 14

 
 
[女科醫院埋屍案　拘獲兩婦人　係顧鵬程之姊嫂　對案情均稱不知]  
　　虹口兆豐路　口女科醫院內、於本月十日下午五時五十分、在地板下掘獲男女赤裸屍體各一具、拘獲該醫院女傭無錫人費王氏一口、解送第一特區法院審訊、供出該院女醫師梁梅玉與其丈夫顧鵬程均已逃逸、由捕房通緝等詳情、已迭誌本報、捕房方面嚴密檢查、尚未緝獲、惟女傭費王氏、經捕房一再嚴詰、知難諱飾、始供出南市高昌廟新肇周路維德里三十九號、係要犯顧鵬程之嫂張劉氏（寗波人四十歲）·及其姊張張氏（三十一歲浦東人）、所居、如往詢問、或可得到消息云云、捕房據供、卽派探於昨晨至西門公安局、請求派警、協同至該處、將張劉氏、張張氏、二人拿獲、當帶入公安局暫押、將由捕房備眞正式公函前往移提、記者得訊、卽赴公安局調查、據戶口籍所載、顧鵬程眞名張文華、今年二十六歲、平素御西張、身材瘦長、大婦陸氏、二十四歲、梁梅玉係為其妾、至維德里房屋、乃其父金生所居、已於一星期前他去、顧本入則時於深夜返家探視、惟公安局向已獲案之兩婦人訊問、則供稱一無所知、是此案眞相、尚有待於嚴緝主兇也、 
[暗殺林阿東案犯　錢阿蘭被捕]  
　　住居法租界愷自邇路耀德里九十二號之本地人錢阿蘭、年四十歲、因對於民國十六年六月十一日東鴨綠路花會鉅子甬人林阿柬被人開槍擊傷要害斃命一案有關、出有拘票、前日下午六時三十分、經虹口捕房華探目花友山·金海波·陳大寶·在百老匯路將錢查獲、帶入捕房、捕頭諭飭收押、昨晨、解送第一特區法院邢三庭、工部局律師張師竹闈述案情、請為延期詳查云云、繼據中西探禀明拘獲被告經過、質之錢阿蘭、完全否認、鐘推事論仍還押、改期查明冉核、 
[携女茶房遊錫　騙取掛表逃逸　女茶房在錫受窘不堪　王伯全返滬贓並獲]  
　　住居新閘路鴻福里三十七號間牌之二十一歲蘇州女子陳彩珍、向在西藏路新世界遊戲塲樓上文明戲塲內為女茶房、近有蘇州人王伯全者、因時往新世界遊玩、囑陳彩珍泡茶、遂與相識、嗣被王之誘惑、卽發生肉體關係、迨至本月三號　、王又往新世界邀陳彩珍同往無錫遊玩、陳雖允諾、但心有恐懼、故山陳轉邀其小姊妹二十一歲杭州女子周銀弟同往、王·陳·周·三人、乃於十四號晨七時許、抵達無錫、寓於鐵路飯店二十化號房間、略事休息後、王忽出外、向亨達利鐘表店選購値價三十八元之開士東掛表一只、囑送往鐵路飯店取欵、該店內見王服裝美麗、不疑有他、遂派學徒持表同至鐵路飯店、王卽向學徒介紹指陳彩珍為其妻、周銀弟為妻之女友、但該表價値究竟多少、須出外估價、當時該學徒以旣有其妻友等在、遂將表交給、不料王從此一去不返、學徒等始悉遇騙、亟報告當地公安局、派警往將陳·周兩女拘入公安局、經陳女等道明前情、並自願賠償該表之價格、故除當時交去四元外、其餘之欵、的二天後赴錫料理、陳等始得恢復自由、並付去鐵路飯店之一切房飯金、乃遄返上海、詎至前晚九時許、陳彩珍在新世界服務時、適見王伯全亦至、乃鳴到二六八四號華捕、將王拘獲、在其身畔抄出原贓掛表一只、帶入新閘捕房收押、昨晨、解送弟一特院刑八庭、卽據捕房律師張犬蔭陳述案情、謂本案無錫公安局尚未知悉、故請求准予將王覊押、以便通知無錫公安局、派員迎提、又據陳彩珍·周銀弟、供明以上情形、詰之王伯全、供詞支吾、傳推事諭王押候改期、俟通知無鍚公安局派員到案再核、 
[中國畫會　將開國畫展覽]  
　　十月二十八日起舉辦 
　　地點在大新公司四樓 
　　中國畫會為全國書畫界之總組織、歷史悠久、會員遍於全國、而對於吾國固有藝術之研究與闡揚、允為努力、該會為引起全國同胞對於藝術之興趣並會員間互相研究與觀摩起見、曾規定每年舉行會員作品展覽會一次、此項作品展覽會、預定於十月廿八日起、在南京路大新公司四樓舉行十天、非會員亦歡迎參加、惟因該會員人數過多、故出品伴數、不得不加限制、聞非會員每人不得超過二件、會員每人不得超過五件、凡欲參加者、卽日起可向打浦橋斜徐路該會索閱辦法、該展覽會結束後、將繼續舉辦國際展覽會、並悉該會本年秋季會員叙餐、定於明日（十九日星期六）下午六時假座愛多亞路南京大戲院對過慈林蔬菜館舉行、並商討重要會務、 
[王濟遠　畫展第三日]  
　　吳市長及名流蒞會　水墨畫有獨特風格 
　　名畫家王濟遠氏之個人畫展、昨為第三日、市長吳鐵城·社會局長潘公展·公安局長蔡勁軍·市商會主席王曉　·中央研究院長蔡元培·國立音專校長蕭友梅·鴻英圖書館葉鴻英·沈信卿·及各界名流學者聯袂蒞會、對王氏之作品、咸表驚服、出品中第三十七號「白荷」為吳市長定、第十六號「白龍洞外景、」為王曉　定、第一百〇四號「暮雲」為陸堵之定、第三十八號「荷花」為社會局定、第七十六號「漁家」為潘局長定、第五十號「蘆荻江帆、」為蔡局長定、第七十三號「　舟亭、」第六十一號「棲霞山下」為兪佐廷定、第七十七號「閩江之漁人、」為吳凱聲定、號外「鍾進士辟邪圖」為周邦俊定、號外「西村八九家」為劉聘三定、其水墨畫有獨特的風格、聞會期尚有五天、 
[形色慌張　刦盜中途被捕　事主家門戶洞開　見巡捕方報被刦]  
　　北蘇州路永吉里六號王志成家、於前日下午七時五十分、突被盜匪六名侵入、搜刦財物、將王妻手上所戴細余戒五只、以及其他財物、約値一百二十六元、携贓分別逃逸、當時有一盜江北人張文富、逃全北浙江路橋堍時、因形色慌張、致為華捕一六二九號及華探目沈德輝查見、立卽截住、在其身畔抄出余戒四只、銅板二包、的計一二百枚、當時尚不知其為盜匪、因見在承吉里內奔出、卽帶之同人該里則見王家前後鬥洞開、內無一人、心殊疑之、遂入內高聲呼喊、王等始由樓上下樓、見係探捕、卽告以頃適被盜、並指出所獲之張文富、卽屬實施之盜犯、乃帶人匯司捕房、據張供認糾同張小二子，張二小·長脚·大塊頭·等五人同往王家行刦不諱、所携之鎗、並非眞品、而王志成則指認當時盜等所持之鎗柄已鐵銹、確為眞鎗、昨晨、捕房將張犯解送特一法院刑八庭、捕房律師張天蔭依刑法三百三十條第一欵起訴、因共犯在逃、故請改期再訊、經傅琳推事向張犯偵訊一過、諭令還押、改期再訊、 
[特二院兩犯脫逃　一看守被管押　法官認為責任較重　同室三犯昨日提訊]  
　　第二特區地方法院第一法庭後面刑事候審室內、於十五日下午二時許、有盜犯吳阿三·王阿根·二名、扳灣後門外鐵門上鐵柵脫逃、由同室犯人發覺報告、後經高三·特二·揚·王·兩院長、與警務處西員、親往察勘、因專司該室前後鎖匙之五一五號法警蔣鳳元·與一四一號法警王永昌·兩名、有疏忽責任之嫌、移送檢察處、於前日中午、由主任檢察官開庭　訊後、以五一五號責任較重、諭令交保、王責較輕、着令退去候核各情、已誌本報、茲於昨日上午十一時、仍山王檢察官偕趙懿棻書記官蒞刑二庭、命提與逃犯同室覊押之　阿　·顧萬榮·張木生·三名偵訊、據蕭阿龍供、年　十一歲、鹽城人、住海寗路永和坊平房內、向做襪廠生意、近來失業、為竊盜皮夾被拘、於十五日上午十時許、提至候審室、共九個人、法警未將後門上鑰匙取去、移時又提去五人、才將鑰匙拿去、至下午二時許、發覺二人由後門下去不回來、料已逃走、故卽報告法警、逃脫之二人、將衣服脫在後門外、並遺下帽子二頂等語、顧萬榮供、十七歲、寗波人、住提籃橋做電燈泡生意、因竊案被拘、十五日上午十時許、解至候審室、他二人（指脫逃者）在未逃前、時向窗外探望、一人說、有洋盤在此、不要緊的、後我睡下、由蕭發覺他們逃走後乃知他二人竟逃了、末訊張木牛供詞興顧相同、最後又傳訊五一五號·一四一號·兩法警、據五一五號供鑰匙雖由我管、但掛在候審室前門外之窗上、無論誰一法警均可取鑰開門向來如此、一四一號供、五一五號去吃午飯回來、我將犯人點交與他、一個人不少、不知如何脫逃等語、庭上核供諭蕭顧張三犯仍送回捕房收押、兩警仍令退去候核、至下午又經王檢察官調查後以五一五號法警蔣鳳元資任較重、遂傳案諭令不准交保、着收押看守所、聽候訴究、 
[市民會鹹瓜街分會　定期舉行成立大會]  
　　滬南區市民聯合會鹹瓜街分會、向經區會委定籌備員朱秉祿·葉春樵·徐永輝·陸蓉舲·葉鐵民·胡筠圃·楊金龍·曁指導員盧叔揚·等八人後、該會積極進行、假定參業公會餘屋一間、為該會會所、並徵求聘請隊長高子雲·方仲鶴·毛耀坤·陳錦昌·洪朝宗·王桂卿·姚畏慶·凌沚葭·趙正源·方聯慶·董伯偉·陳文明·孔廣源·等十三人、加緊工作、徵求入會會員、甚為踴躍、已達三百餘戶、昨日第五次籌備會議議决、定於本月二十七日下午一時、假外鹹瓜街泉潼會館內、舉行成立大會、除呈請區會醫市黨部社會局派員指導外、並聞該會柬邀各界來賓指導、 
[陸元虎昨日大殮]  
　　黨政各界均往吊唁 
　　大公社云、本市市黨部調查科總幹事、市公安局督察員陸元虎、罹疾逝世後、其遺骸於昨日下午二時、在徐家滙路上海殯儀館舉行大殮、前往吊唁者、計有市黨部吳開先·陸京士·童行白·姜懷素·林美衍·張　曾·等、市公安局汪大燧·沈振華·劉雲舫·朱鴻柏·等、總工會朱學範·周學湘·邵虛白·張克昌·李夢南·水祥雲·葉翔皋·龍沛雲·龔雨亭·盧慕棄·余耀球·郵務工會張一道·蕭浦松·勞働協會王家樹·勇進社蘇紹陶·工運調練所吳英等百餘人、市公安局及郵務工會全班樂隊担任奏哀樂、市黨部執監委員會暨委員吳開先·陸京士·童行白等、市公安局局長蔡勁軍等、均有花圈輓聯等賚送、　車白馬、往吊者絡繹於途、死後哀榮、可慰泉壤矣、 
[强拆草棚　所長被控凟職　昨訊結定期宣判]  
　　恒豐路警察所長盧培、被閘北長安路數百戶草棚千餘貧民舉出代表彭元豐·廖本祥·劉兆才·等、在地方法院自訴濫用職權、强拆草棚、凟職殃民、致千餘貧民·陷於絕境等情、迭奉審訊、昨日為最後之辯論庭、自訴人等稱、被告未奉公安局命令及業主顧蘭洲之請求、濫權强拆、妨害入民自由、應請法辦等語、而盧培辯稱係受上峯指令為據、各就證據方面雄辯良久、問官宣示、辯論終結、定期廿三日宣判、 
[會計師　鄒馨棣執行業務]  
　　鄒馨棣女士、無錫人、自經呈准實業部領有會計師證書後、聞已加入上海南京兩特別市會計師公會、並呈請江蘇省建設廳登錄、得在以上各地、執行會計師業務、專辦關於會計之組織管理　核　淸理破產證明鑑足等各項事務、鄒君於會計經濟學識、頗為宏富、深為謝霖會計師所倚重、並聞將加人正則會計事務所、與謝霖·秦開·楊曾詢·等合作、並於前日、由滬赴京、主持南京事務所矣、 
[海馬牌熱水瓶暢銷]  
　　盧家濟魯班路七十二號大華熱水瓶廠、開設迄將十稔、向以科學方法、製造海馬牌大小熱水瓶、花樣繁多、熱度特長、並創用新式包口、保不漏水、名聞遐通、早為各界樂用、近緣各帮採辦踴躍、該廠添僱大批工人、日夜趕製、仍有供不應求之概、然該廠經理唐和卿君、尚不引為自滿、還請各用戶隨時指敎、以匡不遠、可想該廠悉心研究、力求上進、營業前途、實無限量也、 
[蜜絲佛陀美容品]  
　　江西路新華行經理之蜜絲佛陀各種美容品、為好萊塢著名出品、好萊塢明星、十九都愛用之、而在上銀幕之時、允為不可或缺、在華暢銷、已歷有年所、昨日在新亞酒樓舉行之于周婚禮、新娘周實珠女士、由主持大新公司蜜絲佛陀美容座之杜女士、以蜜絲佛陀美容品為之整容、故容光煥發、儀態萬方、為親友交口稱譽云、 
[巿聲]  
　　小南門中華煤球公司廉價　小南門中華路六四一號中華煤球公司分售處、專售中華獨家煤球、貨高　廉、逮近咸知、近為紀念九一八五週年優待顧客起見、特舉行大廉價一星期、中華紅箍老牌小號簍球每担袛售國幣九角一分八厘、五担為限、不取送力、電話南市二三六五四、 
　　中西藥房今日大犧牲　中西大藥房今日為哀悼九一八、提倡强身雪恥起見、特將九星維他命　精魚肝油九星維他命乳白魚肝油、一律買二送一、購買補品者、除每客奉送精美贈品一包外、再可摸券贈品、有享受免費送服補品權利半年、券券有贈、均屬異常豐富、 
　　光華眼鏡公司秋季减價眼鏡業先進光華眼鏡公司、向以高貨賤賣受各界歡迎讚美、茲値開學期內、該公司昨日起舉行一年一度秋季大减價卅犬、全部眼鏡、再進一步賤賣、簡直半送半賣、並可由美國畢業眼光學師、以最新型最完善之騐光儀器、免費檢騐目光、如保存購貨發票、對廿七期航空獎券頭獎仍有還本希望、如此良機、實屬難得、 
　　勤生農塲分發參觀證奉化水蜜桃、發明者勤生農塲、始創于民國紀元年間、努力推廣、銷及江浙二省、該塲分塲塲址、有南京·常州·無錫·江陰·杭州·金華·蘭谿·富陽·等等、均樹木成蔭蒼翠可愛、茲定本年十月一日起三十日止、為該塲成立二十五週紀念、歡迎各界來塲參觀、俾引起歸晨興趣、並所有優良苗木在此時期、亦舉行特價、以資普及、參觀證價目表索閱處、在上海法租界嵩山路二十七號該塲辦事處、函索卽贈、有志農業、欲研究者、幸勿失此良機、 
　　瑞盛綢布莊减價　五馬路石路口瑞盛綢布呢絨莊、向抱實事求是之旨、不尚虛僞號召、為素負盛名之薄利商店、該莊茲以新貨湧到、為擴充營業、優待主顧起見、特於前日起、舉行秋季大减價三十天、除發售犧牲品多種外、所有各貨、一律特別削碼賤賣、歡迎各界前往參觀比較、 
[出版界]  
　　張維城編行政法將出版　前駐芬公使張維城、歷任華北法政中國公學等大學敎　、編有行政法一部、約數十萬言、內分外務·經濟·司法·軍事·實業·等行政、近以公餘、將最近行政法令編入、加以修正、現正徵求黨國要人題序、將於月內在滬付刋、 
　　女學生月刋二期出版　上海女學生創作文藝社所出版之女學生月刋、第　期於本月底可出版、該刊為全國女學生文藝雜誌之先鋒、主編者為靑年作家史斌、執筆者皆為國內各大學校男女學生、內容有論文·小品文·小說·詩歌·漫畫·隨筆·漫畫·照片，以及學校風光等，均為精心　意傑作、定價另售每册五分、預定運郵半年三角、全年六角、現為　待續者起見、定閱全年者得享八折權利、本埠蓬萊市塲上海書局及各報販均有代售、並聞該社繼續徵求社員、歡迎讀者加人、章程可向法租界福履理路甘世東路二四八弄十八號該社函索、 
　　漫畫界六期出版訊　上海時代圖書公司經售之漫畫界六期、現已出版、本期為報導漫書專號、內容較前更多精采、上半喚作之五年前的九月、金謎之粵局奠定後之零零碎碎等、仍用影寫版橡皮版印刷、計四十四頁、每册二角、各大書局報攤均有代售云、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯大文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四過天　而晴、頗熱、有西北至東北風、黃河流域與揚子江上中游風微而無定向、揚子江下游有晨霧、並西北微風、東海與臺灣有勁峭之北至東北風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八四·四、最低五九·七、去年同日最高八二·零、最低六四·四、 
[人力車夫互助會　第二年度賬目報吿（續）　立信會計師事務所證明　工部局董事會接受備案]  
　　人力車夫互助會資產負債表（一九三六年七月三十日一） 
　　負債類 
　　應付賬　三四二·一五 
　　留撥保險基金　二〇、〇〇〇·〇〇 
　　留撥車夫養老金　一〇、〇〇〇·〇〇 
　　盈餘賬　一〇二、〇七·九九 
　　上年度轉來　一四、八十九·五五 
　　加本年度盈餘　一一六、九一〇·四 
　　减撥保險基金二萬元 
　　及撥車夫養老金一萬元　二〇、〇〇〇·〇〇　八六、九一〇·五四 
　　總計　一一七、二五三·一〇 
　　資產類 
　　生財及用具（原價已除折舊）　九、〇三六·五八 
　　加本年度新增數　一五、〇九七·一一 
　　二四、一三三·六九 
　　减本年折舊（百分之二十）　四發八一六·十四　一　、二〇六·九五 
　　會員墓地　二、〇四一·三六 
　　押植　二、〇五二·〇六 
　　職員經濟合作社貸欵　五〇〇·〇〇 
　　人力車互助費八月一日至六　一〇、六六五·〇〇 
　　日補收七月份結餘 
　　未收利息　七八六·八八 
　　預付八月份房租　八七四·〇〇 
　　銀行及庫存現金 
　　定期存疑 
　　浙江興　銀行三萬元 
　　浙江實業銀行二萬元　五〇、〇〇〇·〇〇 
　　往來存欵 
　　浙江實業銀行　三〇、一三六·八五 
　　零星現金（總幹事）　八〇〇·〇〇　八一、〇二六·八五 
　　總計　一一七、二五三·一〇 
　　人力車夫互助會捐益賬（一九三六年七月三十一日年度終止） 
　　生財用具折舊　四、八二六·七四　收益賬轉來差額三一、〇九一·二九 
　　轉入保險基金　一〇·〇〇〇·〇〇 
　　會計員公費　一、三二五·〇〇 
　　查賬員公費　一〇·〇〇　（未完） 
 
 

Page 15

 
 
體育消息 
[戴院長出度世運返國　下月八日抵滬　滬各團體準備歡迎]  
　　國民政府考試院院長戴季陶於本年五月代表我國政府赴德國出席第十一屆世界亞林匹克大會事畢後、卽赴歐洲各國遊覽、業已於本月十五日、由意大利熱諾亞港乘德郵波斯丹輪返國、預計下月八日抵滬、聞本市各團體將舉行盛大歡迎云、 
[代表團返國日期]  
　　南京電、我國參加世運選手、曁赴歐考察體育人員一百餘人、上月底離德返國、據敎部息、領隊王正廷已有詳電呈部、咋接郝更生來電、全體選手及考察人員、抵印度孟買、因輪船有損、未能如期繼續開行、預計行程十月三日可抵滬、 
[李國威不幸事件　恊會急電探詢眞相]  
　　前傳我國世運足球代表李國威不幸消息、協會曾去電向乘船「康晚羅梭」詢問眞相、但迄至昨之午後五時、尚未接得回音、大的係該船機件損壞所致、 
　　茲悉該會為急須明白事實起見、特又急電孟買電台轉遞總領隊王正廷氏、不日當有回音云、 
[中西藥房總理周邦俊　槪捐邱飛海紀念盃]  
　　題名明星盃請體協會保管並規劃　已收捐欵滙寄家屬仍望踴躍輸將 
　　已故網球家邱飛海紀念盃賽、自開始募捐以來、解囊者殊見寥寥、前日義務承收捐欵之霞飛路新華儲蓄銀行、接得本埠中西大藥房總理周邦俊氏來函、願以該公司出品之明星香水盃盈餘項下、提出五百元、作為製盃之需、題名「明星盃」、上刻紀念邱君文字、所有收得之捐欵、掃數滙寄邱氏家屬等嗣、當卽轉知發起人胡憲生氏、 
　　胡憲生談 
　　據胡氏稱、紀念盃賽事宜、現已與體育協進會接洽、進行規劃一切、大致將由協進會組一委員會保管、至周氏義舉、殊為難得、現除備函道謝外、並已遵囑將所收捐欵匯寄邱氏家屬、惟邱之母氏及夫人、現尙　　異域、遙望祖國、苦無資斧　婦計、卽此盃水車薪亦難挽登衹席、尚望各界憫憐、繼續解囊輸將、俾邱氏母妻、得免異域飄零云、茲探錄周氏原函如下、 
　　周氏原函 
　　逕啟者、頃讀報載貴行代募邱飛海君紀念盃捐欵、輸將雖有人在、解囊殊不踴躍、一代網球國手、英靈難慰地下、敝公司對體育素極注重、於邱君生平、頗為仰慕、不幸病逝異域、痛悼曷深、茲願就敝公司出品明星香水盈餘項下、提出五百元、委託標準運動器具公司設計、製造明星盃一具、特鐫紀念邱君文字、至於比賽管理方法、擬請全國體育協進會組織委員會規劃之、務希貴行將此意轉達、發起邱君紀念盃之胡憲生先生、至現時已收得之紀念盃捐欵、不妨逕匯邱氏家屬、用特函達、並候覆示、此致新華銀行邱飛海紀念盃收欵處、中西大藥房總經理周邦俊謹啟、九月十六日、 
[靑華足球會訊]  
　　定期開會 
　　靑華足球會、組織以來、將近十載、係華人足　界在西聯會中歷史最悠久者、此乃創辦人胡國喬君之熱心提倡不遺餘力、且人材輩出、聲譽隆然、本屆西聯會卽將開始、該會特定於本星期日上午十時半假市　塲開會、討論一切進行、附該會陣容如下、 
　　王金根　張榮標 
　　周洪量　陳効平　邱瑞龍　凌雲龍 
　　湯劍亭　王萃興　楊國珍　楊桂生 
　　王華莘耕　戈錫佐　徐啟義　宜盛華　賈　良　郭汝金　張裕如　林作詩 
[新秋足球界的動態　東華進德勵兵秣馬　明後日各約友誼賽]  
　　東華足球會本屆　改以市體育塲為主塲後、並以西聯足球季開始在卽、為試練脚頭起見、特約本市西人勁旅葡萄牙隊、於明日（十九星期六）下午三時半在市體育塲作首决友誼賽、按兩隊球藝、早已膾炙人口、母庸介紹、而在足球開始時、　有此一幕精彩比賽、實為球迷之眼福、卽市體育塲自開辦以來、除全運及世運預選時外、亦以此賽為本季第一次之重要比賽也、至明日東華出塲陣容、探得如下、 
　　張榮才 
　　李寗　馮運佑 
　　顧尙勷　李義臣　舒士耕 
　　萬象華　　文奎　載轔經　張金海　薛文繡 
　　預備員　關洵安　莊友仁　陳公　 
　　按東華旣公佈上列陣綫、則可知守門重任、已確定以張榮才承乏、前鋒以孫賈未歸、當然須覓人庖代、現以許文奎　右鋒調至左鋒、右翼則薛文繡替補、亦覊勁銳、惟右鋒仍列張金海、則張究隷進德、抑或重歸母隊、似已變為騎墻、究竟如何、符今日西聯全體會議後、當可分　云、 
[進德戰英海軍　星期日在申園]  
　　進德體育會　粹為中華書局職工所組織、當此西聯年賽在卽、東華一部份球員、尚在海外、優游朁南抱殘守缺、進德以一旅之衆、突起其間、頗有分庭抗　之雄心、現為整策陣容起見、特約　　善戰、上　曾相西捅陰之英海軍、於本星期日下午三時會師於申園、届時兩　相遇、洵不知鹿死誰手、而冷落已久之延平路上、又當熱鬧非凡矣、茲探得進德陣綫如下 
　　胡炳泉　錢宗漢 
　　吳楨祥　汪琪　張銀海 
　　陳伯賢　　志明　許竟成　於合興　余雲生 
　　曹楚雄　姜來順　難斗文　徐步雲　顧鏡初　張金海　　錫泉 
[上海西人足球會　今日全體代表會議]  
　　下午五時一刻在西童公學舉行　選舉各委外審定各隊參加組別 
　　七海西聯足球會自年會舉行後、已定今日（十八日）下午五時一刻在九江路二一九號西童公學、循例舉行首次全體代表會議、會議中　重要事項、徐補選執行委員三人、及上訴委員五人、聯賽委員六人外、厥為抽排各組秩序、該會書記處、並於日前通告各會員隊、於會議前用畫面指定參加何組聯賽、以佻今日會議中審定、各隊球員名單、亦須於會前交到、同時如須參加杯賽、亦須於此時報名、至新興勁旅進總會、能吾邀准參加甲組、亦將卜於今日、當為各球迷所關心之事也、 
[滬交體聯會　籃球將開始]  
　　交通部上海各機關體育聯台會之第一屆籃球錦標　、本定於六月中開賽、嗣以天氣炎熱、恐於衛生有碍、故經該會　事會議决、將網球賽先期舉辦、籃球俟秋凉後再行開賽在案、現網球賽已全部結束、且天氣亦漸轉凉爽、故昨由該會競賽科發出通告、决定下月四日開始比賽、並定本日下午五時召集隊長會議商訂此賽事宜、屆時希各派代表準時出　云、 
[巿運動會訊]  
　　二十六日開始登記 
　　七海市敎育局主辦之第四屆全市運動會、定十月二十二日起、在市中心區體育塲舉行、分公開·大專·中學·體校等四組、除公開組外、其餘三組各級學校參加運動項目、自本月二十六日起至二十八日止、辦理登記、十月一日起運動員名單開始報到、報名處設市體育塲云、 
[民敎程館舉辦　國術傳習班]  
　　二十七日開始 
　　文廟路民衆敎育館、近為提倡國術運動起見、與市國術館聯合舉辦國術傳習班、現在招收新生、有志者可向民敎館或市國術館報名、不收學費云、 
[中央民訓部鼓勵　舉辦登高比賽]  
　　南京電、中央民訓部以現値秋高氣爽、正宜運動、且轉瞬卽屆舊俗重陽節、近分別函令各省市黨部、各特別黨部、各直屬黨部、舉辦民衆登高比賽、鼓勳民衆參加，以示捉倡、 
[悌康會員綱球賽]  
　　康悌會員網球履安盃單打　、已於前日起開始交鋒、第一調計共七組、分於前昨兩日舉行、現已結束、棄權者甚多、今日開始第二週、 
　　初賽結果 
　　趙寶鏡勝馬德泰馬棄權 
　　汗樹滋勝李重南六一·六一 
　　張偉銘勝翁思麟六四·六四 
　　羅起仁勝夏公權六〇·六一 
　　陳錦椿勝王伯洪王棄權 
　　孫　東勝陳步高陳棄權 
　　錢銘　勝朱俊卿七五·六一 
　　今日秩序 
　　趙督鏡對在樹滋　下午五時 
　　張偉銘對羅起仁　下午五時 
　　陳錦椿對孫耀東　下午五時 
　　錢銘樹對侯尚雄　下午五時 
[滬靑小球　各錦標產生]  
　　滬靑競　會開賽以來、輾轉數月、成績極佳、各部錦標、除會字組及健兒組尙待三角决賽外、其餘「滬」「靑「球」二組錦標、業已產生、「滬字組　軍北隊甲、亞軍華星「靑字組」冠軍匯豐、亞軍鵬奮「球字組」冠軍晨初、亞軍北華、定本月二十七日下午給獎、並發還保證金、昨賽結果如下、 
　　華靑勝三友　棄權 
　　精華勝革志　十一對一 
　　華星勝進德　棄權 
　　北華勝健友　三對〇 
　　工足勝潮流　三對二 
　　北隊甲勝鐵華　六對三 
　　鵬奮勝亞A　四對二 
　　晨初勝逸敏　三對〇 
　　匯豐勝光波　七對一 
[卡那凡洛談　鐵爾登今日離美東來　下月六日抵日來滬須在十一月初　酬金已不堅持表演次數尙待决定]  
　　世界職業網球名將鐵爾登梵恩斯兩氏、及夏泊小姐等來滬消息、曾喧傳一時、記者昨（十七日）特趨訪接洽此事之葡八卡那凡洛君、據稱、前日已得鐵氏來電、謂將於今日啟程、離美東來、先至檀香山、小有躭擱、定下月六日到日本、來滬期的在十一月二日或五日、因此時適有兩船來滬、前者為美郵、上午十時許抵滬後、下午六時卽須離埠、在此忽促期間、或不幸遇雨、恐難出席表演、後者為法輪、則有三日勾留、比校充裕、至詳情如何、鐵氏電中曾述及已有快函發出、預計本月一十三日前當可接到、至酬金問題、鐵氏第一電、曾有須保證收入二萬元、但昨電已謂不拘多少、袛須照拆、則已比較易辦、至表演期、恐最多祇有兩次、或一次、亦未可知、但鐵氏倘果於二日抵滬、屆時如週逢天雨、則我人眼福、或又將成為畫餅、據聞張學良氏亦擬邀其赴漢一行、共介弟學銘、則請其往平津一遊、兩處均已去電接洽、鐵氏昨電、亦述及、但謂尚在考慮中、天津則已定不去、至鐵氏何以遲遲未能作最終之决定、據卡氏推測、謂係當初日本邀其表演時、擬與該國業餘選手對壘、但此則為國際網球會所不許、曾加阻止、致日人興趣稍裏、預定數處表演、紛紛聲明尚須考慮、而近日林山大會、又復盛極一時、鐵等亦逗留在彼、故遲遲未能决定、至在滬表演决數、據卡稱、渠意須待鐵等抵日後、方可下一斷語、如必要時、本人或將赴日一行、亦未可知、詳情如何、且待接得詳函後奉吿云、 
[滬東慈愛盃乒乓賽]  
　　上海市滬東區乒乓聯合會宋仁英君等所發起之慈愛盃賽、業經該會委員會議决、定於十月一日起開始比賽、採用十平新規則、凡參加者自卽日起、可向楊樹浦蘭路永安一廠內楊昌、郭照南二君處報名、詳細章程函索卽寄、 
[南傑乒乓約戰四明]  
　　南傑乒乓隊、定於九月二十一日星期一晚七時、的戰四明銀行乒乓隊、地點北京路四明銀行三樓、望下例隊員、務希准時出席、謝盈慶（隊長）、葉茂枝（幹事）、許照新·黃志均·李濟棠·方國軒·楊岱鴻·桂季盈·匡克俊·郭金鐘·葉子靑等、 
[慕爾籃球隊訊]  
　　慕爾籃球隊為謀球藝深造起見歡迎函的比賽、通訊處西藏路慕爾堂、 
教育新聞 
[就業訓導班錄取學員　---正取一千名備取五百名---]  
　　（南京十七日電）就業訓導班委員會對保送學員證件、經審核完竣計錄取正取一千名、備取五百名、分別第　二兩期各半錄取、所有錄取各員、已分別通知、第　期正取各員定十月一日至一日、在敎部受體格檢查、逾期不到、及檢查不合者、以備取遞補、體格檢查結果、及開學期入學手續等、於十月　日通知各員、又錄取各員編入第　期者、其體格檢查及其他應辦手續、另於寒假後通知、第一期正取五百人內、計國內各校四六七人、留學生九人、邊省二十四人、第一期正取　百入內、計國內各校四八六人、邊省十四人、 
[馬尼拉華僑敎育現狀　經費雖支絀學校特別發達但各立門戶　應環境需要小學三年起卽英漢文兼授　]  
　　（駐菲特維記者顏文初寄） 
　　馬尼刺為菲律賓首都、住有華僑　萬餘人、（全菲律賓羣島有十萬餘人）多携眷南來、有及學兒童五千餘人、使盡入菲校肄業、則我華僑有納稅義務、自然有享受敎育權利、然將來兒童長大後、必失却民族性、設自立學校照內地小學設施、則有環境與生活技能關係、又不能事事遵照部章、因此華僑教育、成為重大題、近南京僑務委員會派該會委員李樸生、及敎育部考察專員方蒸雲兩君、到南洋各屬視察敎育、先至馬尼刺、茲將馬尼刺華僑教育述其概况如下、亦關心海外僑務者、所願　焉、 
　　（一）學校萌芽時代 
　　常美國初管領菲島時、首任領事陳紫衍、（其父陳謙善為西領時代甲必丹、登廢淸光緒戊戍科進士第、派為駐菲首任領事、）就原有甲必丹衙署、創設畢校、卽現在南洋各屬歷史最久學生數最多（日夜課一千二百餘人）之中西學校、未幾甲必丹衙署為美政府所收管、附設於華僑善舉公所內、當時我國并未頒小學章程、視為一種慈善事業、經費由善舉公所撥充、雖亦兼授英文、學生數　三四十人、不過為創設時代具一種學校雛形、至辛亥春始脫離善舉公所獨立、民國紀元後、一方面見菲人自經美人統治、敎育進步、一日千里、民智日開、一方面華僑携眷南來日多、而及學兒童年有增加、因此民國三年、此地成立華僑敎育會、抽收營業附捐（辦法見後）為常費、在馬僑校逐年增加、州府各埠、亦各相繼成立學校、各就地方妥籌經費、并且多數自建校舍、惜各處僑胞、或因黨派意見過深、對公共敎育事業、不能為整個計劃、共謀發展、不然常不僅保持現狀已也、 
　　（二）華僑敎育會過去與現在　該會成立於民 
　　三年間首冠以菲律賓三字、其實範圍袛及馬尼刺、其目的為擴充華僑敎育、（時馬尼刺祗有中西學校）故提議抽收營業附捐、以充敎育常費、華商歡然贊同、蓋居留地政府稅則、凡商人售出一百元、須納政府營業稅一元五角、同時加納四仙半、為華僑敎育常費、每三個月一季、由釐務局連帶鳩收、此為任何商店告負擔得到、當極盛時每年收入十餘萬元、而敎育會所管學校有中學一、女學一、普通小學六、日夜課學生二于餘人、但營業附捐、屬於志願的、非有立法根據、近來馬尼刺僑校經費日形支絀、逼不得已為併校之舉、（卽祗存中學一小學　女學一）卽田附捐逐年遞减，　遞减原因、不外（一）意氣用事、（二）商况不佳、（三）相率效允、致現年收人不得五六千元、而敎育會擔任此校經費、惟有臨時籌欵、維持現狀耳、 
　　（三）敎育會與管轄下各校關係 
　　英荷各屬僑校、內部常自起排擠、卽學校用人之權、操自校董、職敎員各有背景、校長無統轄全校之權、因此時鬧風潮、若馬尼刺敎育會、祗聘　校長、校內一切職敎員、由校長推薦、董事不干涉校內行政、故敎育界位置得以安定、任職　年以上者過半數、校長有繼續任職廿年以上者、此固非童事會放棄責任、蓋信任校長故也、因此轉引起輿論界之反響、指為　閥當權、敎育會大權旁落、徒任轄下四校籌經費之責、記者固站在校方、誠不敢强為判斷是非也、 
　　（四）馬埠僑校特別發達 
　　敎育會經費旣如此支組，而　年來華僑小學、竟如雨後春筍、特別發達、現就學校單位言、共有廿三校、或則數　人、或則一二百人、最多者近三百人、（敎育會轄下四校除外、）其原因各校舊職敎員、多有感情關係、未便隨便撤換、致後來者無缺可補、而且閩南大學高中畢業生、多數以南洋為出路、所有技能、又不適合商塲環境、羣趨於敎育　途、粥少僧多、自不得不另立門戶、以支持生計、揣測如是、雖部中不遠矣、 
　　（五）各僑校英漢課程分配 
　　查敎育部所須小學課程標準、無外國語一科、海外僑校、　適應生活環境、則准自小學第五年起授外國語、馬埠中中西普智二小學、為僑校中學生最多、歷史最久者、則上午專授漢文、下午專授英文、每來祖國敎育家許多責難、但欲解釋　漢文分上下敎授原因、不得不從環境　係說起、菲人自受美國啟發、英語已道行無阻、華僑大小商家、多直接與外人交易、買賣單據、舟車儎宇種種、皆鼐英文、近更推行簿記律、　在商塲中任書記、更須英漢文稍有根底、各僑校自小學第三年起卽漢英文兼授、豫計初中畢業、英文司讀至第七年級、凡商店中所有簿記、打字、出人口往來單據、稍事訓練、便可應付自如、非如來自內地初中畢業生、一到此地商塲、百般須從頭學起因此不慣商塲生活多擠往敎育界一路者、在廿年前僑校課程、英文列為隨意科、卽照部章自第五年起、每週加人幾點鐘者、多數商家以學非所用、多送子弟往菲校肆業、相衡并論、現僑校雖不全注重漢文、不勝於送往菲校全讀外國文乎、 
　　以上所談、為菲律賓首都馬尼刺華僑敎育情形、至辦理成績如何、李方二專員回國後、自有一番詳細報告也、 
[贛省二十三年度之　高等敎育]  
　　江西省二十三年度高等敎育方面之省立各專科學校及國外留學生狀况、分誌於下、（一）專科學校、有醫專工專（兼辦中學程度之高職）農專（兼辦中學程度之高初級農林）　校、醫專有三學級、男生五十二女生七人、敎職員三十八人歲出經費四一八〇三元、工專有四級、（另高職八級）男女學生三十九人、（另二一八人、敎職員六十三人、歲出經費八〇一五七元、農專一級、（另高初級農林　級）學生六人（另六十九人）針職員二十二人、歲出經費一一〇〇元、以上　校總計八級、（另附設中學程　十一級）學生一〇四人、（另八七人）教職員一二三人　歲出經費一二六一六〇元、 
　　（二）國外留學生學工科者、留日　八人、德一人、法比各一人、美五人、以上共計二十八人、學文科者日十三人、法三人、美英各一人共十八人、學理科者日十五人、德三人、法一人、共十九人、學法政者、日二人、法　人、德美英　士各一人、共十人、學商科者日德美各人共六人、學醫者日十一人、德三人法一人共十五人學敎育者、日六人、英二人、法美各一人、共十人、學農科者、比二人、學藝術科者、日二人、學體育者德一人、學共他科學者、日三人、法美英各一人、共六人、以各科合計留日者七十二人、德十三人法十二人美十一人英五人比三人瑞士一人總計廿三年度共有留學生一百十七人、其費用屬於公費者六十三人、半公費八人補助費五人、庚欵津貼二人、自費三十九人、老諸敎部統計全國二十二年度留學生狀况、各省市總共只有留學生六百二十一人、而江西一省二十三年度留學生、已有一百十七人、故江西出國之留學生、在全國各省市中比較算多數云、 
[蘇省童軍　集中訓練辦法變更　負責訓練人員已派定]  
　　中國童子軍江蘇省理事會、日昨舉行第四十七次理事會議及本省童子軍、參加全國大檢閱大露營委員會議、計到理事張公任陳邦才宋景祁杜召棠蒯效曾委員朱重明葉養源等、主席張公任、决議、（一）蘇省參加全國露營檢閱辦法變更於下、一、除一二·一六一·一一一·一六七·四三二·二八三·二七四·七六·二八四·二六五·四六五·五一九·女八等團、在鎮江集中訓練、一〇六·三九〇·一〇九六·四二·一七一·一二八五·二七七·六一·女三三·女五五·女八七等團在吳縣、五九·二八〇·二〇一·九七·一二三·二〇三·二〇六、等團在江都、四五·五一八·六六五·四四九·八〇七·女三四·女三六等團在銅山外、其餘各團統在京集中訓練、二、吳縣江都兩區集中訓練、定十月三日鎭江銅山兩區、定十月四日、在京者、定十月六日開始、三、指定委員宋景祁為鎭江區、朱重明為吳縣區、杜召棠為江都區、王仰明為銅山區、集中訓練負責人、四、凡經挑選之團部一律、須於十月五日扺京、（二）第一二團編為全國大檢閱、江蘇省第一團、四五為第二、五九為第三、六〇為第四、一〇六為第五、一五七為第六、一六一為第七、二八三為第八、四四九為第九、八八·二七七·六四六合為第十，七八·六六二·一六〇六、合意第十一、六一三九〇·一〇九六合為第十二、四九三、九一五、一八八三為第十三、一九四·二一〇·一二九〇合為第十四、一九一·三七二·一〇四六合為第十五、七六·二八四·四六五合為第十六、三四·四六·二〇一合為第十七、五一八·八一九·八〇七合為第十八、九七·三六五·一一六二·合為第十九、一一一一六七·四三二·合為第二十、一二三·二〇三·二〇六、合為第二十一、六六五·四二·一七二·一二八五·一五二·二六五·二七四合為第二十二、女三三為第二十三、女三六為第二十四、女四五為二十五、女五五及二八三附設團為二十六、五九六〇·一六一·等附設團為第二十七、一九一·二七二·一〇四六等附設團編第二十八、女八七及八八·一九二附設為第二十九、二八四·三五六、兩附設團及女八、女三四為第三十團、（三）指定各團團長、（四）中國童子軍討論會推張公任參加、（五）設立蘇省童軍參加全國露營檢閱駐京辦事處並派葉養源楊羨靑為正副主任、（六）淮安縣第一屆理事定十一月八日舉行、（七）武進第八屆理事選舉結果、陳隱漁梅達生劉國榮梅國勞楊仁五人當選、鹽城第七屆理事朱月昇黃仞千朱育民段樓山尤士昭五人當選、銅山第五屆理事、文聚葛李玉成張壽蘇寶德程亞山等五人當選、泰縣第四屆理事黃全銘練彬張伯良等三人當選、均准備案（餘略）云、 
[蘇中學師範各科　研究會總報吿]  
　　蘇敎廳令發 
　　江蘇省敎育廳昨訓令各縣敎育局云、「案查江蘇省中學師範各科敎學研究委員會組織經過、及各組迭决會議之决案、均經本廳分別行知、並發交各該校簽註意見、各在案、茲各組研究整理工作已告完竣、所有各該組之總報告、亦經先後交到、奄閱內容、對於各該科敎學方面各項問題、均有縝密之討論與具體之辦法、實為本省敎育上一偉大之成績、茲將各組總報告摘要印發、徐由本廳存備參考之各項間題外、其關敎學時間之支配、如算學組第一第七第八等案、及理化組關於敎村之各部詳略與時間支配如何可以適當案之第四項、事關變更部頌標準、及敎學進度、應由各該校酌量施行、並將施行意見於學期終了前呈報、以憑核辦、又關於敎學設備各項問題如史地組所訂之設備標準、亦應由各校斟酌實際情形妥為辦理、至其餘關於敎材、敎學方法·習作·成績考查、救濟低能生及其他各項實際問題、均屬切要、各該校校長應於二十五年度　督促各該科敎師切實遵照實施、以期科學方法之改進、與敎育效能之增加、將來本廳督學視察時、卽以此為各該科敎學方面考成之依據、除分令外、合行檢發各組織總報告〇份、令仰該局長卽便遵照轉飭所屬中學及師範學校一體遵照、此令云、 
[哥崙比亞　大學同學會訊]  
　　同學錄已出版 
　　哥崙比亞大學同學會成立迄今、已近一年、現有會員已建百人、該會為便利各會員起見、已編印同學錄、詳載各會員住址及通信處、又該會因上海方面哥崙比亞大學同學未入會者尚多、因此繼續調查繼續徵求欲得是項同學錄者、可逕函福州路工部局華人敎育虛陳鶴琴索取云、 
[中國科學社　設立科學獎金]  
　　胡先　黎照寰等為委員 
　　獎勵國人研究科寧興趣 
　　中國科學社於本年八月十六日在平舉行年會時、曾由理事提議於現有各種捐助獎金外、另設立中國科學社獎金一種、為金質獎章一枚、獎狀一紙、給予國內科學研究成續最著者一人、於每年年會領給之、當經大會議决通過、並推定胡先驌（生物科學）為委員長、胡剛復（物理科學）·顧毓琇（工程科學）·黎照寰（社會科學）三人為委員、並成立中國科學社獎余委員會、負責辦理一切云、 
[職敎社職指所　徵求敎員人才]  
　　中華職業敎育社上海職業指導所、近受外埠某中學委托物色高中商科敎師一人、須著名敎會大學商科畢業、其人為基督敎徒、富有合作精神有敎學經騐者為合格、每週授課二十二小時、待遇月薪六十　起、不供膳宿、又某君委托物色體育兼國術敎師一人、須體專畢業、而又擅長各種國術、人品端正、性情和靄者為合格、待遇面議、又本埠某職業學校、託委物色高中機械科專任敎師一人、須國內外大學機械科畢業、持有正式畢業證書經騐豐富者為合格、又土木科兼任敎員一人、須國內外大學土本科畢業、富有建築經騐、長於敎學者為合格、每週授課十小時、待遇均面議、又安徽某省立師範學校委托物色縫紉兼勞作女敎師一人、須縫紉刺繡科畢業經騐豐富、思想新颕、能翦裁各種服裝童裝兼能敎工藝勞作者為合格、待遇月薪七十元至八十元、膳宿供給、又福建某縣立中學委托物色體育兼章軍敎員一人、須體專畢業、富有敎學經騐有證明文件者為合格、月薪三十元、供宿不供膳、川資自備、的需十二元、又某君委托物色大學物理敎投一人、須歐美大學畢業、會得理科碩士或博士學位、有敎學經騐者為各格、月薪二百元、又上海附近某區公所委托物色醫師一人、須領有醫師證書長於內科者為合格、月薪四十元、凡自審合於上列某種職務所需之條件、確能勝任者、須於見報二日內、親繕學歷經歷一紙、逕赴華龍路八十號上海職業指導所面洽、過期恕不延洽 
[謝霖繼任　光華商學院長]  
　　光華大學商學院長楊蔭溥、開辦時卽任敎投、去年商學院長、現受外交部之聘、任國聯代表經濟專員、定於十月間首途赴歐、該校挽留不獲、乃請謝霖繼任、謝氏歷任中國交通各銀行總會計中央銀行秘書長等要職、現任該校銀行系主任、又聞楊氏在未赴歐洲前、仍照常到校處理校務、 
[國華正風兩中學　敎職員集會]  
　　滬西戈登路國華中學朁姚主敎路正風中學、因謀兩校技術上之合作、爰假座會賓樓、舉行兩校敎職員聯合叙餐集會、並請常地名流乃敎育行政人員、蒞臨指導、計到馬崇淦·蔣建白·胡叔異·凌憲文·沈階升·國華校長王玉章·正風校長胡昌治·曁兩校敎職員及學生家長代表等、共一百餘人、首由正風胡校長致辭、大意謂、今日譬諸國華正風兩校、舉行結婚典禮、敦請蔣科長馬督學為證婚人、即席加以指導、嗣由蔣科長馬督學相繼致詞、語多祝頌、而含勗勉、一時觥籌交錯賓主盡歡而散、 
[敎育部今日　播音節目]  
　　講題　原始人的生活及其演進（住） 
　　講師　吳定良 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機　關民敎館 
[白鵝畫校徵學員]  
　　白鵝繪畫補習學校係海上僅有之業餘敎習美術學苑、本屆秋季開課以來、主辦人如陳秋草方雪鴣潘思同諸氏對各項設施力求改善、導師除加任新進作家程傑何廷燦等外、更復親為擔任、使初學繪書者均能就基本實技上得良好之訓練、而循序推進、易得實益、均新舊學員多興奮研習、故加入者日形增多、最近特另闢一室、入晚利用反射燈光描寫敎物模型、設計尢屬週至、聞尚有餘額可容、不論已未習畫、對美術熱忱愛好者均可加入、該校址在愛文義路三六四弄三號、卽成都路口、索章附郵二分卽寄、 
 
 

Page 16

 
 
[金融標金盤旋後回小四角]  
　　金市昨初穩後疲、大戶求供不一、以致市况頗為恍惚、中途較多盤旋、檯面鬆動、結果回小四角、晨初以海外銀市、英升美平、蒙得里遠期銀價一律不動、匯兌開縮而收升、倫敦生金漲二便士半、銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位好二厘、標準標金價掛牌升為一一一八元半、晨開　盤、開後卽有多方脫售而下游、中途雖多盤旋、無奈人心不振、臺氣較盛、現貨號家亦略供條、匯豐銀行掛脾揭曉、英　俱平、續形下游、白銀平衡稅揭曉長半分、而後稍定、大戶買方始來活動、入後逐漸轉穩、午刻趨勢復昂、後市上塲求供平衡、而多掙扎、極為平庸、人後脫手者更湧、印銀初决報小三安那、二次報來勿動、結果趨勢稍疲、十掉十一月期昨由多方貼出二元八九角、今將一天市况誌後、開為一一二四元八角，較　收漲八角、鼎康福與永脫手、退為四元、祥和元茂永益餘購條、升為四元四角、同泰昌春源永售條、降為三元七角、同福等一度進至四元二角、景福散多生源永紛賣、匯豐掛牌英美雖平、退為三元三角、白銀平衡稅揭曉長半分、而後稍定、元昌永大德成益餘大恒久大紛紛追購、午收升為一一二四元一角、 
　　後巿開盤一一二三元九角、元茂永賣到三元八角、同福納條、升為四元、元茂永祥和正昌聯袂脫手、盈豐恒雖納、收盤仍降為一一二三元六角、 
　　結價以中央銀行標金　準價升為一一一八元半、照收盤價言、約抬五元餘、本月份登賬一一一八元、十月份一一二一元、十一月份一一二四元、上午補水一一一八元、赤金照加六元、為一一三〇元八角、現貨市况平穩、拾赤買價照加九元、賣價十三元、聞生源永曾買進三百五十兩、天津貨照加十元零五角、而乏成交、 
　　掉期昨由多方洽豐永裕新祥大昌祥貼予大恒乾昌祥二元八角、後以大恒反來貼出遂升為二元九角、由景福鼎康福順貼進、成交殊少、 
　　塲內交易不多、綜計大恒益餘大德成洽豐永同福盈豐値惠祥德茂永永德等居於買方、春源永乾昌祥生源永恒餘慶發永福興永同豐恒正金元茂永福安鼎康景福等居於賣方、一天市况平定恍惚、晨開為一一二四元八角、後收為一一二三元六角、最高價一一二四元八角、最低價一一二三元三角、計一元半上落、結果回挫四角、本月份條子剩五百九十五條、共計多方八家、空方五家、十一月份剩一千二百五十三條、共計多方十二家、空方十一家、十一月期鑄碼、計七千條、共計多頭二十六家、空頭四十一家、成交總數、計前市一千零零一條、後市三百零一條、 
[外滙供求尙平　掉期拔開遠期稍緊]  
　　滙市昨以掉期拔期、結果近平遠緊、查晨初以病外電告、倫敦大條近期升〇六二五、遠期則平、紐的銀市勿動、蒙得里遠期銀價一律勿動、倫敦生金漲二便士半、英對美縮二五、英對法跌一磅音、美對英長一八七五、美對法縮〇六二五、中央銀行掛牌褐曉、英美俱平、海關金單位升二厘、匯市晨開近期賣價英匯一先令二便士二五及三一二五對搭、美匯二十元一二五、較之前收、計英美俱平、開後銀行略塞、　行則納東匯、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平而盤旋、入後銀行尚有賣胃、白銀平衡稅揭曉升半分、人心尚定、銀行紛做掉期、趨勢徘徊，午刻亦形恍惚、後市上塲、銀行對做先令而仍平、日行續扒、東匯成交較稀、印銀初决報小三安那、二次報平、但定影響、迨收盤近期賣價英匯一先令二便士二八一二五、美匯三十元一二五、較之前收、計英美俱平、遠期計英緊〇三一二五、美緊〇六二五、良以掉期拔開也、華商與銀行求供均平、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士二八一二五、花旗塞九月份二八一二五、上海售予正金九月份二八一二五、荷囒塞十月份二五、後市華僑售予麥加利十一月份上半月二五、華僑售予花旗同月同價、上海售予花旗十一月份二五、收盤賣價現貨一先令二便士二八一二五、十月份二五及二八一二五對搭、十一月份二一八七五及二五對搭、十二月份一八七五及二一八七五對搭、進價酌加、 
　　美匯晨開近期賣價三十元一二五、東亞塞九月份一二五、上海售予住友十二月份二十九一元九三七五、上海花旗塞同月同價、花旗塞正月份八七五、花旗扒現貨三十元二一八七五、而塞正月份三十元、麥加利扒現貨一八七五而塞十二月份三十元、午取近期賣價三十元一二五、後市有利吃十月份一二五、花旗塞正月份二十九元八七五、收盤賣價現貨三十元一二五、十月份〇九三七五、十一月份〇三一二五、十二月份二十九元九六八七五、通價照加〇六二五、 
[證劵　債巿頓轉堅挺　九六債又出十元關]  
　　昨華商證券交易所、市况轉趨堅挺、交易亦稍稍見旺、市塲人氣亦頓轉堅昂、檯面本係易漲難跌之局、稍有好消息、回高較下跌為易、惟趨勢則未許樂觀、昨日經過、開盤十號四十三號均有買進、十一號亦有需要、十四號及三十五號稍有賣出、市價一致上漲五分一角至三角、决盤前列續漲一二角、後列平平、午後開盤、形勢仍極堅穩、補空掉期均甚熱鬧、大致續好五分一角、收盤散戶仍有需要、檯面依然求過於供、再好五分一角、九六公債、又有謠言、十三號頗有需要、又衝出十元大關、市價結果、好起一角半至四角半之多、成交總數、共計五百三十九萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[紗花　存底單薄　紗巿漲風重見　同業已居鑫頭地位]  
　　紗巿轉堅、漲風重見、蓋　各廠存底單薄、本月份交貨籌碼未能充足、巿面一定、買者活躍、乃復回昇矣、且同業中多數均居多頭地位、惟某方面由多翻空矣、 
　　標紗漲二元左右 
　　標紗前巿開盤、各月呈微見上昇之象、因塲中賣戶缺乏、檯面乾涸、氣勢益緊、二盤以後、步步上漲、但交易未旺、明德·長豐則購進、賣出者均係零星、裕大·潤康·大昌成等為額微細、迨至收盤、漲風允熾、查其上昇原因、完全為籌碼關係耳、標紗結果各月比上日收盤價漲一元一·三角、午後開盤市象頗緊、三品紗上昇、一般散戶紛紛扒空、市價迂緩上進、結果各月比上午收盤價漲六·七角至一元一角、查　出德大五百包、吉豐八白包、裕大九百包、望泰興一千零五十包、潤康九百包、源大六白五十包、錦昌七百包、賡豐一千七百包、森康一千六百包、買進明德一千零五十包、愼記一千九百包、長豐三千六百五十包、聚興一千八百包、恒昌八百包、大昶六百五十包、同和六百包、一日間最高低價列左、 
　　現紗亦漲一元外現紗銷路較多、查全日各帮買去統計一千一百零五包、售價漲一元外、各帮買額如下、 
　　內地　六六〇　漢口　一五　北帮　五　同行　五 
　　廣東　二五〇　汕頭　一〇　南京　一〇　安慶　二五　雲南　一二〇　寗波　五 
[新花售價堅昻　標棉復轉高翔　各月漲起六七角之鉅]  
　　棉市趨堅、因各路產區出貨未湧、近日到貨依然凋疲、廠方搶新頗殷、因此現棉售價堅挺、人心鞏固、空方鑒於環境良好、亦起抵補、且長和購買甚巨、市盤乃復高翔矣、但外棉平靜、天氣順調云、 
　　長和大批拖進 
　　標花前市開盤、美棉仍疲、跌一至三磅音、印棉跌〇五羅比、天阪三品花漲五分至一角，市塲人心振奮、塲內新賣者殊感缺乏、蓋以各路產區出貨未擁、售價堅昂、於是人心提起、畏和扒補不絕、明德·恒益·錦昌多頭加碼、惟大孚·瑞大·義成·益康·新興·梅記賣意亦濃、標花結果各月比上日收盤價均漲四角至四角半、午後開盤、長和續來拖進、市况兪挺、傳說有大戶扒空、散戶抵補尤急、盤盤而升、結果各月比上午收盤價均漲一角半至二角、查賣出益康四千六百擔、新興一千八百擔、源與昌三千八百擔、大昶一千五百擔、義成一千八百擔、瑞大五千九百擔、源大二千四百擔，大豐七千九百擔、吉豐二千三百擔、泰昌三千一百擔、買進恒益三千六百擔、裕大二千二百擔、大昌成二千一百擔、生源三千四百擔、福康三千二百擔、長和八千六百擔、錦昌四千八百擔、一日間最高低價列左、 
　　廠商暢辦新花 
　　現棉消費活潑、且各廠對於新花進胃甚健碼頭到貨、姚花二千九百包、開價為三十四元七角、通花一百八十包、 
　　通州　四九·六〇　永安廠進　一〇〇包　碼頭過秤 
　　火機花　四四·〇〇　新裕廠進　一〇〇包　卽日送廠 
　　火機花　四四·五〇　申新廠進　五〇〇包　又又 
　　漢口細絨　五〇·〇〇　大豐廠進　一〇〇　件　一星期又 
　　海提尖　四四·二五　恒豐廠進　五〇〇包　十月又 
　　靈寳花　五三·三五　申新廠進　八四件　現貨又 
[美棉有套賣巿况平疲]  
　　昨美　開盤、各月漲一磅音至跌二磅昔、農初套賣甚力、其後利物浦·同業·及本地帮買進、市况回堅、九月期續有套賣、惟十二月期之一角二分價、需要甚暢、每週天氣報告、似少注意、西部有大雨及天氣寒冷、中部及東部亦有大雨、收盤堅定、計現貨跌三磅音、期貨由不動至跌三磅音、英棉現貨跌三點、期貨跌五六點、印棉初因賣戶拋售而跌、後因投機家及同業買進而回、計平果爾不動、奧姆辣及白羅溪跌半羅比、原電錄左、（十六日電） 
　　又據孟買電、十七日開盤預測、白羅溪為二百十九羅比、跌〇·二五羅比、奧姆辣為一百九十六羅比、跌半羅比、平果爾為一百五十五羅比半、跌〇·二五羅比、 
　　三品紗堅花疲十七日大阪電、三品期紗漲一元一角至二元九角、近月為二百十六元七角、遠月為二百零四元、期棉跌一角至漲五角、近月為六十五元一角五分、遠月為六十四元二角五分、 
[倉庫存紗激减]  
　　華商紗布交易所倉庫中存紗量至九月十五日止、統計二萬七千四百十三包、比上决調查激减九千餘包、查　中二十支飛艇·紅奎星·金城·醒獅·三星·五牌存數為最夥、均在三千包外至四千包、茲將存紗情形摘錄列左、（單位包） 
[疋頭　棉布需要超過生產　---當令各貨尤感缺乏---]  
　　昨布市平和、形勢續堅、標紗花回漲、人心轉佳、白貨東疋細布細斜本街同業及染廠辦進的五百餘件市價突告挺秀、各檔　每疋二分半至五分、細斜因色斜動銷、市况允堅、粗布走勢亦暢、各廠現貨均告缺乏、怡和廠輕磅粗布產額最巨、以前用貨時有存積、現下亦須派交振泰買興廠十六·十四磅粗布、申新大生等廠細布各漲每疋五分、花色貨市勢堅俏、當令各貨莫不缺乏、國內棉布需要、業已超渦生產量自統稅局停止零疋打單之後、本街同業內地零疋枇發、要求改用證明書一事、業經統稅局及海關允准、凡不滿十疋之貨、由同業公會發給證明書、聞對於防止走私、有極妥善之辦法、昨為工作開始第一天云 
[本街呢絨營業激增]  
　　本街呢絨門市營業、日來因天氣漸凉、突見繁盛、中裝之男女單夾呢料、西裝之套頭衣料、零剪生意、均見增加、尤以棋盤街一帶呢絨門莊店、營業更為旺盛、聞均日大牛均可做到三百元至五六百元云、 
[秋貨發動後之元芳疋頭　---四價漲多跌少---]  
　　昨週四、為元芳洋行第三零零七次呌莊、陳列泰西緞元絨貢呢羽綢四種、計四十六牌、共六十八箱、向有漂細布·紅洋藍布·洋紗·元白府綱外洋仍無貨到、故未列入、市况客稱以內地各路交易發動、呌價漲多跌少、泰西緞拍六牌、三俠獅合猴兩牌每碼漲三分、其餘平局、元絨貢呢兩種、價與上期無甚軒輊、羽綢加入海牛圖、久未列入業中爭購、其餘各牌、竹林三元第兩牌各漲八角、元燭圖升六角七五、安殿寶漲半元，鸞鳯醉舞八士十八子各升三四角、登高接福各跌二角、其餘略見微升云、 
[糧食　麵粉重漲近月尤盛　---提高三分餘---]  
　　昨日粉巿、上午開盤後、各月份巿面、又呈一致騰貴之象、以洋麥報價、芝加哥漲二四角、坎拿大漲三四角利物浦漲二辨士零、當聲價時、因洋麥一致堅昂、業內外人心、遂均受衝動、各月份開價、均提漲三四分之巨、以後本月份因有補空、又帶漲一分外、十十一月份陸續提一分、餘則已呈定勢、交易達三十餘萬包、迨至下午開盤、市氣反呈鬆懈、因各路貫銷、並未見暢、聞不入標準之現貨、較標準喊低五分、大約在三元一角二分半、由津帮陸續吃去四五萬、故本月份雖尚站定、遠期則套售已多、市面卽較上午回跌一分半左右、照目下情形、似有明緊暗鬆之勢、因現銷不暢、殆為事實云、 
[現貨有套賣　期麥漲勢尙覺和平]  
　　昨日期麥市面、上午開盤、各月份均見良好、因洋麥報價、又見激昂、故開價後、人心卽趨堅挺、本月份開價四元九角八分、較前漲二分、遠期各月份漲三四分不等、此種漲度、尚屬平和、因業外買戶已少、業中人則均有現貨套賣、是以人心反呈定局、迨至下午開盤、交易尚活、市面則出人無幾、傳粉銷去化不振、故不能引起投機也、現麥市面、以標準良好、客戶當然扳售、故高貨已喊至五元一角、惟各廠因粉銷甚寂、不願貪進、故交易寂寞、袛屬應酬云、 
[新芝蔴交易不盛]  
　　洋莊新芝蔴、因國外情形報軟、本巿洋行進辦較懈致市態轉疲、前昨曾開十月份交一百噸、價為十二元、咋市雖有問津、但價殺至十一元七八角、故未聞成交、東洋帮及本街等雖繼續搜辦現貨、惟為數不多、計做開漢口蔴八百餘包、沙市蔴一百六十包、張八嶺蔴一百三十包、汕鎭蔴百餘包、揚州蔴五十餘包、徐州蔴二十六包、刻下現貨趨勢隨洋莊轉移、所以市居高平决辱之象、 
[白元西新粳去化尙暢]  
　　（滬南）昨日各帮來源、仍祗到十四五號、貨共三千餘石、零銷平淡、包胃靑島帮辦三百餘包、故形勢平常、市况定局、厚早粳及薄稻行情悉無榮辱、東新粳尚守原盤、惟新羊尖貨湧銷滯、價再跌落一尺、新蘆尖無進出、陰變元如舊、 
　　（滬北）昨日河下各路來源三十四五艘、市上各貨去路破粳交易呆滯、新陳羊尖薄稻埠客尖等零銷平淡、白元西新粳貨少銷活、白破粳軟、新陳羊尖及薄稻埠客尖等疲數分、白元緊起數分、新尖挺立、其餘各貨價形平定、 
[客秈暢銷形勢帶緊]  
　　咋日客秈市况、到少銷旺、市氣又　活潑、去路以本街與粵帮最佳、寗波厦門北洋各帮亦有點綴、晨間開市後、以本路之活動、一部份貨主報價喊高、但進戶吃價仍緊、而少數行販意存早脫、故行情依然平正、市氣則略形見緊、如　明去化再旺、則市價或須步砌也、全日開出江西米三千六百五十包、湘米一千六百十三包、漢糙三千包、安慶南京各秈六百六十五包、 
[海味新陳海參軋缺暴漲]  
　　新海參據外洋來訊、今庚各產地收獲、均甚歉缺、東洋十番八甲朝鮮玲刺花色雖出新已久、但來源極少、西洋各貨尚未到過、本街陳貨、因遲日川漢湘晋等帮、去胃健旺、所以日見减少、花色亦殘缺不齊、行號售價因此一致提漲、昨日行盤賣出四六支金山紅底靴參價二百五十五元、八支二百二十八元、四六支望加錫冲紅底靴二百四十元、貨品較遜者一百八十元、八支一百六十六元、十二支一百五十五元、十四支一百四十四元、十六支一百三十六元、四六支北海白底靴一百四十五元、十二支一百二十二元、十二支靑蟲參一百五十八元、十四支一百四十四元、十六支一百三十五元、頂灰岩參一百七十六元、出辦一百六十八元、一號一百五十七元、望出辦梅花參二百二十八元、新十番參、三十五支增卯貨三百十五元、四十二支三百元、五十支二百八十五元、六十支二百七十元、二十五支細皮新八甲參三百四十五元、各貨市面、比較旬前售價、約漲十餘元、至二三十元不等、 
[糖巿　卽裝東赤開出八千包]  
　　昨日糖市趨勢穩定、公會劃盤二四粗砂白現貨及轉口貨、均呌原價、荷赤轉口貨KO六元一角、東白四號升五分、現貨二十一元三角、轉口六元四角、八九號無變動、本廠綿白振記一號二十元四角、二三四五號照退、號盤有廣潮帮開出海南赤三百餘包、十三元八角至九角、比升一角、又綿赤二百五十餘包、其林十五元六角、永盛十五元〇五分、玉記十四元九角、决略减、拋盤有復和裕開出小包東赤八千包、（卽裝）、價為日金五元六角、 
[南北貨　篩莊桂圓猛跌八元]  
　　新桂圓近以泉州興化安海同安等處、到貨漸湧，號盤步跌不已、昨行方之　莊貨，因亦隨降、聞公會業已議定上中檔須跌七八元、以次稍差、後市如銷胃旺盛、可期暫定、 
　　五金東白鐵蜀中去路大旺 
　　東白鐵近日四川帮交易大旺、辦去有七八千張之多、行情七尺三尺每張沽一元零二分、比前好起四五分、惟近來漢口·長沙·福建·諸帮亦多指辦、是以人心甚鞏固云、 
[絲茶　洋莊絲巿依然擯持]  
　　昨本埠絲市、洋莊靜寂不暢、雖略有絲電轉滬、但均持價不高、華絲商則態度穩定、蓋鑒於內地秋收繅折不佳、劃本或難低落、致巿氣仍入擯持之局、絲價大致難趨降勢、用戶亦因中秋節屆、進胃略呆、昨全市成交一八〇擔、用戶占半云、 
　　國外絲市、紐約現貨較前下跌半分、期貨不動、全塲成交一三九〇包、橫濱現期各貨均皆見漲、現貨上漲五元、遠期上漲十二元、里昂呆穩如舊云、 
[茶正謀推銷]  
　　皖贛紅茶總運銷處、以現下未沽存茶、僅祇七八千箱、為謀廓淸存底、以期迅速結束紀見、力圖整個推銷、連日該處　經理程振基氏一再召集會議、商議對　、並與英商協和怡和錦隆等洋行、及在裕泰茶店、協議價格、零星交易、現時已在停頓中、至綠茶市面、亦無重大交易、僅針眉珠茶、及高莊抽芯珍眉、略有走銷、價無上落云、 
　　據茶業公會報告云、綠茶市情、頗呈沉悶景象、恐一時難望發展、昨各洋行對抽珍及珍眉因接外洋來電、還價緊　之故、所議之價、均未成交、惟貢熙白頭行進辦尚稱不寂、價與前相仿、及同孚路進十一元珠茶而已、 
市價 
　　金市 
　　金業交易所 
　　十一月份（標金）　（單位元） 
　　上午開盤最高二二四·八 
　　又　二二四·〇又　二二四·四 
　　又　二二三·七又　二二四·二 
　　最低二二三·三午收二二四·一 
　　本月份登賬　二一八·〇 
　　十月份登賬　二二一·〇 
　　十一月份登賬　二二四·〇 
　　上午補水　二一八·〇 
　　赤金　二三〇·八 
　　下午開盤二二三·九最高二二四·〇 
　　最低收盤二二三·六 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百十七元 
　　收進每兩一百十一元 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期十九便士五 
　　又　遠期十九便士四二七五 
　　紐約銀價　四角四分七五 
　　純金每盎斯 
　　英　六鎊十七先令六便士五 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金一一一八元五〇 
　　關金　二元二角二分〇 
　　又合英金　　二便士一八七五 
　　又合美金　六角七分九三七五 
　　倫敦電匯一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電匯　三十元 
　　巴黎電匯　四百六十四法郎二五 
　　柏林電匯　七十六金馬克 
　　日本電匯　一百〇三元 
　　香港電匯　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
證券 
　　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊九月期六〇·七五　六〇·七五 
　　又　十月期六〇·七〇　六〇·八〇 
　　統一丁九月期六一·五五　六一·七五 
　　又　十月期六一·五五　六一·七〇 
　　統一丙九月期六一·六〇　六一·六五 
　　又　十月期六一·四五　六一·五五 
　　統一乙九月期六五·一〇　六五·一〇 
　　又　十月期六四·九〇　六四·九〇 
　　統一甲九月期六八·六五　六八·六五 
　　又　十月期六八·四〇　六八·四〇 
　　金長十月期五三·二五 
　　九六　九月期九·八五　九·八五 
　　又　十月期九·八五　九·九五 
　　現貨 
　　統一公債乙　六五·一〇 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊九月期六〇·八五　六〇·九〇 
　　又　十月期六〇·九〇　六〇·九五 
　　統一丁九月期六一·七五　六一·八五 
　　又　十月期六一·八〇　六一·八〇 
　　統一丙九月期六一·八　　六一·八〇 
　　又　十月期六一·六五　六一·六五　 
　　統一乙九月期六五·一〇　六五·〇五 
　　又　十月期六四·九五　六五·〇〇 
　　統一甲九月期六八·六五　六八·六五 
　　又　十月期六八·四〇　六八·五〇 
　　金融長期 
　　九五　九月期九·九〇　一〇·〇 
　　又　十月期一〇·〇〇　一〇·〇五 
　　現貨　 
　　統一公債乙　六五·一〇 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　九月期開盤　二〇一·〇　二〇二·五 
　　二盤　二〇一·二　二〇二·五 
　　三盤　二〇一·二　二〇二·九 
　　收盤　二〇二·四　二〇三·〇 
　　十月期開盤　二〇一·〇　二〇三·二 
　　二盤　二〇一·五　二〇二·八 
　　三盤　二〇一·五　二〇三·二 
　　收盤　二〇二·〇　二〇三·三 
　　十一月期開盤　二〇一·三　二〇二·五 
　　二盤　二〇一·四　二〇二·七 
　　三盤　二〇一·六　二〇二·八 
　　收盤　二〇一·九　二〇三·〇 
　　十二月期開盤　二〇一·三　二〇二·六 
　　二盤　二〇一·四　二〇二·九 
　　三盤　二〇一·四　二〇二·九 
　　收盤　二〇二·〇　二〇三·〇 
　　一月期開盤　二〇一·七　二〇二·八 
　　二盤　二〇一·九　二〇三·三 
　　三盤　二〇一·八　二〇三·二 
　　收盤　二〇二·五　二〇三·二 
　　二月期開盤　二〇二·五　二〇三·五 
　　二盤　二〇二·七　二〇三·八 
　　三盤　二〇二·四　二〇三·七 
　　收盤　二〇三·一　二〇三·八 
　　標準棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料為準） 
　　十月期開盤　三八·三五　三八·七五 
　　二盤　三八·三五　三八·八〇 
　　三盤　三八·三〇　三八·八〇 
　　收盤　三八·六〇　三八·八〇 
　　十一月期開盤　三九·一〇　三九·四五 
　　二盤　三九·〇五　三九·五〇 
　　三盤　三九·一〇　三九·五〇 
　　收盤　三九·三五　三九·五五 
　　十二月期開盤三九·五〇　三九·八五 
　　二盤　三九·四五　三九·八五 
　　三盤　三九·五〇　三九·八五 
　　收盤　三九·七五　三九·九〇 
　　一月期開盤　三九·八〇　四〇·一〇 
　　二盤　三九·七五　四〇·一〇 
　　三盤　三九·八〇　四〇·一〇 
　　收盤　四〇·〇〇　四〇·一五 
　　二月期開盤　四〇·一五　四〇·三五 
　　二盤　四〇·一〇　四〇·四〇 
　　三盤　四〇·二〇　四〇·四〇 
　　收盤　四〇·三五　四〇·五〇 
　　三品紗花 
　　紗市　花市 
　　九月二一六·七〇　九月六五·一五 
　　十月二一二·三〇　十月六五·一五 
　　十一月二〇八·九〇　十一月六四·二〇 
　　十二月二〇七·六〇　十二月六四·二〇 
　　一月二〇五·七〇　一月六四·一五 
　　二月二〇四·一〇　二月六四·二〇 
　　三月二〇四·〇〇　三月六四·二五 
　　現紗 
　　四十二支 
　　五子　三一八·〇〇　內地　五 
　　二十支 
　　大發　二一九·〇〇　內地　五 
　　金雞　二一一·五〇　汕頭　一〇 
　　招財　二一一·五〇　安慶　二五 
　　金塔　二一二·〇〇　內地　一五 
　　天宮　二一二·〇〇　廣東　八〇 
　　飛機　二〇八·七五　內地　一〇 
　　十七支 
　　紅團龍二一〇·五〇　青波　五 
　　十支 
　　金城　一八三·〇〇內地　一〇 
　　四平蓮一六七·五〇　廣東　一〇 
　　得利　一六二·五〇　又　二〇 
　　招財　一八二·〇〇　雲南　二〇 
　　金城　一八三·五〇　內地　三五 
　　三羊　一八三·〇〇　雲南　一〇〇 
　　十二支 
　　金　　一九一·〇〇　內地　二〇 
　　六支 
　　脂虎　二〇七·五〇　漢口　五 
　　四十二支 
　　藍鳳　三一〇·〇〇　內地　一〇 
　　豐年　三〇四·五〇　又　一 
　　陽龍　三一四·五〇　北帮　五 
　　藍鳳　三一一·五〇　內地　二 
　　立馬　三一二·五〇　又　五 
　　三十二支 
　　豐年　二四八·〇〇　內地　一〇 
　　仙桃　二五〇·〇〇　又　一五 
　　二十支 
　　豐年　二〇七·五〇　內地　一五 
　　藍鳳　二一〇·〇〇　內地　五 
　　十六支 
　　豐年　二〇二·七五　內地　一〇 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅賽馬　一〇·二五〇 
　　十八磅萬年青　一〇·四〇〇 
　　十六磅人元　八·四五〇 
　　十六磅四平蓮　八·四〇〇 
　　十六磅人鏡　八·五〇〇 
　　十四磅四平蓮　七·五〇〇 
　　十四磅地球　七·六〇〇 
　　十三磅飛熊　六·九〇〇 
　　十一磅三兔　五·九五〇 
　　十一磅三貓　五·九五〇 
　　九磅五福　五·二〇〇 
　　九磅飛童　五·一〇〇 
　　粗斜 
　　十六磅四平蓮　八·四〇〇 
　　十四磅四平蓮　七·五五〇 
　　十二磅三兔　六·五〇〇 
　　細布 
　　十四磅雙龍珠　八·五〇〇 
　　十三磅魁壘　七·四五〇 
　　十二磅雲龍　七·二〇〇 
　　十一磅綠孔雀　六·八五〇 
　　十二磅地球　七·一五〇 
　　細斜 
　　三兔　七·三〇〇 
　　雙魚吉慶　七·九〇〇 
　　四平蓮　六·七五〇 
　　地球　六·六〇〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　六·五七五 
　　八四飛魚　四·六二五 
　　漂布 
　　金三塔　八·四〇〇 
　　金九天　八·三〇〇 
　　每碼價 
　　金榜大紅絨　〇·一九〇〇 
　　金鳳絲羅緞　〇·五五〇〇 
　　鯉星金鋼呢　〇·三九〇〇 
　　財神縐紋呢　〇·三五五〇 
　　戚繼光大縐呢〇·二九〇〇 
　　嗶嘰直貢 
　　千年嗶嘰　〇·二七〇〇 
　　三星嗶嘰　〇·二七五〇 
　　三星直貢　〇·二七五〇 
　　元芳呌莊 
　　泰西緞　每碼元 
　　九英旗圖　〇·九七五〇 
　　三俠圖　〇·九六〇〇 
　　金日圖　〇·九三七五 
　　四頭獸　〇·八九〇〇 
　　獅合猴　〇·九〇〇〇 
　　狐牛陣　〇·九三五〇 
　　絲元絨　每碼元 
　　九芳圖　一·四一二五 
　　九西棋圖　一·三九〇〇 
　　元直貢　每碼元 
　　羽綢　每疋元 
　　花燭圖　二六·九二五〇 
　　二美圖　二五·二五〇〇 
　　鸞鳳燕　二五·六五〇〇 
　　竹林圖　二五·七〇〇〇 
　　賜樂圖　二四·一二五〇 
　　人球圖　二四·三五〇〇 
　　彩八士　二五·〇〇〇〇　 
　　安殿寳　二四·六五〇〇 
　　燕國公　二四·一七五〇 
　　海天圖　二四·〇〇〇〇 
　　醉舞圖　二三·二二五〇 
　　同胞三鼎甲二二·六〇〇〇 
　　五星圖　二四·三五〇〇 
　　十八子　二五·一二五〇 
　　海牛圖　二一·七〇〇〇 
　　快利圖　二二·五二五〇 
　　八子圖　二二·〇五〇〇 
　　惟妙惟肖　二二·〇五〇〇 
　　蝶仙牌　二二·二五〇〇 
　　九連燈　二二·三五〇〇 
　　新賞中秋　二一·二〇〇〇 
　　三元及第　二一·三二五〇 
　　伯子圖　二一·三〇〇〇 
　　猴鹿圖　二一·三〇〇〇 
　　登高圖　二〇·八二五〇 
　　東華圖　二一·二五〇〇 
　　接福圖　二一·三〇〇〇 
　　取三郡　一九·九五〇〇 
　　十八學士　一九·九五〇〇 
　　商賈圖　一九·九五〇〇 
　　全福圖　一九·九五〇〇 
　　商山四皓　一九·九二五〇 
　　慶歲圖　一九·九二五〇 
　　誘計圖　二〇·〇二五〇 
　　敬月圖　二〇·〇二五〇 
　　樂團圓　二〇·〇〇〇〇 
　　蕩蓮池　二〇·〇五〇〇 
呢絨 
　　華波　灰色師泡的呢　六·六〇〇 
　　又　深色高條花呢　五·五〇〇 
　　又　元棕中厚嗶嘰　五·二五〇 
　　又　元常海令蓬呢　五·〇〇〇 
　　瑞文　點子火姆四本　五·四〇〇 
　　又　灰色字大衣呢　四·七五〇 
　　又　裏子秋大衣呢　六·二五〇 
　　又　什色女大衣呢　五·五〇〇 
　　以上舊批價拆疋酌加 
糧食 
　　滬南米市 
　　常帮白粳一〇七〇周浦新粳一〇三〇 
　　又高白粳一一〇〇角里晚稻　九九二 
　　又市白粳一〇四〇又次北粳　九二〇 
　　又宿白粳九二〇泗涇特包一〇八五 
　　又　白元一〇八　又　特包一〇八〇 
　　又　白元一〇七〇又河灘尖　八一五 
　　同里白粳　九五五又新羊尖　八二〇 
　　又特白粳　九七〇嘉善團尖　八一〇 
　　又市白粳　九一五楓涇蘆尖　八一〇 
　　又次白粳八九五西塘羊尖　七七〇 
　　又新蘆尖　八〇〇又新羊尖　七六五 
　　又新羊尖　八〇五五庫晚稻一〇三〇 
　　吳江羊尖　八〇〇又　晚稻一〇二〇 
　　又新蘆尖　八〇〇黃橋特別一一〇〇 
　　北坼白粳　九四五松江晚包一〇六〇 
　　又新羊尖　八〇〇又　另特一〇九〇 
　　又新羊尖　七九〇又　特別一〇八〇 
　　又新蘆尖　八〇〇又　特別一〇七五 
　　盛澤羊尖　七七八又　特別一〇六五 
　　黎里白粳　九三　又　沖特一〇五五 
　　又　白粳　九二　又　沖一〇五〇 
　　蘇州白粳　九六五又　沖特一〇四〇 
　　又新羊尖　八〇〇又　大市　九九〇 
　　又新蘆尖　八〇〇又　新粳　九七五 
　　平望羊尖　七八〇航船真特一一〇〇 
　　松隱早稻　九七〇又　特別一〇八〇 
　　葉樹新粳　九四〇又　沖特一〇六〇 
　　余廟北粳　九五〇又大市一〇五〇 
　　又次北粳　九一〇又　中關一〇〇〇 
　　呂巷北粳　九五〇申機東新　九七〇 
　　南港蘆尖　八一五又新蘆尖　八二〇 
　　又　蘆尖　八一〇又新川尖　七六三 
　　　橋新粳一〇四〇 
　　滬北米市 
　　常帮特破白破公興月　一〇·六〇 
　　沈巧記　一一·六〇張三大　一〇·一〇 
　　陸如記　一一·五五鐘煥明　九·六〇 
　　謝海根　一一·一五　崐山新粳 
　　石永福　一〇·九〇錢福生　一〇·五〇 
　　周永大　一〇·九〇羅丙生　一〇·三〇 
　　沈一泰　一〇·八五楊阿滿　一〇·二五 
　　大有廠　一〇·四五馮希洪　一〇·二〇 
　　大隆廠　一〇·二五　崑山白破 
　　吳海男　一〇·一五錢正大　九·四五 
　　沈根六　一〇·〇〇　崑山羊尖 
　　趙根興　九·八七羅丙生　八·五〇 
　　顏春春　九·八五華豐　八·四〇 
　　高根榮　九·八〇　崑山團尖 
　　石大大　九·二〇陳阿滿　八·五五 
　　江陰市頂白破葉泉福　八·七〇 
　　陸裕豐　一〇·二〇　塘市白破 
　　元裕協　一〇·六五朱鳳泉　九·二五 
　　天　益　一〇·六五　太倉羊尖 
　　吳雪慶　一〇·六〇中和公　九·〇〇 
　　黃萬盛　一〇·五〇　石浦薄稻 
　　同德祥　一〇·四〇林金觀　二·二〇 
　　楊源隆　一〇·三五　青浦薄稻 
　　華信昌　九·八五朱恒豐　二·二〇 
　　龔義記　九·六〇　溧陽白元 
　　徐甫成　九·一〇包仲甫　一〇·四〇 
　　無豐白粳　吳云記　一〇·五五 
　　華仁泉　一〇·五〇　溧陽羊尖 
　　華來觀　一〇·一〇顧見山　八·五〇 
　　華久高　九·九〇　望亭白破　 
　　毛永記　九·七五華梅泉　九·〇〇 
　　錢銀和　九·七〇　上興埠尖 
　　黃萬益　九·五〇華竹甫　七·六〇 
　　蘇州白破　吳介凡　七·五五 
　　毛阿松　九·六八堵生川　七·四五 
　　肖岐白破　謝夫根　七·五五 
　　公　餘　九·五五鄧曉青　七·二五 
　　蕩口白破　葉申根　七·一五 
　　張廷榮　九·五〇　社渚埠尖 
　　常州白破　戈裕生　七·五〇 
　　俞德成　九·〇五任四昌　七·四〇 
　　戚墅堰白破周生洪　七·三三 
　　國雙裕　一〇·四〇　社渚羊尖 
　　戴溪橋白破任世昌　七·七〇 
　　楊恒茂　九·八〇　金壇白元 
　　漕橋白破　閔丙成　一〇·九〇 
　　公　興　一〇·八〇 
　　廠　 
　　協昌　　張厚模　機尖　七·四〇 
　　成　大本　戶又　九·七〇 
　　裕成泰本　戶又　九·七〇 
　　黃長盛本　戶又　九·七〇 
　　萬　昌本　戶又　九·七〇 
　　豐　盛本　久又　九·七〇 
　　以下雜糧公會售開之粙米 
　　江西機晚米　九·七〇　至八·二〇 
　　又　機早米　八·四七　至七·七〇 
　　又　糙早米　六·七五　至六·五〇 
　　又　機元米一〇·一〇 
　　又　糙元米　九·三〇　至八·八〇 
　　又　碎粞米　六·三五　至六·〇五 
　　湖南機油米一〇·二七 
　　又　機靖米　八·七五　至七·七〇 
　　又　碎粞米　六·八二　至六·四三 
　　漢口糙秈米　七·〇〇　至六·四〇 
　　南京糙秈米　七·一四　至七·二〇 
　　廣東機秈米　八·二五 
　　安慶機早米　七·七〇　至七·六〇 
　　硤石米市十七日 
　　特頂冬春九四五廠中白粳　九〇〇 
　　棧中冬春八〇〇特頂白粳　九九〇 
　　新頂壬尖八〇五特頂雙元一一四〇 
　　新頂河南七〇〇機頂陰元一〇五〇 
　　橫扇蒸谷七七二新漢口尖　六七〇 
　　新中壬尖七四〇機頂靖江　七五〇 
　　棧中三河七〇〇新中花尖　六〇〇 
　　新頂早尖六七〇新頂早粳　七九〇 
　　麺粉 
　　前市 
　　九月期　十月期 
　　開盤　三·一五五〇　三·一九五〇 
　　收盤　三·一七二五　三·二一〇〇 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·二四五〇　三·一七七五 
　　收盤　三·二五〇〇　三·二八〇〇 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·三〇五〇　三·三四〇〇 
　　收盤　三·三一五〇　三·三三七五 
　　後市 
　　九月期　十月期 
　　開盤　三·一七〇〇　三·二一〇〇 
　　收盤　三·一六五〇　三·二〇二五 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·二四〇〇　三·二七四〇 
　　收盤　三·二三二五　三·二六四〇 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·三一〇〇　三·三三五〇 
　　收盤　三·三〇〇〇　三·三二七五 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市 
　　標準新小麥 
　　九月期開盤　四·九八　四·九九 
　　收盤　四·九八　四·九七 
　　十月期開盤　五·一二　五·一六 
　　收盤　五·一四　五·一三 
　　十一月期開盤　五·二七　五·二九 
　　收盤　五·二七　五·二七 
　　十二月期開盤　五·三七　五·三九 
　　收盤　五·三七 
　　一月期開盤　五·四七　五·四八 
　　收盤　五·四六 
　　二月期開盤　五·五一　五·五三 
　　收盤　四·五二 
　　標準豆油 
　　九月期開盤　一九·六〇　一九·六〇 
　　收盤　一九·五五　一九·六〇 
　　十月期開盤　一九·三〇　一九·三五 
　　收盤 
　　十一月期開盤　一八·三五　一八·五〇 
　　收盤　一八·四〇 
　　十二月期開盤　一八·三〇 
　　收盤　一八·二〇　一八·二五 
　　一月期開盤　一八·〇〇 
　　收盤　一八·一〇 
　　標準有邊豆餅 
　　二月期開盤　一·七一七五 
　　標準車黃荳 
　　十二月期開盤　一·八四 
　　收盤　四·八五 
　　一月期收盤　四·八九　四·八九 
　　二月期開盤四·九二 
　　收盤　四·九三 
　　雜糧 
　　太倉黃荳五·四五徐州白蔴九·二四 
　　江北黃荳五·二七張八嶺又九·六〇 
　　至五·一二一二陽青荳五·七八 
　　常州黃荳五·四二崇明　荳三·〇〇 
　　都晶黃荳五·七八　至二·九八 
　　三陽黃荳五·七八漢口豌荳三·〇〇 
　　都陽黃豆五·七八　至二·八五 
　　姆姥河又五·四〇江北豌荳四·八五 
　　至五·　０江北紅糧三·一七 
　　九江遲荳六·一〇崇明色米三·二八 
　　漢口白蔴九·四五海州苞米三·一三 
　　至九·三〇山東小麥五·一〇 
　　沙市又　九·七〇五河小麥五·一〇 
　　浦鎮又　九·二〇漯河小麥五·〇七 
　　至九·二〇張八嶺又五·〇八 
　　揚州又　八·一〇 
　　以上雜糧公會售開之市季　價 
油餅 
　　啟信　船青歧油　一〇〇件一八·八〇 
　　恒興　泊兒生油　五〇件一二·九〇 
　　各號　夾倉生油　二〇〇件一二·六〇 
　　以上采菽棠售開之價 
　　大連電報 
　　登泊　黃荳　荳餅　紅糧 
　　九　八·〇一 
　　十　六·九〇 
　　十一　六·四一　一·九三〇 
　　十二　六·三二　一·九二五 
　　一　六·三四 
　　鈔票一〇一七五 
絲市 
茶市 
海味 
　　關建號家 
　　香菌　四五件一二四·〇〇一〇八·〇〇 
　　魚蜡　六件　二一四·〇〇一七七·〇〇 
　　西洋號家 
　　胡椒　一〇〇件　三六·〇〇 
　　生粉　二三〇析　一三·一〇　一〇·八〇 
　　金鈉尾　七件一一九·〇〇 
　　四米　五三件　一六·二〇　一四·〇〇 
　　堆翅　八件六二五·〇〇四八二·〇〇 
　　魚皮　一六件　三九·〇〇 
　　寗波號家 
　　螟蜅黛　一五八件　三五·〇〇　三三·五〇 
　　紫菜　五件　五八·〇〇 
　　江北號家 
　　開洋摩　九件　五四·〇〇　四四·〇〇 
　　東洋號家 
　　　干　一〇件　八三·五〇 
　　魷魚　七〇件　八二·〇〇 
　　淡菜　五件　六八·五〇 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　木板　一五〇〇件　廣州來 
　　糖　六〇〇包　汕頭來 
　　　粉　二八〇包　天津來 
　　棉機花　一二〇件　又 
　　　　六〇〇包　長沙來 
　　礦砂　五五〇包　又 
　　米　五六〇〇包　又 
　　芝蔴　一二〇〇包　漢口來 
　　麥　一三〇〇包　又 
　　米　五二〇〇包　又 
　　烟袋　三二〇件　又 
　　櫊油　八〇件　又 
　　荳子　一八〇〇包　又 
　　米　二九〇〇包　九江來 
　　又　一二七〇〇包　蕪湖來 
　　出口 
　　米　一二〇〇包　運天津 
　　疋頭　九〇〇件　又 
　　紙　六八〇件　又 
　　米　三〇〇包　運煙台 
　　又　五〇〇件　運青島 
　　櫊油　三五件　又 
　　疋頭　七〇件　運安慶 
　　糖　三五〇包　運蕪湖 
　　精鹽　一五〇〇包　運九江 
　　鐵　三〇〇担　又 
　　疋頭棉紗一一〇件　又 
　　又　一八〇件　運漢口 
　　米荳一一〇〇〇包　運汕頭 
　　麺粉　五五〇〇包　又 
　　棉紗棉花一四〇件　運香港 
　　棉紗疋頭二一〇件　運　粵 
　　棉花　一一三〇件　又 
進口輪船報告 
　　十八日進口船 
　　泰順　漢口　招商 
　　新銘　福州　招商 
　　　順　津燈　招商 
　　阜生　津燈　怡和 
　　萬流　重慶　太古 
　　武昌　長江　太古 
　　同和　長沙　怡和 
　　十九日進口船 
　　江華　長江　招商 
　　四川　港汕　太古 
　　山東　港廈　太古 
　　德和　長江怡和 
　　芝沙丹尼　吧城　渣華 
　　二十日進口船 
　　同華　漢口　招商 
　　海利　廈港汕　招商 
　　明興　長江　三北 
　　吳淞　長江　太古 
　　湖南　津煙　太古 
　　太原　港廈　太古 
　　湘和　長江　怡和 
　　和生　粵港汕　怡和 
　　定生　津煙　怡和 
　　拉瓦爾賓悌　倫敦　大英 
　　加拿大　小呂宋　昌興 
出口輪船報告 
　　寗波班 
　　新寗紹　十八日　寗紹 
　　新鴻興　十八日　達興 
　　新北京　十八日　太古 
　　寗興　十九日　三北 
　　新江天　十九日　招商 
　　長江班 
　　長興　十八日　三北 
　　武林　十八日宜昌　太古 
　　隆和　十八日　怡和 
　　同和　十九日長沙　怡和 
　　武昌　十九日　太古 
　　寗紹　十九日　寗紹 
　　江華　廿一日　招商 
　　溫州　廿一日　太古 
　　湘和　廿一日　怡和 
　　明興　廿二日　三北 
　　沙市　廿二日長沙　太古　　 
　　德和　廿二日　怡和 
　　北洋班 
　　阜生　十八日威煙津怡和 
　　德生　十八日青島　怡和 
　　盛京　十八日青　津太古 
　　泰順　十九日威煙津招通 
　　定生　廿一日威煙津怡和 
　　湖南　廿一日威津煙太古 
　　和生　廿二日青島　怡和 
　　南華班 
　　瓊州　十八日汕港粵太古 
　　和肖　十八日午港粵　招商 
　　貴生　十八日汕港粵怡和 
　　海元　十九日汕港粵招商 
　　山東　廿一日廈港粵太古 
　　四川　廿一日汕港粵太古 
　　怡生　廿二日汕港粵怡和 
　　太原　廿二日廈港粵太古 
　　岳州　廿二日港汕　太古 
　　福州班 
　　靖安　廿四日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　瑞平　二十日楚瑞平申安 
　　三江　廿二日瑞平沙申安 
　　新瑞安　廿四日瑞平興申安 
　　新瑞平　廿六日瑞平沙申安 
　　謐揚班 
　　大和　十八日　大達 
　　正大　十八日　大通 
　　大連　十九日　大達 
　　志大　十九日　大通 
　　大慶　二十日　大達 
　　鴻大　二十日　大通 
　　溫州班 
　　海晏　廿三日　招商 
　　鴻興　廿四日　達興 
　　溫台班 
　　大華　十八日定穿石浦聯安 
　　舟山　廿一日定穿石鋪聯安 
　　穿山　廿三日穿定石海聯安 
　　益和　廿四日定坎樂溫聯安 
　　香港小呂宋班 
　　白山丸九月廿一日　日郵 
　　俄羅斯　廿二日　昌興 
　　胡佛　廿二日　大來 
　　格蘭　三十日　美郵 
　　爪哇班 
　　芝沙丹尼　廿四日廈港渣華 
　　芝沙路亞　三十日廈港渣華 
　　長崎神戶班 
　　上海丸　十八日　日郵 
　　長崎丸　廿二日　日郵 
　　歐洲郵船班 
　　血囊沙　十九日馬賽法郵 
　　愛尼亞斯十九格拉斯蜀藍煙 
　　香靈斯脫廿二白響梅美最時 
　　諾特麥克　廿二日亨寳亨堡 
　　蘭普拉　廿九日倫敦大奧 
　　康脫羅梭十月一曲黑阜意郵 
　　太平洋郵船班 
　　加拿大　廿一日溫哥武昌興 
　　太洋　廿三日紐約　天祥 
　　搭虎脫　廿六日舊金山大來 
　　麥金利　廿九日西雅圖美　 
　　世界班 
　　茄葬德　廿二日　大拿 
　　澳洲班 
　　尼格爾　十月九日　　　 
　　印度班 
　　羅脫亞　二十日　大萬 
 
 

Page 17

 
 
申報文藝專刊 
[獻詩] [  陳因]  
　　---五年的創痛--- 
　　（序聲） 
　　我悲　地，我已讀到，我已聞到， 
　　我也已能看到，這幾許首的， 
　　充滿着殘暴的悲慄的詩了： 
　　我的素樸的和平的生命之流中， 
　　我不能够容納這些多實不可接近的， 
　　可詛咒的恐怖的一投擊。 
　　我要奮力排擠出它去喲！ 
　　（一） 
　　「街道上， 
　　暴徒橫行： 
　　狂邪的 
　　笑聲充盈； 
　　兇殘的 
　　面目猙獰。 
　　腰上的 
　　佩刀鏗鏘； 
　　槍上的 
　　剌刃白亮。 
　　無數個的 
　　頭顱飛擲； 
　　無數其的 
　　屍身橫陳。 
　　無數羣的 
　　婦女被姦淫； 
　　無數堆的 
　　乳嬰被火焚。 
　　無數箱的 
　　財物被刦掠； 
　　無數個的山嶺·河流·田畝·鄕村·城鎭......都被鯨吞。 
　　雞犬聲不聞， 
　　鳥雀恐驚遁。...... 
　　瀋陽城中， 
　　鬼哭神嚎； 
　　瀋陽城上， 
　　太陽旗向太陽投吻。」 
　　（二） 
　　這是什麼？---殘暴喲！ 
　　這是什麼？---殘暴喲！--- 
　　可怖喲，--- 
　　「九一八」這個衰烈的巨響。 
　　（三） 
　　殘暴喲，---我不忍讀！ 
　　殘暴喲，---我不忍聞！ 
　　殘暴喲，---我不忍見！ 
　　我要咒詛，--- 
　　這不能不是一個恐怖的罪惡的節目！ 
　　我要驚呼，--- 
　　這不能不是一個恐怖的罪惡的奇蹟！ 
　　我要否定其存在！ 
　　我要否定其存在！ 
　　（四） 
　　這是誰個惡鬼創造的？ 
　　這竟是歷史之神， 
　　把牠故意貼附到和平者之身？ 
　　醜惡，---我們要毀滅！ 
　　侮辱，---我們怎能忍？ 
　　（五） 
　　我要借助於雨神之口， 
　　來沖洗我們的侮辱！ 
　　我要借助於風神之手， 
　　來掃除一切的醜惡！ 
　　（六） 
　　（一個顫慄的强烈的感念， 
　　我被刺痛着這個「九一八」的創痛的課題： 
　　五年的創痛喲！） 
　　（七）五年的創痛喲！...... 
　　「但是我們要生存！」 
　　「不願做奴隸的人們喲！」 
　　我們唱句强盛的口號詩吧: 
　　「我們要鬥爭。我們要鬥爭！」 
[母子之間] [  李輝英]  
　　當王老太太起身之後，就覺得渾身上下像是丟了一件東西似的，是什麼東西呢，她却說不出，可是在她的身上少了一點物件那却是事實。她極力搜求，極力推敲，打算發覺出其中的道理來，但是，不對，人還是她那副身子，五髒不會因為睡了一夜覺就少下一件去，衣服也穿的和平日一般多，這還有什麼值得再猶豫不決的？說不定是她自己想昏了，人一老，什麼胡塗勾當全會在那副老身子上作怪，自然也就難免發生這樣無中生有的奇異的感覺。 
　　窗裏面已然竄入七月盛夏炎熱的朝陽的光輝，屋子裏這堂堂的。通過光波便有無數的塵末飛揚着，就如碧天之上，翻起來的，陣旋風，不同的是這些塵末永在那裏跳動着，憂親傲然有如　下了根基。當那淸新的空氣飄入屋內時，裏面的霉濕氣便被掩埋過去了，王老太太就沒有因為空氣不調而在乾咳。這一點，她是早就體騐到了，這也就是她特別對於夏天的早晨較之冬天早晨特別表示好感的主因。她常常對同院的鄰居們說：「一到夏天，我就復活了，到冬天，我就病怏怏的不舒服，夏天空氣好啊。」 
　　這時，院子裏兩家鄰也全起來了，孩子們到院心中扒着土，有的拉屎，有的朝着棗樹上瞪起貪婪的眼光來。女人們升着了煤球爐，煤烟像霧般飄上天空，淸新的空氣一下子就染得惡濁了。王老太太按照老例在打掃起屋子裏了，隨後拿起一片破舊的抹布擦拭着窗　　蓋上的灰土，而當她拿起那而相伴四十多年的鏡子擦去鏡面上的灰塵時，她忽然呌了起來，那是一聲驚奇的哭呌，而在表明着事情是出於突然的，就在那時，那一　她親手挑選的鏡子，有了多年歷史的嫁妝品，輕輕的滑出手外落到地下了，緊接着撞出淸脆而又破碎的聲響，鏡子打得粉碎。她楞了一會，直瞪着兩只老眼，高抬起兩雙瘦削的手在呆望着，不知在想些什麼事情，當她一忽身走向西間兒子的住屋時，口裏面就嚷出一片混亂的話語：「啊，鐲子呀......天哪，我的鐲子呀，......孽障東西偷去了麼。......天老爺不答應。......我要鐲子......」 
　　西屋裏空空的，沒有兒子的影子，兒子哪裏去了？往常他要睡到太陽大高的，為什麼今天比她早起逕自去了？她原想問問兒子看沒有看見她的鐲子，這一來，她簡直完全明白了，事實的眞象；她生氣，她痛心，跳脚捶胸的鬧了一陣，甚而朝着兒子睡覺的空因素打了好幾把掌，好像這樣才解恨似的就哭起來了。毫無問題，昨夜好她睡覺時兒子從她的胳膊上拉了下去，他這時早不知變賣多久又蹲在白面房子裏去過着大　。這一副鐲子，王老太太異常重視，雖然　不見得怎樣值錢，因為也是陪嫁的物品，且將來人埋土內也想帶進去，存了這樣一個心思，她所以把鐲子看成了她的第二生命。只為自己的兒子占染了惡習，不知偷了她多少東西，換了錢，就去抽白面；她的老伴死得早，眼看守着成人的兒子給與她諸種失望處，她早就把日後對他的希望取消，不想借重他的供養，而預備自了殘生了。兒子長大，就不是自己的兒子了，媽媽空說多少好話，勸諫，激動，責駡全沒有用處，她灰心之後，就另外佔據了一個營壘把兒子當成了敵人時時在戒備着他不呌他近前，積極方面的管束她旣然沒有力量，就只有從消極方面想出這種抵制的方法。就這樣，兒子還常常抓到一種意想不到的機會中就俞了她認為保守嚴密的物品。兒子眞不是好兒子，兒子太使他的媽媽傷心，兒子讓邪物迷了一經...... 
　　鄰居們一聽到王老太太的哭聲，十成有群居民猜到了又是發生了什麼事情，張太太，李太太還有幾個孩子都跑過來探動靜，她們洞悉之後，就在解勸着，請老太太息怒，她們還以身作則的說：「不是你的兒子還偷過我們的東西麼。」可是今天的王老太太不服勸，依然哭，依然拍着胸脯跳着脚，一面喊着：「這就一點首飾了，孽種，偷去了媽媽的心，天老爺不能容情啊，天老爺打雷劈死他罷。」這時，她有如想到了辦法，一溜烟的鼻涕一把淚一把的跑出大門，只聽她口不連聲重念着：「我去找那孽種，我找他去算賬，我找他去算賬，說說道理，找個地方去講講道理。」 
　　當王老太太跑到白面房子門口時，後面張太太和李太太也跟上來，她們純然是不放心老太太的這種意外的舉動，生怕因此急出別種不幸的事情------上了年歲的人，死就如影子似的跟上身，一有合宜機會就把老者的性命捉了去，她們顧及到這一層，就寗願放下自己的家事而來甘盡義務照顧着這位老鄰居了。王老太太跑到門口停下脚，門敞開着，窗子敞開着，兒子正坐在屋子裏抽白面，看見她動也未動，只顧和XX人談閒話，她闖進去了，好喊道：「小全，你還我鐲子，你這死不了的孽鬼，你快出來！......」還未等她喊完，XX人的把掌打到她的瘦　的左腮上，她只覺眼前一陣發花，就跑出門外來了。但她立刻就回復過精神來，她要找出兒子說理，她還要管XX人問罪，就風一陣的跑到分所裏去。 
　　「老......總，」她口吃而又是上氣不接下氣地說道，「我......兒子......抽白面......我到白......面房......房子找......XX人打我......全是不......不講天理......老總......你們替......替......替我......出出還這一口氣......」她說不下去了，人有如一團棉花，一下子就癱到凳子上去 
　　當老總說明他們的職權不能行使到白面房子，不能到XX人家去辦案時，王老太太是何等氣氛！這可呌作什麼話！豈是老總們應該說出口的麼！老總們不管這些事，可是應該哪個人來管？...... 
　　時候已經到了九點鍾，當天王老太太剛想駁責老總不合理的話語時，忽然讓門外的　鼓響聲阻住，而在這時，讓她望見那一隊XX眼藥的遊街廣告隊中，就有他的兒子在內，她樂得直如開了一扇亮門，就呌起來：「老總，這回好了，我兒子就在那人羣裏面。穿綠衣服的，腦袋上載上頂三尖帽，手拿招牌的，這回抓來罷。」 
　　「這回也不行，雖然在街面，因為有XX人在內主使啊，那隊全是白面犯，可就不能下手，你去拿就引起來交涉，這可萬萬辦不得」！老總勸說起來了，「老太太，總是你自己的兒子，明天回家好好勸說勸說就行了 
　　「這不是沒有王法了麼？唉！我的天......」她伸起手　　　　的左腮，眼望着過去的花花錄錄的廣告隊又哭起來了。 
[離開東京的] [  山]  
　　在雜沓的足音與白色的手帕揮舞中，離開了半天染得血紅的夜的東京。 
　　車裏遇到友人黑田君。他是漢文學部裏的學生，專攻中國現代文學的人；在寂寞的車中，遇到了異國的友人時，總也能有一種懷懸之情，更何況在深夜的車中食堂裏，飮着啤酒，談着其深愛的詩和其二重的生活。 
　　在異國的生活裏，最能感觸到的，是自己的可憐和孤弱，正似剛離了母巢的　燕，一面依戀着故舊的樑的巢，而一面却厭棄了這平凡的生活，而雄圖着其他的一切。 
　　但同時我們却也能看到感到這强橫的鄰男人的可鄰而渺小的生活------二重性生活；我從這個知識階級的黑田君身心上，尤能澈心地感覺到。 
　　黑田君深憎着戰爭，而時常地空想着平和的生活，或許由於他過分的受過才　　敎育的　害，還小　進到了對戰爭的充分認識，然而在這樣的時世和情勢之下，能厭憎戰爭，已是令自己稱心和愉快的了。 
　　然而所謂國家的　　生活，常常抹煞了人的個性和自由，黑田君　棄了這署期的研究生活，到繁殖着松樹的故　四國去，這乃是被犧牲於非常時的召集令的。 
　　事於戰爭的模倣，而却非從專於戰兒的模倣與準備不可的時候，那種矛盾的抹煞了自己的生活，乃常是構成了悲劇的基礎。 
　　黑由君卽是在這悲劇的　上，演着這　的一幕，在旁人看來，這或許是種有趣而且富於變化性的趣劇，而在我深知二　章性生活的　味之人看來：則黑田君的心　恐怕掩覆着夏天般憂　的雲吧！ 
　　「期日是短的，但　　似兒戲的生活，於我是厭憎之極的！」黑田君深呷了口啤酒嘆息說。 
　　「唉！這正是統制制度的恩賜呢？像這種斯巴達工的生活復活時我們正祈望給自己個性自由的雅典式的自由制度」 
　　窗外的夜幕，掩覆了所有的田野與山崗的景色，唯有車輪音驚破了宇宙靜寂。 
　　第二天，黑田君在大阪驛，我回首看到呆立在月台上的他的姿態時，在他的健康的兩肩上，宛如堆積着無限的　影與悲哀。 
 
[漫罵] [  TK]  
[烈日下] [  鐵鳴]  
　　（一） 
　　靑天籠罩着一片無垠的綠原， 
　　田野上找不到一雙飛鳥的影； 
　　炎署的熱風厭　地 
　　挑戰似地柔　着草莽和矮樹梢。 
　　六七尺高的玉蜀黍田里， 
　　幾條疲瘦的身子在勞動： 
　　褐色的泥土垠鋤頭固執地抗擊， 
　　一片片的泥塊比石子還結實。 
　　疏落的瓜棚上掛滿了枯籐， 
　　棚架下面野花的葉子也脫光了。 
　　幾條瘦狗伸長舌頭躺着， 
　　扡們靜默地守住主人的茅屋。 
　　（二） 
　　不流通的濁河岸邊， 
　　人們吸着汚腿 
　　機械一般地在泥濘中踐踏。 
　　一紥的稻草堆得和屋簷一樣高， 
　　無畏怯地反射出烈日的光芒； 
　　幾棵小樹兒喪氣地垂下了， 
　　有的枝葉好像稻管一樣乾黃。 
　　勞作的人們駝着背，喘着氣， 
　　他們不敢抬頭望一望太陽； 
　　汗水從古銅鈀的皮膚上滴下， 
　　潤濕了鬆土上的每個綠苗。 
[在一個悲劇場面下小人物的回憶] [  隅]  
　　也算是紀念 
　　最好是「面壁」三年，或者「坐關」十載，那末也許血可以冷了，知覺可以麻木了，卽是不能做成一個與世無爭的高僧，至少也能做成一個唾面自乾的聖人之徒。舉起筆桿，可以一五一十的「畫諾」，放下筆桿，可以規規矩矩地做個良民。把社會剝盡了牠的物的條件，那末所存的只是人為的是非，而所謂良民者，就是住在那個社會中而沒有是非之謂。說「是」，則應之曰「是」；「非」，則應是曰「非」；如果口是而心非，那末還是「　　」末深，「坐關」未足，做盛世遺民，恐還有不够的地方。必須怎樣才可以呢？並沒有怎樣特定的標準。能如老莊之道，更進步忘了是非，拿別人的是非當是非，而自已的是非不在裏面，也許就可以。然而你得睡到半夜，澈底地想過一想，你能不能辦到呢？能？還是不能？這中間並沒有還價，你如果要還價，這就是「生意經」。然而像我們這樣米氣未脫。自己認為像熱有介事的人，就對於執掌「神聖的是」的人不是「生意經」。這不是「生意經」的解說，就是旣把你與「娼　並蓄」，而你要自視高出於娼優之上，或者天下已無用「舌」的必要，而你還要回去問一問老婆，張開你的嘴巴，鄭重地呌她看看你的舌頭是否還存在。或者看看你的手是否像「孔乙已」一樣被打斷，或者你的頸項上的繩子是否還能繼續寫下去一提到那　老筆桿，你就像「呌化子」提到他的棒一樣，一團火樣的高興可是你寫，你得同時考量「睦鄰政策」，你得考量「一年二月」等，你願意像那位希蠟神話中的海王之子「柏魯脫斯」一樣，他具備着先見之明，同時也有變　形相的這樣法力。你有這樣法力，你可以把你的舌頭隨着客觀的形勢而掉動，你也可以把你的相貌，隨着客觀的形勢而變換。這就成了。辦得到麼？辦不到，還是免　尊口，或者「談幽默」吧，或者「說鬼狐」吧。或者「吃苦茶」吧，或者「洗海水浴吧」，或者「說今天天氣好吧」，或者「裝死吧」。然而今天剛巧是這末一個日子，這倒是一個難於解決的「疙瘩」。於是　想到「桃花　」傳奇中那位老道士張瑤星在追悼　　皇帝的道場中，對一對痴男女侯方城李香君講的話：「國在那裏，家在那裏」，我們現在如　些基督敎所謂：蒙上帝的保佑，雖尙有家有國，但三千萬的人已無家無國。談幽默麼？「吃苦茶」麼？「上火山」麼？「洗海水澡」麼？「說今天天氣好」麼？「裝死」麼？都有些不像樣。那末請問又怎末辦呢？這些都暫且慢　點去回答。提起了「桃花　」，使　想起了那位說書的柳敬亭。那末到了評委會日子............這個日子，讓我乘權充說書人，而把你們權充　衆吧。我來　拾舊事，而由你們加以批評。可是我無柳敬亭那樣天才。自然沒有　麻子那樣說得生動。同時我的　拾舊事，並不是作為慨嘆的資料，而是想從　舊事的本身，找出些可為討論的資料，來針對現實。然而把歷史從側而切斷。牠將成為一段段死的事實，而這事實的解說，也可以因人的立場不同，解說各異，但歷史自身的演進，會否定一切武斷的解說的。我現在球是討論歷史眞實的問題，這樣的大道理我固討論不來，你們也聽不進去，我得還是　充說書人，盡說書人應盡的本分吧。 
　　不久以前，我記得上海那一家舊戲院曾演「明末亡國恨」我對於京劇無緣，我沒有膽　去看那大鴨大鼓震得「天翻地覆」的場面。可是我在幾個月以前，却到了那「明末亡國恨」歷史演出所在地的「煤山」支過兩次。那場面中的主角「明患宗」雖早已被埋在十三陸的一角，而煤山之上的所排列在一條綫上的五所亭子，也因為北平市政府整頓市容的原故，剛在修漆一新，那種畫桷繍棟的富麗的顏色也許正如上海舞臺上的艷麗的佈景一樣，使你走入那樣　境，看了那樣場面，而如果又沒有老北平引導，或者沒有受過六年以上的敎育，連　樣一段歷史也不知道，或者甚至沒有上海人的眼福，有機會看到這演出的「遺恨」，再或者身臨其境而沒有看了北平指南等　　書，你決不會相信這地方曾為那定於悲劇意　的一代帝王的絕命的場所。然而我却有先入為主的一幕情節在我的胸中，我走進了往煤山去的大門，我就聯想到那歷史的片斷，而在我的心中，也早有一幕悲慘的場面存在，所以當我走上那通達山上的石級，而看到那兩帝一帶白皮松林。牠們幹枝的灰白色，覺　慘澹得可怕，似乎永遠紀念着這亡國的遺　：在下面那一棵思宗在牠旁枝上吊死的「罪槐」，牠那不勝　罪的重負而中空分裂為兩載的老幹，和那被灰　所染而成憔悴顏色的要葉，和那圍在外面的帶着莊嚴面目黑色短　，以及在牆外白石朱畫　明思　殉國處」的碑，也都足以把我的注意力，從那現實的　　場面吸引至那歷史悲裏的演劇場面。「明思宗」一直到現在，還能活躍於人們的心中，大槪就因為他是悲劇中的人物，可是我現在並沒有像前淸那些「考相公」一樣，鑽進狗棚式的「考場」來被逼而作「明思宗」的策論，我無庸來評論這位末代帝王的好壞。我覺得他的慘烈的死，就他個人講，像個漢了，這就已够，這一點已高出於宋朝徴欽二宗以上政治上的失敗，並不算什麼。他如果生在現代，也許可以坐了飛機，逃出北平，而不至遭受那樣的悲慘的命運。也許能如末遺老黃宗義先生「明夷待訪錄」中所冀望的一樣，他可以像唐朝「安綠山之禍，玄宗幸蜀，吐蕃之禍，代宗幸陜，朱泚之亂，德宗幸奉天」，後來終達恢復的目的。所以他認為明代之亡，由於建都北平的失算。講到這問題，剛巧與現代有些人認為如果國民政府的都城不在南京，而仍在北平，華北的局面，或不致如此的意見相反。講到這裏，我又要像那會變形的「柏魯脫斯」樣，來冒充一個政論家，來把是非得失評論一下，自然我的這些見識，是不值那些高明的政論家笑。可是至少也代表我的一點意見。得啦，還都而避其鋒，徐圖恢復，那也是理所應當的。拿別國來做例子，新土耳其不都君士坦丁而遷都安哥啦，新俄不都彼得　而遷都莫斯科，這目的無他，就因那時　兩個地方與帝國主義勢力太近，而易遭其包圍，所以這兩個國家的領袖遷都內地，免得外來的勢力深深打擊他們新興的革命勢力。但同時我們不要忘記，這兩個國家的政權能够穩定，帝國主義的勢力能够打退，是在這兩個國家民衆以後幾年的血戰，並不是遷了都，逃避了外人勢力的壓迫就能解除束縛。如果沒有幾年的奮鬥，我相信列寗托洛斯基，不是上了斷頭臺，就做了堪察加的終身囚徒，那裏還有新俄，那裏還有什麼五年計劃的建設，而凱末爾也必定像摩洛哥里夫酋長阿白特爾克林（Abc-el-Krim）一樣，彼希臘人囚於某個荒島上了，那裏還有什麼新土耳其。所以那些機械　的人，認為建都在北平，用不着武力抵抗，卽能保全華北領土的人，說句不敬的話，眞有些像白日見鬼。北平雖襟山帶河，有居旗之險，可是因為牠的經濟上的貧弱，及辛丑條約的束縛，以及東北鐵路綱在外人控制之下，軍艦可以朝發夕至，軍隊可以幾日之內，運進山海關，明英宗的「狩於工木」，武宗的「困於陽和」，固不必講，淸代有兩次被外人攻陷，到了目前，東三省失，　察北六縣失，冀東偽自治區成，天津外國駐軍擴大，將近建都一千年的古城，四年前許多國內名流學者所欲藉外人的慈悲，關　所謂「文化城」，今已孤縣絕地，如一個僅存的果子一樣，在人把握之中，只須一舉手，就會被摘下來，還談什麼「金城湯池」之固。且就歷史上的前例講，失去了虛龍，河北就是一片原，簡直無險可守。不過讀者不要誤會，我的意思並不是講，我們甘心放棄了領土，我的意思是講，我們應該進一步恢復我們的失土，使我們有險可守。目前的問題，並沒有討價還價，而只有生死存亡。你們看，不斷喪失的是土地，滔滔不絕提出的是條件，東起鴨綠江，西至陰山，那兒有一片乾淨土。中華民族的大衆，請不要忘記了民族的危機，請不要忘記了過去歷史，那健兒不久曾經染血的喜峯口，我們邊塞詩人曾經歌詠「邊麗滿北漢，虜騎正南驅」。那形勢險要的居庸關，我們的詩人也曾歌詠過「漢家能用兵，開擴窮異城。」那生前富有戲劇性而死後尙留一坯土的昭君墓，我們偉大的寫實詩人也曾歌詠過「一去紫臺連朔漢，獨留靑塚向黃昏。」時間與空間，人物與事實交織而成的史實，都是我們驅土的標幟，怎樣把來喪失的想出保存　辦法，而已喪失的想出恢復的辦法，這都是每一個中國人民應該努力的呀。 
 
 

Page 18

 
 
新家庭與衛生[  沈兆荃醫師主編]  
[保健頭腦是聰敏富貴的秘法] [  編者]  
　　我們都知道人為萬物之靈。這個靈機究屬在什麼地方？據近世學者之證明。我們的靈機是在頭殼內之腦上。現在似乎已成為常識。都知道腦為人身之主宰---是思想志的策源地。 
　　腦的專職。是主持全身精神之分配。由腦分出之神經。繼繞週身。凡毛髮之徴。以及腑臟各處：皆有神經與腦相連絡：作傳達之路線。 
　　腦之管理人體各部分的動作。如政府之管理各地方。凡耳能司聽。目能司視。舌能辦味。肺司呼吸。心司循環。胃腸司消化。以及四肢百骸之動作。無一不受指揮。故腦為全身神經系之中心。---不啻一完備政治之組織。 
　　腦力充足之人。則精神活潑。思想靈敏。無論作何事業。皆易成功---獲到勝利。倘是腦力薄弱之人。則思想遲鈍。行動滯緩。百事無成。試舉美國陶德敎授研究人之腦量的報告。並說：腦量高的人。皆聰敏富貴。腦量低的人。多窮苦無才。由此可知腦量與知力之關係。甚為重要。 
　　腦力衰弱之症狀。為精神疲憊。意志薄弱記憶力衰退。頭量目眩。腦虛頭痛。睡不安枕。病人思想易趨悲觀。茍人生稍不舒逸。往往自殺之慘劇發生。況此病弱之身。勉力從事。其能免隕越已屬大幸。何來成大事業之希望哉？ 
　　腦筋衰弱的原因雖多。但總是由於腦部缺乏營養所致。所以本症治療上。補腦是屬於重要之一端。這種補腦藥。在市上尙無專門製劑。雖然那此補藥的種類繁多。但其能適於補腦的。可謂絕無---僅有『米美爾補腦法』Memo　RY　NEUROTIC名符其實。報後確有特異之效果可見。在末服以前。所有頭重頭痛。健忘失眠。精神不快。思想遲鈍等象。即如白雪之見陽春。迅而消失。頓覺頭腦淸爽。思想靈敏。精神愉快。體力健壯。所以這種補腦劑。已得到全球的醫師推獎。為保健頭腦之利器。 
肺病指迷 
[世界無直接殺滅癆菌之藥劑　沈兆荃醫師撰述]  
　　肺癆旣因癆菌傳染而生。故治法當以殺菌為主。惜乎近世醫藥進步雖速。而對於直接人肺殺滅癆菌（結核菌）之特效藥尙未發明。市上所售各種肺病藥石。類皆為止咳除痰健胃消化等之作用。幷不能直接殺菌也。 
　　肺病治愈之生理解剖現象。為肺中結核受損之處。被人體細胞組織包圍。結成疤痕。於是各種病象皆退。而復康健。故人生之生理機能旺盛者。細胞即能增殖包圍病部。結成疤痕而愈。　惟肺病患者因久困於病體。生理機能大都現衰萎狀態。此時欲使結核治愈。則惟藉人力以補助之。 
　　據多數學者之研究。如欲促進生理之機能旺盛。惟以補給臟器療法始有大效。其他無論任何化學藥劑。效力微薄。皆不及臟器製劑之可靠。此種最全理而有實效之臟器製劑首推德國出品之「肺活」Phith　Weail藥。 
　　按『肺活』Phith　Weal係據上述治愈肺病之原理。採用壯健動物新鮮肺與脾兩臟器中抽出之內分泌（即荷爾蒙）混合製成。其效能旺盛生理機能使已衰退之組織復活。促進細胞增生。塡補病部之缺損。包圍結核。催促疤痕之形成。如此於病部周圍攻。因此失其活動。終至完全消滅。疾病痊愈。是以「肺活」為治療肺病確有根據最為合理而切實有效之製劑也。 
[白濁斷根的問題解決了！] [  陸志祥醫師]  
　　淋病能否斷根這句話。凡是正式的醫生恐怕誰都不能回答得出。因淋病為花柳病中最難醫治的疾患。他的毒害。雖和梅　毒堪稱伯仲。而頑强則過之。梅毒雖惡。然醫治得宜。全愈不難。只有淋濁一症。一經傳染。很難有根治的希望。且往往時愈時發。遣累終身的。很多很多。加之他的疾患。不僅限於局部。更會發生種種可怖的續發症或合併症。使人陷於痛苦萬分的地位。至於絕嗣滅種。更是常有的事。可惜世人對於這病。都漫不經心。不知他的禍害。有時還要比梅毒來得利害呢。治療的方法。雖然有電療注射洗滌等等。不過病家往往因為時間經濟和顏面等種種關人係。常不願延醫療治。而且這等療法也往往不能有確實的效騐。所以不論患者或醫家總以淋濁能否斷根這個問題。橫梗在心中。就是我也如此。直到不久的以前偶然發現一種治淋新藥「九一八白濁片」 "918 "Anti-Gono-Tab而能解決白濁斷根的問題。余曾將「九一八白濁片」 "918 "　Anti-Gono-Tab歷試於急慢性淋病的患者。竟使淋濁能否斷根的問題。得有圓滿的答覆。他的功效能使十個淋病患者使用「九一八白濁片」經過相當時斯的內服後。竟有七八個得　斷根的結果。即經久或過勞後。亦不復發。從此這可惡的淋病。却有內服自療的斷根楷了 
[氣喘根治談] [  兆荃]  
　　哮喘病。俗有氣喘痰喘等名稱。至其原因。雖學說甚多。莫衷一是。大槪起於慢性支氣管炎·心臟病·慢性腎臟炎等病。此外尙有神經性性氣喘者。亦甚多耳。 
　　哮喘之療法。從前因無完美之藥物。故世人皆認為難得根治之症。即臨床醫家。對於本病。亦感棘手。祇於發作時。藉麻醉劑（嗎啡鴉片）暫時緩解其痛苦而已。欲其痊愈不發。總屬困難無望。惜此等麻醉劑不宜常用。恐有中毒之處耳。市間販賣之氣喘藥。其成分中因含有麻醉劑。雖能立刻生效。但若每發必用。則往往有成續之弊。病家如購服此類含有毒質之氣喘藥。非但不能根治。且往往能貽中毒之巨害。可一慎之哉。 
　　茲有德國DR.HUMBERTM.D.亭皮耳胖子醫學博士根據多年經騐異最新學理。採用壯健動物之內分泌素配製。發明一氣喘根治藥。其名「哮立平」Holipin係一種內服片劑。藥內不含絲毫毒質。雖功效偉大。但無任何副作用。專治老幼各種氣喘。呼吸困難而發生之氣喘。或因枯草熱而發生之氣順。總之不論原困何在。不論新起久病。無不奏效如神。如氣喘爆發極險劇之時服之。可立刻見效有起死回生之功。欲施行根本治療者。應於平日連續服用「哮立平」二至三月。大抵均可根本痊癒。永無再復之苦。如與肺結核·肺氣腫·肺萎等症同時發生者。除服用（哮立平）之外。　兼服「肺活」JPHITH　WRAL一葉。則兩效相得益彰。治僡期間。更見迅速矣。 
[男性最大的煩惱！] [  高德醫師]  
　　人們不幸而罹了性機能障碍的結果。非但健康的幸福、永無希望。而家庭中的問題。也會結夥成羣的襲來------使你難以解決！ 
　　性機能障碍的原因。最主要的原因是手淫。換句話說。因手淫之故。內分泌腺的來路源泉為之破壞。其結果便惹起性的機能障碍。如陰萎，早洩，遺精等症。 
　　男性機能障碍最有效果的理想療法是什麼呢？首先在生理上能够通用的。是使生殖器能適當發育的內分泌製劑之內服療法。此項內分泌製齊。首推『還爾童』Well　Tonic有最大的效力。今自此內分泌製齊發明後。則上述各種局部療法。都已全然廢棄。而改行內分泌製劑之『還爾童』Well　Tonic內服療法。尤適於病家自己治療。毫無流弊。且此種內分泌劑『還爾童』有强精補腎的原動力。對於陰萎，早洩，性器短小，及遺精等生殖機能障碍。均有特效。非其他任何藥劑之所以。 
　　其他療法。凡有手淫惡癖者。必要絕對戒除。努力攝生。如能同時加用神經補劑之『米美爾補腦法』Memory　Neurotic强壯神經衰弱種種病態。依其程度而施以適當的治療。其經過定能轉弱為强。重享人生靑春的幸福！ 
[婦女職業生活之於健康的問題] [  徐生章醫師]  
　　世界日進文明。則女子之交際愈廣。而職業生活及外界　戟。隨之增多。於是精神體力之消耗亦日甚。故女子之攝生。自當格外講求矣。 
　　女子於月經來潮時。精神過勞。易致身體衰弱。生殖器之發育。亦被障碍。故職業婦女多患月經困難（即痛經）與女性的神經衰弱（又名希司的里·或憂　症）的病。是以於衛生之道。不可不注意也。 
　　一旦發現月經不調（經期不正確·經量過多或過少·月經困難·月經閉止等）。身體衰弱。萎黃貧血。腰酸頭痛。四肢乏力。精神衰頹。性情異常（喜怒哀樂無常）食慾不振。夜間失眠。茶葉蛋惡　顛倒。心跳。虛汗。形容憔悴等。上述皆為婦女常有之病態也。必須注意修養。幷施以適當之治療。方可早復健康。若遷延不治。或治之不當。終至精神困憊。身體　瘦。多染癆症而亡。如此對於月經之衛生。及病者之療養。不可不充分慮及之也。 
　　近月有婦女保健劑『美奴寗』Menorrin一葉。對於女性之衰弱月經不調諸症。有特之異功效。凡經停。痛經。經期超前落後。經血過多過少。一切婦科經病。均可調理正常。故『美奴寗』有補血調經溫宮種子之奇效。 
　　『美奴寗』更論婦女勞傷。肝氣哎逆骨蒸盧熱。乾血癆瘵。亦白帶下。曾經小產而瘀血在小腹不去者。崩漏。腰酸新月。痛　不眠。久不受孕。以及胎前產後諸症。亦有確效。且本品有補血强壯之功。凡氣血虧損之婦女。服用『美奴寗』Menorrin後。可使　弱為强元氣倍增。精神愉快。體力活躍。尤　　 
[慢性下痢之危險] [  徐生章醫師]  
　　慢性下痢之原因。槪為腸結核（腸癆），赤白痢疾，食物中毒與及慢性腸等而起。其通常之症狀為腹瀉。一日有二三次至七八次之下痢。且時輕時重。每發腹痛，鼓腸雷鳴。腹部幷有壓重之感。大便混有粘液。或膿汁。或血液。患者因食物人腹。不易消化吸收。故漸次貧血痢瘦·頭痛·心跳·精神萎靡·虛弱不堪，若放任不治。或醫治不當。往往能發生虛脫而死本病這攝養及治療法。患者須食易消化而富有滋養料之食物。幷禁過飽。腹部不宜受冷。起居應有規則。治療之藥物。其最有效果者。首推「翻雲痢」藥片DYSETRIN　TAB.本品服至腸管內。力能防腐府殺菌。如腸管內。力能防腐發生潰瘍者。服用「敵腸痢」可催長新生組織。以保持其生活現象。對於下痢。有天然收歛止演之功效。同時幷調整胃腸　生理機能。興奮食慾。補助消化。又有增進榮養之效益。故全球醫師均認「敵腸痢」為胃腸保健之聖劑。即是故耳。且本品毫無毒性。對於人體絕無妨害。不論老人或小兒。皆宜用之。 
　　注意---腸癆（又名腸結核）之下痢。多為理症肺癆之併發症。其療法除服用『敵腸痢』櫐片外。須用療肺專劑之『肺活』Phith　Weal同時內服。則收效尤顯。而治愈更速。 
[母乳缺乏　原固及補救] [  柏秀貞女士]  
　　母乳缺乏。大抵因母體之螢養不良。或精神感受異常之　戟而起　　孕婦分娩　後。卽應負哺乳嬰兒　責任。故產後設乳汁缺乏。或全無。皆兒之大幸也乳汁缺乏之補救。母體宜常保養身心。催乳劑可服用臟器製劑之『媽媽多』Mammato使乳腺機能亢進。分泌旺盛。且能增加乳汁中營養之成分。哺育嬰兒。更令肥健活躍。對發育亦頗迅速。 
　　倘母體衰弱異常。氣血虧損極甚者。可服用『美奴寗』Menorrin一藥。有補血調理衰弱之特效。且能通經活血。防止早老。增加健美。歐美靑年婦女。類多以此為調經保健之實物耳。 
 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[五年了！] [  方克文]  
　　九一八，這血的紀念日，今天是五週年了，這五年中，我們的國家成了怎樣一副面目？我們已用不到多說，鐵樣的事實都陳列在面前；在這慘痛的紀念日，我的感情太衝動，簡直想不出用怎樣的字眼纔能表現出我想說的話，（我想除了甘願為奴隸的為虎作倀的漢奸之外每個同胞都有這樣的感覺！）再說，這一筆血賬，也决計不是逢到紀念日才把它記起來就能兩訖的。「冬天吃冷水，滴滴記在心」，我們平時决记不会把「冷水」忘掉，而在这惨痛的纪念日，它祇是更喚起了我們「吃冷水」時的情境，而慚愧地想到；哦，已经是足足的五年了！ 
　　在這五年後的今日，我不想多說什麽，我祗是想對同胞們提出一個警告：最大的「恥辱」，（「恥辱」這雨個字有些不切常，因為實際上這是我們每個人的「生存」問題，而不是這麽一個抽象的槪念的名詞就能了的。）我們已「忍辱負重」的「忍耐」了五年了，五年來的「恥辱」，不僅沒有减輕，並且在加重下去，所以，現在問題的重心已不在怎樣洗去過去的「恥辱」，而在怎樣制止恥辱」的加重，固然，我們知道而且相信，這是二而一的問題，並不是單獨解决就能作為解决的。 
　　為了這樣，我這裏祇想抄一點近日的報在下面，讓我們看看五年後的今日，已是怎樣的一副局面，而它又將會怎樣發展下去。 
　　日陸軍拓務農林各省及「滿洲國」協和會滿洲移民協會等，為紀念九一八五週年，並鼓勵人民移殖滿洲，特由昨日開始至十八日止舉行盛大之移民立傳週：在全國各地召開移民講演會。由陣軍省參謀本部及農林拓務大藏各省並對滿事務局滿鐵會社等派員組織講演班十班，巡回講演，同時並舉行九十八事變電影演映會，及九一八座談會，以鼓吹　武思想，激勵人民向外侵略，現各地之在鄉軍人會·靑年團·國防婦人會，亦均積極活動宣傳。（十一日東京電） 
　　日方當局紀念九一八，侵佔我國東北五週年，特定於該日在大連市舉行各校學生野外演習總動員，參加者約有三千五百餘人，由當日午前五時三十分開始，八東西兩軍，以中國為假想敵，表演壯烈之拂　戰。（十四日大連電） 
　　這是關於「紀念的，我們已可以看出多少的不同來了。這樣的東丟開不談。我們再來看看人家是怎樣「提携着我們，來作為太文的結束吧。--- 
　　十三日晚有種某國旗我重汽車小輛，滿載棉紗，上有某國人數名　行，　　保公路　　　日本紡績業，最近在天津積極擴張營業，前有鐘淵紡續公司買收裕元華新兩紗廠，東洋紗廠買收裕豐，改修工廠內容，擴充事業，今次上海紡績公司亦有北進計劃......與中國方面交涉之結果，决定購入土地七萬坪，......聞自明年春　起，趕造工廠，年底可告竣。（十五日天津電） 
　　日人視察華北者，最近激增，從來多係個人單獨赴華，近來則組織團體，尤其各地商工會議所派遺之視察團最多......（十五日天津電） 
　　最後，我不得不再加上一句贅言，那就是為了篇幅關係，上面所剪的電訊，袛是很簡略的在報上所見到的一些，其他的，我想請讀者們自己去看去，好在是觸目皆是。並且，在上面這一些中，我們實在也足以「可見一斑」的了。 
[山西人（續）] [  舍利]  
　　可是爸爸也沒見過小東西的臉廳兒啊！ 
　　很早，他打了這個主意：------ 
　　弄點錢，拍張相片，寄到遙遠的家裏去吧！ 
　　到今兒他這主意還沒有兌現，這使他非常痛苦。他是在一個印度老闆開設的印子錢公司裏邊，當一個跑腿的小職員。那家債戶的日期到了，沒有冬夏，沒有遠近，他得跑到那家去收賬，有時候跑回來，兩條腿酸麻得像不是自家兒的一樣。太累嗎？一整年的薪金才只三十塊。 
　　三十塊，自家得添補鞋襪，又要寄家用，那裏會還有綫拍相片？ 
　　他愁得更老了啦！ 
　　一蹩扭，他就來找我，拉開話匣子，板的，老是那一套：他的故鄕怎麽好，他的老婆兒怎麽聽從他的話，他沒有錢拍相片，他昨兒晚上又夢見那小東西了...... 
　　也許在背完了那一套之後，就吚唔着哼起秦腔來。 
　　可是這些日子來，他好久不唱秦腔了。人更瘦得利害，臉色，就像黃梅時節的天空，陰沉沉地。並且述話也不大說了，把那張嘴老閉着。 
　　我眞担心他會病倒下來。 
　　---伙計！我跟你說，大槪我是行老運了，昨兒老闆突然把我喊了去，你猜，是什麼事？ 
　　前天，他到我這裏來，臉色明朗了許多，告訴我這幾句話後，又賣了關 
　　---賞你的錢吧？ 
　　---不不！ 
　　他笑了笑，否認。接着告訴我：說是呌他去討一筆債，對方是個辣手貨，討了幾决不肯還，這遭兒，老闆發了脾氣，呌他去辦這件事：軟不來用硬，硬不來就拉到行裏去，好歹這遭兒要榨出油來。最後他說：可不是我要行老運了，老闆親口答應的：討來了和我二八拆賬。 
　　---這一回該可　拍張相片了。 
　　他嗤嗤地笑着，走了。 
　　今兒我又在這屋子裏瞧見了他。 
　　一點兒沒有改變，老態依然，臉上的邊鬰好像更深了些，在眼稍多了一塊毒。 
　　---怎麽了，你那兒？ 
　　我指着他的左眼梢。 
　　他咳着，夾着嘆氣，又一連搖着腦袋： 
　　---這，這是給那無賴打了。媽的，那無賴，眞兇，少了錢不還，還打人！他把我的眼角打了。 
　　---後來呢？ 
　　---後來我和一個伙計把他拉到行裏去了。 
　　---那末老闆一定有綫賞你的。 
　　好像我這句話觸着了他的痛處，他猛地站了起來，那雙細小的眼裏閃着憤怒的光。 
　　---他媽的！那沒良心的種子！我受了傷，他反說我沒用，把我的生意歇了。 
　　停了一會，他的憤怒轉成了悲哀，忽然長嘆了一聲！ 
　　---幾時我才可以拍張相片呢？ 
　　接着他又嗆咳起來，臉脹得通紅，額上的靑筋全鼓得像蚯蚓似地。 
　　在他那一連串的咳聲裏，我彷彿聽見一個垂死的人的呻吟。（完） 
 
[小菜場]  
[有碍衛生] [  丁尼]  
　　呌半邊舉人在三張剪得方方的紅紙上，寫了「興隆館」三個行書，把破舊招牌上的褪了漆的「大興館」剛好蓋住。掛起四盞紅布燈籠，一派的新店的氣象了。 
　　靠門檻的一張櫃台上，靑石缸堆得像小墳山那麼高，全盛得滿滿的，醬排骨，發芽荳，熱騰騰的冒着一般般不同的味兒？直向人們鼻子裏鑽。靑花碟子上，也放着幾樣下酒的菜。提着五兩糟燒的酒鬼，用二隻髒得像火柑那樣的手指，用柑取了一些沒有肉絲的辣椒炒肉絲，放到嘴裏咀嚼了好一陣，似乎不够玩兒，又去柑了些什麽放到嘴裏咀嚼。這才把好像早已决定了的發芽荳拿了一碟跑進去。 
　　「要是有一班吹鼓手够多麼熱鬧」。坐在櫃台邊的一張高凳上的王老闆這樣想着，把剛才望着四盞紅燈籠露着的一絲笑容隱下去了。可是，他想着這幾年來給人家做小夥計，居然也有一天自立門戶開起店來，他又笑啦！ 
　　黃胖把鐵鍋子打得挺響的，有無調門兒。堂倌喂的一聲應着，就把灶頭邊燒好了的湯麵端了進去。猪汕放到發紅在空鍋裏放了一些生的料子，蓋上了蓋。一面又伸出一條，給爐火燒光了汗毛的胳膊，端起一鍋子滿滿的麵，很熟練地分到灶頭邊放着的比面盆小些兒的粗坏大碗上去，一碗又一碗。 
　　「拿着滿鍋子的麵像是沒那麽一回事似的，他的胳膊可眞有勁兒。可是，那個混蛋給他取了黃胖的綽號呢」？王老闆有點為他能幹的灶頭司務抱不平。 
　　灶頭邊一堆「來傢伙（註一）的客人拿着粗坏大碗的湯麵低低說着便宜走了。接着，又是一堆粗坏大碗送上來，喊着「下一碗湯麵」！ 
　　數着二十二個銅子，又數着二十二個銅子。王老闆覺得今天的湯麵生意還不錯。他忽然想到他用的那位像百靈鳥似的堂倌幹麽這樣不起勁。他回過頭去望望堂老爺在幹什麽？幹什麽？百靈鳥正捧着一隻茶杯，慢慢兒一口口的呌着茶。堂裏有着二個客人，一個王老闆是認得的酒鬼，另外一個正在那裏吃着湯麵、吃得滿頭大汗的。王老闆本想對堂倌發作，看情形也就不說什麽了。 
　　『堂吃』（註二）的客人怎麼這樣少呢？點心店全靠『堂吃』的客人多，可以賺一點錢。今天的湯麵是虧本的生意啊！王老闆憂愁的地望望抽屜裏的一堆銅子，「一個下半天，還沒看見一變角子。這樣，不是要關門的嗎」？ 
　　他死艘的沉思着，好一回，他才張開了眼皮。肚了裏留下一條不關店的計劃：「把老婆從鄕下接出來，呌她來掌櫃，自己跑堂，這樣不是行了嗎」， 
　　這時，店外跑進來一個穿西裝的，後面跟着一個穿短衫的。王老闆以為是大客人，正想立起招呼。那個穿西裝的就響亮地說話了：「老闆，今天早晨對你說過的話怎麼樣了」？ 
　　王老闆一見是垃圾鬼，心裏頭一急。可是他立卽勉强地堆下一副笑臉，「請坐！請坐！堂倌倒茶！ 
　　「不用客氣」。垃圾鬼沒坐，把堂倌授過來的茶放在一邊：「怎麽樣？你說啊」？接着，把王老闆拉到後門口，低低地說：「這是規矩如此，每一家新開店都逃不過的，而且......」。 
　　「可是，先生，我的本錢全化完了。今天的生意又不好，還祇賈了四五元......」 
　　「不要說啦！照你這樣說，我還得放你一點本」？垃圾鬼的口氣變得凶狠狠了；「到底怎麽樣」？ 
　　「先生，實在沒有辦法，袛好請你原諒我」！ 
　　「哼！胡桃裏肉，不敲不成」！垃圾鬼跑到門過：「來！這隻紅燒鷄已經典了。那隻排骨上面有蒼蠅。不衛生，把它倒了」。 
　　跟在垃圾鬼後的人便捧了二缸東西要倒，王老闆想攔住，給垃圾鬼一把推開了。二缸東西便撲的倒在狗嘴桶（註三）。 
　　「還有上面的烟囱眾子做得不好，有碍衛生，限你明天裏做過。我明天來看時，要是沒有做好，不容氣，請你到 
　　王老闆眼角邊掛着二顆淚珠，呆呆地望着狗嚼桶。 
　　（註一）拿傢伙上門去買。 
　　（註二）跑到店堂去吃。 
　　（註三）盛吃客吃剩了的東西的桶。 
[鴨] [  雲]  
　　太陽已經跌進對過的山峯里，一片晚霞染紅了天空，每一個茅屋頂上的烟囱里吹着縷縷黑烟，是晚飯時候了。 
　　朱大娘，一個寡老婆子，提着一支細長的竹竿，站在河邊上「吁吁」地趕着鴨子進棚。那些鴨子是夏天捉來的，現在已經長着紅色的脚掌，光亮的羽毛，在小溪里自己覓尋食物了。聽見朱大娘吁吁的聲音，它們排成隊伍似的，呷呷呌着，魚貫地尋上岸來，跟着朱大娘的細竹竿輕輕一揚，像小孩子知道自己的家，搖擺着沿岸塘走去了。 
　　朱大娘一個軍官似的殿在最後，嘴里還是吁吁地做着聲音。走過李大嬸的門口，大嬸剛同兒子吃過飯想搬桌子板橙回屋去睡覺。 
　　「大娘，那些鴨子長得大了。」 
　　李大嬸是最看重朱大娘的，說她一個寡老婆子靠着紡紗織布，養鷄養鴨過日子，一個男子漢家恐怕也沒有她的本領呢。所以，在這塘上和大娘最合得來的就是李大嬸。她還常常和那些瞧不起寡老婆的同塘人說：做寡老婆子也是命苦，她又不犯法，不搶偷，看她那樣耐苦勤勞，要是一個男子漢的話，怕不是個大好老！快些別說碰着寡老婆子倒霉一，這樣寡老婆子照了燈亮還沒處找呢。 
　　朱大娘見大嬸說話，馬上放慢脚步說：「是的，虧得池塘里油水（魚蝦之類）多，田螺價鈿也便宜。像去年那樣子瘟鴨，寡老婆子這幾根骨頭也沒處埋了！」 
　　說着朱大娘自己也笑了，她不是笑自己的話說得太露骨，她笑着那羣鴨子已齊集在家門口，呷呷呌着，它們在旁候一頓豐盛的晚餐了。 
　　「大嬸，你家根富喜歡吃鴨子，過幾天我送一個過來。」 
　　「不要，不要！你辛辛苦苦養着，好意思吃你的嗎？有小的讓一個我，饞饞阿根的嘴吧。」 
　　朱大娘沒有聽她的話，匆匆走上塘岸了。她門口已放着一籃田螺，那羣鴨子都圍着籃子呌，但是這頓豐盛的晚餐用大娘帮着動手的，鴨吃田螺就沒有在池塘里瞧見。一尾小魚一翻身吞過來那樣容易，朱大娘坐到板橙上，先數着有沒有走失的，然後捉起近手的一個來，捧着它的腹部看它有沒有吃飽，這樣敞開它的嘴塞田螺的多少。一面又隨手放到竹籠罩里去。鴨子塞了田螺，都漲在細小的頸項里，於是罩里呌着撲着，直到那些田螺送進了胃囊，才像一個人用過了晚餐一樣，舒適　在籠子里等候大娘送它們到棚里去。 
　　一個個輪着塞田螺，天色不知不覺已經全黑了。朱大娘從板橙上撑了個懶腰，在黑暗里摸進屋子去，燃了手照，（一種最簡單的燈亮）　回出外提了籠子回棚，才安心上了　門。 
 
 

Page 21

 
 
燒中飯一頓，晚上用開水冲着冷飯吃了就算數；然而她太疲倦，有時候常常伺候了鴨子就躺到床上去，她需要休息比吃飯史要緊。 
　　今天她太高興了，那些鴨子都已長大了，一個都沒有死去，再過幾天，鎭上館子里有收鴨的下塘來，她就可以滿滿地賣一筆錢。那些鴨子從捉來養到這樣大，是費去她許多心血的，有了這筆錢，秋天她可以休息一時到冬天再紡紗。想着，她又踅到鴨棚邊去審視，看糊門有沒有扭着，那些可恨的黃鼠狼常常拖去她的鴨子和鷄子的。 
　　用開水冲冷飯，也不想我一點菜餚，兩碗飯很快地吞下肚去，懷着一團子高興她上床睡了。或許今晚上朱大娘要做個高興的夢，夢見她的兒子回來，她不再是個寡老婆子了。 
[河畔] [  耶戈]  
　　------襟河記之------ 
　　粗大的兩柱，在白楊樹和蘆葦上哆嗦着，灰沉沉的風霧，開始把襟河瀰漫着了。在蘆葦裏，風在飛掠着，成羣的野鴨子被驚擾着在空中飛旋起來，絕望地拍着翅膀又埋沒在另一叢蘆葦裏了。雨柱斜打在平靜的水面上，抖動了一下，馬上便變成一團一團的波團，波動着，擴大着，幾十百個碰在一起，就泛成一陣小小的波濤，它遠遠地隨着風底飄動，敲擊在船板上，便發出了嗚嗚的嗚聲。 
　　船夫堵着一副不高興的嘴面，爬進艙來，說河面上已經起了風了，雨又是下的那麽大，不能再走，只好等風雨過去了才能够走。我們想一想：暴風雨裏行船危險也是事實，幾天前沒起身時，不是近在報上看見颶風要上中國海的消息嗎？於是也就答應了· 
　　船夫把船靠駛靠了岸，在一列白楊樹下丟着錨，停泊着了。卸了帆，他便爬進艙來，坐着抽小烟袋。 
　　雨仍在抖嗦着，敲打在薄鐵片做成的船篷上，便發出了輕脆的響聲。我們都靜寞地科躺在舖位上，靜聽那尖厲的風嘯和雨聲，它們非常有力地，把我們底思索都吸引着了。 
　　慢慢地雨聲變得鬆散而且緩慢了，可是風仍在掠着。船夫把手中的烟袋望船板一敲，把烟燼敲了出來，又用足把剩餘的火花踏熄，便默默的爬了出去，在艙上站立着，又回過頭向我們低低的說道：雨就要熄了。......」 
　　他沉默着，好像就在傾聽什麽似的。沒過了多少時間，忽然他底兩手就抖索了起來，面孔泛成靑白色，嘴巴痙攣着，爬進了艙來，拿不安而又惶惑的眼睛向大家看着。 
　　他底動作的兀突改變很使我奇異，便向他查問着。他深深地把眉頭皺了一皺，便用憂慮的口吻說道： 
　　「這事管不得，先生。......」又作着深思的樣子，側了一隻耳朶注意地聽着，我們好像也受了威染似的注意起來。有一種嘈雜的聲息，低弱而又柔細地，正在遠遠響着，有時又會變得那麽嘹亮淸晳，有時又悄然地寂靜着了。 
　　「這是一種呌號聲。......」俊用病痛也似的聲調喃喃着。 
　　「而且好像是從女人底喉嚨裏發出的，......我接着說。 
　　船夫不安地聳一聳肩，又爬着出去，在航口悄悄的站着，我們好像受了什麽底吸引似的也跟着。 
　　雨已經止歇了，細小的雨絲仍在飄蕩着，天色非常蒼翠，泛着藍色。在船板上，我們提心吊膽地團隨着發出聲音的那邊擭索着；可是我們什麽也沒有看見。 
　　「在那邊，你們看着。......」船夫回過頭來，用手遠遠的一指，我們隨着看去，是的在那邊，面着襟河的一個小小村，排列着的有七八家農家小屋。在屋門前，是一個長長的打禾塲。這塲裏是空泛而且荒凉的，在這時就有十幾個着灰色衣服的從，魚貫着水一家的屋裏出來，他們都凌亂地光着頭，面孔漲得紅紅的，有的手中抓着一隻鷄，（它常常不服氣地，鼓起兩隻翅膀哀哀的呌着）；有的猶在手中抓着一把刺刀，威脅地在空中揮動着。他們都像唱醉了酒似的，互相撞跌着。在另一面，正有三個人，鼓起短小的腿兒，合着趕逐一個年靑而又瘦削的女人，她底頭髪和纖長的衣裾，在空中高高的飄動着，嘴里發出急遽而又匆促的呌號聲，繞着禾塲，通通了田野飛馳着。...... 
　　「他們正在追趕着那女人。......」船夫有點絕望地，用愁悶的聲調說着。 
　　「他們，是些什麽人？......」我不明白地問。 
　　「駐在這兒近村的××義勇隊。......黃塘有一大隊，九脚灣也有一小隊，這是屬於黃塘的。在這兒，他們常常是無原無故地跑進了農家去，把看得見和拿得到的都搶光了，有一部份就去追趕年靑的女人。......」他說罷孑話，便愁悶地抬起頭看看蒼藍色的天空，嘴里喃喃的：雨已經歇北了，我們走吧！.........」 
　　抬起頭來看，雨絲已經沒有了，雲圍里，正有一團陽光在燜耀着。 
[寂寞] [  沈家千]  
　　把第三個烟蒂拋進痰盂裏，那座擎在女神手掌裏的時計像百靈鳥一樣叮叮噹噹地打了十下，我搓搓手，覺得應該向主人辭別了。 
　　主婦剛從主人身旁的沙發上站起來，她打着哈欠，或許她想後房走一次，但是瞧見我提過呢帽預備要走的樣子，又回到沙發裏，搶着我先說： 
　　「×先生，不多坐一會兒嗎？」她的眼珠子一滾，向那擎着時計的女神瞥了一下。「十點鐘了。------有什麽的會嗎？」 
　　她側着頭滾到丈夫坐着的沙發靠背上俏皮地笑起來。 
　　「沒有什麽事吧？」丈夫正經地問我：「外面雨下得正大呢。」 
　　他授了一枝烟捲給我。 
　　一點事也沒有，才想着找這時年輕的夫婦來逃避一個寂寞的晚上。說起來上海的晚上是不寂寞的，反之，它正是熱鬧的開始呢？一方面果然太窮，沒有多餘的錢去買女人的笑，或者進戲院子去聽那些我所聽不懂的戲，還有一切其他的地方，都是顯示出上海的晚上是並不寂寞的。那末，在寓所裏也是够熱鬧的，樓下川流不息地有賣唱女郎的歌學，隔房有打麻雀的同志在那裏胡調，在各個房門口來兜生意的女人，吏是常常引起一片哄笑與掌聲......整個寓所是熱鬧的，它是上海的一角，------不，它正是上海的雛型呢！不過，我的心是寂寞的，就覺得上海的晚上是太寂寞了。 
　　走出寓所的門，天空已經飄着兩絲。我低着頭，踏着目家的影子向冷落的馬路走，那些嘈雜的聲音漸漸遠離了我，才覺得精神煥發的想做一伴什麽事情。------其實這說法是不姿的，每天有許許多多的事情堆在我的腦子裏，而且須要我很快做完它的，因為過一天又有新的許許多多的事情堆在我的腦子裏了。不過我總是讓它們堆着，堆着，把我的腦子漲得發痛；終於，眞想做一點事情的時候，我已經沒法淸楚頭緒了。於是再　　，增着，我再沒有　什麼　情的時候了。所以，現在所說的想做一伴什麽事情，範圍是很小很小的，譬如找一個朋友談天之類。這樣想着，走過朋友的家的時候，我就毫不遲疑地按着他的門鈴了。 
　　他是我們中學裏的舊同學。在學校時候，我們的感情是很好的，因為一次滲加南京路血案的遊行，我們都被捕了，我們曾在拘守所緊握着手，默默相對微笑着。不過畢業之後我們走了兩條路，他升了大學，大學畢業就娶一位年輕美貌的太太，更由於闊父親的帮助，拿着墊欵去做買辦，自然是很舒服的職業了。我沒有綫進大學，所找的職業都是短期的，失業常常像蛇一樣死不放鬆我。雖然他結婚的時億，我也是賓客之一，不過自己這副寒酸相我再沒有勇氣到他新居去會會他。今天我似乎並沒有想到這些事。 
　　僕人進去通知後，朋友自己迎了出來，緊緊握着手，像從前一樣。他邀我上樓到他的臥室裏，介紹給我他的新婚的妻子，笑着說：「來得正好，我們太寂寞了。你聽，一到晚上，這裏就像枯廟，雖然東是無綫電，西也是無綫電，但是這些東西是最討厭的。」 
　　他一口氣說完了　最後又補充了一句「你有空常常來談談。」 
　　我微笑着接受了他太太授過來的烟捲。坐到溫軟的沙發裏的時候，向這富麗的臥室搜視了一眼，我心裏想着難道他們也會威到寂寞嗎？這裏像枯廟是不錯的，住宅區的馬路旁有不準捺汽車喇叭的特殊標幟，但是他們不會拿錢去買上海的熱鬧嗎？他們似乎不應該屬於寂寞的一羣的。 
　　談着朋友說出寂寞的原因來了。 
　　「上海眞住得厭了，跳舞塲，電影院......老是這一套，一到晚上，這個身體就好像沒有地方好安放。獃在家裏嗎......」 
　　他搖搖頭，沒有說下去，大槪是太辜負這良宵了，所以他歡迎我來談談。但是我們的寂寞雖同，我們的路是兩條的，我們誰都不能為誰解這個難問題，或許多談之後更要增加彼此的寂寞。接過了他授過來的第四支烟捲，我站起身來告辭了。 
　　「叨擾得很，你們也應該安睡了。」 
　　太太向我撇撇嘴，彷彿她猜中了我有什麽約會，外面的雨不是下得很大嗎？ 
　　「有事情也不留你了。」朋友緊緊握着我的手，像從前一樣。「有空來談談，晚上我在家裏的時候多。」 
　　門外下着很大的雨，因為是住宅區，沒有一輛黃包車拖過。我冒着雨走去，讓粗大的雨點打在我的面上，手上，身上，這雨點或許能够解除我一部份的寂寞。 
無綫電 
　　今日九一八紀念全滬　廣播電台停止娛樂節目 
[開篇紹介]  
　　九一八 
　　××施毒禍神州。偌大省城一夕休。三字誤成千古恨。萬民共戴百年羞。想當年今日風波起。不覺日荏苒韶光已五秋。歲月如流容易過。緜緜此恨幾時休。義軍不幸遭星散。太息英雄志未酬。村落坵壚痕宛在。黃龍未飮恨悠悠。可憐十萬男兒血。換得幾土饅頭。眞是月冷黃昏狐兔泣。凄風苦雨吊荒坵。恐憐往事成陳跡。敢作斯文醒睡鷗。休因循。莫優遊。强鄰未必肯把野心收。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
願同胞，存心愛國團壯舉。志在回天復大仇。臥薪嘗胆須切記。萬不可，掩人耳目尙虛浮。風託空言無實際。五分鐘熱度貽人羞。從今再英蹈原轍。又不可，身處繁華無遠謀。我但願，早日三邊懸漢幟。不敎胡馬久逗留。掃除國恥靖家室。方可把酒共消萬古愁。但能得，一鼓蕩平成覇業。威名赫赫震他洲。中華民國永千秋。咪咪某瓶刋號） 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　一一·四五　西樂 
　　Anlant　Cantabile,　Themeand　Variations　Les　Milions　D 'arlequen-Serenade,　Min-uet,　etc. 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇三〇氣象　新聞　西樂 
　　Faust-Ballet　Music　1&2Orphens　in　the　Underworld-Overture　Part　1&2,　etc 
　　一·三〇　演講（衛生局沈起　先生講·感冒（傷風）的預防與治療） 
　　二·〇〇　休息 
　　四·一五　平劇（十三妹，釵頭鳳，荀液娘，元宵謎） 
　　四·三〇　電碼練習 
　　五·〇〇　敎育節目 
　　五·三〇　平劇（轅門斬子，淸官册，彩樓配四段，文昭關） 
　　六·〇〇　市政報告（衛生局沈起鳳先生：衛生局工作報告） 
　　六·三〇　氣象　新　粵曲（歸時，迷離，月下飛鴦，擊鼓催花，） 
　　七·〇〇　革命歷史（市黨部　懷素先生） 
　　七·二〇　平劇（武家坡，鴻門宴，宮門帶，長板坡，漢津口，汾河灣，梅灣，梅龍鎭，） 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電台節目 
　　八·〇〇　報時　氣象　簡明新　 
　　八·一〇　時事述評 
　　八·二〇　音樂 
　　八·三五　音樂叢談 
　　九·〇五　須報明日節目　西樂 
　　La　Capinera,　La　PaiamaIn　A　Perian　Market,　In　AChinese　Temple　Garden,Gold　and　silver　Waltz　Part2　No.　1&2 
　　九·三〇　停止 
　　餘音 
　　幼童課餘播音團自創設幼童播音競賽會以來，參加之小朋友非常踴躍，現第一期競賽已　署期結束。其獎品定於本星期日發給，是日上午九時由優勝之小朋友在中西電古播送節日，宣佈得　名次。第二期競賽亦將　於雙　節開始，歡迎小朋友們預先報名參加，並望各界來作公正之評判云。該團通訊處本埠城內侯家路福興坊一號章抑痕君　。 
電影 
[大光明映「湖山春暖」]  
　　在以前，好萊塢的男明星雷門諾伐羅，為全世界女性所最崇拜的一位所謂美男子。但是現在大家的目光，却又轉移到勞勃泰勒身上去了。的確，他實在是一個難得的小生入材，現在他和洛麗泰揚合演了一部「湖山春暖」Secret　Intenlude，已定於今日（星期五）起在大光明公映，這也許是影迷們所喜歡聽見的一個消息吧。該片的故事，係描寫少主美婢的一段羅曼斯，並且對於階級的婚姻觀念，痛加攻擊，這一定是靑年情侶所最歡迎的一個作品。致於他們這兩位著名演員，演這樣的愛劇，當然是最拿手了。 
[「逃婚」中之戀愛方式]  
　　三分鏟行結婚禮　一霎那立離異　 
　　南京大戲院自上月重行開幕後，鉅片迭來，「怒熖」「奧宮春色」「舊金山」之後，現又演映雷電華公司之「逃婚」。該片係美麗女明星白蓓蘭史丹薇主演，英俊小生琪恩雷門及「花花公子」主角洛勃脫楊助演。片述一對少年情侶，遽爾邂逅，卽行婚禮；女固不欲行之太忽，是以結褵之日，卽生意外枝節，新郞未入滬柔鄕，先嘗鐵窗滋味。情節離奇，笑料百出，對於現代戀愛新方式，實不失為一貼對症之諷刺良藥；至於對折之幽默，光聲配置之精巧，猶為該片之餘事云。 
[「女權」主角胡蝶詩讚]  
　　有勇敢； 
　　有决斷； 
　　同男子們一樣， 
　　你一點也不軟弱， 
　　像鐵一般的堅强！ 
　　你認定了目標， 
　　朝着太陽照澈的人生路上邁步前往， 
　　叢莽和荊棘， 
　　獰猙可怖的魑魅魍魎， 
　　兇惡的虎豹豺狼， 
　　都不能使你感到艱難，驚惶！ 
　　雖然：你曾一次一次的失敗， 
　　但是；你不失望： 
　　也不懊喪， 
　　更堅决的抱着無畏大的機牲精神， 
　　永遠地，永遠地， 
　　同黑暗的惡勢力奮鬥， 
　　向人類的魔鬼抗戰！ 
　　奮鬥！ 
　　抗戰！ 
　　為的是爭取女性神聖的自由之光！ 
 
[「生死同心」主角---陳波兒] [  杜鰲攝]  
[巴黎映「小英雌」]  
　　巴黎大戲院自握得六大公司之選映權後，挑精擷粹，無片不鉅。如今日起開映之「小英雌」，可証無謬。該片為秀蘭鄧波兒自登銀壇以來之最成功作，曾打破以前一切賣座紀錄的偉搆。片述一年方六齡的革命女兒，不知畏懼，不顧危險，只知守土抗敵，折敵將之心，流總統之淚，亦莊亦諧，引人入勝，誠為現今兒童的賢師良友。該院為預防擁擠起見，特于星期六·日·二天上午十點半加映一場云。 
 
 
