# 1936 - 341 - 4922858

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[討伐令下後西安恐慌　張學良擬請蔣鼎文調停　劉峙顧祝同任討逆司令　華縣附近兩車正對峙中]  
　　（南京）前方息、自中央頒佈討伐令，並任何部長應欽爲討逆總司令後、消息傳至西安、空氣甚爲恐惶、聞張學良擬請蔣鼎文等出而奔走、但據此間觀察、此在張或別有作用云、（十七日中央社電） 
　　潼關　華縣附近中央軍之一部、十六日突被張部一零五師來攻、該部因孤立無援、未便深入、今尙固守華縣附近原陣地、互相對峙中、（十七日中央社電） 
　　（南京）國府十七日命令、特派劉峙爲討逆軍東路集團軍總司令、顧祝同爲討逆軍西路集團軍總司令、此令、（十七日中央社電） 
　　（南京）何應欽十七日通電、就討逆總司令、並派劉峙、顧祝同·分任討逆軍東西兩路集團軍總司令、劉顧並於同日分別在防地就職、原電如次、南京中央黨部·國民政府·軍事委員會·鈞鑒、各院部會·各省市政府·各省市氣部·各綏靖主任·各總司令·各總指揮·各軍師長均鑒、案奉國民政府特派狀、派字第九十四號開、特派何應欽爲討逆總司令、此令等因、奉此、遵於卽日在京敬謹就職、並卽令派劉峙爲討逆軍東路集團軍總司令、顧祝同爲討逆軍西路集團軍總司令、亦於同日分別在防地敬謹就職、除分別呈報通令外、敬電奉聞、何應欽·劉峙·顧祝同·叩、篠、（十七日）印、（十七日中央社電） 
　　（鄭州）華州西尚有少數逆部、負隅圖抗、國軍正包圍繳械中、（十七日專電） 
　　（洛陽）西安至渭南間兵車往來頻繁、其陸續東開之兵力、的不下一師、（十七日中央社電） 
　　（南京）軍息、據飛機偵察報吿、十六日正午十二時左右、見有張學良部隊約一師以上之大縱隊、自洛川三原公路南進、其先頭到達三原柬北之樓底鎭附近、又見有張部三梯隊、每隊約兵力一團、陸績移動、其先頭已進抵嵩鎭附近、（十七日中央電） 
[于右任　過徐西上]  
　　（徐州）于右任十七日下午三時離京、由津浦路備專車一列、定當晚十一時過徐西上、（十七日中央社電） 
[邵元冲　傷勢無礙]  
　　（南京）邵元冲在陜中彈邵夫人張默君十六日電陜詢間、十七晨張學良覆電、翼如兄腿受傷、現經省立醫院醫治、無大礙、請釋念、（十七日專電） 
　　（南京）記者以滬電傳中委兼中央黨史史料編纂委員會主任委員邵元冲氏、已在西安殉難、特往黨史編委會探詢、據該會總務處長陸舒農語記者、今晨此間接馮副委員長轉張學良電吿、謂翼兄傷勢非重、刻在省立醫院醫治、請釋錦念等語、足證滬電所傳、實非確詞云、（十七日中央社電） 
[駐外使節　慰蔣夫人]  
　　（南京）外交界息、西安事變、我駐外使節、對蔣院長安全、極爲關切、十七日顧維鈞·郭泰祺·曁胡世澤、自日內瓦聯名電蔣夫人慰問、略謂委座受困、深切關懷、已電張學良、曉以此舉影響中國在國際威信、促其迅復委座自由安全、護送回京、（十七日中央社電） 
[于學忠　傳被軟禁]  
　　（北平）某方接京電、于學忠因不滿張舉動、已在西安被軟禁、（十七日專電） 
[粵軍分校員生　願效前驅]  
　　（廣州）中央軍校粵分校副主任陳芝馨、率全體員生、電何總司令、略謂鈞座特膺重命、率師討逆、全校官生、竭誠擁戴、職份屬軍人、救護領袖、誓效前驅、請早頒明令、俾率四千健兒、共赴國難、殲此兇頑、再行講學、（十七日中央社電） 
[倫敦僑胞　關心國事]  
　　（倫敦）此間中國人方面、對於蔣委員長在西安蒙難之一事、均深感焦慮、迄至目前爲止、蔣委員長、遭變兵刦持之確實情形、雖尙未明瞭、但一般人均信、張學良此舉、當係受其部下親日派之影響、且以爲張學良係蔣委員長之舊友、相交有素、尤不應出於此種行爲、惟聞國內各省軍政當局、均保證擁護政府、則又爲之快慰云、（十六日哈瓦斯電） 
[隴路西上車　仍開潼關]  
　　（徐州）隴海路西上客車仍開潼關、特別快車則祇開鄭州、惟以運輸關係、票車每有誤點、其他列車尙可到達渭南、在渭南以束之路軌、並無損壞、但路方電話仍未通陜、（十七日專電） 
　　（徐州）津隴兩路貨運暫停、徐埠糧價騰貴、當局正調查平抑、地面尚屬平靜、（十七日專電） 
[天主敎士　爲蔣祈禱]  
　　（南京）首都天主堂于斌主敎、自陜變發生、卽率敎士等在京堂爲蔣委員長祈禱、十七日又電諭南京敎區九十九會口信友、於本月二十日上午、爲蔣公脫險及中央鞏固、舉行最懇摯之祝禱云、（十七日中央社電） 
[鄭陜間　電訉不通]  
　　（鄭州）鄭陜間電訊又被破壞、十七晚仍未通、（十七日專電） 
　　（徐州）徐陜間電報昨晚恢復通報、長途電話正檢理、日內亦可通話、（十七日專電） 
　　（天津）津與西安同電訊、十七日起復不通、唯少數官報、可由無綫電轉（十七日專電） 
[新聞界宣言　續有加入]  
　　（南京）京新聞學會十七日續接各地報界加入全國新聞界共同宣言者、計有（開封）河南通訊社、（晉）太原晚報山西日報大同通訊社、明星文藝社、（十七日中央社電） 
[蔣鼎文　傳已飛洛]  
　　潼關　據息、傳張學良已復蔣鼎文自由、蔣有於十七日午後由陜飛洛說、（十七日中央社電） 
[歐亞機　變更航程　西安蘭州　暫不駛往]  
　　（南京）明故宮航空站息、頃據歐亞總公司電、暫時變更航程如下、（一）滬京鄭洛蓉昆明等處、由十七日起、仍照現行時刻表飛行、暫不往西安蘭州二處、（二）鄭州太原北平綫，下星期起改用巨型飛機、飛行時刻另訂、（三）平包寗新航綫、亦准下星期起用Wo3o號機飛行、時刻亦另訂、（十七日中央社電） 
[日擊者述　蔣被劫持經過]  
　　（南京）據可靠消息、今日中央監察委員會開會、張學良大約將永遠開除黨籍、今晨有目擊西安事變時、張部叛軍刦持蔣委員長之經過者、將當時之詳情、吿諸本社如下、是晨蔣氏正由華淸池登汽車欲往西安、叛軍卽將其汽車包圍、蔣之衛隊抵抗甚勇、與蔣氏同在一處之第十三師副師長、卽乘機逃往咸陽報警、幸得從事預備防禦、否則恐將感受危險、因張氏叛部、於該副師長到達咸陽三小時後、卽已開到進攻也、（十七日專電） 
[宋子文由滬抵京　訪孔並候蔣夫人]  
　　（南京）經委會常委宋子文·孔財長夫人宋藹齡·十七午飛抵京、秦汾等赴機塲歡迎、宋等下機後、卽赴高樓門孔宅見蔣夫人晤談、下午三時、宋訪軍政部長何應欽、（十七日專電） 
　　（南京）宋子文抵京後、卽赴孔邸訪晤孔代院長、並致候蔣夫人、（十七日中央社電） 
　　（南京）宋子文十七日下午一時一刻由滬乘機抵京、下機後、卽赴孔邸休息、並致候蔣夫人、（十七日中央社電） 
　　本埠消息　全國經濟委員會常委兼中國銀行董事長宋子文氏、自西安事變發生之後、以與蔣院長公私之關係、及與張學良多年之友誼、均爲世人所共知、故願在此特殊關係之中、在政府指導之下、努力以謀解决、朱氏業於十七日上午十一時半、應中央之電召、乘中國航空公司之飛機入京、（中央社） 
[宋病未愈]  
　　（天津）宋哲元病仍未一愈、政務由賈德耀·秦德純·代處理、短期內靜養、仍不見客、（十七日專電） 
[汪精衛蹝跡不明　日內瓦消息汪仍居英　華領事館稱業已返國　某方謂確在德療病]  
　　（倫敦）此間接得日內瓦方面機密消息、中國前行政院長汪精衛、仍在英國居住、但倫敦方面、則未見在精衛氏之踪跡、此間中國總領事館謂、在氏係於上星期中、應召返國、當卽啟程赴大陸某處地方、大約將搭乘法國郵船返國、蓋在氏向例均乘法船也云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）頃據某方消息徵實、中國前行政院長在精衛、現確在德國巴特諾罕城（在佛朗克孚城北部佛利特堡之附近）療治疾病、並從事休憇云、、（十六日哈瓦斯社電） 
[閩當局注意　各縣治安]  
　　（福州）當局注意各縣治安、令在假在省各軍官效日回防、各維地方安寗、綏署參謀處長繆慶善、今由甌來省、謁陳儀、請示今後閩東北各縣淸匪機宜、（十七日專電） 
[許大使昨訪有田　說明西安事變眞實情形　日方誠摯慰問蔣委員長　義使訪張外長]  
　　（東西）我駐日大使許世英、十七日晨九時訪日外相有田、以私人資格、說明西安事變之眞實情形、及我政治經濟及金融之安定狀况、同時對日政府所採之靜觀態度、表示戚慰之意、有田當卽對我國目前之不幸事變、深表遺憾、並對蔣委員長被留西安致誠摯之慰問、希望中國於最短期間、卽可敉平陜變、而恢復和平狀况、有田並鄭重聲稱、日政府不欲乘人之危、以謀己利云、（十五日中央社電） 
　　（南京）自委座在陜蒙難、各國政府均表示非常關切、述日相繼派遣駐華使領、向外部採詢眞相、並祝委座安全、十七日下午四時、義大使羅亞谷諾、謁張部長與徐次長、代表義外相對委座安全、及西安事變、表示深切關懷、（十七日中央社電） 
　　（南京）外交界息西安事變、東京人士極爲注意、頃據我駐日使館電謂、十六日駐日比大使、墨公使、對陜變及蔣院長安全、均極關切、來館慰問、日方人士、亦多來慰問、（十七日中央社電） 
[陶廣　到湘謁何]  
　　（長沙）二十八軍長陶廣十七日抵省謁何、商要公、何派王啟華赴晋謁閻、劉維章奉李白電召、十六返桂、（十七日專電） 
[蔣遭刦持　當係蘇聯所策動　敎廷機關報之論調]  
　　梵諦岡敎廷電敎廷機關報「羅馬觀察報」、頃著文評論中國陜西省西安事變、謂「中國蔣委員長、遭變兵刦掠之舉、當係蘇聯所策動、蓋張學良叛變目的、顯然在於移轉日本對俄之行動、使成爲對華之行動、僅就此一點而論、卽足證明此次叛變運動、實係受蘇聯之影響矣、前者俄國謀鼓動外蒙古、以進犯內蒙古、此種政策、旣遭失敗、俄國乃復設法鼓動中國民族主義之情戚、張學良叛變、由是而起、其結果或將引起日本之干涉、亦未可必也」云云、（十六日哈瓦斯社電） 
 
 
 

Page 4

 
 
[于右任昨離京西上　行前會訪孔何張等詳談　過汴時將與峙等會晤　先赴潼關是否赴陜未定　發表書面談話及致張電]  
　　（南京）于右任奉命宜慰西北軍民、卽飭屬準備、十六晚首訪行政院副院長孔祥熙、詳商一切、十七日午訪文法院長孫科、下午三時訪軍委會副委畏馮玉祥晤談、嗣在寓接見中委張繼·監察使方覺慧·苗培成·等、三時四十分渡江至浦口、四時乘專車啟行、同行者爲秘書長王陸一、委員鍭克敬·秘書張庚由容覺民等、及工作人員等、專車今晨一時可抵徐、卽轉開封、略停赴洛陽、據王陸一云、于抵洛後、卽赴陝邊、主持宣慰事宜、于行前有書面談話發表、（十七日專電） 
　　（南京）中央政治委員會十六日决議、推于右任官慰西北軍民、于以西安叛亂發生、宣慰西北軍民之舉、刻不容緩、十七日下午四時、受命西上、行前並分訪孔副院長·何部長中委張繼等、共商一切、下午三時半、渡江赴浦口、路局特掛專車三輛、各方蒞站歡送者、有張繼·方覺慧·苗培成·麥期武德·暨監察院高級職員等百餘人、于蒞站後、與各歡送人員點首致謝、旋卽登車啟行、隨行者有王陸一等、據悉于行程預定先赴潼關、車過開封時、將與劉峙、張鈁·商震·等會晤、張將隨同赴潼關、有所協助、于氏是否赴西安晤蔣院長、將視情形而定、惟爲便利宣慰工作起見、擬於洛陽設一類似使署之機關、主持一切 
　　書面談話 
　　于氏行前、發表書面談話云、我聽到西安變亂時、覺得我們國家民族的危機是突加嚴重、蔣委員長在萬難萬苦中所領導的復興中國工作、遭受頓挫、也就是我們全國家民族的生命、遭受打擊、此時全國人心在極度悲憤之中、更認淸了革命的程途、和自己的責任、鞏固政局、戡除叛亂、營救領袖的安全自由、在當前是我們舉國上下一致的决心和任務、我們更應竭心力之所至以赴之、况且東北的將領子弟與人民、在亡省亡家以後、西北的將領子弟與人民、亦在十餘年兵荒喘息之餘、一方面是流離之子、一方面是孑遺之民情切骨肉、豈能坐視他們糜爛於叛亂威脅之下、中央派我前往西北宣慰、我自當以中央之心爲心、希望軍民一致的覺悟與努力、挽救艱厄、使我們國家民族、仍在我們領袖預定工作之下、而得到復興、 
　　致張楊電 
　　又致張學良楊虎城電云、（一）西安張漢卿先生、楊主任虎城弟鑒、自蔣委員長失自由後、不但羣情震憤、世界各國論調、莫不以中國興復事業、遭受頓挫爲憾、蘇俄報紙、尤爲激昂、認爲毀損中國抗敵力量、愈使侵略者有所藉口、今日之事、不但公等處危城中、使全國亦處危城中矣、望三思之、中央命我入陜、因思東北及西北之將領與子弟、情均骨肉、使我動無窮之戚念、而西北甫有生機之人民、此時之情、當更可憫、我必盡所有之力、以求免於戰禍、然此事則在公等惻然轉念之間、天下極危難之關頭、亦有極平易之途徑、望三思之、蔣委員長及各將領同人之安全自由、卽束北西北將領子弟與人民之安全自由、亦卽我國家民族之安全自由也、此卽繫於公等之大智大勇矣、關海遠隔、通此精誠、惟希省納、于右任銑、（二）西安張漢卿先生、楊主任虎城弟鑒、銑電誦悉、反對公等之聲、已盈天下、今者大錯已鑄、大難方殷、然大仁大勇之覺悟、亦在此時、我奉命入關、盼派入見我一詳言也、于右任、篠、（十六日中央社電） 
[京各圑體擁護討伐　首都各大中學學生　發公告全國同學書]  
　　（南京）京市黨部·曁京市農·工·商·學·婦女·等團體、十七日通電全國、擁護中央討伐張逆學良、（十七日中央社電） 
　　（南京）首都各大中學全體學生、頃發表公吿全國同學書原文如、國難發生以來、舉國喧囂、空言無補、惟蔣委員長持堅毅不拔之精神、咬緊牙根爲國奮鬥、以不及五年之生聚敎訓、使國家之精神與物質建設、均有驚人發展、時至今日、全國已告統一、列强交相稱譽、外交表現嚴整之陣容、國防取得空前之勝利、乃張逆學良、忽叛變西安、刧持新自前綫視察歸來、統率全國將士、爲國掙扎之主帥、拘禁前綫實際指揮作戰之忠勇將領、以一網打盡之毒手、欲將此全國復興之僅有希望、一舉而摧毀之、凡有血氣、孰不悲憤以素不抵抗之人、昌言復仇、以不能戰鬥之士卒、而恣談收復失地、以聯合戰綫之謬說、而破壞當今僅有統一禦侮之力量、事實勝於雄辯、國人豈盡可欺、據大公報平地泉專電、「西安事變消息、傳到綏東前方將士、如晴天霹靂、不禁撫劍悲鳴、荷槍太息、東望長白、回首終南、無不欷歔流涕、」凡此前方將士之點點血淚、縱不能滴穿逆賊之良心、寗不能沸騰全國同胞之憤慨、願我全國靑年同志、一致以民族國家爲前提、明是非眞偽之所在掃除顚覆政府分裂國力之謬說、而以嚴正堅决之精神與信念、誓爲蔣委員長後援、擁護國內國外一致承認代表中華民國爲民族生存而奮鬥之國民政府、繼續執行國策、克服危難、人心不死、正義猶存同人等秉此精誠、義無反顧、敬掬此義、以爲全國同學及同胞吿、中央大學·金陵大學·金陵女子文理學院·中央政治學校·及專科以上學校畢業生就業訓導班、國立戲劇學校·國立藥科學校·南京美術專科學校·國立東北中山中學·國立中央大學實騐學校·江蘇省立南京女子中學·南京市立第一中學第二中學·師範學校·職業學校·私立三民中學·中華女中·五卅中學·行健中學·安徽中學·成美中學·冶城中學·育羣中學·東方中學·京華中學·金陵中學·靑年會中學·首都女子中學·金女大附中·明德女中·兩廣中學·學藝中學·震旦中·學·勵志中學·華南中學·現代中學·遺族學校·遺族女中·鍾英中學·匯文女中·中正學校·鍾南中學助產學校·中央護士學校等、全體學生三萬二千一百八十七人、（十七日中央社電） 
　　（漢口）漢各中小學校校長曁全體敎職員、十七日上午十時、假市黨部大禮堂、召開緊急會議、到二十五校、五十餘人、當經通過、（一）通電中央擁護旣定之國策、並電張學良、促其覺悟、（二）全市敎界推代表三人、參加漢市各界代表團、赴西安泣諫張學良覺悟、（十七日中央社電） 
　　（天津）津南開工業學院兩校學生、十七日通電聲討張逆、（十七日專電） 
　　（南京）京市長馬超俊以張逆學良刦持統帥、妄作主張、實危害民族生存、動搖國家根本、十七日通電全國、在中央討伐令下、望全國一致、力促叛逆悔禍、務使委座早日安全脫險、（十七日中央電） 
　　（徐州）各界團體紛紛聯電討張、（十七日專電） 
　　（南昌）贛省保安正副處長廖士翹賴偉英、曁各區保安司令保安團畏等三十人、十七日電軍委會軍政部、請討張逆、電中有誓率部屬、枕戈擁甲、聽命西征、營救領袖等語、（十七日中央社電） 
　　（南京）海外僑胞對張學良叛變極憤慨、均先後電致中央、請卽討伐、截至十七日止、中央已接駐美駐澳洲·駐掘地徼罅·駐神戶·駐暹羅、駐安南。駐巴拿馬·駐香港·澳門駐菲律賓·駐德·社泗水·駐加拿大·駐墨西哥、駐檀香山·駐東京等處總文部、及各直屬支部、曁各該地僑胞團體等電報、共計二十餘通、（十七日中央社電） 
　　（徐州）蘇省淮徐兩區專員王德溥·邵漢元、籍貫遼寗、現聯合東北同志、電張促甚覺悟、並電張部屬、勸甚自拔來歸、以明順逆、白寳山今由海過徐赴鄭、（十七日專電） 
　　（南昌）江西敎育界同人、十七日電呈中央國府、擁護明令討張、幷電箴張學良、翻然覺悟、護途領袖回京、（十七日中央社電） 
[各方電箴張學良]  
　　（漢口）漢市五千名童軍、十七日電箴張學良云、你在三年前吿訴我們、要竭誠擁護領袖、完成國民革命、復興中華民族的話、我們還沒有絲毫忘記、可是現在你的行爲、却恰恰相反、我們實在痛心、我們希望你卽刻護送我們的會長蔣先生回京、不然你以後怎好再在中華民國裏面做人呢、又怎好再見全國小孩子的面呢、漢口市五千名童子軍敬禱、（十七日中央社電） 
　　（南京）江蘇省立社敎機關聯合會、十七日電箴張逆、原電略謂、際此國難嚴重、正賴蔣公砥柱中流、不意執事誤於僉壬、、使三軍統帥失去自由、影響前方、貽誤全國、切望縣崖勒馬、卽日恭送蔣公回京、主持大計、無任迫切、（十七日中央社電） 
　　（南京）中政校大學部、及所屬地政計政合作三學院、蒙藏學校、各地分校、曁專科以上畢業生就業訓導班、全體師生四千二百八十三人、頃電張學良、作最後忠吿、該電有倘張執迷不悟、全體師生必赴湯蹈火、殲滅元兇、誓不與共天日等語、（十七日中央社電） 
　　（北平）平市商會今開全體執委會、電張學良、請送蔣返京、並請各公會主席安定各業人心、平大全體敎授今電張學良、奉蔣赴京、並勉閻傅繼續勦匪、平市記者公會今電張學良、盼懸崖勒馬、護送蔣返京、並電中央國府竭誠擁護、（十七日專電） 
　　（廣州）粵市商會電請中央明令討伐張逆、幷電促張逆覺悟、（十七日中央社電） 
綏遠特訊 
[大青山下的英魂] [  宗亮東]  
　　---綏戰陣亡將士公祭典禮－ 
　　一個晴朗的早晨，天氣雖然寒冷，但沒有風也沒有士，塞外，在大靑山下，每一個人懷着興奮的哀悼，去參加這决爲民族爭光的陣亡將士公祭。 
　　這次綏戰的光榮的勝利，乃是我們民族復興的徵兆，我們應歡忻地堅强我們的信心。但是那些已經爲國捐軀的士兵和長官，我們對於他們奮勇殺敵，矢志成仁的忠魂，應該表示十二萬分的敬意。所以這决晋綏剿匪總指揮部舉行「陣亡將士公祭」，這是具有深切的意義的。 
　　公祭的地點在綏遠城北三里烈士公園，說起烈士公園的歷史，又引起我們無限的悲感，那是爲長城之戰三十五軍陣亡將士而立的，過去那種抗敵的英勇史跋，我們還可以在陣亡將士塔上記尋多少忠魂義憤，我們烈士的血士還沒乾時，敵人却又來侵略我們了。但是我們忠勇的將士，本軍人捍衛國家的天職，奮不顧身的抗禦敵人，綏東綏北屢建奇功，繼紅格爾圖之後，又復攻克百靈廟，那種光榮的勝利確是五年來國難處境中所少見的。但是這個勝利的基石是我們無數士兵的血和肉換來的，我們紀念這次勝利，更不可不紀念那忠勇的陣亡將士 
　　這次陣亡的將士，連長以下的長官的有八九十位，士兵總在十倍左右，而忠櫬已運回來的僅四十餘位。公祭的靈幕就設在烈士紀念堂的後面，裏面停着四十多位的靈襯，前面堆滿了弔祭的花園，正中設靈台，有整牛，整猪，整羊，茶食，水菓等祭品，香燭紙錠，憑弔忠魂，景象非常嚴肅，悲壯，靈幕正面飾以白布彩球，中間掛着國府林主席，蔣委員長，閣主任等所寄輓額，兩旁掛着各長官各機關團體的輓聯。在靈幕東西兩側已掘好墓地，他們爲國家犧牲，求得民族的牛存，該是死得其所，九泉瞑目的了，然而我們這一大羣後死者，責任該更加重了！ 
　　參加公祭的團體到得不少，有二十五軍直屬旅團部尉官以上人員，憲兵司令部官兵防共團訓絲隊，幹部訓絲所各隊，省政府各廳局處會指導長官公署，綏境蒙政會，蒙旗剿匪司令部，各中等學校，各報館各人民法團，以及西安平津學生代表，全體約有三千多人。每一個參加公祭的士兵或人民代表，臉上都現出沉痛的悲感，但同時也帶着一種堅毅的决心，我們敬仰，我們追悼，我們也奮發。 
　　十時半，傅十席等率領全體代表公祭，儀式是很簡要隆重而又肅穆的，公祭畢有傅主席的致哀辭，他由這次綏戰軍事倥惚的情形下，精神依然很奮勇，臉上表顯着萬分的沉痛，在他的言辭裏可以看出他對於民族國家的忠誠，對於士兵長官的眞摯，大意說： 
　　「此次公祭陣亡將士，意義很是深長，敵人雖然軍器精良，可是始終敵不過我們士兵忠誠愛國的義憤，我們爲着民族的生存，爲着正義和平，而與敵抗戰，把匪偽軍痛剿殲滅，終獲勝利，從這裏可以知道只要全國一致，有决心有實力，國難是可以立消的。此次陣亡將士，在民族的抗敵戰中著了光榮的奇功，我們今天來公祭，應該秉承他們的英魂遺志，永久爲民族國家的生存而自衛而抗敵------」 
　　傅主席以前曾有「不說硬話，不做軟事」的名言，可見他對於自衛抗敵的决心與實力，决不徒尚空話的，我們從這次綏戰勝利的事實和他今天的話相引證是很明顯的。 
　　接着又有中央衛生署長劉瑞恒，立法院委員劉盥訓，西安平津學生代表，晋察綏旅平援綏代表等致哀辭。每一位都是滿懷悲憤，慷慨痛悼，同時又寄以無限希望的。這次陣亡的將士，的確是光榮的死，他們爲保衛領土而捐軀，領土居然歸於完整安全，他們爲民族生存而犧牲，民族因之而鞏固了基石。 
　　公祭禮完畢以後，傅主席等到靈前去探視忠襯，眼眶裏掉下悲憤的熱淚，接着有陣亡將士的家屬妻室子女等來拜祭，燒紙錢，西風吹着紙錢烟灰，在靈幕裏燎飛着，香燭亮亮的，彷彿在悲哀中見到希望，那種希望，是陣亡將士們付於我們每一個民衆的肩上。 
　　大靑山下忠勇的英魂，在今天，一個晴朗的日子裏，永遠在我們腦海裏，永遠在我們行動上，有着一個光榮的勝利。（十一日於綏遠） 
[美認無須採　保僑步驟]  
　　（華盛頓）國務院官員今日聲稱、中國時局、尚無須美國採取保護美僑生命財產步驟、西安事件今仍未明瞭、（十六國民電） 
[紐約時報　評論陜變]  
　　（紐約）關於中國陜西省西安城事變、此間各報均登載上海南京訪員所發之長篇報吿、並多發表社評、其中紐的時報載稱、「蔣介石將軍雖已失去自由、但中國政局、仍爲彼所控制，全世界聞訊之餘、咸皆爲之震驚、足見全世界均認蔣氏爲中國最大領袖、而自動推崇之、至謂日本欲毀滅蔣氏、則難於置信、卽蘇聯陰謀之說、亦無證據可舉、因而日蘇兩國發生糾紛一層、自可望加以避免、（十七日哈瓦斯電） 
[因西安事變所引起之　嚴重時局問題　孔代院長昨晚廣播演講]  
　　（南京）行政院代院長孔祥熙、于十七日下午八時四十分、在廣播電臺演講、詳述因西安事變所引起嚴重時局問題、其原詞錄誌如下、全國同胞、今天中央廣播電臺邀約本人演講、西安事變、全國上下無不同聲憤慨、本人當然不能例外、現在勉抑悲憤、心平氣和、來將此次事變與國家的關係、略略向大家說說、西安的事變、發生已經有幾天了，這决事變的消息傳來、不獨是我全國上下人心一致的憤激、就是世界各國也莫不震動異常、表示焦慮因爲蔣院長是我們中國　一的領導者、這幾年來艱難困苦知有民族不知有個人、領導全國死裏求生、匪亂漸漸平定了、各項建設漸漸勃興起來、國防工作·民衆訓練·財政整理·都是有了相當的基礎、從一個紛亂的國家、改造成一個統一的國家、經過幾多犧牲、才有現在這種自力更生、團結禦侮的精神、表現出來、國家的前途、已經有了復興的希望、凡此種種、皆蔣院長堅苦卓絕的心血鑄造出來的、是蔣院長一身、乃是我們中國的救星、危害蔣院長、就是危害我中國國家、危害我整個中華民族、其關係何等重要、尤其當此外患重重的時候、正賴我蔣院長領導全民、努力奮鬥、萬不料到西安叛將張學良、楊虎城·等、居然敢刦持蔣院長、不惜破壞國家、陷民族於萬刧不復之地、這種犯上作亂的行爲、在國法上萬無可寬恕的、國民政府本總理寬大的遺敎、和蔣院長涵容的德量、先行褫職、軍事委員會查辦、不料數日以來、尚沒有確切悔悟的表示、且昨日據駐華陰部隊報呈、彼等一面集中軍隊於渭南西安附近、一面又向華陰方面駐軍攻擊、各省軍民長官、以及各級將領、環起請纓、各國輿論、亦皆表示憤懣、詆彼等爲政治上之盜賊行爲、甚至蘇俄各報、亦謂彼等所提要求、僅屬發動之烟幕、彈實際爲中國對外抵禦之破壞等語、而對於蔣院長之政績、則一致贊美表示欽敬、可見西安叛變、且爲世界所不容、彼等以爲刦持領袖、可爲要挾工具、殊不知我們現在的國家、是有主義的、現在的政府組織健全、是有一貫國策的、决在中央指導之下、執行中央决定的政策、不能因一時的事變、而有所遷就、况蔣院長許身革命、垂三十年、身經百戰、經過無數險阻艱難、早置生死於度外、素抱大無畏的精神、彼等欲襲軍閥時代驕兵悍將的故智、藉此推翻政府、適見其心勞日拙而已、現在稱兵抗命事實旣已昭然、國民政府爲迅速弭平事變起見、不得不出次斷然的處置、已於昨日俯順輿情、下令討伐、我們要曉得、無論是那一個國家、都有幾個必要具備的信條、第一、是非不可不明、第二、順逆不可不分、第三、紀綱不可不整飭、第四、統一不可不保持、第五、道義不可不遵守、第六、民族力量不可不集中、此種刦持領袖、以下犯上、毀滅國家的紀綱、分散民族的力量、破壞全國的統一、其罪已無可恕、况且他們均係深受蔣院長知過、平日推心置腹、以至誠待他們、他們反用欺騙的手段、來刦持蔣院長、人類的信義何在、總理遺敎、主張恢復固有的道德、以忠孝仁愛信義和平爲立國的根本、新生活運動、以禮義廉恥爲綱領、他們簡直蔑禮背義、寡廉鮮恥、中央現在明令討伐、就是明是非、分順逆、整紀綱、古人云、師直爲壯、又云、大行不義必自斃、又云、千夫所指、不疾而死、料想他們內部、必有深明大義的人、能够分別順逆、撥亂反正、棄暗投明、無論如何、中央必能於最短期間、消弭陜變、望我全國同胞、一致奮起、聲罪致討、擁護政府、迅速削平叛亂至於蔣院長現在雖然被他們刦持、但據確實報吿、在陜極爲安適、中央無論對於內政外交、向有一貫的政策、目前蔣院長雖暫失自由、中央同人秉旣定的國策、繼續進行、我們全國上下、應當全體一致的、和在蔣院長親自領導我們的時候一樣、共同努力、我們得到最後的勝利、自屬决無疑義的、此次事變、突如其來、各省市當局、一致竭誠擁護中央、安定社會、全國同胞於憤激之餘、仍能遵守秩序、使政府得能沉着應付、此種精神、實足以表現我全國上下之一致、亦足以表現我全國上下精誠團結的力量之偉大、本人及中央同人、皆引爲感慰的、）十七日中央社電） 
[中常會議]  
　　（南京）中央黨部十七日晨九時開第廿九次常務委員會議、出席粟楚傖·丁惟汾·馮玉祥·孔祥熙·陳立夫·張厲生·周佛海·居正·孫科·何應欽·方治·林森·張繼等十五人、由孔祥熙主席、决議案如下、（一）通過整理各省市特別黨部財務補充辦法、曁各省市黨務經費統籌統支辦法、（二）公葬王均委員、（三）下星期一中央紀念週推葉楚傖主席幷報吿、（四）共他例案、（十七日中央社電） 
[余漢謀召各專員　商維持治安辦法　香翰屏等訪羅卓英]  
　　（香港）余漢謀召各區行政專員返省、會議維持治安辦法、劉爲章奉李宗仁召十六日離衡山返桂商時局、羅卓英原定十六晨飛漢、因天色不佳、改十八日起飛、（十七日專電） 
　　（香港）香翰屏·徐景棠·十七晨訪羅卓英商防務問題、（十七日專電） 
[各文化圑體　電傅作義]  
　　（歸化）中國工程師學會·天津分會·中國科學社。天社支會·中國化學會天津分會·河北省工程協會·聯電傅作義、百靈廟之捷、方慶始功、突聞陜變、驚憤莫名、我公忠誠衛國、必能仍本旣定方策、努力禦侮、以竟全功、舉國民衆、願爲後盾、（十七日專電） 
　　（歸化）淸華大學敎授會電傅作義、綏北戰事、我軍連捷、曷慶勝幸、西安變亂、舉國已一致聲討、想不久卽可敉平、務望本原定禦侮計劃、繼續進行、國家幸甚、（十七日專電） 
[昌平縣屬　空前浩刦]  
　　（北平）高麗營電話、由永寗鎭竄往昌平縣屬之秦莊秦家屯股匪二三百名、焚燒綁擄、經昌平順義駐防保安隊八百餘名實行圍勦、十五日晨起、以迫擊砲機槍圍攻一畫夜、匪頑抗激烈、十七日經派採偵查，匪十六日深夜已全部逃散、兩村共二百餘戶、村民大半逃避、計被擊斃二名、重傷婦女一名、被火焚燒十四家、房屋被燒毀老達二百餘間、被搶財物　夥、實爲空前浩刦、保安隊十七晨分別撤回原防、太平莊警戒二十九軍部隊亦撤回北苑、（十七日專電） 
[匪偽仍圖　積極進擾綏東　偽軍向南壕塹移動　擬對興和陶林擾亂]  
　　（天津）集寗電、德化十六日有軍事會議、由某方駐嘉卜寺特務機關長田中張北機關長桑原等召集、德王李守信王英等均趕往參加、內容甚密、聞對綏東綏北軍事、决日內發動、採積極進擾策、（十七日專電） 
　　（歸化）綏北無變化、偽軍雖有委李守信爲進攻綏北前敵總指揮訊、但我防地鞏固、綏北全境平靖、綏束十七日有敵機一架擲彈、全綫大體無事、興和縣民團日來予匪打擊頗重、綏省府電令嘉獎、察北匪軍調動頗忙、積極準備、但以陜變、仍未完全判明、故在觀望中、但國軍在綏東、、布置妥當、匪如來犯决痛擊、前綫將士守土抗戰之堅定意志、與勇敢精神、不以陝變而稍受影響也、（十七日專電） 
　　（歸化）石玉山·金憲章·部均在整理編制中、十七日金部旅長葛子厚·趙奎閣、由綏北防次來綏謁金、報吿所部整理情形、（十七日專電） 
　　（歸化）綏東刻尚平靜、前綫無大變化、兩日來、匪亦未來再犯、另息、李守信僞部確有變化、（十七日專電） 
　　（天津）集寗電、僞軍張復復部十六起向綏束南壕塹移動、擬向興和陶林間進擾、王英匪殘部在四子部落蘇尼特整理中、仍擬協偽熱軍在武川固陽問擾亂、我綏北東兩地軍已有充分預備、待匪來擾時迎頭痛擊、（十七日專電） 
　　（張家口）察北偽熱軍調動情况、一、南壕塹僞匪、連日進擾興和、並派機飛察助戰迄未得逞、十六績到援軍干靜修部千餘、坦克軍四輛、二、蒙軍包悅卿部千餘、十七晨由康保悉開商都前錢、包亦在軍中指揮、三、某方十六晚由多倫運到嘉卜寺化學戰器六載重汽車、準備運商都前綫、四、張海鵬部二千、十六晚由多倫抵寳昌、卽準備西開、五、沽源及高紅營子一帶駐熱軍三千、將續開張北（十七日專電） 
　　（北平）昨日綏遠戰事復作、蒙滿軍在綏東興和境進攻、經激戰後、爲守軍擊退、今日據歸化消息、察哈爾近甚活動、預料不日將有戰事、昨晚歸化開宴欵待近反正之石玉山與金憲章二將、席間酬酢甚歡、（十七日路透電） 
[漳龍路　客車遇刦]  
　　（厦门）漳龍路客車、三一〇五號、十七日晨自漳開巖、過南靖板寮嶺、匪二十餘開槍脅停、刦法幣五百餘元去、客均安、晚抵巖、（十七日專電） 
[和知銜田代命赴平　若杉須磨有調任消息]  
　　（天津）和知參謀十七日上午九時、銜田代命赴平、橋本因公忙留軍部、松室十九日來津、向田代辭行後返國、外交事由松井和知負責辦理、駐平日軍步兵第一聯隊長牟田口十七日來津、謁田代、請示防務、津日方息、若杉卽調歸國、任外務省情報部長、遺滬總領事及大使館參事官兩缺、分由河相·森島·兩人充、須磨總領事亦將左邏、任歐洲某小國公使、遺缺由森島兼充、（十七日專電） 
[國府明令　褒獎閻太夫人]  
　　（南京）國府十七日令、昔賢毀家紓難、史册播爲美談、自如好義急公、出自巾幗、爲近代所罕見、尤旌獎所宜先、茲有太原綏靖主任閻錫山之母陳氏、以綏省近遭匪警、慨捐私財八十七萬元、充實軍備、士氣因之益振、民心賴以激發、淑德懿行良堪矜式、現據行政院呈請量予嘉獎前來、核與人民捐資救國獎勵辦法第二條丁欵之規定相符、除頒給金質獎章外、應卽明令褒獎、用彰忠義、而資激勸、此令、（十七日中央社電） 
[公電]  
　　建寗來電　申報館轉南京中央黨部國民政府各院部會各省市縣黨部各省市縣民政各機關各社團各報館均鑒、電訊傳來、驚悉蔣委座在臨潼被叛兵包圍、事出離奇、全國震駭、我委座公忠體國、領袖羣倫、同此圓顱方趾、誰不竭誠愛戴、際茲外交緊迫存亡一髮之秋、詎容有此叛亂、危及國本、務請一致聲討、俾得早日護我委座返京、以定國是、一面懲辦叛逆、而平衆憤、福建建寗縣黨部率全縣各界叩篠、 
　　貴陽來電　各報館均鑒、查張逆學良　膺疆寄、奉職無狀、致喪七省、我中央猶曲予矜全、用觀後效、該逆如稍有人心、應如何激發忠忱、圖報黨國、藉贖前愆、並符民望、乃消息傳來、該逆竟包藏禍心、刦持統帥藐視法紀、妄作主張、常綏東健兒抗戰雪地冰天之際、竟聯絡共匪、出此倒行逆施之謀、擾亂大局、斷送邦家、凡我國民、靡不髮指、除嚴電該逆促其悔悟外、並望我全國同胞、團結一致、援助中央政府、採取斷然處置、聲討叛逆、救回委座、共挽危亡、同人等志切匡時、謹佈微忱　冀共奮起、貴州省敎育廳率領全省公私立各級學校全體敎職員學生同叩删、 
　　武昌　鄂省會保甲長、爲張逆叛變、發表通電云、各省市均鑒、頃致西安張漢卿篠電、蔣公以一身負天下之重、自蒙難以遝、羣情惶惑、不可終日、夫以一念之差、陷害國家於萬刦不復之地、詎志士仁人所忍爲、務請痛念國恥待雪、父仇未報、及蔣公平日知遇之恩、尅日護送回京、束身待罪、則全國民衆、猶可爲先生恕、保甲長等謹絕食一日、冀促先生之悔悟、倘仍執迷不返、則四萬萬人將與先生不北戴天矣、希垂察是幸等語、務祈一致行動、促其悔悟爲禱、湖北省會保甲長四千三百二十三人同叩篠、（十七日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[美洲和平公約成立] [  朗]  
　　泛美和平會議自本月一日開幕以來。迄今已半月有餘。在這二星期的會議期間中。美洲二十一個國家團聚一堂。空氣始終非常融和。到了十三日已經商妥一個美洲和平公約。由各國代表簽字。並於十五日由全體大會一致通過。同時墨西哥代表復提出新的和平計劃。主張調整現有之各種和平計劃。合而爲一。及設立美洲法庭等等。將來此議如獲通過。必有重大的成就。茲僅就美洲和平公約申述所見。 
　　美洲和平公約的內容頗爲簡單。僅有條文二條及議定書一件。條文規定美洲和平受威脅時。或美洲各國間如發生戰爭時。美洲各國政府應卽互商和平合作的方案。並確定非戰公約與賴瑪斯條約（Lamas　Treaty卽美洲和解及互不侵略公約。由阿根廷外長賴瑪斯草擬。故有此名）所規定的義務。從這條文的字面看。好像沒有重大的意義。其實不然。第一。就過去的歷史說。維持美洲和平的責任。以前全放在美國的身上。這就是說。美洲的事情全惟美國的馬首是瞻。而現在新的則明文規定。以後美洲的和平要由美洲所有的國家來共同維持。不能專由美國來一手包辦。這表示美洲各小國在未來的國際糾紛中。也有與美國同樣的說話地位。第二。美洲和平公約的條文雖很簡單。但包含有非戰公約與賴瑪斯條約的義務。非戰公約規定不以戰爭爲國家政策的工具。賴瑪斯條約更規定禁止侵略的戰爭。不承認以武力獲得的領土。假如違反這種規定的。締約國就應一致以中立國的地位。利用國際法所容許之一切政治的經濟的及法律的方法以制裁之。不過不能實施武力的或外交的干涉。這賴瑪斯條約於一九三三年訂立。簽字的雖有十餘個國家。但是批准的還祗有三國。現在把它的內容包含於美洲和平公約中而由二十一個國家一致通過。這於美洲和平的維持實有很大的貢獻。所以美洲和平公約的內容。如果仔細分析起來。是有很重大的意義的。 
　　至於議定書中的重要點。是規定「任何國家對於其他各國的內政外交事件。無論直接。或間接概不許加以干涉。」這是美國善鄰政策的明文規定。也是美國放棄狹義孟羅卞義的具體表現。 
　　在歐亞的侵略者到處向外侵略的時候。在野心的帝國主義者瘋在地蹂躪國際條約的時候。美洲二十一個國家竟能團聚一堂。召開和平會議而訂立維持和平的條約。這眞不能不說是一伴値得慶幸的事情。 
[英海相宣布　革新海軍計劃　主力艦將增至二十艘　新加坡積極鞏固防務]  
　　（倫敦）海軍大臣霍爾、頃於昨日午後在下院提出報吿略謂各主力艦已加革新者、計有「王家橡木」號與「報復」號兩艘、其噸位均爲二九·一五〇噸、正在革新中者、則有「君主」號·「賴米里斯」號。「决斷」號·（以上均爲二九·一五〇噸）「勃拉哈」號·「戰志」號·「馬來亞」號·（以上均爲三一·〇〇〇噸）等六艘、至「伊麗莎伯德王后」號與「果敢」號兩艘、（均爲三一·〇〇〇噸）亦當予以革新云、海軍界人士以爲此項革新計劃完成之後、英國現有各主力艦、仍當賡續服務多年、此外政府尙擬添造主力艦五艘、共中兩艘當於明年一月間動工、似此、英國主力艦在一九四〇年時、可自十五艘增至二十艘云、「按英國現有主力艦除上述十艘外、尙有「雷囊」號·「萊蒲斯」號·（均爲三二·〇〇〇噸）「霍特」號·（四二·一〇〇噸）「納爾遜」號（三三·五〇〇噸）與「羅德尼」號（三三·九〇〇噸）五艘」（十七日哈瓦斯電） 
　　（新嘉坡）新加坡爲英國之達東要隘、以後防守該處之軍隊、或將擴充亞洲人之隊伍、現在各區志顯軍中之華人隊及馬來人隊、其防守海岸之責任、已經增加、並已受空防及海濱防務之訓練、海軍後備隊中之馬來人、則在常駐此間之拉勃能號軍艦中領受訓練、上次演習之時、亦與正式海軍同時參加、新成立之附屬　軍、爲與陸軍合作而設、現在已有華人及馬來人數百、請求入伍、惟大槪僅得担任機械及工程工作、此外尙有歐亞混血人民、亦請求另組特別隊伍、（十六日國民電） 
[英意協定　談判告竣　英下院討論]  
　　（倫敦）英意兩國間、關於地中海問題之君子協定、談判殆已吿竣、惟兩國官方、暫時延緩不將該協定宣佈、其原因有二、國於阿比西尼亞京城英法兩國公使館、改爲總領事館之間題、現正由英法兩國政府間、舉行磋商、英意兩國、均願先將此項問題、逕予解决、此其一也、英國方面、期望獲得保證、使英意兩國間、不至因西班牙問題、而引起糾紛、此其二也、就過去數日間情形而論、意大利對於西班牙問題、所採取之態度、略有變更、因此一般人希望、意國或可逐漸擺脫德國之勢力，而對於西班牙內戰之中立問題、與英法兩國、採取一致行動云、（六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）本日午後下議院開會時、議員若干人曾就英意兩國關係及西班牙問題、向外長艾登有所質間、當經艾登徵實、英國政府已從意大利方面獲得保瞪、關於地中海西班牙屬巴列牙爾羣島之領土現狀、不至有所變史云、工黨議員培克、當卽向艾登爾求、將意大利政府所作保證之原文、送交下議院秘書處核閱、艾登答謂、此項保證、係屬口頭的、緣日前英國意大使德魯蒙爵士、奉本國政府訓令、向意大利外長齊亞諾伯爵陳述、關於巴列牙爾羣島領土現狀、不論有何變動、均爲英國所「十分關切」云、齊亞諾當卽向德魯蒙保證、謂在西班牙內亂發生以前、及發生以後、意大利政府均求與兩國國民軍政府領袖進行談判、以冀對於地中海現狀發生任何之影饗、今後意大利亦不擬進行此種談判云、關於此層、嗣復經意大利海軍部向英國駐意大使館海軍參贊加以徵實、且意國駐英大使格蘭第、亦曾數度向英國政府作同類之保證」云、艾登繼復答覆工黨議員李楚之質問、謂「英國不擬在法理上承認意大利兼併阿比西尼亞、至關於阿國在國聯會所處之地位、則在明年國聯會大會開會以前、當不至成爲問題、因此國聯會對於此事、可暫不過問」云、艾登最後又答覆超然派議員拉斯龐女士之質問、則謂英國駐阿比西尼亞外交代表之問題、現正由外務部加以考慮」云、（十六日哈瓦斯電） 
[英與利比亞　恢復邦交　各叛族酋長　均投降政府]  
　　蒙羅維亞　英國與西菲洲黑人共和國利比里亞之外交關係、斷絕已五年、現已改吿恢復、英國與該共和國撤消外交上之承認、係在一九三一年、因國聯調查奴隸委員會之報吿書中、曾將利比里亞國內奴隸現狀、儘量揭發、而利比里亞又爲國聯之會員國也、按利比里亞共和國之起源、係由於美國慈善團體數家、在西菲成之殖民地一處、作爲美洲黑奴釋放後永久居留之地、至一八二二年、在今日蒙羅維亞所在地附近之某處、劃出居留地、一八四七年七月二十六日、遂建立國家，爲自由獨立之利比里亞共和國、首由英法兩國承認、然後繼以其他各國、該共和國之憲法、雖係脫胎於美國、惟有重要不同之處甚多、國家行政權、操於總統、及八部長所組之行政院、立法權則在兩院制之議會、總統任期八年、參議員六年、家議員四年、選舉人必須爲黑人血統、及置有土地者、該國之土著、雖皆有參政權、但除各文明中心地之市民外、無參加政治者、政府之正式語言、係用英語、嗣後該共和國將報吿書中所揭發之種種現狀、加以糾正後、其他各國政府、當卽與之恢復外交關係、但英國因該共和國沙斯區域、發生叛亂、仍不予以外交上之承諾、最近各叛族之會長、均已無條件投降政府、故英國與利比里之外交關係、已恢復常態、利比亞大總統巴克雷對於叛變各族、已允予以赦免、（十七日路透電） 
[西班牙叛軍飛機　又轟炸瑪德里　轟炸機二十架　炸斃八九十人]  
　　瑪德里　京畿戰事、近因天氣惡劣、頗形沉寂、但昨晚復有巨型轟炸機二十架、戰鬥機三十二架、轟炸京城西部、致工人區受損甚重、政府機關槍隊旋將諸機擊退、此次轟炸、死傷人數甚衆、聞今晨估計死者在八十人至一百人之間、傷者百餘人、據政府聲稱、政府軍曾擊落叛軍飛機四架云、（十七日路透電） 
　　瑪德里　國民軍轟炸機五架戰鬥機十四架今日轟炸瑪德里、西北區當有炸彈六枚爆發、此項飛機因天雨多霧、飛行甚低、政府軍驅逐機立卽，升空迎擊、一時機關槍聲大作、全城聞之甚爲淸晣、國民軍飛機旋飛至瑪德里西北五哩外之麥加達洪達區轟炸、共擲下炸彈四十枚、炸毀民房五幢、旋復轟炸德土恩工人區、炸死四人、傷二百餘人、政府飛機一架、國民軍飛機二架、激戰時均在公主橋附近墮地、（十六日國民電） 
　　瑪德里　國民軍轟炸機十八架、以驅逐機二十七架爲掩護、頃於昨日午後一時、再度飛來、擲彈轟炸、居民聞警後、當卽逃入地窖、但罹難者仍有八十乃至百人之多、傷者尙未查明數目、此外房屋被燬者的在五十幢之譜、（十七日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　最近十日以來、國民軍飛機並未矗炸京城、至今日午後一時始重行飛來、擲彈轟炸、轟炸區域注重北郊波蘇洛鎭與四方區兩處、當有政府軍驅逐機十五架立卽昇空應戰、卒將國民軍飛機擊落兩架、（六日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　本社訪員特訊、政府軍昨日在西郊飽第拉鎭擊退國民軍、並向前推進一公里之遙、是役國民軍進攻極爲猛烈、士兵均飽經訓練、驍勇善戰、所用軍器、亦係最新式者、據政府軍民團聲稱、國民軍第一道戰綫、均係由德國人擔任云、（十六日哈瓦斯電） 
　　吐利多　據國民軍正式宣稱、國民軍昨夜以槍刺衝鋒、已完全佔領瑪德里陣綫要點波狄拉台爾蒙特鎭、守軍於退却時委棄戰品甚多、內有鐵甲汽車三輛、國民軍佔頒該鎭後、又向前進逼、佔得前國際義勇隊所扼守之地點多處、瑪德里前錢昨日有極激烈之戰爭、政府軍曾猛攻南郊前王御花園叛軍陣地、據國民軍宣稱、整日大戰後、官軍已退至原駐地點、（十七日路透電） 
　　瑪德里　政府頃於本日午刻發出公報稱、最近二十四小時以來、叛軍在瑪德里城附郭各路前錢、向前進迫、其機械化部隊、幷衝入西郊鮑第拉鎭、該鎭所駐民團、抵抗甚力、叛軍又於昨日派遣大批飛機、飛至瑪德里城、施行森炸、自內戰逼近京城附郭以來昨日之空戰、最爲劇烈、叛軍係用德國容克式三引擎轟炸機二十架、亭格爾式驅逐機二十八架、飛來襲擊、政府軍所屬飛機二十五架、當卽昇空應戰、幷將叛軍飛機擊落五架、政府軍飛機、亦受有損害、此外、西北部亞斯都利亞省前綫、叛軍亦曾採取攻勢、但未得逞、其餘各處、均甚平靖云、（十七日哈瓦斯電） 
　　薩拉芒加　國民軍當局頃發出公報稱、國民軍昨在瑪德里城西郊鮑第拉鎭、將政府軍所委棄之陣地、予以佔領、當卽奪獲坦克車三輛、大砲三尊、救護車二輛、機關槍三挺、幷有政府軍士兵屍骸八十二具、遺棄戰塲上、其他各處、並無戰事云、（十七日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　此間司令部今日正式宣稱、政府軍潛艇C三號業由國民軍所購外國潛艇擊沉、（十六日國民電） 
　　直布羅陀　西班牙政府飛機今日轟炸加狄斯、已將該地兵工廠炸毀、（十六日國民電） 
　　琶塞龍納　加泰隆自治邦行政院內部、發生風潮之後、頃已改組就緒、按之半官方面消息、新行政院係以工會代表七人、（其中四人屬於無政府主義派之全國總工會、三人屬於社會主義派之勞工聯合會、）左翼共和黨代表三人、及農民黨代表一人組織成之、至特羅資基派之統一工黨代表、已受排斥、（十七日哈瓦斯電） 
　　法國坡比南　西班牙叛軍轟炸機四架今日飛至法西交界處地中海沿岸　鮑港、肆行轟炸、傷法國人一名、其目的係在截斷鐵路交通、以阻止加泰隆省糧食軍火及其他貨物之接濟、該機旋又飛至法國領空塞白爾鎭上空、但未擲彈、旋又飛回鮑港繼續轟炸、（十六日國民電） 
　　（倫敦）今日自可靠方面得悉、英國軍艦現正駐治西班牙海面、以便利西班牙政府軍及國民軍在國際紅十字會主持下、交換俘虜及人質四千名、（十六日國民電） 
[德巡洋艦　查問英船　西叛軍通告　各船須燃燈]  
　　直布羅陀　英國商船「牛津城號、」自英國利物浦港裝載貨物、駛往近東、經過此間作短時間之停留、頃據該船船主宣稱、當該船駛經葡萄牙洋面時、曾經德國萬噸袖珍巡洋艦「德意志」號勒令停駛、經詳細查問該船來踪去跡後、始准放行云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）此間政界接得德國袖珍戰艦德意志號行動之消息、頗爲驚異、倫敦消息靈通方面宣稱、德艦此舉、乃一種友誼的招呼、英輪之船長必已誤會之云、（十六日路透電） 
　　（倫敦）自由黨曼哲斯德保衛報外交記者頃評論西班牙內戰問題、略謂、西國內戰、業已陷於僵局、但謂德國元首希特勒、願在伊比里克半島、冒險行事、實亦難於置信、一西國國民軍中德國人、曾以國民軍不善作戰爲言、顧德國人旣已出而助戰、國民軍所屬部隊、又何必努力作戰、至以意圖而論、該國之援助國民軍也、似無變本加厲之勢、然則德國其將充分援助國民軍、俾其獲得最後勝利歟、此實不能無疑矣、「該記者幷謂、就西國戰事而言、政府軍所屬蘇聯飛機、其力量確在國民軍所屬德國飛機之上、德國飛機中、尤以轟炸機作戰成續、最令人失望，但德國所造之高射砲、曁用以抵抗坦克車之砲隊、則皆臻上乘反之德蘇兩國所造坦克車、其效力均不足道云、（十七日哈瓦斯電） 
　　薩拉芝加　國民軍當局、當於五日內、用無綫電發出通吿、知照各國船舶、凡欲駛過西班牙海面者、均須燃點燈火、以免爲國民軍軍艦所追捕云、（十七日哈瓦斯電） 
[英國在遠東　航業不振　正籌補救之道　抵制日本竸爭]  
　　（倫敦）商部出席國會專員布爾琴博士、今日在下院答覆保守黨議員格拉丹陶爾爵士之問話時、允報告遠東英國航業之地位、爵士鑒於英國航業在遠東之不滿意狀况、欲知此事將吾提交帝國航業委員會研究、而籌補救辦法、布爾琴博士聲稱、帝國航業委員會早已從事研究遠東等處英國之航業、政府將請其提出特別報告云、（十七日路透電） 
　　（倫敦）英國大英輪船公司本月九日舉行常年股東大會時、董事長蕭氏曾就東方一帶日本航業發展情形有所報吿、並謂英國應急起直追、以謀補救、庶免大不列顚帝國航　一蹶不振云、而上月間前駐埃及高級委員勞合勛爵在上議院發表演說、亦力稱英國航業有振興之必要、一般人士對於此兩項宣言、均極注意、據航業界消息靈通人士預測、政府當局或將提出法案、以日本禁止外國商船行駛日本沿岸爲理由、規定以後凡英國各屬地、如孟買·錫蘭·新加坡·香港等地、一律禁止日本商船航行沿岸一帶云、按大英輪船公司去年舉行常年大會時、董事長蕭氏亦曾發表演說、對於美國航業在太平洋一帶之活動有所攻擊、厥後新西蘭政府乃提出法案、禁止外國船舶行駛新西蘭與澳洲之間、今英國政府倘復因蕭氏之演說、而禁止日本船舶行駛東方英國屬地海岸、則日本航業勢必受致命打擊、預料日本行將取消該國海岸禁止外國船舶航行之命令、以使英國無所藉口云、（十六日哈瓦斯電） 
[美對遠東貿易]  
　　輸出入均見加增 
　　（華盛頓）美國對於亞洲之貿易、在本年前十個月中、與去年相較、進出口皆有增加、據商部今日發表之報吿、輸出總數爲三二三·九六〇·〇〇〇元、去年僅二九一〇六一·〇〇〇元、輸入爲五八七·五六七·〇〇〇元、去年同時爲五〇二·九一五·〇〇〇元、十月份之輸出爲四四·五八九·〇〇〇元、超過去年之二八·五四〇·〇〇〇元遠甚、輸入爲五七·六九六·〇〇〇元、亦較去年之五三·四三八·〇〇〇元略增、（十六日國民電） 
[國際商業電訊]  
　　十七日路透社特約商情電 
　　金銀 
　　倫敦金價　路透社今（十八日）上午一點三十分來電云、今（十七日）開市跌一便士半、而爲一百四十一先令五便士半、 
　　倫敦銀市　現貨今日價爲二十一便士三一二五、期貨爲二十一便士二五、各升〇六二五、印度購進、中國售出、現貨交易呆滯、期貨則穩定、 
　　芒特里銀　今因聞倫教電訊較佳、而市堅佾、開盤時五月期漲三十磅音、而爲四六·七〇------四七·二〇、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市場、今晨略形參差、交易平淡、英美滙價開盤爲四元九角一分四三七五、較昨美英收盤低〇三一二五、第一小時內漲起一二五、而爲四元九角一分五六二五、此價迄發電時依然未變、 
　　英法　法滙開盤升三磅音、而爲一〇五·一五、十一時跌去二磅音、而爲一〇五·一三、至午後一時此價仍無變化、 
　　證劵 
　　紐約　路透社今（十八日）上午一點三十分來電云、今（十七日）晨開盤因多頭與獲利方面了結、故繼續降落、汽車股票慘跌、電雷斯勒跌去一元、鋼鐵股稍呈參差氣象、而公用股票則被認爲富於建設性、而爲人所垂顧、油股交易亦起色、茲將各種市價列左、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　開盤因稍有套賣與多方了結而價跌、後因同業購進與空方塡補而微漲、發雷時三月期價爲一二·二七、比昨收盤低落五磅音、 
　　利物浦棉　今日疲弱、午後一時一月期價爲六·六六、跌七磅音、 
　　芝加哥麥　今（十七）日疲萎、價格鬆動、開盤時五月期麥價跌三七五、而爲一二九·二五雜糧則跌一二五、至一零四·一二五、 
　　利物浦麥　開盤平穏、商人現待將於二十一日公佈之美農部冬季麥田畝數估計也、今晨歐陸方面購進、隔夜較鬆動之電訊、又激起日本方面澳麥之需求、午後一時三月期漲七五、而爲八先令九便士半、 
　　橡皮 
　　倫敦　路透社今（十八日）上午一點三十分來電云、今（十七日）晨繼續堅定、午後一時一月三月期成交價爲九便士八一二五、比昨收盤高起一八七五、 
　　紐約　今（十七日）同業與投機方面均有購進、開盤價格因此暴升、三期除開盤漲起二十七磅音外、十一時前復漲五磅音、而爲二〇·五二、茲將物品市價列左、 
 
 

Page 6

 
 
[日本神兵隊事件　陰謀暴力政變　事機不密失敗]  
　　---司法當局發表真相--- 
　　（東京）日本現行刑法實施以來、最初之內亂預備陰謀罪由大審院預審部進行審理之神兵隊事件、東京地方裁判所所兩角上席預審推事爲受命推事、經調查結果歷時一載、已預審終結、移交特別裁判部之大審院一部刑事、十七日午後由泉二裁判長致牒池田大審院長採取手續、同時司法省發表事件之事實概要如下， 
　　天野龍雄等以爲舉國已瀕滅去日本精神之危殆、應需一大改革、藉所謂集團武裝之蜂起、打倒齋藤內閣、一舉破壞國家政治中樞之現支配機構、使帝都動亂導成戒嚴令、奏請頒發大詔、樹立臨時非常時內閣、以之爲中心組織新政治機構、以日本主義行動爲指導原理、根本改廢法律經濟政治及其他各項組織制度、並改正帝國之憲法、以圖實行所謂昭和維新、爲達此目的、期於昭和八年七月七日午前十一時閣議在內閣總理大臣官邸開會時、由飛機向總理大臣官邸及警視廳投彈、並以此爲號、由被吿前田寅雄爲總指揮之地上行動隊一齊蜂起、襲擊總理大臣官邸·警視廳·內大臣官邸·政友會本部·民政黨本部·社會大衆黨本部·日本勸業銀行·並海軍大將山本權兵衛·政友會總裁鈴木喜三郞·民政黨總裁若槻禮决郞等各邸、並放火焚燬、殺害總理大臣齋藤實以下各國務大臣及各政黨首領等、占據警視廳勸業銀行等、死守迄實施戒嚴令時等等、進行諸般準備、但因同志中發生動搖、一旦延期實行、後復期於十一日午前十一時首相官邸開閣議時以上述同樣之手段方法暴動、整飭準備、自該月十日夜以來在東京市澀谷區穩田之明治神宮等處、逮捕待機中之前田寅雄鈴木喜一以下地上行動隊員數十名、故該暴動計劃乃得在未實行之前破獲而稍滅、（十七日同盟電） 
[法急社黨　信任政府　贊助國內外政策　達拉第演說國防]  
　　（巴黎）急進社會黨執行委員會、頃幾全體一至通過决議案、對於現政府表示信任、內稱、「現政府所推行之外交政策、重在維護和平、並爲法國與各民治曁愛好和平各大國增進相互關係、自應予以贊同、至就內政而論、現政府充實國防之所爲、本黨應以全力贊助之、其所推行之社會政策，欲求其完全成功、以復與國家經濟、則維持秩序與遵守共和法制、尤屬必要、本黨對於人民陣綫成立時所提供之約束、自當信守勿渝、但人民陣綫所屬其他各黨亦應具有同樣忠忱」云云（十七日哈瓦斯電）　 
　　（巴黎）國防問題曾在法國急社黨執委會會議上提出討論、國防部長達拉第向衆演講、略稱、國際形勢一日未臻明朗則法內閣决不考慮縮短兩年强迫兵役年限、而减少軍備費用問題亦非政府目前所企圖、部長繼謂現行陸軍制度、使法國有常備軍六十萬、其中十五萬駐北菲、五萬駐其他各殖民地、部長謂法國必需有保衛領士完整能力、因保衛領土完整、故需極大犧牲云、（十七日國民電）達拉第繼述人民陣綫政府之對外政策、則謂「法國與英美兩國關係密切、未有若今日之甚者、而法國與小協商各國之誠信關係、今亦無以復加」云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法國新軍備公債、今日開始發售，財長今日作播音演講、謂「在目前情况之下、國防之必需使法國負擔日見重大、」財長籲請各等人認銷此新軍備公債後、復表示希望此次新公債、足以解决自佛郞貶值後之一切財政上之困難、（十六日國民電） 
[羅國外表　訪法當局　並應總統歡讌]  
　　（巴黎）羅馬尼亞外長恩多奈斯哥、本日晨間與外長台爾博斯會晤、並於午間應勒勃崙總統之宴、旋卽與法國各閣員進行談話、航空部長谷特亦在甚列、（十七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）羅馬尼亞外長恩多奈斯哥來法國聘問、本日午刻由外交部長台爾博斯設宴欵待、午後則由萊翁勃侖總理與之會晤、（十六日哈瓦斯電） 
[德奧合作　發生困難　今日開始談判]  
　　（維也那）關於德奧兩國經濟合作一事、雙方代表、前會指派小組委員會、加以研究、聞已發見重大困難、足爲前途之梗、雙方代表茲定於本日舉行第一次全體會議、討論此事、至小組委員會所遇困難、共有兩端、（一）德國缺乏外幣幷缺乏原料、因而未能製造奧國市塲所需之物品、（二）奧國業興其他各國訂有商約、因而受有約束、尤其是關於輸入煤斤一曆、未便偏重德國、半官式聯邦郵報頃載稱、德國貨物輸入奧國者、最近已見减少、計原料入口减少百分之四十四、食物减少百分之七十五、工業品减少百分之二十三、棉織品减少百分之六十、其中棉織品入口數量所由减少者、乃因德國缺乏原料所致、至奧國貨物輸往德國者、則大見增加、例如乳類製品曁木料、自最近數年以來、業已增加一倍、該報幷作結論云、所望德奧兩國所進行之經濟談判、能以圓滿成功、（十七日哈瓦斯電） 
[德國要求　收回屬地　沙赫特表示贊助]  
　　（紐約）德意志銀行總裁沙赫特博士今日在外交雜詰發表一文、贊助德國收回殖民地之主張、但稱、德國並不要求對殖民地之絕對主權、（十六日路透社電） 
[美國海員工潮　勞資商工資問題]  
　　（舊金山）今日火夫公會及水手公會代表與資方會商、討論最難解决之工資問題、公會代表要求九十元、資方僅允七十元、原來之工資爲六十二元五角、大西洋海員聯合會會長倫特堡宣布、代雇工人機關之組織問題、已經成立協定、關於違背合同之懲戒辦法及額外工作之工資問題、雙方均已諒解、（十六日國民電） 
[匈內長離柏林]  
　　（柏林）在此間逗留一週而與各要人接洽之匈牙利內長高茲馬、今晚已離柏林回國、（十六日國民電） 
[巴黎菜販罷工]  
　　（巴黎）巴黎城各菜販、大半雖已宣佈罷工、但外省運來菜蔬、爲數較前尤多、足資抵補、各菜市照常營業、亦未發生事故、（十七日哈瓦斯電） 
[英遜王探購　貴重聖誕禮物遺贈辛夫人]  
　　（维也纳）英國遜王卽溫德沙公爵、目前仍在近郊恩塞斯斐爾鎭羅思嘉男爵別墅中寄高、據公爵左右聲稱、辛浦生夫人此際不擬前來奧國云、（十六日哈瓦斯社電） 
　　恩塞斯飛爾特溫莎公爵今日曾遺白朗洛勳爵至維也納、採購聖誕禮品、據悉係贈辛浦生夫人者、並將以珠寳飾物爲主云、（十六日國民電） 
　　法國加納　辛浦生夫人或將登「安恩」號游艇、以避塵囂、夫人昨日在尼斯曾購領帶二條及手帕數方、大槪爲贈送溫莎公爵之聖誕禮品、事畢夫人仍將返此（十六日國民） 
[港粤關系和諧　英政府頗表示滿意　下院注意華北走私　]  
　　（倫敦）今日下院開會時、曾涉及香港總督郝德傑爵士報聘廣州與廣州當局答聘後之滿意結果、保守黨議員摩林詢問外相艾登曾否注意此事、及是否將儘早以英政府對香港廣州當局和諧關係之好威吿知中政府、外相答稱、「余曾隨時代表政府表示此種好感、余且信中政府對於此種友好之關係、亦必如吾人之能充分威慰云」、摩林復詢此舉是否可認爲考慮在香港舉行英國商品展覽會、以闢可能的市塲之適當機會、外相答稱、渠不能决定此種問題是否須由渠作答云、（十六日路透電） 
　　（倫敦）保守黨議員摩林今日在下院促請外相艾登注意中國海關總稅務司關於華北走私局勢之文告、外相答稱走私事件、中日政府最近曾加討論、英政府對此已予以密切之考慮、目將續取保全英國貿易與借欵義務所應有之行動云、（十六日路透電） 
[我國　鐵道建設]  
　　五年來突飛猛晉 
　　（巴黎）太平洋問題研究會本日開會、主席國立研究院著名漢學家伯希和、當卽宣讀越南前區域行政長官馬斯貝洛關於中國鐵路發展情形之報吿書、據稱中國鐵路事業、自最近五年來進步甚速、中國建設銀公司與法國銀團頃已簽訂借欵合同、俾由法國銀團以現金與材料、供給鐵路公司、以爲建築成渝鐵路之用、伯希和並謂、修築鐵路對於中國統一事業、關係至爲重大云、（十七日哈瓦斯社電） 
[英新君措施　沿襲父王遺範]  
　　保守黨滿意 
　　（倫敦）保守黨人士對於新君喬治六世各種措施、均表滿意、並謂先王私人秘書威格蘭爵士頃被任爲御前顧問、此外御廐所蓄名駒供賽馬之用者、今後豢養規則、悉將恢復喬治五世之前例、而梁德林漢與巴爾摩拉兩處行宮、亦將復爲新君臨幸之所、一與往年無異、足證新君一切規制、均取法父王之遺範也、（十六日哈瓦斯電） 
[菲列濱　不至加入國聯]  
　　（馬尼刺）著名菲列濱敎育家菲列濱大學經濟敎授皮尼台茲氏近環遊全球、茲已歸來、挾有菲政府在日內瓦設立辦事處、俾與國聯秘書廳直接接觸之建議、據謂菲島外交事務、今仍由美國國務院辦理、菲列濱或不致加入國聯、但國聯之非政治活動、如國際勞工局等等、菲島儘可直接參加、而不必由華盛頓經手、聞奎松總統頗贊成此議、將令皮氏與司法內務兩部長討論之、（十七日路透電） 
[日本製鐵國策]  
　　（東京）小川商相定於日內與民間代表分別懇談鐵鋼國策問題、準備樹立根本方針、據商相意見、鐵鋼國策之內容大體如下、 
　　（一）開發海外鐵鋼資源、（二）積極開發滿洲鞍山·朝鮮茂山等鑛、利用內地礦砂、（三）實施克魯普式直接製鐵法處理礦源、（四）具體實行鐵礦之輸入及分配之統制、 
　　日本現在鐵礦產量、僅一千三百四十萬噸、大部分求於中國滿洲、及其他外國、其數每年達四百萬噸左右日本實行製鐵五年計劃後、甚需要鐵礦不下一千萬噸、故確保鐵礦資源爲目下之急務云、（十七日同盟電） 
[巴西戒嚴令]  
　　再延長三個月 
　　巴西京城　巴西北部各省、自於去年十一月間、發生共產暴動之後、政府一面戡平亂事、一面卽在全國宣佈戒嚴令、此項戒嚴令、一再延長、迄未取銷、頃又再度延長三個月、（按巴西衆院甫於本月十一日通過法案、規定各種政治團體、凡與現行政制相敵對者、尤其是法西斯派「全能政治黨」均當予以禁止、（十六日哈瓦斯電） 
[倫敦德使署前　反法西派示威]  
　　（倫敦）反法西斯派人士，一百五十名、日昨擬在德國大使館前、舉行示威運動、當由警察予以驅散、（十七哈瓦斯電） 
[阿國抗戰名將　伊姆魯被擒]  
　　（羅馬）今日此間接阿京來電、意方已將在阿境抵抗意軍之領袖伊姆魯將軍擒獲云、（十七日路透社電） 
[舊都文整　昨開會議]  
　　（南京）舊部文物整理委員會、十六日下午二時假內政部舉行第六次會議、出席委員翁文灝（滕固代）林是鎭。黃念劬·蔡光輝·馬巽·徐謘·陳念中等、陶履謙主席、首由主席報吿重要文當十四案、旋開始討論、議决案最要者、爲（一）二期擬修工程及工程經費槪算、公推林徐蔡李馬五委員審查、由蔡委員召集、（二）未列入二期之各方建議工程、另案辦理、（三）於各擊理工程處所、立碑記事、（四）通過該會秘書處組織規則、及修正舊都文物整理實施事務處組織規則、並臨時動議、依據該會組織規程第六條之規定、聘請滕委員爲專門委員等案、至四時餘散會、（十七日中央社電） 
[青日陸戰隊　續有撤退]  
　　（青島）日陸戰隊十七日又撤退二百餘名、最近期內卽可陸續歸艦、各工廠秩序良好、工人較前又增、（十七日專電） 
[松井松室　接交竣事]  
　　（北平）新任津日軍部駐平部附松井、接交事宜已辦竣、前任松室孝良十九日離平、平日本民會十七晚假日本俱樂部開會招待、送舊蓋新、宋定十八晚、在懷仁堂招待松井松室並邀日方軍政要人、及秦德純過之瀚等作陪、（十七日專電） 
[惠通公司　業務不佳]  
　　（北平）惠通中日航空公司開幕以來、業務不佳、該公司負責人正計劃發展、擬於明年一月一日起、擴充內部組織、飛機亦增加、資本稍增、該公司飛行社、亦定一月成立、（十七日專電） 
[津航界　防範對凍]  
　　（天津）此間航界對於大沽口封凍、極爲注意、紛紛向主管機關要求事先預防、津海河工程局組織之防止結冰委員會、十七日又開會、决定飭各種撞冰輪、分別在口內外隨時工作、必要時向滬方租用巨型攙冰輪北來、（十七日中央社電） 
[粵財政特派員　收支統計]  
　　（廣州）民二十四年度粵財政特派員公署代收、全年收入共五〇、九五七、三〇九元、支出八四、九一八、七一九元、（十七日中央社電） 
[須愷等來滬]  
　　（南京）江西農村管理員張福、導淮總工程師須愷、十七夜赴滬、搭二十三船出國赴日內瓦、事畢張福良須愷卽轉歐洲各國考察農村水利、半年返國、（十七日專電） 
[京社會局　召各業談話]  
　　（南京）京社會局十七日召集各同業公會主席談話、各主席對近日各業行情、均有報吿、僉謂各種主要日用必需品、無甚升降、市內存貨裕餘、來貨暢旺、不虞乏缺、而金融情形、尤爲良好、（十七日中央社電） 
[平日兵演習]  
　　（北平）駐平日兵二百餘人、今晨携機槍步槍、由軍官率領、赴朝外苗家地打靶、另一部八十餘人、由川奉率領、往玉泉山遊覽、下午返城、（十七日專電） 
[美軍艦一膄　在秦島擱淺]  
　　（天津）美國海軍運輸艦恰蒙特號、今晨駛至距秦皇島東六哩處、適遇狂風、因視錢不明、以致擱淺、開澳礦務局之拖船一艘、與挖泥船一艘、俾於潮漲時助該艦浮起、（十七日路透電） 
[葛光庭　昨赴濟晤翰]  
　　（青島）葛光庭十七晚赴濟晤韓、稍留卽返靑、（十七日專電） 
　　（濟南）葛光庭定十八早到濟晤韓、（十七日專電） 
[徐慶得甘霖]  
　　（徐州）徐屬亢旱、三月未雨、昨夜慶得甘霖、迄今未止、人心大定、（十七日專電） 
[粵禁糧出口]  
　　（香港）粵嚴禁糧食出口、違者處死刑、（十七日專電） 
[浙省府秘書長　樓光來視事]  
　　（杭州）浙省府新任秘書長樓光來、今晨赴省府視事、並召集秘書處各科長諮詢一切、建設廳結束已辦竣、派員晋京與新任廳長接洽交替日期、（十七日專電） 
歐游通訊 
[民族間的距離（三）] [  徐許]  
　　習慣是民族的距離，言語是民族的隔膜，除此以外，我想成見也是同習慣不能分離的一種距離；警如我上面所講的，那個女孩子對我的態度，就是她腦筋中先有一僩先入的成見；這種成見是非常厲害的。我在中國常常在書中看到，也常聽人家談到英國人的驕傲，所以當我在比京公寓中與一僩英國的靑年同桌吃飯時，因爲我有這一個成見，所以决定不同他談話，比國的習慣，見面時大家終要說一聲Ｂon　loier　Ｍousieun他後進來不同大家說（桌上還有幾個別國人），所以我更覺得英國人的驕氣。但是飯後我們學起話來了，他法文比我還說不好，因爲我英文可以將就，所以言語的隔膜，終算是沒有的，大家在比國，習慣的距離，我們閒也算沒有，這距離就是我腦中「英國人驕傲」的觀念；但是他先對我說話了，他一句寒暄以後，他就談到政治，他反對法西斯，他也並不滿意英國；他在比京是學音樂，小提琴鋼琴是他的本行，可是他一談政治，同我談到三個鐘頭，我們間已完全沒有距離，我早已忘了他是英國人了。 
　　西洋人比中國人印度人想容易表示政治的意見，思想的立塲，主義的同情，（假如他心中有的話）在中國，這樣的熊度是絕對沒有的；這大概因爲中國有一個錯的觀念，常以爲研究共產主義，就是共產黨徒，同情託洛斯基，就是託派要人，贊成國家主義，就是反動叛徒，所以見面大家只好默默，同談「今天天氣哈哈一而已。在這點上，我深深地覺得西洋人比較容易接近得多了，因爲談到了主張與思想，二個人的靈魂方才算是眞接觸。 
　　在船上我會見一個瑞士人，他贊成莫索利尼與希特拉，贊成意國征服阿比西尼亞，意思中也贊成日本侵略中國的，他以爲不進步分亂的地方，由文明人來接管是一件於世界有益的事，有一個法國朋友，整天同他在一起，可是這法國朋友並不贊成法國，反而極力頌揚希特拉。船上我在讀一篇左拉的「失業」小說在我的重大目的還在練習法文可是他說你怎讀左拉的東西，左拉永遠講窮人呀，眼淚呀；一點沒有美感，那末在藝術上他們是唯美的，他們不成宗敎，可是我說意大利的文化的頂點就是宗敎，上帝敎蟲與莫梭利尼是三位一體的。他聽了並不生氣，反誠懇地吿訴我這因爲意國西班牙民族有極濃的宗敎性的緣故，對於中國知道很少沒有成見，可是終因爲我不贊成他根本的思想。我們間有一個極大的距離，這距離不是屬於「民族」，而是屬於思想，屬於意識的，因而使我們不能太接近了。 
　　一個法國人他會討厭祖國，頌鍚希德拉，中國可以學有專長的入做漢奸，這民挨的距離到底在那里？記得是馬克斯說過，「工人無祖國」的話，其實商人何常有祖國，歐戰時德國軍火商買軍火給協的國，協約國軍火商買軍火給德國這都是事實，此外農民學生小百姓們，有時候實在只想一個較安逸的生活而已。實在，人與人之間的距離並不在於民族的不同，而在於興趣與思想之異趨，民族的距離不過習慣與成見而已，這二者看穿了慣常了也就成爲自然，譬如西洋人對於朋友間金錢分劃之淸楚，同時喝杯咖啡，要各人出各人的；同時坐一站電車，也各人買各人的票。這些地方很容易使我們感到他們的鄙嗇，其實這也只是一種習慣吧了。所以越過了這些習慣與成見，不同的民族是沒有什麼距離的，有之，則就在於思想與意義，可是牠是同樣的存在於同一個民族的。同時所謂習慣與成見也不一定不存在於同民族之間的。同民族間所以能够沒有，還是在能够互相了解與原諒。其實，許多不能了解與原諒印度人的中學大學生，也會同樣不能了解像我們蒙古甘肅新疆的同胞，甚至於我在津浦遇到鄉下的農夫的。中國敎育，某一方面實在是失敗的，許多洋樓水汀完全歐化的設備與建築，實在與中國社會生活距離太遠了，使那些四年六年生活慣的孩子，好像已經把他們變成另外一個多麼優秀的民族，他們似乎有點不屑興整民族稱爲一個民族了。 
　　其實，在思想情趣上相合的人們，他們互相間對於在地上吐一口痰，或者對於一根牙籤沒有拋掉，（我想印度人或者也是用中國以前象牙牙籤或銀籤一樣，所以有這不拋去用過了的牙籤的習慣，當時沒有問淸印度人，不敢武斷，註此備考，（難道就能够影響於他們的聯合與友好麼？我們總記得甘地還有西洋女子做他的信徒呢！ 
　　因爲一種習慣上小處的藐視，而長留着二個民族的距離，這我覺得是有點因噎忘食的。 
　　當中國留學生輕視印度人的當兒，我深深的感到，茫茫的前途是白人的世界了，卽使中國留學生早有迎合他們歐化的習慣，但假如他們以他們的成見來看輕我們時，我們的心中會感到些什麼？再回頭看過來，中國與印度的國際地位現在還差多少呢？中國的現在，實在無暇再看輕別人，應當注意看輕我們的人們了！ 
　　一九三六，二，一〇巴黎。（完） 
 
 

Page 7

 
 
[天津各界援綏熱烈　男女學生踴躍輸將　某方嫉視一再查詢]  
　　天津通信、此間各界、對於援綏慰勞工作、迄仍熱烈緊張、唯以環境所限、由普遍化而縮爲簡單化、由社會化而易爲團體化、不似甚他各地公開向各方勸募、或有負責機關代行收欵、工商市民某於愛國愛族一念、捐欵助前方將士者、皆出於自動、或自就本身所隸機關團體凑集成數、交託報館銀行代爲匯轉、凡屬人民團體公會、殆皆以避免某方之嫉視、不能代本身以外機關收轉鉅欵、其公開收轉捐欵者、只某某二大報而已、雖倡導鼓吹者無人、民但衆對募捐輸將之情緒、幷未少减、卽洋車夫報販亦知此次我綏軍抗戰係爭民族存亡、國家興廢、亦先後節食捐輸、十九路軍流落華北部卒、在此冰天雪地中、肯脫却其往年獲得國人捐贈衣物、轉請報館運交前方、似此普遍救國之熱忱、殆有駕於「九一八」「一二八」兩役上之、 
　　津中谷學院學校男女學生、愛國集欵、允爲熱烈、各學院紛紛倡辦節食集捐運動、以一日所得、爲慰軍費用、一次行過、繼以二决三决、女師學院女生、且倡食窩窩頭一月、不佐葷腥白水送　、節省一月伙食千餘元、掃數寄往前方、甚精神愈足敬佩、中等以上學校、除墓捐外、復推舉代表携欵往前方勞軍、面慰勇士辛苦、跋涉於冰天雪地之中、以一睹前方情形爲慰、每當各代表歸後、則紛被各院校邀請、聽其講述，當代表等狀糖健兒殺敵時、一般熱血靑年、莫不脈絡憤張、恨不立時置身疆塲、抵禦外侮也現在各院校學生、因得前後數批代表歸回報吿、得知前方將士需要者爲毛襪。手套·防毒面具等物、允以醫藥看護爲急需、各院校生遂變更現欵慰勞之舉、改行實物捐贈辦法、各就所習學者、竭盡智能、從事研做、工業學院學生、則研製防毒面具、女師學生則趕製背心手套、南開學生則實習救護、雖均在課餘時爲之、但集數百千人智力與思考行之、進行亦殊迅速、在先各校院生、曾擬擴大募捐運動、到社會間去、當局唯慮禍生意外、乃陰勸各校中止關於各工商團體、愛國募捐雖然有心、無奈碍於環境、某方不時派員查問、直接究詢、致咸爲避免禍端計、不敢進行、某方憲兵隊軍司令部·特務機關·終日派員前往各公會各團體實行調查、頗具有恫嚇慴服之心、防我工商業擴大愛國運動、影響於彼方也、日前某公會某學校、曾到有某國憲兵、詢問有無購買藥品及鋼盔送綏遠前方之事、經解釋並無其事、某國憲兵始疑信未决而去、諸如此類查詢之事極多、總不外欲防我民衆抗戰抗口運動擴大耳、故在此種環境下、愛國運動亦不許吾人自由、而各界與學生居然能募捐贈物於前方將士、實亦可喜之事也、 
[閩台灣考察團返厦　發書表面談話述考察經過]  
　　厦門通信、閩省政界及銀行界組織之台灣考察團、厦門市長李時霖、市府工務局長劉文欑、科員鄒兆琨、禾山特別區長劉際唐、厦門中央銀行分行長舒厚德、中南銀行長章叔淳晋江縣長張斯　、惠安縣長林鴻輝、福淸縣長毛應章、永定縣長鍾幹丞、福建國　經濟建設分會委員林炳康等一行十一人、於本月一日委鳳山丸赴台灣考察、已於十四日晨乘香港丸返厦、李等發表共同書面談話、述考察經過云、「此次同人赴台考察、承總督府及各地方官熱烈招待、盛意可感、在台十一日、自北而南、參觀台北·新竹·台中·嘉義··台南·高雄等地、因有總督派員及吾國駐台總領事館之協助、便利不少、沿途且荷僑胞熱烈歡迎、紛紛以桑梓近况相訊、足見彼等關懷鄉士、殊堪欣慰、台灣建設因得天獨厚、又經人工之改善、故進步甚速、尤以農產品之激增至堪注意、同人等此行雖因時間關係、未能遍及全島、但西部菁華之區均曾略事參觀、所得資料甚富、將來借鏡定非淺鮮、且深覺台灣產業之發達、其最大原因、第一、氣候適宜、土地肥沃、政府又努力牛產建設、故得地盡其利、第二、由於交通發達、不特輕便鐵道隨處可通、且有公路互相聯絡、貨物運輸、異常便利、故物得盡其用、第三則由於社會上下能各盡甚職、農民又勤於工作、故得人盡共力、」下午李時霖接見，記者、談此次考察，注重於農工實業、余負責公二共衛生、劉局長負責公路工程、張縣長注意禁烟及鴉片專賣、鍾縣長注意農村經濟、林縣長注意漁業糖蔗、毛縣長考察農倉組合、章舒兩行長注意工商業、據考察所得、最佳爲農業、共决交通。衛生。漁業等、甚地山上均種樹、絕無荒地、各種出產均極豐富、僅甘蔗一項、出產卽足驚人、糖業如是之佳、均由改良蔗種而來、惜乎現禁蔗苗出口、無由借用、惟已得培蔗之方法甚多、足資借鏡耳、工業如水門汀及手工業亦極發達、華僑在台有五萬人、除粵人千餘外、均爲福建人云、（十二月十　六日） 
[雷鳴遠四鐸訪問記]  
　　---陣地通訊（二）--- 
　　我們在歸綏的時候、知道了雷鳴遠司鐸也到了綏遠、熱心於救護我國傷兵的工作、我們因此伸赴大校塲公醫院去訪問他、公醫院裏住着三十餘位傷兵、我們遂乘機先去看望他們、這裏、我們看到了首先衝擊百靈廟的那架裝甲車司機者劉厚玉、他是汽車隊的副隊長、右臂受傷、我們又看到了一騎當先殺入百靈廟放火燒燬敵人火油庫而被燒傷的騎兵王殿士、他是屬於騎兵第八團特務第一連、還有在紅格爾圖被炸傷胸部的席參謀、（已因傷重逝世）一共住了三十八位、大部分都是重傷、慰問之後之退了出了出來、雷司鐸這時却未在家、便的定决日到訪、决日午前十以時、已得晤見雷司鐸、進會客室後、一會雷司鐸來了、灰布的大袍上、加着一件綉着「十」字而有了幾塊補釘的黑色肩領、是神父的裝束、頭光着、蓄着短短的鬍鬚、臉浮着笑、流露着慈祥與溫和、互相寒暄後、我們說明來意、便開始談話、 
　　他原是比國人、二十四歲來我國傳敎、已經有三十六年、他到我國不久、便感覺我國敎會有許多錯誤、尤其在我國的敎會、純是外國人的機關、一種特殊的精神、來維繫敎民的信仰、敎權旁落、總覺得不大妥善、因爲他抱着挽回敎權的志願、所以一九二七年入了我國籍、便在羅馬敎皇跟前取得中國主敎的地位、今在綏遠敎區、中國主敎巳經有二十餘、外國主敎有八九十位、他說、他並不是排斥外國人來中國傳敎、而是覺得中國敎會的當事人應該是屬於中國、然後才能發揚中國民族在宗敎上的獨特的精神、 
　　溯長城抗戰的時候、他領着數百敎民在前方救傷、使殺敵的將士受惠不少、這决綏戰暴發、他感覺爲國家爲地方、這是更有着義不容辭的責任、遂又召集敎民、組織担架隊、由他自已任總隊長、他由是吿訴我們以担架隊的組織和計劃、略謂這次計劃、與長城喜峯口抗戰時一樣、是担任最前錢的担架隊、組織上共分四隊、一隊三十担架、一架五人、共是四百人、都是他屬下敎區的敎民、如果戰爭有更大的進展、人數可以隨時增加、這决組織担架隊、比以前便利得多得第一、都是本地人、禦寒的衣裝都很完備、第二、活動的地域在本省、地理方面很熟識、敎民入隊的時候要立志願書、主要的是全盡義務、不受任何報酬、再則以身殉國、死後也不受撫恤、這担架隊、日內又得出發前綫了、 
　　他說的是純粹的北方話、談了一刻鐘、侍者頻頻來催、說汽車已備、該去火車站了、於是他便站起來深深致歉說是不能長談、立刻就要到平地泉去、我們遂請他拍了一張照、吿別了、 
　　這决綏東紅格爾圖之役、當地敎民奮勇殺敵、（綏遠各敎區都有槍枝而且有訓練）出了不少力量、犧牲不少生命、這英勇的事跡、不能不說是由於雷司鐸的偉大精神所被澤、雖然那不是屬於他的敎區、對於這熱誠勇敢而慈和的老人、我們是懷着敬仰與感佩的、（孟覺記於燕大新聞系戰地調查團） 
[京市府冬季大掃除　馬市長等執帚前驅]  
　　京訊，首都新運會會同淸潔總隊舉行全市大掃除、於十五日上午九時開始、除淸潔總隊各路分隊協同全市住宅商店分區工作外、爲提倡勞動服務精神起見、特規定太平朱雀兩路、由新運總會·首都新運會婦女工作委員會·及各校勞動服務團、自行掃除、以資提倡、出發時、到馬市長·宋希尚·王漱芳·沈慧蓮·陳劍如·王固磐·馬維鴻·余琪·傅岩·唐國楨·李潤蒼·新運總會·首都新運會婦女工作委員會·及市立一中·二中·職業·私立鍾英等校勞動服務團、等共二百餘人、由馬市長及王廳長執帚前驅、由市政府經夫子廟。朱雀路。太平路等處、沿路實行掃除、藉資提倡、市民均極感動、多自動起而協助掃除人行道、沈慧蓮女士領導之婦女工作委員會、全體職員、努力掃除、允博得市民贊許、是日掃除成績、據新運總會。首都新運會督察團報吿、全市各處、均較前整潔、首都新運會、並訂定市民經常保持淸潔辦法、由警局及勞動服務團通知全體市民、遵照實行、 
[至聖奉祀官　孔德成結婚盛况　韓復榘代表何思源證婚　新婦為前清狀元之孫女]  
　　濟南通信、至聖先師奉祀官孔德成、與前淸狀元孫家鼐之孫女孫琪芳女士、十六日在曲阜舉行結婚典禮、中央及各省黨政軍長官、並地方各界、紛紛到賀、計有中央代表兼山東省政府主席韓復榘代表敎育廳長何思源。敎育部代表鍾靈秀·內政部代表陳念中·財政部代表李靑選·河北省政府代表孫翌雲·江蘇省政府代表蘇浣秋。駐兗州二十師師長孫桐萱等、以及各地代表、並曲阜孔族人等、共計不下萬餘人、收到各地禮品、不下數千件、寄到賀電賀函者、有國民黨中央執行委員會·及韓復榘·張紹堂·宋哲元·孔祥熙·薛篤弼·王世杰、駐濟日本頒事有野學。亦有賀電、統計亦不下數百件、結婚典禮、原定上午十時舉行、嗣以本日陰雨不止、臨時將禮堂移設孔府前賑房內、因佈置費時甚久遂改於下午舉行、男儐相爲孔德高·孔靜江、女儐相爲孫琪芳之姊孫述芳·孔德成之姊孔德懋、證婚人山東省政府主席韓復榘（何思源代）、介紹人山東民政廳長李樹春（何思源代（、敎育廳長何思源·中央黨部原擬派鄧家彥前來參加、嗣因事未到、亦由何思源代表、至下午一時許，孔德成先至孫府親迎、行奠雁禮、孫宅係以兩鵝代兩雁、禮畢、迎新人赴孔宅、下午二時、舉行結婚禮、儀式係用新禮、由土立夫司儀、王小隱糾儀、奏樂後、司儀人·糾儀人·男女雙方家族·主婚人·介紹人·證婚人、依决分別入席、由男女儐相、引新郞新婦入席、繼卽奏樂、交換飾物、新郞新婦、相向三鞠躬、由證婚人官讀證書、繼由新郞新婦用印、主婚人介紹入證婚人依决用印、繼由魯敎育廳長代表證婚人魯主席韓復榘讀祝詞、何思源致詞、敎育部代表鍾靈秀·內政部代表隊念中·二十師師長孫桐萱等多人、分別致詞、詞舉、新郞新婦、分別向證婚人介紹人主婚人雙方家長男女來賓等、依决致謝、後由男女儐相引新郞新婦入洞房、嘉禮吿成、卽由省立劇院師生演劇助興、是時鼓樂喧天、萬頭攅動、情形甚爲熱烈、（十六日） 
[嘉定]  
　　日人到嘉繪地圖　　十六日上午、有日人三名、作我國商人裝束、自滬至本縣南翔鎭、雇人領至有烽火墩之花園陳家村地方、佯爲張網捕魚、實行繪畫該地形勢圖、被鄉人瞥見、報由南翔公安二分局派警前往、婉言阻止、該三日人始行回滬、 
　　縣黨部電請討逆 
　　縣黨部以張學良背叛黨國、刦持委座、妄作主張、違法蕩紀、電請中央明令討伐、並電張學良懸崖勒馬、從速覺悟、 
[常熟]  
　　廳委蒞常清欠賦 
　　本邑田禾、因連年歉收、致業戶之完納糧賦、未能一致、迭年積欠甚鉅、最近蘇財廳更查悉本邑縣府、對於糧賦中之弊竇頗多經、徵之欵、上不在國、下不在民、大多屬於經征者之上下其手、私出收據、騰挪國幣、中飽私囊、茲特派委員董成器來常、負責淸理、並詳查各項弊竇、以資肅清、 
[江陰]  
　　段山港發現汽艇 
　　沙洲三區叚山港、前日發現某方小汽艇、幷有某國人登陸情事袁縣長據報、當諭公安局長張瑞京調查、據揚庫公安之分駐所查報、前日叚山港、確有某國汽艇停泊、有某國人登陸、係購買食物、幷無他故、諒係兵艦上需用、 
[無錫]  
　　各界電請討張 
　　無錫自西安事變突起以後，各界異常憤慨、昨日上午、由專員臧啟芳會同黨政兩方、召集地方各機關團體代表、開聯席會議、首由隴縣長報吿西安事變經過、曁本邑地方兵力極爲充實、治安至爲鞏固、大家應集中力量、在政府領導之下、共同維持秩序、注意反動份子乘機煽勁、致發現任何舉動、决臧專員報吿、（一）張學良之個性、好自作聰明、利用他人、根本無國家觀念、（二）東化軍實力、在九一八時、有二十餘師、約十萬人以上、迨入陝剿匪、則槍多於兵、每師僅二千餘人故實力僅五師以上、（三）東北民衆、一致擁護蔣委員長、聲討張之叛逆臧係東北人、故對於東北實况、知之最詳、最後决定市縣黨部·縣商會·敎育會·總工會·農會·致電國民政府·行政院·軍事委員會、請求中央大張撻伐·並望關內東北同胞、一致明白表示、促其早日覺悟、以正人心、對於綏北戰事、應秉中央謀略、力予主持、勿稍鬆勁、同時全縣各中等以上學校、亦通電中央、請求討張、 
[南通]  
　　軍警臨時戒嚴 
　　通屬駐軍、由總指揮孫連仲與區保安司令葛覃、電商軍警團隊密切連繫、防奸究騷擾實行臨時戒嚴、城廂警衛事宜　歸軍警聯合督察處負責辦坤、 
[嘉善]  
　　討逆市民大會 
　　本縣黨政各界、與一般民衆、聞張逆刦持蔣委員長、叛變黨國、異常憤慨、當於昨日由縣黨部召開緊急會議、决定今日上午十時在中由紀念廳、舉行市民大會、到有各機關·各法團·各學校·及民衆的二千餘人、縣長於樹　、縣常委沈濟人、執委胡味辛靑年勵志會常務理事儲裕生、均有沈痛演說、聲隨淚下、到塲者無不動容、最後宜讀討逆通電、及關於討逆援綏吿民衆書、同時二區二分部常委屠慧子亦發有討逆文電、請全國注意、 
[寗波]  
　　護蔣民眾大會 
　　自張逆刦持領袖、公然叛變以來、此間各界民衆、莫不同聲悲憤、今日上午九時、齊集公共體育塲、召開各界民衆大會、到各機關負責人員及民衆二萬餘人、首由黨念吳則民主席報吿事變經過、最後鄞由縣長報吿委座　難消息後、全體憤激異常、一致主張聲討、議决（一）電請中央迅採有效辦法、營救委座出險、（二）電西北將士繼續奮鬥圖存、（三）電勸張逆從速覺悟、護送蔣委員長返京、以維國脈、 
 
 

Page 8

 
 
體育消息 
[鐵城盃籃球賽　曁南力克持志　卅七比卅三祇多四分　競爭劇烈勢甚緊張]  
　　鐵城盃籃球賽、昨有甲組三塲、觀衆甚形擁擠、曁南以四分勝持志、競爭劇烈、表演精彩、復旦勝黃蜂、勢力懸殊、無甚可觀、而五龍對東亞之戰、五龍獲勝、固意中事、惟上半時東亞前鋒活踴、竟以十五比十估勝、觀衆無不爲五龍揑一把汗、休息後再戰、五龍始行追出、亦云險矣、茲將昨賽結果及今晚秩序分誌如次、 
　　昨賽結果 
　　兩江傑勝兩江雄女乙三比一五 
　　啟秀勝商學院女乙三二比十二 
　　曁南勝持志男甲三七比三〇 
　　復旦勝黃蜂男甲四二比二三 
　　五龍勝東亞男甲四〇比二九 
　　今晚秩序 
　　五至六社光對吳淞員工乙四 
　　六至七市體乙對商靑乙三 
　　七至八二七對同濟附中乙二 
　　八至九羣策對國光乙一 
　　曁南勝持志 
　　曁南持志兩隊、在鐵城盃甲組中、均是五雄之一、昨曁南王南珍未出塲、然演來已够緊張、持志聯絡甚好、惟行動嫌愎、個人技能、梁蘊明演來不差、曁南部耀雅蔡演雄滿塲飛舞、表演殊精彩、持志後衛、克盡厥職、故暨南每以遠擲得分、昨以三分佔勝、依形勢觀察、兩隊或有再戰機會、因此次甲組錦標、復旦·辛隊五龍·持志·暨南均有問津之概、五强角逐、必有新花樣也、 
　　上半時　初開賽、兩電鏖戰頗久、三分鐘後、持志王晋成失罰球機會、梁蘊明一展手問、紀錄遂開、接着蘇英海罰進一分、梁蘊明錦上添花、持志乃以五分佔先、楚爲昨晚持志最順利之時期、繼之曁南反攻、蔡演雄忙裏偷閒、獲得二分、溫其　源則儉、又各遠擲中的、蘇英海又罰一分、造成六六平等紀錄持志梁蘊明接得長傳、偷營吿捷、溫其堯掠環不入、鄺耀雅順手牽羊、又成平局、陳學崇怒從心起、在嚴密看守之下、突出重圍、接連二元俱中、蔡演雄溫其堯連擲帶罰追成十一平局、形勢緊張、最後暨南形勢急轉直下、鄺耀雅鄭金甘施威、超出四分、持志蘇英海運用機謀、巧建奇功、但一轉瞬間、又被蔡鄺追出、王晋成蘇英海再來一個、梁仍被鄭金甘扳回、上半時吿終曁南遂以二十四比十九佔先、 
　　下半時　檸檬時間後（雙方互調陣綫、鄺先開紀錄、溫其堯兩度吿捷、梁溫蘊明詹廷瑞各不相讓、紀錄板上仍爲五分之差休戰片刻持志詹廷瑞滾地妙傳、張良雄未錯機會、正在觀衆鼓掌聲中、持志後防偶一疎懈、蔡演雄偷營而入、徐沛咬牙切齒、鄺耀雅笑逐顏開、各有增加、仍爲五分之差、蘇英海重下戰海、整頓陣容、離終塲僅六分鐘矣、持志諸將用命、蘇梁相機吿捷、鄺耀雅報効一分、相差僅爲二分、雙方競爭益烈、最後仍爲小鄺擲中則時不我許、擊出鳴鑼吿終、暨南以三十七比三十三獲勝、亦云險矣、 
　　曁南位犯分 
　　蔡演雄鋒二八 
　　陳蒼養鋒〇〇 
　　鄭金甘鋒〇四 
　　揚殿文鋒〇〇 
　　麟耀額鋒三二 
　　溫其堯衛一八 
　　源則儉衛二二 
　　共計八卅七共計七卅三 
　　復旦勝黃蜂 
　　復旦位犯分 
　　周達云鋒〇六 
　　沈崇訓鋒一八 
　　傅祥瑞鋒一二 
　　沈崇敎鋒一四 
　　丘廣　〇七 
　　張岱松〇四 
　　陳宗祺〇五 
　　于世康〇二 
　　翁仁安〇六 
　　馬炳希一八 
　　共計四五二 
　　黃鋒位犯分 
　　黃小培鋒〇二 
　　鄭自仁鋒二七 
　　陶紹生鋒三九 
　　趙金福衛一二 
　　王華庭衛二〇 
　　共計八二〇 
　　五龍勝東亞 
　　五龍位犯分 
　　徐兆熊鋒三〇 
　　吳必信鋒一八 
　　薛卓鎔鋒〇 
　　吳必顯衛二六 
　　劉勁風衛二七 
　　招壽昌衛一〇 
　　共計九四〇 
　　東亞位犯分 
　　朱錫珍鋒四八 
　　陸雪高鋒〇九 
　　黃呈祚鋒三〇 
　　蕭葆英鋒二二 
　　蕭建洲衛一六 
　　郭益慶衛二四 
　　共計三二九 
　　持志位犯分 
　　梁蘊明鋒〇一三 
　　蘇英海鋒一八 
　　陳學崇鋒二四 
　　徐沛生鋒〇二 
　　王晋成衛三二 
　　詹廷瑞衛〇二 
　　張良雄衛〇二 
　　共計七卅三 
明後日　西聯足球裁判員表 
　　明後日西聯足球秩序及裁判員服務表公布如次、 
　　明日星期六 
　　後日星期日 
　　西聯足球乙丙晨聯組形勢 
　　乙組形勢 
　　猶太隊已被開除成績不計 
　　丙組形勢 
　　晨聯賽形勢 
[市一場　國術考騐成績]  
　　市一體育塲國術部、於昨日舉行年度考試、學員應試者共二百十三人、其三年修業期滿、試騐及格、得予畢業者計十六人、其二年修業期滿、考騐及格、得予升級者、計二十七人、其一年修業期滿、考騐及格、得予升級者、計十五人、 
[昨晚西靑籃球　信通勝麥令乙]  
　　西靑籃球、昨晚原有補賽兩塲、結果大學組復旦對南菁又因故改期、僅獨立組信通對麥令乙交鋒、信通開始以輕敵過甚、麥令乙會以五比四佔先、嗣後雙方均顯慌張、致投擲什九失準、終因信通技高一着、仍以十比七佔先上半時、再戰後、麥令奮追、比數隨見接近、中間又一度以十八比十六超由、信通險遭威脅、最後信通加緊防衛、前亦埋頭苦幹、連續以遠射加上五球、桔果遂爲信通以廿八比廿二獲得勝利計上半時各勝三分、今晚三塲、以同濟戰的翰一塲、較爲平均、其他恐成一面倒之局面也、秩序如後、 
　　滬中對震旦（普通）七時三刻 
　　同濟對約翰（大學）八時半 
　　靑光對辛隊一獨立）九時半 
　　昨賽成績 
　　（上）信通十麥令乙七 
　　（下）信通十八麥令乙十五 
[我國摔角家　黃伯長再戰皮哈范　念二日晚八時半　仍在聖喬其花園]  
　　我國旅美華僑摔角名手黃伯長、於本星期二晚上以技巧之精、壓倒印度名手彌哈、一時觀者掌聲如雷嘆爲觀止、聞有印度摔角家皮哈范、願與黃君一較短長、特定於本月二十二日下午八時半、仍在原處再度交戰、計六回合、每回合十分鐘、此外更有印人哈萬及阿琴奈路之摔角、計四回合、每回合十分鐘、尙有拳擊三組、節目甚爲精采、定庫處爲南京路一三三號奇美西餐館、座價二元·三元·四元、 
[業餘擊彈團體聯賽　中靑會戰勝商團　　中靑勝二八八分　今日朱其良出場]  
　　上海業餘擊彈團體聯賽第三週、中靑會第三鮑奇雲、昨又以三〇〇比一八四勝商團蓋來保、今日下午五時半、中靑第二朱共良對商團克羅貝、作末次比賽、其勝負已無關全局、蓋以前四役、中靑已多勝商團二八八分矣、 
　　鮑奇雲在勝利局面之下、並無特殊表演、超出二十分者僅二十一·二十五·二十二三槍、惟其每槍平均分數之可觀、而對方遂因此望塵莫及、其最高紀錄亦有二十二·二十九·二十七·二十一等數、實非等閒之流可比也、 
[上海籃球會今晚女子組開始]  
　　上海籃球會女子錦標賽、爭雄者六隊、於今晚開始、計有三場先後作戰、屆時許多巾幗英雄、當有一番劇烈競爭、秩序如左、 
　　與賽隊名　時間　裁判員 
　　江江對上中　五時半　沈昆南 
　　曁中對東亞　六時半　施肇康 
　　曁大對兩兩　七時半　陸翔千 
　　昨晚該會本有四塲比賽、因中行退出、乃餘三幕交鋒、一、海鯨上中、技能尚稱平均、惟上中隊因初戰諸多不慣、致遭損失、馬至恢復原狀、努力追趕、已不及矣、二、健美俱屬去屆原班人馬、合作純熟、分數扶搖直上、羅浮球員、屢屢調動、故打法未能一貫耳、三、民立藥光、兩隊技能、均有相當訓練、戰情極呈凑緊、上半時藥光以八對二占先、下半時中民立打法更變、竟然一帆風順、因平局而招出、曾造成十一對十一、十三對十三兩度均等、結果民立以十七對十七對十三、反列前程、三場結果如左、 
教育新聞 
[全國敎育界　電張速懸崖勒馬]  
　　蘇中學聯　江蘇省立中等學校聯合會、昨電西安張學良云、竊維冒天下之大不韙、必留身後之惡名、我公負國家重寄縈懷國是、固屬職責、然以一人一部份之政見、必欲貫徹、而又出刦持長官之手段、豈爲國人所能容、後世所能諒、又將何以敎部下乎、蔣院長公忠體國、寗能破壞法紀、徇公所請、誠非智者所爲、國是宜從容計議措施、應勒馬懸崖、至盼早復蔣公自由還京主政，否則則舉國民衆認識至淸、愛戴蔣公至切、願審愼思維、以慰民望、江蘇全省省立中等學校聯合會叩、 
　　首都各體育團體　首都各體團體來函云、各報館轉各界鈞鑒、張逆叛變、全國震慣、應請政府明令申討、頃呈國民政府一電、文曰、南京國民政府鈞鑒、陝變說實、舉國痛恨、常此全國團結、敵膽已寒、民埃復興、昂首有期之際、張學良竟喪心病狂、妄自主張、甘冒不韙、刦帥要抉、實已罪不容誅、務祈明張撻伐、滅此兇頑、並請迅救蔣公、以安邦國、臨電迫切、伏維垂、尙祈一致進行爲盼、首都黨政軍學體育促進會·中華體體育學會·京市大學體育協會·京市中學體育協會·京市小學體育協會·首都運動裁判會·首都民嵌體育委員會。首都記者體育會·業餘體育會·南京明華網球會·南京白下體育會·同叩銑、 
　　私校協進會　本埠公共租界私校協進會、以西安事變時局嚴重、爲各校聯絡表示起見、特於日昨下午四時假座道中女校舉行全體委員會議、出席者上中·民國·培明·道中·濱海·民福·新寰·等校代表陳濟成·馮一先·許性初·金月章·崔堅吾·張凌飛·翁國勛·孫育才·張仲寰·馮達孚，俞愼齋·夏行洲等十五人，主席陳濟成、紀錄孫育才、先由主席報吿、旋决議、（一）西安事變本會同人痛心曷極、急電張學良勸速謹送蔣委員長回京、以主國政、（二）本會爲聯絡各校情感起見、定十二月二十一日（卽下星期一）下午六時假福州路大觀樓舉行聚餐會、推張凌飛接洽辦理、每位收費一元、（三）繼續徵求會員、截止期延至十二月二十一日前爲止、歡迎各校參加、 
　　杭州各校學生　（杭州快信）杭州學風、素稱純正、各中等等以上學校、尤能整齊步伍、團結一致、近年因鍳於國難嚴重、各校師生皆以埋頭苦幹爲唯一標的，此次西安事變發生、蔣委員長被留、學界尤爲悲憤、爰於聞訊之次日（十三）召集全市中等以上各校學生代表七十餘人開緊急會議、全體同學參加當日市民大會、雖天雨泥濘、而精袖極佳、並在會塲發布「國族危亡中、舉國應有一致之主張」傳單、以簡單語句、表達純正靑年對於當前國事之眞誠態度、十六日、各校學生特召開臨時代表會議、實到之江·女中·杭高·醫專等校代表多人、决議遣派學生代表四人左右、遄赴西安、表達靑年學生擁護中央之誠意、並以最大决心、請立卽恢復領袖自由、不達目的、誓不復返、臨行前且將鄭重舉行吿別大會、發布吿全國同學書及吿同胞書、藉以喚醒民衆、團結救亡、此次赴西安代表、聞將於十八日各校代表大會正式產生、 
　　交通大學等　上海交通大學學生復旦大學軍訓學生、及復旦自治會、高級中學等、均發出代電、擁護中央、聲討張學良、 
[首都　普考三試發榜]  
　　（中央社十七日南京電）本年首都普考第三試及格榜、十七日晨發表、計取錄建設類任法訓等二四名、衛生類鄧宗禹一名、統計類趙掄元等六名、監獄官類柳彝章等一三名、警察類掌友三等二名、敎育類向振辰等二四名、普通行政類孫皖等五四名、會計審計類徐震霖等三一名、財務類艾曉暉等四名、外交類黃序龐等四名、共計及格一六三名、內有女性王麗文袁梅因二名、 
[我國留學生　出國留學之費用標準]  
　　我國專科以上學校之出國留學生、除自費生外、受公家考選資送之公費生、近數年來、由三四十人增至一百數十人、（民國二十年度三十九人、二十一年度三十七人、二十二年度一百零一人、二十三年度一百四十一人、）其由各省市考取公費留學者、有旅費治特費學費及其他預備等費、而敎部所規定每年每人之公費標準如下、（一）留學歐洲各國者、計英國英幣二百四十鎊、德幣四千二百馬克、法國法幣二萬一千六百法郞、比國比幣二萬四千法郞、意大利國幣四千元、瑞典國幣一千五百元、瑞士瑞幣五千四百法郞、奧國瑞幣五千四百法郞、丹麥英鎊二百四十鎊、荷蘭英鎊二百四十鎊、（二）留學美洲各國者、計美國美金一千零八十元、加拿大美金一千零八十元、（三）其他各國、計日本日金八百四十元、印度國幣一千元、菲律濱國幣一千七百元、埃及國幣二千五百元、安南國幣千七百元、（說明）（一）意大利·瑞典·印度·菲列濱·埃及·安南等留學生、每人每年費用係根據各留學者之每年籌定經費　、（二）英幣一鎊、的合國幣十六元五角、日一元的合國幣一元五角四分、美一元的合國幣四元五角七分、法一法郞的合國幣一角八分、德一新馬克的合國幣一元零九分、國幣一元、約合規銀七錢一分五厘云、 
[敎部通令　組健敎委會]  
　　（南京十七日電）敎部爲注重衛生敎育、卽將通令各敎廳局、從速組織健康敎育委員會、幷准以健康敎育經費、列入下年度各地敎育經費預算內、 
[蘇敎廳考核　私塾學生成績]  
　　訂辦法十條公布施行　令各縣敎局切實遵照 
　　江蘇省敎育廳、以改良私塾、爲補助義務敎育之普及方法、並爲該廳施敎主要工作之一、前會盯定江蘇省管理私塾實施辦法、頒布施行、以期增進改良實效、惟對於私塾學生成績考核辦法、尚未詳加規定、故特補訂是項辦法十條、舉凡考試科目程度時期辦理手續、以及塾師之獎懲等項、均有所規定、冀義務敎育普及之實效、塾師敎學之成績、亦得以有所增進業已分呈敎育部及省政府准予備案、昨特分令各縣敎育局遂照規定、切實施行、並於寒假期內、將辦理情形具報備核云、 
[戴傳賢出國餘款　函送童軍總會]  
　　建築大會所 
　　（南京十七日電）考試院長戴傳賢、前赴德參加世運會蔣委院長曾滙美金兩萬元、作考察費用、戴氏素崇儉約、僅動用三千餘元、尙餘美金一萬六千餘元、折合國幣五萬二千五百十八元餘、戴氏爲發展童子軍事業起見、特將此欺函送童軍織會指定充建築首都童子軍運動塲及總會會所經費、 
[蘇流通圖書館　赴各地展覽]  
　　私立江蘇流通圖書館、鑒於國難嚴重、爲充實國民國防知識起見、特征集國防圖書、舉行展覽、承軍事委員會防空學校及省立鎭江圖書館撥借大批圖書、並自製各種圖表、對於研究國防資料、已略具備、現正在積極籌劃中、不日卽將派員携帶分往各地代理處公開展覽、以資普及、 
[姚蘇鳳播音演講　電影的大學校]  
　　今日下午五時一刻 
　　本市社會局秘書兼大夏大學敎授姚蘇鳳君、今應大夏大學學術播音演講之約、定於今日（十八）下午五時一刻起、在上海交通部電台演講「電影的大學校一題、姚君爲著名之電影編劇家、必有佳論、以饗聽衆、該電台周波爲一三〇〇、有興趣於電影及敎育者請注意收聽、 
　　大夏又有通俗敎育播音講演、由該系王恒良·金永康·曹淮·蔣德成擔任、時間由下午四時三十分起、昨日王恒良講「非常時期國民的準備」、金永康講「食的話」、本曹淮「怎樣娛樂」蔣德成講「婚姻的話」、 
[助產敎育　考察團昨離滬]  
　　上月於北平集合出發之助產敎育考察團由敎育部助產敎育專門委員會秘書葛成蕙醫師領導行經西安漢口南昌杭州等地而於前日抵滬、分赴各私立助產學校考察於十六日參觀大德助產校、該團葛成　醫師、向學生請演一助產敎育應注意嬰婦衛生」、聞此次隨同來滬者、有北平國立第一助產學校代表周蕚芬醫師湖南省立助產學校代表凌筱瑛醫師、河南省立助產學校代表宋玉五醫師、陝西省立助產學校代表楊詠霓女醫師等、此外大德助產學校校務主任張竹銘醫師、亦爲該團團員之一、十七日離滬赴鎭江、然後回京、向敎部報吿此次視察經過、 
[敎育部今日　播音節目]  
　　請題　農人當怎樣善用農閒 
　　講師　謝家聲 
　　時間　上午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　　民敎館 
[敎育簡報]  
　　江蘇省第五師範區師範敎育改進研究會第五屆會員大會、及史地科成績展覽會、於十三日、在墟溝省立連雲水產職校舉行、 
　　中校協進會明日下午一時在靑年會、召開全體大會、 
　　市立農壇小學前校長蕭思之、於十六日下午一時奉葬虹橋路萬國公墓、是日前往執紼者、計有林美衍在曼雲黃造雄喻仲標徐則驤童世荃湯增敭劉修如許冠彬鄭傑張汝礪魏荔洲曁市立農壇小學師生等三百餘人、 
[同德同學會成立]  
　　本市同德醫學院同學會、於前晚開成立大會、出席會員凡八十餘人、范守淵爲臨時主席、行禮如儀、由市黨部代表季灝君致詞、次由主席代表籌備會報吿籌備經過、復次討論會章、並通過提案七件、最後遝舉報監委員、計范守測余士能姚星叔蔣保康金燮章盧施福談興中宋克申朱保良沙光傳槓仁馬晶沈伯參等十三人爲執委陳寅谷黃曰驤劉紀元爲候補執委、潘驥呂允蘇祖卿等三人爲監委、蘇曾祥何雲鶴爲候補監察委員、散會後並由顧院長曾敎務長聯合歡讌、又聞該會定於今晚（十七日）仍假原址、召集第一次執監委員聯席會議、 
[上海　工部局小學槪况（八）] [  本報特訊　胡祖蔭調查]  
　　十六·畢業生指導 
　　工部局小學自開辦迄今已有八年的歷史，各校各屆畢業生的人數共有七百餘入。各校平時對於在校畢業班以及出校的畢業生均有相當的指導。每學期開學時，各校均組織畢業生指導委員會，由校長，敎務主任及担任畢業班各科功課的敎師參加。畢業生指導委員會對於畢業班學生升學就業準備以及出校後的升學就業工作，均加以相當的指導。每學期中，華人敎育處並將函請中華職業敎育社，選派專家向各校畢業班學牛作升學就業指導的演講。 
　　各校歴屆畢業生多數都是升學：就業或閒居在家者則佔少數。工部局特於二十四年起在局立華童中學設立獎學金六名（四名男生，二名女生），專爲局立各小學成績優異而家境淸寒的畢業生競考。凡考取此種獎學金的學生，可以豁免學費和　籍用品費，在局立華童中學或女子中學初中部肄業三年。現經考取此項獎學金在局立中學肄業的各小學淸寒畢業生計有十二名。 
　　此外，華人敎育處及所屬各小學職敎員每年自由捐助欵項一批，作爲各小學清寒畢　生貸學金的用途。凡各小學畢業生家境淸寒而成績優異，　能考取本市公私立中學者，可向貸學金委昌會請求貸金。貸學金委員會審查請求學生的成續和家庭狀况後，可以决定應貸的金額與年限。貸學金限於學費，且規定承受貸金學生將來畢業就業後須儖先歸還，以便繼續貸與後屆的畢業生。三年來，接受貸學金在各中學肄業的學生計有十名。 
　　華人敎育處曾於二十二年冬季指導各校歴屆畢業生成立工部局小學畢業同學會。同學會成立的目的在於聯絡各校畢業同學的感情，並協助母校的發展。工作方面，計有：舉行會員交誼會，調查同學升學就業狀况，出版同學會紀念刊等。近年來，各校畢業生人數逐年增加，同學會工作逐漸擴大，同學會總會乃指導各校畢業同與分別成立各該校同與會分會，共謀同學會會務的推進並協助母校校務的發展。（完） 
[滬江商學院　演劇募欵援綏]  
　　滬江大學商學院之援綏籌欵平劇公演、准於十六日晚間、假浦東同鄉會舉行、並邀名角名票共襄盛舉、茲探得劇目爲鄭寳榮之宇宙鋒、過來慶陳振忠枕山樓主李文奎之魚藏劍、聶銘齋周芭苞宋績成朱蔭祥之黃鶴樓、林仁霧徐步之九曲橋、周舜華陳憲祥之起解、宋統成之濮陽城、在其俊范叔年之掃松、黃修化陳梅殷之寳蓮燈、大軸則爲名伶章遏雲之六月雪、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[王曉簌杜月笙錢新之昨電張　願來西安以身作質　俾蔣公和京考慮至計]  
　　上海市商會主席王曉籟·地方協會會長杜月笙·副會長錢新之·昨聯名電西安張學良云、西安張學良先生大鑒、事變發生以後、舉國驚惶、於茲數日、鼎沸之狀、非先生所忍見、亦非先生所逆料、曉籟等愛國家、愛先生、願來西安承敎、以身作質、俾蔣公得安然返京、考慮至計、挽救危亡、曉籟等願與國家同生命、掬誠陳詞、迫切待命、上海市商會主席王曉籟·地方協會會長杜月笙·副會長王曉籟·錢新之·同叩、篠、 
[各圑體　電請中央出師討張　亦有冀張迅即覺悟　聽命中央護駕回京]  
　　本市各團體、前爲張學良刦持蔣委員長、均電西安勸吿、冀其悔悟、茲以張旣背叛黨國、甘冒天下大不韙、因特於昨日、電請中央及國府迅卽出師討伐、茲錄各電如下、 
　　總工會電 
　　「南京中央黨部·國民政府鈞鑒、張逆學良昔以軍閥餘孽、因緣時會、得以遙守關外、尸位平津理宜鞏固國防、保衛領土、乃九一八之役、竟毫無準備、不戰則退、致令東北四省、相繼淪陷、國家局勢、日益杌隍、我中央猶以寬大爲懷、曲予矜宥、委以西北剿匪之重任、孰意兩載以來、不第未嘗立功贖罪、抑且按兵不進、坐使赤匪竄擾、生民荼炭、設非庸懦無力、卽屬別有用心、今者匪偽亂綏、中央方以全力撲滅、舉國民衆、亦風起雲湧、爲國軍後盾、前錢正捷報頻至、而張逆突有威脅蔣委員長滋擾後方之舉、犯上作亂、背叛黨國、甘冒天下大不韙、已屬行同梟獍、國法不容、矧復倡言容共、希圖赤化中國、使陷於階級鬥爭之恐怖狀態、則尤爲民族復興之大敵、上海八十餘萬工人、誓不與此獠共立、伏乞迅頒明令、聲罪致討、救我領袖、鋤彼兇頑、全體工友、竭誠擁護、上海市總工會等叩篠、 
　　市農會電 
　　急、中國國民黨中央執行委員會、國民政府鈞鑒、中國二十餘年來、內亂外患、不絕發生、民族顚危、閭閣困苦、幸賴我蔣委員長、提一旅之師、肅淸軍閥、撲滅赤燄、剪除反動、奠定國家之基礎、近歲尤致力於精神物質之建設、國防外交之强化、埋頭苦幹、嘉猷丕顯、憂勞跋涉、兩　成霜、共忠貞勇毅之精神、犧牲奮鬥之勳績、匪特爲舉國民衆所愛戴、抑且爲歐美入士所共譽、方期團結禦侮、戮力自强、向復興之途邁進、距料張逆學良、竟於綏遠抗敵千鈞一髮之際、包藏禍心、醞釀作變、明日張膽、困我最高領袖、尤復妄言容共、破壞國策、授敵人以間隙、亂前綫之軍機、蔑視紀綱、動搖國本、其罪實浮於盜寇、此獠不殺、後患靡窮爲此懇祈迅令近陜各軍、兼程進勦、速救領袖出險、母任滋蔓、不勝迫切待命之至、上海市農會曁各區農會叩篠、 
　　軍訓生等電 
　　本市全體軍訓學生受訓公民、昨發表計張通電云、全國各省市軍訓學生曁受訓公民均鑒、吾國不幸、禍亂頻仍、內憂外侮、相乘靡息、我蔣委員長堅苦卓絕、艱難締造、十餘年來、宵衣旰食、以完成全國統一之局面、凡我同胞、無不仰之如日月、戴之若慈母、乃張逆學良、好亂成性、梟獍爲心、竟敢稱兵叛國，刦持統帥於西安，警報傳來、人神共憤、查張逆負喪士辱國之大罪、爲全國詬病之餘生、早應明正典刑、投諸豺虎、我中央寬大爲懷、令其戴罪立功、以贖前愆、該逆稍有入心、應如何感恩自勵、圖報黨國、乃於全國統一之初、出此倒行逆施之舉、禍國殃民、至於斯極、同人等份屬國民、責在救國，當事變之初、吞聲忍氣、以爲該逆一時心志失常出此妄舉、冀其事後猛省、護送委座返京、現爲時五日、猶不自知悔悟、舉國上下、益深憤激、伏念委座功在黨國、凡我受訓公民、蒙其冶化、托其保護、得以安居樂業、生存於期世者恩同覆載、集訓學生、更蒙親予訓誨、耳提面命、循循誘導、不啻慈母、恩德所及、豈容坐視、今我中央已下令討伐並特任何部長總領師干、直搗逆巢、所有本市受訓公民、軍訓學生、願爲後盾、荷戈裏糧、待命西向、以迎護委座、倘委座存則吾入與存、委座亡則吾人與亡、誓以二萬五千人之熱血頭顱、爲滅此國賊而揮洒、甚望我全國軍訓同學公民、一致聲援、共伸正義、而維國本、臨電悲憤、諸希鑒詧、上海全體軍訓學生受訓公民二萬五千人同叩、洽 
　　兩路工會 
　　再電張學良云、西安張漢卿先生勛鑒、寒日代電、亮邀垂詧　全國各界無不一致電請臨崖勒馬、護送蔣委員長回京、縱有主張、自當聽命中央、通盤籌劃、所以勸先生者、爲吾中華民族之生存、幷爲先生前途計也、而先生竟罔顧利害、執迷不悟、堅持異見、甘爲戎首、旣爲舉國所不容、復爲千古之罪人、委員長爲全國領袖、其精神與政策、深入於全國民衆、豈容任意刦持、四萬萬五千萬民衆、業已悲憤同深、誓靖國難、尚冀迅自覺悟、護駕回京、知過能改、猶爲未晚、見仁見智、惟先生圖之、痛切佈陳、諸維詧照、鐵道部直轄京滬滬杭甬鐵路工會叩銑印、 
　　律師公會電 
　　西安張漢卿先生台鑒、當此國難嚴重、綏戰緊急、正舉國上下一致團結禦侮之日先生忽然刦持統帥、擅作政治主張、殊令聞者震駭、先生素以復父仇回東北爲職志、卽應聽命中央、忠於職責今乃出此、不啻授敵以隙、自絕國人、萬一因此國本動搖、則先生貽千秋唾駡、更饜非計、亟望以國家民族爲重、立復蔣委員長自由、一切意見主張、均可循正當途徑、向中央政府獻替、幸勿執迷不悟、自墮前送、謹貢愚誠、尚希鑒納、上海律師公會叩、洽、 
　　會計師會電 
　　南京國府暨逆軍何總司令鈞鑒張學良刦持統帥、負隅叛國、罪惡昭然、萬衆髮指、我政府已明令討伐、羣情稍慰、卽祈何總司令迅速指揮國軍、掃蕩逆氛、同時並祈營救蔣委員長出險、以安民心、而維國本、幸甚、禱甚、全國會計師協會、上海市會計師公會·南京會計師公會·浙江省會計師公會同叩、篠、 
　　各同鄉會電 
　　大公社云、市紹興寳山等六十三同鄉會、昨爲西安事變電呈中央文云、中央黨部、國民政府、軍事委員會、曁各院部會長官鈞鑒、溯憶張學良自九一八事變、不戰失地而退、早已不齒於國人、政府寬其旣往、國人冀其自省、仍畀以重任、觀其後效、應如何奮發報國、以贖前愆、今乃於綏邊血戰禦侮剿匪、將吿肅淸之時、突將我全國唯一領袖蔣委員長刦持於西安、叛國叛黨、破壞國策、喪心病在、類似匪寇、危害國基、莫此爲甚、幸我中央當局、嚴正决策、對該叛徒已予以褫職之處分、並照蔣委員長旣定方針、積極剿匪禦侮、本會等夙受三民主義之薰陶、誓致力於國民革命、愛國護黨、服從領袖、終始不淪、對此次巨變、絕對擁護中央决議、惟仰中央諸公集精合力、營救蔣公早日脫險、仍得自由行使職權、繼續領導全國剿匪抗敵工作、至勝企禱、臨電悲憤、惟冀垂鑒、上海市紹興·上虞·寳山·揚州·南通·如臯·鎭海·通如·崇明·徽寗·常熟·安徽·山東·等六十三旅滬同鄉會叩銑、 
　　東北同鄉電 
　　申時社云、旅滬東北同鄉張心潔等一百八十餘人、昨電西安張學良云、西安張漢卿先生勛鑒、先生守東北而東北失陷、勦赤匪而赤匪增多、今更變本加厲、勾結匪共、刦持統帥、豈先生新喪東北猶以爲未足、必欲斷送我全民族而後快耶、先生苟稍有良心者、東北失陷之日、卽須殺身以殉、然而先生不死、靦顏偷生、猶不知臥薪嘗胆、以圖報父仇、雪國恥、先生是眞無心肝者矣、值茲國勢阽危、强敵未逐之際、先生突出此舉、若果係出於激情之衝動、猶有可原、勒馬懸崖、尚未爲晚、先生若果眞不願爲伍員、甘心作秦檜、執迷不悟、則必致身敗名裂、遺臭萬年、不僅我同鄉堪爲痛惜、卽先生之祖先亦必痛哭於九泉也、赤匪奸險、慣能挑撥、尚望先生勿受其愚、回頭是岸、幸熟思之、臨電不勝盼禱之至、束北旅滬同鄉張心潔·任兆同·張大同·等百八十餘人同叩、 
　　絲綢聯會電 
　　江浙絲綢機織聯合會昨電西安張漢卿電云、西安張漢卿先生勛鑒、際此綏遠匪僞侵擾、國軍迎頭痛擊、舉國團結一致對外之時、忽有貴部叛變、刦持統帥、曁高級將領之舉、髯不使民衆憤慨痛心、予敵人以可乘之機、禍國殃民、莫此爲甚、蔣委員長爲領導祖國復興、完成全國統一之唯一領袖、不特爲民衆所愛戴、亦爲全球各國所尊崇、功業炳彪、卓絕千古、以一身而繫中華民族之安危、豈可輕舉妄動、貽禍黨國、伏懇我公俯順民意、迅卽護送委座出險、返京主政、藉救國難而保民族、母任迫切盼禱之至、江浙絲綢機織聯合會叩 
[中華國貨維持會　昨日發出兩要電]  
　　西安事變後、綏北匪僞頗有乘機進犯模樣、事態至爲可慮、中華國貨維持會、特致閻錫山·傅作義·有所策勵、茲分誌於下、 
　　電閻再接再厲援綏 
　　該會電閻副委員長云、太原閻副委員長勛鑒、西安事變、全國震驚、竊蔣委員長爲領導中華民族復興·完成全國統一之唯一領袖、國家存亡、一身繫之、敝會除於寒日專電西安張漢卿先生、請其幡然澈悟、恢復委座自由、聽候中央處置、愼勿自戕國力自絕國人、再匪偽寇綏、幸賴我公及宜生主席運籌决策、大張撻伐名區迭下、屢報捷音、消息傳播、萬衆興奮、當此緊要關頭、　祈我公再接再厲、滅此醜類、以救國難、而竟全功、實深銘感、 
　　請傳加緊剿匪工作 
　　同時電傅作義云、歸綏綏遠省政府傳主席宜生公勛鑒、江電敬悉、匪僞侵邊、幸賴我公親統大軍、迎頭痛擊、屢戰屢捷、迭克名區、聲威遠播、倀醜喪膽、乃在此長驅前進之時、忽有西安叛變委座被留之舉、全國公憤、痛心罔極、敝會除於寒日專電西安張漢卿先生、請其翻然澈悟、恢復委座自由、聽候中央處置、愼勿自戕國力、自絕國入外、際此勦匪緊要關頭、伏想我公秉承旣定方針、大張撻伐、務期早滅醜類、儆彼兇頑、以竟全功、臨電神馳、佇候大捷云、 
[兩外使晋京]  
　　意大利駐華大使羅亞谷諾、經於前晚離滬晋京、尚有波蘭駐華公使魏登濤、亦於昨晚乘十一時夜特快車晋京云、 
[時人行踨錄]  
　　中央監察委員張靜江·李石曾·昨日下午一時二十五分、由北站乘特快車晋京、 
　　鐵道部長張公權·新任全國糧食運銷局長鄭寳照·昨乘夜特快車晋京、 
[西安事變中　滬陜交通昨訉]  
　　歐亞航綫暫時辦法 
　　歐亞航空公司、自西安事變發生後、對蘭州至包頭綫、及上海至蘭州綫、鄭州至蘭州段、均暫行停航、並經交通部核准規定暫時航錢、係由上海起飛、經過南京·鄭州·洛陽·成都·至昆明爲止、昨據該公司查秘書對新聲社記者談、本星期五（卽今日）班期議决照常飛行、由滬上午六時卅分起飛、經過南京至鄭州爲上午十時四十分、再由鄭州飛洛陽成都至昆明爲止、俟西安事件平靖後、再行恢復原狀、 
　　有綫不通無綫恢復 
　　昨晚據交通部上海電報局消息、（一）滬陜間有錢電、自潼關以上電綫損壞阻塞後、昨未接通（二）無綫電上海西安間、業已於昨晨三時恢復通報、惟因官電擁擠、且時常發生障碍、所以商電宜打急電爲妥、約一小時許可抵達、 
　　信件照常匯票暫停 
　　昨晚據上海郵政管理屑消息、陝省各地信件、均照常收受、惟對於匯票則暫吿停收、航空快信因未接歐亞公司通知、故亦照收、惟包裹則仍暫停 
　　隴海客車至潼關止 
　　據隴海鐵路局水陸聯運駐滬辦事處消息、隴海路貨車已完全暫停、客車雖照常行駛、均駛至潼關爲止、上海連雲港間聯運貨物、運往連雲港者已暫停、由連雲港輸出聯運貨、則仍照常、 
　　中國銀行限制信匯 
　　據中國銀行消息、滬陜間匯兌、除電匯及航空匯暫停外、普通信匯照常收受、惟數目規定在五百元以下、五百元以上者、暫行停收、至交通銀行、對電匯航空匯信匯、均暫停收、 
 
 

Page 10

 
 
[法租界納稅會　昨日舉行代表大會　通過公董局緊縮預算等要案　改選華董委及厘正房捐委員]  
　　法租界納稅華人會、於昨日下午二時、在中匯大樓會所、召開第四屆第二次代表大會、主席團杜月笙瞿振華·龔靜岩·黃香谷尚慕姜、到市黨部代表毛霞軒、市政府代表注績熙、外交部駐滬辦事處代表盛益新、列席華董委陸伯鴻·錢新之·張法堯吳凱聲等、代表到會者張師石董克昌·朱文德·王海帆·何元明·王德元·杜剛·吳楨·蔡洪田·毛雲·朱聲茂錢家圭·郭叔良·戴春風·金廷蓀·（張師若代）張嘯林。（邵子英代）吳修·鄭俠·黃家邦·沈維亞·邵寳興·樓鴻鈞·李維良·金立人·貝在榮葛維庵等、 
　　主席報告 
　　主席杜月笙報告云、今天是本會第四屆第二决我表大會、此一年來承諸位代表曁界內納稅人之督促、於會務之進行、未致鬆懈、按本會係爲法租界納稅華人謀正當利益之團體、凡所屬於界內攸關市民之一切問題、苟來會請求者、要在本會職務範圍之內、則無不盡力爲之排解或救助、當此國難嚴重之秋、吾人更應持精誠團結之訓示、共同努力、本會前途、實利賴之、旋由秘書張師若報告會務、詞長從略、 
　　黨部訓詞 
　　市黨部代表毛霰軒致詞云、貴會成立以來、已有悠久歷史、全仗主席之領導、與夫諸華董華委及諸位代表之努力、始有今日之成績、貴會爲謀求市民公共利益之特種組織、現在國難日趨嚴重、希諸位代表、領導市民、一致擁護政府、戡亂救亡、並同心協力、精誠團結、以謀會務之發展、蓋貴會一切會務之進行、旣有關於國際之觀瞻、且風聲所樹、足以影響全國、尚望本着過去之精神、作更進一步之努力、藉以增進國家民族之幸福云、 
　　議决要案 
　　經大會議决要案如下、（一）常務委員會提、法租界市况蕭條、開源無方、應予節流、公董局一九三七年預算、亟宜緊縮案、議决、通過、（二）常務委員會提、界內學齡見童日增、應請添設備完全之小學、以應需要案、議决、通過、（三）常務委員會提、法租界管理分類營業捐章程、應予修正案、議决、交執行委員會審查、（四）王德言·杜剛·吳修·蔡洪田·黃香谷·吳槓·沈維亞等提議、張學良於國難嚴重之際、率衆叛變、刦持主帥、殊屬違法蕩紀、本大會應嚴電責勸、促其覺悟案、議决、通過、 
　　當選董委 
　　大會改選華董委及厘正房捐委員、開票結果、（甲）華董五人、陸伯鴻三二票、錢新之三二票、張嘯林三一票、張驥先三一票、齊雲靑三〇票、當選、（乙）華委九人、金廷蓀三〇票、張法堯三〇票、董克昌三〇票、尚慕姜三〇票、祖興讓二九票、龔靜岩二九票、陳德彰二九票、金立人二九票、吳凱聲二九票、當選、（丙）厘正房捐委員一人、徐新六三一票當選、 
[基督教徒及佛教徒　為蔣委長祈禱]  
　　本市四十餘敎堂一萬餘基督敎徒、由上海基督敎聯合會會長趙晋卿氏、通吿日來分別在各敎堂爲蔣委員長蒙難及綏北戰事舉行祈禱榮耀會、總堂負責人裴雅如竺規身在兆翔等、於昨日領導全體敎友及該會所設福音學院全體學生、除舉行祈禱會外、幷禁食一日、幷聞於二十日下午三時、在慕爾堂舉行各公會敎友聯合祈禱大會、由上海基督敎聯合會會長趙晋卿領導全體敎友祈禱蔣委員長安全及早日脫險、 
　　本埠佛敎居士邵如馨等、鑒於國難如此嚴重、蔣委員長又於此時、在西安蒙難、實爲我國之大不幸、特發起祈求佛佑、蔣委長、早離險境、業經徵得王一亭·徐乾麟·趙雲韶·等各居士同意、訂於本月二十二日起至二十四日北、（卽古曆初九日起至十一日止）假新閘路淸凉寺大殿、祈禱三日夜、無論風霜雨雪、一體露天跪求、以昭虔誠、一般皈依弟子、亦均參加、昨已宣誓齊戒、惟壇內並不募捐云、 
[曾镕甫昨返京]  
　　鐵道部决長曾鎔甫、爲成渝鐵路借欵事、於前日隨同部長張嘉璈來滬、除張氏因公尚有勾留外、曾氏業於昨日下午一時二十五分、乘閘京特快通車、離滬返京、 
[購機祝壽　仍在繼續推進]  
　　上海市獻機祝壽運動、各界熱烈贊助、成績優良、惟所規定一百萬元捐欵、尚未收足、故購機紀念委員會、仍在繼續推進、彙集轉解、該會昨續收到華洋雜貨同業公會主席巴凌雲勸募該同業獻機祝壽一日運動捐欵一百五十二元、均輕掣據函謝計水泰昌。協記·大豐昌·振大昌·協人。同益泰·同昶·怡源·敦記·恒興·久新·鼎記·新泰昌·巨成昶·協豐·各十元李楚記同昌一。豐昌錦記·慶成各四元·慶大三允、裕祥·豐泰昌·大成昌·慶曁愼·各二元、許洪泰一元、 
[酒菜館業　十一月航空捐]  
　　得和館四一、與勝居一八、義和館二七、餘興館一零、大慶館一八、斜土路合記鴻運樓九三　魯班路吳記大慶館一六、源茂酒店一九、九畝地嶺南館三一、製造局路同樂炒麵店一零、大境路復順興三四、局門路丹鳳弟一樓一零四、福興園二五、新大陸四二、陸家浜路同興飯館零八、大來福六五、得興園七八、滬閔路復興全家福一五零、蓬來路馮二房三零、福順興酒店二四、車站路陳寳和零六精精西菜社四四、生生園零六、車站支路松化復興館一零、同福昌二零、永昌館四四、和平路冠生園四支二五九、蓬萊市塲蓬萊咖啡一二五、肇嘉路樂意館二二四、曹家渡大鴻運二九三、集賢樓九八、老源茂一九九、狀元樓九三、萬生橋聚和館四一、半淞園路三雅軒一一、新閘路鴻裕樓四零、新閘路化賓樓一二、勞勃牛路復興樓一零八、良如三九五、派克路正和館三七、赫生路大富貴四·六零、奇香室四四、鴻福樓三一、靜安寺路永和館零八、紐的五一、愛文義路茹長興四三、北四川路蓮香一·零二、小三元一·一五、同泰祥一一、新雅一零·四七、鴻興二零、西麼路荔園八四、美心一二·八七、蘭亭一零、戈登路新上海八六、合衆一。三四、嘉龍七四、恒豐路時興館一六、實泰一九、武昌路同華春四三、小沙渡路人和館二二、廣誠四三、三興園零六、 
[一特市聯　反對增捐　函請納稅會力爭]  
　　第一特區市民聯合會委員劉仲英·葛福田·谷羽蒼·等聯名致函納稅華人會云逕啟者、前閱報載、公共租界當局、以財政竭蹶、擬於下年度起、增加市捐二厘、以資挹注、閱之不勝駭異、查年來受不景氣影響、市面凋敝、達於極點、工商住戶對原有租金捐稅、已感不勝負擔、倘再橫徵暴歛、則驅至絕境、前途將更不忍言、而於社會治安、亦必相隨以發生惡劣影響、同人等難安緘默、擬請貴會在此工部局舉棋未定之時、俯念納稅人疾苦、據理力爭、交涉制止、則市面幸甚、治安幸甚、 
[卸任日武官佐藤　昨晚宴我各界]  
　　卸任日本駐華大使館海軍武官佐藤脩、以回國啟程在卽、特於昨晚七時、在江灣路六三花園、宴請我國各界頒袖辭行、兼爲其繼任本田忠雄介紹、到淞滬警備司令楊虎、市商會主席王曉籟、地方協會、會長杜月笙、及張嘯林。錢新之·等多人、 
[慰勞會　發表續收捐欵]  
　　上海市商會等所組織之綏遠剿匪慰勞救護委員會、昨發表第二十一决續收捐欵數目如下、（一）上海銀行代收上海靑年會交來淸心女中學生同人三百元、合記一元一角、宏大號二十三元、洪紹賢十元、王慶鴻四元、洪瑞華·王慶福·各三元·詹瑞林二元、王茂高·余永瑞·徐瑩如·陳益權·張榮春·各一元、永泰號十四元三角二分、劉永森十元、余廷甫·唐關水各三元、任雲卿·祝繼品·任福林·各二元六角三分、余榮元三元、徐觀慶·劉文祥·余耀權·孫秋喬·汪永福·金家定·各二元六角三分、喬觀根·王長慶·周建裕各一元、福隆號十五元、孫松桂五元、孫文豪·金元生·俞時霖·各二元六角三分、黃伯元一元、益盛號五元、余受昌二元、余蘭舫·孫炳光·余豫生各一元、朱啟英·丁洪度·高重元·袁季平各二元六角三分、泰康號三元、謝瑞生一元、謝道五一元、同康號十五元七角四分、沈慶安五元、朱伯修三元沈實成二元六角三分、王祥坤一元黃春祺二元六角三分、益生祥五元、舒道庵二元、　元號十五元八角五分、陸蓮香五元、金彬章十元、徐鼎銘五元、余樹華二元、協泰五角、陳坤鑫二元、在金壽·陸寳忠·陸壽昌·陸金龍各二元六角三分、潘祖賡一元、鄭義興二十元、鄭養興各友十元、德興二十元、黃志賢·利隆各五元、元記北十五元、義成十元、傅萬林五元、瑞大十元、大福瑞記五元、孫錦春二元、瑞泰興五元、中央十元、蔡尚德五元、生大十五元、杜志廉五元、新康十元、孫洪江三元、生昌十元、玉林號五元、正昌號二元，福記號三元、大昌北二十元、恒祥五元、大成·大新。五元、凌瑞章五元、永記皮號二十五元、劉啟翰六元、永記各夥友十一元八角、無名士一元、江南皮公司十元、永安皮號。義生源各五元、天昌泰二元、德大皮號三十元、薛兆祥五元、德友各夥友·金有記·明號各十元、孫福林五元、余秉道三元、朱仲鈞·蔡鳳剛·謝寳琳·三元、元康皮號三元、曹洪亮五元、永大皮號十五元、永大各夥友五元、天成皮號二元、聯益和五元、時利和一元、徐順興二元、立大皮號二十元、立大全體同人二十元、葉茂記十元、葉茂記同人五元、甬大昌十元、中原號五元、源泰皮號十元、陸玉麟趙友石五元、精益製革廠五十元、義隆皮號十元、顧莘畦全體同人五元、乾泰十元、張方賡五元、大來皮莊五元、大來皮發二元、人東皮號一元、盧日初一元、榻如恒一元、廣　興十元、同興號十元、周長園五元、信誠行三十元、徐雪　十元、李丙臣一元、無名氏一元、金　五元、瑞泰二元、同牛號。余柏如·王志賢·源興　·陸文記·各二元、源興號各友一元、福康二元、顧志仁一元、顧漢生一元六角三分、西　天森各一元、夏鍔五角、華興一元、利豐十元、大豐二元、義昌西鬥皮號各一元、新昌五元、合隆。大昌南號各一元、文盛。泰昌各一元、同泰五角、利興一元、祥記二元、益昌。元大。永川·勤興各五角、老永森二、十五元、隆泰三十元、降泰各友二十三元三角六分、周金發二元六角三分、陸關齡一元、王秉荃三元、陳濟明二元、元記南十元、源益號五元、金維源二元、金祥鑫。沈增福·董可榮·李良釗·朱瑞林·各二元六角三分、同德二元、胡健庵二元、胡沛棠二元六角三分、余錫春一元、同益·徐秉庠各十元、袁仲技·陸斌方·陳順與·金順予各二元六角二分、徐秉宇三元、呂伯良二元、上共一千四百零一元一角、（二）中國銀行代收和豐行五元、鼎豐盛記　織廠同人一百零五元、榮蔭針織廠三十元、隆昌針織廠五十元、榮記工廠二---元、鑫華襪廠十元、同豐順記針織廠十元、上海五金業同業公會各會員及職員一千五百五十元、坤和行·盈　華行·聯昌行·漢利華行、各一百五十元、郭惠記·滙泰行·瑞和行各五十元、上共二千五百三十元、（三）國華銀行代收信昌隆同人六元、戴榮　一元、錢沈芳蘭·陳劉麗琳·王章亞玉·顧陸哲英·莫陳震寰·陸呂英初·代募二十八元二角、上共三十五元三角、（四）大來銀行代收大來銀行南分行同人二日薪三十元零七角六分、大來銀行同人二日薪九十三元五角四分、上共一百二十四元三角、（五）四行儲蓄會代收葉鴻英一百元、總計第廿一次收到四千一百九十元零七角、 
[招商局積極　謀恢復上江航業　三十二萬元造峨嵋船身　趕建中長江輸增航漢宜]  
　　本年長江航業發達、爲民元以後所創見、而江水之銳落、亦爲前所未遇、國營招商局爲補救將來、及恢復上江運輸、而有建造新江輪、及添置蒸汽輪、復造新峨嵋輪之舉、今已經交部批准、卽令迅速進行、茲將詳情探述如下、 
　　建造新峨嵋 
　　該局之峨嵋輪載重一〇七七頓、船長二〇二尺五寸、闊三一尺、滿載吃水爲八尺、空船吃水祗一尺八寸至五尺八寸、每小時速率可行十三海里、原駛川河、爲各輪之冠、自失事至今、已歷三年餘、峨嵋救回上海、空拋沛江、亦將兩年、川河航業、該局久已中斷、適值近年此一路貨物擁塞、運價狂漲、較前的增八倍、故營業上之損失、誠不可以數計、本年該局計劃修復峨嵋輪、已歷數月、全部船壳須澈底改造、統易新鋼板、僅內部機件、尚可應用、經各船廠投標結果、造價須三十五萬至四十萬元、　經局方與江南船廠一再接洽、直至今日、始議定由該廠承造新峨嵋輸船壳、計三十二萬元、付欵方法、議定分期繳納、每月付一萬元、分三十二個月付淸、依照廠方、須由局中酌貼利息、而局方則要求廠中免除、大的可無問題、局內已呈准交部准予趕建矣、 
　　添建蒸汽輪 
　　庚欵餘額、尙有八十萬元、敷建新江輪一艘、圖樣等早經擬就、爲洪水估水均能行駛之最新式江輪、又揚子江上游之漢口宜昌一路及湖南一路、今年因上江農收豐富、下水貨特多職帶而去貨亦擁太古怡和三北日淸民生等之中長江航業均十分發達、招商抵一快利輪、未免落後、故决添造八百噸專載貨件不重客位平底淺水之中長江輪一艘、改用蒸汽發動機、圖樣亦已送部批准、卽令局中迅與江商廠接洽承造矣、 
[銀錢兩業開始辦理　二十五年度總結帳　銀行公會定期開會員常會　錢業公會將召開經理會議]  
　　銀錢兩業二十五年度總結賬期將屆、各行莊均已開始準備結賬事宜、（一）銀行業結賬期、每年二决、爲六月底及十二月底、現十二月底卽屆、各銀行儲蓄部定二十起結息、商業部定二十五日結息、銀行公會定二十九日下午、召開會員常會、報吿下半年度會務通過預算决算、（二）錢莊業結賬、向依照工商業辦理、每年爲廢曆端午·中秋·及年底、今年已經公會議决、改於國曆年底結賬一决後、各莊已開始準備、錢業公會並定二十日下午、召開執行委員會及冬季各莊經理會議、討論業務興革事宜、 
 
 

Page 11

 
 
[本館代收　綏遠軍士慰勞金]  
　　昨日（十七）本館經收各界捐贈綏遠前方軍士慰勞金、計上海市第九區皂藥業產業工會經募五洲固本皂藥廠會員一日工資計三百零三元五角、傅懷琛六元六角七分李經義四元三角三分、汪竹君四元一角三分、林季璋三元八角三分、沈濟川三元三角二分、張兆金三元三角三分、彭養怡三元一角七分、陳伯漢二元八角三分　潘曹貴二元六角、張君康二元五角七分、李夢南二元六角七分、計濟霖二元四角三分、董維寳二元四角、譯俊安二元三角三分、周雲麟二元二角、沈鑄吾·徐鴻福·二元一角七分、瞿載德二元零七分、陳大原一元五角三分、郭士敦一元四角、王維鶴一元八角三分、梁公亮·馮進先·沈銘鰲·各一元五角、袁玄鞾徐永强·陳燮坤·劉仁卿·各一元三角三分、龔文尚姚炳南·各一元一角七分、項澤霖·胡華漢·各一元二角、駱宏才·袁其能·黃剛伏·孫錫麟·胡燮陽·各一元零七分、余宏揆一元四角、姚金泉一元、陳永定·汪澤瀛各六角七分、吳志剛·沈仲雲·各八角三分張志沅五角三分、楊德同五角、俞永元二角、關啟東·戴福章·金炎生·李根華·各七分錢才有·倪鈞卿各一元、施德寳·一元二角三分，吳順祥一元零七分、吳國金·王金元·各一元六角、夏如香一元五角七分、劉炳盛·廖金標·吳桂興·各一元五角三分、唐阿毛一元四角三分、唐阿弟一元三角、高阿三一元二角七分、何寳元一元二角二分、毛國甫八角七分、湯少山八角五分、俞廣德·李阿和各九角、王福賡·詹先永·各八角八分、趙阿先八角七分、周阿品八角三分、湯晋根八角、李鶴慶九角七分、顧阿六七角六分，山金華·王金生·朱杜生·吳阿林·各七角五分、李乾康七角八分、杜銀芳·虞興法·李裕祥·各七角三分、殷阿才七角二分、戴行康七角七分、錢永法·孫阿堯·陸掌全·虞安卿·錢才寳·各七角、張阿榮七角三分、莊慶生·葉小弟·各七角、秦隆生·徐培甫·張忻章·詹先索·丁南齋·陸茅頭·儲志仁·曹阿章·陸小弟·陳洛淸·各六角九分、項水泉·陳全根·鍾通全·屠銘山·各六角五分、余長海·湯祥寳·湯祖庚·各六角七分、陳生喬·徐彩章·各六角五分、王陜生·姬振華·各六角四分、趙維南·李加泉·舒榮生·傳信來·周榮全·各六角三分、黃銀海六角二分、姚根祥六角一分、毛華生·邱伏興·湯阿寳·羅裕生·各六角、陳勒裕·李銀生·各九角九分、余福亭·顏友甫·郭玉忠王家振錢厚有喬木生·何必華·童鶴生·各五角八分、吳蔚初·余逢賢·忻善祥·葉阿三·李加寳·朱子淸·許阿其·趙蟾桂·童昌慶·王國裕·翁良洪·王國蓋·邢金記·莊雲子·何玉環·胡菊生·魏仁貴·秦寳祺·羅福生·王教成·朱士林·沈堯春·詹志林·各九角七分、陳阿囝·錢生·楊光甫·羅金生·陳信維·金振祥·徐修金·郭阿友·曹寳生·金新立·王玉光·方根甫·胡友林·王鳳來·王家林·王阿筱·沈阿庚·沈關生·李仁高。丁懷仁·徐兆彥·樊其林·朱連甫·陸士道·張永生·秦福根·金賢高·侯志標·沈阿其·朱榮生·薛振淸·朱松林·曹鳳亭·周才生·黃阿三·各五角六分、方得勝·　久通·邵志明·胡椿茂·陳進生·周永亭·在金海·邱棠兆·王敦和·林如棠·沈關根·高良瑞·唐堯生·何士長·王忠淸·邱林壽·楊福順·單永隆·王明甫·陳繼祥·金成才·邱阿揷·周阿潮。各五角五分、萬廷安·傳富才·胡祥興·張方春·姚杏泉·范阿坤·瞿炳琦·胡金綸·徐大和·王國相·王洪海·方家昌·丁成甫·錢慶玉·鄭玉成·吳關寳·李順流·吳廷法·陳水和·金庚樓·陳繼山·王思賢·萬相福·樂金泉·朱阿惠·汪澤澄·陳才發·各五角四分、邱根林·周連元·蔣松寳·袁雁成·王永和·胡善忠·錢妙興·郭世義·陳蘭芳·李金玉·徐桂生·徐雲芳·陳富順·陳忠堂·吳晋生·傅昌銓·各五角三分、童嘉豪·瞿阿富·金鶴賢·姚炳生·各五角二分、羅福志·李玉貴·潘紀發·朱章順·陸貴祥·周昌興·顧阿菊·各九角、周秉良四角五分、徐保康二角、王方卿三分、姚開成七角三分、于淸　·俞望水·王能秀·各五角七分、萬金如·吳有成·各五角六分、李金海六角五分、呂阿毛·張裕奎·徐紀庚·賈培林·陳阿三·各五角五分、傅慶岳·王成明·各五角四分、王阿富·培蘭文·張潤　·沈根發·吳忠來·魏德銓·各五角三分，王國慶·湯祖榮·袁新寳各五角二分、陳恭範九角、徐令弟·徐阿囡·各四角六分、趙行南四角四分、潘阿根四角三分、吳杏四珍角二分、侯阿英四角、費阿大三角八分、李杏寳三角七分、陸銀寳·韓瑞香·夏翠鴻·各三角五分、陸秀珍·趙桂蓮·張翠寳·陸金寳·陸寳珍·朱金寳·趙取金·侯令弟·各一角四分、郁六妹·吳月英·唐取珍·湯金囡·周翠英·各三角三分王蓮君·劉冰梅·吳新貞·各三角二分夏士精·湯金貞·湯令英·各三角一分錢瑞弟·喻雲鳳·周根香·張阿大·訐取英·張小妹·湯秀寳·在阿金·件寳珍·邱梅珍·湯令珠·潘鳳林·陸杏寳·趙三妹·陳蘭英·王秀琴·顧秀珍·石雅貞·馬龍珍·王六妹·陳蘭英·許月仙·各三角、何令娥七角五分、陸阿妹·徐芸珍·各四角八分、唐阿四五角五分、候阿根五角二分、顧巧生五角、唐小妹·趙金英·各四角六分、張阿寳·陸阿妹·各四角一分、郁令弟·四角、張紅珍·陸愛珍·曹貴寳·各三角九分、湯素梅·吳杏英·潘金珠·李愛娥·劉金珠·王三妹·各三角八分、盧小妹三角七分、唐翠金·郭婉實·沈小妹·何巧英·王阿四·唐巧英·陳小妹·劉妹妹·王玉珍·沈秀英·陳阿妹·姚余寳·趙秀珍·李阿妹·馬明令·各三角五分、陸銀弟·張金書·劉秀英·李秀娥·各三角四分、凌愛珍·王新妹·趙金妹·夏鳳仙王阿大·何小妹·張妹妹·何玉貞·胡秀姊·王國語·張翠英·各三角三分、徐小妹·黃八妹·潘秀英·邵慕貞·駱秀琴呂鳳英·鄭秀珍。周月仙周菊仙·周玉妹·郁妙珠·陸秀珍潘阿娥·湯福妹·張珍秀·鍾蒔花·胡美英·陸阿鳳·徐寳寳·汪桃卿·秦蘭珍·畢鳳英·沈來英·劉寳珍·金金實·何小妹·吳秀珍·徐秀珍·潘秀英馮玉英·柯蕊香·徐英·金東來·朱大連·趙金妹·金林梅·徐取金·胡林英·倪金妹·各三角二分、許瑞仙·蔡秀英·蔡雪妹·馬秀珍·馬阿如·徐文秀·呂桂英·常蘭谷·李令寳·汪美英·黃全貞·曹金寳·張央弟·沈取根·哈秀英·湯新寳·謝令妹·張　明·俞翠香·張阿妹·趙林寳·徐阿花·何根弟·胡阿雪·余月英·陸勤央·余小妹·張二新·朱金蘭·徐翠寳·李阿琴·王寳珍·吳令媛·姚秀貞·傳阿香·各三角、孟媽二角八分、無爲縣土橋小學及經募六十四元、（計分敎師盧逵·朱曉東·劉學耕·齊法勤·程傳越·一日所得三元一角、低年級兒童節省果餌費銅元一百枚、中年級兒童四百九十八枚、五年級見童四百二十八枚、六年級兒童捐助一元、父經募洪子揚·吳康侯·各四元、王槐德堂四元、烟葉稽征所四元、程宗輝·吳義和·協大·各二元王鳳章·在國祥·陸春和·同興源·程效記·程鴻記·程義興·鴻太和·江源太·羅森茂·公記行·程倍記·盛秉如·泰昌公司·利濟公司·同和·泰　·太昌·汪鴻飛·朱松　·吳家謨·吳家齊·李小坡·潘開鰲·興和號·各一元、洪方璣·胡信記·崔同太·各五角、義和祥·五角、陸春和分號·寗萬太·華豐·汪　隆·李隆興·同豐·復成祥·各四角、汪鴻太·方葉記·周永和·老喬酒店·江萬興·申報分銷處·王德之·程義源·聚大·銘園·各三角、洪萬豐·蔡榮記·燈籠店·康太恒·方義太·劉和記·同興隆·各二角、俞致和·吳義大·江家飯店·各一角、合記蛋行、銅元二百枚、同興·源昌吳隆興·各捐銅元五十枚、懷遠縣河溜鐵萬山寺村初級小學殷序五經募共計十一元、（計分殷序五·何述亭·各一元、何武襄二元、徐從溪四角、徐學桂四角、殷家修·殷家實·馬德功·張士榮·朱立仁·馬金舟·葛振文·吳相臣·葛瑞仁·謝貴文·謝貴仁·殷家賓·股永淸·謝貴東·殷永朝·吳春芳·殷德瑞·吳春和·葛振西·劉順體·葛振華·馬如桃·各一角、）靈璧縣立雲路街小學全體師生三十五元六角五分、（計分李琳三元、單鏡潭·高龔聞·朱子俠。姚宴波·姚健之·張佩瑗·姚揆五·張文猷·孔若愚·顧西美·張協奎·王師竹·張月香·唐承誠各一元、王樹柏·王錦榮·劉亞民·卜昭文·薛鳳朝·　開慶·沈鳳閣·沈家瑞·孫繼武·司淇謨·各五角、張福至·田子瑛·張祖成·張祖燦·張祖華·劉洪生·葉興邦·李華美·劉瑞雲·夏澐洲·邵從英·張金坡·鳳運才·甘朝庸·張敬堂·張敬業·董漢文·荀敬祖·王成先·張德明·劉亦韶·李家義·周玉瑤·各二角、陳興實·陳興盛·卜昭倫·李家鼐·陳廷藩·各三角、李傳璽·莊志成·張志平·李彩鳳·魏　品·蘇開璋·韓立本·程華起·姜永祥·雷興亞·王占海·張雲標·趙樹信·趙樹榮·田萬祥·陳有明·李均其·魏彥盛·莊懷柱·各一角、沈文運·董申祥·溫獻琛·魏振凡·鄭學堂·宋廣慶·張協星·各五分、張道錫·代祥元·鄭振鐸·張巧珍·陳福生·張訓才·李鳳濟·姜振凡·曹殿三·張祖元·尹德君·張永壯·靖廷見·謝純璧·朱興效·張祖恒·代少雲·以上各一角、湯節亮一角、張成軫二角、孔繁蓮二角、胡葉新二角、趙榮貴二分、剛廣記二角、趙樹華四分、袁振賓一角、張學忠·劉福林·王訓明·李明信·陳金儒·張成謨·鄭道美·王占英·王奎章·楊殿英·各二角、楊成道六分、呂景運·張西謹·馬正舉·剛廣善·剛廣席·宗長楨·張德科·周景寅·王學古·張月樵·各二角、棋子公司五元、天長縣立城區永豐門小學永豐生活團十元、廣肇義學第二樓上二角、徐德鄰稿費四元零七分、開明書店代鄭錫英四角、上海市私立燮諧小學九元一角二分、尚志山房九十元、靈生油墨公司職工五十元、光裕第二小學全體學生十二元三角四分、呂品禪·潘舟石·李叔琴·徐步蟾·胡志仙·李壽生·艷芳女士·合捐七元、計松濤八角三分、蘇錫榮八角三分、賈循林五角三分、茅及良五角，徐尚樂四角、陳宏才二角七分、十七日共收國幣五百六十五元六角四分、連前共計七萬八千六百八十六元零一分、除前已匯綏遠傅主席七萬六千三百元外、昨（十七）又由中國銀行電匯一千六百元、連前共匯七萬七千九百元、結存七百八十六元零一分、 
[市商會績收　一日連動捐欵]  
　　上海市商會續收一日運動捐欵如下、源記坊曁同人四元、福記坊曁同人五元、萬通坊曁同人三元、恒泰和坊曁同人七元三角、萬春坊曁同人·萬楨坊曁同人·長春坊·萬琛坊曁同人各三元、康記坊曁同人五元、和康坊曁同人五元、信記坊曁同人三元、萬興坊曁同人三元、萬森公坊賢同人四元、昌記坊曁同人三元、萬源愼記幼曁同人五元、松記坊暨同人三元、莊源大坊曁同人十元、洽興興記坊曁同人三元、仁記坊曁同人五元、恒泰豫坊曁同人三元、乾康坊及同人二元、曹德大坊曁同人三元、信城電機襪廠曁職工十五元四角六分、梁新記各支行及工廠全體職員男女工人三百元、新茂和行二十五元、紀道發五角、上共四百二十九元二角六分、連前共三萬四千九百九十四元七角二分、 
[婦女界慰勞會　昨收到慰勞品]  
　　上海市婦女界綏遠剿匪慰勞會、昨日收到慰品、現金部分、計有王振芳夫人三十元、史久鰲夫人五十元、天廚味精第二廠全體工友一日捐一百六十一元八角六分、合共二百四十一元八角六分、物品部分、計有金福堂絲棉背心七十二件、程覺民絲棉背心四十件、顏雅淸女士絲棉背心一百三十件、李國蘭手套六雙、上海匹社絲棉背心一百零六件、公記絲棉背心二百十件、注寳鐵夫人絲棉背心十件、高太太手套三雙、絨綫杉一件勤修堂絲棉背心一百零四件、汪太太手套六雙張先德太太絨背心四件、劉惠君女士手套六雙、胡景培毛絨衫二件、汪奮勇夫人絲棉背心七件、吳太太絲棉背心二件、楊俊民絲棉背心二件、余瑞雲絲你背心二件、陳作章太太絲棉背心兩件、鍾榮蒼夫人絲棉背心八件、周繼善夫人襪千四雙、以上共收絲棉背心六百九十四件手套二十五雙、毛絨衫三件絨背心四件、連前共收現金三千九百十九元一角五分、絲棉背心三千五百一十件、手套八千六百六十一雙衛生杉六百六十雙、頸套十五個、襪子二百六十九雙、皮統子七十三件、棉衣七十二件、絨綫衫六件、大衣一件、衛生袴一件、舊衣服六十二件、餅乾一包、 
[一日運動推行會　公布經收捐欵]  
　　共計八十元二角 
　　本市各機關各團體所組織之一日運動推行會、經議决指定中央·中國·交通·上海市及上海商業等五銀行爲收捐機關後、向各該銀行繳捐者已甚踴躍、茲錄該會第一次公布經收捐欵如下、袁履登十元、一國民一元、（以上市銀行經收）孫鴻濤三元三角三分、周柏海八角、周明德二角、周永慶一元、陳觀成一元二角、梅必義四元、張志誠二元施德芳二元、許錦榮二元、成德記八元六角、李志堅五元曹公楊一元二角、葉志修五元、合衆洋行同人七元二角七分、李俊人一元四角、張桂馥一元同和公旅館二元、同和公同人二元、沈錫康一元、陸元善一元、新昶一元、王澄淸二角、王文開二元、同泰昌絲光綫號及同人等二十二元、（以上海銀行經收）共計收國幣八十二元二角、 
[十一月份　輸美貨仍增加]  
　　超出三八三三九美元 
　　據美國駐滬領事館商務參贊處發表、十一月份、由上海出口、運至美國之貨品、統計如下、動物食品類、（肉類及其他食品·如禽類及鷄蛋）、一〇三·〇五二元、動物非食品類、三一九·九〇七元、菜蔬及飲料（包括菜蔬菜油及可可咖啡茶葉）四三·〇〇〇元、菜蔬（非食品、包括藥物草類油種子染料等）一〇〇·九八四元、紡織品、（包括已製未製棉花黃蔴羊毛頭髮）九四五·四三八元、木材及紙三八〇元、非金屬礦產、（包括玻璃陶石子等）一九·七八一元、金屬礦產、（除機器及車輛）一六〇·六七二元、機器及車輛無出口、化學物品（包括醫藥用品、工廠化學品及肥皂等）、六八·六七元、雜貨一·〇三二元、總計一·七〇二·〇一二美元、上月份（卽十月份）總計一·六六三·六七三美元、故十一月份、比較十月份出品、超出三八·三三九美元、在美海員罷工聲中、滬輸往貨物、非但不受影響、且超出上月份、其原因爲上海開往美國之輪船、仍照常行駛、但本月（十二月）或將受影饗、又自本年一月至十一月、由滬輸往美國貨物、總計值價一七·八六〇·九六九美元、 
[全經會所派專家　須愷定期出國]  
　　全國經濟委員會派遣專家赴日內瓦考察、其人數本定十一人、旋以經費有限、先派外交部國際司科長胡慶育、導淮委員會總工程師須愷·江西農業實騐所張福良·等三人前往、胡氏已於本月一日、乘輪啟程、須張兩氏以國內事務未竣、故尚留居國內、茲悉須氏於昨晨、由京抵滬、定廿三日由滬乘德輪香霍斯號啟程赴德、將赴日內瓦考察、張氏則定明年一月間啟程、須氏考察任務爲水利事業、期爲六個月、張氏任務則爲合作事業云、 
[六公司暨報關行　今日聯席會議]  
　　商討長江貨運水脚 
　　本市轉運報關業同業公會、爲反對國營招商局等六公司、實行水脚照磅碼收取、特於昨日召集長江組各行商討對策、並致函輪船同業公會維護國貨運輸、六公司今日下午、舉行再度會議、並邀報關業公會參加、茲將各情誌次、 
　　長江組會議 
　　昨日下午四時，轉運報關業同業公會、召集長江糾同業會員會議、討論力爭取消照磅碼收水脚、作粽合之研究、並卽推定同業公會主席陳津君、行方代表韓雨田·傳載臣·楊子淸·詹泰豐·殷志雲·徐志卿·客帮旅滬商帮協會推伍詠霞等、爲出席六公司聯席 
　　函輸船公會 
　　轉運報關業公會昨致輪船業同業公會函云、逕啟者、案查實會各會員前次登報聲明、自十二月十五日始、凡運往長江各埠、按照重重收水力之貨、須照平準公司磅碼收取等語、經敝會長江組各會員閱悉後、常卽紛紛來會、要求召集長江組各同業、臨時緊急會議、旋决議推派代表七人、向各公司接洽、並一面由敝會分函六公司、請其取消前議、同時又接釗旅滬商帮協會兩次來函、堅决反對、請予轉致各公司取消成議、均經先後分轉各在案、迄至本星斯一接到六公司復函、表示前議不能取消、而敝會推定之各代表、又前赴各公司接洽、祗允本星期三開會討論、代表等仍不得要領、而距六公司議定之期又近、勢不得不預籌决策、以資對付、卽經召集旅滬商帮協會各會員聯席會議、决議先行登報通吿、（見廣吿）此本案前後經過之情形也、查重量貨物照海關完稅斤量計算水力、於情於理均稱平允、乃六公司忽創新例、未免徒事紛擾、况客家運貨有素、一旦驟欲變更、在貨本上突增無限損失、爲事勢所難能、敝同業代報代運關係事小、而客家報運報裝則關係事大、茲六公司旣有星期三開會討論之答復、用特將此案前後經過情形、詳陳具函奉達、卽希貴會轉知各會員、及國營招商局、於開會時提議取消新議、以顧全雙方利害情感、及華商合作之精神、不勝感禱之至、並希見覆爲荷、 
　　六公司開會 
　　國營招商局·民營·三北·寗紹·英商太古·怡和·日商日淸等長江水脚公攤六公司、前日會議結果、因未獲具體解决、故定於今日下午三時、在航業俱樂部再舉行第二次會議、並邀轉運報關業公會及商帮協會、派代表出席、共同討論解决辦法、 
[華洋義賑總會所得　伊川旱災報告]  
　　豫省苦旱、情形慘劇、伊川尤爲嚴重災區之一、該縣旱災救濟會、探聞本埠河南路五零五號中國華洋義賑救災總會、對於救濟災荒、向稱努力尤注重鑿井·修堤·浚河·築路·諸防災建設、　辦工賑、成績甚着、因向該會請求撥欵急賑、並擬具計劃、請就該縣舉辦鑿井浚河修堤　項工賑、聞該會擬邀集執行委員、開會討論、並派員調查、再行决定辦法、茲節錄原函如次、竊本縣災祲連年、農民早鮮蓋藏、本年五月以後、旱魃爲虐、滴雨未降、樹木枯焦、農田坼裂、秋禾顆粒無收、二麥又未播種、間有伊河兩岸田穀吐穗、又被黑蟲飛　囓蝕一空、人民無以爲糧、剝食樹根草皮、聊充飢腹、所有傢俱衣服、早經典質變賣、而賣男鬻女、暫維生活者、更時有所聞、刻值隆冬、飢餒之外、益以寒冷、災民哭泣呼號、慘不忍聞、而老弱轉溝壑、流亡遍道途、更須設法拯救、雖經地方當局曁慈善機關、撥糧賑濟、但粥少僧多、杯水車薪、無濟急難、素仰貴會痌癏在抱、飢溺爲懷、睹此慘情、諒蒙垂恤、用特備文懇求、務希酌撥欵項、舉辦急賑、救此垂斃哀鴻、並請以工代賑、籌辦鑿井浚河修堤三項工程、以謀善後、謹擬具工程計劃一份、陳請鑒核、仰祈派員調查、恩准辦理、百萬災黎、均感盛德、和淚陳詞、諸維垂鑒、 
[房客協會響應　請求重估地價]  
　　以謀復興市面繁榮 
　　本市房客協會、昨具呈市政府、並分函公共租界工部局、法租界公董局、請迅予减低地價、以維市面、其原文云、竊查我國經濟衰落、市面枯竭、繁盛之滬市、逈非昔比、加以連年農村破產、元氣大傷、表面繁榮、實際空虛、丁茲時亂年荒之際、朝野上下、均力謀復興、以期蘇息、惟根本救濟、厥在開源節流、而開源貴在多一福、節流殆莫佳於减租、查滬市地產業、以潮流所趨、一落千丈、本年十月間、工部局房屋委員披克、曾經地產公會之邀，演講「上海住的問題」、謂上海房屋有矛盾之現象、居民逐年擁擠、而空屋反形增多、基於上述兩點，實爲社會經濟力之衰弱、市民外强中乾、無力貨租、致有數家賃租一屋，空屋櫛比、探其原因、實爲地價超於實際、造成减低房租之阻力、雖經各方一再呼籲、結果則以道高一丈、魔高一尺、阻力橫生、今日地產業公會、亦有呈請重估地價、减輕稅額之要求、屬會認爲重估地價、减低房租、實爲復興市面、救濟民生要策、（鈞長）（貴局）主持社會、關懷民生、對茲關係整個社會民生問題、當不忍加以漠視、爲此縷述下情、凟請俯念滬市商業之衰落、民生之凋敞迅予飭屬重估地價、以昭公道、並對房租一項、依照業主成本、訂立租率、一律减低、不得超過法定利率、務使公不偏、主客均得安居樂、事關民命、不勝倒懸命之至、謹呈、 
[上海縣　禁烟宣傳]  
　　今日在三區舉行 
　　上海縣政府、以禁烟總檢查、爲期已近、遵令於前日起、分區舉行宣傳大會、今日下午二時、在新縣治第三區公所舉行、事前由區公所召集全區鄉鎭保甲長、及各界代表到會、縣府除派朱昌麟·張學齡·蒞會宣傳外、縣禁烟委員會常務委員、亦將出席指示一切云、 
[兩路局與　汽車輸船聯運]  
　　合同有效期間　一律改爲二年 
　　京滬滬杭甬路與沿綫各公路長途汽車公司、及輸船公司所訂之旅客聯運合同、前經製定標準格式兩種、呈准鐵道部備案、茲車務處鑒於該項聯運合同內所訂有效期間、均係一年、實行以來、似嫌過於短促、蓋此項聯運合同，均係根據事實需要，爲擴展營業而訂定、雙方均屬有利、苟非路綫阻礙、或公司發生問題、大抵繼續辦理、絕鮮變動、期滿後屢辦續辦手續、頗費周折、現爲减省雙方手續起見、擬於嗣後改簽或添訂此項公路或水路聯運合同時、將有效期間、一律改爲二年、業由局呈奉鐵道剖指令照准矣、 
 
 

Page 12

 
 
[清涼寺　抗告查封結果　高二院裁定廢棄執行　清涼寺請求法院啟封]  
　　清凉禪寺、爲滬上四大叢林之一、殿宇建築、喬皇富麗、前因與通和洋行遷讓、涉訟於第一特院、業經三審終結、淸凉寺均吿敗訴、故該案已在執行查封之中、但該寺維持會各名流、如王一亭·朱子橋·等、分向行政院·監察院·司法行政部·最高法院·等各院部呈電紛飛、請求吊卷核辦、 
　　澈查救濟一面因發現原判諸多不合、執行逾越範圍、由寺僧淸海和尚以法律手續進行、對於實施執行、則另向民庭提起執行異議之訴、已經數度傳訊、定於本月十八號續訊、同時幷對執行命令、向高二分院提起抗吿、已茲裁定不得執行、廢棄原命令、着初審法院更爲適當處置、其裁定理由內、有本件原確定判決、係命抗吿人將租賃之房屋交還通和洋行、所謂租賃之房屋、竟有若干間數、則幷未判明、原執行法院、雖經派員調查、據報稱抗吿人、寺內房屋共有一百零八間、本爲債權人所有、現爲抗吿人租住者、謂有三十七間、但其後文旣又謂債務人對此三十七間房屋、均稱係舊物重建各等語、抗吿人且在原法院發執行命令後、亦曾具狀聲明，中有一部份房屋係向債權人價買舊料重建者、執有收據爲證、一部份則完全由寺方自建、均不在幸行範圍之內、曾於履勘時切實陳明、幷於執行異議案內、請求確認產權、判令不得就抗吿人所有房屋朦請執行、是抗吿人對於其所租賃房屋竟有若干、顯屬有所爭執、在執行法院就共無爭執一部份、固可據以執行、其關於爭執部份、僅據原確定判决、所載旣屬未能明瞭、而抗吿人又已提起異議之訴、請求確認、則於該異議之訴、未經判决確定以前、執行法院自無逕行認定率爾執行之餘地、乃原法院於抗吿人提起異議之訴後、復依前令執行查封、限抗告人遷讓房屋、按諸以上說明、殊難認爲正當、抗吿意圖、尚非全無理由、據上論結、本件抗吿爲有理由、依民訴法四八九條第二項裁定如主文云、該案旣經高二分院裁定廢棄原執行命令、幷聞寺方有即日請求執行庭啟封之說、 
[顧竹軒昨保釋　法院派書記官對保　家屬門徒在場迎候]  
　　前天　舞　主鹽城人顧竹軒、因牽涉教唆暗殺唐嘉鵬嫌疑被補、又發生賄通看守、買囑監犯翻供敎唆僞證罪兩案、由顧具狀向高三分院特二法院請求停止覊押、准予交保、特二院裁定、着交股實舖保二家出具二萬元書而保證、准予停止覊押、由家屬覔具萬昌米店·興鑫池浴室。兩家具狀擔保、手續已於前日辦竣外、高三分院方面、昨日由顧之家屬措繳現金與有價證券、併成七十元交案、並挽亞爾倍路二七九號虞永興南貨烟紙店與某廠商兩家具狀擔保一萬元保證、及隨傳隨到責任保狀、遞至高三分院、爲防止流弊　重計、特派書記官赴兩保家查對無訛後、並傳兩保人到案訊問一過、諭准予擔保、手續辦齊後、於下午二點半時、高三分院刑庭簽發釋票、送至馬斯南路看守所、着將顧竹軒開釋、顧之三兄顧松茂·妹夫鄭緘三·與律師薛篤弼、均赴看守所迎接、又顧友趙如泉·趙君玉·吳其倫律師。及顧之門徒、均在看守所門外迎候、至三點二刻、看守所內辦淸手續後、始放顧出所、由家屬兩人扶掖、顧竹軒如飛奔走上家屬預備之汽車、直駛回去、聞先赴旅館休息會客、更沐拈香、在旁迎候之各友、見顧出所、蜂擁上前招呼、尾隨而去、計顧且被逮至恢復自由止、覊押十五個月零八天、 
[登喜馬拉雅高峯　楊澤帝探險歸來　費時一年零三個月]  
　　中國靑年探險家楊澤帝、去年八月間偕同羅密期·愛門芝。由上海出發至印度、向電共方面進行、迄至依利華特河邊、一隊員忽生病、不得已乃暫行終止、旋該隊員痊愈後起程、至緬甸中部折入喜馬拉雅山麓爬越世界聞名之高峰、南達旦佛峯、（約二萬六千呎）轉道至雲南、途中曾遇土匪多次、卒被逃脫、返抵苗民叢集之處後、輾轉至昆明搭歐亞機至成都、昨日方搭輪抵滬、全程約費時一年零三個月、按二美人均爲哈佛大學學生、 
[暗殺萱生礦作案　定期辯論]  
　　暗殺日人萱半礦作案犯毛永虎·王振聲·趙雲鴻·朱貴生·陳恩明·金道權·及輸送軍火婦人王在氏·張馬氏等八名口、經地方法院提起公訴、由刑庭兩度審問、本可終結因辯護律師、請求證據方面手槍子彈、是否符合及尸體飭狀各問題、再予調查、致未辯論、茲本案定於本月二十二日開辯論庭、公開辯論、屆時當有一番雄辯、 
[上海　發現牛瘟]  
　　衛生局指導預防 
　　上海虹口牛奶棚發現有牛瘟情事、聞衛生局方面、已令飭各牛奶棚切實注意、速行注射疫苗、幷飭屬調查檢騐、指導預防方法外、並商請獸疫防治所查照云、 
[聖愛娜兩舞女　違約被控]  
　　王信和起訴　追價損失費 
　　名舞女甬人牛露露、年二十三歲、家住膠州路至善里四號、本地人瞿愛妃、年二十四歲、住霞飛路二百六十七號、於本年六月一日、牛瞿·二人、同時加入斜橋弄八十號閩侯人王信和所開之聖愛娜舞廳伴舞訂立合同、期限一年、在的定期之內、牛瞿二人所兌得之現金、由舞廳津貼百分之十五車馬費、如中途毀的、除將津貼費全部退還外、並每人應償經廳損失費一千元、乃至九月十五日牛·瞿二人忽不至聖愛娜舞廳伴舞、而另至其他舞塲服務、致王信和屢與交涉、均無結果、主遂延律師向第一特區法院提起控訴，請求判令牛露露根據合同第一·三·兩條所規定、追還津貼之車馬費一百五十四元五角七分五厘、及損失費一千元、瞿愛妃追還津貼費六十三元七角一分二厘半、及損失費一千元並令負擔訟費、經特院受理簽發傳票飭傳二被吿、乃瞿愛妃業已遷栘、傳票無從送達、由羅燦推事一度開庭、除牛露露委律師到庭聲請延期、經論諭改期一月十三日再訊、瞿愛妃部份、中原吿律帥聲讀公示送達、 
[強盜拐匪]  
　　拘獲男女七人 
　　市公安局偵　總隊第六分隊偵緝員仲達、前晚八時許、據密報悉、有搶刦董家渡薛家浜路油車碼頭世德里力號唐寳泉家之强盜陳公儉·王錦標等、匿居在小世界附近某處等情、卽經仲偵緝員報告分隊長錢天雄、派偵緝員繆以忠·伍松山·及劉偵緝員、會同原報吿人、帶同眼綫馳往、見陳匪正帶一少女出外購物、當被一併拘獲、帶隊後、據該匪供稱、名陳公儉、年三十四歲·淸江人、住小世界福佑路黑橋頭，直認搶刦薛家浜世德里五號唐姓家鈔金鐲、分得贓洋一百三十不諱、復供出同黨匿居在租界、沛東各犯、並據該少女供、名王秀英、（卽小老漢）十六歲、海州人、被盜匪王錦標在英租界榆林路華盛路草棚拐出、已有二個多月、係寄與陳公儉家、而王匪等常將其奸宿、現在有人接洽、講明身價洋四百元、賣往烟台、係領出給買主觀看等語、該隊核供後、卽晚派原班偵緝員等、會同榆林路捕房、往該處華盛路草棚、將王錦標拘獲、復分頭會同董家渡警察所、派四六二七號警士等、拘獲在壽祥、二十四歲，吳長友。三十六歲、呂官臣·四十八歲、以上三人均泰州人、在沛東楊家渡協昌里及垃圾塘拘獲、又在新嘉坡路草棚獲徐廷幹一名、年三十五歲、淸江人、以上各犯、除王錦標現留榆林路捕房、解法院引提外、餘均帶回隊部偵訊云、 
[愛文路刦案　獲盜昨日研訉　事主到庭證明兩盜業已供認　死盜昨經法院驗屍查無家屬]  
　　愛文義路五三四號紹興婦人陸奚氏所開之永泰烟紙店、於前晨六時許、突有盜匪甬人田林昌·王阿才·周姜姜·楊長庚·等四人、闖人店堂、各執手槍恐嚇、刦得法幣三百四十二元、携贓出門圖逃、詎被店夥陳阿榮在後尾隨、目覩四盜步人成都路七六二弄二號門牌紹興人金樹聲所開之小烟紙店內、遂報吿三三〇五號華捕、用電話轉報捕房、捕頭聞警、立飭西探長鮑台·惠爾考司·及傘探目陶如璧·王士棟·等、各備武裝前往、旣抵二號門首、因店中黑暗異常、乃將店主金樹聲喊出、詢其頃間有無盜匪逃入、金等答無、中西探因深知盜匪隱伏內室、遂着盜等出外、詎內中之盜黨不允、謂如不開槍、决不就縛、言畢、先發一槍拒捕、兩華探乃亦拔出手槍各開槍、隨即冲入、見有一盜（卽周姜姜、三十八歲、潮州人、）左額中一彈、倒臥血泊中、已經氣絕身死、當在其旁檢得手槍一支、子彈四粒、彈壳一只、賊洋三十九元二角五分、其時田林昌逃入隔室七百六十號再由窗口跳出、被探捕獲、又在七六〇號被窩內、拘獲盜蓀王阿才、及在便桶中抄出手枪一支、內有子彈五粒、刺刀一把、大小銀洋二十四元、香烟兩聽、連同嫌疑犯金樹聲及死者周姜姜之姘婦蘇州人周李氏。氏之十三歲女兒周根弟、一併帶人捕房、尚有楊長庚一犯、則被兔脫、死者周姜姜之屍體則車送騐尸所候騐、昨晨、捕房將所獲男女五人解送弟一特院刑八庭、捕房律師張天蔭對田王二人 
　　依照刑法三三〇條强盜罪起訴、其餘金樹聲·周李氏·周根弟·三人、則聲請覊押、幷陳述以上情形、請求改期、又據事主陸奚氏證明田·王·二人、當時確係在塲搶刦者、雖經我跪求、終不可得、現我被刦一空、無法繼續營業、應請究辦、詰之田·王·兩被吿承認搶劫不諱、金樹聲等三人供不承認有通同盜匪情事、黃推事諭被吿等押候改期七天再訊、幷由檢察處委派張檢察官蒞所、騐明周姜姜委係生前中槍身死、查無家屬、屍體交普善山莊收殮、 
[昨霧晨濃　航機延時飛出]  
　　滬陝綫今日决恢復 
　　惟西安蘭州票停售 
　　中國航空公司滬漢綫西上機、及滬粵綫南下機、昨均因朝霧甚濃、故未能按時駛行、至十一時半天氣轉佳、滬漢機先飛出、當於一時許、降京後績飛、於五時許抵漢、滬粵機則近午始飛出、於五時許降落福州站、因天時已晏、故在該站留宿、定今晨續飛、又據歐亞航空公司息滬陜陜蓉滇、及蘭包各綫、自陜變發生後、曾停駛一班、今日又值班期、决卽恢復、惟西安蘭州兩站客票停售、各錢由滬抵洛陽後，逕飛成都昆明包頭云、 
[鮑格莫洛夫調任說　蘇聯使館否認]  
　　蘇聯駐華大使鮑格莫洛夫·上月請假回國、出席全蘇維埃大會、茲據倫敦電傳、鮑氏已被任爲該國駐英商務特使云云、新聲社記者昨特詢諸本埠穌使館、該使館人員加以吾認、謂並未接獲關於鮑使調任之任何消息、所傳新任駐英商務特使鮑格莫洛夫、或另有其人云、 
[工部局　耶誕及新年假日]  
　　茲據工部局情報處報吿、本月二十五日及二十六日、卽星期五及星期六、爲耶誕節假期、該局循例放假、再則新年一月一日及二日、亦爲星期五及星期六、該局亦照例停止辦公、 
[李國杰案私訴部分　將嚴厲執行　廿二日下午開執行庭]  
　　前招商局總經理李國杰、因擅將四棧拱押中國營業公司、因欲成就其事遂以低價欵中回七十萬兩、行賄前任監督陳字木、爲交通部檢舉、李國杰侵占處刑八月、緩刑二年、其私訴部分、計本利一百二十餘萬元之多、在地方法院民事執行庭時、出李思浩·虞洽卿·保釋、迄今幾半載、李國杰並無分文交付、招商局請求將李宣吿破產、而李不願、法院諭李提供財產、亦無回復、繼續執行之間、李又奉令伴送段執政靈柩赴半、展期再訊、現法院據招商局之請求、訂定本月二十二日下午開執行庭訊追、如李不到、將嚴厲執行、 
[市府撥庇寒所經費]  
　　第二所進行　備 
　　滬南庇寒所自開辦以來、收容貧民、已達六白餘人、潮惠山莊之第二所、正在籌備、南車站潮州會館之第一所、門首絡續投所請求收容之貧民、擁擠不堪、該所昨奉市府指令、爲呈請核撥庇寒所經費一節、循案核撥補助費二千元、令仰知照派員往財政局具領等因、昨日並承生大金號林炳炎先生、慨助國幣二千元、親送該所救濟、如此善舉者極甚欣佩、 
 
 

Page 13

 
 
[中國興業銀行昨債權會　可决調恊計劃　變賣該行財產併足二成　六十天內先還現款一成　並選王樹勳等三監查人]  
　　第一特區地方法院、進行是國興業銀行破產一案、嗣因債務人陸錫候、指出合夥人陸景星·屠寳彝·季宗隨·等三人、向高等法院提起抗吿、卽經高院發回特一法院、依職權宣吿陸景星·季宗隨·屠寳彝等三人破產在案、昨日下午二時、並假貴州路湖社、召集債權人會議、茲錄各情如次、 
　　到會債權 
　　昨到特一法院推事江公亮、書記官朱楚臣、破產管理人李鼎·徐永祚·錢樹聲·債務人陸錫候·陸景星·季宗隨·屠寳彝暨債權人董兪·朱亞揆·張劼·王樹勳、等一千六百五十一戶、（申報計二千一百三十九戶）代表債權額六十六萬六千七百二十九元、（申報計八十五萬二千元） 
　　主席報吿 
　　由江公亮推事主席、宣讀召集債權會議宗旨、略謂、本案經債務人陸錫候、提起抗吿、指出全夥人季·陸·屠·三人、即由最高法院發回本院依職權裁定三人破產在案、至今日債權會議、在陸錫候部份、係屬賡續破產進行、在季宗隨等三人部份、則尚係首次債權會議、關於日前市商會關於本案之和解辦法、因不合法、已經本院撤　、 
　　會議情形 
　　次由破產管理人徐永祚、報吿破產交易進行狀况、並提示債權表、及資產表、旋即投票選舉監查人、開票核算結果、為周春芳·馬楠庚·王樹勳·三人當選、末復投票表决債務人提出之調恊計劃、亦經投票可决、遂宣吿散會、已傍晚五時、 
　　調恊計劃 
　　茲將經昨日債權會通過之和解計劃錄下、（一）所有中國興業銀行、及陸錫候·陸景星·屠寳彝·季宗隨·之債務、由陸錫候等本羣益銀團墊欵之初意、將中國興業銀行所有財產、自法院認可調恊、及發還所假扣押、暨破產管理人所管收之中國興業銀行、及陸錫候等之一切財產日起、六十天內、將中國興業銀行之財產、變賣為付　成（卽百分之十）、作為了結陸錫候·陸景星·季宗隨·屠寳彝·四日　負之責任、如有不足、由陸錫候等四人、　借補足、（二）上文之中國興業銀行財產、由債權人會議選出之監查人、會同陸錫候等清理收集變賣處分之所得之欵、（除必需開支外、）除付還上文第一項一成不足之數外、倘有餘剩者、則其餘剩之數、仍歸各債權人比例分攤、但以併足（連第一項之一成）二成為限、如再有餘額、則歸還墊欵人、與債權人無涉、（三）本調恊除免除陸錫候·陸景星·季宗隨·屠寳彝·之責任外、對於其他中國興業銀行負責之人、債權人等就其所收不足之數、仍有求償之權、並為保全上文所載債權人之權利起見、均得委託所舉之監查人、行使代為求償權、並得以該行及羣益銀團或陸錫候或監查人之名義、出面訴訟、或非訴訟行為、債務人陸錫候·陸景星·屠寳彝·季宗隨、 
[因血魂除奸團牽涉被控　任矝蘋等無罪　昨經第一特院判决　上訴期內仍交原保]  
　　三星棉鐵厰及西門國貨公司經理無錫人蔣仲和、魚市塲秘書任矜蘋、黨國旗製銷總局科員王敬之、因秘張子廉所組織之血魂除奸團、涉有關係、經該團團員王鐵民·王棟才·等供出、出第一特區法院出票通緝、嗣蔣經捕房拘獲、任矜蘋·王敬之·亦先後投案、由捕房律師汝葆彝依妨害秩序及公共危險罪起訴、而蔣等亦延吳麟坤·沈星俠·等律師辯護、並請求准予交保、經庭諭准各交三千元保出外、聽候宣判各情、已誌本報、昨晨、此案為宣判之期、由馮世德推事開刑一庭、宣吿判决、主文蔣仲和·任矜蘋·王敬之·均無罪、捕房汝律師請求於上訴期內着令仍交原保庭上准之、 
[律師公會執監聯席會議]  
　　上海律師公會、前晚七時、在法租界高乃依路卅號會所召集第　十七次執行委員會議、公推陳雲　主席、戴繼先紀錄、開會如儀、茲將議案錄下、甲·報吿事項、（略）討論事項、（一）中華民國律師恊會函知、匪偽犯綏、事關民族、律師界愛國不讓人後應一·去電慰勞、二·恊同各該地黨政機關所組織慰勞團體·盡量捐助案、决議、本會除已參加本市慰勞團體捐助外、應再去電致　、（二）中華民國律師恊會函知吳縣律師公會、故副會長章世炎努力恊會會務、身後蕭條、應一·去電致唁、二·函致各該會會員盡量賻贈、（三）吳縣律師公會函知、故副會長章世菼身後蕭條、請賜賻儀案、以上一案、併案、决議、一·通知各會員賻贈、二·去電致唁、（四）朱文德委員提議、嚴格取締會員設立分事務秘通訊處、已經設立者尅期取銷案、决議、一·轉知各會員、限期取銷分事務所及通訊處、逾期呈報法院檢察處、二·通知監察委員注意、（五）丘漢平會員提議、財政部所得稅事務處編制之「第二欵所得稅每月納稅額計算表」所定之納稅額、與所得稅暫行條例、有所出入、請轉呈解釋案、决議、呈請財政部糾正、（六）應元彭會員函報、兼任英商通和有限公司華文秘書、又會員金文秋函報、兼任新中工程公司秘書、均與律師無碍、請予許可案、决議、許可、（七）蔡汝棟會員提議、呈請各法院、一·依民訴法四二六條規定、迅予施行言詞起訴聲請調解及他期日外之　明或陳述、二·辦理假扣押處分案件、對於繕校送達等手續、應明定限期、厘訂切實敏捷辦法、以期迅速、三·辦理追組案件、如命債權人供　保者、須兼顧雙方利益、切實定其數額案、决議、照辦、（八）朱亞揆委員提議、張學良犯上作亂、本會應如何案、表示决議、致電張學良勸吿、（九）姚福園委員提議、呈請上海地方法院、對於受理案件、排定就審日期時、注意先期通知已受委任之律師案、决議、轉請上海地方法院、（十）關於起草征收所得稅計算表册委員會交到表册、應如何核議案、决議、採用趙祖慰委員起草之表册、由會印製、照成本　售、（十一）律師劉念禮·郭傳會·陳靜齊·聶仲·等聲請入會案、决議、通過、卽日呈報各級法院備考、議畢、時已深夜、宣吿散會、 
[國際貿易局　介紹國產出品]  
　　昨據國際貿易局云、該局近接國外需要國產品之來函數件、茲特發表於后、希各厰商函請該局指導處介紹、（一）美國Larry　Lacker　Co．，Inc．468　Fourth　Avenue　New　Yor　擬鈎結鏤空手套、請吿製造厰寄樣、（二）挪喊Norsk　Kemisk　＆Farvefabick　a／，s　Bergen　Norway擬辦漢口桐油請介紹殷實出口行、 
[歌唱界籌辦播音募欵]  
　　本市燕燕·晨曦·月星·飛聲·雛聲·晨風·螞蟻·明社·自强鶯鶯·中國·上海·華德·大上海·怒吼·月光·兒童·中華·爵士·現代·夜鶯·英雄·等各歌唱團體、為援助剿匪將士、故特發起全市歌界、慰勞前敵將士、聯合播音大會定二十日上午八時、于深晚二時、在中西電台播音募捐、入塲分三元·一元·五角·二角·四种、一元及三元劵、可全日觀看、其餘每次一張、由中西藥房二我軒寫真館代售、 
　　影星參加 
　　播音者、除上列各歌劇團體團員外、並請影星·歌星·舞星·參加歌唱、計有胡蝶·周璇·嚴月嫺·胡萍·黎明健·范雪朋·王瑩·黎明暉·陳波兒·顧蘭君·談瑛·英茵·但蘋蘋·陳娟娟·高傅蘋·梁賽珍·梁賽珠·梁賽珊·梁賽瑚·金燄·金山·梅熹·黎鏗·袁牧之·王引·趙丹·姚萍·但　春·章志直·韓蘭根·劉繼羣·孫敏·高占非·殷明珠·陳燕燕·黎莉莉·白璐·張　隱·童月娟等、 
　　募捐辦法 
　　該會募捐目的、為集欵購買救護車其辦法、（一）捐欵不管多少、請直接送往四馬路中西大藥房出給收據、（二）捐欵人及捐欵數、在各報公布、并在全市歌界播音大會報吿、（三）捐欵滿十元者、除第二條外、再在歌界聯合播音大會義務代作廣吿、（四）全市歌界播音大會、定於本月廿日、全日在中西電台、除全市歌唱團體外、挽請電影明星及名舞星聯合播音、節日精彩非常、捐欵代做義務廣吿、捐欵助前方急需救護汽車並可得寳貴義務廣吿、一舉數得、豈不美哉、請各界踴躍捐助、 
[大來太平洋班　仍照常開駛]  
　　橫濱電傳完全不確 
　　本月十二日、本埠各報所載、同盟社橫濱十一日電、內謂美國大來輪船公司、因遭數年來世界不景氣之在打擊、及最近美海員大罷工之影響、將停駛太平洋云云、頃據本埠大來公司消息、該公司見報後、非常詫異、當急電美國舊金山大來總公司、及橫濱大來分公司、均答絕無此事、該公司並謂、新聞內所載「不久且將神戶分公司停閉、於明春委託神戶之U．S．輪公司為代理」云云、完全與事實不符、因本埠大來輪船公司、為在來在東方之總公司、豈有停閉分公司、而總公司不知之理、卽神戶亦從未有所謂U．S．輪公司者、最後該公司又謂將來海員罷工結束之後、大來航綫、完全照舊、此次同盟社橫濱所傳一切消息、恐係誤傳云、 
[取消聯運木料特價]  
　　京滬津浦兩路、在本年五月間、曾訂定由麥根路聯運至天津總站之整車木料、得按六折收費、（計每車由五百餘元改收三百餘元）聞此項特價、前由上海精藝木行向路請求訂定、試辦一年、茲該兩路以試辦以來、毫無成效、故業於十二月七日、將該項特價提前予以取銷云、 
[三公司將停止贈品]  
　　銀色祥生雲飛一在出租汽車公司、向來對於購買代價劵主顧、除將代價劵减價出售外、每本代價劵並附送贈品一件、茲該公司等因百物漲價、成本大增、經聯合會議之下、聞已一致决議、自明年一月一日起、一律停止贈品、聊資挹注、惟代價劵仍照常减價出售云、 
[五洲藥房療肺病優待學生]  
　　五洲大藥房此次聯合中國防癆恊會、在福州路總店舉行防癆展覽大會十日、開幕以來、每日均有數千人前往參觀、該公司為優待學生起見、凡本市小學生由校長或敎員率領來會參觀者、除每人贈送贈品一份外、並贈優待劵一張、憑劵購買「麥精魚肝油」·「乳白魚肝油」·「家樂鈣」·「麥液止咳露」·「呼吸香膠」·「白松糖漿」·數種療肺品、照碼六折、 
[康健世界出版]  
　　康健世界月刋二卷第二期、現已出版內容豐富、圖文競茂、為現代唯一廉美之保健月刋、定閱一份、裨益良多、預定可向總發行上海同孚路二一四弄一四號康健世界社訂閱、全年十二册一元二角、現仍售特價全年連郵祗收國幣一元並聞第一卷合訂本亦已出版、硬面燙金、末附全書總目索引、書厚二英寸、每部特價一元三角、外加掛號寄費一角五分、所訂無多、愛讀該刋者、購請從速、該刋生活書店各大報攤及各地圖書雜誌公司、均有經售、 
[骨癆專家　陶慕章疊愈重症]  
　　本埠南京路新世界東首大慶里三十四號陶慕章醫生、自發明骨癆新藥「療管癆」以來、經服愈者數不勝計、近聞黃家闕路恕再里穆恕再先生之次公子、及山東路聯合廣吿公司祝大方君之女公子、海格路上海國立醫學院盛嵋孫君、辣斐德路玉樽里二十七號邱如山先生之公子、均患骨癆重症、百治無效、先後經陶醫診治內服「療骨癆」丸、外用手術不三月完全治愈誠骨癆之救星也、凡患有此症、而欲求治者、幸勿交臂失之陶醫診病時間每日下午二時至五時、 
[林克聰病]  
　　市婦女會林克聰律師、近以辦理援綏工作、日無虛夕、致身體不支、病起進卽覺頭痛身熱、飯食不進、前晚因靑年會特約演講、林律師仍抱病親往、家人勸阻不從、到會時已覺頭暈難支、及歸人已昏迷、急召名醫救醒忽連吐血二十餘口、昨日熱度突增、又吐血甚多、醫生均謂防變、親友聞知均往探望云、 
[市聲]  
　　　黃山食品公司昨日開幕　白克路虞洽卿路口新開新黃山食品公司、係飲食專家、鄭洪福君、集資創設、其對於酒菜點心、經營素具充分把握、且抱定薄利服務主義、為顧客謀經濟便利實惠起見、爰不惜巨資、特聘名廚烹調、所煮菜點、自然美滿、現裝修工竣、煥然一新、已於昨日十七日）開幕、樓上樓下、均設雅座、非常舒適、並有男女招待、伺應週到、名菜如新黃山魚翅、新黃山豆腐、潮州暖鍋等、名點如新黃山大麵、新黃山大包等、每客僅數角至五分不等、實為各界之口福不淺、 
　　朱三山堂昨日開幕　老北門西朱三山堂藥舖、於昨日（卽十六號）開幕、賀客盈門、各界贈送匾額、如警備司令楊虎題丹砂康濟、杜月笙題駿業維新、虞洽卿題鴻圖永啟、其餘琳瑯滿目、美不勝收、該舖為藥業巨子朱成康所創設、資本雄厚、規模宏大、昨日營業極巨、詢盛况也、 
　　開泰食品商店昨日開幕　法租界愛多亞路東新橋口、開泰食品商店、所備食品、均係申地從未發售之名點佳肴、如紅燒羊肉、紅燒蹄筯、鷄蛋灘粉、酒釀滾鷄蛋等、皆別具風味、頗有嘗試之價値、昨日開幕、滬上人士、當可一新口福、電話八二六六五、隨接隨送云、 
　　華德燈泡工厰疊簧泡暢銷　華德工厰所製之華德老牌燈泡、早已名震全國、風行各地、公認為國貨電泡之最精良出品、近該厰又新出疊簧泡一種、用雙重彈簧絲製成燈絲旣無慮震動受損、而光度反增加二成、行銷以來、頗受用戶之歡迎、故連日各地函電紛馳、定貨踴躍、而該厰製造極忙、加勁工作、應付一切、 
[出版界]  
　　綢繆月刋三卷四期　小說者主編之綢繆月刋、第三卷第四期、已於日前出版、內容益見精采、要目有薛光前之『義大利產　經濟之檢討、』顧錦藻之『一月來之中國與日本、』楊公懷之『日德恊定的剖視』、碧泉之『蘇聯新聞概視』、馮美學之『靑年之法律常識、』潘仰尭之『靑年職業指導雜談、』李肖白之『靑年書法指導』、楊非之『獄中情案、』幽蘭之『優伶的歌』、謝瓊司之『戲劇在蘇聯電影中的作用、』李梅之『劇塲秩序之維持』、呂平之『演員日記』及讀者通問、各機關考試　目調查等、另售每册一角五分、預定全年特價一元二角、半年六角、總發行處上海漢口路綢業銀行儲蓄部各大書店、均有代售、 
　　（十　月十七日） 
　　茲有左列電報、投送不出、存本埠四川路二百路上海電報總局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、（電話一三零八零號、） 
　　一·（三四六　八）潼關來、發交民國路寳安坊豫興公棧內興泰德、二·（三四八六七）杭州來、發交英租界三馬路惠中旅舍陳傳陸轉張企周、三·（三四六九九）泰縣來、發交其美路保安里二十五號趙正泉、四·（三五零八二）廣州來、發交靜安別墅二十號李直夫、 
　　茲有左列電報、投送不出、存本埠老北門五六五號電報局待領、請收報人本人或倘備帶圖章、至該局領取、（電話八零零九五號） 
　　一·瀘縣來、發交英租界東南旅社蕭劍　（Rp71875）二·南昌來、發交法租界巨潑來斯路85號三樓蕭敬銘（RP72065）三（通知書為本月十五日拍往南後街衣錦坊四號陳立圭弟KBR63272號一通、發報人亞州飯店三百十一號房間、 
[來函]  
　　逕啟者茲據敝當事人徐雪僧君聲稱、昨閲申報本埠新聞欄內、載有雪僧自訴朱廣涵敎唆傷害新聞一則、所述各節、頗與事實不符、茲特請求更正、分述如下、一·該案奉地方法院傳訊、最初係由邵欽植推事訊問、並非吳德瑩推事、此應更正者一也、二·雪僧之自訴朱廣涵、僅限於刑事部份、並未附帶民訴、所載附帶私訴十萬元之說、殊非事實、此應更正者二也、三·該案迭次傳訊、被吿朱廣涵從未提起反訴誣吿、所稱借貸不遂、圖詐鉅欵云云、尤屬無稽、此應更正者三也、四·本月十六日下午審理時、因朱廣涵之責付律師顧昌元另有犯罪嫌疑、業奉檢察處提起公訴、故奉諭朱廣涵除原有五千元現金保外、尚須另覓殷實舖家書面保證五千元、在交保手續未完成前、暫時責付何憲章律師、此應更正者四也、以上四點、委請代表函致該報館、予以更正等語前來、合行據情函達、卽希將本函登入來函欄內、以資更正、而昭翔實、至紉公誼、此致申報館主筆先生、敝律師陳文、十二月十七日、 
　　逕啟者、昨日貴報本埠新聞中、載有「學校夜作賭塲」、並「新大沽路四百十一弄二十八號某學校之房屋、係李吉晶所有」、及貴報所錄、每晚呼么喝六、卜晝卜夜、假該校作賭博塲、等新聞一則、核與事實不符、用將詳情縷述如下、蓋敝人所有新大沽路四百十一弄二十八號、賃於振西小學為分校、本月十四日上午、由李吉昌前來、向敝人商請轉懇借用、該屋於李吉昌間接之友人、為當日晚間宴會之用、事因該屋已租與振西小學、不克應允、故由李君再向該校商洽、該校當局、以事屬尋常、益以李君與敝人友好、及賓主之誼、遂應允、乃不料彼等有非法行為、該校因係分校、原不住人、故無從注意其情、迨當晚為成都路後記查獲此事、敝人聞訊之下、深為駭異、幸經捕房查明、與房東客毫無關係、合亟函達、務祈賜予更正為荷、此致申報主筆先生大鑑、李合記啟、十二月十七日、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時卅分氣象預報云、山東四周天氣曇寒、數處降雪、有强烈之西北至北風、揚子江止中游天陰有雨、並有東北風、揚子江下游天氣陰寒、漸曇、有强烈之西北至東北風、東海有旋風與雨、因有低壓經過向東北東前進所致、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高最低度均無、去年同日最高四三·七、最低三六·〇、 
[通姦案和解未撤回吿訴　法院依法判罪　王才元胡葛氏各押二月　判决確定後卽傳案執行]  
　　信法租界菜市路壽福里六號演唱寗波灘簧頗負盛名之甬人胡菊生、今年四十四歲、於十年前、娶本地女子葛氏為妻、葛氏又名小金花、年廿七歲、氏亦唱甬灘、前在各遊戲塲獻藝、在一年前、胡夫婦倆同入菜市街西新橋街口如意樓演唱、致葛氏與同班演唱小生兼后台經理甬人王才元（今年二十九歲）發生關係、常假逆旅幽會、胡已早有所聞、苦無憑證、不便發作、乃氏近　進一步、背夫與王租賃　來火街立賢里十四號披廂同居、被胡發覺、前往捉姦、因一人獨往、孤掌難鳴、竟被王與葛氏打脫身後、卽行搬遷、至本月十八日、胡又訪明王與葛氏仍住立賢里十四號、遷住　層亭子間、遂於翌晨、報吿法捕房、派探同往將王與氏雙雙拘獲、解送特二法院、由警務處律師袁家潢依通姦罪提起公訴、由朱楚哲推事提訊、被吿等承認通姦、並延律師辯護、庭諭宣吿終結、定期宣判、兩被吿着各交保出外候示、王才元與胡葛氏保出後、卽挽人向吿訴人胡菊生調停和解、昨日屆宣判之期、兩被吿以為已經在外和解、法院不致判罪、故被吿皆不到案、豈知事有出於意外者、昨日上午十時、由特二院朱推事蒞刑三庭傳呼吿訴人及被吿等不到、卽宣吿判决、王才元·胡葛氏·與有配偶之人通姦、有配偶而與人通姦、各處有期徒刑二月、是案吿訴人於在外和解後、未撤回吿訴、將來判决書送達、經過上訴期間被吿等如不提起上訴、法院待判决確定後、卽須傳被吿等到案執行、 
[施汝為講演　鐵磁之學理及應用　在中國電機工程師學會]  
　　中國電機工程師學會、於日昨假座香港路銀行俱樂部、請中央研究院施汝為博士、講演「鐵磁之學理及應用」、施氏稱、在中國鐵磁之發現極早、黃帝造指南針、卽是鐵磁應用之先河、近代九十餘化學原質中、最著稱為鐵磁質者、為鐵鎳鈷、據最近研究、原子中電子、除循軋道公轉外、還有本身之旋轉、稱為自轉、每一軌道內之電子旋轉、有向前有向後、凡原子內向前自轉、與向後自轉之電子、數不相等時、卽發現鐵磁性鐵鎳鈷之原子、皆有此情形、從前最高磁導、係數不過二萬餘、近以高溫度氣、將鐵磁物質淸鍊磁導、可增至六十萬頑磁、力亦增强二倍餘、鐵磁物質於電信交通、應用極廣、此種研究、於電機工程學術、必有鉅大之影響也、 
[電台節目改由中央直接管理　播音公會擬推王完白等晋京]  
　　上海市民營無綫電播音業公會、近接南京中宣人中央廣播事業管理處通告、自十二月十五日起、各電台節目、改由中央審閱指導、所有上海交通部電報局·上海市社會局·教育局·會同辦理之各電臺節目審查事宜、應即停止、并頒到管理節目辦法及表格式樣、該會當於昨日、在江西路會所、開執行委員會議、先由主席委員王完白醫師報告、前日適有全滬民營電臺會員聚餐之舉、乘機與各會員晤談、徵集意見、各會員對中央直接管理、甚表欣幸、但所訂辦法、內有電臺節目得三個月更動一次、須於實行前一個月呈報等數項、於民營電臺頗覺窒礙難行、擬公推代表主席王完白·常委蘇祖國·陳子槓·等赴京、面呈一切、本會究應如何辦理、請公決云云、討論結果、決議、先將管理處新訂辦法中困難各點、呈請酌量變更、必要時再推代表晋京云、 
[永光油漆厰工程師　陸士豪墜樓慘死　生前為厰方工人不滿　家屬提出書信請伸雪]  
　　滬東平涼路永光油漆厰學習工程師蘇州人陸士豪、年二十五歲、於前晨九時許、突然在該厰三樓鐵扶梯墜樓跌傷、旋經該厰工人等瞥見、當召得救護車到場、將其飛送聖心醫院、醫治罔效、未幾殞命、由院報告楊樹浦捕房、飭探往查一過、遂將屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、報請第一特院、委派張檢察官、偕同魏·張·二法醫·書記官王祖翼·等蒞所、驗明死者委係生前墜樓跌傷身死、當訊　張家劉等證稱、亦在該厰作工、是晨、余等在三樓工作之際、忽見死者未墜樓前、曾從二樓至三樓、回復有三次之多、後即至鐵扶梯上、不知如何墜下等語、又據屍兄陸惠元等投稱、死者在厰任事、已將一載、初在賬務間為職員、后由西人命其改任學習工程師、近因厰方時常失竊油漆、被余弟查出為工人等所為、詎工頭嚴性與工人等有連絡關係、故嚴等對余地異常仇視、請求伸雪等語、并提出死者所寫之英文辭職書一通呈察、張群為求明瞭真相起見、着該管捕房將信譯明、繼續詳查、諭候下星期一再核、屍體則準交屍兄陸惠元具結領殮、 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[紗花　終爲籌碼缺乏　棉紗一度興奮　午後始稍回疲　結果漲一元左右]  
　　紗市展漲午疲、氣勢稍形平靜、市塲浮言繁興、人心紊亂、因此市情起伏不定、實則本月份交割期近、空頭籌碼缺乏、廠方根子未能十分鬆懈、多頭拉緊不放、市况益挺、但多空交易、似已較爲减少矣、 
　　標紗晨漲而午疲 
　　標紗前市開盤、因本月期交害時期日近、空方仍係缺乏籌碼交一解、市態較緊，且一般投機之徒、利用消息、乘機猛抬、以致漲風愈熾、但現紗交易平凡、標紗結果各月比上日收盤價均漲一元半至一元一·八角、午後開盤、近月下跌、二盤稍昂、迨至三收盤、以紗銷不暢、市態轉挫、結果各月比上午收盤價均跌六·八角至一元、查賣出大豐二千三百包、振大二千四百五十包、聚興四百五十包、森康五百五十包、願大九百包、義成一千七百五十包、長豐一千二百包、生源六百包、裕大一千六百包、裕康六百五十包、買進吉豐六百五十包、益記九百包、錦昌一千八百包、泰興五百包、長餘九百包、豐泰六百包、大昌成五百五十包、潤康一千三百五十包、仁豐八百五十包、一日開最高低價列左、 
　　紗銷仍推內地帮 
　　現紗銷路仍滯、查全日各帮買去統計六百五十五包、售價與上日相仿、各帮買額如下、 
　　廣東三〇 
　　內地三二五 
　　同行　二〇 
　　福建　五 
　　蕪湖　一五 
　　徐州　一〇 
　　雲南　一〇〇 
　　寗波　一〇 
　　汕頭　四〇 
　　江西　一〇 
　　本月三十日交割 
　　紗布交易所十二月期標準紗花、交割時日、茲訂於三十日舉行、（二十六·二十八·二十九）三日停止本月期紗花交易、交割日市塲停止集會一天、 
　　紀念日停市一天又十二月二十五日爲雲南起義紀念日，市塲停市一日、本月期紗營業祗做至　十四日止云、 
[細絨來源受阻　棉價一致看高　投機目標集中於花]  
　　棉市趨堅、良以陜變多亂、隴海路火車不通、運輸發生問題、棉花來源恐有阻碍、於是投機商心思活動、市盤乃轉趨高翔矣、 
　　棉花抬起五六角 
　　標花前市開盤、各月一律上騰、因西安變亂未靖、隴海路火車不通、運輸貨物停頓、棉花來源受其阻碍、多方乘機活動、市價漲勢允烈、但美棉趨勢平常、印棉停市、標紗結果各月比上日收盤價均漲三四角、午後開盤平平、但入後有一部份目標移轉標花、購者較衆而升、結果各月比上午收盤價冉漲一角、查實出恒益三千三百擔、吉豐三千六百擔、裕康二千五百擴、大豐四千五百擔、振大四千擔、泰興九千六百擔、仁豐六千一百擔、長豐二千擔、長和一萬三千八百擔、賡豐三千一百　買進恒益三千三百擔、恒豐八千擔、裕大一萬二千四百擔、愼記二千五百擔、元一四千三百擔、人昌成四千六百擔、大昶二千五百擔、潤康二千二百擔、新昶五千二百擔、益昶二千一百擔、信誠二千擔、一日間最高低價列左、 
　　現棉廠需似開展 
　　現棉消費轉暢、廠需開展、來源姚花三千六百包、通花一千六百八十包、 
　　靈寶花六二·〇〇大康廠進一〇〇件現貨送廠 
　　又六五·〇〇又二五八件又又 
　　沙市花五二·〇〇又一〇〇件又又 
　　臨清花五四五·〇公大廠進四〇〇件又又 
　　磁州花五七·二五裕豐廠進五五〇件又又 
　　靈寶花六四·〇〇又八四〇〇件又又 
　　漢口花五一·八五申新廠進一七五件又又 
　　島江花四九·四〇又一五二件又又 
[美棉套賣不絕　印棉停市......英棉亦跌]  
　　昨美棉開盤、各月漲一至六磅音、展初同業外商及業外新戶一致買進、市况堅昂、旋因棉農套賣、一部份反動、由最近拋售而觀、實際地位已見有力、國外市場收盤後、市况轉靜、十二月期開盤以後、卽已停拍、有某操業者從事講買、故市價堅挺、較三月期高二十四磅音、收盤前套賣增加、及多頭了結、市價回疲、計現貨不動、期貨除十二月期外、由不動至跌六磅音、英棉現紅領巾跌六點、期貨跌六七點、印棉停市、原電錄左、（六日電） 
　　又據孟買電、十七日開盤預測、白羅溪爲二百二十三羅比、跌一·七五羅比、奧姆辣爲二百〇二羅比半＼跌二羅比、平果爾爲一百六十四羅比半、跌一·上五羅比、 
[三品紗花紛紛回漲]  
　　十七日大阪電、三品期紗漲一元八角至三元一角、近月爲二百五十一元、遠月爲二百二十六元八角、期棉漲一角半至四角、近月爲六十八元七角五分、遠月爲七十元六角、 
[疋頭　棉布交易殊覺岑寂　隴海沿錢貨運阻滯　兩廣閩浙現需零星]  
　　昨棉布市况、依然黯淡無神、雖標紗花及三品紗花均告回挺、然以隴海沿綫貨運阻滯、其他北路天津·烟台·靑島·南路兩廣·湘·滇現需均極零星、閩浙情勢亦然、市面岑寂、人心鎭定、並無囤貨心思、且日商洋行有趁此高價拋售各月份白貨細布·細斜·原布之意、致人氣立挫、售盤每疋均微廉二分半五分之譜、直貢·嗶嘰·綫呢及印花貨市盤尙穩定、本色斜紋絨以銷令已見短促、市氣程虛、價亦漸落、較之頂峯時回落一角至五角不等·白襯絨·條絨亦稍廉宜、春令府綢上月湘蜀裝去大批存貢後、目下繼光中華德之後、仁豐麗明華陽天一等廠亦已有貨應市、遠路客帮紛紛報樣成交尙不多、以上各廠開售之貨均係色素府綢、價每碼較今春增起六分之譜、至於條子府綢多數須候美恒廠開出後、始行開價云、 
[黑灰馬褲呢搜羅殆盡]  
　　三十號黑灰馬褲呢、近來軋缺異常、沽價比他色每碼可抬高三四角、尙嫌缺貨、章華貨愈形缺佾、雖廠方趕出、仍不敷求、西貨日貨前因價昂銷呆、今因天寒實銷在增、國貨日貨多缺乏、西貨市面因之亦跟高不少、黑灰顏色、國貨及非國貨一律搜羅殆盡、昨章華綿羊圖馬褲呢躉批售六元二角半、黑灰空盤乏貨、喊售六元六角、西貨一〇〇五爲七元六角、黑灰八元三四角、尙覺缺貨云、 
[金融　大戶空頭仍有翻多　標金欲跌不易　掉期多頭貼出二元半]  
　　金市昨純金慘跌、但上塲人心仍堅、續形向榮、後以大戶空方努力加碼、消息好轉、逐步轉跌、查晨初以海外銀市、英美俱縮、蒙得里遠期銀價縮五毫至二釐不等、匯兌俱長、倫敦生金跌二便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位縮三釐、標準標金價掛牌降爲二五一元三角、塲外無甚成交、福興永稍售、鼎康微購、晨開略高、開後買風驟起、缺乏供給、各方加碼、空方亦補、立被抬高、後以大戶空方趁高亦來加碼、並有多方脫售而吿回降、惟因空方突漲、入後買氣稍泯、大戶仍售、引起浮戶供給、一度回跌、無奈低後維持亦力、易於拉上、午刻轉手、於是收市最疲矣、掉期昨仍由多方貼出一一元半、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一一六二元三角、較前收升二角、恒餘大昌祥恒昌永元亨一大愼餘洽豐永俱進、即漲到六元八角、大德成大恒餘利豐福與永鼎康同泰昌連袂脫售、降爲四元四角、元茂永大德成一大仍進、邐豐銀行掛牌揭曉英美俱平、升爲五元半、白銀平衡稅揭曉縮半分、仍形不支、福興永恒餘大昌祥恒昌永紛紛脫手、逐漸降至三元半、利豐大昌祥福興永生源永錦豐永補進、升至五元、大昌祥洽豐永元茂永趁高脱售、降爲四元三角、同豐恒福興永仍納、午收爲一一六四元四角、 
　　後市開盤一一六四元四角、大德成洽豐永脫手、退至四元一角、鉅大福興永錦豐永慶發永售條、退至四元四角、慶發永錦豐永元茂永來進、回升至五元一角、一大間泰昌散戶脫手、降爲三元七角、鉅大恒餘慶發永購條回升至四元半、同泰昌恒昌永慶發永承大昌祥元茂永脫售降爲一元七角、福興永春源永元茂永趁低納條、升至二元半、大德成錦豐永趁勢脫手、收盤爲一一六一元四角、收後平疲、 
　　結價以中央銀行標金標準價、掛牌降爲一一五一元三角、照收盤價言約抬高十元零、正月份登賬一一六二元、二月份一一六四元、上午補水一一六一元、下午補永一一五八元、現貨市况略平、天津貨照加十五元、烚赤買價十四元、烚赤齊價照加二十元及十八元、由生源永陸續售予外商銀行及同行以及漢口帮等共的九百餘兩、掉期昨由大德成貼予福興永四十九條、元茂永貼予益餘十四條、同爲二元半、後市由大德成貼予成大七十條、元茂永貼予成大一百零五條、俱爲二元半、 
　　塲內交易極爲不定、元茂永同泰昌慶發永生源錦豐永一大同豐恒等居於買方、洽豐永福興永成大祥豐利豐等居於賣方、同泰昌大德成大昌祥恒昌永先進後出、福興永春源永鼎康利豐恒餘先出後進、 
　　查一天市况初堅後疲、晨開爲一一六二元三角、最高一一六六元八角、嚴低一一六一元四角、後收一一六一元四角、計有五元四角起仆、結果回挫七角、正月份條子尙剩三千七百三十一條、共計多方八家、空方十一家、二月份籌碼計六千九百十六條、共計多頭三十六家、空頭十九家、成交總數計前市二千二百五十四條、後市一千九百六十條、 
[滙市昨忽緊後稍鬆　結果尙軟趨勢漸定]  
　　滙市昨初緊後鬆、華商力結後略現疲乏、查晨初以海外電吿、倫敦大條近期縮〇六二五、遠期縮一二五、紐約銀市縮二五、蒙得里遠期銀價縮五毫至一」釐不等、倫敦生金跌二便士、英對美長六二五、英對法勿動、美對英升七五、美對法長五六二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌三釐、匯市晨開近期賣價、英匯一先令二便士四〇六二五、美匯二十九元半、較之前收、計英緊〇三一二五、美匯則平、開後銀行紛紛塞出、華商又扒而緊、無奈銀行賣胃亦濃、日行續拋東匯、匯豐銀行掛牌英美俱平、以及白銀平衡稅跌半分、逐漸平和、後以新豐洋行來扒先令而盤、後市日行仍塞東滙、中行等力拋現美金、浙江塞出先令、時局消息轉佳而稍鬆、日行則仍扒先令、迨收盤近期賣價、英滙一先令二便士三七五、美匯二十九元半、較之前收、計英緊〇六二五、美余則平、遠期則英緊〇三一二五、美金則平、華商約扒先令七萬鎊、美金四十萬、今將成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士四〇六二五、麥加利華比塞正月份三一二五、有利花旗麥加利塞二月份二五、麥加利售予有利十二月份三七五、麥加利售予新豐三月份一五六一一五、二月份二一八七五、花旗售予新豐二月份二一八七五、後市浙江售予正金三井正月份三一二五、花旗售予華比三月份一八七五、麥加利有利扒三月份二一八七五、收盤賣價現貨一先令二便士三七五、十二月份三四三七五、正月份三一二五、二月份二五、三月份一八七五、進價酌加、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元半、華義塞正月份三一二五、上海塞正月份二五及三一二五對搭、花旗麥加利塞正月份二五、花旗扒正月份三一二五、而塞十二月份三七五、東方塞二月份一二五、華比寒正月份二五、午收近期賣價二十九元半、後市中國售予花旗現貨半元、上海華比花旗塞正月份二五、中央售予大英正金現貨半元、花旗扒三月份〇六二五、中央售予安達現貨半元、上海塞正月份二八一二五、大通塞二月份一八七五、收盤賣價現貨二十九元半、十二月份四三七五、正月份三一二五、二月份一八七五、三月份〇六二五、進價照加〇六二五、 
[證劵　公債已見上騰　統甲竟好一元一角半]  
　　昨日華商證券交易所公債市况、趨勢於混沌狀態中、轉趨上挺、人氣亦因時局之醞釀、續見渺茫、檯面賣買、初因局勢惡劣、散戶拋賣及空戶加碼、頗爲踴躍、惟一部份大戶收買甚湧、故市價於多空擯持下、漲跌頗不一致、至收市因陜事有和緩之傳言、大戶復起拉抬、市况一致昂騰、昨日上午開盤、趨勢極爲紊亂、十·卅七·號等買胃甚爲濃厚、散戶亦多買進、市價自戊至甲種、均上漲二三角、惟六·卅五號等頗多賣出、丙種則小一角、次盤市况轉呈堅定、四十七號補空甚湧、十·十一號等亦有收購、市價一致續昂一角一至五角半、乙種本月回跌二角、而五·六號等亦一見出售、下午開盤、掉期交易頗湧、四十七·五·一十一號等均轉有買進、散戶則頗多掉期、卅五·一四號賣出不少、市價爲多空相持、祗二三角之參一差、收盤因有較佳之報載消息、人氣轉定、十·七十二·卅二號等均奮告收購、市價一致上騰一角至六角半、惟四·七十七號仍有賣出、丁種遠期回小一角、全日結果、一致上漲二角至一元不等、甲種竟好一元一角半之譜、成交總數、計一千八百六十五萬五千元、茲將其漲跌高低比較、列表如左、（單位元成交單位百元） 
[糧食　抵空紛起　麵粉跌後又回頭　各月反漲三四分]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面呈初平權則回振之象以洋麥報價、芝加哥回好一二角不等、坎拿大近好二角、遠跌一三角左右、當開價時、以洋麥互有上落、市塲人心、大致觀望、各月份之交易、了結居多、新賣買已占少數、因目下局勢不定、經營者不免議強紛紛、莫衷一是也、迨至下午開盤、初尚平靜、旋以外行空頭抵補、廠方在比情勢之下、當然無新籌碼之套售因此買氣略盛、市氣卽易高抬、各月份較之前日、計漲三四分左右不等云、 
[麥價所漲甚微]  
　　昨日期麥市面、上午開盤、各月份互有上落、本月份因交易不暢、市呈停頓、較前日微小一分、三月份則因買氣較盛、曾漲五六分不等、三四月份則一無出入、迨至下午開盤、交易比較活絡、市氣亦略呈生氣、十部分人心終以時局緩和、交通不生阻礙、此種市值、當不致冉呈騰達也、現麥市面、依然平穩、開江北麥六元九角、紹興麥六元八角四分、東台麥六元八角七分、由福新辦三千包、單豐辦一千包云、 
[油鹽俱貴　米麵同昂　---一般之生活維難---]  
　　油鹽，爲人生食料中所不可或缺，自從鹽稅加重，並改用市秤之後，無形中已增加不少，現在上海買一元之鹽，連蒲包的及舊枰七斤而弱，（市秤每斤約三百五六十文）故有謂今年醃鹹菜大不合算，每靑菜一担，小販討價常在兩元七八角，卽使論價成功，亦非一元七八角或兩元不可，一担之菜，用鹽六七斤，則成本已非三元不辦，吃鹽熬生菜爲最刻苦之食品，而已如此，一般貧窮階級之生活，難堪可想。 
　　油亦爲煮菜所必需，向來小戶人家買油一二百文，可應一日烹調之需。而今年豆油之價，現已至廿五元半，比去年高起一倍餘，生油亦至二十三元三角，雖出加倍之費，難得去年之量。 
　　尤其麵粉之價，高至四元三角以上，一般麵食，油貴麵貴，卽淸晨一頓點心，恐亦要多費幾個銅板。 
　　連日米價亦見上升，閘北特別粳己至十一元六角五分，其餘各路米亦在十元以上，以市斛與舊時之海斛相較，小去 
　　一成半，故若用舊斛計算，何止此數，際此出新時期，價已如是，來日正不知如何。 
　　麥價遠期昨亦開至七元三角七，沛東黃豆現貨開至六元三角，四月期豆收盤已至六元七角九， 
　　河米無一不漲　（滬北）昨日河下各路到船無幾、約二十六七號、因天時陰濕、市上各貨去路活潑、市價高頂白梗加緊數分、中决價加一角左右、薄稻大連及津烟等辦買頗濃、本街去路亦活絡、價昂角外、早稻跟漲二角、變元銷亦爽快、價又加二角零、羊杜埠客尖價加幾分至一角、其餘各貨亦加緊近尺、 
　　（滬南）昨日各帮來源、共到八十餘號貨共萬六千三四百石、內中薄稻有六下餘號、天雨人心頗堅、本街銷暢尚可、平津靑烟等帮亦續辦薄稻八千餘包、厚粳則祗辦四五百包、故市况續秀厚薄粳行情悉加五分、惟晚市趨勢、薄稻包胃已不若日前之急、今市或有站定可能、杜洋尖無榮辱、陰元貨乏胃香、續升角外、 
[運陜各米中途退回]  
　　昨客秈到頭續旺、而去化仍　、市面依然平軟無神、惟本街辦胃尙佳、泉州亦稍辦裝、而貨主並不急求脫手、市面尙能站住、但聞陝軍在長江採辦之米糧均已停運、此間車運西安之本客各米亦有中途退回之訊、故人心不免軟弱、全日開出江西米二千包、湘米一千五百包、滬甬米三百包、行情均與前市相似云、 
[連電一再報跌　標豆急轉直下　芝蔴再見新高價　期油餅昨亦回小]  
　　昨標準油豆餅市、午前開市後、承前日漲風、市面依然挺站、標豆有業外問津與補空交易、市價續見蓬勃、比之前日收價續漲數分至角許、繼聞大迷回　、行多首先拋套、而連電一再報跌後、市面臨見急轉直下、粉紛反跌、標豆跌勢更在、午後低價比之最間高價相差達二三角之鉅、尤以四月份爲甚、計差三角三分、收市稍定、較之前日收價則標豆反小一角七分及一角左石五分不等、標餅反小五六七分、標油小三四角至六角半不一、 
　　昨日現貨黃竟市况，晨市因大連續漲、致人心再緊、行情見砌一角外、午後因聞大連市回小、市氣卽行轉平、標準　跌、現貨勢屬擯持、統市做開四平街豆三車、漢口乍豆三千包、九江遲豆一千餘包各種杜豆四五百包、洋莊芝蔴、前日曾開十五元二角、由恰和洋行辦去一百噸、繼後曾喊至十五元四角、聞辦胃不貪、故未成交、刻下市勢、暫呈半穩、各種特殊新高價、或可保守一時矣、 
[糖市　新刁靑首批不日可到]  
　　昨糖市趨勢平平、公會划盤二四粗砂白現貨二十一元六角、轉口貨六元二角、東白四鬆（J）嘜現貨二十一元六角、曾有成交、其餘均無更動、本廠綿白擬記大薩金心等一號均持原價、號盤有潮帮開出現貨新潮靑數十包、價爲十四元一二角、惟後市勢必續鬆、故下週二可出之貨僅開十三元七角、比小四角、成交百數包、昨廣東輪所到之新祝靑　出百餘包、貨較遜、價爲十三元、比小近元、聞首批新刁靑已在途中、不日亦可抵申、惜運下過遲、適值轉降之際、難冀善價矣、 
[南北貨　新到桂圓待開盤　時局關係...行方進意仍淡]  
　　前批所到泉州桂圓等、當時因客方望漲過奢、相持迄未成槃、近來號行雙方漸有接近可能、乃爲西安事變關係、行方進意復淡、又受阻擱、大致須俟事態安妥、再事進行談價、查桂圓脚地據各產區報吿、均極堅固、後市似無過鬆之望、然此閒進戶以值茲局勢、意欲稍抑人手、亦常情耳、 
[絲茶　絲市久寂思動]  
　　洋莊絲交易熱鬧　用戶絲亦覽興奮、 
　　昨日絲市、國內外均見相當蘇醒、紐約日絲八三度漲四分、七五度漲三分、廣東絲漲三分、上海絲漲四分、交易所實售、近遠期漲二分至二分半、橫濱現貨漲一〇元、期貨漲一三元、里昂仍持原價、觀此可見海外絲市、已漸轉良好，故申埠絲交亦復熱鬧、行盤隨之上挺如SL牌一三·一五條份、昨售開七八〇元、則較十五日之行市已高一〇元許、美莊白廠七八勻度、售開七四〇元、RR售開七六〇元、均較週前挺秀不少、印莊邇日似見滿足、用戶絲交則漸覺興奮、上海絲市或將久靜思動矣、 
[英倫祁門紅茶獨見暢銷]  
　　英倫紅茶市面、近來暢滯不一、錫蘭爪哇等路貨及中國兩湖紅茶、銷路均較前數月見呆、據英茶商葛福雷氏最近調查估計、倫敦市粗莊紅茶、存底尚有二千二百餘萬磅、值茲商業衰疲之、秋銷售殊感不易、但中國高莊祁門紅茶、因品質特殊之故、獨見暢銷、現時更因存貨薄弱、冬至汛銷胃激增、市價每磅提漲二辨士又二五、 
市價 
　　金市 
　　金業交易所 
　　二月份　（標金）　（單位元） 
　　午開盤最低一一六二·三 
　　最高一一六六·八又　一一六四·四 
　　又　一一六五·五最低一一六三·五 
　　又　一一六五·〇又　一一六四·三 
　　午收一一六四·四 
　　一月份登賬　一一六二·〇 
　　二月份登賬　一一六四·〇 
　　上午補水　一一〇一·〇 
　　下午開盤一一六四·四又　一一六四·一 
　　最高一一六五·一又　一一六四·四 
　　又　一一六五·一又　一一六三·七 
　　又　一一六四·五又　一一六一·七 
　　又　一一六二·五 
　　　盤最低一一六一·四 
　　下午補水　一一五八·〇 
　　同行兌出每兩一百二十二元 
　　收進每兩一百十六元 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期廿一便士二五 
　　又　遠期廿一便士一八七五 
　　紐約銀價　四角五分 
　　純金每盎斯 
　　英　七鎊一先令七便士 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金一一五一元三〇 
　　關金　二元二角八分四 
　　又合英金　卅古便士一二五 
　　又合美金　六角七分八一二五 
　　倫敦電滙一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電滙　三十元 
　　巴黎電滙　六百三十法郎 
　　柏林電滙　七十三金馬克五 
　　日本電滙　一百〇三元 
　　香港電滙　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
　　匯豐銀行掛牌 
　　先令　一先令二便士三七五 
　　美　　廿九元三七五 
　　法滙　六百二十九法郎 
　　日本　一百〇二元七五 
　　德滙　七十二馬克五 
　　香港　九十六元五 
　　嗬囒　五十三福祿令五 
　　印度　七十九羅比一二五 
　　新加坡　五十一坡幣 
　　小呂宋　五十八元二五 
　　銀錢市 
　　　息　八分 
　　雙角暗盤　十一角七分五厘 
　　銅元暗盤　二百九十一千文 
證劵 
　　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊十二月期五九·〇〇　五九·三五 
　　又　一月期五八·九〇　五九·四五 
　　統一丁十二月期六〇·四〇　六〇·八〇 
　　又　一月期六〇·一五 
　　統一丙十二月期五九·〇〇　五九·二五 
　　又　一月期五九·〇〇　五九·一〇 
　　統一乙十二月期六二·二〇　六二·〇〇 
　　又　一月期六一·九〇　六二·二〇 
　　統一甲十二月期七〇·四〇　七〇·八〇 
　　又　一月期七〇·四〇　七〇·七〇 
　　九六　十二月期　八·〇五 
　　又　一月期　八·〇五　八·〇五 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊十二月期五九·四〇　五九·七〇 
　　又　一月期五九·四〇　五九·四五 
　　統一丁十二月期六〇·〇五　六〇·九五 
　　又　一月期六〇·五〇　六〇·四〇 
　　統一丙十二月期五九·九〇　五九·二五 
　　又　一月期五九·二五　五九·七〇 
　　統一乙十二月期六二·二〇　六二·八〇 
　　又　一月期六二·二〇　六二·八五 
　　統一甲十二月期七〇·七五　七一·四〇 
　　九六　十二月期　八·〇〇　八·〇五 
　　又　一月期　八·一〇　八·一五 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　十二月期開盤　二六五·五　二六四·〇 
　　二盤　二六五·五　二六五·〇 
　　三盤　二六四·五　二六四·〇 
　　收盤　二六五·〇　二六四·〇 
　　一月期開盤　二五四·五　二五三·三 
　　二盤　二五四·〇　二五三·九 
　　三盤　二五四·五　二五三·七 
　　收盤　二五四·三　二五三·五 
　　二月期開盤　二四七·〇　二四六·〇 
　　二盤　二四五·五　二四六·三 
　　三盤　二四六·四　二四六·四 
　　收盤　二四六·六　二四六·五 
　　三月期開盤　二四五·〇　二四四·九 
　　二盤　二四四·三　二四四·九 
　　三盤　二四五·四　二四四·八 
　　收盤　二四五·三　二四四·七 
　　標準棉花（國產細絨　花紡 
　　二十支棉紗原料為準） 
　　十二月期開盤　四三·九〇　四三·九五 
　　二盤　四四·〇〇　四四·一〇 
　　三盤　四四·〇〇　四四·二〇 
　　收盤　四三·九五　四四·一五 
　　一月期開盤　四四·七〇　四四·七五 
　　二盤　四四·六〇　四四·七五 
　　三盤　四四·六五　四四·七五 
　　收盤　四四·六〇　四四·七〇 
　　二月期開盤　四五·二〇　四五·二五 
　　二盤　四五·一五　四五·二五 
　　三盤　四五·一五　四五·二五 
　　收盤　四五·一〇　四五·二〇 
　　三月期開盤　四五·五〇　四五·六五 
　　二盤　四五·四五　四五·六五 
　　三盤　四五·五〇　四五·五五 
　　收盤　四五·四五　四五·五五 
　　三品紗花 
　　紗市　花市 
　　十二月　二五一·〇〇　十二月　六八·七五 
　　一月　二四三·五〇　一月　六九·一五 
　　二月　二三　·四〇　二月　六九·六五 
　　三月　二三三·八〇　三月　六九·九五 
　　四月　二三〇·〇〇　四月　七〇·一〇 
　　五月　二二七·五〇　五月　七〇·三五 
　　六月　二二六·八〇　六月　七〇·六〇 
　　紗線 
　　三十二支 
　　金城　三五〇·〇〇　內地　一〇 
　　四十二支 
　　地球　二八九·五〇　內地　一〇 
　　二十支 
　　藍人鐘二七三·〇〇　內地　三〇 
　　金城　二七八·〇〇　又　一五 
　　雙馬　二七四·〇〇　內行　三〇 
　　金塔　二七八·〇〇　內地　三五 
　　紅人鐘二七三·〇〇　蕪湖　一五 
　　大發　二八〇·〇〇　徐州　一〇 
　　牧羊　二六六·〇〇　同行　二〇 
　　紅三羊　二七四·〇〇　廣東　三〇 
　　五福　二六七·〇〇　雲南　二〇 
　　十支 
　　紅荷蜂二二七·〇〇　雲南　二〇 
　　得利　二一九·〇〇　內地　一〇 
　　雙馬　二二八·〇〇　又　二〇 
　　十七支 
　　雙喜　二六一·〇〇　內地　二五 
　　天女　二六一·〇〇　又　三〇 
　　十二支 
　　金鐘　二四二·五〇　福建　五 
　　六支 
　　紅英　二五九·五〇　內地　一 
　　脂虎　二七〇·〇〇　天津　三 
　　四十二支 
　　仙桃　三九〇·〇〇　內地　一五 
　　藍鳳　三九一·〇〇　又　一二 
　　立馬　三九五·〇〇　又　二 
　　水月　三九三·五〇　同行　一五 
　　六十支 
　　日光　五六六·〇〇　內地　一〇 
　　彩　　五六　·〇〇　又　五 
　　藍鳳　五四六·〇〇　又　五 
　　四十支 
　　寳來　三七五·〇〇　內地　二 
　　二十支 
　　藍鳳　二六八·五〇　同行　五 
　　立馬　二七三·〇〇　又　二 
　　　　　二六四·〇〇　又　七 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅賽馬　一二·四〇〇 
　　十六磅鴻福　一一·〇五〇 
　　十六磅寳　　一一·〇五〇 
　　十六磅雙龍　一〇·八五〇 
　　十四磅單鹿　九·二〇〇 
　　十四磅喂馬　九·四五〇 
　　十三磅九天　八·八〇〇 
　　十一磅人鐘　七·四五〇 
　　十一磅三貓　七·四五〇 
　　十　磅袋布　七·〇五〇 
　　九磅半粉袋布　六·八五〇 
　　粗斜 
　　十六磅五元寳　一一·八五〇 
　　十四磅四平蓮　一〇·一〇〇 
　　十二磅三魚　七·八五〇 
　　細布 
　　十四磅雙龍珠　一〇·九五〇 
　　十二磅龍頭　九·七五〇 
　　十二磅吉祥　九·三五〇 
　　十一磅藍日　八·八〇〇 
　　十一磅藍人魚　九·〇〇〇 
　　細斜 
　　雙軍人　一一·四〇〇 
　　雙魚喜慶　一一·〇〇〇 
　　牧童　一〇·七〇〇 
　　龍頭　九·八〇〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　八·五〇〇 
　　八四跳舞　六·四〇〇 
　　漂布 
　　戚繼光　一一·五五〇 
　　彩恒字　一〇·七五〇 
　　每碼價 
　　鯉星金網呢　〇·四五〇〇 
　　司馬金鋼呢　〇·五一〇〇 
　　三羊嗶嘰　〇·三一二五 
　　三羊直貢　〇·三三五〇 
　　四喜直貢　〇·四二五〇 
　　雙童直貢　〇·三六〇〇 
　　黎明直貢　〇·三六〇〇 
　　財神縐呢　〇·四三五〇 
　　月華縐呢　〇·三八〇〇 
　　名利縐呢　〇·三八五〇 
　　昨刋十六磅粗布四種·均少 
　　報（每疋）一元·附此糾正· 
　　元芳呌莊 
　　泰西緞　每碼元 
　　探北極　〇·八五七五 
　　獅合猴　〇·九六〇〇 
　　狐牛陣　一·〇一五〇 
　　絲元絨　每碼元 
　　九芳圖　一·三八五〇 
　　九西棋圖　一·三一二五 
　　元直貨　每碼元 
　　三多圖　〇·九二〇〇 
　　羽緄　每疋元 
　　花燭圖　二九·一〇〇〇 
　　二美圖　二七·七〇〇〇 
　　驚鳳蕪　二七·七七七五 
　　竹林圖　二七·五二五〇 
　　賜樂圖　二六·五〇〇〇 
　　人球圖　二六·五七五〇 
　　彩八士　二七·八二五〇 
　　安殿寳　二七·三七五〇 
　　燕國公　二六·五五〇〇 
　　海天圖　二六·一七五〇 
　　醉舞圖　二五·〇〇〇〇 
　　同胞三鼎甲　二四·七五〇〇 
　　五星圖　二六·七〇〇〇 
　　十八子　二七·五七五〇 
　　海牛圖　二四·八二五〇 
　　快利圖　二二·六二五〇 
　　八子圖　二二·一〇〇〇 
　　惟妙惟肖　二五·七二五〇 
　　蝶仙牌　二三·三七五〇 
　　九連燈　　二一·九五〇〇 
　　新黨中秋　二一·八五〇〇 
　　三元及第　二五·一二五〇 
　　伯子圖　二四·八二五〇 
　　猴鹿圖　二一·七七五〇 
　　登高圖　二一·五〇〇〇 
　　東華圖　二一·五〇〇〇 
　　接福圖　二一·〇〇〇〇 
　　取三郡　二〇·九〇〇〇 
　　十八學士　二〇·九〇〇〇 
　　商賈圖　二〇·七〇〇〇 
　　全福圖　二〇·六五〇〇 
　　商山四皓　二〇·四〇〇〇 
　　慶歲圖　二〇·六二五〇 
　　誘計圖　二〇·六〇〇〇 
　　敬月圖　二〇·五五〇〇 
　　樂團圓　二〇·七五〇〇 
　　蕩蓮池　二〇·五七五〇 
　　洋紅布　每疋元 
　　佛手圖　一四·六七五〇 
糧食 
　　滬南米市 
　　常幫白粳一〇八五洙涇晚包　九五二 
　　又　白粳一〇二〇角里晚包一〇二五 
　　同里白粳　九七五又　晚包一〇二〇 
　　又　白粳　九七〇新鎭晚包一〇〇二 
　　又　蘆尖　九九〇泗涇晚包一〇三〇 
　　又　羊尖一〇〇〇又　晚包一〇二五 
　　又　陰元　九九〇又　晚包一〇二〇 
　　北坼粳包　九六五重固晚包一〇二七 
　　蘇州白粳　九九〇又　晚包一〇二五 
　　又　白粳　九九五章堰晚包一〇一五 
　　吳江白粳　九九〇嘉養晚包　九七〇 
　　蘆墟白粳　九六〇又　晚包　九五五 
　　周莊白粳　九六〇又　陰元一〇〇〇 
　　黎里白粳　九五五榅涇晚包　九五〇 
　　又　白粳　九五〇又　晚包　九四八 
　　平望白粳　九六五又　晚包　九四五 
　　盛澤白粳　九六五練塘晚包　九六二 
　　陶莊白粳　九五五又　晚包　九五四 
　　平湖特粳　九八五又　晚包　九五二 
　　又　白粳　九五〇五　晚包　九九二 
　　又　白粳　九四五又　晚包　九八五 
　　又　羊尖　九七〇又　晚包　九八二 
　　又　蘆尖　九六五黃橋陰元一〇二五 
　　又　陰元　九九五松江晚包　九九〇 
　　又次陰元　九六〇又　晚包　九八五 
　　新埭白粳　九五五又　晚包　九八四 
　　又　白粳　九四五又　晚包　九八三 
　　新倉白粳　九九〇又　晚包　九八二 
　　錢圩早稻一〇〇〇又　晚包　九八〇 
　　山塘早稻一〇一〇又　晚包　九七七 
　　又　蘆尖　九九五又　晚包　九七五 
　　張堰金粳　九九〇又　晚包　九七二 
　　又早稻包　九七〇又特晚包一〇〇〇 
　　呂巷早稻　九五三航船晚稻一〇〇〇 
　　靑浦晚包一〇二〇又　晚稻　九六〇 
　　又市晚包　九九〇 
　　閘北米市 
　　常幫特頂白粳陶根男一〇·六五 
　　沈巧記　一一·六五　崑山杜尖 
　　石永玉　一一·五五陶根男　一〇·二五 
　　王坤坤　一一·二五雙志方　九·七七 
　　沈開太　一一·二〇　巴城白粳 
　　倪根海　一一·〇五　蔣松林　一〇·五〇 
　　金祖興　一〇·九五　塘市白粳 
　　鄒祖興　一〇·七五朱鳳泉　一〇·五七 
　　金根興　一〇·六五周根生　一〇·〇八 
　　沈益太　一〇·六〇　雙鳳杜尖 
　　陸關二　一〇·五五徐根壽　一〇·二〇 
　　鄒關根　一〇·五〇　太倉杜尖 
　　陸永記　一〇·五〇周阿毛　一〇·〇〇 
　　江陰頂白粳　石浦杜尖 
　　天　益　一一·四五徐雲泉　一〇·二七 
　　鳳翰一　一一·二〇　石浦包晚稻 
　　周鳳翰　一一·二五童根法　一〇·二三 
　　蔣愛春　一〇·九五　靑浦薄稻 
　　蔣茂生　一〇·九〇叙順德　一〇·七〇 
　　戴仁福　一〇·七二謝　春　一〇·四〇 
　　周掌根　一〇·七〇　趙　橋薄稻 
　　吳玉遠　一〇·六五　倪根根　一〇·四五 
　　公義興　一〇·六〇　安亭薄稻 
　　無錫白粳　施再男　九·九五 
　　潘雲奎　一一·一〇　嘉善晚稻 
　　安鎭白粳　劉大　　·八〇 
　　魏仁根　一〇·八五　蘭墩包晚稻 
　　常州白粳　新號　一〇·二三 
　　陳長慶　一〇·六〇　金澤包早稻 
　　伯凟港白粳周小林　九·三〇 
　　安源盛　一〇·八〇周大福　九·三〇 
　　宜興白粳　溧陽羊尖 
　　金文表　一〇·五〇林福記　一〇·五〇 
　　管世賢　一〇·三五林晉慶　一〇·四〇 
　　溝橋白粳　吳介福　一〇·三九 
　　公興　一〇·八五楊見裕　一〇·三〇 
　　公興一　一〇·六五鄧和生　一〇·二五 
　　和橋白粳　魏杏福　一〇·二三 
　　周岳祥　一〇·六〇華阿福　一〇·二〇 
　　同巽和　一〇·五〇　溧陽白元 
　　吳子和　一〇·五五姜寳德　一〇·九五 
　　溝橋白元　金壇白元 
　　鍾祥明　一〇·九五胡金福　一一·三五 
　　角直白粳　周德晋　一一·二〇 
　　兪英男　一〇·五二周阿狗　一一·〇〇 
　　橫塘白粳　華阿福　一〇·九五 
　　吳三寳　一〇·二〇　上興埠埠尖 
　　木凟白粳　李裕和　一〇·二〇 
　　華坤大　一〇·二五憐和生　一〇·二〇 
　　蘇州白粳　鄧羊生　一〇·一五 
　　天豐　一〇·三五陳永福　一〇·一〇 
　　崑山白粳 
　　廠棧 
　　協昌總　德　餘　江機尖九·七三 
　　又　又　機尖　九·七〇 
　　和記　永和　機尖　一〇·〇〇 
　　又　又　又　九·六〇 
　　又　春茂　又　九·九〇 
　　以下雜糧公會售開之秈米 
　　江西機無米一一·一〇　至一一·〇〇 
　　又　糙元米　九·五五　至　九·一五 
　　又　機晚米一一·一八　至一〇·九〇 
　　又　糙晚米　九·七〇 
　　又　機碎粞　七·六〇 
　　湖南糙元米　九·八〇　至　九·七三 
　　又　糙油米　九·七〇 
　　又　糙靖米　九·〇七　至　九·〇五 
　　又　糙紅米　九·四五 
　　甬江機元米一二·〇〇 
　　溫州機秞米一〇·四二 
　　漢口糙秞米　九·三五 
　　本廠機紅米一〇·九〇 
　　硤石十七日米市 
　　特頂冬春　九四〇特頂白粳　九一〇 
　　機新冬春　八五〇特頂變元　九三五 
　　廠頂壬尖　九〇五機頂陰元　八七五 
　　機頂河南　八三五機特早尖　八〇〇 
　　湖特蒸谷　九〇〇頂河灘尖　八五〇 
　　廠中蒸谷　八二〇機中白蘆　八二〇 
　　機中早尖　七五〇機中廣尖　八二〇 
　　廠中白粳　八五〇棧頂蘆黃　八一七 
　　麵粉 
　　前市 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　四·三一五〇　四·三〇五〇 
　　收盤　四·五一七五　四·三三五〇 
　　二月期　三月期 
　　開盤　四·三四五〇　四·三六〇〇 
　　收盤　四·三五五〇　四·三七〇〇 
　　四月期 
　　開盤　四·三六〇〇 
　　收盤　四·三八二五 
　　後市 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　四·三一二〇　四·三四五〇 
　　收盤　四·三四〇〇　四·三五七五 
　　二月期　三月期 
　　開盤　四·三七〇〇　四·三七五〇 
　　收盤　四·三八〇〇　四·四〇〇〇 
　　四月期 
　　開盤　四·三九〇〇 
　　收盤　四·四一五〇 
　　雜食交易所 
　　標準小麥　前市　後市 
　　十二月期開盤　六·九一　六·九二 
　　收盤　六·九一　六·九二 
　　一月期開盤　七·〇八　七·〇四 
　　收盤　七·一三　七·一 
　　二月期開盤　七·一七　七·二〇 
　　收盤　七·二四 
　　三月期開盤　七·三四　七·三一 
　　收盤　七·三四 
　　四月期開盤　七·三五　七·三四 
　　收盤　七·三六 
　　標準洋莊芝蔴英磅司碼制 
　　十二月期開盤　一四·七〇 
　　收盤　一四·八〇 
　　一月期開盤　一五·七〇　一五·一〇 
　　收盤　一五·五〇　一五·一〇 
　　標準豆油 
　　十二月期開盤　二五·一〇　二四·九 
　　收盤　二五·三〇　二五·〇〇 
　　一月期開盤　二五·〇五　二　·〇〇 
　　收盤　二五·二五　二　·八　 
　　二月期開盤　二五·一五　二四·八〇 
　　收盤　二五·四五　二四·五五 
　　三月期開盤　二五·一五　二四·八〇 
　　收盤　二五·六〇　二四·五五 
　　四月期開盤　二五·二〇　二四·六〇 
　　收盤　二四·六五 
　　標準光邊豆餅 
　　二月期開盤二·一〇〇〇　二·〇四〇〇 
　　收盤二·〇八五〇　二·〇四〇〇 
　　三月期開盤二·一四〇〇　二·一二〇〇 
　　收盤二·一五〇〇　二·一〇一五 
　　四月期開盤二·一五〇〇　二·一五〇〇 
　　收盤二·一八五〇　二·一四七五 
　　五月期開盤二·二一〇〇　二·二一〇〇 
　　收盤二·二五〇〇　二·二〇二五 
　　標準車黃荳 
　　十二月期開盤　六·二八 
　　一月期開盤　六·四九　六·四〇 
　　收盤　六·五四　六·三七 
　　二月期開盤　六·八〇　六·六六 
　　收盤　六·八四　六·六八 
　　三月期開盤　六·八二　六·六八 
　　收盤　六·八五　六·六三 
　　四月期開盤　六·八五　六·五五 
　　收盤　六·七七　六·五二 
　　雜糧 
　　峽石黃荳五·八六海城靑荳六·〇〇 
　　至五·七八管店菉荳六·八五 
　　浦東黃荳六·三〇　至六·二〇 
　　平湖黃荳六·一〇明光菉豆六·七五 
　　四平街又六·二五張八嶺又五·九〇 
　　九江遲荳五·七二牛莊黑荳五·四八 
　　至五·八〇崇明赤荳五·六〇 
　　漢口乍荳五·六二九江白蔴一一〇〇 
　　至五·四邳州花生八·〇〇 
　　牛莊靑荳六·九〇　至七·八〇 
　　以上雜糧公會售開之市評價 
油餅 
　　穗豐　本廠荳油　五〇件二五·四〇 
　　昌記　又　五〇件二五·四〇 
　　新記　船牛豆油　五〇件二五·五五 
　　新豐　輪牛荳油　一〇〇件二五·五〇 
　　駿源　輪連荳油　一〇〇件二五·四〇 
　　各號　輪連歧油　五〇件二五·〇〇 
　　又　船煙歧油　五〇件二五·〇〇 
　　又　泊兒生油　一〇〇件二三·三〇 
　　愼茂　夾倉生油　二〇〇件二三·〇〇 
　　各號　輕皮生油　一〇〇件二三·三〇 
　　駿源　膠州生油　一〇〇件二二·五〇 
　　穗豐　四牌廠餅　一六三片一·九五〇 
　　長德　又　二〇〇〇片一·九五〇 
　　大連電報 
　　荳油　黃荳　荳餅　紅糧 
　　現貨　七·五五 
　　十二　七·五六 
　　一　七·五五 
　　二　七·五五 
　　三　七·五七 
　　四　七·六〇 
絲市 
茶市 
海味 
　　煙台號家 
　　魚干　二二七件　一九·〇〇　一三·五〇 
　　　干　八件　六三·〇〇　四五·〇〇 
　　開洋尾　一四件　八四·〇〇　七〇·〇〇 
　　日商洋行 
　　洋菜　二五件三四五·〇〇三三六·〇〇 
　　干貝　一〇件二〇三·〇〇 
　　魷魚　八〇件　八六·〇〇　七八·〇〇 
　　冬菇　二〇件三七〇·〇〇三四五·〇〇 
　　海燕　五件　五二·〇〇 
　　十番參　一三件三四八·〇〇二九〇·〇〇 
　　鮑魚　六件四二二·〇〇三六〇·〇〇 
　　溪菜　九件　八五·〇〇 
　　福建號家 
　　香菌　二〇件一三五·〇〇 
　　魚頭　三件　九四·〇〇 
　　東洋號家 
　　海帶　七二一件　一一·二〇 
　　魷魚　六六件　八五·八〇　七九·〇〇 
　　溪菜　一二件　八六·〇〇　八三·五〇 
　　洋鮑魚　五〇件　四四·〇〇　三六·〇〇 
　　西洋號家 
　　胡椒　一〇〇件　四一·〇〇 
　　屯溪號家 
　　冬菇　一七件二七五·〇〇 
　　香菌　二三件一三五·〇〇一四〇·〇〇 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　糖　六〇〇〇包　日本來 
　　漂粉　二二四〇包　又 
　　鹹魚　一一五〇件　又 
　　鹽酸　二五〇箱　又 
　　　　一九〇〇包　海口來 
　　木板　五〇〇件　廣州來 
　　糖　五　〇〇包　香港來 
　　出口 
　　米　一二〇〇〇包　運天津 
　　麵粉三五〇〇〇包　又 
　　疋頭　四五〇件　又 
　　又　七〇件　運煙台 
　　麵粉　三〇〇〇包　又 
　　又　二〇〇〇包　運靑島 
　　米　一五〇〇包　又 
　　棉布　四〇〇包　運南洋 
　　豆子　六〇〇包　又 
進出口輪船報吿 
　　十八日進口船 
　　新寗豐　長江　三北 
　　邁順　津煙　招商 
　　江新　長江　招商 
　　蕪湖　長江　太古 
　　山東　港廈　太古 
　　黃浦　長江　太古 
　　利生　津煙　怡和 
　　寳和　長江　怡和 
　　十九日進口船 
　　江安　長江　招商 
　　武穴　長江　太古 
　　和生　靑島　怡和 
　　瑞和　長江　怡和 
　　二十日進口船 
　　海亨　奧港汕　招商 
　　醒獅　長江　三北 
　　綏陽　港汕　太古 
　　吳淞　長江　太古 
　　盛京　津煙　太古 
出口輪船報吿 
　　寗波班 
　　新寗紹　十八日　寗紹 
　　新鴻興　十八日　遠興達 
　　新北京　十八日　太古 
　　靑興　十九日　三北 
　　新江天　十九日　招商 
　　長江班 
　　江順　十八日　招商 
　　蕪湖　十八日　太古 
　　湘和　十八日　怡和 
　　江靖　十八日　招商 
　　湘　　十八日宜昌　太古 
　　新寧興　十八日　三北 
　　寳和　十九日　怡和 
　　黃浦　十九日　太古 
　　江安　廿一日　招商 
　　武穴　廿一日　太古 
　　瑞和　廿一日　怡和 
　　醒獅　廿二日　三北 
　　吳淞　廿二日　太古 
　　隆和　廿二日　怡和 
　　北洋班 
　　湖北　十八日午靑煙津太古 
　　利生　十八日煙津　怡和 
　　順天　十八日靑煙津太古 
　　明生　十八日靑島　怡和 
　　蘇州　二十日天津　太古 
　　遇順　二十日威煙津招商 
　　綏陽　廿一日靑島　太古 
　　盛京　廿一日靑煙津太古 
　　新帶　廿一日威煙連太古 
　　阜生　廿二日煙津　怡和 
　　南華班 
　　廣東　十八日汕港粵太古 
　　山東　十九日福港粵太古 
　　和生　十九日汕港粵怡和 
　　海貞　十九日汕港粵招商 
　　廣生　二十日汕港粵怡和 
　　成都　廿一日汕港粵太古 
　　怡生　廿二日汕港粵怡和 
　　濟南　廿二日廈港粵太古 
　　　　班 
　　萬象　十八日　北 
　　長沙丸　二十日台灣　人阪 
　　　　　二十日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　瑞平　十八日楚瑞平申安 
　　三江　二十日瑞平沙申安 
　　新瑞安　廿二日瑞平與申安 
　　新瑞平　廿四日瑞平沙申安 
　　福興　廿六日樂瑞平申安 
　　　陽班 
　　鴻大　十八日　大通 
　　大豫　十八日　大達 
　　大達　十九日　大達 
　　正大　十九日　大通 
　　大慶　二十日　大達 
　　隆大　二十日　大通 
　　溫州班 
　　海晏　廿三日　招商 
　　鴻興　廿四日　達興 
　　溫台班 
　　大華　十八日定穿石浦聯安 
　　台州　十九日定石海聯安 
　　舟山　廿一日定穿石浦聯安 
　　達興　廿二日定海黃　聯安 
　　穿山　廿三日穿石海聯安 
　　香港小呂宋班 
　　大洋丸　廿一日　日郵 
　　加拿大　三十日　昌興 
　　俄羅斯　一月五日　昌興 
　　爪哇班 
　　芝沙力　廿二日　渣華 
　　芝尼加拿　卅一日廈港渣華 
　　　　神戶班 
　　上海丸　廿三日　日郵 
　　長崎丸　廿五日　日郵 
　　　　郵船班 
　　卡摩林　廿二日倫敦　大英 
　　香霍期脫廿二白魯梅　最時 
　　達得南　廿三日馬賽法郵 
　　安期克斯廿七日馬賽藍煙囱 
　　康脫凡第一月五日意國意郵 
　　太平洋郵船班 
　　太平　廿三日紐約　天祥 
　　亞洲皇后十六日溫哥武昌興 
　　澳洲班 
　　尼洛爾　一月八日　大英 
　　印度班 
　　泰爾曼　廿八日　英印 
 
 

Page 15

 
 
申報文藝專刊 
[一個人在苗團內的幻想] [  仰暇]  
　　一進門，首先就暗地裏喝一聲采，那樹叢，那樹叢上靑色的天，以及滿圓中澄澈的秋光把我的心洗了個凈，我自　着這不意的發現。走進去，蒼碧的扁葉　和洋搭桐凑成個幽靜的小道，夾着翡翠色的美人蕉，猩紅的楓，黝古的棕槶，成架的忍冬，沒有花的小銀杏，以及千奇百怪不可名狀的草木。小白蝴蝶兒在我面前飄，萬綠叢中有幾點絳紅及淺紫的逋峭的小秋花，迎着艷陽在鼓舞着歡忭的生命。這　是千月初，正是古詩人歌頌的「橙黃橘綠」的季節，而這圃中的橘樹，丹桂樹，也開始放射着迷人的芬芳了。除了留滯在鼻觀的香氣以外，這裏還有一種不可霄喻的，最細微的鄉村和半聲箱。大禽鳥啁啾與秋蟬的哀吟中，我寂寞地走進那荒池後的小徑，池面一層浮萍，幾個年輕的女子在作着油畫，我沒有驚動她們，因爲當前的景物引住了我。這時木葉微脱，我坐在一隅看這斑欄如古錦的秋，對一株奇形的樹木出神。於是蕭蕭的金雨降了下來，飄在我的髮上，襟上，地上，於是靜靜地躺在那裏，這使我想起「澗戶寂無人，紛紛自開落」的禪意的詩境，我沉入Adsetminded的狀態，突然間，我脖子邊颼地一響，猛地迴過頭來，遠了！嘿！一隻蜻蜓！ 
　　多恬逸，多享福，幾年來被工作壓扁的我，這眞是過分的賜予，就像唱一齣「花子拾金」。這苗圃在滬西的近郊，人父少，逃避了禮法，砸破了枷鎖，我躺在椅上向天發呆。仲秋的天空像景德鎭的細磁，淸一色地不留半點渣滓，渾圖地使人發生原始的崇敬，遠處學校鐘聲從寥廓的原野踱到我的身邊，一隻蒼鷹威武地但是無助地在我頭頂上打旋，我想飛，想離開這被殘殺，愚妄，和謊請所裝飾的人世。 
　　　看着天際的炊烟在裊繞，裊繞，我思想也隨着那個而　散開來。 
　　我現在是處在地面，這地面有刺人的荊棘，但也有那止血的藥油，但是在「有意想不到之效力」的競賣廣告之下，使我們對許多藥劑都縐起我們懷疑的眉頭。一個偉大的人說過，沒有比我們生活着道時代再爲複雜的，我們負担着這一倫理的，美學的重担，只有勇敢的人纔負得起。在煩擾的現世紀的心胸裏，我也曾聽到一毬召喚，拿盧騷那種「返乎自然的仿單向我們說敎，話是不錯，對於生來就禀有一些幻想傾向的我，自然止是一個嬰兒的慈母，倦客的旅舍，但美麗往往是醜惡的本家，同是在地面上，眼看着萬物都欣欣向榮，而最可誇耀的人類却成羣結隊地往最黑晤的，最無恥的，最不合理的角落上走，這矛盾的對比豈非一個絕妙的荒唐！我見的「世面」太多，我所見的靑面獠牙臉譜使我說出極端憎恨人類的話。沒事的時候，我逃到曠野去找我的歡快。我看見靑色的天空，往往想到托爾斯泰大戰爭與和平中所寫的那個習於宴樂的公爵在戰塲上受了傷，躺在草地上看那秋天的蒼空：一多麼純凈！多麼　極，好像以前沒注意過......」好淸明的智慧！可惜這種智慧在他回到彼得堡紙醉余迷的交際塲中，就偷偷溜走了。 
　　說到戰爭與和平，一個思想像　蜂似地螫了我一下，我們的整個民族---該說整個人類纔對---現在正處於戰爭與朴平的岐途上要用血的資本作一擲的孤住，賭一個未來的福運。我們當前的花香鳥語，顯然是一種苦丸外的糖衣，或竟是彈指即滅的蜃境逃也是不可能的，因爲白然的欣賞，詩興的遨游，戀情的啼笑這一切美的花朶都明明植根在社會的土床上。危邦之內，歌詠一下「三秋桂子，十里荷香」都會引起異族躍馬中原之思。在沒有文化城中名士修養的人，對於迎面而來的刺激，眞難有「泰山崩於前而色不變」之感。我現在是坐在椅上，我的手中是今天的報紙，那上面吿訴了我這錯綜複雜的萬花筒般的「世界的一日」，在這叢林鮮花括靜的小園之外，就有無　我們的兄弟在掙扎，在揮着汗做世們聖徒的工作，而我却帶着一居士的淡逸與犬儒的無關心，玩物喪志地徘徊於苗圃的一隅，讓歷史在自己身邊滑走過去，徒然想建起一憫理想的一華胥」，却也渭稽可悲，我還年輕，我要活，我要流動蓬勃的生氣，我不能像那個俄國小說中的靑年在沒喘息他最後一口氣時就說：「去吧！無用的生命」！ 
　　世界是可變　燦爛的伊甸樂園的，通過　骯髒的溝渠只有一道橋梁，這橋梁不是逃避，不是隱遁，而是撑起理想與信心的火炬，拔步向前，向前...... 
[夢] [  杜撰]  
　　誰呀？敲着我的心扉， 
　　你說，爲何默口不語？ 
　　大眼睛的人兒， 
　　說呀，你呌什麼名字？ 
　　笑有什麼用處， 
　　怪，我也沒把你得罪： 
　　大眼睛的人兒， 
　　你爲何纒繞着我不去？ 
　　前夜你就撓攪了我的睡夢， 
　　昨宵你又依法泡製， 
　　大眼睛的人兒， 
　　請不要將我苦死！ 
[阿泡（註一）] [  歐陽山]  
　　掘墳人丁祥躱在黑暗裏，心中跳躍不寗地要從他躱藏的屋角下衝出去，，以致兩雙脚不能直站------必須像野林中的猩猩似地彎曲着而且像碰到了緊張事情一樣在打抖。這是廣州一個不被人記憶的冬夜，很冷，白霜落在街道兩旁的瓦筒喳喳響着。街道筆直地通到東西兩個方向，人家都睡熟了，大門緊緊關閉，只在兩邊都距離六十尺以外有小小的店舖，燈光還從半掩的板門無力地射到地上，或濠渠的出水口------一個小小的魚塘般的平靜的水面上。 
　　「SY------」他嘆了一口氣。四圍一點聲音都沒有，他在道里站？兩個鐘頭------似乎不曾引起裝出痴呆蠢相的屋宇和四處梭巡着的黑夜底注意。他把兩隻冷僵的手使力搓了幾下，輕輕駡道，「丟他老屎！」（註二） 
　　遠遠有脚步聲走來......那個人底身影在店舖發出的燈光下閃了一閃又沒人黑晤------一塊無法攻入的寂靜的巨大黑鐵裏面去了。掘境人丁祥把捲烟踩滅，把頭上的破呢精除下，又牢牢地重新戴上、帽帶打結的地方揷着三根牙簽，好像太陽底光針一般。 
　　「站住！」丁祥用嚴厲的聲呌喊。那個人剛剛走道......黑夜被　穿而發出迸裂的鳴響。 
　　「動一動就打死的病比死的份兒多了，不許動」！ 
　　那是一個年紀在三十五左右的白白胖胖的頭腦冷靜的商人，沒有胆量而異常靈敏，池在他朋友底木器店裏用詐術騙取了老板和伙計們底七塊錢現金，正預備回家去吃一頓好滋味的消夜。 
　　從第一聲吆喝起他知過自己不幸而碰到阿泡了，那一定是一個氣力大到足以殺死他，穿純色黑破短衣裳的脚色。別的辦法是沒有的，沒有警察而這里離家還很遠，也許那個混蛋還有手槍---劍仔......那是一定有的了......於是他聰明地裝做沒有聽見而一直向前走。 
　　「要是　到」一個聾子，你總不能加害他」！商人在心裏想，他連旁邊都不望一望直向前走。 
　　「也許他是一個講義氣的忘八，我告訴他我底耳子，現在害病......也許他是恐嚇我，試騐試騐我底胆量的呢，------但是沒有這件事，我就扯一個謊說我只有一塊錢，隨便他要不要，把一塊錢掏出來給他......」想到這里那商人再也想不下去了。 
　　丁祥和他並排走着，把劍仔從襪帶裏拔出來，對手揮舞着，他彷彿在好玩地看着一條白蛆怎樣爬出牠底糞缸。 
　　「你預備走到什麼地方呢」？ 
　　「你預備怎麼辦呢」？ 
　　「你底錢通通拿出來」！ 
　　「我沒有錢------」 
　　「把你底棉袍除下來吧......」 
　　「那麼冷------你太不近人情了」。 
　　退伍傷兵黃權從黑暗裏彪了出來，他體格魁梧，好像一堵墻也被拖倒了似地橫檔住去路。 
　　「爬開」！他對---祥說，把後者誤認做向親戚借一點錢的窮鬼了。「你身上的錢都拿給我！識相點」　 
　　黃權不認識丁祥，人先跑開來------隨後才開口討價，而且說「議相點」這樣的話......都足以證明黃權是一個不懂規矩的新道友。他窮到把他底劍仔也賣掉了，伸開兩隻關大的手掌鵝公似地兩邊拍動。 
　　他們兩個人凶狠地扭住骼膊毆打起來了。丁祥是預先把劍仔塞進襪統裏，然後野豹似地向那高大的退伍塲兵衝過去的。商人在旁邊呆呆望着，緩緩走了開去。他因爲怕被發覺而不敢快步奔跑------假如這兩個全家剷（註三）覺醒並且同意平分他底所有------他想，那麼他這一回就死定了。 
　　丁祥擊倒了那個退伍塲兵，帶着震怒的咆哮追上去，他們又臉對臉碰在一塊。丁祥渾身和暖異常，血脈像千萬條火蛇鑽通了一座樹林。跳躍地流動着，他現在失去了忍耐和賞玩的餘裕，要來自由處分他底獵獲物了。 
　　「我眞是感謝你。簡直說不出多慶感謝。」 
　　「爲什麼？」 
　　「你是一個英雄------」商人把腰微灣一下。 
　　「唔------」阿泡躊躇起來 
　　「你從那惡鬼手裏把我救出來了，你------」 
　　「胡說，我打他並不是爲了你！你再不住口我就殺死你，聽着！」 
　　商人沉默了一會，提議把他身上所有的錢兩家平均，他們以後要常常做朋友，他或者還可以請他到自己店裏去當伙計。 
　　「妄想！」阿泡丁祥敲打鐵器一般冷笑起來了，「把你身上的通通給我，我還嫌不够呢！」 
　　那頭腦冷靜的不幸者在心裏咒駡，「死鬼！我頂多只能給你一半，隨便你吧。」但實際上他是把他底全部所有再加上嬴來的錢一共九塊錢一齊掏了出來。 
　　丁祥接了銀紙------好像他接着燃燒的紅炭似地立刻把牠們丟在地上，紙幣在黑暗中沉落了。他强烈地感到恥辱。那刁滑的商人一定不會完全對他屈服的，假如他剛才不是那麼重重地打了那傷兵一頓。爲了使他屈服------他再沒有更好的威力了麼？他一定要擊倒那飢餓的人------他一定非那樣做不可麼？他暴怒起來了。 
　　他開始去打那個不幸的被刦的人，他要用全力使那個人起來抗拒他，然後由他自己直接把他制服。他把那商人按在地上------那是一間大房屋底門口，鋪着很乎滑的士敏土地堂，笨重的厚木門嚴厲地關閉着恰像那家屋在一個世紀之內不曾有人住過，他舉起拳頭咚咚地敲那傢伙底胸膛和腦袋，拔出劍仔來恐嚇　： 
　　「衰仔，打我呀！」 
　　丁祥站起來抽着捲烟，烟頭的火光燒紅了整個黑夜，在朦朧的光綫照閃之下，那不幸的脚色匍匐在地上用疼痛的手拐去拾取那些散亂的鈔票。 
　　註一　阿泡：無搶刦和偷竊的無業游民 
　　註二　老屎：屁眼 
　　註三　全家剷：全家都死光的人 
[「江北人」] [  靑霜]  
　　我故鄉旣毘連江岸，故與長江北岸的人，就發生了密切關係。雖然中間有一水之隔，來往只靠一種「義渡船」擺渡，須犯風濤之險，事實上不免起了一層隔閡的作用，但來往究竟還算便利，所以，由北岸而夾留居我故鄉城內城外一帶的所謂「江北人」，也就特別多了。 
　　這些由北岸擺渡過來的「江北人」，也並非北岸沿江幾縣的人，而是再北去一點幾個縣分，如鹽城、興化、阜寗等地方的人。而且都是在本鄉窮到不易立足的破產農民。也因此，「江北人」三個字加在他們頭上，在儼然自以爲「江南人」的人眼中看來，自有其一種特別意義包含在內了。 
　　在我家的附近，就住了不少此等「江北人」 
　　他們的職業，大概是如下：男的：拉黃包車（運與上海黃包車夫差不多白分之九十爲江北人所包辦一樣，在我鄉亦然，本地人拉車倒反少，有之，拉有錢人包車之流而已），做苦力，逢有婚喪喜慶，爲人家奔步打雜等一切下等職務，間或有進工廠作工的，却不多。女的：爲人家帮傭，或是進廠作工，替人家洗滌衣服等。 
　　他們的住宅，可置異常簡便而　時可以業成。那當然都是草屋，四周墻壁，用蘆席隔成。十幾支大竹，十幾頁蘆席，一二担稻柴，一日之間，就可搭成一間屋了（北實只能說是棚）。問有用泥十打成墻壁的，那還比較考究的了。草屋容易着火，因此常常鬧火災。我縣北門外，有一個大曠地，大家稱之曰蘆扉塲，因爲聚居在那個曠塲上的江北人，大都以編織蘆席爲業，以此得名。那裏住着的江北人，總不下一二百戶人家，草屋接二連三，望衡對宇，不着火則已，一家起火，就得燒個全塲。然後他們再來一决復興工作，不到幾月，一切皆復舊觀了。這一二十年來，前後也已不知燒過了多少决。 
　　有一個夏天，我回到鄉下，住了幾個月。一向對他們不關心的江北人生活，我才看到了一點。 
　　住在我家鄰近的那個江北人家，一夫一妻，年紀還都只三十出外，可是却已有了五個子女。男的職業是：帮人家打雜，無固定事務。今天那家有喜事，趕去帮忙一天，明天那家有喪事，再趕去帮忙一二天。無事就得閑逛。女的，已有這許多子女了，做工已不可能，只能撥出一些時間，替附近人家漿洗漿洗衣服，否則，便是代人家携送互相餽贈之禮物等。到自已半了小孩後的半年內，另外就又有了一個新職業：替人家做奶媽。可是也有一種本地有錢人家，並非小孩而是大人，據說人奶比牛奶還滋補，居然有請她去每早晨擠一盃奶汁，作爲補品吃的。代價大概每盃五分到一角之間，可記不大淸了。　孩子大了，吃飯和大人一樣，衣服也得多穿了，沉重的負担，就日漸向他們身上往下壓。沒法，只有呌十二三歲的大孩子去找工做。工是勉强的找到了（我鄉近有一個紗廠，算是本縣唯一的新式工業），但是一個月，二個月之後，大孩子病倒了。父母說是偷懶，做不來工，痛駡之外，還得鞭打。看看他們的無法維持這生活的情形之後，我們站在旁邊，也就不好意思說出口！不應該打小孩。反而，跑着也把小孩駡了。 
　　丈夫有事可做時，看情形頗爲快樂，買三升米，切牛斤肉，到家欣欣然的燒來吃了，看來夫妻對坐，小孩搶着要肉吃，鬧成一片，旁邊人很稱贊他們有天倫之樂。他倆聽着，也嘻　嘴笑了。可是這情形並不能持久到三五天以上，丈夫酒又吃糊塗了，不算，把僅僅剩下的半塊錢，又去到賭場上輸了。 
　　「該死啊！他又把我昨天替王家奶奶洗衣服賺來的半塊錢，拿去輸了，今夜夜飯也沒得吃了啊...... 
　　哭哭啼啼的聲音，又從草棚裏鑽出來，鑽到了街上。鄰人一致爲她抱不平說： 
　　「小三子眞該死！糊塗貨！好沒良心」！ 
　　打架，吵駡，以及啼哭，當這些聲響從草棚裏傳到鄰居人的耳朶裏的時候，大家就知道：這二天小三子家日子又難過了。 
　　小孩，整天在地上爬。泥土裏滿了一身，從頭到脚，看不出一塊皮肉是淸爽的。鼻涕整天抱出半寸朝外。於是有人就會嘅嘆的說道： 
　　「究竟江北人下賤成性！你看這樣千，那裏像是一個人家的孩子」！ 
　　熱天到了、臭蟲，蚊蟲，集中了全力向他們進攻。帳子在他們中間當然不易現，唯一的防預武器是木屑製成的一種蚊烟條可是臭蟲却是永遠無法可以抵制的了。 
　　明天一早晨，她就會紅腫了雙眼對我們說道：　「昨天一整夜沒睡」！ 
　　在小孩身上，我們發現了自頭到脚，全身是蚊疤和臭蟲疤，抓破的血痕像蜘網一樣 
　　王家奶奶對她說： 
　　「長生（大孩子名）娘，爲什麼不替小孩身上多洗洗呢，這滿身的骯髒」！ 
　　我們是輕易不會走淮他們棚裏去的。那裏而，烟氣，熱氣，霉爛氣，以種種氣味最複雜的調子交合成一種特有的臭氣，這氣味使你不能在裏　站立一分鐘。然而，這正是他們唯一的「家」。 
　　自然，隣居人家，如王奶奶等，也時常以賙濟爲名，給他們一些破衣破鞋，以及吃剩了的東西，但有時還是餒的腐的。但她當接受到這些餽贈的禮品時，自然，感謝的言語，把這位王奶奶說時眉開眼笑了。 
　　據我所知道的，留居於我家鄉城圈內外的江北人，他們的生活，大概比這一家好不了多少。 
　　然而，他們究竟是「外鄉人」，何况，又是「江北人」？本地人和他們，雖同是黃面孔，說着同一的言語，不僅是同國，而且是同一個省分，只在中間隔了一條揚子江，把同一塊的土地，劃分作了「江南」與「江北」，再加上，他們都是在故鄉窮到難以立足的破產農民，被生活的脅迫驅送到外鄉來，此外，他們與我們自命為「江南人」者的中間，在任何方面並無什麼特異的差別。可是「江北人」三字，在我們「汀南人」看來，却另有一種特殊的涵養在內。細分析起來，大概是：貧窮·齷齪·愚眛等等的成份，而後被結晶成爲「江北人」一個名詞。在一般人的意識中，差不多已構成了這樣一僩圖式：江北人---就是一種最下等的人民，人家所不做的，他們都能做。 
　　一二八戰爭起來了。在上海的閘北，發現了大批江北人被敵人利用作爲「漢奸」。他們沒有飯吃。自己不能事先好好組織他們成爲一支有力的抗敵軍隊，而委棄給了敵人，得到的懲罰是：「漢奸」！誰說不該殺呢？ 
　　由這事實的發現，於是跟着中國人很自然的邏輯，就順利的得到了如下的結論：凡是「江北人」，皆是「漢奸」！ 
　　公安局下了一道命令： 
　　「凡留居本邑之江北人，限於一星期內，一律搬遷出境」。 
　　當那家江北人家被逐出境時，她哭哭啼啼對我們說道： 
　　「回去也是死啊」！ 
[登長安城] [  李輝英]  
　　長安------這古老的城池，從前讀歷史的時候，時時在作着這樣的想：幾時能够到那座古城去觀觀光，該多麼有趣啊。這黃河流域的大城，歷代文化的中樞，雖然近幾百年以來把它冷淡下去，（從一二八以後，這城池彷彿又一天天被人注意起來了，）僅就瞻仰它的遺容這一點來說，也儘够賞識一下了。後來，雖說知道了現在的長安城已然不是漢代的長安，但那沒有關係，就是隋唐遺下的畏安城不是也儘够見識見識，開開眼界的麼。 
　　這是從前的一種幻想，可是萬萬想不到，這幻想居然會成爲事實，我竟然從沉悶的北平城，大老遠的跑到長安城來。這一决的行旅旣然是出乎意外，同時又非常難得，自己眞有些不相信這是眞確的事實，因爲照我的預計來說，到長安觀光應該還要是冉過四五年才能實現的事情。 
　　可是，我竟然登上長安城來觀賞城外的景色了。 
　　爲了上城，我和同伴施很費了一些周折，我們以爲城門的近旁一定可以上得去，大老遠的奔到南鬥，郤碰了一個釘子，門旁邊恭恭正正寫着「禁止登城」的字樣，眼望着那古舊的城樓和城頭不免就引出無限的愁惱，我們的熱情一下子冷下一多半。 
　　「怎麼辦呢，白白跑了一趟有多麼寃枉。」施不痛快地說。 
　　「再去另尋別處罷，總還會有上得城的地方，不是前幾天我們還看見城上有人閑溜麼。」我接着說，「走，我們再往西去看看。」 
　　其實我們的往西去看看這種决定，原是一個熟友在事前吿訴我們的，他說西邊有個可以上城的地方，不過胡同窄小，而且又非常骯髒，再緣別處能登城，還以不取此路爲妙。可是現在我們郤只有尋求這條骯髒的路徑了。我們離開南門，「直往西去，過了好幾條橫的胡同口，終於找到了那條骯髒的小路，果然，那里可以上到城上去。發現到這　髒的處所，我們兩個人高興極了，但一看兄那條小路上擺出來的幾具屁股，以及遍地皆是的大糞，嗅到薰天的臭氣時，則又不免覺得有些大煞風景。我們以急快的速度走過這段糞便的區域，就一直跑着登到城墻上去。 
　　上城墻，有生以來還是第一次。故鄉雖然有城，因爲城身僅有二尺寬，自然上不去；托北平，我只登過「歷史博物館」旁邊一段紫禁城，那也不算數，所以這回要算是第一次的正式登城。小時候聽別人說北京城上可以並排走下兩三輛大車，那時很不相信，後來到了北平，一經登過紫禁城，也就相信這說法並非謊言，這番登上長安城，一看上面也可走上兩三輛大車，因此也就不覺着怎樣稀奇。 
　　長安城周圍四十里，並算不得大城，但城墻整潔，倒很壯觀，大槪這要歸功於明淸的兩番修葺。以目前來論，比北平城新鮮，比北平城整齊。立時地使我想起來十七年圍城的慘事，那時候，聽說城里的人餓死的堆成無數的山，可是我在城墻上仔細觀察，郤看不出槍彈摧毀的殘跡。說不定就在立脚的垜口，從前架過機關槍，射死過無數攻城的同胞兄弟也未可知，現在長安城依然無恙，那些死難的人郤用自己的生命替別人造就出位高勳隆的領袖地位來，他們死的總算心有所慰吧？說起來中國的古城，差不多全經過一些兩軍攻守戰陣的慘刦的吧？ 
　　我同施放眼望將出去，但見終南山托出一團灰色，隱在南方露氣般的烟雲之下，冷眼看去，倒像楚一團團的浮雲；高原起伏，有如一重重的波浪，其間點綴着綠林，茅舍，沙石和燦爛的陽光，宛若一幅風景畫。風景路從南門衝出去，一直地鑽進眼界望不到的山凹里，灰灰的，好似一條長蛇，偶然有一兩輛來往的汽車，看去恰如爬行的螞蟻。聽說這條風景路，由什麼委員會經修，當眞化了好幾萬元。稍近些，大雁塔搖搖對立，從田野中一直仲到天空里去，活像兩枝門柱，蒼老的顏色正顯示着經過了長久的年代，不時地，在塔前塔後飛繞着鴉羣，晚上，道兩座塔大概就是牠們夜宿的良所。再近處，屈屈折折爬行着一條小火車道，那自然是運輸貨物用的，兩條鐵軌細細的恰如兩條蚯蚓，一直爬到城西去。磚窑上冒出的煤烟像一抹輕紗，展開來，又撤了去。再近處護城河乾乾的南岸，零零落落擺出一些洞子來，這是住人的地洞，有門框？也貼着有退了色的春聯，孩子們坐在洞外作着各種遊戲。這城外，畢竟有些荒凉，望出去，原野之上沒有多少房屋，僅僅是一個城墻的隔離，情形就全不一樣了。 
　　我們反觀城里，房舍緊緊相速眞有如比櫛一般，一片呌囂聲也不是城外淸淸靜靜所可比並的。長安城里缺少高大的建築，除了鐘樓和鼓樓外，再有的只有少數城門樓了。所有的房了，望過去全是一般高低。土墻，瓦屋，儼如從一個模型里刻劃出來的，其問絕對沒有多大的差別。可是近來郤有幾家買買修起樓房來。 
　　城頭上的風稍微大些，而當一個住慣都市的人整日生活在窄狹的街巷中，一經登城放寬了眼界四處眺望眺望，這實是最可人最難得的一件樂事。我們在城頭上溜着，原來城也到處不缺少糞堆，一個人能够天天到城頭上大便小便，說來這倒是痛快的事情，而當我們走到另一個垜口時，正看見兩個長袍漢子拉出屁股蹲下去了。大概，市政當局還沒有管到這地方的衛生來吧？ 
　　在城上瀏覽景物，確實可以使得胸懷舒暢，我登上長安城，就感到了道一點好處，對於這文化古都，郤不知怎樣追懷它的已往。 
[黃昏] [  杜撰]  
　　把我的眼兒輕揉， 
　　决心的驅除睡意， 
　　從窗中望去， 
　　雨中的黃昏。 
　　天快要黑了， 
　　肚子一陣雷鳴。 
　　賣餛飩的梆聲， 
　　這樣誘人。 
　　往時是什麼情景？ 
　　好像一片浮雲。 
　　眼前的苦痛， 
　　據說這就是人生！ 
　　從天明又到黑夜！ 
　　我咬看牙關度過： 
　　我能說狼狽是生來的命 
　　我能說貧窮是自己無能 
　　嚥了口水，束緊腰帶， 
　　已去遠了賣餛飩的梆聲 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[欲「從」無由] [  方克文]  
　　------『「奴隸」這種人類未曾存在之前、婦人已經是奴隸了』（倍倍爾語） 
　　希特勒先生在卐字旗的飄揚下，是曾經大聲疾呼地喊過「婦女回家庭去」！的口號的，理由很多，除了養兒育女是婦女「神聖的天職」之外，據說因爲婦女跑到社會上來，搶去了男子的飯碗，於是便非趕同家庭去不可。在東方，則這樣的理論，抄一句國粹家們的說話，是也「古已有之」的，並且還更乾脆地訂下了「三從」的辦法：在家從父，嫁後從夫，夫死從子。這辦法想是再也週到不過的，較之搶去男子的飯碗什麼的那一套，也似乎光明爽直得多；它們就决計不　緊了喉嚨唱花旦，乾乾脆脆女人從出娘胎到老死，就應該「從男子」。 
　　設想是週到的，幾千年來的女子也就「從」下去了。但問題却是還有的，假如欲「從」無由那又如何辦法呢？例如： 
　　蘇州婦人嚴月英，妙齡時曾入娼鬥，因被富商劉××所賞識，旋卽量珠聘去，納爲小星，惟以大婦兇悍，因此劉與嚴卽遷往靑島別墅，且生有一子。數年前，劉逝世，嚴氏因被大婦威逼，乃祗得下堂，子爲劉之大婦領回收養。現該子年已長成，且又分得劉之遺產。但其親生母嚴氏以下堂後，並未嫁人，致生活艱難，乃一度向親生子要求確認母子關係，奈該子爲承襲劉氏財產條件所限，遽竟否認，因此母子兩人，曾兩次涉訟於法院。日前嚴氏曾親往子家，請其顧念母子之情，給予贍養，不意該子非但不認，且將嚴氏驅諸門外，辱駡一塲，嚴氏返家後，痛恨難堪，竟背人呑服毒藥圖盡，： 
　　這樣欲「從」無由的事，當然不是從嚴氏才開始，但這却是一個很好的例我們從這機的例子中，可以明明白白的知道：卽使肯安安靜靜的想做「奴隸」，也是不易做的，這之間還分着等級。 
　　至於可以「從」的呢，照理是應該「從」下去了，但也是危險得很，就算是肯死心地「從」吧，丈夫變心的事也是極普遍的，到那時也許也會欲「從」無由。於是進步些的便主張男女平等，要求女子從廚房專解放出來，要求婦女與男子同樣有敎育均等的機會，甚至，要求婦女參政，要求一切公共事業都有婦女參加。 
　　這進步自然是可喜的，但也祗此爲止。這樣的結果，是有幾個要人太太是參政了，有幾個名人太太是也主持婦女什麼會或是什麼婦女會了，有幾個資產者的女兒也進了什麼大學或是鍍金去了，至於大部份的婦女呢？依舊如此。依舊生活在泥沼裏，依舊在「婦人的性的奴隸制度，和妻子的經濟的依賴主義裏打滾。 
　　「婦人的大多數，對於在社會上比較的幸福的數千的同性，受高等敎育，就高級職業，都是和她們自身沒有關係的問題。數千幸福的婦女的地位改善，是决不能改善婦人全體的一般狀態的。」我想我祗有再抄倍倍爾的話來作這篇短文的結束。至於那位嚴氏除了「服毒圖盡之外再有什麼路呢？我不想指出來。但第一，如果想生存下去，「從」的迷夢必須打破那是必要的。 
[美國大總統的養尊處優] [  特]  
　　英國首相鮑爾溫的年俸，縱使由五千鎊增至八千鎊，但是比較羅斯福的年俸，還低得多哩，羅氏今年五十四歲，現又聯任美國大總統了。他的年俸，折合英金，是一萬五千鎊。 
　　美總統比英首相還佔一個優點，那便是華盛頓壯麗的白宮，完全由政府維持，總統所用的汽車，藥品，和僕役的工資，都是由政府付的。鮑爾溫郤須在唐寗街十號每年花費一千鎊，他的私人秘書，汽車夫，僕役的薪金，也須自己挖腰包的。 
　　美國國會每年在預算案中規定白宮經費二萬八千六百五十鎊，包括修理，裝飾，煖氣，電燈等費。唐寗街十號的修理，歸公共工程部擔任，每年只花費幾百鎊。 
　　美總統享用的事物，歸政府出費的，還有下列諸項： 
　　每年旅行費五千鎊，還常備花車一列，聽他乘用，甚至洗衣費也歸國家擔任，每年總在一千鎊以上，白宮的汽車處維持費，幾及總統的年俸。共有汽車夫十二人，他們的工資共計三千五百鎊，他們的制服，共計須用五百鎊，至於汽車，每年須費七千鎊。 
　　總統患病或牙痛，請醫診治，都不出費。白宮雖駐有醫官一員，但總統所一需的看護，藥品，和醫院用品，都能免一費享用。甚至治病的器具，也可隨意用 
　　總統旅行和住旅館，從來不着帳單，甚至小帳，也歸國家照付。 
　　總統有一私用的整容處，每晨必往整容，整容師的工資，和所用的肥皂，潤膚粉，都歸政府擔在。 
　　總統晨餐案上，常置瓶花，每天送白宮的剪枝花，總在七百朵左右。政府每年以五百鎊付總園丁的工資，此外還有普通園丁一大批。總統遇宴會需花的時候，用印就的卡片，開明花名，命園丁照送，那卡片的印費，也是公欵。 
　　總統所閱的報紙，書籍，雜誌，都由政府供給。 
　　總統有一隻遊船，名波吐瑪克號，共用船員三十人，每年需費一二萬鎊。僅羅總統在船上吃的食品，可以自己付費，他還能向海軍調用戰艦一艘，或向陸軍調用戰馬若干匹。 
　　白宮臥室二十一間，健身房一間，游泳池一所。廣塲上有構製奇異的玻璃花房一所，值價五百萬磅。若是一個公民住在裏面，享受這種生活，每年須繳稅七萬七千五百六十一磅。 
　　總統會晤國務員的內閣室，近曾大加修改。大總統坐在長案的盡端，對面盡端便是副總統迦納的坐席。在羅斯福做大總統以前，副總統在內閣室是沒有坐位的，羅斯福接任後，便史改舊章，也很優待忠心盡職的人員，他禮遇副總統，可以表示其一斑。 
　　羅總統雖然如此養尊處優，但起居依然質樸，每晨八時起身稍進晨餐，便閱晨報。十時三十分到十二時，接見國務員等，會談政務，每日上午接見的人大槪在十五入至二十人之間。十二時進午餐，吃的是湯，生菜，咖啡。於是會商政務，但午後大都從事批閱文牘，處理立法事件，薄暮，游泳片刻，那游泳池是專爲他造的。晚餐後，常退居私室，草擬他的演說稿。他的消遣很簡單，他有一問私用電影室，每星期放映兩次，他最愛看米克基茅烏斯的影片。他最愛吃的餐點，是蛋花，每逢星期日的晚上，他夫人必親手烹調，這已成了三十年來夫婦快樂牛活中的一個慣例。 
[在豐台] [  用臧]  
　　到豐台時，已經晌午了。在縱橫雜亂的鐵軌中，我簡直分不出那一條是從失去的土地，穿過天下第一關而歸來祖國懷抱裏的北寗路，那一條是從荒凉的西北，爬山越嶺而來的平綏路，那一條是從中國腹地，跨過長江黃河兩大流域而來的平漢路，因爲這三條鐵路都會合在豐台，使這一個數十年前僅是一個京城外的荒村，變成了今日在華北無比的重鎭了。 
　　在離車站南邊一里的地方，屹立着××兵營，雖然是一問間的木屋，却也嶄新而堅固，中央的高桿上，飄揚着紅血色的太陽旗。 
　　大街的轉角處，傳來一片雜亂的呼聲，××御料理門前，兩個高麗棒子和一個中國人在撕打着，那個二十多歲的中國漢子，衣裳給撕破了，頭髮蓬鬆着漲紅着臉，二個高麗人把他打倒地上，那人還在拚命的掙扎，高喊着： 
　　「你他媽的毀人精，我就不許你住我的屋子，你憑麼不給房租？高麗捧子，你滾蛋，媽的狗仗人勢」！ 
 
 

Page 18

 
 
　　「巴格，再往兩年給你」！ 
　　一個四十多歲有黑叢一下馬鬍子的高麗人邊駡着，還用大的皮靴踢那個人。 
　　到我往那個合順客棧去吃飯的時候，這事情結東了，不幸生爲中國人的那房東，被抓進××警察署裏去，我把自行車推到窗戶底下跟店小二說： 
　　「眞巧，說到這兒來啾啾，剛巧碰見這些事」！ 
　　「一點也不算巧，這些事每天都有，昨天三個高麗把街西頭的高老五痛打了一頓，撒尿都出血，還不知死活呢」。 
　　胖廚子用圍巾揩了揩手，搖着腦袋說： 
　　「唉，更苦的在後頭呢，打關外回來的說家裏有修脚刀都犯法......」他帶有痰的聲音裏，表示着無限感傷，他預感着未來亡國奴的悲慘命運。 
　　五點左右，太陽斜向西出了，整個豐台沉在灰黯中，街市是平靜而荒凉，寒風掃過原野來，遠處傳來幾聲奇異的號音，那個畫着紅點子的旗在高桿上慢慢向下降落，我望着那蒼茫的遠方，禁不住心頭泛起一股無法壓抑的悲憤。 
[麻雀] [  佳]  
　　今年夏天，從親戚家分來一些荷花秧，其實就是藕；不過沒有買來吃的那樣鮮嫩，而又細小。但是它是明年荷花的母本，人們就呌它做秧了。 
　　家裏人都沒有種荷花的經騐，雖然一切遵照親戚吩咐的種植法：請人挑了河泥，下了肥料，可是在人家缸裏結了蓮子的時候，我們的荷葉還像金錢那末大小，花苞一個也沒有。一團高興，化爲烏有。而且沒有開花結實的秧，到明年也要換新的，否則就永世看不到一朶出於污泥而不染的君子花了。 
　　到翻缸的時候，果然發現那藕節已經完全爛了。母親懷疑肥料太多。像病人的虛不受補，活活地送死了。 
　　不過這次失敗對於我一點沒有損失，我並不愛好花。而由於那缸沒有開花的荷花，却招來了一羣麻雀，那羣麻雀是呌做「十姊妹」的。這種披麻衣的小動物反是我在鳥類之中所愛好的一種。愛鳥而癖愛麻雀，聽來或許是個笑話，不過我的理也由是十分充足的：我反對每天的時間都耗費在一件自己愛好的東西身上，而普通的一般養鳥者，都是「鞠躬盡悴，死而後已」的爲鳥効忠。那不是愛鳥，而是鳥的奴隸了。我的朋友之中就有終日離不開鳥的奴隸，他們好像爲鳥而生存着的。我就反對「有鳥沒有人」的愛鳥法，但是一個並不愛好花朶的人却偏偏喜歡鳥的，那有什麼辦法呢，因之愛上了麻雀。 
　　麻雀是不必費心費力地捕在金絲籠裏的。卽使偶然高興，捕它幾個來關在籠子裏，也不必費心費力地爲它打算，祇要每天放些食，換一孟淸水，它們就自由自然地生活了。不像那些------我就呌不出那末多的名稱來，一個侍奉不週，就肚子向天，仰臥在籠子裏了。 
　　麻雀似乎到處可以看見，但是你癖愛了麻雀之後，却很少看見它們活動了。它們喜歡宿在荒塔的頂上，枯廟的屋春，或者有別的鳥類所棄遺的敗窠中。我家不是廟，近處又沒有塔，別的鳥類也很少見、於是這種隨處可見的麻雀也似乎珍貴起來。那缸沒有開花的荷花却不知有什麼魅力招來了一羣「十姊妹」。 
　　說是「十姊妹」矯却不一定是十個，總之是一羣。照普通習慣，「三」已能代表多數，「十」自然可以代表羣了。它們就那樣一羣一羣的飛來，起初是含羞地躱在牆角上，彷彿商議着它們是否可以下去，看那浮着綠葉的缸裏似乎有很豐滿的食料的。於是一隻，就一定是首領，冒險地從牆角上翻身下來，掠過撑着缸口的鋼絲架，在缸邊上站定了，啄着水面的遊蟲，愉快地抖着麻衣，啁啁啾啾招呼它的部下了。 
　　從此，那荷花缸是它們的殖民地了，毫無畏懼地在缸邊上演習，其來也速，其去也速，我至今捉摸不定它們的營壘紮在什麼地方。不過在附近已有安樂窩是一定的，如今荷花秧已爛了，它們還是一天來幾回，在牆角上徘徊。 
　　我曾想過，把它捕來玩幾天。明年再向親戚家去分秧來種幾缸荷花。 
　　我家的老媽子却最恨「十姊妹」，因爲它們在晒衣裳的天井裏撤糞，於是荷花不結蓮子也遷怒到它們身上，說是啄壞了嫩秧所致。老媽子天天在盼望下雪，下雪天看它們一個個凍死，而且已經製了個捕鳥的籠單，預備捉來做下酒物。 
　　我想捕捉它們的心願更堅决了，我要捕它們來養過一個冬天。 
播音 
[特別節目]  
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　微微風　（柴瑟） 
　　公平交易　（談娜） 
　　賣花女　（沈玲） 
　　永別了弟弟　（瑛瑛） 
　　光明之路　（斐君） 
　　凱旋歌　（沈瑛） 
　　您的一笑　（陳萍） 
[彈詞]  
　　曹笑英「玉蜻蜓」 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「梅花」　　百花頭上報新春。庾嶺開來照眼裝。玉照堂前風骨好。含章殿上點明新。上林極品推紫蒂。綺里煮丹金未成。一抹胭脂腮樣薄。隔江松竹友情深。飄飄香雪烟霧冷。漠漠凍雲籬落陰。集霞曾的同心結。橫玉香栖交頸情。揚州景色空相憶。東閣閒吟興自增。南北枝頭本述理。後先開落却相分。淡裝迎送羅浮夢。醉後陡驚翠羽鳴。孤山處士情深鍾。巡簷記得笑相親。雪爲友朋易消散。霜爲媒妁信音沉。玉蝶紛飛枝上集。縞袂素服喜相迎。瓊姿合向瑤臺住。曾向溪邊村落臨。夢裏梨花難辨別。媚辭不碍廣平貞。茅屋三間千樹發。江城五月笛聲聞。綠葉成蔭方結子。冷香何處訪幽魂。遙寄一枝煩驛使。極目天涯念故人。只好敎江北江南思念殷。 
　　二芸芳何琴芳「雙珠球」 
　　元昌（一一二〇）下午三時半至四時一刻 
　　開　「洛神」 
　　烟雲縹渺洛川神。翠羽明璫態絕倫。他是，微步凌波花綽的。迢迢一水隔盈盈。但見他，湘裙白練明如雪。但見他，翠袖翻風舞帶輕。但見他，雲髻哦峨釵綰鳳。但見他，纖腰如削玉亭亭。但見他，明眸皓齒化含笑。但見他，黛暈雙峨似帶嗔。愛只愛，宛若驚鴻工體貼。喜只喜，渡波一盼態溫存。更愛他，衣冠整罷嬬無語。無累的陳思替寫眞。海思雲愁多幻想。羨他妙筆寫天人。夢中仙眷誰爲侶。只落得，綺障銷除海角春。樓閣虛無縈夢寐。千秋廟貌薦靑蘋。祗博得，風颭靈旗稷稷聲。 
　　蔣賓初「三笑」 
　　新聲（一三八〇）下午七時至八時 
　　開篇「史湘雲醉眠芍藥裀」 
　　風流豪爽史湘雲。家宴鯨吞百盞傾。爛醉如泥逃席去。一時急壞了衆千金。鐵鞋踏破無尋處。誰知他，醉臥紅香芍藥裀。花瓣亂飛紅　膩。繞身蜂蝶敗相侵。他是，雙眸俏閉斜欹枕。酒令喃喃說不停。半褪酥胸憨態露。酒香撲鼻弱難禁。湘裙委地沾狠藉。紈扇拋殘倦態呈。滿口胡言聽莫辨。亂揮玉臂發嬌嗔。七分酒醉三分倦。任憑他。惜玉憐香竟喚不醒。急煞滿園諸姊妹。寳哥哥是，怕人調笑暗　心。一時酒醒伴羞坐。自整雲鬢自拂襟。驚動了，護化鈴索響東可。 
[歌唱]  
　　華德歌唱社 
　　中研（一〇八〇）下午五時三刻至六時半 
　　勇七凱歌　（黃蝶） 
　　芭蕉　上詩　（曼娜） 
　　秋夜蕭　　（蔡一鳴） 
　　飄泊者　（嚴化） 
　　女軍入歌　（黃蝶） 
　　愛向何處　　（曼娜） 
　　小小茉莉　（蔡一鳴） 
　　南海美人　（嚴化）（黃蝶） 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午六時半至八時 
　　花生米　鳳求凰 
　　新婚燕爾　你的花兒 
　　夜深深　水東流 
　　牧羊女　風雨琴歌 
　　不如歸去　小姑娘 
　　落花流水　別矣巴黎 
　　得勝凱歌歸　你的一笑 
　　大陸（六二〇）下午九時三刻至十時半 
　　自然的孩子　離別了姑娘 
　　人面桃花　你要唱歌 
　　夜半的私語　春之花 
　　一身都是愛　打哼歌 
　　春之花 
　　（一）一夜東風。將春吹到。曉起黃鶯兒頻報。且聽迎春調。本來誰耐霜寒抖峭。幸虧春光又來到。管敎人歡笑。 
　　（二）花色花杳。花容浚俏。簾外花對如花貌。春色將人撩。花枝花葉。花影苗條。忙煞粉蝶與啼鳥。也對人含笑。 
　　（三）啊。春光是跑得眞快呀。你看　糜開了。春光老了。百花也一齊凋謝了。凋謝了。我的滿腔春意。春愁。是怎樣的消除啊。你吿訴我吧。你吿訴我吧。 
　　（四）未曾送春春已去了。葬花無計添煩惱。春　實難消。春　想思偏來相擾憔悴落花逐水飄。如何度春　。 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　八·〇〇　早　（上海市　育塲） 
　　八·一五　軍樂 
　　八三〇　音樂（牧笛，　　　、了 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
），自然的懷抱中，災民進行曲，霸王別姬，怒吼吧羔羊） 
　　九·〇〇　休息 
　　一一·四五　西樂 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　一·〇〇　常識演講（社會局） 
　　一·三〇　演講（衛生局顧正漢先生　·當心煤氣） 
　　二·〇〇　總理遺敎（市黨部邢琬先生） 
　　二·三〇　休息 
　　四·一五　歌唱（漁光曲（王）山在虛無　渺問，目蓮救母（胡）築堤歌，械鬥　（尙） 
　　四·三〇　電碼練習） 
　　五·〇〇　敎育節目（社會局張詠春先生講：公民訓練的意義） 
　　五·三〇　平劇（法門寺（言）孔雀屏，迥龍閣（程）迥龍閣（金，言）苟灌娘，元宵謎（有）上天台（金） 
　　六·〇〇　市政報吿（公用局黃述善先生講：暖氣工程槪要） 
　　六·三〇　氣象新聞崑曲（瑤台（韓）寄子（甘）功臣宴（陶） 
　　七·〇〇　考古藝術歷史常識演講（上海市博物館胡肇椿先生） 
　　七·三〇　平劇（太眞外傳（梅）孜審潘洪（郝）紅拂傳（程）桑園寄子（譚，王）徐策跑城（周） 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電台節目 
　　八，〇〇　報時氣象簡明新聞 
　　八，一〇　新生活運動促進會宜傳節目 
　　九，二〇　國樂 
　　八，三五　講讀　蔣委員長文稿 
　　九·〇五　西樂 
　　九·二五　預報明日節目 
　　餘音 
　　交通部上海廣播電台（一三〇〇）今日下午四時半至五時一刻請曹淮先生蔣德成先生演講「怎樣娛樂和」和婚姻的話」；五時一刻至五時三刻　大夏大學講師姚蘇鳳先生講「電影的大學校」。 
電影 
[「孤城烈女」今晚獻映]  
　　聯華公司王决龍導演之革命戰事鉅片「孤城烈女」，已定今晚九時一刻在新光大戲院獨家獻映。此片由朱石麟編劇，脫胎於法國著名說部，寫民國十七年革命軍北伐行進中的一段軼事，以一個毀節全忠的列女，一個捐軀黨國的戰士，一個禍國殃民的軍閥，一個忠勇戇直的市民，一個爲富不仁的土豪，一個狐一假虎威的走狗，合組而成這部悲壯凄艷的北伐軍外史。由陳燕燕，鄭君里，尚冠武，韓蘭根，洪警鈴，費柏靑，股秀岑合力拍演。片中穿揷軍閥之假面具，內容熱烈緊張，確爲嚴重時局中不可忽略之鉅製。 
[業餘據人第三次公演的陣容]  
　　集明星聯華新華之精粹　演員及導演達六十餘人 
　　上海業餘劇人之第三次大公演，業已决定「慾魔」「蠢猪」及奧斯托洛夫斯基的「雷雨」等世界三大名劇，日內正在積極排練中，將於一月後演出。 
　　此次參加演出者，幾集海上各大影業公司之精粹及舞台界之權威：導演，演員及技術人員達六十餘人，陣綫極爲堂皇。 
　　「慾魔」：歐陽予倩導演，魏鶴齡，左明，陸露明，徐韜，英茵，吳湄，劉茫，錢千里，趙丹等主演。 
　　「蠢猪」：沈西苓，宋一舟導演，顧而已，施超，李琳，王爲一，袁牧之，李淸，劉莉影，謝俊，藍蘋，趙丹等主演。 
　　「雷雨」：章泯導演，趙丹，葉露茜，藍蘋，舒綉文，呂班，沙蒙，章曼蘋，鄭君里，白璐等主演。 
　　此外，技術人員及參加這次演出工　　　：賀孟斧，許可，洗星海，呂驥，唐　，伊明，宋小江，陳思白，徐韜，楊　明，朱今明等六十餘人。 
 
[「女同學」一幕]  
　　金城映 
[上海大戲院　重映「復仇艷遇」]  
　　「復仇艷遇」這部普希金的名著，（「杜布洛夫斯基」）前月初次在上海開映時，因票價關係，仍有很多人沒有看到，所以上海大戲院在該片於天津開映之後，决定自今日起再開映兩天，票價爲二角起碼。 
　　這是紀念普希金逝世百週年的一部文學電影，關於它，各報已有很多的評論，這裏不用說什麼。但是與該片同時開映的有「高爾基出殯禮」新聞片，這該是可注意的。 
　　該片除在上海開映外，已如上述，並在天津也開映過，此次在上海二度開映後，將再運往南京開映。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
