# 1936 - 188 - 4922705

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[余漢謀部向韶關翁源推進　贛南由中央軍塡防　粵二軍重兵集軍田　陳李就聯軍總司令]  
　　（香港）韶關十六晨電話、二軍黃質文師、十五晚十一時全部離韶南移、僅留曲江警衛隊守韶西、北區綏委陳章甫仍留韶鎭懾、十五晚土匪竊發、刦南門外商店數家、十六晨十一時、余漢謀部莫希德師、尙在韶關東北岸隔江而陣、韶商會電該軍、來韶保護、晚當可入韶（十六日專電） 
　　（香港）一軍分兩路旋粵、一由南始趨韶、一由虔南趨翁源英德、（十六日專電） 
　　（香港）韶製機廠機器從水路運省、已未成飛機、分裝六輛卡車、十六日運抵省、（十六日專電） 
　　（香港）陳濟棠委歐陽新繼鄧龍光為九師長、該師團長李紹嘉·劉鎭湘·王德全·三人通電反對內戰、服從中央、（十六日專電） 
　　（香港）陳濟棠十六日運高射砲十餘尊赴北江、（十六日專電） 
　　（香港）白崇禧派汪玉山十五日抵粵、（十六日專電） 
　　（香港）十六午十一時、陳濟棠·李宗仁在政會分就一四集聯軍總副司令、劉蘆隱監誓、（十六日專電） 
　　（香港）張達十五日由韶返省、（十六日專電） 
　　（香港）陳濟棠陳維周子女、十六日盡行乘車來港、（十六日專電） 
　　（香港）郭思演部兩師十四日抵都勻獨山、九九師十五日開獨山、（十六日專電） 
　　（香港）陳濟棠·李宗仁·十六日上午十一時、在政務會就中華民國國民革命抗日救國軍第一第四集團聯軍正副總司令職、劉蘆隱監誓、（十六日中央社電） 
　　（南昌）大庾捷訊、余軍已越南雄始興、向韶關翁源進、粵二軍有退英德勢、（十六日專電） 
　　（南昌）余漢謀部集粵邊回師後、贛南殘匪斂跡、（十六日專電） 
　　（南京）余漢謀電京、所部正向韶關推進、前綫形勢雖緊、僅步哨間有接觸、並無戰爭發生、已電張達迅到大庾共商回軍策略、並將中央解决時局辦法轉諭各軍師長俾使周知云、（十六日專電） 
　　（福州）十師陳琪部近由閩西推進吳洋墩等地、（十六日專電） 
　　（香港）二軍現集重兵於軍田新街、英德僅有少數部隊、軍部設新街、砲兵營則駐江村、（十六日專電） 
　　（福州）粵軍因內部分化、軍心搖動、侵入閩境之各部粵軍、現退集潮汕一帶、中央八十師陳琪部、刻已進駐吳洋墩等地方防守、（十六日中央社電） 
　　（廣州）陳濟棠十五日上午十一時在西南軍總司令部關於兩廣軍之共同作戰、與李宗仁協議一時之久、結果陳濟棠李宗仁二氏以兩廣聯軍正副總司令之名、命前綫之粵桂兩軍、向中央軍開始攻擊、（十五日同盟電） 
　　（廣州）陳濟棠今日正式就抗日聯合軍總司令職、由劉蘆隱監誓、同時李宗仁亦宣誓、就抗日聯合軍副司令職、（十六日路透電） 
　　（廣州）今日內戰空氣益趨明顯、余漢謀部下源源由贛向廣州推進、聞已達距韶關十哩之大昭（譯音）、按韶關距廣州北一百二十哩、乃余軍之最終目的、陳濟棠以距韶關南四十哩之英德為第一道防綫、粵二軍軍長張達部下、及其他各師、已集中該地、而以距英德南三十五哩之源潭為第二道防綫、以距廣州北僅數哩之軍田為第三道防綫、陳濟棠現正調遣火車趕運軍用品赴「前綫」、粵漢路廣源段已作軍用、客貨車均停駛、該段鐵路綫上軍用車與軍隊甚形擁擠、昨日海外運到飛機多架、現正儘速裝配備用、（十六日路透電） 
　　（香港）桂軍四十五師十六日奉白崇禧命、突由龍虎關出動小北江、協助周祖晃王贊斌兩師、擔任英德前綫、（十六日中央社電） 
[張威等通電反對異動]  
　　（香港）粵第二軍第一敎導團長張威、卽二軍長張達之弟、聯同該軍第四師第十團團長覃香、（陳濟棠任連長時之連部司書）第五師第十四團團長黃超成等、反對兩廣異動、離軍來港、十四日十五日發表兩電、一致陳濟棠、一致各軍長師長、兩電如下、（一）伯南總座鈞鑒、此次西南揭　抗日、職等初不明其眞相、詎知揮戈北指、志圖危撼中央、築壘韶城、對內而非對外、為粵倉惶、士衆疑惑、嗣拜讀余李李黃張諸公通電、鈞座假名抗日、照然若揭、職等惶懼之深、莫能言喩、職等軍人、責惟服從、義當愛國、只能追隨鈞座致力革命、不願盲從鈞座、黨同李白勾敵誤國、出賣民族、今為良心血性所驅使、爰於月之十三日離部、所有部內一切、悉交由團附代理、隻身遠行、以明此志、（二）（銜略）竊以軍人天職、首重服從、食俸為官、應圖報國、殃民叛黨、　閥之允、媚外危邦、刑奸之著、史訓輿情、昭昭足惕、此次我西南揭櫫抗日、詎知黑幕重重、二三巨子、大夢未醒、惑天人之威應、誇王氣之鍾靈、假託美名、暗通敵國、擅更番號、蠱惑民心、驅同胞以相殘、佈邊防於腹地、志圖危害中央、不惜鬩牆一逞、舉事以來、窮技巧以苦粵民之事、不一而足、凡百忠吿、視為仇警、大有民不盡國不亡、及不能罷手之勢、寗不痛哉、嗚呼、司馬昭之心、路人皆知、故或通電兵諫於前、或潔身遠引於後、誠以良心所使、血氣騰膺、欲謀解救於萬一耳、我兩粵同胞、服膺主義、愛國不後於人、應謀解救之良策、及所以自處之方、萬勿降心盲從、輕試民意鋒芒、同歸於滅裂、實厚幸焉、（十六日中央社電） 
　　（香港）新任四路軍一軍副軍長李振球、師長莫希德·葉肇·張瑞貴·等、曁全體官兵、十四日電陳濟棠、指責其勾日賣國、迷惑部下、瞞騙國人、原電云、廣州市陳伯南先生鑒、頃奉元電、讀之慨然、先生此次擅自稱兵、用心奚若、婦孺共見、詎至今猶假抗日之美名、迷惑部下、瞞騙國人、試問當日在梅花村會議席上、維周先生報吿之對日外交、已有辦法、果何謂耶、抗日而實勾日、與禁烟卽賣烟、同一詼諧、來電又以難對第一師墳塲先烈之語相詰責、振球等不肯盲從先生勾日賣國、正所以保先烈之光榮、先烈有知、自必默許、祗恐先生此舉、不為先烈所諒耳、良心不可泯、事實不可掩、願先生靜思之、迅向第一師墳塲叩跪懺悔、母再嘵曉也、語曰、君子之過也如日月之蝕、幸勿為僉壬所矇、始終不悟、天下紛紛、為公一人、望有以善處之、振球等祗求國家民族之生存、他非所計、掬誠奉覆、幸邀鑒原、李振球·莫希德·葉肇·張瑞貴·彭霖生·鄧瑞昌·鍾芳峻·等全體官兵同叩寒、（十四日）印、（十六日中央社電） 
[林翼中到港　勸蕭佛成返省　蕭不贊成開非常會議]  
　　（香港）林翼中携陳濟棠親筆函、十六日午抵港訪蕭佛成、勸返省、為蕭所拒，蕭佛成陳融均反對開非常會議、林晚車返省、（十六日專電） 
　　（香港）執部十六日議决八月一日至五日開非常會議，西南兩機關卽日起負責籌備、（十六日專電） 
　　（南京）中委胡文燦十六日電蕭佛成、謂聞公離開惡劣環境、平安抵港、甚慰、望善保尊體、為國珍重、（十六日中央社電） 
[陳濟棠京辦事處結束]  
　　（南京）余漢謀十五日在大庾防决就職、在京設辦事處、派張建及黃某兩人留京籌備、原有陳濟棠辦事處奉令結束、將廣州綏靖公署駐京辦事處牌子卸除、秘書笪某副官劉某楊某等暫不離處、靜侯交待、（十六日專電） 
[港滙續漲粵秈昨日續跌]  
　　（香港）粵幣十六日續跌、港匯加九八、（十六日專電） 
　　（廣州）粵省紙幣發行準備金保管處今日宣佈、迄今所收省市銀行銀準備而經保管者、共毫洋八千四百萬元、大洋九千零五十萬元、至粵省曾將所存白銀若干售與「某」國、而由前汕頭海關監督楊建平經手之說、據稱全屬子虛云、（十六日路透電） 
[何鍵謁蔣院長　商震謁林蔣報吿]  
　　（南京）湘主席何鍵、十六日午謁蔣院長、對湖南省政有所請示、預定十七日晨偕秘書長易書竹隨員等六人、乘中航機赴漢、轉車返湘、（十六日專電） 
　　（南京）豫省主席商震、十六日午謁蔣院長、對河南政務有所報告、下午三時半赴國府謁林主席、面加慰勉、預定卽返汴、（十六日專電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　余漢謀部向韶關推進　經委會召開水利會議 
　　國外　蒙德婁會議解决英俄爭點　英王險遇刺　日俄談判設立邊境委員會案 
　　上海　南洋商業考察團啓　程南滙縣破獲刦取鉅値捲菸匪窟 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...國際電　本市新聞 
　　第四張...本巿親聞　商業新聞　敎育消息 
　　第五張...文藝專刋 
　　本埠一第一張...小品文字 
　　增刊一第二張...電影消息[二中全會中孔之財政報吿]  
　　（南京）孔部長日前在五屆二中全會對於財政曾作重要報吿、分財政與金融兩部份、財政部份、又分中央財政及地方財政、關於中央財政者、孔氏述二十四年度收支狀况、頗為詳盡、今摘錄其大要、略謂關於歲出部分、所有各類經常臨時欵項之支付、概係依照公布之二十四年度預算數目為凖、但各類追加之欵、為數頗鉅、故黨務政務軍務·國防建設·敎育文化·補助地方·以及國營事業資本、剿共經費各欵支出之數目、均較歷年大有增加、雖債務費减至一千餘萬元、而江河堵口復堤工程、及災區救濟等意外支出之欵、達二千萬元以上、故支出超過預算數目、為數頗大、至歲入部份、向以關稅收入居首位、鹽稅統稅次之、菸酒印花稅又决之、其他均非大宗收入、而交易稅所得稅、在二十四年度尙未徵收、其中關稅一項、在施行法幣之前、因受海外銀價高漲之影響、金融緊縮、工商凋敝、加之江河泛濫、被災區域頗廣、人民購買力不振、稅收逐月均屬减少、迄施行法幣以後、出口貨大見活動、去年十二月及本年一月、國際貿易、變為出超、為數十年稀有之事、然出口雖屬加增、為獎勵工商出口稅率多屬輕微、故於國民經濟有利、而於關稅收入無益、本年更受鉅量走私之害、以致二十四年度全國關稅收入、按照預算之數、的短九千餘萬元之多、鹽稅統稅在被水災匪害、各地以及華北區域、俱屬短收、然因督察頗嚴、及裁减經費、收數尙未大差、菸酒印花稅、因以一部補助地方稅收、的六百餘萬元、全年歲入、按照預算數、短收幾達一萬萬元、收入旣如此之短少、支出復如此之增加、籌維彌補、無時不戚受困難、然處此國難嚴重之局勢、國防建設所以謀民族之生存、經濟建設賴以培養國家之元氣、敎育建設為促成社會一般之改進、其他國營事業資本、或為發展交通、或屬增加生產、此類支出之增加、均屬關係重要、不能不竭力籌措、以供支應、是以一年之中、竭力整理稅務、對於關稅之走私、嚴定懲治辦法、對於中稅菸酒礦產等稅收機關、則逐漸合併改組、革除積弊、並將印花改由郵局代售辦理以來、成績頗佳、財務行政費亦逐漸减少、其與稅收數目百分比、二十年為百分之十一、二十一二兩年為百分之九·九、二十三四兩年、則減至百分之九·二、一面籌辦新稅、所得稅不久卽可開征、遺產稅亦積極籌備、總期於不擾民·不妨害農工商各業·發展之原則下、施行新稅、以期增加收入、而達收支之平衡、關於債務部份、除發行統一復興兩公債外、尙有會同交通部發行之電政公債一千萬元、及會同鐵道部發行之第三期鐵路建設公債一萬二千萬元、內第一次先發之四千萬元、均為路電建設之用、此項鐵路建設公債、前四年之利息基金、係由國庫補助、又歷來積欠外債、如克里斯浦借欵·津浦鐵路借欵·道渭鐵路借欵·現在均分別核定補付、或商定整理、以期維持債信、關於地方財政者、孔氏謂最要之點、在於廢除苛捐雜稅、减輕田賦附加、截至本年六月底止、據報各省廢除苛雜計五千餘種裁减數額五千一百餘萬元、而財政部斟酌地方情形、予以補助、其决在於確立預算制度、各省市預算、經財部之督促、在二十四年度中編選預算者、計有二十一省市、一千零五十九縣、此種進步、至足欣慰、綠各省財政情况、漸入正軌、如江蘇安徽湖南河南湖北江西等省、其整理之成效、不僅預算確立、且多收支適合、甚至尙有積餘者、其他收支不敷之省份、中央在可能範圍內、常盡力協助、其最著者如四川之財政在過去異常混亂、自蔣委員長入川勦匪、决定由中央協助整理、計先後為之發行四川善後公債金融庫券、為整理金融淸償債務辦理建設善後事宜之用、二十五年度四川地方預算、亦由中央核定、使之達到收支適合地步、蓋中央與地方原屬一體、地方有餘、應解中央、地方不足、中央應予補助、此為政府一定方針、不能不竭力奉行者也、（未完待明日續）（中央社電） 
　　（南京）財長孔祥熙十六日主席全國水利會議後、下午五時赴滬、决長徐堪、司長許建屛、參事李靑選隨行、（十六日電） 
[中央常務會議]  
　　（南京）中央十六日晨八時開第十七次常會、到中委馮玉祥·葉楚傖·陳立夫·孔祥熙·林森·張繼·張厲生·孫科·居正·等二十餘人、蔣副主席主席、决議、（一）第二决全會交下各案、分別交辦、（二）再撥石靑陽墓工費五千元、（三）撥十萬元為陣亡將士公墓基金、並指定保管委員、（四）通過中央及各省市黨部工作人員、從事司法工作考試及格人員、分發辦法、（五）任用趙嵐僧為中央財委會登記科長、（六）推居正担任下週中央紀念週報吿、（七）其他例案、（十六日中央社電） 
[西藏攝政　熱振電賀蔣壽]  
　　（南京）西藏執政攝政熟振呼圖克圖由拉薩來電、慶祝蔣院長五十壽辰、蔣去電覆謝、來往電文如次、 
　　熱振電　南京行政院院長蔣鈞鑒、鈞座秉鈞黨國、造福人羣、功業勳名、炳耀日月、茲逢五秩榮慶、本擬祇具蓿儀、聊申臆悃、祗以山川遠阻、未克如願、惟有時常虔禱三寳、恭祝鈞座康彊仁壽、國事日增興隆、聖敎衆生、普被福蔭、肅電奉祝，敬請睿安、諸維垂察不宣、西藏執政攝政熱振呼圖克圖等、蒸印、 
　　蔣復電　拉薩熱振呼圖克圖大師法鑒、蒸電誦悉、賤辰辱賀、慚感交幷、所願弘宣敎化、造福西陲、引領法雲、神馳不盡、　復申謝、蔣中正刪院文印、（十六日中央社電） 
[韓復榘患足疾]  
　　（濟南）韓談、日前續假、因足疾未愈，今記者見韓、正在治足、（十六日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[內憂外患中之工業] [  柳]  
　　我國工業處於特殊之環境。而又缺乏健全之組織。發展本不易。今則更有不欲與我共存者。藉提携為名。登堂入室。行其囊括之實。如天津華新紗廠因日紗業統制華北紡織市塲。無敢繼續投資。終於出售。又如柳江媒礦。因未克受政治之保護。已為他人所巧取豪奪。皆顯例也。準此以往。恐連固有之脆弱基礎。亦將全部動搖矣。 
　　抑工業所受之打擊。不僅由於外患已也。亦有出於內憂者。如粉麥紗花期貨市塲之暴漲。與其謂為提高物價。造福工商。無寗謂為投機操縱。徒為他人造機會。期紗在此半月中漲十三五元。花亦漲四五元。然而實銷淸淡。囤積於倉庫中者絲毫未動。且聞全市存紗八萬餘包。日廠紗僅有六千餘包。以彼生產之富。而其存積之微。遠非華商紗廠所能企及。則操縱紗價。使之昂騰。非為日紗造機會而何。又如期粉投機。幾至不可收拾。而出於停市。及限制市價。多方仍不肯轉賣。空方亦無從買回。徒造成不死不活之局面。且引起日商向內地採辦小麥。雖其探辦。或為對澳貿易報復之一種作用。要亦由於粉價之狂掀。製粉業之原料問題。本患不給。自多一競爭。更多一困難。此又投機家所促成者也。夫以本業平準市價流通貨物之市塲。竟作業外人操縱牟利之工具。非工業腹心之患乎。在幣制未改革前。工業界以為一經改革。資金有着。復蘇有望。吾人嘗竊竊以為慮。蓋金融資本寬裕。能否轉注於產業資本。不為助長投機之用。一也。物價上漲。我國工商業所受之實惠如何。二也。而今固有不少工廠。依然缺乏資金。無術發展。物價雖漲。亦洋商出品所受之實惠為多。而金融資本之出路仍不脫投機之一途。聞倉庫中存紗多數為套利之品。從可知矣。 
　　工廠業至於今日。已入危急存亡之際。舍自救外別無他道。而自救之道。要在集同業之力量。以抗外來之侵略。就歷來情形以觀。工商同業往往人各一心。排擠傾軋。是其慣技。臨難乃思乞靈於法律。期收統一步驟之效。蓋亦難。矣其次。新興工業每有微利可沾。輙羣起倣傚。粗製濫造。不策供求。不顧信譽。卒至一敗塗地。同歸於盡。而洋貨乃得再度重來。此類情形。亦不尠見。共三。資本薄弱。不自量力。擴大組織。終以週轉不靈。乞貸無門。而至失敗。其四。不求出品之精良。但知奔走鑽營。假竊名義。憑藉他力。以推銷其出品。此乃以政客手段。施展於工業。祗圖一時之利。不顧經商正道。何能謀工業之進步。其五。同業市塲。無法保持。外力侵入。轉為所制。失其平準流通之效。似此情形。亦數見不鮮。雖然。工廠業果能自身切實組織起來。痛改前非。而以同業一業之利害為利害。立定妥善之計畫。步步做去。金融業自亦能以抉助產業為其放欵唯一之方針。似此同舟共濟。以渡難關。我國工業前途。庶有一綫之生機歟。 
[調整中日關係　日外相有田之態度　駐東京中央社記者首次訪問外相　有田謂基本調整須經長期之忍耐]  
　　（東京）中央社記者今日下午訪日外相有田於外務省、談話的半小時、中國新聞記者訪晤日本外相、尙以此為嚆矢、並為中央社東京特派員首决新聞報告、記者投刺後、卽蒙延見、先由記者致感謝之意、並告以來日任務、嗣卽詢其關於調整中日關係之態度、有田答稱、渠對張外長在二中全會席上所作外交報告、完全同意、中日關係、應作基本調整、自屬無疑、惟茲事經緯萬端、自難一蹴而就、殆非經長期之忍耐不可、渠對此事、關切允甚、蓋自被派駐華大使以後、迄於升任外相、無時不於此致其努力也、記者又詢、目下兩國若干方面、頗有以為與其先就原則上討論、轉不如卽行折衝具體問題、易收調整之功、未知外相意見若何、有田答稱、各項基本重大問題、旣需較久時問及忍耐方可解决、故此時試行解决各項懸案、實為極端需要、此為本人不變之對華方針、前已言之矣、記者又詢中國輿論、認為中日關係之調整、應以互尊雙方之國權平等為基礎、外相意見若何、有田答稱、誠然、渠亦深信惟有若是、兩國之眞正睦誼、乃可確締、記者復詢、中國之統一有力政府、有利於將來中日關係、此點外相以為然否、有田答稱、然、記者又詢其對兩廣事件之意見、有田稱、此乃中國內部問題、渠未能有所表示、但如有反日活動、則日政府不能忽視、記者嗣談及冀察政委會之施政進行、有田答稱、此又為中國內政、惟冀東組織、係由於當時之需要、如現在已無需要、自可取銷、記者詢日本對王克敏氏之希望若何、有田坦白答稱、日本之希望有二、第一、勿將華北作為抗日之根據地、第二、使華北與日本及滿洲發生密切之經濟聯繫、有田對蔣委員長在二中全會中之報告、未加批評、謂渠僅於報章上獲讀大概、尙無暇研究其內容云、有田接見記者時、態度溫雅誠懇、饒有政治家風度、（十六日中央社電） 
[華北日駐軍增强內部組織]  
　　（天津）華北日駐屯軍部决增强組織，仿關東軍部、除參謀·副官·經理·繙譯·獸醫·軍醫·六部及經濟顧問部調查情報通信三班外、參謀部下置一二三課、每課設大佐級課長一名、參謀長永見調太原充特務機關長、遺缺由參謀本部第二部長渡久雄少將繼任、參謀林丹秀中佐調滬充大使館武官、高級參謀石井調歸國、充參謀本部附、一課長由軍部高級參謀飯田大佐兼、二課長由太原特務機關長和知充、八月一日昇級大佐、三課長由陸軍省派任、預定月底發表、八月一日改組完成、（十六日專電） 
　　（天津）華北日軍部石井高級參謀濱田部附·擬十七晨由華中調查飛返津、卽午田代召集幕僚、聽取石井濱田出席滬武官會議報告、（十六日專電） 
[廣田有田商討萱生事件　追究責任勿使擴大]  
　　（東京）日外相有田、十五日午曾與首相廣田、對萱生案作透澈之商討、據消息靈通方面稱、會商結果、决一面追究責任、一面仍注意勿使該案擴大、蓋鑒於上海中日關係之緊張也、（十六日中央社電） 
　　（東京）我駐日大使許世英、十五日晨應日外相有田之邀、前往訪晤、對上海現狀、討論頗久、據可靠消息、有田態度和洽、（十六日中央社電） 
[宋哲元對日記者表示]  
　　（北平）日記者視察團今晨謁宋、宋表示兩點、一、華北首要為安定人心、希望中日兩國、互相信賴、二、在互相信賴下、可進行雙方有利的關於社會經濟提携之商洽、（十六日專電） 
　　（北平）日記者來華考察團、十六日上午十時謁宋哲元、叩詢中日意見、宋常表示、謂（一）華北目前最重要者、首為安定人心、希望中日兩國政府及國民、以至誠之態度、互相信賴、（二）在互相信賴之下、可進行雙方有利益之事、例如經濟提携等問題、（十六日中央社電） 
　　（北平）冀察政務委員會委員長宋哲元、本日上午十一時會見日本記者團、發表重要談話云、欲實現中日經濟提携、人心之安定、為絕對必要、余以為無論何時、須使雙方有眞正親善之深刻印象、且往返頻繁、謀感情上之融和、經濟提携、始有實現之可能、余對於華北之經濟振興、期望日本强有力之援助、開發華北經濟、最有望者為鑛山事業、其中能實現者為平綏宣化地方之鐵鑛、此事目下正由中日雙方進行研究、交通建設、為經濟開發之基礎、故鐵道建設、刻不容緩、因此務必實現敷設華北經濟幹綫之滄石鐵道、目下正進行準備、惟經濟提携問題、須負責者得人、故必愼重人選、王克敏氏之再度北上、必能於此綫方面開一活路、卽冀察政委之補强擴大、亦須待王氏北上、方能决定、余决俟執行機關確立、於軍事經濟文化各方而實現中日提携、（十六日同盟電） 
[個克敏謁蔣院長報吿]  
　　（南京）王克敏十六日下午一時至軍校恭赴蔣院長欵宴、並向蔣院長報告北行經過、至二時許始辭出、當晚乘夜車赴滬、（十六日中央社電） 
　　（濟南）傳王克敏此次與平津日當局接洽、未得要領、（十六日專電） 
[永定滹沱　兩河均吿潰溢　南運河疏濬畢放水]  
　　（天津）永定河武淸段水勢復漲、沿河堤埝刷毀多處、津北魚壩口雙口水漫堤頂、龐莊三十餘村人民、鳩集千餘名、拼命搶堵、詎因溜大水急、搶護不及、堤潰十餘丈、陳嘴子屈家店等二十餘村皆湮沒、被湮百餘方里、北運河局協永定河局已加緊搶護、滹沱河上游水勢激漲、十三日在安平徐召村漲溢、各村民晝夜鳴鑼搶護、沿堤禾稼被淹者千餘畝、（十六日專電） 
　　（天津）南運河疏濬畢、十六上午一時放水、到市府秘書長馬彥翀·及紳商百餘人、由濬委會委員長李廷玉主席致詞、該河工事費欵三十萬、分段濬治、兩月完成、津郊水利、今後稱便、今日行水、李廷玉自撰聯語、懸主席台、濬川若貪半文錢、縱今日幸免天誅、終必墮河而死、放水適逢小暑節、念此事端賴民力、問誰與汝爭功、（十六日專電） 
　　（天津）永定河局長劉郁馥來津、晤華北水利會、商南堤防險事、（十六日專電（ 
[經委會水利委會開會　統一黃河水利行政原則通過]  
　　（南京）經委會水利委會、十六日晨開第四次大會、出席孔祥熙、于學忠、韓復榘、（何思源代）沈叔玉、劉峙、（黃裳代）秦汾、劉維熾、傅汝霖、孔祥榕、韓國鈞、鄭肇經、朱家驊、茅以昇、翁文灝、陳果夫、曾鎔浦等廿餘人、孔祥熙主席、至十二時散會、議决、（一）准經委會函奉交方覺慧提統一黃河水利行政案、决議原則通過、修防辦法請經委會核辦、（二）冀魯豫人民代表、呈設黃河河務督辦、俾統一事權、决議併第一案辦理、（三）孔祥榕韓復榘提請照撥整理黃河河口工程費、以杜河患、决議請經委會轉請中英庚欵會辦鉀、（四）黃河水利委會送到擬定廿五年度黃河上中游防沙計劃案、决議先將第四項第四節六三、三五〇元移用、餘另籌、（五）黃河水利委會擬請追加整理海口費四萬元、决議通過、（六）于學忠提請經委會繼續振興廿農田水利、以裕國計、决議先儘經委會已撥之廿萬元辦理、如不敷再籌撥、（七）韓復榘提請小淸河等工程費二七九、九三〇元、列入廿五年度預算照撥、决議請經委會轉知在廿五年度所列十一萬元統籌支配、（八）孔祥榕提請加聘宋哲元商震為水利委會委員、决議通過、（十六日中央社電） 
[津北洋恒源兩廠努力競爭圖存]  
　　（天津）津國營北洋恒源兩紗廠、因華新紗廠不支出脫、感覺前途益危、兩廠决準備努力競爭圖存、北洋下月幷擴充一萬紗錠、增工人五百、（十六日專電） 
[閩綏署限期肅淸散匪]  
　　（福州）綏署飭全省駐軍、限兩月內肅淸散匪、駐閩東劉師湯旅、十五日在壽寗泰順間剿匪告捷、匪魁劉英傳於是役就擒、（十六日專電） 
[中央氣象台施放探空氣球]  
　　（南京）本星期為國際規定施放探空氣球日期、中央氣象台已於十三十四兩日、先後施放、球大直徑的五尺左右、繫以儀器、自記上空各層溫度氣壓濕度等項、據悉此球可上昇至十六七公里、始破裂下墜、十三日所放者、已在句容降落、該所已派人提取、（十六日中央社電） 
[徐永昌覲見林主席]  
　　（南京）晋淸鄕督辦嚴永昌、十六日下午四時許赴國府覲見林主席、報告該省政情、至五時許始離府、（十六日中央社電） 
[政院視察員張銳吳景超等返京]  
　　（南京）行政院派赴湘鄂川視察地方行政之參事張銳、秘書吳景超、羅君强等、事畢十五日返京、十六日晨到院銷假、謁翁秘書長、蔣處長、並草擬視察報告、呈蔣院長核閱、（十六日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[倫敦福中公司年會推頌蔣委員長　中國建設突飛猛進]  
　　（倫敦）福中公司今日舉行常年大會、主席吳德羅甫將軍、對於中國行政院長蔣介石將軍、備致頌揚、其演辭主旨詳叙「此偉大愛國領袖之非常努力」吳氏追溯其最近中國之游、並述及中國發展過程中之驚人進步、尤以公路及鐵道建築更為顯著、吳氏謂此種發展、對於中國之經濟生活、自有重大效益、吳氏對於日本之態度、尤其關於走私問題、有措辭强烈之批評、其言曰、「如其日本眞心與中國合作、一如其發言人之所宣傳、則俄頃之間、卽可終止此種令人憤懣之現狀、」吳氏續云、「華北不定之局面、如能移去、則余對中國之將來、殊抱信任與樂觀」吳氏復申言福中公司各礦所有之進步情形、並言及中英人士「愉快之合作、」吳氏對於行政院秘書長翁文灝氏、特別致謝、因其對於一九三五年開始之整頓計劃、匡助良多、目前實際上已吿完成矣、據吳氏發表、本年度上半年內銷數、幾較上年同時期增加一倍、而生產及行政上之成本、反减低不少云、（十六日路透電） 
[日本黑影伸展中國內地　美作家之言論]  
　　美國夏洛特　遠東問題作家勃孚今日向阜某尼亞大學演說稱中國係外力控制與內亂相循下之犧牲者、中國如無必要之工具、如專門能力與軍備、則不能自救、但中國如欲獲得此項工具、則又應先自救、在文化及經濟方面、中國正在過渡時期、但在政治方面、則猶瞠乎其後、蓋因日本已侵入中國、其黑影正向中國內地伸展也、（十五日國民電） 
[墨飛建議　羅斯福訪菲島　明夏前往考察　總統考慮此議]  
　　（華盛頓）美國駐菲律賓高級委員墨飛今日復與政府當局討論美菲關係、據語美聯社記者、除美菲經濟會議外、尙有兩項重要問題待决、第一在美設立情報局、藉以糾正美菲人民彼此之錯誤觀念、第二美國政府設立機關、專事處理菲律賓事宜、並聞墨飛會勸請羅斯福總統明年夏季前往菲島一行、藉以考訪當地實在情形、總統對此議正在鄭重考慮中云、（十五日國民社電） 
[奧國力謀團結　羅致各黨人物　將組織諮議院 
　　（維也納）政府現正計劃羅致國社黨、社會] 黨及帝制派穩健份子四十人、組織　議院、付以决定奧國政治動向之重任、新組織與意國法西斯黨最高會議相類似、乃係德奧協定成立後、團結國內各種政黨之第一步驟、七月二十五日且有頒佈大赦令之說、（十五日國民電） 
[蒙德婁會議　英俄爭執已解決　海峽通航辦法確定　新公約日內可簽字]  
　　蒙特婁　達達納爾海峽會議已通過蘇俄對英國草的所提出關於戰時需用海峽之修正文、無一反對者、談判之最後障碍、今已因此消除、聞今所通過之修正文、為交戰國之軍艦不得駛過海峽、惟為履行國聯盟的下之義務者、及於或種情勢涉及土耳其為一方面之協定者除外、（十五日路透電） 
　　蒙得婁　蒙德婁會議自通過蘇俄修正案後、主要爭執點、已吿解决、目下尙待討論者、均屬决要問題、自不難予以解决、各關係國代表、可於下星期一日、簽訂新公約、並宣吿會議閉幕、至各項决要問題懸而未决者、共有三項、卽（一）海峽管理委員會存廢問題、土耳其政府原要求予以廢止、英國計可同意、（二）各國飛機飛越土耳其領空問題、土耳其原要求予以禁止、茲因英法兩國堅决反對、或當有所讓步、俾大會得以採取折衷辦法、卽禁止各國飛機、飛越軍事區域、（三）日本所提修正案、主張十國依照國聯會盟的第十六條所可採取之手段、應由國聯會行政院以三分之二之多數票、曁新公約各簽字國大多數票加以贊同之後、始可付諸實施一層、大會已於昨日在原則上予以滿足、不致再度引起異議、（十六日哈瓦斯電） 
[蒙德婁會議主要問題解決　英國讓步為各國所稱道]  
　　蒙德婁　自蒙德婁會議於本月六日重行開會以還、英俄兩國對於各國軍艦在戰時通過海峽一項問題、爭持多日、未獲解决、迨至本日午後、始由蒙德婁會議、通過蘇俄修正案、而英俄兩國爭點、遂得一掃而空、一般人預料、新公約當可於本星期杪或下星期初、舉行簽字、從此各國商船、不論在戰時或平時、均得自由通過海峽、法國海軍所需媒油、幷得取給於蘇俄與羅馬尼亞兩國而法土兩國或將訂立互助公約、一如法俄互助公約、與巴爾幹協商公約之成案、亦未可知、於此足見法俄羅馬尼亞三國之主張、業已獲得勝利、至在英國、則此次採取妥協態度、甚為各國代表團所稱道、蓋該國對於他國代表團所提出之要求、前已儘量讓步、又因蘇俄外委李維諾夫、主張堅决、恍然於戰時封鎖黑海問題、乃係蘇俄計劃之要點、自當貫澈主張、决不讓步、以故雅不願因此爭執而危及會議、幷因各項國際會議之卒遭失敗者、不一而足、此次蒙德婁會議、若再蹈覆轍、或縱不失敗、而延期舉行、卽無異於忠守國際法治制度之諸國、在精神上慘遭失敗、爰乃犧牲一己、表示妥協、以顧全大局云、本日表决之時、羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥返國未回、故未投票、日本南斯拉夫兩國、雖曾向各該國政府、建議贊成蘇俄主張、但猶欲將蘇俄修正案全文、呈請各該國政府審閱、故均放棄投票權云、（十五日哈瓦斯電） 
　　蒙德婁　蒙德婁會議、日昨表决蘇聯修正案時、日本與南斯拉夫兩國代表、因須請示各該國政府、均已放棄投票權、日本代表團旋卽提出修正案、會議當卽提付起草委員會、加以討論、俾克覓獲一種方案、可使日本滿意、而該國所提修正案、在實施上所可引起之困難、亦當設法解除之、（十七日哈瓦斯電） 
　　蒙德婁　蘇俄所提出之修正案、已由蒙德婁會議表决通過、當時羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥、因已返歸本國、並未參加投票、但該國政府頃已來電、表示贊同、蒂杜樓斯哥本人、現因會議進行順利、不擬再度前來、至南斯拉夫政府態度如何、尙未可知、各觀察家以為、蘇俄修正案對於巴爾幹協商各國之安全、並不加以威脅、南國必可表示贊同、此外、保加利亞對於此層、雖曾採取保留態度、但南國已加以慰貼、現亦表示滿意、（十六日哈瓦斯電） 
[德國軍備公債七萬萬馬克募足]  
　　（柏林）據今日官方公布、重整軍備之七萬萬馬克債券、業已募足、稍逾原額、按經濟部長兼德意志銀行總裁沙赫特數日前曾在道門特演說、勸吿民衆購此債券、如該債失放、則將徵收新稅以抵此用云、（十五日路透電） 
[蘇俄空軍總司飛抵捷克京城　進行談話促進邦交]  
　　捷克京城　蘇俄空軍總司令阿爾克斯尼斯將軍、頃於本日午後、偕同高級軍官數員、軍事技師四員、乘飛機抵此、據官方消息、捷克空軍總司令佩弗將軍、曾於去歲之杪、聘訪莫斯科、蘇俄空軍總司令此來、係為報聘云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）蘇聯紅軍司令亞爾克尼斯今晨乘機離此、赴捷克京城、據亞氏語記者云、渠此行赴捷、並無任何特殊任務、但希望與捷克領袖交談中、使俄捷邦交更臻密切云云、（十五日塔斯電） 
[捷克與羅馬尼亞建築軍用鐵路　聯絡兩國軍事運輸]  
　　羅馬尼亞京城　羅馬亞尼與捷克今日商妥建築連接兩國關於軍險之鐵道、俾在戰爭時作調遣軍隊與軍需之用、捷克為此已貸欵於羅馬尼亞、俾卽興工建築、據稱、是項行動、乃因中歐最近之形勢所促成、（十六日路透電） 
[英法比三國聯合軍事演習　三國參謀部並未商定]  
　　（倫敦）下議院本日開會時、自由黨議員曼德、曾向政府提出質問、謂據傳聞英法比三國、行將聯合舉行軍事演習、其事其諸、當由國防調整部大臣茵斯基潑爵士答稱、關於此事、三國參謀部幷未有所商定，曼德嗣又對於阿此西尼亞境內查那湖水利問題、提出質問、艾登外相答稱、「關於此事、最近未接意國任何文吿、但若干閱月以來、意國曾經一再聲明、對於阿比西尼亞境內、及世界各處英國所有利益、决常加以尊重云云、（十五日哈瓦期電） 
　　（倫敦）法國大使戈爾平、本日曾與外務次官汪西泰爵士會晤、一般人相信、戈爾平係向在西泰說明未來羅卡諾會議開會日期、乃係法國外交部長台爾博斯、與英國艾登外相前在日內瓦時所共同商定者、此項會議、務當如期舉行、未便展緩云、（十五日哈瓦斯電） 
[墨索里尼演說各國已樹白旗　意國紀念撤消制裁]  
　　（羅馬）本日乃係各國撤消對意制裁辦法之日期、意國全境、自午前八時起、至午後七時三十分止、一律懸旗、以誌慶祝、首相墨索里尼、頃於晚間行下旗禮時御、白色制服、向傳聲筒發表廣播演說、音吐淸朗、雜以笑聲、其言曰、「本日為七月十五日、全世界參加對意制裁辦法之各國、咸於是日在其制裁障錢之壁壘上、高懸休戰白旗、吾人於此所見者、不僅為降服之標識、且亦為常識恢復之徵兆也、抑意國此次在經濟上獲得勝利、實乃全體人民之功、無論男女老幼、與有力焉、溯當制裁、辦法實施之際、吾國人民、未有惶恐戰慄者、亦未有自餒者而無不準備犧牲、緣人人心目之中、咸抱一種信　、以為文明與公道、在歐菲兩洲、終必獲勝也」、演詞雖頗簡短、聞者咸歡呼若在、首相並一再出臨露台、向羣衆答謝、（十五日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）意相墨索里尼今日在維尼齊亞宮、向五萬民衆作戰勝制裁之演說時、不呼「制裁國已高懸白旗矣、」演說時時為歡呼之聲所遮斷、墨氏稱、一此次之勝利、全為意國人民之功也、」吾民無一畏縮、人人皆準備作任何犧牲、蓋信文明與公道終必在菲洲與歐洲獲最後勝利也、墨氏疾呼曰、「今果信然矣、他日亦將常如此也、」墨氏演說畢、因答羣衆之歡呼、曾復臨宮中走廊六次、（十五日路透電） 
　　（羅馬）墨索里尼首相今日在維尼齊亞宮陽臺向十萬人發表演說紀念國聯撤消對意制裁、稱實行制裁各國今已樹起白旗矣、意國在歐菲兩洲均已獲得勝利矣、制裁各國不但已表示屈服、且表示其欲恢復良知云、外傳國際局勢如無變化、墨氏擬往鄉間休息、俾可從容草擬綏靖歐洲計劃、同時外交部發言人否認吉蒲底所傳阿人襲擊阿京及哈拉爾之說、（十五日國民電） 
[英商部大臣宣布　各業進步狀況　對意制裁損失四百萬鎊　現正接洽恢復以前貿易]  
　　（倫敦）商部大臣任錫曼今日在下院宣布英國最近之商業狀況、謂海外若不再有重大這發展、英國之工業和平若能長此不變、則已往數年中所獲之進步、大有賡續前進之希望、英國商業政策仍無變動、而以各國機會均等為根據、但必各國咸盡其責、始能有效、今必將妨害多方面國際貿易之不自然的取締笨重例予以撤除、而後英國在一九三一年危局前所享有之海外貿易始有逐漸恢復之希望、以商業恊定發展海外市塲之政策、刻正在積極進行中、在未來若干時內、英國出口商之希望、大的將集中於帝國內部貿易之繼續擴張、及與用金鎊國增進貿易、然就全世界之情勢觀之、尙有若干使人興奮之特點也、已往數年中之統計、使吾人覺經濟國家主義雖日滋膨脹、然各國繁榮之程度、實有同起同落之象、惟事屬確然者、金集團國之進步、今仍為特別因素所遏阻是也、任氏繼詳述英國各主要實業一年中復獲明顯進步之情形、惟棉煤二者除外、謂供給內國市塲之各項實業、年來進步甚佳、惟輸出貿易、進步殊緩、任氏至此乃引種種統計、以證明國家經濟地位之增進、計本年六月份保險失業之獲有工作者、除農民外、較一年前增多四十四萬人、無業者已减少的三十萬人、鐵路運輸雖有公路運輸之競爭、而本年首六個月之收入、較去年同一時期的增一百八十三萬鎊、所增者幾全為運貨費之收入、六個月內郵政收入亦增加的百分之四、零售業最足反映全國之狀况、一九三五年較上一年的增百分之六、而本年續見發達、計本年首五個月內之貨値、較之一九三五年的增百分之七·五、去年輸出與銷於內國之工業產品、較一九三四年的增百分之七、本年第一季較去年第一季增高百分之九、商船之在建造中者、六月杪共有八十五萬毛噸、查一年前僅有五十六萬毛噸、任氏繼謂對意制裁使英國於本年上半年中喪失對意輸出貿易四百萬鎊，今料不日必可恢復、英當局已與意當局密切接洽、以便儘速消除英國對意貿易所受之障礙、任氏繼述各種主要工業情形、謂工程方面有繼續增進之現象、並有數種、例如機器工具之類、則求過於供、關於電氣工程、自一九三五年以來、各方面皆有繼續之增進、關於其他各種工業之活躍情形、觀於輕重電氣材料需求之鉅大、卽可見之、汽車工業亦繼續暢旺、自去年十月至本年四月、乘人汽車及底盤之出產、較去年同一時期增加逾百分之十一、商業汽車則增加百分之十、人造絲雖尙屬幼稚之工業、但已有迅速之發展、英國現為人造絲綫紗之最大出產國、人造絲織品之輸出、亦佔全世界之第二位、人造絲銷路之增進、並不妨礙其他紡織工業、而反為各種紡織業新原料之寶貴來源也、任氏至是乃將本年上半年海外貿易之數字加以分析、據云、一九三六年開始六個月間與一九三五年相較、雖表示輸出貿易之增加、不及近數年之速、但仍有增無减、一九三五年一月至六月輸出總額、共値二〇六、五〇〇、〇〇〇鎊、本年同時期中則增至二〇七、九〇〇、〇〇〇鎊、輸入方面增加之程度、更較輸出為大、食物飲料及烟草之輸入、由一六六、〇〇〇、〇〇〇鎊、增至一七九、〇〇〇、〇〇〇鎊、原料及未完全製成之貨品、則由一〇三、〇〇〇、〇〇〇鎊、增為一一九、〇〇〇、〇〇〇鎊、完全或大半已製成之貨品、則由八八、〇〇〇、〇〇〇鎊增至一〇一、〇〇〇、〇〇〇鎊左右、輸出方面僅增加一、四〇〇、〇〇〇鎊、然不得卽認為完全處於不利之地位、其增進遲緩之原因、一部份係由於對意輸出貿易曾有一時完全陷於停頓、其數額較諸去年上半年計减少四、〇〇〇、〇〇〇鎊、入超之數字、雖由一二四、〇〇〇、〇〇〇鎊增至一六二、〇〇〇、〇〇〇鎊、但不能卽預料本年內將有任何嚴重之不利的支付均衡、國際貿易之跌落、似已見停止、且稍有輕微之進展、英國在世界貿易中所佔之地位、則有明白之增進、一九三二年英國在世界輸出貿易中佔百分之九九、至一九三五年已增至百分之一〇、八、（十五日路透） 
[英個險遇刺　手槍落地暴徒被拘]  
　　（倫敦）國王愛德華八世今日偕其弟約克公爵自海特公園返宮、有不知姓名之暴徒一名、竟在公園附近擬槍向王、意圖行刺、當為沿途衛護之警察所拘、致未得開槍、王亦安然無恙、兇手現由蘇格蘭警察局審訊中、（十六日國民電） 
　　（倫敦）英皇愛德華八世本日由白金漢宮策騎赴海德公園向警衛隊舉行授旗典禮時、有人向其行刺、幸兇手所執手槍在描凖欲放之時被人擊下、槍內五個彈膛、已裝其四、此意外事件發生於憲章山之威靈吞凱旋門附近、兇手為一英人、由人叢中擠至前列、方擬舉槍施放時、卽被人由其手中擊落、羣衆一擁向前、兇手轉身圖逃、但終於力盡被捕、立卽帶至海德公園警署、其槍內子彈、並未施放、此人身着棕色衣褲、並帶衣領、被擒後、周身戰抖、甚為劇烈、其一足帶有殘疾、故着特製之皮靴、目前已經人認明其姓名為喬治安德魯瑪洪、今日下午在波街警察法庭受訊、擬暫押一星期之後、再加審究、此兇手現被控非法携帶武器、意圖危害生命之罪、偵探呈出所獲之手槍、發覺其五個彈膛之四、已裝有槍彈、只有最高之膛內無彈、據其向偵探供稱、「此事皆屬內務大臣西門爵士之過失、余昨晚曾有函致彼、今晨又與其通電話、英皇無論如何、總不致受傷、余並無傷彼之意、所以出此行動者、不過表示一種抗議而已、」此震動全英之意外事件、為約克公爵所親見、因其乘馬居英皇之後、充其個人隨從副官也、各在塲目睹之證人皆稱、英皇始終非常鎭靜、所乘之馬、仍維持其原來之速度、英皇曾以鎭靜之態度向出事之左右顧盼、英皇及的克公爵均不因出此意外而改變本日所定之起居程序云、（十六日路透電） 
　　（倫敦）英王愛德華八世今日借其弟約克公爵、並騎由白金漢宮出發、在海德公園轉角處、忽發生驚人意外事件、有一男子、企圖衝破沿途擁立之民衆、有所行動、但當塲被阻、並遭拘捕、道中並發見手槍一支、此人將以政治罪起訴、英王遭此意外、並不驚惶、仍照常前往海德公園、向召集之各營衛隊發表演說、其言曰、人類現正渴望和平、吾人今晨在此列隊者、恐僅少數能明瞭二十年前世界大戰中之可怖性質、雖含有種種荼毒、然亦充滿患難相助之精神、茲余竭誠希望並切禱在吾人時代中、永不再見此種嚴重恐怖之時日、人類現正渴望和平、諸君在此和平之日、必能發見種種盡責及服務之機會、其高貴之處、正不减於過去在戰塲中所表示者云云、舉行典禮時、天氣淸朗、陽光普照、接受新旗者、為克利那地亞衛隊第一第二兩營、冷川衛隊第二第三兩營、及蘇格蘭衛隊第二營、歡呼之民衆、竚立沿途、候觀英王及其弟的克公爵策騎前往大操塲、曼麗母后及其他貴族貴婦、亦臨塲觀禮、（十六日路透社電） 
　　（倫敦）英皇在白金漢宮小駐後、卽乘汽車赴聖哲姆斯宮批閱公牘、繼乘汽車赴比爾維第爾砲臺別墅作高爾夫球戲、據在威靈吞凱旋門目擊當時情狀者稱、一騎警之馬似曾妨碍刺客之視綫、當刺客猶預時，其手槍為一警察與旁立之一女子自手中　落、御容似忽轉嚴肅、並廻首以向是人、似覔其御　掌管員愛亞德爵士、爵士時與白羅克中將策騎隨行於後、爵士卽回轡至塲、與一警察語、又立於刺客附近之一女子曰、刺客似由吾人身後第四排擁前、擠至人行道邊際、余聞有人大呼曰、捉之、捉之、當刺客圖破警察哨綫時、一女子尾於其後、同時該女子與警察將是人手鎗自其手中擊落道上、另一人謂當刺客取出手鎗時、卽有人狂呼而包圍之、刺客正將平舉其手槍時、卽為一警察掀其臂、既而四周之人羣起攻之、摔之於地云、的克公爵側有禁衛軍隊級軍官數員亦見其始末、約克公爵與英皇同、毫未驚惶、當刺客瑪洪當塲拘去時、另有一人超至警察前、發生毆鬥、是人遂亦被逮、旋目擊此事之兩婦均乘警署汽車赴警務總聽、據報館攝得之影、刺客乃由警察三人拘入一救傷車、（十六日路透電） 
　　（倫敦）警察當局頃於本日午後二時四十分，發表公報稱，一今晨國王在海特公國主持升旗禮之後、當卽策騎向白金漢宮前進、迨行至威林頓碑坊附近、突有一人自人叢中躍出、厥後經過情形、雖不明瞭、但手槍一支已在國王與護衛之間、墜落地上、其中裝有子彈四顆、但未聞有槍聲、警察當將此人加以逮捕」云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）圖謀加害國王之暴徒、係屬英國人、厥名為瑪翁、（十六日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）內相西門今日午後在下院宣述英皇遇警事、先由工黨議員艾特里詢問內相能否宣述此事、內相卽以嚴重之語氣作答曰、英皇一行人衆今晨在海德公園行授旗禮回宮時、有一人在憲章山威靈吞凱旋門附近自人叢中擁至前面、以驚御蹕、下院聞此消息、當不勝震動、當時情形、今猶未能確述、惟有一手槍曾落於英皇與其後隨兵士之間、是人卽經逮獲、押送海德公園警署、其人並未開槍、惟槍中五膛、實有四彈、其人將於今日下午由波街警署審訊、大約將加覊押、全院因英皇遇驚、化險為夷、將不勝感謝上蒼云、（十六日路透社電） 
[西班牙大捕法西斯黨　謂其陰謀政變　捕獲三百餘人]  
　　瑪德里　首都警察總監公署今日宣布、法西斯黨陰謀政變業已破獲該黨嫌疑犯、被捕者在京內有一百五十人、其他各地亦拘捕二百餘人云、（十五日國民電） 
　　瑪德里　帝制派議員今日通知國會、全體退出、藉為該派領袖索台洛最近被人暗殺表示抗議、（十五日國民電） 
　　亨達伊　衆信星期一日殺死保王黨領袖索台洛之兇手瑪里諾中尉、已悄然經送入法境、此可隱示當局亦與聞謀、據瑪德里消息國會聞索氏遇害消息之後、曾中止開會、以使此事引起之激昂情感、可為漸冷、但緊張迄未稍退、極右黨現均决議抵制國會、同時瑪德里敵對之工團已發生彼此鎗擊案數起、死兩人、重傷數人、（十二日路透電） 
[廣田內閣到何處去（一）] [  家禾]  
　　人們把拜受組閣大命時候的廣田內閣，呌做「第一次廣田內閣」；被軍部干涉，改變組閣方針而成立的內閣，呌做「第二次廣田內閣」。如果上面的稱呼是對的，那末，「特別議會」後的廣田內閣，應呌做「第三次廣田內閣」。因為，「第一次內閣的使命，是對內肅軍，對外國際協調，充滿自由主義的色彩，而且組閣的參謀，尙是準元老牧野仲顯的女壻，現駐英大使吉田茂。第二次內閣」，顯然地受陸軍發揮「軍部武官制」合法戰術的掣肘，既捨棄自由主義的閣員，排斥政黨佔據內務省，尙與陸軍訂立秘密的口約：要改革政治的機構，要更高度地統制各產業部門，要提高軍部的工具內閣調查局的職權，要無限制的擴張軍備，要建立積極的自主外交；至於肅軍問題，那是軍部分內事，與外人無干。這樣性質的內閣，名曰「庶政一新，本質上就是急進法西斯的政權。若使廣田能够一一地奉行，則「二·二六」政變，不是失敗，而是成功，因為野中四郎們的靈魂，整個附着於廣田宏毅的身上。自然，那是絕不可能的。「二·二六」政變的發生，具着牠的歷史性；政變的失敗，也具着缺乏成功性的客觀條件。急進法西斯的登台，如果沒有客觀的需要，縱使三宅坂的少壯軍人，具有移山倒海的本領，也無能為力，所以，否定「第二次內閣」的行為，是必不可免的一幕。 
　　廣田上台的使命，旣是繼續執行岡田內閣未了的任務，何以，他要和軍部訂立口約呢？理由十分簡單：按照法規，軍部大臣是武官制的。過去，無論那一位首相，不能於武官之外，推薦軍部的負責人，廣田自然也無法例外。再按照成例，陸相尙不是首相能够自由奏薦的，常先經參謀總長，敎育總監和前任陸相，所謂陸軍三長官的决議，而後交首和奏　勅任，政變之後的廣田，更談不上打破這個成規。處着上述前提之下，廣田的組閣，寗拉住寺內壽一，不肯受敎於荒木貞夫們，這不能不說是他的聰明。因為，寺內大將，不獨是陸軍內部所謂長閥領袖寺內正毅的後裔，而且是長袖善舞的伯爵。在關西財閥的陣營裏，他和宇垣一成，阿部信行兩大將，是可得相等的信任票的。其次，少壯軍人的政治手腕，在廣田看來，是相當幼稚。負着上惱聖慮之政變責任的他們，不努力於洗刷，只注目於訂立組閣的口約，把特別議會的難關，置諸腦後。殊不知議會的政治，既不能關門大吉，則議會的權力，不特可指揮內閣，還可以支配軍部。訂立口約是秘密的，而否定口約，卻有公開的機會，那廣田尙怕什麽呢？第三，軍人不能直接干政，載諸憲法。軍部要想兌現所求的口約，只能採取間接的手段。這一點，少壯軍人也十分明白。所以，他們和廣田的好，把內閣調查局的職權擴大為內閣中的小內閣，長官吉田茂（與現駐英大使是兩個人）昇為無任所大臣。但道個權力，廣田是沒有的，應待諸閣議。閣議是在內閣成立之後，到內閣成立，當前的問題，又不是履行軍部的要求，而是軍部和廣田，各忙着應付那特別會議了，特別會議所以然具有那樣的權力，不是僅為着握有一紙憲法的明文，乃為着日本的經濟中心，是操在資產階級的手裏。（地主和貴族自西南戰後，早已資產階級化。只有昧於日本歷史的人，方認為日本還有龐大的封建勢力。他們把軍部視為封建勢力，視為可與有產者扺抗的封建勢力，這也是錯誤的。因為陸海軍內部的分歧，就是有產者為爭割利潤而暗鬥的反映。殘餘的封建力量，是不足左右日本的整個政局的。）在明治維新前夜，大阪商人一怒，天下大名（諸侯）變色，就不說今日的三井，三菱，住友，安田們的權力，比前此的藏元」二扎差」，甚至「天下之鴻池，尙雄大萬倍；而軍部的領袖，也安足與封建的大名相持並論。為着上述的現由，廣田方毅然與寺內訂立口約，波過組閣的難關。 
 
 

Page 9

 
 
[國際商業電訊　七月十六日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日為一百三十八先令十一便士、縮一便倫敦大條今日銀市平穩、現貨期貨均跌〇六二五、而為十九便士六八七五、印度與投機家買賣兼營、中國則售出、 
　　芒特里大條　今日銀市平穩、開盤十二月期價為四五·一五------四五·二五、未動、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨交易較形淸淡、英磅價格以美元合之、較形鬆動、英美匯價開盤為五元零二分七五、比昨美英收盤低落〇三一二五、一小時內續跌〇六二五、而為五元零二分六八七五、市況後轉呆滯而無精彩、午後一時價無更動、 
　　證券 
　　紐約　證券市塲、今晨較形消寂、價格參差而趨跌、開盤時多數證價穩定、但旋因獲利了結而價微跌、銅鑛股票了結允多、鋼鐵股價午前穩持未動、油股與公用股皆形平穩、投機壓力不大、午時市價與昨日收盤相近、茲將紐約股票市價列左、 
　　棉麥 
　　利牧浦小麥　開盤因隔夜電訊而堅穩、價格堅持未動、惟交易不旺、蓋有待於麥收與氣候之發展也、午後一時十月期價為六先令七便士一二五、較昨高起一便士六二五、 
　　利物浦棉花　今日棉市因同業購進、故形穩定、午後一時七月期漲起一磅音、而為六·七一、細約棉花棉市開盤略形鬆動、但旋因同業購進、與國外電訊高昂、故價上漲、午時十月期價為一二·五〇、與昨收盤價同、 
　　芝加哥小麥　麥市今晨因氣溫仍高、麥產損害續有傳來、故價復暴漲、十一時後略有獲利了結、午時九月期價為一元〇七分、淨漲二分三七五、午前曾一度漲至一元零七分七五、雜糧市況午前堅定、九月期較昨漲起四分一二五、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮今日微形鬆動、午後一時十月十二月期價為七便士七五、比昨低落〇六二五、 
　　紐約　阿克隆工潮所引起之投機壓力、使今日紐約橡皮巿價跌、售方不湧、午時九月期價為一六·三〇、比昨收盤淨跌十磅音、茲將紐約物品市價列左、 
[巴拿馬建議推鄭天錫為國際法官]  
　　（日內瓦）美洲巴拿馬國提議、推舉鄭天錫氏、任海牙法庭法官、以補王寵惠氏辭職後之遺缺、按鄭氏曾任中國政府司法部决長、近充倫敦中國藝術品展覽會中政府委員、（十六日路透電） 
[蘇聯研究院院長　卡爾平斯基逝世]  
　　（莫斯科）蘇聯研究院院長卡爾平斯基今日逝世、卡氏享年九十、按卡氏為某煤礦工程師之子於一八六六年卒業於彼得斯堡大學工程科、一八七七被選為地質學教授、一八八五年復被任為地質學委員會會長、卡氏在蘇聯研究院任職已五十年、在過去二十年中、卡氏接連被選為研究院院長、並任國外研究機關之顧問、卡氏實為蘇聯地質學之先進、渠曾著地質學書籍三百餘種、暢銷於蘇聯歐洲部、卡氏以其研究所得、致力社會主義之建設、建樹極多、最受勞働大衆之歡迎、一九三五年卡氏被選蘇聯中執會委員之一、（十五日塔斯電） 
[英對遠東防務　新加坡新工事將完成　充實瑪爾泰島海軍根據地　英下院討論華北日增兵事]  
　　（新嘉坡）美聯社訪員今日得悉、新加坡軍港新增防務行將完成、大規模市民防空計劃詳細辦法、不日卽可正式公布、（十六日國民電） 
　　（倫敦）殖民次官濮萊摩資伯爵今日在上院宣稱、英國不唯無意放棄瑪爾泰海軍根據地、且將採取各種有效方法、以鞏固其防務、前瑪爾泰首相與司法部長史特里克蘭男爵今日曾先發言、謂去夏瑪爾泰之市民、曾議及遷移、遷移之步驟、實曾開始、渠認瑪爾泰之局勢、自去夏後、已大改變、瑪爾泰今縱非為絕對的不可攻破、然今日已距此不遠矣云、（十五日路透電） 
　　（倫敦）艾登外相本日返京銷假之後、查於午後出席下議院、一般議員、均向之歡呼、保守黨議員摩爾中校、曾向外相艾登詢問、日本軍隊駐在中國北部之員額、究有幾何、其駐紮地安在、外相亦有所知吾、艾登旋卽提出書面答覆、謂華北日軍當局、曾於七月五日、向報界發表一文、據稱、華北日軍、現有員額、不過四千員名有奇、據外部所知、日軍大隊、係在北平天津及長城一帶駐紮云、保守黨另一議員米爾納爵土、繼之提出問題曰、關於中國北部走私問題、英國近與美國有所接洽、未知結果如何、又英美兩國是否將恊力有所行動、應請政府提出說明、當由外相答稱、關於此事、渠以為政府目前不能作何有益行動、米爾納又問日、「英國向日本提出抗議、距今已歷數星期之久、但並未獲得結果、此言信乎」、外相答稱、「余不以此言為然、責議員只須一閱日本所提覆文、卽知吾人所已達到之階段矣」去、（十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）航空部訓練長台德今日調任為遠東航空隊指揮、以繼史密斯遺缺、聞擬於十月間履新、（十五日路透露） 
[增加驅逐艦案　英國通吿美日援倫敦條約「活動梯」條欵]  
　　（倫敦）英國已正式援引一九三〇年倫敦海軍條約「活動梯」條欵、以便保留應在年底拆毀逾限、驅逐艦四萬噸、英政府昨晚以此項公文分致美日大使、轉達其本國政府，各海軍專家今皆以為最近外國海軍之發展、實使英國有援引此項條欵之必要、按該條欵規定、任何簽的國如以為其國家安全受非締的國建造新舰之重大危害時、得於照會其他締的國後、增加其噸位、而其他締約國亦可作比例的增加、至保留霍金斯級巡洋艦問題、現仍在英日美政府討論中、聞英政府對於該問題另有照會致日美大使、此項巡洋艦為霍金斯號（九八〇〇噸）·伊芬罕號（九七七〇噸）佛羅比歇號（九八六〇頓）、英政府對此三艦、擬予改造、或重置軍備、（十六日路透電） 
　　（華盛頓）自英國政府、通告美日兩國、謂已决定援引倫敦海軍條約第二十一條「階梯式」各欵、藉以保存驅逐艦十九萬噸之後、美國政府卽當步其後塵、額外保存驅逐艦四萬噸、以謀對等、關於此層、海軍界人士對於英國政府此次所發通告、幷未提及巡洋艦噸位問題、實與本年五月間所發通告、不相符合、頗以為異、但仍加以好評、幷謂此舉可使驅逐艦額外噸位保存問題、獲有解决辦法、不稍失之含混云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（東京）英國保持驅逐艦四萬噸之條約超過量、决定援用遞補條欵、聞已將此意通告日美兩國、但外務省迄今尚未接到此項公電、近日或可達到、屆時當將英國之通告內容、移歸海外兩省協議後、卽可給與答覆、日本方面對於英國之申請、大致早已獲得諒解、確聞日方之根本主張如左、 
　　（一）英國援用遞補條欵、則日本應取得之相當艦種、並無保持驅逐艦之相當條約超過量、故能取得潛水艦量也、 
　　（二）潛水艦日本雖保持現有量、但倫敦條的在今年底失效、故與其從新造艦、不如保持老朽艦反適合軍縮之精神也、 
　　（三）且日本雖保持其應行廢棄之驅逐艦與潛水艦、而大致皆係老齡艦、故不致給與英美以威脅、 
　　（四）英國以為保持霍金斯號甲級巡洋艦、不得謂之違背條約、然關於倫敦條約第十九條之解釋、在日英美三國之交換公文、上巡洋艦分為艦種與艦級、甲級乙級有明顯之區別、故英國之主張、將甲級通用於乙級、作為同一艦種、實係違背條約之行為云、（十六日同盟社電） 
[日俄開始談判設邊境委員會　昨在東京開首次會議　但並未討論具體方案]  
　　（東京）自有田外相與駐日俄大使優烈尼夫决定設立國境委員會之根本方針以來、日方由陸軍外務省與「滿洲國」商議具體案、已得成立、外務省乃與俄方决定於十六日上午十時、日本東鄉歐亞局長與蘇俄大使館參事賴比、特開第一次會議、（十六日同盟電） 
　　（東京）目的在防止滿俄國境紛爭與日俄關係明朗化之國境紛爭處理委員會、滿俄邊境劃定委員會、日本方面業已製成具體案、故東鄉歐亞局長於十六日午前十一時、在外務省邀請拉維脫蘇俄大使館參事官、舉行第一次滬談、首由東鄉歐亞局長提出日方具體案後、加以詳細說明、而拉維脫參事官則謂、日方提案因頗廣泛、須充分檢討、並須仰本國政府之回訓後、再訂期會見討論云、因此對該具體案未有何審議、至午後零時半辭出、又下决會談、須待接得蘇俄方面之訓令後、方可舉行、（十六日同盟電） 
　　（東京）蘇俄對日政府提議、設立國境確定與紛爭處理兩委員滬問題之具體案、日政府對此方針如下、（一）確定國境須以一八六一年北京條約·一八八六年琿春會約·一八六一年興凱湖會的。為基礎、由南向北推進調查工作、（二）紛爭處理問題應注重俄滿國境之特殊性、（十六日同盟電） 
[美海軍間諜案　代理海長宣布將改變戰略]  
　　（華盛頓）代理海軍部長兼海軍調遣處長斯丹萊上將今日表示、退職海軍軍官法斯華斯將美國海軍秘密售與日本海軍代表案破獲之後、美國海軍戰略、或將大為改變、因法斯華斯所出售之書、實為各艦隊長之戰術教科書、該書係於一九一六年付印、僅海軍軍官可以置備、惟每年艦隊舉行演習之後、海軍高級軍官輒加修正、故最新之修訂本、載有最近之作戰策略、斯丹萊對於此次間謀案、是否牽涉他人、不允披露、惟稱外國間諜種種行為、海軍部並不過份驚奇、因任何國家增加軍備之後、他國政府輒欲知其秘密云、同時司法部方盡力調查法斯華斯有無同犯、聯邦政府探員、今日正搜索各地、倘牽涉日人、則此間官方表示、尚未决定擬採取何等行動、如所牽涉之日人、竟為大使館職員、則美國或將正式要求日本政府召回此等人員云、（十五日國民電） 
[日艦鳥羽號駛抵漢]  
　　（漢口）日艦烏羽號十六日由長沙到漢、停泊日租界碼頭、連原泊漢之日艦共計三艘、（十六日中央社電） 
[馬衡呈請政院　調查流傳國外古物]  
　　（南京）此次倫敦藝展各國選送之中國古物為數奇多、均係歷史名貴物件、流傳國外、深堪痛惜、古館院長馬衡呈請政院轉飭保管機關設法將國外名古物予以調查登記、設法收歸國有、由內教兩部擬就調查辦法、（一）函請外部飭令駐外各使館隨時調查駐在國公私收藏之中國古物、（二）函致全國各學術機關及各國留學生、具有與古物有學術興趣者調查流傳國外之重要古物、（三）調查各國與中國古物有關之出版物及目錄、以備查考、（十六日專電） 
[郭昌明等記過二次]  
　　（南京）前川鹽運使郭昌明、與王纘緒、因偽造單據案、被監委朱雷章提起彈劾、經審查成立、移付懲戒、中懲會現議决郭王各記過二次、（十六日中央社電） 
[內部查禁三種刊物]  
　　（南京）內政部通令各省市查禁三種刊物、一創造月刊、係南寗桂軍政訓處出版、內容詆毀政府、損害黨國、二火星半月刊、係北平（一二九）文藝社主編、宣傳普羅文藝鼓吹階級鬥爭、三史地智識、上海史地學會出版、以唯物論隆級鬥爭觀點解釋史地云、（十六日專電） 
[滇省發現木本大豆]  
　　（南京）中央農業實驗所、茲發現滇省現有木本大豆一種、為多年生植物、一年能採果實二次、可製豆腐、又可榨油、用途頗廣、刻正試植中、並請中央工業試驗所化驗結果、得知其所含油份為百分之三。五、不如普通大豆含油之多、用以提油、不甚經濟、惟其中含有蛋白質及炭水化合物甚富、可作食料、或釀造醬油、（十六日中央社電） 
[潘毓桂辦理交替]  
　　（北平）冀察政會前政務處長潘毓桂、十六日晨與新任處長楊兆庚、辦理交替、並召集職員話別、聞潘因個人身體不佳、對滄石路局長一職、恐難勝任、十六日已　宋哲元懇辭、（十六日中央社電） 
[潘宜之自平到津]  
　　（北平）兩南代表潘宜之·劉紹襄·日前自津抵平後、連日與此間當局會晤接洽事務、潘改今晨赴津，此間當局均派代表到站送行、潘臨行談、此次來平與宋數度唔談、本人今到津、稍憩卽轉濟訪韓、有所接洽、的一週後仍來平、劉紹襄仍留平、暫不他往、（十六日專電） 
　　（天津）潘宜之·黃建平·十六日來津、（十六日專電） 
[日機一架自平飛晉]  
　　（北平）平日機一架、今晨飛晉，當日下午飛返平、（十六日專電） 
[唐山日軍演習夜戰]  
　　（天津）唐山日軍品部大隊部下步砲兵三百名、十五日下午七鐘在西山演習夜戰、露營一夜、十六日晨仍繼續演習、（十六日專電） 
[馬占山等發起組遼寗旅津同鄕會]  
　　（天津）旅津東北籍人競爭國代選舉甚力、馬占山·劉尚淸·張作相·王樹翰等四十餘人、發起組遼寗旅津同鄉會、已呈社局備案、（十六日專電） 
[武漢各界公祭謝彬]  
　　（漢口）八十五故師長謝彬師於去年八月在恩施逝世、其遺骸定十七日安葬武昌卓刀泉、武漢各界特於十六日假漢商會禮堂公祭、到有何知重·柏輝章·陳光組·及各機關團體學校代表五百餘人、直至下午五時始畢、下午二時幷舉行點主禮、由楊揆一代表何成濬為點主官、末舉行家奠、儀式隆重、備極哀榮、（十六日中央社電） 
[顧亭林誕辰紀念　平各界昨舉行公祭]  
　　（北平）十六日為顧亭林三二三年誕辰紀念、平各界名流於是晨十一時在顧氏祠堂舉行公祭、禮成後並將祠中碑蹟拓下、分送各參加人員以資紀念、該祠保管委會並推選張繼等十人為委員、（十六日中央社電） 
[日本旅行記（三）] [  本報記者　胡仲持　胡一臧]  
　　和這種藝術趣味同樣值得稱道的是日本人的禮貌和人情。這在神戶的旅館裏，我們就領略到了。我們是中國人，又初次住那樣的旅館，可是並不感到人地生疏的煩惱。旅館主人固然很殷勤很客氣，就是伺候我們的女中，（使女）態度也十分可愛。她雖是貧苦的農家女，却沒有一些組俗的姿態。她又大方又伶俐。她對我們講話滿口是敬語。她起初端了茶具和盛着神戶的名產「瓦煎餅」的果盒來，跪在旁邊恭恭敬敬地給我們倒茶。後來吃飯的時候，她跪着給我們盛飯，把飯碗放在木盤裏，像祭禮上獻爵一般地端給我們。進鬥出門，她總行個禮。晚上她給我們舖好了綿被，問明沒有什麽使喚了，才道一聲晚安走出去。 
　　旅館裏的女中們屬於日木被壓迫的階層。她們那樣的恭敬有禮雖也可以說是職業的關係。然而根本的原因却還在日本傳統的道德習慣。日本各階級的人們無論男女素來是講求禮貌的。鞠躬總是四十度。語言上敬語也特別多。這種謙遜的禮貌所代表的日本的固有道德，連同日本的固有藝術是小泉八雲（巳故的英國文學家，在日本僑居很久）曾經用了最高級的形容詞讚賞過的。在今日的時代，這兩者還值得我們來稱道。這兩者象徵着古日本的，也就是和平的日本的精神；只有憑着這一種精神，中日兩國的感情才有融洽起來的可能。 
　　然而可惜的是這可愛的古日本的精神已經發生動搖了。因為自從西洋的------尤其是德國的------文明傳到日木來以後，一種新的精神逐漸地膨脹起來，要排除那可愛的傳統的精神了。我們在神戶的旅館生活就使我們發生了那麽一種實際的感覺。我們正盤着腿坐在蓆子上，欣賞着純日本式的室內裝飾所表現的恬淡淳樸的美，以及伺候我們的使女的彬彬有禮的溫文的體態，領略到匾額上的題字所表明的一種幽閒和平的情味，忽地一陣隆隆的巨饗傳送過來，使我們住着的整所房屋震動了，所有的窗戶都格格作響。於是我們驚破了先前的美夢，醒覺到身在一個喧鬧的國際都市了。我們推窗一望，對面的高架鐵道上正駛過了一列急行的電車。神戶的高架鐵道完工還沒有多久。鐵軌舖在兩丈光景高的鋼骨水泥的架橋上，柱脚勻稱地排列着，中間可以搭造樓屋或是開馬路。現在這高架鐵道已經直通到大阪。從神戶三之宮車站坐特急電車去，只消二十八分鐘就到了。 
　　像高架鐵道地下鐵道之類，巨大的驚人的建設工程，最近幾年來在日本發展得很厲害。這不一定由於工業發展上的需要。根本的原因第一是在日本帝國主義者的好勝心理。他們不但在軍備上要跟其他的强國競爭。就是在都市建設上，一見到紐的倫敦那些大都市有什麼驚人的建設，他們不管本國民衆負担得怎樣重，也非照樣來一套不可。第二是在近年來世界經濟恐慌的浪潮使日本各大財閥的資金沒有適當的出路。他們只得利用巨大的公共建設工程來消納過剩的資金，過剩的勞動力以及過剩的一切工業村料。 
　　日本的物質文明從都市的表面上看來，的確到達很高的水準了。然而一般民衆在衣食住上却還只能牢牢地保持着極簡單的傳統的生活。在神戶的旅館裏，我們所享受的也還是那樣的生活。 
　　我們在旅館的浴室，照日本人的習慣洗了澡，便換上了一套旅館特備的和服，回到自己的房間，那個房間舖有十二條蓆子，中間放着一張　几和一個炭鉢。休息了一會，女中搬進晚飯來。於是我們各自就四隻矮脚的一個漆盤吃着。漆盤裏放有各色各樣的碗碟，盛着生魚，烤魚，魚湯以及兩片黃蘿蔔，一撮半生不熟的靑菜。這些日本菜都只經過了極簡單的烹調，在吃慣了油膩的中國菜的我們，實在不大合胃口。暗紅色的生魚算是日本的美味，我們嫌着腥，給沖上了開水吃，才覺出一些滋味來。 
神戶市街 
[京巿發現陰性男子　社滬局函警廳究辦]  
　　（社會）社會局據劉某報告、京公共塲所近發現陰性男子名二姑娘、請卽勒令離境、或飭家屬管束、社會局派員查朋、確有其人、住八寳街、姓董、花名二姑娘、畫眉捲髮、粉臉染唇、醜態百出、有傷風化、函請警廳查明辦理、（十六日專電） 
[江南京滬兩路與招商局合辦聯運]  
　　（蕪湖）江南京滬兩鐵路與招商局辦理水陸聯運、規定滬漢及沿途各要埠為聯運站、以蕪為中心聯接站、業務範圍、暫以及單程票行李為限、一切辦法均商定、合同由三方在蕪簽訂、决二十一日開始試辦六個月、期滿後再商洽續辦、（十六日中央社電） 
　　（蕪湖）江南路定二十一日改時刻、滬蕪直達車自滬開七點五十五分、南京開十四點四十分、到蕪十七點半、自蕪開八時、到京十一時、到滬廿點五十分、（十六日中央社電） 
[來函]  
　　中央社來函　前晚敝社所發國府命令「派唐乃康為郵政儲金匯業局長、」係「派唐乃康為郵政儲金匯業局監察委員」之誤、請於來函攔中更正為荷、　中央通訊社啟、 
 
 

Page 10

 
 
[余漢謀率師回粵　第一軍由大庾趨南雄　東北江粵軍縮短防綫]  
　　廣州通信、自國民黨二中全會議決派余漢謀回粵整理軍務及撤銷西南執行部暨政務會議兩機關消息到粵後、各將領卽於十三晚在燕塘軍事政治校召開全體滬議、陳濟棠出席、報告中央電勸本人入京、嗣經議决、陳氏仍留粵主持軍事、自是以後、粵閩·粵湘·邊境之粵軍、卽加緊縮短防綫、東北兩江軍事、遂異常緊張、並聞余漢謀回大庾後、第一軍第一師李振球部、已開始由南雄南下、開至始興間、第二第三葉張兩師、亦銜尾續進、聞余經統率第一軍李葉張三師由大廋回粵、收拾粵局、故余氏刻下將長驅赴韶、循粵漢路南段以趨廣州、十四日、粵第二軍張達部第四·第五·第六·等三師、已奉陳濟棠命、分由坪石九峯仁化撤退、扼守韶州、並以始興為第一防綫、韶州為第二防綫、英德為第三防綫、第二軍且為對余軍之先頭部隊、第五軍之第十四·第十五·等師、固守韶關以下至英德、第五軍第十三師各團、則扼守省垣近郊以迄從化·淸遠·源潭·翁源一帶、以與東江粵軍策應、至閩粵邊境之粵軍、刻亦向粵境東江內地撤退、第四軍黃任寰部、撤至梅縣·蕉嶺·平遠·各縣、第三軍李揚敬部、撤至興寗·和平·連平·河源·增城·龍門·各縣、至汕頭及沿海邊區、則調新編之警備軍佈防、大抵粵軍全部精銳、集結省垣之東北、純取內綫防禦、以免兵分力薄、預料戰事一旦爆發、粵省民衆、必益感困苦、若再兵連禍結、則塗炭慘苦、更不堪設想矣、（七月十五日） 
[胡漢民遺櫬奉移墓園儀式　執紼人士不下萬人　機關商戶均下半旗　虎門砲合鳴砲誌哀　墓園規樓甚為偉大]  
　　廣州通信、胡漢民逝世後、遺襯久停厝於中山紀念堂、直至本月十三日、始舉行移櫬典禮、儀式極隆重，事前由治喪委員會、在東北郊外龍眼洞斗文壟獅嶺擇得墓地、面積的千餘井、除作佳城外、四週復建陵園、規模宏大、獅嶺之旁、有廣增公路、（由廣州達增城縣）治喪會特於廣增公路另闢一支路、直達獅嶺墓地、交通尚稱利便、運柩之靈車、係由外國特購、長凡十三英尺、寬七尺許、車內敷鐵軌、為移櫬上落之用、車之四週、飾以黑玻璃窓門、車門綴以白色布帛、垂白絲球、另有水波形白綢帶繞車兩旁、車之外欄、飾以藍緞、狀極樸素、胡之遺像停、亦係特製、高逾丈、闊六尺、內懸胡之遺像、杠亭之輿夫、前後共十六名、 
　　十三日晨六時、各省市代表執紼者絡繹而至、軍政黨各界、亦多參加、計有陳濟棠·李宗仁·林雲陔·林翼中·蕭佛成·謝瀛洲·區芳浦·何啟濃·陳中孚·廖愈簪·甘介侯·李仙根·李祿超·黃季陸·王效文·劉紀文·李曉生·黃旭初·暨西南政務會委員·廣東省市政府·省市黨部·各委員、及各團體代表等、共千餘人、主席團公推李宗仁為主禮員、由贊禮員宣佈啟靈禮秩序、（一）肅立、（二）奏哀樂、（三）獻花、由李主禮員親獻、（四）讀誄文、（五）默哀、（六）行三鞠躬禮、（七）奏哀樂、（八）啟靈、各執綁人員依次行列、由指揮鄧剛率銀樂隊為前導、次遺像亭、决靈車、又次為胡氏家族車、憲兵隊殿後、上午八時二十分鐘啟靈、由虎門要塞砲台鳴砲十九響、全市各機關商店、一致下半旗誌哀、啟　時、由吉祥路循惠愛東路出郊外、行列决序如下、第一行列、（一）騎兵長官乘黑馬執旗開道、（二）護旗騎兵二名、各乘黑馬、背負長槍（三）持旗騎兵二名、乘黑馬分左右持黨國旗、（四）護旗騎兵二名、（五）第一集團軍軍樂隊、（六）騎兵一連、全執長矛、第二行列、（一）廣東軍事政治校軍樂隊、（二）步兵一團、第三行列、（一）艦隊軍樂隊、（二）海軍陸戰隊、（三）海軍士兵、（四）空軍掩護隊、第四行列、（一）省公安局銀樂隊、（二）警察隊、（三）警察保安隊、第五行列、（一）勷勤大學銀樂隊、（二）農·工·商·學·婦女·華僑·自由職業團體代表、（三）外賓、（四）所在地黨政軍機關長官職員、國葬典禮處職員、（五）各省市及特別區黨政軍及其他團體代表、（六）憲兵一隊、第六行列、（一）空軍司令部軍樂隊、（二）中央執監委員·國民政府主席代表·暨國府委員·各院部滬長官或代表·西南政務委員會委員、（三）外國代表、（四）國葬典禮委員、（五）胡之親故家族、第七行列、（一）市政府銀樂隊、（二）遺像亭、（三）靈車、（四）家族車、（五）憲兵一隊、第八行列、騎兵一連、執長矛殿後、以上八行列、計共執紼者逾萬人、每人臂上均纏黑紗、沿途步行秩序整肅、因人數衆多歷三小時、全隊始離市區、向郊外東沙路進發、九時三十分、第一行列抵達黃花崗時、該地預先佈置一辭靈處、凡各機關職員·各團體代表·各校學生、均在該地舉行辭靈禮、故甫到其地、卽分列兩旁、靜候靈櫬經過、虔致敬禮、未幾、靈車過面前、辭靈人士站立道旁、軍警立正、軍官行撇刀禮、機關人員及團體代表、則脫帽致敬禮、上午十一時五十分、靈車經過畢、各界執紼人士始相率而散、至各長官各外賓送靈櫬至墓地者、至是改乘汽車、十二時許、到達墓園、墓前建有禮堂一巨楹、面積達三百井、禮堂分前後兩部、前部為廳事、佈置胡之生平用品、如椅桌·文房用品·花瓶·書案等、均陳列其中、案上置胡氏不匱室詩鈔·及各種遺著遺墨、禮堂後部為胡氏家族守靈處及休息之用、墓前左右復有來賓休息室·招待室·警衛室等、下午一時、送櫬各長官已抵達、略事休息、二時五十分靈櫬運到、送靈者復排列道旁、靈車經過、奏哀樂、各人步行送櫬至獅山墳地、三時抵達、四時全體奉移人員千餘人、敬謹行禮、由林雲陔主禮、禮成、已五時許、乃絡釋而歸廣州、 
[台灣限制華工入境　華工到台原係日人所招　近戚過剩因又念加限制]  
　　廈門通信、閩省年來以工商衰落、與災禍頻仍、致失業者甚眾、勞動者乃紛紛出洋謀生、適值台灣以軍需工業原料礦產、加量出產、需用勞工、遂來閩招募莆田·福淸·及浙之溫州一帶勞工赴台、頃得台灣訊、據台灣總督府之統計、本年一月至六月底、華工來台者數逾七千人、此種華工、較日人台人能耐勞苦、且工資亦較低廉、以是各礦塲工廠商店多樂用之、因是台人勞動者、頗受打擊、失業工人、最近增至一萬人、長此以往、勢必失業者益增、台灣督府、因令外事課保安課協　對策、結果、决定限制華工入口、並卽令知專辦華工渡台手續之南國公司照辦、是台灣對於華工、需要時招之惟恐不來，感覺過剩時、拒之又惟恐不及也、（七月十六日） 
[松江賭徒驚盜脫逃]  
　　一區李塔匯鄉、有萬大糟坊、係本城倉橋灘萬慎糟坊所分設、昨晚（十五）十時許、突有盜匪七人、從該坊後門入內、携手槍者四人、施行搜刦、餘三人携電筒水棍鐵尺等、在外把風、正行刦間、萬大壁鄰某小茶肆、尚在賭博、正與高彩烈之時、一賭徒開門小便、見把風之盜、誤認為捉賭之警、返告賭友、咸上屋圖逃、一時混亂、致盜匪亦誤為捕盜、急謀脫逃、慌亂中遺落手槍兩支、子彈一顆、臨逃嗚槍四響示威、聞萬大糟坊被刦金圈一對、重一錢五分、銅元二十餘千、並衣服等物、事畢、由經理郎松泉具報巡守所勘緝、兩方誤會、打散刦案、尚屬不幸之幸、 
[强姦案判罪七年]  
　　土月十九日泗涇張高氏之女阿囝、年方九歲、被吳祥生施行强奸、事後、張高氏得知眞相、報局轉送地方法院偵訊法辦、業已終結、於十五日宜判、被告吳祥生强奸處有期徒刑七年、但該被吿聞判後、當庭聲明不服、要求上訴、法官准之、仍諭還押、 
[防止走私之決議]  
　　松江縣商會、於十五日召開執監委員暨同業公滬聯席滬議·（一）飛機祝壽捐欵、定二十日結束、各公會中尚有未繳者、應如何辦理案、决議、由會函催於二十日以前、連同捐冊、送滬彙繳、（一）防止走私、應如何進行案、議决、組織防止走私委員滬、推胡邦喬施介藩陳叔俊陸叔廉孫少池楊雲生沈叔文為委員尅日擬定辦法、嚴密檢查、（一）本年施醫局應吾辦理案、決議、依照上屆辦理、定七月三十日起、以十期為率、 
[無錫縣府再調解工潮]  
　　本邑全縣絲廠怠工風潮、各女工原擬十五日先行復工、詎在復工之時、突起變化、是晚九時許、政務驚長吳正榮、又在南門外棉花巷三十一號、拘獲鼓動工潮嫌疑犯周德昌（卽周三寳）一名、解縣收押、聽候移解專署核辦、縣長隴體要、為謀迅速解决工潮起見、再度召集絲廠同業公滬代表錢鳳高·華少純·鄭海泉·薛祖康等十餘人、到縣談話、幷討論保障復工問題、隴縣長深以十五日不能復工為憾、表示已實施相當警戒、希望至遲於十七日能一致復工、不得再有紛擾情事、至此、各代表卽行辭出、十六日縣黨部亦發告工友書、勸導復工、縣商會則將工潮經過、呈報省府核示辦理、下午五時、隴縣長又召集資方代表開滬調解、限十七日一律復業、損失達一萬九千餘元，公安局昨又捕獲女工蔡妹一名、解縣後移專署發落、 
[江陰食糧會糶陳糴新]  
　　本邑積穀、自二十一年份糴儲稻穀、共三千二十二擔、已應行糶陳之期、食糧管理會十四日開會報告、自二十四年七月至本年上月中旬止、征起穀欵三萬五千二百四十八元、除未糴新各欵、現存農行六千三百四十一元、又因倉屋已經盈積、本年新穀登塲、應添倉廠四十間、晒塲一方、 
[常熟　羊福路通車未決]  
　　錫滬汽車公司、近因時屆盛暑、搭客稀少、特將常滬特快車停駛、並將一部份車照繳銷、以稍節省、據公司人稱、錫滬幹支綫各站、全天收入、的一千六百餘元、但支出達一千四百餘元、表面似有盈餘、嗣因公司負債甚鉅、不足抵補、因有上述之緊縮、最近羊福路支綫、又將完成、該綫當亦在該公司利益範圍之內、惟經行各鎮、均係小碼頭、公司認營業上無多利益、或者尚不能維持養路費、故對該路之通車問題、尚在躊躇中、 
[常州　綁架案主犯就逮]  
　　武邑第七區丁舍鎮周劉氏之螟蛉子、於民國二十一年被匪綁去、經偵緝機關先後獲犯丁和尚·朱盤生·朱培昌·吳坤大四名、丁和尚朱盤生經判處死刑、執行槍决、朱培昌吳坤大則由法院各判徒刑十三年、現正在執行中、而此案主犯實為揚渭泉、避匿他方、迄未緝獲、詎其以為時歷五年、可無顧慮、忽潛回鄉里、匿居前橫鎮楊家村、公安局偵緝組據報、立派探士張元興等前往搜捕、當在鄧燦金家擒獲、於十五日下午帶隊、再行呈解縣府究辦、 
[揚州　考察沿運地價]  
　　導淮委員滬派科員張兆煥、往沿運及裏下河各縣、考察土地價值、及使用情形、蘇省府並飭省土地局派技佐劉哲仁、滬同辦理、縣府昨奉省令仰該員等到縣時、予以協助保護、 
[南通　地方預算核定]  
　　南通本年度地方預算、經省方核定、收入支出、各列一百零四萬四千三百七十元、較上年度、減少十五萬五千餘元、 
[嘉定　吳興縣派隊提匪]  
　　十五日，吳興縣政府派警察大隊長周堃、率驚隊二十餘名、並携手提機關槍兩架、乘輪來縣、至安亭登陸、上午十一時到城、投文縣政府、迎提前月洗刦善璉鎮被本縣截獲之股匪、當由縣府第一科長鄧碧舟、監提在押獲匪八名、船夥兩名、連同獲贓步槍十三枝、盒子砲一枝、金銀飾物三百餘斤、匪船三艘、開單逐一點交周大隊長、周帶同贓犯、當夜乘輪回縣復命、 
[南翔盜刦傷事主]  
　　南翔錢西槎西鄉蘇家村蘇文祺家、於十四日夜十時許、有監匪五人、携有手檢利刀電筒工人裝束、頭裏黑布、操江北音、先在門外開槍示威、破門後、又開槍彈中蘇沈氏左脚、刀刺蘇文祺、然後搜刦內室、損失衣服飾物、數尚不鉅 
[鎭江　整理太湖水利]  
　　太湖本為江南蓄洪之區庫、農田灌溉、受益匪淺、年來逐漸淤塞、以致容量日益縮減、去年春間、客民在東太湖大事墾植、致釀成巨大風潮、歷時半載始息、現整理工程、除由財政廳着手淸理官產外、關於東太湖湖濱水利工程、亦極重要、蘇建廳有鑒及此、爰節依據制止田墾大網、將會同揚子江水利委員滬滬測、並商定設計原則、開通環潮各主要港議、擬於本年內分期完成斯項工作、 
[日全食] [  中央廣播·講演稿　余靑松]  
　　各位聽衆、今年天文學上最重大的現象、能夠引起全世界的天文學家？物理學家、氣象學家的總動員、要算是六月十九日的日全食、在我們中國天文學史上來講、這次日食、要算最值得紀念的、因為我國派員觀測日食、和國際間著名天文學家共同觀測的、這是第一次我幸為參加觀測的一人、所以今天把觀測的經過和觀測日食的一般意義、簡單的和各位談一談、 
　　我們知道日食和月食的現象、在天上不過是地球太陽月亮　體走到一條直綫上地位的關係、當月亮走到地球和太陽的中間、則太陽的光、有一部分達不到地球、就發生日食現象、所以日食一定在朔、（就是舊曆初一）當月亮影錐射到的地方、才發生日全食、就是太陽完全看不見、日食雖然必在朔、但是朔日未必都有日食、這是因為地球和月亮運行軌道位置的關係、至於日食的次數、按統計的結果、在三三六八年間、共有八〇〇〇次、這是平均每一百年間有二三七次的日食、其中全食的占六六次、這是就全地球來講、假定我國面積佔全地球一百分之二、則全食的中心落在我國的機滬、平均每百年內只有一次、我們再詳細的考查、知道從一五四二年（明嘉靖二十一年）到現在近乎四百年內、一共有過二六次日全食經過中國、從今年以後、一百年間、共有一〇次日全食可見於中國、但是其地位恰好能在中午見食的、在過去四百年內只有四次、在未來一百年內只有一次、如果還要求其經過黃河長江一帶人口稠密區域而且在本部的中區近中午而見食、則五百年內、只有二次、一個是一五四二年八月十一日（明嘉靖二十一年七月己酉）中午、日食在黃河流域、一個是一九四一年九月二十一日（民國三十年）中午、日食在長江流域、道兩次全食、差不多相距整整四百年、這樣的機滬、可算是難能可貴的、 
　　日全食的時候、到底是什麽樣的現象、就是這次在日本北海道所看見的來講、當太陽被月亮漸漸的掩蔽的時候、太陽光漸漸的衰弱下去、當太陽快要全部看不見的時候、在他的邊緣一部分、現有極亮的光、好像金鋼鑽的戒指一樣、瞬時間此光輝部分、也就消失、太陽四周現出極亮的光芒、這種光芒、呌做日冕、這日冕的現象、每次不同、這次光芒、成為五角形狀，他的長短和太陽直徑差不多、同時在暗黑太陽的邊緣和日冕之間、有五個日珥、就是紅色的火燄、其中三個分列各處、兩個列在一塊、在太陽附近、還看見一個極亮的星、就是金星、這樣現象的有一分五十餘秒之後、就完全不見、日光漸漸又輝明起來、當全食的時候、全天的光亮、和滿月的時候差不多、但是滿月時候的光亮是白色、全食時候的光是黃綠色、所以覺得黑暗一點、快到全食的時候、看見很多的烏鴉都飛到巢窠裏頭去、全食以後經過二十分鐘左右、我們就聽見鷄呌、這是因為他們以為天亮的原故、 
　　至於全食的時間、最長不過七分鐘、我這次所看見的有一分五十餘秒、約在六年以前美國舊金山附近所看見的全食僅一秒半而已、至於民國三十年九月二十一日、我國所看見的全食時閒、就一個地方講、最多可有三分二十秒左右、在如此短少時間的現象、全世界的天文家、物理學家、氣象學家、都要費了數十萬的金錢、不怕千里的辛苦、去觀測他、研究他的現象、譬如這次的日食、歐洲各國的天文家等大多數、都集在蘇聯的西部、就日本北海道地方來講、日本本國、凡是天文學家、物理學家、氣象學家、無論老幼、全體出發、共分為三十八隊、的一百七十人、政府方面增加預算數十萬元、其他還有外國觀測隊、除中國以外、還有英國·美國·波蘭·捷克·印度、等等在這樣短少時間的現象、為什麼要費了許多的金錢、驚動了全世界的學者、這是因為觀測這種現象可以供給科學研究的問題甚多、現在就其重要者來講、 
　　（一）可以决定日月相對的位置、 
　　（二）攝取太陽附近的天空、可以知道水星以內還有行星的存在與否、並觀察星光經過太陽邊時的曲折、可以供給普通相對論的研究、 
　　（三）接攝取日冕及日珥的照片、可以研究其變化、 
　　（四）可以為反逆層、光球及日冕的分光觀測、 
　　（五）可以測量日冕的光强、 
　　（六）可以測量日冕的輻射熱 
　　（七）可以測量日冕光綫的分極性 
　　（八）其他當日食漸甚時候、月影帶下各種氣象要素的變化、磁石的影響無綫電浪的影響等等、都可以觀測、 
　　總之、觀測日食、不獨可以解决天文學上的問題、還可以供給物理學和氣象學的研究、因其在科學上的價值非常重要的原故、所以每逢日全食、各國政府多費金數十萬元、或特派軍艦護送觀測隊前往目的地從事觀测、並具若遇陰雨、則全功盡廢、譬如這次北海道觀測隊中、以英國隊的儀器最多最大、觀測人員在五月初就從英國到了目的地、經過一個多月的辛苦準備、不幸到了全食時候、因雲而不能觀測、我國所派到蘇聯伯力觀測隊也遇到同樣的不幸、 
　　我國這次派遣觀測隊的目的、大約有三種、第一是攝取日冕、以研究他的光度愛化、結果攝取了日冕的照片三張、尚稱滿意、第二是為籌備民國三十年九月二十一日我國所見日食的參考、所得的經騐不少、第三是為增進一般民衆的智識、所以攝取了電影三組、將來可以公開演映、 
　　六月十九日日冕時攝影、露光時間五秒、 
　　中央黑圓為太陽、外面白光卽日冕、黑邊有白點處卽為白珥、 
　　上為日本北海道技幸村專為歡迎我國觀測隊之歡迎門、下為我國觀測隊隊員、 
 
 

Page 11

 
 
本巿親聞 
[南洋商業考察團　昨晨乘荷輪啓程　各界熱烈歡送考察三月返國　携帶國產一百餘箱準備展覽]  
　　中華工業國外貿易協會組織之南洋商業考察團、一行十五人、由正副團長高事恒·胡士澄·率領、於昨日上午十時半、乘搭渣華郵船公司芝尼加拉輪啟行、各界代表前往歡送者百餘人、茲分誌各情如次、 
　　乘輪首途 
　　該團團長高事恒·副團長胡士澄·總務章祖蔭·滬計莊茂如·交際徐雪階·秘書楊崇臯·團員李慎言·陸子賢·鄧啟堯·徐兆麟·蔣君瑞·高菊馨·周國鈞·王公權·朱其祖·等一行十五人、一律穿白色布丁西裝、灰色軟木帽、黑領帶、黑皮鞋、儀容整齊、精神飽滿、於昨晨八時半、齊集新關碼頭、乘搭渣華輪船公司接客小輪渡浦、赴浦東藍烟囪碼頭、登芝尼加拉輪該輪於上午十時半啟椗 
　　熱烈歡送 
　　前往歡送者、計有機製國貨工廠聯合會·上海市國貨運動聯合會·國貨產銷協會·中華工業國外貿易協會·暨美亞織綢廠·華昌鋼精廠·華生電器廠·家庭工業社·興業瓷磚公司·永周造漆公司·等代表胡西園·蔡聲白·張惠康·黃任之·許曉初·王性堯·程守中·項康原·葉友才·及各團員親友等百餘人、情形頗為熱烈、 
　　携帶產品 
　　該團此行、事前並分向美亞·華昌·華生·裕康·中法·天元·康元·家庭工業社·等三十餘家國貨廠家、征集國貨產品、如綢緞·呢帽·草帽·瓷器·電器·化妝品·藥品·鋼精·土布·及各種日用品、共達數百種、分裝一百五十餘箱、於十五日晚、託由中國旅行社、運裝芝尼加拉輪、由該團携帶前往。將分別在南洋各埠、輪流展覽、宣揚國貨、以資發展國貨在南洋市塲、同時並携有該團編印之特刊五千冊、分贈各埠商界參閱、 
　　團長談話 
　　據該團團長高事恒在新關碼頭稱、前晚會同理事長張惠康君晉京、謁行政院長蔣中正·由秘書長翁文灝代見國民政府主席林森、文官處長魏懷代見、實業部長吳鼎昌、外交部長張羣、於昨晚返滬、張部長允卽電新加坡等地我國領事、屆時引導、吳部長對五千元補助經費、當卽填給、本團此行目的、在考察南洋各地商業情形、以作發展之根據、並力謀改進國貨品質及製造方法、以作對外貿易之準備、本團共需經費計五萬元、除實部補助五千元外、餘由各參加廠家擔任、此次考察地點、預定為馬尼刺·泗水·吧城·新加坡·檳榔嶼·暹羅·棉蘭·等七處、每至一處、將作十日或半月勾留、舉辦國貨流通展覽、（詳細日程已先後在各報發表不贅）考察期為三個月，預定十月底、或十一月初返國云云、 
南洋商業考察團員　（麟攝） 
[兩路黨部賀余漢謀]  
　　二中全會任命余漢謀為廣東綏靖主任、余已於十四日飛返大庾就職、本埠京滬滬杭甬鐵路特別黨部、昨特去電申賀、茲將原電探錄如下、大庾探送余主任幄奇同志勛鑒、奉讀佳寒願三電、義正辭嚴、凡屬血氣之士、莫不肅然起敬、强鄰壓境、國命乖危、生死存亡、問不容髮、團結禦侮、人同此心、兩粵異動、舉國騷然、執事服膺主義、本正大之主張、風聲所樹、薄海咸慶、二中全會、授命執事、總領師千、綏靖百粵、挽狂瀾於既倒、作橫流之砥柱、尚冀再接再厲、力紓危局、南望旌麾、歡祝無量、謹申賀悃、諸維亮察、京滬滬杭甬鐵路特別黨部叩銑、印、 
[孫科昨抵滬談　粵桂異動卽可解決　昨電蕭佛成敦促北上]  
　　中央社云、立法院院長孫科氏、前晚十一時、乘坐夜車離京來滬、昨晨七時許、抵眞如下車、當卽逕返哥倫比亞路私邸休息、旋卽出外訪友、直至午刻、始行返寓進餐、昨晨、與孫氏同車到滬者、尚有中委褚民誼·柏文蔚·張定璠·三氏、孫氏定於日內赴廬山避暑、何日啟行、目前尚未確定、 
　　孫氏談話　 
　　據孫氏談、粵桂異動問題之解决、常不出一月、陳濟棠雖仍未能覺悟、然部屬均能以國家與民族為重、投順中央、反抗叛逆、陳濟棠之失敗、業為已成之事實、常粵桂舉行軍事滬議之時、各將領均以部隊北進後方之海防為慮、而李宗仁白崇禧及陳維周等、則謂、對日問題、業已商妥、日方且能助我反抗中央云云、第一軍第二師師長張瑞貴卽謂、前方以抗日為名、後方則聯日是實、如此抗戰、殊難效勞、張並卽席辭師長之職、張瑞貴為陳濟棠之親信、現亦已投順中央、反抗陳濟棠之叛亂、陳濟棠目前之情勢、於此當可明瞭矣、李宗仁白崇禧亦仍執迷不悟、反抗中央之命令、戰事似已無可避免、然戰事之發生、據本人觀察、不出一月、當可完全解决、此後之中國卽可達到眞正統一之境地矣、港電所傳、西南將召開所謂中執會之非常滬議云云、目前留粵之蕭佛成·及陳融諸氏、均以洞燭奸謀、苦凍未聽、紛紛離粵、如港電所傳確實、將來亦不過勾結第三黨·與國家主義派等一輩叛徒、欲思遂其搗亂之陰謀而已、 
　　迎蕭北來 
　　孫氏前曾電邀陳濟棠入京、並電請蕭佛成敦促共同北上、孫氏昨悉蕭氏業已離粵到港、故特電港歡迎北來、其原電云、香港電報局探送蕭委員佛成先生賜鑒、今晨由京到滬、閱報、我公昨已離粵抵港、欣慰無似、卽盼命駕北來、承商粵局善後、中央同人、均一致殷企歡迎、謹先致意、順頌健康、孫科叩、銑、 
[四省定主席蒞滬]  
　　均定一二日內分返任所鄂省府主席楊永泰·黔省府主席吳忠信·浙省府主席黃紹雄·閩省府主席陳儀諸氏、赴京出席二中全會後、均於前昨兩日先後抵滬、料理私務、並訪晤友好、諸氏以省政重要、不便久離職守、均定一二日內搭乘飛機或火車輪船、分返任所視事、 
[時人行踪錄]  
　　孔祥熙·劉維熾·徐堪、昨日下午五時二十分乘特快車出京、十時五十分抵埠、 
　　吳稚暉·黃錫林、昨乘夜車出京來滬、 
　　王寵惠十五日由京返滬、昨晨赴杭、轉往莫干山休養、 
　　西南五中委、黃麟書於前晚南旋、李任仁·李綺菴、於前晨抵滬、鄧靑陽·崔廣秀、於昨日下午、乘五時特快車離京來滬、當晚十時五十分到埠、 
　　陳光甫前日由京乘怡和公司隆和輪返滬、於昨晨抵滬、 
[龔學遂考察歐美歸國　昨晨離滬返贛]  
　　江西省政府委員兼建設廳廳長襲學遂、及李校長、今春奉派前往歐美各國、考察教育建設經濟政治各項、龔李二氏、由美乘昌興公司坎拿大皇后號輪、渡太平洋歸國、　本月十四日安抵上海、當在虹口公和祥碼頭上陸、歡迎人員、有鐵道部科長楊俊明·江西省政府建設廳第二科長鄒懷葛·江西省水利局局長燕方畋·楊勵吾·朱一民·凌世民·張定釗·楊世雄·蕭葦初·等數十人、襲李二氏、卽往新亞酒樓下榻、昨晨七時、乘特快車赴杭、轉浙贛路乘花車返南昌、 
[法醫學審議會　成立大會]  
　　司法行政部、為計劃改進法醫、及協助解决法醫學上疑難問題起見、特設立法醫學審議會、聘定國內醫學專家、分組擔任、本月十一日、假座本埠銀行公會、開成立大會、王部長因出席二中全會、未能參加、特派江蘇高二分院首席檢察官鄭鉞·及高三分院首席檢察趙士北·代表致祝詞、茲將開會情形、分誌於後、 
　　到會題名 
　　出席者、曾廣方·趙承蝦·鄺安堃·梁翰芬·樂文照·翁之籠·劉永純·程慕頤·陳鴻康、朱恒璧·牛惠生·（孫代）沈成武·郭琦元·潘承誥·顏福慶·李淸茂·富文壽·孫達方、司法行政部代表鄭鉞·趙士北·主席孫逵方、記錄陳人俊·祖照基、 
　　開會情形 
　　開會如儀、主席致開會詞、大意謂、一本日為司法行政部法醫學審議會成立之期、鄙人該以俚詞、宣布開會宗旨、竊念文明愈進步、犯罪之方法愈複雜、法醫學之範圍、亦隨之而廣汎、現今法醫學上鑑定案件、幾應用全部科學醫學之知識、故以一切學問、解决一切案件、自非一二人之學識所能勝任、應集合多數人之專門學問、始能應付一切、本會成立、謹秉上述宗旨、同力合作、共策會務之發展、未來法醫學上、實深利賴云云、並附帶報告、上次常務委員會議時、推定各組正副主任、並擬就辦事細則、本次開會、擬請對於辦事細則、加以討論、 
　　部長祝詞 
　　繼由司法行政部王部長代表致祝詞、其一略謂本日為法醫學審議會成立之日、全國醫學專家、萃集一堂、本部長因中央二中全會開會、未獲躬與其盛、爰述所懷、以致無窮之希望、並預祝審議會之成功焉、本部設立斯會、意在謀法醫事業之推進、與法醫教材之編輯、就前者言之、法醫檢驗案件、在發現眞實、以成信讞、其有裨於審判事務、至為深切、我國法醫事業、尚未發達、雖設有法醫研究所專司其事、然以吾國之大、刑事之多、疑難問題、隨時發生、議論不一、頭緒極繁、非賴羣力羣策、未易得正當之解决、各專家於所建議、及本部交議法醫研究所送議各事項、必能本優越之學驗、為精審之貢獻、使嗣後刑當於罪、罪得於情、此其一、就後者言之、我國法醫人材與設備、均極形缺乏、各法院鑑定檢驗之實施、尚多抱殘守缺、不合學理、在此新舊嬗遞期問、造成檢驗人村、誠為急務、而編輯檢驗標準書籍、以謀全國檢政及教村之統一、尤不可緩、此項標準教村、自應參用新法、改善成規、以期適合於實際之應用、庶訓練檢驗人員、可奉為圭臬、各專家於此、必能各抒偉見、集成偉業、使法醫教育、早日普及、此其二、上述兩點、不過就本部認為迫切者、舉其大凡耳、諸先生皆海內名家、醫界碩學、其熱誠贊助、或指示於本會、必有百倍於此者、本部長謹代表全國法醫學界、致最懇切之歡迎與感謝云、其二略謂今日法醫學審議會成立大會、鄭首席及本首席奉令代表、司法行政部王部長致祝辭、並招待宴會、除部長祝辭、已由鄭首席代致外、本首席更引伸王部長之意、將本會關係司法檢驗重要之處、略陳一二、以伸頌祝、從前我國檢驗、專依據洗冤錄、而時移世易、科學進步、傷害及致死之方法、有非洗寃錄所能範圍者、則洗冤錄已成落伍之學術、民國成立以後、北京司法部、曾頒有檢驗新智識一書、語焉不詳、又非集合全國法醫學家討論所得之結果、更因歷年未統一、各省有奉行有不奉行、仍不能適應時勢、此司法行政部所以先有法醫研究所之設、無非欲造成適合時勢要求之法醫人材、現在本會成立、更萃集專門學者於一堂、對於一切撿驗上之困難問題、自無難一一解决、將來各法院司檢驗之法醫、及到塲相驗之檢察官、判案之推事、皆能根據木會之審議、以為標準、不致茫無把握、兩造亦無所用其爭執、庶幾刑罪無出入、法庭無冤獄、司法界當放一異彩、是則可為司法前途慶祝者也、云云、 
　　討論會務 
　　討論事項如下、一·主席報吿、本會辦事細則條文、請討論案、議决、本細則第三五六七各條條文、略加修改、通過、二·主席報告第一次常務委員會會議提出各組正副主任人選、請公决案、議决、通過、至九時攝影散會、 
　　章則人選 
　　茲將該會章則及各組人選列後、一·司法行政部法醫學審議會組織大綱、二·司法行政部法醫學審議會辦事細則、三·推舉富文壽先生為第一組正主任、鄘安堃先生為副主任·曹晨濤先生為第二組正主任·王逸慧先生為副主任·趙承蝦先生為第三組正主任、曾廣方先生為副主任、孫逵方先生為第四組正主任·郭琦元先生為副主任、 
[公共租界工廠工人　三千四百餘家　共十七萬餘人]  
　　國民社云、公共租界最近工業調查、共計有大小工廠三千四百二十一家、此項工廠分佈狀況如下、東區最多、共計二千零五十家、佔百分之六十、內在大述灣路以西者一千一百六十三家、約佔該區半數、佔公共租界三分之一以上、其决為北區、計五百八十九家、的佔全數百分之十七、但此項工廠、範圍較小、再次為西區、計五百六十五家、約佔全區百分之十六、工人數共計十七萬零七百零四人、共分配情形、仍以東區為首位、計八萬六千七百二十四人、的佔全數百分之五十以上、該區內以大連灣路以東之工人為最多、計五萬二千五百五十二人、其次為西區、工人計四萬六千一百五十八人的佔百分之二十七以上、又公共租界之各種工業、就工廠數目論、以機器及五金製造業為最多、計一千一百零八家、的佔全數三分之一、其次為印刷業、計六百六十三家、的佔全數百分之二十、再次為紡織業、計五百六十七家、的佔全數百分之十六、就工人人數論、以紡織業為最多、計七萬五千二百四十二人、的佔全數百分之四十四以上、其决為飲食品工業、計二萬五千八百八十六人、佔全數百分之十五以上、再次為機器及五金製造業、計一萬九千零五十一人、佔全數百分之十一以上、 
[各界明日追悼章太炎]  
　　章太炎先生、在蘇逝世後、本市吳市長發起、由本市黨政軍各機關團體、定於明日（十八）下午四時、在貴州路湖社舉行追悼大會、規定每一機關擔任經費五十元、每一團體擔任十元、個人擔任五元、日來登記繳費及送輓聯祭品極形踴躍云、 
[生絲檢騐流會　改期召集]  
　　實業部商品檢驗局、前奉令舉行品質檢騐、以期改善推銷國外、該局原定昨日下午二時，舉行生絲檢騐會議、惟到會人數不足、故臨時宣吿展期、再行召集、上海無鍚浙江江蘇各地絲廠業同業公會代表、進行會議云、 
 
 

Page 12

 
 
[若彬　昨拜訪吳市長]  
　　中央社云、日大使館參事官若彬要、新近奉外務省令、兼任上海總領事、業於昨日接事、昨晨十一時半、若彬曾赴市府正式拜訪吳市長、聞席間並談及日水兵案及萱生案、請市府作適宜之措置、吳市長答以當局對此兩案、均非常重視、正力謀解決云云、會談二十分鐘辭出、 
[國貨工廠會　呈財實兩部文　條陳限制棉紗稅單　掉換棉布免稅運照]  
　　上海國貨工廠聯合會、昨日分呈財寶兩部云、呈為條陳限制棉紗稅單掉換棉布出口免稅運照辦法、呈祈俯賜採納·令飭蘇浙皖統稅局通令施行、一杜走私而維國布工業事、竊屬會第十次執監委員聯席會議、勤工勝記染織廠代表周時喧提議、條陳限制棉紗稅單掉換棉布出口免稅運照、滬上走私一案、卽經通告關係各工廠條陳意見、並參照現實狀况，擬具條陳辦法七項、提付第十一次執監聯席會議議決、呈請財政部實業部採納施行等語、理合繕具限制棉紗稅單掉換棉布出口運照辦法、（詞長從略）錄案具文、呈請仰祈鈞部察核、俯賜採納施行云、 
[茶葉外銷激增]  
　　新新社云、我國茶產自經全國經濟委員會、於前歲在皖贛兩省產茶區域、設立種茶試騐塲、研究改良種植、與科學製焙之方法、並切實指導茶農、督促改進、實行取締茶商攙混劣茶、品質之提高、已漸為洋莊茶商所信任、今歲皖贛兩省、復實行統制運銷、均為外商所稱便、故自新茶等塲以來、上海英法俄各國茶商、採辦甚競、到滬紅綠各種茶葉、大有供不應求之勢、而售價亦逐步高漲、日來高級每箱售價竟超過八十元、市情之佳、為數年來所僅有、且一月以來、出口之法英俄各國之商輪、莫不有大宗茶葉裝出、運俄數量、較去歲約增十分之三四、前昨兩日、運往英國者、有二百八十噸、運往法國者、有二千五百餘箱、且尙大批存棧、候輪裝出、惟洋商採辦者、均為優品之高級茶葉、劣品均不顯問、據經營歐莊茶商視察、華茶改良工作、若能進行不懈、必能凌駕錫蘭、印度、爪哇、茶葉之上、而恢復華茶在海外固有之令譽云、 
[華新船主報告　不負撞壞拖輪責任]  
　　華新公司華新輪船、在海州裝貨時、船舶碼頭、本埠會德豐派往海州拖救春和輪大拖船聖雪潑遜號、適亦停在港內、該拖輪為華新撞壞鐵板八塊、據中國船舶保險聯合會主任湯旦華君稱、華新船主正式報告、昨已到滬、謂華新輪緊停海州碼頭、其所帶後尾纜檯、因潮流湍急、衝盪過甚、致纜檯突告毁損、船尾卽失去緊帶力、被潮流衝向外擋斜出、以致將會德聖雪潑遜拖輪撞碰損壞、此係碼頭上斷檯及激流衝動所致、非人力所能抗也、與船舶保險上、絕對不負任何責任、 
[市黨部成立　新生活勞動服務團]  
　　本市新生活運動促進會、為提倡勞動服務、特訂定「上海市各機關組織新生活勞動服務團規則、分送本市各機關、尅日成立勞動服務團、本市市黨部業已製定「上海市黨部新生活勞動服務團組織辦法、」提出執委會通過、推吳開先、陸京士、兩委員分任正副團長、林美衍、邢琬、蔡洪田、張小通、四委員分任隊長、已正式成立、組織辦法、職員名單、（略） 
[工會會員入會退會　自由與統制]  
　　勞働問題專家陳振鷺氏發表意見云、各國工人組織工會、初無自由、及到獲得自由、初則受政府之限制、後則其自身復由自由流於放任、出現自由的惰性、其結果、則工會之自由主義的組織、不得不改絃更張矣、歐戰以後、工會組織之自由、充分的表現其不規律、無團結、惰性與散漫、放任與無能、故昔之自由的組織、今則多易以統制的組織、如蘇俄之須在黨的路綫之內組織、意德之工會行動、須與國家意旨相符、法美之重視工人團體的交涉、皆其例也、 
　　以言自由、初無可非讓、但自由而發生流弊時、則不得不救濟之、羅斯福說、「予以為自由之解釋、應為我人能使一般人民皆得較前更多之自由及安全、」此誠對於美國資本家所說的自由、予以當頭喝棒、畢克（Paul　Pic.）說、「自由的原則、應當放在社會利益之前」亦同此意、因為傳統的自由、已變為有資本者之少数人的自由、使大多数參加實際生產的份子無自由、自由已太受個人主義的渲染、而不顧社會一般的利益、此種自由、猶如普魯東（Prond＇hon）所說、「私產是盜竊」（Sa　Propriete　cestbvol）（註一）之方面、只見其弊、未見其利、當然應加以矯正、自由之極、將使其流於放任、散漫、無組織、如無政府然、經濟的自由主義、所以被目為生產的無政府狀態者、以此、自由之極、亦充分的養成社會的惰性、個人不知社會利益而追求、僅憑離羣寡歡之劣性而偷安、不具團體意識、自甘拂衆意以自滅亡、此種個人主義的自由、係走向死路之自由、若易以集團的自由、則係走向坦途之自由、二者應有區別、不宜以死路誤為坦途也、 
　　最近上海市總工會呈請中央、將工會法第二十條「工會不得强迫工人入會及阻止其退會、」及第二十一條、「工會會員得隨時退出公會、」修改曰、「凡工會組織之同一產業或統一職業之工人、均應加入各該業工會為會員、」及「工會會員、非有正當理由、經公會准許者、不得隨意退出工會及不繳會費、」可謂係將工會組織由放任變為統制、由出軌的自由變為在軌道上受節制的自由、換言之、卽矯正工會組織之散漫的惰性與無能、使成為紀律上可以動員的團體、無論自原理上、說明、或自非常時期的實際需要上說明、皆可認為切當的建議、惜此建議、尙未蒙中央政府之採納、據行政院第七一三號批示、經飭實業部議復稱、「查工會法第二十條第一項及第二十一絛規定、係為防止工會妨害工人之自由起見、無修正之必要等語、此種根據、實不無商榷之餘地、 
　　所謂「工人之個人自由、」應為「工人個人獲得安全之自由、」如羅斯福所說、自由應為一般人民皆得較前更多之自由與安全也、亦應如畢克所說、自由原則固當尊重、但此原則應放在社會利益之前」也、蓋個人自由之結果、有善與惡之二方面、善的方面、為其光明面、使工人地位向上、惡的方面、為其黑暗面、使工人生活愈陷於深淵、團家旣有勞工立法、其意旨原欲使工人得到保障、因是不能不分別工人個人自由之二種結果、善者可使工人得到保障、應保留之、惡者常使工人離羣孤立、被資本團體之各個擊破、各為工會自由、實為工人之自殺、應祛除之、俾與國家立法保障工人之基本意旨相符、 
　　根據個人自由之理由、以反對社會利益之時代、已成過去、　者國家立法、保護童工女工、多有據引個人自由原則以反對之者、然國家立法保護童工女工之事、卒見於實行、團體協約法成立之初、曾受雇主之反對、其理由亦以個人契約自由為根據、然至今日、工人以工會名義與雇主締約之事愈多、團體恊約之憲章的特性愈顯其效用、就一般的言之、個人自由、初雖有其德行、但其後則變性、（註二）弊旣發生、不能不加以矯正、故至今日、個人自由之可貴、僅自由之善的方面而已、僅自由與社會莉益一致之方面而已、僅自由與保障勞工利益的意旨相符之方面而已、 
　　準此以言工會法第二十條第一項及第二十一條立法意旨中的「工人之個人自由、」自不宜落於傳統的個人主義的自由解釋之窠臼、應採二十實際將自由作為社會的、多數人的、保障勞工生活安全的解釋、所以工會第二十條第一項及第二十一條之修改、如能增加工人對工會之向心力、提高工人之集團的利益、則修改為更嚴密的、有統制性的工會組織、實為貫澈立法保護勞工之始意、而日求進步、未可以件閉固拒而不納之也、 
　　歐戰時、法國及英德工會、為民族主義所感召、帮助政府抗敵、動員無阻、以工會對於工人、能收如心使譬、如譬使指之效也、中國在此非常時期中、工會所屬工人之動員的訓練與準備、極端重要、非有嚴密的組織、統制的作用、在此間、將無以收統一意志、整齊步伐、指揮若定之效果、倘使下動員令而不能動員、則有組織如無組織、盲動亂動之結果、影響於禦侮救亡之全局、勢必不堪思議、此當及早預為之謀、則工會第二十條第一項及第二十一條之將平時的文句、改為非常時期文句、更於事實覺得迫切也、現上海市總工會、旣有呈請中央政府再議之事、甚望行政當局、立法諸賢、檢查工人組織之過去、重視時代之趨勢及需要、詳議工會法中各該條立法意旨所在的、「工人個人之自由、」而向其光明面着想、使中國工會組織、獲得更大的向心力、由有流弊的自由、變為無流弊的自由、由個人的放任、矯正為集體的統制、由弛緩的惰性、進步為緊張的幹的精神、 
　　註一：普魯東說：「私產是公平亦是盜竊、」（Saproiteest　unematitution　de　jusitce　et　la　propricete　cest　levol）故私產自一方面觀之、雖無不公、而其流弊為不勞而獲時、則演成盜竊之醜劇、此另一方面的結果也、自由亦然、當初雖可貴、然羅蘭夫人說、「自由自由、天下許多罪惡、假汝之名以成、」在另一方面觀之、流弊所及、亦有不堪設想者、 
　　註二：此實如物理上「量增質變」的原則所指示、個人自由之適度、固有德性、但個人自由之過度、則有惡性矣、 
[重慶桐油行棧業　參加改進計劃　代表楊典章　已有漢飛滬]  
　　實業部發起組織之中國植物油料廠、其宗旨為改進全國桐油業之生產運銷、籌備處成立以來、內地油商、鑒於本身需要、紛紛景從、或以函電詢問、或派員來滬接洽、如萬縣油糧業及進口業代表等、日前來滬接洽圓滿、曾誌前訊、重慶為四川桐油第二市塲、每年出口達十五萬担左右、經營油業者、分油號及洋行二種、該市共有洋行二家、油號原值五六家、近一二年油價迭漲、漸增至十二家、茲開油號等恐從業者衆、發生不正當之競爭、為整頓油業計、特發起組織重慶桐油行棧業公會、限制該帮家數、已呈准渝市政府備案、該會因植物油廠成立在卽、特派代表楊典章來滬接洽、楊俊已於十五日出漢飛滬、聞日內卽將與油廠籌備主任張嘉鑄氏、　商人　條件云、 
[金業交易銳減　增收手續費]  
　　金業交易所、鑒於交易銳減、為維持營業起見、經理事會議決、自七月十六日起、增加徵收手續費後、業經其經紀人公會商妥、准二十日起實行、茲誌詳情如下、 
　　維持營業增手續費 
　　金業交易所每日標金交易、以前恒在十萬條以上、今則銳減僅二三萬條、徵收手續費、原為每條二分一厘、除經紀人獎勵金百分之二五外、交易所實收為一分五厘七五、今經理事會議決、為維持營業起見、自七月十六日起、增收每條連前一角、其通告二一七六號云、茲經理事會公同議決、為維持營業起見、暫將經紀人繳納本所經手費、改為按照標金買賣條額、每條徵收國幣一角、除經紀人獎勵金國幣二分五厘外、本所實收經手費國幣七分五厘、自本月十六日起實行、除函　經紀人公會通知各經紀人外、特此通告、 
　　市塲公會展期實行 
　　經紀人公會主席詹連生、對徵收手續費案、曾召集各經紀人會議、各經紀人要求減低、並與交易所理事長徐龍主協商、今已商妥、照理事會決定辦法歸理、惟展期至二十日實行、茲錄市塲公告第二一七八號云、茲准經紀人公會會長面高變更佣金及經手費一事、因時間迫促、恐委託人尙未周知、擬請展緩三天等語、查所請各節、係屬實情、應准展緩三天、自本月廿日（星期一）起、卽照變更辦法徵收、特此布告、 
[展長淞滬支綫　兩路局派員勘視路面　俟呈部核准動工興築]  
　　大公社云寳山旅滬同鄉會、以京滬路淞滬支綫、起於上海迄吳淞鎮砲台灣為止、距寶山縣城祗有四華里之遙、且沿途平坦、鋪修路基、敷設路軌、尙屬輕而易舉、信計地畝以十畝計、每畝二百元論、祗二千元、再加築路費、建築站屋費等、總共不過約五萬元已足、如果路綫完成、則上海之交通更為　密切寶山地價低廉、必能引起金業界投資或建造住宅故特具呈鐵道部請予核准及早與工鐵部據呈後、認為所陳各節、不無見地、故特訓令京滬滬杭甬兩路局長黃伯　、負責勘視情形、呈部核辦、黃局長奉令後、特派額務處　士兩人、於前日赴寶山附近各地勘視、並向縣政府咨詢一切、當由縣府秘書白明道詳述情形後、旋卽返滬呈復、並悉該會為督促當局、迅予動工興築、特推理事趙正平往晤黃局長、面陳一切、現俟鐵部核准後、卽將開始動工興築云、 
[變通棚戶遷移　當局尙無所聞]  
　　滬東棚戶遷移問題、昨日報載公共租界工部局、經虞洽卿氏調停、已於前日下午舉行董事會議時、決定辦法四項云云、茲據工部局負責人談話、該局董事會本星期三、並未舉行何種會議、而所云變通辦法四條、當局亦毫無所聞云、 
[赴暹考察團將返　全團體籌備歡迎]  
　　我國赴暹考察團一行除團員李幹、先期返國外、餘均由團長凌冰、副團長林康侯、率領離暹、在沿途考察、將乘法郵阿拉密斯輪返國、定本月二十七日抵滬、本市各團體、以該團此行、為國宣勞、俟該團抵滬時、將舉行大規模之歡迎、已由中華全國商聯會、暨上海市市商會、致函各團體、徵求參加、聞報名加入者、已有銀行公會、中華工業總聯會、等六七團體、一俟徵求告畢、卽將舉行會議、商討歡迎辦法、 
[集會彙誌]  
　　地方協會、本市地方協會、定期七月二十一日（星期二）午後五時、舉行本會第四屆會員大會、按照會章、應改選會長及一部份理事、如有提案、於十九日前送會、以便編　議程、 
　　塌虎事業互助會　本市塌虎車業互助會、為向工部局交涉改裝車輪、已獲圓滿解决、並定期七月二十五日下午二時、假座北四川路克明路口滬北國貨展覽會、舉行第二屆會員大會、商討重要會務、及改選理監事、凡少數未加入同業、限於大會前一律照章入會、欠繳會費會員、亦須卽日繳清云 
　　熟水整委會　上海市熟水店業同業公會整委會、昨日下午二時假座西門夢花街、二〇三號召開第六次常會、討論、一業規進行辦法案、議决、函請各該委員於最近期內、答復缺席理由、否則本會呈請上級機關另行改委、三要求自來水減價、應推代表晉謁接洽、及日期案、議决、定下星期一、並推王長生史京晉等為代表接洽、 
[各方捐欵購機]  
　　中國航空協會擴大航空救國運動上海市募欵購機呈獻政府為蔣委員長五十壽辰紀念委員會、經收各方捐欵、迭誌各報、茲續收市公安局捐欵一萬一千一百四十七元六角七分、醬酒業公會先缴捐欵一百元、國際貿易局同人捐欵二百元、計郭秉文十八元、張嘉鑄十五元、趙叔通、王世　、朱義農、各九元、季澤晉八元五角、關鐘麟八元、高麗七元、蔡鏡懷、阮靜如、曹森、徐定潤、各五元、薛迪錚、陳望泰、黃　勛、各四元五角、吳兆名、陳荊生、盧季卿、各四元、楊竹君、陳企歐、各三元五角、侯厚吉、趙康節、鄉飛、張子斌、鄭禹烈、薛滌襟、各一元、王伯顏、吳道鐵、姚方仁、容觀棿、周希賢、詹信　、朱　　、顧止亞、杜蘭亭、王承祖、各　元五角、　　　　、余　　、王乃賡、各二元、丁文麟、麗銘釗，孫起烜、邵茝生、各一元五角、許棠、許成模、盧岐山、鐘慧英、姜為德、李文彬、余克强、各一元、商品檢騐局捐、欵二百元、張竹平捐欵一百元、陸伯鴻、諸文綺、至中銀行、民生橡皮廠、上海馬寳山公司及該公司職工、裨文女中、各一百元、虎標永安堂胡桂庚二百元、仁豐染廠職工捐欵四百廿三元六角五分、寳大祥綢莊丁方源各五十元、東南女體校六十一元二角、美豐染織廠卅元、陳松盛捐欵廿元、酒菜館業征委會廿元零五角、永豐金號十元、又引溪小學廿一元六角、梅隴小學十五元、繳交上海代收、均經該會分別函謝、 
[日禁閩人赴日　不許購票]  
　　年來日本驅逐我國留東華僑、何止數千人、幾致每一船到上海、必有一二華僑逐回、赴日華人同時亦嚴加限制、如在日經商之僑胞、欲往該國、必先出示離日　歸國時　日水警所給發 
　　許可上陸 
　　證書、方准其買票上船、否則卽不許乘輪、又有赴日中國小商及華人店夥、如理髮料理等）在赴日時、亦必預繳一百元證金、留存與日輪公司、如果到日本時、日當局不准該客上岸、而押令返中國者、卽在此預存之證金內扣除船費等項、此項事實、已數見不鮮、滬上日輪公司、近忽接到日本電令、着 
　　禁止閩人 
　　乘船往日、其理由大致以福建籍華人、無論業工商者、到日本均無固定職業、而且此項閩籍華人在上海乘船者、十之八九係到門司上陸為多、今次禁止閩籍赴日、係不論工商業、槪不許售船票、卽槪行禁止其到門司、唯恐或有閩人偽充他省籍、而轉到其他港岸上陸、混入日境者、故在日輪上、特增添 
　　旅客檢查 
　　聞每一日輪、派有三人、對於乘三等艙之赴日華人、在船須經三次盤詰、問答均記錄冊簿內、如三次查盤、答詞稍有不符、便不准該客入境、須押逐回華、其嚴厲精密可稱無微不至、本埠日輪社已經遵照日本來電、拒乘往門司之閩籍華人矣、從此福建籍之工商業人赴東十分困難也、 
[法捕房　拍賣雪茄烟類]  
　　法租界巡捕房、茲訂於本月二十三日卽下星期四下午四時、在霞飛路二百三十五號捲烟查緝隊辦事處、（卽霞飛路捕房）當衆拍賣雪茄烟三批、第一第二兩批、每批計各一萬支、第三批計九千一百十三支、最低價格、每批二十五元、上開價格、已屬最低限度、故購買人之標價、不得低於上項價格、其他所有一切納稅費用、均歸買客得於每晨九時至十二時（星期日除外）往該處觀看云、 
[六月份　酒菜館業航空捐（捐）]  
　　申江樓　·一八 
　　鴻興館　·一一 
　　白宮　·二〇 
　　蘭芳　·三九 
　　寶山路大中華　七·二五 
　　同寳和　一·〇七 
　　占香園　·三二 
　　上海鴻運樓　二·五三 
　　協興館　·六一 
　　閘北復興園　三·六三 
　　三泰農民和樓　·四四 
　　大統路成興館　·九六 
　　聚興館　·二四 
　　協成館　·八〇 
　　愛而近路三興樓　·二三 
　　福祥興　一·二五 
　　華興路四如春　·〇五 
　　天　路太利菜館　·二四 
　　共和路大中華　四·二六 
　　烏鎮路復興館　二·八一 
　　冠生園　一·〇五 
　　醉業園　·六四 
　　德成館　·二三 
　　　勝館　·三五 
　　同昌祥　·七二 
　　老北門大街王　二·三七 
　　永興老萬鑫　二·六八 
　　吉祥街大新樓　·二四 
　　德順館　·二七 
　　福和居　·六二 
　　呂班路勝利飯店　·七六 
　　寶興路大鴻樓　二·一五 
　　新衛生館　一·六一 
　　蓬路呂光記　·二六 
　　北河南路新華園　·八二 
　　鴻順泰　·二〇 
　　北山西路粵香居　·〇三 
　　江西路勝昌　·二三 
　　武昌路同華春　二·五〇 
　　三興園　·三二 
　　界路北站酒家　·三六 
　　共和新路春新館　一·一四 
　　鴻興館　·六一 
　　大統路協興館　小洋十四角四 
　　敏體尼蔭路五　·八〇 
　　味齋味芳　二·〇〇 
　　大利春　九·六一 
　　青年會　三一·九五 
　　陶陶　小洋六角 
　　老源泰　·二一 
　　鴻運樓南號　·四五 
　　民國路同興館　·二五 
　　洽記四美春　二·二〇 
　　天主堂街德興館公記　三·二八 
　　永安街醩香閣　·一五 
　　閱行街長慶館　·二五 
　　源興館小洋　十二角三分 
　　德源館洽記　·七九 
　　彩雲街醉白園　·六四 
　　新民園　一·一七 
　　皮少耐路大新館　·三八 
　　東海樓　·〇九 
　　美而精　·四八 
　　華義泰　·三六 
　　愷自爾路黃泉茂　·二六 
　　長興館　·〇一 
　　老順興　·〇五 
　　西門路聚正興　·五四 
　　協興館　一·三一 
　　鴻運樓　·三七 
　　聖母院路西湖飯莊　·〇二 
　　新聚興　·〇六 
　　協興館　·五〇 
　　阿拉白司脫路宏源館　小洋六角六分 
　　北福建路同福泰　·〇五 
　　鴻源館　·一六 
　　新泳興　·一六 
　　新陽館　·七〇 
　　北浙江路滬寗中西菜社　·九三 
　　海華樓　二·五六 
　　新正興　·二二 
　　八里橋街金陵　一三·五四 
　　正興館亦記　二·七一 
　　叙雅　·七一 
　　愛多亞路貢茂源　·六〇 
　　歐亞　二·一五 
　　公共　·八〇 
　　海格路宴樂村　·四三 
　　徐家鎮同興館　·四二 
　　隆興館　·二二 
　　打浦橋大慶館　·二四 
　　新興館　·〇六 
　　東海鴻運樓　四·〇七 
　　冠樂園　一〇·八三 
　　麥賽而禘路潔而精　六·二二 
　　福煦路福興園　·五六 
　　文緣酒家　一·三九 
　　四遠春　·〇二 
　　景意館　·〇二 
　　菜市路東南鴻運樓　·九八 
　　蒲柏路蒲柏川菜社　·一八 
　　霞飛路青江新亞　六·八九 
　　新橋街五龍齋　·〇四 
　　公館馬路南正興　·四〇 
　　天香齋　·四六 
　　菜市路大中華　一·六九 
　　勞神父路正興館　·一七 
　　辣斐德路廣東樓　·四〇 
　　白爾路正興館　·〇五 
　　長興館　一·〇〇 
　　愛多亞路泰山食品公司　三·六〇 
　　覺林　四·七五 
　　辣斐德路新正興　小洋二角 
　　東興館　·一〇 
　　康悌路全福齋　·〇三 
　　長春館　·三六 
　　辣斐德路大同福　·一三 
　　中南樓　·一〇 
　　浦東大中華　四·九二 
　　新興館　·二〇 
　　合和館　·九二 
 
 

Page 13

 
 
[本埠氣候凉快　昨午震雷豪雨　中暑及發痧患者已少　胃腸炎與腹瀉反見增]  
　　本埠自十四日雷雨傾需後、天氣卽陰曇多雲、氣候涼快、昨晨復有豪雨、馬路積水成渠、茲將其情誌後、 
　　昨有豪雨 
　　本埠天氣、承十四日下午大雷雨之後、迄未晴正、天色陰霾多雲、氣候涼快、昨日上午八時起、卽細雨濛濛、中午十一時、雷聲數震、雨勢忽趨豪在、的歷一小時餘、雨點始轉疏、而馬路因洩瀉不及、卽積水成渠、入晚天氣仍不穩、 
　　時疫病况 
　　最近三日中、市民患中暑及發痧者、巳屬少見、惟胃腸炎及腹瀉等患者、反見激增、當受天氣冷熱遞嬗影響、而飲食不慎、及睡眠過度食涼、尤為招致疾病之一大原因、 
　　閘北浸水 
　　閘北柳營路·八字橋·潭子灣·天寳路·順金里·各低窪處、積水四五寸、房屋均浸水中、如處澤國、以無瓦筒設置、水不能洩、故迄晚行人猶涉水而過、莫不稱苦、 
[百壽堂國藥號　炸彈爆炸　顧客寄籃究何用意　韓阿炳傷重餘無恙]  
　　紹興人施德利、於去年糾同友人、集資合股開設百壽堂國藥號於南市半淞園路、迄今巳逾一載、平日營業尚堪維持、前日下午四時許、突來一年的五十左右、身穿白綢長衫、形似商人模樣之顧客、手中持藥方一紙、步近櫃台前、該號夥友韓阿炳、一見顧客光臨、當卽照方將藥逐一撮就、包紮之後、卽錢藥兩交、詎此時該顧客取藥到手、復將手中所携之圓式竹編罩籃一只、籃內置有方形餅乾聽頭一個、請韓代為暫寄、並稱片刻卽來取回、韓以既屬顧客、情面難却、常卽允許、順手置於店堂一隅、不料該顧客去後、一去不返、待至昨日尚未來取、昨日下午四時許、韓因檢拾店堂內遺下銅元、用足將該籃踢開、乃方一舉足、籃內餅乾聽突然爆炸、轟然一聲、震動屋瓦、韓之頭部及週身、均遭炸傷、受創甚重、附近崗警、聞聲趕到、立卽報告該管市公安局西門分局、一面急用車將受傷之韓阿炳送至上海醫院、聞傷势甚重、性命堪虞、事後據店中人聲稱、當爆炸時、幸店堂中祇有韓一人在內、否則受傷必不止韓一人、本案內容若何、現公安局正嚴密調查中、 
[執行吸食鴉片案　顧竹軒已入獄　法院為戴東坡案昨傳顧調查　顧服囚犯短衫到庭陳述一切]  
　　前天蟾舞台主江淮同鄉會長鹽城人顧竹軒、與前在軍警界服務之　寗人王興高兩人、因被告發教唆暗殺唐嘉鵬嫌疑被捕、由特爾法院分別判處十五年徒刑及無期徒刑、上訴高三分院、審訊結果、因無充分犯罪證據、均獲撤銷原判、宣告無罪、王興高在上訴期間、巳准覔具一萬元書面保證釋放、法警務處因不服上訴審判决、巳具狀向最高法院提起上訴、顧竹軒因在廣慈醫院外病監賄通看守吸食鴉片、判處徒刑八月，上訴高三分院、仍維持原判刑期、並禠奪公權一年、現因吸烟案判决確定、於前日由高三分院刑事執行、庭命將顧竹軒提送特二區監獄執行徒刑在案、另有江北籍盜犯戴東坡、在蘇州江蘇高等法院上訴犯罪期間、適在一二八時顧竹軒所辦江淮同鄉會設立難民收容所內、爰由蘇高院囑託高三分院、於上月二十日審理顧竹軒上訴案後、由王鉞推事向顧查訊有無戴東坡其人、顧供須向江淮同鄉會調查、顧奉諭轉託其兄松茂向會內調查呈覆、茲蘇高院又囑托高三分院查訊、昨日上午十時、由高三分院王鉞推事蒞三刑庭、飭提顧竹軒到案、顧上身穿灰色布四十三號囚犯短衫、下着白綢袴、站立案前、官告明訊問戴東坡事、顧供當時收容所收留難民甚多、一時無從記憶難民姓名、可函致江淮同鄉會內辦事職員調查名冊、卽可明瞭、同鄉會地址現在閘北中山路共和新路底等語、庭上核供、遂命法警將顧押送回監執行、並悉高三分院定於今日上午、傳王興高到案訊問某項事件、 
[拋下老母妻兒　投浦慘劇]  
　　昨日下午四時、招商局滬甬班新江天輪船後梢、突有一中年男客、突然縱身投浦自殺、身軀運冒二三次、挽救不及、即行沉沒無踪、該客係與老母妻子及一子一女同行返　、母妻等見狀、痛哭欲絕、當由法租界小東門捕房將死者家屬大小四人、一併帶回捕房、通知海關水巡捕房、派探周增華前往提回、據屍妻供、夫名陳成龍、年三十二歲、餘姚人、向在虹口東有恒路足安襪廠為帳房、二月前忽患精神病、發時言語無狀、啼哭不一、時發時愈、今日全家老幼赴甬轉家求醫、不料渠竟病發自殺云云、捕頭以該氏在提回時、險被躍浦覓死、幸被捕員拖住、深恐復蹈復轍、故候飭傳足安襪廠派員領回安慰、 
[普慈療養院水塔　供給縣區飲料]  
　　上海縣縣長葉震東、自蒞任後、因鑒於縣屬各地飲料、向賴天然水、殊欠衛生、故於日前向普慈療養院院長陸伯鴻接洽、將該院之水塔、接往縣府各屬、因該水塔可供八千人之飲料、而現該院僅供一千人、當蒙陸氏贊同、呈准省府開始籌備、購買水管二公里、計價八千元、由療養院縣府分別各半負担、縣府各屬、每月使用七千五百加侖、月納水費六十元、至於民衆購買、由療養院自理、接管供水工程、的本月內可望完竣云、 
[新發明　雙用保險門鎖　中央研究院工程研究所　檢驗後證明其構造精良]  
　　實業部核准專利五年之斜面柱閘刀式雙用保險門鎖、業經江灣實用科學社採用此項原理、製成箭牌及無名牌門鎖六種、價格自一元九角五分起至十元止、各鎖效用與侵點、各有不同、尤以因鬥之啟閉而門銷執手能自動變色之浴問鎖、及一元九角五分之無名牌彈子兩用門鎖、為最奇巧特式、該種門鎖、並經中央研究院檢驗、證明其鎖門在NX之數範圍內、錀匙之齒形各鎖不同、與市上流行之「艾而」及「考丙」外貨有同等效用、且更證明其全部組織有甲乙丙三大優點、甲。能使構造簡單而收減低成本之效、故售價廉、乙·各部平均堅固、能於耐久、且不致驟然損壞、丙。防止水之浸入及防銹爛、頗能顧及等等、現由本埠北京路三五六號豐源行總經理、永安新新各公司各大五金號均有經售云、 
[電話會再通告用戶　彙報帳單證件　事關切身利害幸勿自棄]  
　　本市特區電話問題委員會、為準備向工部局董事會交涉、要求根據特許營業合同規定、假定上海電話公司收入超過百分之十、應卽召開董事會、重行討論減低話費、故特通告全市電話用戶、請迅將最近新章付費賬單、彙報該行已逾三月、用戶彙報賬單、為數不多、尚難統盤審核、昨特再發通告、請迅將該項賬單彙報、以憑核辦、茲錄其通告云、為通告事、關於交涉特區電話加價問題、會經公共租界納稅華人會議決、（一）搜集各項證據、（二）按决計數不得保息百分之十、（三）須以實用設備、計算保息等在案、並函本會向各用戶搜集新章賬單彙轉、以憑審核、提交工部局董事會重行討論、減低話費、當經本會通告、並函請市商會轉飭各業遵照在案、惟以時逾三時、報告來會者為數不多、致難統盤審計、無從進行交涉、為特再行通告、卽希全市電話用戶、迅將新童賬單及浮計决數等證件、一律於最近期內、彙交本會、（天后宮橋市商會內上海特區電話問題委員會）以憑轉報納稅華人會提出抗議、事關華人利害、且為操縱公用事業之利益奮鬥、務希遵照彙報、萬勿延悞為要、 
[綢業銀行總經理　陸子冬昨就職]  
　　上海綢業銀行、自充實資金、確立營業新方針、與江蘇銀行切實合作後、經該行王董事長提請董監會議、議決、聘任江蘇銀行總經理陸子冬氏兼任該行總經理、陸氏已有復函、致該行董事會、表示接受聘任、並於昨日上午九時到行就職、金融界及各界前往道賀者、二百餘人、由體總經理暨副經理等殷勤招待、導觀各部、欵以茶點、來賓絡繹、該行門前軍水馬龍、倍形熱鬧、中午由該行全體董監事俞佐廷·裴雲卿·徐寄廎·王伯元·等、設席公宴、午後陸總經理召集該行全體職員訓話、先由該行副經理駱淸華致介紹訶畢、繼由陸氏致訓辭、勉以努力奉公、擴展行務云云， 
[北區國貨運動宣傳週　今日開始]  
　　市民國貨年國貨運動會之北區國貨運動宣傳週大會、今日下午二時起，在北四川路之滬北區國展會演講廳內舉行、儀式隆重、並請梁氏四姊妹揭慕、另有遊藝助興、其秩序如下、一·振鈴開會、二主席團入席、三·向黨國旗及總理遺像行最敬禮、四·恭讀總理遺囑、五·主席團致詞、六·黨政機關訓辭、七。名人演說、八。工作人員報告、滬北國展情形、九·遊藝助興、 
　　大會職員 
　　宣傳週大會之職員、該會業已推定主席團袁履登·王曉籟·俞佐廷·朱賡陶·許曉初·陳濟成·在曼雲·周邦俊·王漢强·曹志功·張一、塵、司儀葛福田·秘畫陶樂勤·朱雨陶朱養吾·總幹事劉仲英、招待朱雲卿·陳九峯·孫隱峯·柴國鈞·吳鶴章·戴謙、關於會塲、由塲務股劉夢飛、吳格昌二人負資佈置、 
　　會塲佈置 
　　宣傳週、附設於滬北國展會內、地臨北四川路、新建蘆屋、高敞向陽、進口二處高搭牌樓三座、上又國旗、油漆輝煌、內設亭子五座、松柏紮成、二道四口、上懸滬北國展會橫幅、塲內華麗簡潔、頗為美觀、光綫充足、空氣舒暢、行人道寬達十尺、絕無擁擠之虞、四週遍懸普減機、三段救火會亦派車蒞會維護安全、北站分局派有警士駐塲、售品部一字長蛇形、底卽演講廳、廳內滿掛驚惕標語、佈置十分堂皇云、 
[刦取鉅値捲烟案　一夜搜緝飽受虛驚　在南匯縣破獲匪窟　捲烟原贓藏秀康鄕保長潘敘奎家　保長全家逃避室內尚置有酒席數桌　墳山內堆藏贓烟共計廿七箱之多　起意刦烟者係頤中烟公司運烟船伙]  
　　本埠永泰和烟公司、於上月二十七晚七時、雇寗波人王阿虎之第二零七零二號駁船、由蘇州河內乍浦路橋南岸該公司棧房內、卸出頤中烟公司出品小仙女·紅印·黃金·品海·老刀·紅錫包·及華成烟公司出品金鼠·卯令·等各牌香烟、計共三十九箱、運往吳淞章源茂祥大隆老同升同和祥及永泰和分銷處等各家銷售、船抵 
　　虬江碼頭浦面、時近午夜、突來裝載匪徒之碼頭船一艘、傍靠王船、躍出匪衆十人、出持手槍威嚇、將主夥數人、一併用繩綑綁、緊閉艙內、遂紛紛將烟箱搬上匪船、計共刦去三十七箱、值價六千零六十元、餘下小仙女·及老刀·各一箱、匪船卽駛離逸去、當經永泰和公司據報、立卽派員請求海關水巡捕房追緝、一面 
　　登報懸賞五百元希各界協緝、本月七日、水巡捕房已得悉刦烟之人、係頤中烟公司運烟之數船夥、均巳遠避無踪、至十二晚、復據眼綫報告匪踪、卽於十三日上午、派探會同浦東分局長警、在分局附近勞工新村後面草棚內、拘獲刦烟匪徒崇明人盛大郎、施銀郎·顧二郎·三人、尚有隔壁鎮江人王金生一犯、 
　　聞風先逸祇獲其妻揚州人王張氏一名、男女四犯、併帶分局訊押、十四日晨移提水巡捕房、供出原贓、係運往周沛張財林處、因張家設有總會、易於銷售、捕頭獲供、卽於午後一時、飭派幹探程永年·沈長珊·胡長靑·瞿和奎·顧文奎·等五人、帶同盛犯一名、馳赴 
　　浦東周浦鎮、會同縣公安局第一分駐所長警、將張犯拘獲、據張供稱、贓物抵浦後、卽由北蔡人沈嘉祿·吳嘉生·王寳銘·三人運去、探等復帶同張犯至北蔡鎮七區六十二號拘獲沈嘉祿·吳嘉生。二名、押回分駐所、訊得吳嘉生一犯、係南匯縣第五區秀康鄉保衛團團副、且據二犯同稱、贓物先運大團鎮環龍橋南昌紙作、 
　　推銷未成退回後、復由吳犯運往秀康鄉第六保保長潘敘奎家、是以案情牽涉愈大、原探乃會同周浦保衛團團長、帶同團員四名、及第一分駐所長驚兩名、漏夜押同吳犯、下鄉至秀康鄉邱家閣潘永宅保長潘敘奎家搜捕、比抵潘宅附近、時巳午夜、中 
　　聞鳴鑼聲大作、繼而鎗聲密如連珠、探等未明眞相、紛紛蜷伏於田野間、以窺動靜、移時鎗聲息後、始詰悉該處蔡姓居民家內遭受盜刦、鄉民鳴鑼聚衆圍捕、盜乃放鎗反抗、奪路逃去、探等驚魂始定、乃繼續前進、比抵潘敘奎家、見係連綿廿餘屋之巨宅、各室門窗俱開、客堂內置有 
　　酒席數桌菜飯尚熱、而空無一人、探等乃執鎗入內搜所、旋在近後洪處發見空屋一間、地上箱痕頗多、並拾獲箱板一塊、上有頤中烟公司字樣、各探跟踪至後浜察看、見浜內浮萍紛亂、似有巨物擲下者然、至此已知潘犯一家聞風携贓逸去、旋在房屋 
　　附近田內發見一藏烟麻袋、內有品海脾五十包裝八盒、紅印牌四盒、老刀牌一盒、箱板十八塊、袋外畫有潘敘奎記字樣、另外扁担扛棒五根、藉悉原贓已被搬邋他去、十五日（卽前日）天明後、水巡捕房已接得報告、乃加派探員周增華徐樂年 
　　前往協助至上午八時許、忽有一鄉人投周浦第一分駐所報稱、有大宗紙烟、在保長潘敘奎宅東首一百五十碼相近之墳山叢內堆藏、因週圍有技楊圈、外人難以覺察等語、各探乃馳往該處、起出卯令牌一箱三十六盒廿四包、金鼠牌一箱一百八十五盒廿包、老刀牌一箱 
　　七十六盒品海牌一箱廿八盒、黃金牌一箱五十三盒三百包、紅印牌九箱一百七十六盒七十三包、小仙女六箱九十六盒四百七十包、總計的合廿七箱之數、均已潮濕不堪、尚少的十箱之數、似已售去、當將原贓一併運回分駐所暫留、前晚探等復搜緝一宵、至昨晨， 
　　全班探員始行帶同盛大郎一犯返滬所有在南匯境內先後緝獲之張財林，沈嘉祿·吳嘉生·三犯、昨由分駐所押送縣公安局發落、水巡捕房乃通知永泰和公司、候今日會同赴南邑移提所獲三犯及贓物、以便歸案訊辦、捕房並據盛大郎等各犯供出、 
　　搶烟之舉起意已久、第一次約在三星期前、私用船主楊毛頭之第五七二八號碼頭船、意圖攔刦原運烟船未遇、第二次又用楊毛頭之第五二七二號碼頭船守候於虬江碼頭刦烟成功、將船搖至浦東其昌棧、另雇新飛拖輪拖往白蓮涇港口乃自行進港搖赴周浦等語、該捕房昨復將所述兩船、一併加以扣留、聽候處置、 
[私拆信件罰鍰]  
　　新近發明三用電燈泡之陸仲文·葉良·與粵人陳徵宙三人訂立合同、在法租界薩波賽路二百二十一號設立中央三用電燈泡廠、由葉任廠長、陳任總經理、陸副之、上月間、陸葉等發覺陳經手帳欵不實、發生糾紛、由王梓康會計師出任調解、本月四日、雙方在王梓康之家內談判時、陳發現陸將香港寄彼信件私行竊廣拆看、遂起爭執、由陳報告公共租界捕房將陸拘押、通知法捕房、派探金炳文將陸提回解送特二法院、由法警務處依妨害秘密與竊盜兩罪、提起公訴、被吿陸仲文辯稱、告訴人陳微宙未微得我之同意、擅在香港設立中央三用電燈泡廠、妨害發明人之利益有背信行為、故取此信作證、案經特二院邱煥　推事審訊終結、定期宣判、論陸交隨傳隨到舖保候示、昨日屆宣判之期、上午八時、由邱推事蒞刑八庭判決陸仲文無故開拆隱匿他人之封緘信函、處罰金二十元、如易服勞役、以一元折算一日、其餘被訴部份無罪、陸聞判、當庭表示不服、庭論被告在上訴期內仍交原保出外候示、並聞陸仲文云已具狀特二院刑庭自訴陳變造文書及背信等罪、不日將開庭傳訊、 
[新運總會　嘉獎滬航輪查房]  
　　新運總會、以上海航輪茶房新生活訓練班、歷屆畢業大通大達輪船公司各茶房工友、成績優良、殊堪嘉許、特予用蔣會長名義、頒發獎狀、以為改善航業前途之獎掖、 
[外埠汽車來滬　可領租界臨時照會　---須由中國汽車偕行社申請---]  
　　中國汽車偕行社、經長時間之交涉、得上海公共租界及法租界當局之准許、發給臨時照會與外埠汽車、在上海作短時間之勾留者、此項照會費、現經規定起首三日為國幣二元、其後每三日（不到三日）加一元、總計在滬勾留期限、不得逾三十日、此外另加駕駛證費用一元、此項臨時照會新章實行以來、各界稱便、外埠汽車、可以隨便來滬駛行、小作勾留、母須領用半年汽車照會矣、惟此項臨時照會、必須經中國汽車偕行社申請、如能領得、且係社員應享之權利、因凡外埠汽車在滬勾留者、均經該社現欵担保、屆時必返歸外埠、並担保各汽車亦必按數付費故也、此項辦法、原係該社所發起、該社志在發展中國汽車事業、凡有益於公衆之舉、莫不竭力盡量供獻於社會、想兩租界當局、對於中外汽車來滬遊覽、亦莫不歡迎贊助、蓋中國今日對於汽車駛行、已門禁大開矣、該社甚望中國政府當局對於各友邦政府所發給汽車之照會、予以承認、俾各國汽車隨意來華、行駛遊覽、猶租界當局之允准中國內地汽車來滬租界行駛、予以便利、以期推廣中國觀光遊歷事業、該社近己向中國政府當局呈請、期達此目的矣、 
 
 

Page 14

 
 
[大西路發現西人屍體　謀殺或自殺尚未查明]  
　　大美晚報云、今日（十六日）侵晨、大西路距靜安寺路西不遠處、發見青年屍體一具、頭部中彈、後悉死者為美人柯佛特氏、其身旁並無兇器、故調查者今日皆信相氏乃為人謀殺、而非出於自盡、然或係自殺、亦来可知、今晨三時左右、地豐路蘭開夏兵營房之某哨兵、曾聞附近有槍聲一響、但在黑暗中、不能有所覩、旋至四時十五分左右、有黃包車一輛、沿大西路而行、在距靜安寺路西約九六十碼處、發見一人倒於路北人行道上、乃即報告附近二七六號華捕、而由電話通報靜安寺路捕房、繼有救傷車馳抵、送入附近鄉下醫院、是時柯氏猶未氣絕、經醫士騐明其頭部中彈、乃為　治、延至上午九時二十六分、因傷重殞命、同時靜安寺路捕房即開始澈查、據死前傷勢觀之、當為人發見之前、倒地已有一小時之久、故至少乃在一小時前中彈、捕房檢查死者衣袋、獲其護照、乃知其姓氏、並悉年三十六歲、袋中有銅元七枚，嗣於六時三十分報告美當局、而經美當局命將屍體移送膠州路萬國殯儀館、作初步檢騐、查死者所中槍彈、乃由右面太陽穴附近擊入、而由後腦穿出、死者為美國鳥太州人、聞出身名族、曾在火魯奴奴娶妻、夫婦約於一年前抵滬、謀業未成、距今不久、曾赴烟台一次、當抵華之初、曾携有巨資、今已銷耗大半、夫婦向寓地豐路一百五十號、今晨據其妻供稱、昨夜二時左右、其夫返家後、即偕渠同赴大西路五十二號訪友、但到門而未入、其夫給渠約百元而走去、渠乃返家、此為最後一次之分別、並稱其夫有一手槍、近欲售去、而未得購主、但不知其口徑、今手槍已失所在云、 
[許曉初就任商品所主任　全體同人設宴歡叙]  
　　上海市商會商品陳列所、向以提倡國貨、推廣銷路為職志、開辦以來、已屆十五寒暑、該所前主任諸文綺氏、因兩年任满、由市商會改推許曉初氏繼任、該所同人、以許氏為中法藥房經理、新藥業同業公會主席、平日提倡國貨、不遺餘力、服務社會、尤具熱忱、此次榮任伊始、指示必多、特於昨日（十四日）下午六時、假晋隆飯店公宴、前主任諸文綺亦光臨、首由總幹事朱伯元代表全體同人致歡迎詞、略謂、本所創辦、已十五年、上屆在諸主任領導之下、辦理內外工作、幸無隕越、許先生又為國貨界健將、此次新任本所主任、繼續領導我們、希望許光生多多指敎、並願諸先生亦時賜南針、以匡不逮云云、繼由諸主任演說、略云鄙人擔任陳列主任二年、承各位同人臂助、非常感激、各位同人、均係年少英俊、辦事能力豐富、自许先生新任後、仍盼各位一本初衷、貫激到底、末由許先生致訓詞、殷殷以陳列·宣傳·整潔·三大工作相勗勉、語極懇　、至九時餘始盡歡攝影而散、 
[清凉寺遷讓案清海控盛毓郵　認為有向審判公署偽證情事被告已赴英國讀書不能應訴]  
　　新闡路十五號清凉禪寺住持僧清海和尚、年已七十有三、前歲被英商通和洋行延律師具狀，向第一特院民庭控訴、請求遷讓、其理由則以新闡路十五號清凉寺原址基地、係前清宮保盛宣懷夫人莊老太太之產、由清海和尚租賃、以五年為期、清凉寺如在空地添蓋房屋、或其他建築物時、應於期满後、 
　　完全拆去、嗣盛家於民國十七年向通和洋行借銀十五萬兩、即以該處房屋及空地抵押、並以道契過戶、所有一切產權、併予移轉、後通和洋行以該處房屋年久失修、擬重行翻造、乃即於民國二十三年九月間、書面通知清海僧、限期遷讓、因不得要領、遂具狀起訴、結果、初審判决清海應遷讓坐落新闡路十五號十六號房屋、 
　　交還原告、本件不准假執行、嗣被告不服判决、提起上訴、業已三審終結、清海敗訴、而屆執行之狀態中、現清海和尚以盛莊氏之嗣孫盛毓郵、有向審判之公署偽證情事、故另延陸起·袁希濂·兩律師具狀、向特一院刑庭提起控告、謂當通和洋行控告清海遷讓案開審時、本案被告盛毓郵、明明為地主、且為簽訂 
　　系爭租約之一造者、乃不自依法起訴、而勾串經租之通和洋行、出而向鈞院興訟、且兩次在法庭上具結、作虛偽之證明、如二十四年一月二十九號下午、在十三法庭供系爭租地、於十七年向通和洋行初抵借銀十五萬兩、後改為三十五萬元系爭租地則為二十畝左右、連房子在一起權柄單亦交給 
　　通和洋行、但據通和洋行之起訴狀稱、初押二十萬兩、現改為三十五萬元、系爭地二十畝三分四厘五毫、且通和洋行祇有抵押權、而無所有權、因盛毓郵之偽言致本案原吿敗訴、實犯刑法一六八條之偽證罪云云、此案於昨晨十一時半、由譚辛震推事蒞刑八庭傳訊、被告盛毓郵、延徐士浩·左德燾·律師到庭聲明盛毓郵已於去年八月赴 
　　英國讀書、所有前案之文件等、均由我國駐英大使轉送、故事實上不能到案應訴、且查本案已經三審終結、已屆執行之期、而原告明知被告遠赴重洋、故意朦訴、遂將判决書呈案、原告律師陸起稱、本案雖已三審終結、但清海和尚尚在提起執行異議及確認契約無效之訴云云、譚推事以須調閱前案卷宗、審查被告是否出洋、乃諭改期再核、 
[公信會計師事務所擴充]  
　　公信會計師事務所、肇始於民國二十三年二月、由奚玉書會計師創辦、陳超崙·曹裕·兩會計師幫辦、祗以會計師業務首重信用、尤應為社會公眾所信仰、故定名公信、惟草創伊始、對外一切、仍用奚會計師個人名義、茲有沈維經·陳宗舜·朱新民·張賡麟·李浩培·姚福園·會計師律師等、先後加入、原議七月一日、遷入中實大厦、茲以便利通易債權人登記起見乃就南河路五〇九號錦興大厦原址擴充、內部組織、除奚會計師自任主任會計師外、計總務主任曹裕·副主任龔懋德、稽核主任沈維經·副主任陳超崙、學校及編輯主任陳宗舜·副主任朱新民、法律部主任李浩培。律師姚福園·律師兼會計師張賡麟、嗣後對外、概用公信會計師事務所名義、奚會計師在海上執行業務已有十年、平時辦案認真、信譽卓著、茲更得碩學之輦、相共輔助、其業務前途、定更可觀、 
[黃災獎券查禁之真相]  
　　申時社本埠訊、最近報載黄災慈善兩獎券行政院電令截止發行、而同時黄河水災救濟獎券辦事處登報啟事、聲明續辦該券、曾經冀察政委會電行政院備案、申時社記者為明瞭真相起見、特向財部暨各關係方面切實採訪、始悉該券前經政院核准、至第十二期為止、當第十三期續辦時、冀察政委會確曾電懇行政院備案、政院發交財部核議、財部以前准發行該項獎券、係一時從權辦理、未便再行續發、覆請核奪、政院即如議電令冀察政委會停止續發、黄災獎券辦事處謂曾電政院備案、實則雖經電請、而未奉核准、現時湖南·湖北·上海·等處仍有該券在市銷售、各省市政府紛紛咨電財部、以應否取締請予核復、財部以該券未經政院核准續發、經分別咨電依法取締、此截止發行之說、所由來也、 
[高橋農村會創設託兒所]  
　　高橋農村改進會、自去年先後開辦西凌、新港等處農忙託兒所、派定女敎員主持一切、訓敎看護各項事宜、農家賴以减精神上之煩累、兒童獲有敎養上之便利、並得高橋衛生事務所及地方人士之恊助帮忙、事業更見進展、以是輿論稱便、成績斐然、今夏除原有二處外、又創設高行高橋二處、並出該會總幹事王揆生氏、與中華慈幼恊會懇商、承允予補助開辦費六百元、作為開辦高橋託兒所、及充實其他各所之用、凡滿二足歲至六歲以下兒童、均可報名加入、到所出所、概憑貼有照片之證卡、以晤鄭重、高橋鎮託兒所、在公園內、環境幽美、每日用接送車早晚接送、假睡、淋浴、游戲等設備、亦極完善，目下各所人數、均頗發達、此項事業在高橋區內、尚屬新興、前途進展、尚有賴於本地各機關及熱心人士之繼續努力云、 
[發售獵槍及無綫電上海之新騙局　偽造圖章收取信件反稱信未收到捕房查明往拘時公司已遷移一空　張文蔚探望生財時被探扣留]  
　　有丹陽人張文蔚·王序·汪惜華·等、在交通路四十號門牌達華書局·好運道書局·之內、開設一中央公司、專售獵槍無綫電等、定價特廉、凡外埠需購上列物件者、祇須將欵郵寄至該公司、當即將貨寄達、因其售價低廉、故營業頗為發達、外埠匯欵購買者、亦屬不少、最近有掛號信多封、寄至該中央公司者、所蓋回單圖章、竟發現偽造者、而中央公司、亦致　郵局請問因何信函多未收到、郵局當查究投送該公司信件之四百五十號郵差黃國珍、據黃稱、所有信件、確係送至該公司、由公司人員蓋給回單、圖章之真偽、則不得而知、郵局遂派職員張光樞等予以偵查、亦無證據查得、乃報告虹口捕房、由西探長飭派華探目黄福森、列兆年·調查、一連數日、並無絲毫消息可得、前日上午、黄探喬裝學生模樣至交通路四十號、偽充選購書籍時、適有中央公司學徒二人正在談話、互囑凡郵局及捕房人員前來調查、須堅稱信件確未收到、切不可另露消息、黃探員以該學徒等之言、殊屬可疑、顯兒其中係一種騙局、遂回報西探長、向特法院請得搜查票、於下午馳住中央公司搜查、則該公司已遷移一空、負責人員、亦查無一人、案乃大白、可見係該公司自己另行偽造一種圖章收取郵件、如買客質問時、答以並未收到信欵、以達其詐財目的、經嚴查之下、始悉張文蔚住於方斜路上二號、經拘無着、又查得中央公司全部生財、已遷至愛多亞路春耕里三十二號仁興郵運公司屋內、遂予扣留、詎張文蔚於下午、竟至交通路探看究竟、為留守之探員瞥見、加以逮捕、張對此事、予以否認、謂須查獲王序·（又名桐生）汪惜華·二人後、方能知悉、探等遂又會同公安局警探、至安瀾路九十六號拘捕王·汪·二人無着、昨晨、將張　送特一法院　五庭、捕房律師錢恂九陳明前情、因捕房尚須偵查及緝拿餘黨、故　求准予羈押云云、絰傅琳推事向張文蔚質訊之下、諭令准予覊押、改期一星期再訊、 
[華童公學校役因盜案嫌疑被捕　水警偵探指控其參與刦案但刦時是否在校須加調查]  
　　吳興縣屬善連鎮、於上月六日、遭大帮皖籍海盜洗刦、損失約四萬餘元、同時保安隊亦被刦槍械數十支、嗣經水警隊在嘉興等處獲船二艘、拘獲土匪數名、抄出槍械十餘支、而水警第一大隊第五分隊、亦在滬會同捕房華探長馮志銘弋獲匪犯三名、業已提回、茲有水警第四隊偵探王啟榮、亦皖籍、當匪刦善連鎮時、彼適來該鎮、且匪黨有極多為彼素譏、中有一匪皖人名吳長厚、（又名長年）彼知其在上海華童公學任茶役之職、遂會同朱姓巡官來滬、因不知華童公學所在及吳之踪跡、遂於前日下午一時、乘坐無軌電車、擬至小沙渡路探訪、詎車經爱文義路時、即見吳在途行走、乃即下車、嗚由二九四二號華捕到來、將吳拘捕、帶入成都路捕房、昨晨、解送特一法院刑八庭、捕房律師張天蔭請求准將吳暂予覊押、並稱被告向在荊州路工部局華童公學充當茶役、已有多年、據吳稱、农四月二十七八號之五月二十九號之間、確曾請假一月、但五月二十九號、即銷假回校、則六月六日已在校內、對於請假時期、為此案之關鍵、捕房尚須調查云云、詰之吳長厚、則否認所控、譚辛震推事核供、諭令押候改期再訊、 
[劉殿龍妻死可疑又不願剖騐　經法院相騐後領殮]  
　　住居重慶路一零一弄興隆坊第六號門牌之揚州婦人劉苗氏、年三十三歲、於前日經人發現其手足變色、病勢沉重、遂告知其夫劉殿龍、由劉將氏伴送仁濟醫院、經該院醫士診斷之下、認係吞服鴉片烟所致、遂施灌腸手術、卒無效果、未幾殞命、由院報告該管成都路捕房、飭探往查一過、乃將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、第一特區地方法院委派張宗儒檢察官偕同法醫張炎·書記官王祖翼·等蒞所騐明尸體華首據捕頭姜麟祥稟明前情一過、又據尸夫劉殿龍投稱、年三十三歲、揚州人、二月前為法捕房偵探、今則在亞爾培花園舞塲內服務、昨晨五時、余事畢歸家、見妻臥在地板上吸烟、及至下午一時，女傭吿我、妻忽生病迨余往觀、見其褲上有污、遂延中醫陳九洲前來診治之下，曾開方報藥、及晚余至舞塲後、家人又趕來吿我、謂氏病熱益劇、余即趕歸、見氏手足等部發現紫色、乃將其送仁濟醫院、詎該院即認係服毒、既不用把脈等手續、即行灌腸、故抵院十五分鐘、即氣絕斃命、余知與氏診治者、並非醫士、且我夫婦素甚愛好、不致服毒求死情事、故氏是否服毒、即係病死、余有疑慮、故請詳為檢騐致死原由等語、張君得供、即諭謂爾如有疑問、則須將尸解剖化騐後、始克斷定、而劉則不願、張君遂諭騐得死者劉苗氏、女性、委係生前服毒身死、尸交其夫劉殿龍具結領殮、 
[兩路段警務處長組走私機關案]  
　　援懲治偷漏關稅條例起訴被吿等供當時拒絕昨審結　　京滬鐵路錫滬四分段警務處長劉書恩·陳友三·張寶仁·陳紹卿·王道三等、於本年四月間、在上海北站附近犬成旅館闢室、約已革警察馬榮祺·姚長泰·到來商議組織走私銅元，及人造絲等事、當為該段警長陳鐵孟探悉、報告段長鍾劍魂、飭警將劉書恩·陳友三·張寶仁·陳紹卿·等四人拘解京滬路警務處收押、其姚長泰·馬榮祺·王道三等、則逃亡、當即移送地方法院、由雷彬章檢察官偵查完畢、援引懲治偷漏關稅條列第一條第四欵第五欵之罪、（按均係處死刑之條文）並因公務員應依刑法一百三十四條之規定、加重處斷、提起公訴、昨日由趙永周推事開庭審理、劉書恩·陳友三·張寶仁·陳紹卿等供、在路局服務、均二三十年不等、雖由已革警姚長泰來糾約、但當拒絕、而陳鐵孟邀功誣報、請求明鑒等語、至此、由雷檢察官諭告意見、認為犯罪事實、堪予認定、末由律師張永青辯護良久、問官宣示辯論終結、定期宣判、 
[夏令良藥「痱不生」]  
　　痱子、盛行於夏令、奇癢難熬、如經騷破皮膚、細菌混人、易生瘡癤、患者既屬普通、治師應病家之要求、本其治療之尚無良劑、本市傅壯民醫之經騐、製有「痱不生」一種為治痱之特效品、自發行以來、應用之者無不見效、且無流弊、而清凉細膩、敷抹之後，有如清風習習、痱癘漸消痱不生」非為營利起見、故不另設發行所、即由愛文義路聯珠里傅醫生診所配製行世取費每大包祇兩角、 
[三星蚊香贈獎券開獎頭獎一二八一二七獨得一千元]  
　　第二期三星蚊香贈獎券、前日上午十時、在上海市商會舉行拈號、由來賓查良·許效龍·兩君、帮同辦理、並請烟兌業公會主席陳良玉氏蒞會公證、一等獎為一二八一二七、係杭州中國化學工業社發行所兌出、中獎號碼、定於十八日、在申新兩報揭曉、七日後開始兌獎、 
[鄭文美女士歸國　我國第一位女鐵路專家]  
　　鄭文美女士、浙江餘姚人、滬江大學敎育學士、服務於京滬滬杭甬鐵路管理局三年、以辦事幹練、為當局所器重、民廿四年秋由鐵道部予以留資留薪之優待、入美國本薛凡尼亞大學、習鐵路運輸之學、並在本薛凡尼亞鐵路及紐約中央鐵路實習人事管理、以及鐵路會計等事務、今夏畢業、得碩士學位、以女子而習鐵路運輸者、女士實為我國第一人、聞已於本月十五日返國云、 
鄭女士肖影 
[嫦娥蚊香暢銷]  
　　本市永和實業公司出品之嫦娥蚊香、功效靈騐、信譽卓著、其銷路歷年增加、該公會今夏為引顧客興趣起見、曾舉行第三次贈獎、手續簡易、只須將蚊香盒蓋剪下、填下姓名住址、送交當地代售嫦娥蚊香商店、或直寄上海老北門該公司發行所收存、盒蓋一只、可得二百元、積寄十只、有得二千元之希望、近來参與者、極為踴躍、規定十月十日開獎、 
[半淞園開放夜園]  
　　南市半淞園、風景幽雅、空氣新鮮、為滬南最高尚之遊覽塲所、茲定明日（十八日）起、開放夜花園、遊藝有燄火大王李文佼燃放大套燄火、丁婉娥之申曲·中外電影·並由著名燈綵大家紮成嘉興烟雨樓燈綵、江上草堂、設有文虎、供客猜射、門票不加、仍舊二角、長券每張一元、日夜通用、隨票贈送美商三花公司香粉、並請湯筆花君、每晚七時一刻起、在麟記電台播講四傑傳故事、該園誠全滬最經濟之納凉勝地曷往一遊、 
[畫家陳南鶴作古]  
　　名畫畫陳善餘、號南鶴山人、吳興籍、為北海鄭文燎之高足、天資聰穎、工書善畫、蜚聲藝林有年、近以求者日眾、積勞成疾、屢經中西名醫診治、藥石罔效、竟於前日（十四）病故滬寓、陳氏身後極為萧條、遺孤男女各一、皆未成年、惟生前收藏書畫極富、如當代名人于右任·譚澤闓·及已故譚延闓·胡漢民·等作品均有、陳氏親友、擬将此項珍品及其他名貴畫件、陣列於瑭由路　樂里二十五號程靜涵醫室內展覽、任人參觀、藉將所得售資、以作遺孤生活敎養之費、 
[市聲]  
　　北極冰箱本年銷額激增　北極冰箱、為美國通用汽車公司精心出品、全球銷路、較其他冰箱多一百萬、用電奇省、設備完全、式樣美觀、其一九三六年式尤為精美、故目夏令開始以來、各界爭相購取、銷額較前猛進、但該項冰箱、由上海靜安寺路九八九號北極公司獨家經理、上海除永安公司及先施公司有分銷外、其他並無分銷處、故欲得真正優良之北極冰箱、以向北極公司·永安公司·及先施公司三處接洽為妥云、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇而晴、有東南至東北風、黄河上游與中游有方向變化不定之微風、揚子江上游與中游天山曇轉陰、有雷雨、風勢不穩定、揚子江下游有霧、並有東北至東南風、巴洛島北面之颶風仍向西北西進行、其中心午後二時進至距北緯一〇度東徑一三五度約一百二十哩以內、風勢未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八一·三、最低七五·九、去年同日最高九八·一、最低七六·五 
[來函]  
　　編輯先生大鑒、逕啟者、頃閱貴報第三張第十二頁內載題為「僑商陳丙丁君談改良農食、積植樹薯及山粟方法」閱悉之下、不勝雀躍、（中略）鄙人欣慰之餘、擬先少數試植、而秧苗與種子、多有未便、陳君具熱腸而利民生、不妨先去採辦、使小數有志者、能以購種便利耳、鄙人不知陳君寓址、請借貴報一角之地、予以登載、希陳君答復為幸、此致申報館、讀者呂梅初頓首、通信地址（本埠法租界興聖街三十二號）七月十七日、 
[招領　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟]  
　　第三二一一號、男性、王姓孩、浦東人、十二歲、民國廿四年九月十九日、由靜安寺捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三二一二號、女性、顧文秀即李雪英、海鹽人、廿歲、民國廿四年九月十九日、由匯山捕房中國救濟婦孺會留養、 
　　第三二一三號、男性、包登起、泰州人、十三歲、民國廿四年九月廿日、由公安局中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 15

 
 
教育新聞 
[敎部積極籌設　國立中等模範職校　已草擬整個計畫書　先辦基本職業科目]  
　　中央於二十五年度國家預算內、列生產敎育費八十五萬元、除以三十萬元指定補助中等優良職業學校經費、此項補助標凖、正由敎部通盤規畫外、其五十五萬元、指為籌設國立中等模範職業學校之用、現聞籌設此項模範職校之整個計畫書、業經草擬完成、俟敎部與中英庚欵董事會及京市政府　方商定辦法、卽着手積極進行其校址設在南京、先辦基本職業科目、如土木機械、應用化學電機等科、本年度內因覍地建築等事較費時日、總期於時羊可能範圍內、先行舉辦基本實用科目、至明年暑假後、為盡量之推推云、 
[王敎長談　大學畢業生之就業　政府已决定各項辦法]  
　　平各大學畢業生、全迺森等、為大學畢業生就業事、十五晨赴敎部陳述意見、由王部長接見、談話約一時餘、聞答覆極為圓滿、王氏談話大要如下、關於專科以上畢業生就業問題年來政府無日不籌思解决辦法、茲就政府已决定者、已由政院咨商考試院、定九月中旬舉行、錄取入有數當較往年為多、且由政院担保、分發任用、（二）關於公務員考績方面、現經政府决定、每年淘汰百分之二成绩不良之公務員、以考試方法、錄用大學畢業生、以收新陳代謝之效、（三）關於就業訓導班方面、該班已定十月一日開班、人數暫定一千人、凡畢業考試及格體格健全者、均可由各校當局保送、將來出路、政府已籌有辦法、最後尚有一事、甚値得報告各位、卽政府最高當局、對解决專科以上畢業生服務問題、已具有最大决心、此後凡經考取或受訓及成績優異者、政府最高機關絕對强制所屬各機關錄用、 
[本屆畢業會考成績　敎局直接分發各校　由各校將畢業成績詳細核算後　連同畢業證書一併塡報敎育局]  
　　上海市敎育局昨公布本市公私立中等學校及師範學校云、查二十四年度第二學期本市中學及師範學校學生畢業會考、業於本年六月二十二·二十三日分別舉行、各科試卷均經評閱完畢、所有會考成績、茲由本局　發各校、再由校依據本局新頒本屆（高中）（初中）（師範）學生畢業會考辦法第（十八·十九）（十七·十八）（十八·十九）條之規定、儘本月底前詳細結算、連同部頒畢業生畢業證書一併塡報本局、以憑核辦、毋得延誤、俁亟公告知照、此佈、 
　　按新頒本屆高初中師範畢業會考十八十九及十七十八條之內容如下、 
　　（一）結業會考各科成績核算方法、應以學校各科畢業成績佔十分之四、會考各科成績佔十分之六、合併計算之、前項成績均以百分法計算、整數以下之小數四捨五入、自八十分至一百分者為甲等、七十分至七十九分為乙等、六十分至六十九分為丙等、不滿六十分者為丁等、甲乙丙為及格、丁為不及格、（二）各校應遵照部頒畢業生畢業成績一覧表分別塡註、至畢業會考各科成績、俟會考結束後、由本局會考結果、通知各校照塡、並詳細計算、連同畢業證書呈局分別核轉騐印、 
[任鴻雋　抵京謁王敎長]  
　　（南京十六電）川大校長任鴻雋、十五日晚由平抵京、十六日晨謁王敎長、報告校務、據悉任在京事畢仍同平、出席中國科學社七團體在平舉行之年會、然後返川、主持校務 
[二十餘文化團體　歡送出洋學生]  
　　一年一度之歡送出洋學生大會、現已由　　中國學生會主持　起、並聯合各敎育文化團體舉行、曾誌前報、茲悉參加團體　申報館·　聞報館·民報館·中華日報館·大陸報　·中國評論週報社·上海市敎育局·上海市地方恊會·上海市敎育會·中華職業敎育社·國際問題研究會·德奧瑞同學會·交通大學·曁南大學·光華大學在啟秀女子中學·商務印書館·中華書局·世界書局等二十餘團體云、 
[本市大中學校　組新運服務團　利用休假時日從事工作　市敎育局分函各校照辦]  
　　上海市敎育局分函本市大中學校云、案准上海新生活運動促進會函開、前奉新生活運動促進總會通告、頒發新生活勞動服務組織大在綱、應以公務人員、學校織大綱、應以公務人員、學校師生、及各業領袖為基幹、利用公餘課餘、或具他休假時日、從事工作、飭為擬定章則、切實推行等因奉此、茲將製定之上海市各學校組織新生活勞動服務團規則、　、　同應用各件、一併送請查照、並轉發全市公私立初中以上大中學校、一體遵照、於文至一個月內、組織完成、直接報告來會備案、並於組織成立二星期後開始對外服務、以利新運、等由准此、相應轉發原附各件、函請各校查照辦理、 
[職敎社年會訊]  
　　中華職業敎育社、本屆年會與全國職敎機關討論會、定於八月十五日起在四川·成都舉行、業誌前報、茲悉該社為謀會務進行順利起見、除於昨日在滬召開提案論文審查委員會外、並就在川社員、推定劉甫澄·顧墨三·賀國光三氏為總指導、蔣志登盧作孚二君為籌備主任何迺仁·魏文翰諸君為籌備委員、在蓉成立籌備會、分設總務會議交際三股、着手籌備、現在報到者、共有二百餘人、有上海·南京·廣州·青島·北平五市、蘇·贛·冀·鄂·魯·豫·湘·皖·粵·桂·浙·閩·陜·甘·晋·川·十六省區、自上海出發之社員、分兩起、第一起定本月二十五日左右乘民生公司民權輪啟行先往該省考察、第二起定八月五日左右乘民生公司民俗輸直航重慶、可趕至十五日之大會云、 
[滬大商學院　商敎討論會議]  
　　滬江大學城中區商學院、於日前發起商業敎育討論會、至會者皆係商　兩界各流、計有王曉籟·嚴　聲·何清儒·楊蔭溥·張索民等六十餘人、由劉湛恩校長主席、報告開會宗旨、繼討論行由各人發表意見、其會議結果、（一）目標為公民訓練品格修養及基本知能之促進、（二）課程宜採用本國敎材以外國敎材為參考、（三）敎學法務使理論與實習兼籌並顧、（四）訓育應注重禮貌組織團契等等重要方案、並請中華職業敎育社市敎育當局指導改進、 
　　滬江大學同學鄭履仁·熊鎭岐·周華農·周樹華·謝洪嚋君等十九人、所組織之西北考察團、由敎授余日宣率領、於上月二十一日自滬出發、歷時兼旬、現已言歸此行車轍所經於西北各地民衆之生活狀况、以及敎育交通物產風俗、詳加考察、頗多攝影、尤以西安為我國古代文化中心、選勝尋幽、留時稍久、並多土產品携冋、兹該校定於七月二十一日下午六時半、開會歡迎該團返校、特請余君講演（西北問題）、 
[縣民校長會議]  
　　上海縣政府於昨昭集各區中心民校校長舉行會議、主席葉縣長、討論决議各案、　由縣壯丁訓緡總隊兼總隊長加委第一區丁鴻章、第二區徐崇禮、第二區顧增　、第四區姚文榮、第五區陳良兼任各該區壯丁訓練隊、副隊長其鄉與鎭、俟公民訓練師　養成所畢業學員冋縣時、再行加委、　普徧鄉鎭民衆學校、提請松江區行政督察專員公署民訓工作談話會討論、　民衆敎育館、由敎育局通告各區中心民校校長、前往分別接收、積極籌備、以便如期開學、 
[編譯館六月份　審查之中小學敎科　共計一百零七部]  
　　國立編譯館六月份、審查中小學敎科科書之結果如下、 
　　小學部份　（國語） 
　　大東之大衆初小國語刋行本八册准予發給審查執查、世界高小國語新讀本修正本四册准予審定、兒童之初小兒童國語課本八册、准予審定執照隨發、（社會）大東新生活高小社會四册、修正重排後再送復核、（算術）中華春秋通用高小算術課本四册、修正後再送審查、 
　　中學部份　（公民） 
　　開明初中公民敎本第一册、不予審定、（体育及童子軍）范曉六新時代初中童子軍初級中級課程二册、請轉送童子軍總會審查、（算術）算術　刋社初中算術敎科書刋行本二册、准予发给審定執照正中初中算術下册修正本一册、准予審定陳文初中算術修正本二册、不予審查藝文書社初中算術二册、修正後再送審查、（代數）大東新生活初中代數刋行本二册、准予發給審定執照、正中初中代數學下册修正本一册、修正後准予審定藝文書社、初中代數　册修正後、再送審查、北平科學社初中代數學改編本一册、俟補繳審查費後再付審查、又漢譯愛特郝爾高等代數學（附原版）一册、修正後准予發行、（幾何）世界傅氏高中立體幾何學修正一册照修正標準改編後再送審查、正中初中幾何學上册修正本修正後、准予審定、又初中實騐幾何學修正本一册、准予審定、北平科學社漢譯舒塞司立體、幾何學一册修正後、准予發行、鐘山高中平面幾何學修正本一册、改编後再送審查、（三角）中华初中三角一册修正後、再送審查、（生物）正中高中生物学上册修正本照修正課程標準改編後、再送審查、（動物）開明初中動物學敎本修正本二册修正後、准予審定、（化學）正中建國初中化學修正本二册、准予審定、理科叢刋社高中化學實騐一册、改編後再送審查、（物理）中國科學公司初中物理學修正本　册、修正後准予審定、正中初中物理學下册、修正本准予審定、（審定期效一年）（本國史）正中高中本國史中册本書全部依照修正課程標準改編後再送審查、（外國史）中華高中外國史三册修正後、再送審查、正中高中外國史上册改编、修正重排後、再送審查、（本國地理）世界王氏高中本國地理修正本一册、准予審定、執照隨發、（自然地理）中華與鐘山各有高中自然地理一册、修正後再送審查、（勞作）商務復興初中農業工業各六册、依照修正標凖修改及改編後、再送審查、 
　　師範部份　　「簡師簡鄉師一有正中之國文第二册修正本歷史第二册修正本、又公民第三册修正後再送審查、中华这敎育槪論一册正中這物理學下册修正本准予審定又正中之算學第一第二册、修正改編本二册、修正後准予審定、　「師範鄉師」有正中之生物學改編本一册、准予審定、鄉村敎育一册、重排送核、敎育槪論一册、修正重排送核後、准予審定、又中華之敎育心理學一册、修正重排後、再送復核、　「简师」有正中之小學行政修正本一册、修正重排後、再送審核家事修正本一册、水利槪要一册、修正後准予審定、商務之敎育測騐與統計修正本一册、修正重排後、再送審查、　正中師範小學行政修正本一册、修正重排後、再送審核、小學敎材及敎學法一册、不予審定、商務之師範論理學一册师範实習一册、鄉師鄉村敎育一册、修正後再送審查、師範甲種國文修正本六册、俟补缴審查费後再付審查、 
　　職業部份　（職業） 
　　商務高級養蠶學一册、改编後再送審查、 
　　本月份審查书一零七部、審完發出者五十五部、餘在審查中云、 
[學校消息]  
　　量才職業補習班　閔行淞滬紀念廣慈院附設量才職業補習班、專收小學畢業生、作一年嚴格的職業訓練、所設課程、均切合實筆法應用、以為就業之準備、今夏該班第一屆畢業生二十餘人、以各廠商紛請選適練習生、除少數成績低劣者外、增色由院方介紹就職、近聞該班自下年度起、對外並不公開招生、如欲明瞭該班性質、而志願就學者、則須小學學業、成績在中等以上、體格强健、品性優良、能克苦耐勞者、經審查合格後、由原校保送者、經審查合格後、由原校保送者、可免試入學、每學繳費五十元、所有應用書物、槪由院方供給、 
　　國華中學　本埠勞勃生路戈登路口私立國華中學、自下年度開始、為培植優秀清寒子第起見增設獎學金學額五十名、關於設備方面、務求完善、最近大興土木、增闢敎室三大間、關於學科方面、添聘飽學之士、專任敎導、該校已定七月二十日為招考新生之期、故連日前往報名者、頗形踴躍、 
　　好夫門夫人授英文　英人好夫門夫人、畢業於英國某著名大學、曾任敎師多年、現在家敎授會話·文法·作文·翻譯·尺　等及代譯代作各種文件、並願為有志升中外各級學校者指導、學費極廉、分班及個別敎授、均可隨意、好夫人現寓辣斐德路四五五號內二零七號、近法國花園、 
　　南京國立戲劇學校　國立戲劇學校、為中國第一所以國家資財開辦之研究戲劇藝術培植戲劇人才之藝術專門學校、校長余上沅、為戲劇專門人才、留學歐美多年、本年度秋季始業作第二屆招生、名額為三十名、男女兼收、初中程度具有話劇天才者卽行應考、學費講議費免收、函索簡章、逕郵南京薛家巷八號該校、報名日期定為自七月十五日至八月十日為止、 
　　之江小學　本市陸家浜路九二九號之江小學、原係杭州之江大學旅滬同學方炎君等數人創立、其始創辦人等、共同努力、悉心擘劃、規模日見擴展、詎方校長、因兼職不暇堅意引辭、校董會當局正在挽留中、本屆招生、已在開始新生入學、甚為嚴格、 
　　申新一廠勞工識校　申新第一紡織無限公司、於去年十一月設立勞工識字學校、今年三月、曾舉行第一次畢業典禮、工會及廠經理獎品數百元、故工人求學情緒、更為緊張、現又辦理第二屆畢業、經社會局派員測騐及格人數一百六十六名、佔入學人數之半、其成績最優者、為百分之七十二、該廠經理王　程榮爾仁贈優勝　為之嘉獎、昨日上午八時舉行該校第二屆畢業典禮、校長陶春主席、榮憲章紀錄、各代表均有演辭、　山華劍　代表給獎、 
　　中外語文社　中外語文社暑校、於七月六日在靜安寺路八九三號開學後、英法德日文及數學各科、均已開班、內中英文一科、因晨科已額滿、十五日起將添辦夜班、其他各科尚有餘額三五人不等、德文科因華敎授時間不及、已改聘　立同濟大在學及復旦大學敎授吳子敬主講、數學科山馬賽大學工程師中法工專敎授楊智鐘主講、 
　　振德中小學　愛文義路小沙渡路口振德中小學、今春校董會改組、及更換校長、暑期開始招生、下學其所聘之敎職員、均係富於學識經騐者云、 
　　中國中學　本埠西愛咸斯路中國中學、創設迄今、業已三載、茲為檢討過去策勵未來起見、輯有一覧一厚册、内除詳載該校槪况外、並有林主席蔣院長及國府各院正副院長各省省主席各大學校長各界名人題詞百餘幅、照片二百餘幀、函索附郵四角卽寄、 
　　立信會計補習校　江西路四〇六號、六信會計補習學校、原設夜校·晨校·及函授學校、除晨校已於四五月間上課外、夜校第十七屆、業經結束、各科入學人數、計三百八十餘人、本屆（第十八屆）定於九月一日開學、聞該校為適應社會之需要起見、除原有各科外、復添設鐵道會計、及會計問題　科、並聞自本學期起、該校為圖各界人士就學之便利起見、再添設星期日校、上課時間、上午九時至十二時、下午一時半至四時半、每科修業期限、視敎材及上課時數而定、至少五個月、至多九個月、報名自卽日起、該校函授學校、為便利遠道及外埠學生肄習、常年招生、隨時可以入學、聞本學期起、正在計劃發行函授刋物、搜集學生所發疑問之屬普遍性者、一一詳細解答、使學生閱讀此項刋物後、能澈底明瞭云、各種詳簡章、函索卽寄 
　　坤範女中　梅白格路坤範女中曁附小、訓敎嚴格、求學者日衆、每屆招生、均告額滿該校招生委員會、鑒於往年投考之擁擠、本屆業經呈准校董會將學額增加至八十名、昨日起已開如報名、並定於七月二十六日人學考試、 
　　商業夜校暑期班、上海市冷峻會商業夜校辦理暑期補習班、純為便利各界青年子弟感覺學科之不足或因缺乏專門技能、以應社會之需求、故物利用暑期晨夜業餘光陰分設專門科、藉以實設敎授、查該校自本月九日起、計已開班授課者有中級英文高級英文·國文晨夜　等四組、學生非常擁擠、又改良中式簿記班現在人數未足額、亦定於本月十五日晨正式上課、時間在上午七時至八時、 
[敎育今日　播音節目]  
　　講題　國語訓練 
　　講師　趙元任 
　　時音　下午六時半至七時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民敎館 
體育消息 
[吾國世運選手　將於念二日抵柏林]  
　　哈瓦斯十五日柏林電、第十一屆奧林匹克運動會中國代表隊、定於本月二十二日至達此間、該隊助理幹事宋如海、頃已先行抵此、佈置一切、並向本社訪員發表談話稱、中國大使館人員、國民黨柏林支部、曁歐洲中國留學生聯合會、頃已會同組成奧林匹克運動會中國選手招待委員會云、 
[本屆世運會　德選手四百卅名　內女子四十七名]  
　　哈瓦斯社十六日柏林電體育領袖察梅奧斯登頃宣稱第十一屆奧林匹克運動會德國選手共四百三十名、其中女選手佔四十七名云、 
[康悌公開綱球　單雙打秩序更動　學生賽改二十二日開始　今明日及後日秩序重排]  
　　康悌公開單又打綱球華成盃賽、昨日原有單打三塲交錄、因為雨所阻、改於今日補賽、原定單雙打全部秩序、因之大為變動、雙打賽改於下星期五舉行半複賽、下星期六舉行複賽、决賽展至二十九日（星期三）下午舉行、單打改二十三日（星期四）複賽、二十六日（星期日）决賽、至學生組賽、改於二十二日（星期三）開始、决赛與單打决賽同時舉行、茲將今明日及本星期日秩序列下、 
　　今日 
　　卡遜對王栩東　下午四時 
　　史規亞對顧德奎　下午四時 
　　福勃斯對徐增瑞　四時四十 
　　明日 
　　羅民　對華拉斯　下午四時 
　　李國璠對招俊釗　下午四時 
　　胡旭光對瑪梭律　下午四時 
　　張定釗對陳百年　五時一刻 
　　柯拉沙　斯　對羅起仁　陳　椿　五時三刻 
　　福勃斯　梅爾門對恩佐　斯朋特　五時卅分 
　　十九 
　　王栩東　羅光塏對何通　祝隆意　上午八時 
　　彭少學　黃宏道對邵長齡　邵振邦　上午八時 
　　馬達　馬山兒對鄭志剛　唐有源　上午九時 
　　胡旭光　李國璠對潘根司　愛斯墨斯　上午九時 
　　張榮才　毛鴻發對華拉斯　勃萊治　上午九時 
　　董君培　張慶弟對木村　內田　上午九時 
　　徐增瑞　馮以倍對王叔慶　沈祖忻　上午八時 
　　唐寶嘉　葉寶生對李德之　王元康　上午八時 
　　瑪梭律　威爾區對漢飛爾　華葛　上午九時 
　　王羅與何祝勝者對彭黃與邵邵之勝者五時一刻 
　　馬馬與鄭唐之勝者對胡李與潘中之勝者五時一刻 
　　單打史顧勝才堅徐福勝者上午　時 
　　單打羅華勝者對張陳勝者上午　時 
[世運會　吾國收音辦法]  
　　南京電、本屆世運會消息、决由國際電台瀏河收報轉接收用、長途電話綫接至中央廣播電台轉播、第一日專播開幕儀式、其餘每日由吾國赴德人員派二人用國語報告當日消息云、 
[草地綱球聯賽　康悌對南草地　昨因雨改於今日]  
　　昨草地綱球雙打聯賽原定康悌對南草地補賽、因雨改於今日舉行、共計有五組交鋒、但今日倘繼續下雨、則將另訂日期補賽、 
[卡伐羅球塲　組麦加訓練班]  
　　卡那伐羅球塲塲主卡那伐羅君、鑒於本埠及港粵等綱球塲、需要麦加甚殷、而此項人才則頗缺乏、故卡君擬開辦一麦加訓練班、指導培養麦加人才、以備各球塲僱用、現已着手籌德云、 
[夏令足球競賽　雙錢杯開始報名]  
　　滬西徐家匯路大中華橡膠廠、對於體育素極熱心提倡、現時屆夏令、足球　項、已息競賽、但有志謚此項運動者、苦無機會、該廠有鑒及此、特捐贈銀杯三座、囑該廠體育會組織夏令足球競賽會、凡有志參加者請從速報名、本月二十八日截止、詳章備索（函索請附郵票二分）、地址徐家匯路謹記路大中華體育會辦事處、 
[市一小球會　十九日開始報名]  
　　市一體育塲第十一次小足球競賽會、定於本月十九日開始報名、下月八日截止、其以體重身長、分壯士青年健兒小友四組、一如往年、該塲鑒於邇來球賽、球員每有逸出範圍之舉、故本屆競賽、對於運動道德、特別注意、章程中規定獎懲辦法、頗為精密、由積極之獎勵、消極之限制、雙方並進、將來定可得相當之效果、 
[勤奮體育月報　三卷十期出版]  
　　全國體育專家執筆之勤奮體育月報、第三卷十期、業於今日出版、內容較前尤為精采、封面為李森女士出國前在輪埠所攝之持鮮花照片、揷圖共有十三幅、評壇有編者之祝第十一屆世界運動會、專著有阮蔚村之日本民族體格演進實况　王健吾之大學體育科敎育實例、江良規之學校體育課之危機及其補救辦法、呂延立之心理學對於體育之影響、阮蔚村之體育館之價値與建築設備、胡振民之一個小學實施槪况、趙曉東之發令員之音調及號令時間距離、陳芬之毛巾操敎材、胡敬熙之小學歌無敎材、編者之世界運動各國精銳槪評、世運會吾國代表團陣容、籃球國手小史、讀者園地如周邦哲之體育訓練應嚴格化、田丕郁之學校運動應行改善諸點、李為芝之對於上海體聯會成立後之希望、褚運通之舊有的中國民衆體育組織、賴烈銘之幾項有輔軍事的體育敎材、及讀者顧問、體育家與運動家、一月來之體育行政比賽人事及海外體育等、該報另售每册二角、預定全年祗收兩元、國內郵費奉送、國外另加大洋二元四角、聞該報將出版第十一屆世界運動大會專號、並將於四卷一期、發行特大號、故近來訂閱者特別踴躍、該報總發行所設上海法租界勞神父路三百九十二號門市部設上海四馬路二百七十七號、 
[奧林匹克世運會　國際體閒及娛樂討論會　儘量介紹各國之休閒娛樂方法　世運委會主席亦參加並有演說]  
　　國際休閒及娛樂討論會將於七月廿三日起至三十日止在漢堡舉行、該會含有國際性、其價値及重要、堪足介紹、該會函邀各國政府蒞臨參觀、請東已由德政府蒞臨參觀、請東已由德政府發出、預計屆時非但歐西各國、卽非洲·亞洲·美洲·諸國增色將推派代表出席參加、該會將儘量介紹各國官司方半官司方或私人所採用之休閒娛樂方法、俾各國人仕利用其閒暇於適當可能之消遺、更有進者、該會且有各國專家前來討論各項身體上及精神上之休息及調劑方法、使個人對於生命健康之享受增色可增進、而社會之福利亦須增加、該會討論範圍、除文化外、將及於經濟之利用逐步 
　　國際奧林匹克委員會主席貝雷拉都爵士、因鑒於運動之合宜與否及生命之享受、俱有密切關係、故已同意於該會展幕後作一公開演說、貝雷拉都爵士新由芬　遄返故鄉白塞羅、順道在漢堡作一停留、彼表示對於芬蘭之優美運動塲商業表羨慕、但並不謂一九四〇之第十二屆世運、卽將在芬舉行、因尚有人主張下屆大會將於日本舉行、而日本之運動塲已建造完竣故也、爵士此次參加該會、提倡身體上之閒暇利用方法、已引起各界極大之注意、此次國內外來漢堡參加該會者預計當有百萬人、故事前佈置、頗費籌劃、以期來會參加者得參滿意、該會總務部主幹曾以「務使每一來漢堡參此次佈置工作、殊非輕易、需要單舖一惙舖房間五萬間、旅館方面當本能容納如許人數、現大部旅館早已為外國旅行社及旅客所預定、茲為招待週到起見、已預備單舖及雙舖房間四萬間、---設備均非常完善---故德人及各國人士儘可來漢堡參加此次空前盛會、該處並有受過訓練之引導者、在該會總務部管理之下、盡力服務、决無任何困難云、 
吾國世運足球隊在仰光受當地華僑熱烈歡迎 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融　九月登塲　金市稍形平穩　加掉期計算回升半元餘]  
　　金市昨日起、因人氣炎熱、僅有半天營業、純金上升、買方較殷而轉穩、如加掉期計算、回升半元餘、晨初以餐電銀市、英升美平、大條脚地謂收市後照掛牌有買望、賣方則高〇六一五等說、遠期銀價勿動、及五毫不等、匯兌略升、倫敦生金漲　便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱半、海關金單位升三厘、標準標金價掛牌升為一三〇二角、塲外預備交易開出升為二十四元餘、福興永大德成趁高售條、退至三元、益成來納、晨開較高、惟連掉期計算、略見遜色、開後買望雲集、逐漸上升、大望空方趁　高壓迫、略有回挫、匯豊銀行掛牌揭曉、英美俱平、以及白銀平衡稅揭曉縮二厘半、此際尚多掙掙、惟此後求供雙方、較為平衡、市况極為平穩、惟中途稻有起仆而已、掉期昨由多方貼出　元至三元一角、今將半天市况誌後、 
　　晨開為　元半、較前收漲二元七角、如加掉期、計跌半元强、益餘恒餘洽豊永　成恒昌永春源永納條、升為五元二角、洽豊永脫手、降為四元四角、入後匯豊掛牌、英美俱平、以及白銀平衡稅小二五、市况盤旋、大恒益成等来進、升為五元、洽豊永福興永春源永略有脫手逐漸退至四元半、盤旋之餘、收盤為一一三四元七角、收市後較穩、為四元八九角、 
　　結價以中央銀行標準金價掛牌升為一一三〇元三角、照收盤價言、約抬四元餘、較前收多拾二元餘、八月份一律作一一三〇元、本月份登賬一一二八元、八月份一一三二元、九月份一一三五元、上午補水一一二八元、赤金價照加八元、為一一四一元半、現貨市况平和、掉期由各方貼出三元餘、加水較賤、計烚赤照加十元、天津貨照加十一元半、而乏賣戶、烚赤曾由生源永售予永豊一百四十兩、楊　慶和發記及南鳳祥各五十兩、照加十三元半、 
　　八月掉九月期、由多方鉅大貼予洽豊永七條、三元三角、後以洽豊永元茂永乾昌祥益成恒餘紛紛貼進、而降為三元、中途以大德成出入不一、而略盤、恒餘貼予鉅大十四條、三元、入後約三元一角左右、與結價差度低一元、 
　　塲內交易不多、總計恒昌永同豊恒福泰永同泰昌益成恒餘等居於買方、大德成洽豊永鼎康福興永鴻康永等居於賣方、春源永洽豊永先進後出、 
　　查半天市况、稍形平穩、晨開為一一三三元半、最高價一一三五元二角、最低價一一三三元半、午收為一一三四元七角、計有一元七角上落、結果較前收回升三元九角、如除掉期貼價、約升半元左右、本月份條子、尚剩一千九百五十三條、共計多方十一家、空方九家、八月份條子尚餘四千零十八條、共計多方十八家、空方十九家、九月期新籌碼、計一萬零一百二十　條、共計多頭四十六家、空頭二十六家、成交總數、計二千七百五十一條、 
　　金交昨通告云、經紀人公會會長面告、變更佣金膠經手費一事、因時間迫促、恐委託人尚未週知、擬請展綏三天等語、查怕稱各節、係屬實情、應准展绥三天、自本月二十日（星期　）起、照變更辦法徵收之、 
[外滙中途略有盤旋]  
　　滙市昨以華冷峻雖塞、銀行則扒、結果依然無變、晨初海外電告、倫敦大條近升一一五、遠升〇六二五、脚地謂收市後、照掛牌有買戶、而賣方則高〇六二五之說、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價勿動及升五毫不等、倫敦生金漲二便士、英對美升〇六二五、英對法跌六磅音、美對英長三七五、美對法升一二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位升三厘、匯市晨開、近期賣價英滙一先令二便士三七五、美匯三十元〇九三七五、與前收無特殊變化、開後銀行略扒、匯豊銀行掛牌揭曉、英美俱平、而尚穩、入後白銀平衡稅揭曉縮二五、華商及新豊略拋、銀行尚來維持、大勢依然平和、午刻亦然、後市成交不多、銀行徵扒、對做亦有、勢成盤旋、延至收盤、近期賣價現貨一先令二便士三七五、美遠期亦然、華商約塞少數先令及美金二十餘萬元、新豊洋行塞美扒英、合盛洋行則拋美金、今將一天成交錄後、 
　　英英滙晨開近期賣價一先令二便士三七五麦加利扒九月份二五及三一二五對搭、大英·花旗·扒同月同價、午收近期賣價一先令二便士三七五、後市華比售予新豊七月份三七五、收盤賣價現貨一先令二便士三七五、七月份同價、八月份三七五、九月份二五、十月份一八七五、進價酌加、 
　　美匯晨開近期賣價三十元〇九三七五、華義售予匯豊現貨一二五、有利扒八月份三十元、新豊售予花旗現貨〇九三七五、匯豊·華比·麦加利·扒十一月份二十九元六二五、上海售予嗬囒九月份八一二五、大英售予正金现貨三十元一二五、華比扒同月同價、新豊售予正金同月〇九三七五、午收近期賣價三十元〇九三七五、後市大英扒八月份上半月份〇六二正金售予住友十一月份二十九元六二五、麦加利進合盛八月份三十元〇六二五、收盤買價現貨三十元〇九三七五、七月份〇六二五、八月份二十九元九三七五、九月份八一二五、十月份六八七五、進價照加〇六二五、 
[證劵　公債起伏尚微]  
　　昨日華商證券交易所公債市况、趨势已入盤施状態、雖環境上如粵軍已有戰事發生、消息頗為惡劣、然市塲人氣極渙散、而交易愈呈清閒、故亦並不為期所激動、多空相持甚堅、惟因一二大望稍有收買、市價卽見上漲、但華南時局形勢已入戰事狀態、而華北又多枝節、債市於環境驚濤駭浪中、前程頗覺黯淡、當有劇烈之變動也、昨日行市開盤、掉期者頗屬不少、十一·四·四十七號等賣出甚為踴躍、五十四·六·卅二號等則係買進、統戊起至統乙均跌一角至三角半、統甲近期反漲一角、九六亦小二四角、收盤行市轉趨上漲、四十八·卅五號等收買不少、十一號仍有賣出、統戊甲等一致漲一角半至四角、九六續小一角、收市結果較前日除統戊及九六跌一角半至四角外、餘均漲五分至二角半、成交總數、計四百七十七萬元、茲將其漲跌高低結果、比較列表如左、（單位元成交單位百元） 
[紗花　市塲交易雖减　近月紗跌勢未衰]  
　　紗市續挫、局勢轉趨平和、不若前日是之狂暴、蓋以一般力量淺薄者、大都了結清楚、因此市塲交易减小、同时现纱走銷、本紗異常缺乏、人心帶疲、但多頭方面、心意殊强、午後收盤时又来拉提矣、 
　　遠月因有補空漲五角 
　　標紗前市開盤、以美棉回落、市塲人氣不振、本月開拍、來勢汹猛、狂跌一元九角、八月又見和緩、跌九角、至遠月反見上昇四·五角、蓋以有一部份心思採取逢跌時購進、二盤本月稍高、遠期忽鬆懈而下墮、但市塲交易大為减少、氣勢平靜、迫至三收盤、以原棉挺拔、空頭抵補益夥、結果近月比上日收盤價跌二·八角、遠期漲四·五·六角、午後開盤七·八月因現紗生意極其岑寂、執貨者套售尤多、二盤參差不定、上下二·三·四角、繼以大阪三品紗市復趨下游、市况又軟、迨至收盤、近月續萎、遠期多頭又來拉提帶挺、結果近月比上午收盤均跌九角、遠跌一角、查賣出大孚一千六百五十包、裕大一千二百包、大豊六百五十包、達記一千四百包、明德一千五百包、合舉六百包、泰昌一千二百五十包、大昶七百五十包、豊泰三千包、永大八百包、愼記八百包、買進通記一千四百包、裕康七百包、仁豊七百五十包、泰昌二千四百包、益昶一千二百五十包、潤康三千一百五十包、生源八百五十包、永大一千〇五十包、義成一千〇五十包、長豊二千包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　粗紗內地帮去路尚佳 
　　現紗銷路、粗紗生意較多、查全日各帮買去統計七百八十包、售價跌一元外、各帮買額列下、 
　　內地　六一五　同行一五五　廣東　一〇 
[多頭仍未忘情於陳棉　標花近遠跌風已定]  
　　棉市因上日跌風太烈、故昨則美棉雖跌十六　音、然市塲人心未受若何影響、良以多頭公司對於陳花擠軋之念未絕、據云在此號進、彼號出、迷離不測、使人墮入五里霧中、 
　　本月多方一度拉提 
　　標花前市開盤、美棉果然跌十一至十四磅音、印棉跌勢益銳、　羅比二五至四羅比七五、大阪三品花本月獨漲六角半、遠月平平、市塲人心和平、陳花跌二角、新花比較穩定而勿動、　盤以後各月參差不一、上落五分至一角、但市塲交易較稀、迨至收盤、本月多方又來拉提、猛跳五角、八月亦漲二角、新花漲五分至二角、午後開盤市態又平淡無勁、各月均跌一·二角、　二盤仍無大進出、收盤平平、結果陳樺比上午收盤價跌一角半至二角、遠期跌一角、查賣出聚興二千二百擔、大孚二千五百擔、梅記一千七百擔、裕大二千四百擔、達記　千四百擔、錦昌四千八百擔、明德三千五百擔、愼昌二千九百擔、元一四千六百擔、生源一千六百擔、新昶二千擔、長和三千三百擔、生源一千六百擔、買進通記二千五百擔、裕康二千一百擔、森康一千八百擔、愼記二千四百擔、大昌成二千三百擔、潤康五千四百擔、經華二千一百擔、永大三千六百擔、裕大二千五百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　現棉消費完全停頓 
　　廠方胃口閉塞、來源至姚花三百包、 
　　六月中本埠日紗銷路减少 
　　本埠某洋行調查上海日廠紗六月中出口量、為二萬四千三百九十六包、比五月中之　萬五千八百零五包、减少一千四百零九包、仍係本埠銷路為最暢、海外印度購買、比上月激增一千二百零六包、其次津漢兩帮亦不惡、茲將運往各地情形列下、（單位包） 
　　地名　額量　地名　額量 
　　秦皇島　四五　天津　一、八五三 
　　青島　一六　烟臺　一四五 
　　漢口　一、七五〇　香港　二〇〇 
　　印度　一、九五六　南洋　三六二 
　　日本　四五　廣東　九〇 
　　汕頭　一二四　夏门　七二 
　　阿菲利加　一〇　本埠　一七、七二八 
[海外花纱一致傾跌]  
　　昨美棉開盤、利物浦及孟買消息不佳、利物浦·遠東·大陸及華爾街賣出、天氣報告順利、各月跌十二至十六磅音、旋以本地帮及同業活動買進、市况回堅、收盤前多頭了結及棉農套賣、再行回軟、計現貨跌十三磅音、期貨跌十至十三磅音、現貨缺少而坚、纺織品市况活潑、英棉现貨跌十四點、期貨跌九至十點、印棉多頭了結及操業者拋售、為大望補空所吸收、歐洲出口商逢跌買進、計平果爾漲跌〇·二五至二·二五羅比、奧姆辣跌三·七五至四·七五羅比、白羅溪跌三·五羅比、原電錄左、（十五日電） 
　　又據孟買電、十六日四五月期白羅溪花開盤預測、為二百二十五羅比半、較上日漲〇·七五羅比、 
　　十六日大阪電、三品期紗跌四角至一元三角、近月為二百十二元九角、遠月為二百零六元八角、期棉漲二角五分至跌四角五分、近月為七十二元四角、遠月為六十五元四角五分、 
[絲茶　絲經市猶無起色]  
　　昨日海外絲市、大多回小、紐約日華絲價、每磅均下跌二分、白廠B字七八均度之現貨昨跌一分、期貨跌一分半、橫濱現貨漲一元、期貨小四元、里昂日絲漲一·五法郎、上海絲A字漲〇·五法郎、其餘則無上落、國內絲市、餐銷仍未轉機、杭州帮用戶人心頗堅、進胃亦殷、據云除申埠售與若干擔外、尚有各鄉聞訊直接運往銷售者、亦復不少云、 
[意貨人造絲交易頗旺　日貨存底殊感單薄]  
　　日貨人造絲存底各號俱薄、而買氣旺盛、因之市價、再升數元、一百二十號天橋牌、價四百十七元、一百二十號太陽美女牌、價四百零五元、成交二十餘箱、昨本埠同業·綢廠·及容帮等、特向某字號購進　貨、一百五十號二號司尼挨有光棧單一百零數箱、價一百零八元、一百二十號司尼挨有光棧單　號四十餘箱、價一百十元、三號棧單八十五箱、價一百零三元、某大綢廠向日商洋行定購七十　號AA金雞牌二十箱、價二百三十八元、不連稅、該貨於本月份內交齊、 
[珍眉綠茶昨忽轉清]  
　　昨日各路珍眉、因高者無多、而次者要　大高之故、市面頓轉清淡、惟低荘秀眉恊和有百餘箱進辦、價十六元、及土荘抽珍錦隆天裕各有百箱成交、價八十八元至九十四元、其餘各路珍眉交易殊覺靜寂、平水大帮錦隆等行仍略有辦胃、秀清茶萬年青祿字各帮均先後成交、批價仍與前相仿、該路中次檔秀眉、恊和杜德各有二百箱辦進、價十六元至廿元、至祁寗紅茶、昨市怡和恊助會等行、對於花香末片等項、進意尚殷、但正貨銷路、較前略為呆滯云、 
[疋頭　棉布趨勢頓形疲弱　本客帮添貨减縮　細布細斜均下降]  
　　昨日棉布市情、因標紗花及外棉繼續下挫、而先前狂驟時、各客帮及本街雖大事吸收、而實際交易並無起色、故號家手貨與一部份染廠多餘坯布額子、均頗有意走銷、粵帮因時局不靖以前所吸巨額本廠細斜、照目下市面每疋尚有三四角盈利、現均在滬轉出、致市面經此數重壓力、雖廠盤依然堅實、而趨勢頓形疲弱、本貨細布·細斜跌但他每疋五分至一角、市布八四跌每疋一角、本廠細斜跌一角至二角、漂布跌一角、本廠細布·粗布·粗斜、因前次漲勢緩和、細布現貨缺乏、故售盤均未更改、各路客帮及本街各布添貨均大形减缩云、 
[元芳泰西缎市價獨秀]  
　　昨逢元芳二九九八次拍賣、陳列各貨計二十六牌二十六箱、市况頗形活躍、加呌三俠一色天兩牌泰西緞、因久未列入、業中爭購、故價獨秀、羽綢加入竹林東華兩牌、價亦堅俏、市價泰西緞較上期每碼好一二分、元絨升二角半、直賣呢亦漲三分、元羽綢十八牌彩八士九連燈愉雲牌皆漲六角、其餘皆升二三角、洋紅布呌八磅價亦挺秀、洋藍布祇女民軍一牌下遜一角云、 
[派力司缺貨續漲]  
　　派力司日來銷塲暢達、棧存缺乏、因之又見續漲、怡和申織派力司每碼雖出價至二元九角、尚不易搜得、且顏色俱皆殘缺不齊、伊藤久孚永豊諸日貨、店方尚有存貨、洋行現貨早已斷檔、昨快發財派力司、門市零剪均非沽國幣三元四角不可辦到、久孚伊藤為三元六角、西貨最低價須四元四角、下檔貨上週已告馨、 
[糧食　期麦為洋麦帶起　但所漲亦微]  
　　昨日期麦市面、上午开盤後、各月份呈初漲繼平、後復轉穩之象、以洋麦報價、芝加哥回漲七八角不等、坎拿大漲五六七角不等、當開價時、因洋麦之回漲、人心見穩、較之前日大致穩定、因洋麦之回漲、人心見穩、較之前日大致穩定、後以多頭逐步脫手、又稍回落、迨至下午開盤、七月份回廠方擯住現貨、市面仍平、交易亦少、遠期各月份交易雖亦清淡、因洋麦究屬報漲、未免抬住、較前日計好一三分不等、觀察後步、如投機减退、市面當能步入正途矣、現麦市面見交不暢、廠方祗略動辦胃、趨擯局、開明光沙河集羊河張八嶺麦四元五角三分、計二千包、由福新辦去云、 
　　美國小麦市况、天氣稍凉、但陣雨僅限於局部、且繼續有捐害報告、歐洲作物報告不佳、交易者恍不定、 
[麵粉祗有了結交易]  
　　本月因籌夿關係暗盤喊升五六分 
　　昨日粉市、上下午開盤後、各份市面、依然停寂、市塲正式交易為數甚少、且大部分均係了結、新買賣無從談起、至所傳之暗盤、本月份籌碼較缺、并以洋麦之回漲五六七八角不等、喊價微升、大約五六分之間、惟八月份頗濫、則祇一二分之間云、 
[秈米客銷活動行市轉定]  
　　昨客秈到頭仍旺、因湘贛產價廉宜、且有减去捐税照费之举、今後到源当可繼續活潑、到頭旺而銷化反細、市面因此逐步疲落、且本客有實銷胃口者、以米市連日步趨而下、辦後卽小、不敢問津、去化一呆、市面更見不支、昨日本街續有應酬外、內地帮中次機早晚之問訊、北洋帮亦辦去湘油米五百十包、市形始轉定勢、全日開出贛米三千一百五十包、湘米一千五百十包、皖米二百包、除客化一千數百包外、盡係本街辦去云、 
[天雨河米上市寥寥]  
　　（滬南）昨日各帮來源、共到二十餘號、貨共四千餘石、本街銷塲仍見懈淡、包胃祇大連帮辦四百餘包、故市况續疲、厚早粳及薄稻行情悉貶幾分、杜洋尖去路滞澀、小五分至角許、陰變元亦帶軟勢、 
　　（滬日）昨日河政各路來源二十餘叼、市睡呼貨銷路、因大雨不止、店主上市寥寥、雖稍有開售、而價增色與前相仿、惟鮮頂之薄稻形堅挺而已、 
[南北貨　蘭竹枝首盤開出]  
　　首批蘭竹枝昨已見樣、以身色較遜、開價不滿三十元、行家購進後、尚須加以選剔、售盤自必增高、鳥葉枝早紅枝與前相仿、次荘稍减、據產價合劃均須虧本、後市地頭當有隨鬆之望、 
[糖市　海南赤開千餘包]  
　　遠期荷粗白價有暗鬆說 
　　昨糖市趨勢穩定、惟荷　粗白以遠期拋價見鬆、較為軟弱、公會劃盤二四粗白現貨呌小一角、為二十二元、較口RA嘜六元八角半、略有成交、比小五分、並聞期貨拋價八月份曾以二元九角半、（荷幣）成交數百噸、又小五分之說、確否待證、東白無上落、八號YT嘜現貨二十一元四角、曾有劃出、號盤有廣潮帮開出千數包、價為十二元三角、綿赤如大利佳泰和記等開十三元半至五角半、裕記龍合十四元二角、共成交三百四十七包、汕匯昨據電訊又見一千三百五十元之新高價、青赤白產價各升半元、合價比前略高、 
[五金　白鉛皮中外俱跌]  
　　昨日天雨、五金交易冷落、各貨開出祗英鋼板三百擔、白鉛皮二十桶、瓦楞鐵白鐵絲各二百餘扎、其他則新鐵絲馬口鐵會司鐵小分釘本廠釘等皆有少數交易、行情白鐵皮因海外連電報跌、所以申市亦見下降、如二號每桶售一百四十元、三號一百三十四元、四號一百三十二元、五號一百二十八元、六七號一百二十七元、八號以上至厚花色則開一百二十三四元、增色比前小去五角至一元半不等、至海外行情、每噸價沽十七鎊十先令、比前小十先令、聞同業做進定貨有三四百桶之多、預料來日市價、仍有下跌之憂、此外舊鐵等市價因交易不多、故市無軒輊也、 
市價　金市 
　　金業交易所 
　　九月份（標金）　（單位元） 
　　上午開盤最低二三二·五 
　　最高二　五·二又　一一三　·四 
　　又二三五·〇又　二三四·五 
　　午收二　四·七 
　　八月份條子一律作　二三〇·〇 
　　七月份登賬　二一八·〇 
　　八月份登長　二三二·〇 
　　九月份登長　二三五·〇 
　　上午　水　二二八·〇 
　　赤金　二四一·五 
　　銀樓首飾金 
　　大同行況出每兩一百十八元 
　　收進每兩一百十二元 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期十九便士七五 
　　又遠期十九便士七五 
　　紐約　價四角四分七五 
　　純金每盎斯 
　　英六鎊十九先令 
　　　三十五金元 
　　上海標凖金一一三〇元三 
　　關金　二元二角四分四 
　　又合英金　卅二便士五三二五 
　　又合美金　六角八分一二五 
　　倫敦電滙一先令二便士五 
　　以上國　一元計　 
　　紐約電滙　三十元 
　　巴黎電滙　四百五十八法郎 
　　柏林電滙　七十五金馬克二五 
　　日本電滙　一百〇三元 
　　香港電滙　九十三元 
　　以上國幣百元計算 
證券 
　　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一　七月期六〇·〇五　六〇·〇五 
　　又　八月期五七·一〇　五七·三〇 
　　統一丁七月期六〇·四五　六〇·八五 
　　又　八月期五七·四五　五七·八五 
　　統一乙七月期六四·〇五　六四·二〇 
　　又　八月期六一·一〇　六一·一五 
　　統一甲七月期六七·一〇　六七·二五 
　　又　八月期六三·七〇　六三·八五 
　　九六　七月期　八·九〇　八·九〇 
　　又　八月期　九·〇〇　八·九〇 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標凖棉紗（反手二十支）金雞 
　　七月期開盤　二〇八·八　二〇九·一 
　　二盤　二〇九·五　二〇八·八 
　　三盤　二〇九·〇　二〇九·〇 
　　收盤　二〇九·九　二〇九·〇 
　　八月期開盤　二一一·三　二一二·〇 
　　二盤　二一一·三　三二·〇 
　　三盤　三二·〇　三二·一 
　　收盤　二一二·〇　二一一·一 
　　九月期開盤　二一二·六　二一二·一 
　　二盤　二一一·八　二一二·六 
　　三盤　二一二·〇　二一二·一 
　　收盤　二一二·六　二一二·二 
　　十月期開盤　二一二·五　二一二·三 
　　二盤　二一一·八　二一二·五 
　　三盤　二一二·三　二一二·〇 
　　收盤　二一二·四　二一二·四 
　　十一月期開盤　二一二·三　二一二·四 
　　二盤　二一一·八　二一二·五 
　　三盤　二一二·三　二一二·一 
　　收盤　二一二·六　二一二·五 
　　十二月期開盤　二一二·八　二一三·〇 
　　二盤　二一二·四　二一三·三 
　　三盤　二一二·八　二一三·一 
　　收盤　二一五·五　二一三·四 
　　標凖棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料為凖） 
　　七月期開盤　四八·六〇　四九·〇〇 
　　二盤　四八·五〇　四九·〇〇 
　　三盤　四八·六〇　四八·九〇 
　　收盤　四九·一〇　四八·九〇 
　　八月期開盤　四八·六〇　四九·〇〇 
　　二盤　四八·七〇　四九·一〇 
　　三盤　四八·九〇　四九·〇〇 
　　收盤　四九·二〇　四九·〇五 
　　十月期開盤　四三·〇〇　四三·二〇 
　　二盤　四三·〇〇　四三·二五 
　　三盤　四三·一〇　四三·一〇 
　　收盤　四三·三〇　四三·二〇 
　　十一月期開盤　四二·九〇　四三·〇五 
　　二盤　四二·八五　四三·一〇 
　　三盤　四三·〇〇　四三·〇〇 
　　收盤　四三·〇五　四三·〇五 
　　十二月期開盤　四二·九五　四三·一五 
　　二盤　四二·九〇　四三·二五 
　　三盤　四三·二〇　四三·〇五 
　　收盤　四三·三〇　四三·二〇 
　　三品紗花 
　　紗布　花市 
　　七月　三二·九〇　七月　七二·四〇 
　　八月　二二·二〇　八月　七〇·八五 
　　九月　三〇·〇〇　九月　六九·七〇 
　　十月　二〇八·三〇　十月　六七·八五 
　　十一月　二〇七·三〇　十一月　六五·八五 
　　十二月　二〇六·七〇　十二月　六五·六〇 
　　一月　二〇六·八〇　一月　六五·四五 
　　現紗 
　　二十支 
　　三羊　二一四·五〇　廣東　一〇 
　　大發　二二〇·五〇　內地　一五 
　　寶星　三七·〇〇　又　一〇 
　　綠雙馬　二〇九·〇〇　又　二〇 
　　十六支 
　　人鐘　三二·五〇　同行　一五 
　　十支 
　　四平蓮一六七·〇〇　同行　二五 
　　人鐘　一八五·〇〇　內地　五 
　　十七支 
　　人鐘　二一四·五〇　內地　五 
　　八支 
　　好做　一五一·〇〇　內地　一〇 
　　六十支 
　　彩球　四三三·〇〇　內地　一 
　　日光　四二七·〇〇　又　一 
　　四十二支 
　　陽鶴　三一〇·〇〇　內地　三〇 
　　　鳳　三〇五·〇〇　又　五 
　　又　三〇七·〇〇　又　七〇 
　　立馬　三一一·〇〇　又　二 
　　仙桃　三〇五·〇〇　又　五 
　　三十支 
　　　鳳　二五三·〇〇　同行　五 
　　仙桃　二五四·五〇　又　五 
　　二十支 
　　藍鳳　二一二·五〇　同行　三〇 
　　又　二一三·〇〇　內地　一五 
　　立馬　二一七·七五　又　二五 
　　八支 
　　豊年　一五二·〇〇　八十月　五〇 
　　疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅萬年　　一〇·五五〇 
　　十八磅賽馬　一〇·三〇〇 
　　十六磅人鐘　八·六五〇 
　　十六磅雙龍　八·七五〇 
　　十五磅團龍　八·三五〇 
　　十四磅金馬　七·七〇〇 
　　十四磅鴻福　七·七五〇 
　　十三磅飛熊　六·九五〇 
　　十二磅四平　　六·四五〇 
　　十一磅人鐘　五·九二五 
　　九磅藍飛童　五·一〇〇 
　　九磅內衣　五·一五〇 
　　粗斜 
　　十六磅地球　八·六五〇 
　　十四磅四平　　七·四五〇 
　　十一磅猫　　六·二〇〇 
　　细布 
　　十四磅雙龍珠　八·四〇〇 
　　十二磅雙龍珠　七·三五〇 
　　十二磅藍飛魚　七·三五〇 
　　十一磅藍日　六·〇〇〇 
　　十二磅新雲龍　七·一二五 
　　細斜 
　　麟龍　六·五五〇 
　　紅百合　六·六五〇 
　　加官　六·四五〇 
　　學生軍　六·六〇〇 
　　原布 
　　十磅跳舞美人　七·〇五〇 
　　八四跳舞美人　五·〇〇〇 
　　　布 
　　雲外飄香　八·六〇〇 
　　金三塔　八·四〇〇 
　　府　　每　價 
　　四喜　　〇·四二五〇 
　　慶豊　　〇·三〇〇〇 
　　夏門素　〇·二八五〇 
　　征東條子　〇·二六五〇 
　　戚繼光條子　〇·二六五〇 
　　嘩　　　 
　　征東嗶嘰　〇·二四七五 
　　送子嗶嘰　〇·二四〇〇 
　　四君子直買　〇·二五七五 
　　元芳呌荘 
　　泰西緞　每碼元 
　　三俠　　〇·八七七五 
　　一色天　〇·八〇〇〇 
　　四頭獸　〇·七八二五 
　　獅合猴　〇·七九〇〇 
　　絲元絨　每碼元 
　　九芳圖　一·四〇五〇 
　　元直　　每碼元 
　　三多圖　〇·八九七五 
　　羽綢　每疋元 
　　花燭圖　二五·六〇〇〇 
　　驚鳳燕　二四·六〇〇〇 
　　竹林圖　二四·〇二五〇 
　　彩八士　二五·〇〇〇〇 
　　快利圖　二二·五二五〇 
　　惟妙惟肖　二〇在八二五〇 
　　九連燈　二二·三五〇〇 
　　猴鹿圖　二一·九〇〇〇 
　　東華圖　二一·七七五〇 
　　接　圖　二一·九〇〇〇 
　　十八學士　一九·八二五〇 
　　商　圖　一九·八〇〇〇 
　　全福圖　一九·九〇〇〇 
　　慶幾圖　一九·九五〇〇 
　　誘計圖　一九·九五〇〇 
　　敬月圖　一九·九二五〇 
　　樂團圓　一九·八五〇〇 
　　蕩蓮池　一九·九〇〇〇 
　　洋紅布　每疋元 
　　佛手圖　一二·六七五〇 
　　染藍色布每疋元 
　　女民草　九·三二五〇 
　　粳食 
　　滬南米市 
　　常帮白粳一〇七〇松隱早稻一〇一〇 
　　又高白粳一〇九〇新鎭晚包一〇六〇 
　　又市白粳一〇四〇又　北粳　九九〇 
　　又中白粳一〇二〇泗涇晚包一〇七五 
　　又宿白粳一〇〇〇重固另中　九七五 
　　又特白元一〇五〇嘉善陰元　九九五 
　　無　白粳九九〇松江眞特一〇九〇 
　　同里白粳一〇一〇又　眞特一〇八五 
　　又白粳一〇〇〇又　眞特一〇八〇 
　　又中白粳　九八五又　特別一〇三八 
　　又　尖　九七〇又　特別一〇三五 
　　又　羊尖　九八五又　特別一〇三五 
　　吳江白粳一〇〇五又　特別一〇三〇 
　　蘇州白粳一〇一〇松江冲特一〇　五 
　　陳幕白粳　九八五又　冲特一〇二〇 
　　北坼白粳一〇〇〇又　大市一〇〇五 
　　又白粳　九九五又冲大市　九八〇 
　　周荘白粳　九七〇航船眞特一〇七〇 
　　又　羊尖　九四〇又別特別一〇五〇 
　　黎里白粳　九八五又　冲特一〇三〇 
　　又白粳　九八〇又　大市一〇二〇 
　　平湖早稻　九八〇又　中关一〇一〇 
　　又陰元　一〇〇〇黄橋晚一〇〇六 
　　張堰早稻一〇〇〇又　特别一〇七三 
　　張澤早稻一〇〇〇 
　　滬北米市 
　　常帮特頂白粳林旭初　一〇·三五 
　　石祖根　二·六〇劉案泉　一〇·二〇 
　　永大廠　二·三〇　無錫尖 
　　殷丙大　一一·二〇楊阿左　九·三〇 
　　石永泉　一〇·八五　戚墅堰白粳 
　　石根根　一〇八五俞雙　裕　一一·〇〇 
　　沈良實　一〇·七五　安鎭白粳 
　　石連生　一〇·三六安興之　一〇·四〇 
　　沈益泰　一〇·三五　黃埭白粳 
　　馬四寶　一〇·三五俞關男　一〇·二〇 
　　徐根海　一〇·三〇　　直白粳 
　　金祖興　一〇·二五計四　男　九·九〇 
　　朱昌記　一〇·一八　青浦薄稻 
　　李福生　一〇·一五朱恒豊　一一·三三 
　　玉根榮　一〇·一五叙順德　一一·二〇 
　　江陰特別白粳　石清薄稻 
　　周鳳翰　一一·七〇倪根生　九·九五 
　　周桂延　一一·五五　　　白元 
　　吳玉泉　一〇·七〇席春林　一〇·四二 
　　吳信昌　一〇·六　　金壇白元 
　　無錫白粳　朱聽根　一〇·三　 
　　廠機 
　　恊昌德萬　豊機尖　八·九〇 
　　以下雜粳公會售開之　米 
　　江西機晚米一〇·〇五　　　八·七八 
　　又　　晚米　八·四〇 
　　又　機早米　九·三〇　　　八·六三 
　　湖南機油米一〇·〇〇　　　　九·三八 
　　又　　靖米　九·三二　　　　八·七〇 
　　安慶機秈米　八·九〇　　　　八·六〇 
　　硤石米市十六日 
　　特頂冬春一〇〇七棧黃沙市　七六〇 
　　　中冬春　九三〇機高三河　八四〇 
　　特頂壬尖　一〇〇〇　白早尖　七九〇 
　　機頂河南　九〇〇特頂白粳　九八〇 
　　機高　谷　九五五　頂元一　三　 
　　機中　谷　九〇〇機頂陰元　九八〇 
　　機中壬尖　九〇〇江西機早　八四〇 
　　機頂大絞　八六二江西　晚　九〇〇 
　　麵粉 
　　前市 
　　七月期　八月期 
　　開盤　三·〇五〇〇　三·〇五〇〇 
　　九月期 
　　開盤　三·〇五〇〇 
　　十一月期 
　　開盤　三·二〇〇 
　　後市 
　　七月期　八月期 
　　開盤　三·〇五〇〇　三·〇五〇〇 
　　九月期　十月期 
　　開盤　三·〇五〇〇　三·〇八〇〇 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·二〇〇　三·一四〇〇 
　　雜粳交易所 
　　前市　後市 
　　標準新小麦 
　　七月期開盤　四·四四　四·四三 
　　收盤　四·四一 
　　八月期開盤　四·六三　四·六三 
　　收盤　四·六二　四·六四 
　　九月期開盤　四·八二　四·八四 
　　收盤　四·八一　四·八三 
　　十月期開盤　四·九二　四·九四 
　　收盤　四·九二　四·九七 
　　十一月期開盤　五·〇二　五·〇四 
　　收盤　五·〇三　五·〇四 
　　十二月期開盤　五·一〇 
　　收盤　五·一三 
　　標凖豆油 
　　七月期開盤　二二·七五　二二·六五 
　　八月期開盤　二二·七五　二二·五五 
　　收盤　二二·七〇 
　　九月期開盤　二二·五〇　二二·三〇 
　　收盤　二二·四五　二二·二〇 
　　十月期開盤　二一·一五　二〇·九〇 
　　收盤　二一·一〇　二〇·八五 
　　十一月期開盤　一九·六五　一九·一五 
　　收盤　一九·四五　一九·四五 
　　十二月期開盤　一九·一〇　一八·八〇 
　　收盤　一九·一〇　一八·八五 
　　標凖有　　 
　　七月下期開盤二·二二〇〇二·一九〇〇 
　　收盤二·二〇〇〇二·二一〇〇 
雜糧 
　　平湖黃荳六·一〇崇明　荳三·三〇 
　　至五·七崇明苞米三·八五 
　　浦東黃荳五·六〇江北　荳五·三五 
　　崇明黃荳五·六〇漢口又　三·三五 
　　至五·五〇　至三·一二 
　　四平旨又六·三〇天津　荳五·八〇 
　　城門新又　·〇〇洋河小麦四·五二 
　　溫州新又五·八五明光小麦四·五三 
　　　江　荳三·六七沙河集又四·五三 
　　湖南　荳三·五五張八嶺又四·五二 
　　以上雜粳公會售開之市評價 
油餅 
　　各號　　沙光餅一〇〇〇片二·二四〇 
　　大　　三牌　餅　五〇〇片二·二二〇 
　　順餘　四牌廠餅　五〇〇片二·〇六〇 
　　各行　各廠　餅一五〇〇片二·〇六〇 
　　又　又　五〇〇片二·〇三〇 
　　以上采菽堂售開之價 
　　大連電報 
　　　油　黃荳　　　　紅糧 
　　現貨　二·五五〇 
　　七　八·三二 
　　八　八·二七 
　　九　八·〇二 
　　十　七·〇〇 
　　十一　六·六〇 
　　鈔票　一〇·二九〇 
海味 
　　屯溪號家 
　　冬菇　一七件二七七·〇〇二〇〇·〇〇 
　　香菌　二五件一八四·〇〇一五二·〇〇 
　　日商洋行 
　　大頭　　四六件　二四·〇〇　二〇·五〇 
　　　門魚二　〇〇件　九·五〇 
　　海帶　五〇〇件　八·九〇 
　　福建號家 
　　香菌　三〇個把一四五·〇〇一一二·〇〇 
　　魚頭　三件　七五·〇〇 
　　溫州號家 
　　生粉　一四〇件　一〇·〇〇　九·四〇 
　　江北號家 
　　蝦子　一八個把一一〇·〇〇　九〇·〇〇 
　　泗尾　五件　二二·〇〇 
　　燕于　八件　四二·〇〇　四〇·〇〇 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　　　一〇〇〇包　海口來 
　　又　一七〇〇包　汕頭來 
　　荳子　七〇〇包　天津來 
　　花子油　一〇〇件　又 
　　茶　　二五〇件　福州來 
　　木板條二五〇〇塊　又 
　　皮油　四五〇件　漢口來 
　　煙　　六五〇件　又 
　　荳子　一三〇〇包　又 
　　麦　二三〇〇包　又 
　　機棉花　四五〇件　又 
　　米　二四〇〇包　九江來 
　　出口 
　　　粉一七五〇〇包　運天津 
　　桐油　四〇〇件　又 
　　疋頭　四〇件　又 
　　麵粉　二〇〇〇包　運青島 
　　疋頭棉紗二三〇件　運重慶 
　　精　　一〇〇〇包　運漢口 
　　疋頭棉紗二六〇件　又 
　　糖　一〇〇〇包　又 
　　疋頭棉紗一九〇件　運九江 
　　麵粉　八〇〇〇包　運汕頭 
　　棉紗疋頭一〇〇件　又 
　　人造絲　六件　運香港 
　　棉紗　七二件　運粵 
　　棉紗疋頭　五〇件　運海口 
　　又　一八件　運北海 
　　又　七二〇件　運海防 
進口輪船報告 
　　十七日進口船 
　　新　　津煙　招商 
　　江大　長江　招商 
　　海元　粵港汕　招商 
　　武昌　長江　太古 
　　　生　青島　　和 
　　林肯　紐約　大來 
　　蘇曼里　倫敦　大英 
　　十八日進口船 
　　江　　長江　招商 
　　芜湖　長江　太占 
　　江和　長江　怡和 
　　十九日進口船 
　　長　　長江　　北 
　　新銘　津烟　招商 
　　海　　青島　招商 
　　昊淞　長江　太古 
　　蘇州　港汕　太古 
　　湖南　津煙　太古 
　　新　　港福　太古 
　　湘和　長江　怡和 
　　和生　粵港汕　怡和 
　　定生　津煙　怡和 
出口輪船報告 
　　新青　　十七日　　　 
　　新鴻　　十七日　　　 
　　新北京　十七日　太古 
　　青　　十八日　三　 
　　新江天　十八日　招商 
　　長江班 
　　長　　十七日　三北 
　　康定　十七日重慶　太古 
　　隆和　十七日　怡和 
　　武昌　十八日　太古 
　　江大　十九日　招商 
　　江華　二十日　招商 
　　芜湖　二十日　太古 
　　湘和　二十日　怡和 
　　明　　廿一日　三北 
　　武林　廿一日長沙　太古 
　　德和　廿一日　怡和 
　　　　洋　 
　　阜生　十七日午威煙津怡和 
　　　　　十七日　　　　古 
　　海元　十八日青島　招商 
　　新豊　十九日威煙津招商 
　　新　　二十日煙沽連牛太古 
　　定生　二十日威煙津　和 
　　和生　廿一日青島　怡和 
　　　　　　 
　　慶元　十七日午汕港粵太古 
　　新　　十七日厦港粤太古 
　　　生　十七日　港粤　和 
　　海利　十八日厦港　招商 
　　蘇州　二十日汕港粵太古 
　　怡生　廿一日汕港粵怡和 
　　濟南　廿一日厦港粵太古 
　　　 
　　萬象　十九日　三北 
　　靖安　廿三日　二北 
　　瑞安平陽　 
　　新瑞安　十七日瑞平興中安 
　　新瑞平　十八日瑞平沙中安 
　　福興　二十日樂瑞平申安 
　　瑞平　廿二日楚瑞平申　 
　　三江　廿四日瑞平沙申安 
　　通拐班 
　　大和　十七日　大達 
　　正大　十七日　大通 
　　大津　十八日　大達 
　　志大　十八日　大通 
　　大慶　十九日　大達 
　　鴻大　十九日　大商 
　　　州班 
　　大華　十七日定穿石清聯安 
　　台州　十八日定石海　聯安 
　　達興　廿一日定石　　聯安 
　　穿山　廿三日穿定石　聯安 
　　香港小呂　　 
　　林肯　十八日　大來 
　　麦金利　廿二日　美郵 
　　俄羅斯　廿八　　昌興 
　　爪哇班 
　　芝順大利　廿一日　　　華 
　　長　神戶班 
　　長　丸　十七日　日郵 
　　上海丸　廿一日　日郵 
　　歐洲郵船　 
　　萊茵　　十七日亨　　亨寶 
　　克修斯　十九格　　　藍煙 
　　　支　廿一日倫敦　大英 
　　柏士登　廿二白　梅美最時 
　　　飛　廿五日　　　法郵 
　　　多利亞廿八日曲　　　　 
　　　訪丸　廿八日倫敦　日郵 
　　太平洋郵船班 
　　傑克　　廿一日　　　美郵 
　　太平　廿三日紐約　天祥 
　　加拿大　廿七日溫　　大來 
　　林肯　一日　金山昌　 
　　世　班 
　　海士　廿八日　　　 
　　奧洲班 
　　日　　八月十日　大英 
　　印　班 
　　泰爾曼　廿七日　大英 
 
 

Page 17

 
 
申報文藝專刊 
[紅鼻子] [  沈聖時]  
　　眞有點意外的，在古老的護龍街上一間半開間門面的小屋裏，偶然地又看到那個紅鼻子的壯大大老漢，傻坐在門口吸水烟，看守一個小糖食攤子。 
　　使我有點詫異，紅鼻子竟那麼改樣子了。 
　　七八年前，我在中學校念書，有一個時候，跟幾個同伴全很有興致的學習刻印章，每逢星期六星期日，就幾個同學一起上護龍街的收賣舊文物的舖子去買些便宜的刻印石。那時紅鼻子老漢子在護友街的另一地帶開着很像樣的古玩舖，門口排着玻璃櫃　，收藏的古物很多；我們時常到他的店裏去買印石，他收集的印章石頭比其他的舖子全多，然而紅鼻子的脾氣很不好碰，向他去買東西，時常要受他一套氣派的說話。 
　　我們只買些十多個銅元一塊的劣等石頭，然而紅鼻子時常以為這樣的小生意是跟他胡擾，有時故意把二三元錢一塊的石章拿出來，同時跟我們說幾十元一方的全有；翻着如蕃茄似的紅臉，紅鼻一嗅嗅的，把手指頭在面頰左邊的一個紅肉塊上一下下的揑着；睜大着　颗綱滿了紅絲的眼珠子，兩片紫紅唇一顫一顫的，很不耐煩似的老是打我們說： 
　　---麻煩，麻煩，儘是買那麼價廉的，要好的，買兩元五角一塊，眞的好印石。 
　　我們凡事是經常地到他店裏去胡擾，老是跟他做一毛錢左右的小生意，他的說話氣派始終看不起我們，有幾次踏上去，他只管一個兒吸水烟，不睬我們，向他招呼後，覺到不耐煩地嗅動着红鼻子把一些最劣等的硬石頭拿出來。 
　　以後我們不願再去碰他大脾氣了。一則為學校課程忙，沒空時間去分心到那些小趣味上；二則化了不少錢，學刻的成績並沒進步，而且畢業考逼在眼前，畢業後的生路問題又無法解决，於是再没有閑適的心境來用心在刻石的小趣味上了。 
　　從此我們不再上紅鼻子的古玩舖，偶而經過他舖子前，　瞧見他一個兒在玻璃櫃檯裏悠然地吸烟。 
　　走出中學之後，為生活在社會上茫然的摸索着，好多年来，哀愁與悲憤塡滿着必胸，當年學習刻印章的心情是早沒有了。 
　　携着失業的哀悉愁，回到古城來，意料外的竟又看到了那個紅鼻子。想不到那個大牌氣的古玩舖老板，現在也如此沒落了。像親的古玩舖已倒閉，搬到那麼半開間的小屋裏來，紅鼻子　給生活攻倒了，竟改做起擺糖食的小攤生意來了。 
　　在那個糖食攤子邊，我惘然的站停了一回，紅鼻子也許已不認識我，他那裏知道我也携着被生活攻倒的哀愁回古城來的呵！ 
[希望] [  唐弢]  
　　才交了初春。 
　　接連下過幾天雨，西北風一吹，放晴了，給鷄鴨踐踏過的晒榖塲上，全是一個個脚爪印；低潌　地方，還積着水，河里也是滿滿的。 
　　靠近埠頭，一只船帶着纜。老金水站在埠頭上，正在打發他的兩個兒子，把畚箕，土笥，釘耙，掃帚等等拚土的用具，拿下船去，他們今天打算到鎭上去畚拉圾。 
　　村上種田的人家，每年要在田里下一點肥料，肥田粉是用不起的，便是人糞也還要嫌太貴，他們常用的肥料是垃圾灰，那就是把垃圾堆成座小山，放一把火，這樣煆上六七天，都煆成灰了，用業壅田，這才是頂頂便宜的肥料。但村上大都是務農的，窮困的人家，照例捨不得把東西丟棄，因此垃圾也不多，就只好往鎭上拚。 
　　用具放定當後，船便撑開了岸。 
　　造近河塘的水面上，薄薄地結了一層冰。三寶把着櫓，四喜和老金水坐在船頭上。船身輕，河水大，一側一側的，顚簸得很利害，有時船身逼近河塘去，冰片擦着船沿，發出瑟瑟的聲音來。 
　　從村里　鎭上，打水路去，是要一個悠長的時間的。老金水一面吸着烟，一面閑談着，他那乾　的臉上，刻着一條條痕路，說明了他的辛苦的經歷，是一張偉大的履歷表。 
　　船　是個醉漢，踉踉蹌蹌地向前進。老金水談得挺起勁。 
　　「得！那時候你們還是小孩呢！阿寶還只四歲，你還在吃乳，是宣統元年，那年的太陽毒得眞利害，田里的裂縫有尺把圖，災荒鬧得和去年一樣兇。」 
　　老金水的話到這里頓了頓，啵啵地吸了幾口烟，又接下去： 
　　「但第二年却是好年成，早稻長得半身高，足足收了四袋多，上下兩季，補過第一年的捐失。我就在這一回翻了頭。 
　　二寶停止了搖拽，讓船在水面上淌。他聽得幾乎出了神，竟沒有注意對面的來船，及等聽到「來船靠邊」的喊聲時，已經來不及扳，兩只船就重重地碰了一下。聽着對面稍公約咕嚕，船就各自分道了。 
　　「要這樣，今年也該埃到好年成了？」四喜　。 
　　「是的，老話頭說得好：『頭八晴，好年成！』今年的頭八是好天氣。而且去年還下了一冬雪。」 
　　希望的火熖然燒着老金水的心，燃燒阒三寶的心，四喜的心。幸福如同春草一樣，在這死寂的，灰色的原野里萌了芽。 
　　「倘能這樣，我們得自己買頭牛，免得向這家那家借，出了錢還要看面孔。」三寶提議。 
　　「而且，我也得做一套和哥哥樣的白洋布短衫褲。」四喜也說出了自己想望已久的心願。 
　　老金水笑了笑。吓！吓！吓！在船沿上敲出了烟斗里的灰，重新装進烟去，吸了起來。他的兩眼里包含着熱望的光輝，像一個正在等候着情人的青年所有的一樣。他是那親地迫切，而又那樣地充滿着快樂的預感，簡直完全忘記了去年的災難，忘記了挨餓挨冷的日子。 
　　三寶脫去了短棉襖，使勁搖起來。太陽慢慢地升高，船也一櫓一櫓的更近了目的地。 
　　到得鎭上，已經是晌午辰光了。賣鮮貨的早已散了市，街路是潮濕的。父子們三個，就在船里吃了點帶來的乾糧。拿着拚具，跳上了岸。 
　　鎭上的店家，好幾家關着門，有的貼着尺把轉方的大紅紙，有的又着白底黑字的十字條。但大金數還開着。店伙們靠着櫃檯，　閑地望着街上的行人。全鎭有兩條街，前後百來爿店。逢着單數的日子，四鄉農民都到這里來趕市，近海的漁家，也帶些鮮貨來，換得錢，終有些生意下顧到這些店家的頭上。但這幾年來，店家在農民們的眼里，謁變成了陳列所，他們嚴守着「只許參觀，不准動手」的信條。他們什麼也不買，因為買不起。 
　　店家的生意一清淡，就越發想吸引買主。門前掛上大减價的旗兒，打着鑼鼓，鑼鼓的聲音里傳達出凄凉空虛的調子，不過驟然聽來，却還是熱鬧的。 
　　這熱鬧使三寶和四喜覺得有趣，他們一邊挑垃圾，一邊觀賞，像觀着二月里的城隍會一樣。洋貨店的櫉窗里，放着精緻的家用東西；點心店里時時傳出旅人涎沫的香味來；洋布店里掛着各种衣料。四喜想到只要一等到秋初，自己就可以在这上面挑一件上好的衣料时，肩上的垃圾担陡的輕了起來。 
　　老金水嘴裏催促着，心裏却也十分高興。他的高興原因，是因為下過幾天雨，上鎭來拚垃圾的並不多，所以垃圾積得非常高，往年終要一家一家地挨望去問，這一次却拚來就是，非常順手。這順手彷彿預言了今年的年成。飽暖，豊足，老金水已經望見了自己重新翻頭的日子。 
　　因為　裝得多一點，及到傍晚辰光，這才滿滿地裝了一船。疲倦的身體包裹着兴奮的心，他們洗凈手，脚櫓子撥動河水，就這麼打了回程。 
　　垃圾是滿滿的，這裏面有煤屑，有破布，有牲畜的骨骼，有魚類的鱗甲，這些東西，煆成了灰，用來壅田，對於禾類是十分滋養的。牠能夠使田禾很快地長起來，結成了纍纍的榖　一粒一粒的，可以換錢，置牛，剪洋布衫褲，由些起家的黃金色的榖。 
　　這滿船的垃圾，這滿船的希望。 
　　把櫓的依舊是三寶，老金水啣着烟斗，坐在船頭上，眼睛望着在岸上拉　的四喜的背影。西山上的殘霞，帶着一抹红光，慢慢地褪下去。大家因為在中午只吃了一點乾糧，又經過番勞作，肚子咕嚕呌起來，歸心就特別急。可是垃圾是經過雨霖的，份量十分可觀，船身吃水越重，越是搖不快，肚子也越是呌得利害。 
　　「我餓得荒！」二寶說。 
　　「為了將來的飽喛。你且耐一耐，」老金水放下烟斗，「今年的垃圾又多又好，壅在田裏，凖是好年成！」 
　　「早該多帶些點心，還有燈籠。你看，天色已經黑下來！」 
　　三寶一面說，一面就提起精神，大櫓的搖起業，船身開始向左右側動。這力量從縴繩裏一直傳給了在岸上的四喜，他也加緊地拉。船果然快了一點。船頭的浪花高高地濺上來，像十萬顆明珠在跳躍。 
　　老金水疲倦得閉上兩眼，想打盹。 
　　雖然已經過了大半程路，天色却越發昏暗了，灰藍的天面上釘着幾顆疎星。遠處的村落，沒入迷濛的夜色裏，初春的空氣是靜寂的。三寶盡力搖着櫓。船岙離開水面最近的地方，本來不過二三寸，這時候一經側動，水便一口一口地溢進來。飢餓使人躁急，疲倦使人疎忽，昏夜蒙住了人們的眼睛，蒙住了人們的良知。 
　　岸上的四喜覺得縴繩一步重似一步了，但他還以為白天太辛苦，自己感到了疲乏的緣故。於是就拿出全身的力量，拚命地拉，沒走上幾步路，「拍」的一聲，縴繩斷了，四喜一直往前衝。 
　　「阿呀！」三寶呌了起來。 
　　老金水吃了一驚，睜開眼來，只看見白茫茫一的片。船頭和船尾還露在水面上，但中艙裏的垃圾，已經吃飽了水，牠帶着榖，帶着牛，帶着白洋短衫褲，帶着豊足，館暖，帶着這父子們三個的希望，和這只船一道，慢慢地沈下去了。 
[海燕] [  錫金]  
　　------一月二十日重讀高爾基詩 
　　海燕又在天上飛， 
　　拍一拍雙翅忽地騰起； 
　　一聲呼呌悠長而嘹亮， 
　　一個亮的身影，穿過了天空， 
　　倒映入陰暗的深黝的海中...... 
　　狂風吼起在水上， 
　　翻騰起滔天的巨浪： 
　　大雨擊落軟弱的白鷗， 
　　天際的鳥雲推轉，輾軋出 
　　千條閃電和震人的電響； 
　　海燕喜歡它暴風雨裏的飛翔， 
　　驚濤駭浪裏它越飛越顯得勇猛， 
　　飛掠過浪頭，飛掠過雲腳， 
　　在門爭中乃威著不可一世的快樂！ 
　　展縮的清水烏被白浪吞沒， 
　　企鹅藏躲的岸岸也全沖倒； 
　　得意的海燕喊出勝利的預言： 
　　「暴風雨後，將有晴明在前面！」 
 
[釣罷] [  TK]  
[賭] [  子岡]  
　　逢到颳了一天黃風或是雪道深厚時老種便不想嚧着塞氣到大街上作買賣去了，他的攤子從街角移到了自家雜院的門前，那塊矮小的照牆成了自來的擋風牌，在藍布頂　下，老種的黑布皮背心上　着光，他紅腫了手拉着麵團，像是排陣列似的。把一段　　在按板上。小鬍子上凝了呵氣，閃在暗暗的天光裏，人又打一下噤，心上呌一聲寒冷。 
　　「多點芝蔴呀！」 
　　「留神，烤得別太焦也別太嫩，不脆不　正　式！」 
　　「芝蔴醫要多抹，香香的！」 
　　雖然是兩個大銅子一個的買賣，主僱們也還是煩瑣地　　着他。 
　　老種眼也不抬一抬地，不去搭話，他把讓風吹得快熄了的火星吹起來，把燒餅摸子多在芝蔴　子裏滾滾，抬頭望一望　頂幔，便又垂下頭去，人們也暫時閉住了嘴。 
　　「老種，昨晚怎的那麼不走運，呵呵呵！」 
　　「昨天那副牌到我裏可不那　鬥，捻長三　留么二......那夠多！」 
　　對過煤鋪的黑張飛們或是拉包月（車）的伙伴們打着哈欠来找老頭兒。 
　　傴僂着的黑皮背心霍地直了起來，振落了，兩顆沾在鬍了頂上的水珠兒，老種使那滿是油汚的袖子抹抹鼻子　媽的知道是什麼纏了心，一個勁兒地走了背運，別想捻，張好牌，哎，也是人老珠黃不値錢！我，一個眼花，　錯了地上的牌，是怪我鬥錯了......」 
　　老鐘這可從心眼兒裏湧出一陣笑，簡起想用圍裙抹抹手撑起腰板來「神聊」一下，可是禁不住邊上的催促。宏亮的嗓子在風雪裏撼搖得像一陣笨濁的駝鈴： 
　　「得啦，等一會兒不好麼，聽我們的舊賬不好麼，昨晚的不好今晚的一定「賽」極了，我老鍾十把裏總有一把贏，別的也不敢吹！老張飛你　我今晚和祥老弟他們剝你的皮......」 
　　老種的「哈哈哈」呌僱客們的責罵給蓋住了。 
　　那西口的王寡婦櫻唇愛背一遍書： 
　　「老鍾可眞是傻瓜，當了一輩子光棍兒，把錢全送在紙　和牌九上了，家裏不是放着一畝高梁地不種，老鐘，不是麼？沒有弟見沒有姪兒，我說是不是傻瓜呀，十個指頭賺來的十來吊錢天天送在黑炭兒們手裏！」她扭一扭檢着「潛兒」（一種髪　）的腦袋往西復查了，發揮了議論怪高興的神兒。這裏可鬥起了一陣嘻笑： 
　　「怎麼不　啦，鐘大哥！說說玩玩怕嗎的？」 
　　「老鐘害羞呢，」也不知是哪個麻臉嫂子輕輕地又帶上了一句:「鐘大在哥五十多年沒有近過一個女人！」 
　　「買燒餅就買得啦，還聊上十八串，聊些個「賭」倒還不大離兒，却總是什麼女人，沒兒沒女......」他氣得臉發紅，黏了一手芝蔴醬的大手來回來去地揮着：「我老種年輕時沒命兒娶，怨誰？年壯時剛夠吃半個肚子，怨誰？到如今，能剩個幾吊的又夠什麼？腦袋也禿了，------又怨誰？」他趁着會兒空擦乾了手點上支旱烟： 
　　「不讓我歇歇儿看看牌幹嗎？我說------幹嗎？苦了一輩子，累了一輩子，也該喘喘氣兒啦！別的事情上受氣吃，只有在幾張牌面兒上，我作主張了；我捻誰就捻誰；我丟誰就丟誰，就像我遭幾十年被人拉被人推似的，」他嚼着檳榔般反覆回味：「被人拉，推，打，罵......哦，五十多年了，...」 
　　大夥兒知道老鐘是拿過槍當過學徒要過把戲的，直到賣燒餅前一個月，老鐘還在街上要得滿頭是汗地向觀客們求錢，但當意外地使他失望了時，他憤怒得破口大罵，氣哼哼地不露面了一些日子。 
　　在大夥兒的嚴肅的沉默下，老鐘却又猛地狂笑了，心上的一些暗影被這陣沒涙的號啕趕走了，重又看到了他那藍頂幔以外的青天，老人的氈毛靴邊鬆地移動幾下 
　　他會下意識地把一段段麵團排成紙牌或骨牌上的點子，自言自語地太息着： 
　　「梅花對！天槓來了，妙！喲，可惜了兒的！要來個別的......」他沈思去了。 
　　在糖葫蘆的木籃邊，他也會站住擠緊了眉毛抽着　子；孩子们在地上玩玻璃球时也會聽： 
　　「鐘老大，來不來，一大枚一盤！戰一戰！」 
　　這老伙計會先忸怩一下，看邊上大人不多便也呆笨地慢慢蹲下身來，他會忘機地拍手。清了嗓子喊呌，　髴是：也輪着我捻你推你了！ 
　　有几天老鐘是自動停工的，那便是左近有了婚喪事的時候，在鼓手執紼的人蹲在地上玩牌九或骰子的一夥中，老鐘聲坐在地上大佛爺似地獃在那兒。眼珠子瞪着那骰子，兩隻大手在腿上拍着 
　　在輸光了錢而買賣又清閑了一會兒時，老鐘便會拿出一副紙牌，在按板上自對自地鬥起來，左手放一張，右三摸一張，芝蔴粒移來移去地作了勝負。 
　　嘴裏還是咕嚕着： 
　　「我捻你，就許我不要你，你，敢說一個不字！」 
　　「這樣來，這親來就大家公公平平，誰也沒話兒說，公公平平！主八蛋的世界才不公平呀！」末了一句他是嚥了下去了。 
[獻書] [  曹聚仁]  
　　---彈指隨拾之一--- 
　　故宮博物院所葺的清代文字獄檔，其中很多悲劇，也很多喜劇。要說那些犯法的，認眞要叛清復明，做民族英雄的似乎很少；大抵是「朱買臣」之流的人物，要貪圖一時的富貴，伏　獻書，不能如願；乃去獻奉他自己所註的詩易會通給乾隆皇帝，想由皇帝來替他做媒，過「奉旨完婚」的是頗有趣的。而其中情最可憫，結局最慘的莫如丁文彬大夏大明新書一案。 
　　丁文彬。浙江上虞人，生長杭州，雍正年間，依傍兄嫂住在松江十餘年。他的哥哥和倒兒都很窮苦，係賣餅做工營生；却不料這位好弟弟帶累他們鬧出大事來。乾隆十六年五月間，丁文彬獨自到山東曲阜衍聖公府上去獻書，（大夏大明新書和昭武年號時憲書二種。）說是老衍聖公在世時，曾將二女許配與他；他引番除完婚以外，還要傳位專員嚴刑拷問；我們且看看他的口供： 
　　問------你旣是小家出身，現在看你形如乞丐，當睥衍聖公怎肯與你結親？况結親從無兩女同許一人之理，又並無媒妁，顯屬妄賴了！ 
　　供------小子結親，是奉上帝命，何須媒妁呢？那一夫二婦，乃堯舜之道；舜妻堯之二女，班班可考。當年老衍無異，故傳位與小子，以二女妻之。這都蒙上帝啟迪所成。小子聞得衍聖公歿了，就接了位，如今已八年了。實因沒有人帮助，連飯都沒得吃。......那南方的人都不明大道。不理小子，沒奈何才要把做成這部　------那衍聖公，你怎麼筄他為聖帝又有書稿寄孔家婦女們呢？那董氏是何人之女？逐一供來！ 
　　供------上帝之命，總以有德卽有位。老衍聖公能守堯舜之道，應居天子之位。小子蒙聖公傳堯舜之道，猶如傳位，故書內尊崇他為聖帝，又稱他為藝祖；當日舜受位於堯，也稱藝祖的。那書內載明一岳母妻子的書，都是自己空寫，並沒有寄去，也記不清是那一年的事了。......那書內又說對董氏為妃；那董氏是松江人，他父親呌董恒山，開茶館的。小子沒飯吃，帮他扇過半年風箱。見他這女兒年方十五，生得好，小子心裏想，就把他對了，記載在書上的。 
　　問------你書中對孔大舅為冡宰，又對孔叔舅為大宗伯，孔伯舅為大司徒，那都是什麼名字？又對你哥子為夏文公，你父母都對王封后，他們都在何處受封？你曾否有剳付等項給他們呢？ 
　　供------孔磊汩就是衍聖公，官司員原訪人都是孔家人做的，故此隨手記着要封的。哥子名丁文耀，與嫂子有秦氏在松江打燒餅賣，今年在人家麵館帮工。他是不明道理的人，常罵我痴子，故此我書內說兄頑嫂　侄傲了。祇因小子卽了位，禮應對他，故此寫在書上。 
　　問------你還有偽造的時憲書六本，怎敢擅寫欽定字樣？你旣妄筄在位八年，為何又是每樣兩本，只有六七八供------小子只有一個人著書抄寫，因上帝命我趕修這洪範春秋，故此不能再有工夫造這新書了。直到卽位六年上，　造起的，只造得三年。那大夏是小子國號，天元是年號；小子因做得一無好處，去年請命了上帝，把天元改作昭武，傳位與小聖公約。旣有年號，就寫欽定了。至於書面上寫，「大夏」「大明」，那是取明明德的意思；「大夏」是取行夏之時的意思。 
　　這事情是很明顯的，山東巡撫楊應琚的奏摺，也說：「丁文彬乃一至貧至賤之人，一旦稍習陳言，遂自詡為奇材異能，無出其右；因為妄想富貴女色，痴心日熾，結為幻影，牢不可破，輒肆其梟獍之心，狼號狗吠，無所不至」。蛤這事件的結局，並不把丁文彬當作神經錯亂的人看待。乾隆十八年六月，丁文彬奉旨凌遲處死。乾隆十八年九月，伊兒丁文耀侄丁士賢丁士麟依律條坐，應斬侯秋後處决。尚有年十五以下之子丁士良丁士位，解部入官為奴。王素行見逆書，並不首告，照律杖一百，流三千里。蔡穎達，徐旭初混看邪書，各杖八十。這意義又是很明白的：「聖明」的乾隆皇帝，他就把丁文彬這瘋子當作「殺雞　猴」的榜樣，呌大家不敢藏匿反動的書，隱庇反動的人；也就是說：看見了反動的文書，便非告發不可。 
　　這幕喜劇就此完結，大夏大明天子和夏文公父子一同送上法塲。 
 
 

Page 18

 
 
時代醫藥刊 
[怎樣來做一個健美的女性少女的一封信]  
　　編輯先生： 
　　我是一個最會講求衛生的女子，無時不幻想來做一個健康的女性。很不幸，而我的體格適得其反。非但我的發育細小，而且離開健美的條件，也差得太遠了。這是我幾睥來所抱的遺憾！但是我深信這種缺憾，終有一天被我彌補，我有這樣堅强的自信力，現在的成功，確實不是偶然的。 
　　我的發育不全，根據多數醫生的判斷，完全是先天不足的關係。當我踏進××女中求學的辰光，校醫不許我入學，原因就是體格過分衰弱，據檢騐的結果，說我患有很劇烈的神經衰弱症，並且肺病的嫌欵，不宜讀書。 
　　的確，我神經衰弱症是有的，所以平時覺得突然頭暈。目眩，耳嗚，心跳，甚至於月經不調。但是限於身體的關係，剝消了我求智的機會，何異驅我淪入地獄，我氣極了，我負氣回家，預備把自殺來結果我的生命！ 
　　「自殺」是弱者的行為啊，我是一個受過敎育的女子，豈可自蹈絕路，因此我又覺悟過來。從此孜研究攝生的方法，所有關於醫藥的雜誌書報，竭力搜羅閱讀，因此我明白：人體上的機講構，完全依靠血液來維持，要維持血液永不枯竭，　未必須內分泌腺的靈活而尤以生殖腺的健全為最要，然後可以充分發育，　根據了這種原理，所以對於生殖腺素製劑的「女用生殖素」不斷試服，同時作有規則的運動來活絡我的血脈。這樣大約有兩個月吧？我的身體非常强壯，體重由七十磅增到九十二磅，以前的衣服，統統嫌小，特別在乳房一部，這樣又過了兩個月，情形是完全改變了，非但體重又增加了十一磅，肌肉也結實了，乳峰的發育特別夾得豊腴，終日操作也不覺疲乏，以前的神經衰弱症，肺弱症，及月經病，目彰早已痊愈了。今年春季再跨進××女中求學，同學們見了我這樣的體格，無不嘖稱贊，一致筄我為「健美皇后」試想，假若不服「生殖素」豈不仍舊浸沉在苦海之中嗎？，因為我覺得這過程大有足供同病們借鏡的價値，所以請求你闢貴刋一角，代為登出，諒不致加以拒絕吧！　　馮潔謹上 
淋病[  周笑涵醫師]  
[之後尿道炎　與副睪丸炎]  
　　淋病之變化多端，故危險亦殊堪注意也。若擇醫選藥不愼，淋病侵入後部尿道，能惹起後部尿道炎疾病，可將排出之小便試騐，前後溷濁頗為顯明也。 
　　淋菌因何而侵入後尿道？或因種種動作，或國初期洗滌不愼所致。其他陰莖勃起，膿液由前端倒流向後；患者不攝養，醫生醫衛不精，都能若起此症。 
　　淋菌旣侵入後尿道部之後，第一徵象，為小便頻數，且呈顯著出血症狀，此時患者應服黃色素製劑的『安敵淋』以包圍淋菌，蓋『安敵淋』透膜殺菌之力宏大，其功效自有特殊之優點，凡有學識有經騐之醫師類能道之，絕非空言也。 
[腦溢血與骨痛之關係] [  劉志民醫師]  
　　腦溢血，亦名之為腦出血。因為每人的腦中，都有無數動脈在跳動着。其中有稱為「內　」的局部血管，是最容易破捐。但是何以會惹起的呢？因為從心臟經過頭部動脈而達到這一部分，差不多是一條血綫，直接感受由心臟發出之血流之力；在心臟亢奮，血壓甚高的時候，這部受激烈的衝突，當然會容易破捐。在內　附近，有因手足運動之神經通過，這部分若是出血：其運動神經，受血塊的壓迫，不能運用，結果會惹起半身不遂症了。 
　　左側腦際，除有司手足的神經外，尚有言語中樞，當然運帶受害。所以罹腦溢血而昏倒的人，十之七八是會言語糊塗，神志昏迷。 
　　綜上所述，則腦溢血的促成，係由血管破裂之故，血管之破裂則純因血管之硬化，如吾人已覺得肩臂不爽，手腕酸疼，筋骨麻木，腰背等處，時感疼痛者，則其大動脈的硬化，已達到極點。故凡稍具有普通的醫學常識，從自覺症狀發現之後，就要趕緊設法來防止危險的來臨。第一步必須將骨痛治愈，如能這樣當心去實行調治，則腦溢血的疾病，便不足恐怖了。 
　　治愈骨痛的方法，欲其最有效最切合吾人的理想者，祇有採用强斯登我的「骨痛片」了，因為牠不單是能夠治療一切骨痛，同時預防動脈硬化的能力，也無出其右了，所以罹有骨痛症的人們，及動脈硬化的患者，千切勿要滯疑而使你的病陷於惡化。 
[遺精與生命的關係] [  俞伯符醫師]  
　　罹患遺精的，在青年中幾成為普遍的現象。因為青年們患遺精的太多了綠故，所以罹神經衰弱症而煩惱的青年也特別的多。 
　　青年所以患遺精可分為三部觀察。一，因手淫而促成精關鬆弛。二，因淋病而惹成攝護腺炎，致　精管機能破壞。三，因生理的關係，致身精中樞過敏，時起夢遺，這三點分別起來講，後者比較前兩點危險較少。 
　　不過可以斷定，一個患遺精劇烈的人，精神是一定衰頹的。腦力是一定薄弱的，一切的一切，生氣全無，前途是沒有希望，惟有等待死神的宰割而已。 
　　當罹本症的初期，每在夜間，夢幻顚倒，將精液流出，醒已無及，在過度勞動之後，尤易流出。假若次數頻繁，那病象已轉入惡化了。劇烈時患者幾日無間斷，且在白日稍一操勞，或生殖器不愼與衣服被褥磨擦之後，也能流出。這完全因精管鬆懈，失了控制。試想精液是人體的生命腺，攝生的人，窮思極想，增精補血惟恐不力，那可以任牠流無止境呢！？這種嚴重的危險性，確屬是不容忽視了。 
　　現在市上出售遺精藥種類不能算少，但是確有固精治漏的効力，很少很少。惟有希米脫氏『固精片』最能見效，確能根治遺精，若因遺精而發生早洩陰萎等症，則須並服「生殖素」其效尤為　人。 
[花柳科戒烟科臨診述例] [  香港醫科大學醫學學士吳大超]  
　　（二一）慢性淋病精神衰頹 
　　患者沈子秋，年二十四歲，湖南人，旅滬學業已五年矣，上年秋因朋友應酬，徵妓伴宿，乃患淋症，（主訴）淋病遷延轉入慢性，痛苦雖少，而精神不振，時覺耳嗚，頭痛，目眩，稍一步行，印感濁淋頻多，痛苦不堪，今春病勢轉劇，竟尿中帶血，小便渾濁，迭服各藥，均無大效，前日始由朋友介紹余處診治（治療）------經余投服黃色素製劑之「安敵淋」根治其　濁，而因白濁所引起之一切神經衰弱症，則另以「生殖素」補之，服後未及匝月，淋症已愈，尿澄濁斷，而身體亦已恢復康健矣。 
　　（二二）體弱戒煙培補收效 
　　患者徐民强，四十七歲，上海浦東人，據云，染烟聞　早在光緒三十四年，竟達二十八年之久。故體弱已至極點，屢次戒煙，半途而廢，家中人均甚憂慮，（主訴）------骨節酸痛，稍减煙量，卽告氣喘，故　竣全功。（現在情形）---實因家產中落，每日不能支出鉅額之煙欵，　迭遭家中老小所指　，現抱决心戒除，由其親子伴來余處診治。（治療）---余診得徐君染毒太深，非用培補戒煙法難收全功，乃以『生殖素』戒除其癮，同時注射『育維賜保命』為期兩月，煙　戒絕，體健頓增云， 
[如何方能獲得美滿之發育？] [  劉志民醫師]  
　　發育不全就狹義言之。係指臟器組織先天卽極小或畸形者是也。其廣義則係指人在發育時期。或以先天不足。或以手淫過度。全身軀體肌肉。均不能得充分健全之發育者是也。本症患者每伴有機能不足。故對於生活上有巨大之影響。 
　　又有的謂局部發育不全者。例如陰莖雖至成人仍　小如孩童。統係生殖腺內分泌不足。無論全身及局部。均能獲得充分良好之健全發育。 
　　患者鄭子成。年廿九歲。因先天秉賦不足。在發育時期又犯手淫。故身柔體弱。不惟軀幹矮小且肌肉示瘦削。　如童子。狀則如老人。發育旣不健全。遇事又輒厭倦。略一操作。卽感疲勞。雖曾服補劑數種。但未對症。故未見起色。去冬由張君介紹來余處診治。余察得鄭君之恙。非投以生殖腺內分泌製劑無從奏效。卽囑向中英藥房購服「生殖素」。頓覺肌肉飽滿。身體壯茁。氣血育盈。精神振作。不惟全身各部得良好之發育。卽望其態度。亦宛如二十一二·在社交方面，備受異性之歡迎云。 
　　如何戒煙 
　　是我租界上的居民，有煙癮已經七年了。七年中的煙毒積累，我的身體衰弱到了極點，本來我早要戒煙了，因身體之故，投鼠忌器，不敢輕舉妄動，現在聽得租界上的行政機關，已經接受我政府戒煙的條例，所以我抱了决心，蓄意戒除，請問用何藥斷　較速痛苦最少而最經濟合算。　（徐鼎臣問） 
　　答尊體旣已衰弱，非服『生殖素』不為功，同時請注射『育維賜保命』，則斷癮愈速，痛苦减輕，而最合算也 
　　胃痛甚劇 
　　余患胃痛，至今已歷三年，且陣痛發作時，飯亦不能嚥下，有時連粥亦不能入口，請貴醫師指示服何藥最靈。　王文成 
　　答尊恙可服『胃痛靈』以治胃病，同時再服『健胃素』以增進消化，增加營養。 
　　白帶纏綿 
　　余自十五歲即患白帶纏綿，以為通病未治，上月產後仍見帶下，且發奇臭，乞治　（毓琴） 
　　答內服女用『生殖素』，外用『療帶靈』即可根治，哺乳無妨。 
　　遺精腎痿 
　　鄙人犯手淫甚久，最近兩年，迭服某品，未有全效，現遺粗腎痿厭倦血枯等象，請示治法。胡嘯海謹啟 
　　答手淫請速戒除，並服『生殖素』及希米脫氏『固精片』治之可也 
性病講座[  詹念曾醫師姚爾昌博士合編]  
　　（診所）四川路北京路轉角中國信託公司二樓（門診）上午十時至下午六時。星期日休息。 
　　（一）腎虧早洩之治療 
　　患者周文祥為寗波人，年十九歲，該鄉風欲，盛行早婚，故周君剛於十六歲發育之期，即憑父母之命，與同村金女士結婚，金女士較周君長二歲，發育早已成熟，故自結婚之後，周君漸覺腎虧，不三月卽患早洩，精神萎頓，毫無生趣，（現在病象）------早洩愈形惡化，近且患失眠，頭痛，耳嗚，心悸等症，精神大為衰退，完全陷於未老先衰之境，近日農村破產，周君乃來滬習商，前月乃來余處診治，（治療）------余即投以「生殖素」培補其已捐之體力，不到三星期，所有一切頭痛，必悸，性弱，耳嗚等症，均已痊愈矣。 
　　（二）手淫斵喪治愈得子 
　　患者李春福，年卅四歲。徐州人，工界，（主訴）---腎虧衰弱，久婚不育，（病歷）---李君少犯手淫，　喪過度，加以結姰過早，性能為之頹廢，病勢更增，腎虧衰弱，結婚多年未有生育，去冬始自投余處求治，（治療）---余除用最新科學手術。無痛苦電氣療法外，並囑向五洲藥房購服『生殖素』，因藥力針對病源，加以電療輔助，故身體轉弱為强，腎虧亦愈，直至夏初接李君來函道謝，云治後生機重萌，現其夫人已喜告懷孕云。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[取締私校濫收學生] [  劍平]  
　　本市的私立小學在數目上是很可驚人的，所以有所謂「弄堂小學」的不雅稱呼。而這一類的「弄堂小學」，無非是少數投機份子，意圖謀利，才開設此類小學，經費困難和人材的缺乏便造成了因陋就簡，學校變成了營業的商店，便是現社會的教育制度也被破壞無餘，要它能夠教導一般小孩子成為良好有用的人材，那更用不着去希望了。然而，光是因陋就簡，那仍不失為一所學校，可惜的是辦此類「弄堂小學」的學者們，因營業上的競爭，往往把學生變成貨物，或者變成私人的財產　用盡一切方法去收買，欺騙，籠絡，只要一個學生踏進了這學校的校門，便很像是「學商」們的目的物一樣，再不會放你走出這學校門口，非使你繳了學費和一切苛捐什稅般的費用以後，不會空讓你過去的。在「做生意」的手腕來說，這一類的「學商」，可說是非常出色的；如果談到什麼的教育，什麼的使學生對危急存亡，生死關頭的現在的國家社會有所認識，那是只有天曉得的。 
　　最近，市教育局也注意到這一類「弄堂小學」的諾色醜態了。十二日本埠訊：市教育局鑒於私校種種不良的行為，影響本市整個教育甚大，因此嚴定取締辦法三項------一，各校不得以不正當方法招攬學生，如有利用鄰校教員勾引學生轉學情事發生，一經查實，定予取締不貸。二，教員在聘的未滿期內，未經原校長許可，不得轉任他校教職。三，如有不良教員，煽動學生，任意轉學，一經查有實據，已登記者徹消登記，未登記者各校一律不得聘用，如有聘用此等不良教員學校，應受嚴厲處分。 
　　教育當局能夠注意這一類教育敗類的棍騙勾當，而盡力去嚴厲取締，這是我們所深慶幸的。現在，所頒行的三項取締辦法中，我們所未能滿意的便是只限於「招攬學生」這一現象，而沒有發見此類私校的還有許多的不良現象。不過，一件事的開始，往往不能十全十美的，我們當然不能過事苛求，反之我們只希望能在一事收效了以後，而能更澈底地去了解一般「學棍」，「學商」們的對教育的破壞，而取締之。 
　　關於這三項辦法，似乎也未盡善。原因是把着眼點完全放在「不良教員」身上，而忽略了當事的主動者------拿錢出來辦學，志在賺回一筆的那些，掛着名義是校董，校長，或什麼的那一種類傢伙。如果沒有了他們諸般勾引，相信一般教員也未必「不良」。因此，我們主張對主事者的「學商」「學棍」嚴予取締，那才是一件比較有效的方法。主犯不罪，反罪從犯，這是永遠纏夾不淸的。 
　　最後，我們還主張用積極方法去取締這一類「弄堂小學」。方法是把學校教育本身健全起來，不要使之有少許缺點，那才不會給「學商」，「學棍」們的「乘虛而入」。 
[求業] [  石季達]  
　　幾處可以找尋職業的地方都寫信去了，許久都沒有得到覆信。在附近的幾處地方，却總張羅着一點微薄的路費，乘車或乘船，甚至是步行，訪求親友，請求有入會在什麼地方為他安置了一個可以維持生活的飯碗。 
　　「我的希望很小很小呢，」柳金想道，「只要微薄的薪金，免致餓死便夠了。」 
　　然而這社會，農村破產，都市却患着貧血病，這使柳金的微小的希望也破滅了。失業的人是那麼多，因此飯碗的爭鬥也越發利害，這使像柳金那麼的社會地位的人，碰到了極大的困難。 
　　「老兄，」他說着諸如此類的話，「我失業已經一年了。如果再沒有職業，不但自己不得了，便是一家人都要餓死了！」 
　　而對方雖抱着極大的同情，而回答的話總是很籠統，令人摸不着頭腦。 
　　「老弟，再多些時看看吧。」 
　　「或者可以有，或者沒有，總之我不敢說定，這只看您的運氣怎樣吧了」。 
　　甚至也有這麽說法的： 
　　「請您不必焦燥吧。這是心急不來的。這要看機會，看機會。」 
　　「不要說你已經失業了一年，有的人失業兩三年了，到現在也還找不到事做呢。」 
　　更有的是明白地拒絕了。 
　　「請您原諒！我自己的職位現在都有點搖動呢。」 
　　「我想大概沒有辦法了。如果有，我怎麽會不同您設法呢？這里還在裁員，還在裁員呀！」 
　　每次得到這樣的回答，總使他滿腔的希望都打成粉碎了；而灰喪地拖着身子回來，知道這次的路費又是白掉了。而這些微薄的路費，對於一個失業的人，又是多麽大的損失呢！ 
　　「我，一個角子是看得比一個銀元還要大呀！還要大呀！」他回來時總憤怒地喊道。 
　　然而有什麼法子呢？不去碰一碰，機會總不會突然地拋到他身上來的，不過每决過了一次打擊，便使他的心向下一沈。而現在，經過了太多次的打擊，簡直是使他的眼前幾乎完全黑暗了。 
　　從遠方寄來的覆信，也一封一封地收到了。然而那是什麼話呢？又是那一套敷衍或甚至是道歉的信件呀！更令人心灰的是有的人竟連信也不覆，使人望眼欲穿，又使人非常懊惱！ 
　　於是家里的東西是差不多當光了，借債也到了差不多不能再借的地步。一家人節省儉用，總難以滿足那天天需求米粒的肚子，而求業的心越焦急；看起來職業是越來越更渺茫了。 
　　竭力從新聞紙上找求那些「徵求」或「聘請」的廣告，而每一次看後却總使他心灰。什麽「二百元的保證金」呀，什麽「名人介紹或保證」呀，......於是每一次總使他把報紙憤憤地拋開，或撕碎了。 
　　「我如果有二百元，我如果曾認識了名人，我那里會怕失業呢！」他喊道。心上更浮上了暗影。 
　　也曾到職業介紹所里去登記，填完了長長的表格，或和所里的職員們懇摯地談了一會。可是懇摯的談話對於一個失業的人有什麼用處呢？ 
　　「待有機會的時候，我們一定通知您，」職員們對他說道。 
　　然而通知却許久許久不曾有過。後來有了通知了，可是接洽之後，不是自己不合格，便是條件太苛。有二個職業是合格了，而且條件也已講妥，只待最後的决定，（「多麽好呀！」現在有二個機會了，這次總不會失望吧？他想道。）可是到了訂立聘約的那一天，早上一個機關的職員却告訴他道： 
　　「對不起！我們的機關突然遭受一個意外的打擊，現在不要用人了！現在做事是多麼難呀！」 
　　而下午，另一個介紹所的職員却通 
 
 

Page 20

 
 
知他道： 
　　「柳金先生：那個地位在已經給別人取去了。現在失業人眞多！眞多！差一點的眞是受屈了！」 
　　於是整個的世界在柳金的眼前坍塌下來，他的眼睛氏花了！ 
　　「讓我死吧！讓我死吧！這世界！這世界！」他激努地喊道想起一家人的挨餓，禁不住眼涙是流下來了。 
[暑期妓館] [  時玳]  
　　烟台，是渤海海濱的一個繁化的都市、在夏季這地方被人們稱為「避暑勝地」，事實也正如此，一到天熱，闊氣的人就加倍增多，市面的繁榮自然也有了新的轉機。以前我兩次留居在這裏，不過都是風雪狂暴的冬天，而且時間並不長久，那時烟台给我的印象是时间並不長久，那時烟給我的印象是怒海的巨浪，遠來求乞的難民，一羣羣受了飢餓的鞭笞的奴隸，以及寒冷所造成的慘苦的景象，一切都令人痛心。此次我是第三次來到這地方，因為是夏天，這都市的面目就呈現了與彰不同的形態。天空掛着灼熱的太陽，紅頂的洋房和士敏土馬路被陽火炙得發燙。鄉下來的運貨車不斷的走來走去，拉車的騾子，汗水直淌。齷齪的發着汗臭的碼頭苦力，在烈日炎炎之下，手忙脚亂的搬運貨物。海水是那麼平靜，小汽艇，偈飛翔的鳥兒似的，自由的在海面上奔馳，渾身是白的美利堅水兵，唱着歌，彷彿故意嘲笑那些舢板夫。 
　　有好些人是把自己的希望放在夏天這個節季裏，他們盼望着，美利堅的軍艦一到一切應時的生意就都開始了。跳舞塲，西餐館，咖啡座，鮮花店，水菓公司，祗要美利堅水兵以及其他避暑的人們所需要的，都應有盡有。由於生活習慣的結果，烟台人並不感到停留在海港裏的三四十隻兵艦的威脅，總說他們是來「歇伏」（註：「避暑」的意思）究竟是侵犯了我們的自由，我們的海港為什麼他們隨便來駐軍艦？這些，烟台人都似乎弄不清楚，他们祇知道，「夏天来了就呆以赚外國人的錢。」 
　　夏天，烟臺地方簡直跟殖民地差不多，被踐踏的奴隸們底血跡到處都是，祗要你不是聾子還可以聽到飢餓者的吼聲。「暑假妓館」裏的妓女就是被生活所逼迫而出賣肉體的奴隸。每晚我都打烟台山下這道街經過到後海岸去，從這條街上可以看到無數「暑假妓館」她們完全做外國人的生意，換句括說，她們是為美利堅水兵而來的。走在這條街上少微留心一下就會看到那些艶裝媚態的廣東妓女，和那些醉醺的外國水兵。幾次想到那妓館裏去看看，終沒有鼓起勇氣。所以祗有晚上路過看看外表而已，然而她們的生活內容我實在想知道知道。於是我去請敎曾經去過「暑假妓館」的朋友，那位朋友在一家英國洋行做事，因為有錢，烟花柳巷就不免常去。據他自己說，「暑假妓館」他時常去，裏邊的情形也非常熟習，可是他不肯告訴我： 
　　------你年輕輕的不要問那些勾當！ 
　　他倒是好意，告訴了我怕我學壞。實他是錯了，我一個流浪者那來的閒錢復查花在妓女身上？喜幸得這一個好機會，那是一天晚上：我獨自在後海岸散步，討厭的外國水兵喝得瀾醉，吵嘴打架，踢翻洋車夫的洋車，我不忍去目覩那種慘景，悄悄的踱到岩石上去坐着歇凉，遥望着海裏的軍艦上的星星般的燈光，水面上動着巨影。西邊碼頭上傳來的苦力們的抗唷聲是那麼動聽。 
　　------嘿嘍！------突然一個人拍我的肩膀------你什麼時候來的？ 
　　是孫衛民者君，就是我說的在英國人洋行裏做事的那位朋友，他身後還有一個女的，在黑暗中我看不出的她的面孔。當她坐在我旁邊的宕石上時，使我從黑影裏看出了她的打扮，顯然她是個妓女，衣裝的式樣也分明是「暑假妓館」裏出來的。 
　　我們三個人坐在宕石上開始了談天，衛民是喜歡打趣的人，說起說來總是帶着滑稽成分，我們講星談月，又講到海，那位女的發言了： 
　　------海，現在看怪可愛的，可是我怕海，前年媽媽從門夏帶我到香港去，她投海死了。去年我從香港來烟台，又遇到風浪，把我暈得死去活來唉，我眞怕海，為什麼有人發明火車飛機，却沒人發明塡海的機器！ 
　　------沒有海我們會給水淹死呢？ 
　　話趕話，她就露出了她的身世，我却乘着機會，問起他們「暑期妓館」裏的情形。 
　　------先生！人家都說我閃這行人沒良心，這是太冤枉人了。我們的身子自已是做不過主來，鴇母呌我怎樣就得怎樣，她是為錢，我們呢？就是替她掙錢的傢器。像我們來烟台做這三個月的買賣，眞是難極了，不會說英文不行，不會唱洋歌還不行。烟台這裏的館子（註：卽暑期妓館）都是廣東人開的，姊妹們也都是廣東人，平常都是在香港，廣州，上海混事；夏天來了，就趕到此地來，唉！那些外國水兵太兇，動不動就打姊妹們誰也不願接外國人！......」 
　　無邊的夜在海面上飄浮着軍艦上打着旗语SLE......潮水擊着宕石汽笛的吼擊壓抑了舢板的櫓聲。我閃離開了海岸，衛民和那個妓女回去。睡覺了，我回到家學徒們正在講着外國水兵打死妓女的事。 
播音 
[特別節目]  
　　夜月歌劇社 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　擱樓上的小妞　（張燕） 
　　春朝曲　（王玲） 
　　母親　（余芳） 
　　說愛就愛　（赫爾） 
　　吹泡泡　（張燕） 
　　茉莉思鄉　（張瑩） 
　　舟中曲　（余芳） 
　　天倫　（王玲） 
　　愛的妹妹　（張瑩） 
[彈詞]  
　　錢景章錢醉仙毛家書 
　　中西（一〇四〇）上午十時至十時三刻 
　　開篇「桃花源記」 
　　何處仙源可避茶。探幽昔有武陵人。他是，捕魚為業身閒散。一櫂烟波來往頻。去去渾忘途遠近。綠溪祗顧向前行。忽然見，桃花夾岸紅於錦。芒草盈堤綠似茵。林盡好山迎面起。　然洞口露光明。漁翁是，舍舟登陸將身入。行盡桃花見一村。阡陌交通桑竹茂。雞嗚犬吠過相聞。田間男女衣冠古。驀地相逢笑語親。黃髪垂髫皆色喜。殺雞作食宴嘉賓。他們是，自言先世避贏秦亂。絕境同寄此身。今日不知何世界。恍如隔斷軟紅塵。漁翁備述今時事。相對同嗟世變更。各備酒肴邀下榻。互相留欵意殷勤。徘徊數日漁人返。俱說道，此遇休為外界云。漁父回船將原路誌。告知太守到溪濱。遺人隨往重探訪。洞口述茫無處尋。高士南陽劉子驥。欣然親往也枉勞神。從此無人再問津。 
　　何芸芳何琴雙珠球 
　　麟記（一二二〇）十一時一刻至十二時 
　　開篇「潯陽琵琶」 
　　香山司馬下江洲。夜泊潯陽渡古頭。送客黯然同惜別。荻花楓葉晚江秋。想我是，自悲宦謫飄萍梗。祖餞登帆水上浮。遙望江心盆浦月。已到了，　更二鼓起譙樓。忽聽得，衰聲四起調絃索。為　那，何處凄凉似訴愁。故而，賓主尋聲鄰舫近。喚敎他，移船相見半含羞。一見那，秋娘老去猶丰韻。座上樽添酒一甌。只聽那，自叙生平縈舊夢。奈何是，春花秋月不重留。鹍絃曲按調銀甲。那知道，鴛帳空戀墜玉鈎。往事不堪回首望。說不盡，幾番衷曲話從頭。見他是。殘脂　粉空餘恨。血染羅裙舊石榴。到後來，車馬漸稀悲冷落。怎嫁得，浮梁夫婿去難留。宛比是，秋風捐棄宮紈扇。月缺難邀玉斧修。可知道，自古歡塲同宦海。滄桑變易去悠悠。我亦是，天涯一樣飄零客。為勸你，再彈一曲更何求。都只為，卿卿無物重相贈，翻作新腔作歌曲酬。待到那，曲罷酒闌人去後。一聲歸路聽嗚騶。只覺得，紅粉青　　涙流。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　周振玉義妖傳 
　　元昌（一一二〇）午夜零時三刻至一時半 
　　開篇「齊國馮驩」（咪咪集創列號）齊國馮驩赤骨貧。曾經投謁孟嘗君。自家懷刺登門拜。乍敘寒溫問姓名。狼狽衣冠羞面目。客旡好也客旡能。知君慷慨知君義。願廁三千食客人。已分上下中三舍。究竟東君愛客心。閒來倚柱三彈劍。食則旡魚出則行。況旡衣食及家庭。大度田文旡不允、。揚揚意氣訴親鄰。一旦雪中收債務。自然勞力費先生。矯詔傳呼焚契券。並將牛酒犒貧民。一雙空手歸報命。與君市義布聲名。不料齊王收相印。薛中父老謝深恩。馮驩遊說秦邦去。抵掌而談句句聽。高車駟馬聘田文。齊國敬向秦國聘。仍為齊相立朝庭。半生富貴馮驩力。食客三千難評論。足智多謀冠古今。 
[歌唱]  
　　大都會社 
　　航業（一一八〇）下午五時一刻至六時 
　　人間仙子　（曼娜） 
　　小小畫眉鳥　（露茜） 
　　小東西　（葛英） 
　　十里長亭　（曼娜） 
　　夜深深　（露茜） 
　　蔓蘿社 
　　麟記（一二二〇）下午五時一刻至六時 
　　戀愛明星　（曼娜） 
　　從軍別愛　（露茜） 
　　永遠親愛　（葉利） 
　　妹妹我怪你　（曼娜） 
　　王女士的鷄　（露茜） 
　　離別了姑娘　（民强） 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午六時半至七時一時 
　　愛之炸裂　（周璇） 
　　火綫西施　（葉紅） 
　　歌舞昇平　（姚敏） 
　　永久離別我去　（葉英） 
　　永遠親愛　（徐健） 
　　銀色的凄涼　（徐健） 
　　桃李爭艷　（葉英） 
　　羣星亂飛　（周璇） 
　　華興（一二六〇）下午七時一刻至八時 
　　薔薇處處開　（周璇） 
　　春江花月夜　（姚敏） 
　　花月爭輝　（姚敏） 
　　醉花興酒　（徐健） 
　　丁丁當太太　（徐健） 
　　醉臥沙塲　（葉英） 
　　城市之光　（葉英） 
　　酣蜜的夢　（周璇） 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　一一·二五　西樂 
　　Pomp　and　CircumstanceMarch　No．I，Land　of　Hope　and　Momery，The　Battle　of　Waterloo．HungarianRhapsody，No．2， 
　　一二·〇〇　報時　氣象　新聞　西樂 
　　Till　we　meet　again，GoodNight　Melody，Invitation　to　the　Waltz，Dance　of　the　Marionette，Polychinelie，Serenade，Blue　Danube　Wedding　Dance，etc． 
　　下午 
　　一·三〇　演講（衛生局） 
　　二·〇〇　休息 
　　四·一五　國劇研究（蘇少卿先生） 
　　五·〇〇　兒童教育 
　　五·三〇　平劇（碧玉簪，托兆碰碑，讓徐州，草橋關） 
　　六·〇〇市政報告（教育局周召南先生） 
　　六·三〇　氣象　新聞　國樂（水龍吟，歸去來辭，平沙落雁，打鬧塲，） 
　　七·〇〇　革命歷史（市黨部吳修先生） 
　　七·三〇平劇（文姬歸漢，桑國會，俊襲人，法塲換子，哭靈牌逍遙津，） 
　　八·〇〇轉播中央廣播電臺節目 
　　八，〇〇　報時　氣象　簡明新聞 
　　八，一〇　新生活運動促進會宣傳節目 
　　八，二〇　　　 
　　八，三五　　學　談 
　　　·〇五　預報明日節目　平劇 
　　九·一五　停止 
[節目彙編]  
　　申曲 
　　吳祥麟　上午十時　敦本 
　　丁慧琴　十時一刻　麟記 
　　朱泉根　十時　富星 
　　石根福　十時半　惠靈 
　　王筱新　十一時三刻　國華 
　　顧令才　十二時　惠靈 
　　筱文濱　十二時　富星 
　　施家班　十二時　大陸 
　　朱泉根　　十二時一刻　東陸 
　　張谷聲　戴雪琴　十二時半　元昌 
　　沈筱英　一時一刻　亞聲 
　　朱泉根　一時半　李樹德 
　　朱泉根　張美雲　二時　市音 
　　筱文濱　二時三刻　友聯 
　　王筱新　三時　新新 
　　沈桂英　沈筱英　三時一刻　建華 
　　施春軒　四時　大陸 
　　朱泉根　四時一刻　華興 
　　筱文濱　筱月珍　四時一刻　中華 
　　張愛琳　四時一刻　惠靈 
　　筱文濱　筱月珍　五時　元昌 
　　施春軒　五時　明遠 
　　個筱新　王雅琴　五時一刻　中華 
　　朱泉根　五時三刻　元昌 
　　施春軒　六時　國華 
　　王筱新　六時一刻　同樂 
　　沈桂英　六時半　大陸 
　　吳祥雲　六時三刻　鶴鳴 
　　施春軒　十時　華束 
　　劉子雲　十時三刻　亞東 
　　王彼新　十時三刻　華興 
　　施春軒　十一時刻　敦本 
　　沈桂英　沈筱英　午夜一時　中華 
　　餘音 
　　民音口琴會係口琴界前輩張之仁及學界陳天鷹趙劍靑等所組織，在滬上滬曾轟動一時，自四月十日該會主要會員趙劍靑，陳天鷹等赴蘇集訓卽停止播送特別節目。現聞訓期已滿，並已於本月十日返滬，諒不日又可假各大電台播送特別節目，想必定有更好的成績與各界人仕相聞。 
　　本埠菜市路三讓坊七號元昌廣播電台近為聽衆需要，特添設無綫電修理部，專修各式無綫電機，取價低廉，工程可靠，交件迅速，電話通知，請打八二九八五號，該台接到電話，當卽派工程師免費檢騐。 
電影 
　　一對「一層饅頭一層糕」的夫妻白玉霜王獻齋在「海棠紅」中 
[滬光旬刋延期出版]  
　　滬光旬刊，自發行以來，頗受本外埠讀者熱烈歡迎，第四期本定十日出版，後因該刊與印刷所發生意外事宜，以致如期未能發行，現該刊第四期，准於本月二十二日發行，內容較前更佳，印刷精美可觀，銅版挿畫四十餘幀，封面大滬花園舞星邵美玲，特用三色套版精印，各大舞塲，各大影戲院，以及各報販等，均有代售。 
 
