# 1936 - 107 - 4922624

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[立法院審議　國民大會組織法　全文二十條已完畢一讀程序　第一至第三條並經二讀通過　其餘條文下次立院會議續議]  
　　（南京）立法院二十四日晨開第五十七次會議、到委員李仲公等六十四人、主席孫科、秘書長梁寒操、當將國民大會組織法完畢一讀程序、並二讀修正通過該法第一、第二、第三各條文、其餘條文、留至下週開會續議、審議時、首由二十四人委員會召集人傳秉常、報吿審查經過、略謂國民大會組織法、與代表選舉法原則、雖同時由中央頒發到院、但兩法各有其獨立性、故先將國民大會組織法草竣、提會審議、代表選舉法、俟將代表名額支配問題解决、卽可於下週提會、本法內容甚簡、多數條文、均係依照中央頒發原則所制定、其他原則所未有、關係手續與程序之條文、亦係比照前國民會議組織法所規定、本法起草時、對國民大會職權問題、會經縝密考慮、發覺重大疑問、卽此决國民大會、除制定憲法外、是吾將來尙須行使憲法所賦予之職權、抑係另開國民大會行使憲法所賦予職權、此點經同人再三研究、結果祇有遵照中央頒發原則、規定此决國民大會職權為制定憲法、及行使憲法大會所賦予之職權、未敢有所派為廿四人委員會委員、因種種原因、辭未受命、深盼國民大會組織法及代表選舉法之立法精神、應力求接近總理遺敎、本人認為與其知而不言、及代表選舉法、立法精神、並無違背總理遺敎之處、旋解釋本法所指之國民大會、並非憲草中之國民大會、故其中組織、職權、會期等亦與憲草之國民大會內容不同、程中行謂、性質不同、例應將本法標題加以特別標識、以示兩者之分別、傳秉常仍主維持原案、林彬亦謂吾人實不願此决之國民大會、胃充為憲草中之國民大會、惟其區別在內容而不在標題、嗣由主席令秘書開始一讀畢、旋又開始二讀、當修正通過一、二、三、各條文、惟至第二條國民大會職權時、各委員會發生激辯、有主張此次國民大會祇能制憲者、有主張此次國民大會於制憲之外、似應行使憲法賦予之職權者、因俟憲法公布後、另行召開一次國民大會、行使憲法賦予之職權、在事實上巳感麻煩、在形勢上亦不經濟、結果仍規定此决國民大會除制憲外、一面行使憲法賦予之職權、至第四條以後各條文、則留至下週院會續議、二十四日中央社電） 
　　（南京）國民大會東北四省代表名額分配附表、初稿內規定為二十三名東北旅外同鄕張學良·齊世英等、分電請求增加、經中央常會决議、與各省市區域代表名額合併分配、據聞東北旅外同鄉以代表名額及選舉問題數度交換意見、職業選舉部分事實上無從辦理、區域選舉規定與各省市合併分配、但區域選舉必須依照人口數為比率、應如何救濟此事實上之困難、及應採取選舉辦法之方式、現有多數主張擬先行在京召集東北四省旅外同鄉會討論、以便補救上述之困難、（二十四日專電） 
　　傳秉常報吿 
　　（南京）國民大會組織法、經立法院起草委員會起草竣事、於二十四日提出立法院例會討論、全文計二十條、各委員對於組織法職權及出席人員部份、辯論達兩小時以上、結果僅二讀至第三條、自第四條起、定下次開會討論、首由起草委員會召集人傳秉吿起草經過、其主要謂中央所第二欵「憲法所賦予之其他職員權、」頗多意見因首次國民大會之任務、為制定憲法、至制定先法與執行憲法後、再召開國民大會、以實施憲法賦予之職權、有待研究、依中央意見及事實上情形、決定舉行一次國民大會、故此次國民大會之職權、乃規定為　制定憲法、　憲法所賦予之其他職權、 
　　國民會職權 
　　劉盥訓首先起立、論憲法起草修改經過、謂應注重總理遺教、堅强民衆信仰、林彬謂憲草雖幾經修改、而國民大會部份、均無甚變更、程中行謂第一次國民大會主要任務、為制定憲法、似應在國民大會組織法前段、對此首要任務、有明確表示、林彬謂程氏意見、起草會亦經　研究、終認為可省、張志韓主開始初讀、旋初讀完畢、開始二讀正式討論、（第一條）「國民大會以國民選出之國民大會代表組織之、」「國民大會代表選舉法另定之、」通過、（第二條）國民大會之職權如左、　制定憲法、　「憲法所賦予之其他職權、」對第二項辯論甚久、首由羅鼎提出、謂主將第二欵「其他」兩字、改為「一切、」張志韓對於「其他」兩字、認為意義不明、主取消、鍾天心主明定為選舉總統、傅秉常解釋謂制定憲法後、再召開國民大會為事實上不可能、則本屆國民大會之職權、自不止制定憲法、討論至此、孫院長乃將二十三日中常會所决定對於憲法修改部分、經規定為「第一屆國民大會之職權、由制定憲法之國民大會行使之、」是則行使職權部分、已有明確規定矣、 
　　修改被否决 
　　史維煥主將職權部分修改為「國民大會制定憲法及行使憲法所賦予之職權」、陳長蘅則主改為憲法頒布後所賦予之職權、楊公達對陳說吾認、謂旣無憲法頒布前之事、則憲法頒布後字樣、似多此一舉、主仍維原案、鄭洪年謂現在將由訓政而憲政、則雖係過渡、亦係憲政時期之準備、應對國民大會組織、詳密研商、並主張立法委員亦應出席國民大會、樓桐蓀謂第一决國民大會制憲、與其他職權二點、如係空間上之平行、則原條文不必修改如制憲與其他職權尚有時間上性質、則本法其他職權、應予修改、並主如須修改、可修改為行使憲法所賦予之職權、呂志伊開組織法規定中央執監委員得出席、惟憲法通過於國民大會後、是否仍出席、尙尚寬認為此點、應予憲法草案規定、旋孫院長以樓桐蓀史維煥所提出之修改為「國民大會制定憲法及行使憲法所賦予之職權」、付表决、出席六十四人、舉手者二十一人、少數否决、 
　　執監委出席 
　　復由主席提出修正案、為　「制定憲法」、　「行使憲法所賦予之職權」、將「其他」兩字刪去、加「行使」兩字、贊成者三十四人通過、（第三條）國民大會由國民政府定期召集之、國民大會開會地點在國民政府所在地、通過、（第四條）國民大會開會時、中國國民黨中央執行委員中央監察委員均得出席、羅運炎對中央執監委員出席國民大會有所陳述、陳茹玄主應出席、梁寒操主將此點候中央修正憲草到院討論時再行决定、孫院長復起而宜稱、中央執監委員出席國民大會、乃係中央交下决定之原則、本院無權變更、吳經熊認為應規定出席、李仲公贊同、梁寒操提議、下週再討論、陳長蘅·劉克·呂志伊等、續有意見、亦未有决定、結果孫院長宣布自第四條起、定下决開會再行二讀、（二十四日專電） 
[組織法草案　二十條全文]  
　　（南京）國民大會組織法草案如次、 
　　第一條　國民大會以國民選出之國民大會代表組織之、國民大會代表選舉法另定之、 
　　第二條　國民大會之職權如左、　制定憲法、　行使憲法所賦予之職權、 
　　第三條　國民大會由國民政府定期召集之、國民大會開會地點、在國民政府所在地、（以上三條均已二讀通過） 
　　第四條　國民大會開會時、中國國民黨中央執行委員、中央監察委員、均得出席、 
　　第五條　左列人員、得列席國民大會、　中國國民黨候補中央執行委員、候補中央監察委員、　國民政府主席、　國民政府委員、　國民政府各院部會之長官、　國民大會主席團特許之人員、 
　　第六條　國民大會代表、於舉行國民大會開會式時、應行宣誓、其誓詞如左、「某某某敬以至誠、代表中華民國之人民、接受創立中華民國之孫先生之遺教、依法行使職權、並遵守國民大會之紀律、謹誓、」國民大會代表宣誓後、應於誓詞簽名、 
　　第七條　國民大會出席者互選三十一人、組織主席團、掌理左列事項、　關於護事規則之制定、及議事程序之整理進行事項、　關於國民大會之行政事項、　本法規定之其他事項、 
　　第八條　主席團於每决大會開會時、推定一人為主席、 
　　第九條　國民大會設代表資格審查委員會、提案審查委員會、必要時得設特種審查委員會、各委員會之組織、由主席團定之、 
　　第十條　國民大會會期、定為十日至二十日、必耍時得延長之、 
　　第十一條　國民大會非有到會代表過半數之出席、不得開議、其議决以出席者過半數之同意為之、但憲法之通過、應有到會代表三分之二以上之同意為之、 
　　第十二條　國民大會會議之表决方法、得由主席酌定以舉手、起立、或投票行之、前項表决、可否、同數時、取决於主席、 
　　第十三條　國民大會設秘書長一人、由國民大會主席團推定之、承主席團之命、處理全會事務、 
　　第十四條　秘書長之下、置秘書處及警衛處、其組織及處務規程、以命令定之、 
　　第十五條　國民大會出席者、於會議時所為之言論及表决、對外不負責任、 
　　第十六條　國民大會出席者在會期中、除現行犯外、非經國民大會之許可、不得逮捕或拘禁 
　　第十七條　國民大會會議時、有違法或紊亂議塲秩序者、主席得警吿或制止之、如不服從、主席得禁止其發言、其情節重大者、得付懲戒、懲戒方法如左、　誥誡、　於一定時日內、停止其出席、 
　　第十八條　前條懲戒、由主席提交主席團、指定國民大會代表組織懲戒審查委員會審查後、提出大會决定之、 
　　第十九條　本法之解釋權、屬於國民政府、 
　　第二十條　本法施行日期、以命令定之、（二十四日中央社電） 
[中央增修原則　戴于兩委意見]  
　　（南京）中常會通過關於國民大會東四省代表名額、應與各省市區域代表名額合併分配之决議案、二十四日晨已發交立院、孫科交二十四人委會、該會召集人傳秉常、已將此案交原任起草兩法初稿之林彬等五委審查、又戴傳賢于右任兩委對中央增修國民大會代表選舉法原則時、曾有意見貢獻、此項意見、亦巳由中央連同增修原則、發交立院、 
　　（甲）戴傳　意見　自由職業團體代表名額、共計五十八名、可仍照原案不變更、惟律師團體代表名額過多、應酌量减少、並將律師團體代表名額酌减之數額、分別增加於教育團體工程師團體以及其他各自由職業團體中、請主席將是項意見交立法院斟酌、 
　　（乙）于右任意見　新疆民族複雜、而現在情形確較前進步、惟新疆代表名額、以名額表看來、覺為數過少、希望在相當比例之下、增加教名、 
　　（丙）增修原則　一、國民大會各種代表之總額、規定如左、　各省市區域代表名額、共計六百八十七名、　各省市職業團體代表名額、共計三百二十二名、　自由職業團體代表名額、共計五十八名、　蒙古西藏代表名額、共計四十名、　東北四省代表名額、共計二十三名、　國外僑民代表名額、共計四十名、以上各欵之詳細分配、由立法院參照各委員意見、就各該總額內酌量增减之、二、選舉法原則丙項第三欵第三目修正為、「各選舉區推選之侯選人、省政府得予以簽註、呈由中央指定三倍於各該區應出代表之名額、」三、選舉法原則乙項第四欵所定、「實業團體」之名稱刪去、（二十四日中央社電） 
[整理憲草條文　傳秉常等　初步交換意見　將原草案暨修正十點比照研究　定二十七日開第一次審查會議]  
　　（南京）憲法草案修正原則、中常會照審議意見通過、二十四日晨送立法院整理條文、由孫院長交法制經濟財政外交軍事五委員長吳經熊·傅秉常·馬寅初·吳尚鷹·何遂·暨秘書長梁寒操·委員林彪·瞿曾澤等八人為審查委員、指定傅秉常召集、二十四日下午二時、傅秉常·梁寒操·林彪·瞿曾澤等四人、在傳宅私邸、初步交換意見、當將憲法原草案、暨中常會交議之修正十點、比照研究、對如何增刪聲理、先作詳細商討、六時始散、定二十七日開第一决審查會議（二十四專電） 
　　（南京）中常會通過之憲草審議報吿、廿四日晨發交立院、孫科卽批付梁寒操·傳秉常·吳經熊·馬寅初·吳尚鷹·何遂·林彬·瞿曾澤·等八人、負責審查、下午三時、傅邀梁吳林等初步交換意見、定廿七日或廿八日再召正式審查會、預料下週院會可提出審議、五月五日宣布憲草之諾言、决可實踐、此决中常會對應再修正之條文、有已具體規定者、有僅作原則規定者、均待立院再作條文之整理、其他總統副總統及國民代表任期、由四年改為六年、五院院長及立法監察兩院委員任期由四年改為三年、國民大會召集期、由原定每二年改為每三年召集一次、對於授總統以發布緊急命令權條文之規定、審議報吿擬定為「國家遇有緊急危難或經濟發生重大變更、須為急速處分時、總統提請行政院會議决議、得發布緊急命令、」惟仍待立院再作條文整理、所謂過渡條欵重要內容有三、　一屆國民大會職權、由制定憲法之國民大會行使之、　立法監察兩院委員一部份、暫由民選、一部份暫由政府任命、至適當時期完全民選、　縣長暫由政府任命、待地方自治完成、再行民選、此外對地方制度、國民經濟、及教育諸章、亦稍有修改、（二十四日中央社電） 
[行政院組織法　兩會修正者凡十六條　立院昨未獲提出討論]  
　　（南京）行政院組織法業經立法院法制財政兩委員會審竣、已編廿四日會議程，但未獲提出討論、兩會所修正之行政院組織法凡十六條、其要點如次、　行政院為審核撰擬各項文件、由秘書長及政務處長指派簡任秘書參事分組辦事、每組設主任一人由院長就簡任秘書參事中、指定兼任之、　行政院秘書長改為特任、　行政院秘書政務兩處設置薦任科長八人至十六人、編審六至十二人、委任科員四十人至五十人、秘書處並增添簡任秘書二人、原有薦任科員之設置、卽予裁撤、　行政院為處理訴願案件、得設訴願審議委員會、其委員由院長指派院內簡任人員兼任之、　行政院為促進行政效率、及其他重要行政事務、得於院內設立委員會、其委員除以院內職員兼任外、並得聘任專門委員、（二十四日中央社電） 
[何應欽　在立法院演講　歐戰後世界各國軍備近况　孫科午在邸宴何及李烈鈞]  
　　（南京）立法院廿四日晨十一時十五分、邀請軍政部長何應欽到院講演歐戰後世界各國軍備近况、以為我國軍事立法參考、立院廿四日例會議事日程、所列議案、因何氏蒞臨會場講演、巳中止討論、留待下週開會續議、何氏講演歷一時許始畢、孫科於中午在邸宴請何氏及李烈鈞、邀傅秉常·吳尙鷹·何遂·吳經熊·梁寒操等作陪、盡歡而散、（廿四日中央社電） 
[晋各軍配備完竣　决向匪全線總攻擊　陳誠佈置軍事畢抵幷謁閻　河津寗吉匪化整為零逃竄]  
　　（太原）陳誠赴靈石指揮剿匪軍事、業已召集前方各將領面授機宜、將各軍配備完竣、飭向靈石孝義隰縣一帶之徐劉彭等股匪全綫總攻、陳於今晨乘同蒲專車北上、下午二時許抵并、徐永昌·楊愛源·高桂滋等均赴站歡迎、趙戴文旋赴招待處訪陳、晤談甚久、陳定今晚謁閻、面陳前方進攻近况、及軍事配備情形、河津鄉寗吉縣現被國軍痛勦、巳無匪踪、均化整為零、百數成股化裝棄械潛逃北竄、該股為林彪匪部、仍由楊澄源負賣淸勦中、大寗城北現聚有股匪二千餘、又楊澄源部梁旅、二十三晨向匪進擊、在仁義村割麥村一帶與匪激戰、匪衆頑強抵抗、經梁旅長督隊衝襲、迄午匪始北退、是役斃匪二百餘、梁旅仍在追剿中、（二十四日電） 
　　（太原）閻錫山聞陳誠今午後由靈石返省、四時許親赴招待處訪晤、陳當對前方戰况、及視察各軍配置情形、詳為面陳、旋對肅淸靈石孝義等處殘匪軍事、作長時間詳密之恊商、連日各路共匪以進退維谷、勢極狼狽、紛向我方部隊棄械投誠、綏署頃接永和呂團長二十三電稱、今早由南山礧堡附近來匪數名、聲請投誠、內有軍醫生一名、據稱、林彪匪首之軍部在盧山西北十數里之村內、所轄第一二三師及獨立師、現均竄據永和、共三千餘人、獨立師隨軍部在盧山云、閻接電、以林匪竄據一隅、勢難再逞、特令各部迅予嚴堵、閻今晚六時在綏署歡宴潘王、邀趙丕廉等作陪、宴畢、對蒙旗自治及防共事宜、暨在京晉謁中樞各當局經過、閻潘暢談甚詳、（二十四日專電） 
[冀敎廳令津各校　嚴密防範共黨]  
　　（天津）冀教廳為防共、通令津各校、嚴行防範、有共黨嫌欵者、檢舉吿密、（二十四日專電） 
　　（天津）冀全省保安處長張允榮·敎廳長李金藻·二十三日返保、冀南防共軍事佈置巳畢、匪股經二十九軍馮師淸勦、大股均潰散、（二十四日專電） 
[蔣院長令　各省愼選縣長]  
　　（南京）蔣院長以各地縣長、間有年齡過老、暮氣太深、及體格懦弱、精神萎靡者主持縣政、難期治理、廿四日特令由內部轉行各省愼選縣長、并與銓叙部將現行縣長任用考試法規妥為修正、原令云、查縣長一職、關係極為重要、際茲庶政刷新時期、各省縣長人選宜如何認眞遴選、拔取眞才、共襄治理、奈近查各地縣長間有年齡過老、暮氣太深、及體格懦弱、精神萎靡者、本院長此决考察所及、屢見不鮮、此等人而為縣長、其成續與能力如何、可以想見、雖有良法善政、亦恐以執行不當督率失宜、以致精意盡失、嗣後各省對於縣長人選、應竭力注意以上各端、尤應選用體格健全、耳目聰明、通明治理、知忠職守之人、卽由該部依此意旨、通行各省遵照、一面由該部會同銓叙部體察此意、將現行縣長任用考試法規妥為修正、以資遵守、合亟令仰遵照辦理此令、（二十四日中央社電） 
[韓復榘　自兼河務局長]  
　　（濟南）張連甲辭河局長照准、韓為注重河防、自兼局長、定二十七日召全河段長訓話、（廿四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[廢約整軍和設防運動] [  立]  
　　從去年三月德國片面廢棄凡爾賽和的中的軍事條欵重整軍備以後奧匈保土等國都很羨慕頗想步德國後塵各自廢的整軍祇因國際關係複雜顧忌大多未敢採取斷然行動暫時忍着罷了今年三月德國又廢棄羅卡諾公約進兵萊茵區域於是奧匈保土遂不再忍耐起而效允其直接效法德國的有奧大利的恢復徵兵制和土耳其的恢復達達尼爾海峽的防務其尚不敢單獨廢約而表示希望修的的則有匈牙利保加利亞和希臘 
　　奧國本是德意爭霸中歐所必爭的地方德國旣重整軍備進兵萊茵氣燄高張意國自然要嚴防它以迅雷不及掩耳的手段併吞奧國從而擴張其勢力於南歐故於德國進兵萊茵以後就在羅馬召集意奧匃三國會議討論怎樣增强三國集團的軍事實力以對付德國的對奧政策會議閉幕以後奧國國會就决議恢復徵兵制度所以它這種舉動至少有幾分是意國所策動的法國雖不願它重整軍備給小協的國以威脅但在欲挾意以制德的前提下也只得聽其自然法國旣不反對則小協的國當然也不堅决反對所以它的重整軍備在德意法三國間的矛盾沒有解除的時候可以很順利地和去年德國重整軍備同樣成爲「旣成事實」的 
　　希土戰爭後的洛桑條約雖使土耳其恢復了一部份色佛爾和的中失去的土地但達達尼爾海峽的防務却依然不得恢復這是它所耿耿於心的事情本月十一日它以德國廢的整軍做口實照會希臘要求修改洛桑條約恢復達達尼爾海峽的防務同時並照會國聯要求把這件事情列入五月十一日國聯行政院會議的議程它的照會發出以後希臘就提出對案要求恢復勒姆諾斯米底里吉沃斯和薩糜斯的防務英國因爲要和意國互爭地中海的霸權牽制它在地中海東部的行動自然相對地願意接受土耳其的要求的蘇聯和土耳其的關係很好它以爲土耳其海峽設防一旦成功則無異替它在黑海邊上築起了一道防綫所以也表示同情可是土耳共却不待條的的修改而逕於十七日進兵海峽地帶了 
　　匈牙利跟着奧國的廢的整軍也提出了修的整軍的要求可是馬上就遭小協的國的堅决反對而不獲成功這是因爲小協的國是從奧匈失地形成的奧匈同時恢復軍備會使它們感受到莫大的威脅所以不得不堅决反對保加利亞雖也希望修的整軍但還沒有正式提出 
　　廢約整軍和設防不斷地發生着足使國際間的矛盾更加尖銳化而且德國在廢約整軍和設防之後又在準備要求恢復殖民地這種要求也是奧匈保土所共同需要的要實現這種要求會增加矛盾的尖銳化使促戰爭的爆發所以它們實行恢復殖民地的時候恐怕就是大戰爆發的日子 
[以永見為中心　召集中之　華北日武官會議　------定二十七日開幕------　議事範圍分四點　津日領館討論强化警權問題]  
　　（天津）華北日武官會議定二十七日開慕、永見爲中心、議事範圍、　華北防共問題、　經濟開發問題、　駐軍强化問題、　一般外交問題、松室今井可到津、張垣武官大本綏武官羽山二十三夜抵津、濟石野·靑高橋·二十四夜可到、幷和知將於二十七晨飛至、（廿四日專電） 
　　（天津）津日軍部高級參謀石井二十日飛長春、謁關束軍部參謀長坂垣後、携永見與冀察當局會談外交紀錄返國請示、定五月十日歸津、（二十四日專電） 
　　天津　　二十四日上午、津日領館警署長和久井召北寗沿綫昌黎·塘沽·唐山·秦島·灤縣·各警察所長會議、討議强化警權問題、及與憲兵聯絡辦法、（二十四日專電） 
　　（北平）永見定二十五日召集各地武官、在津談話、張垣武官大本、昨夜赴津、松室濱田今井定二十五晨前往、今井談、永見召見各地武官，係傳達日中央部意旨、無其他討論、余等最遲二十七日返平、參加招魂祭、防共問題、因無論共黨共匪、乃東亞人民公敵、中日兩國均應防範、因此不免互相研商、致引起外間傳言、中日將訂防共協定、實無其事、冀察當局正努力悉心研究防共、如晋匪危及日僑生命財產、自難予以輕視、現尚無出於軍事行動必要、對冀察外交談商情形、不表示意見、（二十四日專電） 
[日對華外交　廣田三原則　外省發言人答復詢問]  
　　（東京）今日有向外務省發言人詢問首相廣田近所宣布三大原則、是吾包括中國承認「滿洲國」在內者、發言人答稱、三大原則之基本意思、在整理中日間關係、日本現未要求中國承認「滿洲國」云（二十四日路透社電） 
[川越　定下月初返國]  
　　（天津）日副領西田談、川越二十三晨所奉到外務省急電、僅令速歸國、他事未及、昇任駐華大使命令亦未到、惟渠因天長節及其他事務須淸理、故歸國期在下月四日左右、（二十四日專電） 
　　（天津）川越定五月四日搭長江丸携眷歸國、二十九津日僑舉行天長節奉祝式、决留此主持、（二十四日專電） 
[張學良　昨過京飛返陝]  
　　（南京）張學良廿二日飛滬、送夫人赴歐遊歷、刻已事畢、廿四日晨六時餘、由滬乘歐亞機飛返西安、晨七時半過京在機塲稍憇、八時仍繼續西飛、約下午一時餘可抵陝、（廿四日中央社電） 
[宋哲元　在津檢閱軍警　蕭振瀛自津到平]  
　　（天津）二十四日上午十時、宋哲元偕蕭振瀛·及劉家鸞·劉玉書保安總隊長程希賢等、在公共體育塲儉閱軍警、參加檢閱軍警幷水上警察二千名、服裝器械均鮮明、宋閱畢訓話云、當此國家多事、大家都負衛民護國責任、今後時局艱危、責任愈重、望共同努力、嗣發四千元、犒勞各隊、十一時半閱畢、（廿四日專電） 
　　（天津）蕭振瀛談、冀察外交仍待續商、日前唔永見、猶無結果、松室到後、可續談、宋委員長尚有數日勾留始返平、宋擬赴小站馬廠閱軍、蕭二十四日下午八時搭津浦快車赴平、（二十四日專電） 
　　（北平）蕭振瀛今日午夜抵平、主持二十五經委會例會、留一二日返津、（二十四日專電） 
[孫科等　出發視察導淮]  
　　（南京）經濟會常委孫科、偕合作委員陳公博、水利副處長鄭肇經、揚子江水利委員傅汝霖、導淮會總工程師須愷、立委王崑崙、經會秘書楊日華等、二十五晨由京乘巡輪赴淮陰視察、再轉連雲港鹽區一帶、的留三四日卽乘津浦車返京、秦汾因公務待理、並未同行、（廿四日專電） 
　　（南京）孫科定廿五日由京出發視察導淮工程、及江北農村經濟、月底可返京、傅汝霖吳尙鷹來希尙等偕行、（二十四日中央社電） 
[蕭佛成　已入昏迷狀態]  
　　（香港）蕭佛成二十四晨入昏迷狀態、體溫三十八度、陳濟棠李宗仁林雲陔等均往候、（二十四日專電） 
　　（廣州）蕭佛成因患病、巳兩週未出席西南政務會、茲聞蕭病漸有起色、數日內可望復原、（二十四日路透電） 
[鄭天錫電吿　古物毫無捐傷]  
　　（南京）古物九十一箱抵馬賽後、因該船一度遇險、曾由中英雙方派員會同檢查、據敎部息、接鄭天錫來電報告、檢查結果、古物毫無損傷、船已由馬賽啟駛來華、計程五月中旬到滬、（廿四日專電） 
[唐山礦工人　拒絕下井工作]  
　　（天津）開灤唐山礦工要求連班工作未遂、二十三夜工人拒絕下井工作、礦局派魏子純·張冠儒·勸導無效、謠諑甚熾、礦局戒備甚嚴、（二十四日專電） 
[北洋紗廠出賣　昨簽訂合同]  
　　（天津）津北洋紡紗廠賣與日鐘紡織會社組裕豐紗廠、二十四日簽合同、代價三十萬、除日方債欵扣付外、找現十二萬、裕豐卽着手修機器、招工人、圖復工、今後北六紗廠已歸日方三、寶成紗廠出賣、正與日方洽商中、（二十四日專電） 
[粵奢侈品附稅　决六月初開徵]  
　　（香港）粵徵奢侈品附稅、以抵償烟賭餉、决六月初開徵、稅率由百分之五十至七十、徵稅物品達百餘種、將交農產品專稅局徵收、（二十四日專電） 
[國產檢驗會　議决辦理原則]  
　　（南京）實部國產檢騐委員會廿四日下午二時開二次會、到吳鼎昌、及該會委員張軼歐·馬克强等、商檢局長王寵佑·常鴻鈞等專家沈宗瀚等共廿餘人、主席吳鼎昌、除對茶桐油等檢騐辦法、經詳細討論决定步驟外、並議决辦理原則六項、　由取締攙雜作偽入手、以鑑定品級爲目的、　先由政府提倡、希望逐漸由人民自動辦理、由政府監督幷指導、但檢騐方法及分級標準、均須呈經實部核定、其檢騐人員並須報經實部主管檢騐機關認可、　國產內銷、應先由集散市塲或起運地着手、　政府辦理國產內銷檢騐、免取手續費、　國產內銷檢騐所需採取之樣品、騐畢槪予發還、　檢騐手續力求簡便、時間嚴予規定、不得延長、以免留難、至六時散會、定廿五日續開、（廿四央中社電） 
[中央研究院發掘　魯城子崖古黑陶器]  
　　（南京）中央研究院在山東城子崖發掘古物、由傳斯年主持、傳談、考續研究會在城子崖考古所得陶器質料、細薄黝黑異常、係商朝古物、因决在陳河繼續發掘、以資互瞪、調查員梁思永·祁延霈等、下月初出發、（廿四日專電） 
[鄷雲鶴發明　用高梁製人造絲]  
　　（南京）鄧雲鶴對人造絲有研究、近發明用高粱等物製人造絲、將研究所得呈請實業部核議、實部當交獎勵工業技術審查會審查、（廿四日專電） 
[滬商會呈財部　承兌匯票免貼印花]  
　　（南京）滬市商會以商業承兌匯票有獎勵流通之必要、電請財部轉呈行政院咨立法院請援銀行支票例、准將印花稅法修正免貼印花、（二十四日專電） 
[行政院編擬　十省專員會議議題]  
　　（南京）行政院以十省專員會議開幕在卽、刻正積極起草民政敎育治安討論議題、大部已編竣、約下月初可脫稿、該院近收到各專員改革行政意見書極多、特派員分類編擬、以便提出大會、此外各方所陳提案亦甚多、俟加整理列入議程、（二十四日中央社電） 
[財部批覆商聯會　准緩增洋米進口稅]  
　　（南京）寗波米商因浙米不給、本年二月向暹邏訂購大批碎碾米、財部防洋米傾銷起見、對洋米進口稅加增、現浙省府全國商聯會曁甬紳虞洽鄉等、以事關人民生計、先後呈請財部緩予加增、財部二十四批復全國商聯會、允予緩增、惟爲防傾銷計、仍請該會予以注意、並咨滬市府予以精確之調查、（二十四日專電） 
[承審刺汪案推事　吳昱恒等離京返蘇]  
　　（南京）來京承審刺汪案之吳昱恒推事一行、本案業經指定六月八日續審、暫無留京必要、二十四日午乘車返蘇、（二十四日中央社電） 
[司法院解釋　外國法人登記欵義]  
　　（南京）司法院解釋外國法人登記疑義、民法總則施行法第十三條、旣定明外國法人在中國設事務所者、準用關於法人之成立許可各規定、則凡在中國未設事務所之外國法人、自難認許爲法人、（二十四日中央社電） 
[財部令　中農行設寗夏分行]  
　　（南京）財部頃令中國農民銀行、寗夏係邊區、金融亟待調整、應遵照前令、趕速在該省籌設分行（二十四日中央社電） 
[法部令法院　刑事被吿毋許濫押]  
　　法部以未决期間覊押之刑事被吿、應分別情形、厲行具保、責付或限制住居、刑訴法規定綦詳、蓋以此等事項、關係被吿身體自由至鉅、迭令務須依法認眞辦理、現值淸理積案之期、覊押被吿、允應審慎、且天時漸熱、衆犯偪處、易生　　、亟亟宜早爲之計、昨特令飭各高法院轉飭所屬、關於覊押刑事被吿、務恪遵刑訴法及訓令、妥愼辦理、倘再有濫押情事、卽予重懲、（二十四日中央社電） 
[中央地自計委會　各組開聯席研究會]  
　　（南京）中央地方自治計劃委會專委警衛組織訓練等組、連日均開聯席研究會、　警衛組織兩組、二十三日舉行、到李宗黃·李松風等對地方團隊應如何使成爲民衆眞正武力案、决議、俟有關部會提出意見、再行討論、　組織訓練兩組、二十四日下午舉行、到李宗黃·黃右昌等、討論擬定地方自治方針、决議以敎養衛三方面爲中心、又推行地方自治應如何使政治組織、與經濟組織融成一整個系統案、决議、由兩組提供意見、（二十四日中央社電） 
[平蒙災賑委會　招待報界呼籲救災]  
　　（北平）蒙古旅平同鄉組織之蒙災賑委會、二十四日下午二時招待平新聞界、到記者五十餘人、由季丹巴、包悅卿、那彥圖等招待、分別報吿災情、並請輿論界向全國各界呼籲、一致賑救蒙災、散會後、據包悅卿談、蒙地自去年九月底降雪後、每隔三五日卽大降一决、至今春更爲嚴重、蒙人賴遊牧爲生、牛羊又仰給水草而活、邇來冰天雪地、草木皆被掩埋、人民因食糧燃料啖罄、故凍餒致死者頗多、牛羊因水草兩缺、現幾已死亡殆盡、中央鑒於蒙災慘重、已允撥四萬元賑濟、惟蒙地幅圓遼闊、災民達數十萬、四萬元之數、何殊杯水車薪、故懇請新聞界廣爲呼籲、俾使社會注意蒙災、予以救濟、（二十四日中央社電） 
[通縣組織　中日「滿」婦人親善會　殷逆汝耕日婦任會長]  
　　（天津）通縣訊僞冀東政府、近組中日滿婦人親善會、由殷逆汝耕之日妻任會長、通縣女子師範學校校長某氏任副會長、强制各校女生加入、並擬於其他各縣設立分會、（二十四日華聯電） 
[平兩敎授恢複自由]  
　　（北平）淸華敎授張申府、中國學院敎授劉侃之、張妻劉豌如、月前被當局傳訊、茲已恢復自由、張等並聯名刋啟事、謝各友好奔走疏解、（二十四日專電） 
[宮崎由通州津]  
　　（天津）日外務省文化事業部第三課長宮崎二十四日由通州抵津、視察華北文化經濟各項、二十五日赴濟、（二十四日專電） 
[渝市米價高漲]  
　　（重慶）渝市近日米價高漲有人曾向財部及行營呈控、謂有數家銀行囤米居奇、經銀行公會查詢、並無其事、頃函財政特派員署聲明原委、並謂如有操縱情事、甘受嚴罰、（二十四日中央社電） 
[冀察建委會　擬翻修津保汽車路]  
　　（天津）冀察建委會擬翻修津保汽車路與津鹽津沽二綫結成交通網、葛沽至大沽一段、長三十里、最近亦擬修築、（二十四日專電） 
[南運河决借欵疏濬]  
　　（天津）二十四日下午三時、南運河疏濬委會在市府會議、决暫借省行三十萬元、以農田水利基金作抵、二週內開工、六月底工竣、（二十四日專電） 
[準備保委會　濟靑分會開例會]  
　　（青島）準備保委會濟靑分會、二十四日在靑銀行公會舉行第六决例會、兩方出席委員十餘人、討論多爲會務進行事宜、濟方一部委員卽晚西返、下决會議在濟舉行、（二十四日專電） 
簡報 
　　（南京）實業部令本部所有專門委員一律停止職務、俟規定聘用辦法、再行依據辦理、（廿四日專電） 
　　（南京）中央研究院語言組趙元任、率助理員三人、下月初繼續赴湖北各縣、調查鄂省方言、（廿四日專電） 
　　（南京）甘財廳長朱鏡宙、二十四日晨謁翁文灝陳述一切、的半小時許辭出、（二十四日中央社電） 
　　（南京）各地孔廟財產保管事宜、前訂保管辦法、與實際情形多有不符、內財敎三部一再會商另擬孔廟財產保管規則、會呈行政院核議、（二十四日專電） 
　　（南京）平漢路請將蘆鹽運輸、改按聯運遞遠遞减辦法辦理、鐵部准予照辦、五一起實行、（二十四日專電） 
　　（南京）中央撫卹委員會二十四日下午三時舉行例會、到王法勤、葉楚傖、丁惟汾等、討論撫卹例案多起、四時餘散會、（二十四日中央社電） 
　　（南京）比使紀佑穆、廿四日晨十時許到外部分謁張羣徐謨、作普通拜會、定晚車赴滬、（廿四日中央社電） 
　　（長沙）何鍵派余範傳十四員、限三十日抵京、入市縣行政人員講習所受訓、（二十四日專電） 
　　（長沙）劉建緒電何鍵、二十三日抵昆明調蔣、（二十四日專電） 
　　香港　　廣州米業公會條陳儲糧辦法、住戶月租在十元以上者，視爲中上人家、須儲糧一個月、（二十四日專電） 
　　香港　　余漢謀二十四日離贛返省，二十五日可到、（二十四日專電） 
　　（香港）平民敎育專家熊佛西、廿四日由滬乘輪抵港、稍留赴粵入桂、（二十四日中央社電） 
　　（香港）駐粵日領河相、廿四日抵港、定廿五日晉省返任（二十四日中央社電） 
　　（香港）溫哥華埠華僑司徒國等一行、廿四日返國抵港、（二十四日中央社電） 
　　（重慶）顧祝同文羣等日前飛蓉謁蔣委員長事畢、廿四日晨由蓉飛返渝、（二十四日中央社電） 
　　（西安）陝南春荒嚴重、災象難以目睹、省振會續撥安康區急振二萬元、商縣區一萬元、（二十四日中央社電） 
　　（西安）隴海路敷軌、巳達茂陵站、距興平僅十公里、本月底可通車興平、西寶段全錢購地巳辦竣、（廿四日中央社電） 
[洛陽監犯越獄　全城戒嚴搜緝]  
　　（洛陽）洛陽監獄、廿四日晨一時、監犯越獄八人、發覺後全城戒嚴搜緝、（廿四日中央社電） 
[蚌埠公安局長易人]  
　　（安慶）省府二十四日常會議决、蚌埠公安局長何國良、因案停職、遺缺以長淮水上公安局長魯宗敬調充、所遺之缺、以大通公安局長蔣毅調充、遞遺之缺以吳雲推充、（二十四日專電） 
　　渝市府草擬組織辦法 
　　（重慶）渝市府組織問題、李劍鳴現令各處草擬辦法、定日內呈請省府核示、聞省方爲節省開支、將令市府改處爲科、據新任秘書長趙世傑談、市府常年經費、僅敎育費十萬、行政費二十餘萬、今後决酌增事業費、從事建設、（二十四日中央社電） 
[丁文江下月四日安葬]  
　　（長沙）丁文江五月四日安葬嶽麓山、遵遺囑不追悼、何鍵與各要人三日致祭、（二十四日專電） 
[贛各河流水位暴漲]  
　　（南昌）贛省各河流、因連日天雨、水位暴漲、水利局劃全省爲八個防汛區、預備大批工料、以防水患、（二十四日中央社電） 
[粵政治犯出獄辦法]  
　　（香港）政務會二十四日令頒政治犯出獄辦法、　覓商店或法團担保、　發由原籍縣府交鄕里長具領管束、（二十四日中央社電） 
[李家鼐　晤張發奎商洽軍務]  
　　（福州）綏署參謀長李家鼐、由閩北赴江山晤張發奎、商洽軍務、日內經滬返漳、暫不赴閩東、（廿四日專電） 
[宿遷霪雨成災]  
　　（清江浦）宿遷駱馬黃墩兩湖、因邇來大雨連朝、水勢陡漲、沿湖農田、均遭漫溢、災象又見、該縣張縣長頃分電省方曁各脤務機關報災、並請欵賑濟、（二十四日中央社電） 
國際商業 
[四月二十四日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價今晨較形疲弱、比咋趺去一便士、而爲一百四十先令十一便土半、 
　　倫敦銀市　今日淸淡而穩、掛牌價格遠近期皆爲二十便士四三七五、吿比昨價漲起〇六二五、印度稍有買進、中國賣出、 
　　芒特里銀　今晨穩定、以表同情於倫敦市價、開盤時七月期價爲四五·六〇------四六·二五、較昨收盤高起五磅音、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市場、今晨英鎊仍堅、英美匯價開盤與昨日美英收盤匯價同、仍爲四元九角三分三七五、但一小時後、漲起〇六二五、而爲四元九角三分四三七五、午後二時續漲一二五、而爲四元九角三分五六二五、計比昨日收盤凈漲一八七五、 
　　證券 
　　（紐約）今晨市場參差不寗、多數證價起落差數頗大、開盤時油股有猛烈之買風、公用與汽車股票均稍有選擇性之購進、歐洲時局不寗、使市場稍受影響、如鋼鐵路與銅鑛等股票皆因投機壓力而跌、後跌風遍作、鋼股路股跌勢較甚、惟鋼鐵股後復少許轉　、恢復一郁跌去之數、茲將紐約證券市賈列左、 
　　棉麥 
　　（紐約）棉市今晨堅定、因有投機購進、與國外收買期貨也、麥區旱象未减、故遠近期開盤後皆漲、最初數分鐘內七月期漲磅音、而爲一一·三〇、後續漲一磅音、 
　　利物浦棉　今晨美棉期貨沉寂、而無精彩、午後二時五月期價與昨日收盤同、仍爲六便士二六、 
　　芝加哥麥　今晨殊形參差、開盤時七月期跌去一二五、而爲九角一分、因多頭了結也、但未幾市價因投機購進而回至開盤價格、麥區早象未减、預料目前尙難見雨、雜糧市况穩定、價格起落視麥價升縮而定、 
　　利物浦麥　今日開盤平穩、因隔夜美國電訊市價鬆動、並因咋日降雨、預測並未實現也、開盤後價格起落甚微、午後　時五月期仍爲六先令二便士、與昨日收盤價同、 
　　橡皮 
　　（倫敦）今晨市况平穩、午後二時七月九月期成交價格與昨日收盤同、而爲七便士六二五、 
　　（紐約）今日市况期貨淸寂、而無精彩、商人現持觀望態度、開盤時微有獲利了結、七月期跌去二磅音、而爲一五·九七、價跌後市况穩定、茲將紐的物品市價列左、 
 
 

Page 7

 
 
[顧維均電吿　定卅日遞國書]  
　　（南京）顧維鈞廿四日電外部、報吿遞國書期已經法政府批定本月三十日、屆時當率館員前往晉謁勒卜倫總統、面遞到任國書、（二十四日中央社電） 
　　（巴黎）今日第一任中國駐法大使顧維鈞謁見法外長佛蘭亭、投以國書副稿一份、稍緩顧將以國書正式呈交法總統、二十四日路透電） 
[郭泰祺赴日內瓦　出席國聯組織委會會議]  
　　（南京）外交界息、國聯行政院組織委員會定二十七日開會、郭泰祺二十四日電外部報告、二十三日抵巴黎、定二十四日往日內瓦出席、（二十四日中央社電） 
[駐日商務官　張新吾抵長崎]  
　　長崎　首任駐日商務官張新吾、今晨十時半乘上海丸抵埠、當日午後五時仍乘原船向東京出發、茲據該氏在船中語人如左、我國派遣商務官原屬年來之懸案、此間竟至實視、誠爲中日兩國至堪慶賀者也、余係首任之商務官、固不無若干抱負、但現在尙未便發表耳、一俟調査責國經濟狀態、自常對於中日經濟提携努力促其實現也云云、（二十四日同盟社電） 
[日本與僞國訂約　放棄治外法權　七月一日起生效]  
　　「滿洲國」與日本所訂新的、將於七月一日發生效力、日本於該的中允放棄在滿所享之治外特權、並將南滿鐵路區域內之行政與徵稅權交與「滿」政府、該的將於日本正式承認「滿洲國」得與世界文明各國平等相處後簽字、預料五月間日本將發表關於此節之宣言、該的並不影響關東租借地　日本治權、及南滿鐵路區域爲日本勢力範圍之地位、（二十四日路透電） 
[謀叛僞國敗露　淩陞等昨槍决]  
　　（長春）謀叛僞國敗露、被判處死刑之前僞興安省長凌陞等四蒙人、今日下午二時在當地南敎塲、被日僞軍執行槍决、（二十四日華聯電） 
[特別議會後　日陞相將赴滿視察]  
　　（東京）據報載陸相寺內在國會特會閉幕後、或將赴「滿洲國」調査實在狀况、（二十四日路透電） 
[歐洲戰機潛伏　德國積極擴軍備　去年支出經費八萬萬鎊　非各國携手不足挽浩刦　邱吉爾向英下院警告]  
　　（倫敦）下院今日午後重行辯論預算案邱吉爾對於德國之擴大軍備、有驚人之披露、並舉數字以實其說、謂歐洲危局現趨向極端、渠確信現有國會猶及見此極端各大國苟不化除異見，彼此携手，以保持億兆勞苦人民現所有之光明與繁榮時期、則歐洲必有大爆裂、其災禍之代價、有非想像所能計及、且亦非人類眼光所能見及者渠以爲惟强盛軍備之英國、具不求他事祇求和平不畏艱險僅爲和平努力之决心與勇氣者、始可挽回刦運、而固人類幸福云、（聞者大聲歡呼） 
　　邱吉爾於發言之初、謂財相張伯倫自一九二六年起整理國家財政、厥功甚偉、惟其所規定重置武裝之經費、是吾充分、令人不能無疑、 
　　渠聞諸甚可恃方面、德國自一九三三年五月底起至一九三五年六月底止、公債驟增七·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇馬克、此外尙有增稅收入、亦不下五、〇〇〇·〇〇〇馬克、是以在兩年半之時期中、預算案支出之外、至少當又支出一二·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇馬克、再在此時期中、德國資本支出（用於住宅者除外）共爲二四·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇馬克、査德國旣禁止私人人工廠、純爲經濟起見從事擴充、則此支出之數、其用於戰事準備也、亦可概見、上述資本支出之數字、係得諸官塲所發表者、 
　　又査德國國家收入由一九三三年之一·二〇〇·〇〇〇·〇〇〇馬克增至一九三五年一一·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇馬克、此却爲德國所需有、以復興其軍火工業之欵、統計自希特勒握權後、德國共收入二〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇馬克左右、故渠所稱德國在一九三五年一年內用於備戰之經費、當達英金八〇〇·〇〇〇·〇〇〇鎊一節、實非毫無根據、此誠驚入鉅欵、願財相有以答之云、（廿三日路透電） 
[英国造艦程序　不日即可公布　两年内添建艦艇二十七艘]  
　　伦敦　晨郵報海軍記者頃宣稱、英國一九三六------三七年度造艦程序、頃已决定、不日當可公佈、其內容係　在一九三六年十二月三十一日之前、開始建造乙級巡洋艦三艘·航空母艦一艘·驅逐艦十六艘·潛水艇三艘、　在一九三六年十二月三十一日至一九三七年十二月三十一日之間、開始建造主力艦兩艘、乙級巡洋艦兩艘云、（廿四日哈瓦斯電） 
[列强空軍比較　英佔首位法俄次之]  
　　（東京）紐約訊、據美國航空恊會最近出版之世界航空年鑑載、截至本年一月末日爲止、東西各强國之軍用飛機數目如下、卽英三六〇〇架、法蘇各三四〇〇架、意二〇〇〇架、德一八〇〇架、日一七〇〇架云、（二十四日華聯電） 
[美國軍事計畫　太平洋岸設航空根據地　陸軍維持十六萬五千人]  
　　（華盛頓）衆院海軍委員會今日向衆院提出報吿、主張在加州阿拉美達設立海軍航空站一所、內容與參院陸海軍委員最近所建議者相同、（二十三日國民電） 
　　（華盛頓）陸軍預算五七二·〇〇〇·〇〇〇元、前經參衆兩院通過、但表决之數稍有出入、兩院聯席會議今日開會討論、意見已吿一致、主張保留參院所提修正條欵、卽規定陸軍實力應爲十六萬五千人、但河港經費則减少三千七百萬元、（二十三日國民電） 
　　（華盛頓）參議院海外屬地事務委員會主席泰定斯、（瑪利蘭州民主黨參議員）頃向參院提出法律草案、主張美屬波多黎谷島、當於一九三七年舉行公民投票、表决獨立問題、並在是年乏內、卽以完全自治權畀予該島、按波多黎谷島原屬西班牙、一八九八年美西戰爭結束之後、乃在巴黎簽訂和約、劃歸美國、最近島內居民之屬於民族主義派者、爲數約五千人、鼓吹獨立、甚爲激烈、上月之初、該島警察廳長李谷斯上校、已被民族主義黨徒暗殺斃命、黨魁圖波斯因此被捕、並以陰謀反抗美國之罪被控、（二十四日哈瓦斯電） 
[防備空中襲擊　柏林築地下避彈所　工程完竣能容數千人]  
　　（柏林）建築能在飛機攻擊時足容數千人之避彈地窖、現已完成、此地窖乃在柏林最繁盛之街道亞力由大卑斯之下、（二十三日國民電） 
[英將探詢德眞意　所注重者兩點　德與東南隣國間之關係　所謂平等權利要求解釋　問題表尙待閣議研究]  
　　（倫敦）依照羅卡諾二次會議所通過之决議案、英國政府、當向德國提出問題、請其對於三月三十一日備忘錄補充加以說明、內閣現定於下星期三舉行閣議、將此項問題、加以研究、一般入推測此項問題、係以四月七日法國備忘錄爲依據、而其內容務極精密確當、據政界人士所稱、問題所注重者、當爲下列兩點、卽　德國與東隣南隣各國間之關係、　德國對於平等權利所作解釋是也、關於第一點、英國當向德國政府詢問、該國自謂願與隣邦締結雙方互不侵犯公的、但在英國以爲如或發生糾紛之時、國聯會盟的各項條欵、仍應遵守在先、而互不侵犯公約各項條欵决之、對於此點、德國是吾準備承認、又德國對於奧捷及立陶宛三國究懷何種意向、關於第二點、尤以殖民地問題最關重要、英國所詢問者、係德國究在何種條件之下、並在何時始可認爲業巳享有完全平等之權利、除此兩點以外、德國不得在萊茵河沿岸建造防禦工事一項問題、（至少以在未來談判歐洲建設事業期間爲然）英國亦有提出之可能、惟關於此層、英國人士並無多大希望、大抵英國對德牒文辭句、由閣議擬定之後、卽當由駐德大使費潑斯爵士送致德國政府、至外傳艾登外相將親往柏林之說、則外務部人士再度予以吾認、僅謂內閣曾擬派掌璽大臣哈利法克斯勛爵赴德一行、此議雖經一度提及、而此際猶未决定、惟政界多數人士均以爲在且前情形之下、派員赴德殊不適宜、此項意見、當爲內閣所採納云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）英國政府按照羅卡諾二次會議所通過之决議案、當向德國提出問題表、請其對於三月三十一日備忘錄、補充加以說明、此間政界人士以爲、此項問題表、一經提出之後、英德兩國政府之間、卽當交換牒文往返磋商、至問題表之內容、大抵小外下開各項、　歐洲各國對於德國提出之計劃、若果加以接受、德國是吾重返國聯會、　關於萊茵河區域建造防禦工事一項問題、德國眞意安在、　中歐洲各國之領士完整、德國是吾加以尊重、　關於殖民地問題、德國目標何在、　關於限制軍備與締結天空公的兩項問題、德國眞意何在、　德國是否允在國聯會範圍之內、參加集體安全組織、　德國疆界（卽凡爾賽和的所規定者）能吾維持現狀、（二十四日哈瓦斯電） 
[法國亦表示　代管地不放棄　迦姆龍斯日見繁榮　反對再受德人統治]  
　　（巴黎）受託代管十地部主任特魯維太德、昨夜發播音演說、謂法國之不能考慮放棄受託代管地、與英國初無二致、迦姆龍斯自歸法國代管後、日見繁榮、土人首先受益、特氏乃引述各項統計、以證明其說、末謂士人現已增加三十萬入、决不能再使彼等受種族觀念甚深之德人統治云、（二十四日路透電） 
[土耳其政府　草擬公約草案　用以代替洛桑的海峽條文　並使與交通自由原則相符　法國覆文已送出]  
　　土耳其期丹埠　此間「旦」報頃載稱、土耳其政府現方草擬一種公的草案、俾俟洛桑條的各簽字國舉行特別會議研究海峽問題時、（卽韃靼納爾與博斯破魯斯兩海峽問題）提付討論、此項草案乃用以代替洛桑條的中第十八條、卽關於海峽非武裝制度一項條約、並當使之與凡爾賽和的關於自由交通運輸一項原則相關聯、換言之、卽廢除止非武裝制度之外、並主張各國商船均得自由通過云、巴爾幹恊商各國（卽羅馬尼亞。南斯拉夫·土耳其·及希臘四國）政治會議下次開會時、對於此一問題、定必加以討論、但截至目下爲止、尙未列入議事日程耳云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法國覆文業於昨日午後送達十耳其大使館、法國已允由洛桑條約各簽字國卽英·法·意·日·保加利亞·羅馬尼亞·希臘·南斯拉夫八國進行談判、加以討論、至談判當於何日何地、並依照何項程序進行、須俟關係各國對於七國所提耍求縝密研究之後、始可加以决定云、（二十四日哈瓦斯電） 
[波匈兩國當局　進行政治談話　願維持固有睦誼　商務協定昨簽字]  
　　匈牙利京城波蘭總理谷西亞戈夫斯基、本日抵此後、卽驅車往訪貢博斯總理與加尼亞外長、晚間由貢博斯總理設宴欵待、席間賓主歡洽無間均稱匈波兩國邦交輯睦、已歷百年、今茲兩國關係自當保存舊日交誼云（二十二日哈瓦斯電）　匈牙利京城　波蘭總理頃於本日晨、與貢博斯總理暨加尼亞外長所進行之政洽談話、內容如何、尙不可知、但貢博斯總理、昨晚在宴會席上、曾云願以和平方法、改正歐洲現狀、谷西亞戈夫斯基則云、「任何重要問題、非由關係各國共同參加、並獲得其同意、卽無從加以討論」、政界人士以爲匈國對於凡爾賽和的所規定之疆界、仍欲加以改正、波蘭則欲與聞多瑙河流城各項問題雙方談話要點或當不外乎是云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　匈牙利京城　波蘭總理谷西亞戈夫斯甚、頃於本日晨間、與貢博斯總理、暨加尼亞外長簽訂協定兩件、其一關於引渡罪犯、其一乃係商務協定、此項協定、早經兩國專家草擬完成、並不包括驚人條欵、簽字之後、雙方並進行政治談判、其時爲午前十一時正（二十四日哈瓦斯電） 
[奧國社黨活動　法國深感不安　唯恐德奧合併實現]  
　　巴黎　奧國匆遽實施强迫軍役制後、法國深以奧國將起變亂爲慮、時報述及奧國國社黨機關之復活動、急進黨之新時代報謂德國今日之言行姿勢、皆趨向同一目的、卽德奧併合是、明日之秘密不能窺知、但希特勒之决議、將予實行、似無可疑云、（二十四日路透電） 
[谷正之任駐奧日使]  
　　（東京）外務省本日發令、任命現駐「滿」大使館參事官谷正之、爲駐奧大利特命全權公使（、二十四日同盟電） 
[國際貿易不振　經濟戰爭有以造成]  
　　（倫敦）利物浦糧業公會常年報呈書、已於今日發表、謂一九三五---六年之特點、爲農產物之就地分配、致國際貿易之數量降至低度、過去六年中之經濟戰爭、造成今日所有之可悲狀况、而引起遍及歐洲與遠東之惶擾焦慮的狀態、德國進兵萊茵、與意阿發生戰事後、貨幣愈不安定、空氣尤形緊張、故去年糧市之情勢迄未稍蘇、經濟因以愈形紊亂、歐洲各國朝令夕更、幾於逐日有之、各國幾悉以津貼農民爲務、但其結果徒見出品較劣、而歐洲麵包消費較减耳、（二十四日路透電） 
[意轟炸機數架　盤旋阿京上空偵察　阿軍精銳扼守天險阻敵前進　南路激戰三日意軍反敗為勝]  
　　阿京　意轟炸機數架、今晨七時　至八時在阿首都環繞、惟絕無放擲炸彈、其目的想必爲偵察形勢而已、（二十四日國民電） 
　　（倫敦）聞阿國南北陣綫戰事均甚活動、據北路意軍中某訪員電稱、意飛機現正以炸彈與機關鎗猛轟在距台西南四十哩圖轉河流以毁通至阿京大道之阿軍、又據阿軍中另一訪員電稱、阿軍數千人現乘駝陸續抵台西路上、而在該處改編、阿軍中之精銳現扼守毘連台西大道之山峽天險、殊不易破、據工稈師估計、通阿京之大道、意軍今須修造後、始能進兵、至少需時兩月、再過　月、雨季卽將降臨、於是阿國復可有强勁之大軍矣云、同時　南路陣綫阿軍司令那錫波將軍報稱、達那基北面奇柯山四周有大戰、連戰四日意軍雖以白兵勁旅援助菲兵、結果雙方未分勝負云、（二十四日路透電） 
　　（羅馬）據今日此間公報、意軍現準備强襲阿軍在達迦堡與達迦摩杜問所築之興登堡陣錢、意飛機今日已以炸彈轟此防禦强固之陣地、意軍仍沿南陣綫各地前進、由台西出發之意軍今日已抵烏爾萊魯鎭、未遇抵抗云、據近由阿境行抵古波蒂之比軍官報吿、阿方不欲在阿京設防、阿京警廳長及阿王美籍顧問等已組成代表團、將持阿京之鑰在阿京外二十五哩處迎接意軍云、（二十四日路透電） 
　　阿京　官方頃宣稱、阿軍曾於本月十七日在南路沃加登省薩薩巴尼城以南、與意軍鏖戰、結果獲勝、斃敵數千名、意軍退却四十公里、但未幾卽重取攻勢、以致阿軍被迫退往唐南地方、（廿三日哈瓦斯電） 
　　阿京　東路阿軍前敵總指揮那西蒲將軍今日來電報吿稱、其軍隊在哈拉爾南方一百零五英里薩薩巴尼與唐南之間、曾與意軍激戰三日、業已被迫退却、雙方死傷共的三千人、此項戰敗消息、益增此間之混亂、那西蒲將軍之報吿稱、其軍隊進攻意軍、與之肉搏三日、始將意軍擊退、但意軍續調援軍反攻、阿軍遂不支而退云、那西蒲將軍之軍隊現仍在東路改編集中、皇太子之軍隊則在京城東北嚴陣以待、阿皇御駕聞在台西之西率軍力阻意軍前進、台西以北、則盜匪橫行、散兵遊勇充滿四鄉、此間謠傳盜匪現正覬覦京城、政府如决遷都、則彼輩準備進城擄掠、此間老幼均擁入收容所避難、或離家逃往深山、所有壯丁均在前綫、外國紅十字會因意軍進展甚速、似已完全失去效用、外籍救護隊人員亦已準備他去、阿皇之比國軍事顧問業已辭職而去、荷蘭紅十字會亦已奉令於五月一日回歸、阿國一敗塗地之日、當不在遠矣、（二十三日國民電） 
　　阿京　本社訪員奧柴納特訊、北路意軍節節勝利之後、阿國京城所有壯丁、均已應徵出發抗敵、加之意國飛機、又可隨時前來轟炸、城內居民、因而逃避一空、所有商店、均皆停閉、全城頓呈荒凉景象、至外國僑民、尙有數千名、係由九國公使館分別保護、其中希臘人最多、京中計有五五〇名、各省計有一五〇〇名、日本人六名、現由該國使館保護、各國使館均已掘有地窖、多數外僑並已避居其內、法國使館曾在附近豎有巨大篷帳、已有十四國僑民共一五〇〇名棲息其中、但無法國人在內、該處並已開設雜貨店一所與美國酒排間一處、（係白俄貴族喬奇亞某親王所設）儼然成一村落矣云、（二十四日哈瓦斯電） 
[蘇俄國防委員會　新編哥蔭克軍　紅軍四師更改番號]  
　　（莫斯科）國防委員長伏洛希羅夫令、自五月十五日起、第十·第十二·地方軍、及第四·第六·馬師、將分別改名爲鐵里克斯太夫羅波耳第十隊·庫班第十二隊·庫班鐵里克及第六頓哥薩克隊、頓河區域將組織第十三頓哥薩克地方師、地方軍及常備哥薩克軍均將由頓·鐵里克·庫班·及斯太夫羅波耳各地全人口中補充、惟山地民族除外、一九三六年秋、哥薩克各師均將改穿特別制服、馬兵聯隊及山地民族將　成「山地民族特別馬兵團」（二十三日塔斯電） 
　　（莫斯科）據國防委員伏羅希洛夫今日下令、紅軍四師將改名哥薩克、而供以特別哥薩克戎裝、蓋中央執委會因哥薩克民衆忠於蘇維埃、日前曾命取消紅軍中哥薩克兵取締條例、故國防委員今乃有此舉也、（二十四日路透電） 
[印回敎徒械鬥　參加五千人傷四十人]  
　　孟買　浦那地方發生印度敎徒與回敎徒之劇烈毆鬥、英軍今日已奉命出防、聞雙方參加械鬥者的有五千人、傷四十人、內有警官一人、亂事緣一回敎徒在印度敎廟前奏樂而起、（廿四日路透電） 
[猶回民族互仇　巴力斯坦續有馭擾]  
　　台爾拉維夫城　本社訪員特訊、本城與的法城間之交通、實際上業已斷絕、兩處均由武裝警察巡邏街市以維秩序、至在鄕間則阿拉伯人仍有騷擾情事、見有自　汽車駛過輒予攔截、加以攻擊、並將裝載糧食之卡車一輛、縱火焚燬、又在公路之上遍撒鐵釘、使車輛無法行駛、黑達城中有暴徒多人、將菜樹種植園付之一炬、希勃郞城者、前於一九二九年發生亂事、殺戮甚慘、該處當局、誠恐重演慘劇、已令全城居民遷往耶路撒冷城、其他各小城如愛克爾與倍桑兩城之居民、亦已奉令暫遷各大都市、海發港之阿拉伯人、現已宣佈總罷工、若輩强迫猶太人商店停止營業、致爲官廳拘捕多人、其他各大城市之當局、亦已開始拘捕阿拉伯人滋事之徒矣、耶路撒冷城、本日曾發生紛擾數起、阿拉伯入例於星期五舉行祈禱、該城當局、誠恐當地阿拉伯族、將於是日乘機舉行大規模示威行動、故已預爲之防矣、（廿三日哈瓦斯電） 
[笑匠卓別林死耗　安南來電證明不確]  
　　新加坡　此間謠傳著名電影明星卓別林在安南逝世、其在此之經理人特電致安南詢問虛實、茲接卓氏來電謂渠活潑潑地居於法屬安南「陶南」大旅館云、（二十四日路透社電） 
 
 

Page 8

 
 
[冀察外交側重防共問題　中日雙方正在津會商　旅順日艦開華北警備]  
　　天津通信、以華北防共為中心之冀察外交交涉、因駐津日軍參謀長永見赴東京出席帥團長會議、並向軍部請示、頃已歸來、復轉抬頭、惟因雙方著眼處不同．遂使問題本身、有牽絲扳藤困難者在、日方抱定先防共後外交之原則、成見殊深、我方當局、與其一再磋商、刻方作到兩事併談、同時解决步驟、二十一日、永見偕駐律日軍參謀石井繙譯官平井、到特區海河路北寗官舍、會晤蕭振瀛、在座者有陳覺生·及二十九軍三十七師長馮治安·冀察綏靖公署參謀處長宋梅邨、彼此就國際情勢、華北現狀、共匪進出、地方治安、交換意見、歷一時半之久、永見所表示者、為日軍部已决定方針、無權改變、只可就其範圍內、略事伸縮、若求作到翻案文章、勢所不能、會談之後、永見別去、蕭馮陳宋等、遂偕赴英租界百三十三號路謁宋哲元、詳細報吿、經加以磋商、歸納具體意見、午後二時許、復由蕭振瀛偕津海關監督林世則到日租界張園官邸、訪晤永見、傳述宋之意旨、再經磋商一時許、至三時半方作別、雙方經過是日兩度會談、已獲得具體解决方法、冀察政會外交委員會全任委陳中孚、二十一日夜來津、擬於二十二日晨恊蕭林作第三次訪永見談洽、日方關於如何實施防共方法．及解决冀察問題、將於最近在津召集華北各地武官、共同商决、然後答復我方、駐平日軍特務機關長松室·日大使館平武官今井·駐并日軍特務機關長和知·駐綏日軍特務機關長羽山·駐張垣日武官大本、均於日內來律、參加會議、日關東軍部方面、則飭駐楡關新任特務機關長細木繁參加此項會商、細木已於二十一日來津相候、我方外交當局、近對日方提議訂定一華北中日防共恊定事、業不否認、據云、日方確曾要求及此、我方旣允與共同防亦、自不能不締結一辦怯、以示限制、不然、假借防赤為名、駐兵各地、侵佔土地、毫無限度、是豈防共、直等侵略矣、故此次問題之　結、是在磋商恊定內容、彼此問意見、猶待經過相當期間交換、方可一致、冀東偽政府之撒消、日方近忽有難色、此固偽政府日前派池宗　導赴長春活動、締訂一偽「滿冀軍事恊定」之所致、因該偽恊定、字面以防共為詞、實在屬於軍事攻守同盟、在日方利用偽組織擬為一擋箭牌、用以防共匪入偽滿、在防共陣綫未確定前、欲求撤消、仍等畫餅、二十一日、旅順日海軍要港部淀號軍艦、駛入秦島、二十四日、猶有菊·荻·葵·三艘擬開到塘沽、為臨時警備、停泊期約為三週左右、各艦長將於二十五日在津、由駐平津日海軍武官久保田·桑原等、召集海軍萬一時節防共凖備、執此以觀、可知防共問題、固仍在緊張中也、 
　　至於冀南防共、冀察當局、經令馮治安師負全責、冀全省保安司令張允榮·敎廳長李金藻、奉宋哲元命、已往大名一帶視察軍事、佈置防務、考察敎育、淸共本源、張等在大名曾召開南樂·邢台·十餘縣長會議、决議舉辦淸鄕、收繳民槍、及二十村合築一碉堡等項、此在我方、亦認防共為一大事、而尤為外交解决之關鍵也、（二十二日） 
[蔣委員長演講　四川民衆的光明之路　在川省黨部擴大紀念週]  
　　成都航訊、蔣委員長四月二十日出席四川省黨部擴大紀念週訓話、題為「四川民衆的光明之路」、茲錄詰其原詞如次、 
　　「各位同志·各位同胞、很久沒有和各位相見、所以今天特約各位在省黨部舉行總理紀念週、藉此機會和大家會晤、順便將自己的感想、向各位貢獻、在過去一年當中、無論是社會政治軍事、尤其是敎育方面、比較都有秩序、有條理、能够漸上正軌、得到極大的進步、各位同志在本地、或許不覺得你們自己進步之大、但外而來的人士、尤其是兄弟、從去春到川此次隔了半年、重到四川、將前的的情形比較起來、格外看得明白、我們一個人往往對於本身的事、看不明白、而旁人却十分清楚、四川最近的情形、亦此是如此、現在四川各方面、都有很大的進步、得到相當的效果、卽如社會的秩序、軍隊的紀律、一般教師和學生的精神體魄、都比前有很大的進步、這是兄弟所最快慰的一點、同時亦可以吿慰一般同志的、由此我們可以知道我們過去一年的努力、不是沒有價値、我們有一分努力、就有分成功、有一分精神、就有一分事業、只要我們能够振作精神、努力奮鬥、一定可以達到革命建國的目的、我們不進步、就要退步、如有進步、必可成功、四川這一年的進步、當然是四川政府當局、自劉主席以下各位同志努力的成續、同時敎育界各位先生、和一般黨負的努力、也有很大的關係、因為敎育界和黨部各位同志，是政府和人民之間的連絡者、如果黨部敎育界各位同志不努力、政府與人民便很難精誠團結、共同奮鬥、便不能得到現在這樣大的進步、由此我們更可以認識無論是個人社會、尤其是整個國家事業、惟有大家同心、羣策羣力來做、纔可以成功、同時負領導責任的人、更要知道、只須我們自己眞能振作精神、努力奮鬥、我們的子弟部屬或學生、以及社會上一般民衆、一定可以跟看奮發努力、由此不但各個人都可以成功事業、而且全家全校全社會、以至全國的幸福、都可由我們手裏造成、所以我們不以為個人的力量很小、雖努力也不相干、要知道道之流行、速於置郵、德風所播、無遠弗屆、所以個人的力量雖小、其影饗實在非常之大、極其所至、可以一人奮發而天下為雄、所以過去一年我們大家努力的功績、現在自己雖不覺得、將來一天一天繼績下去、便可以發揚光大、必有一日千里之勢、這是大家應當黽勉奮發、自强不息、繼續努力、始終一貫、完成各位的責任、 
　　其次、關於兄弟對於四川的希望和四川同胞應盡的責任、去年已屢次向大家講明、今天不用多說、大概各位都已經知道、四川這個地方、天然是我們復興民族的惟一根據地、四川同胞重大的責任、就是在此、四川同胞將來永遠的光榮、也就是在此、我們的民族如此衰弱、國家如此危險、今後果能由我們四川領導起來、使得國家能整個的統一團結、使我們民族能够很快轉危為安、轉弱為强、將來四川人的功績和光榮、何等偉大、這種挽救國家復興民族的責任、本年全國四萬萬同胞、都要負擔、不過以四川一切的得天獨厚、尤其是以四川人之勤儉·聰明·有魄力·有精神、所以特別要為國家民族多負責任，纔不負天地父母和國家政府希望之殷、亦不愧為現代的國民、我們要怎樣纔可以負起救亡復興的責任、達到最後成功的目的、造成永久光榮的歷史呢、最要緊的、就是要有一個共同的目標、然後大家向此目標、區同努力、纔能團結精神、集中力量、達到成功的目的、現在我們全國國民努力的共同目標是什麼呢、當然是總理的三民主義、我們要造成富庶的國家、堅强的民族、要恢復我們固有的疆土、發揚歷史的光榮、惟有全國上下一心、共同努力、來實現三民主義、但是三民主義只是一個共同努力的目標、還是抽象的、我們如要達到這個目標、還要有一個明確的途徑、就是我們要完成革命、必須有一個進行的方針、和成功的基礎、然後我們一切的努力、纔能事半功倍、救亡復興的工作、纔能加速進展、儘早守成、我們四川過去一年中革命工作、是要勦滅赤匪、安定社會、今後更要進一步修明政治、努力建設、事業更要做得偉大、工作更要增加效率、所以不可不特別知道事業的基礎、努力的標凖、和實現主義的途徑、這個基礎是什麼、就是我們民族固有的道德、大家要認識、我們如要明白國家致富圖强的道理、就必先要知道國家紛亂貧弱的原因、這個原因在那裏、從根本上講起來、就是由於國民道德的墮落、一般人因為道德墮落、所以沒有精神、旣沒有精神、便成了無靈魂的軀殼、無生命的木偶、甚至為匪為盜、為漢奸、為烟鬼、成為無禮義鮮廉恥的禽獸、這種國民、根本不能做人、那裏還能救國、所以一個國家的國民道德旣然墮落、國家便紛亂貧弱、什麼外國人都要來侵略、現在外國人侵侮壓迫我們、並不是我們沒有槍砲、沒有軍隊、我們的槍砲和軍隊、是在太多、所以他們决不是欺我們沒有槍砲軍隊、而是欺負我們沒有使用槍砲的精神和道德、因為我們沒有精神道德、所以軍隊和槍砲愈多、他們侵略愈易、外國有了軍隊和槍砲、可以保國衛民、我們有了軍隊和槍砲、却反轉來禍國殃民、這是為什麼、就是我們中國一般軍人、不知道自己的　責、沒精神和道德、只知道自私自利、不顧國家的危亡、同胞的痛苦、各位要知道、我們中國在歷史上、何以從先我們祖先能够立國至五千年、而且當時强盛偉大、有加無已、就是因為我們中國人有一種最高尙最偉大的精神和道德、就是大公無私、損己利人、自個人的交際以至國際的往來、都是講仁愛、存忠厚、克己以愛人、薄來而厚往、尤其是在國家危難、同胞困苦的時候、一般人都能視死如歸、犧牲自己的一切、來救國救民、全不顧惜、惟其如此、所以我們的國家民族、能够綿延發達、有如此廣袤的疆土、絕大的民衆、與最高的道德文化、長久的光榮歷史、由此可知國家民族之興衰、全在精神道德之消長、道德精神的國量、實在强大無比、我們要救亡復興、惟有首先恢復我們固有的精神道德、而恢復精神道德、就在我們大家一轉念之間、只要我們的固有道德、眞能振興恢復轉來、使全國四萬萬同胞、皆能相互親愛、團結一致、必能自立自存、外國而且不敢不來敬愛我們、不久的將來、必可成功一個世界上頭等的强國、 
　　剛才兄弟已經說明、我們救亡復興的根根本要務、在恢復固有的精神道德、但是道德兩個字、是很廣泛的、所以去年本黨五全大會、特別訂下黨員守則十二條、很具體很明確的指示出道德的標凖的內容、呌我們全黨黨員、首先來身體力行、其實這十二條守則、都是普通做人所應有的枯本修養、不祇是黨員應當遵守、凡是中華民國的國民、無論屬於軍事政治敎育那一界、都應當篤守力行、所以兄弟今天特將黨員守則原文、先唸一遍、然後逐條再來解釋、（全體立正）中國國民黨黨員守則、　忠勇為愛國之本、　孝順為齊家之本、　仁愛為接物之本、　信義為立業之本、　和平為處世之本、　禮節為治事之本、　服從為負責之本、　勤儉為服務之本、　整潔為治身之本、　助人為快樂之本、　　學問為濟世之本、　　有恒為成功之本、（未完） 
[川省　進行救濟災區　蔣委長向紳耆垂詢災情]  
　　成都航訊、共匪殘餘、目下局促於川靑康藏接壤之撫邊·綏靖·崇化·丹巴·四屯地方、不日可望解决、惟匪禍將平、災禍繼至、據川小振務委員會於十四日發表統計、受災區域、共計一百零四縣、四屯一局、其災禍類別如下、　匪災、松潘等二十四縣四屯、　旱災、巫溪等四十五縣、　水災、灌縣等五縣、　水旱災、城口等十九縣　局、　匪水震災、茂縣、　匪水旱災、酉陽、　匪水災、秀山等二縣、　水旱風災、資陽等三縣、　震災、馬邊、　風雹災、蓬安、　　雹災、仁壽、各該處災情、有全家餓死者、　食樹皮白泥、有自殺者、有避匪患轉徙流離因病死亡者、至陷在匪區內者之慘况、列不待言、國府對於川災、頗為軫念、日前特撥公債預約劵一百萬元、發交川省府財政廳長劉航琛携回、轉發省振務委員會、辦理拯濟事宜、該項債劵、刻正由劉向金融界押借現欵、振委會之意、至少須作八折、金融界只認作七折、現尙磋議中、在該欵未借得時、省振會先行籌借十萬元、業已分別配發、其放賑辦法、係就災區各縣屯局地方、劃為七區、每區設辦糧主任、放賑主任各一人、每縣屯各設特派員一人、負責承辦、至於賑品、以種籽為主、散給災區人民、及時耕耨、對於極貧之戶、仍辦急賑、酌量接濟其糧食、蔣委員長於十七日飛抵蓉垣、十九日在軍校召見蓉市紳耆、對災區情形·及振務事項、有所垂詢、當由省振委會主席伊昌齡報吿、並陳剛從閩中寄來之災民照片三張、一為剝食樹皮狀况、一為强呑白泥充饑寫眞、一為某戶全家除僅存兩孩外、所有丁口一概餓死、屍骸縱橫、狀至悽慘、蔣閱後深為惻憫、尹復以災區極廣、振欵過少、不敷分配、而請增加、蔣表示對振災自當積極籌辦、各紳等乃感謝而退、（四月二十日） 
[晋綏軍將領　自動捐薪助餉　上校以上一律扣繳　閻卽電覆照准辦理]  
　　太原通訊、晋省自勦匪軍興以來、收入銳减、餉糈浩繁、財政遂感困難、晋綏軍全體高級將領孫楚傅作義等、頃特聯名電閻、自願依照勦匪期間各機關公務人員捐薪扣成辦法、自三月份起、將各部上校以上官員之薪餉、一律扣繳、以濟餉需、閻接電後、甚為欣慰、當卽分別覆電嘉納、允如所請、茲誌各原電如左、　各將領電、「主任閻鈞鑒、竊查自勦匪軍興以來、軍費驟增、而收入反减、財政拮据、當在間避、鈞座宵盱憂勞、痌　在抱、旣念人民之危困、復慮部屬之艱苦、百端籌劃、顧慮精詳、職等雖司軍伍、惟有奉命殺賊、以圖報稱、然無時不以鈞座之憂勞為念也、鈞署近頒之各機關人員勦匪期內臨時捐欵辦法、對於勦匪部隊、復一律豁免、鈞座體卹部屬、無微不至、各部官兵、無不深為感奮、惟伏念各部軍官追隨鈞座有年、休戚相關、患難與共、旣蒙培育之恩、豈無報稱之志、迭據各級軍官環請、丁茲時艱、實願牲犧一切、以期稍補時難、　欲與各機關人員一律繳納捐欵、略表愛護國家之微意等語、復念中少校以下軍官薪餉無多、似可仰體鈞座意旨、卽行免予繳納、上校以上薪金較豐、擬請一律按章捐納、如此各部軍官旣可感鈞座體卹之恩、亦可盡愛護國家之意、謹電禀陳、伏乞裁示、為禱、職孫楚·傅作義·周玳·趙承綬·楊澄源·楊效歐·李生達·楊耀芳·李服膺·王靖國·杜春沂·傅想出懷·呂鵬翥·同叩删、」　閻之覆電、「太原綏衣公署代電汾陽孫司令·綏遠傅軍長·太原周司令·大同趙司令·臨汾楊師長·平遙楊師長·汾陽李師長·楊師長·陽高李師長·太原王師長·杜旅長·太谷呂代旅長、删代電悉、此次共匪竄擾晋西、執事等奮勇殺亂、效忠黨國、併自上校以上軍官均犧牲開始、比照各機關人員一律繳納捐薪、深堪嘉許、應閃如請辦理、自三月份起扣繳、除分電外、希卽知照、閻葆需印、 
[閩東北　殘匪走頭無路　高誠學股已投誠改編]  
　　福州通訊、偽閩東獨立師黃立貴股、月來竄擾閩東北之壽寗·建甌·各縣、迭經軍隊追擊慘敗、最近復糾合殘衆數百、竄至政和·松溪·兩縣邊境、以圖苟延殘喘、日前經五十六師·及新十一師派隊分入松政夾擊、匪衆進退失據、復由政　竄往屛南西北區、謀窺壽寗、乃駐閩東第九師補充團、與保安第三團、已東兵屛壽邊境、予匪迎頭痛擊、駐建甌之五十六師田營、與駐屛南之保安第四團、亦進兵會剿、故連日政壽屛建四縣邊境、戰事頗為激烈、匪方被國軍斬獲甚多、據第四綏靖區司令部某軍官談、黃匪屢受重創、精銳喪失殆盡、絕無作戰能力、此次因感閩北追剿軍隊嚴重威脅、無法立足、回竄閩東、志在奪取糧食、刻各路軍隊、已將其前後包圍、預料短期內卽可撲滅矣、 
　　出沒崇安·浦城·光澤·邵武·各縣之偽閩北獨立王道股、本與黃立貴互相聯絡、自被剿匪軍隊截斷後、勢遂孤立、潛伏崇安·浦城·兩縣山間、久已不聞信息、近乘閩浙邊境軍隊調防之際、又由崇浦邊境、竄至浦城與龍泉交界一帶、因該處地形複雜、欲利用作根據地、以圖嘯聚、現由閩浙贛邊區剿匪總指揮部、令第四十五師扼守浦城方面、第十一師扼守龍泉方面、一面派隊會同搜剿、使匪無從竄匿、 
　　閩東洋面各島嶼海盜、人槍共有數百、歷經水陸軍警兜剿、勢已窮蹙、覺悟海洋生涯、終非善計、特派人向綏靖署請求收編、已經邀准、現大　集中於海壇島蘇澳地方、聽候點騐、惟改編為水警隊或保安隊、尙未决定、首領高誠學、亦厭棄舊日所為、擬由當局給費萬元、以便赴日留學、惟為閩東漁業中心之南日島、現由省政府設立特種區署於此、因連年海盜騷擾、所有漁船漁綱、多被搶掠、無以為生、日前省府據該島區署報吿、漁民因生計斷絕、月來多賣妻子、易糧度日、其無妻子可賣、不堪飢餓、而絕食自殺者甚多、請速予救濟、亦云慘矣、（四月廿二日） 
[閩省　航空建設運動　集欵購機五架祝壽　開辦省內兩航空綫　沿海舉行防空演習]  
　　福州通訊、閩省最近對於航空建設、甚為猛進、航空建設分會第一次徵求會員、已於三月底截止、計得會員五萬餘人、收入會金達十二萬餘元、現古舉行募捐購機祝壽事項、大體分為民衆·學生·紳商·華僑·四組、民衆方面、由省分會及閩南閩北兩支會、就民衆範圍、努力勸募、仍由省徵求總隊部負責辦理、學生方面、由敎育廳長各市縣學生範圍、積極勸募、紳商方面由省紳薩鎭冰·羅勉侯·陳培錕·三人、為紳商專號徵募隊長、就本省紳商各界、力為徵募、華僑方面、由胡文虎·陳嘉庚·李淸泉·等為華僑專號徵募隊長、各就國外僑胞、盡力勸募、連日該會正加緊印製捐册數萬本、日內當可分別出發、據該會負責人談、預計本省祝壽飛機、可募得五架、又省航空會、亦擬將最近募集之會員費、撥出一部、購備民用飛機兩架、開辦省內航空綫、以福州為總站、第一綫由福州起點、經水口·延平·建甌·邵武·至浦城、名福浦綫、第二綫由福州起點、經仙遊·泉州·厦門·漳州·龍岩·至長汀名福汀綫、每星期各駛三次、大概本年七月間、卽可着手籌備、同時省府為貫輸民衆防空智識起見、亦决定在本省沿海、重要城市、各舉行防空演習一次、省會已定五月下旬舉行、現由保安處·公安局·敎育廳·救火聯合會·醫師公會·各機關團體、合組籌備委員會、積極籌備、經綱預定為二萬元、演習事項、分救護·警報·消防·防禦·等四種、由籌備會分調查·組織·訓練·三個步驟進行、調查事項、現已完畢、計救護方面、共有公私醫院三十餘家、看護四百餘人、消防主面、共有救火會卅四個、救火員三千餘人、至警報防禦兩方面、則由省會軍警·及學生担任、經調查完畢、現正在着手編制、　俟編製完竣、卽行開始訓練、演習飛機、已向中央航空署商借、卽以王荘飛機塲為航空站、現已飭工修築、週內卽可工竣、 
[贛收復區　田土荒凉不堪　浙將移民入贛墾荒]  
　　南昌通信、贛省收復後之　區、地方殘破不堪、人口死亡亦多、迄今仍極形荒凉、如瑞金·寗都·各縣、由保徵工耕種荒田、凡耕荒田者、免租三年、又如廣信之上饒·德興·橫峯·弋陽·貴溪·各縣、良田鞠為茂草、經界道　路莫辨、其由弋陽至河潭埠一帶、數十里荒田、耕者不及十分之一、其餓如銅鼓·蓮花·寗岡·德興·各縣、亦大都類此、其最大原因、卽是地主死亡流散、成為有田無人耕、前者行營曾有移民屯墾之計劃、終以經濟種種關係、未能實現、浙贛鐵路完成後、於是有由浙沿泊贛鐵路移民入贛之聲浪、頃悉浙省政府以浙省地狹人稠、為調劑計、决擬向上饒·玉山·橫峯·德興·貴豁·鉛山·弋陽·蓮花·泰和·遂川·安福·等地移民、開墾荒山荒田、恢復耕作、免貨棄於地、聞正在徵求贛省同意、以便着手調查、而作統盤之計劃中、（四月二十一日） 
[蕪屯電話正式營業]  
　　蕪湖通訊、九省長途電話皖境幹綫、除京蕪段早已架設完竣、原有電話改用新綫外、蕪湖至大通及大通至安慶兩段、現正由交部所派員工從事架設、傳與贛境之九江、取得聯絡、及早通話、蕪湖至屯溪支綫、自經架設以來、已歷時五越月、全長二百六十九公里、已於前數日完全竣工、蕪湖電報局、日昨特與沿綫各局處試行通話、結果、聲音淸晰、成績良好、茲為靈通消息便利民衆通訊起見、定於明（二十四）日起、正式營業、目前通話地點、計為蕪湖·宣城·寗國·績溪·歙縣·高淳·當塗·水陽·水東·廣德·港口·祁門·漁亭·等處、刻屯溪電報局、復於京滬兩局試騐話音、調整綫路、聞在最短期內、屯溪卽可與京滬通話、從此千里一室、有裨於商民多矣、（四月二十三日） 
[松江　泗涇綁案肉票脫險]  
　　本縣泗涇祥澤鄕鄕民王士元、一生勤儉、略有積蓄、為匪盜垂涎、於上月二十九夜、被盜十餘人入內行刦、將事主十四歲之子貴龍綁架、携贓而逸、嗣經事主托人四出探訪、以便營救、杳無消息、後據匪方來信、索價贖票、惟無凖確地點、無從接洽、直至四月十七夜三時、貴龍乘盜匪熟睡之際、乘機逃出、行約一小時許、天始破曉、向小販問路、始悉再西行三十里、可抵靑浦之徐涇地方、嗣抵目的地、雇舟回家、家人狂喜逾恒、業已報吿第五分駐所備案、 
[蘇州　譚焯宏凟職案開審]  
　　上海地方法院推事畝焯宏、現年卅九歲、廣東台山縣人、因經人向司法部密吿、對於辦於「章啟東等自訴宋大徵誹謗、海州輪船船主秦　如過失致人於死、雷允上藥舖吿訴王炳南偽造商標、吳佩珍自訴李克庭妨害婚姻、程　恬志吿訴徐益偽造文書等案、有與律師楊紹彭互相勾結向當事人要求賄賂、由院令飭江蘇高二分院、及滬地院首席檢察官查覆拘押、經高院發交吳縣地方法院訊辦、譚楊二人、由滬先後解蘇後、於本月七日、由吳地院檢察官朱樹芬偵查終結、以淸職等罪、提起公訴、吳地院刑庭長兪鍾、定今（廿五）日下午二時、開庭審理、各關係均經呈地院函請滬地法院代傳、本案情節複雜、率涉廣泛、預料將有長時期之審理、而譚楊二人自解押吳地院以來、迄昨（廿四）日止、停止接見、可見法院方面、對本案之重視矣、」 
[常熟　米廠糾紛可望平息]  
　　潤　米廠之勞資糾紛、刻尙未解决、但經黨政雙方之竭力斡旋、意見似漸接近、今日可望解决、至於罷工部分、工人停工三日之後、為生活關係、即行復工、但廠方在事態未和平之前、將機房　銷、不允工人入廠、於是各業工會起而援助、一面由縣府勸令資方開機、現已於二十四日起恢復常態、至於張銀昌及新工人部分、尙在談判中、大致可望平息 
[無錫　禁賽會搗毀分駐所]  
　　錫邑於廢歷三月間、　屬香汛、俗有賽會之舉、蓋　祈　報之　也、本年因縣府嚴厲查禁、故在城各廟、停止舉行、惟各鄕之熱烈情緒、仍不减往昔、有縣屬第九區前洲鎭之各村鄕民、於閏三月初三日、舉行猛將會、事前積極籌備、舉凡高蹺抬閣臂鑼舞　等、莫不應有盡有、附近各鄕鎭、都為轟動、是日上午、香會由前洲出發、經過新橋　社　達玉祁之鳳頭山玉皇廟進香、沿途觀衆、萬人空巷、下午四時、路　玉祁　公安第七分駐所、巡官馬澤民、　有　例禁、立派幹警阻止、　將會頭金全昌　阿狗　人拘押、判處各罰金十五　、金等以無力未繳、而一般會衆、　會頭被拘、遂草草　　、一面羣至分所要求翻釋放、　巡官未允、遂有一部份激烈分子、與門崗發生衝突、致入門　　欄均被攜毀、人數愈聚愈多、馬巡官恐　鉅禍、立鄧崗警　放朝天槍、十餘響、擊傷　某　人、並電報　局派　巡　鄕彈　、旋　玉祁鄕　所出而調解、將金張二人保　、　　始　、迨車巡隊到鄕、見已解决、亦即返城、 
[絲繭業統制收繭]  
　　無錫絲廠業、鑒於浙江蠶絲事　、早　實行統制、而江浙滬各地絲廠、　已决定聯合　繭、不論絲商或餘繭商、於收繭前、均須向蠶　統制會先行登記、刻由絲業鉅了薛　萱錢鳳高等、　定本年春繭、决聯合收取、　免競爭放盤、致重生　成本、　推定繭　公會主席華少純　權辦理、將來收到乾繭　　若干、就各廠之　要　平分配、面上少絲商　錫收繭、亦須向　繭　業公會接洽、於繭價採統一辦　、　免繭價參差不齊、　 
[鎭江　破獲私造槍械機關]  
　　蘇省水公安四區據密報、高郵三區海溪鄕及六區、萬福鄕　人橋處、有秘密製造步槍　槍之機關、隨飭該區巡官凃崇鈺湯伯龍分頭前往兜捕、將內部二匠全部拘獲、幷獲造槍工具百廿餘件、及已造成未造成之槍械頗多、當將拘獲人犯沈文高等十　人帶隊訊問一過、於昨解送至省警備司令部、據供伊等均係被僱工匠、主持人楊　成楊兆祥、均聞風逃竄、　在繼續追緝中、 
[揚州　王柏齡丁憂辭各職]  
　　中央執行委員、兼江蘇省政府委員王柏齡氏之令堂程太夫人、近　天氣寒燠失常、於兩星期前、忽患心臟衰弱症不易收效、延至二十三日上午十一時二十分鐘、竟溘然　逝、享年七十有五、王氏哀痛逾恒、當即電請中央執行委員會暨蘇省府請假治喪、並急電昆明將行政院長、請即准予辭去蘇省府委員職務、俾便伴靈諷經、廬墓守制、聞擇於二十四日下午三時入殮、 
[南通　外人侵入五指沙捕魚]  
　　通屬東沙魚區之五指沙一帶、近有某國漁輪、侵越捕魚、本屆黃花魚汛、漁戶頗受打擊、刻已向省縣報吿情形、請予設法制止、 
[海州　鄉長盜掘古墓]  
　　本邑第四區講習鄕、有古墓一座、相偉為漢後主「阿斗」之陵、該墓面積約數畝、歷年被四圍農民侵蝕、墓基日見縮小、但無人敢公然開掘者、詎該鄕鄕長楊懷中前日突然率同多人、私將古墓掘開、當在墓內挖獲古劍·銅爐·銅鼎等古物甚多、以致激動附近劉姓　族公憤、現劉族已推舉代表數人、來城向縣政府呈訴楊鄕長私掘祖墓、請依法追究、 
[杭州　程遠帆昨由京返省]  
　　浙財政廳長程遠帆為本省發行整理公債六千萬、金融界持劵人已完全同意、特赴京向財政部報吿一切、並有所陳述、茲該案業由行政院通過、程氏乃轉滬向銀行熱門洽抵偕欵項、結果頗為圓滿、即於昨（二十四）日中午十二時特快車返杭、向省府主席黃紹竑吿經過情形、 
[蚌埠　蚌公安局長何國良停職看管]  
　　蚌埠公安局長何國良、蒞任以來、已近三載、因經徵之各項捐釐、名目太多、頗為地方人士所不滿、經皖贛監察使署派員澈查屬實、監察使苗培成、以何侵呑捐欵、貪汚重大、除依法彈劾外、依據監察使巡迥監察規程第五條之規定、電請皖省府、予以急速救濟之處分、先將何國良停職看管、並封存其任內一切之欵項簿籍、聽候法辦、主席劉鎭華、以案情重大、且何為捐釐問題、與人民團體迭起糾紛、事前已微有所聞、昨（二十一）特密電此間長淮水上公安局長魯宗敬、令知將何國良負責看管、所有任內一切欵項簿據封存、聽候查辦、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[孔祥熙抵滬談　憲草决如期公布　全國水利計劃標本秉治　廿五年度收支可望平衡　兌換法幣將再展期數月]  
　　中央社云、行政院副院長兼財政部部長孔鮮熙、鐵道部次長會養甫、聯袂於廿三日晚十一時、乘坐夜車離京來滬、廿四日晨七時許抵北站、孔氏下車後、卽逕返西愛咸斯路私邸休息、旋於傍午前往中央銀行處理要務、當延見各報社記者、發表談話如下、 
　　治水計畫標本兼治 
　　　治水機關、由全經會直轄主持後、利用國內外技術專家、統盤籌劃、本年對於全國水利計劃、標本兼治、董莊堵口、現已完成、黃河長江各處水利、除疏濬河道以暢水流外、並在上游種植　櫚、蓋此種植物、成長甚速、較植林為尤効、沿河堤岸加高堤防、並令各省主管機關、開濬溝渠、利用天然水量、灌溉農田、同時經委會設立試騐室、用科學方法、加以實騐、並採納古往治河經騐、以適合我國國情、 
　　憲法草案略有修正 
　　　關於修正憲法草案、業經廿三日中常會參照各方意見、審議完竣、對原案略有修正、俟發交立法院為條文上之整理後、卽可如期於五月五日宣布、侯國民大會召開時、提出討論、 
　　廿五年度總預算案 
　　　二十五年度國家總預算案、已經决定原則、刻正由各院部會遵照是項原則、編制預算書、收支尙可望平衡、 
　　兌換法幣將再展期 
　　　兌換法幣展期三月、又將於五月三日期滿、惟以邊遠各省、及未設中央中國交通三銀行之處、法幣尙未疏通、為顧全邊區人民之利益、現正研究變通辦法、將再展期數月云、 
[第二屆國際　社會政策會議　本年十月一日在捷京舉行]  
　　中央社云、第二屆國際社會政策會議、定於本年十月一日至四日、在捷克京城巴拉哈舉行、邀請世界各國研究社會政策專家參加、中央社記者、頃向國際勞工局中國分局、探誌詳情如次、 
　　十二年前發起 
　　國際社會政策會議、係在十二年以前、經國際勞工局前任局長多瑪、及研究社會問題之各國際組織領袖發起、會舉行第一屆國際社會政策會議於巴拉哈、所討論者為　社會政策領域中國際情勢之申述、　新社會政策主要原則之定義、包括（甲）每日八小時工作制之社會的與道德的結果、（工人之精神生活之發展）（乙）工人參加產業之管理、（丙）社會對於勞動危機所應盡之義務、此决會議之結果、將以前之各種研究社會問題的國際組織、如「法律保障工人國際聯合會」「克制失業國際聯合會「及社會保險國際聯合會」等合併、而於一九二五年成立「社會進步國際聯合會」、 
　　本屆會議議程 
　　最近因應捷克政府及該國各種社會組織之懇請、抉定再於巴拉哈召集第二屆會議、準於一九三六年十月一日至四日舉行、藉以慶祝成立會議之第十二週年紀念、會議日程、業經規定、　為謀社會利益、而為國內的與國際的信用統制問題、　工會與自由職業工人團體之自由問題、該會議籌備會主席團、為前任法國勞工部長戈達、國際勞工局局長貝特勒、及捷克社會研究院院長熊邦、現已函請我國對於社會政策有研究者、前往參加、 
　　開幕前兩會議 
　　又訊、在第二屆國際社會政策會議開幕之前、將於九月廿八日至卅日、舉行「疾病保險機關聯合會大會」、及「國際工業關係聯合會」、討論經濟計劃問題、故參加此兩種大會者、均有參加第二屆國際社會政策會議之機會、欲知此次會議之詳情者、可詢上海靜安寺路國際勞工局中國分局、 
[中國航空公司　訂購六巨型機　------機名達格蘭姆------]  
　　中國航空公司、以年來航務大有進展、原有各機、不敷分配、為發展航務計、添購巨型機、實為要圖、故最近特在美訂購達格蘭姆巨型機六架、短期內卽可運滬、聞該機為最新式之二發動機巨型機、內可乘客十三人、行駛甚為穩適、機價每架須十五六萬元、其優良在福特等機之上、 
[要人行踪]  
　　上官雲相 
　　第四十七師師長上官雲相、於昨晨十時、乘意郵輪康特凡第號出國考察、本市市長吳鐵城、秘書唐士煊、粵綏靖公署駐滬辦事處主任楊德昭等、均前往歡送、據上官語記者、本人將首赴意大利、然後再赴德俄等國、經西伯利亞鐵路返國、預定行期六個月、 
　　沈祖同 
　　我國駐義大使館參事沈祖同氏、廿三日晚偕同眷屬登義郵船康特凡第號輪、業於上午十時啟椗出國赴任、 
　　沈祖同及其眷屬出國　（國際社攝） 
　　黃剣棻 
　　前市府秘書黃劍棻氏、昨日乘坐義郵船康特凡第號輪出國、黃氏此去係赴英再求深造、 
　　于鳳至 
　　西北剿匪副司令張學良夫人於鳳至女士、於昨晨九時四十五分、自東百老匯路招商北棧碼頭、登意郵康特凡第號輪出國赴意轉英、探視其子女、本市市長吳鐵城夫婦俞鴻鈞夫婦及蕭同茲唐士煊等多人、均赴輪决歡送、緣張氏夫婦前年由歐回國後、留其子女在英求學、又張氏本人、來滬送別其夫人後、業於昨晨六時半、自虹橋飛機場駕自備飛機、遄返西安防次、 
　　繆鐘秀 
　　商品檢騐局生絲檢騐主任繆鍾秀、因籌備生絲出口等級檢騐事宜、特於月初赴日本考察、以資借鏡、據悉、繆氏業已事畢、乘大來公司克列扶蘭號歸國、將於今晨抵滬、 
　　溫應星 
　　財政部稅警處長溫應星氏、於日前因公赴京、接洽某項事務、茲巳事畢、於昨日由京返滬、下午卽赴該處批閱公文、 
[電話會函納稅會　再請抗爭加價　通吿用戶一律拒絕繳費]  
　　本市特區電話問題委員會、昨再函公共租界納稅華人會、請對特區電話加價問題、迅籌有效辦法、其函云、逕啟者、上海電話公司變相加價一案、本會曾經一再函請貴會主持公道、荷蒙貴會組織專門委員會、從事研究、並提出代表大會討論、當經决定、健全用戶組織、並聯絡各公團、發表反對宣言、具見關懷市民利益、抗爭不合理之榨取行為、殊堪欽佩、茲因三月份話費單、該公司業已發出、而用戶因無所適從、羣情恐慌、紛紛到會詢問、茲為急於解决該項問題起見、特再函請貴會、迅予日內聯合全市各公團、發表反對宣言、並通吿用戶、一致拒絕繳費、須達到無論基本與超出决數、一律每次繳費三分為目的、事關緊要、萬希勿延、至深盼禱、此致公共租界納稅華人會、 
[菲島華僑　考察團明到滬　本市各界代表將到埠歡迎　考察全市並拜訪當局領袖]  
　　菲島華僑回國考察團二十人、由團長中央執行委員王泉笙率領歸國、考察祖國事業、於本月十六日抵港、轉赴粵桂兩省考察後、茲悉已於昨日由港乘輸來滬、預定明日抵埠、本市各界代表均到埠歡送、茲誌申時社消息如下、 
　　明日到滬各界歡迎 
　　該團自本月十六日由菲乘輪抵港後、游歷三日、卽於十九日由港赴廣州、轉程赴梧州、拜訪西南各要人、並參觀各種建設各大工廠、現已返港、於昨日仍由團長中央執行委員王泉笙率領、搭乘美國郵船公司之格蘭總統號輸離港來滬、預定明日抵埠、本市黨政機關及工商團體、以該團此决關心祖國事業、不辭跋涉、歸國考察、足見熱心、故屆時均將派代表詣埠熱烈歡迎、並擬於該團抵滬後、分別舉行招待、以便聆悉菲島華僑之近況、及中菲貿易情形、 
　　拜訪領袖考察全市 
　　該團抵滬後、首先將以考察團名義、全體拜訪吳市長、楊司令及各局長、然後會晤銀行·實業·交通·建設·經濟各界領袖人物、對國內各項事業有所訪問、並參觀全市各項建設及各大工廠、藉資考察、預定在滬勾留一屋期後、卽赴杭州、然後再往蘇·錫·鎭·京·靑·平·津·贛·漢·等地、所到各地、均以考察團名義訪問當地政府、預定全部行程為兩個月云、 
[五銀團辦理收繭放欵　昨已開始貸放　江浙絲聯會定廿六開會　繅絲廠收繭仍照常進行]  
　　中國銀行等辦理收繭放欵二千萬元、業經各銀團於二十三日、會商貸欵辦法、卽日開始貸放、江浙絲繭廠商、定於二十六日在杭州開會、討論本年春季收繭支配、茲將各情分誌如次、 
　　開始放欵 
　　中國·交通·上海·江蘇·浙江興業·等五銀團組織絲繭放欵、額定二千萬元、决定貸放於各絲繭廠、該銀團等為此項放欵、卽將實施起見、特於二十三日下午二時、由中國銀行、召集承貸銀行會商貸欽辦法、卽日起正式開始、其利息為八釐半至八釐七毫半、以各廠收進繭子為全部擔保品云、 
　　廠商會議 
　　浙江絲廠聯合會、定於二十六日在杭州舉行會議、邀請上海·無錫·等各地絲廠代表出席、共同討論本屆收繭分配辦法、現悉絲業方面、已推定褚慧僧·朱靜庵·張秀芳·等、於明晚乘車赴杭、出席與議、 
　　收繭登記 
　　關於浙省蠶絲統制委員會、自四月十五日截止收繭登記後、廠商因原料需用不敷、曾派代表赴杭請願、據絲業界領袖褚慧僧氏稱、浙統制會對直接向民間收繭之廠商、已截止登記、惟繅絲廠商、因原料關係、並不限制、各廠仍可照常進行收繭云、 
[洋莊茶棧停兌後　茶葉交易戀態　影響國際貿易及工人生計　皖統制會在滬籌設推銷組]  
　　新聲社云、洋莊茶業忠信昌等十四家、為皖省統制祁茶運銷、於前晨起停兌後、紅綠茶葉出口交易停頓、影饗國外貿易及製茶工人生計、茲誌詳情如下、 
　　茶棧貸欵 
　　洋莊茶業（茶棧）收茶辦法、向係貸欵與各茶號、由茶號向茶農收買茶葉、凡該茶號向茶農收得之茶葉、均歸貸欵之茶棧銷售、再由茶棧售興滬上各洋行出口、茶棧貸欵辦法、以茶號收茶數額為標準、先付現欵若干、及期票若干、是項期票、俟到期承兌、其貸欵利息、按月自一分至一分五不一、此决洋莊茶業公會實行停兌、即對上項期票、雖巳到期、而不予以承兌、 
　　交易停頓 
　　我國茶葉出口、每年約三千萬元、素以祁門紅茶為大宗、今洋莊茶棧實行停兌後、各項交易均吿停頓、目前幸為落令時期、（即淡季）故茶棧損失尙輕、如再過十日、而仍未獲解决、則茶棧茶號茶農、均將受莫大損失、與國際貿易關係甚鉅、因屆時皖省各地新茶上市、茶農採茶後、即交茶號製成運滬、由各茶棧售給洋行出口、今勢必因期票停兌、茶號中止將貨交給茶棧、茶棧無法交易也、 
　　工人集議 
　　上海製茶棧所雇之製茶工人、總約一千二百餘人、將製成之茶裝箱、由茶棧售給洋行出口、惟以綠茶居多、紅茶决之、至於祁鬥紅茶、均係由皖省各茶號之製茶工人製成後運滬、再由滬製茶工人裝箱、直接由茶棧售給洋行出口、俗稱「路莊、」各茶棧實行停兌後、製茶工人、生計影響甚鉅、上海市製茶業工會、對於此案、亦會經開理監事會議、提出討論、 
　　設推銷組 
　　皖省政府為統制祁茶運銷設立紅茶運銷委員會、决在上海設立推銷組、該省已派定曹君到滬籌設、即將由皖來滬、因茶棧貸欵茶號、恒以重利剝削、所以由省政府與銀行界商妥、由交通銀行擔任八十萬元、皖贛地方銀行各任二十五萬元、總共一百三十萬元、直接貸欵與茶號、其利息為按月八厘至一分、較茶棧貸欵利息為低、今省政府巳逐步實行、各茶號亦巳接受貸欵、 
　　財孔談話 
　　財政部長孔祥熙氏、昨午在中央銀行接見記者團時、談及皖省統制紅茶運銷事、據稱皖省統制茶業、實係平衡產銷、不使供過於求、農商均蒙不利、改良品質、使國產茶在國際市場、不致因品劣被摒、故宗旨完全與江浙兩省統制蠶絲事業相同、茶商認為政府與民爭利、殊屬誤會云云、 
[浙財廳長程遠帆返杭　公債押欵此次未曾接洽]  
　　浙江省因整理地方公債、發行新債六千萬元、但掉換奮債之後、尙多剩餘的一千萬元、故浙財廳擬以該債六折、向滬銀行界抵押六百萬元、前日浙財廳長程遠帆、晉京謁孔鮮熙、返滬下榻愚園路友人家、國聞社記者昨日往訪、程已於昨晨八時、由滬乘車回杭、聞程氏此决道經上海、對公債餘額押欵一事、未曾向銀行界談及、而銀行界方面之表示、聞倘有切確之担保品、銀行本屬專做存放欵項事宜、今縱有公債押欵、亦無不可、以前浙省雖然一度談及抵押、惟此决程氏經滬、確未提起、故其押欵担保外之利息及期限諸問題、正由雙方磋商中、對各行支配數目、更未决定、 
[旅日被逐僑胞　又有四人抵滬]  
　　我國旅日僑胞、前日復有四人搭筑波丸抵滬、上海僑務局得訊、特派員往碼頭照料、並登錄姓名、計劉保仙、年四十歲、旅日十年、在東京市城東區大島町為挑工、童有堯、年三十七歲、旅日十二年、亦在東京市城東大島町為挑工、金本元、年三十四歲、旅日十二年、在名古屋市中心區堀江町為挑工、以上均隸浙江靑田籍、張永一、旅日十一年、在日本新瀉縣營料理業、係山東濟南人、以上回國僑胞、巳於昨日下午、由僑務局分別遺送原籍、 
 
 

Page 10

 
 
[勞工海事兩代表　朱趙等昨放洋　吳市長杜月笙等千餘人歡送　全市工界代表熱烈鳴爆致送　朱趙臨行談將為華工謀福利]  
　　吾國政府派委出席第二十屆之國際勞工會議代表朱學範、及海事會議代表趙班斧、於昨日上午九時三刻、搭乘康脫凡第號意輪放洋赴會、送行者千餘人、情形非常熱烈、茲將各情分誌如下、 
　　歡送代表 
　　赴碼頭歡送者甚多、計吳市長·杜月笙·俞鴻鈞·楊德昭·潘公展·程海峯·唐士煊·耿嘉基·章淵若·褚慧僧·王長春·沈鈞儒·任矜蘋·陸京士·金廷蓀·周鈺·趙鐵章·林康侯·唐續之·朱東山·王志聖·李大超·周學湘·邵虛白·乍配林·葉翔皋·盧慕琹·胡琦·楊忠漢·王寄一·楊瑞生·程永銘·等、暨本市總工會·輸船木業工會·旅館招待業工會·碼頭工人互助會·造船工會·全國郵務總工會·上海郵務工會·梗片業工會·米車業工會·報業工會·一區化妝品工會·五區捲烟工會·一區水電工會·公共汽車司機業工會·六區公共汽車產業工會·軍服工會·五區棉紡工會·五區民船肩負業工會·牙膏器業工會·絲光染業工會·五區造紙工會·醬業工會·十區棉紡工會·藥業工會·六區水電工會·六區繅絲工會·中華海員工會·商輸聯益會·新太古理貨部·招商理貨公所·怡和理貨部·北均安水手公所·江海輪船中艙公所·中華海員特別黨部·海員第三區分部·工運人員訓練所·焱盈總社·毅社·民立中學、養儉小學·等代表、共一千五百餘人、 
　　登輪情形 
　　送者於八時前趕到招商局北棧碼頭、均特旗幟、大小不下數百幅、上書歡送勞工代表朱學範先生與海事代表趙班斧先生、白布黑字、招展空中、至為明顯、是晨天本微雨、旋忽放晴、各歡送者均極熟烈、至九時朱趙兩代表、咸到達碼頭、各方均上前與之提手、朱趙兩氏、與各界代表一一寒暄後、卽上輪休息、 
　　啟椗一瞥 
　　九時三刻意輪啟椗、各界歡送人士、均先後道別下輪、是時郵務工會樂隊、特奏樂歡送、其他各工人、則鳴爆竹示敬、一時樂聲抑揚、爆聲喧天、拖駁業工會及毅社同人二百餘人、並搭市輸渡五號六號二小輪、隨意輪駛往歡送、直至吳淞口外始返、吳淞市政委員唐續之、亦趕往吳淞、率同吳淞各團體代表、在吳淞口等侯、於意輸過時、鳴爆歡送、 
　　朱氏談話 
　　朱氏在輪决向各報社記者、發表談話云、此次第二十屆國際勞工大會、定於六月一日在日內瓦舉行、本人奉派代表出席、自維輇材、深覺慚愧、本屆大會之議程、為各業减少工作時間問題、及規定特殊招募工人制與假期給付工資問題等、關於减少工作時間問題、在歐洲工業技術進步生產過剩國家、此問題之實施、對於解决失業、確有不少幫助、且巳有若干國家實行每周四十小時制、中國情形不同、且因年來受列強經濟猛烈侵略之故、一般實業均呈岌岌不可終日之勢、勞工求工作而不得、更遑論减工、即從充實國力言、亦正應加緊生產故减少工作時間、在中國一時尙談不到、目前中國工人最感痛苦者、為失業問題與受在華外人資本家之壓迫、本人關於此二點、巳制成提案、預備提交大會、前者請國際間確立一職業介紹互助制度、以調整勞工需供情形、後者請求國際勞工組織各會員國遵守中國勞工法令、認許中國工人之結社社集會權、以喚引國際間的同情、此外、外國工人與中國工人平等待遇、及請各國協助中國禁止烟毒問題、亦有提案、總之、余深信欲求工人之解放、必須國際間眞正開誠合作、放棄一切成見、始可彼此達到圓滿目的、本人此次出席大會外、尙擬便道至意法俄等國、考察勞工界情形、以期異日貢獻於本國、此行預計的數月、臨行之際、備承各方馳電勗勵、並盛會歡送、今日又承各界友好遠道送行、實堪感愧、念及責職使命之重、益增綆短汲深之虞、尙希隨時指教、以匡不逮、本人在外情形、亦當隨時報吿云、 
各界歡送朱學範趙班斧兩代表　（攝麟） 
　　趙氏談話 
　　出席第四屆國際海事會議勞方代表趙班斧·發表談話云、本人此次担任朱代表學範之秘書外、復蒙中央委派為出席國際海事會議代表、查海事會議第一次於一九二〇年舉行、第二次於一九二六年舉行、第三次於一九二九年舉行、因無結果、於一九三五年舉行海事預備會議、討論一九二九年第三次會議未决各案、如船員配置及假期給付資兩問題、經船員及海員均表同意、故本年特開第四屆海事會議討論之、其討論範圍、　船員工作時間配置、　海員疾病保陣、　增進海員口岸幸福、　假期給付工資等各項問題、本人代表出席自當努力、　中外海員薪金平衡、　取銷包工制、以副海員期望、此次荷蒙各界歡送、曷勝感激、班斧自維輇材·尙望各界隨時賜予指教云云、 
　　僱主代表 
　　關於九月間在日內瓦舉行之海事會議、我國勞方代表、巳定為趙班斧·秘書朱學範·至僱主代表一席、前曾由全國商聯會召集各關係方面舉行會議、議决由航業公會推派、聞該會以經濟問題、恐不能實現、故全國商聯會及中華工業總聯會、擬請王志聖氏担任、因王氏會出席十八九兩屆國勞大會、經騐豐富、據王氏稱、本人是吾前往、現正在考慮中云、 
[禁烟宣傳週第五日　各電影院加映影片　今日各團體宣傳禁烟拒毒　明日南市浦東提燈大遊行]  
　　本市市黨部領導舉行之禁烟拒毒宣傳週、昨（二十四）為第五日、各電影院加映禁烟拒毒影片、今日（二十五）為各團體宣傳日、明日為提燈宣傳日、南市浦東兩處同時舉行提燈大會、茲分誌如次、 
　　各電影院協力禁毒 
　　昨日為宣傳週第五日、係屬電影宣傳日、事先由籌備會與電影界商定、特製大批宣傳禁烟拒毒幻燈片、分別送請金城·明星·山西·新中央·西海·東海·中央·光華·世界·榮金·卡德·萬國·共和·上海·蓬萊·華德·等電影院加映宣傳、各戲院當局熱心宣傳、在宣傳週舉行期內、每場加映此項影片、故近日各影戲院觀衆、莫不驚怵烟毒為害之猛烈、 
　　參加提燈紛紛登記 
　　全市各機關各團體以提燈遊行為時甚近、除籌備會指定各機關團體參加者不計外、自動向該會登記參加者亦甚衆、如聚勝和體育會、閩僑同人會、公和樂體育會、童子軍理事會、公安局及其他同業公會工會等數十機關團體、 
　　今日各團體宣傳日 
　　各團體組織宣傳隊 
　　今日（二十五）為宣傳週第六日、亦卽各團體宣傳日、由市農會·總工會·市商會·市教育會·中華國民拒毒會·少年宣講團等團體宣傳、並由所屬各區農會·各工會·各同業公會·各區教育會、分別組織宣傳隊、出發宣傳禁烟拒毒之必要、 
　　積極籌備提燈大會 
　　提燈大會照宣傳程序、定明日舉行、籌備會方面以此舉能引人注意、故此提燈、務使其盛大熱烈、已向該會登記參加及指定者的有二萬餘人、而報名登記者仍絡繹不絕、該會對遊行各項工作、現正積極籌備中、如明日天時晴霽、准時舉行、倘遇天雨順延、 
　　明日提燈宣傳日 
　　明晚提燈遊行大會 
　　明日（二十六）為宣傳週最後一日、宣傳週程序定為提燈宣傳日、由籌備會預定於明日下午五時、在南市大吉路公共體育場集合、出發至圍城環行一週、浦東方面各機關團體、以渡浦參加不便、乃由五區黨部主持在浦東同時舉行提燈會、以資宣傳、 
　　參加提燈遊行須知 
　　籌備會昨特公布參加提燈遊行須知一種、錄誌如下、　提燈遊行路綫由籌備會規定、　提燈遊行隊伍行列、概由籌備會規定、不得自由變更、　參加提燈遊行者須絕對服從各該團體之指揮或糾察、及籌備會總指揮、或總糾察之命令、　參加提燈遊行者、集合市一體育場、分三處進口、（甲）黨政軍警禁烟會拒毒會郵工交通隊及聚勝和體育會、由大吉路方斜路口側門進、（乙）工友閩僑同人會市商會市教育會及童子軍理事會、由大吉路正門進、（丙）童子軍各校學生公和樂體育會及其他團體、由大林路後門進、　參加提燈遊行者、須按照指定進口處報到、由報到處引導員領至規定地點集中、不得越位、　出發遊行時、須聽總指揮命令、依照所定行列、不得爭先或落後、　出發遊行時、各機關團體學校等糾察、應命令所率隊伍成雙行進行、　參加提燈遊行隊伍、應事先派定領呼口號人員、於遊行時領唱黨歌及領呼本會所發口號　參加提燈遊行者、必須行畢全程至和平路散隊、不得中途退出、 
　　提燈遊行隊伍排列 
　　明日南市提燈會遊行隊伍排列如下、（一）籌備會總指揮、（二）巡道車、（三）郵工交通隊、（四）警備司令部樂隊、（五）大燈、（六）擎燈、（七）大燈、（八）上海市禁烟會、（九）國民拒毒會、（十）黨部大燈、（十一）黨員隊伍、（十二）市府、（十三）警備司令部、（十四）公安局樂隊、（十五）公安局、（十六）市農會、（十七）聚勝和體育會、（十八）總工會、（十九）閩僑同人會、（二十）市商會、（二十一）市教育會及學生、（二十二）童子軍樂隊、（二十三）童子軍、（二十四）公和樂體育會、（二十五）市民聯合會、（二十六）其他、（二十七）籌備會總糾察、 
　　浦東提燈參加辦法 
　　明日除在南市舉行提燈會外、浦東方面亦由五區黨部主持提燈遊行、時間與南市同、茲將參加辦法錄下、　日期四月二十六日、　集合時間下午六時三十分、　集合地點、東昌路泳廠地、　參加團體機關、五區鐵部、五區所屬一·三·四·六·七·十·十三·十五·十六·十七·十八·十九·二十四·二十五·二十六·二十九·三十·三十二·區分部、浦東公安分局、暨楊家渡警察所、洋涇區保衛團、暨二·三·四·五·隊、洋涇區農會、第五區捲烟業工會、第五區造船業工會、第五區棉織業工會、第五區裝卸業工會、第五區民船掮負業工會、第五區火柴業工會、市商會浦東分事務所、洋涇中學、震修小學、競存小學、蒙養小學、英美工人子弟小學、祥工子弟小學、水木業工人子弟小學、東昌小學、正東小學、新民小學、益心小學、浦東醫院、浦東靑年會、第五區造紙業工會、　參加燈彩、須含有禁烟拒毒之意義、（最好自己紮製）　燈燭須自備、　大會設總副指揮各一人、（由區黨部担任）總副糾察各一人、（由警團担任）參加團體須各推定指揮糾察各一人、　路由泳廠地出發、朝東至浦東大道、朝北經北護塘路、進爛泥渡大街、至陸家渡、經營昌火柴廠、進楊家渡大街、朝東經震修路、沈家弄、至東昌新橋散隊、　隊伍排定次序、由大會印發、　各團體機關之參加人數、及燈彩盞數、須塡表來會登記、四月二十五日為登記截止期、 
[新運視察團　今日起廣播新運問題　在市中心市立電台]  
　　新運總會視察團在滬工作、殊見努力、除於前日派員出發各公安機關、協助推進新運外、茲又定於今日起、派員赴市中心區市立無綫電廣播電台、輪流播音、關於新生活運動之問題、藉使市民有更深切認識新運之機會、茲將日期·時間·講員及講題等探誌於后、今日（二十五日）下午七時三十分至七時五十分、視察員崔文質·講新生活何以能復興中華民族、二十八日（時間仝前）視察員段克文·講救國的一條路、三十日（時間仝前）視察員郭瑞生·講目前新運的中心工作、五月二日（時間仝前）視察員齊文禮·講新生活運動中三化方案之重要性、 
[廿五年統一公債　定期舉行首次還本　五月九日在銀行公會舉行]  
　　財政部頃發第一四三號布吿云、查民國二十五年統一公債、甲種債票·暨乙種債票·第一次還本、業經本部定於二十五年五月九日、在上海銀行業同業公會舉行抽籤、所有中籤債票、應還本銀、均定於七月三十一日、由各地中央·中國·交通·三銀行開始付欵、恐未週知、特此佈吿、財政部長孔祥熙、 
[英美艦艇隊來滬]  
　　連日各國軍艦、開來上海共多、經詳載本報、昨日又有英國潛行艇隊、與美國水雷隊續到、均駛進浦江拋泊、自昨日英美兩艦隊至申浦江、中外艦已達三十艘之譜、茲分述如下、 
　　英潛艇隊　英國潛行艇隊、自香港開來上海者、由運輸艦梅特惠號Medway率領潛行艇亞德史號、Otus亞蘭波史號、Olympus亞芬史號、Orphues洛佛號、Rover烈根脫號Regent各艦進口、時在下午五時左右、 
　　美水雷隊　美國驅逐艦巳來八聘、昨日該隊之旗艦黑鷹號、Back　Hawk又率同水雷隊二一五號、白葛號、Barker二一六號、愛德華號、John　D．Edward及二三○號、潘爾瓊號、Paul　Jones等係於午刻進口、亦各停泊二十四五六號河筒、連前共到十二艦矣、 
[新任智利駐日公使　費格羅昨晨由滬赴日]  
　　新任智利駐日本公使費格羅、赴日履任途中、道出我國、於日前乘法郵阿拉米斯號輪抵滬後、乘該輪留滬期間、小遊四日、業於昨晨十時、仍乘該輸離滬赴日、該國駐華代辦華、伽曾於前午在華懋公寓、歡宴費氏、並邀本市市長吳鐵城、秘書唐士煊、外交部駐滬辦事處主任周珏副主任趙鐵章等作陪云、 
 
 

Page 11

 
 
[南站運毒案　主犯葉子才槍决　帮犯王長根等處刑八年]  
　　去年十一月二十三日下午五時、上海市公安局西門分局據協大興轉運公司報吿、在南火車站查獲紅丸原料六大蔴袋、其數量共達一百公斤以上、價值甚鉅、當時拘獲運毒人犯王長根·胡世模·兩名、旋復根據胡世模供詞、會同法捕房前往法租界望志路仁壽里二十一號、將此案主犯葉子才一名緝獲、解送上海第二特區地方法院訊明、依法裁定、交由上海市公安局提回、解淞滬警備司令部訊辦、業經迭誌前報、茲悉此案由警備司令部軍法處一再研訊、被吿葉子才販運紅丸嗎啡等毒品、至浙東各縣銷售、迭經浙江東陽縣義烏縣通緝、並由義烏縣長呈報浙江省政府、轉函上海市政府協緝、迄未獲案、此决復敢大量販運毒品、實屬愍不畏法、經依照禁毒治罪暫行條例第三條、判處死刑、褫奪公權終身、被吿王長根·胡世模·幫助運輸毒品、且知識低下、受人利用、不無可憫、各减處有期徒刑八年、褫奪公權十年、嗣由司令部呈報軍事委員會委員長兼禁烟總監核示、現奉指令照准、當於昨日上午八時、由楊司令指派副官一員、率同憲兵一排、至看守所監提該犯葉子才一名、騐明正身、綁赴龍華寺西中山路旁空地、執行槍决、茲錄警備司令部法字第一三七號佈吿如下、案查前據上海市公安局呈解葉子才毒品一案、請訊辦等情到部、當經飭交軍法處詳加審理、依法判决該葉子才運輸毒品、處死刑、褫奪公權終身、並經檢同卷判呈奉軍事委員會法子字第二七一九號指令照准在案、除將該犯葉子才一名、騐明正身、綁赴刑場、執行槍决、以昭炯戒外、合行佈告週知、此佈、計開槍决毒犯葉子才、年三十九歲、浙江台州人、中華民國二十五年四月二十四日、司令楊虎、 
[日水兵槍殺案　嫌欵犯開審期　下星期一秘密訊理]  
　　關於日水兵中山秀雄被殺案、公共捕房特別政治部所拘獲之華人三名、二係陳姓、一名葉海生、（綽號小廣東）經解送特一法院羈押在案、業經中西各報刋載此案之消息、茲據可靠方面所得消息、所獲之葉海生等三名、均於下星期一上午併解特一法院、由蕭燮棻推事受理、代表捕房之律師、將由汝葆彝律師担任、或須即於星期一依刑法殺人罪提起公訴、如屆時偵查手續尙未完備、則或須延期起訴、聞下星期一之開審、仍予秘密訊理、不准旁聽、 
[普陀路捕房　華捕被人槍殺　兇手係革職華捕]  
　　山東人何長卿、在公共租界普陀路捕房充第一四三四號巡捕、昨日下午五時三十分許、何派值勞勃生路南英華里馬白路白玉坊附近站崗、不意斯時突有一男子上前、將何長卿所佩公務手槍刦下、扳動機扭、向何連放三槍、當時何長卿猝不及防、致被擊中兩槍、咸在腹部、立卽倒地、鮮血直冒、行兇者見目的已達、卽棄槍而逸、附近其他崗捕聞警趕到、則何尙能言語、據稱兇手乃係已被革職之第三四二一號華捕、旋卽昏厥、乃為報吿捕房飛送醫院救治、據悉兩彈洞貫小腹、傷及大腸、勢甚危殆、其被害原由、聞為私仇而起、刻下捕房正在嚴密緝查中、 
[上月公共租界　傳染病症增加]  
　　茲據工部局衛生處三月份報吿、是月呼吸系傳染病、較之二月有普遍之增加、而麻疹允為猖獗、死亡方面、外籍中微見增加、的及千分之零六二、而華人方面、竟增加至千分之三、其原因係該發月內發見之露屍、為數極夥云、是月五日適逢廢曆百花生日、華人嬰兒之於是日種痘者、達一萬一千九百十一人之多、惟較之去年同日之幾達二萬六千會者、為數不及其半、此則由於天氣寒冷所致也、是月月終滅蚊蠅之運動、卽已初步開始、蓋自三月二十七日始蟄伏蚊蟲、卽有開始蠢動之勢、故上海居民往返城鄕間者、切宜及時注意、雖瘧疾之盛行、必俟秋凉之後、但防患於未然、與夫掃滅蚊蟲之傳播、端在市民之隨時合作也、是月生死統計、外人方面之出生者共一百零六人、內界內居民佔八十五、分男嬰三十九、女嬰四十六、華人方面、衛生方面曾於百花生日勸告市民之有生產者、應報吿當局、故是日之來處報告者、達一千四百九十五伴、統計是月華嬰生產之經報吿者、共四千三百三十三口、內界內居住者四千二百八十四、分男嬰二千二百三十九、女嬰二千零四十五云、死亡方面、外籍共計四十六名、內非華籍亞洲人佔百分之四十五、華人方面佔千分之三、「學校衛生方面、局立各校學生疾病、本月有特殊之增加、學生之吿病假者、達一千零三十八名、較前月超過二百四十二名、其中傳染病佔一百二十四、而麻疹病竟達七十二名之多、 
[胡積安　被父妾控訴　要求一次給付贍養費　法官勸兩造試行和解]  
　　南市阜昌參行及北京路胡慶餘堂藥店股東杭州人胡淦卿、於民國十八年病故、現其子胡積安、被父妾胡李氏延律師在第一特院民庭起訴、要求一次給付贍養費四萬三千三百二十元、及代償債務一萬元等情、昨日下午、此案由黃日昇推事開民四庭傳訊、即據原吿代理律師起而陳述案情、謂原吿胡李氏、現年四十二歲、淮安人、家住牯嶺路一百卅二號、於民國三年嫁與被吿之父胡淦卿為妾、同居十餘載、情感頗好、現所請求之標的、為着被吿每月給付贍養費六十元、原吿今年四十二歲、算至六十歲止、尙有十九年應給贍養費等二萬五千零八十元、又每月一切開支八十元、十九年應計一萬八千二百四十元兩共四萬三千三百二十元、又債務一萬元、請求一次付給云云、被吿亦延律師到庭代辯、請求駁斥原吿之訴、謂被吿平日每月給付原吿國幣六十元、另供房飯、但當時被吿對於其父親之另一妾（亦李氏）及妻王氏一共在內、共計為二百元、後李氏與黃氏聲明拋棄此項權利、故歸原吿獨享、今原吿要求一次給付五萬餘元、被吿但無力負擔、因被吿之父淦卿公死後、祗遺下房產一處、價値二萬餘元、以及藥店等之股份、數目有限、目被吿尙有嫡母及另一庶母、亦每月供給六十元、故對於原吿月支六十元一點、毫無問題、惟不能一次付給及代償債務、因被吿之父、生前曾允妻妾每人各給三千元、嗣該欵被被吿之父用去、以後由被吿設法照給、分存商號、今查得原吿之三千元、已經化用殆盡、實屬浪費、即對於電話一點、被吿家中裝有電話一架、原吿旣與被吿同居一家、但其房中另裝電話、實係多費云云、費推事核禀、諭本案改期五月四號下午再訊、在改期中、幷着兩造律師試行和解、 
[煤業中人旁聽擁擠　經銷贓煤案昨續審　劉鴻生言處分張延章乃全體通過　羅德傳證明又新確係銷售柳江煤]  
　　又新煤號主張延章、違背本市煤業公會對於柳江煤礦被日偽以暴力攫奪一致拒銷柳江煤之决議、潛向泰記公司躉購大宗化名河北煤之柳江煤、貶價傾銷、經柳江公司據情報由該公會議决、張旣經銷贓煤、甘冒不韙、遂將其會員資格取銷、並通吿同業、與之經濟絕交詎張被公會制裁後、惱羞成怒、即向第一特區地方法院以刑事自訴柳江公司經理沈錦洲妨害名譽、及經法院三度開庭、張又請將劉鴻生·毛春圃·潘以三·陳玉堂·魏鴻文·等五人亦加入被告之列、法官論候票傳訊核各情、巳群本報、昨日下午、由葉聖超推事開庭續審、被吿陳玉堂·魏鴻文·未會傳到、其餘沈·劉·毛·潘·四名、則均投案、劉乃煤業公會主席委員、毛·潘·皆係該會常委、沈為執委、至陳玉堂現住熱河路十五號、開設甡義煤號、聞因尙未奉到傳蔡、故臨訊遂未投票、魏鴻文因事離滬、據其代表律師到庭稱、的兩週後魏可返申、此外該公會派往調查又新經銷贓煤羅德傳、亦被傳到庭、而該公會會員至庭旁聽者、仍如前次開審時之擁擠、惟皆能謹守秩序、毫無前番叫囂之情狀矣、葉推事先向被吿毛春圃詰問、據供、自柳江煤礦被用暴力侵奪、柳江公司即請求公會援助、乃召開執監會議、議决一致拒銷柳江煤、嗣又據柳江報吿、張延章竟經銷化名河北煤之柳江煤、常派。調查屬實、始依據决議案、通吿同業、與之經濟絕交、並取消其會員資格、此種制裁辦法、前曾施之於敦大·源益·等煤號、因該號等亦嘗違反此項决議也、柳江白煤之性質、與他處白煤不同、凡業此者、胥能辨認、現該礦旣被搶奪、而向搶奪者購買該礦之煤、自當目之為收受贓煤云云、機由劉鴻生供稱、所有處分張延章之辦法、係經全體執監會議通過、然後公吿於市場、又由羅德傳證明彼與楊姓經公會派往調查張延章所進煤、確係柳江煤、庭上以尚有陳·魏·兩被吿未到、遂論改期下星期五下午再行傳訊、 
[靑島路　男女慘死內幕　男子本無正當職業　向女索欵不遂殘殺]  
　　前日下午二時許、靑島路第五十一號門牌住居亭子間內之蘇州婦人華阿香、年三十四歲、在雲南路福裕里彩芳書寓為阿姐、突被一黃姓男子用刀戮斃、該男子嗣後亦即自戕身死、經新閘捕房得報飭派華探長毛伊文·探員馬金標·等前往調查一過、遂將男女二屍身併舁斐倫路騐屍所候騐各情、巳誌本報、茲悉該婦於數年前會與黃姓男子姘居有年、嗣因該男子無正當職業、致經濟方面、異常拮据、以是該婦遂與之脫離同居關係、後即與另一男子發生關係、然該黃姓男子雖興婦晚離、時常向該婦索取金錢應用、糾纏不淸、初則予以接濟、後即斷絕不給、故於前歲該黃姓男子亦因向婦索錢無着、致曾在某旅舍闢室騙婦前往、將該婦叉住頸喉、即擬將其致死、嗣經茶役等發覺、始未成事實、故此决慘劇、不外拒絕給錢所致、昨晨、由第一特區地方法院委派宋根山檢察官偕同魏·張·二法醫·書記官·等蒞所、騐明屍體、據探捕等禀明調查經過、宋君遂論騐得死者無名男子及華阿香屍體二具、均孫生前因刀傷身死、華阿香屍體、交華阿榮具領棺殮、無名男子屍、交普善山莊收殮、 
[老伶工關鴻賓　訴女弟子違約　下海後不付應給酬金　按追法幣四百八十元]  
　　曾奪得二十三年RCA勝利公司主辦全滬跳舞競賽冠軍之粵籍女子鄭孟霞、現隸大蟾舞台、演唱平劇、茲為其師關鴻賓控訴違約於第一特區法院、其經渦事實如次、緣鄭除精舞術、又擅皮簧、二十三年十月十一日、挽李鴻奎之介紹、投老伶工關鴻賓門下為徒、學習平劇、當時訂有契約一紙、言明如鄭正式下海搭班演戲、在所得之包銀內、提取百分之二十興關、期以五年、乃近鄭自搭班於天蟾舞台後、月包為八百元、竟對所訂契約、不予履行、關遂延姚君喻律師提起控訴、請求鄭自廢曆正月起至三月底止、所得包銀、給付原吿百分之二十、計國幣四百八十元、此案於昨日午後、由孟庭柯推事閒十二法庭傳訊、被吿鄭孟霞未到、委律師到庭、先據原吿律師陳明事實、提出鄭親筆所書之契的信件、及介紹人李鴻奎證明、而鄭之律師抗辯、謂鄭雖拜原吿為師、但原吿並未敎授鄭任何戲劇、故不能得契約上之權利、且指契的上所稱搭班二字、須原吿與鄭同搭一班而言、今其旣未與鄭同在一班演劇、則百分之二十利益、亦無理由可得、請求駁回原吿之訴、而原吿律師則指被告之抗辯為錯誤、孟推事核票、以本案有傳兩造親自到案之必要、乃諭改期再訊、 
[高橋嚴家閣　農民慘死案　昨已訊結定期宣判　農婦男孩在所夭殤]  
　　浦東高橋嚴家角農民崇明人陳鴻福、於去年十一月二十一夜、被人謀斃、棄屍河灘、當經地方法院派院騐明、並將跡涉嫌疑之屍妻陳黃氏·屍母舅陸志良·等拘案、由李檢察官訊明、以共同殺人起訴刑庭、會奉蔡鼎成刑庭長兩度審訊未結、詳情迭誌前報、昨日上午十時、奉蔡庭長蒞刑三庭續審、命提在押之陳黃氏·陸志良·等至案研訊、均稱實遭冤誣、繼據證人王榮根·施財郎·王齊郎·等同供、與陳鴻福係屬隣居、且為同鄕、他倆夫婦感情頗好、陳鴻福平日亦很規矩、不知遭何人謀死、我等不知、訊至此、由李芬檢察官蒞庭、論吿一過、開始辯論、由被吿所延陸家　·朱文明·兩律師為被吿辯護良久、問官復間陳黃氏等有無最後陳述、陳黃氏答稱冤押多日、請求恩准交保、因懷孕將决臨　、並稱我之三歲男孩雪祥、自帶入押所之後、因小孩例無飯食、逐漸羸弱、上决已經陳明庭上、現在該孩已於前日（即二十二日）在所夭殤、陳黃氏供畢、淚流滿面、狀極悲慘、旁聽者為之動容、蔡庭長以案巳明瞭、認為終結、定期宣判、兩被吿還押、 
 
 

Page 12

 
 
[大陸舞廳　血案尙須調查　昨日續訊當時情形　感人肺腑一星期後再審]  
　　河南路第五百零五號大中行職員陳渭齡、於本月九日晚、偕其同事宋志表及友人楊景穆、同至寗波路第三十三號大陸舞廳跳舞、當時陳宋兩人、以不善此道、故僅枯坐品茗、祇由楊景穆一人起舞、是晚直至午夜二時、始各離去、詎該舞場職員梁少謙（叉名河梁）竟認作陳等為專吃白茶之人、且父武斷楊景穆未購舞票、冒冒失失、率領 
　　塲內僕歐　專十餘人、跟踪追下、强與陳等為難、幸斯時適有兩西捕經過、阿粱等未敢行暴、因此陳等亦得解圍而返、及至十二日晚間、陳等又往大陸舞場、詎方擇座甫定、該阿梁與該場經理周耀榮、忽又向陳等尋釁、不問情由堅指陳等有意前來報復宿仇、一面强令陳，退出舞場、不意斯時該場衣帽間已由阿梁等預的流氓四十餘名 
　　暗伏彼處　及見陳等走出、即一哄而上、聲勢洶洶、中間有十餘流氓咸持利刃、而斯時梁少謙亦懷出利刃一柄、向陳渭齡左手腕砍一下、立時血流如注、宋志表示亦被圍住兇毆、致面部受傷、一時秩序大亂、羣起紛擾、中有舞客朱銘貴、（又名阿銘）被兇徒等認為陳之同伴、致背部被砍一刀、昏倒地上、但斯事孩舞場竟不報捕、且恐舞客外傳、乃竟令司閣捕第---一二二一號、將該場鐵門關閉、致陳等 
　　欲避無門　挺受兇毆、各流氓旋見陳等　均巳受傷、始行一哄而散、幸斯時有另一舞客見義勇為、即以自備之五九九五號汽車、送往仁濟醫院救治、以事涉血案、當由醫院電話通知中央捕房、飭派探目王伯成·任鳳梧·王英傑·何仁瑞·等前拌偵查、並經傷者及宋志表·田種玉·等堅決指認當時係梁少謙為兇首、而陳朱之傷、亦屬阿梁所砍、乃由捕房申請特　區法院、 
　　簽出拘票　將梁拘捕依刑法第二百七十八條第一欵使人受重傷罪提起公訴、當時以陳渭齡傷勢沉重、生死未卜、而該傷經理周耀榮部份、亦須偵查、乃國請求改期、經承審錢鴻業庭長諭將梁少謙還押、改期再訊在案、各情巳詳本報、昨日又屆續訊之期、仍由錢庭長　刑一庭續訊、陳渭齡延蔣持平律師到庭附帶民訴、卽據捕房律師王耀堂起稱、本案被害人陳渭齡、雖巳到庭、 
　　但其傷勢　是吾將成殘廢、醫生尙難斷定、須稍待數日、再行檢騐後始可决定云云、繼由陳渭齡投稟當時被砍情形、其所受刀傷、指係梁所砍、庭上訊以大陸舞女陳妙香認識吾、答我前後共去三次、且不能舞、故對陳女亦不認識、問、朱路貴·田種玉·認識嗎、答、均不相識、與我同去之宋志表楊景穆、祇楊、問、究竟因何原因而起爭執 
　　一人善舞　、問、究竟因何原因而起爭執、答、不得而知、庭上乃傳楊景穆至案、詢問年籍後、卽問與舞女陳妙香相熟吾、是日是吾係與陳同舞、答、並不知陳女、因我至舞場、每任性喜與誰舞、並不指定一人、問、此次爭執原因、是吾由於吃醋而起、答、並非、庭上即吿以舞場對於舞客歡迎之不遑、焉有毫無理由、卽將舞容砍傷之理、故此中定有緣故、應 
　　據實陳述　楊回稱實在不明原因、錢庭長遂向梁少謙詰問、則稱是日被害人等在舞場內係與另一幫客人吵鬧、我即令彼等至舞場之外、詎甫出門外、卽發生毆鬥、我駭極不敢正視、及後被害人受傷、我尙代為包紮、並非我將其砍傷、庭上詢以大陸　有無舞女　陳妙香·嚴月珍·二人、答、有的、問、是日原吿三人誰與陳妙香同舞、答、宋志表、問、爾知爭執原因吾、答、但知原吿方面係與另一幫舞客之爭執、但究為何事、則不得而知、並稱、此决我實未行兇、並稱可提大陸舞廳所僱用由梁管理之厠所僕役等可資證明、並延范剛律師辯護、要求傳厠所僕役等到庭證明、錢庭長以本案尚須調查、乃論改期一星期再訊、 
[老嫗姜方氏無良　僱傭女子賣娼　以幫傭為由騙去迫娼　三女經法院分別發落]  
　　寗波老嫗方氏、年四十八歲、家住大東門西喬家弄三十五號門牌、方氏近忽異想天開、於上月間至肇嘉路周金記薦頭店假意雇傭大姐為名、擇其美貌少女許阿妹、年十八歲、松江人、吳二寶、十六歲、松江人、盧小妹、十八歲、寗波人、等三人、領至法租界敏體尼蔭路殺牛公司南首第三百十四號門牌永興桂記 
　　小客棧內　租賃十二號房間、做賣淫塲所、强迫接客、稍不遂意、即遭毒打、並禁止自由行動、事於前晚有新自首都來滬之軍人楊畏三、年二十五歲、無錫籍、借寓永輿棧十六號房間、當由姜方氏帶領吳二寶入揚房間兜攬過宿、當楊見二寶身材矮小、年尙幼稚、向之拒絕、方氏一再懇商、結果以 
　　一元成交　而楊俟方氏退出後、即向吳二寶盤詰來歷、經二寶歷述方氏以雇用大姐為由、騙來為娼始末情形、乃楊慨然動容、及至次日、向朋友處借得法幣五元給與吳二實、使令購買火車票返籍、詎姜方氏出而阻止、反指楊誘拐他人女子、故楊大怒、報吿法捕房、飭派包探高朝珍前往、將方氏及許阿妹等三女子、一併 
　　帶入捕房　昨日、解送第二特院刑八庭、由孫彭銜推事審理、先據捕房律師稱、本案偵查未畢請求改期、許阿妹稱、女子因家中貧苦來滬帮傭、不料被方氏騙去迫娼、所得賣淫之資、均交方氏取去等語、吳二寶稱、女子於上月二址四日來申後、即被方氏騙去帮傭為由、强迫接客、女子共接狎客有十餘人之多、所得 
　　賣淫之資　及第一次開苞費、均由方氏取去、女子分文未得、現在女子身染梅毒、幸有楊姓客人代為報捕拘案、否則女子等受甘、伊於胡底、廬小妹供詞略同、官問那末你等何以早不報吿捕房、三女子同稱、一則女子等初自鄕間來滬、二則被方氏幽禁、不能自由行動云、繼由證人楊長三陳述經過情形、並謂當時我見二賣幼稚、雖交夜度資一元、但 
　　未與狎宿　云云、又據包探高朝珍聲明前情、並稱許阿妹·吳二寶·二女之家屬、現在原籍、尙未通知、惟廬小妹現由其親戚來案　領云、詰之姜方氏供、三女子由薦頭店內叫來帶領小孩、後來因他們自己情願為娼、並非婦人强迫、所得之資、代她們買衣服等物、餘供支吾、孫推事諭方氏還押、許阿妹·吳二寶·暫送慈善機關留養、盧小妹交其親戚領去、改期五月二日上午再核、 
[北四川路警察所　查獲賭窟一處]  
　　北四川路警察所、查悉區內吳淞路八十七弄二十號門牌啟昌烟紙店樓上、有日本浪人勾結華人毒販等開設販毒機關、於昨晚九時二十分許、由所員歐陽偉派巡官劉振亞警長桑維翰率警楊東平劉永生韓德淸等按址馳往、是屋內有穿日本服式者及華人臥地吸食毒品、惟以該戶係日籍鮮籍、未便巡行進內搜查、即派警返所報由所員歐陽偉飭潘譯員往日領事館、聲請會同警官前往搜查、詎領事館日昌有泉勇拒絕協緝、稱搜查毒品機關、須先公函通知、潘譯員不得要領、經通知劉巡官、當在該處守候、旋拘逮管阿寶·林瑞昌·曹阿連·韓水山·呂承周·譚春明·劉成先·楊順卿·張金標·張森·等十名、帶所訊問一過、以案關毒禁、備文解局訊辦、 
[市政府令　制止商務舊職工滋擾]  
　　商務印書館於一二八之後巳解僱之舊職工、近日糾集多人、前往河南路該館發行所要求全體恢復工作、經該館答以復業以來、均儘量進用舊職工、决不能於需要之外、無端進用、該舊職工等認為不滿、屢决前往要求、迄未解决、經該館據情呈報市政府及社會局請求制止、市政府已令行社會局查究制止、並批令該館知照、茲將其批文探錄於後、呈悉、查該館因遭一二八滬變影響、將原有舊職工依法解雇、辦理允當、案結已久、何以時至今日、該已解雇之舊職工、忽又受人煽誘、一味無理滋擾、似此故意妨害正當商業、且無端聚衆危及地方公共秩序、殊屬不合已甚、除嚴令社會局查究從中煽動之人、並迅予制止外、合行批仰該館知照、此批、 
[昔日戀人今成讎寇　校長推女敎員墜樓　陳志英兩足受創傷甚劇　吳堯否認推跌謂係自跳]  
　　塘山路八六五號精華中小學校長蘇州人吳堯、年三十一歲、前與同校女教員松江女子陳志英、年二十三歲、發生戀愛而訂婚姻、偕老白首、近雙方不洽、一度在第一特區地方法院民事庭請離異、給費五千元、嗣經人調停和解、以六百二十元結案、吳無欵未付、陳女當將校中值價百元之風琴一架扣留、前日上午十一時三十分、吳因另一風翠損壞、着人前赴志英處取回該琴、陳女大恚、卽至吳堯三層樓校長室齟齬起衅、被吳從窗口推下、跌傷頗重、經人電吿匯山捕房、用救護車馳往、將受傷者、送靶子路上海療養醫院醫治、兩足受創甚劇、派探烏安鮮將吳堯拘入捕房收押、昨晨、解送特一法院刑三庭、工部局律師張師竹闡述案情、請為延期、候被害人傷愈云、繼據該校教員錢國成稱、當時聞樓上吵鬧趨視、而陳志英忽從窗口跳出、未見吳校長推下等詞、質之吳堯供、是時陳女到來尋衅爭吵、從窗跳下自殺、余並不將其推跌、求鑒、蕭燮棻推事諭仍還押、改期七天再核、 
[吳市長昨歡宴　文藝社春季旅行團]  
　　中國文藝社春季旅行團、昨日上午、分組參觀暨南·交通·等大學、十時團員汪辟疆·徐仲年·赴國立音樂專門學校講演、中午應吳市長歡宴、席間吳市長致辭歡迎、對於文藝復興之意義及使命、發揮甚詳、聽者動容、繼由王雲五演說、巧為比喻、娓娓動聽、末由團員謝壽康·在旭初·致詞答謝、宴後、全體團員參觀市中心區、晚七時、上海十四文化團體、假座大東酒樓公宴該團、由黎照寰主席致歡迎辭、團員徐悲鴻·徐仲元·汪旭初·演說、謝壽康致謝辭、至晚十時、賓主盡歡而散、夜間參觀明星公司、由歐陽予倩·周劍雲·導觀該公司各部設備、本日下午五時、該團假座滄洲飯店舉行茶會、答謝上海文化界、 
吳市長招待文藝社同人　（王開攝） 
[車夫登記糾紛未已　公會開大會討論　議决辦法兩項向工部局提出]  
　　特區人力車公會、為車夫登記及互助　費問題、前晚十時特召開會員大會、到百餘人、由后紹庵主席、討論結果、經講决、　車夫登記、因失業車夫衆多、須依照法公董局辦法、無限制辦理登記、　互助會費、因額夫不願繳納、自五月一日起、車主不再代收代、常時一致通過、决於下星期向工部局談判時、提出討論云、又虹口東有恒路捷成黃包車公司、為西人所設立、因工部局勸導登記車夫、故該車主麥先施領得登記證交於小頭腦、昨晨十時、失業車夫五百餘人、前往要求、惟失　者衆多、不敷分配、因此發生滋擾、經嘉興路捕房派令體探捕前往勸阻彈壓、至十一，時衆車夫始行散去、 
[吳市長佈吿　勸令遵限掉換法幣　掉煥期已定五月三日截止]  
　　上海市政府以財政部兌換法幣辦法、規定下月三日、卽掉換滿期、因恐少數市民、未能詳悉、不遵限掉換、爰發佈吿云、案查銀幣銀類、換取法幣、依照兌換辦法規定、原截至二十五年二月三日滿期、財政部為便利內地偏遠地方入民兌換起見、復經延長三個月、至五月三日為止、茲查延展限期、瞬將屆滿、凡我市民、如有銀幣銀類、務卽遵限掉換法幣、以便行使、勿稍遠延、致干政令、特此布吿、仰卽周知、此佈、市長吳鐵城、 
[比利時公使　紀佑穆今晨可到滬　卽留滬候輪下月中回國]  
　　比利時駐華公使紀佑穆男爵、因例假回國、啟程在邇、爰於日前由平南下、抵京謁晤張外長等辭行、茲悉紀使業於昨晚、乘十一時夜特快車離京來滬、今晨七時許可到埠、昨據此領署消息、紀使到滬後卽留滬候輸、不再返平、定下月中首途離華云、 
[駐甘騎兵師長　馬步靑建設西北文化　派員來滬購辦印報機及文化用品]  
　　駐甘肅凉州中央新編騎兵第二師師長馬步靑、近年來努力西北文化建設、不遺餘力、去歲曾派該師部交際主任馬子文君來滬、購去大批印刷機器及文化用品等甚夥、近擬在凉發行一種日報、以去歲所購機器不敷應用、特復派馬子文君來滬、添購機器及文化用品云、 
[魚市塲理監會　討論修正營業規程　五一開幕或將展期]  
　　上海魚市場理監事、昨日舉行聯席會議、審議該場營業規程、並邀請冰鮮及河鮮魚行代表參加討論、當將條文審定、俟呈部核准公布、聞開慕日期、原定於五月一日、現以布置尚未就緒、或將展期、茲將各情探誌如下、 
　　魚商要求修訂規程 
　　魚市場營業規程、業由部頒布、惟魚商等加入時、對規程中關於佣金及經紀人等規定、要求修訂、故在公司創立會議中、推定理事數人、負責審議、當採納魚業之意見、經召集開會議數决、决定原則後、推派理事余愷湛、副經理孫穀臣晉京、向實業部吳部長請示後、於前日返滬、於昨午舉行大會、提出討論、 
　　昨開聯席會議討論 
　　昨日會議、於下午五時在中匯銀行二樓舉行、到理事長杜月笙、理事吳醒亞·余愷湛·林康侯·張法堯·張申之·　延芳·方椒伯·楊志雄·朱晉卿·唐承宗·瞿鶴鳴·劉偉軍、監事錢新之·金廷蓀·詹克浚、總經理王曉籟、副經理孫穀臣朱開觀、暨魚行代表等四十餘人、會議歷三小時許始畢、審定營業規程、俟呈准實部公布、 
　　開幕日期勢將展緩 
　　據記者探悉、營業規程中、對於佣金問題、雖各方爭執甚烈、但為顧及體恤魚行之困難起見、定為百分之七、較以前僅减百分之一、（以前為百分之八）而以前尙取雜佣、如碼頭起卸等費百分之四、現亦减免、至經紀人則增加額數為四十人、計有入會魚行三十家、其他由非魚商自願充任、遵照經紀人規則、在場服務、又悉、該場雖已經總經理接收、但連日因審議規程等、故對市塲之佈置、迄未着手、原定五月一日、如不能開業、則將展延數日云、 
[婦女　節制會紀念母親節]  
　　中華婦女節制協會定於五月九日、舉行母親節紀念會會員大會、及附設中國女子家事高級聯業學校懇親會等情、業誌前報、茲聞目籌備以來、各項事宜、均巳就緒、地點假座圓明園路二十八號新天安堂除演講外、遊藝節目為天一影片公司製作之「母親有聲影戲·及節制軍之舞蹈·民衆歌詠團之愛國歌·家事學校校歌·等、極有意義與興趣、又該會附設女子生產合作社、前經决定擴充門市部、亦定於是日同時開慕、計內分飲食·書畫·衣飾·各部·售價力求低廉、務期達到合作之目的、想屆時必有一番盛況也、 
[華洋義賑救災總會　上海義務委員會會議]  
　　中國華洋義賑救災總會、前為擴大宣傳勸募起見、邀集本埠中西各界名流之熱心公益者、組織上海義務委員會、協贊進行、成立以來、頗收臂助之效、昨日為歡迎新主席新委員及討論會務進行、下午五時、在本埠河南路五〇五號該義賑會駐滬事務所、召集本年第二次會議、出席者有中國工業煉氣公司董事長郭承恩·中國太平洋國際學會執行總幹事劉馭萬·郵政儲余匯業總局羅曼女士·上海基督教女靑年會總幹事謝祖儀女士·恰和洋行總經理開捷克君·及陸梅僧·胡詠騏·施葆眞·駱傳華·等中西委員的二十人、開會如儀、首由各委員歡迎正副主席郭承恩及羅曼女士、决由駐滬事務所主任駱傳華報吿滬所本年四月來之工作、及擬向海外宣傳事項、大意謂本所自一月迄今、關於賑務方面、計慕得洋河水災賑欵國幣三萬七千五百八十六元三角六分、謝安道紀念金八千一百二十六元二角四分、撥給海州工賑國幣二萬元、徐州工賑四萬元、募入賑衣三千九百十九件發出三千七百四十一件、餘在發運中、關於海外宜傳事項、總會執委會已推選紐約李國欽·新加坡胡文虎·為名譽會長、並委請陳决平君代表本會、在南洋方面祖任宣傳事宜、復乘財政部顧問本侖執行委員貝克君例假回國、及　所主任駱傳華被選、出席太平洋國際學會之便、順道赴美國及加拿大等處、向華僑報吿歷年工作等云、繼討論本年十一月本會成立十五週紀念、擬舉行募捐運動、請予協助案、决議、一致努力宜傳、協助進行、最後討　徵集藥品、以利災民案、决議、向各藥房徵集靈藥樣品存所備選、屆時購送災區、以救疾苦、議畢散會、已鐘鳴七下矣、 
[上海攝影會二屆展覽]  
　　海上攝影家郎靜山·邵臥雲·陳績孫·胡君磊·等主辦之上海攝影會、自去年春開第一屆展覽會後、頗得海上人士之贊許、茲聞該會第二屆展覽會將於五月間開幕、該會除原有之會員作品百餘點外、此决復徵求外界作品之參加、并歡迎加入該會為會員、 
[上海物品助振會　福果劵分配贈品辦法]  
　　上海物品助振會、所發行之福果券、巳定於五月一日、假市商會大體堂舉行開獎、日期巳近、日來該會所聘之評價人員朱靜川等、正在積極將所捐物品評價配獎、昨日均已就緒、先在市商會陳列所陳列、自廿六日起至二十八日止、歡迎各界前往參觀、至福果券分配贈品辦法、現經探誌如下、　本會發行福果券一萬二千張、每張均有贈品、其贈品分特號正號　種、　特號正號之贈品、以搖獎法定之、　特號贈品之價値大者萬元以上、小者十元以上、分為十二等、計頭等·二等·三等·四等·五等·六等·七等·八等·九等·十等·十一等·十二等　正號贈品之價値大者九元以上、小者二元以上、分為五等、其得獎張數如左、一等一千二百張、二等一千二百張、三等二千四百張、四等三千六百張、五等三千六百張、共計一萬二千張、凡得特號贈品者、不再發給正號贈品、　特號正號之贈品、均於配獎時按價分等、但特號贈品、旣分等後、仍應將其同等之品編定次序、於開獎前三日印製贈品次序單、公布大衆、正號贈品、既分等後、亦應將其同等之品、編定次序、於開獎前三日、造具贈品淸冊、交發品　保存、　特號贈品、係用搖獎法、逐號搖出法、以一萬二千個號珠、置於一大球中、復以十二個獎珠、置於一小球中、先將小球搖動之、其所出獎珠、如為一、則為頭等、祗須搖大球一次、出一個號珠所出獎珠、如為二則為二等、必須搖大球二决、出二個號珠、其在第一次搖出者、得二等之第一贈品、第二次搖出者、得二等之第一、贈品、餘類推、　正號贈品、係參用搖獎法中之搖末尾字法、分决搖出、（券額一萬二千張、則各末尾字有一千二百張）、法以〇至九之十個號珠、置於一大球中、復以一至五之五個獎珠、置於一小球中、先將小球搖動之、其所出獎珠、如為一則篇一等、祇須搖大球一次、出一個號珠、凡券之末尾字、與此一個號珠之字相同者、皆得一等贈品、其數適為一千二百張、所出獎珠、如為二則為二等、亦袛須搖大球一决、出一個號珠、凡券之末尾字、與此一個號珠之字相同者、皆得二等贈品、其數亦適為一千二百張、所出獎珠、如為三則為三等、必須搖大球二次、出二個號珠、凡券之末尾字與此二個號珠之字相同者、皆得三等贈品、其數適為二千四百張、所出獎珠、如為四或五則為四等或五等、必須各搖大球三次、出三個號珠、依前例推算之、其數各為三千六百張、惟正號贈品、件數繁多、搖時祗可分等、不能再定同等之次序、是必於搖獎法外、更用拈鬮法以定之、　特號贈品同等之决序、以號珠搖出之先後定之、凡中獎人、以券核對特號贈品號碼單及號碼順序單、便可知應得何品、其未中特號獎者、來取正號贈品、須按搖獎時所搖出之何等、自向某等發品處所設之匭內拈　、其鬮之號數、係與正號贈品　之號數相符、拈得何號、即照冊發給何號贈品、以昭公允、 
 
 

Page 13

 
 
[旅行社續辦春遊園]  
　　四川路中國旅行社、因前辦春令遊覽團、參加者極為踴躍、後者皆抱向隅、該社有鑒於此、特組織下列各地遊覽團、以便好遊仕女、及時參加、茲將各團詳情披露如下、　天目山遊覽團、日期五月二日下午三時、由北站乘車出發、五月五日返滬、額定二十人、旅費團員每人收三十八元、非團員四十元、包括二等來回車票大小包車遊覽山轎及膳宿等費一切在內）即日起、開始報名、四月三十日止、額滿提前截止、　靑島遊覽團、五月二日出發、五月八日返滬、額定三十人、旅費團員每位六十八元、非團員七十元、（包括官艙來回票及膳宿遊覽汽車等費）報名自即日起至四月三十日止、額滿提前截止、　無錫宜興庚桑善卷遊覽團、日期五月三日上午七時五十五分出發、當日下午十時五十分返滬、額定二半、（包括來回三等車票小包車（每輛四人）午膳晚膳及遊覽等費一切在內）報名即日起至五月一日止、額滿為提截止、 
[肺病院早期診斷工作]  
　　大西路四號上海肺病療養院、為滬埠療治肺病之專門醫院、成立以來、巳逾八載、治愈肺癆、為數甚衆、惟以歷年檢查結果而論、大多數患者於病初起時、毫不注意、藥石雜投、及後病勢加重、症象危急、始加重視、不惟多耗金錢、且已失去正當治療時期、故特發表早期診斷及治療意見、凡咳嗽逾三星期或痰中偶有血絲或血點、或身體疲乏、而兼有潮熱、或胃納不佳、而體重日漸輕减、或面色蒼白而精神萎頓、亟應及早施行X光肺部檢查、若一經發覺、巳染有疾病、即應隔離治療、庶幾家庭之內、可以免除傳染之患、而患者得在院一意療養、自易收事半功倍之效、查該院在滬西淸靜區域、空氣淸新、交通亦甚便利、醫務均由中德洽肺專家主持治療、除引用空氣食物營養法外、兼施各種壓縮肺部手術、標本兼治、見效尤速、一切收費、亦巳較前减低、住院每日自一元起、包月自六十元起不等、 
[中學　拒毒論文化比賽結果　第一名北平篤志女中尹襄]  
　　中華國民拒毒會廿四年度全國拒毒論文比賽其大學組評閱結果、經由該會揭曉、詳載前日各報、茲該會復將中學組比賽論文、評閱完竣、查本屆參加比賽論文、共為一百五十六篇、代表全國各省市一百十二校、錄取十名、題為「評今昔中國禁毒政策之利弊」、第一名北平篤志女中尹襄、第二名安徽安慶女師鄭慧卿、第三名上海敬業中學駱澤民、第四名廣東汕頭女中林蓮仙、第五名湖南明憲女中薛玉松、第六名北平叫存中學王金堂、第七名上海中國女中施瑩、第八名山西大同中學喬應連、第九名上海同濟附中曹錫光、第十名察哈爾張家口師範學校黃昱、經由該會準備獎品、首三名另可得該會獎學金、該會業經分函通知各該優勝學生具函來領、又查該會廿五年度中學組全國拒毒論文比賽、亦巳開始籌備、題目　毒禍下之犧牲者、　一百個烟民其家庭的生活調查、　本地毒禍印象記、其應徵辦法、詳載該會論文比賽章程、以民國二十五年十一月卅一日為收卷截止日期、 
[新會同鄕會改選]  
　　新會旅滬同鄕會、昨日假武昌路會元樓舉行會員改選大會到會會員百餘人、開會如儀、市黨部王惕人到場指導、開會公推主席吳紀舜、紀錄張慕良、常務委員盧兆龍報吿會務後、宜讀修改會章、逐倏通過、旋即舉行選舉第六屆執監委員結果、當選執行委員趙超常·盧兆龍·陳信山·蔡景波·梁礪吾·鄧百川·鄭杏圃·吳紀舜·李俊卿·尹華炳·尹權來·吳東·趙犖年·陳天能·鍾之南·張慕良·盧馥·梁日齋·林文傑·張煜基·余顏庭·候補雷鳴一·林逢光·容賢任·潘伯强·張靜齋·唐詠裳·李郁才·監察委昌俞鴻鈞·李竹平·潘志銓·黎民偉·何慶雲·劉之　·梁公達候補陳任·民·施百鈞·陳鴻璧、 
[集益文件所主任　因扣證索酬被捕]  
　　有曾充船員之繆采全、會托輪機總會向交部請領證書、至民國二十四年叫月十五日、經部頒發第八二九號乙種大管輪證書一張、為南市集益文件代辦所主任金某在輪機會秘書任內私扣、帶出乃向繆采全索洋二百五十元、方可將證交給、繆於昨日下午二時半、報吿輪機總會、並請公安局派員至集益文件所、當塲將金捕去、因其有私取公文證書、索取報酬情形帶局訊究、所有私扣之證書、並在集益代辦所抄出、巳一併帶局矣、 
[魚行鉅刦案破獲]  
　　法租界小東門大街同仁昌魚行、上月十日上午九時許、被盜刦去現鈔一萬六千八百元、報捕請緝在案、茲悉捕房方面、巳偵悉本案盜匪匿跡華界、業於前晚派探會同閘北警探在新民路拘獲數名、因主犯在逃、現正在晒緝中、 
[公共汽車票資被竊]  
　　江北人王鶴祥、在本市公共租界公共汽車公司充售票員、日昨王輪値在往來北車站與三茅閣橋間之五路公共汽車上服務、及至下班、總結共得票資十一千五百文、乃在北河南路靶子路口停車站、交算所存車票及抄錄票號、不意一轉瞬間、其放在座下之銅元十一千五百文、忽然不翼而飛、立予追查、巳查如黃鶴、且以所入甚徵、奚堪負責賠償、吾則又恐危及職位、因此焦急萬分、不得巳而自投該管捕房報吿、請為查緝、不知果能追獲吾、但小偷竟然光顧到此種人身上、未免太惡作劇矣、 
[達理會計師病故]  
　　本埠著名法國會計師達理、於本月二十三日下午八時、因患中風症、病沒於廣慈醫院、查氏於一九〇一年來華、初在中國鐵路研究社任職、九〇六年擢升為京漢鐵路會計主任、一九一二年來滬、在法商電車公司充任會計主任及秘書之職、一九二一年在震旦大學及中法國立工學院任教授之職、並另設會計師事務所於黃浦灘一號內、附設地產保險等部、營業十分發達、氏交遊素廣故中外知交人士聞耗、莫不同聲婉惜 
[宋雪琴汽車　撞傷成衣匠案訊結]  
　　前五省聯軍總司令孫傳芳之駐滬辦事　長宋雪琴之汽車、其照會為四四一二號、上月二十六日、該車在愛多亞路由西而東、馳至東新橋口、司機人忽將車駛近階沿、撞傷行路之蘇州人呂保羅左額、醫治許久、稍見痊愈、呂母王氏、以其子原為成衣匠、一家數口、皆恃生活、自受傷後、神經反常、此後將不能執業、合家生計、勢難維持、因延律師向第一特區地方法院控宋過失傷害、請求依法懲治、並着賠償其子每月三十元之損失金、共二十年、計國幣七千二百元、昨日下午、由葉推事傳審呂王氏扶其子保羅到庭、謂保羅因當時受驚、故神經迄尙昏亂、語無倫次、遂由該氏代述宋車肇禍之情狀、被吿宋雪琴不到、延律師出庭、聲稱宋並不在滬、原吿之傷、亦非宋撞、末由雙方律師互辯之下、庭論候本月二十九日下午宣判、 
[偽造文書詐欺案　徐益上訴仍判刑八月]  
　　根泰和合粉廠經理李泉源、前向第一特區法院以刑事目訴律師徐益及其弟徐一鳴其岳父趙佩偽造文書詐欺等罪、經審理判决徐益處徒刑八個月、徐一鳴處罰金三百元、趙佩不受理、徐益·徐一鳴、連帶返還原吿經理之中國根泰和合粉廠支票十紙、計票面銀十萬另八百七十元、自判决後、兩造均不服、向高二分院提起上訴、業巳訊供終結、昨日午後、由高二分院宣吿判决、主文原判决關於徐益及徐一嗚罪刑與趙佩不受理部份均撤銷、徐益連續明知為不實之事項、而使公務員登載於職務上所掌之公文書、處有期徒刑八月、徐一鳴連績幫助他人明知為不實之事項而使公務員登載於職務上所掌之公文書、處罰金三百元、如易服勞役、以三元折算一日、趙佩即趙桂生共同以詐術使人交付財物、處罰金八百元、如易服勞役、以三元折算一日、李泉源及徐益其餘之上訴駁回、附帶民訴上訴駁回、 
[華生風扇定購暢旺]  
　　本市華生電器廠、創設迄今、二十餘載、製造各式器風扇、出品精良、成績優美、早荷社會所贊許、但科學進步無止境、電器事業、日新月異、該廠本此志願、經數年之研究、今又新出最新式及快速度各種電器風扇、如六十寸叫翼吊風扇、十六寸檯式叫面轉旋風扇、十六寸上下左右搖頭檯風扇、九寸不搖頭檯式風扇、及火車上用各式電風扇等多種、該項新式電扇、構造精密、物質堅固、式樣精美、速度快、用電省、風力猛、種種特色、一經問世、必得各界熱烈之歡迎、聞近來各埠向該廠定購者、為數甚鉅、 
[市聲]  
　　中國工藝廠昨日開幕盛況　中國工藝廠總發行所、昨日舉行正式開幕、特請著名鉅商丁厚卿君揭幕、並到有各界來賓數十人、車水馬龍、極為熱鬧、該廠著名出品金鷄牌方灶及油爐、在一日之內、各售完五百餘隻、足見社會歡迎之熱烈、為優待顧客起見、今日特添出五百只、尙希欲購者從遠前往、以免向隅、地址英租界三洋涇橋、電話一二七九七號、 
　　浴佛節攤戶開始登記　一一度之靜安寺浴佛節、距今僅餘半月、茲悉該寺一定今日開始舉行攤戶登記、又本屆攤戶數目聞工部局將予以相當限制云、 
　　沈泓沁山水摺扇展覽　武進沈泓沁為國　山水名家、寢饋於丹靑中者二十餘載、其作品邱壑古秀、設色淡雅、得石谷南田之神髓、頃來滬上、偶應友邀、以所作山水摺扇百餘面、於今日起在四馬路蘇台旅社大廳陳列展覽、 
[出版界]  
　　神州國光社發售兩大預的神州國光社自今春遷至叫馬路後、擴充資本、大事革新、近聞編成中國內亂外禍歷史叢書一種、搜羅關於歷代國家興亡民族盛衰之史料凡數百種、由程演生·李季·王靈　·王獨淸、諸專家輯錄詳細標點評註、每冊并作長序分析考證、內有蔡元培總序、謂方今學者、處國難嚴重之期、切民族自决之望、得是書以增其刺激、其於中國之將來、必大有影響無疑云云、是書之價值可見、全書計三十六冊、每冊約三百餘頁·由錢君　設計裝幀、古雅精緻、定價低廉、又該社前曾印行美術業書一種、銷數逾萬、重版數次、均巳售罄、現該社為應社會需要、特再舉行三版、並續刊第四集連前共四集計百六十冊、原價六十元、現半價預的、聞各地圖書館及學術機關、採購者極為踴躍、 
　　沙樂美第六期　沙樂美春季號、今日出版、封面係黎莉莉裸體寫眞、彩色精印、照片方面、多選自名家攝影、文學方面亦為著名作家之得意作品、每冊仍售二角、並歡迎試閱、附郵二角直寄寶山路立成里共鳴出版社、當即寄奉一冊、 
[醫學界]  
　　名醫李賓儒之榮譽李賓儒醫士、素擅岐黃術、對於一切疑難雜症、莫不應手而愈、甚至跌打損傷、吐血接骨刀傷、及小兒急慢驚風痧症等、亦造詣甚深、懸壺以來、活人無算、近麻君厚發由友人介紹、於李醫士處不多日、竟霍然全愈、足見李醫士之醫術、不但令人佩服、實國醫界之救星也、聞診所設在九畝地路香園路萬竹學校隔壁二百五十八號云、 
[來函　中國華洋義賑救災總會來函]  
　　逕啟者、本月十三日大報載有華洋義賑會於民國二十一年截留皖省賑欵計國幣三四十萬元、經議决補助導淮之用、至令未撥、導淮會一再交涉、因早將此欵在上海押置地產、驟然不能變易現金云云、查敝會定名中國華洋義賑救災總會、簡稱華洋義賑總會、為經政府正式立案之團體、總會設在北平、自二十年長江水災之後、在滬分設事務所、（地址河南路五〇五號）前項賑欵糾紛、顯係另一機關之事、惟以名稱近似、深恐外界不明眞相、致有誤會、為此專函奉達、乞賜登來函一門、俾衆周知、至紉公誼、中國華洋義賑救災總會駐滬事務所謹啟、廿五·四·一十一、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇、有東至北風、揚子江中游勁陰、漸霽、此間恐有陣雨、東海與日本南部有峭之旋風、臺灣四周天由陰轉曇、風向不定、又昨日午後三時前二十四小時、本埠氣溫最高六六·〇、最低五四·三、去年同日最高七六·一、最低五八·一、 
現代醫藥刊 
[本刊聲明]  
　　本刋編撰員。皆為衛生署檢定正式醫師。所有稿件來源。除謝函及問答外。皆為各醫師日常臨診經騐事實報吿。原意在公開披露。以供大衆參考。對於醫理及藥物之選擇。莫不基於歷經臨診實騐。俾以最準確之療法。造福於社會。其他正式醫師如有投稿或醫案醫例。的確根據於事實者。本刊無任歡迎。 
[性病及神經衰弱症之攝生法] [  俞伯符]  
　　本症病源在牛殖腺之衰頹。故其治法除電療外。服藥以生殖腺製劑為最對症。至於平日之攝生法。扼要言之。有如下列數端。 
　　（食養）須攝取滋養料豐富之食物。 
　　（運動）鍜鍊身心。使其强壯。 
　　（養心）切勿憂愁。平心忘慮。淸心寡慾。常抱高尙志趣。樂觀態度。 
　　（切忌）烟酒及有刺戟性之食物。在治療期內。切戒房勞。 
　　（衛生）多受日光。飽吸新鮮空氣。勿過勞。早起早眠。 
[安全戒烟談] [  任國祥]  
　　戒烟欲求安全。須先求無痛苦。欲求免除痛苦。先求治其痛患衰病。 
　　在戒烟時期中。因生理上之突起變化。往往苦精神萎靡。而遺精失眠及夙恙舊症。亦乘時發動。為戒烟途中唯一障碍。每使戒烟全功。半途而廢。 
　　安全戒烟。以「生殖素」為最上。良以「生殖素」具有起衰除病之偉效。且能澈底掃除烟毒。迅速斷絕烟癮也。如有遺精之患。當並服「希米脫氏固精片」治之。如有胃痛。則投服「胃痛靈」最效。如苦胃弱。則「健胃素」主之。如罹骨痛。則「强斯登氏骨痛片」根治之。痛患旣除。戒烟自安全竣功矣。 
[（169）腦漏------鼻臭] [  編者]  
　　可自向藥房配購。如託本刋代辦。每料一元。 
　　Bismuth　Sub 
　　Zinc　Oxide　aa　二錢 
　　Acid　Boracic　四錢 
　　Gum　Acaciae　二錢 
　　Violet　Powder　一兩 
　　右五種研末。為外用藥粉。每日數决。用溫水洗鼻孔。然後將此藥粉吹入少許。同時每日三次。每决服「生殖素」三片以補腦為要。 
[遺精靑年得救] [  項鳳章來函]  
　　余昔犯手淫。致罹遺精。精虧腦弱。致苦失眠健忘。頭暈目眩。耳鳴腰痠。盜汗心悸等症。迭治未效。（中略）承詹念曾醫師施行電療。毫無痛苦。囑向五洲藥房購服「希米脫氏固精片」治我遺精。服「生殖素」補腦補精。治病治衰。功效奇騐。連服半打。卽吿痊愈。現在身體發育。肌肉壯健。精神煥發。生機重萌。不啻再造重生云。 
[骨節痠痛根治一例]  
　　（喬文彬醫師報吿）去冬有患者方耀臣來信。訴有骨節痠痛。四肢麻木不仁。及腰痠背疼之症。經余囑向中法藥房並購「强斯登氏骨痛片」及「生殖素」服之。連服一月。卽吿根治。腰背輕健。手足靈活。骨節舒暢。大有生龍活虎之概云。 
[白帶---月經不調] [  賈治中]  
　　生殖腺為人身最重要之腺器如生殖腺衰弱者。則疾病蜂起。在女子卽有宮炎白帶。月經不調等症。 
　　如去夏有樓養山夫人來診。訴有月經不調及宮炎帶下等症。以致身體瘦弱。乳房乾癟。結婚久年。無從生育。余察得其生殖腺衰頹。非他劑所可奏效。卽矚向太和藥房購服「女用生殖素」。並為求速效起見。同時囑外用「療帶靈」。內外兼施。為期月許。白帶旣凈。月經亦調。身體發育。乳房豐腴。充分表現其少婦應有之健美。上月樓君介紹其至戚來治胃症。言决得悉其夫人已懷孕多月云。 
[早洩胃痛名藥自療]  
　　（葉成邦君來函）鄙人因昧於攝生。致先患胃痛。致罹早洩。迭藥失治。病勢更增。後閱本刊。知早洩服名藥「生殖素」可治。而胃痛則並服「胃痛靈」及「健胃素」可治。當向永安公司西藥部指購照服。（中略）現在性能恢復。胃健體壯。前後相較。判若兩人云。 
[白濁之害] [  王士英]  
　　淋濁病菌如竄入睪丸及精囊。則精虫受其荼毒。卽無從生育。如不早治療。則妻房卽染毒成為淋濁性白帶。從此閨房幸福消失矣。 
　　（按）本症就詹念曾醫師診治並施行電療。卽可根治。 
[疾病問答（來信須詳地址並附覆信郵費）]  
　　本欄概由著名醫生王士英任國祥俞伯符喬文彬賈治中詹念曾及編者等負責作答。（來問任請化名。免碍名譽。） 
　　患老白濁 
　　（傳書蓮君鑒）尊恙可就性病專家詹念曾醫師診治。庶可斷根。 
　　神經衰弱 
　　（席庭珍君鑒）所患腎痿衰弱，未老先衰，發育不全，遺精早洩。宜並服「希米脫氏固精片」及「生殖素」治之。如同時並受電療。則奏效更速。 
　　總答一束 
　　張鴻賢　葛桂生尊恙可就詹念曾醫師診治。可聲明由本刋介紹 
　　大便遺精 
　　石瘦竹問：現三十三歲。患遺精十載。百治無效。邇年大便時精門不固。同時流出。致百病叢生生育無望。 
　　（答）可服「希米脫氏固精片」固鎖精關。連服三四盒。同時並服「生殖素」或受電療更速。 
　　先衰早洩 
　　（張犖芝君鑒）尊恙須連服「生殖素」一月。能同時並服「希米脫氏固精片」尤效。 
　　可否同床 
　　（玉蘭君鑒）尊夫人在治療期內。最好能分床節慾。「女用生殖素」服法詳仿單。 
　　劉相傑問 
　　（答）疝氣須就醫診治。胃痛减食。可並服「胃痛靈」及「健胃素」標本兼治。 
　　怕勞畏動 
　　李子祥問：內子年四十。近患頭昏目眩。心跳易驚。怕勞畏動。操勞時卽似有嘔樣。頭暈時心中抑鬱不樂。 
　　（答）尊夫人當服有女用字樣之「生殖素」治之。 
　　眼眩肢抖 
　　張一之問：年十七。前誤犯手淫。現患頭量及痛。眼眩肢抖。失憶夢洩。 
　　（答）尊恙須並服「希米脫氏固精片」及「生殖素」治之。 
[性病診療實錄] [  詹念曾醫師]  
　　（診所）四川路北京路轉角中國信託公司二樓　 
　　（一）割包皮治腎痿 
　　回復性能。重獲發育。一舉獲麟。 
　　患者楊森齋。二十九歲。南翔人。商界。------楊君於去春來診。訴有腎痿。早洩。身虧體弱。發育不全。久婚不育等症。經余診得楊君包皮過長。以致性官不能發育。且生殖腺傷於手淫之摧毀。致萎弱纖小。儼如孩童。------經余施行無痛苦手術及電療。割包皮。治性病。並囑向中西藥房購服「生殖素」。Pegenelin回復其生殖腺。性官全身。兩得發育。腎痿早洩。先後均療。夫婦感情。勝於初婚。最近承楊君介紹陳亨高君來治白濁及早洩等患。言决得悉楊君已喜吿弄璋云。 
　　（二）白濁瘳早洩愈 
　　電療毫無痛苦。名藥功效宏偉。 
　　患者陳亨高。三十二歲。本地人。商界。------陳君性好沾花惹草。致週旋過度。罹有早洩之症。三四月前因與異國人交。染有惡性淋濁。勢甚凶猛。因名譽所關。秘密自購□□□□等藥服之。不能根治。病毒入內。小便頻數。腫脹刺痛。苦不堪言。後經其至友楊君介紹來治。------余察得陳君生殖腺摧毀彌甚。非電藥並施。不能收迅速根治之功。吃向華美藥房購服「生殖素」治其早洩。並以陳君有骨節痠楚之苦。主用「强斯登氏骨痛片」治之。電藥並施。期未匝月。白濁早洩。先後痊治。回復壯健云。 
　　（按）詹醫師門診上午十時至下午六時。星期日休息。 
[腎病臨診述例] [  美國本薛文尼大學醫學博士姚爾昌]  
　　（診所）上海北京路四川路轉角 
　　胃痛骨痛腰痛 
　　疲楚------陣痛------病變百出！ 
　　患者吳芳春。黃岩人。三十六歲。商界。（主訴）胃痛陣作。骨節痠楚。腎虧腰痠。（病歷）------吳君昧於衛生。早犯手淫。遺精頻仍。誤食腐敗。胃酸劇痛。加以染有淋濁。治不得法。餘毒未凈。致並罹骨痛之苦。去冬始由其至友房君介紹來診。（治療）------余囑向永安公司西藥部購服「胃痛靈」及「健胃素」標本兼施。根治其胃症。服「强斯登氏骨痛片」治其骨痛。並服「希米脫氏固精片」及「生殖素」治其遺精衰弱等症。因用藥面面顧到。故連服月許。諸症霍然盡去云。 
　　白帶停經不姙 
　　隱病------體弱------失去健美！ 
　　患者駱鑑生夫人。二十七歲。吉林人。（主訴）------白帶。月信不潮。腹痛。久婚不孕。身體瘦弱。面容早衰。（病歷）－駱夫人秉賦不足。身弱多病。治補失效。致常苦月經不調。二十四歲起忽停經不至。經來亦若滴漏。並現白帶。去秋來治。（治療）------余主用「女用生殖素」調經強身。外用「療帶靈」去炎凈帶。駱夫人當向中英藥房指明照購。依法內外兼施。因「女用生殖素」對於婦科各症克奏最美滿之奇效。故駱夫人所患消失。胸部發育。迅復健美。近聞已懷孕的有二月云。 
 
 

Page 14

 
 
[李惠堂與馮景祥]  
　　我國出席世運會足球選手隊、巳在香港選竣、試演三次、成績都很滿意、今日下午又將在申園演出、以全國選手的最强陣容、展開在我們的眼前、在最近一月來上海足　界蕭寂靜寞之後、球迷們又得刺激興奮一下、今天申園的熱鬧情形是可想而知的了、無疑的、個個球迷都充滿歡忭愉快的情緒、 
　　全國球迷傾心崇拜的球大王李惠堂、這次他榮膺隊長之職、當然是他應得的榮譽、這一回大概是他畢身最後的球場生活了、預料他從歐洲歸國後、恐未必再獻技球場、這是一個很好的機會這樣光榮的退隱是很値得紀念的、他在足球界的一身、的確是成功了、他多年來想去歐洲的美夢、現在也巳現實了、自我的志願巳達、中國的足球也巳到了另一階段的期望了、 
　　這次人選、確實很愼密而達得理想的滿意、據周家騏談、祗有賈幼良比較免強其實道正是給予一位可以造就者的最好的機會、賈幼良是最合乎理想的新進標準人材的、 
　　全隊中新舊球員各佔其半、近十年或巳超出十年以上球場生活的有很多人、他們的技術至今不衰、眞值得佩服、尤其是馮景祥、始終把握着他的黃金時代、這决在香港幾次表演、給予選拔委員最榮譽的批評、球一到他的腳上、如吸力吸住的一般、决不放任亂衝、憑其敏說的智力、造成其餘前鋒都有活動的機會、尤其李惠堂的射門立功、大都得力於馮、但他自已深知不精攻門術、所以從他不打門、在港幾次預選比賽、他祇打過兩次門、都沒有中、李惠堂的技術雖巳退步了許多、因得馮景祥的有力援助、所以他能藉其獨到的射門術為全隊得到最後的勝利、是以最强的前鋒綫、馮李二人是不可缺少一位的、 
　　馮君身體瘦長、彬彬有書生氣槪、平時誰都看不出他是一位足球健將、然而球藝的精練、作戰的驍勇、眞要令人驚嘆不止、 
　　整個中國隊比較欠缺的是右內鋒一職、大致非起用中鋒張顯元不可、卓石金是新進名將、恐還不能把握得住、 
　　這次足球隊是近幾年來全國精英團結的第一次、實力遠在一九三四年第十次遠東大會選手隊之上、雖然大半仍是道幾位選手、但技術上聯絡上都有了顯著的進步了、 
[足球選手隊的體格　誰人最高最矮最輕最重最長最幼　提出請朋友答覆到是件趣味的事]  
　　我國世席世運之足球選手廿二人之年齡體格、外間人士、頗欲一知其詳者、查全隊年事最高者為李惠堂與蔡文禮、各為卅一歲、最年輕者為卓石金、僅廿三歲、最重者為孫錦順、計一百七十五磅、最輕者為包家平、僅得一百二十磅半、最高者為蔡文禮、身長五尺十一寸半、最矮者為賈幼良、僅得五尺、全隊平均計算年齡廿六歲半、體重一百四十四磅十四安士、高度五尺六寸、按各國之足球隊員普通年齡多在廿六歲至三十歲之間、體重由一百八十磅至二百磅、高度至低五尺十寸、跑步之速度、雖穿球鞋、然一百碼之成績、通常為十一秒左右、兩相比較、我國頗有不遠之處、茲將各足球選手之年齡高度及體重探錄如下、 
[北行機中雜感] [  惠堂]  
　　則乘坐過好幾十次，但在祖國的天空還算破題兒，這回因奉協會電促，趕來上海參加本星期六的比賽，忽忙　速行裝也沒有拾疊完備，到了上海，初春的天氣，依然穿上夏天的服裝，友人們碰頭和自己對鏡自照，也不禁失笑起來 
　　我這次趁機飛滬，空航八小時，眼雖倦而睡不着，書雖好而看不滋味，山川景色雖佳麗，而不能使我全神注意，於是百感蝟集，廻旋腦際，激盪起我寫這篇雜感的資料。我深知我這番空行，會引起了人們三種不同的心理：　「愛之欲其生，」我親愛的家人和好友們，當然希望我沿途寗逸，安抵歇浦，我知我的老人家一定會為我在神前祝福，我的妻兒會為我祈禱，我的好友們會時刻地祝望我平安。　那和我稍為疏遠一點的朋友和球國裏的迷民，自然也不想我遇險。　「惡之欲其死，」那一向妬我恨我和我作對的人們，便另有一種心理了，他們會毒心地咒那飛機失事，把我跌個全身粉碎，給他們拍掌大笑的機會，祇可憐他們的　語不靈，吾則我的內子拿到我的保險費，平地便成小富了。（中略） 
　　　這回在機中除了以上的雜感外，我却無時無刻不在思念着那一班同時思念着我的家人和親愛的好友們，幻想着各人的聲容笑貌，忖測着各人在甚麽時候幹甚麽事，來遺我的旅懷。這回的天氣並不十分妥適，途中曾遇風雨，且air　pocket很多，機身顛盪甚劇，使人駭　，但到底還托各人的洪福，卒於安然抵目的地，多吸一番新經騐，這八小時的悶坐是値得的，現在我且把飛行的程序寫在下面，結束我這些雜感。 
　　我得着協會的電報是在二十二日十時，忽忙地辦妥寫字間的公事後，我便於四時五十分乘晚車晋羊石，準備晨六時半飛滬，妻兒們堅要遠送一程，遂同車出發。 
　　二十三早四時半起，促妻兒盥漱，六時乘瓜皮小艇抵二沙頭浮站，六時半起飛，惟以前方霧大，迫得折回，延至八時五十五分始再啟行。同機二西人，良伴有獨立評論二冊，機名「福建」號，由中美機師各一人駕駛。 
　　十一時零七分抵汕頭，有同胞二人趁赴厦門，後始悉為競强體育會董事了君，並承其賜鷄子數枚充飢，加油後十一時二十分再行。 
　　十二時三十分抵厦門，二同胞及一西人離機登陸，十分鐘後繼續飛行，俯視山谷平原，水田萬頃，很像百結的鶉衣，縱橫交錯，蔚為大觀，我國以農立國，信然！ 
　　一時五十五分抵福州，亦停十分鐘始續航，抵此間天氣巳漸寒，瑟縮不寗，承機師借罩外衣一襲，始免發抖，自此至溫州，air　pocket最多，同機西人卒患plane　sick嘔吐兩次，我則以慣於航海，得免於苦，但亦有點悶煩了 
　　三時三十分抵溫州，途中遇風雨，寒暑表降至四十七度，加油後，來同胞搭客一，三時四十二分續飛，此為最後一段，需時亦最久，沿路風景秀麗，「柳暗花明又一村，」黃昏時日影斜西，尤覺可愛。 
　　五時二十五分大上海巳在目前，下瞰各地，歷歷如繪，在龍華機塲下降後，合十謝天之佑。 
　　好友余施等及報館記者多人來迓，因悉隊友十二位已於今午外余抵滬，領得小皮箱後，乃驅車寄居「德隣公寓，」總計由朝間抵步時止，共計在空七小　零三十五分，沿路停站四處，惜均逗留十餘分鐘，不克認識各地廬山，這是美中不足。 
[世運足球特刊出版　精美富麗每冊大洋兩角]  
　　「世界運動會足球特刋、」係申報記者蔣槐靑撰輯、有全國體協會董事長王正挺式之「吾國參加世運會之目的、」全國體恊會總幹事沈嗣良氏之「們的希望」、周家騏君之題詞、更有吾國足球隊隊長李惠堂、特於預選百忙之中、應是書編者之邀、著「世運足球的展望二文、尤為名貴、當吾國足球隊行將出國之際、凡屬球迷不可不一讀是文、以了知吾國足球隊此决參加世運會究有何種使命及願望、此外更有本屆世運會足球錦標賽辦法及日程、吾國足球隊全體球員小小史及照片、及一九二八年世運會足球錦標賽全部詳情、各國足球界之動向等等、包羅萬象、蔚然大觀、全書用八十磅米色道令紙仿宋體字精印、允為美麗悅目、每冊祇售大洋兩角、已於昨日出版、總發行上海菜市路四六零號體育評論社、總經售望平街二二一號五洲書報社、四馬路各雜誌公司及各報攤均有出售、 
[江大足球　光華對復旦定期補賽]  
　　江大足球光輩對復旦之賽、因陰雨及其他關係、致延迄今、茲悉昨日復旦隊長關洵安與光華敎練陳光耀商量結果、定於本月二十日（下星期四）在復旦球場補賽云、 
[世運足球隊長表演賽　體育世界發行特刊　華美烟公司添印贈送]  
　　我團世運足球隊、此决在滬作出國臨別表演賽三場、本埠體育世界週刋、特發行特刋三天、以資紀念、第一决特刋、巳於今日出版、明日及星期三將再各發行一次、內容豐富可觀、本埠華美烟公司、為提倡起見、特添印每次五千份在球塲內分贈觀衆、該週刋發行以來、巳將一載、定五月一日發行一週紀念特刋、邀請名家執筆、同時舉行半價定閱一個月、全年連郵費袛收一元、定閱處辣斐德路慈安里五號該社、 
[中華足球眞如對鐵路　今日三時在暨南大學]  
　　眞如對鐵路、於今日下午三時在暨南大學交鋒、作中華足球會中字組賽、裁判員劉春樹、 
[世運拳擊將由　王泳蘭靳貴第出塲　沿途將與各地名手比賽以增經騐　李夢華擬同行觀光靳桂因病北返]  
　　我國三十二軍對於體育、素極提倡、此次第十一屆世運在德舉行、該軍軍長商震氏、特派王泳蘭等拳擊選手四人、來滬訓練、以便挑選兩名、代表我國出席、該選手於二月下旬抵滬、由體協會介紹、聘請西靑拳擊敎練丁格爾及精武拳擊教練陳漢强、担任訓練、迄今巳二月、各選手技術猛進、上决參加國際拳擊賽、除李夢華外、竟獲全勝、尤以王泳蘭靳貴第最為滿意、國光社記者、昨晤教練丁格爾氏、據稱本人訓練四選手以來、成績尙稱美滿、王泳蘭靳貴第進步甚速、參加世運、即將由此二人代表、至李夢華練習雖頗努力、惟近日患病、影響成績至巨、將來出國時亦擬同行、以便觀光、靳桂第因患盲腸炎、業於前日北返診治、該代表等出國後、沿途經香港爪哇菲列濱印度等處、均將邀當地名手比賽、以增經騐、並謂以王靳二人實力出席世運、錦標雖無希望、然與决等選手尙可周旋、他日返國將觀摩所得、介紹國內以資提倡、庶亦不虛此行、本人屆時或將偕往、以便隨時指導、並沿途接洽比賽等事宜云、 
[中體籃球滬江勝大夏　另二場私上克復實復中挫民立　今日比賽因球房不空展期一天]  
　　中等學校體聯會男子籃球賽、昨為第三日、共三場角逐、第一場為私上對復實、私上以三十三對三十二勝復實、第二場復中對民立、復中以四八對十六之距大比數克民立、第三場滬江對大夏、雙方在該賽中俱為實力之最强勁者、此賽不啻係為决賽、故賽來精彩異常、上半時滬江佔先八分、下半時大夏益覺不支、致被滬江乘隙而攻、結果四一對十七、滬江凱旋、至今日申園籃球房、因出假麥令司比賽拳擊、暫停一日、茲將昨賽結果及明日秩序誌下、 
　　第一場 
　　第二場 
　　第三場 
　　明日秩序 
[中國網球會　安德羅明日公開表演　明日下午二時半起賽門券一元]  
　　新西蘭台盃選手隊長安德羅、為舉世聞名之網球聖手、於日前偕美國加洲網球宿將哥克、來滬遊歷、本埠新加坡路、中國網球會、特邀安氏等與滬上卡遜德孚作單雙打公開表演賽、定明日下午二時半起、假該會球場舉行、雙方均係網球名手、故預料戰來精彩必多、該會為限止觀衆擁擠起見、特發售門券、每張一元、愛好網球者、幸勿失此良機、茲將明日比賽秩序錄下， 
　　單打　安德羅對卡遜 
　　雙打　安德羅　德孚　對　卡遜　哥克 
[東華足球隊今日晋京　明日為萬象華比賽賀喜]  
　　東華健將萬君象華明日在京結婚、該會全隊員擬晋京慶祝、特函約南京業餘足球隊作友誼賽、定於今日下午乘一時二十分快車晉京、下列諸隊員、望於十二時前齊集會中、以便一同出發是幸、孫寶慶·李寗·尹政達·馮運佑（隊長）·黃瑞華·曹秋亭·陳德輝·張金海·舒士耕·金家標·戴麟經·顧尙勤·吳炳浩·莊友仁·周光中·周智·馮運和（幹事）、 
[兩路局加開三民路支綫　世運選手足球賽　明日下午開駛]  
　　我國出席世運足球選手、將於明日（二十六日）下午三時、在上海市中心區體育塲、與上海西僑足球聯隊比賽、茲據京滬滬杭甬鐵路管理局確訊、該路局為便利中西人士前往該體育場觀賽起見、特於會期（即星期日）加開三民路支綫世運選手足球賽專車、該專車停靠上北站寶山路車站、直駛三民路車站、下車步行數分鐘即達體育場、車票可在上北站購取、往返甚便云、 
[中體聯小球下月開賽　加入者計私上民立光華三校]  
　　本市中等學校體育聯合會主辦之小足球聯賽、本屆報名加入比賽者、共計三校、昨日該會委員韓奎永（主席）孫義光江淸在申園開會、抽排比賽秩序、將全部秩序暨比賽規程錄後、　參加學校私上、民立、光華三校、　比賽制度採單循環制、每决勝隊得二分、負隊得〇分以獲分最多之一隊得錦標、　比賽規則採用市一體育場之小足球規則、　比賽地點假南市市一體育場、　裁判員由委員會聘請張龍海先生擔任、 
　　比賽秩序 
　　五月四日（星期一）民立對光華　下午三時起 
　　五月五日（星期二）私上對光華　下午三時起 
　　五月六日（星期三）民立對私上　下午三時起 
[中體聯男女排球報名　下月一日截止]  
　　本市中等學校體育聯合會、男女排球聯賽、自即日起、開始報名、至下月一日截止、報名處翔殷路復旦實中陳　德君云、 
[中西手球昨賽結果]  
[中英擊彈賽慶功宴]  
　　第四屆中英國際擊彈賽、巳於二十二晚在銀行俱樂部結束、勝利屬於中國、仍保持歷年英人尙未染指之大銀盾、昨夜（二十三晚）銀行俱樂部熱心擊彈會員何焯良、特在陶陶酒家舉行盛大之慶功宴、以祝賀從未失敗繼續保持四年之國際榮光、到者有中華隊隊員李公穎·丁明毅·胡昌源·烏承祺（沈林策因在京未到）、銀行倶樂部常務董事林康侯、執行幹事祝壯華、檯球幹事徐君益、戚正成、以及對於擊彈有特殊興趣之鮑奇雲、趙資惠、劉鐵生等、席間除主人何焯良致慶祝語外、更許林康侯致詞、觥籌交錯、盛極一時、約十時半始散、 
[本市小球賽明日揭幕　今日下午三時在體育場量磅]  
　　全市第一屆公開小足球競賽參加比賽者達五十四隊之多、分八組舉行、茲定明日上午九時十分起在海格路球場揭幕、並定今日下午三時靑年組隊員在市一體育場量磅、均須出席、如天雨則不舉行云、 
[全市小學乒乓賽　明日截止報名]  
　　本市新疆路南林里華光小學、發起全市小學乒乓團體錦標賽、凡滬上小學乒乓團體均可參加、名費祇收五角、並供給賽球、以示提倡、報名以來、參加者甚為踴躍、茲定明日截止、凡欲加入者、請即從速報名、 
[雜訊]  
　　交通部直屬上海各機關體育聯合會乒乓賽、定下星期一（二十七日）即將交鋒、參加者、巳有招商、郵政、郵匯、中航、電報、電話、及國際電台等七機關、 
　　市一體育場第三次乒乓競賽會、定於本月二十六日開始報名、至五月二十四日截止、 
　　綠隊籃球隊、今日下午三時三十分、戰友三隊於市一體育場、下列隊員、務希准時出席、瞿錫麟·張織華·徐菊生·吳炳浩·董　峯·兪楚華·華玉林·蘇麗初·蔡允才、 
　　靑年會發起之自行車旅行南翔、巳定今日下午集合於四川路靑年會、目的地為南翔火車站、參加共二十人、 
[小學聯運會　滬南特區聯合預選　五月二三兩日在市一體育塲　閘北眞彭等區亦巳分別籌備]  
　　本屆小學聯合運動會、滬南一區、滬南二區、第一特區、第二特區等四區為便利起見、决定聯合舉行預選會、其他如閘北·眞彭·蒲淞一區·蒲淞二區亦巳分別籌備、茲分誌如次、 
　　滬南特區聯合預選 
　　滬南一二及特一二區預選舉，昨日舉行第一决聯合籌備會議、主席顧蔭千·紀錄許佩行、决議、（一）滬南一二、特一二四區聯合舉行預選、（二）定五月二三兩日舉行預選、上午九時開始、天雨順延、地點在市一體育場、（三）預選會經費、四區公用者平均分任惟單獨用之於某一區者由該區負担、（四）團體操不必表演、（五）經費除教育局貼費外、由各校按級數及出席全會代表人數多少分担之、教育局貼費全部由之於出席代表、如有餘欵充入區預選會、其有特殊情形者經費使用得變通之、（六）籌備費每校暫時先繳五元、在報名時預繳、如不夠用冉由各校分担、於下决會議時决定之、（七）分配職務事務部主任錢選靑·王定誠、文書倉基·飛虹·巽與、會計比德·西成、糾察梅溪·和安庶務育德·尙文·萬竹·務小·衛生務小、技術部主任顧蔭千·許佩行、編配養正·梅溪·萬竹·比德·時化·樹基·和安·德化、陳設西成·通惠·敬小·上小、評判二十七人、其中發令一人、終點六人、由技術部聘請與各校無關係者任之、其餘二十人由技術部聘請各校體育教師任之、（八）二十七日下午四時截止報名、（九）　二次籌備會定二十七日下午四時在萬竹舉行、担任籌備各校均須出席、通吿不另發、 
　　眞彭區在暨大舉行 
　　眞彭區預選會昨日舉行首次籌會、主席董任堅、（來元義代）紀錄張文郁、决議、（一）分配職務、事務部主任董任堅、文書股鄒蕉安、庶務股趙體眞、競技部主任王德恒、編配股允吉生、裁判股張賢行·王家楨、（二）定五月二日舉行預選、天雨順延、（三）會場商借暨南大學運動場、（四）團體操不必參加、（五）預選會不舉行儀式、（六）由會提出國幣十元充購獎品、（七）請余衡之任總裁判、評判員十五人、會外六人、王德恒負責邀請、餘九人由各校教師分任、（八）推董任堅·王德恒·尤吉生·張賢行·王家楨五人組織選拔委員會、（九）各交報名單限二十九日下午四時前送眞如實小或彭浦小學、（十）請公安局任警衛、東南醫學院任救護、（十一）舉行預選各校停課一日、由會呈報敎局備案、（十二）下次會議二十九日下午三時舉行、 
　　閘北區在粵東舉行 
　　聞北區預選會籌備會昨日下午在市立其美小學舉行首次會議、主席蘇頑夫、議决於五月二日上午九時起假水電路粵東中學舉行、並定於四月二十八日下午四時前各學校將報名單送至虹江路滬北中學王能昌、逾時不收、五月一日下午二時起向該校領取號布、經費由各學校照敎育局規定數徵收、有餘或不足照比例分攤、裁判請東南兩江東亞三校敎職員担任、 
　　蒲淞一區二日舉行 
　　蒲淞一區預選會、昨在適存小學舉行籌備會議出席籌備員、主席王同德、决定（一）預選定五月二日上午九時起在蒲淞鎭第八簡易體育場舉行、天雨順延、（二）報名四月二十七日下午六時截止、（三）經費由本區各校依照敎室數攤派、每敎窒暫定三元、（四）定四月二十七日下午二時召集各校代表一人舉行談話會、地點適存小學、　蒲淞二區廿九舉行　蒲淞二區預選會昨日舉行首决籌備會議、主席何仲華、紀錄陸祖智、决議、（一）分配職務吳寶麟·蔡錫勛為幹事長、陸祖智為事務長、顧學江為糾察長、何仲華為總務長、（二）預選日期定四月二十九日上午八時開始舉行、並定本月二十六日截止報各、天雨順延、（三）定製男女田徑總錦標獎旗四面、（四）參加大會選手服裝規定上裝為白背心、下裝黑短袴、（五）會場由各籌備委員負賣佈置、 
[教育新聞　皖省籌備會考　經費一萬三千一百五十元]  
　　安慶通信、皖省二十四年度第二學期中學及師範學生畢業應行舉辦會考事務、業經教廳積極籌備、核計本學期應屆畢學學生、巳有三千四百二十五名、復加歷屆一二科不及格應行參加本屆會考學生一千二百四十二名、共計四千六百六十七名、較上年度第二學期會考人數二千八百一十五名、增多一千八百五十二名、會考區域、仍照上年度成案、劃全省為懷寗等十六區、經費一萬三千一百五十元、經省府常會决議於二十一日通過、 
[全國兒童敎具玩具展覽　籌備會排定參觀秩序]  
　　全國兒童敎具玩具展覽會第三次籌備會於二十三日上午九時在敎部開會、出席者、薛天漢·張亶翔·鄺定摩·張臻祺·吉德梁·錢用和·孫毓麟·賀伯烈·孫瑞恒·趙演·高徵粹·楊瑞虹·孫茂柏·傳和平·由薛天漢主席、賀伯烈記錄、甲、報吿事項、主席報吿最近赴蘇滬一帶、接洽徵集出品情形、乙、討論事項、　决議、加聘余思永·王階平·二君為本會籌備員、　佈置股主任郭蓮峰、因部內工作繁重、來函辭職、决議、改請高徵粹孫瑞桓為佈置股正副主任、　决議、本會展覽期間為普遍觀衆起見、延期三天至五月二十六日止、　本會參觀日程及每日開放時間應如何决定案、决議、參觀日程、除十七·十九·二十二·二十六第四日招待普通來賓外、其餘六日均招待各學校參觀、並函社會局排定參觀日程、令各學校遵照、參觀須知由總務股擬定、請帖及普通來賓參觀券、由總務股印發、每日開放時間、上午八時起至十二時止、下午二時起至六時止、　本會宣傳辦法應如何規定案、决議、子、定期招待新聞記者、丑、請各報發行特刊、寅、請衛生署衛生敎育系製定幻燈廣吿片、交由本會函請社會局轉飭本京各電影場影放、卯、請吳硏因先生擬定本會標語、辰、關於本會重要消息、請中央國際通訊社及中央廣播電台隨時發表、己、各要道布製標語仍照兒童讀物展覽會例函請各機關製贈、　决議、本會審核股應即日召集評判會議訂定評判標準評判方式及獎勵辦法、　决議、關於展覽品陳列事宜、由本會函請社會局指派各校藝術教員八人、幫同佈置、並請張亶翔先生與本京各校藝術敎員先事接洽、　决議、外國敎具玩具、另列一室以供參考、　决議、本會收集展覽品至五月五日截止、七日起開始編繼號、十一日起開始陳列、　决議、定本月三十日（星期四）舉行第四决籌備會、 
[醫學院校長會議閉幕　議决案大多交醫敎委會辦理]  
　　（南京廿四日電）全國醫學院校長會議、廿四日晨九時舉行三次大會、由黃　中主席，續討論行政及教務兩類提案十餘件、正午散會、全體攝影大會閉幕、據悉此决會議、討論之提案廿餘件、結果大多交醫敎委會辦理、在討論時、除關於行政及經費方面提案、請教部參考外、關於教材大網及課程標準等提案、各院校長本在試行期間、經騐發揮意見極多、并提出諸項問題、交醫教會解决、至王部長所提醫校學生應養成勞働服務精神之意見、廿四日大會會提出討論、僉表贊同、將於廿五日醫教會開會時、與大會交辦各案、一同提出討論施行辦法、下午二時全體參觀衛生署及中央醫院、晚七時由首都醫學界公宴、九時許散、各校長中除少數須出席醫教會議外、餘多於廿四日晚離京返校、 
[浙大竺校長今日接事　　談今後辦學方針]  
　　新任浙大校長竺可楨、定二十五晨赴該校接事，據竺氏談、辦理浙大方針、　注意敎師人選、　擴充儀器與書籍、　擴充校舍、竺氏俟接收後、即晚赴滬轉京、出席氣象學會、 
[中英庚欵會　留英公費生錄取姓名]  
　　管理中英庚欵會、四屆留英公費生、二十三揭曉錄取二十名、巳誌昨報、茲錄取者姓名如下、地理任美鍔·李旭旦、經濟羅鳳超·黎明、西洋史王繩祖、法律樓邦彥·李雪培、土木工程兪載梅、航空工程李登科、造船辛一心、化學吳徵鎧、算學許智　·張宗燧、理論醫學胡啟動·黃克淮、機械工程王自新、地球物理翁文波·英語學賴寶勤、生物朱士葆、物理周長宁、由該會即分別為各錄取人聘請導師、擬定出國研究計劃、七月到京談話、八月初赴英、 
[胡適等　十二人出席　太平洋國際學會年會　本年八月中在美國揭幕　討論範圍集中經濟問題]  
　　太平洋國際學會本屆年會、已定本年八月中旬在美國加利福尼亞省揭幕、我國出席代表、頃巳派定胡適·何廉·張忠絨·駱傳華·劉馭萬·孟治·李國欽·吳半農·馬如榮·顧之仁·宴陽初等十二人、聞此次會議、討論之中心問題、側重於太洋區內各國之經濟問題、現胡適等巳準備草擬是項報吿、以便屆時提交大會、而對於我國新興學術方面、亦擬詳為介紹於大會中云、 
[敎育部　今日敎育播音節目]  
　　講題　衛生科講演 
　　講師　朱章賡 
　　時間　午四時三十分至五時 
　　週率　六六〇（中央廣播電台） 
　　收音機關　中等學校 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　純金雖漲　標金反遭挫折]  
　　金市昨以純今也升、上塲尙堅、然以買戶未見振作開後逐漸轉平、人心續形不定、曲途難測、結果反略下挫、晨初以海外銀市英升美縮、蒙得里遠期銀價勿動及漲一釐不等、匯兌升降俱微、倫敦生金漲一便士半、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位漲四釐、標準標金價掛牌升為一一四六元九角、塲外預備交易開出升為四十四元半、缺乏正式交易、大德成微售、而退至三元七八角、鼎康限盤購買、晨開微高、聞後賣戶驟殷、買方旁觀而下游、低後求供平衡、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱手、以及自　平衡稅揭曉升七五、此際起仆微細、供方略盛、一度繳挫、惟買戶趁低維持、午刻略穩、後市傷外同裕潤雖進、同泰昌大德成則出、開盤稍低、開後盤旋於三元光景者頗平、印銀報漲四安那、反無影響而微漲、但最後仍形平定、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一四三元八角、較前收微升三角、福泰永福大元茂永大德成脫手、退至三元一角、洽豐永益成納條、升為三元三角、永德福興永售條而多盤、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、白銀平衡稅揭曉長七五、此際市况平定、毫無上落、後以元茂永福興永順茂大德成紛售、退至二元九角、洽豐永春源永申變俱進、升至三元二角、入後求供不一、起仆亦微、恒餘景福居於賣方、益成出而後進、而槃旋於三元光景、最後因怛餘購條，午收遂升為一一四三元三角、 
　　後市開盤一一四三元一角、大德威永豐益成福泰永脫手、退至二元九角、元茂永永豐益成慶發永元昌永俱納、印銀雖升四安那、反漲到三元二角、惠祥元豐永萬豐源泰乾元永順茂供條、降為二元九角、祥興永趁低納條、收盤為一一四三元、收市後平疲、 
　　結價以中央銀行標準金價掛牌、升為一一四六元九角、照收盤價言、約撳四元弱、較前收多撳一元牛、五月份登賬價一一三八元、六月份一一四三元、上午補水一一三八元、下午同價、赤金價照加二元、為一一四五元八角、現貨市况穩健、天津貨照加九元、烚赤照加八元、而乏對做、現貨掉期昨由盈豐恒貼出一百四十條、生源永七十條、由元昌永貼進一元三角、五月掉六月期由大德成貼出一百四十條、生源永三十五條、由大昌祥貼進四元二角、下午盈豐恒貼予洽豐永三十五條、四元二角半、 
　　塲內交易不多、綜計益成鼎康慶發永洽豐永恒餘申豐惠祥春源永萬興大昌祥愼大永永豐籌居於買方、大德成順茂元茂永祥和大發永永德順寨乾元永等居於賣方、永豐元茂永先出後進、福興永惠祥恒餘先進後出、 
　　查一天市况初穩後疲、晨開為一一四三元八角、後收為一一四三元、計數高為一一四三元八角、最低為一一四二元九角、有九角上落、結果較前收回挫五角、五月份條子剩八千零九十九條、共計多方十五家、空方十八家、六月期籌碼計一萬三千七百三十四條、共計多頭五十三家、空顛二十九家、成交總數、計前市二千三百十七條、後市九百八十條、 
[外滙交易掉期居多　---英美兩匯均平---]  
　　滙市昨以銀行對做居多、市况若定、結果英美均平、晨初以海外電吿、倫敦大條、近遠俱升一二五、脚地謂收市後、印度照掛牌價略進之說、紐約銀市縮一二五、蒙得里遠期銀價勿動、及長一厘不等、倫敦生金漲一便士半、英對美縮一二五、英對法跌三磅音、美對英升一二五、美對法勿動、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位漲四厘、匯市晨開近期賣價英匯　先令二便士半、美匯二十九元八一二五、較之前收、計英美俱平、開後銀行略塞、惟以滙豐銀行掛脾、英美俱平、尙形平定、白銀平衡稅揭曉漲七五、銀行略有對做、此後過程依然平定、沙遜及銀行對做先令掉期、牛刻大勢徘徊、後市銀行略塞、遠期美令及先令、但美孚火油公司略有納胃、未起鬱化、印銀報漲四安那、交易不多、前途頗為呆滯、迨收盤近期竇價英匯一先令二便士半、美匯二十九元八一二五、較之　收、計英美兩滙均乏變動、遠期亦然、華商尙少活動、交易以銀行對做居多、其中尤以掉期者居多、今將一天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士半、有利售予麥加利五月份半便士、嗬囒售予麥加利七月份四三七五、麥加利售予嗬囒四朋份半便士及半便士五六二五對拾、華僑售予大英五份半便士、華僑塞五月份上半月半便士、沙遜售予麥加利五月份半便士、麥加利售予沙遜七月份四三七五、華比塞七月份四三七五、午收近期賣價一先令二便士半、後市上海售予沙遜七月份四三七五、麥加利售予沙同月同價、收盤賣價現貨一先令二便士半、五月份四三七五及半便士對搭、六月份四三七五、七月份三七五及四三七五對搭、八月份三七五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元八一二五、正金塞五月份七五、麥加利售予金城九月份半元、午收近期賣價二十九八八一二五、後市麥加利塞八月份六二五、華比塞七月份六二五、俱由美孚火油公司所結、收盤賣價現貨二十九元八一二五、五月份七五、六月份六八七五、七月份六二五、八月份五六二五、進價照加零六二五、 
[證券　本月份最後一日　公債多空稍有傾軋　市價以多空籌碼係而升沉]  
　　昨華商證券交易所、為本月份期貨最後一天、場上因多空雙方籌碼，尙未能均衡、軋空軋多、仍甚緊張，各帮進山、各視其取捨之不同、為出人之標準、蓋以四月份祗此一日、一般空頭之無貨可交者、不得不照市抵補或掉期、復因此乃現近高遠低狀祝、多方及執有現貨者、均乘機拋近進遠、故市况有倏高倏低、恍惚不定之象、且以茶繭市均巳逼近、金融界用逮漸廣、所有以前之大戶套利交易、多數均備交貨、故市價巳見稍稍回鬆、今日起四月份業巳停止、塲上祇做五月份期貨一個月、趨勢固巳脫離四月份傾軋之羈絆、或當稍稍回跌、昨日經過、上午開盤、完全軋空形勢、多種近期均好一角至三角、遠期則均跌角至三角半、次盤三十五及四十八號等、雖有賣出、戊丁兩種、依然軋空、餘則已轉為軋多、市價仍復參差不一、為數亦有一角至三角之高低、午後開盤、仍係軋多、祇丙種稍有軋室、為近高遠低、餘則巳成近跌遠漲之象、此乃為市價過高所造成、如甲乙兩種、上午則迭見新高價、午後巳漸漸回疲、故收盤仍係混沌之象、高低互見、市價結果、戊甲兩種之本月份、及甲種遠期均好一二角、餘則巳稍回疲、大都略小一角至二角半不等、獨九六為二十三號吸收關係、抬高二角半、成交總數、共計八百五＋八萬五千元、茲將其漲跌結果、比較別表於左、（單位元成交單位百元） 
[紗花　交貨雖充足　本月紗仍為套利帶起]  
　　紗市平靜、形勢殊覺紊亂不一、蓋以本月期為最後一天營業、交貨亦充足、收貨方面均係套利者居多數、然多空兩方相繼加碼、角逐劇烈、四月期最後一盤價為二百零四元一角、比上月之二百零三元一角、尙漲一元云、 
　　金鷄近遠參差不一 
　　標紗前市開盤、各月平平、形勢依然渙散、惟大戶多頭安然不動、故場中交易殊覺淸澹、但一月期為最後一天、因交充盈、人心看小、而有二千包浮貨被某銀行作套　厘鈿、於是人氣振作、市象轉挺、但　盤以後、聞現紗交易岑寂、轉趨下落、結果遠月比上日收盤價均跌二·三角、惟本月漲二角、午後開盤本月套利者多、市况益緊，市價穩定、遠月帶平、結果四五月期比上日收盤價均漲四七角、遠漲一四角、查賣用長豐二千包、振大四百包、潤康四百包、經華八百包、永昌六百包、晋康五百包、澄記八百包、仁豐五百五十包、協成四百五十包、恒昌五百包、大昶五百包、買進錦昌一千五百五十包、賡豐八百包、森康八百包、益昶一千　百五十包、大孚七百包、合興一千包、愼記四百包、同和五百包、一月間最高低價及收盤價列下、 
　　紗銷四百餘包 
　　現紗銷路較淸、查全日各帮買去統計僅四百零五包、售價漲一元、各帮買額列下、 
[多頭大量收貨　棉花午後頓見回升]  
　　棉市本星期為最後一天營業、多空兩方皆有猛力之爭鬥、棉花檢驗處及格之棉達十四萬一千担、其中粗絨棉占大半、最後一盤角逐愈力、空方壓迫至呌喊一元左右、多方鑒於形勢汹湧、亦竭力抵抗、照市掃數收進、頓見回昇、末盤價為則十五元、比上月之四十三元九角半、漲一元零五分、 
　　本月花抬至五元收盤 
　　標花前市開盤、本月份現品供給雖準備充足、然銀行界既余業商亦全部接受、故本月份局勢反見緊昂、遠月帶起、但二盤以後、以紗市乏力、一般棉商傾向拋空、壓迫尤烈、迨至三收盤復趨下落、結果本月比上日收盤價漲一角、遠跌一角至一角半、午後開盤氣勢平庸、市場議論羣衆看跌、但拍至收盤本月份形勢汹汹、賣聲壯健、益昶照市拖進一萬擔、通記盡量吸收、市價叫喊由三元復達五元、遠期激昂帶漲、結果各月比上午收盤價本月獨漲五角、遠漲一二角、查午後通記獨購五萬六千一百擔、聚興·裕大·慶豐·長豐·信誠·長和·新亭等一律賣出四千外、至六·七·八·千擔之譜、賣出長和四千二百擔、源興昌三千九百擔、信誠八千八百擔、長豐五千叫百擔、也德二千五百担、吉鹽二千七百担、新昶六千九百擔、大孚二千六百担、聚興六千五百担、裕大七千一百擔、賡豐四千四百担、遠記二千九百担、買進通記五萬八千八百擔、合興三千三百担、賡豐一千八百擔、大豐三千三百擔、明德一千二百担、協成二千四百擔、益康一千二百擔、晋康一千二百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　現棉祇有外廠採購 
　　現棉消費平凡、外廠需要稍形活動、來源姚花三百零八包、通化六十包、 
[美棉堅穩英印皆跌]  
　　昨美招開盤、市况參差、各月漲一磅音至跌七磅音、晨初陳棉以利物浦消息不佳及國棉處拋售、市價跌落、旋以同業補空而回、新棉則以西部缺雨、比較堅定、惟東部近巳獲雨、紡織品以紗廠减工、較形活動、中途因同業買進及多頭了結、曾有一度起伏、收盤堅穩、計現貨漲三磅音、期貨漲一至四磅音、英棉現期貨均跌一點、印棉日商及歐洲出口商拋賣白羅溪新棉、但投機家統進、計平果　跌三·五至三·七五　比、奧姆辣跌〇·七五至一羅比、白羅溪跌一至一·二五羅比、原電綠左、（二＋三日電） 
　　又據孟買電、二十四日白羅溪花之聞盤頂測、四五日期為二百零三羅比、七八月期為二百零四羅比半、均較上日灘一羅比、又明年四五月期為二百維比、均較上日漲一·二五羅比、 
[三品紗花俱形疲弱]  
　　二十四日大阪電、三品期紗跌二角至六角、近月為一百五十五元六角、遠月為一百九十六元八角、期棉跌五分至一角五分、近月為六十五元一角五分、遠月為六十一元四角五分、 
[疋頭　受走私影響　華南棉布銷路日蹙]  
　　棉布市情、雖有江浙長江川陝滇黔兩廣諸區陸續採辦、而南路如福州厦門漳州泉州汕頭諸埠、因社會經濟衰落、復以近來走私之風日盛、偷稅棉布時有運入、雖經各地常局嚴密緝查、仍鮮效果、致滬埠運往布疋、日形减縮、北路平津烟臺靑島等地、亦受同等情形之影響、銷路落千丈、致滬上各種疋顛、存貸充斥、前途殊未易樂觀也、 
[絲茶　紐約絲價降落　華絲外銷更難接近]  
　　日絲在美傾跌甚厲、紐約絲價纔告續降、昨現貨開一·五七五、較前跌四分之譜、橫濱現貨銳跌二十八元、華絲外銷、尙欲持價、故益無起色、昨日某洋行曾接海外來電、但自廠二〇·二二條份、七八月交貨、淮價僅為五百五十元、實萬難接近、用戶美亞綢織廠進自廠絲十五包、價七〇元云、 
[杭州毛峰先後開秤]  
　　杭州為店莊茶業集中地、自獅峰龍井茶上市後、連日雨前毛峰、亦復先後開秤、昨據本市行家接到消息、頭號毛峰嫩尖、價開二百四十元、二號芽茶價閒一百八十元、現下蘇滬浙閩各帮茶商雲集、行情頗能站定云、 
[祁門打茶上市已旺]  
　　祁門新紅茶、自上週來開始採摘以來、初因天時寒冷產額稀微、近日晴雨調和、茶芽怒發、各鄕茶戶、因恐茶身老草、採摘非常忙碌、祁矚歷山閃里坑下等處、均有大批新貨蜂湧上市、頭靑白毫、號家門莊開秤、每担自七十五元至八十元將來製成熟茶到滬、每担扯價、須在二百元關外云、 
[遂安新茶銷路大滯]  
　　浙省遂安新綠茶、昨前兩日來各茶區採枝摘葉、非常忙碌、製茶號家、門莊收靑、每担扯價、須合七十六七元、初時人心旺盛、每日出貨無停留、惟自上海茶棧停止匯兌消息電到後、茶商態度突趨萎靡、多巳暫行停辦、銷路大滯、茶價暴跌至六十五六元、 
[糧食　本月粉市氣堅昂]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份初則近堅遠平、繼則致緊昂之象、洋麥報價、芝加哥跌二三角左右、坎拿大跌一二角左右、開價時、本月份因廠碼甚枯、內地小廠、因交割巳近、陸續抵進、待開價即為四角半、後升至六分半、遠期內洋麥報疲、會曾見軟、後則賣氣不暢、又復回穩、迨至下午開盤、本月低最高至七分、交易不多、大廠曾有套售、故未續佳、遠期因天時陰寒、且以本月份之堅硬、遠期方面、不免帶俏、後步終須新麥登場、始有發展之機會、 
[期麥後市略緊　新麥登塲尙早]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份市面、大致平穩、因洋麥雖報小一二三角不等、惟國內新麥登場、尙須經過個月、一般客戶、均以　成難有把握、出數不多、故交易旣少、市氣亦難過鬆、迨至下午盤、各月份交易、仍未見暢、　以紛市略俏、喊價亦復帶緊、較前日　致好三四分不等、現麥市面、仍少變動、開南宿州山東瑤灣麥五元三角、由福新千包云、 
　　美國小麥、預測有零星陣爾、出口與廠需稍　、預料市面將視每日天氣報吿而繼續參差、 
[厚早粳再跌角許]  
　　（滬南）昨日各帮來源、　祇二十餘號、貨共五千餘石、中以薄稻居多，故包胃雖有天津帮辦去二千餘包、市猶居定局、厚早粳本街銷路旣滯、行情再落角許、杜洋尖亦貶數分、陰變　疲勢、 
　　（滬北）昨日河下各帮到船念六七艘、市上各貨去路白粳因店銷滯細、價較前日略疲三四分、羊秈貨稀銷活、價形緊起四五分、頂簿稻包胃稍動、價挺立、陰變元續有零銷、市形站定、客尖銷路呆滯、市况無榮辱、其餘各貨均係定勢、 
[客秈囤貨亟亟求售]  
　　昨日客秈市况、到頭不旺、去化亦呆、且以大氣漸熱、一部份客囤不欲久擱、尤以溫台米亟丞求售、故雖有少數貨主與國戶意在堅持、而市面終難拉住、因此中次各米一律幣疲數分、後市以實銷不旺、人心虛軟、行情或須逐步回落也、全日間開出贛米五百零六包、溫台米五百十二包、甬元一百七十五包、暹　釆　五百包、除甬元為泉州辦去外、其餘均由本街辦去　、 
[海味　淡菜缺貨行市頗緊]  
　　淡菜名目繁多、產地亦廣、國產寗波貨、有　淡·貢淡·子淡·三四貢之別、又有鹹製者曰滷菜、東洋貨則有長崎·神戶·橫濱·三河·蘭花·紫花等區別、呂宋淡有大小之分、最大者稱出辦、次曰　號·二號·　號、惟海參威之俄貨、並不　檔、業中名為靈宋淡、現在市上存貨、各檔殘缺不齊、致客帮需要、時感少貨應求、故市情甚緊、邇巳售盤、日產長崎貸、大只價八十元、中只七十四元、三河淡八十五元、呂宋出辦淡五十四元、一號五十元、二驢四十五元、三號四十元、寗波子淡、十四五元、其餘各檔、刻下斷貨無市、 
[糖市　與糖標價各小五分]  
　　國產潮糖，昨市無甚變化、以汕匯巳定、而汕頭存數亦少、價遂穩立、故此間號貨未肯示弱、均在堅守中、僅開出普通校洋二十包、十三元四角，又赤糖百數十包、十二元四角至二角半、比跌二角之譜、又興化帮高京赤稍有開出、價為十　　　角、並聞暗盤開出、　雜路靑百餘包、以身份甚軟、應新貨退價須近元云、 
　　糖業合作公司昨屆標兌之期、粵糖總定額為四千四百九十包、標價比週三小去五分、但結果成交仍少、僅售出五羊粗白夷莞廠出品二百六十包、二十一元八角、又順德廠出品一百六十一包、價同上、又四號綿白上包、二十元八角半、其餘曲溪粗白二十一元六角、二號綿白二十一元零五分、中砂自二十五角半、均乏成交、公會劃盤、二四粗白以及東赤白本綿白等均喊原價、無更動、未聞成交云、 
[南北貨　金針菜後市有希望]  
　　金針菜現以粵帮續有進辦、市勢復緊、昨大興菜開至三十元、鄕莊菜二十八分、徐州菜二十六元五角、共成交六七十包、以存底單薄而論、如銷路不衰、後市頂上高貨有看三十五六元之希望、蓋預防必有求過於供之一日焉、 
[碼生哂肉昨到四箱]  
　　石碼生晒圓肉、近以到存軋缺、已斷檔多日、昨查慶元輪由厦入口、號方運到四箱、尙未見　、如果身色俱佳、極合本街需要、市價仍看再緊、且雜路費行存亦寥寥無幾、故趨勢極挺、 
[雜訉　海口紅皮銷路活潑]  
　　海口牛皮、近日陸續有到、市勢紅皮較為活勸，如沙紅皮五十八九元，紅水靑四十一二元，本街均有需要、白永靑以到銷均稀，市象亦定、號盤叫五十元、未成、惟白永挺皮銷　未屆、竟乏去路、市象最為疲軟、號盤叫二十九元、迄無開出、且店方　　極呆、後市恐無特殊之變動也、 
[取引所盛傳有復活說]  
　　上海向有日商取引所、後以華商各交易所、陸續成立、取引所門可羅雀、自動收歇、復有一部分日商投資於律漢滬粵各埠之交易所營業、亦叢羽而返、最近日人處處活動，日商取引所又有在滬成立之說、喧傳巳久、事雖未見實現、然頗有一班中日商人欲避免政府之監督統制及不繳絕捐稅起見、暗中活動頗烈、且聞所址即借巳閉歇之某交易所原址、擬先做紗花標金等物品買賣、而向日本註冊云、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[關於男女工作平等] [  寒影]  
　　男女平等，這口號已喊得久了。但自來有一部分人，常以為男女在其他方面，可以平等，若在工作方面，便沒有平等的可能。因為男女在生理上，有顯著的差別。故社會裏有某些工作，為男子所能的，每為女子所不能。其實這理由是不充分的。男女在生理上，雖有若干不同之點，但這不能作為男女工作不能平等的藉口。 
　　古代社會，男女在工作方面，大都是平等的。現時有些地方，也有女子在外面做男子的工作，而男子反在家裏担任女子的職務。就是現代的蘇俄男女工作方面，機會也是平等的。最近陳友仁的女公子，伊曾寄居蘇俄多年，也對人說過，蘇俄男女工作完全平等，凡科學紅軍航空工廠和其餘各種事業，女子頗多佔重要位置的，如女子才能勝過男子，卽可獲得男子的地位。頃又聞德國政府，將頒布法令，規定全國女子，應於今年一律加入強迫勞動。可見男女在工作方面，是可以平等的。現在的不平等，只是一種習慣。將來這習慣一解除，男女工作，便可以平等了。 
[怎樣保持美滿的婚姻] [  球]  
　　那一個男子不願有個白首偕老的愛人？ 
　　那一個女子不願長伴着如意郎君？ 
　　然而世上正不少失諧鷥鳳，中道棄捐的不幸的離婚事件。倘若以盲目的婚姻始，以無情的脫輻終，猶得諉於舊時婚姻制度的不良。但以兩方自主的愛情結合，而終至於相棄如陌上人的，這樣的不幸事伴，實較之舊式婚姻時過之無不及。這又是什麽道理呢？ 
　　誰都認結婚是人生戀愛的凱旋；誰都認離婚是人生慘傷的悲劇。我們看了日前報載金通藝與髮妻李淸徵恊議離婚，當李女土在離婚書上執筆簽字時的「淚如泉涌」，便可以了解單方別有新歡而掉頭不顧時，另一方面內心所蘊藏的痛苦為何如了。 
　　據美國卜本諾博土（Dr．Paul　Popenoe）的統計，男女之間，易於構成離婚的因素，一，身心不健康；二，沒有恒產；三，沒有孩子；四，性情孤僻，不善鍾情；五，誤解愛情。大凡這樣的男子或女子，每每做了離婚案子的候補者　健康活潑的身心，是造成美滿婚姻的基本條件。有許多離婚案件，每由於男女一方身體虛弱精神上有了病態，以致於引起了不愉快的夫婦生活，愛情宣吿了死刑，便易於走上離婚之路。在這種情境之中，最好兩方能維持純潔高尙的精神之愛。聰明的丈夫！賢慧的妻子！你倘若不滿意於你對方虛弱的身體，與其去找律師，不如去訪問良醫；與其訴諸法庭，不如送他去住療養院。這樣，未始不可以彌補此生的缺憾。 
　　怎样保持美满的婚姻 
　　「黃金難買美人心」。這句老話反映着財產並不是可以維繫愛情的保險庫。離婚案件中儘有兩方都是有財有勢的。但倘使大家是家徒四壁，兩袖淸風，便更談不到婚姻的安定牢固。不動產是婚姻的寄碇物。流浪的無產階級，只能締結短期的婚媾。倘使連「茅屋藏嬌」都不能辦到，又怎麼禁得住不變為「飄如陌上塵」呢？ 
　　夫婦的關係，每因有了子女而加重兩方的連鎖。沒有生育，也是構成離婚的因素之一。我國的舊禮教中所謂「七出」一，便把「無子」列為第一條。據美國人的統計，離婚案件中，沒有子女的超過有子女的三倍。有許多反目夫婦，看在孩子面上，每易於重圓同枕之夢，便是這個道理。 
　　夫婦之愛，雖然出於後天。但實際上卻是靈魂的結合，是終身的伴侶。必須雙方相互的苦於鍾情，而不流於逾分的褻狎，方能保持愛的根苗，而使之發榮滋長。讀過本國名人傳記的人，沒有個不豔稱梁鴻與孟光的相敬如賓。看過浮生六記的人，沒有不個羨慕芸娘對沈三白的溫柔可喜。這都是造成佳耦的內心的要素。 
　　誤解愛情，允以都市中痴迷的男女為甚。都市的生活是奢侈的。住在都市的靑年男女，最容易受物慾的引誘，見異思遷，喜新厭舊，花樣便翻得異乎尋常。平心而論，在男子方面，誰不痛惡水性楊花的薄情女？女子方面，誰不厭恨到處惹草拈花的負心郎？都市中入的離婚案件每每比住在鄉村的超過倍屣。要防止電流的走漏，還是移住在鄕村較為好些。 
　　總而言之：要要保持美滿姻缘，不但要愼重結婚的條件，還要彼此相互諒解，篇於伉儷的眞誠，方能免蹈離婚的覆轍。 
本報特寫 
[朱君毅夫人談家庭生活] [  寄萍]  
　　家庭經濟須保持固定預算發展本能以家庭為出發點學校與家庭生活彷彿一樣 
　　---值得注意的女兒經--- 
　　兒童節的第二天，我正擬束裝返滬，驀地想起了久別的朱君毅博士，不能不去訪問一下，這也有兩種作用：一則闊別多年，可以暢叙衷曲；二則請敎朱夫人對於婦女與家庭的意見。他們的家庭，可以說簡潔樸實，與衆不同，朱博士夫婦向來過平民化的生活，他雖是國民政府的主計官兼統計局副局長，是中央的高級官吏，依然過着儉樸生活，夫人布衣淡裝，操作家政，不改常態，這是很可以作表率的。她也是新女性，曾受高等敎育，中英文很有根底，而唱隨之樂，　勝人一籌，以下便是我們的談話： 
　　　家族經濟 
　　大家坐定了，先由我發言：「一般家庭，認為支配經濟，是絕大的難題，需用浩繁，預算不能與决算符合，因此寅屹卯糧，顧此失彼，朱先生是主計官，夫人是有經騐的主婦，對此研究必深，請問有何正確的指示？夫人不假思索地說：「家庭經濟，確是家政中最難解决的一事。富有之家，究屬少數，大剖分的家庭，是靠薪工維持生活的。在此不景氣局面之下，收入有限，而支出無定，當前難關，便是經濟。家庭不論大小，人口不論多少，家用不但應儉約，而且要絕對保持預算。預算之中，必需列儲　一項，所謂有備無患。譬如一個家庭，最小每月儲蓄其收入百分之二十。大概儲蓄之多寡，常視其收入的多少為比例，收入愈多，那末儲蓄的百分比愈大，家用的百分比便小；反之收入愈少，儲蓄的百分比愈小，而家用的百分比便大了。」 
　　「府上家用費所定的標凖怎樣？」 
　　「我們主張不浪費，不濫用，一切經常用費，有一定的標準，因為我們都沒有嗜好，不多方交際，所以很少例外的支出，所定用費的百分比如下：家用（食，住）佔每月收入之百分之三十，雜用佔百分之二十；（如衣着，書藉，玩具，醫藥，應酬，娛樂等。）特支佔百分之十；（如周濟戚友各種捐助）；儲蓄佔百分之四十。」 
　　（二）婦女本能 
　　「夫人主張怎樣可　發展婦女的本能？」 
　　「男女因生理上天然的差異，兩性的本能，便各異其趣。但彼此應就事業的性質，各盡其力，有的事由男子負責，有些事歸女子擔任，根據一人盡其才，才盡其用」的原則，各謀其本能的發展。社會上各種活動，可分為四：如政治組織職業團體，學校與家庭的生活，無論男女都脫離不了這四種活動；我以為婦女至少限度，把家庭生活　　改善，如其不顧家庭，那末社會上四分之一的工作，便無人負責了。究竟男人要負其他四分之三的責任，他們是不適於操持家政的，而且我們女子最能發揮本能的地方，還是在家庭，雖然有些能力卓越的女子，也能做其他各部分的工作，像這般婦女，固然値得我人崇拜，可惜是為數太少了。 
　　「如有一種女子，只知盡情享樂，不盡其天賦的本能，將如何糾正呢？」 
　　專　樂不做事的婦女，在都市中或許有一部分，此外我相信很少的。醫如我國農村婦女，誰不勞動？誰不苦幹？至於糾正那些放浪的女人，先要改正社會的風氣，提倡婦女職業；注重民　敎育；與改善家庭環境；如有正當的書報，娛樂，補充其智識，亦是一法。」 
 
[（成言眞女士）]  
　　（三）家庭生活 
　　「夫人每天的家庭生活，也有一定規律麽」？ 
　　「我的家庭生活，彷彿和學生時代刻板式的一樣，成了習慣，倒也不覺得枯燥，時間的如下式： 
　　七時起身後早操 
　　八---九吩咐傭僕當天的工作（如菜肴淸潔等） 
　　十一---十二看書報寫信 
　　一---二陪小兒午睡 
　　三---五陪兒玩有時種植花草 
　　七---化彈琴，聽無綫或應酬 
　　星期日上午在家整理，下午全家作郊外旅行，晚觀電影。說是道樣，但時間並不拘泥的 
　　「慈母對待兒女，往往取溫厚慈祥的態度，不知夫人是怎樣的」？ 
　　「慈母保赤之心，大都如此我也主張溫和的，但遇必要時，亦須嚴厲，不能一步放鬆；我的小孩，除正常活動之外，絕對服從父母的指導」。 
　　「賢伉儷平時處事取怎樣的態度」？ 
　　「我們是分工合作的。朱先生專心為公服務，不必顧慮家事，反正日常家政，由我辦理，此外仍以雙方同意為依歸」 
　　至此一席談話，吿一結束。 
[美國婦女在家庭中之活動　（美國通訊）] [  大千]  
　　欲知美國婦女在家庭中活動情形，非即長期在其家中居住者，殆難得其崖略。美國有一流行風俗，凡經濟不甚寬裕之家，往往以其餘屋出租。租屋辦法，共分三種：第一種租屋不供給家具被褥，第二種供給家具被褥，第三種供給家具被褥兼供給膳食。第一種辦法，主客鮮接觸，仍難覘婦女之活動情況；第二種辦法，稍可見到一二；第三種辦法，則客之居處飮食，咸由主婦管理主婦之治家情形，客自無有不知者矣。予蓋居住於一美國人家庭中為第三種客，而積有年餘之經歷者也。後此所述，皆此年餘中之所見所聞。 
　　主人之祖先為德人，婦之祖先為英之愛爾蘭人，主人年已在六十外，婦亦達六十，育二女，均早巳出嫁，主人因之乃有餘屋出租。當予初入其家時，接觸於眼簾者，深訝其家之到處整潔，地板光滑無纖塵，幾致不忍下足。巳而繳納房飯金於主人，主人拂卻曰：「此媽MA（美國人稱家之主婦為媽與我國北方人之稱母相似）之事，與我無關，勿交我手」。自此知家內事蓋屬之主婦矣　主婦晨起甚早，冬季在六時左右，夏季尚稍提早，主人則每較遲。主婦日常工作，除一日三餐之烹飪洗滌外，並為一家之人錦疊被褥。予雅不欲過事優養，故吿以願自整理晨起後之被褥，然每星期一次之更換枕衣被罩並鋪疊整齊，仍出之主婦手焉。 
　　主婦淸理各室，的分小淸理大淸理兩種辦法，小淸理每日舉行，視各室之有不潔者就不潔之處淸理之。大淸理每星期開始必舉行一次，各室之板壁，地毯，家具等無一不淸理。主人有屋大小達八間，每至半日尙不能淸理完畢，但其整潔之情况，即終不使稍異也。 
　　主婦為節省用度計，衣服之可自洗滌者，如主人及已以及予之小件衣等常自洗，每星期所洗亦不少，而主人則始終未嘗見其一為之。主人亦有工作，住屋前後士地之整理，由其負責，而婦殆不過問，有時食後當主婦洗滌用具時，主人問其須助吾，婦亦報以無須，一家內外分治之局，似頗顯然。 
　　一日，主人之二女壻咸來歸，一家七人共餐，餐畢，予為循向例，表示相助之意起見，擬自送所用餐具至洗浟處，主婦及共二女咸來阻止曰：「汝等男子請安坐，此乃我儕婦女等之事」。予笑謂「相助無妨乃送予所用之餐具至洗滌處。主人之二壻，則始終安坐未動，長女自廚房來，附耳小語其夫，二壻忽成自送餐具至洗滌處。反而觀之，治餐洗滌等係女事，在美已成風俗，不亦可見乎？ 
　　日常用餐情形，主婦治餐就緒，羅陳桌上，乃請予及主人就食，事前予與主人，但高坐以待而巳。有時主婦治餐畢，戲作滑稽之聲調呼予及主人曰：「來呀！先生們，飯菜治好矣！」予與主人聞之，不禁為之失笑，主人因向不過問廚事之故，乃至完全不贈烹飪。在此年餘中，曾有一星期餘，主婦臥病在床，予與主人之餐無着，主婦乃喚其兩女輪流來助。次女家居，尙屬不甚忙碌，長女則夫在銀行任事，巳亦在學校任教職，尙勉强分片刻時聞，驅車前來料理予及主人之餐事，而此女子之事，主人始終未克代勞，仍終屬女子之事也。 
　　主婦於日常工作之餘，以閱讀報章雜誌，或與其夫作葉子戲消遺。有時尚作女工，予笑謂曰：「媽得母太勞乎」？則亦笑答曰：「我美有一流行諺語：「男子工作，日出而作，日入而止；女子工作，永無巳時Man's　Work　from　sun　to　suoi　Woman's　werk　never　beone」我女子也，工作寗有巳時哉？」 
　　主人夫婦二人所受之敎育程度，雖屬同係中學畢業資格，但主婦之程度，似較優於主人，主人亦屢言之，有時主婦尙欲與予談當時在校所演之代數問題及德文會話短句，似尙未盡全忘者，而彼對於其夫，意態間似仍頗尊崇，家中要事，以取决於其夫者為多。憶予曾與主婦商量略事更動室內家具，主婦不敢有所表示，囑予先商諸其夫，迨與主人商後，不待再商諸主婦，而可吾巳出諸其一口矣。 
　　一家之情形，一人之行動，顯然不足以槪其餘，但美國人工極貴，每日僅來淸理數小時之女傭，尙須出工資月數十元乃至百元左右。故雖文學校之敎授家中，亦大率無女傭，而家事仍不廢。余曾涉足美國老少友人家中，先後無慮數十處，室內槪甚淸潔，此亦可為談美國婦女在家庭活動情况之一助也， 
[婦女孕期的衛生] [  怡盧]  
　　------不可忽略的幾件事------ 
　　懷孕，這在婦女們本來是一件很平常的事，但是初次懷孕的婦女們。對於懷孕，因為沒有經騐。每視為一件恐懼的事。再加之俗諺有「行船走馬三分命，養孩子在棺材邊上走一遭」的話，更使初懷孕的婦女們加上一層恐懼的心情。其實這種心理，對於生育的前途是很有關係的。所以作丈夫的，對於初次懷孕的妻子，要給伊們以相當的解釋和安慰。因為在懷孕期內的婦女，的確是很容易生病，如果確定了巳經受孕以後，最好能到產科醫院裏去作全身檢查，有沒有病狀？能不能安然生育？對於孕婦及胎兒，有沒有危險？如果有的話，應該趕快治療，因為根據醫院的原理，凡是肺癆；心病；花柳病等，與孕婦和胎見都有關係的。至於嘔吐等，雖然是孕期中應有的現象，然而如果嘔吐過度，而色又發黃的話，也要請醫生看看，以防疾病的侵襲。 
　　關於孕期內的衛生，也是很重要的。飲食方面：肉類不宜多吃，蔬菜水菓是很有益的。至於烟酒等項有刺激性的食物，那是要絕對禁止的。衣服方面：不宜太緊，太緊了血脈循環就不暢了！所以衣服要寬大，溫度也要適宜，不能穿的太多或是太少。睡眠的時間，每天最少要在八小時以上，午後，如果能夠小睡一兩個鐘頭，那也很有益的。在快要生產的前一兩個月，更宜多睡，如果睡眠不足，對於孕婦的精神，和胎兒的生長，都有關係的。操作方面，除了孕期的末一兩個月，不宜操作外，其餘的時候，依然可以操作的。但是不宜洗衣，不宜舉重！不宜攀高：以免發生墮胎（俗謂小產）的危險。此外如孕婦不宜過哀，以免觸動胎氣，更不能受到意外的驚恐，如果能夠休養得宜，那在生產的時候，是不會發生危險的。不過孕婦們切忌有恐懼的心理，這一點，是希望懷孕的婦女們，和伊的家屬加以注意的。 
[鄕村的婦女] [  征雁]  
　　我想中國的新典型的女性，一定要到鄕村裏去找。 
　　在都市裏，除了一些勞苦大衆的女性，為着了生活，每天一天到晚不得休暇地掙扎着，和環境苦悶着以外，其他所謂典型的女性，大都是太太型，少奶奶型，小姐型的：伊們具有了十足嫵媚的姿態，又十足具有了消費消閒的性好，伊們的最大本領，便是飾容，打牌，和發驕傲脾氣。至淤都市的普遍性婦女現象，也大部份受着虛偽，歪曲的習氣的薰陶：而「近朱者赤，近墨者黑」了！ 
　　鄕村的婦女們，非但絕沒染有都市的一些奢侈驕傲的惡習，而且都有着勸奮耐勞的精神。伊們是夠頌讚的哪！一個個都穿着了樸素土布衣服，顯着極端儉約的態度；伊們都有着眞正健美的體格，能一天到晚不停的操作，勞動，而沒有都市小姐的「病態美；」伊們的皮膚都是黑黑的，更沒有蔻丹，洋脂，洋粉，香水精等的裝飾品......。 
　　早晨，在東方還祗浮起了魚白色，伊們巳經推窗開門起身了。於是，淘米啦，打掃啦，洗拭啦，燒飯啦，......這些日常應有的工作便開始。---羊腸小道上來往着一個個汲水，搗米籮的婦女，太陽從東方的水平錢上漸漸露了臉，每一個村落裏，飄起着被風打旋的炊烟；---這便是鄕村晨之風景綫。 
　　伊們日常除了辛勤料理家務，如浣洗縫紉等工作以外，逢到了田野農忙的時期，伊們也上田頭助男子們的勞作。並且有地也常常上市街挑着菜蔬，提着蛋類等去求售，助理男子作小販，補助家用伊們雖也多有着幼年的子女累在身旁，但伊們的一切勞作，還是毫不偷懶的進行着。。 
　　總之，鄕村的婦女是有着堅毅耐勞的偉大精神的，伊們雖生活在痛苦的源淵裏；但有着含辛茹苦的掙扎本能，這在都市的摩登婦女們是値得一學的。 
[女子家庭俱樂部] [  （何歸）]  
　　美國之紐約市，最近有「女子家庭俱樂部」Girls　Home　Club之創設。凡十四歲以上二十歲以下之女子，如在家庭中，或因家人不睦，或環境不佳，或發生事變，以致生活不幸者，皆可暫住於俱樂部中，收費極為低廉，雖成立日淺，尙無顯著之成續，然數月之間，女子之入俱樂部而得與家庭和解者，巳實繁有徒云。 
[從閨闥到議會] [  不忍]  
　　------土耳其婦女的猛進------ 
　　在各國婦女解放的歷史中，土耳其婦女特別顯示煊赫的光彩。在不到二十年間，脫離束縛伊們的閨闥，拋棄伊們的面幕，進而獲得選舉權，且投身於操縱全國政治的議會中。就婦女進步的速度言，土耳其婦女委實是首屈一指的。 
　　說解放前的土耳其婦女的落後是受回敎的影響，乃是傳統的誤解。當穆罕默德未降臨的時候，土耳其婦女確實度着最悲慘的生活。重男輕女，殺女嬰，一夫多妻，是回敎創始前早已有之的事。「可蘭經」，倒是替婦女拖不平的；在這經典中我們可以找到說起男女平等的句子。就是對於一夫多妻制度，可蘭經的主張也是限制的而不是提倡的：「假如你能夠公平待遇，你可以娶一個，兩個，三個，或四個女人；要是你不能，你娶一個」。 
　　在回敎創始後的早期，士耳共婦女倒享受着相當的自由。伊們可以斥私資從事伊們願意做的事業而不必得丈夫的允許；伊們可以出門旅行或經商：伊們可以參加各種文學，社會與政治的集會。從七世紀到十五世紀間，土耳其的故土出過不少女作家，女演說家，女教授。 
　　政治的腐敗，男子的奢侈，一夫多妻的盛行，漸漸使士耳其婦女的地位低落，生活束縛，自由剝奪，終於使土耳其婦女以最落後見稱於世。可是，土耳其婦女還是幸運的，因為到了十九世紀的末期，伊們就開始重又抬頭了。 
　　在那時期，土耳其的上等婦女開始學習英語，德語，法語，並研究政治，音樂，哲學等科目。後來，外人開設女校，使土耳其婦女獲得高深知識。在大戰發生前，土耳其婦女已有脫除面幕陪伴丈夫到歐洲求學去的。大戰發生，男子從軍，女子代替工作，這是土耳其婦女從事職業的開始。 
　　新總統凱末爾執政後，士耳其婦女領受大大的恩賜。他革除一夫多妻制，勵行普及敎育，提倡婦女參政，使土耳共婦女在知識與政治上面獲得與男子均等的機會。目前，在士耳其婦女中，有律師，有法官，有化學師，有工程師，有文學家，有新聞記者，有市議員，有警察。去年，國會對婦女開放，被選為國會議員的土耳其婦女達十七人。 
　　假如說西方的美國是婦女的樂園，那麽東方的土耳其就是婦女的競技塲了 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[文明的自殺] [  行安]  
　　英陸相古柏氏生日，在孟卻斯德發表演說，略謂今日歐洲的大局，較之一九一四年，允形嚴重。其輸贏更高，故所失亦將愈大。我人自歐戰之後，所獲眞正的進步，只有製造毀滅的利器而巳。這無殊為文明的自殺。文明的自殺，或將於我人的時代見之。 
　　文明原是文化進步的表示。近代人的文化，顯然又比古時，進步得多丁。故二十世紀，大家稱之為文明的世紀。然而文明之在今日，却已陷於破產的地步了。除少數藉文明為幌子，以遂其野心的，還在誇耀文明之外，許多人對於文明，都要加以咒詛。原因現在所謂文明，己失去文明的眞正意義，而成為一種變相的野蠻了。不見連弱肉强食，也算是文明了嗎？ 
　　英陸相古柏氏的話是不錯的，自歐戰之後，世界所獲眞正的進步，只有製造毀滅的利器而巳。試看近幾年來，列强所專心致力的，無不是軍備擴張這件事，今日歐洲的大局，所以較一九一四年，允形嚴重，便是因這而造成的。這在一般野心家視之，也要認為是一種文明的表現。但是實在說，却無異是文明的自殺了。 
　　一九一四年的歐洲大戰，大家是還記得淸楚的。四年間的砲火，不知屠殺了多少的生靈，摧殘了多少的文化。這顯然是一種文明的自殺了，可是人類的慘禍，才過去不久，現在各國，又在準備作第二次的戰爭了。一般黷武主義者，彼此在摩拳擦掌，躍躍欲試。而且歐洲有一個野心國家，正在用毒瓦斯向東菲宣揚文明。東亞也有一個友邦，不斷在和我國實行親善。還有德國的撕毀條的，這也是向外發展的預算。至若奧國，匈牙利，土耳其，保加利亞，希臘諸國的要求軍備平等，亦可視為未來戰爭的準備。凡這種種事實，都是說世界已向文明自殺之途前進。雖然目下還有不少人，在設法維持和平。有的倡議建立歐洲聯邦，有的主張組織美洲共和國聯合會，有的希望成就亞洲聯盟。然而這些偉業，只是一部分強者的企圖。世界的浩刦，是無可避免的。 
　　我也如古柏氏一樣，擔心文明的自殺，或將在我人的時代見之。 
[芝祥嫂] [  家人]  
　　---故鄉紀事--- 
　　毒太陽從村前的山嶺翻了個筋斗，跌下去了。只在天邊泛起一朶朶幻異的霞彩。晚凉的風吹拂着，吹散渾身為熱浪所襲擊着的疲累。人在這刻才得鬆了口氣，孩子們成羣在廣場上捉迷藏。 
　　新月像怕羞的少女倩妝升出來，月光朦朧地照滿大地，對過簇簇的樹木描着憧憧的黑影。 
　　婦人們理畢了家務，亦各自抓了隻矮凳子走到廣場乘凉。雜亂的話腔，嗡嗡地充塞空間。 
　　一列列堅立在背後的屋子空寂的，靜悄悄沒個鬼影子。有個人忘記帶扇子，跑回家，看見麻臉寡婦芝祥嫂獨在簷階的角落里，在一盞昏黃的洋油燈下，兩手不停地做釘工，屋子內這時候是比白天更悶熱的，那人不禁開了口道： 
　　「芝祥嫂你眞像木頭，天這樣熱煞，全不覺得，不想出去吹吹凉，別又弄出毛病來。」 
　　「趕明兒耍去交貨啊，實在沒這福份。」 
　　那人自顧自出去了芝祥嫂方略略抬上腦袋微微嘆息一下。對於剛才這人的好意和關心戚她自然感激的而那幾句話卻又無端觸着了的心靈的傷疤。使她想起了別人的日子與自己的日子，她能夠跟誰比擬麽？不，人家都有男子養活，她的男子呢？三年前出去了。三年來靠着自己一付賤骨頭，十隻磨不斷的指頭，日夜作息，撐持兩個兒子合自己三口嘴的生計。她不得有片刻貪圖懶惰，假如貪圖片刻的懶惰，明天就得餓肚...... 
　　於是無論在什麼時候，就在這樣燠氣的季節，人們都離開蒸寵一樣的屋子到村外。唯賸下她單個兒在那盞昏黃的燈前勞碌着，及至深夜，人們回來入睡以後，她還是伴着深夜的凄凉的寂寞，伴着更昏黃燈，直到身體困怠到不能支持為止。 
　　想到這裏，芝祥嫂又舉起首來，眼睛望黑沉沉的天井掠了一團，隨卽來了幾聲嘆。 
　　驀然自外面傳進一陣女孩子的啼哭啼哭裏不停地：柘榴弟你這亡父子，你這短命小鬼。那樣駡着。 
　　芝祥嫂放下手中的針具，凝神地聽着。她立卽明白哭啼啼着的那支聲音就是保爺的女兒阿花，柘榴弟是她自己的孩子，大概又是柘榴弟殺野，打了阿花，鬧出禍來了。保爺在村中是有身份有錢有勢的尖角兒，阿花當然是金枝玉葉，不准人動一動的。 
　　氣忿的　着脚，芝祥嫂已悄悄跨出屋子大門外。 
　　廣場上的情形淸楚地映在眼底。柘榴弟遠遠地躲在士牆那兒，阿花還故意 
 
 

Page 18

 
 
似的高聲呌啼，她的娘保奶拐着凸屁股想趕上去，一壁咒： 
　　「柘榴弟，這你臭雜種，阿花是你打得，好，瞧你逃上天去，不敲碎你的狗腦袋，不知我的利害」。 
　　雖然是小孩伙里時肘鬧的把戲，却亦會惹起大人們兇頭兇腦的出氣一番。而旁邊的人呢？不消說都替保奶助威，說柘榴弟眞太潑野，小個子，動不動打人，怎要得，該敎訓教訓的。 
　　冒上一肚子火的芝祥嫂，馬上走上去抓住柘榴弟的臂腕，像獅子攫着小兔，揑着拳頭，望柘榴弟的背膊咚咚地狠命摜個不住，吊上來，兩脚離地，連拖帶推走回屋子。 
　　柘榴弟亦哭了。 
　　---保奶，請別生氣，饒他小孩子不知死活的。 
　　走過保奶跟前的時侯，芝祥嫂恭敬地賠了罪不是。 
　　保奶陰狠的，滿意地笑着，說道： 
　　---呃，不算什麽。的，但你這孩子得管敎得嚴，第二次可不再便宜了他！ 
　　一點瑣事，就儘嘔狗氣，瞧人家的臭嘴臉。傷心，自怨，幾乎壓倒了芝祥嫂，她的眼眶裏巳包了兩泓淚水。回到屋子中，越尋思越懊惱，又把柘榴摜打一場，------唯一的洩氣的方法。 
　　柘榴弟哭的更夠勁，芝祥嫂坐在一邊暗暗抽咽。 
[鄕會] [  雯]  
　　儀仗慢慢的過去了，黃綢的幃，紫緞子的萬民傘，錫的香爐臘扞，茶担，八寶箱，紅衣裳的假犯人，綠衣裳的小姑娘，活皂隸的面孔，活動的戲文，------似乎每一個人有一點滿足，而且評說那會的好壞，阿根不懂什麼，先是愛那些紅綠色采的每一樣東西，「肉身燈」的一塊血淋淋樣的有點傷心，「活皂隸」的面孔有點害怕。不懂事的孩子全是一樣 
　　「讓開點！高蹺來了，讓開！讓開」 
　　當高蹺入的木脚一雙雙出現，而且有聲有色的做着戲文，大家的精神集中在一點，落在後面的先是向前面擁，想看得淸楚點。 
　　米舖短欄干後面的份量是沉重的，又是多年的杉木，早已發出格格的聲響，但是噪鬧裏大家不曾留意，一經過重的壓力，起了變化。 
　　站在後面長板凳上的立脚不穩向前一齊倒，前面的受着了突然的吃驚，大家向前面擠上去，只聽得豁刺一聲大響，短欄干跟着人一齊倒下去，阿根和阿毛也倒下去。一片噪雜的喊哭，爬的爬，壓着，踏着，那裏沒有人性，也沒有情感，誰能站起來就起來，誰都管不得女子，孩子，只有自已一個。 
　　沉靜下來了，許多人流着血，折斷了腿，阿根和阿毛沒有聲音，頭部貼着石人街的石子，短欄干壓在身上，血一大堆，也不知是別人的還是他們自已的。懂事的急慌拿起短欄干，扶起他們，蒼白的臉上掛着血，張大着嘴，似乎想喊，不曾出口，就被什麽塞住了。眼晴白白地，有一口短促的呼吸。 
　　「去呌阿根的媽」。一個聲音。 
　　「還有阿毛呢」！又是一個聲音。 
　　「血喲！血喲！老爺前面的香灰」。 
　　「你看，那末大一個口，血---血」。 
　　　！　！　！又是粗聲氣地，人叢裏竄出一個中年婦人，臉上是一股驚嚇所罩住的，頭上的汗直徜着，嘴裏在喊 
　　「那？那裏！」 
　　「二老爺的轎子來了」兩副「迥避」，「肅靜」的銀朱漆上的黑字，一輛牛角車上面堆着紙做的綾綢，金銀，最後一座轎子，裏面一位藍面孔的泥菩薩，眼睛瞪着怪有神，小孩子瞪着眼睛，大孩子，女人們合着手一個敬禮， 
　　「完了，完了」。 
　　許多散閒的跟着會的尾巴走，看會的人在四處　　，一個花白頭髪的在感慨地： 
　　「每年出會終得傷了幾個人的，今年只是兩個小的，還好」。 
　　「是喲，老伯，怕別地方還有呢」。 
　　「嗯！嗯！」 
　　會走遠去，旗的尖頂也看不見，　聲也沒有了，那裏剩下來一片沉靜，賣甘蔗的，在整理担子預備走。 
　　過一會，那條街上還是一樣淸靜，流過血的地方，也沒有注意，米舖裏的一個夥計不時看他手臂上的傷口滲出血來。 
[在塘沽的小旅舍中] [  孟華]  
　　為着趁不着南行的船，我在塘沽一家小旅舍里住了下來。 
　　在旅舍里的日子是悠長的，一顆急於南行的心，好像整天放在油鍋里煎熬着那樣難過。路費是有限的，但船期卻一天挨延過一天，眞像永不會有船隻南開那樣子。於是這小旅舍就成了我的囚牢，日子亦就過得越發憂鬱了。 
　　那時候正是末秋。一到末秋，北國的景象是十分蕭索的。尤其是在塘沽，似乎更加荒凉，連天亦終日愁着臉，一點也不明朗。工廠里高高的烟突，朝天吐着巨龍一樣的媒烟，隨着秋風，猛撲着每個路人的臉 
　　不曉得為什麼，從第一天起我便憎厭着這臨海的市鎭。每天除開早上到船票局探問船期之外，我成天守着這小旅舍，再不想跨過街門一步。白天，小旅舍里總有一些下等的客人在那里喧鬧着，擁擠着，午後賣冰糖葫蘆的小販一來，他們就圍着他抽籤。我時常在這狹小的客堂里踱着，看看他們紅的臉孔紅的眼睛，同爭吵時候的粗魯的言語。這樣，日子雖然過的寂寞，倒也易於打發的 
　　在樓下的小院子里長着一株槐樹。站在我的房里。便可看見牠的尖端。那時候雖是深秋，但葉子還沒脫盡。傍晚，倚着房門，看那戰敗的萎黃的槐葉，在晚風中一片片地辭了故枝，籟籟地飄墜下去，又給帶到屋角，發生一陣陣像老人的嘆息那樣低微的，瑟索的聲音。也就在這時候，對過房子里那位客人，已吃過了晚飯，坐在房門外拉起那悲惻的二胡。小旅舍在黃昏中是靜寂的，黃昏的塘沽也是靜寂的，二胡的悲聲在靜寂中哀哀地響着，像一個悲傷的旅人的哭訴。聽到這悲惻的聲音，我只好熄滅了燈躲在房角里讓辛酸的，寂寞的淚痛快地流下去。 
　　那時候我也時常想着一些虛測的事情，那些連自己也不曉得為什麽會想起的事情，接着，就絕望地嘲笑我自己，自己的懦弱，消極同頹唐。每當夜半，隔壁的驢子嘶嘶的呌着，蹄子踩着石板的聲音把我鬧醒過來的時候，隣居雜亂的夢囈，夥計們煩膩的鼾聲，落棄的低泣，秋風的鳴咽，都使我感到無限的寂寞。我不只是一個無伴的旅人，我從小就在孤獨中長大起來，如同一隻忘了時序的候烏。（未完） 
播音 
[特別節目]  
　　琍琍聲樂社 
　　中西（一〇四〇）上午十時至十一時 
　　快樂家庭（符斌）漁光曲（慕秋）寄給父親的詩（瓏琳）去年我的（純美）丁丁噹太太（雪霞（莉莉）薄情的女郎（符斌）春宵曲（純美）說愛就愛（雪霞）（莉莉） 
　　雛聲歌唱社 
　　交通（一三〇〇）下午六時至七時 
　　秋夜憶君曲（瑛玲）勞燕相思（玲瑛）花花世界（瑛琰）浣紗曲（莉玲）鐵蹄歌女（瑛琰）金錢世界（琰瑛）警鐘（莉莉）薔薇之歌（影影） 
[歌唱]  
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）五時一刻至六時一刻 
　　愛之炸裂（周　）火綫西施（葉紅）歌舞舁平（姚敏）永久別離我去（葉英）永遠親愛（徐慷）銀色的凄凉（徐健）桃李爭艷（葉英）羣星亂飛（周璇） 
　　（二十六日）人道曲（周璇）戀愛明星（葉紅）楊柳絲絲（徐健）英雄夫婿（葉英）百島朝凰（姚敏）南海美人（徐健）十六歲姑娘（葉英）心底變遷（周璇） 
　　華興（一二六〇）下午七時至七時三刻 
　　薔薇處處開（周璇）春江花月夜（姚敏）花月爭輝（姚敏）醉花興酒（徐健）丁丁當太太（徐健）醉臥沙場（葉英）城市之光（葉英）甜蜜的夢（周璇） 
　　（二十六日）睡的贊美（周璇）新年之樂（葉紅）空中音樂（徐健）雨打鴛鴦（姚敏）國色天香（姚敏）鸞鳳和鳴（徐健）風雨歸舟（葉英）賓貴的幼年（周璇） 
　　李樹德（九四〇）下午七時二刻至八時半 
　　新漁光曲（周璇）銀漢雙星（葉紅）配成雙（徐健）揚子江暴風雨（姚敏）光榮的勝利（姚敏）離別了姑娘（徐健）夢的徬徨（葉英）追回春來（周璇） 
　　（二十六日）昭君出塞（周璇）海上行宮（姚敏）薔薇花底（徐健）人間仙子（葉英）水　流（葉紅）瀟湘夜夢（徐健）鳳求凰（葉英）夜花圜裏（周璇） 
　　大陸（六二〇）下午九時半至十時一刻 
　　塞外村女（周璇）風雨歸舟（葉英）戀愛的心（徐健）再會吧朋友（姚敏）從軍別愛（葉英）浮雲掩月（徐健）鮮花新婚（葉紅）一身都是愛（周璇） 
　　（二十六日）江南春色（周璇）昭君出塞（葉英）春光明媚（徐健）茉莉思鄕（葉紅）妹妹我怪你（葉英）貴妃醉酒（徐健）國難來了（姚敏）處女的心弦（周璇） 
　　爵士社 
　　利利（一二四〇）五時半至六時一刻 
　　你的一笑（姚莉）別離情（姚英）夜半的私語（羅鶯）花心曲（金儀）粉紅色的夢（張俊）花想容（姚莉）今夜曲（姚英）天倫歌（金儀）新夜來香（羅鶯） 
　　（二十六日）我們的皇后（姚利）微微風（姚英）淸早起來（羅鶯）寄來的吻（余儀）開路先鋒（張俊）淡白梅花（姚英）雙搖舟（姚莉）（張俊）浣衣曲（羅鶯）愛的花（金儀）愛情是什麽（顧竹） 
　　信誼歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　嫁給勇士吧（汪曼傑）可憐的秋香（陸惠釣）大地行軍曲（范頌堯）愛向何處尋（白燕）梅花接老爺（飛莉）新婚的甜蜜（虞嘉麟）再見吧故鄕（飛虹）鴻雁寄想思（飛亞） 
　　（二十六日）小脚娘（注曼傑）春宵曲（飛霞）小鸚哥（飛虹）凱旋歌（飛亞）節儉歌（飛利）燕燕歌（在曼傑）畢業歌（全體）搖一搖（白燕） 
　　蟲聲社音樂部 
　　利利（一二四〇）下午七時至八時 
　　因為你（莉影）我願意（小竹）晚香玉（琍玲）夜深深（英影）漂泊者（路丁）夜來香（莉影）今夜曲（小竹）浣衣曲（琍玲） 
　　（二十六日）愛情如玫瑰（莉影）打碎玉欄干（淺影）永別了弟弟（小竹）粉紅色的夢（琍玲）擱樓的小姐（英影）愛情是什麽（路丁）休息五分鐘（莉影）梅花接老爺（琍玲）（淺影） 
　　大同歌劇社 
　　市音（一三四〇）下午七時半至八時一刻 
　　夜月之歌（戴萍）摩登女郎（克宜）村姑姑（姚莉）這回事情太稀奇（嚴化）永別了我的弟弟（戴娜）謝謝你的口香糖（姚莉）銀漢雙星（嚴化）（戴萍） 
　　（二十六日）放在心頭（姚莉）好妹妹（戴萍）愛之炸裂（克宜）祇一朶玫瑰（嚴化）特別快（戴娜）車吹泡泡（戴萍）我的愛人就是你（嚴化）（姚莉） 
　　百老匯歌劇社 
　　市音（一三四〇）下午九時三刻至十時半 
　　體育皇后（姚莉）鸞鳳引（姚英）愛的花（周靜）洋化靑年（徐傑）花想容（姚英）吹泡泡（周靜）夜戰場（姚莉） 
　　（二十六日）軍校歌（姚莉）小東西（姚英）光明之路（周靜）一身都是愛（徐傑）梅娘曲（姚英）蘇三勿哭（周靜）戀愛的心（姚莉） 
[故事]  
　　刑俊明「落霞孤騖」 
　　新新（七八〇）下午十時至十一時 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
玉如獨坐深閩在鳴咽的嘆身世，舉目凄凉，滿腔怨言，外加傻丈夫逼她到各大公館裏去拉生意，那知苦命多折麽，却被陸伯淸少爺看中，於是用調虎離山之計去玩弄玉如，從此起她父遭了許多不幸。 
　　（二十六日）傻丈夫貪做副官犧牲了媳婦，同時王裁縫做了老王子，馮玉如坐汽車被騙到番菜館，她明知中計，但事巳垂成，反抗無簽，所以她只好裝着笑臉去敷衍。 
[明日節目]  
　　藝鳴社 
　　麟記（一二二〇）上午九時至十時 
　　空中音樂（藝鳶）從軍別愛（藝瑾）妹妹我怪你（藝虹）再會吧故鄕（藝琦）最後五分鐘（蓓霞）梅花接老爺（藝鳶）夜深深（藝瑾）漁村之歌（藝虹）愛的花（藝琦）抗敵歌（蓓霞）丁丁當太太（藝鳶）（藝瑾）永遠在後台（劍塵） 
　　幼童播音團 
　　中西（一〇四○）上午九時至十時 
　　演講------（拒毒運動宣傳）新生活歌（筱棣）春的贊美（根娣）小弟弟（翠琴）放紙　（琴珍）挑夫曲（斯琪）中國心（培均）幼童軍歌（芳恩）小寶竇（靜玉）布衣好（鳳娟）偉大的手（長春）畢業歌（全體） 
　　交嚮口琴社 
　　中西（一〇四〇）上午十時至十一時 
　　卜郎琪將軍（朱家禮）（鳳馨）安樂家（喇華瓏）菊花圓舞曲（莊漢川）（張忠信）漂浪詩人（鳳馨）日出進行曲（張忠信）快樂銅匠（朱家禮）紅翼烏（鳳馨）（喇華龍）東方舞（喇華瓏）金婚舞（張忠信）鳩（朱家禮）精兵（張忠信）歡樂歌（鳳馨）（朱家禮） 
　　怒吼歌詠團 
　　利利（一二四〇）上午十時至十一時 
　　國旗歌（全體）自強歌（全體）大軍進行曲（重民）努力（靜瑜）救亡進行曲（嚴莊）四十年的忿怒（震球）誰說我們年紀小（女合唱）民族魂（全體）軍歌（嚴莊）和平歌（女合唱）不投降歌（震球）一二八紀念歌（全體）天倫（克競）救中國歌（四部輪唱）新女性（全體）自衛歌（全體） 
　　羅馬藝社 
　　李樹德（九四〇）上午十一時至十二時 
　　風雨歸舟（莉明）城市之光（章萍）愛情如玫瑰（雲莉）銀漢雙星（莉明）舟中曲（飛飛）一身都是愛（維茜）瞎子瞎算命（佩茵）蝴蝶姑娘（林莉）小小茉莉（飛飛）摩登戀愛（林莉） 
　　白雲社 
　　李樹德（九四〇）下午二時至二時三刻 
　　姊妹花（雲妮）嫁給勇士吧（雲雪）丁香山（雲美）特別快車（雲虹）夜來香（雲蝶）快樂家庭（雲露） 
　　大上海社 
　　大中華（一一六○）下午二時至四時 
　　新婚燕爾（飛亞）天倫之愛（王琪）寄給父親的詩（琳琍）窮常姻緣（飛虹）春之花（靜梅）芭蕉葉上詩（飛亞）銀漢雙星（琳琍）夜半的私語（王琪）夜月之歌（飛虹）想見訴想思（　寶）賣花女郎（飛亞）秋夜簫聲（王琪）魚兒跳（琳琍）梅花接老爺（飛虹）醉臥沙場（飛亞）民族之光（全體） 
　　新亞歌劇社 
　　利利（一二四〇）下午四時至四時三刻 
　　新夜來香（金儀）城市之光（芷瑾）為國愛她（靜波）從軍別愛（蔣建）愛何處尋（莉影）我不忘你（靑心）摩登戀愛（俞鐳）人間仙子（　影）勇士凱歌（　影）慢牛快馬（亞靑）小安琪兒（祺娜）農村情歌（金儀） 
　　嚇哧哧歌詠社 
　　利利（一二四〇）下午四時至五時 
　　自由神（王瑛）奴隸生活（余芸）警鐘（曼妮）今夜曲（曼琳）鐵蹄女（李飛）新求凰（苗珊）我願意（余芸）打回老家去（王瑛）逃亡曲（孫方） 
　　民衆口琴隊 
　　大陸（六二〇）下午五時至五時三刻 
　　懷鄕圓舞曲（葉祖蒨）拿波利之歌（王守誠）（唐雄俊）紅冀島（盛積珊）神秘舞曲（葉祖蒨）卡門（唐雄俊）王守誠）快樂家庭變奏曲（盛積珊）音樂之時（王守誠）（唐雄俊）月影浴（盛積珊） 
　　欣欣音樂社 
　　鶴鳴（一四四〇）下午七時至八時 
　　努力（紅紅）尋兄詞（欣欣）打哼歌（心心）丐（陳琪恩）葵園景（欣欣）愛國曲（蕙芳）國花（欣欣）湖上之歌（心心）娘子軍歌（紅紅）娥眉月（欣欣）都納故鄕（心心）熱血歌（紅紅）睡的讚美（心心） 
　　上海市廣播無綫電台每日節目 
　　上午一一·四五　西樂 
　　一二·〇〇　報時　氣象　新聞　西樂 
　　下午一·三〇　演講（公用局施孔懷先生講：本市碼頭倉庫之建設情形） 
　　二·〇〇　休息 
　　四·四五　大鼓 
　　五·〇〇　教育節目（教育局孫育才先生講：新生活運動公約「不看淫書淫畫」） 
　　五·三〇　平劇 
　　六·三〇　歌唱　氣象　新聞 
　　七·〇〇　（無綫電常識（眞空管） 
　　七·三〇　平劇 
　　八·五〇　預報明日節目 
　　八·〇〇　停止 
　　餘音 
　　交通電台今日下午十一時播送章釗先生演講「莫索裏尼」。 
　　海光無綫電學社教授「無綫電初步」，每日下午九時至十時假交通播音。今日講（一）研究無綫電應有的準備（二）怎樣讀無綫電書藉。 
　　誼聲樂會地址在南京路一百二十號二樓一百十一號，昨誤二百二十一號，特此更正。 
電影 
[金城公映戰士]  
　　中央電影場攝製之「戰士」影片，為該塲第一部長片嘗試作，全片以革命軍進攻汀泗橋一役為經，緯以兒女情事，熱烈纏綿，兼而有之，全部有聲，頗多警句，放映時加映「塞外風光」及「敎我如何不想他」等短片，尤為名貴。 
[「化身姑娘」故事概述]  
　　新嘉坡華僑張菊翁，年老回國休養，商務交其子元倫經營。菊翁抱孫心切，時元倫之妻分娩在即，而翁突病，翁女明姑急電兀倫報告。元倫分娩得女，知翁素重男輕女，不得已電吿生男，翁乃大喜，果占勿藥。此從元倫每將其女喬裝男童攝影寄翁。女名莉英而翁則賜名守本。十八年後，莉英巳畢業中學，亭亭玉立矣。翁念孫情殷，乃命明姑赴　洋携莉英回國。元倫不能却，乃將錯就錯，為莉英截髮治裝，回國省祖，翁懷大樂，顧愛備至。不久有少年男女數人作客翁家，莉英始多伴侶。有英俊少年林松波者，莉英心悅之，而松波則視莉英為男友，巳則傾心於少女李愛蓉。同時有戚女朱耐芳者，以莉英丰度翩翩。竟墜情網。一時宅中錯綜複什，鬧成一片。一日，有新嘉坡女同學兩人回國，來訪莉英，莉英急易女服出見，同遊公園。突為松波等所見。松波見莉英艷絕，追隨不捨，初未知即朝夕相見之守本也。菊翁七秩壽辰，元倫回國稱觴，舉行堂會，莉英粉墨登場，自飾「駡殿」旦角，觀衆羣認為男化女裝，莫不喝采，翁亦撫鬚而笑。一日，莉英得病，翁赴病榻察視，襯衣不檢，始知愛孫係女子身，大驚暈倒，宿疾復發，一家惶駭無措。莉英病後深自引恨，翁旋即意轉，因召莉英撫慰之。翌日翁又接元倫來電，又報生眞男孫，翁大喜起床，夙病苦失，一時闔家之中，喜氣洋溢云。 
 
[卡洛朗白主演浪漫滑稽片　「情情駡俏」一幕]  
　　國泰映 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
