# 1936 - 20 - 4922537

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[居葉等抵京謁蔣　報吿南下迎胡經過　胡漢民入京日期尙未决定　昨訪晤李宗仁再會商時局]  
　　南京赴港迎胡漢民之中委居正　葉楚傖。陳策、任務已畢、京中事務待理、二十八晨返京、向蔣院長報吿南行經過、陳策云、胡氏俟在粵事畢、卽行北來、啟程日期尙未接到確實電吿、預料日內當可動身、胡氏餓函致汪氏外、尙有致中央各院長及孔副院長函、託便帶來、胡對各方關切、頗表感謝、（廿八日專電） 
　　南京葉楚傖。居正。陳策。廿八日晨由滬抵京、入城稍憇、卽晤蔣副主席、報告經過、並面交胡致蔣親筆函、蔣的三氏廿九日晨再往晤談、據悉、胡因掃墓及粵省垣各界的請、故先赴粵、就便訪蕭佛成及各舊友一叙、决留三四日返港、京中本擬派飛機往迎、因胡身體不宜乘坐、决仍定候輸北來、惟廿九日由港開滬之輪、以時促不及隨行、一日有傑克遜輪、八日有加拿大輪北開、屆時胡必啟程晋京、又胡左右曾函其京友、亦有準二三週內隨展公入京之語、（廿八日中央社電） 
　　香港胡漢民連日勞頓、略感不適、廿八日未出訪晤故舊、劉蘆隱病痊已能會客、廿八日晨曾謁胡致候、（廿八日中央社電） 
　　南京中央特派迎胡代表葉楚傖。居止。陳策等、二十八日晨抵京、居正。陳策。在和平門、葉楚傖在下關、分別下車、逕入城返邸稍息、復相偕往謁蔣副主席、報吿南行經過、及與胡會談詳情、（二十八日中央社電） 
　　香港胡漢民二十八訪李宗仁、再商時局、擬三十日來港、二日北上、一說胡留省候白崇禧、三二日可抵粵、（二十八日專電） 
　　南京監察院副院長許崇智、代表中央南下赴港迎中委胡漢民主席入京、許有電到京、謂在港等候胡氏、下月初旬偕同北來云、（廿八日專電） 
　　廣州據官方發言人稱、胡體尙未完全康復、須休養若干時日、方能旅行、聞胡因連日酬酢忙碌、略戚不適、故醫士勸其休養、（二十八日路透電） 
[冀察外交尙無具體結束　朝陽門塘沽等事件已解决　蕭振瀛訪土肥原再商辦法]  
　　天津冀察事件仍分兩部交涉、先冀東、後察東、蕭振瀛二十八晚赴日租界常磐旅館訪士肥原、陳中孚與俱、就解决兩事原則、再度商一愉廓、（二十八日專電） 
　　北平日大使館武官今井談、冀察中日外交事伴、凡能解决者業均圓滿解决、如朝陽門塘沽等事件是、惟解决內容、不便發表、津方中日要員、並無正式會議、僅隨時晤談交換意見、本人認為以後之冀察中日外交、經雙方推誠相見之原則下、相信樂覜成分為多、冀東問題最近並無接洽、復因關係複雜、故談判有待、土肥原氏暫無束返意、最近將來平一行、（二十八日專電） 
　　北平宋以在津所接洽各事已大致就緒、據朱左右談、朱在津無多躭擱、冀察政會三十一日例會、宋擬趕回平出席、秦德純定今晚或明晨赴津、勾留一二日卽返平、（二十八日專電） 
　　天津宋哲元定下月二日前返平、處理政務、土肥原亦定二日前後赴平小住、（二十八日專電） 
　　北平據確息、土肥原昨日下午乘飛機由津抵太原、聞將與閻錫山及晉主席晤談、（二十八日路透電） 
[各地舉行　一二八紀念會]  
　　南京京市黨部二十八日晨九時、召各界代表舉行一二八四週紀念大會、到谷正鼎。方治。張默君。雷震。曁各機關團體學校代表五百餘人、谷主席、並作悲壯警惕之報吿、會塲空氣緊張、聽者動容、十時呼口號散會、（廿八日中央社電） 
　　北平今為一二八紀念日、平學生聯合會為擴大舉行紀念、慰勞南下宣傳同學、今午在北大三院、舉行紀念慰勞大會、出席各校學生千餘人、由主席報吿紀念一二八之意義、繼由擴大宣傳團報吿南下宣傳經過後、由學聯會代表報吿、來賓演說、發給慰勞品、凡參加擴大宣傳同學、每人發給紀念章一枚、迄午四時始散會、（二十八日專電） 
　　北平一二八紀念日、除學聯會於下午一時在北大開會紀念外、平市各機關學校均未舉行紀念式、全市於沉寂中平安渡過、（二十八日中央社電） 
　　漢口二十八日為一二八四週年紀念日、漢市各界民衆、於上午九時假市黨部大禮堂舉行代表紀念會、到三百餘人、公推周煒方主席、行禮後、靜默三分鐘、為淞滬殉難同胞誌哀、决由主席報吿紀念意義、至十時散會、又二十八日全巿民衆商店多自動下半旗一日、並停止宴會、（二十八日中央社電） 
　　杭州參加淞滬戰役之前八十八師師長俞濟時、曁參謀長宣鐵吾、以廿八日為淞滬戰役紀念日、宣及俞之代表趙世榮、二十八日晨特往西湖濱、向該師淞滬戰役陣亡將士紀念塔致祭幷獻花圈、以示紀念、二十八日晨浙省會各界代表、舉行一二八紀念會、由陳貽蓀主席、報吿戰役經過、（二十八日中央社電） 
　　鎮江一二八國難四週紀念、蘇省會各界二十八日舉行紀念會、到代表三百餘人、顧子揚報吿、（二十八日中央社電） 
　　香港各界晨在中山紀念堂舉行一二八紀念、十九路將領同時致祭殉難先烈墓、（二十八日專電） 
　　安慶省垣各界廿八日晨九時、在省黨部舉行一二八紀念會、到代表數百人、由苗培成主席、吳遵明報吿一二八經過、及吾人應有之認識、（廿八日中央社電） 
　　南昌二十八日九時各界在中山紀念堂、舉行一二八紀念、到代表百餘人、省執委譚之瀾主席、行禮如儀、卽席報吿紀念意義、十一時散會、（二十八日中央社電） 
[京英大使館　追悼故王典禮　林主席派蔣院長代表參加]  
　　南京二十八日英皇喬治奉安、英國駐華大使館、在薩家灣行追悼禮、我國方面到外長張羣。中政會秘書長朱家驊。參軍長呂超。文官長魏懷。行政院秘書長翁文灝。政務處長蔣廷黻。外决徐謨。陳介。司長劉師舜。吳孔臯。李迪俊。高宗武。內長蔣作賓。市長馬超俊。銓叙部長石瑛。蔣院長於行政院散會後、親往弔唁、駐京各國外交官參加者、有鮑格莫洛夫。陶德曼。各大使、計百餘人、英大使賈德幹陪同入禮堂、牧師誦經、儀式莊穆、午刻禮成、（廿八日專電） 
　　南京二十八日為故英王喬治五世牽安期、駐華英大使館、於二十八日晨十一時、在京使館舉行追悼典禮、禮堂設使館客應、布置簡肅、林主席·蔣院長·張外長。及駐京各國外交官員、均奠送花圈、參加典禮者計到我國呂超·魏懷·翁文灝·蔣廷黻·許崇灝·朱家驊·張羣·徐謨·陳介·蔣作賓·王世杰·陳樹人·石瑛·馬超俊·王固磐·等、各國駐京外交官到蘇聯大使鮑格莫洛夫。德大使陶德曼、及美意日法比各使館代表、共的百人、由該大使館參事巴克本秘書蓋治裨德本分任招待、林主席派蔣院長代表參加、蔣於十一時到英使館、英大使賈德幹卽陪入禮堂、繼由牧師開始誦經祈禱並默念、情形極為莊嚴、歷二十分鐘禱成、（二十八日中央社電） 
　　南京英大使賈德幹、以二十八日晨開會追悼故英皇、外部交際科職員均往協助、特親函申謝、（二十八日中央社電） 
　　北平駐華英大使館、今上午在該國敎堂舉行致祭英故皇喬治五世育經典禮、十時十五分、駐平全體英兵致祭、十一時十五分、中外代表致祭、我方政委會派劉哲代表、綏署派石敬亭代表、巿長秦德純偕朮府專員王曾思等、均親到致祭、連同各國使節、共約百餘人、由英使館代辦賀武、及牧師鄂方治主祭、儀式甚簡單、行禮誦經後、卽完畢、十二時十五分在平全體英僑致祭、今日各國使館均下半旗、以示哀悼、英僑均臂纏黑紗、（二十八日專電） 
　　天津津英領英僑等、二十八午前十一時、在英界學校內舉行英皇追悼會、各國領事駐軍武官、及我巿府代表、均參加、到者百餘人、典禮肅穆、（二十八日專電） 
　　青島今日英皇奉安、全市均下半旂致哀、（二十八日專電） 
　　廣州沙面敎堂今晨舉行英皇喬治追悼會、到中外人土三百餘人、劉紀文甘介侯均蒞會、此間官紳均向英領事表示同情、（廿八日路透電） 
　　香港二十八日上午十一時半、港政府假聖的翰敎堂舉行追悼故皇大會、到數百人、下午一時、全港默哀二分鐘後、由港督賈德傑代表居民在皇后像前恭獻花圈、一時零五分、海面英艦一致嗚砲七十分鐘誌哀、各機關團體休息半天、娛樂塲日間休業、（二十八日中央社電） 
　　天津此間英皇追悼會、在德國學校舉行、到會者有各國領署代表、文武人員及各界領袖、此間各俄敎堂及猶太敎堂亦舉行追悼會、唐山亦開會追悼、到會中外人士的七十人、（二十八日路透電） 
　　青島今晨十一時英領事退伍軍人及各英商、在德國敎堂舉行英皇追悼會、由山東主敎史高特領導、市長沈鴻烈着海軍上將制服、及若干華方高級人員皆蒞會、此間各國領事皆有代表參加、英僑學校之學生、亦皆與會、此地英人商店停市至午後二時、銀行則由上午十時三十分休業至下午二時、（二十八日路透電） 
[許世英使日　卽將正式任命　朱慶瀾將繼任振委會委長]  
　　南京許世英出任駐日大使、明令日內可下、許二十八晚由滬入京、向中央請示一切、賑委長人選、將由王震或朱慶瀾擇一繼任、（廿八日專電） 
　　南京我駐日大使將任許世英繼任、已向日徵求同意，一俟日方同意、卽正式任命、許定二十九日夜由滬入京、謁蔣院長請訓、並晤張羣商洽、至許原任振務會委員長職、有由朱慶瀾繼任說、（二十八日中央社電） 
[日警協助維持　冀東區內治安　昨在津會議商討辦法]  
　　天津津日警署長和久井、二十八午後二時、召集北寗沿錢塘沽·唐山。昌黎。灤縣。秦島·榆關。各地警察出張所主　會議、對冀東區內治安、决定協助維持辦法、又津總領館警察權擴充、新由國內調來警官七名、二十八日已到任、（二十八日專電） 
[察西情形平穩]  
　　天津張家口訊、察西四旗奉中央令改隸綏省府、另行設盟、日來情形平穩、武川平地泉一帶有傳作義部曾延毅師駐屯、卓什海部李守信部未侵擾、（二十八日專電） 
　　天津張家口電、李守信與蒙保安隊南卓海部、已切實合作、張北現駐李部三百、蒙保安隊二百餘、沽源實昌駐李蒙隊伍各百餘、其餘大部隊則在綏東邊境、康保商都一帶、化德則僅有李部百餘人、均無動靜、（二十八日專電） 
[汕日警殞命案續訊]  
　　香港汕日警殞命案、經醫證明、非因受槍擊、市府據此答覆日領、（二十八日專電） 
[政院訓令教部　整各校秩序紀律　妨害課業之學生應嚴令離校　從事煽動之團體即予以制裁　國難時期敎育方案着敎部迅辦]  
　　南京行政院深慮各校於此决學生愛國運動後、對秩序紀律有所影響、二十八日訓令敎部、轉令各校廳局、應嚴加整飭、敎部已轉令遵照、原令如决、案奉行政院訓令開、多難興邦、古有明訓、値茲國難嚴重、敎育界人士自應指導靑年、守紀律、負責任、一德一心、依統一之步趨、為有秩序之努力、以期集中國力、匡救時艱、本院長最近於會見各校校長與學生代表之際、曾鄭重申明此旨、關於政府方針、亦經懇切說明、此决各地學生運動、本為愛國熱誠所驅使、未幾則不免逾越常軌、一部分學校竟至紀律全墮、敎學停頓、自應嚴訂辦法、以資矯正、現寒假將滿、各省市公私立學校、應卽按期開課、回復常態、各校校長敎職員、應一致負責、誘導學生、納入正軌、嗣後凡不照章受課受考學生、各校槪不得給予學績、凡以任何方式妨害學校課業之學生、應立卽嚴令離校、校內梭外允不得容許任何團體為煽動罷課、或干涉學校行政、或妨礙社會秩序之舉、地方軍政機關、查有從事此種煽動行為之團體、應卽予以裁制、凡斯指示、均所以維護敎育之生命、亦卽所以增厚國家之力量、敎育部應督促各敎育廳局、各校校長敎職員、各省市政府、應督飭所屬軍政機關、各依共職責、嚴格執行、勿稍依違、至為適應國難時期之需要起見、敎育方案、應如何量加厘訂、着由敎育部迅速妥愼辦理、除分行外、合行令仰遵照、並轉飭所屬遵照、此令、等因奉此、合亟令仰該校廳局遵照、並轉飭所屬公私立學校、一體遵照此令、（二十八日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[日本軍事法庭　審訉永田暗殺案　被吿相澤供述昭和維新　痛恨永田壓迫靑年將將校]  
　　東京去年八月十二日在陸軍省內刺殺永田軍務局長之相澤三郞中佐、爲上官暴行罪殺人罪、傷害罪之被吿、陸軍軍法會議二十八日上午十時在靑山第一師團司令部法廷開庭（二十八日同盟電） 
　　東京審判相澤中佐之軍法會議、有普通傍聽人二十五人、特別傍聽人有小栗總監。參謀本部牟田口大佐等百人、法官席後面、掘第一師團長、岡部陸軍次官司。香推東京警備司令。山下調查部長。大山法務部長等、坐席傍聽、先由佐藤裁判長、詢問被吿身分後、島田檢察官正欲宣讀控訴狀時、特別律士三井中佐突然發言、謂被吿事件之預審、調查不明瞭、司法當局對於爲本事件原因之社會的事實、卽陸軍統制被財閥元老重臣官僚等攪亂之事實、未加審理、又永田中將死亡時間不明瞭、希當局停止公判、先行究明如上三項眞相、然裁判長拒絕此提議、島田檢察官卽宣讀控訴狀、其次杉原法務官訊問被吿信仰嗜好等、被吿相澤中佐發言、謂天皇為創造天地大神之代理人、大宇宙之本源爲天皇之實體、大神與人類有無窮之隔離、君民之間有絕對的區別、至十一時四十分裁判長宣吿休息、（二十八日同盟電） 
　　午後二時七分續開杉原判士問、「被吿頃言、關於國家革新、欲有陳述、」言未畢、相澤阻之、相澤謂、國家革新者誤也、日本之國、隨天皇之心、爲無窮之發展者、非革新也、乃昭和維新耳、革新之語、非余本意、决詢其决意國家革新之動機、乃答辨如下、相澤謂、决意獻身於昭和維新者、係昭和四五年、服務日本體操學校配屬將校之時、蓋深感國內萬機、均煩聖慮、非臣民所能忍之故、又杉原判士詢其關於昭和維新之友好關係，及其斷行之目標、相澤謂、人生之目的在於悠久之眞理、故不冊具體的由右而左、妨害國家維新、輕視國家者、乃外國思想之害、裁判長詢其維新决意之根本思想、相澤答、恐懼實多、不能出諸口、故不能言、使余最痛憤者、厥爲職業的軍人之出現、 
　　二時五十五分再度休憩、三時十五分續開、相澤關於昭和維新、補足說明後、裁判長促相澤陳述於永田軍務局長就任後、對其部內情勢之觀察、相澤答、永田軍務局長就任未幾、卽彈壓在東京之同志將校、我等所信念之維新斷行、致被阻止、余認此種行動、係聯絡宇垣及南兩大將等、迎合元老重臣新官僚政黨財閥等等意之政治的野心之前提、余以為軍務局長、應指導靑年將校、乃彈壓之、痛憤之結果、遂注意首腦部之動向、蓋認識永田、係與外部之不純勢力合體、壓迫維新之努力、被吿答至此、非常悲憤、繼答、永田以某某事件、陷害同志、左遷眞崎總監、復以某某事件爲中心、批評當時關係靑年將校之行動、同時對於中央部之處置、亦陳述戚想、决於原判士訊問犯行原因之情報出處後、謂要之、被吿大體在東京聽大倉西田等之話、且以自己所得之種種之見聞、而决定對永田局長之心境乎、相澤承認之、並謂以前之中央部？與我等息息相關、共後實可慨歎、 
　　於是裁判長宣吿訊問中止、下决公判三十日上午續行、三時四十八分閉庭、（廿八日電通電） 
[日本各政黨　進行選舉競爭　候補議員達六百餘名]  
　　東京總選舉候補議員、至二十八日俄然突破定額四百六十六名、而達到六百四十四名之多數、候補人選大致業已齊全、於是總選舉早已踏入正式之白熱戰、到處展開演說競爭、當局亦爲發揚選舉肅正之實續計、正在進行其計畫、是以選舉之空氣現已瀰漫全國、截至二十八日午後四時、各政黨之候補議員、人數大致如下、政友二五四、民政二二一、昭和會三四、國同二五、社大二六、地方無產一〇、其他各派一六、中立五六、共計六四二、上項人數之中新候補者二五八名、前任議員三○八名、舊議員七六名、（二十八日同盟電） 
[昌平民團保安隊　雙方發生衝突　民團散云風潮平靜]  
　　北平昌平來人談、昌平縣民團千餘人、二十七日一度欲進縣城、保安隊馮壽彭部未允民團開入、發生衝突、雙方均有傷亡、今已歸平靜、民團亦散去、（二十八日專電） 
[陜匪被勦北竄]  
　　西安盤踞枸邑以東、石門關七里川駱駝巷一帶之匪千餘、連日經我熊師進勦、該匪完全北竄秋頭鎭永和鎭一帶、長舌頭有匪三百餘、熊師正淸勦中、又僞鄜縣第六區主席李慶選、鄉主席趙子午。趙繼恭等、因不堪匪之壓迫、相繼向我沈師投誠、對於勦匪工作、頗多供獻、（二十八日中央社電） 
[行政院會議紀　改劃長江北岸鄂贛皖三省省界]  
　　南京行政院廿八日晨開第二四七次例會、到蔣院長·蔣作賓·張羣·何應欽·王世杰·張嘉璈·吳鼎昌·陳紹寬·陳樹人·黃慕松·翁文灝·蔣廷黻·等、蔣院長主席、决議要案如决、　內政部湖北·江西·安徽·三省府、審查報吿改劃長江北岸安徽·江西·湖北·三省省界、似應以天然長江爲界、南北分界以江中重要內道爲準、惟馬當及張家洲等處、以江之北泓爲界、發江北岸安徽湖北兩省省界仍舊、檢同劃界圖請核示案、決議通過、　財政實業兩部報吿、奉交審查修正取締棉花攙雜暫行條例、經將原修正草案酌加修正請核示案、决議通過、（二十八日中央社電） 
[振災公債　照常還本付息　財部已布吿如期舉行抽籤]  
　　南京二月十日到期之廿年振災公債、整理公債、六厘債票、及整理公債七厘債票、頃悉財部已布吿照常分別舉行抽籤還本及付息、前傳公債减息延期還本之謠、現此益不足置信矣、（廿八日中央社電） 
[施劍翹剌孫案　上訴庭昨開審]  
　　天津施劍翹刺孫傳芳案、雙方不服第一審判、上訴高法院、二十八晨開庭、由刑庭推事及證人居士林僧人富明、施供行兇係爲父報仇、殺人後自首、應請减刑、孫子家震、則辯論施行兇非自首應處重刑、幷賠償喪葬費四萬五千元、嗣雙方律師竭力辯爭、迄午退庭、（二十八日專電） 
[黃紹雄抵京謁蔣]  
　　南京黃紹雄二十八日晨由杭過滬抵京、上午分訪友好、下午赴軍校謁蔣院長、報告浙省政情、（二十八日中央社電） 
[日大使館請訂　外交官用品免稅辦法]  
　　南京駐華日大使館前照會我外部、請訂定兩國外交官用品相互免稅辦法、外部當轉咨財部核復、現悉財部已飭關署研究、（二十八日中央社電） 
[中政會例會今停開]  
　　南京中政會因要案不多、决定二十九日不召開例會、（二十八日中央社電） 
[張靜江腿傷全愈]  
　　南京張靜江腿傷已全愈、飲食起居亦經復原狀、近除接見親友外、並開始擘劃各項建設方案、召見建委會各部負責人、垂詢工作情形、（二十八日中央社電） 
[去年華僑賑欵統計]  
　　南京賑委會統計上年水災、華僑匯歸賑欵達六十餘萬元、刻下續匯者仍極衆多、（二十八日中央社電） 
[法部令設少年監獄]  
　　南京法部以我國少年監獄、僅有山東一所、其餘大都與成年犯同監並室、無以收感化之效、二十八日特通令各省、先於省城或大商埠、籌設少年監獄一所、如驟難實現、卽令各新監、在可能範圍內、劃出一部份監房、專收少年犯、至看守所少年未决犯、亦須嚴行分界、以免罪惡之傳播、（二十八日中央社電） 
[吳鼎昌宴德考察團]  
　　南京吳鼎昌二十八日晚八時、在外部官舍宴德經濟考察團克樸羅森柏、邀德大使陶德曼、參事長師爾、及張羣陳介劉維熾周詒春作陪、十時歡散、（二十八日中央社電） 
[運英展覽古物將運回]  
　　南京運英展覽之古物、定三月中旬截止展覽後、卽運回在京公開展覽、敎部已允考慮說、據敎部負責人稱、運英古物依出國時所定辦法、不得在他地展覽、美國之請、已表示不予考慮云、（廿八日中央社電） 
[蒙藏會廣播藏語新聞]  
　　南京蒙藏會爲宣傳中央政情、啟迪藏民智識計、特商請中央廣播電臺、每週增加藏語報吿新聞一次、時間為每星期日下午十時十分至十時半、自二月二日開始、（二十八日中央社電） 
[去年棉產成績]  
　　南京中央農業實騐所、前派技正馮澤芳視察去年長江黃河兩流域棉品區域試騐及生產狀况完竣返京、據該所發表視察結果、去年棉產、華北因春旱及發育太遲、收量較歉、江漢平原則因水災、產量亦减、至該所棉品區域試騐、黃河流域以美棉斯字四號爲最佳、長江流域以脫字棉爲最沃、經委會棉統會已根據該所三年來試騐成績、匯欵萬元、向美購斯字棉四萬四千磅、備作推廣之用、（二十八日中央社電） 
[中央地方自治會開會]  
　　南京中央地方自治計劃委員會、二十八日上午開首决委員會、到李宗黃·甘乃光等、由方覺慧主席、討論該會各項規程、推行自治與編查保甲調整辦法等案、至午方散、（二十八日中央社電） 
[甘布爾由浙返京]  
　　南京甘布爾前赴浙考察各縣合作事業、二十七日事畢返京、二十八日開始起草報吿、（二十八日中央社電） 
[冀察政委會　擬設地方臨時參議會]  
　　北平冀察政委會爲求民隱計、擬設地方臨時參議會、關於參議員之產生、及該會區域範圍、正在廣徵意見中、（二十八日中央社電） 
　　天津冀察政委賈德耀、二十八晨離津返平、（二十八日專電） 
[粵中大　工程考察團抵平]  
　　北平粵中大工程考察團十人、二十八日晨零時一刻抵平、據團長黃鳳寗談、在平留一週、除遊覽名勝外、並參觀淸華燕京軍大等校工學院、然後赴津轉滬、再赴粵漢路參觀株韶段工程、（二十八日中央社電） 
[萬福麟由保抵平]  
　　北平萬福麟今晚由保抵平、準備出席三十一日冀察政委會第四次例會、並料理瑣務、事畢卽返保定防决、（二十八日專電） 
[陳希文　檢閱平保安隊]  
　　北平平公安局長陳希文、二十八日晨九時在消防塲檢閱保安隊、到千餘人、並向隊員訓話、望切實維持地方、保衛人人、十一時完畢、（二十八日中央社電） 
[劉桂堂匪　竄擾邢台一帶]  
　　天津劉桂堂匪股竄抵邢台屬川山區南、黎任縣贊皇均有流匪竄擾、二十九軍三十七師一團、由副軍長劉春榮率領協騎四師王奇峰部、分頭在大名邢台間扼堵、三十二軍百三十九師黃光華部七二五團、亦開抵邢台附近防護、平漢綫匪勢極猖獗、因入魯西未逞、有南竄大名意、（二十八日專電） 
[塘沽間海河結冰甚厚]  
　　天津塘沽大沾間一叚海河、因天氣奇寒、結冰甚厚、撞冰船隨撞隨結、口內外航船均被阻、（二十八日專電） 
[北寗路取締　日韓浪人無票乘車]  
　　天津北寗路局爲取締日韓浪人無票乘車、二十八日特函津日軍司令多田、總領川樾、請予協助、陳覺生幷親訪多田川樾懇談、日方已允予相常協助、（二十八日專電） 
[長蘆　兩灘產鹽照常起運]  
　　天津塘沽以束長蘆鹽灘漢沽塘沽兩灘塲所產鹽、上週復遭僞冀東政府截扣、每年在此時期、爲長蘆鹽運銷河南一帶旺期、經冀察當扁派陳覺生陳中孚與日方交涉、轉與冀東方面接洽、頃已完全解决、除仍照前議、定每月恊濟冀東政府鹽稅二十五萬元外、兩灘所產之鹽、均照起運、北寗路塘津叚日來運輸大忙、（二十八日專電） 
[津公用局成立]  
　　天津津公用局、二十八日宣吿成立、內分二科五股、人員均分別委定、據局長張翼軍談、第一步工作、將着手整頓電力及水力、並計劃籌辦特一區電燈廠、挽回利權云、（二十八日中央社電） 
[津保汽車路工竣]  
　　天津津保汽車路工程竣事、全長四百七十公里、寬闊平坦、交通稱便、長途汽車由津駛出、五小時卽可抵保、（二十八日專電） 
[蘭垣天氣轉暖]  
　　蘭州蘭天氣轉暖、黃河開凍、溫度升至華氏三十度以上、西蘭路華家嶺分段掃雪、已恢復通車、蘭秦天馬兩路、定中旬正式通車、（二十八日中央社電） 
[蒲得利等抵醫理莊]  
　　濟南蒲得利等一行、今由陶城埠鑿開河冰渡汽車過河、晚六點到杜莊黃河决口處踏冰過河赴董莊、七點到、（廿八日專電） 
[旅行家黃亞才抵贛]  
　　南昌曾經步行遊歷歐亞非三洲、行程六萬餘英里、經二十七國之華僑黃亞才、今年元旦由粵海覺出發、步經贛之瑞金·寗都·於二十七日到省、二十八日謁省府各機關、熊弍輝允二十九日下午二時接見、（二十八日中央社電） 
[皖眙縣長易人]  
　　安慶省府二十八日常會議决、　貽縣長骆偉調省、遺缺以王汾代理、巢湖水上公安總隊長吳橒辭職照准、遺缺以張鴻藻調充、遞遺臨淮公安局長、底缺以趙五咸試署、（二十八日專電） 
 
 

Page 9

 
 
時評 
[危難與團結] [  星]  
　　胡漢民氏自歐返國舉國歡迎時危至此黨人國人之所望於胡氏者甚殷故其歡迎之意亦甚誠據最近消息胡氏已允於下月初由港入京就中央執行委員會常務委員會主席之職方此舉國皇皇議論紛紜而黃河以北政象全非國際方面大戰之可能性且比一九一九年以後任何期間爲大胡氏毅然北來負荷中央重責領導民衆以求生路誠團結救亡之好氣象也 
　　泛觀各民族於危急存亡之秋恒有二三領袖奮勇直前爲民衆頭導而免一族之亡一國之毀意大利之統一脫離　國之壓迫造成新羅馬光榮乃加富爾加里波的與馬志尼三傑之功續也美利堅之獨立脫離英國之統治奠北美合衆國之基礎華盛頓傑勿遜與哈密爾頓之功也蘇俄革命之成功建國之進行得力於列寗脫洛斯基與史太林三領袖而法國在歐戰期中能渡過難關則以克來孟梭樸蔭克雷及白里安之功居多此等興國領袖大都思想不同信念各異加里彼的爲軍人加富爾爲政治家二人會各不相容互逞意氣然加里波的卒捐棄成見以南部意大利交於統一的意大利政府傑勿遜與哈密爾頓一爲分權主義者一爲集權主義者各相攻擊不能互讓賴華盛頓之調度得當使一掌外交一操財政各爲新國努力至蘇俄之脫洛斯基與史太林因政見差異過遠不克合作歐戰期內法國三大政治家亦互相水火但彼等對其本國所貢獻固各有千秋也 
　　新中國政治之領導權在於中國國民黨而國民黨自孫中山先生逝世後蔣介石胡展堂注精衛三氏巳公認爲黨中最有聲望有能力之領袖過去三領袖之間亦曾因見解之不同而不能相共處甲來乙去輪番接替亦已多度然一度變化一度使吾人覺領袖團結合作之必要蓋黨治之有成端賴領袖指導之得法而蔣汪胡三氏於軍事黨務政治各有所長不可偏廢共政見之相差旣非傑勿遜與哈密爾頓問之可比其人格之各異更不若加富爾加里波的間之甚且均與孫先生共患難其過去工作莫不以完成孫先生遺志爲目標值此國家危難已入於最緊迫之時期任何一人不無一木難支大厦之感今胡氏已决入京就職聞汪氏一俟傷勢稍輕亦卽入都服務三氏誠能推誠相與共謀挽救當前之危難則此不獨爲國民黨大團結之徵象抑亦民族前途之一錢曙光也 
[美衆院外交委員會　通過新中立案　原案略加修正]  
　　華盛頓衆院外交委員會今日已通過政府之中立案、提交衆院、該案規定以命令式禁止軍火之輸出、並得以總統之裁决、禁止戰時所用物品之輸出額、超過輸入國家平時之需耍、該案亦載有條文、禁止對於交戰國家給以債欵或信用云、（廿七日國民電） 
　　華盛頓衆院外交委員會、今日通過中立案、但刪除總統有權對於其所認爲苟不禁止、則將延長戰禍之物品禁止其輸出一條、外交委員長聲稱、此案將於本週中或下週初提交衆院、參院外交委員會則對於此案、現意見仍不能融洽發因參議員波拉與强森二人、竭力主張對於海上自由宜予以更有力之保障也、（廿七日路透電） 
　　華盛頓衆議院外交委員會頃就該委員會主席麥克雷諾慈所提出之新中立法案、繕成時吿書、並將原案略加修正、報吿書內容要點、　爲中南美洲各國與美洲以外各國、發生戰事時、新中立法各案欵、未便實用於中南美洲各國、　醫藥品與食品、應吾禁止運往交戰國、得由總統决定之、　美國人民遠反新中立法、而以長短期借欵、貸予交戰國者、得處以監禁或罰欵五萬美元、　美國與他國所訂條條的、其內容有與新中立法相抵觸者、總統應於變更條的之前、與關係國進行談判、此項談判若　失收、則總統得將此項條的宣吿廢止、一俟此項條的滿期之後、卽應實施新中立法、（廿七日哈瓦斯電） 
[美國寒浪肆威　大西洋沿岸幾成一片冰地　賴迦拉瀑布凍結前所未見]  
　　　芝加哥　美國自洛磯山至大西洋海岸、幾成一片冰地、一星期來備感北極奇寒、自星期三日起已凍死二百三十五人、沃海沃州死數最多、計四十七人、沃海沃河道皆結泳、交通悉阻、爲一九一八年來所未有、著名之賴迦拉瀑布、現已冰凍三日、此爲從來所未有者、中西諸州天寒若是、所有二十世紀之紀錄、悉被打破、寒浪現入第二星期、預料尙須繼續三日之久、惟福洛利達州與太平洋海岸氣候稍暖耳、（二十七日路透社電） 
　　紐約洛磯山以東一帶氣溫降至零度以下已有六日、受災區域死亡纍纍、現正設法解除人民之痛苦、美聯社記者今日調查得悉、寒浪所經使東南部大受其害、至少凍死二百三十人、且愛奧華威斯康新印第安那及伊利諾西等州均有發生煤荒之慮、故災情愈益嚴重、媒之銷路因天時繼續嚴寒而大增、所有存煤傾銷一空、遂使煤之產量供不應求、各州死亡人數如下、俄海俄州四十八人、本薛爾文尼二十九人、伊利諾西二十八人、紐的州十九人、密希根州十六人、威斯康新州十二人、明尼蘇泰州十一人、愛奧華州七人、康都基州七人、曼薩諸塞州七人、印第安那州二十六人、西阜基尼亞州五人、阿拉班馬康納克的克·尼白拉斯加·脫克薩·及康薩斯、每州一人、米蘇利州三人、梅恩州二人、（廿七日國民電） 
[倫敦觀者萬人空巷　英故王喬治奉安　砲聲與敎堂鐘聲齊鳴　儀仗歷一小時始過畢]  
　　倫敦昨夜九時起、倫敦各大街爲輛車、所必經過者、卽巳有人佔據地位、有鋪報紙於人行道上、臥以待旦者、亦有集於檐下者、甚至有携行軍床於路角者、幸陰雨巳止、夜間氣候尙溫、終夜行人往來不絕於途、然極寗靜、而有秩序、今晨五時、街中已萬頭攢動、牛津劍橋一帶之各住宅、皆除去窗門、而搭成看臺、各機關皆結綵、用黑紫兩色、黑者所以誌哀、紫者因皇家色尙紫也、 
　　排列於輪車所經各路之民衆、肅靜無聲、男子脫帽面有戚容、女子多着喪服、垂頭而立、以視去年慶祝二十五年御極典禮時、家家懸旗、人人歡呼之情形、誠悲歡懸殊矣、去年慶祝時、街中懸旗所用之裔桿、今日又植立于街中、但其所懸者悉爲綴以黑繩之喪旗矣、 
　　擠立於各家窗口露台及特搭之看台者咸爲穿黑服之人、海德公園內有執六十種旗幟之英兵六百人、及他國兵士、於輛車行過時、行最後之敬禮、各街兩旁皆有兵排列、輛車之後、除馬車八輛載英國與外國皇室貴婦外、執紼者一律步行、坐於第一輛馬車中者為皇太后、 
　　當輛車行近雲石牌坊時、觀者擁擠過甚、致衝破警察崗位、警察以隊之襄助、猶未能使衆退後、後經騎兵驅逐、崗綫始復、擾攘歷數十分鐘、至少有男女數十人受傷、送入醫院、迨輪車到時、警察急以擴聲器請後方民衆勿再推進、此舉極有效力、秩序得未復亂、儀仗過雲石牌坊時、忽降陣雨、但旋卽晴朗、 
　　輛車一路安然直達巴定墩站、據路透社記者調查、今日淸晨起、各街行人行道上已無隙地、警察對携帶幼孩之婦女、輒令其立於前排、各處民衆秩序皆佳、惟雲石牌坊一處、擁擠過甚、致有暈絕者多人、計在左近急救所療治者的有八百人、 
　　午前九時二十分、英皇愛德華率其三弟、入威斯明斯特敎堂、九時半砲聲大作、雜以敎堂鐘聲、儀仗乃陸續出發、時爲九時四十九分、太陽亦於此時破雲而出、金棺上覆以皇旗、儀仗行近海德公園轉角時、曾停頓兩次、 
　　倫敦商業是時全體暫停、倫敦人士幾皆集於儀仗所經之地點、大有萬人空港之概、除雲石牌坊稍有頓挫外、一切悉按順序進行，經一小時又八分鐘之久、全部儀仗始行過畢、首相鮑爾溫未執紼隨行、蓋巳偕閣員數人及外國代表若干、直赴溫沙矣、專車載金棺過泰姆士河橋時、倫敦圓塔乃開始鳴鐘、每分鐘一决、共鳴一百零一次、按此塔之鐘、惟遇君主奉安時始作聲也、（二十八日路透電） 
　　　溫沙　此間今日誌哀點綴、與倫敦同、車站兩旁及通至聖喬治敎堂之大路、皆密佈軍隊、觀者如堵、皆靜立於軍隊之後、淸晨有閣員等要人行抵溫沙、專載金棺之火車、至午後一時零八分始到、較預定時間遲三十三分、聞因儀仗進行時觀者擁擠、稍有躭延、以致火車不能準時開行、專車到後、卽將金棺抬下、移上砲車、一時一刻出站、英皇愛德華垂首步行於後、聖喬治敎堂中、花圈山積、金棺舁入敎堂後、英皇立於棺前、皇太后在其右、皇室諸人立於後、旋唱聖歌、後乃將金棺舁入陵地、而徐徐送入墓穴、英皇趨前、灑墓土於金棺之上、當卽靜默兩分鐘、時爲午後二時十分、較諸預定時間、已遲四十分鐘矣、靜默後唱國歌、行祈福禮、禮成、英皇與皇太后緩步出堂、乘汽車往火車站而返倫敦、（二十八日路透電） 
[殯儀行列一瞥　執紼者餓六國君主　廿七親王卅三使節]  
　　倫敦故王喬治五世奉安典禮、頃於本日晨間舉行、其盛况爲英倫所罕見、靈櫬由威斯特明斯德敎堂大廳出發、逕赴巴定墩車站、以便運往溫沙城入窆、除全副儀仗外、幷有六國國王、（述國王愛德華八世在內）二十七親王三十三大使或公使、與各國軍隊五十隊、隨行送殯、羣衆則咸御黑服、自清晨起、卽在靈輛預定經過之各街道、肅立恭候、迨御林军舁故君灵櫬、由威斯特明斯德敎堂出发时、道旁羣衆、皆静默无譁、屹立不動、國王愛德華八世、曁其三弟、則係於九時四十五分許、到達該敎堂、海陸空軍員兵所組成之榮譽衛隊、當向國王致敬、嗣乃由砲兵將故君靈櫬、置於砲車之上、國五御海軍上將制服、其弟輩的克公爵御林軍空軍軍官制服、格魯塞斯脫公需、御騎兵上校制服、坎德公爵、御海軍軍官制服、靈輪之上、覆以金紅兩色之王旗、幷置有　　與瑪麗皇太后所獻之紅白兩色攻瑰花、其時海特公園、卽開始嗚砲、歷七十分鐘始畢、禮砲甫嗚、送殯人員早已按照預定决序、排列成隊、迨靈車放行、無綫電台立卽發出信號、幷由警察分別傳達、全隊常卽開始隨行、今晨天時原屬陰霾、至此忽然放晴、陽光普照、豁然開朗、至於行列决序、係由參謀部軍官一員領隊、英國軍隊數十隊、曁外國軍隊三十一隊隨之而行、其次爲參謀部軍官、海軍將官、與樂隊、諾爾福克公爵、卽籌備殯禮大臣、則率領王室官員與內廷執事、隨行樂隊之後、再决卽爲靈輛係由海軍士兵一四二名、曳之而行、其後爲內廷侍從武官一員、擎王旗而行、國王愛德華免冠隨行、而帶戚容、共後爲諸弟曁王室姻親、卽瑙威國王哈康三世、（故君之妹婿）瑙威太子亞德隆伯爵、與海爾胡特伯爵、（故君之駙馬）决爲法國勒勃倫總統、丹麥國王克利斯丁、羅馬尼亞國王加洛爾、三國元首列於一排、幷肩而行、再决則爲保加利亞國王鮑利斯、與比利時國王利奧波德三世、其他各國親王、如意國王儲畢蒙親下、瑞典王儲查爾斯親王、希臘王儲保羅親王、奧國副總理斯帶倫堡親王、南斯拉夫國攝政保祿親王等、則列於各國元首之後、瑪麗王太后、瑙威穆德王后、（故君之妹）約克公爵夫人、（故君决媳）曁王女海爾胡特伯爵夫人、分乘黑色馬車、而以棕色駿馬曳行、其後爲各國外交使節與各自治領代表、幷餓王室馬車七輛、分載西班牙前王后、格魯塞斯脫公爵夫人、坎德公爵夫人、康瑙德郡主（故君長姊之女）諸人、最後則爲各國代表團人員曁御林軍一隊、（二十八日哈瓦斯電） 
　　倫敦故王喬治五世、本日奉安、中國政府特派駐英大使郭泰祺、代表執紼、日本政府則派該國駐法大使齋籐參加、中日兩大使均與各國政府首長、隨靈櫬而行、（二十八日哈瓦斯電） 
　　羅馬此間英國敎堂於今晨十時五十分、爲已故英王喬治五世、舉行追悼典禮、國王愛麥虞限與首相墨索里尼、均往參與、（二十八日哈瓦斯電） 
　　柏林此間聖喬冶敎堂、今晨爲已故央王喬治五世、舉行追悼典禮、希特勒元首、幷曾前往參加、（二十八日哈瓦斯電） 
　　倫敦前皇喬治五世奉安典禮今日將照海軍上將級辦理、今晨九時三刻輛車從威斯明斯特敎堂出發、屆時全竟將一律肅靜、其打破寂靜空氣者、僅海德公園與倫敦高塔之禮砲聲及執拂者數萬人之步伐聲耳、金棺將置於砲車上、曳以海軍、穿行倫敦各　、約四哩而至巴定墩站、然後移置金棺於專車中、前往溫沙、隨砲車後步行者、為新皇愛德華、繼以英皇室及外國皇室諸人、而皇太后則乘馬車隨行、外國君主步行執綁者、將有比利時·丹麥·挪威·保加利亞·與羅馬尼亞五國君主、砲車之前、導以海陸軍隊、長及一哩、軍隊一律倒槍楥行、軍隊後為各機關之高級官員、與軍樂隊及笛隊、當輛車由威斯明斯特敎堂出發時、海德公園與倫敦高塔皆將嗚砲、每分鐘一决、至輛車至巴定墩站時爲止、估計其程的兩小時可畢、專車抵溫沙站後、金棺將移置於另一砲車上、而往聖喬治敎堂入窆、凡於移動金棺時、笛隊輒奏樂、奉安禮完成時、全國一致靜默兩分鐘、輛車所經過之路、觀者必衆、當局預先佈置、所經各街、午前八時起、皆禁止車馬交通、影戲塲午後六時開演、衆料屆時各大影戲院將放映今日奉安大典之新戲片、昨夜溫沙宮共收到世界各處上自君王下至庶民所送之花圈、約一千五百個、其中有為我國帝王、如日皇·意王·阿王·德廢皇等所送者、精美鮮麗極花匠之能事、皇太后昨夜又詣威斯明斯特敎堂、立於棺側、歷數分鐘、偕來者、有英皇室諸人、外國帝王眷屬、當太后等在堂時、暫行停止公吊、丹　與比利時兩國君主。法國總統。瑞典意大利。與希臘三四太子、昨皆抵英、英官塲歡迎如儀、公吊之最後一日、吊者仍陸續不絕、雖陰雨終日、羣衆迄未减少、某時竚立途中以待挨决入堂者、達三哩之長、故堂門直至今晨四時始關、（二十八日路透社電） 
[謁靈人數　共逾八十萬人　英皇在宮宴五國君主]  
　　倫敦英皇愛德華、昨晚在白金漢宮招待五國君主、法國總統、及其他國親貴、與參加奉安禮之各國代表、賓主皆御長僅及膝之黑褲絲襪、與晚衫、盤碟悉以金製、侍者皆着黑褲藍衫或紅衫、皇太后則與各貴婦另室聚餐、而英皇與外國君主等之侍從、則在第三室中進餐、英皇餐後、改御禁衛軍制服、夜半詣威斯明斯特敎堂、三皇弟隨之、屹立於金棺四周、作守護狀、歷半小時始退出、當時民衆雖入室憑吊、繞棺而行、然絕不知護靈者卽英皇與其三弟、蓋英皇等悉御禁衛兵制服、故民衆以其爲護靈衛隊也、今晨四時閉靈、統計吊者共八十萬九千一百八十二人、（二十八日路透電） 
[愛爾蘭自由邦　亦唁英皇太后　但不認愛德華為君]  
　　　杜白林　愛爾蘭自由邦總統凡勒拉今日吿美聯社記者稱、該邦之態度並未宣布愛德華八世爲合法之君主、余實未見有何理由可以駁詰此說云、凡氏復稱、余聞故皇喬治晏駕之噩耗深爲悲悼、因此會代表愛爾蘭自由邦政府弔唁皇太后、除此以外、余實無再加申說之必要云、自由邦今日以巨大之花圈一枚、送往倫敦、該圈綠底、係以水仙花等紮成、（二十七日國民電） 
[希臘選舉揭曉　各黨無一獲得絕對多數]  
　　　雅典　內務部頃發表衆議院選舉結果、各黨議席分配如决、　前總理索夫利斯所領導之自由黨、（卽前總理維尼瑞洛斯所指導者）三四席、　前總理柴爾達利斯所領導之人民黨六五席、　前總理貢第利斯將軍與前農長戴阿多克斯（係由人民黨脫黨者）所領導之混合黨六〇席、　前駐意公使梅達克薩斯所領導之目由黨又一支派七席、　巴巴那斯達秀所領導之共和黨一二席、　共產黨一六席、　哥卓瑪尼斯所領導之右翼保王黨四席、此外十二席尙未揭曉、以上各黨、無一獲得絕對多數、一般人以爲國民聯合內閣、殆有組織之可能云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　　雅典　昨日衆議院總選舉最後結果、在本星期三之前、不致發表、頃扭自由黨領袖前總里索夫利斯（係前總里維尼瑞洛斯之臂助）語本社記者、謂該黨在新衆院三百議席中、已獲得一百三十二席、渠對此結果、極表滿意、自由黨將在新衆議院中、佔最多數之議席、因此預料國王喬治二世、卽將令渠組織新內閣、惟以「應付當前問題、必需建立强有力之政府」、故希望人民黨領袖如前總理柴爾達利斯等予以援助云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　　雅典　首相狄美齊斯對報界記者謂、保皇黨及共和黨所佔議度、幾兩者相等、故選舉結果、令新政府甚難得有大多數、雖重要政黨首領、如維民瑞洛斯·柴爾達利斯·梅克薩斯、均願意聯合共組新政府、但比種合作、對於普通程序、不知能否同意、因現在已成公開秘密、卽使保皇黨兩首領亦時餓意見不同、故現今政府保皇黨本身、亦須融合意見、對於此情形之批評、首相狄美齊斯謂、卽使其中某一政黨佔有大多數議席、國民聯合內閣之組織、是不能免之事、因祗有此種聯合內閣、方能解决問題、如修改憲法、團結軍力等等、（二十八日國民電） 
[萊茵河上空　德佈空軍陣綫　巴黎報紙言之鑿鑿]  
　　巴黎法國「前進報」今日聲稱、德國已在萊因河岸非武裝區中秘密敷設「空中的興登堡陣綫」、準備「第二次侵入法國」、該報曾詳述該處一帶最新式之飛機塲、均有不懼炸彈之地底停機室　每室可容飛機百架、該錢北海直達瑞士邊境、尙有第二綫、亦爲類似之機塲、其地點適可供給第一錢在策略上後退之用、萊因河沿岸各城、每星期輒有一定之時間、全城黑暗、以便居民作空防演習、而德國陸軍、則不顧凡爾賽和約之禁止、輒在城市中游行、最大之空軍集中地、係在斯德迦脫附近、可見「第二决侵略、將假道勞倫區及瑞士北部」云、（二十七日國民社電） 
[意阿戰爭近訉]  
　　阿國京城　本社特派員奧柴納汎、據官方消息、北路意軍、於本月二十日至二十三日之間、迭經失去唐比安區域各陣地之後、現仍力圖奪回失地、至阿軍則四出騷擾意軍防錢、絕未休止、其主要目的、在於斷絕瑪加勒與阿杜亞兩城間之交通綫、以冀逼迫意軍、退出瑪加勒城、但尙未成功云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　　麥格狄斯卡　據今日自南路前綫抵此之新聞訪員宣稱、索馬里意軍司令格蘭齊尼將軍能在十日內派遣軍隊包圍阿京、但格氏是吾能堅守其陣地勿使阿軍破壞其交通綫、則頗成問題、惟地勢則利於意軍之進攻、今日發表之戰報宣稱、格蘭齊尼將軍部下現已佔據阿京東南方之烏達拉、（二十七日國民電） 
 
 

Page 10

 
 
[偽滿中行濫發鈔幣　吸收民間現金]  
　　長春偽國中央銀行近年濫發鈔票、吸收民間金銀、最近更為顯著、查去年十二月二十日至本年一月四日止、偽中央銀行每週間竟平均發行鈔票一億七千八百三十五萬元、與去年十一月末比較、又有三千三百九十八萬之激增、大致今後仍將每月平均續發一千萬元之程度、平均發行額如左、 
　　準備金九二·五九六·六六一元·八五錢、保證金八五·七五七·四三二元。一五錢、計一七八·三五四·〇九四元、（二十六日華聯社電） 
[徐埠東關大火]  
　　徐州徐埠束關後倉巷、二十八日午發生火警、因春節救火人員集救遲緩、加以各河結冰、致火勢蔓延、被災十三家、焚燬房屋四五十間、損失頗重、（二十八日中央社電） 
[行營工程隊開漢修堤]  
　　漢口行營感化工程隊、奉令全部開漢、實行兵工政策、除二四兩隊先到、一隊擔任金口農塲工作外、二三五等隊二十七日完全至達、與匹隊同擔任修張公堤、及附近公路、管理處設姑嫂樹、二月一日分段開工、（二十八日專電） 
[武漢學生救國會開會]  
　　漢口武漢學生救國會、二十七日開四次全體代表大會、决自卽日起一律復課、同時緊張救國工作、通過工作原則、並交幹事會擬實施方案、至應案解决辦法、俟徵應城學生會同意、查武漢學生罷課迄今、正一月、開大會時、敎廳長程其保、省黨委楊錦昱、參加講話、勉勵甚殷、（二十八日專電） 
[粵桂　法幣平兌案暫難實行]  
　　香港粵桂法幣平兌案、一一十八日提出省府會議討論無結果、暫難實行、（二十八日專電） 
[葉飛股殘匪潰退]  
　　福州葉飛股二十七日在政和泰順界被閩浙軍夾擊、向壽邊潰退、葉匪負重傷、駐壽防軍已推進協勦、（二十八日專電） 
[王壽廷率艦抵三都]  
　　福州王壽廷二十七日率各艦抵三都會操、定二月六日返馬江、九日回京復命、（二十八日專電） 
[美購銀政策失敗　英國餓以促成　削弱白銀地位不遺餓力]  
　　華盛頓衆院銀派領袖今日表示、彼等已放棄在本屈議會中通過在何增進白銀地位議案之希望、民主黨衆議員馬丁謂、銀派議員不久或將會議討論此事、惟恐不能有何切實之結果、馬氏以為財部購銀政策之失敗、係因財長毛根韜之態度冷淡、如財長不任英國將其欺騙、白銀之地位當不致如今日之情形、倘彼能向英國聲明財部將盡量購銀、則英國反對銀幣之宣傳、亦不致實現、中國及印度之所動、皆為英國所促成、蓋英國反對白銀已一百二十年、故在美國實行購銀之後、英國設法削弱白銀之地位、允不遺餘力、且减低金鎊對於亞洲通貨之匯價、以成立金鎊與遠東貨幣之聯絡、一面則以平衡基金、安全國內之幣價、自美國停止購銀數日之後、購銀政策已無可挽回矣云、（廿七日國民電） 
[美國民主黨　左右兩翼之爭　史密司攻擊羅斯福]  
　　華盛頓一九二八年曾與羅斯福競爭民主黨候選總統而失敗之史密司、因星期六日在美國自由協會發表之演辭、曾對現政府政策施以猛烈之抨擊、故今日已成為民主黨右翼之領袖、此間政界今日紛紛猜測、以為史氏或將於黨選前後與羅斯福總統競爭侯補總統之一席、或將於黨大會中造成反對羅斯福與迦納之運動、且近頃以來、民主黨右翼中確有反羅斯福之種種跡象可尋也、唯就今日現象觀察、對于羅總統政績嚴厲批評之各分子、將吾追隨史密司以集合的力量反對羅斯福、現猶不得而知、但今日民主黨所處之環境、確與一八九六年時之民主黨同、卽其中有一部份勢力、堅欲使銀價高至一與一六之比率、而另一派則又反對之、勃蘭恩總統傾向於白銀派方面、以自由鑄銀相號召、遂招空前未有之慘敗、而羅斯福今日之處境、與此極相類似、故危機之大、不言而喻也、（廿七日國民電） 
　　華盛頓一九二八年民主黨總統侯選人史密期痛斥現政府、謂羅斯福政府今已社會主意化而非民主化、今日已引起內政部長伊克斯之反響、伊氏發表非正式之公開演說、主張製成長期公共工程程序、挽救失業、復駁斥史氏稱、史氏自身曾為其政敵、胡佛指為社會主義者、胡氏在一九二八年競選時曾稱、史氏及其所採之民主黨政綱、力主社會主義、此種攻評乃毫無根據云、（廿七日國民電） 
[美恩給案成立　國會推翻總統否决籌措巨欵不出三途]  
　　華盛頓美國參院今日已以七十六票對十九票、推翻總統對於退伍軍人恩給全案之否决、該案當卽成為法律、而十五年來歐戰退伍軍人力求卽刻以現欵支付其恩俸庫券之奮鬥、亦於此成功、參院中此决推翻總統吾决之多數、與通過原案之七十九票相去無幾、實為一九三三年總統卽位以來最大之一决失敗、上屆國會中亦曾通過類似之議案、總統吾决之後、參院曾通過贊成總統之吾决、今日竟一反從前之形勢、可見不獨今年該案宣傳之壓力重大、抑且足見通貨膨脹之爭點、已有刻不容緩之勢、據悉財部已開始籌備印刷支付該項恩俸之債券、每張票面五十元、惟須至六月十六日發行、該項債券定於一九四五年到期、惟隨時可以兌現、倘所有債券完全兌現、政府卽須準備現欵二十二萬三千七百萬元、此項鉅欵何從籌措、今日尙未確定、大槪不外乎增加國債施行新稅、或脹膨通貨三途、哈理遜氏所提原案中亦未規定籌欵辦法云、（廿七日國民電） 
[法國薩勞內閣　必獲國會信任　定星期四宣布大政方針]  
　　巴黎據一般人相信、本星期四日薩勞內閣第一决出席衆議院時、必能得信任、而其所得票數、當較預料為允多、急進社會黨及中央派各黨均將投贊成票、自不成問題、至右派議員百餘名殆必將投反對票、其中前不管部閣員馬蘭所領導之共和民主聯合黨議員雖於本日午後議决、俟薩勞發表施政方針後、再行决定立塲、但此輩均準備反對內閣、則似已無名義、至於社會黨態度則分為兩派、一派準備援助薩勞內閣、以慶祝賴伐爾內閣之傾覆、另有一派則因地方上政治觀念之故、態度不無躊躇、蓋若干閣員之屬於溫和派者、卽係彼等在選區中所攻擊之政敵也、據衆院休憇室中推測、薩勞內閣當能獲得三百五十贊成票、而反對者至多二百五十票云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　巴黎據今日報載、新內閣星期四將在參衆兩院宣布下列政綱、　擁護和平、維持佛郎及保障共和、　計畫經濟復興及救濟失業、政界方面相信首相薩勞所謂「擁護和平、」卽表明法國對國聯之忠誠、及對集團安存政策之愛護、此條政綱復包抱內閣之主耍工作、是對於將來大選不受任何暴動影響、 
　　「巴黎」報稱、財長雷尼哀欲在大選以前向倫敦二百萬佛郎以實國庫、該報復謂財長雷尼哀意見、以為如無特別事故發生、則不借外債、法國財庫仍可維持數月、「觀察報」及「巴黎報」均稱、內閣昨日會議議决如星期四日政府在國會遭失敗、則立卽解散國會、（二十七日國民電） 
[法海外屬地　對意制裁實施辦法　法政府通知國聯]  
　　日內瓦法國政府前曾頒佈命令多道、為海外各屬地規定對意制裁實施辦法、頃政府以此項命令原文、錄送國聯會秘書長愛文諾、各該命令所及之地方、係菲洲法屬都尼西地方·西菲洲·赤道菲洲·瑪達嘎斯加島·及國聯會委任統治之多哥及喀麥隆兩地方·美洲瓜他鹿島·馬爾的尼加島·聖彼得島·及半革隆島·亞洲越南·本地治里（在印度）及國聯會委任統治之叙利亞·及里本共和國各地、惟關於菲洲法國保護地摩洛哥所採取之措置、則將稍緩再行通知國聯會、（二十七日哈瓦斯電） 
[日俄漁業交涉無結果]  
　　東京據外務省接到駐俄太田大使報吿、日俄漁業交涉第二十一决會商、於二十五日舉行、日代表酒勾參事與蘇俄遠東部長柯資羅夫司基均堅持自國主張、不相容、會商不得要領而散、（二十八日同盟社電） 
[命令]  
　　國府二十八日令、馬步芳·陳耀漢·盧興邦·戴民權·俞濟時·馬步靑·楊言昌·何競武·齊用宏·楊勁支·陳光組·李實茂·張克瑤·周維寅·張春浦·任為陸軍中將、此令、 
[意國禁用銀幣]  
　　羅馬當局昨晚下令禁止銀幣通行於市、此令恐將使意境內輔幣缺乏、蓋此令未會言及將印刷紙幣以代銀幣也、最近數月來、接濟輔幣流通者、僅為十里拉紙幣、及一里拉或二里拉之鎳幣耳、（二十八日路透電） 
[美國計劃　造流綫型郵船　作大西洋航業統爭]  
　　華盛頓據本社訪員所知、美國商務部現擬建造航行大西洋之超級郵船兩隻、以期壓倒法國之「諾曼第」號及英國之「瑪麗王后」號、該部人員從事研究以來、已數閥月於茲、一俟擬就確定計劃、將由府提交國會通過、關於此項郵船之特點、尙難探知詳情、惟觀於外間所發表之計劃副稿、知新船型式將側重於流錢方面、此項計畫係由建造汽車飛機及船舶之專家所會同擬就、其建造方式雖極新颕、但有一點、恐將為航行大西洋者所不喜、卽船中空氣流通、以及溫度、雖有調節之器、但所有艙位、均四面密閉、而船舷亦並無甲板是也、至於膳廳及公衆起居之室、則雖有窗而不啟、故無海風吹入之虞云、（二十七日哈瓦斯社電） 
[北上觀感　本報特派記者賡雅]  
　　山東古為齊魯之地、聖賢之鄉、多名勝古蹟、其最著者、如曲阜孔林·泰安泰山·濟內三勝、均在津浦路綫、孔林係在曲阜城北的三里、夾道古柏、引人人勝、孔子墓高丈五、周的四十步、柏檜參天、氣象肅穆、有碑曰火成至聖文宣王墓、城中另有孔廟、殿宇巍峨、丹彩輝煌、大成殿石柱雕龍、張牙舞爪、突出的五六寸、姿態欲動、孔子手補槍三株、其一、在杏增束南隅、世謂之再生檜、志載晋永寗三年枯死、隋義寗元年復生、其後數枯而復榮、明弘治十五年、又燬於火、尙有餘幹、淸雍正十年生新條、至今猶存、記者嘗遊其地、目睹所生新條、係另行補植者、至燬火餘幹、尙用玻璃罩之、以防其朽、泰山為五嶽之一、松雲泉石、危崖幽壑、莫不各具特色、令人崇仰不置、最高峯曰日觀峯、拂曉睹日出、一輪乍湧、霞光煊爛、得日愈早、其景愈奇、故登泰山必至睹日而後快、山麓寺廟中、現住有一部份之災民、其數全縣計四千口、皆自鄄城等縣災區分配而來者、食糧按地畝分攤、每畝月派六兩、積月累年、為數不貲、其婦女時被拐逃、男子亦有請為僧道者、收容所乃嚴禁其自由出入、日唱大鼓書、以為消遣、據調查魯省設所收容災民者、共八十八市縣、收容災民三十四萬餘、而無衣無食、在籍待振者、尙的有一百八十萬人、古云、民飢猶己飢、民溺猶己溺、同為圓顱力趾之人類、本有互助濟念之天職、安居玉食之富人、當不能以人　自外、而放棄其應盡之天職也、濟內之大明湖·千佛山·趵突泉·三勝、昔嘗數遊其地、此决下車、又復一遊、大明湖在城內西北隅、占地數十頃、湖水冬可不冰、（黃河冬結厚冰、可通車馬、以流長性寒故、）淸如明鏡、夏則荷葉翻風、蓮花舒日、大有一碧接天、千紅出水之槪、寺宇亭榭、則有歷下亭·北極閣·匯泉寺·百花隄·及張·鐵·曾李·各公祠、目前亦有多數災民、寄居祠中、號寒啼飢、自不待言、由西城門赴北極閣、陸行城上馬路、（俗稱環城路、可通汽車、）經西北城堡上、有亭翼然、無額聯碑文、但覺血光隱耀、云以紀念五三守城戰績、蓋取心版深銘之意也、千佛山在城南三四里、蒼松翠柏、風景淸幽、仰登石徑數百級、始抵山寺、寺住災民、甫移他處、若更上高崗、眼界彌遠、黃河城景、一覽無遺、趵突泉一如大明湖、同為城市中之勝景、老殘遊記稱濟南「家家泉水、戶戶垂楊、」讀之無不醉心其城市林泉之美、蓋濟南泉水、無慮千百、惟名泉七十二、趵突占第一、趵突泉大小各二三股、（前僅大泉三股）自地中湧出、鶻翻池水之而、高的尺許、濺玉跳珠、宛如繁星寳塔、現就泉改辦自來水、引用西池原有之大泉、於東池另鐅三小泉、藉供遊人之觀賞、然風景局勢、究已改換面目、舊有南池珍珠泉、雅似倒垂葡萄、或如斷綫珍珠、顆顆串串、自下滾浮水面、允稱美觀、惜此决往遊、已被自來水蓄池所埋矣、泉之南北為市塲、商肆林立、百貨雜陳、遊人雖多、顧客極少、男子災民、多雜沓其中、或反剪其手、任意徘徊、或遠視市攤、久立不去、目陷而呆、衣不勝寒、襟前雖無白布條為記、然可望知其為何如人也、災民有一部份住於省府中、原係主席辦公大樓所讓、拯濟較周、每週例得觀戲一决、殊為當地貧民所欣羨、但在災民本身、寄食殊非深願、而災民來自田間、日常生活、安於守舊、俗有「金窩銀窩、丟不下窮窩」之諺、今決口未堵、返鄉無期、內心焦急苦痛、實非他人所能想像也、 
　　六　黃河决口與堵口 
　　黃河上中游、奔騰山谷中、挾泥帶沙、至下游隨處沉澱、山東居黃河最下游、因河流愈下、曲折愈多、淤沙愈易、故河道自冀邊入境、以迄於海、長八百餘里、幾乎步步難防、咸稱險工所在、此誠山東另一面之極大威脅、亦立待根本補救之嚴重問題也、去歲七月間、黃河以上游大雨、水位增高、河道淤淺、堤防不固、種種原因、卒在鄄城董莊、連决南堤口門六處、水勢自西移束、第一至第四口門、旋吿淤塞、總寬四百三十公尺、五六兩口門、合流為一、寬達一千八百公尺以上、由决口流出之水量、初為全河流量十分之六、繼增至十之匕八、近且增至百分之九十九、此綠堤外地勢、低於河底、水性就下、奔放無阻、故口門以下之正河、日益於淺、 
 
 

Page 11

 
 
全河流量、當决口之初、高達一萬四千秒立方公尺、降至冬令、僅一千秒立方公尺、循正河下流者、尙不及十秒立方公尺、至深度僅一公尺、（合之尺餘）寬二十公尺、聽其自然之趨勢、且有日就涸竭之虞、由决口泛濫之水、滿灌魯西蘇北凡十七縣、倘堵口工程愆期、災區恐將更擴大、損失僅以魯西正雜稅收計算、已銳减七百四十萬元、其他公私財產之被淹沒者、總値何止十百倍、關於堵口工程、先展築江蘇壩、伸入河內、使溜勢北移、又在正河身內淤角處、做裁角挑挖引水工作、藉壩頭廻溜淘灣之力、挽回一部分之潰水、再就正河另挖一引河、續展江蘇壩新隄至河唇、俟凌汎期到、以蹙凌水漲之力、挑溜引入正河、减少口門潰水、並於伏汎前、相機應付、將柬西兩壩、進展合龍、現從事此項工作之災民、的有三千餘人、工程艱鉅、可以概見、故另方面、基於正河灣曲之多、河底之高、流量之小、以及堵口工程之浩大、時論頗以李儀祉在下游掘引河之計、未蒙採行、深以為惜、然在事實上、已追悔不及、何如仍按堵口計劃、義勿反顧、積極完功、然後再行統盤計劃、正本淸源、實施全部水利工程、以達一勞久逸目的之為愈、嘗憶二十年大水之後、繼以九一八事變之爆發、去秋全國又患大水、而亦發生華北之嚴重問題、此與戰國吳値大歉之年、越遂起而沼之之往事、多少餓類似之點、蓋不得以問題並不單純如此、而遂忽視其一主要原因、餓謂政府所揭櫫之安內工作、眞以民族實益計、積極的建設水利、消極的剷除貪汚、尙較其他工作為切要、此雖跡近常談、但在事實需要上、猶不失為鍼砭之論也、 
　　七　從濟南到北平津浦路全長一〇六九公里、由浦口到濟南、已行六五七公里、赴津僅餘四一二公里、晚發翌晨卽至、車從濟南北開、片刻卽過黃河鐵橋、橋長一千三百公尺、（約合三華里、）為該錢最偉大之建築物、倘黃河上游未决、俯瞰驚濤駭浪、當使旅人意興為之開拓、今則决口溢水過多、流量不及百之一二、溜勢穩緩、早經封凍、上鋪黃塵、與原野無異、倘係初决旅行、無人指點、第見鐵橋鋼樑、道道幕車而過、不聞黃河水聲、滾滾向束奔流、鮮有信其為鼎鼎大名之黃河、甚且將以鐵橋大才小用為惜也、附近有三山、一曰鵲山、巨山巉岩、屏列黃河北岸、從遠視之、彷彿側立一鵲、一曰標山、在橋南的五里處、雄峙如建標然、一曰華山、在橋東八九里、與鵲山相望、儼如花夢、李白登遊、曾有「此山何峻抜、綠秀如芙蓉」之句、過此直抵燕都、茫茫平原、一望無阻、故三山雖不甚高大、却頗引人注目也、德縣（舊德州）扼津浦。運河。之衝、為山東與河北交界要地、擅車舟之便、商務繁盛、為大豆。棉花·大宗聚散地、車進站時、一軍官送眷上車、據談、當所謂華北自治謠傳開始四佈時、此間恐為奸人所乘、對於治安問題、曾格外予以注意云云、縣北桑園鎭老君堂、有四古松、老幹參天、綠蔭匝地、上懸大鐵鐘一、由來甚古、傳係黃河泛濫、自遠漂懸於樹上者、蓋河道遷徙無常、如周定王及宋仁宗時、曾兩度由今運河、北達天津入海、桑園一帶、首當其衝、所受漂沒之災、或較今决口災區為甚、故古人寓意懸鐘、望後人治水防災、用心良苦、不得以齊東語目之也、車過桑園、隨入冀境之滄縣（滄州·長蘆·均舊名）、附近為河北草帽鞭之主產地、產鹽允盛、卽世所稱長蘆鹽也、嗣抵天津、下車訪友、稍作勾留、旋赴北平、途中平眺四野、盡屬肥沃麥畦、隴樹凋謝、而疎枝彌望、傍晚、將抵故都、在東郊突見民房失火、光照城樓熊熊可畏、同車某君、魯籍在野之軍人、也、應鄉友召、來平就事、見火驚喜失聲、謂為前途之吉兆、左右皆竊笑之、北平天津之市面、因各方支持之潛力、均似有所期待、故一度屬波過來、已暫得回復相安之景象、惟此種表面文章、能否持久、則不能預料也、 
[蕪湖商烽槪觀　去年各業轉呈活躍　總結束後盈餘較多]  
　　蕪湖通信、蕪湖居長江之中、近自江南餓路京蕪公路先後完成後、水陸交通、益臻便利、惟商塲市面、尙恃米市盛衰為轉移、自二十年大水以後、米市一落千丈、各業均疲憊不堪、以是社會經濟、人民生活、亦無不陷於艱窘狀態之下、去夏以還、經官民努力防水、渡過險關、秋收豐稔、米市稍振、秋節一過、商市已有生機、迨意阿戰事發生、洋貨價漲、存貨愈多者、獲利愈厚、年終結束、盈餘者多、虧折者少、是為近年來罕有之象、茲將去年重要商業之槪况、調查於下、 
　　銀行　蕪地計有中央·中國·交通·實業·上海·農民·安徽地方銀行七家、自錢莊被淘汰後、銀行業操金融樞紐、無不蒸蒸日上、加以所業者多為押欽交易、無倒賬之憂、故皆有盈餘、允以中交兩行為鉅、至錢莊則僅餘大小七家、營業數字、更不及往昔十之一二、源康因做糧食、獲利較多、厚豐等亦不過惡、久享盛名之承餘、則因跑街張某虧空鉅萬金、大受影響、今年是吾繼續開業、尙未决定、 
　　米業　蕪埠米市、佔全皖商業之冠、計分廣潮烟寗四大帮、專事採運、此外有碾米廠、磨坊米行、共二百餘家、去年潮帮業務最盛、瑞發同信常發泰利等號、均獲利頗豐、廣帮則粒米未辦、元昌興永昌利等僅做黃豆交易、稍沾微利、烟台帮復和元生東豐盛等號、亦略有餘利、寗帮生意寥寥、聞永豐公今春有收歇之說、 
　　布業　布業之加入公會者、計有四十餘家、年來因受經濟哀落威脅、加以貨價步鬆、暗虧不資、秋後因農村豐收、業務稍呈活躍、相互競爭、放盤贈獎、以廣招徠、又逢貨價高漲、得利甚鉅、首推大成佔門市之冠、决如其興廣大長仁記鴻章等、俾有盈餘、批發較門市交易數量為大、故均益祥號獲利有五萬餘金之鉅、胡祥發亦有二萬元以外、他如長順天祥等雖縮小範圍、亦有二三千金之收獲、廣祥則因股東發生意見、今春將收歇或改組、 
　　雜貨　雜貨業共有百餘家、年來凡業批發者、皆謹慎放賬、故平均尙稱平穩、舊歲上半年生意欠佳、存貨未能得利、下半年陡見轉機、油糖各價、復見飛漲、桐油由三十二三元漲至六七十元、獲利之厚、可以想見、鴻大生同昇在生記葉月記等、盈餘最多、惟有數十年歷史之單瑞豐號、則以歷年虧折太大、今突轉動不靈、無形擱淺、負債有十二萬元之多、該號股東單星五、雖富有資產、但預計攤賬亦不過二成之譜、 
　　棉紗　棉紗交易、吃本極大、故統計蕪地棉紗商店、不過十數家、然團結甚堅、每日晚間均齊集公會共商營業方針、以是市價一致、從無濫銷之事、歷年因此之故、皆有盈無虧、上年同春寳裕萃升恒獲利最多、至於僅有之裕中紡織廠、因負債數百萬、已停工在淸理中、解散工友糾紛、近始平靖也、（二十七日） 
[贛省　一年來之商業　---各業均衰落緊縮---]  
　　南昌通信、江西去年商業、就整個的而論、其蕭條緊縮、為民十五年以後所未有、而經濟恐慌、上下交困、則又為從來所未見、因此凡百行業、有虧無盈、前途頗為悲觀、茲調查各業情况如下、 
　　贛省商業、出口方面、年來一落千丈、卽以六大特產而論、瓷器·夏布·茶葉·紙張·竹木·米穀等項、均日就减少、雞蛋為農村副產、去年營此出口業者、亦虧累不堪、南昌巿商業、因匪禍影響、巿民無購買能力、各行商業、驟然一落千丈、綢緞京菓布疋食品各大行業、無論大小商店、均門可羅雀、允其風起雲湧之旅棧酒館軍裝等業、於勦匪大軍離境後、咸無法自存、而為百業之首之錢業、以存戶戒心、呆賬倒賬日多、及幣制改革後、以無利可圖、更形歇閉之象、今後恐資本較大者、尙可作放欵生意外、餘將在淘汰之列、而銀行業勢將鰲頭獨占矣、外縣批發、以匪禍之餘、元氣未復、農民求生不得、穀價低於一切、以前南昌市大宗批發貨、如土布·白糖·手工藝品等、今則均無人問津、而外縣或則流離未復、或則水災太深、或則穀賤傷農、亦毫無商業之可言、就上述而論、贛省商業、殆有總崩潰之勢、其倖而稍獲盈餘者、不過米麵粉等少數而已、 
　　去年一年中、倒閉大小商店、不下百數十家、據聞元宵之後、不能開門者、恐仍不少、因各商店素來外强中乾、為一般通病、中上之店、每月費用、動輙三四百元至千元、在目下社會購買力低落之下、每日門市、卽使無須本錢、亦不够應付、故各大商店、咸露捉襟見肘之態、裁員緊縮减租、遂為各店一致之要求、求現不賒絕不放賬、又為一致不二之原則、（二十六日） 
[韓復榘派定　曹福林剿劉匪　曹卽率重兵赴魯西　劉匪刻已到豫境內]  
　　濟南通信、魯南著名悍匪劉桂堂、近在河北省境嘯聚匪徒一二千人、意圖擾魯、已由冀境入豫、有渡黃河而南之勢、韓復榘據報、前已通令魯北魯西一帶駐軍民團、嚴密防範、頃據報吿、劉匪已到豫境武陟一帶、正由河北河南兩省駐軍協剿之中、故韓特於二十六日下午三時、在省府召集總部參謀長劉書香。二十九師師長曹福林。七十四師師長李漢章等、協商防剿劉匪辦法、當决定派二十九師師長曹福林負防剿劉匪總指揮之責、率所部八十六旅陳德馨·八十七旅榮光興各部、赴魯西一帶防剿、曹部除原駐魯西者外、其駐濟南者、均全部出發、曹本人亦已準備於二十八日由濟首途出征、先到魯西邊境、並相機出省截擊、以期早將劉匪解决、（二十六日） 
[松江　不景氣中商巿回顧]  
　　本縣上年商業狀况、遠不如昔、而癥結所在、無非感受經濟不充、週轉不易、故年終收賬、最為起色者、收祇七成、亦有不足四成者、設使向來存底不富、即感維持困難、一種蕭條氣象、籠罩全邑、咋為俗例接五路之日、澤潤橋堍之森泰煤炭號、結虧十萬元以上、而倒閉債權一百三十餘人、各金融機關、稍有往來、而商會職員王子動存欵近萬為最鉅、現以存貨賬欵宕賬等併算、實收恐不滿萬元、雙方刻正調解、正大綢緞號、因營業减少、併入怡大綢緞店營業、綢緞業等類多奢侈品、米業以米價逐步跌减、致該業等咸無盈餘、亦有不願續做情願收歇者、恐亦有數家、不過尙在補苴、故未發表、金融業以信餘錢莊典業銀行牲源錢莊承大錢莊等、因營業穩健、咸有盈餘、自四萬余已達萬金不等、章一大箋扇係百年老店、與城內之馬協昌雜貨號、均决收歇、 
[無錫　米錢業盈虧實况]  
　　吾邑錢莊業、在過去數年中、因受絲業不景氣之影響、絲繭放欵或押欵均蒙鉅額損失、故倒閉者頗多、且近年以各銀行經營放欵、錢莊營業範圍日縮、至去歲瑞昶潤·福昌盛·德豐·源豐·永恒豐·福裕·增大·復元·愼餘·等九家、均採取穩健方針、尙能盈利、以永恒豐為佳、可盈萬餘元、德豐·源豐·愼餘·各莊、盈三五千元、惟福昌盛因前數年受放欵倒賬影響、股東王堯臣·王禹卿·薛申田·楊翰西·等、無意經營、决定於廢歷今歲結束收賬、瑞昶澗銀號、及復元莊、亦無意經營、决定收賑清理、又馮塘寳豐·聚豐·生禾·等三米行、因受去歲米市之虧折、亦宣吿停業淸理、三里橋源生·復新、及北柵口永順等米行、亦在整理內部、暫行停業、江尖上鄒成泰·益新·復新·等三碾米廠、因內部不做全、在廢歷新正月、暫行停機、現正設法改善、定於二月間開機、照常營業、 
[三家錢莊宣吿結束]  
　　無錫錢莊一業、向為各業這樞紐、故全縣共有十八家之多、自一二八以後、外感農村衰落影響、內受銀行業之壓迫、加以絲廠失敗、各莊連帶所蒙虧耗、影響至鉅、故範圍較大之寳康潤·永吉潤·瑞裕·等相繼停閉、至去年即剩瑞昶潤等八家、秋後又添開增大一家、然皆範圍緊縮、營業亦步步謹愼、本屆大結束、仍能稍有盈餘、以永恒豐為最佳、計純餘銀萬餘元、惟福昌盛·復元·兩家、及瑞昶潤銀號、因呆賬太多、均無意經營、已决針收賬淸理、昨日上市者、有永恒豐·愼餘·福裕·德豐·源豐·增大·等六家、 
[常州電請銅幣加鑄中孔]  
　　武邑工業聯合會、以錢幣之設、所以便利人民、使運輸敏捷、檢查簡易、嘗考古籍、錢加有孔、故謂錢為孔方、謂千錢為一貫、是錢之有孔、亦所以便利天下、自淸光緒以來、鑄銀幣銅稱皆無孔、二者相較、銀幣無孔、以其價値較貴、為數較少、包裹檢點、於民間尙無不便之處、若銅幣無孔、則雖價賤數繁、亦有用紙包裏、於檢查私幣、點交確數、勢必解散重包、旣廢包紙又耗時間、其不便孰甚、近閱報載、財部正在開始鼓鑄十進新輔幣、特於執行委員會議議决、電請財部將新鑄之一分半分銅幣、加鑄中孔、昨已分電各院部鑒核示遵、 
[揚州昌收糧賦禍及歌女]  
　　城內中小街人張景虎、日前在縣府糧櫃偽造收據、冒牧鄉民糧欵八千餘元、嗣經被愚鄉鄕民持據投櫃換串、始獲察覺係屬偽據、當卽偵悉係張所為、旋山馬縣長飭警在城內地藏庵蛇尾巷八號歌女一點紅家、將張拘獲、釘鐐示衆、縣府昨又派警將歌女一點紅拘案、由田賦主任沈幼忱訊問、結果乃以當此禁娼期中、歌女不應留客住宿、且張冒收之糧欵、曾據張供已在該歌女家用去四十餘元、故認為該歌女有懲辦之必要、於是當即一併收押、將連同張景虎移送法院辦理、 
[南通金少慘案善後辦法]  
　　金沙鎭股戶羅鏡淸、廢曆新年、賑濟貧民、因人數過衆、將牆擠倒、壓斃十三人、已由南通地方法院檢察官騐明、計男子四人、為邱金鎖·張金和·張文金·羅水侯、婦女五人、為姜張氏·徐秦氏·顧秦貞·姜邱氏·姜喬侯·幼童四人、為易子培·邱海林·姜水侯·姜煥連、均山羅宅分別給卹殮葬、 
[杭州蒿新客車中途肇禍]  
　　蒿新商辦汽車公司由新昌開往蒿壩之客車、二十七日上午九時十五分山新開出、駛經崿浦站約二里許之山坡上、因該車機油已罄、無法繼續上駛、乃由司機王德仁將車身後退、不愼竟由高達三文之山坡墜入田間、車身完全損毀、內餓乘客二十五六人、老嫗二人當時斃命、重傷者十餘人、餘屬輕傷、直候至午刻始有西人汽車駛過、見狀合力將傷人救出、並將受輕傷之浙敎廳第三科長張彭年送往三界站報吿、另派車將其餘傷人送嵊縣芷湘醫院救治、張氏昨晚已到杭就診矣、 
[中國地理之統一] [  中國大學敎授　張其昀]  
　　民國成立以來，中國地理學已經有顯著的進步，與許多新奇可喜的成績。各方面的貢獻却有一共同歸束之點，就是都可證明我們祖國是位於完整的大陸而保持統一的形勢。現在我們要擁護國家主權，反對領土分裂，不僅是民族意識的偉大情感，也是學理研究當然的結論。現在試就人文地理。生物地理與地文學三方面，各舉主要事實以資說明。 
　　在人文地理方面來看，中國的語言是統一的，中國雖有種種方言存在，但各方言的文法，在句子的結構上，差不多是全國一樣，像官話和吳語「你到那裹去」？跟福建廣東語「你去那裹」？這種小小的差別巳經是例外的了。趙元任先生說：「講中國方言的文法，差不多就是講語助詞」。（註一）中國方言用語助詞來表示口氣的輕重及信疑的態度等，各處用法不同，甚為複雜。而中國的文言則有全國一致的性質，共語助詞在歷史上很少變遷。三千多年以來，國文實在是中國民族的天然團結力，不但古人的情操留傳於後人，且藉以維繫全中國的人心。這裹所謂國文，當然指文言和文學的國語二者而言。 
　　中國民族以漢族為基本，漢族是一個文化的名辭，即包括有史以來已經同化的大民族。現在邊疆各省區尙有少數非漢族，他們講的是非漢語，他們文化較低，沒有學過國文。但無論漢語或非漢語，都屬於同一語言系統。以中國本部為中心，南至馬來半島。西包西藏緬甸，東渡海而達台灣，北越沙漢至西伯利亞葉尼塞河上游，此區域內人民所操的語言皆屬於單節語族（Monosyllable）。其中大致分為漢語，暹台語·西藏語·緬甸語四系，若再合併一下，漢語與暹暹有關，西藏與緬甸為近，語言學家稱為漢台藏緬語系（Thai-Chinese，Tibeto-Burmese），或簡稱為漢藏系。例如猓猓（即玀玀）語為藏緬語之一支，據丁文江先生研究，採祼文字根本與漢文同源，如吾定詞為Ma，部落為部Pu，漢猓二文至今相同（註二）漢藏語系，又稱震且語系，就是中國語系，它有下列三個特點：　一字一音，即所謂單節語；　無語尾變化，所謂孤立語；　有平上去入等各聲之別，此三特點皆為中國語系所有。日本語則屬於添加語（Agglutinative），字與字中間須添加許多語助詞，方能構成全體之意義，與中國語不同。 
　　安陽的殷墟發掘為近年中國學術上之一大事，所得地下史料極可寳貴。據李濟先生報吿，商朝末年的銅器所含之錫多在百分之十以上，已經到了靑銅時代。銅錫原料大抵靠賴南方供給，甲骨文不但有麥字，叉有米字，掘出來的獸骨有水牛遺骸，稻米與水牛都是南方的成分。當時又用海產貝類作為貨幣。李先生說，殷民族能採南國之金，捕東海之鯨，遊獵於大河南北，而從事於征伐文字禮樂等事，全東亞沒有最與抗衡的，不是一件偶然的事。（註三）足見中國之所以能偉大，在於自始耶能綜合南北之所長。叉王國維先生研究股墟下辭中的地名，其結論謂今河北省淶易之間，尙為商代邦畿之地，而其制度文物全與商同。觀於周初箕子之封，成王肅愼之命，知商之聲靈固遠及東北。（註四）東亞的三大半島，山東半島遼東半島和朝鮮牛島，在三千年前早已合為一家，紙上的舊史料和地下的新史料，都可以確實證明無疑的。 
　　中國的植物和中國民族一樣，內容異常豐富，即由於許多植物區域的種類匯合而成。在中國北部有西伯利亞的分子，在西部有喜馬拉雅的分子，在南部有馬來半島的分子。中國原是一塊茫茫大陸，中間並無大海使其隔離，故各植物區的分子多能互相雜糅，北方的種類往往分布於南方各省，南方的種類有時亦能分布於較高的緯度。（註五）因為植物種類的繁多，而土壤氣候叉極佳良，故經濟植物異常繁盛，穀菽果品工業用植物與花卉等，多發源於中國，歐洲庭園觀賞植物取材於中國者極多。我國植物不僅科學上饒有興趣，在經濟上允有特殊之價値。試舉大豆為例，現在世界市塲上的大豆幾完全為中國之東三省輸出，關內各省種植大豆可認為專供自用，而關外農民則以出口為其主要目的。大豆即黃豆，西文名為Soybean，Soy即菽豆之菽，廣雅云：「大豆，菽也」。蓋菽字本為大豆的轉注，今己成為世界的通稱。我國栽培大豆甚早，左傳記菽麥之辨，劉安有豆腐之製，斑斑可考。豆腐曾有人稱為國菜，此外如豆乳，豆芽，豆油，豆餅，豆醬，醬油等，代有發明，均為黃豆之改製品。假使我們要指出一宗國產，來代表中國的天富，第一要能普遍於全國，若長城以北之寒，嶺南一帶之熱，都能見到的；第二要能流傳於民間，即三家村之孤陋，亦可有每飯不忘的價値；第三又要有世界的意義或國際的聲譽，那末名聞世界的東三省大豆，便是中國地理統一性最好的象徵。 
　　近年地文學方面有一重大發明，就是翁文灝先生發明的燕山期造山運動。地殼上的山脈各有其生成的時代及歷史，從歐洲地質研究的結果，通常所認為造山時代者，計有數期，允以中生代中期之克利多寗（Caledonian），古生代末期之海西寗（Hercynian），第三紀中期之阿耳賓（Alplne）三期，最為重要。歐洲學者以為世界山脈之生成，大抵不外乎此，如亞洲之喜馬拉引（Himalayan）期即相常於阿耳賓期。民國成立以來中國地質學界之努力，於中國山脈詳加研究，始恍然而知中國地質自有特殊規模，不必與人盡同。中生代下半期實為中國大部分造山所及火成岩活動最烈之時代，謂之海西寗已太遲，謂之喜馬拉引尙太早。此主要造山期之分布及其證明，首山翁先生綜括歷年調查結果，詳為推斷，創一新名，稱之為燕山期造山作用。蓋此造山期在亞歐火陸上向未注意，而最初發現的證據，實多得之於河北省的燕山山脈。然繼續研究之結果，始知北至吉黑，南至雲貴，實均受其影響。民國十七年太平洋科學會議在日本東京開會，翁先生宣讀此項論文，科學雜誌地質　報均有其論文發表（註六）這一點幾經研究已達確定之域。於是所謂燕山期者不但成為亞洲東部最重要的造山期，而中國大陸為一整個構造，亦巳為世界學者所公認。自燕山運動以後，中國北部有一大沈降地帶出現，名為渤海火內斜（Geasyncline）這就是現在渤海的前身。在遠古的時候，渤海比現在大得多，只因為大自然的作用，彷彿是『愚公移山，精衛塡海』，居然在渤海周圍造成偉大的冲積平原，這些平原在地質上都應歸入大內斜的範圍。渤海大內斜包括三部分，即　遼河半原，　渤海本身，　華北平原。現在所謂關內與關外，不但在經濟上有極密切的關係，在地文上本來也是一個單位。又遼柬和山東二大半島，當初本是相連，登州海峽乃是後起的。到新生代的後半期，東面的遼魯大陸，發生斷層作用，登州海峽因此出現，海水侵入遂成渤海。東北二大半島，雖被登州海峽隔開了，但共地質構造和岩石性質都很相似。總之，渤海完全是中國的內海，渤海周圍的土地天然是中國的版圖，凡是矯揉造作的疆界，都是違反自然形勢，抹殺民族歷史，凡我國民怎能安心怎能忘情呢！（註一）見趙元任現代吳語的研究，民國十七年淸華研究院出版。（註二）見丁文江　文叢刋自序，載於地理學報第二卷第四期，二十四年十二月，中國地理學會出版。（註三）見李濟安陽最近發掘報吿及六次工作之總佔計，載於安陽發掘報吿第叫期，二十二年巾央研究院出版。（註四）見王國維遺著古史新證，二十四年北平來　閣影印。（註五）見英國哈第（Marcel　Hardy）著胡先　譯訂世界植物地理，二十二年商務印書館出版。（註六）見翁文灝中國東部中生代造山運動，載於錐指集，民國十九年地質調查所發行。 
 
 

Page 12

 
 
[本巿新聞　『一二八』四週年　巿民舉行紀念大會　推馬相伯等十九人為主席團　八百餘人唱紀念歌悲壯熱烈　散會後全體步行至廟行祭墓]  
　　新聲社云、昨日為「一二八」四週紀念、本市各界、特於昨晨九時、本市農工商學及婦女等各界民衆、特假市商會大禮堂、舉行四週紀念大會、到會代表八百餘人、公推馬相伯·史良·沈鈞儒·何香凝·章乃器·周劍雲·嚴諤聲·吳耀宗·廖茂如·沈茲九·劉王立明·王曉籟·張一塵·楊衛玉·江問漁·駱淸華·歐陽予倩·李公樸·胡鳳翔·等十九人、為主席團、姚壽康司儀、 
　　主席報吿 
　　行禮如儀後、首由沈鈞儒報吿、决由靑年歌詠團領導唱義勇軍進行曲、悲壯熟烈、聲澈雲霄、决由王造時·駱淸華·李公樸·史良·等演說、詞長不錄、旋卽討論提案、 
　　祭墓獻花 
　　旋於十二時四十分、由主席十九人、在巿商會童子軍紀念碑前獻花致祭、其餘各界民衆、分四人一排、整隊步行、導以「上海各界公祭一二八無名英雄墓」白布旗幟、决為婦女、後為男子、經北河南路·寳山路·西寳興路·北寳興路·粵秀路·直達廟行無名英雄墓、沿途高唱一二八歌·及義勇軍進行曲、悲壯熱烈、抵墓地、已三時三十分、全體肅立、行三鞠躬禮後、首由主席獻花、恭讀祭文、决由章乃器報吿一二八之意義、至五時半禮成後、仍整隊步行至江灣車站時、已六時許、乃乘六時半淞滬車返上海、 
　　公祭蕭特 
　　各團體救國聯合會、在大會議决案中、派定陶行知·嚴諤聲·李公樸及李夫人四人、代表全體、致祭美國飛行上校蕭特墓（按蕭氏曾為我國抗敵、在蘇陣亡、葬於虹橋、）惟以時間不及、故改定今日前往墓地、獻花致祭云、 
　　大會祭文 
　　云、上海各界民衆、今以至誠致祭於無名英雄之墓曰、我們今後願犧牲我們的生命財產及其他一切、並聯合全國民衆、去完成民族解放的偉業、並報答諸先烈的犧牲、 
　　全巿半旗 
　　各機關·各團體·各學校·為紀念一二八、昨均一律下半旗誌哀、公共租界捕房、因民衆遊行、故均加派大批探捕、沿途保護防範、至閘北後、五區七區等公安局、亦均加意維持、市保安處、並派第一團第二大隊士兵一連、在廟行無名英雄墓地四週、維持秩序、 
[江灣各界　昨公祭忠烈墓]  
　　昨日（二十八日）上午十時、江灣各界、在該處鎭北長溝灣「一二八」忠烈墓、舉行公祭、各關機團體到者、有七區黨部刁慶恩·陳鏡潭·市政委員吳垂玖·顧善章·衛生事務所所長楊玉階·崇善堂董事陸徵宇·沈耀庭·立達中學陶贊良·周為羣·等八十餘人、先由區黨部召集到會人員、在紀念碑前、開簡單之紀念會、行禮如儀後、由刁慶恩報吿紀念意義、及該墓建築經過、繼至墓前行禮、當推陸仁生為主祭、李俠民司儀、刁慶恩讀祭文、共儀式悉照中央親定、頗為莊嚴隆重、至該墓牌坊上面橫額、為林主席題、「忠烈千秋」四字、後面、在前院長題「心昭日月」四字、其柱脚環柱鐫有蔡香孫等所題聯語、茲摘錄如下、　「驀地撼波濤、七尺殘軀、至死不忘湯誓」、連江黯風雨、一坯封士、招魂忍讀楚辭、（蔡香孫撰袁希濂書）、 
[銀行錢莊　昨日起均開巿　匯劃錢莊上市者四十九家　元亨利貞莊上巿四十三家　中央銀行加入票據交換所]  
　　新聲社云、民國二十四年各業總結束後、銀行業同業公會所屬會員銀行中國·交通·浙江興業·浙江實業·上海四明等、均於昨日起開業、銀行聯合準備委員會·銀行票據交換所·曁錢業市塲·錢業聯合準備庫等、均同時開始辦公、上市之匯劃錢莊、曁元亨利貞等錢莊、均向錢業報吿、由市塲委員會掛牌公吿、錢業市塲昨日公佈之洋拆行市、為每千元每日五分、同時公吿云、「一月廿八日起、國幣進出、仍打公單此佈、各寳莊查照、市塲委員會啟 
　　匯劃上巿四十九家 
　　匯劃錢莊錢業同業公會會員上市者、　北市聚康·元盛淸記·賡裕·安康·衡通源記·益大·惠昌·存德·愼源吉記·恒巽興記·振泰·均泰永記·恒隆昌記·滋豐·鴻豐·同潤·仁昶·怡大永記·五豐安記·安裕·和豐·寳豐·瑞昶·大德·春元·鴻祥·寳昶·信裕·慶成·惠豐·信孚·鼎康·大賚·志裕·鴻勝·敦餘·同慶·福源·慶大·福康·同餘·滋康·承裕·順康·衡九、　南市均昌·致祥·徵祥·義昌、以上總共四十九家、 
　　元亨利貞上巿調查 
　　元亨利貞錢莊上市者、協和·晋泰·建昌·恒茂·連益·恒泰·寶成·永慶·慶和·鴻康·元亭·慶康·存益·裕康·聚盛·福和祥·鴻大·元成·永孚·晋成·萃康·德泰新·恊和公·義泰·均祥·寳康·富源·潤豐·元豐·鼎餘·春茂·萬康·寳大·協康·萃馨·恒泰·謙泰·成茂·順餘·同慶·盈豐·新泰·德記·鼎元、以上總共四十三家、 
　　洋商銀行停業半天 
　　洋商銀行公會會員銀行、如英商之匯豐·麥加利·有利·大英·美商之花旗·友邦·運通·日商之正金·朝鮮·三菱·三井·台灣·住友·曁華比·中法·工商·安達·華義·德華·荷蘭·東方匯理·等、昨日為哀悼英皇逝世、早市匯兌交易停止、自十時三十分起至下午二時止、全體停業、下午二時起、照常營業、 
　　未上巿之大小錢莊 
　　匯劃錢莊、昨日未上市者、為　義生、北市河南路濟陽里、　志誠、北市河南路濟陽里、　恒賚、北市寗波路興仁里、　恒興、北市天津路長鑫里、　生昶、北市天津路長鑫里、元亨利貞號錢莊未上市者、為鎰康等四家、茲錄鎰康莊委托范鼎勳律師淸理結束通吿云、竊鎰康莊因股東無意營業、委托本律師代為宣吿淸理結束、凡是鎰康莊債權者、務於十天內、隨帶憑證、到鎰康莊登記、以便核對、並希於二月八日起、携帶摺據、向鎰康先行領取三成、至於鎰康債務者所欠鎰康莊莊欵、亦於十天內、送還鎰康莊收帳、（蓋回鎰康莊回單或鎰康莊印鑑、以資瞪實、）藉示了結、幸為注意等語前來、亟應代為登報公吿、以資週知、此佈、 
　　中央銀行加入交換 
　　中央銀行加入銀行票據交換所、昨日起實行、交換所內特置元號檯子一隻、並通告第四十九號云、頃准中央銀行函稱、本行定一月二十八日起、參加票據交換等語、中央銀行之交換號决、茲編定為元號、又一月廿八日起、本會交換銀行往來戶、卽由中央銀行會同中交兩行代理辦解、除通函各行查照外、特此通吿、經理朱博泉、中央銀行加入票據交換所後、昨日之交換總額、為一千零六十八萬六千七百六十七元五角三分、 
[僑滬英官民　昨晨追悼故皇大會　各國官員使領共參加兩千餘人　汪主席吳巿長等均獻花圈致奠]  
　　本埠英國總領事署主持之故英皇喬治五世追悼大會、於咋日上午十一時、在江西路紅敎堂內舉行、汪主席吳市長等均送花圈、各國官員使領等、均參加致悼、迷蒞會英國官民等、不下二千餘人、肅穆莊嚴、備極哀感、茲將各情分誌如决、 
　　交通佈置 
　　因參加者人數極衆、故捕房方面、特派大批探捕、在敎堂附近戒備、維持交通秩序、所有車輛、規定分別停放、凡各國官員車輛、槪停於九江路與江西路河南路之間、各車貼事先所發S,P.紙標、以資識別、其他普通參加之車輛、則限停於漢口路與江西路河南路、或江西路與漢口路福州路、及福州路與河南路四川路之問、故秩序井然、 
　　行禮情形 
　　禮用耶敎儀式、禮堂正中、懸英國國旗一面、復於右旁旗杆下半旗、中為各國官員席、其餘座位、槪行撤去、一律站立、濟濟一堂、堂外廣塲、亦立滿人衆、由主祭屈維脫牧師·率領助祭格萊武斯、霍克斯泡特·麥克雷·諸牧師、及敎堂學校學生、領導行禮、依照預定節目單、反復唱讚美詩·感謝歌·等詩歌、並以無綫電揚聲器傳聲於外、亘一小時之久、最後唱英國國歌、至十二時、始禮畢散會、 
　　參加人員 
　　參加者、除英總領事白利南率領署全體人員、及英國海陸軍官員外、計餓我國中央政治會議主席汪精衛氏代表褚民誼·行政院副院長兼財政部長孔祥熙·曁秘書陳炳章·全國經濟委員會常務委員宋子文·本市市長吳鐵城·曁秘書唐士煊·淞滬警備司令部參謀長許金源·外交部駐滬辦事處主任周珏·副主任趙鐵章·江海關監督唐海安·本市公安局長蔡勁軍·及日本駐華大使有吉明·意大利駐華大使羅亞谷諾·波蘭公使魏登濤·捷克公使費哲爾·瑞典代辦林奎士·瑞士代辦賴坦·領團領袖領事挪威總領奧爾·美總領台威斯·日總領石射·俄總領史皮瓦納克·意總領尼龍·法總領巴達斯·德總領克禮貝·荷蘭總領鮑雪汶·西班牙總領富萊·葡萄牙總領愛維斯·丹麥總領施基爾·芬蘭總領聶克能等、在滬各國大使公使、駐滬各國總領事、各國海陸軍官員、公共租界工部局總董安諾德、法租界公董局代表、各國商會會長、並英國一般僑民、總計不下二千餘人、 
　　各方花圏 
　　我國中政會汪主席·孔財長·本市吳市長·中委褚民誼·及日大使·等各國官員、紛紛致獻花圈、禮堂特為另闢一室、專事陳列、各國官員之前往參加者、均由英總領白利南親自招待、英商各公司行號、各外商銀行、均於上午十時半至下午二時、全部停業、俾各職員前往參加追悼會、公共租界工部局及界內各西童學校、一律休假一時、同表哀悼云、 
[英經濟專員　羅斯晤日武官　說明英國對華援助態度]  
　　新聲社云、英國特派來華經濟專員李滋羅斯爵士、於二十六日返滬後、二十七日下午，應日本駐華大使館陸軍武官磯谷廉介之邀、至其武定路官邸會晤、長談達兩小時半之久、羅氏發表共對於我國幣制改革之意見、並說明英國所取對華財政援助之態度、同時聽取磯谷之意見、聞羅氏在滬稍留、確將赴港轉粵、將來仍須返滬、然後定期回國、 
 
 

Page 13

 
 
[一月份公債交割　悉以現品提交不得掉期　財政部令證券交易所遵辦　並派員點騐三行所存債券]  
　　財政部以一月分公債買賣交割在卽、為防止債券移動掉借、便於清查交易實況、及有無投機操縱起見、業於本月二十六日令飭華商證券交易所、所有一月分公債買賣交割、應一律以現品提交、不得掉期、並指派部員程午嘉、趙煩魯、朱乃鵬、分赴中央、中國、交通、三行、將各該行所存及領券準備、儲欵準備、項下之債券、以及此項接收各發行準備之債券、會同點騐封存、非奉部令准許、不得私自調動、茲探錄原函令於次、 
　　函令中中交三銀行 
　　函令中中交三行文云、查今日上海公債市塲、謠言甚熾、業經由部澈查在案、茲為防止債券移動調借、並清查實際交易狀況起見、所有三行所存及領券準備、儲欵準備、項下之債券、以及此次接收各行發行準備項下之債券、應卽一律封存、由部派員、會同點騐、未經具報本部許可以前、不得私自調動、除分行外、仰卽遵照辦理、（相應函請查照辦理） 
　　令華商證券交易所 
　　令華商證券交易所文云、查該所近日債券交易情形、暨有無投機操縱情事、業經令部本部科長暨上海交易所監理員前往該所澈查在案、茲為清查交易實在情形起見、所有一月分公債買賣交割、應一律以現品提交、不得掉期、除分行外、仰卽遵照、幷將交割情形詳細具報、以憑核辦、此令、 
[日大使有吉　昨晚晉京辭行　定三十一日返滬]  
　　日本駐華大使有吉明、昨晚偕大使館一等參贊崛內、華文參贊有野、書記官橫川等、由北站乘坐預定花車一輛附掛十一時夜特別快車晉京、向我當局辭行、開預定三十一日離京返滬、 
[孫科等昨晉京　吳市長亦同行]  
　　立法院院長孫科、參謀本部總長程潛立法委員吳經熊、傅秉常、及本市市長吳鐵城等、均於昨晚乘夜車晉京、 
[工商業貸欵會　停止接受請欵　昨日召集臨時會議議決通過　因新法幣施行後金融已活躍]  
　　新新社云、上海工商業貸欵審查委員會、於昨日下午四時、在天津路中國國貨銀行、舉行臨時委員會議、計到陳光甫、秦潤卿、宋子良、席德懋、蔡增基、張佩紳、等由蔡增基主席、至五時散會、關於昨日會議內容、據悉、該會因見新法幣施行以來、社會金融狀況、已見活躍、而各業經濟情形、亦日見良佳、故議決自卽日起、停止接受新申請借欵、所有發歷年前仍在接受之申請借欵案、計有一百餘、刻因仍在調查中、故昨日臨時會議中未提出總計放出貸欵、約在六十萬元左右云、 
[本市迎胡籌備會　昨二次籌備會　議決歡迎隊及歡迎會辦法]  
　　國民社云、本市各界歡迎胡主席展堂先生晉京任職籌備會、於昨日（二十八）下午二時、假市黨部會議室、舉行第二次籌備會議、到各機關團體代表二十餘人、議決籌備歡迎隊及歡迎會進行各要案、茲分誌如下、 
　　出席代表 
　　出席者計有保安處特別黨部李無聲、市保安處王之南、保衛委員會陳榮、警備司令部范偉、海員工會李劍白、海員黨部章惠仁、童子軍理事會謝烟波、市敎育會黃造雄、民衆常識指導會林美衍、市參議會王曉籟、婦女會林克聰、航空協會尹讓能、一特區市民聯合會張一塵、公共租界納稅華人會王曉籟、會計師公會奚玉書、文化協會周寒梅、市公安局林愛民、碼頭業務所吳國方、第二特區市民聯合會黃香谷、法租界納稅華人曾毛雲、市商會薛逮新、兩路黨部李達三、兩路工會袁巧福、張雲鶴、地方協會黃任之、市總工會朱學範、市黨部童行白、新開記者公會孫道勝、市政府李大超、等二十餘人、主席童行白、紀錄杜夢森、行禮如儀後、首由主席童行白報告開會宗旨、計分四點、一籌備各界代表歡迎隊至碼頭歡迎、二籌備各界歡迎會、三籌備各界歡賽會、四籌備歡送事項、 
　　討論議案 
　　主席報告畢、旋即討論議決（甲）關於歡迎隊者、一由市黨部、海員黨部、兩路黨部、保安處黨部、分別飭令各所屬區黨部及社團各推派代表一人至三人參加、二由總工會、海員工會、兩路工會、碼頭業務所、飭令各所屬工會推派代表一人至三人參加、三由市商會飭令各同業公會、推派代表一人至三人參加、四各籌備機關團體、推派代表一人至三人參加、五由市敎育會函知各大中學校、推派代表一人至三人參加、六由市農會飭令所屬各區農會、推派代表一人至三人參加、七由第一特區市民聯合會、第二特區市民聯合會、飭令所屬各區分會、推派代表一人至三人參加、八由童子軍理事會調中學童子軍一千人參加、九上列代表推出後、應於一月三十一日以前、由各該機關團體蓋章、備函開列代表名單來會具領代表標籤、十上列代表標籤、應由總務組編號留底、並將標籤式樣通知警衛組備考、十一歡迎隊應備大竹布橫額一幅、各團體自行置備、十二由市政府向輪渡局商借輪船兩艘、以備迎接之用、由市政府辦理、十三由公安局派軍樂隊隨輪奏樂歡迎、十四歡迎輪上、以籌備團體代表為限、十五歡迎輪在碼頭旁岸、其他代表即在該碼頭迎候、並由警備司令部樂隊在碼頭奏樂、十六碼頭上警衛事宜、應由警衛組妥慎處理、並請市黨部及公安局派出全體特務人員、到碼頭上服務、十七胡主席至滬寓前、沿路應由公安局商同租界當局、會同保護、十八新聞記者或攝影記者、須事前向新聞記者公會登記、由該公會開列名單、向籌備會領取證章、十九由會通知各大小日報、分別撰詞歡迎、由市黨部辦理、二十由會通知市公安局及第一特區市民聯合會、第二特區市民聯合會、及登報通告全市各機關團體學校商店住戶懸旗歡迎、並由各主管機關飭屬一律遵辦、由市黨部辦理、二十一請航空協會派飛機五架、屆時環繞碼頭、以示歡迎、由市政府辦理、二十二由會通知海關及公安局水巡隊轉知該日停泊黃浦各輪渡齊鳴汽笛、以示歡迎、二十三由會函社會局、通知全市各工廠、於胡主席抵埠時、一律鳴汽笛歡迎、二十四歡迎隊由黨政軍機關代表為領隊代表、二十五歡迎輪紮彩及碼頭上彩牌樓、由黨部及政府辦理、（乙）關於歡迎大會者、一大會日期時間、由黨政機關、商同胡主席決定之、二大會地點、擬假市政府或市商會大禮堂、三大會參加代表、同甲項一至九條辦理、四由公安局派軍樂隊奏樂、五大會主席由黨政軍農工商敎婦報各機關團體擔任之、六大會職員由市黨部指派之、七大會佈置事宜、由市黨部辦理、八大會警衛事宜、由警衛組辦理之、議畢散會、 
[日人亦　紀念「一二八」]  
　　日文每日新聞云、今日（卽昨日）為上海事變四周年、日僑舉行紀念如下、一、特別陸戰隊近藤司令官、在司令部屋頂、訓示陸戰隊全員、並在招魂所慰震、二十九日午前三時至拂曉、在滬東方面、陸戰隊與軍艦「勢多」「比良」「母」艦員舉行對抗演習、二、上海佛敎團、自下午二時起、在日本人墓地上海軍忠魂碑前誦經、三、事變時所組織之時局委員會「二八會」午後六時、在日本人俱樂部、招待參加事變之陸戰隊先任參謀大杉中佐上海軍武官室之沖野少佐、陸戰隊多田野少佐、藤田大衛、便餐、四、上海神社、自上午十一時起舉行祭典、日本女學校生徒、除參詣招魂社外、並由陸戰隊主計隊之指導、實習「非常煩瑣」、 
[美國華災協濟會　捐欵舉辦蘇北工振]  
　　美國華災恊濟會、係美國全國各宗敎及慈善家聯合組織之團體、專為拯救我國災荒而設、宣傳勸募、殊為努力、歷年所捐振欵、已達千餘萬元之鉅、近以蘇北災情慘重：又撥贈本埠河南路五零五號中國華洋義振救災總會駐滬事務所國幣四萬元、交由該會所轄揚子流域顧問委員會、舉辦工振、指定三萬五千元、修築微山湖堤、五千元修理徐州公路、聞該義振會已公推司庫貝克君、及副總工程師張季春君、邀請江蘇建設廳工程師、前往視察、不日興工云、 
[國際電訊局　努力國際通話　中日間二月十五日正式實現　中英中印間亦在進行試騐中]  
　　交通部國際電訊局、自改由包可永代理局長後、對前局長溫毓慶積極進行之中日通話事、仍繼續試騐、務望於二月十五日如期正式通話、中央社記者昨訪該局業務課代理課長湯天棟、據談、 
　　中日如期實現 
　　中日通話事、現仍在試騐中、每逢星期一、四、各試通一次、成績尙見美滿、決可如期通話、至於將來通話費用、已定每三分鐘為最少通話時間、計日金十五元、以後每加一分鐘日金五元、以日金作標準者、蓋因國際間向以金法郎為標準、惟折合中日幣頗見麻煩、為便利計、故以日金為單位、 
　　中英正在試騐 
　　國際電訊局前與意大利、斐列濱、美國、德國、曾先後試行通話、成績尙好、惟因電台機器不敷、故尙未正式通話、現正與英國進行通話試騐、亦每週兩次、但正式通話尙有待、 
　　中印舊事重提 
　　該局前因中印業務甚多、曾向印度提議、於上海孟買間、直接通話、以免現經爪哇轉達之煩、當時印度方面未表同意、最近對方忽舊事重提、現正在計劃試騐中、甚望於最短期間實現、 
[考察歐美返國　楊綽庵昨晉京　據談此行所得材料甚多]  
　　日日社云、廣西省經濟委員兼統計工商各局局長楊綽庵氏、於去年奉派往歐美各國、考察實業、歷時八個月、先赴菲列賓、爪哇、馬來、各處、復至土耳其、匈牙利、奧國、捷克、波蘭、蘇聯、德國、荷蘭、比利時、瑞士、法國、英國、美國、並經日本、返國、楊氏於前星期抵滬時、卽應福建省政府之約、搭中國航空公司滬粵綫商下機、飛往福州、事畢、於昨日仍乘機返滬、日日社記者、昨訪晤楊氏於旅次、據談、此次考察結果、所得材料甚多、本人頻年研究蘇聯問題、於理論及事實、中多未甚明瞭、故逗留蘇聯三星期、專事證實、其餘在歐州各國時、祈研究中國以後經濟建設應維持以農立國之精神、抑須進而成農產工業化之國家、力求自給自足、在美三星期、祇研究桐油產銷情况、記者復叩詢其閩政近况、據云、政府組織精神、及各處治安、比較前時、實有進步、建設事業、當以公路為最有成績、而年來新設立之科學館、及統計室、足以證實福建政治、已向新時代前進矣、云云、楊氐業於昨晚十一時、乘夜快車晉京報告、定日內卽行返滬、聞楊氏已向廣西省政府辭去本兼一切職務、以便專心整理報告云、（日日社） 
[環飛歐陸之許啓興　函謝航空協會　並報告機式航程]  
　　僑胞許啓興、前駕自製飛機環遊歐陸、為國增光、當由中國航空協會拍電致賀、並詢許君所製飛機式樣、與所採發動機、此次飛行路綫、昨已得復原函、係英文、經該會譯錄如下、 
　　代致謝悃 
　　本月六日、來敎敬悉、僕適由道爪回抵此間、行肩甫卸、俗務冗繁、遲遲未答、抱歉之至、蒙上海中國航空協會雅愛、對僕長途飛行、備極關懷、來電祝賀、甚感甚感、請代致謝悃為幸、 
　　機內裝製 
　　此次飛行所用之機、為VV號、僅將該機之詳細情形、奉告如下、該機為余友胡勞雲君所設計、為抵翼式之單翼雙座機、座位幷列、該機構造為木製、翼之前弦、裝有英國柏左、尼亞加拉發動機兩副、　縱骨、小橫骨及機身、皆為美洲虎尾　所製、外蓋以三夾板、着陸部為固定流綫式、機淨重為六百五十基羅、滿載重為一千一百基羅、最高速度、每小時二百基羅米突、着陸速度、每小時八十基羅米突、（裝有失速翼）如二副發動機、飛行高度為六千數百米突、若只用一副發動機、飛行高度為一千八百米突、此機上未有無綫電之設備、只有盲目飛行儀器二具而已、 
　　航行路綫、由巴達維亞起、經新加坡盤谷、仰光、加爾各答、阿拉哈巴德、佐德浦爾、喀喇蚩、查斯克、布什爾、巴格達阿勒頗、亞達那、伊斯但布爾布達佩斯、阿姆斯特母、而至倫敦、（克拉頓） 
　　設廠遠東 
　　VV號機往歐陸航程、飛行時間為七十五、五小時、回程飛行時間為七十二小時、普通飛行速度、每小時約為二百基羅米突、每具發動機之馬力為九十匹、航行力維一千六百基羅米突、汽油耗油量每小時為四十二公升、滑油耗油量每小時為一五公升、僕現為商人、惟正在研究籌組一飛機製造於遠東地帶、製造軍用及商用各欵飛機、因僕早抱如此宗旨、故有此次歐洲長途飛行之舉云、 
[僑胞關懷祖國　請設短波無綫電台]  
　　中時社云、外交部及僑務委員會、去年派員出國、赴南洋非洲一帶、考察僑務情形、及視察各地領館、專員粱宇　等歸國後、探悉各地僑胞、對於祖國年來政治建設等一切洧息、均感異常隔膜、華僑懷念祖國國慶、異常深切、每欲藉無綫電收音、收取祖國消息、無如我國中央廣播無綫電台、係用長波播送、致相距過遠之處、難於播及、但國慶宣傳、至關重要、不特關係政府與僑民間之連絡、且於國際方面、亦復大有影響、我國政府、對於南非各地、旣無相當文字宣傳、而該地之西文報紙、又極少登載我國消息、以致關懷祖國情殷之爱國僑民、每感苦悶、因由梁氏草擬意見書、呈僑務會轉呈中央、籌設短波無綫電台、以利僑情、聞中央廣播無綫電台管理處接到中央秘書函知後、已着手籌備、並即擬具計劃草案呈復、一俟國府核准、即可在南洋非洲各地次第籌設云、 
[英飛船三艘　作中日觀光飛行　定下月十日自新加坡啟飛　二十日抵滬英僑籌備歡迎]  
　　英國駐華大使館航空武官韋洛克大佐傳出消息、該國將有飛船三艘、作遠東之行、觀光中日兩國、業已定期於下月十日、自新加坡啟飛、照預定行程、如不為天氣所阻、則二十日抵上海、二十五日抵日本霞浦湖、然後飛回、三月四日抵滬、十日抵新加坡、三船為「新加坡第三式」屬駐新第二零五飛船隊、此次飛行、由司考脫（Win-CommanduC.L.Scott）司令指揮、以駐新航空統領密斯（Air　Commodore　Sydney　Smith）率領、同行者官員八人、航空員十四人、將來飛抵滬上時、泊楊樹浦江面、現滬上英國官僑、已籌備熱烈歡迎、惟因英皇新喪、或將中止大規模之招待、下月二十日抵滬後、留二日、定二十三日飛往日本、歸途於三月四日再度過滬時、再在滬勾留二日、六日飛往香港、轉程回新加坡、英國之有飛船觀光中日兩國、此次尙係初度云、 
[財政部批復商會　銀樓用銀攙質成色]  
　　上海市商會、前據銀樓業同業公會函、請轉呈財部、對於銀樓業製造銀飾器具用銀、請仍照舊含成分辦理、該會於上年十一月二十五日呈請財部去後、昨接財政部錢字第八四三號批示云、呈悉、查本部頒布銀製品用銀管理規則、原為保存我國現銀、維製經濟命脈起見、故對於銀製品用銀、規定以化學銀為原料、其必須攙用純銀者、所含純銀數量不得超過百分之三十、以示限制、況製造銀器銀飾、本為奢　之風、現在歐美各國、均以改用化學銀替代、鍍以金銀、價廉物美、儘可倣造、茲摘錄其配合成份如左、一鎳一〇·銅四五·鋅四五、二鎳一〇·銅六五·鋅二五、三鎳一二·鋅六二·鋅二六、四鎳一五·銅四〇·鋅四五、五鎳一五·銅五〇·鋅三五、六鎳一五·銅六四·鋅二一、七鎳一八·銅五八·鋅二四、八鎳一八·銅六五·鋅一七、九鎳二〇·銅五五·鋅二五、十鎳二〇·銅六〇·鋅二〇、十一鎳二〇、銅七五鋅五、十二鎳二四·銅四一·鋅三五、十三鎳二五·銅五〇·鎳二五、十四鎳二五·銅五五·鎳二〇、十五鎳三〇、銅四七、銅二三、查化學銀一稱鎳銀、為鎳　銅鋅三質之合金、（亦有攙入錫、鋁鉛、鐵各質者）現在各國商場出售者、有一百五十種之多、我國銀製品業、墨守成規、已屬落後、對於此種合金工業、尤應加以提倡、藉以節省成本、而利競爭、而美術工作則無二致、如果必須攙用銀質、亦經本部令飭中央造幣廠遵照銀製品用銀管理規則第二條之規定、研究以銀銅鎳鋅等質、配合含銀百分之三十以內之合金材料、並據該廠遵配六種、其成份如左、一銀三〇·銅五〇·鎳一〇鋅、二銀三〇·銅五〇·鎳六·鋅一四、三銀二五·銅五〇·鎳一五·鋅一〇、四銀二〇·銅五〇·鎳二〇·鋅一〇、五銀三〇·銅六〇·鎳三·鋅七、六銀三〇·銅六〇·鎳五·鋅五、以上六種合金材料、色澤潔白、雖質地稍覺堅硬、但經加熱錘製、不至感受困難、可供製造銀器銀飾之用、除由本部令飭中央造幣廠配定上項合金材料供用外、仰即遵照本部前令、製造銀器銀飾、仍以化學銀為原料、如必須攙用銀質者、應卽採用上項合金材料、毋庸變更規定、至所請將現存銀器銀飾所、含純銀量、及現存銀料純銀量、分為銀器銀飾及銀料二種列報、尙屬可行、除分行外、仰即遵照、此批 
[華商證券交易所　昨晚發生小糾紛]  
　　昨日上海華商證券交易所開做第三盤、拍至本月份正六時、因價格爭持、發生糾紛、直至深夜方始散市、 
[閩人在滬組福建協會　明日再開籌委會]  
　　福建省內各地、年來匪禍與外患交加、前途實不可樂觀、旅京旅滬之閩人、深覺桑梓之危急、已迫在眼前、非從速設法救亡圖存、家鄉將被蹂躪、閩南政治領袖秦望山與黃克繩氏等、因而奔走京滬、糾集同志多人、擬組織福建協會、團結閩省內外之閩人、負起此種重大責任、共同維護國家主權、並謀經濟建議、推行地方自治、於本月二十六日下午一時、在德隣公寓召開首次會議、討論具體辦法、到會者為秦望山、李瑞先、黃克繩、謝杰英、蕭百石、何子揚、丘漢平、李文濱、胡桂庚、張裕光、陳侃、何世仁、張孤山、王新命、陳基志、伍澤忠、唐景嵩、蘇濟時、劉澄清、謝南光、等、開會後、則退秦望山、胡桂庚、丘澤平、蕭百石、李文濱、何子揚、陳侃、林朝聘、及謝南光、等籌備委員、下午二時半、續開籌備委員會、決定章程、向黨政機關立案、租定會所籌備行刊物、徵求會員等各種重要議案、並定二十九日下午三時、再開籌備會議、決定大會時期云、 
 
 

Page 14

 
 
[大沽口外　冰海斷航異聞　海面冰斷一百五十里民元以來罕有之創聞華商輪已經全部停航]  
　　本年北洋嚴寒、白河封凍、甚至大沽口外、海面亦結冰至一百數十里、航道阻斷、交通梗塞、為民元以來所未遇之奇冷、滬上航輪受其妨害、因而遇險者更不一而足、今華商船已完全停航矣、亟將詳情查誌如下、 
　　白河冰斷 
　　天津白河港、為塘沽到紫竹林之唯一水道、亦為北洋船之出入津沽孔道、本年白河冰東、較往年為甚、行輪受阻、本月上旬津海關、因白河內港冰厚一英尺以上、水道交通阻梗、輪行尤為危險、當由津關發布通吿、知照全國各輪公司、聲明白河冰斷、船舶進口、雖用碎冰輪前導、亦無效力、故一般北洋班船、祇可駛抵塘沽口為止、此為本月十日以前之狀况也、 
　　海面封凍 
　　大沽口以外之海面、罕受嚴寒冰凍之影響、本月十五日以後、津沽氣候激變、寒度大增、白河凍後、大沽口外之海面、亦隨之結冰、積歷已多、在十六十七日、海面冰層、自大沽起伸展到海內、而達十三海里之長、至十八日以後冰原日廣、冰層日厚、綿延一片、凝為冰陸、封凍之海面有四十五海里（合一百四十餘華里）冰厚一尺以上、不特人可行走、卽車馬亦可馳騁、一望之餘、幾疑身歷北極圈內、此空前罕有冰海、為民元以來所僅見、 
　　商輪遇險 
　　今回空前冰凍、津海航輪界發生絕大危險、在十七日以前、衝冰冒險駛進大沽口之商輪、均被冰原重重包圍、進退失據、首先受冰之新順天輪、雖有碎冰之特種設備、鋼非常堅厚、猶因衝冰而觸破鐵板、招商局之泰順輪、日淸之崑山丸、在冰圍內歷盡百苦千辛、時用頭衝、時以尾掃、進寸退尺、經過種種危險、始突圍而出、結果泰順船體亦受冰傷、同時其他商輪之遭險者、已不勝枚述、 
　　日船上攤 
　　日輪益進丸、係大連汽船會社滬津連班之運貨輪、載量亦在三千餘噸、今次到津、為堅冰所固、船身阻擱大沽口之南邊灘、因冰厚難救、無法出險、十八日後、該日輪為層冰所擁、未及三日、已將該輪托送到淺灘上、高拱海岸、望之儼然海灘所建之層樓也、據云須俟春暖解凍、始可營救、最早當在兩個月以後耳、 
　　遇順受損 
　　招商局遇順輪、今回赴津、未到塘沽、憶遭冰困、前駛不能、後退無法、船主李雲衢經數天之奮鬥、而致煤缺水乏、曾電滬求、至二十三日始得勉强進港、但前船艙已被冰損破、滲漏進水、津海關檢驗後、已禁止其航行、必令先行補修破漏、再守候時機、隨他輪後跟航出此冰圍、而可返滬修理云、 
　　華輪停航 
　　本埠北洋班內之華商輪、原有裝運雜糧及煤炭之野旂物理學二十餘艘、今因海道已成冰原、航綫亦遭梗塞、刻已完全停赴天津、改行龍口烟台等處矣、卽招商局北洋正班之新豐輪、亦改赴烟台運鹽、新銘則調航福州、須俟解凍後再行復航、惟太古怡和等船、尙在行駛中、因其有碎冰之設備、但船期亦不能一定矣、 
[波記者夫婦　環遊遠東壯舉　乘機器脚踏車旅行已抵河內轉道來滬]  
　　波蘭記者兼體育專家蒲傑郭斯基夫婦、乘機器脚踏車作環遊遠東之壯舉、一九三三年秋由波蘭京城華沙出發、經柏林·維也納·保爾格蘭·沙非亞·君士坦丁·安哥拉·阿拉浦·巴達斯旦·德海倫·郭培·德里海·孟買·白那雷司·客爾客答·仰光·等處、茲據波使館消息、蔳底夫婦業於日前行抵安南之河內、沿途完全以其機器脚踏車為交通工具、故艱辛倍嘗、十餘月來之旅程憶達　一萬六千餘英里以上、將來擬轉由桂粵邊境、循公路繞道來滬、預計二月後可抵埠、上海為其最後旅程在滬稍事勾留、卽行返國、 
[公共租界工部局　暫擬選舉日期]  
　　公共租界工部局董事會、於日前舉行例會時、曾决定建議於領事團、擬定三月二十三及二十四兩日（星期一及星期二）為一九三六年董事會選舉之期、而納稅西人年曾則擬於四月十五日星期三、在大光明戲院舉行之、惟此事尙須領事團最後之决定、而開會時刻亦須待下次董事會討論决定之云、再則上次董事會議復提及衛生委員會委員馬希氏因返英辭職、馬氏未返華之前、其委員職務、决定聘請穆萊氏暫代、 
[日本惡性感冒　憶蔓延到滬　尤以小兒為最可慮]  
　　日文上海日報云、日本內地非常猖獗之惡性感冒、自去冬流行以來、頗為猛烈、東京大阪地方、每日患病死亡者、已有八十人、最近已傳染至滬、每日患者約十餘人、該病之症病之症狀、如發　後、稍不留心、卽變為氣管支肺炎、尤以小兒為最可慮、且有患急性肺炎者、深望家庭中特別警戒、夜間無事、切勿出門、 
[上月公共租界　毒物取締槪况]  
　　茲據公共租界警務處十二月份報吿、是月中央捕房毒物組、得報搜索案件計共十三次、逮捕烟犯六十一名、其由各捕房得報搜查之案件、計共八十一件、逮捕烟犯二百二十名、其判處徒刑者、共一百十九名、其中十七名復加判罰疑、僅判罰欵者、計其九十七人、開釋者六十一人、拘留者四人、十一月份拘留烟犯十七人中、十四人已判處徒刑、兼判罰疑者三人、開釋者二人、仍予覊押者一、其自四月卽受拘禁之烟犯四名、至年終尙在待審之中、再則是月搜獲毒物、計有雅片一百七十三兩餘、雅片代用物四十八兩餘、嗎啡五兩餘、海洛因二兩餘、烟槍一百十九支、嗎啡針十支、是月毒物罰疑總數、計其四千一百八十五元、 
[李鴻章曾孫　入游民習藝所　李道強年僅十五已揮金若土家長冀其悛改迫使習勤三年]  
　　大通社云、前淸相國李鴻章之曾孫李道紃、現年方十五歲、其家長因渠每年須揮霍二三萬元之鉅、不堪造就、巳將其送入漕河涇上海游民習勤所、學習技能、以資改造其身心、大通社記者得訊、昨曾驅車至該所探詢、爰誌其情如次、 
　　年齒雖稚性躭揮霍 
　　李之家屬、深恐長此沉迷、不克箕紹祖業、為必李鴻章原籍、雖為安徽合肥、其後裔多半僑居滬上、其曾孫李道紃、現年纔十五歲、幼時在家延師課讀、近年始轉入徐家匯某中學初中部肄業、年齒雖稚、因沉浸海上繁華、揮金若土、常在各種光腳金窟中出入、計其每年浪費、輙在二三萬之鉅 
　　送習勤所冀其悛改 
　　造其身心起見、日前將其送入漕河涇上海游民習勤所、俾斯愎改、大通社記者昨驅車至該所探詢、得晤該所所長吳君、即以李道紃送所習勤事、並不否認、據謂依該所規程、凡入所習勤者、不論其家局富有或赤貧、均須作工習勤、惟李自入所後、現仍未肯工作、故尙須經過相當訓導時間、再給與工作、又照所章規定、入所後、必習勤三年、始許出外、故該所對李、自亦須照章辦理、未便例外、 
　　家屬囑托拒見賓客 
　　大通社記者、旋要救吳氏介紹往晤其人、吳氏即婉詞拒絕、謂受其家屬囑托、無論何人往見、均不得接晤、嗣承吳氏領導記者入所內各處參觀一過、內部設備、完全模信監獄式、現有游民八百餘、或埋頭工作、或在敎室上課、紀律極嚴、惜記者不識李之盧山面目、致未獲找與晤談、 
　　習勤所略歷與現狀 
　　漕河涇上海游民習勤所、在民國十五年、由上海市公所總董李平書（已故）與各公團聯合發起十八年八月間、開始收容、經費來源、由上海邑廟董事會每年補助一萬二千元、餘由上海慈善團撥給、全所共估地九十四畝、分成年部與兒童部、各有宿舍、工塲·講堂·敎室·膳室·病院、游民來源、計　由上海社會局及公安局送往、　每年捐資在五百元以上之團體或個人保送、　本所董事保送、　游民家屬請求、但衣食費須自任、每月繳費六元、入所時須預繳三年、所內游民工作、均給予工資、最少月可得二三元、最多月得六七元之譜、 
[七十老翁子涉訟　法庭上怒形於色　容尙謙訴請撤消長子繼承權長子當庭負荊請罪父怒未解　---控案辯論終結明日宣判---]  
　　宦海倦遊息影於靜安墅之粵籍七十老翁容尙謙、因與其長子容鵬、水火日甚、前經容鵬以子女之法定代理人名義、對容尙謙提起折產之訴、三審終結、容鵬販訴、尙謙乃延律師援引民法一千一百四十五條規定、向第一特區地方法院控請撤銷容鵬之繼承權、業已一席開審、曾誌本報、昨日下午、由彭時推事開庭續訊、原被兩造、均自投案、原吿之次子容鴻、亦到庭帝旁聽、原吿雖年逾古稀、而 
　　氣盛不衰 
　　陳述時大有怒髪衝冠之槪、據其被吿及其子女、皆由彼負責敎育、被吿留學美國、所費尤多、歸後每年仍給資數千、乃其竟謚其母故後、圖謀將彼綁票、去歲、又對彼起訴、天下那有子綁父票·子控生父·之理、彼實忍無可忍、始提起撤銷繼承權之訴云云、彭推事乃勸以此皆以往之事、不必追溯、而父子對簿、究乖禮俗、如願罷訟、當命被吿具 
　　悔過切結 
　　以後克盡子職、不得猶有不老行為、容鵬聞語、即表示願遵庭上善意、當庭向乃父負荊請罪、詎容尙謙仍怒形於色、拍胸搖首、謂其子從前吿狀、俱係胡說、其母死後、僅遺財產一萬、被吿初則謙稱有遺產四十萬、今更言有二百萬、官、訊以汝今究有財產若干、原吿答稱、前後當、四十年、故略有財產數萬、近歲則做買賣、盈數無定、且亦有欠人者、官遂諭之曰、今汝旣 
　　不欲和解 
　　且必須剝奪被吿繼承權、則應提出證據、陳明理由、若憑汝之空言、被吿亦將不服、於是原吿即詳述其在淸末民初服官之歷史、以證明被吿言其服官未久之不實、庭上繼訊以次子容鴻之現狀及平素相待之情形、原吿乃稱鴻能盡禮、官續詰之曰、汝有兩子、將來汝之所遺當由兩子平均繼承、今汝請求撤銷長子之繼承權、則此一份將屬誰耶、原吿突然曰、將留以 
　　吃飯穿衣 
　　之需、官曰、吃穿母須如許、究竟有何意思、原吿則搖首不語、官曰、旣欲涉訟、應依法律喪失繼承須具備侮辱懷虐待兩種要件、汝不必含怒、可平心靜氣詳言之、並提出證據、以憑核辦、原吿默然、官遂命雙方律師辯論、首由原吿律師發言、謂三四年前中秋節、被吿將點心奉父、原吿略嘗、餘給家人、非後食者之腹均脹、此固可謂虐待、但今以無證據、不能證明矣、惟 
　　侮辱一點 
　　確有事實、當被吿與原吿涉訟之前、被吿所呈之調解狀、竟似一篇調詞、實屬冒獲尊長、而狀內所言、復多揑造、是以原吿依法請求撤銷被吿之繼承權也、次由被吿律師辯稱、前案之調解狀、係由劉世芳律師代被吿所、因當時原致劉律師之函、措詞有謗劉意、劉律師不免為感情所激、故不覺於調解狀中流露、此非被吿本人之過失、國家旣准人民吿狀、則吿狀自不能認為侮辱云云、官嗣　　終結、定期本月三日下午宣判、 
[向盜乞錢駭見手槍　報捕追路蹤拿獲　高小管子報吿有功獲賞黃包車夫中彈受傷送醫]  
　　江北人高小管子、現年二十八歲、以前曾充探夥、近來落拓、流入丐類、於昨晨三時許、高獨自一人、在公共租界龍門路跑馬廳路口守候行人經過、乞討銅元、時有一行人由跑馬廳路向西行來、折人入龍門路向南行走、高即趙前向之乞討、詎此人見有乞丐向渠乞討、不禁怒形於色、突出手槍一支、對高恐嚇、不許聲張、高都狀大駭、即退後數步、見出槍之人折入受多亞路向東行走、知彼必是盜匪路刦之流、因被驚嚇、心不甘服、遂躡足跟上、悵隨其後、欲報吿巡捕、因該處幷無崗位、乃尾承蒙至敏體尼蔭路大世界門前、見此人又折向南沿敏體尼蔭路前行、高見有法捕房四〇八號華捕在大世界前站崗、遂趨前據以報吿該捕、四〇八號華捕得報、即向南跟踪追捕、至近來菜市街（即寗興街）口時、執槍之盜匪已發覺背後有巡捕追捕、即拔出手槍、向後開放拒捕、幷折入菜市街向東飛奔逃竄、沿途開槍抵抗致流彈擦傷停於路傍之黃包車夫江北人鄭學禮之左足脛部、四〇八號亦即開槍三響還擊、幷吹警笛號召鄰崗巡捕、時該匪又折入西新橋街向南、而乞丐高小管子時亦在後帮同追捕、時法大馬路巡　之一三五號華捕、興三四一號越捕、已聞警笛與槍聲、赶至法大馬路西新橋街攔截、一三五號華捕亦開放一槍阻止盜匪前進、當將該匪擒、奪下白郞林手槍一支、槍銃內尙存珠彈四粒、遂將盜匪與報吿之乞丐高小管子與受傷之黃包車夫鄭學禮、一併帶至捕房、訊據盜匪供姓名彭高升、二十七歲、浦東人、向為搖船生意、現在失業盜等語、幷由探在其身畔搜查抄出鈔洋十餘元、及銀角銅元等、旋即解送盧家灣總巡捕房、經捕頭訊問後、命賞報吿人高小管子法幣三元、揮之使去、幷着於解送法院時須到案作證、黃包車夫賞洋一元、併送醫院醫治、彭匪着收押、聽候偵查、解送院訊辦、 
[白玉霜頭著糞　四百元灰背大衣汚損窮追之下拋糞者被逮]  
　　現在霞飛路麥高包祿路口恩派亞戲院演唱蹦蹦戲之女伶天津人白玉霜、原姓名為李桂琴、今年二十四歲、滬寓在法租界貝勒路底三星坊七號門牌、白伶原在平津出演、自來滬上、因色藝高超、頗受滬上顧曲家之贊許、前晚（二十七）八時許、白在寓所整裝、擬赴恩派亞戲院演唱夜戲全部「淫惡鏡」、詎知甫經步出三星坊弄門、喚僱黃包車之際、路帝突有一不相識之男子靑年一人躍出、手持油紙包一個、潛至白伶身後、解開紙包中預藏之糞汚、猛向白伶之頭部罩下、致金黃色之糞汁淋漓白之頭面與所穿新製價値四百金之灰背大衣上、滿染穢汁、白受此惡劇、大聲疾呼援救、該男女已向南飛奔竄逃、經白母與鄰人等聞聲趕出、追至徐家匯路沿路、鳴警由四七六號越捕聞警帮同將該男子追獲、帶至盧家灣中央捕房、訊據該男子供姓名趙玉淸、二十五歲、河北人、住華界打浦路興仁坊十五號、捕頭即派探劉金榮路振鐸等調查屬實、諭令收押候究、白伶亦即回寓更衣、洗滌後、仍赴戲院演劇、昨日捕房將趙解送特二法院刑八庭、由孫彭　推事提審、警務處律師袁家潢陳明案情、請求延期、補緝主使犯、詳細偵查案情後、訴請訊辦云云、吿訴人白玉霜即李桂琴、由乃母代表、持被汚之皮大衣到案聲訴、並委吳正矱律師代理、提起附帶私訴、追償被汚衣價捐失四百元、庭上核稟、向被吿趙玉淸略訊姓名一過、遂諭改期二月五日再訊、被吿還押、 
[國際貿易局　介紹國產出品]  
　　昨據國際貿易局云、該局近接國外需要國產品之函件頗多、茲一一發表於後、各廠、各廠商及出口行、可函請該局指導處介紹　爪哇合本斯蒂公司、擬採辦漂白本色及染色四十二支、及六十四支雙股絲光綫及人造絲、請介紹殷實出口行、　加拿大恊南漢化學品公司、請介紹予火泥·火磚·生鐵·白水泥·豆粕·擴椰子粕·等商行、以便交易、　葡萄芽巨受公司、請介紹茶葉·花生·腸衣·
蔴子·玉桂·馬鬃·山羊毛·猪鬚·等出口行、　德國奧本梅花學品廠需要滑石粉、請介紹商行、　本埠某公司擬採辦蘭綢·絲紗·同宮絲·烟草·茶葉·棉織品·花生·芝蘼·繍貨·草蓆·花邊·等貨品出口、請介紹廠商、 
[努力打撈結果　亞夫沉輪浮起　週身盡係汚泥鐵極完全生銹]  
　　前年十二月十七日上午九時、在浦東陸家嘴浦面被華商同德輪船撞沉之挪威商輪亞夫號、經俄商遠東打撈公司迭派專家督工打撈、耗資十餘萬、因船身笨重、數遭失販、江海關當局以沉輪阻碍航行、故曾有舉行轟炸之議、但該公司仍不示弱、復於去歲九月間、增加抽水機及起重鐵駁、努力進行、一面先將桅桿烟　拆下、以利工作、動工三越月、將各艙浦水完全抽空、忽於前日傍晚漲潮時、自動浮起、週身盡係汚泥、鐵板亦完全生銹、此後卽將拖入船塢大修、至於行駛浦東春江碼頭及浦西北京路碼頭之市渡累、前因打撈沉船、浦東方面改泊南首海關碼頭、現因沉輪浮起、故將回泊春江碼頭、 
[中一信託公司襄理　嚴福堂訴離婚　控其妻消極虐待又時常藉故歸寗]  
　　住法租界蒲石路由義里一六八號紹興人嚴福堂、今年五十五歲、現在北京路中一信託公司（前名中央現奉財政部零更名）任襄理、前因髪妻故世、中饋乏人主持、於二十三年四月間憑媒續娶同鄕女子王顯霞（今年三十一歲）為繼室、婚後情感頗篤、近以王氏時常藉故歸寗、回至紹興母家、日久不歸、回家後亦不理不睬、幷不允操作家務、致情感破裂、嚴以王氏如此消極虐待、不堪同居白首偕老、於上年十一月間、聲請特二法院調解、離婚不成、乃延施卓人律師代理正式起訴、法院據狀、於昨日由李良推事在民七庭傳審、原吿稱病、由律師代到、陳述起訴事實、幷稱被吿時常無故歸寗、最後一次離家、委閻志律師來函、要求離婚、今原吿實因不堪受被吿之消極對待、請求判决准予離異云云、被吿王顯霞偕代理律師王士宗到案、據稱無論如何、不願離婚、於二十三年舊歷三月十九日結婚後、第一二兩次回娘家、各住兩個月、第三次住三個月、我在家操作家事、幷無冷等丈夫之事、實係他不理我、我倒茶送上、他不受喝等語、繼由其代理律師王士宗陳述調被吿係舊式家庭女子、法律上對於婦女之歸寗、幷無一定之規例、焉能限止、且被吿在家服務家事、原吿所稱、並無證據提出、致於被吿之提出離婚者、因原吿以前吸鴉片、日夜要被吿服侍、因被吿不堪精神上之痛苦、故提出離婚之要求、今原吿已戒絕鴉片、被吿極願和好同居、原吿之提出離婚請求、並無理由、請求駁回原吿之訴云去、原吿律師又請求改期、持下次原吿邀同證人到案、俾證明被吿平常之行為、至此、庭上認為事實已明、母須展期、遂命兩造律師辯論後、即宣吿終結、定三十一日下午二時宣判、 
[老閘捕房破獲　運輸毒品汽車　車夫李奎元被逮]  
　　老閘捕房近據密報、謂每晚有人以汽車運輸毒品、經過廣西路九江路之間、遂由捕頭飭派華探徐德仲·西捕一三九號、華捕二九五零號、在該處駐守檢查往來之汽車、前晚十時四十五分、突有汽車、開足速力、疾馳而至、探捕覺其形迹可疑、乃上前攔住查抄、當在車內抄出海洛英一包、卽連同汽車夫淸江人李奎元、一併帶入捕房、據李供述、該海洛英之來源、謂渠住於環龍路吳家弄九號門牌、其二房東王永淸、藏有海洛英十兩、託渠設法出售、而渠因與汽車夫周阿根素識、王遂交我此一包瀿各英、以為樣品、但渠找周無着、卽為拘捕、探員立卽會同法捕房探員往拘王永淸則已聞風逃逸、昨晨、解送特一法院刑一庭、捕房律師王耀堂陳明前情、依刑法二百五十七條第二項起訴、並稱被吿所居之吳家弄九號、去年曾由日人租賃、製造毒品、經法捕房破獲云云、錢鴻業刑庭長當向李奎元詰問、李供與捕房所供同、錢庭長核供之下、遂諭被吿還押、改期再訊、 
[葉縣長昨赴浦東　查緝無照烟民]  
　　日日社云、上海縣政府奉令認眞辦理烟民自新登記後、該縣長葉震東、當於前日下午二時、在第三區召集鄕鎭保長訓話、對烟民自新登記、特會同武裝機關挨戶查緝、並指導各保長對於全縣戶口總復查各種方法、又於三時、往第一區公所、召集公安分局長陳庭善、及閔行各保長、將無照烟民、密令各課長開單、當卽面令立時派遺武裝警察、前往各保、拘捕無照烟民、勒令登記、並於昨日率同縣公安局長徐毓寅、前往浦往浦東第四區、查緝烟民云 
[顧竹軒上訴案　昨開調查庭　傳朱殿卿律師質證昨未提顧竹軒訊問]  
　　天蟾舞台主鹽城人顧竹軒、因前大世界經理唐嘉鵬被人暗殺身死案被獲犯判處無期徒刑之趙廣福吿發、有敎唆行為、於上年九月十日出法捕房中西探在北西藏路永和里寓所逮捕·解送特二法院提起公訴審訊終結、判决處徒刑十五年、顧不服原判、向高三分院提起上訴、此案經高院一度開合議庭審訊、因須調查證據、庭諭改期在案、茲悉高三分院原定昨日午夜後開庭續審、因所傳證人未到齊、故臨時由王鋮推事於午後二時半蒞刑三庭、改開調查廷、僅朱殿卿律師一人報到、官輸朱、今日因顧竹軒殺人案傳爾質證、應說實話、並命具結後問、吿發人趙廣福在顧竹軒與王興高兩人案內問他早何不吿發、至現在始控吿、據趙供、押在看守所時、由薛振翼叫他不要控吿、請朱殿卿律師為你上訴、究竟有無此事否、朱答、並無此事、庭上又半顧·王·兩人、案卷中趙廣福在捕房偵查口供給朱閱看、朱接閱後、稱根本沒有這椿事、問、爾與薛振翼認識的麼、朱答、薛於二十三年間為殺人案判徒刑七年、上訴鈞院、請我為辯護人有的、問、爾與顧竹軒認識否、朱答、顧是江淮同鄕、認識的、無往來、問、顧有無託你辦過事否、答沒有、訊至此、命朱簽字退去、繼提趙廣福至案訊問、並將中狀紙信函字條逐一詳細請問趙之供詞、有前數次庭訊時相同、有推諉游移、閃礫其詞、最後官命趙將鉛筆書寫數字、以備核對筆跡、並宣吿調查中止、候定其再訊、是案因開調查庭、故未提上訴、人顧竹軒到案、又所傳證人陳阿林、係金永興貫器店主、由法律顧問金糧律師代表携傳票到案稱、陳阿林因廢歷新年回蘇州去、下次呆以到庭、請求改期、俾去信通知、王推事諭准改期至星期五（明日）下午着陳到案候訊、又一證人沈慈良則傳票無從達、故未到案、 
 
 

Page 15

 
 
[嵊泗島民反對劃治　聯名請政院制止劃治運動並籲全荕父老予以援助]  
　　自寗波旅滬同鄕會等、呈請院部將嵊泗列島、劃歸浙治後、疊經蘇省各水產機關及漁業團體、粉電反對、崇明縣各法團反對尤烈、曾推派代表晋京請願、昨日嵊泗各島鄕鎭保甲長徐金山楊有才等二百餘人、又聯名呈請行政院長、制止浙省劃治運動、以息糾紛、一面登報籲請全蘇父老兄弟予以援助、茲探錄原呈及啟事原稿如下、 
　　致政院呈 
　　竊我嵊泗列島、地屬蘇境、素歸蘇治、數百年來、相安無事、乃近因蘇省努力整頓、少數浙籍莠民、不便私圖、異想天開、煽感鄕彥、朦請劃治、消息傳來、同深憤慨、查嵊泗列島位於金山衛之北、為與浙屬舟山列島各不相蒙之獨立島嶼、淸光緒年間、曾被不良份子賣與英人、繼被佔據、經蘇紳張審、奏請淸廷交涉收回、故就地理歷史言、均應歸蘇治無疑、寗波旅滬同鄕會等所陳各節、實屬受人煽惑、飾詞朦請、考少數莠民、所以必欲劃歸浙治者、約有二端、　「恢復墨魚籠捕」、查嵊泉島民採取墨魚、均用綱捕、至民國十九年、突有浙省溫台、兩屬漁民、製造行籠、駛入侵捕、當時以籠捕、有害墨魚蕃殖、妨碍島民生計、經我各島漁民及漁業團體、紛紛呈山蘇省查禁、浙屬漁民、以不得在我嵊泗列島施行籠捕、屢思劃歸浙治、以為釜底抽薪之計、於是有二十一年之暴動械鬥、實業部之劃界會議、此次之重申前請、其為恢復墨魚籠捕、昭然若揭、　「開賭欺騙漁民」、查嵊泗列島為荕省重要漁區、每屆漁汛、漁民、　集於此、各島浙屬人民、善良者固甚多、而頑劣者亦不少、每於漁汛開始、漁民囊囊　盈之際、　開設賭局、欺騙漁民、致漁民辛苦所得之資、每為收括以去、甚有無以為生、流為盜賊者、事之可痛、孰甚於是、辛有崇明縣設區、嚴禁此風稍　、否則漁民生計、地方治安、將有不堪設想者、惟若輩莠民、特此為生、今一日禁絕、無異致其死命、故急求劃歸浙治、以便私圖、綜上所述、嵊泗列島之不　劃浙、旣若彼、而請求劃浙之動機又如此、設不幸面成為事實、前途危險、寗堪設想、金山等或生長於此、或居是有年、利害相同、痛感切膚、用敢聯名環請鈞長鍳核、迅予制止是項劃治運動、以順與有、而息糾紛、（下略） 
　　啓事原稿 
　　全蘇父老兄弟公鑒、我嵊泗各島向歸蘇治、行政設施、處有進步、而謚取締墨魚籠捕、嚴禁莠民聚賭、維護漁民生計、尤為我島民所感德不置、乃有罔利之徒、以不便私圖、朦請官廳、劃歸浙治、喪心病狂、喪心病狂、殊堪痛恨、我嵊泗居民、誓死反對、除呈請政院迅予制止是項劃治運動、以息糾紛外、當乞我全蘇父老兄弟主持正義、予以援助、實所企盼、 
[海門第五區區長　倪約求被控殺人　經檢察官偵訊明確提起公訴昨日開審倪供係省警隊擊死]  
　　海門婦人孫陳德聲（即孫陳氏）、於民國二十三年四月一日、向江蘇高等法院狀訴海門縣第五區區長倪約求殺死乃夫孫元富、乃帮助夏縣長吳耀春要求賄賂等情一案、當奉高院轉令上海地方法院受理、奉訊結果、判决倪約求處徒刑十六年、倪奉判不服、向江蘇高等法院提起上訴、奉輸將倪解蘇、迭次開庭 
　　審訉未結 
　　在案、最近又據袁載興·袁三郎·袁沈氏·郁江郞·葛趙情·等聯名控倪約求殺人等情、呈訴司法行政部、令發上海地方法院併案偵查、當經歐陽澍檢察官將倪約求提案、數度偵訊明確、提起公訴、略以被吿倪約求、於民國十九年、在海門充任第五區區長兼保衛團團長、因鄕間 
　　匪共為禍 
　　蔓延日廣故於是年七月二十日、倪自率團丁等、拘獲有强盜嫌疑之袁二郞·袁桂郞·郁進才·葛林苟·等綁赴該區麒麟鎭東首荒地、一併槍斃、當時意在從權鎭亂、未報縣府、但質之倪約求、堅稱打四個、記不起那四人、據省警隊說他們是强盜、直接派公安局抓到麒麟鎭東市梢打死的、但據袁三郞聲稱、弟袁桂郞、 
　　兄袁二郞 
　　於十九年六月、與郁進才·葛林苟·同時被倪約求槍殺、都是為侯狄人（即施殿成）家被槍案及袁沈氏（即袁二郞之妻）·葛趙氏（即葛林苟之母）·郁江郞（即郁進才之父）·所述再參以證人李德剛陳述那時土匪厲害得很、聽說尙有共匪四人、（指袁二郞袁桂郞郁進才葛林苟）說是為做土匪、被倪約求帶人去打死的各證言、及張浩然所云區公所 
　　打死四人 
　　何健所云倪約求擊斃盜匪甚多、當時未報案各語、是上叙事實、足資認定倪約求殺人、係犯刑法第二百七十一條罪嫌疑、綜上論結、該被吿倪約求罪嫌重大、除孫元富被殺等案、業已起訴、沈季平等所訴殺人放火、擄掠奸斃案、應候孫元富被殺卷宗（在上訴審）發還參證、 
　　再行處分 
　　外、爰依刑事訴訟法第二百三十條第一項起訴、送請審判云云、昨日下午四昨半、由張佩銘推事蒞十二法庭審訊、先期派警赴蘇、將倪約求提回、而倪約求延陳象如律師出庭、為之辯護、訊據倪約求供、年三十歲、海門人、向在敎育界辦事、前在南通師範畢業、現任海門 
　　師範校長 
　　兼第五區區長、並保衛團團長、問、袁桂郞·袁二郞·郁進才·葛林苟·等四人、你認識否、答、不認得、問、他們的家屬吿你無礦槍殺、答、沒有此事的、問、當時你說他們四人有强盜嫌疑、所以將他們槍斃、答、聽說是省警隊將他們四人打死、問、檢察官調查、據李得剛說是你打死的、答、我們區公所、係在麒麟鎭、與省警隊連在一起、所以有此誤會、問官得供、諭曰、今日吿訴人及證人等均未報到、候再定期續審、倪約求還押、 
[唐有王靈柩　定下月十八日出殯　安葬虹橋路萬國公墓]  
　　已故中委外交部次長交通部次長外交部顧問唐有王氏、自去年十二月二十五日被暴徒狙擊逝世、在徐家匯路上海殯儀館殮後、昨據唐宅消息、唐氏安葬地點、業經擇定於虹橋路萬國公墓、定下月十八出殯、十六十七兩日豐海殯儀館領帖、唐夫人歐陽立徵女士、唐兄奎良弟百年等、現均在滬、唐宅治喪處、正積極籌備一切、定日內分發訃聞云、 
[京滬鐵路下月一日起　四五兩次車增停崑站　第七十一次車取消停靠靑陽港站]  
　　頃據確息、自二月一日起、京滬路第四次滬京特別快車、（上午七時五十五分上海北站開、較原定時間提前五分鐘、）及第五次京滬夜特快、（夜十一時南京開）、增加停靠崑山站、（第四次上午八時五十分到該站、八時五十二分開、第五次車上午五時四十六分到該站、五時四十八分開）、並發售往來該站客票、又第七十一次錫滬二三等混合區間車、（上午五時五十五分無錫開）、亦下自月一日起、取銷停靠靑陽港站云、 
[中華西醫公會　為已執業之西醫請命]  
　　中華西醫公會、依據全國三次代表大會議决、因內地變通登記政令未週之處、各行政官署、動以條例取締、迫令停業、時有所聞、故經各省縣代表、據情提議通過、公决定期二月二日、各省縣代表在京集中、俾向政府請願、籲請發給已經執業行醫之醫師執照、並議决設辦事處於本市山東路十九弄十四號、以便統計全國未領執照之西醫人數、擴大徵求會員、以資策中新醫人才、據該會主度委員錢龍章·秘書邱聘三君云、各省縣請願代表、函報晋京者、頗形不尠、可見西醫在現代社會上之需要、及新舊過渡時代、特競天擇下之一斑情形云、 
[康樂藥廠派分紅利]  
　　康樂藥廠發行蛋黃素製劑、唯一戒烟特效品「康樂藥」以來、時僅半年、成績異常優良、昨於晋隆西萊社、開股東會、到有趙志游·唐家珍·宋春霆、陳小蠂、張嘯林、（陳小蠂代）等十餘人、陳小蠂君主席、由唐家珍君報吿營業狀况、議决、派分官紅利現金一分二厘、其餘盈餘、升作股本計有二股得升一股、又該廠除康樂素外、新出品有簡便戒烟藥水、「生活精」、哮喘聖藥「新肺爾蘇」、遺精藥「愛他密絲」、止咳藥水「愛服可靈」、莫不裝璜精美、功效卓著、近在漢口新樂展覺會中、尤得美評、聞該公司因資本營運關係、尙擬增加資本、以資擴展、凡有投資興趣者、可向該廠索取詳章、營業部大馬路家庭工業社二樓、 
[彫塑家　張澄江由法歸國]  
　　留法彫塑家張澄江氏、於民十八赴法、入巴黎國立美術學校專攻彫塑、其作品迭經選入法國國家沙龍、秋季沙龍及蒂拉里沙龍等各展覽會、博得國際上之好評、迄已六載有餘、茲於前日由西比利亞歸國抵滬、作品由海運分裝五箱、亦已運到、聞已應上海美專之聘、担任彫塑系認任、因張氏於治藝之餘、熱心社會事業、留法時曾任巴黎中國學生會執行委員、巴黎中國書報社常務理事等職、 
[本日起太古　通州輪改航寗波班　船名為新北京一號新北京改蕪湖躉船]  
　　英商太古公司之寗波班輪新北京號、因年齡較老、該公司决計將其廢棄、茲已議定從本日起、將新北京調到蕪湖、作為躉船、而滬甬綫內之班次、則將原行天津航路之通州輪改替、通州船名廢除、改稱曰新北京一號、茲已修理裝置、煥然一新、即從今日由滬開行首班赴甬、通州輪向行華北、為天津三正班輪之一、客位優美、速率尤快、輪體更較新北京為良佳也、 
[西顏料業公會　昨開執監聯席會議　議訂新盤價格]  
　　本市西顏料業同業公會、為本年度議訂新盤價格事、於昨日下午四時、召開執監聯席會議、到馬尙傑·奚潤耕·邱洪生·錢德慶·等十餘人、由馬尙傑主席、行禮如儀、主席報吿開會宗旨畢、繼即討論行盤要案、　訂定價目原則案、議决、（甲）保險粉·硫化元·兩種、按照行盤售價、（乙）其餘普通各貨、照行盤加三厘、（內不貼扣）（丙）一律現欵交易、　關於售貨放賬、應定標凖案、議决、如放一月期賬都、依照原定價目標凖、提加一厘、二月期者、加二厘、如經放染坊逢節付賬者、加四厘、（共七厘）其餘類推、依數如今加、　對於同業、無論本外埠往來、一律按照行盤售價、（靛靑不在其內）現欵交易、如果延期、每月提加一厘、　凡同業對非正式組織之染坊、（即租作廠底者）停止交易、　前項規定、現欵交易、自本年一月二十八日起一律實行、議畢、即行錄案、通吿各會員云、前項行盤决議、合行照案通吿、仰同業一體遵照、如有陽奉陰違、越盤競爭、故存破壞妨碍業務者、本會據報或發覺、經查明屬實、當予嚴厲制裁、决不寬容、特此通吿、 
[聯華擴充範圍遷移廠址]  
　　北河南路聯華毛織廠、自民國十年開辦以來、歷以內部組織完善、經營得法、迭獲盈利、該廠向以三物理學牌游泳衣褲·眞蠶絲襪·羊毛內衣·中西背心粗細毛襪圍中等、為全年主要出品、行銷以來、同行全國、成績斐然、有口皆碑、更以近年我國游泳事業勃興、三輪牌游泳衣褲、亦隨之而喧騰一時、大有人手一套、其樂融融之槪、該廠經理陳佐乾·協理錢聯元·兩氏、為欲貫澈原有初旨起見、决定擴充範圍、增加生產、以與全年業務上之需求數量相符、因此原有廠址、不敷應用、聞已覓妥貝勒路南文德里二零號鉅大廠房一座、擬於二月初即行遷入、並為各界人士、擬對毛織事業投資起見、特刋招股簡章、函索即寄云云、又訊、該廠北河南河原址、擬免費出讓、完全工廠設備、如合意之工廠等、可向該廠接洽云、 
[中央銀行檢查報吿]  
　　中央銀行兌換劵發行凖備第二百六十七次檢查報吿云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換劵發行數及凖備金、鋼檢查之責、茲於民國二十五年一月二十五日、在本行發行局、舉行第二百六十七次檢查、用將檢查結果、報吿如左、（甲）兌換劵發行總額銀元二萬二千零六十四萬一千零九十元、內計銀元劵一萬九千九百九十萬零一千一百六十元、輔幣劵二千零七十三萬九千九百三十元、兌換劵凖備金總額二萬二千零六十四萬一千零九十元、內計現金凖備銀元一萬五千九百三十萬零八千二百一十元、是項現金凖備、計存本行發行總分庫及各分行一萬零三百二十一萬七千零九十元零五角一分、存同業五千六百零九萬一千一百十九元四角九分、保證凖備折合銀元六千一百三十三萬二千八百八十元、（乙）關金兌換劵發行總額三十七萬三千三百二十四元七角、關金兌換劵凖備金總額三十七萬三千三百二十四元七角、是項凖備金、內計標金七千三百五十一兩九錢五分、以定價五零七七九合關金三十七萬三千三百二十四元七角、照中央銀行法第二十二條、現金凖備至少百分之六十、其餘以合法保證品為保證凖備、此次檢查結果、現金凖備超過六十分之上、保證凖備在四十分之內、核與法則相符、特此報吿、中華民國二十五年一月二十七日、中央銀行監事公主席李馥蓀·監事謝孟軍·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄庼、 
[滄州飯店優待顧客]  
　　靜安寺路滄洲飯店、為歷史悠久、規模宏大、設備完全、招待週到、之旅館、且地點適中、交通便利、近時營業、極見發展、凡京漢平津粵港各地來滬旅客、莫不樂然寓之、該飯店為服務社會、便利旅客計、對長住及來往顧客、均加特別優待、予以折扣云、 
[招領迷途男孩]  
　　閘北北站分局、昨日上午八時許、在寶山路口查獲男孩一口、帶局後訊據稱、名姚根弟、年六歲、在火車上下來、似本地鄕下口音、目下留在寶山路天吉里北站分局、（即前區警察署）招家屬前往認領、俾得完聚骨肉云、 
[市聲]  
　　元元農場仍直接分送牛奶　大西路元元農場所產新鮮牛奶、質地純潔、指及豐富、久為各界所推許、飲戶之多、幾超越全滬、惟因某種原國曾一度停止分送、詎有不肖之徒用該塲牛奶、參雜他種奶質、乘機出售、以圖厚利、致多數飲戶、咸函電責問、該場為保持原有信譽及報答各飲戶起見、於本月二十六日起、仍照舊自行消毒、直接派人分送、藉免流弊、而杜假胃、且在三月底以內訂飲者、均可按九折計算、以示優待、 
[出版界]  
　　敎育與職業第一七二期出版　中化職業敎育社編行之敎育興職業第一七二期、已於今日出版、內容除評論外、計有鍾道贊之美國最近職業敎育之總檢討·喩鑑清之日本職業介紹事業槪况·鄭文漢之印度職業指導槪况·王達三之論中國需要何種職業敎育·黃立之讀罷「職業學校可以趨重工廠化與藝徒華嗎」·郭鴻世之讀何君「職業學校畢業生出路調查」書後·倪大恩之工業家錢承緒先生傳略·等篇、零售一角二分、預定全年十期一元、凡於本年內直接向該社預定全年一份者、槪贈該社出版之學術演講錄一冊、（原價每冊三角）社址上海華龍路八十號、發售處上海福州路生活書店、 
[戲劇]  
　　康記大舞臺新排六本西遊記　本埠二馬路康記大舞臺繼續新排之六本西遊記、聞該臺日夜排練、已吿純熟、凖於今日夜場首次公演、內容如情節唱做、機關佈景、較前益加緊凑熱鬧、開演消息露佈後、連日觀衆紛紛定座、大有山陰道上應接不暇之勢、該臺為酬答觀衆盛意起見、特添聘名角王芸芳·李瑞來·鄭元麟·等同時登臺·名角名劇、相得益彰、滬上下乏戲迷諸君、屆時又可一新耳目矣、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺　昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週、晴寒而曇、有勁峭之北風至東北風不等、揚子江下游晴寒而曇、晨間有霧、並有西北至北微風、揚子江中部天時不定、東海有雨及緩旋風、因小低壓向東北進行所致、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高五·六·一、最低三四·九、去年同日、最高四八·二、最低二八·八、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱本月二十八日責報所登、敝公司籌闢中法航綫、將再試飛之新聞消息一則、查內容與事實、完全不符、敝公司旣無再行試飛之議、更無定期三月中開航之說、深恐外間不察、致多誤會、除函中央社外、相應函達、即希查照更正為荷、此致中報編緝部、中國航空公司啟、二五、一、二八、 
　　逕啟者、本日　報第四張第二四版所載、敝公司鴻元輪在觀音洲擱淺新聞、謂船體陷在淺灘、無法移動、至今已歷五天、尙未曳救脫險云云、查與事產不符、蓋該輪業據二十六日沙市敝分公司電吿、已早出險、而於是日安抵沙市矣、相應函達、即請查照更正為荷、此致申報館本埠編輯部主筆先生、上海三北輪埠有限公司啟、二五一、二八、 
[公共租界工部局衛生報吿　傳染病統計]  
　　一九三六年一月七五日午夜前一星期內患痌及死亡人數表 
[上海之新藥業] [  中國徵信社主編　（上海工商業概况之十一）　（一）新藥業之今昔]  
　　新藥普通又稱西藥，以其初由歐美各國，隨西醫之後而輸入我國故也。其興衰轉變，雖無劃時代之明確依據，然準之大勢，似可分為三個時期。自最初輸至光緒三十年（一九零四年），為初興時期；由光緒三十一年至民國十八年為競爭時期；自民國十九年至目前為轉變時期。今將各期情形分述於後。 
　　　初興時期------自一八四二年（道光二十二年），外人根據南京條約，闢上海為商埠後，新藥即於是時開始輸入，初時除各國橋民外，國人頗鮮服用，經營是業者，亦都彼邦人士，如大英醫院（雖名為醫院，實係藥號性質），老德記藥房，屈臣氏羣勇等，所僱中下級職員，俱係華人。其後國人以新藥見效神速，服用簡易，對之漸具信用。大英醫院華籍職員顧松泉，於光緒三十年，首先集資創中西藥房於福州路（開明書局現址），是為華人經營新藥業之濫觴，當時因藥房不多，而華商經營者，又僅該藥房一家，故獲利頗豐。於是其他外商藥房之華籍職員，亦紛紛糾資創設，華英，中央，華美，中德，中法，華洋，南洋（非現在二馬路之華洋及南京路之南洋）等藥房，皆接踵而起。該時期中，雖新創者年有增加，然原有藥房，並不感受影響，每年俱有鉅利可獲，考其原因，約有下列四端，　購用者與年俱增，增出數額，逮過於每年前新創藥房之營業額；　營業種類，較目下為廣，如牙科器具，化妝品，及照相材料等，皆屬於藥房營業範圍之內，　內地藥房寥寥無幾，用戶直接向滬地購買，　外人為批廣銷路計，允許華商之條件較優，而各藥房所加於貨價之利潤，亦較現在為高。 
　　　競爭進期------白光緒三十一年（一九零五年）以後，集成，大陸五洲等藥房，相繼創立，小規模藥房如華德，利濟等更如雨後春笋難以屈計，以同業過多，營業逐漸退减待歐戰爆發，始吿復蘇，因戰時雖有美日等國藥品，繼續輸入，而歐西各國出品，來源斷絕，價格暴升，如石炭酸，每磅原售七角五分，曾漲至十四元，非拿昔丁每磅原售三元，漲至六十元，如廿油，每磅由五角漲至一元五角。獅牌六零六，因缺貨之故，最高售價，曾貴至一百二十元一支（原售每支四元）有存貨者，均獲利倍蓰，但戰後又復减色，各家盡採薄利主義，以求多售，一部份且分其注意力於本牌出品。當時本牌出品，較為著名者為人造自來血（五洲藥房出品），六零六藥膏藥水（太和藥房出品），人丹（中法藥房出品），鷄牌骨痛露（濟華堂藥房出品），久咳丸（唐拾義藥廠出品），百靈機（九福公司出品）等六種。 
　　　轉變時期------民國十九年以後，銷數未見大量增加，而營業之範圍日蹙，照相材料，已為專營是業者全部奪去，化妝品，亦被廣生行，家庭工業社等化妝品商佔去大半，而牙科器具，則更有齒科商會專事販賣，向藥房採購者，為數極微。而同業之競爭益烈，競以著名藥品，貶價出售，以為招徠之計，如紅色補丸，帕勒托，阿司匹靈，克利西佛，司各脫乳白魚肝油，淸導丸，兜安氏藥膏等，均照本出售，或竟不及成本。嗣由本市新藥業同業公會勸阻，始取消貶價售貨廣吿，但暗中競銷，仍屬唯免，致獲利益艱。故新藥一業，業外人雖未知其詳，業中人則早巳視同鷄肋，迨前年集成藥房擱淺於前（二十三年二十月二十八日停業，二十四年一月二十八日復業），去年華英藥房停業於後，中乾之象，始吿外見，蓋兩藥房在同業中，素以實力雄厚見稱也，年來該業，似有傾向，信製之途，如新亞藥廠，素製售孔雀牙膏等化妝品，自「九一八」後專意製造各種針藥。信誼藥廠，原係德商信誼藥房所創，十九年起，改由華商接辦，其出品之維他賜保命，頗能受人歡迎。五洲藥房更能以大部資金用之於製藥力面。中西藥房，亦有籌組民誼藥廠之舉，其他如海波，康樂等藥廠，皆致力於仿製一途，似巳感覺徒恃販賣，終非得計也。（未完） 
 
 

Page 16

 
 
體育消息 
[世運藍球試賽　中華隊約戰麥令司　今晚七時半在申園]  
　　我國參加世界運動會藍球隊、已有三度之預選比賽、經選拔委員會之謹愼觀察各個技能之下、大致已有相當决定、惟尙須與麥令及海賊兩次試賽、俾作詳密之審察、今晚七時半先約懌勇之麥令司作第一次試賽、裁判員周家騏瞿鴻仁、入場一元云、 
[中華足球會本週秩序]  
[全國體育恊進會董事會議决　出席歐林匹克代表圍人數　選手職員及考察專同共八十名　確定各項運動選拔委員及標準德政府派專輪迎載吾國代表團]  
　　中華全國體育恊進會於本年一月二十七日上午十時、在延平路該會會所、開第二次常務會議、出席王儒堂（主席）郝更生、馬約翰、袁敦禮、褚民誼、宋君復、董守義、沈嗣良、高梓、吳鐵城（沈員良代）、吳蘊瑞、章輯五、缺席張伯苓、朱家驊、王卓然、紀錄周家騏、首由總幹事報吿參加世界運動會凖經過及會務情形、繼討論案件、至下午三時散會、議决案件錄如下、　按納參加第十一屆遠東運動會及二十四年度會中經濟兩項收支賬目報吿、（該賬目已經立信會計師事務所審查無訛） 
　　專輪迎載吾國選手 
　　　接受德國政府派專輪迎載我國代表團赴德、參加第十一屆世運會辦法、據德事面稱、船票每人一百磅、予以八折優待、如在二月二十九日前購票、更可得七扣、 
　　呈請財部撥付津貼 
　　　請主席及郝褚沈四董事向財政部面呈需欵急迫情况、即行撥付津助、另發電向各省市及各地熱心體育人士捐募經費、以弭不足數、 
　　出席世運選拔原則 
　　　聘請及追認參加世運會各項運動選拔委員會名單、並定選拔原則如下、　品性良正、　成績優異、　年齡較幼、而具更有造就之希望者、 
　　足球　沈嗣良（召集者）、顏成坤、郝更生、容啟兆、馬約翰、選拔以個人技術為標凖、然後加以訓練、 
　　藍球　董守義（召集者）、舒鴻、宋君復、選拔以個人技術為標凖、然後加以訓練、 
　　田徑及游泳　馬約翰（召集者）、容啟兆、周家騏、定五月三十一日在上海舉行預選會、測騐成績、另定參加預選成績標凖、參加預選會由各省市保送、旅費自備、 
　　舉重及國術表演　褚民誼（召集者）、張之江、沈嗣良、葉良、 
　　决定赴德與會人數 
　　　規定選派參加世運會各項運動選手、及職員人數如下、 
　　足球　二十二人職員兩人 
　　藍球　十四人及職員兩人 
　　田徑　十二人及職員一人 
　　游泳　四人 
　　舉重　四人及職員一人 
　　競走　一人 
　　自由車　一人 
　　國術表演六人及職員一人 
　　　定代表團全體人數以八十名為限、 
　　保送考察專員念名 
　　　規定各地保送隨代表團赴德考察體育專員名額二十人、費由自備、應先得敎部核准、由本會予以赴會一切可能之利便、　規定本會津貼隨團赴德考察體育人員十名、其規定津貼辦法、及及格標凖等、交常務董事會另定之、 
　　選派人員出席台怀 
　　　决定選派代表出席本年台維斯怀綱球比賽、　决由本會接辦李刋發行事、以資節省經費、 
[關於出席世運會　各專家之談話]  
　　此次吾國凖備出席世運會各種運動人選問題、業經中華全國體育恊進會董事會議决、記者復分訪各專家徵求單竟見、　　一併分誌如下、 
　　馬約翰談選拔標凖 
　　馬約翰氏談、此次參加世運預選、由全國體育恊進會主持、將來代表選出後、是否集中訓練、須視經浪情形而定、此次出席世運、奪標自屬無望、惟為觀光琢磨、使吾國選手有他山攻錯之益、故選拔票準除或績外、對於代表之體格道德、及體育修養、均須兼顧、庶將來世運後回國、仍能繼續努力、創造優越紀錄、使我國體育得能猛進、庶不負此次參加世運之本意、本人（馬自稱）與宋董二氏、定出月一日率隊北返、惟袁禮登氏則定明日（二十九日）光行返津云、 
　　董守義談藍球人材 
　　又據董守義宋君復氏談此次藍球選拔、覺得我國對於鋒中衛三類人才、甚為平均、實力尙佳、至於正式代表、須待與本埠西人勁旅交戰數次後、方能决定、此次選拔完全以人才為標凖、決不以獲勝團體為基本、蓋某一團無論如何堅强、必難免無弱點、反言之、失販團體中、未始無優秀人才、故此次先於各隊中選拔優秀球員、然後加以相當訓練、以冀增加全作工夫、則實力當設以獲勝隊為基本為住、將來於世運中或不致一販塗地、 
　　李惠堂談足球選拔 
　　據李惠堂氏談、參加世運足球人選意見、為節省旅費及以免路途跋涉、鄙意預選實母須舉行、蓋此次選拔純以人才為標凖、據本人推測、各個技術於全運會時早為體育當局所認識、代表額定二十名、大約香港廣東可佔大半、南洋僑胞不乏好手、亦可得三四人、其餘當由華東華北選出、全部代表產生後、本人意見最好集合香港訓練、以增合作工夫、於出國時再來滬上比賽數場、然後沿途再約勁旅比賽、以資切磋、將來世運會時、倘初賽不即遇勁敵、或能多得幾次出場機會、本人屆時倘無特別事故、當能成行云、 
[友誼足球　高麗對華北　三時在申園]  
　　高麗延禧大學足球隊對華北、於今日下午三時在申園交鋒、延禧實力已於前戰西聯之役、與我人相見、脚頭之堅硬、有口同聲、華北軍情、此次尙屬初露色相、兩軍勝負値得注意者也、裁判員陳吉祥、巡邊員陸順德朱璆、雨隊陣綫如左、 
　　華北隊 
　　楊春英　張學堯　李德玉　郭才偉　徐斐民　譚福禎　李鳳梅　姜璐　吳祖芬　閻承寬　孫來　趙啟春　孫永泉　李宏忠 
　　延禧隊 
　　金忠炫　鄭龍珠　洪聖恩　丁海敦　李裕灣　李奉　　韓甲錫　金寅碩　金成　　李惠德　柳喜春 
[本季埠際足球冠軍　港隊明日凱旋　在滬三戰三勝]  
　　香港埠陸足球　一行十八人、由隊長季惠堂率領、搭維多利亞號輪船由港起程、於本月二十一日下午抵滬、寄寓南京路外灘匯中飯店、在滬三戰三勝、廢歷元旦在逸園作本屆埠際之奪標賽、港隊恃其全隊合作、人材平均、以三比二旗開得勝、二十六日晚與滬中華隊交鋒於申園球場、以三比一勝、該隊西人與滬隊西人聯合應戰來華觀光之高麗冠軍、延禧大學足球隊、又以四比二克服頑敵、昨日西聯會本定在萬國體育會歡宴該隊、以英皇薨逝、臨時取銷、該隊茲定明日搭俄羅斯皇后號凱旋、該輪於淸晨六時啟椗南行、 
[柏林亞林匹克大會　用電視術播傳消息]  
　　哈瓦斯二十七日柏林電、德國奧林匹無委員會、頃决定本年在柏林舉行之運動會、一切重要節目、均用電視術、由柏林無綫電台播送各處、按露天運動節目之用電視術傳播者、將以此為嚆矢、 
[小足球空前大賽　良華今日戰混合隊]  
　　一度代表本市出席全運會小球表演之良華（上海市）墍混合兩强、當時曾各以極優秀之球技、應戰香港及湖北隊、給果成績絢爛、頗博觀衆贊美、茲聞本市體育界同志以二隊實力高下、迄未判明、為欲打破沉悶之小球局面起見、特情商本市小球恊會轉挽二隊賽員、定於今日下午四時會師曹家渡白利南路滬西球場、一决雌雄、屆時良華隊為增厚戰鬥力、並邀球王李惠堂李碩友孫錦順諸大將出場陣、探錄雙力陣容如後、 
　　良華 
　　周智　廖世明　周光中　曹秋亭　王伯勇　孫錦順　賈季良　者義臣　萬象華　李碩友　李惠堂　許文奎　賈幼良 
　　混合隊 
　　湯竹霖　沈龍璋　曹琴芳　黃楨和　兪楚華　許竟成　沈錦達　李祖壽　王子壽　張金海 
　　（註）到場球員請隨帶全運小球表演衣為要 
[中法藥房足球隊勝三吳]  
　　本埠中法藥房職員足球隊、乘春節休假、全隊一行十五人於二十六日作姑蘇之游、次日下午二時、約蘇州未名東吳銀星三勁旅合組之三吳足球隊作友誼賽、場上半時中法以三對二作先、下半時又成二對一、總結果五對三中法奏凱、射球紀錄、計張金海三隻、陸實興一隻、最後一隻係三吳隊員倒戈、特別奉送、 
[兩江校友會　恊助母校復興建設]  
　　本埠江灣兩江女體校、自罹一二八兵　、摧毀殆盡、嗣經校長隨禮華氏重訂復興大計、苦心支持殘局、數年來努力經營、校務補途重現光明、其生要建設、如宿舍游泳池均早完成、氣象煥然、茲聞該校上海校友總會、以母校復興於風雨飄搖之後、得有今日、殊屬不易、對母校第二步建築、甚願予以一臂之助、　由幹事楊亞聲蔣隸仙女士等於去歲發起籌欵捐建母校總辦公廳一座、以垂永久紀念、自進行以來、各地校友追維過去　敎之深、始有今日在社會之地位、故無不樂予贊助、聞成績甚住、一俟集有成數、即行彙交、以　母校鳩工　材、　手建築云、 
敎育新聞 
[國立　編譯館編譯名詞近訊]  
　　國立編譯館近月來編譯名詞工作、摘要錄下、　心理學名詞、普通心理學名詞部份、業於去歲十二月彙印成帙、後即分寄各地心理學專家及各大學心理系或敎育學院等、徵求意見、現陸續寄回者、有汪敬熙·唐擘黃·沈有乾·艾偉·汪震諸君之修正稿本、均有詳實修正意見、最近該館又接北平方面發、心理學專家·陸志章·劉廷芳·孫國華·周先庚·陳立·潘淵·陳雪屏·樊際昌·包志立·王徵葵·程克敬·高文源·諸君共同來函·對於該館所編心理學名詞審查方法、多所指陳、　電工名詞、初稿自去年十二月陸續寄送審查後、截至最近數日止、已有南開大學寄回普遍及電力電訊三部、湖南大學寄回普遍·電力·電訊·電化·四部、上海電話局寄回普遍及電力兩部、　機械名詞、該館前由專任編譯康淸桂君着手編訂機械名詞、截至現在止、已製成卡片一萬餘則、仍照編譯電工名詞辦法、每一名詞寫卡片、按英文字母順序排列、並盡量搜集中法德日四種譯名、此項補充及整理手續甚為繁重、該館最近特約機械工程專家曹强君會同康請桂君加緊工作、初稿成後、仍擬請中國工程師學會、推舉專家擔任審查、　精神病理學名詞、已呈由敎部指令公布、　化學工程名詞前十部初審本經該館送出後、為時計一月餘、刻有曾昭掄·李壽恒·陳調甫·諸君墍上海商品檢驗局等均已審畢寄回至關於該名詞審查委員會之人選、中國化學工程學會業已推定吳欽烈、張克忠·張洪沅·金開英·顧毓珍·徐宗　六名、中華化學工業會推定徐鳳石·陳聘丞·曾廣方·張澤堯·徐名材·曹梁夏六君為代表一俟中國化學會代表推定後、即呈部加聘、 
[山東大學恊欵　中央月撥一萬一千元]  
　　國立山東大學經費年支五十餘萬元、嗣中央及省方恊欵停撥發生問題、經該校當局呼籲、並由敎部派專員兼簡任督學及科長孫國封赴魯接洽、該校趙校長又來京請願、聞恊欵一項原為三萬元、現已决定者省方恊欵允月撥一萬八千元、已誌昨報、中央方面撥欵、已由敎部咨請財部月撥一萬一千元、較原支經費尙覺减少、該校趙校長、仍向當局作相當之請求云、 
[職敎社農學團　全國考察團已返滬　歷經七八省行程二萬里　深入民間搜集異常豐富]  
　　中華職業敎育社農學團組織之全國農村考察團團員向尙·姚惠滋·汪本仁·李濤·鍾天石等一行五人·於去歲三月出發、歷經七八省、計程數萬里、現已考察完畢於日昨返滬、茲誌如下、 
　　歷經粵桂黔滇各省 
　　該團一行五人、於去歲三月八日由滬出發、此行目的、為實地考察農村狀况、以為服務農村工作之凖組、先至廈門·油頭·香港·廣州、再進梧州·桂林·轉道昆明·百色·而迄成都、現由重慶·宜昌·漢口·折反返上海、歷經閩·粵·桂·黔·滇·鄂·川等省、計程約二萬餘里、歷時共十閱月、 
　　沿途考察精密詳盡 
　　該團此行目的重在考察、並非游歷、故沿途所至、考察調查、不　求詳凡於農村生活、苗民狀况、邊疆設施、風俗習慣、飲食起居、敎育文化等等、均有精密考察、詳細調查、故搜集資料、異常豐富、幾次因深入民間生命屢瀕於危、其勇敢精神、殊屬難得 
　　編造報告以供衆覽 
　　該團前日返滬後、即留在中華職業敎育社內、開始編造考察報告、以供衆覽、另有團員二人、已應本埠中國銀行之聘請、擔任該行農村部指導員云、 
[全國兒童繪畫展　定期開始徵集出品　預計當有五萬件以上]  
　　全國兒童年實施委員會主辦之全國兒童繪畫覽展會（定本年六月日起在上海舉行、籌備會業已組織成立、各情已誌昨報、茲悉該會二月十日起開始徵集出品、預計全國各小學校參加畫件當在五萬件以上、作品之選取、以富於創造性者為原則、其對各兒童本自作者、特規定嚴格懲處辦法、各股幹事業於第二籌會提出通過、茲錄如下、總務股邵汝幹·沈家藝·吳人亞·潘有聞、徵編股陳征帆·汪公遐·沈文仙·陳列股沈萼樓·施文彬·傳伯良·朱指徵·顏文凱·潘壽恒·郭君石·雷可能·譚季卿·評判股施翀　·張眉蓀·朱允松·成家和、交際股張月如·王振常·錢弗公·姚淑文·張宛靑·葉　·朱瑞芳·周麗華·沈競存·黃秀芳·沈家萼等、 
[粵省勸大工學院　建築工程考察團抵滬]  
　　廣東省立勸勤大工學院建築工程系四年級學生朱葉津梁耀龍、相龍炳芬朱紹基耿光黃庭蓁梁精金陳錦文關偉這鄭文驥楊思忠趙象乾余壽棋等十餘人、組織建築工程考察團、北上京滬平津等處考察、現由該校敎授胡德元先生零導、於本月二十八日展乘招商局海利輪船抵滬、下榻於大東旅社、作實地考察各種建築內容結構、並注意都市計畫、國防橋梁道路等工程設計云、查我國建築工程人才甚鮮、該系為我國西南各大學中第一届畢業生、對於改造中國建築實負重大使命、深信該團此行、决這、不違吾人所望也、 
[市民敎館　新生活展覽會開幕　陳列各種圖表照片甚多另闢違禁律一室用意深長]  
　　上海市立民衆敎育館、舉辦之新生活運動展覽會、巳於日昨正式開幕、內容陳列關於舊生活及新生活各種對照表、及飲食起居等等照片·模型·圖表等數百件外、並另闢違禁律展覽室、藉以喚起民衆、知所警惕、用意至為深長、連日因値廢曆新年、故觀衆異常踴躍、 
[國華中學新進展]  
　　本市戈登路勞勃生路口私立國華中學、自本學期起由國立南高東大中大畢業同學會上海分會接辦、並選任敎育專家歷任蘇魯省立中等學校校長敎務長田定菴繼任校長、由氏接任後、與該會常委蔣建白胡叔異兩氏會商積極整頓校務、首定减輕學生負担、俾淸寒子弟不致向隅、故增設獎學金及免費學額、斯學校得以大衆化、一除富者獨有之弊、該樣原有校舍數十間、以新生驟增、已不敷應用、故新校長一面整飾校容、一面添賃附近校舍、改建圖書館及體育館、務求儘量俾益學生生活需用、而對於聘請敎師、以專任為原則、絕對避免兼任濫充之弊、各敎員大都為各科專家、對於提高學生程度、亦已擬訂切實有效辦法、該校原有商科、聞為適應本市商來社會需要計、學額方面、將大為擴充、新生考期為一月三十日、章程函索即寄云、 
[華東女中與工商聯絡]  
　　本市法租界華東女子中學、創辦五年、校長馬家振、對於一切校務、設施素主實事求是、深得學生家長之信仰、該校歷屆畢業生已達二百餘人、均服務社會、在上海尤在以任職市立小學者居多、咸能奮發努力、為各界所稱道、年來更為便利商科學業生出　起見、尤與工商各界多謀聯絡、該校商科學生、自去年起每週赴新華銀行實習三次、以冀獲得銀行業務上實際知職、近來各科學生愈見發達、茲悉該校本屆第二次招考、定二　一日舉行、初高中普通科商科各級、均有餘額、 
[强恕園藝學校招生]  
　　上海縣兪塘鄕强恕園藝學校第一次新生入學試騐、業於一月二十日二十一日兩天舉行完竣、時以路程遼遠、或因他種關係、未及如期報考紛紛來函懇詞要求定期補考者、頗不乏人、該校本國蘇推進之主旨、念靑年向學之苦心、乃臨時决定二次招生辦法、定期為二月八日、即日起開始報名、聞郵寄或親往報名者、甚為踴躍、 
[立信會計補習校擴充]  
　　寗波路一九〇號、立信會計補習學校、係會計師潘序倫博士所創辦、成立業已八載、原設函授及夜校二部、函授部可隨時入學、夜校部則於春秋二季、各招生一次、歷屆畢業學生、計達五千餘人、聞第十六屆現已結束、畢業其三四餘人、第十七屆、定於二月三日開學、所開班次、計分初高二級、初級設初簿記·高級簿記·中文組·英文組·商業算術·珠算·高級設高等會計·公司會計·銀行會計·政府會計·會計數學·成本會計·審計學、該校為便利南市一帶學生肄習起見、仍在本埠南市西門文廟路學西街二五號、繼續開設分校、近聞各科報名入學者、頗為踴躍云、 
[各校消息]  
　　湖州旅滬中小學 
　　開封路正修里湖州旅滬中小學、開我不向今、巳屆三十載、為湖社所主辦、聲譽夙著、該校校長沈延詳、素主敎科重實用、管理取嚴格、去歲聘歲繼棠任敎務主任後、益力圖精進、最近有該校學生家族趙叔聲、曾自動捐助圖書費五十元、又添聘張天君任初中部數學敎師、本學期招收初中墍小學各級插班生小學一二三年級、曁幼稚園、新生報名者、頗踴躍、考期定於一月三十日上午九時、開學期定於二月一日、 
　　晨曦女中 
　　法租界呂班路晨曦女中初級中學開辦以來、聿有年數、惟該校以中途校長、迭更對於校務及行政之進展、不無阻碍、本學期起、由張光軍長校、張君服務敎育多年、經騐豐富、現正力籌改進、凡運動器具及圖書儀器等、均儘量購備、並聘請留日先進前長沙工專敎務長張式南為敎務主任、其他各敎員、均係知名之士、 
　　友誼商業英文補習校 
　　民國路鄭家本橋街口友誼商業英文補習學校、開辦已久、聲望索著、茲為减輕學生負擔普及敎育計、將各級學費酌量减低、並增列選科、可自由選習、所設課程、均切實用、均切實用、且與滬江大學商學院程度相銜接、俾舉業後可升入該肄業、聞該校定於二月六日招考新生、有志入學者、即可索章報名、 
　　明德小學 
　　民國路鄭家木橋街口明德小學、創立頗久、成績優良、該校鑒於滬上社會囂雜、良好兒鄭童、易染惡習、趨入歧途、故除注意兒童學業外、尤特別重視其品格之陶冶、藉以養成良好公民、巳深得學生家長之信任、現聞已定於二月三日招考新生、前往索章及報名者、殊形踴躍、 
　　奇峯國畫函授校 
　　本市盧家灣徐家滙路二九零衖奇峯國畫函授學校、創辦多年、國內外入學硏究者頗衆、良以該校敎授詳明、設備完善所致、聞今第六屆招收新生入學報名者、尤為踴躍、 
　　民福小學 
　　東熙華德路積善里民福小學、開辦二十年、成績卓著、本學期擴充校舍增添學額、並收免費半費、各十名、定於二月一日開學、報名者甚為踴躍、 
　　君毅中學 
　　本埠南市局門路君毅中學、自新校舍落成後、內部範圍甚大、本屆男女各部級、已决定添設春季班、聞該校考期定於一月卅一日、 
[敎育部　今日敎育播音節目]  
　　講題　怎樣選種 
　　講師　金善寶 
　　時間　下午六時半至七時 
　　週率　六六〇（中央廣播電台） 
　　收音　機關　民衆敎育館 
　　民衆常識指導會播音　蔣建白講復興工商的先决條件 
　　上海市民衆常識指導委員會、昨日假座南京路中華無綫電臺舉行第四次播音指導敦請市敎育局第四科蔣建白君主講、題為「復興工商業的先决條件」內容豐富、不日即整理發表云、 
　　數理建築敎授之徵求 
　　上海卡德路一九一號寰球中國學生會消息、該省近受外省某大學之託、物色數理及建築工程敎授各一席、須由英美大學畢業、月薪國幣二百元、如願就者、可逕向該會接洽、 
[兒童敎育小說　小男兒　（一）（六）（〇）] [  Louisa　Alcott　　原著　鄭曉滄譯]  
　　「他一生裏從沒有向我借過一文錢」，　摩叫道，看去殊覺惶駭，因為他已推想到再說下去便是什麼一回事，覺得大體說來他寗可有人在使用左道巫術，因為他是十分敬慕唐恩的。 
　　「也許是他拿的」，內達叫道，他因那次被浸入水中，不免含恨在心，旣然是和一般童子沒甚區別，也願借此回報一下。 
　　「啊唐恩！」乃德喊道，合住了他的兩手，他那時還拿着一塊塗了半油的麵包咧。 
　　「這是一件苦痛的事體，可是我必得把這次的事情理個清楚，因為我不能要你們相互監視如偵探一般，使全校那麼不安。今天早晨倉庫裏那塊洋鈿是你放進去嗎！」裴先生問道。 
　　唐恩直視他的臉，一點不游移地回答道，「是的，是我放進去的。」 
　　於是竊私語之聲起於四座，韜摩的水瓶竟失手墮　然粉碎；小梅喊道，「我本知道不是乃德拿的；」南恩開始哭了，蜀夫人離開了那房間，看去那麼失望，悵惘而羞愧，唐恩實在覺得難受，他以兩手掩蓋他的臉兒，一會兒又將　子一挺，兩肩一聳，好像一整那上面的負荷，於是以他初來時一種執坳的臉容好一半堅定一半無忌憚的聲情說道： 
　　「是我做的；現在由你們喜歡怎麼辦我，我對這事不願再說一句話。」 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　銀價匯兌俱長　標金下挫三元九　中途因英皇奉安而停一天間市况仍極淸閑]  
　　金市昨春節假滿、照常營業、惟中途困英皇奉安、銀行無市、自上午十點至下午二點半亦停、場內交易仍形淸淡、春節假期中、外電軋過大條微升〇六二五、美銀則平、蒙得里遠期銀價漲二厘半至六厘不等、滙兌一致猛騰、倫敦生金縮半便士、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位勿動、標凖標金價掛牌為一一四四元六角、場外預備交易開出、福興永等趁低納條、而自五十九元半漲到六十二元、但缺乏成交、元亨等趁高供條而退至一元內、晨開微低、開後尙穏、後以現貨擁擠、大戶一、趁勢供給而破六十元關、激動賣氣、滙豐銀行掛牌雖平、為狀仍疲、盤旋而跌、白銀平衡稅揭曉漲半分、低後有人維持、得以拉上、最後趨勢徘徊、十點半收市形勢尙定、後市上場稍疲、二點半正式開盤、開後尙略下挫、後以銀行趁賤扒結、買方遂乘低活動、逐漸拉上、中央銀行努力維持近期美金、人心漸穏而吿上升、但趁高亦多脫手之流、是以最後大勢復趨徘徊、掉期貼價退為空方貼進七元零、三月期籌碼為一萬三千餘條、多方超過空方達二十六家、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一六〇元八角、較春節前跌四角、元亨同泰昌自一元、賣到零三角、大德成祥和納條、升至一元六角、是祥盈豐恒鉅大鼎康福餘力售不已、跌至五十五元半、福興永大昌祥同泰昌趁低進至七元半、惠詳福餘洽豐永脫售、跌至五元七角、元茂永鼎康恒餘春源永尙進至七元、日昌元茂永惠詳大德成又賣至五元二角、恒餘永利惠祥大德成等俱進、漲到七元八角、散戶及元茂永福興永詳和惠詳等不時供給、跌至四元六角、白銀平衡稅揭曉漲半分、洽豐永福興永趁低進至六元六角、厚餘福興永尙賣到五元六角、永利震泰再進至七元二角、祥豐日昌大昌詳脫售、降為五元六角、鼎康恒餘尙納、址點半鐘午收為一一五六元六角、 
　　後市開盤一一五六元、鼎仄福興永脫手、退至五元四角、鼎康同泰昌恒餘洽豐永納條升為六元、福興永又賣到五元三角、鼎康恒餘日昌乾昌祥益成元亭紛購、中央扒現美金三十元、升至八元四角、鼎康大昌詳鼎泰詳和又賣、退為七元半、福興永恒餘納條、升至八元半、中豐太德成脫手、降為七元三角、大德成反來補進、乃漲到八元六角、鼎康惠詳大德成趁高供給、收盤降至一一五七元三角、收市後平定、 
　　結價以中央銀行標凖金價、掛牌為一一四四元六角、照收盤價言約抬高十二元餘、二月份登賬價一一四九元、三月份一一五七元、上午水一一四元、下午補水同價、赤金與標金平價、為一一六〇元八角、現貨市况平穏、烚赤照加五元、天津貨糧加五元半、俱乏成交、掉期因空方貼進極成而略賤、恒昌永貼出八十四條、永豐三十五條、　元茂永貼進七元二角、恒昌永又貼予豐恒七十元三角、後市大發永貼予景福四十九條、七元二角、鼎泰貼予景福七十條、七元一角、大發永貼予同豐恒十四條、七元三角、 
　　塲內交易平常、綜計　泰洽豐永乾元永大德成恒餘福興永恒昌益成詳和等居於買方、惠詳中豐詳豐元茂永鼎泰同豐恒大發永福餘乾昌詳元一等居於賣方、洽豐永慶發永先進後出、日昌大德成先出後進、大連帮及廣帮均平靜、 
　　查一天市况平疲、晨開為一一六〇元八角、後收為一一五七元三角、最高價為前市之一一六一元六角、最低價為前市之一一五四元六角、計有七元上落、結果較春節前下挫三元九角、二月份條子尙剩四千零七十四條、共計多二十家、空方十五家、三月期籌碼總數計一萬三千二百零二條、共計多頭五十六家、空頭三十家、成交總數計前市六千五百八十條、後市四千三百零五條、 
[匯兌猛長　滙市英緊美鬆]  
　　滙市昨已閒關、但前市因英皇奉安休業、下時半始開、查春節假期中、外雷軋過、計倫敦大條長零六二五、紐約銀市勿動、蒙得里遠銀價長二厘半至六厘不等、倫敦生金續半便士、英對美長四分三七五、美對英長四分二五、英對法跌七磅音、美對法升六分六二五、中央及匯豐兩銀行掛牌揭曉均未更動、惟匯市以英皇奉安而休業、下午匯市正式開盤、近期賣價英匯一先令二便士七五、美匯二十九元九三七五、較之春節前、計英緊零九三七五、美硬一二五、良以英美滙兌暴騰美元價賤故、開後因金市關係、華商樂於供給、但以銀行趁賤紛扒、得以支持、但近期美金賣戶較湧、幸有中央銀行於三十元之價、努力吸收、尙堪維持、中途銀行互有扒塞、掉期交易亦交易亦多、過程多盤、迨收盤、近期賣價英滙一先令二便士三七五及四三七五對搭、美匯二十九元九三七五、較之春節前、計英緊零六二五、美鬆一二五、遠期計英今、而美硬一八七五、華商約塞美多二十餘萬元、中央銀行扒進期美金不少、今將一天成交錄後、 
　　英匯後開近期賣價一先令二便士三七五對拾、花旗褒予金城、正金售予有利。上海同月同價、麥加利吃二月份三一二五、大英扒正月份三七五及四三七五對搭、大英扒正月份四三七五、中漢售予犬英一二五及一八七五對搭、收盤賣價現貨一先令二便士三七五及四三七五對搭、二月份三一二五、三月份一八七五及二五對搭、四月份一二五、進價照加零六二五、 
　　美匯後開近期賣價二十九元九三七五、花旗扒二月份一二五、而售予交通現貨三十元、華比吃三月份九元六二五、上海納二月份八一二五、化比售予金城·三井二月份八一二五、華比售予中央現貨三十元、三井扒二月份二十元八一二五、有利售予中央正月份三十元、麥加利吃三月份二十九元三七五、收盤賣價現貨二十九元九三七五、二月份七五、三月份五六二五、四月份三七五、進價照加零六二五、 
[錢莊上市五十二家未上市五家]  
　　昨（元月二十八日）金融界全體開始營業、錢莊上市計五十二家、（南市七家、北市四十五家）、其未上市者、為恒麥恒興義生志誠生昶五家、改記者亦有五家、恒巽改興記、恒隆改昌記、均泰改永記、五豐改安記、元盛忙淸記、市場交易寥寥無幾、拆息五分、拆票交易紅盤七十餘萬、鈔票發出額四十餘萬、銀行方面、外商銀行以追悼英皇、上午停匯兌交易、下午雖照常營業、僅電匯欵十餘萬、特種匯欵二十餘萬、華商銀行收解票欵十餘萬、各種雜匯欵五十餘萬、電匯欵二十餘萬、特種匯欵二十餘萬、日商銀行補理休假前之收解欵一百五十餘萬、票欵五六萬、各種貨匯雜欵四十餘萬、電匯欵十餘萬、錢莊洋公單補理陰曆隔年欵收解二千八百餘萬、當日票現收解僅百餘萬而已、輔幣交易、成交廣東小洋二十二萬角、暗盤為十一角八分五厘、銅元成交二萬三千一百串、合法幣七千七百元、又本市票據交換所一月二十八日票據總數、國幣一千零六十八萬六千七百六十七元五角三分、內計交換總數九百五十八萬八千九百四十二元六角、代收總數錢業六十三萬四千五百三十六元一角五分、其他四十六萬三千二百八十八元七角八分、又聯合凖備委員公單拆欵息每千元每日一角、公單貼現率每千元每日一角五分、 
[證劵　本月期最後一日　債劵起絕大震盪　頭盤散戶抵補一度激漲繼以消息劣急轉直下正六近期意因跌而停板]  
　　昨華商主劵交易所、經過一星期之休業後、照常上市、開做紅盤、市價進退、幾已完全集中於减息問題之一點、同時並有發行鐵路公債一萬二千萬之决定、更以昨適為一月份期貨最後一日、市價初因多空雙方之競爭、並因消息覺悶而激漲、繼以消息又轉惡劣而跌、紅盤之好、僅祗一盤、且未能一致有力、故消息稍轉、市况即見崩潰、减息問題、業已滿城風雨、在此是否事實最後階段時、市價起極度之震盪、當然乃意中事、今日祇做二月份斯貨一個月、趨勢尙難樂觀、昨日經過、共做三盤、開盤散戶買進、非常踴躍、大戶買進、祇十一號為多、賣氣雖湧、市價仍激漲甚勁、編遺猛漲一元六角為特多、未常非新年紅盤之好氣象、次盤開拍、已在午後二時後、謠傳减息問題、勢在必行、人心驟虛、賣氣忽見旺盛、十六號二十一號賣出極猛、惟三十二及七十九買進亦頗踴躍、故初則有編遺疲而復興之象、自裁兵起市况因羣趨實出、開出即小一元以上、跌勢乃不可收拾、大都頭盤所漲、跌尤過之、正六猛小二元一角半、收盤開拍已將八時、初做尙稱平穏、入後以七十八號轉買為賣、市氣轉虛、跌勢漸厲、本月正六竟以跌逾四元而停板、當以一月份期貨、為最後一盤、多空雙方、因停板尙未能軋平者尙多、忽起糾紛、延擱一小時外、討論未有結果、故遠其正六及九六均未做、即行收市、今日當尙有一番糾紛也、市價結果、大多數跌數角至四元、編遺一九關及統稅尙微好一二角至七角、成交總數、約其五千萬元左右、茲將其跌結果、此較列表於左、（單位元） 
[紐約股票多見新高峯]  
　　新豐洋行報吿、日昨（二十七日）紐約股市、先漲後疲、因最後多頭獲利出範、結果參差、先是投機家猛購公用股、將其價資抬至一九三三年後之最高峯、旋即轉購航空股、後又集中於鐵道股、將該股指數抬至一九三四年以來之新高峯、近收盤時聞士兵恩給金通過、商品股亦起漲風、在外匯方面、美元開出尙堅、旋即猛跌、後又回硬、顯然由於平凖基金之操縱、小交易所股票進出甚暢、結果微升、在債市方面、公司債活潑略漲、政府公債低落、全日成交三百零九萬股茲將道瓊斯指數列後、 
[紗花　多頭出籠　標紗步步下降　---達二元外---]  
　　紗市昨日已開拍、恢復營業、但趨勢傾向下游、蓋以在此停市中、海外棉業狀况平庸、而標金無力、人心愈見怠懈、金業帮多頭出籠、市塲籌碼略鬆、惟證劵帮繼續加碼、現紗客銷尙稱活躍云、 
　　標紗長豐盡量吐出 
　　前市開盤、以標金開出無力下落、公債頭盤雖上漲、美棉三品與休假前均無上下、人心不好、多頭遂吿失、長豐多額盡量吐出、以致檯面籌碼充盈、市盤乃步步下落、結果各月比一月十八日收盤價均跌一元二·四·五·六角、午後開盤、仍屬不振、有一部分議論謂存貨增加、長豐多頭續來賣出、市塲形勢平淡、惟裕大空頭抵補、然市况依舊無神、但現紗客方需求甚殷、結果各月比上午收盤價跌四角至七八角、查賣出梅記一千包記五百五十包、合興七百包、賡豐九百五十包、泰昌五百包、長豐四千七百包、新華三百包、裕康一各二百包、明華五百包、買進源大三百五十包、大豐三百五十包、錦昌一千三百包、大昌成四百包、益昶一千九百五十包、潤康四百包、永大四百五十包、同和三千四百五十包、信誠五百包、裕大一千一百五十包、泰昌四百五十包、一日問最高低價及收盤價列下、 
　　現紗客銷二千包弱 
　　現紗銷路尙佳、粵蜀兩請　辦甚旺、查全日各帮買去統計一千九百四十包、行情勿動、日紗略疲、各帮買列下、 
[棉市愈難支持　---跟跌六七角---]  
　　棉市不振、因在七天停市中、美棉情形穏定、印棉趨勢軟化、紗市下墮、人心處弱、金業帮多頭紛紛出檔、市象帶疲、各月均跌四角半至七角 
　　標花多頭斬結 
　　標花前市開盤、各月一致開怕低盤、以紗市不佳、美棉雖平靜、但印棉軟弱、而紗市下降、致唇齒相關之棉　、牽入疲境、長和多頭大批了結、市價愈難支持、結果各朋比一月十八日收盤價跌三五角、午後開盤、依然平疲無勁、蓋以海外棉南消息仍看低、大昌成又來大量購進、結果各月比上午收盤價跌一角半至二角、查賣出賡豐一千九百擔、潤康四千一百攙、生原一千一百擔、長和七千八百擔、長豐一千四百、益康一千一百擔、買進錦昌一千一百擔、瑞大一千四百擔、義成一千擔、益昶五千擔、　大二千一百擔、益康一千二百擔、大昌成六千一百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　棉花廠胃尙佳　 
　　　　　　　　　　　　　　到頭則尙未有所聞、 
[美棉步跌十磅音]  
　　昨美棉開盤、市况呆滯不振、各月跌一至七磅音、同業等候華盛頓方面對於新棉之管理計劃、其後利物浦消息不佳、多頭了結、紐奧崙及南方賣出、需要呆滯、市價步軟、幸同業在呆滯狀况中、限價買進、略見回好、紡織品市况不定、收盤平疲、計現貨跌五磅音、期貨跌三至十一磅音、英棉現貨漲三點、期貨漲三至六點、印棉歐湘出口商套售及期貨商賣出、市價疲弱、計平果爾跌〇·二五羅比、奧姆辣跌〇·五至〇·七五羅比、白羅溪不動、原電錄左、（二十七日電） 
　　又據孟買電、二十八日白羅溪花之開盤預測、為二百零二羅比、較上日收盤跌〇·七五羅比、 
[糧食　期粉麥漲跌互異]  
　　粉市上下午已照常開拍、當開價後、以洋麥報價、幾日中計收二三四角不等、利物浦好一辦士左右、市場人心、則根據洋麥難以合划、國內籌碼不豐、本外埠一致望高、故開價均為二三分不等、以後本月份因現銷見活、又兼月底交劃已進、買氣甚湧、市氣續好、遠期交易甚暢、惟有獲利多頭回出、反見定勢、六月份先漲三四分、後則回平、迨至下午開盤、因內地帮續有買進、廠方不套、近遠期遂一致良好、較上午回上一二分、計本月份獨漲六分、遠期好一二三分不等云、 
　　麥市先漲後疲之態、初以洋麥報價微好、及存底不豐、買氣頗湧、各月份較停市前、好二三分不等、後則獲利多頭逐步回出、回落一二分、迨下午開盤、交易見清、惟以上午粉重之回軟、人心繼落、老多頭亦復續出、遠期反小四六分少等、本月份以交劃將近、當有特殊變化、遠期底碼有限、小面當亦無幾耳、現麥見交尙暢、特高貨因廠胃尙佳、喊起五分、中次尙定、聞山東明光管店瑤灣漯河沙河集五元零五分、丹陽麥五元零二分、駐馬店麥四元九角八分、漢口麥四元八角半、由福新辦二千包申大辦一千包云 
　　海外小麥　加麥存底龐大、於價格上漲上、不啻加一桎梏、上週可見供給减少八十六萬七千斛、加麥减少二百七十二萬一千斛、 
[客秈交易尙稱活潑　---本米開市約在一日---]  
　　本米閘北各米行、因受市西不景氣緣故、廢歷總結束、盈餘者居少、其餘均維持開支而已、去　因行規紊亂不一、今重行整理行規、開市日期大維遲至二月一日開斛、茲經向各同業調查存貨、各棧存白米約二十八九萬包、各廠存糙白尖約二萬石、車站存客尖約百來車、河下存貨今春新到寥寥、約四五十號、明後日各路船戶諒可續漸運到矣、 
　　客秈市况、頗形活潑、除本街暢辦外、內地與鄕莊亦有間津、且更有汕頭廈門兩帮昨日應酬不多、但後胃尙會、人心因此望好、照目下存底充足與來原不絕而論、市面似無佳象、今以汕頭廈門發動、再有內地應酬、後市殊有興旺之必要、即昨市亦因客活而立漲一角半左右矣、全日開出贛米一千五百包、漢口沙市一千三百二十八包、江北四百包、溫台甬二千二千五百十九包、除汕頭去糙砶次晚等一千五百包外、大部份為　　辦去、內地鄕莊廈門均祇點綴面已、 
[芝蔴喊跌二角左右　皮本客吃淮不少]  
　　　皮市面、紅盤又見昂勢、本街及內地帮、因紅盤應市、全日計開過二三萬包、計福新　開三元二角半凈盤、散牌　開三元二角扣、聞此批售開、洋莊並不在內、大部分係本街客戶吃進云、 
　　芝蔴近日洋莊不動、人心見疲、有現貨之客戶、均思套售、因此標凖喊價、步入鬆軟、內地及本街客戶、進出甚暢、交易亦旺、計本月份較休假前、計跌一角八分、二月份跌二角二分、後步如洋莊不動、尙有繼落之勢云、 
[黃荳紅盤漲二三角]  
　　雜糧市塲、依照舊俗、昨開財神市、統市交易頗形熱鬧、各種雜糧市價、除黃豆比大結束收盤市漲二三角外、餘均微升三四分、黃豆內底薄存枯、來源一時不接、故人心良好、去路本市榨油廠均有辦胃、計開漯河豆五千包、行情請參閱市價攔、歸德豆一千五百包、駐馬店豆四千包、正陽關豆八車、信陽州豆二車、碭山豆三百包、漯河靑豆一千包、其他乍豆由本街溫台帮分去二千餘包、杜豆沙黃本街南洋　　　四百包、刻下大局趨勢、因紅盤交易、暫時殊少把握、 
[糖市　粗砂白開盤升二角]  
　　昨日糖以關金見緊、又値首盤交易、粗砂白趨勢尙佳、惟赤糖因有國產糖關係、反見稍軟、公會劃盤二四粗砂白現貨、以廿二元六角半成交、比升二角、轉口貨叫升三角許、為七元六角、未成、東赤（NKC）　十六元六角、MS　十五元八角、比小二角、均有成交、東白叫升二三角、八號廿二元三角、未成、轉口TK　七元三角、稍有成交、九號叫二十二元一角、轉口七元一角、本廠綿白振記一號二十一元半、二號三角、三號一角、四號二十元九角、五號七角、號盤有潮帮開出高黃崗靑三百餘包、十元二角、比升二角、又翻赤百餘包、十一元八角、比小一二角、海南赤四百餘包、十三元、比小二角「、建帮大來華號開出五福白冰二百箱之譜、每　十八元六角、比升一角、糖業合作公司標兌五羊粗白二千六百四十八包、二十元六角、如數派通、比升一二角、二號粵綿白三千四百三十包、二十一元四角、比升一角、成交七百十包、四號又一千三百餘包、原價二十一元二角、成交二百包、 
[南北貨　金針菜紅盤漲二元許]  
　　昨日號貨紅盤交易巳有開出、北貨中金針菜漲起二元左右、頂莊菜二十三元、鄕莊菜二十元半、徐州菜二十元、成交一百餘包、木耳無甚上落、開出不滿百件、川耳一百〇六元、河口耳九十九元、小包宜昌耳九十二元半、普通八十八元、黑瓜子如小式較俏、漲起元許、明光子十五元、上中式漲度較差、徐魁子十六角、碭由子十七元、南貨號盤僅廣帮開出金山枝三四百箱、冷氣貨元枝開八十元、至七十元、普通元枝五十三四元、次略减、比升五六元不一、 
[油市　析蠟業紅盤亦有做開]  
　　柏蠟業同業公會市場、昨日舉行評價（紅盤）會議、同業到五十餘人、靈時賣買之聲、不絕於耳、首由川帮羅某售出川占約二十五擔、價開一百四十五元、統占加三元、但江西油因價格不符、致未開盤、行盤米占一百二十六元、統占一百三十元、燭紅四元五角、如（荆州）（麻城）與上年底不相上下云、 
[五金　五金紅盤比前挺硬]  
　　五金行情、因法幣關係、其市價時見倒縣、最近紅盤開價、各同業又為利害關係、比前挺硬多多、茲將議價分錄於下、（單位元） 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[滄浪瑣話]  
　　偶閱舊雜誌，見丹徒李吟白有讀汪水雲集感詠十二首，詩中語句，頗多述及水雲生平，如「側身天地老琴師，惆悵三宮北徒時；萬水千山行不得，斷腸人詠斷腸詩。」案汪水雲名元量，宋末琴工，其詩愴側多故國之思，宋亡後，隨王室北去，後為道士南歸。 
　　南北朝宋臨川王劉義慶的世說，原為八卷，梁劉孝標注釋補其闕，擴為十卷，今通行本僅有三卷，據謂由宋人晏殊刪成如此，余頗疑晏殊何以將它割愛這大半數，想來此書於宋以前，也許早亡佚好多了。 
　　幼時先嚴嘗以康熙制錢背面文字不同者二十種，謂余曰：此二十字適湊成五六言詩一首，每字按地方一處，其文字如下：「同福臨東江，宣源蘇薊昌，寗河南廣浙，台陝貴雲章。」今搜索道篋，所集錢已零落不全，而當此山河破碎，國土不能完整之際，重憶舊事，與此制錢有同感矣！（琴聲） 
[書宋太學生陳少陽公事] [  林儷琴]  
　　儷琴少讀宋史，至丹陽太學生陳東上書被誅，嘗為掩卷歔欷，竊歎古者帝王專政，言路壅塞，忠言殺身，竟至斯極！乙亥孟夏，余自婁東解席言旋，家居養晦，日以書卷自遺，以消永畫，及邑乘，得陳公三疏，展卷端誦，又為掩卷吁喟，頗訝陳公當僉壬飛揚跋扈之時，極言時政，力斥權奸，筆伐墨誅，恣意議彈，蕭霜夏日，望而懔然，宜其身膏斧銊，終為佞人所構；而陳公忠綆蹇　，心在家國，雖鼎　在前，毅然以一吐為快，廉頑立懦，洵足為晉邑建樹風標，使後世想歎風節，仰止匆已，與賈長沙先後媲美矣。共和以來，外强侵侮，鯨吞蠶食，日以俱深，往歲國人寒心，每興荊棘銅駝之歎，而莘莘學子，尤切亡國滅族之憂，嘗數見結衆呼號，請願樞府。靖康中，宋室不競，余人入寇，天下危如髪絲，而宰執大臣，陰與外寇相通，力執割地請成之議，朝廷有一二許身社稷之人，則擠陷之使不能安於位，俾勿沮其奸謀。於是陳公以布衣之士，率太學同舍生千百人，伏闕上書，抗疏請命，一時聞者風從，至十數萬人之衆。當時叩　闕下，猶不期而合者，非若今人之預謀會合，結羣以行也。然激於忠義，志切救國，上下古今，同出一轍耳。故余嘗竊擬陳公靖康伏闕之舉，實開我中國民衆請願運動之先河，伸張民權，亙古罕見，陳公其殆為之倡始乎？攷邑乘，陳公有文集十卷，列入四庫，恨未見也。尋聞鄉前輩眭子美元生言，乃知陳公故居邑之越塘，距吾家僅六七里，意其後裔必有藏本，嘗欲訪求借讀，又苦未得其由。會與畏友沈君習公，話及此事，迺承慨然以曹邱自任，乞借於其友陳君石淦處，歸而讀之，得以快覩。余於沈君，拜嘉無旣。又聞石淦君曰：吾族陳氏，昔奉少陽公建炎第三書稿為傳家寳，洪楊後，恨失所在，手澤僅存，唯此而已。然則此集流布當必不廣，因益珍之，亟挽劉君致中任抄胥，匝月始竟其功。又邑乘所載，有集中未列者，為一一補錄，異日他籍中倘有獲見，當更為摭存，翼於廣收博採，重為編次，而謀剞　焉。校閱旣畢，謹識數語以誌之。 
[海寧三烈士] [  汝]  
　　海寧是觀潮名地，在塘畔，又有「鎮海塔」及「鎮海鐵牛」的名勝，來遊海寧的人，少不得要在它旁邊瞻仰和撫摩一番；可是，於這座有歷史意義的「三烈士塔，」却往往忽略了 
　　三烈士塔位於海塘畔，是紀念光復時商圈團長龐景賢烈士和團員朱錫周，俞錫麟烈士而建築的。當時，因清庭的政治腐敗，浙之沿海一帶海盜　起，商船就時常被其掠奪。人民生計，幾被中斷。而清兵疏懶成性，不想征剿，因此激動了龐團長的義憤，領導數百新經訓練的商團，前赴應敵。結果，海盜是平靖了，而麗團長和朱俞二團員以及許多老百姓，也因此而犧牲了性命。 
　　此塔在民國十七年十月間由商人集資建立，雖然簡單異常，但遠遠望去，十分雄壯。 
[記顧野王] [  一震]  
　　陳時，在故鄉亭林，留居過一個偉大的文學家，野王顧希馮先生，顧氏幼時，即聰明好學，九歲能文，嘗制日賦，十二歲時，隨了他父親到建安，在那里他得讀到許多經史精記，所以對於天文地理耆鮑占候虫篆奇字，無所不通，顧氏不但博學，並且又長丹青，所以在建安顧氏的才名很盛。 
　　後來，侯景作亂，野王丁父憂歸兆募鄉黨，隨義軍救援京都。顧氏本來很瘦弱，又遭了父喪，更現得清　，可是他保國之心驅使他披起盔甲，執着長戈，作投筆從戎的壯舉。他當時向所率者陳說君臣之義，逆順之理，義氣甚激昂，聽者莫不壯之，雖然結果不能挽救，可是他的忠勇很值得我們欽佩的。 
　　顧氏晚年便留居在亭林，修　地志，他每日著作之處的「讀書堆」，至今還留存在故鄉。　氏卒年六十二，據華亭縣志云墓在亭林西南，可是今已無從查考了。 
　　顧氏著作極豐，有王篇三十卷，國史紀傳二百卷，顧氏　傳，建安地記二卷，通史要略，符珊圖自一卷，符瑞圖目十卷，續洞冥記一卷，顧野王集二卷。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十三回　繞室發高談奮將起訴　傾壺聯舊好利可忘嫌 
　　他把二人這樣大背了一陣子歷史，方才落座。賈多才看那王先生時，穿一件藍布夾袍，頭上禿了一個光頭顱，長圓的黃臉兒，蓄了許多短椿鬍子。雖是衣衫很樸素的，可是他兩隻眼睛，英光燦燦，還不失為一位練達人情的人。金子强說他是一位忠厚長者，這可有些不解了。於是向他點了一點頭道：王先生在這西安城裏，地皮很多嗎？王寶成向金子强先看了一看，才笑着答道：我有什麼地皮，不過是族人公有的，我是這裏面的一人。族下人因為我到過一次下江，就以為我和東方人說得來，推我來和金先生接洽。買多才道：但不知是什麽地方一塊地？金子强道：就在北門外，這是大家都知道的，那個地方，不久要成火車站。我們那塊地方很大，據內行估價，那裏要值兩萬塊錢。金子强就搶着打了一個哈哈道：那裏值許多錢，也許那是十年以後的話了。王先生，你不要聽別人的閑話，那無非是騙你的。我這個人你總知道，是非常爽直的人。說着，將桌上的茶，遞了一杯到他手上。因笑道：你先喝杯茶潤潤喉嚨。說着，又到床頭邊去，在網篮子裏取出一個紙匣子，放到桌上，笑道：這是上海帶來的鷄蛋糕，雖然乾一點，却還是可以吃，請嚐一點。說着，兩個指頭，箝了一塊鷄蛋糕，送到王實誠手上，笑道：我們這樣好的朋友，你還客氣什麽？以後我們共事的日子，就多着啦。賈多才在一邊看到這情形，心裏就十分了然，於是向金子强淡淡的問了一聲道：金兄已經出了一定的地價了嗎？王實誠是剛剛的咬了一口鷄蛋糕：立刻答道：連咸陽那一塊地皮，金先生只出到一萬塊錢。金子强就笑着搖了一搖頭道：這樣一個大數目，王先生你以為還是很少嗎？（三九六） 
[各省鄉賢質疑] [  蕉心]  
　　本載於去年十二月二十八日載各省所選定的歷代鄉賢表，覺得有一些可疑之處，特提出來和讀者談談。 
　　據表上載，有三個顏眞卿，一個是陝西，一個是山東，一個是浙江。但是我們在歷史上，祗曉得唐代有一個顏眞卿，是浙江人，是否他的籍貫有錯誤，或者陝西山東另有顏眞卿其人，這就不大明瞭了。不過僻源載云：「唐臨沂人，字清臣，玄宗時為平原太子，安祿山反，獨倡義討之，亂平，遷刑部尙書，封魯國公。德宗時，慰諭李希烈，持節不屈，為所縊殺，謚文忠。善正草書，筆力遒勁秀拔。」據此擇顏眞卿確為浙江的臨沂縣人，何以陝西山東各有一人，這是可疑之一。 
　　三國時候的曹操，數千年來打架都認他是奸雄；英雄固足崇拜，然而在雄字之上，冠以奸字，總未便選為鄉賢，現在安徽也居然列入，似乎有些不當，這是可疑之二。 
　　上列兩點，尙祈高明正之！ 
[龍砂山紀事] [  天厓]  
　　前幾天有事到江陰去，經過縣屬東鄉華墅鎮，承友人的招留，在那裏住了一夜，遊覽了幾處地方。在宋末元初時代，華墅本是沿長江的巨鎮，也是江北南通海門等處販售棉花的大市塲，所以　名「花市」。後來長江南岸砂土漸漲，華墅和長江的距離也漸遠，現在已相去有三十里了。 
　　靠近街市的北面，有一座龍砂山，還有一個忠義祠。從形式上說來，龍砂山是高不滿十丈的小山，忠義祠也一樣的荒涼平凡，不值一遊的，但因為這兩個去處和我們民族光榮史都有些關係，倒也不可不記。 
　　在龍砂山半腰，有一片五六丈平方的草地，那便是明末時節，我們的民族英雄閻應元將軍奉養老母的地方，現在房子自然沒有了，但四周石築的宅基，還很平正的顯露在地面上。閻將軍的家鄉，本在河北通縣，他帶了老母到江陰來，不過做一個典史小官，（和現在的縣公安局長差不多）居然負起抗禦外患，挽救殆局的重任，結果自然免不了一死，而全城百姓，因被他的忠義所感動，也沒有一個不死難的，這更是一件悲壯沉痛的事。所以他死後的英風偉烈，和在揚州血戰殉國的史閣部（可法），在嘉定抗敵死難的黃尙書（淳耀）等人物，一樣是光耀史冊，彪炳千秋呢！ 
　　山麓松樹甚多，朔風掠過，樹梢透着蕭瑟的聲響，那是閻將軍在替我們這般奄奄一息的民族太息吧？ 
　　再望南數百步，便是奉祀閻將軍的忠義祠，因為祠裏已辦了一個小學校，所以全祠房屋還不十分破舊，那天假起期，師生都不在校，將軍的泥像，靜靜地端坐在正廳壁龕中，戴的烏紗帽，穿着紅袍，一副嚴正的面目，使人不敢迫視，但這祠和像，已是在清代乾隆時造的了，泥像和他的本來面目，或許也有些不同的地方，然而我很相信是不會十分相差的，因為凡是熱血的男兒，他的作為，他的結果，大都相同，正如戲台上一樣，綠面紅鬚的大都是强盜，白面的大都是奸賊，這種象徵的表示，倒也不妨可以存在，使人們得着一點深切的印象。 
　　應前天井中種着一株番橙樹，枝葉茂盛，肥大的香橙，閃着金色的光芒，「秋老霜皮敷蜜臘」這正和閻將軍操勵風霜的大節相輝映。 
　　友人說：「每年逢到將軍的　　（二月十六）和忌辰（八月廿一）兩天，在以前是全鎮人都要到祠祭拜的，現在也就是冷落了，逢到道天，不過點些香燭，幾個道人唸一天經就算了。」我想閻將軍的偉大，原無須得香燭道人來頌揚的，我們紀念民族英雄，是極正當的舉動，但須注意方法和意義的適當才是。好比我走到龍砂山，如果沒有友人指點，誰還認得出那一片革地就是民族英雄的故居呢？ 
　　當我離開龍砂山和忠義祠的時候，薄暮的斜陽，祠剩着一縷最　的光輝，松風冷冷地吹過，心靈益發感到無限的淒涼寂寞。 
[海東] [  叔範]  
　　海東十萬　　間，齊攏罡風止國門，不盡荒陵軒后淚，無多落日　州痕；中原禮讓過三舍，今日存亡決兩言，休薄當年韓伌冑，也曾江上出征　。 
　　大雪飛輪五夜開，春婆　擾夢初回；蘊愁肺腑將生角，流涕河山欲化灰！家祭難忘詩北奠，國荒未必鳳西來？勞他太學上書急，草野無錢餞一杯。 
[孔雀開屏] [  其中]  
　　我久聞人言孔雀之好勝，說是見了花枝般的姑娘，必須開屏與之賽美。這話我一直相信不疑。我在公園中見到的孔雀已不少，但從未見過一次孔雀開屏，我每以為我近旁的人，在孔雀眼中還不夠美的緣故。三年前在北平，見到中央公園的孔雀，也老是不開屏，我終以為我近旁的人在孔雀眼中不夠美。可是，有一天，我同了幾個女友到中央公園去，而且女友中海油一位某大學的皇后，打扮得十分美麗，差不多無論誰對伊都要行一下注目禮的。皇后跳舞了，幾個女友歌唱了，孔雀在棚中除踱着方步外，僅把翅尾稍稍動了一下，然而還是不開屏。又一次，我一個人走進中央公園，恰好孔雀走在棚的外邊，我突然走到它前面，把披着大衣展開了，手中的手杖舞着，孔雀急急踱了進去，此刻竟開屏了。我不相信我的灰色大衣在孔雀眼中認為美麗的，我同時看着孔雀開屏後的翅尾，每根毛顫抖，因想孔雀的開屏，不見得是賽美，或者是恐懼。 
　　今年上半年，從家裏到公司中去或是從公司中回家，一天至少要走過虹口狄思威路的東洋弄二次。東洋弄中空着的洋房很多，有一宅不住人，院中養有一頭火鷄，想係鄰屋主人養着的。火鷄與孔雀，除了毛羽以外，我看來也差不到那裏。這頭火鷄，我時見有許多孩子在鐵門旁用石子擲它，火鷄一面張尾展翅，每根毛顫動着「啯啯」地呌着。但有時不見有孩子在旁邊，它並不如是，可見火鷄之開屏，完全在受了恐懼，那麼，孔雀開屏，不是賽美而是受驚，似乎此說也有成立的價值了。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[石殷「通」而不「緝」] [  夢若]  
　　石友三曾經受過中央通緝，殷汝耕也曾經受過中央通緝。然而他們二人，現在不但「通」而不「緝」，且都有大官好做。一個將任北平保安司令，一個將任天津巿長。這倒是全國高唱「打倒漢奸」聲中一椿很滑稽的事！ 
　　石為我國舊軍閥之一，從前掌握軍符時，曾經顯赫過一塲。後來却終於失敗了。但他雖下台，在北方還有相當的潛勢力，故近來頗見活動。或傳其組織什麼軍，或說其運動自治。惟間也有一些人，謂他卸棄軍權後，卽深居簡出，不問外事。石本人近亦向人聲辯，一向只知守已安分，但常給人在外假借名義，作非法的行動，致不諒於國人。其實石之為人，其對國家的功罪，自有事實作證明，明識者早能見之。然而他現在被宋哲元很看重，將「東山再起」，充任北平保安司令了。聞石曾要求任冀察政委會委員，當局因石長於「韜略」，故電中央，請撤消其通緝令，委以保安司令之職。不知石就職後，將如何運用其「韜略」？我們一班小百姓，不妨從旁加以監視吧！ 
　　殷呢？近來也很露頭角，因為據說他是一個「日本通」的人物，故當局委以薊密區專員之職。他的才識怎樣，我們不大明白。惟知道他自任專員以後，在外交上的折衝，頗得「友邦」的信任。不過他這回野心却勃勃了，雖專員之職，也不高興幹，竟大着膽子，在通州樹起叛旗，倚靠其背景，一舉而掠取戰區二十二縣於掌握中，做其偽自治政府的傀儡首領！惜現在的中國百姓，不甚好惹，一見殷的通電發出，登時「討逆」之聲，響遍全國。就連他的兄弟，也憤懣非常，主張非予以懲戒不成。可見他的「出賣祖國」的行為，是無可恕的了。然而他現在却變為「第一號」的要人，和某方往來很密切，有「飛黃騰達」之勢。這决冀東問題的磋商，聽說辦法為殷取消偽組織，由宋哲元電請中央免予通緝，並恢復其舊職，或任為天津市長。這事果能實現，那末股雖未得如願以償，但反叛之後，仍然有官好做，也頗過的去了！ 
　　在這個年頭，什麼綱紀，什麼威信，原是不能過於認眞的。像石友三和殷汝耕這二人，為國家的罪人，給全國民所唾棄。但他們畢竟來頭不小，當局不但奈何不得，還要請他們出任要職，替黨國效勞。不過此例一開，將來一班「活動分子，」大可以橫行無忌了。成則為王，敗也還有出處，那個不願冒一下險呢？怪不得我國近來漢奸，竟會這樣「層出不窮」。 
　　中國人作事，永是猜不透的！ 
[舊夢] [  阿仁]  
　　我睜開惺忪的眼睛，四圍是一團漆黑，淑的手輕輕拍着我的肩膀，黑暗中，只看見一件小東西筷上我的耳朶，像　虫似的，嗡嗡地對我說：「阿仁，快醒醒，不好了！」 
　　「什麼？」我打了個哈欠，側過身子，可以看見躺在我身邊的淑的輪廓了。 
　　淑早就害怕得直發抖，看見我側過身來，就把頭一骨碌地鑽入我的懷襄，不　話。 
　　情形是有點異樣，在我因為委實支持不下而閉上眼睛入睡之前，全艙裹有三隻媒油燈照得挺亮挺亮的，現在連一隻燈都熄掉了，我仔細一靜聽，除了船老大在別個船艙裹呌「快吹熄燈，快吹熄燈，」之外，淑的母親和好幾個老太婆縮在艙的壁角裹，在低低地急念：「阿彌陀佛，阿彌陀佛。」 
　　淑抬起瞪着的大眼睛，在黑暗裹閃着光，對我說：「我剛剛閉上眼睛入睡的時候，船身突然一震，左右幌了幾幌，就此不動了，我們正在詫異的當兒，船老大從船梢跑過來，聽我們快把燈熄掉，而且還可囑我們千萬不要吵，其餘的艙裹他也同樣這樣可囑着，你看，誰都瑟縮地等待着一個不測的大禍臨頭」。淑說完，二隻手緊捏着我的手，頭又埋入了我的懷裹。 
　　眞的，引擎的響聲也沒有了，船身好像入睡了似的，就懶懶地躺在那兒，二旁的江水衝擊，就像它的沉重的鼾聲，在恐怖的黑暗裹一下一下的響着，直壓着每個人的呼吸。 
　　我這時完全淸醒了，老太婆們的那種急促的「阿彌陀佛」的喘息，實在使我發笑，可是一種意外的恐怖的突擊，在漆黑的寂靜的夜裏，是異樣的刺擊着我的神經。 
　　突然，遠處傳來了一兩聲砲聲，在死寂的長空裹淸晰地戰抖着，我分不淸這是我國的，還是敵人的，但是我知道，我們已經停留在戰錢裏了。 
　　我和淑坐起身來拉開了小圓窗上的簾，從遼闊的閃着銀色鱗片的江面望過去，那東邊灰暗的角落裏，劃時代的暴風雨就在那兒降着，那雷聲，那閃光，那紅色的火，那火裏隱現着的慷慨，憤怒的臉，那為我們犧牲了的破碎的肢體，和熱氣飄升的赤血，剛才襲上我神經來的恐怖，這時慢慢地消失了。 
　　「阿彌陀佛，阿陀彌佛」的急喘逐漸移近我的身邊，回過頭去，趁着月光，我看見了淑的母親的那種急慌的僉，乾枯的手裹顫顫地拿着一件長袍。 
　　「徐先生，你快把你身上的洋裝脫掉，換上這件長袍，回頭　　兵來了，才不會疑心你是個學生而把你抓去呢。 
　　我把那件長袍從她手裹接了過來，望望淑的臉，淑的振動的嘴和眼睛，同樣在希求我快把身上的服裝換掉，看看那種可憐而又可羞的懦怯的樣子，我禁不住笑出聲來了。 
　　「假使我眞被　　兵抓了去給殺掉了，淑，你預備怎麼樣？」我帶着笑，問淑。 
　　「我一輩子不嫁人！」聲音多少帶一點莊重。 
　　「一輩子不嫁人？」一種封建的陳舊的思想是這樣深深地纏住了淑。為什麼不立刻想到聯合起羣衆來為我報仇呢？我開始惆悵了。 
　　四年來，這惆悵，像輕烟一樣，永遠，永遠，繚繞在我的心頭。 
[觀音橋之夜] [  允其]  
　　------夜里要經心點，不要爛睡不醒呵！ 
　　睡覺的時候，張伕頭又拐回來這樣的交代着，紫褐色的臉堂，罩上了一層肅殺。 
　　油燈，糢糊的看得出每個人面部的輪廓，窗外，大自然的澗流像埋藏了千軍萬馬，遠處，偶然的有一兩聲回響，彷彿荒野鬼嗥，使每個人的汗毛都會不由的竪起來，大家有着一個共同的心：「這恐怖的觀音橋之夜」呵！ 
　　同路的人，圍攏着，舉行會議了。空氣，在緊張里包涵了熱烈的希冀吶！ 
　　------我們要分班睡覺，看守着這整個的全夜！這是最後的决定。 
 
 

Page 20

 
 
　　頭一班派定了阿黃·小劉·祥森三個，一班是三個鐘頭。 
　　照情形說，自然是可以高枕大臥了，然而，恐怖的氣息刺激着心弦，誰又能睡得着呢？聽着，聽着，院子里，有他們三個人的雜亂的脚步，走過來，又踱回去，誰都不說什麼，夜，靜穆得像死去了的洪荒時代。 
　　正在下弦的日子，月亮是看不見的，院子里，漆一樣的黑。有的時候，他們三個被不熟悉的路徑絆一下，或者碰那滑杆，以及什麼零碎的東西所發出來的聲音，就會驚動了躺在床上的人，下意識的想到豪客的到來，或者也許會如此的。 
　　廊簷底下，送進來一陣鼻鼾聲，伕子們的「自身以外，別無他戀」，的神情到底是可愛的，他們不思慮自我以外的一切，塞在胸膛里的，有一個明日生活的解决。 
　　那隻小台鐘淸楚的敲了十二下。阿黃·他們三個交班了。第二决該派充中，是我，老鐵，還有一個是闊嘴楊。 
　　------怎麼樣，沒有什麼風色吧？ 
　　------有了風色那還了得。就這樣，聽到了任何的小響動，都會擊碎了全部的心胆呢！ 
　　不容推諉的，把任務背到肩上，自忖着，上半夜的時問還此較好過，下半夜呢？難說。豪客大半會在子夜以後出現的，不是嗎？他們都帶有一幅殺氣的面容，假使，眞的出現的話，那......不必想這可怕的慘象吧！ 
　　------等我們的班值完以後，天快亮了，還怎麼能爬山呢？ 
　　這的確是一個値得提出的問題，山路，那樣的崎嶇坑坎，又恰在熱天，重量扛在伕子們的肩頭，紫紅的血絲時常的會黏在竹杆的兩端，這荒野的流放的地域里，他們在股切的企望着旅客門能給予些同情，自己也爬點高昻的山路。 
　　------値班的人，上路在兜里睡。阿黃說，把原有的重量减輕，分散到旁的担子上。 
　　後跨院，老鐵和我都無聊的各據着一隅，閑步着。這里的蚊子眞够利害，一羣飛過來，嘴里哼着悅耳的小調，一會，皮膚癢得難熬，用毛巾槎一回，又熱得發燒一樣。 
　　忽然，街那頭有了脚步聲，雜夾的遂有些聽不淸的話語。立刻，我們三個聚集在一起，躱在前面櫃台的旁邊。慢慢地近了，更近了，從聲音聽去，總在五個人以上。 
　　------這里，是這里，還沒有來過！一個口音怪粗暴的。對其他的人說。 
　　我們三個，開始的抖顫了，怎樣去對付呢？軟是沒有用的，硬，他們的人多，自己的武器這樣少，又如何能够抵禦呢？怕？退縮？完全的陷落在徬偟的圈子里。 
　　才一轉眼，幾個人已進了店堂，用電筒四下里照射着，腰際那垂下來的東西，不是逞雄一時的盒子砲麼？在電筒的彼此映照里，我發覺來的人沒有戴頭巾，也沒有穿什麼緊身的馬甲，由領口的符號，意識到他們是這里的團丁，負荷着保安的使命。 
　　------這些轎子，東西，是什麼人的？有一個問了。 
　　------我們的。老鐵跳出去吿訴他，還說了些從那里來，預備往何處去的俗套子。 
　　對於老鐵的話，他似乎不大相信，在他的意念里，或許認為那突然是不可能的。隨後，他把插在包簍上的旂子看了肴，點着頭，連說着客氣的話，走了。 
　　脚步的聲音，消失在那一頭，長街，還像前時一樣的死寂。 
　　輕悄的又跨進了後院，蚊子照常的奏着小曲，草虫，拉開了嗓子在狂鳴，幾片游雲蕩過來，往西方浮去。天色，在踏上了黎明的階段了。 
[趕程] [  葉萊]  
　　傍晚，南國的村鎭輕輕地披着疲乏的蘊藏着無限的凉意的太陽光。那一雙一個的很多的進市的鄉人們已零零星星地帶着他們的貨品回家去了，市塲和狹小的街道上已淸靜的，我們一團年輕的人們再不能够逗留在這一個小小的市鎭上，就準備着向開平的地方去。 
　　跨出了白沙的市塲就是一條長長的通過田洞的小道，那黃金色的平野和竹林間漸漸地顯得陰暗起來，一陣一陣的寒風掠過了我們的心胸，廣漠地看不到一個鄉人了，這快要滾進了黑夜的鄉野里，我們這一羣陌生的人門不禁地起了一陣担憂的心情來： 
　　「到峴崗還要三個鐘頭的汽車哩！快天黑啦！」領導的人說着。 
　　我們跑到了汽車站的時候，還有一輛汽車停在那里，那司機和廠里的人們好像不高典我們似的皺着眉頭，瞪着我們嚕囌着： 
　　「車不開了，你們不早點來，天快黑啦。」 
　　「為什麼不開呢？你們不帮帮救國宣傳隊的忙嗎？我們一定要趕到峴崗去呀！」關君打着他們本地話說了，又安慰我們：「不要管這些奸商吧！我們坐在車廂里，非等到開車不可，勝利是我們的。」 
　　嚕囌間，三個客人上車了，我們透了一口氣的也擠進車廂里，那司機無可奈何地開車了，但是，車行得很慢，那凹凸不平的公路把汽車連帶着我們拋盪着，一上一下的，我們的飢餓的肚子里跟着也兜着跟斗了，那時，從車廂的窗子望出去，只是一片朦迷的夜色已緊緊地把山野包圍着，天色越着陰黑，我們的精神越是緊張了起來。 
　　到了一個三叉路口，汽車突然的停了下來，這倒使我們心里吃驚不少，跟着，那三個客人因為到了他們的目的地就下車，揚長的走了。那瘦瘦的車夫也狡猾地透了一口氣的： 
　　「車不可以再行了，我們的車只到這里，前面的一段路是別一家公司的。我們的公司是沒有權行駛的。等一會見就有車來了。」 
　　我們看見這樣的情形，心里不禁地憤怒了起來，關君喝着： 
　　「那里的話？你要騙我們嗎？我們自己開車吧！」 
　　可是，沒有一個人會開汽車的，况且這黑夜里，完全看不到什麼的山野中，我們怎麼趕程呢？於是，由於憤怒而吼了起來： 
　　「我們打破了這輛車吧；我們可以跑路去，這兒到峴岡還有二十里路。」跟着，我們就要動手壓迫那車夫：「你要做亡國奴嗎？你不知道東北的喪失，上海的打仗嗎？愧你是廣東人呵！」 
　　喝吆着；我們一　靑年人的火　起燒了起來了。 
　　這時，我們看　　什麼，遠遠的山野的黑團團　　地展開着，哨哨的風聲　，兩旁的野草只是畏縮似的　　　，還有遠遠的山村里透出來幾聲輕輕的犬的吠着。我們的心里起了一陣一陣的怖恐，就好像担憂着已蹈進了强盜的窠里去似的。從黑夜里看望着每個人的緊張的滿着憤怒而怖恐的神情，有些還在抖顫着呢。 
　　車依然向着黑漆山野里奔駛着，一上一下的跳蕩着心腸，我們還不曾感輕了一點兒的怖恐地縮在車廂里相望着。 
　　像得到了光明似的，我們到了峴崗的時候，那冷靜的車站里，在淡黃的燈光底下，我們看到了一羣小孩子們和兩個敎師在那里等等我們了。而且，他們在歡呌着： 
　　「歡迎　　救國宣傳團！」 
　　我們的心里跟着又燒起了愉快的熱情來了。 
播音 
[特別節目]  
　　劇人播音會巡迥大播演 
　　前奏 
　　我們的劇人播音會，是一羣背為戲劇而犧牲一切的愛好藝術都，由於觀察到一般拍賣藝術者，粗製濫造的在舉行戲劇大削碼，所以我們才有今天這次巡廻演的行動，我們唯一的要求，是要實現一下愛好的情緒超過了買賣的代價。我們的通訊處：北四川路武昌路五〇七號廣東報社。電話四五六六三〇會長：劉亞偉指導：魏鶴齡，報吿：潘公亮。華興（一二六〇）下午一時半至二時一刻梅蘿杳（第一幕）台詞摘要主播者：燕羣，李繼瑛，梁駕生，王仲康，森卿：眞正的男子漢，你的意思---蘿香：就是---眞正的男子漢。森卿：跟你一般認識的男子，有什麼分別沒有？蘿香：有，絕對不同。航業（一一八〇）下午三時至三時三刻梅蘿香（第二幕）台詞摘要：主播者：程淑琴，李繼瑛，姚萍，江漢，蘿香：扒手頭腦？叫天：就是流氓頭子---給他弄了幾年發了財，我到上海來却弄到這般田地，想想老實人眞是做不得、蘿香：那也不見得吧？叫天：不見得，也許不見得，自從我討了老婆之後，總想只要有事做，那怕沒有飯吃，可是事竟這樣難找。中西（一〇四〇）下午四時一刻至五時梅蘿香（第三幕）台詞摘要：主播者：倉隱秋，李繼瑛，王守迅，劉亞偉，森卿：桂媽，桂媽！癌老太婆到那裏去了 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
？ 
　　蘿香：為什麼她在吃早飯罷。 
　　森卿：她應當在這裏候着。 
　　蘿香：她難道不跟我們一樣要吃的麼？ 
　　市音（一三四〇）下午十時至十時三刻梅蘿香（第四幕）台詞摘要： 
　　主播者，劉莉影，燕羣，梁駡生，潘公亮， 
　　蘿得：但是秦老班，我不是嫁白森卿。 
　　叫天：不是？ 
　　蘿香：不是。 
　　叫天：啀！喔！ 
　　蘿香：我嫁的另外一個人，一個好人。 
　　叫天：你早該吿訴我呀！ 
　　雙料情人　（沈瑛） 
[歌唱]  
　　大上海社 
　　華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　別矣巴黎　（飛亞） 
　　逍遙調　（文仙） 
　　戀愛明星　（飛虹） 
　　魚兒跳　（王琪） 
　　瞎子瞎算命　（飛亞） 
　　偉大的愛　（文仙） 
　　吹泡泡　（飛虹） 
　　下瓊樓　（王琪） 
　　稚鳴音樂硏究社 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時 
　　開路先鋒　（陳萍）（些瑟） 
　　一身都是愛　（沈瑛） 
　　漁光曲　（瑛瑛） 
　　永遠親愛　（沈玲） 
　　鋤頭舞歌　（斐君） 
　　打長江　（柴瑟） 
　　船夫曲　（斐君） 
　　追求　（陳萍） 
　　人間仙子　（沈瑛） 
　　漁村之歌　（沈玲） 
[彈詞]  
　　徐文璧開篇 
　　市音（一三四〇）上午十時至十一時開篇「新年歌」 
　　淡湯春風處和，萬家邊砲萬家鑼，新年初四連初五，五路財神迎接多，福禮三星無不有，鷄魚猪肉滿盤舖，松毛柏子冬靑葉，辭歲迎神不可無，萬戶千門俱敬重，路頭菩薩無功夫，窮人家未必親身到，利市招財替代多，有燭有香常到到，無茶無酒冷疏疏，眞乙玄壇終怕到，金愉如意不貪圖，我家要接財神日，五日端陽勿在乎，聞說鍾馗嫁妹子，路頭菩薩詩、討家婆，因此得知鍾進士，至親郞舅兩稱呼，妻親舅，胞妹夫，自然有事說帮扶，定與內兄稱壽誔，安排公份奏笙歌，財帛使司亦有分，大家决不看輕我，大發財源快如梭。 
　　程方舟李蓮蓀毛家書 
　　華美（一〇六〇）下午一時至一時三刻開篇「新年」 
　　昨夜路頭接得多，今朝無不飲屠蘇，父慈子孝家庭福。物　民安利息孚，公子王孫騎駮馬，佳人仕女拜彌陀，狀元圖，陞官圖元宵走馬十番鑼，恭喜拜加具留貼，禮貌隱勤豈敢疏，盡說天常江浙省，聲名文物讓三吳，貧富由天何在乎，山塘無數燈船過，路中無處不笙歌，曲聲冉冉臨風唱，唱出想思絕妙多，在萬六千容易過，人生只合住姑蘇，至今佳句詠東坡。 
　　杜文奎周劍虹大紅袍 
　　中西（一〇四〇）午夜十二時一刻至一時開篇「嬉春詞片」 
　　鎭日尋春不見春。來原是幻無形。寒梅喜報春先至。春到江南景物新。我說道，大地陽春眞有脚。獨留春帝住春城。但是那，春風村峭春寒重。春雨　綿春恨深。我正是，春畫欲眠春意懶。好敎那，春陰曲護海棠心。只恐怕，夜來風雨春花泣。春在枝頭怕聽駑。到今朝，春日載陽春氣動。無邊春極滿園林。剪蔬雨後添春筍。聯佐春盤列非辛。恰好是，新劈襄頭春釀熟。春官桃李宴門庭。有時節，出門尋訪遊春伴。雨　春郊碧草生。祗為春泥防咱滑。看見是，踏靑春屐印芳　。遙望那，錄波春水篙添漲。淺黛春山滿郭靑。又見那，一角春旗沽酒處。查花春暖賣錫聲。只為是，春闌三月鶯花夢。春訊頻傳島囀音。春　暮雲空悵惘。依依春柳短長亭。獨奈何，狂蜂浪蝶春無賴。花落殘春不繫情。只怪那，到死春蠶絲縛。春衣欲濕　沾襟。我　那，春歸春易催人老。辜負春光感不禁。滿地落花春去後。春暉歡駐歲華驚。到那時，花開花謝春無主。只覺得，春燕歸來何處尋。自古傷春悲杜牧。春愁黯黯最銷魂。試問他，一場春夢屬何人。 
　　餘音 
　　姚鳳君大作云：「一光公演消息關係空氣作用」但不知姚鳳君以何根據還請姚先生詳細的答覆。（王茜影） 
　　飛虹音樂硏究社出版之飛虹半月刋，第二卷第一期為革新號，要目有棟嘉之「社語」談合羣與自立，汪榘之「知音集」等，俱係精心之作。副刋「自由」為王君時英生編，內容有文藝界之動態，王正宇之創作小說「她的命運」，友仁之「夫妻」，哲人之「小張」等該刋每期售洋式分，全年連郵大洋三角，社址老北門　潘家街文安坊二號沈默並未加入錄葉社。 
　　飛虹半月刋第二卷第一期革新號即將出版。 
　　時代歌劇社即將成立，主持人為哲人，曼卿。 
　　大日報有將「銀歌」停刋說。 
　　君平近作「歌星秘史」將付「銀歌」刋載。（以上時英） 
電影息消 
[「花燭之夜」野乘]  
　　「花燭之夜」是藝華公司一九三六年度最名貴出品，是岳楓繼「逃亡」後最精心最偉大傑作。 
　　「藥燭之夜」提示了兩個靑年男女最切身的問題，可是被壓迫在專制勢力下的買賣婚姻，另一則是被建築在拜金主義上的自由戀愛。 
　　「那一個年靑的姑娘不懷春？」「花燭之夜」便是抓住了這一點，解剖了靑春期少女的心理狀態，並由此所誘起的愛慾行動，所以「花燭之夜」等于一部靑春讀本，又等於一部戀愛經。 
　　「花燭之夜」又好像是一壺蜜餞，一瓶陳醋，一盤胡椒，一碟　汁，又甜又酸，又苦又辣。 
　　「不自由母寧死」！袁美云在「花燭之夜」中為着愛這樣和惡環境掙扎着，然而她到底還是一頭無力抵抗的小綿羊啦！ 
　　「花燭之夜」有着極複什的愛的葛藤，如袁美云與王引，王引與林玲，林玲與張白黎，再袁美云與關宏達，關宏達與周璇，周璇與劉犂等，隨着劇情的開展，這些愛的渦漩，如風似浪，波瀾重壘，變化萬千。 
　　「花燭之夜」是人人應看的一部有着極好意的影片，年靑的小姐，　愛的情侶，看了如同吃了一杯冰淇淋，週身舒適，心花怒放，至于年老的太太看了，如同吃了一只檀香橄欖，愈嚼愈有味兒，愈嚼有甘味。 
[靑島風光]  
　　「刼後桃花」的故事發生的地點在靑島，它寫了這蓬萊仙境似的桃源勝地的滄桑變幻，從靑島在德國租借期中，經過日本的轉轄，一直到中國接收同來為止。片中曾變換過三次不同的國徽。------在這裏，我們看見了人事的悲歡，也看見蜩螗的國是，看見了這綿繡河山的興亡的舊夢 
[野貓型的姑娘]  
　　徐健------一個野貓型的姑娘。在今日的歌舞界中，她要算是一個最使人矚目的人兒。她，不但有歌舞的天才，而且備具了銀幕演員的各種條件。以往，也曾現身銀幕過，雖說未能展其所長，然而人們對她莫不存着一種希望。孫瑜的「到自然去」，她已被選為重要角色，我們想：往事可證，在孫瑜導演之下，一個新的演員往往是有極大成功的吧。 
[「黎錦暉徐來破裂的面面觀」出版]  
　　人生問題討論集著者許晚成君。「近著黎錦暉徐來破裂的面面歡觀」。關於黎徐的身世與品性。黎徐從戀愛結婚破裂的經過等等。閘述尤詳。每册一角，上海大南門龍文書店發行。函購附郵即寄。 
 
