# 1936 - 261 - 4922778

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[冀察幹部人員　應宋召會商時局　並及經濟提携等案　緝私徵稅原則確定　手續問題在商洽中]  
　　（天津）過之瀚·林世則·冀財廳長賈玉璋·二十七日奉宋召來津、上午十時由宋作中心、在英租界十七號路百三十三號私邸、召集冀察幹部人員、秦德純·劉汝明·戈定遠·孫維棟·過之瀚·賈玉璋·賈德耀·張自忠·林世則等十餘人、會商時局、及華北經濟提携等問題、午始散、冀察經委會事、王克敏辭後、人選未定，仍由鈕傳善代行主任委員樣、（二十七日專電） 
　　（北平）宋哲元　將於國慶發表文吿、遵照國府睦鄰命令、重申睦鄰意旨、鄧哲熙　定廿八晨七時赴石家莊、轉大名一帶視察司法、一週內返平、（二十七日專電） 
　　（北平）宋哲元為討論冀察財政問題、電召政委會財務處長過之瀚·冀財政廳長賈玉璋·平市財政局長林世則·赴津會商、過賈林等今晨赴津　秦德純留津、十四日方可返平、（二十七日專電） 
　　（天津）張自忠·秦德純·戈定遠·孫維棟·二十七日午聯銜設宴市府花園招待李靑選·白禮查·許禮亞等財部稅關要人、席問對組委員會辦理私貨登記事、及軍警機關協助海關在津郊緝私各項、研商頗久、各方意見、已趨圓融、（廿七日專電） 
　　（北平）關於華北　緝私及徵稅問題、經李靑選北來與關係方面數度商洽後、原則業已確定、對於手續問題、二十七日下午在津作最後商洽、政會財務處長過之瀚·平市府財局長林世則·及冀財廳長賈玉璋·應宋哲元召、均於二十七日晨先後赴津參加會議、李俟事畢即返京覆命、（二十七日中央社電） 
　　（北平）秦德純　張自忠等、二十七日午十二時在市府宴財部參事李靑選·海關緝私稅務司白立查·洋海關稅務司許禮亞、由戈定遠·孫維棟·過之瀚·等作語、聞關於淸理此間私貨問題、已有商定、現得財部核示、李靑選即將返京、（二十七日中央社電） 
[日方决定　外交方針]  
　　（東京）日本陸軍　海軍與外務三省首腦部、於二十六日下午一時半在外務省開聯合會議、關於現在停頓狀態之中日交涉、協議展開新局面之具體方法、經二十時之討論結果、決定日本對付最惡事態之方針、（廿七日同盟社電） 
[吉岡葬禮　明日舉行]  
　　（漢口）日警　吉岡庭二郎之兄吉岡猛、二十二日由長崎經滬乘南陽輪來漢、廿八日可到、吉岡警察葬禮、定廿九日午後四時在日領館後庭舉行、天雨則改在震武館、聞同時舉行吿別式、（廿七日中央社電） 
[有天否認　對英談話]  
　　（東京）中國方面　盛傳有田外相對英國表示、日本不出於急激行動等語、有田外相今日否認有此事實、（二十七日同盟電） 
[某方　注意綏東]  
　　（北平）傳某方近對綏東極法意、將向傅作義有所建議、但綏省防務極鞏固、（廿七日專電） 
[經會令續辦　綏民生渠]  
　　（天津）經會令　華北水利會計劃續辦綏民生渠、該會巳擬就計劃書呈報、共需欵百五十萬、可改善完整、（二十七日專電） 
[重光澤田昨到津　津日總領設宴歡迎　今日將與田代會晤]  
　　（天津）重光偕新任　紐約總領澤田，二十七日下午五時搭天津丸抵津、在大連碼頭登陸、田代·崛內·西田·橋本·飯田·及津日僑　軍民代表到碼頭歡迎、登陸後往寓利順德飯店、下午七時應崛內在英租界總領事官邸宴、二十八日上午九時到張園官邸訪田代、同時由田代召幕僚橋本飯田、專田·和知·等幹部、開一談話會、與重光交換意見、午應田代歡迎宴、（二卞七日專電） 
　　（天津）津日總領崛內干城二十七日　搭長城丸抵塘沽、下午四時換北寗車返津、（二十七日寡電） 
　　（天津）滬日水兵案、華北駐軍部認有與關東軍部治商决定　支持第三艦隊意見必要、橋本參謀長特定二十八上午七時搭軍用機飛長與坂垣交換意見、並對華北時局為重要協商、勾留二日、歸途經榆秦唐灤各地、校閱軍隊、（廿七日專電） 
　　（天津）新任日　駐蘇大使重光、二十七日下午四時許、搭天津丸由大連抵津、日駐紐約總領事澤田同來、當晚出席崛內總領事歡宴、由田代橋本等作陪、重光定二十八日再與田代等會晤、然後赴平、（二十七日中央社電） 
　　（靑島）華北駐屯軍慰問使武藤與黑岩二人、二十七晚由靑赴津、並製大批慰問袋、裝輪運津、（二十七日專電） 
[日武官宴　張自忠等]  
　　（天津）日海軍津武官久保田、二十七日下午七時、在敷島飯店宴張自忠等冀察要人聯歡、（二十七日專電） 
[日艦抵蕪]  
　　（蕪湖）日砲艦烏羽號、廿七日下午由漢抵蕪、小鷹號仍泊江面、日內開上游、（二十七日中央社電） 
[贛榆縣境　發現怪機]  
　　（徐州）海訊贛榆縣境連日發現怪飛機三架、翔於縣境上空、飛度極高、乘旋往復、似有所偵察、（二十七日專電） 
[蘆鹽輸日　準備裝船]  
　　（天津）蘆鹽出口合同、經修改後、呈財部批准，十月六日日國際運輸社派船福丸到塘沽裝船、十二日第一次　裝六千二百噸出口、運德山港、交德山曹達會社用、第二次仍以國際運輸會社船十日到搪沽裝船、十八日出口、駛福崗縣秋山港、交旭化學會社用、以後陸續裝載、本年以七萬噸為限、（廿七日專電） 
[冀南鹹地改良　擇區試行]  
　　（天津）冀南以良鹹地委會調查冀全省共鹹地縣份九十餘、全部改良土質變為沃野需欵三千五百萬、若同時舉辦、財力不足、已先擇二十二縣分大名·平鄉·武强商陽·四區、每區委專人、負責試行改良今秋即入手進行、（二十七日專電） 
[日積極求實現　統制華北紙業目的　東洋製紙會社進行設廠　資本千萬分廿萬股募集]  
　　（天津）日東洋製紙會社社長推定內田隆、取締役五人、內有前神戶市長黑瀨弘志、預備役陸軍中將林茂淸、資本千萬、分廿萬股、每股五十元、發起人担負五萬五千股、餘向中日各方募集、股欵先收四分之一、第一期工事、得津軍部援助、設廠津特一區海河畔、第二三四五期分在華北五省築廠、求實現紙業統治目的、日政府認此為華北經濟開發日本重要國策之一、須提前進行、（廿七日專電） 
　　（天津）中日五大煤油會社對華北煤油輸仕、近三月內每月平　均約二百萬加倫、百分九十五稅而來、英美各煤油受排擠瀕絕境、（廿專電） 
　　（天津）日三井洋行計劃在津濟、闢大規模製麵粉公司、每處資本三百萬、兼辦小麥進出口事、刻正策進、（廿七日專電） 
[林主席　昨遊采石]  
　　（蕪湖）國府林主席二十七日由京乘汽車蒞臨釆石、遊覽太白樓三官洞等名勝、蕪區高專員及當塗縣長孫克寬、均趕往迎迓、並導遊、午後四時原車返京、（二十七日中央社電） 
[察北匪軍仍活躍　王英派夥分赴各地招募　張北停有某方飛機多架]  
　　（北平）察北匪軍王英部、近日仍右積極擴充實力、以張北及商都兩地為中心、王匪兩月來各方嘯聚散匪、總數約在六千名以上、到處騷擾不堪、王匪前派夥徒分赴各地招兵、因每兵所需旅費及飯食等費用、須在二十餘元、耗費甚鉅、進行因難、應募者寥寥、商都近到外人甚多、張北有某方飛機多架停留、（二十七日專電） 
[王寵惠謁晤蔣委長　中央擬在粵設糧食運輸處　何應欽今明日卽飛粵就職]  
　　（香港）王寵惠二十七日赴黃埔謁蔣、日內回京、（二十七日專電） 
　　（香港）中央擬在夸設糧食運輸處、由政府經營、運湘贛米來粵、短期內實行、（二十七日專電） 
　　（香港）何應欽二十八日或二十九日飛粵、就行營主任、（二十七日專電） 
　　（香港）桂代表　朱瑞元二十七日公畢返桂、（二十七日專電） 
[全國交通會　昨日閉幕]  
　　（南京）全國公路交通委會常會、廿七日繼續會議關於統一司機管理規則、劃一全國汽車司機工資、給予辦法、修正公路汽車客運貸運通則、訂立脚踏車通行公路暫行辦法、抉定營業汽車投保第三者保險辦法、規定全國公路員工備蓄辦法、舉辦公路遊旅服務、取締自用汽車侵佔營業辦法、鐵道與公路交叉處、應分別由有關機關設置柵欄及交通誌辦法、統一汽車零件等重要議案、均已議有切實辦法、七時散會、幷舉行閉幕式、下次會議定在湘舉行、（廿七日中央社電） 
[顧祝同　在渝召開治安會議　注重保護外僑安全　製成議案逐項實施]  
　　（重慶）顧祝同由筑返渝後、廿七日上午九時召集渝江巴黨政軍警學商各機關負責人、在行營舉行治安會議、到賀國光·李根固·李宏錕·吳澤湘·胡庶華等五十餘人、由顧主席、對於本市治安賣任之劃分、淸查戶口、編組保甲之實施方法、及整飭軍風紀、改進教育緒問題、均有詳細討論、尤注重於保護外僑安全、並製成各項議案、交各主管機關 
[川省府　接洽借欵]  
　　（重慶）川省府因稅收欠旺、開支緊急、特電託關吉玉代向渝中中農三行短期借欵二百萬元、以備支持、關受託、已向三行負責人進行接洽、（二十七日專電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　宋哲元召冀察幹部人員會議　重光澤田到津 
　　國外　法國新貨幣法案之內容　荷蘭禁金出口　西叛軍進迫多萊陀城 
　　上海　中國經濟學社十三屆年會開幕　日艦八艘抵滬三艘旋卽開去　興業信託社創辦健康保障會 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張　本市新聞　敎育消息　經濟專刋 
　　第五張...春秋 
　　本埠　第一張...小品文字 
　　增刋　第二張...電影消息 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[英國外交與區域安全] [  隅]  
　　英國沙理斯波雷侯爵曾謂。「政治上最普通的錯誤。就在依附着陳腐政策的屍體。」目前英國的外交。似乎還不肯擺脫這樣的錯誤。英國戰後抑法揚德政策。顯已在歐洲大陸造成不安的局勢了。現在不但德國飛揚跋扈。而意國也像古代的羅馬人一樣。有視地中海為「我們的海」的趨勢。在夾攻中的英國。究主張民主國聯合起來。以抵抗法西主義呢。抑虛與法西主義委蛇。以保全大英帝國以往的權威呢。時間已不允許其再維持以往那種曖昧的態度。環境已逼迫其必須有明顯的主張。然而就保守黨內部的各領袖的主張講。仍是意見紛歧。莫衷一是。保守黨反對派邱吉爾主張英法兩民主國家應共同聯合。以保衛民主主義的遺產。而對付法西主義的威脅。邱吉爾那樣的主張。固也有相當的聲勢。不過與掌權的保守黨人如包爾溫張伯倫輩的主張。郤大相逕庭。今日英國保守黨中。我們不可忽視的。卽為財相張伯倫。我們知道保守黨現任黨魁包爾溫雖仍居首相的一職。然而他的退休。不過時間問題。而保守黨黨魁及首相的繼任人選。張伯倫實最有希望。張伯倫旣已變為保守黨的靈魂。張氏的主張。自有注意的必要了。 
　　講到財相張伯倫的主張。我們可由今年六月在「一九〇〇年俱樂部」的演說中。窺其一斑。他說。「集體制度旣因意阿戰爭而遭嚴重的失敗。那末最妥當的辦法。還是尋求世界危險地帶「區域化」的可能性。而擬出一個處置的方案。這種方案。應由那些與危險地帶有切身關係的國家。從事擔保。而由國聯予以通過。」換句話設。卽是拿戰爭區域化來代替所謂集體安全。拿區域安全公約來代替國聯盟的。這種主張更可由最近英國外相艾登在本屆國聯大會中的演說。得一事實的證明。據艾登說。「依英政府的意見。區域協定。可以增强國聯盟的的實施。故英政府决計與西歐各國談判此種恊定。」這話雖極簡單。然而已足够我們看出今後英國外交的趨向了。今後英國對歐洲的外交。大概不外繼承倫敦協定的遺緒。一面締結西歐區域公約。使德國就範。以保障英國北境的安全。一面締結地中海區域公約。使意大利就範。以保持地中海上英國的優勢。英國這種如意算盤。能吾實現。照目前的形勢看來。大是疑問。意大利因國聯允許阿國代表出席本屆國聯大會。深為不滿。德國對於英國四月二十七日所提出的關於西歐十一條約問題。迄未答復。故在倫敦召集的新羅加諾會議前途還渺茫得很。至於五國會商可獲怎樣的結果。當然更談不到了。 
[所得稅開徵在卽　財部派員分頭接洽]  
　　（南京）財部派員分赴各省市接洽開征所得稅，計滬梁敬錞·蘇浙皖贛張森·魯豫湘鄂張焌·陜甘寗靑陳端·川關吉玉·閩粤桂黃祖培·滇黔張廷休已出發者為梁敬錞·陳端·關吉玉·及張廷休四人、張淼·張焌·黃祖培、定廿八日首途、分往鎭濟福州、再轉其他各省會所在地接洽、（廿七日中央社電） 
　　（重慶）財部以所得稅開徵在卽、派川財特派員關吉玉在川就近先行商洽、指導川滇黔三省徵收事宜、以利推行、關奉令後、已在渝分頭接洽、積極進行、（二十七日專電） 
[京郊農村經濟　略見轉機]  
　　（南京）本年各地豐收、糧價平穩、各處早稻咸有十足收成、晚稻因結穀時略缺雨水、收穫稍差、但亦遠勝往年、京市糧食自新穀登塲、來數源源不絕、城南各河埠碼頭、每日到米的三千石、下關的一千餘石、安徽所產黃熟每石七元五六角、中等六元八角、次糙六元二角、黑熟到數不多、每石相的差兩元、門售最高黃熟每石八元三四角、去年新穀售價每石一元八角、今年則二元九角至二元之市價、農人頗為樂觀、新米每石售八元左右、亦尙屬經常市價、京市四郊農村經濟略見轉機、經營米業者頗多賠本、京市人口、超出百萬、市政府籌設之米市、年內能吾實現、尙未可必、調查京市糧食支配、按口每天的需糧食三合則每天總須三千餘石、每月共需十萬石（二十七日專電） 
[蔣委員長　召粵省市當局訓話　切盼政治建設成功造成模範省　今後政治改進根本要點有四端]  
　　（廣州）蔣委員長二十七日午後五時、在黃埔行轅召見省府主席、各廳廳長·省府秘書長及曾市長·除黃　席因病未到外、其餘均按時齊集、委員長適由石牌參觀中山大學歸來、卽予同時延見、除分別垂詢省府及各廳工作推進情形外、並卽席作簡要之訓話、略謂、粤省得天獨厚、富甲各省、河山優美、實托邦基、此决省府改組、庶政一新、中央之期待至股、粤民之喁望允切、中正直視同桑梓、切盼本省政治建設之成功、以造成三民中義的模範省、關於今後政治改進之根本要點、約有四端、一曰勤考察以求得人、蓋為政首在得人、得人必重考察，屬僚之優劣長短、與乎勤惰功過、必須隨時嚴密考察、每週每月、更當公開評判、加以賞罰、則賢能者因激勸而奮勉、不肯者因警惕而遷善、事皆可以得人矣、二曰求迅確以謀振刷、今日改進政治、首當革除舊日衙門之腐敗習氣、就辦事而言、必先寳要時間、節省時間、力求時間之迅速準確、剷除延宕遲誤之積習、夫然後可以增進效能刷新庶政、進而振作萎靡偸惰之人心、造成奮發有為之新風氣也、三曰任勞怨以期改革、大凡負責辦事、必須勞怨不辭、廣東情形複雜、且當積弊之餘、無論民財敎建任何方面之設施、允必有澈底革新之决心、本至公極正之態度、見義勇為、任勞任怨、切不可再蹈過去因循苟日畏首畏尾之覆轍、庶幾可以改革粤政、為民造福也、四曰當合作以策成功、機關創設、所以分工、政府一體、最重合作、蓋事業則件件相關、責任則處處連帶、非合作决不能各所成功、且成敗利鈍實為整個不分、切望大家在黃主席指導之下、同心協力、理頭苦幹、勤以集事、儉以餐廉、敬以持身、嚴以率下、務期於最短期間、建立廉潔有能之政治、有厚望焉、委員長訓話畢、時已薄暮、聽訓各員遂興辭而出、（二十七日中央社電） 
[八省市糧食　產銷機關　在籌組中]  
　　（南京）財實兩　剖聯合湘·鄂·皖　贛·浙·閩·滬·平·糧食團體、籌組八省市糧食產銷機關、並於重要市塲設置堆棧國儲、經費預算二百萬、中央撥一百萬、各省市糧食團體集資一百萬、（二十七日專電） 
[粵路覆測　黃埔支綫]  
　　（香港）粤路派員復測黃埔支綫、半月可竣、雙十節後可興工建築、（二十七日專電） 
[粵禁賭後　收入大减]  
　　（香港）粤二十五年度預算編竣、仍以小洋為本位、因禁賭及裁苛雜、收入大减、月短二百餘萬、（二十七日專電） 
[福安艦　昨晚抵港]  
　　（廣州）北海案　調查員凌土芬所乘之福安軍艦二十七日傍晚抵港、（二十七日中央社電） 
[閩五縣　聯剿散匪]  
　　（福州）閩侯·永泰·連江·長樂·古田·五縣聯剿邊境散匪、由軍事機關製聯防剿匪證、發五縣府蓋章、交各該縣團隊持用、俾便越境追剿、（二十七日專電） 
[國選消息]  
　　（南京）國選總所頃通令各省市選舉總監督、指示對於候選人　簽註意見辦法、原令略稱、查選舉法第十四條所稱「省政府對於各選舉區所推選之候選人、在呈報國府指定前得簽註意見、」條文規定、係「得」簽註意見、而非「應」簽註意見、自可擇允註明　以備參考、無庸限定名額、亦不必於全部推選人名下、　」註明、（二十七日中央社電） 
　　（南京）法部核示國大選舉確認當選有效吾之訴、應吾徵收訟費、查選舉訴訟、係準用民訴稈序、應徵收訟費、（二十七日中央社電 
　　（南京）國選總所以各縣地方公欵機關各省名稱、頗不一致、有稱公欵公產管理處者、有稱財務委員會者、究其性質、名異而實同、茲經本所决定、凡各縣相當於財政局之財務機關、其性質為管理地方欵產者、均應比照公欵公產管理處主任、一律受選舉法施行細則第五十八條之限制、將通令各省總監督知照、（二十七日中央社電） 
　　（北平）新聞記者　管翼賢等、廿七電請中央國府設法補救記者團體代表選舉法、其原電如下、中央黨部國民政府鈞鑒、此决召開國民大會、舉國騰歡、依代表選舉法附表之規定、記者團體得選代表十一入出席、足徵中央重視輿論之至意、惟各地記者團體情形不一、通都大邑組織成立者不過少數地方、如首都天津西京各地之重要都市、竟尙付而其他一省之中組織成立者、或竟在十數縣市以上、若依選舉法之規定、將來選舉結果、具交畸形狀態、如任一二地區所獨佔、旣不足以代表全國、當亦非少數地方同業所樂為、北平記者團體，除已遵照中央法令推選候選入外、同人等試就管見所及、爰作上列陳述、籲請中央顧及事實上之需要、通權達蠻、設法救補、俾新聞事業特別發達之各火都市、均能有代表參加大會、貫獻意見、臨電神馳、無任翹企、（二十七日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[法實行幣制改革　國際產生新局勢　各國亟籌應付方策　荷蘭下令禁金出口　實際已放棄金本位]  
　　（巴黎）關於新貨幣法案、政府方面逆料衆議院明日開會時、定必加以核准、特參議院態度如何、此際尚難確定、政府現正繼績草擬法律案多件、用以完成佛郎價格調整事宜、至在國際方面、則法郎貶值之舉、業已産生一種空前局勢、各種政府或則採取新措置、或則召集緊急會議、討論應付之方、茲特分述如後、（一）荷蘭政府昨已下令禁止金貨出口、全國交易所並定於下星期一二兩日、停業兩天、（二）德元首希特勒昨特召集經濟部長兼德意志銀行總裁沙赫特。財政部長克勞錫克外長牛賴特舉行會議、此外、元首並曾召集工業界代表、研究法郎貶值後所造成之局勢、（三）捷克國務總理霍德柴、曾向報界發表談話稱、捷克已於一九三四年實行貨幣貶值、今茲法郎貶值、對於捷克並無影響、因而本國不擬探取何項特殊性質之措置、（）土四耳其國務總理、頃發表公報稱、政府不擬變更貨幣制度、土國貨幣價值、仍當由中央銀行規定之、並不感受外國方面之影響云、（五）羅馬尼亞負責人士亦宣稱、法郎貶值之後、歐洲經濟狀況、定可恢復繁榮云，（二十七日哈瓦斯電） 
　　阿姆斯特丹　政府今日命令禁止現金出口、實際上荷蘭亦已取消金本位矣、（二十六日國民電） 
　　阿姆斯特丹　據當局公布、荷蘭不再有維持其金本位之可能、荷蘭證券交易所將於星期一二兩日停市、荷蘭銀行已與政府商妥、定本日起即九月二十七日實行禁止黃金出口、又據另一公報宣稱、荷蘭尚未放棄其金本位、自瑞士貶值後、荷蘭幣制政策難維持不變、故荷政府不得不重行考慮其態度、蓋今唯荷蘭為金本位國、故感覺匯率與金準備最高度之壓力、政府現禁止黃金出口、以期荷蘭得免脫離金本位、政府志願之詳情、將於星期一日繼續公布云、（廿七日路透電） 
[法衆議院財委會　討論新貨幣法案　內容分五章二十四欵　佛郎價格定為九成色　藏金不報應罰鍰如數]  
　　（巴黎）衆議院財政委員會、頃於本日午後二時三十分開始討論新貨幣法案、其內容共分五章二十四條、當由財長奧利沃爾報吿大要如决 
　　第一章　主張一九二八年所頒佈之貨幣法、即用以恢復金本位者應予以廢止、此後佛郎之法定價格、則定為九成成色、卽〇·〇四三公分至〇·〇四九公分、（原為九成金〇·〇六五五公分）幷設立匯兌平準基金、以之置諸財政部指導之下、而由法蘭西銀行加以運用、藉以穩定佛郎與金的關係、換言之、即法蘭西銀行得動用此項基金、以售出或購進外幣、此外、政府幷於前日、與法蘭西銀行訂立協定、准該行將現有之金準備、重行估定價值、（按法蘭西銀行現有之金準備、在佛郎未貶值之前、共值五一一·〇〇〇·〇〇〇〇·〇〇〇佛郎之譜、茲佛郎既已貶值、其數自必增加、）此項協定自當請由國會予以核准、（新貨幣法案第一章第四條）至、各屬地發行銀行所保有之金準備、亦得依照此項協定、重行估定、又國際上各項支出、凡在新貨幣法實行之前、曾經訂明須用金幣償付者、不受本法之拘束、一俟本法實施之後、所有金條、金塊、金幣之輸入輸出與交易、概在禁北之列、但經法蘭西銀行特別許可者、不在此例主張全國黃金、 
　　第二章　主張全國黃金、均應收歸國有、並附以防止投機辦法、每個人所有之黃金、凡在九十公分以上者、均應呈報省廳、其敢隱匿不報者、應處以重罰、其額數應等於隱匿不報之數、外幣交易、凡在本月二十日至二十六日之間成交者、亦當自本法實施之日起、十四日以內、呈報官廳、 
　　第三章　屬於社會事業各項辦法、其內容分為三項、（一）工人工資當與生活指數相適應、（二）政府得頒佈命令調整公務員薪俸、（三）參戰軍人之恩給金亦得以命令調整之、 
　　第四章　主張各種必要食品、如糖與咖啡暨咖啡代用品之進口稅率、得由政府減輕之、 
　　第五章　主張由政府以三·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇佛郎巨欵、貸於地方行政團體、俾各地方不動產銀行、用以經營抵押放欵、 
　　財政委員會主席范利安頃語人云、該委員會可在數小時之內、通過新貨幣法案、而於本日晚間完成工作、（二十七日哈瓦斯電） 
[佛郎貶值結果　生活指數提高　內長指令各區　防範投機漁利]  
　　（巴黎）衆料佛郎之貶值、將使法國生活代價為之提高、另一結果、為法蘭西銀行之金準備折合新佛郎價後、政府可因以獲極大之利、若政府决將佛郎貶值百分之三十、則所獲之數的遠一萬五千萬鎊、此欵將用以充穩定匯率基金及賠償損失與津貼經費、（二十七日路透電） 
　　（巴黎）法內長　薩郎格羅氏、頃已分電法境各區、鄭重宣稱、各地之生活程度如突然作　不正當之上漲、則人民之痛苦、必將不堪設想、故令各區當局速採取强有力之辦法、防範不良份子　利用目下之局勢投機圖利、如有不服從者可即予逮捕處罰云、同時又據路透布爾都地方消息稱、共產黨對於佛郎貶值雖仍表示反對、但已決定繼續　投票贊助政府云、（廿七日路透電） 
[法政府新措置　國會多數贊同]  
　　（巴黎）衆議院財政委員會報告員史密德、（急進社會黨議員）頃向本社訪員發表談話稱、「余素主張法郎貶值、對於政府所提出之新貨幣法案、自可贊同、並當於明日向衆議院提出報吿書、法國政府今茲所為、原可與比國前於去年三月間所實施之貨幣貶值政策相比儗、所不同者、即法國巳與英美兩國、成立共同陣綫、且有其他十二三國、允為之助耳」云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）衆議院財政委員會主席范利安（正統派社會黨議員）頃向本社訪員發表談話、對於英法美三國成立貨幣協定之舉、表示滿意、謂各國貨幣普泛穩定、以及法國經濟復興、均已於此見其端倪、殊可慶幸、「余希望各國現行進口限額制度、不久歸於消滅、現行進口稅率、亦可減低、庶幾國際貿易得以擴充、而吾國一部份工業現在改組中者、亦得趨於發達也」、結論則謂衆議院財政委員會、對於政府在貨幣方面所採各項措置、定必以極大多數加以贊同云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　法國波爾多港　共產黨秘書長多萊士、頃發表談話稱、該黨對於國務總理所推行之新貨幣政策、均當積極加以贊助、但要求規定工資累進率、俾生活捐數漲高之時、工人工資、如與之適應云、（二十六日哈瓦斯電） 
[英美法貨幣恊定　歷史上可謂創舉　促進世界經濟復興　冀達政治綏靖目的]  
　　（巴黎）國務總理白倫、頃代表財政部長奧利沃爾延見各報記者、當就英法美三國締結法幣協定一事、發表談話稱　三國政府茲已同時發表公報、向舉世輿論表明、決當協力促使世界經濟關係、恢復常態、籍以達到物質與政治上綏靖之目的、並望其他各國通力合作以觀厥成、此在歷史上可謂創舉、共關係實至為重要也云云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（紐約）哥倫比亞大學校長、即卡內奇世界和平基金委員全主席白脫勒、頃就英法美三國所成立之貨幣協定發表談話稱、自凱洛克非戰公約成立以來、此乃「復興世界經濟鞏固世界和平最重要之步驟、」亦郎一九三三年倫敦世界經濟會議關於穩定貨幣所通過决議案之後果云、（二十六日哈瓦斯電） 
[瑞士步法後塵　决定實行貶值]  
　　瑞士京城　瑞士政府決議貶其佛郎之值、據今日公報宣稱、政府現殊注意法政府議請國會核准貶低佛郎之值的百分之三十之舉、又稱、瑞士國家銀行地位鞏固、其金準備力能長久應付對瑞士佛郎所作之攻聲、惟在環境壓迫之下、瑞士貶值之舉稍遲必不可免、再、列强現正作穩固匯率之企圖、如瑞士步武法國、必可利用此項企圖、故政府特於今日正午决議實行貶值云、（二十六日路透電） 
　　瑞士京城　自計畫中之法佛郎貶值消息傳出後、使瑞士佛郎有整理之必要、經瑞士聯邦政治四小時會議後、已將必需第略起草完竣、將在週內一向國會提出、 
　　聯邦政治會議後、即發出下列通吿、「自法政府議決將佛郎減低幣值百分之三十後、瑞士聯邦政洽會議以為為瑞士國家經濟利益起見、有整理瑞士貨幣、以適應世界重要幣制之必要、」（廿六日國民電） 
[比國參加協定　巴黎表示感慰]  
　　（巴黎）商業部頃訓令匯劃局，在關於新貸幣政業各項措置、未經實施之前、暫停收付、（按匯劃局係處理法國與各國間抵賬事務之機關）此外財長奧利沃爾、幷向本社訪員發表談話稱、比國政府業已決定參加英法美三國貨幣協定、此在法國殊以為感、預料其他各國當有步比國後塵者云、參衆兩院現定於星期一（九月二十八日）上午九時、將關於新幣政策各項法案提出討論、（二十六日哈瓦斯電） 
[意國貨幣政策　勢將重行考慮]  
　　（羅馬）就意人目光中觀察、瑞士之決議抑低幣值、已大變歐洲貨幣之大局、衆信意國為應付歐洲貨幣之重行整理起見、對於其不抑低里拉之值之决心、或不得不加以考量、意內閣巳定星期二日召集非常會議、討論政府應以何種計畫重定其財政政策、此間負責各界對於英美法所成立之國際貨幣協定、殊為歡迎、因可導成國際貿易之復興、而各國貨幣亦因以更可相平也、三國今尚未請意國加入協定、但如接此項請書、意國將以合作之精神研究之、（二十七日路透電） 
　　（羅馬）關於英法美三國締結貨幣協定一事、此間金融界人士均採保留態度、不加評論、按意國現雖仍為金本位集團國之一、但實際上紙幣已不復兌現、意大利銀行對於業務狀況、亦久不發表報吿、以故里拉準備率、究為百分之幾、無人知之、（二十六日哈瓦斯電） 
[德持鎭靜態度　財策不欲變更]  
　　（柏林）德國負責之財政界對於法佛郎之貶值，雖鎮靜處之、但各報則大為張皇、其登載此項新聞之標題、使讀者戚覺法國將陷於財政於政治之恐慌、今舉數則、可見一斑、如「法國嚴重之愛慮」、「人民陣綫之大弊端發現矣」、「工資增加現已减其價值」之類是也、（二十七日路透電） 
　　（柏林）法國佛郎貶值、此間報章均有特別紀載、各報在評論　及經濟版均有長文批評此策略之重要性、一般意見均謂觀乎法國財政狀況之困難、佛郎整理是不可免之事實、關於此策略對馬克反射之可能性、各報均一致指出德國、經濟情況之穩定、佛郎貶值未必引起德國有更改目前財政政策之必要、 
　　「德國晚報」謂「吾人在觀察者地位、希望此困難財政策略能獲成功、因其失敗祇有增加現在歐洲之惡勢力」、並調德國經濟情形之穩定、沙赫德計畫及在紐倫堡所宜布之四年計畫之保證、外交及財政秩序井然、使德國深覺無改變政策之必要、「柏林交易報」謂德國經濟界對於法新策略之發展、及其對世界經濟之影響、能取靜觀而不急慮態度、該報並謂「德國因新計畫及外匯國貨幣總制、佛郎貶值是無直接影響、該報最後謂德國當局對此新策略之鎮靜態度、可由一事見之中央銀行總裁沙赫德博士在該日尚有時問參與薩爾布律克之經濟會議、（二十六日同盟電） 
[蘇聯拋出金鎊　美國如數購進]  
　　（紐約）蘇聯方面昨向此間市塲、拋售英鎊一百萬鎊、當由美國財政部如數購進、藉免影響匯市、英法美三國貨幣協定、業已發生實效、於此可見、（廿七日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）財長毛根韜今日宣佈、蘇俄政府曾以英金一百萬鎊、在外匯市塲出售、不限價格、已由美國全數購進、毛氏並稱、據當時之情形觀之、顯然有人欲抑低鎊價、經過詳細調查、始悉蘇俄國家銀行以百萬金鎊、不限價格出售、美國當即以平衡基金悉數購進、按一國政府或一家銀行、欲單獨故意影響美國外匯市塲、此次猶屬創舉、財長竭誠希望以後不再有類此之事發生、有人問財長、蘇俄銀行何故出此、財長答稱、「惟有就詢蘇俄政府」云、按財部宣佈此種消息、亦屬空前之舉、當時財長並促報界訪員於市塲閉市之前、速即發表云、（二十六日國民電） 
　　（華盛頓）財長摩甘索宣稱、美國今日購入蘇俄政府在匯市出售之英金的一百萬鎊、財長謂英美法所訂新貨幣協定、志在穩定金融、現已請他國合作、惟今晨渠悉有人力圖壓低鎊價、探詢之下、知蘇俄國家銀行命見最好之價叩任何價出售英金一百萬鎊、財長謂報界中人、謂渠將盡其限量維持美英法三國貨幣互相匯兌之穩固、或問「限量」之義、財長答曰、「二十萬萬美元是也」、按二十萬萬美元即穩定匯率之基金數、（廿六日路透電） 
[美認佛郎貶值　確具有建設性]  
　　（紐約）垣街今日歡迎法國貶值計畫、稱為確有建設性、今日世界重要證券交易所、獨紐的者開市、惟紐的銀行與世界主要中心點如倫敦等處銀行同、均中止星期杪之外匯交易、證券交易頗旺、各價漲高一至三磅音不等、因法國貶值與三國貨幣協定皆利於多方也、若干交易者勸人當謹慎從事、以待佛郎更變之效果、更可明鑒、而允防外資之運回、但亦有人相信金融不穩定之局勢、既獲解决、則可長久受海外貶易之良好影響、且將為趨向世界復原之一步驟、消息靈通各界皆謂法國資金不致突然巨量運回、經紀人報吿今日外國買賣之數的可相平、晨間英鎊所引起之人心不安、經財長摩甘索發表宣言後、即歸平靜、蘇俄售出巨數英鎊、均經美國穩定匯率基金處購入、棉花之價初因歐洲方面稍有購入而漲高、繼因一部分了結而回跌、後又因外國購入而後漲、惟將近收盤時、顯有套賣者、收乘時價頗穩定、高於前一日收盤價自七磅音至四磅音不等、芝加哥小麥因廠家購入、外國頻頻來電詢問、價初漲、旋回跌一部分、收盤價與昨日同、交易所皆視法國之貶值終必利於多方、二十六日路透電） 
[倫敦報紙評論　耶戰重要步驟]  
　　（倫敦）關於佛郎貶值事、昨日各晚報與本日各晨報均加以評論、其中自由黨機關報「明星報」載稱、「一九三三年世界經濟會議不幸夭折以還、英法美三國日昨所締結之貨幣協定、實乃最堪滿意之事、標準晚報載稱、「英法兩國匯兌率、平時每鎊的合七十五法郎、原與英鎊眞正價值不相符合·茲佛郎既已貶值、其與英鎊之比價自可較近實際、即美元與佛郎之比價、前此亦在眞正價值之下、」此外本日各報均謂、各國貨幣今後既可普泛穩定、即法國國內政治經濟商業、亦可在短時期之內加以改善、抑世界戰爭所由引起、實以經濟戰爭為之厲階、今後亦必消弭於無形、泰晤士報星期特刋載稱、「法國歷屆內閣均未能平衡預算、因而財政狀況至為不穩、迨至白倫出而組閣、乃不得不出於貶值之途、目下問題乃英鎊與黃金現仍不相關連、其與佛郎之匯率究應如何加以規定、此項匯率大抵當在一百佛郎至一百〇五佛郎之間、假定法國對英匯率為一百零二佛郎、對美匯率為二十一佛郎、則英鎊對美匯率、即為四元八角六分六矣」云、（廿七日哈瓦斯電） 
[經濟會議前途　東京方面觀察]  
　　（東京）荷蘭亦於二十七日追隨法國之貶價、決定禁止運金出口、於是純粹之金本位國家、現今世上已完全沒落、各國之說聽行將集中於世界經濟會議矣、現綜合日本匯兌銀行友面之視測、大致如左、 
　　今後世界各國為脫離黃金起見、將行使自由之通貨、結果各國匯兌行市均表現於綜合國力之反映而其通貨關係首由比率决定、反為顛倒本末者也、蓋國內與國際間之實情尚未清理、而首先提出通貨協定之問題、縱令即行召開世界經濟會議、以圖訂立通貨協定、亦不能得到任何成果、世界通貨今後既處於自由關係、則日金之地位究應置於何處、據一部分人土之觀察、認為日本匯兌管理法已將日金置於實勢以上之高等地位、可再行斟酌改訂管理法、亦不無此項意見、此事由大藏當局在明白表示對英幣一先令年便士之政策不變時、頗堪注目者也云、（二十七日同盟社電） 
[歐洲貨幣變動　影響巴西匯市]  
　　巴西　此間一切關於貨幣之交易、除絕對重要者外、一律暫行停止、至星期二日為止、據一般人意見、以為佛郎貶值之影響、或將使米爾里斯（葡萄牙及巴西之金幣名稱）之正式掛牌匯價、發生變化云、（二十七日路透電） 
[意與南斯拉夫　成立商務恊定]  
　　（羅馬）自制裁辦法實施以還、意國與南斯拉夫兩國即已停止貿易、迨制裁辦法撤銷之後、兩國爰乃開始談判、以便締結商務協定、迄至昨晚談判業已吿成、並已簽定協定、（二十七日哈瓦斯電） 
教育播音專刋 
[怎樣提倡農村副業（下）] [  中央農業實驗所副所長錢天鶴]  
　　（丙）要有適當原料無錫江蘇省立教育學院提倡編織草地氈，幾年以來，編識的技術已不亞於廣東貨，但是它的原料來自蘇州滸墅關，染起顏色來不能和廣東所產的原料那樣均勻好看，因此外國人情願買廣東貨，不情願買無錫貨。又如首都實驗民衆教育館提倡農村副業，而購買草帽鞭，教農民編織書包及草帽，却因草帽　買自外埠，雖然工資輕微，但加上運費，成本已經很大，價格比市塲上的不能低廉，銷路當然不能推廣了。所以要提倡副業，本地最好要有適當的原料，至少到外面去買，價格是低廉的，又不患供給缺乏的。 
　　（丁）要能儘量利用本地自然環境江蘇句容縣的下　鎮，附近有幾個山，出產製造砂缸的泥土，並且有燒缸最好的燃料松樹，這種自然環境，就該儘量利用，一方面在製缸的技術上努力改進，運輸上圖求便利，一方面擴充原有的缸窰，添築新寚，以增加生產。如果貨色好了，運輸便了，成本減輕，價格就可削低，推廣當然也容易了。再如江蘇鎮江附近高資鎮的白石（俗稱高資石），很合建築高貴房屋的用途，如鐵路局能減輕運費，附近的農民，肯利用農暇，不辭辛苦，把石頭打成大小合宜的石版或石塊，運銷外埠，保險是可以獲利的。所以要提倡農村副業，要能儘量利用自然的環境。 
　　（二）提倡農村副業的方法 
　　（甲）政府的提携　過去對於農村副業的經營，政府簡直很少留意過或提携過完全是讓一般農民拚命運式的幹着，說不上有政策，更談不到有組織，都是人自為政，各不相謀，以致近年來受國際間經濟勢力的波及，一般副業，竟望風披靡的崩潰了。所以今後政府如再不設法提携，則農村副業的失敗，更將不堪設想。如何提携，不外獎勵，指導，督促和統制四方面。「獎勵」的用意是在提倡，譬如前面說的紙傘，以前銷到外國去的很少，現在却因製造技術的改良運銷南洋羣島的一天多似一天，政府在這初出口的時候，除關稅應該一律免去外，並且還要用文字在報紙上表揚，或逕用物質獎勵。「指導」是在乎為農民策劃，因政府對於世界大勢，，國內情形，在在比農民熟悉，所以那種副業有希望，什麼地方應做什麽副業，和什麽副業應該怎樣進行等，都應該給農民策劃，並指導農民去做。「督促」在乎使農民善用剩餘時間和勞力，譬如政府認定某一地方的農民應以打石子為副業，但農民不是個個勤懇服從的，所以一定要加以督促。副業的產品，如漫無限制的生產，很容易失敗，所以一定要政府的「統制」。譬如檯氈的銷路廣，就命令以檯氈副業的人加速出品，如猪肉市塲慘跌，並且短時間很少有復興希望時，趕快通知做養猪的副業的人，這樣可以避免供過於求求過於供的弊端。 
　　（乙）農工業機關　技術指導　我們提倡農村副業，如果這種副業的技術不高明，出品就一定不優良，銷路也就隨之不振，所以要某種副業發展，則某種副業的技術必先講究。那末講究技術，農民還要延　技師不成？這當然做不到。那末由政府請專門人材釗各農村去指導？副業的種類繁多，各項專門人才固難羅致，就是國家的經濟力也夠不上。所以指導的工作，只有全國各地的農工業機關來担當。譬如大城市附近的農民，很多以種蔬果為副業，甚或正業，但他們只知道墨守舊法，栽培上既不知改良，販賣上又不能組織化，出賣不掉的時候，更不知道加工製造，這種地方，當地的農工業機關，就應該分別的担任指導。栽培法的改良如提早應市等，販賣時組織運銷合作社，不使商人壟斷等工作，由農業機關担任指導；新鮮產品出賣不掉而需要加工製造時，由工業機關担任指導。 
　　（丙）工業界的善為利用我國現在的工業，除掉極少數的以外，還徘徊在家庭工業和近代化工業之間，換句話說，就是我國的工業，雖有若干巳有近代化的外形，但實質還未全脫家庭工業的精神。因此一般工廠應該善為利用農民的過剩時間和勞力，去做不用機器做的一部分工作，工廠方面既可以低價收買，農民方面因為有可靠的收入，亦樂得而為之，所以是兩蒙其利。譬如草情鞭，每年銷到外國去的很多，可是價格並不高，所以外國人收買去之後，加工製造成各種草帽，銷行世界各國甚至又運到我國來，賣責的價錢，一轉手之間，竟獲大利。我們為什麽不自己編草帽楩，再加工做成草帽等銷售外洋及本國，不是可以得到一筆大收人，並杜塞一筆　巵嗎？漂白草帽鞭，織草帽等，現在我國未始不會做，但銷售外洋的，可稱絕無僅有。假使工廠方面能特的農村編織草帽　，再　究漂白和編織的方法，不但可使國人見而愛用，運銷到外洋去，因為物美價廉，也或許可以暢銷哩。所以工業界善為利用農民的過剩時間和勞力，是提倡農村副業方法之一。 
　　（丁）農民的組織化　農民的沒有組織，什麽地方都吃虧，也就是農村脆弱的大原因。丹麥是歐洲一個小國家，在十九世紀初年，亦像現在的我國一樣被人蔑視欺侮，嗣後有一位格龍維先生，鑑於國家的衰落，完全繁於民衆的無組織，因此就和他的信徒們，自一八三八年起開始拋棄他們的舒適生活，刻苦經營民衆等學校，訓練民衆，領導民衆，使民衆都有組識，如購買農具和日用品，有生產消費合作社，推銷農產品，有運銷合作社，存欵和借欵，有信用合作社，差不多什麽事都是組織化，不論買進賣出的東西，中間商人完全不得染指；並且農民有組織後，就發生出英大力量，這種力量，就是復興民族，發展民權和解決民生的基礎。所以到了十九世紀末葉，差不多全國的國民都富裕了，國家也強盛了，以前蔑視他欺侮他的，現在也不敢蔑視他欺侮他了。由此可見，農民------甚至全民衆------的組織化，比槍砲子彈還來得厲害，我想應該用全力向這條路上邁進，最近我國政府已開始法重壯丁訓練，不容說這壯丁訓練是組織民衆，雖然訓練方式或有不同，但其目的總是在達到民衆組織化。這是復與中，尤其是大多數的農民，不特要接受政府的好意，並且要自覺的奮勇的出來組織。說了這一大段話，似乎和提倡農村副業沒有關係，其實在整個的農民組織化了，就有無限大的力量。農村副業就可在有政策有組織之下努力，如購買原洋組織購買合作社，日常消費組織消費合作社，運銷出品組織運銷合作社，流通資金組織信用合作社等等，假使有外力侵入，更可從容抵抗。在這種情形之下提倡農村副業，還有不成功之理嗎？ 
　　不過組識農民不是件容易的事，尤其要使組織健全有力量，更不是短期間所能奏效。現在我國全國各種合作社、據中央農業實騐所民國二十四年年底的統計有二萬六千二百二十四社，較之二十三年增加了一萬一千餘社（見農情報告四卷二期），數量甚屬可觀，但考其內容，可說十九是不能滿人意的，並且是被動的，這種被動的組織，怎麽會發生力量，所以距合作社的目的遙遠得很哩。現在因為時間限制，關於組織農民的途徑，不想多發揮，但　括言之，政府有組織農民的决心，社會人士有贊助的熱心，和農民本身有徹底的覺悟，農民組織化，短期間也不愁無成。以後隨便要他們做什麽，都很容易，要提倡農村副業更不成問題了。（完） 
 
 

Page 7

 
 
[西班牙京南要塞　多萊陀旦夕陷落　叛軍疾進兵臨城下　阿爾加柴古堡解圍]  
　　多萊陀城　本社訪員特訊、叛軍業於昨日午後六時、到達本城城外、雅格將軍所率一縱隊已在距城一公里處宿營、旦夕即可入城、至阿爾加柴宮內叛軍亦已與城外叛軍互通信號、取獲聯絡、（二十七日哈瓦斯電） 
　　北部拉哥尼亞城　此間無綫電台頃發出消息稱、京城南面多萊陀城內阿爾加柴宮、國民軍困守待援已歷十星期之久、雅格將軍所部軍隊頃已攻進該城、當即擊退官軍、並為阿爾加柴宮解圍、此外國民軍進攻西北部比爾巴沃港者、經與官軍肉搏之後、業已攻陷該港附近蒙特拉貢城云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　里斯本　此間今日聞伐拉度重特電台報吿、據稱右翼軍隊佔領多萊陀及救出阿爾加柴古堡內被圍士官生之消息、業已證實云、（二十六日國民電） 
　　比爾巴沃　多萊陀省叛軍進展甚速、政府軍僅在泰奇河旁稍事抵抗、並將河上橋樑數座炸燬、旋即後退、叛軍已於昨日午後攻至多萊陀城外高地、前哨距城不過七公里、本日原可攻入城中、特因慎重之故、當俟明日拂曉始行進攻、大約戰事狀況定必劇烈、而勝負之數則必迅速可决、叛軍現在多里的斯城設立司令部、外國隨軍記者五人亦在該地、（二十五日哈瓦斯電） 
　　葡京　南路陣綫之叛軍、續獲重要之進步、故距瑪德里西南五十哩之要塞多萊陀之陷落、已迫在眉睫、伐里拉斯將軍之部卒、經過內戰中最猛烈之一役後、昨已渡越瓜達拉瑪河、向多萊陀疾追、按該河距多萊陀之城門僅七哩、為加斯蒂里亞平原最後之天然防錢、官軍於退却之際、將公路必經之橋樑炸毀、以圖阻止叛軍之前進、不意叛軍仍於彈雨之下、夜涉淺水而過、致官軍被迫放棄河邊低山之第一道防錢、而向後退、於是南軍乃徐徐沿平滑而色黃漸漸高起之平原前進、今日黎明、其前哨已抵距城不足兩哩之地點、而能窺見太陽由阿爾加柴古堡上昇、至是衆知沿太格斯流域之血戰、將近結束之期矣、古堡之困守、現幾達十週、望救之心恭切、今後軍既能望見該堡、其興奮之概可以想見、咸料堡中所餘之勇烈同志、終必能及時獲救、而與大軍相聚首、叛軍中上自將領、下至客籍軍與義勇軍、無不抱長驅直入、無能為阻之情感、 
　　昨日瓜達拉瑪橋頭之激戰、空軍甚為得力、雙方飛機戰於陣綫天空、與陸地砲隊機關槍相應和、當時景狀至形慘烈、官軍飛機若干架、由瑪德里及多莢陀起飛、志在阻止富蘭科將軍部衆之前進、中途與叛軍之森炸機五架追逐機九架相遇、乃圖逃避、其中有道格拉斯式轟炸機一架、在距陀利的茲斯南四哩之某地點被擊墜落、又有布利哥特式飛機一架、在官軍陣綫外墜地而毀、 
　　昨日富蘭科將軍之機械化縱隊向多萊陀進發的八哩、未遭官軍之抵抗、但行至可望及瓜達拉瑪河之時、敵人突然開始用機關槍十二架向該縱隊猛轟、於是叛軍指揮加斯蒂隆大佐即令部衆展開、以最勁之縱隊向距敵人陣地東四哩之小村莊維那門進攻、另以一分隊包抄而攻敵軍右翼、官軍聞訊大驚、乃急渡瓜達拉瑪河而退、並炸毀橋樑、期阻叛軍前進、昨夜雖大雨如法、叛軍仍潛行徒步涉河、迨至今日侵晨、摩軍與客籍軍共一縱隊已抵距城不足兩哩處矣、叛軍今晨仍奮勇前撲、至晨十時三十分、已可暸見多萊之街市、據軍事家之意、官軍尚未作應付敵人猛襲之準備、故該城可在指顧間陷落云、（二十七日路透電） 
[北路叛軍　續轟比城　人心極度驚慌]  
　　比爾巴沃　右翼軍隊今日復猛烈轟炸比爾巴沃城、居民皆倉皇奔向桑丹特爾、右翼領袖請、昨日此間死傷人數的在、數百」、共毀大廈十六所、英國領事館亦略受微損、（二十六日國民電） 
　　比爾巴沃港　北路叛軍飛機多架、今日繼續轟炸本港、所擲炸彈有重至二百五十公斤者、城中車站及市政府一帶房屋、多已中彈起火、居民慘遭炸斃者為數頗多、人心驚惶莫可名狀、（二十六日哈瓦斯電） 
[加泰隆省　政府改組　工團代表入　此尙為第一次]  
　　瑪德里　總統　康貝尼斯今日在巴塞洛那成立一範圍較大之新加泰隆政府、內有共和黨員及共產黨員各三人、社會黨員及工團聯合會會員各四人、按工團代表任閣席、此尚為第一次、聞康氏將仍為議會議長、（二十六日路透電） 
[西國政府官吏　全體照常工作　總統擬出亡說不確]  
　　瑪德里　此間所有政府機關之全體官員、今日仍照常工作、何柴那總統以下一切高級當局、並無擬往何立康德登阿根廷戰艦他往之意、亦並無就阿根廷使館避難之事云、（二十七日國民電） 
[傳廢王乘意船　駛抵直布羅陀　王黨登船遍尋未得]  
　　直布羅陀　意大利郵船「萊克司」號駛經本港、傳聞西班牙廢王亞爾朔十三世亦在船上、當有西國保王黨及各國新聞記者數百人登船尋覓、嗣知廢王不在船上、乃廢然而返（二十六日哈瓦斯電）、 
[艾登言論　捷克反響　認為欲博德歡心　陸軍參長訪巴黎]  
　　捷克京城　英國外相艾登、前於本月二十五日在國聯會大會發表演說、涉及盟的第十九條、略謂依照此項條欵、世界現行狀況、原非一成不變云云、（按第十九條規定、國聯會大會得隨時請各會員國覆核已經不適用之條的、及考慮足以危及世界和平之國際情勢）捷克政界人士頃加以評論云、艾登外相此言、乃欲取悅於德國、自為吾人所了解、特恐修改和的派重溫舊夢而出以某種行動、致與和平修改現行條約之主張而為艾登外相所提出者、大相逕庭耳云、（廿七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）捷克陸軍參謀總長凱奇將軍、頃已行抵此間、當與法國陸軍參謀總長甘茂林將軍進行談話、（廿六日哈瓦斯電） 
[美國務總理　接見日使　並與芳澤晤談]  
　　（華盛頓）美國駐日大使格魯今日抵此、卽與國務部長赫爾會唔、其後格氏拒絕批評遠東方面之時局、赫氏今日接見前任日本駐華公使芳澤及現任駐美大使齋藤、討論內容未往發表、（二十六日國民電） 
[駐神戶總領事　江華本歸國　滬日僑團長同船]  
　　神　駐神戶　業經三載之中國總領事江華本、已於二十七日正午由神戶乘龍田丸歸國、該輪此次並搭有回國報告上海實地情形之旅滬日僑團長甘濃氏、（二十五日同盟電） 
[法駐丹麥公使　調任駐日大使]  
　　（巴黎）駐日天使加梅勒業已歸國，　缺頃由政府任命駐丹麥公使亨利升任、（廿七日哈瓦斯電） 
[地中海上　英意爭覇　關係又呈緊張　五國會議絕望]  
　　（倫敦）英國政府今日通知此間外交界稱、本年中五國會議另訂羅迦諾條約之希望、因英意關係繼續緊張、實際上已經放棄、海相霍爾在英國內閣中、向來最親意國、今日據可靠方面消息、自彼最近游謁意國之後、對於意相墨索里尼亦態度轉冷、因彼已信意國空軍及活動艦隊之發展、對於英國在地中海之地位、已增加危險云、（二十六日國民電） 
[西門演說　擁護民治　痛斥獨裁政制]  
　　（倫敦）內相西門今日在佩資向國民自由黨演說、警吿提倡狄克推多制者、謂共産黨現宣揚共產主義、法西斯黨既宣揚法西斯主義、彼等皆任意激動他人、而使警察平添許多麻煩、二者甩意相同、皆欲推倒民治的自治、而以一種或他種狄克推多制代之、二者皆謀控制彼等所不喜之人、對於共產主義與法西斯主義第一事可察覺者、即二者皆屬外國產生物是、西門於是設問曰、「在此自由國中何人堪為狄克推多乎、」西門繼謂狄克推多制無論其為共產黨與法西斯黨、而有一事可必者、即將需一位狄克或一國狄克推多是也、他國之採用共產制或法西斯制、吾人並未因以與之起事、惟共産主義與法希斯主義皆反對民治的自治、則為明白之事實、吾人既見他處因兩主義之交爭　發生為火山轟　之騷亂矣、故吾入在此決不予以任何種種鼓勵云、（廿六日路透電） 
[阿富汗陸長　抵莫斯科　備受盛大歡迎]  
　　（莫斯科）阿富汗陸軍總長夏馬麥汗、及總參謀長莫罕麥德汗、二十六日行抵此間、車站滿懸阿蘇兩國國旗，並有衛隊一排以表歡迎、人民國防副委員杜卡策夫斯基·外交委員會第一東方司長朱克曼·及國防委員會其他官員、阿富汗大使館館員等均到站迎接、（二十六日塔斯電） 
[蘇聯政府　重要官員更動]  
　　（莫斯科）蘇聯中執會主席團决議、人民交通委員來可夫免職、由人民內政委員雅果達調任、雅果達原職由尼茲荷夫繼任、（二十七日塔斯電） 
[一九零八年　中國債券到期　本息在匯豐照付]  
　　（倫敦）十月五日到期之一九〇八年中國四釐半息之金債券本息、將於是日後在匯豐銀行照付、（二十六日路透電） 
[滿鐵决在大連　建大船塢　經費需五百萬元]  
　　（大連）滿鐵會社近决撥欵五百萬元、以二年乃至三年為期、在甘井子建設可收容一萬噸級船舶之大船塢一所、最近即可着手興工建設、（二十一日華聯電） 
[柏林通至勃城　新築公路完成　希特勒主持通車禮　四年經濟計劃實施]  
　　（柏林）柏林與　勃萊斯盧城之公路、共長九十一公里、業已完工、（按德國全國現有公路、共計六萬公里、其中自國社黨秉政以來所築成者共有一千公里）希特勒元首頃於本日晨間主持通車典禮、幷發表演說云、「我國四年經濟計劃頃已開始實行、預計十八個月之後、不必再向國外購買媒油、四年之後、所有關於汽車與輪胎製造問題、亦可迎刃而解、當茲財力簿弱原料匱乏之際、全國所有力量、均當予以集中、自難推行民治制度、假使德國擁有殖民地與充分之原料品、而其人口又不若此日之多、則民治制度非無採用之餘地」云、（二十七日哈瓦斯電） 
[中華藥學會　電慰蔣委長]  
　　（南京）中華藥學會　在京舉行八屆年會、廿七日為第二日、該會以大會名義電蔣委員長慰勞、原電云、廣州蔣委員長鈞鑒、本會於廿六日至廿八日在南京靑年會舉行第八屆年會、到會會員仰望鈞座為國賢勞、同深佩戴、特電致敬、諸希垂察、中華民國藥學會叩沁、又該會新當選理事為林公際、潘經達等、監事為於望達、（廿七日中央社電） 
[桂省　各委已內定]  
　　（南京）桂事底定、省府主席已任黃旭初、其餘各委及廳長名單、現均內定、下週政院會議决定、十月一日發表改組（二十七日專電） 
[鐵部　整理路統計]  
　　（南京）鐵部整理鐵路統計，派陳伯莊吳文蔚等十二人、從事研究、業將統計規則·及總務·運輸·營業·工務·機務·財務·各項細則·及表冊一百餘種、草訂竣事、分飭各路遵填詳報、俾明各路資產營業情形、（二十七日專電） 
[觀測日珥　近三月所得]  
　　（南京）中央研究院天文研究所在太陽分光儀室、由專任研究員觀測日珥、最近三月所得、計七月以內日珥多細碎、僅一珥甚明、曾見一大黑子、八月以內日珥多明、有黑子數羣、九月天氣漸佳、觀得日邊現象甚活動、日珥多高大者、太陽南極偏東二十餘度處、有大日珥、延亘甚廣、兩星期未見消退、且本月內日邊曾見爆發三次、日面曾見黑色爆發一次、此為往年所少有之現象、（二十七日專電） 
[武昌建醫院]  
　　（南京）鄂主席楊永泰以武漢無大規模之醫療機關、不適三鎮民衆需要擬在武昌建省立醫院、建築費需十四五萬元、省府已籌七八萬元、商請經委會秦汾·衛生署劉瑞恒·協助六七萬元、現决定即以辦理水災衛牛餘欵中撥助六萬元、由基泰工程司派員赴鄂、在紫陽湖濱相地建築、繪圖設計、不久興工、教部亦將建築醫學院及助產學梭於該處、（二十七日專電） 
[法部解釋　勒贖罪疑義]  
　　（南京）陝西高　院請解釋擄人勒贖罪疑義、司法部指令、乙主持擄取欵既在放回被據人之後、倘乙於其子甲結夥擄人時、並未共同實施、亦無其他帮助行為、自應辦乙收受贓物之罪（二七十日專電） 
[西貢河內間　鐵路已完成]  
　　（南京）外交界息、越南西貢河內問鐵路、業經完成、十月一日通車、全綫長一千〇九十公里、行車時間四十小時、該路通車後、與吾國南部商業運輸上之關係、頗有影響、惟路在越南境內、吾方不擬作任何表示、僅研究與中越邊境商的規定互惠貨品、有無抵觸之處耳、（二十七日專電） 
[株湘段測竣　先招標承辦]  
　　（南京）湘黔鐵路株州至湘鄉段、測量完竣、首先招標承辦、其餘六縱段同時測量、第二段湘鄉至新化一段、測量工程亦完成、擬俟三四兩段測竣後、第二次招標、（二十七日專電） 
[高考兩類　考試將完竣]  
　　（南京）本年臨時高考第二試普通教育司法官及財務四類、繼續舉行、二十八晨亦可試畢、至會計審計及統類兩計二試、二十七日亦開始、二十八日晨亦可試畢、八日午續行第三試口試後、該兩類考試即可先完全考竣、（二十七日中央社電） 
[京蕪路　客貨運進展]  
　　（南京）京蕪鐵路客貨運續有進展、在京建造之倉庫、年內完工、下月初開官城遊覽車、當天來回、並加開江寗下關區間車、（二十七中央電） 
[于右任昨訪尤列]  
　　（南京）于右任二十七日下午訪革命先進尤列、表示敬意、歷一時許辭出、尤定二十八日晨赴國府覲謁林主席、（二十七日中央社電） 
[法遠東司令　艾斯飛靑島]  
　　（北平）法遠東司令艾斯特華抵平後、連日應各方酬酢、並檢閱法駐軍、事畢、今晨偕隨員乘機飛靑島、法大使諾其亞等均到機塲歡送、艾到靑島後、將於十月一日前率驅逐艦四艘由靑開赴滬保濱僑、（廿七日專電） 
[大批日人　游覽頤和園]  
　　（北平）留駐平日大使館人員及各眷屬男女百餘人、今晨分乘汽車六輛赴西山頤和園等處遊覽、下午返城、（二十七日專電） 
[蘭垣又地震]  
　　（蘭州）西北各地自本年二月以來、地震共達二十餘决之多、廿七日晨一時三分蘭垣又有地震、地面搖動頗劇、的七八秒鐘卽止、（廿七日中央社電） 
[趙守鈺抵蘭]  
　　（蘭州）新任護班專使趙守鈺、財部派來西北各省視察緝私專員傅增詳·二十六日由陝同機飛蘭、（二十七日中央社電） 
[蘇省府淸理　第九區積案]  
　　（徐州）蘇省府對第九行政區積案太多、特派軍法官多人來徐、組織清理烟毒盜案審理處、刻巳開始審查、並令銅·蕭·豐·沛·碭·邳·睢·七縣、將未决積案、迅解徐辦理、（二十七日專電） 
[皖設衛生院]  
　　（蕪湖）皖省府為實施公共衛生、健全國民體格、决設省立衛牛院、經民教兩廳選定委員七人、呈謂省府委派、（二十七日中央社電） 
[九龍船塢員　散步遇刧賊]  
　　（香港）九龍海軍船塢職員披考克氏、今日下午偕其妻及子女二人、在新區域散步時、忽遇刦盜、向披氏開槍兩　、將其擊倒、遂盡取披所帶現欵及披夫人之首飾、一鬨而逃、盜匪所開之第一槍、正瞄準披氏之前心、幸衣袋藏有眼鏡盒一隻、故未受傷、第二槍則擊中披氏之股、披夫人奔至二哩以外呼援、現聞披氏傷勢已見輕減、（二十七日路透電） 
[雷寳華　視察川公路]  
　　（重慶）陝建設廳長雷寳華今日偕川公路局長魏子銑、由蓉乘車來渝、視察川省路政、預定明日抵渝、（二十七日專電） 
[漢白公路已通車]  
　　（西安）漢白公路廿日通車、漢陰月底通安康、安白段勘測、已由建廳測隊與安康行政專員魏席儒出發勘測、（廿七日哈瓦斯電） 
[陜賑會製發賑衣]  
　　（西安）陝北收復匪區災民衆多、當此秋涼凍餒交迫、陝省賑會特製發賑衣一千二百套、送陝北施放、（二十七日中央社電） 
[葛光庭自靑赴濟]  
　　（靑島）葛光庭二十七日晚赴濟、據談、係因魯韓公子結婚、特前往道賀、日內返靑、孔祥榕同車去濟、（二十七日專電） 
[皖省屯公路工竣]  
　　（蕪湖）皖安慶至屯溪省屯公路工竣、定十月一日全錢通車、已購新客車十餘輛、運屯備用、（二十七日專電） 
[劉建緒離漢返湘]  
　　（漢口）劉建緒二十七日下午八時乘車返湘、轉粵謁蔣委員長，請示要公、陳繼承·楊永　·二十七日分別宴劉氏聯歡、（二十七日中央社電） 
[簡報]  
　　（北平）美　　百五十名全副武裝、二十七日晨九時半赴秦皇島換防、（二十七日中央社電） 
　　（開封）豫陜　長逾電話、定三十日優待各界免費試話、（二十七日中央社電） 
　　（香港）　魯由歐　乘義輪康特羅梭號返國、三十日可抵港、（二十七日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
[桂省辦理善後情形　軍隊集中柳州鬱林改變　學生軍分別安置於獎勵　政制略變更省會遷桂林]  
　　廣州通信、自李宗仁在粵謁蔣回桂後、對於桂省軍政善後、經與白崇禧詳為商討、至二十二日復在南寗召開軍政會議、討論軍事政洽改革問題、到有李白暨桂軍各軍長師長、民團指揮官、及省府各委員等數十人、對於編軍方面、聞仍保存桂省第七第十五兩軍名義、每軍轄三師、共六師、合十八團、新近成立之第八軍及第九軍、則予取消、部隊撥人第七第十五兩軍、以補充缺額、被裁官佐入桂省軍校訓練、士兵被裁者則撥入軍墾區從事開墾工作、至蔡廷楷部處置、一說聞仍編為一軍、轄翁照垣丘丘兆琛兩部、歸第五路軍直轄、一說謂翁照垣部仍編為獨立師、歸併桂軍、關於各軍軍長、仍舊由夏威廖磊等充任、師長亦照舊為王贊斌·周祖晃·覃連芳·蘇祖馨·賀為珍·翁照垣·丘兆琛等、將由第五路軍總司令，李宗仁呈請中央加委、的十月一日新編制即可成立、現在桂軍各部已　集中柳州改編、白崇轉在柳州主持、翁照垣丘兆琛兩部則退集鬱林一帶改編、由蔡廷鍇主持、蔡氏於二十三日曾由鬱林到梧州、訪李濟琛商洽要公、幷報吿舊部改編情形、白崇禧在柳辦理部隊復員後、的月底即出發桂林、檢閱民團、當桂省軍典、全省曾受軍訓之學生軍一致參加服役、現以和平實現、自應退伍、以重學業、如志願求深造軍事學者、凡在高中師專畢業或肆業、及初中畢業者、准予投考軍梭第八期、幷指定集中鬱林·南寗·潯州·等地、聽候初試、其川資均照小學出差旅費發給、不願投考或不合投考資格者、亦依照出差旅費規定、就地資遣回籍、川資由各部隊先行墊發、事後取據報請發還、有志升學之學生軍特予優待、初中畢業者准免考升入高中、高中畢業者准免考升入廣西大學、但均以本學年為限、女學生軍如願學習看護者、即着報部、限本月三十日以前集中南寗學生軍大隊部、以便編班入學、凡參加學生軍之學生、一律給予獎狀及紀念章、以資鼓勵、至担架兵及運輸兵、業於日昨集中梧州·平樂·柳州·南寗·桂林·慶遠·荔浦·合浦·百色·南丹等處、分別點總退伍、退伍官兵薪水發至退伍日止、幷發恩餉半個月、回城川資每日五角、退伍士兵餉項、發至退伍日止、幷發恩餉三元、回籍川資每日三角、關於政治方面、聞桂省府亦將改組、主席仍屬黃旭初、但各廳長或有更調，黃旭初業將桂省府新委員及各廳廳長、暨各高級長官名單擬具、呈請國府加委、政制上聞略有改革、將建設委員會取銷、恢複建設應、省會地點將遷桂林、此案聞係由李宗仁提議、曾於南寗會議席上通過、幷决定軍事機關先行遷往、民政機關隨後遷移、南寗省府合署將改為廣西大學校舍、（九月廿六日） 
[日人南進政策聲中　滿鐵勢力深入福建　乘勘察鐵鑛機會分三班積極活動　探測廈門港灣擬建鐵路用意叵測]  
　　福州訊、去年十月間、福建省政府當局、為開發閩省鑛產、特向日本南滿鐵道會社、聘請技師、歷在閩南安溪潘田一帶實行勘測、據當局表示、此舉完全是技術上的依賴、對于主權亳無侵害、滿鐵派來的技術人員、除在潘田設處勘測安溪鐵鑛外、同時並計劃建築閩南鐵道、經數度調查踏勘之後、因地方不靖、土匪橫行、及其他各種關係、乃暫吿停頓、將機器寄存鼓浪嶼、準備明年四月、再行繼續工作、吾人固信任閩省政府維護主權之苦心、但允不得不注意　滿鐵勢力將乘此機會　伸入全福建之危機、因將該社派員入閩經過及工作情形、概述如下、藉以喚起關心華南國防者之注意、 
　　查滿鐵派赴閩省　實行勘測鑛產者、計有中川喜久郎及板本峻雄等　共二十而人、于去年十月間抵閩、其中除中川喜久郎係滿鐵事務員外、內中尚有五人非技術人員、如范見司池忠常二人係廈門日領館職員、福山係海軍中校航空員、磯端伴造相馬英雄二人、亦係日本海軍界人物、非技術人員而派赴勘測鑛產、其用意之深、可不言而喻、 
　　探測安溪鐵餒之日人共分三班、第一為港灣班、該班由相馬英雄領導、一抵廈門即開始　勘測廈門沿海港灣、繼而由九龍口入海處、漳州之江東橋探測至發源止、所經過之閩南縣份、由龍溪長泰華安漳平再入安溪　勘查蘭溪溪流、除蘭溪及廈門沿海勘測完竣外、至九龍江因受各縣民衆激烈反對、故只勘測一段而罷、然而廈門島要塞港灣、已詳細測繪無遺矣、廈門與台灣僅有一水之隔、與日本代管島相距亦近、內可以控制華南沿海各地、外可以作為侵略南洋羣島之根據、由此可見所謂港灣班任務之重大了、第二為鐵道班計劃中之閩南鐵道路綫、係由安溪潘田起經漳平·華安·長泰·龍溪·而達嵩嶼出海、全錢共長三五·〇華里、本來該路綫若改由同安之集美　而至安溪之潘田、全綫長而〇〇華里、不但路綫縮短三份之一、而且中間道途平坦可免于小嶺高峻之處、開隧道架空索等工程，但日方計劃並不止此、因他不　垂涎安溪鐵鑛、且欲順便採掘漳平隣縣龍岩之有名無烟煤，並企圖把該路兩端延長、一邊伸入廣東省、一邊橫貫福建上游入江西與南濤路接軌、與英國最近成立的粵漢路接軌、並駕齋驅、伸入華中、第三為測鑛及試錐班、該班除探測潘田外、還附帶調查附近各鑛、潘田鐵鑛位在安溪縣之西北、離縣城一五華里、山高出海的三百尺、鑛區週圍的十華里、該鑛為露天鐵鑛山頭露出之碉岩、即是鑛苗、鑛苗的成份、最高有百分之九十、最低也有百分之五五、鐵質磁鐵最多、赤戲决之、硫磺鐵不多、該鑛自宋朝起、即有本地人採鑛、用土法鍊後、售之于市、可是經過長時間只開了一些、還剩下有四千萬噸、每噸以值十五元算、總數共達六萬萬元、此外在附近距離五六十里內尚有許多鑛產、如南陽之鉛鑛、鑛質亦不劣、蘊存量有一千萬噸、現由當地資本家組織公司開採、所採之苗運賣香港外商、供製鉛筆用、隣近靠西南珍地鐵鑛、高坪附近之硫磺·銅鑛·石炭鑛、蘊藏亦均豐富、但滿鐵勢力深入之後，此大好資源、是否將仍為我有、誠一大疑問也、 
[南洋考察團抵星埠（續）　在吧臨別發表共同談話　星團展會於十六日開幕]  
　　星埠歡迎　布蘭西斯輪於十四日晨七時抵星、在巴戎巴葛第廿　號貨倉　面停汨、中華民國駐星總領館施代總領事、中華總商會代表黃曼士·陳岳　·王萃琛·林建邦·柯進來·鄧秉仁·陳鼎銘·陳昇平·暨星洲星中·新國民·總滙南洋商報各報記者、幷檳榔嶼派來代表會聖提·駱世生等、均登輪與各團員一一握手、表示歡迎、遂登岸與歡迎各代表、乘汽車至皇后酒店下楊、 
　　訪候僑團　行裝甫卸、略事休息、即由總商會派員引導全體團員、分往總領　總商會黨部、中團銀行、華僑銀行、四海通銀行、廣東會館、福建會館，唐洋貨行等機關訪候、幷拜會胡文虎·陳嘉庚·及商會會長董事林文田·李俊臣·李振殿·葉玉堆諸氏、及星埠各新　機　、直至一時餘始　旅舍午餐、下午四時、各團員全體往總商會佈置展覽會塲、 
　　畫面談話　中華工業國外貿易協會、為擴展海外貿易、洞悉南洋現狀起見、爰有南洋商業考察團之組織，經數月之籌備得國民政府實業部之獎勵、於本年七月十六日、由上海出發、預計行程三月、經過馬尼拉·泗水·吧城·新嘉坡·樓城·暹羅六地、後以棉間各界僑胞函電交馳、歡迎蒞止、現亦決定前往、大的每至一地、停留而星期或三　期不等、每地均帶有上海參加工廠三十七家之國貨樣品凡千餘件、舉行展覽、俾各方明瞭國貨工業品、最近進展狀況、幷考察各地情形、作對外貿易之張本、同時調查適合於國內需要之各地所產原料品、以供國內採購之參考、惟以種種關係、未能將著名國產及精　工業品、盡行搜羅、深以為憾、此决貴埠於十月而日舉行第二次之國貨展覽會、本團　因時間及航程關係、屆時未能參加、深覺抱歉、好在本團所帶來展覽　品、於展覽會閉幕後即留存貴地、成立　永久國貨陳列館、屆時可令部參加展覽也、本團此决在為拉尼·泗水·各居留　星期、在吧城居留三星期、深蒙當地領館·商會·　諸僑胞之熱忱、歡迎招待、幷給予種種方便、使各種工作、順利進行、絲亳不感困難　雖身處異地、如在國內、對於國貨、在海外推銷之方法、切實批評指導、此種親愛精誠、宛如手足之精神、誠令吾人銘感無既、僑商方面、紛紛與本團各團員接洽代理、幷　相定貨、足見僑胞對於國貨之推銷、具有十分熱忱、此行允使吾人最感興奮者、厥為每至一地、到處可見我靑天白日滿地紅之顧旗、隨處飄揚、直如置身於國境、斯亦可見我僑胞散佈範圍廣而且密　使醫人得到安慰不少、茍有一事、足以告慰於諸僑胞者、在菲律賓、及荷屬東印度各處之　地政府、及外人輸入商、莫不對本團表示好感、幷盛稱我國國貨質地堅固、造製精良、樂於協助推銷、而政府當局、更以國賓相待、免除一切入境手續欵以盛宴、迎送如儀、此固為我國家與各該國邦交素睦、抑亦我海外僑胞平日在各地活動之信譽、有以致之、在荷屬各地、外貨之進口、限制甚嚴、此决　荷經濟部長數度接洽、作國民外交之折衝、結果良佳、得有不少特別准許進口執照、日對以後我國貨進口問題、亦會論及、允於相當時期、從事改進、俾中荷間之貿易之日臻繁榮也、本團團員十二人、於昨晨抵達貴埠、承總領館、中華商會、暨諸僑團諸僑胞、蒞埠歡迎、不勝感謝、查新加坡為南洋弟一重門戶、吾僑胞萃集之區、櫛風　雨、百餘年之奮鬥、乃有今日之地位、　國內人士、早振於貴地、各界領袖之成功歷史、而對於提倡國貨、實開風氣之先、使國貨在南洋、有立足之地位貴埠僑胞、對於國內無論政府及社會事業、建有不少功勳、故新加坡僑胞、對祖國之賈獻最大、敝團蒞臨此境、精神感覺無限之愉快、又敝團此决南來、素知中英邦交　睦、國內廠商、頗希望兩國間貿易、有更促進之機會、一方調查新埠之出產、如橡皮·錫·胡椒等市塲、希望儘量採購、一方中國工業出品、謀在新加坡找覓出路、吾人固知馬　亞一百數十萬僑胞、與歐洲商人之合作、必能使兩國間貿易促進無可疑義也、本團擬居留貴地十二日、一方舉行國貨　覽會、一方從事實地考察調查、明日展覽會在總商會指導之下、行　聞慕、所陳列者、不過國貨出品中十分之一、深望在此期問、諸僑胞不吝給予忠實之批評焉、 
　　茶會招待　該團抵星之翌晚、由萃蘭亭唐洋貨行、設盛大茶會、東邀全團員表示歡迎、按唐洋貨行為星埠零售商之總集團、歷史悠久、對於提倡國貨、向極熱心、八時餘該行派員來迎、即分乘汽車前往、與行友二握手、並登樓參觀卽振鈴開會、行體如儀、先由主席鄘端源君，致歡迎詞、並希望兩點（一）海外與國內商人、應互相密切聯絡、國貨目可發展、（而）希望國貨製造品源源不絕、南來推銷、繼由高胡二團長報吿南來使命、沿途經過、祖國近況、及今後國貨在海外推銷之步驟、並希望僑胞多方指示協助、語極懇擎聽者動容、最後由該行司理吳承思　報吿該行性質、　店洋貨商人之組織、希望與該團切實合作、共同努力、至十時許、始進茶點、宣吿散會、 
　　會塲佈置　展覽會塲設在中華總商會樓上、經團員二日之佈置、琳琅滿目、美不勝收、門口張立橫幕、作鬥形、上書「南洋商業玫察團國貨展覽會」、左右襯以美麗圖案、極引人注目、各種貨品、均陳列於精美之玻璃櫥窗內、分門別類、標籤鮮明、置身其間、儼如進入一百貨商店、 
　　開幕盛況　十六日日午二時、舉行開慕式、並由商會設茶會、招待全體團員、參加盛會者達二百餘人、主席林慶年、行禮如儀後、主席即致開會詞、對該團不辭跋涉南洋考察、並携帶國貨樣品千餘件、此種為國貨努力之精神、表示敬意、旋由施代總領事致詞、略謂欲發展國外貿易、必須知己知彼、方能百戰百勝、經營國貨事業、必須集中多數人之資力、作嚴密之組織、而後能臻於發達恢復民族經濟力量、末由該團團長高事恒報吿、中華工業國外貿易協會、鑒於國際貿易之重要、而國內工業近年來在高度之發展下、應有找尋出路之必要、自國府頒佈法幣命令外匯得以平準、中國銀行在貴地已設分行、其他南洋各地、亦正在籌設中、因以上種種原因、故決心推廣、海外貿易、爰有本團之組織、星埠華僑最多、提倡國貨、已著成效、與祖國關係、最為密切、僑胞之愛國、甚於國人、對於祖國、供獻極多、希望本此精神、協助本團、完成重大之使命、嗣論及中國與馬來亞以往貿易精神、頗有更臻繁榮之可能、末則感謝旅星僑界給予之熱烈招待歡迎、演說畢、即茶敘攝影、最後由施代總領事夫人、行剪綵禮、時軍樂大奏、綵帶斷處、來賓遂魚貫登樓參觀、對於練列貨品咸認為大有進步、足與外貨競爭、 
　　參觀踴躍　展覽會開幕後、連日參觀者、異常擁擠、總商會門前車水馬龍、頗形熱鬧、每日參觀人數、總在二千人左右、男女學生、均整隊前往、觀摩祖國貨品、情緒極為興奮、而歐美士女、亦多徘徊、無不贊賞我國貨品進行之神速、目質地堅固、表示滿意、均山各團員暨商會所派招待員協同殷勤招待、 
　　各方酬酢　該團抵星後各方酬酢甚忙、星埠上海書店、中國銀行、中華總商會等機關、均定期設宴招待、聞暹羅方面來電歡迎、並已由陳守明蟻先炎許葛門等發起、組織旅選華僑歡迎、祖國南洋商業、攷察團籌備委員會、着手籌備棉間方面、亦已招待南洋商業攷察團籌備委員會、日昨棉蘭會常委丘宗庭、華文英二氏、特來星表示歡迎，並接洽籌備事宜、該團　於九月二一八日離星赴檳榔嶼、該地已定在大觀　遊藝、塲內為展覽會、所並有當地經營國貨之華僑參加展覽、該團原定十月十六日返國、現因棉蘭函電歡迎、決定前往舉行展覽會、故返國期的在十一月中旬云、 
　　緬懷祖國　九一八紀念日、該團在旅邸舉行紀念式、由高團長致紀念、嗣靜默三分鐘、為抗敵障亡將士、及東北被難同胞誌哀、儀式雖簡、意義極深長、該團遠離祖國、巳　月劉於國事、極為關心、（中央社） 
[無錫　籌備成立漁會]  
　　本邑漁會、自民國二十一年籌備進行後、因辦理不善、經嚴慎予）　縣長呈奉建設廳令飭依法解散、另行組織、惟迄今未將遵辦悄形報核、實業部當因組織漁會法第一條之規定、本應以漁業人為主體、同法第五條之規定、乃屬例外、各地人民發起組織漁會、在該管行政著、負有審核之責、本部定有漁會主管監督官署、果能依法認眞監督指導、則所謂漁會流弊、當能減除、特令飭蘇省府轉飭各該縣長遵照、迅行依法籌組新漁會、限本年八月底以前成立、本邑隴教長奉令後、即令飭縣農會籌備處遵照、該會以各區鄉農會、尚未正式成立、故未能如期籌組新漁會、今因限期已過、亟需籌備、遂於前日分派各員赴各處調查從事漁業之人員、積極籌備成立、 
[新舊警互相猜忌]  
　　本邑公安局長張達、於八月間、來錫接事後、即將省警校學警一百八十餘人、分發各分局服務、同時抽調舊警赴省受訓、會一度引起嚴重之罷崗風潮、雖經黨政各界調解平息、惟仍留有大部份舊警、與新學警意志不合、互相猜忌、平日明爭暗鬥、糾紛迭起、張局長有鑒於斯、特通令各分局長切實勸導新舊警士、應和衷共濟、精誠團結、忠誠為社會服務、不得自分畛域、各懷成見、為害地方、致遭物議、 
[江陰　胞兄擊斃胞弟]  
　　六區黃橋鄉民顧阿四、年逾花甲、生有三子、長晉千、决晉明、幼普慶、晉千晉明、均已成家、晉慶規年二十二歲、尚未成室、與父母同居、以種菜為生、事父母尚稱孝順、數日前、有鄰居陳姓家、購買大批木料、即堆積門前塲上、認為不吉、故晉千以乃父患疽、即怨恨陳姓家、不該將木料堆積、即與主交涉、其弟晉慶、為息事寗人計、從中斡旋、由陳姓掛　燃放爆竹了事、但晉千心猶不甘、乃移恨於乃弟、前日（二十五）下午、晉慶在塲上正在燃放爆竹時、晉干手舉釘鈀乘晉　不備、將晉慶頭部猛擊、血花四濺、頓時倒地、氣息奄奄、當經乃母雇舟來城、送福音醫院醫治、以傷勢甚重、於昨晚不救而死、兇手由鄉長顧俊儀看管、報縣相驗、 
[餘姚　船帶博鼇　向鹽務總所請願]  
　　餘姚塲鹽、行銷蘇　屬、向籍帆船載運、俗名　筆船、所得水脚、除各　開支外、利益本　菲薄、祇以市面不景氣、他種貨物、運輸甚少、不得不茹苦含辛、運鹽圖活、近年海盜猖獗、迭遭刦掠、又有輪船碰撞、颶風律處等等情事發生、船戶掙扎生活、情形已至可憐、不意本年松江稽核分所、松江運副公署、對於遇災缺觔、及遇盜被刦之船、均嚴令鹽商賠稅、商家則索償於沿戶、不問事實、反動帆扣船、羣情　懼莫訴沉冤、船戶在餘、一再公開會集　補救辦法、僉主祇有請求　核總所朱總辦、對於天災人　、非人力所能抵抗、致淹消鹽觔、免予賠課、以全蟻命、日前推舉代表袁佐高申遙等三人來滬、向鹽務稽核總所朱總辦請願、由馮司長代見、代表等申述來意後、馮司長深表同情、允為轉達總辦、馮司長並云賠課本責令商人、與船戶無涉、代表等以商人動輒扣船、不但損失甚大、且痛苦極深、馮司長頗示不滿、允卽令商人以後不得扣船、以顧小民生機、對於被盜各船、馮司長允即查案、先令免賠、至洋面海盜、並允設置巡緝、以緝盜風、現袁佐等已返餘姚報吿各船戶、並暫留代表　滬守候批示云、 
[南通　烟毒案仍歸縣辦]  
　　南通烟毒案件、自七月一日起、由區保安司令部、直接審判、該因感覺不使、經區司令葛覃、呈准省府、仍將烟毒案、劃歸縣府處理、 
[槍决製販紅丸犯]  
　　南通縣府、在白浦破獲毒窟、拿搏製造販賣紅丸要犯吳迪廣張成如兩名、人證一併　送第四區保安司令部、訊明屬實、判處死刑、經軍委會核准、而十六日晨九時、將兩犯綁赴城東刑塲、執行槍決、 
[杭州　常山煤礦決開採]  
　　常山縣南鄉赤山塢發現煤礦、經建設應派視察張建玉前往調杳結果、估計蘊藏量的二十五萬公噸、經携省試驗、認為煤質甚佳、決在最經濟原則下、以土法開採、並向浙江地方銀行借欵一萬元、作為開探資本、年息一分、由省府擔保、雙方已商妥簽訂合同、下月即可施工開採、復為指揮便利計、特在礦區設立辦事處、由張建玉兼主任、一切章則正在草擬、俟呈廳核准、卽日組織成立、預計第一個月出煤九百噸、以後煤路開廣煤工加多、出煤數量半年後可月出三千噸、擬招商承包運銷、 
[發欠費勉渡難關]  
　　浙財廳以廢歷中秋節屆、各機關積欠經費、達三四個月之多，因待需孔急、紛紛催請發給、為應付計、特由財廳派員嚴厲督催新舊賦牧人、解省應用、並以不敷尚鉅、特向中交地方三銀行四百萬借欵內支用一部份、共計的六十萬元、昨巳開發通知、撥付各機關積欠經費一個月、令各於本月底向省庫具領、中秋財政雞關勉力波過 
[六合　戒煙所長易人]  
　　六合戒烟所長　援蒸、任職年餘、成績尚　、詎於日前突奉省令調省另有任用、並飭趕辦栘交、夏所長奉令後、卽辦理結束、茲聞所長遺缺、有委該所醫師丁蔭楣接充云、 
[明光　首都法院調查孫案]  
　　明光商會檢　明光站長孫炎午，勒索規查一案，　經路局查明、認為有　、遂將孫暨朗本案有關之員司十四人、二併移交首都地力法院法辦、茲該院特派檢察官金鳳翱、暨書記官某　來、調杳證據、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[中國經濟學社　十三屆年會昨開幕　計到社員各界來賓二百餘人　孔財長吳市長均有懇切言詞　下午辯論會今日宣讀論文]  
　　中國經濟學社第十三屆年會、於昨晨上午九時、假八他橋靑年會舉行開幕禮、由社長黎照寰主席、財政部長孔祥熙·上海市長吳鐵城·市黨部代表均蒞會致訓詞、中午上海社員在靑年會宴請全體社員、下午而時開辯論會、題為「中國施行新金融政策、應求內價穩定乎、抑求外匯穩定乎、」當晚市商會等團體假銀行俱樂部公宴、今日起，宣讀論文、茲誌詳情如下、 
　　開幕情形中國經濟學社第十三屆年會、昨日上午九時、在八仙橋靑年會大廳、舉行開幕禮、到孔部長·吳市長·（章淵若代）市黨部何元明·市商會王曉籟·地方協會杜月笙·社會局長潘公展·（孫詠沂代）中央研究院馬孝　·幣制委員會陳恒·及該社社員黎照寰·馬寅初·潘序倫·陳其采·王雲五·錢新之·何德奎·林康侯·周仲千·趙晉卿·馬崇淦·徐寄廎·楊蔭溥·章乃器·徐永祚·蔡正雅·等二百餘人、由社長黎照寰主席、王維因司儀、行禮如儀、儀式甚為隆重、首由主席致開會詞、復由市黨部代表何元明、財政部長孔祥熙、市長吳鐵城代表章淵若、社會局潘局長代表孫詠沂等相繼演說、立法院孫院長臨時因要公不克來滬參加、昨晨特以長途電話恭祝中國經濟學社前途成功云、 
　　黎照寰詞木社是國內創立最早的學術團體中一僩經濟學社、今天舉行第十三屆年會、鄙人謹代表理事部同人幷以中華基督教靑年會全國協會會長的資格代表該會、歡迎諸位光臨這個紀念堂、我們既欣欣來參加大會、必定能竭誠合作、使本屆會議成功、鄙人敢信此會對於世界的經濟思想、和我國政府的經濟建設、都有相當的貢獻、本屆所提出討論的、是在目前危急存亡的時候、國人所應注意的、經濟問題的中心問題、因為各個人出發點的不同、也許意見有異、但我們自由集會、是以服務國家為最大的努力、各人的思想純正、義氣相投、更是鄙人所深信、現在我們的國家這樣艱危、鄙人以為我國經濟現狀、所以成為問題、並非專由於國難當前、而實在由於經濟遠落人後的緣故、世界的進步、巳經到了想望很久的電氣時代、環顧我們的隣國、差不多都巳高度電氣化、他們的工程知化學的進步、也遠過我們所想象的、他們抱定武力主義、所以能做强國、似乎無可疑的、但武力主義、是反國際國家中義的產物、而國家主義、既是工業主義的原素、同時又是它的產物、何況工業主義，能使它國　的進步迅速又容易、返觀我國、不免使人發生「中國工業主義那裏一的疑問、我國大概可說還在工業幼稺時代、用煤的區域有限、礦油都是外國來的、而且其中只有極少部份、是用於生產的、照我們所知得的少數鐵礦、又差不多都是我們權力所達不到了，我們人民業農者、還是佔最大多數、而他們依然守着老法子、所產的數量、不夠供應全國人民生活的需要、至於要想改進我們的生活方洗、就是生產、或者輸入我們所需要的物品、可是現在我們所用、又大多數從外輸人來的、而且生產所需要的工具、也靠輸入、不但製造業要這樣的輸入了、就是農·林·礦·各業、又何書不是呢、在通商大埠裏、本也有新式工業、但是大多數都為外人所有和經營、我國運輸很不便利、就拿現在所有的來說、且勿間它的質量怎樣、僅問它的組織與數量、至少也要落後二十年、再至於勞工、這是我們常常自誇的、他們的勤苦·忍耐·忠勇、雖或不是他國人所及得、然而他們的體質亦差、說到智力、既然夠不上應用最新的科學管理、說到體力、也不能產生强壯有為的子女、我國可以耕種的田、不夠尋常的需要、而大規模的新式農礦製造各業、也少有充分的資本、這　經濟狀况、是怎樣的可悲可慮、但是我們天天在這裏面、仍然未得一個最好的辦法、同時也可以看到我們所遇得經濟問題、和我們鄰國所遇到的大不相同了、假使拿一句簡單而為世人所公認的話、來說明上面情形、那未、我們主要而迫切的經濟問題、就是生產問題、也就是從不足的社會經濟、而得到有餘的社會經濟、所以我們所必常明瞭而又急要解决的、就是什麼物品、什麼方法、什麼時候、什麼地方、用什麽資財、又用什麽人工、去替什麽人生產、我們要了解目前的嚴重時期、實在是考慮當前問題的必要條件、實際上我們的問題、是降代的産物、也是經過長期掙扎而達到的極點、升們應當省察過去的經驗、對於我們以前兩一代的負責人物的懶惰愚闇疏忽淺陋虛偽怯懦不忠實無效能、以及其他種種過失、更當細加檢點、來做個有效的改正和預防、我國的政治危機和經濟危機、那一個是因、那一個是果、以及當前國難和政治經濟的危機、那一個是因、那一個是果、雖然爭論很多、還沒有一致、但現在政治經濟的危機、實在是巳往的過失所釀成的、這是不能否認的、良好的政治和良好的經濟、實是相輔而行、不良好的政治、能夠牽涉經濟不良好的經濟、也能夠影響政治、我們現在所看見的、有很多能夠來證明、也不必細說了、所以鄙人的意思、我們在討論的時候、對於現在和過去經驗的指示、不能絲毫看輕的、反過來說、或者假使我們一面拿這邊的一個强國的眼光、一而又拿那邊的另一個强國的眼光、來觀察我們目己所有的問題、於是根據那一種的眼光、就建立一種解決的方案、那朱、不顧我們國家自己的情狀、離開我們民族本身的立塲、仿效苟或不當、危險更大、所以我們要有的確的見地和立論如何、應當知得他人的更要着重自己的經驗、能這樣、我們可知、孫中山先生的教訓之重要、中山先生所講的三民主義、就是融會貫通學問的結晶、的確有很多實際和理論的價值、這是我們在研究討論的時候、可引以為指導更有點、我們應知道、現在所有問題的正常解決、和一班人的心理態度、以及政策問題、都有深切的關係、在這一髮千鈞的時候、還有許多人抱着反動的心理、破壞的心理、低劣的心理、隱逸的心理、愚民的或盜賊的心理、和廿五年前革命發動的時候、正是一樣、所以現在的人、有些是思想行動帶着派別的色彩、把國家政府、當作他搶奪的東四、有些是只知道有一家或大的也不過一鄉、而不知有一國的、有些是不相信我們民族的個人或聯合起來能比歐洲人有更偉大更優良的成就的、有些是感覺到敵人的壓力、或我們自己責任的重大、而變作消極怯懦屈服和絕望的、更有些是守舊的、自以為謹慎、不肯接受任伺新思想和事物的、假使一國的人都是這樣、那末無論有怎樣實用和完善的國家經濟建設計劃、都不能成功、所以在研究和討論解決方法的時候、應當防備自己亦要注意旁人、不可被私人的勢力或偏見所征服、我們從過去二三十年、還有一個大缺點、就是不知道什麼人究竟能夠了解而且眞願意努力於我們民族所必要達到的目標、我們有時會問中國的將來究竟怎樣呢、或者中國人民究竟應領到什麼地方去呢、更且進一步而問中國究竟應當做資本主義或者做社會主義的國家呢、有時我們也承認孫總理的教訓、應常推行全國、但是遇到經濟政策成為個人或社會問題的時候、而有這樣考慮的、就很少了、我們的教育事業、家庭或其他的私人關係和背景、常常掛在我們的心中、不問有意或無意、我們對於當前的經濟問題、常常沒有一定的方針、假使有了、也是一人一省或一個區域的、而不是全國的、所以我們除非能夠明白目前的處境、又能夠了解將來的趨向、而共明定、更且共守一個國家的政策、然後國難或非常兩個字、才不致毫無意義、而僅僅變成一個空洞的名詞、我們在這裏所討論的、雖或不能盡是具體化、然與我國所應當採取的農礦工商運輸財政以及銀行等各種經濟政策、必有關係、這各種經濟的活動、和當前的難關、實在是糾纏不淸、所以我們討論、不能不照一定的步驟、各人的見解或有不同、又因為限於時間、不能議論透闢詳盡、但鄙人極望这次會議、能夠得到若干結論、至少可以引起更進一步的研究、 
　　黨部致詞　市黨部代表何元明致詞云、各市、今天是貴社第十三年屆年會、貴社各位社員、都是我國的專家、工商鉅子、當代名流、這一次的會期、剛剛又逢在這國難嚴重、民生憔悴、國民經濟建設運動　極推進的時候、這不單是全中國人民希望貴社各位社員甚殷、就是我們政府也很希望貴社各位社員發抒鴻見、作成方案、輔助政府共抒難關、兄弟今天奉市黨部之命、代表前來、與貴社各位見面、得面聆各位的宏議碩見、榮幸萬分、興奮之至、兄弟是一個不學無術的人、要是呌兄弟對各位發表一點意見、實在覺　慚恚、但是為了自己職務起見、覺得又不能不勉强和各位說幾句話、現在我覺得國際情勢的演變、與中國關係的緊張、貴社應該注意、更應該提起全　精神研討的、就是弟一、中國目前是處在一個極危險極惡劣的環境當中、强鄰一天迫進一天、中國一日也危險一日、在這一個時期、我們倘沒有切實的辦法、應付這個危機、只有坐看中國被强鄰吞食、坐看中國人民被敵壓迫而已、應付這個危機的方策、固然很多、但是最有效的、莫過於非常時期的經濟與財政問題、希望各位對這問題、加以充分研討、製成具體方案、提供政府採擇施行、共抒國難、這是我希望貴社各位的第一點、第二、國民經濟建設運動、為中央實現民生主義的一種經濟政策實施綱領、早已製訂頒佈、總會及各地的分會、也都按决成立了、這一個運動無疑的是一個救濟全國人民生活疾苦的運動、同時也就是復興民族運動中的一種骨幹的運動、這一個運動的重要性、想各位都很明白、所以兄弟與海上各經濟專家、也發起組織一個經濟建設學會、以期以研究所得、供諸政府採納、我想貴社各位社員、都是經濟專家、並且都是躬身實踐的實行者、各地民生疾苦的情形、當然見聞得很淸楚很透澈、希望各位能本「先天下人憂而憂後天下人之樂而樂」的觀念、運用平時研究所得的學術、來輔助政府、來指導民衆、使國民經濟建設運動易於順利推行、迅速奏效、這是希望貴社各位的第二點、第三、我國因受數千年專制政治的遺毒、養成了「不再其位置「不謀其政」得惡習、一般人都認為國家的决策、單是從政者的職務、民間的輿論、覺得她亳　影響、這種風氣、民國以來、雖然已漸漸的改掉、但是像英美日本等國的政策決定、主要都是採用學者的建議、離開　種程度相差還遠、推究這個原因、一面固由於過去政府不大重視學術界的貢獻、但另一方面中國學者專好做空洞動聽的言論、對於切於實際、精密可行的意見、反不易見、這不能說我國學者不能不稍負一點責任、為了經濟改造了民族復興、希望貴社各位社員、决多多的注意於常前的實際問題、針對中國實況、策劃周詳、作成適中可行之對策、提供政府採擇、這是希望各位的第三點、兄弟的意見、就是這三點希望、錯誤的地方、還希貴社各社員加以不客氣的指正、並代表市黨部同人、謹祝貴社進步、各位健康、 
　　孔部長詞　主席諸位來賓、諸位會員、今天兄弟參加中國經濟學社第十三屆年會、覺得非常欣慰、中國國民黨努力革命、其目的是在總理民生主義之實現、而目前我們國家民族所應該提價改良使他發展的、也就是在經濟、今天兄弟觀到中國經濟學社的論文題目、是非常的好、可惜兄弟以公務在身、不能多多參加年會、和各位討論、不過兄弟今天早晨、到貴院既和各位見面、當略有一點意思貢獻給大家、其題目是「中國經濟復興與經濟學社之使命」、我們中國生產落後、由來已久、在未與歐美通商以前、我們中國、可以說自給自足、但自與歐美通商以後、出口貨物、僅有價值低廉之原料雜糧、進口貨物、則多價值高昂之工業製品、故吾農民終年辛勤之收穫、僅能易得少許製造精巧之外貨、結果大貧小貧、遂成全國之普遍現象、此為數十年來之事實、母庸吾人諱言者也、不過衣食足、而後知榮辱、衣食不過、遑論政治、遑論教育、在此全國皆貧之狀態之下、唯有發展產業、復興經濟、國府成立以來、即漸從事於此、不幸吾國之產業基礎、尚未鞏固經濟建設、尚未完成、而此空前之世界經濟恐慌、則巳侵入、自通商大埠以至內地各省、莫不遭受恐慌之打擊、致輸出不振、引起農產市價之暴跌、農產價格之下落、醜成農村之破產、工商等業、又因輸出不振、農村破產而衰敗、處此空前之經濟恐慌局面之下、政府已難放任自然、坐待一般產業之自動復興、唯有外觀最近世界各國應付恐慌之方策、內察國內經濟金融之實際情形、採行斷然之處置、以期早日脫離恐慌之漩渦、解除人民之倒懸、樹立經濟復興之基礎、此即去年十一月法幣政壓之所以施行也、世界經濟恐慌暴發以來、各國之救濟政策、已與往昔不同、最初仍有若干國家、採用以前之對策、財政金融方而、實行緊縮、產業物價方面、則抱放任自然態度、此為自由主義派應付經濟恐慌之唯一方策，數十年來、世界各國、奉行不變、且多收效者也、而於此决恐慌則不盡然、實施之結果、恐慌程度、不特未見減輕、且反變本加厲、於是幡然改圖、乃以幣制改革為中心、採行積極之對策、對於貿易、則先壓低外匯、在適當標準之下、予以穩定、以期增進輸出、減少輸人、對於產業、則從物價與同業公會方面、實行統制、對於財政、一反昔日之緊縮政策、而增加支出、收支若有不敷、則發公債、吸收人民資本、以充國家經濟建設之用、而同時可以使人民得有利息、他方面可以增加人民之購買能力、對於金融、則採低利政策、以便產業之復興、公債之發行、對於物價、則因匯價壓低、已被相常提高、但又防止其騰貴過度、妨礙輸出貿易之發展、對於關稅、則仍沿用保護制度、以防進口貨物之增加、對於匯價、則在適當標準之下、予以穩定、或竟嚴加管理、實行統制、凡此種種、消極的簡在救濟恐慌、積極的則在復興經濟、際此國際經濟未能完全合作、國家經濟日益抬高之今日、而欲擺脫經濟恐慌之惡運、幷圖一國經濟之復興、則對於前述各種經濟政策、確有注意之價值、目自若干國家實施以來、着着收效、足證經濟上之自由主義、顯已發生勳搖、統制計劃經濟、則已漸占新時代之重要地位、吾國經濟環境、與歐美先進各國不同、產業發展程度、亦有先後之別、故吾國經濟復與政策、常然不能悉仿外國、亦步亦趨、例如去冬政府實施法幣政策、有若干點、固與英美日本等國類似、但其整個政策、以及施行目標與步驟、則有吾國特異之處、此即斟酌各國已收成效之對策、考察吾國所處之環境、對症下藥、始有此種根本改革、故如謂之完全脫胎於外國現行 
 
 

Page 10

 
 
之政策、則為事實所不許、若從舊式之自由主義立塲觀察、更難了解吾國以及世界各國現行經濟政策之眞義、總之、對內力求產業之自力更生、對外準備接受國際經濟之合作、而用國家力量、促進全國經濟之復興、故於近年來、蔣委員長一再提倡國民經濟建設、最近又於中央以及各省市縣設置國民經濟建設分會、要亦於不妨礙國際經濟協調之條件之下、以求本國經濟產業之自力更生、年來、鄙人受中央之付託、負全國財政之責、戰戰兢兢、力求人民負担之減輕、幷謀財政收支之平衡、幸賴各位經濟專家之襄贊、獲得一般民衆之諒解、際此世界經濟恐慌時代、各國財政皆有鉅額不敷之時、吾國財政收支尚能勉强應付、此則可堪吿慰者也、不過全國財務行政之使命、不僅力求收支平衡而已、允須運用適合國情之財政貨幣、金融政策、以達發展產業復興經濟解決民生之目的、最近法幣政策之實施、各種公債之整理、即其例也、不過新興事理之發展、常受舊學說之反對、新政策之推行、常受舊勢力之阻撓、此為世界各國通具之現象、不僅我國一國而已、故政府於新政推行之時、首須獲得一般民衆之諒解、否則誤會叢生、新政之効力不免減損矣、去冬、政府改革幣制之時、尚有少數人士、誤作膨脹通貨、聳動聽聞、即其例也、今則成續漸著、一般民衆、亦漸理解政府之苦心矣、再如新近舉辦之所得稅、本為各國最良之稅制、負扣公平、而又不妨害一般民衆之生計、故其實施、不僅增加國家稅收而七、且有預防貧富相差過鉅、實現經濟節制資本之至理在焉、譬如月賺三十元至六十元者、母十元課稅五分、此並不妨害他的生計、而於納稅人方面、、可使　養成良好納稅習慣、故兄弟很希望貴會同人、對於此種良好稅收、多多宣傳、使中國人民、有深切的暸解、然仍尚有少數人士、以為政府又行一種新稅、增加人民負担、此實不知最近世界各國之稅制、不明賦稅負担公平之原則者矣、是以經濟財政方面新政之推行、須先獲得一般民衆之諒解、方可事半而功倍、然在我國民衆教育尚未普及、人民之經濟智識、尚極幼稚、而欲使一般民衆、逐漸了解適合新時代之財政貨幣、金融政策、則尚有待在座各位經濟專家、於研究之餘、致力於經濟智識之普及、不過經濟學之範圍、殊為廣泛、允希諸位各就專長、從事經濟學識之普及化、實用化、藉收民衆與政府一致合作之效、則吾經濟復興前途、尚可事半而功倍、中國經濟　社、為我國歷史最久規模最大之經濟學術團體、際此全國力國經濟復興時期、理應負此使命、此即鄙人所切望者、中國目前的情形、非常危急、尤其是經濟衰落、產業洛後、在此情形之下、中國的前途、她非常危險但她兄弟以為上帝待我們中國很厚、以中國富源之多、人民之多、只要大家能平心靜氣、虛懷若谷、努力苦幹、快幹硬幹、則中國經濟的建設、必有成效的希望、而總理的民生主義、可以實現、總理的革命大業、亦可由此完成、此兄弟引相自勉、而願和貴會同人互相勉勵者也、 
　　吳市長詞 
　　吳市長致詞云、諸位先生、中國經濟學社、是我國久負時望的學術團體、各位社員、或為積學之士、或為各界領袖、此决年會、在上海舉行、實為本市增光、鐵城忝為地主、亦與有榮、惟猥承貴社社長函邀、要鐵城出席演講、實為班門弄斧之感、茲特乘此盛會、略貢拙見、尚希各位高明、加以匡正、我們曠觀人類的歷史、實充滿了人類求存生的事實、社會不斷的演進、人類不絕的求生、社會關係一天天的複雜、人類生存的要求、也跟着一天天的增多、從這種歷史演進的現象來說、經濟固不是社會生活的唯一要素、然却不能不說是一個有力的要　、而其影饗社會糾織政治制度的實際力量、則允為重大、從中國的歷史來說、古來民衆的首領、如有巢氏教民造屋、燧人氏鑽木取火、伏羲氏結網　、教漁佃、神農氏作耒耜、教耕稼、　帝作舟車、建宮室、嫘祖教民缫絲、凡此種種努力的意義、無非就在解決人民衣食住行種種實際的生存問題、滿足人民經濟生活的慾望、可見政治的意義、最初便是為了民生、　見國家最重大的事情、但是解决人民經濟生活的問題、有巢氏燧人氏神農氏以"黃帝、他們所以能受民衆的愛戴、成為民衆的首領、便是他們能夠認識、並完成政府的主要工作、能夠切實的解除當時人民經濟的苦痛、增進人民生活的幸福、從西洋的歷史來看、如政治史家海伊思氏說、歐州民主政治的實行、首由產業革命而發動、法國的政治史家薛業浦氏說、近代歐洲政治之所以能夠演進、完全由於經濟的發展、如物質的進步、人口的增加、交通的發達、都市的勃興、財富之增加、以及　本之發展、歐戰以後、各國政府、對於經濟的職務、更為重視、在新進的政治學家的著述中、以及各國新憲法的典章裏、關於國民經濟生活的問　、也佔了更重要的地位、於此可見政治的意養、自始便離不開經濟、拋開了民生的要求、便失去了政治的木意、為政的人、如果忘却了滿足民生要求而努力、便沒有了政治的　際、更不會有政治演進的可能、所以總理本其偉大的識力、時時昭吿黨人說、「民生是歷史的中心、不是為了民生、便不必革命」、並且建國大繼中、規定國家建設的步驟說、「建設之首要在民生」、應共謀農業之發展、以足民食、共謀織造之發展、以裕民衣、　造大計劃的各種房屋、以樂民居、修治道路運河、以利民行、蔣委員長深識我國根本的危機、在於全國國民經濟之破殘、故於去年八月九日、在成都通電全國、倡導國民經濟運動、這一個運動、非但是完成本黨革命建設的中心工作、尤其是救民建國的基礎運動、因為一個民族的生存發展、一定要有兩個條件，一是精神的、就是民族意識、一是物質的、就是健全的國民經濟基礎、從自己的歷史來看、越王勾踐要復興圖强、他所做的工作，也不外生緊教訓二點、後者即是精神的建設、前者即是物質的建設、從外國的歷史來　、近代歐洲各國的富强、固然是受了產業革命的影響、即如革命後的蘇俄、他的國力、所以能有異常的發展、也是全國上下致力經濟建設的結果、關於經濟建設的計劃、與方略如何這是一個專門問題、在如此短促的時間中、鐵城不欲率陳意見、不過從歷史的先例來看、任何國家經濟的建設與發展、必先有其理論的基礎、如十九世紀資本主義的發展、一定先有Aoams　Smith、（亞丹文）Johon　Stuart　Mill（穆勒）輩的經濟學說、學者的理論、初看似乎無關宏詣、如果深入了人心、得到了系統發展的機關、則非但會發生莫大的潛勢力、而其對於整個國民經濟生活的實際影響、　竟為利為害、為禍為福、實允為重人、中國革命既與各國革命的主義與環境、都有不同、同時中國現在正當革命建設的途程中、彷彿一張白紙、染蒼則蒼、染黃則黃、究竟將來成為什麽形樣的一種國家、實為今日學者的理論思想有莫大的關係、現在國人思想、猶甚紛歧、貴社於吾國學術界有極大的　威、用特提出這一個國家建設的基本問題、希望能在此决盛會中、得到許多可寳貴的教益、　祝諸君康健、謹祝大會成功、 
　　下午辯論 
　　該會昨日下午二時、有靑年會九樓束廳、舉行辯論會、辯題為「中國施行新金融政第、應求外匯穩定乎、抑求物價穩定乎」、到甲組辯論員、主張外匯穩定者、劉傳書、（鐵道部）稈紹德、（中央銀行）梁慶椿。（浙江大學）張素民）（暨南大學）乙組辯論員、主張物價穩定者、陳長蘅（軍需學校）姚慶三。（國民經濟研究所）張家驤、（中央政治學校）李權時、（復旦大學）均係經濟學著名之士、該社社員及各界來賓、均踴躍參加、聽雙方發揮宏論、首由主席何德奎、申述辯論旨趣、旋即由兩組辯論員依序發言、雄辯滔滔、各就國際情勢及本國今日社會環境、並參酌學理、發表意見、允以雙方殿軍張素民。李權時、兩教授、發語精驚、掌聲不絕、直至五時許始告辯論完畢、結論、則多數主張此决辯題、原係一個問題之兩面、能將物價外匯雙方兼顧、同時穩定、固屬最好、惟該兩方面似均發生嚴重情勢時、則寗願放棄外匯、而穩定物價、以維社會安定、又該會依照開會日程、今日下午本仍有辯論會、已臨時通知停止舉行云、 
　　公宴情況 
　　該社上海分社、昨日正午、招待全體社員於八仙橋靑年會、由唐慶增致歡迎詞、陳其采代表社員答謝、昨晚七時市商會暨工商各社團、在銀行公會、歡宴全體社員、主人方面到者、計上海市商會、王曉籟。杜月笙、徐寄廎、金潤庠、柯幹臣、上海市地方協會、杜月笙、錢新之、穆藕初·蕢延芳、黃任之、上海市銀行公會、陳光甫·吳蘊齊·潘久芬·張佩紳、中華工業總聯合會、蔡聲白·胡西園、上海市錢業公會、陸書臣·張夢周。張達甫、上海市會計師公會、奚玉書·江萬平·王海帆·謝霖·陳憲謨、上海市輪船業公會沈仲毅·馮又新·林熙生·虞治卿·袁履登、中華國貨產銷協會、祝仰辰許冠羣·王性堯、製造國貨工廠聯合會、項康元·任士剛·盧志學·計健南·程守中、社員方面到者、馬寅初·吳肖園·周仲千·李雲良·徐素君·等一百二十餘人、 
　　王籟曉詞 
　　王晚籟致詞云、中國經濟學社年會社員諸位先生、今日敝會等　團體在此略具杯酌、邀請患臨、一堂唔叙、欣慰異常、茲願以敝會等此决邀讌之宗旨及其所抱之悃忱、奉白於諸君、俾地拋磚引玉、獲聆宏論、何幸如之、竊謂吾國今日所處、為舉步荊棘遺大投艱之局、　之家遭杌隍、為昆季者、惟有相勉以含辛茹苦、斷無酒食游讌、競圖醉飽之理、故令日邀讌之意義、並非尋常酬酢之文、而在互以本位救國為勗、吾國五年以來、所處者為舉目酸辛、極人生未有之境遇、然其中尚有差堪自慰者、在學術團體方面、實有孜孜不倦、以前所無之進步、此觀於本年科學界七團體、在北平開年會之報吿，可以得其概略、該報吿所謂吾國年來學術界之成就、可謂比上不足比下有餘、又稱「有數種學術與海外後進諸國比較、並無遜色」、莊周有言、「逃空谷者聞人足音設然而喜、而況昆弟親戚之醫欬其側者乎」、國人之滿懷悲憤久矣、聞此佳耗、豈特令人有空谷足音之感而已、該項報吿、僅指明自然科學、吾國有若干種、已得到相當成續、但敝會以為吾國從事於經濟學者、當此國家緊要關頭、亦恒能發揮其精確之見解、負起指導之重任、其自效於國家者、決不在向然科學家之下、例如年來為白銀問題、幾使吾國金融機構、財政命脈、為之摧毀無餘、幸賴經濟　者、於異說紛紜之際、抒其獨到之見解、主張革新貨幣政策、並排斥通貨膨脹之私圖、使當局得以確定方針、毅然實行、是為吾國學者能以　說於政治上發揚其權威之初步、一洗向者所譏　子僅有理論之謬談、方其初行改革之際、一般忌嫉我者、猶謂必致失敗、今則亦不能不承認已有相當之成功、昔子輿氏以「甲兵不多非國之災」、而以人民無學」為喪無日矣」、足徵學者救國之效用、遠勝於甲兵、此决貴社年會社員、集會於滬上、當更有進一步之貢獻、為國家通常時期財政、奠定基礎、為國家非常時期財政、樹立計畫、世變日　、學者之仔周愈重、報國之機會亦愈多、敝會等今日之邀讌、正如一家在艱苦掙扎之際、忽見昆季學業銳進、門閭之光大有日、相與酌酒而慶慰之、且事雖殊、其理一也、　直之詞、尚　諸君不實其唐突、幸甚幸甚、 
　　馬寅除詞 
　　旋由馬寅初博士演說、略謂、本社之組　、與其他學術團體、稍有不同之處、即本計份子、以羅致學者及事業家為依歸、學者研究學理、事業家有實際經驗、互相印證、彼此參考、以求經濟事業之進展、而奠定國計民生、末由社長黎照寰致詞答謝、及錢新之、黃任之。穆藕初。等演說、直至九時許、賓主始盡歡而散、 
　　今日議程 
　　該會今日議程、除下午之辯論會、停止舉行外、上午為宣　社員論文、論文目决、業見昨日報載、下午休會、各社員可分訪親友、並答謝各界、下午七時、孔部長在中央銀行行員俱樂部歡宴、該會為便利社員參加起見、六時起在八仙橋靑年會門首、備有專車接送、以便來往、 
[國民大會　如期舉行　褚民誼否認展期稅]  
　　新聲社云、政界方面現有一種傳說、謂國民大會、因籌備不及、如粵桂近方開始籌備、代表入選圈定費事等等、現中央正考慮予以展期等語，國選總事務所副主任褚民誼、適於昨晨乘車到滬、新聲社記者特往訪、舉以叩詢、褚氏加以否認、謂吾人刻方加緊籌備一切、督促各省趕將候選人呈報、同時會塲工程、已大半工竣、務望十一月十二日如期舉行也云云、 
[孔部長等　昨晚普京]  
　　孔祥熙昨乘坐花車一輛附掛夜快車晉京、出席中央紀念週報吿、俞飛鵬。張嘉璈、彭學沛等、亦均於昨晚乘夜車晉京、 
[黃紹雄　今晨抵滬]  
　　中央社云、浙江省政府主席黃紹雄氏、前日由港乘坐大來公司之麥金蘭總統號輪北返、定於今日上午十一時半到滬、今日與黃氏同輪到滬者，尚有留港避暑之魏道明氏云、擬小往休養再行返京司法院長居正氏、自由夸返京、即將所有在粵經過情形、向中央報吿、居氏於前晚乘十一時夜快車出京、今晨七時抵滬、下車後逕返吳淞私邸休息、居氏擬在滬小住休養、再行返京、與居同車來者、尚有中委褚民誼及交通决長彭學沛、 
[民元新輪　昨晨試車]  
　　今日招待各界參觀民生實業公司委託江南造船所建造江輸兩艘、一名民本、已行駛於滬渝航錢、一名民元、業經建造工竣、兩輪係姊妹號、設備均甚新穎、打破川江航輪之一切紀錄、民元輪昨晨出造船所、駛往淞口試車、成續甚佳、已定廿九日駛航滬渝綫、該公司昨特柬請各界、於今日前住參觀、時間為下午一時至五時、輪泊十六舖第十一十二碼頭云、 
[開征所得稅　財孔今日在京廣播　俾中外人士共同了解]  
　　申時社云、財政部長孔祥熙氏、前日由京來滬、處理中央銀行行務、並會晤蘇聯駐華大使鮑格莫洛夫　全國經濟委員會常委宋子文等、業已在滬事　、已於昨晚夜車返京、出席今日中央紀念週、並主持週二政院例會、聞孔部長以所得稅已定下月一日起分類開征、且該稅之開征、為我國稅制上一大轉變、為期推行順利、孔部長定今日在中央廣播電　作詳細報吿、俾中外入士共同了解云、 
 
 

Page 11

 
 
[虹口閘北日軍駐所　租界集中永豐大樓　閘北麕集灘屋酒廠]  
　　新聲社云、閘北方面之外弛內緊局勢、自集中於六三花園及日本墓地兩處之日陸戰隊、於前晨移駐花園街底莊家閣北、恒業路倫敦路角何家宅水電路南寳山玻璃舊址、一大廣塲上、卽在該處紮營後、昨日情形、無大變化、 
　　麕集灘屋酒廠 
　　新聲社記者昨晨晚兩度前在調查結果、悉該處日軍、因時有往來、殊難統計、前晚除一部份支架蓬帳、露宿塲面外、大部麕集於塲之貼近東南堍、日商灘屋造酒廠、昨日淸晨起、續有卡車多輛、滿載日兵、或來或去、另有裝運煤屑麻袋車絡續不絕、迄晚仍宿該處、未有移動、 
　　租界日軍駐所 
　　租界方面日軍、於前午起、在北四川路邢家橋堍永豐大樓集中、該樓為五層鉅厦、日軍係以月租八百元、向地產公司租賃、訂期三月、設立分防所、門前駐有鐵甲車一輛、機器脚踏車二輛、日軍出巡租界、卽以是處為中心、記者昨晚八時許、途經是處時、所駐鐵甲車、甫經出發、正在往來北四川路一帶梭巡、至所駐日軍、據悉多係桃山跳舞塲移駐於此、再加自江灣路日陸戰隊司令部之增派為數亦在百人以上、並儲藏軍需甚夥、 
　　各路情形尚安 
　　同濟路·江灣路·天通庵路·黃陸路·水電路·八字橋·靑雲路·橫浜路·等各處、情形一如前日、尚稱安謐、惟不時仍有日軍卡車及梭巡隊往來、但不停駐或派崗、日本墓地、仍有日兵五名、閉門留守、六三花園、則已不見日兵、桃山舞塲日兵全撤、日本小學尚留少數、北四川路虬江路口、及狄思威路虬江路口、各駐鐵甲車一輛、前晚停駐於狄思威路合衆機器廠門前之鐵甲車、昨已不見、海寗路吳淞路口日本上海銀行右側日水兵被狙出事地點、仍有日兵三五名駐守、但所圍之繩索、則已除去矣、又昨日雖値星期、黃浦路日領館情報部仍在辦公、但一如前日之沉寂、亦無會議舉行、 
[義大利大使　明日由平到滬]  
　　義大利駐華大使羅亞谷諾氏、月初赴平處理使務、業已告竣、今日由平乘滬平通車南返、過京不擬下車、二十九日晨可抵滬、羅使抵滬後、將作旬日勾留、定雙十節前入京、應我政府邀請、參加我國國慶曲禮云、 
[土貨恊進會　努力運動]  
　　中華土貨恊進會、自秋季土貨節開幕以來、會員全體出動、致力於土貨運動、影響所及、有助於國民生計實大、該會鑒於喪葬輓聯、以及宣傳標語、其原料大都採用舶來布匹、不特有損國光、且每年金錢外溢、為數不尠、為鞏固國民經濟基礎起見、自應改外布為國布、土布價廉耐用、用之最為相宜、該會會員、及會員機關、已試用多時、甚覺有利、故公告大衆、一致提倡、一面指導村女、織造相當布疋、以供需要、該會又鑒於婚嫁事件、為倡用土貨之絕好機會、舉凡請柬·服裝·被褥·筵席·茶果·點餌·及一切奩具、都可採用土貨、旣經濟又耐用、希望各地領袖、首先倡導、該會幷悉、顓橋婚嫁改進會、倡導土貨頗力、且見有成績、該會幹事會昨特派員持函、洽商合力推行辦法、當蒙允為合作、該會又鑒於一般食具、將由國產瓷器、漸變為舶來貨品、民族精神、殊多損失、當此國民經濟枯竭之時、正宜竭力挽救、故定明日起、分頭接洽、務使改用國產器皿、以達土貨救國之目的云、 
[歙昱路公債　昨日抽籤還本　本息四萬餘元　於本月底發還]  
　　安徽省歙昱路公債、昨日下午三時、在銀行公會、舉行第八次抽籤還本、到基金保管委員會曹叔琹·程霖生·程鑄新·安徽省財政廳陳昶·省政府黃崑·建設廳葉宗祺·勸募會李達孚·銀行公會楊介眉·市黨部余耀球·市商會徐寄廎·徽寗同鄕會汪逸三·歙縣同鄕會徐大公·績溪同鄕會邱月潤等五十餘人、 
　　主席報告 
　　主席曹叔琹報告云、今天為歙昱路公債第八次抽籤還本之期、承蒙各機關各團體諸君惠臨監視、不勝忻幸、安徽省政府遴派代表黃委員崑·財政廳代表陳委員昶·建設廳代表葉委員祺·他們三位委員、奉命專誠來滬、恊同辦理本屆抽籤事宜、足見皖省各當道對於此項公債熱心維護、保持信用、從不延期、這一點本席應當代表持券人表示感謝、此次共抽六籤、計還本三萬元、付息一萬二千八百元、俟由監視員檢騐籤支暨底簿、卽執行抽籤云云、 
　　中籤號碼 
　　抽籤結果、計抽出六支、號碼為第四〇號·第七三號·第八一號·第九六號·第五八號·第四三號·總計還本息四萬二千八百元、定本月底起、在滬杭兩地中國農工銀行及安徽各縣縣政府、開始發還、 
[烟民戒絕調騐有毒者　仍應勒令重戒　不得以私吸論罪]  
　　大公社云、江蘇省民政廳、昨訓令上海等各縣縣政府云、案據如　縣縣長章駿、本年九月十六日電稱、查烟民在公私立醫院或診所戒絕後、於法定期間內、請換證明書、經縣立醫院騐明有毒、而非服務關係時、應否着醫勒令重戒、仍以私吸論罪、其逾期請換證明書、騐明有毒者、又應如何辦理等情、據此、查領照烟民、在未經傳戒以前、本可任其依法吸食、其自動提前向公私立醫院戒絕、並於法定期內申請換給證明書時、經調騐有毒者、應勒令重戒、其逾期申請而騐明有毒者、應勒令重戒、均不得以私吸論罪、除指令並分令外、合行令仰該縣長卽便知照、此令、 
[國大醫藥師候選人　本市推選結束]  
　　國民大會自由職業團體醫藥師代表候選人、本市方面前已推選完竣、並將結果呈報自由職業團體選舉事務所、聞得票情形如下、尤彭熙一五票、徐乃禮一五票、汪企張（上海）一三一票、胡定安一一票、楊和慶一〇票、蔡禹門一〇票、周夢白九票、周師洛九票、曹勳八票、金誦盤（嘉興）七票、金誦盤（吳江）六票、盛佩葱六票、尹子伊（山東）五票、郭受天五票、陳愛棠五票、隨翰英五票、包識生五票、張丹樵五票、丁仲英四票、郭伯良四票、芳子明四票、張雲漢四票、朱增宗　票、牛惠生二票、余雲岫二票、楊博儒二票、顧渭川·賀芸生·裘少白·劉文超·尹子伊·（上海）孫孝寬·林炯東·汪企張·江蘇宋國賓·郭琦千元·以上十人各一票、 
[日艦八艘昨晨到滬　內有三艘當日下午離埠]  
　　新聲社云、在滬日艦、除停靠黃浦路　日淸公司碼頭之第三艦隊旗艦「出雲」·及「蓮」·又日前由佐世保載兵來滬泊浦東其昌棧江面之「室戶」共三艦外、昨日淸晨四時許起、至八時止、四小時間、忽接踵有日艦八艘到滬、內三艘係由漢口返滬、名「吳竹」「鳥羽」「熱海」、餘名不詳、計四艘泊東百老匯路大阪碼頭、四艘泊浦東三井碼頭、泊大阪碼頭之四艘、有三艘係魚雷艇、復於下午四時許離開、究係移泊或他往未明、所餘一艘、係鉅型艦、烟囱凡四、迄晚卸下大批軍需、並陸戰隊約近百名、用卡車六輛、分二輛四輛各一組、輪流運送至江灣日陸戰隊司令部、並曾於七時許、發生撞車事、緣日軍卡車一輛、自大阪碼頭開出、適有華人自備汽車一輛、途經該處、在電車公司門前、為日軍卡車所撞、幸僅傷車翼、未受大創、經崗捕帶入捕房、排解了事、 
[上海縣地價稅　國慶日啓徵　徵收處已趕造徵册]  
　　上海縣政府、奉令試辦地價稅、在葉前縣長任內、已積極進行、李縣長到任後、以地價稅為孫中山先生所主張、且徵稅時間迫促、故復加工緊工作、地政局自七月份起、臨時雇用造册員卅餘人、日夜趕造地價稅册、省廳又派姚督察專員、駐縣督察、指示進行、茲悉地價稅册、業將告成、其徵册執照通知單等、亦由徵收處各櫃書漏夜趕造、原定十月一日開徵、茲因種種手續關係、决展期至十月十日（國慶日）啟徵、以符省令云、 
[故事播音　研究會昨成立]  
　　中央社云、上海市故事播音研究會、昨日（二十七日）上午八時、假愛多亞路步留坊五號上海市遊藝恊會、舉行成立大會、到會員李竹庵等數十人、公推徐哲身·陔南軒主·李竹庵·湯筆花·葉乙好·為主席、行禮如儀後、首由主席報告籌備經過、繼由市黨部代表季灝、敎育局代表聶海帆、電報局代表聶傳儒、先後訓詞、大致謂、故事播音、頗居重要地位、且多智識份子、以後當精誠團結、互相研究、如何改良稿本、如何輔助敎育、願諸位各自勉勵、羣策羣力做去云云、後由遊藝恊會代表丁守棠演說、故事播音之重要、以後須力避神怪淫穢等稿本、發揚三民主義、提倡新生活等、當卽討論章程、其中最關重要之議决案、為以後凡會員所播稿本、須經該會呈請當軸批准、方得播講、如擅自送呈稿本、不予接受、末選舉徐哲身·陔南軒主·湯筆花·李竹庵·顧夢痴·李昌鑑·葉乙好·錢无量·顧醒愚·為理事、陳楹峯·紀範三·徐石橋·為候補理事、裴揚華·黃迺明·董嘯谷·方正·沈惠堂·為監事、高志臣·（卽呆大）為候補監事、下午一時許、攝影散會、聞該會會址、卽附設上海市遊藝恊會云、 
[機器染織公會　為退貨事通告顧客]  
　　上海市機器染織業同業公會、以邇來緝私查騐、雷厲風行、運貨手續、稍有不合、卽遇阻滯、關於該業退貨問題、經該會第九次執行委員會議决、「所有隨貨起運之各種運照、須由客家自行辦妥、否則沿途發生阻礙情事、因而受有損害時、槪歸客家負責、等議决在案、昨特登報通告各帮顧客注意、又該公會暨整理組辦事處、染織紡週刋社、布號組辦事處、因現址不敷辦公、已於昨日起、遷至愛多亞路紗布交易所西首弄內、（卽棋盤街六三弄）第四號、照常辦公、電話一四零四八號接轉各部」、 
[轉運業公會　催告同業公會　勿再觀望致遺自悞]  
　　上海市轉運業同業公會、近查本市轉運公司、未加入者為數匪尠、頃以中訓部修正公司行號、不入會制裁辦法、其第二條改用未加入同業公會之商號、由各該同業公會限期正式入會、如逾期不遵辦理、得由各該同業公會查明修正制裁辦法、依法呈請主管官署罰辦、並勒令停業等情、故為團結同業起見、昨特催告未入會公司、尅期加入、弗再觀望、致貽自悞云、 
[縣府　嚴緝私販烟土]  
　　上海縣長李直夫、對於禁烟緝私、嚴厲辦理、連日並舉行總查緝、以期肅淸烟毒、近悉販運烟土、多以交通便利之汽車或輪運為工具、汽車公司班車、時有夾運私土情事、當經密飭保安隊等隨時檢查、本月廿三四兩日、先後在北橋站查獲　松班長途汽車司機沈金福私販烟土一百十餘兩、土販張廣和帶土八市斤、均經解送縣政府訊辦、（並未逕解松江三區司令部辦理）茲李縣長以保安第一中隊長王家楨·及士兵沈麟祥·等能認眞檢查、實屬難得、一面於昨令飭公安局保安隊所仰督屬隨時查緝、 
[通和公司控訴　讓屋案訊結]  
　　英商通和有限公司、有閘北華興路北浙江路口寗安坊廿八號門牌房屋、曾出租於北洋恊　旅社、該旅社因積欠租金、該公司經理英人鮑爾溫訴請法院判决遷讓、惟該旅社之樓下一部分轉租與張德福開高順興粥店、丁玉坤開設琴芳齋、田孝甫開設林記麵飯館、故於執行時、張等因三房客地位、非案中當事人、遂抗不遷讓、於是執行方法、甚為困難、由鮑爾溫再對張·丁·田·三人為遷讓之訴、經地方法院民事庭裁定駁回原訴、理由稱訴訟標的於確定之終局判决中、經裁判者當事人不得就該法律關係更行起訴、此為民事訴訟法第三百九十九條第一項所明定、本件原告以北浙江路寗安坊廿八號房屋出租於承租名義人顧祥齋、曾經原告　顧祥齋提起給付及遷讓之訴、由本院於廿三年度訴字第九三　號判决遷讓、幷確定執行在案、該承租名義人顧祥齋曾以上開承租房屋轉租於本案被告高順興·琴芳齋·田孝甫·則被告等與原告幷無直接租賃關係、承租名義人旣經確定判决遷讓出屋、則向承租名義人轉租之被告等、自不得不受該確定判决拘束、原告不得以租賃契約當事人外之被告為訴訟當事人、尤不得於確定終局判决之同一法律關係、更行起訴（下略）等語、通和公司以如此裁判、則該三房客等勢成永不付租、永不遷讓、等於剝奪產權一般、因此延丁正鈞律師向江蘇高等法院請求救濟、業奉高院裁定解釋民事訴訟法第三百九十九條第一項、所謂訴訟標的、於確定之終局判决中經裁判者、當事人不得就該法律更行起訴者、係指同一當事人之間而言、若當事人間有一造不同、即不得認其起訴違背法律、卒以裁定駁回、現在三被告為轉租人、與前次確定判决之被告、截然不同、自無不准其起訴之理故將原裁定廢棄、應由上海地方法院更為裁判、故昨日由法院傳集兩造開始辯論後、諭今辯論終結、定期宜判、 
[德僑私營捲烟　處罰金後逃逸]  
　　德國僑滬商人史乃德、在公共租界廣東路四川路九江路等處租屋、創辦德商乃德洋行、專營捲烟用紙、向國民政府財政部稅務署登記、准許經營捲烟用紙事業、創辦以後、營業不惡、近因該商貪圖厚利、違章經營捲烟、發覺後、經由財政部稅務署調查明確、以史乃德違背登記章程、判罰金二萬二千元、並延粵籍律師梁耀炳為代理訴訟人、向上海第一特區地方法院訴追罰欵、業經開庭一造辯論判决確定在案、惟該德商史乃德自違章發覺之後、卽將經營事業洋行機房等處遷移他處、因此案雖確定、而調查該商所住地址不明、以致無由執行巨數之罰欵、茲悉稅務署已懸賞徵求、不論何人、如得知該史乃德住處或財產等等、向博物院路一三一號梁耀炳律師處報告、將來執行終了所得之罰金中提　百分之十、作為賞金、並嚴守報告人之秘密、 
[陸阿根　密售毒品判懲　處刑三年六月]  
　　甬人陸阿根、近在海寗路五百九十弄內秘密出售毒品海洛英漁利、被虹口捕房華探目王汝霖偵悉、前晨十時十分、恊同西探、往該弄將陸逮捕、身畔搜出海洛英十四小包、一併帶入捕房收押、一昨解送第一特區法院刑三庭、工部局律師張師竹陳述案情、依刑法第四條禁毒條例提起公訴、請究、繼據王探目禀明破獲經過、當將毒品呈察、質之被告供、一月前係在逃之名小湖北者、向住居福森路高麗人處購得代銷、餘供支吾、求宥、蕭爕棻推事判决陸阿根處徒刑三年六月、證物沒收、 
[婦人行為不檢　夫譴責後服毒　不及醫治而死]  
　　湖州婦人張朱氏、年二十六歲、與其夫張林森、同居於滬西憶定盤路嚴金里六號、近日該氏常外出深夜不歸、被其夫查知、在外有不規則行為、因此於昨晨一時許、雙方發生口角、事後張朱氏竟背人呑服生烟自盡、後由家人發覺、車送紅十字會醫院救治、因受毒頗深、救治無效、旋卽身死、屍身轉送騐屍所候騐、 
 
 

Page 12

 
 
員組織、甚為簡單、祇分基本、特別、兩種、基本會員、年納會費三元、特別員、年納會費十元、特別會員則有特別待診室及提前診察之權利、共他如國體（包括機關·學校·商店·工廠·等）入會、凡十人以上者、均計有折扣、至家庭入會、除家長外、其眷屬每人均依家長會費减半繳納、 
　　生育保險 
　　該會又有「保產券二種、每產納券許一次、不論平產難產及住院注射等費用，一概包括在內、券分甲·乙·丙三種、可各視其經濟狀况而訂預的、甲種保產預的券非會員國幣六十元、會員五十元、乙種保產預的券非會員國幣二十八元、會員二十五元、丙種保產預的券一律國幣十元、訂有詳細辦法、可向該會索閱、 
　　醫師一覽 
　　該社已聘定德國柏林大學醫學博士李中庸為主任醫師主持該會醫務、各主要專科、均由經騐宏豐夙負盛譽之醫學博士主持之、內科由李中庸博士自兼、外科專科醫師為德國亨堡大學醫學博士阮尙丞、產婦科專科醫師為德國佛萊堡大學醫學博士金問洪、小兒科專科醫師為德國海台山大學醫學博士吳憶初、皮膚花柳科專科醫師為德國海台山大學醫學博士允彭熙、眼耳鼻喉專科醫師為德國柏林大學醫學博士唐仁縉、愛克司光專家為奧國維也納大學醫學博士沈成武、化騐專家為德國佛萊堡人學醫學博士許重五、至會員就診、不論其為基本會員或特別會員、一律由各主任醫帥在規定時間為診察、此外尙有値日醫師多人、叻理醫務、 
　　其他利益 
　　該會不僅為治病而設、其他如健康旅行·集團檢騐·等衛生運動、亦擬隨時計劃舉行、以引起見會員興味及增進會員之健康、該會並發刋自强」月報一種、對健康常識、作儘量之宣傳、 
　　茶會盛況 
　　該會之組織、在歐美各國、雖巳盛行、而在我國則猶屬首創、故各界為對此謀全市民衆福利之新興事業、無不發生興趣、樂於提倡、昨日到會者、有吳市長·潘公展·徐佩璜·蔡勁軍·伍連德·　洽鄉·王　　·華扶霄·秦潤卿·金潤庠·汪伯奇·　梅先·陳湘濤·盧壽聯·李大超·朱少屏·烏崖琴·等三百餘人、來賓均由上海市與業信託社董事長徐新六·總經理徐桴·常務董事吳蘊齋·經理周岩民·上海市健康保障會總幹事陳仲久。等股勤招待、並分送說明上海市健康保障會之使命之印刷品及該會會員待遇通則各一份、以資參考、 
　　徐氏報告 
　　席間由徐桴氏、報吿上海健康保障會設立之意義云、吾人一生之事業、貢獻於社會國家者、其成就之大小、因繫於各個人之環境與聰明才力、然事業之成功與吾、　應以有無健康體魄為斷、蓋體力欠佳、則凡百事業、無由舉辦、醫之製造商品、苟無健全之機器、何能有大量之生產、其理至明、無俟贅述也、歐美人士深知健康之重要、飲食起居、固知注意、而平素於攝生之道、允竭力講求、故各個人多克享高齡、而本身之事業、復可蓄意經營往往工作至七八十歲而不輟者，返觀我國、則六上已稱衰老、退隱林泉、不問世事、若與歐美人士相較、是每人减少二十年事業、其如國家之損失為何如乎、吾人競言復興民族、復興之道、固不止一端、然各個人能先具有健全之體魄、實為民族復興之始基、比年以來、社會經濟、恐惶達於極點、普通人士、惟衣食之是謀、終日汲汲、未遑寗處、而養生起居之事、更不暇多顧、卽偶攖疾病、亦多等閒視之、及至病態嚴重、醫藥之資、復不勝其擔負、此種情狀、允以大都市為最普遍、歐美各國對於疾病之事、認為係社會一般之重要事件、美國芝城有合衆醫藥服務社、United　MedicalService　Chicdgo德國有疾病保險會、且辦法係於平時納最低廉之費用、一旦有病、則可享受極可靠之診治、庶幾不致以生命為兒戲、人人有同登　域之可能、本社鑒於上述原因、近頃有上海市健康保障會之設立、延聘當代名醫、分科診治、收取低廉代價、供給新式治療、而平時尤注意於灌輸衛生常識、防患於未然、値茲開幕期進、略述顛末、敬乞指敎、幸甚幸甚云云、聞該會巳有經過嚴格訓練之徵求員多人、卽日起開始工作、迎市民自動入會、共　盛舉 
[小東門內　頗獲偽鈔機關　拘獲陳雲生等四人　抄得銅板葉粉多件]  
　　市公安局偵緝隊第三分隊長王九思、偵得小東門內陸家宅四六號內有大規模之偽造中央鈔票機關、特於前晨五時許、率帶隊員許子良·時永泉·等、幷會同崗警高鳳年密往、拘獲陳雲生·莊洪福·劉慶華·周永田·等四名、幷抄獲中央銀行五元偽鈔一千元、眞票三十三元、偽鈔銅字四小塊、中央偽鈔銅版二塊、未做成五元銅版一塊、偽二角輔幣銅版二塊、未做成銅版二塊、老虎鉗一把、烟槍一支、藥水一瓶、藥粉二盒、鐵板一塊、烟泡一包、又在三牌樓張家弄文海里一號稈光祿家抄獲兩角中央偽輔幣一束、惟戶主稈光祿出外未獲、除守緝外、當卽一併帶入邑廟警察所、經余所長將各被吿略訊一過、着交來員帶隊訊辦、 
[紙堆倒　壓死工人　另一工人受傷]  
　　南市關橋大街信昌順紙店老司務顧阿七、二十八歲、餘姚人潘小南、二十五歲、浙江人、昨日上午七時許、顧、潘兩人、奉店主命、派往附近財豐弄該店惟棧搬運紙頭、因堆棧內所堆紙過高、忽然坍下、顧·潘·兩人、不及逃避、當被壓在紙堆下、後經人將顧潘兩人救出、顧受傷最重、當時身死、潘頭部受傷甚重、後由店主派人將受傷者車送醫院救治鳥一面報吿該管警所派警前往調查後、飭地保呈　地方法院派、騐屍、 
　　四　人　偽造美金紙幣　美當局言印製甚精　惟志質劣號碼欠工　---四　人均解日領署--- 
　　上海泰晤士報云、星期五日公共租界特別刑事科在大東旅館拘獲辜人兩名、並抄獲每張票面美金二十元之偽造紙幣三百六十五張後、决日復搜查法租界某屋、抄獲各種印刷與彫刻材料，及與二臺人使用之偽紙幣質料相同之紙若干、並又拘獲臺人兩名、亦解送日總領事署警務處、該案現由該署警務處辦理、該二臺人其一於探捕正在搜查時走入、據稱、渠為取回存物數件而來、故或與私造偽紙幣案無關、另一人則為印刷與彫刻工匠、當為私造　所僱用者、此案之破、乃由接美國財政部警吿所致、據美當局聲稱、偽造之紙幣、印製甚精、尋常人不易察覺共偽、惟紙質較眞者為劣、而聯號之印、製作亦欠工、 
[民營　電聯會年會訊]  
　　全國民營電業聯合會、本年度第八屆年會、定於十一月一日起至四日止、在南京中央飯店舉行、連日由該會常務委員籌備一切、會員公司之提案寄會者、已屬不少、尙有廣州電力公司、原係該會會員、前因市當局收為公營、此决中央政府、對於兩廣問題、已告統一、特電請該會轉呈中央及廣東省市當局、援照杭州開封各電廠成例、發還民營、以保商本云、該會本屆電業暑期學校、已於八月問完成、計畢業生十九人、除半數學生、原有職務老外、其餘均由沈主任嗣芳、擇尤介紹入各大電廠　矜、又實用電學講習班、為培植電氣工程及會計學識而設、已於九月五日、在杭開學、六個月畢業、現有學生百餘人云、又江蘇省民營電業聯合會成立已達十載、本年度第十屆年會、定於十月二十八日、在鎭江大照電氣公司舉行、而大照公司、本年適為三十週紀念、且新添五千啟羅瓦特之發電機、現已裝好、將於年會開幕時放光、屆時定有一番盛况云、又浙江省民營電業聯合會、原設杭州惠興路、近以會務發達、不數應用、已於九月問遷移開元路洽豐里六十二號、該會第八屆年會、定於十月二十六日起至二十八日止、在平湖明華電氣廠舉行、會程有電氣展覽、專家演講、討論提案、改選職員、遊覽名勝等項、該會並為追念李主席彥士君起見、特由各同業自動集資、在吳興碧浪湖畔李氏桃圍內、豎立紀念碑、以留永久紀念、推定沈嗣芳。張鴻卿·楊雨蘇·葉養吾·韓怡民諸君，籌備設計、聞該項紀念碑、預算需費二千元云、 
[袁履登太夫人　舉行贈典禮]  
　　袁履登之太夫人逝世後、咋日下午二時、各界特在寗波同鄉會舉行贈謚典禮、到虞洽卿·王曉籟·林康侯·傳筱庵·烏崖琴·等三百餘人、由虞洽卿，王曉籟·方椒伯·傳筱庵·洪賢舫·陳良玉·林康侯·等七人為主席團、瓷由虞洽卿報吿云、夫人為袁履登先生之太夫人、在其行述中、一生相夫敎子、熱心社會慈善事業、乃天不假年、半途西歸、本市各界、因夫人相夫立業、敎子成名、故發起籌備贈謚、經决定「慈惠」二宇、在此二字中、足見夫人之一生、今日在此舉行贈謚典禮、夫人有知、當亦含笑九泉也云云、次童亢聆報吿籌備經過、烏崖琴報吿事略、王曉籟、林康侯、陳良玉、相權演說、旋由處洽卿將慈惠。　額親自懸掛、末討論公决份金紀念辦法、决定補助四明惠兒院三千允、其餘分配各慈善團體、末由袁履登答謝、並代表共尊人袁熒元報吿夫人行述、 
[粵社團　昨午　公唐紹儀]  
　　昨日午刻、上海廣肇公所、潮州會館、粵僑商業聯合會等團體同人、在廣肇公所、公讌唐少川先生、濟濟一堂、至二時許、盡歡而散、 
[韓籍少年　堕黃包車身死　係由妓院少女喚車　似為從無度損命]  
　　虹口蘇州河畔乍浦路橋　、於昨日上午十時四十分許、有一人力車夫江北人朱為興、三十七歲、挽一西裝少年、由北向南、不料在橘挽、該少年突從車上倒下、人事不省，車夫見狀大駭、竟欲棄車而逃、斯時適有巡邏日捕經過、常將拘住、回視少年面貌、頗似日人、因此該處當時又忽起謠傳、該管虹口捕房得訊、立卽指派英日籍警務人員馳往察勘、未幾日領署及陸戰隊人員亦趕到、亟將該少年車送醫院救治、但不久卽死、一面偵騎四出、着手調查致死綠由、嗣悉該少年乃韓籍人、並非日籍、據人力車夫稱、渠係由乍浦路乍浦里十八號拉來、聲言至大世界、未講車價、且當時乃由一少女代喚云云、捕房得供後、卽派探往乍浦里偵查、則該處乃一韓籍妓院、所答含糊、訊其死者姓氏、均稱不知、惟據騐得死者襯褲上有精液之徵象、觀測者都以為狎妓而死、 
[縣地方協會　請緩征地價稅]  
　　上海縣田賦改征地價稅茲定於本年度實行、惟地方人士、以縣地政局所估地價、實屬過高、要求暫緩啟征、悉行勘估、而官廳方面、並無表示、本年度似須實行，故昨日縣地方恊會舉行會員大會、出席四十餘人、將此事縝密討論後、仍一致主張緩征重估、並聞該會以事關重要、如再向縣屬各區鄉鎭長徵詢意見、 
[薛淦生妻女訴請調解　清算咸康潤　帳目　被告薛炎生等表示同意　法院論侯雙方查帳再核]  
　　已故顏料鉅商薛寶潤（卽醴泉）生前、育有四子、長淦生、次炎生、季佳生、幼根生、所有薛寶潤遺下之動產不動產、亦由四子承受、茲長子薛淦生、亦已逝世、其妻薛石氏、家住於愚園路岐山邨十六號、近偕其女薛瑰薇（二十歲）延巢堃。高丹華、兩律師具狀、向第一特院民庭對薛炎生。佳生、根生。聲請調解、其調解狀略稱、為對造人等霸佔共有財產售價明分、請求傳案、調令交賬、會算劃分管業事、竊聲請人薛石氏、為已故薛淦生之正室、薛琬薇為淦生之生女、淦生及對造人等、均為已故薛醴泉之子、醴泉逝世後、所有全部遺產、除大部份不動產曾由四子共同繼承外、其餘如咸康潤顏料號、以及其他全部動產不動產等、當時仍由淦生等四子共同管理、迨至淦生見背、聲請人薛石氏、薛琬薇、率同庶出之子女志棟。珏薇珍薇。等依據淦生公遺存之鈞院十九年度管字第四二號執管遺產證書、再以淦生繼承人名義、請准鈞院執有民國二十三年度管字二十號執管遺產證書、證明聲請入等與薛志棟等對於十九年度管字第四二號執管遺產證書內之全部不動產、依法有四分之一之共有權外、勉由對造人等按月給聲請人等生活費二十二元、至共他財產數百萬、卽由對造入等任意串佔運用、絕不使聲請人等稍得顧問、且於去年秋間、對造入等竟將會經鈞院歷决給證證明與聲請人等共有之不動產內之一部份、售得價金三十九萬餘元、秘謀朋分、聲請人等要求開示用途、迄未明示、因此請傳對造人等到案、調令交出咸康潤顏料號歷年賬目、會算劃分、以明產權云云、此案前日由郭煒推事蒞民十一庭調解、薛炎生。佳生、同延吳麟坤律師到案、對於會同調查咸康潤顏料號賬目一點、表示同意、郭君乃論候雙方杳明賬目再核、 
 
 

Page 13

 
 
[許伯章　桃色訟案結束　妻妾之間難為丈夫　挽人調解和平結束]  
　　福建閩侯人許伯章、現年四十歲、在滬經營玻璃商業、其妻王氏、名愛玉、今年三十二歲、素居鄉間、許因個人旅滬、嫌孤衾寂寞、又於前年在滬另娶常州籍女子潘靜玉（今年二十二歲（、賃屋同居於法租界薩坡賽路豐裕里內、情愛彌篤、期年生一女孩、取名德珍、現年二歲、今年夏初、許之正室王愛玉由閩來滬、由許租賃蒲柏路大成公寓二十二號房間同居、因娶潘時瞞王、故王氏來滬之後、許伴王同出同入、對潘處之足跡漸疏、潘疑許在外另結新歡、對己拋棄、經訪知地址後、報吿法捕房、指許與人通姦、派探同赴大成公寓捉姦、將許與王氏拘入捕房、訊知係正式夫婦、未對許·王·二人提起通奸公訴、潘又吿訴許伯章重婚罪、解送特二法院起訴、奉訊因時效已過、判决免訴、潘心不甘服、另委律師代理具狀特二院刑庭對許伯章提起妨窖風化自訴、幷附帶民訴、求追贍養、及女孩敎養費等五千金、迭奉傳訊、許避不到案、而許妻王愛玉、亦另延律師在特二院刑庭自訴潘靜玉誣吿妨害名譽、幷附帶民訴追償名饗精神兩項損失費二千元、審訊結果、判决潘靜玉無罪、附帶民訴駁回、王不服、又向高三分院提起上訴、曾奉庭訊未結各情、已誌本報、最近潘靜玉自訴許伯章妨害風化案、又奉傳訊、許仍不到案改期、茲許以訟事羈身不了、難於經商、乃挽人在外向潘靜玉和解、由許給付潘瞻　　及女孩教　費一千元、分期交付、女孩由潘扶養、至十六歲交還許伯章領回、幷由潘登報、向王愛玉道歉、雙方訂立條件、於前日由雙方律師偕當事人到案、訂立和解契的、由兩方各自撤回自訴與上訴案、一塲桃色糾紛、從此宣吿結束、 
[虞洽路命名典禮　昨開籌備會議　萬國商團華隊　屆時行檢閱式]  
　　虞洽卿路定十月一日舉行命名典禮、籌備會昨日下午二時、在寗波同鄉會、召開幹事會議、到方椒伯·張繼光·毛和源·林康侯·胡鳳翔·李子洋·葛福田·徐貴生、董心琴·孫蘭亭·李大超·在北平·李瀛洲·孫世榮·楊猶龍·劉仲英·王廷魁·允菊蓀·李志一·在少鶴·金廷蓀·俞葉封·張石川等、由烏崖琴主席，報吿、（一）十月一日上午十一時、在跑馬廳舉行萬國商團華隊檢閱式、操畢、整隊由馬霍路愛多亞路虞洽卿路至寗波同鄉會開會慶祝、（二）十一時半至十二時半、在同鄉會開會慶祝、下午二時起餘興、會串平劇、九時起在跑隊廳燃放燄火、（三）同鄉會門首、搭五綵電燈牌樓一座、愛多亞路新垃圾橋　及南京路搭美術牌樓四座、（四）工部局原有路牌十塊、已商准工部局添加九塊、計全路路牌十九塊、（五）經分函十六家發起團體公司、於是日懸旗誌慶、並推派代表出席大會外、幷轉飭所屬會員公司分公司支行及輪船汽車、一律懸旗誌慶、（六）商得明星影片公司同意、拍有聲影片、以留永久紀念、（七）印送參觀券一萬張、分贈來賓、參觀會操燄火、規定由馬霍路一八四號進出、討論結果、（一）慶祝大會職事名單、請核議案、議决通過、（二）定每年、十月一日開會慶祝、以資永久紀念案、决議、推李大超·沈伸毅·毛和源·曹志功·烏崖琴·五人負責籌劃、由毛和源召集、至於慶祝大會職事、計總幹事毛和源·副總幹事李大超·烏崖琴·李志一·總務組主任袁履登·副伍德鄰·劉耀庭·戴松章·虞順才·虞順欽·招待組主任俞佐廷·張繼光·厲樹竑·蔡福棠·郭德華·蕢延芳·劉鴻生·徐懋棠·金潤庠·竺梅先·傅品圭·周文瑞·陳良玉·周乾康·陸明伯·許曉初·周邦俊、許冠羣·葉翔皋·邵賓興·周吉三·陳繩武·周文林·張法堯·石芝坤·劉雲舫·沈榮山·陳憲謨·徐慕刑·吳德生·朱少屏·孫梅堂·周靜齋·徐貴生·于壽椿·楊管北·胡詠麒·傅其霖·顧毓琦·謝其綱·謝葆生·范恒德·徐寄廎·郭順·劉偉軍·李祖蘷·高鑫寶·邵虛白·周學湘·朱學範·王伯元·郭祖繩·徐可陞·胡詠萊·曾克源·方椒伯·沈燮臣·張一鏖·朱伯元·陶樂勤·陳已生·鄭良斌·陳濟成·胡鳳翔·葛一福田·曹志功·劉仲英·張翔雲·俞鈞孚·李允孚·韋志遠·吳龍泉·在少鶴·陸德馨·張克倫·樊天錦·耿嘉基·周珏·王長春·張廷榮·唐士煊·徐興組·主任、金廷蓀·俞葉封·尤菊蓀、（劇務）孫蘭亭·金元聲·袁森齊·李白水·吳老甫、（燄火）徐貴生·汪少鶴·俞鈞孚·陳正章·陳楨祥·余一鵬·會計組主任、沈仲毅·副、鄭潤元·費養之·陳祖勛孫耕堯·庶務組主任、虞順懷·副、沈望雲·周林甫·毛履汶·楊蘊眞·方善福·陳設組主任、何一嗚副、董心琴·林松卿·毛松亭·柴玉屏·梅花農·陳樹德·電影組主任、張石川·副、周劍雲·趙培之·飲食組主任·孫世榮·副、李瀛洲·姜綏之·陳祥敏·文書組主任·楊猶龍·副、朱樹吾·岑契遙·楊祝臣·陳筱泉·糾察組主任、陶恒之·副、胡鳳翔·宣傅組主任、孫道勝·副、注北平·朱圭林·陳正章·李子洋· 
[粵各界　昨追悼黃煥南]  
　　到吳鐵城等三百餘人本市廣肇公所等社團、昨晨在湖社追悼黃煥南、會塲設於湖社二樓、靈堂佈置莊嚴、四壁滿懸輓聯、吳市長輓、「百粵聲名傳殖貨、當時鄉望重　榆」孫科輓、「博濟享修名、貨殖竟成三徙業、孤寒齊墜淚、輓歌哀動九秋鴻」、 
　　到會代表　　 
　　計市長吳鐵城（李大超代）·溫宗堯·王曉籟·李大超·郭順·郭樂·勞敬修·郭耀南·甘幹臣·等三百餘人、由溫宗堯·李大超·郭順·梁聚常·鄭昭斌·盧頌虔·劉鴻威·徐靜仁·黃澤生·李澤·等十人為主席團、 
　　追悼儀式　　 
　　十時正開會、主祭入及全體與祭人、依次入席肅立、行禮如儀首由主席溫宗堯獻花、領導全體、向黃氏遺像行三鞠躬禮、旋由吳子光讀祭文禮畢、由先施水火保險公司經埋黃澤生報吿黃氏生平事蹟、大意謂、黃氏幼好學、有大志、年十五、被李集明氏賞識、以女許嫁之、十八歲、赴粵經商、先後創設廣生和逢源堯俗等商號、三十歲返國、與馬應彪等、組織先施公司、六十一歲、被派上海先施公司司理、翌年升任監督職、李大超演詞、略謂、黃氏一生事續、已由主祭團詳述、足見黃氏對於社會事業及商業、具有非常貢獻、黃氏之死、不但海上商業界一大損失、亦為我桑梓一大損失、希望先施公司同人、皆以黃氏為表率、並繼續先生未竟之志云云、（下從略）繼由上海銀行董事會代表徐靜仁、相繼演說、語多哀悼、末由家屬黃祖康致謝詞、禮成散會、 
　　大會祭文云、維中華民國念五年九月二十七日廣東旅滬同鄉會·廣肇公所·廣東醫院·粵僑商業聯合會·上海商業儲蓄銀行董事會·中山旅滬同鄉會·廣肇醫院·廣肇女學·永安公司·新新公司·大新公司·趙岐峯公義學校·香港國民銀行·先施公司·先施水火保險公司、先施人壽保險公司·先施化妝品公司·同人等、謹以鮮花之儀、敬獻於黃煥南先生之靈曰、於惟黃公、茲世之雄、才全德備、本自幼冲、白圭妙計、范蠡心工、梯航海外、萬里乘風、貨殖屢中、成竹在胸、歷遊港滬、來往西東、溯公事親、愉色婉容、察公治內、嚴整肃雍、凡茲才及物、施濟是　、凡茲才德、以始以終、吾僚鄙末、高山景從、或效指臂、袍澤是同、或敦世好、　域咸融、或蒙薦剡、不遺菲葑、或荷延納、海量沖融·同期遐壽、永隸帡幪、秋來店作、二豎降凶、天胡不恤、喪我君宗、鳴呼、人云亡矣、儀範彌隆、　勝哀慕、企想仙蹤、公其有知、鑒此微衷、尙饗、 
[律師公會　定期開執監會]  
　　本市律師公會、為建築會所、決定新會所標價問題、訂定於本月三十日（星期三）晚間七時、在法租界貝勒路五七二號會所召集執監委員聯席會議、除討論建築新會所標價外、並審查新會員入會資格、昨日巳分發通吿、請全體委員準時撥冗蒞會、參與會議、 
[不合規定之黨國旗　各商號已停售]  
　　中央官傳部曁內政部、為整飭旗制起見、特將黨旗國旗之製造方法、及各項取締章則、詳為規定、准由黨國旗製銷總局、專製經銷、此外凡未經中央許可之商店、槪不得製售、以昭劃一、而示整　、比聞本市各商店、尚有私自製售者、顯係違反製造黨國旗商店管理辯法第二條、及黨國旗製造使用條例第十五條之規定、經該總局法律顧問陳朝俊律師、依法分函各商家、制止發售、茲悉中華書局。及先施公司等、均已函復、略謂、自政府頒行統制辦法後、已停止製造、最近亦經一律停售、 
[黃小松家被劫]  
　　公共租界漢口路四五五弄十五號星相家黃小松家、昨晚八時三十分、闖人匪徒六人、二人在門外把風、餘匪魚貫而入、三匪執有槍械、出槍恫嚇、將問宅主傭男女、禁　一室、由一匪在旁監視、餘匪登樓入房翻箱倒篋、結果、被刦去法幣六百元、角票二百餘角當票二紙、盜等携贓而逸、事後由事主開具失單、投報四馬路總巡捕房請緝、 
[本報記者著　西北視察記出版　上下二冊售國幣一元]  
　　附精印照片三十餘幀西北地瘠民貧、人種複雜、其境况與內地逈殊、非身歷其境、不易深悉其情狀、是以本報特派記者陳賡雅君、於民國二十三年三月作西北之視察、越長城、東起居庸、西迄哈密、足跡所至、見官吏則詳詢政治軍事、遇民兵則與談當地軼事、而於國防形勢、民情風俗、亦多所考察、所著通信會　後披露於本報、讀者每多來函屬為彝刊、全書分上下兩冊、的百餘篇、都二十餘萬言、可以合讀亦可分讀、並附實地寫眞銅圖三十餘幀、年來國人高呼開發西北、鞏固邊防、本書卽為研究西北諸問題之絕佳參考醫、總發行、上海漢口路三〇九號、申報館售書科、各地分館均有出售、 
[國人新發明金鉛筆]  
　　科學家張子文君、最沂發明以炭精及金屬混合物、鍊成鉛筆、書寫便利、折跌不斷、無需　削、永久尖銳、完全係國貨材料製造、茲與程汝孚君創設工廠製造、巳呈請商標局註冊金字商標、及實業部專利、並辦中國金鉛筆公司於愛多亞路中匯大樓、請周景賡君為經理、現備大批樣品、每打僅售五角、外埠代郵十足、並招請各地經理、章程函素卽寄云、 
[大新西部之貢獻]  
　　南京路大新公司五樓所設大新酒樓西菜部、為一般風雅人士所組織、內容設備、極其幽雅、各國西餐、旣名貴、又經濟、並新定海王特餐一種、每客七角、海王飯二角半、海王湯一角半、其餘高貴西菜、有海王晚餐一元五角、二元、二元半、以至三元、四種、該西菜部自本月二十六日起、特設茶室、全日營業、各種名茶、每壺一角、海王西點、每件五分、男侍者謙恭有禮、女招待溫和雅馴、近更添聘名廚、各國西餐具備、為滬地僅有的西菜館、昨日為其正式開幕之期、一時門前車馬、座上佳賓、為之充塞、並聞在此開幕之期、凡賜顧大菜者、一律九折計算、由商塲電梯、亦可直達五樓、 
[浮羅拉少女班　將在大新出演]  
　　西藏路大新舞廳、因設備完美、佈置華麗、又因往游者多屬知識階級、故營業極盛、該廳為引起來賓興趣起見、每晚又特加名貴表演、如福羅拉倫姊妹班之舞蹈、金嗓子黑美人凱蘭黛蒂考絲之爵士歌唱、俱受各界贊美、茲因合同卽將期滿、故該廳又以重金請得著名歌舞明星浮羅拉小姐及其全體少女歌舞班共十六人、將於中秋節夜起、每晚在該廳授演各種新編歌舞劇、按浮羅拉本人、嘗隸於某著名之遠東旅行歌舞劇團、足跡徧全球各大都市，旋浮自組歌舞團、足跡所至、萬人空巷、盛譽在遠東旗行歌舞團之上、最近由日本來滬、預備往番港小呂宋南洋羣島及運遲印度等地表演、大新羨其名、遂與之訂一短期表演合同、期滿卽須離滬、 
[泰公司月餅暢銷]  
　　南京路泰　食品公司、本年所製之中秋月餅、如荳沙蓮蓉蛋黃五仁金腿棗蓉　黃椰絲等、一般顧客、均讚美不置、有求過於供之勢、該公司巳加聘餅師、開工趕造云、 
[出版界]  
　　大自然　報將出版漫盡家王瀚泉君主編之大自然　報、內容搜羅金石書　、漫書、攝影、名媛、戲劇、等銅圓、文字有漫話、隨筆、小說、劇本、幽默諷刺、包羅萬象、創刊者準於十月一日出版、每期零售二角、由五洲書報社總經售、 
[市聲]  
　　　利洋行猜名揭曉展緩凱利洋行出品之素蘭香粉紅金龍香粉等、以品質名貴故風行一時、最近復新出藥質粉質雪花精及美髮頭臘等化品、卽日出品、會於日前登報徵求猜名、一時應徵者紛紜、截至最近、已收到五千四百餘封之多、致該行　別為難、二十八日揭曉之期、只得展緩十天、 
　　受古書店營業鼎盛四馬路石路口東受古書店、平日搜羅古書、徵集善本、海內藏書家皆深贊許、羣推巨擘、中外馳名、為時已久、刻下為營業競爭起見、古書部擴充整理、舉行廉價、並出版「最近目錄」一厚冊、旬餘以來、門市顧客紛紛、　常忙碌、然售出之書雖多、而續收進之善本、源源不絕、搜羅較前愈見　富、且抱定薄利主義、凡書目內各書、槪廉價三月、照碼七折、函素書目、附往郵票　分卽寄、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺咋日午後四時三十分氣象預報云、山東四周與揚子江下游天晴而凉、有强烈之北至東北風、黃河流域、與揚子江上中游、天曇而晴、風向變化不定、東海與台灣天陰而雨、有强烈之西北至東北風、瑪克萊菲爾特島四周與小笠原島西氣候惡劣、颶風中心午後二時進至距北緯二六度東經一三五度一百二十哩以內、向東北進行、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高七九·七、最低五五、六、去年同日最高八二、八、最低五三·六、 
[林天吉被控誘姦　女學生上訴　林初勝訴頃已赴粵　上訴案訊結定期宣判]  
　　中央銀行稽核處長粵人林天吉、年四十九歲、家住江灣路模範邨二十四號、前被浙江湖州女子經友梅（年二十一歲、為某中學之高材生、）由其父經克恭出面、向第一特院刑庭控訴林天吉誘奸遺棄等情一案、初審判决、林天吉宣吿無罪、茲經克恭不服判决、延律師向高二分院提起上訴、昨日午後、由郁華庭長升座集訊、被上訴人林天吉、因事赴粵、故未到、祇上訴人經克恭父女到庭、據經克恭投訴不服理由、謂找向在外埠經商、女兒友梅、於民國二十一年來滬、向某女子中學報名讀書、不料遇見女同學沈鍚藩、卽同至先施公司購物、與林天吉在公司內相値、遂由沈女介紹與我女相識、經林數决之巧言引誘、遂致發生肉體關係、嗣卽租屋於北四川路永豐坊五十五號及北京路瑞康里二十號等處開始同居、雖曾屢决要求林履行結婚儀式、但一味遊的、此際我女腹中已有身孕、我妻亦甫於斯時始悉、但我則仍絕端不知也、及至民國二十三年八月二日生一子、由被吿取名中正、我女於產後卽得病、醫治年餘、經痊愈、所有醫藥等費、亦由林擔負、不料以後林態度突變、竟將我女母子二人實行遺棄不顧、查我年已老大、祗育一女、預備將來有所依靠、今遭林天吉誘奸、始亂終棄、對於人情道德、均有不合、因此來案上訴、要求治以應得之罪云云、末由兩造律師　論之下、庭論候定期宣判、 
[爭孩案和解　孩生父陳初領回　由陳何成甫費]  
　　上海市敎育局視察員鹽城人陳憬初、於上年七月間、髮妻故後、將三歲女孩曉峰過繼與同學好友民立女中敎務主任兼淸心女中敎員諸曁人何成甫為養女、期年、陳忽欲收回女孩、因何拒絕不允、陳遂報吿法捕房、將何成甫、何裘氏、夫婦傳至特法院、由警務處提起略誘罪公訴、陳亦附帶民訴、要求追還小孩、經章朝佐推事審訊、勸導兩方和解、並經汪曼雲、孫拔吾、等調停、終因陳對登報道歉一點反對、致和解破裂、審理結果、因管轄錯悞、裁定移送上海地方法院審判小孩令兩造各交用費五十元、候送托兒所待案確定、再歸誰一方領回、嗣因女孩年歲不合託兒所定章、不能收留、兩方仍不退讓、堅欲領回女孩、庭諭小孩暫留廣慈醫院、候結案准予領回各情、已誌本報、茲悉是案業由兩方友好楊虎臣、宣伯焜、調停、由陳貼還何撫養費二百五十元、小孩由陳領回、並由楊、宜、兩調人代表登報、為陳何兩方解釋悮會、雙方已遵從調人意旨和解、於前日由雙方偕調人投特二法院聲請章推事開庭、訊明和解條件簽字筆錄後、官命捕房探員赴廣慈醫院將女孩陳曉峰領至庭上、當庭交其生父陳憬初領回、何夫妻眼見撫養十四個月之女孩玲琍活潑、仍婦陳氏領去、僅收回撫養費、不禁痛心、放聲大哭、經友人勸止、怏怏回去、一塲知識界爭奪女孩案、宜吿結束、 
 
 

Page 14

 
 
體育新聞 
[東華會旗開得勝　九比二大敗聖芳濟　戴麟經獨中五球李許薛各建功績　上半時四比一小勝下半時五對一]  
　　東華足球會昨與新近晋組甲組之聖芳濟隊、在市體育塲作西聯足球甲組賽、觀衆僅寥寥六七百人、殊出人意料之外、交鋒後、聖芳濟銳氣極盛、東華反被挾制、嗣卽一蹶不振、東華陳容齊整、結果東華以九對二大勝、上半時四比一、裁判那愛說、雙方陳容如後、 
　　東華會 
　　張榮才 
　　李寗　莊維新 
　　顧尚勷　馮運佑　舒士耕 
　　萬象華　李義臣　戴麟經　許文奎　薛文繡 
　　聖芳濟 
　　蘇石 
　　A蘇石　史登格 
　　蓋洛克　盤特斯　傑胡特 
　　喬納洛　惠萊　泊脫遜　麥克卡倫　福恩 
　　先失一球 
　　笛聲起後、聖芳濟先攻、福恩進展、阻於尚勷、麟經盤球進取、遭拒退回、文繡立踢角球、義臣略慢一步、失去極佳機會、未幾、東華全師猛撲、李寗亦衝出前綫助攻、戴麟經舉足叩門中的、惜以越位作廢、義臣亦於二十碼建射門被接、對方乘東華後防又極空區、喬納洛單槍直入、莊維新拚命追趕、送成角球、東華旣出險境、遂又獲角球機會、義臣頭攻被接、福恩引球前進、遞交麥克卡倫、李寗迎拒、不愼失脚、球滾滾在東華門前、惠萊趕上、一脚搾柱而入、東華先失一城、距開賽尚祗八分鐘、 
　　連中四元 
　　十五分鐘時、東華大軍環攻、許文奎首先射中、一比一打成平手、幾度回合、許文奎斬關直入、遙遞義臣、猛射、低而且急、中蘇石身、彈入網內、（二比一）、至此、東華球勢更甚、尤以萬象華為最、良機亦接踵而至、象華送中內門前、麟經主射、又告中的、（三比一）東華防地遇險、惠萊急進、莊失足、喬納洛速射、榮才趕出、被惠萊猛撞仆地、幸身手靈活、躍起仍救出險境、尚勷得球、轉送前綫、文奎略一盤旋、舉足急射命中、（四比一）聖芳濟一度反攻、麥克卡倫射門未逞、檸檬時到、東華以四比一佔先、 
　　所向披靡 
　　再戰開始、東華反處於逆風地位、聖芳濟乘勢進逼、喬納洛福恩相繼射門、張榮才一一救出、此後東華包圍敵門、彈如雨發、均未如願、八分鐘時、聖芳濟被罰十二碼、義臣主踢、切橫木而入、（五比一）此後聖芳濟又漸活躍、屢次反攻、泊脫遜於百忙中偷渡陳倉、榮才未曾注意、幸球竟沿柱斜出、 
　　成九比一 
　　東華雖控制全局、但以勝算已操、未免大意、致門下機會、又壘次錯過、一刻鐘時、文繡送交麟經、戴騰空飛去、又中橫木彈入網內、（六比一）未幾再加一球、成七比一、東華球運亨通良機相逼而來、　分鐘後、球又轉入文奎脚頭、遠遞門前、麟經低射成八比一、此球之入、當以文繡厥功最偉、一轉瞬間、文繡又單騎直入、不及傳遞、一踢而入、淸晰之至、（九比一）此時雙方將卒、均感疲勞、 
　　大意失地 
　　福恩往昔為聖芳濟柱石、昨竟極不景氣、一再失機、更心灰意懶、東華目睹敵軍怠逸、更以勝負已判、未免過於大意、詎聖芳濟忽以全軍猛撲、泊脫兩度猛攻、惠萊又斜裏穿出、挑送右方、麥克卡倫趁勢　射、居然成功、未幾、銀笛聲起、東華遂以九比二大獲全勝、 
[巴黎國際網球雙打複賽　許承基組亦敗　許與尚西揚搭配　敗於蒲塞斯范萊]  
　　哈瓦斯社二十七日巴黎電　法國賽馬會所主辦之國際網球錦標賽、本日舉行雙打複賽、法國選手蒲塞斯與范萊兩人一組、當擊敗中國選手許承基與法國選手尚西揚一組、比數為六一一、七一五、 
[草地網球初級單打　羅民蕚榮膺冠軍　直落三克服馬斯脫]  
　　本市草地網球會主辦之草地網球初級單打、羅民蕚對馬斯脫、及女子雙打、馬爾夫人、勃頓夫人對甘枝夫人及安得萊小姐、昨午先後在法商會舉行决賽、到觀衆數百為、情况熱烈、結果小羅果不負衆望、以直落三擊敗敵人、奪得錦標、女子雙打則馬爾夫人與勃頓夫人合作純然、以二對〇獲得冠軍、小羅最近球藝、已臻純靑、靜若處女、動若脫兎、而作戰時復鎭靜逾恒、底綫長抽、每能制敵死命、馬斯脫球藝不下小羅、惟臨陣稍現慌張、實為失敗最大原因、第一盤兩人各不相讓、球來球去、時成平局、比數緊凑成五對五、小羅求勝心切、對角遙抽、馬不經意、被小羅連下兩局、獲得首盤、第二盤馬斯脫已呈慌態、不復若首盤鎭靜、小羅迎頭猛殺、馬竟無可奈何、竭力掙扎、勉强還成四與四之和局、未幾、小羅氣燄復張、左臂揮動、殺得馬斯脫無還手餘地、連失兩局、未盤馬斯脫已成强弩之末、猶復作困獣之鬥、小羅功虧一簣、豈肯放鬆、一鼓作氣、智勇並用、又以七對五得末盤、奪得錦標、見一組女子雙打决賽則由馬爾夫人勃頓夫人以二對一獲勝、爭得冠軍、 
　　初級單打决賽 
　　羅民萼 
　　七---五　六---四　七---五 
　　馬斯脫 
　　女子雙打决賽 
　　馬爾夫人　勃頓夫人 
　　六---四　七---五 
　　甘枝夫人　安得萊小姐 
[世運選手團隨征記　第十四信　中央社特派員馮有眞寄]  
　　　　曲棍球 
　　冠軍　印度　亞軍　德國 
　　第三　荷蘭　第四　法國 
　　曲棍球於四日開始、至十五日結束、參加者共十二國、分成三組、但第二組中西班牙未參加、故實際僅十一國、第一週用單循環制、比賽結果、印度得冠軍、德國第二、荷蘭第三、法國第四、印度為上届冠軍、本屆各塲比賽、均獲全勝、僅於决賽中為德國攻入一球、實為難能可貴、 
　　第一週 
　　第一組 
　　印度勝日本　九比〇 
　　印度勝匈牙利　五比〇 
　　印度勝美國　七比〇 
　　日本勝匈牙利　三比一 
　　日本勝美國　五比一 
　　匈牙利勝美國　三比一 
　　計印度三勝得六分、日本二勝一負得四分、匈牙利一勝二負得二分、美國三負零分、 
　　第二組 
　　丹麥和阿富汗　六比六 
　　德國勝丹麥　六比〇 
　　德國勝阿富汗　四比一 
　　計德國二勝得四分、阿富汗丹麥均一和一負各得一分、 
　　第三組 
　　荷蘭勝瑞士　四比一 
　　荷蘭和比利時　二比二 
　　荷蘭勝法國　三比一 
　　法國勝瑞士　二比一 
　　法國和比利時　二比二 
　　瑞士勝比利時　二比一 
　　計荷蘭　勝一得三分、法國一勝一和一負得三分、瑞士一勝二負得二分、比利時二和得二分、 
　　决賽週 
　　印度勝法國　十比零 
　　德國勝荷蘭　三比零 
　　印度勝德國　八比一 
　　荷蘭勝法國　四比三 
　　瑞士勝丹麥　五比一 
　　阿富汗勝比利時　四比一 
　　日本勝丹麥　四比一 
　　比利時勝匈牙利　一比〇 
　　阿富汗勝英國　三比〇 
　　　　馬球 
　　冠軍　阿根廷　亞軍　英國 
　　第三　墨西哥　第四匈牙利 
　　第五　德國 
　　馬球賽參加者祗五國、於三日起開始、至八日結束、用雙淘汰制、第一週英國勝墨西哥、匈牙利和德國、第二週阿根廷勝墨西哥、匈牙利勝德國、遂由阿根廷與英國爭奪冠軍、匈牙利與墨西哥爭奪第三四名、結果阿根廷與墨西哥勝利、五國名次於以分定、全部比賽結果如次、 
　　英國勝墨西哥　十三比十一 
　　匈牙利和德國　八比八 
　　阿根廷勝墨西哥　十五比五 
　　匈牙利勝德國　十六比六 
　　阿根廷勝英國　十一比〇 
　　墨西哥勝匈牙利　十六比二 
　　　　手球 
　　冠軍　德國　亞軍　奧國 
　　第三　瑞士　第四　匈牙利 
　　第五羅馬尼亞　第六　美國 
　　手球比賽、於六日開始、至十四日結束、參加者六國、分為兩組、用單循環制、每組得分最多之兩國、再用單循環制决定前四名名次、失敗之兩國、則比賽一次、决定五六兩名名次、全部結果如次、 
　　第一週 
　　第一組 
　　德國勝匈牙利　二十二比〇 
　　德國勝美國　二十九比一 
　　匈牙利勝美國　七比二 
　　計德國二勝得四分、匈牙利一勝得二分、升入决賽週、美國二負零分、與第二組失敗者决第五第六兩名名次、 
　　第二組 
　　奧國勝瑞士　十四比三 
　　奧國勝羅馬尼亞　十八比三 
　　瑞士勝羅馬尼亞　八比六 
　　計奧國二勝得四分、瑞士一勝得二分、升入决賽週、羅馬尼亞二負零分、與第一組失敗者决第五第六兩名名次、 
　　决賽週 
　　德國勝匈牙利　十九比六 
　　德國勝奧國　十比六 
　　德國勝瑞士　十六比六 
　　奧國勝匈牙利　十一比七 
　　奧國勝瑞士　十一比六 
　　瑞士勝匈牙利　十比五 
　　計德國三勝得六分、冠軍、奧國二勝一負得四分亞軍、瑞士一勝二負得二分、第三、匈牙利三負零分、得第四、又羅馬尼亞勝美國十比三、第五、英國第六、 
[林寳華卡遜　在京表演　林表演極佳]  
　　（南京二十七日電）滬林寳華與卡遜、二十七日在京業餘會、與京選手馬少伯李丕組作表演　、到觀衆千餘人、林卡雙打以七比五、六比二、擊敗馬李、第一盤雙方勢均力敵、精彩百出、單打卡遜以二比一倖勝林寳華、林今日表演極佳、長抽短擊、均得心應手、卡遜始終處被動地位、第三盤林曾以四比二佔先、因雙打出力過甚、氣力不濟、因以致敗、林卡於二十七日晚應業餘會宴後、晚車返滬、比賽結果為雙打、林寳華卡遜七比五、六比　勝李丕組馬少伯、 
[港尋常杯賽　九龍華人昨敗　二比五敗於華賽斯 
　　（香港二十七日電）二十七日尋常杯足球賽新加入之之華隊九龍華人隊、以二比五、敗於華賽隊、表演無精彩、 
[大學體聯網球　報名展期截止　决改至下月二日]  
　　上海市各大學體聯會主辦之網錦標比賽、為江大改組後第一次新猷自本月二十日開始報名後、已有復旦·光華·持志·暨南·同濟等五校報名參加、註册日期、原定昨日截止、據綱委員會主席王復旦氏、該會委員容啟兆、陳昺德諸君、現方在歸國途中、而此項註册日期、係依照康脫羅梭輪到滬日期訂定、因期前尚有要事與各委待商也、現該輪旣因損壞展期、為各校報名充裕起見、現亦展至下月二日截止、俟容陳諸委抵滬後、卽舉行抽籤、並商討比賽進行事宜、以便准期開賽、至該塲主辦之首屆公開小足球比賽報名、則定本月卅日（後日）截止、並不改期、現註册者尚屬不多、希各隊踴躍參加云、 
[西聯昨日結果]  
　　東華勝聖芳濟（甲）九比二 
　　蘭開夏勝葡萄牙（甲）六比一 
　　臘克斯勝蘇壳爾（甲）七比二 
[阿美國際馬球賽　阿根廷勝美國]  
　　美國長島二十六日路透電　阿根廷奪「美利堅杯」、今日阿美國際馬杯第二次比賽中、以八比四擊敗美國、阿隊為粵林比林大會冠軍、其合作之純熟、及馬匹之神速、為得勝之主因、第一次比賽於九月二十日舉行、阿根廷以二十一比九勝美、 
[本市婦女乒乓賽　梁玉傑冠軍]  
　　上海婦女敎育館茲為提倡婦女室內運動、及聯絡感情、觀摩球藝起見、特於昨晨假座中華職敎社之大禮堂、舉行第二屆女子乒乓比賽、參加者六十餘人、上午九時預賽、下午一時半開始决賽、優勝者姓名錄下、第一名梁玉傑（啟秀女中）、第二名張嘉箴（上海女中）、第三名衛影（上海女中）、第四名董麗瑛（慕爾堂）、第五名郭信華（崇德女中）、第六名高龍（上海婦女補習學校）、茲悉婦敎館特定於今日（二十八日）上午十時、在該館給獎於上項優勝健兒、並攝影紀念、以資鼓勵 
[國際慈善拳擊　顧福昌擊敗羅列琪司　鄭吉常不幸敗於瓊司]  
　　國際扶輪社主辦之國際慈善拳擊賽、星期六晚在戈登路特捕球塲展幕、此舉因係救濟殘費兒童人之好善、誰不如吾、中外人士、到者近五千人、顧大使夫人、亦翩然蒞止、座於特別座上、原定秩序、計共十組、旋以一三五磅級柯耐卓夫、較原定之路賽重逾七磅、乃改以潘琦與路賽搭配、另由史蓋頓與柯對壘故較原秩序增多一組、此賽國人參加者計共二人、卽顧大使之公子顧福昌及鄭吉常兩君、結果顧勝而鄭遭慘敗、結果如下、 
　　拿來高夫司基勝開洛列區（蘇壳爾）一三五磅、 
　　章和志（高　）勝阿曼爾、一〇〇磅、 
　　顧福昌（中國）勝羅列琦斯、（葡萄牙）一〇〇磅、 
　　瓊斯（蘭開夏）勝鄭吉常（中國）、一二五磅、 
　　柯拉沙（上海）勝希發（日本）、一三五磅、 
　　羅賽（蘭開夏）勝潘奇（蘭開夏）一三五磅、 
　　佛列登尼可夫（蘇壳爾）勝塞克門都（上海）、一三五磅、 
　　史開頓（英軍）勝柯耐直夫（俄軍）一三五磅、 
　　霍金（西捕）勝麥鄧斯基（俄軍）一六〇磅、 
　　特飛（西捕）勝耐斯太文（蘇壳爾）一五〇磅、 
　　羅斯（麥令斯）勝法凡笑（葡萄牙）、 
[中華足球會訊　聯賽註册今日截止]  
　　中華足球會聯賽註册、於今日下午五時截止、凡參加各隊、未曾辦理者、希從速向書記處幹辦完竣、 
市一塲　小足球比賽 
　　組　隊之勝負　成績 
　　（在）　英光勝回華　七比〇 
　　（在）　中美勝新新會二比一 
　　（國）新新育勝國電　二比〇 
　　（期）　北華勝振星　六比三 
　　（團）　吳淞勝震中　五比一 
　　（作）進德會勝友星　四比〇 
　　靑年　飛態勝公靑　五比四 
　　（中）　晨初勝新生　六比一 
　　（奮）進德乙勝西姚左五比二 
　　靑年　北靑勝亞洲　六比三 
　　健兒　四育勝北靑北靑棄權 
　　（大）　一心勝立隊　四比一 
　　（鍜）靑樂勝正誼　二比一 
　　（鬥）　進德勝岌岌二次棄權 
　　　兒　飛熊勝　足　五比〇 
　　（大）　樂誼勝烏合　四比〇 
　　（大）　義友和漸進　一比一 
　　（鬥）　老爺勝白良　三比二 
　　健兒　健中勝公健　五比三 
　　（期）　捷良勝四維　　比〇 
　　（家）　燕燕勝亞靑　六比二 
　　（鬥）　新新勝華南　三比一 
　　（家）　螞蟻勝兆豐　二比一 
　　（家）　永亮勝强南　四比二 
　　（團）　七巧勝三隊乙五比〇 
　　靑年　健中勝育靑乙四比二 
　　（身）　綠星勝飛熊　三比三 
　　（結）　健星勝斌星　九比二 
　　（最）　郵務勝六六　五比四 
　　小友　義友勝精健二次棄權 
　　小友　吉慶勝飛浦　四比三 
　　（期）　恊豐勝恊泰　二比一 
　　（團）　恒友勝七隊一〇比一 
　　（精）　宏大勝北虹北虹棄權 
　　（精）　精華勝白良丙二比一 
　　（身）　滬星勝零零　二比一 
　　（精）　良隊和春光　三比三 
　　（中）競育乙勝華隊　四比〇 
　　其中小友組吉慶與飛浦之戰、最多驚人之處、蓋三尺童子、熟於攻守之技、明於聯合之方、若螞蟻之結陣鏖戰、身雖微小、而頗具兵家之奧妙、列陣未久、飛浦啣枚疾走、連得　球、吉慶艱苦撑持、乘機反攻、連攫三球、後來居上、但飛浦不甘示弱、還敬一球、拉成平局、下半時吉廢攻益急、飛浦守益堅、相持久久、未見高下、卒由吉慶打進一球、成四與三之比、吉慶勝、 
　　壯士鬥組岌岌隊、小友組精健隊、均棄權二次、照章取消比賽格格、以後與相輪賽之隊、可無須出席、 
教育新聞 
[二十四年度　實施義敎槪况　（積昨）]  
　　河北 
　　受中央補助義敎經費十三萬元、由省自籌十七萬餘元、由縣自籌二十餘萬元、該省已就學兒童一二二二八四一人、免學者一五一六六三人、共有失學兒童一九三一五七二人、全省一百三十縣、除獲鹿交河兩縣、省義敎實騐區校數另計外、此外一百二十八縣應增設一千九百二十校、敎部科長本年赴該省視察時、見宛平·涿·邢台等縣、辦理義敎、尚稱努力、其未能盡量推廣短期小學之各縣、已由會員分區督促、 
　　湖南 
　　中央補助義敎經費十三萬元、由省縣自籌二十餘萬元、該擬訂義敎實施辦法大綱後、卽按人口之多寡、劃分小學區、以為設置短期小學之單位、凡窮鄕僻壤、交通不便之處、已由縣敎育行政機關、設置巡迴敎員、試行巡迴敎學、該省推行義敎、除由各縣增設短期小學外、於城市鄉村均有義敎實騐區、以實騐研究之結果、推行於各縣、 
　　湖北 
　　中央補助義敎經費十三萬元、由省縣自籌二十餘萬元、該省推行義敎劃分為兩學區、並參照保甲制度分為兩期、第一期二十四年八月至二十六年七月、以聯保區域為小學區、第二期二十六年八月起、以一保區域為小學區、該省五年計畫、第一年擬設七千另八十二短期小學、第二年亦然、第三年除各縣每一保應增設短期小學一所、餘同第二年、第四年除各縣每五小學區或十小學區、共須增設普通小學外、餘同第三年、第五年除各縣市每一小學區應設普通小學一所外、餘同第四年、 
　　福建 
　　受中央補助義敎十一萬元、由省自籌十二萬五千、由縣自籌十餘萬元、該省鼓勵各地自行就地籌欵、設立短期小學、並倡辦族學、保立小學、各縣設立短期小學、每校至少設兩班、不收學費、課本由校供給、該省對於各縣市長及各縣地方敎育人員、訂有辦理義敎之懲獎辦法、以資策勵、 
　　廣東 
　　受中央補助義敎十三萬元、由省自籌十四萬元、由縣自籌五十餘萬元、該省失學兒童約一百九十八萬餘人、二十四年度內各縣籌辦之短期小學、合計一千一百三十校、加以添設普通小學充實學額、實行二部制、及各縣市督令地方籌設之校、總計增收學生、僅佔失學兒童百分之七點四五、按照五年普及計畫、敎廳擬每年添設一萬二千三百另九班、 
　　雲南 
　　受中央補助義敎十七萬元、由省自籌三十萬元、縣自籌六萬元、該省失學兒童一百二十五萬五千七百五十人、二十四年度已積極推行一年制短期義敎、各縣每區以設十五校或三十班為最少限度、並推廣普通小學、採用二部制、充實原有普小學額、 
　　四川 
　　受中央補助義敎經費十四萬元、由省自籌十五萬元、各縣應籌五十餘萬元、該省計畫二十四年度共設短期小學二千七百十四所、分繁中簡三等、繁縣辦二十所、中縣辦十八所、簡縣辦十五所、每所收一百人、可收二十七萬餘兒童、據最近調查、四川全省各縣呈報已設短小者七十六縣、擬辦者十二縣一市、 
　　貴州 
　　受中央補助及由省自籌義敎經費、計二十餘萬元、該省計畫銅仁等二十縣、每縣設短小八所、其餘六十一縣每縣設六所、本年全省擬設六百十五短期小學、此外尚有義敎實騐區及巡迴敎學、以助義敎之推行、 
　　陜西 
　　受中央補助義敎經費十六萬元、省及縣自籌各二十五萬元、全省失學兒童約一百二十七萬餘人、預計五年內達到部定初步普及標準、該省二十四年度推廣義敎數目、　按區增設短期小學一千校、　聯保十分之二增設小學三百校、　中校及敎育機關附設短小班四十班、　完全小學附設短小班三十二班、敎部督學本年視察時、見該省關中區之華縣推行義敎為最高紀錄、就學兒童已佔學齡兒童百分之八七點四四、漢中區洋縣之義敎、亦較發達、就學佔全兒百分之三十九點八一、陜西區以甘泉義敎為發達、就學佔全兒百分之五十九點二三 
　　甘肅 
　　受中央補助義敎十六萬元、由縣自籌十餘萬元、該省計畫甲等縣每縣設十五校、乙等縣設十二校、丙等縣設十校、共設七百四十三校、嗣因經費難籌、减為六百六十六校、第一期義敎規定在五年內完成、每年减失學兒童五分之一、 
　　新疆 
　　受中央補助義敎八萬元、由省自籌三十萬元、該省計畫第一期二十四年度內、全省設短期小學四百九十八級、其等第一等縣十三級、十二縣共一百五十八級、二等縣十級、十四縣共一百四十級、三等縣六級、三十三縣、共一百九十八級、設治局四級、十局計四十級、 
　　察哈爾 
　　受中央補助義敎八萬元、由省縣自籌七萬餘元、該省失學兒童一二七〇四五人、以五年完成普及、則二十四年度、第一期須有二五四〇九人、受短期小學敎育、該省計畫在二十四年內、成立短小一二五校、附設短期小學班二五九班、擴充　二七學級、 
　　綏遠 
　　受中央補助義敎八萬元、由省自籌四萬元、縣自籌八萬元、該省未就學兒童一九九五五二人、二十四年度擬設短期小學四百六十五校、敎部科長本年視察時、始成立三百二十五校、餘在籌備進行中、 
　　甯夏 
　　受中央補助義敎七萬元、由省自籌七千九百元、該省失學兒童五〇一〇八人、該省二十四年度擬設蒙旂小學八校、計十五級、省城擬投短小三十校、二部制共六十級、（嗣因省垣學童大多數人民衆識字班决先成立二十校）各縣各設五校、十縣五十校、共一百級、（以上十四省完、尚有七省市區明日續刋） 
[湘童軍明檢閱　何健派員招待華中選手]  
　　（長沙二十七日專電）童軍二十九日晨在敎育會坪舉行檢閱、五日赴京參加全國大檢閱、何健派胡爕棣駐漢招待、各省參加華中運動會選手、 
[武漢職敎　輔導會昨開會]  
　　（中央社二十七日漢口電）中華職敎社武漢辦事處、職敎輔導委員會、二十七日開二次會、决議在武昌商會辦補習學校、並調查鄂中等學校狀况、及漢口工商業情形、作指導靑年升學及介紹職業之參考、該會近增聘楊適生等三人為職敎輔導委員、 
[本市童子軍　集合訓練受阻　改在大同大學舉行]  
　　本市童子軍理事會、為準備參加全國童子軍檢閱露營、於前昨兩日在大吉路市一體育塲編隊操練、並檢閱服務員服裝、昨為第二日、各團代表咸準時赴市一塲集合、惟因市公安局近日得報、本市有不良份子、將乘機搗亂、對於集會遊行、一律禁止、以免事端、故經派警在市一體育塲門首駐守、未許入塲、該會乃令各隊代表、分批赴大同大學操塲集合操練云、 
[市敎育局今日頒發　升學預試證　至三十日止到局領取]  
　　上海市敎育局舉辦之未立案高中畢業生升學預試、業經公告揭曉、所有參加預試、及格不及格學生之升學及轉學證書、現已塡辦完竣、自今日起至三十日止、每日上午九時起至十一時半、下午一時起至三時半、在該局頒發、與考各生須憑前給收據、及附繳印花稅大洋一角、前往領取云、 
[上海圖書館協會　籌備九屆年會　組織籌備會負責進行　會塲决借市立圖書館]  
　　上海圖書館恊會為召開第九屆年會、於昨日假量才流通圖書館舉行執行委員會、出席者有林斯德·查修·黃警頑·李公樸·徐則驤等、當卽讓决　組織第九届年會籌備會、由當日出席者負責進行、　除舊會員應再多介紹新會員外、並於卽日起發出登記表、徵求新會員踴躍參加、　本屆年會地點借用市中心市立圖書館、俾順便參觀該館建設、　待登記信收集後、卽於下月十二日舉行第二次籌備會、討論年會一切進行事宜、　提議敦請蔣復聰黃維廉兩先生出席年會講演云、 
[上海市圖書館　更改開放時間　自上午九時至十一時半　下午十二時半至四時半]  
　　市中心區上海市圖書館、因一般閱覽者之書面要求、請將下午開放時間延長、以利公衆、業經該館館長審核、認為確屬需要、當卽訓令流通部、遵照辦理、故自九月二十八日星期一起、各閱覽室開放時間、一律改為上午九時至十一時半、下午十二時半至四時半、星期亦同上、星期日該館閱覽人數、達二百八十餘人、時間延長後、當可超出三百以外、聞該館編印之閱覽指南小册、現已付印、不日可以出版云、 
[雷震由粵返滬]  
　　敎育部總務司司長雷震氏、日前隨同王敎長赴粵、視察粵省敎育狀况、業於昨晨公畢、乘坐中國航空公司之滬粵機北返、當日午後四時許到滬、定於一二日內返京復命云、 
[復旦同學會　公餞李校長]  
　　復旦大學校校長李登輝博士、對於該校校務擘劃經營、不遺餘力、三十年如一日、近來該校學生日衆、校務益繁、李博士以年老力衰、不勝繁劇、經該校校董會給假休養、各地同學聞訊、均紛紛來電邀請赴各省遊覽名勝、以曠身心、李博士以感情難却、已允所請、定於十月一日起程入京、轉赴湘鄂川粵㭋各地遊覽、在　同學不無依依、爰由於前晚假座八仙橋靑年會設宴為李氏餞行計到者有該校代理校長錢新之、副校長吳南軒、及同學孫鏡亞郭雲觀盛灼三等百餘人、席間先田主席許　初致歡迎辭、李校長至訓詞、次由錢代校長吳副校長、及各同學相繼演說、最後攝影而散、 
[成烈童訓班訊　總會核准備]  
　　蘇州成烈體育師范學校、近年積極推進、校譽蒸蒸日上、本學期學生數頗見激增、該校復以鑒於年來童子軍事業、日就進展、各地中小學設立童子軍團部者、更如雨後春筍、敎練人材、深感缺乏、爰於本年度起、添設童子軍敎練員訓練班一班、當經將計劃書呈送總會備案、昨奉吳縣童子軍理事會函知該校云、奉江蘇省理事會轉中國童子軍總會第一六五〇號、指令該校童訓班、已准予備案矣、聞該校童訓班全體學員、將於下月初旬、赴京參觀全國童子軍第二次大檢閱大露營、以增見聞云、 
[婦女敎育館　舉行主婦會]  
　　本市上海婦女敎育館所組織之主婦會、於昨日下午三時、在地豐路廿六號舉行第九次集會、參加者有徐良玉·周愷悌·嚴鴻芸·陸蘊玉、姚秀芝·沈靜貞·王雅·張淑貞·林雪英·姚宛琛·韓素文·莊玉琴·夏昭儀·呂淑敏·徐敦明·孔容·馬素心·楊雅英·王安嫻·陳迺娟·高慈鉢·趙敬如·鄭懿儀·孫麗娜等廿四人、列席者四人、由會員孫安妮女士担任主席、報告本會之組織及討論衣服問題、由各會員貢獻其所得之經騐並互相發表意見、繼討論議案如下、　第十次主婦會决定在靜安寺路靑海路善慶坊二十九弄十九號張淑貞女士公館舉行、　日期定十月廿三日（星期五）下午三時、　决定討論問題、（一）主婦之讀書問題、（二）論救國之方法、（三）推定鄭懿儀女士為紀錄、（四）聘卜振華·沈靜貞兩人為下次指導、末了由卜振華指導衣服問題、 
[敎育部今日　播音節目]  
　　講題　工業標準 
　　講師　吳承洛 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民敎館 
[各校消息]  
　　申江職中　白克路登賢里內傅壽里之申江商業英文晨日夜校、創辦有年、主其事者、為畢業於約翰大學之鮑君、茲從學者日衆、校務積極擴充、近復添聘敎授數人、增闢課室等、聞晨日夜校各級均有餘額、尚在繼續招生云、 
[新寰職中聘顧問]  
　　本市重慶路新寰職業學校、為謀敎訓之切合需要起見、早經組織顧問委員會、請新華銀行經理王志莘、四行儲蓄會秘書、上海職指所主任潘仰堯、上海商學院敎務長、中央銀行經濟研究處主任陳紹德、大夏大學理學院院長邵家麟、實業部註册化學師吳瑞年等担任顧問、茲悉該校近又添聘天廚味精廠吳蘊初、家庭工業社陳栩園為顧問、聞不久擬舉行顧問委員會、討論一切改進及實習問題云、 
 
 
] 

Page 15

 
 
經濟專刊 
[五十年如一日的中國工業] [  柳塘]  
　　提起中國貿易的不利及中國經濟落後的原因·不覺回想到五十年前，中國已在吹大法螺，擊大法鼓，用興業富强作號召。其時所有的主張建議，與今日吾人之主張建議，除因時代自然的演變之外，竟可說大同小異，甚至有許多至今還沒有做到。我國人的辦事精神，如此濡緩，不目振作，可謂舉世罕有其倫。 
　　所以光緒甲午中日之役，（距今四十三年）中國强大之海軍，不經日本「船小器利」海軍之一擊，及師敗求和，日本定要「位望甚尊，聲名素著給與十足責任」之「和事老」（因當時與外人講和，都是他出任）李鴻章去講和，及李到了馬關，日本全權伊籐博文老實不客氣對李說： 
　　「別來十年，中國毫未改變成法，以至於此，同為抱歉。」 
　　最好不過的「同為抱歉」，是何等幽默呀！ 
　　中國興業，旣有五十年的歷史（至少限度），何以至今依然故吾，仍沒有建立工業的基礎，甚而受害日深，形勢日非，大有民族工業永無抬頭之希望。此固然由於外來的經濟侵略，及馬關條約許外人在我國通商口岸設立工廠，為之厲階；但是，卽無外患，中國工業亦恐難得健全的發展。這或須此言為人所不滿，但如能健全發展，事實决不至如今日一樣。 
　　「前事不忘，事後之師。」有今日之果，安知非為昔日所種之因。因之我不談現在，而談過去；尤其所談為過去之過去，不在民國，而在淸朝。。蓋有今日之工商業，其發　當在五十年以前也。 
　　五十年以前，何以感覺到要興業；說來話長；簡括言之，也是受到歐風美雨的敲盪，兵敗求和的刺激，方思發憤圖强，起而效鞶。故自同治年間平定太平軍後，至光緒初年，為興業第一期。因平定太平軍得力於外國人敎練之洋槍隊，並震驚於槍砲之銳利，機器之靈便，故曾左李諸人皆重視，機器局造船廠之興辦，如江南及馬尾之船政局，上海及著名大省會之機器局，而當時所謂機器局實卽製械局。船政局所造者大都為小輪船，（當時稱為「偷鷄包」，大約為Steam　Boat之轉音）至機器局所造之槍砲，不但材料需外求；卽出品亦皆陳舊，以之應付弓箭刀槍之土匪尚有餘，抵抗外來之巨艦大砲則不足，故每當外戰發生，臨時向海外訂購軍械，添置船隻。中法戰役如是，中日戰役亦如是。一種平時無準備臨時無所措之慌張神情，我們從後看到前去，眞正哭笑不得（不知後之視今，是否亦然。）然而左宗棠平西，說是得力於槍砲。不過他的槍砲，乃是向德國買來，並非本國機器局所自製。且其　所用的槍砲，後膛居少數，大多數還是用銅帽子引火的前膛槍，小鋼砲，那末何能與日新月異的外國軍隊抵抗。惟此可說是中國兵工業發動時期。 
　　胡林翼看見火輪船行駛如飛，以為外國軍隊不難乘之而來中國，心中一急，居然昏倒，或許是後人傳述過甚的話，但是閩滬開辦船政局，正為的要製造輪船，而輪船招商局之開辦，亦為貫澈此主張。招商局於同治十一年由李鴻章奏請設立，「商為承辦，官為維持，」故謂之招商局。（但其時凡招商承辦者，俱稱招商局，如雲南之銅，光緒初年歸商辦，亦稱招商局所以加「輪船」等詞以別之，）又鑒於中俄收回伊犁交涉，曾紀澤自俄京來一電報，朝發而夕至。而自上海至北京二千數百里，一封　書，由驛遞必以十日為期，由輪船亦須六七日，因之感覺電報之重要，光緒五年，遂開始敷設天津至上海之電報綫。郵政雖未明定制度，亦已在推行中。此為交通事業發動之時期。然而對於交通最利便之鐵路，還以為「不適用於中國」而排斥之。光緒　年九月出了廿八萬五千兩之代價，買斷英人所造之淞滬鐵路拆毀之。直至後來（光緒十三年）經過中法一役，深感關內外調兵不便，乃思利用開平曠務局運煤鐵路，展長至大沽及山海關間，以供接應海陸運兵之用。再至光緒二十一年，張之洞有蘆漢鐵路之建議（卽今之平漢路），遂與王文韶會保津海關道盛宣懷以四品京堂候補，督辦鐵路總公司。鐵路已在開始建築了，洋債亦陸續商借成立了。疆吏　顧以鐵路抵借外債，供一時的揮霍，圖回佣的豐富，而不念外力深人內地，種日後外交上不少的糾紛，增加後人甚重的担負。一念之貪，貽患無窮，不知當時袞袞諸公亦曾考慮及此否？ 
　　光緒初年，洋貨已如潮般輸入。元二兩年貿易尚為出超。及後，貿易額逐年擴張，人超數亦頻年膨脹，頗引起時人之注意。其時對外貿易占出口大宗者為絲茶，故各省督撫皆以提倡蠶桑為急務，如左宗棠之在新甘創辦蠶織局，江西之創辦蠶桑學堂，以及山西，湖北，廣西諸省，無一不以興辦蠶桑為事，號稱賢明。茶則已受印日茶之影響，頗多人建議改革，其所擬辦法，正興近人所主張者，幾同一轍。左宗棠在蘭州費百餘萬金，思利用就地之羊毛，開辦織呢局，亦為的想抵制洋貨。進口貨中，以洋藥（雅片）為大宗，故多主張，增收洋藥稅，但是英使威妥瑪故意反對，至曾紀澤使英，始告解决。此外為布疋昵絨，進口亦多，故湖北江蘇等處，多欲辦紡織廠。及甲午中日之役，旣割臺灣澎湖諸島，又賠欵二萬萬兩，另加贖回遼東半島三千萬兩，還要担任日軍駐在威海衛兵費，淸廷上下，旣感應付困難，又覺刺激太强，負担太重，不得已借洋債付賠欵，第一次英德借欵，合庫平銀一萬萬兩，付日本賠欵及威海衛兵費已去了七千七百萬兩，不得已而向之續借，此外又向法俄借欵，故至光緒二十一年，每年應償之洋欵本息，已在一千五六百萬。於是淸廷，最所躊躇者如何得到一筆巨金以備償付賠欵外債之用，那末，最好莫如開闢金銀曠，有了金銀，還怕甚麼！適王鵬運請鑄銀圓，並及開曠，乃　詎謂： 
　　「開辦曠務，以金銀曠務為先，各省如能實力訪查確有金銀曠地，設法興辦，自較煤曠等項得欵為鉅。」 
　　外省乃爭陳開曠，漢河金曠，熱河銀曠，為當時最注目之曠。 
　　自為日本所敗，所受之損失，比以前任何一次對外戰事為大，乃知非自强不足以救亡。所謂自强者，卽從整練軍隊入手，以禦外侮。兩江總督張之洞創編自强軍，用洋敎習，教練洋操，卽是此意。但其後亦知欲圖自强，祗仗軍隊還是不够，必富而後能强，於是朝野上下，又侈談富强。其時所謂富强之策，可用光緒二十一年閏五月二十五日諭旨作證： 
　　「目今國事艱難，惟有蠲除積習，力行實政為先。......如修鐵路，鑄鈔票，造機器，開各曠，折南漕，减兵額，創郵政，練陸軍，整海軍，立學堂，大約以籌餉練兵為急務，以恤商惠工為本源，俱應及時舉辦。......」 
　　張之洞又廣調洋務人員如龔照瑗（前駐英使）許景澄（駐俄德使）等在江南創辦銀元·鐵政·織布·紡紗·繅絲·各局，皆仿西法製造。一方面對仿造機製洋式貨物出口，止完出口正稅，免除沿途稅厘。此為中國新工業之發動，相沿以迄於今，前後已在五十餘年。 
　　當時如曾國藩左宗棠李鴻章曾國荃沈葆楨劉坤一，皆方面大員，一時人傑。左宗棠之開發新甘實業，及其一切規畫，假如繼起有人，豈止留幾顆「左公柳」供後人之憑弔紀念，西北或許早成為富庶之區，所惜我國人到如今還是「人存政舉，人亡政息」，中國新工業之不得進步，這亦是大原因之一。李鴻章所創辦的事業最多，也是地位使然，因為自從地代曾國藩為北洋大臣之後，中間雖略有間斷，可說自同治末年直至光緒二十年，他總是直隸總督，北洋大臣。不但說是海軍，所有機器製造輪船電報，都是他主持的。實際上則為他手下兩個紅道員，一是周馥，一是盛宣懷，周盛俱先後為津海關道，尤其是盛宣懷，所有新辦的交通事業，可說皆在他一人掌握之中。盛宣懷不但是他鴻章手下惟一紅人，卽如劉坤一王文韶張之洞凡當南北洋大臣的，無一不保舉他，不重用他，他還開辦南北洋大學，學辦中國第一家之中　通商銀行，經手各地方鐵路借欵，後來為倍儭赫德賞了宮保銜，名利雙收，最倖運是沒有的了。可是對於新事業最努力的仍要推張之洞。張之洞升遷最快，由內閣學士　放而為山西巡撫，卽轉任為兩廣總督，湖廣總督，兩江總督，再回到湖廣總督，但看這幾個官銜，已知他一帆風順。袁世凱還是他後進，據說：他心目中所忌畏的是張之洞，後來不知何故，也給他看破了，因之予智自雄，不可一世，這是另話，姑且不提。張之洞與李鴻章所辦的不同，他是鑄造銀園的開國功臣，所注重的是在繅絲紡織，諸廠，以及改良蠶桑，興修鐵路，江蘇湖北到今朝所有的實業，大都還是他來推動或者是創辦的。自從有這幾人提倡於前，自有人追隨於後，所以當時最流行的論調為富强，與目前談經濟復興是同樣的時髦。 
　　官辦的事業究竟能有如何的成績，就當時各種文字觀之，不堪回首。此處摘錄一二小節，以見一斑： 
　　光緒五年王先謙條陳洋務奏中有云： 
　　「從來營利之舉，官辦必難持久，船政總理大員，屢行更換，經管多人，頭緒紛雜，照察不及，久則弊生，　帑項有限，擴充為難。......」 
　　光緒十二年戶部議復李鴻章請加招商局運漕水脚案中有云： 
　　「招商局十餘年來，不特本息不增，而官欵洋債，欠負纍纍，豈謀之不臧哉！稽之案牘，證之人言，所謂利權，上不在國，下不在商，盡歸於中飽之員紳，如唐廷樞朱其昂之被參於前，徐潤張鴻祿之敗露於後，主計之不得其人，出入之經費不能講求撙　，又安得以局本虧折，　之於海上用兵耶？」 
　　海上用兵，指的是中法越南戰事。其時所謂官辦事業，寬有將製造局言本，報捐道銜，見諸彈章，侵占自肥，不在少數。所以凡經　此項事業者，無一不橫發其財，掙得產業千百萬，一身享用難盡，而遺諸子孫者比比。時人亦有鑒及此，主張由官辦而改為商辦。茲摘錄褚成傳奏中語以槪其餘。內云： 
　　「中國製造機器等局不下八九處，歷年耗費不貲，一旦用兵，仍須向外洋採辦軍火，平日工作不勤，所製不精，已可槪見。福建船廠，歲費銀六十萬，鐵甲兵艦仍未能自造。湖北槍砲煉鐵各局，經營數載，糜費已多，如能仿照西例，改歸商辦，弊少利多。......」 
　　六十萬兩銀子，在目前看去，似乎不算一回事，但照當時情形以及各種物價比較，六十萬兩非同小可。 
　　官辦不如商辦，旣成為事實，那末自官辦移轉商辦，究竟是怎麼一回事。且將褚成博所舉之「糜費已多」之湖北煉鐵廠作一例子。 
　　湖北煉鐵廠卽漢陽鐵廠，開辦時候很費了一筆大本錢，且把他列表於後：（單位為銀兩） 
　　部撥欵　二，〇〇〇，〇〇〇 
　　鹽糧道庫銀　四〇〇，〇〇〇 
　　鹽釐銀　三〇〇，〇〇〇 
　　撥用槍砲經費　一，五六四，六二二 
　　新海防捐尾數　二八，五五一 
　　撥用織布局股本　二七八，七六二 
　　鐵廠自煉鋼鐵價銀　二四，八二五 
　　借撥江南籌防局　五〇〇，〇〇〇 
　　爾淮商捐　五〇〇，〇〇〇 
　　共收　五，五八六，四一五 
　　實用　五，六八七，六一四 
　　不敷　一〇一，一九九 
　　及歸商辦，官欵衹允將來歸還，承辦之人嘗引此自翎，以為較之「各省船政製造各局所用經費從未收回」者，非可同語。可見當時官辦事業，本錢常常蝕完，或為商人席捲以去。 
　　所謂移歸商辦之商人，不是搖身一變之官僚，卽紅頂花翎之鉅商，蓋當時與官塲往來之商人，大都為「二品銜補道，」非如此，不能沆韰一氣。但以巴結官塲之商人，辦理實業，其成效如何，可用事實去證明。 
　　官辦事業之不易見效，就是為辦理之人用力不專，時受到政局的影響，朝令暮改，五日京兆，鑽營奔走，逢迎獻媚，又是千古不易之常理。豈肯自己掏腰包來報效，結果是「羊毛出在羊身上，」拿公家的錢，做他的應酬，或者移作他私人經營的資本，如此事業那會見好。 
　　假使商辦能有效，中國工商業亦不會五十年如一日，糟到如此地步。總之，自私自利心太重的，不能營團體生活，亦不能與談科學，亦不能與談工業。所以中國工業比之五十年前，言其量，自然增加，言其質，進步的絕為有限 
　　篇幅不容許再多說。我深願有機會------如果市上尚沒有此書的話，就淸代的貨幣貿易興業各事件寫一本小册子，供讀者消遣。假使已有此項著作，或已出版或在編著中，希望閱者舉以見告，免我再去做這番工作。因為我自覺所見到的書有限，果眞是沒有的話，那末，我不妨權充一下「廖化」。 
[論最近的對外貿易] [  予敻]  
　　自從幣制改革之後，中國對外貿易的趨向，有顯着的改善，這是大家公認的事實。因此一般人發表議論，多偏樂觀，對於新幣制與貿易的關係，不無估量過於其値，吾人私憂竊計，並非故作冷淡態度，但亦不能忽略了眞實。蓋中國國際貿易，為若干種基本的勢力所支配，貨幣現象，不過此若干種勢力中的一種，改革幣制，不過减去了若干種病害中的一種。今後如何改進國內生產構造，以謀出入口貿易之切實的好轉，猶有待於努力也。吾人要明白最近國際貿易的實際趨向，要知道事實上已經好轉到什麼程度，則似不能只以出入口的總價値為憑，而應加以進一步的分析，茲簡為一述。國人其稍注意。 
　　單就國幣計算的貿易總値論，則本年一月至七月與去年同時期貿易情形的比較如下： 
　　二十五年　一十四年 
　　一月至七月　一月至七月 
　　（國幣計算） 
　　進口　五三二、九一五、三三〇　六〇九、八三一、六七一 
　　出口　三九三、一六二、七〇五　三〇五、三二八、六〇〇 
　　入超　一四〇、七五二、六二五　三〇　、五　三、〇七一 
　　就這些數目的比較看，本年一月至七月與去年同期的人口較，約减七千六百萬元，出口約增九千萬元，因此入超約减少一萬五千元。這自然是一個極可樂觀的現象。但我人認為這種觀察，似嫌偏於表面現象。因為吾人知道自去年改革幣制時始中國的滙價於一日夜貶低了百分之四十，以國幣計算的出入價値，自然增加，因為中國的對外貿易，是和滙價直接發生關係的。係如我們的貨幣價値能推回到與去年同一基礎之上，然後觀察其比較的情形，當能更為正確的顯示貿易的趨向，因為我們由此可以避開滙價對於貿易價値的影響。並且貿易情形與中國國際收支的關係，實際仍以金單位為計算準繩，國幣數量，並非國際支付的單位。所以吾人認為要切實一點的理解中國貿易的情形，則應以金單位的計算為基礎，避開幣價變動的影響然後才能加以比較。假如改以金單位計算，那嗎今年一月至七月與去年同時期貿易情形的比較如下： 
　　二十五年　二十四年 
　　一月至七月　一月至七月 
　　進口　一三六、七四三、二八一　三四七、六　五、九八一 
　　出口　一七三、〇五五、〇〇〇　一七四、七一〇、〇〇〇 
　　入超　三三、六八八、二八一　七二、八九五、九八一 
　　就上表的情形看與以國幣計算的情形完全不同。入口方面，約减少三分之一，出口方面，則保持不變，並不見得比去年多，至於入超，確比去年减少甚多。以關金計算，吾人認為是比較準確的。這就是說假如我們剔除幣價的變動，使貨幣價値的尺度與去年同等大小，那嗎第一個事實就是說出口並沒有增加，一般人所謂增加的是受幣價變動的幻覺的影響。第二個現象就是入口减少的迅速，與去年較幾减三分之一。因此入超的减少不是由於出口的增加，而完全是由於入口的减少，這趨向是很明顯的。出口不增而單純的入口减少，這對於一個產業落後的國家有些什麼意義，是很可研究的。倡國際均衡說者以為滙率穩定之後國際資本可以流入，中國可以利用國外的機器工具從事於經濟建設，但有形入口的頓减，似乎所證明的恰好相反，這是很値得注意的。吾人認為我國經濟地位的改善，有待於國外資本和工具的借助，平衡國際收支，最有利的要從增加出口方面設想，假如只以减少入口平衡收支，這局面不是完全有利的。這是第一點。其次，貿易的總數只是告訴吾人一個大勢，要明瞭貿易的本質，吾人還要再進而分析各　輸出入商品的個別的趨向，因為同是商品，而其利與弊則往往完全不同。特別是在我們現在更應該注意質的變化。 
　　先從從輸入方面看，吾人依照海關分類分組的方法，將各組的數目抄出，然後逐一與去年比較，發覺了一些非常不可樂觀的現象。這就是入口的减少，似乎是很不自然的。入口减少之最顯著的，第一就是布，棉貨，和人造絲，第二，就是雜糧及糧粉，第三就是糖，第四就是煤油，而出現一個相反的事實就是化裝口首飾香粉等消耗品的入口，反有增加。這種局面，是很値得詳細的加以注意的。現在將本年一月至七月上述各類的出入口情形列為一表如下，以便參考。 
　　二十四年　二十五年 
　　金單位　國幣　金單位　國幣 
　　棉布及人造絲　四四、三六、三一一　七七、七　四、七三一　　八、四九四、　五〇　六四、　九一、八　四 
　　雜糧等　六　、〇四六、　六　　一二〇、五　六、〇一七　一八、六四七、　〇五　四　、九九九、九七一 
　　糖　一一、一七九、六　八　一九、六〇　、七〇二　三、七三八、五一〇　八、四四一、四九〇 
　　煤油　一三、三七六、一八八　二　、九一六、　五三　七、六八八、二七〇　一七、　五、〇三〇 
　　化裝品　　四、八八八、六七〇　四三、　一九、四七九　三〇、二〇〇、三一二　六八、一一六、二　四 
　　上列各項可分類解釋。棉布料人造絲糖煤油等進口的减少，原因是很顯明的，這就是由於公開的走私，其非受國幣政策施行後匯價變動的影響，明如觀火。只能說是海關記錄的不能包括入口，並不能說輸入已經减少。至於糧食輸入的减少，原因就是國內的豐收，這也是偶然的現象，並不能視為經常的貿易的好轉。再化裝品的輸入，是絕對不必要的，却反而大增特增，這就是說中國人以中國人民更多的血汗，換成無聊享樂的物品，這種輸入的增加，就是表明中國人的不要臉，不爭氣，是絕對的害處的。再看機器及工具一項的輸入，為國內經濟建設所必需，二十四年一月至七月為一九，六五四，九〇七金單位，二十五年同期則减為一五，〇三九，一　〇金單位。這事實表明中國人有了錢不去換謀生存的工具，却換成醇酒婦人享樂消愁的裝飾品，這還不是　種够危險的象徵嗎？「傷心不知亡國恨，隔江猶唱後庭花」以及今日娛樂不忘救國，高明能有機何。所以從輸入的主要物品的分析，减少的部分是由於走私，是由於國內偶然的農產豐收，增加的部分是由享樂主義的加速發展。貿易好轉的曙光在那裏呢？我們還是找不到的。願國人多檢討一點事實。 
　　就輸出的各類物品看，以國幣計算可說是一般的增加的，但假如改用金單位比較，情形亦就有些不同了，若干類的物品反而比去年同時期减少，最顯著的就是藥材雜糧，子仁，茶，紡織品等。這些物品，多數出自農民，若干人以　幣制改革之後，農產原料等出口可以增加，農民收入可以相對增多，農村經濟可以轉向有利，但截至現在止，事實所證明的似乎和這種說法相反，我們可以看如下的例證。（自　月至七月，用金單位計） 
　　二十四年出口　二十五年出口 
　　雜糧　六、八一五、一一四　四、九九〇、七四四 
　　子仁　一六、六七二、一二三　一〇、七一六、一〇一 
　　茶　八、八一八、〇五一　五、九五五、七八九 
　　紡織品　二、七三七、　四八　一、九三五、五六七 
　　藥材香料　二、八七　、二〇三　二、三五六、四　二 
　　至於出口增加的部分，第一就是皮貨，第二是染料，第三是燃料，第四是絲織品。這些物品輸出的增加，原亦不是中國的自身之力，似乎亦不是匯價低落之賜，而是國際經濟好轉的關係，這只要看各類物品的性質，便可知道的。（金單位） 
　　一月至七日 
　　二十四年　二十五年同期 
　　皮貨　九、三三四、一一九　一三、六二七、二一五 
　　染料　九、〇五三、六　〇　二七、三六〇、五二四 
　　燃料　二、八二八、七六四　三、二六三、八七〇 
　　絲及織維　一二、〇五二、九八六　一〇、九八六、五三　 
　　這些物品輸出的增加，吾人認為主要的還是靠着國際經濟好轉之賜，中國本身似乎無重大的關係。至於其他各類物品，事實上都無多大的增减。所以就入口方面的情形看，卽使認為已經好轉，但其好轉的程度亦只能認為好轉到不比去年　，此外再找不到什麼傍的東西。 
　　如上面所說，吾人似乎不必再存什麼樂觀。中國對外貿易的好轉，似尚有待於國內生產構造之基本的改進，只憑貶低匯價，是無能為力的，我們不要過價而估，為表面現象所惑。如何改進國內的生產機構呢，道路决不在把金錢換成裝飾品，而在於促進基本的工業化建設。假如冉如過去數月的事實所顯示，吾人認為不但不能樂觀，且是很危險的。 
商業新聞 
[證券　時局不安　公債市塲亦起變化]  
　　上週（九月二十一日至二十六日）華商證券交易所、市况升降、極為活躍、數星期來沉悶狀况、完全為日人被害事件之接蹱而起、掃盡無餘、幷有由活動而趨於緊張情形、目以九月份期貨、已屆最後之數日、又引起軋多風潮、大戶賣出、多頭出籠、一時風起雲湧、環境情形、日趨嚴重、波濤之來、當尚在後、市上幷有十月一日增拍復興公債期貨買賣之傳說、尤使人心虛軟、觀於數日業金融界賣出統一公債、數量甚鉅、或係為籌備現金、備收復興公債之需要、目下丙丁戊三種、均已打破六十元大關、前途尚難樂觀、上週經過、週一發生漢口事件、空氣頗形惡劣、市上因掉期關係，尚漲起二三角左右，週二有日提嚴重條件之謠、賣氣頗盛、全日下降、小四角至八角、週三市氣平衡、多空互有掉期、市况漲跌互見二三角、週四為九月份期貨最後一天、虹口事件、亦突於是日發生、一時疑雲密佈、謠　紛紜、市况乃起劇變、跌數一角至一元五角、週五祇做十月份期貨一個月、市價雖疲、尚屬安定、略小二三角、週六變動、旣速而鉅、且增拍十一月份期貨、上午因華界安定而回漲、下午謠言大盛、捕風捉影、各帮賣出、以金帮及紗花帮為多、某大機關、亦有大量賣出、市價跌風大起、十一月新做開、一日市價高低、有兩元之鉅、十月份結果、亦小七八角、前途以危險成份愈多、未可樂觀、一週市價結果、十一月份新做開不計外、九月份計跌一元餘至二元餘、十月份計跌數角至一元半、成交總數、共計六千四百六十九萬、茲將其漲跌結果、比較列表於後、（單位元成交單位百元）本週一為九月份期貨交割停市一天、 
　　債別　最高價星期　最低價星期　較上週　成交數 
　　統戊九月　六〇·八五　一　五八·四〇　四　跌一·九〇　三三、〇五〇 
　　統戊十月　六〇·八五　一　五八·九五　六　又一·六五　八〇、　五〇 
　　統戊十一月　五九·九五　六　五八·三〇　六　新開出　二一、五〇〇 
　　統丁九月　六二·一〇　一　六〇·九〇　四　跌〇·七五　一四、四〇〇 
　　統丁十月　六二·一〇　一　五九·〇〇　六　又二·二〇　五二、五五〇 
　　統丁十一月　六〇·八五　一　五九·〇〇　六　新開出　九、五五〇 
　　統丙九月　六一·八〇　一　五九·四〇　四　跌一·九〇　四一·〇〇〇 
　　統丙十月　六一·六五　一　五九·〇〇　六　又二·三五　八二、二〇〇 
　　統丙十一月　六〇·四〇　六　五八·九五　六　新開出　二二、六五〇 
　　統乙九月　六五·三五　一　六二·七〇　四　跌二·一〇　二四、〇五〇 
　　統乙十月　六五·一五　一　六二·三五　六　又二·五〇　一七、三五〇 
　　統乙十一月　六三·五五　六二·一五　六　新開出　一三、五〇〇 
　　統甲九月　六九·〇〇　一　六七·五〇　四　跌一·　五　一六、五五〇 
　　統甲十月　六九·〇〇　一　六六·八〇　六　又一·四五　六〇、五〇〇 
　　統甲十一月　六七·七〇　一　六六·六五　六　新開出　一〇、七〇〇 
　　金長九月　五五·七〇　一　五三·五〇　一　漲〇·三〇　一、二五〇 
　　九六九月　二〇·一〇　一　九·二五　四　跌〇·六〇　二　、三〇〇 
　　九六十月　一〇·一〇　一　九·三〇　六　又　·六五　三九、二五〇 
　　九六十一月　一〇·一五　一　九·　五　四　新開出　四、四　〇 
　　　內現　六一·五〇　三　久未開　一〇 
[糧食　靑浦新窰種上市]  
　　價開九元七...百哥到多跌半元 
　　（滬南）昨日各帮來源與前相仿、共到有三十七八號、貨共七千四五百石、內中仍以新貨居多、故如百哥稻來源旣湧、銷又呆滯、包胃僅辦數十包、迺價竟暴跌半元之譜、而厚新粳遂亦帶下一二角、靑浦窰種業已上市、貨品尚佳、價開九元七角、新杜洋等尖、供求依然相仿、市無榮辱、至於破礱、厚者貨稀定局、薄則雖包胃仍有靑島大連等帮辦五六百包、而以處境已衰、故價再降角許、陳變元乏貨帶緊、新陰元無所軒輊、 
　　常帮白粳一〇·七　同里新粳九·二〇　黎里蘆尖八·一五 
　　又高白粳一一·〇　又新蘆尖八·二五　又白粳九·五五 
　　又市白粳一〇·五　又新羊尖七·九〇　橫扇蘆尖八·一〇 
　　又次白粳　〇·〇　又河灘尖八·〇〇　新埭白哥八·八〇 
　　又白粳一一·〇　蘇州新粳九·三五　又蘆尖八·一五 
　　泗涇特包一〇·五　北　蘆尖八·二五　呂巷北粳九·八〇 
　　松江破包一〇·三　又新蘆尖八·二〇　又新蘆尖八·一五 
　　又另特一〇·五　又新羊尖七·八五　松隱早破九·七五 
　　又特別一〇·四　又新陰千元九·八〇　洙涇白哥八·九〇 
　　又冲特一〇·〇　車坊新粳九·一五　又白稻九·〇〇 
　　黃橋特包一〇·四　吳江羊尖七·九五　靑浦窰種九·七〇 
　　又另特一〇·六　又新羊尖七·八五　又新羊尖八·〇五 
　　航船特別一〇·八　又新蘆尖八·四〇　角里薄破　·八〇 
　　又冲特一〇·五　盛澤羊尖七·五七　又薄破九·七〇 
　　又大市一〇·〇　平望羊尖七·七五　又香粳九·三〇 
　　又中關九·八　陳墓新粳九·四五　又紅稻九·四五 
　　松江大市九·八　黎里羊尖七·七〇　又特紅粳九·七〇 
　　五厙薄破九·七　又新羊尖七·六〇　楓涇白哥九·〇〇 
　　（滬北）昨日河下各地來源四十三四號、市上破粳去貨平淡、價小角外、新粳零銷尚可、市價亦疲一二角、羊杜埠尖零胃續化、價形定勢、東瓣粳價小一角、客尖及其餘各貨則稍有上落、 
　　常特白破　無錫白破　溧陽白千元 
　　沈巧記一一·五　華竹企一〇·五　馬永桂一一·五 
　　毛仁成一一·一　孫正生一〇·一　金壇白千元 
　　沈良寳一〇·九　蔣松林一〇·七　陳小福一一·二 
　　倪小七一〇·〇　朱錦章一〇·五　朱福泉一一·五 
　　常帮新粳　崑山新粳　塘市新粳 
　　殷海和一〇·　　丁記戶九·八　吳　男九·五 
　　王公記一〇·二　錢子三九·四　陸恒芳九·五 
　　沈春一〇·〇　江二九·三　姚二男九·四 
　　江陰高破　角直新粳　上興埠尖 
　　李吉齋一一·一　朱三和九·五　楊見安七·五 
　　天益一〇·七　張根興九·四　浦為安七·八 
[糖市　本市洋糖增萬餘包]  
　　（九月二十八日止） 
　　貨別　本屆量　比上屆 
　　國產五羊白　一一七、五三六　减　四、二三三 
　　潮糖　四五、二七一　减　二、六〇三 
　　雜糖　七、一五〇　减　四、四五〇 
　　洋糖粗砂白　三　、一七七　增　一二、〇一六 
　　荷赤　六、八五〇　增　七七二 
　　古巴赤　三一三　减　一〇〇 
　　太古糖　八、一五〇　减　二、一二〇 
　　共計　二一八、四六〇包 
[五金　到稀存少　狹條鐵漲價二元]  
　　狹條鐵因到貨少、積存亦薄、故市淸鋒俏、但連日香烟廠製罐廠等、因會司鐵成本高昂、故多改辦狹條鐵、行情由二十四元五角、陸續加至二十六元五角、升漲達二元之鉅、查海外最近無貨、而定價尤挺、本埠市面、後恐難小、昨雖星期、然開出　有七八百　之多 
[紗花　法郎貶値美棉上漲　---收盤形勢頓見軟弱---]  
　　昨美棉開盤、各月漲五至七磅音、交易活動、法郎跌價、大衆視為利於買方、歐洲稍有買進、套賣之額、均為同業及經紀商所吸收、其後、據報西部有雨、北部有寒浪、塲中略現不安、將收盤時、多頭了結、但同業及外商依然買進、收盤時、套賣再見、又復回軟、計現貨漲七磅音、期貨漲七至十四磅音、英棉現貨漲十六點、期貨漲十一二點、印棉初因大批補空而漲、旋因多頭獲利了結而回、卒因同業及期貨商買進再昂、計平果爾漲三·七五羅比、奧姆辣漲五羅比、白羅溪漲五·二五羅比、原電錄左、（二十六日電） 
　　美棉　比上日　合法幣　英棉　比上日　合法幣 
　　十　一一·九四　漲七　四四·五〇　現　六八九漲一六　五一·七〇 
　　十二　一一·八八　一〇　四四·三〇　九　六六四　一一　四九·七　 
　　一　一一·八六　九　四四·二一　十　六五九　一一　四九·四　 
　　二一　一一·八四　九　四四·一〇　十一　六五五　一二　四九·一〇 
　　五　一一·八一　一一　四四·〇〇　十二　六五四　　一二　四九·〇〇 
　　七　一一·七四　一四　四三·七〇　一　六五四　一二　四九·〇 
　　現　一二·三四　七　四六·一〇 
　　平果爾　一五四·七五　漲一·七五　一八·一〇 
　　奧姆辣　一九四·五〇　五·〇〇　三四·六〇 
　　白羅溪　　一八·五〇　五·二五　三九·七〇 
　　又據孟買電、二十八日開盤預測、白羅溪為二百十八羅比半、漲奧姆辣為一百九十四羅比半、均不動、平果爾為一百五十四羅比、跌〇·二五羅比、 
[南北貨　新紅黑棗形勢穩定]  
　　新紅黑棗近日續有到貨、惟為數不湧、如較潮之玉紅開十三元至十元、前盤高莊開過十四元、綿紅貨品漸干、開十元至九元半、新黑棗開棗規十三四元、趨勢均穩秀、 
 
 

Page 16

 
 
康健之路[  康健醫藥社主編]  
[「快樂地獄」的罪惡交織成淋病白帶的陷穽] [  法國巴黎花柳病學者勃朗秀各氏著　日本帝國醫科大學畢業陳宗堃醫師譯]  
　　......十九世紀德國哲學家叔本華因性病的苦痛而倡厭世主義　......由廣大人羣的熱烈要求卒有德國最新有效療法之大成功 
　　十九世紀德國名哲學家叔本華（schopenhawer），他主唱厭世主義；又把女性攻擊得體無完膚。他一生没有娶過妻子。據伊橫撲落黑說，他的這種思想的發生。和性病有重大關係。原來他曾玩過女人，當時他所吟「快樂地獄」（O．Wohlluoe，O　Holle）的詩就是對這方面的表示。 
　　許多人都為他染患梅濁而惋惜着。然而人們禁不住青春的興奮，仍是不斷地往所謂「快樂地獄」裏走。那裏面交織着淋病梅毒的網，「一失足成千古恨」，又因為歐洲男女之防，素來弛緩，輾轉傳播，所以男女患淋濁的很多。 
　　一八九三年，E．Frankel氏提倡用蛋白體治療淋病，一時醫界詫為空前發見！同時，各國政府鑒於生淋病的人日多，於是下令醫藥界通力合作，再加研究。後來德國彼得（Biedel）博士發明把蛋白體混和黄色素制成「克淋儂」一藥。淋病治法，這才有着確切的把握。因黄色素和蛋白體兩者缺一不可。關於此點，Bertin博士在德國醫學雜誌上已經論道它。我（譯者按：此係著者自稱。余在日本帝國醫科大學時已雷聞其名）曾迭次用此藥治愈許多急慢性的淋病男女患者，男子尿道淋（每百人中有九十七名治愈，睾丸攝護腺炎及關節炎服半打至八九瓶即可治愈女子白帶除服「克淋儂」外，兼外用「卡而雪地」為坐藥，百人中有九十八名治愈。可見最新名藥「克淋儂」治淋的效騐，已成鐵一般的事實！ 
[女子的早衰與經閉] [  陸軍醫科大學畢業宋忠鈺醫師]  
　　被丈夫的輕視，遺棄一切痛苦之深淵。 
　　大概女子較男子發育為早，而又有生產關係，故其衰老期，亦較男子為早。此係指一般女性而言。不過若遇內分泌機能失常之女子，此種現象尤為顯著。凡是卵巢機能失常，或婦女生殖系內機能障礙，則全身之衰敗徵候，立見呈露，此種疾患即在妙齡女子亦有發生。蓋女子之能否保持其青春，完全操持於內分泌等生理機能也。 
　　患者月經時見超前落後，或數量極微，更由極微而至停經，此即表示已無生殖能力，而轉入暮境。如神經衰弱，肌肉鬆弛，髮白，額紋滿布，貧血，性慾亢進或薄弱。因此患者精神上大受打擊。心中苦悶，失眠，易怒多愁。已婚者更為丈夫所厭惡。使精神更陷痛苦之深淵。 
　　關於此等婦女疾患，瑞士大學教授戈登拉特氏，在該大學婦科學院中，曾作各項器官治療劑之試騐，曾用「補女容」之液體，注射於处女兎，天竺鼠上，其内生殖器部即發生變化，能使子宮充血，月經復痛，分泌液增多，故極易受孕。戈登拉特氏又云，反遇卵子不易成熟，或因體質關係而不易受孕者，儘可複用「補女容」，即可使月經調整。同時因荷爾蒙增加，故神經衰弱亦愈。且使肌肉細膩，玉容皎潔，恢復青春美。惟女子如尚有白帶病纏綿者，則不妨同時外用「卡爾雪地氏陰道片」為坐藥，尤為周密之療，奏效更速矣。 
[姚菊巖醫師淋病講座]  
　　診所　四川路寗波路轉角　診時　上午十時至下午六時 
　　睾丸炎與生殖問題 
　　睾丸是製造精子之機器，機器損壞，精子即無從製造。 
　　睾丸是製造精子之機器，而又最易為淋毒侵襲之器官；在感染淋病後之第二或第三星期，即多由後尿道炎而來者，或者在慢性期間，不知必須之攝生，而使病势延進；改成斯疾。大抵此症多起於睾丸之一侧，而以右侧睾丸最为常見。凡起一側者稱為副睾丸炎，其初症狀為全身倦怠惡寒食機不振，鼠蹊部有牽痛之感，及尿意頻數為前驅期。繼又突然發生睾丸劇痛，發熱腫脹，睾丸下垂，大便秘結，此時必須做適當治療，否則往往有陰囊水腫，膿瘍破潰等危險。不幸而變此患，於生殖上必受威脅矣。 
　　睾丸既為製造精子之重要器官，苟兩側睾丸皆被淋菌所犯，即停止其工作而精子絕矣。淋毒性睾丸炎之與生育上有問題者，原因即在於此。但如能保全一側睾丸，則猶此病之醫治，須內服「克淋儂」以制止淋菌之繁殖與擴張。並用電療以撲滅匿住睾丸組織內之淋菌，庶可早奏消炎退腫，恢復製造精子之能力。蓋「克淋儂」有包圍殺菌之功，非其他透膜殺菌之白濁藥，只有單面之效，致淋菌四散逃奔，變症百出也。余嘗治嚴姓病人。患右側睾丸炎三年，左側睾丸亦將波及。余用電療後，即囑服「克淋儂」至六星期而愈廖。未幾即獲一子。蓋嚴君自患此病後從未生育也 
[多子王的故事] [  俄國勞動大學醫科畢業楊道南醫師]  
　　......四十多歲時還沒有兒子，　......但在十年中竟有四十三位的公子小姐 
　　在不里格利都府的祿兀Lovek地方的富翁呌荷恩Ｈoorn他擁有巨大的財產，而其地又是多妻制度的，自然在他這優越的環境，雖說不上紅粉三千，但金釵十二却是有的；可惜富翁的经济能力虽有这样雄厚，可是他的身體，非常的孱弱，真是百病叢生，看看自己這樣環境，竟不能享到人生樂趣，反而增多他的痛苦。他已四十多歲了，雖有很多妻妾，但還沒有一個兒子，眼巴巴看　許多的財產，被人家佔去，所以他求醫服藥的事情無日無之。結果還是失望。 
　　Lovek自一八七七年八月被俄羅斯所占，所以祿兀屬俄國的。荷恩因為其地偏僻，沒有上藥良醫，因而他就挈家来莫斯科作寓公，後來他的病竟給我們的勞働大學老教授囂得孫Hudson治好了。同時並教他怎樣攝生，後來他回到Lovek故鄉沒有十年，竟有四十三個兒女，一時轟動全俄，播為美談。有多子王之稱。這事我留學俄京勞動大學時囂得孫教授親口同我們說的。 
　　我們很興奮的問他，那麼那富翁究竟吃的什麽藥呢？　的孫教授捋着自己花白的长髯微笑的說，就是今日風行全球的梅倫氏「補體康」，那時「補體康」一藥，還沒有得到多人的信仰，自從治愈Lovek富翁之後，才為全世界著名醫藥家所矚目，真的「補體康」一藥，對於色欲過度，手淫等而來的性神經衰弱，如遺精，早洩，滑精，勃起力不全，以及頭目眩暈，失眠心悸，記憶力弱，尤其是久婚不姙，房事時快感減少等效力最大。因此藥係用勇健青春期的動物荷爾蒙所製成，服後能充分發揮內分泌機能旺盛的功效。所以能把一切性神經衰弱的疾患掃除，同時性器官矮小的症状，也可以治愈了。這是我在許多臨床上實騐的事情。Lovek地方富翁服此藥而獲多子王之號，在科學上說來，毫不足為奇。 
[世界著名文豪的肺病　文學家為什麽都易患肺癆症] [  前南洋醫科大學教授鄧源和醫師]  
　　從「作家」載魯迅不願受「人工氣胸治療」說起 
　　------「肺癆百問」之12---13 
　　鄧醫師診所：寗波路四川路口　診時：下午四時至六時 
　　奇怪的：肺癆症都喜歡與文學家為緣。你看德國的著名文豪薛勒（Scbiller）氏，就患着重篤的肺病；他的身體總是衰弱，結果倂發結核性腹膜炎死了。俄國文豪高爾基，也患有肺病，足見文人是極易染此病的。 
　　為什麽文學家與肺病會有那樣的因緣呢？　因為一個埋頭寫作的人，對於肺部是極不適宜的，而且室內的空氣很是混濁，觀於肺病者須移居高山濱海之地，那可佐證。不過肺病人也不一定要如此，在自宅療養只要合法，也容易治愈也。 
　　上期「作家」月刊載魯迅先生染患着肺病，醫生勸打「人工氣胸針」。因環境不許而作罷。查人工氣胸術的原理，就是用空氣將肺部壓縮，使病灶（患處）縮小愈着。法固至善，但受術者須有其適應症，而且必須受環境的許可。所以藥物療法，至今被認為非常重要。我在南洋醫科大學講授時已注意及此近年得着徒梅博士「補肺拿爾」一藥的應用，對於臨床上獲益匪淺。我把此藥用於各期肺癆的吐血咳嗽，痰多，胸脇刺痛等症侯，約服二個月前後，即可全部治愈。邇來任滬南平民醫院院長，院中肺病人有潮熱盜汗的，服「補肺拿爾」皆見特效，但我以為最好以此藥和男用「補體康」或女用「補女容」同時進服，因為這樣能夠加强體力，而且對於肺病的腦弱失眠，男子遺精腰痛，腎萎早洩。女子月經不調，白帶等，都能一掃而清。可見各國現今用這三種藥合治男女肺病，確然很有見地！ 
[胃呆和食滯的治療] [  鄧源和醫師]  
　　為黨國加餐！ 
　　飲食的重要是誰也不會否認的。然而有了胃病又怎樣辦？當然囉！對于胃病早就有着德國『强胃精』一藥的有效療法，不過胃病的變症，一般人尚不知道。因篇幅所限，只舉『胃痙攣』的疼痛和『胃潰瘍』的吐血，便可明白本病的險惡， 
　　『强胃精』的功效，不僅在於善開胃和增進化，且有治胃加答兒症的嘔吐，噪雜，胸悶，口臭，口苦，噯氣，噁酸的殊騐。對于腸病的大便秘結，瓦斯多而善屁，下痢，赤白痢，腹痛等，均有特效。又能療腳氣。兼具滋補的溫文而有力之良效。我用此藥治愈的人真指不勝屈云。 
[自慰的轉移性] [  德國Dr．spigelius原著　武鍾麟醫師譯]  
　　歐洲中世紀尼姑僧侶的秘密性生活　手淫的弊害之遺精及神經衰弱的惟一解救 
　　凡是獨身者，不管是青年老叟，或是孩童，他們都會要求性的慰藉。最習見的是手淫自慰，患此者多在兩性青春時代。而老密斯與寡婦，失偶的老翁和鳏夫，亦恒嗜此。由手淫引起的症候，便是性神經衰弱。女的有月經不調白帶等，男的便是那萬古不移的遺精症了。 
　　中世纪在尼庵寺院裏的貞女或修士僧侶，他們過著極端的禁欲生活，所以手淫症極普遍。他們犯着手淫，却幻想着菩薩瑪利亞的可愛，這種對神的『天上之愛』，正是性慾的轉移。那時對于性神經衰弱遺精的治療，只知用些不切學理的方法，故患者只好等待昇天。 
　　近世經過很多學者的研究，知道專門固止精液只是一種霸道，所以今代生殖器病專家耐而斯博士發明對症治療的『耐而斯遺精片』，它能鎖攝神經，降低慾火促增生育和發育的能力，一時寺院裏採用治療重症的每週六七次遺精或精漏等症，大概二三瓶便可以痊愈，如果和『補體康』同服，救治衰弱，那就更其相得益彰了（載醫藥　編1933） 
[精囊與輸精管炎之合併症] [  南通醫科大學畢業武鍾麟醫師]  
　　陰莖之痛有如虫咬 
　　患者蒯國昌君，年廿五歲，住北四川路，染淋病後，因性耽運動，故未及全愈，依然馳騁疆場，致病勢突發，肛門會陰，脹痛如裂，小便艱窘，怒責之後，始有微量尿液排出，但有不少膿血相混，小腹疝痛，突發高熱，其陰莖有如虫咬樣之疼痛，時有模糊之精液流出。乃施行直腸觸診法，則精囊，輸精管，腫大異常，又用X光線照之，果然腫大，（有如A圖，）遂斷為精囊炎，輸精管炎合併症。行電療法後，同時進服德國「克淋儂」以排除深部之精囊及輸精管上之淋菌，使炎腫減退，一方淋菌亦因服「克淋儂」後所發生之抗淋素包圍，俾免流竄。故連服僅三星期，腫痛全消，小便快利，惟尿液尚帶溷濁，更服「克淋儂」一星期後，即清澈如常。經顯微鏡檢查，亦無淋系蹤跡，其精囊與輸精管部份，復用X線檢查，則平復如舊矣。（如B圖）此症如不速治，則淋毒必殺死精虫，終身不能生育也。 
 
[A圖]  
 
[B圖]  
[白帶病之有效處置] [  陳少華]  
　　天天洗滌也不濟事　應當用防腐止泌的做藥 
　　白帶，似乎每個女子都免不了的毛病，不過有輕重之別而已。但我們不論他輕重，一律要徹底治愈他才好。因為有許多奪取婦女生命的疾病，都起於這白帶病此病多由粗暴的房事或手淫等，把腟粘膜弄破，或身體虛弱，發育不良，或丈夫先有淋病，傳染妻子等而來的。因為白帶病最易招惹細菌，往往有使子宮出血的危險。若是由丈夫的淋病而來的，那末這白帶若沾上小兒的眼內，那他的眼就告失明了，凡是有了白帶，雖天天洗滌局部，也是不行的，必須用『卡而雪地陰道片』為外用的坐藥，以防腐止泌殺菌，就可在短短的三數星期治好了。不過如因身體虛弱，發育不全而來的，可兼服『補女容』，若是因了丈夫傳染淋毒而來的，可兼服『克淋儂』以撲滅內部的淋菌，那更八面顧到，雙管齊下的療法起生命危險。 
　　不孕之原因何在 
　　編輯先生：余結婚已近十年，藍田至今猶冷，未嘗生育。曾服XX等劑，均不見效。惟年來頻繁遺精，約一週四五次，當經由友人介紹，購服『耐而斯遺精片』完全治愈。內子體胖，無　病，未知不孕之原因，屬於何人？有何藥可服？又余患早洩，可否使之持久？候教！ 
　　答：不孕之原因，據來函所雲，咎在雙方，蓋尊夫人子宮脂滿，無法受孕，而閣下陽道失　，射精有乖。宜夫婦同服男用「補體康」及女用「補女容」即可見效！ 
　　讀者如有疑難疾病，請詳示地址，寄上海武定路八六九號康健醫藥社收，當卽照答。 
　　讀者園地 
　　下開各藥，曾經國內外專科大學畢業醫師切實指定，務須認明指購。切勿因妄信他人言而　購雜牌廉價劣藥，以免服後引 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[上海與電] [  （惟經）]  
　　繁榮，我們這個東方巴黎的繁榮，是「電」所造成的。------這麼着說，我想，或許不能算是誇張吧？你瞧；在天空中，是佈滿着像蛛網一般的電綫。 
　　都市之夜，是充滿着酒與女人的活力的，是充滿着一切物慾的氣息的，但是這一切的唯一映出者，是强烈如日光，或是幽靈似鬼火的電燈光。假使沒有這個普照大千的電燈光，我們這個不夜之城，或許在每天日落之後，早已寂寞得如一個死市了。 
　　都市之夜，果然是把「電」當作大動脈，可是在白日，也何嘗可以省得電力的供應。電車與電話，這是都市的二根大血管，整個都市的勞力與金融，都靠着這二根大血管，暢達地調劑着。若是沒有了電力的供應，我們這個都市間，是根本不會有摩天大廈出現的。 
　　電的更大的用途，是普遍地侵入了工業界的每一個毛孔管裏去。大工業，小工業，新工業，舊工業，都非假助於電力不可。紡織，麵粉，印刷，以及任何物品的製造，甚至都省不了電力的應用。所以我們這個都市中，說一句「有一半人口，直接間接的依靠着電氣，而維持生活」或許也並不是一句誇張之話吧？ 
　　電影，無綫電話，這些，是近代的高貴的享受。有綫電報，無綫電報，更維持着國內國外的交通。雖然電的使用，在目前，似乎猶僅畸形地在都市中發展着，但是我是預祝着在不久的將來，每一個農人，也將知道把電力應用到農業上面去，而一掃「　千年來舊法，一成不變」之譏。 
[上海的秋天] [  胡野吟]  
　　賣糯米熱白菓的歌聲喊滿了長街短巷，那些嘩啦嘩啦的聲音似乎聲聲地在報告着秋的降臨。 
　　於是，少女們和知春一般快地忙換上丁秋裝，嘴角上泛出秋的微笑，快樂輕鬆不減春天，而實過之。 
　　但幾天後，賣呌哥哥金鈴子的人將秋的音樂送到人間，小孩子都給引誘得跳了，而且，馬路上或衖堂口會蹲着賣蟋蟀的人，從人堆裏，不時地送出勝利者的凱旋聲。這些，都確定了秋的存在。 
　　於是，南京路上便飄起秋季大減價的大旗幟，三大公司的櫥窗充滿的秋的意味。再接著，月餅大會的旗幟揚起，冠生園等吃食店的櫥窗裏佈置的分外富有引誘力，於是，召來了一大批的人，可是人的氣息不似乎帶一點秋的意味，不像夏天那末地喘不過氣來。 
　　因為一個暑天的長期的蟄伏，人們走到馬路上便覺得眼前一鬆。太陽的火箭不再十分的使人討厭，因此，許多大公司大影戲院的冷氣可以停止開放。於是，走在馬路上時的步伐整齊多了，雖然馬路上的人擠上了好幾倍。 
　　這些都是都市的秋－都市的秋天不會給人一些肅殺的感觸，和消沉的氣息：反之，祗給人興奮，溫柔，不減於春天，而實過之。 
　　但是，都市的秋真不會使人感到一些不適嗎？ 
　　昨天，天哭了！雨下許多，天氣凉了許多，秋的存在更確定了。 
　　我偶然地經過一條馬路，心頭上沒有任何心理上的遮蔽，我的心頭沒帶一些秋的悲哀。 
　　我願馬上離開這都市，因為都市的秋不帶一些美麗的成分，沒有鮮紅的楓葉，沒有枯黃的落葉，可是，冷落，嘶喊，却代替了這些，使秋充分顯示她的死灰色。 
[上海的女嚮導員] [  周賢]  
　　宴會之後，常是在某飯店中，開着一個房間，合着幾個人,逢場作戲的打打牌，呌呌條子，樂上大半夜，這是我們朋友之間，已成的一種習慣。上星期六的晚上，聚餐會之後，照例的又是合着八九人，去開了一個浴室房間。四位已做成了一桌麻將，餘下五人，覺得打牌不夠味，還不如招幾個女人來玩玩。但是玩女人，招來招去，是那幾個，似乎也有些乏味了，某君一眼　見了玻璃檀面下壓着的某某嚮導社的廣告，於是發起了招女嚮導員來，換換口味。 
　　依着電話號碼，去通知着，不上一刻鐘，便來了五位摩登女郎。高矮肥瘦，各各不同。其間四位，都是年在二十左右。最後進來的一位，雖然衣服也是穿得不是很漂亮，但是望着已是三十左右的人了。我一位一位的瞧着，瞧到了最後一位，不由得使我一怔。雖然在伊的厚厚的脂粉之下，已完全失去了伊的青春，但伊的輪廓，很清晰地給與我以一個「這是芝」的印象。 
　　不錯，伊倒還似乎沒把我這分離了九年的不幸者忘却，所以伊一進門，便怔了一怔，很快的便提着我的姓氏招呼着。伊是我家十年前的一家鄰居的女兒，自幼便是長的十分美麗的。程度雖不過是個小學畢業，但態度却是很大方的。我曾對伊熱戀過，我母親也曾為我而向伊家求過婚，雖然伊的媽媽，倒也很有意，但伊却已有了秘密的對手，所以我們的婚事，沒有成功。後來，我家遷居了，從此，便沒有了消息。 
　　這一晚，突然的在無意中遇到了，相對黯然者久之。我禁不住的問起了伊的近況，伊把眼皮向下一沉，過了好一會，才略略的告訴了我一些消息。原來伊的丈夫，是一位投機家，以前也曾掙過不少錢，在一年之前，大失敗後，曾度自殺，雖然獲救了，但神經錯亂，時發時愈，已成了一個廢人了。家中，還有他的母親，他的妹妹，和三個孩子。一家七口的衣食，都發生了問題，於是伊便被迫得不能不出來幹活，以維持生活。 
　　最後，我給與了皮夾中所僅存的法幣五元，算是我額外的贈與，當伊用手來接着而稱謝時，我發現在伊的長睫毛巾，蘊藏着一顆晶瑩的淚水。------這一晚，我愴然地驅車回家時，覺得一顆活潑的心，是給重壓着的，覺得似乎比了十年前被拒婚時，更難受着好幾倍。 
 
[西班牙的牛勁] [  　　]  
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第七回　手足情高匿函憐弱妹　詩書氣重窺影笑寒儒 
　　女子們的秘密，對父母兄弟全不能吐露一個字的，有時對於他的女朋友，却肯源源本本的說出來。這原因自然是很複雜，而最大的原因，還是朋友裏面，能發生一種同情心。當時友梅只管問夢蘭的話，本來也不便硬逼他的口供，後來提到雜誌，他倒說　有些躲躲閃閃的，這却引起了友梅的疑心，一而說話，一而向夢蘭的臉上看着，因道：你若是要知道　裏面幾位　　　的人是些什麽性格，是怎樣的身世，我倒知道一兩位。你若問我，我可以告訴你，他說着，又作出那很自然的樣子，又不注意到夢蘭的臉上，隨手把那本雜誌拖了過來，翻了兩翻。翻出了作的一頁短篇小說前面，兩手把　　慢慢的按　，把書頁安平了。夢蘭雖是坐在他的側面，眼睛一掃，當然也就看明白了。却是微側了臉，對着墻上懸的一幅山木小吊　，只管出神。不大經意的答道；我要注意這些人作什麽。看他的作品，我並不要知道他為人。友梅見他不大愛理會這些話，就憑目光所到，把那篇小說看下去。將頁而翻過來，倒有一件奇異的事教他又在大海洋裏發現一綫陸地。便是文裏的句子說的　婉一點的所在，全有鉛筆的影子在上面畫了圈圈。把這篇小說，草草的審查一遍，其中大概有十幾處，全是用鉛筆圈過的。再把全冊雜誌一看，長篇短篇，都沒有一點圈點的鉛筆痕跡。便道：這雜誌的上一期在哪裏，看了下文，沒有看到上文，我一點摸不着頭腦。夢蘭指了書架子道：我所有的雜誌，都在這裏，你去翻　。友梅和他是極熱的朋友，當然用不着客氣，就站在書架邊，將書看一本翻一本。在這樣不經意之間，他又發現了自己所覺察出來的，並非神經過敏。就是每本書上，凡是章淚天的小說，都經過了一次嚴密的檢閱。詞句好的所在，都有了鉛筆的密圈。而其他的詩詞小說，却沒有一篇是用鉛筆圈過的。這是很顯明的證據，他看這些雜誌，無非是注意章淚天的文字。友梅站在書架子邊，斜斜的　着書架子。手裏翻着書，心裏便不住的在想着心事。（七九） 
[上海一古石馬] [  申翁]  
　　目前報載市博物館運來浦東石人石馬，僅運費一項，已達七千圓云云。果是物在我國歷史上深有價值，則費此公帑，尚稱值得。據余所知，更有一石馬，其在上海歷史上價值，似不在浦東之物下。蓋在數年前，舊小南門內喬家浜路，有居戶郭姓，重葺舊宇。匠者掘地，發現一巨型石馬，高約四尺，長達五尺左右。余因近在咫尺，亟往審視，則馬已起直路隅，絕無損壞，形製古樸，與前所見明代墳塋間物頗有異。旋又於得馬處拖北發掘，露出甎槨一角，其地北接藥局衖，東則昆鄰別姓屋基，故僅於甎槨壞處，見中有硃漆棺，題字隱約可辨，知棺中陳死人為一婦女，并有費氏墓道石碣，揆厥形勢，主穴所在，當在東鄰地內也。考費氏為元　書邑　　，　　　　　榕，宋末提舉上海市　，人元以鎮守上海總管府事。因　錄用海船功，官至浙東宜慰使。卒諡榮　，以輕財好施，人呼費佛子。以官吾邑久，遂卜居焉。卒之日，人為　市。其子拱辰，更佔籍吾邑，官至平江等處運　萬戶，爵良顯侯，其孫雄，亦官昭武大將軍」當至元中，吾縣初分，縣學之建，即由拱辰輪貲以成，其於開發吾邑，實具殊功。喬家浜路所發見之墓，規模宏壯，當為其　孫三代中之也。按其時吾邑市　，僅在小東門左近，而小南門一帶，固猶荒郊也。假使揣測非謬，則此石馬實與吾邑之開闢，同其年壽，歷史上之價值，豐不更大於浦　者乎？惜乎地主畏事，遽將是墓覆土重掩，余亦開信較遲，往觀未見，終未明其究竟也，馬則棄置道旁者兼旬，　亦不知畀致何所矣。否則輦致博物館，當尤足令人發思古之幽情也。 
[上海的特殊區域　滿庭坊] [  茱英]  
　　滿庭坊，一名滿庭芳，是上海租界中的一個好去處。上海人有一句俗語，呌做「餓殺楊樹浦，吃殺滿庭坊，」從這上面，已可見滿庭坊之盛，儘足以使老婆之輩，聞之而垂涎三尺，的確在滿庭坊中，五步一個粢飯攤，十步一個油豆腐綫粉担，此外，还有雞鴨肚腸攤，酒釀圓子攤，麵攤，餛飩攤，露天大菜攤等等。枵腹而來的，只須花上大洋一毛，或是小洋一毛，便不難果腹而去。價廉物美，無以復加，丟了衛生問題不說，這裏真可說得是十足不扣的平民食堂。 
　　滿庭坊的所在地，是在洋涇浜路（愛多亞路），望平街（山東路），五馬路（廣東路，）大新街（湖北路）等，四條大街，所包圍着的中间。街道都是石皮砌的。天晴了三天，路面，還是顯着很泥濘。而街道的狹窄，有些所在，是二輛人力車不能並行的。在這區域中，沒有鋼骨水泥的大廈，所有的，都是些東倒西歪的屋子。但在這所在，是整天的有西裝少年，摩登婦女，在徘徊着的。不過西裝少年，和摩登姑娘的光顧，却不是來一嚐露天大菜的滋味，而是來購辦便宜貨的。因為在滿庭坊中，望衡對宇的，都是舊貨攤。電料，五金，文具，以及家用雜物等等，在滿庭坊中，是無一不備的。若是有眼力，儘可以一元左右的代價，買的一把也爾鎖。以三四元的代價，買的一支派克自來墨水筆。或以十元左右的代價，買的一架奇異牌的十六寸搖頭風扇。價廉物美，使顧客得到意想不到的滿意。 
　　老上海們，有些儘着趕上北京路去買舊貨。但是據老於此道者言，北京路的舊貨，還沒有滿庭坊的便宜。因為在北京路，是儘有把舊貨充作新貨賣的。在滿庭坊，却偶有把新貨當舊貨賣。所以在滿庭坊，儘着把討價還着雙對折，還能在若干次的攤主口中「來來來」之下，由攤主忍著痛，說一聲「賣給你」而成交。「望天討價，就地還錢，」這是到滿庭坊買舊貨的八字金言。------鄉下人上城隍廟，老上海上滿庭坊，這可說是買便宜貨的各人的門路。但是到了晚上，滿庭坊是換了一個嘴臉了，鶯鶯燕燕，在黯淡的燈光下，大肆活動而成了一個人肉市場的場面。熙熙攘攘的，每天這麼着充滿着神秘的氣氛。「滿庭坊」真是上海的一個匪夷所思而且是不可思議的去處。 
[上海之住] [  薑公]  
　　上海在内地民衆的心目中，大都認為世外的桃源，人間的樂土，而久住在這裏的人們，却莫不痛心疾首，呌苦連天，雖然有一部份特殊階級，有綫的或是有間的，度着粉紅的生活，花天酒地，醉生夢死，把上海當作溫柔之鄉，安樂之窩，竭力歌頌着表面的繁華，但這祗是少數的例外，多數的民衆的感覺，決不如此。 
　　民生四大要素，衣食住行，，在上海，祗有「行」還可以使大衆稍稍得着點實惠，其餘三項,都教人深感着生活水準之高，而日夜焦慮着力不勝任，雖則物質的享受，遠較內地精美豐富，然而這僅僅有利於席豐履厚的生活優裕的富人，給他們錦上添花，可以窮奢極慾的去研究『食不厭精，膾不厭細，狐貉之厚以居』的大問題，至於一般終日勞動專靠出賣腦筋和血汗生活着的人們，就祗好望洋與嘆，是絕對沒有享受的可能的。 
　　尤其是住的問題，最使人感受到生活鞭策，經濟壓迫的痛苦。那些住在閘北太陽廟一帶，草棚或破船內的窮苦的流民和勞工，姑且擱置着不說，就是我們這許多比上不足比上有餘的中流社會，佔上海居民的大多數的，也都覺得住的問題不容易解決，每月的收入，大部份都供給作租金的支付，每逢到付房租的時候，沒有不愁眉深鎖，暗嘆籌措維艱，擔負太重。 
　　普通一间小小的半截廂房，或一個客堂樓，只够小家庭的居住的，在交通稍微便利的地段，每月的租金就要花到二三十元，而且還是破爛不堪的舊房子，如果是新近翻造而設備有衛生器具的，那就更昂貴的駭人聽聞了。即如我現在房租的支出，每月也要二十餘元，（在內地差不多可以住着富麗很高大的房子了）所住的祗是小樓一間，既破舊，又齷齪，冬天窗縫裏北風呼呼的自由出入，好像住在水閣涼亭里一般！夏天就更苦了，房間裏簡直是一座火爐，教人熱得喘不過氣來！所以住在上海的人，一到夏天，差不多全家都住露天裏，夜晚上，衖堂中，馬路上，都坐的是人，睡的是人！我因此常常想到：我們出到這樣的租金，尚且受不了這樣的痛苦，那些每月祗花幾塊錢住在鴿籠式的夾板－－閣樓裏的人，終年不見天日，絲毫沒有空氣，便怎麼樣？ 
 
 
 

Page 18

 
 
時代醫藥刊 
夫婦智識[  美國本薛文尼大學醫學博士姚爾昌著]  
[怎樣纔能度着美滿的春閨夜]  
　　......兩性生活所需要的一個淺明的常識指導　......愛不能築在契約上應築在健康的基礎上 
　　有時妻子成婚以後發現她丈夫患有不可告人的隱病中心·大懊惱，雖在新婚甜蜜的時期·也難免同床各夢了。男子的生有隱病和消失性主力的原因·多數是由於淫慾無度及手淫的惡癖。 
　　靑年人身上如有這虛萎異常的毛病，他就不應該結婚，不明醫理的男子多昧於此理，儘多有悍然不顧，依然娶妻，全未顧及女子的幸福與快樂，對於她是太殘酷了，卽施予這樣殘酷於女子，所以法律上承認這是離婚無可詰問的原因，或者簡直把婚姻作廢，因為婚姻不能實際演出，就不應視為合法。試想，男女雙方一旦遭遇這樣的事，精神與金錢，是不是大大的一筆損失嗎？ 
　　所以這嚴重的事情，每個靑年都要留意挽救，須知道男子的早洩與陰萎，夫婦兩人應把這問題拿來研究，以便看看是否有治好的方法。要緊的是男的必須在一個時期內嚴守衛生的方法，如關於運動，冷水俗等項，對於他的想像力尤須有澈底的統制，便以用藥。 
　　早洩，陰萎的毛病，並不是不治之症。密亞美大學敎授湯潑森氏（Prof　　Warren　S.　Thompson　of　miami　University）是當代美國的一位著名性病學者，曾經在他的一部學術巨著『人口問題』（Populatior　Problem）的裏面發表了一篇實地調查的記載。他宣佈美國每個陰萎早洩的靑年，年來被生殖腺素製劑『生殖素』治癒的較他種藥品多過三倍，的確，　在美國時曾目睹一位陰萎的猶商人，服『生殖素』祗有兩月，完全治愈，這確為不能度着美滿性生活的對症補救。 
[戀愛失敗的女性將何待？] [  王士英醫師]  
　　......健美是女子光明的原動力為時代女性所必爭　......臀部的發育和乳峯的高聳為女子美容的基礎 
　　藉醫藥的功效，助長女性健美上的成就，似乎在近代已經達到了成功之路了。據德國一位著名生理學家勃梯隆氏（Bertillon）和一位美容專家漢謨萊脫氏（Dr.　Hamlet）實地證實女性的發育健全與否，與體內的生殖腺完全有密切的關係。同時霍潑金大學（Johns　Hopkins,　University）博士（Dr.　Knight　Dunlap）的研究，聲明女子的乳峯及臀部的發育，先由生殖腺的强壯，始可得到豐腴的曲綫和健美的體格。博士推論到現代的摩登女子，她們的乳峯所以高聳，肌肉所發達，甚至於勝過衰弱的男子，這裏而最大的原因，完全因為改變了女性生殖腺衰弱的本來面目，近來各地女性方面的體力測騐，以及各種體育記錄，漸漸地要追踪男子，所以鄧博士相信，如能將每個衰弱的女子，特別是發育不全，乳房平坦或萎癟及月經不調等女子，施以生殖腺素內分泌製劑的挽救，誰也不敢武斷說：數年以後，女子的體格和筋力，决不能追及男子的標準。 
　　根據德國科學新聞通信社的最近報告：德奧兩國女子對於健美運動提倡尤烈，今年上半年六個月之內，凡喪失健美而赴各省醫院及美容院從事於科學的補救者，統計有十六萬九千三百人之多，其中以乳癟及月經不調為最多，估十三萬零零七十四人。此十三萬多的乳癟月經不調之女子，完全被生殖腺素製劑女用『生殖素』治愈者，竟佔百分之八七以上。以此足證生殖腺素內分泌製劑於美容及醫藥上價値的一斑云云。 
　　的確，科學的權威，可以支配整個二十世紀人類的一切，我們眞不能否認。健美是女子光明的原動力，為時代女性所必爭，臀部的發育和乳峯的高聳同為女子美容的基礎，也是戀愛爭勝的利器，時代的姑娘們，你們站在時代的尖端，須臾不可忘却這利器賜予你們的福利！ 
骨痛常識 
[戕蝕人體康健的骨痛病] [  俞伯符醫師]  
　　一個人最不幸的是患病；更不幸的是患骨痛病。因為旣患了病，人的康健就被摧殘殆盡。可是普通的病，治之倒不難，惟有患骨痛病的人，治療就不大容易了。因為患了皮膚及肌肉或內臟等病，都有專藥可治，骨痛的情形可就大不相同，他的病根不是深潛在骨的脊髓，便是瘋濕內蘊，以故治之很難了。在從前對於這種病，是毫無辦法的，試觀一般年老的人，簡直什九都患骨痛，每逢天陰節氣，稍作操勞，立刻就四肢百骸，節節痠痛，因為沒有專藥可治，祗可忍受痛苦。直到現在，始由美國　Dr.　Johnston　發明一種『强斯登氏骨痛片』，這樣世人又得了一個救星。治愈骨痛的，何止千萬，人的康健也得了一重保障，且該藥非但能治各種骨痛，且能防止賢臟炎，動脈硬化，中風，尿毒等症， 
　　患者黃竹庵，五十二歲，患瘋濕骨痛已數十年，壯年任職軍界，馳騁疆塲，且復性好漁色，沉淪慾海，不滿五年，始覺逐漸不支，然尚自譽壯夫，不為遠慮，及至十年前卽感週身疼痛，骨節痠楚，更在陰濕天氣，或交時節，痠痛更烈其後愈患愈重，甚至稍一勞動，痛楚立至，十餘年來，如處水深火熱之境，康健被戕蝕殆無，投余診治後，即斷為瘋濕骨痛，即依强斯登氏法治療，內服『强斯登氏骨痛片』，服完四瓶，此十餘年之骨痛患者已獲根治，且骨節舒暢，重獲健康云。 
健康播音台 
[被手淫麻醉的靑年] [  周笑涵醫師]  
　　因遺精而喪失健康的療法 
　　......神經衰弱症及陰萎早洩幾為遺精者所難免　......將成熟時期的手淫有促成發育不全的危險 
　　手淫，不論男女，是人人要犯的。實際上，對於身體所生弊害的程度，却因人而異。因了體質，年齡，與共頻度不同，有的呈顯著的弊害，發生種種症狀，有的也會不受什麼影響，不過這是很少數的少數了。 
　　那麼，有什麼情形之下此種行為（手淫）最能生出有害結果？，由體質上來區分，神經質者，發現此種弊害最為顯著；由年齡上加以觀測，二十歲以下（身體發育猶未完全時期）若犯此種行為過度，比成年人尤其要發生顯著的障碍。因為在那時期，身體幻小，抵抗力薄弱，再加手淫疲勞之結果；能惹起神經系統衰弱，其影響及於全身。弊害難以勝計。 
　　其他關於頻度問題，不問體質，年齡，若犯手淫過度，違反自然生理，使身體精神疲勞，其影響頗為鉅大，無論在那一方面，都要惹起種種病症了。 
　　手淫何以使人們遭害這樣深刻？實在因為手淫之後，精液的機會洩出過多，而且手淫只憑不自然的空想力，努力幻想冥索，所以極容易使注意力和推想力衰弱，遺精不免。試想精液旣由手淫排出不已，再加緊遺精的威脅，人體生理上所產生的精液，勢必枯竭餘。遺精之後，就是衰弱的暗示，如不及早將遺精治好，則神經衰弱症接踵而至，同時早洩陰萎發育不全等煩惱病症無可避免 
　　最有效的治療法，為手淫靑年所夢寢尋求。此有效療法未施行之前，應詳察其被害之程度，如有遺精，滑精者，必須服以『希米脫氏固精片』以鞏固其精關，止制其遺精，為此各國專家所公認的合理對症良藥，年來因此治愈者，成千累萬，余每藉此藥之力，治愈不少的遺精靑年，從未覺得些微困難也。此外如有神經衰弱等癥狀及陰萎，早洩者，那就不可不再服以『生殖素』了。 
性病講座[  姚爾昌博士詹念曾醫師合編]  
　　（診所）四川路北京路轉角中國信託公司二樓　（門診）上午十時至下午六時。星期日休息。 
　　挽近患性病的人，指不勝屈，大槪分析之，其中以患陰萎早洩及手淫遺精二大類最為普遍，凡患上列二病的人，尤以靑年壯年為最，設不早　，前者可使子嗣絕望，生趣毫無，後者能喪精敗元，生命煁虞，二者都是危症，千萬不可忽視也。 
　　（一）陰萎早洩的治法 
　　患者金廷榮，卅二歲，河南洛陽人，（主訴）---十九歲結婚迄今，十三年來其妻尚得孕，然其夫人體健無疾，决非不能生育之婦女，實因自身罹陰萎早洩症有以致之，（病歷）---發育時誤犯手淫，更患遺精，四年後結婚，復勞於房事，性神經早就麻痺，交合恒無快感，因之更患陰萎早洩，欲舉不能，旣舉不堅，且觸體卽洩，生趣毫無，更因結婚十餘年，毫無子嗣，萬分焦慮，去秋始來診治，（治療方法）---患者生殖腺內分泌已反正常，亟投生殖腺素製劑『生殖素』內服，使促進生殖腺健全，同時再行電療，手術，每日一次，至初冬生殖機能已完全復健，月前來信已舉一雄，胖碩可愛云。 
　　（二）手淫遺精的挽救 
　　患者李菊蓀，廿三歲，任事本埠某交易所，（主訴）弱冠時犯手淫惡癖，初係受不良友人之引誘，其後習慣成自然，每夜必自凟一次，甚至晨起亦必手淫以圖一時快感，因之面黃肌瘦，神經極度衰弱，作事無心，發育亦被阻，及行戒除，遺精即隨之發，每日遺洩更甚手淫，亦無夢，晨起昏懶，終日不適，體益虧損，請為速治，（治療方法）---先投以固精止遺特效藥『希米脫氏固精片』以制遺精，再以生殖腺素製劑『生殖素』以培補虛虧，更施行電療促固精關，三面兼治，不到二月，此嚴重之遺精，已霍然而愈，迄今半載，迄未復發，體重已增加十磅云。 
　　（胃痛根治） 
　　編者先生：請問胃痛怎樣纔能根治？家母患胃痛，已經十餘年了，現在因為年老發得更勤，時常痛得呻吟不安，見了她那種痛苦難忍的樣子，眞使人難過，請賜根治療法，（呂鶴鵬） 
　　答：「胃痛靈」治老年胃痛，最具奇效，若並服「健胃素」以强胃臟，而助消化，即可根治。 
　　（白帶止遺） 
　　編者先生：患白帶是很痛苦的事，的確不錯，三月前我是受　了它的蹂躪，旣不能　苦人家，更沒有可　的　可以自　，一天褲子要換幾條，而且腰　頭痛，精神頽喪，後來幸同居李嫂嫂介紹到五洲　房購「療帶靈」外用，再服「女用生殖素」方得根治脫我苦海故此介紹（王珍英） 
　　（未老先衰） 
　　編者先生：我是罹了靑年的惡習，先犯手淫後患遺精，連續已經六七年了，現在忽現神經衰弱，耳目失聰，且遇事畏縮，鬢　班白，容顏枯黃，衰老不堪，請速賜有效治法（陳　堃） 
　　答：「希米脫氏固精片」為治遺精聖藥，『生殖素』能促進靑春腺活躍，二藥並服，指日可健。 
　　（骨痛戒煙） 
　　編者先生：鄙人素染嗜好，且患骨痛症，吸食稍不自如，骨節即痠痛異常，現思决心戒絕，而所患使人氣餒，因前曾戒過卽因此而重吸者不止一次，故請賜戒煙骨痛兩全方法，不勝感盼，幸甚。（方舉廉） 
　　答：『强斯登氏骨痛片』專治骨痛，再以『生殖素』培補戒煙，使增加抵抗力，戒絕不日可望。 
[國聯衛生組醫學團　確定治淋的方針] [  原文載於The　TimeNews香港醫科大學醫學學士吳大超轉譯]  
　　......彙集花柳病專家的意見　......參考各名醫的臨床經騐 
　　德國總理希特勒企圖消滅國內花柳病的傳染，對於花柳病的治療，積極設法加以統制。尤其對於淋病雙球菌的侵害，異常重視。現據可靠方面傳出消息，國聯會的衛生組，鑒於全世界淋病菌的猖獗，自本年份起積彙集各國。淋病專家的意見，徵集各國第一流醫生的臨床經騐，確定其治淋的步驟，日內瓦的時報記者B.　D.　Slainn　氏曾往訽該團主要人物Joison　M.D.博士，據博士云：淋病誠為花柳病最頑固的症候，故特組織專門機關，以之研究，注射療法雖不能趨於一致，而關於內服藥的療法，大都一致推崇黃色素和伐克辛合製劑『安敵淋』為首。該藥之深得全球各名醫的好評，實由德國傑特生博士十五年來研究改進的結晶，誠為德意志在醫學史上最光榮的一頁也云云。（編者按；『安敵淋』之功效，在我國醫藥界已佔無可比並的榮譽，惟女子除服該藥片外，應同時以『療帶靈』為坐藥，以淸除白帶。） 
戒烟心得 
[戒煙時應注意的幾點] [  王士英醫師]  
　　戒煙時應注意的幾點，以我臨床的經騐，約有下列三點，（一）測騐戒者的心理，（二）注意戒者的體格，（三）施以安全的培補戒煙法，因為戒者的心理，每多懷着恐怖的痛苦，或因體格的不健全而不勝戒時的痛苦，要解决這兩個難題，那祇有依照第三則的培補戒煙方法有實在的效能。 
　　培補戒煙法是奧國斯丹那氏所發明，先用生生殖腺製劑培補戒者之身體，使其增强抵抗煙毒力量，再注射『育維賜保命』，以促進新陳代謝，並增强內臟組織，使疾病不易侵入，如是戒法，旣使戒者不受絲毫痛苦，而且安全有效，不難於短時期中完全戒除烟毒。 
　　有宋永銘者，四十五歲，吸煙已廿餘年，平日吸量甚大，非三錢不能過癮，屢擬戒除，因恐難受痛苦，更因體力不支，故皆未果，後經余即用上項培補戒煙法，內服生殖腺製劑『生殖素』，更注射『育維賜保命』不到二月，煙毒盡除，更無痛苦體亦强壯云。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
[肺部透視記] [  （金德生]  
　　我國素以肺癆病猖獗之區域，偶不經心，即有肺病染身之疾痛，然肺癆雖稱險症，若於未嚴重時期以前，加以診察及治療，則不難肅淸病菌。余弟福生，好學體弱，稍有咳嗆，體重日减。因同居有患肺病者，恐亦為所染，乃偕往法租界父子醫院診治，經該院主任醫師，用愛克司光透視肺部，則左肺尖已呈黑點三四處，右肺亦有一二處黑點，斷為初期肺癆，即加治療，電針並施，不久已咳嗆已愈，體重漸增，三星期後，再用愛克司光透視，則上次所見黑點，已淸滅於無形，而余弟竟脫離可怕之肺癆病，重為活潑之靑年矣，方今科學昌明，利器日多，疾病不致逞其進攻，吾不但為余弟得痊而喜，並告諸世人，凡有肺病之嫌者，及早加以檢查，則可免一切貽誤矣。 
[可靠之治淋法] [  （敬華）]  
　　靑年男子。涉足花叢。不幸感染淋疾。或怠於治療。或惑於一針斷根·三天包好等不合法之治療。或妄貪便宜。購服假藥。致陷於數月·數年未能全治之慢性淋。不但危害自身。而且傳染妻妾。其結果。男子無精。女子不姙。世稱淋病能滅人宗祧者。良有以也。考慢性淋矣。即俗所謂老白濁者。尿道粘膜上。病　漫患侵淫而成普遍之創面。在後尿道者。尤甚於前尿道。其粘膜顆粒及腺體。皆浸潤肥腫。尿中含有絲條。濁液時有時無。大率稀薄。惟早晨起牀後。尿道口為少許粘液所封閉。其他毫無痛苦，此際淋菌不易證明。蓋淋疾旣轉為慢性。淋菌多深入粘膜下而潛伏。遇有機絲。則復乘勢發作。故欲於粘液中發見淋菌。殊非易事。現今慢性淋之診斷。多利用漿苗之注射。使潛伏深藏之淋菌復出而現於稀薄粘液之內。再以顯微鏡檢查。即得得證明。是故慢性淋之治療。非有可靠之診所斷與夫優良之器械。胥不足以奏根治之效也。前人謂慢性淋為永不斷根之痼疾。良以診斷未得其道。及無相當器械以為之用耳。近世科學益昌。電療醫術。蒸蒸日上。乃有短波電療機之發明。用以治療淋病。特於慢性淋。功效之卓著。超越一切療法。發生高度熱力。深透尿道粘膜之內。對於組織。毫無損害。對於淋菌。可使完全死滅。誠不愧為治淋之利器也。（編者界。寗波路。父子醫院。對於治療淋病之電療器械。可稱有美皆備。如短波透熱電療機一項而論。該院所辦。種類尤多。故往治者。均因症而施治。莫不斷根迅速。其得力於電療。誠非淺鮮也。） 
[免費檢騐男女淋病] [  （聞琴）]  
　　因為有幾種生殖器病。如攝護腺炎。尿道炎。精液漏等。很像是淋病的徵象。普通人往往不容易辨別。因而私心惴惴。雜藥亂投。反而把病弄壞了。還有一種是淋病未愈。或初染淋病。却不把他認做淋病。因而遷延貽誤。豈不謬哉。要鑒別這種病的原因。最好是用顯微鏡來檢騐小便。可以分別出有沒有淋菌。就可斷定是不是淋病。這樣就不致有盲從醫藥的弊病了。在上海。沒有檢騐淋病。而且是不收費用的。那末只有法租界寗波路六十四號。父子醫院了。就是婦女之患白帶。而欲檢查是否為淋病者。也很便利。而且是同樣的優待。 
[白帶與生育] [  （景秋）]  
　　白帶者。指女性生殖器漏出物之總稱也。此白帶。為女性所最煩惱之一事。然白帶之種類極多。凡生殖器之各部疾患。皆能致此。夫健康之子宮體粘膜。其分泌物不多。不過排出少量之漿液性分泌物。而子宮頸管之粘膜。司掌粘液之分泌。通常外子宮口為玻璃樣粘液所閉鎖。若滑脫則自陰道漏泄。以潤澤外陰部。倘其分泌量一旦增加。則漏出不絕。而使外陰部及其周圍或下衣為之污染濡濕。是曰白帶。而白帶之九五%由子宮而來。其主症為慢性子宮內膜炎。現時謂白帶之來於子宮頸管粘膜炎者。寗比子宮內膜炎為多。漏出之白帶。其色不一。有似玻璃樣之粘稠性者。有帶白色粘液膿樣者。有厚而稠或膿者。夫白帶之漏出也。外陰部為之濕潤。自覺非常不快。在肥胖婦女。外陰部及大腿內側之皮膚。因分泌物之刺戟。而發腫脹。灼熱而至糜爛。痛　俱來。殊為苦惱。其經過極慢。患者精神為之不舒。而陷於神經衰弱者不少。考白帶之原因。最多者。由於傳染。其主要者為淋病。故患白帶之婦女。宜速就醫診察。探其原因。原因除去。則白帶自愈。凡淋菌旣侵入子宮粘膜。發生子宮內膜炎者。幸而受胎。着床於子宮粘膜。然經二三月。必起流產。吾國婦女。染有淋疾者頗多。然大都羞不肯醫。以致淋菌上行。蔓延而趨子宮頸管粘膜炎。子宮內膜炎。喇叭管炎。卵巢炎。子宮周圍腹膜炎。而卒妊娠不能。豈非大謬也哉。今有極簡易之方法。能使染有淋菌之白帶。及普通之白帶。均可即最短時期。霍然而愈。其法乃購藥二種。一為內服白帶片。一為外用白帶藥。同時並用。內外兼施。無不克奏全功。該二藥發售處在上海法租界寗路六十四號。父子醫院便是。凡因白帶而艱於生育者。盍一試之。該院並有女醫助診故頗便利云。 
[赤白帶下] [  （嘯雲）]  
　　赤白帶下。為我國婦女獨多之疾病。月經時之不攝生。產前後之保養不得當。平時洗滌用品之不淸潔。皆足以釀成子宮　道之疾患。其結果為炎症性分泌物增强。輕者為黃白色而黏膩之物。此曰白帶。重則內部黏膜發生潰瘍。表在血管腐損。其分泌物中混有血液。此曰赤帶。有因子宮　部發生腫瘍而赤白帶下者。有因于花柳病毒者。亦有因於體弱萎黃。急慢性單純性之泌尿生殖器疾患者。旣有此赤白帶下之症狀。自有一定之病因。奈吾女界。往往因羞於就醫。遷延時日。致病勢進行。釀成不治。殊深浩嘆。今上海法租界寗波路六十四號。父子醫院內。經售之『內服白帶丸』及『外用白帶藥』兩種。治婦女淋濁性白帶。以及單純性赤白帶。功效極著。為一般羞於就醫。及偏僻於內地而乏良醫良藥者之唯一自療之聖劑。我婦女界患者其注意之。 
[慢性淋之流弊] [  （啓浤）]  
　　旣染淋病之後。不事衛生之道。每易建成慢性淋病。此慢性淋病表面視之。初無皮肉之痛苦也。然而病菌之與日俱增。為當然之事。在潛伏期。固無絲毫之感覺。但一旦爆發。則病勢之烈。有過於患急性病時之痛苦幾倍之。且淋病釀成之睪丸炎。攝護腺炎。淋巴腺炎。四肢關節腫痛等症。於極盛時代。固極痛苦。即使炎勢减退。往往留有結節。小則動輒發炎。重則器管為之失其效力。其最著者。即一度患過睪丸炎後。子嗣即生阻礙。攝護腺一經發炎後。時有早洩陽萎等症之續發。故凡有淋病者。宜早期醫治。並治之必至斷根為止。切弗因循誤事。致流弊叢生。悔之晚矣。然而治療不得其當。則弊害更深。是所以擇醫不得不愼也。上海法租界寗波路六十四號父子醫院。為滬上花柳病院之較可靠者。聘有男女醫師。臨診上之經騐豐富。一切電療等設備之完善。診治時之悉心週到。均有足可取者。 
[肺腑語] [  （乃昌）]  
　　肺為司呼吸唯一之重要器管，亦頗易受病菌侵襲之區域也。我國病肺者獨多，因肺癆菌之散播力甚强，一旦被染，即起種種咳嗽吐血萎黃盜汗等症，肺部之潰爛亦日益擴大，而人體不支矣，但肺病之初期，自覺症狀極微，故人多忽之，方今科學昌明，有X光可以透視肺部，凡有疾病，均可一望而知，今有法租界寗波路父子醫院，公開肺部健康檢查，取費甚廉，故紳商學界，前往檢查者。絡繹不絕，誠醫界之好消息也， 
[X光集團檢查] [  （則民）]  
　　父子醫院，素以設備完美治療週到，馳名於世而該院對於電療機，機設備，尤稱冠絕一時，所辦機械，均屬式新效大，加以運用之經騐豐富，故凡一經電治者，無不病恙得瘳，其中尤以短治電療器之療治慢性白濁，堪稱世無其匹，該院尚有X光集團檢查之舉，凡有肺病嫌疑者，個人或團體，均可前往檢查，取費十分低廉，因限止人數關係，X光檢查時間，訂為上午時起下午四時止云。 
談言 
[菜塲關門] [  夢若]  
　　最近據工部局捐務處的報告：近三年中，公共租界內，菜塲日趨减少。民國二十三年七月，有菜塲六千七百五十二處。至二十四年七月，只六千五百三十四處，較上年减少二百十八處。降至今年七月，僅五千九百九十二處，較前年减少七百六十處，較去年减少五百四十二處。 
　　上海在過去，發展實是可驚的。人口日有增加，差些就突破四百萬的紀錄。地價的飛漲，一日千里。値錢的每畝一二十萬，便宜的也要幾萬幾千。建築方面，竟像在競賽。你造一座十二層，我便建一座二十四層。此皆表示大都市的繁榮。 
　　然黃金時代終不能久留，上海近年來被經濟恐慌狂潮的打擊，已逐漸衰頽下去。銀行錢莊的宣告淸理，時有所聞。大小公司商店，也常此跌彼仆。能勉强維持的，還須掛大减價的旗幟作號召。此又足見工商業捉襟見肘的一斑。 
　　便以居民的生活而言，一種困頓的情狀也充分顯露上海景况的黯淡。儘管跳舞塲影戲院咖啡館，呈熟嗣的氣象，此只是少數享樂者醉生夢死的表現。大部份人，貧窮的失業的，自必呌苦連天。便是普通家庭，也要縮衣節食，才可度日。 
　　別的不講，菜塲關門，算是最好的說明。衣食住三件生活要素，以食為第一重要。菜塲是供給日常食品的地方，一天不能停市。但上海公共租界內的菜塲，近三年來，却也和商店的倒閉一樣，日趨减少。去年比前年减少二百十八處，今年又比上年减少五百四十二處。人民的生活難，於此可見。 
　　此原因究在何處，是不難指出的。就是一般居民，受市面蕭條約影響，生活不得不因陋就簡。需要旣减少，供給也便隨之而减少。不久以前，猪肉漲價，食肉的就减少。荳腐漲價，食荳腐的也减少。此又足使菜塲冷落，照此下去 
 
 

Page 20

 
 
，上海的菜塲，今後必定還要繼續關門。 
　　由菜塲的减少，又可想見其他做油鹽柴米生意的，也不能有好市面。再推而至一般商業，衰敗的情形，更難以避免。那末上海繁榮的恢復，當不是最近的事。外表的點綴，恐終掩不住內裏的慘淡。 
[洞庭西山成金煤鑛鑛區巡禮] [  方舟]  
　　（本報特稿）洞庭西山孤峙於汪洋三萬六千頃的太湖中，為七十二奇峯之一：其地多山均險境，風景秀麗，土質肥沃，氣候溫和，物產豐富，故甚宜於農林畜牧。全山面積遼廣，尤多巒峯，但地廣人稀，荒山實佔一半以上。這些荒山却非常適宜於種茶值菓，造林放竹。山中蘊藏極富，除煤，石，鑛之外，尚有鐵石，紅泥，白泥等鑛，最近在山的東區方面又給人發現了一處磁鑛，現正由人投資試行開採，此外據說還有人曾經在山的南部發現過鐵苗，却沒有人探過，所以量之多寡，尚難證明：總之該山如果能加以建設與　植，當為江南一大富源也。 
　　至西山之有煤鑛，迄今已有三十餘年：在前淸光緒二十九年，卽由邑人羅甘嘗從事探採，宣統元年正式領照開辦。民國成立後換領新照，並推廣鑛區至十方里，民八因乏資停工，民十七呈前實部續開，旋又以時局影響中止，至二十一年冬，遂另闢新鑛區二萬七千餘公畝，並已發現火煤。 
　　以前開採，皆用人工，且全區鑛窿口計有九座，糜費甚巨。其鑛窿之工程，有已工竣者，有尚未工竣者，其最深者有六十二丈，最淺者亦有十多丈，口徑之大者有十一丈。此九窿中，除三窿作廢而不能再開外，尚有可以繼續開採者一窿，工作未完備者一窿，現正在開始裝機開採者有兩窿。窿中煤苗已發現者有兩層或四五層，每層三四尺至五六尺不等。照現在的範圍推算，每天每窿約可出煤三四百噸。惟據多數鑛師測騐，內中所藏煤量至少有五千萬噸以上，至煤的性質係半烟煤，熱度頗佳，合於機器鍋爐之用。並迭經化騐，將來可與中興煤相伯仲，前曾將煤樣運滬錫試銷，每噸可售價八元以上。 
　　現該鑛已由羅甘嘗與王儒堂昆仲等訂約合辦：用利民公司的名義開採，自本年四月間籌備迄今，刻正在整理我鐵鑛，建築鐵屋，整頓鑛窿，及裝置摩達鎊浦等，大約再有一兩個月的工程，便可正式採煤了。 
　　我由該鑛趙主任陪同着在鑛區裏巡視，他並且告訴了我許多鑛裏的情形，及王先生等的歷史，他說：現在暫由利民公司出資二十萬元，用利用民煤鑛公司的名義與成金合作。 
　　鑛區就在桃花塢天王門口，周圍都築着板蘺，從路傍的一個缺口處走進去便是鑛塲。臨時辦事處就設在新建的倉庫屋裏，正式辦事處及鑛屋尚在建築中，右首是機匠間，鐵匠間，本匠間：中央是鍋爐間及摩達間，水汀間，下面角上還有兩座鎊浦間。 
　　裏面現在已裝置的有一架皮帶摩達，和兩只鎊浦，一只是從不井裏引水到貯水亭中，經過沙濾，然後轉到水汀鍋裏，一只是抽煤窿裏的到外面去的。還有一只鎊浦正在裝置中。 
　　前面兩個煤窿，一個三十二丈的已在抽水整頓，並且用人工以盤桶在吊窿里的煤蓋------烏泥------起來，吊起來的煤蓋就舖在鑛塲上，把一個鑛塲舖塡得十分平坦，十幾個工人却將這盤桶推得很快，那薑黃色的水，便由一根鐵管裏流出去，倘在山澗裏面；上面架着一塊鐵板，是鐵面上和鐵窿裏傳通聲氣用的。 
　　十七丈那口窿，現正準備動工修筑，六十二丈的那口，暫時却不預備開採。 
　　他們為了取水便利，在鑛塲傍邊開了兩口水井。至將來運煤的計劃，他們擬裝設輕便鐵道運至太湖碼頭，用帆船載輸，或以小火輪拖帶。現在將他們規定的水程及運費錄在下面： 
　　由洞庭西山至上海，計程三百華里，船價每噸一元八角。至無錫三百二十華里，船價每噸一元。至蘇州九十華里，船價每噸八角。湖州一百華里，船價每噸八角。......至於江陰，常州，宜興，杭州，南潯等處，均朝發夕至，一水可通；交通方面，堪稱便利。 
　　煤量方面，現探得三十二丈的那口窿裏，十五丈卽有煤苗四五尺，其餘如十八丈，二十二丈，二十九丈等，均為煤層，十七丈一窿，與三十二丈者相同。 
　　據說煤窿下面的鑛穴，已開挖至三百多尺，其形式好像一條一條約弄堂，裏面可容百餘人工作。現在已有鑛工及各項工匠四五十名在這下面工作着。 
　　目前鑛裏暫時祗僱有職員及工人百餘名，如將來正式開採時當須廣為招用，至於鑛工的待遇，最高的不過六七角一天，最低者則僅有三角多。且皆不供膳宿。 
　　當我巡視過了成金的鑛區之後，又有人告訴我植裏　方面也有一個鑛區，現在由永興公司在用土法開採。 
　　一大壘的召租和一大堆没有屋子住的人。[  雪　]  
[漁村瑣記] [  允海]  
　　漁船從西江很順利地回到村里來了。婆娘們牽着孩子，也搶着到埠頭來迎接她們的上了年紀的爸爸，和年靑力壯的丈夫。 
　　這一趟船走了十多天，雖然托天爺的福，沒風也沒雨。不過，照例的那可怕的念頭還是一樣地在人們的心里作崇。誰又不害怕------水上生活，象那沒根的浮萍一樣喇，誰保得過了今天，有沒有明天。 
　　現在，這大大小小的一批總算放下了一籮心事了。也可以算過了這末一個關頭了，這一次可以不做孤兒寡婦了。儘情的快樂吧，好人已回來，生活算是憑天老爺的福，又可快快活活地過上幾天放浪的日子，快樂吧，儘情的快樂吧，過了這幾天，誰又管得放下一水船，大家的性命是掛在那一根梢上。 
　　「下一水船？......」 
　　遲頓的，陰沉的說話，從船老大，那帮了老闆三十多個年快的李老福爹的咀吧溜出來了。人們都驚奇而害怕地凝視着這奇怪的老頭兒。老頭兒的心像鐵一樣硬，也一樣無情，他沒有立刻便回答，還是那付老模樣，抽出筒農夫牌的熟烟，在發狂般吸着，長滿了灰白的鬍子的咀吧，還在那末作威作福地吆喝着： 
　　「契弟，收帆啊！......漁罩怎末不弄乾凈點？......還有那網喇？...！大食懶，又要作賤了！......」 
　　然而，終於，漁船收拾得一乾二凈 
 
 

Page 21

 
 
了。人們快要擁了妻兒回家的時候，在老三那不能忍耐的傢伙的催促下，他，這老頭子慢吞吞地說了： 
　　「老闆關照，下水船或者歇一歇，最少，也得請幾個伙計停一水兩水。他說，這生意不好做啦。......咳咳咳咳！ 
　　（讓你這老傢伙咳嗽死了吧）！------人們在不滿地咀咒着。 
　　咀咒？何要埋怨谁？伙计是别人用铜钱僱请的，歇生意也用不着打什末合同，走嗎走好了，誰管得着，不過------ 
　　「是喇，不過，是誰停生意？也應該講一講麼」！ 
　　儘管人們在焦燥着，老頭子那爛咀也再不講第二句。天曉得，埋怨他也不是道理，他也不懂得哩，怕不是他們自己便是第一個要滾蛋的。 
　　於是，人只好等待着一天，又天的。（未完） 
播音節目 
[歌曲介紹]  
　　子夜歌 
　　今日下午六時半至七時一刻的上海歌劇社周潔在華興（一二六〇）電台唱出 
　　那小鳥刮刮刮刮呌不絕， 
　　我的他登時道離別， 
　　敎我心滾滾滾着熱血， 
　　須臾頓刻就想分別。 
　　鳥啼天未明，沒來由驚動我的人， 
　　可憐他黑暗圈裏行， 
　　且從容向前向前進。 
　　可恨透的鴉，亂吵鬧驚動我的他， 
　　我們倆受到欺和詐， 
　　以為大亮拉快回家， 
　　倒難免人多言誰愛說話， 
　　料不倒剛剛夜半。 
　　月兒灣雲見掩，小小星光淡， 
　　活生生分去軍邊伴， 
　　日光悠悠彷彿靈魂散， 
　　只留下一聲一聲嘆。 
[特別節目]  
　　新兒童播音團 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　One　night　love　（鋼琴獨奏） 
　　月光光歌　（露葳） 
　　國旗歌　（陳融） 
　　小夜曲（口琴獨奏）　（程義春） 
　　船夫曲　（飛莉） 
　　節儉歌　（范麗） 
　　旋風的原理　（自然常識）　（程義春） 
　　誰說我們年紀小　（朱斌） 
　　鳳陽花鼓　（螢螢） 
　　比翼鳥（口琴二重奏）（程義春）（陳融） 
　　睡的讚美　（露葳） 
　　小鸚哥　（飛莉） 
　　卡門（口琴獨奏）　（陳融） 
　　大地行軍曲　（朱斌） 
　　娘子軍歌　（螢螢） 
　　大文學家王安石（名人故事）　（白輝） 
　　光明之路　（范麗） 
[彈詞]  
　　曹笑英玉蜻蜓 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「影星集錦」 
　　一枝「玉梅」報春回。「莘園」景色得重開。絲絲「楊柳靑」色照。「灼灼」桃花艷霞堆。「燕燕」隨風爭相逐。「胡蝶」穿花興未闌。剎那間，滿園春色「競芳」里。一聲聲「杜字」歸去促春殘。「麗蓮」放。「倩蘋」繁。月「娟娟」。風「徐來」。聽雷「賽珍」樓。乘凉「吉亭」畔。窗外幽「蘭君」記取。「芑香」滿室人我懷。又只見，月揚「明暉」銀河　。畫屏初展「織雲」飛。一片「光明」萬里白。多少「秋心」應向此中看。黃花廋。「耐霜」寒。「孤雁」聲高入雲端。那曉得，一夜「秋風」幷秋雨。平添了，幾重「秋痕」濕蒼苔。「胡笳」奏。「逸葦」翻。「古松」巍巍風前站。孤衾難眠頻「夢石」。呵凍臨窗賦「雪懷」。只道是，「獻齋」夜冷難度寂。幸賴那盆裏「耐芳」伴歲寒。「醉翁」之意聊可慰。 
　　邢瑞亭三笑 
　　麟記（一二二〇）下午九時零五分至十時 
　　開篇「新寳玉探病」 
　　怡紅公子與　卿。兩小無猜各有情。不料天公偏嫉妒。使佳人抱病困愁城。嬌軀臥在瀟湘館。小婢嘗將藥茗烹。歎息知心人缺少。心中感觸淚盈盈。忽聞鸚鵡聲聲喚。說有客敲門呼鵑婢名。急命丫鬟房外去。問何人到此要聽淸。那丫鬟奉命將門啟。見是寳玉前來便觸景又生情。因為他夤夜而來是難得事。足見他，多情多義自天成。急忙接過燈籠後。便引導進門脚步輕。走到床前來禀告。說寳二爺今晚一人行。親身到此來探病。奴一片誠心代主迎。他已到床前來見你。我有何曲直好請他評。黛玉聽。百感幷。宛如久雨見天晴。有千方萬語從何說。勉强輕輕呼表兄。說二嫂欺人眞太過。我多愁多病要氣得命犧牲。那老祖宗待我雖厚。我有病終難鳴不平。你莫望奴身能勿藥。只怕要，來生再會結山盟。寳玉聽。心內驚。勸她莫與性命爭。將身軀保重求無恙。把萬事拋開希望命運亨。勸罷一番方告別。區區難作不平鳴。只好，做此開篇唱幾聲。 
　　周振玉義妖傳 
　　元昌（一一二〇）午夜零時三刻至一時半 
　　蘇州風景開篇　（咪咪集剏刋號） 
　　姑蘇本是闔閭城。風土淸幽久著名。春夏秋冬共四季。良辰美景最宜人。金勒馬。油碧輪。還有那米家船書畫十分精。往來都是名流輩。韻事流傳互古今。春　鄧尉把梅花採。香雪海鴻雪證前因。三月十三開個琵琶會。紅男綠女鬧盈盈。支型山別墅詩支遁。最希奇是朝天萬笏的范家墳。夏日炎炎如焚火。最好是扁舟一葉出葑門。荷花蕩幽賞襲淸芬。到晚來　一個雨淋浴。赤脚歸時興倍增。秋風容易秋光老。木穉花香透一輪明。忽聞珠喉宛轉笙歌沸。石湖串月畫船行。遊遍靈岩十八景。抬頭望見一帘靑。說道石家店擅煮巴魚羹。自從于右任壁王題詩後。江鄕風味賽鱋蓴。過了秋來冬又到。正是天平楓葉醉霜辰。萬紫千紅嬌欲滴。勝比看花二月春。賞雪有時登虎早。冷香閣上曲欄憑。白茫茫不見獅子回頭望。只覺得光搖銀海凈無塵。客舟偶向楓橋泊。寒山寺隱隱報鐘聲。張繼詩魂入夢淸。一年好景從頭數。勸君莫負此光陰。破工夫蠟履早來臨。 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　九·一〇　愛國音樂　（黨歌，禦侮，紀律，我們的國家，為國爭光，國旗歌） 
　　九·三十　市政府紀念週 
　　一〇·三十　平劇　（桑園寄子，春燈謎，簾錦楓，草橋關，杏元和番，得意緣） 
　　一〇·五〇　休息 
　　一一·四五　西樂 
 
 

Page 22

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
 

Page 23

 
 
　　Academic　Festival　March,　Air,　Abendlied　Simple　Aven,　Sizilietta,　Sonata　in　D　Major,　Divisions　in　D　Major　No.5,　etc. 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　Invitation　to　the　Waltz,Danube　Wave,　Over　the　Waves,　Luxembury,　Merry　Widow,　etc. 
　　一·〇〇　停止 
電影消息 
[章曼蘋將分娩]  
　　「永遠的微笑」中　改由龔秋霞担任 
　　於中國旅行劇團演「雷雨」中四鳳一角而為輿論及觀衆所注目的章曼蘋，於明星公司七月一日革新時加入明星後，明星各導演均引為章曼蘋實為一異常有望而能幹之女演員，加入不久、卽得三部影片之演出：一為張石川所導之「女權」，已公映；一為歐陽予倩導演之「淸明時節」，已撮竣；一為吳村導演之「永遠的微笑」，正積極進行中。 
　　中旅男演員陶金為章之愛人，兩人於加入電影界後卽賦同居。最近，章曼蘋乃以行將分娩　矣。 
　　「永遠的微笑」中原定章曼蘋所演出之戲較其他各部影片為多，惟現在因章將分娩，導演吳村已决定將此角色改由龔秋霞担任，吳對此雖因章之不能担任而遺憾，但因龔秋霞之慨然接受演出此劇，而表示着更大的高興。龔秋霞為數年前梅花歌舞團台柱，曾主演文化公司「父母子女」，於吾人腦海中留有最佳之印象者 
　　「永遠的微笑」已撮製有一小部屬於章曼蘋之戲，有章曼蘋與王獻齋脫鞋之照片亦曾披露報頭，此一部份當予放棄之。 
[「狂歡之夜」在南京]  
　　新華公司雖然僅僅只有一年多的歷史，因為他規畫精密，製作完善的原故，在這個電影界大愛鬧着不景氣的聲中，居然立定了很穩固的基礎。 
　　「紅羊豪俠傳」，「桃花扇」「長恨歌」「桃源春夢」一片較一片進步，一片較一片觀衆增多，這不僅使新華當局加倍的努力，也給了整個中國電影界莫大的興奮。 
　　現在史東山導演的「狂歡之夜」，又在恊力同心的努力下完成了，二十七日起在南京新都大戲院獻映。新都在南京是最豪麗最高尚而雄據着第一把交椅的一等影院，從開幕迄今，絕少演過中國片，如今該院把這片放在中秋節　映，我們對於這片的價値，由此可以推想。 
　　當「狂歡之夜」在南京試演後之次日，南京各報均一致載有盈篇累牘的論評讚許而誠意地推薦於讀者之前，同時因為各報載有奉「贈狂歡之夜」特刋的消息，每日往新都函索的大有應接不暇之勢，於此可見「狂歡之夜」的受人注意。 
[南京明日公映「未來世界」]  
　　南京大戲院於「歌舞大王齊格非」九塲獻映後，卽公映英國巨片「未來世界」。該片為文豪惠爾司（H.　G.　Wells）原著。惠爾司於一九一四年前，曾預言歐洲將有大戰，此言不期而中。此係該氏第二部預言小說，內述戰爭之慘，實較吾人現所目覩者，尤黯無天日；而描寫戰後之新世界，尤為動人。該片為名片「英宮艷史」攝製者亞力山大柯達氏瀝心之精晶。片中佈景之偉大，及服飾之新頴，當嘆為觀止，而其意識之深邃，實為影業界中不易多得者。 
[「廣陵潮」的佈景]  
　　藝華新片「廣陵潮」，劇情曲折離奇，佈景「複雜雄偉」，數月以來，已拍大佈景二十餘塲之多。佈景師包天鳴等勞心焦思，設計打樣，夜以繼日，還是忙不開交。最近又搭了三塲大佈景：一是前淸某道台的洋花廳，取宮　式，粉裝玉琢，宛然瓊樓玉宇，廳內畫棟彫樑，金壁輝煌，幾案陳設，全部雕成龍鳳，水木工匹百餘人，費半月之久，纔如期趕成，這一幕耗費就得千餘金。一是辛亥革命武昌起義時的某住宅區，洋樓高聳，為當年革命黨人隱居之地。這幕將表演黨人富玉鸞（王引飾）為淸兵追捕，富跳樓而逃，躱在井裏一聲不響的給他溜了出來。第三塲是揚州地街道有四百餘尺，長商肆櫛比縣署也在內。這幕將表演民衆暴動，反抗淸兵，槍聲四起，商舖紛紛關門罷市。「廣陵潮」等這三塲拍好，再到揚州攝取外景，便可完成。 
[出版界]  
　　天一公司，正籌備出版「天一旬刋　　種，內容專載天一製版狀况，新片介紹，演員生活及劇照圖片等，創刋號定十月初旬出版，聞係非賣品云。 
　　「今代漫畫選」為十六開本，共分五部，計畫百三十餘幅，略附文字，包羅各漫畫家幽默作品之大集本，該社因故願眞實犧牲，凡附郵票三分（寄費在內）寄上海北京路二九〇號今代出版社，卽贈一册云。 
 
