# 1936 - 269 - 4922786

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[粵大批官員　宣誓就職]  
　　（香港）楊華日五日就粤水利局長、唐萱同日就兩廣鹽運使兼職、粵八區行政專員范其務等、及新任師旅長陳章·葉肇·黃濤等、五日宣誓就職、（五日專電） 
　　（廣州）粤水利局長楊華日、五日宣誓就職、劉維熾監誓致訓唐萱五日上午就代兩廣鹽運使職、唐談、粤鹽務稽核所、將與鹽運署合併、改組為兩廣鹽務管理局、（五日中央社電） 
[中日外交　本週內繼續談判　川越訪晤時間待約定　廣田信談判可獲解決　軍部認前途希望甚尠]  
　　日外務省否認英政府提出責言 
　　（南京）日大使川越、擬本週內晋謁張外長、賡續談判中日外交、時間將臨時的定、（五日專電） 
　　（東京）日首相廣田赴北海道參觀陸軍大操、道經靑森時、曾予當地新聞記者一種印象、卽廣田相信與中國舉行之談判、結果終能獲得滿意之解决、廣田首相在外相任內、力主中日友誼、目前之談判、卽為中日友誼最後之測騐政策、故廣田認為談判之成功失敗、於兩國之前途有極大之影響、新聞界獲悉目前所談判者、與前所談判者、初無二致、惟日本現更進而保證無土地之野心、俾使中國接受而毫無憂慮、新聞界並認為首相復具一種信仰、卽談判於進俟原則成立後、卽當設置中日委員會、討論具體方策、但同時刻在札幌之陸軍省參謀本部首腦、則對南京談判、表示前途希望甚尠、（五日中央社電） 
　　（東京）哈瓦斯合衆美聯三社倫敦電訊、謂英國對中日局勢、深為關切、日本若果在中國全部或一部份領土之內、建立保護制、則英國將不忽視之云云、此間頗為激動、合衆社消息所稱、如中日談判失敗、英國準備撤退其揚子江流域一帶之僑民云云、亦引起此間之注目、外務省發言人今日對哈瓦斯所傳英駐日大使克萊武曾通知日政府表示英國對上述之關切一節、予以明白之否認、並謂英政府未對日政府正式提出任何責言、而英大使克萊武至外務省探詢關於中國之情報、亦純係個人之發動、該發言人又謂、日政府已對英美使館闡明日本對中國之立塲、並卽將再度加以釋明云、半官方面謂、日政府對中日爭執之態度未變、仍力主中日兩國之問題、應由中日兩國解决之、不允有第三國干涉云、（五日中央社電） 
　　（東京）外傳英政府曾以關於中日大局之公文致日政府、今日外務省發言人接見報界中人時、有人詢及此事、據答、此說不確、英政府並未有何公文致日政府、日本毫未聞外國對於中日糾紛之態度、外傳宋哲元與田代中將對於澄淸華北大局事已成立基本妥協一節、外務省亦未接有情報、（五日路透電） 
　　（東京）自中日交涉開始以來、英美兩國政府殊重視其淮展、並有種種之策動、最近且傳英國政府曾命駐美大使林賽、向美國政府有所建議、一方又傳英國政府命駐日大使克萊武對外務省關於中日交涉、已有意思表示、惟外務省已於六日明白否認該消息、謂日本政府關於中國問題、並無接受英國政府任何建議之事實、駐日英國大使克萊武曾於上月二十四日訪問有田外相及堀內决官、聽取中國問題之情報、但此為大使自身之事、並非根據其本國政府之何項訓令者、且不出聽取情報之範圍云、但在川越大使尙未開始會談之前、憶測日本之對華要求、英美兩國政府因日本勢力之浸憫、而杞憂本國權益恐將被侵害、為妨礙中日交涉之圓滿進展而策劃英美提携、同時令香港總督及駐華大使對於華方亦有所活動、惟日方堅持中日交涉應由中日兩國解决、斷不容第三國之參與等之强硬態度、故縱令英美等或提出任何建議、亦惟有斷然堅拒、（五日同盟電） 
[廣田昨晚覲見日皇　上奏中日問題及一般政務　日政治重心已移至北海道]  
　　（東京）廣田首相今晨抵北海道、十一時入札幌帝國大學、定今晚八時、赴大本營覲見日皇、上奏中日交涉經過及一般政務、（五日華聯電） 
　　靑森　廣田首相五日上午九時已到北海道札幌　擬待大演習完畢後、拜謁日皇、面奏中日問題及其他一般政務、首相旣有强固决意、以中日外交交涉、調整兩國關係、夫日本政府之對華方針、以所謂三原則為基礎、（五日同盟電） 
　　杞幌　廣田首相五日晨到札幌後、日本政治軍事中心殆移至此間、卽札幌為陸軍大演習大本營所在地、寺內陸相。潮內相。前田鐵相·島田農相·林法相等閣員·及鈴木·奈良·阿部·荒木·本莊·川島·松木·松井·財部·大角·等陸海軍大將、杉山敎育總監。小磯朝鮮軍司令官。香月近衛師團長。岡村第二師團長。及其其他陸軍要人逗留中。廣田首相及其他閣員、因目前有對華問題、改革行政間題等重要案件、擬開會議交換意見、因此政治上重要會議、暫時在此間舉行、（五日同盟社電） 
[財部　新組織法　各司署改組　籌備將就緒]  
　　（南京）財部新組織法、擴充總務司範圍、會計司改為稽核司、另設會計長、鹽務署改為鹽政司、鹽務稽核總所改為鹽務總局、經部長飭令籌備、大致就緒、惟以該部辦公室大部份係私人住宅改設、不敷支配、現興建新屋、俟完工後、年內完全改組、至於各產鹽區域之鹽運使、及鹽務稽核分所之改為鹽務管理局、是否先行擇區施行、抑與上述各司署同時改組、正由鹽務署詳細計劃中、惟兩廣鹽區將先行實施、俾先着手改善粤區鹽政、（五日專電） 
[蔣委員長飛抵京　軍政長官多到塲迎候　在官邸接見何應欽等　將主持國慶各項典禮　並指示京中重要政務]  
　　（南京）蔣委員長赴粤完成全國和平統一後、復轉赴贛省處理公務、茲以京中政務待理、國慶紀念期近、於五日下午二時半、偕夫人朱美齡女士乘飛機抵京、侍從人員亦先後到達、中委馮玉祥·葉楚傖·何應欽。及黨政軍警各機關長官數十人、赴機塲迎侯、蔣委員長下機與歡迎人員握手道謝後、卽赴官邸接見何應欽等、（五日專電） 
　　（南京）蔣委員長離京一時四十分、由贛乘自備飛一夫人宋美齡女士、及侍從將及八旬、於五日下午二一機返抵南京、同來者有蔣一室主任錢大鈞等二十餘人、本京軍政各界長官得悉蔣委員長於今午旋京、先後候機塲迎接者、計有中央黨部秘書長葉楚傖、軍事委員會副委員長馮玉祥、國民政府參軍長呂超、憲兵司令谷正倫、海軍部長陳紹寬、决長陳季良、敎育部長王世杰、中央委員陳布雷。着同茲。雷震。軍事委員曾副官處長姚琮、航空委員會辦公廳主任周至柔、立法委員程滄波、航空總站畏石邦藩、南京航空站長陳希釗等多人、飛機降落後、往迎人員趨前問候、蔣委員長含笑頻頻點首示謝、旋卽偕夫人同乘汽車赴官邸休息、在京軍政各長官多到邸致候、蔣委員長係於七月十八日由京飛贛、在牯嶺小住、旋於八月十一日由贛飛粵處理兩廣事件、並指示一切善後事宜、共留四十餘日、以和平之精神、努力促成全國統一、以雙十國慶已屆、須回京主持各項典禮、並指示京中重要政務、於九月二十八日離粤北返、在南昌駐節數日、五日午始返抵首都、（五日中央社電） 
　　（南京）錢大鈞·陳布雷·汪日章等、分乘大福特兩架薩伏亞一架、於五日下午三時廿分抵京、（五日專電） 
　　（南昌）蔣委員長以京中要務待理、於五日午後一時、乘容克飛機離贛、同行者蔣夫人宋美齡女士·中委錢大鈞·及秘書在日章·毛慶祥·王學素等二十餘人、熊式輝等均到機塲歡送、（五日中央社電） 
[殷汝耕訪田代橋本　陳協助解決趙雷事　偽冀東區內私貨堆積]  
　　（天津）股逆五日上午十時到海光寺訪田代·橋本·陳謝恊助解决趙雷事、並對偽組織有所談洽、十一時訪崛內總領、略有商談、下午七時在少島飯店宴橋本飯田等軍部幕僚、趙雷有私財二百餘萬、四日被迫離唐轉塘沽赴日、某方頗覬覦其財產、將逼令交出一部、（五日專電） 
　　（天津）趙雷被殷逆免職後、聞已於四日晚到津、定日內搭輪赴日、又股逆除以韓則信接充趙職外、並更動大批縣長、（五日中央社電） 
　　（天津）僞冀東區域內私貨堆積、大小城鎭皆患過剩、物價奇廉、浪人復橫行不法、致商業均無生氣、秋節後唐山塘沽昌澳各地大商號倒閉極多、（五日專電） 
[綁朱紹楊夫人案　日犯判刑]  
　　（天津）綁朱紹陽夫人案、日犯加藤大友二名、五日經津日領署村上司法領事判决、加藤徒刑五年、大友三年、卽在津執行、（五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[廣西省府遷往桂林　昨日已在桂林開始辦公　李宗仁黃旭初自邕飛往　陳誠飛桂中途折回廣州]  
　　（香港）黃旭初通告、桂省府卽日遷桂林、五日在桂林開始辦公、桂省黨部同日亦遷往、（五日專電） 
　　（香港）陳誠五日　午乘機由贛抵粵、將赴黃埔行營辦公、何應欽未到前、行營事務、由陳暫代、（五日專電） 
　　（香港）陳誠午抵粵、赴余漢謀宴後、原機飛桂林晤李白、日內將偕白來粵、（五日專電） 
　　（香港）李宗仁·黃旭初·李品仙·黃鐘岳·雷殷·韋雲淞·等四日午分乘兩機由邕飛桂林、（五日專電） 
　　（香港）四路軍國內考察團由香翰屏率領、五日來港、六日乘胡佛總統號赴滬、行期三個月、（五日專電） 
　　（廣州）陳誠五日上午十一時五十五分、偕隨從人員九人、乘德忌利士號巨型機飛抵天河機塲、下機後、在空軍指揮部略事休息、卽往太平支館午餐、定午餐完畢卽赴黃埔廣州行營、（五日中央社電） 
　　（廣州）陳誠於四日午由贛乘機飛邕寗、中途天氣惡劣、遂降留韶關、延至五日午始到廣州、陳氏下機後、并應余漢謀歡宴、卽午二時許繼續原機飛南寗、詎航次中途天氣較昨尤劣、無法前進、不得不再折回、改六日晨啟航、此行預計留桂一二日、卽回粵北上、向蔣委員長報告、又李宗仁白崇禧聆陳赴邕訉後、特電歡迎、原文云、限卽刻到廣州黃埔南昌一帶　探投陳參謀長辭修兄、支奉尊電、敬悉台駕于今日飛邕、良晤匪遙、喜慰無似、敬電歡迎、并頌旅安、弟宗仁崇禧叩支午印、（五日中央社電） 
[蘆鹽出口執照　財部昨發交日商　核准共裝六萬四千公噸近百年來禁例今始打破]  
　　（天津）蘆鹽出口執照津關奉財部命五日發出、交日商三菱公司收執、限制不得以多報少、或中途變賣、蘆豐商店經理邵景寅定六日赴漢　沽監視裝船、此次財部核准共六萬四千公噸、合十二萬八千市担、每噸鹽稅一元、五日已由三菱公司繳清、蘆鹽出口為近　百年我國所懸禁例、防出口後供人製為硝酸等軍火品、日方要求開禁有年、今始如願、（五日專電） 
　　（天津）蘆鹽　輸日首批共四百噸、卽將啟運、津海關五日已發給放行車、日商同時亦將於價十五萬三千六百餘元出口稅六千四百元照給、運輸專輪禎丸六日可抵塘沽、卽日開始裝置、（五日中央社電） 
[華北日軍　演習頻繁]  
　　（北平）豐台電話、駐豐台日軍六十餘人、今晨六時許在日軍營附近演習實彈射擊、九時許始停止、迄晚日軍竟暴往各地演習、日本駐屯軍河邊旅團電信隊原定本月九日至十二日實施演習、現改期由本月十四至十七止實行、日駐屯軍司令部今通知我方知照、（五日專電） 
　　（天津）五日上午六時津日軍步兵六百餘、砲八門、裝甲汽車六輛、載重汽車四輛、由海光寺出發、沿東馬路河北大經路赴津浦路楊柳青馬廠演習野戰、下午四時返津、（五日專電） 
　　（天津）日關東軍駐承德特務機關長偽熱河第六軍管區司令部主任顧問田中、調偽滿軍政部顧問、四日飛長接事、遺缺由中瀨大佐繼任、（五日專電） 
　　（北平）日官兵二十餘人今晨赴頤和圓遊覽、當日下午返城、（五日專電） 
[王應榆等　到港迎戴]  
　　（香港）王應榆·李煦寰·劉紀文·五日抵港、候迎戴季陶、戴六日晨可到港、（五日專電） 
　　（香港）王應榆·李煦寰·劉石心·四日晚五日晨先後由省乘車抵港、代表黃慕松·余漢謀·曾養甫·迎候戴傳賢、劉紀文亦乘輪到港候謁、（五日中央社電） 
[財部詳細統計　兩項所得]  
　　（南京）所得稅事務處開征二三兩類、由處長高秉坊飭二三兩組、將薪給報酬所得、公債利息所得、搜集報告、詳細統計、俾與征收實額核對、至於兩類征收總額若干、在統計未辦竣以前、尚難估計、因第二類征收較所得捐為普遍、未能卽以所得捐推算也、又四川財政特派員關吉玉、電致事務處、奉命將所得稅開辦、與川銀行界及各方接洽後、均能遵照部令辦理、（五日專電） 
　　（南京）財部對於稅收制度計劃初步改進、但從一日開微之所得稅會計辦起、將各稅收機關人員僅核稅額收欵手續、由國家銀行代辦、納稅人繳付稅欵於銀行時、卽入國庫賬、用免以經稅務人員之積弊、明年起逐漸推行於其他稅收、（五日專電） 
　　（南京）關於鐵路工人徵收所得稅、行政院指令鐵部工人、並非公務人員、不在第二類公務人員薪給報酬之所得、於十月一日起徵之列、應自廿六年一月一日起征、（五日專電） 
[廣州報界發表　如何應付當前局勢　解决關鍵在日本有無誠意　漢記者公會亦通電抒意見]  
　　（廣州）廣州報界對京滬報界所發「中日關係緊張中吾人之共同意見與信念」一文、極表同情、當於五日聯名發表一文、題為「如何應付當前之局勢」、長約千言、原文如左、日前京滬各報共同發表敬告全國國民及日本朝野一文、以興論界嚴肅之立塲、發抒至誠之正論、吾人於傳讀之餘、除寄其同等之熱情外、猶不勝其愴懷感奮者、用特聯合粵垣各報、一申論之、今日中日之局勢、已呈極度緊張之象、我國家處此嚴重之時機、實為存亡興廢最後决定之關頭、歷史之偉大使命、已降臨於中華民族之身、我全國國民、將何以負荷此偉大之使命於無憾、是在於全國國民之自覺與自信為如何、於此約有二端、願先竭誠為我全國國民告、第一、全國國民今日應下最大之决心、將個人之生命、供獻於國家、而為整個國家民族生存競爭之奮鬥、我革命領袖蔣委員長、常以「個人之生命與國家民族之生命為不可分不能分」之至理、昭示國人、此卽為我全國國民愛護我國家民族之最高信念、個人之生命屬於整個國家民族、有整個國家民族之生命、然後有個人之生命、救個人之生命、其所使用、絕不能有各個之私密、以今世為民族主義盛行之時代、生存競爭之理、旣為世人所信、以將來之世界如何不能預言、然吾人生當今世、而肩負中華民族歷史進化之一程、則必有以適存於現世、方有以光大於將來、此為吾中華民族立國建國之根本要圖、非徒今日應付非常事變而作此準備也、第二、全國國民今日應有齊一之步驟、以擁護中央「和平未至絕望時期、不放棄和平犧性未到最後關頭决不輕言犧牲」之國策、蓋和平乃人類最高之道德、愛國為國民應盡之義務、對此二者、保持公正之態度、卽為吾人貫澈國策之實際精神、我全國國民、必須盡其愛國衛國之天職、同時並須盡其祈救和平之道誼、質直言之、吾人之所以盡其愛國衛國之天職者、亦卽為對於人類和平盡其最大之努力也、故吾人對於今日之局勢、認狹隘報復僅徒快於一時、激昂憤慨、無裨實際、旣非愛國之常道、亦非和平之正途、我全國國民須深加體會「有大忍方有大勇」之真義、今日吾人已决心將個人生命供獻於國家民族、國家民族將如何使用吾人之生命、惟有熱誠信賴政府、聽候政府最後之所命而已、政府未宣示和平絕望之時、宜沉毅堅定以應事變、政府指示吾人應作最後犧牲之日、則爭先效死、以博光榮、我全國國民明此事義、各盡其所應盡之力、上可以告無罪於吾人之祖宗、下可以言無愧對吾人之子孫矣、其次吾人期望於我鄰邦者、約言之、解决中日外交之途徑、為恢復外交之常軌、而其關鍵、則在於日本之誠意的反省、夫中日問題之必須解决、中日關係之必須改善、為中日兩國朝野之共同意向、惟解决之方式如何、改善之基點何在、對此必先有深切之認識、其正確之解决途徑、為遵循外交常軌、其真正之改善基點、乃在樹立平等互尊之基礎、若僅指陳空泛原則、互相爭論、或以威脅報復手段、互相傾軋、於事必無裨益、故今日緊張之局勢、如何消弭挽救、全在日本有無誠意奠定東亞和平之一念、吾人甚盼日本朝野、在此安危所擊之日、深自反省也、廣州七十二行商報·國華報·越華報·公評報·環球報·現象報·六和報·誠報·羣聲報·廣東時報·國聲報·婦女日報·大華晚報·新國華報·持平日報·民生日報·國民新聞·廣州民國日報·廣州日報·廣州市民日報、（五日中央社電） 
　　（漢口）漢記者公會五日發出通電、響應京滬各報「對中日關係之意旨與信念」、略謂、（一）浩刦當頭、凡我同胞、皆相忍為國、謹守社會秩序、免增政府困難、萬一我方委曲求全之苦心、竟不為對方所諒解、堅欲斬絕我民族之生機、則是和平已屆絕望時期、犧牲已到最後關頭、凡我全體國民、卽宜在統一指揮整齊步驟條件之下、一致起而犧牲身家、捍衛邦國、以蹈湯赴火之精神、成曁乾轉坤之偉業、（二）吾儕所望於我友邦朝野人士、卽中日關係之能否趨於好轉、其關鍵全在日方、使日方能高瞻遠矚、尊重我之領土主權、不妨碍我之民族生存、根据互尊互惠之原则、确立共存共荣之基礎、則非僅為我政府所樂於接受、卽我全體民衆、亦當竭誠贊許、倘日方竟挾其飛機大砲之威力、逼我簽訂亡國滅種之條欵、則我全國人民與其受盟城下、貽子孫萬刦不復之憂、母　喋血軍前、為國圖死裏求生之計、（五日中央社電） 
　　（成都）成都報界以最近中日局勢緊張、對京滬報界之聯合論文、除表同情外、亦共同發表一文、要點、（一）確信中國絕不會滅亡、（二）說明對戰爭與和平之限度、（三）近年來中日國民情感之乖離、咎將誰歸、（四）徵諸史跡可知抱窮兵黷武主義者、並非最後之勝利者、敢正告日本朝野、勿為破壞東亞和平之戎首、（五日中央社電） 
[察當局　獎勵牧畜]  
　　（天津）張垣察當局為獎勵牲畜、决撥五十一萬改良畜牧事業、已呈准冀察會設廠辦理、（五日電） 
[中樞兩紀念週　中委居正報告粵桂之行　林主席演講統一與復興]  
　　（南京）中央五日晨九時、舉行第四十四次總理紀念週、出席中委林森·居正·馮玉祥·葉楚傖·丁惟汾·陳立夫·何應欽·蔣作賓·朱培德·陳紹寬·李嗣總·聞亦有·張厲生·羅家倫·趙允義·蕭忠貞·潘雲超·王秉鈞·王用賓·時子周·李文範·蕭錚·歐陽格·林雲陔·程潛·邵華·洪蘭友·洪陸東·苗培成·邵元冲·樂景濤·周啟剛·張冲·王懋功·五漱芳·彭學沛·梁寒操·狄膺·雷震·甘乃光·王世杰·陳樹人·傳汝霖·鄧家彥·徐恩曾·谷正倫·賀衷寒·馬超俊等、及全體工作人員共約七百餘人、居委員正主席、領導全體行禮後、並報告粵桂之行、至九時半詞畢散會、（五日中央社電） 
　　（南京）國府五日晨十時、舉行紀念週、到孔祥熙·鄧家彥·陳紹寬·李文範·林雲陔·陳訓泳·陳其采·呂超·魏懷等、曁國府及各院部會識員、共約四百餘人、由林主席領導行禮後、并卽席講「和平統一與國家復興」、略謂現在全國已經統一、同時人民生活、因農事收成良好、又獲得相當安定、此確為復興我國家之絕好機會、吾人如何去利用此機會、以創造我們國家的新生命、此為每一個國民、所應刻不忘懷的、在此時候、吾人必須深深體會、自己對於國家的責任、要盡自己的能力、努力工作、大家均能如此、我們國家的力量、自然可以充實起來、同時吾人亦須明白了政府對於國是、原有一貫方針、必須在政府一貫方針之下行動、以期上下一致、促進國家進步、萬不可有任何越軌行為、使政府的困難加重、因為這種行為、無論名義如何正當、往往可陷國家於不利、此應絕對避免云云、（五日中央社電） 
[宋哲元否認　與日方作政治談判　謂曾商洽中日航空問題　華北方面咸以和平為主]  
　　（北平）宋哲元今晨對記者談、最近外傳華北外交種種揣測之辭、皆不可信、予在津曾與田代晤談數次、關於華北中日通航問題、係繼續前政會及軍分會商而未定之談判、至經濟合作如開採鐵礦、敷設鐵道、只要真能平等互惠、於雙方咸有裨益、予實願一本真誠、促其實現、最近滬形勢雖緊、然中日兩大民族同文同種兄弟之邦、義利與共、一切問題决不應訴諸戰爭、亦非戰爭所能解决、雙方但能開誠相見、定能清除陰霾、化為祥和、以收兩大民族合作之效、至華北方面對內對外咸以和平為主、蓋唯有在和平原則之下、方能為民衆謀利益除痛苦、（五日專電） 
　　（北平）宋哲元在津數次晤田代、外傳曾涉及華北整個問題、頃據關係方面息、田代對華北整個問題絕未提出任何意見、迭次訪宋、所談均為經濟問題、內容大致為一、航空問題、由中日合作投資開築航空綫路、就前政整會商而未决定之中方佔資本全額三分之二、日方居三分之一之草案、賡續商洽、二、龍烟鐵礦開採問題、三、修築滄石路問題、就中以修路一事、我方意見堅持接受投資、謝絕合辦之原則、總之、雙方現均採就環境論事實以解决當前實際問題為主之態度、　今晨在私邸接見綏署政會重要職員、聽取各重要軍政問題之報告、（五日專電） 
　　（北平）宋哲元昨日由津返平、今晨接見中國報界中人時、聲明外間所傳渠與華北日駐軍總司令田代作政治事件之談判等說、毫無根據、宋氏又述及中日經濟合作事、謂渠唯求此舉之實現、根據於相互與互惠之原則云、按數日前外間盛謠田代向宋提出嚴厲之要求若干條、宋氏殆因此而否認曾與日當局作政治談判也、（五日路透電） 
[偽匪軍圖犯綏東　王英部主力集中陶林與商都　津市近又發現所謂自治運動]  
　　（北平）關係方面息、某方之機化武器、坦克車、裝甲汽車等、近由承德運到嘉卜寺、並裝配完畢、分給李守信、王英等偽匪軍、準備隨時向綏東侵犯、晋綏軍在陶林豐鎮等縣、防務鞏固、大青山一帶、亦有重兵屯守、以嚴防王匪由該山進窺綏西企圖、再五原一帶王靖國之屯墾軍、年來訓練有素、偽匪軍卽有機化武器進窺亦頗不易、（五日中央社電） 
　　（天津）此間復有所謂自治運動、由前直魯軍長張膺芳為首、組織河北省實行自治制度臨時請願團、根據宋哲元所發告冀察同胞書發宣言、並訂有該團規章十條、所擬均荒謬絕倫、（五日專電） 
　　（北平）察北匪軍王英部、現距綏遠五十餘里、主力軍在陶林與商都、王部匪勢甚熾、擬乘勢攻綏、李守信部仍集中張北、連日調動甚忙、（五日專電） 
[閩清鄉工作　加緊進行]  
　　（福州）周志羣旅奉令移防閩東、周日內可過省赴古田、佈置一切、各軍防務、現經重新支配就緒、當局决於最短期達到全省匪患根除目的、整個清鄉工作、已在加緊進行中、當局將於月內派員分赴各地視察、（五日專電） 
[軍事機關　蔣壽不送禮]  
　　（南京）軍政部五日電令各地軍事機關學校部隊、十月二十九日（按舊歷九月十五日推算）恭逢督座五十壽辰、以國難嚴重、不便過事舖張、除獻機典禮由獻機委員會另行規定外、本部擬定各地方軍事機關學校部隊高級主官、是日僅用函柬或代電申賀、不送禮物、特電知照、（五日專電） 
[國選消息]  
　　（南京）國選總所准國府文官處公函、以據旅歐學生總會、及留英德義比奧和學生會來電、請將歐洲各國學生會補入歐洲選舉團體等情、請查復、總所當以所請於法無據、碍難准行、函復文官處查照矣、（五日中央社電） 
[章嘉抵并]  
　　（太原）章嘉佛偕隨從多人今晚由五台山抵并、綏省兩署均派員往迎、　錫山定明後日分別歡　、（五日專電） 
[英大使抵京]  
　　（南京）英大使許閣森、五日晚十時由平乘車到京、英使館員多到站迎接、許閣森大使下車後卽渡江入城、赴使館休息、（五日中央社電） 
[裴克　昨訪劉師舜]  
　　（南京）駐京美大使館參贊裴克、五日下午四時、赴外部訪歐美司長劉師舜、對中美外交事件、有所接洽、（五日專電） 
　　（南京）美國駐華大使館參贊裴克、以六日為其在外交界服務之三十年紀念、是日接待中外各界聚餐、以資紀念、（五日專電） 
[王祖祥　談粵省衛生]  
　　（南京）京衛生事務所長王祖祥、上月赴粵設計衛生事宜、五日返京諸記者、謂粵省衛生設施、頗為完善、僅就廣州市而言、其成績最優、而足資他省市借鏡者、有自來水工程、糞便管理、及屠宰塲等、至王氏向該市建議者、計有健康教育、普遍醫藥救濟、切實執行衛生法令、詳細檢騐自來水、辦理模範衛生區、注意環境衛生等多項、（五日中央社電） 
[班禪　向玉樹進發]  
　　（南京）班禪日昨電京、謂準二日離拉卜寺、經果洛向玉樹進發、在玉樹候趙守鈺到達後、卽會同入藏、現趙已抵蘭州、俟與馬鶴天等一切手續辦妥、卽行趕往玉樹、（五日中央社電） 
[津秦兩海關　發現重大舞弊案　兩關主要洋員數名有嫌疑　偽造稅單已秘密辦理甚久　津關新稅司已就職積極負責根究]  
　　（天津）華北津秦兩海關發現重大舞弊案、主要者津關三名、緝私課洋員亦在內、秦島關某主要洋員嫌疑尤重、許禮亞五日起稱病、梅維亮接收清楚、至少須一週後、頃滬總稅司對此案極注意、已飭梅負責根究、（五日專電） 
　　（天津）津秦兩關大舞弊案、聞為合謀造偽稅單、查放走私貨物、已秘密辦理甚久、近始發現、（五日專電） 
　　（天津）五日津海關新稅司梅維亮接事、卽午召集各副稅司高級關員聽取津關境內走私情形、擬六日起分訪各當局、順便交換緝私意見、李桐華猶留津、候財部命令、路運稽查總處移津事、財部尚在考慮中、無指示到津、（五日專電） 
　　（天津）新任津海關稅國司梅維亮五日晨到海關履新、由前任許禮亞分別介紹副稅務司赤谷等會晤、許交代後、定七日晋京、就金陵海關稅務局、（五日中央社電） 
　　（天津）津海關緝私將與路運稽查處合作、先截堵由冀東陸路走私途徑收效後、再緝堵由大連營口來津私貨、對現存津某租界私貨俟補稅辦法實行、恊助委員會處理、（五日專電） 
[國府褒揚　先烈蔣翊武]  
　　（南京）國府五日令、先烈蔣翊武、志行卓犖、隸籍同盟、組織學社、宣傳革命、武昌首義、躬統師干、促成共和、厥勳懋著、嗣於民國二年、討袁事敗、殉義桂林、大節昭然、（殊深軫悼、特予明令褒揚、用示政府追念忠蓋之　意、此令（五日中央社電） 
[前豫教廳長　余同甲逝世]  
　　（南京）前豫教廳長余同甲、四日在中央醫院患黃胆病逝世、余近恃　文為生、身後極蕭條、遺體停留醫院、無以為殮、其生前友好、正設法善後、並開會追悼、（五日中央社電） 
[京市紀念週　宣傳所得稅]  
　　（南京）京市黨部五日晨舉行宣傳實施所得稅擴大紀念週、到各機關團體代表三百人、由彭爾康主席、報告開會意義後、卽介紹立委陳長蘅·財部司長高秉坊·講演、詞意警闢、（五日中央社電） 
[交部請撤消　省郵包稅]  
　　（南京）交部據報、甘肅寗　青海三省、將郵包稅變更名稱、仍舊征收、特咨請三省府、迅速撤消、以利郵政、並請財部恊助制止、（五日專電） 
[外銷國貨　應注意品質]  
　　（南京）泗水中華總商會、茲呈實部、請通令各國貨廠家、注意外銷國貨品質、以維信用、實部據呈、已通令各廠家注意、（五日中央社電） 
[粵商檢局　已開始檢騐]  
　　（南京）粵商品檢騐局一日成立、開始檢騐、並電實部報告、檢騐種類如下、計進口有蜜蜂、人造肥料、及植物病虫害三種、出口有生絲一種、（五日中央社電） 
[經會派員　赴鄂視堤工]  
　　（南京）經委會派張含英·汪胡楨·等五日飛鄂視察遙堤工程、週內返京、（五日專電） 
[王樹常南旋]  
　　（天津）王樹常三日上午十時離津南旋、（五日專電） 
[永定河　兩工程開工]  
　　（天津）華北水利會辦理之永定河金門放淤、及完成中游增固兩工程、已準備就緒、五日開工、（五日中央社電） 
[粵軍官團　昨行開學禮]  
　　（廣州）粵軍官團五日在燕塘軍校行開學禮、余漢謀·黃慕松·曁各文武長官均參加、由余漢謀主席致訓、黃慕松等均有致詞、（五日中央社電） 
[津市五銀號倒閉　數十家商號週內將歇業　名業聯合貿易公司成立]  
　　（天津）津法租界餘慶·日租界津源·錦生·三聚源·英租界趺祥等五銀號、因市面蕭條、銀根奇緊、五日均倒閉、其餘受時局不安及週轉不靈影響之商號、近週內將有數十家歇業、（五日專電） 
　　（天津）津各業聯合貿易公司五日在法界渤海大橋成立、推曾典環為董事長、徐新民吳仲宣為常務董事、葉文樓等為董事、集資十萬元、分一萬股、實際準備金約百萬、以聯合津各業公同營國際進出口業務為目的、殆受某國意旨為特殊貿易發展、（五日專電） 
[道清路展長　已測量完竣]  
　　（鄭州）平漢路局為便利焦作煤炭、向陜境運輸、擬將道清段展至孟縣、已測量完竣、近期內卽興工、（五日專電） 
[蘇航協會　决購機九架]  
　　（鎮江）蘇航恊分會五日開會、議决購機九衆、命名為江蘇隊、函催各方面捐欵、限本月十日前解會、遂總會章程改名、推陳果夫為分會長、各理事改委員、（五日專電） 
[皖財建兩廳　舉行討論會]  
　　（安慶）皖財建兩廳招集全省各埠商會負責人來省、定六日晨舉行討論會、聞將側重於營業稅率之增减、及全省金融之救濟等問題、並聆取各地商業營况、（五日專電） 
[渝市府　將招待外賓]  
　　（重慶）渝市府與川康外交特派員公署定國慶日在外交特派處招待外賓、被邀請者共百餘人、（五日專電） 
[國聯專家　甘貝爾飛蓉]  
　　（重慶）國聯合作事業專家甘貝爾、前日偕經委會專員鄒枋抵渝、調查川省合作事業、定明日飛蓉、晋謁劉湘、商洽發展川省合作事業、並將飛康定一行、（五日專電） 
[經委會派員　調查川礦產]  
　　（重慶）經委會資源委員會調查員孫叔靄·周映昌、由南昌飛抵鹽源、調查礦產森林、（五日專電） 
[廣九路警衛　歸張師負責]  
　　（香港）廣九路警衛、余漢謀指定張瑞貴歸負責、（五日專電） 
[莆田　籌設水電廠]  
　　（福州）建廳擬在莆田設立水電廠、派甘錦雲赴莆、會同縣府人員前往瀨溪察勘水力、將以縣府名義向省銀行借欵五萬元、建築水電廠、短期內使其實現、察勘結果、最低限有六千馬力之水力、若儘量利用、可達至三萬馬力、將來建築時、在劉坑村附近築一水壩沿綫兩旁掘水溝、發電廠設於溪之下游、將來建築成功、可供數縣之電力、（五日中央社電） 
[森島抵青島]  
　　（青島）森島日一等書記官、今晨九時由上海乘飛機到青島、定明晨乘列車經濟南赴天津、（五日同盟社電） 
[茂益丸事件解决]  
　　（青島）青島日本總領事館本日關於解决茂益丸事件發表聲明云、六月十九日中國海關緝私船射擊茂益丸之事、由西總領事向張伯爾海關長交涉之結果、此事已完全解决、（五日同盟電） 
[翁文灝　在金大講演]  
　　（南京）翁文灝五日應金大之請出席該校紀念週、講演「青年責任與事業、」講解詳盡、予聽衆深刻印象、（五日中央社電） 
[段錫朋由平返京]  
　　（南京）段錫朋在平弔唁孫國封喪事畢、五日晚由平乘車抵京、（五日中央社電） 
[艾溫思在京講學]  
　　（南京）艾溫思抵京後、依照中英文化恊會所擬定之講學日程、於五日開始在中大·金大·中政校·金女大·等處講演、五日下午在中大講「近代之英國」、（五日中央社電） 
[禁烟會嚴防運毒]  
　　（南京）禁烟委員會以最近據報、在聯運行李中查獲烟毒案件多起、特函鐵部、請令各站嗣後凡屬上項行李範圍不在檢查時間提取者、均須由站長飭知路警、於取物時着同檢查、並防情虛圖脫、（五日專電） 
[中暹協會籌備訊]  
　　（南京）僑委會息、赴暹考察團返國後、為促進中暹文化、聯絡中暹感懷起見、倡組中暹恊會、章程已由暹人民代表乃沙立、及暹中華總商會會同起草完竣、月來該會之籌備進行、頗為積極、僑界聞人之加入是會者、甚為踴躍、於上月九日並在暹京大漢公會召集會議、討論該會章程、修正通過、并先成立籌備委員會、以便負責向政府註册、定委員二十一人、推暹籌委則定日內再行推舉、俟籌委完全推出後、卽進行向政府註册、（五日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[今後的中日談判] [  宜]  
　　日本外務者東亞局長桑島昨日到滬。要把廣田首相和外陸海三相最近所决定的新訓令。傳達給川越大使。已吿中斷的中日調整國交的談判又有繼續的希望了。桑島帶來的新訓令。內容如何。因為雙方當局嚴守秘密的緣故。我們無從探知。然而就現在的情勢看來。我們却也可以推想到。那新訓令所指示的交涉方針。比川越巳經提出的一切要求來。在性質上也許和緩些。在範圍上也許縮小些。但是骨子裏一定仍然含有着充分的侵略精神。在上月二十三日的中。日談判中我國政府顯巳拒絕了川越大使的要求。自此以後。華北日軍準備着示威性質的大規模演習。上海日陸戰隊甚至把警戒綫擴充到蘇州河畔。而日本當局又口口聲聲說是準備在必要時作有效的應付。險惡的陰霾的確在遠東的天空聚集起來。危害着和平。然而明眼人郤很容易斷定。在這時際使用武力是于日本極大不利的。現在中國在政治上經濟上軍事上已經完成了統一的局面。在民衆方面。愛國的情緒也高漲到了極度。至于日本則不但財政沒有出路。而且對遠東方面其他列强的國際關係也還未好轉。大家知道。日本慣于取巧。除非抓住九一八當時那樣的機會是不肯輕易使用武力的。它當然極不願意在目前對中國開戰。日本常局那樣的散播着戰爭空氣。誠如東京外人所傳。無非是策動華北獨立的一種威脅作用罷了。这次桑島到中國來。正表示着日本打算轉圖。日本總該把交涉方針修改得『近情』些了罷。 
　　然而日本的根本國策是在擴張在華的勢力。它無論把交涉方針修改得怎樣『近情』。總非侵害到中國的獨立主權不可。况且現在是廣田三原則的起草人桑島。把新訓令帶來的而威脅的。情勢還不見消减下去。我們怎能指望日本對華的交涉方針有了什麽根本的修改呢。不過在今日的形勢之下。日本要打開外交的僵局。郤也不能不想到中日問題上一向發生着重大作用的因素。就是英國。因此它把交涉方針修改到可以獲得英國諒解的『近情』程度。是很有可能性的。我們記得李滋羅斯在離華的臨別贈言上勸吿過我國修正關稅。我們知道英國的保守分子一向把新興的日本當作牽制美俄兩强的重要勢力。可以默認日本在華北方面的自由行動。我們又知道英國是决不願中日兩國發生戰事的。那麼日本目下的交涉方針。是不是可以求得對英的妥協呢。這的確是値得我們注意的問題了。 
　　就以上所說看來。我們對於今後的中日談判固然不能過於樂觀。而英國當局對於中國現局的密切關心。在我們也是不能過於樂觀的。 
[日陸軍大操結束　北海道風哉損害重大　風之猛為近年罕見]  
　　惠庭　四日因暴風雨中止野外統監之日皇、因五日為大操之最終一日、故必親自統監南北兩軍之拂曉攻防戰、於上午五時出大本營六時十五分到惠庭驛、七時入野外統監部、乘愛馬白雪、隨閑院宮幕僚長巡視南北兩軍之大激戰、的一時餘、對於忠勇將兵之奮鬥頗為滿足、上午八時大換閉幕、日皇於上午九時五十二分還幸大本營、（五日同盟社電） 
　　（東京）五日正午警保局發表、掠關東東北而襲北海道之颱風、其被害狀况至五日正午、內務省警保局所接之報吿、死者十七名、失踪十五名、負傷二十七名、全倒民房二百十七戶、破壤四百四十一戶、浸水三千五百二十三戶、其他橋樑船舶之流失、道路堤防之崩壞、不計其數、被害甚大、（五日同盟社電） 
　　（東京）至本日正、已判一明之東北各縣被害狀况如下、 
　　靑森縣死者三名、全倒民房六〇戶、半倒民房七一〇、浸水民房一三八〇、浸水禾田一一一町步、輪船流失六隻、 
　　岩手縣失踪五名、倒小學梭及民房一五戶、 
　　秋田縣四日午后二時風速三十米、為明治三十年以來之大暴風、警察電話終日不通、農作物被害總額的百萬元、死者一名、 
　　福城縣仙台市死者五名、重傷二名、 
　　福島縣粉濱水產試騐塲之指導船番匠丸，自岩谷船長以下船員漁夫二十七名講習生十三名失踪、其他尙有三十七隻漁船失踪、（五日同盟社電） 
[鈴木辭意堅決]  
　　（東京）鈴木侍從長今次扈從日皇赴北海道之前、會見廣田首相、吿以辭職决心、求其諒解、 
[法國共產黨大會　反法西斯蒂示威　團結力量擁護民治　右翼羣衆抵抗示威　千人被捕旋卽開釋]  
　　（巴黎）共產黨示威大會、原定於午後三時開會、然至午後二時三十分、親王公園體育塲內所有講壇及座位均巳佔滿、聽衆達四萬人、全塲幾無隙地、首由共產黨領袖參議員加香發表演說、略謂「舉世滔滔、法西斯主義之狂潮瀰漫各國、惟吾法國則猶為唯一民主政治之國家、此則人民陣綫之力也、抑法國人民陣綫、以七百萬之勞工為其基礎、其中加入總工會者已達五百萬、此人民陣綫之所以强有力也、」繼由衆院副議長杜格羅發表演說、謂倘欲使人民陣綫內部分裂、實為一種「搗亂政策、」述及佛郞貶値問題、則謂「吾黨為救濟人民之貧窮、業已在人民陣綫政綱內、規定就民主原則改革捐稅制度之辦法、此種辦法未見採用、乃竟代之以貨幣貶値、此本非吾黨之所贊成、吾黨所以在國會投票贊成貨幣法案者、乃為維持人民陣綫故也」云、至是由共產黨衆議員馬爾底發表演說、馬爾底最近赴西班牙調查返國、故對於外國誣蔑西班牙共和政府之種種、特加以辯白、並謂西班牙叛軍由意德兩國接濟軍火、為數甚鉅、今應作有效之行動、俾立卽取銷對西班牙政府之封鎖政策、又謂「法國法西斯黨自本年五月三日選舉中完全敗北後、已竭全力向共和制度及法國人民進攻、故吾人必須團結力量、以期完成人民陣綫之政綱」云、最後由共產黨秘書長衆議員多萊士演說、稱頌衆院及政府有利勞工階級之各種行動、但謂「吾人今必須注意、務使此類措置得以嚴格實施、勞工薪資須有保障、不正當之抬高物價須加禁止、抑中等階級與人民大衆之聯繫、實為對於雙方最有利之保障、對於反動派倘有所退讓、則勢必至得寸進尺、就此决佛郞貶値一事論之、其唯一受損失者將惟貧寒之家、職是之故、余願掬誠以告社會黨之同胞、吾人倘於事前多所期許、而於事後並未兌現、致令大多數人為之失望、則其結果所至、必使彼專唱高調而意圖破壞者、得乘隙而入、此德奧民主政治之所由失敗也、前車可鑒、今人民陣綫萬不可再蹈覆轍」云、述及西班牙問題、多萊士又謂、「政府對西班牙事件抱中立態度、予實恥之、蓋向法西斯主義投降、不僅不能挽救和平、抑且足以害之」云、（四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）巴黎西區為富戶居住區域、由奧斗伊門迤西、則為著名之波洛業森林、其間林深菁密、風物秀麗、向為巴黎市民假期遊憇之所、平時幽靜絕俗、無市井繁囂之氣、然頃乃一變而為政治示威之中心地帶、萬頭攢動、呼嚷不絕、誠希有之現象也、按共產黨於本日午後在奧斗伊門外之親王公園、舉行示威大會、事前早有佈置、而法西斯領袖拉羅格上校所組織之社會問題研究會、亦同時舉行反示威遊行、雖經政府於事前下令禁止、仍未取銷、本日午後參加共產黨示威大會者、的計四萬人、而參加法西斯反示威遊行者、的萬五千人、幸經警察維持秩序、故雙方未至引起直接衝突、亦未發生嚴重事端、亦云幸矣、本日午刻、巴黎西部僻靜之區、已人如潮湧、公共及私人汽車、曁地底火車、載來乘客、盈千纍萬、絡繹不絕、午後一時、社會問題研究會示威者的二千人、列隊而至、由右派衆議員格利里斯領隊、當經警察加以驅散、午後四時、奧斗伊門廣塲、羣衆擁塞不堪、但未肇事端、法西斯黨示威者、則分途謀闖入親王公園共產黨示威大會之會塲、惟遭警察攔住去路、未達目的、當有大批人士被拘、暫覊十四區各警察崗位內、至五點四十五分、奧斗伊街一咖啡店內、有人持一花瓶向街上警察擲擊、繼復用水瓶作武器、紛紛擲向街心、警察當卽將咖啡店內羣衆驅出、並拘捕多人、六時頃、親王公園內參加大會之羣衆、開始退出、賴警察保護得力、未與法西斯羣衆發生衝突、至晚間七時、羣衆逐漸散去、四區一帶復歸平靜、事後總計、被捕者的一千三百人、除其中十人、因違法携帶武器、暫加覊押外、餘衆悉已釋放、被捕者大多係社會問題研究會會員、其中多來自外省者、警察當局並未查明、今晨自外省各地趕來巴黎、參加法西斯反示威遊行者、為數甚衆、蓋法西斯黨因嫌巴黎人數不足、故臨時向外省各地動員也、本日示威中、有羣衆及警察各兩名、受傷送入醫院，此外尙有警察及羣衆數名、略受輕傷、入藥房包紮後卽出、別無重大傷害事件、又出租汽車車夫、因載共產黨黨員赴親王公園開會、中途被人投擲石塊、乃向警察陳訴、此類事件、計有三十起云、（四日哈瓦斯電） 
[倫敦左右派衝突　石塊玻瓶持為武器　警察彈壓多人被拘]  
　　（倫敦）英國法西斯黨員、昨在倫敦東端列隊遊行、傷若干人、被拘者八十四人、當在皇家造幣廠街發生事端之初、當局深恐此項示威引起騷亂、立卽調遣特別警察五千人、馳往該區鎭壓、警察不得已用警棍驅逐羣衆、結果傷及多人、其中九人因傷重送入醫院療治、未幾、英法西斯黨頒袖摩斯萊爵士趕到、卽與警務廳長格姆爵士會談、格氏吿以法西斯黨員决不可在東端區遊行、僅許經過伯拉克佛里爾斯、而在埃姆班克門特散隊、旋有大批羣衆在萊曼街企圖救釋某被捕者、於是警察復用警棍彈壓、暴衆勢殊洶洶、用石與尖銳物向警察拋挪、昨日並有許多法西斯黨黨員乘汽車馳騁於各街、車上之窗、均置有鐵絲網、事後猶太人與勞工團體均向當局提出嚴重抗議、反對法西斯黨之示威、猶太民族會呈請內務部禁止法西斯黨員示威之文、簽名者共十萬人、今晨各報皆詳載昨日法西斯黨員在東端示威發生騷亂之情形、各報估計法西斯黨員參加者、共有二千五百人、彈壓之警察共有六千人、又有反法西斯黨員十萬人附和其中、斯台浦尼區騷亂最甚、法西斯黨員曾在該區某街搶刦營造商之木塲、並以載重汽車一輛與皺鐵堵塞街道、砌街之石、亦被崛起、警察馳至時、黨貝紛以石塊破瓶擲擊之、並自窗中拋出垃圾及木椅等物、又放空槍與爆竹、以驚騎警之馬、地上則滿播碎玻璃與石塊、以妨礙　察之行動、警察屢揮木棍衝逐、傷若干人、後卒肅淸該街、事後檢得各種武器、其中有鐵條。繞有刺鐵絲之椅足。破玻璃瓶等物、法西斯黨員今稱當局决議禁止該黨遊行、乃對「赤恐怖」之屈服、共產黨則稱、此决法西斯黨魁摩斯萊爵士巳遭最可恥之失敗云、（五日路透電） 
[英工黨大會　昨晨開幕]  
　　女性主席通過决議　對黑衫隊暴行抗議 
　　愛丁堡城　反對　派工黨代表大會、頃於本日晨間開幕、主席亞丹遜夫人、出席代表共七百餘人、首由主席致開會詞、略謂德國與其鄰邦、其精神上不啻劃一鴻溝、無從溝通、大會嗣卽通過决議案、對於英國法西斯黨黑衫隊日昨在倫敦束區游行示威所出之暴行提出抗議、並要求政府調查該黨領袖摩斯萊爵士活動背景及經費來源、倫敦市議會主席瑪里遜繼起發言、發詞抨擊西門外相、謂其對於法西斯主義不允有所行動、實乃膽小如鼷云、（五日哈瓦斯電） 
　　愛汀堡　工黨大會明日將在此開幕、出席之代表共的數百人、將由亞丹森夫人主席、工黨成立三十六年、此為第二次女性任主席、第一次為勞倫斯女士、辯論之主要事件、為工黨對英國重整軍備稈序應持何態度、該問題將為贊助政府派與反對政府派之分界綫、執行委員會已草成决議案、鑒於歐陸諸獨裁國均持威脅態度、並擴張其軍備、故贊同英國之重整軍備、俾得盡其國聯會員之國家職責、並得保衛人民之權利與自由、但保留工黨隨時抨擊政府政策之權、絕對和平派將反對該决議案、惟衆料該案必可獲大多數之通過、衆並料共產黨將再努力在英國組織人民陣綫、第因工團不予贊助、故不致成功、內部之分歧似將費去秘密會議之極多光陰、孟却斯德指導報今日載有社論、深以工黨將因此消耗許多元氣為憾、又謂工黨今仍覺尙未產生能吸引流動選民注意之領袖、今機關固在、但心搏頗形荏弱云、（五日路透社電） 
[外蒙代表　抵滿洲里　蒙僞重開談判]  
　　（莫斯科）蒙古人民共和國代表團已抵滿洲里、將與「滿洲國」代表討論邦交問題及邊界事件、（三日塔斯社電） 
 
 

Page 6

 
 
[墨索里尼宣布　意幣貶值四成　嚴厲防止抬高物價　食糧燃料進口減稅]  
　　（羅馬）意內閣今日决定、意幣里拉貶値四成左右、匯價規定為九十里拉等於一英鎊、十九里拉等於一美元、內閣並决定减低進口稅、藉防物價激漲、進口貨减稅者為小麥每百磅自七十五里拉减至四十五里拉、鮮肉泳肉减稅六成、生畜减稅六成半、媒每噸自十里拉减至五里拉、炭每噸自四十二里拉半减至三十里拉、其他食物及原料品進口稅亦均减低或竟予取消、（五日國民電） 
　　（羅馬）意首相墨索里尼、於今晨內閣會議後、宣佈意幣里拉貶値、其新價値已定為九十二里拉等於英金一鎊、十九里拉等於美金一元、至於里拉所含之純金量、亦已規定每百枚里拉含純金四·六七七公分、以前每百枚里拉之純金量、則為七·九一九一公分云、墨氏又宣布各種主要必需品、包括食料及燃煤等類之關稅、悉行减低、意大利銀行之金凖備、已根據新平價及由國庫支付之差額、重行估値、並將通知各地主、按照其財產純値提出百分之五、購買政府新發行之五厘債券、以供抵消貨幣貶値之用、房租煤氣電氣公共及私人經營之運輸事業在兩年以內槪不得增加、旅館或公寓主人如索價過鉅、將嚴懲不貸、此外對於食料及其他生活需要品之成本、亦經採取嚴厲之方法、以管理云云云、（五日路透電） 
[意經濟政策　傾向自由主義]  
　　（羅馬）意國經濟政策今後雖仍以自給自足為目標、一如去年十月意阿戰事開始時所為、易言之、卽國外貿易政策雖仍當參酌國防需要而定之、但已較有自由主義之傾向、觀於資本流通與國外匯兌現行各項限制、已由首相准其暫行停止生效可以見之、要之經濟自由主義完全恢復之期、雖未能加以確定、但新貨幣政策係以自由主義為最後目標、則顯然可見也云、（五日哈瓦斯電） 
國際商業電訊 
[十月五日路透社特約商情電]  
　　金銀　倫敦金價今日為一百四十一先令半便士、比星期六高起半便士、 
　　倫敦大條　今日平　、現貨期貨價均未動、仍為二十便士〇六二五、印度購進、中國售出、而交易並不大、 
　　芒特里大條　今日平穩十二月期開盤價為四四·穴〇－四五·一二、與星期六收盤價同、 
　　滙兌　英美　倫敦外滙市塲、今晨鬆動、英美滙價開盤為四元九角三分一二五、較上决美英收盤低落〇六二五、一小時後跌去二五、而為四元九角二分八七五、午後一時復跌〇六二五、而為四元九角二分八一二五、 
　　英法　法匯開盤為一〇五·五六、升十六磅音、十一時跌八磅音、而為一〇五·四八、午後一時又跌七磅音、而至一〇五·四一、 
　　證券　紐約　證券市塲、今晨一致交易狹窄、起落浮飄不定、獲利方面有若干了結、鋼鐵公用與汽車股價、均因賣方壓力而跌、鐵路股價尙形穩定、油股需求良好、一般價格起落狹隘、漲跌各半、意大利之宜佈意幣貶値、並未引起市塲上之驚異、茲將紐的股票市價列左、 
　　棉麥　紐約　市　今晨交易淸淡、價格起落狹小而參差、開盤時十二月期跌落一磅音、而為一一·九八、後價趨勢不一、或漲或跌、十一時續回至開盤之數、 
　　利物沛棉市　開盤沉寂而呆、午後一時十月期價為六·六六、與上决收盤價同、 
　　芝加哥小麥　今日因獲利方面之了結、冲銷堅勁之利物浦電訊、故市價起落甚為狹窄、十二月期開盤漲起一二五而為一一五·〇〇、後市價鬆跌、十一時跌去二五、而為一一四·七五、雜糧趨勢與小麥同、 
　　物浦小麥　今日開盤因海外電訊隱定、及澳洲傳來之麥區各處望雨消息利多、故價堅佾、後售方多不肯脫手、而散戶復略有購進、於是價乃續漲、午後一時十月期價為八先令二便士、比星期六收盤高起半便士、 
　　橡皮　倫敦　橡皮市况、今日穩定、午後一時一月三月期成交價格為七便士八七五、與上决收盤價同、 
　　紐約橡皮市况、今日堅定、十二月期開盤漲一磅昔、而為一六·四九、後因新買風之動力、致價續漲、十一時又漲六磅音、而為一六·五五、茲將紐的物品市價列左、 
[同情三國宣言]  
　　（羅馬）意首相對於英法美三國共同宣言書、（卽成立貨幣恊定後所發表者）所載世界各國民族和平的合作、當以經濟復興為主要條件一語、完全表示同意、政府仍當繼續努力、達到經濟自主目的、此乃國防政策所必不可少之舉也、（五日哈瓦斯） 
[與德背道而馳]  
　　（倫敦）意國政府决定减低貨幣價値之後、此間政界人士、頃就政治觀點、加以評論、謂此與德國維持貨幣現行價値之主張、實乃背道而馳、可見調整貨幣一項政策、卽推行獨裁制之國、亦已知其有利、並以見法西斯主義與國社主義之步驟、實不一致也、若就經濟觀點而論、則英·意·兩國、現方商訂通商條約、其所進行行之談判、自常感受影饗、此在英國進口業者、預料意國農產品、酒類、以及人造絲織品價格、不久可望减低、但恐英國農民、為保護本國農產品計、或當要求政府捉高進口稅、以資抵制耳、但意國若能步法國後麃、而减低進口稅率、則當別論矣、（五日哈瓦斯電） 
[倫敦不以為異]  
　　（倫敦）此間外匯交易者、對於意大利之决定貨幣貶値、並不表示十分驚異、雖有一部份人暗示意大利貶値之程度、似較彼等所逆料者為甚、但就一般人之意見、以為由技術方而觀察、里拉之市塲、物質上將不受影響、因關於里拉之交易、管理甚嚴也、英國各媒商對於意大利之减退媒類進口稅、固極表歡迎、惟以為因减稅而發生之立時利益、殊屬有限、因各商行在前賬未淸了之前、自不願再繼續賒賣於意大利、目下關於淸理舊賬之談判、已在羅馬進行談判矣、（五日路透電） 
[法國向全世界呼籲　減低關稅壁壘　恢復緊急繁榮庶幾可期　設委員會統制國內物價]  
　　（巴黎）法國經濟部長史比那斯氏、今日由無綫電廣播中、籲請世界各國仿法國之前例、减低關稅壁壘、據稱國際間之會商業已開始、數週之內卽可完成、屆時世界之繁榮、必將成為事實焉、按史氏發表此項廣播演說之前、法政府曾下令成立關稅委員會、辦理統制物價、减少進口關稅。各種賦稅與執照費、以及限額之寬放等事宜、（五日路透電） 
　　（巴黎）經濟部長史比那斯頃發表無綫電廣播演說、力陳貨幣貶價、不至使物價抬高、可就英美比利時之過去事例以為瞪、就人民日常必需之麵包牛乳酒類而論、其全國分配情形、斷不受貨幣貶値之影饗、惟若干種外國貨品或須略見漲價、但由瑞士比利時輸入之貨品、則又屬例外、則以瑞士與比利時之貨幣、已隨法國而貶値故也、史比那斯繼又說明政府已在各省設立物價監察委員會、監察各地物價漲落情形、並隨時採取有效辦法、以阻止物價之上漲云、（四日哈瓦斯電） 
[國聯經委會　決議草案內容　英代表所提出]  
　　（日內瓦）國聯大會第二委員會、卽經濟財政委員會、本日午後開會、英國代表卽該國財務决官摩里遜當卽提出决議草案、主張世界各國對於若干種原料品、均應享有平等取給之機會、關於此層、國聯會當與非會員國會商之後、另行組織委員會討論之、而以國聯會經濟財政兩常設委員會委員為當然委員云、摩里遜並宣稱、英法美三國所成立之貨幣協定、乃係國際貿易發展之先聲、英國政府現當採取兩種辦法、用以促進世界經濟之復興、其一、他國貨幣價値雖已貶低、但英國進口稅並不因而提高、其二、一切方法凡足以防止國際貿易發生障礙者、英國均擬採用之、法美與瑞士三國已在經濟上推行自由主義、逆料他國必能倣而行之云云、（五日哈瓦斯電） 
[埃及首相　謁德元首　否認貶抑幣值]  
　　（柏林）埃及國務總理那哈斯、於上星期來此間游歷、頃向哈瓦斯社訪員發表談話、否認外傳埃及將貶低幣値之說、謂埃及為一富庶之國、其財政頗為鞏固、預算收支亦能平衡云、那哈斯擬於十月六日謁見希特勒元首、嗣卽於十月八日赴意國熱諾亞港搭船返埃及、（四日哈瓦斯社電） 
[西叛軍會師攻京城　南北路取得聯絡　多萊陀城附近發生激戰　政府軍反攻奧維陀挫敗]  
　　里斯本　據叛軍發表公報稱、進攻瑪德里之南北兩部叛軍、頃已在該地之東面實行聯絡、此兩部之先錄隊、係於距西京東五十哩之皮德拉爾白斯城陷落時、會合一處、同時有政府民團九十名、企圖固守多萊陀地方之某專門學校以抗叛軍、現聞已於投降之後皆被槍决、叛軍圍攻此校共歷六日、後經叛軍縱火焚燒、始行攻下、又聞其他民團多名、曾於多萊陀失陷時為叛軍所擄、現已悉遭處死矣、（五日路透電） 
　　瑪德里　叛軍昨在本京附近各路陣綫、用砲隊與空軍猛烈進攻、共在京城南面多萊陀城與西面那伐爾貝拉爾城（離瑪德里城六十餘鳥行公里）一帶者、來勢允猛、當由政府軍加以抵抗、幷在多萊陀城附近巴爾伽斯地方進行反攻、但因受叛軍飛機攻擊、不得不向後退却、（五日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　現信叛軍方面自西北出發之穆拉將軍部衆、行將與自西南出發之富蘭、科將軍部衆會合、兩軍一旦會合、卽將協同進攻首都、據叛軍廣播無綫電消息稱、對奧維陀作總攻擊之政府軍業已敗北、人民陣綫隊負創甚巨、同時聞自叛軍佔據奧維陀後、修道姑復返修道院、（五日路透電） 
　　瑪德里　政界雖承認若干兒童因不能在京覓得適體之食品、業已離京、但聲明當局並未下令命人民離京云、（五日路透電） 
[日本毒禍中國　世界同蒙其害　美議員提報告]  
　　加州薩格拉門都　參議員物格及梅芝傑今日向參院麻醉品委員會提出報告稱、中國備受日本海洛英及嗎啡之毒、影響所及、足以遺禍全世界、日本是否願意遵守現行條約、無人知之、惟聞日本所有屬地及中國北方已為此項毒品之主要尾閭矣、加州當局應加緊取締麻醉品、並應以日本之行動昭吿世人、藉知日本實在假手此項毒物以完成共征服亞洲之野心云、（四日國民電） 
[英國時鐘　撥回一小時]  
　　中央時間恢復有效 
　　（倫敦）英國全境節省日光之時間、已正式宣告停止、格林威區天文台之中央時間、業已恢復有效、在本日上午二時、各處時鐘皆撥回一小時、（五日路透社電） 
[遼吉義軍　襲擊日軍]  
　　（長春）據關東軍當局發表、駐防偽三江省方正縣之日軍齊藤部隊、今午遭受抗日義勇軍趙尙志部猛裂襲擊、死水野伍長等五人、又駐在偽安束省寬甸縣二龍鎭附近之中態部隊及半島部隊、亦遭該部義勇軍包圍、死杉本·野口·野村·島崎·橋本淸水等九名、負傷七名、（五日華聯電） 
[兩大懸案　日俄妥協　漁業與煤油問題　邊境糾紛待交涉]  
　　（東京）日俄漁業交涉至本月二日念轉直下成立妥協、不日舉行正式簽字、且北樺太島煤油協定之改訂問題、亦同時解决、日俄間兩大懸案已得圓滿解决、所餘問題僅有確定滿俄國境與設立調停委員會之交涉而已、按本問題為確立日滿對蘇俄和平關係之最重要事件、蘇俄當局亦於最近表示、擬以眞摯態度應日方交涉之意見、（五日同盟電） 
[德慶年豐　表演空中運輸　大風雨煞風景]  
　　（柏林）在蒲克培收穫節謝恩日所舉行之大會操中之一特色、是由飛機以降落傘降下機關槍隊全隊、三十降落傘由空中忽然下降時、觀衆均不知其所以、但瞬息問各隊貝已齊集動作、此項表演在德國是首决公開、（四日國民電） 
　　（柏林）本星期杪德國各處同時舉行慶祝豐登之大集會、開幕之日、適有大風雨、致人民興趣大减、今日德元首希特勒曾對集於中部布克堡之五十萬農民演說、演辭用廣播無綫電傳佈全國、其中大部份係對怨恨官定農產價格之農民予以詆責、謂德國之收成如减少百分之二十、則災禍必臨、至於四年計劃、可使德國於一年之內有無數大工廠製造原料、供給德國之所之、一年之後、世界恐將較今更不寗靜、而吾人則可為中流之砥柱云、（四日路透電） 
　　（柏林）今日在蒲克培舉行之收穫節謝恩日特點之一、是國家軍需局獻給元首希特勒之六千英畝之亞麻、此種象徵舉動殊有意義、因共表示德國從前專向外國供給之原料、現今已能自己出產、此亞麻之價値的為六十五萬馬克、並代表在亞麻工廠傭工工人作工六小時並不受工資、在工人方面此亦為代表現金捐助、（四日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[國勞海事會議開幕　我國代表趙班斧之演詞曁提案]  
　　柏林通訊、第廿一屆國際勞工大會海事會議、定於十月六日開慕、我國勞工代表已由政府派定趙班斧出席、茲將趙氏在大會之演詞、曁我國之提案、分誌於决、 
　　大會演說詞　諸君、我很榮幸而愉快的能參加此次的國際勞工大會海事會議、本會在全世界勞苦海員的熱望之下、使各國的政府僱主以及勞方的代表、相聚一堂、以求正義人道的維繫、余謹代表中國全體海員、慶祝大會成功、希望大會的工作、不僅能使中國以及全世界的海員滿意、且更以此消弭國際經濟競爭、而影響於海員之弊害、局長之報吿書、已將全世界海員情形分晰淸楚、關於中國海員的情形、余極願乘此機會、向諸君補充幾句、中國海員自各帝國主義者先後在中國取得內河航行權之後、卽開始為各外國輪船公司所雇用、因其勞力低賤、同時可收對華貿易及運輸上之便利、故百餘年來、人數日多、幾全世界都有中國海員之蹤跡、一九二二年（卽民國十一年）中國海員因求改善待遇上之不平等、以及取締包工制度、曾有一月十三日大規模之大罷工、此一頁空前的生活革命史、我想努力於社會和平的諸君、大槪都還記得、巴黎和會以後、中國海員期待國際上有平等待遇之規定、迨無日不在熱望之中、但十餘年來、中國海員之希望、不僅無絲毫進步、而若干外國輪船公司、特別為駐華之外國船公司、對於中國海員待過之苛刻、更日甚一日、茲謹舉共犖犖大者為睹君言之、一九二二年一月十三日、中國海員之大罷工、共目的為求不平等待遇之改善、及取締包工制度、己如上述、中國海員之痛恨同一工作而有不同待遇、以及包工制度之剝削、實甚於毒蛇猛獸、此决罷工之結果、雖然勝利屬於海員、但事後各船公司方面、不僅未履行其諾言、而且事過境遷、更逐漸變本加厲、直至現在、其僱用中國海員的手續，不求之於健全合法的中國海員工會、而逕與以營利及剝削為目的之包工頭議定極苛刻之僱用條伴、海員本身旣無選擇船舶之自由、對於僱用條件之內容更根本無參加意見之可能、於是包工頭一面以最低廉之工資、替船公司取得最艱苦之勞力、而向公司取得一部份剩餘的利潤外、一面照例又向海員索取種種介紹費、海員在雙重的剝削之下、欲求苟全生活而不可能、以致輕身自殺、時有所聞、船公司方面除掉利用包工頭來榨取海員的低廉勞力外、復向海員强迫收取一種押櫃金、每人自三百元至七百元不等、海員迫於失業的恐慌、不得不以最高利息、借貸繳納、以中國海員之低價勞力、最高者每　每入不過四十四元、最低者每月每人祇得八元、欲求維持其一家或個人之生活且不可能、焉有餘力償付利息、諸君、此種悲慘之事實、苟不卽行取締、則中國海貝迫於生存的要求、其結果恐不能想像、吾人從經濟的觀點、及人類和平的觀點而言、假使平等待遇的問題不規定、不人道以及不合法的制度不消除、則資本家旣有這許多的便宜可佔、必將儘量地僱用勞力低賤的海員、以從事於國際或私人企業之競爭、其結果不僅中國海員將永淪於牛馬生活中、而各國海員亦將蒙受極大的不利、因為資本家一方面旣以最低廉的代價、儘量地換取中國海員最艱苦的勞力、一方面必至儘量地欺騙或减少僱用共本國的高價海員、歷年以來、世界經濟及失業的恐慌、日趨嚴重、居留於外國之中國海員、上受當地政府之歧視、下受當地同一階級的海員之排斥、其原因雖不止一端、而其普通的心理、卽視為中國海員已佔有其生活位置、如是海員發生種族之歧視與敵視、欲求人類和平、豈非空想、諸君、吾人固都為求入類和平而來、吾人不能坐視着人類鬥爭的趨勢、日趨嚴重、而袖手不顧、應知人類和平的道路、决不是勞力或資方以及政府單獨一方面可以建築得起來、而是要大家開明一致的努力、欲求打破這個危機、我認為祇有立刻將中國的海員待遇平等、此外我還有一件事、要向諸君報吿、一九二七年（卽民國十六年）六月、香港政府藉口共黨搗亂、將中國海員工會的香港分會加以封閉、近幾年來雖經迭决向港政府交涉、給果皆等於零、夫工人結社自由、乃世界文明國家之法律所許可、中國海員工會在中國政府法令的監督之下、是一個保護海員經濟利益的組織、港政府之至今不許港分會的恢復、是否誤認中國海員工會是一個有政治作用的機關、是否法治文明地港政府的政策、不許有合法的海員組織、誠百思而莫得一解、中國海員酷愛和平、不至不得已時、决不希望再有第二次「一九二二」年的大罷工、所以忍受忍耐、十年於茲、余今代表余中國的海員、請求國際公道的援助、希望國際勞工局對於這個問題、亦給中國海員一個有力帮助、最後余謹宣言中國海員對於國際勞工組織之工作及政策、是十二分的擁護、相信國際勞工大會是人類和平及一切公道之門、而給中國以及全世界的海員一個很滿意的答復的、 
　　中國代表提案一、關於本國海員與外國海員應受平等待遇問題、請大會决定列入最近一屆之議事日稈、早日制成公約草案、（說明）查一九三六年第二十屆國際勞工大會、討論關於勞工局所提交討論之「僑工之招寡與安置」、業經該屆大會議决交請理事院列入一九三八年之大會議程、共中特別對於僑工之平等待遇問題、經該屆大會之努力、在人類和平以及平等與公正之原則上、發揮甚多、海員之工作、關係生命安全及公衆利益、其艱苦繁重、旣較一般的工人有過之無不及、亦絕不因人種之差別而有異、海員期待國際有公平待遇之規定、已十六年於茲、從經濟的觀點而言、假使平等待遇問題不由國際共同商定、則工資較高國之輪船、僱主必可儘量僱用工資較低國之海員、以從事國際或私人企業之競爭、為免除犧牲海員以從事於此類之競爭計、此問題實不可再行忽視、又查一九二九年十月第十三屆海事會議、曾經通過如下之决議案、「亞洲海員應受平等待遇問題、請早日列入議事日程、並請勞工局注意該項事實之調查、」此項提議之通過、雖僅述及亞洲海員、而其精神及效果為求人類和平以及免除國際或私人之競爭、其重要性固已為大會所承認、根據上述說明、請大會决定將此問題列入最近一屆之議事日程、制成公約草案、二、請大會建議各有關係會員國、恊助中國政府及中國海員工會切實取締包工制度、（說明）包工制度為剝削工人之最不人道之制度、此點固無庸解釋、一九二〇年第二屆及一九二六年第九屆之兩决海事會議、曾經先後制成「便利海員受僱及「海員僱傭契的條件」兩公約草案、此兩種公約草案之精神、乃為保障海員受僱時之利益、使不為以營利及剝削為目的之機關或私人所包辦意義固甚明顯、中國政府自奠都南京以來、對於包工制度、已嚴行取締、但目前最感不幸者、卽為若干外國輪船公司、特別為駐華之外國輪船公司、其僱用中國海員之手續、全數與包工頭議定、極苛刻之僱用條件、海員本身旣無選擇船舶之自由、對於僱用條件之內容、更根本無參加意見之可能、而包工頭則除向海員索取種種介紹費外、又向公司索取之、在公司方面、因旣能以最低廉之工資、取得最艱苦之勞力、故放介紹費之索取、亦樂於付給、蓋雖直接取之於公司、間接仍係取之於海員、而公司則猶有餘利可圖也、海員迫於失業的恐慌、不得不定層層剝削中以求苟全其生活、但結果生活不能苟全、以致輕身自殺、時有所聞、此種無人道以及不合法的事實之發生、實為社會正義及大會之憾、應請大會建議各有關係會員國、恊助中國政府及中國海員工會、並告誡其本國駐華輪船公司切實取締之、三，請大會建議各有關係會員國、恊助中國海員工會切實取締押櫃金制度、（說明）中國海員服務於駐華之各外國輪船公司者、其僱用手續、除由非法之包工制包辦外、公司方面、復向海員收取押櫃金每人自三百元至七百元不等、海員迫於失業的恐慌、不得不挖肉補瘡、以最高利息，借貸繳納、結果每月薪金所得、除償付利息外、無法維持其生活、中國海員薪金低廉、最高者每月每人不過四十四元、最低者每月每人祇得八元、而飯食猶須自行供給、以如此菲薄之待遇、欲求維持其一家或個人之最低生活、已屬不可能、何况再加包工制及押櫃金制度之剝削乎、吾人籲請大會諸君、密切注意此問題之殘酷性、建議各有關係會員國切實吿誡其本國駐華輪船公司、並協助中國海員工會切實消滅之、 
[鄒魯返國抵粵情形　途中抱恙連日暫在家休養　鄒主張改造教育基礎觀念　以仁愛敎旨代替功利主義]  
　　廣州通信、中央執行會常委兼中山大學校長鄒魯、出國已歷四閱月、近以出席第三次世界敎育會議、及參加德國漢德堡五百五十週年紀念會、各事已竣、遂起程回國、初乘意輪干德華號、途經星洲時、該輪機件損壞、遂易英郵船哥夫號東航、於三十日抵香港、鄒之僚屬同志、事前紛紛在港候迎、粵黨軍政學界赴港歡迎者、有胡文燦·羅翼羣·伍智梅·李仙根·香翰屛·謝宜邦·李曉生·陳策譚惠泉·鄒卓然·鄭彥芬·何衍　·劉紀文等百數十人、是日下午一時許、哥夫輪徐泊九龍碼頭、鄒氏扶病出見歡迎者、蓋舟車勞頓、在途中患病已有數天、惟與歡迎者握手寒喧、尙談吐自若、已而逕赴香港七團體之歡迎會、鄒氏因精神不適、對於各方記者之訪問、均未發表　局談話、祗將擬就之書面談話一紙、交各報發表、共書而談話係談敎育哲學、主張改革現時之敎育基礎觀念、大要謂」敎育之使命、不僅為現社會供給智識、須要為人類創造福利、僅為現社會供給智識、則目前弱肉强食之世界、而各級敎育及一切科學、均不外增其靈牙利齒之兇惡、舉事實言之、目前各國均凖備戰爭、直接者為軍備之增加及改良、間接者則一切糧食交通工業等均莫不為其戰爭之預備、而為戰爭促其權威者、則為敎育、是無異政治家軍事家欲殺人、敎育家則為之預備良好儈子手與良好殺人刀、似此情形、世界再有大戰發生、人類莫不死於敎育家所預備之劊子手。殺人刀、敎育之得此結果、實由敎育哲學基礎之錯誤、驅人類於戰爭之一途、倘不將哲學某礎思想、由敎育上負責改善而創造之、則人食人之世界、必更見於今後、故目前敎育家之責任、須超出現在社會範圍、而為將來人類謀幸福、其進行之途、擬綜合以前各種宗敎、及各學者愛護人類之要義、以科學方法融合而整理之、以世界大同為目的、而樹立推己及人仁民愛物之哲學基礎、以替代現世界之競爭互鬬哲學思想、庶利用敎育哲學之殘酷戰禍可滅、而人類在此仁愛哲學基礎中、更得最進步之科學、為生產、為分配、以生以長、以敎以養、則敎育對人類始有福利、亦始有意義、是敎育為福人類、為禍人類、悉在敎育主旨之「轉移間」云云、鄒氏以攖疾、不便在港久留、遂於一日晨由港乘天一輪船晋省省、中黨政學各界代表數百人、預在碼頭歡迎、幷携備「歡迎鄒校長返校」「歡迎鄒委員回國」等旗幟、分列路旁、情形熱烈、下午二時三十分、天一輪靠岸、鄒氏登陸、　歡迎代表逐一握手為禮、旋驅車回東　大道私邸休息、歡迎者分乘汽車樹旗燃炮竹、尾隨助慶、鄒返私宅後、先派蕭冠英代表鄒氏到石牌中山大學、召見各院長、諮詢中大校務近况、聞鄒以抱恙未瘉、暫謝各方應酬、俟病痊始回中大視事、（十月三日） 
[嘉定]  
　　惡性瘧疾盛行 
　　一月以來、各鄕流行惡性瘧疾、患者的居全人口　之二三、其病象雖如遽疾、　不發冷、汗後熱度亦不减、每兼旬不愈、且死亡者亦不少、醫生日夜應診，不遑應接、貧病竟求醫不得、藥舖亦利市　倍、 
[無錫]  
　　擴大防空宣傳 
　　無錫防空展覽會、籌備以來、業已多日、各項器材、連日在公園各陳列室、分別佈置、全體辦事人員、異常忙碌、昨日下午、該會在縣教育局召開宣傳組第一次組務會議、出席者防空　覽會　導員張曼羽、梁直平、敎育局長王兆龍、防展會宣傳組長徐赤子、及各中小學校長　十餘人、主席徐赤子、議决（一）擬訂各校擔任宣傳人數、並確定選擇隊長隊員原則、（二）各校宣傳隊員、在十月七日上午八時至九時半、至中南戲院參觀防空電影、十時後、卽席由防空會主辦人員訓話、出發演講、（三）定十月九日下午三時半、各隊員集合公園參觀防空　覽、（四）决定各校演講隊演講地點、該會並因所指定各宣傳隊地帶、尙嫌未能普遢、各校除照暫定地點、切實宣傳外、自應再　附近其他鄉鎮宣傳、以廣宣傳力量、各宣傳隊、自本月八日起至十四日止、暫組演講隊二百隊、以隊員一千人組織之、每隊設隊長一人、隊員四人、每校設總隊長一人、由教職員擔任之、下午五時、復招待各報副刊編輯、到江大白、朱冰蝶·　紹周·孫伯亮·張容量等五人、當由該會指導員張曼羽招待、關於各報出版防空特刋、决定十月十日開始、在各報副刊地位、出版防空特刊、內容均以防空建設為中心、各報均連續出版五天、 
[嘉善]  
　　黃主席蒞嘉視察 
　　省中席黃紹竑氏、今日搭十一時快車蒞縣、隨從甚簡、縣長於樹密、縣黨部常委沈濟人、曁科長關鵬翻、胡味辛等。　到站歡迓、黃氏　車後、坐人力車進市、先至啟新旅邸小憇、乃卒縣立初中進午　、旋卽出發視察杭楓路建築狀况、最後至縣府、視察保甲制建、垂詢甚詳、公幹旣舉、夜車返省、 
[常熟]  
　　車站獲女士販 
　　本邑縣府、於前　突接上海電話、謂有女土販携帶多最私土、由滬抵常云云、縣府接電後、卽飭禁烟科職員、偕同公安局巡長等、搭車迎上、隨車檢查、抵太倉站附近、始檢得一車輛、僅載一女子、據自稱名馬吳氏、當在車頂上查得兩蔴袋、其中盡俘私土、約計二百餘兩、　卽帶縣、並供出同犯張茂李·張茂春兄弟及馬長生等、不意抵目的地時、張茂奎及馬已聞風逃匿、惟張茂春尙在患病、在床發覺破案、不能逃避、致在床急斃、當警士往捕時、不特家中無人、且屍體亦無人收殮、現縣府擬先將馬吳氏女販、解無錫區保安司令部核辦、 
[海州]  
　　巨匪陳步金落網 
　　高郵人陳步金、又名小野鷄、為匪多年、前月在沭陽縣落網、當經縣政府迭次庭訊、供認搶刦不諱、最近高郵縣政府得報、乃派　至沭迎提回郵、以便訊辦、據　陳匪　在高　一帶、嘯聚匪黨數百人、燒殺搶掠、橫行無忌、被其親手殺戮者、不下百餘人、控案累累、並經高郵縣政府懸賞一千五百元、通緝在案、數度　擒獲、或因中途逃脫、或乘間越獄潛逃、此决在沭獲案、定必明正典刑、以除巨害、 
 
 

Page 8

 
 
體育消息 
[郝更生謁王敎長　報告歐遊考察經過　報告書平月後可彙齊]  
　　南京五日電、我國赴歐體育考察團返國後、郝更生已將情形謁晤敎長王世杰詳細報吿、其報吿書正由團員草擬、半月可竣、交郝氏彙齊、呈部並交全國體育恊進會核閱、尙擬刋行單行本、分發各省市、供體育行政之參考、敎部體育糾將根據此書、改進我國體育、 
[全國體協會將召集董事會]  
　　討論今後發展體育事業方針　世運代表團團員昨續有離滬 
　　我國參加世運代表團團員、先後離滬者已有多人、昨日續有靳貴·王潤蘭·李夢華·靳桂弟·傳鏡如·于敬孝·劉雲章·傳淑雲·溫敬銘·張文廣·王玉增·王士選·冷培根等、分別離滬返籍、其在滬有寓所者均返寓、現留德鄰公寓者祇有十餘人、聞體育協進會當局、俟考察團報吿竣事後、將舉行董事會、討論今後發展我國體育事業之具體方針、 
[世運足球隊　將與港華聯比賽　券資收入撥獻紀念會]  
　　香港五日電、世運足球隊定十一日與華聯隊比賽、全部收入撥獻機紀念會、華聯由南華中華九華東方四隊合組、李惠堂等屆時决上陣、 
[沈聿恭談世運籃球　我國失敗情形　連大會規則都還不懂　董守義要負相當責任]  
　　我國世運籃球隊在歐慘敗消息傳來後、舉國莫不同憤、現全體代表、業　歸國抵滬、國光社記者、咋値良華老隊員世運代表沈聿恭君於德鄰公庽、承吿我國籃球隊在大會中失敗情形如下、 
　　沈君稱、關於我國籃球隊的慘敗原因、在體力未復、神經興奮等老調、當然也是一因、但最重大的、我想要由董先生（守義）負責的、因為董先生在淸華訓練的時候、敎訓的都是新規則、好像罰球中了、不必再到中綫去跳球、跑兩步要算犯規、並且打的多是十秒鐘的新規則、想不到這一次他們還採用的是一九三四年以前的老規則、所以一到那邊、我們所學的、都非所用、趕緊改變方法、都因為手脚不順、而格格不入了、到了大會中臨比賽那一夭、董先生又病了、眞的病了、他雖然也同具着勝利的心理、曾經在賽前表示過、他一定要抱病登塲、後來醫院裏警吿他說、出去了假使發生危險、他們不能負責、終於董先生慌了、呌了李　安先生去、可囑他許多臨陣的策略、可是董先生心裏所想到的、與比賽時的情形、完全不同、因此李先生也無法應付、因為他要運守董先生的囑咐、不能隨便主張、譬如董先生囑咐他在什麼情形時應當換人、李先生到了裏　、一見他們是不許換人的、卽使不得已而換人、也就不能換上去了、並且限定入塲的至多七人、所以他也慌得無法措施、你想、指導是一軍的主帥、現在指揮乏人、臨陣的隊員、當然又多了一種顧忌、怎樣不敗呢、 
　　總之、我們是有負了國家的付托、而失敗了、但是回想了當時情形、也不無遺憾、那就是我國的缺乏組織、 
　　在大會籃球未開始以前、日本的隊員、看見我們練習時的技術、他們甚至要求大會當局改換比賽秩序、想不與我國遇於初賽中、但是我們沒有知道、一直到了臨塲的時候、纔知道一切、關於日本要求的事、也是後來才知道的、在當　、誰不預測着是我們勝的呢、 
　　至于美國隊的技術、當然他們個子的高大、佔了不少便宜、但是他們的敎練、也與我們不可同日而語了、他們在上半時儘管去失收、在下半時總可以勝過米、這就是指導的有力、因為他們的指導、祇下須一個晤示、全隊就像另換了一隊、一切的戰略、都隨着指導的意思去打、至于他　的傳遞從來不會落入人家的手內、更加個子高大、球就尙在他們的手中了、卽使他們到了極不得已的時候、他們也有一種戰法、就是一面遠遞、中鋒站在相當地位、跨兩步就可放入籃內、但是他們不願意這樣做、 
　　後來記者問到天津良華隊情形，他說、良華老隊員、現在都為了衣食關係、而奔走四方了、所以以後良華的勁旅、恐怕也不容易組成、論理、一個團體的力量、要顧到隊員的生活、而使之永久集合、那是不可能的、所以我也希望政府出來組織一個國家球隊、積極的訓練、怕不能在下屆世運會中爭雄馬、 
　　最後他說、在滬尙有一二天躭擱、後天七日北上、至徐兆熊因為他的家住在上海、所以他暫時不會到天津去、 
[大學體聯今日召開　網球代表會議]  
　　上海市各大學體育聯合會主辦之網球錦標賽（卽江犬網球）、原定本月三日開賽、旋因特殊情形展期、現該會網委會委員陳昺德彭文裕等、均已山歐歸滬、故定今日（星期二）下午七時、假座八仙橋靑年會九樓會　堂、召集全體網球代表會議、下列各代表、均須準時出席、以便討論比賽進行事宜、出席名單如下、陳昺德（復旦）、余衡之（曁南）、彭文裕（光華）、王復旦（持志兼網委會主席）、施志千（同濟）、 
[華中運動會　會塲竣工]  
　　長沙五日電、華中運動會塲、五日竣工、看台可容八千人、參觀券由警察按戶發一張、使市民得普遍參觀、 
[運動裁判會]  
　　今晚開會 
　　上海中華運動裁判會、定於今日下午七時、假座四馬路同興樓開本季第一次聚餐會議、凡該會會員、均希准時出席、共策會務進行事宜云、 
[全市運動會　又社會局主辦]  
　　有所接洽逕向該局四科　　本市第四屆全市運動會、定本月二十二日起在市中心體育塲舉行、並已自本月一日起開始報名、各情已誌本報、查該會原由市敎育局主辦、現社敎兩局業已實行合併、故改由市社會局主辦、各界如有接洽、請逕向該局第四科體育股云、 
[參加世運　歐遊雜感　復興的德意志（一）] [  李惠堂]  
　　英諺有云、『天助自助者』、德國人的自治精神、無論男女都有透切的認識、在一個偉大的塲合裏、他們分工辦事、祇有協助、却不倚賴、就是男女間也極無他地客氣的習慣、在車中年靑的婦女很少有人讓坐的、除了年事過高、或四肢殘廢的人們外、總是各走各的路、從沒有理會他人的、也沒有希望人家理會他、家庭中中等以下的人家、從不夢想到僕役兩個字、家中什務總是主婦自己親自料理、也就是富庶之家、也很少僱員的、社會上的職業、也分配得極為平均、聽說嫁了丈夫的婦人、有了丈夫去維持她的生活、便不許再找事做、免致阻塞他人的機會、因此德國境內失業的工人、是絕少絕少、總之、他們－尤其是婦女們－那種自治的精神、確令人敬佩的、 
　　（七）體育的提出與獎勵 
　　德國民族的健全男女的雄壯、推其原由、大都是政府與社會提倡體育之偉大收穫、在任何城市中體育的塲所、遍地皆是、同時養息的地方也顧慮週到、像柏林數百萬人口的大城、土地雖是寸金尺土、但城的當中、却是一座一室無際森翠的大園林、聽說在小學裏已開始强迫懈育的中學大學裏體育更成為必修的科目了、德國人擊劍的古風、還未泯絕、我們在路上常可看見面帶疤痕的壯士、創痕的多寡、是經騐深淺的表徵、創疤愈多、愈得女人們的敬愛、他們愛護英雄和體育家、眞非他國所能及、像那賣技式的拳術大家『史美林』、舉國當他是民族英雄般愛戴、連元首希德婁、也親自勉嘉、又像这次大會中新五項運動的優勝者是德國的一位軍官、他獲勝的第二天、竟被擢陞兩級、這樣榮耀而又爽心怏意的事情、誰不想努力去播散佳種、用心培植、希冀着將來有同樣的收穫、誰不要向體育一途去特別地痛下苦功、聞說政府和社會、最近幾年來、把各項的體育、都樹立標準、無論何人、能　得上或超過那樣準的、都按照成績來頒發獎章、或獎狀、有相當功夫的人、隨時隨地、可去試騐、這眞是一種　良的提倡和獎勵的辦法、這一决德國在大會裏、得着優異的佳績、良非無因、某體育雜誌說得妙、「體育的進展端賴平素的培植滋長、與文化相輔而行、一朝一夕的訓練是徒勞無功』、"Atuleticprogress　is　fron　growthand　culture，and　not　frommere　training"我國總是臨渴掘井、弄那揠苗助長的把戲、怎能比得上人家、 
　　（八）商品價格劃一 
　　我們初到德國去購買紀念物品、為了要審愼一點、探聽各處的貨價、却跑了無限的寃枉路程、原來德國所有本地或外來的商品、都經過總商會評議過、價格劃一不二的、任您由城東走到城西、同樣的一件貨物、總找不出有便宜一點價格、如果有人私自廉價出售商品、政府查出來是要嚴重處罰的、但其中仍有猶太商店，遇有熟人介紹、可以打個折扣、此類的勾當、是秘密中之秘密、不能讓人家知道的、德國近來排斥猶太人、恐怕這也是其中之一原因罷、商品價格劃一、可以袪除奸商商們攏斷、詐取欺騙等等流弊、確屬有益社會人羣、希望我國的商會、也起而效允、雖則我國地大物博、幹起來有點困難、但如果各地的商會、不憚蔴煩地協力共幹、也必有做得到之一日、 
　　以上所舉八端、是我知到較為詳盡、足以師法的事實、其他像建設的宏麗、（均科學化）軍警之威武、交通的利便、（單就柏林一地而言、交通有火車、長途汽車、電車、地底車、天面車、飛艇、飛機、卽電車一項、全市有一百七十餘路、汽車近三十萬輛）、都是德人足以自豪的、我並不是替牠吹牛、但事實告給我們、我國事事在相形之下、益覺醜拙、我愛國雖不後人、但也不敢為之强辯諱飾、掩住自己良心、來埋沒了人家的好處、不過事在人為、今日的德意志、並不是上天造成和賜予的、是牠本身的掙扎和奮鬥得來的佳果、同是方趾圓顫、人家可以成功的事、我們奚必畏懼、願同胞們戮力一心、起來奮鬥、大奮衆鬥起來、趕上前去、 
[二千公尺跑　更新世界紀錄]  
　　匈牙利選手造成 
　　哈瓦斯四日匈牙利京城電、此間舉行二千公尺賽跑、冠軍為匈牙利選手薩波、竟以五分二十秒四之時間、打破世界紀錄、舊紀錄五分二十一秒八、係法國著名職業選手拉杜美格所保持、 
[市國術館　舉辦國述演講]  
　　上海市國術館為使國術與理論融會貫通起見、特舉辦國術演講、延請國術名流輪流担任講師、日昨（四日）上午敦請前中央國術館編審處長唐豪演講、並請中華職業補習學校速記教員吳常義紀錄、講題為武舞與武藝、講述精詳、理解淸晰、計到本市各國術團體及該館會員等共百餘人、聞此後仍須繼續舉辦歡迎聽講、又悉該館常務董事葉良及會員翁康廷二君、業已參加世運會回國、該館同人及該館同學會、特假座四馬路同興樓設宴歡迎、同時並歡迎參加世運會國術隊及舉重隊諸同志云、 
[中華小球昨閉幕]  
　　上週結果 
　　各組錦標 
[靑年中學運動會]  
　　今日在申園舉行 
　　本埠霞飛路靑年中學、今日在申園運動塲舉行秋季運動會、全校高初中學生一律參加、競賽節目計有田徑賽等　十二項於上午八時開始、當日完畢、由顧校長擔任主席、由大及大學體靑系主任燦楊永擔任　裁判、 
[世運珍奇紀念品]  
　　陳列標準公司 
　　本　世界運動大會、德國之重視、無事再過於此、為紀念大會起見、各業爭奇鬥勝、珍奇出品、種類繁多、吾國代表隊收集甚豐、現為供滬人士欣賞、全部陳列於西門中華路　準運動器具公司樹窗內、雖小之入門證、亦在陳列之中、大會各種出版物、亦極豐富云、 
[鐵爾登梵恩斯抵日　日網球會拒絕業餘選手參予表演]  
　　路透社四日東京電、世界著名職業網球家鐵爾登梵恩斯二氏及夏伯小姐於今日下午抵此、將在日本表演、日本草地網球協會已拒絕日本業餘選手對美國職業選手比賽云、 
[西聯足球本週秩序]  
　　西聯足球、本週秩序如下、乙組預備組及晨聯亦定本週末開 
　　十日星期六 
　　十一日星期日 
[五千六百萬盧布　建築莫斯科中央體育場]  
　　塔斯社九月十一日莫斯科通訊、此間郊外伊茲美洛浮地方將建一極大之中央體育塲、可容觀客十萬零五千人、政府已撥欵五千六百萬盧布為建築費、全部工程將於一九三八年春間完成、 
教育新聞 
[全國童軍大檢閱　各省市童軍紛紛起程晉京　昨日止報到者已有四千人]  
　　南京五日電、全國童軍大檢閱、截至五日晚、各省市單位報到者、有皖·漢·湘·京·滬·津·甘蘇·（包括江寗縣）浙等童軍、計四千人、露營組播音台、瞭望台、均已開始工作、郵電醫院工作均甚緊張、引導組正趕辦炬千支、燈千盞、以備提燈會用、交通組擬定交通路綫、控制車輛往來、以免妨碍交通、露營組工務課、加緊檢視營地工程、並特紮一牛皮板架、樹於營地附近、囑各省市童軍每人均於該架上簽姓名、以作永久紀念、 
　　漢口五日電、鄂省童子軍兩團一行二百零四人、五日晚由總領隊楊錦昱率領、乘長興輪首途晋京、參加全國童軍第二次大檢閱大露營、五日下午一時省黨部曾舉行歡送會、由彭國鈞授旗、四時省主席楊永泰並在中正堂召集訓話、勉以守紀律、保持光榮歷史、武昌各商店並懸旗一日、表示歡送、 
　　杭州快信、浙省參加第二次全國童子軍大檢閱大露營之童軍九百餘人、昨晚舉行營火大會、表演各項遊藝、今晨八時舉行檢閱演習、下午七時乘特備專車晋京、敎育廳長許紹棣。親自任總領隊、省黨委姜卿雲改任副領隊、率軍出發云、 
　　靑島五日電、靑童軍代表團一行男女二十人、由楊春霖率領、定六日晨赴濟轉京、參加全國童軍大檢閱、 
　　安慶五日電、皖省參加華中運動會選手、曁參加全國檢閱童軍代表團、四日　分別乘輪首途、 
　　本市消息、全國童子軍第二决大檢閱大露營、將於八日在京開幕、十日舉行大檢閱、各省市童軍代表、先後紛紛赴京參加、本市童子軍代表除工程隊及營地主任徐子成、經於前日先行赴京佈置營地外、全體定於今日下午九時、由總領隊沈同一、副總領隊冷雪樵　趙慰祖·孫移新·　靜垣等統率、搭乘專車出發赴京、屆時並將由吳市長蒞站授旗、以資鼓勵、本市各學校各童軍團、均將派遣代表預備旗幟、列隊到站歡送、以壯行色、查此决本市童子軍參加全國檢閱、籌備極為充分、並訂有各項營地活動等辦法、全體代表共計七百數十人、組成八團、分別由團長蔣銀生·錢伯平·周召欽·李雅庭·華明聲·盛文修·鄭昊樟·奚幼昌·等率領參加全檢、本市服務員赴京參加者亦達一百八十人云、 
[就業訓導班　限期報到　定十二日開學]  
　　南京五日電、就業訓導班首期正取學員、經檢查體格竣事、其中除高考及格、與因有職業請剔除、及未參與檢定者應予除名外、已受檢合格者三百八十三名、已正式揭曉、並限十月九日向中政校報到入學、至所有已剔除正取缺額、已由該班以首期備取方志剛等一百四十三名遞補、並限十月二十三日前來京、二十四日體格檢查、合格者卽於二十五日入校、據悉該班已擬定於首期正取學員報到後、卽於十二日開學、十三日上課、其課程亦已擬定、為（一）精神訓練、（二）體格訓練、（三）現行各項法令及公文程式、（四）各種社會科學專門講演、聞此决講演、均由各院部會遴選專家担任、 
[敎部訂定　考察職校成績要項]  
　　南京五日電、敎部以各省市主管敎育行政機關、對於考核職校辦理成績、尙無一致具體標準、特訂定考查職校辦理成績、應注意要項四條、五日令發各敎廳局轉飭遵照、 
[敎部智學顧兆麐　視察魯省教育報告]  
　　敎部三日訓令山東省敎育廳云、案據本部督學顧兆麐、呈送視察山東省敎育報吿到部、查該廳辦理義務敎育、頗著成績、應予嘉獎、此外對於各項敎育，亦多有可採之處、茲將所送視察意見另紙抄發、仰卽遵辦具報、此令、計抄發視察意見一份如下、 
　　（一）省短期小學創設伊始、由該廳統籌全局、分區派員主持辦理、因能如期成立、辦法一致、設計周密、準備充足、辦理甚屬盡力、唯因時間忽促、敎員訓練時期略短、應於再度訓練時略予延長、 
　　（二）視察所經各縣如靑城·齊東·臨淄·益都·濰縣·黃縣·蓬萊·平原等處短期小學、學生人數充實、敎員工作緊張、形式整齊、精神振作、大體均有相當成績、殊堪嘉許、 
　　（三）該廳以各縣第五科為中心、所組設之各地小學通訊網辦法、於傳達政令、介紹知識、促成聯絡等事、均有實效、惟應將小學通訊及基礎敎育月刊擴大取材範圍、力求充實、 
　　（四）一般短期小學學生成績、與初小二年級修業終了時程度相當、其年齡稍長者、則相當於初小三年級上期之程度、若能延續一年、略可等於初小畢業、該廳原有擇定一部分短小延長一年之計畫、似應准予試辦、按之河南省立開封敎育實騐區、原有兩年半完成初小四年課程之試騐、已著有成績、但其入學年齡、仍以小學學齡為準、短小學齡較高、以兩年修畢初小四年課程允多可能、如將來辦有成績、則以鄉村初小、改辦短小、效力增加、當以倍計、 
　　（五）根據全省實際狀况、擴充短期義務、不出兩途、一為保留原有學校基礎、繼統辦理、一為就未經設校地址、從新設立、依現在情勢考察、已有平均設置、稍涉零散之感、雖小學通訊網」推行盡利、已難完全補救、應斟酌各地實情　於鄉鎭適中地點、就學校基礎較　而失學兒童較多者、增加學級、不必限定一校一班、校長應擇素有成績者選用、藉以樹立短期小學之中心、而收聯絡統一之實效、 
　　（六）一般短期小學、女生人數較多、膠東各縣幾乎盡為女生、男生幾於絕跡、其女生中年齡較大者、允不乏人、家事訓練、頗有需要、應於下屆甄別敎員時、兼用籍隸本貫、身體强健、資格相符之女敎員、以求事實上之便利、 
　　（七）長山列島旣為特區、不隸蓬萊、應予設置短期小學、其或就島民分居情形、由廳規定設立校數、或照人口數目比照同等縣分成案、應由該廳酌定辦理、 
　　（八）靑城縣長楊承榮、蒞任未久、能就貧瘠之區、多方籌畫、於短期之內、將全縣義務敎育完全普及、實屬熱心盡職、應請嘉獎、以示鼓勵、 
　　（九）膠東各縣一般小學、校舍設備、均有可觀、但帥資頗不整齊、敎法亦多陳舊、應由該廳擇適中地點、（烟台或濰縣）派定專員、主持舉辦訓練班。講習會。研究會等、授以敎學訓育之實際知識、並啟發其興趣、以變風尙、而資改進 
　　（十）省立弟一實騐小學、省立濟南女師附屬小學、濟南市立第一實騐小學、過去實騐工作、已著成績、今後設施計畫、正在推行、大體均切實研求、甚為努力、其他未經視察之相負實騐工作之各小學當亦不乏優良之選、唯實小及附小之設置、皆負有輔導地方小學之使命、除一般的硏究外、宜考察地方小學之實際問題、兼為硏究工作之對象、如省立第一實騐小學、業已執行各縣地方小學之輔導、自應首先趨重各縣完全小學之改進辦法、其鄰近之實小及附小、自不必與該校研究同一之問題、又如省立濟南女師附小對於敎材編選、已有基礎、他校原不必羣趨於自編敎材之一途、儘可另擇其他工作、以求供獻、現在濟南城廂各小學、自編敎材、成為一時風尙、立意求勝、則偏枯掛漏之弊、反所難免、敎育問題本極廣泛、應力矯合掌雷同之風、冀收分工合作之效、 
　　（十一）該廳設立之儀器標本兩製造所、開辦未久、成績赫然可觀、現在小學應備之科學用具、巳無須購自津滬、兼以價廉物美、易於普及、允為難能可貴、唯兩所設置僅六千元、廠所器械、仍多未備、應隨時注意擴充、 
　　（十二）本年中等以上學校集中軍部、紀律嚴肅、精神健旺、辦理頗有成績、並對於風紀、勤務等項、能剴切向學生說明、坐收潛移默化之功、與敎育原理相械符合、允為可許、 
　　（十三）省立第一第二兩民敎輔導區、辦理頗有精神、其中心事業已著有相當成績、第一民敎輔導區主任屈振騫、第二民敎輔導區主任楊翼心、均屬實心任事、不辭勞瘁、應予嘉獎、以示鼓勵、 
　　（十四）省立民衆實騐學校、設於濟南城內、因環境關係、殊少實效、應遷往工業日見發達之濰縣、擇較為適中之地點與工廠及社會取得聯絡、繼續辦理、 
[蘇教廳調查　中小畢業生數]  
　　令各縣敎育局塡報 
　　江蘇省敎育廳以二十四年度各縣中小學畢業生數、亟應調查、以資統計、特擬就（一）中等學校畢業生數及統計表、（二）中學師範學校學生畢業會考統計表、（三）二十四年度全縣小學畢業兒童數調查表、令頒上海等各縣敎育局、分別塡報、以憑彙計云、 
[敎界彙聞]  
　　市立識字學校敎員訓練所同學會、於日咋下午七時假座四馬路會賓樓歡宴陶百川蔣建白孫樂陶等、賓主共百餘人、主席江厚愷、紀錄包上賢、行禮如儀、首主席江厚愷致歡迎詞、繼由陶百川氏報吿出國考察所得、蔣科畏報吿續辦識敎計劃、孫樂陶氏演說敎育的重要、直至夜十一時始行散會、 
　　本屆赴歐留學生其一二三批、早已分乘納爾達拉輪康特凡地輪等先後出國、茲悉最後一批赴歐學生吳志騫等一行十餘人、定今日乘坐　脫盧梭號輪首途、該輪於今晨黎明啟椗、乘客於昨晚十二時前乘坐海關小輪渡上大船、前往送行者甚衆云、 
　　薛光前博士業於本月三日返國、定日內普京赴鐵道部服務、本市戴政各行名流潘局長·吳開先·童行白·陳霆銳·陸京士·孫曉樓·朱學範·江一平·蔣建白·姜懷素·黃造雄·陳濟成·李遂先·胡叔異·馬崇淦·杜剛·丘漢平·林美衍·陸禮華等、定今日下午六時假四馬路杏花樓歡宴、凡薛君親友、歡迎自由參加云、 
　　昨日（四日）中華職業學校第十三屆畢業同學二四級級友會、假座四馬路致美樓舉行第三次叙餐會、計到會員詹家忠·倪生浦·錢堯源·張根生·陳湧濤·楊沛霖·等十餘人、席上各將服務社會之經歷及感想報告於會、十時許始盡歡而散、 
[電機工程名詞審委會開會]  
　　教育部電機工程名詞審查委員會、四日午前九時、國立編譯　開會、到王部長代表黃司長建中、國立編譯館館長陳可忠、主任委員惲震（建設委員會）、委員顧毓琇（淸華大學）、陳章張江樹（中央大學）、楊簡初（金陵大學）、黃修靑陶鳳山（交通部）、裘維裕（交通大學）、李熙謀（暨南大學）、楊孝述（中國科學社）、楊肇燫（中央硏究院）、康淸桂（國立編譯　）等十餘人、行禮如儀后、十時卽開始審查工作、查電工名詞係分普通。電力。電訊。電化四部、共有名詞一萬餘條、前年起由編譯館收集材料、去夏初稿完成、由該　送請全國各大學工學院。各工廠。曁中國工程師學會。中國電機工程師學會。共同推舉之專家審查、在上海各委會、曾經開會　　餘次、此次為最後審查、聞各委員均以職務關係、須日　開會、歷時數日、始克竣事、名詞經審查會決定後、卽行呈請敎部公佈頒行云、 
[教育部今日播音節目]  
　　講題：硏究數學的基本工作 
　　講師：蘇步靑 
　　時間：四時半至五時 
　　周率二：六六〇 
　　收音：中等學校 
[婦敎館昨舉行　四次母親會]  
　　討論子女敎育法 
　　本埠華龍路婦女敎育館主辦之母親會、於昨日下午三時在會員　鳳慧公館內舉行第四次集會、到會者計蕭鳳慧。韓稚卿·陳宛員等十四人、列席者四人、由蕭鳳慧女士担任主任、韓椎卿女士担任紀錄、先由主席報吿經過、繼討論子女敎餐法、並聘左江子美女士演講之後、决由各會員報吿　敎養子女的方法、最後討論　决會期為十一月四日、地址在陳美蘭會員公館、討論問題為幼兒訓育法、至六時餘始茶點、盡興而散、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[日外省東亞局長　桑島昨由日抵滬　晉京向川越傳達新訓令]  
　　日本外務省特派來華面晤川越大使、傳達新訓令之外務省束亞局長桑島、偕同秘書田上、乘坐日輪長崎丸來華、已於昨日下午三時二十分抵滬、輪泊大阪碼頭、市政府代表專員王長春、外交部駐滬辦事處主任周珏、四行準備庫總經理錢新之及日本駐華大使館參贊吉岡、陸軍武官輔佐官宇都宮、海軍武官輔佐官冲野、日本總領事館代表等均到埠歡迎、日本駐滬海軍陸戰隊、並派武裝軍士到埠、四週戒備、桑島登岸後、卽赴總領事館休息、以途决勞頓、拒見中外記者、旋卽在總領館內與大使館海軍武官佐籐中將、陸軍武官喜多少將、參事官兼駐滬總領事若杉、參贊田尻、吉岡等有所會商、晚七時、若杉等在大使官邸設宴歡宴、桑島當夜卽下榻日使官邸、定於今日淸晨、搭中國航空公司機、趕程飛京、會晤川越、及駐京日總領須磨等、面交三省新訓令、傳達一切、並認為如有必要、將分謁我國當局、為側面之交涉、預定在京勾留兩三日、卽行返滬、候輪回國覆命、同行者為秘書田上及海軍武官佐籐等云、 
　　同盟社息、桑島東亞局長、在大使館發表談話云、余携往南京者、其內容在未晤川越大使以前、不能有所表示、到南京晤川越大使、任務卽了、卽行回滬、無與中國方面會見之希望、 
　　華聯社五日本埠訊、桑島主計今日登陸後、卽偕若杉等赴大使館官邸、略作休息後、卽於四時半召開重要會議、海陸外三省駐滬官憲若杉等、均全體參加、由桑島報吿此次携來三省决議案內容、各出席者均一致主張、堅持此項方針、要求中國政府完全承認、空氣極為緊張、議至六時始散會、桑島飛京、决作相當時日勾留、除襄助川越進行交涉外、並擬分訪中國各要人、刺探華方態度、 
[孔祥熙昨晉京]  
　　行政院副院長兼財政部畏孔祥熙、昨晚偕同隨從、乘坐花車一輛、附掛十一時夜特快車晋京、出席行政院例會、褚民誼。徐堪。亦同車入京、 
[王寵惠入京息]  
　　中委王寵惠博士、日前由港返滬後、連日訪晤立法院長孫科、及留滬各中委、探詢最近外交動向暨交換救亡大計、奔走頗為忙碌、今日下午並擬再訪孫院長、洽商一切、預定日內晋京一行，與蔣院長會晤、惟王氏因鼻膿尙須延醫診療、且因長途跋踄辛勞、宜稍休養、故其左右稱、啟行確期、猶未决定云、 
[戴集陶回國訊]  
　　雙十節前晋京 
　　考試院長戴傳賢氏、於五月間代表政府赴德、出席第十一屆世界運動會、並赴各國遊歷、事畢於九月十五日乘北德公司波斯丹號輪歸國、預定今日過港、會晤粤省當局要員後、卽原輸來滬、的於八日卽可抵埠、本市黨政軍　局及各文化團體、屆時將聯合歡迎、聞戴氏來滬稍息後、卽趕於雙十節晋京、出席中央及國府國慶大會云， 
[湖南水淺　航路阻斷]  
　　輪到靖港駁船轉貨　增駁費百分之十五 
　　上海至湖南長沙航路、太古·怡和·三北·招商·及日淸·等五公司、均有上海直放班輪行駛、今年因湘省豐收、此路來去貨物之多、為過去二十年所罕見、自長沙下水者、以糧食為大宗、上海去貨、以疋頭雜貨為主、各公司于長沙一綫、在最近四個月內、運輸十分發達、現在允當貨運擁擠之時、詎料湘河水、突吿銳落、最大時水勢達五十餘尺、此一月來日見减退、至近日低落到四尺數寸、航行已受阻得、昨日更退至三尺八寸、各輪公司之湖南班輪、全數被阻、蓋各船吃水較大者在十尺以上、淺水輪亦有六尺、以致招商局之江大·江靖、太古之長沙、三北之鴻元·鴻亨·鴻利·鴻貞等輪、均無法由湘河而至長沙、航路阻斷、貨運亦受妨碍、現在各輸公司為謀救濟湖南水道交通、及疏運往來積貨起見、議定各江輪祗開到靖港、然後由各輪公司派小火輪及平底拖駁、到靖港接轉貨件、而入長沙、一面湖南之下水貨、亦用駁至靖港、轉入輪船、幷自明日起、卽須增漲淺水蓮費、的加百分之十五、一律照此辦理、湘長航道、因得勉以維持、 
[市黨部通告　國慶紀念辦法　十日上午各界舉行慶祝大會　全市一律休假一天懸旗誌慶]  
　　本市市黨部、以本年國慶紀念轉瞬卽屆、爰經執委會通過紀念辦法、定十月十日上午十時、假文廟路民衆敎育館演講廳、舉行各界慶祝大會、昨特發通吿、原文錄下、為通吿事、查本月十日為雙十國慶第二十五週年紀念日、本會定於是日上午十時、在文廟路民衆敎育館、召集各界代表舉行紀念大會、除各機關圑體學校、應於是日休假懸旗、分別集會紀念外、其餘各商店工廠住宅等、亦均應一律休假一天、懸旗誌慶、合行登報通吿、希全市各機關各團體各學校、準時各派代表五人、備函蒞會出席參加、共伸慶祝、為要、特此通吿、」又分函本市各機關團體、原函云、逕啟者、查本月十日為雙十國慶第二十五週年紀念、本會定於是日上午十時、在文廟路民衆敎育館、召集各界代表、舉行紀念大會、並於是日休假一天、懸旗結綵、以伸慶祝、所有大會主席團任務、後照上年成例、由本會、及市政府、司令部、市農會、總工會、市商會、市敎育會擔任、經第二三一次常會决議通過在案、除分函外、相應錄案函達、卽希查照為荷、 
[伊朗總領麥芬德萊斯基　昨日拜會吳市長]  
　　伊朗國新任駐滬總領事麥芬德萊斯基、五日晨十一時三十分許、赴市中心區市政府拜訪吳市長、作抵任後之首决拜會、當由吳市長偕同秘書唐士煊延見、晤談甚歡、旋卽辭出、聞吳市長將於日內前往答拜、至舊任該國總領事奧斯多文、本已定於昨日啟程回國、現已展期、須稍緩成行、 
[英商太古　恢復停航海輪]  
　　南華去貨擁擠　乘機先航三船 
　　英商太古公司之南華一路、為其主要航綫、向有定期班與不定期班輪二十餘艘、航行上海汕港厦粵及兼繞北洋各港岸、在過去半年之前、因貨運低落、而華北航運又為日本獨佔優勢、以致該公司沿海綫航輸、受到重大打擊、當時將南華班內之海輪七艘、實行宣布停航、减少損失、自兩廣統一、廢除陳濟棠所收特稅、兩廣經濟復興、滬上去貨大擁、各輸出口到南華者、求過于供、三公司已經議定先將上海至南華水脚、增漲百分之十五、近因去貨更多、太古公司乘此時機、决將已經停航半年之七海輪、恢復航行、前昨兩天、業先將綏陽·甘州兩輪、開始復航南華、運貨離滬、今日又派重慶輪復班行駛、其他四船、亦已在計劃支配班期中、一經擬定、卽全部復航、 
[鄒秉文等組織　棉業經濟研究會　鄒任理事長葉元鼎等任常務　全國產棉各省設立地方幹事]  
　　棉業界鄒秉文·葉元鼎。李升伯等、為研究棉業經濟問題、改進棉業、發展國民經濟、組織中國棉業經濟研究會、業已成立、推定鄒秉文為理事長、茲誌詳情如下、 
　　該會簡章第一條本會定名為中國棉業經濟研究會、第二條本會以聯絡同志、研究棉業經濟問題、藉以改進棉業、發展國民經濟為宗旨、第三條本會事業暫定如左、（一）研究棉業各項問題、（二）調查國內外棉業狀况、（三）編譯棉業書報、（四）關於棉業經濟之改進及設訐事項、第四條本會會員分左列四種、（一）基本會員、凡現在服務棉業機關、對於棉業經濟有相當之硏究或經騐、志願加入者、為本會基本會員、（二）普通會員、凡有志研究棉業經濟、經基本會員二人以上之介紹者、得為本會普通會員、（三）團體會員、凡與棉業有關係之公私團體、贊成本會宗旨、協助本會進行者、得為本會團體會員、（四）贊助會員、凡贊助本會事業、或捐助本會經費、得為本會贊助會員、第五條本會會所暫設上海九江路一一三號六樓六一零號、第六條本會設理事九人至本一人、由會員代表大會票選之、組織理事會、互推理事長一人、常務理事二人、掌理本會日常事務、第七條、本會設總幹事一人、地方幹事若干人、分掌本會及各地會務、設幹事若干人、辦理編輯·會計·文書等事、必要時得添設顧問若干人、均由理事會聘任之、第八條理事長。常務理事。及理事之任期、以二年為限期、期滿改選、連選得連任、第九條、本會每半年開理事會一次、討論會務進行事宜、由理事長召集之、每年開年會一次、其地點及日期、由理事會訂定之、第十條、本會會費規定如下、（一）人會費、會員入會時、繳入會費五角、（二）常年會費、每年繳常年會費五角、（三）團體會費、由團體自動捐納、至少須二十元以上、第十一條、本會經常開支、以會費維持為原則、遇有舉辦事業之必要時、由理事會决議籌集之、第十二條、本會會章有修改必要時、經會員四分之一以上之提議、由會員代表大會修正之、第十三條、本會辦事細則另訂之、第十四條、本章程自會員代表大會通過之日施行、 
　　理事幹事該會理事為鄒秉文·葉元鼎·馬廣文·江漢羅·孫玉書·倪靖·李升伯·瞿國眷·屠迅先·馮澤芳·周右生·等十一人、並推定鄒秉文為理事長、李升伯葉元鼎為常務理事、總幹事由葉常務理事兼任、地方幹事（一）安徽。段天爵、（二）江西·廖顯揚、（三）湖南·周幹、（四）湖北。江漢羅·張景雲·劉欽晏、（五）山東·周石生·張宗仁·劉新、（六）甘肅季雲、（七）陝西·屠迅先·張雲（八）湖南·瞿國眷·郭興澤、（九）浙江·蕭輔、（十）山西·穆望崙、（十）（一）河北·孫玉書、（十）（二）江蘇·倪克定·唐東山、（十）（三）上海·馬廣文、該會上海辦事處、附設於全國經濟委員會棉業統制委員會中央棉花攙水攙雜取締所內、 
[日巡洋艦「夕張」號　昨由華南駛滬]  
　　英美艦各一艘他駛 
　　泊滬日艦、除原有第三艦隊旗艦出雲等五艘、昨午十一時四十分、又有巡洋艦「夕張」號、自華南抵滬、泊浦東日本海軍碼頭、尙有日驅逐艦、「文月」號、自上月二十七日抵滬、日前一度他往、前晚九時二十五分返滬、駐泊一宵、昨晨七時復行出口、在吳淞口外稍事逗留、至下午四時二十五分、又再進口、又美國運輸艦「金星」號、於昨日下午二時、英國砲艦「亞鐵斯」號、於昨日下午三時四十分、先後離滬、轉入長江云、 
[實部派員調查　公司商號登記]  
　　因財部開徵所得稅　為徵營利所得準備 
　　財政部對開徵所得稅事，第二第三兩類，已公布於本月一日起啟徵、惟第一類營利索得課稅、則定明年元旦起開徵、實業部以此項稅率、凡屬公司商號行棧工廠等營利業務、皆在課稅範圍以內、對於公司商號登記事項、為該部主管、且由財部預先咨請協助進行、故特决定派員來滬調查登記資料、以供財部參考云、 
[滬局緩和聲中　日軍行動一瞥　各處日軍駐所仍在隱患未消　虹口閘北尙有日軍崗位會操]  
　　新聲社云、閘北虹口一帶、表面雖已緩和、惟越入市區之日軍、尙未全撤、虹口各日軍分防所、依然存在、隱伏之危險、固未淸除也、昨晨九時半許、又有日軍兩排、的六七十人、均執長槍、自江灣路日陸戰隊司令部、過天通庵火車軌道、經東賓山路口。同濟路。徒步開入六三花園後面花園街底曠塲及灘屋造屋廠、該處日軍、似已增加、同時先後有卡車七八輛、載重前往、空車而回、新聲社記者昨晨十時許、巡經該處、據高遠眺、時正有日軍七八十人、在曠塲內攢動、備形忙碌、灘屋造酒廠屋頂所架之瞭望臺、則正有日兵一名、持望遠銳瞭望、記者且見形似便衣探之日人二名、躑躅同濟路江灣路恒業路一帶、此係閘北西部情形、東部如狄思威路其美路口、天同路口以至嘉興路橋、仍有日軍崗位、惟歐陽路其美路香烟橋一帶、則已全無、至租界方面、如北四川路虬江路口、老靶子路吳淞路口及海寗路等處、亦仍有日軍崗位、步兵及車輛校巡、各處均有、另聞上海附近、除發現漢奸甚夥外、幷有朝鮮浪人數百到滬、參加活動、又昨晨九時許、日軍的六七百名、在虹口花園會操、惟此舉係常事、在上月二十三日日水兵案未發生前、日軍固亦常假該處操演也、 
　　大通社云、虹口區內各日本學校、於田港事伴發生後卽行宣吿停課、現以形勢漸形緩和、故各日本小學當局、經開會議、一律宣吿正式復課、幷通吿各生家長、囑卽令各生到校上課、故前日起、橫浜橋日本小學、及施高塔路四達路日本女子學校等各校、均已正式復課、惟學生到校及出校時、仍由日陸戰隊特加崗及梭巡隊戒備、以資保護、桑島主計影（國際社攝） 
伊團駐總領麥森德萊斯基（國際社攝） 
 
 

Page 10

 
 
[日英煤相互角逐　謀獨霸我煤業市塲　國煤銷路僅佔十分之一　原因資力薄弱運費較高]  
　　日煤在華傾鉗、係由日商三井·三菱兩洋行經理、其推銷根基地、為上海天津漢口靑島及香港等各重要商埠、而內地推銷方法、則再由華商代理經營、故我國煤業市塲、幾握於日人之手、但上海過去、本以開澳煤銷售勢力最大、惟最近以來、亦太轉變、而日商所開採之撫順煤、躍居首位、開灤煤竟被撫順媒所壓倒、我國華北各地、原為煤礦區域、但大半均為外人所開採、如開灤煤鑛為英人開採、山東之坊子夤文祖博山、吉林之馬家溝杉松崗、遼寗之本溪撫順·姻台·遼陽等主要煤鑛數十處、均為日人開採、而華人因資力旣薄、且以環境惡劣、因之所開採之井陘·臨城·石門塞·銅山·賈汪·磁縣·宛平·屏山·長興等煤鑛、其產量及所握之煤業市塲、均吿落後、現撫順煤等各種日煤、在滬傾銷甚烈、英商開灤煤雖與競爭、但華煤則無力競爭、故滬市煤銷、撫順等日煤估十分之七、開灤煤估十分之二、華媒僅估十分之一、查華煤無法與日英媒競爭原因、實係運費貴、成本較高、故華北媒市塲旣為日本所獨覇、而長江流域各省曁浙閩粵等省之煤市、亦被日英媒相角逐、但滬市煤業同業公會、雖堅具愛國之熱忱、力予提倡、實係環境所不容、無能為力、致我國境內之媒產、竟為外人所操縱、前途頗堪戞慮云、 
[中歐航輪競爭激烈　外商公攤同盟破裂　荷蘭繼日後造巨輪三艘]  
　　申時社訊、中歐航輪問題、現非特英·德·日之爭鬥、而尙有荷蘭加入、因滬上 
　　各國輪船 
　　公司之各國輪船、共有四百餘艘、先係各競所長、互相傾軋、後自實行公攤制度以來、各外商輪公司始勉强洽調、對於裝運貨物、係以公攤分數、平均支配船隻、此舉實行以後、德商北德郵船公司、每月由三艘而减為現在月派一艘、因此所受影響最大、該公司曾表示反對、但被其他公司牽掣而失效、 
　　最近日商 
　　國際汽船會社、突新建巨輪、加入歐綫競爭航業、（前先後行駛者、有香梃丸。衣芝丸等兩艘、）現在决定建造一萬噸巨輪兩艘、速率每小時二十海里、可於年內絡續加入、欲以低廉水脚、競爭他國郵船、此舉發表以後、其他船公司頗呈不安、為競爭起見、如德英等商、皆奮起建造、致上海之外商運貨公攤同盟、頓吿破裂、 
　　荷蘭輪船 
　　公司方面、現亦繼日商之後、新建巨輪三艘、其兩艘較大、噸位為一萬六千噸、其一較小為一萬噸、速率每小時十九海里至二十一海里半、聞其大者、已在德國漢堡建造、一艘在荷蘭建造、的於明年五月間駛來遠東、中歐航輪、從此又多一勁敵矣、 
[滬漢滬蓉　兩綫票價減低]  
　　航空公司謀發展營業 
　　中國航空公司、為减輕乘客担負及發展營業起見、自本年十月十日起、特將由滬至，漢之原定單程客票、國幣）百二十元、减為國幣一百元、來回原定二百十元、减為一百八十元、由滬至蓉之原定單程客票、國幣四百元、减為國幣三百八十元、來回客票原定國幣七百二十元、减為國幣六百八十五元、均自本年雙十節起實行、至滬漢滬蓉兩綫所用之道格拉斯飛機、穩妥舒適、早為中外人士所習知、且由滬至蓉之長途旅行、僅需八小時、卽可到達云 
[浦東自來水廠　工程將次告竣]  
　　下月間可開放給水 
　　本市興業信託社創設之浦東游龍街浦東自來水廠、自經動工興建以來、廠房落成、並內部機器等、均已配裝竣事、刻正進行埋放各路水管工程、原可早日竣事、開放給水、惟因浦東街道灣曲甚多、致埋放工程、頗感困難、該廠係屬市辦性質、目的為公衆市民服務、故不惜任何艱鉅、仍繼續進行、現悉該廠各路埋放管道工程、卽將完成、大的於下月中旬、當可開放給水其水價較商辦者减少徵收云、 
[費克斯馬可尼債務　整理辦法]  
　　七月起年付息兩决　三十年六月起還本　六十四年全數還淸 
　　財政部本日（六日）公布整理費克斯馬可尼債務辦法如下、查民國七年八月二十七日、中國政府向馬可尼無綫電機有限公司、訂立合同、所借之八釐十年期英金六十萬鎊借欵、及民國八年十月一日、向費克斯有限公司訂借之八釐十年期英金一百八十萬三千二百鎊借欵兩種債票、業經擬定整理辦法、茲特布吿如後、（一）利息、自民國二十五年七月一日起、第一年按一厘半週息付給、以後每年加給一厘之四分之一、至民國三十一、三十二年之一年、增至週息三厘、嗣後每年一律週息三厘、至庫券還淸為止、每年六月三十日及十二月三十一日、付息一次、（二）還本、自民國三十年六月三十日起、前三年各還百分之一、决四年各還百分之三、又决八年各還百分之二·五、再决十一年、各還百分之三、最後九年、各還百分之四、至民國六　四年時全數還淸、由民國三十年起、每年三月抽籤一次、政府得於任何一次還本期前、以相當預吿、增加還本之數、不另加價、（三）還本付息、以中國政府、除已指作借欵擔保、及抵押外之鹽稅收入為擔保、（四）民國二十五年六月三十日以前積欠利息、一概免除、 
[縣地價稅問題　昨已接近　決於本月內開徵　李縣長晉省陳述]  
　　上海縣縣長李直夫、為徵集地方紳士及各區領袖、對於試行地價稅之意見、昨日（五日）中午假座肇嘉路大全福酒樓、舉行談話會、出席者秦硯畦·湯福　·施安生·姚惠波·張鳳山·彭蔭忝·張經野·吳景靑·施養勇·趙千里·葛秀生·邢志剛·吳時芳·陳聘伊·張無我·等十八人、先由李縣長報吿省令試行地價稅之重要點、及本縣籌備徵收地價稅之經過畢、由吳時芳·張鳳山·葛秀生·邢志剛·趙千里·分別報吿各區人民願望、及共對於地價稅之意見、張鳳山意見、地方人士應扶助地價稅之實施、以期完成地方自治、全縣稅收不得少於以往、惟須使地主因土地而所得之利益、足以繳納地稅、總期標準價之公平確實、尤冀及時啟微、以應事實需要、繼由秦硯畦·施安生·姚惠泉·吳景靑·施養勇等表示意見、李縣長亦於紳士發表意見後、解釋法令、並表示意見、大致（一）保持歲入預算之安全、（二）鄉地决不加重負担、（三）稅率酌量變通、經共同討論之下、僉謂地價稅為總理所定土地政策之一、本縣自應首先試行、本年决由縣政府依期啟徵、一面審察實在情形、再於節二期開微時、變通標準地價和稅率、總期公平確實、人民政府、均得實際利益、縣長地方、均認為已得圓滿結果、遂舉行聚餐、李縣長更期望地方領袖、勸導各業戶準期繳稅、惟微收書件、雖經趕辦、與完成程度、相差尙遠、開微之期、定必延緩數天、李縣長於席散後、返府料理一切、昨晚卽晉省向陳主席及民財廳長陳述一切云、 
[中央銀行撤銷虛價　法滙匯暫告站定　六百卅法郎合國幣百元　如無其他變動不至再跌]  
　　法國政府實施新貨幣政策、防止資金外流、將法郞實行貶値後、國際匯兌遽起變化、各國均分別謀應付之方、我國對法匯兌、亦受波及、中央銀行外匯掛牌、於上月二十八日起、定為每國幣一百元、合五百八十二法郞之虛價、嗣後仍繼續下落、至上週六（三日）跌至每國幣一百元、合法郞六百二十法郞、但仍屬虛價、現法政府法郞貶値政策、已告成功、定十月十日起、减低關稅、並將我國進口貨附加稅、自百分之十五减至百分之十、其他諸國附加稅、亦有取銷者、此舉旨在實現其自由貿易政策、與我並無若何影響、惟據新新社記者探悉、五日上午十時、中央銀行外匯掛牌、為每國幣百元合六百三十法郎、較上週六復低落十法郞、若與法郞未貶値前之四百六十四法郞合國幣百元相較、則差額門一首六十六法郞之鉅、並將「虛價」撤銷、據金融界稱、法匯價格、如法政府無其他舉動、則目下價格、可暫為站住、不至再行低落云、至倫敦·紐的·柏林·日本·香港·等匯價、仍照常、未有變動云、 
[馬亮昨晨赴鎭　滬辦事處結束]  
　　上海市兼江蘇省烟民登記檢舉專員馬亮氏、業於五日晨七時、乘京滬車離滬赴鎭、滬辦事處業已結束就緒、原有職員亦已遣散、關於在滬辦理禁烟檢舉重要公事、均由馬專員隨身携帶、馬專員到鎭後、將該處辦事處、亦將結束然後赴京復命、至於今後中央關於各省市禁烟問題、是否將續派專員監督、尙待蔣總監决定云、 
[航總隊辦事處　處務會議]  
　　辦事處最後會議　分會已分別接收 
　　中國航空協會上海市征求隊總隊長辦事處、三日下午二時、召開第七十九次處務會議、出席者總幹事李大超·幹事張裕良·陳碩·李惠然·朱聲揚·張暇民·魏建新·顧尙瑞·陸章炎·李際明·宋拯·周南交·劉松濤·張佩瑚等、主席李大超、紀錄陳碩、主席報吿略調、今日舉行本處結束最後一次會議、本會成立數戰、得全國同胞贊助、粗具規模、此决中央為集中力量起見、特將全國航空建設會、與中國航空恊會合併、改組為中國航空建設恊會、上海市設立分會、總會於一日派員來滬接收、並由行政院軍財兩部、派員監交、已分別接收、前中國航空協會及上海市征求隊總隊長辦事處全部、交分會保管、分會前日起、在前中航恊會會所、開始辦公、已呈部備案、並分別函知、今後工作方針、當在航空救國運動之下、着手進行、各同業征收航空救國金、無特殊情形、民船業改變征收辦法、業已實行、由本月一日開始、仍由財政局各船捐處代征、分別訂定等級征收次、原為减輕船戶負担起見、希望多作普遍宣傳、使船戶明瞭、踴躍輸將、又購機祝壽運動、此决擴大宣傳舉行、更使各界注意、惟委員長　期瞬屆、捐欵急應催繳彙解、所有各團體之捐欵、應多努力推進、並促日內繳交轉繳云云、繼由各外動幹事報告接洽經過情形、後討論例案多起、旋卽散會、購機紀念會、昨續收到蜀商益會續繳經寡四川省銀行等一百零五元、老仁記一百元、上海貧兒院卅元、又北河南路龔華山緻月捐二角、均經掣據函謝、 
　　上海市寡欵購機呈獻政府為蔣委員長五十壽辰紀念委員會、接得上海律師公會繳納捐欵國幣五千元後、昨致該會謝函云、逕啟者、本會擴大航空救國運動募欵購機呈獻政府為蔣委員長五十壽辰紀念、正在積極推進、荷蒙貴會惠繳國幣五千元、業經照收、熱誠贊助、至深感謝、除已另奉收據一紙外、相應函達、卽希查照為荷、此致上海律師公會、 
[郵政四十週年　紀念郵票]  
　　十月十日起發行　分四種有紀念册 
　　交通部郵政總局通令內開、查本年適値我國郵政開辦四十週年之期、為資紀念起見、業經本總局呈奉交通部核准、發行郵政開辦四十週年紀念郵票、計分二分、五分、二角五分、一元四種、每種圖樣不同、定於二十五年十月十日起、在各郵政局所開始發售、如公衆購買時、欲用郵局日戳蓋銷者、亦可聲請照辦、又為便利集郵家收藏起見、特印製郵政開辦四十週年紀念郵票冊一種、由各重要郵局同時發售、此項紀念郵票册、附有紀念郵票一套、按照郵票票面價値（卽一元三角二分）發售、並不另收資費、如有將郵票貼於測冊內、聲請用日戳蓋銷者、亦可照辦、上項紀念郵票及郵票册、限售至二十六年三月底為止、期滿卽行停售、仍可用以貼納郵資、自二十六年七月一日起、卽行廢止、不准貼用、但公衆持有是項郵票者、仍准於每個月內、（卽二十六年七月一日起至九月三十日止）、向各郵局掉換同値之普通郵票等因、奉此、合行通告週知、此吿局長乍配林、九月三十日、 
[寄猶克斯拉夫　包裹辦法]  
　　上海郵政管理局通吿第一三五八號云、案准國際郵政公署、本年七月三十日第五五四四一二六一號通函節　、准猶克斯拉夫郵政函開、依照本國海關章程、並為便利海關手續起見、擬請貴公署通函各國郵政、轉知寄件人、對於寄至本國之包裹、嗣後應將發票簽字後、另行函送收件人、同時將寄發包裹一節、向其通知、以便收件人於領取包裹時、特向海關檢騐、庶於辦理海關手續、旣多便利、又可作為估計、普通或奢侈物品等稅之甩、惟應與包裏同時到達之發票、包裹發遞單及報稅淸單、仍應照常辦理、相應函請查照等出、函達查照等由准此、合行通吿週知、此吿、局長乍配林、十月三日、 
[郵政電影將赴　各地巡迥公演]  
　　交通工具深入民間　　郵政史上新紀元 
　　交通部郵政儲金滙業局、為灌輸郵政常識、俾使人民明瞭郵政交通事業之重要起見、特搜集平日郵政儲匯業務材料、編製郵政電影、其第一部片名「血汗錢」、業經委託大華影　公司代為攝製完成、經一度試映、成績美滿、原定　月二十日、循東南五省公路出發、赴各縣鄉公開放映、嗣因特製之郵政電影巡廻放映車、內部機器等項、設備裝配未竣、遂決定展期、茲據該局消息、該項影片、應有之各項放映設備、刻正積極從事裝配、不日卽可齊全、木月下旬左右、仍循預定路綫裝載出發、赴各地巡廻公演云、 
[白棉子　試種優良]  
　　改進會積極推廣 
　　顓橋鄉村改進會、前採辦江陰白子棉棉子、分發各會員、試騐種植、結果江陰白子棉、頗合本邑土性、所結棉鈴、非但繁盛非常、且鈴壳薄、棉花大、纖維長、棉子小、光彩白、衣分多、刻下每畝已收兩包左右、若再天晴不雨、每畝可收三包以上、卽劣者亦可收拾五合左右、該會覩此成績、擬向會外積極推廣、以溥農利云、 
[申新二五兩廠　籌備復工]  
　　銀團借欵未成　俟商定後開工 
　　申新紡織公司宜昌路第二廠、及華德路第五廠、自停業後、原擬本年新花登塲之際、同時開工、詎屆期兩廠仍處於停車狀態、迄今未見開工、據大公社記者探悉、兩廠復工不能實現之主因、在金融界援助問題、尙未磋商就妥、蓋榮宗敬氏、在紗銷不振困難環境之中、勉力維持第一·六·七·九·等廠、營業尙感不易、事實上實無餘力為第二·五兩廠籌劃鉅額資金、故幾經設法、始商得中國上海兩銀行之同意、組織銀團、墊借現欵、協助進行、惟兩廠因過去對外負債頗鉅、財產担保無形發生問題、雖數度往返磋商積謀開工、然銀團援助具體辦法、遲至目前、仍未能確切商定、刻經雙方賡續進行洽商一切、已獲轉圖辦法、須俟各項問題商妥解决、銀團正式成立借欵、兩廠始可定期開工云、 
[銀錢兩業　研究所得稅]  
　　馮以圭審查各莊意見 
　　銀錢兩業將開聯席會存欵利息所得稅、展期至明年一月一日實施後、錢業公會所組之委員會、昨日首决會議、銀行公會定期開執委會硏究、茲誌詳精如下、 
　　錢業會議錢業公會於昨日下午二時、在寗波路該會所、舉行所得稅硏究委員會首决會議、到委員裴雲卿·王懷廉·錢遠聲·劉午橋·陸書臣·嚴大有·景詠眉·馮以圭·劉台棠等九人、由裴雲卿主席、葛槐淸紀錄、首由主席陳述該會宗旨及其任務、繼卽開始硏究所得稅條例及細則、並將會員致祥等莊意見、及銀行學會意見、分類彙集、議决推馮委員以圭審查、對所得稅意見、並附增述理由、至四時許始散、 
　　銀行研究銀行業公會、除將銀行學會所擬之對所得稅意見、分交會員銀行研究、征求意見後、今會員各銀行、已先後將意見送會、决俟彙集後、卽定期召開執行委員會通過、再呈請財政部採納、但據新聲社記者向銀錢兩業公會探悉、兩公會對所得稅意見、今已分別硏究、並指定兩會秘書長林康侯秦楔卿互相接洽、今决自兩會分別硏究完竣、卽開聯席會議、共同提出討論、再聯合呈部採納云 
[中央黨部停征　工務元員所得捐]  
　　本月前捐欵尅日繳淸 
　　中央黨部以公務人員薪給報酬所得稅捐、自本月一日起開征、除分令各機關遵照外、並通吿將前有之公務員所得捐停止征收、其通吿原文云、查所得稅暫行條例第二類公務員薪給報酬之所得稅、業經政府明令、自本年十月一日起開始征收、中央征收之公務員所得捐、應截止本年九月三十日停止征收、所有十月以前各機關代征之所得捐欵、應請尅日掃數繳解本處檢收、以淸手續、而資結束、除分別函令外、特此通吿、中國國民黨中央執行委員會秘書處、 
[市商會過展廠商　將舉行慰勞宴]  
　　上海市商會主席王曉籟。商品陳列所所長許曉初。因紀念市商會國貨陳列所十五週年、特發起國貨展覽會、其主旨在使市民對國貨有相當之認識及樂用之外、更予產銷雙方合作機會、其使命實非常重大、舉凡國貨各廠商、莫不踴躍參加、已於十月一日開慕、情形至為熱鬧，各廠商對於發起該會之王主席·許所長。及諸委員職員之熱忱毅力、非常戚謝、特由康元製罐廠項康元·新亞藥廠許冠羣。中西藥房周邦俊·中國亞浦耳電器廠胡西園。虎標永安堂胡桂庚·等發起慰勞宴、已聯合參加展覽會各廠商、擇日舉行、一以酬謝發起人之熱心、一以增進國貨界團結力云、 
[國選事務所　昨續發公民證]  
　　本市國大代表選舉事務所、咋又繼續分函各公私機關、派員至所具領公民證　發、昨日領取公民證者、有上海市金庫二五張、禁烟委員會一〇八張、伶界聯合會八八二張、京滬滬杭甬鐵路管理局六五六七張、交通銀行三六五張、上海市銀行與業信託社一八〇張、康元製罐公司六三一張、 
 
 

Page 11

 
 
[婦人黃補天控朱子雲　確認親生母女　願與朱及其女檢驗血系　庭諭傳朱子雲到案再訊]  
　　已故名國醫黃曉初之女黃補天、前曾具狀特一法院調解處、控訴喉科專家國醫朱子雲、請求確認朱所扶養之女孩朱阿毛為其與朱所生、結果調解不成、各情已誌本報、黃乃延沙訓羲律師對朱子雲·朱阿毛·正式提起確認親生母女之身份、並判令停止濫用權利、其起訴事實、略稱、原吿前嫁石秀剛為室、而朱則為原吿父親之鬥弟子、因此誼同兄妹、嗣原告孀居在家、經朱引誘成姦、卽生一女、名阿毛、（又名月絹、現年二十三歲）、由朱頓回扶養、乃今朱竟濫用權利、不令阿毛與原吿見面、是以請求確認親女身份、並停止濫用權利、諭令將朱子雲·朱阿毛·與原吿送交眞茹法醫研究所檢騐血系、是否同素等等、昨日午後、由特一法院桂裕推事開民七庭傳訊、朱子雲因病家延診、故未到庭、委陸起律師到庭辯護、提出辯訴狀、而朱阿毛之傳票、因朱子雲拒絕收受、故未能傳案、據朱子雲之辯訴狀內稱、絕對否認曾與原吿黃補天有同居關係、緣原吿所生之女小毛、（卽阿毛）因不容於原吿之夫族、又不容於母家、進退失依、爰由原吿之母命朱子雲介紹螟蛉他姓、乃由子雲介紹與本人之岳母馬氏、代為領養、撫育成人、至去年夏間、小毛與張姓子自由戀愛、而於冬初成婚、故原吿所稱各節、全屬齊東野語、捕風捉影之談、並對於原吿于姓名之上加一朱字、加以駁詀、並根據法理、請求駁回原吿之訴云云、兩造律師互陳事實後、桂推事卽諭知改期傳朱子雲·朱阿毛·到案再訊、 
[個人長途旅行　童軍徐泰返滬]  
　　中國童子軍第八一八團靑年岳飛隊隊長徐泰、為利用暑期餘暇、特作個人滬平長途旅行、藉以探討沿途風土人情、及各地童軍發展狀况、業於昨日返滬、徐君於七月十九日由北站出發、經蘇州·鎭江·至南京、當赴童軍總會報到、並呈請頒發旅行護照、卽沿津浦錢、經滁州·徐州·兗州·曲阜·泰安·濟南、再沿膠濟錢至靑島、在靑遊覽一週後、乘輪至天津、於九月八日始達目的地北平、在平參觀各大學。及故宮·三海·西山·等名勝、又至南口·居庸關·靑龍橋·及八達嶺·長城。等地參觀、曾得息影故都之吳佩孚將軍招見於什錦花園、並親題「至誠無息」四字、徐君因欲參加此决全國大露營及大檢閱、故卽離平返滬、 
[校長強姦女生　上訴駁回　亦不准交保]  
　　北山西路順慶里六號門牌培文學校校長劉志淸、因將該校十四歲女學生蘇州人蔡杏瑛連續强姦、經捕房訴於特一法院、判處徒刑六年、而劉奉判不服、上訴於高三分院、業已訊結、昨日午後、由高二分院郁華刑庭長偕周蕭兩推事開刑一庭宣吿、判决主文、上訴駁回、劉所請交保一點、亦經郁庭長同時以裁定駁回之、 
[九屆集團結婚　明日下午舉行　今日先行演習]  
　　本市市政府所主辦之集團結婚、本屆為第九屆、報名者甚踴躍、但以地位有限、故參加者以一百對為滿額、今日下午二時、將在市中心區市政府大禮堂先行演習、仍由社會局張秉輝科長指導一切、明日下午二時、則在市府大禮堂正式舉行婚禮、屆時又將有一番熟鬧盛况也、 
[王彬彦房屋發封後　發生妨害信用控案　控張榮溥及慮與原律師　因慮登報對王有所指摘]  
　　滬紳王楝、號彬彥、當甲子齊盧戰爭時、曾以英册五五二號道契地產、由鉅商陳炳謙介紹沈聯芳保證、向舊廣東銀行抵借銀一萬兩、到期該銀行催索、主則以此欵係作其時維持地方秩序及軍隊給養救濟難民之用、應歸政府償還、遂置不理、經該行經理張榮溥、延盧興原律師向法院訴追後、旋經 
　　三審判決　王彬彥敗訴、但中間復屢起波瀾、直至本年三、月間、始由法院執行查封抵押之房屋、而該銀行之代表律師盧興原、並即於新聞報刋載該項押欺糾葛之啟事、謂「本行訴王彬彥·沈聯芳·押欵執行一案、係依據民國二十四年三月二十五日最高法院確定判决、聲請上海地方法院執行、原定於去年八月十日查封抵押房屋抵償、嗣後不知如何、發生變化、事遂中止、後由本行歷向司法院·司法行政部·最高法院·江蘇高等法院·呈請令飭上海地方法院迅予 
　　依法執行　遷延乃月、始由該院定期本月二十三日將王彬彥抵押之房屋查封、詛料竟有自稱為閘北各界援助王彬彥因公受累理事會者、不明底蘊、貿然召集會議、發出通電、志在以非法手段、推翻法院確定判决效力、延緩執行、殊屬詫異、查最高法院判决確定王彬彥等於民國十四年、與江蘇省長兼軍事善後督辦而訂之契的、係在借據成立之後、可見主張該欵係為 
　　維持地方　秩序籌墊軍事費用者、實係意圖影射、另有作用、誠恐各界莫明眞相、發生誤會、特託貴律師代為登報公告俾明是非」等語、王彬彦見此啟事、認為「意圖影射另有作用」兩語、與彼之信譽攸關、亦卽於民報刊登啟事、聲明當年三團體全部墊欵、共計四十七萬二千三百十二元二角、如謂彬彥所墊之欵、係屬影射、則其他各團體所墊之欵 
　　豈均影射　耶、冀促該行所登啟事自行更正、或停止登載、因見其繼續刊登、王乃致函詰責、函云、「請貴行將借欵並非維持地方秩序籌　軍事費用之證據提出、昭吿世人、使彬彥無逃於欺罔政府、欺罔社會之罪、否則所有當時商借作為維持地方籌墊軍用之欵項發生不能淸理之影響、或政府動搖訂的之義務、以及彬彥名譽財產上之一切損失、當由貴行負其全責、惟希亮察 
　　明白見復　」迄今未獲滿意答復、故王現延屠振鵠高朔等律師向第一特區地方法院對該行張榮薄曁代為登報之盧興原律師、提起妨害信用之刑事自訴、瀝述被吿登報散佈流言、妨害名譽信用之事實、請求依法懲治外、並附帶民訴要求賠償其甲子軍事墊欵二十二萬八千六百四十九元七角、蓋以被吿登報後、政府已不允撥還也、又要求賠償其個人經濟上之損失、每年五千元以十年計算、 
　　共五萬元　昨日下午、由戴榮鐸推事傳審、原告王彬彥未曾親到、被吿張榮溥亦不投案、祗盧興原到庭、首卽提出反訴誣吿書狀，繼乃詳述其受該銀行委任辦理起訴王彬彥等不贖抵押案之經過手續、末乃謂王彬彥今番起訴、殊屬無聊、希圖憑空發財、不恤借題發揮、並可使我丢臉、此種風氣、我已屢受、實則人詣法庭、聽候法官 
　　論斷是非　祇不能算係丢臉之事、倘認我為有罪、雖殺頭猶無怨、若無罪應請治原吿以誣吿之罪、今未見王到案、諒其愧於對我、應請庭上將原告傳案、秉公裁判、至張榮溥則已因事去港、日實與彼並無關係云云、原吿之律師隨亦將報紙呈案、聲明原吿下决自當到庭、並願指傳張榮溥、庭上遂諭改期本月十六日下午再訊、 
[揚子飯店中　重婚夫婦被逮　髮妻先往味雅婚禮已舉　捕房偵知所在深夜往拘　法官勸雙方出外謀和解]  
　　本邑人劉光發、又名步雲、年二十六歲、家住法租界巨潑來斯路一百七十六弄平房、家道小康、於民國十六年廢歷正月初四日、經許新全·陳良性·之介紹、與同鄕女干陳林弟（年二十八歲）結婚、迄今已歷九戰、生有子女四口、二已夭亡、現存男女各一、本年一月間劉任職於法租界中美醫院時、忽與該院女護士上海人沈慧珍（又名慈貞、年十八歲、家住新閘路五四四弄元福里十四號）結識、至二月間、劉改至梧州路賣昌醫院辦事、此時卽與沈女發生關係、自此以後、沈女卽懷有身孕、今已達六七足月、不久卽將呱呱墜地、於是遂議嫁娶、經議定於本月四日假福州路味雅酒樓舉行婚禮、而月之三日、劉卽向妻陳氏提出離婚或分居之要求、經氏拒絕、乃不歡而散、當時劉絕未提及明日須與沈女結婚之事、是晚劉卽未回家、詎此項結婚消息、忽被陳氏所探悉、卽於前日下午六時許、赶往味雅、然劉沈之婚體、巴於四時舉行完畢、賓主盡散、氏不得已、乃報告老　捕房、由華探目李述桂·探員宋文淸·調查之下、得悉劉·沈·已開室於揚子飯店二百三十一號房間、暫作洞房、遂會同西探目活更生於深夜二時馳往、將劉·沈·二名口雙雙拘獲、連同結婚證書一紙、一併帶回捕房暫押、昨晨、解送特一法院刑一庭、中錢鴻業刑庭長提訊、捕房律師汝葆彝陳明前情、依刑法二百三十七條重婚罪起訴、繼由劉陳氏投票一過、詰之劉先發、供認與沈慧珍重婚不諱、並稱已得妻陳氏之同意、且雙方已見過面云云、詰之沈慧珍供、與劉結婚、確係事實、但不甚明瞭其巳有妻室云云、劉並延江一平律師辯護、錢庭長核供、卽諭令雙方出外和解、遂諭將案改期、劉沈·各准交三百元現金或舖保、 
[熊氏姊妹　畫展開幕　參觀者共七百餘人]  
　　熊氏姊妹璧雙·耀雙·佩雙·畫展、於昨日起、在大新公司舉行、陳列出品、計有璧雙手卷兩軸、冊買六本大中小堂幅六十二幅、立軸屏條四十六幅、斗方屬面二十四張、耀雙手卷兩軸、册買五本、大中小堂幅六十二幅、立軸屛條三十四幅、斗方扇面二十四張、佩雙手卷兩軸、册買五本、大中小堂幅五十八幅、立軸屛條三十六幅、斗方屬面二十四張、三人合作出品手卷兩軸、册頁四本、大中小堂幅六十四幅、立軸屏條三十二幅、斗方扇面十二張、另附慧雙·綵雙·王雙·姊妹出品册頁四十本、中小堂幅共十六幅、昨日前往參觀者、共有七百餘人、對熊氏作品、均深加讚美、而市長吳鐵城·招商局總經理蔡增基、均先後蒞臨、周覽參觀、俱各定購畫件多幅、並贊為東方畫史青年女界之傑出、吳市長並與熊氏姊妹、在會塲合攝相片多張、以為紀念、一時至三時、卽席揮毫、中外士女環觀者、達數百人、合作堂幅斗方、而由南京來之交通銀行分行湯行長偕同知好友朋到會侯繪　面 
[聯青社　捐欵報告　凈獲一萬餘金]  
　　上海聯靑社前為閘北聯靑兒童旋診所及中山路與共美路平民村兒童運動塲慕捐、特於六月三日假座百樂門大飯店舉行盛大之慈善交誼會、現各項帳自、業已由該社會計伍直誨醫師結東、並經潘序倫會計師證明、昨日該社特印發報吿冊、內中收入、除付出外、計凈獲洋一萬〇八十二元三角二分、又因該社贈品中有鄧祿普必樂床墊無人領取、特舉行拍賣、由社員趙資惠君以八十五元拍去、故實收數目為一萬〇一百六十七元三角二分、該欵將交由由保管委員會委員陳其照張懷德·潘序倫·三人負資保管、 
[中區中央路口　設立停車場]  
　　公共租界中心地點中央路與新康路口、有未蓋房屋之屋址一所、空置已久、現由業廣地產有限公司設法、將該地塡平、作為停放汽車及私用人力車之用、按月收取租金、曾向工部局請求核准、現聞工部局對於上項計劃、已加以批准矣、 
[立信會計校　開設所得稅科]  
　　我國所得稅條例、已定於明年一月一日起、全部施行、惟所得稅之理論及其實施與計算之方法，甚為繁複、一般工商業、及自由職業人員、未易瞭解、本埠江西路四零六號、立信會計學種、有鑒及此、特設所得稅速成科、冀於短時期內、使工商界及自由職業團體之主管及會計人員、對於所得稅方面之各種理論及其實施與計算方法、均有相當之瞭解、以免明年施行時、發生種種疑難聞該科入學資格、凡工商各界經理、會計主任、會計員、及自由職業人員、均可加入、修業期限十星期、每星期上課四小時、敎授由該校校長潘序倫博士親自擔任、敎材自編、學費八元、報名目卽日起、開學日期為十月二十一日、 
[泗礁山保衛團譁變　一團丁拿獲　李季龍匿居上海　崇明縣請求協拘]  
　　浙屬洋面泗礁山、歸蘇省崇明縣政府管轄、劃為第五區、由工蘇民政廳委崇明人徐雲明任區長、幷由縣府委派啟東人沈冉雅任保衛團團長、帶保衛團駐守該山島、保護居民、本年七月初、駐在該由島之區長與保衛團分隊長新舊任交替之際、不知如何、保衛團丁安徽·山東·兩帮、忽然譁變、於七月四日夜間將區長與保衛團分隊長擊斃、携帶長槍三十六支、盒子砲十餘支、白郞林手槍三支、向當地紳士勒索得三千金、　舟逃逸、事後經崇明縣政府得報、令飭公安局查緝、查得　變之團丁、於出事後僱小舟逃竄、中途遇海關稅務司之坐舟經過遇見、正擬向之盤查、詎知若輩計巧、將同伴二人縛於船首、僞稱係拘捕海匪犯人、解送南通訊辦等語、稅務司聞係公事　不予究詰、任令瞞過逃逸、舟至吳淞、若輩將長槍拋棄黃浦江中、携盒子砲·手槍·等上岸逃竄、最近又查得有譁變之團丁李季龍卽李際隆、又名李興富、三十四歲、山東濟南人、其兄住居吳淞、李匿跡其兄處、爰由崇明縣公安局派探向李兄查詢、始知李匿居本埠法租界菜市路一百十四號門牌、由探會同上海市公安局派探於前日投法捕房請求協助、捕頭派探目劉金榮按址馳往、將李季龍拘獲、帶回捕房、訊據李供認泗礁山參與譁變之事、命着收押、昨日上午、解送特二法院刑一庭、由章朝佐推事提審、警務處律師顧守熙陳明案情、依刑法二七一條·三二五條起訴、繼由探目劉金榮報吿恊助拘捕被吿經過、又據崇明公安局偵緝隊長在楚鈞投案、請求移提、訊之被吿李季龍供、當時我在又麻將，被他們包圍、令我呌團長、團長隨我出來行走、甫十餘步、卽被他們開放一排槍、將團長打死、問他們勒索寡得之三千金、你分得多少、答、分文未得、變的是安徽帮、我是山東人等語、庭上核供、遂裁定被吿李季龍、准由崇明縣來探帶去暫押、限三天補具公文前來迎提、 
[蟻社擴大徵求]  
　　以努力文化事業著稱之蟻社、其事業本有螞蟻圖書館·媽蟻劇團·螞蟻補習學校·螞蟻月刊·等、自本屆常年大會舉行之後、又議決建立全國螞蟻圖書館網、以推行該社無條件借書之辦法、社務發展、一日千里、因之人才經濟、所需尤亟、愛根據大會通過之一年計劃、推出高恩銘·丁鍚堡·趙家彬·葛建人·何懼·等組織徵求委員會、分別聘熱心社員、擴大徵求、現已成立十大隊、於昨日下午二時、假座八仙橋靑年會舉行茶會、到者殊形踴躍、當由潘明新主席、徵求委員會代表致詞、並由各隊預報成績、情形至為熱烈、當塲並分發精　之徵求特刊、幷於舉行集團餘興後散會、並聞各界人士、如願加入該社者、極為歡迎、可向南京路大陸商塲四樓該社接洽、該社特刋面索卽贈、 
[翟真人路　發現受傷男屍]  
　　滬南瞿眞人路一百間草棚附近、昨日上午九時、發現路斃男屍一口、頭東足西、形似受人毆傷、並有血跡、嗣經該處居民宿遷人楊標先投警所報稱、死者係渠同鄕、名朱昌信、會因與人爭吵、扭入警所、旋經繹出後、以滬地並無家屬、逗留該處、不知如何忽然身死等語、除卽飭傳地保赴法院請騐、並派長警澈查眞相、以憑核辦、 
[尚賓旅館中　拘獲劇盜八人　一盜逞兇兩探受傷　供認所犯盜案甚多]  
　　公共租界總稽查處華探長馮志銘、偵悉有大帮劇盜、匿跡于浙江路二六二弄三號尙賓旅館五十四號房間、遂于前日上午、率同探員錢慧亭·袁新中·沈犬保·等馳往、當拘獲江北人宋長源　上海人高金生·浦東人葛俊生·三名、卽由馮探長帶回捕房偵訊、一面由錢·袁·二探員留守于房內、以待同黨、旋有湖州人陳成卿·江北人在志祥·二名前來、經探拘獲、正擬通知捕房、詎在犯突起反抗、以房內之痰盂·荼壺·茶杯·等、向錢·袁·兩探頭部猛擲、致幾錢探頭部被傷多處、手指亦被咬傷、血流如注、袁探後腦亦受傷、幸此時馮探長等亦已趕來、將陳·在·捕回捕房、旋又續獲徐州人顧金德·無錫人吳根泉·河南人李志敬·三名、共計先後弋獲八名、經該犯等供出會搶刦漢口路同安里十五號黃小松家、並吊出贓表一只、並經黃之家人指認葛俊生·顧金德·汪志祥·李志敬·均係在塲行刦者、而各犯供認犯案甚多·咋晨解送特一法院、捕房律師汝葆彝以本案、尙須調查、故請准予覊押、經錢庭長質訊之下、遂諭宋犯等八名均予還押、改期再訊、 
[桃色破產案尾聲　履行調協手續　將由法院公吿發還　管理人通吿監查人]  
　　哄動一時之徐琦仲桃色破產案、自法院栽定認可債務人所提調恊計劃後、和解始吿成立、關於履行手續、現由破產管理人王思方會計師辦理之中、日內卽可分配妥定、呈報法院公吿發還、王會計師並通吿監查人榮使偉·趙從衍·應慧貞、逕啟者、查徐琦仲聲請宜吿破產一案、現奉江蘇上海第一特區地方法院栽定認可調協計劃、又奉批令、凡各監查人如有墊支費用、准予核實撥還各在卷、茲因該案旣經調協成立、所存現金、亟待依照呈准法院公吿分配、相應函請台端、如有墊支費用、開列淸單、迭交敝所、以便彙呈法院核准撥還、是所至要、 
[葡人開設之　銀公司倒閉　因信譽不佳營業淸淡]  
　　廣東路一五零號上海積貸銀公司、於去年四月、由葡人雷米特司出資開設、在葡領館注冊、營業美名謂舉辦標會與儲會、其實標會與貸高利之印子錢無異、儲會為萬國中法儲蓄會之變相、營業對象、以勞苦羣衆之汗血為目標、手叚十分毒辣、社會局等均甚注意、但因葡人開設、無法取締、迄至最近、該公司猝告停業、據悉該公司因外間信譽不佳、故自開業以來、營業十分淸淡、且少量之資本、實無法週轉、已於日前倒閉、 
[森記造紙廠]  
　　汽管爆裂傷人森記造紙廠　開設在滬西徐家匯路瑾記橋東斜徐路、已有多年、工人有數十人、昨晨八時許、各工人正在工場作工之際、機器汽管、忽然爆裂、轟然一聲、鐵片橫飛、炸傷工人唐留銀·仲通喜·薛小才·沈道林·四人、由廠主飛送醫院救治、 
[日籍獸醫　與馬夫互毆　雙方均為受傷]  
　　江灣跑馬應之日籍獸醫、昨日遺失藥粉一瓶、乃究問一為馬夫之華人、該馬夫承認藥粉為渠所取、惟已用盡、兩入言語之間、發生衝突、旋卽毆鬥、但結果雙方均未受傷、此事發生之後、江灣警察所及日領暑均派員前往調查、江灣警察所當將馬夫拘訊判令向日籍獸醫道歉、並賠償藥粉之費五元、聞尙有帮同行兇之馬夫兩人、刻正查緝、 
[離婚案中　丈夫是否有毒　交法醫檢騐]  
　　蘇州少婦魏愛娟年廿一歲、住白克路順興里卅三號、近延黃修伯律師在地方法院訴請與夫呂中律離婚、據稱僅於本年四月間嫁於上虞人呂中律為室、（住陸家浜興安里卅五號）詎夫也不良、早有外遇、規勸成仇毆打、且染梅毒、已成難治之症、故僅做兩月夫妻、難以偕老、請求離婚、被告呂中律延陳　銳律師辯稱、所控完全虛搆、因不津貼妻母錢財之故、遂欲離婚、並提出衛生局鑑定並無梅毒之證明書一紙為證，並請判令同居、但原吿律師堅稱有毒、張推事乃諭將呂發交法醫檢騐後、至本月七日再訊、 
 
 

Page 12

 
 
[浦東揚家宅　破獲大賭窟　逮捕二十三人]  
　　浦東公安分局長張鳴欽、於本月一日、接得密報、謂楊家宅同興街附近、有紹興人某、密設大規模賭窟等情、張分局長以無詳細地址、無從拘捕、卽密派局員葉壽椿、會同戶籍巡官黃幼芬、窮二三日之功、始悉該賭窟、設於茂業里六十一號內、即於前晚九時許、由葉局員黃巡官等、帶同長警前往將賭窟前後門團住、入內捕獲賭犯紹興人王順發·陳三·王文彬·胡阿祥·邱和清·張阿文·宋武炎·陳文奎·王阿根·王清祥·　業興·朱阿毛·楊彩炳·陳長發·孫福根·邵阿勳·陸桂英·王金儲·董順興·葉柏英·韓金光·舒阿發·葉文遠·等二十三名、抄獲賭具銅　一個、籌碼四十八根、賭資鈔洋三十二元、角票三角、銅元四千、小羊二十四角、人證一併解局、經張分局長逐一訊問後、若　均稱不知賭首姓名、旋查戶籍册內該屋戶主係紹興人竺兆奎、已聞風逃逸、當將人證飭解總局訊究、一面候緝賭首解究、 
[上海市銀錢業　業餘聯誼會成立會]  
　　上海市銀錢業業餘聯誼會、於十月四日在四川路青年會開成立大會、行禮如儀、主席邵君美致開會詞、杯康侯·蔡承新相繼演說、籌備會代表報告、並通過章程及計劃書、當塲投票選舉蔡承新·邵君美·金惠民·秦伯厚·張人俊·周晴·林震峰·高建·馮以圭·張禹歲·徐省吾·方孟仁·梁廷錦·虞福慎·等為理事、張為宜·謝承健·陸吟父·蔣潔志·竺乾辛·為候補理事、余鶴年·陳偉之·傳瑞豐·勞修齊·凌云歧·為監事、尹克長·嚴守棠·梁子嘉·為候補監事、據聞加入該會者、已達五百餘人、將來成立後、當有更大之發展云、 
[本市時疫蔓延　上週死亡率　三百九十二人　死亡八十三人]  
　　時屆深秋、氣候驟冷、各種疫症、蔓延甚速、昨據海港檢疫處·曁公共租界工部局衛生處·法租界公董局衛生處·發表上週傳染病死亡報告如下患傷寒及副傷寒者五十七人、死者三十二人、患赤痢者一百七十三人、死者二十一人、患白喉者二十人、死者四人、患肺癆者二十六人、死者二十三人、患脚氣病者四人、死者三人、其餘患腥紅熱者九人流行性感冒五人、瘧疾八十二人、但無死亡、共計患者三百九十二人、死者八十三人、 
[全國木刻展覽　今日開幕]  
　　第二回全國木刻流動展覽會、自今天起、假八仙橋青年會九樓東廳開始展覽、（時間每天上午九時至下午六時）作品共計六百餘幅、出品人數約五十餘人、歡迎參觀、不需入塲劵、 
[滬西國貨商塲　昨日開幕盛况　梁氏姊妹揭幕　市民踴躍參觀]  
　　滬西國幣商塲、昨日下午舉行開幕典禮、由梁賽珍剪綵、梁賽珊揭幕、並發表宣言、茲將詳情誌次、 
　　到會代表 
　　昨日下午二時、該商塲在卡德路舉行開幕典禮、到有影星梁賽珍·梁賽珊·公共租界納稅華人會曹志功·全國理教會張一塵·中華國產廠商聯合會劉仲英·皮件作業公會陳九峯·第一特區市民聯合會胡鳳翔·南通同鄉會葛福田、等約二百餘人、由謝葆生主席、 
　　剪綵揭幕 
　　行禮如儀後、首由主席陪同梁氏姊妹於音樂悠揚聲中、梁賽珍手持銀剪、將　於門上之紅綠緞帶剪斷、復由梁賽珊將覆於大門之幕布拉開、揭幕禮成、羣衆在掌聲如雷中、魚貫而入、參加廠商、卽於此時開放營業、 
　　主席報告 
　　旋在禮堂中舉行開幕儀式、由謝葆生主席報告云、各位來賓、各位同志、今日本商塲開幕、承遠臨指導、榮幸異常、復承梁賽珍賽珊二女士親臨、主持剪綵揭幕、尤屬慶幸、吾國年來、因受列強之經濟侵略、致本國實業、　於一蹶不振、雖工商界力圖改進、惟因民衆缺乏識別能力、致每年洋貨入超、未能减少、至於本商塲展覽意旨、為使生產者與消費者、得共同提倡之機會、藉以復興實業、希望此後實業界、對製造方面、力圖改進、消費者多多提倡云云、 
　　發表宣言 
　　該商塲發表宣言云、吾國物質進步、工藝落後、　來舶來品在市混合銷售、則買者缺乏鑑別能力、或移轉目光、樂用洋貨、非將國貨集中推銷、不足以引起顧客之興趣、但滬西人烟稠密、地面遼闊、急宜盡量推展、以應滬西各界、就近選購、茲特創設此商塲、搜集國貨精品、幸勿以個人購用無幾、不足重輕、須知衆擊易舉、集腋成裘、人同此心、各人自盡愛國天職、未始不可杜塞　巵云云、 
　　分部陳列 
　　商塲內部、計分綢緞·疋頭·駝　·時裝大衣·靴鞋·毛織·襪子·服裝·　衫·水瓶·化妝·呢帽·毛冷·料器·皮件·國傘·搪瓷·參燕·獎券·手帕·土產·銀盾·雜物·文具·玩物·銅鐵床·點心·鮮菓·糖菓·野味·等三十餘部、展覽期間六個月、並擬闢設遊藝部、以助來者興趣云、 
[同業公會消息]  
　　綢綾染業 
　　本市綢綾染坊業同業公會、因同業訂單濫盤、破壞業規、昨通告各會員原文錄下、為通告事、案據報、「近有同業間向各綢莊、各綢緞洋貨莊號、兜攬染貨、用一種投票式方法、濫價訂立染價單、其間又有跑街奸夥、故意將與成本懸殊之底價、穿透國濫訂、冀挖營業聳動綢方之疑異、意圖搗亂、均足妨害全體同業整個染價及整個業務、影響所及、直使我業益趨頹敗不可收拾之境、自非儆狡黠、」等語到會、本會當經本月四日第十八次執監委員會議討論、僉以「此種不正競爭、不僅破壞業務、實足毀已毀業、用心譎詐、殊堪痛心、自此以後、凡同業間如有投標式方法、向綢業濫價訂單情事、致生損害全體同業所訂染價標準程序者、案發檢舉屬實、依按照各該會員所具志願書之誓諾表示、責令其負全部所發生損害賠償之責、依法訴究、决不寬貸、至關於各綢莊索示染價單時、仰各同業儘先開單造送來會、經本會審核後、方准送發、否則定價參差、啟人疑　、亦足損害業務、違反遵守業規之紀律、同應澈究、」議决通過在案、合行錄案重要通告、務仰各該會員一體遵照勿違、 
　　鐫業 
　　上海北市鐫業同業公會、於四日下午四時舉行第二十五次執委會議、出席執行委員范志恒·孟嘉樂·楊芝田·宋正元·韓朱敏·徐關福·邱繩壽·列席調查員巢定德·胡梯　·公推主席楊芝田、行禮如儀、　　　上次議案、　討論提案、甲、同業未入會者、應如何辦理案、（議决）遵照中央制裁同業不入公會辦法辦理、乙、定期勸告同業入會案、（議决）自十月十日起、至十月三十一日止、為勸告入會期、如逾期不遵辦者、卽依照中央制裁辦法處置、丙、略、乙、添聘調查員加緊調查事務、（議决）通過、戊、處罰執委不出席會議案、（議决）通過、議畢散會 
　　紗帶廠業 
　　本市紗帶廠業同業公會、於三日下午假座中華國貨維持會舉行執行委員會、到翁經孚·吳鳳儀·姚雲生·等十餘人、由吳鳳儀主席、討論結果、（一）尚未入會同業徵求加入、（二）本會辦事處暫設中華國貨維持會、候接洽後决定、（三）本會經費、委員廠月收一元五角、會員廠月收一元、推姚雲生負責收支、（四）每月二日及十六日舉行執委會一次、（五）全體委員、一律加入國民黨、議畢散會、 
[衛生局派醫赴鄉郊　為農民種牛痘　工廠貧民窟卽將開始　委托醫院衛生所附種]  
　　上海市衛生局、自上月十五日結束防疫注射後、卽於次日起、開始種痘運動、除每日派醫師出發佈種外、及衛生處所、附種牛痘、以資普及、大通社記者茲探錄各情如次、 
　　種痘運動 
　　市衛生局自上月十六日起、開始種痘運動以來、每日卽派醫師二人、護士二人、赴本市各學校佈種、昨日起、復另調醫師護士各一人、前往浦東鄉效、為農民佈種、至工廠工人以及草棚貧民窟住戶之種痘、均定於下月次第開始、 
　　醫院處所 
　　該局為使民衆便利起見、特委托華租各公私醫院曁衛生處所、辦理種痘工作、茲錄其名稱如下、（南市）市立上海醫院、平民施診所、東南醫院、婦孺醫院、南洋醫院、天樞醫院、紅十字會第三醫院、（閘北）普善醫院、衛生局第一診療所、兒童聯青社、（特區）台州醫院、上海時疫醫院、急救時疫醫院、紅十字會醫院、同德醫院、中德醫院、滬西公社、勞工醫院、正誼社、（其他）江灣衛生事務所、楊思診療所、浦東醫院、滬南衛生事務所、本局診療所云、 
[小學校長　募捐詐騙刋懲　以施材會名義捐募　廜有處罰金一百元]  
　　上海誠濟施材善會、前向各界籌募欵項、以施材為目的、其會址設立於武定路同和里一千一百六十三號、但該善會已於前年結束收歇、所有一切文件圖章緣起等等、均由該會會員蘇州人彭康年保存、彭向在新閘路七百八十一弄四十九號開設惠蒙小學、兼任校長、惟自本年四月間起彭忽起不良之心、仍利用誠濟施材善會名義、委派前該會會員常州人蔣金青、手持捐簿、向各商界募捐、所得捐欵、彼倆分肥化用、前日上午十時許、蔣又往靜安寺路泰利巷二十六號門牌汪世卿家募捐、惟在雖允捐一元、但須同往該會查詢、以辦真假、不料蔣情虛圖逃、當被鳴到一七三五號華捕、將蔣連同捐簿·收據·緣起·報紙·等一併帶入靜安寺捕房、由華探王文彬調查之下、遂往新閘路惠蒙小學、將彭康年續獲、抄出圖章七枚、帶回捕房收押、昨晨、解送第一特院刑二庭、捕房律師錢恂九依照刑法三三九條詐欺取財罪起訴、並陳述以上情形、詰之蔣金清、承認受彭命出外募捐、自本年四月份至現在止、共捐得三十餘元、分給彭十餘元、質之彭康年、否認與蔣同謀、供詞狡賴、並延律師代辯、經潘振揚推事核供、當庭判决蔣金青·彭康年·共同連續詐欺、各處罰金一百元、如易服勞役、以二元折算一日、收據圖章等沒收、 
[伶人被控　虐待女藝徒]  
　　北平　武工伶人張德炳、伶名蓋天紅、年二十二歲、新近由江西散班携眷來滬、寓居法租界霞飛路寶康里四十號門牌、張於前年娶紹興女子吳氏、（今年十八歲）為室、並於去年十月間由其岳家之轉輾介紹、收蘭溪女子汪華華今年十二歲為門徒、教之習武工戲劇藝術、於教練時不免棍責手打之事、而張妻吳氏、年青性燥、亦不時將女歐打、致啟鄰人不平、法捕房於前日接得報告信函、指張虐待女徒、捕頭派深目周瑞元前往調查、見女孩汪華華面頰兩面青紫傷痕、右臂酸痛、確係被毆傷、遂將張拘獲、連同女孩一併帶回捕房、昨日解送特二法院刑一庭、由章朝佐推事審訊、警務處代表顧守熙律師陳明案情、請求延期偵查後、訴請訊辦、繼由女孩汪華華投稱、師父素日待我很好、練功不好、略予責打、惟師母很兇、時常打我、現對師父不願報告、對師母要請訊究云云、訊之被告張德炳供、否認虐待毆打、時張妻吳氏在外旁聽、官傳案詰訊、據供因女孩打碎碗盞、偶爾責打有之、庭上核供諭改期十二日再訊、被告還押、 
[徐伯康　身藏烟土被逮]  
　　圭販無錫人徐伯康、家住法租界朱家橋廿二號、前日下午四時三十分、身藏烟土七包、計六兩半、乘十八路無軌電車、行經東有恒路兆豐路附近、被匯山捕房華探目林愛忠·徐炳南·與二〇五一號華捕查見其形迹可疑、當將逮捕、稱是項烟土、係住居開封路　四二號名袁士生、託其代帶、送往周家咀路七八三弄三十號、探等馳赴開封路、拘袁無着、卽轉往周家咀路安樂里三十號續獲吃食鴉片之甬人林雲章·皖人朱華哉·兩名、連同烟具、一併帶入捕房、昨晨、解送第一特區法院刑五庭、捕房律師蔣保廉、闡述案情、請究、繼據孫探目稟明破獲經過、當將證物呈察、質之徐伯康供、烟土實由友人林根寶着吾代送、出洋三角、餘供支吾、求宥、林·朱·兩被告否認與徐相識、對於吃食鴉片、咸稱早已戒除、詹推事論還押、聽候宣判、 
[曹家渡警局　拘獲花會賭犯]  
　　南翔人王振新、年三十六歲、住滬西極司非路新公益里四十一號、專在滬西一帶設立花會聽筒為生、誘人賭博、近因事機不密、被該管曹家渡公安分局巡官劉佩查悉、卽會同李巡官率領警士、不動聲色、前往該處、當塲將王拘獲、並抄出花會摺子條子賭資多件、一併帶局訊問、並供出聽筒設立設在同路存善里七十六號、當復派偵緝領班徐錦堂偵緝員趙金輝·李秉森·李品泉等前往、拘獲李許氏翁金根·黃福如·等三人、一併拘局訊問、王供認不諱、李等推諉不知、該局以王等專以設立花會聽筒、騙取財物、殊屬不法已極、卽備文判解總局究辦、 
[合夥失敗逃逸　法院通緝嵇毅]  
　　已退會之律師皖人嵇毅、近被曾任縣長之王振華、延律師在特二法院自訴於去年冬間以合夥作投機標金為由、詐騙去洋一千五百元一案、法院據狀、由孫彭銜推事開庭傳訊、命嵇交隨傳隨到舖保、由嵇弟嵇啟宗挽出住在敏體呢蔭路留賢邨九號蘇州人高耀章轉託東新橋街餘順里二號天樂成衣舖主陳一飛誑陳嵇為打架事担保十五天、陳因不識字、貿然為之、具狀担保、詎嵇保出後、卽稱病脫逃無蹤、嗣經陳一飛得悉嵇犯詐欺罪、請求退保、由特二法院移送檢察處、將高·陳·二人拘案偵訊、諭着交保、限交嵇毅各情、已誌本報、昨日上午、又奉孫推事蒞刑二庭續審、王振華控嵇自訴案、被告脫逃不到、庭諭候通緝嵇毅到案、再行審理、 
[包車夫獸行]  
　　閘北虬江路新路口第三十三號崗警杜金祥、昨日上午十時許、在值勤時、據該處住居之沈少傅、扭被告劉寶華、指劉強姦其十　歲幼女、致下體受傷、流血不止、并出示血褲數條、杜警當將原被告連該幼女等一併帶至中興路警察派出所、由巡官謝中審訊據沈少傅稱、年三十三歲、崇明人、住虬江路新路同興里十二號後樓、拉包車為業、民有十二歲幼女名毛囡、現正在附近某小學讀書、不料於本月一日上午七時左右、民因出外拉車、故先起身、毛囡尚睡在房中、被前樓同居之友劉寶華潛入房內、將毛囡強奸、致下體受傷、流血不上止、初疑其係月經至、後見情形不對、故迫令該女說出前情、將被告扭案、并將血褲數條呈案、請求重辦、而該劉寶華與民亦係朋友等語、沈毛囡供十三歲現在讀書、劉寶華用手撳住我嘴、不許聲張、一面除去我的下衣、我因無力抵抗、致被其侮辱、目下下部腫痛、血流不止、當時我尚熟睡樓上無人、房門亦被劉緊閉、故沒有辦法、任其所為、劉寶華供、三十三歲、海門人、與沈少傳係朋友、亦係同業、現在寗波路二四〇號滋豐錢莊拉包車、餘詞支吾、問官核供後、立卽申送新閘分局、由局員訊悉前情、以案關強奸幼女、故判令併送公安局、并悉昨日下午五時許、已由公安總局提去訊辦矣、 
[浦東　鐵地橋火警]  
　　浦東鐵地橋地方崇明人張某所租之無門牌　屋兩間、於昨日上午十一時光景、回煮飯不慎、突然起火、撲救不及、霎時冒穿屋頂、張一家倉卒逃出、屋內另有三房客天台人范五　（五十五歲）依種田為生、晨間由田中歸來、早餐後、正登床熟睡、比火燄着身驚醒、大聲呼救、其時適有浦東區救火會救火車、因適間北首楊家地方另有草屋着火、幸未成災、正施救歸來、瞥見鐵地橋火光、馳往施救、各救火員　救命聲、冒險入內、將范救出、察得被火灼傷、全身外皮脫落、鬚髪亦已燒焦、面部皮開肉裂、暈迷不省人事、急送浦東醫院救治、因受傷甚重、生命頗危、至着火兩草屋、則於瞬息間化為灰燼、火首張某、一家均畏罪逃逸無踪、 
[小孩爭拾畫片　父親砍傷頭顱　拳師性暴行兇]  
　　閘北德馨路一號住戶湖州人羅春發、有子長根、年方八歲、於昨日下午五時許、與　孩楊小狗爭拾香烟畫片、互起毆打、楊孩左手中指被羅子咬破、痛極號哭、其父楊金濤、業拳師、性暴燥、詢悉乃子被咬破指情事、勃然大怒、持練武鋼刀趕往羅家、不問情由、將羅猛砍二刀、一中左肩、一中頭額、削去皮肉二寸許、流血不止、由崗警查　、一併拘所、傷者車送同仁醫院求治、 
[饅頭大餅　籌設製造廠　調查店舖二百餘家　現正籌欵定期舉辦]  
　　國民社云、本市大多數勞働民衆、所入有限、主要糧食、為饅頭大餅之類、專售該項食品之店舖、全市不下三百餘家、但因經營生產、極不合理、推銷範團、有减無增、缺乏平衡之調節機構、又因方法低劣、不能承攬大批生意故重受剝削之餘、勢難支持、為求挽救、乃改進此項營業、將籌設全市饅頭大餅集中製造廠、其計劃求生產與經營之合理化、改良出品、輔助大多數店舖减除虧本之　、並可推廣此項食品之銷路、現已將全市原有店舖、調查二百餘家、徵詢其意見、均樂予贊助、刻正籌欵積極進行、在最短期內必可成立、如願明悉此項詳細計劃、有所接洽者、請至　坡賽路二三二號、與海碧波君直接商談云、 
[拐孩勒贖　匪類自投羅綱　先拐小孩後來索價　扣留帶所一卽招]  
　　邇來本市發生一種形似擄人勒贖之拐孩案、已破獲數起、昨日午後六時、有丹陽人羅潮維、（住閘北華新路十一號、）有七歲女孩名扣子者、於數日前被拐、四尋無着、曾報告蒙古路警察所查緝、昨日上午天保里派出所巡官宣善　、據失孩家報、有徐國珍來稱、已知扣子之踪跡、如欲該女孩返家、須出洋數十元、可代為領回等語、經將該人扣留帶所、訊據供出該女孩係被丹陽人臧金生、（卅五歲、住城內石皮弄六五號、）拐匿勒贖、宣巡官遂帶同徐犯投老北門警察所、請派警長張祥生按址前往將拐匪臧金生拘獲帶所、訊據供認所拐女孩扣子、藏匿於丹陽等語、遂交來員帶回、歸案訊辦云、 
[腦腎丁暢銷]  
　　樂生傑藥廠精製之腦腎丁健身片、為現代補腦益腎健身第一特效劑、功能主治一切腦病·神經官能疾患·記憶力薄弱·失眠便秘·食慾不佳·體質虛弱·未老先衰等症、病家購服該片後、靡不藥到症愈、良以該片藥效宏速準確、且絕無流弊、故醫師多樂為之介、聞入秋以來、本埠各大公司西藥部及各大藥房均暢銷此片、並聞備有說明書、投函上海郵政信箱二〇二六號、函索卽寄、 
[朱少雲治愈重症]  
　　本埠寗波路四十號上海名律師何世枚君、今春頸患　　甚劇、四週紅腫、痛苦萬狀、時有寒熱、迭延中西醫診治、遷延月許、迄未見效、幸經友人介紹、白克路小菜塲對面永年里、　　專家朱少雲醫生診治、內服秘製藥丸、外敷神效藥膏、不兩日卽消失過半、週餘而告全愈、何君感激之餘、特登本報鳴謝、 
[莊時俊　醫師懸壺宴客]  
　　中醫莊時俊、自市醫生局第一屆登記考試及格後、雖未正式懸壺、而病家之慕名就診者、日必多起、近來業務更形發達、莊君遂擺脫一部份兼職、於昨日起正式開業、是日各界人士之往賀者、計數百人、卽晚莊君就其住所設筵欵待賓客、觥籌交錯、頗極一時之盛、莊君診所在威海衛路五一九弄十號、每日十二時至一時半及四時半至七時為門診時間、出診須預約、 
[國代會塲承造者　陸根泉回滬療養]  
　　此次全國國民代表大會、中央特在南京國府路擇地興工建築會塲、規模宏大、該會塲建築、係由上海陸根記營造廠包工承造、最近蔣委員長有電到京、命該廠限期竣工、以便召集會議、陸根記營造廠廠主陸根泉、日夜督工趕築、因此疲勞過度、患者病頗重、昨已由京飛滬、延醫診治、聞約三四日內卽可離院、仍行返京督造云、 
[公共租界工部局　衛生報告　傳染病統計]  
　　一九三六年十月三日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
　　症別　外橋居住租界內及租界外工部局道路（人口約三九、二四二人）　患病經報告者　死亡人數 
　　華人　（人口約一四一、七二七人）　患病經報告者　死亡人數 
　　白喉　七　一 
　　腦膜炎　一 
　　癆病　五　一　一七　一六 
　　傷寒　一〇　一一　一三　九 
　　類似傷寒　二 
　　赤痢　四 
　　白痢　一三　　　　七 
　　脚氣　四　一 
　　瘧疾　一四　四九　二 
　　疹症　一 
　　血蛭病　一 
　　患各種病症死亡人數　九　四二〇 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈出版周刋第一九九二〇〇期、兒童世界第三十三卷第四期、兒童畫報第九五期、各一册、特誌申謝、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣像預報云、山東四周與黃河流域天晴而凉、有西南至西北風、揚子江上中游天陰有雨、風微而不穩定、揚子江下游天　、尚晴好、漸陰、有西南至東南微風、東海與臺灣天雨、有和緩之北至東風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八一·〇、最低六二·六、去年同日最高七九·九、最低六五·八、 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　標金大戶轉買為賣]  
　　金市昨純金及滙兌均甚平靜、上塲　堅、不料大戶見高轉買為賣、滙市步鬆、逐漸下降、晨初以海外銀市、英升美停、蒙得里遠期銀價勿動及漲一厘不等、滙兌微縮、倫敦生金勿動、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌仍為一一四六元六角、塲外預備交易、開出為五十五元弱、洽豐永太德成春源　　　永粉納、升為五十七元光景、晨開高盤、開後大戶空方補進、多方亦有追進而續漲、恒餘趁高猛力售　、大戶遂反買為賣、逐步下游、中途尚多盤頭、滙豐銀行掛牌英美俱平、以及白銀平衡稅漲七五、俱乏影響、塲內供過於求、在勢轉疲、逐步回跌、惟趁低尚多維持、現貨號家雖售、此後大勢盤旋、後市上塲、尚形平穩、無奈華商心理萎靡、紛售外匯、匯市續鬆、塲內缺乏維持、印銀報小一·二·二安那、雖跌而多盤、印銀二次報平、最後亦由疲轉定、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一五六元七角、較上週六回升二元、大德成福興永恒昌永粉購、升為八元半、恒餘裕新祥春源永售條降為六元四角、恒餘福興永趁低則進、升至七元七角、入後匯豐掛牌英美皆平、以及白銀平衡稅揭曉漲七五、俱乏影響、春源永恒餘天發正昌大德成元茂永聯袂售條、而逐漸跌至四元半、福大福興永來進、回升至五元四角、元茂永大豐恒散戶仍有供給、乃降為四元三角、元茂永同泰昌趁低維持、午收為一一五四元九角、 
　　後市開盤一一五四元八角、鼎康恒餘大德成納條、升為五元七角、錦　永福興永元茂永洽豐永脫手、降為四元半、德茂永趁低進至五元一角、元茂永賣至四元四角、大德成又進至四元九角、天發元茂永大昌祥恒餘售條、跌至二元半、元茂永春源永納條、回升至三元三角、內盤仍硬、大昌祥恒餘元茂永紛紛脫手、退至三元、洽豐永元茂永春源永趁低仍補、又回升至三元二角、盤旋之下、收盤為一一五三元一角、收後平穩、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌、仍為一一四六元六角、照收盤價言、約拾七元不到、本月份登賬一一五〇元、十一月份一一五五元、上午一一五〇元、現貨市况平穩、天津貨照加十三元半、烚赤買價十二元、仍未成交、烚赤由生源永賣予銀樓帮二百餘兩、照加十七元半、現標金由生源永售予外行七條、照减二元、計一一五六元、現貨掉十一月期、由生源永貼予成大七十條、二元、大昌祥貼予洽豐永二十八條、二元半、後市由大豐恒貼予成大五十六條、二元、 
　　塲內交易不定、綜計鼎康洽豐永福興永春源永同泰昌慎大永恒昌永久大福大元茂永等居於買方、恒餘大昌祥生源永同豐恒大豐恒慶發永成大裕新祥錦豐永祥豐等居於賣方、大德成福餘先進後出、順茂元茂永先出後進、 
　　查一天間市况由穩轉疲、晨開為一一五六元七角、後收為一一五三元一角、最高價一一五八元半、最低價一一五二元、計有六元半上落、結果較前收跌一元六角、本月份條子仍剩四百九十條、共計多方七家、空方六家、十一月期籌碼、計八千七百二十二條、共計多方三十六家、空方三十二家、成交數計上年四千七百八十一條、下午二千四百九十二條、 
[華商脫售美滙]  
　　滙市昨以華商脫售美金八十餘萬元、遠期步硬、晨初以海外電告、倫敦大條、近遠俱升一二五、紐約銀市停業、蒙得里遠期銀價勿動及長一厘不等、倫敦生金勿動、英對美勿動、英對法跌二十八磅音、美對英縮一二五、英對美升八七五、中央銀行掛牌掛曉英美俱平、海關金單位勿動、匯市晨開近期賣價英滙一先令二便士三一二五、美滙二十九元四三七五、較之前收、計英匯稍鬆、美滙則軟〇六二五、開後東方大英雖扒先行、銀行紛紛對做、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、過程多盤、白銀平衡稅揭曉、漲七五、入後華商銀行有所拋售、形勢漸鬆、但略恍惚銀行雖扒、午刻遠期依然硬化、後市華商大戶紛紛續拋、而仍鬆、惟銀行趁賤維持、局勢乃呈掙扎、印銀初次報長一·二·二安那、二次勿動、最後平庸、收盤近期賣價英滙一先令二便士三四三七五及三七五對搭、美匯二十九元半、較上週六計英稍鬆而美平、遠期則計英鬆一二五、美硬一五六二五、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開一先令二便士三一二五、華比　利售予東方十二月份二一八七五、上海華比售予大英同月同價、華比扒正月份二一八七五、東方售予花旗現貨三七五、後市匯豐扒十二月份二八一二五、有利亦扒同月同價、三井有利售予匯豐十月份三四三七五、收盤賣價現貨一先令二便士三七五及三四三七五對搭、十月份三一二五及三七五對搭、十一月份三一二五、十二月份二五及三一二五對搭、正月份二五、進價酌加、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元四三七五、滙豐大陸售予金城正月份〇六二五、麥加利塞十二月份一八七五及正月份一二五、而扒三月份二十九元、花旗吃十一月份三七五及十二月份二五、上海塞現貨半　、麥加利花旗扒十二月份三一二五、上海扒正月份二五、午上近期賣價二十九元半、後市麥加利扒十二月份三一二五、正金納正月份二五、有利扒十二月份三一二五、三井華比亦扒、同月同價、收價賣價現貨二十九元半、十月份四三七五、十一月三七五、十二月份二五及三一二五對搭、正月份一八七五及二五對搭、進價照加〇六二五、 
[證劵　遠期公債跌勢較勁]  
　　昨日華商證劵交易所、市况極為恍惚、人心亦至為忐忑不安、以桑島氏之蒞華、　已由滬匆匆轉京、日上交涉情形、似屆最後階段、見仁見智、所見不同、利多利空、殊難捉摸、檯面雖緊、不耐謠言之襲擊、局勢雖覺緊張、但均係示威行動、市况前途、恐將作範圍較大之盤旋、昨日經過、上午開盤、漲　仍緊、丁種猛漲一角左右、餘則均小五分至三角、賣戶以十一及十六號為最多、買戶以四號為最湧、下午開盤、五號及五十一號又有賣出、除一二種稍堅五分外、餘則大都續小五分一角至二角半、收盤稍有無稽之謠、散戶賣出甚湧、又小去五分一角至三角、蓋自幣制改革後、公債根基、較前為固、故籌碼雖大量加增、而市價變動、反較前為微、因公債與法幣相等也、昨日市價結果、戊丁丙三種尚好起五分一角至三角半、自遠期丙種小二角起、甲種驟小五角半之多、成交總數、共計一千二百四十九萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　　別　最高價盤次　最低價盤次　較上日　成交數 
　　統戊十月　五九·一〇　二　五八·八五　一　漲〇·三五　一一、一五〇 
　　統戊十一月　五九·一〇　二　五八·六〇　四　跌〇·一五　一五、一五〇 
　　統丁十月　六〇·七五　一　六〇·三〇　四　漲〇·三五　八、三五〇 
　　統丁十一月　六〇·一五　一　五九·五五　四　又〇·一〇　八、九〇〇 
　　統丙十月　五九·八五　一　五九·三〇　四　又〇·〇五　一四、九五〇 
　　統丙十一月　五九·六〇　一　五九·一五　四　跌〇·二〇　二〇、六五〇 
　　統乙十月　六三·二〇　一　六二·九〇　四　平　九、　五〇 
　　統乙十一月　六三·〇五　二　六二·四五　四　跌〇·四〇　一四、七五〇 
　　統甲十月　六七·四五　一　六七·一五　四　又〇·三〇　六、三〇〇 
　　統甲十一月　六七·一五　一　六六·七五　四　又〇·五五　八、　五〇 
　　九六十月　九·一〇　一　八·九五　四　又〇·一五　二、〇五〇 
　　九六十一月　九·一〇　八·九五　四　又〇·一五　四、七五〇 
[紗花　棉紗蜀銷暢旺]  
　　紗市轉堅、局勢復漲、良以時局緩和、空方活動抵補、同時現紗根子尚緊、蜀銷起色、於是人心復挺、市面由挫轉俏矣、但查各方辦去已達四五萬包、其中有十一月期紗佔二萬包、前途狀况殊難逆料也、 
　　期紗多頭出來加碼 
　　標紗前市開盤、各月一致上升、因時局消息和緩、人心安定、塲中缺乏賣戶、氣勢愈緊、二盤略疲、迨至三盤、因大戶大量補空金業帮多頭又來加碼、同時蜀帮紗銷活潑、市氣頓見緊張、市價乃邁步前進、查裕大·德大·明德·慎記·泰昌·潤康·則賣出、然賡豐·興昌·大昌成·同和則巨量補進、結果、各月比上日收盤均漲一元五·七角至二元、午後開盤、聞川帮紗銷胃口爽健、人氣激昂、市盤挺秀、結果近月比上午收盤價漲二五角、遠跌一角、查賣出裕大五千九百包、德大一千五百十包、聚興一千四百包慎記　千一百五十包、泰昌二千四百五十包、潤康一千　百包、恊成一千三百包、買進、振大一千五百包、賡豐五千六百五十包、興昌四千包、大昌成四千二百五十包、長豐一千六百五十包、同和二千一百五十包、通記一千三百包、恒益一千三百包、一日間最高低各價比較於後、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　十月期　二〇六·八　二〇五·一　二〇六·六　漲一·五〇　一〇八、四五〇 
　　十一月期　二〇六·〇　二〇四·五　二〇五·九　二·二〇　一七九、一五〇 
　　十二月期　二〇五·九　二〇四·四　二〇五·七　一·九〇　二五〇、八五〇 
　　一月期　二〇五·八　二〇四·五　二〇五·八　一·八〇　二〇二、六〇〇 
　　二月期　二〇六·四　二〇四·九　二〇六·一　一·七〇　一七三、一〇〇 
　　三月期　二〇六·九　二〇五·六　二〇六·六　一·五〇　一四、一〇〇 
　　總計　八八四、一〇〇 
　　現紗成交三千餘包 
　　現紗銷路暢旺、查全日各帮買去統計三千一百七十五包、結價漲一元外、各帮買額如下、 
　　四川　二·三六〇　漢口　二五 
　　雲南　二〇　廣東　九五 
　　江西　五〇　南京　二〇 
　　長沙　二〇〇　內地　三一五 
　　蕪湖　三〇　汕頭　二〇 
　　期棉有巨量抵補 
　　棉布回高、因紗市良好、兼之空方巨量抵補、致檯面乾涸、市價漸昇、但海外棉市、趨勢軟化、 
　　棉價逐步漲 
　　標花前市開盤、因美棉續跌六至八磅音、印棉亦疲憊不振、大阪三品花跌二·三角、市塲人心平凡、各月微升五分至一角、詎料二盤、以紗市上漲、　豐錦昌突來　批購買、一時救過於供、市價忽然跳起三角半、迨至三收盤、依然良好、續漲五分至一角、　賣者益康·裕大·長豐·潤康·豐泰·益昶·長和·大孚·均屬零　、惟　豐　進二萬一千餘擔、錦昌亦購一萬　千餘擔、大昌成·　　昌·興　·　大·亦抵補不少、結果、各月比上日收盤價均漲三角至四角半、午後開盤、本月平平、惟遠月尚佳、二三盤無甚出入、但氣勢殊緊、因大戶扒空所致也、收盤尤硬、結果各月比上午收盤價再漲一·二角、本月跌五分、查賣出長豐一萬二千二百擔、益昶五千四百擔、潤康三千擔、信誠四千二百擔、豐泰二千五百擔、大康二千三百擔、源大三千九百擔、裕大六千三百擔、聚　三千一百擔、長和一萬二千六百擔、益康二千四百擔、華懋二千擔、買進錦昌一萬三千一百擔、　豐三萬四千七百擔、　昌五千八百擔、同和二千六百擔、源興昌三千二百擔、泰興四千一百擔、大昌成二千四百擔、振大二千七百擔、茲將一日間市價高低列表於後、 
　　標花　　　　收盤價　比上日　存賬數 
　　十月　三九·〇〇　　八·八〇　二八·九　　漲〇·二五　三三一、七〇〇 
　　十一月　三九·六〇　三九·二五　三九·六〇　〇·五〇　四五三、一〇〇 
　　十二月　四〇·〇五　三九·五五　四〇·〇五　〇·六〇　　三九、一〇〇 
　　一月　四〇·二〇　三九·七〇　四〇·二〇　〇·五五　五　二、五〇〇 
　　二月　四〇·五五　四〇·〇五　四〇·五五　〇·六〇　四〇七、二　〇 
　　三月　四〇·六五　四〇·二五　四〇·六五　〇·五〇　　五七、六〇〇 
　　總計　二、三〇一、二〇〇 
　　現棉到源旺 
　　現棉消費尚好、來源、姚花三千八百包、通花一千八百五十包、 
　　沙市花　五一·〇〇　申新廠進　五〇件　現貨送廠 
　　本花　四六·　五　申新廠進　三三〇包　現貨送廠 
　　沙市花　四九·七五　恒大廠進　三〇〇件　現貨棧交 
　　下沙花　四九·〇〇　恒大廠進　二〇〇件　現貨棧交 
　　太倉花　四七·　五　申新廠進　　〇〇包　現貨送廠 
　　磁州花　五八·〇〇　上海廠進　　〇〇件　現貨送廠 
　　印度棉產懼成頗順利 
　　上週市塲因法郎貶值、引起投機興味、全週趨勢甚堅、惟所有交易、大半投機性質、在美棉下屆政府報告發表前、或將引起多頭了結、出口問訊平和、日本買進新棉、大陸方面、因金融不定、興味薄弱、棉收情形、大致順利、獨白羅溪花略在常年平均數之下、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　　 
　　又據孟買電、五日開盤預測、白羅溪為二百二十羅比、漲一羅比、奧姆辣為一百九十八羅比、漲一·五羅比、平果爾為一百五十七羅比、漲〇·七五羅比、 
[美棉私家估計報增]  
　　三日紐約電、皮耐脫公司本屆新棉估計、生產百分數為五四·三、產額為一一、三三一、〇〇〇包、較上次（八月二十九日）增一五一、〇〇〇包 
　　三品紗花行市互有上下 
　　五日大阪電、三品期紗跌六角至一元八角、近月為二百十三元六角、遠月為二百零六元、期棉漲一角至跌六角、近月為六十六元六角五分、遠月為六十六元三角、 
[疋頭　棉布現貨需要孔亟　原料紗綫不敷各廠出貨大减]  
　　昨棉布市面、因時局稍告緩和、標紗花因現銷活躍而猛漲、棉布市盤、亦堅升、東疋細布·細斜漲價每疋五分、本廠細布、細斜亦漲五分至一角、輕磅粗布、粗斜售盤如故、而重磅粗布、粗斜最為鋒俏、漲每疋一角至二角、花色貨售盤與上週末彷彿、而現貨愈見緊俏、實緣市上需貨孔亟、而坯布及原料紗綫不敷之故、本色細布粗布亦一致缺乏現貨、如重磅十六磅粗布原有二十餘種牌子應銷、目前已减至六·七種、現貨尚零星派交、可見出品之寡、昨各帮交裝花絨綫呢直貢嗶嘰最為繁盛、均係當天各廠派出之貨、目下市盤雖逐步昂騰、而客　新成交轉形旺盛、人氣殊為興奮、以川滇閩粵兩地諸路為尤佳云、 
[麥爾登市况超過平厚呢]  
　　麥爾登最近趨勢益好、遠近客帮　有採辦、因軍政學界大批制服、十之六七俱用此呢、而到貨又薄、存底缺乏、大有越漲市面越好之象、其趨勢已超過平厚呢矣、昨頭　高檔麥爾登、每碼　批沽售三元八角半、最底下檔起碼貨、整箱每碼批沽二元二角半、 
[糧食　津商暢辦粉　各月份均見新紀錄]  
　　昨日粉市、上午　盤、各月份呈初平繼續猛提之象、以洋麥報價、芝加哥坎拿大兩處、均續好二三角左右、惟開價時、人心尚定、旋因天津粉銷旣暢、（近有七八萬之銷額）、價亦見提、因此人心逐步大佳、交易亦甚　旺、各月份　　　　週收價、計好三四分不等、迨至下午開盤、　　　　勢、更　嚴重、一二月份均在五角以外、　　月份之最高價竟達三元六角、（各月份均　新紀錄）、交易大暢、　盤以後、　本月份亦高、三角五分半、惟以逐步漲勢一盛、大戶多頭、　　利了結、故市氣逐步平靜、目下之漲風不退、大部分原因、初為津帮之動辦、終則仍為洋麥不能接近所致云、 
　　最高　最低　收盤　比較 
　　十月期　三·三九五〇　三·三四〇〇　三·三三〇〇漲〇·〇四二五 
　　十一月期　三·四一五〇　三·三八一五　三·三六五〇又〇·〇三二五 
　　十二月期　三·四五〇〇　三·四一五〇　三·四〇七五又〇·〇　〇〇 
　　一月期　三·五〇七五　三·四六五〇　三·四五七五又〇·〇　二五 
　　二月期　三·五五〇〇　三·四八五〇　三·四八二五又〇·〇二七五 
　　三月期　三·六〇〇〇　三·五一七五　三·五一〇〇又〇·〇五〇〇 
[麥市漲風有謂未已]  
　　昨日期麥市面、上午開盤、各月份一致挺穩、因洋麥報價、續好二三角、是以市塲人心、均見穩站、各月份開價、較前週均好三五分、惟小麥業外賣買較稀、故成交未見大暢、迨至下午開盤、因上午粉市之　提、業中人心思、遂為激動、一時空頭暢補、投機客戶京有跟買、各月份又較上午漲五六分、各月份之漲度、最高均為一角一二分之巨、觀察後步、恐漲風尚未　也、現麥市面、特高貨亦提一角、計颕州山東麥五元四角、合肥麥五元二角、次一角九分、江北麥五元一角半、蕪湖麥五元一角七分、次五角零五分、又次五元、淮安麥五元二角半、次二角、洋河麥五元三角半、次三角二分、瑤灣麥五元二角九分、宿　麥五元一角半、高郵麥五元　角、南京麥五元一角、福新夫七千包、申大去五千包、 
　　最高　最低　收盤　比較 
　　十月期　五·四一　五·三三　五·四五　漲〇·一一 
　　十一月期　五·五九　五·四九　五·四五　〇·　　 
　　十二月期　五·七一　五·六〇　五·五七　〇·　　 
　　一月期　五·七七　五·七〇　五·六六　〇·一〇 
　　二月期　五·八六　五·七七　五·七三　〇·〇八 
　　三月期　五·九一　......　......　...... 
[客秈喊價步高]  
　　昨日客秈新到不足萬包、而本街與汕粵去化均貪、統市成交二萬五千包以上、兼以產地被客囤吸收、出數漸稀、而河下米已見上升、洋麥又不合劃、因此貨主心思向上、喊價逐高、昨以本客暢辦、價乃激漲一二角、粵　繼續暢辦糙秈米、汕頭與本街則注重機米、北洋帮亦有少數洋米一千包成交、內地與浙帮亦稍有點綴、故市形轉俏、後市客化再旺、則市價或須步砌也、全日開出江西米一萬三千四百包、湖南米五千二百多包、沙漢糙米五千包、乍秈六百六十包、小絞一千包、 
[北帮採辦種米]  
　　（滬南）昨日各帮來源轉湧、共到有近五十號、貨共萬餘石、本街銷塲亦見活絡、且包胃有大連青島威海衛秦皇島烟台等帮辦　種一千餘包、及薄破二百餘包、故若　種百哥及新粳市况、雖到湧未見續跌、與呈平定之局、惟白粳以走化較遜、步低二尺、杜尖亦以供過於求、貶小角半、洋尖則無軒輊、厚薄破礱時將落令、銷路頓滯、故價再降一二角、陳變元貨稀無榮辱、新陰元平庸 
　　（滬北）昨日河下各貨到頭三十七八號、市上各色去胃早市平淡、午市轉佳、市形破粳高貨平定、中次帶緊角許、新粳高貨挺立、中次價加一角左右、新羊杜埠尖價略緊扣、薄稻變元客尖無榮辱、　中早疲晚緊、 
九月份糧價統計（一） 
　　客秈　最高　最低　平均　成交數 
　　江西機晚　一〇·二四　八·〇〇　九·〇四　二三、四五〇 
　　又　糙晚　七·〇〇　六·九〇　六·九五　八〇 
　　又　機早　八·九〇　七·一〇　八·〇一　五四、八二〇 
　　又　糙早　七·五五　六·二五　六·九一　七、七六六 
　　又　機糯　一一·三〇　一〇·一五　一〇·八五　二、七六九 
　　又　糙糯　九·四五　八·一〇　九·〇三　二、一四六 
　　又　碎糯　七·一〇　七·一〇　七·一〇　四三 
　　又　碎粞　七·一〇　五·七〇　六·三三　一、　　　 
　　又　　早　六·九〇　六·九〇　六·九〇　五八 
　　湖南機靖　九·五〇　七·〇〇　八·三四　五五、七九〇 
　　又　　靖　八·〇七　六·九五　七·五二　七、四四九 
　　又　糙靖　八·二〇　六·五〇　七·一七　七七、六四七 
　　又　機油　一〇·四〇　九·二〇　一〇·〇四　一、三五〇 
　　又　機糯　一一·〇〇　一一·〇〇　一一·〇〇　四〇 
　　又　陳機　七·　　　七·　　　七·一二　八五六 
　　又　碎粞　七·八〇　六·四三　七·〇五　六、一六五 
　　漢口機米　八·二〇　八·二〇　八·二五　一　　 
　　又　　米　七·七〇　七·五〇　七·六〇　四一〇 
　　又　糙米　七·六〇　六·一〇　六·八七　七五、九五二 
　　沙市　米　七·六〇　七·四三　七·五二　四〇〇 
　　又　糙米　八·五五　六·三三　七·一二　一一、七五四 
　　南京機米　八·七五　七·六七　八·一一　八六五 
　　又　糙米　八·七九　七·〇〇　七·六八　三、五二三 
　　台州機米　八·三〇　七·五〇　七·八〇　一、三　　 
　　又　柳米　九·四五　九·四五　九·四五　一五〇 
　　溫州機米　八·六五　八·五〇　八·五八　五五〇 
　　衢州機米　七·九四　七·九四　七·九四　三八四 
　　安慶機米　八·　　　七·四〇　七·七　　一、四〇〇 
　　蕪湖機米　八·〇〇　八·〇〇　八·〇〇　三〇〇 
　　廣東機米　九·七五　九·七五　九·七五　二、五〇〇 
　　江北糙米　六·六〇　六·六〇　六·六〇　六〇〇 
　　　麥　　　　最低　平均　成交數 
　　　州　麥　　·　　　五·九四　五·〇二　四、八〇〇 
　　宿州又　五·〇　　四·九〇　四·　七　二、八五〇 
　　明光又　五·〇五　四·八五　　·九四　五、七〇〇 
　　江化又　四·　　　四·六三　四·七三　七、九〇〇 
　　蚌埠又　五·〇九　四·六六　四·八九　六、九〇〇 
　　黃　又　四·七八　四·七八　四·七八　六〇〇 
　　蕪湖又　四·九五　　·五二　四·七七　七、〇三〇 
　　台州又　四·七九　四·七八　四·七九　八〇〇 
　　九汪又　四·六〇　四·六〇　四·六〇　六一〇 
　　紹興又　四·九〇　四·七六　四·八二　一、八〇〇 
　　沙市又　四·五一　四·五一　四·五一　八〇〇 
　　安慶又　四·八〇　四·一〇　四·七〇　七〇〇 
　　漯河又　五·二〇　五·〇七　五·一四　一、〇〇〇 
　　六合又　四·九〇　四·　〇　四·九〇　八〇〇 
　　天台又　四·七七　四·七七　四·七七　四〇〇 
　　管店又　五·一七　五·一七　五·一七　五〇〇 
　　滁州又　五·　　　五·二六　五·　　　七〇〇 
　　睢溪口又　四·九〇　四·九〇　四·九〇　八〇〇 
　　沙河集又　五·　五　四·九〇　五·〇五　五、　〇　 
　　蔣家壩又　五·〇〇　四·七一　四·八三　三、九〇〇 
　　采石磯又　四·　　　四·六七　四·七〇　八〇〇 
　　正陽關又　五·〇〇　四·九〇　四·九五　二、四〇〇 
　　臨淮關又　四·九二　四·八八　四·九〇　一、九〇〇 
　　張八嶺又　一·一三　五·〇四　五·〇九　二、　〇〇 
　　大利集又　五·三〇　五·三〇　五·　〇　七〇〇 
　　鎮江小麥　四·六五　四·六五　四·六五　九五〇 
　　烏衣又　四·八三　四·八〇　四·八二　一、三〇〇 
　　山東又　五·　〇　四·九〇　五·〇六　一〇、六〇〇 
　　　　又　四·九〇　四·七一　四·八一　一、五〇〇 
　　　南又　四·八四　四·五一　四·六四　一、六〇〇 
　　東台又　四·八七　四·七五　四·八一　二、　〇〇 
　　東葛又　四·九四　四·六七　四·八一　一、五〇〇 
　　泗州又　四·八八　四·八五　四·八七　一、六〇〇 
　　固鎮又　五·〇〇　四·八六　四·九三　三、九三〇 
　　竹鎮又　四·八三　四·七五　四·七八　三、二二〇 
　　大橋又　四·九二　四·四　　四·七六　二、六二〇 
　　南京又　四·八八　四·七〇　四·七八　三、八五〇 
　　高郵又　五·〇七　四·七〇　四·八五　九、三五〇 
　　洋河又　五·一四　四·八七　五·〇〇　九、四一〇 
　　湖熱又　四·八二　四·七五　四·七八　一、四〇〇 
　　合肥又　四·九〇　四·七二　四·八〇　二、三〇〇 
　　崇明又　四·六五　四·四〇　四·五〇　一、五〇五 
　　蘇州又　四·九三　四·九三　四·九三　一、〇〇〇 
　　宿遷又　五·二〇　四·八二　四·九二　七、八〇〇 
　　　灣又　五·二二　四·八〇　四·一七　一三、　〇〇 
　　淮安又　四·八五　四·六〇　四·七二　五、二五〇 
　　漢口又　四·八八　四·四五　四·六九　七、　〇〇 
　　五河又　五·三〇　四·九二　五·〇五　七、六五〇（未完） 
[絲茶　海外絲經又見轉機]  
　　昨日紐約無市、橫濱現期貨品、計漲三五元許、上海絲市似靜極思動、且　來海外絲價尚稱堅穩、本埠西商故昨日對外發電頗多、轉否、當視明日紐約行市而定、茲悉國外購價、白廠　字七八勻度　〇·二二條份、僅吃價六四〇---五〇元、一三·一五條份為六八〇---九〇元、而申埠素價前者當在六七〇元、後者為七二〇元許、故成交惟艱、昨日洋行方面、僅達昌等有少數購進、用戶則杭帮稍有成交、市氣人心尚屬穩定、惟交易頗形清淡耳、 
[綠茶交易依然寥落]  
　　昨日洋莊綠茶交易、依然寥落、英法各莊行家、因摩洛哥來電、認價過低、與現市茶價、未能符合、是以多持觀望態度、市勢尚存沉悶中、全市僅祇恊和等行、買進路莊珍眉針眉等綠茶、共計三百餘箱、售價較前又跌一二元、 
[南北貨　厦橘餅來何遲也　---汕橘餅個大色佳---]  
　　厦門橘餅、前因產區存貨軋缺、久乏到貨、號貨斷　多時、查昨日太原輪已有少數運到今日可以見樣、如果貨品紅亮、尚屬好銷、惜乎來貨過遲、否則倘在節前、尚可加價云、 
　　沒睡頭橘餅、個大色佳、品質極糯、　來貨亦稀缺、日前號方僅到五件、昨已開出、比前漲起一二元云、 
[糖市　粵粗白成交見淡]  
　　昨糖市趨勢穩定、公會划盤、二四粗砂白現　二十一元八角、　口貨六元四角、東白惟八號現貨升起五分、為二十一元四角半、餘無更動、本廠綿白振　一號二十元半、餘照退、號盤有潮帮開出次莊赤一百數十包、價為十三元四角半至六角半、儀記赤十四元九角半、成交四十餘包、枝洋四十包、十七元八角、南徑青數十包、十四元三角、普通隆　百餘包、十二元九角、 
　　合組公司、昨為本週第一次標兌粵糖之期、計總定額為萬餘包、標價如前、當售出　德廠五羊粗白七五〇包、廿一元半、揭陽廠又七十包、二十一元三角、次又一百包、二十元九角、市中砂白七十四包、十九元四角、 
[五金　厚馬口鐵銷路旺盛]  
　　厚馬口鐵最近暢銷異常、查前昨開出、達四五百箱之多、行情最厚花色、每箱售一百元、次八十元、野雞貨（卽大尺寸不一者）最厚者沽八十元、次沽六十元、除軍裝方面需要以外、紗廠最近封於此貨、亦頗多收羅云、 
[薄鐵新貨有裝到]  
　　斷檔多日之薄鐵、新貨前昨兩日、如公和祥新太古諸棧、均有裝到、（計有三百二三十箱）致市塲已無斷檔之虞、行情每箱售六十五元、聞同業拋出已有四五十箱、查為香烟公司餅乾廠等辦去云、 
市價 
　　金市 
　　　金業交易所 
　　十一月份（標金）　（單位元） 
　　上午開盤一一五六·七最高一一五八·五 
　　又　一一五六·五又　一一五七·七 
　　又　一一五六·四又　一一五七·七 
　　又　一一五四·　又　一一五五·四 
　　最低一一五四·三又　一一五五·〇 
　　午收一一五四·九 
　　本月份登賬　一一五〇·〇 
　　十一月份登賬　一一五五·〇 
　　上午補水　一一五〇·〇 
　　下午　盤一一五四·八最高一一五五·七 
　　又　一一五四·五又　一一五五·一 
　　又　一一五四·四又　一一五四·九 
　　又　一一五二·五又　五一五三·三 
　　最低一一五二·〇又　一一五二·二 
　　收盤一一五三·　 
　　銀樓首飾金 
　　　同行兌出每兩一百廿元半 
　　收進每兩一百十四元半 
匯兌 
　　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期二十便士一二五 
　　又　遠期二十便士一二五 
　　紐約銀價　--------------- 
　　純金每盎斯 
　　英　七鎊一先令零便士 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金一一四六元六〇 
　　關金　二元二角七分六 
　　又合英金　卅三便士 
　　又合美金　六角七分八一二五 
　　倫敦電滙一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電滙　三十元 
　　巴黎電滙　六百三十法郎 
　　柏林電滙　七十四金馬克 
　　日本電滙　一百〇三元 
　　香港電滙　九十六元五 
　　以上國幣百元計算 
　　　銀錢市 
　　拆息　八分 
　　雙角暗盤　十一角八分二厘 
　　銅元暗盤　三百〇一千五百文 
證劵 
　　　華商證劵 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊十月期五八·九五　五九·一〇 
　　又　十一月期五九·〇五　五九·一五 
　　統一丁十月期六〇·六五　六〇·六〇 
　　又　十一月期主〇·一〇　五九·八〇 
　　統一丙十月期五九·六五　五九·四五 
　　又　十一月期五九·五五　五九·四〇 
　　統一乙十月期六三·一五　六二·一五 
　　又　十一月期六二·八〇　六二·八五 
　　統一甲十月期六七·四〇　六七·三五 
　　又　十一月期六七·〇五　六七·一〇 
　　九六　十月期　九·一〇　九·〇〇 
　　又　十一月期　九·〇五　九·〇〇 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊十月期五九·〇〇　五八·九五 
　　又　十一月期五八·九〇　五八·六五 
　　統一丁十月期六〇·五五　六〇·四〇 
　　又　十一月期五九·八〇　五九·六五 
　　統一丙十月期五九·五〇　五九·三五 
　　又　十一月期五九·四〇　五九·二〇 
　　統一乙十月期六三·〇五　六二·九五 
　　又　十一月期六二·七五　六二·五〇 
　　統一甲十月期六七·四〇　六七·二〇 
　　又　十一月期六七·〇五　六六·七　 
　　九六　十月期　八·九五　八·九五 
　　又　十一月期　九·〇〇　九·〇五 
紗花 
　　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　十月期開盤　二〇五·一　二〇六·八 
　　二盤　二〇五·一　二〇六·二 
　　三盤　二〇五·五　二〇六·八 
　　收盤　二〇六·一　二〇六·六 
　　十一月期開盤　二〇四·九　二〇五·二 
　　二盤　二〇四·五　二〇五·六 
　　三盤　二〇五·一　二〇六·〇 
　　收盤　二〇五·七　二〇五·九 
　　十二月期開盤　二〇四·八　二〇五·八 
　　二盤　二〇四·四　二〇五·七 
　　三盤　二〇五·三　二〇五·九 
　　收盤　二〇五·七　二〇五·七 
　　一月期開盤　二〇四·七　二〇五·八 
　　二盤　二〇四·五　二〇五·六 
　　三盤　二〇五·三　二〇五·八 
　　收盤　二〇五·七　二〇五·八 
　　二月期開盤　二〇五·〇　二〇六·四 
　　二盤　二〇四·九　二〇六·一 
　　三盤　二〇五·六　二〇六·一 
　　收盤　二〇六·三　二〇六·一 
　　三月期開盤　二〇五·六　二〇六·九 
　　二盤　二〇五·六　二〇六·五 
　　三盤　二〇六·一　二〇六·六 
　　收盤　二〇六·六　二〇六·六 
　　標準棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料為準） 
　　十月期開盤　三八·八五　三八·九〇 
　　二盤　三八·八〇　三八·八〇 
　　三盤　三八·九五　三八·九五 
　　收盤　三九·〇〇　三八·九五 
　　十一月期開盤　三九·二五　三九·四五 
　　二盤　三九·三五　三九·五〇 
　　三盤　三九·五〇　三九·五〇 
　　收盤　三九·五〇　三九·六〇 
　　十二月期開盤　三九·五五　三九·九〇 
　　二盤　三九·七〇　三九·九〇 
　　三盤　三九·八〇　三九·九〇 
　　收盤　三九·九〇　四〇·〇五 
　　一月期開盤　三九·七〇　四〇·〇五 
　　二盤　四〇·〇〇　四〇·一〇 
　　三盤　四〇·〇〇　四〇·〇五 
　　收盤　四〇·〇〇　四〇·二〇 
　　二月期開盤　四〇·〇五　四〇·四〇 
　　二盤　四〇·三〇　四〇·五〇 
　　三盤　四〇·三五　四〇·四〇 
　　收盤　四〇·四〇　四〇·五五 
　　三月期開盤　四〇·　五　四〇·四五 
　　二盤　四〇·四五　四〇·五五 
　　三盤　四〇·五〇　四〇·五〇 
　　收盤　四〇·五五　四〇·六五 
　　　三品紗花 
紗市　花市 
　　十月　二一三·六〇　十月　六六·六五 
　　十一月　二一〇·二〇　十一月　六五·八〇 
　　十二月　二〇八·三〇　十二月　六五·八五 
　　一月　二〇六·七〇　一月　六五·九〇 
　　二月　二〇六·〇〇　二月　六六·〇〇 
　　三月　二〇六·〇〇　三月　六六·一五 
　　四月　二〇六·〇〇　四月　六六·三〇 
　　　現紗 
　　四十二支 
　　招財　三一六·〇〇　內地　一五 
　　三十二支 
　　十全　二五一·〇〇　長沙　二〇 
　　五子　二九九·〇〇（3）又　一〇 
　　二十支 
　　金城　二一七·五〇　長沙　五〇 
　　醒獅　二一四·〇〇　又　三〇 
　　織女　二一九·〇〇　江西　四五〇 
　　雙鹿　二一六·〇〇　長沙　五〇 
　　白飛艇　二一六·〇〇　四川　二六〇 
　　採蓮　二一八·〇〇　又　五〇〇 
　　牧羊　二一三·五〇　廣東　一五 
　　三星　二一七·〇〇　雲南　二〇 
　　雙鶴　二一八·五〇　四川　三〇〇 
　　紅金城二二八·五〇　又　二〇〇 
　　金雞　二二一·　〇　同行　二〇 
　　五福　二一二·五〇　廣東　二五 
　　大錦龍二二八·五〇　四川　二〇〇 
　　十六支 
　　人鐘　二一二·五〇　福建　一五 
　　十七支 
　　招財　二一二·五〇　內地　一〇 
　　地球　二一五·〇〇　廣東　二〇 
　　十二支 
　　金鐘　一九八·〇〇　廣東　二〇 
　　四十二支 
　　藍鳳　三一五·五〇　內地　三 
　　立馬　三二〇·五〇　又　三 
　　仙桃　三一四·五〇　蕪湖　一〇 
　　三十二支 
　　寶來　二五〇·五〇　內地　一 
　　銀月　二五〇·五〇　又　五 
　　二十支 
　　藍鳳　二一五·五〇　內地　二 
　　鴻禧　二一一·七五　又　一〇 
　　豐年　二一五·七五　又　五 
　　又　二一六·〇〇　又　一五 
　　十六支 
　　豐年　二〇九·〇〇　內地　一〇 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅萬年青　一〇·六〇〇 
　　十八磅　馬　一〇·四五〇 
　　十六磅鴻福　九·一五〇 
　　十六磅寶星　九·一五〇 
　　十六磅財神　九·〇〇〇 
　　十四磅金馬　八·一〇〇 
　　十四磅金城　八·〇〇〇 
　　十四磅嘉禾　七·七五〇 
　　十三磅九天　七·一〇〇 
　　十一磅三兔　六·〇五〇 
　　九　磅五蝠　五·三〇〇 
　　九　磅解吸貓　　五·二五〇 
　　粗斜 
　　十六磅地球　九·〇〇〇 
　　十六磅四平蓮　八·八〇〇 
　　十四磅四平蓮　七·七五〇 
　　細布 
　　十四磅雙龍珠　八·六五〇 
　　十二磅雙牡丹　七·〇五〇 
　　十二磅四平蓮　七·三〇〇 
　　十二磅人鐘　七·二〇〇 
　　十二磅人元寶　七·二〇〇 
　　細斜 
　　紅九鼎　七·〇五〇 
　　藍百合　七·一〇〇 
　　紅百合　七·〇〇〇 
　　藍葡萄　六·八五〇 
　　原布 
　　十磅富貴　七·一〇〇 
　　八四漁翁　五·一〇〇 
　　漂布 
　　金三塔　八·四〇〇 
　　金九天　八·三〇〇 
　　每碼價 
　　戚繼光大縐　〇·三〇五〇 
　　戚繼光新縐呢　〇·三〇〇〇 
　　戚繼光小縐呢　〇·二九五〇 
　　五蝠白法絨　〇·二六〇〇 
　　鶴鼎法絨　〇·二一五〇 
　　雙兔花絨　〇·二〇五〇 
　　松鶴花絨　〇·二〇〇〇 
　　國富花絨　〇·一九〇〇 
昵絨 
　　維一　雙鹿圖駱駝絨　一·五〇〇 
　　天翔　仙鶴圖駱駝絨　二·一五〇 
　　大東　英雄圖駱駝絨　一·九〇〇 
　　緯綸　老虎圖駱駝絨　二·二五〇 
　　緯豐　金獅圖駱駝絨　一·〇〇〇 
　　經綸　月兔圖駱駝絨　一·五七五 
　　大得　鳳凰圖駱駝絨　一·三五〇 
　　光華　銀象圖駱駝絨　一·〇〇〇 
　　以上　批價拆疋酌加 
糧食 
　　　滬南米市 
　　常帮破粳一〇八〇又一時興　九九三 
　　又市白粳一〇四〇又新蘆尖　八七〇 
　　又陳白元一一三五又新蘆尖　八六五 
　　又　新粳一〇四〇又茭白尖　八七五 
　　同里新粳　九八〇又新陰元　九七五 
　　又新蘆尖　八七〇又　陰元　九七〇 
　　又新蘆尖　八六〇新鎮蘆尖　八七〇 
　　又新陰元　九九〇泗涇窰包一〇一〇 
　　蘇州新粳　九九三又窰種包一〇〇〇 
　　陳　新粳　九九〇又薄破包一〇三五 
　　又　新粳　九八五又薄破包一〇三〇 
　　又新陰元　九八〇又　紅稻一〇一〇 
　　又新蘆尖　八七五又新羊尖　八八五 
　　又新蘆尖　八七〇觀音窰包一〇一〇 
　　陶莊白粳　九七〇白鶴港破一〇一〇 
　　黎　蘆尖　八五五干窰羊尖　八六〇 
　　又新蘆尖　八五〇楓涇百哥　九二五 
　　又新陰元　九四五又　百哥　九　三 
　　又　破粳　九六〇又　百哥　九三〇 
　　又　破粳　九五五又　白稻　九三五 
　　盛澤蘆尖　八五八又新蘆尖　八二五 
　　又新蘆尖　八五五又新蘆尖　八三〇 
　　橫扇羊尖　八四〇嘉善團尖　八五〇 
　　又新陰元　九七〇又新羊尖　八六五 
　　洙涇蘆尖　八三五練塘蘆尖　八二〇 
　　又　早破一〇〇五九　薄破一〇〇五 
　　平湖蘆尖　八三〇松江窰種　九八〇 
　　又　蘆尖　八二五又窰種包　九九八 
　　又　蘆尖　八二〇又窰種包　九九〇 
　　又　蘆尖　六一〇又　另破一〇五五 
　　新埭百哥　九一〇松江特別一〇三〇 
　　又　蘆尖　八四〇又　特別一〇二〇 
　　又　蘆尖　八三五又　冲特一〇一五 
　　又　蘆尖　八　〇又　冲特一〇一〇 
　　松　白稻　九五〇又　冲特一〇〇〇 
　　　榭新粳　九一五又　冲特　九九五 
　　又　新粳　九一〇又　大市　九七五 
　　又高新粳　九四〇航船特別一〇五〇 
　　又　早破　九八〇又　特別一〇四〇 
　　氽廟白稻　八六〇又　冲特一〇二〇 
　　又　白稻　八五〇又　冲特一〇二〇 
　　又　白稻　八四五又　大市一〇一〇 
　　又　蘆尖　八四　又　大市一〇〇〇 
　　呂巷蘆尖　八四　又　中關　九九〇 
　　青浦窰包一〇一〇又　中關　九八〇 
　　角里窰包一〇〇五又　窰種一〇二〇 
　　又窰種包一〇〇〇 
　　　滬北米市 
　　常帮項破粳張根生　一〇·一〇 
　　陸如記　一一·三五　直塘新羊尖 
　　馮泉男　一一·〇〇張根生　八·八五 
　　葛永生　一〇·二五　任陽新粳 
　　常帮頂新粳范生男　一〇·〇〇 
　　沈根大　一〇·七〇　任陽新羊尖 
　　殷洪成　一〇·七〇范生男　八·七五 
　　王公記　一〇·七〇　崑山新粳 
　　邵二男　一〇·六五浦鳳林　一〇·〇〇 
　　俞海根　一〇·五五楊國連　九·八〇 
　　王祖福　一〇·五五　　直新粳 
　　馮泉男　一〇·五〇姚福壽　九·九〇 
　　石永泉　一〇·〇五　唯亭新粳 
　　常帮杜尖　計六生　九·八〇 
　　石永泉　九·一〇　蓬閬鎮新粳 
　　江陰破粳　羅阿丙　九·八〇 
　　丁天壽　一一·〇〇逢閬鎮新羊尖 
　　天益　一〇·八五羅阿丙　八·七〇 
　　天民廠　一〇·七五蓬閬鎮新北尖 
　　許友生　一〇·五五羅阿丙　八·七〇 
　　黃乃興　一〇·五五　巴城新粳 
　　馮露佳　一〇·五〇張松　九·七〇 
　　陸田元　一〇·三五　太倉新羊尖 
　　華仁寶　一〇·三五張根壽　九·〇〇 
　　周丙春　一〇·〇〇　青浦破薄稻 
　　江陰新粳　朱恒豐　一〇·七〇 
　　邱士成　一〇·四五　青浦窰種 
　　無錫破粳　朱恒豐　一〇·六〇 
　　鄧阿福　一〇·七〇許寶祥　一〇·四五 
　　朱茂初　一〇·七〇　金壇變元 
　　無錫新粳　周良榮　一一·四五 
　　朱先章　一〇·〇〇鮑根寶　一一·四〇 
　　白磅破粳　劉永泉　一一·一〇 
　　嚴奎生　一〇·八五　上興埠埠尖 
　　橫涇新粳　尤裕昌　八·七〇 
　　錢硯根　一〇·三五方良慶　八·四〇 
　　塘市新粳　張國良　八·四〇 
　　王生福　一〇·二〇陸根泉　八·三五 
　　王士明　一〇·二〇葉百坤　八·三〇 
　　何二男　一〇·一五張根榮　八·二〇 
　　蘇州新粳　尤增子　八·一〇 
　　蔣全榮　一〇·二〇徐　慶　八·一〇 
　　直塘新粳 
　　廠棧 
　　恒益益記機尖　八·〇〇 
　　以下雜糧公會售開之秈米 
　　江西機元米一一·〇〇　至一〇·八〇 
　　又　糙元米　九·四〇 
　　又　機晚米　九·三〇　至　八·四五 
　　又　機早米　八·四〇　至　七·七五 
　　又　糙早米　七·二〇　至　七·〇〇 
　　又　碎元米　九·〇〇 
　　又　機碎粞　六·六〇　至　五·八〇 
　　湖南機靖米　九·二四　至　七·七二 
　　又　砶靖米　七·八〇 
　　又　糙靖米　七·六二　至　七·五〇 
　　又　機碎米　六·八〇　至　六·七〇 
　　沙市糙秈米　七·六五 
　　漢口糙秈米　七·七五　至　七·一五 
　　台州機秈米　七·九二　至　七·六〇 
　　安慶機秈米　八·〇〇　至　七·九七 
　　小絞米　八·九四 
　　硤石米市五日 
　　特頂冬春　九三〇新黃早尖　六二五 
　　平湖冬春　八六〇新中花尖　六　〇 
　　新頂壬尖　七九七新中三河　六六〇 
　　新頂河南　七二五機高靖江　七六〇 
　　橫扇蒸谷　七九五新頂百哥　八九〇 
　　新頂早尖　六八五陳頂白粳　九一〇 
　　新頂早粳　七二〇新特變元　九七〇 
　　新漢口尖　六八〇新頂陰元　九四〇 
　　　麵粉 
　　前市 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　三·三四〇〇　三·三九五〇 
　　收盤　三·三六〇〇　三·三九七五 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　三·四二〇〇　三·四八〇〇 
　　收盤　三·四三二　　二·四八〇〇 
　　二月期　三月期 
　　開盤　三·四八五〇　三·五一七五 
　　收盤　三·五〇二五　二·五　五〇 
　　後市 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　三·三七〇〇　三·四〇〇〇 
　　收盤　三·三七二五　三·三九七五 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　三·四四〇〇　三·四九〇〇 
　　收盤　三·四四〇〇　三·四八五〇 
　　二月期　三月期 
　　開盤　三·五　五〇　三·五八〇〇 
　　收盤　三·五一五〇　三·五六〇〇 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市 
　　標準新小麥 
　　十月期開盤　五·三五　五·三八 
　　收盤　五·三四　五·三九 
　　十一月期開盤　五·五〇　五·五五 
　　收盤　五·五〇　五·五七 
　　十二月期開盤　五·六二　五·六七 
　　收盤　五·六〇　五·六八 
　　一月期開盤　五·七二　五·七　 
　　收盤　五·七〇　五·七六 
　　二月期開盤　五·七七　五·八三 
　　收盤　五·七七　五·八一 
　　三月期開盤　五·八一 
　　標準豆油 
　　十月期開盤　二一·四〇　二一·四五 
　　收盤　二一·四〇　二一·五〇 
　　十一月期開盤　二〇·一五　二〇·四〇 
　　收盤　二〇·二五　二〇·三〇 
　　十二月期開盤　一九·二〇　一九·三五 
　　收盤　一九·三〇　一九·三〇 
　　一月期收盤　一九·〇〇　一九·三〇 
　　收盤　一九·〇五　一九·二〇 
　　標準光邊豆餅 
　　二月期開盤　一·九〇〇〇 
　　收盤　一·八八〇〇 
　　標準洋莊芝蔴英磅司碼制 
　　十一月期收盤　二·四　 
　　標準車黃荳 
　　十二月期開盤　五·一八　五·二三 
　　收盤　五·二〇　五·二六 
　　一月期開盤　五·二五　五·二八 
　　收盤　五·二五　五·二九 
　　二月期開盤　五·三八 
　　收盤　五·三七 
　　三月期開盤　五·四一 
　　　雜糧 
　　蚌埠黃荳五·五九山東小麥五·四〇 
　　邳州黃荳五·五五穎州小麥五·四〇 
　　閔行黃荳　·四五合肥小麥五·二〇 
　　泗涇黃荳五·三五　至五·一九 
　　江北又　五·一〇窰灣小麥五·三六 
　　嘉定黃荳五·　〇　至五·二九 
　　至五·四五蕪湖小麥五·二〇 
　　漢口黃荳五·三〇　至五·〇〇 
　　至五·二四洋河小麥五·　五 
　　丁家州又五·三五　至五·三二 
　　九江　荳五·四二宿遷小麥五·一五 
　　至五·三二江北小麥五·一九 
　　管店白蔴九·八五　至五·一五 
　　至九·四五淮安小麥五·二五 
　　南京白蔴八·九三　至五·二〇 
　　至八·八五南京小麥五·一〇 
　　沙河集又九·四〇高郵小麥五·二〇 
　　九江黑蔴九·〇〇山東生仁九·五〇 
　　窰灣菉荳四·三五臨淮關又一〇·〇 
　　崇明赤荳六·〇八青島花生九·〇〇 
　　南京缸荳五·三七遷宿又　七·三〇 
　　江北豌荳四·七〇清江浦又六·八〇 
　　邳州紅糧三·三〇　至六·四〇 
　　宿遷紅糧三·二〇 
　　以上雜糧公會售開之市秤價 
油餅 
　　裕泰　輪牛荳油　一〇〇件二二·七〇 
　　駿源　輪青歧油　一〇〇件二〇·一〇 
　　茂興　船青歧油　一〇〇件二〇·一〇 
　　啓信　船煙歧油　三〇〇件二〇·七〇 
　　聚源　泊兒生油　一〇〇件二一·五〇 
　　慎茂　夾倉生油　三〇〇件二一·三〇 
　　各號　膠州生油　四〇〇件二〇·五〇 
　　駿源　膠州籽油　二〇件二二·五〇 
　　穗豐　三牌廠餅　六〇〇片二·〇一〇 
　　長德　四牌廠餅二〇〇〇片一·八九〇 
　　以上采菽堂售開之價 
絲市 
　　購進戶　類別　絲牌　條份　包數　價格 
　　達昌　白廠　石榴紅　二〇·二二　二〇　六五五·〇 
　　又　又　黑飛馬　二〇·二二　二〇　六五〇·〇 
　　又　輯里　烈馬　------　一〇　五八五·〇 
　　用戶　白廠　天台　一六·一八　一〇　六四二·五 
　　又　又　乙男　二〇·二二　五　六六五·〇 
　　又　又　B字　二〇·二二　三　六三〇·〇 
　　又　又　電台　二〇·二二　二　六二七·五 
　　又　川經　六鶴　二二·一五　五　七一〇·〇 
　　又　又　浣沙　一一·一五　五　七一七·五 
　　又　又　A字　一三·一五　六　七二〇·〇 
　　禮榮　黃洲絲　球牌　一〇　四一〇·〇 
　　又　返車　次等　五　四一二·〇 
　　昨日　濱現貨七五五元　期貨七三二元 
茶市 
　　購入行號　種別　茶名　箱額　價格 
　　協和　針眉　怡春　九二　二　 
　　又　又　桂馥　三四　二三 
　　又　又　第一枝　五二　二三 
　　以上永興降茶棧售出 
　　怡和　珍眉　春裕　五〇　五八 
　　又　又　春裕　四六　五八 
　　以上源豐潤茶棧售出 
　　怡和　珍眉　昌明　四四　五八 
　　又　又　六香永　四八　五八 
　　以上仁德永茶棧售出 
海味 
　　東洋號家 
　　淡菜　三四件　七　·八〇　六八·八〇 
　　海燕　二七件　七一·五〇　四五·〇〇 
　　八甲參　六件二七〇·〇〇二四三·〇〇 
　　干貝　一三件一九　·〇〇一九〇·〇〇 
　　紫菜　一〇件一一五·〇〇　八二·〇〇 
　　魷魚　九八件　七二·五〇　六五·七〇 
　　青翅　二件二〇五·〇〇 
　　小翅　九件一四五·〇〇　七六·〇〇 
　　洋鮑魚　五二件　四一·〇〇　三六·〇〇 
　　日商洋行 
　　魷魚　二八件　七一·〇〇 
　　海帶　六一二件　九·三〇　九·〇〇 
　　洋鮑魚　二〇件　三三·〇〇 
　　大連號家 
　　哈士蟆　二四件一七五·〇〇一六四·〇〇 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　糖　一八六〇〇包　日本來 
　　　魚　六〇〇〇件　又 
　　鐵絲　二〇〇〇件　又 
　　　水　一五〇箱　又 
　　棉紗　一五〇件　青島來 
　　糖　一一〇〇包　香　來 
　　又　六五〇包　厦门來 
　　精鹽　四〇〇〇包　天津來 
　　花生　五二〇包　煙台來 
　　米　一九四〇〇包　漢口來 
　　茶葉　九六〇箱　又 
　　機花　五九〇件　又 
　　烟葉　三七〇件　又 
　　桐油　一九〇件　又 
　　麥　三〇〇包　又 
　　米　四五〇〇包　九江來 
　　出口 
　　麵粉三六〇〇〇包　運天津 
　　米　六五〇包　又 
　　疋頭　六〇〇件　又 
　　麵粉　一五〇〇包　　煙台 
　　又　三〇〇〇包運威海　 
　　米　一三〇〇包　運青島 
　　桐油　六〇件　又 
　　精鹽　四〇〇〇包　運蕪湖 
　　疋頭　一二〇件　運九江 
　　木　一二〇〇〇尺　又 
　　糖　一六〇〇包　運漢口 
　　疋頭棉紗四六〇件　又 
　　米　一〇六〇包　運汕頭 
　　毛絨　一四箱　運　 
　　進口輪船報告 
　　六日進口船 
　　江安　長江　招商 
　　山東　港汕　太古 
　　寶和　宜昌　恰和 
　　史芬克　　馬賽　法郵 
　　七日進口船 
　　武穴　長江　太古 
　　盛京　津煙　太古 
　　　生　青島　怡和 
　　瑞和　長江　怡和 
　　德生　粵港汕　怡和 
　　日本皇后　溫哥華　昌興 
　　八日進口船 
　　長興　長江　三北 
　　慶元　港厦　太古 
　　武林　長江　太古 
出口輪船報告 
　　　波班 
　　寗興　六日　三北 
　　新江天　六日　招商 
　　新寗紹　七日　　　 
　　新鴻興　七日　　　 
　　新北京　七日　太古 
　　長江班 
　　建國　六日　招商 
　　沙市　六日長沙　太古 
　　新寗興　六日　三北 
　　公和　六日　怡和 
　　江新　七日　招商 
　　黃浦　七日　太古 
　　寶和　七日宜昌　怡和 
　　江安　八日　招商 
　　武穴　八日　太古 
　　瑞和　八日　怡和 
　　武林　九日宜昌　太古 
　　長興　九日　三北 
　　隆和　九日　怡和 
　　武昌　十日　太古 
　　北洋班 
　　利生　六日午威煙津怡和 
　　順天　六日午青煙津太古 
　　怡生　六日青島　怡和 
　　遇順　七日威煙津招商 
　　同華　七日青島　招商 
　　岳州　七日青煙津太古 
　　　生　八日威煙津怡和 
　　盛京　九日青煙津太古 
　　德生　九日青島　怡和 
　　南華班 
　　牛莊　六日午汕港粵太古 
　　太原　六日厦港粵太古 
　　海利　七日汕港粵招商 
　　貴生　七日汕港粵怡和 
　　山東　七日汕港粵太古 
　　慶元　八日汕港粵太古 
　　澤生　九日汕港粵怡和 
　　蘇州　九日福港粵太古 
　　福州班 
　　靖安　六日午　三北 
　　新銘　十日　招商 
　　瑞安平陽班 
　　新瑞平　六日瑞平沙申安 
　　瑞平　十日楚瑞平申安 
　　三江　十二日瑞平沙申安 
　　新瑞安　十四日瑞平興申安 
　　通揚班 
　　大達　六日　大達 
　　正大　六日　大通 
　　大慶　七日　大達 
　　隆大　七日　大通 
　　大和　八日　大達 
　　鴻大　八日　大通 
　　大　　九日　大達 
　　志大　九日　大通 
　　溫州班 
　　海晏　七日　招商 
　　鴻興　八日　達興 
　　溫台班 
　　穿山　七日穿定石海聯安 
　　大華　九日定穿石浦聯安 
　　台州　十日定石海　聯安 
　　舟山　十二日定穿石浦聯安 
　　香港小呂宋班 
　　日本皇后　八日　昌興 
　　披耶史　十日　大來 
　　傑弗遜　十四日　　　 
　　爪哇班 
　　芝尼加拿　八日厦港渣華 
　　芝順達利　十四日厦港渣華 
　　長崎神戶班 
　　長崎丸　六日　日郵 
　　上海丸　十日　日郵 
　　歐洲郵船班 
　　蒲登　六日倫敦　大　 
　　康脫羅校　七日曲里　意郵 
　　　爾　九白營梅美最時 
　　史芬克斯　十七日馬寶法郵 
　　蕯披登十八日格拉斯　藍　 
　　　司盤十一月七日亨　亨寶 
　　太平洋郵船班 
　　　羅斯　五日溫哥武昌　 
　　胡佛　六日舊金山大來 
　　格蘭　十三日四雅圖美郵 
　　世界班 
　　卜克　六日　大來 
　　澳洲班 
　　尼洛爾　十月九日　大英 
　　印度班 
　　　　海奈　十九日　大英 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[點滴] [  （葉心佛）]  
　　你要是和中等學校學生常相接近的話，就覺得自瀆的情形，非常嚴重。他們正在發育强盛的時代，很多面色萎黃，精神不濟，頭暈耳鳴。對於功課，都抱及格主義，尤其是數學一科，成績大都平常，因腦髓的　喪，神經的衰弱，數學的題目最繁複，最費腦力，自然難于應付。所以歷年來物理化學機械上的發明，可說絕無僅有，便是仿傚亦不能。 
　　自瀆者的體格，因為各部組織皆告疲乏，所以非常偷懶，勞動筋骨的勾當，往往怕做，對於運動不感興趣，像這次世運，中國一分都得不到，這顯而易見是　體力不濟，　喜歡運動的太少：世運的成績，真是察騐各國强弱的最公平的試金石。 
　　青年到了生理成熟時期，不免有性的衝動，倘在這個嚴動時期，以相當的娛樂來調劑那就可以避免，這種娛樂，便是運動。因為在運動疲勞之後，性慾不期然而降低下去，自瀆的行為，自然可以避免了，倘在這個時候，各學校用盡方法，鼓勵提倡運動，一方面再灌輸性的衛生教育，那末便不難在下屆世運奪回幾個錦標，工業方面的仿造和發明，亦有相當的產生了。好嚴重的手淫，切莫忽視呀！ 
[頭髮的命運] [  韓阿石]  
　　頭髮實在是個命途多舛者，在中古時代就看中了它，創下髠刑，就是將頭髮剃得一乾二凈，成個光頭。 
　　髠刑廢除後，它總算茍全了若干年，和尚尼姑還是不算，直到清初，它就又不幸了，一律把束髮改作辮子，還要剃去。 
　　到了清朝中季，洪楊起義，失去了一大半江山，他們的人民，是永不剃髮，所以呌長毛。在這時的人民，可真難極了，剃頭髮，遇見長毛是沒命，不剃頭髮，遇見清兵也是沒命，這時也會產生一度二道毛。 
　　等到太平天國平了以後，全國又都一致人人腦後拖了一條豚尾，頭髮好像可以不再發生問題了。不打算到了清末，西洋風氣傳到中國，有心人知道，拖這條辮子是可恥的，然而國法又不容你剪去，雖是這樣那遭刦的動機已伏下了，武漢起義，義旗所至，第一就是剪辮子，到與已已經二十五個年頭，辮子總該剪完了，其實不然，那怕在前清作過一天芝蔴大的小官兒，掩掩藏總要保留頭頂上的一根小辮子，算是個遺老。還有窮鄉僻壤不見天日的老百姓，也留着一條豚尾，以為禮失而求諸野，古道尚在人間哩？ 
　　現在頭髮的花樣，便是除了女人，也就多極了，什麼分頭平頭和尚頭......總以為頭髮可以長此以往，不再發生問題，那知人事演進，它仍有討論的必要，如學生軍人都要剃光。最可笑的是去年夏天，江北上下河十幾縣，由新五師查保甲，發生謠言，說是留頭髮的，都有嫌疑，於是一傳十，十傳百，不上幾天，各地街上都是光光亮亮依樣葫蘆，其實何嘗有這回事呢？無非替理髮店添些生意罷了。 
　　頭髮以後的命運，是不能預料，大約總不致十分冷淡，一樣會隨着時代變化而變化的。 
[赤豆粽子] [  惟經]  
　　那似乎還在二十餘年前，在××浜一帶，已很馳名着『赤豆粽子』。赤豆粽子，是用赤豆和在糯米之中，裏着的粽子。但在××浜的赤豆粽子，却是物以人貴，人以物名的，說來倒也具有着相當的歷史。 
　　說起這赤豆粽子的起原，或許已是遠在三十年前的事了。在×８浜的南岸上，住着一個可憐的寡婦，帶着三個孩子挨度着。因為無以為炊，於是糶了些赤豆豆糯米，裏賣着赤豆粽子。那時，這寡婦，還只有二十七八歲，姿容雖不美麗，但也相當的不惡。都時上海的風氣，還沒有現在那麼的放蕩，所以在市間，一旦發現了這麼個賣粽子的青年女子，便都紛紛地前往光顧。偏巧那寡婦的臉上，是有三顆紅痣的，於是大家便給伊提了個外號，就呌做『赤豆粽子』。 
　　自從伊的外號，呌做赤豆粽子之後，她的赤豆粽子，便一天一天的馳名起來，生意也一天一天的好起來。過了五六年，伊把屋子裝修了一番，索性的開起點心店來了。但是最受顧客歡迎的，自然還是赤豆粽子，因為伊積着五六年的經騐，做起赤豆粽子來，確有一種特有的風味。雖然也有輕薄的顧客，是為了老闆娘有赤豆粽子之號，才去光顧，但大部份的顧客，却都是為了伊的粽子，具有着特有的風味。 
　　二十餘年中，伊非但靠着裏售赤豆粽子，一家人足食暖衣，同時，還在裏面掙出了可觀的田地房屋若干。在數年前，伊的大兒子，小兒子，以及女婿，都在社會上，有了一些兒地位，於是逼着伊放棄這個點心店，以娛晚景·伊雖然有些兒不捨，但終以拗不過子媳婿女的求懇，才把那店盤掉了，安間地度着伊的老太太生活。但是知道伊的歷史的，見着伊時，總還有偷偷地在背地裏，呼之為『赤豆粽子』。 
　　昨天，偶然因事行經伊的新宅門首，見伊家正在舉殯。仔細一瞧，某聞人題的『懿範長存』橫額之下的遺容下，顯然地排列着的三顆痣。這便不啻告訴着我，白手成家的赤豆粽子老太太，已騎鶴西去了。但是赤豆粽子的印象，是一世不會在我的腦筋中，磨滅的了。 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第七回　手足情高匿函憐弱妹　詩書氣重窺影笑寒儒 
　　夢蘭笑道：我怎麼是豈有此理了？友梅道：你自己說的話，含的是什麼用意，你當然知道，還用得着我細說嗎？你說這話，是什麼意思？難道......說到這裏，自己也紅了臉，把話突然的停止。好像是有一點笑容，要　了出來。可是他不等到那笑意露着，却又把嘴撅起來，鼓　腮幫子。夢蘭笑道：你對於我這句笑話，還放在心上嗎？友梅這才噗嗤一聲笑了。因道：那個把你的話放在心上，我不過同你鬧着玩罷了。而況你現在正是心裏難受的時候，我還要找你的錯處，那也於心不忍。夢蘭聽到，也只微笑了一笑，沒有說其他的話。彼此把話說到這裏，友梅到這裏來的原因就不能接着向下說了。閑談了一些別的話，他自告辭而去。不過這樣一來，夢蘭在心裏，却生了一種很大的感觸，覺得自己的命運萬萬不如友梅，他有那樣文明的家庭，有那樣自由的環境，而且還有那極康健的身體，自己却是把那一點去比他呢。為了這一點，心裏極端不舒適，仿彿又有一點病了。當日睡在樓上一天，也不曾和家裏打一個照面。依着自己的心境，是不願意到學堂裏去的。可是轉念到國器在這幾日之中，不能沒有信來。這信不寄到家裏來，當然就寄到了學校裏去。在三天五天之間，這信放在號房裏，不會出什麼事。若是日子太久了，却也怕信落別人手上去的。因之勉强掙扎着，又到學堂去了。說起來是一件極端矛盾的事。憑着夢蘭自己的表示，是不願同章國器有書信來往的。可是老不接着國器的信，心裏頭又像有一件事放不下，這教自己也　釋不過來，這是什麼理由。在他這盼望的時間，國器總算能不負他所望的，在每個星期裏，總有一封寄到夢蘭手上來，在這一情形下，另外還有一件奇事，便是他儘管來信，兩人在路上遇至的時候：只是遠遠的看上一眼，到了近處，還是低頭走了過去，在國器方面，夢蘭不知道他是什麼意思。在夢蘭自己，　覺得一個作女孩子的人，不能無故和一個陌生的人說話。民國九二年的時候，和現在雖只差二十年的距離，可是這在最近的中國，就仿彿隔了兩個世紀。那個時候的男女社交如何閉塞，今日二十歲附近的青年，他們並不相信。（八一） 
　　短訊一　吳中名士蔣君仲川，任行營綆處長時，在河南洛陽漢光武陵　近旁民家，收集得光武陵墓磚十餘方，兩面有馬或鳳，或嘉禾，或武士，或文臣或斗方，圖案，各各不同，香古古色，名貴絕倫，現携歸陳列于蔣君手創之木瀆繡谷公墓大禮堂上，公開賞覽云。 
小春秋 
[使命和死命] [  （陸國維）]  
　　聽說意國墨束里尼，負有恢復古代羅馬帝國光榮的使命。德國希特勒，負有必得歐戰前大德意志領土的使命，××人負有做東亞主人翁的使命...你也負有使命，我也負有使命，大家都負有使命。為了要達到自己的使命，便不惜拼命增加軍費擴張軍備，延長兵役，於是鬧得內使失業餓死的人數日日增加，外使二次大屠殺的危機一天迫近一天，唉！這種撈什子的『使命』，簡實是在預備致全人類的『死命』，有什麼別的可說呢！ 
[畫眉考始] [  趙鐵帆]  
　　畫眉事，見於我國舊史者，當以前漢書張敞傳；『......又為婦畫眉，長安中傳張京兆眉撫......』，記載為最先，劉熙釋名；『黛代也，滅去眉毛，以代其處也。』解釋較為詳切，事文類聚；『漢宮人掃青黛蛾眉。』是可見畫眉之風，實遠肇西漢，劉熙訓黛為代，蓋亦本音同義近之意，如說文解字，訓天為顛，訓考為老之意。崔豹古今注；『魏宮人好畫長眉。』唐李義山無題詩；『長眉已能畫，』朱慶餘沂試上張水部詩；『畫眉深淺入時無，』可見畫眉之風，傳至魏唐，尚未衰熄，朱氏畫眉深淺之句，當係指黛色深淺而言，宋朱翌猗覺寮雜記：『今婦人削去眉毛，畫以墨，蓋古法也。』朱氏以為宋人用墨釋名以為漢人用黛，考楚辭；『粉白黛黑，』是可見黛亦係黑色，漢宋二代，採為畫眉用者，固無異也。自宋以降，關於畫眉之記載，雖不經見，然詩人用畫眉事者，則極為平凡，近代畫眉之風甚盛，亦可推見，宋以後畫眉之風，未嘗絕也。 
[桄榔樹] [  陳天賜]  
　　廣東有一種桄榔樹，（此樹產於熱帶地方），高有五六丈，葉是由多數小葉合成，幹的中心有紛，作赤黃色，可做餅餌。 
　　但是粵俗多迷信，因為桄榔樹的枝幹直上而無枝節，據說可以象徵男子的一心一德。所以凡是女子有丈夫而有外遇的，必往桄榔樹前禱祀，（相傳此樹有神），且私以男子褲帶縛於樹幹，如此則男子可以一心與要女的白頭偕老云。 
　　因之廣東的每一棵桄榔樹，時常能見到許多香腳，咒文，紙人等的禱祀品，貼滿樹腳。 
[秋蟲雜談] [  成軒]  
　　『以蟲鳴秋』的季節，又輪流到了！的確，不論在早上，或是晚間，在都市，或者鄉村，隨處可以聽到秋蟲唱着的以大自然為譜的曲調，然而被傷感的人們聽了，非但不去享受這歌曲的美妙，而反觸起了他的愁思，像六一居士歐陽修秋聲賦中『但聞四壁蟲聲啷啷，如助予之嘆息』一般！ 
　　在秋蟲中，蟋蟀，最是受人的青睞，雖然秋暗，蛣蛉子，也有一部人去捧它。所以談到秋蟲，歷來的文人學士，把蟋蟀來引起他們的文興和詩意，不知多多少少。的確，蟋蟀怪有趣的，它啷啷翟翟的鳴聲，不像別的秋蟲，却可以利用來作寒暑表，它好像是鳥類中的燕子，知時的候鳥，預告着氣候的變遷，這因為它的一舉一動，跟氣候溫度變轉的關係，在五月裏，它只能跳躍，六月則能飛鳴，到了八月，因了寒氣的侵襲，進攻，為自衛計便從草野中，移到墻腳下，到了十月，便到床下來求生存，記得從前有個着名的氣象學家勃羅克氏，說蟋蟀最活躍的時期，是從夏天仲秋，在華氏寒暑表十五度時，是蟋蟀鳴聲最低的極限，勃羅克了再說，在華氏七十九，每分鐘呌聲一百八十三回，溫度下降，鳴聲也跟着下降，直到溫度的極限外止，所以依它的鳴聲，可以做寒暑表，並且十分的的真確無誤！而且假使它的鳴聲比平時清晰的話，可以知道有暴風雨來的朕兆呢！談到中蟋蟀，便覺得它鳴聲的偉大，真不是平常一般的秋蟲，所能比擬呢！ 
[讓他多睡一會罷！] [  張皇]  
　　一清早的聲響這麼大！ 
　　不是大哭小喊，便是老媽做活，東手碰來西腳帶。 
　　輕揭帳門瞧他有給驚醒麼？ 
　　掩進房來，一埭又一埭。 
　　回頭暗罵一聲： 
　　『不知那一世裏欠下你們的債？』 
　　想他連年吃苦精神壞，怎經得，老是睡得少來醒得快？ 
　　多謝你們讓他多睡一會罷！ 
　　望他身體康强，我願為他一日拜到夜。 
　　常言道：『英金有價身無價！』 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥專刊 
[醫學檢騐] [  姚星叔]  
　　醫學檢騐，漸漸引起社會的注意了。病人需要檢騐，不生病的人也要檢騐，呌做健康檢騐；一個人去受檢騐之外，又有什麽集團檢騐。不論怎樣的說，醫學檢騐的效能，似乎有入在那兒天天把他提高。雖然這與檢騐本身價値是漠不相關的。 
　　平日默察一般人對於檢騐的觀感有兩種：一對於檢騐過分相信，跡近迷信，一對於檢騐不相信，未免固執。兩種相反的態度，却犯了過猶不及的毛病。 
　　大家總該曉得了，新醫診病，有視診，觸診，打診，聽診的法子，這是利用天賦的五官能力，在病人身上下些探索的工夫，用他來帮助診斷，以便利於治療的處置。方法簡單，甚切實用，不可謂非醫學檢騐的濫觴。然而五官的力量有限，有時不夥滿足我們的需要，也是事實。 
　　醫學天天進步，同時其他科學日見昌明，於是醫學檢騐的方法，隨之日趨復雜。可分他為三種：一，生物學的檢騐，各種細菌，微生物檢查，血液反應等屬之；二，理學的檢查，血壓測定，愛克司光透視等屬之，三，化學的檢查，檢查糖質，蛋白質，胃液等屬之。這些儘管器械精良，方法緻密，有不可吾認的價値；但那視做醫學檢騐濫觴的視觸打聽四法，依然保持着倨傲的姿態。凡是純正的醫家都知道，一對黑眼睛，兩片肉耳朶，玉手一雙在病狀上有所獲得，加以我們是考的經騐，時亦大可補助機械化的試驗管，顯微鏡，愛克司光等等之不足。 
　　我們要明白，一切的檢騐在醫療上不過居輔助的地位，僅僅乎有益於診斷與治療罷了。迷信他的人，把輔助看成獨辦，未免使檢騐受寵若驚；不相信他的人，把輔助的價値，看得一文不値，可太委屈他了。原來檢騐所得的結果，可以表示事實的一部，不能及於事實的全體，不該看做是每個病人的全部報告 
　　比方說，生肺癆病的人，痰內可以檢出癆菌：瀝白濁的人，分泌物內可以騐得淋菌。騐出了，鐵證如山，所患確為肺癆，白濁無疑，檢騐不就够人相信了。但檢騐不出，亦事所常有，我們祇可說痰內未見癆菌，分泌物內未見淋菌，可不能說此人並無此病，因此檢騐又够人不相信了。又如梅毒有無，普通人多已知道去騐血解决，但梅毒患者在特種情形之下，血的反應，竟可騐他不出；這不是說他不患梅毒。瘧疾發作時，的確血內可以騐得瘧蟲，但儘也有許多病人騐不出的，我們還得把他看做虐疾。歸總一句話，一切的檢騐，如某騐不出什麽出來，不足為絕對無此病之表示。 
　　話要說回頭，假使檢騐竟有什麽騐出，似乎可靠了，然而在有經騐的醫生，可不是這樣看法，還得要與全部症狀對照，仔細的研究一番，然後才下診斷。此乃醫生之事，在此不必多說。 
　　總之，醫學檢騐的結果，要受諸種環境的影響，例如一個人生閉鎖性肺癆（卽肺病的部分不與氣管枝交通的肺癆），痰內不容易發現癆菌：梅毒患者受了不完全的驅梅療法，血液梅毒反應就可不表現出來。此外擔任檢騐工作人的人，其技術，其性情如何，在在與檢騐的結果相關。因此，騐不出什麽，除去事實上的困難外，有時要負疏忽的責任；騐出什麽來了，有時又負正確的責任。雖然這兩種責任，在法律上並不成問題；這更可看得出檢騐是所佔的位置了。 
[農村新醫藥衛生推進之管見（續）] [  韓鐘瀛]  
　　（三）利用保甲---照上所述；單靠連絡舊醫來推進新醫藥衛生，而散砂似的農民，從來沒有受過他入的管束，更沒有挨過別人的壓制，緣此而養成沒有團結力，沒有組織的習慣，更沒有一致的心，而想跑到人地生疎，散砂般的組織起來的農村上，辦理一伴完美的事情，眞是一件不輕易舉的事啊！在上半年，政府有鑒及此，感覺農民的精神太散漫，太無組織，舉辦保甲訓練，同時被推為保甲長的人又是農民中的優秀人物；加之又受過多時的正當訓練，有事和他們接洽，要比一般無知的農民好得多，因為他們是他們（農民）中的首腦，大小事都要他們來過問；所以要新醫藥衛生的推行，必先設法和他們合作，無異於一般的農民服從我們，又省却了許多的麻煩，同時在簡單中收到美滿的效果： 
　　（四）要使政府與人民合作------要普及農村新醫藥衛生，單靠少許的力量是不能够的。所以要政府與人民合作，一方面籍政府的財力和勢力，來推進這種工作：一方面要靠民衆們自動的組織起來，能够接受這種工作，務求上下一致，充分合作，共謀這種事業的進行。然後這種組織工作始能奏效而持久；並且新醫藥衛生有自動推行的希望。 
　　（五）要設立施診所------要在農中心處所設立施診所，因有一點醫療救濟的施給，而引起被醫療救濟的地方一般農民對於「農村醫藥衛生機關的好戚」。這一點的效果，姑且不論他對於農村醫藥衛牛治療機有沒有相當的成效；同時在他們來就診時，可以利用些圖畫，標語，或將些普通所常患的疾病護理的常識，病前的預防，病後的處置，以及日常生活的衛生，灌輸給他們，使他們認識新醫藥的技術與價値，知道衛生與不衛生利害的關係。這樣不但對於新醫藥建有鞏固的基礎，實為普及農村醫藥衛生的極大帮助。 
　　（六）訓練人員------雖有健全的組織，設置的完備，沒有相當的工作人員，也就是一件美中不足的事，換言之，推進農村醫藥衛生地個基本困難；所以確定了目標，就要訓練工作人員，依照所規定的組織，可以知道需要那幾種人材，然後根據這種需要去訓練這種人材，使供與求有切實相符，人材的應用也可以妥適了。但是訓練工作技術方面應充分以科學的醫學的方法及學識為根據外，尤黨以特別注意人格的培養，這是一件普通訓練工作人員所最容易忽略的事，關於人格的訓練，應注意下列的幾點， 
　　（一）培植「以服務為目的」底精神。（二）訓練儉樸的生活；務求工作人員的生活，須能與當地一般的人民生活差不多，使農民見了不要發生「懸殊」之感；如生活程度能减低，薪給自然不會求高，每月祗有三十至四十元左右，當能滿足。（三）待人接物須「至誠」，處事要「忠實」！（四）决對糾正苟且，重表面，懶情，不求進步，敷衍，欺驪等不良的習慣。 
　　最後還有一點意見，貢獻給現在從事農村醫藥衛生的工作人員，像這種工作使能整個的社會可以一齊推行，這是非常重要的事。同事關於復興農村的事業，由推進農村醫藥衛生着手，而奠定農村復興的基礎；不過，將來推進的程度，要看我們有沒有整個的目標，健全的組織和努力謹愼去幹，完成這個農村的使命，不但對於農民有所保障，就是對於農村復興的工作也有很大的帮助。 
　　（一）改良敎育------農民僻居深鄉，距城甚遠，敎育的制度仍是古舊法，讀的還是古書，至於什麼中學敎育，高等敎育，就是連初級敎育也沒有享受的機會：人民知識不開，醫藥衛生固然不易推行。所以希望辦理農村醫藥衛生的先覺者和敎育界的領袖，來竭力推行新的敎育，共謀農村的新敎育的普及和改良；可將衛生一課，列為基本課程因為衛生敎育是有關民族生存的根本敎育，可以用淺近的文字，疾病的原因，患病的預防，以及新醫藥衛生之益處，急救的療法，求神問卜，一些不可靠的學識來灌輸給他們，使他們在幻小的時侯；種下了减單的醫藥知識，衛生的觀念；已年大的，敎些新的科學常識，新生活的習慣，以開闢他們的茅塞，這樣不數年後，就可造成一個新的農村了，同時對於新醫藥衛生的推行，佔有沒大的協助。 
　　（二）連絡舊醫------農民不能得到新敎育的培植，更不能得到新醫藥的享受，除得求神問卜之外，比較稍具知識或家境富裕的人們，完全採用舊醫，深信舊醫，絲毫沒有新醫的影響和槪念：因此一般的腐舊醫？往往勸人家包醫，所用之藥大都是些昇藥降藥，或是些對症下藥，敷衍了事。所以一般無知的農民，蒙其流毒，以為包治醫生方可盡心診治，多用好藥，這是一般農民的錯誤觀念；所謂醫生有悲天憫人的心腸，豈有不悉心診治之理。而且新醫無包治之理，同時包醫又被法律所禁止，加以農民性多頑癖，誠為新醫推行前途的一大阻礙物；所以要新醫藥衛生推行，前途無阻，極應連絡舊醫，站在一條戰錢上，合作研究，共謀新醫藥衛生的普及推行。（完） 
[述李克加及李克加病（二）] [  陳端白]  
　　地方性發疹熱Rndemischer　Elethty　dhus 
　　恙虫病Uberschezsfieber　Saelz　Tautsuzanussyi-Kraukheeit，　T.fever　　李時珍本草綱目沙蝨條下有如左之記載 
　　沙綱目（釋名）　镟　音梗旋　廣雅　蓬活　萬畢　術 
　　地牌 
　　集解　時珍曰，按郭義恭廣志云，沙蝨在水中，色赤，大不過機，入人皮中，殺人，萬洪抱朴子云，蝨，水陸皆有之，雨後入晨暮，踐沙必着人如毛髮刺人，便入皮裏，可以針挑取之，正赤如丹，不挑入肉，能殺人，凡遇有此蝨處行還，以火炙身，則出 
 
 

Page 16

 
 
，隨火去也，又肘後方云，山水間多沙蝨，甚細，略不可見，人入水中，及陰行草中，此虫多着人鑽入皮裏，令人皮上如芒針刺，赤如黍豆，刺三日之後，寒熱發瘡，虫漸入骨，則殺人，嶺南人初有此，以茅葉或竹葉挑刮去之，仍塗苦苣汁，已深者針挑取，虫子正如疥虫也，愚按溪毒，射工毒，沙蝨毒，三者相近，俱似傷寒，故有挑沙括沙之法，今俗病風寒者，皆以麻及桃柳枝刮其遍身，亦曰括沙，蓋始於括沙病也，沙病亦曰水沙，水傷寒，初起，如傷寒，頭痛壯熟泛噁，手足指末微厥，或腹痛悶亂，須臾殺人者，謂之攪腸沙也。 
　　附錄，時珍曰，按錄異記云，潭袁處吉等州有沙虫，卽毒蛇，鱗甲中虫蛇被苦，每入急水中碾出，人中其毒，三日卽死，此亦沙蝨之額也。 
　　細讀該項記載證之，恙蟲病之媒介物為赤蟲。Aka.muslin（學名Trombioua　Akamushi其所發症狀與傷寒似相吻合，故膽敢以水傷寒的名詞，加上疑問號，列為恙蟲病的同意義者，日本恙蟲病研究者川村麟也氏Kawamura在它所著恙蟲病硏究一書中，也提起此病在中國古時於湘江及贛江流域亦曾流行，渠根據何自，惜未之考，恐於上述本草綱目所載，不無關連也，再我人就目前情形觀察，不能因沒有關係方面的報吿，（例如敎會醫院醫師）而斷定此病之已絕跡，李克加研究的方法與途徑，固尙在幼稚時代·傷寒類似之混為副傷寒·或類似症的事實，更屬眼前醫界必有之事實，關於此症，在我國境內，確實有無，固尙有商討之餘地與必要也。 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（九十二）痛風（下） 
　　痛風病的豫後，吉凶如何？ 
　　若能行合理療法，可以全愈，若合併腎臟心臟病的時候或起尿毒症或甚至中風，那就危險。診斷痛風，容易不容易？ 
　　痛風發作時診斷自是容易，可是應該和急性風濕痺相區別。平常則和慢性多發性關節炎或變形性關節炎相區別痛風症應該怎樣療治？ 
　　療治痛風要從食品療養，藥物療治和物理療治三方面進行。 
　　食品療養是怎樣的？ 
　　食品首宜禁制食肉和飲酒。可多食植物性食品如水果菜蔬之類。乳汁咖啡鷄蛋，茶，鑛泉果汁都可儘量使用。藥物療治是怎樣的？ 
　　內服阿托方最為有效或用阿托方尼爾注射。此外用柳酸黨劑的內服也行。鎭痛劑只許暫用。物理療治是怎樣的？ 
　　為促進新陳代謝起見，宜常行運動，溫浴等。在急性發作時，將關節包裹，安靜臥床等到炎飛消退後再行操作。 
[浙江硖石衛生狀况調查報告（三）] [  沈松年]  
　　公共娛樂塲所，最高尙者為民敎館，其决審山麓之公共體育塲，再决為硤石戲院，現正在開演京劇。紫薇山麓鐵路勞之硤西公園，因管理不善，早已腐敗不堪：倒不如橫港橋外沈氏花園，亭臺花卉精彩，樹竹葱籠，風景淸幽，內有名產如水蜜桃，白蘭花等早已名聞遐邇，園內各處頗整潔，最適為公共遊息塲所，惜為私家花園，絕少開放，普通民衆不能一飽眼福。 
　　（七）慈善機關 
　　硤鎭慈善機關稍具規樓者為育嬰所，貧兒院，貧民習藝所，樓留所等，其他各業曁各善士所設立者不下十餘名稱，惜常因經費支絀，不易盡量發展。 
　　（八）出產藥物 
　　此地無特出藥物，所產藥品，亦不能作為正式醫用，因農田以蠶荳稻麥，為大宗，無正式播種藥物者。唯無人耕種之地，如山地等處所產之藥品名稱甚多，茲述其要者如下：荆芥，半蒡子，桃仁，除虫菊，野菊花，海金沙，地骨皮，薄荷，藿香，枇杷葉，杏仁，香櫞等。 
　　（九）小規模工廠 
　　硤鎭無大規模工廠，電燈公司可執硤鎭工廠之牛耳，其决為康泰，泰隆，泰豐，萬有餘等十餘家碾米廠，工人江北人居多，蓋江北人能耐勞苦，忠於職守，工資比較微薄，故各廠家咸樂意僱用。至衛生設備方面，有待改進之處甚多。 
　　（十）地方病 
　　殎石無特殊地方病，唯脚蛀（俗名香港脚）一症甚普遍，自國產「民生」必治愈油膏出，民衆都能自己醫治，故這　「必治愈」銷路大暢。 
　　（十一）流行病 
　　這裏法定急性傳染病除百斯篤絶對未曾流行外餘如霍亂，腦脊髓膜炎等均流行過，唯不甚劇，這不得不歸功於當局曁醫療機關防治之嚴密。 
　　（十二）公立醫療機關 
　　（甲）戒烟所 
　　區立戒烟所於去年十月間奉令開辦，所長爲硤石公安局長陳育人氏，副爲區長吳觀瀾氏兼任，醫師二，縣派醫師一，助理醫師一，幹事二，工役二，其戒烟法採取發泡法及嗎啡减癮法，成績卓著，頗得上峰嘉許，特派員吳望級氏曾讚曰：爲附近各縣中成效最佳者，曾戒絶出所者不下三百餘名。其所需經費爲每月三百元，經費來源大部分係由當地士紳募集。 
[耳鼻喉眼疾病衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（一〇二）何謂夜盲症及晝盲症 
　　我們的眼睛。是有一種辨別明暗的機能。這種機能。在醫學上稱為光覺。在網膜視細胞中的桿狀體。專司光覺。至於圓錐體。則司視力與色覺。網膜的中心部。多圓錐體。邊緣部少桿狀體。所以我們感覺弱光的機能。當以邊緣部為最强。再有所謂暗適應者。就是我們從戶外進入暗室的時候。室內一切物體常不得見。須經片刻時間。而與暗處適合後。方可明瞭認識室內一切物體。反之。久居暗室後。突然走出戶外的時候。卽感目眩。但是不久卽可與之適合。回復原有普通的狀態。這種情形。稱為明適應。 
　　光覺如果减弱。或者暗適應發生障礙。在醫學上。特稱之為夜盲症。簡言之。就是畫間的視力。雖與常人無異。然至黃昏的時候。或在光綫不足的地方。則視力卽可極端减退。所以俗間特有雀目及鷄盲等名（此因雀與鷄的眼睛。亦係暮暗朝明。） 
　　夜盲症有先天性及後天性的兩種。後天性夜盲症中。則又分為特發性夜盲症及由網膜的器質變化而起的兩種。 
　　（一）先天性夜盲症------譬如在小口氏病及白點狀網膜炎等時。常可發生。小口氏病乃係日人小口忠太氏所發見。是一種先天性網膜異常。幼時卽訴夜盲。白點狀網膜炎。是網膜外層的一種先天性變性。在網膜面上。發生散在性的小白點。自覺症候中。常訴夜盲。 
　　（二）特發性夜盲症------此病槪因營養不良。缺乏甲種維他命（VitaminA）而起。屢伴結膜乾燥病。貧兒居多。夏秋易發。身體常瘦弱。俗間所謂雀目疳眼者。卽指本症而言。患者的視力。於畫間雖覺正常。但至薄暮。卽吿不能察兒物體。本症宜多進滋養物。內服魚肝油。當有奇效。我國古方對於雀目疳眼。亦多賞用鷄肝，猪肝，牛肝，及羊肝。據云確有著效。所以肝臟對於本症。確已早有著明的治療價値。 
　　（三）因網膜變性或萎縮而發夜盲症------例如在網膜色素變性及先天性梅毒性網膜脈絡膜萎縮等時。常可發生。網膜色素變性是一種遺傳性疾患。血族結婚的子孫。每易遭罹。同時常有全身發育不全，聾啞，或內分泌異常。通常兩眼併發。它的主訴。就是夜盲。有先天性梅毒性網膜脈絡膜萎縮的患者。於幼時卽覺夜盲。 
　　盡盲症適與夜盲症相反。就是患者在强光下。反覺視力减退。若在稍暗處。則視力卽可轉佳。此在軸性視神經炎及全色盲等時。屢可遇見。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[勞工飲食調查] [  夢若]  
　　勞工的生活是最苦的，我們用「牛馬生活」四字作比喩，可說再恰當也沒有。他們日夜辛辛勞勞，出賣血汗，所得到的代價，很是微薄，幾乎不足以維持起碼的生活。別的不提，單就飲食一項而言，不受飢餓，已算幸事，那里還說得上營養？ 
　　近據中華醫學會的報吿，就上海七家工廠及其員工曁家庭的勞工飲食，加以調查，結果發現童工的飲食，質與量兩方面，都在標準需要限度之下，並較其他各種工人的飲食，更為不如，又勞工的飲食中，炭水化合物過多，所含的獸類脂肪和獸類蛋白質，均嫌不足，且質地不佳，顯見營養不良。 
　　人們說，「勞工是神聖」，這話當然不錯。但我們一見勞工的生活狀况，便不免要寒心。勞工的工作，貢獻不能不算大，而過的是苦生活，或者比牛馬還不如。牛馬能望一飽，勞工却求不到最低度的飲食。尤其是童工，正在發育中，飲食更此其他工人為壞。這直接可以影響勞工的健康，間接可以影響工作的效能。 
　　邇來我們常聞有人主張「保障勞工」，惟要保障勞工，首要應改善勞工的生活。這里所說的改善，並不奢望舒適，祇求其不凍餒。但僅僅這要求，恐就很難以達到。資方正時時在想盡法子，作無厭的剝削。他們只見自己的利益，顧不到勞工的死活。 
　　中華醫學會的調查報告，是注重在勞工的飲食方面，這有關於生理衛生，足資醫學上的研究，但同時也可作為關心勞工生活者的參考。惟勞工的生活，值得注重的地方很多，若能從各方面，加以調查，這對於勞工生活的改蕃，當有不少的帮助。 
[出征] [  芷夫]  
　　------舊史新編------ 
　　連接括了三天的北風，把一大隊的軍馬全阻住在花家村地方，要等那暴風靜止了，扌能拔營登程呢。 
　　這次，營部是預備開發到黑水頭一帶去駐紮的。當軍隊未曾出發的前一天，營裏派遣了不少兵卒，到各處徵寡隨行的壯丁，甚至還下鄉去挨戶催吿的。 
　　木蘭------花家村裏一位年靑的女子，這天她常戶閒坐着，眉心鎖得緊緊地，好像心裏有什麽難事要待解决似的，不息底長嘆着。 
　　周遭的空氣很是靜寂。忽然，有一陳馬鈐的聲音從遠而近，接着，有人來扣她的門了。 
　　「那一位啊？」她向外問道。 
 
 

Page 18

 
 
　　「我們是軍營中來下書的。」一張怪粗噪的喉口在門外回答。 
　　木蘭便毫不疑惑地把大門啟了開來，她一眼就瞧見那個粗眉的漢子把手要的軍帖遞進來。神氣顯得非常的侷促。 
　　「明天中午，大隊就要啟程了。你們花老頭兒也得去歸隊啊！如果他老邁了，應該你的兄弟們，準時去集合，不可有誤卯期哪！」那個兵卒說了幾句話，急促地跨上了馬鞍，向山坡那邊飛一般地馳去了。 
　　「唉！」木蘭回頭又嘆息了一下，像有所感慨似的，隨卽返身跑進了門。裏邊她的爸媽，從臥房裏一蹺一拐地走出來。 
　　「木蘭啊！是那一位來了哦？」 
　　「是軍隊裏人來的，」她邊把那木軍帖呈給爸瞧。 
　　媽媽驚異地用着慌張的眼光，向老頭子震顫的手腕望着，眼眶幾乎紅得快要發腫了。 
　　「爸啊！剛才那漢子說的要我們準備去歸隊，我想你老人家不必着急，這是為了我們整個的國土！在此存亡的關頭，本來人民應當負起各人的任務。現在我决意喬裝着花家的壯丁，去隨跟大軍出征去......」 
　　　滿臉激昻地說着，二條柳似的垂眉，豎了起來，頰上更透出了一片鮮明的紅霞。 
　　「你，你發瘋了啦！難道女兒家......」媽媽更顯得驚慌了，哭傷着臉子竭力地阻止她。 
　　「......誰說女兒家不能負起偉大的使命來呢！眞的木蘭决然起來。 
　　「軍中歹人多啊！你......」爸爸也幾乎哭了起來：......喉嚨像哽住了一塊鐵餅似的。 
　　木蘭却是忖劃着出征的行裝。她又偸偸的跑出了家門，到市上去選了一匹挺壯的白駒，和那些弓矛，鞍轡......帶了回來。 
　　又經過了半天精細的改裝，木蘭從臥房里出來，已儼然變了個勇武的男漢，她的弟弟望着她，猛的狂喊了起來： 
　　「啊！姊姊可變相了！竟是我的哥哥了啊！」 
　　就是爸和媽呢，這時候也分辨不出來了。他用着昏花的老眼瞧住她，突然失笑起來。然而一想到心愛的女兒卽刻就要離開了自己的身懷，心頭一股酸味湧上來，兩注飽盈的老淚滾到了唇邊。 
　　「爸啊！心痛什麼呢？......」木蘭豪爽地道。 
　　「我的一家人好好兒在的，為什麽要......這麽分散啊......呃！......」爸媽抱着她的臂膀，號啕地大哭了。 
　　「說的什麼啊！如今我們的國土快將淪亡了，我們還有什麽家。我們要盡我們的力量，去驅逐了那些胡兒，待女兒帶了血腥的利劍來，那時再建立我們的神聖融和的家庭吧。......」 
　　木蘭竭力掙脫了爸媽的擁抱。 
　　老年的兩顆苦澀的心，也被說得把哭聲收住了。一邊，慌忙地預備替女兒收拾殘零的行裝。 
　　慕氣沉重地壓了下來，村莊的原野全籠上了一層黑暗，風，似乎也止住了。遠處嘹饗地傳來了一陣　哨的聲音，營火照得山坡也通紅的。就在這個夜晚的時光，木蘭終於頭也不回地跨上馬鞍疾馳地遠去了。...... 
　　爸媽倚靠在自己的家門邊，含着淚，目送着他那長途遠征的心愛的女兒。 
[風] [  鄭明子]  
　　風寒冷地，飄拂地吹着。 
　　田野裏開始變得荒凉起來：稻桿子全發黃了，葉子疏疏地離開枯萎的枝條，落到泥地上，給路人殘路淸，這樣，便慢慢地腐爛在泥土裏，消失掉了。誰也不再記得牠們，誰也不再記得夏日的濃蔭！而今，那些樹枝是禿裸的，夜晚廣塲上也不再有人談笑，四野裏漸漸地變得蕭條起來：是秋天了。 
　　風吹着吹着，把原野吹得不個個樣子了：當凋零的季節來到的時候，什麼也不能幸免牠底衰亡。樹枝漸漸地變得赤裸而枯萎，連長在石縫邊的三兩片小小的草葉，也一樣的萎黃起來了...... 
　　正如金家鎭上的馬老婆子想不透年來這「世界的僻鄉」所遭到的艱苦的命運一樣：「這到底是怎麽一回事，到底是遭到了什麽惡風呢？......」 
　　馬老婆子一家住到金家村來，據她自己撥着指頭仔細的算起來，少說些也有上八十來年了。據說，她給祖上帶到這裏來，是在「長毛」造反的時候，那時馬老婆子祇還是一個六個月的嬰兒。 
　　一家人在這裏住下，勞作，繁息，日子便那樣地過去了，老年的人一代代地死去，躺在他們底血汗所灌溉過的泥十裏，而現在是---照算起來，馬老婆子該連曾孫也有了，而且不久，也許會跟着一代代的先人躺在泥裏的---然而，現在馬老婆子是什麽也沒有，近五十歲的那個她惟一的兒子，也在貧困與憂急中磨壞了性情，每天喝下了酒，便再也不會用好聲氣來對待她了。「臨死的人了，還要過那種日子！造孽囉，造孽囉，遭到了什麽惡風呢...？」 
　　眞像是遭到了什麽「惡風，」這日子，活了七十多歲的馬老婆子，是從來沒有過到過的。以前---就說五年以前，日子多少還好過的多。兒子在上海的一家紗廠裏做工，那一年做了「上手，」加了五塊錢的工錢，年上回家的時候，還帶了一個年紀輕輕的女人來，趕着馬老婆子呌婆婆...... 
　　這一回，馬老婆子可笑開了心，兒子加了工錢，還多了一個媳婦，一家子高高興興的。日子是一天天地在好起來，眞的，就像是太平世界了。 
　　這小小的金家村像隔絕了醜惡世界的桃源，生活是平易的，日子是輕快的...... 
　　可是就在第二個年底，還沒到回家過年的日子，在上海做工的兒子媳婦都趕回來了；說是××人打上海，廠裏停了工，而上海也慌起來了。 
　　然而「上海，」好像是遠得很啊，馬老婆子也時常聽她兒子說起「上海，」那是個好地方，該是和那個僻小的金家村沒有什麽大關係的。 
　　可是，接連四個月下來，他們也着急起來了。金家村裏漢子們在上海做工的也不止一家，可是在家裏坐吃，全有點支不住了，到第五個月急急到上海去看一看：好多的店廠都不再開了，就有開的，也把工錢减了好多。就說馬老婆子的兒子，到開工後三個月又回到了鄉裏來，說是廠關了門，這一回是沒有事情好做，得在家裏呆起了。 
　　這樣，日子一天天的艱難起來，無辦法起來了，失了業，一切都不順手，再找工做是比登天還難，馬老婆子的兒子天天把自己浸在酒要，喝醉了回來駡老娘，打女人。女人受不了磨折，第三年上也就悄悄地溜走了，剩下金家村上那些沒法的人，過着野狗一樣的殘生：飢餓，貧窮，與悲慘...... 
　　「是什麽惡風啊！」馬老婆子依然想不懂：然而，世界的確是落在凋零的季節裏了...... 
 
[小主人] [  　　]  
[老拉克與蕊莎] [  林娜]  
　　拉克從王城內趕馬車回來。他坐在車臺上，微閉着眼，嘴角咬住一把煙斗，現着深思的樣子。在他背後，那揚着灰塵的一長列棕櫚樹林里，就映出了黃昏的晚霞。 
　　老頭子很沉悶，他正想起了家。在家里三年前還有老婆，兩個兒子和女兒，三年後的現在，情形就變了，老婆子死了，兩個兒子參加了丹牛蘭（農民暴力政黨）暴動，一個被判處了永久的徒刑，一個在流亡着，現在家里剩下的，就只有這老頭子，和十八九歲的一個女兒。照一般菲律濱士人底習慣，她可以自由地和人家戀愛或結婚了，而他底終身也就有了依靠，女兒和女婿要擔負起看養他老境的義務的，雖然，他自信筋骨還很結實還可從小市鎮里把士產運載上岷里拉去，又可以把岷里拉的洋貨趕回鄕下山店舖里去。 
　　但是，女兒却從小就生就那麽膽小，沒决斷。她是在園主人底椰子林裏長大起來的，她沒有一般女孩子底好動和頑皮。有許多和她同等年紀的，已突起肚皮在走路，而她却連一個情人也沒有找着。有一回她被追逐者底情歌從椰林里趕出來，面紅耳赤的躱在屋子里流淚；有一回，她用整盆的冷水，澆在窗底下向她求愛的年靑歌唱者身上。為的只是她害怕，害怕那些男人，和從他們底喉嚨里發出淫猥的歌聲。 
　　這使這年老的父親很焦急，他相信她將永遠得不到情人的，因為村里的年靑人已害怕和她接近了。（未完） 
　　啓事　投稿諸君公鑒：九月份承惠賜大作，曷勝威紉！稿費業已結算淸楚，請於每月六日至十日，十六日至二十日（星期日除外），下午二時至四時，具條蓋章，向本館會計處領取為荷。汶，沈弱，以一諸君鑒：請卽補寄印章，幷惠書證明，以便結淸賬目。 
　　本埠增刋編輯室啟 
播音 
[歌曲介紹]  
　　薄情女郎 
　　今日下午六時半至七時一刻由上海歌劇社歐陽飛莉在華興（一二六〇）電台唱出麗麗。我走了以後。你不會憶起。但是我却時常的想起你。火樣的熱情。曾安慰過我靈魂。我們為茶麼不久就要吿別離。你性情勿變瘋在。我就心慌張。你以金錢為立塲。奢華的生活。非。我窮人所敢享。麗麗。你將跟隨着有綫有勢的人去了。你太狠心啦。來拋棄了摯愛的我。唉，我想到那可痛的往事。你的心靈。已深深地。隱隱地。受了創痕啦。你是金錢下的奴隸。愛錢如命的財迷。別矣。麗麗，從今後冉不願見你這薄情的女。 
[特别節目]  
　　雛聲歌劇社 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　娘子軍歌　（莉玲）（莉影） 
　　勇士凱歌　（蘋影） 
　　開路先鋒　（全體） 
　　和平歌　（莉玲） 
　　新女性　（蕊英） 
　　漁光曲　（露雯） 
　　醉臥沙塲　（莉莉） 
　　義勇軍進行曲　（全體） 
　　迷途的羔羊　（潺潺） 
　　蘇武牧羊　（露露） 
　　努力　（露露）（露雯） 
　　畢業歌　（全體） 
[彈詞]  
　　曹笑英玉蜻蜓 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「三笑點秋」 
　　調虎離山計最良。笑唐實一味假裝腔。說枝山勾引我吳中去。我是。為受深恩莫敢行。相公聽。怒非常。恨狂生作事太荒唐。你不過一個儒士輩。那裏有。金釵十二列兩行。非是我今朝誇大口。靑衣中儘有美紅妝。命僮兒揀選也何妨。忙喚管家老婆子。傳齊合府衆梅香。待雀屛中選便成雙。好事多磨從古說。穠桃艷李各呈方。惟有花王不出堂。莫非是。此時常未巧梳裝。且把凡花隨意選。評量瘦燕與肥楊。連選數人天已暮。無情無緒意皇皇。鴻山看出書僮意。進房廳夫婦共商量。夫人出對試僮郞。說道好待紅蓮迎夏雨。那知他。欲攀丹桂領秋香。此童眼力果然强。一個石榴心着急。穩瓶打碎拍浪蕩。閉房哭死又還陽。 
　　邢瑞亭三笑 
　　麟記（一二二〇）下午九時零五分至十時 
　　開篇「林處士」 
　　湖上孤山一角靑。梅花三百種成林。好一個，天懷澹遠林君復。竹籬茅舍自甘心。不受塵埃半點侵。豈但好學未嘗求仕進。而且廿年足趾未臨城。梅是作妻小子鶴。可知鐵心傲骨本天成。天寒有鶴梅花守。彷彿萱實承歡還有母子情。梅頩頰。鶴嗚陰。一個是，姑射仙人工笑　。一個是，輕淸雛鳳讀書聲。偶遊山寺佳賓至。他奚奴縱鳳入靑雲。只見對舞蹁　把家主迎。先生是，小艇瓜皮歸路遠。勝陶家稚子候柴門。工書畫。愛詠吟。說我無須名世稿休存。然而疏影橫斜水淸淺。暗香浮動月黃昏。已經佳句傳流直到今。厥後君王頒粟帛。還易名和靖號先生。高潔獨留身後名。說茂陵他日求遺稿。幸喜會無封禪文更可見，風流放浪早薄長卿。 
　　周振玉義妖傳 
　　元昌（一一二〇）午夜零時三刻至一時半 
　　開篇「鶯鶯琴心」　（咪咪集剏刊號） 
　　香蓮碧水動風凉。水動風凉夏日長。長日夏。碧蓮香。鶯鶯小姐喚紅娘。與你香閨閒無事。後園中消悶散心腸。紅娘聽。意洋洋。隨千金移步下樓房。轉灣曲折身向內。竹屛風穿過木香棚。行至白梅亭上站。則見森森遮太陽。好一個伶俐小紅娘。急忙推開四面窗。桌兒擺中央。遙琴去了囊。寳鼎爐中焚了香。千金坐下按工任。先彈一曲湘妃怨。又彈一曲鳳求凰。數曲遙琴方已畢。見金烏漸漸落西方。紅娘忙碌亂。閉上四面窗。遙琴掛在墻。寳鼎爐中熄烟香。雙雙主婢轉閨房。打從原路行前去。小橋曲折映池塘。見池中戲宿兩鴛鴦。丫頭吓，早日夏凉風動水。水動風凉夏日凉。固然美景不尋常。 
[歌唱]  
　　爵士歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午九時零五分至十時 
　　粉紅色的夢　（姚莉） 
　　水東流　（姚英） 
　　中華小姐　（露茜） 
　　從軍別愛　（張俊） 
　　滿目凄凉　（姚莉） 
　　小東西　（姚英） 
　　劍鋒之下　（露茜） 
[水東流]  
　　（一）滾滾長江水。悠悠流向東海。好春光。今年往明年在雖去也能來。花園中。李花白。桃花紅。春到遍枝開。嘆年華像流水不回來。快收拾悲哀。枉自傷懷。海茫茫。陽光晒。霧漫漫。成雲彩。龍飛瀟洒。東風吹到故鄉來。有勞灌漑。洗凈塵埃。 
　　（二）滾滾長江水。悠悠流向東方。好時光。一寸陰一寸金虛度可寃枉。請勿忘。人心惡。强凌弱。須奮鬥不逞。願愛羣愛國如同一樣。要國富民强全靠天良。年少忙。勤學業。老年忙。成事業。越老越强。前人種樹後人凉。同胞共享。忙又何妨。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　元昌（一一二〇）上午六時至六時半 
　　（一）講中國美術家故事 
　　（二）授無綫電敎中西畫講義 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　一一·四五　西藥 
　　Radetzky　March,　Voices　of 
　　Spring,　on　the　Worther 
　　Lake,　Beautful　Spring,　etc, 
　　一二·〇〇　時報 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西藥 
　　Say　the　Word　and　its 
　　Yours　When　TheLwavesBid 
　　the　Trees　Goodbye,　etc. 
　　一·三〇　演講（社會局杭定安先生講「信用合作」） 
　　二·〇〇　休息 
　　四·一五　粵曲（美女靚妝，落地金錢，太平天，賽龍奪錦，秋水芙蓉，步步高） 
　　四·三〇　電碼練習 
　　五·〇〇　教育節目（教育曾　點先生講：公民教育（贍養）） 
　　五·三〇　粵曲（漢宮春曉，鴛鴦戲水，雁來紅，龍吐珠，念奴嬌，妃子笑，稀依，驚濤，柳暗花明） 
　　六·〇〇　市政府報告（市政府秘書處） 
　　六·三〇　氣象　新聞　大鼓（華容道，焚稿，南陽關） 
　　七·〇〇　國樂（律社） 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電台節目 
　　八，〇〇　時報　氣象　簡明新聞 
　　八，一〇　時事評述 
　　八，二〇　音樂 
　　八，三五　學術演講 
　　九·〇五　預報明日節目　西樂 
　　Madam　Butterfly,　Gold　and 
　　Sdver　Waltz,　Blue　Danube 
　　Two　Guitars,　Black　Eyes. 
　　Apache　Dance　La　Golon- 
　　drina. 
　　九·三〇　停止 
　　餘音 
　　交通部上海廣播一臺（一三〇〇）今日下午五時電刻至三刻特請胡厥文君國貨演講「怎樣提倡國貨運　？」希各界注意到時收聽。 
電影 
[介紹「狂歡之夜」]  
　　我們敢以最誠意的態度，把這部中國電影 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
界光榮的作品「在歡之夜向一般愛好影藝的仕女作有力的推荐。 
　　「狂歡之夜」是顯示中國電影進步的作品，是一部提高技術水準的作品，我們雖不敢說它是空前絕後，但我們很有把握地相信你看了之後，一定會感到意外的滿意，而推許是一部精湛的作品。 
　　無論是在意識方面，導演的技巧方面，攝影方面，佈景方面，演員方面，收音及音響的效果方面，對白的語句方面，都有着相當美滿的收穫。---當然，這美滿的收穫，是極大的資財和全體工作人員心血的結晶，可是為了使觀衆得到精神上有益的糧食，心血全錢的耗費，在我們是絕沒有計及。 
　　現時此片已定十月八日在本埠金城大戲院公映。 
[大上海將映「女王殉國」]  
　　大上海大戲院將於國慶日前後，公映雷電華偉大宮闈巨片「女王殉國」。該片係凱絲琳赫本及茀德立馬區主演，的翰福特氏導演。內述蘇格蘭皇后瑪麗一生可歌可泣之事蹟。瑪麗冲齡蒙難，流居法國，及長，許與法王為后，惟不旋踵法王猝崩，於是乃浩然有歸志。英女王伊麗莎伯間訊，多方阻撓，惟瑪麗終於一葉孤舟，安抵故土。歸國後，羣臣反側，骨肉參商，幸得識包司惠爾伯爵輸誠輸忠，芳心乃得稍慰。惟後以政治作用，乃不得不下嫁唐萊公爵。時羣臣藉英后之力，陰謀變亂，瑪麗之秘書里齊亞被刺，唐萊公爵蒙難身亡。瑪麗於是乃與包司惠爾伯爵結褵，惟以圍城日急，不得已與反臣訂盟，與伯爵生別，後始受騙，被迫傳位於太子，以皇后之尊，淪為階下之囚。獄中設法求助伊麗莎伯，得以安抵英國。滿以為光明重覩，後此可逍遙歲月。不意英后叵測，又下瑪麗於獄，且以謀圖英后生命之大逆罪，處瑪麗於死。定讞之日，瑪麗初猶痛責英后詭謀，尋知包司惠爾伯爵已斃於流所，因思孑然一身，更無獨存之趣，於是萬念俱釋，從容就義。片中之悲歡離合，實極盪氣廻腸之概。海上人士，尙希勿將此超凡入聖歷史宮闈巨片交臂失之。 
[閒話雙霞] [  明星]  
　　現在上海的河北許戲，確可算是盛極一時，而首先將牠介紹到上海，予一般觀衆好印象，並且獲得各界稱許的，要算朱寳霞與朱紫霞姊妹，她們兩人的技藝，眞可說是爐火純靑，已入化境，紫霞工花旦，但亦兼善小生，寳霞則除靑衣花旦而外，更工皮簧刀馬，韻味甜厚，不讓玉霜，堪稱評戲中之驕子，最近由戲劇名家關君，為朱氏姊妹特排狐狸緣一劇，上演盛况，得未曾有，斯劇速演十二日，每塲滿座，開鏞記大世界及評戲塲座之紀錄，茲悉日內朱氏姊妹將續有新戲出演，劇名「乾坤福壽鏡」；仍為名家關君手編，塲于緊凑，搭配適當，冶蹦蹦，皮簧，秦腔，高波子於一爐，另有大段聯彈，腔調新頴，詞句典雅，校狐狸緣更見精彩，而朱氏姊妹亦特為此劇，正在趕製新裝評戲前途，行見又將放一異彩，左為朱寳霞狐猩緣之戲裝。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
