# 1936 - 7 - 4922524

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[多田永見在津　召開日武官會議　討論華北時局政見　磋商擴大駐軍範圍　各項方針大致决定　注重開發並謀聯絡]  
　　根本大佐參加會議宣示中央軍部意旨　永見招待外報記者談述大沽朝陽事件 
　　天津　駐平日使館武官今井武夫少佐、九日　九時一刻、由平來津、謁多田、旁午由多田主召、在張園司令官邸開重要會議、出席者多田司令·永見參謀長·今井武官·酒井前駐軍參謀長·石井·中井·堂脅·三參謀、大竹高級副官、長谷川駐平隊長、香川駐塘沽隊長等、關於平朝陽門大沽中日軍隊與商店衝突事件、詳細討議、今井十日晨返平、卽提出第二次抗議、送致二十九軍部冀省府、（九日專電） 
　　天津　九日津白租界張園官邸日軍官重耍會議、對擴大華北駐軍、並擬請軍部派兵駐在華中、以保護日僑生命財產兩事、商磋甚久、决議案俟根本新聞班長携呈軍部核示、（九日專電） 
　　天津　日派津駐軍新任高級參謀和知鷹二·爲駐太原特務機關長、石重為駐濟武官、（九日專電） 
　　天津　日陸軍省新聞班長根本大左、九日晨七時五分偕駐濟武官石重來津、訪會多田永見、傳達中央部命令、十日晚赴平、訪晤各方、（九日專電） 
　　天津　駐張家口關東軍特務機關長大本少佐、九日晨來津、出席華北日武官會議、（九日專電） 
　　天津　九日午後一時許、華北日武官、齊集津日軍海光寺兵營、討論華北時局政見、由根本大佐宣示日陸軍省中央部意旨、津駐軍永見參謀長報吿平朝陽門及大沽二事伴、對各項方針、大致决定、今後各地武官注重經濟開發、並密切聯絡、（九日專電） 
　　天津　九日晨日駐山海關特務機關長竹下義晴來津、出席華北各武官會議、（九日專電） 
　　天津　九日華北武官會議、參加者津駐軍參謀長、水見、前津駐軍參謀長酒井、太原特務機關長和知、榆關特務機關長竹下、平武官今井、濟武官石重、張家口特務機關長大本、津駐軍高級參謀石井、參謀中井、堂脅、副官大竹、神保、部附林、陸軍省新聞班長根本等二十餘人、爲永見蒞任後第一决大會議、（九日專電） 
　　天津　日駐津軍部參謀長永見浚德、九日招待津各外報記者、對平朝陽門大沾兩事件、談述甚詳、（九日專電）） 
　　天津　新自關外來津之津日駐軍參謀長永見大佐、九日下午一時在津召開駐華北武官會議、參加者有榆關特務機關長竹下·太原和知·張家口大本。及濟南武官石重·及平武官今井等、聞對今後工作新方針、有所研究、（九日中央社電） 
　　天津　日華北駐屯軍以永見參謀長爲中心、研究華北安定策與經濟開發策、腹案業已草擬完成、今日上午十時在駐軍軍司令部招集華北各要地駐在武官、開聯席會議、多田司令官·永井參謀長等駐屯軍主腦部及各地之駐在武官·今井大佐·石井大佐·大木大佐·竹下大佐等均出席、决定援助華北新政權解决政治諸懸案、在經濟開發方面、則决定援助滿鐵興中公司及中日實業家、（九日華聯電） 
　　天津　為視察我國政治經濟而來華之日陸軍參謀本部新聞班長根本大佐、今日上午七時由津浦鐵路抵天津、轉入大和飯店休息、根本擬在明日與多田司令官以下之駐屯軍主腦部會見後、卽赴北平、（九日華聯電） 
　　天津　日方最近所提出之耍求、待宋哲元由保定遄返此間後、卽開始討論、據日方報紙、日軍司令多田俟宋到津時、卽與之交涉、今井少佐今日來津與日軍司令部商討朝陽門事件、據日方消息、日軍高級人員今日在此討論日軍在華北工作之新程序、並考慮應付宋哲元軍隊反日行為之計畫、出席會議者、有今井少佐天津駐屯軍參謀長永見及榆關張垣太原等地之日軍代表、日軍昨所提之新要求、藉口於塘沽中國軍警之侵擾日人商店、但華方則謂店內賑賣毒品之華人所設用日人之名、以圖避免中國當局之搜查云、（九日路透電） 
　　天津　日本天津駐屯軍此次乘陸軍省新聞班長根本大佐來津機會、召開駐華北之武官會議、山海關特務機關長竹下大佐·新任駐太原武官和知中佐·駐平武官今井少佐·濟南武官石野少佐·張家口武官大本少佐·綏遠武官羽山少佐等·均已相繼抵津、今日下午多田司令官以下均在司令官官邸集合、交換各地情報、根本大佐陳述考察華南華中之情狀、駐屯軍參謀永見大佐亦詳細傳達蒞任前軍中央部與關東軍首腦部所協議之對華方針、並各率直交換意見、據聞對於華北政局、以為猶有是正之處、宜避免急遽變化、逐漸善導、並首先着重經濟工作、注重開發各種產業與指導助成建設事業等、似已意見一致、（九日電通電） 
　　東京　負有擴充編成華北駐屯軍與天津軍及關束軍等協議之軍務局軍事課武藤中佐、已於七日返任、明日會見川島陸相古莊决官及今井軍務局長、報告華北及滿洲現狀及與當局交換之恊議事項、惟依目下之華北情勢觀之、當地關於擴充駐屯軍之意向與中央之意向略同、且各方面均希望從速實現、故中央部亦在進行具體研究、又當地與中央意見一致之駐屯軍擴充案基本要件如下、 
　　　華北駐屯軍司令官現所任令者、係旅團長之少將級、故將任命師團長級或師團長之中將級、　華北駐屯軍司令部、仿台灣軍司令部擴充、 
　　又三月異動時、主張更迭多田司令官、任命中將級之意見較强、因此擴充問題之具體案、亦將在三月內决定、並將以追加預算要求經費云、（九日電通電） 
[各國使節注意　朝陽事件眞相]  
　　北平　朝陽門日兵開槍事件、交涉尙未進行、公安局長陳繼淸拜會各國使節時、紛紛詢問眞相、陳已據實吿知、（九日專電）。 
　　北平　日軍在朝陽門開槍事件發生後、各國駐華使節、極為注意、連日向關係方面探詢眞相、聞此事件卽可解决、（九日中央社電） 
[有田將繼有吉　任駐華日大使　尙須徵求我國同意]  
　　東京　將任駐華大使之現駐比利時大使有田八郎、奉廣田外相招電、預定於十日上午八時乘秩父丸回國抵橫濱、廣田外相傳其到東京後、正式任命駐華大使、將於中國政府表示同意後、由有吉大使繼承事務渡華長駐南京、其第一步工作出席南京會議、與張外交部長交涉調整中日關係問題、（九日同盟社電） 
[所謂興中公司　開首次董事會　日人開發華北經濟大本營]  
　　東京　以開發中滿經濟為目的設立之興中公司、八日下午三時在丸內事務所開第一决董事會、十河社長及其他董事均出席、由社長報吿設立該社之經過後、聘陸軍省滿蒙班長影佐中佐、說明中國現在政治經濟情形、下午五時散會、（九日同盟社電） 
[冀省府會議後　宋哲元已返平]  
　　冀教廳長李金藻視事　蕭振瀛到平出席政會 
　　北平　宋哲元昨在保定就冀主席職後、今晨七時舉行省府會議、八時半專車返平、同行者有馮治安·王式九·潘毓桂·及隨員衛隊等百餘人、專車於十二時二十五分到平、秦德純·門致中·冷家驥·戈定遠·陳繼淸·雷嗣尙·趙登禹·張維藩·邵文凱·等均到站歡迎、宋下車後、卽返武衣庫私邱休息、宋在車站談、今晨冀省府會議、係討論省政設施事項、敎育廳長李金藻今晨已就職視事、建設廳長梁建章仍在堅辭中、省府正挽留、大的二三日內卽可决定、冀察政委會定明晨開會、本人三四日後將赴津一行、（九日專電） 
　　北平　冀察政委會定明晨十時舉行第三决大會、屆時在平各委員均將出席、聞係討論該會內部事務、冀察綏署定本月十五日成立、刻正由平津衛戍部參謀長富占魁籌備中、（九日專電） 
　　保定　宋哲元九日在平歡宴外賓、晨七時召開省府首次會議、上午八時半專車返平、（九日中央社電） 
　　北平　代理津沽保安司令劉家鸞今晨返津、據談、塘沽日軍尙未撤退、津沽保安司令部係維持地方治安機關、至交涉事項、則由津方負責人進行、（九日專電） 
　　北平　冀察政委會所屬外交委會委員名額、現决增委員一名、已聘鄭文軒擔任、（九日專電） 
　　北平　宋哲元今日由保返平、（九日路透電） 
　　北平　蕭振瀛今晚來平、報吿一切、明晨出席冀察政委會例會、（九日專電） 
　　天津　宋派陳中孚·任道援·九日夜自津南下、赴港歡迎胡歸國、（九日專電） 
　　天津　蕭振瀛九日晚八時四十分離津赴平、謁宋哲元·王揖唐九日赴平、出席冀察政會例會、（九日專電） 
　　保定　宋哲元因敎育廳長鄭道儒赳甘特派津敎育局長李金藻代理、李七日偕宋來保、八日與全體省委同時就職、九日晨六時到廳接收、並派劉同彬為秘書長及佈吿視事、前廳長何基鴻晨四時由平來保、親自交代、下午三時卽返平、李接事後、七時赴省府出席首决會議、對各科主要人員、因多請辭、將有更動、（九日中央社電） 
[秦德純請病假　昨赴西山休養]  
　　北平　秦德純因病向宋哲元請假休養、宋准假一週、秦今日下午三時赴西山、市府例行公事、由秘書長周履庵代拆代行、如有重要事件、卽由周電秦請示辦理、（九日專電） 
　　北平　西使嘠利德及俄大使館參事官畢德諾爾、九日上午先後拜訪秦德純、有所接洽、又蔡寗總主敎亦於八日晨訪秦、作普通酬酢、（九日中央社電） 
[包悅卿談　內蒙情况如常]  
　　北平　蒙政會駐平辦事處長包悅卿談、內蒙悄况如常、外傳德王傳檄三盟獨立說不確、德王擁護中央心、早為國人諒鑒、茲又接德王親筆信、謂近來外間盛傳本會有異動之說、純係謠傳、絕無其事、務請各報隨時關解、至滂江會議期、仍未决定、（九日專電） 
　　南京　蒙藏會息、雲王現在紫政會處理公務、德王在滂江、迭有電報往返、蒙政會上月經費己寄、（九日中央社電） 
[英使自平入京]  
　　北平　英大使費德幹今日赴京、（九日專電） 
　　北平　英大使買德幹、九日下午三時三十五分、乘滬平通車晋京、謁外長張羣、商外交問題、（九日中央社電） 
　　南京　外交界息、德使陶德曼定十二日由平乘車來京、十三日晚可到、又英使賈德幹九日已離平南下、十日晚可到、（九日中央社電） 
　　南京　丹使歐斯浩九日到京、定十日上午先訪徐謨陳介、下午謁張羣作首决拜見、（九日中央社電） 
　　北平　英大使賈德幹今日乘車晋京、將住多時、（九日路透電） 
[遵化宣布戒嚴]  
　　北平　遵化電訊、遵化近來謠諑忽盛、並因長城各口股匪活躍、鄉村富戶均遷避、縣城各商店停止交易、街上行人亦絕、人心惶惶、地方當局宣佈戒嚴、城門每晚六時關閉、並檢查來往行人、城牆上由保安大隊駐守、戒備甚嚴、（九日專電） 
　　天津　劉桂堂一部股匪由大五龍率領、沿長城綫牛欄山紅羅山南竄、擬由遵化人境、八日起該縣宣佈戒嚴、謠言四起、居民紛遷、保安隊已閉城防守、（九日專電） 
[閻委楊愛源　剿匪軍總指揮　張學良與閻商剿匪]  
　　太原　閻錫山為防匪竄入晋境、今日特委楊愛源為剿匪軍總指揮、楊澄源為第一縱隊司令官、楊效歐·李生達·為二三縱隊司令官、（九日專電） 
　　太原　張學良等昨晚在綏署應閻歡宴後、與閣作長時間晤談、定今日參觀各工廠後、卽返陝剿匪（九日專電） 
　　太原　張學良等抵此後、閣錫山卽往訪、談一小時許辭去、晚六時張赴綏署答訪、閻卽設宴為張及楊虎城·毛侃等洗塵、並邀徐永昌·趙戴文·孫楚·等軍事領袖十餘人作陪、至九時許始散、席間對剿匪問題、曾作懇談、張等擬一二日卽復飛綏德等地指揮剿匪軍事、據張隨從稱、陝北共匪現已由各軍層層包圍、不久卽可殲滅、（八日中央社電） 
　　太原　八日晚張學良·楊虎城·等與閻錫山磋商勦匪問題、已獲相當辦法、九日下午張楊等再晤閻、作最後之具體决定、張楊定十日卽飛返西安、根據已定計劃、實施痛勦、高桂滋·毛侃·孫楚等、十日亦將分赴離石。綏德等地督勦、九日晨、張楊參觀西北各工廠、午應徐永昌等歡宴、（九日中央社電） 
[贖回倫敦　總理蒙難遺址　國府令政院設法辦理]  
　　南京　國府奉中央函送五全大會决議、備資續回偷敦總理蒙難遺址、改建中山紀念堂、以資景仰、頃特抄同原案、訓令政院、卽便設法辦理、（九日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[美國新中立法案與禁油問題] [  星]  
　　國際聯盟諸國倡議禁止煤油運意由來已久而降至今日尚遲遲不實行者以禁油一事關係意國及英法等國之命運在作此空前大冒險以前非有愼重之考慮不可。意國方面。認禁油無異於正式對意宣戰蓋意之飛機兵艦汽車坦克車。莫不賴汽油爲發動力。而意國本身無油礦。油之來源斷絕。無異制意大利之死命。鋌而走險。意大利之飛機固已準備作最後之犧牲。擲其人與彈於地中海英艦之上。英意之决戰。必爲禁油之直接結果也。 
　　然英國所考慮者。不在於意大利之决心如何。而在於美國之態度如何。使美國根據現行中立法案。對於煤油棉花等物品。仍不禁止輸出。而堅持傳統上之貿易自由。必使英國投鼠忌器。不敢輕動。蓋如英國實施對意禁油。美國仍源源以煤油供給於意大利。制裁必無成效之可言。使英國於美國之運油船加以阻止。或於意國海岸加以封鎖。則美國必以妨及中立國貿易權利爲口實。而與英國有所衝突。英法諸國聯合對意。已感實力之不足。使美國從中作梗。非但必勝之券不可操。而戰爭結果如何。非吾人之能設想也。 
　　近者。美國大總統鑒於美國與國際聯盟諸國有消極合作之必要。於本月三日向國會提出中立法之修正案。主張將中立法中禁止軍火輸出之規定。擴充之淤煤油棉花等物。使諸國對意實施禁油之際。美國之媒油貿易商人無權從中作梗。而免以美國之國旗破壞日內瓦集體之行動。此項新提案。在表面仍維持舊中立之態度。卽實行禁油。亦爲對交戰國雙方之實施。而非單獨加意大利之懲罰。然在事實上。因國際聯盟諸國對阿比西尼亞仍源源接濟。美國雖不助阿比西尼亞。無關重輕。意大利受國聯五十餘國之抵制。如美國亦對意禁止煤油輸出。則慕沙里尼必成爲天地間之獨夫。而意大利之飛機兵艦。將爲無血之屍體矣。故新中立法提案。言其實際效果。頗有利於國聯也。 
　　抑美國中立新提案之動機。不在於歐洲而在亞洲。蓋意阿戰爭。與美國並無直接之關係。美國於意大利旣無仇恨。與英法及國聯。亦無所愛好。此决所以願犧牲其傳統的海上貿易自由。及中立國權利之主張。而促進集體的國際制裁之成功者。蓋美國深知日本必成爲意大利第二。而亞東戰爭一旦暴發。國聯與美國。亦應取同樣之步驟。使侵略國事前有所戒心。事後能及早就範。羅斯福之致國會演辭中。有痛斥侵略國家之語。於亞洲非洲之事亦相提並論。使國聯對意禁油之議。因美國之决心。而早日實現。則於懲戒侵略國家。促進集體和平。必有裨益。美國中立法之修正。或將成爲國聯生命之一興奮劑乎。 
[財部對舊曆年關結束　規定暫用現幣辦法]  
　　南號收得現幣應卽掉換法幣不得藏儲 
　　南京財部頃通電軍委會蔣委員長暨各省市政府云、現値舊歷年關大結束期、商業收付頻繁、自卽日起至舊歷除夕爲止、凡有法幣流通地方、自應以法幣支付、但因法幣供應不及、暫准以現幣支付、其缺乏法幣流通地方、並准以現幣收付以資便利、而示體恤、惟商號收得現幣後、應卽逕交就近兌換法幣機關換取法幣、不得藏儲隱匿、致干未便、至各地軍警、對於人民携帶現幣、購買貨物、及商號收帳人員、携帶所收受之現幣、如非收集販運挾帶牟利、仍應查明本部宥未電規定辦理、（九日中央社電） 
[孔祥熙昨宴　中美經濟專家]  
　　南京　孔祥熙九日午在邸、宴請中美財政經濟專家馬寅初·陳長蘅·衛挺生·劉振東·布克·路易斯·諸氏、席間孔對設縣鄉銀行與美國提議採用金銀爲貨幣本位卽複幣制等問題、曾就便徵集各專家意見、歷二時許始散、孔定九日晚去滬、（九日中央社電） 
　　南京　財長孔祥熙、九日午在私邸歡宴美政府特派中國經濟視察專員布克羅企多兩氏、並邀馬寅初·陳長衡·劉振東·衛挺生·許仕廉·顧季高·鄒琳·徐堪·等作陪、席間對兩氏在華視察結果、及美國最近對銀問題之動態、有意見交換、午後二時始散、下午六時孔往謁蔣院長、當晚十一時半赴滬、（九日專電） 
[立法院財委會　審查輔幣條例　已審查竣事正草擬報告]  
　　南京　關於輔幣條例原則、中政會八日通過後、卽發交立法院審議、孫科當批付財委會審查、該會九日晨開審查會、到委員狄膺等、馬寅初主席、並邀財部錢幣司長戴銘禮到會說明、已審查竣事、正草報告、提十日晨院會審議、輔幣條例凡九條、要點如决、　輔幣由中央造幣廠專鑄中央銀行發行、　輔幣分鎳質銅質兩類、鎳質者分二角一角五分三種、銅質者分一分半分二種、　輔幣採用十進制、現行銀角等將由財部在一定期內收回、但在未收回前、仍得行使、　輔幣授受、鎳質者以二十元爲限、銅質者以五元爲限、但中央銀行之兌換及另有規定者不在此限、　輔幣幣模、應呈經中央核准、僞造者依法科刑、（九日中央社電） 
[中常會　通過各項法規]  
　　各部負責人員及職員亦經通過　府委程潛辭職選雲端旺楚克繼 
　　南京　中常會九日晨開第三决會議、决議案如下、　程潛請辭國府委員兼職、照准、選任雲端旺楚克爲國府委員、　通過下列各項法規、一中央黨史史料編纂委員會組織條例、二、中央財務委員會組織條例及職員編制、三、中央撫卹委員會組織條例及職員編制、四、中央統計處組織條例、五、中央廣播事業管理處組織條例、六中央組織部組織委員會議規則、　通過各部會及各附屬機關負責人員及職員、　其他例案、 
　　附各附屬機關負責人及職員名單　　中央黨史史料編纂委員會委員、蔣中正。吳敬恒·王寵惠·胡漢民·戴傳賢·于右任·邵元冲·葉楚傖·林森·張繼·居正·孔祥熙·鄧家彥·在兆銘·鄒魯·李文範·丁惟汾·劉守中·蕭佛成·張靜江·馮玉祥·王法勤·（纂修）方楚囚·實應昌·鄭權·丁象謙·李樹藩·封德三·吳醒漢·徐忍茹·湯增璧·陳紫楓·姚薦南·鄧慕韓·凌霄·劉揆一·林一厂·鄧亞魂·劉崛·梅喬林·孫鏡·田桓·主任秘書徐忍茹（兼）、秘書習文德·總務處長陸舒農·事務科長陸舒農·文書科長鍾韻泉代理、編輯處長高良佐·編撰科長劉憲英代理、考訂科長王扶生代理、徵集處長周曙山·甄核科長周曙山（兼）、調查科長程萬里代理、檔案處長王培仁·保管科長許帥愼·整理科長王培仁（兼）、　華僑捐欵保管委員會委員、林森·蔣中正·注兆銘·于右任·葉楚傖·宋子文·陳樹人·　革命債務調查委員會委員、張人傑·林森·孫科·陳樹人·周啟剛·鄭螺生。張永福·黃隆生·李是男·黃伯耀·薛漢英·馮自由·戴金華·李海雲·黃鼎之·主任委員孫科·　革命勳績審查委員會委員、林森·居正·在兆銘·朱培德·陳樹人·周啟剛·陳立夫·　中央廣播事業管理處處吳保豐·副吳道一·　中央統計處主任吳大鈞·徵集科長葉華·編造科長南登嵩·總務科長張書田·　首都華僑招待所主任鄭占南·　中央組織部組織指導處普通黨務科長周補天·海外黨務科長黃天爵·邊區黨務科長李永新·黨務訓練處普通訓練科長彭國棟·特種訓練科長黃永偉·黨籍登記處審查科長王惠暢·登記科長諶忠幹、黨務調查處整理科長徐兆麟·情報科長王劍虹·外務科長顧建中·總務處文書科長戴登·事務科長朱瑞華·編纂科長徐書簡·黨務視察室視察員林品石·潘迪民·于錫來·溫麟·許蓮溪·陳宗周·曹德宣·　民衆訓練部民運指導處婦女科長皮以書辭職照准、以任培道繼任、幷任金祖懋爲體育指導科長、　中央地方自治計劃委員會秘書楊一峯·　　國民經濟計劃委員會秘書劉子亞·　　海外黨務計劃秘書吳士超。　　財務委員會秘書聞亦有（兼）、審核科長萬長祜。文書科長程太玄。登記科代理科長趙嵐僧。　　撫卹委員會秘書劉瑤章。審查科長續琅·文書科長沈默、（九日中央社電） 
[憲草審議將竣]  
　　南京　中央黨部憲草審議會、九日下午三時開會、到葉楚傖。王陸一·梁寒操·張萬生·周佛海等、繼續審議憲草各章、聞將審議完竣、一俟修正案擬妥、卽呈常會轉交立法院、（九日中央社電） 
　　南京　九日憲草審議會、討論國民大會組織法、及國民大會代表選舉法、重要點爲代表選舉與經費、一般意見、代表爲直接選舉、或採用複選、尚待詳細硏究、至人數大致定一千人、百分之三十容納職業代表、注意於各地人口密度之分配、以定人數、經費另擬預算、中央與地方分担、（九日專電） 
[張嘉璈晤韓後　昨晚自濟返京]  
　　濟南　今早張公權偕葛光庭·譚書奎、由靑抵濟、韓到站迎、張談、膠路情形甚好、整頓各路具體計劃、尚未擬定、惟决努力使社會化經濟化、便利客貨運輸、因鑒於各路過去、多側重政治化軍事化、現未擬修滄石路、亦不收買博山輕便路、廢年後再出視察、午韓宴張、晚中中交三行宴張、（九日專電） 
　　濟南　鐵長張嘉璣今晚返京、（九日專電） 
[平津金融　維持會開常會]  
　　北平　平津金融維持會、九日下午開首决常會、到秦德純等、决定推蕭振瀛爲委員長、秦德純副之、並討論救濟平津商業等問題、（九日中央社電） 
　　天津　津商會九日發緊急通告、各商號有欲貸欵接濟者、三日內報名該會、由該會轉報冀察政會、春節前向各銀行借欵維持、（九日專電） 
[教部籌備招待　晋京聆訓代表　平津各院校代表派定]  
　　南京　蔣院長召見學校代表期近、各省市已紛向敎部呈報名單、啟程來京、十日閩粵代表可首批抵京、關於招待事宜、敎部已擬訂辦法、十日將成立學校代表招待處、設總幹事一人、下設文書招待事務三組、由敎部及中央黨部行政院派員組織之、代表住宿地點、亦已租定中央等六旅店房間備用、會談地點擬借用中央黨部或勵志社、正在商洽中、（九日中央社電） 
　　保定　各中等學校聽訓代表、敎廳指定省立保定女師校長王初民、北平高職校長焦蘊華、天津師範校長楊紹思、易縣高級農職校長王國光、私立保定育德中學校長郝濯等五人、定十日晋京、王初民郝濯等八日已赴平、（九日中央社電） 
　　開封　河大選魯建鉞·郭質·裴鴻澤·爲代表、十二日赴京聆訓、（九日專電） 
　　北平　平市各院校奉到敎部電令後、曾數度交換謁蔣意見、現以召見期卽屆、除平大校長徐誦明前已赴京外、北六校長蔣夢齡因公忙、已請該校文學院長胡適代表前往、胡定後晨離平赴京、淸華校長梅貽琦·師大校長李蒸·燕京校長陸志韋。等將於二三日內離平南下、（九日專電） 
　　天津　津各院校長九日開會、議决赴京聽訓代表、南開黃子堅·學生代表孫本旺·水產張元第·師大胡定九·工業路蔭梧·學生馮克强·工商華南圭·譚志淸·學生王幹·女師齊國樑·胡一椿·學生羅愛華·民法康牑民·北洋李書田·馮成麟·十一夜就道、幷公推李書田爲總代表、胡一椿總管理、（九日專電） 
[豫魯蘇晥邊區　舉辦聯防淸剿]  
　　徐州　路訊、豫魯蘇皖邊區、向多匪警、六日四省交界各縣、在歸德開聯防會議、參加有鹿邑·渦陽·亳·宿·曹·碭·蕭·等縣、决由東區保安部主持聯防淸剿、並聯絡各邊縣電話錢、設聯防辦事處於渦宿永交界之李口集、辦理淸剿事宜、（九日專電） 
[兼理司法各縣　將改設司法處]  
　　南京　司法部以縣政府兼理司法、爲法院組織法所不許、業經全國司法會議議决、「各縣審判權、應完全獨立、承審員改爲審判官、並提高其待遇、」該部根據以上原則、擬於兼理司法之各縣、改設司法處、以爲將來設置地方法院之初步、並預爲籌畫經費計、爰特訂定兼理司法事務各縣司法經費調查表一種頒發、令切實調查塡報、（九日中央社電） 
[麥煥章謁李白後返粵]  
　　香港　麥煥章謁李白後、九日返粵、向政會報告、（九日專電） 
　　香港　陳維周八日赴邕與李白商鹽務、（九日專電） 
[行政院昨開審查會]  
　　南京　行政院九日下午三時開審查會、審查各省市地政施行大綱草案、內財實等部均派員出席、五時許始散、（九日中央社電） 
[鐵部令各路　改善機車調度方法]  
　　南京　鐵部通令各路、改善機車車輛調度方法、並將有關事項列舉、飭令遵辦、（九日專電） 
[國立編譯館　昨已遷入新址辦公]  
　　南京　國立編譯館、曩租山西路民居爲館址、嗣由中英庚欵會撥五萬元、在高樓門天山路建築新屋、近已落成、九日起、正式移入新址辦公、該館今後工作範圍、將加擴充、（九日專電） 
[漢陽發現錳礦]  
　　南京　漢陽湯家山發現錳礦、公民韓毅請示應予如何保留、或卽由國營、由經濟會函請實部查核辦理、（九日專電） 
　　南京　京市廿四年份火警統計、共發生一百七十四起、被焚房屋三千七百餘間、（九日專電） 
[漢錢業公會　呈請修改營業稅率]  
　　南京　漢口錢業公會呈財部、請對漢口錢業之營業稅率、應照上海錢業納稅辦法徵收、以昭公允、（九日專電） 
[陳誠自滬到京]  
　　南京　十八軍軍長兼陸軍整理處長陳誠、上月過京轉滬、現已返京、定十日飛機返漢、（九日專電） 
[行政院籌辦　國民經濟建設會]  
　　南京　行政院籌辦國民經濟建設會、已派參事顧季高秘書吳景超負責起草籌備、惟名稱問題、因恐與中央所設國民經濟建設計劃會名稱類似、尚擬加以修正、（九日專電） 
[烟台野蠶絲品捐　絲業促進會要求展期]  
　　南京　烟台出口運銷各埠野蠶絲品原經財部核准免稅、改由烟台絲業促進委會征捐、充該會經費、現該會呈財部、以經費困難、要求展期二年、並另撥國稅補助、財部批交關署核辦、（九日中央社電） 
[農村復興會辦結束]  
　　南京　行政院農村復興會、自决議取消後、近正趕辦結束、週內可竣事、各省市分會、亦將同時撤銷、此後關於國民經濟設計工作、由院內專家擬初步方案、并不另組委員會、（九日中央社電） 
[立法院兩委會　審查修改印花稅率]  
　　南京　立法院財政·外交·兩委會、九日下午聯席審查修改印花稅率案、結果已將輸船提單貼花問題審竣、卽呈政院討論、（九日中央社電） 
[張道藩繼任　中央古物保管會主任]  
　　南京　中央古物保管會主任委員、改由張道　藩繼任、日內將開會討論、切實保護古物辦法、（九日中央社電） 
[外部召開考績會議]  
　　南京　外部九日下午開考績會議、討論考績實施問題、晚張外長宴各司長、交換調整外部機構意見、（九日專電） 
[內部令報保甲戶口]  
　　南京　內部以選舉國民大會代表、應週知全國戶口確數、現各地保甲之戶口、編查業已竣事、特電各省市、於電到一月、彙齊報部、未辦保甲地方、限三月十日前編竣、（九日中央社電） 
[立法院兩委會草擬　漏納貨物稅處罰法]  
　　南京　立法院財政刑法兩委會、已根據中政會重定偸納國稅之處罰原則六項、起草爲漏納貨物稅處罰法、凡十二條、提請十日院會審議、（九日中央社電） 
[徐源泉在京療目疾]  
　　南京　徐源泉談、鄂湘川邊區殘匪、將屆肅淸、善後非政治力量不易奏效、主張劃成特別區、俾易治理、以兵工政策完成川漢鐵路、徐因目疾在京診療中、（九日專電） 
[京警憲機關　檢查私自衛槍機]  
　　南京　憲兵司令部警廳近來開始淸查私人自衛槍機、限本月底呈報註册、如藏匿不報、卽以私藏軍火論罪、（九日專電） 
[滇建廳長訪晤徐謨]  
　　南京　雲南省建設廳長張邦翰九日到外部見徐謨、對中英滇緬南段勘界會議、及中法修改滇越鐵路電訊合同會議、持雲南省府電、有所報告與接洽、（九日電） 
 
 

Page 7

 
 
[海軍會議瀕於破裂　英擬壓迫日本以資挽救　提出三項辦法恐亦無希望　日電傳會議有今結束說]  
　　倫敦　每軍會議總委員會昨日開會時、日本代表團對於法意各國交換造艦程序之建議莫不表示異議、海軍會議因而瀕於破裂、頃據本社海軍記者所知、英國代表將於本日午後、訪晤日本代表團、對於海軍會議擬最後加以挽救、屆時英國代表幷當提出辦法三項、藉以壓迫日本代表團、卽　日本如堅决拒絕會同英美法意四國成立五國協定、則英美法意卽當進行談判簽訂四國協定、　華盛頓海軍條的關於太平洋各島嶼中止設防之條欵、卽將自動失效、　日本旣在海軍問題上堅持不讓、則經濟問題在實際上卽無從談起、日本因而陷於孤立、此後各國卽欲與日本談判他項問題、亦且難於着手云、但一般人對於英國此種努力、仍認為無何希望、（九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英國政府豫料在日本全權代表退會之際、仍應向美法意三國代表請求設法參加在退出後之會議、現在外問傳有上項消息、但美國代表團等等尙無此項顧慮、蓋認為日英兩國代表團在非正式會商上、似乎尙繫有一綫之希望、然結局、第一委員會之於十日會議、其議事在實際上業已完結、至下星期當將量的限制案·建艦通吿案·與質的限制案等等、附以採决而辦理結束、結局倫敦條的第四編限制使用潛水艦案、除將以之成為獨立條的以外、實未得到任何結果、而宣吿散會者也、至對於將華府條的第十九條太平洋島嶼之防備限制案、從新改正、日本全權代表團雖表示贊成、而事實上究應如何、且是吾將此案提出、現尙未能斷定、（九日同盟電） 
　　倫敦　日代表拒絕英法意代表團所提出諸國在若干年中彼此交換造艦程序之方案、並堅立諸國當承認日本所提出共同最高限度之要求、此事已陷海會於行將破裂之境、共他代表團連美國與英自治領在內、對英法意方案之原則、均表示贊同、海會現延會至星期五日、屆時將考慮是吾値得繼續探討其他途徑、以覓求妥恊、今日會議中、英總代表海相孟塞爾與日總代表永野大將、曾互逞舌鋒、實由日代表之態度有以致之、開會之初、永野宣稱、日本非俟量的限制與共同最高限度問題解决後、不欲討論共他方案、渠以為諸國在若干年內交換造艦程序、並非量的限制之謂、孟寨爾答稱、交換消息方案、已列入本日議程中、日代表如不願參加此項討論、應早宣布、而不應臨時出此云、其他各代表團均表示不願變更議程、故仍討論英法意所提出之方案、各代表團均贊助其中所含之原則、獨永野宣稱、渠視此種方案不合軍縮之精神云、在下屆集議以前、各國代表團將質事雙面的會談、以探討有無成立任何種妥協之可能性、據有經騐的觀察家表示意見、英法意方案可為成立、歐洲各國或連美國之妥協的良好基礎、惟英代表仍不欲放棄五大國協定之希望、今日散會後、聞法代表擬於明日訪代表、從事疏通、日人方面宣稱、軍縮可獲商妥之機會一日存在、日本願與各國誠摯合作云、惟聞大會如在星期五日决定日本所提出共同最高限度之要求、不能加以討論、則日代表將請東京訓示應吾繼續參加會議、同時英政府定明晚欵宴各國代表團、孟塞爾將舉觴祝海軍會議之成功、（八日路透電） 
[美海長表示　靜待會議結束　再定造艦計劃]  
　　華盛頓　海軍部長史璜生今日宜布、海軍部建造新戰艦、補換舊主力艦之抉議、現已暫時擱置、以俟倫敦會議之開展、如英日兩國在短時期中實行造艦計劃、則美國亦將立刻開始補換舊艦云、（八日國民電） 
　　華盛頓　海軍部長史璜生頃宣稱、「關於建造新艦以代替舊艦之計書、其未完成部份、並不加以變更、現正靜待偷敦海軍　新加坡　此次海軍與皇家空軍在新加坡港外會操、頃已吿畢、曾獲得有價値之軍略上的敎訓、軍艦與飛機毋艦赫姆斯號之飛機會攻擊新加坡根據地、以試其空防之强弱、皇家空軍支隊曾由根據地從事反攻、（九日路透電）會議結果、再行决定相當辦法、卽政府所提出一九三六年至一九三七年年度之預算案。亦並未列入特別經費、他日遇有必要時、海軍部自可向國會請求追加經費、其事固非困難也」云、（八日哈瓦斯云） 
[總委員會討論　交換造艦情報　日本反對英法意提案]  
　　倫敦　海軍會議總委員會午後開會、討論英法意三國所提關於交換造艦程序情報之建議、日本對於此項建議、均表反對、因此妥協之望、愈為渺茫、本日開會、先由英國代表致辭、謂前此日本對英國建議出之所提異議、今對法意兩國建議、亦仍可適用、故此項異議、業已為各國所稔知、不必再予提出、日本代表答稱、法意兩國新建議、與日本所持由共同最高額以達到海軍平等地位之主張、鑿柄不相入、且眞正减縮海軍軍備之辦法、亦未規定、其中主張依照各國預算能力、實現量的限制、此項辦法、維尙可行、惟此於日本所持由海軍平等獲得安全之主張、亦仍未能予以滿足也、英國代表繼起說明謂、交換造艦程序情報之議、一旦實行、則任何國家如欲發動建造新艦、各國卽可於事前稔知共事、以採取預防之措置、或卽進行談判、以冀成立協定、避免海軍競爭、共法固甚善也、嗣由法國代表說明該國所提建議、謂此係各海軍國成立協定、最低限度之條件、法國主張、以其造艦程序在六個月以前互於通知、此項辦法、足使談判途徑、啟而不閉、且各國以一年內造艦程序互相通知、亦不營採取一年期限之的束也、意國代表贊助法國之見解、美國代表亦謂、此項建議、誠屬値得充分考慮也云（八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　第一委員會八日下午三時十八分開會、永野及永井兩全權借岩下專門委員等出席、孟賽爾主席、宣開會後、提出英政府之造艦宣言案、力說在現在情形之下、除採用本案以外、無法迥避造艦競爭、其决法意代表亦提出各自通吿案、說明內容、各國代表開始討論、其內容尙未出初步範圍、然永野全權依照旣定方針、宣言日政府對於造艦通告案之態度、謂由軍備縮少之本質而論、造艦通古案係不過屬於第二問題之事項、倫敦及華盛頓條的、以此案為量的限制軍縮之成功、應於最先力謀量的限制之達成為要、在量的限制案中、如無特別題目審議、則請審議日政府之共通最大限問題、永野全權之發言旣畢、英美法意及自治領各代表一致連成共同戰錢、對付永野全權、主張造艦通吿案為量的限制案之主要事項、日本為何避免通吿案、並要求永野參加討論此案、然永野始終堅持自說、不讓步、孟賽爾主席、因議論紛糾、遂宣言日本不願參加討論造艦通吿案、而宣吿散會時、在下午四時四十六分、下决會議於十日下午三時開、（八日同盟電） 
[地中海大西洋　英法海軍換防　集體行動第一聲]  
　　倫敦　英海軍援隊將由地中海撤退、同時駐於大西洋之法軍艦九十一艘將駛抵地中海、此間消息靈通之觀察家視此為集體安全政策之第一結果、法當局派艦至地中海之說、傳之已久、惟英內國艦隊之軍艦四艘由直布羅陀駛回本國之消息、實突如其來、官塲對於內國艦隊之行動、現仍守秘密、惟柏林所傳此爲法英兩國偉大防務計畫之一部分、志在對付德意兩國之說、業經當局切實吾認、衆覺法英艦隊目前將作之行動、乃英政府堅主墨索里局如作「瘋犬行動」、則法英兩國應共同對付之結果、同時衆信法意邦交近殊親善、法艦之出臨地中海、在墨索里尼之目光中、其憎惡尙不如對英艦之甚、（八日路透電） 
　　倫敦　法國海軍艦隊、近在大西洋及地中海北部菲洲沿岸移動、此間以為英法兩國間關於海軍合作之談話、雖未締結任何恊定、但法國海軍之行動、卽所以適應英法合作之需要、據海軍界人士謂、法國海軍艦隊、殆將駐泊直布羅陀海峽附近、則遇英國海軍需要法國援助之時、卽可與法國之地中海艦隊取得聯絡也、各該人士並以為原駐地中海一帶之英國戰船「霍特號」「雷囊號」及巡洋艦「奧利翁號」「海王號」等數艦、雖將撤回本國、（前見電）但英國現駐直布羅陀海峽艦隊在軍略上之重要性、不致因此而有變更各該軍艦、久駐國外、自需加以修理、為保持海軍之精神起見、其士兵亦需於當休憇、此則海軍部之所以將各該軍艦召回本國也、（八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　海軍部發言人宣稱、外傳英國本部艦隊、擬赴地中海一帶遊戈、實係大西洋之誤、惟該艦隊將往大西洋何處遊戈、則發言人未予說明、今日各報均以驚人之標題、登載法國海軍調動之消息、官方人士均謂、法國海軍此舉、並非出於英國之意、而與英法兩國參謀部人員在巴黎所舉行之談話、絕對無關、至戰艦「霍特」號巡洋艦「萊米利斯」號「奧利翁」號「海王星」號等、奉召返國、則與法國艦隊之遊戈、亦無關係、各該軍艦返國後、其所任防務、將由戰艦「納爾遜」號「羅德尼」號巡洋艦「開羅」號航空母艦「震怒」號等四艘瓜代云、（八日哈瓦斯電） 
　　巴黎　按照上年十二月二十一日海軍部所發佈吿、海軍第二艦隊、卽將駛往西菲洲大西洋沿岸、舉行演習、前後的需歷數星期之久、蓋以勃萊太尼海面、冬令氣候嚴寒、不便舉行演習、乃改在西菲洲海岸操演也、第二艦隊司令、為海軍中將達爾倫、所屬各艦、將於本月十四日、開離根據地、幷於十八日抵達菲洲摩洛哥沿岸喀薩勃朗加港、再由該港、開往法屬西菲洲愛丁埃納與達加爾兩港、幷駐泊該處、直至本月二十六日、而與現駐西印度羣島之「愛米爾貝爾丁」號與「勇敢」號兩巡洋艦、相會合、（九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英國曾於去年十二月初、詢問西班牙、若地中海方面英國海軍於實施煤油禁運之後、受意國之攻擊、則西班牙是吾準備立卽援助英國、此項問題、西國政府至今尙未加以答復、）按士耳其羅馬尼亞·南斯拉夫及希臘四國政府、業已接受海軍互助之辦法、）據一般人所知、西國將俟三月間衆議院改選結束之後、始行提出答復云、關於煤油禁運問題、英國政府或將於本月二十日國聯會行政院開會時提議、國聯會各會員國、對於任何新禁運辦法、均應自動實施互助，制度、並將此項互助制度之辦法、制定細目、作為對意國加緊實施制裁之條件、惟一般人感覺、擴大制裁範圍之議、英國不擬自行提出、他國若有此項建議、則芙國將為之聲援、但以規定整個互助辦法為條件、關於此層、若干方面以為、自意國飛機轟炸阿國南路瑞典救護隊以後、瑞典或有率先要求實施煤油禁運之可能云、（八日哈瓦斯電） 
　　巴黎　據日報駐柏林訪員宣稱、自倫敦若干報紙將英法兩國軍事合作消息揭載之後、德國政界人士、對此問題、極為注意、以為英法兩國合作、决非臨時性質、甚於意阿孚端獲得最後解决之後、必將繼續存在、「德國人士深信英法兩國參謀部人員、所商定之協定、其時效力必非短促、特英國未與德國簽訂恊定、而逕與法國成立互助辦法、實已違反羅迦諾公的簽字國所應盡之義務耳、該訪員幷謂、德國政府卽將向英法政府詢問此項互助辦法、如何始能與羅迦諾條的所規定之義務相融合云、（九日哈瓦斯電） 
[瑪爾太島當道　驅逐意僑出境　原因未經說明]  
　　　瑪爾太　今日警察搜查十四人、內有英婦二人之寓所時、拘獲意僑六人、將於明日驅逐出境、其搜查與驅逐之原因、未經當道說明、搜查之際、十四人均被看管、但旋經盤詰後、釋放八人、被逐之六人內有意政府津貼之某學校敎授一人、意國法西斯民團之中尉一員、現管理本地意童子軍一隊、意領事署低級職員一人、意國海上飛機公司之經理員一人、（八日路透電） 
[不耐遠征之苦　意軍逃避兵投　五百抗命解除武裝]  
　　雨季開始意軍作戰困難　丹比安區域被阿軍奪回 
　　　殷士布魯克據此間所傳消息、意軍五百人今日由南提羅爾省米拉羅地方出發前往東菲時、發生暴動徵象、聞阿爾舁兵第五營之兵士不願出發、高呼反對政府之口號、並撕毀墨索里尼之像、但反動兵士卒被解除武裝、（八日路透電） 
　　倫敦　每日電聞英斯勃魯克訪員今日報吿、意軍阿爾伯旅中有士兵五百人、拒絕登車開往阿國服務、長官當卽開槍、擊斃二人、並有數人受傷、據稱、該旅奉令開拔之時、僅十八人遵令出動、其餘皆態度倔强、且撕毀意相墨索里尼之佈吿數張、當時長官宣布、將强制不奉命令之士兵登車、然仍無效、不得已於是開槍、士兵在車站時、皆委棄武裝、大聲詬駡墨索里尼、反對意阿戰爭、據該訪員稱、前屬奧境之南提羅爾地方、已有新入伍之士兵一千六百五十人、逃入德奧境內、以避軍役云、（八日國民電） 
　　　阿京　據官塲消息、瑪加爾以西之丹比安區、已被阿軍完全奪回、意軍不戰而逃、焚毀沿路村莊、（八日路透電） 
　　　哈拉爾本社特派員訊、巴恩魯將軍所率部隊頃已克復南路沃加丹區域蓋萊動地方、幷擊斃意軍白種兵與土著兵若干名、關於該區域戰事、意軍南路總司令格拉齊亞尼將軍、近會宣稱、業已自動放棄進攻哈拉爾計畫、但因韋白希貝里河河流域通至巴利與西達摩兩省富庶之區、卽將沿該河流域而向前推進云、（九日哈瓦斯電） 
　　　阿京　阿國全境皆有大雨、據臺西消息、向來延長三星期之雨季現已開始、飛機因雲低而視錢不明、未能活動、道路泥濘、汽車運愉、亦戚困難、咋夜束菲月全蝕、許多阿人認為阿軍將獲全勝之徵、（九日路透電） 
　　羅馬　前敵意軍總司令報告中之重要事項、僅有一條、卽瑪加爾北陣錢之意軍砲火、已將阿軍大隊擊毀是也、據公報稱、阿軍已趨近迦巴特、（九日路透電） 
　　羅馬　關於意阿爭端解决途徑、「法西斯制度」報頃表示意見稱、英國方面如再提出任何和平建議、實不足以取信於人、「此後和平建議、固應由國聯會提出之、特國聯會係由英國所操縱、吾人對於國聯會之和平精神、自亦不能過存奢望、又况國聯會前會貿然宣布意大利為侵略國、幷通過制裁辦法、大錯旣已鑄成、如不加以矯正、則意國仍不願聽命於日內瓦、此項錯誤一日不予承認、則和議儘可由阿國皇帝發動之」云、（九日哈瓦斯電） 
[意機溝通南北　擬飛越英法屬上空　難免不發生意外]  
　　羅馬　今日黎明有三引擎單葉薩伏亞與瑪哥蒂合式之意飛機一架、載意航空部决官與首相墨索里尼之駕機員由伊利特過出發、擬飛越法屬與英屬索瑪里倫及阿國而達意屬索瑪里倫、據航空專家聲稱、迄今軍用飛機欲至阿國南路陣綫意軍總司令格拉齊亞尼將軍處、僅能拆開由海道運去、到時再行配合、此舉旣費時日、又須經機務工師之監視、故意軍今作此試騐如能成功、則轟炸機支隊可全數由北路陣錢飛至南路陣錢、此與戰事大有關係云、意飛機飛過英法土地、能吾不發生意外、意航空界人員頗滋疑懼、（八日路透電） 
[空中散發傳單　離間阿人背叛政府]  
　　　阿京　意機在北方前錢散放阿姆哈拉文傳單及手冊、喚起北數省民衆脫離阿政府關係、傳單內稱中央政府將苛捐雜稅盡飽利囊、而致人民經濟將為破產、復謂在阿逖斯阿巴巴之政府無權自稱為全阿政府、故阿人無謂為阿王一人犧牲、云云、（八日國民電） 
　　　法屬吉布蒂港　關於阿國西北部谷建省叛變事、頃據阿京來人談稱、該省形勢、現頗棘手、亂事已有擴大之勢、叛軍首領為奧達喬將軍之子、北路縱隊司令海魯將軍之侄、名海魯將軍、阿國皇帝雖己派遺伊伽若將軍自阿京率師馳往該省、一面並由瓦萊伽省調遺皮都特曁馬可農二將軍率軍會勦、似尙未能將亂事撲滅、但此决叛變、並不能視為左袒意國、不過海魯將軍等人、夙與阿國皇帝為仇、今乘對外作戰之際、重行背叛朝廷耳、叛軍本已準備開赴前錢、故設備充實、軍械精良、詎知中途生變、致使局勢允為嚴重、國王原擬親赴前敵督師、茲已不得不留駐台西城、以期撲滅內亂、京城方面、現有大批軍隊、正向谷建省開拔中云、（九日哈瓦斯電） 
[埃及紅會會長　述救護隊被炸情形]  
　　　哈拉爾　埃及紅十字會會長伊期邁達華親王、頃自齊齊加城到達此間、對於埃及紅十字會救護隊前於本月四日在南路達伽蒲城被意軍飛機轟炸情形、有所申述、據稱、「埃及救護隊、係在達伽蒲城附近蒲拉勒地方、所有紅十字會標識曁該隊特殊標識、均經展布、但意軍飛機仍於去年十二月三十一日、一度在該處地方、擲下炸彈五枚、其落點與救護隊於距不過數公尺、迨至本年一月四日、意軍飛機兩架、又將蒲拉勒地方軍營加以轟炸、並向埃及紅十字會救護隊、挪彈兩枚、雖未傷人、但物質上損失頗為重大、救護隊人員因恐意軍再來轟炸、乃將收容之傷兵移往「齊齊伽城、」親王又謂、埃及紅十字會救護隊頒袖原係美國藉醫生乎克曼、最所遇禍慘斃、乃由埃及藉醫生辣斐爾繼之、該隊各醫生並未離開達伽蒲成、仍將在該地繼續服務云、（八日哈瓦電） 
[墨索里尼快婿　入療養院用手術]  
　　羅馬　墨索里尼之婿齊亞諾伯爵在東菲服役時患耳鼻症、今日入佛洛倫斯療養院、經醫施用手術、經過良好、（八日路透電） 
[埃及邊境防務雖嚴　英意駐軍非常親善]  
　　　亞力山大里亞埃及興意屬的黎波里邊界、密佈二百米長十五呎闊六呎高之鐵絲網、並有機關槍隊佈防、數處更有電綱、朝晚英意視察機均巡視所轄邊界、此種程序現已習以為常、故兩國機師亦互相敬禮、更有一友善之事足述者、在該邊界一帶、水井俱在埃及境內、故鐵絲網每週開放一决、使意軍在監視之下能汲用井水、（八日國民電） 
[新加坡港外　英海空軍會操]  
　　新加坡　此次海軍與皇家空軍在新加坡外會操、頃已告畢、曾獲得有價值之軍略上的敎訓、軍艦與飛機母艦赫姆斯號之飛機曾攻擊新加坡根據地、以試其空防之強弱、皇家空軍去隊曾由根據地從事反攻、（九日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[日俄戰事無可倖免　英懷德爵士之觀察　赤軍調集遠東形勢頗緊張　邊境糾紛俄指日謊報事實]  
　　倫敦　皇家公務員協會頃在此開會、討論遠東未來戰事之展望、曾任英國政府中國問題顧問、曁中國政府政治顧問之懷德爵士、卽席發表演說云、「就現狀而觀、吾人敢謂日俄戰事已屬無可倖免、至日美之間、余雖不信其有發生戰事之可能、然亦形勢緊張、大有一觸卽發之勢、一切環境凡足以惹起日美戰爭者、亦將牽引吾國投入漩渦、吾國大多數人民對於中國、均持親善態度、但在公務員方面則大部分容或別有見解、余以為吾國與遠東之關係已達危急時期、吾人處此地位、允宜以本國之利益為前提也」云云、（八日哈瓦斯電） 
　　名古屋新聞報稱、自滿蒙會議决裂、及華北防共委員會設立以來、外蒙對滿之方針已新積極化、以致滿蒙交界屢次發生衝突事件、據由日外務省接到各方面所得情報、蘇聯已調集大軍於外蒙、準備對日滿開戰、卽在波蘭湖南部方面外蒙各部隊已向東方移動、又據歐洲所傳消息、蘇聯以庫倫為中心、已下軍事的動員令、庫倫駐屯軍約一師、其他國境地方、亦陸續調遣戰鬥部隊、在莫斯哥與哈巴羅夫司克間、以二百架飛機、聯絡情報、因此滿蘇交界之空氣、異常緊張云、 
　　又據報知新聞載稱、日駐俄大田大使報各地外務省、目下外蒙政府要人、滯留俄都、與俄政府當局磋商種種內容甚秘、俄國當局、謂增進俄蒙之親善關係、別無他意、但外蒙周圍三國、同時派代表在莫斯哥會商、實堪注意、波蘭與德、發生種種推測、且俄國以最近華北成立冀東察政務委員會與冀東偽防共組織、對於外蒙頗有直接關係、故為應付計、與外蒙擴大軍事協定云、 
　　莫斯科　日本各報載長春電訊稱、據關東軍公佈「去年十二月二十八日蘇聯畸兵六人、在「滿國」東部邊境楊森子之北一小山附近、侵入滿境、並拉致滿人二十六名、馬六匹、重入蘇境、」該項公吿復稱、「滿人被拉之地、顯係滿洲領土」、 
　　塔斯社今受命聲明關東軍上項公吿、完全歪曲事實眞相、根據事後調查、眞相乃如下述、去年十二月二十八日有滿洲伐木工人二十八人、受承造人之命採伐木材、以供潘萑河附近日本憲兵之用、彼等在吐黑洛格西南第二十三與第二十四邊防營間侵入蘇境、並在希列美提夫谷採伐蘇聯木材、彼等踏入蘇境一公里半、彼等採伐木材甚多、旋經蘇聯邊防隊發覺、當卽加以扣留、交於邊防司令澈查、塔斯社復得悉、一月四日有日「滿」軍十五人一隊、在伐木處出現、彼等深入蘇境三百公尺、彼等遠見蘇聯邊防巡查隊、卽行退入滿境、關東軍司令部必知伐木人被拘原委、故其所發公佈、乃故意揑造無疑云（九日塔斯電） 
[英政府擬促進　對俄商務關係　允俄貸欵或在英發公債]  
　　倫敦　新聞記事報頃載稱、英國政府刻擬提出建議、藉以促進英俄兩國商務關係、其法或由蘇俄向英國借貸短期債欵、或由蘇俄政府在英國發行公債、二者必居其一、內閣當於下星期之內、會議决定之、此在金融界人士以為蘇俄所擬發行之公債、其總數約有二千萬鎊之多云、（九日哈瓦斯電） 
[日戰鬥機九架　作長距離飛行　本月廿二晨出發　渡日本海飛瀋陽]  
　　各務原　各務原航空隊定於本月二十二日舉行長距離耐寒飛行、飛往滿洲、由瀨戶聯隊長指揮九一式戰鬥機九架、於二十二日未晚由各務原飛機塲出發、經岡山文島橫越日本海、在朝鮮京城留一晚、二十三日離京城直飛行瀋陽、往來航程三千二百六十啟羅公尺（九日同盟電） 
[倫敦銀市大批售出　美元價格低落　法蘭西銀行貼現减低]  
　　倫敦　美元今日有大批售出、中國所售尤多、故美元折合英鎊與佛郎之價、均見低落、眾恐美總統或將繼續抑低幣値至百分之五十、此為總統有權實行者、今日美金開盤、價為四元九角三分六二五、繼卽狂跌至四元九角五分三七五、後見稍回、美國預算案、出入旣不能平衡、而復須籌欵六萬萬元、以應付關於農業津貼之契約上義務、故眾信美預算案局勢、更將不堪、美當局或將任意膨脹、以應付困難、而近今以美金向中墨兩國購買白銀之舉、亦足减弱美國通貨基礎也、（九日路透電） 
　　倫敦　銀市經紀人頃發表意見、以為世界白銀市况、刻已趨於安定、不致再行暴跌、但自美國向印度收購白銀以來、倫敦與孟買兩地市價、業已發生差額、此間白銀爰乃輸往印度、藉以牟利、至美國購買中國政府存銀一事、此間經紀人以為此舉、可使中國政府新幣制政策、易於完成、幷謂英美兩國銀行、業已接受中國政策之提議、各以所存現銀、兌換法幣、具見多數國家、對於中國改革幣制之舉、均皆保持同情之態度云、（九日哈瓦斯電） 
　　巴黎　銀行利率今日由五厘减至四厘、此為九日由第二次之减低、民眾因法國金融奇緊、切盼利率减低、然减低者若是之速、殊出意外也、（九日路透電） 
[美參院委員會　軍火調查發展　歐戰時接濟軍火獲有證據]  
　　華盛頓　參院調查歐戰時接濟軍火金融事之委員會、今晨開會時、獲有證據、表明與國際著名銀行家摩根有關之公司曾在美國加入大戰以前以價値三六三·〇〇〇·〇〇〇元之彈藥戰具食物衣着醫藥用品等售與英法二國、並表明摩根曾警吿英國不得取消定購價値四五·〇〇〇·〇〇〇元之來復槍成單、摩根曾代購來復槍共値一九四·〇〇〇·〇〇〇元、以供一九一五年英軍與俄軍之用、參院委員會藏有摩根所發之電報一通、該電囑其在倫敦之支店向英當局報吿美政府因魯西臺尼亞號被德潛艇轟沉事第三次通牒德國之內容、該電之發出、較美國第三次通牒之發出早六星期、內稱、從秘密方面探悉美總統致德覆文、切實要求德國必須首先應付此事之道德上問題、美閣員對於此事、甚為重視、此事當由德國解决云、美國無他辦法云、（八日路透電） 
[奧總理外長　將分訪匈捷]  
　　柏林　奧國休樞尼格總理、不日將往捷克京城訪問、該國外交部長魏德格亦將往匈牙利京城聘問、此間外交部人士由此推測、奧國外交政策已因意阿爭端之故而改弦易轍、蓋奧國政府以為意國向阿比西尼亞作戰以後、其力量已分散、奧國親意友誼之價値亦為之减弱、乃擬轉向小協商各國覓獲靠山、輔導維持奧克之目的也、至於外長魏德格匈牙利之行、大抵係恐奧國與小協商接近之後、匈國或致感覺不安、故將設法予以慰藉云、（八日哈瓦斯電） 
[美軍勝英紀念日　羅斯福抨擊反政府派　選民應高於資產階級之代表　尋常國民應享受較好之生活]  
　　華盛頓　今日為一八一五年美國獨立軍在紐鄂倫斯大創英軍之紀念日、羅總統對全國民眾致詞、首述當年傑克遜總統擁護民主共和國主義與政策、對國內物質權力所組成的反對派而作之殊死戰、繼謂在過去三十四個月中、歷史重演事實、亟待剖明之、困難問題復見於今日、而事實則視前為複雜、因反對派極力牽强附會、而隱匿事實眞相也、無論此後總統選舉時渠之政綱如何、亦無論民主黨候選總統究為何人、然民治政府之保留、則為基本問題、渠近接素不識者數千人之來函、對渠所發欲反抗人民自由者在事業界與金融界僅居少數之說、表示同意、渠對此函件、甚為感謝、至於最高法院之判定農整法為無效、渠不能加以批評、但其最後結果適使美人生活受許多年之影響耳、一言以蔽之、為美國農業求公道與繁榮、仍為現政府之最急而不變的目的、吾人旣負領袖責任、則　滿美國靑年男女之期望、固吾人之荘嚴責任也、羅總統又謂美國現與世界無所競爭、但吾人邊界今日所有之戰鬥、是經濟的、而非疆土的、而吾人之仇敵、則為國內有特惠而貪得者之勢力、美國人民皆得知其政府之旨趣、吾人决不退縮也云、（九日路透電） 
　　華盛頓　羅斯福總統自最高法院否决農業調整法案後、迄未有何意見發表、唯今日於全國民主黨紀念傑克遜總統降餐席上、以無綫電播音、對攻擊政府政策之勢力、提出嚴厲之批評、羅氏叙述傑克遜總統一八一二年與紐奧林英軍苦戰時所遭遇之困苦艱難後、聲稱政府今日所處之境遇與傑克遜同、羅氏對推選傑克遜為總統之民主黨表示敬意之後、籲請全國國民一致援助現政府之政策、以與反對勢力奮鬥、羅氏雖未明舉反對勢力之名稱、亦未提及最高法院之决議、但其發言之意義、極為明白、卽法院之决議、决不能推翻民選國會之法案是也、總統聲稱、傑克遜之為民方政治奮鬥、蓋欲求正義公道之實現耳、亦唯如是、故當時之資本家與報紙、遂一致反對其政策、傑克遜總統深信選民之决議、應高於代表大資產勢力之少數人之决議、尋常之國民、應有享受較好生活之權利、但反對傑克遜者、則為當時之無情今酷之徒與時代落伍之傳統勢力、傑氏處此環境中、有時亦覺反對者之勢力遍於全國、然實際上全國之國民固無不與傑氏站在同一之戰綫上也、今日之情形、可謂與傑克遜之時代同、我人必須以保持民主政府為未來總選之根本問題、予深信美國人民必能認識政府之目的而支持我人之政策、我等殊無退却之必要也、（八日國民電） 
[美眾院委員會考慮　解救農民疾苦　草擬計劃替代農整法]  
　　華盛頓　眾院農業委員會今日已着手起草新法、以代星期一被最高法院判决失效之農業調整法、該委員會主席民主黨眾議員瓊斯聲稱、彼等當能於最高法院判决書之範圍以內、設法另立計劃、以救濟農民所受現行稅則之痛苦、目前該委員會所考慮之計劃、約有下列五端、　國內農產品所考慮之計劃、　農產品輸出之津貼計劃、　對於各州單獨實行類於農整法之調整計劃、予以財政上之援助、　撥欵租借農田暫停耕種、以休養土力、　對於個人能證明確係依照限制產額之計劃者、給以有條件的協欵、（八日國民電） 
　　紐約　印第安那州麵包廠兩家、今日呈請法院追索政府根據現被判為無效的農整法而收去之手續捐一千八百元、眾料繼此而起呈請追還已交手續捐之訟案、將有數百起、此僅其開端耳、（八日路透電） 
[軍國日本的財政危機（上）] [  黃馥]  
　　照舊例，日本的政治節季是開始於陸軍大學習之後的十一月初旬的，今年（一九三五年）因為團體明徵問題，在照例「閒散」的八九兩月，也着實的鬧了一陣，「弱體」的岡田內閣好容易的發表了兩次澈底排擊「機關說」的聲明，組織了以「文敎刷新」為目的的「敎學評議會」，方才暫時的將「十月政變」的空氣緩和下去，過了十月，陸軍大學習期內，中央政界照例是平靜無事的，可是今年也因為政友會對於敎學評議會表示不滿而引起了一些風潮，十一月下旬和十二月末，正式的政治節季到了，前者的問題中心是在編定來年度的預算，後者的中心是在對付國會，所以「鰐水居士」所操縱的「岡田丸」始終是顛播在驚濤駭浪的政海裏面，他的前途也依舊籠罩着許多可憂慮的空氣。 
　　在從前所謂「政黨」得勢的時候，以預算問題為中心的政爭前哨戰遠不及十二月下旬開始的對座談會戰那樣的嚴重，但是時世變了，九一八以來，日本經歷着一個長長的差不多沒有止境的非常時的時代，對政黨的鬥爭，已經變為第二義第三義了，在政治節季裏面最緊張最和最富號召力的節目，已經變為以大藏省和軍部了為主角的軍事預算；高齡八十二「半仙半俗」的達摩藏相勝呢，還是虎虎有生氣的軍部勝利。這是全日本也許是全世界人注視的中心。 
　　自從九一八戰爭以來，日本軍事費每年銳　的增加，除出　　的軍事費如海陸軍　給，重工　國家補助等等之外，直接的軍事費已經占有了國家總預算的百分之四十六以上，為着補塡這種巨額的「非常支出」，日本已經發行了差不多已達限制度的「赤字公債」，而這些洪水般的公債，大部分是存在銀行界的保險庫裏面，很明白，日本金融資本家目前最憂慮的問題，是在如何抑制赤字公債的發行，使他不超過足以引起「惡性Inflation」的範圍，所以，被銀行家尊為「仙人」的高橋藏相對金融家第一個貴重的預約，就是「赤字公債」的漸减主義，可是一方面在軍部方面呢，認為一九三六年的危機正在目前，本年度在倫敦開會的海軍軍縮預備會議沒有成功的希望，在太平洋今後是一個軍備無條約狀態，而北方的蘇聯第二次五年計畫又有了預期以上的成功，對中國的大陸政策又有急待進行的必要，所以在來年度預算裏面提出了陸軍六億，海軍七億三千萬的龐大的要求（內陸軍新規要求三億四千萬，海軍新規要求三億），據大藏省十一月二十六日在閣議提出預算原定計畫，一九三六年（昭和十一年）歲入經常部一、四四八、〇〇〇（千圓），臨時部七八九、〇〇〇（內開普通歲入一二二、〇〇〇公債金六六六、八〇〇）共計二、二三八、〇〇〇千元、就是在明年度即使發行赤字公債六億六千六百萬，　歲入還是祗有二十二億三千八百萬元，現在要在這二十二億裏面支辦軍部要求的十三萬三千萬的軍費，那可眞的有點兒巧婦------不「仙人」難為無米之炊了！ 
　　再看一看本年度預算，「昭和十年度歲計預算，在槪算二十二億元裏面，軍事費約占十億圓以上，普通歲入不夠支配，所以發行了七億五千萬元的赤字公債，這正好像　六十五塊錢一個月的薪水生活者要過每月一百元的生活，不夠的三十五圓，就是負債，大約是因為時勢不好，所以在這一百圓裏面，四十七圓是拿去作為護身費了！」（昭和十一年朝日年　頁一四六） 
　　這兒所說的「護身費」，實質上是早已超過「護身」之必要，而濃厚地帶着冒險性質的，護了自己不夠，而還要將防護綫劃到鄰人的「內房重地」去，甚至於還要借護身之名而為攻人之舉，那麽這每月收六十五圓的薪給生活者不夠開支，當然是在意料之內的了。 
　　這種「護身費」的多少，和舉債的出處'自以非常時開始以來，就變為每年預算鬥爭的重要的目標。岡田內閣的政治的基調，除出濃厚的海軍色彩之外，主要的支持者是與金融資本有密切關聯的「重臣集團」，和可以看作銀行界的直接的Agent的民政黨，所以在整個預算計畫上講，從銀行界的利益方面看想，唯一的「健全的」手段是停止公債政策（最少是公債漸减，）而改為「一般的」增稅，可是一般增稅不僅軍需工業界反對，就是目下「疲敝已極」的農村，也有不堪再摘的危險，一九三四------五年度預算當時，藤井藏相發行了巨額的公債之外還不足以應付軍部要求的時候，就提出了局部的增稅方案，這種增稅在軍需工業和紡織工業引起了很大的反感，後來終於因為有價證券的跌價，藤井藏相因「病」辭職，而由銀行界再請「半仙半俗」的高橋出山，來作為銀行界對軍部壓力的「壁障」。高橋是淸這位八十老人不僅是政友會的長老，國家的重臣，銀行界的大前輩，他的政治上的比重和聲望更已經是超越黨派而被認為「國寳」的存在，銀行界實業界知道祗有他才能對軍部「講話」，所以藤井失敗之後終於不顧一切又將這位精神上钁鑠的老人請出來了。 
　　在預算鬥爭開始的時候，照例是各省的開價，和大藏大臣的「裁定」，本年度預算，和上面所說一樣的軍部開價是十三億三千萬以上，這很分明地和大藏省的原案有了很大的間隔，一切其他的預算，早已不為人們所注意了，大家的目光，集中在老藏相對軍部這一齣精彩的壓軸戲上，日本近年來有一句流行語叫做「吃他呢還是被他吃？」這緊張的情景倒和這成語很相像了，在陰　地沉默了好一回之後，十一月二十八日的晚報大書特書的發表了高橋藏相對預算方針的聲明。聲明的原文是： 
　　「從天然資源缺乏之點看來，也可以知道日本能否孤立地自給自足還是一個疑問。看一下世界情勢，今後要遭遇困難的國家，第一是意大利，但是意大利還有法國的後援，法國因對德國的關係，非與意國結合不可，可是日本呢？日本因為產業與貿易的顯著的進展，遭遇着各國的嫉視。我們應該仔細地想一想自己的國家！所以，預算也該應着國民的所得而編定，財政上的信用，是無形的，維持這種信用，是最大的急務。假使單單注意國防，終至惹起惡性膨脹而破壞了信用，那是國防也决不能鞏固的！對於萬一的時候，應該有一點準備和餘裕　好，可是回頭一看國內狀態，却是一個天災不斷，民生憔悴的時候，在社會政策，有許多地方値得考慮，軍部對於此點，也請仔細地考慮一下　好！......」 
　　冗長地引用了原文，不僅是為了說明這次預算的結癥，主要的倒是因為這聲明最明顯地表白了日本金融家對目下國際形勢所持的態度。上記的的高橋聲明，照字面看似乎是事理之常，但是在現代日本公然能夠代表銀行家講這樣的話的却祗有高橋是淸一個！東京朝日新聞對於這聲明評為「座談會應該講而不能講，人民應該希望而不能希望的，他竟敢然地講了！老藏相健在依然！」實在並不是沒有根據的。 
 
 

Page 9

 
 
[馬家溝礦實行停辦]  
　　天津　開　停辦馬家溝礦、九日爲第一日、有二千工人依手續辦理、內中千名願調往他礦工作、千名願解雇、取特別費、秩序甚佳、該礦局料十二日午前卽可辦竣、（九日專電） 
[長蘆運署在交接中]  
　　天津　長蘆鹽運使署猶在交接中、稽核所長曾仰豐九日奉電晋京、向財部報告長蘆鹽務現况、長蘆運使署因與稽核所分立、預算須另編、署址亦須另覓、故正式獨立辦公、尚需相當時日、長蘆稽核所消息、長蘆鹽灘產鹽、仍照向例運銷、日前僞冀東政府曾截扣出境、經交涉解决、惟根本問題繫於冀軍整個交涉、塘沽訊、財鹽灘蘆台海濱鹽灘目前尚無僞組織人員監視、（九日專電） 
[劉桂堂匪股竄淶水]  
　　天津　劉桂堂匪股千餘、由阜平一帶竄徠水縣屬紫石口盤踞、二十九軍三十八師二二四團長董升堂率全團士兵開蔚縣截堵、五十三軍一團則開涿鹿迎擊、匪已處包圍中、不難解决、（九日專電） 
[通縣長被扣以憂卒]  
　　天津　偽冀東政府所轄通縣兼玉田縣長何璜先、因被僞組織扣留迫充現職、不得脫身、八日竟憂鬱病歿、（九日專電） 
[張家荘案　受傷旅客大都痊愈]  
　　天津　北寗路張家莊站受傷軍警旅客、除日人下野密探蘇世華現仍住醫院外、餘均傷愈出院、路局對撫卹、正向部請示中、（九日專電） 
[魯西水災後之現狀]  
　　濟南　魯西被水災之十縣、統計正雜稅减收七百四十萬元、學校三分之二停辦、各河多被黃水淤墊、宣洩力大减、明年雨季水災恐仍難免、災區黃水初結冰、現又溶化、已種春麥又淹沒、（九日專電） 
[孔祥榕到濟商借欵]  
　　濟南　孔鮮榕今日到濟、與銀行界商辦抵押水災公債、現口門結冰、堵口工程、正鑿冰進行、（九日專電） 
[日議員視察團到靑]  
　　青島　日衆議院議員視察團一行中野正剛等十餘人、九日晨由濟來靑、略事休息後、卽赴各處考察、該團定十日離靑去滬、（九日專電） 
[中福煤礦　整理專員已委定]  
　　開封　國府委孫越琵爲中福煤礦整理專員、（九日專電） 
[羅匪炳輝左腿受重傷]  
　　成都　我軍克復昂州後、踞干溝僞五軍殘匪及長沸壩兩路口之匪、均向膝全竄去、羅匪炳輝於一日與我李部梁師在松板壩之役、左腿重傷、二日始往天全醫治、六日夜匪襲成東岳廟陣地、衆的兩營、勢甚兇悍、經我守兵予以痛擊、匪卒不逞潰退、據劉總指揮電報、我王林山及紫石里西北、六日暮有匪擾襲、爲我擊退、是夜殷家壩及白衣庵防錢、亦有匪襲、均被擊退、（九日中央社電） 
[顧祝同飛抵渝]  
　　重慶　顧祝同上月廿四日飛京、謁蔣委員長報告並請示、八日午飛漢訪楊永泰、九日晨離漢飛川、下午一時半抵淪、行營各廳處長及渝市軍政機關長官均到機場歡迎、顧下機後、卽赴行營批閱耍公、並召見高級人員、垂詢一切、（九日中央社電） 
[江漢工程局　積極籌修襄河貴堤]  
　　漢口　江漢工程局積極籌修襄河潰堤、將襄河工程處擴大組織、由席德炯任處長、石毓靈副、天鍾潛漢四縣長爲恊工專員、征工七萬、定二十日興工、定二月底將三四弓潰口堵竣、席在京謁宋秦後、九日返漢主持、至漢口張公堤、由該局復估完竣、决培高加厚、由軍委會撥兵工修築、（九日專電） 
[鄂省府　令三紗廠妥籌復工]  
　　漢口　省府以第一·震寰·民生·三紗廠停工日久、兩萬工人生計斷絕、九日令各廠及武昌市政處妥籌復工、救濟工人、（九日專電） 
[揚子江水利會　派員督修臨湘江堤]  
　　長沙　揚子江水利會派主任工程師朱士俊等來湘、督修臨湘江堤、（九日專電） 
[丁文江葬地尚未定]  
　　長沙　丁文江葬地開悼各事、俟丁夫人與京滬各要人商妥返湘後再定、（九日專電） 
　　南京　丁文江遺骸、遵遺囑在湘擇地安葬、不再運京、丁夫人與乃弟文瀾文治等爲籌備丁氏安葬、及其身後事宜、九日下午由漢抵京、聞蔡元培定十日或十一日由滬來京、面慰丁家屬、並籌商紀念事宜、又中央研究院總幹事一職、已由蔡請該院物理研究所長丁燮林暫代、丁十日來京任事、（九日中央社電） 
[李覺辭湘保安處長]  
　　長沙　李覺辭保安處長兼職、將以劉膺古繼任、（九日專電） 
　　長沙　李覺章亮基兩師在湘黔邊便永上坪截剿賀蕭匪、六日起激戰兩日夜、斃匪三千餘、獲槍四五百技、我亦陣亡營長一、並傷員兵百餘、（九日專電） 
[余籍傳已返抵湘垣]  
　　長沙　湘建廳長余籍傳、八日晨回淞、當向省府報告湘川公路借欵事宜、蔣委員長准採用乙綫、已向滬漢銀行其借欵一百九十萬元、結果完滿、（八日中央社電） 
[松浦殘匪在圍勦中]  
　　福州　松溪浦城間發現殘匪百餘、已由李玉堂師派隊圍勦、出沒霞鼎全縣屬周家山文陽方面之匪、連日經陳佩玉部搜勦、斃匪首一匪數十、霞鼎交通已無阻碍、（九日專電） 
[厦台人進行新組織]  
　　厦門　台灣輸出商業組合、爲統制在厦推銷機關、擬組合作社性質公司、九日午在台灣公會邀集關係者、商進行組織、（九日專電） 
[陳濟棠派員赴閩]  
　　香港　陳濟棠派王若周十日偕閩代表李筱文赴閩、與蔣鼎文商閩粵經濟及剿匪問題、粵二期三年計劃會議、改二十五日舉行、（九日專電） 
[何浩若離粵返湘]  
　　香港　何健代表何浩若九日離粵回湘復命、（九日專電） 
[徐食鹽合作社請願　减低鹽價裁緝私隊]  
　　徐州　徐埠各鄉鎭食鹽合作社、以魯岸鹽商高抬鹽價、縱匪害民、昨由全埠鄉鎭長向警備部·專署·縣府·黨部·請願、决請减低鹽價、裁撤緝私隊、努力推銷官鹽、以裕國庫而利民食、各方均予接受、近年來銅蕭豐沛碭五縣魯引、以鹽商操縱、鹽潮迭起、緝私隊擾及鄉村、曾在蕭擊斃商販、經撫恤了結、自各鄉鎭組食鹽合作社、乃作具體之交涉、（九日專電） 
[運河各處冰打開]  
　　淮陰　淮邳段工務所、七日奉運工局轉省令、關閉沿運閘洞、以資蓄水、八日據福運小輪公司消息、所有高寳間南閘汜水界首及二十五里廟馬棚灣各處冰凍、完全打開、河水陡漲三尺、其被冰阻高郵船閘材料與導淮工程處汽油抽水機等、可以日內北運、不致誤工、而裏運交通亦卽恢復、故淸鎭上水小輪已到、下水長班今日照舊恢復、（九日專電） 
[倫敦泰晤士報　盛讚英參贊之壯舉　自北平陸行至印度]  
　　倫敦　泰晤士報今日載有社論、稱讚北平英大使署參贊台克曼爵士近由中國古都遵陸行抵吉爾奇特之舉、謂英印一般人士頗以德氏之安寗爲慮、今聞此訊、咸可釋然、台氏由喀什噶爾進抵吉爾奇特之一段路程、適値一年中最不佳之氣候、沿途中國地方官曾盡禮招待、允以盛世才爲最、殊可欽感、現望德氏此行可消除中國地方官施於英國與印度貿易之無謂與時常違法之妨礙云、（九日路透電） 
[國際商業電訊　一月九日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　英金　今日倫敦金價爲一百四十先令十一便士半、跌去一便士、 
　　英銀　今日倫敦銀市、發電時價仍未結定、 
　　美銀　今日芒特里銀市、開盤時買方出價較昨略低、而賣方索價則較昨爲高、 
　　滙兌 
　　今農倫敦外匯市場、美元價格疲弱、英美匯價開盤爲四元九角三分八一二五、較昨美英收盤高一八七五、第一小時跌去一二五、其後兩小時內、商人不寗愈甚、蓋恐美國將發生通貨膨脹也、其原因　爲市場中有大批白銀之出售、　爲美國預算案無可平衡之狀况、　爲美國政府行將請求國會籌措籌欵、以償付現有農業債務之事實、午後十二時半英匯價格比午前十一時高起六八七五、此後半小時續漲半分、而爲四元九角四分八七五、一時半又漲半分、而爲四元九角五分三七五、但在此時反動發生、故在十五分鐘內匯價跌去半分、結果午後一時四十三分鐘時之匯價、爲四元九角四分八七五 
　　棉麥 
　　紐的棉市　今日開盤因利物浦電訊不利、價跌八磅音、後因膨脹說傳佈不息、又因政府或將提出代替性質之農村法案、同時棉廠需求原棉尚屬不少、故價格站定、 
　　利物浦棉　今日利物浦棉市之暴跌、因預料美國棉花借欵將不繼續也、午後一時、一月期價跌十六磅音、而爲五·九○、 
　　芝加哥麥　開盤稍跌、蓋表同情於利物浦　跌風也、雜糧開盤後、未有精彩、價與昨日收盤無甚出入、 
　　利物浦麥　今因美國麥市昨日價跌、故此聞價亦稍鬆、午後一時三月期價爲六先令五便士六二五、跌一二五、 
　　橡皮 
　　倫敦　今日市况穩定、四月六月期午後一時價爲六便士八一二五、與咋收盤價同、 
　　紐約　今日開盤略佳、因同業與投機家購進、價乃微漲、 
　　證券 
　　紐約　今晨早盤稍形參差、價格漲落互見、而限於零數、公用股票開盤績跌、鋼銅與鐵路股票皆有疲弱趨勢、汽車與百貨公司股票、市價略高、雖有通貨膨賬之說、然操業者均不欲遽作新交易、蓋欲待最高法院、關於新措施其他案件之裁判也、茲將紐的證券市價列左、 
　　安納康大銅鑛 
　　電廠股票 
　　通用汽車 
　　孟高華百貨公司 
　　紐約中央鐵路 
　　美國鋼鐵公司 
　　紐約物品市價 
　　五月期棉花 
　　三月期橡皮 
　　五月期芝加哥小麥 
　　五月期芝加哥雜糧 
[高考試題錯誤　考試院自請處分原呈　中政會决議鈕永建罰俸一個月]  
　　南京通訊、本屆高等考試試題錯誤、考試院院畏戴傳賢、以責任所在、特具呈中央政治委員會、自請處分、業經中央政治委員會八日决議、本屆高等考試試題錯誤事件、典試委員會委員長鈕永建、罰俸一個月、考試院院長考選委員長、自請處分、應母庸議、同時典試委員徐謨、亦以擬題錯誤、疏忽之咎難辭、致鈕委員長代爲受過、深覺惶恐、已向戴院長鈕委員長分致歉意、並爲適當之表示、茲將考試院原呈錄如下、敬呈者據高等考試第一典試委員長鈕永建二十四年十二月十三日呈稱、本年十一月二十六日准高等考試第一試務處陳處長大齊面告、「本日上午普通行政人員第二試考試選試科目國際公法一科目時、散給題紙後、有應考人聲言該題紙內第一題有地域二字、實爲地役二字之誤、並詢如何作答、應否改正、當經告以此項題紙、係由典試委員會所印發、其中地域二字、有無舛錯、本處無權過問、如果應考人認定題內域字確爲役字之誤、即按照役字意義作答、似無不可、經此說明、各應考人遂均貼服、秩序亦如常狀等語、永建聞此情形、不勝惶恐、經查該類考試選試科目國際公法一科目、共有三類、當經與該組典襄委會商决定該科試卷、對於第一題目因錯字誤作或未作者、均以二題評閱計分、藉資救濟、雖對於應考人權利無所損碍、而永建疏忽咎、實無可辭、理合將此事經過情形、及處置辦法據實呈明、敬祈鈞院鹽核、轉呈國民政府嚴加處分、以重試政、毋任惶悚待命之至、又據考選委員會委員長陳大齊二十四年十二月十五日呈稱、高等考試第一典試委員會、於考試普通行政人員等類第二試選試科目、國際公法一科目時、其試題中地役權之役字誤寫爲域、茲謹將此種錯誤所由發生之事實、爲鈞長一具呈之、晒此次高等考試經本會决議舉行九類、而建設人員一類、已包括十大分科、嗣又准交通部咨、請同時舉行特種考試、郵政人員考試、高級郵務員考試一類、依實言之、都爲一十九類、每類考試其考試科目、第一屆高等高試、傳賢奉命主考、發現誤算應攷人劉錫章分數一事、當即呈奉國民政府予以罰俸三個月、秘書長陳大齊罰俸一個月之處分、紀律森嚴、無非爲維考試之公正、照政府之嚴明、此决高等考試國際公法一科、試題地役權之役字、誤寫爲城、雖屬事出同音筆誤、究亦難辭疏忽、考此事之發生、追原究竟、試如考選委員會來呈所稱科目繁多、期限迫促、命題繕寫、均乏充分時間、以資詳細校核、且試題廣涉各種學科、典試委員長勢難周知、雖應負失察之責、不無可原之處、傳賢主持考政、實亦不能免其責任、除呈國民政府外、理合呈請鈞會即將傳賢及考選委員會委員長陳大齊、典試委員長鈕永建一併嚴正處分、以重考政而昭大公、不勝惶悚待命之處、謹呈中央政治委員會、考試院院長戴傳賢、（一月八日） 
[厦門台人購地　華僑籌資備贖]  
　　---台人允許照價贖回--- 
　　厦門通信、厦門市外禾山茂後社土地、經前市政處會辦周醒南、售與台灣日本籍民林土木組織之厦南墾植公司開墾、佔地幾萬畝、地鄰厦門要塞胡里山砲台、爲國防地帶、早已劃爲國防林、嗣售與厦南公司、以是厦門民衆、反對極烈、前年組織各界反對周醒南盜賈國土委員會、與太古棧房案、同時向中央迭决呈控、去秋、外交部派閩浙外交視察員林紹楠來厦處理、除太古案另案辦理外、當時林土木表示厦南公司墾地可照購原地價及墾植設備用資田中國方面贖回、禾山人民、乃推陳菊農赴南洋星加坡一帶、向禾山籍華僑、籌資贖地、陳到後、旅星禾山公會開會議决、組織「禾山南華墾牧公司」、額定資本五萬元、以三萬七千元作贖地用、餘作流動資金、繼續開墾、並推籌備員二十一人，協同陳菊農募股、星洲禾僞應募資本、已達國幣二萬元、同時星洲福建會館、亦派周獻瑞。侯西友。湯祥藩三人、恊同募股、俟募足額、旅星禾山公會及福建會館、决各派代表一人、偕陳回國辦理收回茂後土地及一切進行事、（一月八日） 
[鄂西殘匪肅淸]  
　　邊區總部處决大批匪首 
　　漢口通信、鄂西邊遠各縣、前爲賀龍蕭克兩匪竄擾、經徐源泉督師痛剿、流竄相邊、現又被何鍵擊破、鄂境由徐軍嚴密搜索、殘匪已告肅淸、所獲重要匪首多名、均經湘鄂邊區剿匪總司令部訊明處决、徐源泉氏、八日電呈綏署報告云、本部重要俘匪業經奉准處决者、共十五名、（一）彭正南、係僞龍桑縣政委、後充僞獨立三團團長、（二）蒲萬林、係僞統車鄉政府主席、敲詐勒索、地方受害極深、（三）周雅懷、係僞十八師五十二團團長、迭次與我頑抗、（四）周海臣、係僞五十二團二營政委、（五）王學勤、係五十二團三營政委、（六）彭昌智、係僞茨岩塘鄉政委、（七）乾善統、係鄂西聯英會匪首領爲賀匪老師、竭力贊助赤化、麻醉匪衆心理、（八）周雲龍、係鄂西神兵匪首、曾充僞十八師參謀長、今夏引導蕭賀、陷害國軍、此次匪部潰退、猶收拾潰匪、希圖死灰復燃、（九）米德全、係偽興隆區軍事部長、擴大紅軍、脅誘兼施、兼曾率衆搶掠民家、（十）潘二銀、係偽茨岩塘區政委、擴大宣傳、異常努力、（十一）劉光炳、係僞龍桑縣府科長、專徵糧食、被害甚夥、（十二）林雲淸、係僞五十二團偵探、富冒險性、兇惡已極、（十三）劉名月、係僞少先隊班長、曾姦佔民婦、唆殺本夫、（十四）田學鈞、係偽鄉肅反主席、（十五）田炳成、係僞四師十團及偽十八師五十二團戰士、匪化甚深、並有作探重嫌、除彭昌智、田學鈞、田炳成三名、奉准减處有期徒刑外、餘均奉准執行死刑、謹聞、（八日） 
[福州　救濟金融辦法]  
　　設立救濟委員會　許予不動產押欵 
　　福州通訊、福建省政府、鑒於邇來省會金融奇滯、迭據閩侯縣商會籲請救濟、愛商准中央·中國·交通·三銀行、合借一百萬元、以資救濟、並分別函聘中央·中國·交通·三銀行福州分行、閩侯縣商會、暨省政府各要員、爲救濟福建省會金融委員會委員、該委員會業於一月五日開成立會、並在閩侯縣商會內開始辦公、其押借欵項條伴、依照省政府所頒辦法大綱之規定如下、　救濟金融、用不動產、暫以房屋店舖爲限、爲抵押品、不動產價値二百萬元、可押借一百萬元、　前項不動產之價値、由委員會公同審查評定之、甲、由銀錢業向省銀行押借之後、轉借於各商號者、乙·由各商號直接向省銀行押借者、丙·有特殊情形、由委員會呈請省政府核准押借者、　省會銀錢業押借欵項之總額、以三十萬元爲度、各商直接押借之數、每號以五百元至五千元爲度、　押借利息、以按月九釐爲標準、　押借欽項、以六個月爲償還期間、其在六個月以內償還者、得按月計息、隨時贖回抵押品、到期如不能償還、至遲得再展六個月、如仍不能償還時、得由委員會將其抵押之不動產拍賣抵償、以上均爲押借欵項應具之要件、至銀錢業或各商欲實行押借、須於一月九日起、將不動產契據帶會、按照規定手續塡表、經會派員調查估價後、卽將契據發還本人、如在認爲可以押借之範圍、盡可由借欵人將契據連同該會給予各憑證、持向福建省銀行商洽訂約借欵手續、（一月八日） 
[安溪探礦出發]  
　　日技師十七人分水陸前往　主耍地潘田之地理及概况 
　　廈門通信、閩省府建設廳組織之探測安溪鐵礦工程處、主任趙修晋、副主任林兆晋、技士李岐山·陳子龍·陳英傑·及南滿鐵路會社日技師十七人、十二月下旬、齊集厦門、因所租滿鐵錐礦金鋼鑚機、由嵩山丸運厦、至年底始自海關取出、年前遂未出發、一月三日、港灣部份、由林兆晋·陳英傑·率日技師相馬英雄·五十嵐大輔·吉田均·三人、遵水道出發、取道漳州、溯九龍江而上、沿途視察水利·水電·港灣、經華安至漳平、趙修晋·李岐山·陳子龍等則率試錐、測礦·鐵道·三部工程日技師官腰政二·淺野正虎·佐藤　·坪井貢·荒谷一雄·坂本峻雄·田野鐵夫·磯端宗决郞·中川喜久松·松田龜三·中山孝雄·大谷孝一·米花宏·石田聖等十四人、並員役一行二十餘人、七日晨、自厦渡集美、乘專車三輛、並運機器出發、取道同安入安溪、分部開始工作、此次安溪探礦、主要目的地爲潘田、蓋其地鐵礦最豐、鑛質允佳、及大規模開採之價値、查潘田距安溪縣城一百四十里、同溪車路可通至縣城、自縣城至湖頭六十里、再至長坑五十里、再至潘田三十里、均須徒步、潘田有二聯保、爲第四聯保一百十一戶五百二十一人、第九聯保大十二戶四百八十七人、其僅千人、屬長坑區公所管轄、經濟組織、極幼稚、除糧食尚可自給外、一切均待外方接濟、人民智識簡陋、文化落後、惟鐵礦蘊藏極富、地面鐵礦苗、觸目皆是、此外出產、僅有木材，竹·菜·米·等而已、四面環山、交通極不便、溪水尚好、安溪水道、西南可至漳平、此港　工程人員、所以溯九江至漳平、並視沿途有無可設水電地、以供煉鐵之用、保護探礦、有保安第五團一大隊、因安溪前以多匪著也、（一月八日） 
　　松江 
　　公安局查獲失械 
　　公安局偵緝隊、據密報前刦車刦械案首犯李金祥、有率夥返鄉圖謀不軌情事、經該隊長楊士傑、率屬赴鄉、前往山陽水窠地方伺察　毫無動靜、旋於紫色棺材內、搜獲毛瑟槍兩枝、烙有奉賢西三鄉「二」「二八」號碼兩枝、顯係刦麻涇鄉守望所槍械案內眞贓，即行帶回報局、候轉解縣政府辦理云、 
　　嘉定 
　　開工建築環城路 
　　縣政府遵奉建設廳令、籌建南門至東門之環城汽車路、接通錫滬與嘉滬兩路、全路長二又八公里、其圖樣與預算早經核准、路面土方費三千二百五十五元、由合記建築公司承攬包辦、業於昨日開始興工、所有路錢內房屋墳墓等障礙物、縣府限令人民自動遷移、至橋樑工程、預算銀一萬四千元、路面舖築砂石預算銀八千元、正在設計招標承辦、 
　　蘇州 
　　圍築湖田死灰復燃 
　　吳縣吳江交界之東太湖一帶、去年被大批客民圍湖成田、的有十餘萬畝之大、妨害江吳兩縣濱湖農田甚大、經農民一致反對、由蘇省府派大員來蘇查究、會同兩縣派大批保安隊武裝折圍、並將客民遣散、仍廢田還湖、詎若輩客民、以大利所在、心仍未死、近來仍有容民將折去之缺陷墊塞、事爲吳江縣政府所悉、除派員實地調查外、並呈報蘇省府民建兩廳去後、刻省方巳派黃雲來蘇查勘、黃委員抵蘇後、已於九日上午、乘輪前往洞庭東山、轉往東太湖南庫查勘、明後日再行前往吳江、再行查勘吳江轄境內之濱湖田畝、一面由民建兩廳、指令吳江吳縣縣政府、切實取締、 
　　無錫 
　　偵查血案有新發展 
　　南門外大松墳頭血案、死者林金生共受刀傷五處、經法院騐明在案、茲悉本案有驚人新發展、緣死者之妻陳阿大、生性浪漫、不守婦道、屢結姘夫、本年秋間、曾一度謀殺本夫未果、此次兇案、頗涉嫌疑、當由梨花鎭第三保第二十甲甲長陸振如、扭同陳阿大至該管公安第六分局請究、經段起山分局長開庭預審、據林陳氏（即陳阿大）供稱、年十七歲、林金生是我丈夫、於我十四歲時、招贅到家、我於十五歲時、與金生同居、未曾正式舉行婚禮、今年廢歷七月間、住在周莊鄉間、會爲金全之堂兄林森寳强迫通姦、後受森寳之敎唆、會以藏繩謀害金生未果、後即赴蘇、嗣於十一月十三日來錫、本月四日、金生言下鄉赴蠡園探視兄長荷生、不意遇害等語、該婦供述時、絕無悲哀形狀、而段分局長核對此案、輕描淡寫、並不重視、亦未囑雇員錄供、訊問後、即論甲長陳振如、將林陳氏領回看管、九日上午、仍由陳甲長送往公安局請究、俾兇案眞相、得以大白也、 
　　常州 
　　電請銅元掉換法幣 
　　財部改革幣制後、武邑市上、硬幣漸見絕跡、銀角亦日見减少、而銅元則有過剩狀况、各商店收下大量銅元、一時無從掉換法幣、而批入貨品、則非法幣不可、以致金融流通發生影響、縣商會據各業報告上項情形，以與商業金融大有關係、並查部令、曾有人民持有銀角銅元、可就近向中央·中國·交通三銀行掉換法幣之通令、而本邑中交兩行、以未奉總行命令、尚未遵辦、致金融上不免受其影響、且廢歷年關在即、總結束時期允關重要、特電請財政部、請求救濟、 
　　杭州 
　　貨車掛鈎夫撞斃 
　　杭州城站貨車掛鈎夫施漢興、四十一歲、諸暨人、服務有年、昨（九日）下午三時半貨車將開時、施正在工作、不料爲車頭猛撞、常時左臂折斷、胸部亦受傷甚重、經送鐵路醫院救治無效、至四時許即告斃命、身後還有子女五六人、路局方面將代予撫卹 
　　南通 
　　呼籲减輕田賦附加 
　　通邑業戶孫松濤等、聯名公呈省府財部、以南通田賦附加、超過正稅八九倍、人民收租、竟不敷完糧、且地方事業費、又提歸省用、名實不符、請求减輕、以恤民艱 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[粵閩厦三市　學生代表昨日抵滬　分別定期晋京聽訓]  
　　廣州·福州·厦門·等處學生組織之赴京聽訓團、昨日粵閩厦三地學生代表、先後乘輪抵滬、下楊旅邸、俟商决晋京日期、然後共同啟程、茲將到埠情形錄次、 
　　粵卅五人　廣州市赴京聽訓學生代表團男女學生一行三十五人、於四日下午九時、在廣州登招商局海元輪來滬、昨午到達十六舖金利源碼頭、市政府除派第一科長李大超、到埠歡迎、並照料一切外、並以市政府團體汽車一輛、載送學生往東亞旅館、各代表係廣州各大中學生、每校推舉一人參加、代表廣州市學生晋京聽訓、並向政府請願、彼等絕對同情北平學生運動、各代表均着靑灰色布製軍裝、精神甚好、定十日晨晋京、代表團職員名單如下、總代表鍾啟瑞、（國民大學）江北開、（勷勤大學）方魯池。（嶺南大學）交際梁祖翹·（市立一中）消費張沛松·（省立農工）調查陳宣年·（培英中學）交通陳倫敦·（培正中學）衛生黃光文·（調劑中學）財務侯銀章·（國立法科學院）文書徐永樞·（知用中學）宣傳周祥光·（省立一中） 
　　厦大三人　福建省福州厦門二處各大中學校晋京聽訓代表業於昨日先後抵滬、厦門市代表昨日到滬者、計有厦門大學學生代表徐世伍·高時良·兩人、均於六日離厦門、乘太古輪船公司瓊州輪來滬、卽於昨日上午八時半在法租界外灘太古二號碼頭停泊、登岸後、下榻亞洲飯店、尚有該校校長林文慶·因年事過高、不勝舟車之勞、故派該校敎育學院院長孫貴定代表、孫氏業於日前、因公來滬、昨日卽與該校學生代表晤面後、决定會同福州代表同赴京聽訓、至於該市各中學代表、是吾繼續來滬轉京、現尚未定、 
　　福校十人　福州各大中學校代表、於七日離福州乘三北公司靖安輪來滬、亦於昨日下午一時、在十六舖十三號碼頭停泊、計有恊和大學敎務長陳錫恩·華南大學校長王素靜·福建學院院長黃樸心·福州理工中學校長陳昭時·福州英華中學校長陳芝美·建甌鄉村師範校長李永綏·集美中學校長陳村牧·暨協和華南二大學及福建學院學生代表各一人、合計十人、登岸後、在亞州及新亞兩處躭擱、 
　　晋京日期　厦門及福州二處各大中學代 
　　厦門及福州二處各大中學代表、業於昨日在亞洲飯店先後會晤、至於赴京日期、擬於今日下午一時、在亞洲飯店聚合後、再行决定、是否與本市各大中學會合同行赴京、亦待今日會商决定、大概晋京日期、當在十三日之前 
　　代表談話　中央社記者於旅館中會晤厦門大學代表、據謂此决學生運動、乃以華北形勢之緊張而發動、但華南方面、亦日在外力控制之下、卽以厦門之情形而論、厦門雖爲我國領土、但因與台灣相接近、故台民殖居此處者、甚多、若輩種種仗勢欺凌國人之舉、隨時可見、若輩對於學生運動、太爲注意、如學生對於愛國運動、較爲熱烈、隨時可受有危險、故此决赴京之便、並擬喚起國人注意華南之局勢云、 
[孔部長等來滬]  
　　行政院副院長兼財政部長孔祥熙、昨晚乘坐花車、附掛京滬夜特別快車出京來滬、今晨七時可到達、居正·褚民誼·傅汝霖·等同車來滬、 
[羅斯卽將歸國　日內晋京辭行]  
　　中央社云、英國特派來華調查經濟狀况之李滋羅斯爵士、在華工作、頗爲順利、茲悉羅斯爵士、定於日內入京、向我政府當局辭行、然後赴港粵一行、再行轉道歸國云、 
[王正廷昨返滬　據稱此行未負若何責任務]  
　　中委前外交部長王正廷、歲暮乘機離滬、赴平公幹，事畢過濟入京、晋謁中樞各當局、有所洽談、茲悉王氏在京公畢、業於昨晨七時十五分、由京乘車返滬下車後、卽返古　私邸憩息、據其家人稱、王氏此次赴平、係爲料理私務、並未負有若何重要任務云、 
[外商銀行　均允交出現銀]  
　　字林報云、茲悉上海外商銀行已允遵照去年十一月四日中政府所頒行之銀行條例、將所儲之現銀交與中政府、此項决議、非由外商銀行集會决定、而由各銀行自與中政府商妥條件、現已允交出者、爲匯豐銀行·大英銀行·有利銀行·大通銀行·美國運通銀行·麥加利銀行·中法銀行·華比銀行·荷蘭銀行·花旗銀行·其他銀行數日內亦可商妥交出辦法、聞有數銀行目下並木實行交出、將先以所儲之數詳細開報中政府、而領一收據、大多數銀行交出者、爲以現銀百分之六十、證劵百分之四十、易法幣百元、聞中國當局已開始調查華人存於外商銀行之外幣數目、俾令易成法幣、此項存欵、總共的二千餘萬元云、 
[交通銀行　添辦信託存欵]  
　　本埠交通銀行設有信託專部、經理房地產·買賣有價證券·保管重要物品·以及代理收付貨欵債欽學費等、已歷多年、業務向稱發達、茲探得該行又凝添辦信託存欵、分普通信託·及特約信託·兩種、由上海總行·及本埠各支行·先行舉辦、各外埠分支行、亦將次第推行、其辦法摘要分述如后、　普通信託存欵、係代理運用性質、期限活動、手續簡便、每戶存數、至少國幣五十元、存滿一年後、隨時可以提取運用、所獲收益、如核算在年息六釐半以內、槪歸存戶享受、如在六釐半以外、則其超過部份、由該行與存戶、平均分派、　特約信託存欵、爲代理存戶直接投資、每戶數額、至少爲五千元、期限運用範圍、悉聽存戶自由指定、所獲純益、該行除酌提極少數手續費外、全歸存戶所有、旣少消耗之費、又無用人管理之勞、而得安享穩妥投資利益、聞該行此次辦理信託存欵、其目的在使社會上趨於投機之存查、得藉該行之經騐與實力、集合運用於生產之途徑、比之私人經營、旣較安全、又可撙節浮費、實爲社會上擁有餘資者之一良好出路、又據知該行爲擴充信託業務起見、業經呈准財政部、撥足國幣二百五十萬元、以爲信託部營業基金、所有信託財產賬目完全公開、以期保障存戶之利益云、 
[金業交易所　並未呈部請求停業]  
　　自法幣實施後逐日照常營業　現定期召集股東曾充實業務 
　　昨日本報載金業交　所早部請求停業消息、係駐京通信員轉　南京新聲社消息報告、茲經本報查明、上海金業交易所自法幣實施以來、逐日照常營業、不特無？部請求停業之事、目該所正定期本月十九日召集　不當會、計議以最新方法充實業務、爲　極之發展、可見南京所傳消息絕對不確也、 
[對意制裁後　德船營業勃興]  
　　我國對意實施經濟制裁、限制中國去貨、並於意國運華貨、亦實行禁止提卸、我近來北德公司特快班輪、得此千載一時良機、不特往來貨擁、且旅客更多、票價已經飛漲、爰將詳情分誌如下、 
　　意貨問題 
　　照江海關公布制裁意國貨之往來貿易、已限定由意到滬之進口貨、凡在本月一日以後至上海者、槪不許提卸、嗣後經江海關二决宣布、奉到中央財部修正之制裁意貨辦法、如在上年十二月內訂購運裝之貨、尚可通融提取、故此次由意來滬蘇門答臘號、於昨日進口者、來貨仍可提取、又有貨輪希爾特號、Hilda將於本月二十五日到滬、因其船內所載多爲十二月三日以前離意之貨、亦可照提、惟本月開出、而於下月到滬者、始受制裁之拘束云、 
　　德輪發達 
　　北德公司上年特造三快輪、本爲與意郵船競爭中歐航路、自香霍斯脫、與柏士丹、兩新船開航後、貨客兩業、仍不及意船之優、會國聯制裁意貨、意郵船行駛遠東者、已受無形打擊、北德公司特快輪、營業乃遂勃興、來往貨客、突然大增、第三新船「那愛司奴」尚未落成、北德已如入行駛大西洋之「史都介德」號郵船Stuttgart來華代航、昨得電告、本月十七日已可至滬、貨客兩皆滿艙、營業之佳、出乎意外、 
　　票價增漲 
　　當北德造航遠東三特快船時、其頭等室艙位票價、從廉核訂、故上海乘船赴馬賽、定價爲一百零二鎊、今外匯較昂、無形中已增十分之一、近因制裁意國後、北德郵船上海去歐乘客、已預購至三四個月以後、其價亦增售至一百十鎊、其他各埠與二等室客位、亦一律漲起四鎊、至於來回票更增十鎊以上、卽在本月分由滬出口之各郵船起實行云、 
[商會再呈實業部　催辦工業統制]  
　　上海市商會昨呈實業部催辦實施工業統制云、呈爲呈請事、案查屬會於民國二十四年四月間、曾以挽救工業衰頹、宜從統制生產、避免過剩人手、擬有統制草案條例十六條、呈備鈞部採擇、旋以久未奉批、於八月二十三日備文呈催、於是年九月六日、奉鈞部工字第一三二四一號批示內開、呈悉、查實施工業統制、關係我國整個工業前途至大、本部早予鄭重考慮、該會前呈工業統制條例草案、業經併案研究、並通咨各省市政府議覆在案、一俟彙齊審議、得有具體方案、再行飭遵等因、下會具見鈞部愼於圖始、周爰咨諏、不厭求詳之至意、惟是年來工業統制之議、實因迫於環境之需要而起、如晋如粵、業已辦有成規、與其省自爲政、窒碍滋多、不如早由鈞部統籌全局、適合國情、各省大吏、意見容有參差築室道謀、反致加促整個工業之崩潰、似亦非國家注重經濟建設、圖植國本之盛旨、合再瀝誠備文呈請、仰祈鈞部鑒核、俯准迅予核定施行、實爲公便、 
[請愼重查抄現銀案　財部昨電復虞洽卿]  
　　已飭各地軍警機關遵辦　如有故違應准人民指控 
　　虞洽卿氏、前以自財部實行改革幣制後、關於兌換法幣辦法、內地人民、容或未盡明瞭、故時有無知鄉民、携帶少數現銀來滬購物、竟被軍警查抄罰辦、鄉民多含寃莫伸、故於上月二十三日、電呈蔣委員長、暨財政部、請予通令各地軍警、愼重處置、昨接財部復電云、上海寗波同鄉會轉虞洽卿先生鑒、漾代電悉、查自實施法幣以來、本部除頒有兌換法幣辦法外、並函令中中交三行、與郵政總局、訂定代兌法幣合同、凡屬郵政機關、均可代兌法幣、以期兌換普遍、便利商民、嗣據密報、各地軍警、未能明瞭法令用意、對於無知愚民、携帶少數硬幣、往往藉端留難、値茲年關結賬之期、上項情形、允應亟爲糾正、當於上年十二月宥日、經本部通電全國各省市及軍事機關、轉飭各地軍警、對於無法幣流通地方人民、携帶銀幣購物、如確非挾帶牟利、不得率予沒收、但應飭令收受者、送交就近兌換機關、兌換法幣、其無知愚民、不明政令、携帶銀幣、應卽指示就近兌換機關、令其兌換法幣、至携赴兌換機關兌換法幣者、允不得中途　截、致滋紛擾、如有故違、應准人民指控、嚴行究辦、若故存隱匿、意圖偸漏、或收集販運營私牟利、一經查覺、仍應嚴予法辦、庶於體恤之中、仍寓杜弊之意、在案、敬希查照爲荷、財政部庚錢印、 
[西班牙　前王儲昨抵滬　定明日卽乘輪赴港]  
　　西班牙前五儲賈德鮑朋、於去年十月間、皆同其新夫人奧麗安斯公主及羅卡摩立子爵、由意大利羅馬啟程、作密月旅行、周游世界、歷經美國加拿大日本抵華、先經華北平津遊覺、茲已於昨晨七時四十分、乘平滬通車逕行抵滬、在北站下車後、當赴南京路外灘華懋飯店休息、旋卽出外遊覽購物、駐滬西班牙總領事館等官塲方面、以其係私人旅行、且爲已廢王室、故不予招待、賈氏擬在滬勾留二日、定於明日卽行乘法國郵船公司安特力朋號輪、離滬赴港、轉程返歐、賈爲前王阿爾方朔之第三子、因其兩兄放棄繼承、故得爲王儲、現年二十三歲、於十八歲時、與其父母分別逃亡國外、幾經波折、其後全國始團圓於巴黎云、 
[淮南鐵路全綫完成　浮碼頭由永無廠造竣]  
　　定十八日由滬運裕溪口裝置 
　　國府建設委員會淮南鐵路、自大通煤礦起至裕溪口止、總長二百二十八公里、除大通煤礦至巢縣、早已通車外、巢縣至裕溪口段、業已完成、於三日通車、行將正式發售客票、至於裕溪口浮碼頭、經上海永元機器廠承造、計長三百英尺、闊三十英尺、造價的國幣八萬元、業已完成、現停泊在黃浦江中、准定十八日運至裕溪口裝置、將來凡大通暨淮南兩煤礦所產之煤、均由該路運至裕溪口、再裝輪轉滬 
[日第三艦隊司令　及川昨由漢東返]  
　　日本駐華第三艦隊司令官及用中將、於日前偕同隨員、由滬乘坐中國航空公司飛機赴漢視察、該艦隊駐泊事宜、業已公畢、已於九日由漢乘坐日輪襄陽丸返滬、定十二日午抵滬、 
 
 

Page 11

 
 
[鐵道部與滬銀行界　商妥公債抵押合同　鐵次曾養甫定明日來滬　各行組南萍段借欵銀圍]  
　　鐵道部為建築浙贛鐵路南萍段、發行第二期鐵路建設公債二千七百萬元、業經行政院中政會通過、並向滬銀行暨德材料廠、抵押一千六百萬元、合同商妥、將正式簽訂、茲誌詳情如下、 
　　宴各銀行商訂合同 
　　鐵道部以將發之第二期鐵路建設公債票面二千七百萬元、向滬中國·交通·上海·浙江興業·江西裕民·新華·等銀行、暨郵政匯業局·等、抵押欵八百萬、同時向德國奧托華爾夫商妥、上星期日、鐵道部次長曾養甫、在滬宴請各承借銀行領袖、商訂抵押借欵合同、 
　　將商購材料價目等 
　　今曾次長預定本星期六、由京來滬、現與承借各銀行、簽訂抵押借欵合同、同時會同浙贛鐵路購料委員會主任陳　霖、與駐滬德國奧托華爾夫鐵廠代表商議材料價目、暨抵押合同、聞承借之各銀行、决組織「南萍段借欵銀團、」以中國交通二銀行為代表、奧托華爾夫鐵廠、决俟材料價目决定後、卽電德起運、一切辦法與上次相同、 
　　玉南通車南萍開工 
　　浙贛鐵路玉南段完成後、准十五日在南昌舉行玉南段通車、暨南萍段開工典禮、並由浙贛路局柬請承借之銀行、暨各報記者、屆時前往觀禮、鐵道部次長曾養甫、决於十二日、由滬赴杭轉南昌、主持典禮事宜、該路局已通吿玉南段定十八日起、開行江邊南昌間、直達通車、僅須二十三小時卽可到達、同時减低運價、發售小工减價票、 
[路局與電話局　南站電話合同　二十四年起至廿九展延　期滿雙方同意得以展延]  
　　兩路自上海北站商由上海電話局裝設公用電話後、已陸續推及南京無錫鎭江杭州寗波各站、茲復與上海電話局商訂上海站電話另售處合同、新新社記者控錄其要點如次、 
　　核准辦法 
　　　本合同遵照鐵道部與交通部核准京滬滬杭甬兩路沿綫車站、供給公用電話地位暫行辦法辦理之、並將該辦法作為本合同之附件、　電局依照上項辦法之規定、商准路局於上海南站、依照指定該站候車大廳前門裏面左右兩邊地點、為電局設置公用電話零售處之用、但路局於必要時、得隨時通知指換地點、電局務須立即照辦、　電話機及管理員辦公處、須由電局分別置備木亭、該項木亭暫定三隻、其式樣材料漆色、電局先行繪送圖說、由路局核定後動工、木亭中器具燈光、槪由電局自備、嗣後增添木亭、仍須依照本合同各條文辦理之、 
　　供給地位 
　　　遺書供給電局之地位、槪不收取租費、電局對於遺書互惠辦法、照沿綫車站供給公用電話地位暫行辦法第五條辦理之、　該項公用電話、由電局自行派員管理、或招商經理、由電局隨時將管理員之人數及姓名通知路局備査、一切均照沿綫車站供給公用電話地位暫行辦法第四條辦理之、　該零售處收取話費、槪照車站供給公用電話地位暫行辦法第七條辦理之、　本合同自中華民國二十四年十一月五日起、至二十九年十一月四日止為有效期、期滿雙方同意、得展延之、 
[二十四年份　各銀行盈餘報吿]  
　　中央社云、本市銀行業同二十四年份結算情形、截至昨晚止、已報吿到會者、計有中國等三十一家、當彙集發表、尚有大陸·东亞·中國實業·中國通商·中興·恒利·江浙·四川美豐·江蘇農民·等九家、俟報吿到會、再陸續發表、茲將各行勇餘額、錄誌如下、（單位千元） 
　　中國一、〇〇七·〇元、交通一、三〇〇·〇元、金城九五〇·〇元、中國國貨八八七·七元、上海八四四·九元、中國農民七一二·六元、中南七〇〇·〇元、浙江興業六一二·二元、　業六〇三·九元、國華五七六·四元、浙江實業五六〇·〇元、中國農工五一五·〇元、浙江地方、四三〇·〇元、中孚二九〇·〇元、聚興誠二五〇·〇元、江蘇二四五·七元、四明二三五·〇元、中匯二一三·六元、中國懇業一八〇·〇元、新華一六〇·〇元、東萊一四三·〇元、中國企業一二〇·〇元、中華一〇〇·六元、中華勸工一〇〇·〇元、綢業八三·〇元、永亨八〇·〇元、通和七五·〇元、永大七一·三元、女子商業六一·四元、浦東四四·七元、華僑未結出、 
[錢業公會今日開會　再議總結束事宜]  
　　新聲社云、民國二十四年總結束期轉瞬將屆、各業均穩渡、錢業同業公會對總結束前應親和力事宜、雖已經上月底會員代表大會議定、並定今日下午二時、在會召集執行委員會議、互談總結束前一切準備事宜、自錢業聯合庫成立後、準備充足、故各荘之穩渡、决無問題、同時因總結束期將屆、對各項放欵、一致緊縮、所以錢業市塲洋拆反降、昨日上下午兩市、均為八分云、 
[减租會呈請法院　暫緩執行欠租扣押　因總結賬斯迫近　免引起社會恐慌]  
　　上海市减低房租委員會、以總結賬期將屆、而本市减租糾紛涉訟案件甚多、如一旦招待假扣押、則勢必引起社會恐慌、昨特呈請江蘇地方法院暨第一第二特區地方法院、請求暫緩執行、原呈云、謹啟者、竊以上海自滬變以來、創痛殊鉅、復又連年水旱成災、村舍為墟、農村破產社會經濟、已呈崩潰之象、工廠商店、相繼倒閉、失業職工、徬徨窮途、雖有勉强維持、但亦多外强中乾、所以欠租訴訟、隨之而起、昔日居奇高價之房地產、今則顧問無人、故欲勉維滬市社會、祇有呼籲减租、其在人情法理、可謂適當、然人心均以利為主、后輩不叨事理之房主、豈願毅然自動减租、因此房客迫於無奈、祇有拖欠租金、以致演成房租訴控案件、日有數十起、在法院諸公執法以繩、審理終結、實施假扣押其生財以促使產主之債權、際茲總結賬期、轉瞬卽屆、而滬市大部份工商業、均有受假扣押之危、屬會目擊斯情、經第廿次會議議决、呈請鈞院對房租糾紛函案件、應予從緩執行、俾勉度此難關、事關整頓社會安寗、請予特別注意、至紉公感、 
[特區電話問題會　堅决反對按次收費　今日下午開會討論對付辦法]  
　　新新社云、上海特區電話問題會、因電話公司按次收費辦法、最近又為法公董局通過、准予施行、並定於本年三月一日起實行、該會為表示澈底反對按次收費及謀集議、有效對策起見、特定今日下午二時、在市商會常會室舉行第一次會議、討論具體辦法云、 
[許世英談　振災公債注重工振　最少限度十分一用於種籽費　明日晋京即可决定分發辦法]  
　　國府振務委員會委員長許世英氏、前接行政院秘書長翁文件灝氏長途電話召約晋京、謁晤蔣委員長、業已公畢、於前夜乘車來滬、昨日（九日）下午六時在仁濟堂接見新聲社記者、發表談話云、本人奉召晋京、謁晤蔣行政院長、承示振災公債四百萬元、經行政院核准、由拜拜務委員會全國經濟委員會雙方會發、此四百萬振災公債、所以須參加經濟委員會者、以注重工振故、此外在此四百萬振災公債中、最少限度、以十分之一用於種籽費、尚有補助水災義振之十六萬元、亦包括其中、至四百萬元振災公債之分發、本人明日（十一日）再度晋京後、即可决定、現公債票面未印就、即先發預約券、以濟急需、關於振委會經常費支絀問題、經翁秘書長表示、對不敷之數、决由行政院設法補助、其餘委員多年之辛勞、亦决另行設法獎勵云云、另據新聲社記者探悉、許氏定明日（十一日）午車再度晋京、十三日返滬、十四日召開水災義振會常務理事會議、討論義振籌募事宜云、 
[水災義振會　尚欠三行借欵十八萬　中中交三行已去函催還]  
　　本市銀行界前會貸與上海籌募各省水災義振會、用作急振欵四十萬元、內中央中國交通三行、共貸三十萬元、昨據銀行界消息、截至去年十二月十五日止、義振會方面僅還本十二萬元、尚欠本息十八萬三千七百三十三圓體、近頃去函催詢、該會已於日日籍復函、一俟籌有的欵、即可掃數奉還云、 
[市商會指示　收據與提單貼花疑義]  
　　上海市商會昨函復中華捷運公司、指示收據與提單、應各別貼花云、逕復者、本月八日接展來函、以貴公司出給寄貨人之臨時收貨條、係暫代提貨單性質、依法似屬無須貼花、請函天津地方法院、以解釋援助等情、查貨物收據、列於印花稅法第十六條第二欵、係收貨人對於交貨人出給之憑證、轉運公司所發之提單、列入印花稅法第十六條第十三欵、係託運人對於承運人提取貨物之憑證、性質不同稅率不同、效用亦異、尊函謂係暫代提單之用、欲援照同條第十四欵之暫代單、免貼印花、則先决問題有四、　保險之暫代單、如發生賠償效力時、此暫代單可作保險單之替代、此項臨時貨物收據、是否可用以提貨、有暫代提貨單之效力、但收條內注明限五日調換提單、過期作廢、則此項收條、似不能用以提貨、作為提單之替代、而來函所云暫代提單、似亦失其根據、　旣稱臨時收貨條、是否貴公司尚有所謂正式收貨條、抑所謂正式收貨條、即係提單、此層亦當分晰淸楚、如有正式收貨條、應請將樣張見示、　此項臨時貨物收據、如果確可替代提單提貨即係印花稅法第八條所謂同一憑證、而具有二種以上性質、但因貨物收據之稅率較高、仍應照貨物收據之稅率貼花也、　如果此項臨時收據、不能憑以提貨、而所謂正式收據者、即係提單、則本會認為收據一事、提單又一事、應各別貼花云云、 
[社會局舉辦　工廠工人傷病統計　今日下午招待各醫院代表]  
　　本市工廠林立、市社會局除關於工廠之水災變、業已分別救火會及公安局、予以協助外、又以工人在工廠工作、致遭遇傷害、或患各種職業病者、為數甚夥、此事關於勞工健康、及產業經濟、頗為重大、廠方遇有上項情事、依照工廠法之規定、而向社會局呈報者、固屬不少、惟隱匿不報、猶佔多數、調査至感、該局有鑒於此、特製定調査表格、向本市各大醫院接洽、凡遇工人傷病投院求診、卽將受傷及患病情形、依表詳為塡明、按日報吿、以次統計、俾得彙集材料、妥籌防弭方法、茲聞該局自去歲卽已着手進行、辦理此事、並由該局工廠檢査股會同市衛生局、定今日（十日）午後三時、假座靑年招待各醫院代表、討論詳細辦法、屆時將由該局工廠檢査員江之永李樹德等出席云、 
[律師公會執監會議　第五七二次]  
　　上海律師公會昨晚七時在法租界貝勒路五七二號會所、召集第二一次執監委員聯席會議、出席委員韋維淸·沈鈞儒·徐佐良·張鵑聲·申應試·楊立·張世傑·吳國昌·张潤民·朱鳳池·周是膺·林克聽·朱亞揆·潘浙·史良·黃曾杰·葛之覃·査人偉·金烯民·朱扶九·孫祖基·章瀾·袁仰安·富剛候·章士釗·毛雲·鄔鵬·董熾·陳霆銳·華懋生等、公推沈鈞儒為主席、戴紀先紀錄、開會如儀、茲將提案錄下、　河北省政府主席宋哲元電復學潮、一經開導、旋吿平息、絕不如外間所傳之甚一案、「議决」存查、　江蘇高等法院令知律師沈楚靑回復招待職務案、「議决」交常務委員會修正轉呈、　周濂澤會員提議轉呈立法院、對於被雇者應雇用關係立於債權人地位時、在立法上應規定其有最優先受償之權利案、「議决」推舉朱鳳池·江一平·沈鈞儒、負責審查後、報會再核、　江浦縣民勾覺先函報縣長周平瀾濫施覊押、請予轉呈法部、飭知高五分院指定管轄、並函江寗鎭江兩地公會、一致主張案、「議决」存查、　市民李丁氏函報律師祝家瑜干涉人行使親權、請求提付懲戒、或移送法院偵查案、「議决」轉祝家瑜會員答復、　陳霆銳委員提議上海地方法院第二特區法院等、不先排定開庭時間、或不遵守所定時間、請轉呈改善案、「議决」轉呈兩法院請予改善、　律師郭英迎·陈慶豐·陳蜀庚·金俠如·張耀民·季敦疇·襲勝梅·應元彰·李世康·周榮·陸鼎雄·鄭麟同·袁鼎新·裘劭恒·鄜其光·楊紹翰、聲請入會案、「議决」通過、議畢散會、 
[駐華法代辦　賀析諾昨過京到滬]  
　　法國駐華代辦賞析諾、日前由平南下、晋京謁我外部當局、對於外交情形、有所探詢、茲特趁便來滬一行、偕同夫人、於昨晨乘車抵此、稍作勾留、卽再晋京北返云 
[吳淞一帶日僑　改用日金標訂貨價　此辦法為實業協會所發動　據謂目的在避免匯水損失]  
　　新聲社云、關於旅滬日僑、使用日幣事、茲經新聲社記者探悉、係日僑在滬組設之實業協會所發動、實業協會會頭為玉屋吳服店之店主名牧瀨、其辦法係將輸入我國之日本貨物、一律改以日金標訂價目出售、蓋過去日貨之在滬出售者、悉以我國幣價折實後出售、其所持之理由、則謂可避免匯水損失、但據日使署發言人泉水一人向新聲社記者聲稱、實業協會會向日領署呈請核准、領署方面未予同意、現雖吳淞路一帶日僑、已有一部份使用此辦法、但深信必無效果而罷、至外傳將發行一種紙幣、代替現金通用、並無其事、現日僑商間之通用貨幣、純為本國之日金、與本國銀行印行之紙幣、及中國之法幣云、 
[中華化學工業社　製造葡萄糖出品]  
　　糖為我國進口大宗、年來國內化學工業逐漸發展、本市閘北長安路中華化學工業社聘請德國化學博士製造葡萄糖漿、（又名凈糖）完全用化學技能提煉、質地純良、遠勝舶來品、取價特廉、記者以該社出品、係國產之先聲、初創事業、經年餘研究、始獲得優良之成績、認為係提倡國貨聲中優異收穫、特往該廠參觀、其機器購自德國頗為精良、聞該社每日可出葡萄糖四千餘磅、每月出十三萬磅、專銷售本市各糖果公司、充作原料、洵為國貨之雋品、該因外埠多有通訊訂購推廣營業、並自辦澱粉廠、營業異常發達、 
[六屆集團結婚　核准結婚人九八對　社會局今晨公布　二月五日行婚禮]  
　　六屆集團結婚、參加結婚人共一百對、自經社會局派員調査後昨日業已整理　事結果核准者九十八對、計周傳麟·周曼俠·馮次亮·趙荘年·崔達邦·梁小菱·陸啟森·楊逸雄·陳勤·金璐·等男女一百九十六人、今晨登報正式公布、如利害關係人對於各核准結婚人之婚姻有異議者、應於結婚前呈報社會局核辦、俟結婚人依照規定時日、來社會局在結婚證書上蓋印後、下月五日下午三時、卽在市政府大禮堂舉行婚禮、 
[久欠會費之　律師四十五人　不繳即呈報退會]  
　　上海律師公會通吿欠繳會費各會員啟事云、査本會暫行會則第八條第一項第七欵載、本會會員、不納經常費滿四個月、經函催不付者、經本會執行委員會議决、得呈報退會、茲有會員馬君碩·朱章寳·周炳楊·裔起鳳·張家聲·費强·杜作民·蔡覺·吳啟華·李浩培·姚希琛·許撰·瞿世基·龐觀顏·陳光黃·周孝伯·劉良·葉大浩·黃蘇·錢壽甲·夏祖堃·孫思德·施拜休·蔡晋·陳伯英·王紹基·陸天痕·杜獄嵩·陳文·顧肯夫·稽毅·吳麗冬·謝祝·張成林·王潞祥·王文模·陳鼎·陳德福·孟庭本·吳旭丹·薜濟光·陳光虞·康選宜·陳大器·胡日華·等四十五人、積欠會費多月、屢催不繳、經於本會第二一四次執監委員聯席會議决、登報公吿、再限各會員於兩星期內淸繳、逾期照章呈報退會在案、用特登報公吿如上、尚希如期淸繳欠費、以免延悮為盼、此啟、中華民國二十五年一月十日、 
[漢興里組織减租會]  
　　閘北西寳興路漢興里全體房客、昨開聯席會議、成立减租委員會、當選出徐公然·施體奮·惠禮·沈爾廷·等九人為委員、議决案如下、　請求免租一月、　要求减租七折付租、 
[葉家興昨電請行政院　制止日商發行紙幣　並函商會通吿會員拒絕使用]  
　　上海市商會勞資研究委員會主任委員葉家興、鑒於日商銀行、在滬籌設金庫、發行紙幣、破壞吾國幣制、關係國家民生非淺、昨特電行政院請予制止、並函市商會通吿全市會員拒絕使用、茲錄原電函如下、面京行政院院長蔣鈞鑒、日商銀行、在滬籌設金庫、發行紙幣、破壞吾國幣制、實行經濟侵略、若有嚴厲制止、國家民生、不堪設想、一得之見、曷勝杞憂、臨電不勝惶悚之至、葉家興叩、庚、又致市商會函云、逕啟者、本埠日商銀行、籌設金庫、發行紙幣、非但破壞吾國幣制、且實行其經濟侵略之計劃、除電行政院懇予注意外、並請貴會立卽通吿全市會員、一　此致上海市商會、 
 
 

Page 12

 
 
[上海大新公司名　今日上午十時開幕]  
　　南京路西藏路勞合路間之大新百貨公司、籌備建築、已達年餘、現經完全竣工、佈置就序、於今日上午十時、開始營業、該公司運用科學、設備周到、中西百貨、精美價廉、今日首天營業、顧客勢必擁擠、故該公司為謀顧客舒適起見、已定發售兌貨券一種、每券四角、憑券入塲、卽以該券兌換貨物、其為顧客設想之周、可見面斑矣、 
　　上海大新公司總監督蔡昌君、致吳市長函云、開業時原擬薄治淸茗、用謝各親友之寵賜多儀、曁光臨指導、顧以國家多難、災飢洊臻、謹節此茶烟之資、移充善舉、茲由董事會議决、奉上國幣三千元、乞以一千五百元撥助上海籌募各省水災義振會、其餘一千五百元、請酌定撥給各慈善機關、明知杯水車薪、無濟于事、而區區微意、當為鈞座所、吳市長接函後、已將原欵照函分轉、並以該公司熱心慈善、至足欽佩、故已專函復謝矣、 
[堅决反對暗加車費　鮮肉業昨會議　議定運猪費辦法]  
　　大公社云、本市公共租界一千餘家鮮肉業、因反對蘇錫·仁元·寗海·寗滬·等四宰牲公司暗加車費、發生糾紛、迄今數月、尚未解决、茲悉該業昨日下午二時、召開第四次同業代表大會、討論辦法、計到范德裕·陳龍虎·黃啟勳·等代表三十餘人、主席孫宏洋報吿、交涉車運事宜經過、旋卽議决各案如下、　車運事宜、規定每猪為一角六分、　津貼、四分司管圈費洋一分、　津貼籌辦同業公會分會會費洋一分、　上項辦法、應徵得猪行四公司卡車行同意後、正式實行、　在未訂合同之前、所有車方停付四公司之欵、應由敝同業向其具領、　張榮鑫卡車行聲稱一角六分不能裝運、應通知猪行停止、並另雇他車承接、否則槪不承認、又該業昨函四公司原文云、逕啟者、茲經同業代表大會議决、關於運猪事宜、决於二月一日起、與猪行四公司卡車行四方、聯合簽訂合同、其辦法規定每猪裝費、計大洋一角六分、（前由猪行代墊為二角）尚餘四分、以津貼敝同業依法籌組同業公會分會會費洋一分、四公司管圈費洋一分、行票上减少同業洋二分、此項原則、應徵得各方同意後、卽定期正式舉行簽訂、「如四公司不能同意、則三方簽訂、因對四公司無甚關係、」等情在案、理合備函奉達、仰祈鑒核、並請於五日內賜予答復、以便進行、是為至盼、 
[大碼頭方面　行人奮捕强盜　盛裝婦人肇其機　崗警追拿傷其腿]  
　　昨日上午十一時許、有盜匪兩名、在南市十六舖大碼頭地方、瞥見某婦盛裝而來、遂上前攔住去路、意圖搶刦財物、該婦知已遇盜、情急狂喊捉强盜、適為該處第十崗守望警劉學周聞警趕來、當塲獲住一盜、詎知該盜竟開槍拒捕、痛極踣地、該盜卽拼命爭脫、狼奔豕突而逃、時有通州人江金發、在彼行走、見狀、奮勇追赶當遇巡邏警黃曉崑巡察而來、因得帮同追捕、卒將該盜重又擒獲、在其手中奪下手槍一支、帶入該管十六舖分局、惟另有一盜、則已乘機竄逸、黃分局長命將受傷之警士劉學周、車送上海醫院醫治、一面將該盜帶案鞫訉、據供名孫祥生、寗波人、年二十五歲、並供出同黨、名王金生、現居斜土路三發里二百七十七號屋內、當卽派警探於中午十二時許、按址前往、得將王小鳳（年二十三歲）等兩名口、一併帶局、分別留候、以待偵査核辦、 
[特區人力車夫　昨晨與互助會衝突　共傷二十餘人被捕三十餘人　毆傷互助會二幹事搗毀物件]  
　　新聲社云、特區人力車夫為請求救濟、昨晨與互助會發生衝突、共傷二十餘人、被捕三十餘人、人力車夫協會向市商會等請願、今日並須再向黨政機關請願、失業車夫四出洩氣、攔阻拖拉、今日公共租界人力車、或有絕跡可能、茲經新聲社記者探得詳情如下、 
　　發生衝突 
　　昨晨九時一刻、五區車夫代表五百餘人、先後抵達嘉興路互助會門口集合、當由代表五十餘人進內、擬向總幹事張登瀛交涉、時適張登瀛到會辦公、忽與其他羣眾發生衝突、事後據車夫云、吾等來會要求、　年關在即、列年承放人、均能借貸過年費、本年因市面關係、未能照借、因悉互助會有小借欵貸放、故來請求借貸、　年歲荒歉、要求免繳互助會費三個月、　借大禮堂追悼楊寳珊、乃非惟不允、反被兇毆、但據互助會稱、車夫不分皂白、即行動手打人、 
　　牆上布吿 
　　同時互助會辦公處牆上粘貼白紙佈吿一紙、原文云、「工友們呀、我們生意不好、年關將到、費用很大、向老板借錢不肯、所以今天要向互助會借年關費用、若不答應、惟有不交會費三個月、作為眞眞救濟、目的不達、請勿退後、」 
　　捕房傳訉 
　　九時半、嘉興路巡捕房得報、即派大批探捕趕往互助會四週保護、並將互助會鐵門關閉、將互助會正副總幹事及車夫代表戴如桂等、帶往詢問眞相、並各令包紮、張登瀛陳椿葆二人、旋送靶子路療養院醫治、當時其他車夫、亦即跟踪前往、要求一併拘押、捕房方面、因人數眾多、故亦將鐵門關閉、禁止車夫進內、 
　　驅散車夫 
　　九時三刻、中央捕房得報、因恐發生意外、特派特別警備車二輛馳往、將車夫驅散、復派特別探捕二十餘人、在場維持、但車夫散而復合、互助會除辦事人員外、其他祇准外出、不准進內、情勢嚴重、雙方相持至下午七時、始由人力車夫協會派出代表勸散、臨時戒備、亦即撤銷 
　　分頭請願 
　　人力車夫協會、於昨晨十時、派代表倉公文、至公共租界納稅華人會請願、要求、　向工部局交涉、釋放被捕車夫、　徵辦張登瀛、　交出兇犯、當由秘書陶樂勤接見、答云、須補具呈文、留轉主席處置、十一時、由朱鳳翔向虞洽卿請願、作同樣要求、虞氏允依法處理、下午二時、周維高向市商會請願、由秘書嚴諤聲接見、允作公平處理、並面諭勸各車夫散去、免歹勢擴大、同進、並向第一特區市民聯合會、南通同鄕會·等請願 
　　被捕車夫 
　　被捕車夫、計徐慶子·邢鴻喜·邢鴻儀·戴如貴·朱錫桐·路德廣·陳雙全·倉公森·欒振釗·鮑德廣·俆福長·吉德才·戚振卿·姜金林·李發厚·袁三·薜餘銓·王益仁·馬泰智·吉松高·馮貴生·束華全·韓如木·韓如根·馬桂斌·李有容·李有富·李漢俊·李德坤·陳廣伯·等三十餘人、據捕房消息、內中二十三人、係屬主動份子、候請示後、解法院詢辦、其餘情節較輕者、决今日釋放、 
　　中止出放 
　　據小頭目方面稱號、車委會定一月十五日、開始掉換執照、而日來調查殊為嚴密、未經登記車夫、處罰一元五角、並扣留車輛、未備臂章者處罰五角、無小照者處罰五角、本日自一部份車夫與互助會發生糾紛後、承放人車主車夫、多數中止出放拖拉、計滬南區達十分之七、滬東區達十分之六、滬西十分之二、滬北十分之二、滬中十分之二、均未出放、 
　　受傷調查 
　　新聲社記者、特向各方調查、計車夫方面受傷者、　戴如貴頭部、　路德廣頭部、　鮑德高腰部、　吉德才臂部、　倉公森頭部、　戚正卿胸部、七朱錫桐頭部、　邢鴻喜腰部、　邢鴻儀胸部、　陳雙全頭部、　　欒振釗頭部、　　俆福長胸部、　　姜金林背部、　　李發厚頭部、　　朱日昌內傷、　　姜成龍面部、　　李洪均頭部、　　陳益才腰部、　　袁三面部、　　薜餘銓頭部、　　王益仁腰部、　　馬泰智頭部、　　吉松高頭部、　　馮貴生頭部、　　韓如本頭部、互助會方面計、　總幹事張登瀛傷胸部頭部、　副總幹事陳椿葆傷頭部、　胡康寗腰部、　顧不凡胸部、　鄭燕賓頭部、　會工周彭年頭部、 
　　出發攔阻 
　　下午七時、有失業車夫五百餘人、為反對互助會、並援助請願車夫起見、在南市集合、决分頭出發、攔阻拖拉、至七時半、各馬路公共租界人力車、被此輩失業車夫沿途洩氣攔阻行駛者甚多、車商及承放人暨車夫、因不堪損失、故决於今日起、一律停止出租拖拉、候糾紛解决後、再行烣復、 
　　請願目標 
　　特區人力車夫協會、因失業車夫要求登記未遂、洩氣攔阻會員拖車、故定今晨八時集合東南西北中五區代表聯合出發、向市政府市黨部市社會局大舉請願、其目標、（一）向租界交涉長期登記車夫、（二）交涉將互助會歸車夫自辦、（三）救濟車夫、（四）保證此後不發生同樣情事云云、 
　　互助會訊 
　　上海人力車夫互助會總會所消息、本月九日晨九時、該會飲茶室、來有車夫二百餘人、聲稱、南市承放人不放車輛、生活無着、請求救濟、（有寫就之字條、張貼會內各處、另抄附上）、當由該會職員王伯寅·張嘯江·等予以答覆、正在談話間、即有倉公森·李有榮·李有富·等、率領車夫協會之車夫八十餘人、假裝來會飲茶模樣、嗣彼等將辦公室各門、俱已嚴密把守後、即由倉公森將向狄思威路之該會正門拉閉、并自行把守、同時有十餘車夫、由問訉處櫃台跳入、高聲呼打、遂蠭擁衝入辦公室時、由該會職員顧不凡·王伯寅·胡康寗·等趨前阻止、俱被毆打、其他一偏聽偏信車夫、則分頭由會議擁入、彼時有敎務處職員等、用力將門拉住、以力量不足、終被車夫擊破窗、奪門而入、會同由辦公室衝入之車夫、擁進總幹事室內、（內有一軀幹高大之車夫、把守電話、其瓷牌號碼為二八二零二、左耳并穿有黃色耳環）、將張總幹事（登瀛）拖向會議室撳倒亂打、陳副總幹事（椿葆）上前勸阻、亦被捲入、打成一片、并有抓着會中用具、以作武器者、此時會工周彭年奮不顧身、撲前以身將張總幹事掩護、被痛打時間、達十餘分鐘之久、該會職員、親見其動手之車夫、一部份有自擊毀面手等部者、此時即來有巡捕二人、會中職員、乃紛請以電話通知捕房、增派巡捕、但未能辦到、至張總幹事及陳副總幹事見有巡捕來到、即大聲呼救、陳副總幹事并高聲向其身旁之巡捕喊叫、「巡捕請你設法阻止」、蓋此時雖有巡捕二人、但張陳二總幹事、仍在繼續被打中、該會職員、以電話不通、前後會門、又被把守、俱束手無策、距此約十分鐘後、乃來有西捕一人、華捕二人、始將部份車夫驅散、至毆打張陳二總幹事之兇手、氣熖仍極高張、知無法脫逃、於是又口稱須到捕房理論、遂將二總幹事扭做一團、在中西捕彈壓下、導往捕房、尚有一部份行兇未云之車夫、乃紛紛伏入會中各部、不知何故又互相毆打、此時又有中西印捕數人、將行兇之車夫、陸續押送捕房、但包圍會門外之車夫多人、曾數次欲衝門而入、俱被留會之中西捕阻止、十時許、先有車委會委員王志仁來會查看後、於登汽車時、又被站立會門外之車夫包圍、阻止汽車開駛、經巡捕驅散、并將為首者捉去、至張總幹事及陳副總幹事之傷勢、須待醫院查騐、惟該會會工周彭年、因傷勢甚重、已送往仁濟醫院騐傷、并予急治、該會職員、因傷勢較輕、均分別由該會診療所自行治療、（顧不凡傷手部、流血甚多）迄至正午十二時止、該會四周、仍有短衣者多人、聚集未散、該會昨晨已得有密報、該會張總幹事、特以電話通知巡捕房、不旋踵即發生此嚴重不幸事件矣、該會被搗毀各部及損壞师各物、業由捕房人員幾次勘查登記、為明瞭事實起見、該會特將車夫搗亂佈吿、及損失情形、附列車於後、行兇車夫張貼該會之佈吿原文（已見前從略）該會被搗毀各部槪况、　問訉處、茶壼被打碎者十一把、茶杯被打碎者二十餘個、　陳副總幹事眼鏡一副被擊碎、鞋套被擊失、　統計室、寫字檯打翻、橱窗打破、書籍踏毀撕碎、辦公文具多件打毀、失去黃色呢帽一頂、　會議室（兼敎務室）火爐打倒、烟囱踏壞、門窗打破、開學配齊書籍多被踏毀撕碎、痰盂打壞、辦公文具多件打毀、　智育部、網籃踏毀、書籍踏毀撕碎、橱窗打碎、辦公文具多件打壞、 
[失業車夫為盜　赴黃包車公司行刦　僅追獲毛金發一匪]  
　　南市陸家浜徵寗路東第二百廿二號虞明奉、紹興人、年四十二歲、開設黃包車公司、於昨晨二時四十分、突來盜匪四人、有剁刀一把、假手鎗一枝、身穿灰色布衫黑褲及藍布衫黑布衫褲等、均操南通州口音、前曾拉車失業、四盜闖入時、分二盜在外把風、旋將該公司拉車人等監視行動、被刦云鈔洋六元、小洋八角、銅元十二千、向西逃逸、由事主躡踪至車站路陸家浜馬路橋附近、見有崗警、即大呼捕盜、當即截獲一匪名毛金發、通州人、卅八歲、拘至三官堂警察所、嗣以犯案在文廟路警察所轄境、故將該盜解至該所供出同黨陳元淸·陳洪淸等住先棉祠北弄七一五號、經派偵緝員前往緝拿無着、將該匪備文申解總局收訊、 
[第十八期　航券今日開獎　本月十八日起開始付獎]  
　　第十八期航空公路建設獎券、於本月十日、仍在法租界亞爾培路逸園當眾開獎、所有中獎各券、定於本月十八日起、由各地中央·中國·交通·三銀行開始付給獎金、開獎時一切手續、仍照以前各屆辦理、極願各辦人士前往參觀、以昭信譽、並已約定各無綫電台、用中·英·俄·法·四國語言、隨開隨報、凡裝有無綫電收音機者、均可隨時聆取所搖出之中獎號碼、至為便捷、茲將各電台及播音週波開列如左、華僑XMHC（七百啟羅週0、佛音XMHB啟羅週）、奇開XQHB(八百二十啟邏週）、建華XHHB　（七百四十啟羅通）、 
[法庭上旁聽席滿座　奚韻漕案昨續審　奚韻淸面色慘白精神頹喪　汽車夫愁眉蹙額似有悔意　因人證未劉法院延期續審]  
　　前中國實業銀行總經理劉晦之三幼子劉子容、娶江陰顏料鉅商奚萼銜之女劉奚氏（卽奚韻淸又名雲卿）為室、夫婦感情、初尚和好、嗣因劉子容在家日少、奚韻淸閨房寂寞、致遭雇用之汽車夫吳文祥乘機引誘成奸、雙雙偕逃、匿居法租界錢家塘吳家弄吉祥坊八十四號亭子間內、不圖為劉子容査悉、鳴警按址往拘、當將劉奚氏·吳文祥· 
　　雙雙拘獲、解由公安局轉送地方法院檢察處、經湯汝修檢察官偵訉終結、以劉奚氏等和奸、業據其在公安局歷歷自認、依法提起公訴、曾由邵欽植推事公開審訉未結、兩被吿還押、候再續審、一面諭着雙方律師在外進行和解、詳情已誌前報、地方法院中於昨日下午二時開審、下午一進許、其樓上第二庭旁席、 
　　早告滿座 
　　後至者仍紛至沓來、苦無坐位、咸皆鵠立、司法警長張樹平深恐旁聽者過多、有妨法庭秩序、乃督同法警四名、到庭照料、至二點卅分鐘、邵推事升座法庭、先行審理瑣案、因覩旁聽者異常擁擠、遂諭曰、汽車夫之和奸案、改在第一法庭開審、（蓋第一第二兩法庭為最大之法庭、面積極大、旁聽席能容百數十人、）旁聽聆諭、紛紛擁至第一法庭、 
　　爭先恐後 
　　秩序稍有紊亂、然第一法庭由長龐樹蓉正在審理一田地上訴案、迨龐庭長審畢退庭、已三點卅分鐘矣、始由邵推事偕書記官蒞庭升座、至是旁聽者精神為之一振、第一被吿劉奚氏所延之巢堃·屠坤範·顧　·三律師、偕第二被吿吳文祥所延之童邦幹律師、相繼到庭、邵推事命提劉奚氏·吳文祥·二人至案、先命在傍側凳上暫坐、劉奚氏 
　　面色慘白 
　　矚目四顧、不若上次庭訉時之面紅耳赤、萬分羞澀矣、而吳文祥則形容枯槁、愁眉蹙額、低首默然、似有悔意、官問、今日劉子容方面有無律師出庭、本案在外和解、已至如何程度、顧律師答稱、敝律師已與劉子容所委之單毓華律師一再晤商、已有頭緒、問 
　　條件問題　如何、答·沒有什么特種條件、今天敝律師接到單律師之家屬電話通知、謂單律師因事前赴鎭江、尚未回申、今日能否趕到出庭、則不能確定、請庭上改期集審、因在外有和解可能、次由董律師起稱、本案被吿吳文祥、請求庭長准予交保、繼由屠坤範律師起稱、第一被吿劉奚氏之離婚案、奉特一法院諭以一個月內雙方邀集親友從速 
　　進行和解 
　　但人事訴訟、須得兩造本人意旨如何為準、現被吿覊押鈞院、一切和解進行、甚覺困頓、况被吿與劉子容結婚多年、抑且生有一子、夫婦或念前情、則對於和解進行、定可接近、請求庭長准予交保、問官諭曰、第一被吿劉奚氏、曾經具狀請保、其 
　　請保理由 
　　係稱患病、經本院法醫鑑定劉奚氏並無疾病、所以對於交保一層、俟本案終結時裁定再核、並諭今日被吿律師旣聲請改期、而劉子容及本院所傳人證、亦均未報到、准予再行定期續審、劉奚氏吳文祥分別還押、於是退庭、 
[楊邦吉呂振民　同遭暴徒狙擊　晚餐突來五人開槍　楊呂兩人均各受劇傷]  
　　鹽城人楊邦吉、年三十六歲、家住麥特赫司脫路第六百二十五弄六十三號、曾依放車為業、昨日下午七時四十分左右、楊與其友人鹽城人呂振民、年三十歲、以及家人等五人、正同桌共餐之際、門外突來男子五名、口操江北口音、闖入內室、不問情由、各?手槍、向楊呂兩人連放四五槍、當時楊與呂正在晚餐、躱避不及、當被擊中、鮮血直冒、倒於地上、該兇手等見目的達、卽呼嘯一聲、奪門而逸、及待楊之家人呼救、附近崗捕趕到、則兇手等己被達颺、乃急將情由電報靜安寺捕房、先派車將兩人車往醫院救治、一面四出追緝兇手、楊左腹中一槍、傷及大腸、呂頸項間中一槍、左足中一槍、均屬要害、故勢甚危殆、至於兇手何人、以被害者神智不淸、未有明白供述、僅含糊答稱兇手中有人力車夫、且有親戚、恐為借貸不遂而起、刻下捕房正在偵緝中、 
[向項意興索詐　拘獲匪徒四人　一匪與事主相識　均押候查明再訊]  
　　歐嘉路一百五十號興昌鐵廠主甬主項意興、年五十歲、頗有資產、素信佛敎、在閘北共和路建有家廟一所、常赴誦經修道、去年七月二十、項一度被綁、勒贖鉅欵、至八月十八日出險、後在家　戶坐守、安閒度日、詎十月十三至本年一月六日之間、又有匪黨覬覦、先後投遞恐嚇信、達十封之多、初索欵八萬元、繼减為最少限度二萬元、約派人往浦東董家渡一百四十一號電綫桿附近帶欵接洽、否則當以激烈手段對付、項被若輩纜擾不堪、持函投報嘉興路捕房、並至所約地點察觀動靜、無人到來談話、前日下午六時三十分總稽查處華督察長陸連奎·探長劉紹奎·探目陳永貴·錢憲章·谢福堂·等在山東路一百十七弄三十七號交通旅館十六號房間內、拘獲是案匪徒崇明人魏友諒（又名阿三）·浦東人王錦章·張關根·襲阿根·（又名長脚阿根）四人轉送嘉興路捕房收押、昨晨、解第一特區法院刑三庭、工部局律師竹詳述前情、並稱最後二封、係張德勝·徐金標·具名本案請為延期云云、隨將恐嚇信呈察、據事主項意興投稱、後經該管公安局探員破案救出、對於綁匪方面、未給贖欵、被吿中惟魏友諒往日見其常來廟中遊玩等詞、詰之四被吿、供係在逃之首領某甲起意、恐嚇信承認最後兩封乃若輩所為、其餘均不知情、餘供支吾、蕭變棻推事諭仍還押、改期查明再核、 
[兒子與老父為難　父氣憤自殺　遺有絕命書兩封　述被子欺侮情形]  
　　皖籍休寗人張榮華、現年五十五歲、在法租界民國路四二七號獨資開設潤源舊衣荘店、并在昆鄰分設潤盛支店營業、早年娶本地婦人周氏（今年四十歲）為室、另居華界南市打浦路三星里九十三晚、張外室所生之子名桂林、今年廿七歲、入贅與同鄕査紀仁為子為婿、桂林與乃岳在浦東爛泥渡開設鼎泰衣荘店營業、張榮華開設兩店、近因市面不景、營業淸淡、致虧欠債務甚巨、上年十月間、被其子桂林移云現欵三百元、及貨物二百餘元、迭向催索、詎桂林非但不允歸還、反糾流氓、欲與乃父為難、張榮華得悉墳恨難洩、又兼廢歷年關商家總結束之期將屆、無法彌補、因此種種、頓生短見、於七日夜間睡在店內、背人潛吞生鴉片烟自然殺、至翌日午前十點半時、張之次子關茂（十七歲、在店學業、）見乃父尚未起身、入房呼呌不應、始發覺服毒自殺、枕邊遺有服剩之生鴉片烟盒一只、內有鴉片少許及絕命書兩封、瀝述被子欺侮與虧欠債務等情、遂卽車送仁濟醫院、因受毒已深、救治無效、延至下午一點半時身死、由醫院報吿法捕房、派探前往調査死者自殺原因、一面將尸舁送同仁圃元分堂騐尸所、昨日上午、報請特二法院王任檢察官偕法醫書記官等蒞所、騐明死者張榮華、委係生前服毒身死、向尸妻張周氏·次子張關茂·訉問一過、諭令尸屬具結領尸收殮、 
[福佑路破獲花會機關]  
　　花會大王海老蟲、即丁海泉、四十二歲、寗波人、住福佑路程吉里二號、在盛行時代為城內大聽筒之首腦、收有徒眾小談河等（即徐鶴興）為夥、炫赫一時、自官廳厲禁後、始消聲匿跡、最近丁等復營故業、在家秘密收發花會賭資、無知愚民、趨之若騖、前晚九時四十分、邑廟警察所據密報後、立派戶籍巡官陳樹聲率帶警士等華裝前往查拿、當在海老蟲房內搜出花會紙三張、又在客堂內發見烟灰、查知係丁徒小談河私吃鴉片、尚未登記、詎正在工作、忽門外突來一人、形色慌張、即詰其深夜來此何事、則稱討取白紙條、詢其何用、又變稱來此討賬、搜檢身畔、抄獲寫花會之鉛筆白紙、當即連證、一併帶所、判解局法辦、 
 
 

Page 13

 
 
[法官苦勸酌提臟欵振災　朱占夫不肯拔一毛]  
　　鉅騙案中吊出臟欵三萬金　法官爲災民請命竟吿無效 
　　住居南市安仁街二十五號門牌之地產巨商朱世恩、（又名君沐·占夫）擁資數百萬元、其長子朱蔭庭、（又名之槐）肄業於英華書館、資質愚魯、故雖年巳十七、尙居於最低學級、最近朱蔭庭猶思經營標金投機事業、以增厚其資產、致受廣東路四十四號源記敎練汽車駕駛術行主浦東人顧培元（又名乃平）以相面求神、及經營投機等方法、騙取欽項、達四萬五千一百十五元之鉅、嗣經朱占夫報吿總巡捕房、將顧拘獲、解由第一特區法院訊押、各情已誌本報、昨晨、由特一院刑庭長錢鴻業君開刑一庭、繼績提訊、捕房律師王耀堂起稱、在改期期內、經被吿帶同捕房人員、至各銀行提出贓欵、計二萬九千五百三十元六角五分、及利息十五元零六分、現該欵巳由捕房保存、而朱蔭庭之入英華書館、係在去年二月七日、名字為朱之槐、年歲為十六歲云云、詰之顧培元、則完全承認、惟稱此案雖係我咎由自取、然亦為原吿所造成、庭上以事實朋暸、諭令辯論被吿、律師杜季美·奚士昌·根據被吿以前從未受過刑事處分等各點、請求予以减刑、或緩刑處分、以予一自新之路云云、錢庭長旋卽傳朱占夫到庭、告以贓欵已大部吊出、計有三萬元、此欵若不能查出、則爾亦無可奈何、且此事全由爾子荒謬所造成、當此各地天災人禍、災民遍地飢寒交迫之際、爾不妨在此吊出贓欵內酌取一部、送交賑災機關、旣救災民於水火、更可為爾造福、爾意如何、乃朱占夫視錢若命、雖經庭上一再勸諭為災民請命、而竟不允拔一毛、為富不仁、莫甚於此、庭上見朱如此熊度、知苦勸亦無效果、乃宣吿終結、定下星斯四宣判、因原吿未提附帶民訴、贓欵應暫留捕房、 
[郭輔庭被　長子之妾控訴]  
　　翁納妾媳因之下堂　允給欵項竟不履行 
　　潮州旅滬富戶郭輔庭、家住南成都路輔安里四號、近被其長子豫材之妾郭俞氏具狀第一特區法院，控訴不履行約定債務、其起訴理由、略以郭輔庭前納陳蓮香為妾、該氏旋於二十三年六月產生一子、題名關鴻、同年七月三日、被吿與陳氏訂一合同、撥給氏價値二十萬元之地產、以十五萬元作為關鴻之繼承財產、五萬元為陳氏贍養費嗣因原吿之姑疑陳氏之與被吿結合、實基於原吿之關係、遂令豫材與原吿脫離、被吿以原吿代己受過、遂另訂一約、在陳氏應得之五萬元內、撥給原吿三分之一、乃近被吿竟悔的、故提起控訴、請求判决被吿給付原告洋一萬六千七百元、及其利息、此案於昨日午後、由特一法院王大熙推事開民十三庭傳訊、被吿郭輔庭延陳霆銳律師到庭答辯、謂俞氏為被吿子豫材之第三妾、豫材早巳自立、被吿對原吿自無扶養義務、當時因俞氏與被吿之妾陳氏同居、因託俞氏代為照顧、故就被吿給付陳氏生活費用之內、給與三分之一、以為酬勞、乃後被吿與陳氏脫離關係、故該氏之生活費、亦因此取消、則原吿三分之一酬金、自亦隨之消滅、合同亦即取回銷燬、與陳氏之五萬元一事、截然二事、故原吿之請求、實屬毫無根據、應請駁回其訴、王推事核稟、以本案尙有調查之必要、乃論改期再訊、 
[樂淞雄訴女教員　脫離家屬關係]  
　　前會三訴均遭失敗 
　　南京籍少婦朱麗卿、前於民國十九年間、由南京路泰昌木器店主甬人樂振葆家延聘充任家庭英文敎師、敎其孫攻讀、乃樂子樂淞雄、年近而立、愛慕朱之才資、於翌年春間、邀游西湖名勝、在逆旅將朱灌醉、發生關係、返滬後、同居於法租界勞神父路、先後生育兩女孩、一名芝兒、一名壬兒、至前年秋間、雙方情愛、忽吿破裂、樂乃具狀訴請法院判决確認與朱麗卿無家屬關係、乃三審終結、樂均遭敗訴、嗣朱麗卿亦具狀特二法院民庭訴請判决令樂淞雄給付瞻養費一萬二千元、於上年一月間判决令樂淞雄給付朱麗卿瞻養費六千元、在上訴期內按月假執行令樂給付生活費六十元在案、乃樂又延律師具壯特一法院民庭、訴請判令被吿朱麗卿脫離家屬關係、並交還兩女孩、奉訊以被告朱麗卿住居法租界姚主敎路志慶坊十八號、是案管轄錯誤、裁定移送特二法院審理、昨日午前十時、由特二院涂身潔推事在第六法庭審理、原吿由律師代到、被吿朱麗卿偕律師到庭、先由原吿律師聲述案情、與請求判决標的後、被吿對於原吿之請求兩點、堅决反對、並稱已經法院判决、每月取生活費、不願脫離家屬關係、致於所生兩小孩、年均幼稚、以前議定由我撫養、不願交還、末由雙方律師辯論後、庭諭宜吿終結、定期十四日宣判、 
[巨木壓斷謝錫生腿骨　訴營造廠傷害]  
　　一家生活無着　保留附帶民訴 
　　住居法租界茄勒路二百九十五號門牌之紹興人謝錫生、於上月九日晨十時許、行經西藏路跑馬廳路口時、該處適有龍門路三十一號永昌新營造廠正在建築房屋、詎因工作人員不愼、後有巨木一根、自三樓墮下、適中謝之身、當爲壓倒於地、頭部及手指左腿、均皆受傷、且昏迷不省人事、經捕到來、將謝畫送仁濟醫院診治、診斷結果、左腿骨業已折斷、即以石膏敷治、據醫生云、如回復健康、須一二年之久、而謝以一家老小、全賴其一人工作所得、維持生活、今受此傷害、闔家生活堪虞、爰延賈耀西律理由對永昌新營造廠主甬人周功山提起過失傷害之訴於第一特區法院、並保留附帶民訴之權、咋日午後、由楊萬昌推事開刑九庭傳訊、謝錫生經人抬至法庭、供述經過情形、而周功山之抗辯、則謂彼何大包、而該處工程、另包與人故不負此項責任、原吿律師以大包二包之問題、為被吿方面內部關係、不能據以為諉卸責任之理由、庭上以本案尙須調查、論令改期再訊、被告周功由着交五百元保出外、聽候傳訊、 
[白俄擊毀　俄領署國徽]  
　　不承認酒醉　不供述作用　------押候兩星期再訊------ 
　　住居海格路一四一弄三十七號門牌之白俄萬雪來地密脫依爾與、於昨日下午二時五十分、微有酒意、手持鐵錘（俗各郎頭）一個、前往黃浦灘路二十號門牌蘇俄總領事署門口、即以錘將領館之厚玻璃窗打破、並將釘於門上之蘇俄國徽擊毀、正繼續毀損時、適有虹口捕房二八六七號華捕巡選經過、即上前將萬拘獲、運同鐵錘及被毀之國徽玻璃等、一併帶回捕房、昨晨、解送特一法院刑五庭由黃日昇推事提訊、捕房律師汝葆彝錢恂九起陳案情、以萬此種舉動、是吾含有政治作用、正在嚴予偵查、故暫不起訴、衹請准予霸押一星期云云、繼由華捕證明當時情形一過·詰之萬供、昨日雖會飲酒、但並未醉、對於擊毀蘇俄國微及領館玻窗事、均直認不諱、惟對庭上訊其作用時、則以碍難答復四字為對、而蘇俄領事館亦委律師到庭、附帶民訴、黃日昇推事核供、乃論萬雪來地密脫依雨興准予　押一星期再訊、 
[鄺步揚僞造畢業文憑　朦領醫師證照]  
　　市衛生局依法嚴辦 
　　市衛生局前據密報、在北四川路海寗路四四六號開業之鄘步揚醫生、原名鄺阿律、係廣東台山人、從前曾在南京路新新公司屋頂花園及南京某戲院為收票員、繼又在南京某醫院辦理庶務、乃竟以法幣二百五十元賄買得山東公立醫學專門學校畢業文憑一紙、向內政部朦請領得醫師蹬書、後來上海、憑醫師證書向衛生局領得開業執照、在北四川路九八七號二樓居然執行醫師業務、現又遷至今之地點開業、聞鄘某尙未受過小學敎育、僅在鄉間念過幾年私塾、並無醫學智識、似此情形、亦稱醫師、危害社會人民、實非淺鮮、應請嚴厲取締、以安民命等情、該局據報後、卽經呈請行政院衛生署、轉咨山東省敎育廳查明該項畢業證書確屬偽造、並奉令將該鄺步揚依法嚴辦、追缴原件、送署註銷、現聞該局已函請公安局會同租界捕房按址前往將鄺步揚拘獲、轉送上海地方法院依法訊辦、以儆效允、一面並將偽畢業證書原件、及醫師證照等分別呈署註銷、 
[葉琢堂由港返滬]  
　　葉琢堂先生决公子達卿君、於一月三日、在香港與曹懿卿女士訂婚、葉氏特於去歲杪赴港主持、已於前日返滬云、 
[兩路局　便利假期還鄉旅客]  
　　加開滬鎭間三四等專車 
　　頃據京滬滬杭甬鐵路管理局確訊、該路鑒於新春假期中、各界還鄉旅客眾多、勢必擁擠、除平日開行之客車夜間十二時一班、十二時五十分一班、與天明五時一刻一班外、准自本年一月十日起至一月二十四日止、又自一月廿九日起至二月十六日止、在京滬路、每日加駛由上海至鎭江第四十八次三四等專車、上海北站三十五分到、又自一月十日起至一月二十三日止、並自一月二十八日起至十月十六日止、每日增駛自鎮江至上海三四等專車、鎭江西站上午十點二十五分開、上海北站下午六點二十五分到、沿途停靠蘇州·無錫·橫林·戚墅堰·常州·新閘鎭·奔牛·呂城·陵口·丹陽·新豐·鎭江南站等站、該路復特別為滬上忙冗旅客服務、凡將行期·到達站·票數·等級各項、用電話通知該路上海營業所（電話特區三五八一五或三五八五〇市區二二五五〇）者、該所卽派專人將車票送上、僅取票價、不收送力、旅客行李、如不超過免費重量者、可由鐵路自出發站代為運送至到達站、每件每决搬運費、僅收銅元十二枚云、 
[上海國貨公司　拍賣第一天盛况]  
　　四十二部照本一折四折　顧客擁擠約計十餘萬人 
　　上海國貨公司、因受經濟壓迫、祇得將全部綢緞布疋呢絨棉織什品等貨、照本以一折四折公開拍賣、昨日為開始拍賣之第一天、各界愛購高貨賤賣之國貨者、異常擁擠、大門為塞、俱從邊門出入、的計顧客達十餘萬人、可見市民國貨年成効之卓著、不虛各界樂用國貨之熱心也、今日該公司又將法院啟封之大批國貨、繼續拍賣、其價更賤、顧客定必格外熱鬧矣、 
[少女墜樓慘死]  
　　揚州女子陳秀淸、現年十六歲、賃居易樹浦龍江路一四七弄某號、昨日下午、在三　擱樓失足下墜、常場跌傷腦部、因受傷過重、旋即斃命、後經人喚到二六六六號街捕將屍身車送同仁醫院、轉入斐倫路騐屍所候騐、 
[中國音樂家　冼星海將在蘭憫演技]  
　　番禺冼星海君、富有音樂天才、會任嶺南大學音樂主任二年、民十八赴歐考入巴黎世界最高學府、專攻作曲·指揮·提琴·三科、堅苦力學、數年於茲、今春已畢業歸國、冼君作曲名師、如俄之蒲氏（drokofieff）、法之包氏（Panl　Dukas）均爲世界新派音樂家之權威者、其提琴敎授渥氏（Oberdoeffer）、亦為世界第一流演奏名手、至於冼君作品、別具風格、歷年所作中外各曲甚富、日前與上海工部局樂隊指導梅伯器相遇、爰為梅君所重視、聞將於下月初在蘭心大戲院演奏共作曲、幷由冼親自指導、 
[工部局　重建滙山碼頭開放]  
　　東區怡和路匯山公共碼頭、原係木造、建於一九一三年、沿用先後二十年之久、嗣以每年修築、費用可觀、且應用日廣、遂有改築之議、現聞該碼頭巳由工部局工務處、一部份用鋼骨水泥改造、並已於日前開放應用、該碼頭自改造後、較前益見鞏固、且浦底會加挖掘、水位較前益深、凡淺水船駁船等、均可靠岸停泊、並有起重機、最多起重為七噸半、可隨時借用、取費極廉、聞該碼頭重築原有計劃、係包括一切碼頭設備在內、惟以經濟關係、僅能先築西部、面長一百六十三尺、而東部之改造、尙須俟諸將來、 
[中華海員黨務特派員辦事處　調整海員社團組織]  
　　中華海員黨務特派員辦事處、近為嚴密海員社團組織、並加緊其工作起見、特將各海員社團加以調整、幷遴派指導員、聞該處為使整個海運發展、除於前日召集全體指導員談話外、並於昨日下午二時、召集各海員社團負責人、及全體指導員舉行聯席談話會議、計是日到海員社團、有中國航海駕駛員聯合會·航海聯益會·北均安會·商輪聯益會·航海聯義會·中國船舶無綫綫電員公益會·招商局均安會·近海聯安會·航工木匠互助會·南均安聯善會·招商局理貨公所·新太古理貨俱樂部·中國輪機員聯合會·三北鴻安理貨俱樂部·中艙公所·航海安旅會·及指導員·等數十人、由楊特派員主席領導、舉行開會儀式、並即席訓示一切、詞多勗勉、聽者咸為感奮、繼由李書記長報吿海員社週工作之重要、及派遺指導員之意義、與今後工作之方針、嗣後分別介紹各海員團體出席代表與指導員互相認識、次為各海員社團出席代表决第報吿各該團體組織經過、目前會務概况並表示對於派指遵員熱誠歡迎、至六時許始行散會云、 
[電梯司機工會擴大徵求會員]  
　　電梯司機工會、成立以來、會務日有進展、該會第二十三决常會時、各理監事、感同業工友、雖具熱誠、但因會中章程所限、對於入會殊感負担太重、故此徘徊、未免有遺珠之憾、特提出常會、經衆討論、咸認此舉刻不容緩、自即日起、開始徵求特種會員一種、入會僅收洋一元、關於照相徵章證書等件、悉數在內、不另取資、該俞所以有此特種會員者、因環顧社會之不景氣、减輕未入會之會員負担起見、故有此舉、誠電梯司機工友之佳音也、 
[中華海員工會統一航業工運]  
　　中華海員工會、為統一航業工運起見、已將航駛內河輸船工友之上海市內河輸船工會、合併於上海分會、特委主任彭伯威專責辦理、登記入會事宜、昨發通吿知照各工友云、逕啟者、查木會內河辦事處、業已成立辦公、關於內河愉船服務工友、無論會吾加入前上海內河輸船工會、均須一律登記、其未入會者、卽應另行入會、仰本外埠各輸工友、迅至本處聲請登記人會、切勿觀望自誤、特此通告、 
[法軍營拍賣軍用舊物]  
　　法軍營定於木月二十日星期一上午十時、拍賣奮鐵舊衣皮鞋皮件革帶軍用毯·及其他雜物有意承購上項物品者、屆時可前往參觀一切詳細手績、可於每日上午十時至十一時、向福履理路七十五號該軍營軍需處詢問、 
[婦女錢袋被奪已查獲原贓　失主可往老閘捕房認領]  
　　本月八日下午，的五時許、有一中國婦人、手携手提袋一只、內儲法幣等、在南京路·乘坐黃包車、由東向西、忽有一人、向前搶取手提袋逃逸、現老閘捕房已拿獲該犯、並查到原贓、原吿可至甯波路六百四十五號老閘巡捕房偵探空認領、潘金蓮一劇、脫胎於金瓶梅小說、該台口在四年前所未敢草率出世者、實為人才問題耳、此次評劇皇后白玉霜南來、該舞台趙如泉藝員、偶一訪問驚為奇才、因亟挽留情商客串、以完成此十全十美之名劇、今晚起、只演三天、寶開平劇輿評劇聯合會串之新紀錄云、 
[華華綢緞公司　二十五年之新供獻]  
　　南京路雲南路口之華華綢緞公司、自去年開幕以來、因俱有獨步全國之規模、益以物美價廉、顧客盈門、無日不吿擁擠當時轟動全滬、報紙喧揚、因此、南京路西市一帶、立見欣欣向榮之象、隨而各大公司繼起開設、將薈為熱鬧中心、茲聞華華綢緞公司、在此二十五年新年開始、萬象更生之際、益自振奮、努力改進、為求顧客之更為滿意與酬答去歲各界憲顧盛意起見、特自今日起、舉行八折大廉賣、此種眞實重大犧牲各貨一律參加、無異現金贈送、在綢業中、尙屬創舉、據該公司云、此决廉賣僅一星期、蓋綢緞不比其他貨物、八折犧牲、實屬重大、譬如購貨百元、即有二十元之便宜、故為日不多、用作　送顧客新年現金賀禮、 
[公共租界　上月份工業出險統計]  
　　茲據工部局報吿、去年十二月份本埠公共租界工業及職業意外事件發生之數目、共有一百七十九次、較之十一月份之一百八十八次、略爲减少、是月死者六人、女工受傷者亦六人、以上各案件之經詳細調查、並指示各工場主人、事後防範之方法者、計共一百十决、死者諸人、一屬五金機器業、一屬飲食品烟草業·一屬紡織業·一屬建築業·一屬印刷業·一屬運輸業·若以死因言之、受墜物擊傷而死者三人、受機軸擊傷而死者一人、受火灼傷而死者一人、由高處下墜而死者一人、死傷人等、若以工業種類分別言之、則五金機器中發生傷者三十四人、死一人、次則飲食烟草業發生危險一十四件、內死一人、運輸業中發生危險二十二次、死一人、紡織業中發生危險十九件、死一人、建築業中發生危險十二次、內死一人、製造車輛業中發生危會十五件云、 
[市聲]  
　　明星香水暢銷長江各埠　中西大藥房出品之明星花露香水、自去年十二月至現在、定貨大批湧至、允以長江各埠為最多、此中原因、聞係因下月起長江水脚行將增加之故、因之該藥房明星香水廠日夜開工、允虞供不應求、並聞該項香水所採用之原料、一部份均來自國外、值此金價暴漲之時、因成本關係、頂料一二月中、必有增加枇價趨勢、 
　　皮膚聖藥『健美素』皮膚晰白、光瑩皎潔、為人類所祈求、反之黝黑無華滿面點斑、自必令人望而却步、茲有全世界空前新發現之美容健身藥名曰「健美素」者、凡經試用、莫不視為美容健身之靈藥、良以此藥純係取材於天然植物、其功用之偉、實為美容之妙品、健體之特劑、茲經寶隆醫院院長柏德傳士同濟大學校長翁之龍等證明、認為健美聖藥、並由九江路七六二號華南西藥行總經理、發售該項「健美素」、中外士女、盍購一試、方知言之不誣也、 
[婚禮]  
　　顧佩倫律師結婚　名法學家現執行律師業務之顧佩倫、年少英俊、法學深邃、早斐聲於滬上、茲田吳聘魯·張長麟·二君之介紹、與上海女中高才生孔憲俠女士結為秦晋、現擇於國歷一月十二日、假座寗波同鄉會舉行結婚典禮、證婚人為法學家前輩余華龍律師，男儐相胡克敏女儐相張耐雪屆時車水馬龍、佳賓如雲、定有一番盛况、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天晴、頗寒、有東北至東南風不等、揚子江下游與此間、天晴、頗寒、有時轉曇、有晨霧、並有北至束微風不等、揚子江中游天陰、有霧、風微而無定向、東海與台灣、天陰、有動峭之冬令時季風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高四六·六、最低三一·一、去年同日最高四八·二、最低四零·五、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈東方雜誌第三十三卷第一期、英語周刊第一六三期各一冊、謝謝 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第三一八七號，女性，陸　銀，籍貫未詳，七歲，民國二十四年八月二十八日，由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養， 
　　第三八八號，女性，張招弟，泰州人，十一歲，民國二十四年八月二十九日，由公安局送中國救濟婦孺會留養， 
　　第三一八九號，女性，傅彩雲，寗波人，十四歲，民國二十四年八月二十九日，由公安局送中國救濟婦孺會留養， 
 
 

Page 14

 
 
體育消息 
[參加世運會籃球預選　上海隊代表產生　今日下午四進在申園召集談話會]  
　　上海籃球委員會於八日下午六時半、假四川路大中華酒樓開會討論、準備選隊參加十一屆世界運動會我國籃球代表預選比賽、（經全國體育協進會規定於一月廿四五左右、在上海舉行、）事經各委員憑各個技術、審愼討論、選定上海隊代表十二人、名單如後、 
　　王南珍·蔡演雄·陳宗祺·孫寳慶·徐亨·鄺耀雅·丘廣變·尹貴仁·周達雲·馮念華·韓振元·許文奎、 
　　並請黎寳駿擔任敎練、沈昆南為管理、定於今日下午四時在申園籃球房召集談話會、由敎練及管理報吿及商討練習事宜云、 
[今晚西靑籃球　東華對麥令]  
　　今晚西靑籃球三組、麥令東華之甲組、諒有劇烈競爭、博得多量數觀眾之欣賞也、 
　　昨賽四場 
　　昨晚四場中、以乙二部衣隊南光之役、令人注意、衣隊因逢戰必勝、其得利也早在意料中、而南光諸將、抱定難與爭、勝沉着抵抗之志、始終不懈、悍强之衣隊、遇茲軔皮勁之打法、反覺許多荊棘、上半時完、比數僅七比二、足證南光防守週密、結果為二八對十二、衣隊勝、茲將四戰結果列左、 
[汴冬季球賽結束　湖上天然溜冰場遊者熱烈]  
　　（開封通信）汴市冬季球賽、小學組刻已全部結束、女子籃球冠軍省立八小、第二省立五小、第三開師附小、第四女師附小、男籃冠軍縣立三小、第二十一小、第三九小、第四八小、小足球冠軍十一小、第二縣立三小、第三開師附小、第四省立七小、又汴龍亭前潘揚湖內、近已全部凍實、頓成為天然溜冰場、一般男女冰上迷、均於每晨麢集湖上、狂歡至午、方始興盡而去、一般市民、無不為之神往、羣集岸上、瞪目而觀云、 
[蘇聯的體育訓練　全國人民均須運動　體育學校遍地皆是]  
　　塔斯社十二日十八日莫斯科通訊、蘇聯對於體育訓練特殊注意、莫斯科·列寗格拉·哈爾科夫·巴庫、均有大體育學院、學生共四千人、學生於習會科學自然科學之外、均須研習體育及各種運動技術、一九三四年有畢業生四一五人、派往各學校及各企業作體育指導、蘇聯著名化育人才、多係上述各校畢業、莫斯科及列寗格拉體育學院、因成績優良、獲得列寗獎章、 
　　蘇聯二十都市中有中等體育學校、正為各工廠及集體農場訓練化育指導五千人、蘇聯之體育及運動極為普遍、此乃出於大批靑年加入體育學校、例如今年莫斯科化育學院招生五百名、報名者達一千六百人、基輔招生二百名、報名者達六百人、 
[上聯杯乒乓賽　第四週精彩戰瑯瑯險遭不測　上聯會定今晚召集委員會議]  
　　四屆聯合杯開始以來、將及一月、大小戰已逾過半、成績最優、當推瑯琊郵工小熊等隊、精武甲則以人馬不整、一蹶不振、郵工則已負一分、常勝未北者、惟琊琊與小熊耳、昨二隊相遇於國貨球室、參觀者二百餘人、因球場狹小、未能入入、徘徊門外者、約百餘人、可見乒乓界之狂熱、小熊隊員個個奮勇應戰、瑯琊雖擁有海上名將、陣容堅固、卒被連破二陣、五組起、瑯琊諸將相繼建功、始以五比二擊敗小熊、綜觀二隊比賽、分數甚為接近、倘假之時日、小熊以全倍之精神刻苦訓練、無異昔日雄視申江之期佈化身也、勉之、茲將昨賽陣容列后、 
　　上海乒乓聯合會自上月改選以還、新任職員對於會務之進展、不遺餘力、該會主辦之四屆聯合杯團體錦標賽、開始迄今、已將四週、各隊精神非常飽滿、故進行亦極順利、成績最佳者、當推瑯琊小熊郵工金精乙諸隊、茲訂於今晚八時在該會召開第三次執監會議、討論一切會務進行 
[全黑籃球隊徵求比賽]  
　　全黑籃球隊、自新規施行後、由張龍海君之殷殷指導、於各種新陣法、熱練不懈、此次在鐵城杯籃球賽中、以七占七勝之偉績、奪得錦標、近因上海籃球會、甲組開賽在即、為謀切磋起見、歡迎各友隊比賽、通訊處永守街捷江渝行王樹九、電話八一六一六、茲錄全體隊員名單於後·矍锡麟（隊長）、賈幼良·周智·許聖榮·華鳳岡、俞楚華·贾季良·吳炳浩·張少卿·徐菊生·譚成務·陶葆廉·崔世義·楊善甫·鄭冠瑛·俞達·王樹九（管理）、 
[足球賽中法昨克播音　結果為二對〇]  
　　本埠中法藥房足球隊、擁有張金海徐錫彪等名將、實力雄厚異常、昨日上午八時特約播音足球隊、交戰於大吉路市一公共體育場、雙方實力尚平衡、戰來亦見精彩、結果二比〇中法勝、 
[世界職業高躍跳水家　馬塞琪跳樓自殺　因不堪經濟壓迫出此下策]  
　　世界職業高躍跳水家馬塞琪氏、於本月六日自加省洛城唐湯大厦、十一層高樓跳下自殺、着地時、骨折膚裂、當即氣絕、按馬氏現年五十八歲、創造各種花式、為世界高躍跳水之權威、屢遊遠東、一年前尚至馬尼拉表演、此次自殺原因、為受經濟壓迫、最近曾充當司　、旋又吿失業、致憂憤而出此下策、美國游泳界、聞此噩耗莫不深為惋惜云、 
[本年度運動界　日本新聞界之兩大企圖　用飛機實地採訪遞送柏林大會消息　招請職業網球鐵爾登梵恩斯表演]  
　　（東京通訊）事業之競進、唯賴新聞、新聞事業之競進、唯求迅速、至體育運動界之競進、尤在實地之觀摩、與技術之檢討焉、近年來日本運動界之突飛猛進、已為世人所驚心、彼在本年八月之柏林大會、殊有錦標攫取之呼聲、壯烈之豪語、亦足觀日邦在每一事業克苦奮門之氣焰、尤足為吾國當局所驚惕也、茲錄東京讀賣新聞社在本年度之兩大運動企圖、以吿國人、 
　　（一）亞令配克大會之特快飛行實地通訉 
　　近代科學之動員、實為新聞事業猛進之一樞紐、諸如飛機通訊、在世界各大新聞社、皆有專備飛行機、已無足怪、唯本屆亞令配克大會、遠在歐洲之柏林、而在我亞洲之單獨一新聞社、有此壯舉、良可記述也、現彼已在德國訂備一最新式高輕快速度之飛機、名謂「BFW108B型機」每小時速率為三百基羅、有八小時續航之力、在東京柏林間之長程、為一萬一千基羅、（七千哩）祇需三日間、即可抵達、此機即專備此次第十一屆亞令配克大會傳遞實地寫眞記錄書册之用、彼皆謂此長距離之空中飛行、尚為世界之最新事業、在此晝夜不絕飛行於西伯里亞之大曠野間、亦為世界航空史之一紀錄云、機師「熊川士「飯鳥機關士」二人、將於五日、將於五日、即赴德熟練新機云、 
　　（二）招聘美網球家鐵爾頓與梵恩士 
　　日本運動界之每年度有聘請世界諸運動名家、迄國內表演之事、實為彼邦運動技術猛進之一大原因、如過去之招聘歐美諸田徑隊、拳門者、捧球隊、游泳隊、顯見之成績、已無異議、今讀賣新聞社有招聘世界網球二大巨雄之發表、當料其他類似之豪舉、尚待絡續而來也、 
　　鐵爾頓年四十二歲、為美國十一年之台杯代表（在一九二〇起）曾繼續保持美國在台杯之榮譽達七年之久、鐵氏獨長之發球高壓、抽擊、曾完全衝破歐洲式之防禦法、彼神妙之攻擊、乃聞名於世人焉、 
　　梵恩士年二十四歲、乃美國網球界繼鐵氏而起之新人物、彼在年二十歲時、即稱霸於世界、近來加入職業網球團、超然之技術益進、大有驕凌鐵氏、潘萊·（英）克勞福（澳）克拉姆（德）之上、而公認為世界第一位明星矣、 
　　在云秋鐵氏與梵氏、曾奪得世界職業網球之五座、經五場之大激戰表演、彼等猛烈之發球、閃電之壓球、已成為網球之絕技、皆斷言為日本網球一大進步之基點焉、並彼兩氏代已覆電允聘矣、 
敎育新聞 
[最近五年度　全國高敎生人數科別]  
　　敎部日昨將最近五年度全國專科以上學校在校人數與科別製成統計、茲摘要錄下、 
　　（說明）　以上各年度總數係包括本科、（大學及學院）與專科（專科及大學學院）計算、若加以分析、則十八年度、總數二九一二三人中本科、（大學及學院）有二一三二〇人、專科（專科及大學學院）有七八〇三人、十九年度、總數三七五六六人中、本科有二八六七七人、專科有八八八九人、二十年度總數四四一六七人中、本科有三三九六六人、專科有一〇二〇一人、二十一年度總數四二七一〇人中、本科有三五六四〇人、專科有七〇七〇人、二十二年度總數四二九三六人中、本科有三七六〇〇人、專科有五三三六人、　二十一年度因取締文法科招生、故該科學生數比二十年度减少、 
[兒童電影推行會　定期放映兒童電影　一月廿六日分五區舉行　昨决定票價及宣傳方法]  
　　本市兒童年實施委員會之兒童電影推行委員會、於昨日下行二時、假八仙橋靑年會九樓、舉行首次會議、出席委員蔣建白·張秉輝·孫詠沂·徐公美·黎民偉·徐卓呆·盧蒔白·許新裕·胡叔異·蔣湘靑·卞毓英·高天棲·馬崇淦·陳東白等、主席蔣建白、紀錄郭君石、行禮如儀、首由主席及各組召集人報吿、繼討論事項、　通過兒童電影推行委員會組織規程、　通過調查緩辦事細則、　决定兒童電影每星期放映一次、　第一次放映日期定本月二十六日上午、　分東南西北中五區舉行、並擬定東區為東海戲院、西區為西海戲院、南區為東南及榮金戲院、北區為世界戲院、中區為麗都戲院、由調查組向各戲院接洽、　映片由調查組向各公司接洽、　票價家長及兒童每人均為兩角、惟兒童得憑各報刋登之减價犯花减收一角、　由宣傳組編印小册分發、內容除說明映片外並附各種常識等、　各報刋載减價印花、由宣傳組接洽、　放映兒童電影之各戲院內外之特殊環境佈置由總務辦理、　　請敎局通令各小學令學生觀覽兒童電影、　　請本市各電台加挿宣傳兒童電影報吿、由宣傳組擬定材料後交總務組接洽、　　兒童電影開映時講詞灌製唱片、　　加推勝樹穀為宣傳委員、　　兒童電影劇本由著作組徵求及編製、　　下次會議定二十日舉行、議畢散會、 
[本市初敎研究會　昨開審查會議　依照審查要點　即日完畢]  
　　本市初等敎育研究會、各區研究報吿、經敎局整理後、復於昨日上午九時起、於蓬萊路兒童幸福會舉行審查會議事前由局派定審查委員、計出席者許書紳·蘇頑夫·王景廬·周近新·盧冠六·周軼羣·俞煥斗·吳家驤·曹文豹·陳心一·茅文培·李洗等十二人、由敎育局錢弗公主席、報吿召集審查會議之意義及所負之使命後、即决定審查要點及辦法、於十時開始審查、至下午六時結束、茲分誌如次、 
　　審查要點　該會决定之審查要點為二、　注意材料來源、　注意文字修正、　切實增刪內容、　各個研究問題可以合併者盡量合併、 
　　結果分類　該會决定審查結果之分類辦法、為　行政性質無研究必要者改列提案交大會討論、　行政性質足供行政當局參考者、由大會審議後請敎局參照採納、　內容需要作進一步之研究者、交大會指定學區重行研究、　研究結果與決不能見解相符者、不再討論、　結果圓滿者修正後、交大會審議、 
　　分組審查　計吳家驤·俞煥斗·許書紳·曹文豹·李浩·陳心一·等六人擔任敎學組、盧冠六·周近新·周軼羣·茅文培、等四人擔任訓導組、蘇頑夫·王景盧二人擔任行政組、分頭工作後、即於當晚結束、俟彙交敎局再作整理後即可提交大會討論、日期聞為本月十七日云、 
[中校敎聯會　昨開常務理事會議　中學演說賽男子組展期舉行　定今日下午召各校校長談話]  
　　本市中等學校敎職員聯合會、於昨日下午二時在該會會所舉行第三次常務理事會議、出席者陶廣川·陳濟成·王新命·徐則驤·吳志騫·沈維楨·童行白·朱有瓛·顧繼武等、主席陳濟成、紀錄徐則驤（甲）報吿事項、　本會舉辦之中學生演說競賽會、現已收到吳市長·吳局長·潘局長·蔡局長及晨報·中華書局·各機關·各學校及光明製造水瓶廠等賜贈獎品甚多、（乙）討論事項、　本會舉辦之全市中等學校學生演說競賽會、男子組原定本月十二日舉行是否改期案、議决改訂於三月一日下午一時舉行、　定於本月十日下午二時假大西洋召集各校長談話會案、議决通過、　第二次校長聚餐會定何日舉行案、議决訂於一月十九日下午六時在大雅樓舉行、　本常務理事會各組理事職務如何分配案、議决、分總務組識指導研究四部、並推定如下、總務部陳濟成（主任）、王新命徐則驤、（副主任）組織部朱有瓛、（主任）吳志騫（副主任）、指導部顧繼武、（主任）殷以文金光楣、（副主任）研究部童行白、（主任）沈維楨（陶廣川（副主任）、 
[粵厦學生代表　晋京聆訓昨已抵滬　厦大二人廣州市學生卅五人　本市校長學生代表亦已產生]  
　　行政院蔣院長定本月十五日召集各省市中等以上學校校長及學生代表晋京聽訓、厦門大學代表徐世伍·高時良等、於昨晨乘瓊州輪抵滬、廣州市學生代表三十五人於昨午十二時乘海元輪抵滬、本市代表亦已產生、茲分誌如次、 
　　本市代表　業已决定 
　　本市大學校長、每校一人、如滬江劉湛恩、大夏歐元懷、同濟翁之龍、交通黎照寰、曁南何炳松、中公陳濟成、東吳法學院吳經熊、持志何世楨、上海法學院褚輔成、光華張濤鏞等均擬前往、中學校長聞由敎局指定敬業中學陶廣川、復旦中學章益、光華中學廖茂如、民立中學朱學範、靑年中學顧繼武、大公職校林美衍、麥倫中學張以藩等七人、大學生代表、每學院一人、計交通大學黃士駿、（另二人由唐山及北平交大產生）東吳法律學院程元滾、滬江大學沙榮存·顧存吉·高昭、暨南大學理學院平祖源、商學院黃德官、文學院李慶　、美　其他如光華、大夏等校今日亦可决定、 
　　廣州學生　昨日抵滬 
　　廣州市學生代表一行三十五人、由鍾啟瑞率領、於四日由粵乘海元輪、於昨日上午十二時抵埠、靠金利源碼頭、市府李大超、敎育局鄭伯威等特到埠接待、由市府大汽車接往東亞旅館、全體學生均穿灰布制服、外御灰布棉大衣、服裝頗為整齊、其名單計國民大學鍾啟瑞、國立法科學院侯爭章、嶺南大學方魯池、　勤大學江兆開、市立一中梁祖　、省立一中周祥光、省立農工職校張沛松、大中中學蕭守仁、省立婦師黃少霞、八桂中學許金眞、知用中學徐永垣、市立二中何苑顏等、共計三十五人、 
　　休息一日　即擬晋京 
　　該團現寓東亞旅館、在滬擬休息一日、並將參觀市中心區後、即行晋京、該團目的除晋京聽訓外、並向政府請願、昨據該團發表談話、北平學生運動甚表同情、曾派吳愷如·蕭守仁·許金眞等三人、於上月二十八日赴平、慰問各同學並調查該地救國運動情形、刻已返滬、將同往南京云、 
[戰時敎育工作計劃（六）　中山大學敎育研究所仝人]  
　　六，民校戰時工作計劃 
　　甲，組織系統 
　　　民校戰時工作組織系統、以全校戰時工作委員會、為最高機關隊為中心組織、團為基本組織、 
　　　兒童·靑年·及婦女、各為一隊、設正副隊長各一人、由敎員學生分別担任之、 
　　　隊之下、分為團、團以工作性質分、如農牧團、消防團之類、每團約十人、 
　　　按照各生能力程度及住址分配入各團、每團選出代表一人、 
　　　學生家長及附近民眾、均得自由參加、 
　　　敎員為各團之指導員、 
　　　全校戰時工作委員會、以校長為主席、下設五部、（一）人員登記部、（二）需要調查部、（三）技能訓練部、（四）課業指導部、（五）社會工作部、　各團一方面為本隊之一個構成份子、一方面仍受全校委員會相當部份之統轄、以求全校工作之一貫、 
　　　各級組織系統圖示如下、 
　　乙，工作大網 
　　　敎師指導學生塡寫能力及職業調查表、 
　　　分類登記戰時各種人員、 
　　　敎員分赴指定區域調查戰時各方面之需要、　變更原有各科敎學時間每週抽出五小時敎學戰時新敎材、 
　　　需要調查部隨時傳達戰時消息、 
　　　實行工作除一般性質者外、約以下列各項為中心、（一）民兵訓練、（二）救護傷兵、（三）掘地窖、（四）練習用水車救火、（五）女子製棉衣、（六）種植·畜牧·製造糧食、（七）運輸軍用品及糧食等、（八）租用車船救濟戰區難民、（九）築路築橋、（十）維持治安、（十一）使用紙幣、 
　　　每星期日各隊集合演習、 
　　　戰時工作所需經費除由政府供給外、並由員生自由捐輸、 
　　丙，進行步驟 
　　　校長召集戰時緊急會議、討論戰時工作籌備事宜、 
　　　敎員赴當地戰時工作委員會受訓練、 
　　　全校戰時工作委員會委員宣誓、 
　　　各隊敎員、向學生及家長、宣傳戰時工作之必要、 
　　　調查全校員生之能力志趣及家庭職業、 
　　　公布各團團員姓名、 
　　　校委員會調查戰時需要、指定各隊分別負責滿足之、 
　　　籌劃經費購備用具、 
　　　實行訓練、 
　　　　開始工作、 
　　正始中學　初中部學科競賽 
　　本市私立正始中學、對於學生訓敎、特具方針、平常課外作業、尤為注意、本學期初中部舉行基本科學競賽（即國英數三科）得獎方法分團體個人二種、競賽方法國文與英數互異、英數考績程序、分類賽與决賽、各科試題、由考績委員會於本學期課本中選出十題、先在本級本組舉行預賽（該校每年級均分三四組）、以全組所得分數百分比計算、在本級得分最多者得獎、此為團體競賽、又於每組預賽考列前十名者、參加全級决賽、决賽後列前三名者得獎、個人競賽、國文則無預賽、祇就各級各組中舉行競賽、個人考列前三名者得獎、團體以每組得分最多列前三名者得獎、茲查悉决賽結果、英數成績、每級得一百分者頗多、復經該委員會提高試題縮短時間、重决行賽、乃定得獎名次、據該校負責人表示此種競賽、最能鼓舞學生讀書興趣、在競賽期間、適當全國學潮激盪之時、該校學生仍在廢寢忘餐、努力用功、洵屬不可多得也、問該校已於一月六日行授獎禮、全部學生異常感奮云、 
[今日敎育部　敎育播音節目]  
　　講題　幾種應急的救濟方法 
　　講師　襲理平 
　　時間　下午六時半至七時 
　　週率　六六〇（中央廣播電台）　　 
兒童敎育小說 
[小男兒（一）（四）（七）] [  Louisa　Alcott　原著　鄭曉滄譯]  
　　「也許是老母雞吞了下去；她們都是嗷食的小傢伙」，她說道；小橋不由得笑了，她動了火，竟去打她的哥哥，直使他吃了一驚，她於是放聲大哭，奔跑開了，一路却還喊着：「他不的！他不的！他不的」！ 
　　她的姨母和姨丈都不願去搖動那孩子對於她朋友的信任，只希望她天眞的感覺或確能有一天證明是不錯的，因此也更喜歡她。後來這件事過去之後，乃德常說假如沒有小梅，他簡直是忍不過去的。別人儘客避他，她不願隨聲附和，偏比以前更接近他，當他拿他的破琴聊自安慰的時候，她現在竟不坐在外面的階沿上，竟進去坐有他的旁邊靜聽着，臉上充滿了信托與情愛，此時乃德也渾忘了他的羞辱，心中好不快樂。她請他幫助她的課業，她在她的小廚房裏為烹調各色各樣的食物，他都能全心地吞嚥下去，不管它是什麽，因為感激的情緒可使味道最劣的也傳着一種香澤。她見到他不敢和別的童子一同嬉戲時，便提議兩個人玩野球，隊球等，她從她的小園裏采了些小花朶來放在他的寫定檯上，---以種種方法來表示她不是隨風轉的朋友，不管他的社會地位怎樣，她總是忠誠到底。南恩不久也跟着她做，至少在外表態度上不使別人難堪；她約束她的尖利的口舌，也不使她那個常要露出輕藐的小鼻子有一些兒懷疑或不悅的表示，這在祁譚太太尤為不易（註），因為她深信不疑錢必是乃德拿去的。 
　　（註）祁譚為健談之諧音 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　匯兌硬化　標金再跌三元三　一天市况極閑散　祇八千餘條交易]  
　　金市昨形勢極為閑散、匯市鬆動、掉期帶近以致賣氣較盛、結果續跌、場內交易零散、一天間祇有三元盤旋、晨初以海外銀市、英升美平、大條脚地謂收市後、在掛牌價有少數成交遠期非正式交易、經私人磋商後、約較現貨低二五、惟成交有限等說、蒙得里遠期銀價跌二厘半至七厘不等、匯兌仍長、倫敦生金勿動、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金掛牌仍為一一四六元九角、人心平庸、場外預備交易開出為四十六元光景、交易極稀、後以鼎泰等微售、晨開較低、開後因銀行胃口紛塞、匯市硬化、賣氣較盛而續跌、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、形勢盤旋、雖有小漲、不久仍退、求供極為閑散、盤頭亦微、徘徊於五元光景、迨後白銀平衡稅揭曉長半分、尚乏多大影響、匯市不振、仍有小挫、後以買方漸殷、漸漸拉上、無奈大戶旁觀之境况下、易於復原、午收仍平、後市上揚尚平、求供極淸、上落有限、人心不能振作、五元之價、竟難穿出、賣戶因是漸殷、漸漸小挫、印銀報來跌六安那、此時尚有掙扎、無奈賣氣逼人、雖乏大量供給、場內維持乏人、仍吿下游、收市續疲、掉期貼價昨已退至五元八角、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一四五元七角、較前收跌七角、鼎泰大德成散俱售、跌至五元、三井出來現先令半便士及五六二五對搭也、春源永乾元永鼎康利豐福興永盈豐恒尚進至五元半、麥加利塞二月份美金五六二五、洽豐永元盛永賣到四元四角、日昌春源永趁低進條、升至五元八角、匯豐銀行掛牌英美俱平而仍平、福興永大發永大德成同豐恒愼大永惠祥脫手、益成進而復出、退至四元半內、白銀平衡稅揭曉長半分、洽豐永納條而尚掙扎、麥加利出來二月份先令三七五及四三七五、恒餘福泰永散戶賣到四元一角、洽豐永清惠祥日昌趁低納條、升至五元一角、大德成大豐恒售條、退至四元六角、永德春源永洽豐永元茂永惠祥等來進、張到五元七角、福興永順茂趁高供給而下挫、福興永售條、午收又降為一一四四元七角、 
　　後市開盤一一四四元七角、益成乾元永自四元六角、進至五元、福興永脫手、降為四元六角、元茂永慶發永尚納、大通扒現先令五六二五、升為五元、鼎康治豐永恒餘來賣、退至四元一角、印銀報小六安那、福興永趁低維持、升為四元四角、恒餘大德成福興永又來脫手、跌至三元四角、益成永利惠祥納條、升至三元九角、同泰昌大德成乾元永涵恒脫手、跌至二元八角、祥和春源永來進、回升至三元七角、恒餘洽豐永售條、又降為二元八角、洽豐永慶發永等趁低納條、收盤為一一四三元一角、 
　　結價以中央銀行標準標金價、掛牌仍為一一四六元九角、照收盤價言約撳四元不到、較之前收多撳三元餘、本月份登賬價一一三六元、二月份一一四五元、上午補水一一三六元、下午補水一一三四元、赤金價仍與標金同價、為一一四五元七角、現貨市况穩定、到津貨及粭赤俱照加七元七角半而難有對手、掉期昨由鼎泰貼予元茂永十四條、退至六元四角、後市大豐恒貼予惠祥十四條、僅五元八角、順利貼予惠祥七條、六元二角、 
　　塲內交易平常、綜計洽豐永順茂元茂永福餘同泰昌福興永慶發永祥豐春源永等居於買方、大德成同豐恒鼎康盈豐恒元盛永豐昌申豐萬豐永德日昌乾昌祥乾元永等居於賣方、惠祥鼎康先進後出、洽豐永愼大永先出後進、大連帮及廣帮俱乏活動、 
　　查一天市况續疲、形勢閒散、明開為一一四五元七角、後收為一一四三元一角、最高價為前市之一一四五元八角、最低價為後市之一一四二元八角、計有三元上落、結果羅前收續跌三元三角、本月份條子除當天公單祇剩四十九條、共計多方三家、空方一家、二月期籌碼計一萬三千二百零九條、共計多方五十二家、空方三十六家、成交總數計前市五千五百三十條、後市三千一百五十七條、 
　　公空方昨已解所者、計勇豐恒大豐恒各五十六條、潤昌永鼎泰永豐各十四條、順利七條、多方今日應收者、計元茂永一百零五條、惠祥二十八條、元昌永十四條、元盛永元一各七條、共計一百六十一條、結果價一一三六元、 
[銀行供過於求　外滙繼續鬆動]  
　　昨據處外電、倫敦大條、近期長〇六二五、遠期仍停、惟脚地謂收市後在掛牌價有少數成交、並有有限之遠期交易、經私人非正式磋商、約較期貨掛牌低二五等說、紐約銀市仍平、蒙得里遠期銀價回跌二厘半至七厘不等、倫敦生金勿動、英對美升三七五、英對法漲六磅音、美對法縮二五、匯市晨開近期賣價、英匯一先令二便士半、美匯二十九元八　　二五、較之前收、計英美均平、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、無甚影響、開後銀行即來拋出、進程仍鬆、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、銀行趁賤對做而平、白銀平衡稅揭曉漲半分、形勢徘徊、惟銀行供過於求、趨勢仍難振作、午刻尚形平定、英美烟公司雖八先令、但賣方仍湧、後市上場平疲、銀行略有對做、缺乏變化、入後人心雖未振作、但因銀行趁賤扒結先令、尚堪維持、印銀報小六安那、此後已無多大成交、為狀不定、銀行胃口扒近而塞遠、延至收盤、近期賣價英匯一先令二便士半及五六二五對搭、美匯二十九元八七五、較之前收、計英鬆〇三一二五、美硬〇六二五、遠期亦然、華商胃口不定、今將一天成交價格錄後、 
　　英匯晨開近期買價一先令二便士半、三井塞現貨半便士及五六二五對搭、大英售予有利英美烟公司二月份三七五及四三七五對搭、三菱售予有利現貨半便士及五六二五對搭、麥加利售予浙江同月同價、麥加利塞二月份三七五及四三七五對搭、上海塞現貨半便士及五六二五對搭、午收近期賣價一先令二便士半及五六二五對搭、後市有利售予匯豐二月份四三七五、大通扒現貨五六二五、收盤賣價現貨一先令二便士半及五六二五對搭、正月份半便士、二月份三七五及四三七五對搭、三月份二五及三一二五對搭、四月份一二五及一八七五對搭、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元八一二五、麥加利塞二月份五六二五、大英扒現貨八七五、三菱塞正月份八七五、有利扒正月份八七五、花旗售予匯豐現貨八七五、有利售予交通二月份六二五、正金納同月同價、東方塞三月份三七五、匯豐扒正月份八七五、午收近期賣價二十九元八七五、後市正金有利大英扒正月份九三七五、有利大英塞三月份三七五、收盤賣價現貨二十九元八七五、正月份八一二五、二月份六二五、三月份三七五、四月分一二五、進價照加〇六二五、 
[毫洋暗盤大六厘]  
　　昨金融行市鬆懈如故、拆息仍開八分、拆票交易早市轉賬三百四十餘萬、新交易八十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會交易八十餘萬、鈔票發出一百二十餘萬、又外埠六十餘萬、洋押欵取贖一百六十餘萬、新做出二百四十余萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百九十余萬、各種貨匯雜欵收解三百二十余萬、電滙欵七十余萬、特種匯欵七十余萬、華商銀行收解票欵三百八十余萬、各種貨滙稅雜欵疏解四百三十余萬、電匯欵八十余萬、特種欵九十余萬、日商銀行疏解票欵二百七十余萬、各種貨匯雜欵收解二百五十余萬、電匯欵四十余萬、特種匯欵八十余萬、錢荘洋公單疏解票欵五千二百余萬、洋劃頭疏解三百八十余萬、各路匯欵九十余萬、輔幣交易、早市成交廣東小洋十萬零五千角、其暗盤為十一角七分、較前日大六厘、銅元成交三萬五千四百百串、合法幣一萬一千八百元、 
　　又本市票據交換所、九日票據總數、國幣一千四百零七萬零零九十五元二角二分、內計交換總數一千零八十五萬二千二百五十三元零七分、代收總數錢業二百十五萬零七百三十一元四角六分、其他一百零六萬七千一百十元零六角九分、又銀行同業公會公單拆欵息每千元每日一角、貼現率每千元每日一角五分、 
[證券　金融界大批賣出　公債跌風漸起　愈後愈厲---形勢似有一蹶不振之象]  
　　昨華商證券交易所、市上傳說債券减利利息之說、又甚器塵上、四十八號等賣氣仍湧、四號及十一號前日買進極鉅、而昨已反有賣出、金融界賣出亦極可觀、套利交易、大部份擬將屆期交貨、减息之說、則亦不為無因、倘以市價折扣為比例、則跌風尚興未艾、檯面虛軟之象、無可諱言、全日幾仍在逐盤下降狀態中、中間雖態度稍稍回堅、終仍不能立定、前途尚無大樂觀、昨日上午開盤、裁兵猛跌六角半、形勢惡化、跌風漸起、愈厲、正六跌近一元、十五·十七及四十八號等賣氣仍勇、而四號十一號暫見停頓、次盤十六·三十三及三十五號等又有大批賣出、市况繼續趨疲、再跌一角至半元左右、午後開盤、賣氣稍斂、散戶頗有補進、稍稍回上三四角、入後正六為五十四號賣出而轉跌六角、似此已有一蹶不碷之象、收盤乃復轉虛疲、小二三角、廿捲並跌去六角之多、前途仍售盤細布漲無力振作之狀、市價結果、一致續跌數角至一元三角不等、本月編遺祇小二角五分、成交總數、共計二千三百九十二萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　浙江興業銀行王宗培君於中國公債最有研究、本報逐月所發表之公債還本付息各表、全由王君供給、最近復編印中國公債一覽表、凡全國、內、外、中央、地方以及各公司債票等、均詳列無遺、已見本報上期經濟專刋、近復用一百二十磅道林紙精印、研究中國經濟及市場投資者、誠宜人手一份、聞發售處為本埠圓明園路一三三號、中國微信所、每份僅收成本二角云、 
[美鐵道與公用股再創新高峯]  
　　新豐洋行報吿、昨（八日）紐約股市、繼續回漲、鐵道股與公用股之指數再創新高峯、末後多頭獲利出籠、結果遂參差略高、本日之特色乃聯合化學公司因計劃收還優先股、其普通股暴漲達七元之譜、晨初市况在公用股之領導下挺進、蓋對訴訟結果都抱樂觀、但首先反動者亦為公用股、鐵造股因一等鐵路十一月份內之營業凈收入共計四五一·七〇一·一一四元、較去年同時增百分之五·九而漲、近收盤時聞太陽煤油公司之原油在合克蕯斯州東部漲價、油股遂趨高翔、在發生反動之前、發現新高價者不下數十種、小交易所多頭亦獲利了結、但仍在公用股之領導下略升、債市步漲、成交逾二千萬元、全日成交三百五十三萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
[紗花　紗商拋空意興仍濃　市盤終為棉花帶落]  
　　紗市晨漲午跌、局勢轉趨下游、因海外棉業情形、仍屬呆滯無勁之狀、人心不振、兼之倉庫中存紗超出二萬包以外、於是賣方壓迫尤重、但金融界之多頭未曾出籠、惟同業意態、傾向拋空云、 
　　賡豐多頭斬結 
　　標紗前市開盤、以美棉大跌後轉入平靜之境、三品紗近期回漲、市塲人心又見安定、長豐大批購進、頭盤漲七·八角、二·三盤無甚變化、結果各月比上日收盤價均漲三·四·七·八·九角、午後開盤尚堪維持、各月微見上昇、拍至三收盤、以本月份棉花敲破一元關口、人氣驟軟、紗市受其影響、賡豐多頭斬結一千五百包、大昌成購進一千六百包、收盤遠期猛跌一元外、現紗交易雖屬不及上日之旺、但另星交易、尚稱不惡、結果各月比上午收盤價均跌八·九角至一元、查賣出達記九百五十包、錦昌四百五十包、泰昌五百五十包、益昶四百五十包、信誠一千包、賡豐一千五百包、愼記五百包、仁豐五百包、長豐三百包、買進大孚四百包、長豐一千九百包、潤康六百五十包、裕大八百五十包、錦昌五百包、大昌成千六百包、益昶四百五十包、泰昌三百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　紗銷千餘包 
　　現紗銷路尚屬不弱、查全日各帮買去統計一千〇七十包、行情與上日相仿、各帮買額列下、 
　　近期收貨缺乏　棉花欲漲又回頭 
　　棉市始堅繼回、形勢益見衰弱、良以美棉趨勢雖和、但三品花依然下降、印棉仍向下落、而近期收貨者缺乏、本月敲破一元關口、達月牽動下墮、通記多頭略有出擋、長和達記大量購進、 
　　近期進一元關 
　　標花前市聞聲、各月市態微見上挺、因上日大跌之英棉、昨已平定、即現貨漲十磅十磅音、惟印棉跌一羅比半、市場賣戶未見踴躍、長和潤康拖進尤旺、結果各月比上日收盤價漲五分至二角、午後開盤平平、二盤以後、因本月份虛風忽起、通範長豐信誠合興恒益一致拋出、市價愈難支持、本月敲破一元關口、達月捲入　渦中、惟大孚達記森康長和依然拉進、結果各月比上午收盤價均　三四角、查賣出恒益二千二百担、梅記一千一百担、通記四千五百担、大豐一千九百担、信誠三千九百担、同和一千五百担、合興二千五百担、長豐六千七百担、買進大孚一千八百担、元一一千二百担潤康四千五百担、長和五千九百担、達記五千一百担、森康三千三百担、大昌成二千七百担、益昶九百担一日間最高低價及收盤價列下、 
　　棉花日廠採購不絕 
　　現棉消費尚堪維持、日廠進胃益健、來源姚化二千六百二十包、通花三百五十包、 
[紗交倉庫存日增　日紗已解進一百件]  
　　華商紗布交易所倉庫中存紗量超過二萬包外、至二十五年一月八日截止、統計二萬一千三百十五雹、比上年底之一萬八千七百十五包、增加二千四百包、今年新銀入二十支飛機二百包、雙馬三百包、織女三百包、織女三百包、如魁星一千二百五十包、醒獅二百包、地球一百五十包、尚有七八年未來之日紗、業已恢復解入倉庫中、立馬紗五十包、仙桃五十包、茲將其中存紗支別牌名額量列下、（單位包） 
[美棉同業已從事購進]  
　　昨美棉開盤、市况活潑、價因利物浦消息良好、外商活動買進、尤以利物浦帮買進十月為最、同業及經紀商亦從事買進、致多頭了結及南方拋售之額、均為吸收、其後因多頭陸續了結、及南方套賣、一部份回軟、場中趨勢不定、額有人深信政府囤棉未必搖動、然同業仍在等候華盛頓方面之進行手續、最後同業買進、尚形平穩、計現貨漲十磅音、期貨漲跌二至四磅音、英棉現貨跌四點、期貨漲十至十一點、印棉歐洲出口商略有賣出、少數空戶拋售、但投機家買進、計平果爾跌一羅比、奧姆辣跌一·二五至一·五羅比、白羅溪跌一·五羅比、原電錄左、（八日電） 
　　又據孟買電、八日白羅溪花之開盤預測、為二百十二羅比、較上日收盤同、 
[糧食　麵粉空方陸續抵進]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈初寂繼穩之象、洋麥報價、芝加哥跌二三角、坎拿大跌一角零、市場人心、鑒於洋麥雖小、惟本埠各廠之籌碼、則愈抽愈稀、新交不出、舊拋反見陸續抵進、不過年邊已近、各方甚少進出、是以好面有限、六月份初因洋麥之小、回落近分、旋又回起、迨下午開盤、交易依然寂寞、大有急景殘年、預備結束之意、惟以出戶甚稀、人心仍帶緊象、統日成交、　二十萬包左右云、 
[期麥漲勢亦極平淡]  
　　昨日期麥市面、仍見清淡、上午祇三月份六月份略有成交、餘均空拍、至下午則交易略佳、且以粉市步穩、業中心思、亦稍帶振、惟總結束已近、新交易無從發展、故漲勢亦極平淡、六月份新麥、因出戶擯住、買氣轉活、價好四分云、 
　　海外小麥、謠傳英國為加麥之剩餘、現與加拿大談判、美國西南降雪、於作物頗有裨益、市場現待麵粉買進之擴大、 
[河下米呆銷再跌　---惟客秈有囤戶搜辦---]  
　　（滬南）昨日各帮來源共到有四五十號、（貨共萬外石）、市况依然不振、本街走銷懈淡、故厚早粳價續跌一角、薄稻包胃雖去三千餘包、然受厚粳牽制、亦貶五六分、杜尖小五分、羊尖削一角、陰變允帶幾分、 
　　（滬北）昨日河下各路來源四十二三號、市上白粳銷路店胃依然淡弱、囤戶續動、價又小一角左右、早稻跟小角外、薄稻零拆平淡、價小一二角、白元去路懈淡、價小近角、羊尖埠尖價小數分、陰元疲小然外、其餘各貨價亦見軟勢、 
　　（客秈）昨因存底充實、浮存已逾十五萬包、客囤所胃大多未有轉口、昨本街實銷又呆、市面似有逐步趨小之象、惟囤戶忽又活動、隨市辦去贛機晚四百八十包、人心一振、市面亦轉站局、惟目下存到兩充、非有大戶問津、則價難以轉機、昨除囤胃外、有本街辦去贛元米一百九十四包、溫台米一千五百五十包、漢　四百零七包、甬晚一百二十包、價與前市相似、 
[期現芝麻跌二角左右]  
　　洋荘芝麻、價趨軟弱、以市上存底尚　、客戶因結束之故、均思脫手、洋行方面、去胃亦較淡薄、聞還價小去二角、致標準人心、亦轉鬆疲、上午計跌二角左右、下午則稍回好、計一月份較跌一角六分、二月份跌一角云、 
[南北貨　陳桂圓行盤漲二三元]  
　　陳貨桂圓、歷屆大結束之前、總無善望、此次因有浙路客出採行售忽然持硬、昨市比最低好起二三元之多、預料春盤或須續升、 
[蘭花子久斷新有到]  
　　蘭花子前以市疲、已久乏到、前產區新採末收花數十担、色香尚佳、昨開號方已有二十餘箱運到、成本仍高、惟時將大結束期、恐難善沽云、 
[糖市　新雜路赤開跌五角]  
　　昨日糖市公會劃盤、二四粗砂白現貨二十二元半、轉口貨七元二角半、均未成交、本棧貨二十二元六角、略有劃出、東赤東白以及本廠綿白等均乏上落、號盤有潮帮續開靑赤糖三百外包、價與前日彷彿、又廣帮開南寗片靑二百數十件、八元六角、又連帮開出新雜路赤四百十包、價為十三元五角、以初次見新、色澤較差、故開價降四五角、而銷路見呆、亦屬轉跌原因之一、後市似仍穩立、 
[疋頭　呌荘疋頭跌多漲少]  
　　昨週四逢兀芳洋行第二九七四期呌荘、排列各貨六十九件、比上期多五件、泰西緞九英旗牌尚堅、餘皆跌價、元絲絨九芳牌升一分二五、九西棋降一分半、直貢呢升一分、元羽綢初呌尚平、互有升降、惟誘計·敬月·蕩蓮池·商　·商山·樂團圓·價漲五六角至一元餘、白洋紗升三角半、客交平常、各貨市形降多漲少、 
　　救災即救命　多捐一文錢　多救一條命 
[五金　黑頁鐵售價日高]  
　　黑鐵皮近來到貨甚微、故市上積存涸淺、惟銷用此貨之廠家、則積極收辦、是以成交踴躍、惟底存寥寥、不够分配、行情有日日新之象、其價二六尺十八片估九元七角、比前又漲二角半、三六尺厚花色估九元、亦挺硬一角半、查昨市成交達二三百扎之多、然購買者仍十分眾多、所以行情大有繼續看好之可能、 
 
 

Page 16

 
 
申報文藝週刊 
[阿森和他的牛] [  千冬]  
　　這好像是他的習慣動作，黃蠟般的牙齒咬着那根老滑的短旱烟管的時候，阿森總要把頭甩一甩、讓那條長長的辮子搖一搖，於是他才肯把兩隻手拼命在幾隻破衣裏摸索着。 
　　一根短短的紅頭洋火摸出來了，在地上唿喇一擦，烟缸紅了一下子，嘴便用勁的吸，一圈圈的烟霧跟着他舒爽的呼吸飛出來，漸漸地到那田野上消散了。 
　　現在，阿森就在靑石板上坐下來，也像那從嘴裏飛出去的烟圈兒那樣，腦子裏也朦朦朧朧地墜入深思中去了。 
　　十一月的太陽，完全像春二三月一樣和暖，照得那已經耕過的土地像一塊金色的魚麟似的。那不曾墾過的土地上，有許許多多的麻雀兒啁啁地啄着那金色的荒穗。這的確是一個很適宜於深思的時候。 
　　阿森把眼睛瞇得細小地，數着那被他已經耕過的土地。那一塊塊金色的魚麟都在向他微笑，於是他的心也微笑了。 
　　「快啦，快啦，只有東面的二畝五分啦。」 
　　忽然，二個笨重的聲音給他嚇了一驚。他轉過頭去：是他的牛因為不服這條牛繩在笨重地跳着腿，掙扎着。他憤怒地在靑石板上狠狠地敲着他那根光滑的旱烟管，嘴裏厲聲地叱着：「畜生！畜生！畜生！吼！吼！」 
　　那畜生平靜下去了，他又半閉着眼睛緩緩地想着，想着。一種吶吶地自言自語的聲音咕嚕着：「這畜生，跟我也够苦了。這二畝五分耕了以後，也該買些花餅給牠補一補...」 
　　花餅？一想到花餅，他立刻想起花邊來。那圓圓一塊塊的花餅不但樣子和念起來的聲音像花邊；而且那上行把花餅那樣天天漲價，也實在跟天天少下去的樣賓貴呢！這使他心一緊，馬上來了一陣寒戰。 
　　他把旱烟管收起來，在褲帶上一繫，眼睛便更迷茫地走入深思中去了。 
　　冬耕完了...花餅實在還不重要，重要的還是三人子的糧食呀...他又想到那個永遠苦巴巴的妻子了，她一輩子補破衣，挑糓担，挑糞桶，挨罵...漸漸地，他的思想轉到對面墳場上割牛草的阿福身上去了。這小孩子也太苦啦，到現在還只單布衫褲，雪快要飛了呢。 
　　於是，他又想着借糓賬。年目前情形是非再借些穀賬不可的了。如果借了呢，今年是可以舒服過去，明年下種的本錢也有了...金榮老　突然在他的腦子裏跳出來，那一對老鼠眼睛笑眯眯，又在計算人家的財產啦。一個月以前給他勒去的一担穀上市的時候，他就可以勒兩担... 
　　一種驚人的聲音把他的深思打斷了： 
　　「逃牛！逃牛！」 
　　這是對面墳場上的阿福和許多割草的小孩子喊出來的聲音。阿森立即把視綫從墳場上轉過來，果然，他的牛折斷牛繩逃了。他霍的立起來，像風一樣迅速地追趕上去，一面急急地做着手勢哤對面的阿福： 
　　「阿福！阿福！我兜那邊！兜住牠！兜住牠！」 
　　牛，像脫了牢籠的獅子，牠又恢復幾千年前的原始性了，狂暴地踨着蹄，尾巴憤怒地翹着，低着頭，兩隻角像兩枝箭一樣飛着。牠跳過魚鱗彀的泥土，牠踏過枯黃的稻根，嚇走了那羣啄荒穗的金麻雀，一躍越過那些割草孩子們的頭，向着墳場那邊一直一直，去了。 
　　阿森喘着氣，褲帶上的旱烟管時常打着他的手，頭上長長的辮子時常甩着他的眼睛，他是被阻碍着；而那隻畜生却好像愈走愈快了。他喘着，喘着，走着，走着，最後終究看見那隻繁重停下來了。 
　　站在那個荒凉的小丘上，牠嘴裏嚼着那墳旁嫩綠的靑草，舌頭時常伸出來舐那出着蒸氣般的事鼻孔，牠的尾巴安閒地搖着。一定的，牠以為這裏是已經逃出人世以外的地方了。以後，牠想把小丘當作野山了，像另的野獸在山洞裏一樣，牠也要把這裏做牠的故鄕了。以後，牠想一定可以脫離覇絆了，在這故鄉的樂園上完全為自己勞動了。一定的，牠也會想到，以後是開始牠的美滿的生活了。 
　　可是，這裏仍舊是阿森可以走得到的地方。他已經喘着氣追到了。他笑着，罵着： 
　　「畜生！畜生！這是墳呀！這是墳呀！」他把「墳」字特別叫得高，意思好像是說：「你這樣是踏進墳墓裏去啦！」 
　　那畜生看阿森追來，本年原始性，在那墳墓的空隙處掘着牠的角，唿喇，牠的頭轉進墳裏去了，牠的尾巴却在墳墓外面安閒地得意地搖着。 
　　阿森的笑聲更高了，差不多這是他平生第一次的狂笑。他超過去，用力地拖着牠的尾巴，他想把牠從墳墓裏拉出來；一面還是高聲地格格笑個不住。 
　　那在墳墓裏的頭，憤怒地叫了：「　」 
　　不曉得怎麽一來，突然像一枝利箭刺過阿森的心，他的笑聲也狐朋狗友中止了。他的粗魯的手指放下那尾巴像木鷄的爪子一般垂着，他的臉上每一條縐紋都劃出來了。不知道是汗還是淚，晶瑩地映着十一月太陽光的顏色，從那呆瞪着的眼睛，從那每一條縐紋中，從那汚穢的布衫上，撲簌簌地流下來了。他是呆住了。他是想着他從前因為繳不出租逃避到山洞裏去，後來給金榮老闆找到了，拖着他的辮子從山洞裏拉出來的那時候的情景了！ 
[銀座小記] [  吳穆]  
　　一九三五年一霎眼便已到了「歲暮」的時候了。日本的什誌界是出名趕早的；明年的「新春號」與「新年號」已經早已出來。報紙上這兩天也滿載着各大百貨公司「歲暮大福引」「歲暮大賣出」的廣吿。晚上，如到銀座一帶去走時；這兩天比了往昔也更要熱鬧一些，每個人都忙着，婦人們更是在百貨公司裏走出進地忙着買東西，買禮物。是預備過年的景象了。 
　　隨便什麽地方只要一到快過年的時候，是總會較平時熱鬧一些的。但這「熱鬧」，有時候表面上看來雖然是熱鬧，骨子裏却往往是比了平時更加倍地蕭瑟。東京不是也正是如此麽？ 
　　是的。東京的幾家最大的百貨公司如三越，高島屋松坡屋之類都在利用着這個「歲暮」的好機會舉行「大賣出」了。花花綠綠的商品堆滿了美觀的玻璃橱窗，各店的「女中」們比了平時也都更殷勤地招待着客人，但買東西總要錢的！除了少數眞正的「資本家」之外；大部份中產階級或小有產階級到底只能揀便宜的買了一兩樣也就算了。有時揀了半天；覺得貨物實在好；但到底為了價錢太貴而不得不拋下的神情是也常可在一般買物者的臉上發見的。百貨公司裏一天不知有多少人跑過，但眞正買了東西走的；該不到一半吧？ 
　　為了「歲暮」的「大福引」「大賣出」；銀座這兩天的霓虹燈光是更?爛奪目。豪華，燦爛，音樂的聲音四處飄盪着。但是就在這種最大的舞場或百貨公司旁邊的小巷裏，就有抱了自己的小孩，不得不索索抖地在黑暗裏跪着求乞的人，高貴的士女們走過這些求乞者的身旁時眼却不屑對他們看一下；一樣是「歲暮」啊，這些求乞者們便根本無從參加「帝國士女」們的準備過新年的工作了。我想，這些在黑暗裏求乞者的存在，對於銀座的歲暮繁榮實在是最大的威脅。為的是銀座即使百貨公司，酒館，舞的霓虹燈光再亮些，黑暗的地方到底是比了光亮的地方多！ 
[風雲第二] [  斐兄]  
　　過完了都由憂鬱的秋天，從北國却吹來了冬天的風雲。 
　　一塊石頭開始從心上取去了，冬天的雨雪中突生了火燄。夜。一條長蛇在黑暗中展延着，那後面遺留着黑暗。鐘聲響了，響起了久壓心底的呼喊；呼喊，呌醒了復甦的夢。 
　　朔風在吹吧？捲起了中國的浪濤。露重呢？滴落了心上的煩苦的夢。 
　　餓着肚子，脚步蹣跚地靠在別人的肩上；別個人又靠在另個人的肩上。跋踄吧，天會亮起來的。 
　　喊吧，喊吧，樹影都搖動起來。什麽是明天呢？什麽有明天呢？ 
　　明天：脚痛麽？不，路長着呢！喉噪麽？前邊有甘露在。 
　　愉快從年輕人底口溜到了年輕人底心；光明從年輕人底心閃到了大眾底心。 
　　「有麺包吃。」 
　　「好！」 
　　「不要麺包！」 
　　「打倒××！」 
　　「擁護××！」 
　　「...！」 
　　在大街： 
　　街上擠滿了人，一支木棍子打下來。婦女們肅然而過：皮帶肅然而立。××人的兵車來了，藍眼睛的救火車來了。 
　　車廂上擠滿了人；鐵欄邊也擠滿了人。 
　　火車聶隆地在鐵軌上溜過。 
　　「不要跪！不要哭！」 
　　笑吧！笑吧！挺直着身體！ 
　　十二，二十四，黃昏速寫 
鬢邊雖有絲　不堪織寒衣 
[去留之間的距離] [  西村]  
　　如果你們曾經失過業，而且失業期間又是很長久的，當你們在苦苦奔走職業中，後來居然謀到了一個位置，那你們是最明瞭此中眞情的人。我是說，你們因此可以猜到我對於這新掘得的工作該是怎樣勤苦，怎樣忠於職守的了。眞的，我為了長久尋不到工作，幾乎由於絕望而在幻想怎樣自殺才好的方法了。人到了窮途末路什麽怪事都作得出的。 
　　從晚上六點鐘到午夜十二點鐘是我的新職業的工作時間，一間排字房裏，擠着我們九個汚手垢面的工人，身上身下全沾滿了一層鉛灰和油漬。對於這新的工作，雖然那微小的報酬呌人說不出口，我却很知道怎樣遵守時間作事，不偷懶，也不取巧。 
　　照理作排字夜工的屋子，電燈應該特別光亮一些，實際却不然，我們這一間黑屋子只裝兩隻電燈，燈泡全是十五枝光的怎能照得通亮呢。多虧這一間異乎尋常的小屋，三面沒有窗，有窗子的那一面，又讓別家高牆擋得風雨不透，黑暗中反倒赤得亮一些，但因此，空氣沉悶也實在够人消受了。幸而這是冬天，若在夏天，我想作工作人一定會變成汗濕鬼的，就說讓暑氣薰死幾個人命年來也是很有可能的。 
　　我們五個人有的排字，有人作印工，鉛字架擺在牆角處，黑糊的攤着一片，其中次序排列的先後，是以普通字典的檢部為定準的，未從檢字之前，先要想好哪一部，旣費心力又費眼力，我這新手却感覺不大便當。 
　　同伴趙麻子為這事曾經給老板供獻過意見說：「老板，這些鉛字我看頂好依照「四角號碼」檢字辦法排列，以後檢取起來，一定比現在便當多了。」 
　　什麽呌「四角號碼？」我不大知道，我猜想這東西名字別怪，一定很難學，那麽，趙麻子可不是有意開我這新手的玩笑麽？我不贊成，哪個理會這古怪的路道！可是趕得巧，不待我反對，老板先就不答應，他那時伸手埒埒八字鬍，抽一口水烟，拉下臉來說：「什麽四角五角的，我不明白那些東西，中國怎樣弄糟的？知道麽？凈是你一個花樣他一個花樣弄糟的！花樣少還好辦，越多越容易壞，越不容易上正道！」 
　　「方便啊，找起字來眞快呢。」趙麻子不顧風勢好壞，又接着說了一句，補充他的意見。 
　　老板聽完話，把水烟袋放下了，歪着臉面死釘着趙麻子，好像要把他一口全吞下去似地氣冲冲說：「不成！不成！一千個不成！你說方便我偏說不方便！再說，你管保能在這里作一輩子生活麽，你若是一朝另有高就離開此地，後來的人不會四角五角那一套東西可怎麽辦，圖方便，反倒多添了麻煩！」 
　　我那時樂得跳了起來，老板的話正說在我的心裏，我禁不住插嘴道：「老板的話一點不錯，趙麻子，收拾起你的新花樣罷，莫再多心多勞多討沒趣了。」 
　　使我永也忘不了的是趙麻子那時怒目瞪我的臉神，全然是敵意的，他大聲喝道：「你這混人也想多嘴？你就不打牌保護你的眼睛？你願意當瞎子麽！」 
　　那晚上出了排字房，我一邊走着一邊覺得不大舒服，趙麻子不該在老板面前罵我混人，他分明在侮辱我！我要找到他理論，正好，他這時從後面追上我，呼呼吃吃喘着氣，他宛若看透了我將要向他責難，理論的心事，攀住我的肩頭笑着說：「老弟，我請求你別生氣，好吧？我還有話跟你說呢。」 
　　我沒有回答，當眞生起氣來，我正在怪着他呢。他看我一聲不出的情形，顯然引起他內心的不安，他强拉過我的手緊緊握着，依然是帶着笑跟我說： 
　　「我是太莽撞了，可是你也太好多心，一個工人說話沒有照書本子說的呀，我錯了，請你原諒這一回。」 
　　「我沒有生氣，你却要我怎樣原諒你。」我本打算鬧他一頓的，這時反覺有些不好意思。我失悔我自己太量小，趙麻子那種放蕩不拘的氣槪實在很可羨佩。我回答的話，話語非常不自然，聰明人聽起來或許認為我在說假話依然生氣呢。 
　　趙麻子可够直爽，他完全聽信了我的回話，臉上托出信實親熱的歡笑，緊接着把談話轉到別處去。 
　　午夜時分街上本來就特別冷靜，這帶地方又是僻靜區域，所以都不見車輛來往了，行人，除了我們兩人之外，活動着的東西只有冬夜的寒風和街燈下映照出來的忽長忽短我們兩個人的身影罷了。 
　　「老弟，你年靑啊，」走一會，趙麻子望望我又開口了，「你相信我這話吧？你不再怪罪我吧？我向你，---你知道作一個排字工人最後的好處麽？---那好處將使你賺到兩只紅眼睛---全是因為尋找鉛字在鉛字中打滾邀壞的，我說用「四角號碼」原是為自己打算，昀於尋找，少費目力的，你誤會了我的好意。」 
　　「但是那就因為我不知道什麽呌「四角號碼」的原故呀。我眞以為那樣一來就添了麻煩，所以我反對。說眞話，你旣沒有敎給我使用方法，也不好怪找呀。」 
　　後來有一天當我跟他學好了「四角號碼」檢字法之後，確然感覺到檢字本身的方便處，便對他說：「麻子，這方法不錯，我從前眞是錯怪了你。」我倒悔自己學得晚了些，抱歉般說，「怎麽你不早吿訴我，不是那一回請求老板採用時也好替你加加油油麽。」我當眞惋惜那一次年掉的機會，我想兩人一齊建議，老板也許就會接受了我們的意見的。那可有多麽好。 
　　「現在說去也不晚，只要有道理隨時都可以去說。」 
　　過兩天，我兩個果然把這意見說給老板了，出頭的是我們兩個，另外的夥伴也在從旁說些贊助的話，因為他們也全學會了這種「四角號碼」檢字新法。 
　　「哼！」老板先哼一聲，望我一眼反問道「小六子，你也說出這一套新花樣的話來了？你不是不贊成的麽？」 
　　「因為現在我知道這方法當眞方便得多呀。」 
　　「方便得多？我偏不想方便，看你們怎樣！」他憤憤地說，把水煙袋往桌子上一摔。「別人說新法簿記方便；我到現在還用老式賬簿，也沒有讓不方便累個死！作事情也好常常更改？祖傳老法多可賓貴，能够輕易變換？胡說亂道簡直着了魔！好，你們維新去罷，另外找有「四角」「五角」的地方去作罷，我這里留不住你們這樣的高材！算我　尊了你們！」 
　　生意因此被停歇了，好容易尋求到職業，現在又失業，眞够痛心的。起初我還怨趙麻子這一套四角害人，後來一想問，明白過來當老板的一類人的生意經時，也就沒有什麽麽不痛快的了，早晚這工作上小小的波折都會發作的，這又有什麽關後！ 
 
[失竊]  
[看月] [  周木齋]  
　　夜晚不久，對着書桌的頭偶然抬起來，跟着背靠在椅背上，從窗口通過了天井，看見和天井成一斜綫的月亮，似乎是一個發現，竟不由自主地說。 
　　「今天有月亮了」！ 
　　頓時轉念一想，「今天」已是廢歷初十了呀，該早有了，正在覺得有點後悔說這句話的無意識，雖然這句話也是無意識地說出口的。 
　　「這個月裏，你是第一次看見月亮麽」？妻問，可是帶驚異的口氣。 
　　我有點茫然了：「第一次，做什麽」？ 
　　「一月裏第一次看見月亮，坐着看見的，這個月裏就不忙，走着看見的，就忙，睡着看見的，就更不忙」。 
　　「有這種話」？但我知道所以說的意思。 
　　「是一般的俗說」。 
　　我起初以為又是什麽精神作用，聽到「俗說」，想來，並不是偶然的。比較說罷，走着不是忙麽？坐着不是閒麽？睡着不是更閒麽？ 
　　不過，走着看見月亮，却還有一點閒，「　月」和「步月」是不同的，坐着不一定看見，睡着更是入睡要緊，而和這些相反，儘有走着，坐着，睡着「看月」的，這算是「免俗」了。 
[論咬文嚼字] [  唐弢]  
　　去年以來，曾經有過一個大家不很注意，然而事實上却頗重要的問題，那就是所謂「咬文嚼字」。參加討論的人雖少，但對於這一問題的意見，却也還可以分做兩派，一派純粹是反對的，他們以為咬文嚼字並不是文學，要有好的文學，必須從現生活里去學習；一派除了反對傳統的流弊外，同時又給了咬文嚼字一種新的意義，以為適當的咬文嚼字，正是文學上的技巧的修養。 
　　我的意見，是比較接近於後者的。 
　　唐朝的徐彥伯先生，做起文章來，一定要把鳳閣寫做鸚閣，龍門寫做虬戶，金谷寫做銑谿，玉山寫做瓊獄，竹馬寫做篠驂，這並非為了要切合事實，不過是求其深奧，難懂，這就是嚼字；孔乙己先生看見孩子們向他討茴香豆，便搖着頭說：「不多不多！多乎哉？不多也。他並非在做試情詩，也不是要引證典籍，然而却偏要找近於書本的語句，這就是咬文。這樣的咬文嚼字，我們是應該反對的。用綺麗的詞藻，典雅的語文，來掩飾文章內容空虛的人們，在現在這個文壇上，只有受到被排斥，反對，自己慢慢地沒落下去的命運。 
　　但我為什麽又讚成咬文嚼字呢？因為我所說的咬文嚼字，是另有一種新的意義的，我以為一個人對於自己的或者別人的文章，在寫或者讀的時候，應該仔細，審愼，而咬文嚼字又却合於這個條件。我們所要咬出來，嚼出來的，並不是綺麗，浮泛，典雅，而是簡練，明澈，清楚，正確，質樸，切合於事實的文字。 
　　蘇聯的新作家們，對於過去古典作家的致力於自己作品的推敲，是很為推崇的。托爾斯太把戰爭與和平改寫了七次，萊蒙托夫寫一行要改好幾回，柴霍甫曾說「稿了要總牠躺下醫治」。這些這些，在他們的中間傳播，成為美談。為什麽呢？就因為用詞的正確，簡鍊，明澈，質樸，必須多多地借重於咬和嚼的緣故。 
　　近來讀到，本　　　　　　裏面有一段說： 
　　「馣昔詞人琢磨之苦，至有一字窮歲月，十年成一賦者。白樂天詩詞，疑皆衝自陽文忠公作文旣畢，貼之牆壁，坐臥觀之，改正盡善，方出以示。薘曾于文忠公諸孫望之處，得東坡先生數詩稿，其和歐叔弼詩云：淵明為小邑，繼圈去寫定，改作求字，又連塗小邑二字作縣令，字凡三改，乃成今句。至胡椒銖兩多，安用八百斛，初云：胡椒亦安用，乃眝八百斛，若如初語，未免後人庛議。又知雖大手筆，不以一時筆快為定，而憚于屬改也」。 
　　我們雖然覺得一字窮歲月，十年成一賦，未免過於戰戰兢兢，有點可笑。但上個緊要的字，必須經過一番深思熟慮；寫一部偉大的著作，應該經過多年的孕育，却是一個不移的事實。 
　　沈　　　　辟語　也有一條說： 
　　「古人不廢鍊字法，然以意勝，而不以字勝。礦能平字見奇，常字見險，陳字見新，朴字見色，近人挾以門勝者，難字而已」。 
　　這也說明了我們所當咬的嚼的是什麽。不錯，我們需要豐富的語彙，字彙，但也不主張丟開書本，不過我們所從吸收語彙，字彙的書本必需是現代的，普通的，在這一點上，因為事實的需要，我們可以引用外來的，也就是所謂歐化的語句，但絕對不必從荘子和文選裏去找難字，古語，來一挾以門勝」。 
　　這可以和「不必」，正是咬和嚼的結果。 
　　除了書本以外，更重要的，是從現生活裏去學習，採取，引用土語---尤其是大家所能懂得的土語，要緊的是選擇。選擇，這不是證明了我們也還得咬和嚼麽？ 
　　偉大的作品必需有正確的，豐富的，動人的內容。但這正確的，豐富的，動人的內容，是由作家們用詞傳達出來的，所以，我們也不忘記求這詞的完善，換一句話說，就是求形式上的成功。 
　　這樣，我們需要咬和嚼。 
[行列] [  錫金]  
　　行列在前進着， 
　　在奪取生存的路！ 
　　衝破樊籠， 
　　突過攔阻， 
　　撥開眼前迷霧； 
　　抖起一腔激憤， 
　　努氣在燃燒， 
　　使血液全部沸騰。 
　　豈暇再憂傷，嗟嘆， 
　　滴下消極的淚！ 
　　（那是何其懦弱！） 
　　我們不需要虛偽的同情， 
　　也不需要巧妙的辭令！ 
　　已是廣大的議憤 
　　蓬勃地焚燒，像是在烟火的渦捲裏 
　　冲起了鋼鐵的吼叫！！ 
　　乃見我們的偉力，無動的是自己的旗幟， 
　　喊出自己的意志； 
　　是尋求生路的行列， 
　　掙扎在死亡綫上。 
 
 

Page 17

 
 
上海大新公司開業特刊 
[開業宣言]  
　　本公司聯號香港大新有限公司。創立於民國元年。先後分設枝行分店於廣州西堤及惠愛中路。經營百貨商店生理。旁及旅館酒樓屋頂花園事業。抱定誠信相孚宗旨。黽勉經營。罔敢或懈。深蒙各界人士愛顧。廿載以來。生意頗有進展。同人等感奮之餘。益思有以自效。爰於年前集資組織滬行。今幸新廈落成。開始營業。願仍本惟誠惟信之旨。繼續為社會服務。而對於提倡國貨。自當盡其棉薄。與廠商通力合作。以利推銷。方茲新張伊始。設備容有未週。尙祈各界惠臨光顧。加以指導。曷勝感幸。謹此宣言。諸祈公鑒 
　　上海大新有限公司總監督蔡昌謹啟 
[大新百貨公司之地位] [  美國駐華商務參贊安立德]  
　　市民受益於一組織完善之百貨商店。實匪淺焉。以其擘劃之周詳。投資之宏鉅。收羅有方。故標價奇廉。此小規模之商賈。所望塵莫及者。夫集百貨於一堂。櫥櫃林立。秩序井然。顧客舉目四矚。瞭如指掌。不須走逐市衢而可隨心所欲如願以償。况定値劃一。無庸斤斤論價。承奉員司。竭誠服務。加以組織之華商。經騐豐富。宜其戶限為穿。營業蒸蒸日上。 
　　鳩工它材。乃成崇樓。畫棟雕梁。傑閣入雲。巍然大廈。高瞻遠矚。其新穎之設備。有自動扶梯。顧客不勞一投足而舉身層樓。其窗廊陳列富麗堂皇。參觀仕女。均皆悅豫。 
　　中華之百貨商店。對於娛樂設備。較諸美國同業。過無不及。舉凡歌舞酒宴茶圃銀幕。應有盡有。貿易藝術兼顧。特色之允也。 
　　百貨商店收集貨品於萬邦。四海珍奇。陳於一室。有永久國際博覽會之雅稱。而又羅列中華工藝產品美不勝收。歐美遊歷仕女。途次滬濱。登堂採擇。藉以觀摩中國工業發展實據。故百貨商店舉凡價廉曁精貴之土著產品。亟求推銷。斯百貨商店呈獻海外諸品外。其對於本國之工業。有莫大之重要地位也。 
[上海大新公司槪述] [  劍文]  
　　上海一埠。人烟稠密。華洋雜處。為中外觀瞻所繫。乃東方唯一巨埠。推銷國產。旣以斯處為大宗。對於世界經濟。國內金融。關係亦殊密切。况乎年來建設日新。大上海計劃。决第實現。巍巍大廈。到處皆是。今又於南京路西藏路勞合路間。有嵯峨建築物。聳立雲表。該處交通便利。車水馬龍。極盛一時。以是萬衆囑目。斯何物歟。蓋卽今日正式開業之大新公司也。 
　　大新公司。顧名思義。規模之偉大。設備之新穎。自無疑義。然斯大新公司。不僅在上海足以一新耳目。實我國百貨公司之翹楚。因該公司於民國元年。卽發軔於香港。又經營分店支行兩所於廣州。迄今垂二十餘年。向來本服務社會之旨。定價不二。薄利多銷。故社會人士。交相稱譽·引以為購貨之唯一勝地。港粵兩處之成功。固非出於偶然也。 
　　今者鑒於上海對於新式百貨商店之需要。於是積極籌備。添設滬行。現已落成。仍本原旨。竭力經營。以副社會人士之雅望。謹將其設備特點略舉如下 
　　（一）建築優美　該公司大廈，轟立於南京路西藏路勞合路之間，佔地的八畝，全部高十層，採用鋼骨水泥建築法，乃本埠基泰工程司設計，對於全屋光錢空氣莫不採取最新建築原理，外牆砌以國貨乳黃色釉面瓷磚，門面砌靑島黑色花綱石，內部店面地板舖意大利石，二三層則分舖膠質及柚木地板，內部外表均極光潔美觀。 
　　（二）新式電梯　該公司所置之新式電梯，升降迅速舒適，梯門之啟閉，均屬自動，不假人力，顧客乘用，允稱利便。 
　　（三）光綫問題　百貨商店旣為百貨雜陳萬衆聚集之公共塲所，則光錢之適合，自須顧到，况乎選擇貨品，欲鑒別準確之顏色，非有準確之燈光不可，故該公司於光綫一項，特別注意，務使顧客身入大廈，耳目一新，選擇貨物，非常滿意，斯固足以表示該公司設備之新，而為顧客設想之一斑矣。 
　　（四）氣候問題　調節室內溫度，為現代新建築設備上一大問題，該公司對於此點，允為致意，室內備有冷暖氣管，冬無嚴寒，夏無酷熱，頗有八節常春之象。 
　　（五）電動扶梯　百貨商塲分佈數層，顧客選購，不免有上落奔走之煩，故新近之偉大建築，俱設電梯以供升降，惟在顧客擁擠之時，仍不免有所不足，該公司有鑒於斯，特於裝設最新式電梯之外，更添設電力自動扶梯兩堂，由舖面直達三層樓，此項裝置實為全國之創舉，顧客祇須立足其上，卽能隨梯上下，穩妥迅速，為升降設備之別開生面者。 
　　（六）貨品陳列　百貨雜陳，其排列之層序，頗有研究，品類之連擊，佈置之整潔，供應之便利，在在均與顧客之心理及選擇有關，該公司於此特為留意，而允注意於行人地位之寬敞，務使無擁擠之虞，而有舒適之威。 
　　（七）各部配置　該公司現在暫以一樓至四樓闢為商塲，五樓以上則闢為遊樂塲所，地居上海繁盛中心，而偉大之跑馬塲卽在其前，廣塲一望，空氣淸新，為其他鬧市所不易覯者，茲將其內部支配，列表如下，藉作響導。 
　　地窨　南貨火腿，參燕海味，五金器皿，廉價貨品。 
　　地面　罐頭伙食，糠菄餅乾，水菓洋酒，雪茄香烟，照相機料，水瓶眼鏡，文房用具，中西藥品，化裝香品，西裝用品，草帽呢帽，棉毛內衣，頭掃梳具，手帕毛巾，絲毛綫襪，女手提夾，雨傘皮夾，禮券鮮花。 
　　二樓　毡毯被褥，銀質用具，象牙琺瑯，各國鐘錶，望遠眼鏡，樂器玩具，傢私用具，皮篋衣箱，福州漆器，江西磁器，玻璃洋瓷，電器料器。 
　　三樓　紗羅綢緞，呢羢布疋，細毛布貨，中西服裝，京蘇衣邊，婦女衣着，兒童服裝，中西靴鞋。 
　　四樓　總寫字間進貨間貨倉及商品展覽塲。 
 
[上海大新有限公司自建之十層大厦]  
 
 

Page 18

 
 
 
[上海大新有限公司建築計劃大意] [  建築師基泰工程司]  
　　地點 
　　上海南京路西頭，三面臨街，計佔南京路的二百尺，勞合路及西藏路各的三百二十尺，計面積八畝二分有零，地點適中，鄰近各大百貨公司各大旅館及遊戲塲。 
　　體積 
　　舖面佔南京路部份東西的一百九十尺，南北的二百二十尺，佔地四百三十方丈，的五畝半，下四層及地響皆作商塲之用，上四層及屋項各部份，皆作遊藝塲及屋頂花園之用，由地面至房頂，共高一百二十七尺，連地窨共計十層，遊人可到處最高為一百四十尺，全樓容積的計五百萬立方尺，為上海最大建築之一。 
　　地窨 
　　地響設商塲，東西各國多有先例，但在上海則為創舉，設計顧興大新公司當局，幾經慎密考慮，認為此種計畫，於公司及者客，皆極有利益，不過對於隔潮及交通二點，不能不有週全之計畫耳，故現時地窨南邊，為賣貨塲，計佔全面積的三分之二，除電梯外，前後有大樓梯四堂，通上層舖面入口處，中部梯一堂，上頭層中部至便利也，並附設收貨包裹及送貨等機關，以利顧客，西北角為機器房，與舖面不連，可由外院直達，束北角為進貨開箱散倉等地位，另備出路， 
　　地窨入地九尺，地板下留空的四尺，至地脚上平，可以隔潮氣，並可以用為各種管子來回地位，全部外墻皆用鋼骨水泥，並加避潮工作。 
 
[大新公司總監督蔡昌先生]  
　　頭層 
　　三面通街，共有入口七處，通上層買貨塲梯四座，客升降機三座，貨機一座，羅絲送貨機一處，且各該樓梯地位，皆經詳細研究，務求分配得宜，交通便利，此外由頭層至二層，尚有升梯一具，爲上海各公司所未有，位居中點，每梯每點鐘可運客四千人，無等候擁擠之慮，顧客站立上升，舖內俯覽無餘，更為便利。 
　　頭層共有櫃台的三千尺，為上海各大公司中之最多者，各走路皆寬至十一尺，使顧客無擁擠之患。 
　　頭層臨街三面，上有假二層，作職員休憇及存物之用，中部空井的一百三十尺方，掙高十九尺，地位寬敞，空氣充足。 
　　百貨公司及商店之內部裝飾，皆以平淡調和為主，蓋顧客之注意者為貨品，而非屋宇也，故除地面鋪意大利雲石，平頂素雅採用新式搆造法，除大樑外，免去一切小橫樑， 
　　二三四層 
　　皆買貨塲，每層地面的有三千四百平方尺，樓梯四處，電梯三具，自下層直達，每層有男女厠所設備，內部櫃架間隔，皆經愼密研究，始行裝置， 
　　四層南部，為大新公司寫字樓，西部為貨倉，東部設茶室，中部作商品陳列所，為顧客購物之指導，及國貨廠家之宣傳，此又大新公司對於上海社會之特別大貢獻者， 
　　五層至頂 
　　四層皆為公衆娛樂部份，卽游樂塲，按現在計畫，玉層備作大劇塲之用，六層為電影塲，其餘分作各種游藝，關於各層上落，從勞合路及西藏路兩面另備樓梯及升降機四座，不與商場部份連通， 
　　統計全樓娛樂部份，同時可容觀衆二萬人，將來設備完竣，舉行開幕時，可算為上海最大之平民化游樂塲也， 
　　外觀壯麗 
　　百貨公司樓房，當然以龐大勝，故此建築，力求簡潔，略帶中國式，而色彩濃厚之處，皆在上層，以配合樂園部份，大遮篷下部，為陳列窗部份，用料比較華貴，係用中國黑閃石，上層則用磁磚，務求簡潔，而得永久之美觀也， 
　　建築方法 
　　分期辦理，打椿部份，先行工作，計打一百十尺長椿二百十四枝，九十尺椿八百六十二枝，士木工程計從地脚起，築至屋頂，全部均裝用洋灰鋼骨架子，務求結實，內外墻部份均用空心磗，其他一切材料，如樓板等等，均是防火材料，故全樓均是防火建築，兼可耐久，且全部鋼骨水泥計畫，經詳細研究，用節省辦法，一切樑柱，務求簡單， 
　　其他設備 
　　除土木工程外，仍有電綫暖汽衛生消防等部份，頭層及地窖裝置全部最新式冷氣管子，可使空氣消潔，並易於保存貨物，全樓上下，均冷煖汽風扇，（Unit　Heater）賣貨塲內溫度，較室外高十餘度，可使顧客舒適，各層均設厕所，及衛生用具，而全樓皆裝土別靈架救火管，更可保貨物及顧客之安全也， 
[大新公司參觀記] [  （振翼）]  
　　一月三日的淸晨，在凜冽的朔風裹，我和姚君偉先生，到西藏路大新公司的臨時辦事處去拜訪梁秉堅先生。辦事處雖然設在幾間普通的房屋裹，但內部辦事人員工作的緊張活躍，到處充溢着一種幹事業的蓬勃朝氣，使外人踏進了門，便發生新鮮的感覺。梁先生是公司的總司賬，雖然也是廣東人，但因居住在上海多年，所以說出一口流利的上海話，他很謙遜的招待我們休息了一下，便導引我們去參觀新廈。我們先從底層看起，底層的建築，深埋在地下，裏面包括南貨部，參燕部，五金器血部，廉價部，和爐子間等部份。屋的四週，都裝着冷熱的氣管，据說將來不論是酷熱的署天，或嚴寒的冬李，裏面的溫度，總是可以保持在六十度至七十度之間，終年和煦如春，使人感覺得非常舒適。各部份的玻璃櫃台，也都經過周密的設計，每個角度底的接縫處，並不用木製的圓柱，而是用一種精微的金屬來鑲凑，使得走一過櫃台旁的顧客，觀察起內部陳列的貨品時，覽無這，不會阻礙到每個人的視線。在爐子間的隔壁，是一問職員掛衣服的衣帽室，大新公司的職員一共有六百多人，他們有百餘人會經在香港廣州兩地，受過總行枝行實地的訓練，將來服務的時候，一律穿着整齊的制服，每個人按照自已的號數來掛衣服，而且進口出口，有兩處大門，這樣才可以保持看很好的秩序，不會混亂擁擠。底層的地位很是寬暢，光線 
 
[舖面罐頭部]  
 
 

Page 19

 
 
空氣都　當的講究，所以置身其間，决不會使人想像到這是地下室。 
　　店面的一層，是銷售禮券，鮮花，罐頭食物，糖菓餅乾，水某，洋酒，雪茄，香烟，照相機料，冷熱水瓶，文房用具，中西藥品，化妝香品，西裝用品草帽，毡帽，棉毛內衣，頭掃梳具，手帕，毛巾，絲毛線襪，女手提夾，雨傘，皮夾，等部份。店面的一層，一共有六扇大門，另外還有一扇門是專通遊藝塲的，因此，將來就是門庭若市，也决不會有進口特別擁擠的後患。自動電梯從地室的一層起，一共有六座，司機的是女職員，電梯門的開關，都由機器自動，用不到司機者的人力，這也是上海少見的新設備。此外，還有一庫電動扶梯，形式同普通樓梯一樣，乘客祇要立在蹬級上，便可扶搖直上，或急趨直下，旣沒有頭暈的感覺，而且是便利靈快。每一級上，祇容一人，一小時內，可載乘客四千餘人。這時，承造道座自動滑梯的外國工程師，剛巧在旁邊，据他對我說，在外國百貨商店或大機關內，應用這自動扶梯的地方，巳經很多，可是在中國，還是大新公司第一家首先來裝置應用。說着他便導引我們試乘，一直經過二樓而達三樓，的確叫人感覺便利，新寄。預料開幕的一天，一定有很多的人好奇的去試乘。 
　　二樓設氈毬，被褥，銀製器血，琺瑯，象牙，各國鐘錶，望遠鏡，眼鏡，樂器，玩物，傢私用具，皮篋，衣箱，福州漆器，玻璃瓷器，電料電燈等部。當我們參觀的時候，瓷器部份巴經陳列妥當，道些釐器都是由公司方面先設計畫新式的花樣，然後到江西去定做，所以不但品質優良，而且式樣花紋方面，也都很現代化二樓有紗羅，綢緞，呢絨布疋，細毛皮貨，中西衣服？京蘇衣邊，婦女衣着，兒童服裝，中西靴鞋等部份。櫃台衣架等設備，極力注意到避免顧客阻碍視線這一點上。 
　　商塲部份連地下室共四層，細察每一層的各種設備，知道他們在建築的時候，的確化了不少的心血所設計出來的。四樓是總寫字間，有幾間採隔離式的建築，這樣可以避免來賓談話的喧鬧聲，擾亂到辦事人員的心緒。在總寫字問前面，有一塊很寬廣的地方，將來頂備作展覽貨品或展覽其他藝術作品之用的。四樓預備設一會食堂，把食品酒英賣得儘可能的經濟，使一般在南京路附近辦事的薪給階級者，可以化很低的代價，到這裹來吃一餐可口的飯。從五樓起，都是游藝塲，我們上去參觀時，工匠們正在勤奮的做裝修工作，一切佈置尙未就緒。將來佈置好了，那未又是百戲雜陳，歌聲婉轉的民衆娛樂地帶。我們一直走到屋頂上，那裹怒吼着裂人指膚的北風，使人戰慄不已。俯瞰着下而，全上海的景物，歷歷在目，路人車輛，像蟣蚓一般的渺小，在塵埃中蠕動着，這眞是一種奇觀。 
　　一共化了兩小時的時問，總算把大新公司的新建築，看了一個大概。最後，便感謝了導引我們參觀的梁先生，帶了滿意的情緒而回去。 
 
[上海大新公司最新設備之"OTIS"電動扶梯]  
[我所希望於大新公司者] [  （振翼）]  
　　以新式經營方法，現代化建築，在上海市上以嶄新姿態是現的大新公司，在今天開幕了！牠將震動着上海的市塲，在商業的戰塲上活躍，在這不景氣籠罩下的今日，我們對於大新公司的開幕，實滿懷着無窮的熱望，深盼道個大公司的同人，能够實踐到下列的幾點。 
　　（一）努力提倡國貨　我們國家受列强經濟侵略的創痛，巳經有好幾十年了！現在我們的國民經濟，已經瀕於破產的深淵，社會的危機一天天的加深，道個時候我們若再不起來提倡國貨，挽回利權，那末國家覆亡的慘禍，就將迫在眉睫。在這國家危亡到道樣的階段，社會不景氣在潮道樣澎湃的今日，我們覺在不忍問時也不顧有什麼專銷外國貨的百貨商店再產生；但是我們在另一方面，郤是迫切的需要一個大規模的現代化的推銷國貨的百貨商店。大新公司過去在香港廣州，服務社會，提倡國貨的成績，社會人士早有定評，現在我們希望他們在上海，應當更積極的來做提倡國貨的工作。雖然，提倡國貨，道個偉大的任務，决不是推銷貨物的百貨商店，一方面可以單純的担負下來，但我們總是懇切的希望他們儘量的和國貨廠商，取聯合戰線，合作的來做這個工作。我們很知道這幾年來，園貨的出品，進步很是飛躍，有許多出品，簡直是可以壓倒舶來品，但因為推銷者的不得其法，所以就是有好的國貨，顧客也難以辨訊，或者簡直是不知道。以大新公司這樣偉大的規模，積數十年的商業經騐，如果他們能够努力來提倡國貨，那末我想國貨界的前途，一定可以蒙受很大的利益，換句話說，就是可以使社會國家都得到利益 
　　（二）堅守不二價的信用　大新公司索來以不二價，誠實無欺，來做營業的基本原即。我們看到他們在香港廣州的營業事實是如此，而現在上海大新公司的開幕宜言中，又是很確定的寫出堅守不二價眞諦的字句，這是使我們很覺欣慰的！同時，希望他們要永遠的保持這種好的宗旨，不要因遷就了環境而有所動搖。因為交易的原旨，本來是以有易無，各得其所，雙方都不能以欺詐了事。我們古時的商人，很注重信用，誠實，這種好的習慣我們應當保持住。雖然上海的商塲環境，現在已經被一部份利令智昏的商店弄糟，使得賣買者雙方，都是錙銖必較，呶呶論價。但如果大新公司能够堅持這個不二價的信用，來挽回這種頹風，也並不是事實上做不到的事，環境可以用人力來改造，這是每個事來經營者所應具的信念 
　　（三）注意服務道德　中國商店的不注重服務道德，這是無可吾認的事實。我們希望在大新公司工作的同人，今後能特別注意在服務道德上痛下痛工夫，使得一般顧客不問他是購買多少貨品，做了多少生意，都感到滿意，留下一個好的印象。同時可使上海的外僑，也知道我們中國的新式商店，也已注意到服務道德，改變他們對中國商人傳統的惡劣印象。 
　　（四）着重大衆需要　商店旣然是服務社會的，那末服務的對象，應當是社會上普遍的大衆。所以不論在銷貨方面，或設備方面，都應當以適應大衆需要為標準，不要專門為了少數人而着想，因為大新公司總要使得一般平民腦海中，有「大新公司是我們日常生活用品的理想供應處」的好印象，不要使得牠成為袛是社會上少數人的商塲。同時，在道崑窮財盡的年頭，貨物的採購，以實用經濟為原則售價也耍儘可能的减低，實行廉售多銷政策。 
 
[地下層内伙食部]  
[馥記營造廠工程主任金福林談建築「大新」經過] [  （念曙）]  
　　最近，祗要你行經南京路新世界附近，便可淸晰地看到一座美輪美奐的巨廈，巍然矗立在南京路西藏路旁邊。這座點綴着都市繫華的偉大建築，便是大新公司的新屋，牠已經使得每一個南京路上的行路人，都要情不自禁的駐足觀仰，發出陣陣的讀歎之聲。承建這座偉大建築的，是馥記營造廠，主持全部建築工程的，是該廠的工程主任金福林先生。為了想使讀者們明瞭大新公司巨廈的建築經過，記者便在前日去訪謁金先生。 
　　他是一個在國內很有聲望的工程專家，雄視遠東兀立在靜安寺路畔的四行儲蓄會廿二層崇樓，廣州的中山紀念堂，首都的陣亡將士公墓，都是運用他的心血所築成的。他在馥記營造廠服務的成績，社會人士早有定評。可是他倒是和藹可親的人，和記者侃侃而談，絕無絲毫不自然的和誇大的表情。他說：『大新公司的新屋，是民國二十三年十一月十九日正式動工的，在二十四年的冬天完工。這塊新屋的地址，是上海最見方的一塊土地。因此當建築時，新屋的底脚（即地坑範圍最大，同時做底脚時，為了避免地皮的走動，所以工程做得儘可能的快，只有一個月便完工。全部房屋建築的骨幹（即鋼骨和木材）都是用的外國材料，水泥及磚頭，都是國貨。全部工程完成得很快，每一層的初步工程，都祇有八天便吿完工，化去的建築費用，一共是一百五十萬元。『大新』的全部建築。是採歐美各國大規模百貨商店的典型而築成的，醫如捲門，自動扶梯，自動電梯及各部份櫃台的裝置，都經過周密的設計而建造的。我們在別家百貨商店中，進去祇見灣灣曲曲，人頭擅動，有時使人找不到要買的東西；但是『大新』的新建築，每層都可使顧客進門便一目瞭然，很容易找到分門別類的貨品，同時因內部設術完善，光線的充足明朗，空氣的調節有度，使人家油然發生一種好的印象，公認為『理想中的百貨商店。』因為金先生公務很忙，所以說到此地，便吿一段落，和記者忽忽握別 
[舖面之化妝品部]  
[中國石公司營業發達]  
滬上之大建築，最近落成者，有靜安寺路之四行儲蓄會，念二層大廈，及南京路西藏路口，大新公司，九層大厦，該兩大厦，均極莊皇富麗，內外部石料，除一小部份，採用意大和雲石外，其餘均用靑島中國石公司，國產之花崗石，及玉佛石等，其最足以炫耀於滬市者，厥維地面眉之外墻面，係採用該石公司特產之黑閃長石，因此種石料，全球出產之處，除埃及國外，祇有我國魯黔兩省，亦產此種黑閃長石，其成分以鹼性長石，角閃長石反輝石為顯善而無雲母石故不怕烈日冰霜之酸性作用，最宜用作外牆包面，一經磨亮，光可鑑人而無如外國雲右之要常擦臘，且年久後，終被鳳霜所剝蝕等弊也，故最近中國石公司之特產品，黑閃長石，已推銷及長江方面，如甫京之交通銀行，首都大飯店，大華大戲園，漢口之中國實業銀行，以及四川重慶之美豐銀行，川鑒銀行等國外則南洋爪哇等處，已先後定貨，當此我國，寔行法幣，統貨澎漲之際，建築材料中，除鋼鐵五金，國產中，尙無相當出品，可以抵用外，其石材，則以吾國地土之大，蘊藏之富，中國石公司，搜集之廣，取各省名山寶石，加以人工，照科學方法，硺之磨之，决不能讓意大利雲石，專美於前也，尙望國內建築界，及時挽回利權，竭力提倡之，則該石公司前途，尙有厚望焉，其勉之哉， 
[大新公司新設備之一] [  東]  
　　沃的斯自動扶梯及電梯　便利顧客　式樣新穎 
　　大新公司之建築。美輪美奐。而新設備之多。允屬指不勝屈。沃的斯自動扶梯。即其一也。該公司所以裝置沃的斯自動扶梯者。厥因該公司百貨雜陳。地位又極為廣闊。非有斯種最新式之扶梯。實不足以應顧客之需耍。且夫裝置該項扶梯之後。貨品亦可迅速傾銷。銷量旣多。售價亦可間接减低。故復能惠及顧客也。 
　　該公司計共裝沃的斯自動扶梯兩架。一架自底層至二樓一架自二樓至三樓。外表極為美觀。該兩架均可同時向上或向下。每分鍊所行速度近九十呎。故每小時可以供四千人之上下行動。一日以十二小時而論。可供顧客四萬八千人之應用。而公司營業時間於晚上將近完畢之時。該兩架自動扶梯。即可同時向下。庶幾顧客無勞等候。順流而下。又不煩舉步。其便利與舒適。可想而知矣。 
　　顧客向該公司購貨之時。到處無不便利。即位於二樓三樓之貨品。其購取之便利。與在底層無異。 
　　不特此也。該公司更裝有最新自平式沃的斯電梯。計共六架。五架係供乘客之用。一架係供裝運貨物之用。此種電梯。完全自平式。良以普通電梯。停止之時。往往與地面上下不齊。且管理不易。駕駛上每有運緩之弊。今裝用沃的斯自平式電梯。顧客進出。旣稱便利。管理方面。亦極靈便。一按機鈕。立卽到達指定地點。目下先開下層。今後將全部行動。而有單輸特別快車一架。可以直接上層遊藝塲。該電梯位於南京路西藏路入門處。內部極為寬大。可容二十四人。速度為每分鐘四百呎。更有二架。裝於西藏路及勞合路公司後部。直接可以到達屋頂花圍。 
　　該五架電梯中。裝飾及設備。無不為最新式樣。而該公司店堂。有兩架電梯。能自動開門。利用電氣。非常便利。 
　　各層電梯門外之電梯行動標示。亦極為明晰。與普通電梯。截然不同。斯種電梯之設備。滬上除電力公司有二架。大陸大樓二架。國際飯店三架。及百老滙公寓有數架外。其他公司。並無此種電梯之裝置。可見該公司設備之精。及沃的斯電梯出品精良之一斑矣。 
 
 

Page 20

 
 
 
[大新百貨公司槪况] [  煌]  
　　建築装璜設備管理無不各極其妙　上海唯一現代化之優秀百貨市場　努力推銷設計改良貨謀出路 
　　斥瓷百餘萬。建築經年之大新百貨公司新廈。現已巍然矗立於南京路西藏路畔。肥者昨往參觀。承該公司梁君秉堅導觀全部。茲特以其槪况。分述如次。 
　　大新歷史　大新公司。爲旅澳洲華僑蔡興蔡昌君等所紐辦。君於一九一二年時。糾合同志。集資四百萬元。創設大新百貨公司於香港。旋復於一九一六年。設分公司於廣州。歷年以來。營業日盛。信譽日隆。茲鑒於滬埠於商業上所處地位之重要。爰經數度審愼攷慮以後。决自建大厦。設公司於上海。茲者新厦業已落成。並已於今日正式開幕。以該公司資力之雄厚。信譽之昭著。與夫創辦人等之富於商業經騐與天才。大新公司營業之日與月盛。與前途之有無限希望。殆可不言而喻。新公司資本六百萬元。經理一職。由香港大新經理　慧民君調任。總監督則為蔡昌君。 
　　新厦槪况　大新公司新廈。興建於一九三四年十一月十九日。由基泰工程司設計。馥記營造廠承造。自與工以至落成。為時凡十三閱月。建築費達百餘萬元。新廈自地下層以至屋頂。計凡十層。高矗雲霄。壯麗無比。全部建築。完全依據現代建築原理。應用最新方法。與專門技術。以最上上等材料。悉心搆造而成。輸奐華美。氣象萬千。蓋已極盡建築美術化與藝衛化之能事。若斯宏偉壯麗之百貨公司大廈。不特為國內所僅有。即在泰西各國。亦不多覯。新廈位於南京路西藏路與勞合路角。地點繁盛。街道寬敞。顧客停放車輛允稱便利。至其內部裝璞之富麗。地位之宏敝。空氣之通暢。光線之明朗。以及其餘種種方面。允皆出色無倫。至足引人入勝。新廈底層。共闢七門。其中一門。可直達屋頂遊藝塲。故不論商塲顧客或一般游客。進出胥極便利之至。 
　　內部佈置　新廈應用於商塲部份者。計五層。地下層為棧房，爐子間，南貨部，及廉價部等。常年陳列各種日常用品。底層及二三兩層。羅列　球貨品。分門別類。依次陳列。如疋頭綢 
　　緞等部。設於三樓。鐘表玩具傢私等部。則分設於二樓。四層樓上。除一部份地位。闢作展覽會塲外。餘為賬房間，進貨間，及總辦公處。五樓以上至屋頂。則為遊藝塲。刻正忙於建造舞台坐椅等。期可早日完成。以便羅致各種高尙游藝。登台獻技。以娛游客。 
　　設備種種　舉凡足以增進顧客便利與舒適之一切最新設備。大新公司無不畢具。其中尤足稱者。厥為冷熱汽管。與吾國從未有過之電動扶梯。以及匠心獨運之特殊貨櫃等。冷熱汽管所以調劑氣候。冬旣和暖如春。夏復凉風習習。身入其中。自然彌感愉快。至速貫底層及二三兩層之電動扶梯。則使顧客除隨意乘坐另備之三乘自平式電梯，與經由普通樓梯外。祇須照常舉步。踏上自動扶梯活板。即可安然昇降。此項電動扶梯。轉動並非過速。故當昇降之際。儘可舉目四眺。縱觀全部。以便選購已所心愛之什物。再則每一活板。恰容一人立足於其上。循序轉動魚貫昇降。確有憑虛御風之樂。毫無簇擁擠軋之苦。斯則允為自動扶梯之特長。至於絕對安全。毫無危險。則更不待言矣。陳列貨品之玻璃櫃檯。其裝置方法。與四角接縫。悉由大新公司。親自設計。特別定製。旣極便於裝卸。復無碍於視線。所有陳列櫃中貨品。不論其在櫃之四角。抑或位於中央。顧客自外望之。無不瞭如指掌。 
　　服務週到　大新公司為求顧客獲得最大滿意。與極端舒適起見。除關於設備方面。力求盡美盡善外。對於服務。允極注意。所有職員。均加以訓練。以期對於每一顧客。不論。交易多寡。迹以謙和舉止。熱心接持。並始終以忠實態度。為其誠懇服務焉。 
　　努力推銷國產　大新公司以推銷國產改良國產為最大目的。故對於國產貨品。不僅盡量採用。盡力推銷已也。且更隨時與國貨廠商。恊力合作。共同研究。以期改良盡善。俾可利用最現代化之優秀市塲。以收銷售暢旺。產景日增之效果。產銷旣旺。工商業自然日趨於繁榮。此其有裨於社會國家者。誠非淺鮮。大新公司。旣以此為目的。乃竭全力以赴之。其各部份陳列之種種貨品。如絲綢。磁器木器等。琳瑯滿目。美不勝收。固均為國產貨品。但其美妙雅緻。使人愛不忍釋之一切新穎式樣。實皆由於大新公司自出心裁。特別設計定製而成。其提倡國貨之熱忱。有如此者。按關於國貨方面。大新公司之努力。尙不止此。蓋大新除對於國產貨品。搜羅萬有外。同時且更採辦全球各國所出各種最新最佳之精美貨品。蓋旣藉以補國產供應之不足。復可資為借鏡。以便仿製確切適合於目今需要之優美國貨焉。 
 
[三樓中西鞋部]  
[華新磗瓦公司近况]  
　　華新磚瓦公司，創辦已十餘年，所出貨品，向以大小靑紅平瓦為大示，行銷上海及附近各埠，為建築界所稱許，自經柳子賢君主持以來，出品大加改良，五六年來，種類增多，凡西班牙式筒瓦，中國廟宇式筒瓦，無不應有盡有，兩年前，柳君鑒於市上水泥地磚（俗稱花磚）需用頗廣，而出品大部質料不佳，難以持久，採用者一度試用，無不視為劣品，絕少再行購用，特窮數月之力，悉心研究，知非改良製造，難以應市，於是購辦最新式機器，採用最新穎方法，製造各色水泥地磚，一經問世，不脛而走，兩年來，本外埠大小建築，購用不少，最近如南京國府主席官邸，國民政府大禮堂，中央黨部黨史館，首都飯店，江蘇銀行，杭州浙江大舉農學院，中央航空學校體育館，湖州東吳大學附中，南昌省政府辦公廳，中央航空分校，九江中央銀行，海州連雲港車站電機廠，上海法工部局喇格納花童公學，杜月笙先生邸第中國銀行高級職員住宅，及本日開幕之大新公司，無不採用華新花秦地磗，至其餘市房住宅採用者，不勝枚舉，亦可見該公司出品之優良矣， 
　　華新地磗質地堅實，所需壓力，每方寸約需肆千伍百磅，所和顏色，純係礦質，毫無雜質　雜其間，造法新穎，故花紋極爲清朗，有如圖畫，磗面光潔，較之玻璃並不多讓，具此四種優點，宜乎建築界莫不視爲近今磗瓦界水泥地磗大革新也， 
　　該公司經理兼工程師柳子賢君，留學美國，曾任泰山磗瓦公司總工程師，東南磗瓦公司經理兼工程師，學識優良，經騐　富，爲磗瓦專家，該公司出品精良，非偶然也， 
 
[二樓瓷器部]  
[國貨磁面磚之特色]  
　　大新公司新廈全部所用磁面磚。為周家嘴路全新機器磁磚廠出品。此磚完全中國泥製。於磚面搽油後燒製。一氣呵成。彌極堅優美觀。且經久耐用。不染塵埃。風霜雨雪。均不脫落。允為最成功之國貨。此决大新公司首先大批採用。對於純粹國產貨品前途之發展。洵有莫大助力云。 
[大東鋼窗優點]  
　　現代建築。大都採用鋼質門窗。取其式樣美觀。開閉靈便。不藏蟲蟻。歷久不腐。光線充足。司免火患等名種特點。然非富有紹騐成績卓着者。其出品往往有關不密縫。透風漏雨。時常損壞等弊病。大新公司全部鋼窗。係委託滬上著名大東鋼窗公司承辦。美覜堅固。比業不同。足證該公司經營鋼窗事業之經騐與成績矣 
 
[地下層南貨部]  
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[「黑人與華人」] [  思慕]  
　　據十二月十六日路透社柏林電，中國駐德公使劉祟傑，以希特勒所著「我的奮鬥」"Mein　Kamlof"一書，內有一章將「黑人與華人」並列而論，使中國人難堪，向德宣傳部提出非正式的抗議。這本被稱為國社黨的聖經出版已有許多年了，幷且已譯成了中文，劉公使在任也有兩年了，到卸任離德的前夕纔提出交涉，人們就使不說劉使對于華人的體面太不關心，也未免有放「起身砲」之請吧？ 
　　不過我們的感想却不是這樣。------ 
　　人種謬說本來就是帝國主義者奪取殖民地的一種藉口，國社黨更藉牠來移轉國內人民鬥爭的目標和加强德國要求恢復殖民帝國的理由。國社黨的政綱，牠的政府的法令（特別是最近頒布的排猶法律）希特勒戈倍爾等傾袖的演說，都證明國社黨心目中的文明人只有阿里安人種而德意志人更是阿里安人種中的量優秀者，所謂「德意志凌駕萬國」"Deutschland　ueber　Alles"已成為他們的黨歌中的得意之句。中國旣是像黑人的非洲那樣做過德國的殖民地，中國人又是黃臉孔「黑人與華人」并列而論，是很自然的事。 
　　不錯，當中德互換大使，在其他方面也彼此極力交歡的時候，在不知再版若干次的德國元首的名著中，還留有那樣的一章，的確有乘親睦邦交之旨。怪不得劉使一提出交涉，代宣傳部長芬克氏卽「歉然」答應在下决出版時取消或修正。可是，不要說「外交辭令」與帝國主義的殖民政策可以幷行不悖，卽使這部「聖經」裹頭以後再沒有損及中國人體面的話，中國的在國際上的地位是不是沈從此增高，「第三帝國」是吾就不把中國來當作黑人的非洲看待，而欲嘗一嚮，還是一個大大的疑問。 
　　要知道從歐戰打敗出來的德國，始終沒有忘情于中國的，說起靑島來，好些德國人還是猶有餘憾，饞涎欲滴，更不要說那公然提出殖民地要求的國社黨了。中德邦交誠然親睦，但是日德邦交還更親睦一點，報紙上盛傳的德日密約和中日糾紛發生時國社黨機關報袒日的論調，反證出德國對中國的拉攏，骨子裏是怎樣一回事。 
　　其决，因「黑人與華人」並論，就指為侮辱，卽是暗示自己也承認黑人為天生賤種，不應與有五千年文化的堂堂中華民族聯在一塊，以聯合世界弱小民族來號召的現中國，似乎不應懷此帶有帝國主義者奧味的人種謬見。 
 
 

Page 22

 
 
　　最後，事實上中國人在外國社會上的地位，不見得比黑人高。北美有黑人　聚的特殊區域GhEtto，三藩市倫敦也有唐人街，黑人是美國電影片中的嘲笑侮辱的资料，Chinaman的辮子和鴉片烟槍也是美國以至德國烏發影片中的惡意的點綴品，而且在美國前次的選舉中候選的總統之一就是黑人，最近黑人國的阿比西尼亞拼命抵抗意大利的侵略，不接受帝國主義者的調停方案，比中國還勝一籌，更是我們所共知共認的事實。說句笑話，前一些時中國有些租界公園還掛着「狗與華人不得入內」的牌告，可是在一些帝國主義者的眼中，華人還與狗並列而論呢。 
　　可是，我們不是說，中國對于帝國主義者的侮辱要逆來順受唾面自乾。恰恰相反，中國因為外國對中國人歧視的措施與言論而抗議的地方正多着呢。不要說南洋美洲的排華法律，就是以筆者所知，匈牙利之不許中國人入境，德國對於浙江青田帮小商人的逼害甚至投入獄裏，也是應該交涉的。至於更大的壓迫和侵略，我們之應像黑人國的阿比西尼亞那樣誓死抵抗，更是不言而喻了。 
　　偏偏現在的交涉，起于羞與黑人為伍的偏見，不獨暴露出阿Q的精神，而且也有點立言不得體吧 
[馬車] [  林娜]  
　　我到老甫曼村，已是過年的時候了，村里在狂歡里蕩漾着，嘉年華會是快開了，全Manila正在忙碌着選花后。這村，也和瑪那地一個樣，有一條小小的街道。和我們緊鄰的，是一家在一九二五年退職的老議員開的朱西理店。這老議員的兩隻眼睛已經瞎了，整年地拄着拐杖，坐在店中大聲的向顧客們叙述他光榮的過去。議員夫人還只是一個三十五六上下的中年婦人，有兩個十七八歲的女兒。這一對摩登姊妹，從聖誕節到來的那一天，便從櫃台里抬出一架半舊的留聲機器，整天關在房子里開放着，疯狂的和着那淫蕩的歌曲，大聲的唱着舞着，以至於全村都能够聽到。 
　　老議員坐在團椅里，失神地聽着，霎着邢罩着一重白膜的盲了的眼珠子，嘴里浮着微笑，用拐杖在地下按和着它們底拍奏輕輕的敲着。議員夫人也現得很亢奮，在那到處充塞着橱櫃的狹隘的店中，不安地團團的竄鑽着，而店門外則擠滿了農民，婦女和小孩，他們都愕着眼睛，張開嘴巴，失神地聽着，有幾個從酒排間跑出來的，半跛簸着跑，也低低的用哭啞的破聲調和着唱，而且在街心舞動着起來。 
　　末了村巡警長松奎也來了，他轄達地慢慢的在街上踏着輕快的步代，那一套燙得筆直的黄色制服，在柔和的陽光下，微微的燜灼着。 
　　人們忙讓開了條路，讓他跑進去，他讓恭地向議員夫人打着招呼，又向老議員問好，老議員興奮地顫着手，大聲呌着：「老友，多天不見了，怎麼，業務忙碌了、......」推開拐杖，從團椅里站立起來，走上一步，張開兩手，警長松奎便投到他底懷里；於是乎他們便互相擁抱起來。一會留聲機聲突的咽住了，兩姊妹從房里聽到，以為有貴客高臨了，於是便半裸着身開門出來，看是松奎老叔，便露着不快，又重新跑進去，跟誰賭氣也似的略嘟着嘴。終於連店門外的觀衆也一個一個的散走，而這條小小的街，便又復沉着而靜穆下去了。 
　　議員夫人也抽着空到房子里去，留住老議員看店。老議員邊和藹地微笑着，邊拉緊了警長問道：「老友，怎的，這一向不常到我們這兒來？眞的，上帝在上，我是無時無刻不在想念着你哩！我常兀自這麼想着，又問着羅莎底媽說：怎的松奎老叔這一向沒到我們這兒來？怕是我們招待的遲慢，他生氣不來了，她便說：松奎老叔是什麽樣人，不會怪我們的，怕是業務忙，分不得身！眞的，老友，你是太忙了......」 
　　「忙倒沒有什麽，不過新近為着一件搶劫案在奔跑着，......」松奎警長冷冷的答着。 
　　「搶劫案？又是那一村？......」老議員吃驚地問，兩隻盲眼不安的霎動着。 
　　「是從Manila載着貨來的一輪載貨車，在克普森林地帶發生的。」 
　　「那麼頭緒？」 
　　「已經有好些嫌疑犯被捕，村子里的軻太地跑不了！」 
　　這時在街心沉重的大聲吼着，有一輪載重的馬車通過，這使老議員興奮着，又聯想起正在滿Manila沸騰着的嘉年華會來了。他向松奎警長查詢着又低聲的嘆息道： 
　　「日子是變了，唉！松奎老叔，回想在議院的時候，像在這樣吉利的時日，我們是會多麼地興奮！那時我們有一架自備的皮篷馬車，跑通了全Manila市也沒處找的體面馬車，當聖誕節的那晚，當熱鬧的新年夜，甚至嘉年華會到來的時候，我們便著着華麗的服飾，那時羅莎姊妹還在年幼的時候，便坐在我們底兩邊。馬車夫，扶金這個小黟子嚴肅的坐在御者台上，回過頭來問道：「老爺，上那兒去？」我於是大聲叱喝道：「可不是和往年一樣上Manila去，木頭！」於是，他掉過頭去，嘴里輕輕的啸着，瘦長的鞭子空中揚着，馬踏着脚走了。在這時我們從車窗里望出來，往往看見在村口擠滿了人，用羡慕的眼睛送着我們，用手向我們揚着。 
　　「但是日子是這麼地變了，災難者換了幸福，為着我這倒霉的眼睛，我被辭退了議員的職務，而且日子也一日一日的過的艱難起來，先是賣掉了我們在崙禮代海濱的別墅，而後連那匹梭騮牝馬也和皮篷馬車一起賣掉了，在這時，我變的是多麼地蒼老！我是永遠再也看不見那體面的皮篷馬車，和扶金這個小夥子被叱罵時受屈的面孔，村口那些擠着用羡慕的眼睛送着我們，向我們揚手的人，也已重新換來了新主。......老友，你想這些已失走了的時日，現在回想起來，該是要多麼地值得讚嘆的啊！......」 
　　老議員說道這兒便悽然了，當松奎警長抬起頭來，也看見這個不幸老友底盲眼里已擠滿了豆大的淚珠。（Manila故事篇二） 
[趕兔子] [  時玳]  
　　------齊東山野小景------ 
　　------走哇！趕兔子去！趕兔子去！ 
　　劉雙喜背着大批兔網，右手里拿着壞熱胡胡的白薯，一邊吃一邊走，吞下一口就抽空兒含兩聲，到了于七門口，他站住了，扔了白薯底巴，就又喊呌。 
　　雪早就停了，大家都剛吃過早飯，有的在牲口欄給牲口拌草，有的蹲在門口台階上抽菸。年輕人聽見有人招呼去趕兔子，就高興的不得了。忙夥夥的穿上猪皮綁，找着兔網，隨便在院子里拉一條棍子就往街上跑。 
　　一歇兒工夫就有好多人背着網，拉着棍子集在于七門口。 
　　沿着村邊河岸的柳樹行，從冰上斜穿過河身，一直朝天子嶺走去。遠山自皚皚的，田野白皚皚的，斜谷白皚皚的。大家有說有笑，又吵又鬧，像一羣蒼蠅落在白紗糖上似的嗡嗡不休。脚下的雪吱咯咯的響，菸袋鍋里的烟絲混在呼出的熱氣里，慢慢地隨着寒冷消失了。 
　　穿過深谷，松嵐在眼前顯現了，雪壓着松枝，半枯的松針悄悄的藏在枝底，仰望着頭上的雪朶。光溜溜的大柞樹。枝椏上彷彿包了層柔軟的棉絮。沒有風暴，沒有陰雲，太陽光落在雪上，泛出津津的閃光。 
　　到了天子嶺山脚下，人就停住了。 
　　大家亂吵亂讓，有人說就在這里支網，有人說這里不如東坡那道斜坡上，你一嘴我一舌，吵嚷了半天，這是于七說了話，他說憑他的經騐這里是上好的地方。大家也不固執，就動手支起網來。劉雙喜跟小順子藏在網頭的矮松枝底下，穩住身子，其餘的人就拉着棍子向四下跑開，满山充满着喊聲，棍棒敲着松樹，平靜的雪地被蹂躪了。 
　　兔子是最機警最胆小的獸類，牠悄沒聲的藏在沒離地的小栓底下，縮着身子和寒冷戰鬥。當牠聽到人聲喊呌，就驚虛虛的跑開，東跑一障遇着喊聲又折回往西跑，但是西邊一樣的喊聲不止，牠又機警的往沒有喊呌的方向跑去，後邊的聲浪突然高起來，追着牠，牠用了最後的力量不顧死活往前跑，當牠以為逃脱性命時，却鑽在網中被人按住了。 
　　------一共九個！------于七高興的把兔子後腿都拴起來，他鼻尖上滴着清鼻水。 
　　於是大家又集在一塊，收拾網，繫帮帶，抽菸，醒鼻子，咳嗽，等到把網打到肩上，就又有提議，說是再到黃牛山去趕一塲，實在人們都有些疲累了，誰也不願在這寒冷的猛烈地襲擊下再去拚最後的力氣。 
　　人羣在雪地上蠕動，穿過松嵐，跨過深谷，說笑使人忘掉了疲乏。 
　　歸途上，太陽指着正南，村莊的炊烟在寒冷中現出了深灰的顏色，飢餓在人羣中跳動。 
[週年忌] [  斯全]  
　　舅父的週年忌，我懷着一顆悽痛的心從車站下來坐車直達舅父的家里。舅父家從前是邑中的望族，雖然到舅父手中已是遠不如前了，但是那所五進的大住宅仍巍然地傲視着，護莊橋也是常年修葺如新。車在護莊河邊停下，遠遠就望見兩扇牆門上的門麻在寒風中飄揚。我踱過護莊橋，莊前的路徑上鋪满了新落的枯葉，好像今天早上就沒有人從這里走過似的。走近門前，牆門虛掩着，我直走進第三進，那是正廳，四壁懸着的輓聯輓幛都褪了色。我呆立着，想起舅父的生前，僅僅一年時光，舅父一死什麽都死了！穿進側院，老媽子纔像如獲珍寳似的喊了起來：「甥少爺來了！」 
　　她告訴我舅母臥病在樓上，已兩個月沒有起床了。少爺什麽都不管，每天攤開手向太太要錢。老媽子掛了兩顆清淚引我到樓上。舅母彷彿早已聽清了我的聲音，撑起半截身子等着我。她招招手要我坐到她床前去，還像小時候一樣，一見我伸過手來摸摸我的面頰，顫聲說：「還有你想着舅舅的週年，」 
　　這一年來舅父家里的情形我從同鄉那里探得一些。舅父生前好行善舉，放在外面的債欵都是沒有契據的；而在周轉不靈的時候他却寗願舉債，舅父一死，舅母變賣了田地來償還的，放在外面的錢呢，自然毫無着落。我的表兄又是不務正業，但是意料中的舅父的家還不致慘落到這般地步，舅父的週年忌日竟至沒有一個親戚朋友來憑弔！我低着頭，不敢正視舅母，偷看她的瘦弱的手腕，我後悔多此一行了，由於我的不遠千里而來，或許更使舅母傷心吧！ 
　　老媽子是舅父家里的老傭人，她或者也有一腔的委曲要向我伸訴，時時對我飄着眼風；但是做太太的舅母沒有開口。半響，她說，「甥少爺跟太太談談，我到樓下去煮茶。」 
　　舅母接着嘆了口氣。 
　　「虧了她，我沒有病死！不知作了什麽孽，留下這個寳貝，你舅舅做了一世好事，落得這般收塲，還有什麽話說！」舅母的精神似乎亢奮了一點，又伸過危顫着的手，撫摩我的頭髮，「你還沒有知道昵，舅舅死後，幾乎每天有人上門討債，對於錢財的進出，我是向來不與份的，你舅舅吃儉用，到臨死他還强撑着裝做沒有病，他是捨不得請醫生！看看罷，一死之後，還像個什麽樣子！那個寳貝只曉得伸出手來要錢，我病了兩個多月，他不知道請個醫生，到我房里來就是要錢。現在比不得從前了，人頭又是這樣壞，舅舅什麽地方虧待了人，第一個週年忌就沒有一個鬼上門，想想祖宗這份產業不是容易掙起來的！」 
　　舅母聲音愈提愈高，她心頭所積壓着的怨彷彿在這機會中要發洩一個痛快，撫摩着我頭髮的手使了勁，幾乎想抓着一件東西來出氣似的。我忍着眼淚， 
　　以下接第五版 
 
 

Page 23

 
 
   
 
