# 1936 - 329 - 4922846

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[匪軍慘敗後　不敢再在舉侵犯　匪機飛廟大肆轟炸　王英在商都被軟禁　偽軍三師集中察北] 　　 
　　（歸化）匪機八架、五日至百靈廟擲彈百餘枚、我軍無損失、僞匪軍反攻百靈廟失敗後、退至大廟子、王英匪部二千增援、王本人刻亦在大廟子、極狼狽、匪軍暫無反攻百靈廟能力、我軍擬於最近撲滅之、綏東平靖、（五日專電） 
　　（歸化）聞有偽滿軍三師、分三路向察北集中、現混入僞匪內者、均着蒙古裝、（五日專電） 
　　（張家口）王英在商都已被軟禁、行動均有其方跟隨監視、（五日專電） 
　　（歸化）兩日來匪機在百靈廟擲彈共二百餘、我受傷八人死一人、（五日專電） 
　　（歸化）犯襲百靈廟之匪軍、經三四兩日國軍痛擊慘敗後、五日未敢再大舉侵犯、惟五日午刻、某方派機八架、先後至廟方上空擲彈轟炸、共擲彈百餘顆、幸國軍方面防禦得法、未受若何損失、（五日中央社電） 
　　（天津）集寗電、武川附近關帝廟南廂村之敵、已經我孫長勝騎掃蕩無遺、殘匪被俘繳械者外、多向四子部落漠荒逃竄、四日夜奇寒、殘敵所竄處野無人烟、十九將爲凍殍、我武川防地鞏固、（五日電） 
　　（天津）集寗電、口口軍部現自東北各師團內及偽軍中、簡拔下級官二千餘、分批派赴綏北綏東、編入偽軍內、擬使偽軍增加實力、嘉卜寺大廟商都間、改編偽隊伍甚忙、偽軍費頃由某某軍部、責令偽冀東政府負担、每月的支付三百萬、德王頃極恚忿、居嘉卜寺內、病無起色、四子部落蒙民因不堪某方需索、咸向牛羊羣及後套逃避、集寗察北各地駐偽軍過多、給養不足、偽軍日食受限制、故凍餒死者日多、（五日專電） 
　　（北平）百靈廟現未發生戰事、惟在喇嘛廟有戰事、最近克復喇嘛廟之華軍大部份、頃已東移數哩、刻正準備直襲嘉卜寺、又悉在包頭寗夏新哥爾之日本軍事委員團、頃擬撤退、但駐歸化之數員則仍留境、據同一可靠方面消息稱、當百靈廟被襲擊時、當地之日本軍事委員團險遭不測、中有一員留於後方、已死於戰役中、其姓氏未悉、（五日路透電） 
　　（張家口）四日晨八時、飛機六架、由多倫經張北飛綏北、九時復過三架、到綏北偵察投彈後、卽返停嘉卜寺、現寺及商都兩塲、的有五十餘架、（五日專電） 
　　（張家口）五日晨由張北運商都軍火十車、汽由五百桶、（五日專電） 
　　（歸化）董其武旅長五日返綏謁傅作義、立委劉盥訓五日來綏謁傅作義勞軍、（五日專電） 
　　（張家口）察北匪僞近向商民大肆索詐、張北李守信偽軍尤甚、抓車征夫、强搶牲畜、時有所聞、李逆並向張北城內七十餘麵舖、日各征白麵百斤、只給七元五角、致人心怨極、某方特令各偽機關嚴護通訊等軍事工程、（五日專電） 
[匪軍　槍殺民夫　四十餘人慘死]  
　　（歸化）偽軍前日在大廟子附近槍斃蒙民四十餘名、（五日專電） 
　　（歸化）匪軍在未襲犯百靈廟以前、曾徵集民夫四十餘人、在大廟趕築工事、及三四兩日襲犯失敗後、竟盡將此項民夫一律槍殺、以免洩露其機密、（五日中央社電） 
[桂編餘軍官　請纓剿匪]  
　　桂林　桂軍編餘軍官羅人山等二百餘名、聯請北上、參加勦匪、（五日中央社電） 
[廣州　嚴查漢奸]  
　　（香港）廣州因綏事緊張、增設機車及便衣隊、出巡市面、幷設檢查所八處、嚴查漢奸混入、（五日專電） 
[青市日軍登岸　許大使訪有田抗議　正式提出撤兵等四項要求　靑市武裝日兵依然巡行　沈謝布告緊急維持治安　及川到靑晤日方各首腦]  
　　（東京）我駐日大使許世英、奉政府令、五日晨十一時、往訪日外相有田、對靑島日本海軍陸戰隊非法登陸事、提出抗議、並提出（一）立卽撤退登陸之軍隊（二）立卽恢復紗廠原狀、（三）立卽釋放非法逮捕之中國人民、（四）歸還被抄收之中國人民財產等要求、許大使並聲明中國政府保留提出其他要求之權、（五日中央社電） 
　　（東京）中國大使許世英氏、五日上午十一時半、訪問有田外相於外務省、關於南京中日交涉、今後善後問題、及其他中日問題、交換重要意見、（五日同盟電） 
　　（青島）現日陸戰隊仍在東鎭四方滄口一帶駐紮、不時在市內外分班武裝巡行、我保安隊與警察亦嚴密戒備、地方秩序尙如常、惟至晚問、行人稀少、日陸戰隊登陸事、沈將與及川交涉、（五日專電） 
　　（青島）日陸戰隊登陸事件、迭經沈鴻烈向日領館要求、立卽撤退、再商解决復工辦法、但尙無結果、現所屬保安隊、與我第三艦隊所屬陸戰隊一部、已奉令警備、又日方有增調軍艦訊、近工人返籍者已有千餘人、沈鴻烈與第三艦隊司令謝剛哲、深恐奸宄乘機竊發、希圖擾亂、特會銜佈告、按國府公佈、維持治安緊急辦法實行、以維地方治安、（五日專電） 
　　（東京）我駐日大使許世英、奉政府令、五日晨十一時往訪日外相有田、對日本海軍陸戰隊在靑島登陸事提出抗議、聞有田答謂、此種行動、係屬偶發性質、一俟該地局勢緩和、自當撤退云、雙方會見達一小時半之久、（五日中央社電） 
　　（東京）中國駐日大使許世英、關於日本海軍陸戰隊在靑島武裝登岸一節、已向日外相有田提出正式抗議、許氏指明靑島之中國警察與社會局、已採取妥善辦法、解决罷工局勢、日本海軍陸戰隊之武裝登岸、實屬失當云、據悉許氏及有田於今日會晤時、並交換關於調整中日關係談判之意見、衆信駐華川越大使、不日將首途返國一行、（五日路透電） 
　　（東京）因靑島之紗廠罷工、有暴動化之虞、故日本海軍於三日令陸戰隊在靑島登岸、頃駐日中國大使許世英氏、奉本國政府之命、五日上午十一時半、赴外務省訪有田外相、提出抗議、謂中國方面已命公安局保安隊嚴重取締、乃日本方面令陸戰隊在中國領士登岸、殊爲不當、要求卽時撤退、旋懇談中日交涉問題、正午許大使辭去、（五日同盟電） 
　　（青島）及川五日晨八時乘出雲艦來靑、旋與日領西春彥·特務機關長谷荻·及日海軍各首腦會晤、聽取報告、並有所協議、（五日專電） 
　　（青島）今日靑島情形略見緩和、同時前日本第三艦隊司令及川中將、已乘出雲艦於今晨抵此、旋登岸會晤日領西春彥、並擬日內訪市長沈鴻烈云、（五日路透電） 
　　（天津）津日軍部參謀和知、五日上午八時搭惠通機飛靑、啣田代命、晤第三艦隊長及川、有所洽商六日飛返、（五日專電） 
　　（青島）日機一四零號、載一日軍官、五日午由津來靑、該機旋卽飛去、又五零二號一架、五日午由大連來靑、稍留卽返連、日艦十艘、五日均泊前海、（五日專電） 
[各方援綏勞軍]  
　　（歸化）綏北前綫士兵皮衣、尙未補充完備、但各地捐欵購置皮衣已敷用、當局正在積極趕製中、（五日專電） 
　　（南京）中央財委會至五日止、經收各機關經募慰勞綏遠將士、及貢獻一日所得捐欵、總數已達一七四八三元七角九分、內指定慰勞欵計九八七元六角、日內卽照匯、其貢獻一日所得欵、仍用專戶保管、（五日中央社電） 
　　（北平）華北各界救亡團體聯會、五日晚在某處開成立會、討論團結援綏等問題、平代表五日晨已赴津參加、平學生團五日下午四時、在法商學院舉行擴大座談、（五日電） 
　　（北平）北大敎授勞軍代表曾昭掄、醫界代表關頒韜劉兆霖等、定明後日由綏返平、西安勞軍代表改六日赴綏、平大農院五日晨開講演會、下午體育演習、東大全體師生五日赴門頭溝爬山、五日晚返平、（五日專電） 
　　（北平）旅平英僑奈威爾夫人（Isaac　Newall）五日向平婦女社會捐洋七十五元、作該會購皮手套皮襪之用、贈與綏前方將士、（五日中央社電） 
　　（天津）衛生署長劉瑞恒五日由京抵津、訪各方後轉平、卽赴綏指導救護工作、（五日專電） 
　　（北平）劉瑞恒五日晚抵平、日內與協和等處接洽戰區救護、將在平作長時勾留、（五日專電） 
　　（南昌）各界統一援緩組織、各縣已悉設分會、普遍募捐、省黨部集各校長商統一救國步驟、徵慰勞函五十萬封、（五日專電） 
　　（香港）粵童軍五日議决、組援綏委會、出發募捐、（五日專電） 
　　（開封）開封商會五日决議、將各業代表組成十隊、自七日起、分向各街店舖募集慰勞綏遠將士捐欵、（五日專電） 
[宋哲元　昨日訓話]  
　　（北平）宋五日下午三時、在懷仁堂召集在平各機關領袖、及所屬公務員訓話、計各關係機關人員千餘人、文官均着長袍靑褂、武官着軍服、二時半前先後到齊、宋二時蒞塲致訓、四時始散、（五日專電） 
[劉汝明馮治安　離平返任]  
　　（北平）馮治安前　來平謁宋、報告就職經過、請示防務畢、五日晨返保、孫殿英王琦同行、孫將轉赴大名南宮一帶視察（五日專電） 
　　（北平）劉汝明前來平謁宋、報告防務、並請示、五日晨返張垣、（五日專電） 
　　（北平）劉汝明前由察來平謁宋哲元、有所請示、頃以事畢、於五日晨九時三刻、離平返察、（五日中央社電） 
　　（天津）二十九軍最近將在昌平通縣平谷附近、舉行大演習、以馮治安·劉汝明·趙登禹·三師爲主力、（五日專電） 
　　（北平）馮治安五日晨九時返保、（五日中央社電） 
[日輪干涉　緝私工作　財部提交涉]  
　　（南京）日輪盛京丸、由台灣駛抵福州、閩海關職員登輸搜私貨、被臺民擊傷、卸去私貨、未付關稅、財部見路透社消息後、卽電海關查詢屬實、謂日輪破壞關稅完整、干涉緝私工作、於五日咨外部、向日方提出交涉、（五日專電） 
 
 
 

Page 4

 
 
[川越有返日一行意　有田將召川越返國　聽取中日交涉情勢]  
　　（東京）日大使川越、五日晨八時、率秘書淸水田尻、書記官星田等赴滬、據日方傳出消息、川越到滬略事休息、爲向日政府陳述輿張外長迭决商談調整關係交涉之經過、有返日一行意、惟行期尙未定、（五日專電） 
　　（南京）上海日文報紙刋登同盟社四日電傳十月三日張外長與川越大使會談情形、全非事實、經外部與彼方嚴重交涉後、彼方已向外部有適當之表示、（五日中央社電） 
　　（南京）川越大使今晨八時二十分乘車離京赴滬、同行者有川越夫人與公子田尻、曾根兩書記官、淸水通譯官、雨宮中原兩武官、川越大使臨行對記者曰、第八次會談、關於從來交涉之結果、一併再行確認、而意見一致之諸事項進行事務的手續、日本方面擬於今後依照此方針、着着解决諸問題、因此中日交涉、並無决裂、又非停頓、現在本人並無回國之意、不久再來南京、亦未可知、（五日同盟電） 
　　（東京）川越大使三日向中國方面闡明日本最後的態度、五日上午由南京回滬、有田外相將於日內電訓川越大使、俟此次交涉告一段落、回國述職、從川越大使聽取最近之情勢、卽以此爲基礎、與陸海軍協議之後、决定適應中日兩國現狀之對華策、始終向貫澈方針邁進去、（五日同盟電） 
　　（東京）此間各報今日對中日談判均有社評、但意見極不一致、朝日新聞責日政府態度虎頭蛇尾、並以日政府對華北問題何故不採取一種計劃、覓求眞實而非徒有其名之效果爲詰、該報認華北及防共問題之解决、卽不受細微事件之阻礙、亦極端困難、該報結論謂、可獲解决之問題、旣不能解决、則爲日本計、自以不拘守原定之方針爲宜、並主張除成都等案外、一切暫停談判、以待將來云、讓賈新聞亦相信打開僵讀、已屬絕端無望、並指出三途、日本可於其中抉擇共一、（一）斷然宣佈自主的實現日本目的之失敗、（二）暫停全部談判、以待將來適當時機、繼續舉行、（三）結束雙方所已同意之各點、並編制調整關係之基本問題、以備將來討論云、（五日中央社電） 
　　（東京）日外相有田·陸相寺內·海相永野·外務省東亞局長桑島·陸軍省軍務局長磯谷·海軍省軍務局長豐田等、於四日下午三省首腦部聯席會議中、先就一般外交局勢、加以討論後、繼續協商對華方策達二小時之久、聞有田外相曾向出席諸人報告川越大使、三日晚會見張外長時之經過、（五日中央社電） 
　　（東京）陸軍省磯谷軍務局長五日上午十一時、訪問外務省桑島東亞局長、協議昨日三省會議未能討論之中日交涉方針、（五日同盟電） 
　　（香港）駐粵日領中村、五日晨由省抵港晚乘筥魚丸赴台灣、（五日中央社電） 
　　（廣州）駐粵日總領十中村豐一、五日下午一時分、乘車往港、卽晚乘筥魚丸赴台灣、謁台督小林招後、往滬謁川越、有所報告、（五日中央社電） 
[田代等在塘沽檢閱　並與海軍軍官商警備事　松室昨晚返平卽辦交卸]  
　　（天津）日旅順要港部第十四驅逐隊驅逐艦葵·荻·兩艦、五日晨分由秦島旅順駛抵塘沽、與日前駛到同隊驅逐艦菊號、共三艘、均泊日本碼頭、陸戰隊三百餘名、上午八時登陸遊行、田代偕河邊·橋本·久保田·等、上午九時專車前往檢閱、並在塘沽陸軍兵營內、與第十四驅逐艦隊司令官久宗米·菊·葵·荻·三艦長金子古賀國武等、會商非常時際海口警備、與九日迄十二日止陸海呼應大演習事、下午二時返津、（王日專電） 
　　（天津）松室·濱田·五日晚返平、卽辦交卸、松共新任機關長未到前、松室離任後、暫由濱田副機關長維持、（五日專電） 
　　（天津）日陸軍省中將佐藤、在津調查畢五日赴平、稍留赴靑濟、再轉滬考察、（五日專電） 
　　（天津）田代河橋邊橋等五日下午二時許已由塘沽返津、（五日中央社電） 
　　（北平）松室四日赴津訪田代、並出席幕僚會議、五日晚返平、俟松井抵平交代後、赴哈就新職、（五日專電） 
[宋子文會見　粵金融界　改期飛桂]  
　　（香港）宋子文五日晨召見粵金融界要入、商粵幣大洋比率及投資瓊崖事、（五日專電） 
　　（香港）宋子文因事决五日乘夜船來港、七日返省飛桂、留一日回粵、仍來港、十一日乘日本皇后號北返、宋發展瓊崖計劃、决先築環瓊鐵路、及公路、（五日專電） 
　　（廣州）宋子文俟由海南返此後、卽擬乘機飛桂、按余漢謀·曾養甫·宋子良·陳策·現皆隨宋子文赴海南、查視該島發展之可能性、桂省當局現已準備歡迎宋氏事宜、擬予以航空旅行之種種便利、（五日路透電） 
　　（廣州）宋子文五日晚七時、在市賓館歡宴粵省黨政軍重要人員、暨故舊友好、定六日晨飛桂、（五日中央社電） 
　　（廣州）宋子文原定五日晨飛桂、旋因所乘飛機須檢查機伴、臨時改期、（五日中央社電） 
　　（廣州）宋子文五日晨接見中央社記者、發表遊瓊感想、略謂此行雖忽忽兩日、但印象甚佳、日承地方常局暨各界人士供給許多資料、藉作發展瓊島實業之參考、尤可珍貴、瓊島物產豐富、爲吾國唯一熱帶區域、交通除有輪船外、復有民航飛機、與省垣聯絡、今後若對島上交通、先予發展、則開發經營殊無若何困難、瓊崖十六縣同鄉在省港及海外各地者、頗不乏人、深盼咸以各人經騐與力、返鄕參加開發事業、本人爲瓊人一份子、自當盡力協助、在瓊蒙地方當局暨原籍父老殷殷招待、尤爲可感、廣西礦產豐富、亟待開發、李主任·白委員·均屬舊好、頃來電囑往晤叙、故擬於日內入桂一行、（五日中央社電） 
[王生　飛洛謁蔣]  
　　（南京）駐日大使館參事王芃生、五日午後一時、由京乘機飛往洛陽謁蔣院長、代表許大使報告駐日使務、事畢卽返京、（五日中央社電） 
[豫北榆木嶺　煤礦爆炸]  
　　（開封）豫北安陽境榆木嶺媒礦、出產營業均佳、日前地下電綫走火燃燒、礦洞爆炸、工人死一名、傷三十餘人、厥狀甚慘、受傷者大部均有性命危險、（五日專電） 
[張發奎劉建緒　訪各要人]  
　　（南京）張發奎·劉建緒·五日由滬抵京、往鍋馮玉祥·何應欽·朱培德·等、報告防務、並請示司令部移設地點、聞張·劉·在京預定勾留一二日、卽赴洛謁蔣、同張來者有參議馮次琪、秘書朱樸等、（五日專電） 
[倫敦泰晤士報　盛稱我國信作進步　各國可爭先投資]  
　　（倫敦）泰晤士報今日社論、述及英政府首席經濟顧問李滋羅斯爵士、在中國協會年宴之演說、謂世人欲見國際金融情形、早日得告恢復者、對於李氏之演說、必將感覺非常興趣、該報力稱、中國能克服上年度極尖銳之財政危機、可見中國當局實具有大力闊斧解决鉅大難題之能力、該報又述及中國關稅之增進情形、稱中國以關稅擔保之借欵、皆能按時淸償、毫無愆付、相信此後將繼續如此、可無問題、故中國之信用、爲之提高不少、外國金融界自亦樂於投資、中國可不必再以極高之利率、募集國內公債、以供國家發展計畫之經費矣云、（四日路透電） 
　　（倫敦）湖廣鐵路債券日來上價、此間消息靈通方面不信該債券事務解决在卽之謠言、美人執債券者對於他方面所商妥之條件、尙未發表意見、聞其條件甚類津浦鐵路債券解决之辦法云、（四日路透電） 
[中央舉行　肇和兵艦舉義紀念　居正報告紀念意義]  
　　（南京）中央五日晨九時、舉行肇和兵艦舉義第二十一週年紀念、出席中委居止·陳立夫·馬超俊·張厲生·周啟剛·方治·李宗黃·李文範·鄧家彥·俞飛鵬·梅公任·聞亦有·李嗣總·羅桑堅贊·雷震·王用賓·樂景濤·姚大海·趙允義·陳訪先·及全體工作人員、共約七百人、居正主席、奏樂領導行禮後、並卽席報告、略謂、肇和舉義經過、各位都已明悉、無待贅述、惟當時革命同志僅數十人、由陳英土先生領導、以赤手空拳與袁世凱近萬雄兵奮鬥而造成此偉大事蹟、所憑藉者爲何、乃革命精神而已、當民二三年間、革命空氣、至爲銷沉、一般人不但不以本黨爲民國創造者、且有民國非袁莫屬之說、自經肇和舉義後、全國爲之一震、革命空氣、靡風全國、各地同志精神爲之奮發、目前本黨已居政府領導地位、有權威、有勢力、革命工作、當更易推進、乃近年來並不能如此、實係全體同志做事均顧慮種種困難、不及當年勇往直前不顧一切之精神、尤以今日國難嚴重、匪偽蠢動、希望全體同志、均以當年革命精神及勇氣、努力奮鬥、祇求革命成功、不計其他顧慮、今日紀念肇和舉義、特以此意貢獻各位、居詞畢、卽奏樂散會、（五日中央社電） 
　　（廣州）粵各界今農在中山紀念堂舉行肇和艦舉義紀念大會、到各機關團體學校代表千餘人、市黨務特派員陳紹賢主席、並報告該艦舉義經過、（五日中央社電） 
　　（漢口）漢海員特黨部暨海員工會、五日上午九時、畢行肇和軍艦舉義紀念大會、到百餘人、由特派搬楊震主席報告肇和軍艦起義經過事實、（五日中央社電） 
　　（安慶）皖垣各界五日晨九時、在省黨部舉行肇和兵艦舉義紀念大會、由省黨設委梁賢達主席並報告、書記長胡摩尼演講、（五日專電） 
[李思浩訪池田　洽商華北經濟提携　定今明再訪田代橋本一談日方對此仍視作局部問題]  
　　（天津）李思浩五日上午十時、訪津日軍部第三課長池田、談經濟提携、交換意見時許、定六日晨或七日晨再訪田代橋本一談、晚返平、向宋報告、八日赴濟迎段櫬、關於華北經濟開發、日方意見仍願拋開中日外交關係、視作局部問題、按彼此口頭約定各項、依次進行、冀察當局對此次本中央意旨折衝、以平等互惠爲原則、接洽諸項均抱兩利主義、（五日專電） 
[孫維棟談　華北緝私]  
　　（天津）孫維楝五日晨由京返津、定六日赴平謁朱報告、孫談、華北津秦兩關、本年一至十月、因走私損失、稅收確數共千六百萬、目前走私復猖獗、雖運輸不使用鐵路、而情形有如夏初嚴重、去歲津秦兩關、共收三千九百餘萬、預計今年終了、至多只能收二千萬、此次赴京向財部報告、並傳達冀察會意見、曾與各方詳細研究、茲齋還討議結果報告於宋、將如何澈底緝堵、俟部方與華北當局同意後爲定、李桐華安斯邇一時均不能北來、該處規定辦法、應設津、現安·李·雖不來、亦有人辦事、至南遷一說、僅報端傳述、實際無此準備、平綏路設稽查分處無此議、北寗路設分處、外交上殊多困難、有待詳商（五日專電） 
　　（天津）走私砂糖人造絲等品共十八載重汽車、約萬餘噸、三日夜自津由浪人一組、武裝向濟南扈運、四日晨抵樂陵·經德州路運緝私稽查分處、恊魯保安隊扣留、浪人五日返津、向總領館報告、崛內已滬員往調查、並電濟總領有野、對韓復榘提抗議、（五日專電） 
　　（天津）孫維楝談、津緝私繫於地方機關恊助、此點在京業經商及、擬一具體辦法、經宋委長同意、卽實現、（五日專電） 
[立法院舉行　成立八週年紀念會　孫科希望訓政時期立法完備　期使我國成爲現代法治國家]  
　　（南京）立法院五日晨十時、開成立第八週年紀念會、儀式簡單而隆重、到中央及國府代表張繼、來賓李文範馬超俊·陳劍如·林官惆·汪漢滔·何崇善·及該院全體委員職員等二百餘人、主席孫院長、領導行禮後、卽作報告、首將五院制創立經過、及胡前故院長慘淡經營立法工作情形、作一史的叙述、繼謂本人承乏立法以後、幸得同人之一心一德、同力合作、數年來、已稍有成績、對過去之立法精神、雖愧未發揚光大、然已堅守八年來一貫之成規、此則私心引爲萬幸者也、繼又謂本屆立委任期、依法卽將告滿、原定計劃、在本年底將由國民大會依憲法規定產生新立委、銜接本届立委工作、以開始憲政時期之立法、惟因國民大會已延期召集、致原定計劃亦隨之變更、大致在國民大會未開前、有相當時日、仍須續請本屆立委延長任務、藉資過渡、孫氏末謂、將來憲政時期之立法、將另有一新階段、惟仍須以訓政時期之經騐、與程度爲依據、尤盼能將訓政時期之立法成績、益求完備、以期促進我國成爲現代法治國家云、至該院第八週年立法槪况、因另有書面報告、孫氏未向會衆贅述、嗣請張代表致詞、張氏謂、現在世界立法體系、已演進形成爲四大集團、一爲英美之舊民治派、一爲蘇聯之社會主義派、一爲德意之法西斯派、一爲我國之三民主義派、前三者均爲世人所稱詬、根本已受動搖、深盼我國立法同人、運用三民主義之立法自主精神、以應付世界之變態進而擴充三民主義體系之世界性云、末由馬超俊演說、馬曾任立委、演說時向院中同人以出嫁歸寗自况、會衆爲之鼓掌、旋將在行政經騐上所得對立法方面感想、貢獻院中同人參考、至十一時禮成、攝影散會、（五日中央社電） 
　　（東京）立法院等八週年中、自廿四年十二月五日起、至本年十二月四日止、審議各案、除完成以前未結各案外、有由中政會國府及行政司法考試監察各院提出者、亦有由該院委員提議者、該週年計開大會四十三次、所有審議各案、業經完畢者、零除憲草外、有法律案一百四件、預算案四十四防條約案十二件、現在審查中、連以前各週內尙未議結各案、新舊併計有法律案五十四件、預算案一件、條約案四件、（五日中央社電） 
　　（南京）立法院四日第八十二次會議、通過衛生署組織法中醫條例等案、茲彙誌如次、 
　　修正衛生署組緞法　第一條、衛生署直隸於行政院掌理全國衛生事務、第二條、衛生署置左列各處科、一·海港檢疫處、二·總務科、三·醫政科、四·保健科、第三條、海港檢疫處掌左列事項、一·關於各海港檢疫所之調查及設置事項、二·關於各海港檢疫所之視察及改善事項、三·關於應施檢疫之傳染、病及疫區之調查指導及通告事項、四·關於各海港流行病之調查統計及報告事項、五·關於國際檢疫事項、第四條、總務科掌左列事項、一·關於收發分配撰擬保存文件事項、二·關於典守印信事項、三·關於職員之任免及成績考核事項、四·關於編譯出版品事項、五、關於庶務及其他不屬各科事項第五條、醫政科掌左列事項、一·關於國立公立私立醫院療餐院等之監督事項、二·關於醫師藥師助產士看護士等資格之審定及業務監督事項、三·關於醫師藥師等公會之監督事項、四·關於藥商及藥品製造之監督事項、五·關於藥用植物之培植及藥品製造之獎勵事項、六·關於藥典之調查編訂事項、七關於麻醉藥品毒劑藥品及毒劑物之取締事項、八·關於飲料食品及其用器之檢查事項、九·關於其他醫政事項、第六條、保健科掌左列事項、一·關於傳染病之檢騐及防止事項、二·關於衛生行政人員之訓練事項、三·關於各項衛生設施之指導監督事項、四·關於醫藥設施之研究事項、五·關於醫藥救濟事項、六·關於其他保健及防疫事項、第七條、衛生署設署長一人、特任、綜理全署事務監督所屬職員及各機關、第八條、衛生署設秘書一人、或二人、薦任、承署長之命、掌理署務會議及交辦之事伴、第九條、衛牛署設處長一人、簡任、科長三人、薦任、科員二十五人至三十二人委任、承長官之命、分掌事務、第十條、衛生署設技正六人至十人、其中二人簡任、餘薦任、技士八人至十六人、共中四人薦任、餘委任、技佐十人至二十人、委任、承長官之命辦理技術事務、衛生署設統計主任一人、會計員一人、辦理統計歲計會計事項、受署長之指揮監督、並依國民政府主計處組織法之規定、直接對主計處負責統計室及會計室需用佐理人員名額、由衛生署及主計處就本法所定委任人員及僱員名額中會同决定之、第十一條、衛牛署置中醫委員會、管理事務、前項委員會設主任委員一人、委員五人至九人、由衛生署就富有中醫學識者聘任之、第十二條、衛生署得酌用僱員、第十三條、本法自公布日施行、 
[閩建設費　預算增加]  
　　（福州）閩省建設經費、自二十二年至二十五年度止、共用二千零四十餘萬元、除全國經委會撥助及省方籌設外、建廳尙舉債二百餘萬、本年度建設預算、仍决增加、以資完成未竣工作、（五日中央社電） 
[中懲會發表　兩懲戒案]  
　　（南京）中懲會五日發表懲戒案二起、（一）前蘇興化縣長現南匯縣長張崇基、因凟職殃民、濫權捕押案、降二級改叙、（二）湘常寗縣長朱毓麟、因違法失職、降一級改叙、（五日中央社電） 
[胡適抵京]  
　　（南京）胡適五日晨由滬抵京、訪翁文灝·何廉·王世杰等、報告出席太平　學會經過及感想、午應各方歡宴、定六日晨乘滬平通車北上赴平、（五日專電） 
　　（南京）胡適五日晨由滬乘車抵京、到站歡迎者有周詒春·張慰慈·郭有守·等多人、胡下車稍息後、卽赴王敎長私邸謁晤、中午應張郭歡宴、晚應王宴、朱家驊定六日中午宴胡、聞胡以北大院務待理、定七日返平、（五日中央社電） 
[朱家驊　暫緩赴洛]  
　　（南京）朱家驊擬赴洛謁蔣委長、請示一切、接蔣復電、暫緩成行、至浙鄂兩省府委員及廳長人選、八日行政院會議通過後、始發表、（五日專電） 
[冀察公路局　昨日試車]  
　　（天津）冀察公路汽車管理局、五日試車、先行津保綫、嗣後全省各公路交通、悉由省營、織成交通網、所購汽車、客貨兩載、（五日專電） 
　　（北平）冀察公路汽車管理局成立以來、積極籌備、在新築成之平大·津保·津鹽滄鹽·四大公路通車事宜、已大致就緒、定六日四路同時通車、應用客貨車輛、已向天津定八十輛、前已收到六十餘輛、分發各站備用、共餘日內亦可交貨、該局爲辦事便利、决在津設辦事處、協助理行車事宜云、（五日中央社電） 
[冀察政會保護　鐵路交通]  
　　（天津）冀察政會五日訓令冀察平津四省市府、平綏北寗兩路局等機關、略謂鐵路交通、關係重要、如有破壞者、應以妨碍軍事論罪等語、（五日中央社 
[惠通津靑濟綫　開始試航]  
　　（天津）惠通公司津靑濟錢、五日開始試航、今後每週擬往返二次、五日因鮮人知、祗日軍部中人搭往、（五日專電） 
[京各機關　籌備祭叚]  
　　（南京）叚祺瑞靈櫬七日在滬移靈、登專車運平、據國府息、叚櫬過京時、首都各機關均將派員致祭、關於該項公祭籌備事宜、已由國府參軍處從事進行、林主席已派定府委鄧家彥、屆時代表致祭、五日中央社電） 
　　（北平）段祺瑞靈柩十日可抵平、定十一日安厝臥佛寺、追悼會舉行日期、已定十四十五十六三日、弁中山公園中山堂分次舉行、一切辦法已在籌劃中、旅平皖同鄉會、則定於十七日亦假中山堂舉行追悼會、（五日中央社電） 
[池宗墨等　圖殷殊急]  
　　（天津）股逆汝耕現極度恐慌、頃已抵長、與關外司令部商托庇法、偽秘書長池宗墨、在津竭力聯絡各失意份子、圖殷殊急、偽保安第一二兩總隊、因係于學忠舊部、不甘供僞方驅策、亦有反正醞釀、（五日專電） 
[田波烈抵京]  
　　（南京）田波烈五日晨由平抵京、中大約其於七日到校講演、田擬在京勾留兩二日、遊覽首都名勝、卽赴錫蘇遊覽、再赴滬、（五日中央社電） 
[蘇黨員訓練班　學員昨到京]  
　　（南京）蘇省黨員訓練班新聞事業組全體學員共計二百五十人、由凌紹祖鈕長耀卞宗孟楊寒梅等、率同由鎭乘夜快車、於五日晨抵京、中宣部中組部派孫銘修沈健飛楊國楨張正宗等招待、滲觀京市各新聞事業機關、全體下車後、卽於晨七時謁陵、並遊覽陵園名勝、九時餘至江東門中央廣播臺發電臺、十二時先後至中央日報社及中央通訊社參觀、正午十二時至勵志社、應中宣部中組部午餐、由中委陳立夫方治張厲生親臨訓話、定下午再參觀其他各處、（五日中央社電） 
　　（南京）蘇黨員訓練班新聞事業組全體、五日午宴完畢後、下午二時卽至黨史陳列館參觀、三時先後至中央廣播電台發音室、及中央攝影塲參觀、五時卽由京乘特快車返鎭、（五日中央社電） 
[財部解釋　公務員範圍]  
　　（南京）財部咨粵省、解釋公務員之範圍、及其薪給報酬所得稅額計算方法、說明第一項第三目之規定、係指中等以上學校敎職員而言、凡小學及小學類似之民衆學校敎職員、無論公立或私立、其薪給報酬所得、均在免稅之列、（五日專電） 
[地自計劃會開會]  
　　（南京）中央地方自治計劃委員會、五日開第六次會議、到委員蕭忠貞·時子周·田崑山·姚大海·樂景濤等、由李宗黃主席、通過地方水利建設綱領、衛生事業綱領、改進農業生產綱領等案、至下午六時散會、（七日中央社電） 
[舊式郵票　將限期廢止]  
　　（南京）郵政總局呈交部、郵票明信片先後改印總理及先烈遺像、航空郵票欠資郵票亦均更換新版印製、所有民國二年發行之帆船式農獲式園門式普通郵票、及藍色欠資郵票、自二十六元旦起、停止售賣、二月一日起廢止、廢止以後、卽不予通用、但以公衆如有未罄者、可在廢止後六個月內、向郵局掉換、交部已呈請行政院核准、（五日專電） 
[同蒲客車　將加快速度]  
　　（太原）同蒲客車定十二月十五日加快速度、太原至風陵渡間、縮爲廿四小時、早九時南開、晚七時北開、（五日中央社電） 
[津市　麺米價飛漲]  
　　（天津）津麵米價因綏戰影饗飛漲、米一斗一元五角、麵一袋四元四角五分、各糧麵店復居奇、民生頗苦、（五日專電） 
[龍烟礦　設津辦事處]  
　　（天津）陸宗輿五日赴平、日工商省及日本製鐵會社所派技師、下週可到卽行調查礦坑、龍烟礦爲辦事便利、在津設辦事處、（五日專電） 
[皖垣昨初雪]  
　　（安徽）皖垣連日氣候降低、室內僅三十餘度、五日晚七時許微雪、爲入冬後之初雪、（五日專電） 
　　（蕪湖）蕪埠氣候突寒、在風怒作、五日午降雪、入夜更冷、溝渠已結薄冰、柴炭市價飛漲、（五日中央社電） 
[蔣作賓　檢閱漢警察]  
　　（漢口）蔣作賓五日上午、檢閱漢市警察、並視察市府婦女救濟院巾公安局等機關、下午檢閱水上警察、及各巡艦、蔣定六日返應城故里一行、並視察該縣縣政、七日來漢、轉洛謁蔣院長、（五日中央社電） 
[張光　昨返厦入漳]  
　　（福州）一五七師參謀長張光、前奉派赴粵參加軍事敎育會議、已公畢、四日返厦入漳、該師一日所得計三千餘元、四日已匯四路總部、匯繳中央、（五日中央社電） 
[簡報]  
　　（南京）冀高院首檢蔣鐵珍、頃由平來京、五日赴法部謁王部長、報告河北司法近狀、並請示今後進行方針、（五日中央社電） 
　　（南京）內次陶履謙五日晨赴滬、探視黃郛病狀、並吊唁段喪、（五日專電） 
[命令]  
　　國府三日令、審計部常務次長張承標、呈請辭職、張承照應免本職、此令、國府二日令、浙江省政府委員兼主席黃紹雄另有任用、黃紹雄應免本兼各職、此令、又令、任令朱家驊爲浙江省政府委員、此令、又令、任命朱家驊兼浙江省政府主席、此令、又令、軍政部政務次長顧祝同另有任用、顧祝同應免本職、此令、又令、軍政部常務次長曹浩森另有任用、曹浩森應免本職、此令、又令、任命曹浩森爲軍政部政務次長、此令、又令、任命陳誠爲軍政部常務次長、此令、又令、湖北省政府委員兼秘書長盧鑄、著母庸兼代該省政府主席職務、此令、又令、任命黃紹雄爲湖北省政府委員、此令、又令、任命黃紹雄兼湖北省政府主席、此令、又令、任命皮作瓊爲實業部中央模範林區管理局長、此令、又令、派盧鑄爲湖北省普通考試典試委員長、此令、又令、派張忠道·孟廣澎·賈士毅·劉壽朋·彭國鈞·陳時·郗朝俊·劉東麟·柳國明·爲湖北省普通考試典試委員、此令、又令、派楊亮功爲湖北省普通考試監試委員、此令、 
　　國府一日令、茲制定民國廿五年北平市市政公債條例公布之、此令、 
[滬粵　無綫電話通話　黃慕松與吳鐵城等互談]  
　　（香港）粵滬無綫電話五日通話、港滬電話亦定七日開放、（五日專電） 
　　（廣州）粵滬無綫電話五日正式通話、晨九時二十七分、黃慕松與吳鐵城作處女通話、互談如次、（吳）滬粵通話、至爲愉快、謹祝廣州市繁榮、與主席康健、（黃）謹祝大上海市繁榮與市長康健、粵滬通話藉交部與我公之力、得以實現、至深欽佩、今後盼派粵常通消息、俾聯絡更臻密切、（吳）當此國防嚴重時期、長途電話於交通建設、關係重大、今後望常來電話、俾親聆敎益、繼吳鐵城與曾養市通話、（吳）謹祝廣州市繁榮、與閣下健康、（曾）謹祝大上海市之繁榮、與閣下之成功、今親聆敎語、淸晰一如昔日共住東山時、粵天氣溫暖、尙可穿單衣、（吳）滬上已可穿棉衣矣、但不甚冷、廣州市建設蒸蒸日上、深表欽敬、（曾）尙談不上建設、盼閣下能撥冗來粵指敎、宋子文接機與吳鐵城用英語通話、（吳）久盼我公返滬、啟程有日否、（宋）約下週南返、滬上有何新聞、（吳）綏遠前方我軍節節勝利、靑島尙安靖、陳策與吳通話、（吳）閣下視察海南情形若何、（陳）情形甚佳、大致已决定開發、黃强與吳亦作簡談、九時四十九分講畢、吳復於十時零八分、與余漢謀通話、（吳）久未聚首、今滬粵通話、藉問安好、香副司令抵滬、已晤面、（余）此後望常通話、藉通訊息、十時十分講舉、卽開始營業、呌號者甚踴躍、（五日中央社電） 
　　（長沙）湘黔長途電話、已架設完好、通話結果、聲音淸晣、卽日開放營業、（五日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[外交的微妙階段] [  華]  
　　在匪偽軍第二度猛攻百靈廟之際。在靑島有二千餘日軍登陸。搜抄黨部。逮捕多人之際。在南京的外交塲合。忽然也有了新鮮的發展。據四日中央社東京電。『張外長及川越大使三日晚之突然會見。及南京日大使館所發表之冗長聲明書。均引起此間若千之驚異。』這所謂『驚異。』在許多沒有見到這冗長聲明書的人。一定要莫名其所以。不過就事實看。我們多少能明白其『驚異』的由來。據路透社南京電。三日晚會談時。川越大使以一種文件交與張外長。據云係過去七次談話之總紀錄。但這紀錄與談話事實不符。張外長請川越收回。川越不肯。張外長乃着人送還日使館。使館又送來。我外部又送回。在這期間。日使館卽發表所謂外交聲明書。這以後川越大使卽於五日離京來滬。因爲這樣一幕推讓的喜劇。外間卽傳有談判已吿失敗之說。同時在東京政界。則表示了非常的『驚異。』 
　　何以要驚異呢。爲了對於這文件的議讓嗎。是的但不完全是。爲了顧慮談判的中斷嗎。是的。但也不完全是。我們覺得對方所以要覺得驚異的最大原因。乃是我們已站在堅定的地位。不容有一步的退讓了。中國的億萬民衆正注視着過去七次談判的內容。這不是一紙文伴所能蒙混的。中國的億萬民衆已堅定地站在綏省健兒的背後。談判的中斷並不是我們所顧忌的。這樣。過去在塘沽河北談判中感到輕而易舉的外交家。忽然遇到了棘手的經騐。這是東京政界所以發生驚異的原因吧。 
　　不過就實際情形講。現階段的中日外交。確巳到了十分微妙的程度。這種狀態。我們不能不密切注意和凖備着的。關於談判的進行。據東京消息和川越大使的表示。還是不擬放棄。但是在今後的談判中。是否要以這次所謂冗長的聲明書作根據呢。目前全中國人民所關心的。就是談判必須在對等的地位進行。而不容有偏面的壓迫。我們的立塲當以收回失去主權爲先。而不容再有主權的喪失。這兩種原則。我們的對方是否已有充分的了解呢。 
　　自然。對於這所謂冗長的聲明書。我們人民也必然懷看不少的驚異的。更値得我們驚異的。是一面有外交的談判在進行。另一面却有同一對方的飛機坦克在進攻百靈廟。同一對方的大批軍隊侵入我們的靑島。這是何等可驚異的外交方式呢。 
　　然而在驚異之中。我們却不怕。因爲我國的千萬軍民巳經站得很堅定。不能再退讓一步了。 
[法外長　宣布外交政策　英比如受侵略　决以軍力援助]  
　　（巴黎）衆議院頃於本日午後開始討論外交政策、當由外交部長台爾博斯發表演說、其中扼要之語日、「余茲代表法國政府聲明、英比兩國若未經挑釁而受侵略、則法國當立卽以海陸空軍全部軍力、供防衛英比兩國之需」云、至於西班牙境內之「火災」、法國曾經竭力灌救、勿令燎原、此其目的無非爲歐洲全局着想而已、述及歐洲一般時局、謂法德兩國互相接近實乃維持歐洲和平之所必需、「吾人自問旣不欲稱霸歐洲、亦無音包圍德國、是則法德兩國接近、固非不可能之舉、法俄兩國所訂互助公約、幷無侵略性質、任何他國、均可參加、」至是、台爾博斯重復提及西班牙問題當就共產黨主張法國應與西班牙恢復貿易自由一層、有所發揮、謂法國大多數人民、對於政府現行之不干涉政策、莫不加以贊助、「余本人對於西班牙共和國、向表同情、特余職司外交、負戰爭與和平之重大責任、自不能感情用事、彼要求政府取消不干涉協定者、一旦掌握政權、其所作爲、當亦未有以異」云、嗣由右派議員萊諾發言、謂法國應在軍事上與蘇聯更較接近、但在人民陣綫政府、秉政期間、此事斷難辦到、蓋法國輿論、以現政府對於第三國際同情過分、均有所顧忌、故「惟有完全不受共產黨影響之政府、始可促使法俄兩國參謀部密切合作」云、衆議院旋卽散會、幷定於明日繼績開會、屆時當提出兩項動議案、結束辯論、一爲關於西班牙內亂不干涉政策之動議案、一爲信任政府案、大抵共產黨對於第一動議案、將放棄投票權、對於第二案、則當投票贊成云、（四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）官塲人士對於法國外長台爾情斯昨在該國衆議院所發表之外交演視、極爲滿意、以爲此乃外相艾登前在萊明墩城所發演說自動的答復、其對於澄淸英法比三國關係一事、亦大有裨益、此外、英法比三國通力合作、並不欲擯他國於門外、致使新羅卡諾公約談判加增困難云、（五日哈瓦斯電） 
　　比京　法國外交部長台爾博斯、昨在談國衆議院發表演說有云、一英此兩國若未經挑釁而受他國侵略、則法國當立卽以全部兵力援助之、此間官塲人士咸皆表示滿意、以爲比國所推行完全獨立之政策、並不妨碍法比兩國友誼、於此可獲一明證云、（五日哈瓦斯電） 
[西班牙叛軍　飛機三十架炸首都　機身下面護以鋼板英大使館凖備撤退]  
　　瑪德里　國民軍飛機三十一架、今日下午四時三十分復進攻瑪德里、擲下燃燒彈數十枚、當將安吾里及羅柴爾斯殘餘房屋焚燒一空、民團及義勇軍爭往施救、以免擴大、（四日國民電） 
　　瑪德里　國民軍之轟炸機三十架、未藉戰鬥機掩護、今日實行向首都作猛烈之襲擊、各機下部均護鋼板、以避高射砲轟擊、（四日路透電） 
　　瑪德里郊外　國民軍今日復以大批森炸機、轟炸瑪德里計在模範監獄及舊王宮之間擲下五白磅炸彈二枚、圖炸燬政府軍機關槍陣地、（四日國民電） 
　　瑪德里　瑪德里附郭一帶本日並無戰事、據聞意大利法西斯黨入所組成之加利巴的營業已加入國民軍、近日北郊波蘇洛鎭一帶戰事中、該營甚爲活躍云、（四日路透電） 
　　法國亞納西　頃聞德國鉅型飛機一架、自葡京里斯本飛往德國司都伽脫城、中途失事、墜落此間附近山中、機內發現大批傳單、均係用內班牙文印就云、（四禺哈瓦斯電） 
　　瑪德里　英代辦福白斯已警吿留京英僑、後速離境、英大使署或有奉命撤退之可能云、（五日路透電） 
　　直布繼陀　今日復有叛軍砲船一艘、在歐羅巴角四哩處擱阻俄船一艘、押往摩洛哥休達港、（四日路透電） 
　　瑪德里　外傳德國志願軍五六千名、日前在南部加第克斯港登陸、加入國民軍方面、此間聞訊、頗爲不安、共產黨機關報勞工世界報、頃撰文警吿居民、對於戰事形勢、幸勿過早表示樂觀、謂「最近所發生各種新事業、瞪明京城陷落之危險、業已較前增加、近日北郊波蘇洛鎭一帶戰事、卽係敵軍大舉進攻之先聲云、（四日哈瓦斯電） 
[蘇俄憲法　修正藏事　昨付表决]  
　　（莫斯科）全蘇大會推舉之憲法正文編委會、於本月三日開會、由斯丹林君主席、各委員當詳細審查憲法草案之一切修正案及補充案、採取修正案多條、並决定憲法正文草案、送交大會、大會訂於本日開會討論通過、（五日塔斯電） 
[美洲和會　討論非戰　美代表提出　百萬連署]  
　　阿眞廷京城　美洲和平會議美國代表團今日以非戰文提交會衆討論、該文由美洲一百萬人民署名、要求發生任何爭案時、以仲裁解决之、（五日路透電） 
[國聯盟約　荷提修正案]  
　　（日內瓦）國聯會大會前於本年七月間通過决議案要求各會員國、關於修改盟約問題、表示意見之後、荷蘭政府頃於本日向國聯會秘書處、提出建議案、據稱、國聯會之目標、乃在樹立集體安全制度、但各大國一日不加入國聯會、則集體安全制度、卽一日無法予以實施、因而修改盟約之舉、亦難望發牛實效、爲今之計、一切困難、凡足以阻止各非會員國加入或重入國聯會者、國聯會務勿任其益臻嚴重云、（五日哈瓦斯電） 
[溫瑪麗扶病　到庭暈倒]  
　　洛杉磯　上海女子溫瑪麗今日由病室小車推至法庭、受訊私運五萬元麻醉品入美案、出庭不久、卽行暈倒、法官遂又宣吿展期明日再審、（四日國民電） 
[敎皇病腿]  
　　（羅馬）敎皇庇護十一世、因患水腫症、一腿腫脹、極戚不適、今晨未能在凡蒂康行祈禱禮、並遵醫囑、取消一切預定應行之舉、敎皇曾發一函、謂因局部不適不能親到敎堂行禮、深以爲歡、聞敎皇精神尙佳、今晨曾接見敎務大臣巴西里大主敎、旋批准文書數件、凡蒂康各務仍照常進行、迄今尙無人在禮拜堂爲敎皇祈禱病瘉者、按敎皇年已七十九爲敎皇中第一維新者、凡蒂康城之備置近代科學發明品實自渠始、（五日路透社電） 
　　梵諦岡　敎皇庇護斯十一世、年事已高、體氣違和、所患脚氣病、現益轉劇、其左腿已不能動彈、本日晨間、未能照常參預聖禮、一般人極爲憂慮、侍醫亞明達米拉尼曾請其安心靜養、消息靈通人土並宜稱、敎皇現在僅能在私人書室中圈椅上治事云、（五日哈瓦斯電） 
[日本軍需工業發達]  
　　（東京）商工省方面曾在調查昭和十年度之全國各縣工塲數職工數並牛產額、此次除束京大阪京都神奈川岐阜島根等六縣外、其餘四十縣業已調查竣事、五日將該四十縣之調查概數並共與上年之比較第一次發表、又據該調查結果、昭和十年十二月底、四十縣之工塲總計五萬零二百九十八、比較上年增加二千七百九十五工塲、職工數計一百四十八萬八千八百六十七名、亦較上年增十二萬五千一百五十名、生產額方面計六十億零二千五百三十七萬零八百九十三元、亦比上年增加七億七千一百九十九萬七千五百八十三元、顯係軍需景氣已普遍於全國、（五日同盟電） 
 
 

Page 8

 
 
[辛夫人抵法南行　止於何處成時局之謎　中途曾與英王通電話]  
　　法國布洛亞　辛博遜夫人今日自此續乘汽車前進、據稱係往皮亞利資、辛夫人昨在途中、因天寒及濃霧、曾稍有停頓、並乘機由無綫電話與英王通音、（五日國民電） 
　　法國羅亞納　辛博遜夫人、頃於本日晨間、乘坐汽車、經由此間前往南部里維拉海濱、（五日哈瓦斯電） 
　　法國南部加納　辛博遜夫人前來法國之後、其行李頃於本日晨間、運抵此間、（五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）辛柏生夫人昨農由英乘英王御用飛機飛抵法國之伊維利克斯地方、在某旅館進午餐後、卽發電話至倫敦、旋乘汽車續行、有便衣偵探隨身護衛、其目的地嚴守秘密、伊之行止、則有入電告世界各地、（五日路透） 
　　（巴黎）辛柏生夫人今日偕英王親信兩人抵法後、卽匆匆南行、據聞係往肯尼斯、訪暗美國友人羅傑斯夫婦、其汽車係於今日下午四時零三分行經特洛、五時駛過加脫爾、四十分鐘後抵奧萊盎、但美聯社記者今日由電話與羅傑斯通話時、羅氏否認辛柏生夫人係往彼處云、（四日國民電） 
　　奧萊盎　辛柏生夫人昨晚自英國紐海文港渡海來法、在狄埃潑港登岸，携來汽車一輛、當於今晨經過此間、向勃洛亞城進發、午刻在埃佛候城稍憇、卽在該地大鹿旅館進膳、同行者有一中年男子、兩鬢灰白、餐後、辛夫人用長途電話與倫敦通話、嗣卽乘車來此、（四日哈瓦斯電） 
　　勃洛亞　辛夫入昨日午後八時乘坐汽車自奧萊盎城行抵此間、當卽前往旅館休憇、並於今晨三時二十分賡續登程、未知何往、（五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）一般人評論辛柏生夫人離開英國一事、均謂辛柏生夫人用意在使國王得以自由改變初衷、大的夫入常俟風潮結束後、始乃重返倫敦、又夫人經此次變故之後、其健康感受影饗、自屬實情、但其出行、非純爲體氣之故云、（四日哈瓦斯電） 
[英王進退問題　今待最後决定　屬地政府態度舉足重輕　向滬所定冕服裝作罷]  
　　（倫敦）國會忙碌一週、首相鮑爾溫昨在下院發表官言後已告一段落、就現勢觀之、工黨少數頗願計議國王婚事、反對派自由黨內部已見分裂、保守黨少數則反對國王遜位、鮑爾溫本星期將留居唐寗街相府、不赴奇克斯別墅休憇、昨日下院集議聆聽首相宣言時、空氣緊張、在下院歷史中實所罕親、首相因目前尙未商獲解决辦法、其宜言雖未下决論、然已明白表示、某種通融辦法不能成立、首相入院時與發宣言時、歡聲雷動、散會後議員分團集於院中各處、討論國家危機、（四日路透電） 
　　（倫敦）首相鮑爾溫昨晚六時許在比爾維德爾行宮覲見國王、討論各自治領政府對王娶辛柏生夫人爲后之意見、的五十分鐘退出、卽回抵倫敦、將於九時三十分接見內相西門、於是今夜卽可無事，惟昨夜亦未有任何切實决議、內閣昨整日會議、擬於今晨十時復行集會、現仍與各自治領駐英代表會商中、自治領對此舉或續有意見發表、負責方面以爲首相昨日在下院之宣言、謂政府方面不準備提出法制、以利國王婚事一點、已使大局發展至最後階段、但目前尙未能確定何時得知英王之决議耳、（五日路透電） 
　　（倫敦）今日午後形勢、據接近政府者情報、避免國王遜位之希望、固尙未全絕、但已益趨渺茫、最後决定現繫於國王之一言、內閣不贊成王娶辛博遜夫人、則已無迴旋餘地、勞合保險公司對於加冕險今已停止承保、此間向上海定購之加冕服裝、均已在過去四十八小時內作罷、局勢之嚴重、可見一斑、（四日字林報專電） 
　　（倫敦）內閣現定於明晨十時集議、俾討論下星期一日向國會所發表之宣言、並研究各自治領代表之意見、（四日哈瓦電斯） 
　　（倫敦）英國各自治領政府、現對於英王堅持與辛柏生夫人結婚所引起之風潮、漸居重要地位、據一九三三年威斯明特法規定、英王之退位、各自治領之同意、亦屬必要、昨日內閣會議所討論者、全屬如何答覆各自治領駐英代表之探詢、加拿大及南菲駐英代表今日已成爲談判之中心入物、彼等昨夜曾與自治領大臣麥唐納、首相鮑爾溫及財相張伯倫進行協議、同時澳洲內閣則在澳振首府開會，但卽散會、以待倫敦續訊、新西蘭輿論要求早日解决此事、惟主張英王留位、印度方面現頗震驚、（四日國民電） 
　　康伯拉　澳洲總理雷翁斯今日官稱、澳洲內閣業已决定反對貴賤聯姻、但不主動反對英王迎娶美國離婚婦辛博遜夫人、此事並已通知英首相鮑爾溫矣、（四日國民電） 
　　康伯拉　澳洲聯邦議會定本月九日召集會議、考慮威斯明斯特法典、（五日路透電） 
　　威靈吞　紐絲綸內閣今晨十一時開會討論英國之憲法危機、討論情形、嚴守秘密、散會後首相薩凡治氏會謁見總督蓋爾威子爵、聞內閣準備隨時重行集議、（五日路透電） 
　　（倫敦）北愛爾蘭總理克萊加文、應首相之召、已自貝爾法斯城行抵此間、（五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）坎特百利大主敎蘭博士今日發表宣言、希望在本星期杪一般公開演講者，對於影響國王及國民之問題、勿作直接之討論、蓋在某種極端困難微妙之形勢、在尙未澈底明瞭之前、卽冒昧談論、不但毫無裨益、且將使公衆思想及情緒誤入歧途、故在最後决定發表之前、最好嚴守緘默、大主敎並希望人民於星期日赴各敎堂祈禱、上帝或能於此緊要關頭、使國王及政府勿趨極端而爲國造福也、（四日路透電） 
[英王召醫至行宮　已將風潮責任加諸內閣　深居簡出大有倦勤之意]  
　　（倫敦）英王昨宿貝爾維特爾行宮、不勝傷感、據傳現有御醫隨侍左右、美聯社更自有力方面得悉、王已將大婚問題引起風潮之責任加諸內閣、（五日國民電） 
　　（倫敦）御醫陶遜勛爵、曾於昨日晚間、應召赴貝爾伐台爾行宮、但御前侍從、頃於本日晨間聲稱、陞下康健如常云、此外、有人於本日午前十時、目覩御用汽車、自行宮駛出、（五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英王昨宿行宮、僅睡四小時、王每晨喜在園庭散步、習以爲常、今晨起身甚早、但未見出戶散步、（四日字林西報專電） 
　　（倫敦）關於國王愛德華八世大婚問題、本日形勢未見緩和、國王似仍堅持與辛博遜夫人結婚、內閣，國會。及各自治領代表、則不加贊成、似此、則愛德華八世遜位之說、愈益可信矣、（四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）國王本日終日僦居貝爾伐台爾行宮、與外間毫無接觸、使人益信國王有倦勤之意、就目前形勢觀之、國王如决定遜位、則須準備王位繼承問題、苟不然則須向國會通知、業已放棄共結婚之議、（四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）一般人以爲的克公爵如繼承王位、當爲敎會方面所贊成、蓋此次因大婚問題所引起之風潮、敎會人士實爲共主動、故對於王位繼承問題、敎會方面意見、殊有舉足輕重之勢、至於貴族方面則以爲爲國君者、不必有所創議、以影饗政府之政策、但求其品性優秀、足以修身齊家、卽已足矣、且的克公爵夫人、品德純良、治家有方、素爲宮庭貴胄所推崇、倘晋位王后、必能追隨瑪麗太后之規範、而母儀萬方、以故對於的克公爵踐祚之議、亦所贊成、但據消息靈通人士宣稱、的克公爵本人、是否接受繼承王位、未必可靠、傳聞的克業向今王允諾、决不繼承王位、此說雖難徵信、然昨夜國王母后王弟曾就王位繼承問題、有所討論、則可斷言也、的克公爵若果不允繼位、則大的當以格魯塞斯脫公爵立爲國王、格魯塞斯脫公爵、最近與斯各脫郡主結婚、尙無所出云、（四日哈瓦斯電） 
[內閣會議]  
　　（倫敦）國王與內閣憲法爭執所引起之軒然大波、已歷三日、衆料週杪可望安靜、今晨內閣舉行特別會議、歷四十五分鐘而散、卽宣布下决會議定星期一晨十時半舉行、今晨有大批民衆竚立觀各閣員抵唐寗街舉行內閣特別會議、並有攝影師一隊於每一閣員到時向之攝影、（五日路透電） 
　　（倫敦）內閣頃於本日午前十時許舉行會議、至十時四十五分、始乃散會、聞首相鮑爾溫曾將昨日覲見國王情形報告各閣員、散會後、海外自治領大臣麥唐納瑪康幷與首相繼續談話、歷二十分鐘、外相艾登嗣亦與首相談話半小時、下决閣議定於下星期一日午前十時三十分舉行、本日適値週末、多數閣員均擬離京赴近郊各處休憇、但首相業已通知各閣員、準備隨時應召開會、（五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）今晨內閣舉行會議之後、政界人士頃蹬實國王愛德華八世、對於大婚問題、若果堅持不讓、則內閣卽當提出辭呈、幷謂政潮發生之後、必致無法解决、因而國王或當改變態度、俾內閣得以賡續供職云、（五日哈瓦斯） 
[朝野產生忠君運動　一部份議員已上書國王　數百靑年男女舉行示威]  
　　（倫敦）國會方面現已產生一種有力政團、由蘇格蘭議員威奇吾領導、阻止鮑爾溫首相强迫國王愛德華八世遜位、其中各黨議員均有、並已於昨夜上書國王、表示效忠、（五日國民電） 
　　（倫敦）今日有國會議員若干人上書英皇、聲明凡皇所取認爲必要以保衛其憲法上權利之任何行動、彼等願予贊助云、昨夜下院保守黨議員一團曾决議贊助國皇、故乃有此發展、工黨與自由黨議員今日是否亦有上書英皇者、現尙未悉、（五日路透電） 
　　（倫敦）今晨各報所載關於英皇擬娶辛博遜夫人爲后之社論、彼此論調、大相逕廷、有主張最妙之解决方法、莫過於取消反對者、亦有以爲此項事伴之前途、極爲顯明、卽英皇對於江山與美人之間、只能擇取其一是也、此外更有數報、表示悲觀、每日導報曾載登其特別訪員之通訊一則、內稱、英皇遜位之可能性、已迅就减少、首相鮑爾溫不日當可以英皇無立時結婚之意、通告其同僚、蓋英皇已經少數密友之竭力諫勸、請其暫將此事擱置、切勿遽作不能挽回之决定、彼等又勸英皇如能暫時忍耐、則國民對皇之同情心、必將增加、或能贊成皇與辛博遜夫人之婚事、亦未可知云、（五日路透電） 
　　（倫敦）關於大婚問題在憲法上所引起之爭議、各大報如每日郵報、每日快報等、暨政界多數要人、如法西斯黨領袖摩斯萊爵士、保守黨下議員威爾遜等、現皆擁護國王、另有保守黨議員五十餘名、亦均主張聽任國王從容採取决定、並不跟制日期、此在內閣、則竭力勸諫國王、務宜當機立斷、母再遷延、政界人士頃官稱、國王愛德華八世，俟在下星期一日或星期二日之前、不能有所决定、則內閣屆時卽當提出辭呈、但內閣若果辭職、則政局定必引起嚴重後果、蓋就憲政常軌而論、現內閣辭職或罷免之後、國王卽當授命反對派領袖卽工黨領袖阿德里少、校出而組閣、無如工黨反對大婚、實較往何黨派爲甚、屆時阿德里少校拒不受命、殆屬毫無疑義、似此組閣大命、在勢仍將降於保守黨人士、屆時該黨主要人物、自必無入出而膺命、倘以資望較淺者勉强承乏、自難獲得國會多數議員之贊助、結果所屆、又非解散國會、舉行改選不可、政界人士預料、投票結果。凡主張維護帝國與宗敎之常軌者、必佔絕大多數、其贊助國王個人者、必佔極少數、至外間所傳保守黨極端派領袖邱吉爾、準備出而組閣之說、一般人咸目爲荒誕不經、則以經騐豐富之政洽家如邱吉爾者、明知組閣之後、斷難持久、自必不敢冒昧從事、新閣他日若果不能成立、則國干遜位之舉、勢必無可避免、然則經此種種周折之後、亦惟使遜位之舉、稍行延緩、而對於大局、仍屬無濟於事、政界人士因而作一結論、以爲遜位之舉、苟欲加以避免、非由國王取消婚議不可、但就目前形勢而論、此層殊難辦到云、（五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英國政界意見分爲兩派、贊成國王之一派僅屬極少數、旦在政治方面亦無何種勢力可言、至在內閣閣員中贊成國王舉動者、僅陸軍大臣特夫古柏與內務大臣西門二人、此外政界大多數均不贊成國王與辛博遜夫人結婚、又國王倘不遜位、而與辛博遜夫人結婚、則內閣或將辭職改組、彼時繼任首相者或當爲極端派保守黨領袖邱吉爾、亦未可知、（四日哈瓦斯） 
　　（巴黎）關於英國國王愛德華八世大婚問題所引起之風潮、右派巴黎廻聲報駐倫敦訪員頃宣稱、「此種風潮或係起於一種陰謀、而在背後策動者、殆係英國政界及敎會一部份人士、此輩原欲愛德華八世敝屣十位、其影饗如何、在所不計也」、名記者塔布衣夫人在事業報官稱、「此種風潮主動人物卽係鮑爾溫首相、此公欲使愛德華八世遜位、蓄意已有數閱月之久、」右派斐伽羅報駐倫敦訪員官稱、「英國朝野人士現分兩派、一派擁護國王、其中包括反對派工黨與自由黨一部份議員、暨前財相邱吉爾所領導之保守黨極端派各議員、若輩以爲國王愛德華八世、聰睿有爲、若果遜位、足使英國陷於危境、反之、若以邱吉爾出而組閣、卽使訴諸民意、亦可獲得大多數之擁護、另有一派對於國王表示反對、內閣保守黨各閣員、暨敎會人士、類皆屬於此派」、（五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）昨夜相府與白金漢宮外集有民衆約三百人、高唱國歌、求見英皇、足徵人民愛戴國皇之一斑、若輩多屬靑年男女集於宮門前高唱「吾人旣愛愛德華皇並愛鮑爾溫君」、擾攘多時、直至警察加以驅散始已、羣衆中並有學生多人、手携旗幟、上書「今夜爲宮中之爾皇歡呼」、「旣到南威爾斯、不能容其傾覆」諸標語、後一語乃指英皇近曾視察南威爾斯困苦之區、努力改善該處之狀况而言、另有靑年一小隊、在譬開狄萊地方的克公爵夫婦所寓之邸外唱國歌、每一集團皆爲警察以警言勸散、（五日路透電） 
[國際商業電訊]  
　　五日路透社特的商情電 
　　金銀 
　　倫敦金價　今日爲一百四十一先令十一便士半、漲兩使士、 
　　倫敦銀市　今日平穩、現貨期貨均爲二十一便士三一二五、各漲一二五、印度購進、中國與投機家售出、 
　　芒特里銀　今日穩定、五月期開盤漲二十碎音、而爲四六·七〇－四七·二〇、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨英镑略較鬆　、英美滙價開盤爲四元九角零分一八七五、比昨美英收盤低落〇三一二五、一小時後續跌一二五、收盤時再跌二五、而爲四元八角九分八一二五、 
　　英法　法滙開盤漲三磅音、而爲一〇五·一八、十一時回跌三磅音、收盤復漲一磅音、而爲一〇五·一六 
　　證劵 
　　紐約　今晨買氣尙佳、汽車·鐵路·鋼鐵·與油股·等均有普遍買風、而五余與公用股票則遭遇少許獲利了結、後市况略露參差氣象、蓋因商人不欲在週杪作任何新交易也、發電時市價起伏仍限於零數、茲將各種市價列左、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　開盤之初未見買方維持、致價因套賣與了結而跌、三月期開盤跌一磅音、而爲一二·〇三、後市價逐步下跌、十一時前達一二·〇〇、比開盤低三磅音、惟此時人氣稍趨穩定、 
　　利物浦棉　今日沉寂無彩、一月期收盤時價爲六·五八、與昨價同、 
　　芝加哥麥　今日因多方了結而鬆落、開盤時五月期跌去一二五、而爲一二〇·七五、後售方壓力增甚、十一時乃跌半分、而爲一二〇·二五、 
　　又雜糧市　芝加哥雜糧開盤堅勁、五月期價爲一〇二·七五、比昨收盤高起三七五、但十一時前則隨麥價之疲落而跌一二五、達一〇二·六二五 
　　利物浦麥　今日較形鬆動、收盤時十二月期價爲八先令十便士、跌去半便士、 
　　橡皮 
　　倫敦　今晨交易活躍、人氣堅强、一月三月期收盤時成交價格爲丸便士二五、漲一八七五、紐的今日市價隨海外漲風而上升、開盤時三月期漲三十磅音、而爲一九·二八、後因國內外之需求而續漲、三月期最近價爲一九·三三、比開盤高起五磅音、茲將紐的物品市價列左、 
 
 

Page 9

 
 
[國軍進剿聲中　察北匪僞內部崩潰　某方關發匪僞軍餉作三次總攻　密派大批漢奸赴綏東破壞交通　德王受某方脅誘决卽率部西進　嘉卜寺緊急會議决定三路犯綏]  
　　嘉卜寺通訊、國軍自克復白靈廟後、軍威大振、士氣允壯、在匪偽方面、確已失去一最大巢穴、予其謀逆計劃上一大打擊、近國軍將大舉進剿、作掃穴犂庭、一勞永逸之計、消息傳到察北、各縣附逆之辦事人員、多相率脫逃、其從逆之軍事領袖、表面上對某方、雖極服從、實則其心理上均咸懷惴懼、其决人物如蘇美龍蘇雨田。等輩、已不待國軍之聲討、卽效牧野之倒戈、洗心滌面揚旗反正、其內部崩潰、離析之象已成、現某方亦鑒於此種情形之不利於久持、故積極將其正式軍隊及熱河新近編練之壯丁、節節向西推進、作爲將來犯綏主力、並於本月一日在嘉寺關發匪偽蒙熱各軍軍餉、决計不待國軍之進剿、卽作第三次向綏之總攻、刻正値續幕劇戰之前夕、茲將匪偽之準備情形及察北現狀、詳述於後、 
　　化德一幕重要會議 
　　常上月二十二日德王率其親信隨從突離百靈廟他往、二十四日國軍攻克百靈廟、二十五日始知德王在西蘇民特旗養病、當日晨刻、卽有某力主要人物三人及蒙漢奸等十餘人、齊赴該旗、探視德王病狀、並有所接洽、二十九日晚某方主要人等、始返化德、（卽嘉卜寺）、當夜由某方參事官、匪偽各軍中之某方指揮官、及由再由西蘇民特旗返回之某方主要人蒙漢奸等、多同在嘉卜寺舉行緊急秘密會議、經探悉其中唯一重要事伴、厥爲再舉犯綏及察北後方軍隊之調遣與佈置、 
　　决定使用化學戰器 
　　關於犯綏計劃决定（一）反攻百靈廟、指定現任商都之偽軍第二師第五師及蒙古之保安　、與王靜修部之熱河匪軍合爲一路、担任反攻百靈廟、（二）重犯紅格爾圖、由現駐西北屯墾、托拉烏蘇等村之匪軍、及現駐商都之匪軍、（王英等部包括在內）合爲一路担任重攻陶林屬之紅格爾圖、（三）積極再犯興和、由駐南壕塹之偽軍第一第三·第六·三師、及王英部張萬慶所屬之步兵兩旅、担任攻取綏東之興和、每路並輔以飛機等武器及化學戰器若干、計反攻百靈廟者、發給飛機二十架、坦克車十五輛、化學械具若干、犯陶林屬之紅格爾圖者、發給飛機十架、坦克車及裝甲汽車共十二輛、化學　器若干、其犯興和者給與若干則未探明、 
　　組督戰隊後退者死 
　　此外因某方鑒於匪偽軍之攻擊不力、迭决挫敗於綏軍、故於此次再舉西犯、事前均已計劃周密、特由其本國之正式軍隊、組織督戰隊、至於隊長一席、已决定由現任僞靖安軍隊長之某方人充任督戰隊長、並已下令各部匪偽蒙熱等作戰部隊、凡遇作戰時有反顧及後退者、均由督戰隊就卽處死、以華制華之手段、可謂慘酷之極、並於各路附逆軍中、派遣吳方軍官若干、祖任指揮進攻方略、更派隨軍指導使用化學戰器之軍校多人、隨時指導施放化學機械及毒瓦斯等、允屬慘無人道、 
　　關發軍餉定期總攻 
　　本月一日由某方要員在嘉卜寺關發匪偽蒙熱等軍各部軍餉、總計達七千餘萬元、因反攻在卽、故施此利誘手段、述日以來、各軍均於各所在地購買食物、各商號大有供不應求之勢、據匪偽中內部人傳出之消息、謂决於本月十號以前、開始向綏邊作第三次之總攻、現戰期已迫、並料未來之戰况、必較過去更爲慘烈、又據商都來人談、某方於一日派遣漢奸一百四十人、均於常日化裝首途、潛赴綏東·陶林·興和·等處、暗中活動、企圖破壞綏東某項最重要、最鞏固之工程、及戰事發動期中破壞電綫等交通工程·現綏軍已得訊嚴加防範、 
　　德王西進再作虎倀 
　　現在西蘇民特旗養疴之德王自百靈廟失守爲綏軍克復後、意志頗爲頹喪、經其左右之甘心附逆者之包圍慫恿、益以某方迭决派人探病、施以利誘威脅等手段、頃聞德王實無法擺脫現處環境、已决於最短期內、率部西進、重張旗鼓、再作虎倀、其人格愈趨墮落而不可振、據現在察北各地匪偽及居民紛紛傳說、國軍將由張家口出截後路、均極恐戰禍之降臨、匪偽允抱不安、現往嘉卜寺某特務機關長、已密派探員十餘人、秘密赴張家口探視、 
[宋子良余漢謀　赴崖視察港務　當地防軍師旅長陪同巡視宋擬五日返廣州凖備赴桂]  
　　廣州通信、全國經濟委員會常務委員宋子文、自南下主持廣東銀行香港總行及廣州分行開幕典禮後、卽依照原定行稈赴瓊崖一行、二日空軍指揮部已準備德格洛斯機在天河機塲爲宋等座駕、隨同往瓊者則在石牌西南民航機塲、分乘北斗號長庚號兩民航機於八時許、宋子文卽會同廣東綏靖主任余漢謀、市長曾養甫、財政廳長宋子良、虎門要賽司令陳策·暨貝祖詒·黃强、由梅花村抵達機塲、到塲歡送者有黃慕松·徐景唐·羅卓英·王應榆·許崇　·羅翼羣·劉維熾等、各人互談甚歡、至九時二十分起航、在機場盤旋一匝、始向南飛、歡送者俟機踪已渺、始行散去、陪同前往之長庚北斗兩機、送宋委員隨從人員林維英·陳康齊·鄧勉仁·秦韵春·李世芬等隨往、宋座駕機於是日上午十一時二十分卽抵達瓊州海口機塲、長庚北斗號亦繼續而至、時在塲歡迎者一五二師師長陳章、一五四師長巫劍雄、一五九師長譚遝、第六區行政專員周景臻、八區行政專員吳飛、及第九區行政專員公署全體職員共數百人、宋余等下機後卽由九區行政專員黃强等延至第九區行政公署（原曰瓊崖行政公署）休息、午問、宋余二氏赴海口商會之宴、下午三時宋子文余漢謀偕同宋子良曾養甫黃强陳策陳章王定華等、乘汽車至瓊崖港（軍港）視察該處形勢及建設狀况、下午五時許回海口、晚間應瓊崖各界之請、赴海口中山紀念堂之歡迎會、晚陳章王定華等在瓊南酒店設宴、爲宋余洗塵、卽晚宋余下榻於黃强公館、三日宋余等復乘飛機飛繞全瓊視察沿海防務、及察勘內地森林礦區、宋子文昆仲目順行返瓊屬文昌縣原籍、拜謁祖墓的勾留三天、　五日乘原機返省、在粵與軍政當局詳商本省金融問題及發展瓊海港實業諸事後將於七日或八日應李宗仁之邀請赴桂、與桂當局磋南桂省財政金融、及開發桂省各要端實業、（三日） 
[十四年來未見之　江北各地大風雪]  
　　電報電話通信機關全部斷絕　列車受阻大連海面船隻覆沒 
　　大連訊、於十一月二十七日、東北各地、所降大雪、幾達二尺、自民國十一年一月三十日所降之二十四生的五大雪以來、至今十四年、可謂未曾再見之大雪、現已成爲災害矣、且際此日偽苛政壓迫下、災民嗷嗷待哺、怨結於天、實爲日偽之一大隱患也、茲將東北各地所遭之大風雪災害情形、分誌如次 
　　電報電話斷絕 
　　關東州內、除旅順市內電話尙未發生阻碍、至於大連佐世保間大連長春間之海底電綫、通信機關等、均全部斷絕、此外之無綫電、則因柳樹屯送信所與大連中央電報局間之操縱綫全滅、以致全體音信不通、其他由大連至東北全境之電報電話、亦全部不通、 
　　各畿列車受阻 
　　由於大雪爲害之故、東北各鐵路綫、均因之阻碍而發生嚴重情形、（一）連京錢（由大連至長春）下行一五急行列車受阻停於普蘭店、不能開出、下行一九·二三兩列車撞車、死傷乘客數名、（二）安奉錢（由安東至瀋陽）上行車停止於蘇家屯、尙有其他各綫　災情形極多、一時未能全加調查明白、 
　　大連海面災害 
　　屬於大連海岸之遼東半島一帶因大風雪之關係、陸海交通連絡機關、均陷於斷絕、此外船舶之觸礁沈沒遭難者、計　發動機船四隻、小汽船一隻、帆船二十隻、合共二十五隻、總計大連灣損失金額逾五十萬元云、 
[沈鈞會面等解蘇偵訊　暫押高院看守分所尚優待]  
　　蘇州通訊、沈鈞儒·王造時·沙千里、及李公樸·章乃器·鄒韜奮等六人、在滬以危害民國嫌疑被捕、此案各方甚爲重視、司法行政部長王用賓、特於前日電召江蘇高等法院首席檢察官孫承霖赴京、面示機宜後、卽行返蘇、派檢察官翁贅年承辦該案、四日下午五時、沈鈞儒等六人、由上海市公安局派員押送來蘇、逕至高等法院、當由翁檢察官升座第八法庭、隔別偵訊的二小時許、諭令發押吳縣橫街高院看守分所、當時由翁檢察官及看守所所官惠洪、率全體法警、將六護送至看守分所、是晚押於該所三四五號病間、該病問光錢充足、面積亦寬敞、空氣流通、前面尙有草地、可以隨便散步、頗爲優待而安適、並將一號病間闢爲膳室、並作親友接見處所、但親友接見時、須由姜所官隨時報告翁檢察官、每日上下午分二次接見、惟因沈鈞儒蘇地親友及門生甚多、故前往探望者頗不乏人、並聞日內翁檢察官將在所內就折偵訊、 
[戰地通訊（一）]  
　　廿九日上午十時零四分，我們一行七人，踏上了平綏路的旅程，燕大綏遠抗戰後援會，於停課兩天中，由同學，手製的衛生包萬件，也隨着我們向前方輸送了。 
　　三等車中，旅客異常擁擠，每個人蒙裏着厚厚的衣裝，顚立在人叢裏，都感着有點汗流浹背，然而列車長却給予意外的優待，讓我們搬到頭等車上去了，途中經過十九小時，未曾蒙受到預想中的旅人之苦，我們有着慚愧與不安　而列車長的盛意是異常可感的。 
　　三十日侵晨五時，我們安然到了歸綏，踏上這舉世矚目的光榮的土地，心裏浮　泛着興奮的歡喜，九時至省府謁見當局，陳明我們燕大新聞系同學，爲了介紹國入以渴望中的戰地情况而有戰地調查團的組織。同時我們帶來了八百同學衷誠的敬仰，對於這裏保衛國土的忠勇的戰士們。 
　　綏遠的民團訓練得非常好，這是一支强固的民衆力量，這力量在紅格爾圖的抗戰中，曾勇奮地表現出來。不久，我們打算到小校塲民團訓練處去看看，並願意知道他們訓練的內容與方法。 
　　這地方很寗謐　人民都有着一副沉靜的臉，遠方的人跑來看到這情形時，幾乎會不相信邊境上正有着抗敵的戰爭。 
　　百靈廟攻下後，什麼人都談得眉飛色舞，各方慰勞電慰勞品的、來臨，大有應接不暇之勢。因此在剿匪總指揮部底下特設了一個軍民聯合會，綜理這些事情，並招待遠來的慰勞人員。 
　　我們件的地方是大北旅社，是省政府交際處給介紹的，聽說這旅社以前是專住友邦人的，東家就是有名的松田公館的主人。而今，松田公館的大門嚴閉着，鈎上了一把鐵鎖。昔日担負領事責任而爲百靈廟經常運送軍需品的松田先生，已悄然隱沒了。作爲特務機關的羽山公館，主人還留在綏遠，但他的汽車已不再在街頭橫冲直撞，像過去軋碎了路旁的小生命，竟同隨意踏踐了一隻螞蟻一樣，揚長拂袖而去。目前全歸綏城，只有六位友邦人，不過他們全都很有禮貌，已失去了以前在綏遠飯店醉後放槍開玩笑那種豪興了。 
　　今天我們派了三個同學，隨中央攝影　到百靈廟前錢去調查。關於那方面，我們將有詳細記載報告給欣慶着這次偉大勝利的全國同胞之前。 
　　上午我們留在歸綏的四人，由軍民聯合會喬委員領着到三十五軍兩處醫院慰勞傷兵。一處是小東街，那兒大部分是在紅格爾圖受傷，共有五十八位，他們情緒都很好，輕傷的只說好了就冉到前錢去，另一處是上柵子街第四小學，算是初級野戰醫院，住傷兵三十三人，全是參加攻百靈廟的戰士。這里我們跟一位少校醫官允君談了許多話，他答允我們在百靈廟歸來後。苒來和受傷的弟兄個別談話。 
　　在歸綏現有傷兵百二十餘人，還有一些住在公醫院。這個野戰醫院，上月十一日才組織成立對於傷兵的飲食起居，很爲不錯，他們每天吃一斤四兩洋麪，四兩小米，一毛錢菜，每頓都食肉，病室有火爐。很和暖，彼褥都很整潔。 
　　這次抗戰，士氣非常旺盛，輕傷的全拒絕上担架床，不肯下來。他們認爲一息尙存，决不願失掉殺敵的機會，這勃發的熱忱，曾使長官們受到極大的感動，都說這是三十五軍作戰以來未曾有過的情狀；自然，拿民族戰爭來跟內戰相比，那是不能比的。那决內戰又有這樣使國入興奮，而給予熱烈的物質與精神的援助呢？ 
　　由於這次忠勇的抗戰，使我們對於中華民族復興的前途，更有着堅定的信念了。（孟覺寄自歸綏，十二月一日） 
[吳江]  
　　務界熱烈募款援綏 
　　本縣各界慰勞綏遠將士剿匪委員會、於昨日議决、規定各區勸募最低標準、二區二千　、三區三千元、四區一千五百元、五區三千元、六區一千五百元、七區八百元、八區一千元、並推陶昌華·楊雪門·高鴻奎·潘翔君·汪幼亭·鄭福土　壎等、定十二月四分往各區指導、城區募得四百四十六元七角二分、又第一區公所縣黨部方面、在城區住戶、担任勸募特別捐、縣商會先在城區商店倡導一日運動、提營業收人百分之五捐助、各機關均以一日所得捐、助此次綏遠捐欵、木縣各界、　常熱烈、 
[南通]  
　　專署派委視察 
　　第四專署爲督促各縣舉辦指示各項要政、特派委分往各縣視察、顧子明赴海門啟東崇明、張星柄往如阜·晴江·王維欽往南通、 
[松江]  
　　旅館內查獲嫌疑 
　　本縣冬防、業已開始、城廂旅館、軍警逐夜檢查、四晚二分駐所、軍警在黑魚　大方旅館內、查　男女兩名、男操南通口音、自稱名張金奎、係奉賢公安局探警、搜出符號一方、手槍一支、子彈九粒、詢其來松有無公文、手槍號碼及子彈粒數、俱瞠目不能對、女子盛月芳、年十九歲、係其姘婦等語、警等認爲頗涉　疑、當帶所轉解公安局訊核、 
[無錫]  
　　各銀行收兌角票 
　　本邑縣商會、於上月召　會員大會後、根據議决案、關於舊角票兌換國幣問題、呈請財政部、通飭中中交三銀行、儘量收兌、並請中國農民銀行及浙江地方銀行、從速在錫設立兌換處所、財部據呈後、業已通飭各銀行遵服辦理、昨日批示錫商會知照、 
　　召開冬防會議 
　　無錫縣政府以最近半月間、城鄕盜　迭出、急麼辦理聯防、以維治安、昨特召集水陸公安當局·保安大隊·各區區長·開冬防會議、議决如下、（一）即日組織冬防聯合辦事處、由縣長任正主任、公安局長保安大隊附爲副、並調縣府第一科科員公安局督察昌保安隊中隊長到處服務、（二）　一個自治區、由區長分別組繳分辨事處、（三）分辦事處由區長爲正主任、公安分局所縣毘連境地、　四·五·六·七·八·九·各區、分別與武·澄·蘇·各縣定期會哨·由壯丁隊·公安分局所·保安家·分担任務、（五）山保安隊分派部隊、就縣境內衝要處所、嚴密注防、 
　　守提獻機捐款 
　　二區專署近奉省令、以各　購機祝壽捐欵、多未繳齊、飭卽迅速催繳、藉資結束、並着遴縣　赴各縣淸查守提、　專員奉令、特派區部副官長張鍾瑀、前往無錫吳縣吳江　縣守提、科員王子培赴常熟太倉崑山三縣守提、井田赴武進江陰二縣淸查守提、 
[常州]  
　　圓通菴刦案獲盜 
　　武邑第五區圓通菴於上月二十九日夜間被盜搜刦、菴內住持智文逸出後、適當明月之夜、目見盜匪中有張金坤·張善榮兩名素所認識、事後卽報請縣府緝拿　侯縣長立派偵緝組探長陳森度率探前往查明解辦　陳等於本月三日淸晨下鄕　　將張余坤等兩名拿獲、　不認搜刧等情旋訪悉張善榮父名張初榮、曾於二十三年一月間夥同已决之匪犯俞金喜等、搜刦第三區　善言劉產林　等兩家、通緝有案、陳探長卽將兩犯帶城、於四月解縣訊辦、 
[揚州]  
　　殘廢所主任慘死 
　　江都縣救濟院殘廢主任朱翰卿、因所民挾她聯控民廳、險烟委員會查辦、傅朱送戒烟所　明有糖、診斷其年老多　、勢難戒絕、詎朱本多病、經此折磨、病遂加重、昨（三　）已瀕險、始保出就醫、甫　　家、卽行氣絕、聞朱妻亦重病、一慟轉危、朱有三女旣痛親亡、復失生活來源、亦感　世、並聞院方已遴派秦午樓繼朱之後、主持所務云、 
[杭州]  
　　章太炎卜葬西湖 
　　餘杭章太炎先生今夏在蘇病逝、　經中央明令褒揚、惟章氏原籍財產、前於民國十六年四月間由政務委員會議决沒收、飭餘杭縣查　、省府爲追崇鄉賢計、特將沒收章氏私產三千六百元建築之苕溪中心小學改爲太炎中心小學、以留紀念、至章氏墓地刻由中火執委會會同章氏家屬勘定杭市附廓之中台山爲下葬之所云、 
　　浙贛客貨車出軌 
　　浙贛鐵路由玉山　赴江邊之第十二次客貨混合列車、掛車十八輛、於四日上午二時駛經湄池直埠兩站間四十　公里處、第四輛貨車脫軌、致後部各車亦隨之逸出軌外、　綫暫告阻斷、是日上下行客貨列車稍有延誤、五日晨、已將軌道完全修復、車輛照常通行、此次出軌傾倒車輛裝有紙·石·桐油·鷄蛋·牛隻等大批貨品、聞除鷄蛋頗受損失外、其餘僅牛隻略有受傷、旅客三十餘人、幸未受傷、僅飽受驚恐、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[紗花　傳存倉紗僅五百包　標紗再創新價　近期拍至二百六十八元　現紗動銷又漲四元左右　怡和紗售二百五十三元]  
　　紗市繼續前進、氣勢甚堅、實因現紗缺乏、空頭恐慌、　支金城現紗售價已至二百八十元、紗布倉庫存紗、聞僅剩五百包說、致一二月期紗再創新價、為二百六十八元、午後由怡和廠又聞出二十支五福·牧羊·八百包、售價為二百五十三元、並說青島紗廠有開工消息、於是淨多了結、長豐亦大量出箱、市盤乃由高回平矣、 
　　標紗近期更緊 
　　標紗前市開盤、各月線　上漲、因現紗根子奇緊、而倉庫中存紗日減、聞僅剩五百包說、於是空方更形惶恐、新　者咸具戒心、市盤步步上騰、三盤時近月猛跳三元、十二月期曾到二百六十八元之新價、一月期亦到五十六元、各月一律漲過二日之新高價、繼以長豐在三盤時大量出箱、迨至收盤、櫃面　鬆、市亦回挫、結果各月比上日收盤再漲一元半至二元半、午後開盤、近期聞現紗情形尚緊、復漲二元至二元八角、柒月漲七九角、二盤近月仍硬、遠月反跌五角至一元一角、迨至三收盤、因多頭出檔、臺面略見鬆懈、本月回跌二元半、遠跌六七角、結果各月比上午收盤價一月漲三角、遠跌四·九角、查　昌長豐一萬一千八百包、瑞大一千三百五十包、澄記二千一百五十包、賡豐五千七百五十包、森康三千三百五十包、長餘一千包、大昌成一千六百五十包、泰昌二千二百包、益昶一千一百五十包、同和一千二百包、信誠二千二百包、潤康二千九百五十包、買進合興三千包、聚興一千包、大孚二千二百包、裕大五千包、大豐一千六百五十包、錦昌一千三百包、興昌一千四百五十包、豐泰一千七百五十包、元一三千一百五十包、生源五千八百五十包、茲將一日聞最高低及收盤價列左、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　十二月期　二六八·〇　二六三·五　二六五·〇　漲二·五〇　一五四、三一〇 
　　一月期　二五六·〇　二五一·五　二一三·四　二·四〇　二二四、四九〇 
　　二月期　二四六·五　二四四·四　二四四·五　〇·六　二八一、八〇〇 
　　三月期　二四二·二四〇　一四一·八　一·三〇　三〇六、四五〇 
　　總計　一、〇六一、五 
　　現紗銷路較暢 
　　現紗銷路尚屬不惡、查全日各幫買去統計一千一百四十包、售價又漲四元左右、各邦買額列左、 
　　四川　一八〇　內地　六七五 
　　蕪湖　五　漢口　一〇〇 
　　天津　八〇　徐州　一〇 
　　廣東　七五　同行　一五 
[棉花漲勢尚緩　一部份套賣業已軋直]  
　　棉市稍漲、因紗市良好、步步上騰、人心激昂、且有棉商在近期做多、稍形拉上、然海外印美棉市、平淡無神、價格過昂、廠需不旺、但市傳青島紗廠有開工之說云、 
　　標花純被期紗帶高 
　　標花前市開盤、各月一致上升、良以紗市步步發現新高峯、人心被其帶起、日有一部份買紗賣花者業已掉期軋直、將花買回、紗賣出、因此花市帶高、但新多者仍屬稀少、標花結果各月比上日收盤價均漲三角半至六角半、海外棉市依然暗淡無勁、午後開盤傳青島紗廠有開工消息、紗市仍堅、趨漲一角半至二角、一盤以後、聞現棉交易不暢、復入疲途、結果各月比上午收盤價跌五分至一角半、查賣出合興一萬二千七百擔、裕大二千九百擔、聚興三千七百擔、大豐三千三百擔、賡豐五千五百擔、長餘一千一百擔、望泰興二千二百擔、大昌成九千六百擔、泰昌六千擔、益昶三千七百擔、長豐三千擔、買進恒益一萬五千六百擔、裕大七千九百擔、泰昌三千八百擔、賡豐一千六百擔、大昶一千三百擔、同生二千　百擔、福康二千一百擔、豐泰一千三百擔、協成一千六百擔、信誠九千四百擔、長和八千八百擔、潤康四千七百擔、一日間行市比價如下、 
　　標花　　　　　　　收盤價　　上日　存賬數 
　　十二月　四二·一五　一二·二〇　　二·四　漲〇·六〇　二八七、三〇〇 
　　一月　四二·九五　四二·六〇　四二·八〇　〇·四五　一四三、四〇〇 
　　二月　四三·四五　四二·一〇　四三·二〇　〇·三〇　一二五、〇〇〇 
　　三月　四三·七五　四三·三〇　四三·四　〇·二〇　六三二、七〇〇 
　　總計　一、九八八、四〇〇 
　　現標消費　趨　　 
　　通花二百十三狄俄尼索斯、 
　　靈賽花　六·七五　內地廠進　一六八件　現貨送廠 
　　脫力司　六二·〇〇　內地廠進　一九　件　現貨送廠 
　　美種新特　六六·〇〇　內地廠進　五〇　件　現貨送廠 
[本棉滬存四十三萬擔]  
　　據某會十二月四日期查本棉存底、除湖北細絨靈賽花每件重量為五百磅、津花及木架花每件重一百五十斤、以及姚花每包重量六十斤、通花等每包重一百二十斤、照此析算、存棉約合舊秤四十二萬八千四百十四擔、此數雖非敢謂為全數、但亦可供參考之一助、 
　　花名　本屆數　比上屆 
　　湖北細絨　三〇、一二六件　增　六、五二一件 
　　靈賽花　三三、四七九件　減　三一九件 
　　天津花　二、九五四件　又　八二件 
　　木架花　八一、五一二件　又五、七二九件 
　　通州花　三六、六一三件　又　九〇六包 
　　餘姚花　一五、七〇三包　又九〇六包 
　　火機花　六、六六九包　又　五九八包 
　　太倉花　一、一三六包　平 
　　九江花　三五四包　增　七〇包 
　　又外棉存景如下 
　　蘭貢花　二〇〇件　平 
　　埃及花　八七五件　減　七五件 
　　南美洲花　一、七一二件　平 
[美棉至角二分　買戶不免存戒心]  
　　昨美棉開盤、市價參差、上落微小、各月漲二磅音、晨初、因交割通知單發表十五紙、十二月期多頭了結及套賣、市況略疲、同業為唯一買戶、本月政府報告雖然無重要更改、同業仍在等候、場中人心、因各種物價上漲、現貨堅定、均傾向買方、惟國外政局不定、故在　角二分以上時、買戶不無戒心、收盤時、因多頭了結、略見疲軟、計現貨不動、期貨漲一磅音至跌八磅音、英棉現貨不動期貨漲一二點、印棉初因散戶多頭了結而疲、旋因補空而回、卒因套賣再軟、計平果爾漲〇·二五羅比、奧姆辣跌〇·二五至〇·五羅比、白羅溪不動、原電錄左、（四日電） 
　　美棉　比上日　合法幣　英棉　比上日　合法幣 
　　十二　一二·二三　跌二　四五·八〇　現　六八一　平　五一·五〇 
　　一　一二·〇六　二　四五·三〇　十二　六九九　漲一　五〇·二〇 
　　三　三·四　平　四五·二〇　一　六五八　一　五〇·一〇 
　　五　二·九二　漲二　四·九〇　二　六五九　二　五〇·二〇 
　　七　二·七八　平　四四·三〇　三　六五九　二　五〇·二〇 
　　十　二·二六　跌八　四二·五〇　四　六五七　二　五〇·一〇 
　　現　三　大四　平　四七·二〇 
　　平果爾　一六〇·五〇　跌〇·二五　二八·二〇 
　　三月期　一六一·〇〇　〇·二五　二八·三〇 
　　奧姆辣　一九七·七五　〇·二五　三五·二〇 
　　三月期　一九七·一〇　〇·五〇　三五·二〇 
　　白羅溪　三九·〇〇　平　三八·八〇 
　　又據孟買電、五日開盤預測、白羅溪為二百十九羅比、奧姆辣為一百九十七羅比七五、平果爾為一百六十羅比半、均不動、 
[美棉私家估計三則]  
　　估計者　產額　已軋數量 
　　美國棉收事務處　三、四九八、〇〇〇包　二、四六九、〇〇〇包 
　　福錫克局　三、四九六、〇〇包　二、四〇〇、〇〇〇包 
　　希爾滋公司　三、一九七、〇〇〇包　二、四四二、〇〇〇包 
[三品紗跌期棉則漲]  
　　五日大孤電、一品期紗跌一元二角至漲一角、近月為二百四十三元五角、遠月為二百　十八元、期棉漲三角至五角、近月為六十七元　角、遠月為六十八元三角五分、 
[糧食　非訂購洋麥　麥價不能鬆]  
　　昨日期麥市面、各月份大致呈極固之旬、因國內麥市、早已落令、此後欲求緩和人心、無論如何、必須洋麥實在訂購、一般投機、方能放手、故上午各盤、交易雖少、市面仍漲二·四·五分不等、迨至下午開盤、因買氣又復大暢、各月份又續提三·五分、最遠期如四月份、最高至七元零二分、後因洋麥有訂購之謠、人心遂見回鬆、較初價回落三五分、現麥市面、因到貨不旺、申存之貨、客戶心思甚緊、到各廠一致擯守云、 
　　最高　最低　昨日收價　比較 
　　十二月六·五八　六·五〇　六·五四　漲〇·〇七 
　　一月六·七三　六·七五　六·六八　漲〇·〇三 
　　二月六·八四　六·七五　六·七七　漲〇·〇三 
　　三月六·九五　六·八九　六·八九　漲〇·〇二 
　　四月七·〇二　六·九八　六·九八　漲〇·〇一 
[本月以來　粉價無日不漲]  
　　昨日粉市、又一致騰貴、以洋麥　價、芝加哥微小一角零、坎拿大好四分、利物浦則回漲一二便士、故閘價時、業外買戶、終以洋麥不合訂購、彷彿膽氣愈旺、而國內方面、以小麥存底如何、又少統計、故一般投機、遂得任情抬價、各月份較之前日、計近期漲三·四·五分、遠漲一·二分不等、迨下午開盤、因業外多頭、又有大批收買、本月份至一月份、均漲抬二分左右、二月份以下、交易亦極暢旺、惟市場投機、亦有大批拋售、且傳洋麥有訂購之消息、致人心逐步安定、較最高回落二·三分、結果近漲三·四分、三四月份互有半分進出云、 
　　最高　最低　昨日收盤　比較 
　　十二月四·〇八二五　四·〇四七五　四·〇六五〇　漲〇·〇四〇〇 
　　一月四·一二〇〇　四·〇七二五　四·〇八七五　漲　〇·〇三五〇 
　　二月四·一五〇〇　四·一一〇〇　四·一一一〇　漲〇·〇二二五 
　　三月四·一九〇〇　四·一四〇〇　四·一四二五　漲〇·〇〇五〇 
　　四月四·一八五〇　四·一五七五　四·一五七五　跌〇·〇〇五〇 
[客秈貨主求售甚殷　---行盤依然穩定---]  
　　昨日客秈市況、刊頭轉漆、惟市上存積漸充、行號客販多出樣求售、市面乃見平軟無神、但昨日本街佃胃尚活、且有業外囤戶涉足、而河南汕頭兩幫亦各去數百包、市價依然站立、衹粵幫連日停辦、貨主心思不免搖動、故在紛麥與河卜米及荳油雜糧飛升之際、而客秈未能上展也、全日是開出贛米三千多包、湘米一千三百二十包、江北米五百包、溫州米三百二十包、行情與前市相似、多數由本街辦去云、 
[河米行市尚覺平穩]  
　　（滬南）昨日各幫來源、與前相仿、仍到八十餘號、貨共萬六千餘石、內中薄稻佔五十餘號、本街銷場尚可、旬胃平青煙等　幫辦薄稻六千餘包、及厚粳一千四五百包、故厚薄粳行情雖尚無甚榮辱、然已呈明緊暗緊之局、杜洋尖相仿、陰元平穩、 
　　（滬北）昨日蘇州河西段絕無到船、衹有繞河來閘者二三號、自被嘉定縣扣留米船以來、河下存船枯薄、市上去路雖淡、然客性頗堅、故白粳早市平定、午市復轉緊數分、羊尖價加四五分、埠杜客尖等價亦見起色、早稻價跟緊、薄稻價和平、陰變元無上落、其餘各貨後市均在看昂、 
十一月份糧價統計（二） 
　　芝麻　最高　最低　平均　成交數 
　　九江芝麻　九·五〇　一·三〇　九·四二　一、三八〇 
　　海州又　九·五六　八·九二　九·二四　一二九 
　　碭山又　一·二五　一〇·〇〇　一〇·一三　一五五 
　　土山又　二·〇〇　九·六〇　一〇·〇八　八四八 
　　歸德又　一〇·二〇　九·一五　一·八一　七二 
　　漢口又　一〇·二五　九·七五　一〇·〇五　二四八 
　　穎州又　一〇·〇〇　九·六七　九·八四　八二 
　　普店又　一一·〇〇　一·六五　一〇·八一　七〇八 
　　邳州又　一〇·〇〇　一〇·〇〇　一〇·〇〇　四七 
　　沙市又　一〇·七〇　一〇·二　一〇·四一　一、九五九 
　　亳州又　一〇·三〇　九·五二　九·九一　五一八 
　　蚌埠又　一·二八　八·八〇　八·九九　一、一八七 
　　　州又　九·四五　九·四五　九·四五　八〇〇 
　　明克又　一〇·三〇　一〇·三　一〇·三〇　　〇 
　　宿遷又　九·五〇　九·五〇　九·五〇　五 
　　洋莊又　一三·二五　一二·八〇　一二·九九　一二·〇〇 
　　（照洋行規則） 
　　大利集又　九·五〇　九·四九　九·五〇　三五〇 
　　張八嶺又　一〇·五一　一〇·五四　一〇·五一　一六 
　　九江黑又　一〇·八二　一〇·二七　一〇·五五　一、〇二〇 
　　漢口黑又　一〇·七〇　一〇·三七　一·五二　四四〇 
　　安慶黑又　一〇·五〇　一〇·五〇　一〇·五〇　五〇 
　　油類　最高　最低　平均　成交 
　　本　豆油　一二·五　一八·八五　一〇·四〇　二、七〇 
　　船牛莊又　一三·〇五　三·二五　一三·〇五　七五〇 
　　輪又　一三·一〇　三·二〇　一三·〇五　一　五五〇 
　　　大連又　一三·五〇　二〇·三〇　三·一五　二、二〇〇 
　　　又歧又　一三·一〇　二〇·五〇　二〇·八五　九〇〇 
　　船青歧又　一一·三〇　一八·四〇　一九·六五　三、九〇〇 
　　輪又　一八·四五　一八·四五　一九·四五　一〇〇 
　　船煙歧又　三·九〇　一八·七〇　二〇·二〇　二、四〇〇 
　　泊兒花生油　二·七〇　二〇·〇〇　二〇·五五　一、四五〇 
　　夾倉又　三·四〇　一九·八〇　二〇·三〇　二、七〇〇 
　　輕皮又　三·四〇　一九·八〇　二〇·四五　三、七〇〇 
　　膠州又　一九·一五　一九·一五　一九·一五　七一〇 
　　輪又　一〇·一五　一九·〇〇　一九·四五　二、九〇〇 
[絲茶　美莊絲售開一百包]  
　　邇來海外絲市轉疲、至昨日日美均稍見回漲、計紐約標準絲現期貨各漲三分五厘、日絲八三及七五勻虛回漲二分、惟上海絲及廣東絲在美各續跌二分、橫濱現貨跌五元期貨漲八元、里昂上海絲AB兩等級均開原價、日本絲及廣東絲各下跌一法郎、上海絲市、仍頗陰蟲、美莊絲銷展、印莊零星交易仍見繁忙、雖為數不多、但本週營業狀況　稱良好、內鉅絲仍無起色、日僅點綴交易、 
[疋頭　棉布繼漲增高　青島因罷工來貨絕跡　細布細斜又漲一二角]  
　　昨棉布市況、仍受青島罷工影響、來貨絕跡、而北路轉有大宗需要、致市氣益堅、且唇齒相依之原料、紗線日見新高價、水漲船高、致棉布上漲速度愈猛、初不受實銷所節制、細斜、細布青島來貨素夥、故昨市又漲一角至二角、粗布·粗斜·絨布價均平和、單線織品直貢·嗶嘰·絨呢等貨以四十二支線售價　飛昇近四百元、故各廠用品均繼續增價每碼一厘半至一分、其他未當令之府綢·漂布等貨、遠路粵蜀湘搜購近百件、均係本年存擱之貨、售價步增、在洽商中者尚有多批、新貨亦有開出、客幫需要互有緩急、多數均以上漲過激、底盤太高、虞其反動、致未易落手、而近日出貨稀少、無錫常常諸產布要區來貨因水路不暢、到貨隔斷、已有三天、致市上現貨益感缺乏、 
[普通色貢呢市上缺貨]  
　　元青色子貢呢、因前到定貨、多無利可圖、至缺少定貨、而目今則及時暢銷、男女皮大衣及禮服、齊有需求、舊存之貨、一銷而空、買方雖已將元青直貢呢代替、而其老著四裝顧客、大多數依然需素色子貢、以致店方不得不搜罷供應之、市氣因之復堅、售價隨亦續漲、呢絨業有貨者、刻多居奇、上下午沽價、往往不同、普通七元光竟之貨、確為鬧荒、十元以上之好貨、市上並不見缺云、 
[金融　標金欲進又止　多頭雖在加碼　空方賣出亦殷]  
　　金市昨純金勿動、場內買氣較盛、並有多方加砒而　、無奈限盤供給者亦殷、於是相　不下、晨　以海外銀幣、英美俱縮、大條腳地　　市後昭　增加　六二五、因有印度維持之說、蒙得里遠期銀價俱升五毫、匯兌俱縮、倫敦生金勿動、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金掛牌價為一一五二元、晨開微高、開後大戶尚納而穩、但趁高亦有限價賣戶、漲勢遭阻、匯豐銀行掛牌氣揭曉、英美俱平、始略上升、但以大戶限價供給、散戶一度活動而回跌、白銀平衡稅揭曉勿動、大戶多方洛手加碼、又形微漲、無奈限盤賣方仍殷、又遭阻折、稍稍同挫、惟低後又多維持、於是大勢盤旋、爭持不下、更見平定、掉期昨由多方貼出一元四角、今　半大市況嗣後、 
　　晨開為一一五四元八角、較前收漲一角、元茂永等納條而呈穩定、洽豐永則來限售而多盤、乾昌祥同裕潤來進、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、升為五元、慎大永洪昌永等脫手、跌至四元七角、白銀平術稅揭曉勿動、和豐多頭加碼、又升至五元、但因五元限售者不少、生源永洽豐永等均有脫手、退為四元八角、但趁低又多限盤買戶、掙扎不下、迨午收為一一五四元九角、 
　　結價以中央銀行、準標金價掛牌仍為一一五三元、照收盤價言、約抬　元不到、本月份登賬一一五三元、正月份一一五五元、上午補水一一五三元、現貨市況仍堅、天津貨照加十三元、烚赤買價照加十一元、而乏賣戶、賣價照加十四元半、由泰康潤售予漢口幫五十兩而已、掉期由大佔恒貼予洽豐永十四條、一元四角、 
　　場內交易平平、稍多劃賬交易、綜計利豐元昌永同豐恒乾昌祥元茂永（但劃出於元昌永三百十五條作一一五五元）等居於買方、生源永司昌永洪昌永春源永洽豐永大豐恒德成等居於賣方、 
　　查半市況平穩、晨開為一一五四元八角、午收為一一五四元九角、最高價五五元、最低價五四元七角、僅有三角起仆、結果較　收微升一角、本月份條子、計二十八條、共計多空各　、半天成交總數、計五百三十九條、 
　　正月期籌碼、計多方元茂永大昌祥各一千有零、慶發永八百餘、五昌祥四百餘、利豐二百餘、春源永義生益餘永亭福大福泰亭福　各一百以上、空方計成大九百有零、大豐成七百餘、景福五百餘、同泰昌四百餘、乾昌祥　昌裕生源永大豐恒順茂洽豐永各二百以上、同豐恒順利恒餘大恒各一百以上、籌碼計五千二百二十二條、共計多頭三十一家、空頭二十四家、 
[外匯求過於供]  
　　匯市昨華南雖塞、銀行扒過於塞而稍緊、謂收市後、印度維持而升至掛牌〇六一五之上、紐約銀行縮一五、蒙得裡遠期銀價微升五毫、偷敦生金勿動、英對美縮三七五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、匯市晨開近期賣價英匯一先令二便士五三二二五及五六二五對搭、美匯二十九元六八七五及七五對搭、較之前收、計英美兩匯、俱稍趨緊、開後花旗仍來塞出、美匯銀行尚扒、日行扒羊　日、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、而盤旋、白銀平衡　揭曉勿動、此後銀行拋塞遠期美金、新豐洋行等雖納、趨勢仍稍　動、午收近期賣價英匯一先令二便士五六二五及九三一二五對搭美匯二十九元六八七五及七五對搭、較之前收、計英美兩匯俱略微緊、華商略塞先令　萬鎊、美金十萬元、今將成效錄後、 
　　英匯　開近期賣價一先令二便士五三一一五及五六二五對搭、華僑塞現貨五三一二五及五六二五對搭、匯豐有利大央扒正月份五三一二五、收盤賣價現貨一先令二便士五三一二五及五六一五對搭、十二月份五三一二五、正月份半便士、一月份四六八七五、三月份四三七五、進價酌加、 
　　美匯展開近期賣價二十九元六八七五及七五對搭、花旗售予東方正金現貨七五、花旗售予金同月同價、麥加利塞正月份六二五麥加和售予新豐三月份半元、麥加利塞二二月份六八七五、農工售予新豐三月份半元、浙江、華比·大英扒正月份六二五、收盤賣價現貨二十五元六八七五及七五對搭、十二月份六八七五、正月份六二五、二月份五六二五、三月份半　進價照加（）六二五、 
　　英美匯兌昨由中交掉出現貨四元九角零二五、 
 
 

Page 12

 
 
[證券　公債由盤旋而轉堅]  
　　昨日華商證券交易所、公債市場、趨勢沉悶、市況愈見平淡、大戶進出更覺沉寂、櫃面上全賴散戶交易所點線、惟收售者較多、市偕由盤旋而漸見上漲、趨勢亦尚稱堅定、昨日之經過、上午開盤、市況極為平靜、散戶收買較多、七十七號則每檔均有買出、戊丁種尚見平疲、丙種遠期起、上升一角左右、次盤趨勢由沉寂而轉堅、廿二號頗多賣出、戊種本月略小五分、惟十五號收進不少、致而市價一致上漲二角至三角半、下午開盤、行市仍堅、大戶賣買益呈清閒、散戶則仍湧於收買、掉期交易亦屬不少、除丁乙兩種下月期回疲角許、餘均再昂五分至二角、收盤進出愈見寥落、散戶亦多賣買、市價衹五分一角之升降、全日結果、一致漲上一角半至半元、成效總數、計三百八十二萬五千元、茲將其漲跌高低比較列表如左、（單位元成交單位百元） 
　　幣別　最高價　盤次最低價盤次　較上日　成交 
　　統戊十二月　六二·〇〇　三　六一·六〇　一　漲〇·二五　五、三五〇 
　　統戊一月　六二·〇〇　四　六一·六五　一　又〇·二五　六、三〇〇 
　　統丁十二月　六三·三〇　四　六二·七五　一　又〇·三〇　一、八五〇 
　　統丁一月　六三·二〇　四　六二·七五　一　又〇·三〇　二、九〇〇 
　　統丙十二月　六二·〇五　二　六五·七五　一　又〇·一五　四、四五 
　　統丙一月　六二·二五　三　六二·〇〇　一　又〇·二〇　四、二五 
　　統乙十二月　六五·〇　四　六四·八〇　一　又〇·二〇　二、〇五〇 
　　統乙一月　六五·二五　二　六四·九五　一　又〇·一五　四、一二〇 
　　統甲十二月　十二·〇〇三　七五·六〇　一　又〇·三〇　二、四〇〇 
　　統甲一月　十二·〇〇　四　七一·七五　一　又〇·三〇　二、三一〇 
　　九六十二月　八·九〇　一　八·九〇　一　又〇·〇五　四五 
　　九六一月　九·〇〇　二　八·九五　四　又〇·〇五　一、六一〇 
　　總計　三八、二五〇 
[糖市　新刁青運滬有期　約旬後可望運到]  
　　昨糖市趨勢平軟、公會划盤二四粗砂白現貨二十一元五角二分半、　口六元一角、均無更動、東白續見略鬆、四號現貨小二分、為二十一元半、轉口貨小五分、為六元三角、八號YT嘜二十一元一角半、有成交、九號　貨YRO嘜二十一元零五分、比小五分、轉口同嘜五元九角半、本聯綿白振記一號二十地四角、號貨有潮幫　出海南赤四百餘件、價為十三元八角至七角、新刁青產區出數仍少、足數就是所需、大約旬日後可望有貨運申、 
[特載　答南開大學經濟研究所問]  
　　　本所擬繼製中國重要商品交易指數、亟須貴報刊登之絲茶行市及成效額、以作參考、惟不知是項資料之來源及單位折合法（如每箱等於多少斤）期貨抑為現貨、敬希惠予示及、無任感盼、事關學術研究、尚祈俯允、即煩察洽示復、至級公誼、天津私立南開大學經濟研究所啟（一日） 
　　　承詢各節、經轉函本市洋莊茶棧業公會及生絲訪員去後，茲據答復如下、 
　　茶棧業公會函稱「查茶箱重量、確屬不能　律、以箱有大小、茶葉亦有輕重、惟平均每箱大約為五十斤、若南開大學欲得詳數量、請轉告可直接詢問敝公會、無不樂於答覆也」、 
　　生絲訪員函稱「生絲以包額為單位、其重向無嚴格之規定、但大概情形、約在一擔左右、（每不足一百斤者、也有超越一百以上者、但不致相關過巨）、惟行市價格、則係以一準一百斤之生絲為單位、此外一切統計上之生絲包數、其重量亦均在一擔左右、而無確實斤數之可言」、 
　　查以上各絲茶、雖非即時交解、但係現貨性質、且本報每月尚有上海商品檢騐局出口絲茶檢騐報告、其中所刊數量、俱以公斤為單位、亦詳確可靠、可供學術研究之助　專此布達、恕不函復、編者（五日） 
幣價　金市 
　　金業交易所 
　　月份（標金）（單位元） 
　　午開盤二五四·八最高二五五·〇 
　　最低二五四·七又　二一五·〇 
　　又　二五四·八　二五四·九 
　　　月份登賬　二五三· 
　　一月份登賬　二五五· 
　　上午　　　二一三· 
　　銀樓首飾金 
　　　　行兌出每兩一百一十元五角 
　　收進每兩一百十四元五角 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期廿一便士一八七五 
　　　遠期廿一便士一八七五 
　　到　銀價　四角五分七五 
　　　金每盎斯 
　　英　七鎊一先令九便士五 
　　　　三十五金　 
　　上海　　標金一一五三元 
　　　金　二元二角八分七 
　　又合英金　卅便士一五六二五 
　　又合美金　六角七分七五 
　　　　電匯一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電匯　三十元 
　　巴黎電匯　六百三十法郎 
　　柏林電匯　七十三金馬克五 
　　日本電匯　一百〇三元 
　　香港電匯　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
　　匯豐銀行掛牌 
　　先令　一先令二便士四六八七五 
　　美洲　廿九元五角 
　　法國　六百三十三法郎 
　　日本　一百〇三元二五 
　　德國　七十二馬克七五 
　　香港　九十六元七五 
　　荷蘭　五十三福實祿令八七五 
　　印度　七十九羅比七五 
　　新加坡　五十一坡幣二四 
　　小呂宋　五十八元五 
　　銀錢市 
　　利息　九分 
　　　角暗盤　十一角七分九厘 
　　滿元暗盤　三百〇一千五百文 
證券 
　　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　　一戊十二月期六一·七〇　六一·六五 
　　　一月期六一·七五　六七·八　 
　　　十二月期六二·七五　六三·〇〇 
　　又一月期六二·八五　六二·二〇 
　　統一丙十二月期六二·八五　六二·〇〇 
　　又一月期六二·一五　六二·二五 
　　統一乙十二月期六四·八五　六四·九五 
　　又一月期六五·〇〇　六五·二〇 
　　統一甲十三月期七一·九〇 
　　又一月期七一·八一　二·〇〇 
　　九　十二月期　八·九〇 
　　一月期　九·〇〇 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊十二月期六一·九五　六一·九五 
　　又一月期六一·九五　六二·〇〇 
　　統一丁十二月期六五·二〇　六三·三〇 
　　又一月期六三·一〇　六三·二〇 
　　統一丙十二月期六二·〇四　六二·〇〇 
　　又一月期六二·二五　六二·二〇 
　　統一甲十二月期七一·〇〇　七一·九五 
　　又一月期七二·〇〇　七二·〇〇 
　　九　十二月期　八·九〇　八·九〇 
　　又一月期　八·九五　八·九五 
紗花 
　　貨商紗布 
　　前市　後市 
　　　滬柜紗（反手二十支）金雞 
　　十二月勘開盤　二六三·五　二六七·〇 
　　二盤　一六五·　二六七·五 
　　三盤　二六八·〇　二六　·〇 
　　收盤　一六五·〇　一六五·〇 
　　　　　　　　　　　　 
　　二盤　二五四·〇　一五五·二 
　　三盤　二五六·〇　一一三·五 
　　收盤　二五三·一　一三三·四 
　　二月期　開盤　二四三·〇　二四六·三 
　　二盤　二四六·五　二四六·一 
　　三盤　二四六·〇　二四四·五 
　　收盤　二四四·四　二四四·五 
　　三月期　開盤　二四〇·〇　二四二·九 
　　二盤　二四三·五　二四二·四 
　　三盤　二四三·〇　二四一·五 
　　收盤　二四二·二　二四一·八 
　　標準棉花（國標細絨棉花坊二十支棉紗原料為準） 
　　十二月期　開盤　四二·二〇　四二·五五 
　　二盤　四二·四五　四二·五五 
　　三盤　四二·四〇　四二·四五 
　　收盤　四二·四五　四二·四一 
　　一月期　開盤　四二·六〇　四二·九五 
　　二盤　四二·九〇　四二·八五 
　　三盤　四二·六〇　四二·八五 
　　收盤　四二·七〇　四二·八〇 
　　二月期　開盤　四三·二〇　四三·五〇 
　　二盤　四三·四五　四三·四〇 
　　三盤　四三·一〇　四三·三五 
　　收盤　四三·三五　四三·二〇 
　　三月期開盤　四三·五〇　四三·七五 
　　二盤　四三·七五　四三·六五 
　　三盤　四三·四〇　四三·五〇 
　　收盤　四三·六〇　四三·四五 
　　三品紗花 
　　紗布　花市 
　　十二月　一二三·五　十二月　六七·四〇 
　　一月　一三四·二　一月　六七·四五 
　　二月　一二七·二　二月　六七·六〇 
　　三月　一三二·〇〇　　三月　六八·〇〇 
　　四月　一二八·九　四月六八·〇五 
　　五月　一二七·九　　五月　六九·一五 
　　六月　一一八·〇〇　六月　六八·三五 
　　現紗 
　　三十二支 
　　金城　三三·〇〇　內地　二 
　　二十支 
　　牧羊　三三·五〇　內地二三 
　　又　一六六·〇〇　又五〇 
　　又二六八·〇〇　又一〇 
　　金城　一七三·〇〇　天津　三〇 
　　又　一八〇·〇〇　內地　六〇 
　　天女　一七〇·〇〇　又　五〇 
　　雙喜　一七五·〇〇　漢口　一〇 
　　大發　一七八·〇〇　又　五〇 
　　又　二七八·五〇　廣東　六〇 
　　雙喜　二七〇·〇〇　又　二五 
　　醒獅　二六〇·〇〇　內地　二〇 
　　金雞　二七九·七五　又　五 
　　紅人鍾　二七九·〇〇　同行　一三 
　　四十二支 
　　三星　四〇三·〇〇　內地　一〇 
　　貓蝶　三九一·〇〇　又　三〇 
　　十支 
　　地球　二六四·〇〇　四川　一八〇 
　　大發　二四五·〇〇　徐州　一〇 
　　四十二支 
　　仙桃　三九四·〇〇　內地　二 
　　　　三九六·〇〇　又　一〇 
　　又　三九八·〇〇　又　一〇 
　　立　　三九七·〇〇　又　一〇 
　　　　　三九四·〇〇　又　一 
　　二十二支 
　　　　　三三五·〇〇　（3）內地　二 
　　　年　一七四·〇〇　內地　二 
　　仙桃　一七六·七三　又　三 
　　　　　一七八·〇〇　又　四 
　　十六支 
　　舊年　一　三·〇〇　內地　三 
疋頭　盤原件價目 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅　　　二·三〇〇 
　　十六磅鴻福　一〇·八五〇 
　　十六磅雙　　一〇·八五〇 
　　十六磅　　　一〇·八五〇 
　　十四磅金　　九·八五〇 
　　十四磅單　　九·五〇〇 
　　十三磅三　　八·六〇〇 
　　十一磅三　　七·四〇〇 
　　十一磅三　　七·四〇〇 
　　九磅　　　六·六〇〇 
　　九磅飛　　六·四五〇 
　　粗斜 
　　十二磅三兔　七·八五〇 
　　十二磅三魚　七·七五〇 
　　十一磅貓　　七·六五〇 
　　細布 
　　十四磅雙龍珠　一〇·九〇〇 
　　十二磅龍頭　九·七〇〇 
　　十二磅吉祥　九·五五〇 
　　十二磅陽　　九·六五〇 
　　十二磅彩球　九·六〇〇 
　　細斜 
　　龍頭　九·八五〇 
　　陽鶴　九·八〇〇 
　　全福　九·一〇〇 
　　雙牡丹　九·二〇〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　八·四五〇 
　　八四跳舞　六·四三〇 
　　漂布 
　　金九天　一〇·一五〇 
　　金三塔　九·八〇〇 
　　每碼價 
　　綸昌印花直　　〇·三三〇〇 
　　綸昌印花嗶嘰　〇·三二〇〇 
　　綸昌印花色子　　〇·二五五〇 
　　綸昌印克羅綢花　〇·二七〇〇 
　　中央沖花直　　〇·三一五〇 
　　恒豐印花嗶嘰　〇·三二〇〇 
　　五福白法絨　〇·三〇〇〇 
　　金雞白法絨　〇·二五〇〇 
　　四君子直　　〇！三五二五 
　　四君子嗶嘰　〇·三〇七五 
　　糧食 
　　滬南米市 
　　常幫粳1000洙涇晚包　八九二 
　　又白粳　九八〇平湖白粳　九二五 
　　同里白粳　九三五又　白粳　九一三 
　　又白粳包　九三〇又　白粳　九一〇 
　　又　尖　九四五〇又　陰元　八八五 
　　又羊尖　九六〇又　　尖　九二〇 
　　又陰元　九九〇又　羊尖　九二〇 
　　北坼粳包　九一三雙林　白粳　九一〇 
　　又白粳包　九二〇又　白粳　九〇七 
　　又羊尖　九三〇　浦晚包　九七〇 
　　蘇州白粳　九五〇角里晚包　九七五 
　　又白粳　九四五又定打包　一〇〇五 
　　陳　白粳　九四五新鎮晚包　九四五 
　　又白粳　九四〇泗涇晚包　九六五 
　　周莊白粳　九一〇重固晚包　九八五 
　　又白粳　九〇〇觀音堂包　一〇〇五 
　　橫扇白粳　九〇五　堰晚包　一〇〇〇 
　　又白粳　九〇〇嘉善晚包　九一七 
　　平望白粳　九二〇又晚稻包　九〇七 
　　又白粳包　九一五又晚稻包　九〇五 
　　又陰元　八七五楓涇晚包　九〇一 
　　盛澤粳包　九一〇又晚稻包　八九七 
　　又陰元　八七〇又晚稻包　八九五 
　　陶莊白粳　九一五練塘晚包　九〇〇 
　　黎里粳包　九〇五又晚稻包　八九〇 
　　又白粳包　九〇〇五　晚包　九二二 
　　又羊尖　九四五又晚稻包　九一七 
　　又羊尖　九四〇松汀晚包　九三五 
　　　圩金粳　九四一又　晚包　九三三 
　　河涇　又　九四一又　晚包　九三〇 
　　又金果黃　九三八又　晚包　九二七 
　　張堰晚包　九一八又　晚包　九二五 
　　廊下早稻　九二五又　晚包　九二〇 
　　又早稻　九二〇又　晚包　九一七 
　　葉榭晚稻　九〇八又　晚包　九〇七 
　　又晚稻　九〇三又　晚包　九〇八 
　　松　晚稻　九〇六又　晚包　九〇五 
　　呂巷晚稻　九〇〇又　特晚包　九四五 
　　又晚包　八九二又　另晚稻　九四〇 
　　　來廟包　八九二船船晚稻　九五〇 
　　新埭晚稻　九〇五又　晚稻　九〇〇 
　　又晚稻　九〇〇申機杜尖　九五〇 
　　又　尖九二七又　川尖　九四〇 
　　閘北米市 
　　當幫普通白粳葉四根　九·四〇 
　　周永生　九·八五王促慶　九·四〇 
　　陸關二　九·七四　漕橋羊尖 
　　江陰項白粳公　　九·六三 
　　鼎裕徐　一〇·四五　漕橋埠頭　九·五三 
　　周鳳翰　一〇·四五公　　九·五三 
　　周才元　一〇·〇〇　太倉羊尖 
　　周柱根　九·九三　范實六　九·六八 
　　蔣愛春　九·九二　太倉杜尖 
　　徐世榮　九·九七　范寶六　九·三五 
　　陸松順　九·九〇　石浦薄稻 
　　常州白粳　俞春林　一〇·〇〇 
　　秦炎如　九·六九　倪根生　九·八五 
　　丁仁兆　九·七〇　張其林　九·七三 
　　官村白粳　嘉善包晚粳 
　　許加裕　九·七四　范開　　九·一三 
　　陳長義　九·七〇　沈老　　九·一三 
　　王友才　九·六五　嘉善陰元 
　　前橫白粳　沈老虎　八·九〇 
　　華竹爾　九·九〇　范開觀　九·一〇 
　　高　白粳　溧陽羊尖 
　　戈裕生　九·六〇　吳福祥　九·八五 
　　利橋羊尖　崔大有　九·七五 
　　謝文祥　九·七五　虞根寶　九·七〇 
　　和橋白粳　楊國均　九·六五 
　　丁洪根　九·七〇　陸夫泉　九·五五 
　　陸恆康　九·六五　金壇白元 
　　望亭白粳　衛洪培　一〇·一〇 
　　張泉金　九·八二　陸應金　一〇·〇〇 
　　蘇州白粳　張登科　一〇·〇〇 
　　王阿記　九·七〇　尤子英　九·九五 
　　巴城白粳　徐學文　九·七〇 
　　廠棧 
　　協昌　大公記　機尖　九·四〇 
　　和記永和又　九·四〇 
　　交通協記包尖　九·二三 
　　以下雜糧公會售開之秈米 
　　江西機晚米一〇·六〇　至一〇·四〇 
　　又　早米一〇·四四　至一〇·二二 
　　又糙早米九·一四 
　　又機元米一〇·八五　至一〇·六〇 
　　又糙元米九·一七　至九·二五 
　　又機紅米二〇·三〇 
　　湖南棧靖米一〇·七二 
　　又糙靖米　九·一二　至　八·九五 
　　江北機秈米一〇·二五　至一〇·二〇 
　　溫州機秈米一〇·三〇　至一〇·一六 
　　　石米市五日 
　　新頂冬春　八九〇　頂河灘尖　八三〇 
　　平陳科春　九五五　棧黃早尖　六八〇 
　　廠頂壬尖　八八五　機中白蔗　八〇〇 
　　機高河南　八〇〇　機中廣尖　八〇〇 
　　湖特蒸谷　八九〇　棧高　黃　七九〇 
　　廠中蒸谷　八〇〇　四路白粳　八〇〇 
　　機高早尖　七五〇　機頂變元　九〇〇 
　　機中早尖　七三〇　機頂陰元　八四〇 
　　麵粉 
　　前市 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　四·〇七〇〇　四·〇八〇〇 
　　收盤　四·〇六五〇　四·〇九七五 
　　二月期　三月期 
　　開盤　四·一一〇〇　四·一六〇〇 
　　收盤　四·一四七五　四·一七五〇 
　　四月期 
　　開盤　四·一八五〇 
　　收盤　四·一七五〇 
　　後市 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　四·〇七〇〇　四·一二〇〇 
　　收盤　四·〇六〇〇　四·〇八五〇 
　　二月期　三月期 
　　開盤　四·一五〇〇　四·一四〇〇 
　　收盤　四·一二〇〇　四·一四二五 
　　四月期 
　　開盤　四·一七〇〇 
　　收盤　四·一六七五 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市 
　　標準小麥 
　　十二月期開盤　六·五〇　六·五五 
　　收盤　六·五〇　六·五四 
　　一月期開盤　六·六八　六·七三 
　　收盤　六·六八　六·六八 
　　二月期開盤　六·七七　六·八四 
　　收盤　六·七七　六·七五 
　　三月期開盤　六·九〇　八·九四 
　　收盤　六·八九 
　　四月期開盤　六·九九　七·〇二 
　　收盤　六·九九　六·九八 
　　標準洋莊芝麻英磅司　　 
　　十二月期開盤　一三·一三 
　　收盤　一三·二〇　一〇一·三〇 
　　一月期開盤　一三·三〇 
　　收盤　一三·四四　一二·四九 
　　標清豆油 
　　十二月期開盤　二二·九〇　二三·三〇 
　　收盤　二二·九〇　二三·一五 
　　一月期開盤　二二·四〇　二二·八〇 
　　收盤　二二·五〇　二二·九〇 
　　二月期開盤　二三·三〇　二·九〇 
　　收盤　二二·四〇　二二·七五 
　　三月期開盤　二二·二〇　二二·八五 
　　收盤　二二·三五　二二·七〇 
　　四月期開盤　二二·〇五　二二·七〇 
　　收盤　一二·二〇　一二·六〇 
　　標準光邊豆餅 
　　二月期開盤　一·九七七五 
　　　　　　一·九六二四　一·九八〇〇 
　　　　　　　　 
　　收盤　二·〇〇〇〇　二·〇一七五 
　　四月期開盤　二·〇一五　二·〇四〇〇 
　　收盤　二·〇二二五 
　　五月期開盤　二·三二五　一·〇五七五 
　　收盤　一·〇六十五 
　　標準庫黃　 
　　十二月期開盤　六·〇四 
　　收盤六·〇一　五·九九 
　　一月期開盤　六·一九 
　　收盤　六·一四　六·一五 
　　二月期開盤　六·二五 
　　收盤　六·一三 
　　三月期開盤　六·二三 
　　收盤　六·二〇　六·二一 
　　四月期開盤　六·〇二　六·一一 
　　收盤　六·一三　六·一一 
雜糧 
　　通邊黃荳五·八一 
　　平湖黃荳五·九　宿遷紅糧三·六八 
　　崇明黃荳　五·六〇　九江黑蒜　一〇八二 
　　至五·五七　吳汀　荳四·六〇 
　　漢口乍荳　五·四〇　江北豌荳四·六八 
　　至五·〇五　崇明苞米三·八五 
　　九江　荳　五·四〇　至三·八四 
　　至五·三六　煙台生仁二三〇 
　　邳州紅糧　三·九八 
　　以上均屬公會　　之市場價 
　　油餅 
　　長德　四牌廠餅二〇〇片一·八八〇 
　　大德又　五〇〇　一·八七〇 
　　以上採　堂傳　之　 
　　大連電報 
　　　　　　　　　 
　　現　　一三·一〇　六·七三　一·九三〇 
　　二二一三·一〇　六·六九　一·九三〇 
　　一　二二·七〇　六·七〇　一·九四五 
　　二　一二·五〇　六·七二　一·九三〇 
　　三　六·七四　一·九五〇 
　　四　六·七七　一·九五五 
絲市 
　　昨日紐約現化一·九六　期貨一·九二五 
　　橫濱現貨八七五元　期貨八四四元 
　　購進戶　類別　絲牌條份　包數　價格 
　　永興白廠　購侖八〇分二〇·二二　一〇　七六〇·〇 
　　又　又　B字七八分二〇·二二　四〇　七五〇·〇 
　　怡和又　B字RR二〇·二二　五〇　七七〇·〇 
　　新大搖經　花花　------　二　五三〇·〇 
　　克昌又　龍鳳------四　五二七·五 
　　新大輯里　金鳥------五　六一〇·〇 
　　又　又　金馬------五　六一〇·〇 
　　信孚又　鸚鵡------五　六一〇·〇 
　　祥記又　又　------五　六一〇·〇 
　　美大又　金馬------二　七一〇·〇 
　　又　又　根魚------四　六八五·〇 
　　用戶白廠　B字　二〇·二二　五　七一七·五 
　　又　又　英鼎　二·二二　五　七一七·五 
　　勘誤　四日達晶進白廠三〇包·價七四〇元·誤排為七八〇元·特此糾正· 
茶市 
　　　入行號　類別　茶名　箱額　價格 
　　永發　珍　　天香　五八　四三·五 
　　錦陸　蝦目　稻花香　三四　四二 
　　又　珍　　東公　二二　三六 
　　又　又　枝春　二〇　三 
海味 
　　東洋號家 
　　漢菜　一六件　八七·〇〇　八〇·五〇 
　　洋鮑魚　三〇件　三八·〇〇 
　　龍門魚　四〇〇〇件　二·〇〇 
　　大頭魚　七五件　二三·〇〇　一七·五〇 
　　帶絲　八六件　一二·一〇　二·八〇 
　　生粉　三〇〇件　一二·八〇 
　　冬菇　二五件　三四八·〇　三一六·〇〇 
　　紅菜　一〇件　二〇·〇〇 
　　黑翅　八件二一〇·〇〇　一四三·〇〇 
　　小翅　三件　八〇·〇〇 
　　魷魚　一三件　八七·五〇　七八·〇〇 
　　天津號家 
　　　菇　一二件　九八五·〇一　八七五·〇〇 
　　地干片　二件　四〇八·〇〇 
　　大連號家 
　　　士蟆　三四件　二〇五·〇八　一八四·〇〇 
　　江北號家 
　　　干　六件　四〇·〇〇　三五·〇〇 
　　泗尾　五件　二八·〇〇 
　　蝦子　九件　一五九·〇〇　一二四·〇〇 
　　寗波號家 
　　蟄皮　七〇件　九·〇〇 
　　蟄頭　五二件　六·八〇　六·三〇 
　　長　　四件　八六·〇〇 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　糖　三〇〇〇包　廣州來 
　　又　五五〇包　汕頭來 
　　茶　四六〇件　福州來 
　　木板木條　五九〇〇件　又 
　　精鹽　五四〇〇包　天津來 
　　棉花　一二〇件　又 
　　米　一二八〇〇包　漢口來 
　　桐油　一二〇件　又 
　　芝麻　二〇〇〇包　又 
　　麥　九〇〇包　又 
　　棉機花　一四三〇件　又 
　　荳子　三五〇〇包　又 
　　米　五四〇〇包　九江來 
　　豆子　一二〇〇包　又 
　　出口 
　　米　一八〇〇〇包　運天津 
　　麵粉　六〇〇〇包　又 
　　疋　　一五〇〇件　又 
　　又　二一〇件　運汕頭 
　　米　一四〇〇包　又 
　　疋　　七〇件　運蕪湖 
　　精鹽　一〇〇〇包　運九江 
　　鉛絲　六〇〇件　又 
　　疋頭棉紗　一六〇件　又 
　　三二〇件　運漢口 
　　糖　四五〇〇包　又 
　　疋頭　一六〇件　運福州 
　　芝麻　五〇〇件　運香港 
　　棉紗　八〇件　又 
　　又　一四〇件　運粵 
進口輪船報告 
　　六日進口船 
　　新齋　　長江　　北 
　　快利　漢口　招商 
　　江　　長江　招商 
　　海　　　港　　商 
　　蕪湖　長江　太古 
　　甘州　港汕　太古 
　　新疆　廣州　太古 
　　順天　澤煙　太古 
　　德生　粵港汕　　和 
　　雲羅司開克　神戶　嗬蘭 
　　七日進口船 
　　江　　長江　招商 
　　濟南　港廈　太古 
　　綏陽　青島　太古 
　　黃浦　長江　太古 
　　寶和　長江　怡和 
　　脫勒武　亨堡　　　時 
　　南根　澳洲　大英 
　　八日進口船 
　　江安　長江　招商 
　　　生　青島　怡和 
　　瑞和　長江　怡和 
　　阜生　津煙　怡和 
出口輪船報告 
　　寗波班 
　　新　紹　七日　　　 
　　新鴻　　七日　遠興 
　　新北京　七日　太古 
　　齋興　八日　三北 
　　新江天　八日　招商 
　　長江班 
　　建國　六日　招商 
　　江　　七日　招商 
　　長沙　七日　太古 
　　湘和　七日　　　 
　　新寗和　八日　三北 
　　江靖　八日　招商 
　　溫州　八日　太古 
　　蕪湖　八日　太古 
　　寶和　八日宜昌　怡和 
　　江新　九日　招商 
　　黃浦　九日　怡和 
　　江安　十日　招商 
　　武穴　十日　太古 
　　瑞和　十日　怡和 
　　北洋班 
　　湖南　六日午威津煙　太古 
　　遇順　六日威煙津　招商 
　　德生　六日青島　怡和 
　　甘州　七日青島　太古 
　　順天　七日青島津　太古 
　　蘇州　七日天津　太古 
　　阜生　九日　　　怡和 
　　南華班 
　　大利南　六日汕港粵招商 
　　明生　六日午汕　　　　 
　　綏陽　七日汕港粵太古 
　　貴生　八日汕港粵怡和 
　　濟南　八日廈港粵太古 
　　海亭　九日汕港粵招商 
　　瓊州　十日汕港粵太古 
　　　州班 
　　萬象　七日　二北 
　　靖安　十日　二北 
　　　安平陽班 
　　福興　六日樂瑞平申安 
　　瑞平　八日楚瑞平申安 
　　三江　十日瑞平抄申安 
　　新　安　十二日瑞平興申安 
　　新瑞安　十四日瑞平過申安 
　　鴻　班 
　　鴻大　六日　大通 
　　大豫　六日　大遠 
　　大遠　七日　大遠 
　　正大　七日　大通 
　　大慶　八日　大通 
　　隆大　八日　大勇 
　　溫州班 
　　海晏　九日　招商 
　　鴻興　十日　　　 
　　溫台班 
　　舟山　七日定穿石浦聯安 
　　遠興　八日定海黃　聯安 
　　穿山　九日穿石海聯安 
　　大華　十一日定穿石浦聯安 
　　台州　十二日定石海聯安 
　　香港小呂宋班 
　　亞洲皇后　十四日　昌　 
　　抓哇班 
　　芝順大利　九日　渣華 
　　芝沙丹尼　十七日廈港渣華 
　　　　神戶班 
　　長　丸　九日　日　 
　　歐洲　船班 
　　　溪　八日倫敦　大英 
　　杜美　十二日　　法國 
　　安得拿　十二日馬　藍煙囪 
　　香　斯脫廿二白　梅　　　 
　　康脫凡第一月五日　國意郵 
　　太平洋郵船班 
　　日本皇后十四日　　昌　 
　　太平　廿三日紐約　大祥 
　　澳洲班 
　　南根　十二月八日　大　 
　　印度班 
　　太拉巴　十五日　英印 
新家庭與衛生[  沈兆荃醫師主編]  
[治愈肺病之重要關鍵] [  沈兆荃醫師]  
　　一要有忍耐與勇氣療養！　二要用藥適當不可亂投！ 
　　肺病為頑固難治之惡疾。非一朝一夕之療養。即可痊癒。須長期脫離社會。專心療養。方可竟達全功。故欲戰勝肺病。將其治愈。患者必須有大無畏之精神。養成長期間之勇氣及忍耐力。此實為治癒肺病之重要的關鍵。而世之死於肺病者。大都非死於病之本身。乃由於長期間自尋無謂之煩惱。心身困態。因之憤死者。 
　　肺病須長期間治療。故每不免思及活動社會。思及健康之世人。而咒詛世界。艷羨他人。以為世人皆健康。而自獨染肺病。心復不平。此雖為患者所常有之不平不滿現象。而此不平不滿之煩惱。確能妨害精神之安靜。而促成強度之神經衰弱則夜不能安眠。食慾減退。續發各種障礙。不但使病不易早愈。而且不免病勢增惡。故治療肺病婆婆第一步。即應達觀一切。超越環境。修養精神。最為當務之急。 
　　患者如有百折不撓之忍耐及沈勇之毅力。從事修養。同時再圖增進其體內生理上的防禦作用（即抵抗力）。而發春自然治癒之機能。由此而病變部之進行性者得變為停止性。熱度減退。痰咳減少。自然元氣旺盛。精神爽快。對於治癒。可有無窮希望。 
　　世之患肺癆者每惶咳憂懼。惴惴然如末日之將至。實則於適當之時期。謀積極之治療。全治可期。惜乎病者多昧於醫藥常識。初時或忽焉不察。放任不治。或用藥不當。誤入歧途。卒至不治。堪為太息。就今日之醫藥進步狀況言。肺病已有物效之療法可施。近據各國肺病療養院所稱。德國新出之「肺活」Phith　Wael一藥。用以治療一二三各期肺癆（肺結核）確有著效。倘患者按法服用。同時並注意衛生。忍耐堅定。作長期之療養。而獲痊癒。重登健康者，竟能達至百分之九十五人云。是以忠告肺病同胞。切勿驚惶煩惱。自趨絕路。宜努力於此適當之治療。重享健康幸福。確不為難也。 
[值得我們注意的哮喘病根治的實驗報告] [  Dr.G,Courtenary　M.D.作方視同醫師譯]  
　　德國新發明『哮立平』在臨床上試用之效果 
　　氣喘之療法。從前因無完美之藥物。故世人皆認為難得根治之症。即吾單臨床醫家。對於本病。亦感棘手。衹於發作時。藉麻醉劑（嗎啡鴉片）暫時綏解其痛苦而已。欲其痊癒不發。總屬困難無望。惜此等麻醉劑不宜常用。恐有中素之處耳。市聞販賣之氣喘藥。其成分中因含有麻醉劑。雖能立刻生效。但若每發必用。則往往有成癮之弊。病家如購服此類含有毒質之氣喘藥。非但不能根治。且往往能貽中毒之巨害。可不慎之哉。 
　　茲有Dr.Humbert　M.D.享皮耳脫博士根據多年經騐與最新學理。發明一氣喘根治藥。名『哮立平』Hollpin係一種內服片劑。藥內不含絲毫素質。雖功效偉大。但無任何副作用。專治老幼各種氣喘。呼吸困難等症。曾經萬國醫師推獎採用。余近年來治療氣喘一症。不下百餘例。均投以『哮立平』Holipin而能獲到根本治療者。竟達有百分之九十五人。 
　　又意大利WIETELMNNE　SANATORIUM（威赫明療養院）哮喘病專家白克耳博士報告。自一九三五年七月至一九三六年四月間。診告哮喘病患者一五九人。內有八十一人已患病十餘年。且頻時發作。症狀較其他諸人為劇者。在以前曾施行注射或服藥各種療法。未得斷根。自本院施行內分泌療法之『哮立平』Hoipin內服後。經過四個月期間。在此八十一人重病內。有七十六人完全根治。至今並未接得有復發之報告者。可見是確實痊癒矣。其他五人因心臟病劇烈。以致不救。然則此八十一人以外之病家。均為發病不久之患者。（所謂輕病）。皆服用『哮立平』Holipin僅二三月期間。即全治斷根。尚有多數病家適當發病之時來治。即與以『哮立平』內服後。衹待十數分鍾。遂見哮喘平復。苦悶。氣急立解。發後持續內服此藥經過相當時期。無不治癒斷根。至於本劑之性質和善無毒。病家自己治療。不論老幼。服之均宜。毫無流弊。此更為各國醫師所推獎也。 
[每一個女子......　都應該得著......　男子的歡心！] [  陳和貞女醫士]  
　　保持月經的康健------是家庭和樂的源泉！ 
　　女子的健美　任何人皆知的朕兆是月經。月經若照常的來潮。按期的反復時。大概其性的機能。不呈何種異常狀態。同時可知其杝無什麼變化。當然是健美活潑 
　　月經正常。就是表示女子身體的健全。若是月經不順。這就是表示女子身體的病弱。所以月經為女子身體健否的測定表。我每見青年的婦女。顏色蒼白。精神愛鬱。身體衰弱。一經診察和探詢的結果，十有九人。都是月經發生了異常的緣故。 
　　月經不調所發的病狀。大概是月經前後的苦痛。月經不是過多。就是過少。經期不一定。或一月數次。或數月一次。下腹和腰部常時感覺脹痛。血氣虧損。並發神經衰弱的各種病象。如頭痛。不眠。肩酸。心跳。飲食不振。嘔氣。便秘、小便過多。頭暈。疲勞。麻痺。浮腫。全身倦怠。發生冷淡及不感症。這些病症的容態。由患者自身的陳述。可以知道實是不少數。 
　　青年婦女罹患月經病的悲慘狀態。真是苦不堪言。破壞夫婦的美夢。引起家庭的不和。因為精神的苦悶。將青春健美的幸福。完全銷蝕在這個月經痛苦之中。是何等可惜。那末。月經的障礙。須及早施以適當療法。且要注意攝生。切不可輕視忽略的。 
　　家庭治療月經不調的藥劑。在臨床上確有效果者。首推『美奴寗』M,norrin此劑對於婦人科的疾病月經不調！赤白帶下。歇司的里（即女性之神經衰弱）等症。服用『美奴寗』M,norrin能促進女子性器之發育。調整月經。使性感滿足。且能亢進新陳代謝。去瘀生新。補血強身。可預防婦人之老衰現象。久婚不孕者。用以調經種子。無不靈騐。曾經多數醫師之確實證明。認為婦女保健之源泉。 
青年注意 
[撲滅神經衰弱症---] [  DR.HYDON　作陸方先醫學博士譯]  
　　是你事業走進大成就的先決問題！ 
　　我們應該以一個精神強健壯完全的人去從事於工作。則工作對於我們是趣味而非痛苦。而我們對於工作是主動而非被動。否則我們所做的一切。將都要帶著弱的記號。而在弱的中間。成功是不可能的。一個活力低微精神衰弱心理動搖步驟不定的人。自然永遠不會成就出什麼了不得的事業來。隨處我們可以看見許多青年。為了身心的萎弱。都嚷著志愿未酬的悲哀！而虛度其庸碌的一生！ 
　　一般青年衰弱的原因。很為複雜。大抵先天性的衰弱。是神經質和腺病質（即所謂先天不足）的人們居多。後天性的衰弱。例如患消耗病（肺結核。）惡液不衛生等所致者。除去上面各種上原因以外。還有手淫或房事過度。實為促成青年衰弱的一個最普遍而最大的原因！ 
　　我們的精神與全體的活力。都是由腦筋而產生出來的。所以學者說。腦筋為人身的主宰。就是因為腦頭是神經系統的根源地。若身體虛弱者，那麼全體的神經組織。自然地表現著衰萎的狀態。如頭腦昏沉。神志恍惚。頭痛。失眠。多夢。遺精。心跳。耳鳴。目光。思想遲鈍。記憶減退。懶惰作業。消化障礙。背脊痠痛皮膚蒼白。形容憔悴，這都是神經衰弱的現象。還有同時發生性機能障礙的---夢遺。滑精等。不但使青年時代的樂趣消滅殆盡。而且於婚姻和家庭的幸福上也有很大的影響---如果你要想在生命中有大成就的志願，必須要培養著卓越之精力---而奮力除去在黑暗中毀滅你生命力的『神經衰弱』---欲救治衰弱。培養壯健的精力。就應該規守一般攝生的條件。 
　　常服『米美爾補腦汗』MEMORY　NEUROTIC用來滋養你全身已經枯萎的神經細胞。增加你的生命之源泉的血液。使你得著新的活力。彷彿從你的毛也中都能射出力量似的。因此。固然可以消滅了各種疾病。保持著最高度的身心之健康！而使你們在事業上有更良好更迅速的進展！ 
[已婚男女　應注意子嗣有無的問題！] [  黃耶魯醫師]  
　　生育為天賦之本能。子嗣為當然之結果。乃者久婚不育之現象。竟成為已婚男女唯一之大問題。若不加以解決。豈僅有關夫婦家庭間不幸福。抑對於社會國家之前途。亦關係綦重也。 
　　子嗣之泉源。在於生殖機能。此人人所知也。如生殖機能衰頹或內分泌素缺乏者。則夫婦之間。性病隱患蜂起。在男子常罹遺精。腎虧。精力減退等症。在女子每患月經不調，白帶纏綿，乳房萎縮，宮冷腹痛等症。如其一方有病。子嗣即歸無望。病源既在生殖器機能不健全---既內分泌之減少。則根本治療自以補給內分泌---旺盛其生殖器機能---使之恢復於健全為主。 
　　依據各國性病專家之實騐。男性之遺精夢洩。以服用「福郎固精片」Fonan　Tab為最有效。至於補腎強精問題。須同時注重。方能根本解決。此種補腎強精劑。只唯睪丸腺內分泌製品「還爾童」Well　Tonic有天然靈敏之滋陰補虛---培本壯元的偉大功效。 
　　女性宜服用「美奴寗」Menorrin一藥。核武器可調經活血，滋補經血，強健子宮，促進其生殖機能，旺盛其分分泌，能使女性機能健全，氣血旺盛。青春健美。更加活潑可愛。 
　　男女雙方倘能依照前法施行。無不一索得男。而度著美滿的夫婦生活。不致發生愛情的裂痕。 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[滬粵間無綫電話　昨晨行通話禮　吳黃曾互相祝賀　商業電話頗擁擠]  
　　交通部主辦之滬粵長途無綫電話、於昨日九時起、正式開放通話、上海電話局長徐學禹、工程師郁秉堅。特於七時、先與廣州石牌樓電台試話後、 
　　當局祝賀 
　　旋於九時行簡單之通話禮、由上海市長吳鐵城·在市中心區市長室、與廣東省政府主席黃慕松·廣東綏靖主任余漢謀·兩氏通話、彼此在電話中互相道候、並祝賀通話成功、聲浪十分淸晰、是時、全國經濟委員會常務委員宋子文·及陳策·黃强·等亦在粵、故宋氏等亦與吳市長先後通話、彼此作通常問候、至十時完畢、 
　　正式營業 
　　昨晨十時、民間營業電話、開始正式通話、據上海電話局方面消息、昨晨已有由粵方通滬之營業電話數次、聲浪淸晰、滬粵間雖相隔甚遠、但兩處商務上有密切關係、故預料將來、話務定極發達云、 
[張外長昨晨到滬　深視黃郛人才祭奠段氏　預定今晚乘車返京]  
　　中央社云、外交部部長張羣氏、前晚十一時乘夜車、離京來滬、昨晨七時許抵北站下車、當卽返亞爾培路私邸休息、旋於十時半偕夫入、前往祁齊路黃宅、探視黃郛病狀、十二時三十分始行辭出、折返私邸進餐、據張氏談、本人此來、係探視黃郛氏病狀、並將於六日前往段宅祭奠、當晚乘夜車返京、 
[日大使昨由京來滬　淸水談是否將再入京未定　外傳將返國報吿說並未聞]  
　　中央社云、日本駐華大使川越茂、自九月十五日入京、訪謁我張外長、會談調整中日關係、迄今兩月有餘、於昨晨八時二十分、偕同夫人·及書記官田尻·曾彌·參事淸水·秘書星田·等、由京乘坐早快車來滬、於當日下午二時十八時抵達北站、市政府專員王長春·及日大使館陸軍武官喜多少將·輔佐官宇都宮·海軍武官佐藤·參事官兼駐滬總領事若杉·情報部長吉岡·暨日僑代表五六十人、均到站歡迎、市政府當局並派市公安局北站分局長梁扶初·市保安隊隊長文華宙·率領警察·及保安隊·各一隊、到站保護、川越下車後、卽與歡迎人員、一一握手道謝、旋卽逕赴畢勛路官邸休息、據淸水在北站語中央社記者、川越大使此次入京、與張外長商議中日問題、先後會面八决、茲已暫告一段落、故離京來滬休息、是否卽將再行入京、尙未决定、惟有此希望、大使返滬後、駐京日總領事須磨·將仍訪晤中國外交部亞洲司司長高宗武·繼續側面折衝、淸水繼答記者問曰、綏遠事伴、與靑島事件、不致影響中日問題之商討、至於外傳川越大使返滬後、將回國一行、向外務省有所報告、本人未有所聞、 
[市黨部昨日舉行　肇和軍艦起義紀念]  
　　昨日（五日）爲肇和軍艦舉義第二十一週年紀念日、市黨部於昨日上午八時、召集各界代表、在該部大禮堂舉行紀念大會、由姜委員懷素主席、童慕葛紀錄、張漢雲司儀、出席代表二白餘人、 
　　主席報吿　行禮如儀後、首由主席報告、略謂、民國四年因袁世凱積極籌備帝制、黨國瀕於危境、總理乃令陳英士先生、在滬進行討袁、陳氏派楊嘯天氏率衆、　佔肇和軍艦、吾入今日紀念肇和起義、希望繼承革命精神、努力爲國家民族奮鬥云云、旋卽呼口號散會、 
　　大會口號　（一）肇和舉義、是民國復興的重大關鍵、（二）肇和舉義、是雲南起義的先聲、（三）紀念肇和舉義、要撲滅一切漢奸、（四）紀念肇和舉義、要肅淸殘餘赤匪、（五）繼承肇和舉義的革命精神、（六）中國國民黨萬歲、（七）中華民國萬歲、 
　　各特黨部　（一）中華海員特別黨部、昨日晨十時、在該黨部大禮堂、召集各海員社團、舉行肇和起義紀念大會、到三百除入、由特派委員楊虎（吳奐代）主席、報告肇和舉義經過之詳情、（詞長從略）决由劉豁公王寄一相繼演說、至十一時許、呼口號散會、（一）市保安團隊黨部、昨晨八時、召開紀念大會、到一百二十餘人、行禮如儀、由石子雅主席、並卽席報告、繼由各代表演說、末高呼口號而散、（一）京滬滬杭甬鐵路特別黨部、昨日上午九時、在該黨部大禮堂、舉行肇和兵艦舉義第二十一週年紀念大會、參加者代表一百餘人、主席陳常務委員承栻、行醴如儀後、卽席報吿肇和兵艦舉義之史略及紀念之意義、繼由史書記長國源演說、旋卽呼口號散會、 
[黃郛病篤]  
　　已入彌留狀態 
　　黃郛病勢、昨晨起益劇、已入彌留狀態、中醫范石生·西醫奧哈萊·仍應邀前往診治、冀能挽救於萬一、外長張羣·新任鄂主席黃紹竑、昨日上午、先後前往探視、兩氏辭出時、均面露憂容、截止昨夜十二時許、黃氏病勢未有變化云、 
[國貨聯營公司籌委　王曉籟等返滬]  
　　提倡國貨會徵求意見 
　　國貨聯合營業公司、於四日在京舉行籌備委員會成立會議、本市出席之籌委王曉籟·劉鴻生·錢新之·黃炎培·等、當夜離京、已於昨晨返滬、胡西園·李新甫·等、則於昨午返滬、據李談、此次代表家庭工業社等五十餘工廠晋京、向實部請願、擴大國貨聯營公司組織、以資普及、經謁晤吳鼎昌部長、陳述結果極圓滿、公司刻已進行公開招股、 
　　市民提倡國貨會、爲協助政府、籌組中國國貨聯營公司、徵求廠商意見、昨函各會員廠商云、逕啟者、接准國民經濟建設運動委員會總會、運字第二八一號公函略開、「准貴會計劃協助廣設國貨公司由、查本會之着手組織中國國貨聯合營業股份有限公司籌備處、由政府與工商界協力合作、以求工業產品之暢銷、對於其他國貨團體之參加合作、亦均一致歡迎、如有意見、請向上海分辦事處建議」等語、並附籌備大綱、籌委會章程各一份到會、當經提會議决、推陳翊廷·干庭輝·出席該會籌備會、隨時將籌備情形報會備核外、合特將國民經濟建設運動委員會原函及大綱章程等、錄送貴廠查照、倘貴廠有意見書見示、本會當爲彙轉該會核辦可也、 
[段祺瑞昨成主家奠　治喪處同人昨畢行公祭　今日各界公祭明日移靈]  
　　前臨時執政段祺瑞氏、十一月二日、在滬逝世、昨日成主家祭、並由治喪處同人公祭、定於今日設奠、由各界公祭、明日移靈北上、茲將詳情分紀如下、 
　　門氏抵滬 
　　冀察政委會委員兼該會建設委員會主席委員門致中氏、此次奉冀察政委會委員長宋哲元氏之命、南下祭段、業於昨晨七時五十分乘滬平通車到滬、下榻於大東旅社、旋於午後二時半許、偕同宋哲元駐滬代表李光漢氏、前往霞飛路段宅祭奠、據門氏談、綏遠情勢緊張、惟平津各地、尙稱安謐、宋委員長對於領士、决保完整、匪如來犯、卽予痛擊、本人此來、除祭段外、並無其他任務、預定七日離滬赴津、迎候段氏靈柩返平、 
　　上午成主 
　　昨日上午十時成主家祭、首由孝子墨衣題主、繼卽舉行家祭末由來賓及治喪處人員行禮、 
　　下午公祭 
　　昨日午後四時、治喪處同人、舉行公祭、由龔心湛氏主祭因治喪處同人、多屬舊屬、故行跪拜禮、此外昨日前往祭奠者、尙有冀察政委會代表門致中、李光漢、最高法院院長焦易堂。廣東綏靖主任余漢謀代表香翰屏、廣來省政府主席黃慕松代表鄧剛·河南省政府委員張鈁·江蘇同鄉會代表張一麐·韓國鈞·及靳雲鵬·湯薌銘·陳樹藩·陳錦濤·徐景唐·（鄧剛）黃炎培·張一鵬·太虛法師·等多人、 
　　龔等祭文 
　　治喪處同人祭文云、維中華民國二十五年十二月五日、心湛·調元·等、謹以淸酌庶羞、敬奠於執政段公之靈曰、嗚呼我公、繫國之命、國命頻傾、惟公是正、昔在淸季、軍孱士靡、公起振之、易聽移視、驅駕騏駿、鞭笞風雷、壁壘一新、聲震埏垓、畿疆講武、智能輸寫、羣才奮典、若金躍冶、陳師燕齊、士悅民懷、遂領疆寄、雄鎭江淮、洎乎辛亥、義軍挺起、公憫民勞、允憤國恥、時論靡從、南北搏持、傳檄一謼、肇造邦基、手撥危亂、措置帖妥、恢宏綱維、蘇民水火、熟議更制、設邪思逞、敢毁我室、至今爲梗、公以死爭、開牖冥昏、憑仗正義、維國本根、爰秉鈞衡、期攄所蓄、風雲駭亂、黲黷歐陸、獨决大計、曠覽遠晞、扶義伐暴、天戈奮揮、方事之殷、羣疑衆毁、卒伸國威、齊驅英美、邦家多難、豪猾縱恣、忽拔漢幟、盜我神器、誓提一旅、馬廠宵征、霆聲彗掃、宇宙再淸、蒙疆萬里、包茅不貢、控馭化服、淵謀雷動、凡茲宏謨、犖犖大者、德洽生民、功在天下、謙冲不伐、泰伯三讓、衆聾獨昭、孰窺雅量、盲懵不眛、必壞其成、公來國正、公去國傾、置君如奕、疇振紀綱、再起空變、砭我瘠尩、壯猷未竟、孤懷誰省、浩然遠翥、希踪箕穎、初公爲政、羣疑莫隨、及其旣去、相與讌思、晚臥滄江隱若敵國、邊警紛紜、病榻長惻、公之勳烈、萬世昭垂、老謀雄略、百藏一施、獨其忠誠、堅貞專一、浩氣丹心、噴薄星日、宜臻耄耋、護持山河、奪我元老、蒼天謂何、朝野震悼、兆民雨泣、世失導師、人誰與立、矧在吾儕、知己感恩、猥加薰沐、常親笑言、患難追隨、江湖濡昫、一旦楝折、覆壓是懼、岪鬱潛霍、蕭條淮淝、斯人逝矣、躑躅何歸、海水揚波、四郊多壘、華表千年、神采安止雲路雖隔、英靈不泯、庶幾降極、佑我邦人、嗚呼哀哉、尙饗、 
　　趙來迎靈 
　　北寗路局長兼冀察交通委員會主席陳覺生氏、刻以段靈、將於本月七日起運北上、陳氏以局務紛繁、不克躬自迎迓、除飭北寗路負責員司、於段靈由津運平時、妥爲照料外、並特派該路駐平辦公處長趙蔚如、代表來申、敬謹迎迓、趙氏已於昨日到滬、下榻於新亞酒店、卽馳赴段寓致祭、並與治喪處商洽運靈事宜、 
段邸素彩牌樓（國際攝） 
[應領貨單標準]  
　　金單位九十個以上　海關昨發佈告週知 
　　江海關爲奉令改定免領領事簽證貨單最低貨價金單位九十個、發貼第一五五四號布告云，案查免領頒事簽證貨單最低貨價國幣一百元、改定折合海關金單位九十個、業經本關於本年二月二十日第一四九九號布告在案、茲遵奉財政部令、嗣後凡應領貨單之貨物價格、槪以超過金單位九十個爲標準、無庸折合國幣、如每張提單內進口貨物之上船價格、在九十個金單位以上、卽須頒頒事簽證貨單一紙、共價在九十個或以下者、卽無須補單、至金單位與外幣之折合率、應遵照政府每季規定並經關公布者計算、仰各商人等一體知悉、特此布告、監督諸昌年、稅務司巴閏森、 
[孫科等來滬]  
　　孫科·王正廷·傅秉常昨乘夜特快車出京、今晨七時抵滬、 
[發票迭遭苛罰　各業聯合集議]  
　　本市糖海南北雜貨同業聯合市塲、近來迭據會員報稱、以售與本市各店號之貨除在發票上載明貨名數量及其價目、並依印花稅率第一類貼足印花外、對於總値之金額、因格於回皮及扣斤等關係、致無從註明、乃印花檢查員、認爲不合、檢送法院審理曰而法院又未察實情、輙判罰鍰每張三元、初則尙屬偶然、近則愈演愈劇、傳審課罰、疲於奔命、含寃受損、難安營業、該塲據報後、於昨日召集會議、到糖業、海味業、南貨業、北貨業、熟貨業、桂圓業、拆兌業、榨菜業等代長二十餘人、主席裘養志、紀錄薜梅亭、當以全市各業所受此種痛苦必不在少、若不籲請矯正、何足以解倒懸、卽經議决、聲叙實情、並引證財部第一一四六二號批示、聯名具函、請求市商會救濟、克日召樊全市有關各業擴大集議、共請政府迅賜矯正、以免苛擾、而安營業、 
[市商會續收　一日運動捐欵]  
　　上海市商會、昨續收一日運動捐欵如下、趙治光六角、呂逎忠五角、湯阿福九角、蔣阿慶七角、夏阿二八角、印度人一元八角、李桂林六角、曹士湘一元二角、錢　紅·王毛頭各五角、欒悔聖七角、劉煥興·自興大·徐寳林·各六角、王可石·王奎滄·各一元、談有道五角、彭大齡七角、高振坤六角、王金生·蔣銀生·王五寳·各五角、殷福祥七角、蔡阿金六角、周根榮五角、周彩郎四角、胡銀哉·陶阿定·各五角、王鳳義一元、蔣產林五角、高宗瀚七角、王顯鈞四角、胡渭泉七角、周順郎七角、張培生五角、周阿桂·陳丙生各一元、何世安六角、陸兆坤五角、吳良生一元、張　根·白惠堂·徐培元·徐鍚林·陳明貴·徐金林·銀采金各五角、錢連生八角、陳和尙·何洪浩·各四角、徐根發·秦鴻生·羅順興·各一元、周大郎「陳志蘭」各六角、王明禮·許全生·各九角、謝順元六角·蔣順元·錢銀生·各七角、羅順保·宋維賓·王耀德·金保銘·李廷才·晏宗順·各五角、胡與斌·叢永振·童自勤·各三角、董志强·徐慶發·各四角、范蓮仙·董玉如·談蓮英·全金英·各一角、董紹弟·韓世興·張銀妹·陳妹妹·各二角、晏子木一元、戴鳳池五角、上共收四十八元二角、連前共三萬零三百九十元〇〇六分 
 
 

Page 14

 
 
[蔣方震暢談　德日意日恊定觀察]  
　　陸軍名宿蔣方展氏、昨對新聲社記者談、德日協定、及意日交換承認意併阿與偽滿事之觀察、甚詳、蔣氏以甫經親歷意德日諸國，見地不乏有獨到之處、茲爲記錄如决、 
　　意國不欲與俄衝突 
　　蔣氏首謂意國東進政策、志在近東、而不在遠東、近東土耳其·羅馬尼亞·巨哥斯拉維亞·阿富汗·已結成同盟、捷克則與法國同盟、法國又與蘇俄同盟、而均與蘇俄互通聲氣、意相墨索里尼、人極智慧、洞察此種情勢、爲其東進政策着想、深知不能觸犯蘇俄、今德日協定、藉防共而抗蘇俄、意國非愚、想决不致參加 
　　承認僞滿亦屬未必 
　　基於上言、意國政策、旣在近東、不在遠東、則中日間之事、當亦不欲干預、謂意日間此次協定、意國竟將正式承認偽滿、余恐未必、據余所知、意國設置駐瀋陽領館、乃臨時性質、暫以一年爲期、意國現方與英國拉攏、英國在遠東所不願爲之事、意國若經考量、自亦所不願、况意國正圖擴展在華市塲、何致因此有傷我國感情、抑允進者、意日兩國關係、過去並不甚佳，日本前頗覬覦阿比西尼亞、曾擬遣嫁一伯爵之女矛阿王子、爲意國所嫉、出而阻止、致好事未成、 
　　日本所獲得不償失 
　　繼談日本承認意併阿、無非爲恢復對阿商務、緣日本自歐戰以來、每年輸阿商品、輙在數千萬、現阿爲意佔領、日本自不甘放棄在阿市塲、故惟有承認意併阿、以求得意國承認其在阿　有權益、此點、意國此次誠有相當讓步、予以認可、惟吾人爲日本估價、殊屬得不償失、日本向以有色人種之老大哥自居、今而承認意併阿、不啻自批其頰、日本曩欲發展其勢力入印度、數决向甘地·太戈爾·運動、均遭沒趣、近年又見接於菲律濱、承認意併阿結果、將更爲東方有色人種所不齒、自絕門路、 
　　日本國內輿論不滿 
　　德日協定成立、日本官塲、初頗得意、以爲外交勝利、但輿論界並不謂然、余此次歸國、途經日本、見其國內報紙、對此固甚冷淡、未有好評、日本嘗謂、不欲過問歐州之事、今盟德聯意、豈非自投歐州漩渦乎、此爲其民間所反對也、余在德國時、曾聞諸德人言、德國與日本同盟、不過敷衍而已、又日本積極對華、純出軍人主張、財閥民間、均所不滿、有一事爲證、南滿鐵道公司、自松岡出任總裁後、每張股票卽跌價二元、前决資本家擬欲投資、軍人阻止、今則軍人號召投資、而資本家不願、如近倡投資華北、多裏足不前、蓋資本家恐軍入一朝異動、前功難免盡棄也云云、 
[商聯會呈請外交部　迅訂南斐互惠條約]  
　　全國商會聯合會、昨呈請外交部云、南京外交部鈞鑒、頃據南斐洲杜省華僑歸國請願代表岑新一·梁决狂·函爲南斐頒行苛例、虐待華僑、特派代表歸國、請求政府交涉、訂立互惠商的、或繼續以前中斐紳士恊定一案、原文除由該代表等逕呈有案、免予見叙外、尾開、用敢報告貴會、請求俯賜援助、以救僑胞等情據此、查南斐華僑、人數雖祗數千、適合我國國貨行銷之市塲、而現在正屬發展時期、亟應積極進行、商訂互惠條約、昨閱報載、鈞部已派章守默繼任南斐總領事、最好卽授權章總領事、注意辦理、以達到互惠目的、除由該代表等請願外、理合電呈鈞部察核、懇准俯念僑艱、迅賜援助、至爲禱切、全國商會聯合會主席林康侯叩微印、 
[藍恩保昨逝世]  
　　杭州中央航空專校指揮美人藍恩堡大佐、昨晨七時忽患心臟陷落症在庽逝世、其遺骸卽於午後以病車運至滬埠、藍氏身體素健、故噩耗傳出、衆爲愕然、按藍氏甫於兩月前由美抵華、共過滬時、僅勾連數日、其失人亦同居杭垣、 
[市總工會　昨開執很會議]  
　　市總工會、於昨日下牛二時、舉行第八次執行委員會議出席委員十餘人、牛席周學湘、報告事項、（一）本月二十七日、爲工界援綏一日捐宜傳日、本會勞慟恊會、勇進社全體職員、暨工運同學會全體學員、均經按照分配地點、前往宣傳、朱主席·周常委·分別播音演講、結果圓滿、（二）新怡和蔴袋廠、及世界橡膠微、勞資糾紛、業經本會調解、先後復工、（三）日商紗廠工潮、經杜月笙氏會同黨政代表、暨本會朱主席委員調解、業已復工、（四）募欵購機祝壽委員會函復、六區繅　工會經募各絲廠男女工友購機祝壽捐欵五百零五元四角五分、業已收　、（五）上海市國民貢獻　日所得推行委員會指定中央等五銀行爲收欵機關、本會已通令各工會遵照辦理、（六）綏遠省政府傅主席復軍仲謝慰勞、討論事項、（一）律師函、爲本會委聘之常年法律顧問規定、委任人到期不解除委任者、仍屬認爲有效、應請詧照見復案、議决、繼續聘請、（二）本月七日上午十時、召開剿匪禦侮市民大會籌備會、應推派負責代表兩人出席案、議决、朱學範·周學湘·兩委員出席、（三）市政府函請派員於本月六日上午十時、至下午四時、參加段前執政祭典案、議决、併前、（四）南寗各界援助上海日商紗廠華工罷工大會來電聲援、本會已具情電復、應請追認案、議决、准予　認、（五）正太鐵路工會、定期召開代表大會、本會已去電伸賀、應請追認、議决、准予追認、（六）本市各界剿匪禦侮市民大會、擬定本月十二日舉行案、議决、通令各工會參加、並指定是日工資捐助援綏、（七）趙委員振輝提、藥業工會購機祝壽捐欵三百十四元五角二分、應予發布消息案、議决、交宣傳部發表、 
[商檢局　檢騐生絲品質]  
　　結果良好中外信任　擬再增添人工設備 
　　上海商品檢騐局檢騐生絲、原僅於公量部份、施行强追、其品質方面檢騐與吾、悉聽絲商自由决定、本年實業部以海外絲市、需要品質齊一之大量現貨、非實施生絲品質强迫檢騐、不能與他國競爭特令該局自八月一日起、實施生絲品質檢騐、施行以來、頗得中外絲商信任、聞國外絲業團體、迭决致書該局、贊美檢騐準確、生絲貿易、有憑該局檢驗證書爲準者、前途殊可樂觀、惟該局生絲檢騐、現有人工設備、其所具能力、每日僅能檢騐生絲三百包左右、而每日報騐數量、往往至四百餘包、該局蠶絲組負責人員、督率員工、加緊工作、恒夜以繼日、但應付仍感困難、現該局擬呈明實部、追加豫算、將人工設備、爲適量之擴充、以便應付當前局面、俾一般絲商、能格外滿意、並爲明年二月、强制施行生絲品級檢騐之準備云、 
[工部局司機同人捐　援綏慰勞金]  
　　本市公共租界工、部局總寫間司機同人董聖保、七十八人籌集捐欵五十元零二角、慰勞綏遠前方戰士、熱心愛國、一致輸將、該欵已如數交由本館轉匯矣、 
[聯益社與僱工糾紛　兩同鄕會調處]  
　　四區民船肩負工會與廣帮　益社、因雇工問題發生爭議、久懸小决、昨日下午、寗波廣東兩同鄕會、特會商調處、到甬同鄕會、毛和源·張繼光·處洽卿·金廷蓀·烏崖琴·唐心琴、粵同鄕會李大超·郭啟明·郭仲良·陳其芬·由虞洽卿主席、審核雙方意見書後、擬定辦法三項、（一）所有聯益堂所屬商行菓件、仍由該肩負工會工友承辦、每件照原價加給一分、（卽銅元一枚）（二）新工人去留問題、由職工會善爲處置、（三）嗣後工友工作、應各盡天職、不得怠惰、由職工會負責、以上三項原則、推粵同鄕會郭啟明起草協議、再行審核、惟資方向同鄕會　述、僱用工人、資方有權自主、現兩會决展期再行調處、 
[本館代收　綏遠軍士慰勞金]  
　　昨日（五日）本館經收各界捐贈綏遠前方軍士慰勞金、計灌雲响水口各界捐欵一千元、王子敬·張煌戊·馬蔭棠·馬賡芹·張子泉·　贊主·蘇雲章·王履和·經募匕白元、計分瑞生成·王履和·陳筱舫振慶各五元、　亞綢莊、二元俞、駱志江一元、水源盛·任硯靑各二工元、唐質夫一元、大陸綢莊五元、周英孫、二元邵晋卿一元、唐愼之　元、裕昌忱·洪復身各一元、程德吾二元于九·沈雲耀先各二元、蔣定華一元、李明記鶴齡公司·福興恒各二元、　鴻　一元、李允中二元、陳文祥五元、丁紹棠二元、周惠玉一元、信康綢莊·李蓉舫各二元、顧亭伯五元、同德綢莊二元、潘榮欣·程秘甫·李東昇·王覲宸各一元、張貽孫和豐綢莊·冷晋之各五元、楊逸之三元、協興綢莊同人八元、姚仲謀·顏葆榮各一元、鍾達齊二元、鍾太太邱鸞飛各一元、盛鍾秀五元、森康紗號二十元、敦孚號源餘號··新豐號允錦記各號十元、趙慶雲五元·裕泰號·彙豐號各　元各十元、陳煥陞五元、愼記號邵文楣各十元、沙松年三元、仁泰號十元、楊潔三五元、馬蔭棠二元、劉耀光·魏濟民各二元、馬子良李濟　·李健辰各一元、義和公十元、王子敬張欣園各五元、李欣生二允、恒大成·陳渭濱·敦大成·義茂·聯義·大降興谷五元、信義公十元、史興康潘以三各五元、吳龍記十元、同德行·張煜成各五元、潘心如三元、雲錦章雙甡祥·怡信號·功茂成·麗記·鴻記·義康祥·和信和·恒麗魁同昌號·老仲記各二元、義發祥張雁賓各一元、志元振·張子泉十元徵豐衡五元、振昌染功十元、錦章染坊·李松泉·老正和染坊·中國印花廠·李建章各五元、蘇雲章天昌永申莊耿光富各二元、徐雪濤·王善餘各一元、陳桐軒張玉峰·孫麗生·綸昌申莊各二元、洪泰承·義慶祥各一元、張持躬二元、偉成號一元、慶成瑞·華竹號各二元、德康祥一元、同昌祥二元、百達棉織廠十元、慶昌恒·華祥號各十元、大隆成義愼號各五元、九昌公司十元、胥紹儒何壽康五元、大德通十元、義康·桂雲卿·義興貨棧各五元豐華慶記十五元、張鶴齡·裕中花行·胡佩齊·邢飪山·永昌厚·蔚豐和·裕豐厚·裕成同·泰記號·均益號·永興號·協記棉棧·義中花行·沈幼圻·魏澤民·陳道生·金卉滋各五元、元一成記十元、同益花號鼎豐泰·裕隆花號通記棉行行各五元茂豐花號十元、劉贊言九元、上海公共租界工局部總寫宇間司機同人五十元零二角、（計分發起人董聖保·姚大星·錢阿寳·朱三毛·王榮生·俞繼興·張同生嚴德高·孔祥源·顏鍚章、等十人各一元、諸阿昆二元·陳貴蘭·許雲山·印度人必星生·崔世寳·石承俊·賈阿餘·毛維隆·張阿五·單阿寶·陳阿毛·顧炳榮·徐兆源·沈三江·周松貴·史阿富·陳廣義·陳榮根·朱小寳束阿五各一元、崔大林·李繼林·沈阿土·王妙林·楊寳珽·劉連生·潘阿四·白玉山·龔禹奎·朱金根·姚六根·任裕寳·張阿大·于八田·高振華·秦淸和·高積華·金阿海·魯培德·顧松林·王其昌·高步墀·郭德淸·李春榮·李光成·李月松·各五角、柳成林七角、朱海生·孫紀春·殷毛弟·各四角、允雨金·胡德淸各三角、許錫榮·王阿毛·李阿生·萬阿四·徐貴根各二角、孫盤根五角、符阿金·俞阿根·高登富·姚德義·陳炳章·蔡祥生·丁記·楊金章·宋妙生·俞阿林·蔡成林各二角、滬江大學附屬中學全體師生第二次捐九十一元、沈志萍二元、韓憲忠一元、汪炳炎三元、頥中烟公司印刷所聯工同人二白二十六元八角、（計分沈連生·林承志·　國才·閻寳元·張振玉·呂瑞增·韓景福·華阿福·李銀書·俞茂鄕·沈寳泉·董阿沼·楊孝祖·傅釗福·徐良標·李餘龍·趙增奎·張阿福·徐根生·沈泰來·倪慶雲·謝坤榮·劉長福·潘明德·傅龍元·周永富·吳生林·張阿順·周和尙·江章全各一元、林承忠四角、汪有甫·鄔茂康·王小妹·周大妹馬小毛·季阿四·李玉林·孔秀江·張順且·倪阿毛·史杏妹·陳秀英·吳阿毛·馬靑遠·錢月英·王全寳·倪招弟·華照雲·姜順弟·吳美玉·唐大妹·黃采雲·丁闌貞·董秀金·蔡林先·戴秀菊·史秀娥·沈金林·張長生·蔣龍根·張林貴·鄭阿海·張鴻良各二角、倪文華·邵根祥·楊增祺·楊鴻生·喬長根·唐希法·瞿妙生·余順發·李仁生·馬志　　以下接十五版 
 
 

Page 15

 
 
友·張夏生·王崑剛·鄭小寳·陸阿慶·談錦熙·林阿昌·王來發·梁阿慶·樂詩榮·刑德富·陳子淸·王文鶴·王慶華·張阿　·徐順林·命阿燦·顧阿和·儲松炳·鄔翠英·謝曰禮·史悠鳳·沈春田·吳福生·高金奎·陳阿成·張兆賢·陳秀林·裘阿壽·王樹炳·陶苗根·馬友慶·張小友·忻阿才·陳金桃·張同利·嚴濟寬·王心生·徐乾標·周林生·張占鰲·陸雲林·張福林·盛茂風·張永章·董勤正·吳永康·俞克榮·李潮慶·李和尙·錢滿地·金桂于·江金棠·莊福濤·季德培·鄔志聖·酆錫宏·劉志明，邱阿裕各半元、梁明德二元三角、宋文龍一元五角、顧劉貴一元七角、王章林·錢德生·李堯根各一元五角、趙錫海·任榮大各一元二角、錢來法一元五角、許振山·顧新財·王瑞和·童家祿·孫金泉·朱金桃·楊新根·賈沈貴·楊金良·趙林慶·朱三囡·賈金福·朱鍚祺各一元·戎阿瑞三元、侯錫根·陸天生各二元、丁永生·趙文玉·諸阿毛·姜學智·安秀江·陳家水·高志庭·張明全·姚寳寳·張阿友·方阿品·王阿興·郭阿琴·沈光如·林阿金·吳阿元·陳阿仁·余明末各一元、李振權·陸民勝·許文瑞·史濟勳各三元、張文浩·范杏生·張福祥各二元、孟濟光三元、章兆麟一元、陳劍翔三元、陳一嗚·衛畏三·許動各一元、倪安甫二元、鄧其齡·胡福元·劉允明·李國權·金遠甫·徐欽甫各一元、孫幼山三元、金漲發四元、楊福幅·陳寳林·陳阿寳·史永康·嚴阿炳各二元、金阿妙一元、陳劉金二元、薛金林三元、顧鶴林·倪富根·趙良棟·趙林法各二元、周阿韋四角、林阿鶴二角、陳梅生三角、張金桃·張萬泰·胡林法·沈根法·葛阿四·趙金弟·郭小毛·馬文卿各二角、張阿福·趕玉林·王正祥·臧士林·孫長湖·楊和貴·陳云林·張錫明·吳岳云·吳炳元·吳厚發·許志··胡阿五·唐阿和·秦妙根·沈本根·丁秀安·張阿三·陸金福·李福水、周根人·蔣煜炳·史二章·嚴寳全·吳錫海·董鴻泉各半元、茅冠軍·　鳳林·陸德福·龔志發·沈貴林·孔慶湘·計阿根·張金林·鍾阿同·秀云發·吳鴻慶·徐景發·沈香生·俞全興·吳兆生·陸阿炳·王海宗·丁慶信·陳寳龍·葉杏林·陸阿祥各二角、姚金發·李新才·趙員林·徐金桃·成金福·王全發各四角、許岳發二角、戴春林四角、胡喬才·尹新二·陳啟林各二角、陳小毛·何永成各四角、何長生·張小弟·忻士康·吳畺良·黃林泉·施早郎·林信悅·史新惠·俞生貴·陳孝云·陸林生·丁錫棠·倪建富·吳章保·謝阿炳·王朝生各二角、朱章王四角·郁志剛·顧阿毛·王林法各二角、沈海江四角、徐金祥·陳永貴各二角、唐榮根·張立功·俞阿四各四角、陳益動·鄔阿康·賈貴生·張國祥·應生寳·忱金生·楊林生·沈松林各二角沈　寗第二區各界聯合援綏募捐委員會一百廿三元九角、金山朱涇小學全體師生四十元九角八分、來安水口小學募捐團四元四角二分、德安敷陽中心小學生王巧雲五角三分、安徽徐家橋商業少數傭十四元一角、（計分胡蓮峯一元、王功九·吳振奇·胡百春·劉養堂·曹文斗·黎鶴春·黎立武·各五角、無名氏·彭瑞祥·朱英·陳自騰·各四角、吳振鐸·江湖·各三角、程開泰·查涵章·徐欽保·王銘新·張莘農·吳振志·王榮華·周克助·余炳照·馬火焱·徐少甫·宋以仁·葉彩庭·無名氏·江鶯·朱宗保·趙韞甫·彭家福·王益新·各二角、王家偉·吳雲順·劉恒興·在銀仁·余耀庭·宋愼名·吳國安·郭世品·吳振風·王澄新·孫鵬飛·王光華·江錦春·方子倣·石純淸·舒伯奇·陽伯孚·賀敬熙·胡保坤·吳坤玉·黃樹培·王長松·蔣志明·徐發祥·何逢香·葉全海·葉桂林·高啞子·孫的松·葉春保·何炳煌·何唱明·奄天喜·周茂德·王查根·吳策明·各一角、安徽廣德縣各界六十元、（計分廣太隆紙棧·吳海濤·吳念慈·侯于東各十元、章旭中一元、江應午五元、程祥和·吳本厚·各二元、文本立二元、沈金如二元、錢廉靑·康仁和·吳德傳·劉金山·楊　昌·王文全·洪儲璜·各一元、）同德裕記花號及同人一百十一元、（計分同德裕記花號九十元、應堃藩三十元、嚴亦莊二十元、孔昭鴻·吳連奎·顏靜康·余鴻章各二元、吳祖繩·戴福毅·周祖香·各一元、（以上自嚮水口各界起至同德花號及同人止、共計二千四白三十七元九角三分、）奉腎縣第三區公所經募六百元、（計分靑村鎭一百七十元、金滙鎭一百十元、泰日鎭八十元、錢橋鎮五十元、齊賢鎮三十元、荒墩鄕二十元、寳善鄕·界河鄉·鹽行鄕·賜子鄕·靖海鄉·圓通鄕·張澤鄕·臥龍鄉·益村鄉·三行鄉·匯西鄕·繼光鄉·泰東鄕·永錫鄉·各十元、和記五十元、王聯吉·一元、潘固樓十一元、南恕九角六分、（外幣一元合）沈禹跡一元四角、××棉織廠男女工全體二十四元八角、（計分火柏生·李炳榮·趙杏花·張福貞·陳佩貞·李素琴·各一元、徐翠央八角、孫文花·桑仁弟·顧瑛寳·史滌英·張彩英·婁翠英·邵秀　·各五角、朱愛寳·張月仙·傅秀娥·鮑月薌·王早林·俞阿花·蔡彩弟·周月娥·陳素卿·陳素麟·李吉慶、余瑛寳·趙彩娥·各四角、葛彩玉·盧秀英·畢可人·陳菊香·各三角、唐德明·陳意誠·丁杏生·何有全·宋家生·周炳章·孫友美·費秀英·戴金杏·孫文娟·盧麗君·林招弟·王根弟·徐杏花·李新美·沈翠英·陳武君·彭素麟·吳秀珍·顧志英·朱翠香·陳湘·陳阿玉·陳翠英·洪阿琴·方杏梅·李文英·何翠英·張水仙·蔣阿彩·石桂娥·劉意寒·林素珍·姚金花·平素林·蔣珊瑚·洪阿金·各二角、陳聖月·王心女·童茶英·火德其·何珠英·祝瑞英·王三姐·各一角）東台鼎豐農村合作社七十元零二角、嘉定職業學校中國童子軍第九一五團六十元五角八分、何肇棠等四元、計分何肇棠·馬紹緒·龔伯南各一元、梁昌　二角、梁英傑·梁熾庭·梁耀庭·鄧勝昌·鄧勝發·鄧國基·何靜波·李任發各一元、林詩華一角陳亞七一元華商汽車公司及全體同人二百九十二元二角五分、（中國信託公司〇六五四〇六號支票）（計分上海華商公共汽車公司將十二月一日營業提成四十八元零八分、全體職工捐薪一日、計經理室與總務科十四人、共二十九元八角二分、車務科百四十六人、共一百四十八元　角五分、工稈科六十六人、共六十五元四角、江陰第一區中心民衆學校二元　九龍崗淮南煤礦局及淮南職工小學校三十六元三角四分、廣義二校美術科七分、王飛鵬五角、印友福·黎康·任慶堂·金萬倫·各一元、顧鳳賢八元、馬逸亭五元、薛承宗·郭彥文·吳振民·康瑞裕·張競·金人三·徐永煥·吳毓璠·各一元、鄭繼瀚二元、方漢正·石祺祥·俞柏生·朱光庭·康齊卿·各一元、丁耀棠二十元、金沛如·陳鍔·康瑞豐·各一元、閻煒卿二元丁創業五元、鄧傑超林瑜·蔣維寵·萬瑞庭·徐通渝·韓德卿各一元、嚴炳泉等二十五元五角、（計分嚴炳泉·嚴水泉·葉魁斌·范阿才·嚴貴當·　耀　·王國慧·陳文麒·唐策動·王維善·周維雍·葛允深·莊柏生·陳正規·王毓·王懋濤·何祖蔭·各一元、徐氏英專同學會十八元、（計分陳端仁捐一元、潘希文捐五角三分、梁雪珍·區寳華·黃雪瓊·盧玉瓊，倪錦明·麥佩珍，鍾穎蘭·鍾穎立·彭樹新·禹在盛·紀福生·李佐章·周鶴鳴·各五角·謝金容·謝濟·各四角、陳彪·葛昌照·張立興·張恒祥、楊邦·楊銘恩·袁玉階·梁巨錫·謝佩珊·陳慶江·各三角、張炎祥二角七分、黃玉明·張志言·陳瑞燊·陳憶仁·廖榮森·林少華·劉康成·陳立靖·高傳發·張榮生·常懷玉·張鑑明·黃岐泉·譚鴻逵·崔鉅球·黃志堅·應時鑫·張志仁·盧華洪·張柏常·黃家端·各二角·戚鴻生·王永田·王祖田·金文華·沈榮虎·張仕沂·秀言興·嚴渭淸·詹觀楊·陳慶雲·陳君忠·陳君漢·黃恩夫·冼濟法·胡筱秋·各一角、本會捐法幣二角）、太古洋行棧賬房同人一百二十二元五角六分、（計分陳華楨·羅廷章·卓觀華·陳詰芻·胡湛綿·莫秋帆·陳華芳·鄭善寶·鐘岳華·陳善餘·姚春榮·李秀森·李漢麟·裘達洲·蔡東生·楊永來·陳如奎·陳世隆·韋元昭·顧大·王阿松·王有生·王艮　·劉偉光·姚昌榮·黃雨亭·鄭繼民·張良緣·陳冠元·梁仲卿·陳世盛·吳寳麟·盧峴亭·盧兆生·李儲輝·陳肇文·吳伯揚·蔡廷良·徐超英·張料·屈雙林·陳志傑·宋英泉·劉福澤·陳文堅·陳惠陵·楊貴生·林詠周·陳鑑泉·陳秋生·陳　雄·吳希民·劉孑昌·徐昭祺·曾錦榮·郭直輝·李逢琦·吳權陳　福·韋益壽·等合捐高平氏十元（以上自奉賢縣第三區公所起至高平氏止共計一千四百元零二角六分、）沛東顧中烟公司捲烟部同人一百七十二元、（計分張文元五元、周信芳·朱雲香·曹炳華·曹寳興各三元、陳英傑·李朝貴·黃根來·朱福來·各二元、刁志坤一元一角、姚阿毛二元、王和定一元五角、張　生袁阿成·康莊發各二元、任銀法·施輔原·錢阿二·羅永祥·張富根·鄭實心·陳金和·石雲章·劉全福·茅得泉·張阿坤·戎阿才·洪梅全·寬永茂·趙德仁·姚連生·鮑斯金·吳成岳·顏昇高·李淸發·高吉才·陳根祥·鐘林采·包楊保·楊仁保高阿二·舒阿法鄒新標·郝立輝·張三保·徐林泉·王洪臣、曹海寳·羅炳生·陳妙根·王和泰·謝榮生·吳夢生·徐明發·張長根·張立山·楊二郎·潘有堂·劉老五·紀阿寳·張布正·陳永康·徐兆連·王志貴·夏榮生·陳林苟·李根堂·張培生·顏生廣·曹聖裕·許妙根·丁有萬·楊杏生·鐘漲才·　阿奎·董少淸·張萬良·郁阿紅·吳妙根·周金官·曹金芳·顧長根··德安·王新發·刁永法·于同法·張錫貴·李益昌·龔昌富·各一元、曹阿龍·邱春生·高根保·馮金根·潘阿毛·瞿弄根·陳有生·趙憲洪·鄭阿根·郭大龍·李榮高·趙志生·嚴根樓·余阿毛·張赤根·劉潤軒·徐龍生·羅江泰·嚴林來·潘根法·高成綱·黃生寳·樂林祥·張惠明·黃留根·傅連根·姜鳳才·趙阿香·陳中元·王定心·徐餘根·朱惠祥·鄭金志·葛小才·吳生根·方德才·董根富·王阿　·丁國仁·楊林生·鄭品福·陳安富·高吉海·張根富·裘海章·張海云··吳趙林·傅種德·顧福還·樂世華·沈留根·康敬明·宋關生·陳才寳·趙培香·陳富生·葉友章·俞新鶴·李紀茂·史登發·杜阿忠·方金才·翁阿毛·騰老三·趙萬生·張國愛·陳林根·莫連生·盛伯裕·陳金富·吳金德·洪揚生·劉登淸·張增業·顏國祥·蔣根寳·陳阿毛·俞慶鶴·顏福根·包春法·陳夏林·夏興義·朱金土·洪章根·趙佩樂·曹榮貴·丁德全·田耀忠·徐龍寳·張金大·楊珠福·陳來發·姚全福·鄔永昌·馮章根·張阿松·倪阿毛·揚金生·殷阿根·葛兆英·施阿美·奚根生·戴咬臍·呂合興·陳原堂·施文富·韓玉才·朱根法·楊阿寳·揚張根·載厚法·許全香·楊兆貴·張阿林·孫寳生·唐杏茲·馬阿二·楊林華·馮金貴·劉廷禮·曹裕德沈銀富各五角、應方文四角、頥中烟公司　板部同人十五元又錫包部同人廿五元朱貴友·朱桂生·王宗祥·張增祥·卓軒業·各二元、周俊良·曹冬生·王能義·解鴻賓·曹敬賓·卓頌達·張國義·黃金生·程賢生·劉祥倫·楊林泉·許子良·邵堯興·孫榮貴·沈阿洪各一元、翁興隆　元、同濟大學附屬職校全體學生四十二元九角四分、（中國銀行二五一五號支票五、陳蒓照·張苗根·合二元、林稚榮五角、宜和印社同人二十一元（計分方節魚三元、葛仲高二元、允士錚·尤鑑康·嚴長卿·曹友卿·章芸記·吳幼潛·鄘國興·洪玉林·楊　棋各一元、華鏡泉·許長卿·李子石·吳潤生·張夫人·李慰生·許鐵生·謝師的·龔馥祥各五角、諸德潤三角、王福源·吳桂庭·方文俊·主延德·秦柏源·倪根泉·黃守棠·陳文鴻·潘銘森·各二角、吳東樑·葛蟾玉·葛蟾珠·張阿蘭·各一角、（以上自頥中和烟公司起至宜和印社止、共計二百八十八元四角四分五、 
 
 
 

Page 16

 
 
[裘積玉供認　參與殺唐有壬　當庭改期十六日　與劉振南案併訊]  
　　前外交部次長交通部决長外交部顧問湘人唐有壬、於上年十二月二十五日下午五時許、在法租界甘司束路甘邨私邸門前、被人暗殺身死、兇手當塲逃逸、經法警務處與我國當局、懸賞通緝、至本年六七月間、公共捕房破獲盜案、拘到盜匪裘積玉等六名、吊出手槍、查得此槍與殺唐者相同、迨特一法院判决盜案後、由法捕房將裘等提回、解送特二法院訊押偵查、因裘等吾認參與殺唐之案、且查無驟據、未予起訴、仍將裘等六犯、送回特一法院執行、最近由上海市公安局拘獲唐案兇犯劉振南一名、供出裘積玉、及在逃之楊姓蕭姓項姓等數人、乃將劉移送特二法院、發交法警務處偵查、於上月三十日由特二院王庭長開庭提訊、禁止旁聽、結果庭諭押查、改期本月十六日再訊、一面由法捕房請特二院備文派探移提裘積玉歸案訊辦各情、已誌本報、茲悉裘於前日由法捕房派探戴榮吉。左企洪。持文向特一法院移提到案、查得裘積玉又名趙祥寳。趙其玉、年二十六歲、原籍浙江嵊縣、前犯綁票案、經法公廨判處刑期五年、期滿再送內地官廳訊辦、期滿由特二法院覆核、判處徒刑五年二月、在監日數、以執行論、裘於綁案刑期屆滿釋出、卽犯參與暗殺唐有壬案後、漏網在外、又犯盜刦案被捕下獄、訊以唐案經過、直承不諱、昨日午刻、解送特二法院、由孫彭銜推事偕書記官陶宗侃、蒞刑一庭提訊、警務處律師顧守熙、陳明案情、請求改期至十六日、與劉振南案併訊、並以案情重要、請求禁止旁聽庭上准之、結果庭諭改期十六日與劉振南併案審訊、聞裘犯供認參與暗殺、由彼實施開槍云、 
[工部局總董亞諾德　演說財政]  
　　謂收支欲得平衡　勢須增加巡捕捐 
　　工部局總董亞諾德氏、星期五日在英僑聯合會會議演說工部局之財政狀况、略謂、工部局自一九二九年起、每年尋常收入輒入不敷出、自一九三二年起、乃由出售電氣處所存儲之金內、撥欵彌補短少之用項、此金今幾告罄、故小得不另籌他法以平衡豫算案、近三年來、主要程序力求撙節、省費達三百五十萬元、巨數之主要支出、爲絕對需要者、已加延緩、其所進行之唯一穩固政策、爲使收入支出得相平衡、縱增加巡捕捐亦在所必行、並借債以供主要支出耳、假使吾人繼續不使預算案平衡、則以相當條件借債、以供主要支出將逐步困難矣、因最近之撙節運動、如消防隊、公共工程、商團總辦處、情報處、人力車處、所省之費、共達七萬元、連同職員委員會條陳之結果、可省費十萬零六千元、兩共十七萬六千元惟其大部分須在一九三七年始能實行一部分、至全部之實行、須在一力三八年、故本年收支相抵、短少之欵、根據上半年之數字計算、的達三百廿五萬元、預算　原定短少之欵爲二萬萬元、擬由儲備金內撥欵彌補之、但此金因此幾將用罄矣、惟實在短少之數、超過預計百分之六十有奇、故來年必須大事增節、始能渡過難關、吾人入年之始、卽短少一百二十五萬元、故一五三七年之預算案、除去頃間所述節省之各項外、大的將爲四百萬元、佔巡捕捐百分之四、本年及來年之短少、正不知將用何法以彌補之、大的增加巡捕捐之舉、將不能免矣、如能增加百分之二、並借債以彌補預計短少之餘欵、及供主要支出之所需、則至一九三八年、頃間所述撙節之各項、均可全數實現時、薄記上所欠、自司爲之一淸矣、如是則增加巡捕捐百分之二、卽足敷將來之需用、苟遷延愈久、則巡捕捐所增之數將愈高、今不及早採行穩固政策、而使短少、更延一二年、四恐巡捕捐將難免增加白分之四矣、若增百分之二、每月房租百元者、每年祇須納捐二十五元、或每月房金二百元者、祗須納捐四十八元、亞諾德氏末乃述及匆遽採納經濟委員會報告書、而未先行予職員等以評論機會之理山、謂實因來年之豫算案、草擬在卽、故須儘早實施該委員會之條陳云云、 
[地方協會再電省　勿扣米船]  
　　滬市地方協會昨電蘇省政府云、鎭江江蘇省政府陳主席勛鑑、陷日代電、爲靑浦·金山·兩縣政府、截留滬商米船、請予分令放行、計蒙俯察、頃准上海市豆米行業公會函稱、常熟運滬米船二十餘號、於本月一日、駛經嘉定縣屬紀王廟、又被該管公安局派警扣留等情、竊中央已准糧食自由流通、而各縣政府、仍復紛紛扣截、商運旣艱、民食益困、上海米業、巳因缺貨、於昨日起停市、影饗所及、治安堪虞、用再電請鈞府、通令各縣、將已扣之滬商米船、卽日放行、並嚴飭以後、勿再發生此類情事、迫切上陳、敬希電復、上海市地方協會叩、微、 
[昨日成立　興中俱樂部]  
　　黃金榮楊虎等往賀 
　　本埠興中俱樂部、籌備迄今、已歷數月、於昨日下午二時、舉行成立大會、計到黃金榮·杜月笙·楊虎·孫祥夫·彭伯威·程遠·王兆鵬·程壯·陸京士·朱學範·陳福康·駱震鍾·樊良伯·王凱諸氏、暨俱樂部同人一百餘人、大會推定孫履平·干寄一·葛建時·戴英夫·吳垂臺·干侃·王寳山、七人爲主席團、徐多、王雅偏·洪蘭祥·爲紀錄·劉萬鈞爲司儀、行禮如儀後、首由孫履平報告開會宗旨、吳垂臺·干侃·報告籌備經過、繼由楊嘯天·黃金榮·杜月笙·孫祥夫·彭伯威·程壯諸氏致詞、語多勉勵、末由王寄一代表全體同人答謝、攝影後舉行聚餐、濟濟一堂、頗極一時之盛、直至深晚、始各盡歡而散、 
[通易信託公司　各地贊助復業]  
　　通易信託公司復業運動、進行以來、極爲順利、良以杜月笙虞洽卿王曉籟·諸氏慨然出任調協、全係顧念債權人公衆利益、深合各債權人心理、各債權團羣起響應、並成立聯合辦事處從旁督促、贊助復業、日昨並悉蘇杭平各地債權代表、均已紛紛抵滬、準備出席今日下午二時在湖社舉行之債權會議、預料到會人數、必極踴躣、除選舉監督人外、將通過調恊方案、贊成徇業云、 
[購機祝壽捐款　續募廿八萬元]  
　　購機會商籌解辦法 
　　本市獻機祝壽捐欵、現尙未募足、上海市購機呈獻紀念委員會迭准甫京蔣公壽辰獻機紀念會函催淸解、該會特於昨日下午　時、假八仙橋靑年會、召請各命名團體、商談籌寡淸解辦法、以便早日結束、計到黨部童行白、寗波同鄉會毛和源、公安局石凌漢、軍訓會劉郁文、及特業雜糧業鮮肉業代表、暨該會總幹事孚大超等、由李大超報告、購機祝　捐欵、已解六十六萬、尙有前中國航空恊會總會、收存木市徵求成績、餘欵三萬餘元、及其他捐欵未計、與本會最近收到捐欵、大的合計可達七十二萬餘元、尙差二十八萬、如照認額、則特業公會尙差八萬元、雜糧業公會尙差七萬五千元、寗波同鄉會尙差三萬五千元、集訓學生尙差二萬五千餘元、鮮肉業公會尙差五萬元、公安局一萬元、以及市黨部認籌之欵、則所差數目實屬無幾、惟所捐之欵、因事實關係、須分期繳交、致使本會工作、未能立卽結束、故今日請大家集議、早日淸解、以期結束云云、嗣由軍訓會代表報告、該會所認捐欵、尙有二萬餘元未收、刻巳在催繳中、惟所認之欵、均屬零星、催收極難、此後當更積極進行、催繳彙解、市黨部代表報告、該會已在積極推動、大的月底可以淸結彙解、寗波同鄉會代表報告、該會所差捐欵、若照八萬元計算、則尙差一萬五千元、此欵最近當可解交、若係十元、則尙須再行加以推動云、公安局代表報告、本局此次所捐之欵、多由薪餉中扣得、如再須微收、極爲困難、現蔡局長意、擬舉行一日運動、捐爲獻機祝壽、不敷捐欵、數目大的在五千元以上云、嗣經商談結果、（一）各團體照預定數目、負資楨極推動、於本月內彙交淸解、（二）各業認捐尙差捐欵、可向銀行先行商借解繳、陸續歸還、（三）一日運動、商會巳解交三寓元、再請彙解、以充祝壽捐欵、並聞該會一俟此項捐欵認寡足額、卽行召集大會、商議結束、大的時間在本月底云、又該會續收毛子堅氏購機祝壽捐欵三十元、法藏寺三十元、玉佛寺三十元、上海市商會續繳第二批一日運動購機祝壽捐欵一萬元、均已分別掣據函謝云、 
[汾酒業羣起反對　非法查封酒類]  
　　統稅局允改善辦法　查明舞弊稽查送懲 
　　本市汾酒業公會、前據會員聯名函請交涉、制止稽查濫使職權、非法查對酒類、業經先後呈請黨政機關、暨統稅局設法制止、市商會曾向統稅局函請制止、然殊鮮效果、最近且連續發生新事實、該業羣情激憤、經一百廿五家同業簽名、函請公會召開會員大會討論交涉制止辦法、公會據情、昨特派謝振東·劉炳生·周元杲·戴明·彭鈞·等五人、代表全體會員、隨帶呈文、分向市黨部·社會局·市商會·統稅局·上寳菸酒稅稽微分局、顯請救濟（一）請求今後制止稽查小再入店檢查酒類、保障營業、（二）請求統稅局及上寳菸酒稽征分局、澈查不法稽查、以維法紀、（三）請公佈火酒充燒之有效鑑別方法、以免涇渭不分、市黨部及社會局市商會均允對於稽查進店查酒呌囂、妨害商人信譽及敲詐一案、認爲不合、已准予據情咨請蘇浙皖區統局、及上寳菸酒稅局、嚴加制止、統稅局已允改善稽查進店查酒方法、上寳菸酒稅局允查明　弊稽查送局懲　、 
[大新遊樂塲昨開幕]  
　　南京路大新遊樂塲、現由大新公司收回自辦、已於昨日開幕、各部游藝、均異常精彩、而佈置整潔、走道寬暢、管理週到、允爲游客所稱道、昨日爲開慕第一日、各塲游客、均告人滿、頗極一時之盛云、 
[爲嘉定縣扣米船　豆米業昨開緊急針　議决推顧馨一等赴鎭請願]  
　　嘉定縣政府、在吳淞江上游、將運滬米船二百餘艘、一律扣留、小獨使內地水路交通阻隔停頓、　本市民食、亦日趨惶恐、本市豆米業公會、於昨日下午三時、在福佑路萃秀堂、召集全市米商舉行緊急會議、對於該案詳加討論、認爲嘉定扣米之舉、不獨使滬北米市、陷於停頓、長此以往、則勢將使本市民食、感受極大恐慌、因本市原非產米之區、而滬南所到米糧、尙不敷所用、故北市米價日趨騰貴、當經决定、推顧馨一·羗梓生·陸景文。三入赴鎭、向蘇省當局請求電令嘉定縣政府、迅將所扣米船、一律釋放、再請由市商會、地方協會、備文呈請蘇省政府、迅行釋放所扣米船、並令全省各縣、不得冉有扣米之事件發生、俾維護本市民食、遵行中央國內米糧流通之法令、聞顧等將　七日晨乘早車赴鎭、　謁陳主席及余廳長、請求釋放所扣米船云、 
[菸葉顧問牛森被殺　稅署電查原委　許昌菸葉公司並非官辦]  
　　國民社云、報載南京政府顧問兼官辦許昌菸葉公司經理美人牛森、在許昌被狙殞命消息、並謂兇徒之動機、大半係懷恨官方經營菸葉事業所致云云、記者特以此事往財政部稅務署探求眞相、據該署負責人談、該署前因我國各地所產菸葉、農民墨守成法、不知改良種植、以致產品日下、銷路日蹙、特向美國訂購大批菸籽、運交許昌等處、散放農民、並聘定美種菸葉專家、前往指導種植、以冀改良菸種、培養稅源，該牛森氏籍隸美國、卽係該署所聘改良菸葉專門顧問、任事迄今、已經四年、對於改良菸葉、巡行指導、頗著勞績、此次在許昌被狙殞命、該署據美種菸葉改良委員會報告、業經電飭豫中稅務管理所調查原委、並商同地方當局嚴行緝兇、至許昌菸葉公司、則純係商辦公司、並非官辦性質、該署美種菸葉改良委員會、則係技術組織、專以改良菸葉爲職務、各報所載官方經營菸葉事業、則非事實、 
[申新九廠發工資被盜　挾鐵箱者中鎗　門崗吳子善追擊盜匪　盜匪王少華槍傷六處　原贓一千八百元未失]  
　　滬西澳門路申新第九紗廠、有男女工人頗多、故其工資亦按日發給、前晚九時零五分、申新九廠賬房無錫人顧祖瑜、會同工頭諸國鈞、正擬發給工資時、突有盜匪兩人、闖入各執手槍、嚇禁聲張、將賬台上所置小鐵箱一只、內有法幣一千八百元刦取、出門飛奔、分頭圖逃、不料逃出大門時、爲該廠七六七號看門華捕吳子善瞥見、有一人手待鐵箱飛逃、知爲盜匪、乃在吹警笛、並拔出自衛手槍、在後追趕、向之連放三饗、該盜應聲而倒、另一盜則被兔脫、乃將傷盜拘獲、奪下蓮蓬手槍一支、內有子彈五粒、又贓欵一于八百元、亦全部獲得、遂報告普陀路捕房、派探往將傷盜、車送巡捕醫院、並查明傷盜名王少華、年三十五歲、南京人、其肚腹腰際右腿、受有槍傷六處、（因子彈均爲洞穿）乃留院醫治、昨晨由捕房律師張天蔭、將經過情形、向第一特院刑八庭黃日升推事陳明、請求准予改期、並稱今晨六時許、捕房又在申新九廠內檢得蓮蓬手槍一支、子彈五粒、該槍想係在逃之一盜所遺落者、但查此次申新九廠被刦、似係有內錢通同合作、因該廠之後門、位於莫干山路、後門上本裝有極大之暗鎖、案發後、查得該鎖已經掉換云云、繼據賬房顧祖瑜證明被刦情形、黃推事諭本案改期、候王少華傷愈再訊、 
 
 

Page 17

 
 
[首都特快　維持準點辦法　各種减價免費車證均不適用　站員伕役旅客應各事前準備]  
　　鐵道部以京滬鐵路「首都特快」行駛在卽、惟以該决列車客坐旣有限制故各種减價或免費車證、均不適用、亦不得加掛公事車、經呈奉行政院核准、仿照滬平通車前例辦理、特訓令該路遵照、其令文云、案奉行政院二十五年十月二十四日第六二八八號訓令內開、案奉國民政府二十五年十月二十一日第七八八號訓令開、爲令飭事、案准中央政治委員會二十五年十月十五日函開、據本會秘書處簽呈稱准行政院函、以據鐵道部呈、爲京滬路截開行南京上海間高速度特別快車、定名「首都特快」、擬請仿照滬平通車前例除來回票外、所有各種公務乘車證、一切减免費車票車證、及利益票優待票等、槪不適用於「首都特快」、又以行駛時間縮短、掛車均有限制、故此項列車、並不得添掛花車、以維收人而示限制、請通令並呈飭遵一案、經本院第八一次會議决議通過、送中央政治委員會、囑查照轉陳、謹簽呈鑒核等情、當經提出本會第二十四决會議報告、並經决議准照辦、除函中央執行委員會外、相應錄案、並附抄原函函達查照、通令飭遵、並令行政院、知照等由、准此、自應照辦、除函復並分行外、合行令仰該院知照、並轉飭所屬一體遵照等因、奉此、除分令外、合行抄錄附件、令　遵照、並轉飭所屬一體遵照等因奉此、除分令外、合行令仰遵照辦理、此令云云、聞該列快車旣經提高速度、自以不誤行駛時間爲主要、經該路車務處另訂維持準點辦法如下、（一）列車未到站之先、當値站長、應預飭關係員工駐守服務處所一切應辦事項、先行籌劃佈置、出站行李包件、堆置適宜地點、堆裝行李包件、須有一定决序位置、免致起卸站發生困難、其他辦理授受簽章等手續、亦須力求迅速簡捷、（二）如有大量或笨重行李包件運出、應先備足伕役、迅速搬裝、務期於規定時間內辦妥、同時並須通知起卸站、俾有準備、一屆開車時刻、卽應止搬裝、其遺下行李包件、留持下次最先列車運出、（三）出站旅衆、應由當値站長、督飭站警及駐站員役、先行告知其適宜站立地點、俾得從容登車、免致東西奔波、如有携帶笨重或多量之手提包件行李等物、應勸其裝入行李間、老弱年幼以及行動遲緩旅客、應由駐站員役、從旁扶助其登車、倘開車時刻已屆、應卽發令開車、車開動後、尙有不及登車者、應勸共改乘隨後最先列車不得重行停車、（四）列車未抵停靠站之先、應由隨車員役通知下車旅衆、先事準備、免致倉皇失措、延誤行車時刻、（五）其他與「首都特快」車交車有關之列車、亦應嚴切維持其準點、免致妨碍交會、發生延誤、（六）如遇發見特殊情形、應卽通知其他關係站、先事準備、免誤行車時刻、 
[飛行社廿一學員　首期將畢]  
　　其中唯一女學員　楊瑾珣成續優良 
　　中國飛行社第一期飛行訓練班、於今夏六月二十二日開課、錄取男女學員三十六人、均按規定之學程、施以訓練、其間因各學員天資及體格之關係、有一女五男、先後被汰、或自動退學、現留女一人、男三十人、數月來天時晴好、術科訓練並無間斷、故有學員二十一人已完畢其單獨飛行之鐘點、現留班之唯一女學員楊瑾珣、亦在其列、且成績優良、尙有十人刻正全力加以訓練、以期於學期內完成其單獨飛行之科目、聞畢業考試、已定於本月二十一日舉行、正呈請中央派員來滬監視、畢業典禮日期尙未定、 
[慈善聯救會昨開　首次常會]  
　　洽商推進救災辦法　卽席認捐六萬餘元 
　　本市各慈善團體聯合救災會、於昨日下午四時、在仁濟堂舉行第一次常務會議、出席王一亭·屈文六·杜月笙·張嘯林·潘公展·林康侯·劉鴻生·徐乾鱗·陳良玉·馮仰山·唐冠玉·關炯之·褚慧僧·張秉輝朱少屏·趙晋卿·袁履登·陸伯鴻·李大超·陸隱耕·徐永祚·王培元·朱子橋·（陶茀卿代）等五十餘人、洽商積極推進救災辦法、並卽席由出席代表認募捐欵達六萬餘元、茲誌各情如决、 
　　報吿會務討論議案 
　　公推王一亭爲主席、領導行禮如儀、後由屈文六報告會務近况、及向黨政機關、申請備案、並函請振務委員會、轉呈院部撥付兵振欵十萬元、旋卽開始討論、（一）本會預算案、議决、通過、（二）本會經費各善團如何擔任案、議决、由各善團及個人認定、（認定數目詳後）（三）振欵物品如何籌慕案、議决、一、振欵卽席認定、（另詳）二、由婦女界組織專門委員會協助辦理、徵集物品、三、關於普通勸募、由籌募組先行草擬辦法、提下次會議决定、（四）如何辦理振濟案、議决、交救濟組擬具草案、提下决會議討論、（五）國外宣傳案、議决、交總務組擬具辦法、交下次會議討論、（六）如何救濟豫省旱災案、議决、一、由本會積極設法籌欵救濟、二、由振務會撥欵救濟、三、由本會請求中央撥鉅欵、以謀根本救濟、議畢、散會、 
　　各方認定經常經費 
　　該會經常經費、由各代表卽席認定、團體方面上海慈善團五百元、仁濟堂·中國濟生會·辛未救濟會·紅卐字會中華慈幼協會·各三百元、廣益善堂。中國道德總會·邑廟董事會。各二百元、普善山莊·聯義善會·新普育堂·位中着堂·上海殘廢院·佛敎凈業社慈善部·聖心醫院·中華公敎進行會·中國保護動物會·中國佛敎總會·中國佛敎會上海市分會·延緒山莊·黃卐字會·功德林各一百元、個人方面、吳鐵城·王一事·屈文六·潘公展·張嘯林·劉鴻生·戴耕莘·趙晋卿·陸伯鴻·容虛·杜月笙·張蘭坪·朱子橋等各一百元、褚慧僧·吳叙田·黃瑞生·袁履登·陸隱耕·郁葆靑·李大超·朱少屏·陳日平·關炯之·錢鏡半·聞蘭亭·翁寅初·季迪先·毛霞軒·席金先·李子裁·羅步洲·張秉輝·黃涵之·黃吟舟·王培元·林康侯·等各五十元、 
　　災款卽席認六萬元 
　　卽席談捐者、計有張嘯林認捐一萬元、王一亭認捐五千元潘公展認捐五千元、李大超認捐五千元、戴耕莘認捐五千元、劉鴻生自捐一千元、辛未會認捐五千元、濟生會認捐五千元·中國佛敎會主辦護國息災法會捐助瓦千元、另由佛敎會認捐二千元、上海慈善團認捐五千元、仁濟善堂認捐五千元、黃卐字會認捐五千元、廣益善堂認捐五千元、尙有未經認定者、即日認定、以十萬元爲最低限度 
[昨晚微雪]  
　　日來滬上天氣轉寒、昨晚七時二十分許、突降微雪、惟僅歷六七分鐘卽止云 
[衛生局令猪棧　遷入猪棧區域]  
　　上海市衛生局、以本市猪棧區域、早經規定、並已令飭具結、於二十六年六月以前遷設在案、茲聞衛生局爲督促遷設、以便集中管理起見、已再令飭遵照、如逾期不遵者、卽不予給照設立云、 
[舟山丸上兩匪　拐販幼男少女　劉寳善盤詰逮捕　被害人證明經過]  
　　江陰女子黃仙弟、（年十九歲）家住北京路五福弄三號、向在華界小南門鴻興布廠作工、十一月二十八下午六時、被無賴本地人名長根者、在廠門首誘拐無蹤、並串同紹興人張永華、業撑船、於翌日午刻、將住居北福建路同鄉人單鰲聲之八歲幼子阿法拐走、藏匿老閘橋河浜張之船中前晨九時、張永華與長根兩人、偕黃女及單孩至楊樹浦大阪碼頭、購定船票、趁日商舟山丸輪船、擬赴福建、將黃仙弟·單阿法、販賣營利、被匯山捕房華探目劉寳善、與碼頭更夫朱有雄、查見張永華形跡可疑、向渠盤詰、言語支吾、當將逮捕、而長根乘隙逃逸、遂連同女孩帶入捕房收押、黃仙弟·單阿法、由家屬領回、昨晨解送第一特區法院刑三庭、工部局律師張師竹闡述案情、請爲延期、繼據單鰲聲小孩阿法·女子黃仙弟瞪明經過、質之被告供詞支吾、蕭燮棻推事、諭仍還押、改期查明再核、 
[醫界敗類　竟拉客牟利　仁濟醫院門前之徐吉生　醫生開藥方裁姓名住址]  
　　本市胃充醫生者、日見增加、但醫生無論眞假、除少數名醫外、對於業務則莫不競爭、至其競爭方法、原不外乎宜傳、迨最近竟有拉客之法、在各大醫院門前、遇病家踵門求治者、卽臨時拉去、不但影響中西醫生之名譽、其於人羣健康、亦大有妨碍、仁濟醫院、前曾將徘徊該院門前專拉病人之徐吉生、拘送捕房、當以其尙無犯法行爲、薄責斥釋、徐係爲虹口南天潼路四十七號保光醫院主粵人劉保光（又名劉頌時）兜攬生意、故自被斥釋後、仍依劉生活、四日上午十一時半、有住居旱橋北首之婦人顧伯瑜、挈其女兒顧韞珍、投仁濟醫院醫治喉病、方抵該院門首、詢問喉科醫室時、突有一人趨向顧婦謂、院中喉科醫生、上午不到、如需診治、當導汝等往其家、以免延誤、隨爲顧婦母女僱就黃包車、而彼則引導車至南天潼路口、徐吉生原在其地徘徊、見婦等來、詢知爲求醫者、彼卽招待顧婦母女入院、當由顧婦納診金一元、掛號金兩角、後顧婦卽以醫牛何時往仁濟、向院中人詰詢、斯時劉頌時正枯坐診室、聞言立以醫生自承、並謂彼須每日下午方往仁濟、而寳隆廣慈兩醫院、彼亦須診治、旋爲顧女診察開方畢、忽將方紙上端印有醫生名姓地址之部份裁下、顧婦以藥方所重者爲醫生姓名住所、若方紙無此標記、不啻表示醫生不負責任、乃與劉理論、劉知顧婦不易欺、另換整幅方紙、開方給之、但顧婦挈女歸後、覺劉醫舉動可疑、遂不市藥？而仍率女赴仁濟醫院探詢該院喉科醫生中、有無劉醫其人、當經該院查明、並無該劉醫生、顧婦乃一笑置之、不意出院時、又見徐吉生在該處代劉招攬病家、卽通知該院當局、轉報捕房、派探往將徐逮捕、昨晨解送第一特區地方法院、由葉推事提審、捕房律師錢恂九陳明經過情形、准予將徐收押、以便再行詳查、並由顧婦到庭證明一切、質之徐供爲劉頌時代拉生意、並無固定酬報等語、庭上遂諭徐吉生押候本月八日再訊、 
[楊玉山等　冒官詐財犯變態　棄職縣長在法院門前攬訟　龍華和尙爲運動無效拒付　法官開審被吿等否認其事]  
　　宜興人楊玉山、年四十二歲、住上海地方法院前六號門牌、開設楊復興柴炭店、又湖南人王秉權、卽王秉均、亦卽王耀祖、年四十九歲、係安徽法政學校畢業、曾考試及格縣長、分發浙江、因案去職、妻離子散、貧無聊賴、在上海地方法院門前、擺設拆字攤、本年七月後、遂在地方法院充常錄事、又杭州人孫禹臣、年三十三歲、住海潮路天德里、向爲轉運公司掮客、此三人平日情同莫逆、而楊玉山在法租界黃河路（卽喇格納路）仁麟里一號、與人合組正持法律事務所、自爲生任、專以兜攬訴訟爲事、王秉權·孫禹臣亦時常往來於其間、本年五月、上海龍華寺副寺僧宏奎鷄姦香伙楊壽成案件發生、被訴竊押、宏奎徒孫大恒和尙、在外請由楊茂謙律師辦理、一面與宏奎友人甘天然、同至該事務所、託楊玉山向法院設法、乃楊玉山竟自冒稱法院書記官、如何與承辦該案推事認識、要的五百元、包可交保、宜告無罪、大恒和尙旋以宏奎被判徒刑三年二月、交保迄無結果、所允錢文、遂未交付、事經地院收到具名奎法者、致地院楊書記官玉山函一件、拆閱內容、竟爲宏奎案件之詐財情形、地院以書記官中、並無楊玉山其人、命由已故書記官長宣茂禾查明前情、並將楊玉山逮案、移送檢察處、由梅蔭階檢察官偵查、當經函請第二特區法院協助、至楊所組織之正持法律事務　搜索、同時發見孫禹臣致王秉權八行信箋一紙、內稱於十一時接到劉霖（卽林生）來電話、云及欵子、尙未凑足、須下午再說、（中略）杜阿康狀子上字已簽過、如劉林生再來、請簽伊百元决不能了結、（下略）末尾註明再只要說傳票已出、恐不能一時解决等語、察其詞意、顯有共同詐財情形、遂將王秉權·孫禹臣·先後亦併拘案收押、均停止接見、並迭開偵查庭訊問、楊對於被控均加否認、但宣書記官長調查具報證明、並由大恆和尙證明、楊確有自稱書記官、所有推事、十個有九個認得、且判决後他還說呌吳象祖推事改正可也、惟我之一百元未交、須師祖出獄方交、又根據抄得之信函中、劉林生案件、查係杜阿康告訴其妻丁阿英、與劉林生通姦、三人共向劉林生詐欺洋一百元、亦經傳證訊明錢亦未交、同時據聞楊玉山·王秉權·孫禹臣。在庭互相攻訐、據說卽爲詐財分贓不勻、王秉權充任錄事、後遂先以具名奎法之信函、寄交楊玉山、故意寄與地方法院、則法院中適盧院長宜書記官長新任、芷在雷厲風行之際、必然追究、楊遂落網、楊到案後、乃當庭攀咬王秉權·孫禹臣等、不圖搜索結果、詐財證據亦獲、是以一併落網、實爲自相殘殺之惡果、故檢察官將本案之偵查結果、將楊玉山以冒充公務員官銜詐欺取財、但財未詐到、應均以未遂罪起訴、其王秉·權孫禹臣。等亦以詐欺未遂罪起訴、昨日由張佩銘推事開庭、被告等均否認有其事、且三人之態度、亦不若在偵查庭所傳之互相攻訐、已各爲本人洗刷、問官因本案人證未齊、故諭本案改期再訊云、 
[慰勞救護會　昨日續收捐欵]  
　　慰勞救護會、昨發表第十二次續收捐欵、數目如下、（一）福源莊代收協和莊五十元、慶成莊一百元、同餘莊一百元、益大莊一百元、慶天莊及全體同人二百元、建昌莊五十元、連納洋行生絲部同人八十元、朱琪祥五百元、志裕莊一百元、信裕莊一百元、信裕莊同人五十一元、和豐莊一百元、滋康莊一百元、吳子麟廿元、鼎康莊一百元、賡裕莊二百元、上共一千九百五十一元、（二）中國銀行代收寳隆洋行華久同人十元、邵衍一元、上共十一元、（三）中匯銀行代收明德愼記號二百元、望泰興號一百元、大興號二十五元、長和號五十元、元一成記號一百元、通訊號二百元、長豐榮記號二百元、胡梅記號一百元、源大號二百元、昶記號二百元、上共一千四百七十五元、（四）墾業銀行代收大吉祥德記印刷工人十元零零六分、大吉祥德記營業部同人十二元九角七分、大吉祥德記紙號同人節食六元、上共二十九元零三分、（五）四行儲蓄會代收劉伯權一元、（六）大來銀行代收中國石粉營業所一百元、（七）同潤莊代收董仲生五百元、（八）上海銀行代收思悲軒主人五十元、無名氏一元二角、何長葆四元、焦春波一角、覺民小學八百三十六元一角、民立高一丁粗二十一元八角、包揖淸五元、萬康成諸同人十五元、瑞镕　工會一百零二元八角、上共一千零卅六元、（九）企業銀行代收義泰興南北棧中華棧同人二百零一元六角二分、培昌鐵工廠工友五元一角七分、馬嘉鏞二元、趙師玉。董榮品·尹鼎豪·王壽卿·劉建業·徐書年·張其堯。陸孝元·鄭永耀·葛水良·張綏遠·朱士衡·李琴初·郁永華·費倫章·鄔定發·各一元、舒善哉·洪永康·鄭永大·孔榮根·楊存坤·陳玉棠·陸貞彰·石文奎·葛文良·孫彭年·孫德間·孫德富·姚根德·康泰生·各二元、王守炎·顏永德·各五角、韓光耀·陳壽宇·林厚卿·董志發·黃永興·錢迪·孫世芳·徐鴻年·徐寳華·徐楚朝·李蓉舫·各五元、上共三百零八元七角九分、總計第十二决收到三千四百六十元零八角二分、 
[董顯光辭三社經理　由崔唯吾繼任]  
　　時事新報·大晚報·申時電訊社·等三社、自去歲四月、總經理張竹平君辭職後、一度改組、始由杜月笙君代總經理、旋董事會卽推魏道明君繼任、嗣魏因事出國、由三社董監聯席會議、聘請董顯光君代理、茲董以所兼職務紛繁、對於三社事務勢難兼顧、向三社董事會表示辭職、昨日下午四時、三社董事監察人、假座北四川路新亞二樓、舉行董監聯席會議、到會董監、以董君自代理以來、對於三社內部、積極整理、成績斐然、一再懇切挽留、但董君辭意甚决、乃改推董事崔唯吾君、繼任三社總經理之職、崔君在新聞界服務有年、經騐宏富、此次出膺艱鉅、必能勝任愉快、而三社同人、允表示愛戴云、 
 
 

Page 18

 
 
1中華書局　昨天股東會2 
　　中華書局股份有限公司、於昨日午後、假座寗波旅滬同鄉會、原召集第二十六次股東常會、臨時由股東提議、改為臨時會議、決將會計年度改為一月一日起至十二月底止、為一年度、其二十五屆結賬、原至二十五年六月底止者、改為結至二十五年十二月底止、並議決增資二百萬元、即股本總額合成四百萬元、由老股東每五股認四股、留出二成、備職員職工及文化界有關係者認附、均經通過、但因到會戶數未過半數、作為假決議、並定本月二十七日再依公司法第一百八十六條之規定、召集第二次股東會云、 
1韓長林否認參加殺人　為湯紀坤被狂想曲案2 
　　前住法租界東新橋街寶安坊二十九號、潮州人湯紀坤、又名小喬、販賣紅丸為生、獲利頗厚、致啟無賴流氓等之覬覦敲詐、二十二年七月二十日上午八時、湯出外行經東新橋街寶興里口、被小流氓五六人、拖入寶興里十四號門前、強行勒詐不遂、流氓即將湯手足提起、向地下猛擲、俗呼排三和土、致湯受傷身死、事後由法捕房拘獲兇犯阿四麻皮一名、解送特二法院訴究、判處徒刑五年、現已期滿釋出、漢時據該犯供出、由在逃之薛阿根即小蘇州·趙阿二·張竹林·小龍·鄉下人·小長林即蕭長林、又名韓長林等、共同向湯勒詐不遂、將湯打死、法捕房即派探查緝、在逃各犯、至二十四年一月間、又獲是案主犯薛阿根一名、解經特法院、訊明判處徒刑十二年、該犯不服、上訴高三分院、改判減處徒刑八年、該犯仍不服判、再向最高法院上訴、現奉發回更審、日前由高三分院開調查庭提訊各情、已誌本報、現又由法捕房探目楊以隆、查得案中共犯韓長林、即蕭長林、年二十三歲、浦東人、匿居虹口昆明路華東里一百十二號、即會同公共捕房、於前日中午、將韓拘獲、昨日解送特二法院、由孫彭衛推事蒞刑一庭提訊、警務處律師顧守熙陳明案情、請求延期、偵查後訴請訊辨、詰之韓供、知道由小蘇州薛阿根等打死、本人並未參加、此次有人向我借錢不允、懷憤報告、將我拘案、庭論改期十五日再訊、被告還押、 
1滑頭書店　吹法螺犯罪　眭主如詐財害風化　書業公會調查證實2 
　　丹徒人眭主如、年卅二歲、在閘北寶山路顧福里卅二號、開設滑頭之文化書店、並在外郵寄大批書籍目錄、大吹法螺、廣事宣傳、竟刊登「大廈落成」、「大拍賣」、「大贈品」等廣告、實則目錄上並無一部書、而所謂大廈者、乃轉租他人之一間破屋、所謂各種書畫者、乃裸體照片、及淫書之「燈草和尚」、「圾垃馬車」等物、詎有安徽涇縣元昌福醫糖坊王壽南、見此法螺廣告後、於本年三月二十一日、匯寄該店國幣一元三角九分、向購目錄上載明之書籍、乃迄未寄去、遂函致上海書業公會、請為調查、茲經派代表原洗凡、會同該管警局前往、搜出各項淫書淫畫時、將眭拘解地方法院、由雷檢察官以刑法二三五條及一二三條詐欺及妨害風化罪起訴、昨日由謝正積推事開庭、經供所有刊登大廈落成、是宣傳作用、而其目錄上之書、是有的、王壽南所購之書、亦已寄出、淫畫淫書、是別處批來的、並延單毓　律師辯護、至此、即由原洗凡到庭證明眭之滑頭店情形頗詳、問官當即宣示辯論終結、本月十日宣判、 
1中醫科學社　社務進展現狀2 
　　本市中醫科學研究社、發行科學醫刊、已經半載、該社社長暨各主任編輯謝利恒、徐愷、方公溥、龔醒齋等、對社務改良推進、無時或已、中外醫界、備極崇仰、入社訂刊、紛紛不絕、組織分社、更見踴躍、據徐愷主任談、近一月來申請組設分社者、不下三十餘起、已成立者有閩侯穆迪民、福州王步溪、長樂金峰林道濟、淮陰張靄春、溱　陳木天、河北南宮任翔青、南洋高淵張見初、浙袁花沈清源、四川瀘縣顏潤民等、可見社務之進展、該社社址在本市愛而近路祥新里十六號、接洽事務亦甚便利云、 
1恒泰號願犧牲　承製絲棉馬甲2 
　　本埠四馬路畫錦里恒泰絲棉號、專銷湖州餘杭上白絲棉、營業頗為發達、自綏邊告警後、各界熱心人士、募捐購置絲棉馬甲、運往戰地、以資將士禦寒之用、因此該號絲棉銷數激增、聞該號主人、極願承辦是項絲綿馬甲、如荷各界前往接洽、當犧牲成本、聊盡國民天職云、 
1基督教各團體成立戰區救濟會　推定經濟事務兩組委員2 
　　本市基督教各團體、因綏遠剿匪日趨緊張、故於昨日舉行聯席會議、成立上海基督教聯合會戰區救濟會、推定趙晉卿·等十二人為執行委員、黎照　等十三人為經濟組委員、陸幹臣等十三人為事務組委員、推定趙晉卿為會長、黎照　為經濟組主任委嚶、陸幹臣為事務組主任委員、委託浙江興業·中國·上海·三銀行代收捐欵、設辦事處於八仙橋青年會、定今日下午七時開首次執委會、 
1欲赴菲島朝聖者注意　本月十五截止報名　一月廿六由滬啟程2 
　　天主教萬國聖體大會、定於一九三七年二月三日至七日、在菲律賓首都馬尼刺舉行、屆時羅馬教皇、特派專使到馬、主持典禮、歐美各國紅衣主教及神父男女教友等、前往朝聖與禮者、為數甚眾皆預為分別包雇專輪、情形殊為熱烈、按該大會意義、係恭迎耶穌聖體、出巡祈禱世界和平、並降福民眾、成立迄今、已六十餘年、規定每兩年、輸舉於各國之都市、每屆大會參與之信友、恒有數十萬之多、而本屆舉行於亞洲、尚屬初次、誠難得之盛舉也、我國已由教皇駐華代表蔡總主教、委任中華公教進行會總會長陸伯鴻氏、組織朝聖團、定於明年一月二十六日、乘北德公司寶斯登巨輪前往、十日由馬返程、十四日到申、路費頭等二百五十元、二等二百十元、在馬十天、膳宿費每人約一百元、現距會期已近、凡國內教胞有志前往者、速向南市董家渡公教進行會　　耕君報告、以便預定艙位、及辦理出國護照、聞十二月十五日截止報名、 
1華北煤公司夥友侵占之爭執　告訴人附帶民訴　被告稱逼舊偽賬2 
　　法租界邁而西愛路拉都路口華北煤業公司分銷處、經理胡景慶、（往拉都路二八六弄卅五號）近投法捕房報告稱、被職員裘文皓、（甬人）於上年十二月起、至本年九月止、乘管煤職務之便利、陸續侵佔貨欵一千三百九十二元二角五分、查得其在售品處用去七十六元、另將二百元存入上海市民銀行、以外化名裘　明戶名、存入中國銀行三百十三元九角三分、人即避匿、後由其兄裘錦章在原籍寄來店中送貨存根簿一本、足以證明湮滅證據、請求訊究、捕頭准詞、將麥傳案、解特二法院提起公訴、告訴人亦委律師附帶民訴、昨日由孫彭衛推事蒞刑一庭審訊、告訴人呈出被告所書侵佔賬單一紙、訊之被告、否認有侵佔之事、對於存欵、係歷年辛勞所得、積備而成此數、原告所呈案之賬單一紙、由原告逼我書寫、當初四我寫此賬單時，對我說明寫後，仍可蟬聯生意、我故書寫、但上面有逼書偽賬四字、現在原告將上面之四個字裁去、呈案、請求詳察、並延王士宗律師辯護、但此案告訴人方面、僅提出一紙賬單作證之外、並無強有力之證據提出、經庭蔡核、命谷氨酸辯論後、遂宣告終結、定期宣判、 
1同仁輔元堂上月善舉報告2 
　　上海慈善團同仁輔元堂十一月份所辦各項分列如下、（一）月糧、恤嫯三百三十六名、贍殘三百六十一名、濟貧九十九名、保安恤贍一百〇三名、矜孤五十名、共發鈔幣九百三十六元、（二）施棺、新普育堂大棺一百二十具、小棺一百七十一具、江蘇第二監獄大棺八具、司法行政部直轄第二監獄大棺四具、保安養老堂第二所統號棺一具、各體院　門施大棺二十七具、小棺八十七具、同仁輔元分堂大棺四十三具、小棺九十六具、同仁輔元救生局水號棺八具、小棺七十二具、共施大小棺六百三十七具、（三）收埋、同仁輔元堂大棺一百四十六具、小棺三百二十八具、同仁輔元分堂收廣慈安當仁濟各醫院特二監獄騐屍所無主大棺四十八具、法租界衛生處及各捕房通知派人在各馬路僻靜處收拾暨門收小棺二百十三具、同仁輔元救生局大棺三十一具、小棺一百八十具、浦東許巷拋棺一百三十七具、其昌棧一帶小棺一百九十一具、共收埋大小棺一千一百七十四具、（四）施醫給藥、西醫由戴遠如·孫士詒·兩醫師診治、共九百十七號、 
1閩同鄉會延期召集會員大會2 
　　福建旅滬同鄉會、原定本月六日、召開會員大會、第因各徵求隊經徴會員之登記表收據會金等等、尚未繳齊、會員證及通知書、未能提前發出、且以同鄉中未向各徵求隊登記者、日來紛至該會聲請展延大會日期、以便彼等直接到會登記、該會以此次擴大徵求、旨在普及、是以特將大會日期、改訂十二月二十日下午一時、仍在四馬路三山會館舉行、聞自此次延期後、無論如何、不再變更、昨該會已正式通告諸同鄉、凡未入會者、務於大會前、迅往登記 
1容大塊名勝畫展2 
　　容大塊畫展開幕三日、博得中外人仕之好評、深佩容氏對於藝術、致力精勤、會心造化、用筆雄秀、賦色壯麗、實為中國文化生色、國產音專校長蕭友梅、中大專任教授徐仲年、及畫家李芳園、錢化佛等、重臨參觀、會場中並設來賓、即度批評處、來賓評語甚多、均贊容氏作品者、如聶照榮題詞為「聖筆蓋世　、許嘨天題詞」洩胸中塊　寫眼底山河」、 
1吳琴木畫展盛況2 
　　十二月五日、為吳琴木氏畫展第一日、是日參觀者、極為踴躍、濟濟一堂、紛紛定購、為畫展以來實為罕見、吳君國畫山水、遠追宋元、即花鳥人物亦卓爾不羣、久為鑒家所稱許、現尚有精心之作、所存無多、展覽期尚有二天、有同好者尚希惠臨參觀、地址在貴州路湖社大廳、 
1安美思公司出口銷數頗盛2 
　　貴州路一五〇號、華商安美思公司、出口機製國貨輕便三用沙發床·安樂墊褥·為近代新發明傢俱、使用便利、坐臥舒暢、極合新式家庭·公寓·辦公室·等處之用、發售以來、頗受各界歡迎、上月參加首都國展、營業總數居首、載譽而歸、近　冬令、銷數益暢、雖有舶來廠商、貶價傾銷、卒以國人提倡國貨心熱·並其品質高尚、定價低廉、莫不舍彼就此、因之該公司營業蒸蒸日上、前途希望無限、聞印有精美說明書、專備各界索閱、 
1法陸軍出場舊衣物2 
　　駐滬法陸軍、茲定於本月十日即星期四晨十時、在福履理路七十五號該軍兵營內、公開出賣舊衣物、欲承購者、可於每日（除假日外）晨十時至十時半、至該營詢問、下午三時至四時、在福履理路法軍砲兵附屬隊看貨、 
1援綏儲蓄器贈各校2 
　　本市五洲藥房、特備精美儲蓄器一種、擬酌贈各校、為學生儲金援綏之用、凡各校需要是項備蓄器者、可備函蓋章向福州路五洲藥房推廣部接洽云、 
1魚市場發售魚茸2 
　　實業部上海魚市場新出口「魚茸」、適口鮮美、富於營養、且售價低廉、裝璜美麗、前經分送各界試食、交口稱美、茲聞業已分發本埠永安·先施·新新·大新·四大公司、暨冠生園·　康公司·天福南貨號·利利土產公司·衛生伙食公司·味晴軒·等處寄售、每聽售價四角、袋裝二角、至外埠經銷、蘇州·無錫·已決定由稻香村號獨家經理、其他各地接洽者、亦甚為踴躍、 
1康藥素冬令暢銷2 
　　康藥素、以新鮮雞蛋提煉而成、滋養充足、早已膾炙人口、現屆冬令服補藥之際、營業特盛、該素每丸等於雞蛋四枚、含有極豐富燐質、功能補神益氣、開胃利便、補力偉大、用之補助戒煙、或戒後身體虛弱、服之更為有效、該廠更有生活精、亦為大補品之一、以幾種王道國藥、以科學方法、提煉而成、包含急進的滋補力更富、有抗毒要素、近日營業亦稱鼎盛云、 
1市聲2 
　　家庭星期歡迎試閱　家庭星期自出版以來、迄已一載有餘、頗受家庭主婦們之歡迎、銷路遍行全國、遠及南洋各地、自第二卷起、內容更大加刷新、篇幅增加、全年國內衹收法幣一元、國外另加郵資、並歡迎試閱、衹需附郵二分、即寄該刊二期、地址為上海延平路二六〇號家庭星期社云云、 
　　夜總會舞廳近訊　北四川路夜總會舞廳、自本星期六（五日）起、大加革新、添聘大批舞星、並不惜犧牲、舉行香國舞會、滿場噴射香水、芬芳馥郁、心曠神怡、為海上從未有之創舉、同時普贈五洲大藥房出口家樂鈣巧格力糖、屆時當有一番盛況、 
1天氣報告2 
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周與黃河流域天氣晴寒、有西北至北風、揚子江上中游天陰有雨、並東北風、揚子江下游東海與台灣天陰、有薄霧、並西北至東北風、麥克萊斯菲爾特島之颶風顯漸減小、貴州有低壓正在形成中、 
　　又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高四六·二、最低三八·三、去年同日最高五一·八、最低三一·三、 
1電報招領2 
　　（十二月五日） 
　　茲有左列電報、投送不出、存本埠四川路二〇〇號上海電報局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、（電話一三〇八〇號）一、（九〇四四）龍山鎮來、發交小北門三角街五號王慶生、二（八四七六）新浦來、發交南市濟陽里泰來楚卿、 
1廿五年九月份　上海工商業異動概況（續）2[  中國徴信所主編]  
　　（上海工商業概況之二十九） 
　　（二）國華機織印染廠出盤，該廠創業於二十四年七月，資本為國幣三萬元，另附本國幣三萬元，係合夥組織，大股東係章榮初君，惟章君並不出面，另由股東經松年君鍍任經理，廠址係於盤前同悄絲廠舊基，另添置印染絲光機二部，全部設備共達十餘萬金？僱有職工約六七十人。專以代客印染為主，間亦自染坯布出售，每日最高產量可染布一千餘疋。初創時因限於資力，業務殊狹，以後經染業，鉅子章君之合作，營業乃大見起色。惟近因營業清淡，各股東均無意經營，故將該廠出盤與中央印染廠營業云。 
　　（三）緯成利記絹絲公司成立　該公司製造廠設嘉興東門外，其前身為杭州緯成公司裕嘉分廠，全廠佔地六十餘畝，內分絹絲，繅絲，制繭三部，全部建築及機械設備需費達　百萬元。民二十該廠與杭總公司同時倒閉，浙江省財政廳以該公司前曾將全部不動產及機器作抵，由該廳擔保發行公司債券，該公司既已倒閉，自不能照章履行債務，故由該廳將所有抵押品執行，並將杭嘉二廠分別出租，裕嘉分廠絹絲部則由緯成慶記承租，嗣復由財政廳商得公司持券人及優先債權人之同意，將裕嘉分廠全部不動產及機器等照估定價格招標變資，當經三次減價標賣，終由上海利記公司以七十六萬七千四百三十七元之最低價標得，另以五萬七千元之代價受買該廠全部商標專用權，定名為緯成利記絹絲股份有限公司，專營絹絲之部，其餘繅絲，制繭兩部，聞仍擬出租，於本月二十日在滬召開創立會，設總公司於本埠長沙路一四九弄十六號，該公司係鄭贊臣，鮑孟威，朱禮耕等發起，實力雄厚，　絹絲本輕利厚，復為新興事業，故營業殊有把握云。 
　　（四）經綸綢廠出盤　該廠設立於民國十九年，係周保良君獨資創辦，周君夫婦前均為物華綢廠工人，平日節衣縮食，故能略得積蓄，乃購織機二部，全部資產約費五六百元，夫婦刻苦經營，營業日臻發達，後漸加擴充，共置電機九架，雇用工人十八人，及學徒三四人，專代莊客織造，生涯尚稱穩健，惟去年春季以來，綢業因市面不佳，相繼貶價傾銷，該廠頗受打擊入秋以後，絲價突然飛漲，該廠資金短絀，無力墊欵代織，且絲價雖逐步上騰，而綢價則增價困難，具市場購買力驟然減退，處境非常困難，終至負債纍纍，無力維持，乃由債權人將該廠所有廠基生財機器等以六百元出盤與元豐泰記綢廠營業云。 
　　（五）大生機器廠清理召盤　該廠創立於民國十四年間，由徐慶雲君獨資經營，資本無定額，雇用工人十七八人，專造織綢機及打水機，初時營業頗盛，尤以織綢機為甚，惟一二八以還，各綢廠營業衰落，織綢機之需求亦隨之減退，二十三年以後，營業更見清淡，該廠乃改造大小連　式打水機，蓋彼時各地適旱荒成災，此機之需要，相當迫切，故能賴此支持，勉度開支，然旱災過去，該機供過於求，營業復重陷苦境，延至本月七日，卒告清理召盤云。（未完） 
康健之路[  康健醫藥社主編]  
[淋毒如燎原之火不容頃刻忽視：　如何救治淋病之變症慘烈！！] [  俄國勞働醫科大學畢業楊道南醫師]  
　　本刊對於淋病之醫學衛生常識，已迭有介紹；稱頌一時！茲特再將淋症之病理變化，表面出之，以為患者之借鑒，而知所以防範與處置，庶幾可免於焦頭爛額，臨渴而掘井也。 
　　夫淋病之不易治，已不待言；然窮流溯源，則淋菌繁殖迅速，進行猛厲，實其最大主因。蓋人體陰莖之組織，為一富於血管性之海綿體，一經傳染淋菌，則菌毒即附著於尿道壁而潛留於粘膜之上，故舊日盛行透膜殺菌療法，即通過粘膜而殺除淋菌是也，但此法不久即宣告失敗。此則因為淋菌在感染初起，始附著於尿道壁粘膜，然經過一二日後，淋菌即由粘膜深進而入海緜體中，由該部血管之吸收，流竄入於血液內。從此淋菌繁生不已，其變症之慘烈，亦難僕數。其在局部者，則睪丸腫硬攝護腺炎，膀胱炎，及女子受丈夫淋毒傳染而患白帶，子宮炎爛。夫婦一方有慢性淋病而不治癒者，則終身絕嗣滅育，甚且因攝護腺炎而發生遺精帶血症，引起生命危險。 
　　至於淋毒之全身癥狀，如令人殘廢之關節炎，心臟瓣膜炎等，皆為最慘列之險症！ 
　　然則淋病將何以應付之？歐美學者於近年來極度研索之下，乃發見一確切之特異療法。其初步手續則採取淋菌注射於牛馬家兔之體內，一星期內該動物血中即產生一種異乎尋常之感應蛋白體，此蛋白體有昂盛血球撲滅淋菌及提增抗淋抗毒之作用。然後抽出是項蛋白體，施於淋病患者之身，其驅除淋菌之特種效果業經Shmide以及Rudolf等氏證實。並且更進一步由畢德博士將此蛋白體，配用功能消炎鎮痛之純粹黃色素，合製而為淋病內服聖藥「克淋儂」。服後能因藥內所含之蛋白體昂進患者體中抗淋素及白血球數量，使淋菌淋毒，一鼓殲滅無餘！凡男女淋病白帶及睪丸炎膀胱炎攝護腺炎關節炎等，服之皆可徹底斷根，照常生育！若能兼外用「抗淋水」依說明書用法。在家自己洗滌尿道，則不必登醫師之門內外兼施，收效極速極準！ 
　　（按：「克淋儂」為最首創之合製劑，凡不含蛋白體之合製淋藥，概係混充雜牌偽劑！） 
[失戀者的自省　求戀愛的本錢] [  日本帝國醫科大學畢業陳敏伯醫師]  
　　......愛情的維繫不在金錢勢力而在體格的雄偉，　......有雄偉的體格才能獲到愛情的永久的勝利！ 
　　時常聽人說，戀愛是神聖的，純潔的，並不帶著金錢和勢力的條件，這話也許是對的。可是你如果體格不健全，帶著暗疾去和異性周旋，那他們終極的結果，一定會失敗的。而異性的愛，自然會轉移到體格健全者的身上。因為我們兩性的愛情的焦點在性慾，一個對性慾有缺點，對身體不發育的男性，萬難蹈進戀愛的圈內。這不但我們人類如此，就是動物求愛也是如此。我們時常看到一羣雄性的動物逐求雌性動物，結果雌性動物接受其中最雄壯動物的愛，而把不壯健的動物撇下，甚或把牠可取死。這多麼殘的戀愛啊！那麼戀愛的本錢是性組織的健全，大概不會怎樣錯的。 
　　原來我們在十五六歲左右發育時期，多因本身荷爾蒙所刺戟，及外界之引誘，結果只有出於手淫一途以發洩之。豈知一旦成為習慣，性器官因得不得內泌之供給，故發育不全，局部短小，遺精早洩，勃起力不能，不能人事，精神十分委弱，貧血皮膚乾燥，兩鬢早白，呈未老先衰之象，這種男性，不但配不上談戀愛，即已結婚者也難免離拆之兆，但以現在科學進步，欲行挽救，當非難事。Fennpson博士，常以德國「補體康」一藥，在性病醫院中實地治騐不以育之男子，計三千五百餘人之眾。因「補體康」係荷爾蒙製劑，能強壯性組織，而促下部之發育，並用「耐而斯遺精片」治其遺精早洩等。在五六星期中即可治癒，肌肉充實，營餐佳良，髪白轉黑，並能使面貌豐腴，風儀動人。則愛情盡可永遠地維繫，故「補體康」為一般青年失戀的救星。 
[久困病床之肺癆症患者所渴望的自療法已實現] [  陸軍醫科大學畢業宋忠鈺醫師]  
　　我國由於科學不進步，一般民眾醫藥智識的缺乏，低級社會的人害了肺癆，則委之前世冤孽，求神問卜，至於頭腦新一點的，卻誤信以前所流傳的說法，認為肺病沒有特效藥，而迷信醫師的治療。 
　　我不是說肺病人不需要醫師，但醫師對於肺病人實在用處很少。只要住過肺療養院的人，就知道醫師對於他們僅是顧問式的，而不是臨床式的；因為肺病實在全靠療養！ 
　　即如最近已取得世界地位的「虛脫療法」，其應用卻只限於外科的治療。如人工氣胸術，開肋骨，割神經等肺科外治法，雖然有確切的功效，但並非每個肺病人所能施用，所以它的應用範圍仍是不廣！ 
　　根據此點，「虛脫療法」早有許多學者想把它運用於內服藥物療法上，歷經無數次的實騐，終於發明告成！這就是今天肺癆病所以盛行內服「補肺拿爾」一藥的主因。 
　　「補肺拿爾」的學理是根據於肺髒外科的「虛脫療法」的，故服此與人工氣胸等有異曲同工之妙。本劑能減退患側肺之血行和淋巴行，並減少病灶組織之酸素供給，使癆菌失去活動力而漸次消滅。故服後潮熱退除，咯血停止，咳嗽和咯痰均見稀鬆，盜汗胃等，逐步消滅。因此本劑現已普遍風行各國！如兼與「補體康」一藥同服，則更能治癒因肺癆而引起之神經衰弱，失眠遺精等症了！ 
[月經病之有效對策] [  南通醫科大學畢業　武鍾麟醫師]  
　　女子最難處理的就是月經病。因為月經是女性一生康健及幸福的支配者。假使一個女子月經按期而至，來時並無腹痛腰酸頭痛等，此為生理的月經。其卵巢機能，亦必健全。故受孕力甚旺也，然有許多女子，因結婚過早，房事太繁，至子宮與卵巢皆失去健全的常態。於是百病叢生。最顯明的有經來少腹脹痛，或如針刺，經色黯淡，或凝結成塊。障礙血液的循環，紅血球減少，故有面色萎黃，呈貧血之狀態。而受姙力更遭重大打擊。故神經亦陷衰弱，如頭重眼昏，心中苦悶，失眠健忘，有憂鬱症。凡此皆為月經病經病之根源，而乳房癟小，發育不全者，也與月經病有關。「補女容」一藥，為調整月經病最有效之處置，因其有調整月經，刺戟卵泡，強壯神經，故月經病既獲根除，神經衰弱亦去。一切由月經不調而來之疾患皆可治癒。是「補女容」一藥洵女子月經病之有效對策也。有白帶者，可外用「卡而雪地氏陰道片」為坐藥，經滌除白帶。此為我從南通醫科大學畢業後所經騐的事實。 
[慢性淋病輸精管炎得救] [  姚菊巖醫師]  
　　患者申雪卿君，年廿四歲，在廿一歲時，即染淋病，雖迭加醫治，但依然未得斷根，隨發隨治，而毒氛內熾，傳入深部，小腹與會陰肛門鈍痛。其會部分，有索狀物突起。房事射精時，作劇烈之　痛，小便時淋絮相雜。申君因誤信透膜殺菌之成藥，服後反將病的範圍放大。睪丸亦覺脹痛，惟不甚劇。嗣因舊病客戴叔雍君之介紹，至餘外醫治，將其逸出精液用五百倍顯微鏡檢查，見其精液中有許多淋菌。惟精虫則甚稀少，（如第一圖）蓋半為毒菌所殺害矣。再經仔細檢查，知申君之病，確已成為輸精管炎，而攝護腺及睪丸等鄰接器官，亦已並發炎症。除電療外，囑向永安公司購服「克淋儂」，以消炎殺菌鎮痛利尿。一方用「抗淋水」依說明書用法自己在家洗滌尿道。前後服用自療僅四星期餘，即獲根治，炎症盡去，尿液澄清。更用顯微鏡檢查精液，則淋菌絕跡。惟存精虫及純潔之精液（如第二圖） 
 
[（第一圖）]  
　　未服「克淋儂」前，淋菌在精液中頗為繁夥。其密集之處皆淋菌也而精虫反甚少。 
 
[（第二圖）]  
　　服「克淋儂」後，其精液中已不見淋菌蹤跡，所見者惟精液及精虫而已。 
[受丈夫之累---白帶] [  陳少華醫師]  
　　丈夫一朝染得淋毒，妻子終身受苦！ 
　　女性的病本來多於男子，但有許多病，實由男子傳給她的。例如女子的白帶病，本來已很普通地流行於婦女界，但更有許多性喜冶遊的丈夫，染得淋病，在房事時將精液和淋菌一齊射進入道與子宮，因而起子宮炎與　炎。其泌出之白帶，含有劇烈毒性，偶爾沾染眼中，即有失明的危險，所以患有淋毒性白帶的女子，初生兒往往有失明的事。原因就是在此。 
　　我們要掃除白帶，當然無要除去淋病。其最效之治療，除內服「克淋儂」以除淋外，一方用「卡而雪地氏陰道片」為坐藥，把在局部的淋毒白帶滌盪無餘。因「卡而雪地陰道片」富有殺菌防腐止泌之效。為白帶特效藥，且可在家秘密自療。惟因月經病而來的白帶，則除用此片為坐藥外，同時宜服「補女容」以調經更妥。 
讀者園地 
　　淋毒睪腫 
　　湖南劉百揆君來函云：鄙人於一二八滬戰時因涉足花叢，致染淋病。迄今尚未治癒，每在清晨之際尿道為膿絲堵塞。先則右側睪丸腫脹，繼兩側俱腫。嗣見報知蛋白體黃色素製劑之「克淋儂」奏效偉大，因購服三瓶，即見放尿暢利，睪丸疼痛大減。乃續服五瓶，睪丸腫亦全散，良藥之功誠不可沒云。 
　　白濁遺精 
　　漢口楊秉三君來函：余患淋病，因庸醫劣藥，延誤至今。白濁涓流不止，且尿中淋絲甚多。每於夜半陽物勃起，即有遺精，精中帶血，遺時覺痛。幸見同事毛奇偉君服「克淋儂」治癒淋病，乃往中英大藥房購得四瓶，連服不輟，邇來藥尚未完，白濁清瘳，遺精亦止矣！ 
　　淋病外治 
　　何智康君問：敝人近染淋濁，尿道膿流甚多，小便困難，並有白色粘液，請問有何良法？ 
　　答可用「克淋儂」內服以產生抗淋素而除淋毒；並向永安或太和購「抗淋水」外洗。 
　　歡迎問病！請函示尊址並附回郵，寄上海武定路八六九號。 
[姚菊巖醫師淋病講座]  
　　（診所）：四川路寗波路轉角　（診時）：上午十時至下午六時。 
　　尿道周圍炎病理的解剖與療法 
　　尿道周圍炎者，多因淋毒在尿道浸淫，形成小結節，復由此等小結節化為膿瘍而來者。此等浸潤性疾患，一般多在尿道粘膜之深部，與尿道內側管。尤其因分歧複雜而發生者。通常初起有米粒大以至小豆大，僅漸漸形成硬化之小結節，但因屢次進行性之小炎症而呈侵潤之狀態，有呈膿瘍之傾向，更向外部皮膚，或固有尿道粘膜破壞，亦有同時向兩方面破壞，形成瘺管之危險者。不過據余多年來實地觀察，此症多由於膿瘍中淋菌，或者第二次感染之結果，與由其他細菌存在而來者。患如一旦化膿，或生瘺管，則有終身難愈，或者失去生死器健全之危險。但在未形成此種症狀時，則外用電療與「抗淋水」，內服蛋白體黃色素混合劑「克淋儂」則所患自能迅獲根治。 
　　患者田稼軒君，前在某遊藝場與某女招待有染。致罹淋病。醫治尚未斷根，而又涉足花叢，致重感淋病，尿道腫痛，炎症熾張，小便艱　。呈痙　性之疼痛。乃行尿尿檢查鏡診察，尿道中果有不少小豆大之結節，發炎呈緋紅色。但幸未化膿。即施用長短電波交互治療後，同時內服德國彼得氏所發明之「克淋儂」，俾殺菌消炎，防腐鎮痛利尿，以保持不使尿道粘膜因炎症腐爛，同時外用「抗淋水」，俾殺菌消炎殺菌，將結節消滅。前後施用至五星期，尿道間之痛苦全失。再用尿道鏡檢查，則小豆之結節，確已確消滅無蹤。周圍粘膜亦復常態。此為尿道周圍炎根治之鐵證。亦為「克淋儂」與「抗淋水」二藥戰勝淋疾之偉大成績也。 
[手淫·房勞所誘發之遺精早洩及冬令進補之注意] [  留俄楊道南M.D.著]  
　　手淫的癖好，自高等的民族一直通過到最野蠻的人，它已經成了積重難返的人類的特有惡習，為青年和性慾變態者惟一的慰籍了。 
　　但誰知道這乃是對於人類種族和社會最有毒害的習慣，醫學家早已大聲疾呼的宣告於全人類了。此外房事過多，也是有害於身體的健康的。早婚或是嗜行手淫的青年，往往結果會罹有遺精夢精等症，終之防礙性的發育，而成性器矮小體格萎瘦的危局。他不能博取妻子的歡心！即使結婚了，也必然勃起力不壯，早洩，甚則陰萎，人道欠缺。據我在俄國莫京留學時，蘇聯為了提倡力的建設，醫學家都主用獅虎海狗的睪丸精青春腺等荷爾蒙製劑為產生壯健青年幹部的唯一聖品了。於是那含有獅虎海狗等荷爾蒙的「補體康」一藥，頓時風行起來，一直到現在，還是大量被人採服。據精密的統計，大都於服後即獲轉弱為強，發育強大，性力壯健，所有早洩陰萎，一掃而除！如遺精漏精之症，可同時兼服「耐而斯遺精片」，效騐準確異常！冬令若進服「補體康」，雖大寒不畏冷，並能免除凍瘡之憂咧！ 
 
 

Page 19

 
 
體育消息 
[史高托杯次賽　東華戰西捕　今日下午二時半在逸園　曁南沙壳爾甲組在申園]  
　　史高托杯第二週賽、今日東華戰西捕、下午二時半起在逸園舉行、以東華之實力、當能淘汰、老去之西捕、而得複賽權也、裁判員陳吉祥、巡邊員何春暉張樂、尙有第二週一塲、勞逸爾對西商、在跑馬廳舉行、勞逸爾亦必可得勝、至於甲組、今日僅暨南對沙壳爾一塲、仍按原定時間下午三時、在申園啟戰、裁判員特洛塞爾、今日西聯秩序如下、 
　　東華對西捕　史高托杯　逸園　二時半　陳吉祥 
　　（巡邊員何春暉張樂） 
　　勞逸爾對西商　史高托杯　跑馬廳　二時牛　海爾 
　　震日對光陸　字林杯　膠州路　二時半　談熹 
　　暨南對沙壳爾　甲組　申園　三時　特洛塞 
　　暨南對聖芳濟　預備組　虹口一　三時　馬律司 
　　東華對勞逸爾　預備組　體育塲　三時　張志仁 
　　靑華對優游　乙組　虹口二　三時　李島 
　　培德對興業　晨聯　虹口三　九時　哈爾司 
　　進德對東光　晨聯　膠州路　九時　唐仲光 
　　聶中丞對阿佩隆晨聯　逸園　九時　馬基蒂 
　　東華陣容（對西捕） 
　　張榮才 
　　莊友仁　李義臣 
　　顧尙勷　馮邏佑　陳鎭和 
　　吳炳浩　羅海光　戴麟經　孫錦順　賈幼良 
　　西捕陣容（對東華） 
　　梅思 
　　透納　道格拉斯 
　　赫雷　軋許　惠斯和 
　　威利　特飛　傑克　裴特　奧克萊 
　　暨南甲組（對蘇壳爾） 
　　葉培初 
　　陳春秀　關枝楊 
　　顏連進　陳鎭祥　張白元 
　　王南珍　伍樹芬　石永楠　薛永源　陳明澤 
[中華足球委員决定　中華隊人選　全隊十七人李甯任隊長　公佈本季被罰球員球隊]  
　　上海中華足球委員會、於前晚（四）六時假四川路大中華酒樓、舉行第四次會議、出席委員蔣湘靑（主席）·樂秀榮·何春輝·馬德泰·書記周家騏·討論選拔本屆上海中華隊代表、及處理聯賽中一切事宜、經一時餘之會議、始告散會、茲將議决案件、附錄如后、 
　　（一）選拔本季上海中華足球隊代表十七人、名單如下、張榮才·李寗·陳鎭祥·李義臣·莊友仁·許竟成·顧尙勷·馮運佑·劉始贊·陳鎮和·萬象華·孫錦順·羅斗文·戴麟經·賈幼良·徐步雲·如遇有特別人才發見、得隨時添選之、 
　　（二）　請余衡之任中華隊管理、並指派李寗爲該隊隊長、 
　　（三）公佈本李內各决比賽中被罰球員、及球隊、以儆效允、 
　　（四）十一月二十九日華南對浦星比賽、華南隊隊員張少卿沛星隊隊員陳耀春、舉動粗蠻、判罰張少卿停止最近出塲比賽權二次、（張係再犯）並警告陳耀春不得再犯、十一月二十二日、浦星對中航比賽時、塲地秩序欠佳、應通知浦星隊、改善維持、十一月二十二日會字組、進德對華南比賽、進德隊隊員動作欠佳、應予警告、 
　　本季內各决比賽中、被罰球員及球隊、公佈如下、（十月二十四起）十月十八日、華南對雙錢作聯賽時、華南隊員邢培德張少卿動作組暴、雙錢隊員王伯勇動武擊人等情、議决判罰王伯勇停止出塲比賽權一次、警告華南隊員邢培德張少卿二人、（十一月十三日起）十月二十五日華南對健民作聯賽時、健民隊員金家聲舉動粗蠻藐視裁判員、議决處罰該球員停止最近出塲比賽權一次、十月二十五日公安對濱江作聯賽時、公安隊丁克勛江濱隊李廣順、動武毆人、判罰二人各停止出塲比賽權一决、並警告江濱隊注意主塲秩序、十一月八日華南對東亞作中盃級賽時、東亞隊員厲思明、舉動粗蠻、議决警告該球員、嗣後不得再犯、十一月八日復旦對進德作聯賽時、復旦隊員李昌熾薛錦城動作粗蠜、經裁判員先後判罰出塲後、竟有復旦隊非球員入塲責難、致比賽停頓、議罰警告復旦隊及該兩球員、進德隊謹守自好、尊重運動精神、决由本會備　嘉獎、 
[鐵城杯籃球賽　啓秀崇德稱雄]  
　　昨賽結果 
　　雷氏德勝三民（乙四）三八比一二 
　　粵東勝育靑（乙三）四九比二三 
　　海鯨勝姚主敎（乙二）二八比二三 
　　贊中勝　策（乙一）七〇比十九 
　　國光勝法學院（乙一）四八比二九 
　　啟秀勝兩江傑（女乙）二九比十六 
　　崇德勝兩江雄（女乙）三六比　九 
　　今日秩序 
　　（上午） 
　　九至十社光對持中　乙四 
　　十至十一民立劉麥隊　乙三 
　　（下午） 
　　二至三平濟對吳淞員工　乙四 
　　三至四市體乙對曙光　乙三 
　　四至五同濟附中對同德　乙二 
　　五至六海鯨對持志乙　乙二 
　　六至七强東對商學院　女乙 
　　七至八復日乙對商學院　乙一 
　　八至九市體甲對國光　乙一 
[大學聯足球第二幕　曁南倖勝光華一球　光華最後半分種受挫　另塲復旦對同濟改期]  
　　上海大學體聯會足球錦標賽、昨日舉行第二次賽復旦因排演援綏話劇表演、及明白與進德作中華足球中字組錦標之爭、故對同濟之役改期、僅光華對暨南一塲、交鋒於眞如球塲、雙方實力匹敵、戰情因以緊張、雙方後防、均固若金湯、光華尤高一籌、陳志傑賣足氣力、救出不少險球、惟暨南因得地利之宜、攻勢較甚、但以脚頭欠硬、鏖戰多時、一無所獲、直至最後半分鐘、始中蔡今才於罰球綫外遙射、斜飛網角、卽以此最寳貴之一球、判决勝負、光華雖不幸失收、但已極盡厥職矣、現朁南已兩戰兩勝、不難保持其獨霸江大之雄風、但本屆惟一勁敵、卽爲復旦、下週兩隊將相逢於眞如、且看如何解决也、 
西靑籃球 
[滬江擊敗持志　結果爲四十八比四十六　同濟克南洋卅三比二七]  
　　西靑籃球大學組中、曾於開幕日戰勝復旦之持志隊、昨晚竟以二分之差、敗於　江、是戰爲大學組中最緊張之一慕、自始至終、不能斷定誰勝誰負、直至最後之一分鐘、因滬江中鋒朱培生之一球、遂判滬江以四十八比四十六勝、同濟之勝南洋、亦爲一興奮之局、黃蜂之抗麥令甲、無異以卵擊石、但上半時黃蜂頑强抗戰、僅負三分耳、昨日共賽六塲、結果如下、 
　　隊之勝負　組別　上半時　總結果 
　　同文勝稅專　初級　十一比八　二四比十四 
　　沙谷雨勝勇敢　初級　廿一比十一　卅二比廿二 
　　精武勝少年　初級　十五比十　廿七比廿四 
　　滬江勝持志　大學　二九比二七　四八比四六 
　　同濟勝南洋　大學　廿一比十一　卅三比二七 
　　麥令甲勝黃蜂　獨立　十六比十三　四六比二十 
　　滬江克持志 
　　今年滬江實力、平康無奇、曾敗於同濟及復旦、持志確爲一支新興勁旅、　來有聲有色、曾戰勝名隊復且及南洋同濟等、故逆料滬江厥非其敵、且相差殊懸也、詛知滬江鞏固防綫、使持志不能暢所欲爲、竟造成相持不下、難解難紛之形勢、而持志則反形手忙脚亂、陣綫粉碎、比賽之進行、滬江一路領先、持志從未一頭角、局勢之興奮動人較信通與辛隊之戰、猶有過之、 
　　滬江之勝、要而論之、爲後衛陸鍾愈之遠射成功、而獲得巨大分數、有以致之、渠有六次之射中紀錄、共得十三分、錢敬鏞亦得六球、罰中三次、得十五分、馮玉來之五球、更爲錦上添花矣、 
　　持志方面、雖山梁蘊明獨得二十三分之最高紀錄、但中鋒陳學崇反、祗獲八分、而舒英海僅獲三分、此爲最大之損失、 
　　上半時除成十八比十八及二十七比二十七兩决平手外、滬江常佔先一二分、但亦僅此一二分耳、因錢敬鏞之一射、成二十九比二十七、滬江勝兩分於上半時、 
　　以後之形勢、一如前塲、極力扎掙、至最後三四分鐘、滬江會以四十六比四十一、勝前五分、梁蘊明陳學崇各中一球後、則又僅差一分、陸鍾愈得罰球而未中、忽被張良雄罰球造四十六比四十六之最後平手、斯時僅餘一分鐘之寳貴光陰、雙方陷於苦戰、使觀衆之情緒、與奮達於沸點、持志全力進攻、被朱培生溜之籃下、得一後方之遠球、從容托入最光榮之兩分、使持志就此屈服焉、四十八比四十六、使大學組中、無常勝軍矣、以後比賽之進行、益足耐人尋味、 
　　滬江 
　　姓名　位置　擲　罰　犯　分 
　　馮玉來　右鋒　　　一　二　十一 
　　錢敬鏞　左鋒　六　三　三　十五 
　　朱培生　中鋒　三　〇　一　六 
　　陳遂衝　左衛　〇　〇　四　〇 
　　張承曹　左衛　一　一　二　三 
　　陳鍾愈　右衛　六　一　一　十三 
　　共計　二　六　十三　四八 
　　持志 
　　姓名　位置　擲　罰　犯　分 
　　梁蘊明　右鋒　十　三　三　二三 
　　舒英海　左鋒　一　一　二　三 
　　陳舉崇　中鋒　四　〇　一　八 
　　詹廷瑞　右衛　一　一　二　五 
　　王普成　左衛　一　〇　一　二 
　　張良雄　左衛　二　一　一　五 
　　共計　二十　六　十　四六 
　　前塲　滬江二九　持志二七 
　　後塲　滬江十九　持志十九 
　　同濟挫南洋 
　　兩隊球均差、但實力平均、故戰來並頗見緊張、雙方均覺手脚生疏、陣容紊亂、殊少佳作、同濟端賴黎嗣林之運籌帷幄、攻守重任、一人兼具、勞苦高功、不愧功臣、最後三次遠射妙中、因之獲得最後勝利、而陶煉技術雖生、但若非此公之吉人天相、或須一度局勢、上半時南洋殊不得志、以三比十四落後、最後成二十一比十一、下半時南洋陣容一新、劉景峯調任中鋒、前鋒頗有幾决美妙傳遞、分數一躍局成二十比二十一、僅差同濟一分、頗有新興氣象、但黎嗣林施行遠射、果然成功、南洋亦不示弱、劉程各有建樹、又成二十四比二十五、最後同濟賴陶陳之獲分、終以三十三比二十七戰勝南洋、 
　　同濟　犯　分 
　　羅光塏　〇　二 
　　曹玉祺　一　一 
　　陳邦本　〇　九 
　　黎嗣林　一　九 
　　許孫銓　一　〇 
　　陶煒　二　十 
　　屠寳彝　一　二 
　　南洋　犯　分 
　　成家復　二　七 
　　程文鍔　一　十 
　　吳善揚　〇二 
　　祈用敷　二　〇 
　　劉景峯　一　六 
　　張讓武　一　二 
　　董寅初　三　〇 
　　共六　三三　楊一增二　〇 
　　共十二　一七 
　　前塲　同濟　二一　南洋十一 
　　後塲　同濟　十二　南洋　十六 
　　麥令勝黃蜂 
　　黃蜂因章文元之缺席、近攻力量减色、陶紹生頗有佳作、董小培運球太深入底綫、無回身餘地、失去機會不少、上半時相差達八分鐘、使麥令不開紀錄、而黃蜂得四次罰球、祇中一分、麥令陣容、殊爲慌亂、投範允多不準、樂克肉感豐富、已失去鋒芒、上半時十六比比十三之緊局面、在下半時不復再見、體力與技術、終因相差懸殊也、 
　　正式紀錄員、錯誤百出、黃蜂陶紹生三次犯規、誤記四次、爭論甚久、裁判與紀錄、堅持不誤、經麥令之請求、仍准陶繼續作戰、而黃華庭共犯五决規、僅記三次、以此類推、紀錄殊不可靠、希望以後各隊須派幹揀之紀錄員、從旁糾正之、 
　　是賽在上半時中、麥令以十二比七領前、七號之派洛斯、因救球不慎、自已誤中一球、引起哄堂大笑不已、 
[昨日二塲　史高托杯]  
　　法商勝葡萄芽　臘克斯勝聖芳濟 
　　史高托杯次賽、昨日一塲、法商勝葡萄牙、五比一、瞰克斯勝聖芳濟、四比三、各得複賽權、將來之複賽、此二隊外、十九將爲東華及勞逸爾、 
[香港球報　兩華隊俱敗]  
　　香港五日電　五日尋常杯、中華一比二、敗於闌開夏、又九華會二比五、敗於奧斯德、 
[江浙私中　足籃球賽]  
　　本月十日起　在的翰大學 
　　江浙私立中學體育聯合會、前經各校指導員會議、决定於本月十·十一·十二·日、假上海聖約翰大學舉行第十一屆足籃球錦標比賽、此次參加者、有南京金陵、蘇州桃塢、晏成東吳、杭州之江、上海滬江、明强、淸心、的翰等各校、均已踴躍參加、惟運動員每人祇准參加一種球賽、並須得學校當局許可及證明、關於各校膳宿問題、均由的翰附中體育部、負責籌備、並定於九日晚六時、先行召開各校指導員會議、以資討論比　事宜、聞該會歷屆成續優良、此次各校人才濟濟、寳力雄厚、屆時錦標之遂鹿、定有一番盛况、 
[上海籃球會　初次委員會議]  
　　新會員開始報名 
　　本屆上海籃球委員會於前晚（四日）在大中華開第一次會議、出席委員余衡之·凌希陶·黎寳駿·沈昆南·陳昺德（周代）書記周家麒、 
　　畫記報告 
　　（一）上屆比賽經過情形、（二）本届　會員報到者男子計五十四隊、女子計八隊、 
　　議决案件 
　　一、推　余衡之爲本屆主席、（二）决定招收男子新會員六隊、如新會員報名不足時、再予舊會員之增添乙組者、以錄取機會、三、新會員之申請入會、卽日起開始報名、定於本月八日下午五時截止、惟須將球隊組織情形、隊員名單、負責人姓名及通訊處、正式具函、送交延半路本會書記處以便審查錄取、四、定於本月八日下午六時舉行第二次會議、審查錄取新會員、及分配組別、决定開賽日期等一切事宜、 
[中華足球今日秩序]  
　　中字組進德對復旦 
　　主隊　客隊　組　時間　塲地　裁判員 
　　進德對復旦　中　三時大隆鐵廠　何春輝 
　　中航對席東　華　十時龍華飛機塲　黃仁彝 
　　順記對太乎　華　十時三刻膠州路公園　李國義 
　　浦星對東亞　華　三時浦東網興球塲　鄧效良 
　　華旗對健民　球　三時其昌棧　戴志誠 
　　兆聖對太平　球　十時上水球塲　談熹 
　　華豐對華南　會　三時光華大學　苪福奎 
　　上水對江濱　會　三時上水球塲　倪孝本 
　　進德對公安　會　一時大隆鐵廠　　嘉濤 
教育新聞 
[民衆學校敎職員　免予扣繳所得稅]  
　　蘇省府令敎廳轉飭知照 
　　江蘇省政府訓令敎育廳云、查前以本省各縣民衆學校職敎員待遇微薄、援照所得稅暫行條例、小學敎職員免稅之規定、咨請財政部免予課稅在案、茲唯咨復略開、查民衆學校敎職員旣係服務社會義務敎育、待遇又較小學敎職員爲薄、自可援引朋得稅暫行條例第二條第二類寅目之規定、免予扣繳公務員薪給報酬所得稅、准函前由、相應咨復、卽希查照等由、合行令仰該所通飭知照、此令、 
[三校舉行校慶]  
　　愛國女學　上海江灣路愛國女子中學五六兩日、舉行三十五週立校紀念暨該校創辦人蔡孑民先生七秩大慶有成　展　及遊藝體育等表演、昨日（五日）上午九時開幕、下午　時起、有該校第一二小學及兩廣小學等遊藝表演晚七時起有該校中學部學生遊藝表演、到有各界來賓暨學生家屬等千餘人、今日（六日）上午九時舉行紀念儀式、請吳市畏潘局長暨黨政機關各界代表等蒞臨賜訓、並有　南大學籃球比賽太極操表演、下午一時起舉行校友大會及遊藝表演、晚閒仍有精彩話劇、 
　　民立中學　南市大南鬥民立中學、於五日爲立校三十週紀念日、來賓有潘公展陸京士李鴻源朱學範及董事各學生家屬校友等、的數千餘、上午九時行禮、主席蘇頴傑、致詞略謂、全日本校立校三十三週紀念、承各校董、各來賓及各校友蒞臨、無任榮幸、現鄙人將三十三年來本校之敎務概况、報告諸位、諒邀樂聞、思我民立自創立以來、經過艱難而不摧、其功全仗沈晋卿先生及先兄蘇筠尙協力匡助、及各校董之熱心敎育、是以今日慶祝之餘、不能不懷念追思、益自奮勉願各校董、亦繼續協助各敎師及各學生亦努力自勉、繼由潘公展訓詞、略云、貴校乃滬上最有名之私立中學、歷史旣久、敎學允良、實中學中之般有希望者、惟際茲國難、我輩學生、允須努力、一日學成、便可爲國效力須知今日之中國、外表雖危、內心實定、能全國上下團結一致、何患乎國難哉、希各同學自勉、繼由市黨部代表陸京士及校董代表朱學範等演說、末由秘書長趙樹聲致謝詞、下午一起幷舉行展覽及餘興 
　　肇和中學　昨爲肇和起義二十一週年、暨肇和中學三週年紀念、該校特舉行慶祝昨晨八時起閱兵式、結束後、卽給獎、下午一時開紀念大會、計到有吳市長潘社會局長保安總團長吉章簡軍訓會主任李驤驥童子軍理事會冷雪樵滬杭路警務處長吳乃憲及學校代表學生家長等數百人三時起招待學生家長、並舉行遊藝會、晚間七時起放映敎育眾影、又該校爲紀念　校長之功勛、特製一匾額一方、於上午十時、派敎職員及學生代表數十人、送往淞滬警察司令部、由楊校長親自接待、 
[各學校　捐欵援綏]  
　　交通大學　交通大學全體敎職員校工、亦决定各以一日所得慰勞綏遠將士，數爲一千七百餘元、已全數由中央銀行滙京彙轉、至學生方面、亦已另有捐欵辦法、 
　　市北中學　本市閘北市北中學、前曾捐助購機祝壽二百元暨一日運動九十餘元、現又由師生節衣　食所得共四十一元五角四分、捐助慰勞、 
　　顓橋小學　顓橋小學校全體小學生、節省每日糖果費、合計國幣八元、滙交本館、代轉綏遠、慰勞衛國戰士、 
[上海等十七縣　童軍領導會議]  
　　蘇省理事張公任出席指導上海·松江·南匯·川沙·靑浦·奉賢·金山·太倉·嘉定·寳山·崇明·啟東·海門·吳縣·常熟·崑山·吳江等十七縣童子軍領導人員、於昨日上午十時、在上海縣新縣洽舉行領導人員聯席會議、出席百餘人、江蘇省童子軍理事會特派理事張公任出席指導、鈕晨耀等到會演說、常塲議决要案多件、中午由上海縣屬各機關聯合歡宴、 
[敎育部今日　播音節目]  
　　講題　時事 
　　講師　臨時延請 
　　時間　下午四時半至五 
　　週牽　六六〇 
　　收音機關　中學敎館 
[敎育簡報]  
　　中外文化協會昨開主任理事會議、明日下午五時歡送王正廷博士及法工部局敎育長高博愛、 
　　民常誠指委會、請程紹德講經濟常識、今日下午在大中華電台、 
　　上海市合作事業促進會展期至廿六年一月五日召開會員大會、並改選執監委員、（二五擬辦合作訓練班、推李時雍陳維藩陳子密林美衍爲籌備員、 
 
 

Page 20

 
 
申報兒童專刋 
援綏運動專頁 
[我們的「援綏運動」] [  顧景羣]  
　　小朋友們！我想大家都見到，近日報上接連的登載着匪偽猖獗犯邊。而進擾綏遠，與駐軍開火的消息吧！我們見到之後，也會一度的猜想到其中的利害嗎？我們要知道，綏遠是我國國防第一道的防綫，綏遠的得失，實是我中華民國生死存亡的大關鍵，我們應當萬分的注意，而不可忽視的。我們更見到綏省的前方將士們，他們滿含着沸騰的熱血，在冰天雪地中奮勇抗戰，來捍衛國家的疆土，决不失寸土於敵，像這樣的精神是値得我們欽佩的 
　　現在滬上各界熱烈地捐款，紛紛匯往綏遠去，以爲物質上的援助，來慰勞我們爲國家爲民族求生存的忠勇的戰士們！小朋友們！我們也是中華民國國民的一份子，我們也得盡一下國民的天職，從糖果，玩具，點心等，各種的費用上，節省下來，捐助給爲國效勞的綏遠將士們，雖然一個人節省下來的錢，是極有限的，然而我相信，把全國各地小朋友們所節省下來的錢，來計算一下，那麼一定有一筆鉅大的款項，足夠給綏遠的將士們，在物質上得到莫大的援助，所以希望全國的小朋友們！一致的起來實行，來貢獻給前敵的將士們 
[綏遠戰事擴大] [  瘦秋]  
　　小朋友們，你們知道嗎？綏遠戰事擴大了！我們東北的遼寗；吉林；黑龍江，熱河等四省，已經被敵人侵佔五年了！現在他們又來奪我們綏遠省了！綏遠在地勢上是很重要的。假使要是失掉了的話，那西北各省都要爲他人所有了，在這種的情况之下，請問小朋友們，我們應該怎樣辦呢？我想：諸位小朋友們的答詞，一定是「我們要保守我們的綏遠，我們來和他打！」不錯，大家都是這樣的意思。現在守綏遠的傅作義，已經和他們打了，他們打來好幾决，都被我們打退了，不過今天氣已經冷了，綏遠那邊，更比我們江南冷得厲害，那些打仗的將士，還沒有皮衣穿，而且吃的也都是些冷餅；冷窩窩頭；這似乎太對不住我們愛國的將士了。所以最近有好些人拿出錢來捐給他們買衣服；買糧食；上海方面，更發起小學生一枚運動，就是每天節省一枚銅元來，作慰勞綏遠將士的用項。抱有愛國心的小朋友們，自然是贊成這個辦法。可是我希望諸位小朋友，在一枚運動以外，每天再多節省幾個銅元，或者請求你們的父母，多捐一些，能够捐一塊錢力量的，就捐一塊錢：能够捐一角錢的，就捐一角錢。這樣，才足以表示你們是愛國的好兒童，才對得起前方效命的愛國將士。 
 
[綏遠勦匪形勢略圖]  
[警鈴的狂鳴] [  謝德宏]  
　　滴鈴鈴......滴鈴鈴...... 
　　我們的國境敵人又來侵！ 
　　記得嗎？遺忘嗎？我們的失地------ 
　　黑龍江，熱河，遼寗和吉林！ 
　　滴鈴鈴......滴鈴鈴...... 
　　一波又起一波沒有平大家靜靜心，細細忖我們究竟有幾多的土地可給敵人蹂躪？ 
　　滴鈴鈴......滴鈴鈴...... 
　　綏東充滿了偽匪和敵兵， 
　　我們不用X光檢查他們的心， 
　　也可知道他們非得奪盡我們的土地不肯停。 
　　滴鈴鈴......滴鈴鈴...... 
　　快醒！快醒！快快醒 
　　今後我們要生存，必須殲敵兵， 
　　允須要貫澈我們團結一致的精神。 
　　滴鈴鈴......滴鈴鈴...... 
　　不是嗎？我們有四萬萬的人。 
　　起來吧！起來吧！ 
　　大家一致來和我們的敵人拼命！ 
[給母親的信] [  錢中正]  
　　母親： 
　　我勉强壓抑了無限的悲哀與熱情，來寫這對給你訣別的信。 
　　現在我正在前綫的戰塲上，我別的念頭都沒有，在我的腦海中，只有爲國而犧牲的一念，連你都不敢想，如果想起了你的慈愛，你的偉大，恐怕要减少我殺敵的精神。雖然國殤的人兒，是很可惜的，但是究竟爲了正義，公道，而犧牲，也不虛一死。 
　　你在訣別時對我所說的話，我都忘了，所記得的，只有：「願你死在戰塲上，不要死在家中，更不願在敵兵未退之前，來見我。」別的話我不能去記牠，所記得的話，是能使我奮發，勇敢前進，擊退敵人，預備來見你偉大慈祥的母親，能很親愛地受到你的吻和懷抱。我想要立刻受到你的吻和懷抱，所以不得不立刻打退這敵人 
　　母親！我希望你做中國最偉大愛國的母親，並希望別人的母親，也同你一樣。母親！你不必悲傷，文天祥先生曾經說過：「人生自古誰無死，留取丹心照汗靑」！不過死遲早而已，你更不要以爲從此沒有看見你活潑可愛的兒子了。像林覺民先生所說：「生在今日的時勞，盜賊可以死，食官污吏虐待人民可以死，生在今日的中國，沒有一處不可以死，倒不如爲爭民族生存而戰死吧！ 
　　母親！你不要以爲沒有兒子而悲傷，我本來也不信鬼，但我現在眞希望死後有鬼，我希望這話可靠，那末你仍能見你活潑的兒子，不至於悲痛吧！ 
　　現在軍號已經吹了，我們就要進行，再會吧！慈愛的母親！最後我還得來喚呼一聲：「中華民國萬歲！中華民國萬禹歲！」 
 
[以全國力量守綏遠！] [  　　]  
 
[守土衛國的綏遠省主席] [  傅作義將軍]  
[援綏的「募衣」運動] [  崇實小學六上毛申時]  
　　天氣一天寒冷一天了！尤其在綏遠，據報上說那邊已經下着很大的雪，結着很厚的冰了！可是我們想想：在此匪偽和敵人們進擾綏邊的時候，一般前綫抗敵的將士，在飢寒交迫下還能奮勇的抵抗，巳是很不容易了！何况在嚴冷的泳天雪地中，不知要受多少苦楚呢！ 
　　小朋友啊！同時我們又想想：我們一般被難在戰區裏的同胞，不論男的女的老的少的，他們因爲環境的不安，匪偽的騷擾，不得不扶老携幼逃來逃去的避免災難；離開了家鄉，忍着飢寒，在荒凉的田野裏徬徨，受苦。同時你又可以想像到和你同樣大小的千百個無辜的小朋友，在那戰區裏挨餓，受寒。小朋友啊！我們難道忍心讓這些親愛的同胞被難嗎？凍斃嗎？一定不願意的吧！ 
　　爲了要援救我們一般作戰的勇士和無辜被難的同胞，我就發起一個募衣的援綏運動；請各位先去問問自家媽媽有沒有廢置的，或陳舊的，甚至多餘的棉衣棉褲，把它捐集起來；進一步糾合了三五個小同志，設法向各方面去儘量的徵募，不論男女老少的衣帽鞋襪，都可送到綏遠去。我以爲我們的力量雖小但多少和戰士們，難胞們有點補益吧！親愛的小朋友們，大家快些起來完成這個援綏的募衣運動吧！ 
[對於綏遠應有的認識] [  際]  
　　際此綏遠被匪偽和敵人進擾聲中，我以爲小朋友們對於綏遠至少要有下列各項的認識　綏遠合熱河，察哈爾稱內蒙古，民國三年劃爲特別區域，十七年九月，改建行省；轄十七縣，兩設治局，二盟（十三旗五及一總管，省府爲歸綏， 
　　綏遠全境面積計三〇四，〇五八平方公里。人日總數計一，八〇五，七九九人。 
　　綏遠的物產：動物以半，馬，羊，騾，駱駝，爲最多，皮革毛絨爲大宗輸出品。植物以糧食，木材，藥材的出產最豐。確物以媒鐵最豐，銀，鋁，石油，食鹽，曹達决之。手工業品以絨毛皮革製品及氈毯爲最著。 
　　綏遠交通：鐵路有平綏路的豐歸段及綏包段。二段共長七百三十九華里餘。公路已成的有六百零二公里。電政凡：有綫電報，無綫電報，長途電話等均備。郵政局有六十餘所。航空在歸綏，包頭設有飛機塲。 
　　俗語說：「天下黃河，惟富一套」。黃河的後套。便全在綏遠境內。這些地帶。土地肥沃，原野廣闊，最宜開墾。 
　　小朋友呀！敵人們覬覦這些富源久了，如果我們再不起來捍衛疆土，保守富源，將不堪設想了！ 
[綏遠和傅主席] [  （朱光）]  
　　小朋友　這綏遠的『綏』是安定，『遠』是遠近的遠，聯合起來解釋便安安定定遠在那邊的意思，可是咱們正是因久以爲它安定遠在一邊，相安無事，不去注意它，所以有賊來窺視是意中事了，但是那些賊不凑巧，碰了釘子，却碰到了咱們的師『傅』他是個有『作』有爲當仁不讓，見『義』勇爲的主席，所以當賊來進窺時，决予以迎頭痛擊，也是意中事了。 
[我們趕快起來組織援綏的募捐隊] [  君朋]  
　　喂！全國親愛的小朋友呀！你們可聽見隆隆的大砲聲嗎？砰砰，拍！拍！......的槍聲嗎？在這幾天以來，匪偽靠着某方的勢力，正用飛機，大砲，坦克車來進擾我國防最前錢的綏遠，幸有忠勇的傅作義將軍，領着他手下的健兒，在連天冰雪中殺敵，這是何等可喜可敬呵！天天報紙上載着警惕的字句，喚醒一般醉生夢死的民衆，我們小朋友總該曉得，現在北方門戶的綏遠，是多麼的危險呀！雖在千里以外的南方，也應該同聽到槍砲聲一樣的驚懼！ 
　　小朋友呀！我們站在綏東綏北前綫的抗敵將士，抱着不屈不撓，百折不回的大無畏精神，和敵人拼個你死我活，所以現在匪偽軍不能侵入綏境寸土，我們怎能不重重的去慰勞他們呢？時當冬令，那邊天氣奇寒，我忠勇的將士們！受盡飢寒的苦楚，我們溫暖飽食的南邊人士，試問誰能安心？我們難道坐視綏遠的同胞，受人家的宰割嗎？我們不要以為遠在幾千里以外的綏遠，得失沒有多大關係，和我更無干，要曉得綏遠旣稱爲國防最前綫，他的重要自可想見，如果一旦失守，我敢說北方就完了，整個的國防中心，整個的國家屏障，也就無法挽回，恐怕不久的將來，我們大禍就要臨頭，整個的國家也就犧牲了 
　　小朋友呀！綏遠的得失，就與整個國家興亡有密切的關係，也就是我們存亡生死，最後掙扎的時候了！所以我抱着十二分的誠意，向全國親愛的小弟弟，小妹妹們！大聲疾呼：「我們趕快起來組織援綏募捐隊呀！」我想；你們諸位一定接受我的請命吧！希望我們四萬萬同胞，各自量力，捐欵到前方，去慰問我忠勇殺敵的將士，使他們不受飢寒，予以物質上；精神上的援助，得以安心抗敵，那麼，綏遠不會失守，整個的國家屏障，就不致動搖了。好！好！我們趕快起來組織募捐隊，出發到附近的各鄉；各鎭；各縣去寡集鉅欵，匯到申報館，作爲綏遠前方軍士慰勞金，小朋友呀！我們率二萬萬的小同胞！快快組織援綏的寡捐隊呀！ 
[請小朋友們「再來一下子」] [  顯微生]  
　　小朋友們，這一遭『匪偽進犯綏遠』的消息，想來大家一定也早在報上瞧到過了，要不是傅作義主席的『誓死』抗戰，捍衛國士，恐怕不堪設想吧！ 
　　不過，抗敵非徒託空言，一定要有充分的『力量』，源源的接濟，才能够持久， 
　　記得上决『九一八』馬占山將軍抗敵之役，你們的確節省了不少糖果錢，去捐給東北義勇軍做軍餉，至今人家還常要提及這同事，稱贊着你們的好處，爲今之計，不用說，還是『再來一下子』，照舊把糖果錢節省下來，捐給『前錢抗敵將士』，比較得輕而易舉；好在糖果畢竟是閒食，儘可以少喫的，一個人捐一角，百人就成十元，萬人就成千元，那數目着實也不小呢！ 
　　小朋友們哪！請大家『再來一下子』吧！ 
[孝（七）] [  海]  
　　末後却想出一個辦法來了。那些車夫中有一人開口說道：「讓我們把自已的皮外套輪流借給伊，或者就讓伊一逕穿下去，而我們每趕一里彼此替換好了，」他提議之後，大家都贊同了。當下就有一個車夫脫下他的羊皮外套來，給柏絲可菲好好的穿在身上，而他自已却裏着那張貨物的包布，將他一雙脚蜷在下面，更提高了聲音唱着歌曲。每見一塊紀錄里數的碑石，他們總得把羊皮外套脫下一决，而在換穿的時候，總得有一番愉快的談笑。一路上柏絲可菲在默默的祈禱，願他們不要因此而損害他們的健康。 
　　他們旣到了依加什林寗堡的旅店中，店中女主人將鎭中幾位慈善家告知了伊，而尤其贊美一位密林夫人，說伊是樂善好施，人人都知道的。伊就喚柏絲可菲明天去看這位夫人，商量怎樣前進的辦法。司是道一天恰好是禮拜日，柏絲可菲卽忙上禮拜堂去。伊那祈禱的虔誠和身上那身破碎的旅行衣，很引起了人家的注意，當伊走出禮拜堂時，就有一位太太來向伊的姓名。柏絲可菲把姓名說了，便請伊指點密林夫人所住的地方，並說道位夫人的慈善是人所共知的。那位太太却對伊說道：「我怕這位密林夫人的慈善，未免說得太過分了些；你不妨跟着我來，讓我來照顧你好了。」 
　　柏絲可菲不很喜歡聽這種破壞密林夫人的話，於是那太太忙將密林夫人的住處指給伊瞧，更囑咐伊說，要是此去被失人拒絕，那麼儘可到伊那裏去。柏絲可菲並不回答，走到密林夫人門前，向下人們　夫人在家不在家。下人們都很詫異的望着他們的女主人，原來那位伊和講話的太太正是密林夫人自已。 
　　這一位慈善夫人把伊留在家裏，當伊客人看待，足足的過了一冬，盡力醫可伊那夜在大風雪中所受的凍傷，同時伊將普通的敎育敎導柏絲可菲。柏絲可菲自從伊父親被放逐到西伯利亞以後，差不多將寫讀這冋事，全都忘壞了，到此便重行讀畫和寫字起來。伊每决說起了密林夫人的慈善，總不由得要流下感激的眼淚來。但伊一面亦舒舒服服的過活，一面想到了伊的父母正在冰天雪地中挨苦，中覺得加倍的難受。然而密林夫人不肯放伊難開依加什林寗堡，直到第二年的春天夫人才給伊在加麥河上一艘平底大船中買了一個座位，托船上的人好生照顧着伊，此人是載着一船的鐵和鹽前往尼布諾夫高洛去的。 
　　那知不幸得很，此人忽然病倒了，不得不留下在加麥河邊的一個小村子裏，於是柏絲可菲依舊沒人看顧，單身的出發了。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
時事研究 
[德意日結成了集團以後] [  中和]  
　　最近國際間有兩個驚動全世界的問題，卽是德日和意日協定的先後成立。這兩個恊定的成立不僅表現了西方的侵略者與日本的關係更加密切，而且顯示了德意日道三個國家已結成了集團。雖然現在意犬利還未參加德日協定，德國與意日協定也沒有直接關係，意德日三國更還未曾公然簽訂攻守同盟的條約，但就這三個國家的國情及其對外政策來說，就它們最近成立的那兩個協定的性質來說，它們在某些點上却是站在一條戰綫上的。這個集團的戰綫之結成，當然不是爲的什麼「自衛」，因爲德意日三國都是所謂强大之國，它們的國土絕沒有被人掠奪，內政也沒有受人干涉，所謂「自衛」問題實沒有提出的根據；至於共同防禦什麼生義的發展，那更是國內的思想問題，根本用不着成立什麼協定來應付。如果我們不爲那些國際間的外交文章所蒙惑，那我們便可指出德日和意日成立協定之實際用意，是在相互承認「旣成事實」，共同保衛彼此　奪得的土地，一致努力侵略弱小民族，同世界和平進攻。我們看，德日協定的第　條不是已暗示出了要壓迫受着什麼勢力威脅的國家投降它們嗎？附屬議定書的第三條不是規定它們要設立常務委員會來對付一切嗎？這些是什麼意義呢？凡是愛好和平，尊重自己國家的主權者都完全知道的。若說因意日協定的成立，日本由此承認意大利併呑阿比西尼亞，那意義便更加明顯了；誰也不能說　是爲了什麼「自衛」與「和平」。 
　　日本近來在遠東的一切行動，已經够使人驚奇了；今又得到西方撚意兩國的援助，當然更是「如虎生翼」，必要繼續作更嚴重的表現。希特勒和莫梭里尼都是聞名世界的「怪傑」，都是和平的最大敵人。過去他們會放過許多大砲，撕毀過許多國際條約，侮辱和蹂躪了全世界的弱小民族和被壓迫伪人類乃至一般自由主義者，現在有了東方的日本爲他們聲援，那當然也更要促使他們向全世界的和平勢力進攻的。本來「物以類聚」，以那樣的德意日三國結成一個集團並不足怪，但從此歐洲和太平洋上的安全，世界的和平，弱小民族和一般被壓迫者的命運，便要受到更大更有力的威脅；過去它們的侵略行動還是個別的，現在是更成爲有組織有計劃的集體行動了。 
　　德日意的結成集團，拿世界各個國家來　，當然最受威脅的是蘇聯；因爲蘇聯的社會制度與它們的根本不同，蘇聯的和平外交，也與它們的侵略行動相矛盾，在各方面都是對立的。除蘇聯之外，就是英美法等列强也同樣受着它們的嚴重威脅。至於如中國等弱小民族，那更是痛感到了侵峪勢力之增大的。請先拿英國來說吧。 
　　德日協定宣布成立後，倫教政界卽表示驚惶疑懼。同時「標準晚報」且傳出消息，說德日恊　附有秘密條件，其大要是：「（一）將荷屬東印度羣島劃分爲德日兩國勢力範圍，（二）解決戰前德國在太平洋各島屬之問題」。換言之，卽是把荷屬東印度之婆羅洲與西里伯兩島作爲日本的勢力範圍，而以蘇門答臘與爪哇兩島作爲德國的勢力範圍；同時德國聲明放棄戰前在太平洋所屬的馬利亞納，加羅林，馬紹爾各羣島（現係日本委任統治地）的一切權利。如果這是事實，那日本的南進將更爲便利，因而英國在南洋乃至在印度緬甸，在整個太平洋上的權利亦將要受到更大的威脅。卽使這私密條件完全是「謠傳」，哪由於德意的援助，日本勢力在中（國在太平祥上也要特別膨脹，英國在東方的安全也是很成問題的。同時，英國現刻方與意大利爭霜於地中海上，而東京與羅馬却大演其雙簧：意大利結好於日本，日本也承認了阿國爲意大利領土，這也是英國所不高興的；雖然莫梭里尼爲了要與英國成立地中海「紳士協定」，一時不願參加德日協定，但在倫針看來，東西兩個敵人聚在一起，打得火熱，於牠總有不利。因此，德日和意日兩協定都爲倫敦所反對；這不僅在輿論方面可以見到，即政府當局的言論也可表明。然而，希特勒偏不知趣，他還令德國駐英大使探詢鮑爾溫能否參加德日反共恊定，這結果是硬硬地碰了一個釘子，老奸巨滑的鮑爾溫居然也板着面孔表示「拒絕考慮」他所提的問題。 
　　美國雖然離遠東較遠，並曾迭决表示不願過問歐洲的事，但侵略勢力的大團集，日本勢力在太平洋上的增長，也是華盛頓所不願樂聞的。所以，德日和竟日兩協定成立消息傳出後，美國雖表示一貫的「中立態度，但對於德日意結成集團之新形勢仍非常注意，並已深切感到了世界和平的大受威脅；至於美國輿論，那更是明白表示出了反對意見的。 
　　對於德意日集團感受很大威脅的還有法國。近年以來，希特勒的一切破壞國際條約的資險行動，早已使得法國感到了自身的安全問題；巴黎方面爲此曾與推行和平政策的蘇聯訂立公約，並積極拉攏英國以防止侵略勢力的發展。那時候，希特勒還表示非常憤慨，說和平集　是危　和平的、並　　這個口實再行撕毁　際條約，在萊茵河岸高架大砲對準巴黎。但是現在呢？希特勒自身也與意日結成了集團，東面準備進攻法蘇協定的簽訂者蘇聯，威脅太平洋上的和乎，西方更是直接威脅了法國的安全。現在，希特勒和莫梭里尼已公然將中歐劃爲他們的勢力範圍，將捷克與奧大利作爲德國的侵略對象，將匈牙利和南斯拉夫算做意大利的侵略區域，這不僅使中歐各小國感到了自身的存亡問題，就是法國也要大感不安的，因爲中歐各小國乃是法國的屏障。所以，德意日集團成立後，法國當局即嬰「採取預防措置」，以保障歐洲的安全；而巴黎報紙更是一致的加以反對，並喚起法國人民起來保衛世界和平。 
　　依據上面的分析，我們可以見到一面是侵略勢力的大團集，威脅世界和平與各國的安全，另一面則是世界許多國家對於侵略主義之反對與防禦。當今之世，是「魔高一丈，道也高一丈」的，破壞和平的勢力一發展，保衛和平的勢力也是在發展的；不然殘酷的戰神恐怕早已降臨人間了。看吧，對於侵略勢力的團集，法蘇與中國已表示了堅决的反對，英美也表示了不與贊助，甚至連一向跟隨在希特勒和莫梭里尼屁股後面的波蘭和奧國也不願參加他們的集團，這些都是對侵略主義者的具體答案。自然，我們還不能說世界和平已獲得保陣，弱小民族的解放已有了更有利的條件，反之，由於侵略集團的成立，戰爭危機是更爲迫切了，弱小民族的解放已增加了一些困難，担是，侵略勢力要　　　勝利恐怕也不過是一個幻　　。 
 
 

Page 23

 
 
特寫 
[本市各界援綏運動素描] [  飛虹]  
　　「援綏」！這聲浪如同「一二八」時候的大炮一樣，在上海震動着大家耳鼓，同時，更有全國一致的廣大的共鳴，使這沈悶了極長久時期的上海好像在寂靜夜裏高舉起無量數的火炬。不能長征漢北，親眼去看那烽火連天，奮勇抗敵救亡情景的筆者，對於本市這已舉起的火炬，也感到它的光芒是不亞於前線的烽火呢。 
　　「有錢的人出錢！」在這種呼聲下我們看到許多衣冠楚楚的人們，在他們的公事房，寫字間，休息室，俱樂部裏三個五個，十個八個地集議着。有的響應「一日運動」，大家向會計先生申明，願拿每月薪金中的一天，全數捐出，大家集腋成裘，匯了去援綏。這裏面包括了公務和事務員，工商界管理人和職員等等。他們在那要集議了以後，便預備好一張大白紙，在前面寫上些如下的字句： 
　　「全國援綏運動，大家都應一致！我們也是中華民族一份子，愛國不敢後人。所以經若干人的集議，在每人每月收入內，捐出一天。集腋成裘，匯到前線去。請大家簽名！」 
　　在這下面，我們便可看到許多名字。有的用墨筆，有的用鋼筆，有的用鉛筆。但都簽得非常爽快流利，在字面上表示出心甘情願的態度。 
　　我離開了衣冠楚楚的人們到了街上，雖然已是朔風怒號，冷氣逼人的時候，但那不爲名不爲利而冒着寒風的童子軍們，三三五五地已在街頭活動勸募捐欵了。有幾個女童軍走到我面前，她們伸出手來，已凍得成了紫紅色；說話的聲音，也是顫抖着：身體也索索地搖着。她們異口同音地說： 
　　「先生！今天的天氣很冷吧？那在比上海酷寒十倍的冰天雪地中的綏北將士們，可更需要我們的援助呢！」 
　　簡短的語句刺痛我的心，我在溫暖的內衣袋裏摸出了一張角票，很慚愧地交給她們，無意中觸着一隻鐵冷的手掌，更使我感到異樣的興奮！ 
　　在另一些去處，我看見一些童軍們從一二衣冠不整的工友模樣的人身邊走過，他們並沒有向他倆要捐錢。但那兩個工友却每人自動地掏出了十幾個銅板交給他們說： 
　　「這是好事情！辛苦了你們，我也捐一點！」 
　　這是在所謂工廠區域中，我便訪問到一家相熟的工廠裏去。這裏面本不可以自由行動的，不過，因爲我和經理以及管理人都有相當友誼，所以一經進了門，便可隨我怎麼跑。在一面緊張工作而一面偷空談兩句的一個工塲內，我看見大多數面有菜色，營養不足的工友們，其中有一個健談者在播送新聞： 
　　「打匪軍可不就是打××嗎？眞痛快！大家又像「一二八」時候在捐欵了！有一處牢裏的犯人還餓了一天飯，把來當捐欵哩！」 
　　「我們也多少捐些！好幾個人異口同聲的說。 
　　「工會裏已經商量得有辦法了！」一個人提醒着。 
　　「讓他們在我們工錢裏面或是存工裏面多少扣點好了！」 
　　「扣存工！倒不妨請他們扣得好看些！」 
　　「人一多就好看了！總是成千成百匯去的！」 
　　「哈！哈！哈！」一陣自己安慰的笑聲。 
　　這時我也摻合了苦笑一陣，我於是再到別處去。 
　　這是一個首先發起捐助絲棉背心的某一個女子中學校，我隨着一位攝影記者跑進去。她們在那裏做棉衣的地方是自修課室，剪刀聲和細語聲相唱合着。冷不防我們走進去時，還聽着哼着桃李刦的畢業歌和義勇軍進行曲： 
　　「同學們，大家起來，担負起天下的興亡！」 
　　「不願做奴隸的人們！起來！冒着敵人的炮火，前進！」 
　　沉重的空氣把大夥兒一致的精神凝固在嚴肅的工作上面，大家正在埋頭縫紉着。在一張形似大餐台的木桌上，已堆積了好幾伴做成的絲綿背心。摸上去很柔軟，面子是愛國布，裏子是素色布，大槪長的兩尺四五寸。這是預備給襯在軍服裏面穿，可以束在軍褲腰裏，想像起來，必定是溫軟而適用的。 
　　「淑女手中線，戰士身上衣！」 
　　他們眞是在實踐着：「和平，奮鬥，救中國！」 
　　隨便你跑到那裏去探聽：無論是斯文的，激烈的，興奮的，冷靜的......誰都在各盡其力地，踴躍捐輸，設法募集。報上每天看見援綏團體活動消息；工廠商店通告牌上貼着援綏活動消息；學校的壁報大字煌煌。文藝界捐稿費書畫潤例的聲明；學生作文題目；商店大减價理由之一；影片商，跳舞塲，酒館，飯店，都無不以此相勗勉號召！ 
　　把紙醉金迷的上海給戴上了一個民族救亡運動的防毒面罩似的！啊，偉大熱烈的援綏運動！ 
[啓事]  
　　投稿諸君公鑒：十一月份本刊承惠賜大作，曷勝感紉！稿費業已結算淸楚，請於每月六日至十日，十六日至二十日（星期日除外），下午二時至四時，具條蓋章，向本館會計處領取爲荷（申報業餘周刋編輯鄧謹啟） 
哲學講座 
[哲學消滅問題] [  史基]  
　　「哲學不僅是解釋世界而已，而且在改變世界。」又有人說，「新哲學一日把握了大衆，便成了大衆的精神的武器。」這樣看來，哲學在現在是很重要的。而且，哲學已有其數千年的歷史，到了現在，不惟沒有發見其式徵，反而展開了嶄新的天地。由哲學之過去和現在的地位，似乎可見在最近的將來牠也不會消滅的。 
　　但是又有人在那裏主張哲學消滅論。有些是以自然科學者的立塲出來反對哲學的。關於這點，已有人討論過了　　自然研究者總以爲只要一輕蔑哲學，溺駡哲學，就可以從哲學常中解放出來了。但是他們沒有思惟，就連一步也不能前進。而爲了這個思維，理論的規定是必要的。」所以哲學仍屬必要。也有些楚以哲　者的立塲出來取消哲學的。在蘇俄則有史提潘諾夫等，在中國，這問題　在也正鬧得很激烈。所以我們有提出來加以討論之必要。 
　　旣然一方面有人主張哲學消滅論，那同時自然就會有許多人反對這種意見，說哲學不會消滅的。那些以目然科學者的立塲來反對哲學的，其所提理由完全是機械的素樸的物質論的見解，這早已有人反駁過了，這兒用不着再述。至於以哲學者的立塲來主張哲學消滅的人，其所持的理由以及那反駁他的人所持的理由，那倒須得介紹介紹。道兒我們可分做兩方面來說。第一點是理論的，第二點是文獻的。自然，其理論的根據也是源於其所理解的文獻，不過，在其所援引的文獻之外，他自己總有一套邏輯。所以大略可分爲兩方面說。當然，這兩派都自認是站在新哲學的立塲，而其所根據的文獻也是共通的。 
　　我們現在先從文獻方面來考察： 
　　哲學消滅論者所依據的文獻如次：「哲學是隨着黑格兒而一般地終止，一方面因爲他把整個發展大規模地撮述成他的體系，別方面他縱然無意識地却實在給我們指示出在體系的迷宮外達到世界之實證的眞正的道路」（恩格思，反杜林論）。「近代唯物論，不是簡單地使舊時唯物論重現，而是把二千年來的哲學，自然科學的發展以及二千年歷史本身發展上的整個思想內容，加於堅固的唯物論的基礎之上。一般的論來，這已經不再是哲學，而是單純的宇宙觀，牠應該不是在某種特殊的科學之科塵上，而是在現實的科學上找得自己的立證，並表現自己的作用。這樣，哲學就被「揚棄」，在形式上被克服，在實際內容上却被保留起來」（前書）。 
　　從上面的根據，哲學消滅論者　結論說，這便是「哲學之終結」。 
　　在另一方面，反對他的人又引出了許多的文獻來：「領會了一千五百年間的哲學發展的成果之後，自然科學一方面可以脫離特殊的，離牠面立，處牠之上的自然哲學，他方面可以脫離牠自己的從英國經騐　義傳來的狹　的思惟方法，（反朴林論）「哲學從自然界和歷史中被驅逐出來以後，祗剩下一個地域可以給牠　身了。這個地域就是純粹思想：研究思想規律的　說－邏輯和辯證法。」（宗教哲學與社會主義）「自然科學及歷史科學探用辯證法於其中的時候，一切的　學的廢物－純粹的思惟的　說以外的東西－始成爲贅物，而消失於實證科學之中了。」（書簡集第四卷） 
　　依據上說，反對者便結論說，恩格斯所消滅的哲學是自然哲學和歷史哲學，是離科學而獨立，處於科學之上的舊哲學，而「邏輯和辯證法」還是未消滅的。 
　　這是文獻上兩派的論爭。 
　　我們再從理論方面來看兩者所持的理由： 
　　哲學消滅論者以爲一切都是運動的，變化的，一切東西都有發生，發展，死亡，故而哲學也有其死亡，消滅。哲學自從離宗敎而獨立時，牠便是否定了宗敎；現在科學又離哲學而獨立，於是科學便要否定哲學，而哲學便消滅了。 
　　反對者則說：科學發達，哲學自然也有被否定的，但是被否定的是哲學中之舊哲學，如自然哲學和歷史哲學，而不是將全部哲學，連同辯證物質論－「邏輯和辯證法」－也都吾定了。所以哲學並未消滅。而且辯證法是關於自然，社會，思惟之運動的一般的法則，而科學則爲宇宙之部分的法則的研究，所以科學還應需要哲學爲之指導，綜括，科學並不能代替哲學。 
　　同時根據哲學消滅論者的意思，他所消滅的，他認爲要自行消滅的哲學，也只是「舊哲學」，「哲學的哲學」，至於那新哲學的辯證物質論－「科學的哲學」－也不在消滅之列。 
　　那麼這兩派的主張結果不是要達到同樣的結論了嗎？兩者都說哲學之被消滅的是舊哲學，觀念論的哲學，自然哲學，歷史哲學或「哲學的哲學」，而「科學的哲學」則並未消滅，而且也無人企圖，也無人能够去消滅牠。這樣看來，這兩者的論爭似乎只是名詞上的論爭，商且只是對於哲學一名詞之涵義的範圍的論爭。據前者，是把舊哲學之消滅看作整個哲學之消減，故得出哲學消滅論：在後者，則要分別地說，舊哲學之消滅並不是整個哲學之消滅。道在最近兩派的論爭文字之中，充分可以看出的。　　　是　　據也不　單羣讒這就　是名詞的涵義上的論爭而已。在哲舉消滅論者，以爲辯證物質論已不是哲學了，而實在是成了科學的理論去了。因之，哲學這一名詞已一般地失去其存在意義，而存在的則只有科學。而在另一方面，反對者又認爲譸設物質論並不就是科學，牠雖是「科學的」哲學，但究竟還是哲學，不過不同於「非科學的」哲學而已。而且現在的科學還正需要這新哲學，不離科學而立，不處於科學之上的哲學去指導牠。所以哲學仍然存在。 
　　哲學消減論者爲要消滅哲學，就又另立了一門思維科學，認爲哲學所能保留的唯一地盤－純粹思想－也可爲科學的領域，這樣一來，哲學便沒有地方可容身了。但同時又有人反對思惟科學之建立，又有人以爲科學是研究一般的運勳法則，因之思惟科學之能否建立，對於哲學之是否就會消滅沒有關係。 
　　從上面看來，哲學是否消滅這一個問題，現在可說還是一個未經解决的問題。我們希望一切哲學研究者熱心來參加這個論爭，從文獻上從理論上來論證。同時又希望對於思惟科學之建立問題，以及思惟科學之建立與哲學是否消滅一問題，二者一齊加以研究。 
　　還有，在中國哲學界上，觀念論與物質論是否可以綜合的問題，現在也閙得非常的激烈。我們在這裏要說的，是這問顯與哲糾消滅問題也有關係一點。因爲主張二者可以綜合的人說，哲學之有歷史，卽是哲學之所以能成爲哲學，是因爲有觀念論和物質論二者之矛盾，鬥爭，哲學就是這矛盾對立的產物。如果這兩個對立的東西統一起來了，那論爭就會消滅，因而哲學也將消滅。但是這二者是否　能統一，統一了這二者又是否就消滅了哲學，這尙是一個待研究的問題。這也是要歸併在前一項裏面去討論的。 
生活 
[看護小姐] [  蓉女士]  
　　第一天工作所給我的印象，除了窒息的藥味外，使我奇怪地覺得與二年前的工廠生活沒有兩樣。若定要找出它的差異罷，　就只有稱呼上的不同，以前作工是被人喊名字的，現在作看護就一變而被喊爲小姐了。所謂小姐不過帶了一點洋氣，若眞的是閨閣小姐，又有誰肯替病人幹那些骯髒的東西，甚至最下等的事都要動手呢！從晨七時至晚七時，這十二點鐘裏我們沒有自由休息的時間，譬如我在診察室裏工作，單是每天照例要做的，從揩藥瓶，消毒，以及預備每天要用的藥，整理診察室，醫案等瑣碎的事，就足足要化上一兩小時。每每到了早晨八點多鐘，病人來就診了，而我們的工作還沒有完全預備好，於是得用護士慣會對人說謊的技倆，騙病人說：「請你們等一等，醫生就要來了。」實則醫生是要我們去請了才來的。有時我們的工作好久才完，又恐病人等得不耐煩，發急，於是我們得用同樣的口吻再去哄騙病人。等到我們這部份工作完畢了，診室裏總是坐滿了病入，這時我們就樂得用好聽的話封病人說：「什麼，醫生還不來，我去喊一聲吧。」病人照例回答「謝謝！」表示戚激。 
　　醫生喊來了，我們要做醫生助手的事。我們時時刻刻地注意着，醫生需要什麼，就將什麼送上去，而且要迅速，靈敏。在夏天，醫生的手消毒過的，我們要替他揩去臉上的汗。這工作，我由老學生的領導，也曾幹過。開始的幾天，我覺得這工作太下流了，不啻是我們在薦頭店裏，被醫院喊去作粗工的女僕，實則我們還不及她們呢，她們每個月倒還有三四元的工錢，而我們却還要送錢給醫院裏。自然，醫院裏也說得怪好聽的：免費學習，只收膳費，實在我們學些什麼呢？每天本來有一點鐘書好讀，但事實上最多一星期上一兩點鐘課吧。 
　　有一天，我的工作特別忙，差不多整夫沒休息，而醫生又是貪玩得很，稍有餘暇，卽不知去向，一下這個要來看病，那個要來看病，於是我們束找西尋地去找醫生，就找也够累了，何况還要做事呢！回到宿舍裏和同學們談起這事，同學李女士聽了說：「像你在耳鼻科做，要算最寫意，又沒有極骯髒的病人，像我在病房裏做最苦了。昨夜一刻兒都沒有休息過，全是重病的，這裏沒忙好，那邊接着電鈴又來了。二十號病人最壞，無緣無故撳電鈴，去了說是：他寂寞得很，呌我們去解解悶，這種人簡直把我們看護當作消遣品，眞氣死人－還有三十號的產婦和十六號那個梅毒患者，討厭極了，時時撳電鈴，去了又是那麼麻煩，要這樣那樣，忙個不了。那個梅毒患者已是四十多歲的人了，而總想同我們說笑話，不敷衍他呢，那他會告訴看護長的，說某看護不好一類的話，於是我們就難免要被記一個大過，顧，王就是個例子，所以不得不敷衍他幾句。可是他的事實在也眞够麻煩，什麼：「今天的藥敷得不舒服，給我再換一决好嗎？」每每被他說得不能不換，然而替他敷藥這種事，眞令人不好意思呢。」 
　　「你還沒有做過外科呢。趙搶眘對我說：「那些爛頭爛脚的病人，旣髒又臭，然而我們是要替這些病人洗去膿水的。有時我們稍一大意，把自己洗過爛東西後不曾消毒的手在臉上一摸，就說不定會患起同樣的瘡來。」 
　　以下接第五版 
 
