# 1936 - 22 - 4922539

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[冀察交涉已陷入停頓狀態華北局面暫無開展宋哲元返平期延緩]  
　　天津冀察事件枝節間題、猶有數端待决、交涉殊有相當困難、中日雙方連日無接洽、實質歸於停頓、土肥原在常磐旅館內接見各方代表、宋哲元擬下週先返平、召集冀察政委會例會、留陳中服恊蕭振灜陳覺生致力外交、期於最近獲一明朗進展途徑、（三十日專電） 
　　北平宋哲元本定卽日返平、刻因在津有公務待理、四五日內尚不能返平、又以中日南京會議、下月中旬當可舉行、屆時可交涉中日一般問題、故在此會議以前、華北方面將不再事磋商、以後華北局面、如何開展、將視此會議之結果如何而定、日關東軍代表土肥原明後日卽由津來平、以後將往來於平津兩地、擬在華勾留兩個月、三月底回國、（三十日專電） 
　　北平冀察外交問題、年前數度洽商後，目前暫入停頓狀態、因日方所持原則、迄未放棄、故進展頗感困難、冀察當局對此問題、亦費躊躇、現正在津研商解决辦法、秦德純因此關係、尙須二三日始能返平、（三十日專電） 
　　北平據天津華人消息、華北日軍當局已向宋哲元提出華北完全獨立之要求、路透記者今日以此事詢諸北平高級當局、據稱、彼等並無所聞、此說未必可恃云、（三十日路透社電） 
　　天津山海關日特務機關長竹下義睛大佐、張家口日關東軍事聯絡員大本少佐、三十早晚先後由任所來津謁多田土肥原接洽、（三十日專電） 
　　東京駐華武官磯谷少將、前與中國政府要人會見、關於解决中日懸案交換意見、業於本日離華回國、陸軍中央部待磯谷報吿詳情後、擬開參謀本部陸軍省會議、决定具體實行中日懸案解决辦法、而杉山參謀决長將於其會議完竣、赴華北方面視察實狀、（三十日同盟社電） 
[昌平亂事平息城內由民團維持秩序縣長景維藩下落不明]  
　　北平通州電話、昌平縣糾紛昨晚已解决、事件起因、由於保安隊馮壽彭部、與該地民團發生誤會、情勢一度惡化、比經當地士紳出任調停、遂吿平息、昌平城內現暫由民團維持秩序、馮部保安隊則駐距東門八里龍山地方、城郊各商舖頃亦全部復市、至縣長景維藩下落、迄今尙不明、外傳已抵通州說非事實、（三十日專電） 
　　天津昌平亂事敉平、偽冀東新編軍退昌順兩縣界龍山附近、昌平縣長荊維藩失踪、生死不明、縣城內保安第五總隊第三大隊馮壽彭部、協民團千餘扼守、侵昌平偽冀東軍係新由澳縣民團改編、師長劉潤遠、旅長寗雨時、廢年前該部蕭再興團奉命開駐昌平、擬接馮壽彭部防地、昌平自冀東偽組織成立、表面雖服從、實則受冀省府轄、偽軍開入、馮無防地、雙方遂發生衝突、二十八日日機一架、沿明陵飛往偵查、盤旋多時始去、頃偽軍未遠去、馮部則擬聯絡察邊田海野保安隊王道一部夾擊、亂事將擴大、（三十日專電） 
　　北平昨據昌平之匪、甫隔一夜、已成昌平正式主人、蓋殷汝耕亟欲解决此事、已允匪衆編為民團而管理該地也、（三十路透電） 
[蔣院長餞別有吉戴傳賢昨日歡宴許世英許赴日就任期尚未决定]  
　　南京日本大使有吉、三十日上午分訪各部長官吿別、下午謁蔣院長當晚蔣院長設宴餞別、並邀各部長作陪、有吉定三十一晚八時、在日本大使館設宴、答謝我中樞各部會長官、夜車返滬、整理行裝、候輪返國、（三十日專電） 
　　南京許世英三十日上午主持救濟水災獎券開獎事宜、午刻考試院戴院長在待賢館設宴歡宴、邀鈕永建。石瑛。陳大齊。許崇灝。作陪、下午三時、許赴導淮會出席財務會議、旋謁蔣院長、三十晚蔣院長餞別有吉、邀許參陪、許云、此次來京謁中樞當局、處理京中事務、定三日下午五時赴滬、部署經手賑務、並參加四日有吉大使在滬之茶會、十日左右再度來京、訪者詢以內定繼任駐日大使、何日赴任、許答、赴任日期及種種問題、余當悉秉中央命令辦理、此時尙未决定、（三十日專電） 
　　南京賑務委員長許世英、內定繼任駐日大使、遺缺大致將以王一亭繼任、王於三十日來京、出席導淮會財務會議後、於當晚夜車赴滬、（三十日專電） 
　　南京許世英二十九日晚抵京、三十日晨主持京救災獎券開幕、午應戴季陶歡宴、晚參加蔣院長招待外賓之宴會、三十一日將出席導淮禁烟兩會議、三日返滬、準備參加四日有吉之茶會、許赴日就大使期、須俟正式命令發表後、始能决定、（三十日中央社電） 
[石友三謁宋商就職事]  
　　天津石友三三十日午後三時、赴英租界訪宋哲元、對平保安司令就否問題、有所接洽、聞宋因石不肯就新職、擬另畀其他名義、正研究中、（三十日專電） 
[津市府　奉中央令改組　直屬於行政院]  
　　天津津市府奉中央令、改組為直屬於行政院之市、市府設三科、轄社會。公安，公用。財政。衛生。工務。六局、一二三匹特別區局長、秘書長參事各區主任、均經部簡派、幷頒行章程十六條、（三十日專電） 
[汕日兵開槍案日方拒受抗議]  
　　香港泊汕日艦、因角田案曾向陸放槍百餘饗示威、甘介侯二十九日向沙面日領提抗議、日領答日水兵不過在艦演習、幷非向汕市開槍轟擊、未允接受抗議書、甘據呈省府請示辦理、（三十日專電） 
[胡漢民回拜各委致謝血壓已减精社漸佳日內乘艦返港轉京林主席促胡入京]  
　　香港胡漢民三十晨九時、赴政會回拜各中委、到陳濟棠李宗仁蕭鄒等數十人、旋接見海外代表、對時局主張、有所指示、至午返寓、各要人隨往訪謁、胡定一日或二日乘舞鳳艦來港轉京、鄒魯鄧靑陽林翼中等、將隨來歡送、許崇智應胡邀、將再赴省一行、鄧眞德談、胡返港粵後、因酬應繁致舊病復發、血壓曾高至二百零八度、二十八漸减、三十低至百八十度、精神尙佳、日內可愈（三十日專電） 
　　南京林主席三十日電胡漢民云、覺生楚傖歸、奉到尊函、藉諗起居、中樞大計、實賴蓋謀、中央同人翹企已久、務希卽日旌臨、主持一切、至所禱盼、（三十日中央社電） 
　　香港胡漢民三十日向市黨部員訓話、當前所求解决問題、一。其較急而暫者、為外交之如何解决、二。其較緩而久者、為黨務之如何整理、現在之黨徒存軀殼、以義務為權利、以犧牲為奪取、故必須恢復為有精神有主義之黨、（三十日專電） 
　　南京首都各界歡迎胡主席返京就職籌備會三十日議决、再電請胡主席早日來京就職、（三十日專電） 
[綏境　蒙政會成立期俟各委集議後可確定]  
　　南京蒙藏會蒙古處長楚明善語記者、綏境蒙政會成立日期、俟該會委員一度集議後、卽可確定、該會經費月定二萬元、會址設伊金霍洛、為成吉思汗墓地、距綏垣五百里交通便利（三十日中央社電） 
[蕭賀殘匪西竄　集開陽貴陽間]  
　　巴縣　蕭賀殘匪被追擊軍壓迫、不能回竄老巢、率殘匪西竄、（三十日專電） 
　　貴陽　賀匪自馬塲坪被我郭縱隊痛擊後、二十九日夜率偽四五六各師、由貴陽屬之烏當渡河、向西北方面潰竄、蕭匪所部自淸水江後、麕集開陽屬之羊塲、我追勦軍李郭樊各部、已抵鎭遠餘慶、劉建結駐鎭遠指揮、向黃平甕安急進、現我軍對匪圍勦之勢已成、决將匪聚殲於開陽貴陽之間、（三十日中央社電） 
　　貴陽　平越等七區行政督察專負聶洸、殉難己證實、（三十日中央社電） 
[潘系列桂等謁宋報告]  
　　北平冀察政會政務處長潘毓桂、財務處長過之瀚、今晨聯袂赴津謁宋哲元報吿該會最近政情、（三十日專電） 
　　北平冀察綏署參謀長富占魁、今下午赴津謁宋哲元、報吿並請示一切、（三十日專電） 
　　北平平公安局長陳繼淹、昨赴津謁宋哲元、報吿平市治安近狀、並請示一切、事畢今晚返平、劉汝明、程希賢同車返平、（三十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[國民革命之現階段] [  宜]  
　　國民黨秉政以來其所許於國民者僅在若干表面之設施有所表現至其基本的革命任務則因連年致力於所謂安內工作迄今未獲貫徹然時至今日國內軍事已吿一相當段落而軍國主義日本對我之壓迫則變本加厲國民黨對其基本的使命如再遷延怠忽何能保持其威信故五全大會以後黨及政府方面對於堅守國民革命立塲一點已一再明確表示其决心矣 
　　國民革命之基本精神乃在孫中山先生所手創之三民主義五全大會關於定期宣佈憲法草案及召開國民大會之决議足以表示國民黨之决向民權主義目標邁進蔣中正氏在五全大會演說外交方針鄭重提出「以不侵犯主權爲限度』及『以互惠平等爲原則』二項足見黨政當局雖在極度困難之秋亦願堅守民族主義之立塲至於黨政當局對民生主義之努力則已表現於事實老爲十一月間之幣制改革此項政策使金融穩定而工商業稍得復蘇之望固已成續昭著日前蔣中正氏在中央紀念週之演詞對於此點允有剴切詳明之表白其言曰朋『從今年起我們在政治經濟敎育軍事各方面政府都可悉心規劃按步就班正式的開始作國計民生的建設允其對於經濟方面政府定有確乎不　的决心要本着獨立自强的精神從內外各種舊有勢力重重壓迫之下奮鬥解放出來使整個國家和全體民衆能儘早解除經濟的痛苦得到一條生路現在我們已開始實行政府的計劃貫澈政府的政策』於此可知當局欲推行其民生主義政綱以達國民革命之目標至少在經濟方面已具足以自信之充分力量矣 
　　由上以觀領導國民革命之國民黨雖因以往種種錯誤猶未能貫徹其革命任務然今則重整旗鼓向三民主義之大道邁進故數年來若斷若續之國民革命至今可謂轉入更重要之新階段矣 
　　國民革命入此新階段其當前之阻難實尚有不容忽視者今日外面之帝國主義勢力與內部之封建勢力因受近年世界經濟恐慌之激動愈益橫暴而劇烈國民革命之推進固有賴於領導革命者排除萬難之毅力要亦恃乎全國民衆對於革命之認識蔣中正氏在中央紀念週之演詞有謂「革命之眞義在犧牲個人爲社會國家服務」我全國民衆誠能人人體認此義知以社會國家之福利爲重而一己一家之利益爲輕則國民革命之成功庶可期矣 
[中常會决議案]  
　　南京　中央第四决常會、公布决議案如下、（一）修正黨國旗使用條例第九條條文、卽規定商店住戶、一律以懸六號旗爲準、（二）通過中央宣傳民訓兩部委員會議規則、（三）中委尼瑪鄂特紫爾被刺殞預命、交撫卹委員會從優議卹、並舉行追悼會、（四）修正中央工作人員服務規程、（五）准文化車業計劃會秘書羅霞天辭職、以馬元放繼、（六）華僑捐欵保管委員會秘書張强另有任用、以陳壽松繼、（七）准中央宣傳部電影事業處長張冲辭職、以張北海繼、（八）任王夢古爲中央組織部軍隊黨務處指導科長、准總務處編纂科長徐書簡辭職、以吳正南升充（九）任劉振淸爲中央廣播事業管理處總工程師、兼技術科長、陸以灝爲總務科長、范本中爲工程師兼傳音科長、金選靑爲工程師兼編輯室主任、王儉爲工程師兼西安廣播電台籌備主任、俞日尹，蔣德彰·爲工程師、黃天如爲福州廣播電台台長、（十）秘書處庶務科長莫安初病故、遺缺以楊子鏡繼任、（十一）推居委員正出席下星期中央紀念週報吿、（三十日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
國際商業電訊 
[一月三十日路透社特約商情電]  
　　金銀倫敦金價今日爲一百四十先令八便士、未動、倫教大條今日銀價跌、現貨縮四三七五、而爲十九便士五六二五、售出不多、印度買進、但買氣亦不旺、市况平穩、 
　　芒特里銀市期貨鬆動、因教倫銀價疲也、今晨開盤三月期跌八十五磅音、而爲四三九零---四四。六五、 
　　滙兌　英美偷教外匯市場、今農美元續形堅定、十時半英 
　　美匯價爲五元零分三七五、較昨美英收盤低一二五、午後一時價爲五元零六七五、較開盤縮去一八七五、 
　　美英紐的外匯市場、美元以英鎊計之、價仍堅穩、英匯開盤價爲五元零分三七五、較昨低一二五、後回至五元、 
　　麥棉　美麥利物浦麥市、今日仍形鬆動、午後一時三月期價跌七五、而爲六先令三便士七五、英棉利物浦棉市、今日市價轉好、午後一時五月期價爲五·八七、較昨收聲高起三磅音、美棉紐約棉市開盤低落、較昨收盤跌去一至六磅音不等、市况濟淡、商人觀望不前、正待華盛頓之發展、 
　　美麥芝加哥麥市、因利物浦電訊低落、而購者復無一人、故續形疲弱、商人因華盛頓立法案之結果尙無把握、故觀望不前、五月期開盤價跌二五、而爲九九·二五、雜糧市價較穩·五月期價漲二五、而爲五九·七五、 
　　橡皮　倫敦橡皮市况、今日淸淡、四月六月期成交懷格、爲七便士零六二五、與昨收盤價同、 
　　紐的橡皮市場、今日人氣較佳、買風復作、價乃微起、開盤價爲一四·八九、與昨價同、午前漲起三磅昔、而爲一四。九二、 
　　證券紐約　證券市　塲今晨開盤參差、價格起落甚微、漲跌互見、汽車鐵路及鋼鐵股票續形堅穩、但五金及公用股票均無人買進、後市况飄浮不定、公用股票呈落後趨勢、 
[日俄形勢又緊張　偽軍反正避入蘇俄　兵營內衝突殺死日軍官四名　士兵百餘被俄當局解除武裝　俄電傳日偽軍繼續在蒙邊挑]  
　　滿洲邊界現又傳來驚人消息、該處日滿與俄蒙間已發生緊張形勢、茲據伯力電訊、滿兵百餘人携帶軍械、昨入俄國格羅地科伏境內請求保護、據其隊長稱、該隊反抗日當局，並殺死日軍官四人云、俄當局當將入境滿兵解除武裝而收容之、（三十日路透電） 
　　伯力來訊稱、格羅地科伏區今日有全武裝滿軍一連、越蘇境避難、該連長周丁莎（蹕音）謂彼等今日向日當局叛變、抗議日方佔領滿境、兵營內當卽起衝突、結果死日本軍官四名、旋越入蘇境者計士兵一百另四名、班長四人連長一人、彼等一入蘇境、卽被解除武裝、當予扣留、另有輕機關槍兩架。來福槍百十支、毛瑟槍兩支。白朗林手槍兩支。及槍彈若干均被解除、現正繼續調查、（三十日塔斯電） 
　　庫倫來訊、滿武裝隊伍五人二十七日襲擊蒙方邊防哨營，當由蒙軍迎頭痛擊、彼等鼠竄逃回、死自俄兵一人、遺槍兩支、（三十日塔斯電） 
　　庫倫電訊稱、日滿軍在滿蒙邊境挑釁不止、本月二十三日有日滿軍乘汽車至和哈圖邊防營口一帶、在諾杜庫拉山南拆除邊境界石、二十四日日滿軍復在哈拉努爾河區凱魯倫河南三十公里貝努蘇邊防營對面拆壞界石甚多、去年十二月二十二日日滿軍乘卡車三輛、沿貝努蘇至美根哈麥爾一帶、將界石全部毀壞、蒙方以爲日滿軍有計劃的設壞此等早於一七三四年堅立之界石、以便吿人蒙方邊防營非在蒙境以內、乃在滿境以內、並要求將此等界石除去、此點於一月二十四日說帖中已有提及、一月二十五夜間有日滿軍六人行近貝爾湖漁區蒙古邊防營、並向該營開槍、且用輕機關槍射擊、雙方開火一小時半、日滿軍被趕回、蒙邊防營全無損失、一月二十六日同地復見日滿巡查兵九人、（三十日塔斯電） 
[日圖內蒙益亟謀完成包圍蘇聯戰綫]  
　　前傳內蒙德王有宣佈獨立之說維尙未能證爲事實、但內蒙之察哈爾省錫林郭勒盟烏蘭察部盟及伊克昭盟等約六萬之方里之形勢危急、概可想見、而事實上內蒙已遍佈日軍之特務隊、及其傀儡之保安軍等、去歲十月間土肥原親自飛訪德王、利誘威脅無所不用其、極且日本之具有侵佔蒙古野心、與「滿洲」政策連合爲一、故計畫今後必於二年之內完全佔有西蒙、以完成其包圍外蒙之對蘇戰錢、日軍如是並得藉以西取新疆、完成日本大陸政策、查日本之實施此項具體計畫、從來已久、前在興安嶺設立蒙古軍官學校、該校畢業之蒙古士生、多服務於內蒙各軍、德王部下允衆、受日本誘惑、西蒙形勢更岌岌危殆矣、（三十日華聯電） 
[全滿日領會謶　南次郞說明對滿二次計畫]  
　　全滿領事會議、昨上午十一時在駐滿帝國大使館舉行、守屋參事官全滿總領事領事二十四名出席、席上南大使闡明滿洲第二次五年計畫如下、　滿洲事變後五年間、對於帝國爲多難多事之秋、同時留許多可銘記之事蹟於帝國之歷史、而從本年起之第二五年、對於帝國更爲重大、　今者全滿治安確立、交通機關亦整備就緒、因之日本國民來滿者日衆、然隨此而起之各問題中、如學校問題、在留同胞之指導監督及利益保護助長問題等、對其立塲及正當之希望、以同情與理解應之、固不待言、惟應注意者、最近急激增加之在滿同胞不幸不諒解對滿國策之眞意、違反「滿洲國」國是之五族協和之精神、而爲誤謬之優越感所支配、於日「滿」國民之融和、遺害甚大、故對於此宜充分訓戒、講求指導之策、不聽者須採斷然之措置、　帝國政府於去年八月之閣議决定治外法權徹廢及附屬地行政權委讓之方針、其實行已迫在眉睫、故遂行國業須謀萬全、以期毫無遺誤、（三十日電通電） 
[津海關稅收照例匯解財部]  
　　津海關稅欵、截至三十止、每日仍照例交付津中央行、匯解財部、每日的收稅欵十萬上下、幷未减少、冀察政委會亦無截扣留爲地方用情事、僅廢年前、該會因平津市面金融奇滯、擬商借關稅數十萬、貸放商家、嗣銀行直接放欵、此議遂寢、某方雖促該會實行關稅自主、幷以冀東政府扣留爲恫嚇、但當局猶未爲動、（三十日專電） 
[劉桂堂匪股已被軍隊包圍]  
　　劉桂堂匪股流竄冀南大名豫北武陟一帶、另一部騎匪仍在邢台城西百餘里山川內漿水鎭、三十二軍黃光華師一團已將匪圍困、俟六十三軍馮占海部趕到、卽行進攻、劉匪股已處包圍中、（三十日專電） 
　　劉桂堂受某方資助、决以冀魯豫交界爲根據地、組華北民衆自治同盟軍、匪部分三軍、五旅、槍枝彈藥均有來源、故剿辦不易、（三十日專電）劉匪在冀南經三十二軍痛擊後、竄武穴屬活水、復經三十二軍七一七團七二五團包剿、由西北大同後掌村向沙河津剪子水磨頭一帶潰退、豫省派唐俊德師駐林縣涉縣、保安大隊駐道淸路嚴防、（三十日專電） 
[蒲得利視察結果堵口計劃照舊]  
　　蒲得利等視察董莊决口與黃花寺口門、結果堵口計劃可無大變更、因蒲等初以爲黃花寺口門如暢通、則可减少董莊决口水勢、今見黃花寺口門不暢、不能分洩水勢、故可照舊進行、惟孔祥榕在水利會提議之挖引河計劃有困難、因民夫不齊、且器械食宿均缺、連日水勢見落、在决口以上、全河流量三八零秒立方公尺、决口流量三三零秒立方公尺、正河流量五十秒立方公尺、今蒲得利返京、顧桑赴西安、（三十日專電） 
[三省會修同仁大堤]  
　　關係鄂贛皖三省之長江同仁大堤、三省府於去年派員會同江漢工程局查勘、認本屆修補堤綫應行改移、所需工欵計六一五六零元、仍照原案、由三省分担、鄂省府已分咨贛皖省府、並令江漢工程局組臨時工務所、以便開工云、（三十日中央社電） 
　　漢張公堤自去歲大水後、倒坍甚多、當局除令行營戚化工程隊來漢修築外、茲又調五十八師一部、來漢協助、（三十日中央社電） 
[考選委會討論事項]  
　　考選委員會三十日會議、許崇淸主席、討論、一、鄉鎭自治機關人員、其職務不能認爲與委任官相當、無高等考試應考資格、二、呈請考試院、會同行政院、通令去年未舉行普通考試各省市、於本年內籌備舉行、其已舉行者、如本年內有需要、仍　舉辦、三、曾任縣黨務指導委員若干年以上有無應縣長考試一案、交秘書處向鍂叙部接洽後再議、（三十日專軍） 
[行政院昨開審查會]  
　　行政院三十日晨開會審查修理劉公　鐵碼頭案、各關係部會均派員出席、經修正通過、將提下决院會討論、（三十日中央社電） 
[法部令八省籌備施行法院組織法]  
　　法部頃通令淮予展限一年施行法院組織法之兩粵綏靑川黔滇新八省法院、應在展限期內積極籌備、以免遲誤、幷限令到一個月後、擬具詳細計劃、呈部核定、（三十日中央社電） 
[公務員登記限期送審]  
　　銓叙部以公務員登記期、早已屆滿、茲特規定凡請求　審人員、應限三月底前檢齊證件送部、尙有在法定期內填表送審、以證件不齊、應行補正者、亦限三月底前送齊、逾限均不予審查、（三十日中央社電） 
[中懲會懲戒案四起]  
　　中央公務員懲戒委員會、近决議懲戒案四起、一·陝高等法院長孟昭伺、地方法院長許其襄、推事張鵬雲邁法失職案、二·冀遵化縣長劉煥文侵吞公欵案、三·救濟水災會工賑七區五段長蔡賢傳浮報尅扣賬糧案、以上均决議不受懲戒、四。蘇泰縣長張彬違法失職、决議、降一級改叙、（三十日中央社電） 
[鄂省决設貧民工廠]  
　　鄂省府救濟災民、决設貧民工廠、以工代振、資本一百萬元、已由鄂財應賈士毅將中央撥助該省振災公價、向中央·中國·交通·三銀行辦理抵押、商定合同、呈財部核議、三十日經財部核准、（三十日專電） 
[香港國民銀行　上海分行請求復業]  
　　上海香港國民銀行分行宣吿停業後、財部派員淸理中、該行近呈財部、請求復業、財部批、着將淸理情形先行具報、再候核奪、又淸理漢口香港國民銀行分行債務、財部分別咨外交司法兩部、及漢口市政府、轉令所屬、會同着手趕辦淸理、（三十日專電） 
[西南政委仁請撥疏濬韓江經費]  
　　西南政委會函財部、請撥疏濬韓江經費、財部以潮瓊鹽附捐一項、本爲治河之用、前年停征時係西南政務委員會令飭照舊征收、改爲撥充潮瓊剿匪經費、現請飭關另撥、惟年來關稅收入、不敷支出、實無餘欵可以撥支、請仍將潮瓊附捐、暫行撥作濬韓經費、以符原案、（三十日專電） 
[新疆代表謁見徐謨]  
　　新疆代表張元夫、三十日申謁外决徐謨、報吿新疆迈况與建設、、謂全疆內部匪患已息、新疆汽車、照常開行、至往來商旅、因沿途捐稅繁重、仍不能發達、（三十日專電） 
[黃紹雄離京返杭]  
　　浙主廣黃紹雄來京、報吿該省軍政各情、業已公畢、卅日下午乘汽車循京杭國道返杭、（三十日專電） 
[田炯錦呈辭鍵位]  
　　南京　監委田炯錦已任甘肅省委兼敎育廳長、日照章呈請辭去監委、（三十日專電） 
[滇越鐵路修訂章制告]  
　　鐵部參事張慰慈、去年十一月被派赴滇、代表政府與法方修訂滇越鐵路章制、已吿一段落、俟法方請示該國政府後、卽可簽字、張頃有電到京、的下月十日左右可啟程返京復命（三十日專電）立法院法制經濟兩委會三十日 
[立法院今日審議印花稅法]  
　　聯席審查蠶種製造條例案、已修正通過、呈院會審議、該院三十一日例會將審議修正印花稅法條文及稅率表等要案、（三十日中央社電） 
　　監院擬具監察使署組織法草案、咨請立法院審議、幷將監院組織法及監委保障法中關係監使之條文、併咨立法院修改、該院已交法制委會審查、（三十日中央社電） 
[建委會　通飭整理電氣事業]  
　　建委會通飭各省、整理電氣事業、舉行電匠登記考騐、取締省工减料、以策安全、（三十日專電） 
[各部會計統計改組]  
　　主計處在交通鐵道軍政各部所設之會計長辦公室、及實業部統計長辦公室、現均改名爲會計處或統計處、各部刻已遵照改組、（三十日中央社電） 
[首都救災獎券開獎]  
　　首都各界救濟水災會、發行獎券二萬元、經售出一八八二七元、於三十日晨由許世英主持開獎、（三十日中央社電） 
[鐵路公債明日發行]  
　　爲修築浙贛路南萍段用之第二期鐵路建設公債二千七百萬元、定一日正式發行、此項公債銷售、已由鐵决曾養甫在滬接洽就緒、並不流通市面、於債市當無影響、（三十日中央社電） 
[地質學會年會閉幕]  
　　中國地質學會十二决年會、三十日爲最後一日、全體社員分組赴首都附近之鳳凰山·半首山。湯山。作地質旅行、至晚返城、年會亦吿閉幕、（三十日中央社電） 
[經會擬築　西漢兩路聯絡綫]  
　　全經會擬築西蘭西漢兩路聯絡綫、該綫預定沿鳳翔經涇川而達永壽、藉以實通川陝甘三省聯絡交通、已派工程師劉如松出發勘察、俟擬定詳細計劃、呈會核准、卽可興工、（三十日中央社電） 
[鐵部規定　不負責運輸之貨物]  
　　鐵部訓令各路局、規定不負責運輸之貨物、計金條、金葉、或銀條、錢幣金或銀、水晶、鳥木器皿、珠寶飾物、珍珠寳石、玉器石膏、大理石像片或木質彫刻品、美術陶器、貴重圖畫、獎券郵票、印花鈔票、公債票、股票、及其他各種流通證券、琥　各種古玩、重要文書等、計特殊責重物品二十三種、（三十日專電） 
[導淮會開財務會議]  
　　導淮會三十日申刻開財務會議、到陳果夫。陳其采·許世英。王一亭等，會議中報吿二十四年度上半年收支狀况、對邵伯三閘建築工程、下月內卽可完成、對最後一期工程費、會商支配辦法、又導淮入海工程、經委會水利會先後撥助蘇省二百八十萬元、俟入春解凍、工程郎趕進、本年五月秋汎前、可全部完工、（三十日專電） 
　　蘇省府主席陳果夫前電蔣委長、以黃水灌蘇、祗有迅成導淮入海工作、計全部用欵、在九百六十萬元以上、如中央能設法撥助三百六十萬元、則省府當竭力提前趕成、請行政院核示、政院已飭財部核辦、（三十日專電） 
[主計處呈送總槪算] 　　 
　　主計處彙編二十四年度第二批追加歲入歲出經臨概算、各列一百八十一萬九千餘元、附具審查意見、並各機關原概算書、呈請國府鑒核、轉送中政會核定、府已指令准予照辦、（三十日中央電） 
[冀察外交委會近訊]  
　　冀察外交委會成立後、對涉外各項事件、正積極進行中、該會委員會議期未定、（三十日專電） 
[比使紀佑穆離平人京]  
　　比使紀佑穆今偕夫人離平赴京、謁我外長張羣、作到任後之會晤、並有所接洽、在京公畢、卽赴滬視察、（三十日專電） 
[胡適抵平]  
　　胡適今農抵平談、太平洋學會八月在美舉行、本人將前往出席、京滬對平市學生運動甚同情、丁文江逝世後、政府擬發雙薪予丁家屬、（三十日專電） 
[北平城內破獲烟賭窟]  
　　昨夜警察在城內搜查賭窖烟館三所、枸獲五百六十四人、內有朝鮮婦女數人、及中國女子六人、並搜獲雅片及海洛英若干、所捕韓人、已交日領署、同往搜查者有日領署警察、近來北平設有聚賭吸烟之所十餘處、且明目張膽公開營業、店主多爲日韓人、預料警察將繼續搜查、（三十日路透電） 
[中央救災組織方針（下）] [  貝克]  
　　（七）振欵之保管 
　　中央機關振欵之支付。以各省所具領收爲憑蹬。此種憑證。實不足以證明振欵曾吾爲有效的合式的應用。各省於所領振欵之支付。又轉以各被委託之私人及各公團之印領爲憑證。實則非待最後取得災民所具之收據前。不得卸除其責任查放人員領欵以後。常有種種原因。致不能將振欵按時散放者。此種原因甚多。或因來欵爲額過小。實放困難。或因公私什務。該員需暫時遠離。或因疾病。或因盜匪。或因疫癘。以及其他困難。筆難盡述。而俱有隨時發生之可能。查放一經躭擱。則時效已失。如留而不放。以待下决需要。則下决災歉。或竟不再發生。但此欵滯留該員手中。致同時他地方雖需要孔殷者。亦竟不獲利用之。是故欲得振欵盡其所用。用得其效。則此後在中央分配各省之欵。在省分配各縣之欵。不宜一决撥給。應先由各地方盡地方之能力。作量初之散放而以放後收回之單據。送呈省或中央審核後。按數補撥。如此一方續放。一方續撥。及盡支配額時爲止。不獨可使中央或省。對於振欵始終有完全支配之權力。抑且可使賬目得早日淸結公佈。振餘得早日收還移交。而正式了結其責任。民國二十年國民政府救濟水災委員會。卽採用此種方法。在該會結束之際。計共收回未用之欵。達二百餘萬元。此欵卽移交全國經委會。而供該會開始事業時之資源也。 
　　（八）振務委員會爲一聯絡機關 
　　中國於應付天災之機構。大體言之。已經完備。振務委員會爲全國救災之領袖。負有聯絡各機構而取得其合作之責任。舉凡公私各機關。各團體。大小合作社。公共積穀倉。農民銀行等。皆足以助成其工作者也。 
　　（九）人民團體亦屬需要 
　　以近年來中央與地方政府對於振災十分負責與努力之故。一般人民常誤認爲此後振災事業。可完全由政府主持。無復勞私入團體代謀。其已經存在者。並可以取銷之云。其實不然。有許多振災之方法。尙屬初創。以政府之地位。未便以公幣爲試騐之用。而公務人員之地位與經騐。亦不能與一般慈善家相比倫。不適於許多社會性之試騐工作。故必待私人團體之努力。及其行有成效。而後政府可大規模的採用實施。抑且在任何國家內。常有對於政府任何事業。不加信任之份子。彼等亦俱有慈善與同情之心。但不願以欵捐諸政府機關。又有若干國民。對於特殊地方。特別關切者。故私人慈善團體不能因政府對於救災之努力而消滅。反之。有鼓勵其祖織之必耍也。 
　　（十）私人團體應互相聯絡 
　　或恐私人救災團體。爲數寥寥。此實不確。作者曾在西安。應一當地十大慈善團體之宴會。此十團體內。三團體爲從事普通慈善工作者。其餘七團體皆後事於救災工作者。爲數曷可謂少。其他各省府所在地。諒亦必然。各地旣已有若許救災團體。則　凡有義振之需要時。其需要如超過鄰人或積穀所供給時。自宜由此等團體。以本身之能力担任之。彼等熟悉地方情形。與一般的生活程度。施放標準。可免高低之弊。　在災情十分嚴重。需要中央或省政府之濟助時。此等團體應得與之聯絡合作。各團體籌募捐欵亦得互相聯絡。而後可有成效。以上海而論。大小團體林立。一旦國內發生災害。則各自紛寄勸捐之函。在收受者。何能普遍施捨。類皆以來信丟諸廢紙簍中。取一概不理之態度。待甲團體派人來捐時。則以已捐給乙團體爲辭。今如所有全埠團體。對於捐欵之進行。能聯絡合作。則勸捐之效力增大。而籌募之費用可减。 
　　（十一）防災爲救災之良策 
　　救濟方針。除上述外。猶得加以補充者。卽最有效力之救災工作乃是防止發生災患之工作。凡以災工從事之工程。自應以直接有防災之效能者。或至少能减少當時災難之嚴重性者爲限。無庸贅述。最好此種工程計劃。能得預先籌定。一遇災害。卽時施行。關於此點。中央振務機關。與全國經濟委員會各省建設廳各水利機關需有最密切之合作。各該機關平時所做工作。亦無一非直接或間接與防災有關者也。鐵道綫公路網。皆爲防災之主要工具也。 
　　（十二）結論 
　　是故全國振務委員會之責任。爲國家重要之一。可供其應助者。在經費則有救災準備金。在災情則有中央農業實騐所之報吿。在災工之組織。則有全經會及各省建設廳。積穀倉制之恢復。則有內政部。如其各縣積穀倉與地方慈善團體切實充實。足以應付義振之需要。則中央與省之振欵。俱可以供給防災建設之用矣。 
　　全國經濟委員會所建築全國公路之經過。可以體明各省市如何盡各己之能力。與中央合作。振務委員會亦應探仿全國經濟委員會之方法。 
　　賑務委員會欲得盡共嚴重之責任。自以先有充足之經費爲前提。二十年水災耗國幣六千餘萬元。二十四年水災。政府曾發行公債二千萬元。在些二者之問。爲救濟其他大小水旱各災。政府亦曾支出國幣百萬元。將來救災之費用。爲數當不在小。欵額旣巨。决非臨時所易籌措。故以平日早作準備爲必要。此種欵項之保管。以及振委會政策之大體。工作之方針。雖自應要諸於熱心公益。著有聲望之人物。但此等人士活動之範園殊廣。處理之事務繁多。故於詳細之規畫。實地之行政。應得委之於技術精深。研究有素而專任之人員。振委會之經費。不宜緊縮。須以能賓行工作盡其職能。始合經濟眞詮。 
　　領袖爲一大問題。如能有專心致志合格之救災領袖。則中國之救災能力。可無遜於世界任何一國。 
 
 

Page 9

 
 
[美國決統選舉　各黨開始競爭　惟候選人尙在逐鹿中]  
　　華盛頓　美國現已趨入一九三六年之總統競選中、因共和黨之候選總統推遷運運已開始、第三政黨之運動、亦在醖釀中、加之史密司對於新政施行攻擊之後、政府發言人之辨護亦甚力、波拉昨日之演辭、已明示其將為共和黨進步派之候選者、唯凱薩斯州長蘭頓亦將於今晚發表演辭、以與波拉競爭、按蘭頓為波拉之勁敵、此舉大可威脅波拉之當選、他方塔爾馬其自昨日宣佈願為獨立派之候選總統之後、今日續有分裂南方集團之冀圖、（廿九日國民電） 
　　　托皮加　康薩斯州州長蘭登今晚宣稱、共和黨應尋求全國之統治、以求常識經濟及平衡預算云、一般人認此為共和黨競選總統之先聲、蘭氏迄未涉及其競選之希望、惟曾說明治理該州之政績、如求該州預算之平衡、及公債之减少、蘭氏復稱美國人民之經濟福利、須視國內工商業之進步為轉移、初與立法無關、並表示吾人所有之唯一改革、厥為復興、解决失業問題應向復興方面邁進、而以國家卓著之信用、、堅定之美元為根據、（廿九日國民電） 
　　　美國曼康　喬其亞州州長塔爾馬其宣布願為總統候選人後、今日已有十匹州之民主黨代表、贊同其保守主義、塔氏並宣布彼頗願進步共和黨參議員波拉、或前任麻州州長民主黨伊利為其副總統候選人、今日在此開會之代表自稱為「護憲派民主黨」、通過政綱五條如下、　實施一九三二年民主黨之政綱、　竭力擁護最高法院、　堅持各州政權、　政府實行撙節、　反對現政府、（二十九日國民電） 
[羅斯福總統　請國會撥欵　支付退伍兵恩給金]  
　　華盛頓　羅總統今日函致衆院議長、請國會准撥二·二四九·一七八·四七四元、以便遵照兩院所通過之恩給金案、發給退伍兵恩餉、此欵包括因此而起之辦公經費一千二百萬元在內、羅總統此函未言及籌集此欵之任何新稅、故衆料當局將借貸以應付之、（廿九日路透電） 
　　華盛頓　羅斯福總統今日宣布、國會最近通過支付退伍軍人恩給金之「五十元公債」、准於七月一日發行、總統謂預算案中之缺額、應用何種新稅抵補、尙在研究期中云、（廿九日國民電） 
　　華盛頓　參議員膨脹派領袖湯邁斯今日向參院農業委員會建議、發行新通貨使美元貶至一九二六年之水準、藉此完成農業救濟、該計畫係代替政府所提農業調整法者所根據之理論為統制生產管理農產物物價不合憲法、但可利用現行通貨法達到同一目的云、湯氏復稱、擁護該計劃者將有參議員四十人及半數之衆議員、該會業巳考慮此項計劃云、此問觀察者認為此項計劃具有通貨膨脹之傾向、湯氏於出席該會後卽發一聲明稱、全國農民一致要求取消美元二角四分之額外價格、且黃金旣已停止流通、而通貨又不能兌付現金、故金元之繼續貶價、僅將抬高棉麥之價格、但如發行新通貨則國內物價將一致上升、故此項政策、結果將提高一般物價之水平、棉麥亦在其內也、總統於金元貶價後、有權發行三百萬元之新通貨、及其他通貨、並可發行銀券而以財部之存銀為準備云、（廿九日國民電） 
　　華盛頓　美國工業會議委員會今日宣稱、自經濟復興發軔以來、美國之商業以一九三五年最為活躍、至於一九三四年貿易之範圍、則住宅增加百分之九二·四、百貨商店貿易百分之七·一、機件定單八六·一、汽車產額四五、鋼條產額三〇·六九、煤二電氣九·二、煤油九·三、全部建設一九·五、零售貿易總計百分之一二、（廿九日國民電） 
[美參院農業委會　通過彭海瓊斯議案　以替代農業調整法]  
　　華盛頓　參院農業委員會今日已以十四票對二票、通過彭海瓊斯案、以代被最高法院推翻之農業調整法、該案內容規定聯邦政府對於遵從保護土質辦法之農人、給以津貼、並規定聯邦政府於一九三八年一月一日之後、協助各州施行生產統制制度、該項制度係與原來全國施行之農整法相去不遠云、（廿九日國民電） 
[法蘭西銀行年會　總裁報吿各國經濟　法國黃金流出百六十萬之法郎]  
　　巴黎　法蘭西銀行頃召集股東年會、總裁達納利、當發表演說云、一九三五年度世界各國與法國經濟、雖略有進展、但極為微末、至法郎地位、曾於五月與十一月中、兩度發生動搖、結果乃使法國存金、一再流出國外、法國存金總額、在一九三四年底為八二·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇法郎、至一九三五年底、减至六六·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇法郎、計去年一年中、共减少一六·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇法郎、此外、發行準備率、亦自百分之八十、降至百分之七十一、全年之中、貼現率曾變更十一决之多、此在法蘭西銀行史中、僅為第二决、但就物價而論、則法國批發與零售物價指數、現與英美指數、已相差無幾、達納利並作結論曰、欲使世界經濟復興、其必耍條件、端在穩定各主要國之貨幣云、（三十日哈瓦斯電） 
[英省銀行年會　主席抨擊美貨幣政策]  
　　倫敦　全國省銀行今日舉行股東會議時、主席康白爾言及白銀發展後之國際影響、並抨擊美政府貨幣政策、謂主要債權國之貨幣政策如此辦理、故通貨安定或金本位恢復之任何討論、今猶時機未熟、此乃大可扼腕者、蓋唯通貨安定、始能减輕少數用金國之困難、衼除匯兌之限制、而助國際貿易之復興、茍不如是、英國將不能恢復共全部繁榮、或為其所有資金與勞工謀得充分工作也、渠於英國與英帝國今年定可有趨向復興之進步、並希望印度在憲法政府下、常可覩繁榮新時代云、（三十日路透電） 
[四國海軍會議　英提質的限制案　美法意接受為討論基礎　軍艦年限委托專家决定]  
　　倫敦　海軍會議總委員會、本日開始討論質的限制問題、歷一小時半之久、日本派觀察員二人列席、卽駐英大使館參贊藤井及海軍上校藤田是、英國代表海相孟塞爾勳爵、提出該國計劃、當經美法意三國接受、作為討論之基礎、是項計劃要點如下、 
　　　關於主力艦部份、英國原來主張、以二萬五千噸為最高噸位、現已徇美國之要求、仍維持華府海的所規定三萬五千噸之數額、至大砲口徑、則英國主張、由十六英寸减至十四英寸、 
　　　關於巡洋艦部份、英國主張乙級巡洋艦之噸位、改為七千五百噸至八千噸、（倫敦海的規定七千噸）、大砲口徑仍為六英寸、甲級巡洋艦之噸位仍為一萬噸、大砲口徑分為八英寸與六英寸兩種、（此層係為滿足法國之願望）、又乙級巡洋艦與魚雷艇同列久輕級軍艦之內、此係本計劃新颕之點、 
　　　飛機母艦以二萬二千噸以六吋一口徑砲為量高限度、 
　　　萬噸巡洋艦暫時停造、 
　　　潛艇以二千噸與五吋一口徑砲為最高限度、 
　　孟塞爾勳爵又謂、若干海軍國家、因特殊需耍之故、或者希望建造一萬至二萬噸之軍艦、此類軍艦之速度、當以每小時二十海里為限十云云、美國代表諾曼台維斯接受以英國計劃為討論之基礎、但謂美國希望將主力艦年齡、由二十年加至二十六年、又謂、訂立質的限制恊定、以補造新艦程序交換情報之不足、雖係善舉、但在美國視之、實以訂立量的限制協定為尤善云、 
　　法國代表亦接受英國計劃作為討論之出發點、但謂希望主力艦噸位、减為二萬七千噸、大砲口徑、减為十二英寸、意國代表提出同樣異議、並亦接受以英國提案為討論之基礎、總委員會嗣乃議决委託技術股員會就軍艦最高年齡、及各艦種新艦替換舊艦之問題、下一定義、（二十九日哈瓦斯電） 
[海會前途　英國又抱悲觀　各國提出重要保留之故]  
　　倫敦　據本社海軍記者電稱、海軍會議總委員會、昨日討論英國所提質的限制方案時、美法意三國代表、曾提出重耍保留、英國海軍界人士、已不若前此之樂觀、以美國而論、該國代表、似曾鄭重表示、主力艦砲位口徑、自十六英寸减至十四英寸一層、殊有未妥、仍主張維持華府海軍條的原來規定、法國代表對於主力艦最高噸位、定為三萬五千噸一項辦法、亦不贊成在長時間之內適用之、其於主力艦之砲位口徑、則與意國代表共同主張减至十二英寸、此外、關於甲級巡洋艦問題、英國原案主張維持一萬噸噸位、與八英寸及六英寸兩種砲位口徑、此在法意兩國代表、恐將提出異議云、（三十日哈瓦斯電） 
　　倫敦　關於造艦程序交換情報及建造新艦先期通知兩項問題總委員會曾於本月十七日指派技術小組委員會就總委員會所商定之辦法、草擬協定草案、該小組委員會頃已擬定草案、將於星期五日提交總委員會討論、（二十九日哈瓦斯電） 
[太平洋設防說　日本認為不足慮]  
　　倫敦　華府海軍條的第十九條所載太平洋中各島嶼限制設防辦法、近有廢止之說、此間日本人士以為此舉如果實現、實無損於日本利益、他日美國卽在關島設立防禦工事、亦不足以危及日本之安全、緣日本亦可在台灣自由設立防禦工事、俾成為完備之海軍根據地、並用以控制中國全部海岸綫也、此外、美國有建造四萬五千噸主力艦之說、日本亦不致起而效允、日本海軍、活動範國、與其根據地相距極近、原母需乎此類龐大艦型云、（二十九日哈瓦斯電） 
[法總理宣布　英法必須合作　保障歐洲和平]  
　　巴黎　薩爾勞政府之政治宣言、今日在參衆兩院宣讀、謂英法間之妥恊、為保障歐洲和平所必要云、該宣言對國聯表示擁護、並謂法國誠懇希望德國有和平意志云、（三十日路透電） 
　　巴黎　衆議院定於本日開會、討論新內閣一般政策、大約須延至星期五日晚間、始可結束、屆時辯論情形、必甚劇烈、但薩勞內閣可望獲得勝利、現在議員方面、準備提出質問者、已有三十人之多、前不管部閣員曁急進社會黨前領袖赫禮歐、對於外交政策、亦將提出重要質問、但各議員所提質問、必甚簡短、俾可於本日夜間、對薩勞內閣、表决信任案、至薩勞總理所擬向衆院宣布之施政宣言書、措辭簡短、本日午後、亦可由閣議加以核准、其內容將聲明、一九一九年以來、法國政府所施行之外交政策、决定蕭規曹隨、無所更張、易言之、卽在國聯會範圍之內、繼續國際合作政策、以尊重現行條的是已、（三十日哈瓦斯電） 
　　巴黎　半官報「泰唔士」報在社評欄將法國外交政策提綱發表、此文特別令人注意、因新任總理薩勞將在國會明日宣布政綱也、該報着重維持世界和平、祇有集體安全一策、而欲達集體安全、非忠於國聯及現有條約不可、而在法國則當與英國通力合作、不祇為彼此同情、實為彼此共同利益、此種合作、在邏輯上自然引起下列結論、　各種結果要從新視察、從條的中所無之世界義務上視之、　隨時一個國家當盡力在道德上及物質上明白了解別一個國家、　國聯會之大小會員國應取相當步驟完成盟的之義務、　英國須增加軍備、該報指出、在一九一四年、英國在二星期間、能遣六師軍隊赴歐州大陸、但照現今情形觀之、一月之內、不知英國能否遣三師陸軍入歐洲大陸、該報結論謂、英法兩國政府應繼續談判、（廿九日國民電） 
　　巴黎　外長佛蘭庭今日宣稱、彼與英外相艾登舉行會談結果、十分滿意、英法兩國對於彼等之歐洲政策、意見完全脗合云、（廿九日國民電） 
　　巴黎　外交部長佛蘭亭赴英參加故君奉安典禮、曾乘便與英國閣員、允共是外相艾登、舉行談話、此間負責人士、頃證實此項談話、並無任何特殊政治性質、蓋外長與英國政界重要人物交往有素、故乘便訪問、以敦舊誼、卽如本星期一日、與外相艾登會晤、純係尋常拜訪性質、二人談話之際、對於兩國政治上各項懸案、雖或偶爾提及、要未加以討論也、此外英國新君愛德華八世、亦曾延見大總統勒勃崙、據英國政界所稱、談話情形、至為歡洽云、（二十九日哈瓦斯） 
[羅卡諾公約　德無違反之意　牛賴特吿艾登]  
　　倫敦　官塲消息謂、星期一日英外相艾登與法外長佛蘭亭德外長牛賴特之談話、頗為良好、巴黎報紙雖有德元首希特勒行將進兵於不駐兵的萊茵區域之猜測、但佛蘭亭並不抱此極端觀念、以為德國未必卽有此舉、聞艾登與牛賴特談話時、未曾提及不駐兵區域之問題、其所談者、大都為德國所重視之洛迦諾條的、又聞艾登在與德外長談話後、深覺德國現未有擬作驚人舉動之意（三十日路透電） 
　　倫敦　德國外交部長牛賴脫、本星期一日與外相艾登舉行談話、據聞牛賴脫曾再度說明、意阿爭端、若一日不能解决、則德國對於天空公的、卽一日不願進行談判、（按關於天空公的問題、英國駐德大使費潑斯爵士、曾於去年年底與希特勒元首一再舉行談話、當時希特勒表示、欲俟意阿爭端結束之後、始可討論此事、）同日國王愛德華八世於宴請外國元首之後、卽在白金漢宮延見牛賴脫、舉行長時間談話、聞國王曾向牛氏申說、去年渠為儲君時、卽已主張英德兩國退伍軍人應互相提携云、本日午後牛賴脫、並曾與匈牙利外長加尼亞晤談、（二十八日哈瓦斯） 
　　倫敦　德國外交部長牛賴脫、曾於星期一日、與外相艾登進行談話、業見前電、頃據本社訪員電稱、據英國消息靈通者言、當時牛賴脫曾向艾登申明、德國並無違反羅卡諾公的之意、此項公的、自德國視之、實乃保障西歐和平之必要工具、至於萊茵河兩岸、經凡爾賽和的劃為非武裝區域、今後德國是吾在各該處、恢復武裝、牛賴脫雖未明白有所保證、但英國外交界、以為德國不欲尊重羅卡諾公的則已、苟欲加以尊重、則凡爾賽和的關於萊茵河兩岸、非武裝區域之條欵、曾由該項公的加以保證、自當加以遵守也云、（二十九日哈瓦斯） 
[英王愛德華　延見李維諾夫　俄陸軍次長留英　會晤參謀部人員]  
　　倫敦　蘇聯外交委員李維諾夫、本日午刻應外相艾登之的、赴渠私邸便酌、同席者、有陸相古貝與蘇聯大使邁斯基等、席間李維諾夫曾向艾登申說、德國擬在萊茵河兩岸非裝武區域、重行設防、其籌備工作、業已將近吿竣、此事殊屬危險、此在艾登並未加以吾認、但謂、德國現若違反凡爾賽和的、關於非武裝區域之條欵、則英國尙不能探取積極態度、英國最後態度、究將如何、將視法國態度為斷云午餐旣竟、越半小時後、李維諾夫卽晋白金漢宮、覲見國王愛德華八世歷時四十分鐘始畢、據一般人所知、國王之延見李維諾夫、係出於外相艾登之請、艾登因國王日前與德國外交部長牛賴脫舉行長時間談話、故於今晨覲見時、力請延見李維諾夫、以資調節、按英國國王之接見蘇聯正式代表、當以此為嚆矢、政界人士以為國王此舉、足見共對於他國祇須與英國邦交輯睦、卽不問其政治社會制度如何、自當不分軒輊、一律待遇、據聞國王曾向李維諾夫聲言、與李氏晤而甚為欣幸、此在蘇聯人士、因談話中間、雖未討論任何特殊問題、但經過情形、至為歡洽、故亦表示滿意云、李維諾夫出白金漢宮後、嗣又與首相鮑爾溫會晤、此外蘇聯陸軍副委員杜嘉契夫斯基上將、隨同李維諾夫來英參加故君奉安典禮、則於今晚訪問陸相古貝與航空大臣史允敦勛爵、李維諾夫明日返國之後、杜氏仍將留駐英國一星期之久、將與英國總參謀部人員會晤、並參觀英國兵工廠或為蘇聯訂購軍火云、（二十九日哈瓦斯） 
[國聯制裁專家委會　舉行二次會議　指派三小組恊助工作]  
　　日內瓦　國聯會大會制裁方案調整委員會所指派之實施制裁專家委員會、本日下午開二决會議、卽由調整委員會主席葡萄牙代表華斯貢賽洛斯親自主席、研究應吾向各會員國、允其是向拒絕參加制裁之奧匈兩國、備文質詢、俾將關於意大利對外貿易現狀之情報集中一處、並指派股員會、俾將各國關於實施禁運軍火與禁運原料品所提出之答案加以審核、（廿九日哈瓦斯電） 
　　日內瓦　本日制裁問題專家顧問委員會形、該委員會將各國所供給之各項材料彙齊後、另組三小分組委員會、其中一二分組委員會將報吿關於各國對裁制案進行情形、第三分組委員會彙編一組問題關及各國與意大利貿易關係、此組工作甚為重要、因為衆望此項工作能實際上恊助裁制案之進行、據國聯秘書處報吿、全體五十二會員國贊成實行一二三四裁制案、但第五項裁制案是關及實行制後之互相恊助者、祇有四十七會員國贊同、（二十九日國民電） 
[埃及參加制裁　意國提出抗議]  
　　　開羅　意國今日牒埃及政府、抗議埃及採行制裁事、謂埃及應負其責、意國保留要求賠償意國人民因此而遭精神上與物質上損失之權、埃及旣非國聯會員國、亦非凱洛格公的簽字國、本無採行對意制裁之義務、今乃自願為之、故埃及政府此種行為、必須負完全責任云、（三十日路透） 
[英內閣例會　研究國防報吿　將發大宗公債充實軍備]  
　　倫敦　最近三星期內、內閣國防委員會迭開會議、察知英國軍備頗多落人之後、亟應加以補充、業已製成報吿書、呈交內閣、內閣頃於本日晨間舉行星期例會、研究此項報吿書、並將報吿書估計國防預算所應增加之數字亦加以審核、據聞政府將發行大宗公債、以充重整軍備之費、其數當在一萬萬鎊以上、又調動陸海軍所需之非常支出、將由下議院於二月初旬復會時、通過特別經費以充之云、（廿九日哈瓦斯電） 
[奧匈要人　聯袂在英活動　復辟事件英不干涉]  
　　倫敦　奧國副總理期帶倫堡親王、代表該國、來此參加故君奉安典禮、乘便在政治上大施活動、本日午後四日三十分、訪晤外相艾登、旋卽晋謁首相鮑爾溫、據聞艾登曾向斯帶倫堡宣稱、奧國休樞尼格總理最近訪問捷克京城時、發表演講、對多瑙河流域各國合作政策有所申明、英國對於此種政策完全予以贊助、（指贊成奧國與小恊商互相提携而言）云云、又據一般人所知、本日斯帶倫堡親王與鮑爾溫艾登之會談、其主題當卽為哈布斯堡皇室復辟問題、斯帶倫堡親王、幷擬乘機與羅馬尼亞外相蒂杜樓斯哥曁南斯拉夫攝政保祿親王、覿面懇談、緣截至現時為止捷克羅馬尼亞與南斯拉夫三小協商國、對於奧國皇室復辟夙持反對態度、以為此舉如果實現、卽為「宣戰之理由、」今茲斯帶倫堡親王欲與南羅兩國要人會談、顯見奧國之願望、乃在說服小協商國使母再反對復辟也惟蒂杜樓斯哥左右、則巳表示不願興斯帶倫堡親王開始談判、此間小協商諸國方面一般人士、以為斯帶倫堡親王現頗屬望英國、冀共從中斡旋、俾小協商各國等、對於奧國復辟問題、態度稍轉和援、關於此層消息靈通方面、現仍以為奧國復辟問題、乃為該國國內事件、故英國不致採取正式步驟、以贊成其事、又英國雖以為防制德奧合併、策莫善於奧國皇室重登大寶、但若因此而須對小協商諸國施行壓力、則在所反對耳、（二十九日哈瓦斯） 
　　倫敦　匈牙利外交部長加尼亞、本日午刻與外務决官汪西泰同席就餐、午後先後往晤首柑鮑爾溫、外相艾登、將於明日覲見國王愛德華八世、據此間匈牙利人士所知、加尼亞本日與英國閣員談話之際、曾將奧匈兩國與小恊商各國互相提携之問題、加以討論、大抵此際匈國對於奧國與小恊商各國相接近之舉、已不復如前之一槪敵視、以為小協商三國之間、當分別而論、卽奧國若與捷克在經濟上互相提携、或亦可以贊同惟對於該國與羅馬尼亞曁南斯拉夫兩國相接近一層、則尙難接受耳、（二十九日哈瓦斯） 
[希特勒秉政三週年　朂黨軍作犧牲　志地和平但人不諒]  
　　柏林　希特勒元首、因本日係國社黨秉政三週年紀念、乃於下午一時十五分、在此間魯斯脫公園、向黨軍二萬五千人、發表演說、首先追述以前十四年奮鬥與一九三三年入主中樞經過、幷云「本黨仍須諸同志作更大之犧牲、此種犧牲、决非擲諸虛牝、良以德國雖以維持和平為職志、但德國旣已恢復自由、决不再仰他人鼻息一層、仍不為敵人所了解、諸同志為國為民、為余個人、犧牲已大、茲特表示謝忱」云、希特勒元首演說之時、熱烈之情溢於言表、頗有力竭聲嘶之槪、（三十日哈瓦斯社電） 
[意國將派工人五萬　前往東菲築路　準備雨季中繼續作戰]  
　　羅馬　內閣頃於本日晨間、舉行國務會議、事後發表公報稱、首相墨索里尼、曾報吿東菲洲遠征軍最近在南北兩路所獲勝利、實有重大意義、政府在短時期內、卽將派遣工人五萬名、前往東菲洲前綫、修築道路、俾在阿國雨季屆臨之後、前方交通、仍得繼續有所增進、又稱、去年雨季、曾有士兵十萬員名、駐紮兩地、幷無怨色、最後首相述及國內軍事準備工作、謂自進行以來、極為順利云、（三十哈瓦斯社電） 
[東菲戰事停頓　意阿佈新陣地　阿南路前綫盡量增援　西達摩省三軍將易帥]  
　　　阿京本社訪員奧柴納特訊、日來前方絕少重大戰事、戰局在停頓中、北路蒂格里前綫、意阿兩軍雖仍不時接觸、但無重大影饗、至南路沃迦登前綫則意阿兩軍、刻正從事佈置陣地、阿國政府現對南路戰局、似極關切、觀乎郵政部長內長財長等三人、均於本日忽忽由台西城飛返京城、可免阿國政府對於南路軍事、或已採取秘密措置、而各該部長均負有重要任務、自無疑義、且西達摩省三軍易帥之舉、似亦無可避免、（接近傳陸長慕魯古埃泰將軍、將由北路前綫調任西達摩省駐軍統帥、）可見在南路方面、允其是西達摩·波萊那·巴利·（均在極南與英屬怯尼亞地方接壤）甚至阿魯西諸省、在不久之將來、必將發生大舉、蓋在此等地方得　之後、則可以設置堅固之防禦綫、並可以奇尼與戈巴（以上兩地均在巴利省）等地為中心、而鞏固其作戰根據地、惟關於作戰計畫與佈置新陣綫之詳細內容、則外間無從探悉耳云、（廿九日哈瓦斯電） 
[意軍前哨迫近阿京]  
　　　阿京　此間自得消息、　意　　　里倫總督格拉齊亞尼將軍之部屬、節節　利、阿國或將放棄首都後、大為恐　、現在阿國已在南路前錢盡量增援、據可　消息、馬奇省省長德迦斯馬區己率隊赴杜里亞河區、恊助共弟鄧多將軍、鄧多為西達糜省省長、卽阿王之駙馬、其部下之二萬五千戰士、據稱死亡甚衆、格拉齊亞尼將軍之前哨現距阿京僅一百七十五英里、而阿京並無砲台、且乏守軍、故民間恐慌殊甚、惟同時亦有一種樂觀之希望、因阿國公報今日謂瑪加爾西南之阿軍、仍在該處擾亂意軍云、（二十九日國民社電） 
[意軍猛施天空轟炸]  
　　羅馬　阿國南路西達摩省境內、西自各大湖泊、東迄奈格里城（卽最近意軍自稱業已佔領者）一帶地方、已盡在意國空軍控制之下、敵軍之在杜里河支流古弟河、流域集中者、均經意軍飛機加以轟炸、刻阿軍似準備在亞拉泰地方、抵抗意軍、共地為自奈格里城通至阿京之大道所必經、但據一般人相信、阿軍似已遭遇重大困難、則以該國駙馬德斯泰將軍部下之逃兵、均已紛紛遁入深山之中也、至西達摩省意軍佔領區域之士著、對於意軍、聞均表示歡迎、此外南路意軍現分兵兩縱隊、向阿國陣地推進、其一係由意屬索謀里蘭士著兵與意　國機關槍隊所組成搭乘汽車、頃已開抵奈格里城西北一百公里之貝比薩蒂多山附近、（該山拔海二五零零公尺）並由該縱隊派遣輕騎數支隊向前突進、奪獲阿軍輜重糧食多批、另一縱隊則由奈格里城向西南出發、頃已開抵梅達伽斐薩地方、（二十九日哈瓦斯 
[阿方公報奪回砲臺]  
　　　台西　北陣綫阿軍總司令部今日發出公報、謂從一月二十日開始迄今未已之大戰中、阿軍奪回旭瑪阿白拉砲台、雖意軍屢來攻擊、但此砲台仍在阿軍手中、阿軍又奪獲砲十三尊、機關槍二十五挺、計在此役中阿軍共奪砲二十三尊、機關槍一百二十五挺、又謂意機一隊、昨在丹比安區轟炸阿比阿狄鎭、並焚燬二敎堂、阿方用來復槍向空射擊、卒擊落意機一架、機身着火、機中三人有一人持降空傘躍下、但墜於高樹上、終未能逃生、其餘二人則皆焚死云、公報又言及阿兵十九入在瑪迦爾附近埋伏、襲擊意軍一隊事、謂意兵死三十五人後、餘者委棄軍火食　五車而逃云、（三十日路透電） 
[傳阿陸長中彈受傷]  
　　　蒂格里省前綫　本社訪員特訊、昨有各報隨軍記者五人、在北路意軍前綫塞里哥附近、搭乘汽車、在前方陣地巡視一過、曾越出意軍防地數公里之外、因而得悉當本月十五日意軍飛機在該處施行轟炸之際、阿國陸長慕魯古埃泰將軍、適在恩巴阿拉淡地方督戰、竟致中彈受傷、其子則已傷重殞命、各記者旋又參觀意軍陣地、見其防務極為鞏固、其地與恩巴阿拉淡及安巴拉琪高原、（卽阿軍北路防地）中間隔一極廣闊之山谷、阿國士兵數小隊、卽隱藏其內、伏地偵伺、以待意軍來襲、但彼等絕不輕發一彈、必俟意軍行近時、始乃發彈擊之也云、（三十日哈瓦斯電） 
[外國軍事專家觀戰]  
　　　蒂格省前錢　本社特派員巴爾訊、日昨有外國軍事專家多人、其中且有日本軍官、抵達意屬伊利特里阿斯瑪拉城、擬於晋謁意國東菲洲高級委員巴佗格里奧上將後、折返瑪薩華港、參觀該處港務組織、然後轉赴北路前綫、參觀戰事、（三十日哈瓦斯電） 
[德考察團離京來滬]  
　　南京　德國考察團領袖克樸、團員考森堡等到京多日、考察首都經濟情形備詳、三十日上下午分訪各當局吿別、當夜搭車赴滬、在滬勾留一週、考察滬埠情形後、專過京北上、赴平津一帶考察、（三十日專電） 
 
 

Page 10

 
 
[希臘自由黨領袖發表重要政見　謀致國內和平　對外履行義務]  
　　　雅典　維尼齊洛斯自由黨在上星期日大選獲議會三百席之一百二十五席、該黨領袖紫夫利斯或將授權組織新政府、不然亦在被邀合作組織新政府之列、索氏昨宣布該黨在恢復帝制後之政鋼、觀乎昨年維尼齊洛斯黨人之不成功之糾亂、此種陳述甚爲重要、索氏謂唯一及最良解决希臘政治問題之方案、是全體合作、但貢第利斯旣不露合作之意、第二良好辦法是較小聯合、索氏謂無論如何、現時最大目的是固定國內和平及排除各政黨糾紛、「余敢肯定無論受任何犧牲、維尼齊洛黨人均要遠此目的、倘余授權組織新政府、余將努力於召集各政黨領袖公開討論時局、及成立各政黨間之協定、倘此計劃失收、余將獻議於皇上解散現任國會及重新改選議員、因現行按比例選舉不能組織一有力政府、」關於希臘外交方針、索氏謂各政黨祗有一個政見、郎是如何能盡希臘義務、（廿九日國民電）警察開槍死傷學生百人 
[埃及新內閣組成　政潮吿一段落　學生反英暴動嚴重　京城宛如武裝軍營　警察開槍死傷學生百人　並灌射墨水使難逃法網]  
　　　開羅　御前大臣利瑪赫奉命組織混合內閣、頃宣稱、迭與各黨領袖洽商組閣事宜、業於昨晚吿竣、定於本日覲見國王、面呈接洽結果、茲信亞利瑪赫組閣、業已徵得各黨同意、並擬自任首揆、是則數日以來之政潮、可望吿一段落矣、（三十日哈瓦斯電） 
　　　開羅　學生今日舉行反英示威、搗毀此間之神學院、並縱火焚燒、警察與學生衝突之時、不得不開槍射擊、學生的傷百人、警察亦有二十人受傷、各省亦有同樣之紛擾、據稱大馬納學生曾拆毀鐵路、並擊傷警察、此間當局已令全國所有大學校及多數中學校、無期停課矣、（廿九日國民電） 
　　　開羅　昨日此間傳敎師專修學院學生與警察衝突後、開羅形勢依然緊張、惟外省則較寗靜、開羅現似武裝軍營、兵士巡邏街道、並防守各學校、今日雖未續有暴動、但罷課潮流、漸見蔓延、恐外省學校、不久將被波及、傳敎師專修學院、現已暫閉、學生允卽返里故、秩序已復、據若干人之估計、此决騷擾死傷的有百人、（三十日路透電） 
　　　埃及京城　此間各處學生與警察衝突之事、又見發生、警察爲制止騷亂計、竟異想天開、以一種不可洗刷之有色墨水、裝入抽水機中、用皮帶管向學生灌射、並每日更換其顏色、使示威者軀體長留痕跡、一望而知其曾於某日參加示威行動、以便日後之調查、而無所逃於法網之外、今日並有學生七千人、舉行大會、主張各政黨必須團結一致云、（廿九日哈瓦斯電） 
[釜石港附近　華輪「常和」號觸礁　船員三十三人全遇救]  
　　東京　中國輪船常和號（二六三四噸）裝運水門汀由靑森縣八戶港開往橫濱、不圖於航行中爲風雪所阻、誤其進路、於三十日午前六時與岩手縣釜石港之尖端大岩相衝突、瀕於沉沒、鳴其非常汽笛、事爲該港消防組靑年團所發見、卽開汽船二艘往救、將其船員三十三人全部救助出險、但其船體浸水甚急、恐不免况沒之殃云，（三十日同盟社電） 
[暗殺永田案　日軍事庭續審　被吿相澤供述行刺經過]  
　　東京　裁判永田事件之軍法會議、三十日上午十時續行審理、特別律土三井發言謂、今次案情深刻、其所關係之範圍極大、裁判者與被裁判者其尊敬皇軍之感念無異、故此公判一有錯誤、將對皇軍、誘發重大事態、然第一决會議法務官之傳訊態度、不無遺憾之點、希今後不爲一片事務的言動所支配、應以全部責任進行審理、本案現在爲各方面視聽中心、法官如不理解相澤中佐精神、將來出現第二第三之相澤亦未可知、律士言論亘一小時餘、至十一時十五分休會、（三十日同盟社電） 
　　東京　審理相澤中佐繼續於午後一時三十分再决開庭訊問、據謂在行刺一個月以前、至東京面晤永田中將勸其辭職後、仍返福山在任地、由村中中尉吿以更換敎育總監及其他各種情形、知悉其中狀况、於是下以結論如左、 
　　元老重臣財閥官僚基於私欲、將政府與國軍漸形腐蝕、將皇軍行使私兵化、且干犯統帥權、敢作敢為、此種行為之迅速進展、實爲皇軍之危機、倘長此以往、皇軍內部必至破滅、達觀之乃國家之危機也、國家之元老重臣等人趨於私欲、恰如敵國之對日攻擊、眞對不住皇室、至於以永田局長爲目標、因現在担任皇軍之一切、卽係軍務局長永田閣下其人、其權威實在大臣以上、乃各方面聯絡之中心人物、故不得不殲滅之、蓋捨此以外、實無他途云云、述至此復將行刺情形詳細陳述經過、午後三時二十分閉庭、（三十日同盟社電） 
[卓什海設蒙旗軍政府]  
　　北平　卓什海刻在牛羊羣地方設立蒙旗軍政府、卓本人亦常川在該地辦公、（三十日專電） 
　　天津　張家口電、蒙政會駐平辦事處長包悅卿、前赴商都張北、晤李守信卓什海談洽蒙古保安隊駐防事問題、二十九日已返抵張垣、二日將轉滂江謁德王後返平接洽、（三十日專電） 
[平中央研究所　檔案書版等運京]  
　　北平　中央研究所將檔卷裝六十八箱、書板全三十六箱、陶片一百八十二箱、木器九十件、昨下午分批運往西車站、擬裝車運京、當時被站上警察報吿公安局請示、應吾放行、旋由該局呈宋哲元請示、遲至今晨、始接到命令、准予放行、該項物品今晚運京、（三十日專電） 
[日駐張領事　中根到津訪川越]  
　　天津　日駐張家口領事中根直介、三十日來津、訪川越總領事、及滿鐵津事務所長太田雅失、接洽察北經濟開發事、（三十日專電） 
[張伯苓等宴宋蕭]  
　　天津　張伯苓等津名流、三十晚假座靑年會、公宴宋哲元、蕭振瀛、秦德純、等聯歡、（三十日專電） 
[北寗路　否認派員赴日見習]  
　　天津　北寗路局發言人三十日正式吾認報載該路派員赴日見習、及日憲兵押車事、並稱路方爲日鮮旅客無票及越級乘車、曾函日駐站憲兵協助取締、又該路客歲向滿鐵訂造車輛曾派員前往照料、外傳想卽此之誤、（三十日中央社電） 
[王正廷抵靑島]  
　　靑島　王正廷三十日乘輪由滬來靑、各界多到埠歡迎、晚在聯靑社講演、（三十日專電） 
[靑市府　籌組赴日考察團]  
　　靑島　靑市府爲明瞭日本實際狀况、將組織日本考察團、赴日考察市政。行政·水道·電車·電汽·道政·勞工·監獄·公園·港務·衛生·醫術·等事項、行期的定二月中旬、（三十日專電） 
[隴海路去年營業收入]  
　　　州　隴海路局長錢宗澤談、隴海去年各站現欵收入、概數爲一千四百五十萬元、比二十三年的加三百萬元、比二十二年的加五百萬元、而路產之增加、總計的在千萬元以上、計訂購機車三十六輛、客車五列、貨車二百輛、有已經運到者、餘均定期運交、（三十日中央社電） 
[劉鎭華赴城視察]  
　　安慶　劉鎭華三十晨八時半、偕劉茂恩乘汽車赴舒城視察防務、定三十一晚返省、（三十日專電） 
[皖農村經濟會開幕]  
　　蕪湖　皖農村經濟討論會、三十午在蕪地方銀行舉行、出席者除皖省府各廳長技術專家十餘人外、滬漢等地銀行界領袖農村合作專家到二十餘人、馬凌甫主席、皖民建則三廳長分別報吿政治建設財政概况、會議案分米麥茶暨普通三組、擬具改良增加生產方案、及實施辦法、定三十一日閉會、（三十日專電） 
[粵新法幣即可運到]  
　　香港　粵第五批新法幣千萬、日間運到、卽可無限制買銀、（三十日專電） 
[林志棠謁陳儀]  
　　福州　二區專員林志棠、今抵省謁陳儀、請示處置延建會匪辦法、（三十日專電） 
[惠安監犯越獄]  
　　厦門　泉訊、惠安縣監獄犯、乘廢曆年底、兩决越獄、二十三夜除夕、十五犯越獄逃出、追回王連生五人、主槍傷、莊矮古十人在逃、二十五夜再逃要犯駱凡海一人、管獄員吳香瑞在炳煊先後扣押、（三十日專電） 
[淸鎭內河交通恢復]  
　　　淮陰　淸鎮內河交通、從十七日起因凍阻斷、今各小輪已直接通達、郵伴改由輪運、（三十日專電） 
[命令]  
　　國府三十日令、茲制定第二期鐵路建設公債條例、公布之、此令、又令、鐵道部當務决長呂苾籌呈請辭織、呂苾籌准免本職、此令、又令、任命曾鎔浦爲鐵道部常務决長、此令、又令、試署甘肅省政府秘書長翁燕翼呈請辭職、翁燕翼准免本職、此令、 
[胡漢民蒞粵　各界開歡迎會　到各機關團體代表數千人　胡致詞希望全國恊力救亡]  
　　廣州通信、胡漢民十九日抵港後、在港勾留數天、接見各方代表、幷略事休憇、二十五日上午八時、始乘粵派赴港迎接之舞鳳艦來省、同行者有程天固。及秘書王養冲。女公子胡木蘭、另西南政務會代表李曉生。謝宜邦等、下午三時入虎門、經黃埔、沿途砲台均鳴砲致敬、駐黃埔之肇和艦官兵、齊集艦上致歡迎式、三時二十分鐘、舞鳳艦徐徐駛入省河、在天字碼頭靠岸、是時軍政黨機關長官、均集碼頭歡迎、計有蕭佛成·鄒魯·陳濟棠·林雲陔·李宗仁·黃季陸·鄧靑陽·區芳浦·林冀中·香翰屏·余漢謀·繆培南·黃麟書·劉紀文·謝瀛洲等、及各圍體代表、不下千餘人、胡登岸時、與歡迎者握手爲禮、精神尙佳、惟貌比前　　、其女公子侍左右、夫人陳淑子亦在旁、胡與歡迎者塞喧畢、乃乘汽車直至市賓館休息、各歡迎者、魚員至中山紀念堂堂、　加一各界歡迎胡先生大會、」胡在賓館　　茶點、至下午四時、偕蕭佛成·鄒魯·林雲陔·劉紀文·陳濟棠等、由賓館赴迎胡大會、是時黨政機關代表及各界代表二千餘人、業已齊集、公推鄒魯主席、行禮如儀、鄒致歡迎詞、略謂「今天同志及各界開盛大歡迎會歡迎胡先生、是表示我民族的精神、因爲胡先生是總理唯一的老同志、是開國的元勳、近年因先生之主張未行、致國士日蹙、近日國難愈益嚴重、國民愈切望胡先生領導吾人去奮鬥救國、以拯民族淪亡之危機」云云、辭畢、胡民致詞、原文如下、「主席·各位同志·各界代表、今日小弟到省、承各界熱烈歡迎、旣戚且愧、小弟此决出國、爲時已逾半載、出國之目的、不過爲養病而已、半年以來、身體健康、幷未完全恢復、所以卽行遄歸者、者以國難甚殷、遠遊海外、實難自安、故不復念及健康之何似、决定東歸、頃主席致詞、於小弟期望甚切、幷以主持救國大計、解除國難復興民族爲言、顧亭林云、「天下與亡、匹夫與有責焉、」小弟身爲中國國民黨員、入黨之始、卽已以身許黨、以身許黨、卽已以身許國、蓋本黨之三民主義、卽爲救國主義、總理遺囑有云、「余致力國民革命凡四十年、其目的在求中國之自由平等、」今中國之自由平等何在、總理遺敎、百未一行、中國旣未能自由平等、而近年以來、國土淪陷、主權喪失、允深國亡種滅之憂、更知凡屬中國國民本黨黨員、均應加重其職責、所謂解除國難、復興民族、不僅小弟一人之事也、小第追隨總理、努力中國革命、亦旣數十年於茲、然中國國事至於今日、實不勝愧赧、今日歡迎大會、以主持救國大計爲言、原所謂救國大計云者、小弟以爲無他、首在於全國人民之協力一致、决卽在於本黨同志之努力領導、使全國人民之恊力一致、能集向於三民主義的救國之途、又復持以臥薪嘗膽之精神、百折不撓之志氣、小弟深信誠能如此、則中國决無滅亡之理、任何帝國主義者、亦决無能侵害中國之理、而解除國難、復興民族兩端、亦卽謚此肇其　緒、今日各界於小北有如此熱烈之歡迎、就小弟個人言、固深自漸恧、然私心竊幸者、各界之熱烈歡迎小弟、適足表暴各界同志同胞之熱烈愛國、歡迎小弟、或為愛屋及烏、或如莊　所言「空谷足音」之意、小弟不過爲一　心國事之人、肯言人所不敢、為人所　敢為、因持本黨主義、期能貫澈總理建黨救國之主張、各界或有感於此、故於小弟之到省、有如此熱烈誠懇之表示、其事足感、而中華民國之不亡、與本黨主義之必能貫徹、亦可於是證之、此則於可感之外、又重可喜者、國家之隆盛、繫於人心之振奮、今古皆然、以現代言、有上下戮力埋頭建設發行公債而一日卽可售罄之國家、有爲試騐人民對黨對政治之興趣而特於荒僻之區召集大會集合民衆達百餘萬之國家、有爲集中現金以維國用至使偏遠之僑民皆以結婚戒指貢獻於政府之國家、此種對黨對國之熱烈情形、誠足令人興感、中國今日、固尙不能如此、其原因在本黨與政府之缺乏領導、然國民之注意國事、關心大局、實已日有進步、古人有言、「凡事豫則立、不豫則廢」、中國今日處此危念之境地、振起搏挽、企求國家之自由平等、萬不能免於重大犧牲、故允當一致於實際準備、使人心之振奮、有一定之集向、幷能維繫於久遠、無論何人、共作準備、人人有「其亡其亡繫於苞桑」之思想、故我人之工作、我人之職責、遂益爲繁雜與重大、小弟見各界今日歡迎之熱烈情緒、竊望更推而廣之、使能趨於堅定與久遠、誠如是、縱不能一蹴以幾上述之若干國家、亦當力求其近似、則中華民國之前途、庶其有豸、小弟撫躬自省、實一病夫而已、夙昔所持、惟在根本主義、挽救國家、小弟更深信人民之愛護國家、戮力國事、必須得優良之頒專、領導之者、卽爲政黨與政府、故小弟現在對黨與政府之要求、在黨爲恢復有主義有精神之黨、在政有爲改造有責任有能力之政府、黨能恢復爲有主義有精神之黨、則可領導人民、督策政府實行總理之遺敎、求國家之自由平等、政府而爲有責任有能力之政府、則在不畏葸遷避、而能克盡解除國難之責任、同時在人民方面、允望能本此二者以督責當道、上下相維、同心同德、則黨事國事、萬無不可爲之理、故國家之存亡、胥視我人今後之能否勉力也、小弟承各界歡迎、謹在此致感謝之意、」胡氏致詞後、大會遂在樂聲大奏中而散、各界代表、旋乘汽車數百輛、高懸「歡迎胡先生主持大計」等旗幟環遊全市、胡氏離會時、偕陳濟業等乘車至梅花村陳邸、晚間、陳設宴爲胡洗塵、至九時許始散、（一月二十六日） 
[廣州學生運動　糾紛事件始末　學生運動策源於中大　政府採和平制裁方法　目下風波已完全平息]  
　　廣州通信、此决廣州學生救國運動、策源於南方最高學府之中山大學、先是該校學生、獨自列隊巡行、行動和平、嚴守秩序、極博政府民衆之同情、迨至第二决巡行、則除中山大學一部學生外、另有仲元學校一部份學生加入，其口號標語及舉動、已稍涉乖張、執政者當時甚諒解靑年學生愛國情殷、乃取靜觀態度、不料一月九日學生第三决示威巡行時、於宣傳救國之本旨、似未顧及、竟有當晚六時許搗毀省敎育廳之舉、遂為政府與民衆、驚愕不置、因此政府對於學生運動嚴密注意、欲力矯其越軌之弊與防止學生受奸人利用、及為正當的扶植靑年學生充實救國力量、乃决定將省會中等以上學校學生、組織廣東救國義勇隊看護隊、並委出憲兵司令利樹宗為總隊長、指定先在中山大學設總隊部及第一大隊、廣雅中學設第二大隊部、巿立二中設第三大隊部、（看護隊）利樹宗奉委後、當卽親往佈置、開始辦公、並派出憲兵到上開各校、保護學生安全， 
　　中山大學校長鄒海濱、以學生巡行示威、雖屬出於愛國熱誠、而竟搗毀敎廳、自忖實平日訓導無方、有以致此、故卽電呈西南政務會及敎育部、自請處分、惟中大學生、並不因政府組織救國義勇隊與鄒氏自請處分、而停止運動工作、且更乘羣衆心理緊張之際、變本加厲、暗中派出大批同學、四也聯絡、十三日晨、當國民大學正在考試時、中大學生、竟呼集國民大學學生、開臨時大會、議决、　卽日起罷課巡行、　停止考試、並要求學校准予一律及格、　請學校發給落鄉宣傳旅費每人二百元等項、並卽由荔枝灣列隊出發、及巡行至多寶路口、卽與「市民鋤奸團」隊伍衝突、彼此均有損傷、幸皆輕微、並無大碍、又勷勤大學工學院、於同日晨、亦有中大學生數十人、到校鼓動開會、議决停止考試及罷課巡行等議案、並將校門關閉、禁錮校內敎職員、至十一時、列隊巡行、至西華路附近、忽內部發生紛擾、幸無傷人、 
　　政府當局據報後、甚爲驚訝、以學生行動、顯然有反動份子從中煽惑、不得已用消極方法、取斷然處置、藉遏亂萌、故由政務委員陳濟棠·蕭佛成·鄒魯·劉紀文·林雲陔·等、會商辦法、卽日飭令省會中上學校一律放假、解散學生結集、並令第一集團軍總司令陳濟棠、卽日起宣佈戒嚴、維持治安、幸戒嚴後、地方安謐、學生亦多已覺悟自身行動越軌、相率回家、準備下學期回校上課矣、 
　　綜觀此决廣州學生救國運動、政府始終以和平方法應付事變、堪稱處置得當，惟敎育廳以直接爲統轄各校之機關、無端遭受學生搗毀、誠屬出人意料之外、然一塲風波、現已平息、料學生等今後當能謹守法紀也、 
[閩東北　赤匪與會匪　預定六個月內肅淸]  
　　福州通訊、閩浙贛邊區剿匪總指揮衛立煌、調任豫鄂皖邊區剿匪總指揮後、卽由浙江江山入京謁蔣委員長請示、然後前往安徽就職、其總指揮部、亦移往安徽之六安、至新任之閩浙贛邊區剿匪總指揮張發奎、在京謁蔣後、卽赴浙江江山設立總指揮部、並定下月初來閩、訪蔣鼎文陳儀、接洽剿匪軍事、最遲限六個月內肅淸、至閩邊最近匪勢可分爲赤匪會匪兩部分、赤匪中黃立責案飛兩股、經劉尙志。張瓊·各部及陳佩玉·易啟基·各保安團、恊力兜剿後、每股均僅剩二百餘人、黃匪潛伏屏南與建甌兩縣邊境、葉匪潛伏政和與泰順兩縣邊境、擔任指揮閩東方面剿匪軍事之張瓊旅長、日前特由福安防次來省、與第四區綏靖司令部參謀長驥、磋商肅淸閩東殘匪計劃、决定在殘出沒地方、各配以兵力、擔任遊擊、專防其再行分散　擾、惟閩北方面大刀會匪、近日仍極猖獗、大部均聚集南平。順昌。建甌。三縣之間、在謝屯·葉墩·大歷名地、公然聚衆開會、以抗納捐稅爲口號、煽惑農民、擴張勢力、一面截途殺害捐稅人員、一面攔江搶刦來往商船、尤以舊曆年關左右、最爲活躍、當經省政府訓令第二區專員公署、設法解散、該署奉令後、卽派員將東山·西芹·峽陽·王台等地之會匪、收編數股、但該匪一面要求給養、一面復出搗亂、地方仍難安寗、昨由該區專員林志棠、電省報吿、略稱若不速籌根本解决辦法、則愈聚愈衆、勢將愈難鎭壓、省政府據電、卽令駐軍迅速派隊嚴剿矣（一月二十九日） 
[波使在立法院　講述波蘭憲法　人民自由權利仍予保障　總統有任免內閣總理權]  
　　立法院外交委員會、前以我國憲法草案卽將公佈、特邀請波蘭駐華公使魏登濤、講演波蘭新憲法特點、藉供我國制憲參考、波使於二十」三日晨蒞立院講演、立法院長孫科。立法院外交委員會委員長傅秉常·委員吳經熊·馬寅初·楊公達·夏晋麟·程中行·梁寒操等二十餘人均出席、波使在波蘭國內爲有名學者、迭任要職、對於憲法、尤富研究、年來盡力於中波文化之促進、使中波關係日趨密切、講演達二小時之久、卽午、孫院長邀宴于陵圍私邸、賓主極為歡洽、波使演辭極長、詳述波蘭憲法在歷史上之演變、及新憲法精神特點、頗足爲國人參考、茲紀其要點如下、 
　　波使首謂波蘭新憲法、係根據過去歷史敎訓、民族心理、與夫傳統的精社所規定、在十五世紀時、國家有法律保障人民權利者、除英國外、首推波蘭、波蘭過去之法律、因尊重個人自由過重、致國家政府力量反形薄弱、國勢日趨衰落、波蘭前後曾被瓜分三决、在經過兩决瓜分以後、對過去之法律弱點、已有重大覺悟、故於一七九一年五月三日、在憲法內明白宣吿無强固之行政力量、政府决難存在、人民幸福、全賴有公正之法律、及法律有效之執行、以資維繫、此種原則、卽爲去年所頒佈之新憲法所遵守不渝者也、大戰後、波蘭復與、一九二年三月十七日所頒佈之憲法、仍偏重理論、未顧實際、蓋係仿照法國制度精神、注重個人自由主義、其中最大缺點、卽將大權集中於衆議院、政府力量薄弱、總統雖由參衆兩院所選舉、僅徒擁虛名、非經參院許可、無解散衆院之權、而衆院內部、政黨紛歧、竟有二十一個黨派、欲得衆院多數擁護、極爲不易、致政府地位不固、政策亦難貫澈實行、自一九二一年至一九二六年、內閣命運、平均祇有六個月、其後對於憲法曾作第一决修正案、把政府建築於鞏固基礎之上、不受政黨衝突之影響、遂賦予總統以解散衆院之特權、嗣又數度修改憲法、內容益有改進、 
　　一九三○年、衆院開始起草新憲法草案、一九三四年、經衆院通過、一九三五年、復經參院通過、同年四月、正式由總統公佈、此卽現行之新憲法也、新憲法精神特點有二、關於人民自由權利、仍予保障、惟加以限制、卽人民自由權利之享受、須以不背公共福利爲原則、否則當引用强制執行辦法、並規定波蘭人民不論性別。種族·宗敎·均一津平等、且無階級之別、故波蘭無論貧富、無論知識份子或農人、共向上機會、絕對平等、關於政府方面、新憲法使政府更强因有力、總統爲國家實際負責之元首、其重要責任、在調和高級政府機關間之衝突、雖不直接掌行政權、但有任免內閣總理·大理院長·陸軍總司令。之權有召集並解散議會之權、並對於一切立法事伴之吾决權、如內閣與衆院意見衝突、總統有公斷之權、對衆院議决案有停止執行之權、 
　　波使旋又對於總統發佈命令之限制、與夫參衆兩院、職權內閣與參衆兩院牽制之情形等、有極詳盡之叙述、關於總統之任期爲七年、共選舉法殊爲特別、蓋先選出二候補人、其一由前任總統指定、另一人則由參衆兩院議長·國務總理·大理院長·陸軍總司令·及衆議院推選之領袖公民五十名、參議院推選之領袖公民二十五名、合組選舉團推選之、此兩候選人選出後、再由全國選舉决定、若前任總統所指定之人選、正與選舉團所推選者相吻合、則全國總選舉、卽可母庸舉行矣、最后、波使作一結論日、波蘭新憲法精神、在根據國民集合之力量、以實現社會國家云云、 
[皖邀專家到蕪　討論農村經濟　省主席及三廳長主持舉行　銀行界及專家被邀者甚多]  
　　蕪湖通信、省政府自地方銀行成立後、對農村經濟、卽力謀發展、蓋安徽本以農產品爲大宗、省庫民生、胥以農業興衰爲轉移也、省府基於此故、特决定邀請國內農業專家及銀行界領袖、在蕪舉行農村經濟討論會、以决定投資救濟及生產改良等方案、會期定於一月三十·三十一·兩天、會塲假長街徽州會館內地方銀行、由財政廳長楊綿仲·民政廳長馬凌甫·建設廳長劉貽燕、出名邀請、省府主席劉鎮華、已於二十九日偕同馬劉楊三廳長到蕪參加、計被邀請者、爲上海銀行鄒秉文。中國銀行張心一·交通銀行吳林柏·浙江興業銀行楊蔭溥·金城銀行吳肯園·新華儲蓄銀行王志萃·中央銀行壽毅成·實業部合作司長章元善·全國經濟委員會許仕廉·中央農業實騐所謝家聲·錢天鶴·沈宗瀚·中央政治學校壽勉成·地方學院湯惠蓀·漢口中國農民總行侯哲葊·杭州建設廳陳仲明·鎭江江蘇農民銀行侯厚培等、請柬均已發出、財廳特派秘書張子羽、來蕪主持、會同地方銀行行長程振基·該行董事會主任秘書胡世琪。蕪繁墾荒局長丁建軍·等負責籌備、包定大華飯店·東南大旅社·爲招待處、除派胡世琪赴滬催請、丁建軍往京迎接外、三廳長頃又發電敦促、原電如下、「敝省農村經濟討論會、决於陷世兩日在蕪舉行、已由劉主席專函奉邀、恐春假期中、郵遞遲誤、特先電請、並煩胡世琪兄專誠到至滬速駕、敬盼於艷晨首途、當囑中國旅行社代辦旅行手續、承晤匪遙、彌增光寵、弟楊綿仲。劉貽燕·馬凌甫同叩、」（二十九日） 
[蘇州　舉辦公娼定期實行]  
　　吳縣公安局張局長、前爲取締私娼起見、實施開辦公娼、呈准民廳、先辦公娼登記、並指定閶門外民慶里等處爲公娼區域、登記者共有二百餘名、大部份為二三等娼、當因列入一等娼（即長三妓女）之民生歌女社歌女三十餘家、反對公安局所定章程規定夜度資十元、彼等不願公開賣淫、故一致拒絕登記、因此迄未實行、現歌女等已允於相當條件之下自願補行登記、並經公安局的定縣立醫院辦理公娼檢騐、刻定二月一日起開娼分批檢騐、係檢騐合格、即行發給證書、决定於二月十六日起、實行開辦公娼、將來金閶馬路市面、定將欣欣向榮、 
[杭州　南萍段路綫確定]  
　　浙贛鐵路南萍段將於下月間正式與工、鐵部方面主張採用南錢、經過路綫工程較爲經濟、贛省特方面主張北綫、故此事迄未解决、贛省特派省委兼浙贛路理事蕭純錦調查南綫沿途地方經濟情形、昨復由南昌來杭、與浙贛路理事會及路局商洽路綫問題、經解釋結果、大致决定採用南綫、蕭氏定明晨赴滬晤鐵决曾養甫接洽後、即返贛報告、 
[温州　玉海公路測量完竣]  
　　玉環至台州海門海岸公路、業由鹽稅當局、派除測量完竣、自鬥岩頭起、經溫嶺金清港·松門·岙環、轉至王環第三區鹽般、聞呈請兩浙鹽運使計劃預算定妥後、即可興工建築、 
[寗波　東錢湖工程處撤消]  
　　鄞東東錢湖、面積廣袤、關係鄞奉鎭三邑七鄉水利、因年久未浚、湖面日津游　、故建廳前曾申設立東錢湖疏　工程處、產持疏濬及修理碶閘等事宜、茲因經費無着、已飭該工程處辦理結束、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[孔部長昨赴常熟　主持白茆閘奠基典禮　傅汝霖報吿該閘籌建經過]  
　　揚子江水利委員會、以常熟白茆河、為太湖尾閭、通江各口之一、受江潮倒灌影響、河底淤塞、水旱頻仍、該會因於該縣支塘鎭東張市附近、築閘拒潮、淤沙不致隨潮流倒灌、水年可與江潮隔絕、旱年可以蓄水、一舉數利、昨日該閘舉行奠基典禮、中央社記者、特於昨晨、前往參加、茲分誌各情如下、 
　　來賓二百餘 
　　由京鎭蘇滬各處前往參加該閘奠基典禮者、有沈百先·鄭肇經·宋希尚·金家鳳·趙正平·朱愷·許止禪·顧世揖·楊子奇·彭百川·夏素民·唐志才·王博文·張雲搏·龐甸材·等約二百餘人、財政部長兼經委會水利委員會委員孔祥熙、於昨晨八時、卽由滬乘車前往、由揚子江水利委員會委員長傅汝霖、親自招待、 
　　舉行奠基禮 
　　午前十時許、來賓由該會特備汽船五艘、送達工地、由該會總工程師孫輔世·工程師朱士俊·工程處主任董文琦·等佈置招待、正午十二時開會、行禮如儀、首由孔財長致開會詞、繼由該會委員長傅汝霖報吿白茆閘籌建經過、江蘇省政府代表沈百先·及來賓趙正平·張雲搏·龐甸材·常熱縣長翟桓·等先後演說、下午二時、舉行奠基禮、由孔財長親自舉行、同時鳴砲誌慶、至下午三時許、始禮成散會、 
　　孔致開會詞 
　　各位長官、各位來賓、各位父老、治水為經濟建設之要圖、吾國河道之亟待修治、水利之應謀開發、總理實業計劃中、言之詳矣、國府成立、銳意建設、國內主要河流、塺不設置水利機關、俾司與利防患之事、然而歷時數載、績效尚未大著、考其原因、雖非一端、而水利行致之未臻統一、關侮實為最大、蓋我國自來所談水利、類皆有水之害而無利可言、黃河為患之烈、固不待言、揚子江近數年之氾濫為災、視黃河曾不少遜、每遇災作、民衆生命之死亡、財產之漂沒、不可以數計、而無形損失、尚不在此列、國家値內憂外患交迫、財政枯窘之際、旣須籌賑、以集流亡、又須從事搶堵疏濬、以防氾濫、而究之無統一之機關、整個之辦法、以致災浸愈防愈甚、為忠方長、不惟民衆所痛心、實亦國家之損失、自二十三年中央政治會議、始經决定統一水利辦法、並以全國經濟委員會為全國水利總機關、辦理統一水利行政事業、而後水利乃有整個計劃之可言、各水利機關、於未統一以前、除經常費外、向無固定之事業費、工作進行、極感困難、以致應付與辦之事業、不能按序推進、自水利行政統一以後、中央總預算內、每年特撥經費六百萬元、通盤規劃、妥為支配分年擬訂方案、陸續實施、此為統一水利以後、因經費之確定、而事業得以發展也、全國經濟委員會、就吾國經濟建設方面最關切要者、所辦事業、為公路建設·水利建設·農業建設·棉業統制·蠶絲改良·衛生設施·等六項、近年以還、各項均有新興事業之發展、至水利一項、自全國水政統一以後、將舊有不同之各水利機關、改組歸八卦倂、自二十三年十一月份起、至該年度終了時止之八個月間、向中央請領之水利事業費為四百萬元、統盤規劃、計發給黃河水利委員會為一百六十六萬餘元、導淮委員會為三十萬元、華北水利委員會為三十五萬元、西北水利為二十萬元、揚子江與太湖水利委員會為四十萬餘元、其餘為預備費三十六萬元、各流域之水利設計測量·水文測騐·水工試騐·等項、為二十七萬元、及至二十四年度、又按照各流域水利事業之進展情形、重行規定、黃河水利委員會為一百五十四萬餘元、導淮委員會為五十七萬餘元、華北水利委員會為四十八萬餘元、揚子江水利委員會為七十二萬餘元、中央水利行政管理費為二十七萬元、以上各項、共計為四百九十四萬餘元、為本年建設之事業費、至於各水利機關之臨時各項費用及借用庚欵者、尚未計及也、白茆閘為揚子江水利委員會初次與辦之工程、按照該會、已在規劃中之整理太湖水利初步計畫、有築閘於通江各口、整治及疏浚域內河道、及修建蓄水庫等項、白茆閘為應建通江各口閘座之一、是以今日之奠基典禮、在白茆閘本身、其意義甚微、在整理太湖流域之整個計劃而言、則用意甚深、今日之奠基、即期全部計畫、逐年次第推進、而無終止於半途之深意存也、當考救濟今日中國農村之道多矣、軍事政治經濟諸端、均有維護農村安定之專策、而對農村天災之救濟、灌漑之得宜、產量之增加、交通運輸之便利、則舍與辦水利建設、無由進展也、水利之與農村、關係殊切、水利不興、則水旱之災、即無從避免、其他一切應用科學征服自然之設置、不因雨旱而成災、不以淤塞而運阻、機械之應用、技術之究求、務使近代科學之新潮、控制以往之天災、間接促進工商業之進展、是以與辦水利、實為救濟農村之根本要圖、而水利之興、决非短促時期所能完成、若太湖流域、全部整理計畫、在事實上、須有若干年之艱苦進行、務須具有堅忍不拔之志、而後可底於成、今日即具堅定穩固之基礎於此、期各方來賓之和衷恊助、而共同奠之、 
　　傅汝霖報吿 
　　本會在全國經濟委員會指導之下、統籌全揚子江流域的水利建設、今天來此舉行太湖區域內白茆閘的奠基典禮、孔副院長在政躬百忙的時候、親臨主持、對於與辦水利事業的熱忱、可以想見、諸位來賓、又在這樣寒冷的天氣、欣然賁臨、更可感佩、自從中央水利行政統一以後、中央總預算內、從二十三年度起、確定每年水利經費為六百萬元、本會建築白茆閘的經費、也就在該項經費內請撥、是以白茆閘之成功、是當歸功於中央水利的統一、我們又可連想到其他各處的水利事業、賴中央欵項之接濟而得進展者甚多、白茆閘不過為其一小部份的實施工程、在本會而論、那天白茆閘算是本會初次較大的工程、今日的奠基、也可以說是樹立本會以後各項工程的基礎、也未始不可、白茆河、為太湖流域內通江各口之一、太湖流域、素稱富僥之區、因為在這流域內的河流汷港、密如織網、有很大面積的太湖、為之貯混總匯、外邊又有揚子江、為其尾閭、應該是可以無水旱之災、然而遇着雨量稀少的年份、江湖的水量太少、便遭旱災、若遭逢淫雨連綿的季節、湖水一時不易宣洩、而江潮又巨量侵入、無從阻止、便成水患、民國二十年及二十三年、太湖流域、前遭水患、後遭旱災、未由挽救、雖可稱為天災流行、然人謀之不力、亦未始非致災之因也、欲消弭太湖區域水旱之災、定段由浚河·建閘·築圩·建築水庫·等項着手、其初步整理計劃、約可分為（一）疏浚吳淞江、吳淞江為太湖洩水要道、潮流所及、淤塞不堪、急須疏浚、現在虞姬墩段、已由本會完成截灣取直部份、（二）東太湖開挖深泓、東太湖蘆葦叢生、幾成陸地、亦須開挖底寬五十公尺之深泓、以資調節、（三）通江各口築閘、通江各口、以蘊藻浜·瀏河口·七浦口·白茆口·黃田港·孟河·鎭江·運河口·等為最重要、其餘如鎭江之丹徒口·及趨河口·武進之德勝河口·及藻港口·常熟之福山·塘口·及滸浦口·太倉之楊林塘·等七處為次要、以上各口、均須建閘、擋拒渾潮、免淤河身、潦年防江水泊倒灌、旱年可以留蓄淸水、（四）疏浚婁江及澱山湖、泖湖深泓、上游河道旣經疏浚後、若尾閭不暢、遇到洪水、必致湧塞而釀成泛濫、所以疏浚下游洩水幹道、亦是刻不容緩的事、婁江及澱山湖、急須疏浚、澱山湖泖湖斜塘一帶、受黃浦渾潮之影響、已日見淤塞、必須和機船浚成底寬二十公尺之深泓一道、以利洩水、（五）運河築閘、常州至鎭江間的運河、已經江蘇省政府、實行開浚、然不建閘、仍非治本辦法、數年以後、仍將淤淺、且水盡下洩、無法蓄水、所以必須在運河的兩端各設閘、以抬高水位、上游運河口的閘座、亦是通江名閘之一、惟於下游奔牛附近、建築船閘、旣可抬高水位、又可不致妨碍航運、使灌漑航運、均受其利、（六）疏浚環湖各漊港、環湖漊港很多、向有百凟七十二漊之稱、大都均已淤塞、現據調査、必須疏浚的、共有二百八十二口、必須一律加以拓寬浚深、其中如小廟港·南庫港·大廟港·吳漊·漊湖·陳漊·大錢港·小梅港·新塘港·夾浦口·烏溪港·胡陽渚港·大浦港·百凟港·等二十處為最重要、（七）東苕溪上遊建築蓄水庫·苕溪發源於天目山上游、地勢高亢、每遇山洪暴發、必致泛濫、偶遇天旱、則又無處取水、在餘杭及瓶窰一帶、本闢有南北湖、以資調節、近因湖底淤高、已失蓄水之用、亟應另擇相當地點築壩、建築蓄水庫、調節旱潦、以上七項、是整理太湖水利初步計畫的必要工程、然而白茆閘僅為七項除太湖流域中的水旱之患、以後的工程正多、吾們今天到這兒來舉行奠基典禮的最大目的、就是要想完成全部整理計劃、並非僅此白茆閘而已、我們已經知道、中央的水利經費、每年已有鉅額的規定、那末太湖全部整理計畫、也一定可以分年逐漸完成的、不過總要希望各方面都能儘力恊助、就是講到這一次白茆閘的進行、所以能夠如此順利、也是得江蘇省政府的幫助很多、此後還希望各方面能夠多多的給予質與量兩方的幫助、來共同完成之、白茆的建閘、遠在明慶隆二年、以後在淸康熙四十八年、道光十四年及三十年·同治七年·等均有重建舊閘、或移建新閘、在白茆河口內、但是所建各閘均不久就圯毀的、現在的白茆閘、是由前太湖水利委員會的計議和査勘、在去年的秋季、汝霖也曾邀請經濟委員會水平處鄭副處長·陳科長·倂偕同本會工程人員、到此地來勘査過一次、就决定閘址、選在這一段截灣取直的地方、後來又經過詳細的測量、以及精密的規劃、完成今日的白茆建閘計畫、至於建閘以後的利益、使江潮不致倒灌、得免泛濫、旱時亦可保蓄水量、固屬顯著、本不必多說、而在損失上比較起來、利益就大大可觀了、可分為　節省公欵、從民國說起、自民三至民二十三、這二十年內、浚治一次，用欵二十五萬元、其他的支流疏浚費、尚不在內、此次建閘經費、不過三十萬元、完成以後、江潮不能進來、而河道淤塞年限、就可增長、假如以六十年計算、則較治河之有益時間、豈不是增加四十年麽、此四十年內二次浚治費、就可節省了、　减免水災損失、我們知道濱湖各縣、素稱沃壤、而沿河田地、地勢較低、每因潮水倒灌、常常淹沒、其損失就大了、以民二十水災而諭、經前太湖水委會調査、嘉太崑常四縣之損失、已達一千五百萬元以上、推其主要原因、實在潮水倒灌、將來新閘吿成、潮水不能上灌、那水災次數、就可减少、無形增加農產、為利確不淺了、　减輕人民負擔、依照從前二十年浚河一次、以用欵二十五萬元計算、現建閘後、增加河道淤塞年限、至少也有四十年、此兩次浚費就可免去、以十年轉本、計四十年之本利、為二百萬元、每年就能省了五萬元、一方而水災損失、以民二十嘉太等四縣一千五百萬元計之、常熟就攤到三百萬元以上了、假定十年有災一决、平均每年减少三十萬元、連上一倂合算、那减少人民負擔、就達三十五萬之多、所以欲解决民生問題、就應該從整建閘了、以上三項利益、不過就記憶所及、略為報吿、或許將來尚不止此、不難在事實上證明的、我們今天在這兒四周一望、所看到的、雖然不能說是不毛之地、也夠上說是荒凉的了、希望將來全部計畫完成以後、能夠再追隨孔副院長與諸位來賓、再到這兒來、躊躇四顧、在豐年之後、汝霖是不勝大願、 
[兌換法幣　延長期限三月　財部已電知全國商聯會]  
　　國民社云、財政部為偏遠地方現尚無法幣流通、且各地銀幣·銀類、未能如期兌換法幣者為數尚多、故依原定限期、延長兌換期間三月、自本年二月四日起、至五月三日止、昨特致電全國商會聯合會、其原文云、「全國商會聯合會鑒、査兌換法幣期限、依照兌換法幣辦法第一條規定、截至二十五年二月三日屆滿、現准江西湖北貴州等省政府、請求酌予展期前來、査該各地銀幣銀類未能如期兌換法幣者、為數尚多、而偏遠地方、現尚無法幣注疏、亟待推行者亦屬不少、自應酌將限期延長、以便商民而利推行、茲由部規定繼續原定限期、自本年二月四日起至五月三日止、延長兌換期間三個月、除呈報行政院並分電外、特電査照、並轉行各同業公會、一體遵照、財政部巧錢印、」 
[孔部長　批復虞和德等　請設不動產抵押銀行等]  
　　本埠紳商虞和德等、昨續奉財政部錢字第八四二一號批云、虞和德等二十四十一月漾電、及十二月諫代電各件、陳明金融梗塞、實業瀕危、務懇俯察前呈、迅施救濟由、漾諫兩電均悉、査此案之前、據具呈人等呈請到部、關於减低存放欵利息一節、業由部令飭上海銀錢業公會核議具體辦法、以憑核奪施行、至請立不動產抵押放欵銀行、並已由部令飭中國建設銀公司負責妥為籌辦、尅期成立各在案、仰卽知照、此批、部長孔祥熙、 
[吳市長等返滬]  
　　吳鐵城·柏文蔚·昨乘夜車出京、今晨返滬、 
[留日富士鑄造局監工　尹吉淸被逐歸國　携日妻春子同歸　搭乘長崎丸抵滬]  
　　我国旅日侨胞尹吉淸、为浙江靑田縣人、住名古屋中區白金町六丁目十一番地、身材短矮、能操流利日語、儼如日人、在該地江越町二番伊藤逸太郎經理之富士鑄造局為工、因其克勤克儉、遂由小工升為監工、迄已十有五載、詎此次被局方察覺為中華民國籍、當通知該管警署下令驅逐、着卽自費歸國、否則卽行看管、尹迫不得已、乃携妻春子（日人）搭乘日郵社長崎丸歸國抵滬、暫寓十六鋪老公信旅社、據尹君語實業社記者云、予（尹自稱）此次被日方驅逐、全係遭妒所致、如今歸國後、人地生疎、生計堪虞、予妻春子、登輪時、由該地靜岡縣引佐郡三個日町長加藤良藏、發給戶籍證明書一紙、始得出境云、 
[籌募各省水災會　派員領取水災公債　莊敬敷等定今日往中行具領　公債數額共計票面十六萬元]  
　　本市籌募各省水災義赈會、前曾請求國府賑務委員會撥欵放賑、以救災黎、茲悉已蒙賑務委員會委員長許世英氏核准、撥助水災工賑公債票面額十六萬元、已由賑委會駐滬辦事處函該會派員會同前往中央銀行保管科具領、昨日該會已派莊敬敷·陸德紳·兩幹事、會同賑委會方科員、擬於今日、前往中央銀行具領、以資發放、並函復振委會駐滬辦事處云、敬復者、接准大函、囑派員趨詣貴處偕同貴處科員方翔九、持委員長條諭曁印鑑、前往中央銀行保管科、領取撥助本會水災工賑公債票額十六萬元等由、准此、遵派本會幹事莊敬敷·陸德紳·前詣貴處、卽希轉飭方翔九會計偕同該員、前往具領為荷、 
 
 

Page 12

 
 
[財務部昨日批復　貸欵會繼續接收借欵　為體恤工商業以資澈底救濟　承兌票據毋庸另設機關辦理]  
　　新新社云、上海工商業貸欵審查委員會、前以新幣制施行以來、社會金融狀況、已見活躍、而各業經濟情形、亦日見良佳、曾於二十八日、召集臨時委員會議、議決、自即日起停止接受新申請借欵、一面具呈財政部請示、茲悉該會業於昨日下午、奉到財部批復、囑仍繼續核放、以資澈底救濟、故該會奉令後、為體恤商業起見、現特遵照部令、仍照常接受工商業信用小借欵申請書、繼續核放、如有需要該項借欵之廠號、可向天津路國貨銀行二樓該會辦事處辦理申請手續云、新新社記者、復詢該會前擬撥欵推行承兌票據一節、現聞部方以承兌票據、為普通銀行業務之一、必須多數銀行同時辦理、收效始鉅、近來滬市各銀行多在籌備或已開辦、自勿庸由部另設機關或專案指定銀行辦理、轉致分歧云、 
[工聯會電請財部　新輔幣加鑄中孔　理由...利運用...便計算]  
　　中華工業總聯合會、昨電財政部孔祥熙、建議於新鑄輔幣時、加鑄中孔、以利運用而便計算、原文云、南京財政部孔部長鈞鑒、案據屬會武進分會電稱、嘗考錢幣之設、原所以便利人民、使運輸敏捷、檢查簡易、故名之曰刀·曰泉·曰布·解者謂刀利於刀也、謂泉流行如泉也、謂布廣布於民間也、稽諸古籍、錢皆有空、周制、錢圖函方、註曰、外圖而內空方、自是以後、錢無勿有孔、故謂錢為孔方、謂千錢為一貫、是錢之有孔、即所以便利民眾也、自清光緒以來、鑄銀幣銅幣、皆無孔、二者相較、銀幣無孔、以價值較貴、為數較少、包裹檢點、於民間尚無不便之處、若銅幣無孔、則雖價賤數繁、亦必用紙包裹、於檢查私鑄、點交確數、勢必解散包裹、既廢包紙、又耗時間、其不便孰甚焉、分會今閱報章、祗悉財政部正在開始鼓鑄十進新輔幣、爰經執行委員會議議決、擬請將新鑄之一分半分銅幣、加鑄中孔、使民眾使用時、仍可照以前舊制、中貫一繩、既省包裹之煩、又便檢查之利、一舉而數善兼備、是否可行、合亟電達、即希轉電財政部、採擇施行等情、到會、查世界各國輔幣、所含五金成份、各有不同、尺寸大小、亦互有差異、但於人民使用之習慣、與便利、亦極注意、茲就輕質輔幣而論、中間無孔者固多、而有孔者、亦屬不少、徵以我國錢幣印譜所載、羅列至多、不勝枚舉、至我國古代錢幣、在昔用銅時代、因鑒於攜帶之不便、檢點之非易、故向採用鑽孔方式、便於用繩繫串、一以防止消失、一以在整個之數目上、便於計算、不易發生缺少之弊、歷來人民商業俱蒙其利、今鈞部新鑄之一分半分銅幣、為輕質中之最小一種、允宜加鑄中孔、以利運用、茲據前情合亟電達、仰祈鑒核採納施行、中華工總聯合會主席郭順·叩卅 
[財孔　穩定金融成效　金融界某要員談]  
　　申時社云、自孔部長執掌度支、國內金融日趨穩定、去年新貨幣政策實行後、工商業更賴以救濟、而稍得復蘇之望、前日又命令華商證券交易所賣買公債交割、須提交現品、不得掉期、從此更可杜絕公僨投機之狂熱、使有餘資者不致再虛擲金錢於公債投機之賣買、得轉變方向為工商業之投資、對於將來工商業之關係至鉅、申時社記者、昨特趨訪本市金融界領袖某氏、詳詢孔部長此項政策之重要性、對於金融業工商業之關係如何、蒙詳談如次、 
　　穩定金融　孔氏功績 
　　據談、孔部長掌理財政、於茲三年、受命之初、適遭逢一二八以後國家財政陷於極度困難之際會、乃不避艱困、苦心經營、抱定開源節流政策、剔除中飽弊寶、因此歲收大增、如鹽稅·關稅·統稅·印花稅·等、其數字年有增加、對國家財政貢獻至鉅、而人民亦不覺負担之過重、又如預算制度、為國家財政之靈魂、二十四年來、竟未能成立確定預算、致收支漫無標準、孔財長有鑒於此、乃編製廿四年度預算、統一全國收支、奠定國家預算制度之基礎、使國家財政、漸入正軌、數年來雖勦匪軍事、支用浩繁、仍能應付裕如、不虞匱之、此其證明、二十四年中、以美國白銀政策、使我金融更陷於空前未有之艱難、白銀外流、信用收縮、工商停滯、國內農村破產、既日趨嚴重、大江南北、水災洪流滔天、外患日逼、人民遷徙、漂流之餘、更促成全國經濟之崩潰、孔財長一方既撥金融公債二千五百萬元、救濟錢業、復以鉅額貸欵救濟工商、使市面安定、免於崩潰、發行金融公債一萬萬元、增厚中中交三行之實力、一方研究根本救濟辦法、於去年十一月四日毅然實行新貨幣政策、集中發行準備、由中中交三行無限制賣買外匯、以穩定幣值嚴密鞏固經濟提防、因此金融穩定、工商日趨繁盛、全國漸呈活潑氣象、孔部長近因滬市投機之風甚熾、極力設法取締、導金融界運用其資金、為正常之投資、俾工商業得以發展事業、民生因為充裕、市縣本黨經濟建設政策、致國家於富強之境云、 
　　一月期交割之存賬 
　　記者復詢以一月期公債交割、其存賬數字如何、據談、本月期存賬之收解方面、調查多得、銀行界及其他方面仍在二千萬以上之交貨、套利籌碼之脫手者、亦逾五六百萬、而收進者仍推散戶居多、若輩乘低投資、無怪其間減息延期而呈恐懼之心也、至於本期交割存賬之數字、共計五千二百四十五萬元、較諸上年十二月期減少一千九百九十六萬元、其中以統稅佔額獨巨、達六百五十二萬元、次推九六·共六百十九萬元、他如鹽稅六百十四萬五千元、二二關五百八十九萬元、金短五百二十六萬五千元、二十關四百十三萬五千元、整六三百八十二萬元、最少為金長九萬五千元、上數原應於二十九日先行劃賬、然此番因奉部令、不准私行劃賬、故全部存賬、將完全由交所經手收解云、 
[賑災等三種公債　定期抽籤還本　二月十日上午在銀行公會財部函銀錢業等派員監視]  
　　財部函銀錢兩業公會云、查民國二十年賑災公債第一期發行債票第十六次還本、整理公債七厘還本、整理公債六厘債票第七次還本、均定於二月十日上午十時、在上海銀行同業公會舉行抽籤、相應檢送抽籤程序二份、函請貴會查照、希屆時派定代表一人、蒞場監視、以昭慎重、並將所派員名先行見復為荷、（一）賑災抽籤一支、計還本三十萬元、（二）整七抽籤一支、計還本八萬一千六百元、（三）整六抽籤二支、計還本約六十五萬二千七百元、 
[兩路廿四年份　償還債欵總數　本息合計為四百六十五萬九千一百八十七元零三分]  
　　京滬滬杭甬兩路管理局、昨日發表去歲第四季（十月及十二月）計還債欵一百七十九萬九千五百三十四元七角五分、全年四季合併計之、共還付債欵本息四百六十五萬九千一百八十七元零三分、茲將第四季所還債欵數目錄下、（一）為京滬路二十三年五月十八日到期之築路借欵第六十期息金六萬九千六百鎊、銀行佣金一百七十四鎊、共六萬九千七百七十四鎊、折合國幣一百十六萬四千九百二十二元四角四分、（由鐵道部代籌六十七萬元）按本年五月十八日付去之第五十九期息金、其金鎊數與本期完全相同、計支國幣八十三萬五千零七十元二角二分、本期因中英匯率相懸過鉅、乃多付三十二萬九千八百餘元、在本路經濟上影響殊非淺尠也、（二）為京滬路所負中英公司之購車墊欵續付息金三次、共二萬三千四百五十鎊、折合國幣三十六萬四千二百四十一元五角、（三）為滬杭甬路所負中國建設銀公司之國幣墊欵本息·及中英銀公司之英金墊欵本息·各續付三期、英金墊欵部份工九千八百六十鎊十五先令六本士、折合國幣十五萬一千五百九十六元三角一分、國幣墊欵部份共十一萬八千七百七十四元五角、以上三項、共國幣一百七十九萬九千五百三十四元七角五分、若以去歲四季合併計之、則全年還付之債欵本息、綜為國幣四百六十五萬九千一百八十七元零三分云、 
[磯谷昨晨歸國　預定下月二十日左右返任]  
　　日本駐華大使館陸軍武官磯谷少將、昨日上午九時、乘坐長崎丸離滬歸國、日方官民前往碼頭歡送者甚多、磯谷此去、係向陸軍省報告中國之近狀、及謁晤蔣院長張外長及何局長之經過、預付下月二十日左右離日返任、日本陸軍省中央部、決俟磯谷歸國之後、召開會議、除聽取磯谷之報告外、並將討論關於中日之各項問題云、 
磯谷歸國於王長春合影（朱順麟攝） 
[海員黨部召海員社團　組織迎胡大會]  
　　中華海員黨務特派員楊嘯天氏、以胡主席展堂行將來滬、為籌備盛大歡迎起見、昨特召集各海員社團、於下午二時、齊集該黨部大禮堂、開籌備會、計劃中華海員上海區黨部王申剛、中國船舶無線電員公益會丁鈞鈺中國航海駕駛員聯合會高樹人、中國長江領江總會馮福丞、招商局均安會王渭生、中華海員江海輪聯義會盛益祺、怡和俱樂部陳元龍·潘　明、天津水手公所李少林、舵工木匠互助會　先元、南均安水手聯　會李文苞、北均水手公所張錫堂、炎盈南社周信革、江海輪船中艙公所汪耦民·等一百餘人、由該黨部書記長李元箸主席、王蘇民記錄、行禮如儀後、首山主席李元箸報告開會宗旨、當組決議辦法如下、（一）各團體於明日午前、將代表名單、送至本處、以便　轉籌備會、（二）各團體自備布製橫旗及手持小旗、（三）橫旗上書歡迎胡主席、下書中華海員某團體、手持小旗、左邊書歡迎胡主席、右邊書中華海員某某團體、（四）集會地點、待得確信再通知、（五）橫旗以一丈一為度、小旗以一尺五寸長五寸開為度、（六）由處通知各輪公司、於胡主席到滬日、各輪懸旗、同時並致電廣州胡主席原電如下、「廣州探投胡主席鈞鑒、現悉我公安抵香港、羣情　慰、莫可書宣、尚祈早日命駕蒞京、主持至計、市縣團結精神、匡救國難、以慰薄海人民之望、肅電奉達、並迓前旌、中國國民黨中華海員黨務特派員辦事處率全國各區黨部及海員社團贊中華海員工會特派員辦事處率全國各地分會同叩、」討論至四時餘、始行散會、 
[財部令銀錢業　儘量接受市土地證　應與永租契抵押同一效用　兩業已分轉在會行莊辦理]  
　　華東社云、財政部頃令本市銀錢兩業同業公會、對於地產憑證、賣買抵押、應將土地證與永租契、同一效用、俾免歧視、而保主權、茲錄財部錢字第二一七七三號訓令如下、（上略）案准上海市政府咨稱、案據本市土地局呈稱、案資本市資金流通、向藉地產憑證賣買抵押、最為多數、乃自一二八戰事以後、社會金融、日見呆滯、市面凋敝、百業衰頹、幾有一蹶不振之象、推厥原因、實由銀錢兩業對於本市土地產拒絕抵押、以致金融無從周轉、向之地產憑證、活躍於市面者、今竟驟形停頓、不籌救濟、曷蘇來茲、近自中央施行法幣以來、各銀行間有辦理地產抵押者、然大都僅以永租契為限、而於土地證之地畝、仍有多數未能通融、以同一地畝、因契證之分、顯有區別、則以後市民之執有土地證者、不獨無法運用、並足失其信仰之心理、殊與本局換證前途、深滋窒礙、而一方不啻為永租契提高效用、予以發展之機會、此後人民欲求抵押便利起見、相率轉契、更於我國土地主權、所關匪淺、況本局整理土地、正在積極進行之中、土地證與永租契之效用、並無彼此之分、局長職責所在、為保護我國土地主權計、為流通社會金融計、不得不杜漸防微、急於上達請鈞長、迅賜分別令飭本市辦理地產抵押銀錢兩業、及轉告財政部、令飭該兩業、對於土地證之抵押、儘量接受、與永租契同一效用、俾免歧視、而保主權、實為公便等情、據此、查該局為挽救市面之凋敝、設法流通金融、一方面則提高土地證之信用、而防止永租契之冒轉、用意甚是、自可照搬、除指令外、相應咨請察照、賜予協助、煩即轉銀錢兩業、對於本市土地證之抵押、盡量接受、以維市面、再關於本市抵押地產執行拍賣一節、前據該局擬呈、變通辦法、當經分別呈咨在案、如荷核准、則於受抵押者、更有裨益、合併陳明、並希見復等由、除由部以該土地局所請、令飭上海市銀錢業、對於市土地證之抵押、應與永租契同一接受一節、係為保持土地證效用、並活潑金融起見、應由上海銀錢公會、轉知各行莊、查酌辦理、至該土地局呈擬關於上海市土地抵押地產執行拍賣變通辦法、業奉行政院召集各關係會議審核、俟經院議核定、令行到部、再行咨達等語、除咨復外、合行令仰該公會、轉知各同業、查酌辦理可也、此令、（下略）銀錢兩業公會奉令後、已分別轉函各行莊辦理矣云、又據銀行公會秘書長林康侯昨語華東社記者、關於此事、銀錢業向無歧視情形、不過習慣上造成此種錯誤、近年兩業中土地證抵押往來者、對於土地證與永租契抵押、已完全一視同仁矣、 
[北大同學　為蔡院長祝壽　二月一日在滄州飯店舉行]  
　　北京大學同學在滬服務者至多、祗有同學會之組織、見面機會甚少、故由徐延年·李大釗·何德奎·韓覺民·劉梯崖·郭智石·翟俊千·董孝逸·雷國能·等數十人發起、每月舉行聚餐會二次、商借靜安寺路滄州飯店為聚餐地點、以圖聯絡、藉敦情誼、二月一日下午六時半、仍在該飯店舉行第二次聚餐會之期、為中央研究院院長前北京大學校長蔡孑民先生慶祝七秩大慶、及宴請在滬北大教授、斯期觥籌交錯、當有一番盛況云、 
[江海各輪多故　永陞被撞......福安失錨　通州損機......萬流擱淺]  
　　鳳浦撞永陞　本埠永安輪局之永陞號輪、載重一千六百八十九噸、船長二百六十三尺三寸、闊三十四尺二寸、吃水十七尺八寸、係一九零二年所造、原為那威輪、此次從青島裝煤來滬、本月二十八日下午二時半進口、該輪所裝之煤、係到南市鴻升碼頭起卸、當永陞輪並碼頭時、適與三北輪船公司之鳳浦輪相遇、（鳳浦載量一九一一噸、長二六三尺二寸、闊三八尺三寸、深十六尺二寸、）鳳浦正在駛出、永陞方欲靠埠、以不及相讓、突被鳳浦碰撞、致永陞輪之後船輪外舷被毀、台甲上之舢板亦毀損、船尾之扯旗桅木撞斷、當經兩船船主互相勘視、各報公司、昨日永安公司已函請中國船舶保險聯合會、派出騐船師至永陞輪檢勘撞壞之情形後、因責在鳳浦輪船、故與三北公司磋商、茲悉三北當局已允對永陞輪之損壞部份、承認修理費用之負擔矣、 
　　福安輪失錨　滬上義安輪公司之福安號輪、載重八百四十三噸、係一九一一年俄國造、該輪此次開往閔海·至三都澳、在開往興化港之際、時當深夜天黑、且有大風浪、福安輪乃無法駛入海岱、船主立即命駛往馬祖地方停泊、詎意將船上之錨推下海面之際、錨練瀉格閂子脫出、以致左錨一隻並練十五尋、一併斷漏海內、該處海深八尋、且在外海無法打撈損失極大、今船已到興化、由該輪大副沈順志報告到滬、據云、須另行配錨購練矣、 
　　通州損引擎　代替甯波班新北京現改稱新北京一號之太古通州輪、在星期三、由滬裝載貨客、開頭班往甯渡、在駛出吳淞口後、船到銅沙洋面附近、該輪之發動引擎、突然損壞、已失航行能力、當時船主恐有意外、曾電滬請示、該公司令即退回上海、故於當晚設法折返上海、祗得停航一天、將機件修理、所有旅客、到滬後一律退票離船登陸、改乘他輪赴甬、 
　　萬流忽擱淺　太古公司之川河班輪、以萬流為數最大、近日上江水退減甚速、大型輪行駛川河、非常困難、昨日該公司接得宜昌電告、萬流輪因上游水落、在重慶下游宜昌之上擱淺、形勢頗重、且為重備、該公司得報、已電命宜渝兩分行、即速派船前往駁貨營救矣、 
[英使商務參贊　貝爾昨返抵滬　即日在滬照常視事]  
　　英國駐華大使館商務參贊同爾氏、年前回國述職、由喬治氏代理、茲貝氏業已在國內事畢、偕同夫人、轉道加拿大、來華返任、業於昨日下午四時、承昌興公司俄羅斯皇后號輪抵滬、查英商務參贊公署、本附設在滬上英領署內、貝氏定即日在滬照常視事、 
[開成公司沈慈護談　始終反對硫硝酸稅]  
　　新聲社云、本埠各工業團體、為反對硫酸硝酸徵稅事、新聲社記者因事關工業、昨特訪晤開成造酸公司常務董事沈慈護、據稱、昨閱報載、本公司及其他有關各方面、均宜表示歡迎財部鹽務署收納費用一節、查鹽務署自徵餘利稅以來、本公司一再反對在案、今主管機關明知此稅有所不合、竟另換名義徵收費用、不管改頭換面、本公司仍當繼續力爭、該主管機關發言人所稱歡迎等情、殊非事實云云、 
[市府參事羅泮輝　昨在寓邸暴卒　經醫師檢騐斷係腦充血症]  
　　中央社云、前任京滬杭甬鐵路管理局長、現任上海市政府參事羅泮輝氏、突於昨晨、在施高塔路三十七號寓邸中暴卒、羅氏封翁於兩月前、在原籍病故、羅僅囑其夫人回籍奔喪、本人仍照常在市府供職、每日上午九時、必到府辦公、前晚羅氏猶與市府中友好同進晚餐、了無異狀、晚十時返寓、並略翻閱報紙後、始閉門入睡、詎知於昨晨其僕照例呼喚起床時、室中寂然不應、乃撬門入室、羅氏竟不起、市府秘書長俞鴻鈞·及羅氏生前友好、前往照料喪事者甚多、蓋羅氏年逾半百、膝下尚虛、現由其幼姪灼才、在靈前守護、據羅氏治喪處某君語記者、羅氏病情、今日（卅日）上午、已由本市衛生局代理局長吳利國·暨西醫數人、來此檢騐、僉斷為腦充血症、惟羅氏平日固無此病症也、羅夫人處已電促來滬、大約下月三日可抵上海、殯殮等事、均將待羅夫人來滬後、始能決定、羅氏遺體、現陳樓下客堂中、覆以綢被、榻前有吳市長及俞鴻鈞等致送之花圈數事、羅氏字芹三、現年五十六歲、廣東南海人、美國芝加哥大學法學博士、歷任天津北洋大學及上海東吳法科教授·廣東外交司副司長·外交部特派廣東交涉員·京滬滬杭甬鐵路管理局英文秘書·總務處長·京滬滬杭甬鐵路管理局局長·現任上海市政府參事、 
 
 

Page 13

 
 
[打三針病人暴死　深夜拋屍滅跡]  
　　醫生馬志民事發後潛逃無蹤　死者是否針斃將由法醫剖騐 
　　滬西勞勃生路一千二百三十五號萬民醫院、爲馬志民所開、本月二十八日、有一男子、自投該院、聲言身染花柳毒病、乞打六〇六針、馬卽與論價、謂時値新年、從廉取費、每針以三元訐算、嗣經該院看護陸惠林從中說項、定爲每針取費兩元、馬遂針之、乃一針尙不覺、於是再針、詎二針之後、患者頓呈麻木不仁狀態、馬因續打一救命針、而患者竟一聲咳嗽、雙目忽暝、氣絕身死矣、馬始大駭、手足無措、嗣則急智突萌、俟至深夜用繩縛尸體、負而棄諸距院里許之浜中、不料當夜爲普陀路捕房巡捕發現、歸禀捕頭、派探馳往、將尸舁入騐尸所、前晨、報請第一特區地方法院派檢察官蒞騐之下、以該男子究竟是吾針斃、尙難確定、故尙須解剖、一面由探查明該尸來歷、卽往拘馬、但馬業已逃避無蹤、乃將參預棄尸之陸惠林。及茶房宋阿大。逮捕、昨晨、解送第一特院請求暫押、以便偵查、並將馬志民之子馬開紅傳案、開紅僅十三齡、據其供所有打針及棄尸等事、均係其父所爲、吳推事旋向陳宋兩人略訊一過、諭准押候查明訊辦、 
[歐亞航空公司　昨日遊覽飛行]  
　　歐亞航空公司容克斯第三架大型機、於日前試飛陝蓉綫返滬後、爲檢騐機件完整起見、特於昨日舉行環市飛行、以資審察、並舉辦旅客遊覽試飛、本市市民前往購票試坐者、共達二十九人、公司方面於下午三時、開駛專車、送往龍華飛行港、分二班飛行、每决十二分鐘、遊覽全市、歷半時餘、始安然降落云、 
[滬上海輪防盜　海面警戒辦法　互通電報策應　不設置禁結關]  
　　大鵬灣海盜聞已潛來上海、本埠航政局已發訓令、命各華輪公司、凡屬客船、須遵照行政院通過之海上防盜條例、設備防盜計畫、如果不再設置、則决計嚴行取締、禁止結關開行、以昭愼重、昨日國營招商局亦嚴令各海輪加意留心防盜、卽日起、凡航行在外之船、無論南北洋溫州寗波班各船、除嚴查旅客外、並時發無綫電、互通消息、俾一遇警耗、則各處軍艦商輪、隨時可來援救、且能防患未然也、 
[顧竹軒上訴案　今日傳證調查]  
　　天蟾舞臺老闆顧竹軒、及王興高等因敎唆暗殺前大世界經理唐嘉鵬一案、由第二特區地方法院判處徒刑、而顧王等奉判不服、先後在江蘇高三分院上訴在案、該院爲愼重起見、特定於本月三十一日（星期五）下午二時、繼續在第二特區地方法院樓上第三法院開調查庭、應行傳案之證人、業由該院發出傳票、傳知各該證人、屆時投案報到候審云、 
[淞滬猪行業　被倒百餘萬元]  
　　上海吳淞洋涇三處鮮猪行如源大·源順·萬愼·嘉泰·源泰·豫和·長康·長順·愼泰·永豐·生大·鴻大，等總計二十四家、去年放出賬欵、爲數頗鉅、年底總結賬時、被滬埠各小菜塲之鮮肉攤、倒去賬欵百餘萬元、各猪行均無一獲免、惟數額之不大小一、大者十萬左右、少者亦一二萬不等、中以長康·愼泰·等被倒最鉅、最少者祇源大·嘉泰·萬愼·等三數家故有停秤三天、公同會議、整頓辦法之舉、惟吳淞商市猪行業、近已佔有重要地位、萬一猪行營業不振、則淞市亦受相常影響耳、 
[在橫濱使用偽鈔之　西捕頭已釋放　僞票購得之物品　均送還原店了結ｖ 
　　三十日橫浜電、前充上海租界捕頭之密爾斯氏、因使用僞鈔、致被橫浜水上警察所拘留、密爾斯及其家屬當將以偽稟購得之物品送還原店、檢察官認此事已美滿解决、不願深究、故密氏今日已釋放矣 
[薛志澄接得匪函　嚇詐四百金　否則其兩子有危險　---報捕後拿獲謝榮春　謝稱唐有壬亦彼所害]  
　　四川路騰鳳里靑年貿易公司經理江陰人薛志澄、家住愛多亞路恒業里、其前曾開設永朋電燈泡廠、有紹興人謝榮春、嘗爲該廠職員、深知薛之家境、並悉薛極鍾愛兩子、乃於本月二十六日、致函向薛嚇詐洋四百元、謂如不給、則使其兩子有生命危險、函末且言及唐有壬被人暗殺、亦渠所爲、時薛已回籍、遂由其家人央靑年公司職員韓姓報吿成都路捕房、一面依照該函持一洋鐵罐、於二十九夜九時、赴北京路金城大戲院門前候之、而捕房亦派探員黃福森·姚昌敏·馳往該處偵察、旋謝果至、韓卽以洋鐵罐相給、並吿以罐內僅有百餘金、正交談之際、兩探員突然趨前、將謝連贓一併拘獲、帶回捕房收押、昨晨、解送第一特區地方法院、由吳則韓推事提審、捕房律師張天蔭陳明案情、以被吿觸犯刑法三百四十六條第三欵之罪、請求按律懲辦、繼由薛志澄偕韓姓到庭、證明與謝接洽經過、吳推事嗣向謝榮春質訊一過、諭被吿還押、改期二月五日上午再訊、 
[司閽捕俄人　因失業自殺　彈傷要害無法挽救]  
　　寓居法租界畢勛路七十六號俄國人愛爾馬拉愛夫對亞道、（譯音）現年三十五歲、在公共捕房充當七十三號司閽捕、派在北京路二百四十號四明銀行服務、該行因緊縮閽人、於二十九日上午九點半時、將愛辭歇、愛受命後、幷不將所穿制服及佩帶之手槍、送還公共捕房、逕回自己寓所、悒悒寡歡、至傍晚獨在寓所亭子間（卽畢勛路七十六號）酌酒解悶、戚觸職務停歇、將陷經濟困迫之中、無人生趣味、遂興厭世之念、執筆書寫絕命書後、至七點四十分時、卽將職務上所用之白郞林手槍向自己左脅開放一槍自殺、彈貫後背、倒臥血泊中、其胞弟愛爾馬拉愛夫步立斯（譯音）與父母及二房東俄人等在樓下、聞得槍聲、赶上察看、因彈傷要害、無法挽救、未幾氣絕身死、遂報吿該管福煦捕房、立派西探馳往調查、搜出絕命書、幷將手槍及遺物、帶回捕房、一面將尸舁送台拉斯脫路工部局醫院附設騐尸所、昨日、報請特二法院檢察處委派王任檢察官、偕姜法醫·彭書記官·蒞所、騐明尸體、升坐公案、據承辦探員報吿案情、幷向尸弟訊問一過、因尸屬不領尸殮埋、官諭騐得愛爾馬拉愛夫對亞道委係因槍彈傷身死、尸交工部局收殮、死者遺物及生前佔有他人之物、准由捕房交還尸屬與原所有人收受、騐畢、由工部局公益慈善會備棺將尸收殮埋葬、 
[銀行案　理尙無結果　雷文因病不能受審]  
　　關於美豐銀行案迭在美國法庭審理、尙未結束、前日晨九時、美國法庭繼續審理此案、美法官黑米爾、檢察官華生偕其特別助理西蘭脫博士均親自出庭、天津律師愛文斯代表第一，被吿美豐銀行總經理雷文、佛蘭克林律師及華森律師代表第二被吿美豐銀行副總經理勃郞出庭辯護、首由愛文斯律師聲稱第一被吿雷文、 
[探捕追踪盜後　拿獲盜匪三人　一盜左腿遭受槍傷]  
　　浦東人黃裕廷、三二歲、業駁船主、住民國路元龍里四號、於一月廿七日上午三時、偕妻黃沈氏（廿八歲）友朱伯藩隨帶鈔洋五百四十元、同往公共租界五馬路二一五號駁船公會發放船戶工資、不料被盜匪張茂毛等偵知、跟踪衝入、刦去所帶鈔洋外、並刦去金鐲一付、金錶金練各一件、金戒三只而逸、茲昨午十二時三十分、黃據綫人報吿、張盜偕往居城內漳川路七二號姘婦周劉氏（三一歲寗波人）及盜黨阿榮往租界購買衣服、黃令該綫人釘梢外、遂投中央捕房報吿、立派三一二號探員吳耀·一四六號韓壽山·三〇一號蔣上佩·化裝隨黃從盜後跟踪至城內福佑路、向第二號崗警張震報吿指認盜夥、由張警喝令盜等站住、詎盜黨阿榮奔逃、張警追趕、盜擬閒槍、張警先發制人、擊傷阿榮右腿、穿入左腿倒地、始一併擒獲男女盜三人、帶入老北門警察所請究、經沈所長立將傷盜阿榮車送仁濟醫院救治外、並飭警帶同盜婦周劉氏往漳川弄七二號抄獲花旗交通十元鈔三張、四明五元鈔六張、當票三十張、鐵棍二根、漆假手槍刷子一把、嫌疑信二封、呢帽一頂、男女相片一張、帶所後訊明、判解局訊辦因患心臟病、實不能受審、現有醫士作證云云、當由美國醫生鄧博士詳述病情、法官允其請、遂仍繼續審問第二被吿、關於美國代理買賣股票公司之鉅額證金抽回等事、有極詳盡之質審、至下午二時始畢、定今日繼續審理、 
[本巿氣候燠暖　吳淞口有大霧　惟日內恐又將轉寒]  
　　本埠連日氣候、忽轉燠暖、前（二十九）日下午、吳淞口一帶、並發現大霧、所有進出輪隻、均受阻碍、又連日氣候、寒暖不均、各項流行症頗見猖獗、惟另據天文界息、日內本埠氣候、旣變動甚劇、故再有轉寒之勢、 
[春汛漁期卽屆　護漁處防範漁區]  
　　實業部護漁辦事處去歲對於漁區防務、力事整飭、加意防範、故漁民頗得安靖、而去歲收獲亦較往年爲豐、茲悉該處在可能範圍內、更求充實護漁力量、現在春汎漁期卽屆、該處已轉飭護漁艦準備出發至漁區巡護矣、 
[六屆集團結婚　昨日開始蓋印]  
　　本市第六屆集團結婚、已定下月五日在市政府大禮堂舉行、各項籌備事宜、社會局亦已先後籌備工竣、茲悉一號至五十號男女主婚人、業於昨日帶同結婚人在結婚蹬書上蓋印完畢、今（三十一）日上午五十一號至七十五號、下午七十六至九十七號、 
[閘北施粥廠　今日開始續放春振]  
　　閘北慈善團施粥廠、自去年十二月廿七日起施粥以來、每日前往就食者、平均逾二萬人、至本月廿二日止、前後廿五日、統計就食貧民五十萬人、嗣該團當局以廢曆年關關係、改發米票、以便有家屬者、渡此殘冬、計該項米票共發二萬餘張、計白米二百餘石、一般貧民、値廢曆歲初、向各方求乞年糕雜物等、可攙和煮食、茲該團定今日起、開始繼續施放春振、若各方捐輸欵項充裕、可望維持至春耕時期、 
[寗波實業銀行　發還儲蓄存欵等近息]  
　　寗波實業銀行復業籌備處因銀行方面交來國貨流動押欵貨物甚多、並鑒於多數千元以上之儲蓄存戶、要求向上海國貨公司投資起見、新經該處議决、凡儲蓄存欵未滿一千元者、核發一成現金、一成貨物、三成定期二年存單、五成股欵臨時收據、一千元以上者、核發一成現金外、五成銀行股欵臨時收據、叫成上海復興國貨公司股欵臨時收據、對於商業存欵、核發二成貨物、三成定期二年存單、五成股欵臨時收據、又特種往來賬冊、亦已查核完竣、其發還辦法、凡在五元以下者、令數核發貨物、五元以上未滿四十元者、核發二成貨物、八成定期二年存單、、四十元以上者、核發二成貨物、三成定期二年存單、五成股欵臨時收據、現聞該處已於昨日起、發出通知、各存戶於二月一日起、照該項辦法、前往領取云、 
[高橋農村改進會　舉行返鄕節盛况]  
　　高橋農村改進會、爲聯絲留外高橋人士及鄉鎭各界、特與地方上各機關聯合舉辦返鄉節、已於二十四二十五二十六三日、在日新小學禮堂舉行、其目的在喚起各界對農村改造地方建證之注意、原擬於二十四日下午二時半舉行返鄉節命名典禮、奈因天不作美、雨雪交加、回鄉人士及本地居民之出席者不多、致儀式未能舉行、惟是日之遊藝節目、有上海民衆歌詠隊之歌唱、及高橋區衛生事務所日新小學改進會同人聯合公演之月兒彎彎、基督敎弦樂隊之音樂、仍然表演、幷不因雨雪交加而稍退縮、其熱烈之精神、殊屬靴能可貴、决日日光復臨、觀衆之多、爲空前所未有、節目日間有各種昔樂及短劇、晚間有聯合主演之愛乎孝乎、極爲精彩、第三日原無節目、以徇民衆要求、覆演第一日之月兒彎彎一劇、是日下午三時起、迄六時止、觀客之多、幾無隙地、是役收穫、誠不負該會之苦心孤請、創此返鄉節之意義也、又聞該會爲訓練靑年服務桑梓起見、特與該區衛生事務所、合辦農村服務人員訓練班、額數不多、但報名者已不少云、 
[中國通商銀行　南巿分行小放欵部近訊]  
　　中國通商銀行南市分行、前爲調劑中產階級金融起見、創辦通商小放欵、經營以來、頗得社會各界之讚許、僉認爲扶助職工急難之福音、茲値新春歲首、百業復興之際、該行本服務社會之初衷、擬不日繼續開始放欵、辦法較前稍有修改、放欵對像、以生產事業爲主體、印有新章、以備各界索閱云、 
[新江天輪茶房糾紛　中央派員調處解决　第二批茶房昨登輪工作　第一批茶房暫登岸休息]  
　　國營招商局滬甬綫新江天輪茶房制度、經整頓後、特組訓練班分批訓練、對各茶房禁止勒索酒資、改爲由局給予工資每人每月爲十六元、今第一批早已訓練完竣、登輸服務、第二批一百三十餘名訓練完竣、招商局擬調往他輪工作、而各茶房堅持欲登原輪工作、致發生糾紛、今經中央黨部民訓會派吳專員來滬調處、始告一段落、第二批訓練完竣之茶房昨登新江天輪工作、前第一批訓練完竣已登輸工作之茶房、暫時登岸休息、該輪昨晚五時由滬啟椗駛甬矣、 
[華商公共汽車　與巿公共汽車衝突案　經公用局派員調查眞相已明　華商汽車公司開除肇事人員] 　　 
　　中央社、上年十月全國運動會時市公用局以華商公共汽車公司、車輛不敷應用、曾調集市內各商辦長途汽車公司車輛及市辦公共汽車、共同行駛、以維交通、不意十月二十日、華商公共汽車公司之一部份司機售票、不明調集車輛之原因、在東體育會路、攔擊市辦公共汽車、毆傷職工多人、並毀損車輛、惟該公司吾認其事、嗣經公用局派員向有關各方及第三者實地調查、以明眞相、茲聞調查結果、已確切證明實有其事、業由該局令飭該公司董事會將肇事人員分別處置、該公司奉令後、已將爲首肇事職工唐世祥開除職務、並向市辦公共汽車管理處書面道歉、另以國幣二十元、作爲受傷人醫藥費、並將此項處置辦法、呈報市公用局核奪、虹口菜塲牛羊肉攤戶　請仍供給電流　該業公會請市商會　速轉函工部局交涉虹口小菜場牛羊肉攤戶、昨接公共租界工部局衛生處職員白林司（西人）通知、謂由二月一日起、停給塲內電燈之電流等情、該攤戶等昨聯合反對、致函牛羊業同業公會、請轉請市商會轉函公共租界工部局、陳明反對理由、茲將原函錄下、（上略）頃據屬會會員蔡掌發等百餘人聯名函稱、本月二十九、有公共租界衛生處北區蓬路虹口小菜塲職員白林司、向會員等攤戶逐個通知、謂伊承衛生處處長之命、通知塲內各攤戶、由二月一日起、停開菜塲每晨三時至十時之電燈、卽六時以後開放之電炬、亦開放片時而止、仰各攤戶知照等語、查該菜傷每晨三時起至十時止、向例開放電燈、以便同業買賣工作、十數年來、從無一日間斷、今一旦制止是項電燈、不予開放、同業買賣、諸多妨碍、吾同業每晨運貨到市塲營業、較其他各業爲最早、當每晨三四時間、卽在市塲着手買賣、若於是時停供電流、全塲黑暗、無異制止營業、會員之損失殊多、爲此懇請鈞會、依據上述困難情形、轉陳市商會轉面工部局、請飭令該衛生處長、不得任意濫施苛例、屆時照常供給電炬、以便買賣、實爲公感、再該菜塲在面上層、因日人設有松風園、圍以間板、遮蔽光錢、以致下層攤戶、雖在白畫、亦常處黑暗之地、故須賴電燈照耀、始克營業、菜塲西面會員等之攤戶、亦設於下層、受二三層樓之間阻、大好陽光、亦難照及、乃至地位黑暗、允甚於東面、如無電燈照耀、更難營業、會員等設於東西兩面之攤戶、均每日營業至十二時始吿停市、但在十時以後、買賣逐漸稀少、其時停給電流、庶無大碍、是以該菜塲原有之電燈、因此而裝設、務乞鈞會一併轉陳爲要等情到會、查該菜塲當十餘年前、尙未裝置電燈之時、敝同業之在該菜塲營業者、均於每晨二三時、卽已運貨到塲發售、其時雖無電燈裝置供用、但由各攤戶自備火油洋燈應用、旋因該衛生處食品部主任甘利南、（西人）以此種火油洋燈、有妨肉食衛生、特邀前屬會會長陳廣海討論改良辦法、結果由該處裝置電燈二十盞代用、每晨三時至十時開放電炬、供給應用、十數年來、從無限制、今竟停止供給、與裝燈原旨、實相刺謬、查其此次停供電流者、實有其他作用、存於其間、因該衛生處於數月前、建築一巨大之售肉巿塲、擬令肉商將肉運到該處批發、但因該處與菜塲距離稍遠、往返費時、且增運貨、往返車力與其他不便之處亦多、故該塲落成數月、雖設置完備、電炬大光、亦無肉商運貨到塲批發、卽是距離稍遠之故、今該衛生處不知肉商轉運之艱難、亦欲令肉商改趨售肉塲買賣、故特停供菜塲電流、則菜塲黑暗、肉商無法營業、迫得改赴售肉塲營業、一切肉商、自可不令而至矣、此實爲停給電流之最大原因也、但屬會會員經營牛羊肉品、均以運肉至售肉塲批發、爲麻煩費時、故均表示拒却、屬會爲維護會員營業計、務乞鈞會迅賜轉函工部局、代請飭令該局衛生處、至時照常供給電流、勿予挾制、實爲公便、謹呈上海市市商會主席、上海市牛羊業同業公會主席陳廣海呈、一月三十日、 
 
 
] 

Page 14

 
 
[工部局法律部　上年度總報吿]  
　　起訴案十三萬六千九百四十三件公共租界工部局法律部一九三五年度之總報吿、茲已繕呈董事會、據該報吿書稱、是年在第一特區地方法院及江蘇高等法院第二分院起訴之案、計共十三萬六千九百四十三件、而前年即一九三四年、則有十四萬〇六百〇五件云、上年控案中、有九萬五千七百四十三件、所犯係輕微附律、臨審缺席所繳保證金當即沒收、前年此項案件則為十萬〇三千一百〇四件、此外復有控案五百十九件、因證據不足而撤銷、前年是項撤銷案件、共六百六十四件、其餘輕重刑事案件辦理完畢者、計共四萬〇六百八十一件、較之前年之三萬六千八百三十七件、略見增加、其中被吿之經判罪者、三萬八千六百七十四人、開釋者二千〇〇七人、（按前年判罪者三萬四千六百五十三人、開釋者二千一百八十四人、）除去上述之外、復有刑事自訴案二千六百五十件、衛生工務兩處控吿違章案五千八百五十五件、及車務股控吿違章案件、八千四百八十件、（査前年各該項數目為二千五百六十一件、六千一百六十一件、及八千二百五十五件、）除上述衛生·工務·車務·等處控案之外、復有地方法院違警庭審理案件十一萬九千五百六十五件、及地方法院合議庭審理案件五十一件、若以判罪成分而言、則一九三五年中被控訴者之經判罪者、佔百分之九十五、計自一九三〇年四月一日兩法院開始辦公以來、判罪之成分、為百分之九十三云、工部局提起之上訴案、是月計共四十二件、連同前年上訴未結案件十五件、共合五十七件、其中四十四件、年內已經審結、計駁回者二十四件、罪刑加重者十六件、發回重審者一件、撤回者一件、是年被吿提出上訴案件之經審結者、計共五百五十五件、內分駁斥者三百九十件、罪刑減輕者九十三件、其餘均經分別處理、是年移提案件共一百六十二起、涉及二百四十七人、俱以表面證據確鑿、槪令移交界外各官廳、一九三五年中、印花稅案之經在法院檢舉者、共三百三十七件、其中除撤回者一件、待審者一件、及免罰者二件外、餘悉判罰、其罰金自大洋三角、至一千二百元不等、其外復有犯捲烟稅規則案二十九件、判罰者二十五件、待審者二件、免罰者二件、罰欵最小者為大洋五角、最大者為五萬四千元、刑事送達方面、是年交由警務處辦理者、共九萬三千三百四十二件、 
[上月份　唱機及附件進口踴躍　共二萬三千餘元　全年輸入卅餘萬]  
　　上月（十二）份唱機等及其附件輸入、總計共値一〇二五二金單位、折合國幣二三二五二元、輸入國別計日本共六九一六金單位、英國一一八七金單位、德國一〇三六金單位、美國九七八金單位、其他各國一九四金單位、去歲十二個月來共計輸入二一〇三九四金單位、折合國幣三八四六六六元、輸入國別以日本·英國·德國·等為最多、 
[北站添售　太倉等埠聯運來回票　自二月一日起實行]  
　　京滬滬杭甬鐵路管理局確訊、自本年二月一日起、該路局上海北站、與珠安輪船局之靑浦·朱家角·白鶴港·三埠·添售二三等聯運來回票、並與太興汽船有限公司之太倉、蓬萊鎭兩埠、添售三等聯運來回票、均以半年為試辦期、該項來回票價目、均按普通列車計算、如乘該路第二十四次滬常區間特快車者、應另購特快車加價票、二等每人三角、三等每人一角五分云、 
[申平輪船公局解散　惟滬興達興瑞安公司　另組申安公局繼續合作]  
　　新聲社云、行駛上海平陽綫之滬興·達興·瑞安·浙江·四輪船公司、於民國二十三年九月為謀航業合作起見、設立申平輪船聯合公局、指定滬興之瑞平·新瑞平·達興之三江·瑞安之新瑞安·浙江之德利·等五輪、歸公局營業、依照公局股份分配之、自實行以來、因營業淸淡、於民國二十四各業總結束時、經聯席會議决定、過總結束後解散、由各輪船公司、各自營業、但滬興達興瑞安三公司、决另組申安輪船聯合公局、繼續合作營業云、 
[鮮豬行業全體會議　昨議决整飭業務大綱　並定營業辦法　今日照常開秤]  
　　上海市鮮豬行業同業公會、昨日上午九時、召集全體同業各行代表會議、討論整飭業務辦法、到該支吳淞·洋涇·上海·全體同業各行代表五十餘人、公推忻洲薌·忻文堯·顧葆相·為主席團、開會如儀、當由主席忻洲薌報吿開會宗旨、略謂、本業受市面影響、賬欵呆滯過鉅、不得已經同業公議、於本月二十七日·二十八日、為適應已到客貨之承銷、及全市商號迎神利市起見、開秤兩天、頒發臨時營業方針、共資遵守在案、並議决於一月二十八日起、一律停秤三天、登報公吿、在此停秤期內、由本業整理業務委員會不分晝夜、按照本業實際情形、擬定　本業整飭業務大綱草案、　本業整飭營業辦法草案、　本業違反整飭營業辦法罰則草案、提供本日全體會議討論、以期本業各行為此後整飭業務之凖則、至本業欠收賬欵、自應積極設法收楚、以復本元氣云云、並依議事程序、付衆討論、當經各行代表沈菊泉·忻筱康·李振才·王榮卿·徐雨泉·徐正科·等發表意見、討論結果、議决、各案如次、　整飭業務大網、　整飭營業辦法、　違反營業罰則辦法、　依據整飭業務大綱第六項之規定、議决、由各行提供現金保證、　依據整飭業務大綱第五項之規定、當場簽立合同、　議决定本月三十日、一律開稱復業、　公舉忻洲薌·忻文堯·顧葆相·為整飭營業指導所主任、　其他重要議案、茲分錄該業整飭業務大綱、及整飭營業辦法如左、 
　　整飭大綱 
　　　本業經全體同業之决議、應重新公定營業辦法、以為全體同業營業之凖則、　本業經全體同業之决議得共同組織「上海市鮮豬行業整飭營業指導所、」以為全體同業整飭營業之總樞、　本業經全體同業之决議、得公定本業營業放賬總額、以免同業重蹈　欵叮滯過鉅之痛苦、　本業經全體同業、　定「上海市鮮豬行業整飭營業指導所」之職權如左、甲·登記同業各行往來欠戶賬額、乙·經辦同業各行違背營業辦法、應予執行之報吿事項、丙·調査同業各行之營業狀況、編造報吿、以供同業對於營業應與革之參考、丁·統計本業全年營業狀況之分類情狀、以供同業營業之參才、戊·指導同業各行之營業事項、已·答復同業關於營業之諮詢事項、庚·計劃同業關於營業上應行刷新之事項、辛·經辦全體同業决議之委託事項、壬·其他關於同業營業上之公益事項、　本業經全體同業會議之决議為加緊同業互信起見、得於特定事項共資遵守者、簽立合約、以昭信守、　本業經全體同業會議之决議、為策進業務取信同業及履行特定之義務起見、各行均須提供現金保證、以為執行義務之凖備、　本大綱經全體同業代表會議通過後公布施行、如有修改時亦同、 
　　營業辦法 
　　　自二十五年一月起、一年來、甲·對於新設之肉店肉攤、在此原則下、要求往來者、依下列各欵辦理、子·先發往來申請書、塡明報核、（介紹人指定肉業公會）丑·經審核合格後、依據塡要求往來額繳納現金担保、（保證金給予相當利息）寅·如無現金担保、須試行現賣二足年、再酌核其營業情形、以定放欵、乙·密、　往來戶在淸帳期內淸帳者、得乃與往來放額、得自行酌定之、　往來戶在淸帳期內、全未淸帳時、在未淸帳以前、一律不與往來、但經債權行共同特許者、不在此限、如經約期至多在一個月內來理楚者、得於約定期內、暫時通隔現賣、　往來戶淸甲行之帳而全未付他行者、槪須現賣、期限至多一月、如逾期仍不理楚他行之欠帳者、槪須立即通知甲行停止現賣、　往來戶在淸帳期內、尚欠一部份帳欵者、原油早現賣、但有必要情形時、得由各該行自行酌量辦理、但與本辦法抵觸者，不在此限、　往來戶棄店潛匿、未曾理淸前角、重又股設、若自設新店要求往來者、及不淸舊欠、已達二次者、槪予拒絕交易、　往來戶召盤及受盤人、得債權行同意者、均得仍與放欵往來、惟受盤人姓名、須通知全體同業、如該受盤人在他行有蒂欠、經他行通知者、須俟其料理後方可往來、　宰作原非肉店肉攤、當然槪不交易、　往來戶如有虧欠行欵未淸、經停止交易者、如察覺暗中隱戤買豬情事屬實、立即警吿該被隱戤之戶、如果不聽警吿、即於警吿後三日止之欠額為最高額、不可增放、　同業中如有因故收歇者、其往來戶中、如係獨家往來、得有收歇之行書面證明、方可立戶放欵往來、　　本辦法所謂淸帳期內之帳欵者、係指二十四年度總欠而言、所謂淸帳期者係指二十五年度起、每年三節應行淸帳者而言、　　本辦法解釋疑義之權、屬於本業公會執行委員會、　　本辦法須經全體同業會議通過後公布施行、如有修改時亦同、 
[閔行廣慈院添職補班]  
　　閔行廣慈院、本學期由江問漁先生擔任院長後、特聘潘碧如女士為院務主任、對於院務、益加整頓、茲聞該院新添量才職業補習班、招收初中程度之學生二十名、授以職業技能、為期一年、男女兼收、江君為職敎專家、將來出路、當有把握有志者宜速報名、 
[靑年會　擴大民衆歌詠會]  
　　本埠八仙橋靑年會自並辦民衆歌詠會以來、深得各界讚許、認為確係提倡正當娛樂、有益靑年之舉、近來有職業之靑年加入者、日益增加、是以該會除四川路原有之民衆歌詠會外、另在八仙橋靑年會開辦一民衆歌詠會、兩處同時徵求新會員、凡欲加入靑年會民衆歌詠會者、可向四川路或八仙橋靑年會事務所報吿、 
[法租界兩火警]  
　　水相熱度太高　法租界薩坡賽路七號洋房、為法國人勒弗路煦（譯音）所居、昨（三十）日上午十一時許、因所燒之熱水汀爐內熱度太高、致烟囱鐵皮燒紅、延及牆上之木板、火势蔓延、不可收拾、經該西人用電話報吿救火會、立派救火車馳至接水灌救、移時始熄、並未冒穿屋頂、然屋內器具什物、焚燬殆盡矣、 
　　香烟頭着布幔　法租界霞飛路四百二十七號喬其理髪所、為揚州人戚忠武所開設、門前張有布幔、昨（三十）日下午五時許、因貼鄰四百二十九號樓上之房客某甲、誤將吃剩之香烟頭、拋在該理髪所之布幔、登時火光熊熊、不可嚮邇、其時適有現在救火會服務之某西員經過瞥見、即向附近借打電話至救火會、立驅皮帶車到場設法灌熄、幸未成災、而左右商號居戶、均已受驚匪細矣、 
[路劫盜匪各押三月]  
　　常州人毛金富·揚州人周永興、江北人趙長銀、本月十八正午八時許、串同在逃兩人、至松潘路龍江路附近、袖出利刃、向江陰人邵仁泉嚇禁聲張、搶劫財物無着、將渠値洋十八元之呢大衣一件剝去、一哄而逸、經邵據情報吿該管楊樹浦捕房、派幹探季秀成査得若輩匿跡周家牌路五十二號屋內密往按址將毛等三名逮捕、解送特一法院訊押在案、昨晨、菕爕棻推事蒞刑三庭、訊供明晰、判决毛金富·周永興·趙長根·各處徒刑三月示儆 
[出售海洛英案判决]  
　　總巡捕房總稽査處華探目周鴻林·鮑麗生、前偵悉廣東路自由坊一二三號江蘇旅館一百十九號房間有人出售海洛英、遂偽充買客、與之接洽、當拘獲該旅館茶房施長根·李桂鑫·及紹興人陳秋桐·蘇州人沈福裕·等四名、抄獲海洛英八兩、經捕房律師王耀堂、依刑法二五七條第二欵起訴、由特一法院一度傳訊、已誌本報、昨由錢鴻業庭長開庭續訊之下、當庭判决施長根·李桂鑫·陳秋桐·各處徒刑六年、各褫奪公權六年、沈福裕處徒刑九年、褫奪公權八年、海洛英八兩沒收、 
[亞達無綫電修理實習班近訉]  
　　本埠南京路八十八號亞達公司、首創無綫電修理部、於茲四載、成績斐然、近因鑒于各地修理人才之缺乏、爰有收音機修理人員實習班之設、已於一月十五日開班、敎務主任聘無綫電界先進徐志方担任、而由該公司經理楊樹芬綜理全班事務、並聘工程界人士、胡公亮·魏心蘇·包可閎·以及該公司技師等担任指導、開班以來、各學員精神飽滿、秩序良好、成績之佳、可以預卜、聞該班尚有餘額數名、有志者尚可加入、 
[小總會之新節目]  
　　馳名上海之小總會The　Little　Club現已改組、自二月一日起二元之門票、可代洋付茶酒餐點之賬、不及二元者、亦不找還、至新的節目、有奧國名歌星葛麗第溫妮女士之歌舞、葛麗第女士與古士勞君之歐陸新舞表演、每逢星期三更換節目、並由美國柯爾虞利斯君所領導大學生隊之小總會音樂助興云、 
[羣力旬刋出版]  
　　羣力旬刋自一月十五日出版後、已博得羣衆歡迎、銷路遍及全國、其創刋號經各地附郵索寄者、紛至沓來、現第二期亦已按期出版、旬評為「所謂東亞政策（一哲）·愛國運動與統一運動（平一）·妙哉石友三任平北保安司令（陳震名）·冀東偽政府改訂小學敎科書（創鉅）·其他要目、如敬吿全國靑年（一哲）·如何領導靑年的自覺（吳用九）·悲壯的福建學生愛國運動史談（一續）（翁恕）·江西農業狀况（陳斤澤）·民國廿四年國道建設槪况（四郎）·世界攘爭的煤油（王前譯）·世界經濟恐慌與蘇俄之斯泰哈諾夫運動（河漢）·及衛生常識·肺病傳染之途徑及早期症狀與治療（林振民）·均係充實精彩、社址在善鐘路蒲石路底申江里一〇四號、聞該刋附郵二分、仍繼續寄贈、」 
[英文法結晶及模範練習]  
　　滬上朱樹蒸著（高中用）英文法結晶、編制新穎、條例明晰、因集英文法大成、故名結晶、業已四版、定價一元、另有敎員用答案、須蓋校章可購、實售七角、又著（高中用）英文各種詞句運化模範練習、對於各種詞句運化、塵不盡量搜集、盡量閘發、因最稱完備、最有興趣、最易奏效、故名模範練習、倘學生每週英作文與練習、輪流寫作、則得所津逮、可收事半功倍之效、業已再版、定價半元、現聞各地著名中學、採用兩書為高中敎本、或課外參考書者甚多、其總售處、為上海徐家匯交通大學內南洋模範中學朱樹蒸、寄售處、為上海漢口路申報館服務部、福州路作者書社、生活書店、河南路啟新書局云、 
[來函]  
　　敬啟者、一月二十八日、貴報登載德和興等向第一特區法院訴五華分支行詐財一案、所述陳炳謙充該行參事會長、及第二特區法院刑事控訴案初審判决唐陳等被判罰鍰等情、完全與事實不符、査敝當事人陳炳謙君、雖被該行董事會聘請為參事之一、然甫經數月、即行吿退、始終並未充任參事會長之職、至於第二特區法院之初審判决、因樊紹良業海田二人、有違背儲蓄銀行法行為、故各處罰金一千元、對於唐壽氏陳炳謙二人、則認為參事係屬聘任性質、與股份有限公司之董事會責任不同、即與該行之核准設立行為亦難令負共同責任、故諭知無罪、何曾被判罰鍰、有判决書可考、為特專函辯明、務請立予更正、以明眞相而免誤會為盼、此致申報館大主筆先生、律師楊國樞、一月三十日、 
　　申報本埠編輯部主筆先生台鑒、逕啟者、茲閱一月三十日本埠新聞欄載閘北談家橋邵姓所開設復興織綢廠貨房內、忽然起火、焚斃該廠老職員蔣錦忠等云、核與事實不符、査當時起火地點、並非在敝廠內、而敝廠旣非邵姓所開設、且蔣錦忠亦非敝廠之職員、蔣姓所居之屋、係在敝廠之比鄰、此次敝廠竞受池魚之殃、損失不貲、事實俱在、衆所共知、而傳聞失眞、殊碍聽聞、故將事實奉吿、應請更正、是為至荷、手此即請撰安、復興綢廠啟、一月三十日、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天曇而寒、有時氣候頗晴、有晨霧、風微而不穩定、揚子江下游及此間、有東北至東南風不等、馬鞍山南沿海一帶、天曇、冬季時風頗強烈、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高四四·一、最低三〇·七、去年同日、最高四六·六、最低二六·二、 
[公安局科員　朱平歐詐欺案訊結　經檢察官偵査明確提起公訴　昨日辯論終結今日下午宣判]  
　　市公安局第一科科員朱平歐為詐欺案、經地方法院謝溓檢察官訊明、起訴刑庭、曾奉慮鴻繹推事審訊未結、各情已紀前報、茲將本案發生之前因後果、及昨日續審情形、詳誌於後、緣有婦人錢顧氏、於去年二月間、因犯共同偽造貨幣嫌疑、被市公安局拘送地方法院檢察處、有市公安局第一科科員朱平歐假托 
　　代交罰欵 
　　詐取銀一千元、厥後錢顧氏判决無罪、査知被詐、乃向朱平歐交涉、由朱出立一百二十期票一紙、周星樓出立五十元期票一紙、詎屆期又不淸償、去信追索、亦置不理、錢顧氏遂向地方法院民庭先行訴追票欵一百七十元、判决結果、着朱平歐等照數償還、不料屢次 
　　執行無着 
　　後經朱父出而代償、當民事案進行之前、錢顧氏曾委沈星俠律師代理、具函向朱平歐催索及市公安局第一科科長査詢、朱平歐遂以錢顧氏沈星俠詐財損害名譽等情、向地方法院檢察處吿訴、而錢顧氏亦以朱平歐詐財相訴、當經謝濂檢察官訊悉前情、以朱平歐旣有收受錢顧氏 
　　銀錢之事 
　　則錢顧氏委托沈星俠律師去函催索、顯非詐財及損害名譽、依法對於錢顧氏沈星俠不起訴處分、其朱平歐詐欺取財、認為應行提起公訴、略以朱平歐假職務上之機會、偽稱代交罰金、向錢顧氏等詐得銀一千元、由彭武經手交付、迨錢顧氏判决無罪、並無罰金之處罰、因向朱平歐 
　　交涉索還 
　　不得要領、遂吿訴到案（證據及所犯法條）上開事實、訊據供認、於去年二月底由彭武收受錢顧氏銀一千元不諱、惟辯稱係代請律師費用、詢以請律師何人、據答、預備請律師、還沒有去請、再詢以預備請那個律師、據答、預備請袁仰安律師、問、認識喜仰安否、答、不認得、 
　　有雷校長 
　　與袁仰安認得、以前與錢顧氏彭武認得麽據答均不認得、是由周星樓介紹的、這一千元已於三月十二在中央旅社二層樓不記號數房間還給彭武手了、問、何以出給他兩張票據、答、不足之數、出兩張票據給他等語、査請律師並非玄妙之事、被吿旣與錢顧氏不相識、又不認識袁仰安律師、輾轉介紹、預交 
　　千元公費 
　　於被吿手、衡情顯不可信、其為虛構意圖掩飾詐財地步、亳無疑義、據此被吿實犯刑法三百三十九條第一項之罪、應依刑法第一百三十四條加重處斷、提起公訴、昨日上午、由慮鴻繹推事蒞第十二法庭續審、吿訴人錢顧氏延薛嘉圻律師出庭、請返私訴洋八百三十元、被吿朱平歐則延詹紀鳳律師到庭、 
　　為之辯護 
　　首據證人金友祥供稱、錢顧氏是我表姊、因事被押公安局、去年廢歷正月初三日、我交與朱平歐鈔幣一千元、內中六百元、是當去衣箱三只、二百五十元是錢顧氏之表姊夫處借來的、尚有一百五十元是我的錢、據朱平歐說交淸欵子、錢顧氏 
　　可以開釋 
　　的、不料交欵之後、至正月初七八、由公安局將錢顧氏移送鈞院、供至此、由薛律師提出六百元當票一紙、（係川沙北門公義泰當鋪）詰據朱平歐供稱、證人所供、完全不符、現鈔僅有三百元、尚有七百元、為三百元四百元兩張東萊銀行之支票、繼據吿訴人錢顧氏供稱我釋出後乃與金友祥同至中央旅社、向朱老爺索取被詐之欵、當時朱老爺說 
　　女人的錢 
　　要還的、但始終一味遊移云云、末據周星樓供述一過、問官以案已明瞭、遂請謝檢察官蒞庭論吿意旨、開始辯論良久、官復問朱平歐對於錢顧氏請返之私訴八百三十無、願意賠償否、朱答不願、問官諭曰、本案辯論終結、定於三十一日（即今日）下午二時宣判、朱平歐仍交原保、其周星樓有共同詐欺嫌疑、應着交殷實鋪保、尚須移送檢察處偵査核辦、諭畢退庭、 
[上海之新藥業　（再續）] [  中國徵信所主編]  
　　上海工商業槪况之十一（三）進貨及銷貨 
　　新藥旣係由國外轉入、自須向國外藥廠購辦、惟外人為便於推銷計、大都在滬設有經理處或分行、名稱如下： 
　　注意 
　　一，行名上有×者，係各藥廠之上海分行，其餘各行，均係經理處，大都兼營其他物品。 
　　二，禮和洋行，經理之山得士鈣，係瑞士出品，順發洋行，經理之雙道奎寗，係和蘭出品，其餘各行所經理者，均係本國出品，其餘各行所經理者，均係本國出品。 
　　進貨手續，分為直接購辦與經理處代理兩種：直接購辦，大都與國外藥廠素有往來，或已得其信任之藥商，廠方接到定單後，即照定單配發，貨欵由銀行代收。若無上述資格（即須先付）一部份貨欵，以資保證（通常約付百分之二十）。 
　　至於由經理處代辦，則手續較簡，價目時有升降，有多種藥品，須得經理處之通知，始可報關提貨，其付欵條件，與直接購辦同、另有一種名為Ex　Godown者，意即「機房提貨」，手續更簡，一切費用，亦均由經理處代為擔任，購者可逕向機房提貨。 
　　藥品之銷售，因有關生命，故政府管理綦嚴，除令藥商註册，成藥登記外，對於零售麻醉及其他毒藥品者，亦嚴令雇用藥師，並頒佈各種規則，嚴密管理。至與銷售有關之支店及銷售處情形，今亦附述於下： 
　　A支店：藥業支店約分三種：　分設支店，與他業相同，資金由總店撥付，作為總店之一部。　領牌支店，名為支店，實則與總店亳無關係，不過借用其招牌之名稱而已。　特約支店，雖非總店投資設立，然有時總店，亦加入一部分資金，或常年賒以貨物若干，雙方訂有特種契約。前述三種支店，亦有其一定關係。大致與總店同在一埠者，都係分設支店；設於外埠者，什九係領牌支店與特約支店；而特約支店，又常不若領牌支店之多。 
　　B經銷處：出品廠商，為便利推銷其出品起見，大都在各地設有經銷處；雙方訂定特約，除普通折扣外，更按銷數比例，給經銷處以特種利益，所有該地之批銷事務，槪由經理處獨家經理。照章旣已設有分銷處之後，對於該地銷貨，則不得直接推銷。 
 
 

Page 15

 
 
體育消息 
[埠際足球賽　今日華北對滬中華]  
　　雙方實力堅强三時在申園開始　世運足球選拔委員將到塲對察 
　　華北足球隊對上海中華、於今日下午三時、在申園交鋒、爲我國首創埠際大賽、裁判員何春輝、巡邊員張樂張志仁、滬隊軍情之雄狀、人所共悉、而北方　見、前日鋒芒初露、即以五對四擊敗　　觀光之延　隊、足證其實力堅强、茲番南北會師、當更有驚人劇戰也、而隊陣綫如左、 
　　華北隊 
　　又悉世運會足球選拔委員、今日將到場觀察、以備人選參考、 
[世運會籃球二次試賽中華戰海賊隊]  
　　今晚七時在申園 
　　我國準備第十一屆世界運動會之籃球選拔賽、已由選拔委員會、挑擇平津京滬四埠之菁華、組成師團、曾與麥令司一度交鋒、消息曾誌本報、今晚七時、叉的連獲全滬冠軍數載之海賊隊作第二决試賽於申圜籃球房、俾資作最後之測騐、裁判員張國勲彼得、入塲一元、 
[俄輪遲緩抵滬　香港隊今晨方凱旋] 　　 
　　香港埠際足球隊一行十八人、山隊畏李惠堂率領於前日抵滬、在滬三戰三勝、保持「香港電聞杯一、本定昨日搭俄羅斯皇后號離滬、後以該輪途中遲緩、於咋日下午四時半抵埠、故該隊延至今晨六時始能搭該輪凱旋南返云、 
[上海籃球會　七隊全黑慕爾均獲勝]  
　　上海籃球會昨晚有甲乙組兩場决第交鋒、七隊對中山之戰、全是七隊世界、中山有數球員未到、致一路成抵抗局面、全黑對菲星之役、初則工力悉敵、五對四、七對六、彼增此加、有難解難分之勢、入後、全黑攻撲愈形猛烈、分數驟增、菲星求勝心切、操之太急、反屢爲所乘矣、慕爾不勞而獲、藥光榮權、查該隊已兩决棄權照章須取消會員資格、所有分數、一律不計、茲將兩場成績列左、 
　　七隊勝中山 
[三十二軍拳選手四人抵滬]  
　　參加下月四日西靑拳擊賽北平三十二軍拳擊選手一行共四人、山該軍體育主任趙允諧率領於二十五日抵滬、現下榻德鄰公庽、隔日由全國體育協進會總幹事沈嗣良氏、介紹與西僑靑年會拳擊敎練丁古（丁氏前會獲得全德錦標）、的定每晚六時在西靑拳擊房練習、並由丁氏悉心指導、昨晚六時在西靑作第二决練習、將於下月四日參加業餘拳擊賽、 
[嶺南體育會　開始擴大徵求新會員]  
　　限期三星期報名加入者踴躍本市嶺南禮育會、已有悠久之歷史、設會所於北四川路廣東街、會長爲陳其浩李澤郭悅文、理事長爲鄭吉圃、該會現爲擴大徵求會員起見、經第二十一屆會議議决、定於咋日開始微求、限期爲三星期、故該會近日工作異常忙碌、一切均積極進行、前往報名入會者備極踴躍、 
[全國兒童讀展開幕　參觀者四千人]  
　　（中央社三十日南京電）全國兒實讀物展覽會、三十日晨未舉行儀式、全日參觀者共四千人、秩序極佳、該會全體評委下午並在敎部開會、對評判標準、及工作分配、業已决定、敎部最近統計全國出國留學生之科別費別與國別、截至二十四年六月底止、（二十三年度）計歐洲方面英國一二一人、德六一人、法四二人、比一六人、意十人、瑞士·奧·丹·荷各一人、以上歐洲合計二五四人、美洲方面美國二五四人、加拿大三人、美洲合計二五七人、其他各國日本三叫七人菲律濱一人、合計三四八人、以上總計八五九人、以公費自費計、則自費生歐洲各國合計一七二人、美洲兩國二〇五人、其他日菲兩國三四一人、以上自費總計七一八人、公費生歐洲各國、合計八二人、美洲兩國五二人、其他日一國七人、以上公費總計一四一人、以科別計則理科、自費八九人、公費二七人、農科自費五五人、公費一七人、工科自費一〇六人、公費五八人、醫科自費六九人、公費十人、交科自費九一人、公費八人、法科自費二一八人、公費一六入、敎育自費五○人、公費二人、商科自費四〇人、公費三人、 
[蘇教廳令各縣　組織縣小學恊進團]  
　　三月十五日前遵照組織 
　　並着由各縣敎育局具報 
　　注蘇省敎育廳、以各縣小學、四散分布、雖有學區之劃分、但平時各校間、尙缺固定聯繫辦法、以致推行政會、舉辦事業、常發生時間遲延、力量渙散等弊、殊不足以表現緊張精神、發揮應有效率、該廳近查少數縣份爲補救上項缺憾起見、組織小學通訊區、協作團等、或便於傳遞公文書報、或重在合作進修、意頗可取、特採集各項組織優點、製定江蘇省各縣小學協進團組織大綱二十條、令各校於本年三月十五日以前、遵照組織縣小學協進團、並將組織具體辦法、成立經過、及預定一學期間、各協進街頭巷尾集會日期地點等、由縣敎育局具報云、 
[市教局指定初教研究專會委員]  
　　初中新生試題與小學啣接 
　　教局已通令各校切實遵照本市初等敎育硏究會於本月十七日舉行全市代表大會時、議决呈請敎育局轉呈敎育部轉飭全國公私立中等學校於招考初中新生時、試題應與小學課程標準切實符合案、市敎局已呈請敎部通令遂行、並已令筋本市各中學切實遵照矣、又大會議决組織鄉土敎材編訂委員會等三專會當場選出加倍人數、由敎局圈定、現聞已由潘局長親自圈定如下、　規定全市各小學應用表格式委員會委員邵聘南·童世荃·王景盧·朱述先。允吉生。孔繁熙·沈半梅等、　規定本市各小學謀卷　類委員會委員顧　。柴子飛·姚季琅。局退休·馮憲成·蘇樹德等、　組織上海市鄉土敎材編訂委員會委員蘇頑夫·沈鼎·沈文　·許書紳·周法均·章樹欽·沈同一等、各會主席尙待核定云、 
國際問題研究會教育文化組昨會議 
　　本埠國際問題硏究會、昨午在銀行俱樂部開敎育文化組小組會議、出席理事長郭秉文、理事黎照寰·劉湛恩·組員陳鶴琴·劉馭萬·吳凱聲·屠楚漁·鄺耀坤等、由組主任黎照寰主席、討論各項國際敎育文化事宜、聞經决定、　世界敎育會明年夏季在日本開會、我國應吾參加、應即分函國內各敎育文化機關筞求意見、　蘇俄美術展覽會、已曾在京開會、近又擬在滬舉行、决即予以合作、推員與駐滬蘇　領館接洽、　推員分赴國內重要地點演講關於國際閒之常識各重要議案云、 
[教育部今日教育播音節目 
　　講題怎樣選種講師金善實時間下午六時半至七時週率六六〇（中央廣播電台）收音機關民敎館 
[中公同學會　觀宴孫珍田返國]  
　　中國公學政治經濟系畢業生孫珍田君、於民國二十年東渡日本、入帝國大學專攻農業經濟、得碩士學位、於昨日返國、孫君生長吉林、對英語日語素有根底、在中公時、爲師生所推重、聞中公同學俱樂部、定期爲孫君洗塵云、 
[工部局圖書館狀况]  
　　茲據公共租界工部局公衆圖書館一九三五年度報告書、是年閱書者對於各種參考書籍之需求、日見增加、故是年復添置社會科學百科全書經濟工業技術敎科書以及行業題名錄、年鑑及同類書籍若干種、此種書籍之購置、於電話詢問之置答、亦大有裨益云、是年長期納資閱覽人之數目、計共六百零三人、內分中國人七十四、外籍五百二十九、是年借出之書籍、計非小說類一萬二千九百三十二冊、小說類五萬七千八百五十八冊、兒童書籍八百二十三冊、中國書籍五十二冊、合共七萬一千六百六十五冊、非小說類書籍之流通、較之前年、計增加一千一百九十冊、其原因由於近兩年內、陸續添購此項書籟之所致云、是年添購書籍共九百零八冊、分非小說類二百三十一冊、小說類三百五十二冊、兒童書籍九十四冊、中國書籍一百七十五冊、及特別科學書籍五十五冊、此外復有贈送書籍五十冊、增訂各種雜誌二十一種云、是日館中器俱之添置者、計有借書記錄機一座、至年終始裝就、現尙在試用期申、眞空淸潔機一架、及屋頂電扇一具云、 
[智仁勇女中小學擴充]  
　　西摩路威海衛路智仁勇女子中小學、設備完善、訓敎有方、素爲社會信仰、校長徐仁懿女士赴外洋考察、於本年三月內返國、代理校長徐仁廣君、在寒假期內、對於校務、積極擴充、添購圖書儀器甚多、並加聘專任敎員數名、該校自將克尼體育館收用後、校舍更覺廣大、網球籃球排球場、均應有盡有、故學生均有運動機會、該校即日起招收新生、中小學各級、均可挿班、小學部自去年起、爲减少家庭負担、减收學費、凡往投考者、可乘一路或九路公共汽車、直達該校云、 
[金山張堰民敎館之進展]  
　　金山張堰民衆敎育館、自光華大學學士蔣志義長館以來倍加努力、日前舉行兒童幸福展覽會、規模頗巨、近又舉行募書運動、充實該館圖書部、並又着手籌備國貨展覽會、引起民衆愛用國貨心理云、 
[兒童教育小說　小男兒（一）（六）] [  鄭曉滄譯]  
　　如其他留了，於他倒也有利益的；因爲他去了以後童子們將這件事談論過一番，表示誠摯的遺憾，憐惜和　異，所以如果他在場他或者也會受着感動而請求恕宥。知道是他做的，誰也不愛聽，便是乃德也不在例外；因爲唐恩爲人雖有毛病，而且這些毛病也不少，現在郤人人喜好他，原來在他粗魯的外表之下，實藏有吾人所最敬愛的勇武沉　等性質。蜀夫人本來是唐恩主幹的培護人，她心裹怎不憂愁當她最後也最奇異的童子結果竟惡劣如此！那偷竊巳够壞了，可是自己隱瞞過，讓別人蒙寃莫白，是更壞了；最使人失望的是想暗地裏將錢歸還失主，這顯得不但沒有勇氣，並且倒有一種作僞的能力，將來是更危險的。然而比這更使人難堪的，是他堅决地拒絕談論這件事，求人宥恕，或表示歉憾。一天一天過去；他只齩住牙根沉着地去做他日常的功課和工作，毫無悔恨的表示。又彷彿鑒於乃德之求矜憐而反遭冷眼，所以他也不向別人求取同情，並且拒絕童子們的親近，有空便躑躅於田地與森林裏，想在飛鳥走獸中找伴侶，這郤是多數童子所做不到的，因爲他是深知它們，又是很愛好它們的　年各地方小學會考成續、要算算術成糾最差、　術敎科書分量太少未嘗不楚一個重要的原因、小學敎科書分量不能充分增加、有兩個緣故、一則書商不肯增加成本、减省一面、好一面、有些「偷工减料」的情景、一則大多數的小學敎員敎學方法太無聊了、白話文也要兒實背誦、因爲材料多的敎科書、課文篇幅很長兒童背誦困難、就認爲不合用、寗願採用貧弱的敎料書、這實在是阻礙敎科書進步的重大原因、我希望書店跟小學敎員雙方注意、別再「習守故常」、不求進步、 
　　（五）寫作漸多藝術興趣 
　　平常沒有經騐的人、總以爲薄薄的一本小學敎科書、花不了幾個黃昏就可以寫成、要是聽說寫成一部書、賣上了幾千塊錢、那就不免疑神疑鬼、大爲詫異了、其實長篇大論的鴻文、要說就說、不必句斟字酌、倒很容易寫出來、薄物小篇的小學敎科書、選材旣然十分嚴格、用字措辭、也得句斟字酌、處處顧到兒童的程度跟與趣却不能隨便下筆、所以一課課文寫成、往往再三易稿、一本書的寫成、往往花上個巴月的工夫、一部書的寫成、在比蛟有信用的書店、也往往花上幾千塊錢編校費、允其是寫國文或國語敎科書、限制更嚴、束縛更甚、即使是名家的詩文、也不容易入選偶然選了一兩篇、也得再三斟酌、使他沒有一個字晦澀、含糊沒有一句句子雜亂敷衍、不能合用、所以有人說編小學敎科書、寫散文無異做科舉時代的八股文、寫詩歌無異做科舉時代的「試帖詩」往往「挖空。思」、也寫不出好東西來、因此、淸末以來寫成的敎科書課文、大概枯窘呆板、或者浮泛疏散、無所謂「藝術」「文學」、至多不過字句很斟酌、毛病極少罷了、可是中間經過兩决的解放、第一决從文言改爲白話、第二决敎材分量不受限制、最近出版的小學敎科書、允其是高年級的國語讀本、也居然有一兩種的許多課文、寫作得「事實一貫」「趣味雋永」「叙述曲折生動」「措辭誠懇切實」「描寫和事實和諧」「結構嚴密圓滿：......很有一點文藝的手腕、非舊時的敎科書所能企及了、小學敎科書文字居然能寫到這樣、這不能說不是一種很大的進步、只可惜這一種的寫作、現在還是很少、我很希望學養有 
　　（六）編制漸可手腦並用某君有讀 
　　　跟用畫之說、他以爲書是應當供用、不應當徒然供讀的、讀書只是死讀、用書乃是活用、他在小學敎科書的編輯方面、雖然沒有提出甚麼具體的方案來、可是他的議論、是很値得我們注意的、我們覺得徒然、叫小學生死讀敎科書、實在不是一個好辦法、我們必須叫小學生能够用書、可是從前的小擊敎科書、只是供　的、不是供用的、所以除了課文之外、沒有一點別的附屬品、旣沒有啟發思想的問題、也沒有指導工作的啟示、至於練習課文、也是很少很少、「工作簿」或「練習簿」除了算術之外、更是絕無僅有、這樣的敎科書、自然只有死敎、死讀、沒有活用的餘地、民國二十年以後、可就有幾種供讀兼可供用的敎科書出版了、例如各種國語敎科書在幾課課文之後、就有一課附課、有的供兒童塡寫補充、有的供兒童選擇答案、有的指導兒童書圖、上顔色、有的指導兒童剪　、有的指導兒童筆答、有的指導兒童造句修辭......不但要兒童用腦、並且要兒童用手動筆動剪子等等、叉如社會自然等常識敎科書、也有在課文前面列啟發的問題和搜尋材料的方法、課文後面附製作試驗等方法的、這些敎科書上面可以使兒童看文字、一面可以使兒童照着所指示的方法、手腦並用、實行所謂敎學做的做字、現在、美國和日本等小學敎科書、也有在讀本之外、附有工作簿的、他們的工作簿、列入許多要用手去做的種種有趣的工作、和敎科書相附而行、供兒童畫·寫·剪·貼......、我們的敎科畫、還沒有附有工作簿、這是一個缺憾、但是敎科書中附有工作材料、却已逐漸見諸事實了、這裏當辨明的、工作簿和筆記簿不同、工作簿是手腦並用的練習簿、筆記簿只是徒記怕遺忘的材料的簿子、一活、一死、一有趣、一呆板、完全不同、我國小學敎靑界現在盛行筆記筆、實在於兒童書多益少、我很希望將來另有一種工作薄代筆記簿而興、 
　　（七）國語讀本從單字起進而爲整段的故事起從前的國文敎科書、第一冊開頭是「天地日月」「人尺刀弓」等許多不成語句的單字、這些單字給兒童讀、無異讀方塊字、生不出興趣來、後來改成「大狗叫小狗跳或者「來、來、來、來看」等、雖然不是故事、　就具體得多了、再後來改成從圖畫故事起、在故事圖中夾些成句的文字、例如小紅上學圖、便有「小紅上學」一句給兒童讀、一個小孩看羊騎狗圖、便有「啊！眞好玩」的完全句子給兒童讀、成課的課文、更往往編做成篇的故事、用囫圖的句子開頭、小學國語課程標準說、「開始用演進連續的圖畫故事、决用半圖半文的故事......」、又說、「文字敎學從整段的故事入手、不用單字單句入手」、這是文字敎學的普通原則、現在總算是逐漸做到了、普通人看不慣現在的敎科書、以爲從「天」到「人」從「人」「狗」...愈趨愈下、道實在是一種絕對外行的話、 
　　（八）國語教材的編排　由無組織進而爲有組織　從前的敎科書、各課課文、除了國文國語的生字稍有聯絡以外、其餘都不相關連、可以說是沒有組織的、各課互相獨立的課文、自然散漫得很、不易使兒童得到速類閱讀、互相比較的機會、民國二十年以後出版的敎科書、就有幾部顧到敎材的組織、有的將性質相近的敎材排在一起、例如關於民挨英雄的故事、關於發明的故事、關於名山大川的遊記、關於讀書的方法的指導，三四課各成一組、有的以兒童一二人爲全本主角、每一組將開同樂會等做導言小朋友們你講故事、我說笑話、你唱歌、我猜謎語、每一舉動編成一課、而故事·笑話·詩歌·謎語·應有盡有、各自聯絡、這樣的編製、兒童讀時、不但可以發生類化作用、而且讀了這一課要看下一課、動機自然不必督促、 
　　（九）　圖從單色進而爲複色或彩色數量增加形式也生動了 
　　從前的敎科書、只有單色挿圖很少彩色圖、而且數量很少、圖幅也不大、現在的敎科書、就不同了、低年級用書的挿圖、往往佔全面或半面、而且幾乎面面有圖、純粹黑色的圖也分出濃淡深淺的複色來、例如開明國語、世界的一二三各種國語讀本都是如此、並且商務世界各書坊、另有全本彩色　的敎科書發行、明明和世界兩家的挿圖、一則簡單明　、一則優美生動、允非從前的敎科書所能及、不過有幾家的敎科書揮圖、還沒有改善有一家的某種高小　語、簡直一個挿圖也沒有、眞是令人驚奇、（未完） 
[靑年教育社舉行籌會]  
　　决發表中國靑年敎育建設宜言本埠靑年敎育社、自發起籌備以來、工作不遺餘力詳情已迭誌各報、日昨該社召開二次籌委會議、出席孫育才。宣伯焜·吳實麟·袁鼎昌·岳文杓·黃彥昇·徐祖需·何德潤·崔培均·陶承炎·董耀宗·夏襄樂·趙敏生。夏實麟·唐克嘉·趙筠·潘道明·呂人一等十八人、主席岳文杓、紀錄呂人一、由宜伯焜·孫育才。黃彥昇·等相繼報吿後、即議决　發表中國靑年敎育建設宣言、推孫育才·呂人一起草、　籌備經費由各籌委分担、每人每月兩元、　社刋靑年敎育二月一號出版等要案多件、聞該社靑年敎育創刊號、有潘局長、學生之救亡圖存、蔣建白靑年修養問題等、藝術界巨子豐子愷程懋錢君匋翁之琴繆天瑞陳恭則陳川谷顧曉初等、近於上海塘山路三十六號、創辦藝術書店、本年應春季開學印行、小學活葉歌曲小學樂理敎本兒童畫冊等三書、茲記之如下、　小學活葉歌曲選材謹嚴、繕寫精美、校對正確、印刷淸晰、爲小學二三四五六年級用之敎材、先出一十五十首、分兩種發行、甲種專刊正譜、乙種除正譜外、於背面附刊簡譜、聞每頁僅售大洋七釐、合訂本大洋八角、　小學樂理敎本、爲解除敎授小學生學習樂理之困難之善本、書分四十六課、每課後均附有測騐式之習題數十個，每一習題後、留有空白、以便學生練習、師範科學生用作參考、允爲相宜、聞每冊僅售大洋三角、　兒童畫冊取村新頴、切合兒童心理、編製完善冶鑑賞塗色臨摹、創作於一爐、用七色橡皮版及單色金屬版精印、供幼雅園及小學低年級之用、如此之精印善本、聞祇售大洋二角、該三書已　上海市立樹基倉基中山農壇私立澄衷等著名小學、採用江西各小畢幾全部採用云、卡德路六十一號中外語文社本年所辦語文學校、爲海上規模最大學科量完全之補習舉校、所有敎授皆一時之選、如美國愛高華大學碩士陳拯、語文專家楊寳乾、担任英文、法國里昂大學文學博士、徐仲年留法藝術家郞魯遜、祖任法文德國柏林大學博士、吳慶昌担任德文、同文書院法政學院敎授、江磐担任日文斯肥沃報編輯、葛女士担任俄文羅馬大學博士、馬宗融担任意文、博明音符發明人陳博明担任滬語、聞中外人士前往索章及報名者、頗形踴躍、該校定於二月十日開學上課、 
[上海女中明日開學]  
　　本市斜橋製　局路、上海女子中學、暨大光小學·幼稚　、校長吳志氏自意大利歸國後、對於校務、銳意改進、下學期又聘請大夏大學文學士丁勉哉充任總務主任、丁會任浦東中學敎務主任、福建省立福州師範敎師、安徽省立鳳陽師範敎導主任、該校今後當更有長足之進展、並聞定於明日（二月一日學、日來報名素章者、接踵而至、投考藝術師範、及文學專修科者、更爲踴躍云、 
[審美女中聲明不停辦]  
　　昨日報載國民通訊社消息、上海審美女子中學停辦、茲據該校來函云、該校校董會、經於去年八月改組、由杜天民周樂山湯增　薛昂軒何漢卿董元輝徐匡九等組織校董會、並公推杜天民爲董事長、徐匡九爲校長、早經呈請上海市敎育局備案、現校內行政、一切如常、並不停辦云、 
[治中女中新聘教員]  
　　愛文義路西摩路東治中女子中學、自經市敎育局立案後、校長陳乃文女士、對於校務大加革新、敎務方面、趨重實際、訓育方面、力注嚴格、該校職敎員、如敎務主任楊振歐訓育主任陳秋漪、高中文學敎員顧君義、數理敎員吳樹生、高中商科敎員畢兼伯謝訪林吳中英等、新聘敎員有夏牛惠珍夏普惠、聞春季招生、定於一月三十一日舉行、近數日來往該校報名者、甚爲踴躍、 
[各校消息]  
　　滬江大學　上海滬江大學、現正積極進行春季開學事項、大學部於明日舉行新生入學考試、中學部爲二月四·五日、二月七·八日新舊生註冊繳費、十日上午七時四十五分舉行開學禮、隨即按照課程表上課、城中區商學院新生入學考試、爲二月一日、 
　　大夏中學　大夏大學附設大夏中學、創設已閱十載、該校爲獎勵學生競業、並補助貧苦學生起見、對於成績優秀學生、每學期均有各種獎學金、聞上學期學生成績、業已結束、計各級學生得獎學金者、共有數十人之多、業已分別通知各生家長、本學期來校、可免繳學費、又該校高中部、設有普通科、幼稚師範科、商科、土木工程科、及初中部各年級、於本年春季、均招新生挿班生、考期定於二月十一·十二兩日、現報名者、甚爲踴躍、 
　　時代職業中學　本埠曹家渡極司而路九二四號時代職業中學、上學期辦學成績甚佳、爲滬西優良中學之一、因此、現新生投考、十分踴躍、下學期决定增加校舍、及添設圖書儀器等、定於二月五日上課、本埠法租界辣要德路平 
　　五倫女職校辨利路口五倫女子職　中學、創辦以來、由校長朱琳慘淡經營、本學期力謀改進、實施大衆化之生產教育、添置針織機及工業化用品百餘種、並設工塲商店以資實習、除增聘專科專任女教員七人外、又聘國立暨南大學優才生朱冰予爲小學主任、又聞該校救濟貧寒學生起見、特定有免費生額五十名、並定於二月一日開學、報名學生、極爲踴躍、 
　　國基小學　滬南徽寗路國基小學、創設十餘載、校長范鈺、自擴充校舍以來、添闢教宅增加學額、設備圖書、亦均補充完備、近日報名學生、絡繹不絕、聞開學定於二月一日、本市花衣街竹行弄私立城 
[城東女中　本市花衣街竹行弄私立城]  
　　東女子中小學暨幼稚園、辦理有年、現有學生三百餘人、下學期擴充設備、增加學額、務使附近學子咸有就學之良所、聞該校定於二月一日開學、日來報名索章者、甚爲踴躍云、 
　　雅風學樣　南市小九華篾竹街私立雅風學校、開辦以來、已達十載、該校管理嚴密、教授切實、故近來新生報名者、頗爲踴躍、舊生前來留額者、更見絡繹不絕、現在學額已近三百名左右、不日即將截止、定於二月一日開學、 
[大道第一二小學　本市海格路福開]  
　　森路大道小學、開辦迄今、歷有年數、蒙校董童行白沈階昇馬家振柴子飛之贊助、校務蒸蒸日上、另擇愛文義路張家宅景福里後四十九弄六十號新厦、創設第二分校、昨日下午一時、在第二校舉行遊藝會、敦請市敎育局聶海帆指導、後由第一校學生表演、連日索章報名者、殊形踴躍 
　　東方中學　海寗路天保里東方中小學、自朱寳仁蔣家森兩君長校後、對於校務、積極整頓、如刷新校舍、充實圖書、添置儀器、增加運動器具、氣象一新、敎務訓育、徹底改革、並主嚴格、聞下學期新聘敎員、均係各大學畢業、且富於敎授經騐者、各級均有餘額、隨時可往投考、開學定二月一日云、 
 
 
] 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融　大戶斬多　標金再跌三元七　籌碼减至一萬二千　多方反多三十一家]  
　　金市昨大戶心理更疲、多方如鼎康日昌等紛紛了結、閒有反空之流、於是貿戶束手、賣風時起、結果再跌三元七角、查晨初以海外銀市、英美俱平、惟大條脚地謂收市後、掛牌價僅祇少數成交、賣方在掛牌價〇六二五之下、已肯供給等說、蒙得里遠期銀價一致勿動、匯兌開縮而收仍長、倫教生金跌一便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌四厘、標準標金價掛牌退爲一一四三元九角、場外預備交易開出、因春源永之賣出、而降爲五十一二元、日昌福興永來進、始升至五十三元外、晨開微高、開後仍遭賣氣所壓迫、而破五十元關、然因中央尙扒現美金、低後亦易維持、無奈華商心理悲觀、紛紛塞出、場內亦有大戶售條、趨勢步跌、惟滙豐銀行掛牌未更、銀行尙有納胃、一度回漲至五十元外、賣戶迄未稍衰、仍來活動、不久仍下游、白銀平衡稅揭曉未更、亦無影響、但低後買戶稍現興奮、此後乍起乍落、徘徊於四十九元前後、後市場外即現不支、但開後尙有維持而穩、大戶多方繼續了結、閒有反空者、跌勢突起、然以銀行及中央維持外滙、低後尙有買戶、易於拉上、印銀初决跌六安那、回漲至四十九元外、賣方仍來壓迫、亦難持久、印銀二次又小三安那、補進者頗不乏人、最後又呈徘徊、收後較穩、據期貼價、昨又退至七元左右、籌碼减至一萬二千餘條、多方超過空方達三十一家、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一五三元、較之前收略漲七角、惠祥福泰永春源永鼎康益成自三元半、賣到四十九元半、中央等力扒正月份美金三〇元、洽豐永恒餘大德成復盛、永俱進、升爲五十一元、順茂晋隆復盛、永脫售、降爲四十九元六角、大德成元茂永元盛永略納、升爲五〇元九角、慶發永福興永鉅大惠祥又售、而跌至四十八元六角、麥加利扒二月份美金八七五、大德成春源永趁低納條、升爲九元七角、福興永尙賣到九元、惠祥洽豐永餘慶、永大德成紛購、升至五〇元五角、日昌福興永元一脫手、退至四十九元內、白銀平衡稅揭曉勿動、尙有盤旋、惠祥元盛永供給、而退至八元二角、福興永大德成趁低進至九元七角、乾元、永福興永乾昌祥兀盛永再賣到八元一角、大德成晋隆進至九元一角、福興永鼎康尙賣至八元六角、大德成乾昌祥連袂購條、漲至九元八角、日昌惠祥趁高售條而跌至八元一角、福興永大德成又納、升爲九元、午收爲一一四八元六角、 
　　後巿開盤一一四八元一角、大發永益成即進至八元八角、日昌五昌祥脫手、退為八元二角、鼎康益成同裕潤仍進、麥加利吃二月份先令三七五、升至九元三角、日昌元昌永鼎康供條、降爲七元二角、福興永尙進至八元、日昌順茂益成鼎康脫售、而退至六元一角、恒餘大德成大昌祥鼎康乾元永紛納、印銀報小六安那、升至九元四角、日昌惠鼎康趁高脫手、麥加利塞二月份先令三一二五及三七五對搭、降爲七元半、福興永惠祥大德成納條、印銀二决又小三安那、升至八元九角、恒餘元茂永大發永脫手、降爲八元一角、福興永趁低仍納、收盤爲一一四八元六角、收市後福興永續進、而逼近五十元、 
　　結價以中央銀行標準標余價、掛脾降爲一一四三元九角、照收盤價言的抬高五元弱、較之前收少抬三元、二月份登賬價一一四一元、三月份一一四九元、上午補水一一四一元、下午同價、赤金仍與期標相同、為一一五三元、現貨巿况平穩、烚變照加五元二角半、天津貨照加六元二角半、俱乏成文、掉期由裕新祥貼出十四條、七元半、大豐恒四十九條、盈豐二十一條、俱為七元三角、福興永一百零五條、七元二角、以上俱由元茂永貼進、後巿福興永貼出十四條、福泰亨五十六條、由洽豐永貼進七元二角、福興永貼予大德成四十二條、七元一角、 
　　塲內交易較旺、總計洽豐永大德成迎祥福餘惠祥恒餘鴻康永益成大昌祥福泰永等居於買方、鼎康同泰昌日昌福興永天發恒昌永春源永錦豐永慶發永元盛永元一祥豐順利順茂等居於賣方、大德成祥和乾元永先進後出、大發永福興永先出後進、 
　　查一天巿况怯疲、大戶斬多頗殷、晨開為一一五三元、後收為一一四八元六角、最高價乃前市之二五三元半、最低價爲後市之一一四六元一角、計有七元四角上落、結果較前收再跌三元七角、二月份條子尙剩四千三百八十二條、共計多方二十家、空方十五家、三月期籌碼减至一萬二千一百三十一條、共計多頭五十八家、而空頭祗二十七家、成交總數計前市一萬三千五百三十八條、後市八千一百十三條、 
[華商奮售美匯　銀行維持仍力]  
　　結果英緊美平 
　　滙市昨華商繼續在拋美金、但銀行維持甚力而尙定、晨初以海外電吿、倫教大條近　勿動、　期仍停、脚地謂收市後、在掛牌價有少數交易、自下賣方在掛牌零六二五之下、尙有供給之說、紐約銀巿勿動、蒙得里　期銀價一致報平、倫敦生金跌一便士、英對美縮六二五、美對英升一分二五、英對法漲七磅音、美對法長一分、中央銀行掛脾揭曉、英美俱平、海關金單位跌四厘、無甚影響、滙市晨關、近期賣價英滙一先令二便士三七五、美滙二十九元九三七五、較之前收、計英美兩匯俱略微緊、但開後外商銀行紛拋近期美金、形勢不振、中交等行趁機努力維持、尙堪支持、滙豐銀行掛牌揭院、英美俱平、亦乏影響、華商拋售美金、銀行趁賤扒結而徘徊、白銀平衡稅揭曉勿動、市况平庸、此後銀行扒塞不一、趨勢漸呈恍惚、後市華商繼續拋售、惟銀行趁賤　扒、得以支持、近期美金雖多戶、惟因中央銀行仍以三十元之價努力維持、程亦平、印銀初决報小六安那、二次又小三安那、愛後尙形平席、延至收盤、近期賣價英滙一先令二便士三七五及四三七五對搭、美匯二十九元九三七五及三十元對搭、較之前收、計美平而英緊零三一二五、遠期亦然、華商約塞美金一百萬元、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士三七五、匯豐吃二月份三一二五、麥加利售予新豐四月份一八七五、午收近期賣價一先令二便士三七五及四三七五對搭、後市麥加利吃二月份三七五、而塞三一二五及三七五對搭、收盤賣一價現貨一先令二便士三七五及四三七五對搭、二月份三一二五及三七五對搭、三月份二五、四一月份一二五及一八七五對搭、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期　價二十九元九三七五滙豐朝鮮售予中央正月份三零元、麥加利售予交通同月同價、麥加利扒二月份二十元八七五、華比納三月份六八七五、浙汀售予滙豐二月份八七五、滙豐售予中央正月份三零元、麥加利吃二月份二十九元八七五、大英塞同月八一二五、及三月份六二五、浙江售予華比同月六八七五、三井扒四月份五六二五、有利售予東方三月份六八七五、華比納二月份八七五、中南售予花旗同月同價、國貨售予交通現貨三零元、三井塞三月份二十九元六八七五、滙豐花旗扒二月份八七五、華比扒三月份七五、午收近期賣價二十九元九三七五及三十元對搭、後市麥加利扒二月份八七五、新豐售予中國、正余滙豐售予中央交通現貨三零元、滙豐納二月份二十九元八七五、華比扒三月份七五、麥加利吃二月份八七五、收盤賣價現貨二十九元九三七五及三零元對搭、二月份八一二五及八七五對搭、三月份六八七五、四月份半元、進價照加零六二五、 
[金融巿氣安謐　拆息仍開六分]  
　　昨金融趨勢安謐、巿塲形勢、較前日略形繁瑣、拆息與前日固、仍開六分、同業拆票轉賬一百七十餘萬、新交易四十餘萬、鈔票發出三十餘萬、叉外埠四十餘萬、洋押欵交易、取贖三十餘萬、但未有新做出、銀行收解、外商銀行收解票欵九十餘萬、各種貨匯什欵收解七十餘萬、電匯欵五十餘萬、特種匯欵四十餘萬、華商銀行、收解票欵一百二十餘萬、各種貨匯稅什欵收解一百二十餘萬電匯欵四十餘萬、特種匯欵五十餘萬、日商銀行、收解票欵五十餘萬、各種貨匯什欵收解八十餘萬、電匯欵四十餘萬、錢莊洋公單收解票欵三千五百餘萬、洋劃頭收解一百二十餘萬、各路匯欵三十餘萬、輔幣交易、成交江南小洋四千角、廣東小洋十一萬五千角、其暗盤行情較前日續小二厘、為十一角八分、銅元成交二萬二千五百串、合法幣七千五百元、又本巿票據交換所票據總數、國幣二千零八十五萬一千三百四十元零六角八分、內計交換總數一千九百五十五萬零八百十九元三角八分、代收總數、錢業八十四萬三千六百二十八元七角三分、其他四十五萬六千八百九十二元五角七分、叉銀行同業公會公單拆欵息、每千元每日一角、貼現率、每千元每日一角五分、 
去年金銀進出統計　進出口金銀價値國別表 
　　一進出口金銀價値國別表 
　　進口由　金（單位金單位）　銀（單位國幣） 
　　英國　三、四四五　二九二五、〇〇〇 
　　香港　一四三、七三七　七、六七四、九四〇 
　　日本一三四、二四八　六四、八三九 
　　其他各國　〇　三三、九八九 
　　共計　二八一、四三〇　一〇、九九六、七六八A 
　　出品往　金（單位金單位）　銀　（單位國幣） 
　　安南　〇　三三、七八七 
　　英國　三、〇二六、〇九九　〇 
　　香港　〇　一、九六七、〇五〇 
　　日本　〇　七〇八、八六 
　　美國　〇　六七、六八四、七三九 
　　其他各國　〇　五 
　　共計　三、〇二六、〇七九　七〇、三九　、三九七B 
　　A中國銀行八、六八八、〇七四枚、値國幣八、六八八、〇七四元、及銀輔幣値國幣二、二四三、八五五元、包括在內、惟鎳質及銅質輔幣値國幣三、九三九元、及鈔票票面値中國銀元八二一、八二三元、香港銀元二六、四六○元、日本銀行二、〇〇五、〇〇〇元、及安南銀元四、〇〇〇元、並不在內、 
　　B銀條五、九一二、一八七公兩、値國幣三三、一七八、五七九元、及中國銀元三三、〇五二、五六三枚、値國幣三六、三一六、一三九元、包括在內、惟鈔票面値中國銀元一、八三三、五四〇元、安南銀元二一六、〇一〇元、和幣一六、〇〇〇元、香港銀元三八四、三一〇元、及日本銀元一、四三〇、〇〇〇元、並不在內、 
　　二進出口金銀價値關別表 
　　進口至　金（單位金單位）　銀（單位國幣） 
　　廣洲　三、〇一〇　五三、二二〇 
　　瓊州　〇　二二四、七三九 
　　上海　二五七、四四〇　八、四二九、三三五 
　　天津　〇　六四、八三九 
　　　州　〇　二六六、二三六 
　　其他各關　二〇、九八〇　一、四八九、三九九 
　　共計　二八一、四三〇　一〇、九九六、七六八 
　　出品由　金（單位金單位）　銀（單位國幣） 
　　蒙白　〇　三三、七八七 
　　上海　三、〇二六、〇九九　六八、七三〇、六〇三 
　　其他各關　〇　一、六三〇、〇〇七 
　　共計　三、〇二六、〇九九　七〇、三九四、三九七C 
　　C銀條輔幣等包括在內惟鈔票不在內、所有詳細數目列入第七表（即進出口金銀價値國別表） 
[證劵　通貨謠言漸息　美鐵道股又創新高峰　其他公用汽車等股亦有人投資]  
　　新豐洋行報吿、二十九日紐的股市、價格略漲、交易頗暢、鐵道股又升至一九三四年來之新高峯、公用及汽車·煤油·糖·航空·鋼鐵等股有人投資、價都上漲、蓋通貨膨脹謠言已歸平息、恩給金之支付當刺激汽車工業、債市參差帶堅、政府公債甚强、小交易所股票進出頗活、市况堅定、全日成交二百六十八萬股、茲將道瓊斯紐的指數列左、 
　　二十八日　二十九日　上落 
　　三十枊實業股　一四六·九四　一四·七一　漲〇·七七 
　　二十種鐵道股　四五·一六　四五·八二　漲〇·六六 
　　二十種公用股　三一·七六　三一·九三　漲〇·一七 
　　四十種債劵　一〇一·二四　一〇一·三九　漲〇·一五 
　　十一種物口　五七·一三　五七·〇五　跌〇·〇八 
[紗花　賣氣濃厚　紗巿跌風尤熾]  
　　紗市又疲、且跌風允熾、因印棉在落、原棉下降、致唇齒相關之紗市、牽入漩渦、同時現紗銷場依然沉悶、人心愈挫、但銀行界之多額、安然不動、前途如何、須恃實需爲進退也、 
[標紗跌二元弱]  
　　標紗前巿開盤、各月一致開拍低盤、美棉雖昇、惟印棉在跌、人心虛弱、散多紛紛斬結、市盤步趨下游、結果各月跌一元一·四·五·角、午後開盤跌風更盛、因賣方壓迫劇烈、來勢汹熖、同時現紗生意寂寞、二盤以後、詎料長豐乘低時大量拖進、二三盤形勢略定、結果各月比上午收盤價回漲二·五·六·七角、查賣出潤康一千九百包、仁豐三百包、頣大四百包、信誠六百包、裕大九百五十包、大昌成三百包、益昶一千包、大昶四百包、買進恒德四百包、長豐二千八百五十包、同和三百包、源大四百包、賡豐五百五十包、義成六百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　二月　一九八·二一九七·三　一九七·三　跌一·六〇　三四、二五〇 
　　三月　一九九·九一九九·八　一九八·六　一·六〇六一、六〇〇 
　　四月　二〇二·〇　二〇〇·八二〇〇·八　一·九〇六八、五五〇 
　　五月　二〇三·九　二〇二·五　二〇二·五　二·二〇五一、一〇〇 
　　六　二〇五·〇　二〇三·九　二〇三·九　一·八〇　一九、七五〇 
　　計總　二三五、二五〇 
[紗銷愈覺沉寂]  
　　現紗銷路愈寂、查全日成交、祇五百零五包、行情跌五角、各帮買額列下、 
　　雲南　一九〇　寗波　二〇　內地　二〇〇 
　　廣東　三五　同行　一〇　秦皇島　五〇 
[浮多斬結　棉花直綫下瀉]  
　　棉市趨疲、因印棉白洛區打破二百羅比關口、市場人心震盪、浮多斬結、市盤步步下瀉、午後二月份敲破一元關口、惟長和又來購進加碼、復至一元云、 
[標花跌五六角]  
　　標花前市開盤、各月直綫下墮、局勢空慌、以美棉雖漲五至十二磅音、印棉猛跌二·三·四·五·羅比、四·五月期白洛區敲破二百羅比關口、人心驚惶、賣方活躍、市盤愈難支持、結果各月比上日收盤價跌三角半至六角、惟本月跌一角半、午後開盤賣氣濃厚、來勢尖銳、詎料長和乘低時大量拉進、市盤賴以支持、三收盤回高、結果近月比上午收盤價跌五分、遠月漲一角、查賣出振大一千六百擔、合興二千二百擔、恒德一千三百擔、潤康五千擔、源興昌二千八百擔、，長餘一千六百擔、益昶二千擔、長豐一千叫百擔、大昶二千二百擔、買進達記四千八百擔、源大一千五百擔、森康一千三百擔、大昶一千擔、信誠二千擔、新亭一千五百擔、長和一萬一千七百擔、賡豐二千六百擔、一日閒最高低價及收盤價列下、標花　最高價　最低價收盤價　漲　　有賬數 
　　二月期　四一·一〇　四〇·八五　四一·〇〇跌〇·二〇　一〇三、五〇〇 
　　三月期　四一·八五　四一·五五　四一·六五　〇·四〇　一四一、〇〇〇 
　　四月期　四二·五〇　四一·一〇　四二·　　〇·　　　一八四、九〇〇 
　　五月期　四二·九五　四二·六五　四二·八五　〇·六〇　一五〇、五〇〇 
　　六月期　四三·五五　四四·一五　四三·五〇　〇·五〇　五七、六〇〇 
　　總計　六三七、六〇〇 
[現棉廠開展]  
　　現棉消　尙稱活潑、廠需良好、來源則到姚花一千印棉白羅溪甩落五羅比之鉅 
[經紀商購買新棉　印棉白羅溪甩落五羅比之鉅]  
　　昨美棉開盤、市况呆滯、大部爲掉期交易、先因利物浦電訊不佳、及遠東賣出而疲、旋以同業買進、空戶抵補、經紀商買進新棉而回、三月期因謠傳政府賣出、大受壓迫、近月賣出、係恐一角二分借欵不再延期、遠月因議院動作、對於棉田可抱樂觀、有人買進、最後空戶抵補、現貨商買進、市價上升、計現貨漲五磅音、期貨漲四至十二磅音、英棉現貨跌五點、期貨跌三至五點、印棉期貨商及空戶投機家一致賣出、歐洲出口商逢跌買進、其後歐洲出口商及日商買進、略形回堅、計平果爾跌二·七五至三羅比、奧姆辣跌四至四·二五羅比、白羅溪跌五羅比、原電錄左、（二十九日電） 
　　美棉　比上日　合法幣　英棉　比上日　合法幣 
　　三　二·三五　漲四　四二·四〇　現　六一四　漲五　四七·二〇 
　　五　二·一二　八四一·六〇　一　五九四　八　四五·九〇 
　　七　一〇·八四　四　四〇·五〇　二　五九二　五　四九·七〇 
　　十　一〇·四五　一二　三八·五〇　三　五九〇　四　四五·六〇 
　　十二　一〇·四二　一〇　三八·四〇　四　五八七　四　四五·四〇 
　　一　一〇·四一　一〇　三八·三〇　五　五八四　三　四五·一〇 
　　現　二·八五　五　四三·八〇 
　　平果爾　一三五·五〇　跌二·七五　二四·一〇 
　　五月期　一二四·二五　三·〇〇　二三·九〇 
　　奧姆辣　一七九·七五　四·〇〇　三二·二〇 
　　五月期　一七八·七五　四·二五　三二·一〇 
　　白羅溪　一九七·七五　五·〇〇　三五·三〇 
　　又據孟買電、三十日白羅溪花之開盤預測、爲二百羅比、較上日收盤漲二·二五羅比、 
[三品紗花略漲]  
　　三十日大阪電、三品期貨市場、僅半日交易、期紗漲三角至五角、近月爲一九五元三角、遠月爲一九四元八角、又期棉漲一角至一角五分、近月爲六二元四角、遠月爲六○元四五、 
　　糧食　獲利多頭回出　遠期粉麥一致回跌 
　　粉市近期初跌、繼則反漲、達期則一致回跌之象、上午開價時、因洋麥報價、芝加哥近小四角零、遠小一角外、坎拿大跌一二角左右、市塲人心、以開市以來、近期漲度達一角零、遠亦漲七八分、未免太暴、故獲利多頭、大部回脫、計近遠各期、較前日收盤、回落二三四分不等、迨至下午開盤、初尙平靜、旋因本月份爲最後幾盤、空方仍有抵進、又以廣帮突有抽動、致市氣又復高昂、收盤高至三元三角二分二厘半、較上午價、又好五分、遠期則趨勢穩固、出入較平云、 
　　二十九日收價　三十日收價　比較 
　　一月期　三·三〇二五　三·二二二五　漲〇·〇二〇〇 
　　二月期　三·三〇五〇　三·二九七五　跌〇·〇〇七五 
　　三月期　三·二二五〇　三·二〇七五　又〇·一七五〇 
　　四月期　三·三四〇〇　二·三五〇　又〇·〇二五〇 
　　六月期　三·〇七五〇　三·〇五一五　又〇·〇二二五 
　　麥巿上午開盤、近期開價、尙見平定、拍至遠期、因粉巿回跌、人心遂亦虛軟、收盤喊價即鬆三五分、迨至下午開盤、本月份爲最後幾盤、漢口一路之貨、客戶未願套回、形勢一變、即小至五元零六分、較前日跌九分、其餘月份、交易轉淸、市氣軟弱、或以市値太昂、做多者亦有戒心、故亦帶落三四六分云、 
　　二十九日收價　三十日收價　比較 
　　一月期　五·一五　五·〇六　跌〇·〇九 
　　二月期　五·二四　五·二一又〇·〇三 
　　三月期　五·三七　五·三三　又〇·〇四 
　　六月期　四·五八　四·五二　又〇·〇六 
　　海外小麥市况之跌、乃由於廠市與溫尼沛現麥軟弱、天氣良好、及歐洲大陸賣出之故、咋日客秈市况、續見活潑、客帮去化轉淡、汕頭　總酬少許　晚米、厦門祇去沙市紅米一百包、其他均無問津、但木街上之團戶進　、繼續見貪、允注意於江西機晚米、統市辦去不下六千餘包、而本街鄉民亦復活潑、辦去江西早晚米及溫台沙湘安慶各米逮一萬包以上、本銷旣旺、人心更坚、行情乃續漲六七分至角許不等、 
　　洋米連日本客均少問訊、因被客秈軋脚、售價難高、形勢反軟、昨日祇有應酬　遜元米及碎米各百餘包、行情反比去冬平軟數分云、 
[黃荳趨勢依然强硬]  
　　咋日黃豆市况、依然强硬、期現豆餅仍有四五千片走化、廠方辦胃雖减縮一二家、但在到存兩稀之候、行情繼續緊砌、歸德豆已開五元、成交三千包、蚌埠豆四元八角半、成妥二車、潔河豆開四元九角六至九角二、計成三千餘包、信陽州豆做開八百包、决貨價爲四元四角三、海州豆計開三百五十包、　河靑豆及信陽州靑豆廠方採去八百包、四平街豆由廠家及本街廣帮分去十八九車、行情再漲二分、叉去乍豆千餘包、杜豆沙黃八九百包、尙有興化帮問津臨准關豆一車、價爲四元八角九云、 
[糖巿　轉口粗白續升一角]  
　　昨日糖巿趨勢略定、公會劃盤、二四組砂白　貨二十二元七角半、無變動、轉口貨又升一角、六元七角半、東赤叫原價、柬白八號現貨叫二十二元三角、轉口七　角、比昨略緊、八號白無上落、本廠綿白亦乏上落、號盤有潮帮開出普通翻赤四百餘包、十一元八角、决稍减、潮靑原價略有續開、建帮續開出刁靑七百餘包，九元半、雜路赤數十件、十二元八角、 
[南北貸　桂元肉紅盤漲七八元]  
　　桂元肉上年臘尾因銷路呆滯、價曾降六七元、但存底終屬單薄、首市號盤突見跳漲、昨聞已有開出五十外件、計生晒肉比升七八元、海南肉比升五六元、後市或須再緊、 
[絲茶　祁門紅茶英銷轉活]  
　　據英倫傳來消息、近來祁門紅茶銷路突趨活潑、上中莊貨、去胃非常暢達、茶價亦略見回高、怡和協和天裕各洋行手中存貨現下僅餘八千餘箱、一月份來銷出二萬三千餘箱、情勢頗爲良好、至祁門內地茶業、聞合作社業務較舊擴大、南路號家、加入該社者、已有七千餘箱、滬上茶棧、亦多預備進行云、 
[油巿　桕油江西帮做開六百餘件]  
　　桕油市况、形勢平庸、茲據漢訊、麻城欲提幾角、詎去　呆滯、兼之棧存豐厚、故滬市江西帮、紅盤做開六百七十件、計做出「楊春和」貨二十一元、「恒源大」貨二十一元、「瑞洪」貨二十元〇二角、 
[五金　黑鐵皮供不敷求]  
　　黑鐵皮因到貨不多、兼之積存有限、故巿勢頗穩、惟最近各地客帮及本街廠家紛起添辦、故成交甚旺、市上存貨似有供不敷求之概、標準每祖好起二三角不等、如十八張花色行情已由九元五角加至九元七角半、三六尺三張至十張花色、亦由九元加至九元三角、而十一張至十三張花色由九元五角加至九元六角半、查昨市開出共有六七百　之多、 
[雜訊　豆米業議决　代客買賣一律現欵]  
　　本埠豆米行業同業公會昨發通吿云、逕啟者、去年以來、商業凋敝、違於極點、金融界爲自顧不暇、對於各業信用放欺、更非常緊縮、而陷於停頓狀態、因之吾同業於資源之運用、亦頓吿竭蹶、况同業代客買賣、資金有限、本無墊欵能力與義務、本年度營業伊始、不得不謀改進、以圖自存、愛於一月二十七日召集全體同業開會議决、自翌日起、凡蒙惠顧交易、一律須付現欵、其輪軌可及之處、而欲做押匯者、則請先付總代價二成現欵、倘或交通不便、而又不能全數照付者、亦必須先付總代價之大數、方可成裝、吾則吾同業力有未逮、實難負此委任、爲特通告云云、 
 
 

Page 17

 
 
申報文藝週刊 
[風雪蛇山] [  稜磨]  
　　老年人對故鄕是極留戀的靑年人則每對故鄕只有憎惡。我抱着閱覽新勝的希望到武漢，而武漢的朋友却吿訴我武漢的種種弱點。單就天氣說，那裏就是夏天特別苦熱，而冬天又異常酷寒的。我到的時候正是嚴冬，而且是由北國南下。在北國，凑巧遇着一個偏是溫和的冬天，雖然已曾看見了終日不解的　冰，却始終未見到一片雪花，而到武漢却入眼是白茫茫的一片。這不能不使我相信那些詆譭的話。正如北平的多火爐店與煤鋪，武昌多的是賣銅脚爐與炭基的店鋪，使人見着總感到冷的威脅。初到武漢的幾天，我簡直不敢出門，蟄居在寓所裏等候天氣的好轉。連熱鬧的舊式新年，也在困守中過去，直到初四五時，才被一個朋友拉到漢陽去逛歸元寺。在渡江舟中我看到龜蛇二山的形勢，却引起我决定同來後去登蛇山。 
　　但是第二天突然又新起了風雪，雖然我冒雪走去江邊，看見靜寂無人的黃鶴樓，就不得不又折回去。再次日，雪是停了，風勢却還不小，又無把握地走去江邊，可是具豪興的人眞不少，昨日冷落的黃鶴樓前，已有很多人在登陟了。上蛇山的大道大槪本來是有石階的，但那時正折開重修，所以一路盡是泥濘。這坂道又有相當的陟仄，有時滑得幾於不能立足，幸好這天走過的人還不多，道兩旁還留着積雪，後上的人踏雪上去，還不十分困難。到山頭，雖然還是一樣泥濘，而且雪幾消盡，但到處放着供修理之用的長石，可以踏石而走，只苦了一些不敢跨大步的婦女，不能不在泥濘上掙扎。黃鶴樓所居的地位，的確是佔着很雄偉的形勢的，但重建的那陋俗的洋樓，很不稱那形勢，無怪要受到無數的譏訕，因而人更懷念未毀前的黃鶴樓那勝蹟。我不知道未毀前的黃鶴樓是什麽樣子，但曾見過宋人趙千里的黃鶴樓圖，那畫圖中的崇樓傑閣，應該是極盛時代所有，或者甚至有藝人的意匠的誇張成分在內，而就那種中國式的殿堂建築，也還是織巧的成分多，而偉大的成分極少，則以前的黃鶴樓就不毀也未必使人滿意吧。黃鶴樓頭，最適宜的怕該是獅嬪（Skhing），像那樣的建築，不過那裏所有的，根本就只是一個飄逸的仙人黃鶴那東方式的仙人故事。 
　　其實連黃鶴樓這一故事也近消失了。西式的黃鶴 
樓外，懸的是純陽樓的匾額。有人說，裏面還有黃鶴樓的名字，但我始終不曾尋到。呂洞賓故事的流行，或者竟可以說文化精神日趨淺薄的一種表象。純陽是一個淺薄的神仙，正是表示一般人的的希求的的淺薄。觀世音崇拜的流行，是因為其帶着救苦救難的頭銜，無數的痛苦的靈魂遂希望從那裏得到一點救濟，如果痛苦眞可以减輕一點，大槪就會希求呂洞賓那樣的醇酒，婦人，與黃金的生活。這實是引致迷信的根源，從然表面的迷信有解除的一日，若這種病根不除，其結果是無大差異的。 
　　由龜蛇二山的名稱，還會使人想起玄武的故事。玄武是虛危諸宿的別名。如以虛危為中，則其西的建星的形狀如龜，其東的羽林天軍形狀如蛇，所以玄武有龜蛇兩附屬。也許這星象的名稱根本由神話而來，也許這星象的名稱漸演為神話，玄武就成很流行的神，由水神而軍神而至成為具各種權威的神。到現在似乎其權威是失墜了。但是據某君的崔東壁故鄕訪問記，則紅槍會所奉的神除關羽外尚有玄武，則在北方是尚流行着的。玄武故事的中心原是在湖北，武當山的名字的特點為人所熟悉，大槪還與玄武有關。龜蛇二山的得名，恐怕也不僅是象形，而是在玄武故事流行時成立。這雖也只是怪誕的神話，但所採背景，要遠比黃鶴及純陽故事為雄偉，對武漢這形勝之地也適合些。武昌有幾個樓台的名稱如雄楚樓，楚望台，奧略樓，都相當雄壯，黃鶴樓一名，却流傳獨廣，或者這也正是東方韻味罷。粵略樓就在黃鶴樓的後面，還是原來的中國式建築，這樓似在蛇山的最高處，最上一層四面開窗，可以臨眺武昌全城，過奧略樓山勢就又向下趨，到司前街上的鐘鼓樓為止，由鐘鼓樓去電報局的路，就又向上趨，電報局所在的山脊，就又略和前面高處相平了。這一段的山勢的起伏，大槪由於天然者一半，由於人為者也一半。最初一定是擊斷山脈，使成通衢，但因為迷信，又不得不用鼓樓把山脈連繫。武昌有一流行的謠諺說，不怕低（？）不怕高，只怕蛇山斷了腰。因此這橫亘武昌城中的蛇山只有兩條隧道為南北兩部的通路。城中心的一條且在偶然崩毀後為阻止修復者所主張而壅塞了幾年，直到革命軍到後才又開通隧道對城內的交通雖不便利却對於在山脊游覽者極為便利。由電報局向東，山勢即沒有起伏，山脊的路雖很仄狹，却很平坦，有一段兩旁還有新植的樹林。因為是雪後，我行時故意不踏上泥路，而在衰草上的積雪中行走，使脚上不致沾着泥跡，而走過處一一都留着淸潔的足印。這樣有時不免碰着小樹，使枝上的積雪，紛紛地下墜，亂落在頭上衣上，使人覺得比冒雪行走時的打頭雪片更為有趣。可惜這樣的樹林並不遍山都有。過　　　綫，就是武漢大學舊址的身後，這一段的房屋，都一直築到山脊。牆內多有花木，而牆外則很荒凉，尤其抱冰堂後一帶，山南是秀麗名園，山北是荒崖斷塜。使人起隔世之感。牆因積雪，因為日光所不及，結成冰沙，踏上去淸脆有聲。過抱冰堂後不遠，山分一支向北趨，舊日的城就是依着這山建築，城已折掉，壁後的土却仍矗立不頹，可說折了磚城仍留着土城。我想從這裏轉向北山支去，一看誘惑人的沙湖和穿湖而過粵漢路鐵路大隄，但終因無法下這險壁中止，仍只好沿正脈走到賓陽那邊下山。踏到平地，似乎溫度突然增高了，我知道蛇山很低，是不會有這顯著的差異的，大槪因為風勢减弱，而四週又失逼人森森的雪的緣故。試回看山上的積雪，仿佛還有一種爽人的淸氣在招我回去。 
[年關] [  林石]  
　　四週歲沒不滿的孩子，居然也惦着過年，奇怪的是他要會懂得過年的樂趣。近日來離年關更加迫近了，孩子惦念着的心情也就更加殷勤了。今天，當我懷着憂悒的心情走出大門的時候，孩子扯着我的衣角問 
　　「爸爸，你到那裏去？」 
　　「孩子，我拿錢去。」我說： 
　　「爸爸，拿到錢，替我買積木板，我還要買小書，有馬有兔子的小書。」 
　　「好，我現在去拿錢，拿到了錢我就給你買來。還買燈籠買爆仗，留到過年玩，好嗎」 
　　「好，」孩子笑了。接着又說：「你回來的時候，你敲門，我來替你開門。我搬一個凳子，站在凳子上，我會開門咯」 
　　我別了孩子，走出門來。孩子的姿態，在我的心頭一時不能抹去。他很願我能滿足他的希望，這希望充實了小小的心靈。的確，我沒有理由使他失望，何况他所需要的並不是一個很大的浪費啊。於是我在心頭默默的祈禱着：希望從朋友那裏能夠借得着我所需要的錢 
　　但是沒有多久，我的希望完全變為失望了。我苦笑了一聲從朋友家裏走了出來，羞愧和憤怒塞滿了我的心胸。在回家的途中，一家書鋪的櫉窗裏擺着的積木板和兒童圖畫在我眼前掠過，這使我用力的低下頭來走過去。 
　　「大减價」「大拍賣」的商店的樓頭，吹鼓手在沒精打采的奏着流行的小調，好像是在對我無情的嘲笑。不過我留心看看在我身邊走過的人們，大半多有一副憂鬱的面孔。假使我的揣測不錯，我以為他們大槪都給可怕的失業嚙傷了心，和我自己完全一樣。我和他們各自見面不相識，但是似乎我們之間却貫注濃重的同情。只有我們相互的同情才是最眞切的。 
　　寒風吹拂着，使我用力的聳起了雙肩。破舊的棉袍，眞覺得太不能禦寒了。立刻，我聯想起曾經寫信吿訴過鄕下的父親，說定今年冬一定給他買件羊皮袍寄回家去。當然，在如此情形之下，這祗好成為空想。不過我的父親到底是能够深切痛爱着兒子的。前不久的來信，一句也沒有提到皮袍的事情。他的信中有一節是這樣寫着的，我讀了幾遍簡直可以背誦得出來。 
　　「......如汝來信所云；兒在滬旣如此艱難，衣食不足，不如即携媳返里。家中雖淸貧，尙有薄田二十餘畝，自耕自種，衣食二字，可無虞矣。余近日籌賣蜈蚣嶺租田，成交後，可得百餘元。屆時當寄數十元來申，與汝等作回家盤纏，餘則作爲年關家用。然恐一時尚不易脫手，蓋連年天災，兵禍，尚有餘錢購田置產者極少也。......近來每覺年老力衰，常終夜不成眠，每思汝兄弟輩，為生活遠離家鄕，東飄西蕩，年終佳節，亦不能團聚。余風燭殘年，此情此景，將何以堪？與思及此，輙老淚縱橫，嘆息良久。......汝等在外飄零，遑論光耀門楣，即衣食飽暖，亦不可得。此皆余一生不善持家之故，致使汝輩兒孫遭此苦難也。......」 
　　我簡直不能再背誦下去了。他的一字一句，都深深的刺着我的心。雖說我已離家了許多年，家鄕的一切，在我心頭只留下淡薄的影子，但是父親的一切，我都還記得很淸楚。 
　　每一年的年關，我父親在十幾天前，便得焦急的籌借還各種店賬欠賬的欵項。他吃飯的時候，一面閉着眼睛獘着嘴唇嚼飯，一面輕輕的嘆氣。在睡覺的時候，我也聽見他輕輕的嘆氣。但是不管怎樣很早便忙着押田借錢，到三十晚上還得仁和的和債主陪笑請讓他再欠到來年。一直到吃過團年飯，封了財門，債主走不進來，他又仁和的和我們兄弟談笑，或者是敎我們背誦唐詩了。 
　　就是這樣，可憐我父親得年年渡過一個可怕的年關。以前是押田借債，而現在却是非出賣祖產不行的了...... 
　　一面走着一面想，終於走近了自己的大門。敲着幾下門圖園，只聽孩子大聲嚷着：「來了」，這使我重重的震驚一下。------啊，我能就這樣空手進門麽？我又使他大失所望麽？但是我到底挺起胸膛跨進孩子給我打開的門，含着眼淚苦笑着，撫摩着孩子快要哭起來的臉說：「孩子，明天我一定給你買來。」 
[現實主義與浪漫主義] [  高爾基作孟林譯]  
　　文學上的基礎的潮流或傾向，被認為是浪漫主義和現實主義兩個。現實主義了也者，是人和他底生活條件之帶着眞實性的沒有慮飾的描寫。浪漫主義底定義有許多，一切文學史家都同意的那樣說得完全的正確的定義現在還沒有。那還沒有被人作出。應該區別的是，在浪漫主義裏面依然有尖銳地傾向不同的兩種東西。消極的（否定的）浪漫主義---它粉飾現實，使人和現實妥恊，想把從現實引到什麽結果也沒有的深淵裏面，自己底內的世界裏面，關於「人生底不可解」啦愛啦死啦的思維底世界裏面，由「智性」或見解不能夠解决的，只有由科學才能夠解决的謎裏面。積極的（肯定的）浪漫主義是，想加強人底對於生活的意志，在人裏面喚起反抗心，向着現實或對於現實的一切壓抑。 
　　然而，對於巴爾扎克屠格湼夫托爾斯太果戈理勒斯珂夫契訶夫等那樣的古典作家，却不能夠明確地說他們是什麽。他們是浪漫主義者呢還是現實主義者？在大的藝術裏面，浪漫主義和現實主義總好像是融合了一樣。巴爾扎克---是現實主義者，但他寫了好幾篇像「鮫皮」那樣的和現實主義離得非常遠的小說。屠格湼夫，像俄羅斯古典作家裏面從果戈理到契訶夫布寗為止的其他一切巨匠一樣，也寫了浪漫諦克的東西。這個浪漫主義和現實主義底融合，在俄羅斯底大文學者尤其是特徵的。那向俄羅斯文學賦與了獨創性和力量，這獨創性和力量漸漸顯明地給全世界文學以深的影響。 
　　浪漫主義和現實主義底相互關係，假使諸位留意到「為什麽起了想寫的欲求呢？」這個問題，就非常明白的罷。對於這個問題有兩個回答。一個回答是寫信給我的十五歲的工人女兒給的。在她底信裏說： 
　　「我十五歲。然而，雖然是這樣年輕，但在我裏面現出了作者才能。那原因是厭倦的貧乏生活。」不用說，假使她不用「作用的才能」，說是為了用自己底「空想」來裝飾豐富她底「厭倦的貧乏生活」，因而想寫，就更為正確罷。在這裏問題發生了---一面過着「貧乏生活」，能夠寫什麽東西呢？ 
　　對於這個問題，伏爾加沿岸，烏拉爾山脈地帶，以及西伯利亞的那些異民族回答了。他們裏面的許多，到昨天為止還沒有文字。但是，到現在為止經過了幾個世紀，他們是用了關於英雄的歌，童話，傳說，關於神的空想，把深深的密林，東方底廣漠的草原，北方底沼澤，凍土地帶底疲乏的生活，自己底「厭倦的貧乏生活」豐富了裝飾了來的。這些空想被叫做「宗敎的創造」，但在本質上那依然是藝術的創造。 
　　假使在給我寫信的十五歲的少女裏面眞正現出了才能（不用說我是衷心希望的），恐怕她要努力地寫所謂「浪漫諦克」的東西，用美的空想把厭倦貧乏生活豐富，把人描寫成比他們原來更好的東西罷。果戈理寫了「兩個依凡吵架的故事」「舊式的地主」「死魂靈」。同一個他又寫了「塔拉斯·布理巴」。在前面所舉的三篇小說裏面，有着「死了的魂靈」的人們被他描寫出來的，那是原模原樣的眞實。那樣的人們有過，現在也還繼續活着。作為現實主義者，果戈理寫出了這些人。 
　　在「塔拉斯·布理巴」底故事裏面，果戈理把扎普洛季人（多瑙河沿岸的哥薩克）描寫成了敬神的武士，描寫成了能夠用槍尖挑着敵人舉起來的大勇士，雖然實際上槍柄被壓上五普特（Pood）的重量就會拆斷。總之，這樣的扎普洛季人沒有存在過。果戈理底關於他們的故事是美的虛構。在這裏，恰像「狄亢加近鄕底夜晚」底慮多伊·巴尼可等等故事一樣，果戈理是浪漫主義者。恐怕那是要觀察「厭倦的貧乏生活」即「死魂靈」的他疲乏了以後的浪漫諦克罷。 
　　照上面所說的，是不是我以為文學上的浪漫主義是必要的呢？不錯，我支持浪漫主義，然而是在對於「浪漫主義」是極其本質的條件下面。 
　　另外一個給我信的十七歲的工人叫喊了： 
　　「在我這裏，有了非常多的印象，我忍不住不寫。」 
　　在這個場合，寫作底欲求已經不是從生活底「貧困」來的。反而是從生活底豐富，印象底汜濫，關於那非說出不可的內的衝動來的。寫信給我的靑年人里面，許多是因為他們由於從生活得來的印象而豐富，關於他們看到的觀察到的東西「忍不住不說」所以想寫的。從他們里面恐怕要造成不少的「現實主義者」罷。但我覺得，他們底現實主義里面還帶着一些浪漫主義底徵候。在健康的精神的昂揚時代里面，那是不可避的，而且是當然的。我們現在正是活在這樣的昂揚底時代里面。（譯自我底文學修業） 
[關於新詩的形式問題（續）] [  任鈞]  
　　伯韓先生主要的見解，也認為從舊詩詞蛻化出來的詩體未必完全不可用，不過段得加以限制：「第一，要的確是從舊詩詞的格律解放出來了，而且用現實的語言去充實着；第二，這只有對舊詩詞有素養的那部分人可用，不必向新詩人們作一般的介紹；第三，這只能作為出發點，採用這種形式以後，隨着新內容的發展，還要隨時改變的。」 
　　不錯，一般地說來，伯韓先生的意見是跟陳子展先生大致相同的；但，實際上，也儘有其不容忽略的差異之處，最明顯的一點，就是：陳先生將那從舊詩詞蛻化出來的詩體認作一條「新路」，因而特別「向新詩人們作一般的介紹」；而伯韓先生呢，却認為「不必」，以為「這只有對舊詩詞有素養的那部分人可用」。為什麽呢？雖然伯韓先生也沒有說明理由；但至少不會跟陳先生一樣，認為是一條「新路」，這大槪是無疑的。其次，如大衆所熟知的一般：作為那好像躔過脚後來放大了的所謂從舊詩詞蛻化出來的詩體的最是致使的缺點之一，正是在於它們之不能夠「的確」從舊詩詞的格律中解放出來，尤不能用現實的語言去充實着（其實，如果能夠的話，那也就無所謂從舊詩詞蛻化出來的了）。就拿作為這種體裁的典型和標本的胡適之的作品（連近作「飛行小讚」在內）來做個例子吧，它們就沒有一首能夠完全合乎這一條件的。因此，我們不妨說：伯韓先生所規定的這種限制，實無異於反面地說明了那所謂從舊時詞蛻化出來的詩體之不能採用。換句話說，就是，在伯韓先生所提出的條件的限制之下，那種詩體早已失掉它的「可用」的資格。 
　　所以，從這些地方看來，伯韓先生的主張，在實質上究竟跟陳子展先生不無差別；但，這自然不是說：伯韓先生的意見已經跟我們相同。因為伯韓先生究竟還認那種詩體為「未必完全不可用」，而我們則主張：走別的新路，兩種詩體就令僅僅「作為出發點」，也「完全不可用」；因為伯韓先生究竟還認為「對舊詩詞有素養的那部分人可用」，而我們則主張：此刻已經不是胡適之的「嘗試時代」，就是「對舊詩詞有素養的那部分人」也不必再去走那條向後轉的「老路」 
　　至於伯韓先生認為「胡適之體」本身的缺點，主要的還是在內容的貪乏及其意識的離開大衆，這是不錯的。但因陳先生在提出「胡適之體」時，乃是就形式方面說的，並未涉及胡詩的內容，所以，筆者也就只能跟陳先生在同一範圍內去加以探究，暫不涉及內容問題。 
　　總之------讓我再把我的根本見解作一槪括吧------所謂從舊詩詞蛻化出來的「胡適之體」，我們用歷史的眼光看來，固然也不能不承認其產生的必然性；這體裁的產生者是纏過脚的，而所處的又是放脚還被認為「大逆不道」的時代，因而不能不在鞋樣上帶着纏脚時代的血腥氣，走起路來，也不能不搖頭擺尾。然而，我們的新詩人們呢，則大都已經是「天足的女孩子們」，而所處的又是放脚已經不成問題的時代，那又何苦故意在鞋樣上帶上些血腥氣，故意搖頭擺尾地走路呢？ 
　　那末，專就形式方面說來，新詩人們現在究竟應該走那一條路呢？這，由於篇幅關係，此刻殊不能暢所欲言。但簡括地說來，則筆者也認為應該：一方面盡量有條件地利用民謠，俗曲之類的固有形式；他方面再盡量運用大衆合唱詩，朗讀詩之類的嶄新的體裁。因為這些都是最跟大衆接近，最為大衆所瞭解，最能表現大衆的思想和情感的。（完） 
[我們應該做歌手] [  隅]  
　　------也算紀念之章 
　　雖然也曾投到時代的漩渦中去打過滾，雖然也曾受着新的思潮的洗禮，但由所謂「讀書人」這一階級跳出來的我們，受着過去幾千年那陳舊衣缽的陶鑄，剔開我們的外表，揑着了我們的底子，我們與那批舊時的「讀書人」，還是有「一脈相通」的。那就是我們的傷感性，正好以前的讀書人一樣，依然是很濃厚。我們能夠認識現實，我們也曉得怎樣去應付現實，但我們沒有勇氣去那樣做。沒有那樣勇氣去做，而內心對於目前的現實又覺得不滿，不滿的結果，只有傷感，而傷感的結果，不是逃避現實，即是走到頹廢的路上去，這兩條路，明知都是死路，然而舊時知識分子走上這兩條路上去的，正復不少。這樣的風氣，到現在還沒有消滅。就我自己講，這樣的情形，恐怕也是難免的。所以當一個人塊然獨處的時候，常常有這樣的感想：「早知生亂世，少小謾讀書，悔不學鬰弓，向東射狂胡。」又有這樣的感想：「恨儒冠誤我，却羨兜鍪。」生在機械作為人類主要生產工具的時代，而我們却連最簡單的機械都不會應用，這是我們號稱為「知識分子」之恥。我總覺得天天搦了一管五寸長的筆，寫寫這一無用處的方塊字，的確不如學會使用一條螺旋釘，發動一個馬達，開一輛汽車，或駕駛一架飛機或者能搖一架機關槍的有用。文字無靈麽？文字恐怕確是無靈的。就算搖搖筆，能鼓動少數人的熱血上騰，但這樣一直下去，也不過是「贏得生前身後名，可憐白髪生」，與所謂「胡未滅，髪先秋，淚空流，心在天山，身在滄洲」而已。 
　　新時代的知識分子們，我們應該擺脫我們過去的傳統，擺脫我們的傷感，擺脫我們畏怯，不甘為奴隸，神聖的民族解放的戰爭總是要來的，民衆需要指導，我們應該是其指導者，民族解放需要歌手，我們應該是其歌手。希臘的大演說家狄謨斯森尼斯（Demothenes）雖然是一個極卑怯的兵士，他在希臘人集合軍隊及抗馬其頓王腓力的侵略戰爭中，兩軍初遇脫逃，甚至有人說他從荊棘中逃竄，他為樹枝所鈎住，他慌亂中當做為敵人所捕獲，因而跪下來乞命，但首先明白馬其頓王野心的是他，鼓動雅典市民起來反抗侵略的也是他，當亞歷山大死後，二次激起反抗馬其頓人的仇燄，以謀恢復雅典人自由的也是他，反抗失敗，仰藥殉國的也是他。知識分子個個能去做勇敢的兵士，事實上自然恐怕辦不到，知識子分去做宣傳的工作，却是我們唯一的任務。亡國之痛，我們現在已經感覺到了。東三省的留東的學生，據說，言論旨沒有自由的，書信是要受檢查的，集會是絕對不可能的，此其一。東三省的農民用幾十年勞力墾熟的土地，只要一道命令，就須將那些土地讓出來給朝鮮人去種，因而喪失土地無家可歸的人，不知道有多少，此其二。最近北平天津一帶，只要是大的房屋，為浪人所眼熱的，就用非法的手段，強占為己有，此其三。不久以前，報上曾載汕頭雜糧業因某國僑民私運大批不納稅的洋米，油，荳，海味，等貨物，賤價傾銷，中國商人無法競爭，因而呈請當局救濟，此其四。從這上面種種事實看來，目前的問題，就丟開民族生亡。不講，個人的生存也發生危險了。到堪察加去麽？試問我們的堪察加在什麽地方？恐怕最後我們的欲求如苗人之逃入深山而不可得！ 
　　所以救國運動，並不是少數人的事，而是全國人都應該參加的。我前幾天看到外國報紙有一個標題叫做「買中國貨」，（Buy　Chinese），這裏面的大意是在救國運動高潮的時候，中國人是不是會發起買中國貨運動呢？外國人的意思，自然是恐怕中國人乘此機會，起來排斥外貨，宣傳購買國貨。但一直到現在，我却並沒有看見什麽業已在死亡綫上的國貨商起來作大規模的宣傳。我們要知道不問宣傳的效果如何，這却是國貨商人的一個絕好機會，這意義有三方面，一方面是拯救國貨商自己的危機，一方面也是可以抵制一部分的外貨，給一部分的外貨一種打擊，一方面也可以表示商人是與救國運動站在一條戰綫上的。我希望二月開始，就是國貨商大宣傳的時期。 
　　最後，我要講一個故事來作本文的結束。我在上面雖然極力說我們這樣握筆的人沒有用，但握筆的人，眞能認淸了現實，下了决心，也並不是一個沒有用的。斯巴達人與美森尼亞人戰爭失敗，求援助雅典人，雅典人忽發奇想，不派遣英勇的武士，而派遣了一個貧窮的跛足的私熟先生叫做鐵道駝厄斯（Jyrtaeus）去指揮戰爭，這位跛脚先生，從來沒有拿過武器，他的唯一才能，只會彈七絃琴。斯巴達人最初非常憤怒而失望。可是當這位跛脚先生彈起了七絃琴唱起了雄壯的戰歌，斯巴達戰士的熱血忽然沸騰了。為愛國的熱狂所鼓動，斯巴達的戰士終於克服了美森尼亞人。 
　　知識分子有熱情，有勇氣，有决心，我相信，也能發揮極大的力量的。那末讓我們做歌手吧，這一點任務是應該我們來担負的。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[扶正氣] [  瓊聲]  
　　在華北不斷傳來「親善提携」獨立自治的空氣中，除了學生和一部份民衆慷慨激昻，努力可歌可泣的救亡運動外，整個社會可說還是陷於慘痛的沉默。然而在此慘痛的沉默中，在全國正忙於除舊佈新的年期內，北平却又傳來了「扶正氣」的諧誡，一般小民均已被抑制得「忍看國土成墟坵」的現在，不可不謂是一新眼界。 
　　北平二十七日電有云：「宋哲元通令所屬各級長官，略謂：春為一歲之首，吾人在此時期，應格外努力，檢討過去，糾正將來，如仍因循茍安，决難渡過將來之難關，並勉以四語：一，為國家扶正氣；二，為民衆解痛苦；三，不爭權不奪利；四，說實話做實事。」 
　　自然，這四句春聯式的句子，比之「天增歲月人增壽，春滿乾坤福滿門」等類的陳古爛調較有意義。有意義的地方就在於處此上下人仕均競於以賣「膝蓋」找出路的現在，竟還能以「正氣」相勉，實屬別有慧心。不過我們有不能止於言者，卽一提到「扶正氣」，我們自然便想到文天祥的「正氣歌」，一提到正氣歌，使記起它「孔曰成仁，孟曰取義，讀聖賢書，所學何事，而今而後，庶幾無愧」的慷慨激昻從容就義的辭句。如果一般崇古尊孔的街道者們，眞正的懂得孔子孟子，這種殺身成仁舍生取義的精神，應當不會忘記。孟子就說過：「所惡有甚於死者，故不為茍得也，所欲有甚於生者，故患有所不避也。」假使「過去」喜峯口的光榮値得檢討，而故都學生的血案須得糾正，眞正要「扶正氣」，就須從這兒做起，我想這樣，才可算是「說實話做實事」。 
　　更其說：所謂正氣為民解痛苦，不爭權不奪利者，彼此就有連屬不可分離的關係。囊之爭權奪利者，今日而能「扶正氣」，不可得；原來就一貫是不為人民解除痛苦的人，現在更多半是正氣喪盡：而且，跪着膝頭來喊正氣，不爭權不奪利為民解除痛苦，洽正如翁照垣引吳三桂洪承疇等的話云：「殺吾君者，吾仇也：殺吾仇者，吾君也」；矯詞飾辯，終為骨天下之大稽。因其「說實話如何，「做實事」又如何，不能假借辭句就可掩盡天下人的耳目，乃為世人所共見共睹者也。 
　　南京破腹祭陵的續範亭，在其以死諫的祭文中有云：「愛國有罪，賣國無罪」，「有愛國之學生，而無愛國之將軍，此恥孰甚。」由此可見中國目前正氣之喪失無餘，如果因為這一「扶正氣」的呼聲，竟能使得現在有一二個文天祥復生，一向就「愛國不敢後人」的中國將軍們，也許才能「而今而後，庶幾無愧。」 
[宣化城外] [  瞿菊]  
　　夜，靜默地，靜默地躺着。 
　　「先生，我帶你城外去玩一會兒，好不好？」趁着一鈎月亮的光：我看着回過頭來的車夫的半個質樸的瘦長的臉。 
　　「難道在夜裹，這裹也有好玩的地方嗎？」連電燈也找不出一盞的這破舊的宣化城裹，我壓根兒就不相信在這深夜裹會有什麼好玩的地方。 
　　「先生，我帶你去，包你好玩，往前面一直跑，朝東轉個彎，出了城，跑不了二百步就到啦。」帶一點解釋，帶一點懇求地這樣回答我。 
　　拉了我已有整整半天功夫的這這老年的車夫，在他的善良而忠厚的臉色看起來，我可以相信他不致於會安排了什麼圈套呌我鑽的。 
　　可是，對於這才來北方，連北方的風俗習慣一點也不熟悉的我自己，却不能不惶惑起來了。 
　　「有什麼好玩兒的？你說。」我沒有牽一牽我自己的身子，就這麼屹然地坐着問他。 
　　「先生，眞好玩呢，那個年紀又輕，又漂亮的， 
　　姑嫂二個字沒有出口，我的疑神疑鬼的心却已經放下了，笑了笑，「好吧，你拉我去看看。」 
　　那老車夫，回過頭去，就加快了脚步，在一條一條死寂得如墓道的黃泥路上無聲無息地拉着我走，我的心就像個去掘墓的强盜一樣，跳動得利害，有時，為了要故作鎭靜，就踏着脚底下的鈴。 
　　「停！」快到城門口的時候，我下意識地這樣呌着，老車夫停了脚步，又回過那善良的臉，詫異地望着，我隱約地看見發亮的汗珠堆積在他額上的一道道皺痕裏。我想了一想，管他呢，就對老車夫說，「你拉呀！」 
　　老車夫更興奮地拉我出了黑黝黝的一道城門，守門的兵士發怒地望着我，我踏了一下脚鈴，昻起了頭。轉了個彎，在矮矮的一座茅屋門前，老車夫把車停下了。 
　　「先生，就是這兒，在東屋裏。」 
　　我走下車，向他說：「你在門口等我。」 
　　「是，是」地笑着回答我，在慘白的月光裹，我發覺了這笑有點兒蹊蹺，我怔住了。 
　　「初到北方來，不要就出什麼亂子！」裝做繫鞋帶，我又開始想一想了。立刻好奇心又驅走了這懦怯，就大踏步推進了門。 
　　院子裏是漆黑的，東邊一間廂房紙窗裏透出了一點光亮，一個老婆子推出門來，看見我，就跌跌撞撞地跑上來迎我，「先生，請上這邊屋子來！」 
　　走進屋子裹，原來還分着三間，中間一間零亂地堆着幾張椅子，一隻桌子，面盆，茶壺茶杯散亂地放在上面，暗暗的煤油燈照見一個穿綠緞衫，黑袴的姑娘正坐在椅子上打瞌睡。 
　　老婆子打起左邊門上的破黑簾子，讓我進了那間屋子，一個大坑占居了全屋了三分之二，靠墻一張破桌子的二隻脚露在外面，就像伸懶腰的姿勢。老婆子請我坐在坑上後就出去了。那個打瞌睡的姑娘就端了一盆有指甲大的瓜子和一杯茶進來，畏縮地坐在我的身旁。 
　　「是本地人嗎？呌什麼？」我望着沒敷脂粉的黃瘦的臉蛋，除了下顎瘦削一些外，很像老車夫。奉夫人，呌鳳寳：」像怕見生人似地，低着頭，看看自己的手，聲音有些顫。 
　　是奉夫人？一幕悲劇立刻映現了出來。我默默地望着煤油燈，可是它却像不願看見我似地儘把頭往裹縮。誰都絨默着，聽破紙窗發撒發撒地響。 
　　我聽見了老車夫把車子拉進院子來的聲音，他和老婆子訴說的話語，又想起了他起先那種懇求的神情，我什麼都明白了。我跑出院子，呌他把車子拉出去，老車夫，老婆子，那個姑娘，就是他的妻子和女兒，都跑上來拉仆我，涔着眼淚懇求着我，「先生，留在這裏吧，城門已經關了。」 
　　望了望　，才指着八點　刻，我咬緊了牙，皺着眉說：「不，你拉我回去，我多給你幾個賞錢。」 
　　老婆，女兒，立在院子裏，趁着慘澹的月亮光，苦痛地望着老車夫，憂鬰地憤憤把車子重又拉到門外去。 
[水] [  家人]  
　　淸明節渡過後，是雨季的時候，莊稼人差不多將開始播早種的農忙了。雨，不多也不少的落着，引到田區裏去，可以省却戽水的一番工夫。人伯是不知怎樣喜悅，感謝老天，對於落下來的雨，就會感到彷彿落金子一樣滿足着，各自慶幸着。 
　　「今年的收成會好一點吧？」人都有這樣一顆低微的希望的心了。 
　　淸明節是過去了。雨是落着，一天又一天，不曉得多少日子，老降個不停，該放睛了吧，人看到田裏需要的水已够足，如果不再出太陽，再落着，就要成災了。可是天並不聽取人的祈求，發狠似的，成心作梗似的，一陣陣華啦華啦傾瀉下來，幾乎不是落，而是在倒着了。天像破了大洞，不知幾時才肯停......怎樣啦，人是不能不開始憂愁着了。 
　　雨落了一些日子，起先水是讓乾燥的地層汲進去，往後地層的已經浸飽，只有吐出來，不會再收了去。於是水洩到地面上，而水溝的水原有村前的大溪可以流入去，可是現在也湧到地面上，每一個窟窿都積滿水，每一隻地孔都出水，到處是水。水，無邊的水。奔流着的水。 
　　大街呌水浸成泥坑一樣。 
　　往田野的去處！也瞧還是一大片茫茫的水，越過阡陌，像面深沉的海，躺在陰沉慘淡的天幕下。 
　　什麽地方全讓水佔領着。於是雨造成一個水的可怕的世界了。 
　　而更大的恐懼和担慮接着緊抓着許多人的心------：由一幅長長的高高的土堤分開着的，這一邊是棲息着無數的村落，無數的生命，另一邊就是大溪，大溪的水隨着繼續不停的雨繼續往上漲，隨着匹方匯合來的溝渠的水急驟地昇，昇。 
　　水把溪邊的石扶梯的石級一級一級吞歿，看見石級被昇上來的水淹了去的速度。人們的心跟着加速着跳動着，綳緊起來。 
　　因為堤的構造是不牢固的，雖然是那麼龐大的體積，除了裹外兩邊蓋着一重薄薄的泥灰，內底全是用泥土堆成的，並且堤的路上，長了不少高壽的大榕樹，樹根一根根穿進地底去，有樹的地方便越發發鬆，頂容易闖亂子了。 
　　堤是像維擊着這無數村莊中的人的繩子，這繩一斷，無數的生命也同時完結。 
　　現在人都閒着沒活做，每天大家便都走向堤上看望水到底退了沒有，還是再漲，自早至晚，堤上隨處站滿了人，亦隨處可以聽到這樣的話： 
　　------不得了，快爬，上岸頂來了，怎麼好呢？ 
　　人的臉色全是愁苦陰鬱的，不見一絲笑。望着展開在眼底一面盈盈的洶湧着的江水，江水是赤褐色的，混合着濃濁的泥沙，浩蕩地流着。捲起來一個個的漩渦，沉了，向前滾去，水面上有時漂浮着在上流的人家所刦毀下來的各種一壁更覺得水有驚人的殘酷，使人戰慄的破壞的力量會毀滅人所有的一切，連生命。 
　　那赤褐色的，混着濃濁的泥沙的水，給人以最大的威脅和恐嚇......。有幾多村落，有幾多房屋，有幾多生命，祗要它一發怒，大步子踩踏過去便立刻被當作點心似的吞噬下去了。 
　　而天，正像人的心境一般愁苦陰鬱：太陽如同已永死了，再不會放出光芒，讓簇簇的黑雲朶遮蔽了整個的空間，彷彿就耍崩下來，又彷彿預吿着人間將有一幕絕大的悲劇出現。 
　　伏在陰霾霾的悽慘的天體下的江水，怒吼着，澎湃着，是愈加令人害怕了 
　　------不好了，只差不上半尺水就爬過堤來了，不好了。 
　　不幾天後，誰都慌張地喊出這樣一句話，而誰聽到這句話，心房卽突突地狂跳了一陣，好像快打喉腔跳出。 
　　於是村莊騷動起來，混亂起來。 
　　於是各村莊的鄕長集合開會議，商議預防堤决的工作。 
　　於是大鼓銅鑼子一村一村敲着，響着，一村一村呌過去： 
　　------不好了，大家自動出來做事，不好了。 
　　這樣地直響到堤上去，使勁地響着，人聽着銅子鑼鼓的聲音，心更跳得兇，也許夜裏還睏不落。 
　　夜中：自提的盡頭到開站，分成幾段落，派漢壯子巡守着，有人提紙燈籠，有人帶麻袋，沙包，來往逡視着。一直到天亮，換三次班。 
　　日裏：祗敎肩膊有氣力，沒個想偷懶，逃避，都帶了扁担子，出去挑沙土，舖在堤上，把防守綫增高。 
　　到此時水的憤怒似乎稍為平息，雖沒有卽刻退落，却也不再往上漲，人的心才略略放鬆點。 
　　憂懼，恐怕，騷動，混亂所充滿着的半個月的時間好容易挨過了水，畢竟沒殺野，堤也沒開了嘴。但那半個月是比一輩子還悠遠，艱難的。 
　　而無法計算的損失，再度荒蕪的村莊，人的日子越難支持，這些，依然是它，水，所賜與的。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
播音 
[彈詞]  
　　徐文璧開篇 
　　市音（一二三四〇）上午十時至十一時 
　　開篇　「行樂及時」 
　　春光明媚百花香。柳綠桃紅天艷陽。頑童戲把風箏放。枝上黃鸝婉囀腔。但只見菜畦麥浪青青色。浪蝶狂蜂採蕊忙。紫燕啣泥勤往返。新巢覓築在雲樓。蛙唱歌。菜花黃。果然妙景勝城廂。當此春光天氣好。移步郊外樂徜徉。有的是。呼朋結伴遊春景。有的是。情侶雙雙攝影忙。鞭絲帽影橫斜劇。公子王孫樂未央。都因爲。良辰雖是年年有。然而是。玉顏難駐不久長。君不見。累累荒塚青草裹。都是昔年豪傑美紅妝。長江後浪推前浪。世人轉瞬伴白楊。故所以。行樂及時從古說。秉燭夜遊樂一場。勸諸君。得放手處且放手。莫爲錙銖多較量。嬌娘子。少年郎。可曉得。黃金難買體長強。春光好。美景良。莫爲青春笑我狂。人生幾度百花香。 
　　程方舟李蓮蓀毛家畫 
　　華美（一〇六〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇　「珍珠塔　閨報」 
　　難解疑團慧翠屏。春風滿面告娉婷。只爲那·胸中驚喜反無主。他·萬福連連恭喜稱。聽得千金渾不解。說有何喜事到內閨門。他·道完喜事言他字。他字聲聲如同百轉鶯。小姐是·難禁宜喜變宜嗔。無端作怪痴女子。滿口胡柴曾未定。這般戲謔不該應。小姐是·兩三年禁鎖眉頭恨。小婢是·熱心腸安慰你小東君。到了·凌烟閣上的大功臣。他是·河南才子襄陽客。王本天涯四處尋。他·今朝特地上紅塵。牡丹亭邂逅重相遇。簡板魚筒雙手擎。幾認他·五雷正法贊敎廳。小姐是·未曾歡喜反添愁悶。只落得·珠淚瑩瑩濕繡襟。又聽他道·並你聰明猜三百遍。說甚麽·綠衣郎繞出紫禁城。莫不是·冒名冒姓已經感君恩。千金默默香衾擁。翠姑是·要試東君法眼精。轉姣驅書院報殷勤。 
　　杜文奎大紅袍 
　　中西（一〇四〇）一時至十一時三刻 
　　開篇　「新鶯鶯拜月」 
　　秋天明月桂花香。崔鶯鶯移步出蘭房、但聽見四處聲聲唧唧。又聽見·堂前鐵馬響叮噹。紅娘呀·你看那月明明明明月如白畫。草青青青草滿池塘。這邊是鴛鴦戲水在池塘內。那邊是白兔成雙在假由傍。奴是想起了日間相逢的張君瑞。爲甚麽此刻反而心暗慌。好一個玲琍聰明紅娘婢。半眞半假戲紅妝。說道小姐呀·莫不是與他早有姻緣份。待紅娘靜悄悄前去去張張。假使他一個兒默坐在書房內。奴可以字條兒傳邀也不妨。小姐聽。變面龐。微嗔薄怒責紅娘。幸而此際無人在。說來言語太荒唐。紅娘呀·我是堂堂相國千金女。豈可輕易會郎。快些兒去把夜香點。待奴家整衣拜見明月光。他是拜罷一番身站起。命紅娘收拾殘燭與殘香。兩個兒急忙忙移步回房去。怕驚了白髪是高堂。那小姐和衣睡倒神恍惚。未知何日配成雙。紅娘未許論短長。 
[歌唱]  
　　大上海社 
　　華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　我要你的一切　（飛亞） 
　　西宮詞　（文仙） 
　　劍鋒之下　（飛虹） 
　　新婚燕爾　（王琪） 
　　雁羣　（飛亞） 
　　中華小姐　（文仙） 
　　一身都是愛　（飛虹） 
　　小寶貝　（王琪） 
[最新節目]  
　　中西（一〇四〇） 
　　七時一刻至八時　周椒青英文敎授（一·三·五·） 
　　八時至九時　唱片 
　　九時至九時半　各報新聞 
　　十一時至十二時　唱片 
　　十二時　標準鐘 
　　半時至一時　王完白醫藥常識 
　　一時至一時三刻　蔡筱舫毛家畫 
　　一時三刻至二時半　徐雲月壽澄三 
　　二時半至　　　　　　　永　　明文　 
　　四時至四時三刻　唱片 
　　四時三刻至五時一刻　大晚報消息 
　　五時一刻至六時　鍾笑儂珍珠塔 
　　六時至七時　南方歌劇 
　　七時至八時　陸秋霞雙珠鳳 
　　八時至九時　飛置社歌唱（五停）國立音樂院音樂歌唱（五） 
　　九時至十時　唱片 
　　十時至十一時　陳蓮卿祁蓮芳一棒雪 
　　十一時至十一時三刻　杜文奎大紅袍 
　　十一時三刻至十二時　唱片 
　　十二時至十二時半　緊要新聞 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　「美育的責任」其間至少須令一國有志美術的人。不致凍餒而能多得各種精進的機會。現意大利與國內銀行家商定組織一機關。專貨欵與意大利各美術家。　敎中西畫。　講中國美術家傳。 
　　餘音 
　　馬陋芬君隨明星技術歌舞劇團赴暹邏，現居暹曼谷，石龍軍路四七三號。 
　　藝化團音樂主任馬廷龍君不久將與董麗小姐訂婚。 
　　蓓蕾團每日六時至七時在新新電臺播音，領導爲曹連生及張明宗二位。 
　　二月一時全國國語敎育促進會四週紀念，特於是日五時至六時在亞美公司上海電台播音，屆時還有歌唱參加，各界注意。（以上龍馬君子） 
　　莉玲小姐已退出明梅團。 
　　飛音社石綺霞小姐，近日又在華德大戲院新月歌舞團演出。 
　　國泰社國焚小姐，經標準音樂師周明源君之介紹加入明梅團補缺。 
　　金儀小姐自赴蘇後，不見其芳踪久矣，近日忽常偕一西裝男友，出入於遠東飯店華東劇場。 
　　大同社提琴師李少耀君，現任共舞台歌舞組樂師。 
　　明梅團主任張素珍小姐，近與穆君出入相偕，備極親熱，聞將於本年三月份舉行正式訂婚云。（以上夢影） 
　　茜影君：一光社公演消息，如何係空氣作用？我想這個問題是無須我來解答的。究竟能公演與否，祇請你自己睜開眼睛瞧吧！（姚鳳） 
　　編者按：「睜開眼睛瞧吧」是最有力的鐵證，我們睜開眼睛瞧吧！ 
　　虫聲社第二次排練劇本爲田漢的新劇本「號角」，劇中大姑娘一角由淺影小姐担任。 
　　前天姚鳳君登了一個關於一光社公演爲空氣作用消息後，該社主持人劉桀君竟疑爲好友程耕表君所發，他們感情因此破裂云。 
　　虫聲社定本星期日假座利利電台處女播送云（以上競雄） 
　　阿咪咪小姐告別海風赴杭，祇說了一句：「願身子保重。」 
　　爛漫藝社娘娘們，這兩天住在西子湖畔的旅館里。 
　　蓓霞小姐，笑起來有兩顆惹人可愛的酒　。 
　　藝娜小姐是汪蝶蝶的嚴命舉生，鋼琴倒還嘸啥。 
　　張利（麗琳）退出藝鳴社。 
　　巴黎藝社的先生們，開口就說：「　把辣心浪」（以上辛味） 
　　馬翎脫難綠葉社後，對於辦社很消極。 
　　「沈默並未加入綠葉社」，以前的綠葉社的確有個沈默，可是現在他已加入虫聲社，他的眞名叫沈鏗簿，大概沒有加入綠葉社的那位沈黑是另有其人。（以上孫雪明） 
電影 
[楊小姐演述「化身姑娘」]  
　　本埠工部局女子中學，於日前休假里曾舉行一盛大之「同學交誼會」，全體女生數百人均熱烈參加，餘興節目中除由各同學所表演之歌唱跳舞及短幕趣劇外，　　　　　　　　　　小姐之　　公司現正　　中　方　　　　　化身　　　　電影故事的演述，因劇有情節離奇，且楊小姐講來又非常得體，故在塲女生元不傾耳以職，極感興趣，到了高潮的時節，竟掌聲如雷動，震翻屋宇，且自始至終，笑聲不斷，聞該校女生鑫望望該片公映里往觀云。 
[「花燭之夜」故事]  
　　少女葉彩雲，聰明伶俐，但其父將彩雲許字於鄰村富戶李大公之子爲媳，李子肥而蠢，彩雲惡之，然以父命難違。徒喚奈何耳。會有青年文學家王西匋者，妻胡琳，浪漫成性，西匋不堪其苦，悄然而云，邂逅彩雲於火車中，各有隱憂，故談話中頗有同情之感也。 
　　爲時日久，彩雲與西匋情愛漸滋，事爲李家聞悉，對彩雲之父頗多責難，且定月之十一時爲迎娶之期，因是彩雲之行動，益不能自由焉。 
　　然西匋已與彩雲約定，將其著作竟夜完成，趕赴上海，一方領取稿費，一方與胡琳設法離異，但事有不能盡如人意者，當西匋返抵滬寓，其妻胡琳已一變往昔之態度，非但不復浪漫，抑且善理家事，儼然一良好之主婦矣。同時，西匋將其稿送往書局，書局方面以目前市面蕭條，稿費無法支付，斯時也，西匋徬徨，焦灼，莫知所措，竟至神經刺激成病，而彩雲以西匋久去不返，吉期已屆。不得已飲泣而度此花燭之夜焉。 
[「華府大秘密」公映]  
　　「華府大秘密」是銀幕上的著名大偵探惠廉鮑威爾最新貢獻。在該片中他演飾歐戰時華盛頓偵探部的幹員，運用他的智勇去破獲間諜的陰謀，使千百萬健兒的生命和千萬噸的戰艦得免於厄。片中最哀惋動人之點就是他想不到所愛的女子即是敵人的間諜，幾乎洩露了軍事秘密。飲惠爾的沉著冷靜演出，是超乎以前一切作品的，璐邱羅珊兒和琵妮彭絲合演，更爲該片生色不少。現在南京大戲院開映。 
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　王君達自「梨花夫人」失敗後，廢曆元旦起又重整王家斑竹演出於湖社，據奶奶小姐們報告，生意交關好來些。那末，王君達應該明白他的「意識」加到舞台上去還是有「噱頭」的，何必一定要過「電影癮」呢！ 
　　×　×　× 
　　新正各戲院都沒有好影片上演，因此想到一位標準商人的話：「新年里，祇要你院子里有坐位，即使銀幕上一片白，還是可以賣滿座的。」 
　　明乎此，可以何往而不利，但是會做生意如邵老闆者，亦有失敗的一天，時耶，運耶？ 
　　×　×　× 
　　胡蝶的「刦後桃花」還是賣錢，說一九三六年是許曼麗年實在令人難以相信；因爲外國人是以新奇爲上，我們中國是以「古董」爲實的。 
　　×　×　× 
　　秀蘭鄧波兒現在是好萊塢的紅星了，但據看過她每張影片的人說：「秀蘭鄧波兒的天眞活潑已剝奪殆盡了！」 
　　子曰：陳娟娟現在無戲可拍」 
[韓蘭根手不如足]  
　　「三個摩登男性」之一摩登男性的韓蘭根，那天他發表這樣話，他說：「我的手不如我的腳，因爲我的腳能踢很好的足球，手卻打不好乒乓。 
 
