# 1936 - 226 - 4922743

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[李白態度轉和緩　桂局露解决曙光　劉為章携條件到粵　蔣如各將領商應付　决定和平答復辦法　交劉今日飛邕轉達]  
　　香港　李宗仁白崇禧經鄧世增忠吿後態稍和緩、擬具條件、派劉為章二十二日偕鄧飛粵、向蔣提出、蔣二十三午召陳誠·余漢謀·錢大鈞·程潛·黃紹雄等在黃埔會議、至四時始散、决定答覆李白和平辦法、交劉二十四日飛邕轉達李白、如李白接納、則桂局和平不出數日可實現、（二十三日專電） 
　　香港　李揚敬二十二日再由港來省謁蔣、朱暉日二十三日抵省謁蔣、劉震寰二十三日謁蔣商桂局、（二十三日專電） 
　　香港　虎門要塞司令陳策·與江防司令張之英·有對調說、（二十三日專電） 
　　香港　梧已佈水雷、輪船進出須報警備部派電船向導、否則發生危險、當局不負責、（二十三日專電） 
　　厦門　李延年二十五日飛粵、蔣鼎文尚未返、（二十三日專電） 
[十河赴平訪宋接洽經濟開發]  
　　天津　十河赴平訪宋、接洽經濟開發、技術援助、平將召冀財實兩廳長到平、商議設農事試騐塲農村合作社等事、興中公司、决供給籽種改良棉產、　撥欵貸與農村、（二十三日專電） 
[綏蒙接洽聯防辦法　傅作義派員列席蒙政會大會　察北蒙偽軍正積極準備侵綏]  
　　北平　綏訊、偽蒙軍及匪部有日內再犯綏東說、綏蒙會二十二日開大會傅作義派代表列席、對綏爬高聯防、已提出縝密討論、達總管密凌蘇龍勢力雄厚、已與傅作義取得聯絡、匪如再犯、亦難得逞、（二十三日專電） 
　　天津　張垣訊、商都匪軍雲集、民心惶惶、一時風聲鶴唳、現偽軍征調各縣大車、强命每縣征夫五百、並限令居民併居、騰空民房、以備駐軍、現有大批苦力改築張興商集兩路、限令於本月內須完工、原紥此間北門外實業學校內之偽軍於志謙部二千餘人、已於上週奉偽命開赴綏東、（二十三日華聯電） 
　　北平　綏遠來人談、綏垣安謐、平地泉駐綏軍步騎砲各部達萬人、防務鞏固、偽軍李守信部前次來犯被擊退後、迄無再來模樣、李確在百靈廟、王英等匪部刻在商都整頓中、（二十三日專電） 
　　北平　關係方面息、察境蒙政會第五屆大會期近、德王前由嘉卜寺飛廟、决暫留該地籌備、並主持大會、傳德王本月十三晚遇刺說不確、亦未赴蘇尼特旗、延慶縣一帶、近忽發現匪徒、假借名義、招募蒙匪、察當局已電令駐該地之第八旅夏天明旅、妥為防範、（二十三日　電） 
[孫科返京談　中央準備大赦政治犯　桂事可望和平解决]  
　　南京　孫科二十三日晨十一時半自潯乘公和輪抵京、梁寒操·張志　·王崑崙·王曾善·馬超俊·陳劍如·陸肇强·馬洪煥·凌冰等、均到輪埠歡迎、孫與歡迎人員握手致謝後、卽返陵園私邸休息、梁寒操馬超俊隨往孫邸有所報吿、據孫語記者、此次在廬小住、將近一月、現因院中暑假休會期滿、已定二十八日復會、故返京處理院務、關於桂事、除在上月曾接李白來電外、最近情况如何、尚不悉其詳、惟深信中央對桂事當能作最寬大容忍、衹須李白眼光稍放遠大、不斤斤於地域觀念、終可望和平解决、嗣談及大赦政治犯問題、孫謂馮煥章先生曾有此項建議、蔣委員長在粵黨政軍人員宣誓就職典禮中、亦曾提及、中央仍本寬大為懷之旨、對有功革命之政治犯、行使大赦、予若輩以自新之路、當可減少反動之集體力量、最後記者叩以對改革粵幣制意見、孫謂財政當局採緩進辦法、以改革粵幣制、誠為得策、惟研究其公布之暫時辦法、對毫劵價値、仍未能確定、深恐投機者操縱毫劵與法幣之計算折價、致使粵人在一折一合之間、感受莫大損失、仍望財政當局設法救濟、（二十三日中央社電） 
[津日軍人商定外交絕對一元化　肆應時局歸武官負責　經濟提携由使館主持　此次三方會議採全而分分而合制　今日高級幹部會議交換最後意見]  
　　天津　日三省代表會議中心問題、係外交絕對一元化、力避陸外分歧之弊、對華北時局肆應辦法、及政權明朗化企圖、歸陸海兩部武官負責促進、外交官吏從旁恊助、對經濟提携特殊貿易關稅减低津警權領權擴大由大使館主持、南北領事共同步伐、陸海軍側從旁恊助、彼此不相混淆、以後華北駐屯軍部與大使館間、决緊密聯絡、在互相諒解下推進一切、（二十三日專電） 
　　天津　華北日陸海外三方要人會議、至二十三日止、已次第舉行、只餘二十四日三省有關高級幹部會議、並海軍武官會議未終了部份、約二十四日下午六時可完全閉幕、太田外務省事務官二十六日赴平訪宋、二十九日前轉滬、出席華南日領會議後歸國、影佐中村挾會議决案赴平訪各方、月底經東北返東京報吿、此次會議採合而分分而合制度、各別會議、雖較小組會商為大、所求目的、仍在華北時局如何明朗化、中日經濟提携如何達成目的、二十四日高級幹部會為最後意見交換、性質已不嚴重、（二十三日專電） 
　　天津　華北日陸海外三方關係人連日在津會議步驟、係採先合議、繼分議、最後再合議制度、各個議有結果、二十四日復經高級幹部討論决定之、（二十三日專電） 
[永見離津回國]  
　　天津　永見二十三日上午十二時離津、經東北歸國、就豐豫要塞司令官、（廿三日專電） 
[津關增設分卡]  
　　天津　津海關在市郊設分卡、須半月後籌備成立、除原定南西兩營門及勝芳碼頭三處外、擬增設北塘大直沽小站宜洲埠楊柳青等分卡數處、期堵截嚴密、（二十三日專電） 
　　天津　廿三日由南大寺秦皇島運來私貨砂糖人造絲數批、除一部在津東站卸下運某租界、一部則逕運赴平、（廿三日專電） 
[華北日領會議閉幕　海軍武官亦開會議　由中村中佐作中心傳達該省意旨　川越宴各領事武官今日赴濟晤韓　川越進行折衝將舍抽象而就實際]  
　　天津　華北日領會議、二十三上午九時續在英租界總領事官邸舉行、就二十二日討議七項議題結果、分別作具體討論、仍由川越為中心、各地領事書記官參加同前、午休息、下午五時閉幕、七時川越假官邸招待各領事、日海軍武官亦定二十四日二十五日召開會議、由海軍代表中村中佐作中心、津武官久保田大佐平武官桑原中佐均出席、中村將傳達本省意旨、就海軍側應負部份、對華北時局作具體研討、（二十三日專電） 
　　天津　日海軍武官會議提前於二十三日下午一時在秋山街駐津海軍武官室舉行、由中村中佐作中心、召集平津、海軍武官久保田·桑原·會商、由中村傳達海軍省對華北時局經濟提携意見、並宣示滬青等地海軍側對華意旨、　由久保田·桑原·分別報吿時局現狀、最後討議海軍方面應負事責、下午五時休會、擬二十四晨再度續商、所有决案、中村帶歸國報吿、（二十三日專電） 
　　天津　華北日領事會議、二十三日下午五時閉幕、對七項議題悉議有結果、本日午前、先就經濟開發華北時局問題、自由交換意見、午後則為議題整理、川越下午七時在敷島飯店招待各領事、兼陸海兩方在津武官聯歡、二十四日午應張自忠在市府花園邀宴、由王揖唐·齊燮元·曹汝霖·陳中孚·陳覺生等作陪、午後接見民國共　會代表森川等、徴詢僑民狀况、夜車赴濟訪韓、關魯省問題、探查韓復榘意見、二十六日轉齊、二十七日搭輪返滬、華南日領會議延至二十八日舉行、出席華北日領會議各地領事書記官、均定二十四夜離津、（二十三日專電） 
　　天津　川越定二十四日夜車由津赴濟、晤韓復榘後、轉道青島、搭輪返滬、張自忠定二十四日午在市府歡宴川越、並邀陳覺生程希賢及在野名流多人作陪、（二十三日中央社電） 
　　東京　日朝野人士對於全國調整中日邦變、期待甚殷、一般均信川越大使於　畢南返後、將於九月中旬晋京、與蔣院長張部長進行正式折衝、久已暗雲低迷中日外交書面、屆時當可開展、惟據某國外交家觀察、前途亦未容過分樂觀、因有田八郎自就任以後、對華外交並無一定方針、仍　軍部之意志為中心、進行所謂積極自主帝國外交、表面上雖不拘泥廣田三原則、但聞川越屆時向南京交涉者、將捨抽象而就實際、較之廣田三原則實有過之而無不及、至交涉目標、綜觀最近日本對華之動向、不外以華北為日本所理想區域為對象原則、當以下三點、　為華北政治明朗化對冀察政權之希望、　海關稅率之减化、　經濟提携之具體辦法、凡此均為中日邦交難有調整之暗礁、而恐未必能如日本之願望、故下月中旬之南京會議、其結果如何、此間各方均注視其發展云、（廿三日華聯電） 
　　天津　天津日本總領事會議之第二日、　前於二十三日午前十時在總領事官邸開會、以川越大使為中心、恊議對付華北情勢之對策、此次經陸海各武官會議並總領事會議後、對於日本之對華政策、就中關於華北工作、中央與當地之意見、已全一致、且關係三省之當局間、亦已完全成立諒解、故今後於實際工作時、將有從來所無這圓滑運用、（二十三日同盟社電） 
[郵務工會參加選舉辦法　國選總所指示四點]  
　　南京　國選總所頃分別令鄂贛閩三省選舉總監督·京滬市選舉監督·指示關於郵務工會參加國選問題、决定辦法四點、　凡各地郵務工會曾經呈請當地高級黨部備案、其組織及組織份子等亦係暫行遵照工會法及其施行法之規定辦理者、可參加各該地方工界代表選舉　凡各地郵務工會曾呈准當地高級黨部備案、但其組織未臻健全者、准其暫行遵照工會法及其施行法、立時改組整理、其能於國代選舉之前整理完成者、准其參加各該地方工界代表選舉、　各地郵務工會前未呈准各該地高級黨部備案、或雖已呈准各該地高級黨部備案、而組織不合法、且不能依照第二項辦理者、不准參加選舉、　全國郵務總工會全國郵務職工總會暨各省市郵務職工會之組織、於法無根據、不准參加選舉、（二十三日中央社電） 
　　南京　國代選舉法內規定、職業團體代表選舉之方法、對於新聞記者代表之選舉、頗多滯碍難行、漢口記者公會首請補救、京市記者　起響應、各地新聞記者亦極重視、茲有蚌埠記者公會通電響應京漢兩地記者之主張者、望全國各地記者　起請中央及國選總所設法補救、准在選舉限期以前、成立整理完成之記者公會、一併參加舉行、（二十三日中央社電） 
[安溪監犯脫逃]  
　　厦門　安溪監獄犯二十一晨挖地道越獄、逃脫八人、內六名係匪犯、（二十三日專電） 
 [A>本报今日要目 
　　國内　蒋召各将領商签覆李白和平办法　日海军武宣在津會議 
　　國外　匈攝政謁希特勒　西班牙北部劇戰竟日 
　　上海　陳行唐民等由港返滬　綢緞業請修改稽查有絲織品辦法　刺汪犯胡大海周世平押解到港 
　　第一張...要電 
　　第二第...要電　國際電 
　　第三張...國際電　本市新聞 
　　第四張　一敎育消息一經濟專刊　南業新聞 
　　本埠一第一張...小品文字 
　　增刊一第二張...電影消息 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[日本的文化使節] [  隅]  
　　威爾斯在「人類的工作財富與幸福」一書。有一節講到現代外交使節說是各國駐外外交官吏因過去傳統的關係。大都出身於高貴的家庭。只知道禮節與詭謀。因此甚至有人說。這些在歐洲各國首都外交官吏差不多是各處中年有勢力婦人的寵兒。他們是代表國家的「浪子。」除開外交官吏之外。各國又有海陸軍武官和商務參贊的派遣。接着威爾斯以現代各國外交部尙未注意派遣文化使節考察所在國的科學工作。哲學藝術及社會進步。深致惋惜。不料這位現代大思想家對現代政治不滿的事。我們的東鄰文相。却起來首先倡導。這種創舉。將來這位英國多才多藝的歷史家。假使再寫一本類似「世界史綱。」的著作時。也許要大書特書的吧。 
　　日本文部省的提出文化外交使節。常川駐剳於華盛頓倫敦柏林等處。其所負使命加何。其目的何在。又其能否成為事實。電訊傳來。語焉不詳我們不能妄加推測。然而文化使節之設。果成事實。其意義不同尋常。自可斷言。我們今年已經聽到那位日本靑年外交象現駐美大使濟藤博宜吿世界。日本有安定東亞落後區域的責任。與默美同。則日本之自視為文明國家。可與歐美較一日之長。早已無疑問。而中國及其他亞洲國家之為落後區。域經過數年來日本的「王道」宣揚。和這位外交家的詔示。似乎也早已成為定讞。那末日本如何能見重於歐美人眼中。如何能使歐美人士認識日本的文明。在日本看來自有設法進行的必要。由於這大前提。日本對世界的政策。也必分野。對歐美文明國家。芷如蘇聯代表這次在太平洋會議中所說。「不願採用武力。」因為歐美非落後區域。與日本一樣的原故。而對於東亞。「日本不惜採用武力。」因為是落後區域。而日本負有開發落後區域責任的原故。於是對西歐。我們見到日本文部省有文化使節派遣的提議。不但此也。我們還見到「日本文化協會」預備於一九四〇年。在東京召集一東西文化綜合會議。聘請威爾斯太戈爾基德呼柴爾等世界名人。出席參加討論。這也是一個空前盛舉。這會議能否成事實。那自然又是一問題。不過我相信凍西文化不會由這幾個名人的討論。而就有什麽成果。如果世界經濟的本質沒有變更。而世界仍然是分裂成為侵略者與被侵略者這兩個陣營。我相信東方與西方。仍將如英帝國詩人吉卜齡所歌詠的一樣。「東方是東方。」而「西方是西方。」其中也許有一點。日本可以達到他的目的。那就是召來這些名人。可以認識日本為東方文明國家。和王道主義的首創者。可是其中如基德與威爾斯。並不是怎樣落後的人。也許對日本這樣偉大的使命。有些望而却步吧。 
　　其對中國。那末自然要盡其所謂開拓落後區域的責任。經濟開發華北。是其重要使命之一。而文化政策的相輔而行。又必為其必要步驟之一。我們會聽到在天津濟南。有設立產業研究所之舉。我們也聽到在北平擬在國立各大學設立日本語與文化講座的企圖。我們也聽到在上海有設立圖書館之企圖。最近消息。日本對華文化事業。因日本國內各方面的要求。方針已稍有改變。那就是直接對於民衆經濟上增加福利。而以文化的福利與之相輔而行。以經濟開發為前提。而以文化灌輸隨之。惜乎我們這「落後區域」的人民。對於「先進國」這一番「好意。」還不能不有所顧慮呢。 
[調換法幣截止期　財部在商酌中]  
　　（南京）調換法幣截止日期、財部正在擬定分省分期截止辦法、江浙京滬等省市、將為最先截止調換之區、俟辦法擬定、卽公布施行、（二十三日專電） 
[黃河漲水　堤壩一度吃緊　李升屯水位漸落]  
　　（濟南）黃河挾陝水過魯、李升屯二十二日至二十三日漲一公尺餘、水位五八公尺七、較去年决口時最高水位過二公寸、洛口今漲四公寸六、惟今晚李升屯已漸落、水頭已過、可望無事、沿河堤壩一度吃緊、均經搶護平穩、孔祥榕定二十四日早由靑來濟、卽赴下游視察、計劃挖泥、（二十三日專電） 
　　（開封）豫黃河滑縣汎二堡二壩頭下部柴籬兩層、二十三日被串溝冲刷裂縫、督防處已會同下北分局長督促員工搶護、（二十三日專電） 
　　（開封）冀省四壩頭南團堤、二十二日突出漏洞二處、搶護得力、當日堵塞、又董樓險工防禦工程正趕築、日內可竣、（二十三日專電） 
[鄂省府　預防襄河水患　决築攔水壩及蓄水庫]  
　　（漢口）中央與省府為防化襄河水患、商决在上游築攔洪水壩、及蓄水庫、揚江水利會派隊實行、襄河水準測量、鍾祥一帶巳蔵事、至鍾祥沔陽間、及白河唐河南江等處、卽舉行飛測、為後事建築準備、（二十三日專電） 
[立法院籌築新院址]  
　　（南京）立法院以現有院址、係向民間租用、已呈准在中大政治區建築新院、建築費亦奉核准四十萬元、須在國民大會後始能動工、（二十三日中央社電） 
[京市商會　會員代表大會閉幕]  
　　（南京）京巿商會，第二次會員代表大會、二十三日因到會代表不足法定人數、改以談話方式、宣布一切、上午通過電慰蔣委長案、其他提案三十六件、及續收提當選執監委、當晚宣吿閉幕、並發宣言、（二十三日專電） 
[院令調查債務情形]  
　　（南京）行政院令各部會、調查債務情形、以便統計、並檢發表格、着塡明來源用途數目、（二十三日專電） 
[鐵部注意農品運輸]  
　　（南京）鐵部以各路每年秋季、運輸農產品甚多、車輛常不敷應付、為濟農村計、令各路預籌補救、迅速運輸、並黴集各路意見、規定農產品限期運到辦法、通飭照辦、（二十三日專電） 
[鐵部接洽借款　完成粵漢鐵路設備]  
　　（南京）鐵部為完成粵漢路設備、商請中英庚欵董事會向銀行界息借三百萬元、董事會已交財務委員會審議、可望通過、關於息借事宜、亦正由該部向銀行界接洽中、（二十三日專電） 
[鐵部調查民營鐵路]  
　　（南京）鐵部業務司調查各地民營鐵路，共有五十五綫、內有二十九綫未經核准立案、實際上已經通車、究竟情形如何、非澈底查明、無從整理、業已咨各所在政府、令飭附近各國營鐵路、祥細查復、至其餘確經通車及業經立案之二十六綫、除京韶一綫外、均未照民營鐵路條例按期造送報吿、亦飭遵照條例按期造報、以憑考核、（二十三日專電） 
[實部調查小麥產量]  
　　（南京）實部令中央農業實騐所調查小麥產量，詳細數字、尙未調查統計竣事、約數大致為四萬萬九千萬担、是否需要禁止、抑對外推銷、已呈行政院鑒核、將由院召實財等有關係部會、作縝密討論後、再行决定、（二十三日專電） 
[雅浦島北　發生新颱風]  
　　（南京）中央氣象臺息、颱風二十三日仍滯留呂宋北部、風勢益微弱、有卽趨消滅勢、但雅浦島北面、又發生新處風、約在東經一三度與一三八度北緯一五度與二一度間、因距甚遠、詳情不明、（二十三日中央社電） 
[宋哲元　邀劉哲等遊頤和園]  
　　（北平）宋哲元今午柬請劉哲·秦德純·鄧哲熙·過之瀚·等夫婦二十餘人同赴頤和園午餐、餐畢並舉行遊園、下午返城、（二十三日專電） 
[津市預算尙須縮編]  
　　（天津）津市預算以捐稅收入銳减、雖兩度縮編、仍不敷尙鉅、市府日內開財政會議商辦法、（二十三日專電） 
[華北水利委會　擬根治滹沱河水患]  
　　（天津）華北水利委員會擬根本治滹沱河水患、徐世大下週出發視察、將在上游築蓄水庫、以節制山洪下注、（二十三日專電） 
[津電業公司章程　市府轉冀察會備案]  
　　（天津）津中日合辦電業公司章程、市府已轉冀察會備案、特一區新發電廠未建設前、續與英工部局訂購電力合同、（二十三日專電） 
[蘆鹽輸日發生波折]  
　　（天津）蘆鹽商對蘆鹽輸日、因價低於靑鹽、拒絕出口、監督機關鹽斤出口計劃將難實現、（二十三日專電） 
[潼關大雨翻船慘劇]  
　　（西安）連日陝省大雨、黃河猛漲、潼關廿一日晨黃渭同漲、風浪大作、水位激漲、時有由晋南渡船一隻翻沉、死者五十餘葬身魚腹、此為風陵渡本年最大之慘劇、（二十三日中央社電） 
[鐵部業務司長　巡視隴海東段路政]  
　　（徐州）鐵部派業務司長陳淸文視察津隴平三路路政、陳昨由京抵徐視察後、今晨轉徐隴海東段巡視、並視察連雲港、日內西上、巡視隴海西段、及平津各路、（二十三日專電） 
[楊永泰劉鎭華返任]  
　　（九江）牯嶺電話、楊永泰二十二日離牯赴漢、劉鎭華二十三日離牯返安慶、（二十三日中央社電） 
　　（漢口）楊永泰十五日由漢赴牯、頃巳事畢、二十三日午後乘新平和輪抵漢後卽返武昌、（二十三日中央社電） 
　　（安慶）劉鎭華·劉貽燕·二十三晚八時許由溥同乘江安輪返皖（二十三專電） 
[史延程陳箇民抵粵]  
　　（廣州）史延程陳箇民廿三日上午十時由港乘西安輪抵省、（廿三日中央社電） 
　　（廣州）新任粵高等法院院長史延程、廿三日偕陳箇民·劉振中·黃秩庸·等抵省、廣州司法界百餘人到站歡迎、（廿三日中央社電） 
[粵省市新運會成立]  
　　（廣州）粵省市新運會二十二日開成立會、蔣院長代表陳立夫蒞會致訓詞、略云、今日廣東省和廣州巿新生活運動促進會聯合成立、正値新廣東建設開始之時、人人望治心切、亦卽人人對國家貢獻能力最好之時機、新生活運動、乃自立立人之基本工作、亦卽所以盡救己教國之重大責任也、茲略述其意義與希望、新生活運動之目的內容辦法、已詳見於新運綱領中、茲不贅述、簡略言之、新生活運動、在提高一般國民的智識和道德、使之袪除過去散漫頹唐萎靡零亂之習慣、在個人具有合乎現代生活之條件、在團體成為負責任守紀律之份子、在國家成為有自衛力組織力生產力之國民、民族復興、實基於此、欲達上述之目的、須從個人衣食住行方面入手、而以整齊淸潔簡單樸素迅速確實六項為先决之準則、最後做到一切合乎禮義廉恥之精神、上述準則旣平實而簡明、且普遍而久遠、人人可以做到、時時可以做到、祗要有此信仰、時時留意、事事留意、立刻可見成效、以諸位今日之領導地位、自己身體力行、然後以身作則、來勸導感化社會上一般人、風氣之轉移必速、常以粵省人民風氣開通最早、活動力創造力亦最强、在此新政建設時、去舊布新、為人人心中所急迫之希望、其接受新生活之速、必勝於其他各省無疑、社會建設與政治建設、必須同時並進、在實行新生活之人民中行新政、在新政推行中改善人民之生活、自可事半而功倍、深望諸位能實事求是、確定施行之步驟、以日新又新之精神、向前努力、如粵省人民能人人實行新生活、卽革命策源地樹立了新基礎、亦卽中華民族有了新生命、（二十二日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
[日德協定　危害世界和平　太平洋會議席上　英美法代表向日詰詢]  
　　美國加州約賽米脫公園　太平洋學會頃於本日續開會議、當由英國代表向日本代表芳澤謙吉提出詰問、謂外傳日德兩國業已締結協定、其事究竟有諸、芳澤答稱、渠並非代表日本政府發言、惟可聲明者、目前並無此種協定之存在、至國於今後如何、則此際不能逆料云、英美兩代表旋相繼發言、咸謂日德兩國如果成立諒解、則英美輿情將認為具有帝國主義性質、勢必予以反對、法國代表卽該國前內閣總理薩勞繼起發言、對於芳澤所言表示欣慰、並謂日德兩國若果成立諒解、則其性質旣非一種經濟上之恊定、亦不能以區域協定目之、「世人或有以法俄兩國互助恊定、與日德協定相比擬者、實則非是、蓋法俄協定所載各項互助辦法、僅能適用於歐洲方而日德兩國固不能引以為口實也、總之、日德兩國他日若果簽訂恊定、則所意義旣非所語於集體安全組織、抑且在國際上勢將產生新穎局勢、使其他各國不得不重新慮、並研究鞏固和平之方法、良以維護和平、乃係各國所懸之共同鵠的故也」云云、（二十二日哈瓦斯社電） 
[偽商務代表　在德積極活動　參加商品展覽會]  
　　（柏林）「滿洲國」商務代表加藤、蒞此已經兩月有餘、頃由此間前往東普魯士省葛尼斯堡城、綠該省現正舉行商品展覺會、「滿洲國」亦有出品送會陳列、其中主要者有農產品二十種、如大豆及油籽等、不久當有大批運入德國、加籘此行、係為視察該展覽會內「滿洲國」之部份按「滿洲國」參加歐洲各國展覽會、當以此次為嚆矢、他日萊比錫城舉行商品展覽會時、該「國」亦將參加云、（二十二日哈瓦斯社電） 
[偽滿增設　牡丹江鐵路　日內卽可成立]  
　　（長春）僞鐵路總局刻以林密及圖佳兩綫已吿完成、為增强交通機構起見、乃設牡丹江鐵路局、管轄以上兩路、現一切佈置均已就緒、日內卽可成立、局長一席已定吟鐵總務處長日人足立長三、副局長以偽農業處長張明哲最有希望、（廿三日華聯社電） 
[美著名銀行家談　歐洲不致戰爭　遊歷歐菲所得印象]  
　　（紐約）美國著名銀行家賴蒙脫、游歷歐菲二洲十星期、今日返此、向記者云、彼以為歐洲並無發生大戰之危險、因各國人民皆有百分之九十五不願戰爭、故民主政體雖大受頓挫、然統治歐洲者，猶不敢草率以不願戰爭之人民驅赴驅塲云、按賴氏為摩根銀行之股東、向來該行股東融絕少公開發言、茲賴氏有此談話、金界視察者以可殊堪重視云、（二十一日國民社電） 
[反俄聯合陳線　匈攝政詢希特勒　並將與墨索里尼會晤　德宣傳俄作軍事準備]  
　　匈牙利京城　攝政霍爾第提督、日前在奧國蒂洛爾省舉行狩獵、曾順便遄赴德國貝許德斯伽登城（在巴維耶省）訪謁德國元首希特勒、據政界人士聲稱、攝政此行、純係私人訪問性質、別無他種意義云、又據消息靈通方面謂、奧國陸軍不日當在上奧地利與加蘭蒂兩省舉行大操、霍爾第攝政將往觀操、屆時當與意相墨索里尼會晤云、（廿二日哈瓦斯電） 
　　（維也納）匈牙利攝政霍爾第提督、頃突然前往德國貝許德斯伽登城與德國元首希特勒會晤、此間政界人士聞訊甚表詫異、均以為霍爾第此行、非僅尋常訪問性質、渠與希特勒所談者、當以蘇聯問題最為重要云、聞霍爾第重返奧國之後、尙將與米克拉斯總統暨休樞尼格總理會晤、此外北菲洲意屬利比亞總督巴爾波上將現在奧國、曾往林資城參觀當地飛機塲、此事與霍爾第遊歷奧德兩國似亦不無關係、（廿二日哈瓦斯電） 
　　（柏林）此間外交界今日咸信德國頗欲完全不干涉西班牙之內亂、而參加中立協定、因此項態度、可使德國於將來羅迦諾條約簽字國家會議之時、完全有利云、同時德國官方激動之怒氣、今日已轉向蘇俄報紙、各報皆以大字標題、登載蘇俄之海軍準備、謂蘇俄有潛艇四十艘集中波羅的海、同時亦屯積燃料、並在喀朗斯達德建築地底飛機塲、而蘇俄全國造船廠皆日夜趕造戰艦云、（廿二日國民電） 
　　（莫斯科）　德國方面昨傳該國駐俄大使施蘭堡伯爵、因此間廣播無綫電台有逐日播送反德節目情事、曾向蘇聯政府提出抗議、關於此事、負責人士聲稱、該大使施蘭堡伯爵昨日與人民外交委員李維諾夫晤談、當曾提及宣傳問題、但政府並未接到該國正式抗議云、（二十二日哈瓦斯社電） 
[意在厄爾巴島　籌設防禦工程　擬闢為海軍根據地　墨索里尼親臨視察]  
　　（羅馬）首相墨索里尼日昨親赴厄爾巴島、視察軍事設備、頃已事畢、當卽飛返此間、聞政府擬以該島為重要國防根據地、一切建設正在計劃中、（按厄爾巴島在意國西北海岸、接近法國哥西加島、從前拿破崙一世第一次失敗後、曾譎居於此、）（廿三日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）意相墨索里尼今日偕航空次官乘飛機抵厄爾巴島、此間人士頗注意此舉、聞此行雖與考量該島防禦工程有關、但衆意以為或將考量海軍之可能性云、（廿三日路透電） 
[鄰德邊境　法陸空軍會操　參謀部軍官指揮一切]  
　　（巴黎）法國陸空兩軍、定於明日起、舉行演習、其地點、東北自梅茨城起、西南至都爾城為止、綿亘六百公里、參謀部軍官多員、業於本日到達蒲爾傑飛機塲、在都爾城南面、指揮一切、幷有飛機兩隊、分別自都爾城與厦多魯城出發、飛至蒲爾傑飛機塲上空、翱翔數匝、旋卽飛至亞伏附機塲集中、當以該處為防守根據地、（廿三日哈瓦斯電） 
[德船在紐約港啓椗　船上突起暴動　女子十二人用鐵鏈自縛　德報指為共產黨徙所為]  
　　（紐約）德船「勃萊門」號開出時之暴動、已捕獲十二人、其中四人為靑年女子、當時暴動者皆穿時式之晚禮服、三三兩兩分別登船、迨碼頭上有一龐大之爆竹　然發聲、然後發動、參加暴動之女子皆以鐵鍊自縛船邊欄杆上、故必以利斧砍之始得解脫云、（二十二日國民電） 
　　（柏林）德國郵船「勃萊門」號、昨自紐約港啟椗之時、突在甲板上發現女子十二人、均被鐵鍊鎖禁不得動彈、其白色襯衫之上、以紅色大書「阻止德國國社黨母任實行黷武主義」等字樣、德國各報聞悉之後、均極憤激、其所用標題、如「意想不到之共產黨挑　行為、」「鮑爾攝維克主義者在「勃萊門」號船上滋生事端、」「美國共產黨徒、今為西班牙鮑爾攝維克主義者作聲援、無不字體斗大、詞句動人、各報幷多謂此事責任、自當歸諸蘇聯共產黨、如「當地指導」報載稱、「第三國際今已到處動員、卽在美國亦已鼓動羣眾、以為西班牙鮑爾攝維克主義者聲援」云云、（二十二日哈瓦斯電） 
[日明年度豫算概算　突破卅二億元　軍事經費膨脹]  
　　（東京）明年度各省豫算概算書，至二十二日止、除陸軍豫算及大藏省其他各省豫算之一部分外，大抵已提出於大藏省主計局、主計局定來月初着手審查、各省槪算中、陸軍省尙未决定、其他各省亦有因種種事情、保留提出主計局者、故决定的計數、一時不能表出、至今日止、從已判明者推算之、各省新規要求總額達十三億五千萬元，加入明年度基準豫算十八億八千萬萬、則概算要求總額達三十二億三千萬元之鉅、比本年度豫算之當初要求額二十八億元、增加四億三千萬元、（二十三日同盟電） 
　　（東京）日本海軍之航空兵力、將根據十月之第二次補充計畫、而以金澤（橫濱）鎭海（朝鮮）兩航空隊基地之開隊為最後、完成增設之第一計畫十四隊、與第二次計畫之八隊、連同業已設置之十七隊、於茲所期之三十九隊遂得整備全部全部之陣容、然旣定計畫、要以由從來之國際情勢為主、並考慮最近之國際情勢、惟於四面環海之日本國士、海面以及天空之防空陣容、則猶不能謂為充分、故海軍當局乃更樹立新空軍擴充計畫、以期萬全、且已將初年度之經費、載入明年度預算提交大藏省、但應注目之處、在新空軍擴充計畫與旣定計畫、各異其趣、與從來重點在航空隊之增設及其他一般設施者相反、今後則注重搭乘者之養成、與航空機性能之向上、對於航空隊之增設則將逐漸進行、而專以少數經費努力於內容之整理强化、（二十三日同盟電） 
[西班牙北部激戰竟日　府軍稍佔優勢　西曼喀兵營昨被佔領　桑城再度遭叛艦砲轟]  
　　瑪德里　昨日西班牙北部激戰竟日、據云政府軍經過猛烈之空襲及砲轟後、已將叛軍在奇莊地方之西曼喀兵營佔領、防守該處之叛軍五百人中、得保全生命者祗百五十人、目下桑塞巴斯蒂已再度遭叛減之猛烈轟擊、叛軍巡洋艦「日斯巴那」號、擔任轟擊瓜特洛浦砲臺、新萬噸巡洋艦「開納利亞斯」號、則由費羅爾地方、砲轟桑塞巴斯蒂海口、全日不停、砲彈落於城中者、為數甚多、所受損害、甚為巨大、居民傷亡之程度、則尙不知其詳、按上述之萬噸巡洋艦「開納利亞斯」號、最近甫經造成、迄至今日、並未參加革命戰爭、惟該艦昨日之舉動、已表示其艦上人員之附和叛軍矣、又據蒲爾哥斯來電稱、西班牙之叛軍司令穆拉將軍、已將其司令部移至伐拉度拉特地方、距離瑪德里、更為接近、但瞎、巴尼拉斯將軍所領導之全國防務會議、現仍留於蒲爾哥斯云、（二十三日路透電） 
　　瑪德里　西班牙政府今日發表樂觀之宣言、聲稱、在西北路及南路、皆大佔勝利、並預料科度白卽將陷落、一方面已向奧維度大舉進攻、其他對於南北兩路重要地點之攻擊、亦已開始、（二十二日國民電） 
[南路叛軍　猛攻瑪拉迦城　飛機投彈焚燒油池　官軍堅守京北山隘]  
　　瑪德里　阿爾奇西拉斯地方之叛軍當局本日接得報吿稱、該軍飛機在瑪拉迦投擲燃燒炸彈、致將內貯煤油百萬加侖之油倉引着起火、現有叛軍一千五百人、其中大半屬於客籍軍團、及馬隊二百名、已由阿爾奇西拉斯·拉里納·及桑羅克等地開往伊斯特波那、準備進攻瑪拉迦云、（廿三日路透電） 
　　直布羅陀　茲將昨晚所得西班牙戰訊分誌如下、 
　　（一）在南路方面、叛軍曾向瑪拉伽港猛烈進攻、幷有飛機多架齊向城內投彈轟炸、油池一所被炸燬、此外桑洛克城方面叛軍所屬正規軍、已開往瑪拉伽港助戰、至瑪拉伽港內官軍所屬駐防軍保安隊與衝鋒隊業已譁變、加入叛軍方面、戈爾巴杜城方面戰况據叛軍安達羅齊師師長德里亞諾將軍所發廣播消息、謂進攻該城之官軍各縱隊業已大敗、惟瑪德里政府則宣稱、官軍現向戈爾社巴城繼續進攻、幷有空軍助戰向城內拋擲炸彈五十八枚云（二）在北路方面、據塞維爾城無綫電台報稱、勞工民團司令衆議員貝那所屬部隊、昨在奧維陀城附近已為革命軍殲滅、並有革命軍第八師刻正馳往增援、官軍當已無從威脅該城矣、迤東之柴洛斯城已由革命軍佔領、皮爾巴沃港與桑塞巴斯蒂城間之交通綫因而為之切斷、革命軍又在伊倫城瓜達魯布修道院附近大敗官軍、奪獲卡車十六輛·機關槍十六挺·彈藥無算、 
　　此次據瑪德里消息、東路德魯埃爾城附近之叛軍、昨被官軍擊敗、薩拉哥薩與德魯埃爾兩城間之鐵路因而切斷、陸軍部幷宣稱、官軍在西路埃斯脫拉瑪杜爾省大見進展、京北瓜達拉瑪山之陣地亦已更形鞏固、（廿三日哈瓦斯電） 
　　法屬摩洛哥拉巴港　關於西班牙南部戈爾杜巴城一帶戰况、該國官方與叛軍方面所發消息顯然矛盾、據瑪德里來訊、謂政府軍經十二小時劇戰之後、當經佔領山頭一座村鎭一處、其地可以控制戈爾杜巴城云、但據塞維爾城叛軍無綫電台發出消息、則謂紅軍（指官軍）進攻戈爾杜巴城、早在預料之中、革命軍準備禦戰業已多日、迨至本日紅軍果來相犯、當由我方空軍將其逐退、我方陸軍亦卽出城反攻、幷與城外開來之援軍相會合、致將官軍擊敗、敵方受創甚重、棄尸二十五具而潰退云、（二十二日哈瓦斯電） 
[基雄港空前大血戰]  
　　法國南部巴育納港　西班牙部北基雄港與桑塞巴斯蒂城、本日均曾發生劇戰、茲將各方傳來戰訊彙誌如后、 
　　基雄港　該港雖在官軍手中、但港內西芒加區尙有叛軍殘衆、深溝髙壘負嵎未下、迄至本日始為官軍攻陷、官軍係由勞工、民團司令衆議員貝那率領亞斯都利省礦工手持炸藥猛烈進攻、佐以砲隊空軍上下夾擊、以致區內彈落如雨、着彈之處頃刻起火、蔓延全區、同時到處發生爆炸、聲震遐邇、血肉與鐵屑齊飛、慘不忍睹、迨官軍攻入區內、當有叛軍所屬保安隊一部份反正加入官軍、與叛軍殘衆作肉搏戰、戰鬭之烈堪稱空前、而所受損失亦均重大、結果叛軍不支、當被生擒一百五十名、全區遂為官軍克復、而基雄港內所有叛軍遂吿肅淸、聞叛軍各級軍官不願落官軍手中、故於戰敗後均飲彈自殺、可謂烈矣、（二十一日哈瓦斯電） 
[叛軍戰艦猛轟桑城]  
　　桑塞巴斯蒂城　本日有叛軍所屬萬噸巡洋艦「加拿里」號、（此艦尙係新近落成者）自費洛兩港開來、向該砲轟兩次、上午轟擊時僅有四彈落於城中、下午則於三時三十分轟擊、其勢較猛、致肇重大損失、惟死傷人命若干、現尙未悉、該城本日雖受砲轟、但城內人心初未感覺恐慌、反之、守軍敵愾之心固益形奮發、卽若干居民之於官軍叛軍兩方、本不作左右袒者、今亦多同情於官軍方面矣、此外、據西班牙蒲爾哥城消息、叛軍所屬巡洋艦「塞佛拉上將、號本日在海上遇見巨大貨船一艘滿載子彈、係顯接濟官軍者、然卽加以奪佔、並卽將輪駛往基雄港乏、叛軍當局限制居戶用水、每戶每隔五日僅能分得五公分云、（二十一日哈瓦斯社電） 
[西總理辭海長兼職]  
　　瑪德里　西班牙總理季拉爾、今日已辭去海長兼職、另任桑歇茲為海軍部長、按季氏未就總理職前、係原任海長、（廿二日國民電） 
[駐墨領事附逆撤職]  
　　墨西哥京城　西班牙大使奧台、頃通知政府、謂牽本國政府命令、駐在墨國各城市之本國領事十四員、對於本國叛軍、公然表示同情、業予撤職、特此通知云云、（廿一日哈瓦斯電） 
[政府軍用品可自給]  
　　巴塞洛那　加泰隆政府今日下令動員全體公民、從事製戰爭用品、（二十二日國民電） 
　　巴塞洛那　此間「每日畫報」頃載稱、加泰隆自治省政府、為適應戰時需要起見、業已努力興辦各種軍事工業、所有必需軍用品、現已漸能自給、如炸藥一項、本城各工廠現在每日可以製造一噸半、防毒面具一項、現已製成者、計有四萬具之多、凡此種種、胥得力于砲兵、上校拉貝賴薩一人、拉氏前曾充奧維多城兵工廠廠長、及塞哥維亞城陸軍學校敎官、內亂發生時、適在邦普洛那城、旋經逃往法國、遂得繞道返此、為官軍効力云、（二十二日哈瓦斯電） 
[西叛軍佔領區　所發郵電概拒轉遞　叛軍向國際郵電局抗議]  
　　蒲爾哥斯　國際郵電事務局（設在瑞士熊城）頃决定凡加入國際郵電公約各國、對於西班牙革命軍佔領區域所發出之電訊郵件、一槪拒予轉遞、此間國民軍政府秘書長蒙泰納上校頃為此事、向報界發表宣言表示抗議、略謂「西國人民」千四百萬衆（全國人口二千四百萬有奇）對於此種决議、自不得不認為封鎖行動、茍非出於誤會、卽係公開的敵視行為云、（二十二日哈瓦斯社電） 
　　瑞士熊城　此間國際郵電事務局負責人士頃宣稱、外傳西班牙叛軍所佔領區域、與他國間往來郵電、業經本局决定停止轉遞云云、按之實條、本局並未作此次定、緣本局權限、僅在轉遞參加國際郵電公約各國政府來文、上項决定、不在本局職權之內、本局最近曾接瑪德里郵電局局長來文、內稱、凡由西班牙發往他國、及由他國拍至西班牙之各種有綫或無綫電報、僅可在該國境內、若干指定電局收發、本局接此通吿之後、當卽轉知各簽約國、此乃按照本局職權而行、如是而已云云、（二十二日哈瓦斯電） 
[紅衣主敎一名遇害]  
　　（巴黎）據西班牙蒲爾哥斯電稱、太爾拉哥那之紅衣主敎巴爾拉克氏、已為巴塞洛那之共產黨殺死、（廿三日路透電） 
[墨西哥軍火運西境]  
　　墨西哥京城　日前有軍火彈藥兩列車、自此間運往凡拉克魯士港、轉裝「瑪迦倫斯」店貨船、運往西班牙、以供該國政府之用、聞該船各船員因有法西斯傾向、初曾拒裝、旋為船上水手所逼、卒乃勉允裝運、該港碼頭工人誠恐該船啟椗之後、各該法西斯派船員或有中途留難情事、頃以武器分給各水手、俾資預防、而制止事變云、（二十二日哈瓦斯電） 
[美國嚴守中立　道德上壓迫製造商　禁運軍火加緊施行]  
　　（華盛頓）國務院日昨向全國各軍火工廠發出警吿、不得將軍用品尤其是飛機及飛機引擎售予西班牙之後、頃又在道德方面對於禁運軍火一層、加緊施行、綠航業局局畏薛爾頃宣佈、各航運公司凡曾收受政府津貼、或對於政府負有債務者、一律禁止裝載軍火運往西班牙國兩交戰團體、據薛爾解釋、美國政府對於西班牙內亂、除在道德上與財政上壓迫本國商人遵守中立原則之外、無權採取其他强硬措置、則以現行中立法係適用於國際戰爭、而不適用於各國內戰故也云（廿二日哈瓦斯電） 
[不干涉協定草案　匈南附保留贊同]  
　　（巴黎）最近南斯拉夫政府亦贊同法國所發起不干涉西班牙事務之建議、但附有一保留條件、卽不得樹一前例、而於將來損及凡合法政府過國內發生叛變時、可得他國輔助之原則是、茲由可靠方面探悉、不干涉協定視將由法國與其他有關係之外國政府交換牒文而完成之、聞英法兩國已交換此種牒文矣、（二十三日路透電） 
　　匈京　關於法國所提不干涉西班牙內亂協定草案、匈政府頃已向法駐匈公使摩格拉斯提出復文、內稱、匈國在原則上接受此項草案、但須俟關係各國現所進行之談判獲得美滿結果之時、匃國始允實施恊定草案所載各項辦法云、（二十二日哈瓦斯電） 
[南菲國民黨領袖　力主締造共和　效法愛爾蘭離英獨立]  
　　南菲泊里陀利亞　南菲聯邦議會國民黨卽反對黨領袖馬蘭博士、今日在此向二千人演說、謂國民黨力能且必須締造共和、博士繼略述循立憲方針締造共和應取之步驟如下、（一）廢除「英國臣民」之名號、（二）與帝國會議完全分離、（三）拒絕參加英皇愛德華之加冕典禮、（四）廢除外來之總督、（五）以總統代君王、（六）國家元首應依人民所草之新憲法選舉、新憲法僅為人民非為君王而修纂、（七）通過法令、凡國家一切法典中之「君王」字樣、悉以「被選之總統」代之、博士又稱、渠所述之步驟、愛爾蘭業已採行、愛爾蘭今日已臨獨立共和國之門首云、按博士在一九二四至三三年中曾歷任南菲聯邦內閣中內務公共衛生敎育部長各職（二十三日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[蘇聯充實海軍實力　抵禦日德侵略為目標　浦潮港防務尤為注意]  
　　莫斯科通訊　蘇聯革命後、對於擴張陸空軍進行不遺餘力、惟對於海軍實力的充實、則遠不及前者、至一九二七年因陸空軍之建設已稍有成就、始樹立補充計劃、據一九二九年五月海軍部長的聲明、「在過去兩年間、赤色海軍業已着看進行整備、處分廢艦六艘、並建造新艦十艘、其實力共增加一萬三千噸、自是以後、蘇聯更而努力擴張整頓、馴至今日則已於建設時期矣、據國防人民委員會副委員長杜哈齊夫斯基本年初在中央執行委員會會議席報吿、「蘇聯從來之造艦方針、均以潛水艦為主體、此後决改變此種方針、遍及於其它各艦方面、蘇聯海軍經費本來祇佔國防費總額百分之一二、今後將大量增加、並以最髙速度實行擴充、自不待言、 
　　赤色艦隊分配　計分巴爾察克·黑海·裏海·太平洋·黑龍江等五隊、分駐於列寗格勒·克侖西塔茨德·浦潮斯德·坡西埃茨德·塞凡斯特坡里·亞爾罕格里斯特·哈巴羅夫斯克·尼可拉埃夫·其陣容如左、（一）巴爾察茨克艦馬擁有戰艦（舊式改裝者）三艘二二·〇〇〇噸、有三〇生的大砲十二門、速力每小時達二二海里、練習艦一艘一一九〇〇噸、巡洋艦一艘六八〇〇噸、砲艦兩艘、一為一七〇〇噸、一為一三〇〇噸、大型驅逐艦十二艘一三〇〇艦、小型驅逐艦三艘六〇〇順、水雷艇十七艘、潛水艦約五十艘一〇〇〇噸乃為八〇〇噸、潛水母艦二艘約三〇〇〇噸、此外尙有其它補助艦若干艘、黑海艦隊擁有戰鬥艦·（舊式改裝）二艘、一為二三〇〇〇噸、有三十生的大砲十二門、速力達二三海里、一為一一〇〇〇噸、有三〇的大砲四門、巡洋艦三艘、一艘為七六〇〇噸、有三十生的大砲四門、速力達三三海里、兩艘均六八〇〇噸、有一三生的大砲十五門、速力二六海里、巡洋艦一艘六八〇〇噸、有十三生的大砲十四門、速力達二三海里、大型驅逐艦七艘約一二〇〇噸、速力三三海里、小型驅逐艦二十二艘約四〇〇噸，水雷艇三艘約四〇〇噸、潛水艦約二十艘、一〇〇〇噸乃至八〇〇噸、潛水母艦一艘共三〇〇〇噸、及其他補助艦艇若干艘、（三）裏海艦隊擁有砲艦兩艘六〇〇噸、水雷艇六艘五八〇噸、（四）遠東艦隊（卽太平洋艦隊）潛水艦約四十艘一〇〇〇噸乃至四〇〇噸、驅逐艦五艘約八〇〇噸、髙速度之驅潛艇數十艘、假裝巡洋艦約十五艘、碎冰船四艘、（五）黑龍江艦隊大型砲艦十艘一〇〇〇噸、一五乃至一二生的大砲數門、小型砲艦七艘三五〇乃至二〇〇噸、八生的大砲兩門、砲艇約三十艘三〇順至至十噸、 
　　日俄戰爭敎訓　蘇聯政府因鑒於日俄戰爭時帝俄艦隊慘敗之敎訓、對於與日本隔岸對峙之浦潮斯德方面之艦隊實力、尤為注意、以期控制日本之對馬海峽等地、現除有新近完成之最新銳潛水艦五十艘、往返巡弋該港沿岸外、尙有每小時能行駛四十海里之七百噸級快速水雷艇等、正在趕造中、以備將來增防浦潮港、又該港最近設有設備最完全之兵器廠及造艦所、工作亦極為積極、據調查目前蘇聯正在建造中之艦船、計有航空母艦一艘七六〇〇噸、甲級巡洋艦二艘一五二〇〇噸、乙級巡洋艦四艘二〇〇〇〇噸、潛水艦六艘五七〇〇噸、合計共十三艦四八五〇〇噸、均以日德兩國為目標以防侵略云、（華聯社特稿） 
[德經濟部長　定期報聘巴黎　調整丙國經濟關係]  
　　（柏林）法蘭西銀行總裁拉貝利、最近會來德國訪問德意志銀行總裁卽經濟部長沙赫特博土、沙氏現定於本星期內、前往巴黎答拜、國社黨人士以為沙赫特此行、不但就法德兩國經濟關係而言、係屬重要事件、卽就政治上言之、其性質亦至為重要、緣自國社黨秉政以來、德國閣員之往巴黎者、當以沙赫特為第一人故也、（按德國前總理勃魯寗·前外長寇蒂斯·曾一九三一年聯袂聘法、與前璁理賴戈爾·故外長白里安·談判歐戰賠欵問題、自此以後、德國閣員並無前往巴黎者、）（廿三日哈瓦斯電） 
[英王游艇離考甫島]  
　　希臘考甫島　英國國王愛德華八世、日前乘坐「南林」號游船來此、訪問希臘國王喬治二世、頃已事畢、仍乘該游船離此、而由英國驅逐艦二艘、隨船護送、（二十三日哈瓦斯電） 
[美旱災區域　遍及二十二州　佔全國幅員四之一　農民被災二千萬人]  
　　（華盛頓）農部今日宣布、美國旱災區域竟佔全國幅員四分之一、遍及二十二州、超過八二八·〇〇〇方里、被災農民達二千萬人云、（二十二日國民電） 
[美國在選　宣傳運動熱烈　蘭登抨羅斯福新政]  
　　奔雪伐尼亞州米特勒賽克斯城　共和黨總統候選人、卽現任坎薩斯州州長蘭登、日昨抵此後、頃於本日、發表第一次競選演說、（按本城乃蘭登故鄕）對於羅斯福總統應付經濟恐慌所採取之各項辦法、尤其是統制農業生產制度、猛烈加以抨擊、以為凡此各種方法、俱係模彷外國而來、不足取法、最後幷為民治制度作辯論、其言曰、「吾人志在獲得安全與富庶、但祖先所遺留之寳貴的自由權利、决不可輕易犧牲、此種志願、仍當信守不渝、」云云、（廿二日哈瓦斯電） 
　　海特公園　廿二日電羅期福總統今日在此間鄕居中、草擬其本屆大選以前、六星期之積極宣傳計劃、與總統會商者、為民主黨全國委員會主席法爾蘭、及宣傳主任密乞爾遜、當時總統閱讀全國委員會之全國政局報吿後、卽考慮全國游行演講之計劃、屆時擬作三四次重要演說、會議畢後、總統宣佈、彼將至十月中始作政治演說、觀察者以為總統係重申前言、卽九月中巡視災區、為純粹非政治性質、僅擬與各州州長籌商救濟災區農民之計劃云、（廿二日國民電） 
[尼加拉圭　願參加泛美和平會議]  
　　阿根廷京城　汎美和平會議、前經羅斯福總統提議、在本京舉行之後、南北美各國政府、均已先後答復照辦、獨尼加拉圭政府、迄無表示、茲悉該國政府、頃已正式提出復文、表示樂於參加、（按阿根廷政府業於日前决定以本年十二月一日為泛美洲和平會議開會日期、幷以東道主資格、向美洲各國政府發出請柬、）（二十二日哈瓦斯電） 
[「曼麗后」號　渡大西洋航行　速度超軼法船紀錄]  
　　（倫敦）英白星輸船公司「曼麗后」號頃正作第六次西渡大西洋之航行、以爭速度新紀錄、頃已超軼法郵船「諾曼第」號矣、該輪係於星期三日由英國蘇桑浦墩啟椗、迄至昨日正午共計行駛一·九八四浬、平均速度為每小時三〇·〇六浬、已超軼「諾曼第」去歲處女航每小時二九·九四浬之紀錄、頃聞「曼麗后」號通有和緩之四風、（廿三日路透電） 
[美德間飛航　德飛船造成新紀錄　五日內橫渡大西洋兩次]  
　　（柏林）德飛船「興登堡」號上星期由美國萊克赫斯特飛抵佛蘭克福較前次四十五小時三十九分由美至德之速度简短兩小時許、遂造成一新紀錄、今日已完畢於一星期內往返美德之飛航、該飛船於星期四晨七時三十三分（倫敦時間）由萊克赫斯特起程作歸航、而於今晨三時飛抵佛蘭克福、按該飛船乃八月十七日上午一時二十分由佛蘭克福飛出、故實於五日之內橫渡大西洋兩次也、（二十二日路透電） 
[意大利勞工概况] [  朱學範]  
　　意大利自一九二二年十月二十八日法西斯黨進軍羅馬，墨來里尼執政以後，墨氏卽運用共大刀闊斧之手腕，施有獨裁制度。舉凡一切黨政，經濟之改弦更張，社曾建設之積極推行，迄茲十有四年，其成續之斐然，已為世所公認。至其勞工政策，於法西斯統治之下，頗多發展。茲特於旅意期間，對於勞工情况，就調查所得，略述一二，以供國人從事工人運動者有所參考。 
　　（一）勞工政策　意大利在一九二二年之前，工廠生產，頗不發達。工人時受共產黨之煽惑為共產黨所利用，每作罷工示威運動，以實行其破壞手段。以是造成工人失業之增加，工人生計之艱屯，而影響所及，有害於國家社會之治安者，實至深鉅。自墨索里尼執政後，卽頒佈勞働大戀章，在勞資台作互助原則之下，共同努力於生產事業之發展。廠方不得以關廠為對付工人之手段，工人亦不得以罷工為要挾行為。同時訂立勞資契約，規定最低工資及及工作時間，休息時間，各項假期等等。勞資雙方均須絕對遵守，如有一方觸犯勞働大憲章時，則政府卽加以處罰。因此勞資糾紛事件，驟形减少，不僅工人生計得有保障，卽工廠生產亦普遍增加。 
　　（二）工人組織　現時意大利有組織之工人共二，二〇四，二七五人，分二十二業，統屬於工業全國總聯合會之下。各省分省聯合會，各縣分縣聯合會。全國總聯合會設主席一人，領導全國工運，現任主席名Tullio　Cianetli，並兼任大評議會委員之一。省會設省主席，縣會設縣主席，均由上級委任之。每一工廠則有代表一人，乃由工人所選舉者。全國總聯合會為唯一領導工人之機關，舉凡代表工人解决勞許糾紛也，訂立契約也，創辦工人福利事業也，皆為其主要之工作。但該會須受行政機關之『行業合作部』Ministry　Gi　Co-operation之指導。同時在行業合作部之下而須受指導者，復有工業僱主總聯合會。故勞資之間實具有聯繫之關係。 
　　（三）工人生活　工人生活現時比較安定，每週工作四十八小時，每星期休息一天。夜工工資較日工為髙。工餘時問大都在俱樂部從事娛樂。俱樂部為黨部所領導而與工廠所合辦者，內部設有各種球類運動，音樂，擊劍，旅行，游泳，賽船，並有補習外國語言之課程等等。故余以為外國工人生活與我國工人生活，過不相若。外國工人注重運動及戶外旅行，而我國工人工餘時間，大都　居屋內，或遊藝塲所。以是外國工人身體康健，精神朗爽，反是，而我則非僅工人如是，常人亦然，殊可憂也。 
　　（四）勞働法庭　勞資如遇糾粉，先由工業工人總聯合會出任調查，如無結果，則提請勞働法庭裁决。勞慟法庭係由僱主，工人專家各一人，法官一人，陪審法官二人所組織。對於所提案件，採取公正應度，根　勞働大憲章之原則，予以裁决。裁决後，雙方卽須絕對遵守。故凡勞資糾紛一旦發生，解决均甚敏捷，其效之宏，於此可見。在一九三五年度意大利勞資糾粉事件祇一百二十件，足知共勞資合作之一般矣。 
　　（五）失業介紹　全國設有一失業介紹所，各省設有分所，由行業合作部領導。工人失業者，可將其年齡，技能，經騐以及家庭狀况等逕向當地介紹所登記。僱主如遇添招工人時，須向介紹所僱用，不得自行招寡。此種辦法，已為法律所規定，故僱主如不遵行，則將處以五十利耳以上至三千利耳以下之罰金，（一利耳合我國法幣五分之一）據羅馬失業介紹分所之統計，一九三六年四月份失業人數，男一〇，九五七人，女五九九人，共計一一，五五六人。經由該所介紹工作者，男六，七五三人，女五二三人，共計七，一七六人。 
　　（六）勞工保險　一九二二年前，因勞工保險不甚發達之故，工人脫遇失業，疾病，殘廢等事故發生，卽感痛苦萬狀。自墨索里尼秉政後，積極提倡勞工保險制度，降至最近，其效益彰，現有國營保險局及私人經辦之保險局，專辦勞工保險。私人經營之保險局須受行業合作部及財政部之指導。至關於勞工保險之種類，計有失業保險，肺病保險，年老及殘廢保險，擴充生育保險（女工），意外保險。除意外保險費由廠主完全担負外，其餘各類保險均由勞資雙方各半担負。以失業保險而論，據一九三四年統計，收入保險費為一二〇，二二二，〇〇〇利耳，支出補助金為一〇一，三八四，〇〇〇利耳。至於肺病保險局，其設備佈置，均甚週密。現有大規模之醫院共十二所，病牀二萬二千隻。是故意大利人平素如投保各類保險，對於身前身後，均可無須牽慮矣 
　　以上所述，就現時意大利勞工情况槪括言之，不足盡其詳也。至關於勞工訓練問題，則屬於整個意大利靑年訓練範圍以內，容另為文述之。二十五，七，十五，記於德國之旅邸 
[政治謀殺圖攫政權　俄反革命犯罪在不赦　檢查官請全數判死　加米尼懺悔語動人　托姆斯基已畏罪自殺]  
　　（莫斯科）關於齊諾維夫·加米尼夫·及其他反革命黨員十四人之驚人案件、今日已趨尖銳化、因各被吿皆反應檢察長判處死刑之要求、而自稱彼等皆應槍决云云、各犯只要求法庭、允彼等向工人等訣別、各被吿之態度皆相類似、茲舉一例、卽可想像其他、前紅軍司令拉卓維斯基於供認之後、卽請法庭判以死罪、以為叛變勞工階級者戒、語畢卽頹然坐下、哭泣甚哀、後由法警扶之出庭、檢察長於要求判處死刑之時、對於各犯皆加痛斥、並高聲而言曰、「此種政治謀殺犯之秘密結合、實與野獸無異、彼等必須以其頭顱、償付其背叛祖國之莫大罪惡」云云、同時又有公吿發表、謂蘇俄資格極老之工團領袖托姆斯基、因與特羅資基及齊諾維夫等恐怖主義者之反革命運動有關、無以自解、故已自殺云、（廿二日路透電） 
　　（莫斯科）因從事反革命活動而被控、現與其他十五人同受審訊之加米尼夫氏今日向庭上作最後致詞時、謂蘇聯今仍當取極度之防範、因特羅資基氏長此逍遙國外、渠仍將遣派秘密人員深入國境、從事恐怖行動、加氏以最後遺囑吿其三子、而願由彼等轉達全國靑年、其一子現於紅軍中任航空員、加氏囑吿三子、當愛護史丹林、而稱史氏為全世界最偉大之勞工領袖、並謂渠因破壞布爾希維克紀律、而遭殺身之禍、願全國靑年永勿蹈其獲轍、其結語曰、余不畏死、余生時旣不能為革命宣勞、今擬於臨終時稍盡厥責云、（二十三日路透電） 
　　（莫斯科）檢察官維興斯基對特齊案演說、謂被吿之反對我社會主義祖國、其目的及罪惡實可懼可驚、此等罪人及殺人犯舉手反對共黨諸領袖、反對史丹林·伏洛希羅夫·茲達諾夫·卡昂諾維赤·奧爾卓尼斯基·庫西爾·及貝斯蒂希夫、其罪過實亦可懼可驚、此等匪徙罪大惡極、彼等已殺勞動階級英士、卽令人不忘之基洛夫是」、 
　　維氏引史丹林語、「蘇聯國力之增長、將同時加強沒洛階級最後餘孽之抵抗」、指出此次審詢、又已一度證明敵人對於社會主義巨大成功之仇恨如何巨大、維氏叙述蘇聯社會主義建設之主要成功、竭力頌揚勞動大衆環繞史丹林、環繞共黨中央執行委員會及蘇維埃政府之堅固及不可破壞之團結、蘇聯人民對於卑鄙暗殺者之巨大憤怒浪潮、現正吞沒全國各地成為此種團結之「明證」、 
　　維氏述及被吿犯罪性質、否認彼等企圖乃為「純正政治家之行動」、並謂「此種企圖僅為彼等政治空虛及缺乏任何理想之假面具而已、彼等非政治家、乃為暗殺犯罪及竊盜之匪徒彼等企圖刦掠國有財產---此卽彼等所為、此等紳士承認彼等並無任何計劃、但彼等實亦有其國內政策及外交政策、其國內政策可以一言說明之、卽為「殺」、而奪取政權僅為督促彼等鬥爭之一理想、過去彼等以怠工及困難、以對蘇維埃政府及黨鬥爭、現今彼等已舉其面具、承認我國社會主義勝利、此種勝利促使彼等反抗蘇維埃政府、彼等山於四顧無援、山於完全孤立、由於毫無希望採用其他手段以爭取政權、乃竟至於恐怖及暗殺、恐怖為其全部活動、亦為特齊聯合之基礎、此因一部份人並不與其秘密工作發生聯繫、而得完全證明、彼等全部憤怒及憎恨、集中於共黨及政治部諸領袖·共黨中央委員·史丹林·及共光榮武裝同志、蓋因卽在彼等領導之下、卽在史丹林領導之下、迫令特羅資基主義者之反革命趨於失敗也、特羅資基致書若干外國黨徒及暗殺者、命其殺害史丹林、彼召募黨徒組織恐怖主義行動、企圖謀殺我黨國諸領袖、特羅資基之恐怖命令、確為聯合中心各種活動展開之基碮、已可視為定論矣、特羅資基組織聯合中心及採用恐怖手段之思想、被秘密工作之特羅資基主義者所接受、齊諾維夫亦同意此種思想、接受特羅資基命令、作為聯合中心及秘密工作者之行動基礎、此次審詢中之最重要點、卽為彼等實現其反革命思想於採用恐怖主義手段之反革命事件中、彼等不僅談及槍擊、且已實行槍殺、而基洛夫卽為彼等槍殺下之犧牲」、 
　　維氏說明被吿外交政策、卽為坦白希望戰敗、根據彼等口供、特羅資基曾為彼等設一目標、卽在戰爭之際、利用任何失敗以攫爭領導權、聯合並武裝不滿不眾、組織反對蘇維埃政府之叛亂、數年前特羅資基宣佈、「克萊蒙梭舉說」謂當敵人僅離莫斯科八十公里時、卽應武裝反坑蘇維埃政府、此卽彼等之「外交政策」 
　　維氏稱被吿所用方法、為彼等犯罪生活中最可恥之一頁、「彼等廣泛採用騎牆政策、作為彼等對付黨及政府之主要方法、齊諾維夫會吿其黨徒謂、「當受調查之際、否認對此團體之任何聯繫、且須辯白謂恐怖與布爾塞維克主義及馬克思主義之觀點不相符合、」特羅資基亦作同樣表示、一九三三年夏、當聯合中心準備對史丹林作恐怖行動之際、齊諾維夫致函其黨中央委員會、函中彼承認過去種種錯誤、並假意宣蕃忠於社會主義及共產黨、一九三三年六月十六日齊諾維夫在眞理報發表論文、文中淋各種方法、以表示彼對黨之忠誠、痛篤機會主義、並歌頌黨所得之勝利、同年夏、彼命令見加耶夫開始實行恐怖基洛夫（卽為齊諾維夫所殺）死後、齊諾維夫在眞理報著文哀悼、謂（此萬衆愛戴之我同道之喪失、使萬衆均感失」親近及無限親愛之人）卑汚之暗殺者竟向其犧牲洒淚、維氏嘆謂、「無論何時何地、寗有何物與此相似者乎、吾復何言、吾用何字以窮究此褻凟、奸詐、騎牆主義者之全部可鄙及可憎乎、一九三三年加米尼夫在眞理報中痛責自己之錯誤、並努力證明彼已絕其舊友、同時則在召集大會討論對黨政諸領袖實施恐怖行動問題、奸詐、假態、卽為彼等犯罪行為之基本方法、」 
　　維氏述及聯合中心之實際行動、及各被吿之犯罪性質、謂一九三三年秋特齊反革命團體之聯合、實以共同承認恐怖乃為爭取政權之唯一有效方法為其基礎、此種鬥爭、為當時特齊主義之之主要目標、基洛夫暗殺案之調查、並未證明加米尼夫、齊諾維夫、伊夫道其莫夫及貝加耶夫之直接參預此次暗殺雖彼時自其全部政策、業已證明彼等用假設語氣鼓動暗殺、並為之創造理由、因此一九三五年一月、對加米尼夫及齊諾維夫宣佈寬大判决、彼等竭力掩飾此次犯罪事件中之眞正組織者及同謀者、 
　　維氏引用並比較齊諾維夫、加米尼夫、伊夫道基莫夫及貝加耶夫在一五三五年審訊中、及此次審訊中之詳細口供、曝露彼等如何企圖逃避創造恐怖主義中心及其全部活動之責仟、表示齊諾維夫及加米尼夫如何因共不可否認口供之碰壁、被迫脫其面具、承認彼等對於恐怖主義行動之資任、及彼等在基洛夫暗殺中與準備暗殺其他黨政領袖中之罪過、 
　　維氏謂、「恐怖主義中心確曾存在、而尤重要者、乃為彼奉特羅資基可至齊諾維夫及加米尼夫之直接命令而組織、關於恐怖行動且受特羅資基直接指導、並在極端叛孽條件之下進行、利用彼等與德國法西主義者及德國「蓋斯太普」之杜卡萊夫斯基、希姆勒等個人間之關係」 
　　維氏述及被吿斯米爾諸夫、謂期米爾諾夫與齊諾維夫及加米尼夫同、負責恐怖主義中心之余部活動、為全體特羅資華王義反革命團髁之建立義者及指導者、接受並傳達特羅資基關於恐怖主命令、而彼在法庭否認此等事實之種種企圖、僅為希望逃避其犯罪之責汗而已、 
　　台爾梵剛揚亦為特齊中心之一員、積極參加該中心之組織、組織恐怖團體、因此對於恐怖主義各種準備工作、及基洛夫之暗殺應負責任、萊茵各爾特、畢克爾、及特萊采爾在莫斯科組織所調突擊恐怖主義中心、並謀害史丹林及伏洛希羅夫、 
　　維氏繼述特羅資基所盡仟務、謂「特氏不僅為秘密結黨及準備犯罪集團之靈魂及創始者、且為特齊中心之鼓勵者·創始者及組織者、同時特羅資基親自派其若干黨徒來蘇、此等黨徒均為彼所熟識因此西道夫（特氏羅資基之子）之友奧爾堡得「蓋斯太普」之助、用一鬨都拉斯共和國公民護照、來蘇準備殺害史丹林、特氏深知　人必將失敗、故又召見爾曼優林、勸導之鼓勵之、將彼送入蘇聯、貝爾曼優林及弗列茲達維特俱為特羅資基之代理人、曾受特羅資基之試騐及訊問、此已證明、特羅資基使彼等為其代理人及恐怖主義者、由此可知特氏托付彼等之使命如何重大、先前及法庭調查中所得材料、完全絕對證明那然羅拉（德國法西主義者威茲所創恐怖團體之領袖）莫賽羅拉及其他被吿之罪狀、」 
　　維氏以為陰謀黨徒之計劃任命貝卡耶夫為「OGPU」主席、以謀毀滅彼等犯罪痕跡、及齊諾維夫秘書鮑格登之自殺、乃出恐怖主義者之强迫、此等供辭亦已完全據明、 
　　維氏宋謂、末日已近、吾人行將淸算彼等反對我偉大國家之巨大罪孽、彼等曾厠身吾單行伍、但永不堅决忠於社會主義道路、一悲慘及可恥之結局已在等待彼等、余等目前有危害我人民、我領導人物·鬥爭·及危害蘇聯與全世界勞動大衆領袖之罪惡·危險·頑强·野蠻·惡毒黨徒、對此奸詐敵人、余等不應憐憫、全體人民現塲怒憤憤膺、對此蘇聯人民、及全世界勞動者數千百萬慣激呼號、余應以國家檢察廳代表之資格同　附和、和以國家檢察官之厭惡憤激呼聲、余要求此等瘋犬、毫無例外、全予搶决」、（全部聽衆和以長時間之鼓掌）、（二十二日塔斯電） 
[克里特島　英國最大飛艇失事　死乘客二餘均獲救]  
　　（倫敦）今日得悉飛艇一艘由馬爾泰飛出、英巡洋艦「資本」號由海發駛出、前往支里特島救助飛艇「斯雪披沃」號之受傷諸人、該飛艇為英國飛航中之最大者、此次共載乘客七人機員五人、除死乘客兩人外、餘均獲救、（二十三日透路電） 
[所澤飛機三架　完成日滿間飛行]  
　　所澤　完成所澤齊齊哈爾間日滿連絡航空之所澤飛行學校四飛機、途中因發動機發生障碍、致一機落伍、其餘三機則於二十三日午後一時安抵所澤、業已完成五千九百粁之大飛行（廿三日同盟電） 
[台灣强烈地震　坍倒房屋死傷人命]  
　　高雄　廿二日午后二時五十二分、台灣全島有強烈之地震、震源地在距髙雄之東南七十一公里附近、至午后八時、據高雄州警務部所得情報恒春郡一帶被害最甚、除鵝鑾鼻燈台之發光器破壞不能點燈外、全倒民房十五戶、半倒二百戶、負傷者十數名、（廿三日同盟電） 
[一胎產六孩　一孩尙生餘落地卽死]  
　　美國門棠　此間有一史拜欽求夫人、年三十六歲、上星期分娩，一胎竟生六孩、五孩落地已死、一孩尙生、門棠為一鄕間小鎭、日來竟有數千百人紛至沓來、競欲一覩此項奇事、接生者為一八十歲之老醫名羅加斯、今日謂彼因忙於救產婦及女孩之生命、故未能早淤發表此項消息、倘產婦身體較強、六孩或可全生云、（二十一日國民電） 
[閩省剿匪軍事進展]  
　　（福州）宋師各部、連日在漳浦雲詔各地淸剿殘匪、擊斃偽團長張長水、生擒僞主席李伯遠、浦屬梁山馬埠各地均收復、龍詔公路已無匪蹤、閩東北黃立貴葉飛兩股匪、近經劉戴馬各部截剿、亦迭獲勝利、葉匪大部被困屛壽間、與黃匪已失聯絡、（二十三日專電） 
[蘇聯大使到杭游覽]  
　　（杭州）蘇大使鮑格莫洛夫赴紹興溫州一帶遊覽、今日下午由麗水來杭、市長周象賢派代表招待、定明日遊覽湖山、並參觀杭市建設、（二十三日專電） 
[簡報]  
　　（南京）中央民訓部擬定下級黨部領導農民舉行豐收慶祝會辦法、通吿各省黨部、轉飭遵照辦理、（二十三日專電） 
　　（南京）海長陳紹寬擬二十四晨乘中航機赴廬謁林主席、（二十三日專電） 
　　（南京）滬市商會呈請開闢南洋航綫、開闢辦法、交部正在籌劃中、（二十三日專電） 
　　（南京）財部中央直接稅籌備處副處長梁敬錞·二十三日晨自潯乘輪返京、當往謁高秉坊、報吿列席政院審查所得稅施行細則會議經過（二十三日中央社電） 
　　（香港）宋美齡二十三晚乘泰山輸抵港、（二十三日專電） 
　　（徐州）張繼今晨過徐西上、（二十三日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[閩省實行淸理田賦　限期八個月辦理完竣]  
　　福州通訊、閩省賦稅素乏準則、流弊所在、不但政府庫收不能確定、人民因不平均所受之痛苦、亦殊不少、現在政府政費所賴以維持者、捐稅方面、首推特種營業稅、其次則為屠宰稅·牲畜稅·牙稅等、田賦丁糧、照二十四年度預算、為二百六七十萬餘元、實際僅收到八成、的二百萬元、以本省六十一縣一市之區域、田賦收入總數、竟不及江浙兩省中之一大縣、查本省土地畝數、據省政府統計室最近調查、為一千七百七十萬零四千畝、但實際上民間糧額、正附平均、每畝收至二元三角左右、卽可證明人民負担之不平、完納者担負太重、避免者為數極多、而各縣之庫書吏差、從中層層舞弊、如中飽浮收之類、為數更不在少、秕政所在、積習極深、茲省政府為蘇民困、而增庫收起見、决實行淸賦、該案已由財政廳長斯烈、於本月十九日提出省政府委員會第八十六次會議議抉通過、務使地無遺漏、糧有確主、人民負担平均、政府庫收確定、以促政治之進展、並决定綱要七項、（一）清賦為二十五度特別最重要之中心工作、（二）期限以八個月辦理完竣、（三）通令各縣轉飭各區署人員、以及聯保保甲長等、全體總動員、分別實行、（四）地政局為主管機關、負一切計劃、及指導實施等事宜、（五）財政廳為補助機關、担任籌欵一切事宜、（六）本府各廳處、以種種力量、協助此事之成功、（七）所有一切命令布告、以省政府名義行之，此項綱要决定後、卽舉全力分別實行、依限完成、發給新照及納糧證、使人民直接完納稅欵、並卽限於二十六度開始實行徵收新糧、以全省士地二千萬畝計、每畝正副稅共徵一元、在人民納稅方面可减去三分之一弱、而政府庫收便可增至二千萬元之多、此事告成、其他類似苛雜、漸可從事裁廢云、 
[中華農學會　年會昨在鎭舉行　中國土權肥料學會同時成立]  
　　鎭江通信、中華農學會第十九屆年會、暨該會廿週年紀念大會、於昨（二十三）晨起在鎭江伯先公園舉行、報到會員一百二十餘人、實業部徐廷湖司長。中央大學農學院鄒院長、北大農學院長劉運籌。江西農學院長童時進。浙大農學院童玉民。中山大學農學院利寅張農。暨江浙皖贛等省各農業機關、均有代表參加、大會八時開幕、由該會理事梁希主席、報告年會籌備經過、同時幷舉行二十週年紀念大會、因顧及會員時間經濟起見、故同時舉行中國土壤肥料　學會成立大會、及中國植物病理學會二十五年度年會、蓋因該兩會之會員、大半均係農學會之會員也、離由實業部代表徐廷湖、蘇省府代表羅時實。蘇建廳代表許體鋼。暨中山大學農學院教授利寅等、相繼演說、十時許開幕禮成、繼卽宣讀論文、午後討論會務、 
　　宣讀論文　十時起續開大會、由唐啟宇主席、報告此次論文、較前為多、內容均極湛深、不少新穎發明、共計收到一百零八篇、性質分別如次、農藝二十篇、土壤二十五篇、農業經濟十四篇、森林十三篇、圍藝十二篇、蠶桑十二篇、農藝化學十二篇、病虫害七篇、農村社會一篇、蓄牧一篇、其他一篇、由曾濟寬等宣讀文題、歷兩小時許始畢、 
　　分組討論　下午二時農業問題分四組討論、（一）農作物改良問題、主持人沈宗瀚。馮澤芳。（二）農村經濟問題、主持人黃通·吳濤人·（三）蠺絲問題、主持人孫本忠·蔣師琦·（四）森林問題、主持人李寅恭。陳嶸·由各會員自行認定一組、參加討論、至四時竣事、 
　　舉行大會　分組討論完畢後、卽舉行大會、首由鄒樹文陳方澤等報告會務推進情形、暨經費收支概况、繼卽開始討論、一下屆開會地點假定為四川。河南·江西三處、交下屆理事會决定、二·本屆國大選舉應請政府注意農業人選案、决議、由大會電請國府對於本屆國選、凡各省當選候選人中之眞正農業人材、儘量予以圈定、三·中華農學會應附設全國農業討論會、以資技術合作案、决議、交下屆理事會辦理、四。由大會名義電李白、請卽懸崖勒馬、作最後之覺悟、提案討論完畢後、卽選舉司選委員九人、當推定陳瑢·鄒樹文·陳方濟·黃枯桐·唐啟宇·吳覺農·陳植·劉運籌·胡昌熾·為本屆理事司選委員、然後由司選委員推選侯選理事三十人、用通信方法送達各會員、選舉正式理事十人、 
　　招待遊覽　年會各項議案、於二十三日討論完畢、二十四日由蘇建廳招待會員遊覺名勝、計分三組、地點如下、第一組金山。北固山。氣象臺。甘露寺·醫政學院·焦山·第二組四擺渡合衆蠶桑改良會·南郊招隱寺·鶴林寺。竹林寺·黃山。北固山。醫政學院·第三組茅山、省立林業試騐塲·大茅宮·三茅宮·印宮·分別由許康祖·陳植·周斐·等担任嚮導、 
　　又訊、中國土壤肥料學會、昨（二十三）在鎭開成立大會、會員多數為中華農學會之會員、主席馬壽徵、通過會章、推藍夢九錢朋陳方濟三人為司選委員、由司選委員推田理事候選人、然後由會員通信選舉云、 
[越省府　通過禁賭暫行條例　禁賭委員會月底成立　禁賭期九月一日開始]  
　　廣州通信、粤省政府近以絕大努力、實行禁絕烟賭、掃除污政、以維革命策源地之令譽、故十九日省務會議時、卽議决由九月一日起禁止烟賭、禁烟一項、交由禁烟局及財廳妥議辦法、至禁賭進行、則先組織廣東省禁賭委員會主持、委員會委員定為七人、推定省府主席黃慕松為禁賭會主席、民廳長王應榆、財廳長宋子良、四路軍總司令余漢謀、行螢總參謀長陳誠、高等法院長史延程等為委員、該曾限本月三十日成立、附設省政府內、經費由省庫撥給、至禁賭辦法、經由民財兩廳擬定廣東省禁賭單行條例、於廿一日提出第二次省務會議修正通過、茲將廣東省禁賭暫行條例錄下、第一條、廣東省政府為永遠禁絕全省賭博起見、特訂定本條例、第二條、凡稱為賭博者、如番攤·山栗。舖栗。八十字義會·花會·麻雀牌。及其他一切雜賭、以財物為賭博者均屬之、第二條、凡賭博財物者、處二年以下有期徒刑、或一千元以下罰金、第四條、以賭博為業者、處三年以下有期徒刑、得併科二千元以下罰金、第五條、意圖營利開設賭館者、處五年以上有期徒刑、得併科三千元以下罰金、第六條、以屋宇租賃與人開設賭業者、處四千元以下罰金、併得沒收其屋宇、第七條、為買賣山舖票。彩票。或類似山舖票之媒介者、處二年以下有期徒刑、或二千元以下罰金、第八條、製造販賣賭博器具者、處一月以下拘役、或五百元以下罰金、第九條、土豪劣紳包庇賭博者、處死刑、無期徒刑、或十年以上有期徒刑、第十條、公務員賭博財物者、依第三條第四條第五條之規定、加重處罰、包庇賭博者處死刑、無期徒刑、或十年以上有期徒刑、第十一條、當塲賭博之器具、在賭橈或兌換籌碼處之財物、不論屬於犯人興否、均沒收之、第十二條、舉報賭博因而獲案者、以沒收財物及罰金之半獎勵之、第十三條、栽贓誣陷、或捏造瞪據誣告他人犯本條例之罪者、處以該條之罪、第十四條、凡犯本條例之罪者、各縣市由縣市政府處理、省會由公安局處理、呈報省政府暨禁賭委員會核辦、第十五條、本條例自民國廿五年九月一日起施行、呈報國民政府備案、（八月二十二日） 
[廈門市內警匪格鬥]  
　　厦門通信、二十一日厦門市內、發生空前警匪大激戰、緣厦市近來迭出刦案、公安局於偵緝隊外、另設特務組、為密探匪踪、局長沈覲康自兼主任、二十一日上午、沈據組員密報、有眘匪張四川等、最近曾搶刦角尾路　朱獻庭家、厦港一八〇號某姓及草埔埕僑商　陳志棠等三家、本日又集合於先鋒營一三九號華成茶館、擬刦福佑宮陳姓富戶、翌日集合中山公園、再刦思明東路吳姓富戶、卽逃回海澄云云、沈據報立派組員孫少康、率幹練警探六人、化裝馳往逮捕、至則果有四人、在華成門前圍坐品茗、一着黑香雲紗衫褲、一着白衫褲、二着白學生裝、孫偽為購香烟者、先入店內、特警楊世仁張震武亦隨入、楊張旣入、卽出其不意、自後各抱住一匪、詎隔座一匪、卽拔槍開放、楊左額中彈倒地、二匪掙脫、時店外警探亦擁入、匪警遂開槍互擊、一時槍聲大作、彈下如雨、黑衣匪奪門外逃、先中彈倒地、餘三匪逃出至馬路、適對面為海軍陸戰隊兵營、隊兵十餘聞聲出援、正遇三匪逃竄、迎面向空開槍二排匪會皇逃遁警探追至、遂擒獲二匪、餘一匪逃脫、繳獲曲尺手槍二桿、左輪手槍一桿、黑衣匪身中四彈、當塲斃命、楊警彈留顱中、口鼻流血、迨送醫院救始、已氣絕身死、獲匪一供名張四川、一供名高許、又稱紀文芳、供死匪名陳矮仔、承認草埔埕刦案為被等所為、當卽一併收押聽候法辦、 
[松江　水巡隊追獲盜匪]  
　　紹興人何大有孫榮生、合資創辦何生記航船、專為張堪呂巷張澤各埠赴滬運貨、昨日正午十二時由滬裝儎麵粉茶葉及糖等貨多包、約値數百元駛松、於晚九時許駛抵張澤港候潮暫停、於土一時許突來江北船兩艘、盡近航船、突有十餘人上船、由二人各執手槍者為導、喝令將何生記船夥阿泉等六人綑縛、將船貨刦入匪船、並被搜去往來貨摺七扣、現幣三十餘元、銅元十五千、及衣服等、匪船向東駛去、航船中卽夤夜至松、報告水巡隊、費公俠隊長據報後、立卽督率警士親乘雲間號汽艇出發追捕、於今晨六時、在閔行衆潮港、見停泊之北江船兩艘、頗涉可疑、正往搜查、一匪泅水而逃、警士亦下水扭獲、卽在船上抄獲原贓、當將盜匪張咬臍·王彭氏·張小尼子·王得金·張根寶·張錢氏·陸陳氏·張貴英·陳阿四等九名、及小孩四名、連同匪船贓物、一併帶隊預訊、聞正盜兩名、適七登岸、致被漏網云、 
[無錫　梅村發現巨蟒]  
　　縣屬第二區梅村鎮附近有大荒墳一所、俗稱硯台墳、建筿係兩重羅城、惟地處荒僻、人跡罕至、昨據鄉人來城談及、該墳內羅城上端、於前日發現大蟒蛇一條、身長四丈有餘、全身呈黑色、直徑一尺、頭大如斗、兩目炯炯有光、當時有一鄉人騾然瞥見後、疑係羅城上架擱黑色電桿木、迨行返墳旁、始悉係屬巨蟒、不禁大駭、在奔至梅村鎭、逢人訴述、待羣衆往觀、則該蛇已不知去向、並聞二三十年前、該墳內亦會發現巨蟒二次云、 
[南通　江岸劇坍搶險]  
　　通邑江岸、近來坍勢愈劇、黃泥馬鞍兩山、卽將入江、連日姚東各圩人民、因情勢日急、均自動培堤禦潮、建設局實施駁石護岸搶險工程、由縣府撥一萬七千元濟用、 
　　揚州　淮揚師管部移揚淮揚師管區司令部、原駐淸江、軍政部為推行兵役便利起見、特令該司令部移揚辦公、楊司令奉令、卽派員來揚勘覓駐紮地點、旋擇定萬壽寺內、該部員兵已於昨日由淸江南下、至司令揚挺亞亦於二十二日晨四時許抵揚、此間江都團管區司令部得訊、特派員率隊在河干歡迎入城、 
[平湖　金絲娘橋大紛擾]  
　　十七日、浙境檢查所、在滬平路汽車中、杳得乘客黃金龍、身帶手槍、因將伊送縣訊究、黃在縣供出、有伊友陸阿大陸阿懷二人、亦有手槍、現在金絲娘橋鎮上、於是由縣督察員率同偵緝組、並帶黃金龍為眼綫、前往捕拿、旣抵鎮（陸姓兄弟二人、正在茶肆賭博、立卽拿住、方擬回城、忽聞人聲嘈雜、由遠而近督察員等、行未半程、後面號呌追趕、約來百人之多、恐被中途刦去、卽將陸姓兄弟各擊一槍、阿懷重創倒地、阿大立死黃金龍乘亂逃脫、偵緝組一行人、誠恐追及、生命不保、急逃至鄉長處、電訴縣府、汪縣長接報、白率武裝警士、並電乍浦駐軍、一同馳往、至則人踪全無、卽俄死員首（亦已不見、督察員等均無恙、因又往陸阿懷家中、將其妻某氏捕獲帶縣、 
[杭州　江廣路續辦聯運]  
　　浙贛邊境之江（山）廣（豐）公路、浙省部份向由公路局辦理、贛省部份則由商辦之廣豐汽車公司營業、前為便利旅客計、會由雙方商訂合同、舉辦客貨聯運、設聯運站於新塘邊站、茲因約期屆滿、特由該管公路區管理處與廣豐公司商洽續訂合同一年、並將辦法呈報建廳修正准予備案、 
[蕭山　東鄉棉花可望豐收]  
　　蕭山東鄉瓜瀝南陽黨山等地、沙泥土沃、向種棉花、每年收穫、運銷外埠、為數甚鉅、今夏氣候適宜、如再過半月、氣候無特殊變化、每畝估計可收獲二百餘斤、又棉業試種實騐區、所種美棉、收穫預計、又較往年為豐、 
敎育播音專刋 
[防治螟蟲蚜蟲和蝗蟲的有郊方法（上）] [  浙江大學農學院院長吳福楨]  
　　農業上的害蟲種類很多，其中分佈最廣為害最大的，要算螟虫，蚜蟲和蝗蟲三種了。據中央農業實騐所的調查。。民國二十二年全國農作物所受螟患的損失，値銀一千四百七十萬元；二十三年全國棉花，因蚜蟲為害所受的損失，値銀一萬萬元；二十四年江蘇一省水稻所受螟災的損失，値銀一萬一千萬元。現在我國正力求糧食和棉花的自給，所以對於以上三種害蟲不可不盡力防治。現在就把防治牠們的有效方法，大略講一講； 
　　（甲）螟蟲 
　　螟蟲是水稻的害蟲。牠的名稱，各地很不統一，有的地方呌牠漂蟲，有的地方呌牠白秀蟲，有的地方呌牠鑽心蟲......各的看法不同，名稱也就互異了。 
　　螟蟲有二化螟，三化螟，和大螟的區別。「「化螟」年普通發生二代，所以呌牠二化螟，三化螟一年普通發生三代，所以呌牠三化螟；大螟雖然一年發生三代，但因牠是這三種螟蟲中身體最大的一種，所以呌牠大螟。牠們的種類雖然不同，但是牠們的生活習性，和為害狀况，却大都相似，所以防治的方法，也差不多是一樣的。現在因為節省時間起見，且把三種之中為害最大的三化螟蟲作代表，來講述一下 
　　（一）螟蟲的一生 
　　螟蟲是完全變態的昆蟲。牠的一生，有卯，幼蟲，蛹和成蟲四個時期。卵產在殃葉和稻葉的上面，每三四十粒到百餘粒重疊排列而成一塊，上蓋棕黃色的鱗毛，外表好像半粒大豆。由卵蛹化出來的幼蟲，經過、一個多月，脫皮五次，就變成蛹，再過五六日，就變為成蟲---就是螟蛾。如此循環生長，一年中可以完成三代。牠的第三代幼蟲，等到稻都老熟了，天氣也漸漸冷了，就潛伏在稻根裏過冬。再等到來年五月上中旬，天氣漸漸熱了，秧亦長大了，再化蛹變蛾，飛到秧田裏在秧葉上產卵。卵孵化出來的幼蟲，就鑽入秧莖，秧苗因此就變黃而枯死；這就是第一化。到了七月中句，第二化幼蟲發生，這時稻田裏被害的枯心稻，往往成為一個一個的圓集團，其大小好像農人載的笠帽，所以農民稱牠為笠帽瘟。到了八月中旬，第三化幼蟲發生，這時稻正當抽穗，被牠蛀食後的稻，就成白穗、因此有螟蟲和沒有螟蟲的稻田，是非常容易分辨的。螟蟲的繁殖力很強，這也就是牠為害厲害的緣故。我們假定每一個螟蛾產一百粒卵為標準，雌雄各半計算，到了第三化，就可繁殖到二十五萬條螟蟲。所以春季秧田中假使殘留了幾個螟蛾，到了秋天，普遍的稻田，就只看見白穗了。 
　　（二）螟蟲的有效防治方法 
　　防治螟蟲的方法很多，現在且把有效的並且容易實行的講幾種： 
　　（一）除卵　除卵，就是把螟蛾產在秧葉或稻葉上的卵塊連葉折下燒毀的意思。除卵可分三期舉行：第一期是秧田採卵。不過秧田採卵，傳江南一帶舊式秧田裏沒有人行道，是很難實行的。所以要秧田採卵，必須先厲行合式秧田。合式秧田的做法，就是把稻種播成四尺闊的長條，每兩佃長條中間空一尺闊的路，以便採卵時行走。等到五月上旬，秧苗長到三四寸高的時候，就要到秧田裏巡視，如發現卵槐，隨時就採去。採卵的人，必須隨帶一根棒和一個布袋，在向陽光的一面，用棒輕輕撥動秧葉，仔鈿觀看，慢慢前進，見有卵塊，就採入布袋。等到採完，就聚而燒掉。秧田採卵，每隔三日至少須舉行一次。採卯這工作，非常簡單，只要目力好的並能在水田裏行走的，差不多都能勝任。不過兒童的體軀適度，眼睛鋎利，作這工作，格外來得適宜，做家長的應當好好利用的。秧田採卵難免遺漏，所以到了七月中旬第二化卵塊發生，和八月上旬第三化卵塊發生的時候，更應該舉行本田採卵，這就是第二第三期的採卵，本田採卵的方法和秧田採卵一樣，不過面積大了，工作比較費時些，並且每日都要採一次。 
　　（二）除幼蟲　螟蟲的幼蟲在稻根中過冬，上面已經講過，所以除幼蟲的方法，最好實行冬季掘稻根，把稻根全部掘出毀掉，其中潛伏的幼蟲，就可弄死了。掘稻根沒有特別的方法，就是在稻割掉後還沒有種下作前，用鋤頭或鍫掘起，再選擺下列各法加以處理，。 
　　（一）把稻根與河泥層層相疊成堆，四週再用河泥封蓋，等到稻根腐敗以後，便作肥料。 
　　（二）掘一深坑，把稻根埋入坑中，腐敗後亦作肥料用。 
　　（一）與乾稻草相混，堆積田中，點火燒掉。 
　　（四）把稻根晒乾充燃料 
　　除掉掘稻根殺幼蟲方法之外，還有一種灌水浸殺法。就是不種下作的稻田，水利又很便利的地方，灌水入田，使潛伏在稻根裏的幼蟲，窒息而死。灌水深淺，以淹沒稻根為適度。灌水時期，要在二個月以上。 
　　（三）除蛾　除蛾的方法，最好在秧田時期舉行。一方面用捕蟲綱捕殺，一方面利用螟蛾的慕光習性，在秧田旁點燈誘殺，這燈呌做誘蛾燈，裝置很簡單，普通可在田梗上設三脚架，懸一强光的美孚燈，燈下放一直抓的三尺的圓盆，盆內注水半滿，並滴火油數點，燈與盆的距離約七八寸，與地面的距離的力六尺。每日晚間七時到十二時，把燈點着，螟蛾看見燈光，就會飛集燈下，落水沾油而死。普通每畝田點燈一盞，如螟蛾發生太多的時候，應該酌量增加數盞，以增效果。 
　　以上所述的治螟方法，如果能按步實行，則螟患一定可以消除，不過還應該往意三點： 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[陳行·唐夀民·吳啓鼎·等]  
　　昨由粵北返抵滬　謂粵財政上軌道不受桂事影響　吳啓鼎談整頓稅收减人民負擔　徐堪貝淞孫周守良尙留粵未返 
　　新聲社云、中央銀行副總裁陳行、前奉孔財長召赴廬、旋奉派偕財部常次徐堪飛粵、視察該省財政金融情形、茲已事畢、與前此偕同新任粤財廳長宋子良赴粤、贊助改革幣制之交通銀行總經理唐壽民、進行整頓稅務之稅務署長吳啟鼎、籌設中央銀行廣州分行之中央銀行國康局副局長李惕生·等四人、業於昨日下午三時、乘昌興公司日本皇后號輪北返抵滬、 
　　歡迎登岸 
　　該輪於二時許進口、三時抵東百老匯路公和祥碼頭停靠、當時赴輪次歡迎者、計有中央信託局局長葉琢堂·副局長張納川·中央銀行業務局局長席德懋·秘書鶴言·科長林世良及陳氏等親友凡二十餘人，陳氏等於輪次與往迎者略事寒暄後、卽登岸各返寓所休息、以孔財長行將東返、故不擬赴廬、卽留滬候謁、 
　　陳唐談話 
　　新聲社記者、晤陳氏等於輪次、據陳唐二氏談、本人等此次赴粤、視察財政金融情形及進行改革幣制諸事、經過其為良好、所有整理計劃改革辦法、上次孔部長宣言、已言之甚詳、中央現準備第一步先以八千二百萬元，輔助粤省財政、計現金一千六百萬、餘為公債、便逐漸收回毫洋、平定市價、俾與法幣平衡、然後再正式整理大洋、完成法幣制度、關於設立中央銀行廣州分行、業經積極籌備、行長人選、尙未决定、可成立、至香港則暫無設立分行必要、宋廳長（子財政情形、已漸上軌道、前途殊可樂觀、桂事之遲未解决、並不影響於粵省財政也云云、 
　　吳啓鼎談 
　　又據吳啟鼎對新聲社記者談、粤省稅務、自民國二十年以來、一切設施，不能遵照中央命令、形成特殊狀熊、本人此次奉孔部長命、前往視察、着手整頓、至於整頓辦法、要待謁孔部長報告請示後决定、惟大體方針、不外所征各稅、不得超出百分之五、以减輕人民負担云云、 
　　貝周留粵 
　　至於前與宋子良同行飛粤代表孔財長視察並宣達中央减輕粤省人民負担意旨之財部政次鄒琳·及與唐壽民同行南下之中國銀行滬行經理貝淞孫·暨中央銀行業務局副局長周守良三氏、據陳行語記者、鄒氏已於前日由粤逕行飛廬、謁見孔部長復命、貝周二氏、及徐次長堪、則尚留粤、須稍緩北返、 
[綢緞業請修改　稽查人絲織品辦法]  
　　本市綢緞業同業公會、以財政部公布之人造絲織成土貨疋頭稽查及淸理辦法、窒礙難行、業經上海市商會暨該會電請修改、並各推代表晋京請願、當荷允予救濟、令飭江海關總稅務司核議具復各在案、茲悉該會以時閱旬日、尙未奉批、詎近日本市郵局遞寄綢質、每家准寄一包、以價値在五十五關金（合國幣一百二十元）單位以下者為限、以致各路客家、紛集滬上、咸束手觀望、不敢辦貨但山東周村運滬之葛綈、每日有五六千疋之多、該會以私貨之通行如彼、而正當商品之限制如此、値茲秋銷發軔之飴、轉瞬之間、貨品卽將落令、若不予以救濟、非特損失堪虞、且將陷數千萬綢業工商於絕境、爰經該會於昨日特開臨時執委會議、决議公推駱主席淸華方同呈文、再度晋京、績候訓示業於當晚首途、並聞杭州市綢業同業公會亦以該項稽查辦法、殊多窒礙特電杭關監督及稅務司、請其核轉設法救濟、並錄電函請該會主持辦理、茲探得函呈原文、分錄如次 
　　呈財政部　謹呈者、竊職會以鈞部公布之人造絲織成土貨疋頭稽查及淸理辦法、窒礙難行、經上海市商會暨會各推代表請願面陳、當荷鈞部允予救濟、時閱旬日、未奉批示、深為焦慮、乃滬市水陸貨運、旣已無形停　、而近日郵局、寄遞綢貨以五十五關金為限、每家准寄一包、其價格在國幣一百二十元以下、値茲秋鎖發軔之始、各路客家紛集滬上、因鑒於運輸阻滯、或束手觀望、不敢辦貨、轉瞬之間、貨品卽將落令、不特損失堪虞、且將驅數千萬絲綢工商、盡入枯魚之肆、瞻念前途、心膽俱裂、而最堪痛心者、厥惟山東周村之綈萬、反得暢銷無阻、據報載每日有五六千疋之多、運滬廉價傾銷、是私貨之通行如彼、而正當商品之限制如此、當非鈞部之本旨、卽按郵局定章、以價格一百二十元為限制、則山東所產、每疋祗値國幣四元左右之綈葛、每次可寄三十疋之多、流幣所至、不復有檢私可言、職會聯屬之杭·湖·蘇·盛·數十萬綢商機戶、處此情况之下、旣戚受切身之痛苦、複疾首私貨之暢銷、緝私結果、竟成保障私貨、摧殘國產、言念及此、不勝悲憤、為特再推駱主席淸華齊呈請願、續侯訓示、母任急切待命之至、謹呈財政部部長孔、上海市綢緞業同業公會主席駱淸華、 
　　杭會來函　敝會等對於財政部所定之稽查及淸理辦法、認有種種窒礙難行之處、特於本月巧日代電杭州關監督、及稅務司、請求核轉體察、其原電文照錄於後、（上略）竊查財政部規定人造縣或攙用人造絲織成土貨疋頭之稽查及淸理辦法、業奉鈞關杭字第三十四號布告、限期施行在案、職會等以該項辦法、關於本市綢業實際情形、諸多窒礙、發生種種疑難問題、會經推派代表晋謁面陳、當蒙告以案奉財部功令、凡在杭州關區域範圍以內、有用人造絲或攙用人造絲織成之土貨疋頭、不分綢商·綢廠·與零星機戶、均須依照部定辦法辦理等語、當經詳加研討、對下列種種困難情形、實有未能實施者、卽（一）關於本市機戶方面者、查本市零星機戶、約共六千以上、完全係家庭手工、今日織成一疋、卽須向綢業市塲脫售、隨織隨賣、當地當銷、並不直接運銷、而其所需人造絲之原料、又皆從當地人造絲商店、隨時輾轉零拆、供給於最初人造絲之進口商、殆已轉手若干次、根本不能取得稅單、此其一、（二）關於綢商方面者、查本市經營綢緞販賣商之商店、不下數百家、可謂杭市綢業之重心、其所販賣之土貨疋頭、完全係向本市、及內地之零星機戶、直接或間接之轉輾收購而來、當其銷售外埠、勢不能取得機戶完稅憑證、換領執照、此其二、（三）關於內地機戶方面者、如紹興之華舍下方橋等處、其所織成之土貨疋頭、或由機戶自行携杭求售、或由綢商轉輾收購來杭、其於出運分銷之時、亦無從取得憑瞪、換領執照、此其三、（四）關於綢廠方面者、自受經濟恐慌潮流以來、其影饗及於本市綢廠前途之發展、至為深切、查本市目前尚堪號為綢廠者、已不滿數家、在機戶及綢商換照辦法、未予變更以前、綢廠所出之綢、興機戶所出之綢、勢必涇渭難分、此其四、總之、本市最大出產之綢緞疋頭、其重心繫諸零星機戶、而其綢商為其販運銷售之集體機關、在此二者相互關係之間、對於取得稅單、換領運照、實有萬分窒碍難行之處、同時上海市綢業公會、以與本市綢業之情形、具有連帶關係、前經會同上海市商會詳呈財政部、並推派代表進京請願、已蒙財部俯察詳淸、除准令總稅務司、核議救濟辦法、對於實施日期、並令體家情形、予以考慮在案、同將杭市綢業困難各點、詳陳左右、請求鈞座俯賜鑒核、迅予轉呈總稅務司、以備核議救濟辦法、並請求在救濟辦法未經核議確定以前、從緩施行、以免全業停頓、不勝迫切待命之至、杭州市綢緞業公會·電機絲織業同業公會·同叩巧印、相應奉達、至希台洽為荷、 
[正當商品運銷　請弗留難　市商會呈財部電]  
　　上海市商會昨電財政部云、南京財政鈞鑒、本月二十一日、屬會撿私委員會、舉行第六次常會、檢查組主任提蟻、近自政府厲行緝私以來、江海輪船與路運方面私貨、雖漸絕跡、但奸民為避免檢查、多將私貨、改由民船小輪拖駁、或長途汽車、裝運內地推銷、各地緝私機關、尚未普遍注意、又目前因緝私關係、正當商品運銷各地、往往受檢查人員留難、無端被扣、妨碍商業、請設法救濟等情、僉以此事、應出由鈞部通令各地緝私機關、注意民船小輸公路汽車貨運、嚴防私貨、同時告誡檢查人員、對於正當商品運销、務須予以便利、不得任意留難、當經討論議决通過在案、用特電請鈞部鑒核施行、實為公便、上海市商會叩養、 
[朱學範　明晨抵滬　上午七時抵埠　工會籌備歡迎]  
　　出席第廿五屆國際勞工大會勞方代表滬市總工會主席委員朱學範氏、已乘意郵船康脫凡第號輪於廿五日上午八時抵滬、各工會籌備歡迎、茲將各情分誌如次、 
　　廿五抵滬　奉派出席廿屆國勞大會乏勞方代表朱學範氏、於本年四月廿四日赴日內瓦出席大會後、卽赴德·意·俄·等各國考察國際勞工事業、旋於八月三十一日、由意乘康脫凡第號輪返國、茲據本埠該輪公司消息、該輪準於本月廿五日（卽明日）上午七時抵埠停泊浦東其昌棧、 
　　籌備歡迎　本市總 
　　工會因朱氏返國在卽，特推定委員周學湘·張克昌·李夢南·龍沛雲·葉翔皋·龔雨亭·盧慕琴·等進行籌備歡迎、並議决（一）通令全市各業工會、推派代表兩人、赴新關碼頭歡迎、（二）俟朱氏抵滬後、定期舉行工界歡宴、並請朱氏報告出席大會經過、及考察各國勞工情况、 
[黃光銳蝗抵滬　同來者十餘人]  
　　中央社云、新任中央航空學校校長黃光銳氏、前赴粤辦理空軍司令部移交手續、業於日前公畢、偕同前任中央航空學校校長周至柔、前粤省空軍隊長丁紀徐·及空軍司令部人員、共計十餘人、由港乘坐昌興公司日本皇后號輪北來、昨日午後三時四十分到滬、停泊於百老匯路公和祥碼頭、前往歡迎者、有保安團副團長文華寅等多人、黃等下輪後、常卽逕赴新亞酒樓休息、預定今日赴杭視事，據黃氏談、粤省目前各種情况、均較前有顯著之進步、桂局能否和平解决、殊難預料、至於桂省之情形如何、本人以留粤時間忽促、未知其詳、本人定於明日（廿四日）赴杭視事、何日正式就職、目前尙未决定， 
[自由職業團體　簿冊卽將送京　選舉事務所現正彙集核對]  
　　編造自由職業團體會負簿冊、業已告竣、卽將送京、茲聞選舉事務所、將律師公會送來名冊、與地方法院核對後、發現有會員二十餘人、係在選舉法公布後加入者、事務所已通知律師公會、轉知各該會員、不能參加該項選舉，至於尚有確曾早經入會、而法院尙未登記入冊者、可由本人持證明文件到所、或逕向主管機關申請轉所更正、以符手續、而重選政、 
[節交初秋汛潮將屆　建廳勘察寶山海塘　石磄口等堤决堵塞工竣　縣府電省迅撥汛經費]  
　　大公社云、寶山海搪、自石搪口及五區老石洞兩處岸牆下陷後、縣府除徵工迅謀搶堵外、復電省府撥欵預防、現建廳已派陳支天赴海塘勘察、並置備大批蔴袋沙石等進行塡塞决口、茲經大公社記者探誌詳情如次、 
　　决口堵竣 
　　自八月五日、滬市首颶風之尾冀襲擊後、寶山海搪之東門外石塘口、及第五區老石洞兩處支堤、被汛潮沖激、致岸墻底脚鬆陷、坍圯約各十餘丈、縣府聞訊後、卽令公安局就地徵工、並置備蔴袋一千餘只、滲雜石子沙泥搶險堵塞、在內處堤岸打椿、昨經大公社記者驅車赴寶山縣海塘决口處巡視、現堵塞支堤决口工程甫於上週告 
　　省員勘察 
　　江蘇省政府自據該縣縣長張明經告急電文後、卽飭建設廳迅卽辦理、茲建廳長趙埭華氏特派水利工程專員陳支天來滬、轉赴寶山、會同縣府第三科戚科長、連日在海搪幹支各堤、勘察海搪堤壩情形、俾便呈省報告一切、 
　　防汛經費 
　　茲値秋汛將屆、長江上游、連日水位暴漲、寶出為東海黃海揚子江水流彙川之衢、地臨險要、年來雖經省府令江南海塘工程處建築、堤岸頗為鞏固、惟海潮勃發、不得不事前預防、故該縣為防患本然計、並電請省府迅撥經費、進行預防，現悉該項經費俟省府會議通過後、卽行撥發、 
[胡西圍　昨奉召赴京　面陳修訂工業法規意見]  
　　實業部為修訂工業法規事、曾電令中華工業總聯合會推舉代表一人到部、面陳意見、該會委員會公推常務委員胡西圍為代表、幷已先行呈報實部、茲悉胡氏奉部電召、業於昨晚十一時、乘夜快車赴京到部、以備諮詢工業界對於修訂工業法規之意見、 
[商聯會電部請豁免　閩茶商重複營業稅]  
　　中華民國全國商會聯合會、為請輛令豁免閩省茶商重複營業稅、呈請財政部云、南京財政部鈞鑒、頃准福建閩侯絲茶業同業公會函開、呈為茶業有　國計民生、不勝重複担負、據情懇請詳察、轉呈中央院部、明令福建省政府、迅飭撤銷茶業特種營業稅、照章辦理行棧普通營業稅、以昭平允、而救茶業事、竊案據茅茶公帮恒遠堂代表包崇安·鄭茀端·廣福茶帮公義堂代表孫曦·楊人騏·等書稱、本帮前以福州茶業營業稅局奉令整理茶稅而行創辦行棧普通營業稅、當經聲請分呈層峯、懇准在茶業特種營業未撤銷前、暫綏創辦普遍營業稅、以免重複而恤商艱、已蒙轉呈在案、茲奉財政部七月八日賦字一〇〇二〇號批「呈悉、仰候咨請福建省政府轉飭查明遵照辦理可也、此批、」等因、仰見維護有心、戚戴曷極、本應靜候筋遵、無敢煩賣、其奈連日以來、辦理營業稅人員加緊進行、催迫愈厲、並於八月四日分函各行棧、以依照已納特稅之營業數量、復以作為行棧科徵普通營業稅之標準、按額徵收、限令三日內繳納、殊欠允當、然行棧營業、景况蕭條、自身利益、原無餘戀、縱令停業、亦所不惜、但願念茶業整個前途、殊深危慮、故有不已於言者、竊以閩省邇來茶業、一落千丈、慘敗之狀、情殊可惻、揆其原因、雖由於外產佔售、銷路閉塞然負担過重、成本過高亦卽失敗之要素、但銷塲價格、旣難提高、若再增加担負、則山地底本、自必抑低、而農民勞苦所獲、旣不足以維生活、因此而致茶山荒蕪者、勢所必免、影響所及、關係至鉅、此種社會嚴重之病態、政府應有救助之必要、謹就管見所及、略再陳之、（中略）蓋行棧與茶客原屬一體營業、比諸其他茶莊之單獨營業之情形、顯有區別、未可並論、而且特稅担負已重、旣未遵令撤鎖、復行創辦行棧普通營業稅、雖為分業担負、實卽重複加徵、當茲茶業慘敗之時、維護尚虞不暇、何可重複加征、除再冒昧分赴本省各機關、籲懇在特種營業稅未撤銷前、准將行棧普通營業稅緩辦、若以普通營業稅、係以奉令必行、未便停頓、則對於特種對貨徵收之營業稅、卽懇准予撤銷外、並具上述各綠由、聲請大會迅賜轉呈上海全國商會聯合會主持公道、轉呈國民政府各院部、准予明令制止、以蘇民困、而恤商艱等情、據此、查兩帮所陳各節、委係實情、理合具呈、伏乞鈞會察核、准予主持公道、轉呈中央行政院暨財政部·實業部·明令福建省政府飭局制止、以留茶業一綫生機、實深感激、等由、准此、理合電呈鈞部俯賜察核、懇准轉咨福建省政府制止舉辦重複茶業營業稅、以維茶商營業、至為禱切、中華民國全國商會聯合會叩、 
[航協會二次徵募　月底結束　成績二十餘萬元　彙交總會保管會]  
　　中航恊會、此次舉行第二次征募運動、常卽委聘各界名流、擔任征求隊隊長、開始迄今、已逾一載、因此項運動、純係集中人民力量、輔助政府、充實國防、故甚得各方熱忱贊助、惟年來因社會經濟大不景氣、致未能達到原定目的、然能獲得今日之成績、實亦難得、茲據探悉、該會第二次征募運動、準在最近時期、告一結束、此次入會會員、計共一萬五千餘人、各方捐欵及會費、約共二十餘萬元、已彙交中航總會某金保管委員會、征求隊總隊長辦事處、為給束征募工作起見 
[虞洽卿為蘇浙路償欵　電請鐵部維持債信　减本免息影響整個內債　擬偕同持券人詣部請願]  
　　本市聞人虞洽卿、因蘇浙路債權團代表請求請鐵部維持債信、籌補本息足數、頃電鐵道部云、南京鐵道部張部長勛鑒、據蘇浙路債欵持券人代表楊起澄·嚴仲琳·王淮德·等函、以蘇浙路延期未還末期債券、部與淸算處公告、减本免息歸償、血本攸關，不甘受此意外損失、堅决反對、和德為收歸國有時代表簽字人、請予協爭前來、竊以我國鐵路如道情津浦等之負有外債、政府無不計息照本淸償、卽本路之英債積欠、亦一次次提前歸還、而獨於該項愆期已久之末期債欵、竟减本免息償還、似此處理、中外債欵、顯判榮枯、實不足以昭公允、而於整個內債、亦影響非淺、竊為政府所不取、和德為浙路收歸國有時代表、卽以當時售歸國有、原約中有餘姚至龍山建築支路之條件、迄今二十餘年、未見實行、以致個人經營龍山碼頭等種種設備、損失達二百餘萬元之鉅、國家失信於民、莫此為甚、今對此項末期債券、再予减本免息、益覺不勝感慨、該持券人等再三前來聲請補救、和德黃任所在、又覺窮於應付、惟有偕同該持券人等、卽日馳詣責部、請予照本付利淸償、特先電達、務希察照、迅予特飭籌備足數、以便屆時前來聲請具領、藉維債信、不勝企禱、並候復示、虞和德叩養、、刻已分函各隊、並派外勤幹事多人、分頭接洽結束、聞各隊成績及收據等伴、統限於本月底一律送處、以資結束公佈、 
[陳光甫已返滬]  
　　新聲社云、上海銀行總經理陳光甫、前應財政部長孔祥熙電邀赴　、洽商金融要務、業已於二十一日晨由廬乘中國航空公司滬漢綫飛機返滬、已到行處理行務、 
[翁文灝昨到滬]  
　　新聲社云、行政院秘書長翁文灝、因公於前晚乘十一時夜特快車離京來滬、昨晨七時許、抵北站下車、常赴天潼路新亞酒店休息、旋卽外出，聞翁氏此來、兼為勸送燕京大學教授吳文藻、女文學家謝冰心夫婦出國、一兩日內、卽行返京、尚有交通部次長彭學沛、昨晨亦同車到滬、 
謝冰心女士與吳文藻博士儷影（明攝） 
[張承槱　昨由港抵滬　當晚乘車返京復命]  
　　審計部次長張承槱氏、前赴粤籌設審計分處、業已公畢、由港乘坐昌興公司日本皇后號輪北返、昨日午後三時四十分到滬、當晚乘坐夜車返京復命、 
[鮑斯昨晨東渡　下月間回滬返任]  
　　申時社云、法駐淚總領事鮑斯氏、現値休假期中、特於昨晨八時許、由匯山碼頭搭日輪上海丸、東渡赴日遊歷、該輪於九時啟椗、鮑氏預定在日勾留數星期、約於下月間搭輪回滬返往、鮑氏離滬期中一切公務、均由副領事代理 
 
 

Page 11

 
 
[農業貸欵銀團改組為　農本局流動資金銀團　參加銀行三十家已接洽妥當　資金各行自認設理事會主持]  
　　新聲社云、實業部聯合各銀行籌組農本局、業經籌備就緒、行將開業、决將中華農業貨欵銀團、辦理農業貨欵辦法、亦經商妥、茲誌詳情如下、 
　　接洽改組 
　　農本局、　分固定資金、由政府撥給、　合放資金、由各銀行合認、　流動資金、由各銀行組織銀團、今固定資金及合放資金、二十五年度各六百萬元、業已由政府撥出及銀行認定、至於流動資金、已由恊理鄒秉文、與各銀行接洽妥當、將中華農業貸欵銀團、改組為農本局流動資金銀團、辦理農業貨欵、俟農本局開業後、卽宣吿改組成立、 
　　參加銀行 
　　中華農業貸欵銀團、成立於民國二十四年春、參加銀行、初為交通·上海·金城·大陸·中南·國華·浙江興業·新華·四行·中國農民·等十家、辦理農業貨欵、頗收成效、改組後、除以上十家外、加入中國·鹽業·江蘇農民·江蘇·四明·浙江實業·通商·中國實業·國貨·中孚·墾業·中國農工·農商·勸工·東萊·中匯·郵政匯業局·中一信託公司·中央儲蓄會·中央信託局·等總共三十家、 
　　貨款辦法 
　　該銀團决設理事會、主持農業貸欵事宜、凡參加銀行、均為理事、除設總辦事處外、各省農業區域、設立人辦事處、每年年度開始之際、卽舉行理事會議、决定各省農業貸欵總額、暨貨欵對象、一切貸欵、均仿照前中華農業貸欵銀團辦法辦理、資金由各銀行自行認定、每一單位、為國幣五萬元、其貸欵以我國主要農產品、如米麥棉等類、辦法為生產運銷貸欵、此外尚有各省建築農業倉庫貸欵、 
[走私風潮起後　有人謀敲詐孔部長　嚴介中困守旅邸異想天開　孔電趙主席轉請依法處理]  
　　新聲社云、近日轟傳晋垣一大敲詐案、牽涉財政部孔部長所管之晋豐厚商號在內、記者昨晤甫自太原來之某君、據談其經過如下、 
　　孔難兼顧　經理負責 
　　孔部長籍隸晋省太谷縣、太谷俗重經商、商業勢力、遍及各地、孔氏在早年致力革命時期、亦援鄉俗、兼營商業、範圍甚廣、近年因服務中央、不能兼顧、所有商號、向責成經理人員、負責辦理、孔氏在榆次縣所設之商號、有晋豐厚者、該號每年經營食糖、批發數量鉅、 
　　舊存食糖　揑詞呈控 
　　向例在年底進貨、於次年春夏、運銷陝甘等省、今春固晋省赤匪滋擾、地方不靖、故多數食糖、純為舊存、早經該地商會登記、並轉呈縣政府·法院·有案、自走私風潮起後、海關施行緝私章程、對於密報緝私貨物、密報人可得鉅額獎金、於是晋豐富所存之食糖、遂為奸人注意、認為有利可圖、揑稱私貨、報吿正太路警局、派警將該號所存食糖二千餘件、一律當作私貨査獲、現已交法院辦理、 
　　異想天開　函孔敲詐 
　　該案發生消息到省後、適有鄉人嚴介如在省謀事、已有數月之久、積欠旅店房飯等費甚鉅、乃異想天開、致函孔部長、據稱、渠與新聞記者劉某相識、得悉正太路局、最近在榆次地方緝獲之私糖二千餘件、牽涉孔氏所經營之晋豐厚商號在內、該號已墾孔部長說項、並聞晋省當局允設法暗消、又謂、劉某擬將此項情形披露、已設法阻止、應如何應付、請示等語、言外之音、實欲藉此向孔部長有所敲詐、俾能解决其在省所處之困境、 
　　孔氏　趙　秉公澈究 
　　聞孔部長接到嚴函後、大為駭異、當以本人遠在京滬、此案內容、既無從得知、卽晋豐厚商號、亦早未過關、更何來說項情事、特致電晋省趙主席、請其澈査、並有如該號有違法私運事、自應依法究辦、本人决不為之袒庇之語、趙主席得電後、當復孔一電、略謂、榆次縣査獲私糖一案、已交法院辦理、晋豐厚經理、既未向省府墾求免究、省府亦未設法暗消等語、嗣又接孔氏來電、謂如査明發現有違法情事、務請依法嚴辦、不能因有本人所經營商號在內、故為寬縱云云、現悉趙主席以孔部長此種大公無私精神、深致欽佩、已為轉知法院、對此案愼重處理、毋枉毋縱、當不難水落石出也、同時對於致函孔氏敲詐之嚴介如、亦已傳訊法辦、至嚴某所稱記者劉某、亦經査明、並無其人、其意存要挾敲詐、更足證明、 
[八仙橋靑年會　開映防毒電影　前昨兩晚開映四塲　電影恊會徵求意見]  
　　八仙橋靑年會、前為灌輸市民防空防毒智識起見、曾於上月舉辦防空防毒常識展覽會三星期、並分贈防空常識等小册多種、茲又商請中國敎育電影恊會、派員前往、將恊會自製敎育影片第一次出品之防毒救護部·蠶絲部·陶瓷部等六卷電影、於前昨兩晚、七時半及九時開映兩塲、免費招待參觀、故每塲均吿滿座、總數達二三千人、可見市民注意與需要防毒智識之熱烈、中國敎育電影恊會滬分會、並在塲分區表徵求意見單、請觀衆對於所映影片之內容·攝影·字幕·等加以批評、藉求改進云、 
[褚民誼等到滬　褚換車赴禾當晚返京]  
　　中委褚民誼·及交次彭學沛兩民、昨晚聯袂乘夜快車離京來滬、昨晨七時許抵此、褚氏旋於上午八時半換滬杭車赴嘉興、料理私事、預定當晚返滬、仍乘夜車入京、 
[吳越史地研究會　月底在滬成立　學術團體紛紛加入]  
　　華東社云吳越史地研究會、經中央研究院院長蔡元培·中監委吳稚暉·等發起後、茲者江蘇·浙江·南京·上海·沿京滬滬杭甬兩路沿綫各學術團體、紛紛推舉代表、加入研究、該會乘各校開學之便、特定本月三十日下午三時、假八仙橋靑年會雪庚紀念堂、舉行成立大會、選舉會長、分配發掘工作、該籌備會民印竣、　杭州古蕩石器、　湖州錢山漾石器、　金山·松江·紹興·奄城·乍浦·澉浦·石湖·匋片、　南京之六朝磁、　厦門唐貞觀三年磁、　餘光宋磁、　甘肅新石器時代陶器、及山西新石器時代彩器等、均準備陳列、並有專册報吿、聞會長一席、各方均屬意蔡元培擔任云、 
[全市棚戶參加公民登記　已有一萬四千餘份　俟彙齊後解送總會]  
　　本市棚戶聯合會、以所屬棚戶、俱為健全國民、對於公民登記、自應一體參加、爰經推派代表向第一特區市民聯合會、接洽參加辦法、當决定由市聯三十九·四十七兩區分會、派幹事陳椿榮·會同該會執委王其泰·唐安平·等、按戶分發公民登記書、着棚戶塡就繳交該區分會、以使彙報、茲悉該項登記書及誓詞、大部棚戶俱已塡妥送會、聞滬東區塡繳者約達一萬份、滬西區亦有四千餘份之多、刻正由會整理、俟彙齊後解送總會、至該會舉辦之識字學校及業餘識字班五所、業已覓定房屋、現正置辦桌椅、從事佈置、定九月一日實行開課、藉以掃除文盲、提高棚戶知識云、 
[薩克萊今日返國]  
　　中時社云、卸任英駐滬陸軍總司令薩克萊上校、自新司令司馬立脫上校抵滬繼任遺缺後、薩氏定於今日、由滬乘昌興公司之日本皇后號輪、首途經美返英、該輪於午刻啟椗、薩氏僚屬及其在滬親友、連日設席餞別、頗形忙碌、薩氏定今晨整裝登輪、屆時薩氏親友、均將前往碼頭送行云、 
[英國四巨輪　傳為日商所購　輪船公會認華商所購]  
　　關於華商向英國白拉特公司以國幣二百萬元之代價、購買巨輪四艘案、新聲社記者、曾向上海輪船業同業公司話詢問、據聲明上海為我國重要商埠、凡華商各輪船公司總公司、大都設於滬上、而設在外埠者、再在滬設分公司或代理處、且華商各輪船公司、除國營招商局外、大都為該公會之會員、經派員調查後、均未能證實係華商所購買、况白拉特公司之白拉康麥號等四巨輪、均在英國、素不駛華、同時各會員亦紛向該會詢問眞相云云、但　一般航商之猜測、恐為日商所購買、因日本政府獎勵造船政策、並竭力限制購買舊輪、而日商為避免政府注意起見、係華商之名義購買云、 
[中國經濟學社　將在滬開年會　下月二十七日]  
　　中國經濟學社、定下月廿七日、舉行年會、年會籌備委員及幹事職員·暨開會日程等、均已决定、茲將各情、分誌如次、 
　　籌備委員　年會籌備委員名單、王志莘·王雲五·宋漢章·何德奎·李馥蓀·李權時·林康候·周作民·徐永祚·徐新六·陳光甫·陳蔗靑·馬寅初·傅汝霖·黎照寰·潘序倫·錢新之·年會幹事名單·總幹事潘序倫·副總幹事周仲千·文書組曹麗順·總務組張思傳·吳肖園·李文杰、招待組周仲千·李雲良、論文組黎照寰·唐慶增、辯論組馬寅初、宣傳組馬崇淦·朱義農、 
　　開會日程　九月廿七日、上午、年會開幕禮、由孫科·孔祥熙·吳鐵城·三氏演說、中午、上海社員宴請全體社員、下午、辯論會、晚、市商會等工商團體公宴、廿八日上午、宣讀論文、下午·辯論會、晚、中央銀行公宴、廿九日上午、宣讀論文、赴市中心區參觀、中午、上海市黨政軍各機關公宴、下午、社務會議、晚、上海各文化團體公宴、卅日上下午、分組遊覽蘇州及常熟各名勝、晚蘇州銀行公會公宴遊蘇社員、十月一日上下午、分組參觀工商金融敎育等機關、下午五時、該社茶會、地點假國際大飯店、 
　　招待事宜　（旅費）到會社員乘坐火車、可享鐵道部優待學術團體年會辦法、單程七五折、來回對折、乘坐招商局輪船、亦有優待辦法、特等五折、頭二三四等單程八折、來回七折、（招待）自九月二十五日起、在八仙橋靑年會、設事務所、接洽一切、另在兩路局北站設招待所、輪埠則請招商局派員招待、又委託中國旅行社、在車站輪埠担任招待事宜、（住宿）該社已預定下列各宿舍旅舍、為到會社員寓宿之所、並有優待辦法、　新靑年會、　新亞酒店、　一品香旅社、　大中華飯店、　新惠中旅舍、（參觀）分市政商業工厰敎育機關各紕、（遊覽）上海市郊及蘇州常熟名勝、 
　　論題彙誌　論文題目、為非常時期之經濟問題、及非常時期之財政問題、辯論題目、為中國施行新金融政策、應求內價穩定乎、抑求外匯穩定乎、新辯論辦法、各分社社員均可加入、以個人為單位、隨便擇定正面或反面、自由加入講演、規定每人講演以三十分鐘為限、不另組隊、亦不聘請評判員、由聽眾表决勝利屬何方面、 
[新棉上市聲中　日厰派員下鄉收買　在華日厰四十四家　共有紗錠百九十萬]  
　　華東社云、本年新棉第一次估計為一千六百餘萬担、較去年豐收　達三分之一、乃値此新棉卽將上市聲中、日本在華紗廠、又效日本糧食業之故技、派員下鄉收買、據悉、現在全中國日本紗廠、已有四十四家、因終年不停工之優越形勢、現在一百九十四萬四千五百零四枚紗錠中、其生產量較國產已見可操左劵、故收買皮棉、更為積極、 
　　下鄉收買本年新棉 
　　本年新棉除餘姚花已經上市外、靈賓花衣廢歷七月半時、卽可見樣、日本在華紗廠業·除冀·察·晋·魯·諸省、已在彼輩强制侵吞外、現在上海方面三十厰日本紗廠、已派員在江·浙·皖·各省產區、運動內地棉販收買、其價格則在一般售價之上、聞本年內準備收花百萬担云、 
　　全華日厰四十四家 
　　現在在我國境內之日本紗廠、甲·上海境內、計一·上海紡織株式會社五厰、二·日華紡織會社八厰、三·內外棉株式會社九厰、四·東華紡織侏式會社一厰、五·同興紡織侏式會社二厰、公大二厰、大東紗厰、豐田紡織厰、裕豐紡織株式會社、共計三十厰、又在靑島方面者、有內外棉紗厰、富士紗厰、公大第五厰、隆興紗厰、寳來紗廠、大康紗厰、上海紡織靑島工厰、同興紡織靑島工厰、豐田靑島工厰等十厰、又漢口泰安紡織株式會社、內外棉株式會社、大連福紡紗厰、共四十四家、 
　　紗錠激增與我抗衡 
　　現在在我國之四十四家日本紗廠、有一·九四四·五零四錠子、最近且擬增加二萬零七百二十錠、又線錠三十四萬零三百五十六錠、布機二萬三千一百二十七台、擬添一千一百五十二台、電力八萬　千八百二十八啟羅瓦特、汽力一萬四千零二十五匹馬力、全部工人六萬八千六百八十三人、用花三百四十萬五千四百零八担、出紗五十四萬六千七百九十七包、出布六十三萬三千八百六十一千平方碼、我國二百八十五萬零七百四十五紗錠、因停工四分之一、故日紗已能與我抗衡、 
[銀錢業發起組織　業餘聯誼會　昨開徵求會員大會]  
　　上海市銀行業與錢業同人、組織之銀錢業業餘聯誼會、已於七月間開始籌備、昨日上午九時、假四川路靑年會三樓、召開第一次徵求會員大會、到銀錢業界約六七十人、銀行方面、如中國·上海·上海市·鹽業·金城·大陸·中南·浙實·等二十餘家、均有同人參加、當推定該會發起人謝樹人為臨時主席、報吿會務籌備進行、與討論徵求會員諸問題、至十二時始散會、茲蔣該會宣言簡章、以及名單、探誌於後、 
　　發表宣言　銀錢業業餘聯誼會第一次徵求會員宣言、自從我們發起組織上海市銀錢業業餘聯誼會、并將意見書發出後、馬上就得到銀錢業同人熱烈贊助、并且紛紛提供意見、鼓勵這會早日成立、這熱誠給予我們極大的助力而不得不向諸位會友們感謝的、經過了發起人一個多月的策劃和會友們熱情的督促、籌備大會、終於七月二十六日下午、在靑年會禮堂成立了、當時通過了草案、（見後）並且選出了籌備委員十一人、着手籌備一切、整個的會務、都在積極的進行着、可是我們鍳於少數人的力量有限、一切工作的推進、無論在物力上人力上、都需要大家力量來支持、其次、我們又鍳於過去對於會友們聯絡的不夠、有好多人甚至還沒有知道有這個聯誼會、因此使參加的人數、不十分踴躍、尤其在錢業方面、表現得更加明顯、為了這緣故、籌備委員會、就决定特設一個徵求委員會、並且决定立刻開始一次徵求運動、使每一個服務於銀錢業的同人、都有機會來參加、我們覺得這次徵求運動、是具非常重大的意義、它是使這會很快成立的帶助者和支持者熱心的會友們、請　們極力推廣這徵求運動吧、我們歡迎一切銀錢業同人參加、 
　　該會章程　銀錢業業餘聯誼會草章、一·定名上海市銀錢業業餘聯誼會、二·宗旨、以聯絡感情、交換學識、改良業餘生活、增進服務效能為宗旨、三·地址、本會會址、設在中區、四·會員、凡服務於上海銀錢業同人、不拘性別年齡、均得為全會會員、五·會費、甲·會費入會費、僅於入會時繳納一次、收費一元、决不再收、經常費由大會時酌定之、但不得超過每月半元以上、募捐經理事會能過、得舉行特別募捐、乙·基金、用本會名義、向外募集、六·大會會員、全體大會為本會最高機關、每年開常會一次、遇必要時、經三分之一會員提議、由理事會通過、得臨時召集之、七·理事由全體會員大會選舉理事十一人、處理本會各部事務、由理事會聘請銀錢業聞人為名譽理事、八·監事、由會員全體大會選舉監事三人、監察本會會務、九·任期、理監事任期為一年、連選得連任之、十·理事會推選主席一人、並推定各部負責人、每月開理事會一次、監事得列席、各部組織如左、甲·總務部會計文書庶務統計等、乙·交際部、交際調查等、丙·學術部、補習敎育圖書室閱報室演講學術研究會等、丁·娛樂部、音樂平劇話劇旅行聚餐攝影等、戊·體育部、足球網球籃球乒乓球游泳團等、已·出版部、編輯出版發行等、十一·幹事會理事會、可於會員中聘請幹事若干人、助理各部事務、十二·附則、一·各部組織及細則另盯之、二·本章程有未盡善處、得由三分之一會員提出、經大會通過修正之、 
　　聘請隊長　該會函各隊長云、逕啟者、本會為擴大徵求會員起見、擬聘隊長若干人、以利進行、素稔先生對於本會宗旨極表贊同、茲特專函聘請先生擔任徵求隊長、希廣為介紹、無任企　、已聘隊長浙江實業唐克昌·上海女子屈蠖·南京路交通倪稚卿·企業方禡蔭·農工郁祥禎·四明周信柏·國華曹廷松·綢業鐘子敏·江蘇袁容舫·趙祖慶·中孚朱其康·鹽業嚴守堂·中國倪孝本·通商郭俊銓·通和虞福民·中一信託王培基·上海包家瑞·張汝堃·蔡芝蕃·中央信託局甘洪濤·天一保險方意誠·安平保險莊斌·裕民李金波·四明保險胡智君·永大嚴壽鏞·大通郭傳法·華義金哲候·東方匯理邵規箴·八仙橋中南柳師仲·中匯范錦輝·恒利張懷萱·國信姜梅溪·中國國貨凌雲岐、 
[介順魚行訴願　實業部駁回]  
　　本市介順魚行、為上海魚市塲章程違法、向實業部提起訴願、茲奉到實業部訴願决定書第二二六號如下、　主文、訴願駁回、　事實、緣訴願人於本年五月間、見上海各日報載本部漁字第四一六號佈吿內開、本部設立之上海魚市塲、係遵照中央政治會議核定之官商合營辦法、擬經行政院議决、呈奉國民政府備案之官商合辦上海錢市塲股份有限公司章程辦理、查該章程第三條載、本塲開業後、上海市區內不得另有性質相同或類似之營業、又該塲營業規程第二條載、魚市塲交易之魚貨、其種類規定如左、（一）海產魚類、（二）淡水魚類、（三）　乾魚類、（四）其他不產品、前項魚貨輸入上海之第一次交易、須在魚市塲行之等語、認為該項章程及規程、均屬違法、提起訴願到部、　理由、查訴願法第一條規定、人民因中央或地方官署之違法或不當處分、致損害其權利或利益者、得提起訴願、該訴願人所呈訴意旨、係以該魚市塲章程及營業規程違法、請求撤銷之一點、不知此項章程及規程、乃係政府對漁業行政之一種計畫、並非對於訴願人予以何種處分、况為謀多數人民之利益、頒行政令、人民自不得對之提起訴願、本案情與訴願法第一條規定不符、爰依法决定主文、 
[市商會電請財部　變通註册期限]  
　　上海市商会、昨电呈财政部变通註册領照期限、原電云、南京財政部鈞鍳、案查鈞部頒布躉銷·購用·轉達·應行稽查各進口貨物之商號工厰、及轉運公司註册領照辦法、具領照日期、按照第二條規定、應於該辦法在當地公布之日起、二十日內、備具申請書、向財政部指定機關註册領照、屬會自接到江海關第一五二一號通吿、轉發該項辦法、卽經通知各業遵照辦理在案、惟註册限期、為時僅二十日、其躉銷購用轉運規模較小之各業、疏於注意、不及如期趕辦者頗多、不予變通辦理、必使無法繼續營業、且應行稽查進口洋貨種類、近已酌加修正、其增加部分之關係各業、仍須依照該辦法申請註册領照、故該法第二條之限期、事實上确有延長之必要、用特電請鈞部鍳核、俯賜令知滬關、對於各業逾期申請註册領照者、准予變通辦理、以卹商艱、實為公便、上海市商會叩養、 
[邵如馨壽儀移助善舉]  
　　昨為上海集仁助材會理事長邵如馨君五十壽辰、邵君因國難期間、摒除慶祝儀式、僅假功德林聚餐、本埠政紳商各界、及慈善家薛篤弼·朱慶瀾·屆映光·黃涵之·王一亭·錢新之·王籟曉·關綱之·程幹卿·沈聯芳·王彬彦·龐萊臣·陸連奎·王梓康·徐冠南·嚴二陵·戴春風·盛佐臣·及前全國佛敎會會長淸海大和尚·張天師恩溥等·均贈送壽儀·而親臨祝賀者、自晨至暮、計有一千餘人、盛極一時、惟邵君所收壽儀、悉數移助集仁醫院開辦經費、全日送診給藥、嘉惠貧病、造福匪淺云、 
[交部電台　兒童播音競賽　定九月六日閉幕　十四日發給獎品]  
　　交部電台舉辦之兒童播音第一次競賽會、連日報名參加者、已逾二百餘人經審查合格、排定日期播音者、亦有百餘人之多、所參加者、多為市立私立各著名小學高材生、故成績極為美滿、各方認為如此年幼兒童、能有懸河口才、及偉大思想、洵屬難得、該台第一次競賽會、原定本月底結束、現以參加人數過多、决延至九月六日閉幕、並定九月十四日、揭佈前十名姓名、据悉凡到台競賽者、均備有獎品、以增興趣云、 
[謁聖專車今日由滬出發]  
　　聖誕遊覽專車、定今日上午八時、由滬出發、遊覽日程如下、廿五日下午遊萬德靈巌寺、廿六日整天遊覽泰山南天門及玉皇閣、廿七日上午祭聖誕、且謁聖廟、下午離兗州南下、廿八日淸晨遊瑯琊醉翁亭、卽返滬、 
[況又韓畫展　得外賓讚賞　今日最後一天]  
　　名畫家況君又韓、昨在大東旅館開個人畫展、其盛况已誌本報、茲悉到塲參觀定去者、不僅文藝界之名流爭先恐後、卽外邦人士、能識吾國固有美術之妙者、蒞塲選購、亦頗不乏其人、可見吾國美術因展覽之結果、漸為世界各國所重視、將來發揚光大、自可預期、而況君作品之佳、實足代表國畫之結晶、故能引起異邦人士之興味、其成績之佳、實為僅見、況君畫展、定於今日下午十時閉幕、聞將來擬往首都、再作盛大之展覽、 
[縣屬房捐令報整理情形]  
　　上海縣各區房捐、奉令整理、卽經縣府令飭公安局遵照去後、當由該局調查完竣、舖戶房捐、原征百分之一五、現在减征為百分之一、全縣住戶、亦一律照章征收、所有舖戶以前匿報房價、加以詳查、切實整理、本年度實施征收、其增出捐欵、分配公安用途、刻悉該局接奉縣府訓令將房捐進行程度、如本年度預算數·調查納捐戶數、每月應征捐額、全年應征捐額·等等、詳內具復、由縣造册、呈報省府察核、 
[市立動物園添一大蛙　長六英寸餘　闊三英寸五]  
　　大通社云、文廟路市立動物園、自雙象及猛虎運滬陳列後、遊園人數、殊見增多、平均每日在二千人以上、（虎象未到前僅一千餘人）同時該園為使各界得參觀猛獸進食形狀起見、特定每日上午九時、下午五時半、為獅虎豹三食肉獸飼食進間、藉增遊園人士之興味、該園最近承慈善家盧君、贈給喧蛙一隻、其巨碩實屬少見、經沈主任衡量結果、計長長六英寸二分、闊三英寸五分、後腿至趾部止計長七英才一分、背部呈暗綠色、有黑色之斑點、在孵子時期、鳴聲宏大、遠近可聞、 
[輾傷七齡小孩　汽車肇禍逃逸]  
　　信居南市局路順昌里十三號之南京婦人陳張氏、現年五十風、該氏有一子、名交齋、年僅七齡、前日下午五時許、交齋正在門前玩笑、不料有汽車一輛、突然馳來、交齋卒不及避、竟被該汽車撞跌倒地、其左眼及胸部腹部、均被車輪輾傷、頃刻鮮血直流、氣息奄奄、該汽車上司機人知已肇禍、立時往北疾駛、逃逸無踪、該處警士聞悉趕來、將傷者車送醫院救治、並覺該汽車市照號為一三一一〇號、租界照會號碼為一六八一六號、隨卽回報該管警所查緝該汽車司機人、務獲解局訊究、 
[今晨浦東大火　焚燬草棚百餘家]  
　　浦東爛泥渡太古棧後面江北草棚、不下四百餘間、今晨一時三十分許、草棚內忽然起火、頓時延燒、其勢至烈、故浦西遙望、咸能得狗崽子、紅光燭天、照射浦面、該營浦東區救火會得報、亟紛調救火車馳往撲救、直至二時許始漸熄滅、聞被災貧戶、足達百餘家、浦東公安分局正在偵查起火緣由、追緝火首、 
 
 

Page 12

 
 
[實部籌設　茶務統銷局　於滬漢兩處厲行統制運銷　已交商業農業兩司硏究中]  
　　實業部為發展華茶外銷起見、除已定飭滬漢兩商品檢騐局舉辦茶葉產地檢騐、逐步提高檢騐標凖外、並咨請皖贛兩省府、實施紅茶運銷統制、辦理以來、頗著成效、茲悉該部近據茶葉界建議、於成立農本局時、附設全國茶務統銷局於滬·漢·兩處、厲行統制、直接辦理運輸、以期發展對外貿易、該部對於是項意見、深加採納、已交商業·農業·兩司愼重硏究、一俟獲得結果、卽令農本局總經理陳振光擬具辦法、趕速設立、 
[許文亮被綁案　匪徒傳訊記　受傷兩匪已經醫愈　訂期九月二日再審]  
　　美孚公司火油部　經理粵人許文亮、於七月十四號上午三時許、在其愚園路庽所中、突被綁匪數名持械侵入、將許架去、藏匿於南翔附近北洪橋浜一號平房中、希圖致函勒贖巨欵、但因事機不密、被成都路捕房華探長馮百順·探目王永俊·孫文熹·王希昌·探員孔廣孝·張魁棟·等破獲是案綁匪男女十一名口、幷救出肉票許文亮·緣有探目王希昌之眼綫曹春寳者、事前曾參預商議綁架之事、以便於事後報吿捕房、不料為匪黨所悉、乃於綁架許文亮時、挾曹同去、迨綁得許文亮後、被匪黨用槍柄將曹之眼部擊傷甚重、曹乃不得不往醫院求治、由院轉報捕房、飭探先將曹逮後、又根據曹之供詞、乃陸續拘獲綁匪來生·張和尚·張責法·張徐氏·楊春山·陸阿格·唐鶴鳴·沈聽言·杜海生·陳志鴻·等、共計十一名口、幷救出肉票、當時沈聽言一犯、因越浜圖逃、被探開槍擊傷、故除沈與曹春寳二人、留於醫院外、餘九人均欠解送第一特院訊押在案、茲悉此案在改期中經承辦之中西探員査得案中尚有三要犯王金生·及沈阿根·陳渭榮·（卽爛脚阿毛）長脚小浦東·等多人在逃未獲、幷査悉當時有祥生汽車一八五三二號、由匪首王金生雇坐、押送兩同黨至匪窟擔任看守之職、又査明被吿楊春山、曾於本年七月十三號、糾黨至狄思威路八零七弄四十一號舒鳴東家搶刦鈔幣二百三十九元、又被吿陳志鴻、曾供給手槍一支、子彈八粒、與同黨實施搶刦等情、昨晨、因受傷之兩被吿、已經醫愈乃一倂解送第一特院、捕房律師張天蔭以本案情節曲折、人數頗衆、故請改期特別訂訊、譚推事諭各被吿還押、候九月二號下午再訊、 
[陳案家屬被人脅迫事　市府定期問話　非法私了人命攸關團體　定廿六日問話藉明眞相]  
　　人力車夫陳惠章、自被英水兵慘殺後、各界特組織後援會、分請黨政機關向英傾據理力爭、事經市府正式提出交涉、而英方迄無任何表示、死者家屬為力求伸雪起見、除呈請市府通知英方切實懲兇道歉外、並訴明該案被人脅迫簽押領欵等事、市府據呈、以非法私了人命、與團體至有攸關、昨特此令該死者家屬陳喜珠·陳臧氏·兩人、定於本月二十六日（星期三）上午十時前往市府、聽候問話、藉明該案進行眞相、 
[農事正忙　牛疫猖獗　鄕村改進會决請　畜產改良會施救]  
　　農村社云、滬郊顓橋·北橋·錢糧廟·一帶耕牛、七八日來、發現一種病症、病牛不思飲食、鳴聲鳴鳴、彼此傳染、殊屬危險、其甚者竟以絕命、耕牛為農家資之一、關係頗為重大、不幸牛亡、號啼不已、顓橋鄕村改進會主席張翼聞訊後、當卽召開緊急會議、議决、函請畜產改良促進會施救、業由程紹廻博士、階同獸醫、下鄕診察、將施行一種方法、使病菌不致蔓延、並為病牛注射血淸、以資救濟、 
[會德豐聖亞平號拖駁　沉輪起除　移置瑞镕廠碼頭　港務長昨發布吿]  
　　本埠英商會德豐拖駁輪聖亞平號、自本年七月四號、在浦江第九段公和祥碼頭附近沉沒、嗣卽由江海關進行起除、經將該沉輪拖離航道、業於本月八日、由港務長布吿週知在案、茲該沉輪、已經完全撈起、移置於瑞镕廠碼頭、江海關港務長特貝克、昨又發貼第十二號布吿云、「査聖亞平駁輪、沉沒及起除一事、前經本課於本年七月四日第七號及八月八日第一一號布吿在案、現該沉輪、已完全起出、移置於瑞镕廠碼頭、仰各航商、一體週知、特此布吿、 
[烟犯判刑後　限一月戒絕]  
　　匯山捕房三五四號三　　西捕與一一七七號二一四四號華捕、本月十四上午八時至十時之間、在華祀路三官堂弄愼德里弄東百老匯路元芳里弄等處、拘獲乞食毒品海洛英代鴉片過　之江北人沈寳善·河南人王德勝·鎭江人高子功·共三名、連同小烟槍五支、（海洛英洋燭等物、一倂帶入捕房、解送第一特區法院、訊供終結、聽候宣判、昨蕭焚棻推事蒞刑三庭、沈寳善·裴雪海·高子功·王節、各處一年六月、執行前送戒烟醫院、期限一個月以內勒令戒絕、證物沒收、） 
[刺汪犯胡大海周世平　昨由港解押抵滬　逕解警備司令部管押　定日內解京歸案法辦]  
　　中央社云、在港被捕之行刺汪院長案要犯余立奎·胡大海·周世平·三名、除余立奎因刺宋子文案上訴、已獲批准、留港靜候開審外、胡周兩犯、則於廿二日由香港警廳、特派華探麥少保等三人、乘昌興公司日本皇后輪、押解引渡來滬、業於昨日午後三時四十分抵達、輪泊百老匯路公和祥碼頭、當由淞滬警備司令部秘書孫履平氏、率領幹探二十餘人、登輪迎提、逕解龍華司令部管押、定於日內解京、歸案法辦、 
[私帶烟土抄獲　兩人分別判罪]  
　　甬人吳相武、前日下午四時許、從法租界某處購得鴉片烟土三十三小、重十五兩半、藏諸身畔、乘八路電車行經東百老匯路公平路附近、被華探目孫少少焜·與二千一百十六號華捕査見、以其形跡可疑、當將逮捕、身畔抄出烟土、詰悉是項烟土、係代住居韜朋路一百七十衛四十七號人范明芝購買、遂馳往按址將范續獲、又搜得鴉片烟一小聽、烟灰一包、一倂帶入匯山捕房收押、一昨解送第一特區法院刑三庭、工部局律師張師竹陳述案情、請究、繼據探捕禀明經過、當將證物呈察、蕭爕棻推事向兩被吿訊供明晰、判决吳相武處徒刑三年、范明芝處五年、證物照單沒收、 
[益昌珠寳號　被騙大鑽戒　取得五百元莊票　收款時無此錢莊]  
　　城內豫園路十九號益昌珠寳號、於本月二十日午後二時許、突來一身御華服、衣冠整齊之顧客、欲購大鑽戒一只，當由該號夥趙榮綬（三十歲蘇州人）卽取獨粒鑽戒一只、任客選擇、經客選就重約二克拉十二分獨粒鑽戒一只、言定價洋五百元成交、詎該客云欵須隨同往取、至新開河一九五號永興銀行取欵、適趙夥患足疾、客又往樓上取得賡裕氏記莊五百元本票一紙交趙、而趙以眞偽莫辨拒收、客云賡裕係匯劃大莊、伊係此間主人之弟名張麒坤、兩立可往後馬路收欵趙見該行局面宏大、遂持票往收、豈知遍詢、並無此莊、淸知受騙、復返該永興行、詎張已逃逸、當詢該行賬房沈逢源稱、本行並無張麒坤其人、於是趙夥祗得回號、將情呈請邑廟警察所、請求嚴緝騙戒匪徒到案法辦、 
[旅業昨召開大會　討論額外小帳問題　對新運會取締辦法認難接受　推代表陳述旅業之痛苦情况]  
　　本市旅業同業公會、為討論額外小帳問題、昨日下午三時、假座市商會常會室召開臨時會員大會、到市黨部代表王龍章·市商會代表袁鴻鈞·及中央·南京·東方·爵祿·神州·等旅館代表二百餘人、主席團陳聞達·孫秋屛·嚴蓉卿、鄭重討論、認為取締額外小帳、除客人自願賞賜外、原亦不准職工額外取索、惟實施辦法中、規定不得收取保證金及客人賞給小帳、轉交作航空捐等萬難接受、同時職工亦聯名呼籲、茲分誌各情如次、 
　　主席致詞 
　　主席陳聞達致開會詞云、今日召開臨時大會、蒙上級代表及各同業踴躍出席、不勝榮幸、此次召集臨時大會、是要討論有關於同業生存的一個重要問題、就是現在喧傳社會、由新運促進會所倡議的取消各業額外小帳問題、並且已通過實施辦法草案、吾人對於取締額外小帳、在原則上自不能加以誹議、可是就事實上加以審察、則此取締額外小帳問題、是社會多種原因所構成、極為錯綜複雜、必須對於事實上之困難、兼籌並顧、予以補救、否則非徒無裨實際、恐將引起勞資間重大糾紛、我國工商業之不振、從事商店營業之困難、職工生計之艱苦、以及因商店淸理倒閉、增加職工失業之恐慌、這都是無可諱言的事實、為什麽要有額外小帳、因為無固定工資、或者工資甚為微薄、不得不恃客人所賞賜的小帳、以資挹注、何以無固定工資、難道資方從中剝削以自肥嗎、不、絕對不是、就現在同業情形而論、可以保百分之九十以上、是要虧本的、自肥什麽呢、反觀職工的生活、尚甚安定、此有事實可證、故資方的生存、尤較勞方為迫切、要取締額外小帳、當然職工要足以維持最低生活之工資、資方卽要增加鉅大的開支、而鉅大的開支、勢不得不取償於增加賣價上、可是社會消費能力、日趨低落的現在、只看見忍痛拍賣大减價來吸引顧客、要增加賣價、那不啻與社會背道而馳的開倒車、增加賣價、旣是不可能、試問資方有什麽方法來維支這鉅額負擔呢、資方不能維持而至歇業、職工又怎麽生活呢、所以必須要在共存共榮的原則上、妥商一個兼籌並顧的方法、事實上對於額外小帳、同業向來自動取締、其因茶房侍候殷勤、得顧客歡心而賞賜的、則同業亦無從干涉、因額外小帳、本無規定、如果茶役有絲毫勒索行為、則得罪於客人、店方營業、亦受影響、當然要嚴予糾正、至於店方僱用茶房、其待遇條件、及保證金等、本係僱用間一種契約、經雙方同意而訂立的、凡經雙方合意的行為、就是合乎法律的行為、吾人深恐積習固當改革、對於新生活運動、亦當盡力推行、但必須要共存共榮、及减少糾紛為出發點、祗要店方能勉强維持生存之最低限度、無不樂於接受、並不希望盈餘、請大家貢陳高見、共商妥善辦法為幸、 
　　决議經過 
　　主席報吿畢、復由上級代表分別致詞、旋卽依照開會秩序、開始討論、為鄭重起見、由主席將新運促進會取締額外小帳、通過實施辦法　項、逐條宣讀、復由到會會員、逐一加以硏究、最後　納意見、為我旅業對職工除顧客自願賞給之小帳、充作航空捐、事關業務存在及職工生計、萬難接受、乃决議　由執委會將大會意見及旅業痛苦情形、分別呈請市黨部市政府社會局鑒核、　推張志　·孫秋屛·嚴容　·姚頌平·陳聞達·丁馨·李文才·孫文照·周伯堯·等為出席新運會代表、陳述旅業痛苦情况、 
[衞隊萬國生　誘拐少女販賣]  
　　萬國生、年三十歲、四川人、前在四川某機關充當衞隊、在四川時、與同鄕女子陸蕙英（年二十一歲）發生關係、惟陸已於二年前許配與某姓為妻，萬為久長計、卽於上月、携女潛逃來滬、所帶之欵、業已完全用盡、萬無法可思、竟將該女帶至滬西某旅社內、預備將該女變賣、詎事機不密被陸得悉、卽報吿該管警局、當飭將萬拘獲、帶局訊問、萬供詞支吾、該局以案關誘拐及販賣人口、卽備文一倂解總局究辦、 
[格洛克路竊案]  
　　法租界格洛克路新民坊十號門牌、係公共租界福州路華美藥房堆貨棧房、職員工友數人住居在內、昨晨，有浙江職工某甲、至七號（亦該藥房棧房）進早膳之際、該室中箱籠竟被竊賊撬竊去鈔洋五十元、及衣服數件、俟某甲早膳用畢、回去工作、發覺被竊、遂報吿該管捕房、請求査緝、 
[恒豐路四安里　盜匪開槍拒捕　結果獲兩盜手槍一枝]  
　　昨晨二時十分、閘北恒豐路四安里七十二號放黃包車之海州人洪道昌（五十六歲）家、突來口操江北聲音之匪徒四名、一匪在門外把風、三匪撬開前門入室、其間有二匪各執手槍一枝、闖至樓上、嚇禁聲張、正在翻箱倒篋之際、而樓下有放黃包車之夥計某甲、已先覺察、卽從後門潛奔出外、報吿該管恒豐路警察所二號崗警李秉鈺、轉報到所、所長盧培、立卽率領黃·胡·二巡官·及巡邏長警高紫苓·張鳳桐·戴繼福·偵緝員仲達·等共十一人、各持匣子砲手槍等趕往、而該匪黨等正欲圖逃、當塲將望風之盜擒獲、因該盜並無手槍、長警等方欲閧進事主家內、此時該盜匪等均已覺察、遵卽開槍拒捕、一時槍聲密如聯珠、如臨大敵、而警所內落差長譼、咸聞聲携帶槍械、趕至恊助、巡長高紫苓最為奮勇、趕上樓梯、抱住一匪、並奪下手槍一枝、其餘二匪、追至一一七號空房三樓、始被脫逃、後乃將搶獲之二匪盜帶所、察視手槍、係六寸白郎林、號碼為九二二一三號、槍內尚有實彈三顆、已放去六顆、當卽訊據該望風之盜稱名吳大四子、年二十三歲、鹽城人、住閘北潭子灣口七十五號草棚、拉車為主、前天在潭子灣口張麻子開設之剃頭店內、有小鍋子·小蠻子·等約同今晨（昨晨）一時許、到四安里七十號搶劫、我在門口望風、明榮生拿手槍一枝、槍內有十子、不料當塲失風、開槍約顆共十餘響等語、明榮生供、廿七歲、鹽城人、拉車子、天住潭子灣小菜塲草棚、在二號前有小鍋子說四安里七十二黃包車公司有百餘元生意好做、當在張麻子開的剃頭店內集合、於今晨（卽昨晨）一點多鐘、在剃頭店內出發、一枝手槍是我的、我同小蠻子上樓、我只搶得鈔票六元二角、銅元四百文、尚有鈔票衣服等我不知道、本年六月二十日下午九時、曾搶過交通路一六零一號桂森記烟紙店、五月一日下午八時半搶過潘家灣泰昌南貨店、該處崗警、係四十五崗、警士號碼係一七四八、五月十一日下午九時許、搶過中興路南洋肥皂廠後面一二六號草棚、該所得供後、隨卽傳到交通桂森記烟紙主李桂森·泰昌南貨店主·及中興路草棚等各失主訊問屬實、並據四安里黃包車公司失主洪道昌報吿、被搶銀鈔等共四十餘元、衣服數件、目下正在硏訊繼捕餘黨、 
[姊死興悲　弟服毒自殺]  
　　甬人鍾阿華、年二十六歲、業泥水匠、在滬謀生、寓宿於法租界貝禘路貝禘坊一號其胞姊處、其姊於月前病故、本月二十二日、為俗例六七之期、鍾於其姊羹飯做後、頓興姊死無處依靠之念、悲從中來、哭泣一番之後、遂萌短見、呑服生鴉片烟自殺、至當日下午四時、毒發、由其姊夫顧永仙發覺、喚同其弟鍾鈞裕幫同送往仁濟醫院、因受毒已深、救治無效、延至昨日上午十點二十分身死、由醫院報吿法捕房、派探前往調査、一面將屍舁入同仁輔元分堂騐屍所、候今日報請特二法院派員檢騐、 
[門毆踢傷孕婦　張鳴謙押候訊究]  
　　住法租界福履理路建業里四十八號海門人張鳴謙、年五十二歲、其子名餘生、年十二歲、於日前在衙中與鄰人之子名德歲者爭吵扭毆時、張出而干涉、致將住居同里昆鄰四十九號通州人楊達三之妻孕婦楊陳氏（年二十九歲）踢傷、由被害人之家屬報吿法捕房、將陳氏送往廣慈醫院醫治、一面由探樂嗣祥將張拘案、於前解送特二院刑八庭、警務處律師陳們案情、並稱被害人在醫院治療、請求延期偵查後、訴請訊辦經張推事向張鳴謙訊問一過、遂諭俟被害人傷愈再訊、被吿還押、 
[麻繩中斷　小工失足跌斃]  
　　法租界薩坡賽路四十四號天主敎首善堂、近僱江西路二六一號美和洋行派小工修理屋頂工程、前日下午五時許、有小工紹興人夏阿狗（年三十三歲）站立四層樓屋簷邊、幫助下面工人將石子吊上屋面、不料粗巨之麻繩中斷、至夏被斷繩衝激、增立不穩、由高墜下至地。、跌傷頭部、右腿折斷、頓時昏厥、不省人事、當送廣慈醫院不及醫治、於當夜二時身死、由法捕房得報派探前往調查、將屍舁送同仁輔元分堂騐屍、翌日、報請特二法院王任檢察官蒞所騐明、委係因跌傷身死、屍由其弟夏阿祥領殮、 
[律師公會　開建築委員會]  
　　上海律師公會建築會所委員會、為積極建築新會所問題、於前次執監委員會議、議决增加建築委員名額、前後共開建築委員會十四次、並由定中工程事務所、繪成圖樣說明書、以及招標章程、共有四十餘件、已先後交會、該會特定於本月二十四日召集建築委員會全體委員、討論積極建築方法、並邀請建築專家江長庚等三人蒞會參加、 
[終宵狂舞　不名一文錢]  
　　廣東人陳鏡澄、年三十、住靜安寺路、前晚因飲酒過多、至聖愛娜跳舞廳飲酒狂舞、至昨晨一時許、由西崽該廳茶房向被訊問購票、詎陳則身無半文、無言答對、當卽鳴警到來、將陳帶至曹家渡公安局訊問、 
[魚市塲　新建零賣塲　下月落成]  
　　實業部上海魚市塲、為擴展業務起見、特進行建築零賣塲、業於本月間、以三萬餘元代價、招商承建、全屋在魚市塲辦公室之側、佔地頗廣、屋係鐵皮頂、下澆水泥、共分八埭、每埭十間、計八十間、預計於下月間可落成、將來關於市塲之零售事宜、卽可在零賣塲成交、 
[西摩路火警]  
　　滬西西摩路第十號空屋內、僅堆置生財、昨日下午二時烟密佈、火舌四射、不可收拾、當延燒左右比隣第十三號·十五號·七號·九號·四間、回升燬樓面及水漬等貨、後經中央救火會驅皮帶車馳往施救、逾一小時始熄、 
[拍賣宏業花園]  
　　公共租界愚園路宏業花園估地計有三十四畝零二厘八毫、現奉英國按察使衙門委託英商某拍賣洋行、訂定於九月二日星期三下午三時三十分、在北京路三十號底樓拍賣、 
[法租界鮮肉業　昨開二次籌備會]  
　　本市法租界鮮肉業、因發起組織上海市鮮肉業同業公會第二特區分辦事處、於昨日下午四時、召開第二次籌備會、計劃顧英才·呂和生·姚炳榮、顧子雲、虞祥生·戎乾康·等二十餘人、主席鄭齡久、報吿籌備經過情形畢、旋卽議决各案如下、　積極徵求會員入會、並呈請上級備案、　請求工部局禁止舊秤、　籌備期間經費、由籌備員每人、酌量暫墊、議畢散會、 
[李哲君女醫師歸國]  
　　李哲君女醫師、早歲畢業本埠同德醫專學校、歷在江蘇省立醫院世界紅卍字會醫院及蘇州春泉施診所等所、主持醫務、頗負時譽、但本醫師並不以此目滿、有志深造、爰於二十四年春東渡日本、入東京泉橋醫院、從彼幫著名醫師村上醫學博士游、專攻婦人科及產科、並在該病院實習手術、極有心得、茲已於二十日自橫濱乘亞洲皇后船返國、今晨可抵滬、對於祖國醫界、當有一番貢獻云、 
[唐振緒今日放洋]  
　　唐振緒君、江蘇無錫人、年二十六歲、國府振委唐慕汾氏之長公子、去年六月、畢業於國立交通大學、唐山工程學院、土木工程系水利工程門、得學士學位、奉鐵道部派在京滬滬杭甬兩路工務處服務、旋奉借調前往山東　城董莊、黃河董莊堵口工程委員會任工程師、於黃河水文及 
[唐振緒君]  
　　我國隄防進占合龍新舊諸法、甚富經騐、董莊口門合龍以後、又蒙朱子橋李儀祉二氏之介紹、遍歷陜西涇惠渭惠洛惠各渠、見習我國灌溉工程實際設施狀况、茲將於本月二十四日、乘英商昌興公司日本皇后號輪、放洋渡美、入康乃爾大學硏究院、專攻水利工程、俾資深造云、 
[市聲]  
　　杭州萬利藥房設滬行、杭州萬利大藥房、創設迄今、已十有六年、所出新藥、如補血固精丸·白濁除根藥久已蠻聲全國、有口同碑、滬上人士、因補血固精丸白濁除根藥、有特殊功效、前向杭州郵購者、日必數起、該藥房主人厲誠芳氏、有鑒於此、為便利滬人採　起見、特設經理處於西藏路大慶里二十號、聞昨日開幕、門市頗為擁擠、 
　　今晚安樂宮新節目　愛多亞路三洋涇橋安樂宮冷氣舞廳夜塲營業、自改組後、極力整頓、非常興旺、聞今日起、特請曾在卡爾登表演之萬花團中之武術班、表演驚人節止、並有大滬舞星十餘人、參加伴舞、舞票每元仍售六張、不另售門票、 
[出版界]  
　　情歌妙舞第二期出版、靑年作家兪斯琪·蔡雯·攝影家秦泰來等所編之情歌妙舞十日刋第二期、已於前出版、封面封底為變色版精印之舞星照片、內容文字及漫畫、均極為有趣味、該刋第三期本月三十日出版、內容將更為精彩、封面將改用彩色版、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位　社會局啟第三二二六號、男性張學海山東人、十五歲、民國二十四年十月一日、由匯司捕房送中國救濟婦孺會留養、第三二二七號、女性、陳阿榮、海州人、十二歲、民國二十四年十月十四年十月三日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養、第三二二八號、男性、沈成發、上海人、十歲、民國二十四年十月三日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈東方雜誌第三十三卷第十六期、兒童畫報第九十二期、各一冊、謝謝、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云山東四周天陰、有陣雨、並勁峭之東北風、黃河流域與揚子江上游、天氣頗晴好、風微而無定向、揚子江中下游有西北至東北風、東海與臺灣天曇、風勢不穩定、太平洋之颶風仍停留不進、其中心午後二時進至距北緯二〇度東經一六度約一百二十哩以內、另一颶風在瓜姆島西北者、其中心午後二時進至距北緯一八度東經一三七度約一百二十哩以內、向西北西前進、兩颶風風勢均未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八九·六、最低七五·六、去年同日最高九五·九、最低七七·〇、 
進口輪船報吿 
　　廿四日進口船 
　　海晏　溫州　招商 
　　太原　港厦　太古 
　　黃浦　長江　太古 
　　沙市　長江　太古 
　　公和　長江　怡和 
　　孟羅　紐約　大來 
　　柯立志　洛杉機　大來 
　　亞洲皇后　溫哥華　昌興 
　　廿五日進口船 
　　江安　長江　招商 
　　海祥　粵汕　招商 
　　武穴　長江　太古 
　　日陞　靑島　怡和 
　　康脫范田　曲重阜　意郵 
　　廿六日進口船 
　　湖北　港汕福　太古 
　　盛京　津煙　太古 
　　瑞和　長江　怡和 
　　阜生　津煙　怡和 
　　德生　粵港汕　怡和 
出口輪船報吿 
　　寗波班 
　　寗紹　廿四日　寗紹 
　　新鴻興　廿四日　達興 
　　新北京　廿四日　太古 
　　寗興　廿五日　三北 
　　新江天　廿五日　招商 
　　長江班 
　　江順　廿四日　招商 
　　湘潭　廿四日　太古 
　　吉和　廿四日　怡和 
　　新寗興　廿五日　三北 
　　沙市　廿五日長沙　太古 
　　公和　廿五日　怡和 
　　寗靜　廿六日　寗紹 
　　江新　七六日　招商 
　　黃浦　廿六日　太古 
　　寳和　廿六日宜昌　怡和 
　　江安　廿七日　招商 
　　瑞和　廿七日　怡和 
　　長興　廿八日　三北 
　　武穴　廿八日宜昌　太古 
　　隆和　廿八日　怡和　　 
　　北洋班 
　　利生　廿四日　煙津怡和 
　　順天　廿四日靑煙津太古 
　　過順　廿五日　煙津招商 
　　海貞　廿五日靑招商 
　　怡生　廿五日靑島　怡和 
　　湖北　廿六日靑津　太古 
　　盛京　廿八日靑煙津太古 
　　德生　廿八日靑島怡和 
　　阜生　廿八日　煙津怡和 
　　南華班 
　　四川　廿四日汕港粵太古 
　　日陞　廿五日汕港粵怡和 
　　太原　廿五日福厦港粵太古 
　　岳州　廿六日港郵太古 
　　貴生　廿八日汕港粵怡和 
　　廣州　廿八日汕港粵太古 
　　福州路 
　　靖安　廿四日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　新瑞安　廿五日瑞平興申安 
　　新瑞平　廿七日瑞平沙申安 
　　福興　廿九日榮瑞平申安 
　　瑞平　廿一日楚瑞平申安 
　　三江　二日瑞平沙申安 
　　通揚班 
　　大慶　廿四日　大達 
　　鴻大　廿四日　大通 
　　大和　廿五日　大達 
　　正大　廿五日　大通 
　　大達　廿六日　大達 
　　志大　廿六日　大通 
　　溫州班 
　　海晏　廿六日　招商 
　　鴻興　廿七日　達興 
　　溫台班 
　　舟山　廿四日定穿石浦聯安 
　　達興　廿五日定石黃海聯安 
　　穿山　廿六日穿定石海聯安 
　　大華　廿八日定穿石浦聯安 
　　香港小呂宋班 
　　亞洲皇后　廿五日　昌興 
　　柯立芝　廿五日　大來 
　　傑克遜　二日　美郵 
　　照國丸　九月八日　日郵 
　　白山丸　九月廿二日　日郵 
　　爪哇班 
　　芝尼加拿　廿七日厦港渣華 
　　芝沙力　二日厦港渣華 
　　長崎神戶班 
　　上海丸　九月二日　日郵 
　　長崎丸　三十日　日郵 
　　歐洲郵船班 
　　萊姆色司　廿七日亨寳亨堡 
　　康鐵范田廿八日曲里阜意郵 
　　哈佛爾　一日白醫梅美最時 
　　拉其普太拿　一日倫敦大吳 
　　杜美　五日馬賽法郵 
　　米尼期柴司六格拉斯哥藍煙 
　　太平洋郵船班 
　　日本皇后廿四日溫哥武昌興 
　　克利扶倫廿九日舊金山大來 
　　傑弗遜　一日四雅圖美　 
　　世界班 
　　蒙羅　廿五日　大來 
　　澳洲班 
　　根奈　九月八日　大英 
　　印度班 
　　斯黑立蘭　廿四日　大美　 
 
 

Page 13

 
 
體育消息 
[我國世運足球隊　二比二和巴黎紅星隊　下半時我隊曾以二比一佔先　我隊表演異常優美觀眾驚異]  
　　哈瓦斯社廿二日巴黎電參加奧林匹克運動會中國足球隊、本日午後在近郊聖王鎭、與本京勁旅「紅星」隊舉行友誼比賽、觀衆甚為擁擠，止半時紅星隊以一對〇佔先、下半時中國隊連進二球、紅星球旋又扳回一球、卒成和局、中國隊隊員、攻守敏活、按術優良、觀衆欽佩不置、 
　　康悌華成盃雙打賽　卡遜史規亞獲錦標　昨以三對二勝何家鎏劉堦　何鎏挽回二盤後仍歸失敗 
　　康悌公開網球華成盃雙打何家鍌劉堦與卡遜史規亞兩組、於昨日下午四時在康悌會球塲舉行决賽、雙方競爭猛烈，結果何劉組以二對三惜敗、卡遜史規亞組倖獲錦標、按華成盃單打錦標、亦為卡遜所得、戰淸如下 
　　卡史連勝兩局 
　　交鋒後、卡滙開球、何軣奮勇迎戰、得占先着、無如偶一疏忽、卽被卡史組以二比一超出、但何劉瞬卽追成平等、嗣後又兩度成三三與四平局、均為卡史組佔先、九十兩局、經猛烈之鏖戰後、勝利歸諸卡史、何劉遂以四比六失去第一盤、次盤値史規亞開球、獲勝第一局、旋劉卡何二人、亦均以開球獲勝、此時機會均等、何劉組出球極有把握、二比三後、局勢竟一瀉千里、卡史組連勝四局、何劉遂又以二比六失去第二盤、 
　　何劉依樣挽回 
　　卡史旣連勝兩盤、第三盤遂為何劉組之生死關頭、第一局何劉組進行順利、遂佔先着、不意又為卡史以二比一超出、二比一後、更為卡史以四比二先導、局勢危險萬狀、何劉沉着應戰、果然漸見開展、連勝三局後、反以五比四操縱全局、不意又為卡史追成五五平等、局勢遂又在驚濤駭浪中過渡、終以何劉奮後有為、以七比五勝回第二盤、稍具一綫希望、第四盤何劉更見凶猛、先勝兩局、卡史努力追趕、終難超越、全局遂為何劉所　制、五比四時、更見緊張、何劉上網攔擊、落點具見巧思、乃以六比四獲勝第四盤、挽回垂危之局、 
　　最後功勞一簽 
　　變方旣勝兩盤、局勢遂成秋色半分、末盤為决勝盤、更為雙方角逐之焦點、無如何劉經四十局之劇戰、已疲熊畢露、雖仍奮力應戰、但緊要關頭、每為卡史所乘、致連與三局後、方始扳回一盤、惟卡史又急轉直下、驟以五比一領先、何劉希望、又歸渺茫、但何劉究屬勁旅、成敗關頭、仍極鎭靜、果然連　兩局、追成五三之比、詎第九局又値卡遜開球、急如砲彈、何劉雖二次回擊過網、但一簣之功、終難收獲、給果艾以三比六慘敗八被卡遜史規亞以三對二倖得華成盃以打錦標、 
世運會萬公尺中途 
[高級棒球　中華昨又敗於業餘　四比十中華會三比〇佔先　麥令乙昨又獲勝高居首席]  
　　高級棒球第二循環第二次賽、昨日計共兩塲、與原定秩序略有更動、麥令乙改戰麥、令田於跑馬廳、結果乙隊以十二比三獲勝、中華隊則改戰業餘隊於申園、結果以四比六失敗、交鋒後中華先攻、雷央甘關有、均以對方三壘皮爾錯誤登壘、相繼得二分、旋會瑞琪高球被接、古廷昌曹瑞康被對方遊擊傳壘、再由投手送三櫐成雙殺、出局、業餘隊出擊、連續被我所殺、二局各無所得、三局雷英又獲一分、赫然以三比〇前導、中華隊形勢極為雄壯、錯誤亦少、頗有一雪前恥可能、詎業餘竟於此局連續跑回四分、反被超出、四局我方未獲，而業餘則一再得利、會瑞康又以接球不愼、手指受傷出塲、此時中華原以安樂生任投手、急以甘鍼回仟、而以安樂生替任接手、業餘乘此更迭機會、竟一氣連獲六分之多、中華隊蒙此損失、遂致一蹶不振、後第五局中華隊最屢可惜、雷英擊出二櫐打、旋以遊擊錯誤進三壘、此時巳有二人出局、而古廷昌又以四球安登、全局重任遂付於梅國光之手、不意以三擊出局、遂致全功盡棄、倘會瑞康不負傷、至少可獲一分、此局業餘亦無所得、第六局安樂生二壘襲回、中途故意頓挫、具見機智、以後均無所獲、業餘第九局已操勝算放棄、聯賽自轉戰迄今、已賽五次、麥令乙所向無敵、雄居首席、最後一戰、已定本星期三（二十六日）舉行、成續如下、 
　　各屆得分 
　　業餘〇〇（四）（六）〇〇〇〇A十 
　　局數一二三四五六七八九總 
　　中華（二）〇（一）〇〇（一）〇〇〇四 
　　各局安打 
　　業餘〇（一）（四）（五）〇〇〇（一）A十一 
　　局數一二三四四五六七八九總 
　　中華〇（一）（一）〇（一）〇（一）〇（一）五 
　　業餘隊陣容 
　　中華隊陣容 
　　已賽成績 
[林寶華　今午抵滬]  
　　自買出席台維斯否綱球賽之我國網球名將林寶華、在歐比賽事學、由意大利乘康特凡地郵輪返國、定今日下午抵滬、至許承基鄭兆佳兩代表、則尚留海外云、 
[奧林匹克期內　德國郵政情况]  
　　國民海通社八月二十二日 
　　柏林電　奧林匹克運動會期內一切郵政、電話現存紀綠均為之打被、本地郵局寄出函件多至一五六·〇〇〇·〇〇〇、而增儼局員為六千人、同時臨時設立郵局亦增多二百餘間、其中有若干間日夜工作、電話方面、長途電括一·〇〇〇·〇〇〇次、本地三二·〇〇〇·〇〇〇次、 
[日本籃球隊　戰勝法國隊　四五比三四]  
　　哈瓦斯社二十二日巴黎電參加輿林匹克運動會之日本籃球隊、頃與法國籃球隊舉行友誼比賽、上半時日本隊三十六對十四佔先、下半時以十九對二十負一點、結果仍以四十五對三十四獲勝、綜觀日本隊球　優美、投籃準確、其比賽情形、猶如兒戲、實未盡展其所長、至於法國隊、則已盡力應戰、但以球藝懸殊之故、不得不甘認下風、 
[日匈游泳對抗]  
　　哈瓦斯社二十二日匈牙利京城電參如奧林匹克運動會、日本游泳選手、頃在此間與匈牙利游泳隊舉行友誼比賽、茲將各組成績列後、 
　　（一）一百公尺仰泳 
　　吉田　（日）　一分十一秒二 
　　（大會紀綠） 
　　貢博斯（匈）　一分十一秒四 
　　比克賽（匈）　一分十四秒 
　　（二）二百公尺俯泳 
　　葉寶　（日）　二分四七秒二 
　　法比安（匈）　二分五四秒六 
　　（三）四百公尺自由式 
　　牧野（日）　四分五二秒六 
　　倫　爾（匈）　四分五八秒二 
　　（四）一自公尺自由式 
　　齊克（匈）（卽得奧林匹克運動會百公尺自由式錦標者）五十七秒八 
　　游佐（日）　五十八秒二 
　　松浦（日）　五十九秒二 
　　（六）千五百公尺自由式 
　　格洛夫（匈）　二十分十二秒四 
　　根上（日）　二十分五八秒二 
　　古辛加（匈）　二一分十三秒 
　　匈日兩國又舉行水球比賽、結果甸國以十一對〇獲全勝 
世運會給獎儀式 
[世運田徑裁判及設備之片斷] [  江良規寄自柏林]  
　　十一屆世運會在柏林郊外的國家運動中、勝肅熱烈地的開幕了、記者從二萬四千里外的故國、繞了地球的半佃圈子、從亞洲經過菲洲、趕到歐洲乘躬了興盛典、這是一件多麽欣幸的事情、 
　　整個的亞林匹克全規模的偉大、辦事的週到、眞是出乎我們意料之外的、不論是那方面、在任何時緊張局面下、我們從沒有過到什麽手脚失措、慌張混亂的情形、職員人數極少、可是他們却都盡量的利用他們的工作效力、而達到人盡其才的條件了、在辦事方面、都覺得有報告的價値、以供故國體育同人之參考、可是這是决不可能的、現在先就第一日內在田徑塲上所見到的世運會的側面、從體育界的立塲、照與國內同人討論幾個小問題、 
　　跳高 
　　躍過後從橫木下穿過、不作犯規、這是一件人家所不注意的事情，可是記者發現後、却覺得非常的快慰、過去在國內服務時、就為了這件事、所發生的糾紛很多很多、有許多的體育界同人、執行田徑賽裁判時、總有這來一條說「跳高及撑竿跳高之運動員、於躍過橫竿後、而再從橫竿下穿過跑回者作為失敗論、」其實這一條條文、在規則裏、並無登載、可是大家以訛傳訛地幾乎一體遵行了、所以這次世運會裏、就特別注意這一點、好在第一次就是跳高、結果、我發現了多數運動員、於躍過橫木後、幾乎皆從橫木下跑回、裁判員孰視之如無規、當然我們可以信任、這次不是裁判員之疏忽、而為規則上並無這一條條文了、我數年所常常懷疑的、得了滿意的答覆，同時，在國內與記者有同感的也不在少數、此後對於這條例外　規則、可以有一個同一的辦法了、 
　　跳高之丈量 
　　（一）每次增加之高度這也是一件槍不統一的事情、每次在國內的運動會、從沒有聽到　跳高高度的增加規定、各行其素而漫無定例、當然、每次高度增加的不一例、對於運動員是决沒有利益的、此次世運會、正式比賽的起跳度為一公尺八十五、每次增加·〇三公尺（三生的米突）、我覺得這是一件很適當的高度、在現模較小的運動會裏、起跳的高度、不妨稍减底、增加的高度却可以一例、（二）高度的丈量　高度的丈量、是一件很麻煩而很不易準確的事情、此次大會裏所採用的方法、是比較的準確而簡便、同時也很經濟、很可以模仿、（國內也有用此法的、但並不普過）法用三角木一、長約二公尺三十、下設木座、木質極堅、上刻高度、以　為單位、每次量高度時、僅需將高度木置於橫水上從平行綫視出高度、 
　　標槍 
　　（一）失誤的傳達、標槍的投擲、距離較遠、同時使綫裁判及距離裁判、必須彼此互通聲氣、每一運動員投擲後、使綫者必須告知使距離者知悉、若無適當訊號、而用揚聲筒傳達時、裁判員旣易於感到疲乏、同時塲上聲音煩雜、易使觀衆精神不快、比賽時可用紅白旗各一、運動員投擲後、如不越綫、舉白旗以示信、丈量者卽可丈量、如越綫可舉紅旗、此法不但使裁判員不易誤會、而且可以使全塲觀衆一目了然、 
　　（二）擲槍者本人取回標槍擲出下地後、運動員向前趨勢已定、乃由本人跑去取回、（此項辦法之利益在减少塲上人數、避免危險、同時使其知悉自巳之距離、其法雖屬可取、然在規模較小、運動會日期短促、人數衆多、時間經濟的情形下、不宜使用、 
　　裁判員 
　　（一）各項運動員山各該項裁判員負資帶出塲外、這是一件最使我滿意的地方、國內每次舉行運動會時、我們最感覺困難的是塲上秩序的不容易維持、每次舉行運動會時、不是有許多褂名的職員、閒步塲中、東張西望、便是許多退伍的運動員、（項目已結速成羣結隊往來不絕、運動會之進行旣然影響、觀衆視綫也為之阻碍、此次大會之辦法極佳、各項運動員於規定時間在點名處點名、由担任各該項裁判員列隊領入塲內、該項比賽全部結束、再由該項裁判員列隊鎖出塲外、所以塲中决無空閒的職員參觀比賽、也無退伍的運動員東奔西跑、秩序井然、 
　　（二）發會員的服裝、發會員對於成績最有影響、此次世這會照發會員之服裝、與一般裁判員不同、着白色大衣、如醫生般、極顯明、運動員、觀衆裁判員、均能一目了然、 
　　（三）終點裁判台、該台與國內見者不同、國內所見者，大半多有二公尺闊、每級能坐三人、此地則不同、台極狹、每級僅能坐二人、此法較為進步、因一級上同時坐三人、則僅有一人取得最準確視綫、其他二人多少總有些不同、每級僅坐」人、則每人均在最優異之地位、 
　　距離標記 
　　用六面形木塊而不用小旗、因鉛皮旗僅能使兩方觀衆看見、六面形方木則四方觀眾皆能看見、 
　　成績報吿 
　　（一）比賽進行時、田賽項目之在進行中者、每次投擲均行立刻報告、其法於塲之四角各設報告牌兩塊於地面上、一為運動員之號碼牌、一為成績牌、每角有兩人使其事、各角皆有電話機、每次運動員投擲時、號碼先行報告、成績亦隨卽標出、進行極快、全塲覜衆均可知曉各該連動員每次投攬之確實距離、 
　　（二）徑賽之成績於每次結束後、在總報告牌上報告、錄取各人之成績均行標出、 
　　照相 
　　此次徑賽項目、於每次賽完五分鐘內、終點照相卽行洗出、辦事極速、故照槍設備不能不力求完備、然又須不妨碍觀衆、辦法頗佳、在終點附碍、及田賽塲左右挖掘地窟、近出地面一尺、照相機置地窟內、地位旣佳又不妨碍觀衆視綫、 
[嶺南　獲賢鈁盃錦標　亞軍友星與康悌競爭]  
　　上海中國網球聯合會主辦之賢釣益聯賽，雖尚未完全結東，，而嶺南則已得一百五十三分、完成錦標霸業、亞軍以友星為最有希望、所可怕者、康悌虎視眈眈、大有文童在後、昨審成績如下、 
　　嶺南勝夏村　十二比三 
　　大德成勝眞茹　十五比〇 
　　梅廬勝同濟　十二比三 
[華中運動會　皖省籌備預選]  
　　安慶廿二日電　第六屆華中運動會皖省預遠會、定九月二十日至二十二日在安慶舉行、教廳已委督學羅良鑄為籌備主任、 
[靑島　划船游泳比賽]  
　　靑島二十二日電靑　二十二日舉行長途游泳與划船比賽、參加者頗踴躍、游泳冠軍為卞樂亭、划船為鄒魯瑞王寶法獲第一、 
[市長盃　全市小球决賽　將移市中心舉行]  
　　本市吳鐵城市長為提倡兒童體育發起之全市公開小型足球競賽、自春間委上海小球運動恊會舉辦後、成績尙稱不惡、茲悉恊會創辦人社維藩、日昨具呈市府、報告全部比賽、結束在卽、各組冠亞軍亦將分別决定、准於本月底遵令移往市中心區大運動塲舉行市長盃决賽、屆時並聞吳市長或將由廬山返滬、蒞塲給獎以昭隆重云、 
[康悌網球會　舉行會員聚餐　二十八日在逸園]  
　　康悌體育會綱球隊、本居憑各球員之羣策羣力、掃平滬上各國勁旅、榮膺上海草地雙打聯賽錦標、殊堪慶幸、再該會中辦公開單雙打「華成杯」賽、及全滬學生單打三冠軍、物各有主、現均告圓滿結束、茲悉該會定於本月二十八日下午五時、假座逸園舞塲開全體會員參餐會、俾資給獎、而誌慶功、凡會員家族、及友好等、均可參加、每人僅納費三元云、 
[全市公開小球賽]  
　　第一屆全文公開小足球競賽、角逐以來瞬屆結束、各塲比賽幕幕精彩、昨日自晨至暮共有十塲交鋒、結果聯友榮膚公字組冠軍、開文B奮得賽字組錦標、其他各組且俟本星期三看個分曉、昨賽成績如后、 
　　康華勝獅聲　四比〇 
　　震光勝西一　三比一 
　　聯友勝紅菱甲　一比〇 
　　六六勝義友　三比二 
　　聯誼勝新華　八比〇 
　　神光勝藝成乙　一比一 
　　西姚勝開文A　三比一 
　　開文勝南星　三比二 
　　健北勝開交A　四比二 
　　偉光勝中華　五比一 
[武漢　橫渡長江游泳　冠軍彭勇華]  
　　中央社廿二日漢口電　武漢三居橫渡長江游泳競賽、廿三日下午二時在武昌黃鶴樓舉行開水典禮、三時入水競賽、其　綫　由黃鶴樓下水、直至漢三北公司登岸、於各參加者今體刋達終點後、當塲中陳　承夫人等舉行給獎儀式、 
　　中央社廿　日漢口電　漢體育會主辦之第三屆游泳比賽、廿一日在中山公園游泳池舉行、報名與賽者、男女共四十一人、分男子高級中級及幼賽組三項錦標、至下午四時許始全部競賽完畢、結果、彭鴻華榮膺冠軍、成績卅六分卅五秒、破上　卅八分五秒紀錄、宋丁元第二、李云樵第三、大會共綠取優勝者廿五人、 
教育新聞 
[各省市　實施電影敎育辦法　敎育電影放映以不收費為原則]  
　　教部二十二日通令各省市教育廳局云、查電影為推行社會教育及輔助學校教育之利器、本部有鑒及此、業已設置電影教育委員會主持其事、所有訓練放映人員及購機製片諸端、業經令知或正在積極計劃進行之中、茲為督促普遍推行起見、特制定各省市實施敎育電影辦法、以利進行、除分令外、合行檢發該辦法一份、仰卽遵照辦理、並於教育電影巡迥放映區所屬縣份之劃定、及全部經費之籌措、併仰預為籌劃、剋日呈核為要、此令、 
　　各省市實施電影教育辦法一·教育部為督促各省市實施電影教育、特制定本辦法、二·為普通實施電影敎育起見、各省市敎育廳局（或社會局）應於主管社會教育之科股、指定職員一人、辦理電影敎育行政事宜（得兼辦播音教育事宜）、各省幷應就全境劃定教育電影巡迥放映區、分區設置放映人員、辦理教育電影放映事宜、三·教育電影巡迥放映員及助理員、由各省市教育廳局任用但放映員之任用、以教育部訓練合格之人員為限、其服務辦法另定之、四·希育電影巡迴放映區設放映員一人、助理一人、並應置備各項器材如下、（一）十六種放映機、（二）家庭發電機（0V交流50W）、（三）放映機內之燈泡（備用）、（四）布幕、（五）雜件（接片膠擦片水機油钳鑿等）、以上各件幣費约一千元、為放映電影必要之設備、各區均復設置、（六）幻燈機、（七）公共演請機（0V交流）、（八）唱片、以上各件為補助器材、如因經費困難、得暫緩設置、五·放映機件除（四）（五）二項外由教育部統籌定購或定製、發交各省市教育廳局備價領用、（六）於映員助理員之薪俸、購置機件之費用及經常費由各省市教育經費項下籌支、但經費確係困難之省份，得山教育部斟酌情形補助其　置機件費用之一部份、七·教育影片、由教育部統籌免費配給、其配給辦法另定之、八·敎育電影巡迴放映區放映員、應將該區內各縣市、平均支配放映日期、每到達一縣市、應會同縣市 
亞林匹克靑年營營地生活一暼　 
[文建協會滬分會　積極籌開發明品展覽　以有關文化之發明品為主　定本年十月一日在滬揭幕]  
　　中國文化建設恊會上海分會、主辦之中國近十年來發明品展電會、比目的為提倡新發明、並鼓勵後進繼續努力、定本年十月一日在滬開幕、會期定為二星期、自開始徵品以來、凡各種新發明品、及改良品而具有文化上之價値者甚多、現仍繼續微求、至九月十五日為止、展覽完畢、並擬審查其發明品對於文化上供獻之大小、分別評定等級、由該會給予獎勵、並呈請中央褒獎、藉資鼓勵其興趣云、政府敎育科局或省立中等以上學校、省立社教機關之主管人員、按照該縣境內之中小學校、社教機關及重要鄉鎭、商訂放映程序、九·教育電影之放映，以不收費為原則、十）各省市中等學校及民衆教育館、應儘經費可能範圍內、單獨舉辦電影教育、所需技術人員及設備、得援照教育電影巡迥放映區之辦法辦理、十一·各地已有營業雷影院者、應由當地敎育行政機關督促此項營業電影院設置「兒童電影日」每月放映適合兒童敎育之影片數次、以低廉代價供給兒童觀　、十二·各省市教育機關自製之教育影片、應呈送敎育部發交電影教育委員會審定、其成績優良者、得酌予獎勵、 
[新任黔敎廳長　張志韓談　注意實驗科學]  
　　（南京二十二日電）新任黔教廳長張志韓、定週後離京赴任、張表示、黔省地近邊遠、交通不便、教育猶未臻發達、而師資問題、尤感困難、到任後、擬向教育機闊及學校方面調查、凡黔省在外畢業生、設法使其回鄉服務、同時儀器等科學設備、亦擬設法儘量爾置、黔省山多荒地、迄少開發、將來於施教方面、擬多注意於實騐科學、 
[平津保大學生　考試揭曉　取五五三名]  
　　（中央社廿二日北平電）平津保大學生考試第二試廿二日揭曉、共錄取王世彥等九五三名、俟訓練三個月後、卽酌量分發平津冀察各機關服務 
[蘇周敎廳長召見　各縣敎育局長]  
　　指示今後推進教育方針但不舉行會議隨到隨見江蘇省教育廳、近以二十五年度業已開始、關於各縣教育之推進、有切實指示之必要、周廳長昨特電召各縣教育局長來省、分別指示今後教育推進方針、開此次召集、幷不舉行會議形式、隨到隨卽傳見云、 
[務本女中　新敎職員聘定]  
　　本市黃家闕路市立務本女子中學新校長胡蘭女士接任、已誌本報、查胡蘭女士字香谷、江西人、會畢業於北京女子師範大學、歷任山東·河南·湖南等省中學教師及江西省立女子中學校長、十九年赴法、攻讀巴黎大學、得文學博士學位、與胡同來者、有法國法學碩士、何佩仙女士、任訓育主任、此外事務主任為汪茂琳、教務主任為衷哲、師範科主任吳耀西、並新聘黎劍靑·徐級三·周世輔·沈月淸·潘輕華·陸辰言·素玉珍等為教員、舊教員陳友零·蔡金英·吳景藹·朱香晚等均大部份留仟、 
[敎育部今日　播音節目]  
　　請題　工人當怎樣進修 
　　講師　唐健飛 
　　時間　下午六時半至七時 
　　遷牽　六六〇 
　　收音機關　民教館 
[光華大學敎師]  
　　光華大學近年以來積極發展、除努力擴充校舍、及增置設備外、對於良好學風之培養、尤為注意、下年度各院課程益見充實、文學院如錢基博任文學烏瞰及目錄學、呂誠之仟中國民族史及史學研究法、蔣竹莊任中國佛教史、溫源寗任莎士比亞及西洋近代詩、陳麟瑞任西洋名著選讀、饒餘威任英國浪沒詩人、耿淡如任歐洲外交史、命游六任現代政治思潮、袁堯年任法學、廖茂如仟教育　騐、吳澤霖任社會專題研究、理學院如梅觀濤任生物、化學黃廣祥任進化論、胡寗生任理論化學、雷紹籍任電磁學及數學物理、趙志游任應用力學、朱公謹任微分方程及變分法、羅樹聲任機械學及測量學、商學院如楊蔭溥蔡正繼汪仲長謝霖甫楊汝梅唐慶增沈達峙諸名家所任課程、巳見前報、可稱一時上選云、 
[大夏商學院新獻]  
　　大夏大學商學院下學期為更謀發展起見、聘請美國紐約大畢商學碩士、歷任之江大學中央計政學院合作學院教授金企淵為院長兼會計系主任、前任稅務專門學校校長朱彬元碩士為銀行系主任、前厦門大學教授周天驥為商業管理系主任、會任錢塘江鐵橋銀行團代表稽核、方培壽碩士為人事管理學教授、中央信託局郭午橋博士為銀行制度教授、中國信託公司副經理陳之逵博士為銀行會計教授、聯合廣告公司經理陸梅儈碩士為廣告學教授、又該院為注意農村事菜起見、特開農村經濟及農村合作等學程、聘請新由法國回國之巴黎大學博士卜愈担任教授、該院又受太平保險公司之委托設立保險學講座、由郭佩弦組任講師、諸教授均係飽學之土、 
[正風中學　訓管新計劃]  
　　本市徐家匯正風中學、創設巳有十年、自去歲吳開先繼任董事長胡昌治繼任校長後、校務更見發展、現有學生四百餘人、教職員四十餘人、設備完善、學風純良、最近該校胡校長復以下年度訓管新計割向各報發表、茲將原文擇要迻錄如下、 
　　今校創立之初、正常學風囂張士氣隳疲之秋、而本校立校宗旨、亦卽欲於此舉世滔滔之萬惡潮流中、發抒其獨特之精神、實現其獨特之理想、正風二字之所以被采為本校校名者、蓋以此故、顧自創校十年以來、社會之病熊依然、辦學之效力未顯、雖本校辦學同志以及闈校學生、能於共同研討共同砥礪之生活環境中、頻作其風雨之鷄鳴、然而道高一尺、魔高一丈、個人之努力、終不敵社會之推移、本校精神之所以未能引起社會注意者、此亦一大原因、一年以　、本校畏對此問題、會加以深刻之研究、並會邀請本校各級教師、以及各地教育專家、提供意見、央同檢时、綜合公衆意見、僉謂社會之勢力固大、而學校陶冶學生之未臻至善、亦仍為原因中之一種、在學校立塲言、仍須於此痛下功夫、本校是建其言、爰經决定自下學期起，於學校行政系統中、設置一學生生活指導委員會、與訓育處並行、共負學校訓育之全責、大約訓育處所負使命、屬於消極一方面、生活指導委員會所負使命、屬於積極一方面、換言之、卽由訓宵處與生活指導委員會兩機關、對學生生活之全部、實施一種硬性之統制方法而已，此種生活統制之科學根據、卽在依據生理學及心理學之研究結果、將學生平時生活、作成合理之編配、如讀書時間之長短、睡眠休息之多少、以友游戲作業之成分等等、均作有規律之劃分、準此方法、則學生在校這時、對於本身生活、已能遵守鋼紀規律、將來出校以後、或能以其索習、矯正社會、本校立校精神、庶幾得以發揚光大、丁此實行之初、深望各界人士予以嚴正之批評及合理之指導云云、 
[同德醫學院訊]  
　　本市同德鬱學院此次招考新生報各投考者、極為踴躍、現第一次考試獲計應考者達八十餘名、業經該校招生委員會審查結果、取錄成績、最優者湯璘金聿王漢英胡鎭祥等三十六名、現聞該校以各級、尚有餘額、决於九月四五兩日、再舉行第二次考試、以期新生或因道遠未能參加第一次考試者、有人學之機會、 
[科學家　唐宏慶將歸國]  
　　唐宏慶君江蘇宜興人、南開大學理工學士、歷任航空訓練班砲兵學校及軍事委員會等要職、頗為當局所器重、特公費派赴德國留學、以資深造、唐考入德國國立柏林高等工業學校、選習彈道及測光諸學、並在柏林大學充研究員、現已學成、出德乘杜美總統號郵船返國、約於本月二十八日抵滬云、 
[華東設免費額]  
　　本市華東女子中學自遷至霞飛路四六一號後、投考學生更見踴電、前日舉行第三次招考、又錄取五十餘人、現初中各級業巳額滿、惟日來要求投考者尚屬衆多、正在赶製課桌椅、增加座位、或添開雙級、以資容納、高中普通科商科各級、均有餘額、為造就家境淸寒有志深造之女生起見、特增設免費及半費額各十名、以便宜品學俱優者投考、又該校規定各縣縣黨部及教育局、均得保送免費或半養學生各一名、以示優容內地學生、 
[各校消息]  
　　聯益小學　本埠法租界　坡賽路三號聯益小舉、校舍軒敞、前有廣大操塲、本學期已於八月二十日開學、來校學生異常踴躍、聞尚有餘額、 
　　樹華職業夜校　成立已十年之樹華職業補習學校、係白克路四二八號靑華中小學所合設、本學期添聘聖芳濟畢業同志及西人敎員、增設專修科、（一）理化科、（二）數學科、（三）文書統計科、（四）簿記會計科、（五）日文科、（六）國審科、（七）英文專修科、（八）日夜英文打字科、定九月十日開學、 
　　育華職校　榮宗敬等、在閘北創辦育華職業學校、 
 
 

Page 14

 
 
經濟專刊 
[改革粵省幣制芻議] [  許德光]  
　　（一）緒言 
　　粤省幣制，向極複離，近軍因習用二角毫幣及毫洋券為交易之媒介，允增金融上無窮糾紛、蓋豪洋在外匯上未取得地位，其價格常常發生動搖，市面一切宗買賣，胥以香港紙幣為授受之標準，以故港幣之信用愈固，而毫幣之基礎益弱，其價格之變動，動輒影響工商百業，甚至牽及農村經濟，凡熟悉粤省情形者，莫不知港幣實把握全省經濟之命脈，此在平時而論，粤省固已有亟改大洋制之必要。自去歲中央施行法幣政策以來，粤省當局卽乘機澀發紙幣，初於去年十一月間以財政廰名義，發佈集中白銀命令，規定以白銀毫洋一元調換毫券一元二角，大洋一元調換亳劵一元四角四分，欲藉此法以大量吸收白銀，並以彌補府庫空虛，囊時財廳積欠經費？均用紙幣淸發，兩廣異動以後，軍費支出膨脹，紙幣濫發之數目，更不易估計，幣價陡跌，市面恐慌，所有現銀除準備保管委員會所保存者外，非藏匿民間，卽逃避港市，幾於造成不可收拾之紊亂，此又粤省紙幣因目前迫切需要而不能不亟改大洋制者也。 
　　（二）改制問題 
　　查此次中央改革粤省幣制，以維護粤省人民法益及避免政府過重負擔為主要原則。故事先必須統籌兼顧，採取慚進步騾，以期於一定時斯中達到穩定金融，統一幣制之目的，而於草擬計劃時，允當注意以下之　點： 
　　（一）發行新法幣數額問題： 
　　（二）新法幣與毫洋劵折合比率問題； 
　　（三）債權者與債務者間之·係問題。 
　　（三）改制計劃 
　　查粤省發行紙幣數額及其白銀存量，尚無確實公告。據軍載發行總額為二萬五干萬元，現金準備的合毫洋一萬零七百萬元。保證準備進有省發庫券九千二百餘萬元，但該項庫券，目前旣無市價，亦無信用，自難認為確實。故改制計劃，第一步須切實檢杳準備性質及發行額數，以為規定新幣發行額之準則。惟參閱各方紀載，粤省發行紙幣數額，與上述數目相去不遠，今姑假定此數以為擬訂改革計劃之標準。 
　　（甲）第一步計劃 
　　（一）設立中央銀行廣東分行發行大法幣一萬二千萬元也。粤省現存白銀，的共値毫洋一萬〇七白萬元，以加二折合大洋計算，（粤省毫幣，品類複雜，成色不一，若以其所含純銀量與大洋折算，諸感困難，故擬仿照上海小洋十二角折合大洋一元之市價比算）約値八千九白一十餘萬元，今擬第一步發行法幣一萬二千萬元，是現銀準備，已達百分之七十以上，其餘百分之三十之保證準備，可以中央公債撥充，如此則基礎可稱鞏固，信用自必日增。 
　　（二）規定以大洋法幣一元折合毫劵一元六角之比率，逐漸收回毫券一萬九千二百萬元也。查粤省發行毫券總額的為二萬二五千萬元，現銀準備約為一萬〇七百萬元，是亳券一元僅値原來銀角四角三分左右，若以加二比率折算，僅合大洋一角六分，今以一元六角之比率折合大洋法幣，是毫券一元等於大洋六角三分，已比原來佔定價格增高百分之七十五。 
　　然說者或以為加六乏比率未免太高，粤省人民損失過重。不知粤省自財廳頒佈收買白銀法令以後，毫券價値已低落至原來十二分之，卽等於亳洋八角二分左右，再以加二比牽折算，僅合大洋六角九分四僜四毫，今擬定毫券改換大洋法幣之比率為十六比十，卽亳券一元等於大洋六角二分五蘆，是改制以後毫券之實際價格適等於未改制時百分之九十， 
　　果，仍無少異。以粵省紙幣之紊亂，而改革以後，竟得有如此結果，粵民卽使損失百分之十，一經政府明白斛釋，已屬喜出望外，尚何敢有所皆議战。 
　　或謂粤省毫洋與大洋匯率，常為加三左右，此次改制，其折合率亦應定為加二，方得公允。不知粤省毫洋與大洋匯牽，年來常在加三五（卽百分之三十五）至加四之間，卽在粤省此次異動以前，亦常出入於加二八至加四一之間，今姑假定為加三八，與新幣制加六相比，其價格亦不過比原來低落百分乏十三·七五，其計算式如左： 
　　反之，若定亳劵與大洋之比率為上三比十，是改制以後，亳券價格反比原來較高，不特於理未合，目適足予投機者以操縱之機，而中央政府反負担　重，謂為得計，其誰信之。 
　　總視以上所迦，如照加六之比率，以逐海收回毫券，則粤民之損失並不過重，而中央政府亦得以措置裕如，實為兩全之道也。 
　　（三）規定法幣償還債務辦法也。查粤省在未施行法幣以前，毫洋與毫劵同樣流通，迨地方當局假法幣之名，以行膨脹之實，規定毫洋一元値法幣亳券一元二角，於是亳洋與亳券間價格，乃發生差異。政府一方利用此法以吸收白銀，一方又規定債務者得以法幣照面額償還債務，其辦法實根本矛盾。不過其時政府亟欲收集白銀，不能不用升水辦法，一方又因法幣與銀幣自來價格相等，若强令債務者加二償付，造成額外損失，必然發生糾紛。反之，當債權者以欵出貸時，除少數例外者外，均係以毫劵授受，此來彼往，固兩無虧累。惟中央此次改革粤省幣制，財其情勢巳逈異　時。蓋因近數月來亳券濫發愈甚，其價格購買能力）與去歲十一月以前大相懸殊，將來新法幣發行後，毫券之與毫洋，同為貨幣以外之一種貨物，自不能不分定價格，以別等差。同理：則對於去歲十一月三日以前所發生之債樺債務，自不能與該日以後所發生者相比，故新幣制在粤施行後，以法幣償還債務，至少應規定以下辦法四項： 
　　（一）自信幣制施行之日起，所有一切公司交易，存放，發欵，納稅及償還債務等項，均應以大洋法幣授受。 
　　（二）凡在民國二十四年十月月三日以前所發生之一切公私債務，其契的或章則內，載明應以銀毫（卽毫洋）償付者：以大洋法幣償付時，其折合傘應定位大洋法幣一元，折合毫洋一元四角西分。 
　　（三）由民國二十四年十一月三日起所發生之一切公私債務，其契的或章則內，載明應以毫洋法幣償付或幷無規定者，以大洋法幣償付時，其折合比率，應定為大洋法幣一元元折合毫洋法幣一元六角。 
　　（四）凡依租賃，委任，或雇傭等關係而發生之一切公私債務，除雙方別有訂定者外，不問其債務是否繼續，應以其訂立契的之日，為其債務發生之日。 
　　（乙）第二步計劃 
　　（一）發行整理廣東金融庫券四千萬元盡量吸收亳券也。查粤省發行亳洋紙幣的為二萬五千萬元，除以大洋法幣調換一萬九千二百萬元外，尚餘五千八百萬元，此項毫券。擬發行整理廣東金融庫券大洋四千萬元，伊照加六之比率，逐步收回，預計除手續費及折扣等外，的可吸收毫劵六千萬元。至是毫劵全部消滅，幣制　歸統一。 
　　（二）繼續發行大洋幣一千萬元收買民間白銀也。新幣制施行後，的經六個月，如基礎已臻穩固，卽可繼續囊行法幣三千萬元，以收買民間白銀。查粤省農村及各大都市存銀估計，的尚有數千萬元，如繼續發行法幣，必可盡量吸收，共比率可規定法幣一元合毫銀一元二角。白銀集中後，卽以全數撥充法幣準備金，則法幣信用當愈形鞏固矣。 
　　（四）新幣制對於各方面之　影響 
　　（一）對於外匯之影響新幣制施行以後，全國幣制統一，法幣政策之效用，得以同時在粤省表現，粤省對外匯兌，自必日趨平穩，非若囊時之閃爍不定。而香港紙幣之勢力，亦必逐漸削减，可無疑義。查中央自施行法幣政策以來，法幣對港幣之匯率，常為九一·五左右，而粤省近數年來毫幣對港幣之比率，除變態者外，亦常動盪於加一五至加五之間，其間蓋出入甚大，工商業者所負擔之危險實深。改制以後，則粤省商人因外匯之穩定，不特可免危險負擔，且可直接購買外匯，免除外國商行之剝削，减少匯換上種種虧損，實有白利而無一　也。 
　　（二）對於物價之影響　新幣制施行以後，外滙旣　平穩，洋貨價格，自必日漸安定，而土貨價格則因南北之交通前便利，幣制復腣統一，流通較易，價格自半。至於物價之起跌，在改制前後一兩個月，雖小免竣半變動，惟經過一定期間，亦必漸復常態。今試設一例以明之。例如：上海出產甲項貨物，廣州出產乙項貨一物，甲乙兩項貨物，在上海價格局為大洋一元一，在廣州價格同為毫洋一元四角；粤省改制以後，廣州兩項物價，均漲至大洋一元，合毫券一元六角，驟觀之，物價似已上漲，實則此爾項貨物之交換比率，仍為一與一之比，粤滬商人，兩無虧累。惟一般消費者（實際上係毫劵持有人）當其以毫券一元六角，調換大洋法幣一元時，不免損失百分之十，卽此種損失，實際上亦終必歸諸於毫券持有人，而與消費者無關。一般恃薪俸報酬等收入以為生活者，其收入之數額雖顯異於前時，惟其生活之程度，則仍無變史，此又不待　而自明者也。 
　　（三）對於工商業及財政之影響新幣制施行以後，粤省物價日漸安定，外滙亦趨平穩，打開前此紊亂不可收拾之局面，免除對外貿易之危險，則投者者自必踴躍，金融活動，信用發展，行見工商日趨　達，稅源日趨豐裕，稅及自必　而增加。且粤省財用　竭，幣制複雜，實為其主因之一。此次改制以後。幣制旣經統一，則可减少匯換上種械虧耗收支上種種周折，不時收入不至减少，計政上允得無窮便利也。 
　　（五）結論 
　　總上而倫，粤省此次改革幣制，所以安定物價，平衡外滙，統一幣制，調劑金融，實為目前迫切需要。至其改革辦法，自當以維護人民法益，及减輕政府負擔為不二原則。一方宜發行相當數量，法幣，以適麻當前需要，逐步廢除亳洋；一方宜規定適當亳洋折台法幣比率，以便利工商交易，並解除債券糾紛；最後更宜盡量集中白銀，徹底消滅毫劵，以完成完國統一的法幣政策。斯不過改革計劃中之犖犖大端，至於精確數目及詳密辦法，則須經相當時間之調查研究，而後始能言之　　也。 
　　------廿五年八月廿日寫於財政部關務署------ 
[整理粵幣之關鍵] [  譚秉文]  
　　經濟日益進展，商業日益頻繁，則對於穩定貨幣（StableMoney）之需要日亟。良以貨幣為價値之尺度，而商業交易，僅為價値之轉移而已。雖然，所謂貨幣穩定之觀念，隨時代之進　而日新月異，往昔自由金本位之時，僉認保持貨幣金屬之重量與與成色之不緩為貨幣穩定。歐戰前後，各國濫發紙幣，漫無限制，故有倡準備金穩定說者。斯時外滙率見起　落，若干學者乃文將外匯率之穩定與貨幣穩定混為一談。最前進之貨幣穩定說者，當推美之費休（LrringFisher）氏，氏倡言貨幣穩定應以物價安定位基準，齊此刻影響於國民經濟至鉅且大也。至貨幣金屬重量及成色之固定與乎準備金之穩定，在管理的不兌換紙幣本位下，已外滙意義：有之，則僅為心理上之因牽而已。外滙GustarCassel）氏之貨幣購買力平價說匪謬，則滙價云者，兩國或多國間物價之反映而已。故捨物價穩定而求匯價穩定，是緣木求魚必不可得也。反之，若各經濟單位間之物價均吿穩定擇其間櫃率之穩定，不求可得天。 
　　吾人研究整理粤省幣制問題時，亦必須從此點出發。否則差以毫厘，謬以千里，問題終難獲得正確解决。夫統一發行，設立中央銀行廣州分行，集中準備諸項，均為技術的問題，行之匪艱。今日最大之難題，厥為粵幣折合國幣之比率問題，蓋此有待乎理論之探討與乎實靑之脗合也。用將近日諸家意見加以研討，並略抒管見，俾資當軸者參考焉。 
　　（一）滙兌傾銷說　於此請先就黃元彬氏之說加以研究，蓋黃氏係以「貨幣穩定」標榜者也。黃氏極力非難貨幣重景及成色之穩定，以及準備金之穩定，其眼光似直射於匯價上。關於粵幣與國幣比率，氏主張一最好以施行前一兩星期之平均比率為比率，定位加五與加六間之一點。」此種論調，不無可庇議之處。蓋短期間之變動，袛可視為非常態之變動。如去年粵幣與　幣間，會一度昇至九成與平換，而最近跌至加五與加六，均係一種投機活動現象。黃氏之寗取加五與加六而不取九成與平換，據謂係着眼於粵民經濟福利所致。氏並具體指出：「由生產，貿易，僑欵，農工商言之，所定比率宜低。」此其為言，殊嫌籠統。蓋細考之，吾國成產事業，有待於外國機器與原料之輸入極殷，比率低則生產成本亦高，未必可於舶來品競爭。貿易方面，則壓低値獎勵輸出抵制輸人，亦未必有利，苟非極端的國家經濟主義者不能否認之。其也者項亦可類推，茲不贊。目不佞以為黃敎授理侖最大錯誤為：（一）將粤幣低抑與國幣低抑昆為一談：（二）忽視粤省與其他諸省之物價平衝關係。黃氏因有第一項錯誤，故認粤幣貶價卽為國幣貶價，因而可收貶幣傾銷之利。黃氏理論之核心卽在乎此，故筆者擬之為匯兌銷銷說。然吾人必須明瞭，粤幣眨價，未必卽可獲得貶價之效，反先蒙受貶値之害。何以言之？粤幣貶値之實施係對國內而言，迨經貶値後，卽加入「國幣集團（Chinese紹DollarBloc）。斯時粤省經濟能否收貶値之效，須視國幣之動向而定。如國幣仍然維持今日之比率，則粤省仍無何種利益可言。反之，如粤幣定於加而·三之間或甚至半換，則於加入「國幣果國」伐，如國幣行低貶之策（如惟持於一先令之間），則粤省亦可獲得由低幣値之和，如他省然。就其流幣方面而言，如比率决定於加六（卽粤幣元六角折合國幣一元），較諸常熊時期之加二，每出加四。若實行此種政策，則粤省財產及人民所得，卽損失四分之一，政府稅收亦作同樣之低降。未獲其利，先受其害，其斯之謂歟！黃氏文中雖會指出歐戰後各國貨幣貶値之趨勢，而不知此僅係各國匯兌戰爭之一種手段。今我粤亳之比率問題，係對國內而言，豈黃氏尚　國內滙價杌隍程度之不深刻化而侶國內各省之　兌戰耶？抑有進者，歐戰後執世界金融牛耳之英國·亦行Revaluation之政策，恢復　價於昔日之水準，專致力謀國內物價之安定。同時低貶半價五分之一之法國，今日猶談虎色變·品車可鑒。且如今日低抑粤幣，他日再行低抑國幣，則粤民受雙重損失，怨聲史深。黃氏之另錯誤，為忽視國內各省之物價小衡關係。試就滬粤一曰地而言，廣州之　售物價指數二　　年為一〇四，上海為〇二。二十四年十一月（新貨幣政策實施之月廣州物價指數降至九二·三，而上海物價指數指數昇至九八·二七，三月又昇至九九·四一。縣是觀之，廣州物價指數，已漸與滬市平衡。一旦將粵幣再行抵押二五％，如黃氏所主張，則粵省物價廉可向他日傾銷，而失却國內經濟之均衡矣。黃氏中匯兌傾銷說之毒而不能自拔，有若此者。 
　　（二）準備穩定說　此中國經濟學社廣州分社及其社長李宗泰初氏之意見也，此派着眼之點，為改制後之準備金及債券之妥實問題，較諸匯兌傾銷說又似落後。李氏等論調之人意謂：現粵省流通紙幣額為二四九，二一二，〇六二，五〇元，白銀則有一萬零七百四十五萬元（內大洋一九，五五〇，〇〇〇元，毫洋八三，九九〇，〇〇〇元），共實得純銀六千七百萬盎斯。此項白銀，如在紐約以每盎斯五角至六角之價格出售，可換取美金一千萬元，卽國幣一萬二千萬元。以此項白銀，再發行公債千萬元，卽可發行國幣劵萬萬元，適合銀柳債四之規定。以二萬萬元國幣加三計算（此係李氏之主張，）收回舊幣二萬萬五千萬元，為數相差無幾。李氏並指出，發行八千萬元公債事屬易舉，担保及承受方面均不成問題。然據吾人館之，則卽使按李氏之法，以加三比率計寡，現命準備仍不足四百萬元左右，須由當軸者設法張羅，此其一。發行公債，筆者內無對反理。然鄙見以為卽使担保與承受方面均布成問題，則付息還本方面，必須十分注意。公債而用於生產事業，還本付息之担負者，卽為該種企業。公債而用於整理金融，則負担者為人民，無異增重人民租稅。且今日政府旣發公債甚多，卽須　萬萬公債作抵押亦可獲得，毋庸再　，此其二也。以上係純就技術方面而言更從理論方面言之。吾國自去年事業月新債幣政策實施之後，實際上已採行管理通貨本位制度。發行鈔劵，並無須嚴格運從「通貨主義」之理論。所謂通貨主義者，認一社會之通貨流通額須加以限制，並主張嚴格的以一定準備金為基礎者也。一八四四年之英國PeelsAct之頒佈，實為此說勝利之先聲。厥後各國皆起而傚法，庸俗之貨幣學者奉為主皋。然貨幣學理論演進至今日，已否認此種理論為天經地義，管理通貨說已取其地位而代之矣。管理通貨之者，統制貨幣之數量及流通速度，使其與商業交易量維持平衡，因而穩定物價之謂也。今持國旣已行管理通貨制度，自母庸斷斷然講求準備之確實，僅須注意物價之穩定卽可。據廣東省調查統計局之估佔計，在過去六十年間，白銀流入粤省者約三萬萬元，廣東自實行收買白銀政策以來，僅收買小洋八千餘萬，大洋一千九百餘萬，尚有萬萬餘元，窖藏於民間。今吾政府仍度施白銀國有政策，如能收買一億八千萬元，則可繼續發行二億元鈔券。苟政府採行此種政策，則廣東紙幣驟增至另領％以上，是可慮耳。在他方面言乏，巷民間藏銀不易張羅，現存庫銀又為抵償　超而流出，從而影響於通貨之收縮，是又可慮者耳。意者發鈔準備，不過為一種心理上之因素，有如各銀行之WinowDrescing品作用，可臨時設法應付，母庸過度重視之。若仍一秉往昔之觀念，發鈔以準備多寡為基準，則行之不宣，反貽通貨　搖之禍，如上所述，此則非準備穩定者之初衷矣。 
　　（三）抬高平價說　此為廣州市各行業公會所提倡，員說表面上雖主張半換，而老其　則以提高粤幣為目的。其理由略謂：「去年雖佈告加一收買白銀，其實全省商民無論存放欵項或交收欵項，均係照原有毫銀數目得回若干法幣。此種數量，較諸政府收售，何止超過數倍？可見般商民，並非各得有加二換取法幣之利益，今若以亳銀平換得來之法幣，須加高價始能換得人洋，豈非增重人民損失？」------八月---、日廣州民國日報所載市商會宣言。於此可將比率問題分為二談，其一為國幣與粤鈔之折合比率，共一為粤法幣與粤亳洋折合比率。本文所注重者原為粤幣折合國幣比率問題，蓋粤法幣與粤　洋應行平換，理由至顯，已見上述。至如有主張國幣與粤法幣及粤亳洋立不同比率者，（如李蔭南氏，見銀行週報二十卷二十期），則徒得其表，未知其實耳。然廣州市商會之說用以解釋粤法幣與粤毫洋應平換則可，用以作為粵法幣與國幣應行耳換則不可。何則？蓋粵幣與國幣之比價，就其常態而言，原盤旋于加二之間，而平換說則主張廢除此加二之數，是無異將粤幣提高二成也。其說之利弊，滴與滙兌傾銷說相反。粤民之名目所得雖因之而增加，國家稅收亦有利，然工商業必受幣値昂貴之害。更露骨言之，此種抬高幣値之論者，蓋未慮及粵省經濟之崩潰之危險也。 
　　以上三說，均不免有所偏頗，而非從管理通貨穩定通貨方面着眼者。彼輩徒注重比率題，然此問題若一任個人主觀判斷，則不易定。如廣州中山大學經濟學主任黃元彬氏，亦一再變更其比牽主張；時而主張加四，時而主張力五。更有主張以粤省以前收買大洋銀乏比率加四·四為標準者，自詡以事實為根據，在事理上則殊屬毫無根據。李泰初氏之加三比率，雖與穩定貨幣論者之主張相近，然其出發點卽已錯誤。平換之說，亦具有相當理由，然將毫銀與粤鈔平換及夸鈔與國幣半換混為一談，良堪嘆惜！更有主張以昔日整理四出紙幣之法整理粤省幣制者，此亦為不明瞭粤省金融狀况所致。當時川省發行制度未趨統一，故中央政府將中央紙幣推行川省，使其自成比價，遂漸收回川省舊幣，免一一考慮各種雜鈔比價之煩。粤省情形則異乎是，保管準備委員會旣已成立，發鈔大權均在廣東省銀行之手，佔二四〇，七二二，〇六五·五〇元，市銀行僅佔八，五〇〇，〇〇〇元而已。據筆者管見，壓低粵幣或抬高粤幣，均非粤省人民之利，吾人應走之途徑，厥為穩定粵省貨幣，試述其說若次。 
　　（四）穩定貨幣說　此說於財政部整理粵省幣制三原則中可得之，其言曰：（一）使最大多數人民不受整理時之損失，（二）不使稅收過分减少，（三）使粵幣融洽法幣準備金。次為粵省法幣發行準備保管專門委員會之意見書中所列舉四項：（一）安置白銀以堅民信仰；（二）（三）穩定大小比價，應從大多數人民經濟利益着想：（四）按社會需要伸縮鈔券。不佞為穩定貨幣之信徒，故亦贊同是說。鄙意以為大洋與小洋之比率，以穩定於加一·五為適宜。其理由的會下列諸端： 
　　甲，適合商業習慣獎勵生產事業過去數年間粤省小洋與滬幣之比價，多盤旋於加二乏閒，夫滬幣實為國幣之代表也。今此加二·五之比率，旣可適台商業習慣，而較賭昔日常熊稍高，所以獎勵生產事業也。 
　　乙，政府稅收不受影響二十年來，廣東省稅收與大洋折合比率，其先以加二，機而加二·五，加二計算。今日將比率定為二·五，無甚更改，政府稅收無莤損失，此其二。 
　　丙，鈔券與準備金融洽就準備方面而言，準李泰初氏之說，參以加二·五之計算方法，無準備之發鈔額僅數百萬元而已。現存民間白銀尙有　萬萬元之鉅，籌足白銀準備殊匪難事。員滬上各發行銀行之發鈔白銀準備，恒在七〇％以上。，茍粤省　銀一時不易收買，暫由滬方接濟，亦易辦到。然吾人應注意者，白銀準備充其景祗有心理上之作用而已，雖不能完全忽視，亦母庸鰓鰓過慮。 
　　丁，杜絕大洋與小洋間之投機大洋與小洋比率固定於加二·五後，與滬上及各地小洋兌價均甚接近，如是可杜絕小洋之投機活動。否則在新制推行伊始之際，舊輔幣仍可通行，其價格必將有異常之變動，是可預言者也。 
　　戊，粤幣以加二·五之比率穩定之後，粤民內部經濟完全不受影響，如他日政府欲行一全國的貶値政策，亦不致惹起粵民之反感。 
　　己，最後從手續方面而觀大洋小洋比率，决定於一〇二，五與一〇〇，亦頗脗合。 
　　平價云者，兩種不同貨幣所含金屬之比率也。苟此次改革幣制，採行加二·五之比率，與平價甚為接近，則用出毫洋者絲毫無損失，故樂於使用大洋（卽將持有亳洋換成大洋票），其有助於大洋券之推行顯而易見。如比率定在加五加六之間，則持有亳洋者自不願以低價換成法幣，窖歲之風必起。 
　　以上之分類，係筆者站在貨幣學上為研究之便利而劃分者。而最後之穩定貨幣說，能兼顧各方面，旣合於理論，又與實情脗合，故筆者認該說為較正確。然穩定貨幣論者，最注重物價之安定。在比率問題解决之後，自應致力於物價安定。上述之專門委員會，為廣州編製物價指數之機關，仍應繼續編製。如他日新制推行後物價有非常態之變動，或匯價亦有非常態之變　，可隨時伸縮發鈔額，使之獲得調整。因貨幣學在今日仍甚幼穉，僅能尊立一政策之原則，實施時之繁枝細節，仍須借助於統計數字也。　---八月十六日於香港---掉期交易多 
商業新聞 
[證券　掉期交易多　上週債市起伏無定]  
　　上週八月十七日至二十二日、華商證券交易所、為八月份期貨最末之一週、交易之恢復上下午各兩盤制、時局無顯著變化、故關係於公債市况者亦有限、綏東形勢、忽緊忽弛、復與公債上塲拍做期貨、巳為不可掩之事實、盡理廣東幣制、又將發行公債、河窄船多、不免有擁擠之患、公債市况、受此種種牽制、大戶大都為多空掉期交易、乃於塲外接洽、减免債市波濤不少、市况乃不因交割逼近而起鉅大傾軋、九六公債、雖經抬高至十元關外、但仍未能直上、足見謠言之不價而轉跌反鉅、今日為八月份最後一日、仍不外掉期交易互爭長短之局、上週經過、週一環境沉悶、向來做空之十號、忽然翻多、市價轉漲甚勁、好四五角至九角、為本週最良好之一日、週卽為掉期交易所籠罩、市價卽參差不齊、甲種獨跌、餘則稍漲、週三因佳局而多頭出籠、賣氣甚濃、四號十號等一致轉賣、乃回小半元至七角半、週四市况初疲、收盤忽大漲、市塲又有謠言、市價竟轉漲一二角至七角之多、週五金融界忽有大量買出、市價又遭挫折、跌風再起、後又回小一二角至六角半、週六隔日空頭抵補、掉期交易、則並不熱鬧、市價帶堅、回好一二角至五六角、一週市况、起伏無定、乃為掉期交易所左右、需俟八月份停止後、始有較大變化也、一週市價結果、略好起五分至一二角、乙種本月好五角半為獨多、九六抬高六角、成交總數、共計五千四百零十萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元、 
[紗花　西北旱區得雨　美英棉上漲]  
　　美棉開盤、利物浦消息良好、歐洲消息轉佳、市勢尙堅、價跌三至五磅音、嗣後多頭了結、棉農套賣、西北棉區據報有雨、由徵雨至一英寸雨量、買方恐套賣增加、不敢落手、惟同業在一角一分半左右、漸有進胃、收盤堅定、計現貨跌七磅音、期貨跌三至七磅音、英棉現貨跌四點、期貨跌四五點、印棉先因多頭了結而跌、旋因歐洲出口商買進而回、再因哥巨拉旱區得雨而跌、又因歐洲出口商買進而漲、計平果爾及奧姆辣不動、白羅溪漲半羅比、原電錄左、（二十二日電） 
　　半果期　一五六·一五　平　一八·五〇 
　　奧姆辣　一九〇·〇〇　平　三三·八〇 
　　白羅溪　三二·五〇　漲〇·五　四〇·〇〇 
　　四·五月期　二〇九·二五　平　二七·十〇 
　　又據孟買電、二十四日開盤預濺、七·八月期白羅溪為二百二十羅比半、跌一羅比、四·五月期白羅溪為二百零八羅比半、跌〇·七五羅比、十一·正月期奧姆辣為一百八十九羅比半、跌半羅比、 
[五金　鋅片新貨湧到]  
　　鋅片因霉汛已過、實銷漸動、電池廠、印刷廠·目來火廠等、均有收辦、而客路如津·烟·靑·濟·及漢口·四川諸帮、亦多採買、故連日市情殊活、惜到貨不接、致各檔花色有軋缺之虞、前昨以來、浦東浦西各洋棧新貨頻到、各花色均有接濟、是以市上已無軋缺之憂、查連日開出共有四九百桶之多、行情因定價堅挺、兼之人心鎭定、故無回跌之勢、現市薄花色每桶沽一百三十五元至一百三十七元光景、中檔花色沽一百三十元、厚花色則開一百二十二三元左右云、 
[糖市　本市存糖减萬四千包　------八月二十三日止------]  
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[點滴] [  （肖白）]  
　　現在的時代，正是一個歷史的交叉點，許多人徘捆在沒落的和前進的十字路口，一條是沈醉的，頽廢的，誘入墜入黑暗的深湖去，而那另一倏，却正是昭示人們前進，積極的鬥爭的光明大道 
　　我們要從最艱苦的生活中，去找尋自己的前途，不要為了現實的苦痛，就沮喪了我們的志氣，渙散了我們的精神，跑到消極的，麻醉自己的路上去。 
　　只有在集體的生活中，我們纔可克服許多的困難和障礙，把個人轉移到鬥爭的途上去，我們决不能害怕社會羣衆，使自己更陷入無聊的頹廢的，------永久　在個人生活的圈子裏。 
　　我們要認淸世界，認淸民族，認淸社會，然後來决定我們當前應走的途徑！ 
[摺扇考始] [  倪高風]  
　　崔豹古今注：「舜作五明扇」，此為扇之創始，但其形狀與製法，巳不可玫。漢以後通用團扇，以紈素為之，故又名紈扇。當時歌詠團扇之作頗多，最著者班婕妤怨歌行，有「新製齊紈素，團圓似明月」之句。江淹詩：有「紈扇如團月，出自機中素」之句，則其形狀與質料，與今之　勗同，而絕無言摺扇者。摺扇可名聚瑣扇，又名摺疊扇，始於何時，共說不一。按南齊書：「褚淵以腰扇障日。」胡三省注：「腰扇佩之於腰，今謂之摺疊扇。」此摺扇二字之最早見者。趙彥衛雲麓漫草「摺疊扇以蒸竹為骨，夾以綾羅，貴家或以象牙為首，飾以金銀，蓋出於高麗。」陸深春風堂隨筆：「南宋以來，詩詞詠聚瑣扇者頗多。東坡謂高麗白松扇，展之廣尺餘，合之止兩指許正今摺扇，蓋自北宋已有之。」又云：「倭人製為泥金面，烏竹骨充貢。」據趙，陸二氏之說，則宋代巳有摺扇，惟一言出高麗，一言倭人充貢，微有不同。然秋圍雜佩稱：「元時高麗以摺疊扇充貢，明永樂間，始盛行於中國，宣德弘治之際，李昭，馬動，皆以製扇著名。」天錄瞰餘亦云：「摺壘扇古名聚瑣扇，僕隸所執，取其便於袖藏，以避尊貴者之目。元時高麗始以充貢，明永樂間稍效為之，今則流行寖廣，團扇廢矣。」據此二說，則摺扇在元代始由高麗流入，與上二家之說互異。大抵宋時東夷高麗，問以摺扇入貢，在中國猶未盛行，至元代則彼二邦以之入貢者，始稍稍繁，於是國內流行　亦稍稍廣。至明代，則國人且自行仿製，此摺扇之略史也。有謂聚瑣扇與摺疊扇不同者，援鶉堂華記云：「摺疊扇亦是團扇，曲之可卷舒，與今日所謂聚瑣扇者異。」此蓋因南齊時尙無聚瑣扇，而胡三省著齊書，謂腰扇卽今之摺疊扇，故疑而謂摺疊扇與聚瑣扇不同耳。然團扇之可卷舒者，不惟今無其制，在載籍中亦未有玫，故終嫌其說之無徵。至於胡氏生於元代，其注通鑑，今謂之摺疊塌云云，是以今釋古，固自來訓詁家之通例。顏師古注漢書，如此類者甚多，正不必因此而拘泥也。 
 
[國人自殺的立足點] [  　　]  
[半升堂] [  光緝]  
　　半升堂，是我們那個鎭上的一個闊家的堂名。至於怎樣呌做半升堂的來由，那倒是很值得一說的。 
　　這闊家的公公，是一個有名的富商，可是，傳到他的爸爸手裏，因為平臼嬌生慣養，一旦大權在握，便狂嫖闊賭，紙醉金迷，有限的金錢，究不能供無窮的揮霍，在短短的幾年中間，就弄得家產蕩然！到了「典質殆盡」，「饘粥不機」之後，他這位公公，就一病謝世了！遺下來的僅僅祗有還沒吃完的半升米，輪到闊家接手，雖然如此「家境蕭條」，但他並不灰心懶意，反而刻苦自厲，把米到街上去換了些糖果，拿到鄉下去兜售，再從鄉下販了些土貨，拿到街上去變賣，轉來轉去，轉點蠅頭之利。這樣，這了一兩年，也就積蓄了幾十百把塊錢，恰巧，這時候江災淹過，堤邊的隙地，讓人耕種，他就把錢儘量的買了殼種，散播在隙地裏，碰了這年豐收，於是，就穫了大量的稻子。後來還做些殼米生意，也是一帆風順，因此，就創了這許多產集，而恐怕後人祇知享福，不曉得先人創業的艱辛，所以把堂名取做半升堂，以資紀念，而示來茲。 
　　我以為這是對的，因為他現在的子孫，將來都能够守成的。 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第五回　　喜字重來書題羣葉　嫁衣鸞乍試淚濕絞綃 
　　所以他雖極力的鎮定着，照常的作事，可是身上軟綿綿的，就帶了什麽病似的，自己也不知道要怎樣的才能把身體安頓了。十分的無辦法中，只有睡在床上，比較的舒適些。因之晚上有兩晚沒看夜書，次日早上，也起來得很晚。這一日早上，劉媽在門外呌道：有一封掛號信，請先生起來蓋戳子罷。國器以為是上海書局裏，把稿費寄來了，趕快披衣下床。開門蓋戳將信接着，却是厚厚的一個大信封，寄信人地址，寫着是城北丹鳳街吳斯仁。自己何嘗有這麽一個朋友。及至把信拆開。却是張白宣紙，夾了一張八行在內。這倒是一椿奇怪的事，來不及去看那張八行，先把宣紙透開來看。原來是張綠色蘭花，顧的上欵是唳天先生粲存。下欵寫的是民國二年暮春，佩蘭室主謹繪。在這上面有一絕詩，乃是：幽谷誰會見，春來空自春，描成三五葉，寄與素心人。國器看過之後，好像買彩票的人中了頭彩，喜歡得要跳起來。脫口而出的自言自語道：他答應了。於是放下了畫，立刻把那張八行拿起來看。那上面稀稀的幾行書，格外的秀媚。那文字是： 
　　唳天先生雅鑒：復接大札，不覺汗不涔涔。惶恐慚愧，蓋相交集。前以家範尊嚴相吿，語出至誠，瓜李之嫌，猶小言之。不期長夕短詠，雙管齊下，死灰橋木如蘭者受之，不僅啼笑皆非而巳。先生人物英俊，文彩藻麗，方將結交海內，名重士林，何必拳拳致意於不自長進之弱女子。備繪蘭葉一幅，藉補齊壁。非云投桃之報，聊別絕交之書。有此紀念，當巳不負垂靑。伏乞珍重前途，勿復以書見惠矣。知罪知罪。 
　　偑蘭室主再拜 
　　這眞出於意料，畫的這幅蘭花，不是訂交的，倒是絕交的。先生是將這封信，一口氣的看完了，這時把信看完，一研究信裏的意味。不願再有信去，那是眞的。但是自己寫去的信，他也並不認為是冒犯了他的。由各方面看來，他是一位極有新智識而又富於舊道德的女子，若是就原諒他一方面說：倒是不再寫價給他為得體了。自己拿了這封信，站在屋子中間，只管出神。劉媽送了茶水進房，他也不會看見，右手拿了那疊信紙，只是在左手心裏撫摩着。及至劉媽呌了他兩遍，他才醒悟過來了。他看到桌上放了一壺茶，就拿了杯子斟上一杯。端起杯子來，本待喝下去，轉覺得口裏有些枯燥，這還是沒有洗臉嗽口的緣故。於是去洗臉（六四） 
特寫 
[往「午夜觀日」之國　王景岐談中瑞挪關係] [  無私]  
　　八月十八日下午五時，赤日當空，天　熱得發悶，上海新關碼頭上，擠滿了中外各色人士，輪渡上陳列着幾十隻鮮豔的花曁。新任駐瑞典挪威公使王景岐博士，穿了一身白嗶嘰西裝，鼻架眼鏡，先同碼頭上送行的人，一一握手行體。他跨登海關特放小輪「利平」號，汽笛一聲，在送行者揮精揚巾中，王公使立在船頭舉手行告別禮，搭德國郵　蘭新諾號，於十九日上午八時，放洋履新去了。 
　　瑞典挪威赴北歐的兩個王國，地處斯干的那維亞半島，在北冰洋南，波羅的海北，因離中國路程迢遠，中國人士對於道兩國的風俗政情，比較隔膜，記者在渡輪上特舉以詢問，承王公使發表下列的書面談話： 
　　典和挪威兩國，在從前，本來都是丹麥的屬國。十六世紀初，瑞典觀離丹麥獨立，奠定王國基礎。一八一四年，挪威和丹麥分離，也宣吿獨立，但是仍奉瑞典的君王為君王，是一種半獨立式的國家。直至一化〇五年，才宣布對瑞典脫離，完成獨立瑞挪兩國分治以來，才有三十年以上的歷史。 
　　「瑞典是一個農業的國家，全國人口六百十九萬餘，大半都是田間農民。物產以鐵為較豐富，國內多森林，木材及紙業，也很發達，火柴貿易，為全世界冠，中瑞兩國通商，從一八四七年開始，輸入中國的舶來品，以紙料，銅鐵，火柴為大宗。中國運至瑞典商品，為桐油，疋頭，古玩。據民國二十四年海關統計，瑞典進口貨共値八百五十八萬七千二百八十四元。對瑞輸出貨値一千四百一十萬零九百五十四元。 
　　挪威是一個新興的工業化國家。全國人口二百八十一萬人。氣候酷寒，可耕的田土，不過百分之四，可居住的，也只佔全面積百分之七五，物產以魚類為大宗，歐戰前農產及林業尙發達，戰後工商業大形衰頹。對中國輸人品，除紙類外，以魚肝油，餅乾，牛乳膏，罐頭，魚類。中國輸至挪威商品，為絲緒，繭衣，雜糧，桐油，茶油，鴨毛豬腸等，國一十四年海關報吿，挪威對華進口貨值四百八十五萬八千五百十八元。對挪威出口六十萬四千八百〇一元。 
　　至於中國對於瑞挪兩國的國際關係，除了上述的通商貿易狀况以外，中瑞兩國在學術文化上也有合作的事業。近年中瑞科學家曾合組西北科學考察團，與瑞人斯文赫定博士合作，搜集關於地質學，氣象，天文，人類，考古，民俗各種資料標本甚多，對於科學定有听貢獻。挪威雖尙未有此種合作，但是挪威幾個著名文學家如史特林堡，易卜生，般生等的作品，都有了中文的譯本，對於中國新文化運動，曾發生過相當的影響」。 
　　最後王公使對記者說：『我國人士因比較的不很明瞭瑞典挪威兩邦的情形，所以每次聽到北歐午夜觀日奇景，常引為海外奇談。這次本人到瑞挪兩國，只知秉承政府意旨，敦陸邦交，促進商務及文化事業。本人决不敢貪戀北歐佳麗的山川，只知服務國家，更願意將中國文化向北歐兩邦介紹，務使東西兩大民族間的情誼得互相增進，五相深切地了解』。 
小春秋 
[兩個女人] [  （楊變理）]  
　　德國文豪巴爾札克在他的婚姻的生理一書上說：「男人心中常常有兩個女人：一個是他所要的，可是不能到手；別一個是他到了手，而不是他所要的。」換句話說，就是他所要的一日到了手也不是他所要的了，唉！那水如何有滿足的一天呢？這稱心理，可謂自私巳極？ 
[畫機與脚鐲] [  孫麟昌]  
　　摩登女子，到了夏天，都流行着袒胸露臂，裸腿赤脚，充分地者現出肉來。可是伊們的腿，不是黃瘦不堪，便是疤斑累累。於是把從前擦在臂上的某一種粉，現在也居然加在腿上來了。 
　　在今年，伊們又增了兩件新頴的妝飾品，---畫襪和脚鐲。所謂畫機，就是畫於腿上的假襪，其腿固完全赤裸者，所以與肉色絲襪般。這種假襪的畫法十分精巧，它的絲紋纖毫畢肖，眞僞莫辨，祇可惜不能洗滌。因為一經着水，那鉛華就此去，回復本來面目。 
　　女子的裸腿赤足，已流行了好多年了。這在襪廠，果然有失利權。但是商人畢竟是有智謀的，除了供給蔻丹之類來裝點伊們的足趾外，今年又發明了一種金色的脚鐲來做伊他們小腿的妝飾品，面脚鐲上，還置着幾個小鈴，走起路來丁令丁令會響的 
[意識顚倒] [  張鳳]  
　　某君纔從大學畢業，緊接着要出國留學，便在登輪的前夜，一個公餞的筵席上，提出一本美麗小冊子，請求在座諸君各寫一些臨別贈言。 
　　小冊子輾轉遞到一位「盛氣年少」的朋友手中，他正要舉筆留題，忽然一眼見了那册上所有許多字句之問的一橫行，不禁衝口喊道：「咦！豈有此理？為什麽要駡人家「倦不學好」呢？」 
　　但在須臾之間，他也和在衆人的鬨笑中笑了，因為他自己也立刻覺悟到，他竟被「中文西寫」的習慣搆成誤會。那原是十分美意的一個成語：「好學不倦」哪！ 
 
[三種人吃　的瓜皮] [  衡]  
　　短訊　最近有海上文藝界同人所組織之海風社，因慶祝成立，特由文壇鉅子數十人，台書扇面，以垂紀念，每頁售法幣五元，凡欲得海上第一流名家墨寶者，請速向福州路上海雜誌公司預定，可先將台銜開明，以便塡寫上欵，隔兩日卽可取件，外埠掛號寄費一角云。 
 
 

Page 16

 
 
康健之路[  康健醫藥社主編]  
[如何解决十分執拗之淋病] [  日本帝國大學醫科陳宗堃醫師]  
　　患淋病而久不得愈者　依此療法，卽得澈底解决 
　　淋毒是一種最難肅淸之花柳病，牠的執拗性，遠勝於梅毒下疳等，譬如梅毒有六〇六的特效藥可以注射，下疳好了之後就不再發，獨是這淋毒，到時慢性時，往往表面上似乎並無十分可怕症狀，但一遇到有刺戟的塲所，這狡猾的淋菌，就竊發了。這種情形，在淋病中的副尿道炎，攝護腺炎等，最為常見，你看看排出來的小便，幾乎是很淸的。因此病人就不十分注意牠，所以飲酒房事，勞動等，都恣意妄為，這實是刺戟淋菌竊發的絕好機會，如此往復的再發，往往變成心臟內膜炎，敗血性等致命的危險。 
　　此等執拗性的淋病，一般不知者，以為服了透膜殺菌藥就可治好了。其實病理並不這樣簡單，我們不須用面面顧到的療法，其次一位徐姓病家，他患病已經是六七年了。他本來是患攝護腺炎，因屢次復發，每發輒用透膜殺菌的藥去敷衍了事，不想症狀愈演愈凶，已由攝護腺變成全身傳染的關節炎了。再不敢用這等藥來遺害自己乞余醫治，經用嚴密檢査之下，覺非用抗淋殺菌的藥劑不可，遂囑其向各藥房購服「克淋儂」連服五星期，即吿根治，其夫人的白帶也由我指示內服「克淋儂」，外用「卡而雪地陰道片」為坐藥，以滌除淋帶。同居迄今不但未發，且得一子。「克淋儂」之有此功效者，以其有使體內起抗淋殺菌作用。且此作用直接在病灶上發生，不損健全組織，此為任何抗淋殺菌藥所不及之特點。購服者必須認淸。 
[婦女的白帶病妨害生育] [  陳少華醫師]  
　　女子如有白帶，不僅不能表現健美之典型，實亦百病叢生之根苗，故吾人必須殲除之。考此病之成因，有從內發者，有從外來者，何謂從內發生，即許多身體發育不全，月經紊亂，先由子宮病及子宮附近器官病而來者，皆可歸於此類，凡丈夫素患淋病，以致細菌乘房事之際，得沾染之。於是遂亦成為淋毒性白帶。更因自凟關係，將粘膜擦破，使細菌得以乘之，而發生種種危險。此亦吾人於臨床上，屢見不鮮之事也。 
　　患者不分晝夜，黃白色之惡液，涓涓從陰道中流出，致局部益因浸潤而糜爛，甚至化膿成潰，將整個生殖機能毀滅，此尤為可畏之後果也。他如月經本甚調整者，亦因白帶病而紊亂，復因月經紊亂而不能受孕。關於此症之適當而有效之處置，余指示病家向各藥房購用「卡而雪地氏陰道片」為坐藥，恒可在短期間，獲得滌除之效。此種療法甚為簡便，凡患此病者，可將此片在家自己秘密應用，毫無副作用。（每次於臨睡前用一片放入陰道為坐藥次晨洗去即得。）惟如身體虛弱而來者，除用此片外，須內服「補女容」，以調經補血，而促白帶之治愈。若係淋毒性白帶，則又非兼服「克淋儂」不可。因「克淋儂」有在體內發生抗殺淋菌之功。可助「卡氏陰道片」發揮滅菌之效力。故能縮短治療時期，且又可免再發也。 
[姚菊巖楊道南醫師生殖系疾患講座]  
　　診所：四川路寗波路轉角。　診時：上午十時至下午六時。 
　　靑年人之危險期　可怕的自凟 
　　自凟是靑年人之最普遍之惡習，患者一旦犯此，即難戒絕，於是身體各部之發育，遂猝遭打擊，夫以正在發育之靑年，何堪旦旦摧殘，宜乎百病之叢集矣。故凡已發育者，因機能不健全而退化。未發育者，更無繼續發育之可能，下部矮小如兒童，即僥倖而稍獲發育，亦是畸形的，結果等於不能發育，由此更繼不能發育而來之症狀，有遺精，早洩，勃起力不堅，精神散慢，興趣索然，記憶力異常薄弱，以致讀書愚拙，考試皆在落後，故益增苦悶，他如耳鳴眼花，頭痛失眠，時求性的刺戟，致神經益陷衰弱，所有症狀，益形深化，人生希望，盡歸消滅。 
　　關於此症之療法，據吾等之治療，以荷爾製劑中之男用「補體康」一藥，為最有效之處置。同時輔以電氣療法，如遺精者，又輔以「耐而斯遺精片」，以處置遺精。按「補體康」係為德人倫氏所發明。其原料係採取勇壯動物之荷爾蒙所製成，凡患手淫惡癖而來之發育不全及遺精病等，服後均可於數星期中充分發行其靑春腺，使性機能有充分之發育，同時由手淫而來之一切症狀，均可治愈。此為吾等年來共同實騐之事。服「補體康」而愈者，為數已不知凡幾矣，此藥久已風行歐美諸國，我國各大藥房，均有「補體康」經售。 
[淋病療法之比觀] [  俄國勞動醫科大學醫學博士楊道南醫師]  
　　殺菌動輒全身帶危險！　除了昂進自然療能，　還有何種捷徑可循？ 
　　淋病之治療，過急則傷害健康，過緩則無當于事。行局部之透膜殺菌，則藥力未達，而淋菌已繁殖蔓衍及於後尿道與全身，一杯之水，焉能挽救車薪？若一味以霸藥撲滅全身淋菌，則未受其益，先蒙其害矣；由是各種變症，紛至沓來：如關節炎之使人　廢，心內膜炎之致人暴死，皆其顯例。 
　　然則淋病治療將以何法為最可靠？有之：則惟以喚起人身固有之「自然療能」為最！能昂進「自然療能」者，獨淋病聖藥「克淋儂」始克副之。何以言之；蓋人體本來即有一種抗菌力，此種抗菌力，存在於每一細胞與血球之機能上。是即所謂「自然療能」。吾人倘被淋菌沾染，則細胞與血球均起抗毒作用。淋菌若繁殖日速，抗毒力即日漸衰减，終至淋病由急化慢，以至蠢起各病。此時若再不服「克淋儂」即進細胞與血球之「自然療能」，則病勢將岌岌可危矣。 
　　夫「克淋儂」之配製，乃德國權威淋病學家彼得Bledel博士，根據其學理上所創獲，及臨床實騐結果，採取蛋白體類脂汁並侶合純凈無疵之色素所製成。其對於男女一切急慢性淋病或白帶，男子慢性之攝護·睪丸·關節炎等，最有特效！余在國內外，迭經治癒多人。惟於婦女患淋毒性白帶，則除用此藥內服外，並用外治「卡而雪地片」為坐藥，因藥性皆王道，不僅毫無流弊，且能於四五星期至七八星期左右，全部根治不發云。 
[久咳治癒一例] [  滬南平民醫院院長鄭源和醫師]  
　　咳嗽之延久不愈者，要皆為慢性氣管炎。慢性氣管炎之形成，則多由傷風忽視所致。秋凉矣！傷風咳嗽，與日俱來，居民烏可不愼！有患者姜少白君，年廿二，于本年初夏，納凉夜深，致染咳嗽。咳嗆頓頻，咯痰不爽，喉間乾燥，往往夜間咳嗽甚劇，不能平臥。痰質稠厚而多。遍服各藥，均未見效。延久不愈，身體衰弱，蓋已寖成久咳內傷也。經其由余診愈肺病之友人陶夢龍君介紹，來余處求治，余斷為慢性氣管炎，非普通製劑所能愈，乃囑服「補肺拿爾」以治久咳，而防癆傷，同時令服「補體康」以補衰弱，服四星期，痰淸咳止，精神大增，容光煥發，即吿痊治。余按「補肺拿爾」又能療小兒百日咳，老年哮喘等呼吸器痰咳之疾，尤其對於除痰，雅有特效！ 
[肺病筆談] [  前南洋醫科大學敎授鄭源和醫師]  
　　診所：寗波路四川路口　診時：下午四時至六時　說明：肺病有無特效藥？ 
　　余對於硏究肺病，已成為一種癖好。此無他，良以余在醫校時之所肄習，獨喜專志于心肺科。行醫時，所接觸患者，又大都為肺癆病人。抑且余在醫科大學執敎鞭時，所講授者又為心肺病學數事。各級同學，以余寢饋於斯道，輒喜以肺病有無特效藥一語相訽。夫肺病果無特效藥乎？何療肺之藥，層出不窮？若謂其早已有之，則肺病緣何治療如此其不易？余固夙亦以此為難題，而倉卒不能置答也。乃臨床上，肺病人亦復以此語相詰，余深苦之。凡身為肺病醫師者，必均有過此種受窘之經騐。 
　　今日者，科學盛昌，醫學之進步尤速，往昔肺病之治療，於茲大事改進。如肺病外科之人工氣胸術，胸廓形成術等。內科之增補肺中結締織，減除酸素之藥物治療等皆是。除外科有其一定之適應症外，此種最新發明之藥物療法，余最為賞用。其藥名卽「補肺拿爾」，為徒梅博士所發明。余用此藥治肺癆咳嗽，咯出球形痰，胸部隱痛，食減，咯血，身體困瘦等，均奏良效，至于肺病兼有腦弱失眠，心悸等症，除服「補肺拿爾」外，宜兼服男用「補體康」（此藥兼治陰萎·腰疼·早洩·如有遺精可服「遺精片」）以治之。婦女則須服女用「補女容」（此藥兼能調經治帶，並治胎前產後各病）以治之，則轉弱為强，精神煥發，體重日增，癆患澈底淸除！以上各藥永安，先施，新新三公司西藥部及各大藥房有售。 
[手淫所致之惡果------遺精] [  戴德醫師]  
　　診所：寗波路通和銀行對過 
　　挽救遺精首先要注意的兩個根本方法 
　　手淫為靑年之大病，男子十人中，幾無一能守身如玉者，夫手淫乃機械的刺激神經，故神經首先即蒙其害，而陷入衰弱狀態中。一方則或為腦神經衰弱，而有神思恍惚，精神萎靡等現象。情緒紊亂，易於悲傷怨憤，無端自苦，常興自殺之念。其思想亦不能集中，判斷力與記憶力均形减弱，自信力亦失，於是作事無恒心，終日昏懵，頭痛耳鳴，失眠心悸，莫不循虛而至。 
　　另一方面，則成為性神經衰弱，夢遺，滑精，用力或大小便後，則精液捐漏。因此生殖機能萎弱不堪，而構成早洩，陰萎，腰痛，勃起無力，甚至發育不全等。依據在國外硏究所得，以及各國著名醫師之實騐報吿，均以絕對進服德國「耐而斯」「遺精片」為主，而以內分秘製劑「補體康」為之輔導。「耐而斯遺精片」為專遺精之聖藥不論每日遺精或一日遺精數次等，服後立可收效。又能增强意志，减除神經之刺激，故犯有手淫惡癖者，雖積習難除，而服「耐而斯遺精片」後，即自然戒止。「補體康」為挽救遺精病人，前述衰弱各症特效劑，以此二藥同時進服，約三四星期可全愈。倘能連服二月，雖任何劇烈腎虧，及發育不全，均能獲最美滿之效。「遺精片」永安及中西大藥房有售。 
[治淋小統計] [  南通醫科大學士武鍾麟醫師]  
　　（以上均係服「克服儂」半打至一打左右而痊愈者，並經騐血證明斷根。） 
[二個急性淋　短期治愈] [  南通醫大武鍾麟醫師]  
　　"失戀後之痛苦"小便艱窘 
　　患者何忠海君，年廿三歲，因初戀失敗，憤而投足花叢，每日躑躅靑樓，不知自返。詎未三星期，尿道卽灼熱，膿血粘液擁於尿道，致小便艱窘異常，龜頭紅腫，包皮翻轉，痛楚不堪，日夜呼號，何君因失戀之後，精神本極沈鬰苦悶，更遭此意外之淋病，頓萌厭世之念，幸山知友周君勸慰，並介紹其至余處治療，余為之行消毒洗滌法後，即投服「克淋儂」，以抗淋殺菌，鎮痛退腫，僅三星期，即將全部淋菌肅淸，一切痛苦皆於無形中除去。 
　　淋病中之遺精 
　　患者劉大岳君，年念五歲，於宿娼後之第三日，即患淋病，兼有遺精之苦，淋系如絮，尿道刺痛有如針攢，少腹亦疝痛，先服透膜殺菌等藥而無效，局部之痛苦旣能影響全身，而又因每夜的遺精，故有失眠頭痛，精神極度煩躁不安。改來余處醫治，乃急性精囊炎也。即以「克淋儂」以撲減病灶上之淋菌，而促炎症之消失。並以「耐而斯遺精片」治其遺精，先後治療計三星期零四日，所患全治，並用血淸檢查，亦無淋毒反應。於是劉君之淋病，始得到根治之證明。而遺精亦獲全瘳。身體壯碩異常。 
[癡肥變俏瘦甲狀腺萎縮之救療] [  陸軍醫科大學宋忠鈺醫師]  
　　前余與同事江少椿君，因事赴南洋，仰光等處考察，見一年約四十左右之婦人留住於當地醫院治療，此婦人症象頗為特異，營養不良其皮膚有如獸皮，呈浮腫，癡肥狀，面貌呆笨而毫無活潑，體重增多（如甲圖），感覺遲鈍，記憶力減退，行動不靈，脈搏徐緩，血管運動性亦有變化，血壓約在一二五耗水銀柱，體溫下降，月經困難，經診察結果，該婦人實為甲狀腺萎縮，甲狀腺之機能減退，致成粘液水種Myxoedem遂行內分泌療治，投以梅倫氏所發明之女用荷爾蒙製劑「補女容」，連服至六星期之後，甲狀腺機能亢進，形體漸見消瘦活潑，肌肉充實營養佳良，恢復原來俏麗面目（如乙圖），月經調整，再調養三星期始行出院。初該婦由醫院中金醫師治療時，余適又往他處考察，比返時距該病婦出院僅二天也。蒙金醫師將此病之經過如此。亦見「補女容」功效之卓特矣。此藥不僅治甲狀腺病，凡發育不全，臀部瘦削，乳房癟小，月經不調，久婚失孕，及失眠神經衰弱，白帶下等，悉有特效。且可自己購服，毫無流弊。國內外各大藥房均有此藥出售。 
 
[（甲）未服「補女容」之治療前]  
 
[（乙）服「補女容」之治療後]  
[消化不良　口臭·便秘]  
　　夫消化機能之健康，務宜注意。否則一有疏忽，即釀慢性疾患，而各種胃疾，於焉紛起！大抵胃機能衰弱現象，為口臭，晨起多唾，或口苦，食减，胸膈苦悶。腸機能衰弱現象，為大便秘結，或食物不化，易於洩瀉，糞溏，而就中以便秘為最多！對於此種疾患，據余臨床實騐，以服「强胃精」為主！服「强胃精」後，則胃納昂盛，消化佳良，食慾大振，舉凡胃痛胃脹，胸悶嘈雜，噯氣呑酸，大便秘結，或下　等，服之無不獲效，又本藥善治腳氣症，蓋其內含大量維他命B也。「强胃精」各大藥房均售 
[讀者園地]  
　　下列指定各藥，永安，先施，新新三公司西藥部及各大藥房均售，但購時務須認明各該指定藥，勿因他人蒙混而誤購劣藥以免服後引起生命之處。 
　　淋　黃秀淸君：所患淋病莖痛，小便困難等，可服「克淋儂」尊夫人淋毒白帶除服「克淋儂」外，並外用卡氏陰道片自愈。 
　　失眠　何克柔君：尊恙發育不良，臀部短小，早洩陰萎，遺精失眠，可服「耐而斯遺精片」收攝精管，並「補體康」增旺發育為佳， 
　　癆病　陳文女士：所患肺病宜服「補肺拿爾」，兼服「補女容」調經健體。令親韓君淋病可請姚菊巖醫師治療，未治前服「克淋儂」亦效。 
[歡迎問病！]  
　　來函請詳示地址並附足回信郵票，直寄上海武定要八六九號康健醫藥社收，當即照答。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[白崇禧] [  芳]  
　　現在政府擺在實前而應怠速解决的，是兩佃問題，一個是對外的華北問題一個是對內的西南問題，這兩個問題，似乎沒有什聲連帶的關係，但是設法解抉這爾個問題，共關保殊為密切，所謂絧山西窮，洛鐘東應，便是此意。 
　　華北方面，日駐屯軍前日召開慕傪會後，冀察綏晋魯各武官，均前往參加，對於華北各問題，有所協議，一方面團於中日調整交涉，俟川越到京，卽行關始，而交涉的方針，仍根攘廣田三原則為張本，所謂幕僚會議，所謂調整交涉，共內幕一時雖未能明瞭，而關於華北之嚴重性，固已不問可知。 
　　西南方面，自陳濟棠下野以後，粵省方面，早已不成問題，而連日得到廣西方面消息，則李白欲負　自固，不肯接受中央命令，眞是令人浩歎，李白當北伐時，其功原屬不細，卽近日對於治桂方針，亦頗著相當之成績，倘李白能一旦幡然覺悟，以其治桂的精神，移而治浙，以其對內之手段，轉而對外，則李白今後之功勞，决不在北伐功勞之下，今乃執迷不悟，作困獸之鬥，我不知其是何居心。 
　　中央之對於李白，所以一時未肯用激烈手段對付者，其原因卽在於此，所以不惜委曲求全，從長商討，希望李白能顧全大局，俾桂事得和平解抉，中央能容忍桂省之程度，其寬大亦祇於如此，今李白崛强多時，未肯轉意，去電忠告，亦置岡聞，近且有組織政府，分佈戰略之惡耗，禍機一發，玉石俱焚，李白雖不為身家性命計，獨不為廣西全省一般人民計乎，此種態度，實所未解。 
　　李白對於北伐一役，與理治廣西之功，雖不可沒，而此次違抗中央命令，不肯就軾北來，共罪可得而數者，李白亦抉無可辭，一破壤國家統一之罪，二破壞國內和平之罪，三破壞民族精神團結之罪，四破壞外交陣綫，發生阻碍之罪，李白縱不為桂省一省計，獨不為中華民族存亡計乎。 
　　而李白曰，我一切多不暇計，我情願做七匪，情願投共黨，任何犧性，在所不計，任何破壞，多不屑顧，是非愚則在也，不願為中華民國之功人，而甘為中華民國之罪人，其故究安在耶，我不禁為李白惜，而更為我國悲。 
[豆腐阿文] [  李軒]  
　　竹筐裏的豆腐渣，壓在木架上，滴着奶水似的豆漿。 
　　屋裏通黑，蒸發着豆汁的酸臭味磨盤底下還滴答滴答的流白漿糊，水桶快滿了。 
　　一隻大耗子像兒的毛驢喘噓着，在濕地上拖了磨轉圈子，磚池子左邊，靠山灶的碗架裏，點着小美孚燈，晃晃地小燈苗兒，跟灶筒裏的烟混合着，顯得屋子烏沉沉的像條煤洞。 
　　「晤------吁」阿文嫂弓着腰在灶頭上煮飯，驢子停住拉糞，她轉過身來叱喊。 
　　窗外的天快黑了，冷風還不住氣兒的刮的樹葉在打着滾的笑華華地。 
　　阿文擔着豆腐挑子，空空兒地從大街上走進胡回來。 
　　「豆腐完了吧」？燒餅舖的王胖子笑的睞縫着眼和阿文打招呼。 
　　「完啦，王掌櫃吃了飯沒有」？ 
　　「吃過了，阿文哥整天也怪辛苦呢」 
　　「唉，過窮日子不吃苦怎麽着」，阿文說了慢慢走出巷子去。 
　　「阿交這個相兒怎麽娶那麽個俏老婆」？林二提着空洋磁盆子在理髮館門口站着。 
　　外號壞雜碎的縫鞋匠，抬起腦瓜來笑： 
　　「賴漢娶花技麽，------嘿林二你可知道阿文的老婆有人想上啦」。 
　　「白想，摸不着，頂屁的事」荷　，林二拉開風門子走了進去。 
　　王掌櫃的摸着腮上的肥肉，裂的嘴像棉花桃兒：「人家是正經娘們，胡扯個什麽勁兒」！ 
　　「不信，這官的表弟胡印生哪天早上不喝豆漿去？」 
　　「人家是作買賣！」 
　　「賣肉窩窩不是買賣」？ 
　　「狗嘴里吐不出象牙來」！ 
　　凉颼颼的夜里、三更天的梆子在胡同日囊裏的敲，高大的白楊樹，滑沙滑 
　　飛着枯葉子，風聲里吹來的大呌有點凄凉。 
　　阿文兩口子睡得正香甜，小毛驉在棚子里吃草，屋　關得緊緊的。 
　　「彭......彭彭......」 
　　「阿文嫂先嚇醒了，心里突突的跳 
　　「醒醒，你聽，有人打門呢」。 
　　阿文揉着眼一翻身把棉袍披上，氣虎虎的問： 
　　「誰，半夜三更的」！ 
　　「我我，聽出來了吧，我是胡先生，公安局的......」 
　　門開了，一陣冷風爬過阿文脊梁上，他心里覺着古怪，胡老爺一晃身子撞了進來，屁股倒項着門板，拳頭像錘子似的提着： 
　　「阿文，不準喊，我跟你商量件事」 
　　阿文胸脯上像打皮球，腦瓜門發起燒來，看看胡老爺手里的小洋槍只 
　　「胡老爺我們苦人沒有錢......」 
　　「放屁，我能要你的錢，你出去，找個地方去睡覺」， 
　　胡老爺瞪着牛蛋眼珠，抽了口氣，從口袋里掏出塊錢來「拿了去，天亮再回來。不比賣豆腐好？ 
　　阿文胸脯只向外漲，像小石頭似的股悶氣直攻心窩子，眼立楞着，黑臉垂了下來，左胳膊往上一擋，小洋槍飛到豆腐桶旁邊。 
　　「放你媽的屁，滾」阿文彭的聲把門閂上。 
　　胡老爺揉着腰，打房產底下爬起來，摸着被踢了一脚的傷處，痛得一按一蹶的走回家去。 
　　太陽在東山冐嘴的當兒，灰白的天上飛着小黑老鴉，風兒冷淸淸的，野狗跑出胡同去，燒餅舖里噴着烟，公鷄早呌過三遍了。 
　　幾個凍得怪精神的警察，顚顚的跑着，阿文夾在他們羣里，倒剪着胳膊綁得挺緊。 
　　「我犯了什麽法啦？老總們」！ 
　　「少噜囌！」 
　　「還裝沒事人啦」！ 
　　「膽小麽就安分點，私藏軍火」！ 
　　阿文呆呆的低着頭，讓他們架着擁出胡同去，油鹽店的夥訐抹着眼屎在下木門板，斜抑起頭來看了一陣說： 
　　「賣豆腐的阿文吃官司啦！」 
　　一個挑菜擔子的走過去應着： 
　　「聽說是漢奸呢，有槍，勾結××人，不知是眞假」？ 
[筏房] [  芷夫]  
　　夏夜，明月斜掛天空，河港裏恬靜着。水聲有規則地流潺。塘堤上的人跡，在那時比較稀疏下去。蚊蟲呢，却變得張狂了，烏合在叢草裏，不斷地攪擾着，破壞着沉靜的空氣。 
　　水面是安寗呢。左岸排列着一　木筏。像條長蛇一樣懶在那裏。守望人的筏房，就像龍子似的搭捆在木筏上，也蹲伏着，伴隨着悄靜的夜。 
　　那些樹木，水草......給月光反照在碧淸的水波裏捲曲地蕩漾...... 
　　分辯不出是那一所筏房裏發出來這樣動人的歌聲：------ 
　　「......二更裏，月正東， 
　　月兒彎彎像把弓， 
　　照在窮郎的筏房中。 
　　窮郎命運苦！ 
　　窮郎的命運鎖在牢龍中。 
　　為了三餐飯，替人作工。 
　　終年流着汗和血， 
　　生活一點不能鬆...... 
　　幾時我們才可脫樊籠，脫樊籠！......」 
　　那個唱歌的筏夫，拉長了嗓子在白夜的河港裏豪放：似乎有意借着明月的光輝，在吁嘆自己的命運。 
　　歌聲一會兒靜下去，空氣又沉寂着。連那些爬蟲們的噪呌，也像乎低沉呢。河心，仍舊散放着透明的白霧...... 
　　「孫林！......奶奶的，猴頭！學什麽娘們調兒，......簡直是......像鬼哭！......哈哈......簡直是......」那另一隻沙爽的喉口從一座鐵皮蓋頂的筏房裏滾出來，在河港上尖銳地震盪着...... 
　　被稱做猴頭的筏夫孫林，坐靠在小窗口，呆望着天空，對於那個醉鬼兒的粗暴的巨聲，彷彿沒有聽見。 
　　天空依然流着白得發亮的浮雲，跟遠處的塘堤，叢林聯接成一片，像一伸手就捉摸得着似的。 
　　筏房裏，充溢着黃酒的味兒，中年筏夫呵庚，獨自翻着唇皮在呑嚥。這回，他帶着七分醉意，走近孫林身邊，就在他肩頭沉重地拍一下： 
　　「幹什麽悲傷？......眞像猴頭會做作呢！......好了！我們落得放放懷啦！一天的工作，奶奶的！......比如牛馬一樣......你瞧，咱到了夜晚，就歡喜這杯中的一點玩意兒......來！你我同飲一杯。......」 
　　他隨手捉住孫林的胳膊，很命的牽纏着。那股難受的酒腥味，激厲地從闊大的那張嘴巴裏冲出来。 
　　「老庚！讓你一人享樂吧！貪嘴的傢伙......別扭......」 
　　孫林怒着臉。憎恨地對他貶了一眼，掙脫了老庚的抓擇，把眼珠沉下去，望着河水裏幌動的影子，看牠起着無角度的捲曲，濺散...... 
　　「猴頭！......」 
　　阿庚把眼皮翻了一下，重重地咒罵了：接着，搶步上來，準備很很地責備他一價： 
　　「嗨！小子！別裝作了啦，我們......要說命運，......我們常筏夫的命運，......生來就這輩子苦。......那一個是幸運？......」 
　　孫林有點苦悶。他抑氣着想不到用什麽話來辯證，他望着水影，又轉眼看着天空，終於還把臉子沉下去...... 
　　這一下------阿庚咕魯完了，似乎酒意也淸醒了些，腦筋跟平時一樣底復了原狀，同情着，和孫林一起望着天空，紅腫的眼皮緊閉呢。 
　　「呃！我們撑筏人出賣勞力，說什麽幸運！......我的老同伴！......」 
　　再沒有接上來的聲音，筏房裏一片沉靜。 
　　夏夜，明月憑空掛着，浮雲在天上推動着，河港裏依然沒靜着...... 
播音節目 
[歌曲介紹]  
　　凱旋歌 
　　勇健男兒志氣高，為國殺敵立功勞，鼓勇面鋒，殺氣凌霄，血肉相搏，鬼哭狼嚎，向前跑，我們向前跑，好做狂風激起那大海的潮，向前跑，我們向前跑，祇教那敵人倒，不敎那敵人逃。幾殺殺，敵人的胸膊，被我們的快彈穿通，殺殺殺，敵人的肚皮，被我們的尖刀戳破，殺殺殺，敵人的血花，紅遍了黃沙，殺殺殺，敵人的屍骸塔成了寶塔，敵人們傷，敵人們亡，敵人們騖慌，敵人們這讓我們這上，殺殺殺，敵人的喂管被我們劍鋒割斷，殺殺殺，敵人的手足，被我們的榴彈炸爛，殺殺殺，敵人的肌肉穈爛成泥圖，殺殺殺，敵人的靈魂，霎時聞消散，敵人們敗，敵人們逃，敵人們悲號，敵人們慘呌，我們在笑，笑笑笑，我們的血汗，換來了勝利平安，笑笑笑，我們的耳朶聽飽啦誇獎佩贊，笑笑笑，我們的功勞，傳還了同胞，笑笑笑，我們的聲名，國家的榮耀，朋友們來，親威們到，父母樂陶陶，妻子殷勤慰勞，舉家歡笑，勇健的男兒志氣高，為國殺敵立功勞，鼓勇衝鋒，殺氣凌霄，血肉相搏，鬼哭神囁。 
[特別節目]  
　　雛聲歌劇社 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　靑年的時髦　（莉影） 
　　睡的贊美　（莉影） 
　　迷途的羔羊　（潺潺） 
　　定情歌　（莉玲） 
　　Ha-Cha-Cha　（符斌） 
　　和平歌　（章萍） 
　　國難來了　（馬太） 
　　休息五分鐘　（瑋莤） 
　　賣油條　（范英） 
　　畢業歌　（全體） 
[彈詞]  
　　曹笑英玉蜻蜓 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「掃秦」 
　　休笑俺瘋痴垢面形。地藏王有意落凡塵。借身打坐靈隱寺。壁上題詩為掃泰。拈香來了當朝相。三炷淸香手內擎。低頭默默暗通神。但願風調和雨順。惟求夫婦得長春。保佑岳家賢父子。往昇仙界早超生。抬頭猛見留詩句。奸雄戰檁頓然驚。此詩乃與夫人作。畫發春窗烈火焚。立時怒問喚瘋儈。那曉他，口吐禪機多變化。呼風喚雨盡皆能。手執火筒通外國。還拿棕帚掃好臣。風波只為專權起。含冤屈死冷泉亭。歸家夫婦同商議。削髮皈依却利名。聽信了讒言長舌婦。受盡了酆都地獄刑。到如今，渾身鐵籌岳王墳。 
　　何芝芳何琴芳雙珠球 
　　麟記（一二二〇（下午二時一刻至三時 
　　開篇「唐宮之夜」 
　　秀士養女本不凡。又聞賢卿性愛梅。愛梅必是多情種。多情自古更多才。采萍閳名江是姓。賜號梅妃伴宮幃。高力士奉旨美人訪。訪得卿卿同載歸。願與妃子三生約。永渡藍橋永和諧。妃子呀，共慶昇平朝元日。武忠文賢站兩班。興慶宮興長生殿。藏姣金屋早安排。玉宮夫婦逍遙樂。作賦吟詩肺腑談。紅牙拍板淸歌曲。供奉梨園有子弟班。梅妃呀，諒情能歌兼能舞。色藝丹靑更可堪。唐宮總勝家鄉樂。樂不思蜀不想回。卿佳能伴孤皇老。如願已償別不談。權作簫史可奉陪。 
　　周振玉義妖傳 
　　元昌（一一二〇）午夜零時三刻至一時半 
　　開幕「哭花」　（咪咪集創刊號） 
　　形瘦骨立步遲遲。只為梨花心自痴。梨花是，報春有心芽長茁。如今儂，畏寒無意寫新詞。翹望關山筆疊疊。推看窗外雨絲絲。細雨澗花花似醉。微風梳　卿如絲。梨花呀，冰玉肌膚堪足比。潔身自好永堅持。你因是，容顏祗剩三分白。莫不是，因儀吟詠賣花詞。梨花呀，一顰一笑怎無 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
話。想必是，半為慚羞半為痴。今朝休被東風落。何事東風頻鞭笞。梨花呀，鳥因惜羽迎風啄。你因甚，瓣被風吹映墨池。雁足難逢書莫寄。墨池辦影慰想思。梨花呀，憔悴容顏誰見惜。惟儂惜愛情於斯。掃瓣拾納琴囊裏。憐我寸心莫嫌遝。哭花至此淚有未。花豈有情果知之。沒奈何，閉窗靜聽風竹掃蘭榫。 
[歌唱]  
　　上海歌劇社 
　　華東（一三六〇）下午四時至五時 
　　（一）鐵馬金戈曲　（二）催眠曲 
　　（三）晚香玉　（四）小東西 
　　（五）浣衣曲　（六）勇士凱歌 
　　（七）山中美人　（八）變料情人 
　　華興（一二六〇）下午六時半至七時一刻 
　　（一）紅豆新詩　（二）五月花 
　　（三）安眠　（四）水別了弟弟 
　　（五）銀色凄凉　（六）蝴蝶姑娘 
　　（七）人間仙子　（八）嫁給勇士吧 
　　華興（一二六〇）下午七時一刻至八時 
　　（一）新鳳陽歌　（二）得勝凱歌歸 
　　（三）慰勞歌　（四）開始的一吻 
　　（五）知音之愛　（六）靑春之業 
　　（七）人面桃花　（八）月下女郎 
　　風雲社 
　　大中華（一一六〇）下午五時一刻至六時 
　　雙搖舟　（莉莉）（王琪） 
　　我願意　（王珙） 
　　山中美人　（蕊英） 
　　花弄影　（莉莉） 
　　關外高歌　（王琪） 
　　秋夜簫聲　（莉莉） 
　　永別了弟弟　（蕊英） 
　　凱旋歌　（王琪） 
　　歡迎各界點唱電話九二六一五號 
　　大同歌劇社 
　　市音（一三四〇）下午六時半至七時一刻 
　　慈母搖籃歌　（戴萍） 
　　王女士的鶏　（戴娜） 
　　紅燒丈夫　（姚莉） 
　　生之哀歌　（嚴化） 
　　粉紅色的夢　（戴萍） 
　　雙搖舟　（姚莉）（嚴化） 
　　鮮花新婚　（戴娜） 
　　夢中遠別　（姚莉） 
　　爵士歌劇社 
　　中西（一〇四〇）下午九時三刻至十時半 
　　小東西　（姚莉） 
　　小天使　（姚英） 
　　小小畫眉烏　（露酋） 
　　小小家庭　（張俊） 
　　小寶貝　（姚莉） 
　　小實寶　（姚英） 
　　小鸚寄　（露莤） 
　　小小茉莉　（張俊） 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　九·一〇　西樂 
　　Pomp　and　CicimslanceMarch，　Land　of　Hope　andGilry　The　Baune　ofWaterloo． 
　　九·三〇　市政府紀念週 
　　一〇·三〇　平劇（御碑亭，連營寨，哭靈牌，空城計） 
　　一〇·五〇　休息 
　　一一·四五　西樂 
　　Hawaiian　Dreams　Hawai-ian　Sunset，　PolichinelleSerenade，　Blue　DaunbeWaltz，　Gold　and　SilverWallz，　etc． 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　At　the　Cafe　Colette，　MyBlue　Heaven　Solioquy，　etc． 
　　一·○○　停止 
　　餘音 
　　咖啡出版社出版之「加啡半月刋」，為趙超陳耀庭所主編，是一本包羅萬　的美麗的圖書雜誌，十六開本，彩色版封面，專載電影，跳舞，播音，各界的刺激消息，更有生動活潑的漫畫和照片，沒有一頁，一篇是不可愛的，該刊準於九月一日出版，售價一角，式閱僅需附郵八分，寄至本埠白克路二五〇號李樹德堂電臺邢政收，當於出版後卽奉上。 
　　燕燕社組織之民音口琴隊已開始播音，話　現組正積極籌備，將於最近期內，亦可　音云。 
電影 
[特寫]  
　　「小姊妹」拍游觀仁酒醉一幕時，游為使表演迫真起見，乃背人欽取高粱數杯，故迨進行拍攝時，已酩酊大醉，而醉酒鏡頭亦因此獲得了意外的美滿成績。 
　　「小姊妹」為劇情需要，穿揷一葉文伙出浴鏡頭，旣盡香艷，又極美感。 
[巴黎刷新暫停放映]  
　　霞飛路巴黎大戲院素稱滬西影院中之翹楚，該院為精益求精，不惜巨金，此次大事刷新，改換新型映機，裝置眞眞科學化銀幕，故自今日（二十四日）起，暫停開映三天，此後之巴黎，盡善盡美，可供作滬人士最優勝之遊憇塲所。幷聞該院與滬上各大影片公司簽訂長期合同，如米高梅，派拉蒙，華納，環球，二十世紀福斯同，哥倫比亞公司，任何鉅片，作第二三輪流論開映，以飽君眼福。開幕第一聲已選定派拉蒙出品之「鐵血鴛鴦」，片為二輪，主演者為「淚灑相恩地」之主角赫勃馬歇爾，率領六大明星通力偉搆。此後時問，已更為：　點半，五點，七點，九點一刻，價目照舊不加，决於月之二十七日，與全滬人士行相見禮。 
　　考爾門及克勞黛考爾白合演 
　　「紅粉金戈」一幕 
　　大光明下期映 
[「海棠紅」和「女權」]  
　　製作了「刦後桃花」之後的張石川，接七復製作了兩部新片，一部是「海棠紅」，一部是「女權」。 
　　張石川的作品，很少細膩和碎瑣的描寫，他是每每緊捉着劇的核心大刀闊斧地完成他的作品，故事敘述的簡潔淸楚，劇的高潮每每非常顯明的提示，有時也適宜地加進一些笑料，這便是他的作品之優越處。 
　　「海棠紅」的演出是傴盡了悲歡離合，甜酸苦辣，故事中有着非常複雜的一羣人物；懦弱的女伶，殘酷的換子，淫糜的軍閥和他的善於逢迎，善於播弄的爪牙人物，善良而無用的商人，傷心的老人，紳士的一家人們，尋找着母親的孩子，忠厚的老僕，......有眼淚，有笑容，有憤怒，有瘋在，有嘆息，有嘲笑，有呼呌！ 
　　「女權」着重描寫着一個女子的故事，一個智識女性從少奶奶的脂粉氣息的生涯圈裏跳躍了出來，她閒始用她的學力向社會的圖地去掘墾，可是，「愛情」這一種東西處不放鬆的尙她圍攻着，所關「女子地位」僅僅不過是用作為花瓶的社會中問，她開始苦痛的到處彷徨，從江南到北國，她一寸也不能走進社會，全劇結束時，她還是為「愛情」而向漫漫的原野逃亡。 
　　前後兩個劇本張石川都一一製作了，這兩部顯然在意義上有着很遠的分野的劇本，却同樣適宜於張石川的處理，你曾這樣覺得否？他是極善於處理一些複雜錯綜的故事，大塲面的牊寫的，那兩部就都是近於這一類的電影。 
[「量才劇刊」創刊號出版]  
　　量才業餓劇團成立已三月，內部工作蒸蒸日上。過去會演出東北之家及回聲二劇，頗得觀衆好評。茲出版「量才劇刊」一種，印刷淸新，內容充實，創刊號已於八月二十日出版，本期內容有：戲劇運動和民族解放，導演和演員，初做演員須注意的三點，我們還要去集合呵！（獨幕劇本）及劇增近訊等。歡迎各界愛好戲劇者素閱，來信請寄：上海大陸商塲三樓量才學校教務處轉本團，並附郵票一分半，（以半分為限）卽可得該刋一份。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
