# 1936 - 312 - 4922829

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[綏邊匪軍昨向與和突擊　土城子南壕吃緊陶林亦遭猛襲　紅格爾圖我軍增援防益充實　匪軍準備完竣定今明大舉進犯　將以武川固陽爲目的擴展戰線]  
　　（天津）集寗電、蒙偽軍已準備完了、在商都百靈廟集結步騎砲混合軍的二萬餘、由王靜庥·卓什海·李守信·分任指揮、十九日二十日將以武川·陶林·固陽·為目的、施行總攻、戰綫將展至綏西、綏北偽軍十八日已有大批裝甲汽車運百靈廟、我軍亦正向該方增加中、（十八日專電） 
　　（天津）集寗電、李守信王英指揮之偽軍二千餘、十八日上午八時起、拋棄攻紅格圖陣綫、戰略改向與和突擊、土城子南壕塹已發生斥堠戰、又陶林正面、我方防綫、十八日拂曉，亦遭優勢偽軍騎兵混合軍千餘猛襲、幷有轟炸機數架在空投彈、機槍掃射、我協力抵禦、陶林興和城內均聞砲聲、十八日紅格圖戰綫我軍擊落匪機一架、（十八日專電） 
　　（天津）集寗電、興和南壕塹土城子吃緊、紅格圖十八日增到我援兵、出發前趙承綬訓話、謂此次開前綫勦匪、關係國家榮辱、本軍軍譽、宜努力奮發、吃苦耐寒、殺敵致果、用以對四千年地下祖宗及後輩子孫、非為傅主席及余個人而戰、認定是為守土而戰、將士聞言均戚動歡呼、又十三日戰事發動時、敵勢十倍、猛撲多次、我軍均沉毅擊退、十七日後前防愈堅固、我左右翼兵力已臻充實、偽軍雖來犯、亦難得逞、（十八日專電） 
　　（張家口）綏東格爾圖戰事、十七日午後略綏和、惟飛機時在綏軍陣地盤旋、十八晨戰况轉劇、飛機八架、在綏軍陣地後方投彈擾亂、匪參謀十七晚由多倫抵商部、十八晨往前方視察、王英李守信尹寶山同行、指揮督戰、又駐多倫·熱河·匪軍張俊哲部三千餘、亦向西推進中、據確息、蒙軍六千、俟卓世海部千人由牛羊羣開到綏北後、决於月內向武川蜈蚣壩予綏軍以猛烈攻擊、又所運毒瓦斯、現存商都城內沈姓宅中、有多人看守、待時卽用、（十八日專電） 
　　（歸化）綏北漸吃緊、但十八日尚無變化、綏東匪軍除仍繼續圍攻紅格爾圖外、十八日復以少數雜牌偽軍開始進犯興和邊境、美駐津總領事華瑞德十八日由綏赴平地泉謁傅作義、考察綏東實況、曾延毅十八日返綏、布置綏北防務、海內外電勗傳作義及匯欵援助者十八日更多、（十八日專電） 
　　（歸化）進犯紅格爾圖匪徒益衆、以現勢判斷、匪之企圖、不外掩護王匪北進、擾亂我方戰略、紅格爾圖十六夜十七晨均有激戰、匪機投擲燃燒彈該地房屋被焚不少、傳作義暫駐口地策劃、（十七日專電） 
　　（南京）關係方面接前方息、紅格爾圖戰事、十七日一度沉寂、十八晨復有步哨戰、傳作義視察各地防務、對布置甚表滿意、趙承綬十八日亦有電到京、（十八日專電） 
　　（天津）嘉卜寺魯籍農民二百二十名、因戰事起、不能謀生、連合一起返籍、十八日過津去魯、（十八日專電） 
[匪方部隊　節節推進]  
　　（北平）陶林偽匪軍李守信·金甲三·王英各部、連日猛攻紅格爾圖、迄未得逞、損失頗重、匪方鑒作戰不利、已積極增調大批部隊、大閣·圍塲·多倫·寳昌·各地部隊、現節節推進、集中商都、日內當有主力戰發生昨今前方仍隨時發生接觸、我軍防務堅固、士氣奮旺、傳作義仍留　　　督師指揮、平市及各地各界紛派代表赴綏慰勞將士、綏遠各校學生分任各項救國工作、維護桑梓、（十八日專電） 
　　（北平）現在熱河多倫之張海鵬等部偽軍、及軍隊一部、開向商都集中、現在百靈廟之包悅卿、前派代表到商都、與偽匪軍首領李守信等接洽、聞將由包部蒙籍騎兵進擾綏北、並有定二三日內大舉進犯說、（十八日專電） 
[傳電京稱　給養困難]  
　　（南京）綏東匪擾以來、傅作義。閻錫山·蓮日均有電報到京、傳電述綏省收入有限、給養困難、（十八日專電） 
[傳發現欵　獎勵將士]  
　　（天津）集寗電、十七日下午六時、興和土城子附近董家村發現偽軍步兵三百餘、騎兵百餘、與我保安隊發生野戰、經南壕塹我守軍馳援、與保安隊夾擊、匪倉皇退却、十七日夜楊坡村四號村均發現匪踪、人數不明、傅作義因我將士勦匪沉着、特發現欵獎勵、軍心益振、（十八日專電） 
[綏軍充分　發揮能力]  
　　（天津）集寗議、攻陶林偽軍正在商都趕造雲梯、以圖攫據我各險要碉堡、斷我聯絡、據某司令談、連日綏邊戰事、綏軍已充分發揮其耐戰善守能力、傳所將土卒、富於勤性、綏東一片平原、戰壕築於沙漠上、炸彈重砲彈雖落點甚佳、但爆炸力已減少、飛機野砲、均失其威勢、匪部且多騎兵、我軍能擊散匪密集隊、匪騎卽終日來撲、將臨戰壕亦必奔散、惟大戰係於明後日、偽總攻擊武川固安、設無問題、則匪力必懈、（十八日專電） 
[張北商都　停機多架]  
　　（南京）今據頃由綏省來京者談、綏遠戰事發生、除各報所刋之消息外、尚有較為重要之事實多項、茲分述於後、（一）張北飛機塲、現有匪軍轟炸機三架、戰鬥機八架、偵察機五架、商都停飛機七架、百靈廟五架、張北存汽油八千餘箱、（一）匪軍發餉、月團長百元、連長五十元、排長三十元、士兵七元、並在張北存給養甚多、商都亦大量的徵集大車駱駝、（一）王英匪親率騎兵一旅、砲兵兩連、於十四日向百靈廟前進、（一）匪在百靈廟設立醫院、內有武裝日兵二十名、並駐匪軍兩團、（一）匪决調兩聯隊由承德開商都，（一）匪由多倫用汽車數十輛、滿載飛機炸彈、卸於張北、（一）匪軍佈告、係用成吉思汗紀元七百三十一年、（一）匪首領現有李守信王英張萬慶胡玉山李振銘德王張海鵬等、（張由承德西進中）（十八日中央社電） 
[與韓復榘會晤後　宋哲元已返平　曾在涿州下車訓話　經良鄉長幸店抵平　馮治安昨謁宋請訓]  
　　（北平）宋哲元昨在故城與韓復築會唔後、當晚返南宮、留宿一夜、今晨啟程北返、秦德純等偕行、下午抵任邱稍憇、二時離任邱、六時四十五分經新城、七時二十五分抵涿州、騎兵第一旅長張德順及縣長楊佩南率全縣紳商歡迎、宋下車、略事週旋、作簡單訓話、旋仍乘汽車開行、經艮鄉·長辛店·蘆溝橋·返平、九時抵平、返私邸休息、馮治安當晚謁宋請訓後、定明晨離平赴保就職、（十八日專電） 
[高宗武訪川越　交涉綏遠事件　日方否認有關　日外務省亦表示絕未與聞]  
　　（南京）外部亞洲司長高宗武、於十八日下午三時半赴日大使館訪川越大使、交涉綏遠事件、聞日方否認有日軍參與綏遠事伴之事、（十八日中央社電） 
　　（東京）日外務省正式發言人今日明白釋明日本政府對於綏遠戰事之立塲時、完全不承認日本政府對於蒙軍進犯綏束担負任何責任、該發言人謂綏東戰事純係中國國內事件、與日本無關、縱使有日本入民參加蒙軍作戰、亦應認為個人行動、與日本政府及日本軍隊渺不相涉、該發言人又鄭重稱引歷史上外國入民參與他國內爭之事例數端、並直認日政府對內蒙因反共而起之任何防禦行動、表示同情、該發言人最後負責申明、日政府對於綏遠戰事絕未與聞、並謂中國在其本國領土內、對於侵犯者無論如何痛擊、日本均無理由加以干涉、蓋禦寇之能力、為每一國家之基本要件也云、又此間各報登載關東軍之意見、稱日本對於德王領導之內蒙軍進犯晉綏抱絕對同情、並虔誠祝其成功云、但關東軍對於預知蒙軍行動一層、則加以否認云、（十八日中央社電） 
　　（東京）外務省發言人天羽氏今日循例接見報界時、有人詢及綏遠事件、天羽答稱、此乃完全中國之內務、渠尚未接得任何消息、天羽又含糊答復關於德日防共同盟消息之問話、謂日本頃正與世界各國覓取諒解、（十八日路透社電） 
　　（南京）日大使館三等秘書松村、十八晨赴外部訪亞洲司第一科長董道寗會談、接洽普通事件、（十八日專電） 
　　（南京）中日調整關係之交涉、張川十日第七次會晤後、相隔一週、第八次會晤日期、日方未派員向外部約定、十八日雙方外交次要人員、亦無接洽、並非中止談判、但本週內頗少續談成分、（十八日專電） 
　　（南京）外交部亞洲司長高宗武、午後四時至官邸訪問日大使川越、談約一小時後、更往訪須磨總領事、至午後六時半方辭出、（十八日同盟電） 
[可邊謁田代　報吿軍務]  
　　（北平）駐平日軍旅團長河邊今晨飛津謁田代、報告軍務、日內返平、冀察政會日籍顧問櫻井昨乘機飛津謁田代、有所報吿、事畢今午返平、（十八日專電） 
[粵禁居民　集會結社]  
　　（香港）粵警局以冬防期屆、禁居民集會結社、（十八日專電） 
[晋軍政要人　均斥重資為救國金　趙戴文捐萬五千元　王靖國亦捐四萬元]  
　　（太原）趙戲文捐萬五千元、王靖國捐四萬元、均毀家集救國金、軍政各領袖均决盡力捐輸、報界議决悉捐資一日、（十八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[慰勞綏邊將士　各方踴躍輸將　學生多分別捐募　商店亦自動輸助]  
　　（廈門）廈大學生援綏、人捐五元、共一五一五元、十八日電匯綏、又師生總動員、分三十隊、十九日起向全市寡捐三日、各中小將響應、商店多自動捐輸、極熱烈、（十八日專電） 
　　（廣州）粵培正中學敎員學生十八日捐匯國幣千元、慰勞守綏將士、並電勗傅主席、有本校員生誓為後盾等語、（十八日中央社電） 
　　（南京）金大敎職員决饗應一日所得運動、一律在本月份薪金內扣除、作慰勞綏將士用、總計有一千元左右、該校大學部學生平均每人捐一元、計可得八百元、此欵月底均可匯出、其餘該校附中鼓樓醫院等、亦正饗應中、（十八日中央社電） 
　　（濟南）本市及外縣各中小學師生、紛紛節食捐欵勞軍、齊魯大學師生工友組慰勞救亡戰士勸捐團、分隊勸募、民國日報發起募捐、市民應募者甚衆、（十八日專電） 
　　（鄭州）鄭各界鑒於綏遠將士忠勇守土、紛紛發起捐欵慰勞、電報局員工捐資百元、十八日匯傅主席、各校師生亦在籌墓中、（十八日專電） 
　　（南京）匪犯綏遠、舉國輸資慰勞、京市黨政機關十八晨會商、以一日所得貢獻國家運動推行會决定、一、依照中央規定辦法、組織首都各界貢獻一日所得運動推行委員會、會址市府、二、推行委員會由中央各院部會及本市各機關各學校各民衆團體組織之、三、卽於本日成立推行委員會籌備處、由黨政警憲機關出席代表負責籌備、四、推市黨部社會局起草組織及實施方案、成立大會、全市工界决縮食三天勞軍、工會發巧電、勉傳立守土禦侮殊勛、京市各學校學生十八日紛紛組織慰勞綏遠將士募捐隊、以五六人至七八人為一小隊、手執旗幟、携帶捐冊收據、在全市區按戶按店舉行募捐、市民均踴躍樂輸、成續可觀、（十八日專電） 
　　（南京）司院全髒職員舉行一日貢獻國家運動、援助綏遠將士、居覃兩院長各捐白元、其他職員亦紛紛捐輸、俟欵項收齊卽匯往、（十八日專電） 
　　（北平）平市各校學生自綏東戰事發生後、紛起募捐、慰勞前方將士、並定二十二日為寡捐週、各大中小學聯合擴大募捐、全體學生絕食一日、停火三天、自今日起至十二月十六日止、為募集萬件皮衣運動週、各校分別組織綏東視察團、赴綏宣勞、（十八日專電） 
　　（天津）津中等以上十六校、十八日假女師開聯席會、商擴大募捐慰勞綏軍辦法、决一、各院校先自行募集、取一致步驟、二、推代表數人、與商會接洽勸募、又南中已募集三千元、十八日已託銀行匯綏、津各校學生代表四名赴綏慰軍、十八日返津、向各校報吿經過戰況、（十八日專電） 
　　（漢口）漢市工界負責同人、十八日下午二時、假市黨部大禮堂召集各業工會代表會議、計到五十餘工會代表、决定全市工界以一日所得、彙齊慰勞綏遠勦匪將士、並電綏主席傅作義及全體將士、略謂匪軍進犯綏疆、全國一致震動、幸我主席及全體將士、浴血苦戰、屢挫匪鋒、聲威所至、薄海同欽、惟匪燄方張、蓄謀已久、切盼率我將士、直搗匪巢、保我疆圉、殲彼頑匪、本市全體工界同志謹率我三十萬工人、誓作後盾、國土保障、民族存亡、實深利賴、北望燕雲、曷勝引領、（十八日中央社電） 
　　（揚州）省中師生捐欵、縣中全體節食、助綏遠前綫將士、（十八日專電） 
　　（香港）粵中大員生議决募捐慰勞綏將士、（十八日專電） 
　　（濟南）全省中等以上學校聯合會發起募捐運動、議决本市限週內、外縣限十二月五日、交齊捐欵，送中行匯綏、（十八日專電） 
　　（安慶）皖垣各界代表十八日晨十時在省黨部開會、討論推行一日運動、議决辦法八項、定十八日起至本月底止、為舉辦期限、卽將以所得欵項一部份匯呈中央、充實國防、一部份購買物品、慰勞前方將士、省新運會亦積極推行一日運動、已將該會全體職員一日所得、彙集解繳國庫、（十八日專電） 
　　（南京）中大校務會議决定寡欵慰勞綏遠將士辦法、除敎職員捐欵另行規定外、學生捐欵、以學系為單位、由各系負責募捐人送交該校會計組、代為匯出、（十八日中央社電） 
　　（南京）中國童子軍總會全體職員、以我綏察剿匪將士、含辛茹苦、冒風雪雨霜、誓死剿匪、赤血衛國、至堪敬佩、特每人捐薪一日、彙匯前方、表示慰勞之意、（十八日中央社電） 
　　（南京）京工人福利會十八日電慰綏遠傳主席暨前方剿匪將士、略謂匪軍迭犯綏東、凡有血性、莫不憤奮、幸蒙我公率領前方將士、本捍國衛民之天職、立剿匪禦侮之殊勛、京市工人、警為後盾、特電馳慰、敬希垂察、（十八日中央社電） 
　　（南京）遺族學校學生决定素食一週、以餘欵慰勞綏遠將士、頃以四白元匯傳作義轉發、並致電慰勞前方將士、（十八日中央社電） 
　　（南京）中央醫院高級護士學校師生、以我前方將士、在冰天雪地中、奮勇剿匪、屢挫敵鋒、至堪敬佩、特自十八日起、全校師生自購絨綫、漏夜趕製手套若干副、備前方將士應用、製就後卽送往前方將士慰勞、（十八日中央社電） 
　　（南京）津浦全路員工、刻已發起捐薪一日、慰勞綏將士、日內卽可集齊匯往、又工友及差役亦巳捐欵先行匯往、（十八日中央社電） 
　　（南京）金大學生十六日電傳作義及前方將士慰勞、頃得傅復電，除報吿匪軍十五十六兩日侵犯紅蓋圖情形外、並謂殺敵致果、軍人天職、承電慰勉、彌增戚奮等語、（十八日中央社電） 
　　（香港）此間各報均以顯著地位登載綏東戰事消息、並謂綏東守士將士之抵禦匪海由察入犯、已引起此間華人極大之愛國熱忱、培成（譯音）中學學生今日匯寄于元與傅主席、慰勞前綫戰士、衆信其他團體將續有欵項匯綏、（十八日路透電） 
　　（桂林）桂林桂省黨部十八日下午一時召集援助綏遠將士勦匪大會籌備會、到團體代表百餘人、推省黨部九團體籌備、卽日開會分配工作、（十八日中央社電） 
[廿九軍分兩組校閱　先由平郊駐軍入手　再及保定張垣一帶]  
　　（北平）廿九軍每年終舉行全軍校閱一次、本年度校閱分兩組、計北寗·津浦綫駐軍、由該軍敎育處長徐庭瑤率領、參謀副官百餘人負責校閱、十七日由平出發、平郊及平漢平綏綫等地駐軍、由該軍參謀處長翟子豐率領、參謀副官百餘人、負責校閱、十七日起校閱平郊駐軍、事畢、再轉保定張垣一帶、（十八日專電） 
[路運稽查總處　勉力工作]  
　　（天津）路運稽查總處現仍勉强工作、安斯邇月秒北來、李桐華週內歸津、先代主持、緝私雖困難、該處仍本執行一分、卽一分宗旨去辦、（十八日專電） 
[蘆鹽出口　卽可辦竣]  
　　（天津）蘆鹽出口、已運六萬五千噸、下餘五千噸、再有一决卽運舉、二十五前可裝竣、（十八日專電） 
[閩省舉辦　信用借欵]  
　　（福州）省府為救濟省會金融、决令省銀行舉辦信用借欵、每商舖以五千元為限、年底可實現、（十八日專電） 
[馬超俊　宴英大使]  
　　（南京）京市長馬超俊十八日下午七時在陵園私邸宴請英大使許閣森夫婦、並邀外次徐謨作陪（十八日中央社電） 
[桂派員到粵　洽商要公]  
　　（香港）李白派高級參謀白維義、十八日由桂林飛抵粵、洽商要公、（十八日專電） 
　　（香港）桂軍政會議十七日閉幕、所得稅定明年元旦開征、白祟禧仍留桂林、入京無確期、（十八日專電） 
　　（香港）吳奇偉在粵設四軍辦事處、委李宗岳為主任、吳日內亦回粵省親、（十八日專電） 
[黃立貴匪股　請求投誠]  
　　（廣州）黃濤十七日飛廈返漳、南靖著匪張河山向一五七師請求自新、經黃濤核准、業點編完竣、編為勦匪別動隊、又竄擾閩北各縣之黃立貴匪股、近以大軍迫勦、日暮途窮、亦向軍事當局請求輸誠（十八日中央社電） 
　　（福州）一五七師長黃濤、在省與當局商淸勦閩西南殘匪事畢、今日飛廈轉漳、黃立貴殘匪在建順迭受電創、日暮途窮、有向當局請求輸誠訊、（十八日專電） 
[何鍵陪孫科　游覽嶽麓]  
　　（長沙）孫科十八晨出席各界歡迎大會演說、望繼續湘人過去革命光榮、擔負復興中國責任、散後、何鍵陪赴嶽麓遊覽、申刻返省、酉刻赴銀宮戲園應黨政軍公宴、並演湘劇助興、十九晨九時飛贛晤熊後、仍由原機飛京、梁寒操十八日未刻由常桃返省、十九日與孫同赴京、（十八日專電） 
[蔣委員長離幷飛洛　閻昨訪蔣詳密協商剿匪軍事　偕赴綏署召見趙戴文等訓話]  
　　（太原）閻錫山今晨九時、赴行轅訪蔣、對綏剿匪軍事計劃、當作詳密協商、蔣僅認係局部剿匪事件、無關大局、惟我方亦須沉着應戰、旋偕閻赴綏著、再召見趙戴文·徐永昌·楊愛源·等、十一時在自省堂對新運會及綏省兩署職員訓話、就國際間形勢及吾國現狀、多所講解、各聽講者極興奮、午後二時、逕赴機塲飛洛、閻等歡送如儀、高桂滋·李仙洲·兩師長今晨由陝北來幷、分謁蔣閻、（十八日專電） 
　　（太原）湯恩伯·高桂滋·李仙洲·毛侃·今晚偕赴綏署謁閣、定明晨返防、門炳岳亦定明晨返陝、（十八日專電） 
　　（太原）蔣今晨對各公務員訓話要旨如决、（一）晉綏同胞及諸將士均在國家最前綫艱苦奮鬭、本人此來、特表嘉佩慰勞之意、（二）綏省剿匪問題之性質與關係、雖至重大、然我已有充分準備與整個計劃、以吾觀之、實無問題、惟吾人仍應以堅固寗靜之態度處理之、（三）九一八後吾國不斷進步、今已統一吿成、全國一致、現代國家之基礎、已漸具備、今後仍應埋頭苦幹、任何外患、均不足懼、（十八日專電） 
　　（北平）蔣委員長昨由洛陽飛抵太原、閻中任以下之文武官員皆集飛行塲迎迓、當晚與閻氏及阿王會談、聞曾透澈討論緩省戰事及綏省四周之局勢、（十八日路透電） 
　　（北平）蔣介石氏十七日由洛陽抵太原、綏遠蒙政委員會主席阿王於下午五時謁見蔣氏、關於綏東軍情、協議要事、（十八日同盟電） 
[中政會議]  
　　（南京）中央政治委會、十八日晨九時開廿六次會議、到李烈鈞·唐生智·朱培德·朱家驊·馬超俊·程潛·何應欽·王陸一·林森·居正·覃振·等廿餘人、由居正代理主席、决議事項、探錄如下，（一）會計年度改用歷年制、自廿八年一月一日起實行、（二）司法院對於前西南所設之特別法庭判决各案、擬具補救辦法四項通過、（三）行政院呈送廣東僑務處暫行章程、准予備案、（四）通過廿四年度國庫收支結束辦法、（五）核定概算案七起、（十八日中央社電） 
[顧祝同　昨飛抵筑]  
　　（貴陽）十七日陰雨、中航機停航、顧祝同·韓德勤·十八日下午二時二十分由渝飛抵筑、薛岳·曾經沅·暨黨政軍高級長官百餘人、均赴機塲歡迎、與顧同來者有前江蘇民政廳長趙啟騄·保安處長李明揚、及現任黔禁烟督察處長盧靑海、（十八日中央社電） 
　　（重慶）新任川·鄂·湘·黔·四省邊區綏靖主任徐源泉、頃因要公須面陳行營顧主任、昨由漢乘機來渝、行營賀參謀長·夏總參議·等均往迎候、據聞徐氏對新職業已視事、此行謁顧主任後、卽返萬補行宣誓典禮、（十八日專電） 
[蔣作賓　出發視察]  
　　（鎭江）蔣作賓偕隨員五六人、十八晨由京乘自備汽車抵鎮、檢閱警隊、視察各機關、晚余井塘在省廬歡宴、定十九晨赴丹陽及京滬路各縣巡視、據談、此次視察時間、暫定為三星期、路綫擬經蘇··浙·皖·贛·湘·鄂·等省、實地視察、縣份視當時情形而定、現擬在京滬路各縣視察後、卽沿滬杭路入浙、（十八日專電） 
[津日領到幷]  
　　（太原）駐津日領荻原哲偕日敎授等十餘人、昨晚來幷、又前被晋方驅退之樸解生亦同來、（十八日專電） 
[與中公司　擬統制平電氣事業　謀合組電氣廠資本五百萬　正在徵求電燈公司同意中]  
　　（北平）開發華北經濟之津興中公司、日前派人來平、與電燈公司商洽、擬最近期內雙方合組平電氣廠、以資統制平電氣事業、聞該廠資本暫定為五百萬元、由興中公司及電燈公司各認二百五十萬元、並擬收買宣外老牆根玻璃公司舊址為廠址、現在徵求電燈公司同意中、（十八日專電） 
[立法院兩委會　昨審查保險法條文　將該法第六十七條刪除　卽呈由院會作三讀討論]  
　　（南京）立法院民育法兩委會、十八日開會、聯席審查上决院會交付修正保險法之保留條文案、馬寅初主席、結果已將該法第六十七條刪除、卽呈本週院會作三讀討論、又駐華美大使館已彙集僑華美商對修正保險法意見、送經外部轉請該院商法委會參試、（十八日中央社電） 
[京中準備　流底禁娼]  
　　（南京）京市禁娼有年、但私娼猖獗、警政當局苦乏善策處置、拘罰不足懲戒、驅除又復出現、近警廳據市民報吿、請澈底取締、警廳以澈底取締、須籌救濟之策、十八日特將邇來私娼活動之實在情形、函達市府、請將維持社會風化整個問題、統盤計劃解决、市府批飭社會局迅籌根本妥善之策（十八日專電） 
[王用賓視察　皖垣司法]  
　　（安慶）司法行政部長王用賓抵皖後、十八晨八時卽分赴高地法院。反省院、及監獄視察、下午三時、省會黨政各界在省府大禮堂開歡迎會、首由省府秘書長王印川主席報吿、次省黨設委梁賢達致歡迎詞、繼由王氏致訓、約分四點、（一）司法革命化、（二）司法人民化、（三）司法生產化、（四）司法要從小處做起、闡述頗盡、五時攝影而散、晚應省府公宴、王在省公畢後、卽赴舒合等縣視察、（十八日專電） 
[瑞典公使　昨訪張外長]  
　　（南京）瑞典駐華公使賀德曼、十八日下午三時許到外部訪張外長、及徐陳兩决長、辭行四時許離外部返旅所、定十九日上午十一時往國府覲見林主席辭行、（十八日中央社電） 
[日德同盟說　德使稱未聞]  
　　（南京）日德同盟反赤傳說、已有相當時間、日前美國馬樂蘇省巴爾蒂摩爾太陽日報編輯柏特遜氏由日赴新加坡、道經上海、曾向報界宣稱、日本已於兩星期前與德國商妥同盟消息傳出、引起國際間之注視、德國駐華大使館對往訪問者、則稱未之前聞、我外交界對於此項傳說、現守緘墨態度、（十八日專電） 
[紅卍會　籌組救護隊]  
　　（南京）世界紅卍字會中華總會副會長萬闢、十八日電熊希齡云、綏東事 
[惠通公司正式開航　昨日先開津連津錦兩綫　津承津張兩綫今日可噶]  
　　（天津）十八日惠通正式通航、津運津錦兩綫先開通津承津張十九日開通、十八日因首决開航、未按規定時刻、上午十時、一機載客四名飛錦、下午一時、一機載八人飛連、下午三時、由連飛返、來往者均日人、公司共售客票十三張、又津張津承兩綫、因乘客華人廖寥、或延後數日開航、關於郵件、該公司擬自辦、寄件直交各分司或代辦處卽可、（十八日專電） 
　　（天津）惠通公司之津連津錦綫、均於十八日分別開航、津連綫計有乘客八人、於午十二時半由津飛出、預定廿日起兩地開始對飛、津錦綫有乘客四人、於晨十時半由津飛出、下午一時返津、聞另有飛機一架、十八日晨由津飛包頭、（十八中央電） 
　　（天津）惠通公司資本預定為二百七十萬元、目前開辦伊始、冀察政委會先撥五十萬元、作為臨時開支用費、目前並估計機塲地畝及飛機所值分別折價、作為雙方資本至載運郵伴及與日方航空聯運事、據該公司稱、尚在考慮中、（十八日中央社電）發、全國響應、救死卹傷、義不容辭、望我會卽日召開臨時大會、籌組聯合救護隊、迅赴前方、實施救證、曷勝盼禱、（十八日中央社電） 
　　（南京）中華護士學會京分會以綏東情勢緊張、我前方忠勇將士、於雪花飛舞中、誓死勦匪、凡我國人、均應秉國家興亡匹夫有責之義興起、為前方勦匪將士之後盾、需為國民之天職、該會爰特組織前方護救組、組織就緒後、卽赴前方工作、（十八日中央社電） 
[黃伯度到京]  
　　（南京）駐日大使館秘書黃伯度、十八晚抵京、定十九晨謁外部長官報吿館務、許大使有親筆函件多封、分呈中樞各當局囑為投遞、（十八日專電） 
[滇緬勘界訊]  
　　（南京）中英滇緬勘界我方委員張祖蔭·早到昆明、梁宇皋來京請示、亦已飛滇、刻會同英方委員柯立閣·寇若斯·國聯中立委員伊斯蘭等入山勘查、（十八日專電） 
[法請我參加　世界石油會]  
　　（南京）第二次世界石油大會、定一九三七年在巴黎舉行、法駐華大使館特函請我國參加、至我國派遺代表與吾、正由實部考慮中、（十八日中央社電） 
[首都普考　應考人統計]  
　　南京　本年首都普考第一試、定二十日開始舉行、試務處茲將本屆應考人之人數性別資格等統計完竣、計應考人共一三三三人、內有女性六十六人、應考人年齡最高達六十四歲、最低則僅十八歲、若就籍貫論、則蘇浙較多、邊遠省份最少、至應考人資格、當以中學畢業者最多、專科以上師範及職業等校畢業者次之、此外如中小學敎員及曾任職三年者亦不少、（十八日中央社電） 
[現任法官　訓練班學]  
　　（南京）司法院現任司法官調訓委員會舉辦之第一班現任法官訓練班已開學、聞俟本班訓竣後、續辦第二班、第一班所調者為推事、第二班將調檢察官、仍由法部於蘇浙等十二省各地院分調、人數為一一零人、（十八日中央社電） 
[蒙藏會籌組　蒙藏通訊社]  
　　（南京）蒙藏委員會以關內有關邊事之刋物日增、內容良莠不一、决自本年度起、實行每月審查一决、予以指導糾正、又該會為統一邊事新聞之傳佈、决於短期內籌設蒙藏通訊社、現正擬具辦法、呈院核定、一俟核准、卽可成立、（十八日中央社電） 
[津浦路　職員受懲戒]  
　　（南京）津浦路總務處長陳銘閣等、因貪污不法一案、經中懲會議决懲戒、其主文如次、陳銘閣降一級改敘、都銘（同局副處長）免職、並停止任用二年、陳國華（浦口材料廠長）唐鴻志材料廠收發主任）免職、並停用二年六個月、（十八日中央社電） 
[各省紛乞賑]  
　　（南京）本年各地災情較往年減少、但呈報災情請求賑者、仍佔全國二分之一、近數月來先後來請政院賬會報災者、有甘肅·貴州·西康·靑海·寗夏·五省之匪災、河南·河北之旱災、廣西·山西·陝西·等水旱各災、已撥欵者約五十萬元、餘待賑者尙多、賑務會已派員在甘肅。山西·散放急脤、將各省災情彙報政院、本週內由院召關係機關審核、再定支配辦法、（十八日專電） 
[中航平滬綫　回班機滯京]  
　　（南京）中航公司滬平綫飛機十八晨由滬飛平、因在平停留過久、致回班機於下午六時始由平抵京、因不能飛行、定十九日晨飛返滬、（十八日專電） 
[全國手工藝展　蔣令徵出品]  
　　（南京）經建總會定於於明年五月一日在京舉行之全國手工藝品展覽會、現正由籌備委會積極籌備一切、經建總會蔣會長頃並電各省政府主席建廳長社會局長及商會、迅速從事徵集出品、務以有推廣改進之價值者為原則、不可疏漏、亦不可過濫、寄由各該省市建廳或社會局彙轉、限明年三月三十一日前彙齊送會、如各省市府有擬辦初展會者、並須提早徵集、以免遷延、此外並檢發展覽會章則四種、令各省市府迅行翻印、轉發各地支會暨各縣政府應用、（十八日中央社電） 
[各地鑛業公司　應依法登記]  
　　（南京）實部以各地鑛業公司、多有用代表人名義取得鑛業權、尚未為公司之登記者、昨特咨請各省市府、飭主管機關查明、限期令其依公司法呈請登記、（十八日中央社電） 
[平市制止學生　街頭募捐]  
　　（北平）平市府以學生在街頭募捐、影響秩序、决予制止、（十八日中央社電） 
[平市府邀宴　各大學校長]  
　　（北平）平市近因綏遠問題、學界愛國情緒熱烈、市府負維持治安責任、為謀免生事端、定明晚在市府宴請各大學校校長、交換意見、請柬由市府秘書長與履安代表市長、會同社會局長雷嗣尙·公安局長陳繼淸·聯名發出、（十八日專電） 
[美敎士脫險]  
　　（北平）據奉天來電、前在滿洲東南部被匪據去、幽禁十有餘月之美籍天主敎神甫彭恩斯氏、已於昨日到達敦化、並有日本憲兵一隊隨同護送、按彭氏係增數日前軍隊勦匪之時、趁機偕同另一中國敎員吳某脫險、（十八日路透社電） 
[萬福麟返京]  
　　（保定）萬福麟·王景儒一行、因五十三軍演習竣事、十八日晚七時率統監部人員乘甲車返保、（十八日中央社電） 
[川機命名禮　决改期舉行]  
　　（重慶）川祝嘏飛機蜀一·蜀二·蜀三、昨因氣候關係滯渝、定今日飛蓉、命名典禮會决議改期舉行、並推定居仲錫龍靈等為擲瓶人、（十八日專電） 
[周鍾岐赴港　候迎宋子文]  
　　（廣州）粵漢路副局長周鍾岐、十八日赴港、歡迎宋子文、乘便與中行總經理鄭鐵如商粵漢路南站興築貨倉經費、周氏謂、粵漢路已商定防止失事辦法多項、幷定明春前加趕完成該路未竟工程、周氏擬日內返省、（十八日中央社電） 
[粵禁烟辦法]  
　　（廣州）粵禁烟會十八日議决、推行烟禁五項辦法、（一）價大禁烟宣傳、（二）廣設民立戒烟院所、（三）注重禁烟考成、（四）擴充正當娛樂塲所、（五）充實緝私力量、幷由省府通令各縣市遵辦、（十八日中央社電） 
[香港　消防隊大操]  
　　（香港）全港消防隊、十八日午舉行週年大操、廣州市救傷隊四十三人、午車來港參觀、定二十日返省、（十八日中央社電） 
[黃埔商埠署　成立工程處]  
　　（香港）黃埔商埠督辦署十八日先成立工程處，邵福旰任處長、建築費定九百萬、中央補助五百萬、餘由粵自籌、（十八日專電） 
[法飛行家　澤浦飛抵港]  
　　（香港）法名飛行家澤浦、十六日由巴黎出發、作長途飛行、十八日晨安抵河內、午啟飛來港、四時抵啟德機塲、晚八時復飛東京、過滬時將不作勾留、（十八日中央社電） 
[公電]  
　　綏遠來電　申報館公鑒、大電奉悉、偽蒙寇綏、舉國同仇、捍邊禦侮、軍人天職、迺荷貴館同仁、備加慰勉、厚賜鉅資、慚戚之餘、彌深奮勵、惟當益自策勉、誓死抗敵、以盡守土之責、兼副盛意、除轉示前方將士外併此復謝、傅作義叩巧、 
[更正]  
　　昨日歸化專電十七日申報匯二千元誤奪二宇特此更正 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[德日同盟與遠東政局] [  朗]  
　　德日同盟的消息已經傳布了許多决數。日前巴爾的摩太陽報記者潘脫遜（Patterson）由日抵滬又。發表了一個驚人消息。說德日二國已於二星期前締訂同盟條約。共同對對蘇聯。潘氏舉出許多事實。證明德日確已締訂同盟條約。並謂不久卽將由廣田首相與有田外相提交樞密院。大約在下月二十四日議會開幕以前。將有聲明發表。潘氏談話發表後。德日二方雖都表示否認。不過意大利政府半官報意大利日報也刊登一個消息。說德日同盟業已成立。日本已加入反蘇聯的共同陣綫。從各方面消息看來。德國同盟條約的締訂。大概已有七八分證實了。 
　　我們暫且不問德日司盟條約已吾正式成立而。來討論德日二國有吾成立同盟的可能性。只要稍為明瞭近年國際形勢發展的人。都知道德日兩國有成立同盟條約的極大可能性。這個極大可能性就存在於二國反蘇聯的共同立塲上。德國的反蘇聯政策。我們從希特勒與郭培爾箏國社煎要人的演說中。已經聽得很多了。不久以前在紐倫堡舉行的國社黨大會。就是一個反蘇聯十字軍大會。德國之所以這樣積極進行反蘇聯的運動主要的原因。一方面因為共產主義本為國社主義的死敵。一方面是想以反蘇聯的政策。去博取其他帝國主義國家對於德國軍擴計劃的同情。德國不但自己積極進行反蘇聯運動。而且還聯合利害相同的歐洲國家。結成國際反蘇聯的十字軍。十月下旬意德談話的結果。已使意國重新開始其反蘇聯的工作。奧匈諸國也在最近維也納會議後加入反蘇聯的共同陣線。 
　　但是反蘇聯十字軍如果單從東歐方面去進攻蘇聯。那是不易致蘇聯的死命的。因此他們就不得不去聯合遠東的日本。來共同夾攻蘇聯了。恰好日本也正如德國一樣的。一方面為着鞏固其統治階層的地位。一方面為掩護其進攻中國的軍事行動。早已採取反蘇聯的政策。而以東方的反共先鋒隊自任。在這個反蘇聯的共同立塲上。這東西二大法西斯國家自然極有携手合作的可能。只等時機成熟。他們就可從東西二方去夾攻蘇聯了。 
　　德日同盟如果成立。對於世界和平自然是一個重大的打擊。因為我們不問蘇聯所行的主義如何。但其近年對於國際和平的努力。却是有目共睹的。德日同盟的成立。不但嚴重威脅世界的和平。而且因地理上的關係。對於我國也有極大的影響。近年日本帝國主義的進攻中國。侵佔東北領土。對外總是宣傳說。他們的行動是為防止蘇聯勢力的發展。藉以博取西歐各國的同情。現在如果反蘇聯的德日同盟訂立後。那末日本以後就可更進一步的侵略我們的領土。以作反蘇聯的準備了。東京的壓迫我們締訂防共協定。也就是為要驅使我們去做他們反蘇聯的犧牲者。最近偽蒙聯合軍的進攻綏遠。一方面固然是為擴充其背後主人的勢力。奪取我們僅存的國防第一綫。一方面也就是想佔領綏遠以做將來進攻蘇聯的根據地。所以德日同盟成立後。日本帝國主義者的進攻中國。必然要更進一步了。 
[日德進行談判　締結反俄同盟　軍事密約傳已舉行草簽　俄在東西國境鞏固防務]  
　　（莫斯科）據蘇俄官方機關塔斯通訊社所發表之可靠消息、內稱、昨日蘇俄駐東京大使已由日外相有田口中、探知日本與某强國組織同盟以防共產之談判、目下已在進行中、惟有田否認曾締結任何以蘇俄為對象之協定、同時日外相官稱、日本現時正力謀與蘇俄成立密切及更親善之關係、日本與第三國之談判、對於日俄關係、並無直接或間接之影響云、塔斯社又稱、頃根據同上之可靠來源、已知所謂第三國者、决為德國無疑、並謂一種對付蘇俄之協定、現已在東京簽第一字矣、該協定之內容、表面上雖以互相防共為目的、但實際上係為日德兩國另一種秘密條約之烟幕彈、此項密的係修正簽字國一方或雙方與第三國發生戰爭時、彼此採取一致之行動云、莫斯科方面接獲上項消息之後、並不引以為驚異、蓋自希特勒執政以來、蘇俄即深信日德兩國之間、必有此種諒解之存在也、去年蘇俄人民委員會主席莫洛托夫氏呈中央執行委員會之正式報吿書中、已提及日德間有一種協定之存在、蘇俄政府卽根據此種傳聞、遠東及西部兩邊境、有同時被攻之虞、故在東烏拉爾叢山中、建立規模　海陸軍根據地、以免紅軍之力量受有牽制云、（十八日路透電） 
[英外相　延見日使　探詢日德協定真相　倫敦政界印象不佳]  
　　（倫敦）據此間泰晤士報載稱、英外相艾登曾於星期一在外交部與日本駐英大使吉田會晤、並表示英國頗願獲知關於外傳日德兩政府所訂恊定之消息云、英國官方之意見、均以為此項協定確有其事、並信其內容的分二部、（一）以德國軍火及製造軍火之機械、交換日本之商品、（二）一種政治性質之協定、大的除兩國發表聯合防共之宣言外、不致另有所（　八日路透） 
　　（倫敦）據今日此間外交界人士所知、蘇俄官員現已獲有情報、證明上海及東京方面所傳之德日軍事同盟、並非無因、據稱此項同盟表面上將為一種反對共產主義之共同宣言、但據蘇俄所得情報、德日同盟全文將守秘密、所公佈者僅為共同反赤一部份、（十七日國民） 
　　（倫敦）德國與日本卽將成立反共協定一項消息傳至此問之後、一般印象尤其是政界印象、極為惡劣、咸謂意大利他日加入此項協定時、英意兩國現所進行之談話、定必大受妨害、英國所由圖謀與意國互相接近者、主要目的之一、卽在防止「理論上之離異、此固英國輿論所竭力反對、卽海相霍爾爵士昨在外國新聞記者聯合會席上亦曾加以指斥也云、（十八日哈瓦斯電） 
[德日將發　共同宣言　兩國防共利害相同]  
　　（柏林）此間官塲今日雖否認日德二國已訂立軍事同盟、但承認此事「絕對可以想像、」並稱日德二國　於共產主義利害相同、惟此種條約應稱之為反共同盟、而非反蘇同盟（十七日國民電） 
　　（柏林）政界若干人士頃盛傳德日兩國不日當發表共同官言書、其性質極為重要、但此項消息尙未正式證實、（十七日哈瓦斯電） 
[英人所傳　恊約內容　含有重要商業條款]  
　　字林報云、星期二日有滬僑某氏由日歸來、據稱、日當局對於報紙雖嚴厲檢查、而外間廣傳日政府已與德意兩國締結共同防共之特別協的、衆信與德國所訂之的、將於下月初簽字、其中含有重要商業條欵、最著者為設立商品交換所、日本以大豆供給德國、德國則以軍械子彈供給日本、德日之的一經簽定、意國亦將加入、東京外務省對於此事雖嚴守緘默、而無法向之探知關於此事之消息、但密切觀察時局者皆信該的簽字在卽云、 
　　按德當局對於德日訂的之說曾加否認、但近兩日內倫敦已廣傳此事、據屋期二夜之消息、倫敦人士多信德日兩國間必有此舉、大英無綫電臺廣播懷愛德爵士兩週外務談話、特別注重此事、謂此與希特勒氏最近否認凡爾賽和的之宣言有關、惟據爵士之意、德日兩國未必締結正式同盟、今或互謀親善耳、蓋德國雅不欲以質言予日本、因希特勒氏曾迭决宣布願與英國維持女交、恐為人認此為對英國之威脅也、德日兩國間如有所謀、决非希圖危害英國之海上交通、大約乃求保障德日之合作、以對付由歐洲達亞細亞洲太平洋濱之陸地巨大堅固之障礙云、 
[英報論評　行動失却自由　日本得不償失]  
　　（倫敦）泰晤士報對於日德諒解事、著論批評、略謂日本之善於模倣、固為世人所共知、但其最近之投機事業、恐不能預卜能如以前仿傚西方各事之獲利、該報復稱、外傳日德之同盟如正式發表、必將稱為一種純粹防禦之性質、惟蘇俄目下之志願確係和平、蘇俄曾向日本提出不侵略公約之意見、而竟為日本所拒絕、該報續云若就最後之分析而論、日人之措辭固不得為非、但蘇俄之侵略目下尙未實現、一國之修戰備、自不能皆以侵略目之也」云云、日本近來之舉動、已使日俄之緊張關係日趨緩和、而其此次與德國之新結合、又將引起一般人之憂慮、認為俄方西部邊境附近一帶、從此又為愁雲所籠罩矣、日本目下已獲新交兩名、皆具有「承認明顯現實」之嗜好、故對於簽署國際協定卽有東縛義務之成語、皆無接受之傾向、因此日本與蘇俄之關係、乃轉趨不諧、日本自身之行動自由亦受妨害、所得顯然難償其所失、日本更因此而使英日兩國之親善前途、發生障礙、蓋以英國平日之政策、向不欲牽入無謂之糾紛也、（十八日路透電） 
[意報讚許　反共陳綫推及遠東　意德和諧又一明證]  
　　（羅馬）今晨意國各報對於外傳德日兩國成立反共協定之說、皆加贊許、此可為意德和諧之又一新證、政府喉舌意大利日報為消息最靈通者、今日載有蓋達氏所著一文、謂意德日三國之團結對共產主義作廣大之奮鬥、實由蘇俄共產主義處心積慮以圖侵略、有以致之、今日公布之日德協定、實為此種防禦之一部分云、（十八日路透電） 
　　（羅馬）半官方面機關報意大利日報頃發表重要消息謂、德日兩國業已成立協定、由日本加入意德兩國前所成立之反共產陣綫、其言略謂、「此項反共產陣綫、乃係意德兩國前在柏林談話時有樹立、嗣在意奧匈三國維也納會議中、又將奧匈兩國包括在內、未及匝月並已推及遠東、而由日本參加其間、查第三國際去年七八月間舉行大會、其所進行之工作、不啻向法西斯主義國家公開官戰、意德日三國此項結合、乃係反對共產主義之防衛行動、其目的係在保障世界文化最偉大之成就、以及各國精神物質上之健全、實卽蘇聯共產主義所採侵略計劃之自然結果也」云云、按意國報紙述及日德兩國成立恊定者、僅有意大利日報一家、政界人士聲稱、此事現僅有外國方面消息可據、未能加以瞪實、（十七日哈瓦斯電） 
[德偽簽訂合同　偽向德購機器　提鍊人造煤油]  
　　（柏林）「滿洲國「駐德商務專員加藤、擬於日內與德國某大公司簽定一千二百萬馬克之合同、由該公司以煤化水素工廠所需之機器供給「滿洲國」、規定在若干年中出貨、「滿洲國」將在購貨中扣除二百萬馬克、以作該公司在滿由煤中提鍊人造油之特許執照費、尙有其他重要交易現亦在考慮中、如鐵路機車與鎔鐵爐之輸入「滿洲國」等類是、新任德國駐「滿洲國」商務專員不日將由柏林啟程赴滿、（十七日路透電） 
[日俄漁業條約　有效期展長八年　明日在俄京簽字]  
　　（東京）樞密院常例大會、今晨日皇親臨之下舉行、上程如下之諮詢案卽（一）關於日本國蘇維埃社會主義共和國聯邦間漁業條約之效力延長、簽字於其議定書及附屬文書案、（由議定書一通、交換公文三通、會議錄一通而成、其重要者現行條約之有效期間、應於本年十二月末滿期、茲再延長八年、同時於交換公文中、規定以安定漁區為目的之各種章程）由荒井委員長報吿案之內容及審查委員會之經過與結果、審議之結果均無異議、照原案通過、因此政府俟案發下後、卽提出閣議决定之、再由有田外相電訓莫斯科酒勾代理大使、於二十日在莫斯科與蘇聯代表加資諾夫斯基遠東部長之間正式簽字（十八同盟 
[俄使再訪有田　邊境問題交換意見]  
　　（東京）駐日俄使十七日下午再度訪問有田外相、關於邊境問題交換重要意見、俄使關於紛爭委員會之設立區域。議題。及構成三事項、反覆十六日會談時之主張、並附言先行設立暫定委員會、以處理金廠溝事件、有田外相對此答辯大體如决、（一）國境紛爭處理委員會之設立、亘於全國境、日政府當無反對意見、但須要與國境確定委員會並行設立、（二）俄政府主張於東部國境兩種委員會成立後、兩月內在全部國境設立委員會、然日本反對限定設立委員會之期限、（三）紛爭處理委員會之議題、不必採用過去事件、又無急進暫定委員會之必要、有田更關於委員會之構成問題、主張日本旣定方針、並提議卽一切交涉委交東鄉拉維特會議、然俄方始終未讓步、是日會見亦未能達到結論而散、（十八日同盟電）太平洋艦隊人員 
[蘇聯頒給勳章]  
　　（莫斯科）蘇聯國防委員伏洛希羅夫、十六日接見太平洋艦隊潛水艇人員一隊、頒給勳章、以資獎勵、（十七日塔斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[被捕德僑　蘇聯宣布罪狀　從事法西斯蒂宣傳　陰謀間諜恐怖活動]  
　　（莫斯科）據此間報載本月初間蘇聯人民內政委員曾在莫斯科及列寗格拉逮捕德人數名、因彼秘密從事危害蘇聯工作、被捕者中有巴爾梯·克萊因·富特涅希脫·德米希·特林考斯·費希爾·奧伯堡·莫希·尼德買亞及高爾希米德等、被捕者罪狀為企圖勾引蘇聯公民成立法西斯蒂細胞、向彼等傳播法西干義宣傳、非法散佈法西斯蒂文件、代某外邦偵探軍事秘密、及設法探取重要國家秘密消息等、另一部份被捕者並曾進行破壞國營工業工作、及準備對蘇聯政府領袖施行恐怖手段、犯罪情形現仍在偵察中、（十八日塔斯電） 
　　（莫斯科）蘇俄外交人民委員長李維諾夫、今日通知駐俄德大使稱、日前被控作反蘇俄活動而被捕之德人若干名、共中大多數均承認曾作軍事與經濟兩方面之間諜、或在蘇俄平民中傳播法西斯文學、或陰謀恐怖主義之行動、德大使卽覆以一書、承認國社黨團髒固有存在於他國者、但否認在蘇俄有此團體、 
　　李維諾夫會吿德大使、被捕之德僑內有兩人、無嚴重之犯罪證據、似將開釋、押解出境云、（十七日路透電） 
[法西斯黨　最高會議　意相將發戈演說]  
　　（羅馬）法西斯黨最高會議、定於本日午後開會、首相墨索里尼屆時當發表重要演說、報吿外交局勢、其最所注重者、當係駐英大使格蘭第最近在倫敦與英國外相艾登因欲調整英意兩國邦交所雄行之談話、此外、最高會議幷當討論擴充軍備問題、（十八日哈瓦斯電） 
[德收回國內航權　各國態度　意拒絕法建議]  
　　（羅馬）法國劉德國廢棄凡爾賽和的中航行條　、現邀的各國向德提出抗議、意國巳予以拒絕矣、（十八日路透電） 
　　華沙　凡爾賽和的所載各國船舶得在德國某某河道自由通航各項條欽、自經德政府片面宣吿廢止之後、此間官塲人士頃以為對於德國提出抗議、實屬徒勞無益、以故波蘭政府不擬出於此舉、此在商界人士、則因波蘭船舶出入德國基爾運河者為數頗多、故對於德國基爾運河今後通航制度、頗為關心云、（按基爾運河、溝通波羅的海與北海、凡爾賽和的規定、各國軍艦商船、均得自由通過、（十七日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）關於德國　廢約行動、法政府曾向關係各國、提出建議、主張聯合向德國提出抗議、關於此層、瑞士聯邦政府以為、本國旣非凡爾賽和的簽字國、自無需麥加此項行動云、（十八日哈瓦斯電） 
[英海相演說　國際局勢　英決運用權威　挽回世界戰禍]  
　　（倫敦）外國新聞記者聯合會頃在此間舉行集會、當由海車大臣霍爾爵士發表演說略謂、或謂戰爭勢已無可避免、余則不敢深信、「吾人現已决心在世界各處利用我國之權威與勢力、母令此種預言得成事實」、嗣又就精神及思想上、分析英國所行政策之要義、謂英國非僅歐洲國家、抑對於世界各國事件亦莫不息息相關、但對於流行一時之思想戰爭、（指法西斯主義義與共產主義之爭）則英國决當拒絕參加、此與十七世紀中歐洲各國靡不從事宗教戰爭、而我國獨未牽入漩渦、以今視昔、初無二致也云云、（十七日哈瓦斯社電） 
[德與土耳其　經濟談話　增強德貿易地位　沙赫特將赴羅伊兩京　遊說加入反共產集團]  
　　土耳其京城　德經濟部長兼德意志銀行總裁沙赫特博士來此聘問已歷數日、茲聞尚擬搭乘飛機前往伊朗（卽波斯）京城、然後返國、中途經過羅馬尼亞京城時、亦擬稍作停留、據消息靈通人士宣稱、土耳其對德貿易、佔其對外貿易總數百分之六十二、是為土國經濟命脈所在、沙赫特博士此决聘問土國、其主要目的、乃在增强德國商務在土國之地位、幷予英國勢力以打擊、此外、一般人幷以為沙赫特歷聘土耳其。伊朗。羅馬尼亞三國、乃欲遊說各該國使之加入反共產集團云、（十九日哈瓦斯電） 
[德勸誘比國　參加反共工作]  
　　比京　德宣傳部長戈培爾、頃向比國「二十世紀報」駐柏林訪員發表談話、略謂布爾希維克主義現方千方百計欲使全歐洲陷於萬刦不復之地、此德比兩國務當蠲棄曩日芥蒂、而共同致力於反共產主義之工作、又謂比國外交政策現已改絃易轍、（指比王利奧波得三世上月所發中立宣言而言）其對於共產主義之危險亦已有所覺察、此實至堪慶幸云、（十七日哈瓦斯電） 
[臨陳脫逃橫遭冤誣　法內長憤而自戕　開放瓦斯氣窒身死　先一日猶理政達旦]  
　　里爾城　本城市長兼內務部長薩朗格羅自盡之後、經醫師瞪明、係在昨晚十一時、用瓦斯自行窒斃、其屍骸則於本日上午九時、在廚屋尋獲、薩朗格羅夫人去年五月間、猝然斃命、亦在此地、亦云奇矣、先是、薩朗格羅前晚曾通宵治事、直至昨日上午八時十五分始乃竣事、並因白倫總理當於下星期一日來此公幹、乃於昨晨為之準備一切、嗣乃接見工會代表、談話之間對於右派「格利哥亞」週刋肆意攻擊情事、不勝憤慨、並謂該報不顧是非、橫加誣罔、深堪痛恨云、自此而後、卽不復進食、卒乃自盡、哀哉、（十八日哈瓦斯電） 
　　法國星爾城　本城市長兼內長薩朗格羅逝世、茲悉薩朗格羅係自盡畢命、其介弟頃向新聞記者發表談話云、家兄前於去年五月間喪耦、益以近親多人相繼物化、哀感之餘、精神大受打擊、迨至最近右派「格利哥亞」週報又復加以攻擊、謂共在歐戰期內臨陣脫逃、曾經軍事法庭判處死刑、雖經陸軍參謀總長甘茂林將軍率同聲望素著之參戰軍人數人組織委員會、審查經過事實、瞪明無罪、並經衆議院以四百二十一票對六十三票之多數通過動議案、加以信任、但受此誣罔之後、精神益復不振、乃致釀成慘變、又謂、余兄前在歐戰時被俘之後、德軍曾强其在某鍊鋼廠服務、余兄拒不受命、當被德國軍事法庭判處苦役兩年、此足見其忠於祖國也云、（十八日哈瓦斯） 
　　法國里爾　薩朗格羅生於一八九〇年、原籍卽係本城、今年四十六歲、平生好作政論、著作散見各報章雜誌、最初當選為北方省省議員、嗣於一九二八年、當選為衆議員、一九三二年與本年、兩决當選連任、為社會黨領袖之一、迨本年六月、萊翁勃崙總理組織內閣、邀之入閣、擔任內務部長、深用倚畀、而於解决工潮、厥功允著、（十八哈瓦斯電） 
[西叛軍投燒夷彈　瑪德里火光燭天　城中心區化瓦礫場　死傷枕籍景象悽其]  
　　瑪德里　本社訪員非夏鐸特訊、國民軍所屬飛機頃於本日晨間五時與八時、前後兩决飛至本城中心區、尢其是聖米蓋爾菜市、拋擲燃燒彈、時方上市、民家主婦適均携筐入市、因而中彈殞命者為數甚多、惟確數未悉、自內戰開始以還、國民軍飛機投擲燃燒彈、當以此為第一次、昨晚今晨城內大火四起、消防隊通宵達旦、在全城各處努力灌救、大有應接不暇之勢、而斷瓦殘垣觸處皆是、工人從事搬運瓦礫、亦復忙碌不堪、加以通衢之上死傷枕籍、則有救護車前來舁運、如在聖奧古斯丁大街房屋一所之中、卽已覓獲屍骸三十具之多、記者曾於今晨四出視察、所經街道、兩旁店肆宅第莫不遭受重大損失、況復濃烟四塞、火藥氣味　漫空中、聞之令人作嘔、傷心怵目、莫此為甚，至於戰事情形、則聞西北郊大學區佛拉斯克研究院一帶、已無國民所摩洛哥土著軍之踪跡、該處第一道防綫現由政府軍軍屬保安隊擔任防禦、第二三道防綫則由民團駐守、幷有大砲多尊甫經運抵前錢、當由砲兵隊用以矗擊國民軍陣綫、但對方砲隊亦不示弱、故國民軍所發砲彈之在西北區落下者、為數亦頗多、總計三月以來劇戰結果、官兵陣亡人數共為二百員名、受傷者亦有五百餘員名之多、政府方面雖在戎馬偬倥之中、而衆議院仍將於十二月一日開會、惟因此間戰事方酣、擬移往伐崙西亞港開會云、（十七日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　國民軍所屬飛機、昨晨兩决以燃燒彈轟炸本城、其猛烈情形、實為開戰以來所未有、折郊一帶中彈起火者、比此皆是、城內太陽廣塲及附近各街道房屋亦中數彈、熱鬧區域幾已付之一炬、迨至晚間、又有飛機多架施行夜襲、巨大炸聲通宵達旦、震耳欲聾、彈落之時、閃光一道照耀各街、儼同白畫、電話局大廈高十七層、為本京最高建築、亦為各國新聞記者彙萃之地、有炸彈一枚落於距該大廈二十公尺處、轟然一聲、大廈地基亦為之震動、其猛烈可知、附近房屋中彈之後隨卽起火、救火隊員聞警立卽馳至、竭力灌救、但火勢甚猛、延燒不已、晚間極目一望、惟見火光燭天、各街道間救火車往來馳逐、絡續不絕、至遇難人數及損失情形、雖尚難統計、但據推測、死者至少當有三百人、傷者則有七百人之譜云、（十八日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　西班牙有名之阿爾巴公爵府、今日中叛軍燃燒彈起火、四樓已全部焚燬、全部房屋均將不保、侍役及民團僅搶出名貴圖畫數幀、附近民房兩幢亦已延燒、火燄高達五十呎、正向城中心一帶蔓延、（十七日國民電） 
　　瑪德里　國民軍所屬飛機昨曾飛至本城、大肆轟炸、頃據官方宣稱、是役共炸斃二百五十人、炸傷八百人、綜計本星期初以來、炸斃者共有五百人、受傷者一千二百人、泰半均係婦孺、此外、城內太陽廣塲附近一帶火焰騰空、儼如一座火山云、（十八日哈瓦斯電） 
[叛軍砲轟晝夜不絕　首都損毀與時俱進]  
　　瑪德里　國民軍砲隊今日仍不斷向城中轟擊，致首都之損毀與時俱進、日前之砲轟、其劇烈為西班牙內戰開始以來所未有、雖稱在過去三日中至少死二百人傷五百人、但傷亡確數尚無從估計、今日有炸彈一枚擊中羅馬尼亞公使署、唯署中人員早於四十八點鐘前遷出、故未有死傷、但毘連使署之一屋亦同時被毀、死九人、歐洲最高建築之一電話公司辦公所、似為國民軍砲轟中主要目的之一、而蒙大拿與滿克諾軍營亦遭猛烈之矗擊、炸彈數枚曾落於城中王宮意國大使署及西京衛威總督總部一帶、濃烟騰起、灰塵蔽天、致損毀程度難卽確定、京城四郊居民早巳遷徙一空、其地均成戰區矣、 
　　京中畫夜受猛烈之砲轟、幾無間斷、空中魚雷及炸烈性與燃燒性之砲彈落處、輒火烟騰起、繁華之都城將逐漸化為瓦礫之巨塲、十七層之電話公司巨厦、為國民軍砲隊猛轟之目的物、其附近一帶現亦有砲彈落下、外國訪員多人集於該廈一室、以候國外之電話時、該室忽為一彈擊穿一洞、各主要街道之屋宇現多在焚燒中、（十七日路透電） 
[西政府軍　反攻計劃　叛軍深入瑪德里]  
　　（倫敦）英國駐瑪德里大使館今日來電、報吿政府軍反攻計劃如下、（一）自京城向南及東南進攻、第一步攻叛軍之背、（二）向阿倫加上多萊陀方面進攻、現在守京民團的十萬人、叛軍僅四萬五千人、其中二萬五千人現集中於瑪德里區域、其餘二萬人則駐於瑪德里與多萊陀之間、此外政府軍及叛軍在京城北方及西北方各駐一萬五千人、尚未參加戰鬪、（十七日國民電） 
　　瑪德里郊外叛軍營中叛軍進攻孟柴那利斯河之時、確已勝利、美聯社訪員今日親冒砲火進城二十公尺、猶在叛軍控制之中、惟新聞記者尚不准進城、城中各街尚滿堆沙袋車輛家具等防禦物、（十七日國民電） 
[叛軍戰報]  
　　薩拉芒加城　國民軍總司令部頃發表公報稱、我軍昨在瑪德里城附郭一帶、連續獲勝兩决、各部隊藉砲隊與飛機為掩護、昨日上午渡過曼柴那里斯河、旋卽佔領西北郊大學區內各建築物、並繼續向前推進、政府軍雖經頑抗、但我軍仍向西公園與北車站前大街進展、凡所佔領地方均係軍略要地、此在政府軍亦所稔悉、當卽舉行反攻、但均為我軍所擊退、卽各國左派人士所組成之「國際縱隊」亦不支而退、幷委棄屍骸百餘具、是役結果足以動搖政府軍軍心、緣「國際縱隊」向稱善戰、為政府所倚畀、經此一役之後、政府對於此項隊伍之眞實價值、自可恍然大悟矣、國民軍所屬飛機昨日幷曾向城內陸軍部及蒙泰那兵營拋擲炸彈、此外、政府軍在北路瓜達拉瑪山前錢採取攻勢、亦彼我軍擊退、西北部皮斯開省一帶、國民軍與政府軍砲戰甚烈、他處戰綫未有趣化云、（十八日哈瓦斯電） 
　　塞維爾城　國民軍南路總司令德里亞諾將軍頃發表廣播消息云、「國民軍攻奪瑪德里城之戰事、刻在賡續進行中、敵軍雖拚死抵抗、但吾軍作戰勇武絕倫、日昨西北郊大學區一戰大獲全勝之後、我軍活動範圍業已大見擴展、敵軍迭决反攻、均被擊退、此外政府軍所屬民團、係在市梢蒙達那營房與羅柴勒斯街一帶掘壕固守、國民軍飛機頃已加以轟炸、所投炸彈重量不下數噸之多、業將該處營房附之一炬、（十八日哈瓦斯電） 
[羅斯福赴南美　出席泛美會議]  
　　查爾斯頓　羅總統今日乘巡洋艦「印狄亞諾波死斯」號、啟程赴阿眞廷京城、出席汎美和平會議、該會定十二月一日開幕、國務總理赫爾今日抵巴西京城、定星期五日赴阿京、羅總統已接受巴西總統伐迦斯之請柬、擬赴該國一游、（十八日路透電） 
[愛迪生之子　任美海軍次長]  
　　羅斯福　總統今日任命著名發明家愛迪生之子查利為海軍部决長、以補已故齊沃獨羅斯福大佐之遺缺、據總統聲稱、海軍部能獲得如查利愛迪生之人才、實不勝欣慰、昔在歐戰中、查利愛迪生曾辦理海軍事務、當時其父則任海軍咨詢局主席云、按查利愛迪生、除以湯姆斯愛迪生實業公司之總理資格為國宣勞外、在羅斯福總統秉政之初、卽與海軍方面有密切關係、在最近選舉中、曾謝絕為參議員侯選人、現年四十五歲、為人沉靜坦直、辦事不辭勞瘁、在美所辦之事業、甚為廣大云、（十七日路透電） 
[美海軍訂造　大批轟炸機　計六十六架]  
　　（華盛頓）海軍部今日宣布、已向飛機公司定造新式轟炸機六十六架、共費六·〇五六·〇〇〇元、新飛機特點並未宣布、惟聞與海軍部最近試驗成功之大飛船相似、造成後大部份將調往舊金出代替舊機云、（十七日國民電） 
[英皇視察　南威爾斯礦區]  
　　（倫敦）英皇已於午夜後由倫敦起程、赴南威爾斯視察礦區、偕行者有勞工大臣白郎氏、衛生大臣伍德爵士等、（十八日路透電） 
[蔣委員長公子　蔣緯國抵柏林　將肄業德陸軍大學]  
　　（柏林）中國行政院長蔣介石將軍公子緯國、今年二十歲、頃自法國馬賽港行抵此間、暫時下榻史丹格上尉家中、當入陸軍大學、研究軍事學云、（十七日哈瓦期電） 
[國際商業電訊　十八日路透社特的商情]  
　　金銀　　 
　　倫敦金價　今日為一百四十二先令三便士、跌落一便士、 
　　倫敦大條　今日平寂、現貨期貨各跌一二五、而為二十一便士一二五、中國售出、投機家則買賣兼營、買方慾望饜足、芒特里大條今日鬆動、十二月期開盤價跌二十磅音、而為四六·三〇一四七〇〇、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨沉寂、英美滙價開盤為四元八角八分六八七五、較昨美英收盤高起〇三一二五、第一小時內續漲一二五、而為四元八角八分八一二五、午後一時此價未動、英法法滙開盤跌兩磅音、而為一〇五·一三、後此價格穩定、 
　　證券 
　　紐約　證券市傷、今晨開盤趨勢不一、鐵路鋼鐵與公用股票均獲少許維持、而五金與油股則有若干獲利了結、通用汽車股票開盤後竟因多頭了結血跌去一元以上、後了結之風蔓延頗廣、直至發電時、猶未停息、惟稍形和緩耳、茲將紐的股票市價列左、 
　　棉麥　 
　　紐約棉市　今晨因多頭了結而鬆動、而同業需求則有吸收售出之趨勢、結果價格未起多大變化、十一時三月期價跌兩磅音、而為一一·七三、市況亦露穩定氣象、 
　　利物浦棉市　今日平淡無特色、午後一時一月期價為六·五七、與昨收盤同、芝加哥小麥今日稍形堅定、廠商需求尚佳、五月期開盤漲三七五、而為一一五、八七五、十一時又升二五、而為一一六·一二五、雜糧趨勢與麥市同、發電時五月期價為九八·八七五、比昨收盤高起六二五、 
　　利物浦小麥　開盤淸淡、結果價格亦無甚變化、交易雖甚窄隘但人氣則因意大利繼續購進阿眞廷小麥之消息而形穩定、午後一時十二月期價為八先令正、與昨收盤價同、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市況、今日穩定、午後一時一月三月期成交價格為八便士六八七五、與昨收盤價同、 
　　紐約　橡皮市塲、今日同業方面殊少興趣、開盤三月期跌兩磅音、而為一八·二三、後無更變、茲將紐的物品市價列左、 
 
 

Page 8

 
 
[粵省商聯會　舉行四屆代表大會　議決重要案件數十宗　請財部改正毫券價值]  
　　廣州通信、粵省商會聯合會第四屆代表大會、於本月十六日在廣州珠璣路省商會禮堂舉行、會期一連兩天、各縣市商會代表出席者八十餘人、情形熱烈、茲紀情形如次、 
　　出席人數 
　　汕頭吳雄藩·陳鏡淸·中山蕭儉慈·蕭耀文·蕭北堂、江門盧靄雲、番禺黎孝永·蔡瑞徵崔鐵秋、仁化羅達恂·羅智文、三水西南鎭鄧王在、東莞太平蕭傳仁、寶安鄧耀驥康日樵·陳榮樞、瓊山陳家修、淸遠馮麗山·雷勉南·黃汝初、三水蘆苞歐陽濟川·范文波·王瑞楷、北溶周植蕃。鄭淪添、南海徐悠泉、文昌舖前沈宗祺·番禺市橋鄒吉甫·倫少宣·李子華·英德浛洸黃君墀·劉子俊、河源張善甫。童愼君·袁敬賢、順德樂從陳勵吾·江偉如、靈山鄧榮洪·寗子强、連縣盧少山·陳柏如、順德陳村陳惠南歐望竹·麥陶初、樂昌郭新、東莞常平萬炯之·周仲良·周振、廣州市傳益之·何輯屏·植梓卿、曲江何耀初·黃逸園、中山曾鳳儔·李德聯·李鴻標、順德大良蘇沔橋·談子芳·伍淘鴻、鶴山劉步墀、新興歐子松。楊廣勛。及興寗。梅縣。陽江·新與·海口·廣州灣·等代表、 
　　開會情形 
　　上午十時搖鈴開會、推舉何輯屏。傅益之。周耀初。劉步墀·陳鏡淸·五人爲大會主席團、何輯屏爲主席團主席、省黨部派李超雄建設廳派林介眉。爲指導員、各代表齊集後、司儀員宣佈行禮、何輯屏宣佈開會理由、繼李超雄林介眉决第訓話、詞畢、鳴砲茶會、下午二時、舉行預備會議、推定東昌代表郭新。中山代表李鴻標·順德陳村代表歐巽行。大埔代表蕭聘庭。廣州灣代表陳斯靜。爲審查提案委員、蘇沔橋。植梓卿。徐悠泉。三人爲整理决算委員、陳惠南·黃季雅·馮勵山·五人爲審查預决算委員、繼由大會秘書長游頌盤報告一年來工作槪况、及第三年度進支總數。預决算書、曁第四年度預算書、報告畢、討論提案、 
　　提案摘要 
　　是日（第一日）下午通過要案如下、（一）甲、廣州市商會提請商界一致實行新生活運動案、乙、擁護國民經濟建設案、（二）甲、中山縣商會提請政府撤銷各種承商制度案、乙、請政府規定各種籌欵不得再借舖租、以免商民損失案、丙、請政府永遠撤銷各種統制專賣制度、以蘇民困案、（三）電白商會提、甲、請政府撤銷冥　紙實捐案、乙、請撤銷土菸專賣案、以上各案議决後、旋卽散會、時已下午六時許矣、第二日（十七日）上午十時、繼續開會、肘論提案、是日最重要之案爲廣州市商會提請財部迅予改正大洋與粵毫券比率、以前加一六未免壓低粵毫券幣値、請明定以後、此率勿予超過加三、此爲重要提案之一、其决爲擬請中央設立廣東商民銀行，俾資救濟各縣市商業、而期復興案、至各縣提案、則有諒農三亞塲請鹽運使依照整理粵鹽原定計劃、迅將三七分配標準額之限制　配運辦法明令取銷案、曲江縣商會提議、各省互相運銷之國產農產品、請免徵稅案陽江縣商會提案、擬請中央政府設立廣東商民銀行、俾資救濟全省各縣商業、以渡難關、而期復興案、三永蘆苞商會請裁撤樑捐案、英德滄洸商會請裁該縣各項苛捐案、連縣商會請裁該縣警衛隊費案、曲江商會請减收粵省穀米運費、連平縣商會請該縣縣政府收回工金支票案、省商會提議請籌備參加一九三九年三藩市屬倫橋展覽會案、汕市商會請援助該市發生之山倉案、文昌縣商會請裁農產專稅局舖前分卡案、 
[日人調查東北　各重要都市之人口　實行統制嚴防義軍活動　日本人口大增勢力膨脹]  
　　長春通訊、日人對我東北各重要都市人口、關查最勤、共用意爲嚴加統制東北民衆、幷藉以嚴防義軍之潛入活動、此外更可知日人在東北之增加統計、與日本勢力之膨脹情形、茲將其十月底調查東北各主要都市人口之統計列左、（滿鐵附屬地亦在內） 
[松花江上流　發現極大森林　足供二十年之採伐　現拱手讓日人享受]  
　　長春通訊、據日人森林調查班之砍伐踏查隊報吿、最近於松花江上流古洞河岸、忽發現東北唯一之大森林、該地罕絕人跡、爲原始之一大樹海、實堪驚異之針葉混合之處女林、其中針葉樹的占七分、闊葉樹的占三分、且爲紅白相間之古松、均屬高達七八十尺、可取出無節之完美木材、若今後以斫伐六十萬石於每年計、可供二十年之長久繼續斫伐、日人得此、大爲慶幸、惜我大好富源、拱手讓人享受耳、 
[閩保安處　在廈逮捕雷鄒魯　雷原係陳國輝之舊部　案情重大為某種嫌疑]  
　　厦門通信、厦門公安局、於十五日夜十二時許、奉省保安處電令、着卽查捕厦門益南錢莊三春洋樓經理厦商會監察委員華僑公會執行委員雷鄒魯解省、該局經卽派出警探於十六晨三時、在公園北路宵之私宅、將雷捕獲、天明九時、派員率探押登海寗輪解省、當雷在公安局時、不許接見親友、下輪時、探員持槍環護、情勢嚴重、逮捕原因、當局尙未宣佈、惟案情重大、有某種嫌疑耳、雷被捕後、益南三春兩號、向商會請爲保釋、商會因案情未明、考慮未久、按雷係南安人、四十餘歲、爲陳國輝舊部、陳生時、以民軍初起、轉徒泉永興龍各地、陳部兩决被收編、最後陳被任爲省防軍第一混成旅旅長、擁衆近萬、駐興泉永各處、前後歷十餘年、均由雷爲管財政、陳之私財、亦雷掌管、益南三春兩號、卽係陳所出資經營者、民二十一冬、陳槍决後、雷在厦稱巨富、今夏、雷曾與陳之第三妾葉秀蓮、因遺產涉訟數月、陳之遺產、外傳八百萬元、卽葉秀蓮所舉有數字可稽者、亦近四百萬元、此次雷被捕、據此間報載、陳國輝舊部均已輸誠政府、惟南安陳維金拒不受編、藏械不繳、逃往日本東京、與某方勾結、近當局發覺雷與陳有往還、或爲被捕之一因也、（十一月十八日） 
[崑山　銀樓慘遭被竊]  
　　本邑中大街泰和銀樓、開設已三十餘年、資本雄厚、營業頗佳、十七日深夜一時許、突遭巨賊光臨、將保險箱內之金子一百五十餘兩、及純銀鈔幣等竊去、値價的計三萬餘元、及至天明發覺、賊早已遠颺、乃報縣察勘、並由該號查具失單、嚴緝竊犯、以憑法辦、 
[各區籌備冬防]  
　　各區公所、以時屆冬令、盜匪易於猖獗、故近日會同當地公安分局、積極籌辦冬防、卽日聯合糾織守望隊、並運用保甲力量、嚴緝匪氛、同時水上公安隊、亦施行檢查船隻、以資防範、 
[蘇州　大覺得生上訴駁回]  
　　上海聖的翰大學學生何蒼雲·李敢、於本年七月十八日、爲因蛋炒飯中發現蒼蠅、與該校廚司張源泉交涉、甚至兇毆、詛張源泉於受傷後、卽因傷重身死、經捕房將何李二學生拘送上海地方法院、判處何蒼雲徒刑三年六月、李敢無罪、何奉判不服、上訴江蘇高等法院、迭經審訊、業巳終結、於十八日判决、上訴駁回、 
[開倉後租賦寥落]  
　　蘇地各田業棧家、業於十一日起、開倉收租、詎開倉以來、各棧門庭冷落、租賦未見起色、於是各業主大爲躊躇、補救辦法、將由各棧聯合在各鄕區設立聯合租棧、俾各鄕佃戶可就沂完租、一方面對於追租積極準備、縣政府組織之田租處分所、已正式成立、開始辦法、並招考催租臨時政警一百名、定二十二日舉行試騐、錄取後、月薪十元、派赴各鄕催追租米、再各業主爲田賦普减成色問題、因省廳堅持十足微收、認爲不滿、已推定錢梓楚·盛振標。等代表四人、面謁鄧縣長、請再呈省廳核减、務達實徵九成目的、但不知能否如願耳、 
[規劃增建公路]  
　　蘇州鄰近各縣間、近來公路網密佈、交通利便、現建設局又奉令規劃開築吳塔至湘城·湘城至蠡口·汽車路一條、於蘇常交通添闢一途徑、又閶門外老五團至對岸西園戒幢寺、須繞道上下津橋、刻巳决定建一木橋、橫路過河、藉便往來、 
[縣府改良稻種]  
　　省立稻作試騐塲、今年秋收」成績極佳、縣府頃奉廳令向該塲定購新稻種、明春擴大新播種區域、規定每一鄉區中、至少有田十分之一、改種新稻種、 
[無錫　商敎界援綏運動]  
　　匪偽進犯綏遠、我前綫忠勇將士、已奮起抗戰、捍衛國土、國內各界、巳紛紛發起募欵慰勉、錫邑曾由商界靑年首先響應、一日間已集得數十元、一俟籌有整數、卽行匯綏、慰勉傳主席及諸將士、而省立敎育學院師生、亦已積極籌商捐募辦法、業經决定、敎師方面、就月薪抽百分之五、學生方面、則一律節食四日、在此四日內、全體素食、將節餘之欵、連同敎師薪金抽成、共可得三百餘元、其他各校、亦已發動籌欵援綏、 
[角票調換法幣]  
　　本邑糧食業等、因各銀行角票輔幣、不能隨時調換國幣、商號零星收用、金融無法週轉、其角票除徐州官錢局由無錫晨民銀行收調、蘇農民銀行由江蘇銀行收調外、共中央銀行祇　破碎角票等、可向中國銀行收調、如係完好角票、卽不允收調、餘如四省慶民銀行、以及浙江地方銀行、均未設有兌換處所、更屬無法調換、乃聯名函請縣商會、設法救濟、經商會會員代表大會議决、除函銀行公會通知各銀行隨時收調以資流通外、並於昨日電呈財政部、請求通飭各銀行遵辦、並請飭由四省農民銀行、及浙江地方銀行、從速在錫設立兌換處所、以維幣信、 
[忙漕券抵完田賦]  
　　本邑縣政府、以本縣忙漕抵借券、前奉蘇財廳訓令、限期淸結、經令飭各區各鄕鎮長、通知各認戶、將未還本息之各期券面、尅日持赴糧櫃、抵完田賦在案、惟迄今期限將滿、仍有少數認戶、未能依限抵完、殊屬玩忽自誤、昨特佈吿週知、仰各認戶尅日抵完、以淸手續、而資結束、 
[捕獲收買硬幣犯]  
　　公安局警士於十七日午後、在南鬥外汽車站截獲收買硬幣犯張子道·劉國往·兩名、經搜得收用硬幣所用之現鈔二千四百元、旋解縣政府、由徐承審員審問、據張劉供稱、均在上海虹口利源錢莊爲夥、收買硬幣、係受農商銀行之委託、並非外流、先後自本年八月份起、已在常收得二萬餘元、每元酌加二三分、我等可抽四五分之譜、惟所收硬幣、均托由交通銀行匯出、至於錢商銀行之收現、領有憑證云云、結果、問官因該兩犯不論是否正當、事前未經呈報當地官署、到處收買硬幣、不無可疑、因令繳現金九千元交保、一面再行偵查核辦、旋該兩犯無保、仍遭收押、 
[江陰　高院調任承審員]  
　　本縣承審員沈沅、前因准保紅丸毒犯沈慶承、有受賄行爲、經人向高法院控告、高法院派無錫法院來推事來澄查明呈復、高法院昨（十七）令沈承審調院、另委宿遷承審員李瑞龍代署、 
[揚州　兩小覺得捐款援綏]  
　　揚州實騐小學、以綏遠前錢將士奮勇抗戰、爲國家民族爭生存、特於日昨校務會議、一致通過慰勞國防前綫戰士幕捐辦法、卽日開始募集　俟欺有成數、卽行滙寄、又本埠私立正誼小學、亦於昨日召集學聯會、决議每個初級兒童至少納大洋一角、高級兒童至少納大洋二角、慰勉前方將士、並發吿家長書吿各校小朋友書、呼籲一致恊力、 
[賦稅成績兩優點]  
　　江都縣二十四年度田賦、巳徵達十成之八五、十六日、馬縣長特傳集各區鄉鎭丁點比催糧成續、獲獎者五十餘人、最優嗜獎給、　　　次者一元　　　　人繳成五之糧戶、開單分，各鄕鎭　、繼續查催、（大戶仍派政警提追）俾竟全功、契稅比額、本年度雖酌量增加、而本年度自七月起迄九月底、實微契稅、又照增比溢出九千二百六十餘元、十六日奉財廳指令、以該縣努力催微洵屬辦理得法、特予嘉獎、飭仍督屬繼續努力、 
[六合　可疑僧道被捕]  
　　縣屬第三區瓜埠鎭、日前突來和尙一人道士兩人、在財神廟掛單、自稱由九華山古松樹庵而來、沿街募化三天、但行動可疑、形似漢奸、縣署特務員得報、卽前往該區當塲捕獲、詳加盤詰、僧道滿口支吾、且搜出黑紙銀宇中央文扇一把、而和尙頭上並無戒疤、亦無募化度牒、現已解送縣府聽候備審、 
[南通　花甲老人販毒品]  
　　駐姚港稽查警、在港埠查獲年巳六十歲販嗎啡犯許阿其、搜出嗎啡針·及嗎啡七十三包、巳由公安局解縣府法辦，通如境內疫症巳消滅、防疫隊十七日均返城、此次醫愈病者、達四萬餘人、防疫會卽日結束、 
[高郵　雞蛋飛漲出意料]  
　　本縣輸出鷄蛋、因各鄉產量大减、需求頗殷、售價一再飛漲、日來逐日增漲、允出乎意料、十六日已漲至每百斤二十五元、較兩日前每百斤又漲二元餘、 
[寗波　公安局防杜漢奸]  
　　寗波公安局、以現値國難嚴重時期、深恐有喪心病在之徒、受人利用、甘作漢好、窺探地方情形、暗通消息、自應切實偵查、藉以防杜、嗣後各旅館客棧、如有外來僧道女尼經過投宿、祇准以一日爲限、逾時再有逗留、卽行嚴加驅逐、已令飭各旅館客棧一體遵照辦理、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[全滬各重要團體　一致奮起援綏　組慰勞會公吿募捐　百廿四同業會電慰　積極恊進救護事業]  
　　慰勞救護會 
　　上海市商會，地方協會、中國紅十字會總會、三團體合組之綏遠剿匪慰勞救護委員會、昨日正式成立、卽開始辦事、茲誌發出各項函電如下、 
　　電呈中央 
　　南京國民政府林主席、行政院蔣院長、軍事委員會蔣委員長鈞鑒、匪逆入寇、經守土將士、在中央指導之下、浴血痛剿、大義震天、羣情嚮往、現上海市各團體、經議决合組綏遠剿匪慰勞救護委員會、卽日起籌募捐欵、備爲後援、綏爲西北屏障、關係至鉅、中央統籌全局、必有宏猷、務懇隨時訓勉前綫將士、戢盡匪燄、以固邊陲、謹電奉陳、敬希察納、上海市商會主席王曉籟、上海市地方協會會長杜月笙等同叩巧、 
　　電傳主席 
　　綏遠傳主席勛鑒、刪電諒先奉達、連日見報、公率將士、冒雪剿匪、風聲所播、舉國振奮、海上各團體、現已合組綏遠剿匪慰勞救護委員會、募集捐欵、實力援助、綏居國防前錢、爲西北屏障、關係至大、務祈督飭所部、繼續殺賊、大張撻代、永固邊圉、塞雲在望、不盡神馳、上海市商會主席王曉籟、上海市地方恊會會長杜月笙等同叩巧、 
　　募捐公吿 
　　慰勞救護委員會昨發募捐公吿云、綏遠居國防前錢、爲西北屏障、關係至爲重大、此次匪偽進犯、經傅主席督率全體將士、迎頭痛剿、全國人心、莫不振奮、惟是冰天雪地苦戰爲難、將士亟應慰勞、同胞亦待救護、用特發起本會廣募欵項、念國難嚴重已達極點、民族生命、繫於一綫、救國自救、在此須臾、務希各界人士、慷慨輸將、踴躍捐納、堅將士衛國之心、作同胞將伯之助。仁心義舉、胥在於此、掬誠公吿、諸希鑒察、委員虞洽卿·王曉籟·杜月笙·陳光甫·劉鴻生·王儒堂·秦潤卿·錢新之·徐寄廎·吳　齋·邵燕山·李馥蓀·穆藕初·江問漁·林康侯·裴雲卿·胡筠秋·顏福慶·金潤庠·蕢延芳·柯幹臣·沈仲毅·黃任之·龐京周、嚴諤聲·經濟委員杜月笙·陳光甫·錢新之·秦潤卿·李馥蓀·邵燕山·裴雲卿·收欵機關中國銀行、交通銀行、上海銀行、浙江興業銀行、中匯銀行、金城銀行、大陸銀行、浙江實業銀行、鹽業銀行、中南銀行、四行儲蓄會、福源錢莊、同餘錢莊、同潤錢莊、 
[各同業公會]  
　　綢緞業等一百二十四業同業公會、昨聯名電慰綏遠傅主席云、日來匪偽聯軍、大舉侵擾、我公督率將士、忠勇衛國、凡屬同胞、莫不威奮、務祈嚴整師旅、再接再厲、挫彼敵熖、固我金湯、本會等積極籌募捐欵、用輸慰勞矣、特先電祝、佇盼覺功、上海市綢業·棉布業·紙業·製藥廠業·呢絨業·礦灰廠業·針織業·國貨橡膠製品業等一百二十四業同業公會叩洽、 
　　彩印業同業公會建議市商會函云、敬啟者、連日報載、匪偽軍進犯綏遠、並有飛機坦克車助戰、我軍捍衛國土、忠勇抗戰、全國民衆、莫不感奮、惟是守土衛民、前方將士、固已早具决心、而接濟援助、後方民衆、允屬責無旁貸、北地苦寒、非南方可比、報載塞上業已降雪、守士抗戰、爲我全國民衆一致之主張、今綏遠前方將士、在冰天雪地之中、爲中華民族爭生存而抗戰、我後方民衆、應如何及早籌欵接濟、以壯聲援、本市學校學生業已發起募捐運動、我商界愛國向不後人、理宜一致奮起、援獻機祝壽前例、仍以一日所得、彙解前方、備購辦寒衣之需、事已急迫、爲此專函建議、敬祈鑒核、卽日通吿全市各同業公會、凡屬商店工廠及店員職工、一致限期施行、如自願多捐者多多益善、並通電全國各省市、一處仿辦、以表示我全國民衆敵愾同仇之决心、並使前方將士、知得民衆後盾、益收殺敵致果之效、是否有當、惟希鈞裁、謹致上海市商會、 
[兩路局同人]  
　　京滬滬杭甬兩路局同人、爲聲援綏遠守土將士、特成立兩路同人節的勞軍委員會、自開始募欵以來、同人踴躍輸將、已積有鉅欵、十八日特先解萬元、由中國銀行匯往西安、交蔣委員長及閻副委員長、轉發前方將士、並馳電慰勞、原電云、（一）山西太原綏靖公署探送蔣委員長鈞鑒、偽匪侵綏、舉國震驚驅匪於國門之外、方足以保領土之完整，鈞座宵旰勤勞、奠定國是、現在前方將士、忠勇抗敵、艱苦堅貞、本路全體同人、願為後盾、除先捐薪一萬元、匯送閻主任轉解傅主席外、謹此電陳、藉伸慰勞前方將士及愛護黨國之熱忱、京滬滬杭甬鐵路全體同人叩巧、（二）山西太原閻綏靖主任鈞鑒、邊氛日亟、僞匪入寇、鈞座磨勵以須、指揮若定、前方將士、在冰天雪地之中、浴血抗敵、本路全體同人、誓爲後盾、茲先捐薪一萬元匯上、請卽轉送綏傳主席散發前方將士、藉伸本路全體同人慰勞之熱忱、臨電神馳、竚候捷音、京滬滬杭甬鐵路全體同人叩、巧、（四）綏遠傳主席勛鑒、僞匪入寇、國難日亟、鈞座整飭師旅、誓保國土、忠勇奮發、殺敵致果、全國民衆、同深佩慰、尙望再接再厲、蕩滌瑕穢本路全體同人、誓爲後盾、除先捐薪一萬元、匯送太原綏靖公署轉解外、謹此電達、藉伸慰勞、京滬滬杭甬鐵路全體同人、叩巧、 
[救護恊進會]  
　　本市各界虞洽卿。錢新之·黃炎培。江問漁·等發起組織之上海市救護事業協進會經數度籌備、於昨日下午五時、假座市商會常會室開成立大會、到許也夫·蔡洪田·顧希歐·江問漁·陶百川·王曉籟·嚴諤聲·黃炎培·杜月笙（黃代）·范守淵·楊衛玉·李廷安·王揆生·許冠羣·龐京周·周邦俊·顏福慶·姜懷素·童行白·徐乃禮·季灝·何元明·柯幹臣·顧毓琦·許曉初·周夢白·等三十餘人、公推陶百川主席、行禮如儀、首由主席報吿籌備經過及開會宗旨、旋卽分別通過章程、選定職員、並議决籌備出發綏遠、辦理救護工作等要案、茲分誌各情如次、 
　　當選理事 
　　該會當選理事十五人、經大會推選如下、周邦俊·陶百川·黃任之·蔡洪田·杜月笙·錢新之·虞洽卿·許曉初·徐乃禮·龐京周·王曉籟·童行白·江問漁·顏福慶·范守淵、 
　　議決事項 
　　議决各案如下、（一）關於綏遠方面之救護工作、議决請顏福慶等擬具辦法、提理事會討論進行、（二）關於救護訓練班之組織及聯絡、議决推江問漁先生向紅十字會接洽辦理、（三）召集首决理事會案、議决定二十日下午五時在地方協會舉行、 
[各工會通電]  
　　本市郵工·郵職·四區捲烟·染業·一區水電·醬業·五區火柴·南貨·十區棉紡·六區公共汽車·拖駁·六區水電·漂染·一區淸潔，四區淸潔·軍服·四區橡膠·製墨·一區水木·三區棉紡·輪船木業·燭業·五區民船·肩負·五區捲烟·製革·六區製茶。旅館招待·航海安旅·鮮猪·宰鴨·報業·一區造船·猪鬃。臘味·銀樓·九區水木。造酒·香業·電梯。六區水木·梗片·製帽·簡簿·民船木業·英商汽車·五區棉紡·四區繅絲·一區針織·二區針織·藥行。派報·成衣·石印·六區繅絲·二區水電·等八十餘工會、昨聯電綏遠傅主席曁前錢抗敵將士云、（銜略）匪僞日熾、擾我邊圉、北望燕雲、舉國共憤、託賴鈞座、武略文鞱、指揮若定、前敵將士、披肝瀝膽、用命國家、力維巖疆、血濺沙塲、飲馬絕塞、大義撼大、薄海同欽、還望鈞座、懍中央守土之責、具軍人保國之忱、率師殺敵、本會等决率全市工友踴躍輸將、爲鈞座之援、國權民命、繫此一髮、臨電神馳、不勝翹企、 
[郵工援綏捐]  
　　全國郵務總工會發起援綏捐、通令全國郵工踴躍輸將、並電勗綏省傳主席曁前綫將士奮勇守土、聞上海郵務工會業已遵總會令、擬具詳細辦法、向全體會員徵集捐欵、茲將該會電文錄後、綏遠傳主席曁轉全體守土將士公鑒、僞匪侵我綏邊消息傳來、舉國共憤、鈞座奮勇，率前錢將士、忍飢耐寒、努力殺敵、戳力民族、捍衛疆士、全國同胞、欽佩之餘、允深愛戴、莫不策盡棉薄、以助糧餉、敝會除向全國郵工發起援綏捐外、謹此電達、仍希固守疆圉、殲此醜膚、國族前途、實深厚幸、全國郵務總工會謹率全國三萬六千郵工叩、巧、 
[各業滙捐欵]  
　　永安公司全體同人通電云、綏遠傳主席勛鑒、匪僞進犯國門、綏邊吿急、幸鈞座統率將士、固守疆圉、迎頭痛擊、風聲所播、舉國同歌、竊綏省爲我國最後屏障、國權民命、重繫安危、尙祈鈞座繼續奮戰、大張達伐、滅此强梁、用慰全國人民熱望、敝公司同人等特節的捐資、敬以慰勞前方將士、聊表微忱、一俟集有成數。當卽先行匯奉、謹此電達、佇候捷音、無任屏營拜禱之至、上海永安有限公司、大東旅社、天韻樓游藝塲、全體同人叩皓、茲將公司所屬各部分募捐消息彙誌如下、 
　　永安同人 
　　上海永安有限公司全體同人發起節資認捐、茲已集有成議、開始進行、上下職員均頗熱烈、 
　　大東旅社 
　　全體同人、首先倡行節資捐欵運動、並更鼓勵同業、採取一致步驟、 
　　天韻樓 
　　全體同人、發起節資捐欵、並通電前方戰士、藉作聲援、 
　　先施職員 
　　南京路先施公司全體職員、昨日發起每人捐薪一日、以充慰勞綏遠將士之用、其電文如下、綏遠傅主席曁全體將士勛鑒、匪僞犯境、舉國同憤、公等枕戈禦敵、忠義凌霄、至深歌佩、務乞繼續奮勇殲寇、大樹奇勳、同人等除捐薪慰勞、一俟彙齊欵降、當卽匯奉外、先此電達、謹候捷音、上海先施公司全體職員同叩巧、 
　　正泰贈鞋 
　　正泰信記橡膠廠主人、爲援助綏遠將士、除聯合全廠職工、捐集鉅資、由本報代匯前錢外、再將該廠著名回力球鞋膠鞋二千雙、由本館代贈、藉奮士氣、 
　　黎明匯款 
　　上海黎明書局全體職員、爲慰勞綏遠剿匪將士、自動抽出月薪十分之一、併昨日全部門市收入、共計洋七十六元三角五分、直接由中國銀行匯往綏遠、並通電激厲士氣文云、「傅主席曁前綫全體將士公鑒、英勇殺敵、敬佩無已、特匯上國幣七十六元三角五分、聊作慰勞、幸祈察納、上海黎明書局同人叩、」 
[中華職敎社]  
　　中華職業敎育社等通電云、綏遠省政府傳主席宜生先生勛鑒、連日報載、僞匪軍隊、犯我綏邊、並有敵人飛機、任意擲彈、害我人民、北望巖疆萬分憤慨、同時欣悉我軍在冰天雪地中、浴血剿匪、勇氣百倍、目前來犯匪軍、雖受創敗退、但旣係有計劃之侵擾、難保不再圖來犯、先生指揮作戰、朝夕辛勞、各將士奮勇殺匪、再接再厲、北門保障、功在國家、凡我國民、皆應深致敬禮、敝社全體職工師生、謹一致就生活費用節下一部份、即日託由銀行滙上、以助前綫戰士添製寒衣之資、（下略）中華職業敎育社·曁中華職業學校·上海職業指導所。中華第一·第二·第三·職業補習學校、滬郊農業改進區代辦、南京路商業補習學校、鴻英第一第二第三小學位育小學同人叩、 
[葉楚傖　昨日來滬就醫　定日內遷地療養]  
　　中央黨部秘書長葉楚傖氏、前在中西療養院及中央醫院兩度檢騐身體、發現心臟擴大、及胃上部擴大、而下部縮小等症、故特呈准中央請假一月、前晚十一時、乘坐夜車離京來滬就醫、昨晨七時許抵北站下車、當卽逕返愛麥虞限路寓邸休息、旋卽前往靜安寺路沈成武醫生處照X光、並赴中西療養院、就國醫陸仲安診治、葉氏遵醫生之囑、對於賓客槪不接見、俾資靜養、預定在滬作一二日之勾留、卽將遷地療養云、 
[當局否認　蔣夫人捐賑西班牙婦孺]  
　　路透社十八日上海消息，北平傳來消息、謂蔣委員長之夫人宋美齡女士、現議發起募欵、賑濟西班牙內戰中受難之婦孺、本埠當局、對於此說、今日特予否認、謂蔣夫人對於西班牙內戰中之受難者、固甚哀憐、但渠覺今日中國急要之問題正多、故無餘暇與餘力從事募捐賑濟西班牙婦孺之舉云、 
 
 

Page 10

 
 
[市商會等各團體　昨歡宴南洋考察團　　林康侯等六人主席慰榮備至　約於過後晉京向實業部報吿]  
　　昨日下午六時、市商會·全國商會聯合會。中華國貨產銷協會·國貨運動聯合會·中華工業總聯合會。機製國貨工廠聯合會。等六團體、特在香港路銀行公會、設宴歡迎南洋考察團、到會賓主計王曉籟。蔡聲白·黃任之。高事恒。許曉初·盧志學·胡西園·潘仰堯·林康侯。王性堯。任士剛·胡士澄·方劍閱·等五十餘人、由林康侯。壬曉箱·盧志學·蔡聲白·王性堯。胡西園·等爲主席團、 
　　主席致詞 
　　席間主席林康侯致詞云、今日本會等六團體在此開會、歡迎南洋商業考察團返國、南洋考察團於七月中旬出國、歷經南洋各地、雖各地僑胞、對祖國情緖各異、本人以爲如類此團體、不時前往宣傳、必能得到相當成效、本會等爲慰勞諸君爲國宣勞起見、薄具組餐、請各盡量指敎云、 
　　王氏演辭 
　　次王曉籟致詞云、各位出國時，內政外交、均在極度困難時期、今日返國、國內一切情形、差堪吿慰於諸君、大凡國家之結構、不外三要素、（一）土地、（二）人民（三）物產、過去所謂暹羅考察團出國、僅由本人前去宣傳、而此次貴團以人才貨物前往實地宣傳、尙屬初創見到團長報吿南洋民衆、對我國貨發生疑問、以爲中國無國貨之出產、今因此而使當地民衆有深切認識、厥功殊偉、希望此後不時有此種團體出國宣傳、以期普遍、吾人深知努力才可使事業潑展、有了努力、出超入超問題、經濟問題、均可迎刃而解云、 
　　團長報告 
　　南洋考察團團長高事恒報吿云、國人頗注意於南洋商業考察團之結果、蓋以中國與南洋間、雖具有數白年之貿易歷史、往者均屬個人之經營、絕少有團體之派遣、故彼此間殊隔膜、大戰以前、華僑地位鞏固、產業發達、白歐戰終了、世界各國爭覓市塲、南洋成爲工業之尾閭、尤其某國、全力傾銷、十年間盡佔市塲、吾華僑之地位、因被刦奪、即宗主國之歐人、亦相顧失色、時至今日、華僑痛祖國之危急、極欲爲國貨謀出路、吾人因知南洋華僑大部屬商人、無論輸入批發零售、均操其手中、商人之目的、爲販售謀利、固然愛國之觀念、人人有之、但供應貨物之責任、與乎價格能否競爭於市塲、則全在祖國之工業界、南洋有一億二千萬人口之消費、華僑佔六百萬、佔總人口百分之五、對華僑固可言愛國、勸用國貨、在土人之眼光、初無國界、但求價廉物美、華僑商店爲消費者之仲賣人、固不能不爲其設法、誰無祖國、孰不愛國、使國貨而能競爭於國際市塲、則僑商常然樂於推銷、且爲最好之推銷員故國貨之能否推銷於南洋、視國內工業界是否有奮鬥之能力耳、以言吾國工業之進步、近五年、經工業與新興工業之勃興、亟須對外謀出路、同時、在國家經濟立塲言、每年鉅額人超、海外貿易、卽所以抵補入超之唯一工具、歐美工業發達、吾少挿足之地、惟南洋爲農產國家、需要工業品之輸入、具有堅耐之洧費性質、吾旣有僑胞爲開路先鋒、是任何國家所求之不得之優良條件、故吾國不欲推廣海外貿易則已、如其欲謀出路、捨南洋其道末由、此爲吾人自南洋歸來而深信之、茲爲闡明上述之原則、特分別言之、 
　　南洋僑胞所佔之地位所謂南洋者、包括美屬菲律濱羣島。荷屬東印度。英屬馬來亞·及婆羅洲·英屬緬甸。法屬越南·及暹羅帝汶島、上述之領土、除羅暹爲獨立國外、其餘均屬白種人之殖民地、全南洋人口計一億二千四百三十七萬人、內華僑佔六百十五萬五千人、佔總額百分之五、以地域分、則美屬菲律濱、計總人口一千三百六十三萬人、內華僑十一萬人、荷屬東印度、計六千零七十二萬人、內華僑計一百二十三萬三千人、英屬馬來亞四百四十一萬人、內華僑計一百六十四萬八千人、英屬緬甸、計一千三百十二萬一千人、內華僑佔十九萬三千人、法屬越南、計人口一千九百六十三萬人、內華僑佔三十九萬一千人、暹羅計有人口一千二百七十四萬人、華僑佔二百五十萬人、然華僑之分配、在各重要都市、計新加披四十萬七千人、檳城十一萬八千人、雪蘭（吉隆坡）二十萬四千人、闢靂（怡保）三十萬七千人、巴達維亞七萬八千人、泗水三萬八千人、三寶壟二萬七千人、棉蘭二萬七千人、曼谷四十萬人、西貢十二萬二千人、此鉅額之人口、分布全南洋各地、吾人每至一地、均係中國風土、幾忘置身異國、偉大哉、吾國之華僑、 
　　華僑所經營之事業各地華僑經營之事業、因環境與產業關係而異、英屬馬來亞以新加坡爲中心、本爲自由口岸、地廣人稀、歡迎移民、吾僑之從事於錫鑛及橡膠而起家者、不知數千萬人、自一九三二年起、雖受不景氣影響、現漸有恢復之勢、大城市商店、幾盡爲華僑所設、因土人不善經商也、勞動工人、除政府之公共事業及工程、由印度移民外、吾華僑佔大部分、荷屬東印度之政策、顯然與英屬不同、對於入境、須納一百五十盾人頭稅、的合國幣二百八十元、中人之家、何能負担、故吾國之栘民、爲之减少、吾僑之在荷屬、以經營糖業爲最鉅、其他則屬於批發商、（淮口商均在歐人手中）及另售商勞動人役、以開鑛及種植爲多數、美屬菲律濱華僑、頗佔高尙地位、有銀行及木材公司等大規模之經營、全菲華僑投資、據菲農商部一九三二年總計有四八二·〇〇〇·三一三菲幣之鉅、而另售商如中國之雜貨店、菲人所謂「業亞」店幾全在吾僑之手中、但菲人程度日高、議會中常有不利華人之提議、是前途之荊棘也、暹羅僑胞、以經營米業爲大宗、所謂火聲者、卽碾米廠、幾全在華僑手中、且米爲暹羅惟一命脈、則其與華僑之關係可知、暹人不善經商、一切商店、均屬華僑、而暹政府人員中、大多有中國血　、無論大都市或小鄕鎭、均中國人之世界其在經濟上地位不言而喩矣、法屬之越南、華　之經濟勢力、有逐漸崩潰之勢、法人採取絕對保護政策、排除外貨、卽日貨亦爲之搖頭、在一九二七年前、中國與越南有特殊之條約、舊約到期、新的成立、經營國貨者、完全失敗、惟米業尙在華僑之手中、勉可支持、總之、華僑在海外之地位、一、因當地政府之力謀保護土人利益、二、土人知識日高、有自行振作之趨勢、三、某國人日謀擴張商塲之地盤、因此吾僑除自力更生之外、全賴有强固之政府、爲之後盾、實爲今日華僑所切盼也、 
　　華僑之敎育狀况華僑有敎育、自康有爲到南洋提倡後、始創辦學校、十年以來、更有進步之趨勢、考察團所至各地、深覺國語之通行、反覺較國內爲普遍、皆學校之功也、對於學生之活潑健康樸素、較之國內學生、有足多者、惟華僑之辦敎育、係寄人籬下、據本團秘書敎育專家楊崇臯君、對於各領土內敎育批評結論、謂菲律濱係雙重敎育、卽上午須上不論何種科學英文課、下午又須上國文課、荷屬東印度、係限制敎育、對於敎材之屬於愛國思想者、一概不許、限制之度、無可比喩、學校被封、敎員被驅逐出境、時有所聞、英屬馬來亞、係監督敎育、取自由主義、而加以監督、未聞華僑能讀祖國書而反對英國、此亦英人之聰明、暹羅係同化敎育、即每學生必須讀暹文、敎員必須知暹文、其目的使同化於暹羅、因此種種關係、敎育之普遍、而有成效、當推馬來亞也、華僑頗願送其子女返祖國、求高深造詣、惟希望國內有嚴格管理、而適合華僑性格之學校、華僑家庭、深不放心子女之放任、則保護之責、有賴學校當局也、 
　　華僑對於祖國之觀念華僑之往自祖國者、比較明瞭國內情形、僑生當地者、旣無國家難念、甚且同化於當地人種、或崇拜宗主之國家、近十年來、中國與南洋間往來、較爲頻繁、敎育亦日漸發達、增加愛國觀念、吾惟一領袖蔣委員長之苦幹爲國、給他們良好印象、昔日、有少數報紙、反對中央論調者、現一律改變作風、全力來擁護他們的觀念、在今日之中國、危險萬分現狀下、惟有全國人民、一心一力、來擁護領袖、保護國家、他們的愛國情緖、由煩燥進而沉著此次欺捐購機祝蔣委員長壽即可證明之所以最近之僑胞、已移轉其心理、歸向祖國、此考察團各地舉行國貨展覽會、參加者多訝然而表示驚奇、以爲他方纔明瞭祖國亦有工業、給他們良好印像吾希望政府、能因勢利導、僑胞誠祖國之堅城也、各地領館之今昔　領事館卽商務官、事實上與商界應取得密切聯絡、方能顯出眞正的功能、此次考察團所經各地、領館全體人員、均動員合作、使考察團得到極多便利、這可證明吾駐外領館之進步一斑、據僑胞見吿、謂昔日領館、祇有招牌一塊、今吾領館、能謀僑胞辛福、夫以吾國家之國勢、與領館之經費、均有問題、全賴當局之活動能力、吾人希望以後、隨時與領館取聯絡、謀國際貿易之進展、對各領事館之奮鬭努力、尤致拳拳之意也、 
　　南洋商業市塲之剖視大戰前後、爲南洋市塲之黃金時代、迨不景氣儘　世界後、南洋不能例外、自一九三一年起、橡膠及錫之跌價、予南洋商業以重大打擊、僑胞商店、因之破產者甚多、一九三五年起、巳漸有起色、土人不知營商、在過去僑胞之櫛風沐雨、憑民族耐苦耐勞之天性、建築了偉大之商業根基、今則時勢不同、各方競爭頗烈、華僑非自覺自奮、恐祖宗之遺澤、有消滅之虞、對於南洋市塲，可分別言之、（一）菲列濱爲美之保護國、凡美國貨品入口、受免稅之優惠、但日貨競爭甚烈、其價格較免稅之美貨反爲低廉、不但美國爲之括目、他國將退避三舍、國貨除棉織物及食品一類外、未見發展、中國對菲、居於出超地位、（二）荷屬東印度、實一良好之市塲、因鑒於外貨之傾銷、其母國貨品、反較落後、乃自一九三四年起、實行統制貿易、限制外貨輸入、除與荷蘭訂有商的、交換貨品、在限制內、准許輸入外、其他國均受限制、中國貨品、亦在限制之列、日本會與荷印數度談判、分配市塲、未吿成功、（三）馬來亞爲一自由港口、其出產之豐富、造成極大消費力之局面、日貨競爭頗烈、使英國蘭開夏·孟却斯德。之棉布市塲震動、因此有一九三四年之布疋、限制輸入、據一般觀察、恐其他各貨、漸有被限制之可能、中國貨因華僑之衆多、頗有銷路、但終不及日貨之湧暢、（四）中國對暹羅爲入超之國家、因每年購入暹米、爲數頗鉅、暹羅尙爲一農業國家、需要大量工業品、對各國待遇、均一律平等、中國貨在暹羅、可稱絕少、具有五分之一華僑之國家、而國貨未能暢銷、實屬可惜、其實極有促進之機會、（五）法屬越南、一味保護法貨政策、關稅之重、世界無與比倫正稅之外、另加種種附稅、任何國家、在越南恐少發展希望、此南洋各地市塲大概也、 
　　國貨在甫洋之地位國貨在南洋可稱毫無地位、事實上、經考察團之調查結果、與僑商研究辦法、發覺國貨頗有在南洋推動之機會、在過去中國工商界、祇稱南洋無希望、旣不講求病源、亦不設法推動、祇憑人云吾云、考察團所携帶三十七家工廠之展覽品中、有多數貨品、從未向南洋介紹、而事實上頗可推動、則中國之新興工業、何祗千種、南洋商人、旣未明瞭中國情形、中國工廠、又不向南洋推進、則如何可望其發達、在國際貿易立塲言、本非一椿簡易事情、須具有相當經騐與學識、方克有濟、而時期亦彼此不同、不能推銷於數年前、或能推銷於現在、全在吾人之如何努力耳？ 
　　中國工業界今後應如何　中國工業界今後欲在南洋佔一席地、至少應有三項條件、一·價値能加入國際競爭市塲、換言之、卽謀成本之减低、使定價能廉、二·式樣能適合當地銷路、卽須合乎各地土人之嗜好、一切裝璜品質、務適於環境之需要、三·須有整個的計劃、或同業整個集團、旣可謀開支之節省、又能增厚力量、且能進行各種大衆需要之工作及報吿、此外關於應請求於政府有二點、一。開闢南洋航綫、吾人固知航海事業、坐定虧本、但付鉅欵之運費於外人、不如自謀收轉、姑無論輪船公司之如何虧本、但能利源不致外溢、二·各地設置銀行、中國銀行之設立新加坡銀行、予僑胞以良好印象、希望能遍及南洋各地、同時請减輕利率及押匯便利、則南洋貿易、在官商合作下、不難日臻發展、南洋華僑、除自廣東福建移去外、其他各方面、如今未能十分了解、以爲南洋地居熱帶、一定熱得火一般、一而　魚虎豺之可怕、給人以深刻印像，其實南洋氣候、最高不過九十五度、最低七十二度、平均在八十度之間、較之上海夏季、來得舒服、四季皆靑、有山有海、眞是世界之樂園、除了不開闢的地方、有　魚虎豹外、眞是安居樂業、道不拾遺、夜不閉戶、政治與治安之良好、眞是羨慕、國人之赴南洋者、最感麻煩，卽爲入境手續之困難、此點由團體的立塲來設法解决、使能辦理得當、亦無困難可言、最後吾獨望經此次南洋考察團幹了一番播種工作、望國人予以指敎、更希望吾國與南洋間、更有密切之聯絡、則其收穫、必可在預料中也最後、本人此次在南洋一帶最深刻之感想、以南洋各地除暹羅外、均爲被征服之亡國民族、各殖民地政府對待之手段、恐此種民族、永無復興之機、故國家在重要關頭、人民必須全力保護國家、若亡國之後、無論貧富，均屬做牛馬生活、今日中國、雖尙未至此緊要關頭、本人因目擊各亡國民族之殷鑒、而今日到會諸領袖、均是上海最有力工商機關、亦卽代表全工商界之意志、在目前局勢、惟有最要兩點、應予注意、一、一致加緊擁護吾們唯一領袖蔣委員長、全國在領導下起來救國、二、請各公團速即起來、對綏東守土抗戰之傳作義將軍、加以竭力援助、 
[日商內外棉五六七廠　工人昨日響應罷工　豐田二廠搗毀事件　船津昨赴各廠勘查　工人請願勸阻分散]  
　　大公社云、自豐田第二廠工塲搗毀後、廠方卽將經過情形、呈報日本駐滬總領事館後、卽由總領事若杉、與福井首席領事、寺時副領事、於昨日上午十時、在黃浦路三樓會議室、協商此項事件、 
　　船津勘查各廠 
　　在華日本紡績業公會會長船津辰一郎。於昨晨十時、赴豐田第一第二兩廠內外棉第一二六七廠、調查工潮情形、由豐田大班西川。內外棉大班勝田俊治接見、旋並陪同豐田第二廠勘查廠內各部被搗毀情形、及其損失、於十時三十分始畢、廠方方面、亦將搗毀各物攝影、以備存查、 
　　各廠昨午會議 
　　昨晶下午三時在華日本紡續業公會、在蓬路日本俱樂部、召集全滬各日商紗廠聯席會議、到各廠大班及二大班等十六人、由船津主席、報告豐田內外棉等各廠工潮勘查經過畢、旋由豐田大班西川起立報吿第二廠被工人搗毀之情形、及其損失後、卽互相商討應付辦法、直至五時半許、始行散會、至於內外棉紗廠工潮、昨日上午十時、由該廠寫字間人事科主任中野嘉平决、邀同第二五六七廠各部各班工頭、會商解决辦法、 
　　二廠搗毀調查 
　　豐田第二廠搗毀情形、大公社記者前往調查結果、工房部份、除致玻璃窗多數毀壞外、其餘均完好無恙、至廠內寫字間、膳食間·職員宿舍。椅桌雜物等、略爲搗毀、工塲部馬達機、均未有捐傷、惟木製之搖紗車九輛、被毀、織布間之軸頭數根折斷、現社會公安兩局、均派員會同調查豐田廠之損失、及當時衝突經過詳情、 
　　各廠罷工現狀 
　　中山路日商豐田第一廠男工九百人·女工二千四百人·第二廠男工三百人·女工一千人·昨晨仍繼續罷工、昨晨六時、宜昌路日商內外棉紡織部第六廠工人四百人、第七廠工人三百二十人、（除第七廠織布部工人一百五十餘人、仍照常工作外）、西蘇州河路第五廠細紗間工人八九百人、均一律離廠罷工、又勞勃生路內外　第一廠織布部、昨晨日工、則照常全部開工、第二廠織布部仍祗一部份開工、當大公社記者於昨晚五十三十分許驅車前往調查時、內外棉第二兩廠數百男女工人、魚貫進廠工作、惟中山路豐田新老兩廠前、則有日本陸戰隊兵士荷槍駐守、沿馬路停放鐵甲砲車兩輛、公安局曹家渡分局亦加派警察崗位、嚴加保護、兩廠門首、均貼有「臨時休業」通吿云、 
　　工人請願勸阻 
　　全體罷工工人、於昨日上午八時推派代表六十餘人、手持「豐田紗廠請願代表團」白布旗織、在中山路沿途集會、整隊步行、至市府請願、行經中山路潭子灣附近、被市公安局新閱分局長廖烔然·閘北分局長梁扶初。親自向工人代表勸導、將工方請願目的、轉達市府、全體請願代表團接受勸吿、卽行分散、 
[市職會呈請財部　展緩　結束貸欵會]  
　　第一特區市民聯合會、呈請財政部云、呈爲呈請准將工商貸欵委員會展緩結束事、竊年來災荒頻仍、國民經濟衰落、國際貨幣政策之侵壓、亦日益加甚、以致金融枯竭、百業蕭條、用是鈞部於去年有新貨幣政策之實施、以挽在瀾、先時在本市復設立工商貸欵委員會、以資調劑、成立以還、工商各業、裨益匪淺、乃近閱報戰、工商貸欵委員會、將辦理結束、各界聞訊、深感不安、竊念今歲各地、雖吿鹽收、國民經濟、或能相當提高、但頻年困頓、元氣已虧、一時尙難期驟轉向榮、調劑援助、仍感需要、爰經本會第八次常委會議决、呈請當局、准將工商貸欵委員會展緩結束、以維市面、理合呈請鈞部俯念時艱、准予展緩結束、以資調劑、而惠工商、實爲公便、 
[工部局討論　內部緊縮問題　昨日未有結論]  
　　工部局董事會昨日舉行會議、對於人員緊縮問題有所討論、而人員緊總委員會之報吿書、亦已呈交董事會、嗣經各董事詳細考慮之後、以事體至大、决定於下星期三日召集特別會議、再行繼續討論、故昨日會議、關於緊縮委員會之報吿書、未有何種結論云、 
 
 

Page 11

 
 
[市公安局統計　最近全滬人口激增　市區二一五五七一七人　特區一六零零一五四人　---外僑五七八一四人---]  
　　本市公安局昨發　最近市區及特區戶口總數、市區以警察局所爲機準詳數如下、市中心區正六八三戶、附三〇二戶、人口男四六九三人女二三八一人、吳　正二一六六戶、附一二〇七戶、人口男一〇九三八人、女八〇一七人、蘊藻洪正四三六一戶、附二一六〇戶、人口男一六五六八人、女一六一二八人、江灣正三七二一戶附〇二一九三戶、人口男一九二三六人、女一六六四人、新閘正二三七三六戶、附二三〇八〇戶、人口男一二三三四三人、女九一二九七人、蒙古路正二六八九戶、附七三八〇戶、人口男二五二八七人、女一九六七二人、恒豐路正五三一二戶、附一〇七四戶、人口男三七六二四人、女三一六〇四人眞如正四〇三五戶、附二五七三戶、人口男一七七八五人、女一七五五四人、北站止七七六三戶、附八八四九戶、人口男四九一四〇人、女三三六六六人、北四川路正二八六三戶附五六四三戶、人口男二一一〇二人、女一六五九九人、永興路正四〇七五戶、附八七二八戶、人口男三四八八三人、女二六四五四人臨牛路正一一三八五戶、附一六九三六戶、人口男七九四二三人、女六〇五五二人、引翔港正三六〇一戶、附三〇二一戶、人口男二〇三五五人、女一九五一三人、曹家渡正一六六四戶附二五五二人口男八四六三七人、女六六六三九人、蒲淞正七一九八戶、附三五〇〇戶、人口男二五七二三人、女二六五四七人、徐家匯正四一二五戶、附四二八四戶、人口男二二四九一人、女一八九一六人、漕涇正三八一四戶、附三二五七戶、人口男二一二五九人、女一七六八九人、西門正二一一五一戶附二九八七四戶、人口男一四九三〇〇人、女九五八七二人、老北門正四九七八戶、附一一八七〇戶、人口男五二八七九人、女三三四三四人、文願路正五三六九戶、附八五六五戶、人口男四五七二三人、女三一九五三人、十六舖正二七三八戶、附五一二七戶、人口男三三六五八人、女一四五四九人、董家渡正五五一六戶、附九三三一戶、人口男四四〇六九人、女三〇八三六人、邑廟正五四三〇戶、附一〇七一七戶、人口男五二八九四人、女三三六一二人、巡道街正五一五一戶、附八七六六戶、人口男四三八八五一人、女二八六八〇人、浦東正八八九允戶、附八〇三六戶、人口男四〇三五九人、女二三六二三人、楊家渡正五九三五戶、附三四四八戶、人口男二三八二八人、女二〇七一五人、洋涇正六〇七六戶、附三三九七戶、人口男二五八五五人、女一二六六六人、塘橋正八五一八戶、附六〇三一戶、人口男三八〇七八人、女三二六九六人、高橋正六三九六戶、附一七二〇戶、人口男二一〇」六人、女二〇二　二人、東講正八一〇四戶、附二四一七戶、人口男二七三四〇人、女二六八一八人、水巡隊正三六二九戶、人口男九四三八人、女八五八四人、合計正戶二〇六二三戶、附戶二三二一四七戶、人口男一二二二六七五人、女九一二六四二人、較前月增二八七一戶、人口一二四七二人、特別區公共租界本國人一一二〇八六〇入、外國人三八九一五人、法租界本國人四七九二九四人、外國人一八八九九人、全市人口總計三八一三六八五人、 
[腦特維亞　獨立紀念　腦僑昨日慶祝]  
　　昨爲臘特維亞共和國獨立十八週年紀念日、本埠臘僑皆興高采烈、舉行慶祝、其頒事署並開招待會、以受來賓之歡賀、按臘特維亞、於亡國七百年後、賴現任總統烏爾瑪尼斯博士與外長美爾羅維克氏之努力、於歐戰中恢復獨立，新政府初由人民選舉議員、統治國家、但未幾政黨蠭起、寖假至少有二十七黨之多、致政務紊亂、國家大有破產之虞、一九三四年五月十五日、現任總統烏爾瑪尼期博士藉陸軍巴洛狄斯將軍之助、下令解散政府、另設新政府、實施統一全國程序、博士親負重任、蓋博士知其人民之需要與志願、故其努力乃得不流血而獲成功、今國內安靜無失業者、每屆　　　且有外國農工數千入入境、最近曾與中國訂立友好條約、 
[市商會續收　一日運動捐欵　針織業公會通吿募捐]  
　　上海市商會續收一日溉動捐欵如下、鄭正孚一元、上海市商會浦東分事務所職工三元、劉顯卿六角、錢業同業職員一千六百八十二元九角五分、姚吳秀貞十二元、靑島亨得利同人十五元、覺民一角六分、上海維昌洋行同人六十六元四角一分、曁陽尹杰四角、太原市商會五千元、漢口大光報轉頤中烟公司漢廠同人八十四元三角、中國機製石粉聯合營業所同人二十八元九角、，美領事館華籍職員八十七元三角、董純華十二元九角、熊國祥一元張參麟二元、生大信託公司同人三十元二角五分、生大信託公司梁烈君二十一元六角、董家良一元、盧澤印刷所同人七元、振興紡織廠職工四十三元八角五分、潤昌協昌縫衣機器公司同人五元九角、長春圃藥號職工五元四角五分、北恒茂行四十元、唐星五五元、于硯豐五元五角、張雅齋五元、曹景南五元、姜彥臣五元、孫景方五元、李聘臣三元、梁雲耕三元五角、孫述先三元、欒鳳山三元、史仁溥三元、隋鳴崗三元、王文卿三元、趙倬周二元、牛拱辰二元、湯國良二元、呂鶴五二元、張牛寗二元、董育之二元、周純富一元、張仲三二元、王祥庭二元、上共七千二百二十二元九角七分、連前共二萬六百零二元三角七分、干馨華一元、張聘三元、湯基生一元、單子修一元、丁鎮東一元、叢俊臣一元、牟濬川一元、曲前川一元、曲星三一元、張召周二元、劉興周二元、蕭善庭一元、北恒茂行同人二十元五角、黃永祥三角、晶華玻璃廠同人一百五十一元一角、任病國五元、桐柏宮道院全眞道友同人二十二元四角、桐柏宮道院茶房廚房同人六元六角、工部局華人隔離醫院同人三十五元、力華順記五金廠同人六元五角一分、菉笋業會員九十元、履業公會辦事員四元零五分、林正廷一元、華懋公寓西菜室同人二十二元五角、王佐才一元、夏莊琪一元、人傑君一元、信和號張毓華等同人三十七元　烟兌業公會經慕十二元八角一分、同昶綢莊及同人十元、匯鳴七角、大豐第二廠七元五角　徐糊欽黃淸和楊元康三元、錫記蛋號同人十九元、錦章書局十七元零一分、尙古山房書帖社十元、又瑞樓　局十元、中雍無綫電機廠營業部同人二十七元一角四分、阮萬舫徐維棠二元、周杏林七角、上共五百六十九元八角二分、連前共二萬一千一百七十二元一角九分、 
[旅滬崇明同鄉　召開重要會議　討論啟東强制收買田產　决向中央及省政府力爭]  
　　崇明縣本分內外兩沙、人民多以耕織爲業、自民國十七年實行分治、劃外沙爲啟東縣、崇明人士在外沙原有田產頗多、分治以來、糧賦增加至四十餘倍、負擔突重、殊感痛苦、潑近啟東又方面呈請江蘇省地政局、擬將崇人在啟田產、定價每畝僅値六元至九元由啟東人强制收買、卽以所收租金、發行地價券、分六年償還、旅滬巖明同鄕、　事　更土地行政、及維護產權起見、特於昨日開會、到　曾澤童行白金任君等百餘人、討論結果、一致主張同中央黨部行政院及省政府力爭、對於啟東非法建議、予以駁斥云、 
[縣司法刑事講　准許律師出庭　滬律師公曾呈　司法行政部文]  
　　上海律師公會昨呈司法行政部文云、呈爲呈請修正縣司法處律師執行職務辦法第七欵、以益刑事訴訟案、准鳳懷律師公會函開、查縣司法處律師執行職務辦法第七欵內載、縣司法處辦理訴訟補充條例第十三條、規定縣長得不出庭之刑事案件、律師亦無庸出庭等語、再查縣司法處辦理訴訟補充第十三條內載、刑事案件審判日期、縣長得不出庭等語、可見刑事案件、縣畏出庭　節、係屬極端的任意規定、並非縣長對於某種刑事案件、得不出庭、換言之、郎縣長對於任何刑事案件、皆得不出庭、就縣政府平素習慣而論、縣長辦理司法事件、向多不甚認眞、以縣長而出庭執行檢察官職務、縱使法令上有積極規定、則縣長在刑事審判日期出庭云云、實爲將來絕無僅有之事、縣長旣得一概不出庭、而律師亦內之一律勿出庭、則刑事審判日期、律師將永無出庭之日矣、查律師辦理刑事案件、凡與檢察官對待出庭者、係執行辯護之職務、刑事公訴程序、辯護人較之其他程序之代理人等等、其義深責重、不可同日而語、蓋一面維護刑事被吿之利益、一面卽保持眞實發現主義之推進、是以現行刑事法規、於科刑較重之刑事案件、且有指定公設辯謹人之强制規定、若依上述辦法、限制律師出庭、實無異直接否認辯護人制度、揆之我國最近立法政策、及東西文明各國立法例、顯相違背、敝會有見及此、爰經評議員會議决、呈請司法行政部、將縣司法處律師執行職務辦法第七欵、准予修正、並函請各地律師公會、一致力爭等語、准此、當經屬會第二三六次執監委員聯席會議討論、僉以縣司法處組織不許律師出庭、則爲促進法治立法公牛起見、對於關係國家公益之刑事訴訟程序、自應准許律師出庭、維護刑事被吿之法益、而求眞實發見主義之推進、應呈部請求修正、議决在案、合亟呈請鈞部鑒核、准予將縣司法歲律師執行職務辦法第七欵修正、准許律師於刑事案件出庭、實爲公使、謹呈司法行政部、 
[佛敎會代表大會　昨日閉幕　電慰蔣委長及綏將士]  
　　中國佛敎會第八屆全國代表大會、原定於前日閉慕、因尙有要案不及討論、乃延長半日、於昨日下午一時閉幕、所有提案經會議决定如下、（一）各分會組織通則追咖條文草案、决議通過、第一案至第十二案、均交理事會、十三案二十六年度預算、决議通過、（十四）案以大會名義、慰勞蔣委員長、及綏遠將士、案議决通過、十五案應無庸議、十六案亦交理事會、 
　　電慰蔣傳其原電云、太原探投蔣委員長鈞鑒、我公竭忠黨國、力任艱危、當寇禍之益深、允賢勞共仰、本會代表全國佛敎徒、謹致慰勞、伏乞垂察、中國佛敎會全國佛敎徒代表大會叩巧、（二）歸化傅牛席、並轉前方將士鈞鑒、公等捍衛領土禦侮救亡忠義勤勞天下仰望本會代表全國敎徒、謹致慰勞、下略 
　　開理事會該會於大會閉幕後、卽舉行理事會、到者有屈文六。關炯之·黃涵之·大悲等、會內對大會所交議之各議案、决定交常務輝事會辦理、此外對理事長圓瑛辭職·經通過慰留、至此次來滬參加之各代表、已定於今日分利歸去云、 
[大達大通開行　滬通快短班輪　大志大輪流開駛　今日開始當晚抵達]  
　　通揚綫大達輪船公司大通航業公司、鑒於際此冬令水錢時日短促、每屆，下水班輪行抵南通、早則深夜、遲則達於翌晨、旅客上下、咸感不便、朔風凛烈、允覺痛苦、該兩公司服務航界、允宜因時制宜、以利行旅、爰暫定十一月十九日起、增開快短班、抽調大達公司大龢輪、（總噸一千〇〇一噸、凈噸六百〇四噸）、大通公司志大輪、（總噸一千三百六十六噸、凈噸八百二十二噸）等二艘、輪流開駛、由上海出口行徑狼山港，姚港任港、天生港、新生港、張黃港、以迄新港爲止、上海及天生港、均在正午開駛、當晚抵埠、風雨不更、先行試辦一個月、 
[閘北公共汽車　改用顏色牌　用以表示路名]  
　　上海華商公共汽車公司、鑒於各路車輛、多在寶山路口總站掉頭、該車前及門旁、雖有行駛路名牌之設、惟有等乘客或因文字問題、恒有誤乘之感、今該公司以利普遍識別起見、特將各公共汽車前左面、加設顏色磁牌、藉俾乘客距離數百碼遠、一望便知該車行駛何路綫、查一路甲綫車用黑白色、一路乙錢用黑黃色、三路紅色、四路黃色、五路綠色、六路白色、幷各錢停站所懸小路牌、按照上項顏色、一律分別改裝、又各停車標誌、均黏貼此種說明表、以俾衆知、定本月二十日實行、 
[上海市禁烟委員會為　禁毒宣傳吿市民書]  
　　親愛的市民們、 
　　今日爲本市各界禁毒宜傳週的第十天、自明年起、所有吸毒的同胞、若不從速戒絕、給政府捉到了、就要執行死刑、本會趁此機會、應有最後的忠吿、希望吸毒者覺悟、 
　　自從淸代末年，一直到了民國、因爲軍閥當局、實行其不澈底的禁烟政策的結果、除了烟禍依然猖獗外、同時又發現各種名稱不同的鴉片代用品、什麽槍上戒烟丸、戒毒金丹、藥水針、種種好聽的名詞、一般惑於宣傳而意志薄弱的烟民、吸用的結朵、非但烟癮未除、反而毒癮加深、因此非吸食這種烈性毒品、則奄奄欲死、如若投以鴉片、則時又不能過癮、於是表面上看起來、以爲吸食鴉片的人、是减少了禁烟政策、收到了相當的效果、實際上毒禍替代烟禍的一部分、好似前門拒狼、後門却來了一虎、越來厲害了、 
　　所以自民國十六年國民政府成立以來、默察環境、深知弊病所在、禁烟當然是要繼續進行、同時對於禁毒、更須貫以全力、並對於禁烟取漸進政策、期以六年、分期禁絕、對於禁毒則取念進政策、期以二年、所以自民國二十六年一月一日起、二年禁絕期滿、對於製運售吸食紅丸及一切烈性毒品的人、是一律處以死刑、 
　　說到烈性毒品、究竟是些什麼東西、怎樣情形、這裏應該有個概括的說明、爲我親愛的市民吿、根據禁毒治罪條例、所謂烈性毒品、是指「嗎啡」·「高根」「海洛因」·「紅丸」·及其他化合物向言、我們也許可以聽到這句話、「這個人是打嗎啡針的、打嗎啡針就是在毒癮發作、涕淚交流的時候、用嗎啡粉化在水內、用一種有管的針、吸進這種毒水、再刺入皮膚內、把這種毒汁流到血管裏去、在這一剎那間、渾身受到麻醉、這就所謂過癮了、還有人說、「這個入在打高射砲」道所　高射砲、是用一根香烟、把牠頭上的烟絲抽掉一部分、然後把毒粉---海洛因---放在香烟頭上、用火作吸烟狀、一氣呵成、這樣毒汁、就在烟內吸入腹中、這種手續最簡便、其情狀仰首注目、極像在瞞準什麼、吸食紅丸及其他顏色的丸子、更是普遍流行在江浙一帶下流社會羣中及北方數省、這種紅丸、是用一種麵粉咖啡糖等其他物件調合而成的一顆圓粒形的東西、內中主要成仆是嗎啡高根之類、道種吸食烈性毒品、使用起來、比吸鴉片要簡單便利得多、並且容易避人耳目、不像抽鴉片的來得麻煩、可是一吸上癮、中毒就深、人就形銷骨立、非但不容易戒除、一二年之後、這種人是必死無疑的、 
　　現在政府規定自民國二十六年起、凡製造或運輸毒品者、販賣或意圖販賣而持有毒品者、意岡營利、爲他人施打嗎啡、或設所供人吸用毒品者、及本人吸食各種烈性毒品者、一律處以死刑、我們若不仔細研究、以爲政府對於這種人處刑太重、應該網開一面、其實這種人吸上了毒癮之後、若不决心戒絕的括、就是政府沒有注意浚有加以處分、這種人也要在一二年內中毒而死的、所以槍斃這種人、是毫無憐惜、不値得同情的、至於這種製運販賣毒品的人、其罪更在吸毒者之上、這眞無異持刀殺人、這種人比强盜都利害兇險、所以槍斃這種人、更是應該、因此在這種塲合之下、對於政府用快刀斬亂麻的辦法、亂世用重刑的苦衷、是應該予以贊助同情、希望在殺一儆百之下、吸毒者快快戒絕、做販毒勾當者、快快放下屠刀、救人救已、 
　　最後我們要說的、是一種堅確不移的事實、就是這决政府决定了這個禁烟禁毒政策之後、一直在嚴厲認眞執行、從來沒有一些假借、非達到這個六年禁絕鴉片、二年禁絕毒品不止、政府對於國民之被刑及處死、當然是一種極大損失、但是對於無志氣甘自墮落的國民，　勸不醒、只有無慈悲無辦法中去犧牲他、所以希望有覺悟的人民、不可再存觀望、徼倖之心、速速自動到醫院裏戒絕、至於製運售毒的人趕快改行、從民國二十六年，做一個自新光明自由的國民、這是何等快樂、 
 
 

Page 12

 
 
[本館代收　綏遠軍士慰勞金]  
　　昨日（十八日）本館經收各界捐贈綏遠前方軍士慰勞金、計華商證券交易所同人二百八十七元五角六分、華商證券交易所舊同人一百六十九元九角六分、薛明五元、柯曉峯·武漢祥·蔡組菴·各二元、馮元椿·王文亮·唐墨卿·章松堂·吳竹生·曹美周·蘇濟堂·柯永銘·章冠羣·袁雄峯·李舜潛·李耀齊·各一元、寗紹水火保險公司同人四十三元、楊森·袁少臣·各二元、永豐證券號同人十三元、曲迪軒·祥茂號·各三元、牟少民四元、景式九五元、汪藥孫一元、德和祥三元、新盛昌三十元、于子章二十元、趙少卿五元、趙敬堂二元、于少舫五元、張曜初。二元、源順祥·源順祥同人各十元、和興益·李樂亭·各五元、裕生永十元、陳伯羣·高啟安·李科·呂炳焜·鄧澤泉·劉祥·溫炳·楊迪凡·何金祥·陳祥·張連·各五角、（以上自華商證券交易所同人起至張連止共計國幣六百六十九元〇二分）義豐棉布社職員五十元、柴榮生二十元、盛景先·陳敬之各十元、章載功六元、畢評之。周久衡。羅二甫·李夢庚。程亨記。德宗。各五元、同茂合。李愼德·各二元、王君、張敏槐·胡兆林·吳禹戈·夏申甫·徐長庚·陳德華·各一元、吳楷記·二元、劉永康。范文敷·呂士林·劉長庚·劉華和·翁霞軒·兪仲關·盧勢騫·各一元、于長生二角、劉景夫·王梅生·各五元、大隆莊·三元、吳守信·鄧會之·賀潤身·周如興·和記莊·永興莊·潘戟記·程永和·盧象記·汪聖記·陶林記·各二元、永順和·二十元、王幹臣十元、王育三二元、東順和十元、王聘三·史英華·各五元、（以上自義豐棉布社起至史英華止共計國幣二百三十四元二角正）永生祥·陳博淵·德順號·東順號·東泰恒·各十元、永昌盛·劉連　·安善亭·福昌泰·各五元、曲興五·高浦臣各二元、曲騰九五元、柳元符·一元。天德堂·義聚合·義聚隆·各十元、姚子西九元、楊雨亭·沙子傑趙子旃·各二元、裕東泰·同安號·各五元、孫性存。徐香久。王蔭萱·各二元·廣盛福。同聚福·仁和成。各五元、天成祥·復豐恒·仲盛東各三元、裕生德。五元、星三會。二元、洪組樑一元、華昌無綫電製作所二十元、中華法瑯廠蓬萊市塲門市部二十元、林生。陳昌·各五元、余雪蝶三元一角、朱明一元、卞仲齊五角、方聯二元、上海中一信託公司同人七元、（李夢　·孫梅林·王培基·潘彝芬·王孟芳·馬小菴·魯文元·吳嘉善二角、金問湘·吳玉英·各五角、陳梀材一元、上海永泰福記綢緞莊全體店員八元一角、本埠同義中小學全體師生七十三元三角、黃維章五元、沈昌明二元、王震康二元、兪應龍一元二角、王伯雄一元一角、陸崇德九角、王振麟陸角七分、周祥寶九角、吳祖增六角、姚冠羣五角、周福奎二角三分、王仁之三角、張永壽一角、茅雲偕九角、（以上自永生祥起至茅雲偕止共計國幣三百三十一元四角、）無名氏（收據四五八號）四十元、彭佩紳二十五元、舊雨集同人二十元、瞿冬生·周彥超·夏作民·楊鏡澄·楊鼎臣·朱漢江·翁漢中·各十元、何壽生及夫人共　十元、何芝長及夫人共二十元、胡志成十元·陳月林·陳均石各二元、區仕標·陳德　各一元、朱炳相·應儒萱·應聆芬·各二元、張保流。麥熾生。陳開第。各一元、蔣宗達二元、馮仲度。林熊光。我君各一元、我君二元、醫學書局二元、醫學書局同人六元五角、錢頌霞四角、黃肇平二元、胡維瑾三角、朱流琨二元、朱宏坤二角、沈伯　一元、歐陽泉一角、黃時和五角馮芳等共六十元、馮芳十元、梁勵予。馮載享。　存各六元、鄧偉文一元五角、胡銓三元、黎光·林流各一元、衛　一元五角、朱錦楚一元、陳三姑二元、馮萬式·應芝芳各一元、黎文聰一元五角、李平洲。陳樞。袁德·胡白。顧弟·鄧浦各一元、陳橋。邵長·陳連·邵桃·許訓·開桓各二角、馮芝三角、甘炳和四角、周富二角、崔傅·黃耘各三角、李山。施良·陸楚。施聖。曹華施元·張女·伍海各五角、甘邦·蘇賢·黃蒲各三角蔡修·何根·朱楊·馮良·鐘興·鍾富·沈超·沈昇·各二角、平和三角、沈文彬五元、鄭金源三元、（以上自無名氏（收據四五八號）起至鄭余源止、共計國幣二百九十五元五角正、羅成開。鄭以德。周祖全·李國英·各一元、陳介德·朱玉南·徐爾康·各二元、陳照千一元、吳琴甫二元、唐穎悟·陳元法·陳兆桓·錢元吉·錢樹人·錢俊人·各一元、德豐昌綢布莊同人五元、包振令·馬文良·各一元、王世卿二元、白鶴峯·王卜五·耿延惠·陰煦忱·宋麟閣·傅鵬九·賈培基·常海泉·師觀海·朱朝章·吳志良·寇尙鄕·張美文·侯伯權·黨筱蓬·五臨五·各一元、尹良惠·鄧亮才·文成光·文連光·黃偉基·區錦倫·王恒祿·徐炳榮·李妙生·傅慶生·張桂淸·虞心中·各一元、顧竹年·潘尙之·張君擇·湯守德·胡自良·邵程鴻·各十元、鄭景康·在偉民·歐陽明·陳慶有·歐陽煥·吳金海·尹華湛·梁熾生·陳國傑·勞子和·歐陽登·尹載福·尹永泰·歐陽樹·歐陽金·施文炎·鄔凌秋·各一元、顧其昌·徐沚湘·徐久湘·何壽生·陳瑞堂·馬坤元·馬宗懋·王正候各五元、金奎琴一角、陸象甫。居有漢·無名氏（收據三九七號）曹良生·陳鴻生·各二角左頌平左頌和·各一角、唐成龍一角八分、陳慶光五角、陳測字二角、（以上自羅成開起至陳測字止共計國幣一百八十二元一角八分）吳俊才等合捐二十一元五角·朱少梅·陶盤泉·甘仲良·各一元、朱定心二元、兪永康五元、孫克錦六元七角五分、李武城四元六角、德修新村房客會五元九角、無名氏（收據八六零號）五元、徐竹梅女士·張英輝女士各一元、崑山角直小學文星區授綏委員會四元三角九分、周綏和五元、邑廟正大昌同人十六元三角、怡和機器公司同人（第一批捐欵）計許厚鈺·張善揚·錢箕傳·徐通海·各十元、　光增·趙寶林·孫仲良·錢鴻陶·沈惟楚·陳琸·朱衡石、盧榮鈞。各五元、　寅官。沈少麟·馮國動·　志雄·徐惕安·彭君亮·謝晋才·各二元、張志剛·沈錫龍·華雲舟·程憲初·王志瀆·鄔揚德·周樹基·鍾堅·舒杏蓀·嚴韻笙·古士瞻·史家楝·項震·朱慶雲·楊廷漢·沈寶昌·鮑維養·武瞻彭·　源和·周鎭南·奚霖生·范顯澄·陳雲國·葛益　·王宗保·馮濟成·仇楚衡·羅燿坤·李和堂·各一元、廖錫央·林學放·各五角、（以上自吳俊才起至林學放止共計國幣二百零五元四角四分）、 
　　昨日共收國幣一千九百十八元七角四分、連前共收國幣四千三百零九元八角、除已於昨日由中國銀行電匯交綏遠傳主席二千二百元外結存國幣二千一百零九元八角正 
[促明木炭代油爐　免轉口稅三年　財部提倡獎勵　實部通知公司]  
　　木炭汽車發明家湯仲明創設之仲明工廠、因出品優良、挽同利權不少、營業亦蒸蒸日上、最近自建廠屋於南市大木橋路七十號、巳於日前落成遷入、積極擴充、並呈請實業部予以獎勵、昨日該廠接奉實業部工字第一七八一號通知、已由財部准予自本年十一月十一日起、免征轉口稅二年、其通知云、『查該公司呈誚工業獎勵一案、前經本部依據審查結分咨財政鐵道交通三部核辦、茲准財部關字第三一八五五號咨復節開、仲明機器製造公司所製之木炭代油爐、爲新式發明品之製造、有提倡獎勵之必要、應准免征轉口稅三年、自本年十一月十一日起、扣至二十八年十一月十日爲止、除令關遵照外、相應咨覆查照轉知、等由准此、特此通知」云、 
[籌備上海市　園藝展覽會]  
　　本市社會局籌備之第三屆園藝展覽會、由會長潘公展、籌備主任包伯度積極籌備、業經决定於本月二十二十一二十二三天在浦東東溝農林塲（原名園林塲）舉行、以便參觀者得飽領自然界之風光、徵集之出品、除大批珍實名菊外、凡各種奇異之園藝花木果樹蔬菓、以及園藝有關之各種製品用具藥劑書籍等、均可陳列、一面通函出品家、於十七十八兩天上午八時、至下午四時、將出品運送至北京路外灘倫渡碼頭、由該會派員點收、並與市輪渡商妥、印發來回六折單程七折之乘輪購票證、分送各出品家、及與園藝會有關人員、以資優待、又爲鼓勵出品家平日苦心研究起見、分函各界徵集獎品、以便審查委員審查後、分別給獎、自昨前起各家出品、巳紛紛運到、佈置亦已妥貼、大門建染松柏牌樓一座、嵌以棉絮製成之上海市園藝展覽會八字、會塲西部、有小河、沿河大道　遍植塔柏及垂柳、直達小出、山上有茅亭、以備參觀者之小憇、會塲二門、在路之中段、門外有小橋碧波朱欄、別饒幽趣後部風景園內、特建適合佈置園藝品之草堂一座、堂內樑往、均用朱漆、並裝電燈、使與奇種名菊及各類花木之色彩、映染成趣、堂外均舖草皮、綠茵平舖、足資坐臥、四週崗巒起伏、山嶺綿延、流泉曲折、樹影參差、作拱衛堂屋之勢、塲內更有風景橋數堍、古雅宜人、想此一年一度之園展會、本屆當更爲然烈也、 
[市國術館舉辦　國術表演大會]  
　　上海市國術館、倡導國術運動、促進市民健康、積極進行、頗著成效、茲悉該館定於本月一十二日、在北京路貴州路口湖社、舉辦國術表演大會一天、邀請國術名流王子平。佟忠義·吳鑑泉·新雲亭·等、曾參加世運會選手鄭懷賢。張文廣·傅淑雲小姐·曁尙德武術會、京滬鐵路同人俱樂部國術組·及該館敎員等、各展所長、表演拳術。器械。對擊·劈刺。射箭。彈丸·飛又·直槓技能·飛舞石担·等、精武體育會音樂組、及國樂名家之國樂、並請第六屆全運會輕量摔角亞軍田毓榮君、與本届市運會輕量摔角優勝者、作友誼摔角比賽、各項節目、均極精彩、時間爲下午二時半及八時二塲、入座券分一元及五角二種、券資除開支外、餘充該館經費、售券處除民國路新開河該館外、四馬路中西大藥房·雲南路濟華堂大藥房·南京路拋球塲集成藥房·北泥城橋中法大藥房等、均有發售、 
[浦東同鄉會　新廈定期落成　廿一日行開幕典禮　召開全體會員大會]  
　　愛多亞路福煦路口浦東同鄉會新會所、卽將落成、聞自二十三年十月六日行奠基典禮、十一月六日開始由新昇記營造廠簽訂承包、動工迄今、已達二足年、計八層大厦、全部費用達五十九萬七千餘元、茲悉定於本月一十一日上午十時、舉行開幕典禮、節目分（一）授鑰啟門、（由奚工程師授鑰於建築師專門委員代表張起颺、再授於杜常務理事）、（二）升旗、（由黃任之·穆湘胡·呂岳泉·三常委升旗）、（三）揭幕、（請吳市長揭幕）（四）開會員大會、（五）攝影、主席團巳推定杜鏞·黃炎培。呂岳泉。穆湘玥。沈葆義。王一亭。秦硯時。陳陶遺。林康侯·等九人、屆時除黨政長官訓詞外、並請江問漁。王曉籟·虞洽卿·等演說、下午二時至八時、有鄧國慶表演驚人技術、蕭鵬飛魔術、張樵震。徐玲玲。滑稽國術團等、八時起表　平劇、有普天同慶·蓮花湖·別窰。搶玉鐲·等、是日並商請市商會童子軍到塲維持秩序、料想屆時當有一番盛况、 
[人力車夫互助會　醫藥衛生事業]  
　　公共租界人力車夫互助會、鑒於會員經濟艱難、一遭疾病、輒無力醫治影響其健康生活極大、而因循貽誤、以致死亡者、更不知凡幾、故於二十三年成立伊始、卽認爲醫藥扶助、實爲會員最迫切之需要、當即籌設診療所、以應急需、後又創立醫院、以利病人、同時繼續舉辦健康輔導、巡廻看護、防疫注射、衛生運動、以及其他各種重要之衛生事工、目因病不能拉車者、另由該會給米濟助、使其家屬生活、不致受何影響、茲特節述於下 
　　醫務槪况 
　　現在該會共有診療所五處、附設於名該會所，由中西醫生分別診治、中西藥品、亦山該會供給、並另於麥根路自辦醫院一所、內部設備、有病理試驗室、外科手術室、病人浴室消毒洗滌等等、病床共有二十八張、所有住院病人之服食、一切均由院中供給、對於重病會員、倘係本院不能醫治者、由會轉送各專門醫院治療、一切費用、亦山會付給、再該會鑒於會員因環境所迫、於生活習慣之衛生·難以顧及、特設健康輔導、平時勸導會員及其家屬注重衛生、有病不能赴合診療時、除由醫師親至其居處診治外、並由巡廻護士、爲之調護、並隨時注意其應濟助之實情、予以輔助、其他防疫注射、產育指導等等、均一一舉辦、故會員無不稱便、 
　　組織情形 
　　至組織方面、由理事部推定王志仁·麥醫生·福醫生后紹庵·何武山·童星門·等六人爲醫務委員、由王志仁充任委員會主席、一切設施、均由該委員會向理事部建議執行、現共有西醫七人、中醫一人、健康輔導員兼巡廻護士三人、產婦指導一人、男女護士十七人、 
　　事工統計 
　　又據該會統計、自民國二十三年十二月起至本年九月底止、會員及其家屬至各診療所醫院醫病等之决數、共計三二一五三四次、共中包括西醫二六八八三四次、中醫六四七六次、巡廻護士看護决數七一七九次、防疫注射二八三四次、佈種牛痘六九五一次、產婦指導三一二次、會員送醫院醫治者、計有一三·一二二天、會員中患病者、以皮膚病爲最多、佔百分之三三·五一、眼耳喉鼻病决之、佔百分之一九·八七、雜病佔百分之一一·七八、傷科佔百分之一零七六、肺病佔白分之八、腸胃病佔百分之九·八七、花柳病佔白分之六、再會員經該會自辦醫院住院醫治者、共有三百四十八人、病愈出院者有三百二十五人、戒烟者六十人、戒絕出院者已有五十四人云云 
[昨日時雨暢霈]  
　　本埠近日淸晨及深晚之際、輒有重霧、同時氣候極爲溫煦、降至昨日黎明前、忽驟雨暢需、日間亦時斷時續、查上海自秋徂冬、雨量至稀、田疇未獲霑足、得茲時雨、裨益殊不在尠、入晚後、雖雨點已住、第濃霧重見、故天氣一時似未能回晴、 
[晉泰錢莊經理等　被控案判無罪]  
　　晋泰錢莊經理林平甫。司賬馮開叔、被該莊監理事李子澄向第一特區地方法院、自訴毀損文書、而林等亦反訴李隱匿賬簿等語、業經迭决開庭研訊終結、昨日下午、由戴推事開庭、宣判兩造均無罪、 
[燭業勞資合作整頓]  
　　本市燭業同業公會、與燭業職工會爲穩定會員生活起見、簽訂合作互助契的、經於上月呈准社會局、前日該會等復開聯席會議、討論澈底整頓辦法、常根據恊的、擬訂細則、並通吿及工會會員、不得接受違規者交易與工作、並酌定獎勵報吿辦法、及相互促令入會納費之步驟、聞該會等除摘錄全文登報通吿外、更派定人員、按日調查、以期達到勞資共存共榮之目的云。 
[酒菜館業　九月份航空捐]  
　　南京路新雅六四·八二、福州路大觀樓一四·九二、大中華·二五、大三元九·八二、聚昌館·五、楊樹浦興降館二四七、九江路同興樓。七〇、人和館二·二二、長盛館。三五狀元樓一·九五、致美樓六九、三·八一、虹橋老福興·四可可食品公司一六·四四、萬利二〇·一三、虹口菜塲醉樂春二·七五、漢口路·上海閩菜館·〇八裏虹橋福興館二四、西華德路興記狀元樓二五老半齋一二七〇、梧州路關興樓·一六、正興館·四一、淸一色。八一六天寶路新德順一·〇三、林元館·四六、小有天一八·八七、華德路華德狀元樓二·〇二、萊元館小洋十角九分、華紀路東興館·〇八、東方食品公司、九四、福興祥·八七、東西華德路林和館一八三〇老裕泰四〇·八〇、言茂源祥記三四·四三、華商樓小洋二十一角四分、新生活·八三、悅賓樓一七·八八、松號狀元樓又三角九分、廣西路梁園五九·四二重元樓二·〇二、松號狀元樓又二角四分、方浜路永茂昌一·二二、寶愼祥二·一七、塘山路公平第一樓一·五五、泰和信。一九、德森昌。七二、東海鴻運樓五·〇〇、福祿愼二八、光啟裕新園林一·六三、恆興館·三四、大勝。〇五民國路冠生園三、九七、楊樹沛華興館。七六、醉鴻樓二·二五、牡丹亭三·七五、狄思威路鴻運樓一·〇八、德順。九八、同華樓二九七、福州路燕華樓一〇·一六、全福齋·四六、東西菜社八·四八、大雅樓四三·七四、王三和三·二六、生正興一·二四、順興館二五三、福佑略張德豐一·五六、福興園六。五一、中央飯店四三·二〇、愼和四·四六、肇嘉路順興館·二五、 
 
 

Page 13

 
 
[被控敎唆偽證案　顧竹軒昨提審　顧供詞謂絕無其事且無鉅款　張小四子陳述看守給予存揩]  
　　顧竹軒因唐嘉鵬被害案內兇犯趙廣福·張小四子（卽廷桂·）吿發有敎唆暗殺行爲、由法警務處逮捕解送特二法院訴究、判處徒刑十五年、顧上訴高三分院審訊終結、定期宜判期間、又由張小四子向高三分院吿發顧竹軒賄通看守馬獻祥·馬獻彩·弟兄出資買囑翻供、案發馬氏弟兄與 
　　涉有關係 
　　之王玉壽·王伯剛·兩看守、相繼潛逃、嗣經特二法院檢察官主任偵查、先向大亞銀行查明確有張森戶名存欵二千元、並以看守所主任看守吳鷺·看守馬憲祥、及顧兄顧松茂、亦有關係、依法向同院刑庭對顧竹軒顧松茂·吳鷺·馬憲祥·等提起敎咬僞證凟職等罪公訴、經李昌年推事 
　　審訊未結 
　　諭令顧松茂·馬憲祥·交保在案、現由陳碩英推事接辦是案、定昨日審理、各情巳誌昨報、昨日午後二點半時、由陳推事會同主任檢察官、率同書記官王葆薰、蒞刑二庭續審、被告顧竹軒由特二監獄、吳鷺由看守所、證人張小四子。趙廣福·曹士達·三人在北新經部轄第二監獄、分別派警提案、顧松茂偕辯護人江一平律師到案、馬憲祥保出、 
　　回籍未到 
　　由辯護律師到案、庭上向顧竹軒。顧松茂吳鷺。一人訊問年籍後、宣吿更新審理、請檢察官陳述起訴意旨、王檢察官起立稱、起訴意旨、巳詳起訴書內、官乃訊問顧竹軒、你爲殺人案、經本院判罪後、上訴高三分院、怎樣呌趙廣福·張小四子翻供、答、絕無此事、姓馬的並不認識、亦未到過　外病監來、對於 
　　銀行存款 
　　是否由我去存、我被捕後、押至外病監、有二安南人及一賈姓在那裏看守監視、家屬來接見、亦不能多談話、我並未犯罪、如果犯罪、亦願化幾個錢、而况並不犯罪、完全是空氣匿名信及傳單辦我的罪、我已弄至家破人亡、那來有如此巨欵、存入銀行作此事、對敎唆翻供、實情毫不知情、供畢、稱患病腿酸麻發抖、不能站立、請其律師要求 
　　庭上賜坐 
　　卽由江一平律師向庭上請求、准許命法警帶至庭外坐憇、繼訊吳鷺供、在本院看守所任主任看守、外病房原由監獄派看守、嗣由典獄長向看守所長要求派人去、乃派我去、顧竹軒有人來接見、先到看守所掛號、派人陪來外病監來接見、有看守與捕房所派探昌安南人監視、我不管的、有時顧的用人送東西來、亦常捕房人員面前 
　　檢視一過 
　　對顧竹軒敎唆翻供之事、完全不知道、假如我有此事、還不逃走、等在此地吃官司嗎、請求明鑒、問顧松茂供、顧三是我弟兄排行、故名顧三、於十八歲時弟兄分家、竹軒是我弟、他被捕後患病、我去看過數决、對吳·馬·等不認識、我每隔三四天去一决、共去過四五决、去時有安南人員槍及便衣中國人在傍監視、我們弟兄見面不能多說話、處處 
　　受人壓迫 
　　很慚忱、所以不願與看守所及外病房內的多談話、祇有請律師爲我弟依法辦理伸寃、對大亞銀行存欵、並不知情、卽銀行在何處、尙且不知、問、銀行內存欵、經檢察官去查過實在的、據張小四子供、欵是你去存、答、沒有、這是人家加害、我聽到外間謠言、說先辦倒顧四吃官事、後再辦顧三、當初 
　　人家敲詐 
　　我弟要幾百塊錢不答應弄到打官司、焉有再願出巨欵給他們、亦無將欵存銀行、將存摺交付、送一個憑據給他們、自討官司吃之理、對馬獻祥·馬獻彩·絕不認識、亦未到我家來過、卽我弟婦亦無巨欵給付、如有亦得要與我商量、况他家裏無錢用、現在向我移挪等語、至此、命提張小四子供、馬獻祥是監內我的本樓看守、由他將存摺交我、先是存欵 
　　黃春華戶 
　　名、將摺給我看、後我因在監內不能去取錢，呌他改三年期、後將馬僅將摺給我看、不肯給我、至二月四日下午七時許、他又將存摺隔鐵門給我看、巳將張森戶名、我卽將摺子搶過來爭吵、馬請常什務犯人曹士達來說暫請曹保存、開庭後結我、後來開庭、我改供、馬仍不肯將摺交我、故報吿高三分院的、當初馬獻祥說、此欵由張三付出、由馬與顧三·鄭緘三·二人 
　　去存銀行 
　　對吳鷺不認識、趙廣福處由王玉　對我說、由他回趙接洽的、趙廣福供、由馬獻祥對我說、你吿發顧竹軒、無非想錢、他說有路可以弄幾個錢用用、他呌我同張小四子商量、我不允、後由他和張接洽、以後馬交一摺子給我看、說二千塊錢、因在傍晚黑暗、我未看淸楚、王玉壽並未 
　　對我說過 
　　話、與吳鷺不認驚、末訊曹士達供、有一天早晨、馬呌我寫字據、吿訴我摺子被張搶去、要不回來、馬要我保管、待開庭給張、張同意我代爲保管摺子、要我出一憑據給張、將來交換、後來開庭後、首忽向我取回摺子、並許給我四百元、我未允、因張要向我索回摺子無交代、至决日、馬卽逃走云云、馬憲祥由辯護律師稱、馬保出後、住客棧近二個月、現在回到鄉間、在 
　　安徽渦湯 
　　巳將傳票寄去、往來須七叭天、故今日不及到案、下次庭次、可以到案、庭諭候改期再訊、顧松茂仍交原保、餘人機還押、最後官又訊顧竹軒云、據江蘇第六區保安司令部來文去爾家鄕鹽城有顧一靑控吿魏常新 
　　私藏軍火 
　　案、民二十年有二十三支手槍、七支盒子砲、據魏供、在二十一年間請公事由你買八支步槍、究竟你知道吾、顧答、須向縣政府調查、我爲保衛地方送一架手提機關槍、那時由杜縣長與我接洽的等語、官命顧具證人結、候咨覆、遂命退庭、 
[竊取關單騙貸　連續共犯四案　陸志靑等今日解法院]  
　　寗波人陸志靑、前在本埠民利報關行充當報關員、失業後、因熟悉報關手續、用鉛質私製僞鑰匙七把、可啟本埠敬記。永興昌。大昌·公興·美生·同泰南通·同豐泰·永泰豐·太古昌·等十家報關行所管江海關內各該行之保管提單箱、竊單騙貨、曾於本年九月間、私啟同泰行之一箱、竊出提單一紙、赴棧冒領聽頭葡萄十箱、用其揑造紅心罐頭食品公司名義出售、本月十日、復用同樣手段、竊得敬記行提單一紙、雇車赴招商南棧冒領蓮心十箱、經該行報請海關水巡捕房查究後、研得綫索、果將陸犯拘獲、供行藏賊所在、赴城內總院路一二九號惠和記二　擱上空棺柩內、起出原贓、又抄出僞鑰匙七把、速同該號主人惠永豐、一併帶案研訊、探等以本案關係重大、連日復分向各報關行調查之下、發覺閘北梅園路中華製帽毛織公司、於本年三月七日由廣東購辦軟木帽坯三十打、交太古公司濟南輪船運滬、貨存該公司十號　房、委託法租界紫萊街愼興里二十一號公興報關行、代辦進口報關手續、陸犯亦以同　手段、竊得該行提單、將帽坯領出、售於楊樹浦荊州路二六五弄一號香港軟木製帽公司、探等遂會同榆林路捕房、將該公司主人周業富、傳至捕房訊實、飭候法院傳訊、又查得本埠華成烟公司、於上月十三日將三鮮牌香烟十五箱、交民權輪運往重慶、委託提籃橋茂海路美生報關行代辦出口報　手續、所有沿途呈騐之零九零五九九號運單一紙、經海關騐明發下後、亦被陸犯竊出、雖未被騙去貨物、但貨品失此運單、沿途仍須繳稅、該捕房乃依據陸犯口供、復將此運單吊出、捕頭以被吿連續共犯四案、飭候今日午後、速同藏贓犯惠永豐、併解地方法院訊辦、 
[大東藥房被控偽造　冐牌藥品訉結　黃馥棠等均交現金保　本案定下星期一宣判]  
　　湖北路華安藥房前查得廣東路三百弄大東藥房有僞造華安出品戒烟藥水黑海星及普達廠百補矮瓜精等、在市混售損害權利、乃據情報吿總巡捕房總格查處由華探長馮志銘前往大東藥房調查屬實、當將經理黃馥棠·帳房經賡笙·夥友陳笙觀。等三人先後逮捕、抄出各種僞造藥品甚多、解送第一特院訊押各情、巳誌本報、昨晨、由潘振揚推事蒞刑二庭續訊、捕房律師錢恂九依法起訴、並陳述案情、謂大東藥房係在逃之桂耀華所開、專造各種冒牌藥品、在市混售、今所獲之黃馥棠爲總經埋、經賡笙爲帳房、陳笙觀爲夥友、均屬毫無疑義、應請依法判决、詰之被吿等、同延范剛律師到庭、代爲辯護、並請交保、而華安藥房等、亦延律師到案、附帶民訴、請求判令被吿等賠償損失、庭論本案辯論終結、定於下星期一宣判、被吿黃馥棠准交三千元現金保、經賡笙交二千元現金保、陳笙觀交五百元現金保、出外候判、 
[被法院通緝之　邱培琳投案　於新世界葡國旗　被控捐害債權有案]  
　　絲商浙江吳興人邱培琳、年三十五歲、住虞洽卿路四號在民國二十三年以前、邱曾向地產巨子程霖生租賃靜安寺路虞洽卿路口新世界遊藝塲之基地、至二十三年租賃期滿、程卽向特一法院對邱提起解的及遷讓之訴、結果、邱通敗訴、案經執行之際、邱忽於新世界屋頂上、懸掛葡萄牙國旗、因葡國享有領事裁判權、故法院執行發生障礙、經捕房調查得邱實屬損害債權、並以邱之踪跡不明、故禀請特一法院簽發通緝書飭緝、乃迄未能拘獲、最近工部局法律部突接邱之代理律師函一件、謂邱前因患病至外埠休養、今病已痊愈返申、聞法院出票通緝、故擬投案云云、經該部函復着向承受此案之新閘捕房投到、昨晨四時、邱果向新閘捕房投案、經華探目翁佩玉。馬德榮·將邱扣留、於九時解送特一法院刑二庭、捕房雜師錢恂九依刑法三百五十六條起訴、而邱亦延兪承修律師辯護、承審推事潘振揚以本案尙須吊卷、故請改期再訊、邱着交舖保、 
[電聯會開辦　會計訓練班]  
　　全國民營電業聯合會、此次在首都開第八屆年會、鑒於建設委員會有令全國電廠一律於下年度起實行新式會計制度、惟慮此項新式會計人才之缺乏、有特設電業會計訓練班從速造就之必要、經大會决議、推該會電業學校校長沈嗣芳。電業會計專家于懷仁會計師主辦其事、聞章則等業已擬就、不日開始招生、名額定爲五卞人、由各電廠保送三十人、登報招考二十人、校址仍設在杭州電業學校內、通訊處設於上海南京路三二八號、定於明年三月間開學、 
[離異後控重婚　案情尚須調查　莊廷桂證明離異　朱雲弟始終否認]  
　　新嘉坡路一百零二號新恒泰鐵廠主莊廷錄之弟莊廷桂、因與妻朱雲弟意見不洽、遂於本年七月十一日協議離異、由莊給付朱氏贍養費三千元、至九月七日、莊又與浦東女子羅麗麗、又名秀麟）在一品香結婚乃朱氏近忽否認曾與莊離異、向老閘捕房吿訴莊羅重婚、經提起公訴、當特一法院審訊時、被吿律師陳霆銳提出朱莊所立離婚據以爲證明、但朱則否認簽字於該據之上、法院對該據之是吾眞實、須加調查、昨晨、此案爲續訊之期、由錢鴻業庭長升座刑一庭審理、先由捕房律師汝葆彝陳述一過、繼由華探長張元靖投稱、自奉鈞院所發搜查票、卽至朱雲弟及莊廷桂之住所搜索、在朱處並無所獲、在莊處則搜出賬簿一册、支票存根簿一本、及通商銀行結單一紙、上均有付朱欵項之記戰、遂卽呈案、繼由證人陳錫康證明莊與朱脫離之事、確係事實、當時由莊給付朱氏三千三百四十九元、我亦屬　人之一、契據上之宇、亦由氏親筆所簽云、旋由莊廷錄證明確有離婚事實、但朱氏則始終吾認、庭上乃令氏書寫十字十個後、因尙有調查必要、乃諭改期冉訊、並論陳霆銳律師代爲設法勸和、以免訟爭、 
[兇手說為父報仇　刀劈和尚　澄愷大流其血殆哉　母親不要兒子重辦]  
　　昨日下午三時許、閘北中興路西首一八七五號、太平寺住持和尙法名澄愷、忽被同居大房東兒子名曹桂、持切菜刀劈一傷頭頂、後即經人報吿該管新閘分局太陽廟警察派出所、派警到來、將受傷之和尙、及行兇之曹桂林、及曹之生母胡氏、一併帶所、楊巡官隨卽將受傷和尙、送新民路普善醫院療治、經醫師陸賣元騐得腦蓋骨已破裂、流血的有三磅餘、旋卽用手術止血、包紮後、仍送回警所、據曹桂林　稱、年十九歲、江北宿遷縣人、我前在西人家中做帮傭、現在在家、該和尙是我房客、仙住前面、我住後面、我家尙有哥哥弟弟各一、我的父親、生前原在大洋橋滬北保衛團當隊長、又開米店南貨店、於本年三月間死的、不料自父親死後、該和尙非惟住我房屋不給錢、並且收我的房錢用、遷不算、他現在做我的父親、將我兄弟驅出、我的哥哥已搬到恒豐路致和里居住、氣不過、所以要將他劈死、爲父親報仇、曹胡氏供稱、年五十五歲、這個兒子、我不要了、請求老爺重辦、澄愷供年二十八歲、揚州人、今天因爲桂林要向我借三十塊錢、沒有借給他就拿切菜刀從後面乘我不備、將我劈傷各等語、問官核供後、以案關刑事、立卽申送新閘分局、經局員訊悉前情、判令備文倂解公安總局訊辦、後經人往普善醫院調查、該受傷和尙有無生命之虞、據醫生云、因流血過多、恐有生命危險去、 
[工部局工務處　厲行減縮政策]  
　　工部局內部緊縮問題、茲據該局情報處消息、該局工務處、在巳往一年之中、至本年十月三十一日爲止、因减政裁員之結果、此後每年的可節省二十八萬元、其中分外籍人員二十二萬元、華籍人員六萬元、而促成是項减縮者、一方面爲處中職員之改組、一方面則爲公共建設費用之竭力撙節去、 
[愛多亞路自備汽車失蹤　車中有鈔洋三百元]  
　　昨日下午三時許愛多亞路溫泉浴室門口、有綠色租照五四一四、華照九四五二號、自備汽車一輛、係該車主孫某自行駕駛、緣有事進浴室、不料頃刻單位、車已不知去向、車中尙有鈔洋二百元云、 
[中央銀行檢查報吿]  
　　中央銀行兌換券發行準備第三百零九决檢查報吿云、本會依照中央銀行法第十三條之規定，對於本行免換券發行數及準備金、負檢查之實、茲於民國廿五年十一月十四日、在本行發行局、舉行第三百零九决險查、用將檢查結果、報吿如左、（甲）兌換券發行總額銀圓三萬零九百九十四萬八千九百七十五元、內計銀圓券二萬七千二百八十二萬零四百七十四元、輔幣券三千七百十二萬八千五百零一元、兌換券準備金總額二萬零九百九十四萬八千九百七十五元、內計現金準備銀圓二萬零二百七十九萬零四百七十五元、是項現余準備、計存本行發行總分庫及各分行九千一百三十七萬七千八百七十五元四角八分、存同業一萬一千一百四十一萬二千五百九十九元五角二分、保證準備折合銀圓一萬零七百十五萬八千五百元、（乙）關金兌換券發行總額四十萬零九千六百三十元零七角、關金兌換券準備金總額四十萬零九千六百三十元零七角、是項準備金、內計純金七千九百二十六盎斯二九零、以定價五一·六八合關金四十萬零九千六百三十元零七角、照中央銀行法第二十二條、現金準備至少百分之六十、其餘以合法保證品爲保證準備、此次檢查結果、現金準備超過六十分之上、保證準備在四十分之內、核與法則相符、特此報吿、中華民國二十五年十一月十六日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝孟軍·貝淞蓀·秦潤卿。虞洽卿·林康侯·徐寄廎· 
[黃慶聲與小姨同居　控案業經和解　髪妻諒解不欲深究　私訴撤回公訴無罪]  
　　閘北水電公司洋文書記本地人黃慶聲、於十年前與寗波婦人黃周氏結婚、同居於愛文義路晋福里四十四號、育有女、名其璧、但黃周氏有胞妹名周英蘭者、現年二十六歲、因時往其姊處遊玩、致與姊夫黃慶聲有染、前年十二月問、黃慶聲乘其妻小產時、卽偕周英蘭另租金屋於白克路永年里三十五號、雙宿雙飛、儼如夫婦、對於髮妻及親生女、則實行遺棄、拋棄不顧、近被黃周氏、偵悉個中秘密、乃偕范剛律師、投報新閘捕房、特派華探目了華國、往白克路將黃慶聲·周英蘭。雙雙枸獲、帶入捕房、着令退候傳訊、捕房遂依刑法二三九條妨害婚姻及二九四條遺棄罪、向特一院起訴、業經一度傳訊、諭令改期在案、茲悉此案在改期中、經雙方親友出任調停、巳得黃周氏之諒解、不願深究、故昨晨此案由傅琳推事審理時、捕房律師王耀堂卽起而聲明、對於妨害婚姻部份、前日已由吿訴人向捕房聲明撤回告訴、按照起訴條文、本爲吿訴乃論罪、故請求准予撤回、對於遺棄部份、仍請進行云云、又據黃周氏供稱、女兒黃其璧、向由家姑撫養、現仍在姑處等語詰之兩被吿、同延吳麟坤·王樹勳·兩律師到案、請求宜吿無罪、庭諭黃慶聲、周英蘭·被訴妨害婚姻部份不受理、黃慶聲被訴遺棄部份無罪， 
[甬同鄉會常委會議]  
　　寗波旅滬同鄕會、昨在該會所、舉行常務委員會議、到有常委金廷蓀·方椒伯·張繼光·竺梅先·毛和源·及兪佐廷·馬崖琴·等、由方椒伯主席、報吿事項、（峪）討論事項、（一）寗屬購備積穀案內担保一節、甬商會函舉辦法、應如何核復案議决、寗波商會來函、關於担保一節、俟與省方接洽後、再行定奪、來件暫存、並函復該會、（二）（秘）（三）社會日報登載木食新聞案、議决、函致社會日報館警告、（四）浦東同鄕會柬邀參加新會所落成典禮案、議决、推兪佐廷君代表參加、議畢散會、 
[周麗華個展第三天]  
　　昨日爲周麗華畫展第三天、雖雨、但參觀來賓、仍極踴躍、總計三日來參觀來賓、已逾萬入、作品定去者、有「貴同朱紫』等數幀、下午、名攝影影家盧施福來會參觀、對周女士藝術極爲佩服、最後將女士傑作十數幀、收拾鏡頭、想經此兩藝人合作之作品、將來公諸社會、當爲藝壇生色不少云， 
[醫師公會　定期舉行粉季大會]  
　　上海市翳師公會、本屆秋季大會、定於本月二十二日星期日）下午五時起、在本市虞洽卿路一品香大廳舉行、屆時除討論各項重要議案、及改選職員、外並有聚餐、凡屬會員、不另收費、 
[曹恂鄉君鬻文]  
　　曹君恂卿、別字蘅史、現年七十有九、歷任京滬各大學敎授、而及門求學者頗多、君工書畫、近來兼以鬻文、凡壽屏題辭等種種應酬之作、無不工妙、定有潤例、函索卽奇、倘有志深造於國學者、歡迎駕臨、課本時間隨定、君現寓北浙江路天潼路東首西店家弄一〇七弄五〇號、 
[金鉛筆暢銷]  
　　科學新發明之金鉛筆、自發行近來頗受各界歡迎、以其永久尖銳、不須扞削、折跌不斷、不汚衣袋、淸潔美觀、携帶便利故也、凡各地文具店學校機關等、前往批購者甚多、近日日夜趕製供不應求、特闢新廠、另置新機器、更求改良、以期盡善、金鉛筆共分四種、每套樣品僅收四角、外埠郵票十足代郵云、 
[甬同鄉會招領女孩]  
　　寗波放滬同鄕會、昨准上海市公安局函送女孩朱婷香一口、訊悉該女孩之父名朱德碓、在籍鄞縣盧林三官堂務農、伊年甫十歲、隨母在滬、其母在三星牙粉廠做工、於三月前病歿廣仁醫院、該孩由其姊朱仁鳳領去、繼卽爲唐姓老婦領作養女、於本月十日出外迷路、爲蒙古路警察所查獲、送交市公安局、轉送該會查詢家屬認領、以免流落、該會除將該孩送請閘北慈善團暫爲留養外、聞將派員訪尋其姊朱仁鳳及其姊夫現充吳淞某豬行跑街之方仁甫、以便團聚、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時卅分氣象豫報云、山東四周天晴而寒、有强烈之西北至北風、黃河上中游有變化無定之微風、揚子江中下游天陰漸寒而曇有霽象、晨間降霧、勁峭之風來自東北至西'北、東海有和緩之旋風與雨、因小低壓經過東進所致、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高六〇·三最低五六·五、去年同日最高五八·五、最低四一·〇、 
[電報招領　（十一月十八日）]  
　　茲有左列電報、投送不出、存本埠四川路二百號、上海電報局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、（電話一三〇八〇號）、 
　　（一）（三〇四三九）同里來、發交話租一三三八一錢仲芬、 
　　（二）（三〇九二四）同里來，發交北京路舉業大樓三〇五號房間錢仲芬， 
　　（三）（三一一七七）天津來、發交北四川路廣壽里二號宋世浩、 
　　（四）（三一二三四）南京來、發交南市鞠門路正興里六〇四弄十六號陳永康轉得貴、 
 
 

Page 14

 
 
教育新聞 
[敎育界綏起募欵援綏　慰勞傳主席及前綫將士]  
　　上海各大學聯合會　上海各大學聯合會、於本月十一日開會討論援綏問題、出席專科以上學校校長二十餘人、當卽議决、（一）函慰綏省傅主席並製贈「威武不屈」繡旗一面、以伸景仰、（二）分函本市總商會及地方協會請一致發起募欵慰勞前綫將士、茲抄錄致傳主席函如左、宜生主席先生勳鑒、暌隔光塵、曷勝翹企、台座威名夙著、令望咸孚、領十萬橫磨、作一方保障、樳輝遙景、欽仰實深、方今强寇梟張、鯨吞蠶食、侵陵日甚、綏邊警報頻傳、舉國同深憤慨、台座威武不屈、麾下將士、亦深明守土有責、竭忠効命、固北門之鎖鎗、作南國之屏藩、戍邊固圉、國人咸視道濟爲長城、敝會敬製繡旗一面、藉揚虎威、他日鷹揚　續、功在黨國、勳垂奕代、固應範金鑄像、區區者亦聊伸景仰之忱耳、敬希哂納、並祈垂察爲幸、肅此祗頌勳祺、上海各大學聯合會、 
　　中華職敎社等　中華職敎社等致傅中席電云、綏遠省政府傅主席宜生先生勳鑒連日報載僞匪軍隊、犯我綏邊、並有敵人飛機任意擲彈、害我人民、北望巖疆、萬分憤慨、同時欣悉我軍在冰天雪地中、浴血抗敵、勇氣百倍、目的來犯敵軍、雖受創敗退、但旣係有計劃之侵略、難保不再度來犯、先生指揮作戰、听夕辛勞、各將士奮勇殺敵、再接再厲、北門保障、功在國家、凡我國民、皆應深致敬禮、敝社等各同人、遠在滬上、旣不獲躬赴前錢、稍分衛國之勞、而念及我中華整個國家、痛癢原極相關、絕不因地隔南北而稍異、况綏省屏蔽晋冀、關係全國安危、應併全國之力、加以捍衛、在政府統籌全局、日有適常計畫、而在敝社同人、爲求良心安慰、略表愛國愚忱、所有全體職工師生、謹一致就生活費用節下一部分、卽日託由銀行匯上、以助前綫戰士、添製寒衣之資、（下略）中華職業敎育社、曁中華職業學校、上海職菜指導所、中華第一第二第三職業補習學校、滬郊農村改進區代辦南京路商業補習學校、鴻英第一第二第三小學、位育小學同人、叩、 
　　市立學校敎聯會　上海市立學校敎職員聯合會、舉辦全市小學生援綏募捐一日一枚運動、自本月二十三日開始、至明年一月十六日截止、推定楊靜宜。柴千飛·吳蔭椿·顧蔭千·沈鼎·姜夢麟·錢選靑·王德言·許書紳等九人組管理委員會、並指定中心實小·養正萬竹·海山·和安·比德等廿一校校長爲各區負則人、以便各校就近解繳、各區負則人如下、市中心區中心實小童世荃、滬南一區養芷錢選靑、滬南二區萬竹顧蔭千、閘北區海山沈鼎、引翔區育才馮憲成、眞如區眞如王德恒、彭浦區彭浦允吉生、江灣區虬江在捂鈞、股行區殷行周逸休、吳淞區吳淞居復旦、高橋區高橋蘇樹德、陸行區甲子曹華秋、高行區東溝凌耀漢、洋涇區震修孔逸民、塘橋區塘畔嚴正淸、楊思區楊思楊懷懷純、漕涇區求知梅鴻荃、法華區法華唐乃圻、蒲淞區適存王同德、特一區和安許書紳、特二區比德蘇頑夫、 
　　大夏大學　大夏大學今明兩日舉行全校普遍募捐、慰勞綏遠將士、並規定敎職員每人捐一元以上、大學部學生每人捐四角以上、中學部　生每人捐二角以上、校工每人捐五分以上、聞該校王伯羣校長首先捐洋百元、以示提倡、預料第一次募捐、可達千元之數、 
　　市敎育會　上海市敎育會昨電綏遠省傅主席云、綏遠傅主席勛鑒、匪賊進擾、賴吾公坐鎮堅守、並時予匪軍迎頭痛擊、逖聽之餘、舉國欽佩、還期再接再厲、永固河山、敬馳電達、專候捷音、上海市敎育會叩巧、 
　　上海中等校協進會　本市中等學校協進會、電綏遠傅主席云、綏遠傅主席勛鑒、匪軍擾綏、賴公鎮壓、計未得遑、國事至此、任何暴力來侵、不容再事退讓、我民衆誓爲公後盾、上海中等學校協進會、文、 
　　復旦大學附中　海格路復旦大學附中全體師生、以日來的匪侵犯綏遠、危機四伏、我忠勇守土將士、奮　捍術、凡我同胞、義應後盾、故該校師生校工六百餘人、巳集欵三百餘元、匯綏勞軍、聞該校大中兩部、並發起節的救國運動、繼續進行集欵、一俟得有成數、再滙前方將士、 
　　東南女體校　江灣東南女子體育師範及初級中學全體師生、鑒於綏東局勢緊張、全體師生、以及校工人等、自今日起、節省菜錢五天、輸助前方戰士全校、僅碶白飯、且於餐前靜默三分鐘、以作每餐不忘愛國、並示竭誠感戴中央領袖及前綫捍衛國士諸將士之誠意、更聞該校擬　織後援會、從事救護工作、 
　　滬大商學院　滬江大學商學院新聞學科學生、以國家興亡、匹夫有責、求學時代、旣不能效命疆塲、捐軀報國則予綏邊戰士、以物質上之帮助、當爲分內之行、該院新聞學科學生有鑒及此、現已發起募捐運動、 
　　正風中學　本市正風中學以僞匪軍稱兵犯綏、我前方守土將士浴血抗戰、予以重創、凡我國人義應同仇敵愾急起後援、該校於十七日召開全體師生大會、除决定組織後援會停伙二日通電慰勞外、並擬聯絡各校舉行擴大募捐、現正積極進行、 
　　靑年中學　靑年中學昨致電傅主席云、綏遠省政府傅中席並轉前方將士公鑒、慨自匪虜人寇、綏邊吿警、北望塞雲、悲憤塡膺、幸賴我公、帥諸將士、奮勇抗戰、殲彼羣醜、保我疆土、固我邊圉、風聲所樹、舉國欽仰、敝校師生感念諸將士之忠勇、雖不能與諸君浴血沙塲、然後方之應援、誓當効力、除捐欵滙奉聊盡犬職外、護電馳慰竚侯捷音、上海靑年中學全體師生叩巧、 
　　鎭江扶輪小學　鐵道部部立鎭江扶輪小學學生、自願節省糖果費、計得五元一角七分、該校敎職員、捐薪一日、計得十一元三角三分、合計十六元五角、彙交鐵道部、請代爲解送前方、慰勞抗戰將士、 
　　中等學校敎職員聯合會市中等學校敎職員聯合會、日昨下午六時舉行全體理事會議、出席者沈同一·程寬正。殷以文·陶廣川·陳濟成·王新命·馬家振·吳葆蕚·閻振玉·湯增敭·徐征吉·周樂山·孫樂陶·王應銘·王學權·張一勇·許冠彬凌憲文·顧繼武·金光楣·張子修·周世輔·沈信眞·陳月紅·吳志騫·（趙一葦代）徐則驤等三十餘人、當推王新命·陳濟成·顧繼武三人主席、徐征吉紀錄、由王新命致詞、徐則驤報告會務、旋卽討論議案、（一）對綏遠問題應如何表示案、議决、（一）電慰綏遠省傅主席、及前方守土將士、（原電見後）（二）用本會名義發表宣言、請全國同胞共起援助、（三）通吿本市各中等學校努力募捐慰勞前方將士、（二）本會工作應如何推進案、議决、（一）注意敎職員之進修、（二）舉辦各項座談會、統交常務理事會、擬具辦法通吿實行之、（三）本會會址擬遷至市立民衆敎育館案、議决通過、茲錄該會致綏遠傅主席原電如後、綏遠省主席傅作義將軍勛鑒、匪偽入寇、非大張撻伐、無以弭封豕長蛇之野心、我公陳師鞠旅、迎頭痛學、舉國人士、莫不感奮、尙望再接冉厲、掃蕩寇氛、勿使寸土、淪於匪僞、敝會同人、今除藉電訊謹向我公及前綫將士致深切之敬意外、並已設法募集慰勞品、藉表微忱矣、臨電血沸、不盡欲言、塞雲在望、佇盼捷音、上海市中等學校敎職員聯合會叩、 
　　婦女協進會　上海市婦女協會、除電慰傅主席外、定於今晚召集理事會議、籌議募捐慰勞事宜、並擬於明日召集本市各婦女團體、共商進行、 
[本市黨部將舉辦　優秀學生黨義競選　俾予以發表論著之機會　競選辦法製定後卽公布]  
　　本市市黨部對於本市中等學校學生之訓練問題、向極重視、過去歷次舉行優秀學生聯誼運動、卓著成績、深得好評、市黨部黨業敎育科總幹事喩仲標君談、該部現正計劃關於全市中等學校擾秀學生黨義徵文競選、冀各優秀學生得有機會發表其論晋、至競選辦法、一俟製定、卽行公布云、 
[本市各校藝敎師　組國防藝術社　擴大徵求社員]  
　　國防藝術社、爲本埠各大中小學藝術敎帥共同發起組織、前經推舉鄢克定爲代表、進行申請備案手續茲已經上海特別市黨部准予備案、發給許可證書、積極着手籌備、昨假座憩園十號舉行發起人大會、計到朱允松·施翀鵬·李益三·張眉蓀·傅伯良·康竹影·周海蛟·戴之起·梁萬里·宋士芹·鄢克定·陳愷南·趙慰祖·施質夫·譚傳闓·何康理·句粟暉等三十餘人、由鄢克定主席、康竹影紀錄、當經公推鄢克定。傅伯良·朱允松。康竹影。張眉蓀·宋士芹·梁萬里。譚傳闓。施質夫。何康理·柳愛竹等爲籌備員、組織籌會、並推張眉蓀宋士芹梁萬里三人、整理草章、推張眉蓀、繪畫組）朱元松（工藝組）康竹影（音樂組）何康理（戲劇組）等人、起草各組初步工作計畫、旋卽繼續舉行第一次　備會、推傳伯良為總務、康竹影爲文書、鄢克定爲組織、施質夫爲會計、暫設臨時通信處、於菜市路信陵邨六三號、卽日開始籌備、凡屬藝術界同人、均希望踴躍加入、該社備有社章、人社書、如欲索取、投函臨時通信處、鄢克定君卽寄、 
[念四年後　各省市敎費與社敎費之比較]  
　　敎部統計二十四年度各省省敎育及社敎經費與行政院直轄之各市敎費及社敎經費、並加以百分比及因增費多寡、而列其等第、茲併錄於下、 
[敎育簡報]  
　　社會局介紹象棋製造合作社出、令所囑各機關學校採購、 
　　私校協進會徵求會員、於二十一日截止、 
　　大夏社會敎育系與上海電報局、合辦敎育播音講演、 
　　蘇敎財兩廳調查學宿費、收入槪　、訓令各縣敎局、依式塡報、 
　　上海滬江大學、擇十一月二十一日爲校友日、午刻聚餐、三時參加三十週紀念禮、 
　　新加坡華僑、籌設中國圖書館、預計明年可成立、 
[敎育部今日　播音節目]  
　　講　現時國際政治概況 
　　講師　周　生 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民敎館 
[倪德爾在京講演]  
　　（中央社十八日南京電）倪德爾博士、已由美抵滬、十八日晨抵京、上下午在金陵中央兩大學講演、倪精研化學、故講演有獨判處、定十九日上午再在金大講演後、卽轉往平滬杭等地講　、 
體育消息 
[本年江浙私中足籃球賽　下月十日在滬舉行　地點梵王渡約翰附中]  
　　一年一度之江浙私中足籃球賽、巳定下月十日起開始、本季由梵皇渡的翰附中主辦、報名巳開始、定本月底截止、報名地點、亦爲的翰附中、屆時聞南京余陵、蘇州東吳及晏成、杭州之江惠蘭、嘉興秀州等校、均將來滬參與角逐、預料又當盛極一時、 
[市運動會今日給獎　下午二時在市府大禮堂]  
　　木市第四屆全市運動會、定今日下午二時在市政府大禮堂舉行給獎典禮、由吳市長潘局長親臨訓話並給獎、社會局並爲鼓勵運動員起見、其個人得分較多之運動員亦給獎品、故除學校推派代表外、下列各運動員希準時到會領獎、名單如後、 
　　獎魚肝油·墨汁·餅干各一件者、計沈廷偉·鄒承鼎·葉嵩平·廖金海·嚴壽梓·倪捷正·吳文材·陳明光·錢毓英·郭倍華·鄭仲鈺·李靑濟·陳學崇·冷培根·李培德·張嘉夔·劉國楝·陳賽芬·魏琅環陳、永安·林鴻垣張鶴喧·丁隱萍劉震中·趙仕敖·李明睿·李顧三·危挺濟·李法陶·吳禮本·宋世珍·楊華元·鄔詐華·張識德·吳福昌·安學端·郭　欽陳恒文·丁桂梅·楊元德·王桂卿·陳金釵·周秀芹·戎淑貞·仲平眞·邱宗澄張良·陶英傑·倪孝本·張龍寶·朱福勝·霍鉅康徐敬羲·馬莉· 
　　獎魚肝油墨汁各一件者、計趙忍福王季淮鮑家樑·傳瑞華朱士璋錢澤民·杜佐。關宏達·馬君明·吳春雨·晏伯韜·姚載寗。馬慶元·周承。陳大和·藍時傑·王南珍·李總羣一丘賡燮·湯象賢·董啟芳沈秀莊·張淡貞。樂友聲·胡寶忠王遐齡·湯賢儔·胡漢芳顧志光黃國興。關錦棠沈如新·廿紀　。孔志發。獎童子軍帽及襪者、計陳喬松·馬駿·朱文章·矯希彭·徐錦秀·吳涵芳·鄧國仙、 
　　獎童子軍帽者計胡慕蘭·李愛貞·張惠英·楊金珍。沈琪先、 
　　獎運動衫及自來水筆者計鈕鴻銓·李宜男·朱廣智·蘇剪花·朱年祥·焦玉蓮、 
　　獎魚肝油墨汁及自來水筆者、計陳永福·陳榮棠·楊俊士。劉文義·鄒棠影·劉銀英·戴淑國·劉永森·樂俊昌·林家錚· 
　　獎自來水筆餅干者顏秀容·高仲碧、 
　　獎襪自來水筆及餅干者、計劉金英·孫德芳·李厚達。何瑞珍、 
　　獎襪魚肝油墨汁自來水筆者、張書德。祝士芳、 
[我國台灣盃選手　許承基　下月來滬]  
　　代表我國赴歐參加台維斯盃之網球名將許承基氏、聞將於下月中旬來滬將有較　時開之勾留云、 
[南華兄弟兵　零比零搆和]  
　　香港十八日專電十八日尋常杯南華南與南華華相遇、以本是同根生、相煎不急、結果零比零和、 
[西靑籃球試賽　南進對大同　今晚八時在西靑]  
　　西靑籃球、自報名截止以後參加殊為踴躍、對未明瞭其實力之各隊、特先期加以測騐、故定今晚八時起、「將Wasp』（卽大同）及南進兩隊、加以測騐、以便偏組、且看今晚測騐時如何冉定、按『Wasp』爲前健華籃球隊平寶善君所組織、華名『大同』、昨報誤以『Wasp』及大同爲兩隊、實屬該會誤傳云、 
[今日足球賽　東華戰交大　能否比賽看天時]  
　　東華預備組的交通大學足球隊、於今日下午三時半在徐匯該校球塲作友誼比賽、東華球昌、定三時前在會所聚集、如天不作美、能否比賽、最好先於中午以電話詢問、名單如下、張志俊。劉少卿·王家聲·孫寶慶·唐英桓。姜福祥·沈士彥·舒士耕·溫志豪·羅海光謝國人·金家標賈李良孫輝章·吳炳浩、 
[昨晚籃球賽　全黑克西靑　比卅三比廿八　全黑一鋒極活躍]  
　　全黑籃球隊昨晚的西靑乙隊作友誼賽於該會球房、共分四節交鋒、一三兩節爲十分鐘、二四兩節四爲十五分鐘、交鋒後西靑道勃林罰球未中、全黑徐菊生遂先開紀錄西靑追成平等後、賈幼良繼之中的、以四比二前導、旋因聯絡錯誤、致被西靑郭那脫等連中三球、以八比超出、卽以此結束第一節、决節賈幼良傳遞極佳、徐菊生張少卿連續建功、分數亦節節上升、以十四比十一結束上半時、全黑領先、此節全黑獲分最多、爲十比三、但中間已入籃圈而仍復躍出者、不下四五球之多、第三節全黑許聖榮下野、以張少卿調任中鋒、賈幼良出任右鋒、華强代庖賈職、形勢極爲優越賈幼良幾記中綫遠射、允使敵人喪膽、結果全黑中五球、西靑兩球、以二十四比十五結束第三節、末節互有所獲、進展極平均、最後西　圍攻、獲得十分、全黑獲九分、總結全黑以三十三比二十八獲勝、成績如下、 
[社會局實施國民體育　清晨廣播早操口令　每日上午八時至八時一刻止]  
　　上海市社會局訓令所屬市私立各級學校云、案查本局爲實施國民體育、鍜鍊國民體格起見、自十二月一起、於每日上午八時至八時一刻、定爲全市市民早操時間、在市政府電　廣播早操口令，合行令仰各級學校民衆敎育館、依照公佈早操敎材、及注意事項、切實推行爲要、此令、附早操敎材及早操注意事項如下、 
　　早操敎材 
　　第一節、四肢運動、（四八呼唱）預備、立正姿勢、動作、（一）兩臂前平舉、（二）半蹲雙臂下斜後垂、（三）回復（一）之姿勢、（四）還原復預備姿勢如法做至三十二拍止、（說明）兩譬前牛舉掌須相對、半蹲卽半屈膝舉踵、同時兩臂由平舉之部位下垂至後斜部位、上體須保升胸姿勢、第二節、胸部運動、（四八呼唱）預備、立正姿勢、動作、（一）兩臂前平舉、（二）兩臂左右展開側平舉、手掌向上、同時挺胸起踵、（三）復、（一）之部位、（四）還原、如法做至三十二拍止、（說明）做此動作、在兩臂左右展開時、上體與頭部須保持良好姿勢、不要受兩臂展開影響，致頭有向前下屈趨勢、胸部要保持升胸狀態、第三節、腰部運動、（四八呼唱）預備、立正姿勢、動作、（一）兩手又腰、同時左足側前步（二）上體向左彎、（三）復（一）之姿勢、（四）還原、（五）兩手又腰同時右脚側箭步、（六）上體向右彎、（七）復（一）之姿勢、（八）還原、如法交互做至三十二拍止、（說明）側箭步是一足直足部位不移動、他一足向左或向右橫跨一步、足尖向側屈膝、上體向側彎、同時頭部胸部須保持良好姿勢、第四節、腹部運動、（四八呼唱）預備、立正姿勢、動作、（一）兩臂前上舉、（二）上體向前彎、同時兩臂前下垂、或後斜上舉之姿勢、（三）上體復正同時兩臂前平舉、（四）兩臂下垂、（五）（六）（七）（八）如法行之做至三十二拍止、（說明）上體前彎時頭部胸部須保持良好姿勢、兩膝須直、第五節、腹腰運動、（四八呼唱）預備、兩臂前平屈、左足側出一步開立、動作、（一）上體向左轉同時左臂向左展開、（二）復預備姿勢、（三）如法向右行之、（四）復預備姿勢、（五）（六）（七）（八）如法行之、至末拍兩臂下垂、左足靠攏、（說明）臂用力向左右展開時、同時腰宜盡量向左右轉勿起踵、第六節、平均運動、（四八呼唱預備、立正姿勢、動作、（一）左足前舉、（二）右足半蹲、（右膝半屈）（三）復（一）之姿勢、（四）還原復立正姿勢、（五）（六）（七）（八）如法右足行之、如法做至三十二拍止、（說明）屈膝時上體不得前後左右搖動、要保持良好姿勢、第七節、呼吸運動、（四四呼唱）預備、立正姿勢動作、（一）雙臂前平舉（吸氣）、（二）雙臂屈胸前掌按胸、（力吸）、（三）雙臂復（一）之姿勢、（呼氣）、（四）復原力吸、如法做至十六拍止、（說明）兩臂屈胸前兩肘正胸旁力呼力吸、卽用力呼吸之意、 
　　注意事項 
　　（一）每日上午八時起至八時一刻爲早操時間、（二）早操口令由市體育塲逐日派員赴市中心區市政府電台廣播、該電台週率爲九百十週率、呼號爲XGOI（三）各校或機關團體及公共塲所、應將裝置無線電收音喇叭、移在相當操塲、或空地附近房屋安置、以便學生與民衆站立操演、（四）早操開始時、排成數行縱隊、前後左右間隔以不妨碍運動爲度、學校學生敎職昌事前應覓規定各人操時站立塲所、（五）早操時各機關團體負責人、及學校體育敎員、童子　（練員、均應到塲協同指　、（六）早操動作簡單、應認眞力行、如有不明瞭處、可派員或函市體育塲解釋、（七）早操動作、由社會局與市體育場編印公吿、（八）本埠各電台在早操時間內停止放送各項節目、並轉播早操口令、（九）民國二十五年十二月一日起實行、 
[靑年會今日舉行羽球表演　下午五時半在四川路健身房]  
　　毽球、（Badminton）另一譯名爲羽毛球其擊法與網球大致相同、惟網較網球高出一半（計高五尺）爲戶內運動之一、不論婦女界及軍壯者、最爲適宜、而愛好網球者、允可借此練習各種戰策、本市靑年會體育部現爲提倡起見、特於今日（十九）下午五時半在該會四川路健身房舉行毽球表演、由聚的翰大學王瑞聲君邀同名手多人參加獻技、按是項運動、二年前林寶華邱飛海曾參加木埠公開羽球賽之單雙打及混合雙打等、成續頗佳、曾晋達决賽週、而敗於葡人名將仙那等、 
[運動界雜訊]  
　　學生硬地網球循環週賽、最後一决唐實嘉對李國墦一戰、昨日因雨展期、何日交鋒、現尙未定、 
　　進德體育會會長周文彬爲堤倡英國式小型足球起見、巳準備參加首决在聖母院路卡那凡羅球塲舉行之公開賽南薄民敎館、最近極注意於體育之領導、最近由唐祝華許寶善　賢桂季盈等發起組織之靑光足球隊、業已正式成立、並已開始練習、 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　純金升漲雖微　標金買戶活動仍力]  
　　金市昨純金雖上升極徵、而買戶納胃則　、轉形向榮、大戶仍在待機而動、半天上落，仍未暢活、晨初以海外銀市、英漲美平、大條脚地謂收市後市况極乎、在掛牌零六二五之下、有少數成交、印度進而投機家賣出之說、蒙得里遠期銀價上升四厘至半分不等、滙兌俱縮倫教生金漲半便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌升爲一一五七元四角、塲外預備交易開出爲五十五元光景、萬興等略納、晨開稍高、開後大戶紛紛購條、卽被拉上、惟　高尚有空方加碼而有聲頭、迄後買方依然較殷、加之空方有所補進、滙豐銀行掛牌揭曉、英美皆平、白銀平衡稅則漲一分遂漸上漲、高後求供小一、於是市態徘徊、結果仍趨穩健、掉期昨由多方貼出一元八角至九角、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲一一五五元一角、較前收升二角、萬興恒餘錦豐永洽豐永來進、升至五元七角、同豐恒春源永趁高脫手、退為五元半、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、以及白銀平衡復揭曉長一分、同福一大愼大永等進條、逐漸漲到五元九角、鼎康元茂永同福略有了結、退至五元六角、洽豐永愼大永趁勢仍納、午收爲一一五五元八角、 
　　結價以中央銀行標準金價掛牌、升爲一一五七元四角、照收盤價言、的撳二元不到、本月份條子、已吿淸訖、十二月份登賑一一五四元、正月份一一五六元、上午補水一一五三元、赤金爲一一六零元一角、現貨市况平定、缺乏成交、天津貨照加十一元半、烚赤買價八元、賣價十三元、掉期由多方元茂永貼予洽豐永十四條、二元一角、又貼予大德成四十二條、一元八角半、十二月份條子、由生源永劃予大德成三十五條、作一一五四元、 
　　塲內交易有限、綜計大德成同福錦豐永一大愼大永等居於買方、生源永元茂永洽豐永福興永春源永同豐恒鼎康等居於賣方、〇 
　　查半天市况穩健、晨開爲一一五五元一角、午收爲一一五五元八角、最高一一五五元九角、最低一一五五元一角、計有八角上落、結果較前收上升九角、半天成交總數計四百十三條、 
　　十二月份條子之尙未掉妥者、多方計洽豐永一千五百不到、生源永大昌祥各四百以上、慶發永三百餘、春源永四百餘、福興永三白不到、恒餘成大大恒景福各二百以上、元茂永順茂大德成潤昌裕各一百以上、總數計二千七白五十八條、共計多方五家、空方二十四家、 
　　正月期陣容、多方計元茂永一千有零、大昌祥一千有零、五昌祥慶發永各四百以上、元亭二百餘、福　利豐春源永福興永義生益餘永亨福大福餘祥豐各一百以上、空方計大德成七百餘、生源永六百餘、成大五百餘、景福四百餘、洽豐永元昌永大豐恒各三百以上、同泰昌四百餘、順茂二百餘、順利天發各一百以上、籌碼計五千二百零一條、共計多頭三十五家、空頭二十四家、 
[美滙前途猶難樂觀　上海國華塞美扒英　對做尙殷結果皆平]  
　　滙市昨以滙兌回縮殊微、美金仍難樂觀、查晨初次海外電吿、倫敦大條、近遠俱升一八七五、脚地謂收市後、市况甚平、在掛脾價〇六二五之下、有少數成交、印度買進、投機家則出等說、紐的銀市勿動、蒙得里遠期銀價漲起四釐至半分不等、倫敦生金漲半便士、英對美縮二五、英對法勿動、美對英縮三七五、美對法縮二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、滙市晨開近期賣價英滙一先令二便士五六二五、美匯二十九元六二五及六八七五對搭、較之前收、計英美均平、開後外商銀行雖扒、華商銀行則有塞出、匯豐銀行掛脾揭曉、英美俱平而多盤、入後白銀平衡稅褐曉漲一分、洋行有所扒結、銀行亦有購買、始呈平定、午收近期賣價英匯一先令一一便士五六二五、美滙二十九元六二五及六八七五對搭較之前收、計英美兩匯近遠均平、華商略寨現先令、華商銀行塞美扒英、洋行扒美金、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士五六二五、匯　扒現貨五六二五及六二五對搭、上海國華扒同月同價、收盤賣價現貨一先令二便士五六二五、十二月份五三一二五及五六二五對搭、正月份半便士及五三一二五對搭、二月份四六八七五及半便士對搭、進價酌加、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元六二五及六八七五對搭、國華售予大英現貨六八七九、、上海售予花旗同月同價、花旗售予洋行五月份三一二五、十二月份六二五、國華售予麥加利現貨六八七五、收盤賣價現貨二十九元六二五及六八七五對搭、十二月份六二五、正月份五六二五、二月份半元、進價照加〇六二五、 
[證券　公債交易午後面漸稀]  
　　昨華商證券交易所跌風仍猛、蔣委員長之蒞幷戰事必更緊張、前途非短時期可以終止、多方已多數把握不定、紛紛出籠、惟散戶頗有抵補、檯面情形、多方尙有一部拉抬、縱有回風、下降亦速、昨日經過、開槃戊種三十四號買進極湧、但僅戊丁兩種之本月份、被其抬高五分至一角半、餘則爲各帮賣氣　軍、高壓重重、卅四號各决吸收、雖甚有力、終爲六號卅五及五十三北帮等奮勇賣出而壓小、後列甲種小四角半、决盤三十四號倐已停止買進、四號十六及三十二號等賣出仍湧、進戶積極、市價再小一角至二角半、午後市氣仍虛、惟買賣已稀、散戶交易爲多、僅七十五號稍有賣出、市况續小一角半至三角、收盤散戶稍有補空、檯面臨時空頭亦有抵進、戊丁小一二角、後列好起一二角、市價結果、續跌二角半至七角半、成交總數、共計一千零十萬元、茲將其漲跌結果比較列表於後（單位元成交單位百元） 
[紗花　實銷依然不振　棉紗續見下降　---惟買方拉力仍強---]  
　　紗市晨平午跌、但趨勢尙昂、蓋以大阪三品紗市昂貴、近期紗大戶吸收甚力、兼之存紗本埠僅一萬四千包、於是買方拉力更强、惜乎現紗銷路呆頓未免美中不足也、前途情形、仍在波瀾起伏中、 
　　標紗三收盤稍回振 
　　標紗前市開盤、本月氣勢甚昂、因大戶拖緊不放、目大阪二品紗步入高境、多方看漲、心思挺秀二盤以後、聞紗銷停頓、市面鬆懈、浮多了結、市盤回挫、結果各月比上日收盤價均跌一·二·三·四角、惟本月漲二角、午後開盤、市塲誤傳靑島紗市下跌、人心不振、散戶拋賣而挫、二盤本月猛跌三元三角、遠月亦跌一元六七角、但拍至末尾月、某棉業公司及印商努五拖進、市勢轉堅、三盤本月忽漲二元一角、遠月隨之上漲一元外、迨至收盤仍屬堅挺、據云、因三品紗價太高、投機商吸收不絕也、結果各月比上午收盤價再跌九角至一元一·五角、查賣出明德一千五百五十包、森康二千六百五十包、愼記三千六百包、大昌成二千包、生源一千六百包、同和二千五百包、晋康一千五百五十包、長餘一千二百包、望泰興一千四百五十包、潤　二千三百包、恊成一五百五十包、買進裕大一千四百包、合興一千包、賡豐六千六百包、仁豐一千七百五十包、義成一千包、長豐五千包、大昶一千三百五十包、信誠一千二包、益昶一千三白包、泰昌九百五十包、梅記八百五十包、一日間最高低市價列左、 
　　現紗銷路不滿四百包 
　　現紗銷路　淸、查全日各帮買去統計三百五十五包、售價跌一·二元、綫跌三·四元、各幫買額如下、 
　　內地　三〇漢口　五　天津　二〇　廣東　三〇 
[棉市賣戶壓力甚重]  
　　棉市平靜、但大衆意見看跌、賣方壓迫甚重、惟本月期市態轉昂、因新籌碼缺乏解進、且存賬數量尙巨、大孚代某方面開始補空矣、各路產區售價不肯鬆動、標準市氣恐有盤旋之局、 
　　標花沂平遠疲 
　　標花前市開盤、因日廠工潮復起、美棉漲跌互見、上下一至二磅音、惟印棉上升一羅比半、市氣平庸、各月跌一角半至二角、二盤價跌後賣者不旺、因鄉嚴　持甚力、市况轉趨高翔、結果各月無甚上落、惟本月漲一角、午後開盤、受紗市虛風、猛跌二三角、但近月空方活動抵補、二盤後隨紗市步步回升、結果各月比上午收盤價跌一·二角、查買出振大一千六百担、吉豐千二百擔、聚興一千六百擔、永裕二千擔、豐泰二千五百擔、義成三千五百担、益昶二千五百擔、潤康一千四百擔、生源一千九百擔、益康四千六百擔、愼肥二千五百擔、大昶一千七百　、同和一千九百　、買進大孚四千二百擔、長餘一千八百担、興昌一千七百祖、仁豐一千二百担、大昌成一千二百担、明德一千七百担、明華二千九百担、源興昌三千六百担、大慶三千四百担、賡豐二千八百担、長豐二千四百担、泰昌二千二百担、茲將一日間最高低及收盤價列左、 
　　現棉到銷兩淸 
　　現棉消費尙平、廠需不健、來源姚花九百四十二包通花八百八十四包、 
[上海日廠紗十月出口統計]  
　　本埠日廠紗十月份運輸出口量爲二萬九千五百〇六包、比九月中之二萬八千一百四十包、减少一千一三百六十六包、茲將運往各地情形錄下、（單位包） 
[美棉集中於十二月期了結]  
　　昨美棉開盤、各月漲一至六磅音、塲內交易、集中於十二月期多頭了結、蓋本月二十四日起、將有交割通知單發表也、晨初利物浦消息良好、中部棉區之全東部、均有嚴霜、外商及同業買進、市價堅昂、旋以一部份多頭了結及棉農套賣而回、惟在上日收盤價左右、又有買進、現棉及布疋甚堅、收盤前、同業買進爲套賣所推翻、計現貨漲一磅音、期貨漲跌一二磅音、英棉現貨漲八點、期貨漲六七點、印棉歐洲出口商買進、爲多頭了結所推翻、計平果爾漲一·五至二羅比、奧姆辣及白羅溪均漲一羅比牛、原電錄左、（十七日電） 
　　又據孟買電、十八日開盤預測、白羅溪爲二百十七羅比、漲〇·二五羅比、奧姆辣爲一百九十七羅比半、不動、平果爾爲一百五十九羅比、不動、 
[三品紗花漲跌互見]  
　　十八日大阪電、二品期紗跌三角至漲一元二角、近月爲二百三十八元二角、遠月爲二百十二元五角、期棉跌二角五分至四角、近月爲六十五元五角五分、遠月爲六十六元五角、 
[糧食　麵粉實銷略有收吸]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈初疲繼俏之象、以洋麥報價、互有一角左右之出入、各地苦早又得微雨、故初開價人心殊見平弱、本月份會小去一分、旋以時局多故、北路戰端已難避免、致實銷略有吸動、人心亦步帶振、較初開計漲一分外、迫至下午開盤、人心又俏、較上午又好近分、惟目下各廠現貨尙豐、業中人心鎭靜、故二盤後、又轉軟弱、此種情形、仍屬盤旋、因各路購買究以市値太高、未免進退失據云、 
[時局左右麥市]  
　　昨日期麥市面、上午開盤、各月份呈近平遠穩之象、洋麥報價、雖少上落、惟以時局問題、恐北來小麥、或受影響、因此交易雖稀、人心頗健、十二月份以下較之前日、計漲四五分不等、迨至下午開盤、本月份因空頭抵補、喊起二分、遠期曾續好　分、旋則多頭微脫、亦鬆落三四分、此後如時局步聚、暫看穩固、現麥仍然平穩、如山東五河明光特高麥開六元零五分、又至零四分半、管店張八嶺麥六元、江北麥五元九角八分、决至八角九分、漢口車麥五元九角七分、决七角五六分、由福新辦一萬一千包、申大一千包云、 
[客秈北銷漸動]  
　　昨日各路客和到頭均减、到貨祗二三千包、而北方消化漸活、如河南洛陽津浦沿路均有辦裝、機元米爲本街汕頭河南問訊、而貨主以到頭不旺、亦復扳持擯守、市面尙能站定、惟粵帮停頓、糙米略形　滯、全日開出江西各米一千〇二十包、湘米五百十八包、溫台甬各米一千五百包、行情均與前市相似云、 
[河米天雨行市帶緊]  
　　（滬南）昨日各帮來源、共到五十餘號、貨共萬一千五六百石、市况因天雨人心向上、本街銷塲略見轉活、且包胃客帮續辦薄稻七千餘包、及厚粳一千餘包、故形勢帶緊、結果行情薄稻加起角許不等、厚梗升一尺、杜尖更以貨稀允鮮、漲起角半、洋尖則好一角、陰變元供過於求、賴粳市、價無榮辱、 
　　（滬北）昨日河下各帮來源稀少、天時陰雨、客情報緊、市上去路雖平常、新稻價加數分至一角、早稻跟緊之象、薄稻價挺立、羊埠杜尖價漲一角左右、客尖亦緊六七分、陰元貨少、價提足、變元到銷兩和、其餘各米均帶緊勢、 
[糖市粵粗白標兌千餘包]  
　　昨糖市趨勢平定、公會劃盤、如二四粗砂白以及四八九號東白現貨轉口貨均呌原價無更動、本廠綿白振記一號二十元四角、二三四五號照退號盤有建帮續開漳刁靑數十包、貨較高價爲十二元二角、又雜牌白冰三十餘箱、價爲十七元半、 
　　合組公司昨爲本週第二次標兌粵糖之期、計總定額爲八千六百六十六包、標價無更動、當售出順德廠五羊粗白七五五包、二十一元三角、汕頭又一一〇包、二十元九角、市新廠中砂白一八〇包、十九元三角、共計成交一千〇四十五包、 
[南北貸黑棗產價高於滬上　天津紅辦價升元許　糯米枝號盤已轉跌]  
　　天津紅棗、茲　產區函訊、近市轉緊、比前復漲元許、此間客貨、連日開出六七百包、如津紅棗王爲二十元、棗頭十六七元至十四五元、頭戶十二三四五元、二戶十一元、决至八元半、什路貨如毫州紅開八元半至八元、府紅七元三角至六元九角、 
　　黑棗產價、歷久不鬆、故此間所到客貨、照市均需虧本、現在北鄉棗頭開三十一二元、頭高莊二十五六元、二高莊二十一二元至十八九元、尖統手十六七元、統手　四五元、二棗十三元至十二元半、南鄉棗頭十九元、高莊十五六元、統手十二三元、二棗十二元、成交千除包、 
　　糯米枝、近銷轉稀、號盤略鬆、昨聞壜莊高貨號盤前開過一百二十元者、近開一百十二元、比小八元、普通照减、 
[百合片粵幫有需要]  
　　百合片自出新以來、現在銷路漸見活動、查市價最低時會到十三元、昨市已到十八元、前後步升四五元之多、趨勢穩定、一時未易回鬆、蓋粵幫時有需要故耳、 
 
 

Page 16

 
 
[絲茶絲經昨有相當成交]  
　　昨日海外絲市、日美均稍回漲、（紐約近期漲一分、橫濱遠期漲九元、）市氣已較生動、中市人心似有看跌拋售之趨勢、故昨日絲銷較形活絡、白廠經B字七八勻度及八〇勻度有成批交易、然行盤於　相較　巳回小二十元許、永興速納等行、均有相當吸收、共成交四〇〇包、其他絲品四十四包、用戶走銷仍無特色、惟價格尙見平穩、昨日本埠織廠共進四十五包、亦僅堪點綴耳 
[五金　大馬口鐵定出三百箱]  
　　三十寸三十六寸大馬口鐵、市上現貨已感不多、故同業多向海外續訂、查昨日定出三百箱、價二十四號每箱七十先令、二十六號每箱五十九先令、聞均由百老匯路一帶同業定進、至申市行情、如二十四號每箱售九十元、二十六號售七十八元、均比先前好起一二元不等、交易紗廠家採辦甚踴躍、而玩具廠聞亦有點綴云、 
[厚馬口鐵銷路暢旺]  
　　厚馬口鐵前昨以來、市塲採辦者甚爲暢盛故市勢非常良好、行情比前提加數分、如二十二號每磅沽四角、二十四號沽三角五、二十六號沽二角二十七號以下均沽二角四分、查客戶採辦、以二十二及二十四號爲最多、而二十六號化色、聞亦開出不少、惟市存頗爲單薄云、 
[調查　二十五年十月上海物價指數]  
　　　團定稅則委員會報吿、二十五年十月上海躉售輸出輸入三種物價指數及生活費指數、與上月比較、一致上漲、其漲率以　售之百分之二·五爲較大、輸出之百分之〇·二爲最微、指數之上騰、泰半由於小麥·麵粉·花紗·棉布之騰漲、以本月十五日比十一月十五日、小麥的漲百分之一二、麵粉漲百分之一四、棉花漲百分之二至百分之五、棉紗漲百分之四至百分之九、棉布漲白分之三至百分之一七、迨本月下旬、此項物品漲勢更烈以本月二十五日比上月十五日、小麥·麵粉各漲百分之二〇、棉花漲百分之二至百分之九、棉紗漲百分之一三至百分之二〇、棉布漲百分之七全百分少三二、但按諸指數猶未見若是劇漲者、一則其他物品之市價變動大致均尙和緩、一則本月下旬小麥·麵粉等之在漲、尙未反映於指數也（躉售根據每月十五日之市價、生活費根據每月一日及十五日之平均、計算指數）、至此次小麥·麵粉等市價暴騰之原因、舉其要者言之、本年農產收穫豐稔、農村之購買力稍見轉機、此其一、月來外交形勢緊張人心見虛、數種衣食所關之主要物品、其期貨價格爲之飛漲、現貨受其影響、此其二近年上海各銀行稍稍投資農村、帶做農產抵押放欵、農倉事業亦有相當進展、對於出新時期供過於求之情勢、當不無調節之作用、此其三也、 
　　（一）躉　物價指數總指數爲一〇九·七、較上月漲百分之二·五、較去年同月漲百分之一六·六、八類指數與上月比較、除建築材料平定外、餘皆上漲、而以糧食·紡織品所漲較多、雜類·金屬·其他食物次之、至於燃料·化學品之漲率皆不滿百分之一、糧食類漲百分之四·九、蘇常白米新貨來滬漸湧、售盤跌落、豆類或以銷路呆滯、或以新貸上市、率皆疲跌、紅梁·苞米·以來源欠旺、客秈以汕·粵頗有採辦、價均上漲、惟所漲無多、該類指數之激升、係受小麥·麵粉暴騰之影響、紡織品類物品共三八項、其中花·紗·棉布占二一項、的當全類項數三分之一、以本月俾價紛紛吿漲、該類指數遂漲百分之三·七、雜類指數漲白分之二·三、豬陽飛漲、肥皂·豬鬃·牛皮·拍油·亦均堅昂、金屬類漲百分之二·二、鉛·錫·紫銅外洋吿漲、白鉛絲·船鋼板現貨感缺、售價一致提高、其他食物類漲由分之二·〇、由於豬肉·豆油·鹹魚以來源見稀、鷄蛋·蛋白·芝蔴以走銷略暢、火腿以現貨缺感、價均堅漲所致、 
　　（二）輸出物價指數總指數爲九六·一、較上月漲百分之〇·二、較去年同月漲百分之一九·二、三類指數與上月比較、原料品略跌、生產品·消費品同漲、計原料品跌百分之〇·七、指數變動雖微、但市價漲跌劇烈之品不在少數、如　腸以內地來源稀少、而歐美需要見股、且自去年十月以來、外商定貨爲數頗鉅、巳屆交貨限期、乃不得不提高收價以履行合同、每百副市價乃自上月之四二·二〇元漲至本月之五五元、漲達百分之三〇之鉅、他如菜子漲百分之一五、小麥漲百分之一二菜餅·建松板各漲百分之一〇、惟赤豆·花生以存貨豐厚、而去路　滯、各跌百分之一〇及百分之一七、乾　·杉木·豆餅亦各跌白分之八左右、生產品漲百分之〇·四、豆油到貨欠暢、白廠經洋莊去殷、價與棉紗同趨堅俏、消費品漲百分之三·一、各品除緣茶因去滯跌價、紅茶·紙烟·柴炭·夏布·地毯價均半定外、餘皆上漲、其中以杏仁·麵粉·棉布、鷄蛋·蛋黃所漲爲較鉅、 
　　（三）輪入物價指數　總指數爲一四二·三、較上月漲百分之一·六、較去年同月漲百分之一五·〇、三類指數與上月比較一致上漲、原料品漲白分之二·三、由於小麥虛盤提升、銅·鉛·錫隨外市昇漲所致、生產品指數漲百分之一·一、人造絲剪口鐵·船鋼板·洋元頭·白鉛絲·紫銅皮·黃銅皮俱以來源欠旺、走銷　暢、各趨勢昂、消費品漲百分之一·五、麵粉以海外定價高昂、久無成交、其虛盤則隨國產麵粉而上漲、直貢呢麥爾登呢因値銷令、西洋參海外歉收、便與羽綢·尺六絨·赤糖·胡椒·燕窩·蔴袋·駝絨毯等一致堅昂、（未完） 
市價 
　　金市　金業交易所 
　　一月份（標金）（單位元） 
　　上午開盤最低　一一五五·一 
　　又一一五五·七又一一五五·五 
　　最高一一五五·九　一一五五·六 
　　午收　一一五五·八 
　　十二月份登賬　一一五四·〇 
　　一月份登賬一一五六·〇 
　　上午補水一一五三·〇 
　　赤金一一六〇·一 
　　銀樓首飾金 
　　大同行況出每兩一百二十元 
　　收進每兩一百十四元 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期廿一便士二五 
　　又遠期廿一便士二五 
　　紐約銀價四角五分五 
　　純金每盎斯 
　　英　七鎊二先令三四便士 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金一一五七元一〇 
　　關金二元二角九分五 
　　又合英金卅三便士二八一二五 
　　又合美金六角七分七五 
　　倫敦電匯一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電匯　三十元 
　　巴黎電匯　六百三十法郎 
　　柏林電匯　七十三金馬克五 
　　日本電匯　一百〇三元 
　　香港電匯　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
　　匯豐銀行掛牌 
　　大條近期　廿一便士二五 
　　大條遠期　廿一便士二五 
　　先令一先令二便士四六八七五 
　　美匯　廿九元五角 
　　法匯　六百三十三法郎 
　　德匯　七十二馬克五 
　　香港　九十六元五 
　　日本　一百〇三元一二五 
　　嗬嘰　五十四福祿令一二五 
　　印度　七十九羅比七五 
　　新加坡　五十一坡幣二五 
　　小呂宋　五十八元五 
　　銀錢市 
　　拆息　八分 
　　雙角暗盤　十一角八分二厘 
　　銅元暗盤　三百〇一千五百文 
證券 
　　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊十一月期六一·九五　六一·八〇 
　　又十二月期六二·一五　六一·九五 
　　統一丁十一月期六三·二〇　六二·九五 
　　又十二月期六三·五〇　六三·二五 
　　統一丙十一月期六二·〇〇　六一·八五 
　　又十二月期六二·三〇　六二·一〇 
　　統一乙十一月期六四·九〇　六四·六五 
　　又十二月期六五·四〇　六五·一五 
　　統一甲十一月期七〇·一〇　七〇·〇〇 
　　又十二月期七〇·二〇　七〇·一〇 
　　九六十一月期九·二五　九·二五 
　　又十二月期九·三〇　九·三〇 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊十一月期六一·六五　六一·五五 
　　又十二月期六一·七五　六二·五五 
　　統一丁十一月期六二·六五　六二·六〇 
　　又十二月期六三·〇〇　六二·九〇 
　　統一丙十一月期六一·五〇　六一·六〇 
　　又十二月期六一·八五　六一·九〇 
　　統一乙十一月期六四·六〇　六四·八〇 
　　又十二月期六四·八五　六四·九五 
　　統一甲十一月期六九·八〇　六九·九〇 
　　又十二月期六九·八五　七〇·〇〇 
　　九六十一月期九·一一　九·二五 
　　又十二月期九·二五　九·三〇 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　十一月期開盤　二三六·六　二二六·三 
　　二盤　二三七·〇　二二二·〇 
　　三盤　二二六·五　二二五·一 
　　收盤　二二六·五　二二五·五 
　　十二月期開盤　二二七·〇　二二六·五　 
　　二盤　二二七·五　二二四·九 
　　三盤　二二七·五　二二四·五 
　　收盤　二二七·一　二二六·〇 
　　一月期開盤　二二一·八　二二一·〇 
　　二盤　二二二·三　二一九·一 
　　三盤　二二二·二　二二〇·〇 
　　收盤　二二二·〇　二二〇·五 
　　二月期開盤　二一八·〇　二一七·〇 
　　二盤　二一八·五　二一五·六 
　　三盤　二一七·八　二一六·六 
　　收盤　二一八·一　二一六·六 
　　三月期開盤　二一七·三　二一六·六 
　　二盤　二一七·九　二一六·五 
　　三盤　二一七·六　二一六·九 
　　收盤　二一七·六　二一六·七 
　　標準棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料為準） 
　　十一月期開盤　四〇·一五　四〇·二〇 
　　二盤　四〇·二〇　四〇·二〇 
　　三盤　四〇·二五　四〇·二五 
　　收盤　四〇·四〇　四〇·三〇 
　　十二月期開盤　四〇·五〇　四〇·四〇 
　　二盤　四〇·七〇　四〇·四五 
　　三盤　四〇·五〇　四〇·四〇 
　　收盤　四〇·六五　四〇·五五 
　　一月期開盤　四一·八〇　四〇·六〇 
　　二盤　四一·九〇　四〇·七五 
　　三盤　四〇·八五　四一·七〇 
　　收盤　四〇·九五　四〇·七五 
　　二月期開盤　四一·〇五　四〇·八五 
　　二盤　四一·一〇　四〇·九五 
　　三盤　四一·一〇　四一·九五 
　　收盤　四一·二〇　四一·〇〇 
　　三月期開盤　四一·四〇　四一·二〇　 
　　二盤　四一·五五　四一·四〇 
　　三盤　四一·五〇　四一·四〇 
　　收盤　四一·五五　四一·四五 
　　三品紗花 
　　紗市　花市 
　　十一月　二三八·二〇　十一月　六五·五五 
　　十二月　二三三·七〇　十二月　六五·七五 
　　一月　二二七·四〇　一月　六五·九〇 
　　二月　二二一·九〇　二月　六六·〇五 
　　三月　二一七·〇〇　三月　六六·二〇 
　　四月　二一三·六〇　四月　六六·三五 
　　五月　二一二·五〇　五月　六六·五〇 
　　現紗 
　　二十支 
　　三星　二四四·五〇　廣東　二〇　　 
　　金城　二四五·〇〇　內地　一〇 
　　又　二四二·〇〇　廣東　一〇 
　　十支 
　　彩奎　二一〇·〇〇　內地　三五 
　　又二〇九·五　又一五　　 
　　十六支 
　　孔雀　二三七·〇〇　天津　一〇〇 
　　四十二支 
　　五子　三九六·〇〇　內地　四 
　　三十二支 
　　五子　三二二·〇（3）內地　五 
　　六十支 
　　脂虎　二六六·〇〇　內地　一 
　　金財神二一九·五〇　又　五 
　　四十二支 
　　豐年　三六四·〇〇　內地　四 
　　　　　三六六·五〇　內地　二 
　　仙桃　三六四·五〇　又　五 
　　又　三六二·〇〇　又　五 
　　立馬　三六七·五〇　又　五 
　　又三六七·〇〇　又　五 
　　三十二支 
　　花蝶　二八三·〇〇　內地　一〇 
　　豐年　二六〇·〇〇　又　一〇 
　　銀月　二八六·〇〇　又　一五 
　　彩球　二八六·〇〇　又　一〇 
　　寶船　二八六·〇〇　又　一〇 
　　二十支 
　　藍鳳　二四五·〇〇　內地　二 
　　仙桃　二四五·五〇　又　五 
　　十六支 
　　豐年　二四五·五〇　內地　五 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十六磅三星　一〇·三〇〇 
　　十六磅奎星　一〇·三〇〇 
　　十六磅五鶴　九·八五〇 
　　十六磅耕漁　九·九五〇 
　　十五磅團龍　九·四〇〇 
　　十四磅藍雞　八·六〇〇 
　　十四磅藍鹿　八·六〇〇 
　　十三磅九天　八·一〇〇 
　　十一磅三馬　八·一〇〇 
　　九磅五福　六·一〇〇 
　　九磅AB　六·一五〇 
　　粗斜 
　　十二磅三兎　七·二五〇 
　　十二磅三魚　七·一五〇 
　　十一磅貓鷹　七·〇五〇 
　　細布 
　　十四磅雙龍珠　九·六五〇 
　　十三磅彩球　八·四七五 
　　十二磅地球　八·四〇〇 
　　十二磅陽鶴　八·四五〇 
　　十一磅藍日　八·〇〇〇 
　　細斜 
　　喇叭童　八·六〇〇 
　　寶貝　八·五〇〇 
　　龍頭　八·七〇〇 
　　陽鶴　八·六五〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　七·五〇〇 
　　八四飛魚　五·五二五 
　　漂布 
　　金三塔　八·八五〇 
　　金九天　九·二〇〇 
　　每碼價 
　　戚繼光大縐呢　〇·三四五〇 
　　戚繼光大眾呢　〇·三五〇〇 
　　戚繼光儉美呢　〇·三五〇〇 
　　松鶴嗶嘰　〇·三〇〇〇 
　　月華嗶嘰　〇·三一〇〇 
　　四君子嗶嘰　〇·二九五〇 
　　四君子直貢　〇·三三七五 
　　慶豐直貢緞　〇·三六五〇 
　　慶豐明星呢　〇·三七〇〇 
　　慶豐斜格呢　〇·三六〇〇 
糧食 
　　滬南米市 
　　常幫新粳九七〇平湖白粳　八八〇 
　　又新粳九五〇又白尖　九一〇 
　　又特變元一〇〇〇又白尖　九〇五 
　　同里白粳九三〇又白尖　九〇二 
　　又白粳九二五又陰元　八九〇 
　　又蘆尖九三五又陰元　九〇〇 
　　又蘆尖九三〇雙林白粳　八八二 
　　又羊尖九三五又白粳　八八〇 
　　又陰元九〇〇烏鎮陰元　八七〇 
　　北坼白粳九一五新埭早稻　九〇五 
　　又包去九〇五又蘆尖　九一五 
　　又蘆尖九三五青浦晚包　九五〇 
　　又羊尖九三〇又晚包　九三三 
　　又陰元八九六又晚包　九三〇 
　　吳江白粳九三五角里晚包　九五二 
　　陳慕粉特九一八又晚包　九三七 
　　又粉特粳九一五又晚包　九三三 
　　又大市粳九〇〇又晚包　九三二 
　　陶荘白粳八八〇又晚包　九二八 
　　黎里白粳八八三又陰元　九一〇 
　　又蘆尖九二〇泗涇晚包　九四五 
　　又陰元八八五又晚包　九三八 
　　平望白粳八九五又晚包　九三〇 
　　又白粳八九〇又特晚包　九六一 
　　盛澤白粳八九〇又特晚包　九六五 
　　又白粳八八〇重固晚包　九六〇 
　　北庫白粳九〇〇石浦晚包　九六五 
　　又白粳八九五章堰晚包　九六五 
　　震澤白粳八九五機涇蘆尖　九〇〇 
　　又白粳八九〇又早粳　九〇〇 
　　南潯白粳八九五又陰元　八九八 
　　又特白粳九〇五嘉善晚包　九〇三 
　　又特白粳九〇〇又晚包　八九六 
　　又陰元八九〇又晚包　八九五 
　　蘆墟白粳八八五又晚包　八九〇 
　　又白粳八八〇又陰元　九〇〇 
　　蘇州白粳九三五西塘晚包　八八七 
　　又白粳九三〇練塘晚包　九〇〇 
　　萃塔白粳八七五五庫晚包　九一〇 
　　橫扇陰元八八五又另薄破　九八〇 
　　干巷金粳九二〇松江晚包　九二五 
　　余來廟晚八八五又晚包　九二二 
　　又晚稻八八二又晚包　九二〇 
　　又晚稻八八〇又晚包　九一七 
　　又白稻九五〇又晚包　九一五 
　　又陰元九一五又晚包　九一〇 
　　葉榭晚稻九〇五又晚包　九〇七 
　　山塘金粳九五〇又晚包　八九三 
　　又蘆尖九二五又另晚稻　九二五 
　　又陰元九二三又晚稻　九二〇 
　　亨林金粳九二〇又晚稻　九一五 
　　又金粳九〇〇又晚稻　九一〇 
　　松靈金粳九一〇又晚稻　九〇〇 
　　張堰金粳九二〇又晚稻　八九五 
　　洙渾晚稻八八〇又晚稻　八八〇 
　　又陰元九〇八又蘆尖　九〇八 
　　呂巷金粳九一五航船晚稻　九二五 
　　又白粳八八二 
　　閘北米市 
　　殷海和　一〇·四五　外跨塘查粳 
　　何二二　一〇·二八沈友良　二·一〇 
　　石永寶　一〇·三〇　白茆新粳 
　　朱根榮　一〇·〇〇沈友生　九·八五 
　　謝小五　九·九五年鳳來　九·一五 
　　鄒關根　九·九〇　湘城新粳 
　　徐福生　九·七〇源和　九·八〇 
　　石通通　九·七二　塘市新粳 
　　江大南　九·七五時阿根　九·二七 
　　顧桂生　九·七〇　崑山新粳 
　　馮丙福　九·六〇陶根南　九·六五 
　　陶照福　九·六〇衛德興　九·六〇 
　　王太記　九·五五陸小弟　九·六〇 
　　常幫埠尖　姚會堂　九·五〇 
　　周二南　九·四〇張四弟　九·三五 
　　江陰新粳　崑山杜尖 
　　天益　一〇·一五張四弟　九·三五 
　　戴尋安　九·八〇　崑山羊尖 
　　張信記　九·八〇陶根南　九·六〇 
　　朱義記　九·七〇　石浦薄稻 
　　同德祥　九·八五章根法　九·九〇 
　　戴德記　九·六八　茜墩薄稻 
　　宋義成　九·五五王根和　九·五五 
　　李慶豐　九·六五　金澤早稻 
　　楊雪祥　九·七六何桂記　八·九〇 
　　常州新粳　憟陽羊尖 
　　劉安泉　九·八談生林　九·七〇 
　　蘇州新粳　周文海　九·五〇 
　　鄧阿三　九·三五陳國才　九·四二 
　　天豐　九·三五楊云泉　九·四五 
　　望亨新粳　金國表　九·三五 
　　華阿林　九·六〇　上興埠埠尖 
　　木瀆新粳　楊云泉　九·三五 
　　楊福大　九·三〇林福記　九·三〇 
　　蕩口新粳　周義培　一〇·一〇 
　　張生和　九·六〇王菊生　九·九〇 
　　橫塘新粳　羅明德　九·八〇 
　　吳尤培　九·二〇 
　　廠棧 
　　和記榮記機尖　九·〇五 
　　穗豐豐記機尖　九·一〇 
　　以下雜糧公會售開之秈米 
　　江西機晚米一〇·三〇 
　　又機早米九·七五 
　　又機元米一〇·八八　至　九·七五 
　　湖南機元米一〇·九二 
　　又機靖米一〇·八〇　至一〇·三〇 
　　甬江機元米一一·三五 
　　臺州柳糙米九·五五 
　　溫州柳機米九·十三　至九·五〇 
　　硤石米市十八日 
　　棧陳冬春　九四〇頂白蘆尖　八〇〇 
　　棧新冬春　八〇〇棧黃早尖　七三〇 
　　機頂河南　七八七廠高壬尖　八四五 
　　特頂蒸谷　八四〇機頂白粳　八四〇 
　　機頂早尖　七四〇特頂變元　九二〇 
　　機中早尖　七一五機頂陰元　八三〇 
　　頂河灘尖　八二〇 
　　麵粉 
　　前市 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·七二五〇　三·七五〇〇 
　　收盤　三·七三四〇　三·七六〇〇 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·七七二五　三·七八五〇 
　　收盤　三·七七〇〇　三·七八五〇 
　　三月期　四月期 
　　開盤　三·七九五〇　三·八一〇〇 
　　收盤　三·八〇二五　三·八一五〇 
　　後市 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·七五〇〇　三　七六五〇 
　　收盤　三·七四五〇　三·七六五〇 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·七八〇〇　三·七九七五 
　　收盤　三·七八二五　三·七九七五 
　　三月期　四月期 
　　開盤　三·八一〇〇　三·八二七五 
　　收盤　三·八一〇〇　三·八二〇〇 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市 
　　標準小麥 
　　十一月期開盤　五·九六　五·九七 
　　收盤　五·九六　五·九八 
　　十二月期開盤　六·一一　六·一三 
　　收盤　六·一一　六·一二 
　　一月期開盤　六·二五　六·二七 
　　收盤　六·二五　六·二七 
　　二月期開盤　六·三七　六·三八 
　　收盤　六·二五　六·二八 
　　三月期開盤　六·三七　六·三八 
　　收盤　六·三七　六·三六 
　　四月期開盤　六·四一　六·四五 
　　收盤　六·四二　六·四一 
　　標準洋荘芝蔴英磅　碼制 
　　十一月期開盤　一二·三二 
　　收盤　一二·三五 
　　十二月期開盤　一二·四八 
　　標準豆油 
　　十一月期開盤　二〇·一五　二〇·〇〇 
　　收盤　二〇·〇〇 
　　十二月期開盤　一九·五五　一九·五五 
　　收盤　一九·五五　一九·六〇 
　　一月期開盤　一九·三五　一九·三〇 
　　收盤　一九·三五 
　　二月期開盤　一九·四〇　一九·四〇 
　　收盤　一九·三〇 
　　三月期開盤　一九·三〇 
　　標準光邊豆餅 
　　三月期開盤　一·八八〇〇 
　　標準車黃荳 
　　十二月期開盤　五·六〇　 
　　收盤　五·六四 
　　一月期開盤　五·六九　五·六四 
　　收盤　五·六八 
　　二月期開盤　五·七三 
　　三月期開盤　五·六九　五·六四 
　　收盤　五·六八　五·六二 
　　四月期開盤　五·五〇　五·四五 
　　收盤　五·四九　五·四六 
　　雜糧 
　　崇明黃荳五·四二明光小麥六·〇五 
　　至五·三七　至六·〇四　　 
　　硤石黃荳五·三五五河小麥六·〇五 
　　范家屯豆五·六七至六·〇四 
　　管店菉荳五·八三江北小麥五·九五 
　　沙市白蔴一〇二七至五·八九 
　　九江元蔴一〇五一漢口小麥五·九七 
　　南京缸荳四·七五至五·七五 
　　牛荘黑荳四·八八張八嶺又六·〇〇 
　　江北紅糧三·七〇沙河集又六·〇三 
　　威海生仁一一·〇郯城黃荳五·四〇 
　　開封生仁一〇五〇禓山又五·四〇 
　　至九·八五四平街又五·六二 
　　土山花生七·九〇至五·六二 
　　雙溝花生八·〇〇郯城生仁一〇·〇 
　　山東小麥六·〇五曲阜又九·七〇 
　　至六·〇四 
　　以上雜糧公會售開之市秤價 
油餅 
　　昌記　本廠荳油　一〇〇件二〇·四〇 
　　大有　又　一五〇件二〇·三〇 
　　大德　又二〇〇件二〇·三〇 
　　新記　船牛豆油　一〇〇件二一·三五 
　　裕泰　輪牛荳油　一〇〇件二一·三〇 
　　駿源　路輪連油　二〇〇件二〇·五〇 
　　茂興　船青歧油　一〇〇件一九·四〇 
　　啓信　船煙歧油　一〇〇件一九　三五 
　　各號　夾倉生油　三〇〇件二〇·〇〇 
　　又　膠州生油　二〇〇件一九·一五 
　　昌記　四牌廠餅　七〇〇片一·八三〇 
　　以上采菽堂售開之價 
　　大連電報 
　　荳油　黃荳　荳進　紅糧 
　　現貨一九·九〇　六·一九　一·八四〇 
　　十一　六·一五 
　　十一二九·六五　六·一〇　一·八三〇 
　　一　六·一〇　一·八二〇 
　　二　一九·三五　六·一〇　一·八三〇 
　　三　六·一一 
絲市 
茶市 
進出口各貨報 
　　進口 
　　顏料　六〇〇件　法國來 
　　洋酒　四〇〇箱　又 
　　香煙紙　一〇〇件　又 
　　橡皮　四箱　安南來 
　　豆油　二二〇件　大連來 
　　花生　五五〇包　煙臺來 
　　又　八五〇包威海衛來 
　　生油　二一〇〇件　青島來 
　　棉紗　二〇〇件　又 
　　米　八〇〇包　漢口來 
　　煙葉　一八〇件　又 
　　桐油　二九〇件　又 
　　芝蔴　五五〇包　又以 
　　荳子　四〇〇包　又以 
　　麵粉　八〇〇包　鎮江來 
　　出口 
　　麵粉一三〇〇〇包　運大達 
　　米五二〇〇包　又 
　　疋頭二二〇件　又 
　　又八〇件　運煙臺 
　　麵粉一〇〇〇包　又 
　　疋頭棉紗一四〇件　運重慶 
　　糖六〇〇包　運宜昌 
　　疋頭棉紗三五〇件　運漢口 
　　又一五〇件　運九江 
　　麵粉九〇〇〇包　運汕頭 
　　棉紗疋頭五三〇件　又 
　　又九五〇件　運香港 
　　豆子一〇〇〇包　又 
　　米一一四八〇包　運粵 
　　棉紗疋頭一一〇〇件又 
進口輪船報告 
　　十九日進口船 
　　海貞　粵港山　招商 
　　遇順　津煙　招商 
　　長豐　長江　三北 
　　山東　港福　太古 
　　廣東　港廈　太古 
　　武林　長江　太古 
　　隆和　長江　怡和 
　　德生　粵港汕　怡和 
　　二十日進口船 
　　新浦　長江　三北 
　　公平　粵汕　招商 
　　武昌　長江　太古 
　　嘉和　宜昌　怡和 
　　廣生　粵港　怡和 
　　利生　津煙　怡和 
　　吉和　長江　怡和 
　　十八日進口船 
　　江華　長江　招商 
　　溫州　長江　太古 
　　成都　港汕　太古 
　　福和　宜昌　怡和 
　　澤生　青島　怡和 
出口輪船報告 
　　寗波班 
　　寗興　十九日　三北 
　　新江天　十九日　招商 
　　新寗紹　二十日　寗紹 
　　新鴻興　二十日　達興 
　　新北京　二十日　太古 
　　長江班 
　　清浦　十九日　三北 
　　江安　十九日　招商 
　　武穴　十九日　太古 
　　瑞和　十九日　怡和 
　　隆和　二十日　怡和 
　　長興　二十日　三北 
　　武林　二十日宜昌　太古 
　　吉和　廿一日　怡和 
　　新浦　廿一日　三北 
　　武昌　廿一日　太古 
　　江華　廿三日　招商 
　　新平和　廿三日　怡和 
　　溫州　廿三日　太古 
　　北洋班 
　　定生　十九日午煙津　怡和 
　　湖北　十九日午青煙津　太古 
　　德生　十九日青島　怡和 
　　海祥　十九日老窰　招商 
　　盛京　二十日威煙津太古 
　　利生　廿一日煙津　怡和 
　　浙江　廿一日津牛　太古 
　　和生　廿二日青島　怡和 
　　成都　廿三日青島　太古 
　　利生　廿三日煙津　怡和 
　　南華班 
　　綏陽　十九日午汕港粵太古 
　　廣東　十九日汕港粵太古 
　　山東　二十日福港粵太古 
　　廣生　二十日汕港粵怡和 
　　海貞　廿一日汕港粵招商 
　　澤生　廿一日汕港粵怡和 
　　蘇州　廿一日汕港粵太古 
　　新疆　廿三日汕港粵太古 
　　福州班 
　　靖安　二十日　三北 
　　萬象　廿六日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　三江　二十日瑞平沙申安 
　　新瑞安　廿二日瑞平興申安 
　　新瑞平　廿五日瑞平沙申安 
　　福興　廿六日樂瑞平申安 
　　瑞平　廿八日楚瑞平申安 
　　通揚班 
　　大達　十九日　大達 
　　正大　十九日　大通 
　　大慶　二十日　大達 
　　隆大　二十日　大通 
　　大和　廿一日　大達 
　　鴻大　廿一日　大通 
　　大豫　廿二日　大達 
　　志大　廿二日　大通　 
　　溫州班 
　　鴻興　十九日　達興 
　　海晏　廿五日　招商 
　　溫臺班 
　　大華　二十日定穿石清聊安 
　　臺州　廿一日定石海聯安 
　　舟山　廿三日定穿石浦聯安 
　　穿山　廿五日穿定石海聯安 
　　香港上呂宋班 
　　日本皇后　二日　昌興 
　　爪哇班 
　　芝尼加拿　十九日廈港渣華 
　　芝沙路亞　廿四日廈港渣華 
　　長崎神戶班 
　　上海丸　十九日　日郵 
　　　州郵船班 
　　維多利亞十九日曲里皇　　 
　　奈悌拉　廿四日倫敦大英 
　　霞飛　廿九日格拉斯　　煙 
　　米蒙　廿九日格拉斯　亨寶 
　　香霍斯脫廿三日魯梅美最時 
　　太平洋郵船班 
　　太平洋　廿三日紐約　天祥 
　　林肯　廿五日舊金山大來 
　　俄羅斯　三十日溫哥華昌興 
　　麥金利　二日舊金山美郵 
　　澳洲班 
　　南極　十二月十二日　大英 
　　印度班 
　　薩撻亞　十二月一日　大英　　 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[帶着眼淚的微笑] [  史楫]  
　　---如何援绥--- 
　　從這幾天來的事實我們可以知道，綏遠前綫的忠勇的戰士們，他們是如何的負擔起了光榮神聖的責任！也在這幾天之中我們可以看到，全國各地的民衆們，是已怎樣的負起了慰勞捐欵的義務。 
　　從這一事實中，我們可以看得出來，爲了祖國的存亡，民衆們是已怎樣的和前錢忠勇的戰士們連繫在一起了！我們往往聽到有人說我們的民氣消沉，我們也往往聽到有人說我們的將士們是怯敵的，但在這幾天用事實來答覆的又是什慶呢？ 
　　我們又看到了黑龍江抗戰，一二八之變，古北口殺敵時的慷慨赴難的将士和踴躍輸將的民衆了。從這一點我們可以確信：祇要是為了保衛祖國而戰，不僅是將士用命，已衆們是更會「萬山響應，舉國風從」的來擁護為祖國而戰的戰士們的。 
　　現在，這個「光榮之遭遇」正落在綏遠的忠勇的戰士們身上。而綏遠的戰士們也並沒有辜負這個「光榮之遭遇」，這兩天的戰跡固然是最好的擔保，而另外，我們再來看罷：閣錫山將軍奉母命捐遺產八十七萬元，傳作義將軍在平地泉「聲淚俱下」的對他忠勇的部下說：「此乃光榮之遭遇！畏怯必死，逃避必死，惟勇敢者不死，願以必死之心抗戰來侵敵人者亦不死！」李服膺將軍爲了「鼓勵士兵誓死抗戰起見，特將其家屬自歸綏遷來陶林」。從上述的許多事實中，當我們讀到了這樣的新聞時，我們是禁不住會流出感激興奮的眼淚來的。 
　　但是，綏遠的戰爭並不是綏遠一省的戰爭，從過去幾决的「前車之鑒」，我們也知道孤軍苦戰的結果必陷於失敗，保衛國土旣是軍人的天職，我們就應該「不分地域」的發動全國的軍隊來援綏！要知道唇亡則齒寒，我們這决是救亡，並不是敎塲上比武，要等到一個失了一個再上去。卽使要論功行賞，也須看在整個救亡運動中的功續如何而定的！ 
　　其次，我們在報上時常看到敵機的來我陣地偵察和投彈，由於將士的奮勇，我們在今天報上雖然看到擊落敵機一架的新聞，但是近年來我們民衆不是也捐了許多飛機給政府嗎，我們的飛機在那裏呢？ 
　　至於民衆捐欵給前敵將士，那自然是必要的，但是前敵將士們所更需要的却不是錢而是醫藥用品，防毒面具和棉衣！前錢這幾天已在降雪了，將士們的軍衣却相當的單薄；在前幾天的報上我們知道敵軍運到了好多車毒瓦斯彈，現在雖然還未施放，但技窮的時侯他們是會施放的，在這個時候，防毒面具便比什麽都重要！ 
　　我們的捐助旣是爲了要忠勇的將死們誓士守土，那麽爲什麽不捐助些於戰士們更有直接利益的防毒面具，棉衣，和醫藥用具及共他物品呢？ 
　　並不是以小人之心度君子之腹，爲了防止害羣之馬的中飽起見，也是以直接捐助物品給前綫將士此較來得適當，自然，爲了防患未遂起見，最好是購買好了自已認爲前錢最需要的物品再行送去，這樣就連中間人的回佣也可以省去了。 
　　而在目前，省去一分浪費，便是增厚一分國防的力量。 
 
 

Page 18

 
 
 
[資格] [  方潔]  
　　近來的人批判人家的好壞，常喜以資格爲限：雖然這方法是有點呆板不通，但仍爲人所樂用。譬如，照例先由甲發問：「喂，×××是什麽出身呀」？乙答：「是××學堂哩」！於是丙就繼之以「嗡嗡嗡.........」好像經過這樣一番三段演繹論後，就决不會再有什麽遺憾了·至於結果，當然已在丙的「嗡嗡嗡：......」之中、得到了微妙的悟解。 
　　考資格之由來，中國是大槪由於唐時才被興起的；唐以前，選腎舉能的責任，都唯二千石是務，漢文帝的「求茂材異等詔」，也著重於二千石的推荐。任方面的官吏，都要悉心訪求，看看境內有沒有什麽孝廉方正足資楷模的人可以報聞。而士君子之流，也羣以辟徵爲榮。 
　　但一到唐太宗開科取士後，就另替仕人闢了一條騰達的捷徑，貧苦之士，不斷坐玷穿硯，祗要一旦金榜題名，就什麽也不用憂慮了；反之，任你博學淵源，精通古今，也難出人頭地！唐書： 
　　「羅隱文名滿天下。有番使入朝，歸後其主問之曰：識得江東羅昭諫吾？曰：禾識得。主怒·何未識得？曰：榜上無名」。（大意如此原文不盡詳） 
　　羅隱已經文名滿天下了，但因缺少了一重榜上的資格，終爲番使所輕，可見此時的資格，就已具威勢。 
　　此後沿傳至淸，此風更盛，甚至著爲令典，凡非科甲出身的，一律不准入閣---就更替有資格人撑了腰。 
　　現在科舉雖已廢止，但進身之具，仍非資格莫辦。------有特殊情節當然不在此例------有許多本非志在求學的：但爲獵取功名起見，也不得不到海外去走一這，等到鍍金歸來，雖然腹內生銹，也依然氣勢十足！ 
　　求官如此，戀愛何嘗不如此：小學嫁中學，中學嫁大學，大學嫁留學：到留學無可再嫁了，於是嫁部長一總　　節節高！ 
　　沒資格的人，休說做事，便連女人也不易對付！ 
[薄暮街景] [  陸嘉]  
　　聊城路，臨淸路，淸平路，三條平行的從東洋移殖來的街路。 
　　到處有小巧的日本風的西洋建築，水門汀的人行道上咯咯響着的木屐，彎着腰的老婦人的頻繁的深鞠躬和謙和的「莎楊娜拉」。在這裏做晚步的人簡直有點疑惑自己的國籍和所踐踏的土地了。 
　　淺淡的黃昏，薄霧迷濛了稍遠的街燈。慶平堂高級舞踏塲的樸素的日本音樂，和低徊的姣好的語音隨着年紅燈的光暈彌散開來。小巧精緻的舞屋建築有怪新頴的外形：塗佈着銀粉的墻壁，弧形的鋼窗，配合了嬌美的顯色的店招。覺得是只能繪在紙上讓人讚賞的建築圖案却眞地能移殖到地面上了。門口列一串素雅的燈影和街車的淡墨影。 
　　一面憶着讚美的心情漫步於藍白條紋的遮陽下的人行道上。咖啡座，菓子鋪，舞場各以嶄新的姿態出現在各種不同的調和的光色下。人們賣弄似地用各種材料建築一個個的店屋，甚至有的用計門窗。 
　　鋪道上，散佈着日本店鋪的特有的氣味，女人們的粉香，花鋪課開着的雜色的花香。 
　　店窗課陳列着繽紛的小雅的雜物，以其新奇與精巧吸引許多瀏覽者。於是　木拉門頻時的滑動，一些木展踏進舖着席子的店屋，而隨着謙恭的鞠躬和多謝帶着大包小包被送出來，安置在黃昏的舖道上　重新做一個店窗的欣賞與拜訪。 
　　身前身後的全是有同種的　色而　有相同的國籍的人，短小的身材套着寬大的西裝。女人們梳了高聳的髮髻；帶着遮陽傘，雖則沒有撑起：一層白厚的粉敷滿面龐，頸項和露出的前胸。邁看　　的步子從身邊擦過，寬長的袖口曳起一陣腥味的香。 
　　沿着兩排整齊的街樹轉進淸平路，在樹影裏隱的地露出紅的綠的紙燈籠來。每一間門口有日本料理和朝鮮御料理的牌招。不很寬闊的街，街心，舖着幽暗的月光：人行道上，鋪着紙燈籠的光與懸着桃紅帳帘的窗口逸出的燈光。在各個門口幽雅的光影下有幾個敷着鮮艷的粉脂色的女人們，用淫佚的眼波捕捉街道上獵奇樣四面搜索的人的眼波。一陣低級的調笑鬨然地揚起來，女人們放肆地笑了，而男子則面紅着溜到橫街上去。 
　　朝鮮人，日本人各自佔據各人的門首，互相用鄙視的眼光窺探。那忘卻了亡國的悲哀的女子多穿着素綢的衫子，胸前裸露着來眩耀被自己出賣的肉體：那征服人家的國家的女兒卻沒有祖國的光榮，空有着在髮卷的髻子下姣好的顏面；輕巧的嘴唇；島國的珍珠似的澄淸的眼珠子：每晚佇立在門口等仙每夜的新郎。 
　　可是在路角的僻靜的街燈下，冷落的一盞淡藍的素娟燈籠，有穿稱身素雅的西裝的女兒，獨自個兒倚着門框坐在石階上描繪着俊美的風姿，於沒有入來注意她，空自默默地坐着，坐着。 
　　明明在自己的國度裏，踐着自己的國土，在這裏卻有在海外做僑客的感覺，我不禁低下頭吐出黯然的太息了。（靑島素描之一） 
[挨駡] [  丁尼]  
　　小白眼不停手的紮完了聚寶盆的壳子，覺得胳膊有點酸痛。揀了一隻漿糊少些的手指擦一擦睡眠五小時的眼睛，看淸楚沒有黃頭毛的影踪在店堂里。「是休息的時候了」的想念命令他的手停止工作。麻得鐵一樣硬的脚跨上了高凳，似乎感到些舒適。錶袋里的烟蒂又含在嘴角邊了。 
　　黃頭毛一脚跨進店堂，小白眼想把烟蒂的火捏熄已來不及了。 
　　立刻，小白眼的祖宗在黃頭毛並不很厚的嘴唇里像唸經那樣的被咒駡着了 
　　「天下沒有像你這樣懶，生活做得這樣慢的東西！」 
　　「可是我祗有二隻手啊」！他這樣想，却沒說出口來。 
　　要是在三年前，小白眼早已跳起來對罵了：「老子有的是氣力，不吃你的飯難道會餓死不成。」 
　　像小白眼這副本領，三年前的確誰都搶着要的。可是，近年來却不同了。有一次，他負氣把舖蓋從一家紙紮店搬出來時，險乎餓死在小客棧里。 
　　「有氣力，未必就能換飯吃啊」！ 
　　他懂得這一點，對黃頭毛的咒駡，就跟耳邊風似的，全不放在心里。 
　　黃頭毛駡了一陣，看看小白眼儘管低下頭糊紙！也就覺得駡得沒有對勁的地坐下來。 
　　也许是黃頭毛的駡聲太響亮了，驚動了樓上的房東太太，　很吃力的把她的一百八十磅的身體從一樓上搬下來。開口第一句就是： 
　　「黃老闆，房錢呢？ 
　　「對不起得很，跑了半天，還是借不到，祇好"你寬限幾天......」黃頭毛滿臉的笑容。 
　　「欠了三個月房錢，的到今天還是沒有，這怎麼成呢？我上面也要付房錢的啊！」冷冷地。 
　　「實在因爲店里生意不好......」 
　　「生意不好管我什麽事，開不起店做什麽老闆呢？」說着，氣唬的又把她的一百八十磅的身體吃力地搬到樓上 
　　黃頭毛沒有說什麽，在橙子發一回呆。又跳起來： 
　　「都是你這猪玀，笨坯。你一來，店就弄得......」 
　　小白眼挨着駡，一聲不響，儘管低下頭糊紙。他知道爲什麼要被駡，他從每天被駡中得到解答了。挨罵一天，活一天啊！ 
[故鄉的眷戀] [  藍佩]  
　　船尾巴轟隆轟隆地翻起乳白色的浪花，藍海上淡白色色那條紋越長，船離開爪哇越遠了！ 
　　故鄕的眷戀輕輕地蒙上心頭。 
　　故鄕，對於我是有着詩的情意的。 
　　我愛那兒的藍天，我愛那兒擺着葉浪的遼廣的蔗田，我愛那兒瘦直的椰子樹在藍天下，在淸風裏，在月光中噓噓吹起醉人的曲子。 
　　海邊，軟軟的沙灘。輕輕放上脚去，留下了淸晰的印痕。 
　　當你把貝壳檢滿半袋，累了一一爬到大樹幹上，平放開四肢，望着遠處，那水天一色的地方，幾點白帆隔開了藍天和碧海。風柔柔也吹着。你一一倦了，甚至於：睡了。 
　　在那兒：早晨和黃昏帶給你迷蕩的陶醉！ 
　　黑夜一一溫情的恬靜！ 
　　留神吧！馬來女人黑瞳裏你看出了什麽？溫柔？含情脈脈？ 
　　樸實土氣的馬來土人呢？那原始的坦白之心呵！ 
　　在故鄉：一切是一一畫面，屠格涅夫的散文詩。 
　　我伏在船尾欄干上。心，跟着那長長地遙遠地伸張到故鄕去的船行過的痕一路回到故鄉去了！ 
 
 
 
 

Page 19

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
 
[老余底兒子] [  費向東]  
　　那是在海元輸船上，我遇見了一個年紀五十多歲的，瘦弱的老人。我們倦伏在悶臭的統艙中，佔着不到一丈寬的位置，整天地在一起，挨着無盡長的日子。因爲長日的無聊：我們開始談起話來，在通問到姓名上去的時候，他吸着馬占山牌香烟，這樣地介紹了自己。 
　　「我呌余錦福------但是在新加坡，人家總是呌我老余。在新加坡我住了二十年，起先是做鞋匠，後來積了一點小錢，便自己開起鞋店來了。我僅有一個兒子，是死去了十多年的妻生的；這兒子是我一生底命脈------他現在在上海××大學里唸書，快要畢業了。」 
　　「那末，你到上海去是看你底兒子去的吧？」我打挿了一句。 
　　「是呀！我們也足有三年不見面了。」他吐着灰色的烟霧，兩道澀滯的眼光望着它漸漸淡下去而想起了什麽似地，突然沉默下去了。 
　　統艙裏鬧雜得很利害：人們在艙裏走來走去，有時是那些粗壯的水手們不知道爲什麽在吆喝着旅客。別的一些人在聚着打撲克，他們底聲音嘈嘈得可怕；不遠的那邊，帶了兩個小孩的那胖婦入，不曉得怎麽沒有侍候到那小的一個，哇哇地又大哭起來。 
　　瞧不見天和地，從圓窗孔裏望出去，是一片渺茫的海水，單調得要敎發瘋。 
　　我不相信余錦福可以若無其事地在這裏打發他底日和夜。有的時候他靜靜地躺在他那簡單的行李旁邊，對着黃色的電燈，吸着馬占山香烟的時侯，老是想着什麽似地，對着自己嘴裏噴出來的烟霧出神；有的時候他就非常高興地吿訴我關於他底兒子底一切，和對於他底期望。這老人是爲了有一個兒子才活下來的------而且活得那麽興奮！ 
　　「想想吧，我底兒子再也不是一個鞋匠了！」他說着這句話，眉毛揚起來，「靠兩隻手吃飯是一伴痛苦的事：我自己嘗够了。現在只要小福成人立志，我不是可以享幾年福了嗎？」 
　　「是的------」我應了一聲，心裏本替他着急，因爲他把他底兒子估價得太高了。 
　　余錦福在我底面前誇示着他底兒子，一直到了上海底招商局碼頭，我們各自準備上岸的時候，他還是口不離他的小福。 
　　「咦！奇怪，小福爲什麽不來等船呢？」 
　　「你寫過信給他的嗎？」 
　　「當然囉！寫得明白白的，難道他------」 
　　「也許功課忙，走不開......我們先找一個地方住下再說吧。」 
　　碼頭上熙熙攘攘地，旅館掮客用各種聲調打從我們底面前走過，招徠着旅客。余錦福好像不相信他底兒子會不來似地，不讓他底行李給那些掮客們動一下，睜大了兩眼往碼頭那邊望。 
　　可是終於是沒有來！這使老余異常失望，漸漸變成了沮喪。我呢，這時却要和他分手了，我已經把行李交給了旅館底掮客。在人聲嘈雜中，我和他握了手，道了一聲再會便走了。 
　　大的過了一個月以後，我在一條不很熱鬧的街上過見了這海元輪上的旅伴余錦福；他顯得很消瘦，而且精神也很萎頓。我問道：「找到了你底兒子吧？」出乎意外地他向我搖頭，吿訴我余小福在他來到前兩個月，有一天的夜裏，突然在宿舍裏被拉走了！一直到現在，他得不到一點消息，...... 
播音 
[話劇]  
　　電送劇社 
　　佛音（九八〇）下午九時至九時三刻 
　　梅蘿香 
　　筱春蘭又來了，她說梅蘿香未免太促，對一個男子眞不必那麽眞摯，可隱瞞虛僞的地方儘可以欺騙欺騙。 
　　馬子英終於知道了這幾月來梅蘿香和白森卿同居的事，他感覺到像梅蘿香那樣沒有決心意志薄弱的女子不是他理想中的妻子；他失望，他憤憤地走了。梅蘿香像瘋在了一般，她很興奮地吿訴她的女傭桂媽：她决定再　沒有靈魂的皮肉生涯，情願自已走上沒落的自戕的路。這，也許可以給一般好虛榮的人們一個借鏡！ 
[彈詞]  
　　曹笑英「玉蜻蜓」 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇　　怨詞片」 
　　曲曲欄杆曲曲牆。灣灣曲曲繞迴廊。行行去去穿芳徑。一陣陣風來一陣香。蝶翩翩。燕雙雙。枝枝葉葉影垂楊。但見那桃花灼灼明如錦。柳絮飄飄欲舞狂。又聽那，鐵馬鏘鏘風動響。鶯啼嚦嚦鼓　簧。簾鈎未見重重捲。裊裊爐薰韓壽香。想奴奴，鎭"昏昏縈舊恨。倦迷迷懶去繡鴛鴦。玉梳不理絲絲髮。寶鐘慵施淡淡妝。終日裏，獨坐蘭房聲寂寂？惹起了，慷懨臥病在牙牀。便喚那，爐中添撥熊熊火。侍婢忙忙煎藥湯。但聽得，風雨賽凄窗外打。狐燈黯黯夜愁長。不由他，心中是是非非想。私語喃喃暗自量。曾記得，我我卿卿前有的。只望那朝朝暮暮伴蕭郎。竟不料，茫茫　海風波起。害得奴，孤影單單空守房。我是寸寸迥腸寸寸斷。相思不見淚洋洋。從今後，路迢迢盼不到音信寄。血淚斑斑哭斷腸。正覺得，苦雨濛濛悲寂寞。愁屬瑟瑟成凄凉。只剩那，燈殘點點拋紅豆。悄悄羅幃淡無光。可憐我，自恨悠悠傷命薄。淚在在濕透綺羅裳。試看那，庭前靑草年年綠。只恨得，縷縷情　繫不長。夢魂渺渺熱黃粱。 
　　何芸芳何琴芳「雙珠球」 
　　元昌（一一二〇）下午三時半至四時一刻 
　　開篇「關壽峯酒樓索穩」 
　　風塵厄困老英雄。正是，白髮蒼頭的關壽峯。只見那，兵士護從摩托至。不圖是，女兒赫赫返家中。那秀姑是，笑盈盈雙手提包進。就把那，曲折情由細訴衷。壽峯是，耳聽　中心樂意。正不愧，黃衫俠客美髯公。秀姑是，雄糾糾。好威風。竟比從前大不同。他只爲，同院鄰家來吿別。說道我，終身有託繫絲紅。今日是，出門惘惘離京去。故而是，不待言辭別太忽。那一般，鄰院一見都驚異。並羨他，身入雲霄步九重。待見那，目送姑娘車巳遠。壽峯是，從容含笑喜融融。我正是，心中捨不得姑娘去。只因爲，路遠雲山萬道峯。正不知，欲待何時重覬面。故而要，驛事目斷送飛鴻。雖然是，與君家早夕盤桓久。我只好，勞燕東西作別儂。就將那，銀欵布包分付託。此行盡在不言中。再說那，樊家公子與老年翁。到今朝酒樓相約同爲伴。無非是，暫別君顏話舊踪。好得我，浪跡天涯誰與侶。只與那，女兒奔走信西東。今日是，勸君更盡一杯酒。只爲那，一病成痴的女美容。你終要，舊事休提她憶在胸。 
　　蔣賓初「三笑」 
　　新聲（一三八〇）下午七時至八時 
　　開篇「昭君」 
　　傾國傾城千古談。王嬙姿態妙非凡。三千粉黛無顏色。月亦留情花亦慚。不料單干聞絕色。和親天子賜和番。雖然　足兵精銳。文武朝臣拒敵難。後宮幾許良家子。我獨承恩出漠關。君皇親自呼宮主。斷送終身嫁異蠻。去路迢遙歸程遠。別時容易見時難。臨行拜別昭陽院雙手扶持雙淚潛。天子離亭親餞酒。酒杯和淚不能乾。漢家仗我安邦國。大小官員跪兩班。乘駿馬，颭旗旛，內家裝束跨雕鞍。此後終無相見日。今生未必望生還。歷盡千山與萬山。 
[歌唱]  
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午六時半至八時 
　　愛向何處尋　晚香玉 
　　山中美人　紙窗夜雨 
　　我要你的一切　好妹妹 
　　秋夜簫聲　寶貴的光陰 
　　花花世界　西宮詞 
　　雙料情人　微微風 
　　等一等吧　桃李刧 
　　爵士歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午九時五分至五十分 
　　早行樂　（姚莉） 
　　醉花興酒　（姚英） 
　　長記得　（露茜） 
　　出征歌　（張俊） 
　　因爲你太美　　（姚莉） 
　　鮮花新婚　（姚英） 
　　快樂家庭　（露茜） 
　　永遠親愛　（張俊） 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　元昌（一一二〇）上午六時至六時半 
　　（一）講美術廣吿經濟學。 
　　（二）敎授無綫電中西畫講義上册 
　　餘音 
　　交通部上海廣播電台（一三〇〇）今日下午四時半至四時五十五分，請章炳炎先生演講「怎樣做人」；四時五十五分至五時一刻，請張炳南先生演講「爲什麽作夢」；屆時請各界注意 
　　影咪舞慕半月刊，準於本月二十二日出版，內容包括電影界和劇運綫的最近動態，實爲値得一看的綜合雜誌。第一期有歐陽予情的「人做戲和戲做人」；應雲衛的「善頌善　」：吳鍍的「觀重友會排練古廟鐘聲記」等等，均爲不可多得的稿件。主編者爲新進攝影家杜韻云。 
電影 
[聯華畫報　復刊大革新號廿日出版]  
　　在電影界歷史最長久和擁有最多讀者的聯華畫報半月刊，自從第八卷第一期的「迷途的羔羊」專號出版後，卽宜告暫時停刋，最近因聯華的新計割之施行，聯華畫報也於十一月二十日復刊了。 
　　復刋號的聯華畫報，在質與量上都有械顯著的增進，封面是黎莉莉的一色版，圖畫用最優良的影寫版精印，的百餘幅，文字有蔡楚生，費穆，朱石麟，孫瑜，羅明佑塵無，旅岡，及胡云集等作品。每期定價八分，預定全年二元，復刊優待長期定戶全年祇收一元五角，並贈送十寸明星親筆簽名大照片一大張。本埠讀者可向四川路香港路華安影業公司預定，外埠直寄徐家滙三角地三角路二號該社。 
　　「四十年代」的「賽金花」，今晚在金城大戲院獻演 
[從「桃李刦」到「生死同心」　記陳波兒]  
　　她是一位生長在南國的女性，在中國戲劇界是有着相常歷史的。提起她好似在印象中浮起了一種聖潔的新恣態，和一般時行的女明星是有着迴然的不同。 
　　以前她是中國公學的學生，思想和學識都是非常進步的，是中國影壇上罕有的一位藝人。 
　　「桃李刦」的名震遐邇，是她在銀壇上第一次的成就，至今在我們的腦膜上還遺留着不泯的痕跡：這次明星二廠新陳營「生死同心」之攝製，是他們導演以至演員的第二次合作。 
　　在「桃李刦」，波兒是一個柔弱的女性，折磨而終于犧牲在這個萬惡的環境之下，細柔的演技曾博得許多觀衆之同悄之淚，在最近攝製完竣的「生死同死」裏，她是飾演了一個性格完全不同的女性，雖然溫文和感情還是她內在的性格，但在這戲裏，這種性格變成了另外一種東西，感情沒有把她陷入于一般戀愛的泥沼裏，而由于對這社會之更淸楚的認識上，轉變成了人類更偉大的愛，她忘却了失去愛人的苦痛和傷感，努力于更有意義的事業之爭鬥。這是一個新的女性之典型，是値得整千萬徬徨在十字街頭的婦女們注意的。 
　　從「桃李刦」到「生死同心」已隔了兩年多，中國婦女的地位變革得怎樣了，中國的婦女們又進步得怎樣了？ 
[「生死同心」雜寫] 　 
　　它是一部名貴的歷史作品，但是並沒有一個歷史上人物的名字，但這是更可貴的，因爲它超越了普通一部電影作品的藝術價値，它反映了某種的社會動態，反映了某個時代的狂颷，它是有着這樣一種更高的社會價値。 
　　看，這是靑年男女生活的又一面，監獄，整千萬人從這裏釋放出來又從這裏進去，悠畏的歲月是同他們寶貴的靑春一樣的被毀滅了。這是什麽，聰明的觀衆，你們自己理會吧， 
　　我們曾經看過了「亡命者」，我們曾看過「牢獄兩萬年」，某個時代下的法律，秩序，中外都是一樣的，這部「生死同心」，它便是刻劃出了一個在軍閥治下所常發生的故事。 
　　幾個監獄塲面之處理，應雲衛導演得頗有「亡命者」中之作風，是中國影片中所罕見的。 
[「壯志凌雲」]  
　　一部充滿粗獷氣息的戲 
　　吳永剛編導的悲壯熱烈鉅片「壯志凌雲」，主演人員是金燄干人美夫婦'他倆雖然各都在中國影壇上負有極高的聲譽，在一起合作，這還是第一次，當然，以他們過去的造就，再加「壯志凌雲」本來是一部充滿組獷氣息奮鬥精神的戲，預料一定有驚人的貢獻。同時，新華當局爲了使這部戲十全十美，也决定以極大的資財去攝製，上决大隊人馬西開鄭州外景的盛舉，就是一個明證。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
