# 1936 - 194 - 4922711

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[四路軍　一師昨開抵廣州　俞漢謀留韶未啓程　錢大鈞飛粵商軍務　李白派李品仙飛贛　謁蔣商洽桂省善後]  
　　（香港）余軍莫希德率全師二十二晨抵省接防、（二十二日專電） 
　　（香港）余漢謀二十二日電省、因事留韶待理、本日未能啟程返省云、余定二十三日來省、（二十二日專電） 
　　（香港）余軍旋粵後、贛南防地交回贛省府、（二十二日專電） 
　　（香港）李宗仁白崇禧派李品仙飛潯轉廬謁蔣委長、商桂善後、（二十二日專電） 
　　（香港）第四路軍第一軍第一師第一團、及敎導團、二十二日晨二時開抵省垣、駐燕塘軍校內、餘各團亦均續到、（二十二日中央社電） 
　　（九江）牯嶺電話、錢大鈞二十二日晨飛粵、代表軍事當局接洽整理粵省軍務、聞留數日卽返牯、（二十二日中央社電） 
　　（香港）余軍葉肇張瑞貴兩師、二十五日可全入省、（二十二日專電） 
　　（香港）駐粵四集團辦事處撤消、改為柱省府辦事處、（二十二日專電） 
　　（香港）港一、公安局長何犖、二十二午乘輸來港、余漢謀擬委羅梓材繼何缺、（二十二日專電） 
　　（香港）余漢謀因事二十二日未能赴省、特電何笙等如照、電云、限制卽刻到、廣州何參長公卓、利憲兵司令樹宗兄均鑒、弟因事亟待處理、本日未能啟程來省、並請通知梓材為盼、余漢謀養、印、（二十二日中央社） 
　　（香港）第一集團軍總部、定二十四日改為第四路軍總司令、總部守衛憲兵二十二日已撤去、由第一軍派兵守衛、（二十二日央社電） 
　　（廣州）余漢謀今日可入省、其部衆昨夜已由韶關乘車源源開入省垣、（二十二日路透電） 
　　（南京）自陳濟棠離粵、在粵各將頒一致擁護中央、並派員迎余漢謀早日入省主持、現余部已由韶兼程入省、京中二十一日晚接到第四路軍總部來電、謂余定二十二日由韶起程、當日可到、聞余將在省召集各將領宣達中央意旨、並商善後、日前余派來京之粵軍醫校長張建、在京分與各方接洽、並接收粵綏署駐京辦事處完竣、廿二日午乘車赴滬、候輪返粵復命、京辦事處已大體接收完畢、開始辦公、由李康秀暫代主任、（二十二日中央社電） 
　　（廣州）本定今日入廣州之余漢謀氏、已將其行期展緩、據華人方面消息、謂前由陳濟棠之兄陳維周統率之警衛軍、有一部發生不穩、余氏已令當地駐軍、加以彈壓、按此項警衛軍、係最近由東江調往三水及順與兩地、聞已宣言反對粵省新當局、惟其行動如何、尙不可知云、（二十二日路透電） 
　　（香港）徐景棠二十一日抵粵、將任四路參謀長、（二十二日專電） 
　　（南京）廣州綏靖公署駐京辦事處息、余漢謀二十二晨由韶關乘專車赴省、午刻一時抵廣州、該處處長張建、奉余電召、二十二日午赴滬、定二十三日搭輪赴粵、報吿一切、並就四路軍軍醫處長軍醫學校長、京辦事處職務由主任李康秀代理、（二十二日專電） 
　　（香港）警衛軍二十一日由佛山到江門候命、（二十二日專電） 
　　（香港）據此間消息靈通之華人方面傳稱、李宗仁·白崇禧·在南寗與其屬員集議多决、已表示願依某種條件辭去桂軍總副司令之職、莫煥章氏日內將入京、商諸蔣委員長、黃旭初刻正在牯嶺與蔣氏會商解决桂省問題辦法、桂軍已入粵省之謠言不確、彼等目下仍集中於桂省北部與東部、同時據此間華人消息、南京政府現堅主李白應先卸職、然後始能商討西南問題之和平解决云、（二十二日路透電） 
[陳濟棠　希望出洋考察　中央對此尙未考量]  
　　（南京）某中委云、陳濟棠下野後、中央以陳雖交卸軍權、仍為國防會議委員、盼陳命駕來京、共商國計、惟陳希望給予名義出洋考察、中央對此尙未考量云、（二十二日專電） 
　　（香港）粵人張善培等、二十一日電中央、謂陳濟棠踞粵七年、串同區芳浦·林翼中·陳維周等、假國防自治、迭决發各種公債數十萬萬元、收支未明、請通緝陳等歸案算賬、（二十二日專電） 
[西南兩機關　昨日結束萬竣]  
　　（香港）　總部執部政會二十二日結束完竣、文件候中央令移交、（二十二日專電） 
[粵空軍人員　由港返省服務]  
　　（香港）粵空軍二百餘人、二十二夜船由港返省服務、（廿二日專電） 
[陳策率艦赴粵]  
　　（香港）陳策二十二晚率通濟·逸仙永建、開省、（二十二日專電） 
[粵各機關　人員將有更動]  
　　（廣州）此間軍民各機關之人員、已有極大之更動、中央已任命新官吏多人、大的現在粵省各廳長、均將更換、聞主席林雲陔、仍將留任、（廿二日路透電） 
[閩邊　粵軍退駐潮汕]  
　　（福州）閩邊粵軍嚴應漁等部、已全部撤退潮汕待命、所遺各處防務、由陳琪李延年等部分別接駐、上杭雲霄詔安各縣地方秩序均已恢復常態、（二十二日中央社電） 
　　（香港）黃任寰派嚴應魚師、、由梅縣開潮汕接防、（二十二日專電） 
[司法院　整理粵省司法]  
　　（南京）司法院廿一日常會决議、撤銷西南最高法院分院、當日卽電粵桂兩高院、嗣後除應上訴於該兩高院之案外、至第三審案件、槪依法移送最高法院審理、法部以三級三審新制、粵桂前以情形特殊、延不施行、殊屬遺憾、該部特令粵高院、應從速施行新制、定十月起開始改制、該省之司法用紙、向來濫印濫發、不受統制、亦屬非是、嗣後應改用部頒用紙、至該省之司法人員之資格、是否與規定相合、亦將予以考核、總之該兩省之司法、將予以整頓、庶全國司法歸於一統、又新派代理粵高院院長葉夏聲氏、二十二日晨謁王部長請示一切、不日首途履新、（二十二日中央社電） 
[颱風　已抵東海北部　京市熱度稍减]  
　　（南京）京市廿二日熱度稍减、最高九十六度、至廿一日近抵琉球羣島南部颱風、據中央氣象台息、廿二日下午二時已抵東海北部、其中心在東經一二六度、北緯三零度間、向北北西進行、如風向不變、將經過朝鮮南部、我國沿海不致受其影響、（二十二日中央社電） 
[南運河　大溜流抵津郊　冀黃水漲各堤吃緊]  
　　（天津）南運河大溜抵津郊、市週堤埝單薄、張自忠飭工務局副長李含秋、妥與防汛會議籌防護之道、李二十二日率工程人員赴各河堤巡視、（二十二日專電） 
　　（天津）保定電、陝水下注、二十晨冀境黃河漲三公寸、水位五八·七三公尺、老大壩迴溜冲激·四七號以下各掃均甚吃緊、申時大溜北移、北四各小堤埽均危急、河局督工搶堵、冀建廳長王景儒、往勘察各險工、長垣縣代表懇培大行堤、（二十二日專電） 
　　（天津）南運河局廿二日接第一二段長電吿、迄晚水勢少落、沿河各段已堆積防汎物料、準備搶護、述鎭水位一七、四七公尺、泊鎭一五·八七公尺（廿二日專電） 
[鄒琳宋子良等抵粵　過韶時會與余漢謀商談　對整理粵財政發表談話] 　　 
　　（香港）財部决長鄒琳、新任粵財政廳廳長宋子良、偕隨員等一行、搭中航公司郵機南京號、於二十二日晨八時零五分由滬飛粵、十二時抵韶關、訪余漢謀商談、並用午膳畢、卽行續飛、三時抵空軍機塲、歡迎者有胡錦雅·唐海安·財廳秘書何蓬洲·中國銀行港行長鄭鐵如。省府委員李祿超等數十人、當局預派財廳緝私總處及憲兵保護、下榻賓館、四時各界開茶會歡迎、由鄒致詞、繼由全省緝私總處副處長范展鵬致歡迎詞、旋由宋廳長致詞、略稱、粵省對全國貢獻最多、希望各位努力合作、以恢復昔日之光榮云、聞宋定日內就職、（二十二日中央社電） 
　　（香港）財政部鄒决長、及新任廣東財政特派員兼代財政廳長宋廳長、廿二日乘飛機抵粵、記者分往謁晤、並詢對於整理粵省財政之意見、鄒宋以旅途疲倦、未接見記者、僅派郝重光交中央社記者書面談話如下、廣東為革命策源地、且係濱海重要口岸、對外貿易之發展、於國際上實佔有相當地位、故中央對於粵省較任何地方、尤為重視、數年以來、苦無機會謀一切之整理、政府當局引為疚心、今粵局底定、翳陣消融、皆知非政令統一、無以救亡圖存、此乃政府歷來欲為粵人謀福利圖合作之苦心、至此可期貫澈、財政金融、允關命脈、整理不容稍緩、孔部長以部務繁重、特派琳代表來粵視察、同時奉行政院决議、任子良為廣束財政特派、孔部長以粵局初定、人心未安、不可使要職虛懸、要政停頓、希望粵中佈置妥定之心、異常急切、故改乘飛機、到粵伊始、舉凡財政金融應如何籌定整個計劃、澈底整理、當先將詳細情形調查確切、各具方案、分別請由中央或地方政府核定逐步施行、總期於國計民生、兩有裨益、母負國人之望也、（廿二日中央社電） 
　　（香港）一鄒琳·宋子良·過韶時、曾下機訪余漢謀、（二十二日專電） 
　　（廣州）新任兩廣鹽運使唐海安、今日接見路透社記者時聲稱、財部將在任何可能範圍內釐整粵省財政、雖受重大損失、亦在所不惜云、唐氏現暫時管理粵省財政、以待新任粵省財政廳長宋子良之抵任、據唐氏估計、中央將至少用五千萬元使一切得措於鞏固之基礎、蓋粵省無充實之準備金、而任意發行紙幣故也、唐氏又稱、廣州存銀共計一萬萬元、幸未動用、現時中央並無將白銀運往南京、或出售其中一部分之意、此事將完全由紙幣發行監督委員會主持云、（二十二日路透電） 
　　（香港）中央法幣會决設粵分會、以鄒敏初為主席、中央銀行粵分行亦以鄒任行長、（二十二日專電） 
　　（廣州）宋子良·鄒琳·二氏抵粵後、卽與往訪記者談話、謂政府已决心將粵省財政、加以澈底整理、惟彼等擬先着手作詳細之調查、並草擬計劃、呈獻政府云、（二十二日路透電） 
　　（南京）粵省於中央財政上歷居决要地位、中央在該省稅收、廿一年度為四千四百餘萬元、廿二年度僅以所報關鹽兩稅而論、已達三千五百餘萬元、其他統稅鑛產印花烟酒各稅、因未據報吿、故不悉其詳、至近年該省各項中央稅收情形、因冊報不全、已無從統計、惟據熟悉財政界情形者消息、至少尙在五千萬元左右、此後若經澈底整理、對國庫將有相當裨益、（二十二日中央社電） 
[倫敦泰晤士報　評論中國時局]  
　　（倫敦）本日泰晤士報著有社論、論及中國西南異動之崩潰、大意略稱、「在時局焦點已成過去之今日、自非慶賀之時、惟此種情形之反映、不僅為蔣委員長一人之利、抑且為全中國之福也、日本對於中國任何有效之行動、旣善於曲加解釋、則其結果、除使中央政府之手腕愈加增强外、並將為中國各級人民政治思想之一般興奮劑、極端派之妄動旣無效果、吾人對於中國之邁進、自應加以慶賀也」云云、（二十二日路透電） 
[香幣昨已回漲]  
　　（香港）港幣回漲、廿二日每元値粵幣六角五、（廿二日專電） 
[張家璈赴粵　商粵漢廣九接軌事]  
　　（香港）張家璈將來粵、商粵漢廣九接軌事、（二十二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
社評 
[各省市商會代表會議閉幕]  
　　各省市商會聯席會議。今閉幕矣。本屆會議距上屆幾及十年。此數年中。工商業之處境彌艱。遭遇彌酷。外則經濟侵略。咄咄逼人。內則農村復興。遙遙無期。此雖為整個經濟問題。非局部解决所能收效。然亦不應以其艱難險阻。而遽聽命於人。故此次各省市商會代表聯席會議之舉行。誠工商業自覺之一表現也。 
　　此次會議歷時三日。為期雖短。然所議决各案。如檢查走私貨物。如久未解决之合夥債務淸償責任問題。如裁廢變相厘金。緩徵所得稅。皆與工商業有直接利害關係。循是而行。雖未能於積極方面振興工商業。而消極方面之防護。亦可維持工商於不敝。蓋休養生息。固振衰起廢之道也。茲請就議决各案擇要論之。 
　　上海雖為全國商業之第一道防綫。然如後方空虛。前綫亦難鞏固。今之走私。皆襲後方。後方應有嚴密之組織。前方庶可免後顧之憂。各商會旣為各地工商業之代表機關。防化走私。又正有賴於各地工商業之自動。若不為之販運銷售。且糾察嚴密。處置公允。私貨將不攔而自絕。故此後走私能否杜絕。將惟此次所籌設之各地檢私委員會之力量是視。 
　　年來工商業疲憊不堪。人盡知之。廢止苛雜。裁撤厘金。所以為昭蘇計也。然以各地方財政拮据。所謂「變相厘金。」猶難盡廢新稅頒行。負担更重。夫賦稅出自民。今之所以財政困難。正為民窮商困之故耳。內地商業。自農村破產。水旱頻仍。並有匪亂之結果。逈不如前。人民購買無力。商品積滯不動。資金動向都市集中。週轉旣澀。市面自益凋零。而營業稅也特種稅也。房捐也。所負担者。就其目前之能力以為比較。已覺艱巨。况今於營業稅外。復課以所得。雖所得取諸盈利。非一般不論盈虧皆須負担者可比。然一年卽有所餘。皆從開銷節省而來。稍事擴大。難免支絀。加以內地商店帳簿組織。粗疏簡陋。將來舉發隱匿。審核純利。糾紛正不知何若也。 
　　合夥營業之責任問題。爭論已久。就法理言。自以合夥財產。不足淸償合夥之債務。各合夥人對於不足之額連帶負其責任為公允。就事實言。有限公司股東之責任。旣以其所出之資為限。而在公司事業未發達前。商業組織。仍以合夥營業占其大多數。勢不能一律迫令改組。按立法本意原在保障債權人之利益。不知事實常得其反。因需連帶負責之故。合夥人中之有資力者反不肯出其應納之資。靜待事態之變遷。其結果訟累經年。奔走調解。債權人之所得。或不能償其所失。假如不足之額。准以按股分担。為完其責任。自愛者當無不樂於繳納。其不照出者另定嚴厲之制裁。債權人亦得請求法律以為救濟。且因合夥人所負責任之重大。遂使有資力者視經營工商業為前途。悉索資金。存放於外。內地金融愈感枯乏。果能稍輕合夥淸償之責任。則於工商業之投資。當亦不致如以前之趦趄不前也。 
　　雖然。凡此尙非商會之本身問題也。竊以為今日各地商會所最宜注意者。要為如何發揮其精神。蓋商會非以圖謀工商業及對外貿易之發展為其宗旨乎。際此貿易入超。莫由自拔。出口商品。依然故吾。外力侵入。日深一日。手工業失敗垂盡。新工業無由代興。工商界之泄沓如故。精神之散漫猶耆。而一般商人。猶視團體為其應付官廳之工具。至於業務之改進。事業之興創。則輒深閉固拒。雅不欲麥入集團之力量。且亦不願其過問。以是不但對外貿易未嘗收發展之益。卽工商本業亦豈有發展之可言。故此後工商業能否健全發展。其機捩實繫於工商團體之組織能否健全也。 
[半元銀幣仍値五角]  
　　（南京）中央等三行會函財部、江浙造幣廠鑄之袁世凱像半元幣、向作大洋五角行使、三行收兌、請仍照兩枚兌換一元計算、財部函復照准、（廿二日中央社電） 
[雷震昨由贛返京]  
　　（南京）雷震日前赴武漢視察學校後、卽轉往贛省出席中華學術社年會、事畢、廿二日下午返京當卽向王敎長報告此行經過、（廿二日中央社電） 
[津日領館　警署華探員被擊斃　在津市府門前出事　原因由於誤會而起　日領當局提出抗議]  
　　（天津）廿二日下午一時、津市府前金鋼橋畔、發生某一重要事件、市當局頃正與日方磋商和平解决中、料不致擴大、（二十二日專電） 
　　（天津）此間日本領事當局、對於領館警署探員、被市府衛隊開槍擊斃事、已提出抗議、該探員之遺骸、已由日警署移去、日領館及軍事當局以及憲兵隊、均派代表、趨往出事地點從事調查云、（廿二日路透電） 
　　（天津）此間日本領事館警察署之中國探員一名日今日下午、被天津市政府衛隊開槍擊斃、據云該探員曾在日租界中、逮捕市府衛隊一名、嗣因調查案情關係、將其帶往城中河北地方、禍事卽由此發生、常該探員押同被捕衛隊所乘之汽車、行近市府門前時、值崗之衛隊、卽開槍向汽車射擊、該探員當塲殞命、據聞此意外事件、係因誤會而起、蓋值崗之衛隊聞得車中有人高聲喊呌、並見車中有爭鬥情形、致誤認其同事被綁、遂卽開火射擊、致肇此禍云、（二十二日路透電） 
[宋哲元　檢閱馮治安部]  
　　（北平）宋哲元今晨在天壇檢閱所屬三十七師馮治安部、並集合訓話、（廿二日專電） 
[梁式堂昨抵平]  
　　（北平）梁式堂前赴京分謁蔣馮、報告北來晤宋哲元·韓復榘經過、事畢今晨返平、梁談、余此次赴京、係謁蔣覆命、在京勾留十數日、頃蔣已赴廬山避暑、故北返料理瑣事、定今訪明日宋哲元一談、（二十二日專電） 
[川樾　暫無北上消息]  
　　（北平）外交界息、日大使館駐滬辦事處準備遷京、川越大使仍暫留滬、無北來訊、繼任平日大使館參贊草野、定月杪或下月初、由吉省敦化來平履任、原任參贊請水、俟交代後、的八月初旬赴滬謁川越、有野亦定下月中赴濟就任總領事職、、二十二日專電） 
[蘆溝橋　日軍演習戰術　河邊檢閱豐台駐軍]  
　　（北平）日駐平河邊少將、今晨赴豐台檢閱駐軍、並轉往附近視察、同時駐該地官兵百餘人、今晨携有機關槍野砲等、開赴蘆溝橋長辛店一帶演習戰術、下午演畢仍返豐台原防、當演習時、該地附近數里內、均臨時阻斷交通、隆隆砲聲、及斷續槍聲、平市西南城居民均隱的可聞、（廿二日專電） 
　　（北平）駐平日兵百餘人、今晨由該國武官率領、往遊景山、午始返營、（廿二日專電） 
　　（北平）日軍駐平旅團長河邊、二十二日晨九時二十五分偕憲兵隊長牟田口赴津謁田代、有所請示、（二十二日中央社電） 
[日决投資　開發華北經濟]  
　　（天津）華北日駐軍部高級參謀石井談、華北安危關係日方國防、日方不願此地變成沙漢、而受重大影響、故决定投資、開發經濟、使華北農民生活安定、農村復興、市塲繁榮、然後日貨得以銷來、此為日方不得已之舉、不如是、惟恐華北農村日衰、治安經　均生動搖、牽及日方國防政策、但敢聲、日方决無使華北成為「滿洲國」第二六心、晉境寳藏地下、民窮財盡、若許日方　資、於該省亦有利、卽滄石路建築與冀　經濟亦有重大關係、軍部對此本方案去做、幷嚴重監視有欺騙行為之日人投資、（二十二日專電） 
[鹽澤在津　召開警官會議]  
　　（天津）北寗路及平津各日警署警官、廿二日上午十時，在津日總領館警署會議、由外務省相塲理事官鹽澤警部為中心、警署長和久井津、日副領西田等三十餘人均參加、關於擴大警權、平漢津浦綫設警察分署、日韓人雜居事、連帶有决定、下午二時續議、晚閉會、各分署警官廿三晨離津、（二十三日專電） 
[漢私貨將絕跡　查貨私貨正請示處置　正稅日貨已源源運漢]  
　　（漢口）自緝私總處成立以來、私貨南銷路綫已被截斷、平漢路一帶查緝、尤為嚴密、計六月二日起、大智門·信陽·駐馬店·許昌·鄭州·新鄉·石莊·長辛店·均設分處、沿途截斷私貨南侵路綫、無運銷執照者、均被扣留、結果查獲私糖·脚踏車零件·安尼林染料·人造絲·為數已可驚人、刻下正由海關請示總處、如何處置、緝私總處方面、並派副處長黎壽彭到漢主持一切、刻下武漢中國商人、多已覺悟、視販運私貨、無非自受罪戾、一因中途破獲、損失甚鉅、故大部已自動終止、私貨旣减少來源、市塲所需要正稅之日貨、則覺迫切、最近已由日輪運到漢口、例如長江日輪三個月來、並未運糖進口、最近則源源而來、前日到漢之洛陽丸、卽運到白糖四千包、由此可見因中國當局之緝私、實直接促進中日兩國正常貿易之發展云、（二十二日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
[西班牙大局仍混亂　叛軍召嵎頑抗　政府十五萬大軍北進　大戰之期已迫在眉睫]  
　　（巴黎）西班牙局勢、依然混沌不明、政府與叛軍雙方皆自稱勝利、究竟眞相如何、外間不易知之、頃據西京瑪德里消息、該處情形頗為寗靖、惟城內軍隊幾已調遣一空、多係開往南北兩路前綫、以便迎擊叛軍、又據安達易城（法國南部）所得消息、法西兩國邊界昨夜安靜無事、按之該城法國當道之觀察、叛軍殆擬先與政府軍開始談判、勸其歸附、如談判不成、始再施行攻擊云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）此間接到西班牙最後消息、謂西班牙政府已遣十五萬軍隊北進、以防叛軍南下、此項軍隊內有矢忠政府之軍隊、民團。社會主義及共產主義靑年團、眾料此是政府與叛軍勝敗之戰、報吿復謂叛軍將在瑪德里主部步哥斯之隧道一帶應戰、因叛軍最近向該處增兵甚多、（二十二日國民電） 
　　（巴黎）法國沿西班牙邊境之警察今日報吿、瑪拉將軍所率叛軍、已不戰而得桑塞巴斯蒂、沿途佔領村鈸茶多、據稱瑪氏曾宣布、一俟彼確知北方擁護叛軍、卽擬向瑪德里進攻、現在大戰之期、似已近在眉睫、因該處人民陣綫之黨員、皆已著手武裝、協助政府矣云、（二十一日國民電） 
　　瑪德里　政府頃於本日晨間七時發表廣播消息云、全國各地叛軍均被擊潰、惟薩拉哥薩城、塞維爾城郊外、與伐拉多立德城三處、政府軍與叛軍仍在交戰中云、（廿二日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　內政部長波柴斯將軍頃發表廣播消息稱、薩拉哥薩城叛軍首領加巴納拉斯、（原任第五師師長）曾在當地頒佈總動員令、所有一九三一年級與一九三六年級壯丁、應於本日一律入伍、此舉在政府視之、實乃叛軍不支之朕兆云、（廿二日哈瓦斯電）　（巴黎）據各方面消息觀之、西班牙叛軍現漸獲顯著之進步、行抵西法邊界亨達伊之避難者聲稱、薩拉哥薩·那伐爾·迦加·維多利利亞·布爾哥斯·伐拉杜里特·邦特凡爾達諸省、均入叛軍掌握、亨達伊·比賀此·丹却里亞之邊防隊亦均附和叛軍、叛軍現已佔領桑巴斯蒂城、唯無綫電臺仍未屈服，刻正由叛軍圍攻之、同時據丹吉爾消息、扣塔叛軍總部已警吿中立國之船隻駛離該港、因叛軍擬由天空轟擊政府之軍艦也、聞諸艦因缺乏燃料與糧食、現困處港內、惟英軍艦一艘現仍泊港內未去、（二十二日路透電） 
[加泰隆省當局　對叛軍發警吿　促推出薩拉哥薩城　否則派空軍施轟炸]  
　　巴塞洛那　據一般人所知、當局定於本日或至遲明日組織軍事法庭、審理被捕之叛軍領袖、其中當有多人、叛處極刑、本城空軍司令桑第諾中校、頃於本日晨間用無綫電向薩拉哥薩城叛軍領袖加巴納拉斯將軍發出警吿、謂該城政權倘不在短時期以內、移交忠於政府之民政長官、則空軍一分隊卽當飛往該城、轟炸該城營房、至本城情勢尙屬安穩、民食仍能照常接濟、各報論調、凡不贊成共和政體者、均由省政府下令封閉、當局頃將各敎堂暨富有藝術價値各紀念碑予以接收、幷在門前揭一告示曰、「此處業經政府接收、以便開辦公益機關、」例如方濟各敎會所有之敎堂業已改為醫院、叛軍領袖之一戈特德將軍、暨多數附逆軍官被捕之後、刻均拘於此項敎堂中、叛軍參謀卽巴雷拉將軍前副官桑斐里斯上校亦在其內、（二十二日哈瓦斯電） 
[丹吉安港　戰艦集中待命　海空軍猛轟休達城　一叛艦被潛艇擊沉]  
　　丹吉安　此間港中現泊西班牙戰艦十二艘、據稱一俟哲姆第一號戰艦到後、卽將轟擊休達之叛軍、叛軍領袖弗朗哥今日請求治理丹吉安之國際委員會、令戰艦退去、或歸順叛軍、否則叛軍飛機卽將向戰艦投彈、惟哲姆第一號之地位、頗成問題、該艦載重一萬六千噸、有官兵八百五十四人、裝有十二吋口徑大砲八尊、叛軍領袖瑪拉將軍曾用無綫電宣傳、謂該艦已抵維谷、參加叛軍、維谷方而之消息、則謂該艦長官確有參加叛亂之意、惟兵士不服、遂槍殺長官云、（二十一日國民電） 
　　北菲洲法屬奧朗城　西班牙屬地摩洛哥全境、目下仍在叛軍掌握中、昨日晨間曾有效思政府之軍艦四艘、開砲轟擊休達城、該地叛軍當卽還擊、雙方發砲甚多、各該軍艦旋卽退去、迨至午後二時、又有政府軍飛機一架飛往該城、投彈森炸、目前法國政府已在北菲洲屬地邊境增厚兵力、以事防範、（廿二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）交換電聞報丹吉爾訪員稱、忠於西班牙政府之潛艇、今日已將叛軍之砲艦達多號擊沉、（二十一日國民電） 
[北部形勢緊張　桑塞巴斯蒂入叛軍手]  
　　（倫敦）據法國邊界接到消息稱、西班牙北部之桑塞巴斯蒂鎭已為叛軍於激戰後佔有、是役當地忠誠之短銃隊應戰者、共死二十四人、英旅行家若干人乘汽車數輛、由該處駛過法國邊界、現信仍有數英人滯留該地、叛軍得手後、聞現向西南比斯開省之都會比爾波進發、據行抵法西邊界亨達伊之英旅行家聲稱、桑巴斯蒂降服之前、曾由叛軍之飛機自天空發機關鎗轟擊、同時叛軍進窺瑪德里之企圖、已遭失敗、政府軍曾在首都附近與叛軍大戰兩次、將叛軍擊敗、是役參戰者有衝鋒警察隊市衛與赤民團、（二十二路透電） 
　　（巴黎）消息靈通方面頃宣稱、西班牙北部那伐拉·基布土戈亞兩省、南部安達羅齊省之大部、均已入於叛軍掌握、叛軍現分南北兩路、進窺首都瑪德里城、北路軍由穆拉將軍統率、其中有原駐北部各省正規軍、蒲哥斯·薩拉高斯·兩城之民軍、及邦普洛那城之正統派復羣黨份子（卽所謂「加洛斯黨」者是、其領袖係加洛斯親王、年已八十有六、對於廢王亞方朔十三世、入纘大統、亦所反對）、長願南下、自稱現距首都瑪德理城、不過五十公里、其統將穆拉將軍、頃並語新聞記者云、渠之行動、純為國家利益着想、其目標乃在解放西班牙、俾母受馬克斯主義派·第二第三國際以及各種秘密團體之荼毒云、南路軍則由叛軍總司令弗朗哥將軍統率、其麾下部隊、大部係塞維爾城防軍、但聞已受瑪拉伽並里岡泰及地中海沿岸政府軍之包圍、故其地位、頗為危險、 
　　以上係西班牙本部叛軍形勢、至政府方面、則頃曾宣稱、首都附近亞爾加拉·特漢那萊士地方叛軍、已被官軍擊潰、死傷甚衆、摩洛哥叛軍之在亞爾奇齊拉港（距英屬直布羅陀港不遠）登陸者、亦為官軍擊退云云、 
　　惟就大體言之、現在西班牙北部形勢、確極緊張、該處已有大批官員、越界避至法國境內、並曾投刺訪問法國官廳、其中有那伐拉·基布士戈亞·邦普洛那三省省長·及伊倫城人民陣綫領袖伊拉希等人、並有英僑五十餘人、携帶妻拏行李乘坐人民陣綫所置有之卡車、避入法國境內、現悉穆拉將軍所率領之叛軍、在法國邊界附近恩台拉柴地方、與官軍相遇、發生劇戰、官軍陣亡二十四明、不支而退、當將恩台拉柴地方橋樑一座折輝、以阻判軍前進、叛軍乃抄僻徑、直趨桑塞巴斯蒂城、卒於午後五時十分加以攻陷、並卽乘勝西進、窺取比爾巴沃港（在皮斯開灣沿岸）同時伊倫城亦已在叛軍包圍中、但據　育納城（在法國南部）所接消息、則謂桑塞巴斯蒂城無綫電台、尙在官軍手中、又謂、北部工業中心皮巴城、亦已於今晚十時三十分、被叛軍佔領、另有維拉努伐上校者、率領「加洛斯」黨徒四百人、由邦普洛那城沿比達蘇亞河、向貝霍比亞城進發、貝霍比亞城守軍、多係共產黨徒、當將橋樑拆毀、以阻叛軍前進、叛軍頃已涉河而過、進至距城十公里之處、等待後方接濟、然後進攻城內軍隊、則現在伊倫城與貝霍比亞附近一帶山地、掘有戰壕、蜿蜒起伏、綿亘不絕、以資防禦、又據安達易城（亦在法國南部）所接消息亦稱、西班牙北部各省若伐拉·基布士戈亞·蒲爾哥斯·伐拉多立德等省、現均入於叛軍掌握、邦普洛那省警察二名、頃越境逃抵安達易城、據談、叛軍開入桑塞巴斯蒂城時、渠等曾所目覩、城內憲兵、一見叛軍開到、當卽投降、並未抵抗、法西兩國交界之處、現有一段、係由叛軍駐守、又據謠傳、西國巴塞隆那城防軍一部份譁變、當他官廳、已向首都乞援云、（二十一日哈瓦斯電） 
[巴塞洛那　發生劇烈巷戰　死三百傷三千　當局宣布戒嚴]  
　　（巴黎）晚報巴塞洛那訪員稱、星期一藍勃拉地方之激戰、會死三百人、傷三千人，當時有禮拜堂及修道院數處被焚、（二十一日國民電） 
　　巴塞洛那據當局昨晚發表宣言稱、本城工人、得保安隊之協助、與叛黨激戰、自上星期六日起、至昨日始止、卒將叛黨擊潰、本城秩序、現已復歸安靜、伐朗西亞城、聞亦安靖無事、此間無綫電台、頃於今晨二時半、向薩拉哥薩城叛軍司令、發出警吿、謂苟不立卽投降政府軍、卽當施行轟擊云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據每日電聞報訪員電稱、西班牙叛軍又復佔領巴塞隆那、（二十一日國民電） 
　　（巴黎）此間接到最後消息、西班牙叛軍今晨己佔有巴塞洛那、並謂附叛軍之平民與警察及武裝軍人巷戰達旦、在淸晨叛軍入城時、己將各警察及武裝軍人解散、但對於共產黨執行委員會則無從尋覓、該州息復謂巴塞洛那之陷落、民衆甚表歡迎、因三日恐怖得以終止、叛軍在西班牙之北頗佔優勝、聞有十省在彼等手下、（二十二日國民電） 
[叛黨起事計畫　邊圉同時發難事前被發覺　民團未附逆天敗一大原因]  
　　瑪德里　西班牙此次亂事爆發、未歷數日、已成燎原之勢、於以知叛黨密謀起事、必非一朝一夕之故、但至現在、其計畫內容始經揭露、聞叛黨原定計畫、係在邊圉各處（南在塞維爾·北在桑塞巴斯蒂·東在巴塞隆那）·同時發難、殊途同歸直趨首都、務使政府措手不及、而政權乃遂唾手可得、無如空軍旣未附逆、保安隊大多數亦仍效忠政府、上項計畫一部份遂吿失敗、此外叛軍將校多以人民陣綫內閣秉政以還、共和政制威受威脅為辭、勸誘士兵加以叛變、士兵一時不察、致為所給、現則多已覺悟、輒於人民陣綫所屬民團獲勝之後、相率反正、此亦叛黨計畫遭受打擊之又一原因、目前官軍與叛黨猶在戰爭中、其情形之劇烈、為從來所未見、政府雖欲迅速撲滅亂氛、但此次亂事、對於西國政局定將發生深刻之影響、恐有非當局所能逆覩者也、（二十二日哈瓦斯電） 
[南部叛亂眞相　亞爾美里港吿克復]  
　　瑪德里　此間與巴塞洛那電話交通已吿恢復、南方叛亂眞相因得初次得悉其詳、茲追述如下、此次叛變係由戈德將軍所領導、參加者的有軍人五千名、及平民若干、加泰隆尼亞駐軍司令加拉斯哥將軍於摩洛哥吿警後、卽頒佈戒嚴令、叛軍原擬於星期六晨進攻、但其陰謀卽為警察偵悉、警察遂於事前之要害地點、佈置機關槍嚴陣以待、大學廣塲加泰隆尼亞廣塲及克拉列斯與狄普太興兩街之間、因發生激烈巷戰、大營房前亦發生血戰、星期日上午十時至十一時、警備隊與警察因欲制止叛軍侵及他處、曾屢與叛軍徒手肉搏、桑定諾上校並率領飛機五架、協助政府軍戡亂、共產黨亦曾加入政府軍作戰、（二十一日國民電） 
　　北菲法屬摩洛哥拉巴港　西班牙南部亞爾美里亞港、業被政府軍克復、其經過情形有足述者、先是西班牙巡洋艦「勒本特號、自北菲丹吉爾港開抵英屬直布羅陀港之後、擬在該港添裝燃料，當被英國當局拒絕、該艦旋卽駛至亞爾美里亞港（時在叛軍手中）因得援助政府軍、開砲轟擊叛軍、雙方經劇戰之後、卒將該港規復、塞維爾城叛軍首領卽安達羅齊師師長德里亞諾將軍聞訊、頃已派遣援軍前往該港、希圖反攻、至塞維爾省其他各地、今晨尙屬平靜、當地軍事當局對於民食問題、業已採取各項辦法、務使接濟不致斷絕、（二十二日哈瓦斯電） 
[京城恢復常態　民團幾調遺一空]  
　　瑪德里　首都地方昨夜尙屬安謐、起火之處多於今晨撲滅、大部民團業已調往伐拉多立德·蒲爾哥斯·暨薩拉哥薩三城進勦叛軍、留守京城之民團因而大見减少、據黑爾伐傳來消息、該處敎士三名曾攻擊馬克斯主義派黨軍份子、幷聲明擁護法西斯派、當由民政長加以逮捕云、（廿二日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　首都局勢、昨晚業已恢復常態、亂黨多人就窓扣開槍射擊行人者、當由軍警予以逮捕、京中民團百分之七十、業已分乘卡車開往南北兩路前綫、討伐叛軍、內務部長波柴斯曾於今晨一時宣稱、基雄·亞爾美里亞·亞爾加拉各城，（均在首都附近）均由官軍規復、叛軍領袖數人並在亞爾加拉城被捕、現惟薩拉哥薩·伐拉杜里特·與塞維爾三城、尙在叛軍手中、官軍一縱隊業自巴塞隆納城開拔、準備收復薩拉哥薩城、而塞維爾城亦已由政府軍加以包圍云、迨至今晨四時、官方人士宜稱、塞維爾城叛軍完全潰敗、已向政府投降云、此外政府軍並在京城以北一百公里瓜達拉瑪山中、將叛軍一隊擊潰、叛軍當卽隱匿索摩西埃巴隧道中、以資掩蔽、又頃據多萊德城官官官廳呈報政府云、該處叛軍現多逃往亞爾加薩城（在瑪德里城東南）、其處境甚為窘迫、旦夕間卽可全數就擒云、（二十二日哈瓦斯電） 
[英美派艦護僑　英法意三國之水兵　奉命在丹吉爾登陸]  
　　（倫敦）英美政府鑒於西班牙大局之緊張、現皆派軍艦赴該國各港保護本國僑民、據華盛頓電稱、美軍艦兩艘今日奉命開至地中海、又美戰艦「沃克拉賀瑪」號現泊法國夏堡、巳奉命前往桑塞斯蒂安與駐瑪德里美大使鮑爾斯接觸、如有必要、將載美僑出境、英當局已派巡洋艦一艘赴巴塞洛那、另派一艘赴瑪覺爾加島之巴爾瑪、又巡洋艦「阿姆菲盎」號昨日離英加入駐菲洲艦隊者、已奉命開往加那萊島台尼里夫港、戰鬥巡洋艦「拒敵」號現載駐亞山大特利亞之戈登高地隊回至直布羅陀、泊於西班牙各港之英軍艦四艘、現正準備於必要時載英僑出境、（二十二日路透電） 
　　（倫敦）英巡洋艦「台望夏」號已開往西班牙之巴爾瑪、巡洋艦一倫敦」號漸近巴塞洛那、明日將有潛艇隊旗艇「道格拉斯」號與驅逐艦三艘與之會合、驅逐艦「波狄開」號已奉命開往阿里加特、又驅逐艦」巴西里斯克」號現正向阿爾米里亞進發、（廿二日路透電） 
　　丹吉爾　英法意三國軍艦之水兵、現已奉令登陸、代替當地警察、擔任保護各該國之領事館、因叛黨方面曾以轟炸全城威嚇、當地人民極為恐慌、目下已有政府所派之軍艦九艘、泊於港內、另有政府方面之巡洋艦三艘、下碇於直布羅陀附近、衆信各艦擬於今晚轟擊阿爾奇西拉斯云、（二十二日路透社電） 
[英商船險遭不測]  
　　自直布羅陀開丹吉爾港　飛機下蛋距船尾僅數碼 
　　直布羅陀　大英公司輪船一赤脫萊爾」號、今日起椗開往丹吉爾時、遭遇危險、幾及於難、因有西班牙飛機一架、擲下炸彈多枚、降落之處、距離船尾僅四十碼云、（二十二日路透電） 
[西班牙內亂　倫敦密切注視　深恐影響葡國政局]  
　　（倫敦）此間政界人士對於西班牙事態發展情形、現均密切注視、深以葡萄牙或將受其影響為慮、蓋恐西班牙人民陣綫所屬各黨如能戡平亂事、則葡萄牙左翼諸黨必將為之興奮、而對於現任總統加蒙那與國務總理薩拉查所領導之政府加以反抗也、按英葡兩國遇事合作、邦交輯睦、葡政府並許英國軍艦得在葡國領海中享有優越權利、葡國現政府若被推翻、則英葡間現有之關係、卽將受共危害矣、（二十一日哈瓦斯電） 
[林白應邀赴柏林]  
　　（柏林）美國著名飛行家林白上校、應航空部長戈林將軍之邀前來德國、參觀奧林匹克運動塲、暨各飛機塲、飛機製造廠、頃於本日午後一時、自倫敦飛機科侖城、當於午後二時、前來京城、計程可於五時到達、（二十二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[日本三相會議後　發表半官式宣言　决保持在華特殊地位　中國統一日方所深忌]  
　　（東京）日本外相有田·陸相寺內·海相永野·本日會議之後、曾發表半官式之宜言、其中之警句有云、「中國政府如忽視日本之特殊地位、則日本對華北之政策、自將難免益趨強硬」云云、據聞上述會議、係考騐中國進步及統一之根本要素、及反日主義重見滋長之原因云、（二十二日路透電） 
[日本國防計劃　軍部謀合理化　黃緩和國民之方感]  
　　（東京）自陸軍省提出國防十二年計劃後、各方以需費鉅大、深恐枯渴之日本、財政不能負担、因而極端慌慮、陸軍當局為緩和國民之反感起見、現正在加緊研究國防與財政之關係、冀發現兩者不相背馳之點、俾向國民宣佈、藉以將軍部主張合理化云、（廿二日華聯電） 
[日人慣於造謠　美國切實否認　對華新放欵]  
　　官民方面均未嘗考慮及此　銀協定基金助華穩定金融 
　　（華盛頓）美國將貸欵中國、之謠傳、今日此間負責方面已確切予以否認、據當局確稱、官方與私人方面均未考慮對中國有何新信任放欵、至最近中美白銀協定、會特殊規定因白銀交易等之結果、所成立之基金、除作穩定中國金融之用外、不得移充他用云、（二十一日路透電） 
[我政府準備　償付隴海債券]  
　　（倫敦）據此間可靠方面消息、中政府準備照津浦鐵路債券償付辦法、續行償還隴海鐵路債券、一切佈置、業已完成、惟執債券者所受之待遇、較津浦債券稍遜、此項計畫、不日將送致近在倫敦成立照管鐵路債券人利益之委員會、預料可經接受、聞巴黎方面購入隴海債券、為數甚巨、今日交易所有一甚顯著之特點、卽各種中國債券價皆堅固、經紀人皆曰購者衆而售者寥寥、（二十一日路透電） 
[外蒙軍備　足禦外來侵略　庫倫慶祝共和成立紀念]  
　　（倫敦）據每日電聞駐莫斯科學道信員來電稱、庫倫現正同時舉行俄蒙聯盟與外蒙共和國成立十五週紀念慶祝、蘇俄代表伊利雅伐今日論說時聲稱、「蘇俄與外蒙間之友交與互助、以團結兩國佳子弟之熱血者、自蒙古國」成立以來、卽存在矣，並非肇自三月十二日兩國盟的公布於世之日、蒙古陸軍與空軍現均受新時代之訓練、飛機駕駛員坦克車與砲隊官員、均以蒙人充之、且創立新實業、其中工人與數百教導員及工頭、百分之八十均係蒙人云、蒙古總理亞摩爾宣稱、蒙軍最近已大增加、軍備亦加改良、而軍官與陸軍中政治人員之薪俸、均倍於前云、（二十二日路透電） 
[日本防控演習　東京施燈火管制]  
　　（東京）東京大阪橫濱等三大都市之防空演習、今日已達最後階段、蓋其假起之大隊敵機已迫近東京、今夜將施行夜間空中襲繫、，因此廿三萬之東京防護團員自今晨起大肆活動、朝香宮與東久邇宮兩皇親亦親自出馬視察、今夜之東京空氣非常緊張、將成為黑暗世界云，（廿二日聯聯電） 
[英法比三國代表　倫敦談話今晨開始　討論解决歐洲一般局勢　為未來五强會議之準備　英主實施求是不恤對德遷就]  
　　（倫敦）英法比三國談話、定於明日午前十時三十分在道寗街十號首相官邸舉行、英國代表為首相鮑爾溫。外相艾登。掌璽大臣哈里法克斯勛爵、法國代表為內閣總理白倫、外長台博斯、比國代表為內閣總理齊蘭、外長斯巴克、明日中午艾登外相并當宴請法比兩國代表、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）羅卡諾二次會議舉行事宜、英法比三國已各在本國首都發表公報、頃悉英國政府對於公報詞句、雖已於本日午前加以接受、但仍堅持三國在倫敦所進行之談話、僅具初步性質、並以為「會議」字樣宜留待英法比德意五國下月間在比京白魯塞爾域開會時用之、此際三國代表聚首、自以改稱「談話」較為確當云、按內閣目前最所重視者、仍係未來五國會議、而非為三國談話、又以為關於歐洲一般局勢現方繼續設法俾由德國參加共圖解决、以故英國對於法比兩國前所提供之互助義務、卽本年三月間羅卡諾第一次會議協定附件所規定之軍事上援助辦法、雖屬繼續有效、但未可視為具有永久性質、他日五國會議開會之後、當先確知德國對於歐洲各項問題眞意所在、始可進而謀歐洲一般局勢之解决、至於目前英國外交政策之主要目標、厥在恢復羅卡諾公約制度、而將德意兩國包括在內、庶幾歐洲不致裂為兩個集團、而釀成互相對峙之局勢也、（二十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）國會休息室中一般議員頃聲稱、英法比三國代表所討諭者、當以德軍開駐萊茵河區域一項問題、最為重要、法國政府對於此項既成事實、决不願予以接受、此在英國政府則務主實事求是、以為繼續堅持德國退兵、端屬徙勞無益、自以放棄此念為宜云、（廿一日哈瓦斯電） 
[海峽非武裝區　土耳其築要塞　愛琴海中兩島設防]  
　　韃靼納爾恰那克　土耳其「雅夫茲」艦、乃歐戰時著名德國巡洋艦「戈本」號所改造、今日率領共他土耳其小艦隊深深駛出韃靼納爾海峽、準備重行佔領愛琴海中之羅斯島與台奈杜斯島、因蒙特婁公約中允許土耳其立時可重整韃靼納爾海峽軍備之結果、該兩島將重建防禦工程、（二十一日路透電） 
　　土耳其斯丹埠　土耳其軍隊開入韃靼尼爾海峽地帶之後、頃據該處消息、該國工程隊業已開始建造要塞工事、并在加那克斯開爾地方駐紮一軍建造無綫電台一座云、（廿二日哈瓦斯電） 
[但澤將更進一步　要求自主權利　保障波瀾利益為交換]  
　　華沙　但澤自由市國社黨機關報前鋒報頃發表論文、要求波蘭承認自由市、具有自主權利、而由但澤市政府、保障波蘭在該市利益、以為交換條件、其言略謂、「但澤市所保有之自主權利、不願與國聯會共享之、至但澤市與波蘭關係、實卽兩自主國間之關係、良以但澤市具有自主權利、其政府可以頒行法律、此與米美爾區域之僅為自治區域者，（二十一日哈瓦斯電） 
　　華沙　但澤市波蘭高級委員巴貝、本日會與國聯會高級委員萊斯脫會晤、所討論者、當係該重參議會停止實施憲法保障條欵一項問題（二十一日哈瓦斯電） 
[澳大利　將大赦整治犯　四五千人受惠　實施德奧恊定第一步]  
　　（維也納）現料總理許希尼格博士將於七月二十四日宣佈大赦、得享此惠者將有國社黨社會黨共產黨員共四五千人、另有萬人被控犯政治罪、正在審訊中者、現已停止進行、（二十二日路透電） 
　　（維也納）德奧恊定最近成立之後、現常付諸實施、其第一步當由奧國政府將所有政治犯、不論係屬國社黨黨員、抑或社會黨共產黨黨員、均予赦免、其總數當有數千人之多、如前任駐意公使林德倫、（一九三四年七月二十五日陶爾斐斯故總理被戕時、曾由國社黨員推為國務總理候補人）前任維也納公安局長斯丹好塞爾、（均係國社黨員）前任維也納市長卽社會民主黨領袖塞資等、咸在赦免之列、此外德國政府、前為取締國人赴奧旅行起見、會經頒布命令、凡赴奧遊歷者、槪須納稅一千馬克、此項辦法、將由德國政府於以廢止、尚有其他各項步驟、當由兩國當局儘本月以內决第實行云、（二十一日哈瓦斯電） 
[捷與德奧關係　信使往還英法疑懼]  
　　（巴黎）關於捷克與德奧兩國關係、事業報名記者塔布衣夫人頃宣稱、「捷克總理霍德柴、日前會以私人資格往訪維也納、與奧國許希尼格總理左右相接觸、而該國總統貝奈斯近又派共知友衆議員一員前往柏林、與德國當局就兩國關係有所商談、此項消息傳至倫敦之後、英國人士頗為震動」云、（二十二日哈瓦斯電） 
[消息外洩　德報記者受嚴懲　終身苦役禠奪公民權]  
　　（柏林）　森日報記者施威資傑、年三十五歲、被控以宣傅部長戈培爾博士每日在部會議中所發命令之內容洩吿其友外國外交家與報館通訊員、由人民法庭秘密審訊後、今日判處終身苦役、並剝奪公民權、其所判之刑、僅由官立通訊社發表之、（二十一日路透電） 
[法國嬰兒債券　全國認購踴躍　經濟趨向緊榮]  
　　（巴黎）法財長沃里奧爾氏、今日專誠接見路透社記者時、談稱、政府最近發行之「嬰兒債券」、行銷情形極稱滿意、甚至貧苦階級之市民亦多有購買者、現在全國經濟狀況已見恢復、繁榮之日行將再見、目下巴黎各大商店之營業、近兩星期中已有增加、此種活躍情形、對於債券之銷路、頗有帮助云、沃氏又稱、法蘭西銀行自六月十五日起、已將貼現率由百分之六減至百分之三、同時在另一方面、公債之價格已逐步上漲、流出之黃金亦已重返國庫、關於聲明海外存金之新辦法、沃氏則予以警吿、謂八月二十三日大赦令滿期之後、如再有違反此項法令者、法律决不加以寬恕云、沃氏末稱、「現在希望漸見實現、經濟活動情形、果能如吾人所願而增加其速度，則法國之財政定能複原」云云、（二十一日路透電） 
[阿人心不死　作復果企圖　阿將領率軍窺阿京　意軍迎戰死傷綦衆]  
　　開羅　聞阿比西尼亞人現有克復首都之企圖、埃及外交部今日接駐阿京領事來電稱、前加薩將軍所統之軍現由南面進窺阿京、西育姆將軍則由另一方面進攻、聞已發生激戰、雙方死傷甚衆、（廿二日路透電） 
　　開羅　此問頃接阿比西尼亞消息稱、阿國軍隊一部份不服意國管轄、頃已叛變、向阿京進攻、當與意軍發生戰事、雙方死傷不下數百人之多、（二十一日哈瓦斯電） 
[意創立新公司　製造大宗人造汽油　資本金四萬萬里拉]  
　　（羅馬）此問今日成立一新公司、準備製造大宗人造汽油、資本定為四萬萬里拉、豫計該公司將設立三大工廠、將來產油後、可減少入口汽油之數量、該資本四分之一、係由國有鐵路所供給、（二十一日路透電） 
[美國大舉購銀]  
　　仍未能達到購銀法目的　金三銀一比率相去益遠 
　　（華盛頓）商部今日發表報吿、謂美國政府雖大舉購銀、然仍不能達到購銀法之目的、減低金銀之比率、本年度中之現金進口、迄今已達五一九·六一二·四一五元、較之同一時期內現銀進口之數超過四倍、故美國欲得金三銀一之比率、在事實上已經失敗、本年度中之現銀進口、迄今為一二〇·四九三·一六七元、國內所產生銀雖不在此數之內、然礦務局估計、政府所購生銀僅得三五·〇〇〇·〇〇〇元、而同一時期內亦購生金一二九·〇〇〇·〇〇〇元、故金銀比率遂相去鑫遠矣、（二十一國民電） 
國際商業電訊 
[七月二十二日路透社特約商情電]  
　　金銀　　　 
　　倫敦金價　今晨漲起一便士、價為一百三十八先令十便士、 
　　倫敦大條　今日沉寂而穩定、現貨與期貨價均為十九便士六二五、較昨日縮〇六二五、中國與投機家售出、印度買賣兼營、 
　　芒特里大條　今晨盤較穩、十二月期貨較昨日收盤價格跌十磅音、價為四五·〇五·三〇、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨安靜而參差、英美滙價開盤與昨日收盤價同、仍為五元零二分五六二五、一小時後、漲起一二五、而為五元零二分六八七五、午後一時復回至開盤時之價格、 
　　證劵 
　　紐約　證券市塲、今晨參差降落、市況沉寂、開盤價穩獲利了結而復跌去、購者皆甚審愼、未及正午、多數股價因投機家之壓力、皆向下趨、惟油、馬達鋼軌均安穩、茲將紐約股票市價列左、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　今晨因聞棉帶多處已得雨、故價格下趨、開盤時購者頗旺、但多獲利了結、正午時、十月期貨價為一二·三二、較昨日收盤價跌五磅音、 
　　利物浦棉市　美棉期貨市況沉寂、午後一時十月期貨較昨落五磅音、而為六·六五、芝加哥小麥因雨量稀少、收成受損、故今晨開盤市況穩定、旋因獲利了結者甚衆、致價格下趨、但未幾復回漲、買賣者對於氣候前途、均頗不安、惟旋聞氣溫度數增高消息、故復稍回起、正午時九月期貨價為一〇二·七五、較昨日跌落六二五、 
　　芝加哥雜糧　因氣候消息轉佳、故市况穩定、正午時雖有獲利了結者、而仍漲起三七五、九月期貨費為八九、 
　　利物浦小麥　開盤穩定、而乏任何新特點、當地人士之意、氣候不佳、須有新與奮、始能鼓起信任、午後一時十月期價與昨日收盤價同、為六先令八便士二五、 
　　橡皮 
　　偷敦　橡皮市況、今日穗定、午後一時十月十二月期成交價與昨日收盤價格同、為七便士七五、 
　　紐約　橡皮市況、今日甚形沉寂、全晨價格未動、正午時九月期貨價為一六·五〇、較昨跌五磅音、茲將紐約物品市價列左、 
[越南考察團到日本]  
　　（東京）越南考察團四十人、二十一日晚到東京、團員中有河內醫科大學校長加利氏夫妻、及其他智識階級人物安南人四名亦在其中、外務省柳澤陸軍參謀本部齊藤大尉等到車站歡迎、一行預定在日兩星期考察各方面實情、（廿二日同盟電） 
[日陸軍當局　改革現行憲兵制度]  
　　（東京）陸軍當局鑒於最近時局嚴重、决定改革軍事警察制度、日本現行憲兵制度、曾於明治三十一年發令實施、屬於陸軍大臣管轄、執行軍事警察兼行政司法兩種警察、然現在憲兵組織、未能完全實行如此任務、因此加以大改革、以期防止陸軍部內之非法事件、最近頻發之間諜事件及其他軍事行政司法各警察事件之發生、改善方法要增加憲兵人數、由現役將校中選拨優良人物、派入帝國大學或其他大學授以教育、以養成適應時代之憲兵、（二十二日同盟電） 
 
 

Page 9

 
 
[津海關厲行緝私　嚴防浪人刦貨]  
　　（天津）十一日深夜十二時、走私浪人貿易協會員五十餘、聞海關員在新站扣南運私貨、卽乘載重車一部、飛馳到站、駐站軍警阻入站台、浪人徘徊站外多時、無法而去、迄二十二淸晨二時、被扣私貨末一車、由新站運往海關貨廠時、海關總稅務司許禮亞親自到站監視裝出、並為防浪人刦取、由河北繞小關經法界運走、（二十二日專電） 
　　（天津）海關緝私隊今將大批由津裝火車運往各內地之私貨、加以沒收、此事尚屬華北開始大規模走私後之第一次云、昨晚天津東站、有大批韓人、將人造絲白糖及匹頭等私貨、裝於津浦路快車之客車內、惟該列車駛抵總站後、卽有海關稽查、由路警及憲兵協助、將各貨移去、雖經韓人等竭力抗議、但各貨終被運至海關貨棧、以便拍賣云、（二十二日路透電） 
　　（天津）二夜津浦三零五次車平安過津南開、浪人旁晚運私貨四十件到站、擬裝車後懼關員堵截、復運回、兩月來以今夜津浦南下客車最淸靜、旅客購票得享座位、（二十二日專電） 
[林主席登牯嶺　蔣委員長親往迎迓]  
　　（九江）牯嶺電話、林主席率隨從廿二日晨六時半抵潯、登岸稍休息、卽赴蓮花洞、蔣委員長聞訊躬至蓮花洞迎迓、廬山管理局長譚炳訓、及警署長王慕會等、俱隨往迎接照料、八時許換轎登山、十時許抵牯、旋卽返黃龍寺寓邸休息、（二十二日中央社電） 
　　（九江）林主席二十二日晨八時乘中山艦抵潯、警備司令陳雷、海軍獨立第一旅長林秉周等數十人、蒞碼頭恭迎、主席衣藍綢長衫、外罩馬褂、精神矍鑠、登岸與歡迎者一一為禮後、卽轉往牯嶺避著、又隨待之海决陳訓泳、二十二日乘飛機返京、（二十二日中央社電） 
　　（九江）牯嶺電話、徐永昌·魏道明·廿二日午前十時許抵牯、卽赴一一一八號招待所休息、徐魏均定廿二日午後晉謁蔣委員長、（二十二日中央社電） 
　　（南京）政院秘書長翁文灝、定二十三赴潯轉廬將謁蔣院長、半月返京、（二十二日專電） 
　　（南京）原任第九師副師長李崇岡、奉師長鄧龍光命、來京謁各軍事當局、事畢二十二日下午三時、乘機赴潯、轉廬晉謁蔣委長、報吿一切、（二十二日專電） 
　　（南京）內長蔣作賓定二十三晨乘京潯班郵航機飛廬、（二十二日專電） 
　　（南京）朱培德偕黃仁霖、二十二日晨九時半由京乘中航公司京潯郵航機飛潯、轉往牯嶺、（二十二日中央社電） 
　　（南京）楊永泰二十二日晨由滬乘車抵京、旋於九時乘輸赴潯轉廬、謁蔣院長有所請示、（二十二日中央社電） 
[中央政治會議]  
　　全會交議各案交各專委會審議 
　　（南京）中央政治委員會二十二日晨九時開第十八次會議、到委員居正。葉楚傖·李文範·朱家驊·馬超俊·邵元沖·陳公博·程潛·梁寒操·王陸一·陳立夫·馮玉祥·張繼·等二十餘人、居正代理主席、决議事項如·（一）通過地方自治法規原則、交立法院、（二）國勞大會通過之遣送海員回國等八公約草案、照政院審核意見、交立法院審議、（三）國際禁販成年婦女公約、交立法院審議、（四）京市地價稅於二十五年度開始施行、土地改良物稅、暫緩徵收、關於改良物價值之估計、限三年內辦理完竣、在些年中、京市房捐、暫准保留、應按原定稅額七成徵收一案、准備案、（五）通過統制各機關及公私團體自設專用電臺辦法、交行政院辦理、（六）五屆二中全會交議各案、分交各專委會審查、（七）通過槪算案四起、（八）國民大會經費照行政院原議、核定為一百六十四萬六千一百四十元、（九）專科以上學校畢業生就業訓導班經費、准先動支、（二十二日中央社電） 
[國運總所　組法規解釋會　葉楚傖兼主任委員]  
　　（南京）國民大會選舉總事務所、關於各項選舉法規之解釋、原由第三組辦理、現聞該所為慎重計、擬組一法規解釋委員會、委員由該所主任聘任之、並由總幹事葉楚傖兼主任委員、第三組長端木愷兼任秘書、凡發生法規上重大疑間時、卽由該所主任提交該會解釋、（二十二日中央社電） 
　　（南京）國民大會在外僑民代表選舉事務所、已籌備完竣、於廿二日成立、卽日起開始辦公、並啟用關防、內部組織設總幹事一人、分三組辦事、所有職員均由僑委會調用、該所已於廿二日分向國府行政院選舉總事務所呈報成立、（二十二日中央社電） 
[商震　召開淸鄉會議]  
　　（開封）豫保安司令商震、以靑紗帳起、全省實行淸鄉、於二十二日召集鄭州商邱兩區司令縣長等、開淸鄉會議、討論一切淸剿辦法、（二十二日專電） 
[孔祥熙　談推行所得稅　徵收方法擬採用陳報辦法　經徵收欵取分立負責制度]  
　　（南京）所得稅暫行條例、業由國府明令公布、中央社記者昨謁孔部長時、會叩其將來如何推行、茲錄孔部長談話大意如决、所得稅為世界各國通行之良稅、吾國屢議開辦、迄未實現、現在此項條例、已完成立法手續、并經國府明令公布、卽日可以施行、實為可喜之事、考各國所得稅稅率均重、例如最近英制、其歲入之凈所得、自一百鎊起、每鎊課四先令六便士、超過二千鎊者、尚另課超額附加稅、美制其歲入之凈所得、自美金一千元起、課百分之四、超過四千元時、自百分之五至百分之五十九、德制其歲入之凈所得、自一千一百馬克起至八千馬克止、課稅百分之十、八千馬克以上則自百分之一二·五至百分之四十、日制其歲入之凈所得、自六百元起課稅、其稅率自千分之八之最低率、至千分之三百六十之最高率、我國創辦之始、政府體察民艱、所定稅率、取其輕微、至徵收方法、現擬採用陳報辦法、由官廳嚴其查覈、若陳報不確實、則國家另以法律嚴行制裁、故手續頗單簡、且并不卽採事前登記調查等方法、本部正者手草擬施行細則、幷徵求專家學者、及有關係團體之意見、藉資研究、蓋所得稅逃避最易、推行之始、應周察社會環境、力求切合實際、以免狡黠者時有倖免之機、忠篤者獨負繳課之責、至失政府推行良稅之本意、原來政府之目的、不在稅收之多少、而在厲行稅制之革新、納稅人應仰體政府輕賦薄徵之意思、忠實不欺、以表現其愛國救國之眞誠也、所得稅開辦以後、從前中央黨部對於公務員所收之所得捐、自不再徵、政府對於此點、已有决定、本人對此稅徵收、已令主管人員遵照下列方針切實辦理、（一）辦新稅决以新人才新精神赴之、用人槪須經過甄選考試、并加以保障、允注重於靑年之訓練、以利用其朝氣奮發之精神、而不使有泄沓之習氣者、濫竽其間、（二）經徵與收欵須採用分立負責制度、以收彼此監督之效、（三）徵收新稅之費用、力求節省、其手續力求簡便、最後孔部長又謂、所得稅推行伊始、一切辦法自難悉臻精密、惟望各方多加匡導、如有卓見、本人無不盡量容納、俾良好稅制、得以推行盡善、（二十二日中央社電） 
[財部　在廬設辦事處]  
　　（南京）孔部長將赴廬小住、為期辦事便利、已在該部各署司處會、調派職員十餘人、定二十二日由京乘輸赴潯、轉廬組辦事處、處理一切臨時事務、（二十二日日中央社電） 
　　（南京）財部秘書黃新彥、會計司科長鄧賢、暨其他職員等一行十餘人、定二十三晨赴廬、備孔處理財務隨時諮詢、（二十二日專電） 
[各省市　廢除苛雜總計]  
　　（南京）去年五全大會後至現在止、財部續據各省市報吿、廢除苛雜者、計閩裁免各縣團費附加、及推派經費二百餘萬元、甘廢除第三期苛雜一萬餘元、魯廢除第三期省縣地方雜捐十五萬餘元、減輕無棣等八縣田賦附加七萬餘元、連同去年五全大會前已廢欵額、總計達五千一百餘萬元、該部並於今後審核各省縣預算時、特加注意、凡有涉及苛雜性質之稅捐、均分別予以糾正、務使地方捐稅漸入正軌、人民疾苦亦得解除、（二十二日中央社電） 
[陸地測量　總局組織條例]  
　　（南京）參謀本部陸地測量總局組織條例修正全文計十三條、要點如下、（一）陸地測量總局直隸參謀本部、掌管全國陸地測量暨製圖業務之計劃與實施、（二）總局設總務·經理·三角·地形·航測·製圖六科、（三）設局長一人、承總决長之命、綜理本局事務、統轄各省陸地測量局、中央及各區陸地測量學校、並其他有關測政事宜、又設副局長一人、輔助處理局務、（四）總局因業務上必要、得設各種測量隊、及觀測所修造所修理所、（五）總局為謀技術上之咨詢及研究起見、得呈請聘用顧問及設置編譯、（二十二日中央社電） 
[圖書博物　聯會昨日閉幕]  
　　（青島）圖書博物聯會、廿二日午前、博物館開會務會、及講演會、圖書館舉行討論會、下午圖書館開會務會、博物館開講演會、四時行閉幕禮、由葉恭綽主席、致閉會詞、對聯會圓滿閉慕、表示欣慰、繼由嚴文郁·馬衡·等分別報吿會議經過、至五時許散會、圖館會决議下屆會在武漢或西安、博物會决議下次會在京或平、經兩會全體表决、仍聯合舉行、地點由兩會委員會商定、二十三日參觀靑市兩建設、二十四日遊勞山、（廿二日專電） 
[陳調元赴靑州]  
　　（南京）今陳調元在濟授旗畢、晚專車赴靑州、（二十二日專電） 
[修築滄石路　日方供給材料]  
　　（北平）滄石路修築問題、經陳覺生與滿鐵事務所商洽結果、所有一切建築材料、及鋼軌車輛等項、均由日方供給、已無問題、惟全部建築費二千萬元、原議由北寗路局担任半數、滿鐵方面投資半數、頃日方對北寗方面担任之半數、仍在考慮中、該項問題解决、卽可從事與築、（二十一日專電） 
[儲應時謁陳介]  
　　（南京）駐日大使館秘書儲應時、近奉許大使命歸國、有所報告、儲氏二十二晨抵京、旋謁外决陳介、（二十二日專電） 
[中央天文台發現新彗星]  
　　（南京）中央天文台息該台台長余靑松、研究員陳遵嬀、在日觀測日全食之後、曾接國際天文學會電吿、於仙王座造父變星附近、有一親星發見、當時光度為四等、後漸昇至一等半、廿一日夜雷雨、後二時左右、天氣放晴、余陳兩氏半夜觀測、知其已降至五等以下、同時於其附近又得一新彗星、係今年首决出發之彗星、名曰培爾提挨（Peltier）彗、光度的四等、位置的為赤緯北五五度、赤經二三度五分、（在北極星東有數星形成W字附近卽仙后座）每日向南移動二度、赤經移動的一度計算、八月四日光度可達至三等、為民十六年來肉眼能見之唯一彗星、中心核甚大、且四周呈雲狀有尾、光射頗遠、此彗星一旦消失後、非經數百年不能再見、該台現仍續觀測、並攝取其光譜、而為分光研究、（廿二日中央社電） 
[我國在南洋僑工吸烟　國勞局建議各國改進]  
　　（南京）本屆國勞大會鑒於國際勞工局所編之「鴉片與勞工」報吿書、認我國在南洋一帶僑工吸烟、足以妨礙社會經濟發展、且可增高死亡率、深信此禍害乃由勞工狀況惡劣及官售烟所致、乃建議各國政府以改進辦法、要點如下、（一）減少工作時間、（二）改良待遇、（三）衛生設備普遍？（四）工作團體運動應有相當組織、其决凡在殖民地內、准許販賣烟者、其限制辦法為（一）烟土准售與登記烟民、（二）烟民一律登記、（三）登記以一年為限、（四）通令所有登記烟民在五年後、卽不准購烟、（五）售與領照烟民之吸量、每年應減少五分一、（六）設立戒烟醫院、（七）制定五年禁烟計劃、（八）防止工人購吸私烟、（二十二日中央社電） 
[中暹商洽經濟合作]  
　　（南京）僑委會息、我國赴暹考察團團長凌冰、於上月間會見暹經濟部長時、曾提出中暹經濟合作之具體意見、（一）希望暹羅與中國之貿易互謀教展、（二）由中暹合作開闢中暹航運、着重於中國中部、（三）由中國出資或中暹合資開設大規模銀行、以助中暹貿易之發展、此項意見、暹經濟部長均極表贊同、謂陳第一項須兩外交部負責外、二三兩項在可能範圍內、該部將極力予以贊助、並促其實現、（廿二日中央社電） 
[中央地自計委會　專委訓練組開會]  
　　（南京）中央地方自治計劃委會專研究會訓練組、二十二日下午四時開會、討論公民訓練實施原則案、决議通過、（二十二日中央社電） 
[滬麺粉業　請增獎金不准]  
　　（南京）滬麵粉業同業公會前呈財部、為營業困難、懇增獎金、以資救濟案、財部頃已批示不准、（二十二日中央社電） 
[劉汝明　定期就冀政會員職]  
　　（北平）劉汝明定廿二日由張來平謁宋哲元報吿一切、並定廿四晨、與石友三·湯爾和·曹汝霖·戈定遠·赴冀政會就任委員職、並出席廿四日例會、（二十二日專電） 
[美旅行考察團抵平]  
　　（北平）美遠東旅行團第二批一部團員二十二名、二十二日晨由秦島抵平、下榻六國飯店、又美考克森公司旅行團男女二十三人、廿二日晨由瀋陽到平、亦住六國飯店、的留二三日遊覽各名勝後離平，（廿二日中央社電） 
[故博院改組守護隊]  
　　（北平）故宮博物院自發生盜案後、决將看守古物之守護隊撤銷、裁去隊兵的五十餘名、所餘三十餘名、合併於警衛隊內、並將警衛隊改組為守衛隊、隊長由白桂亮充任、此項辦法、將於八月一日起實行、（二十二日中央社電） 
[津市府救濟娼妓]  
　　（天津）津市公安社會局、調查全市落馬湖豆子地四五等妓館、共四百家、妓女九百八十九人、市府以此輩均過非人生活、令社·公·兩局救濟、（二十二日專電） 
[津市力車商　向市政府請願]  
　　（天津）人力車業抗英界拉車騐捐事、二十二日上午八時、有膠皮車商二百餘、携帶請願呈到社會局請願、要求轉向英工部局交涉、取消新騐捐法、由韓科長代見、尤為致力、旋羣衆到市府請願、值市長秘書長未在、無結果散去、擬二十三日續往呼籲、英工部局以境內無人力車、交通備感困難、曾令便衣警探誘捕人力車夫十餘人、車輛扣留、人則釋放、囑速完捐、（二十二日專電） 
　　（天津）一社會局長馬彥翀談、人力車業主抗英工部局捐事、雙方各有理由、市府令科長潘玉書以私人資格往訪英當局調停、此事不速解决、影響市面甚大、萬餘車夫失業、亦一嚴重事、二十二日英工部局為維持本界內交通、除仍囑公共汽車增開、並以重價租人力車數十部、令淸道夫權行拉馳、在各街兜生意、該局以延不解决、損失甚多、已願和平解决、（二十二日專電） 
[津慈善獎券停止發行]  
　　（北平）冀察政委會二十二日令津市府、略謂案奉行政院陽（七日）電、飭將天津慈善獎券卽行停辦等因、查此項慈善獎券、應卽遵令停止發行、合行令仰該府遵照、並具報查核等語（二十二日中央社電） 
[法使拜訪秦德純]  
　　（北平）法駐華大使那其亞、今晨赴市府訪秦德純、作到任後首决訪晤、（廿二日專電） 
[馬彥翀召屬員訓話]  
　　（天津）社會·教育局長馬彥翀、二十二日上午八時、在社會局內召集社教人員訓話、指示教育注重合羣有紀律訓練、（二十二日專電） 
[滄縣發現股匪]  
　　（天津）滄縣發現大股匪二百餘名、在東河莊等地搶掠盤踞、二十九軍騎一旅恊百三十二師王團、奉令恊剿、二十二日與匪開火激戰中、（二十二日專電） 
[樂亭海匪　殘部竄大淸河口]  
　　（天津）樂亭海盜經保安隊朱海天部擊潰、殘部乘裝甲船逃樂亭海濱大淸河口、團警跟踪圍剿、樂昌　三縣為肅淸股匪、二十一日開會議、（二十二日專電） 
[察邊羅紫宸部　又遭馮部保安隊圍攻]  
　　（天津）察邊永寗堡保安隊羅紫宸部、二十日再遭馮壽彭部保安隊圍攻、馮以砲九門向城內轟射、西城發火、毀民房無數、羅在內死守、察保安隊顧問日人大山、二十二日來津謁永見、商協助察省軍遏止策、（二十二日專電） 
[許德潔幷自殺]  
　　（太原）曾任職新中報現任太原日報編輯許德潔、因憂憤國難、昨晚在寓用剃刀將下部割傷圖自殺、當送川至醫院、因傷要害、刻仍未脫危險期、留有遺書、許曾在綏報界任職、九一八後投筆從軍、旋義軍失利乃來并、（二十二日專電） 
[德王等由蒙返張]  
　　（張家口）德王·包悅卿·吳鶴齡·日來均在嘉卜寺、卓世海由蒙返抵張北、（二十二日中央社電） 
[高桂滋抵幷坦]  
　　（太原）高桂滋昨由綏德抵汾陽，今晨由汾來幷、下榻山西飯店、定今晚謁閻山、報吿陝北勦匪近況、並請示善後、侃胡越等卽午宴高及湯恩伯等、湯今晨謁閻、面陳一切、（二十二日專電） 
[蘭坦地震]  
　　（蘭州）蘭垣二十一日晚九時五十分地震、數秒鐘卽止、（二十二日中央社電） 
[日記者團由靑赴大連]  
　　（青島）日記者團二十二晚乘輸赴大連、（二十二日專電） 
　　（靑島）日記者團廿二日在靑島參觀、晚日領西春彥歡顏、（二十二日專電） 
[膠路坊子車站　日人被害案兇手拿獲]  
　　（濟南）膠濟鐵路坊子車站日人被害一案、其兇手已經拿獲、正在嚴訊中、（二十二日中央社電） 
[會養甫昨到贛]  
　　（南昌）曾養甫為督促玉萍段工程、並視察浙贛路、於廿二日晨來省、定日內轉廬山謁蔣院長、訪熊式輝、（二十二日中央社電） 
　　（杭州）曾養甫離杭赴贛視察南萍路工程、并將轉粵漢路視察、聞曾以粵局吿定、尚擬乘機赴粵一行、以促成贛粵鐵路按贛粵路路綫、卽由南昌至贛州、與粵漢路銜接、現南昌至樟樹鎭（卽建築中之南萍路綫）由樟樹至贛州亦已籌築中、僅贛州至韶州則尚待籌議興築、（二十二日中央社電） 
[漢夏令衛展閉幕]  
　　（漢口）漢市夏令衛生展覽會、二十二日為第三日、參觀民衆及各校學生的萬餘人、晚間在第一中學放映衛生影片、卽於二十二日閉幕、辦理結束、（二十二日中央社電） 
[閩省府　减輕中小學校學費]  
　　（福州）省府今議决、減輕中小學費、俾增貧民求學機會、又將水口配債收入二百餘萬、撥為水利基金、並設審議委員會、討論用途、（二十二日專電） 
[閩東殘匪又蠢動]  
　　（福州）關東殘匪葉飛范義生等股、近又聚數百人、自稱農民自衛軍、在寗羅間滋擾、當局已飭當地防軍嚴剿、（二十二日專電） 
[浙商聯合　會員大會定期開幕]  
　　（杭州）浙省商聯會第四屆會員大會、定二十四日上午九時開慕、會期三天、報到各縣八十餘商會、代表一百四十餘人、提案達八十件、並柬邀各界屆時前往觀禮、（二十二日專電） 
[命令]  
　　國府廿二日令、茲修正參謀本部陸地測量總局組織條例公布之、此令、參謀本部陸地測量總局航空測量隊組織條例著卽廢止此令、任命儲鎭為靑島市政府社會局長、此令、 
 
 

Page 10

 
 
[華北日軍部　直接開發華北經濟]  
　　滄石路建築尙盤旋未定　日軍部决定卽逐步進行 
　　天津通信、滄石鐵路之建築、雖宣傳多日、迄今猶在盤旋未定中、冀察政委會、調政務處長潘毓桂充任工程局長、潘表示消極、就吾尙在兩可、日方之意、該路工欵共二千萬元、除日方有優先投資權外、絕不容歐美任何國家染指、惟照計劃、日方以材料代現欵、鋼軌·車輛·枕木·等項、皆由滿鐵供給、按公平作價、華方則除士地·人工·而外、須籌集現欵、其來源官撥亦可、商集亦可、但殊反對北寗路撥付、因北寗路每年收入有限、若責令負擔此項鉅欵、旣籌措維艱、且恐建築至中途、劃付稽遲、有悮工事、此外復以該路倡自英欵修築、使其移資為滄石路工費、無異准許英方加入資本、此在日方所抱原則上、未能符合、故對於此點、已一再向冀察政會交通委會主席委員陳覺生表示不可、冀察政會方面、現屆財政困難之時、除北寗路收入尙可請准財鐵兩部裁用外、實無共他源泉、足資供給、因之方案測量、均皆蔴事、祇此問題未决、不能卽時興工、冀察交委會、與滄石路工程局、亦無積極進行準備、該路土基、在北政府時代、購自民問、民十九年、由鐵部接管、派專員四人、駐在津浦路局天津辦事處內、負檔案保管、路地出租之責、迄今仍在繼續保管中、冀察交通委會、滄石路工程局、幷未接洽點收、近日冀南各地劣紳、勾結浪人、假藉滄石路名義、到處募股、交通委員會迭據受騙人控吿、已飭各方查緝矣、華北日駐屯軍司令部、對於經濟開發、自王克敏北來二度會晤田代交換意見後、覺其間距離殊遠、日方所期待華北經濟實業家投資、日方出以技術與材料援助、事實上因一般財富銀團、皆對現在時局存不信任觀念、而認投資尙多危險、王氏南旋後、北來無期、駐華日使、擬與我政府商談之經濟提携、一時亦難獲具體結果、軍部以進行濡滯、有礙未來事功、本月二十日日司令官田代、曾召集各駐在地武官來津會議、除聽取高級參謀石井嘉惠報吿出席滬武官會議外、卽討論經濟開發一點、决定運用軍部附設之經濟顧問部、使其活躍、與滿鐵駐津事所協同步伐、直接進行開發華北經濟、雖一分一寸成就、亦不嫌其少、此俟日最高軍部核示後、卽可開始、（二十二日） 
[蕪湖私貨猖獗]  
　　白糖萬餘包經蕪傾銷各縣　一日破獲兩民船走私五金 
　　蕪湖通信、蕪湖因交通關係、自華北走私猖獗以後、此間卽深慮侵入、各業分組緝私隊、從嚴防止、但仍有防不勝防、防無可防之勢、應運而成之信益公司、曾陸續運載白糖一萬數千包到蕪、除兜售於本地各糖號外、並向內地宣城·南陵·繁昌·高淳·當塗·和縣·無委等縣傾銷、以此國產糖及太古荷蘭糖銷數均大有减色、糖業受此無可　呼籲之打擊、莫不呌苦連天、最近雜貨業又以河沿發現一雜貨號、藉口為日商之資本、十專營束糖及海貨交易、且不繳納營業稅、故已决議全體與之斷絕往來、詎正當此各業憤慨之際、又先後經緝私隊破獲五金業偸運私貨兩起、均係由上海批購僱民船轉載而來、一為長街元大和五金號、店東為陳少餘、載有電料三十包、魚油三十包、五金電料一箱、其一為國貨路大有豐五金號、店東趙文顯、全船滿載五金電料、比經海關派巡江司祝歡潮率同關員暨緝私稽查等、乘汽艇逐件點騐、連同貨船一併帶關研訊、至元大昶之押載人朱文禮則由公安局轉解專員公署押究、各界對此甚為重視、現五金業童業公會主席錢忠元、除已為呈報縣商會請求救濟外、併四出為之奔走、力為解說云、（二十一日） 
[松江]  
　　龍興鄉鄉民被盜 
　　縣屬第一區龍興鄕、六圖鍾家涇七保九甲三戶鄕民徐樹松家道小康、向在本城耿姓為催租之職、近以天熱雇工在夜間牽　、以便　出之米、善價而沽、詛於昨日（二十一）晚十時許、各工人正工畢散去、突被口操本地口音之盜七八人、破門入內、各持鐵尺電筒等物、資為武器、以三人在外把風、將事主徐樹松綑縛、搜刦的一小時、携贓揚長而逸、事後經事主開報失單、報請該管分駐所緝究云、 
[無錫]  
　　店所不得停業 
　　本邑縣長隴體要、以本縣土膏店售吸所、在所領執照有效期間、自應繼續供給領照烟民購吸土膏、不得間斷、且自厲行統制烟民以來、烟民購吸土膏、須有確定店所、不得任意購吸、故各店所非經封閉或因特別事故、呈縣核准者、絕對不得搜自停業、茲查新興天生兩售吸所、先後未經呈報、忽作短期停業、業經依章罰在案、事關禁法前途甚巨、昨由縣府通令各土膏店所知照、 
　　組織緝私委員會 
　　本邑百貨業同業公會、因鑒於走私猖獗、日趨嚴重、爰於昨召開第十九次執行委員會議、主席朱福明、議决、（一）組織無錫縣百貨業同業公會恊助緝私委員會、以全體執委為當然委員、仍推朱福明為主席、（二）內設調查·審查·交際·文牘·四股、推定張雲亭為調查股主任、周律甫為審查股主任、蔣錫康為交際股主任、徐劍雲為文牘股主任、卽日開始工作、以期協緝、而杜走私、並函報商會備查、 
　　田賦處舞弊案 
　　縣政府田賦處費字掌串員鄧驥千、最近檢舉其螟蛉子鄧誥章、偷盜串票、通同舞弊、經隴縣長手諭方主任、秘密偵查、將鄧誥章及關係人周錫綸·張惠生·周誾如·諸樹淸·周月度等六人、一併傳案訊押、其中以鄧誥章情節最重、且鄧已供認舞弊一千餘元、惟十七年份至二十四年份之舊串、尙未盤查完畢、故鄧等舞弊欵銀、尙無確數、一俟盤查淸楚、當可大白、令其照數賠償、前日被押各人、聯名具呈縣政府、請求交保、隴縣長准之、諭令各交五千元書面舖保、現張惠生·諸樹淸·周誾如·周錫綸等四人、已覓得妥保保釋、並由保人其隨傳隨到切結、嗣後各被保人規避不到、保人願負照數賠償之責、鄧誥章·周月度二人、因覓保無着、仍行還押、聞周誾如諸樹淸二人、認為無事被鄧誣攀、巳延請律師向法院起訴、謀法律救濟、 
[嘉定]  
　　定期開征地稅 
　　縣政府定於八月十五日起，開征二十五年度第一期地價稅、並定同時在一區之南翔鎭、四區之外岡鎭·五區之　唐鎮、設立征收分處、不論何區田賦、各處均可完納、以便業戶、征收賦額、與前年相同、業於二十一日布吿週知、 
[南通]  
　　沿江災民請願 
　　通邑姚東狼山一帶江岸、因江面石楗沈陷、經大潮衝擊，坍勢猛烈、連日在風暴雨、沿江更成走馬坍、各圩災民、扶老携幼、來城向黨政機關請願、迅施搶護工程、 
　　通布業實行整頓 
　　南通土布業、為發展對外交易、特設立士布巿塲、集中收布、近因機戶頗多作偽漁利、影響布銷、特議定標準、並訂立處分劣布辦法、切實整頓、巳由縣府布吿施行、 
[海州]  
　　贛榆匪勢猖獗 
　　贛楡縣因與魯省邊境毘連、為匪徒出沒之淵藪、數年前完全變為土匪世界、自保甲舉辦後、並經省保安隊迭次淸剿、擊斃與自首之匪、不在少數、但狡獪及案情重大之匪、均相率潛人魯境、現値靑紗帳起、又因省保安隊他調、逸匪復乘機竄回鄕里、搶刦綁架、時有所聞（日前第六區國維鄕八條莊來匪十餘人、架去鄕民五人、金山鄕第六保亦被匪架去鄉丁文元一名、並槍傷水牛一頭、同時第四區歡墩埠地方、突來匪徒十餘人、在區公所附近鳴槍抬架、結果被綁去鄕民數人、該縣與山東郯城縣交界處、匪徒嘯聚的二百餘人、人心惶惶、大有不可終日之勢、 
[嘉興]  
　　平嘉汽車肇禍 
　　嘉興開駛平湖乍浦間之汽車、於二十二日上午八時餘、由嘉興開駛時、經過荐橋街口、適有行人楊某從荐橋街走出、因避讓不及、致遭撞倒、車輪碾斷左腿、該人卽不省人事、該車係浙字四五一凌號、卽由崗警扣住、將司機徐敏謙（年二十六歲浙江靑田人）解送法院偵訊後、論令交保、受傷者卽送入福音醫院醫治、惟因腿骨折斷、醫治恐非易易、 
[杭州]  
　　機關汽車肇禍 
　　浙省會公安機關一九五號自備汽車、廿一晚七時駛經開元路洽豐里附近、其時有柳營路新新冰廠甬人周光甫之九齡子明達、橫穿馬路而過、該汽車煞車不及、將小孩撞傷頭部、當時血流如注、經送往市立病院救治、聞傷勢甚重、至二十二日午刻、尙未脫離險境、恐有生命之處云、 
[蚌埠]  
　　發現有毒私油 
　　走私聲中、各種漏稅貨物、不斷向南傾銷、中以白糖及人迭絲居多、經各縣當局嚴密緝查、現已日漸减少、詎皖北壽縣·穎上·田家庵等處、最近發現含有毒質之私油、此項私油、亦為黃豆榨製、油之成分、攙雜死人皮骨、蘊毒雖不劇烈、食之亦妨礙衛生、且油價較廉、俱係浪人漢奸販運兜售、由此可證明為走私之油無疑、毒糖之外、又出毒油、亦可覘某國人之毒計矣、 
南巡佳話 
[人多地少的江山] [  本報特派記者石英]  
　　從衢縣到江山、乘晨開汽車、一路靑山綠野、美景應接不暇、公路用碎石築成、雨天照常可開、浙贛路併行其旁、常得參觀汽車和火車的賽跑、由這裏公路的未植道旁樹、忽然想到浙南的公路、兩旁「問株楊柳問株桐、「車行疾駛其間、從柳隙中常常透出幾畝蓮池、像在西湖蘇堤上兜風、不覺有什麽僕僕風塵之苦、一會兒到了江山、入城宿達昌旅館、它是用祠宇改修成的、屋高透風、尙合暑天居、還有江山旅館、資格也很老、其餘多為小客棧、全城更無一個好澡池、 
　　江山城南二十五公里、有江郞山、山上復有三石峯、挺然高挿上空、高度皆數百尺、可仰觀而不可攀越、本縣卽以此得名、城郊還有鷄公山與老虎山、也是幾片奇怪大石、堆立山頭、一似鷄冠、一似伏虎、（實際却很像伏臥着的駝峯駝頭）、在城中抬頭一看、恰可看見他們的類似部份、卽鷄頭與虎首虎尾、突起仲縮於街簷屋角上、江山民性强悍、盜匪殺傷案、差不多天天發生、特別是道個暑天、常有槍斃匪犯的慘劇、縣政府門前不敢擺人力車、怕的就是呌他們拉犯人去殺塲、風水家把這樣的事、歸罪於老虎山的生像不好、雖然迷信的人很多、實際却是這奇山怪石、沒有眼睛生錯了地方、才蒙受不白之寃、 
　　江山以一邊僻小縣、訟案特多、這是事實、據地方法院主管人談、該院自民國十七年成立、由縣府移來積案一百數十起、中有積至兩年多、不會審判的、眞是寃枉得很、每年受理訟案統計、自一千餘案、現增至一千五百案左右、平均每日受理四案以上、而釗歸縣府審理的盜匪紅丸犯、還不在內、若通統合而分析、第一類是强盜罪、的占百分之四十、（另據縣長談、漸已增至百分之六十）第二類傷害罪、占百分之三十、第三類妨害自由罪、占百分之二十、第四類紅丸犯、占百分之十、此外危害民國罪的共黨犯、數年前僅有二人、可見犯罪人以危害國家公安為目的極少、而關於經濟性質的强盜犯、幾占二分之一以上、第二類傷害罪的犯罪原因、多因收租收債起、也可以說大部份是為了生活問題、其他各種犯罪動機、也不免直接問接帶些生計問題、 
　　江山現時在監人犯、縣府計二百人、法院除假釋八十餘人外、還有二百八十餘人、合計將近四百人、以有容限的監獄、收禁激增不已的人犯、管理給養、都常發生問題、兼之無知愚氓、偶罹法網、或因惡性犯人所教唆、愈趨墮落、或因病疫傳染、以致誤死於獄中的、聽說為數也不少、這樣邊僻的小縣、竟有如此衆多的案犯、而且默察將來、還有每况愈下的危機、茲略述各情如决、希社會加以汴意、 
　　這問題的主要原因、第一、民性比較强悍、這是無可否認、前年大旱、浙江曾轟傳一段城的新聞、農民强迫縣長、向隍行禮求雨、後來還搗毀黨部、把農會會長拖出去烤太陽、------這幕滑稽劇、就是這裏江山人拌演的、早幾年還鬧過一次米荒、農民亦羣趨縣府要挾、那時有位姓米的新縣長、剛接印一日、被逼不過、怒曰、「我只是姓米、幷不曾把米帶來、米在米行、來鬧什麼」、於是他們把各米行一搶而空、米縣長也因這米問題而馬上撤差、羣衆强悍如此、私人亦頗不弱、東南兩鄕、尤其二十七都·十八塢兩地、有所謂「耕」「搶」兩幹的農匪、譬有弟兄四人、兩三人巳經因搶案槍斃了、其餘的還依然要操那不用本錢的冒險生意、至少他也要把報案的人殺掉、 
　　第二、錢塘江中的箭頭船、前以江山船占最多數、船戶的計一萬戶、航行運貨至此、分運閩贛皖三省的挑夫、經常亦有四五千人、四山通生着茂密葱綠的野竹、居民靠造紙為生者、計紙槽百多付、槽工一千數百人、總計船戶·挑夫·紙工三項、共有五六萬人、現因交通發達、船夫挑夫完全失業、紙工也因為東北銷塲的斷送、長年無所事事、「衣食足而後知禮義、倉廩實而後知榮辱」、這大批失業羣中、當然有不少的分子是增長攘奪之風的主角、 
　　第三、全縣人口、計二十九萬、耕地僅三十餘萬畝、平均每人僅得一畝零二三分地、不及最低限度每人三畝之數、如此「生之者寡、食之者衆」、無怪陷入「樂歲終身苦、凶年不免於搶刦」的環境、普通租地耕種、地主的得六成、佃戶僅得四成、究因地少人多、不得不爭種以糊口、年來實行二五减租、（卽佃農按收穫量、先取二成五、然後與地主平分、計佃農得六·二五成地主得三·七五成）、對一般半自耕農及佃農、頗有助益、以前半匪化區的農民態度、幸多因此轉好、惟食糧不足、仍無法彌補、據黨委宋日隆君近由二十七都（距城一百二十里）等地視察歸來所談、「各鄕食米的僅占百分之五、食番米及其他組食的、占百分之四十五、其餘百分之五十、都是樵採野草（又名苦葉）煮吃、」這便是一個鐵證、 
　　上述三原因、再分析歸納一下、「人多地少」、可以說是總癥結之所在、試看歷史上的一治一亂、莫不以人口與土地問題為背景當耕地空曠、人口稀少的時候、農民家給戶足、於是「天下昇平」、嗣因人口激增、耕地不敷分配、人民日感食糧缺乏、再遇飢饉、流寇蠭起、於是「天下大亂」、殺人盈城盈野、直至人口死亡大半、人心亦已厭亂、幷得出傑人才、撥亂反正、使災祲餘生的人民、分得死去大半人的剩地、力耕豐收、家給人足、復又呈現太平的景象、今後科學進步耕、種制度改良、此種周期性的慘劇、不至再重演也未定、但目前江山的人多地少的危機、却非常可怕、所謂民性强悍、便因為苦辣的生活之鞭、將他淬礪鞭擊而成、至於失業羣的束手無策、更因生活園地太狹、無法安挿、這都是顯明的事實、亟欲解决這問題、惟有「實行移民政策」、贛東的橫峯弋陽閩北的蒲城建甌、類多收復赤區、往往數十百里的良田，至今依然一片荒蕪、果由江山移民、朝發而夕可至、望當局勿空口宜傳、及早實行為幸、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[整理粵省財政諸要員　宋子良等昨晨赴粵　宋鄒吳周等乘機過韶晤俞漢謀　唐具李乘輸財孔趕來指示機宜　臨行對所負使命各有談話發表] 　 
　　財部特派整理粵省財政金融改革幣制稅務諸要員、新任粵省財政特派員兼財政廳長宋子良、代表孔財長視察、宣達中央减輕粵省人民負担意旨之財部政務决長鄒琳、新任粵桂間區統稅局長吳健陶、中央銀行業務局副局、長周守良等、業於昨晨八時、乘專雇中國航空公司南京號道格拉斯機、及交通銀行總經理唐壽民、中國銀行滬行經理貝淞蓀、中央銀行國庫局副局長李惕生、業於昨晨十時、乘北德公司柏士丹號輪、分別首途赴粵、孔財長特於昨晨由京到滬、向諸人有所指示、宋氏等臨行、均有談話發表、茲分誌如次、 
　　宋等乘機 
　　計乘機而行者、除宋鄒吳周四氏外、尙有專家閩省烟酒印花稅局長陸文瀾、財部稅務署主任秘書董仲鼎·唐適·財部秘書陳汝霖·宋氏秘書莊永齡·暨衛士等共十二人、宋氏等於七時半左右、先後至龍華飛行港登機、嗣該機卽於八時正起飛離滬、 
　　唐等乘輸 
　　唐壽民·貝淞蓀·二氏、係八時三十分、由新關碼頭乘特備江海關鏡輝小輪、換登柏士丹號輸、尙有李惕生氏、則先於八時正、自新關碼頭乘專雇小輪渡浦、旋柏士丹號輪、於十時正、離第十一及第十二號浮筒啟椗、 
　　歡送人員 
　　當時分赴機塲碼頭歡送者、計有中央銀行副總裁陳行·業務局長席德懋·財部外籍顧問楊格·本巿公安局長蔡勁軍·中航公司總經理戴恩基·宋氏介弟子安·淞滬警備司令部秘書王之南·中央銀行科長林世良·中國建設銀公司國貨銀行各高級職員·及謝作楷·鄒秉文·程慕灝·張佩紳·霍寳樹·暨中國交通兩行同人等、凡五六十人、 
　　行前謁孔 
　　行政院長兼財政部長孔祥熙、甫於二十日晚由滬返京、前晨代蔣院長主持行政院例會後、因須向朱氏等為最後指示、前晚亟趕乘十一時夜特快車離京來滬、當於昨晨六時五十分抵眞如下車、逕返西愛咸斯路私邸、宋·鄒·唐·貝·周·李·等隨卽往謁、請示一切、孔財長指示甚詳、並慰勉有加、談的半小時、宋氏等卽辭出、分赴機塲碼頭登程、旋孔財長於十一時許、赴中央銀行辦公、定今晨乘機飛潯、轉赴廬山避暑、謁蔣院長、商陳要公、 
　　過韶晤余 
　　宋氏等一行、過韶關時、下機稍留、會晤新任駐粵綏靖主任余漢謀、洽談一切、然後飛粵、宋等昨晨乘機出發後、卽由中央銀行副總裁陳行、急電廣州、通知已先由港轉粵之新任兩廣鹽運使唐海安、轉知各方、謂宋氏等訐程下午二時後卽可抵粵、屆時請至機塲迎接、 
宋子良（左）鄒琳（右）二氏　（國際社攝） 
　　宋鄒談話 
　　宋子良談、粵省為吾之故鄉、此次奉政府派往整理財政種種、膺命自所樂從、惟余乃帮忙性質、滬上建設銀公司國貨銀行等方面職務、尙未擺脫、將來仍須返滬云云、鄒琳談、本人此行、係代表孔財長前往視察、宣達中央體恤粵民意旨、何時北返、視事務完畢、隨時决定、將來有書面談話發表云、 
　　吳健陶談 
　　吳健陶氏、前日由贛飛京、當晚隨同孔財長乘車來滬、昨晨趕到、與宋氏等同行者、據吳氏談、本人甫於前日接奉電令、匆匆不及籌備、卽趕程前來、現贛財廳長職、暫由省府秘書長劉體乾氏代理、不獲擺脫、此次粵桂閩區統稅局長新職、不過兼代性質、的兩月後、尙須返贛、關於整頓粵省統稅計劃辦法、須到粵後、視現况如何决定、刻克奉告者、卽大體方針、自仍就原來之情形、增加新人才之力量、力求改進耳云云、 
　　唐壽民談 
　　據談、財政部為整頓粵省財政、已派宋子良為特派員、兼財政廳長、且已定有整理辦法、渠與貝淞蓀氏赴粵、除視察粵省金融外、設法改革粵省幣制、務使統一完成法幣政策、至於改革大洋制度、原則早已决定、勢在必行、今如何改革、俟抵粵後、再行决定、返滬日期、尙未預定云、 
　　周守良談 
　　據談、渠與李惕生氏、奉令赴粵、係調查粵省金融情形、擬於短期內卽行返滬、至於籌設中央銀行廣州分行計劃、業已决定、但須俟抵粵後、再行决定具體辦法、是項辦法、須俟總行核准後、方能實行、渠於郵匯局兼職、已向交通部請假、業蒙核准云 
　　陳行表示 
　　據陳氏表示、設立中央銀行廣州分行及發行準備管理委員會廣州分會、勢在必行、惟設立之初、必須先將幣制劃一、一切俟鄒决長及唐貝諸先生、視察調查後北返、决定辦法、隨時可以實行、查廣州本已有發行管理委員會之設、此次不過加以改組、使直隸上海、委員人選、大致仍舊、由鄒敏初氏等繼續担任、至粵省現銀、聞的有一萬萬毫洋、折合法幣九千數百萬元 
[黃劉今午　同輸抵滬]  
　　新任駐粵空軍司令黃光銳·與廣州市長劉紀文、北來報吿兩廣異動及粵空軍投誠中央之詳細經過、請示善後、經於前晨乘意郵維多利亞輪自港啟程、昨據意郵公司消息、該輪定於今晨十二時抵滬、泊東百老匯路招商北棧碼頭、劉並偕其夫人許淑珍同來、本市市長吳鐵城、已派定巿府科長李大超·淞滬警備司令楊虎派秘書王之南、本市公安局長蔡勁軍、並滬上黃劉兩氏友好等各方面、均將赴輪决歡迎、 
[時人行蹤錄]  
　　孫科·吳稚暉·昨乘夜車晋京、 
　　居正昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
[昨日成立　全國檢私總會　推王曉籟等為常委　本日開首次常委會]  
　　由二十一省市縣商會聯席會議議决組織之中華民國各地商會檢私總會、於第三次大會、推定委員廿七人后、卽於昨日下午四時、舉行第一次委員會議、宣告成立、出席者委員王曉籟·袁友勝·訾雨亭·金潤庠·高伯常·羅輝宗·蔡昌·萬竹村·梁仁道·徐國森·于小川葛傑臣·陶玉堂·柯幹臣·朱耀庭·賈少五·羅郁銘·袁瑞甫·余蓉樵·公推漢口市商會代表余蓉樵主席、行禮如儀後、議决各案如下、（一條條推舉王曉籟·杜月笙·徐寄廎·高伯常·訾雨亭·顧連孫·程幹卿·等七人為常務委員、柯幹臣為總務科主任、葛傑臣為情報科主任、金潤庠為組織科主任、徐國森為統計科主任、（二）聘請陸子冬為總務科副主任、周子實為情報科副主任、駱淸華為組織科副主任、楊管北為統計科副主任、（三）各地商會檢私委員會組織章則、工作綱要、及總會辦事細則、均交常務委員會推員起草通過施行、再提請下次委員會追認、（四）定二十三日上午十時、舉行第一次常務委員會議、 
[陳光甫談]  
　　否認中美中菲協定 
　　路透社七月二十二日本埠訊、日方所傳最近成立之中美貨幣協定、內含繼續貸欵於中國、採購戰爭材料之消息、今日已由談判該協定之中國首席代表陳光甫氏、予以鄭重之否認、按陳氏為上海商業儲蓄銀行總經理、及財政部之高等顧問、據其吿路透社記者、謂其被派前往華盛頓之使命、僅與美財部人員、討論貨幣問題而已、雙方商洽之結果、美財部已允向中國購買大批白銀、俾使中國已趨穩定之新貨幣、益形鞏固、陳氏又指明此項辦法、純屬商業來往、絕無政治性質、陳氏又否認外問所傳彼與郭秉文氏、最近由美返國時、曾與菲列濱談判一種商業協定之說、據云、彼雖曾訪謁奎松總統、但除純粹社交性質、會談之時、並未涉及中菲商的問題云、 
[廿一商會代表聯電　請緩辦所得稅　變相厘金裁盡之日　為所得稅推行之日]  
　　在上海巿商會舉行之二十一省市縣商會代表、昨接漢口市商會來電、提經聯席會議討論結果、電呈行政院財政部、請緩辦所得稅、原電如下、 
　　漢口來電 
　　上海市商會鑒、頃接吳縣商會靑電、以所得稅暫行條例、正待修正施行，値此民窮財盡之時、應請暫緩施行、稍紓喘息、請維一致主張等由、提經本日本會第三十二次執委會議、僉以工商衰落、百業凋殘、國民經濟行將破產、所有商店勉維現狀、而未至於倒閉者、已屬萬幸、安有所得之可言政府諸公、不思加意體恤、培厚生機、又欲强行所得稅，民力疲憊、救死不暇、何堪負此重担、本巿如此、各地想有同然、上海商會、正在邀集十五省市商會協議緝私、急宜電請根據吳縣商會靑電、專案提出討諭、提議力爭、並電本會出席代表余蓉樵等、據電說明提案理由、以期貫澈主張、達到暫緩施行之目的等語、紀錄在案、用特錄案電達貴會、卽希提出討論、並轉本會代表余蓉樵等查照、為荷、漢口市商會苛、 
　　聯名電呈 
　　南京行政院財政部鈞鑒、本會等承上海巿商會之電邀，為恊助緝私及修改商會法公會法問題、於苛日在滬舉行聯席會議、於本日接漢口市商會電稱、（電文見前）、當經提出討論、僉以所得稅雖為良稅、但舉行良稅、同時卽宜廢止苛稅、國府明令裁厘、雖歷多年、惟各省仍有不少之變相厘金、如贛之淸匪善後捐、浙江之蠶絲改進費、湘之產銷稅、粵之專稅、川之落地稅、桂之餉捐、陝甘滇之特種消費稅、名目歧出、不遑樓指、無論土貨、抑係機製國產、重疊徵收、無一倖免、其稅率且較昔日　金、有重至十倍者、旣責商人以合法之負担、卽不容各省再留厘金之粃政、此其一、自營業稅開徵以後、各省營業稅局、動因營業收入總額之標準、未能確定、致與商民糾紛、時常發生查賬罷市風潮、今則於營業總收入之外、並須查其純益所得、商人記賬制度、本未劃一、內地允甚、且有每屆年終、僅圖紙上之盈餘、以博股東歡心者、如果視為純益所得、據以課稅，紛擾之事、恐十倍於今茲、此其二、報載所得稅之徵收、雖有外人亦一律照徵之說、但以最近租界工廠檢查協定、領團議决之事為例、可知彼等憑藉其治外法權、將來徵稅、斷不能及於外僑、再以上海租界、迄今不能照徵營業稅為例、可知將來所得稅之開辦、非但不能徵及外僑、併恐不能徵及租界之商人、其結果徒足為淵敺魚、助長租界之繁榮、促成資本之逃避、此其三、根據上述第一點、中央對於各省、尙須為嚴切之裁厘督促、必須以變相厘金裁盡之日、為所得稅推行之日、商民始紓喘息、根據上述第二點、當局尙須為外交上之折衝、必須辦到無論外僑、無論租界、一律開徵、庶於國計民生、不致受重大弊害、議决擬請政府、在上述手續、未完全辦妥之前、所得稅暫緩開徵、迨至上述問題、逐一解决、可以開徵之際、所有關於開徵辦法、暨施行細則、亦祈召集商界、從長商榷妥定、期策萬全、而免扞格、此有前數年裁厘會議之先例可援等語在案、除關於記賬制度、由到會代表、詳商全國改良會計制度方案外、合亟錄案電呈鑒核、俯如所請，無任迫切待侖之至、鄂魯蘇浙粵贛豫七省商會聯合會、南京靑島上海漢口濟南鎭廣州南昌開封長沙太原蕪湖杭州閩侯十四市縣商會同叩箇、再本件係借蓋上海市商會鈐記、合併聲明、 
[雜糧油餅業　購機祝壽]  
　　决抽捐十萬元　細則已奉核准 
　　中國航空恊會擴大航空救國運動上海巿募欵購機呈獻政府為蔣委員長五十壽辰紀念委員會、前接上海市雜糧油餅業同業公會函、以蔣委員長誓師北伐、奠定中土、芟除匪共、拯救民生、豐功偉烈、永垂黨國、本年欣逢五十壽辰、木會為表示擁護起見、經迭决集議、决定抽收同業貨物捐、購備飛機一架、呈獻政府、擬訂各種貨物捐細則、並定期開始、該委員會、卽函呈上海市政府核准備案、並由會函各界參考、其細則如左、上海市雜糧油餅業同業公會、抽收購機祝壽貨物捐細則、一·本公會同業所營各種貨物、均得抽收之、以抽足十萬元購機一架為止，二·洋棧貨米麥雜糧花生芝蔴菜子等、以呌價為單位、每擔抽收一分、買賣雙方、各納五厘、三·油類豆油籽油生油等、以呌價為單位、每擔抽收二分、買賣雙方各納一分、四·河米廠米以呌價為單位、每石抽收一分、買賣雙方、各納五厘、五。餅類大豆餅、以片為單位、每片抽收、二厘、買賣雙方、各納一厘菜餅·小豆餅·花生姘。以呌價為單位、母　抽收四厘、買賣雙方、各納二厘、六·賣出者應向買進者索取收條、彙集送交木會、買進者應將存根、送交本會、以便審核抽收、七·買賣雙方、意圖避免輸納、而未照木細則辦理者、一經察出、嚴厲議處、八·客家如圖避免輸納、未投同業、逕向號商　售者，一經察出、除同業向伊賠償相當損失外、應卽呈請官廳、嚴予制裁、九·木細則呈請市政府核准施行、十·本細則如有未盡事宜、得隨時呈准修改之、各跳舞塲舉辦遊藝大會、收入移充購機祝壽捐欵、極形踴躍、老大華跳舞塲、二十日全天營業、悉數捐助、計得國幣一百五十三元二角五分、業已繳交、購機紀念會、照收掣據、聞勝利巴黎好友明星各舞塲亦將定期舉行云、 
[歐亞航空公司　訓練飛機微損]  
　　歐亞航空公司第七號小型機、昨由國籍駕駛員、依訓訓練程序、練習升降、於第二次升空後、因發動機速度突减、致不及同至機場內下降、而於機塲北部之外田內着地、除落地輸稍有破損外、人員機件、均獲安全、聞該機祗須三日、卽可修復云、 
 
 

Page 12

 
 
[昨日第三次大會後　商會聯席會議閉幕　上午請願修改合夥責任　下午推定檢私總會委員　明日各會代表晋京請願]  
　　各省市商會聯席會議開幕後、昨晨十時、主席團王曉籟等、謁立法院長孫科、請願修改合夥責任、上午十一時舉行三次大會、到各省巿代表卅六人、通過商法組提案審查報吿、修正檢私總會組織大綱、下午三時、繼績會議、推選檢私總會委員廿七人、議决組中華民國商會聯合會、並由主席團領導廿一省市縣商會各推代表一人、定昨晨在京集合、向中央黨部等請願、茲誌詳情如下、 
　　謁孫院長 
　　昨日上午十時、由主席團王曉籍·余蓉樵·蔡昌袁端甫·于小川·等五人、赴哥侖比亞路面謁立法院長孫科、請願修改民法第六八一條、對於合夥事業連帶負責之規定、王等面陳該條規定、與商情不能符合、實際上應用感覺困難、並間接促成商業衰落各情形、孫允接受請願意旨、由院詳予討論、並將呈文直接郵遞立法院、茲錄原呈如下、呈為呈請事、案查民法債篇第六八一條、合夥員連帶負無限責任之規定、各省商會、以其與國情商例、鑿柄殊甚、爭請修改、案牘盈尺、鈞院俯順商情、折衷採用、乃有立法委員吳開先等八人之提議、另訂商業登記法、以為補救、其所擬該法草案第九條、有合夥員將其姓名住址出資額登記者、得於出資限度內、負分担損失之責、歷年爭點、本可結束、終以格於鈞院民法商法兩委員會之意見未能一致、該草案遂自二十三年十月起、停頓迄今、本會等為稅制及修改商會法問題、來滬出席聯席會議、討論及此、僉以該草案停頓之原因、如因商業登記法、係手續法、民法係實體法、手續法不能變更實體法、則澈底補救、惟有將該草案第九條之全文、採入民法第六八一條之內、作為該條第二項之例外規定、而於第二項之末句、加一登記辦法另定之、似此則民法債篇第六八一條、與商業登記法並無矛盾之處、立法體裁、更臻融洽、若以保護債權為惟一理由、堅持該條連帶負責之辦法、必不可稍形改變、則債權債務、應取同等保護之主義、以及此舉無益於債權、而適足以助長躱避寄頓之惡習、各省商會於歷决文電中、指陳利弊、言之已詳、此項制度、不予改變、將使帳面益為難收、商業道德，日趨退化、陷溺愈深、愈難補救、本會代表等置身商界、深知利弊、債權債務、交互更迭、决非僅為片面之計算、而欲護持此百年之成例、理合連名呈請鈞長鑒核、所有關於合夥債務、無論從修改民法債篇第六八一條入手，抑仍維持另訂商業登記法、以資補救原議、總以迅賜議决、俾有依據、庶慰商人歷年喁喁之望、實為感幸、再本件係借蓋開會地之上海市商會鈐記、合併聲明、謹呈立法院院長孫、 
　　三次大會 
　　昨日上午十一時、舉行第三次大會、主席團為王曉籟·余蓉樵·蔡昌·袁瑞甫·于小川·等五人、行禮如儀後、首由王曉籟報吿、繼卽開始討論、（一）討論檢私總會組織大綱草案、議决修正通過、（二）討論商法組提案、商法組提案審查委員會報吿、議决、五審查報吿通過、至中午十二時始散、各省市商會代表、並於午刻應全國會計師協會及上海會計師公會、在靜安寺路華安大厦宴請、午後二于時、繼續開會、討論各案如下、（一）修正上午所通過之檢私總會組織大綱、第四條末項、改為「上列各科設主任一人、由本會就委員中推任之、副主任一人、由委員聘任之、（二）推選檢私總會委員二十七人、（三）討論賈少五·梁敬軒·姚子崙·林傳紳·汪雲谷·陶玉堂·黃希仁·柯幹臣·金潤庠·等九代表、臨時提議、健全全國商會聯合會組織案、議决、由出席本聯合會議之七省省商聯會、及三特別市商會代表、依法發起組織中華民國商會聯合會、（四）討論各地商會檢私委員會組織工作兩綱要案、議决、交檢私總會、迅速製定施行、（五）討論本聯席會議議决各案、應推代表赴京、分別向主管機關請願案、議决、由主席團領導二十一省市縣商會各推代表一人、赴京分別向中央黨部行政立法兩院財政實業兩部請願、並定於二十四日上午九時、在南京市商會齊集、議畢、主席致閉會詞而散、 
　　檢私大綱 
　　中華民國各地商會檢私總會組織　大綱、（一）本會由各地商會組織之、（二）本會以協助政府、指導各地商會查緝漏稅私貨、幷維護正當商品之運銷為宗旨、（三）本會由各地商會代表互推二十七人、組織委員會、內推常務七人、組織常務委員會、處理日常會務（四）本會分設下列各科、一·總務科、二·情報科、三·組織科、四·統計科、上列各科、設主任一人、副主任一人、由本會就委員中推任之、五·本會會期、分一·全體委員會、每三月召集一次、二·常務委員會、每兩星期召集一次、遇必要時、均得召集臨時大會、六·本會設秘書一人、幹事若干人、由常務委員會任用之、並指揮其工作、七·本會經費、由各地商會分任之、定為每會每月自五元至二十元、八·本會會址、設上海市商會內、九·各地商會、應組織檢私委員會、定名為「某地商會檢私委員會、」其章則另訂之、十·本會及各科辦事細則另定之、十一·本大綱由各地商會代表會議通過施行、並呈報主管官署備案、其修改時亦同、 
　　商法提案 
　　商法組提案審查經過、由副主任駱消華報吿如下、商法組、計收到浙江全省商會聯合會、鎭江商會·蕪湖商會、海門商會等提案、共十二件、內計（一）關於强制入會者四件、（二）關於欠繳會費者二件、（三）關於增加委員名額者一件、（四）關於委員任期者一件、（五）關於補充條文者四件、審查意見、關於第（一）（二）兩項、擬定辦法如下、（一）呈請政府修改現行商業團體法規、明定商業團體組織系統、（二）修改法令時、儘量接受商業團意見、派員陳述、（三）同業公會不履行加入商會為會員、或加入而不履行一切義務者、呈請主管機關、予以整理或改組之處分、如係職員怠於執行時、並呈請主管機關予以行政處分、（四）公司行號、不推派代表加入公會為會員者、應由公會酌定限期、令其履行上述手續、逾期不遵、或加入不履行一切義務時、呈由商會轉請主管機關、依五行政執行法處以罰金、仍勒令其入會、如逾期不遵時、停止其營業、關於第三項、擬請將執監委員人數、酌予增加、將商會法第十八條條文修改如下、商會之執行委員、及監察委員、由會員大會、就會員代表中選任之、其人數執行委員自七人至四十五人、監察委員自三人至二十一人、由主管官署、視該商會之事務繁簡核定之、前項執行委員、得互選常務委員、並就常務委員中選任一人為主席、關於（四）延長委員任期者、擬暫予保留、關於（五）補充商會法及同業公會法條文者、為（甲）海門商會、（一）請將商會法第八條規定消滅資格第一項禠奪公權者、改為會手刑事處分、擬予通過、（二）請刪除商店會員、曾依法註册者為準一條、擬將註册改為登記、（乙）浙江全省商聯會、（一）修改商會職務第九條、及將原第九條移列第十條、擬將第九欵文內事項二字刪除「指揮」改為指導、（二）新增第十一條、限制會員出會辦法、及（三）修改第四欵條文、擬均予通過、（丙）浙江全省商聯會、（一）修改同業公會法七家以上同業組織公會、擬與上海市商會提案第一項併案通過、（二）公會向主觀機關呈文、應在法內加「商會轉」字樣、擬予通過、（丁）上海市商會提健全商人團體組織辦法三項、擬將（一）移於（二）第九條酌改之後、添列一項為第二項、關於公會擬改之（一）項、擬予通過、（二）項擬別列一條、（三）項擬予通過、惟因加列一條之故、原第七條所添第二項、改為第八條、第二項、此外關於强制入會部份、均照第（一）（二）案擬定辦法辦理、以上審查意見、是否有當、應請公决、主任朱耀庭、副主任駱淸華、 
　　檢私委員 
　　中華民國各地商會檢私總會委員二十七人、名單如下、羅輝宗·高伯常·　雨亭·鄭龍文·于小川·程幹卿·徐國森·袁端甫·顧速明·蔡昌·萬竹村·梁仁道·朱耀庭·賈少五·袁友勝·張叔良·柳文廷·陳心言·陶玉堂·王曉籟·杜月笙·徐寄廎·金潤庠·柯幹臣·葛傑臣·徐署芬·羅郁銘、 
　　致閉會詞 
　　主席團王曉箱致閉會詞云、本會議召集時、適當炎夏、日期忽促、而實到代表、乃有七個省商會聯合會、以及十四處市縣商會、本來商會相互間、應共同討論之事、千頭萬緒、縷指難計、但權衡於先後緩急之間、故僅以稅制問題、修改商業法令問題、為此次集中討論之點、期免務廣而荒、築室道謀、提案旣集中於上述兩案、故開會三日、應討論者已大致楚楚、如恊助檢私問題、已决定設一全國檢私總會、以期辦法劃一、呼應靈通、此後所應努力者、為在「如何做」不在「如何說」、此外與稅制與商家有利害關係者、則為請求政府、將各省變相原金、刻期裁盡、並指陳開辦所得稅、有應注意之三大前提、請其採納、此事尙須全國商界、以一貫之精神、繼續向政府剴切陳情、本會議不過開其端緒而已、關於商會法同業公會法之如何修改、本會議已歸納各方意見、擬具條文、以備呈請立法機關採擇、此事現以環境改變、立法當局與商界之主張、已相一致實現之期、當不在遠、至關於商店合夥速帶責任問題、商人請修改者累年、但立法院所擬之折衷辦法、卽另定商業登記法、以資補救、凡合夥員將其姓名住址出資額、向官寶登記者、得依其出資額、負另担損失之責、亦以院委意見、未能一致、而停頓至今、本會議認為此事歷年文電、所陳理由、已極詳盡、非再與立法當局、為一度之剴切談話、不足以便意見歸於一致、爰於本日有公謁立法院孫院長、請其主持之舉、總之近年來、商會與商會間、除間有必要之事、以公文往來外、其平日接洽之機會極少、致有許多應行通力合作之問題、亦竟坐失良機、殊覺可惜、木會議希望此後常有一堂晤叙、講通意見之機會、而卽以此次組織之全國檢私總會、為其起點、從而健全中華民國商會聯合會、則此層卽係本屆莫大之收獲、謹於本屆會議終了之日、述其願望加此、 
　　招待參觀 
　　散會後、各省市商會代表余蓉樵等、應黨國旗製銷總會招待參觀、製造黨國旗之上海印染公司、由該總局派張子康等率領、分乘坐汽車、赴高郞橋上海印染公司參觀、下午七時、應該總局在北四川路新亞酒樓宴請、首由張子廉報吿設立製銷總局經過、至九時許始盡歡而散、 
[工檢停頓]  
　　我决繼續交涉 
　　中央社云、公共租界工廠檢查問題、經交涉以來、歷有時日、巿府秘書長兪鴻鈞·與工部局總裁費信惇、已擬就草案、經雙方贊同、頗有卽將解决之勢、詎本埠各國領事團、對該項恊定表示反對、主張該項恊定不適用於租界內有領判權之各外國工廠、擬修改協定草案、致又趨停頓、記者昨晤市府某負責人、據稱、關於該項談判、因領事團之反對、暫形停頓、工廠檢查、事關我國主權、當不容忽視、我方决秉承一貫宗旨、繼續交涉、以期達到目的云、 
　　公共租界工部局董事會、於昨日下午四時三十分、在該局議事廳、舉行暑期休會前末决例會、計到總董安諾德。董事富蘭克林·泡特·麥克諾德·突基爾·郭順·卡罕恩·江一平·徐新六·凱斯維克。奚玉盡·卜部·等共十二人、總裁費信惇、總辦瓊斯列席、主席安諾德、討論例案多件、通過改西藏路為虞洽卿路、北西藏路為西藏路、會議亘兩小時之久、至各方注目之工廠檢查案、並未提出討論、蓋協定草案、旣未獲領團核准、並着該局須向我方要求修改、該局旣受領團節制、固不容表示異議也、現該案交涉又入於停頓狀態、聞將俟秋間、再繼續談判、該董事會暑期休會、迄九月二日為止、 
[生絲品質檢騐]  
　　實部電令如期開辦　　實業部上海商品檢騐局，前奉部令、籌辦生絲品質檢騐、以事關我國絲業前途至巨、為集思廣益計、曾於上月召開江浙川魯等省絲業代表會議、曾將會議結果、呈報實業部核奪、茲悉該局已奉吳部長電示、令自本年八月一日起、實行生絲品質檢騐、明年二月一日起、强制施行品級檢騐、凡由上海出口之白廠絲貿易、均應以該局檢騐結果為依據、其品級標準、由局擬具、限於下月十五日以前、呈部核奪、預定於九月一日先行公布、該局奉電後、已檢同生絲品質公量報騐手續及品級標準草案等多份、函致上海·無錫·浙江·四川等絲廠同業公會、轉發各絲廠研究、如有意見、於八月十日以前、函知該局、以便參酌呈部核定云、 
[支欵憑貼花疑義　財部批示飭遵]  
　　上海巿商會前為支欵憑單、如何貼用印花、電請財政部核示去後、該會昨奉財政部稅字第一〇一三五號批示云、束代電暨附件均悉、查鑄豐通記搪瓷公司所用之支欵憑單、如係廠內各部與各部間、憑以領取其應用之欵、或廠中職員為經手零用、憑以領欵者、均應認為內部所用、不生對外權利義務關係之單據、母庸貼用印花、惟彙訂成冊時、仍應照活頁帳簿例貼花二角、倘廠中職員憑此單領薪、則應由受欵人照銀錢收據例貼花、彙訂成册時、簿面上母庸依簿冊例再貼、至於此項憑單、如係交給廠外人憑以取欵者、卽屬於稅率表第四目支取銀錢之單據性質、應由該公司於交付前、依法貼用印花、其受欵入在單上簽收時、母庸再貼、但收欵在一百元以上者、仍應依印花稅法帝八條末段、其稅率不同者、按較高之稅率貼用之規定、由受欵人補貼印花一分、彙訂成冊時、亦母庸再依簿冊例辦理、仰卽遵照、此批 
[浙整理公債票　决由商務承印]  
　　印刷費需二萬元　限九月以前交貨 
　　浙省政府呈准中央、發行整理公債六千萬元、其條例等早經過立法院順序、惟債券票面、則迄今尙未付印、現因該項公債共分四類、除調還舊發公債金庫券等外、其餘額並將撥充政費及接濟建設等用、在事實上已不容再緩、故經財廳長程遠帆招商投票、現悉巳商准省府委員、决定交由本市商務印書館承印、其印刷費的需二萬元、先付一部份定洋、限九月底以前將全部債票票面印就交淸、以便定期開始掉換舊債、 
[地方協會副會長　錢新之辭不就職]  
　　本市地方協會第四屆年會、改選　延芳·陳光甫·林康候·胡筠秩·馮炳南·等五人為理事、杜月笙連任為會長、錢新之·王曉籍·連任副會長、茲悉副會長錢新之、以本人公私事件紛繁、兼之身體又欠健康、已向該會提出辭職、但該會以錢氏歷屆對會務頗多貢獻，故已一致挽留、望打銷辭意、仍為社會服務 
[法警務處舉辦請領　萊場攤照登記]  
　　法租界警務處、茲定於本月二十四日起、每日上午十時至十二時、在小東門捕房內、舉辦請領菜塲（小東門菜塲）攤基照會登記事項、凡申請登記人、於請求登記時、須備有營業執照、或捐票等等、以資證明眞實履歷、唯居住法租界商人得首先登記之優先利益云云、 
[西藏路　决定改名虞洽卿路　昨經工部局董事會通過]  
　　新聲社云、寗波旅滬鉅商虞洽卿氏、翊贊黨國、領袖羣倫、中外推崇、功在社會、本年七月、為其旅滬五十五年紀念、由市民聯合會等發起、請工部局特闢虞洽卿路、以留紀念、而誌勿忘、業載前報、公共租界工部局當局、以虞氏數十年來恊助租界建樹極多、排難解紛、允著勞績、參加該局董事後、益深利賴、前次會議、經總董安諾德氏提議、市民來示、頗為允當、而工部局當局、亦深表同情、聞昨日董事會績議、業經决定、以公共租界中區最廣之西藏路改名虞洽卿、藉誌景仰、不日卽可實行、按公共租界路名、從未有中國名者、此實為創舉、且認為非常隆重之事、虞洽碩德高年、有功地方、實足當之、屆時聞尙有一番盛典云、 
（新聲社攝）　虞洽卿氏與西藏路 
 
 

Page 13

 
 
[日人携帶毒品　在北站查獲]  
　　北車站駐站員警、於昨日上午十時二十分、會同江海關人員、在七號八號兩月台查獲海洛英毒品四公斤、四百十餘公分、將一日人池田進逮捕、以案關外僑携帶烈性毒品、當通知日領事館派警員前往、將日人提回訊辦、 
[浦東同鄕會徵募大會　首次成績報告]  
　　共得一萬餘元 
　　浦東同鄕會、自組織會所落成、紀念徵募大會、開始微募以來、本月二十日、為第一次報吿成績之期、到各隊正副隊長及幹事總成績、共得一萬餘元、已得標準數三分之一、其認而未繳者、尙未計入、至未曾認捐者、亦復不少、以該會旅滬同鄕之衆多、及各隊職員勸募之熱心、各該同鄕之踴躍輸將、將來成績必大有可覜、 
[地板下　發見子彈]  
　　本地人周冀成、年卅一歲、住南市施家弄一四三號、昨日午刻購得西瓜數担、擬放置樓梯下、因年久失修、地板朽壞、發現內有儲物用木盒裝盛、取出啟視、則中藏七九步槍子彈二百廿粒、（已霉塊）遂自投董家渡警察所報吿據稱本人係去年四月間、搬來居住、三年前面樓房係住戶程詠梅承租云云、該所長除將子彈呈解市公安局備杳外、刻已派警前往詳細偵查是項子彈來源云、 
[又有　汽車失竊]  
　　公共租界警務處、昨日下午五時許、據車主投稱、在區內被匪竊去市照九八八一號租界照一五七〇號汽車一輛、請為查緝等語、當飭各區捕房速加查緝、並通知華法警務機關、請為協緝、 
[訴追膽養費　一造辯論終結]  
　　現在招商局長江班快利輪任買辦之甬人沈華庭、前與常州籍婦人胡蓮芬（今年二十八歲業唱戲）姘識、同居已七八年、至去年春間、雙方感情不洽、於三月廿一日協議　離同居、由沈給胡洋一千元、當付現金四百元、並簽立三百元支票兩紙、對票欵的於去年年底付淸、乃屆期胡蓮芬持支票向沈兌欵、沈僅付洋五十元、尙欠五百五十元、延岩至今、分文不理、胡以沈故意拖延圖賴、遂延律師代理具狀特二法院民庭、對沈華庭聲請調解給付、因調解不成、正式起訴、昨日上午、由特二院涂身潔推事蒞民七庭傳訊、原吿偕律師到案聲述被欠票欵經過、請求判令被告償還、被吿沈華庭不到、經原吿請求、庭上准予一造辯論後、遂宣吿終結、定於二十七日上午宣判、 
[二人輸姦　捕房提公訴]  
　　鎭江人郭學發年廿五歲、住歐嘉路四四號、業理髮匠、上月二十晚十一時、串同婦人楊裘氏、將寓居東漢璧禮路四八六號揚州人李祥發之十八歲女子蘭英、誘往歐嘉路三十六號交通旅館·及克能海路二三九號滬寗旅館闢室、會同在逃之名小顧者、輪流奸宿、後匿居馬伯路三二八號亭子樓、恐嚇不使李女返家、前日女乘隙逃回家中、據情吿諸乃父、報由匯山捕房、派華探目劉德成、先後將郭學發·楊裘氏·逮捕、帶入捕房、分別收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師張師竹闡述前情、依刑法二四一條第二欵妨害婚姻及家庭罪、提起公訴、繼據女子李蘭英證明經過、質之兩被吿、供詞狡展、鍾淸推事論仍分別還押、改期查明再核、 
[泥水匠失足　遍體受重傷]  
　　松江人姜阿毛、現年二十歲、為泥水匠、昨日下午五時許、在虹口元芳路東百匯路某號二樓翻拆矮平房、詎偶一不愼、失足下墜、致遍體跌傷、勢殊沉重、後經人載送同仁醫院施治、 
[工部局衛生當局談　夏令避暑方法]  
　　日前本埠為熱浪所襲、甚苦酷暑、室中靜處、尙覺喘息為艱、而在驕陽下奔走者、幾如置身爐火之上、致中暑猝倒者、數見不鮮、公共租界衛生常局對於袪署之方、曾有文字發表、茲特擇其要點、譯之如下、諒亦大衆所樂知者也、 
　　查上海天氣、夏中雖多酷熱、但時有暴風雨之間隔、故居民對於袪暑之方、並不視為至要、但在近熱帶之地、如何袪暑納凉之方、人人皆知加以硏究而遵守之、故吾人處於酷暑之日、能稍知防熱之方、固亦夏令衛生之要著也、查日曝、中暑、及獰倒等症、醫家聚訟紛紜、莫衷一是、有謂日光中能引起化學作用之光綫、根本不能射透腦殼或脊骨、故常人所稱為日曝症者、科學上實無存在之點、而日盔遮背、以及種種禦日之物、俱屬無需之物、持此說者俱有醫學上之證騐、振振有詞、使常人無從加以辯駁、但在他方面、凡人受日光之蒸灼、而致局部炙傷者、除局部痛苦之外、全身之系統、亦不同感不寗、故從普通公共衛生方面而言、卽使日曝症在科學上無存在之餘地、而日光之侵襲、實不可不加以防禦、蓋此不僅可以防止皮膚一部份之刺激、而因身體受熱過甚所引起之重要病症、亦可因此而預防也、 
　　日盔因其質厚而不透熱、故儘可採用、而黑色眼鏡、尤為保護目光所必需、但東方人對於墨晶鏡之需要、並不如西方人之甚、因西人之眼網膜色淡、易感受太陽光綫之侵襲也、再則空氣中之水份、與身體之舒適與吾極有關係、故在較為乾燥之空氣中、因人體之汗、揮發較速、故雖熱而並不覺不適、反之、空氣之濕度已達飽和點、人體上之汗不易揮發、卽立覺其煩悶、故夏季日中或午夜寂靜無風之時、最應愼防中暑、再則據印度某專家考騐之所得、溫度降下過速、亦易促成中暑猝倒之病、而夜中安睡、可以增加體力使明日禦然之力增强、 
　　往往人之身體、長期受炎威之壓迫、神筋中管理體熱之機械、卽不勝其煩悶、而於不知不覺中、放棄其抵抗工作、於是出汗及其他維持相當體溫之機構、卽宣吿解體、此時但覺全身煩熱而汗止不出、此卽為中暑之先兆、切宜愼防、但亦有因空中水份已充滿、人體上之汗、無從蒸發而促成中暑者、故在工塲之中、使空氣乾燥流通、實為夏日當務之急也、 
　　此外復有個人於夏日所應守防暑之規則數條、為美國畢資堡城衛生當局所頒佈者、茲特節錄如下、（一）衣著宜力求輕鬆適體、（二）由熱處入冷處切宜加意、（三）多飲冷（開）水、（四）食不可過飽·（五）敗不潔之物勿入口、（六）勿發怒、（七）應稍運動、但勿過用力、（八）凡事但求中和、（九）每出須戴帽、（十）體力腦力及情感皆應撙節、以上各條、多飲水是否有益、須依各人之體質而定、但東方人原有之俗諺「日不下山不飲酒、」允應行之於夏季、而日中盛熱之時、允應使筋肉弛放、最好於凉室中安臥片刻、亦所以增加抵抗力之道也、故夏日午餐休息時間能稍延長、實甚有益、 
　　近數年來有人於工塲中實騐、凡工塲濕熱之地、工人因長時間之工作、汗流浹背、因而體中鹽份减少、可於飲水中加食鹽少許以資補償、據云採用此法後、工人對於炎熱可减少許多感覺、但吾人須知、一人之食物、或卽他人之毒藥、水中加鹽是否、有益無害、須視各個人之體質是否相宜、恐不宜普遍行之也、再則關於衣著方面、夏日男子最苦、蓋男子衣著如領、如褲帶、如袖、皆使人苦其束縛、廢棄此數處之束縛、今日尙非其時、但襯衫領口、應擇其尺寸較大者、以資舒適而使、空氣流通、至衣著應如何改良、是則另一問題矣、 
　　夏日最可羨者惟女子、輕綃霧穀、固不必言、卽一襲紗裳、亦勝男子多多、况女子靜處室中、身心自閑、不必如男子之奔走衣食、驕陽烈日、亦祇可任其炙灼也、 
[王杏送診給藥　本報贈匾表彰]  
　　本報常任醫師王杏生、精內外小兒各科、懸壺白克路西藏路福祿里八號、業已多年、活人無算、本館職工同人、為王君治愈之症、亦有數十人、近日王君更送診給藥、利濟平民、尤為難得、每日上午八時至十二時往診之病人、戶限為穿、送診券可往索取、本館特書「名高和緩」匾額、於昨日送去、以表彰王醫師之功績、 
[少婦不安於室　被本夫捉姦]  
　　業洗染生意之甬人樂阿桂、娶同鄕女子樂吳氏今年二十歲為室、同居法租界平濟利路九十八號門牌、因限於職業、每日早出晚歸、不料吳氏靑年不安於室、近與賣冷麵之常州人諸耀生（三十四歲）私姘、諸常乘樂出外、白日到氏家幽會、竟不避人、近被樂得悉、苦無確實證據、故隱忍留心、二十一日下午二時、諸又赴氏家續歡、適樂因事返家、撞見諸與伊妻吳氏兩人、赤條條裸臥床上、樂卽返身將房反關出外、鳴得六零六號崗捕到來、令諸等穿整衣服、一併帶至捕房、被告等承認於一個月前在卡德旅館內姦宿過二三次、諸供向在威海衛路五九八號門前擺冷麵攤、與吳氏認識私姘等語、昨日、解送特二法院刑八庭、警務處律師請求延期偵查、並由承辦探員蔡宗沂報吿案情、經張民生推事向被吿等訊問一過、論改期二十九日上午再訊、被吿等着各交二十元舖保、無保收押、 
[防霍亂事務所發表　霍亂預防步驟]  
　　居住問題甚關重要 
　　上海防止霍亂臨時事務所、昨發表霍亂之預防步驟云、關於霍亂之預防、潔水供給、預防接種、食物管理、蒼蠅滅除、及個人衛生等、固為緊要、但居住問題、亦甚重要、不應對之忽略、蓋貧苦之人、若無衛生便利、則自不能明悉健康之道、仍多採溝渠之汚水、作淘米洗菜滌器之用、為改良此種環境計、市府曾於過去三年中、在市內建築模範平民村四處、每處均有廣場、以為市民游息之所、其房舍租金極廉、由三元至四元之間、大都租與勞苦階級、該平民村址、計有中山路·普善路·其美路·大木橋·等四處、此數與上海市民需要相比、實係渺小之發端云、 
[愼用酒精]  
　　兼旬中已死四人　工部局發出警吿 
　　工部局工廠組頃對於使用酒精之大小工塲發出嚴重之警吿、據該組報吿、最近三星期中、公共租界各廠家、因應用酒精之不當或疏忽而發生爆炸者已多起、工人因此喪生者四人、復有二人重傷、有一决之爆炸、係發生於鎔接一破鐵筒裂縫之時、第二次之爆炸、係因燃燒之棉紗頭、隨意拋擲於一酒精聽上、該聽雖有蓋、但有漏氣之小孔二、復有一次之爆炸發生於傾注酒精於火上、至第四次之爆炸、則當局二人已死、肇事之情形已不可知、所可知者爆炸必有導火之源、而酒精之氣體、實為極易爆發之物、凡為廠主者不可不愼防、故無論酒精之用途若何、切宜隨時隨地加以注意、卽存貯酒精之空聽、亦不應隨處放置、不用之時、最好以水冲洗乾凈、放在一處、免使殘餘酒精化成氣體而肇禍端、導火之物允不可使近放置酒精之處、鎔接破聽或開啟新聽之時、切宜愼防、此不僅酒精一物、而硫酸·醇酒·迷蒙精等、俱係危險之物、且近二年來、用噴火燈啟聽而致發生鉅禍、已數見不鮮、望工廠主人應隨時指導工人、使知預防種種危險之方云、 
[妬姦下毒　亂割二十餘刀　情婦沿血　羅陶氏痛極大呼　夏桂庭送官究辦]  
　　河南人夏桂庭、年四十歲、向以剃頭為生、與業傭婦之羅陶氏（今年三十歲）姘識、前晚、兩人相遇、同至法租界愛多亞路三九一號新椿小旅館內、開房間姦宿、夏因知氏近來另結新歡、對己之情威、漸漸疏遠、心中不悅、乃向氏勸解、令與新歡斷絕往來、奈氏熱戀不醒、對夏之忠言勸吿、不但不聽、反面責夏多事、致觸夏之怒、無處發洩、於深夜二時許、夏持翁刀乘氏熟睡之際、向氏全身亂割二十餘刀、創口深淺不一、血流滿床及地板、氏於夢中覺痛驚醒、大聲呌喊、當由茶房得悉、報吿大自鳴鐘捕房、派探金炳文·劉德餘·等馳往、將夏拘案收押、一面受傷之羅陶氏送往廣慈醫院醫治、至午刻、捕房將夏解送特二法院刑一庭、警務處律師袁家潢陳明案情、略稱、警務處尙須偵查、被害人現在醫院療治、故未到案、請求延期再訊、經陳碩英推事向夏訊問一過、遂諭准予改期、候被害人傷愈、查明再訊、被吿還押、 
[理敎會　呈報組織系統]  
　　中執會批留供參考 
　　上海理敎聯合會、擬具理敎團體組織系統意見、呈請上海特別市黨部、轉呈中央、以供採擇、蒙執字第四二一二號批令內開、呈悉、業經轉函中央民衆訓練部察核矣、仰卽知照、此批、昨日又奉上海特別巿黨部第二四一四號訓令內開為令知事、案准中央執行委員會民衆訓練部公函第二六七四號內開、准貴會執字第五六五六號公函、為據上海理敎聯合會呈送、理敎團體組織系統意見、轉希察核等由、查所呈意見不無見地、准予留供參考、相應函達、查照為荷、等由、准查本案前據該會呈請、卽經本會函轉、並批復各在案、茲准前由、合行令仰該會知照為要、此令、該會奉令後、通吿各公所知照矣、 
[市聯會函請工部局　展緩棚戶拆遷]  
　　分期興建平民住宅　以資容納免激事端 
　　本市滬東滬西兩區棚戶、因當局限令拆遷、恐慌萬分、連日向各方呼籲、昨日下午、棚戶代表王其泰等、再備函向第一特區巿民會請顯、泣訴苦情、該會允予再函工部局·交涉、從緩拆遷、茲錄市聯會致工部局函云、逕啟者、關於限令棚戶拆遷一案、本會前聞貴局允予變通辦理、故曾致函貴局、深表欣幸、並建議欲根本解决棚戶問題、應先指定的欵、分期興建平民住所、以期達到逐漸限制棚戶之目的、當邀鑒察、茲復據棚戶代表王其泰等來會泣訴、藉悉貴局對拆遷棚戶、未能允予辦理、是則數千棚戶、雖經各方呼籲、流離失所之痛苦、終難倖免、竊念當此百業蕭條、巿民生計艱困、而棚戶階級為特甚、為體恤苦力計、為維持治安計、應請查照本會前函意見、准予展緩拆遷、並分期興建平民住宅、以資容納、而免激起事端、至為企禱云、 
[投考見遺　蔡元萬自殺　受毒過深醫治無效]  
　　廣東人蔡元萬、年十九歲、近因投考某校、因分數不及格、未得該校錄取、頓萌厭世之念、於前日下午四時許、至南京路新新旅館開五百零八號房間借宿、背人吞服生烟自盡、至昨日中午十二時、始由茶房發覺、立刻報告捕房、派三四二號包探前往調查後、將其用救護車送入仁濟醫院醫治、因受毒頗深、醫治無效、延至下午三時四十分斃命、該屍轉送騐屍所候騐、 
[陳惠章案候援會　昨日分投請願]  
　　英水兵慘殺陳惠章案後援會、昨日下午三時、派張世英·蘇春蓮·陶幹·徐以桐·邢幼華·陸鐘覺·劉鑫·孫福成·徐庸·姚仲炎·唐孟如·于璞等、備文向市黨部請願、要求、（一）交涉懲兇、（二）保證以後不發生同樣情事、（三）撫卹、當山張子孝接見、允予依法辦理、旋至外交部駐滬辦事處、作同樣請願、由繆敬賢接見、允請示後核辦、晚八時、律師公會開委員會議時、後援會亦派張世英出席、請予法律援助、亦蒙接納、現該會正籌備擴大組織云、 
[陸伯鴻氏　創立大育嬰堂]  
　　可容納四千名嬰孩　堂址龍華進行建築 
　　本巿專收貧苦嬰孩之育嬰堂、為數頗多、但因經費支絀、辦理未善、如嬰孩食乳之未足、竟有乳娘、供給四五小孩者、衛生設備亦感缺乏、致嬰孩疾病叢生，中華慈幼協會有鑒於此、决計劃予以改善、茲悉慈善家陸伯鴻氏、現正成立一大育嬰堂、該堂經費、巳由某慈善家捐欵十萬元、作為開辦費用、堂址已擇定龍華、現正進行興築中、該堂成立後、可收容嬰孩四千名名、為我國唯一偉大之育嬰堂、同時該堂內部設備、亦將依照世界最新托兒所法、力求其科學化、並將附設保姆訓練班、養成育兒專門人才、以便畢業後服務該堂、 
[周家聲被綁案　夫婦兩匪上訴]  
　　餘匪均已撤回 
　　住法租界呂班路蒲柏坊內周純伯之四歲子名家聲、於本年四月四日下午二時、被傭婦紹興人金周氏抱出、落入綁匪之手、來信勒索五萬元放　、報經法捕房、越三星期許、由督察長金九林、率同通班探員在浦東楊家宅培德里十一號內救出肉票、先後拘獲綁匪徐仁貴·金洪祥·張錫標·陳建招·王實品·奚新全·馬良福·金周氏·（金洪祥妻）竺明忌·王謝氏·等男女十名口、解送特二法院訴究、經審理結果、判决徐仁貴處徒刑十五年、張錫標·金洪祥·各處徒刑十年、陳建招處徒刑八年、王實品處徒刑七年、金周氏處徒刑三年六月、奚新全·馬良福·各處徒刑五年、竺明忌處徒刑三年、並各褫奪公權如刑期、王謝氏無罪、各情已誌本報、茲悉奚新全馬良福等二犯、已確定執行罪刑、王謝氏因警務處不予上訴釋放外、其餘徐張金·陳奚·竺周氏·等男女七犯不服判决、向高三分院提起上訴、前日上午、由高院朱煥彪代庭長偕王·廖·兩推事與檢察官、開合議庭審理、警務處由袁家潢律師出庭上訴人中除金洪祥·金周氏·夫婦進行上上訴外餘皆一致當庭聲請撤回上訴、庭上准之、論候送監執行原判徒刑、並開始審訊金夫婦上訴案、傳提事主及捕房承辦探員及撤回上訴各犯質證後、由警務處律師與上訴人等辯護律師辯論之下、庭論宜告終結、定期二十五日宣判、上訴人等仍還押、 
[大學生毆斃廚房案　解地方法院審訉　因本案發生地點係在華界　李敢准予交保何蒼雲還押]  
　　聖的翰大學學生嘉興人李敢、因於本年六月十五日、向廚房中購買蛋飯一客、但飯中有蒼蠅一只、李乃向廚房中交涉、並取去法幣一元、作為抵押品、迨至本月十八日、李赴校中訪同學粵人何蒼雲、但該校廚房作主張源泉、向李索還取去之一元、並指李等為强盜、何蒼雲聞語不平、上前與張理論、致起冲突、張被毆傷頭部倒地、送入醫院、醫治無效身死、李敢·何蒼雲、亦被捕房拘解第一特院、訊供各情、已誌本報、昨晨、由特院續訊、黃日升推事以本案發生地點、係在華界、乃諭本案管轄錯誤、移送上海地方法院審理、李敢在移送前、准交三千元舖保、准予停止覊押、何蒼雲還押捕房、 
[匪徒刦車]  
　　電話呌汽車　剝衣刦鈔票 
　　昨晨一時三十分鐘、祥生汽車公司二馬路第二分站、接得顧客電話、囑開汽車一輛、至大舞台門口等候、該站當派司機張阿根、駕駛租照一八五〇七號前往、車抵大舞合門前、卽有三人上車、一坐前面、命開往虹橋路飛機塲、詎車至滬西中山路虹橋路相近、被坐在前面一匪、出槍恐嚇、迫令停車、剝去號衣、並刦去鈔洋九元、始將張驅逐下車、由匪自行駕駛、向東而去、後由張阿根投報該管警局、請求查緝、現悉該車已在法租界被捕查獲、 
[本年度　縣府收支預算]  
　　上海縣二十五年度收支預算、經縣政府分門別類、編造呈報、業奉江蘇省政府審定飭遵、茲將經常臨時收支總數、採誌如下、歲入經常臨時門、合計二七四·九八五元、上年度預算數二七九·一二三元、比較减四、二三八元、歲出經常臨時門、合計二七四·九八五元、上年度預算數二七九·一二三元、比恢减四·一三八元、 
[誘姦生子後　竟遺棄不顧　宋根生被控妨害家庭　因管轄錯誤移特二院]  
　　公共租界海防路九號營業皮件之蘇州人宋根生、近被現居法租界麥克蘭路三星里廿一號同鄕婦人吳榮生延律師刑事自訴、將其廿一歲女佩蘭誘奸遺棄、妨害家庭、並附帶民訴、要求賠償鉅欵損失等情一案於第一特區法院、昨晨、蕭變棻推事蒞庭傳審、據吳榮生稱、女向在大世界遊藝塲唱戲、前年九月間、因余適有事往外埠之際、宋乘隙將佩蘭誘赴旅館住宿成孕、在法租界唐家灣德祥里十六號同居、去年十一月間、余返滬見女腹大、詰悉底蘊、本年三月中、生下一孩、詎被吿竟絕足不至、避匿無蹤、特此控吿、而女佩蘭陳述相同、詰之宋根生、完全否認、蕭推事核供之下、以本件管轄錯誤、移送第二特區地方法院、 
[上海人娛樂消耗　六個月兩百萬]  
　　無綫電進口百八十萬　玩具遊戲品二十萬餘　私運進口未計算在內 
　　今年六個月、上海一埠、玩具遊戲品、以及無綫電等之進口數値、昨據大通社記者、向國際貿易局查悉、頗為可觀、茲分錄如左、 
　　玩具及遊戲品 
　　今年六個月、滬埠玩具及遊戲品之進口數値、共計國幣二十萬〇九千一百七十一元、僅六月份數字、亦達二萬一千九百七十四元、國別以日本佔首位、共達五萬餘金單位、其他英法等國决之、至私運進口之數字、尙不在內、 
　　無綫電及零件 
　　市上自無綫電盛行以來、每年進口輸値亦鉅、今年六個月、無綫電連同零件、上海一埠進口輸値、計為國幣一百八十五萬七千五百三十七元、進口國別、以美國為首位、居總數値二分之一、决為日本、佔十四萬餘金單位、至走私入口、亦在所難免云、 
 
 

Page 14

 
 
[被誘姦之少女　法院將覆驗　少女述被姦經過甚詳　徐糶增供稱實在冤枉]  
　　虹口胡家木橋一〇九號本地婦人王陸氏偕女王惠貞、在地方法院自訴少年徐耀增誘至客棧强姦未滿十四歲女子、請求究辦一案、日前由吳宗興推事開庭審理、王惠貞供、年十五歲、肖狗、是陰歷六月初五日生、上海人、住胡家木橋一百〇九號，與徐耀增是鄰居、在本年六月一日我在 
　　門口閑眺 
　　有小姊妹名丫頭者、來呌我說有小姊妹呌我去游玩、我跟了就去、官問、曾講那一個小姊妹、答、我未問他、問、你跟到何處、答、到嘉興路橋底、他又騙我在岳州路、行至該處、看見徐耀增在旅館前、其時為夜間十一時、進內不見小姊妹、我卽想回家、他們不許我走、就開九號房間、寫的循環簿是張楊姓名、問、到棧房內就是你二人嗎、答、丫頭等了一二小時走的、我想走、徐不許、遂 
　　發生關係 
　　問、那時你是第一决與人發生關係嗎、答、是的、問、你與他住幾夜、答、三夜、但被姦是兩次、問、你與別人有過關係嗎、答、沒有、問、六月一日進去、幾時出來的、答、四日下午二時、由徐的朋友等四人說送我回去、不料他們兜了幾個圈子、又將我藏在狄思威路上元旅館十四號房間、次日又換十三號房間、循環簿上報的是姓王、問、當時開房間有無着西裝的、答、有的、大約三十餘歲、問、在上元旅館你與他睡嗎、答、沒有、而第四日他已為 
　　我母尋着 
　　故而他呌友人王姓看住我的、問、你母幾時領你出去的、答、是六日晚上、由姓蔣的亦是徐之友人一同來領出的、問、當時你對你母說過此事否、答、當時不敢說、後被迫才吿訴等語、至此、問伊母王陸氏供、年四十六歲、上海人、丈夫為浴堂經理、王惠貞是决女、年十五歲、還有大女兒名愛貞、年十七歲、問、你女兒一向規矩嗎、答、 
　　一向規矩 
　　門都不大走出的、徐耀增是鄰居、故而認得、問、徐與你女兒以前有無關係、答、不知、但當六月一日、我女走失後、聽人說是徐領去的、在六月四日、我遇見徐、卽呌他進來、好好的問他、他就同我一起去尋、詎料沒有尋到、直至六月六日、方始尋到、問、幾時到公安局去的、答、是九日報吿的、問、你在局裏沒有 
　　吿他强姦 
　　祇吿他拐走你女、答、是的、因聽人家說他是與我女看戲、不知巳有此內幕、故未吿姦等語、至此、官問徐耀增供、年廿一歲、上海人、向為米業、住胡家木橋香烟橋路一九一號、我與王惠貞一向是鄰居、有十數年了、在一年間搬遷開的、問、今年六月一日下午八時、你呌一個名了頭的人呌王惠貞去開房間嗎、答、沒有的、我於六月四日在他家經過他們就把我 
　　私行關住 
　　、報吿警士、將我送法院、後奉不起訴處分、問、王惠貞在什麼地方尋到的、答、他母我到上元旅館內尋獲的、問、你同她去開過房間麼、答、實遭張冠李戴的陷害、聽說他鄰居說、她是同姓王的去開房間的、我實在寃枉、問、旣無關係、為何要吿你、答、因檢察官不起訴處分、他們要敲詐、我不允、故又揑詞吿我、至此、官又問王惠貞、你與徐發生過幾决肉體關係、答、僅二次、問、上决 
　　法醫驗你 
　　說你性交不止二次、答、只有二次、官遂論令今天將王惠貞再行復騐、自訴人之律師卽代主惠貞聲稱、今天王惠貞適逢月信紅潮、不便檢騐、官遂論改期復騐再訊、被吿交保、 
[沈寶榮　略誘表甥女]  
　　四歲女孩已尋獲　吳王氏涉有嫌疑 
　　本地少婦殷沈氏、（三十歲）前年因隨夫赴杭工作、於一星期前挈同女孩二口、來申母處歇夏、居住南市王家碼頭一七二號樓上、會有氏之表弟沈寳榮、（二十一歲）平素不務正業、專事遊蕩、忽於十七日下午一時許、來氏之母處遊玩、氏卽回房倒茶之間、忽沈及四歲女孩根弟、同時失踪、氏初未之疑、及晚、未見歸家、氏卽生疑、據情往舅父處詢問、據答已數日未回、警駭之餘、卽四出探訪、於昨日下午二時、道經施家弄口、見沈在該處遊玩、卽將沈拖住、令交出女孩根弟、卽由附近崗警帶入所中、據供領至福安公司遊玩時、遇見梁祝三等、欲敲詐二十元無着、被挾迫至北浙江路愛泉旅館十四號房間後、將該孩送至閘北寗安坊五五號吳王氏家、據情卽派警將吳王氏拘住供稱、現女孩寄在我家、餘不知情、經該所核供後、以案關指訴略誘、吳王氏涉有串同嫌疑、應卽一併解總局訊究、 
[抵制咖啡可可]  
　　茶粉 
　　飲料中之茶類、本為我國主要出口物、挽近以來、非特茶之輸出額日益銳减、而輸入之咖啡可可等飲料、日增其量、關係國計民生綦巨、茲有莊晚芳·董衣雲·兩氏、有鑒於此、共同研究製成一種代替咖啡可可之茶粉、細者極似可可、組粒者如咖啡、據云、所含成分與茶相類、而較優於咖啡、惟香味還不及咖啡之烈、尙有待改進、其細者更適合於製造糖果、冰淇淋、及牛奶調和原料之用、至於製造茶粉之設備、正在硏究設計中、並聞將來該項出品係由最著名之茶號汪裕泰特約代售、 
[播音公會訊]  
　　江西路三百二十三號、上海市民營無綫電播音業同業公會、前因電報局為審查播音稿本、令飭通吿各播音員將稿本送該公會彙呈電報局審核、茲因有少數播音員、直接呈送電報局、以致播音公會無從稽考、將無法通吿各會員電台遵照辦理、故派員向電報局該管科沈一得接洽、已蒙面允、令飭各播音員、不論將稿本呈送電報局或該公會、一律繕寫四份、俾將一份存該公會、以便查核、所有限制十項節目之時間、除每日下午七時至十時不得播送外、總共時間為三小時、前報載自六時至十時及總額二小時等、均係誤會、至於外傳限制之十項節目內、有某一團體曾托該公會轉呈電報局、請予取銷限制等情、據該會員負責人云、並未有任何團體向該會接洽、故未悉其事、 
[上海統稅查騐所　緝獲捲菸手搖鐵機]  
　　蘇浙皖區統稅局錢局長、近鹽河南許昌　城信陽一帶、私菸猖獗、所用手搖鐵機、多由本埠奸商偷運供給、乃密令、上海查騐所、通飭各分所巡船、稽查處、一體嚴緝、該管北市分所長蔡廣祿舉令後、因查悉奸商私運鐵機、常由北站偷運、二十四年度曾緝獲八部之多、近因車站檢查嚴密、不易漏網、若輩乃得手搖機拆散零件、裝成郵包、由租界郵局寄往該處、因機器零件、如鐵脚等、則由輪船運往、該所除將調查情形呈復外、一面督率各稽查員、加緊緝捕、昨日上午、該分所得綫人密報、有永利鐵廠、將手搖鐵機一部拆散、捲和廢鐵，分裝四大篾簍、交由界路匯通轉運公司、混稱廢鐵、托路局裝運往郾城、該所據報、立卽跟同綫人前往、將該篾簍四隻、悉數扣留、連同匯通公司報運職員羅桂生、一併帶所、將篾簍打開、取去廢鐵、每簍下均藏有新手搖鐵機機件在內、當合在一處、雇工裝置完整手搖鐵機一部、卽日呈報上海查騐所核辦、該所據報、卽轉呈蘇浙皖區統稅局、嚴予法辦、以儆效允、 
[祥生汽車公司賬房　侵佔鉅欵案　賬房潛逃近始自首　昨解法院承認挪欵]  
　　北京路八百號祥生汽車總公司司賬甬人蔡懷卿、現年三十歲、在該公司服務、已有二年餘、近蔡因私挪賬欵八千餘元、無法彌補、乃於本年四月十六號出走、避匿無踪、當經該公司總經理周祥生對蔡之保人蔡懷珊（卽懷卿之兄）向地方法院訴追、直至前日、始由懷珊偕蔡懷卿同至祥生公司自首、轉報老閘捕房、飭派中西探往將蔡懷卿拘入捕房收押、昨晨、解送第一特院刑一庭、捕房律師王耀堂依照刑法三三六條第二項業務侵占罪起訴、並陳述本案經過情形、謂本年五月十九號、祥生汽車公司派代表張開勳投捕房報吿、謂有司賬蔡懷卿、於四月十六號出走、迄未回來、公司當局、對於蔡之出走、不無可疑、遂卽着手調查、始悉蔡有舞弊賬目情形、至於舞弊確數、因總經理周祥生適因公離滬、故一時未能查明、捕房乃派探往法租界霞飛路一百二十二號被吿住所查詢、據其妻蔡洪氏稱、丈夫已多日未回、致無結果、一面由公司中向保人蔡懷珊追究、直至本月間、周經理回滬、乃查明被告於民國二十二年正月間入祥生汽車公司為司賬、專管各分公司遂日交下之欵及客戶之存欵、轉解銀行、因手續繁重、故於本年四月間、另派一人帮助被吿分工合作、但被吿因自知私用賬欵、不能隱瞞、不得不以一走了事、查被告舞弊之法、係將梅記名下之存欵一萬元、私自蓋銷、作為已經提出、尙有各分公司解下之營業欵項四千餘元、而被吿解入銀行袛三千萬元、兩次舞弊共一萬一千餘元、內中除去已經被吿代為發還車夫之保證金二千餘元外、其侵占實數為八千五百四十元云云、詰之被吿蔡懷卿、供認陸續私用賬欵八千五百四十元不諱、經馮世德推事核供、論被告押候改期七天再訊、 
[嘉善綁票案　小頭目在滬被逮　經特二院裁定解浙江水警]  
　　浙江嘉善縣境丁山鎭下家甸村農民蔡福慶之子蔡阿小、又同縣大東王村農民李文軒之子李二官、又同村李文元之媳李張氏·等男女三人、於本年四月十三日晚間、突被綁票匪擄架、勒索放贖、嗣經各家屬出資一二百元、將肉票贖歸、案發後、經該管警務機關飭緝綁匪、現由浙江省水警第一大隊偵緝員李金林購綫查緝、訪悉此案綁匪小頭目靑浦人張阿章、年三十五歲、匿居本埠法租界杜神父路九十六號門牌內、爰於前日來滬、投報法捕房、請求協助拘捕、捕頭據報、遂卽飭派中西探按址密往、將綁匪張阿章一名拘獲、在身畔抄出皮夾一只、當票十五張、帶回捕房收押、昨日上午、解送特二法院刑一庭、由陳碩央推事提訊、警務處律師袁家潢陳明案情、對於浙江水上警廳要求移提、並不反對、繼由來員浙江省水警第一大隊偵探李金林呈遞公文、請求准予移提被吿歸案訊究、訊之被吿、否認參與綁案、庭上核供、遂裁定被吿張阿章准交來員提去、歸案訊辦、 
[長江疋頭帮　停裝外輸]  
　　昨日起裝華商船　首批貨鴻元運出 
　　滬上疋頭棉紗、每年運赴揚子江各埠者、數額至巨、去路以九江·漢口·宜昌·沙市·重慶·以及湖南各處為主、此項疋頭棉紗、多由六公司輪船裝運上水、自七月一日、六公司議决、對疋頭裝運須實施量尺、並以新定水脚收費、曾引起滬上疋頭客家及報關行之反對、拒絕裝貨、及九日始經報關業公會主席陳泮君、與三北沈仲毅·伍德鄰·李志一·招商曾廣頃等、一再磋商、尤為展延半月、並許酌量减短水脚、寬放尺碼、當先將阻運積貨裝出·迨十四日　陳泮君以代表報關行及各客家名義、致函太古公司、要求從七月十五日起、將運往長江疋頭尺碼、卽援照運往重慶例每件以三十立方尺為度、如箱子超過三十尺、可照所訂水脚收費、十五日以前所運裝者、仍照原訂每件三十尺五元七角半計算、十五日以後、每件仍三十尺、水脚不妨增加至七元半、太古公司、對於此函、並無明白答復、仍堅持照六公司公議所定之每件十八尺、（以四十尺合十三元六角）計算、則三十尺一箱須收水脚十元二角、因之雙方均不能表示同意、最近十餘日來、經各方斡旋、仍無效果、洋商輸公司、認為已經六家公决、務須照議案實行、但可以通融者、請各報關行各客家、姑先照常裝貨、須照新章量尺、而計算收費、不妨留待最後决定、各客家對於此項主張、均認為不滿、蓋提單上一經注定尺碼與價目、將來誠難挽救、不特損失極巨、不啻無形承認新章、各客家與報關行、乃幡然變計、毅然决然實行拒裝外輪、乃各派代表、並推陳泮君與三北招商寗紹等三公司磋商、從卽日起、滬上長江疋頭帮、自願將全部貨件、根本自動的拒裝外國船、完全改運國輪、惟要求在六公司未有公平放尺减費之前所運疋頭水脚、暫不明定價格、留作將來於解决時計算、運費可以先行付欵、但不揭計數目、同時又要求三北·招商·在每星期內、須各放滬湘專班輪船、專供載運湖南疋頭、三北巳經照辦、電調鴻元·鴻亨·鴻利·鴻貞。四輪來滬、開航畏沙直航船、每逢星期二五、定有一輪赴湘、招商局亦調江大·江靖·兩船、專駛長沙、各客家以兩項問題、同吿解决、卽於昨日起、一致自動將長江疋頭、拒運外輪、第一批疋頭、專裝中國船至長江者、業於昨日出口之三北鴻元輪船承運、共計有四百數十件、約値十三四萬元、此乃至湖南者、明日招商局江順輪、亦有大批疋頭、運裝到九江漢口等埠、滬上經營疋頭報關行、計有新昌隆·新昌源·復和·輝記·盧陽公·瑞記·及永安·等十餘家、本報記者會向報關業公會主席陳泮君詢問、滬上每年運往長江疋頭（包刮長沙）的有若干、陳君言、雖以巿面關係、時有仲縮、但平均計之、每年至少有八萬二千至九萬件、以每件代價三百五十元計、則總數當在三千萬元以上、若以平均水脚每件作七元計、則一年中、亦達六十餘萬元、其數殊屬驚人也、 
[森記等公司　空賈汪公司]  
　　市社會局派員澈查 
　　本市英租界福煦路昇平街福益里三十一號、賈在及礦股份有限公司、近以董事會名義、召集股東臨時會、在各報登載廣吿、股東森記等、以該公司組織已久、而歷年未經召集股東常會、亦未將營業狀况等通知各股東、所有該公司實際狀况、至為隔膜、因卽前往該公司總事務所詢問一切、未得要領、索閱公司章程、股東會議錄、歷年結算表册等、亦不依法置備、該股東等、以該公司究竟曾吾登記、其董事會、究係如何產生、事關股東權益、爰卽呈請市社會局澈查、該局據呈後、已派員前往查辦、並批令該股東等知照云、 
[本市緝私恊會　設密報處]  
　　通吿各界檢舉 
　　本巿各界緝私協會、於昨日下午二時、在市商會內舉行第二次常務會議、議决籌設密報處、並通吿各界獎勵報密、以警奸商、茲分誌各情如决、 
　　常務會議 
　　該會於昨日下午二時、在市商會舉行第二次常務會議、到曹志功·劉仲英·張一塵。瞿振華。周學湘·張小通·（余代）余耀球·汪曼雲·等二十餘人、由曹志功主席、朱雨陶紀錄、行禮如儀後、首由主席報吿、原定前日由虞洽卿·王介安·等五委員晋謁財孔、請示防私方針、嗣以虞王兩委員俱因事離滬、故决展期晋謁、報吿畢、卽行討論各案如下、（一）通吿各界、微求密報案、議决、交秘書處起草通吿（二）函請各團體及兩特區市民聯合會、通飭所屬、一致協緝案、議决、通過、（三）設立密報箱案、議决、暫設本會臨時辦公處、（四）密報事務推定負責人案、議决、推曹志功·張一塵·瞿振華·會同情報科負責、（五）確定本會臨時辦事處案、議决、設天后宮橋第一特區市民聯合會內、議畢、散會、 
　　通吿各界 
　　為通吿事、查華北走私事件、發生以來、日益猖獗、阻碍我國海關行使查緝、以致私貨蔓延、國家稅收、瀕於破產、本巿各團體、為協助政府檢發走私、以維命脈起見、業於六八月二十四日、經聯席會議决、成立各界緝私協會、推王曉籍·杜月笙·虞洽卿·黃任之（周學湘·等三十五人為委員、業已開始辦公、竊以我國工商業、原在萌芽時代、遭此走私影響、陷於無法維持、本市為東南巨埠、全國商業中心、水陸交通、又極便捷、倘任漢奸浪人藉為走私之大本營、則後患何堪設想、茲經第二次常務會議、議决設立密報處、（地址暫假天后宮橋巿商會內上海各界緝私協會）以冀喚起市民協助政府檢發走私及不肖奸商、本會當本良心主張、盡力偵察、呈報政府、並對於密報人姓名、常嚴守秘密、至於政府頒發獎勵民衆檢私之辦法、亦當負責辦理、務祈全市民衆一致奮起、以救危亡、特此通吿、 
[鴻興襪廠全體工人　昨向黨政請願]  
　　大公社云、法租界菜巿路鴻興襪廠、因廠方藉口辦理工人登記、於上月底宣吿停工後、經黨政機關召集調解、限於二十日開工、屆時因廠方堅持須將工會理事八人開除職務、致引起全體工人憤慨、迄已多日、尙未解决、現廠方顧用工人、朦蔽上級、全體工人聞訊、羣情恐慌、昨特全體出發、分途請願、茲誌詳情於后、 
　　全體請願　該廠資方、原定於本月二十日開工、屆時詛貼通吿、將熱心工會理事鄧以欣、施秀英等八人開除職務、拒絕進廠、致引起全體工人憤慨、拒絕入廠工作、靜候黨政機關依法調解、距廠方因鑒工人拒絕復工、當囑廠方高級職員李幼佩、雇用工人二十餘人、於昨日上午分向黨政機關請願、擬朦訴一切、各工人聞訊、羣情恐慌、當在唐家灣會所內集合三百餘人、分批出發、赴市黨部、社會局請願、並面陳眞相、由市黨部李維熊、社會局王先靑接見、當答復對廠方無理開除工人、認為不當、囑工人應靜候調解、不得發生其他事端、至下午一時須始去、並於下午在赴杜月笙·陸京士。及總工會代理主席周學湘等處請願、 
　　呈請救濟　第二區針織業工會、為鴻興襪廠糾紛、昨具呈黨政機關、請求救濟、原呈云、為請願迅予令飭鴻興廠方、不得無理開除施秀英等八人、並速撤消刑訴、更不得橫生枝節、以平公憤、而息事端事、竊屬會前為鴻興廠方、無理開除施秀英等八人、業經呈報鈞（會）（局）核辦在案、茲屬會審察羣情實出憤激、無似而一而又迭據報吿、該鴻興廠方於此時期、竟不擇手段、密遣心腹走狗李幼佩、潛以重價收買工友、陰謀造成勞工糾紛、以逞其私圖、各會員工友聞之、允憤不可遏、不早予以慰安、恐難免發生意外、為此迫切具呈、推派張竹雲、會同該鴻興廠全體會員工友三百餘人、逕叩鈞（會）（局）請願、迅予令飭鴻興廠不得無理開除工人、並速撤消刑訴、更不得橫、生枝節、以平公憤、以息事端、實為公便、 
　　電蔣院長　萬急軍事委員會委員長蔣鈞鑒、滬巿鴻興襪　、此次因不履行開工通吿、並印就應受最嚴厲處分等非法字樣、强迫工人登記、引起糾紛、責仟誰屬、固早經本市黨政判明、兼旬以來、詛廠方竟不覺悟、且勾結前在社會局之要員、大肆活動、並違法開除工友八人、密遣心腹、以重金收買工賊、陰謀搗亂、冀遂其摧殘工運之私、罔顧國家、以實業作孤注之一擲、殊屬荒謬絕倫、倒行逆施之極、鈞長痌　在抱、民膜為懷、凡屬國民、應如何審愼周詳、顧瞻大局、俾克於艱難困苦中、得以自拔、今該鴻興廠方、竟不惜出此、殊用痛心萬分、伏乞鈞長俯賜矜憐、震以雷霆之怒、示以國法之尊、令飭本市黨政、勒令該鴻興廠方、不得開除工友、以安社會、而利民生、則不勝幸甚、上海市第二區針織業產業工會叩碼印、 
[中央銀行　檢查報告]  
　　中央銀行兌換券發行準備第二百九十二次檢查報吿云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換券發行數及準備余、負檢查之責、茲於民國二十五年七月十八日、在本行發行局、舉行第二百九十二次檢查、用將檢查結果、報吿如左、（甲）兌換券發行總額銀圓三萬零零四十六萬七千二百八十五元、內計銀圓券二萬六千九百二十三萬九千八百七十三元、輔幣劵三千一百二十二萬七千四百十二元、兌換券準備金總票三萬零零四十六萬七千二百八十五元、內計現金準備銀圓二萬零一百八十萬零四千三百八十五元、是項現金準備、計存本行發行總分庫及各分行一萬零一四百九十四萬九千七百五十一元八角六分、存同業九千六百八十五萬四千六百三十三元一角四分、保證準備、折合銀圓九千八百六十六萬二千九百元、（乙）關於兌換券發行總額、四十萬零九千六百三十元零七角、關金兌換券準備金總額四十萬零九千六百二十元零七角、是項準備金、內計純金七千九百二十六盎斯二九〇、以定價五一·六八合關金四十萬零九千六百三十元零七角、照中央銀行法第二十二條、現金準備至少百分之六十、其餘以合法保證品為保證準備、此次檢查結果、現金準備超過六十分之上、保證準備在四　分之內、核與法則相符、特此報吿、中華民國二十五年七月二十日、中央銀行監事會主席李馥蓀、監事謝孟軍·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周與黃海天陰、有陣雨、東北風勁峭、黃河上中游與揚子江上中游天曇、頗晴熱、有方變化不定之微風、揚子江下游天曇、有强烈之東北至西北風、略有陣雨、東海九洲朝鮮南部有旋風暴雨、因颶風北進所致、台灣四周天曇、有勁峭之西南風、颶風中心午後二時進至距北緯二一度東經一二七度的六十哩以內、向西北西或向北偏西進行、風勢猛烈、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫最高九二·八、最低七四·八、去年同日、最高九一·九、最低七七·五、 
 
 
 

Page 15

 
 
體育消息 
[奧林比克火炬接力　已過科林斯運河橋　沿途居民熱烈歡迎慶祝]  
　　奧林比亞二十日國民電　奧林比克火炬接力、三千賽跑員每人跑一英里半、已在極壯嚴之表演中繼續進行、此一千八百三十七英里之第一段將由希臘之康狄列司完畢之、此後將經過希臘、保加利亞、南斯拉夫、奧地利、捷克及德國等六國、最後之火炬將由希臘之路易斯携入柏林運動會、路易斯為一八九六年在雅典舉行之奧林比克馬拉松　跑優勝者、彼將於八月一日下午四時、完畢此接力之最後一段、 
　　國民海通杜七月二十一日雅典電　奧林匹克火炬接力跑、昨日一蓋夜繼續進行、經　羅波尼　薩斯山間　崎嶇之路、復出平原、所經之鄉間村落、無不大受歡迎、今日正午火炬或可抵科林斯、途中第一次典禮、將在此間公共市塲兩則建築之祭壇舉行、今晚火炬或或抵雅典、各主敎敎士等將穿古希臘袍欢迎火炬、希臘慶祝奧林匹克典禮、將在雅典舉行、 
　　國民海通杜七月二十一日雅典電　由古奧林泊斯山出發之火炬接力跑、今日下午已抵此間、民眾之顴看者人山人海、希王喬治二世、內閣閣員及其他國內聞人、均在特別建築之觀望台上靜候火炬之光臨、及參與慶祝典禮、當競走者手持火炬抵巴特農時、一敎士起立往巴特農前之祭壇燃　一燈、此燈之光、將不中斷直至奧林匹克運動會關會之時、隨即向火炬祝福、共　曰「古奧林泊斯精神至今不死、願此火炬之光永世青不滅、更願此火炬以和平之光、照耀參與奧林匹克運動會之各民族、在此馬巴拉斯雅典那(Pallas　Athena 's)聖殿之前、在阿克羅波利（Acrooojis）靈石之、余願上天賜福城全體參與第十一屆奧林匹克運動會運動家、」 
　　經過此祝福後、火炬復由一競走家持往雅典運動塲、在該處亦有同樣典禮舉行、在第二競走家持火炬往德斐淮、時已入夜、 
　　在今晨十一時半、古奧林泊斯火炬已抵科林斯、在該處居民均集合於公共市塲以姿歡迎、尙有附近居民沿途圍觀、敎堂鐘聲在火　炬抵步時、大鳴不巳、競走者以火炬授之於市長、後者以火炬燃着市政高枕无忧前祭壇之燈、同時軍樂隊高奏希臘國歌、在公共市塲均以希德兩國國旗粉飾一切、尙有希臘妙齡少女三十人、在祭壇前作民族舞蹈、 
　　十二時五十分、火炬經過科林斯運河之橋、此橋是大陸與璔　羅波　尼蘆斯　之構　通棧、此亦是神話中　彼羅普斯王（King　Pelops）所在地、奧林匹克運動會之發源、亦基於此、彼羅普斯王、在往昔奧林匹克運動會事實上是葬儀能之一部分、傳說是彼羅普斯王死後第一次舉行、 
[世運足球開幕賽　美國戰意大利　八月三日正午四時]  
　　同盟二十一日柏林電　亞林匹克足球預賽組合、菐已决定、大會第三日之八月三日午後四時、以美意兩軍開戰為起點、以後每日在足球塲比賽二次、準决賽以後、則在亞林匹克大競技塲行之、日本於四日之第二次比賽出塲對手方為瑞典隊、瑞典隊為北歐之强、曾與德國屢次比賽、至現在止之戰績、瑞典六勝四敗、聞本年度德國稍個別優勢、 
[奧林比克　馬拉松　路綫决定　四萬二千餘公里]  
　　柏林二十一日海通電　定於八月九日舉行之奧林比克馬拉松賽跑路綫之遠度、將為四萬二千一百九十五　公里、以奧林比克運動塲為起點、沿海佛爾湖岸前進、再走上愛佛司汽車路、到達半途、再循原路折回、 
　　下午三時起步、約需時二小時半、選擇此路綫者、蓋欲使跑者感　受最少限度　之陽光、 
　　全綫用白粉表明、每段直至終點、再以數目、標明公里之數、十字路口建有高塔、折角處之阻礙物已除去、此路綫雖無馬拉松及雅典間原有路綫之艱困、然實為選手長力之重大試騐、 
[康悌學生綱球　昨日開始　華成杯單打到達次複賽]  
　　康悌公開綱球省下比賽、於昨日下午三時開始交鋒、第一週計共八組、內兩組棄權、旋第二週開始、結果李國璠葉資生唐寳嘉獲旗賽權、惟胡旭光對董君培組因故改期於今日交鋒、昨賽各組當以唐寳嘉之勝徐增瑞最為緊張複賽定本星期六（二十五）角逐、决赛則定禮拜日（二十六）、昨日康悌會除學生賽外、原當有華成盃單雙打各一組、惟何鎏劉陼對皮托洛夫、瑪格里組之雙打因故展至星期日舉行、至羅民萼對華拉司之第三單打、照常舉行、結果羅以二以對零獲勝、卡遜對胡旭光之華成盃次複賽、亦臨時於昨日提前舉行、結果卡以二對零勝、獲複賽權、其他三組次複賽則定今日舉行、茲將昨賽結果及今日秩序誌下、 
　　學生賽第一週 
　　華成盃 
　　今日秩序 
　　胡旭光對董君培　下午三時 
　　（心上學生賽第二週） 
　　李國璠對柯拉沙　五時一刻 
　　史規亞對福勃斯　五時一刻 
　　張定釗對羅民萼　五時一刻 
　　（以上華成盃單打次複賽） 
[舉重　世界新紀綠]  
　　塔斯杜七月二十一日莫斯科電　蘇聯舉重冠軍基爾洛夫頃以左手舉重九三·基羅格蘭姆及七○○格蘭打破世界紀綠、按世界舉重舊紀錄為荷蘭韋可德所持九一·五基羅格蘭、 
[本埠三日文報社　發起職業棒球 
　　上海日文新聞、上海日報社·上海日日新聞社·上海每日新聞社等三社共同發起、職業棒球團金鯱軍、由本月二十四日開始、至八月四日止於新公園比球、為上海日本人之棒球團、所未曾有過、 
[市府　同人綱球賽]  
　　市體育塲舉辦之市政府各局同人綱球賽、昨有二組、第一組黄華對農强夫、三對零黄華勝、其比數為六比二、六比一、六比一、第二組馬有成對黄慶雪、三對零馬有成勝、其比數為比一、六比二、六比二、今明兩日無比賽、馬有成黄華兩人綿標希望濃厚云、 
[澳大利亞奪得　台杯却令治賽權　四比一擊敗德國念五日起戰英國]  
　　倫敦二十一日路透電　澳大利亞以四比一擊敗德國、奪得對英國之台維斯杯却令治赛權、却令治賽七月二十五日開始、 
　　麥格拉斯代替奎斯脫先勝于格爾、六比三、五比七、六比四、六比四、 
　　克拉姆原可勝克勞福、但因颶傷復現、由台格爾入替、克勞福以六比三、六比一、六比四得勝、 
　　澳洲於一九○七年擊敗英國、奪得台維斯杯、已勝六年、最後一次為一九一九年、 
　　如果票奎斯脫能迅速復原、澳洲大有奪得台維斯杯之希望、 
[賢鈁盃綱球賽一幕　夏村鐵路雨中得勝]  
　　上星期賢鈁盃聯賽、因受天雨影響、皆遭阻碍、兹悉夏村德麟、及鐵路對眞茹、當時皆冐雨比賽、而個個精神抖擻、不怕作落湯雞、殊令人欽佩、成績如平、 
　　夏村勝德麟　（十五比○） 
　　鐵路勝眞茹　（九比六） 
　　亞林匹克　跳水比賽之內容及各式　躍水之圖解（七）　錢一勤 
　　第二類　面向跳板、向後躍水、 
　　第二類　面向跳板、向後躍水、甲表（八）向後頭墮 
　　第二類　面向跳板、向後躍水、（甲表（九）向後屈體躍水 
　　夏令足球賽　大千勝頤中 
　　結果七對三 
　　夏令足球賽前日大千戰頤中於其昌棧球塲、頤中係聖芳濟化身、實力甚强、大千前鋒銳利非凡、竟以七對三獲勝、 
　　麥加單打綱球 
　　昨賽成績 
　　（未賽完姚放棄） 
　　今日秩序 
　　王妙興對蔡川法　上午八時 
　　姚興根對趙小弟　上午十時 
　　蔡候發對戴林生　上午二時 
　　姚阿囝對王妙松　上午三時 
　　雙打複賽 
　　戴明發趙許田對李鐵山趙小弟　明日下午二時 
　　王妙興蔡候發對陶毛囝兪妙泉　明日下午三時 
　　西南小球本週秩序 
　　廿五日（星期六） 
　　廿六日（星期日） 
教育新聞 
[未立案高中畢業生　升學預試决定試期　同時舉行外埠委托中學補攷　及蒙藏學校畢業生檢定試騐　日期本月廿七廿八兩日]  
　　上海市敎育局為舉辦各省市委托畢業會考、及救濟本市未立案私立高中畢業生起見、定於本月二十七二十八兩日與部分代辦之蒙藏學校畢業生檢定試騐同時舉行、會考補考與升學預試、誶局為集思廣益計、業經局長委派陳白·謝恩阜·張詠春·陶廣川·頋仲彜·廖世承·湯彥頣·胡儴琛·沈熊慶·邱祖謀等為委員、組織委員會、討論一切進行事宜、所有試塲規則、考生須知、主試須知監試須知、考試地點及時間表亦經分別擬訂、茲特錄於後、 
　　時間地點　　蒙藏學校畢業生 
　　檢定試騐二十七日上午八時至十時國文、十時二十分至十二時二十黨義、下午一時三十分至三時三十分蒙文蒙藏文藏語、四時至六時西北地理、二十八日上午八時至十時邊疆問題、十時二十分至十二時二十分敎學法、下午一時三十分三時三十分敎育心理、四時至六時敎育統計、地點在龍華路該校、　升學預試、二十七日上午九時至十二時國文、下午一時至三時算學、三時半至五時半物理化學、地理歷史、心理敎育、二十八日上午九時至十二時外國語、下午一時至三時、職業科目、　會考補考二十七日上午九時至十二時國文、下午一時至三時算學、三時半至五時半理化或敎育本槪論、單考物理或化學者附入、二十八日上午九時至十二時外國語、下午一時至三時史地、單考歷史或地理者附入、三時半至五時半黨義或生物或體育原理、以上兩種考試地點在西門黄家闕路務本女中、 
　　試塲規則　 
　　　考生須於規定考試時間前憑准考證入塲、如遲到過五分鐘不得入塲以缺席論、　考生入塲時須携帶毛筆墨盒或鋼筆墨水及算術科用具、其他物件不得携入、（除作畫得用鉛筆外其他槪不得用鉛筆）　考生須按照准考證號數入座不得改變、　考生試卷均只各發一份不得更換、　考生於考試時不得任意發問、如遇必須發問時、應先舉手、　考生於考試時不得有談話旁視離座夾帶抄襲搶替等情事、違者視情節輕重分別予以扣分或試卷作廢之處分、　考生如因特殊事故須暫離試塲者、應報吿監試委員、並徵得主試委員之許可後方得離塲、　考生須遵守規定之考試時間不得延長、　考生於各科考畢後應將試卷放置桌上、由監試委員收取考生須卽出塲、　考生於考試時須絕對遵守主試委員監試委員一切命令、 
　　考生須知　 
　　　考生在試塲內須絕對遵守試塲規則及主試委員監試委員一切命令違者視情節輕重分別予以處分、　各科考試在開始前十分種打鈴一次、考生應卽依次入塲按照准考證號碼就座候騐、准考證、　考生准考證須方置桌上以便監試委員隨時核對、　各科考試終了前十分鐘吹警笛一次、未完卷考生應卽從速準備結束、　考生退出試塲應在休息塲所休息、不遺失、迨各科全部考畢應卽繳還、　考生茶水由試塲所在學校辦理膳食自理、　考生除應用文具外、其他任何書本紙張物件不得携帶入塲、　各科考畢考生須將試卷上塡寫自己姓名、或其他任何符號、違者試卷作廢、並應將試卷放置桌上、由監試委員收取、無須送繳試題稿紙、須附卷繳還、不得携出試塲、 
　　主試須知 
　　　主試委員一律佩帶證章、　主試委員須於每日上午考試時間前三十分鐘到達試塲、試題由局派員送交、　主試委員須指示區試委員遵照各項考試規則、嚴密執行其職務、並維持全塲秩序、處理偶發事件、　主試委員須率領區試委員於各科考試開始前十分鐘入塲檢閱考生之入塲就座情形、並注意其秩序、考生就座後卽檢騐考生相片及准考證、然後開始考試、　主試委員至考試開始時應卽當塲開拆、試題密封、分交各區試委員按照號碼分發考生、　主試委員須指示區試委員對於試題、內容槪不宣讀解釋、　主試委員須指示區試委員點收試卷、並就塲內密封簽字蓋章俟本日各科考試完畢彙齊送交本局辦事處點收、　主試委員對於各項應行塡報之表格須詳細塡寫送交本局辦事處騐收、　考試時烟須按照規定辦理主試委員不得任意提早或延長之、　如遇一試塲內分為兩敎室或二敎室以上者、由主試委員臨時指派監試委員分別負責主試委員須巡視各室兼　並顧、　各試塲如遇發生重大情事時、主試委員須立刻電知本局辦事人員卽轉委員長處理之、 
　　監試須知 
　　　監試委員須一律佩區證章、　監試委員須於每日上午考試前三十分鐘到達所任試塲、　監試委員須按照考試各項規則嚴密執行其職務、不得有所徇情通融、　監試委員須於為考試開始前十分鐘入塲檢閱考生之入塲、就座情形迨考生就座情形迨考生就座後、卽檢騐考生相片及准考證各件、　監試委員須負分發及點收試題試卷之責、　監試委員在分發試卷前須向學生說明試卷底面彌封絕不得坼開違者、該試卷作廢、　監試委員對於試題內容、槪不宜讀解釋、　監試委員在各科開始考試後、除巡視試塲外應隨時查核考生相片及准考證上之號碼與座位號碼、是否相符、　監試委員如遇考生發生特殊事、故暫時離塲者、應卽徵得主試委員之許可監視該生之離塲行動、　監試委員於各科考試未終了前、不得離職他往、 
[蘇省高中會考　成績下月發表　全蘇會考成績尙佳　不予畢業者占少數]  
　　江蘇省敎育廳核算全省高中會考試成績、現已將及格與否、大部份核算淸楚、惟該廳鑒於各生升學考試時間問題、准由各校先將畢業各生之文、憑送廳蓋印、如分數及格、卽先蓋印發還、用以證明投考、至總平均成績、現尙未核算完竣、全部揭曉、須至八月底、聞此次會考、成績尙佳、不予畢業者、僅占極少數云 
[蘇敎廳派員調查　淮陰區學田]  
　　江蘇省敎育廳、以淮陰區各縣學田、有澈底整頓之必要、茲為明瞭各縣學田情形、及考核徵收數目、特派該廳科員于餕源赴淮詳查、并顺道至水產學校、調查該校學田、聞于君此行、約須一個月始可返省復命、 
[兒童衛生　展覽之籌備會]  
　　全國兒童衛生展覽朁曁兒童年開幕同樂會籌備會、於二十一日上午開第四次籌備會、决議事件、摘要錄下、　本會衛生展覽、自七月二十五日起至三十一日止在京市公園路第一公園舉行、展覽時間為上午七時至十時下午五時至七時、七時以後舉行各項遊藝、　每晚所用電影片向中央宣傳部與電影敎育協會及各大電影院備用、　添設衛生股請衛生事務所負責、　由徵編股編製衛生展覽品統計、儘二十三日以前完成、　乒乓比賽報名截止日期、延長兩日、至二十四日為止、　同樂會戲劇入塲卷、由民衆敎育館及衛生事務所分發並通過發劵辦法（以下關於送餐劵及其他較次之决案、從略、 
[蘇省醫政學院　培育衛生行政人才　完成各縣立醫院]  
　　年來蘇省醫政、頗多興革、如淮陰諫壁兩衛生實騐區之成立南通無錫兩衛生事務所之籌設、以及各縣戒烟所長之考詢、省衛生敎育委員會、省會衛生敎育委員會之組織、均其犖犖大者誠以當局對衛生行政與衛生敎育、並顧並重故省立醫政學院第一屆衛生行政科　曁衛生敎育科　畢業生、全數分發、且求過於供、最近行將成立之淮陰黑熱病防治總隊及各分隊將由設院今夏畢業之第一屆農村醫藥初級服務員訓練班畢業生分任工作、已見報載、茲悉當局以各縣縣立醫院、尙多付闕如、為促停醫療設施計、擬於下年度一律完成、而省立醫政學院本學期招收之第二屆衛生行政科、其入學資格為公立或已立案之私立醫學專科衛生行政之專門訓練、為推進本省公共衛生之基本人才、將來此項縣立醫院工作人員、及衛生事務所所長人選將由衛生行政科畢業生担任、至第一屆衛生行政科畢業生十五人中、現任衛生實騐區主任者二人、衛生事務所所長者一人獸疫防治實騐區主任者一人、其餘或為課長、或為衛生技術員、均能各展所長、從事公共衛生工作云、 
[上海市博物館　一期叢書出版]  
　　本市博物館自成立以來、對於徵集工作、殊行緊張、該館以博物館事業、在我國尙在萌芽、為灌輸國人博物館智識起見、特約館內外專家、編印博物館叢書、共分博物館學·歷史·藝術·考古四類、第一期先出十種、均由該館印行茲悉甲類第一種博物館學通演一書、已經出版、該書係陳端志編著、對於博物館之理論與實施方法、均舉實例、詳為說明、書頁附以中外著名博物館鋪版四十幅、書末附以全國八十所博物館調查表及中外關於博物館名著、三十餘種、尤為難能可貴、凡從事於博物館、民衆敎育館·農民敎育館、動植物園各種陳列館·展覽會、以學校敎員敎育行政人員、皆當一讀此書、全書十八萬言、為普及起見、暫照印刷成本售價一元、 
[一年來之　四川大學]  
　　（一）（成都通信）國立四川　大學、係在民國二十年、由二大學合併而成、因其僻處西南、向來未為人所重視、自去年九月任鴻雋氏接長該校後、對於校務、整頓革新、不遺餘力、歷時僅兩學期、而蒸蒸日上、成績斐然可觀、敎育部於上學期派員赴該校視察　結果、以「該校自本學期開始以來、厲行敎授專任制度、整頓課程、改善行政組織、並撙節辦公費、以注重設備之擴充、訓育管理事宜、亦能認眞實施學校風紀、週趨良好、凡此成績甚用嘉慰」等語訓令、獎勵有加、該校本期校務、益形進展、聞本年擬在上海、北平、重慶幾處招生、足徵其計劃之遠大、茲就記者個人視察所及、舉其犖犖大端、敘述如次、以供關心西南敎育人士之參考、 
　　　該校之組織 
　　該校原來僅有交理法　三院、本年將省立農學院、併入該校、合為文理法農四院、設系十餘、卽文學院有中國文學系、外國文學系歷史系敎育系、理院有數理系、化學系生物學系、法學院有法律系、政經系、農學院一年未分疫、聞下年度擬設農作物系、園藝系森林系、病蟲害系四系、 
　　　新建校舍之計劃 
　　該校舊有校舍、率皆破朽不合用、自任鴻雋氏長校後、卽是非蔣委員長撥欵　百陸十三萬元、為該校改建校會及增置設備之用、除指撥四川善後公債一百四十萬元川敎廳應撥三萬元外、幷由中央及川省政府各担任六十萬元、從二十五年度起、分三年勻撥、各情迭誌各報、現聞川善債一騐四十萬元、已由川省劉廳長航綫、按照七五折撥付現欵一百零五萬元、幷决從五月份起分四個月　付淸、現已收到第一批、第一個新建築------圖書館、於本年夏間卽可動工、又該校建築計畫關係託國內著名工程師基泰公司及公利營業公司之建築專家閣頌聲奚福泉等　設計、一切　圖樣、業經繪製完竣、現由任校長於　月在南京聘請對於敎育及建築素具經騐之翁文灝·周詒春·李濟之·蔣廷　諸君、組織審查委員會、詳加審核、結果以文理法三院、合建於皇城舊址、採用基泰圖樣、農學院則仍在東門外、採用公利圖樣、 
　　　著名敎授之增聘 
　　該校自推行敎授專仟制以來、本期缺課、已屬絕少、幷增聘著名敎授、如錢雨農·楊允奎·張儀尊·朱健人·丁山·羅容梓·楊琦·等、來川講學、指導學生、切實研究、一時學風為之一變、現又繼續聘有張眞如·王孝梁等名敎授多人、行將聯翩而來、 
　　　貨費及獎學金之創設該校以川省連年俶擾、農村凋敝、厄經濟之學生、每多中途輟學、功虧一簀、情殊可憫、本期於免費規定之外、特設學生貨費辦法、在學校代管欵項下撥借作貸、以救濟貧寒學子、俾免半途而廢、計本期以得貨費而續學者、有六十三人、貸出欵項為一千一百餘元、將來並擬繼續推行、俾貧寒學生、不致有因費輟學之嘆、又陳衡哲先在亦為紀念其尊親及獎掖後進起見、特於該校設莊蘊寬先生獎學金、年二百元、分兩季發給、本期該校得其獎金之學生、計有吳天　等五人、皆該校高才生也、 
　　　農塲林塲之擴充 
　　該校農學院、原係四川省立農學院、所屬附近農塲及灌縣吳岩山林塲、約千餘畝、在前均因短於經費、廢而不治、幷分別出佃、殊為可惜、現自併入該校後、卽完全將佃戶起遷收回、積極經營、又於成都外東距該院不遠、新購地面三百餘畝、作為該院果樹園藝塲及畜牧塲、以供學生實習之用、又與四川建設廳切取聯絡、實行合作、如與建廳合組辦理之稻麥試騐塲內江甘蔗試騐塲及四川省技土訓練班等、均由該校敎授楊允奎毛宗良楊禮恭等、分別兼任塲長副班長、同時幷與中央大學農學院及中央棉業改進所合作、改良棉花事業、將來於川省農業改進、當有尊大裨益也、（未完） 
[敎育部播音　今日暫停　中等校放假]  
　　市敎育會徵求人才 
　　本市敎育會自辦理職業介紹所後、失業敎員前往登記者已達二百餘人、各校亦紛紛函請代聘敎員、該會除將已登記合格者、儘先介紹外、茲、准各方之請求、代聘中小學校敎員數位、　私立小學主任一位、以師範本科畢業、曾有二年以上敎育經騐者、　女體育指導兼童子軍敎綀二位、須體師畢業（一位係外埠代聘）、　勞美敎員一位、　初中英數敎員一位、以上各職、均係專任、凡自問合格而確具經騐者、可速於每日上午十至十二時、隨帶二寸相片兩張、親至大吉路市敎育會或閘北虹江路五八七號閘北辦事處登記、 
 
 
] 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融　買氣不旺　標金始穩終疲]  
　　金市昨以純金上升、上塲較為穩定、無奈買氣銷沉、中途仍難支持、入後雖有回好、惟結果仍挫一角、晨初以海外銀市、英升美平、大條脚地謂收市後買戶知足之說、蒙得里遠期銀價升五毫至一釐不等、匯兌略縮、倫教生金漲二便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位漲二釐、標準標金價掛牌升為一一二八元三角、晨開較高、開後卽有賣方活動、多方亦有了結而轉跌、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、大戶趁低納條、而略定、白銀平衡稅揭曉升二五、入後買戶稍殷、漸漸回好、惟高後仍多脫手之流、午刻趨勢平庸、掉期昨由多方貼出三元一角、今將半天市况誌後、 
　　晨開為一一三二元八角、較前收漲半元、福興永慶發永鼎康福泰永脫手、降為一元半、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、乾昌祥福興永維持、略形平穩、惟多盤旋、白銀平衡稅升二五、祥和恒餘乾昌祥洽豐永陸續納條、逐漸升至二元半、大昌祥等有所晚手、午收為一一三二元二角、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛脾升為一一二八元三角、照收盤價言的抬高四元不到、較前收少抬一元餘、本月份登賬一一二五元、八月份一一二九元九、月份一一三二元、上午補水一一二五元、赤金照加八元、為一一四〇元八角、現貨市况平穩、天津貨照加十一元七角半、烚赤照加十元、而乏成交、烚赤由生源永售出一百四十兩、照加十四元、八掉九月期由多方裕新祥貼予惠祥七十條、元亨同豐恒益成各三十五條、均為三元一角、 
　　塲內交易平常、綜計洽豐永乾昌祥生源永恆餘萬興福興永等居於買方、鼎康福餘慶發永大德成元茂永等居於賣方、 
　　查半天市况平和、晨開為一一三二元八角、最高為一一三二元八角、最低為一一三一元半、午收為一一三二元二角、計有一元三角起仆、結果較前收微挫一角、半天成交總數、計二千一百五十六條、 
　　本月份條子仍剩一千九百十一條、內計多方九家、空方九家、 
　　八月份條子之尙未掉妥者、多方計福大四百餘條、大昌祥三百餘、迎豫五百有零、福泰亭大德成各二百以上、恒昌永福餘丙興慶發永申康各一百餘、空方計洽豐永七百餘條、景福益成各四百以上、元茂永三百餘、永亨大順同豐恒各一百以上、總數計剩二千六百六十條、共計多方十三家、空方十五家、 
　　九月期陣容、多方計恒昌永一千一百不到、春源永九百餘、裕新祥七百餘、大昌祥福興永萬興各六百以上、五昌祥七百有零、元茂永惠祥各四百餘、祥和鼎康同泰昌餘慶永各三百以上、慶發永元一久大大成各二百餘、鉅大福泰永永德益餘大發永順茂各一百以上、空方計同豐恒洽豐永各二千二百以上、益成一千九百餘、大德成一千有零、景福九百餘、乾昌祥五百餘、利豐四百餘、元昌永生源永大豐恒潤昌裕各二百以上、籌碼總數計一萬零七百二十四條、共計多頭四十六家、空頭二十八家、 
[日行略有賣出　外滙市氣稍鬆]  
　　滙市昨以買戶旁觀、趨勢較為鬆動、而多掉期、農初以海外電告倫敦大條近期升〇六二五、遠期勿動、蒙得里遠期銀價升五毫至一釐不等、倫敎生金漲二便士、英對美縮二五、英對法跌九磅音、美對英縮二五强、美對法縮一二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位升釐、滙二市晨開近期賣價英匯一先令二便士三七五、英匯三十元一二五、較之前收計英英俱平、開後洋行雖扒先令、銀行尙塞、缺乏影響、滙豐銀行掛牌揭蟯、英美俱平、人後銀行雖有對做、但以買戶不振、且多掉期交易、趨勢稍鬆、白銀平衡稅揭曉升二五、此後形勢盤旋、但午收仍難振作、收盤賣價、近期英匯一先令二便士三七五强、美滙三十元一二五及一八七五對搭、較之前牧計英美兩匯均略微鬆、華商除掉期外、仍乏出入、惟日行較有塞出、今將半天成交錄後、 
　　英滙晨聞近期賣價一先令二便士三七五、麥加利售予洋行九月份三三一二五、花旗台灣售予華比同月同價、麥加利吃十月份二五及三一二五對搭、上海塞現貨三七五强、匯豐售予花旗丸月份三一二五、收盤賣價現貨及七月份同為一先令二便士三七五强、八月份三一二五及三七五對搭、九月份三一二五、十月份二五及三一二五對搭、進價酌加、 
　　美滙晨開近期賣價三十元一二五、上海塞七月份一二五、花旗售予華比住友現貨一二五及一八七五對搭、住友嗬囒售予金城八月份〇六二五、有利扒同月同價、住友售予大通同月同價、住友售予滙豐現貨一八七五、收盤賣價現貨及七月份同為三十元一二五及一八七五對搭、八月份〇三一二五、九月份二十九元八七五及九三七五對搭、十月份七五及八一二五對搭、進價照加〇六二五、 
[證劵　公債形勢昂然如舊]  
　　昨華商證券交易所市况仍堅穩異常、初拍雖稍見疲軟、旋卽上騰、漲勢較前愈勁、甲種復達最高價、乙種已見新高價、雖屬軋空形勢、趨勢過緊、恐又有多頭公司之組織、甲種衝出七十元大關、恐已指顧問事、目下形勢如此、至昨日經過、開盤初拍形勢頗見疲軟、戊丁兩種、均見回小二三角、自遠期丙種起、五十四號出批收進、趨勢頓變、疲軟之象、一變而為非常堅挺、故後列反好三四角、趨勢改變人心、收盤收買者極為熱鬧、市價乃一致上騰、再漲三五角至六角半，形勢毫無委頓之象、市價結果、大多數好二角至九角半、成交總數、共計一千零六十一萬五千元、茲將其漲跌結果比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[紗花　狂瀉之後　紗市初漲　買方雖準備收貨但籌碼亦覺充足結果猶漲一元許]  
　　紗市上日在瀉後、昨則稍見回好、但趨勢又現平靜之象、實緣本月份交割期近、買方雖準備收貨、然交貨籌碼亦覺充足、故近期市熊和平、遠月帶定、但證券帮仍來拉提云、 
　　標紗浮戶了結不少 
　　標紗前市開盤、因上日大跌後、市塲又現反動之象、加之一般浮戶大都了結淸楚、故交易大為减少、但海外棉市續挺、人心又呈平定、近月跳高一元一·二角、遠漲四·五角、二盤以原棉平庸、忽跌六·七角、迨至收盤、聞現紗交易尙稱不惡證券帮多頭復來拉提、市盤轉趨高翔、結果各月比上日收盤價均漲五·九角至一元一角、午後開盤各月平淡無勁、形勢不出盤旋之途、市塲交易不旺、二三盤亦盤旋於四五角之間、結果各月比上日收盤價均跌四·五·六角、查賣出恒益一千四百五十包、錦昌一千包、賡豐九百五十包、永裕一千一百包、森康一千五百包、愼記二千包、澗康一千四百包、同和一千四百五十包、合興一千三百包、大昶一千三百包、信誠三千二百包、買進通記二千〇五十包、明德三千二百五十包、興昌一千二百包、豐泰二千六百五十包、大昌成一千一百包、泰昌二千〇五十包、愼記一千五百包、益昶七百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　現紗收價殊覺平疲 
　　現紗銷路尙佳、查全日各帮買去統計八百四十六包、售價平疲、各帮買額如下、 
　　內地　三八五　蕪湖　五　同行　四五　雲南　二六〇　寗波　三　江西　三　長沙　七〇　廣東　六〇　南京　一〇　蘆州　五 
[美印棉回高　陳花轉升半元]  
　　棉市上日陳花在瀉後、一般力量淺薄之多頭、都係軋直、今則美印棉市俱見回高、人心愈定、但停止新買賣後、市塲籌碼週轉不勻、市面更覺平靜、新棉同業一致拋賣、壓力亦重、但業外者仍在多頭地位耳、 
　　標華陳回新疲 
　　標花前市開盛、因美棉連漲四至十磅音、印棉漲一至三羅比、大阪三品花停業、市塲人心平庸、蓋以上日猛跌後、一般散漫之多頭悉數了結、故市塲交易殊稀、據市塲言、大戶之陳花多額、仍不放棄也、頭盤開出陳花在跳七角半至八角、新花勿動、二三盤陳花平平、新花跳起二角、收盤平靜、結果陳花比上日收盤價均漲五·七·角、新花漲一二角、午後開盤、無甚進出、二三盤新花趨勢轉挫、結果八月比上午收盤價跌一角半、遠月跌一角半至二角、查賣出義成一千一百擔、森康一千擔、大孚一千四百擔、恒益一千七百擔、裕康一七百擔、大豐三千三百擔、慎昌四千八百擔、興昌一千四百擔、永裕二千一百擔、愼記一千一百據、同和一千六百擔、長和二千六百擔、潤康二千擔、信誠二千五百擔、買進聚與三千六百擔、裕大五千擔、豐泰二前六百擔、大昌成三千五百擔、長豐三千六百擔、生源一千三百擔、永裕二千一百擔、泰昌一千三百擔、益昶一千擔、茲將一日間最高低及收盤價列左、 
　　現棉銷路絕無 
　　現棉消費停滯、廠需杜絕、來源有姚花一千二百火十包、 
[紗布市場將做半日交易　自本月二十七日起兩星期]  
　　華商紗布交易所、標準紗花市塲、茲因天氣炎熟、自本月二十七（星期一）起至八月八日（星期六止）、每日除上午照常集會交易外、下午一律臨時休假、所有收付欵項、亦應於每日上午十二時前辦竣、 
[美棉堅昂英印亦漲]  
　　昨美棉開盤、利物浦消息良好、同業及利物浦買進、賣戶不多、各月漲六至九磅音、旋以本地帮及紐奧崙賣出、東奧克拉霍馬有陣雨、氣溫較低、略生反動、套賣平和、實際地位較堅、惟買戶大半謹慎、業外買賣有限、現棉脚地堅定、本日之銷售量及出口需要、殊令人失望、收盤堅穩、計現貨漲四磅音、期貨漲六至十磅音、英棉現貨漲十一點、期貨漲九至十二點、印棉初因投機家買進而漲、後因棉農套賣及期貨商賣出而回、計平果爾漲一至二·五羅比、奧姆辣跌一·七五至二·七五羅比、白羅溪漲二·七五至三羅比、原電錄左、（二十二電） 
　　又據孟買電、二十二日開盤預測、七八月期白羅溪為二百三十三羅比、跌二·二五羅比、四五月期白羅溪為二百十九羅比、跌二羅比、十二月期奧姆辣為一百九十八羅比半、跌一·二五羅比 
[疋頭　棉布現貨大缺]  
　　昨日棉布市面、形勢仍屬堅穗、白貨售盤、因紗花影響、略形疲軟、但走銷不衰、細布·細斜·及嗶嘰·直貢·直貢緞·花直貢·花嗶嘰·花絨等貨、各廠一致缺乏現貨、各帮催貨孔殷異常、東貨及本廠貨細布·細斜·現貨、仍供不應求、因染廠四川長江各帮需要續旺、昨四川帮裝光中廠印花絨直貢、達豐廠三星嗶嘰、九子漂斜、鴻章廠快馬三羊嗶嘰直貢、雙龍珠細布藍布等貨、三百餘件、長沙帮亦有大批直貢·嗶嘰·細斜·印花絨定貨催裝甚急、進貨甚感缺乏、現貨仍難獲得、粵帮生意漸形起色、昨續辦木色細斜三百餘件、細斜現貨亦見缺乏、河南山東帮本廠嗶嘰直貢線呢進胃最健、山東帮已有成定、各廠斜格呢儉美呢格子呢鏡光呢等貨四百餘箱、嗶嘰直貢市象亦形挺秀、印花絨市盤繼續上騰、距上月最初開盤、已漲起每嗎三分、遠路客帮業已定齊、近本街及長江福建等帮、續有按市盤定進云、 
[毛價激漲呢絨看好]  
　　夏貨呢絨出路續見减縮、而秋貨嗶嘰·花呢·直貢·人字呢·華達呢·馬褲呢·馬鬃袖裏·羽紗大衣呢等、同業中則均看好、其主要原因、由於國外機戶來電、毛價激漲、到貨必少、故業中人多抱樂觀態度也、 
[糧食　補空紛起　標粉跌後重振　遠月回起三五分]  
　　昨日粉市、上午開盤後、呈初平繼漲之象、洋麥報價、芝加哥好八分至一二角不等、坎拿大跌一二角、當初開時、因襲前日猛烈之跌風、人心仍然虛軟、本月份以業外多頭暢脫、趨勢大鬆、最低時雖小至一角、至八月以下、初亦平平、旋因浮空急抵、及一部分多頭、套買遠期、是以喊價步緊較初盤漲起二分左右，惟本月份則尙平定、迨至下午開盤、各月份又復提漲甚烈、本月份仍為一角零五厘、後因內地廠補空、故又提至一角二分之限價、至收盤略鬆、降落二厘半、至遠期各月份、亦因出戶不多、進戶甚暢、回漲頗烈、粉之前日收盤、除本月份尙平、遠期則均回漲三五分之巨云、 
[行家補空日商吸現　小麥回漲亦速]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份呈先平後漲之態、本月份初開四角九分、後以補空、及粉市回振、人心又佳、較初開好起四分、遠期亦因套戶不暢、喊價步步高昂、較前日收價、亦漲三四分、迨至下午開盤、市氣仍佳、因近期有行家補空、遠期以日商繼買現貨、業外人心、不免引動、而關鍵所在、仍以粉市漲落不定、外行多頭、易於利用、故一跌之後、回振亦速也、現麥市面、因各廠又檳、貨客扳售、故見停頓、祇申大開瑤灣麥四元五角二分、淮安麥四元四角六分、計千餘包云、 
[食米滯銷價跌角許]  
　　（滬南）昨日各帮來源、依然不多、祗到十三四號、貨共二千五六百石、惟本街銷塲亦淡、靑島帮祇辦四百餘包、故市况見軟、厚早粳定中帶疲、薄稻且已貶下幾分之近角、杜洋尖及陰變元悉平平、 
　　（滬北）昨日河下各路來源二十二號、市上各貨銷路依然平淡、白粳價小數分至一角、薄稻及陰變元價仍疲敎、羊秈新鮮者價小五六分、中决者價又短角外、杜埠客尖價小七八分、其餘各貨價形下游之勢、 
[天熱易壞　客秈貨主求脫　---價乃削小角許---]  
　　昨客秈來貨續有長江裝到、而客化依然活潑、市面續居到銷兩旺之象、惟一部份貨主與客販因天熱急求脫手者、價乃削小六七分至角許不一、但大部份形居站局、去化尤以內地較貧、甬帮及北帮厦門與本街均有應酬、全市開出江西米四千一百八十九包、蕪米三百十三包、湖南米一千零三十包、洋米五百包、高貨擯持成交較少、售開者均屬中决各貨、故行情乃比前市為較低云、 
[新黃豆高貨為俏]  
　　新黃豆來源尙不湧、且高貨見缺、去路各方面均有、昨高貨比較前市呈提角請、漢口六月白開五元九角半、成交三百餘包、九江城鬥豆開五元六角至四角半、成交六七百包、尙有初次上市之紅橋豆二十五包、價開五元七角、及漢口新粉靑豆九十包、價為五元二角、銷塲為本街汕頭寗波云、 
[絲茶　山東黃絲市况頗良　人絲期現均有交易]  
　　昨日海外絲市、互見漲跌、計紐約日絲及上海絲、每磅較前均下跌一分、白廠B字現貨跌一分半、期貨跌二分、橫濱絲價微漲、現貨漲五元、期貨漲一元、里昂口絲持價、每基羅小一法郎、上海絲之價、仍無上落、總觀國內外絲市、實銷仍未轉機、絲價僅隨市浮沉、無大變化、昨日本埠挽手及灰經交易頗多、價亦堅好、且灰黃絲經、申埠現貨稀少、市需設切、現該帮客號、紛電山東及烟台等處、趕辦貨品、運滬應市、昨用戶進山東經A字一三·一五條份者、絲價一再升提、已至七〇〇元左右、貨價俏利、不下申埠之白廠經云、 
　　本埠號家、向日本定進一百二十號天橋牌人造絲一百五十箱、價一百二十八元、不運稅、並向三井等洋行定進一百五十號天橋牌十餘箱、價一百三十二元、不運稅、一百二十號萬壽宮牌三十箱、價四百二十元、本埠江海關又將標賣、其花色單已印出、一百二十號、二號司尼挨棧單一百二十元、成交二十餘箱、又現貨四百元、二十餘箱、三號又棧單一百十五元、又現貨三百九十五元、共六十餘箱、天橋牌現貨四百三十元、數箱、天壇牌又四百二十餘元、四十餘箱、 
[紅綠茶交易均稀]  
　　昨日茶市交易依然淸淡、祁寗等路紅茶、英俄兩莊、均因進胃足額、暫持觀望態度、惟本市在裕泰茶號買進四百餘箱、均係中决莊貨、價開四十八九元、 
　　又據茶業公會報告云、本週茶市、頗為淸靜、珍眉售價無形减低、而交易仍然寥寥、昨怡和得外洋復電、購進屯珍三百餘箱、價自七十八至八十四元不等、恊和進珍眉二字的一百五十箱、價八十及九十元二種、並進小針眉二百餘箱、價自四十至五十五元、同孚對各路珠茶成交二百餘箱、計售價土莊珠四十八至六十元、徽珠七十八至八十二元、屯珠八十五至百零八元、其餘交易頗屬零星、且看各茶售價、均較前暴跌有五六元至十元之巨、平水大帮及易色珠茶、近數週來走銷不寂、本週似現動後轉靜之象、成交極少、至摩洛哥發生變動、雖梅里拉海口亦在漩過之中、但對華茶銷路尙無重大影響也、 
[糖市　汕匯再度稅跌　國產糖漲風未已]  
　　昨國產精、以汕頭匯水升而復降、昨電僅一千一百六十元、此為粵局定後之新低價、故號盤靑赤白糖又見活躍、潮帮開出靑篩赤十五元、龍華赤十四元半、合昌義記大利等十四元一角至十四元、共成交二百數十包、比升三四角、又財記枝洋白四十五包、十五元二角、建帮開普通刁靑四百餘包、十元、較高者七十三包、十元三角、比升二三角、詒安白百餘包、十八元半、比升四五角、廣帮開出惠州赤二百餘包、十三元八角、比升六角、興化帮開出高京赤百餘包、十三元半、比升五角、海南赤號盤亦呌升二三角、公會劃盤現貨二四粗白啡原價、轉口貨小一角、為六元七角、新貨六元八角、均有劃出、東白及木廠綿白均無更動、 
　　合組公司、昨屆本週第二次標兌粵糖之期、計總定額為八千餘包、標價如前、僅成交順德廠五羊粗白十包、二十一元八角、東莞廠又二十一元七角、市中砂白三十包、十九元三角、四號綿白三十包、二十元六角餘、未成交、 
[南北貨　金山枝大批成交] 　 
　　廣東所產金山枝、連日湧到、為數甚鉅、因本屆收成未盛、故新貨初見、到數卽旺、昨南北市號家均有開盤、貨品參差不一、高低須有十數元上落、高牌元枝三十二三元、以次照减、首批糯米枝亦有開出、與前按之價彷彿、行盤揀莊好貨呌九十五元、聞今日上午尙須續開、方可完全告通、總數達二萬件之譜、漳州枝據號方宣稱、照本均須虧耗、因新貨易變不耐久棧故耳、今日亦將開盤、惟市價防跌云、　　市價 
市價　金市 
　　金業交易所 
　　九月份（標金）　（單位元） 
　　上午 
　　開盤最高一一三二·八 
　　最低一一三一·五又　一一三二·五 
　　午收一一三二·二 
　　七月份登賬　一一二五·〇 
　　八月份登賬　一一二九·〇 
　　九月份登賬　一一三二·〇 
　　上午補水　一一二三·〇 
　　赤金　一一四〇·.八 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百十八元 
　　收進每兩一百十二元 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期十九便士六八七五 
　　又　達期十九便士六八七五 
　　紐約銀價四角四分七五 
　　純金每盎斯 
　　英　六磅十八先令九便士 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金一一二八元三〇 
　　關金　二元二角三分角 
　　又合英金　卅二便士四六八七五 
　　又合美金　六角八分 
　　倫敦電匯一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電匯　三十元 
　　巴黎電匯　四百五十八法郎二五 
　　柏林電匯　七十五金馬克二五 
　　日本電匯　一百〇三元 
　　香港電匯　九十四元 
　　以上國幣百元計算 
證劵 
　　華商證劵 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊七月期六二·一五　六二·三〇 
　　又　八月期五九·一五　五九·六五 
　　統一丁七月期六三·二五　六三·七〇 
　　又　八月期五九·八〇　六〇·四五 
　　統一丙七月期六二·六〇　六三·〇五 
　　又　八月期五九·八〇　六〇·四〇 
　　統一乙七月期六六·四五　六六·七五 
　　又　八月期六二·八〇　六三·三〇 
　　統一甲七月期六九·三五　六九·六〇 
　　又　八月期六五·七五　六六·三五 
　　九六　七月期九·三〇　九·三五 
　　又　八月期　九·四〇　九·四〇 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　七月期 
　　開盤　二〇七·一　二〇六·〇　 
　　二盤　二〇六·〇　二〇六·〇　 
　　三盤　二〇五·〇　二〇六·〇　 
　　收盤　二〇六·六　二〇六·一 
　　八月期 
　　開盤　二〇九·二　二〇八·八　 
　　二盤　二〇八·七　二〇九·〇　 
　　三盤　二〇八·七　二〇八·七　 
　　收盤　二〇九·一　二〇八·七 
　　九月期 
　　開盤　二一〇·五　二〇九·九　 
　　二盤　二〇九·二　二〇九·九　 
　　三盤　二〇九·五　二〇九·六　 
　　收盤　二一〇·〇　二〇九·九　 
　　十月期 
　　開盤　二〇九·九　二一〇·三　 
　　二盤　二〇九·四　二一〇·三　 
　　三盤　二一〇·一　二一〇·二　 
　　收盤　二一〇·四　二一〇·四　 
　　十一月期 
　　開盤　二一〇·三　二一〇·五　 
　　二盤　二〇九·九　二一〇·五　 
　　三盤　二一〇·六　二一〇·六　 
　　收盤　二一〇·八　二一〇·二 
　　十二月期 
　　開盤　二一〇·六　二一一·一　 
　　二盤　二一〇·二　二一〇·九　 
　　三盤　二一〇·九　二一一·一　 
　　收盤　二一一·一　二一〇·七　 
　　標準棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料為準） 
　　七月期 
　　開盤　四七·九五　四七·七〇　　 
　　二盤　四七·五〇　四七·八〇　 
　　三盤　四七·七〇　四七·八五　 
　　收盤　四七·七〇　 
　　八月期 
　　開盤　四八·三五　四八·三五　 
　　二盤　四八·一〇　四八·四五　 
　　三盤　四八·二〇　四八·三〇 
　　收盤　四八·二五　四八·一〇 
　　十月期 
　　開盤　四二·五五　四二·六〇　 
　　二盤　四二·四五　四二·五五　 
　　三盤　四二·六五　四二·五五　 
　　收盤　四二·六五　四二·五〇　 
　　十一月期 
　　開盤　四二·三五　四二·三五　　 
　　二盤　四二·二五　四二·三〇　　 
　　三盤　四二·四五　四二·三五 
　　收盤　四二·四五　四二·二五 
　　十二月期 
　　開盤　四二·三五　四二·五〇　　 
　　二盤　四二·三五　四二·四五　　 
　　三盤　四二·五五　四二·四〇 
　　收盤　四二·五五　四二·三五　　　　　 
　　現紗 
　　二十支 
　　雙馬　三一八·〇〇　廣東　五〇 
　　綠雙馬　二〇八·〇〇　長沙　五〇 
　　三星　二一六·〇〇　雲南　二〇　 
　　大發　二一七·五〇　內地　五〇 
　　金雞　二一六·五〇　同行　一五 
　　四十二支 
　　寶星　三〇三·五〇　內地　一 
　　十七支 
　　大發　二一四·五〇　內地　一〇 
　　又　二一五·一五　甯波　五 
　　十六支 
　　地球　二〇八·〇〇　廣東　一〇 
　　十支 
　　孔雀　一八五·〇〇　雲南　二〇〇 
　　金城　一八八·〇〇　又　四〇 
　　三鹿　一七七·〇〇　內地　一〇 
　　大發　二〇一·〇〇　又　二〇 
　　八支 
　　人鐘　一五六·〇〇　蘆州　三 
　　六支 
　　脂虎　一九九·五〇　江西　三 
　　六十支 
　　彩球　四三六·〇〇　內地　一 
　　四十二支 
　　藍鳳　三〇六·五〇　內地　五 
　　水月　三一〇·五〇　又　三 
　　陽鶴　三〇九·七五　又　一〇 
　　三十二支 
　　八馬　二五一·七五　內地　一　 
　　彩球　二七一·〇〇（2）同行　二　 
　　藍鳳　二六九·〇〇（2）　內地　二 
　　二十支 
　　豐年　二一四·〇〇　內地　四 
　　人馬　二五〇·五〇　又　五 
　　二十支 
　　藍鳳　二一四·五〇　內地　一〇 
　　鴻禧　二一三·〇〇　又　五 
　　藍鳳　二一四·〇〇　又　二 
　　大鴻　二一四·五〇　又　三 
　　十六支 
　　豐年　二〇四·七五　同行　一一〇 
　　大鴻　二〇四·〇〇　內地　一五 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅萬年青　一〇·四〇〇 
　　十八磅寶馬　一〇·二〇〇 
　　十六磅雙龍　八·七五〇 
　　十六磅雙象　八·五五〇 
　　十五磅團龍　八·三〇〇 
　　十四磅鴻福　七·八〇〇 
　　十四磅狗頭　七·八五〇 
　　十三磅飛熊　六·九五〇 
　　十二磅四平蓮　六·四五〇 
　　十一磅三鹿　五·九五〇 
　　九磅五福　五·二〇〇 
　　九磅藍飛童　五·一〇〇 
　　粗斜 
　　十六磅五元寶　八·七五〇 
　　十四磅四平蓮　七·四〇〇 
　　十二磅三魚　六·四〇〇 
　　細布 
　　十四磅雙龍珠　八·二五〇 
　　十二磅雙龍珠　七·三〇〇 
　　十二磅龍頭　七·三五〇 
　　十二磅藍日　六·九〇〇 
　　十二磅地球　七·三五〇 
　　細斜 
　　人鐘　六·六五〇 
　　雙魚吉慶　八·〇五〇 
　　牧童　七·七五〇 
　　紅百合　六·六七〇 
　　原布 
　　十磅跳舞美人　六·九〇〇 
　　八四跳舞美人　四·九〇〇 
　　漂布 
　　五福　七·七〇〇 
　　　運　七·七五〇 
　　府　　每碼價 
　　金鳳A素　〇·四八〇〇 
　　金鳳B素　〇·四〇〇〇 
　　四喜素　〇·四二五〇 
　　征東條子　〇·二六五〇 
　　梅園條子　〇·二五二五 
　　嗶嘰直　 
　　青島嗶嘰　〇·二六〇〇 
　　四喜直　　〇·三二五〇 
　　返童直　　〇·二七五〇 
呢絨 
　　伊藤　牛地球元直　呢　四·八五〇 
　　又　一三〇薄花呢　〇一·六五〇 
　　又　二五〇〇素嗶嘰二·六七五 
　　永興　一〇〇〇素嗶嘰二·五七五 
　　又　元莊　華特呢　　三·七〇〇 
　　協新　　素柳條啥咪　五·二〇〇 
　　又　藏青中厚嗶嘰　四·八〇〇 
　　甯豐　　斜花法藍絨　三·五〇〇 
　　又　絲光條　皮取　一·二五〇 
　　華波　　冲師泡推克司六·四〇〇 
　　以上　批價拆疋酌加 
糧食 
　　滬南米市 
　　常幫白粳一〇八〇又　早稻一〇一八 
　　又高白粳一一二〇葉樹早稻一〇二五　　 
　　又特白粳一一六〇又　早稻一〇二〇 
　　又　白粳一〇七〇角里特別一一一〇 
　　同里白粳一〇三〇又　特別一一〇〇 
　　又　白粳一〇二〇泗涇特包一一〇七　 
　　又中白粳一〇一〇又　特包一一〇〇 
　　又　蘆尖　九六〇又　特包一〇九二 
　　又宿羊尖　九五〇黃橋晚稻一〇五五 
　　又　陰元一〇二〇又　特別一〇八〇 
　　黎里特粳一〇一五五厙特別一〇九〇　 
　　又特早粳一〇二〇松江真特一〇九〇 
　　又　蘆尖　九四〇又　真特一〇八〇　 
　　又　蘆尖　九二〇又　真特一〇七三　 
　　吳江羊尖　九五〇又　真特一〇七〇 
　　陳惠白粳一〇一〇又　大市一〇三〇 
　　又　白粳一〇〇五又　大市一〇二〇 
　　永記北粳一〇六〇又　大市一〇一〇　 
　　角直特粳一〇四〇航船真特一一一〇　 
　　蘇州宿粳一〇〇五又　特別一〇九〇 
　　申棧宿粳　九八五又　冲特一〇六〇 
　　又　宿粳　九七〇又　大市一〇四〇 
　　張澤早稻一〇二〇又　中關一〇二〇 
　　滬北米市 
　　常幫特別白粳　高　白粳　 
　　沈巧記　一一·六〇　徐洪逵　一〇·二三 
　　沈小五　一一·三〇　和橋杜尖 
　　錢根和　一一·〇〇　卲洪記　九·〇〇 
　　陶照福　一〇·九〇　肖岐白粳 
　　鄧　男　一〇·七五　公餘　一〇·二〇　 
　　吳　男　一〇·六〇　漕橋白粳 
　　李阿金　一〇·四〇　孫金川　一〇·三五 
　　周關根　一〇·五五　劉煥文　一〇·二五 
　　鄧大根　一〇·三五　漕橋杜尖 
　　徐金壽　一〇·三五　項詳熙　九·三五 
　　江陰頂白粳　漕橋羊尖 
　　周鳳翰　一一·五〇　　項詳熙　九·三〇 
　　仁昌　一〇·六〇　漕橋羊尖　 
　　周壽福　一〇·二〇鐘煥明　八·六〇 
　　無錫白粳　蘇州白粳 
　　錢志三　一〇·六五　天豐　一〇·一〇　 
　　張松　一〇·四五　毛丙福　一〇·〇〇 
　　朱阿細　一〇·三五　新鎮薄稻 
　　華竹舟　一〇·三〇正大　二二·一〇 
　　無錫羊秈　漂陽羊秈 
　　金培興　八·六〇　華仁興　九·九〇 
　　伯凟港白粳胡菊根　九·八〇 
　　陳阿祥　一〇·三五陳裝山　九·八〇 
　　戚墅堤白粳尤金泉　九·三〇 
　　孫仁泉　一〇·四〇王念云　九·〇〇 
　　常州白粳　漂陽白元 
　　尤廷良　一〇·四〇　華永信　一〇·五五 
　　尤金泉　一〇·三八　　　橋白元 
　　馬三賢　一〇·三五趙伯松　一〇·五二 
　　馬永觀　一〇·二〇董生福　一〇·五〇 
　　戴溪橋白粳　金壇白元 
　　鄧祥云　一〇·三〇羅明榮一〇·六〇 
　　謝文祥　一〇·三〇　周洪興　　一〇·四五 
　　楊恒茂　一〇·二五　金壇陰元 
　　周鐵橋白粳虞玉才　一〇·〇一一 
　　楊淦記　一一·〇〇　金壇陳陰元　 
　　宜興白粳　王念云　九·一〇 
　　　玉坤　一〇·二〇 
　　廠棧 
　　和記公和機尖　八·八〇 
　　以下雜糧公會售開之秈米 
　　江西機晚米　九·九〇　至　八·七〇 
　　又　機早米　九·二〇　至　八·四〇 
　　又　　晚米　八·三九 
　　又　機碎米　七·〇〇　至　六·一〇　 
　　湖南機靖米　九·二〇　至　八·六〇 
　　又　機油米　一〇·五五　至　一〇·五五 
　　蕪湖機秈米　八·七三　至　八·七〇 
　　硤石米市廿二日 
　　特頂冬春一〇一〇機中三河　八〇〇 
　　棧中冬春　九九〇機高早尖　七六〇 
　　特頂壬尖一〇〇〇特頂白粳　一〇〇八 
　　機高河南　八六〇特頂變元　一〇四五 
　　特頂蒸谷　九七〇機頂陰元　九八〇 
　　廠中蒸谷　九〇〇江西臼早　七八四 
　　廠中壬尖　八九〇江西機晚　八六〇 
　　棧黃還遜　七五〇機頂杜子　八三八 
　　麵粉 
　　前市 
　　七月期　八月期 
　　開盤　三·一〇五〇　三·〇四〇〇 
　　收盤　三·一〇五〇　三·〇六二五 
　　九月期　　十月期 
　　開盤　三·〇七〇〇　三·〇八〇〇 
　　收盤　三·〇七五〇　三·〇九〇〇 
　　十一月期　十二月期　　 
　　開盤　三·一一〇〇　三·一五〇〇　　 
　　收盤　三·一二〇〇　三·一六二五 
　　後市 
　　七月期　　八月期 
　　開盤　三·一〇五〇　三·〇七〇〇 
　　收盤　三·一一七五　三·〇八七五 
　　九月期　　十月期 
　　開盤　三·〇九〇〇　三·一〇五〇 
　　收盤　三·〇九七五　三·一三二五 
　　十一月期　　十二月期 
　　開盤　三·一六〇〇　三·一九二〇 
　　收盤　三·一六二五　三·一八五〇 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市 
　　標準新小麥 
　　七月期 
　　開盤　四·四九　四·五三　 
　　收盤　四·五三　四·五三　 
　　八月期 
　　開盤　四·六六　四·六九　 
　　收盤　四·六九　四·七〇　 
　　九月期 
　　開盤　四·八七　四·九〇　 
　　收盤　四·八九　四·九二　 
　　十月期 
　　開盤　五·〇二　五·〇三　 
　　收盤　五·〇三　五·〇四　 
　　十一月期 
　　開盤　五·〇九　　五·一一　 
　　收盤　五·一二　　五·一二 
　　十二月期 
　　開盤　五·一二　　五·一七　 
　　收盤　五·一六　　五·一八 
　　標準豆油 
　　七月期 
　　收盤　二三·七五 
　　八月期 
　　開盤　二二·七〇　 
　　九月期 
　　開盤　二二·四〇　二二·五〇　 
　　收盤　二二·五〇　二二·五〇　 
　　十月期　 
　　開盤　二〇·九〇　二〇·九五　 
　　收盤　二二·〇〇　二二·〇〇　 
　　十一月期 
　　開盤　一九·四五　一九·三五　　 
　　收盤　一九·四五　一九·四五　 
　　十二月期 
　　開盤　一九·二〇 
　　收盤　一九·〇〇 
　　標準有邊荳餅 
　　七月下期 
　　開盤　二·二五七五二·二二〇〇 
　　收盤　二·二五五〇二·二二五〇 
　　雜糧 
　　平湖黃荳五·七五漢口　荳三·二九 
　　漢口新又五·九五嘉定　荳三·九八 
　　城門新又五·六〇　至三·八八至五·四五毛家市又三·四四 
　　江橋新又五·七〇江北豌荳五·一五 
　　漢口紛青五·二〇　至五·〇五 
　　牛莊黑豆五·六五宿遷　荳四·九〇 
　　湖南　荳三·三九威海生仁一二四五 
　　崇明　荳三·二五青島又　一二〇五　至三·二〇淮安小麥四·四六 
　　以上雜糧公會售開之市秤價 
油餅 
　　駿源　輪連岐油　五〇件二三·二〇 
　　各號　夾倉生油　六〇〇件二一·二〇 
　　茂興　廖州生油　一〇〇件一一〇·六〇 
　　達豐　輪牛莊餅　一〇〇〇片二·三〇〇 
　　各號　輪沙光餅　二〇〇〇片二·三二〇 
　　聚泰　漢口廠餅　五〇〇片二·一八〇 
　　大有　三牌廠餅　三〇〇片二·二四〇 
　　又　四牌廠餅　二〇〇〇片二·一〇〇 
　　大德　五牌宿餅　三〇〇片一·九五〇 
　　以上采菽堂售開之價 
　　大連電報 
　　荳油　黃荳　荳餅　紅糧 
　　現貨　二·五六〇 
　　七　八·三八　二·五七〇 
　　八　八·四〇 
　　九　七·九六　 
　　十　六·九六 
　　十一　六·五七 
　　鈔票一〇·二八五 
絲市 
茶市 
海味 
　　東洋號家 
　　帶絲　六四件　九·六〇　七·三〇 
　　海帶　二五〇件　八·八〇　 
　　淡菜　一三件　七四·〇〇　六八·〇〇　 
　　魷魚　二四件　八七·五〇 
　　黑翅　五件一九〇·〇〇一三五·〇〇 
　　青翅　三件二一〇·〇〇　 
　　小翅　六件　九八·〇〇 
　　甯波號家 
　　螟蜅魚　一二八件　三〇·〇〇 
　　提片肚　二件　一四二·〇〇 
　　蜇皮　八五件　二·五〇　二·二〇 
　　紫菜　八件　六八·〇〇　五五·〇〇 
　　淡菜　三二件　四二·〇〇　三七·〇〇 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　糖　七七五〇包　日本來 
　　棉花　一一九〇件　又　 
　　木板　二四〇〇塊　福州來　 
　　茶葉　二五〇件　又 
　　礦砂　二五〇包　漢口來 
　　桐油　一六〇件　又 
　　豆子　一七〇〇包　又 
　　煙葉　一二〇件　又 
　　荳子　六〇〇件　九江來 
　　蔴　八五〇件　又 
　　麥　二四〇〇包　鎮江來 
　　出口 
　　麵粉　四〇〇〇〇包　運天津 
　　疋頭　一八〇件　又 
　　荳子　五〇〇包　又 
　　紙　六〇〇件　又 
　　麵粉　二〇〇〇包　運烟台 
　　又　五〇〇〇包　運青島　　 
　　茶葉　四二〇件　又 
　　桐油　一七〇件　又　 
　　糖　二〇〇〇包　運長沙 
　　棉紗　三〇件　又 
　　又　一二〇元　運宜昌 
　　棉紗疋頭　一六〇件　運漢口 
　　麵粉　八五〇〇包　運廈門 
　　棉紗疋頭　七五件　又 
　　又　一六〇件　運汕頭 
　　豆子　八〇〇件　又 
　　麵粉一〇〇〇〇包　又 
　　又　五〇〇〇包　運香港　 
　　紗花疋頭　三五〇件　又 
　　又　二五〇件　運粵 
進口輪船報告 
　　卄三日進口船 
　　新甯　　長江　三北 
　　雲南　港汕福　太古 
　　濤口　津煙　太古 
　　贛州　港汕　太古 
　　萬流　重慶　太古 
　　利生　津煙　怡和 
　　公和　長江　怡和 
　　明生　粵港汕　怡和 
　　維多利亞　曲里　　意郵 
　　卄四日進口船 
　　安興　粵港汕　招商 
　　江新　長江　招商 
　　山東　香港　太古 
　　黃浦　長江　太古 
　　德生　港汕　怡和 
　　同和　長沙　怡和 
　　霞飛　日本　法郵 
　　卄五日進口船 
　　遇順　津煙　招商 
　　江安　長江　招商 
　　湘潭　長江　太古 
　　四川　港汕　太古 
　　新平和　宜昌　怡和 
出口輪船報告 
　　甯波班 
　　甯興　卄三日　三北 
　　新江天　卄三日　招商 
　　新甯紹　卄三日　甯紹 
　　新鴻興　卄四日　達興 
　　新北京　卄四日　太古 
　　長江班 
　　江順　卄三日　招商 
　　武穴　卄三日　太古 
　　吉和　卄三日　怡和 
　　新甯紹　卄四日　三北 
　　萬流　卄四日重慶　太古 
　　公和　卄四日　怡和 
　　黃浦　卄五日　太古 
　　同和　卄五日長沙　怡和 
　　江新　卄六日　招商 
　　江安　卄七日　招商 
　　湘潭　卄七日　太古 
　　瑞和　卄七日　怡和 
　　北洋班 
　　雲南　卄三日青烟津太古　 
　　利生　卄三日煙津　怡和 
　　明生　卄四日青島　怡和 
　　順天　卄四日青煙津太古 
　　阜生　卄四日威煙津　怡和 
　　盛京　卄七日青煙津太古 
　　　華班 
　　海口　卄三日港粵　太古 
　　瓊州　卄三日汕港粤太古 
　　山東　卄四日廈港粵太古 
　　德生　卄五日汕港粵怡和 
　　安興　卄五日汕港粵招商 
　　四川　卄七日汕港粵太古 
　　福州班 
　　盛京丸　卄三日　大阪 
　　靖安　廿四日　三北 
　　萬象　卄九日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　三江　卄四日瑞平沙申安 
　　新瑞安　卄七日瑞平與中安　 
　　新瑞平　卄八日瑞平沙申安 
　　福興　三十日樂瑞平申安 
　　瑞平　一日楚瑞平申安 
　　通揚班 
　　大和　卄三日　大逮 
　　正大　卄三日　大通 
　　大逮　卄四日　大逮 
　　志大　卄四日　大通 
　　大慶　卄五日　大逮 
　　鴻大　卄五日　大商 
　　溫州班 
　　鴻興　卄三日　逮興 
　　海晏　廿九日　招商 
　　灣台班 
　　大華　卄四日定穿石浦聯安 
　　台州　卄五日定石　　聯安 
　　舟山　卄七日定穿石浦聯安 
　　逮興　廿八日定石海　聯安 
　　穿山　廿九日穿定石海聯安 
　　香港小呂宋班 
　　俄羅斯　廿八日　昌興 
　　胡佛　卄八日　大來 
　　格蘭　五日　美郵 
　　瓜哇班 
　　芝沙路亞　五日廈港　渣華 
　　芝沙丹尼　十三日廈港　渣華 
　　長畸神戶班 
　　長畸丸　卄四日　日郵 
　　上海丸　卄八日　日郵 
　　澳洲郵船班 
　　偃飛　廿五日馬賽　法郵 
　　阿托拿矮卄五日格拉斯烈藍煙 
　　維多利亞廿八日曲里　意郵 
　　　訪丸　廿八日倫敦　日郵 
　　奈悌拉　四日倫敦　大英 
　　賽拉闌　七日亨堡　亨寶 
　　那受斯奴十九白　梅美最時 
　　太平洋郵船班 
　　太平　廿三日紐約　天祥 
　　加拿大　廿七日溫哥武大來 
　　林肯　一日舊金山昌興 
　　麥金利　四日四雅圖美郵 
　　世界班 
　　沸士　廿八日　大來 
　　澳洲班 
　　且逮　八月十日　大英 
　　印度班 
　　泰爾曼　廿七日　大英　　 
 
 

Page 17

 
 
通俗講座 
[貫高] [  蘇子涵]  
　　張耳跟著漢高祖打天下，很有攻勢。漢高祖得了天下之後，就封張耳做趙王。張耳死了他的兒子張敖嗣位。漢高祖的大女魯文公主嫁給張敖做王后，所以張敖又算是駙馬。 
　　漢高祖八年，高祖到平成去，從趙國過，張敖是女婿，對高祖很恭敬，但是高祖對待張敖却很不好，簡直是換來呌去的，張敖都忍受了。 
　　張敖的臣子，貫高趙午等十幾個人，平常都是把氣節看的很重的，看見漢高祖這樣待張敖，不覺氣衝斗牛，說：「我們的王爺簡直太懦弱了！太懦弱了！」於是大家都跑去見張敖。 
　　見了張敖，貫高就說：「高祖待王爺太無禮了。高祖雖然得了天下，但是只要有豪傑出來，只要有人才去輔佐這位豪傑，高祖的天下也未必坐得穩了。王爺對待高祖是多恭敬，高祖對待王爺是多無禮，我們眞氣不過，不如殺了高祖，就此起事，準成得一番事業。王爺意下如何？」 
　　張敖聽了，吃驚不小，趕忙說：「諸位說錯了。先父把國家失了，全靠高祖，才把國家恢復，子孫能保守王位，都是高祖的力量。我不能忘恩負義，背叛高祖，諸位不必再說了。」張敖說着，又把手指伸進嘴裡，咬出血來，立誓道：「我至死不反高祖！反了就同這手指一樣！」 
　　貫高等見說不動張敖，就推下去，互相商議道：「王爺是對的，我們錯了。王爺是忠肝義膽的人，絕不會忘恩負義的。我們氣不過高祖對待王爺太無禮，想殺他：殺了他，豈不是把王爺的聲名弄壞了。但是我們仍然氣不過高祖。我們就這樣辦吧，仍然等機會去啥高祖，事成了，就奉王爺起事，事不成，我們去傾罪就是了。」 
　　貫高等商量好了，只等機會來，便動手。 
　　漢高祖八年，高祖從東　向長安，打趙國過，貫高等知道，就在柏人地方設下埋伏，等高祖再那裏過夜的時候，便動手。高祖起初本打算在柏人縣過夜，後來不知怎的，又不在那裏過夜了，一直走去。於是，貫高等的埋伏計就失敗了，只好再等機會。 
　　貫高有仇人知道了這事情，就跑到長安去上表，說張敖君臣謀反，這時已經是漢高祖九年了。高祖就派欽差去捉張敖君臣。 
　　欽差到了趙國，宣讀聖旨已畢。趙午等十幾人知道事情敗露，大家都抽出佩刀來抹脖子。貫高見了，怒駡道：「一個人做事要敢作敢為，我們做的事，我們去領罪就是。但是王爺不知道這事情，現在連王爺也一起捉去了；我們都死完了，誰提王爺去明這不白之冤？我們應該同王爺一道晋京去才是。」 
　　欽差說：「聖上有旨，張敖的門客那個敢同張敖一道晋京的，就殺他三族。」 
　　貫高說：「殺三族也不過是那末一回事，替王爺明冤要緊。我要同王爺一道晋京。」 
　　貫高裝作張敖的僕人，一道到長安去。 
　　到了長安，丟進天牢。 
　　第二天，廷尉升了堂，先提貫高去問。 
　　廷尉說：「你把同張敖謀反的事情實說了，免得皮肉受苦。快說！」 
　　貫高說：「謀反的事全是我幹的，設埋伏殺高祖也是我幹的，因為我氣不過他對待功臣太無禮了。要殺要剮，領罪就是。王爺一概不知，我不能亂說。」 
　　廷尉說：「張敖眞個不知道？」 
　　貫高反問道：「你難道要我冤枉好人嗎？」 
　　廷尉說：「謀反的人有甚麼好的。不拿點苦結你吃你也不知道利害，你也不會招的。來人，拖下去打」。 
　　武士們如餓鷹抓雀一般把高拖翻在地，打了兩千刑杖，貫高沒有口供。廷尉又教武士們剝了貫高的衣服，用香火燒背，燒得皮肉直響，貫高仍然沒有口供。這樣打了又燒，燒了又打，直到貫高身上已經沒有地方用刑了，仍然沒有口供，廷尉只好呌武士們把貫高抬下去。 
　　廷尉把貫高的情形奏明漢高祖。漢高祖不覺嘆息道：「眞是好男子！好男子！有誰直到他的，私下裏去問他，也許可以問出一點頭緒來。」 
　　中大夫泄公出班奏倒：「臣同貫高認識；他是趙國的義士，說一是一，說二是二，從來沒有失過信，許多人都知道他。待臣去問他罷。」 
　　漢高祖說：「你如果問出來了，是你的功勞。」 
　　泄公到了天牢裏，呌禁子把貫高抬出來，擱在地上。貫高仰起頭來，看了看，說道：原來是泄公嗎？ 
　　泄公說：「貫先生，是我，你還沒有忘記我呵！」 
　　貫高說：「那會忘記呢。泄公，你也誒有忘記我呀。」 
　　兩個寒暄一陣，泄公才問；張敖眞不知道謀反的事嗎？」 
　　貫高說：「泄公，你又來了，那個人不愛自己的父母，自己的妻室兒女？現在我的三族都定了死罪，王爺如果知道謀反的事，我供出王爺來，我的三室豈不是都有活命了？無奈王爺眞不知道，全是我同趙午主謀幹的，我不能冤枉王爺，該殺該剮，全是我一個人去承當好了。」 
　　泄公說：「這話是眞的？」 
　　貫高說：「泄公，我們是多年的朋友，你還不知道我嗎？我那能說假話。」 
　　泄公也知道貫高說的是眞情實話，就別了貫高，去見高祖。 
　　漢高祖聽了泄公約回話，很佩服貫高，讃嘆道：「眞是個好男子！能夠做我的臣子，就更好了。」一面呌人把張敖取來，說：「朕現在已經知道你不知情，你便沒有多大的罪。」隨卽把張敖放了。 
　　漢高祖又呌泄公到天牢裏去，告訴貫高，張敖已經放了。 
　　泄公到了天牢，見了貫高，就恭賀道：「貫先生，告訴你一個好消息，張王已經放了。」 
　　貫高驚問：「眞的嗎？」 
　　泄公說：「眞的，誰謊你。」 
　　貫高不覺異常高興，說：「謝天謝地，王爺沒有罪，也不枉我辛苦這一趟了。」 
　　泄公說：「還有可喜的事呢，聖上很器重你，要大用你呢。」 
　　貫高說：「這就不對了。我在趙國不自殺，拼著身子牢裏來受苦，不過是想替王爺明這不白之冤。現在王爺的冤已經明了，已經放出去了，我的事情便完了，就死也沒有怨恨，也瞑目了。並且一個做臣子有了謀反的聲名，這是多可恨的了，多慚愧的事，還能再做臣子嗎？高祖就是不殺我，我也沒有面目再活下去了。煩你轉告王爺，貫高只能這樣報答王爺了。」 
　　貫高剛一說完，就回過手去，下起勁的搯着自己的咽喉，泄公打開牢門去救已經來不及了，貫高死了，不久，俠義之名便傳遍天下。張敖雖然沒有被冤殺，却也貶做宜平侯了。 
[喬治伊斯特曼（George　Eastman　1854）] [  果軒]  
　　---軟片發明家 
　　近代擴影術的進步是很驚人的，不但以照相為業的商店，技術在日新月異的炫奇爭勝，就是以娛樂消遣為目的的業餘私人攝影家，也都有很奇妙的技巧。早先以照相為「留個紀念而已」的眼光現在已完全打破，大家用藝術眼光來批評，鑒賞：來取景，製片。恰如我們看一幅名畫一樣，我們用種種攝影上專門的講究來衡量一幅影片了，不信，你還看得見一個端然敬坐得「冠麼之顰」，旁邊配上自鳴　茶壺茶　等陳設的「追影式」的像片嗎？我們見到的人像，在水濱，在林中，在花前，在月下，總之一個自然而有趣的活的人生全可以從照相機裏跑出來，而供我們欣賞了。 
　　一具輕妙攝影器，可以隨你旅行到天涯海角，只要你的軟片帶的足用，你可以把熱帶一直到寒帶的景物都陳列在目前的，這我們不能不感謝科學給我的恩惠。還有呢，無聲的有聲的立體的各種電影，在你當「星期尾」已經疲乏了的時候，他會把你的精神恢復過來：那我們更得念照像術的好處。進來戰爭的空氣如此之濃，我們的敵人到處攝險要　得影片，飛機翱翔在天空也在幹著這準備工作，然則我們說攝影機也有與大砲戰耀一般的力量，或亦未為不可了！因此，讓我來談談一段改造攝影機械使牠能充分利用的科學及。 
　　他是誰？就是美國柯達（Kodak）公司的創辦人喬治?依斯特曼。 
　　　　先得說說攝影術的進步概況以便引入本題，攝影術完全是根據物理和化學的原理而成立的，使外界的景物通過透鏡而結像於照相器後邊的感光片上，這種感光片使用玻璃或　造成的，上面塗了溴化銀，溴化銀的感光性極強，只要有極短時期的曝光，因明暗不同就會起變化，外面景像　上之後，用顯像水把他洗出，這是片上明暗正和實物相反，再用塗有感光藥的像紙　在下面一曬，用藥水把他洗出，定住，就是我們所照出的像片了。攝影術自發明到現在，已有一百多年，在這百餘年中不知費了多少科學家的心機才改進到現在的地步！早在一八〇〇年時，已有人證明銀墮的感光性，後來有兩位法國科學家，正式發明了用銀　感光攝影的方法，（用銀板塗上碘化物，曝光後，再用水銀蒸氣顯影）他們的名字是達格爾（Daguerre）和泥阿普司（Niepce）那時已有一位科學家呌坡爾塔（Ｂ?Porla）的，發明了照相用的暗箱，不過彼時洗曬一張像片，手續非常紛繁，還不是人人都能作到的事，只算作科學上的一種實騐罷了。一八五一年，亞邱（S?Arclier）才發明用玻璃作的濕片，已與近代用的乾片近似，唯係現作現用，不能久留，故名濕片，比較現今所用的乾片，其不便是可想而知了。 
　　　　正式製成近代近攝影乾片的，卽依司特曼。他於一八五四年七月十二日生於美國紐約附近的奧奈達，後來又移居羅柴斯特市，他父親在到處創立了一個商業學校，算是個職業教育的先進。但是半生辛苦，並未見若何成績，而家境也日見貧困起來，這位老依司特曼先生，就在潦倒中死去，遺下他的六歲兒子和太太，在辛苦艱難中打發無　的日子！ 
　　貧困的依斯特曼，十四歲已竟失學了。為生活的鞭策，他道某保險公司當一名茶役，每週的工資　元，銀子雖然很少，但在他看來，已足可是他的家庭過着小康的日子，依司特曼用錢非常儉省，一年之內，他竟儲蓄了三十餘元美金。公司裏因他為人誠實可靠，不久，把他的年　增加到六百　，依斯特曼采了這個機會，更大大發揮他作事得能力，於是極得公司總理的信仰，他就被調到某銀行充會計主人，年金增加到一千元。 
　　這個生活使伊氏的狀況一天天對的好起來，幾年後，他因身體健康關係，請假療養，而她一生偉大的發明工作，就在這時起始了。 
　　他為養病起見，　美國風景最好的德敏哥島上去，臨行時有一個當機械師的朋友勸他：「你何不帶一架攝影機玩玩呢？御也有趣呀！依司特曼一時動了興致，立刻買了些講照片的書籍來研究，並學習自造濕片應用，但因這種笨重的器械旅行時帶了極不便當，他就生了改良的動機。恰好，這是英國雜誌發表了馬島克斯（Maddox）卜蓋司（Burgess）諸人研究乾片製造的結果，遂引起他從事製造乾片的決心，病也不癢了，銀行職務也想辭却，他要專心來製造乾片，可是他的經濟狀況又不允許他，於是他只得白天上銀行，夜間悶在斗望裏埋頭研究，。當夏天到來時，空氣熱的像凝結了一般，製造乾片，又絲毫不許透光，你可想象他那密閉的小屋中空氣是何等惡濁！何況銀　的味道，多半奇臭非常，白天工作了一天的伊斯特曼，晚上却又呼吸着這樣的氣味，這種辛苦，在一般好求舒適的人看來，是如何的傻瓜！但伊氏却賦有發明家特有的堅忍不撓的精神，除去平常日子以外，他在星期日也不外出，反而加緊的工作起來。後來終於因他母親的勤苦，才允許每星期六晚與家人聚餐一次。 
　　八個月以後ｉ，伊斯特曼已是瘦得不能支持了，灰白色的面孔，眼睛周圍深深印上了一層黑圈，本來這種過度的工作如何是一個血肉之軀的人所能忍受的呢？他咬了牙，他用堅硬的態度應付別人的訕笑，用更緻密的思索來對付他的工作，他吧藥科加減損益，設盡種種方法使他塗到玻片上能立刻乾燥，也不曉得失敗了若干次，結果在一八八0年十月中旬伊司特曼式的幹片居然在市場上與人相見了，他博得了偉大的榮譽，因為這種東西實較濕片不知要方便到多少倍，這時他不過廿六歲。 
　　金錢隨了他的聲譽而來了，他的出品，在市場上得到最大的銷路，狹小的家庭工場已是供不應求，一八八一年，他向銀行辭職，在柯達克街設一小規模的公場，命名為伊斯特曼幹片製造公司，不久他的營業，已達每月五千元。困窮的伊司特曼，一躍而為小資本家了。 
　　但是，意外的打擊使他又陷入痛苦的深坑裏，幹片在市場上的銷路忽然減小了，原因是經過一冬，乾片的感光力顯減，有的甚至失去效用，於是議論紛紛，大家都駡伊斯特曼的發明是騙人的玩意兒。 
　　伊斯特曼只得掩旗息鼓的收拾了他的工場，從此市場上也見不到「乾片」！從先會有過一度繁榮的羅柴斯特市柯達克街，如今又為陳　的荒涼所籠罩，過此地者，無不大生感慢。他們以為伊司特曼從此不會再見了。 
　　在各種報紙的譏評訕笑中，原來伊斯特曼已竟偷偷渡過大西洋去英國研究光學和化學去了！以這樣一個偉大的發明家，我們可以想見西洋人的處心態度，這一點的確使我們東方人該取法的！他到一個攝影研究院」作樂研究生，把他從所製的乾片重新用科學方法加以剖析，以求改良之道，幾月以後，他已獲得了新的鑰匙，結果，又製成一種極有把握的感光敏銳且可耐久的乾片。 
　　一八八二年六月，伊司特曼帶了他的新發明和希望回答祖國，立刻把他的新方法公告出來，並設廠製造，保證已經改良了先前的缺失，他的營業果然又復與起來。次年他又發明用膠質製成的軟片，比起玻璃乾片，又便當多多！這就是今日我們所有的膠卷和軟片包：而後來愛迪生發明電影，也是借了膠片的力量才能成功。 
　　一八八八年，他又發明了簡便的柯達攝影器，使他的效用大大的增加，而且携带便利，價格低廉。我們現在花幾塊錢就可弄一架鷹眼鏡箱玩玩，這都是伊斯特曼的詞與啊！ 
　　柯達克公司營業一天天發展起來，他設立了柯達克攝影研究所，廣聘世界上有名的化學家物理家，以期改進出品，同時發刊柯達雜誌，俺就攝影技巧，并作為他的出品的宣傳刊物。這雜誌現在銷路仍是很廣！ 
　　一九一九年，他將六百萬元的公司股票分配給全場工人。以後每年要提出百萬元的紅利，分給全體職工。我們由此可見他的思想與只知剝削工人的資本家是大不相同的，這種遠大的眼光，也許是他成功原因之一吧！當我們買一匣Kodak的膠捲時，請你不要忘記這位偉大的發明家！ 
出版界 
[「高爾基傳」] [  清水]  
　　凌志堅編　正中書局 
　　以一個貧苦的未受過正式學校教育的木匠孩子，憑著自身百折不撓的堅強意志，與惡劣的社會環境奮勇搏鬥，一躍而為世界文壇巨擘的高爾基（Glky　1868-1936），現在是長離人間了，一百六十歲種著述聲譽，眞是震驚了全世界，誰都不會忘記他的。俄國的革命創造者列寧反復地贊美高爾基道：「高爾基同志的偉大的作品，　成了他和俄國以及全世界的工人運動之間的聯繫。」「這是無疑的，高爾基賦有巨大的才能，那已經替全世界的無產階級的運動盡了很大的力，而且還會繼續盡下去的。」「高爾基無疑地史無產階級藝術的最偉大的代表者，他已經有過很多的貢獻，而以後一定還會有更多的貢獻吧。」吉爾波丁為高爾基的「創作四十年紀念」而作的「偉大的高爾基」，是以這樣的諛詞結束他那篇文章：「四十年來馬克西姆?高爾基總是站在社會主義鬥爭中的最前綫，站在無產階級的文化革命的領導者的前哨。全世界的無產階級，以無產階級為領導者的廣大的勞苦群眾，用愛和敬意向他們的偉大的無產階級作家致敬禮，並且祝他的　富的作品與年俱進！」與他携手向前的法國大文豪羅曼羅蘭更這樣的大加讚頌他：「那個高爾基差不多是歐洲的唯一的人，無論如何，他是最先而且最澈底地給那些高貴的人們一個可譏笑的榜標，那就是，一個在藝術界名有望的人，一個偉大的知識者，一個偉大的作家，拿他的天才，他的聲譽，走入革命的陣營裏面來，從堡壘的另一邊，向西歐的智　分子致意，而我也跨過了那堡壘，而且握着高爾基的親熱的手。由此，可以見到高爾基的崇高和偉大，至若他在那四十年紀念大會中的盛譽與榮幸，簡直是震動了整個天地，震驚了整個世界！ 
　　然而，現在，這一代藝人是這麼的長眠了，我們除了說這是全世界文化上的損失外，可還能夠取得到其他的話來說麼？ 
　　　不朽的人是死了，我們怎樣去紀念他呢？這自然最好是拿他去年紀念巴比塞的幾句話：去紀念他自己：「追悼這位反對世界卑劣事件的戰士的蘇聯青年作家們，不能不有幾倍的人來塡補巴比塞殘留着的空席，不能不從自身之間，養成幾十個像巴比塞那樣的戰士。一不錯，這是最切實最澈底的說話，實非這樣做不行的。但是，我們要塡補他的空席，須了解他的為人，明白他的行事才行。一樣的，我們要養成像他那樣的戰士，也非澈始澈終的了解他的一生，知道他的偉大在什麽地方不可。因此，我敢請大家去讀讀這本「高爾基傳」。 
　　這是薄薄的一本書，祗不過是十二章一百五十頁的一本小書而已。編者凌志堅君，可說已注意到讀者的興趣問題，能夠以一枝生動的筆，寫得這麼不易，暢曉，而又生動。高爾基的童年的家世，是寫得這麼的周詳，外祖母外祖父的不同的模型和故事，更美麗的敘述出來，令人讀之發生同感。高爾基，他自己兒時的頑皮，跟外祖父吵架，批着外祖父的鬍子，這個事，寫得尤其是栩栩欲活，如見其人，如　其事。 
　　還有，他那永遠陷在貧苦中求生求知的奮鬥的經過，也敘述得不枯燥，不晦澀，而流利曉暢，一如童話故事般的便於誦讀，那在做盡師學徒時深夜讀書的一大段慘痛的故事，紆曲綿密地敘述出來，最足以見人世間的殘酷，最足以見他那不屈不撓的與惡劣環境鬥爭的偉大的人格。自然，在無名作家時代的掙扎的經過，他那起伏的心情，他那周遭的人物，也有露骨的描寫。至若他那成名後參加革命，接近群眾，問濟貧苦，提拔無名作家，......等的忠誠眞摯的行誼，一樁樁的敘述出來，是這麼的有條不紊。四十年紀念的光榮的經過，概述得有聲有色，只此一段，已夠使人對此最革命最前進的，擁有絕大多數的讀者與群眾的高爾基，而崇拜備至！ 
　　名人傳記最足以感化人，陶冶人，令人奮發，其力量是非常大的。這書唯一的缺憾，就是太偏於敘述高爾基偉大的健全的人格，於其作品內容的介紹，過於忽略。應有的著作表或譯作表，也沒有把牠附在篇末，我以為也是美中不足。再版時間倘能加以補充改善，那可說是一本最好得名人傳記了。 
[新書業的衰落及其前途] [  顧鳳城]  
　　我們要檢討新書業所以衰落的原因。應當先從牠的興盛時代說起。 
　　中國新書業的興起是伴隨着新文化運動而來的，自從五四運動以後，中國的社會起了整個的變化，新思潮如排山倒海般的灌進古老的中國社會，於是，專門印行新思潮書籍的出版機開，就一天發達一天。 
　　最初，新書業專門出版標點書，從前許多藝小說經過一度的改頭換面，就風行一時，一向被老先生所不屑的「水滸」，「紅樓夢」，「儒林外史」等，這時穿了新裝站在新青年的案頭了。後來標點書愈出愈多，有幾家新書店就出起文藝創作來，那時上海的泰東圖書局，以創這社為中心，北京的北新書局，以語絲派為中心，是新書業的二大營壘。 
　　那時的創作小說正適應當時社會的需要，出版後自然風行一時，如魯迅的「呐喊」，郁達夫的「沉淪」等，成為多數青年愛讀的書籍。因為那種書籍在內容方面是反封建的，如魯迅的對於封建社會的諷刺，郁達夫的大胆的性愛描寫，形式方面是白話的，所以受到當時一般青年的熱烈歡迎。 
　　經過五卅慘案以後，青年的反帝反封建的情緒更為熱烈，創造社出版部成立，以革命的浪漫主義為號召，出版的書籍最為青年所歡迎，郭沫若的「落葉」，張資平的「飛絮」等，均銷行至十餘版之多，那時的書局，無論出版什麽創作，袛要內容有些革命的口號和戀愛的穿插，那麼，初版二千本是閉了眼睛可以銷去的，這是新書業的黃金時代。 
　　國民革命軍北伐以後，社會由極度的動亂又漸漸地趨向安定，許多青年從戰場上歸來，深深地感覺到革命不是專靠一時的熱情所能成事的，在實際工作的體騐中，知道理論的重要，於是有許多青年從浪漫的熱情的空氣中轉而趨向於實際的理論的研究，因此，社會科學的書籍就迫切地需要起來，於是那時的新書業就從文藝書的刊行轉到社會科學的刊行。甚至有專門出版社會科學的書店，如聯合書店。平凡書局，麗崙書店等產生，那是民國十七八年的時候。 
　　但是，不到二三年，社會科學的書籍却日漸衰落下來了，原因是有下面幾種：第一，當時的社會科學書籍大多數是從日文翻譯過來的，那時候翻譯的技術還沒有現在的進步，有許多讀者把日文直譯過來，一般讀者都看不大懂：第二，社會科學書愈出愈多，形成千篇一律，而許多重要的著作如「資本論」等，却並未出版，讀者始終限於大中學生，不能擴大開去，一般的讀者仍嫌高深，專門的讀者並無特別的名著新書可以參考研究，於是，社會科學書籍的銷路，就日漸縮減下去了。 
　　後來，長江方面發生了空前的大災，讀者的購買力又為了經濟恐慌而更形削减，同時「九一八事變」，失去了廣大的東北市場，新書業在這種狀況之下，袛得轉向中小學教科書，參考書，以及兒童讀物方面去了。專門刊行新書的北新開明等都注全力於教科書參考書的刊行，以專門兒童書為目標的兒童書局也開辦起來。 
　　但是，這種書籍到後來也愈出愈多了，市場並未擴大，讀者並未增加，而關於此類書的出版却層出不窮，因此銷數也日漸减低了。 
　　繼而又有雜誌年翻譯年等等來刺激讀者，但新書業的日漸衰落，是鐵的事實，去年年底有好幾家書店的收賬甚至不到一成（譬如放在外埠賬款一萬元，年終結帳收回不足一千元，這是何等　重的事實啊！（未完） 
[啟事]  
　　張天佑，珧華，張星海，實，清水，鍾怡詣先生公鑒：請將最近通訊處，並附具印　，卽日函告上海辣雙得路五百號出版界編輯部為盼！ 
　　編者謹啟。 
 
 

Page 18

 
 
康健之路 
[色素淋劑之得失] [  陳少華醫師]  
　　自本塔氏創製色素劑以來，愛而理西氏對于淋病治療有何確效之發表，皆為一般所習知者。然而欲調劑靜脈內注射時，稍以不慎，其效力則大為減弱，此為此一般醫家所壞苦之　。況色素之品質極其駁離，未經幾格之煉製，殊不宜妄用，故甚少以此應用于內服劑上者。其後經過希魯　兒氏研究，及加以特殊之化學手積消毒，作為淋病內服劑而果奏卓越的效果，諸家報告　多，不過此尚俫試艌性質，惟自彼得氏正式創製成為「克淋儂」後，淋病始有確切可靠之色素劑，此實為淋藥之母，其效力則握消炎　痛，只要「克淋儂」一種，「克淋儂」以外，皆不屬于純色素治療之範圍。病家於此須注意及之。 
　　「克淋儂」之治績，與常樂特異，一經投服，可在數星期內收跟治之效（事開本無一二瓶斷根之藥，「克淋儂」在急性時約服四五瓶，慢性時約八九瓶，即見根治之功）無　胃及任何刺激，但　服時勿輕信他人之欺蒙，本藥主治男子急性尿道淋，慢性　　腺炎，睾丸炎，以及女子各種淋　帶下，可　用「卡氏陰道片」。兩性之關節炎症，以此其治療應用範圍，更見擴大矣。 
[食慾不振]  
　　胃機能衰減，則見食慾不振，胸膈苦滿，見食輒厭等，此為夏日恒有之現　，患者多致延為慢性病，食思缺乏，胃納減少，遂發生種種頑固性之胃病，如胃擴張，神經性消化不良，胃潰　等，此為吾人所應注意之事，常見一般人以為夏日食慾不振，為　夏之症候，不予施治，致使體重日削，顔面蒼白，耗傷體力，影響此後之健康，亦何弗思之甚？ 
　　對於前述症状，「強胃精」皆能治之。 
　　本藥又能行正腸蠕動之緩慢或過速，輔導消化，排除腸內之酸酵物，故善療急慢性腸炎，腹痛　瀉，甚至下痢日二三十回，大便　　，閉結不通，痔血，服「強胃精」當可治愈。因含有蛋黃素，為烟民便秘及戒烟妙品。 
　　「強胃精」為含有酵　，　，鈣，鐵等補分之複方製劑，於增進消化力之外，又能供榮養之補給。所以一般虛弱，及重症恢復期，營養不良貧血之人服之，卓著效騐。依其中酵　所食維他命B之效力，能治因缺少維他命B而來之腳氣症。以前許多胃劑，除僅能治胃疾之外，尤無兼療腸疾患等功效，今「強胃精」含多榮養鹽，故得舉食慾亢進，榮養增加之實效。 
[鄧源和醫師肺病瑣談]  
　　診所寗波路四川路口　診時下午四時至六時 
　　肺癆究竟有無特效藥 
　　自古霍氏發見肺癆病原之結合菌後，對于肺病之施治，遂有更進一步之辦法。不過癆菌體外包有一種抗酸性之蠟質，能抵抗任何藥力，故療法方面，除于適應症状可行手術外；藥治方面，多不過增進體內之營養，以幫助自然療能之抵禦而已。觀於近世肺劑中，大部分皆偏重此類治效，如增進食慾也，壯健神經也，旺盛血液也，所謂治標之法，但圖一時之效而已，欲求根治　乎其難矣。今「補肺拿爾」則不然，蓋其功力乃直接作用于肺部者也。其功效有滅除癆菌之蠟質，及減弱肺組織之酸素，使癆菌無法脫除藥力之侵襲，終之陷于死亡，於是則癆病可　矣，但本藥必須連服數瓶以上，因肺病與其他疾病不同，不可躁急求功。本藥性質和平，可大胆應用。 
　　一八三〇年Sommerbrodt氏應用　油之Kreosot於諸呼吸器疾患，如慢性氣管枝加答兒症，喀漱哮喘等，雅有殊效，但因其有毒性，後遂加以提製，而配合入「補肺拿爾」之中，故本劑善療哮喘，久咳頑痰，小兒百日咳，傷風，一經施用，效力即著。 
　　肺病患者之喀血咯痰，咳　胸痛，食減胃呆，潮熱盜汗，身體因瘦等，最好于服本劑外，同時並分別服用男用「補體康」，「補女容」，以旺盛體力，二者能治肺病人之腦弱眩暈，失眠心悸。前者並能治男子之遺精腎虧，後者並能調經補血，雙方並治，無有不霍然而廖者。 
[隱病自療] [  金月仁醫師]  
　　婦女有所謂隱病者，則指一般難以告人之疾患也，而白帶病亦屬其一，考此病之成因，有由卵巢發育不全，身體虛弱而來者，有因機械刺　，破裂局部粘膜，而致發炎者，有因不潔之接觸而來者，總之其原因甚多，而危險亦甚大。患者，下部恒覺不適，惡液涓流，局部腐爛，妨害小便，尿道刺痛，小腹膨脹。往往誘發月經困難，而成不孕之主因。是每個患有此病者，勿以其常見而忽之。 
　　一般醫家對於白帶一症，亦會費甚多時間之研究，但終未達到根除之目的。惟卡而雪地氏所發明之「卡而雪地氏陰道片」一藥，對於一切之白帶，不論遠年新起，均卓有良效。因此片有殺菌防腐之功，且毫無任何之副作用，每個患者，皆可在家秘密自療，每晚於臨睡前取一片納入　道深部。次晨洗去，即可　事。自可漸將白帶排除。惟因發育不全與體虛者，可兼服「補女容」因淋病傳染者，可兼服「克淋儂」，依此服用，功效更著。 
[治淋藥之新貢獻] [  姚菊嚴醫師]  
　　　　　不　之淋菌，必須予以徹底之殲滅若於初起時，不積極治療，往往本竄於組織繁雜之部分。若患者，一再失治，則此分散局部組織之淋菌，作更作一步之侵襲，於是變症百出，收拾為難矣。歐美各國醫家，從前不過僅行局部之殺菌與消炎，而不顧及善於　走之淋菌，故此愈彼起。終不能獲到斷根之目的。且反因此使淋菌擴地盤，益難處理也。 
　　惟淋病學大師彼得氏，獨具　眼，知欲根治淋病，非行掃除全部之淋菌不可。遂　其畢生心力，研究不　，終於最後發明「克淋儂」一藥，凡各期淋病服此藥後，能振奮全身之血中抗毒素與　菌，以徹底發揮其圍剿各部淋菌之作用。使無遺類。歐美各大醫家，無不交口譽為近代淋病治療學上之新貢獻。自有此藥發明後，一切局部之透膜殺菌等之粗陋濫造色素製劑，皆被打倒之例。不論新起之淋病如龜頭包皮紅腫，尿道刺痛灼熱，膿血交流之急性症。及續發症，倂發症之睾丸炎，後部尿道炎，攝護腺炎，輸精管炎，精囊炎等之慢性淋。及女性由不潔之接觸而來之陰道淋，陰門淋，子宮淋，淋毒性白帶等，均無不於最短期間，完成其徹底根治之責。惟女性如覺有陰道有不潔分泌液時，可外用「卡而雪地氏陰道片」以滌除白帶。友有內外兼顧，相得益彰之妙。 
[戴德醫師內分泌講話]  
　　診所　寗波路通和銀行對面 
　　發育不全之適當療治 
　　不論男女兩性，假如一個人發育覺得不能健全，此人必須注意內分泌機能是否失常，如已知共有此病態，即須從速設法救治，醫治此等青年發育不全之惟一治療，即現在所謂之臟器療法是矣。 
　　查發育不全之原因，除由先天者外，大多後天之　施手淫，卑婚，房事過度，以致斷喪性腺之發育機能，其他各臟之內分泌機能亦蒙其害。所以有下體矮小，艷夢頻發，而成遺洩，滑精，早漏，出此等症而來者，更有精衰萎頓，心跳失眠，腰痛腳弱，頭目眩暈健忘等。女子則月經不調，萎黃病，乳臀均欠發育。而成早衰不孕之症。 
　　關於此症之適當處置，宜服梅倫氏發明之男用「補體康」，女用「補女容」，自不難將上項發育不全之症状，迅獲治痊。因「補體康」與「補女容」二藥，係壯健之動物睾丸與卵巢荷爾蒙所製成，能改造生殖系之組織，而促其發育。及矯正病態。並能使肌肉充實，皮膚細膩，喚回固年之青春。但如患劇烈之遺精與漏精等。可同時進服「育精片」，以強固其輸精管，則獲效更速矣。 
[「克淋儂」公開騐狀]  
　　用情太濫 
　　李參化君，少年倜儻，自詡風流，惜用情太濫，涉足平康，竟致染得淋病，自　體力強壯，不予治療，遷延數載，淋濁時有時無，若遇過劇勞動，則濁流如注，莖中平日如虫行蟻　，或則疼痛不堪，睾丸腫大，行路拘痛不便，迭投各藥，毫無寸騐，經姚菊嚴醫師行血清及消息子檢查，斷為淋毒性睾丸炎，乃服「克淋儂」約三星期，淋濁即止，又繼服四瓶，同時並服「補體康」溫散睾腫，而補體弱，為期月許，即告全部根治，今立君考入某公司任職，凡以前之行為，已概行悔改，聞秋後即將舉行婚禮云。 
　　封建思想 
　　王和美夫人，于歸後因夫婦感情不睦，致力勃　時間，其夫乃作冶遊，後遂將淋毒，傳染于其夫人，致患白帶症，下部糜爛，陰中刺痛，月經不調，少腹膨脹，形神日憊，健美喪失無餘，眼圈燻黑，精神倦怠，其翁姑因頭腦腐舊，堅欲其子納妾，乃山鄰人示以「克淋儂」一藥與王夫人，即照購服用，以除淋毒，收效甚佳，旋又外用「卡而雪地氏陰道片」每晚納一二片入陰道內，治其白帶，內外兼治，約五星期而廖，遂又續服「補女容」二瓶，以調經補血，身體果臻壯健，夫婦漸歸好合，不久即已受孕云。 
　　痛楚不堪 
　　林大文君，前因應友人之宴，酒後又入某舞塲，結識一舞娘，未幾即發生愛情，豈知對方為不潔之異性，因而　淋毒，尿道刺痛灼熱，妨害小便，膿液交流，龜頭赤腫，包皮翻轉，痛楚不堪，嗣經友人介紹至戴德醫師處治療，認為急性淋之極期症，隨囑服克淋特效藥「克淋儂」，以消炎鎮痛退腫，未三星期，果炎消腫退，所患全愈，檢查數次，並無淋毒反應。 
　　體弱染淋 
　　趙天風君，體弱多病，旋又染淋病，體益不支，遺精與淋病交作，迭治未愈。幸由陳少華醫師指示服「克淋儂」以搜清內部淋菌，同時服「補體康」以強壯身體，而止遺精。且亦可助淋之效也。連服四五星期後，即告根治。且體亦強健逾恒云。 
[遺精之水治法] [  戴德醫師]  
　　患遺精病者，其病因多得諸手淫，致性神經衰弱，輸精管及精　馳張，稍一興奮，遺精即來，睡眠中頻發艷夢，日久則體力衰憊，精神沉　，心悸亢進，背部疼痛，全身榮養減衰，每陷入生殖不能，甚至因遺精引起麻　而死 
　　本病可行水治法，背部與陰部行冷水灌溉，或冷水坐浴，如陰萎則可用冷水數杯，日灌溉四五次左右。 
　　藥物方面，宜攝取鎮靜神經之品，耐氏「育精片」具有鎮靜射精中樞之效，為治夢精，精漏，早期射精，並因遺精而來之專劑。且能增強意志及判斷力，犯有自　者，可獲戒除。永安公司有售。讀者如有疑難各症，請詳示地址，並附足回信郵票，直寄上海武定路八六九號康健醫藥編輯社收，當即照答。 
[姚菊巖醫師淋病講座]  
　　診所：四川路寗波路轉角　診時：上午十時至下午六時 
　　成慢性淋之注意與醫治 
　　在病體之原則上說，一般急性淋確慢性淋為易治，不過慢性淋之成為不易治，多由於患者忽視自身嚴重之疾患。慢性淋之為一般人所忽視者，由於外症無若何表現，而痛苦亦不若急性時之劇烈。雖偶爾再發，仍不以為意。如此愈發愈劇，終致變生不測，矛生命上以威脅。大概淋毒入慢性期後，淋菌亦深入潛伏之淋菌，乘機　發，續發諸症，因而紛然並起。如要丸炎，攝護腺炎等，多起於淋病慢性以後者。 
　　凡在經患淋病者，理宜行多次之檢查，此種檢查，并其一次即可證明，往往檢查至十餘次而始發見淋菌者。故非有經驗豐富之醫治療不可。但又有患者本身雖告根治，不知妻子亦早染此毒，而忽略之故有重覆傳染之事。關於慢性淋之適當療法。宜用抗淋血清，及X線與電療，一方投以克淋儂，使其體內發生一種抗淋免毒作用，以殲滅淋菌，而收消炎鎮痛利尿之功效。便深部淋菌亦可一掃而除，可免重發之患。同時如妻子已染有淋毒性自帶者，則除行內服克淋儂外，更宜外用卡而　地陰道片為坐藥，以滌除白帶，即可獲得全愈之騐矣！ 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[關於草棚] [  方克文]  
　　靠了二千餘人的以馬桶掃帚等為武器而抵抗，以及奔走呼籲，滬東區的棚戶已經得了小小的勝利，准予展緩拆遷了。這勝利是暫時的，在展緩拆遷的期限過了時，在「整飭市容」的名目下，那些可憐的棚戶是依舊得遭受悲劇的命運的。 
　　為了挽救這悲劇的命運，並且是鑒於唇亡齒寒起見，滬東泥西的棚戶是組織了一個棚戶聯合會，在聯席會議上，主席提出了如下的意見：（一）從速建築平民住宅，使棚棚有安居之所：（二）提高勞工報酬，籌設平民工廠：（三）從寬車夫登記：（四）棚戶自動組織聯合會，作有系統之管理：（五）限止增加棚：（六）自動辦理戶口調查：（七）實行保甲自治，每十戶為一組。這七項意見中，如果第一項能實現，並且棚戶有經濟能力可以住，則（四）（五）（六）（七）項都可以廢除（二）而（三）兩項，除第三項還有可能，第二項未免是太著的理想，在目前，棚戶們是在三日工或竟是失業的狀况過着生活的，他們只要有工作，那裏還敢想「提高勞工報酬」，至於籌設平民工廠，則在目下原有各廠都相繼陷於半停工的狀態中，平民工廠的能否成立，更是昭昭明甚的事情，不必我們多曉舌的。 
　　關於第一項的「從速建築平民住宅」，我們為了「市容」，為了棚戶們的「威生」着想，自然是亟望他能够「從速建築」的，然而，姑不論工部局當局建築平民住宅與吾，卽使建築了，棚戶們有沒有能力來住却還是一個問題，根據棚戶們第一次向市民聯合會呼籲的信，其中說：「因為市面不景氣，經濟緊縮，工業凋零，......因為少壯的人，一個月做半個月工作，平均每天四角錢，一個月靠六塊錢，如是一個人，尙可混嘴，否則那家沒有老幼袛祗好拿這點薪工去買荳渣和碎米，煮那黃菜皮......呌我們拆去，來住樓房，恐怕萬難辦到，因為我們三日班之代價，不敷房租支出......」從這裏，棚戶們是否住得起「平民住宅」，是不難看出來的：雖然棚戶聯合會的議决案上，也有「要求工部局從速建築平民住宅，以免棚戶流離失所」這一條，但如果房租不是免費便是定得極低，棚戶們的「流離失所」恐怕還是難免的。 
　　其次是「限止增加棚戶」，自然，如果市面轉好，限止增加棚戶是不難辦到的，豈僅限止增加，就卽使「限令拆遷」都不成問題，人如果能够有能力生活得好些，試問誰還願住那污穢陰暗的草棚，然而，在現社會組職下，市面轉好的希望旣那麼渺茫，幾乎是成為一個幻想，而在內憂外患，天災人禍下，在農村的人民旣給趕到都市來，而都市中的勞工們又被捲入失業的狂潮，在帝國主義的各種侵略下，决殖民地的中國旣形成了總崩潰的形勢，試問誰能「限止」得了棚戶「不增加」！ 
　　草棚問題是社會問題的一環，如果整個社會問題無法解决，那麼，它是不會有解决的辦法的。 
[趕塲] [  林豪]  
　　這一間狹小的，灰黯的屋子裏，充積着窒息的氣鬱：從那黏滿了塵粒的窗子，淡淡地透進一絲無力的光亮。公鷄猛可地嘶啼起來，隨着，喔喔喔的聲息不時驚鬧着這一個小小的村落，什麼都像流露着活躍的生氣。屋裏的光綫暗，厚發家的滿臉皺紋底容貌便更為難看了。眉兒差不離愁的碰頭，細味地咀嚼這個苦臉，不懷疑，誰都認她孕育着很多的悒憂！在她的心田裏！她邊兒在灶頭上端了盌筷菜粥等類的東西，走近厚發坐着的桌沿，邊兒便嘮嘮叨叨地埋怨她的丈夫說： 
　　「我說，你還是不去的妙？兵慌馬亂的，一下子便拉去了：你想，呌咱們母子倆怎麼得了。毛毛兒爹，我眞怕你去！」 
　　「媽民，坤道家僅得卵事！」厚發雙手接住了粥菜，白白眼：「人家公事人都說：新來的這一批灰葉兒，是不拉夫的：昨兒咱回來，街上碰到胡四團正，咱問他，他說儘趕你們的塲子，沒有的事：打更的老麻也鳴過了鑼。（註：鳴鑼意義便是呌村人們不要驚慌的表示。）而且......」媽......」說到這兒便頓住着，低下頭，自管自將筷子沙沙沙地劃着粥。厚發家的祗有獃獃地望着他出神。 
　　坐在厚發對面的宅毛，張若雙圓圓的眼珠，拖着鼻涕，期期艾艾地指手劃脚着說：「爹爹，你趕塲去？又得挑李子去賣啦！回來的當兒得給我呢？紅紅的，紅紅的鷄血李。」接着，回過頭來又向媽說：「媽！你幹麼不讓爹去？爹賺錢，咱們有飯吃，更有李子哩！嘻嘻。」媽突地敲了他一掌：「小猴子精，你懂得？」 
　　厚發草草地吃過了粥，放下盌筷，隨意抹了抹嘴。桌上拿起旱烟管和烟荷包，裏好一袋烟，栽進斗子，到灶脚下去燃火吸：順手在牆角裏提起兩支籮筐，又在門背後找着扁擔，出門去了。厚發家的急匆匆地趕到門外：「依我說......」 
　　「依你說不去！媽民，錢會生起翅膀飛到懷裏來？」兇狠狠地白了他妻子一眼，吐了口唾沫，一面已把籮筐掛在扁擔尖上，一下　上了肩，然後把旱烟管望嘴裏咬着。虎虎地吸得怪有勁的，一撒脚便向阿貴的家裏走。毛毛喜歡地跟了幾步又回去。 
　　「喂！阿貴，快走囉！」厚發在阿貴當門的田塍上喊。沒有阿貴的影兒，阿貴嫂却伸長了脖子打門裏攢出來：「他早去了啦！」 
　　厚發突自茫然裏攢出個大悟，明白阿貴昨兒的自已一路趕塲原是騙人的，他自家早就走了：這龜子東西的，他是想去搶早市口，忽地，又想起長根，富春，阿昌，金水，塘灣兒的弟兄們差不離都去趕市：人一多，那就糟糕，市口一步步地漲，交易就難做；邊想邊就加緊了脚步，眞想生了翅膀一飛便到。 
　　這裏厚發家的盼候到太陽落坡，還不見厚發來家，心頭的小鹿忐忑地跳個不停，携着毛毛，反餓了門，一拐到了阿貴的家，恰好阿貴嫂打裏面走出，迎面便打開話匣來：「阿貴嫂，你家阿費回家了沒有？唉！眞是，定會凶多吉少的，我早就勸他去不得，他祗一味稱着沒危險，惡嘴惡相的鬧着去得：說什麼打更的老麻鳴過鑼咧：胡四團正也說去得咧，絲毫沒些兒遲疑，你瞧：天色眞不早啦！還不曾見個影踪。老天囉！做啥子孽哩？」 
　　「魂靈才回來呢！活該老百姓遭殃，又鬧什麼民戰！」 
　　這時，街子上零零星星地二三個，三五個，一堆堆聚着像說新聞。一忽兒便聚成個三五十個坤道家的大集團，於是，言論紛紛地活像早晨的按家刷馬子的聲浪，煩紊地響作着，間或有幾聲高而且尖的喉音，這些是鷄羣之鶴的嗓子，聽來更覺得有些動人。那位長根家的便是一隻顯著的鶴：「在我的眼珠裏瞧，不是說句倒霉的話，怕是早給拉去了嘍！」 
　　活像囚犯到了受死刑當兒的那個模樣，大家扮着個不知所云的苦臉，你　是她，她瞧着那，靜靜的，默聲了一會。然而，她們的心頭裏是有着同樣的恐怖，同樣的焦急，同樣的忿惱，以及同樣的疑慮。但，那個素來有名的長舌婦的金水嫂，她却打破了這霎時的沉靜說：「咱們再走塘灣兒那邊去看他們回來了沒有。死站在這兒中什麼用？這事情看來是准給拉去了。」 
　　一窩蜂似的又趕到那兒，伸長了腦袋，一眼不霎地注視着。 
　　「有人來哩！」不知什麼亮眼的人，快樂得近乎跳起來地說。 
　　近百的眼珠睜得怪圓的。瞧：---不錯，有個人，飛也似的奔來。（希望是他。）厚發家的默默地祈求着。 
　　等到那個人近來的時侯，阿昌爹突地跑去，擁着那個說： 
　　「怎麼了，這樣急忽的？」 
　　「他...們們...全給拉...拉...去啦！」阿昌氣呼呼地說：「我算...是運...氣，給我，...溜走...咧...」 
　　老人的臉顯着無限的安慰：自己的孩子幸得無恙。 
　　可是，一顆炸彈那麼地炸毀了大夥兒的心。 
　　「天啦！」 
　　「我喊他去不得！」厚發家的抺把子鼻涕，哭了。 
　　「沒天良的咧！」 
　　「哇......毛毛張開了嘴也哭。 
　　天黑黯了。這村落還飛騰着號哭，和咀罵的音流。 
 
 

Page 20

 
 
 
[二毛錢的故事] [  张林]  
　　失業了，我又帶著那顆破碎的心，漂流回了舟由港，我們一向是不大說話的。妻仍是一對，沉重　　的眼，家屋是更頹場了些。 
　　為了愁吧，我的脾氣變得粗暴了，那一天我又要妻去她母親家拿點米來，她不肯，不知怎的，火在我心中燃燒著，我把妻打了一頓，妻被迫著，帶了被打青腫的臉，到她母親家裡去，至妻帶回二毛錢來給我的時候，心中一陣慚愧，我想抱住她哭了：我們同是一對受難的人，一對弱者，她到我家後只是一條遺棄的狗一樣的偷偷的活，偷偷地操作。這無賴的發洩呀！但我卻又被男子應有的驕傲自衛著，狠狠地把錢一拿，到街頭去　米去了。 
　　海舒靜地展著，像嘲笑似的欣著微波，我踏著熟悉的土快，望望這消磨了整個童年的海岸，心上難堪地抹過了一幕幕，消失了快樂的映畫。 
　　簍簍，是你嗎？幾時來府的啦！回過頭去，發問這生疏的聲音是一張烏黑而瘦小的臉，我記不起是誰，只有這一對凹枯進去的眼，同一字形的眉毛，還有點兒熟悉似的。 
　　不見得久啦！唉，你認不得我了，連生，是我的名字呀！連生，從別後我們沒有見過一次面，為了自己的生活，這些少年時的故友漸漸生疏了，從心的底裡漸漸消失了。今晚特然的邂逅，我不知道怎樣才好。 
　　你是連生！呀，多年不見了，真的你抖我不認識了，近來怎樣啦？一見他的衣衫，我知道他的生活是怎樣了。 
　　我，唉，你看　你在上海過著好活呢？　他來了一個笑，指著乞丐樣的衣服，他故意想裝的不在意地笑著，但笑來反顯得可憐相了。 
　　也只是過過吧！我只是否定地搖搖頭，在這樣的一個場合中，當然是不許我訴苦的。 
　　我們大家找不到說話，各人望望天空，望望海，二對眼光相互地避著，別了八年的一對故友，帶著各人的痛苦，沉默了。 
　　我，我們是好幾年的朋友了？他特然苦笑著說。 
　　他的眼光有些興奮似的，閃動著，同由麺裏的晚霞似的紅了起來。我不知有什麽事要發生，只是下意識地點點頭。 
　　沒有什麽，他不自然地笑著說：簍簍，我知道你家裡也不是好過，但這裡的熟人都是散了，我終年在這島上漂蕩著，又沒有家，唉，　我們不得不老實了，我三天沒飯吃，你能給我二三毛錢嗎？他的眼更紅了，在晚霞的返光里，我可以看見他的手在打著抖，他的眼光不敢望我，只是故意避向遠方。 
　　我拿什這二毛錢，我覺得自己的臉上發著燒，手在抖著，怎樣呢？給他嗎？自己呢，妻呢？我們也是一天沒吃啦！不給他呢，八九年得友誼，我是不能這樣負心的。我把這二毛錢拿到袋口，拿到胸口，但我的手又突然的縮了回去，望望他瘦小得像野狗似的身軀。他回過臉，我們的眼光又相遇了，但也又立刻離開。 
　　連生，我，我只有二毛錢，你那去吧！我戰著手指，心發狂似的跳著，壓制了急促的呼吸，我從袋口里沉重地拿起了二毛錢。 
　　他的臉拘攀著，眼光釘子般的望著我，懷疑地閃動著，他突然把伸出來接錢的手伸回去，吵啞地說：我不該讓你為難，我知道了，哈哈，我記起來了，我有地方，一個熟人家去有飯吃，謝謝你，我們明天見啦：他在臉上抖了一抖算是笑，不等我回答，他拖著踉蹌的步子，在堤塘下的稻　里消失了。我茫然地拿了二毛錢向街頭走去。 
播音 
[話劇]  
　　海燕劇社 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　母.........譚光 
　　子.........章漫夫 
　　媳.........明錦 
　　孫.........拓薪 
　　鄰人Ａ...吳鍍 
　　鄰人Ｂ...裴斯 
　　鄰人Ｃ...張樂天 
　　鄰人Ｄ...楊逸雲 
　　阿幾奴...潘岸 
　　警士......奧汀 
　　阿兵......何秘 
　　阿奸Ａ...杜韻箴 
　　阿奸Ｂ...程漠 
　　阿奸Ｃ...金鑫 
　　阿比西尼亞的母親 
　　意大利的軍隊打近了阿比西尼亞的　　巴尼某村，村人就憤忿地抗戰，用炸藥炸壞大路，並將河流改道，一面就展開了遊擊戰。 
　　母親的兒子，當然也跟著一切青年去作戰了，剩下母親，媳婦和孩子在家裡。 
　　母親是一個善良的女人，她將辛苦得來的錢，熱誠地捐助給國家，實行了賽拉西皇帝的話： 
　　有兩件衣服情願資去一件，有三餐飯吃的情願祗吃兩餐。 
　　母親又慷慨地幫助了欠了別人債的阿幾奴。她又悉切地告訴年輕人道：真是，警察先生，這個時候怎麼好把年輕人鎖起來？馬拉你也不好，怎麼向阿幾奴要債？聽吧，砲聲奮的這樣厲害，大家去打仗去啊！誰把我們家害的這樣窮的，還不是外國資本家，我們向他們要債去啊！ 
　　真是，我們總又一天要向敵人討還這一筆血債哩！不是總有一天，是今天。咱們今天就得討這筆血債！年輕人也覺悟了。 
　　但是，因為阿比西尼亞人的覺悟了，使養大利惱羞成怒，更赤裸裸地暴露了屠殺的獸性。飛機，大炮，機關槍，毒氣，更壓迫著阿比西尼亞的肉體。　 
　　不過飛機，大炮，機關槍，毒氣是消滅不了阿比西尼亞人的救國的心。倒是更增加了他們抗爭的勇氣，　固了他們救國的志願。敵人又撇下了卑鄙荒唐的傳單，憐人B等拾了母親家裡來，商量著要去投降，剛巧兒子回來了，聽到投降的話，就憤怒地將　人B殺死了，兒子向　人大聲怒吼：我們祗有一個辦法，那就是抵抗，拼死的抵抗！ 
　　這時，敵人大舉進攻了，想投降的　人們也明瞭　了投降也要死，求國聯也是無用，就不得不拼死的抵抗了。 
　　戰爭更猛烈了，世界一切被壓迫的人民，如意屬索馬利蘭的士人，意大利的勞苦民衆，也感到了自身的壓迫，而自動地起來援助阿比西尼亞的人民。 
　　二阿人自己，也更奮勇地抗戰－兒子陣亡了，媳婦就填上去。阿奸來了，大家就說破了他們資國的理諭，並聯合攻擊阿奸，產滅資國的奸賊，就是　　來了，母親仍掙扎著呼出正義的吼聲：我們阿比西尼亞女人的丈夫，兒子，兄弟，整千整萬地給毒瓦斯殺死在戰場上，我們的國快要亡了。我們非洲唯一的獨立國要變成完全殖民地了。 
　　女士們，先生們，大家不要旁觀，救救我們吧！我們的運命就是一切被壓迫民族的運命啊！ 
[歌唱]  
　　大都會社　 
　　航業（一一八〇〇）下午五時一刻至六時 
　　夜戰場（曼娜）春朝曲（露茜）從軍別愛（葛英）小鸚哥（曼娜）凌晨美景（露茜） 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
 

Page 23

 
 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午六時半至七時一刻 
　　塞外村女（周璇）摩登戀愛（歐陽飛莉）從軍別愛（葉紅）小小茉莉（葉英）鴻雁寄相思（葉英）雨打芭蕉（姚敏）愛的新生（歐陽飛莉）春宵曲（周璇） 
　　華興（一二六〇）下午七時一刻至八時 
　　窮當姻緣（姚英）哈却却（姚敏）花心曲（周璇）粉紅色的夢（歐陽飛莉）娘子軍（葉紅）鋤頭舞歌（葉英）祝你晚安（歐陽飛莉）凱旋歌（周璇） 
　　玲音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時半至七時一刻 
　　銀漢雙星（黃韻）愛情如玫瑰（緣茵）愛情是什麽（黛萊）春之花（黃韻）夜花園裏（緣茵）鳳陽歌（黛萊）夜來香（緣茵） 
　　爵士歌劇社 
　　中西（一〇四〇）下午九時三刻至十時半 
　　　刀舞歌（露茜）公平交易（晏娜）春之花（許玲玲）塞外村女（張俊）醉臥沙場（露茜）夜深深（苔莉）魚兒跳（張俊）（許玲玲） 
[彈詞]  
　　錢景章錢醉仙毛家書 
　　中西（一〇四〇）上午十時至十時三刻 
　　開篇「三國志長阪坡」 
　　千古英雄說子龍。單槍匹馬去衝鋒。他是，欲尋幼主把曹營闖。雪色征袍血濺紅。但見他，虎目怒睜槍亂刺。但見他，揮來寶劍氣如虹。縱騎一躍入重圍去。　門終朝勇氣沖。嚇得阿瞞心膽碎。探聽他，呌何名姓派曹洪。愛才不忍來加害。令全軍，活捉生擒算大功。誰知　想難償願。冷箭從旁不敢攻。　是一身都是膽。敵兵是，千軍萬馬困重重。尋來古井頹　側。一見那，主母當前禮鞠躬。幾次跪求扶上馬。糜夫人是，乘機跳入井欄中。子龍是，忙將阿斗來藏起。再束　聯貯貼胸。忽地奔來變敞將。子龍是，拔槍上馬戰　雄。霎時間，槍挑劍劈把羣雄斃。只得向，長阪坡頭去覓主公。一騎疾馳塵障目。但聽得，鼓聲歒得響　　。忽見那，張飛立馬橫矛視。攔住將軍不放鬆。問他何處駐遊蹤。 
　　何芝芳何琴芳雙珠球 
　　麟記（一二二〇）下午二時一刻至三時 
　　開篇「勸世」 
　　花開花謝幾多紅。富貴榮華若夢中。一葉浮萍歸大海。人生何處不相逢。石崇富。范丹窮。早發甘露晚太公。彭祖壽高八百歲。顏回短命太明聰。也不是，天不公來地不公。總是那，得失榮華注命宮。奉勸世人休碌碌。爭名奪利一塲空。得逍遙處且歡娛。遇情陶樂酒九盅。惡霸行兇多是假。可曾見過楚崇瞳。萬夫難敵英雄將。只落得，自刎烏江一旦空。韓信功勞稱十大。後來身喪未央宮。豈非多在夢魂中。 
　　周振玉義妖傳 
　　元昌（一一二〇）午夜零時三刻至一時半 
　　開篇「花　人」　（咪咪集創刊號） 
　　輕渾桃花逐水流。美嬌娘獨坐鎖眉頭。淡妝雅服容顏俏。嬌嗽輕輕萬斛愁。侯門侍奉佳公子。貪度佳妝與惆繆。　人兩字郎相贈。疊被鋪床盡風流。　眠夢醒可聊喚。濕透津津褲綾綢。嫩弟兒玉液已先流。夢中好事低低說。欲試巫山緩緩求。情切切。意悠悠。丫頭有幸占頭　。林姑娘生性多疑忌。他為正室我担憂。　言哄得夫人信。在姨太太跟前姻事求。平分春色都和睦。赴考痴郎把妻妾丟。情無奈。顧不得羞。有福優伶結鸞　。郎君要結香羅帶。寳玉當年表記留。觀物思人雙淚流。懊悔前番差主見。何顏再向府中投。站在人前滿面羞。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　元昌（一一二〇）上午六時至六時半 
　　（一）中國美術家故事傳。（二）教無線電教中西盡聯義。 
[醫藥]  
　　健康畫報社 
　　上海（一一二〇）上午八時一刻至三刻 
　　朱浦然先生　醫學，術生及疾病問答。（逢星期二四六） 
　　上海市（九〇〇）每　節目 
　　上午 
　　一二·〇〇　報時　氣象　新聞　西藥 
　　下午 
　　一·三〇　演講（土地局） 
　　二·〇〇　休息 
　　四·四五　歌唱（自動，漁光曲，老母親，兒產土歌，和平歌，良宵引，將軍令） 
　　五·〇〇　教育節目（胡叔異先生講·學生升學及就業指導） 
　　五·三〇　國樂（十面埋伏，青連樂府，傍粧台，寒鴉戲水） 
　　六·〇〇　市政報告（財政局潘明珊先生講） 
　　六·三〇　氣象　新聞　粵曲（柳　金，　閣秦箏，午夜鈴，漁樵問答，月下飛鳶） 
　　七·〇〇　演講（市通志館　樞先生講·上海天主教史話） 
　　七·三〇　平劇（釣金　，桑圃寄子，女起解，甘露寺，取榮陽，草橋關） 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電台節目 
　　八·〇〇　報時　氣象　簡明　新聞 
　　八·一〇　時事述評 
　　八·二〇　國樂 
　　八·三五　話劇 
　　九·〇五　預報明日節目　平劇 
　　九·一五　停止 
電影 
[「直搗黃龍」公映]  
　　在好萊塢許多硬派的男演員中，愛得華羅寳遜當然是數一數二的一位他的過去作品「滿城風雨」，至今仍舊為世界人士所稱道，所以這一次華納公司攝製「直搗黃龍」一片(Bullets　or　Ballots)，特地請他擔任片中主角。該片的故事，是描寫大都市中的種種醜態，盡情暴露惡棍流氓的專橫無道，和維持治安的警探們的誓死奮鬥情形。劇情如驚濤駭浪，演出如迅雷閃電。羅賓遜扮演警探喬尼，在全劇的部位上，是個正角，但他奉警署命令，佯投匪幫，與匪徒混跡一處，認賊為友，所以大部份的表情，他仍以陰沉毆擊，高壓手段，和毫無顧慮的種種尖銳動作，緊織着各個重要的劇程。女主角是　白朗黛兒，在片中飾夜總會主人，她的表演如何，我們可以從她過去的作品證明之。此外尙有著名反派明星巴登麥克萊尼等加入合作，各有其陰險的面目，顯出了都市下惡棍毒狠暴戾的心腸，片子已定於今日（星期四）起，映於大光明大戲院，預料又將和「一身是瞻」一樣轟動全滬云。 
[上海業餘劇人徵求賽金花演員啓]  
　　上海業餘劇人擬繼「娜拉」「欽差大臣」之後，公演文學雜誌六卷四號所載「賽金花」一劇為慎重演員人選，特徵求劇中主角賽金花之飾演者，凡愛好純正之劇藝，能操流利之國語，具有高中以上或或相等之程度，年齡在十八至二十八歲以內者，均可應徵，有志者可開具履歷，附頭部全身相片各一，寄上海民報箱，一〇一號信箱轉上海業餘劇人收，合　當即面洽，截止期為本月底，相片等概不退還。此啟。 
 
