# 1937 - 285 - 4923155

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[膺懲各路頑敵我軍全綫總攻大張撻伐]  
　　陳家巷戰事激烈砲火澈夜未停　葛家牌樓及黃港敵軍損傷奇重　閘北江灣我軍猛攻均予敵重創　我空軍助戰砲兵施威 
　　本報記者、以連日戰事劇烈為探戰况計、特於昨晚六時半驅車循間道赴前綫、一路砲火籠罩、光燄四射、我砲軍正發揮威力、向敵轟擊、隆隆之聲、震驚四野、於今晨一時返館時、砲聲仍繼續不絕、同時我空軍亦出動夜襲、敵方高射砲機關槍向空亂射、火星閃爍、蓋昨晚（二十一日）八時起、我軍下令全綫總攻、各路形勢、均極優越、我砲兵集中標的、同時向敵軍陣地猛烈轟擊、砲聲之密、為前所未有、尤以陳家巷一帶更爲密集、同時我軍部隊、亦以該路推進最烈、陳家巷為我軍强有力之據點、始終在我軍手上、從未失陷、頓悟寺·沈家宅·朱三房·一帶、為雙方爭奪點、此進彼退者、不下十餘次、故該處各村莊之房屋、均全部毀滅、一片焦土、僅存其名耳、現為我軍取半包圍形勢、昨夜猛烈向其攻擊、同時我後方部隊、源源向前挺進、敵軍顯現不支狀態、廣福一帶、於昨日下午三時許、敵軍曾向我砲擊甚久、但於我毫無損失、其部隊深伏戰壕、並不出動、我乃置之不理、入晚、我軍發動全綫總攻、步兵與砲兵取得密切之聯絡、向敵猛攻、敵軍雖亦出壕抵抗、但損傷殊重、至於施相公廟一綫、我軍頗佔優勢、敵軍現取堅持狀態、我軍逐日進攻、屢獲相當進展、且工事逐漸加强、堅固異常、敵軍絕對無法進取、瀏河方面、我軍陣地更安如泰山、該處原為敵軍之主要目標、襲一二八之故智、抄我後路、以動搖我全局、我洞燭其奸、故配備重兵、佈置强有力之工事、使敵軍一籌莫展、卽使彼以一師或二師之兵力、企圖登陸、亦不難被我立刻殲滅、故敵方此種陰謀、早已絕望矣、又今晨四時、本報接得前綫報吿、我軍自昨晚七時半全綫總攻、截至報吿時止、各路進展頗速、戰况如下、㊀大塲北面我軍、由西彌浦向北沿滬太公路前進、經幾度之衝擊、於十一時許挺進、至吳家宅、以胡家堰為目的、今晨一時許、尚在該處激戰中、㊁由趙家角·墻門頭宅之綫前進我軍、以黑大黃宅爲目標、推進甚速、敵以不勝我方砲火之壓迫、紛紛潰退、九時餘、我軍逼近孫家池至楊宅附近一帶、㊂葛家牌樓宅一帶之敵軍、被我三面包圍痛擊後、已呈疲困不堪之狀、八時起、我方以密集砲火在大砲掩護之下、步步進逼今晨一時許、戰事尚在激烈進行中、此役敵人傷亡慘重、我方損失不小、㊃廟行北面、我軍以周行為中心、向嚴家灣之敵、猛力進攻、此路進展、亦頗神速、在今晨零時許、已推進至曹家宅張宅一帶、嚴家灣以西敵軍聯絡、已被我切斷、㊄陳家巷方面、我軍分兩路進攻、一路沿蕰藻浜向東挺進、以郭家宅喬家宅為目的、一路向北攻擊、以楊宅·朱三房·沈家宅·為目的、此路戰事最激、於昨日傍晚起、至今晨二時止、血戰達十小時、槍聲之密、砲火之猛、空前未有、我軍奮勇前進、頗佔優勢、 
　　中央社隨軍記者、二十一日晚九時半報吿、滬戰爆發至今日、適為七十天、近半月來、戰事重心、移至蕰藻浜南岸、在南北行之滬太公路上及東西行葑村塘兩岸、往返衝擊、戰况之激烈、實前所罕見、至羅店·廣福·廟行·江灣·閘北·各綫、則僅有小部隊之接觸、卽浦東我軍砲兵、亦沉寂多日、我軍採取長期抵抗之消耗戰略、多取守勢、敵四次總攻、經我迎頭痛擊、均吿失敗、此次在蕰藻浜南岸兩度猛犯、企圖進大塲、傾其全力、作最後之掙扎、但在萬家牌樓被我嚴阻、已無再進之力、其勢窮力竭之窘態、已畢露無遺、我軍為痛懲敵軍起見、於本日下午七時半、開始全綫反攻、空軍亦出動助戰、我軍砲火之猛、為滬戰以來所未有、迄報吿時止、我各路忠勇將士、在密集砲火之掩護下、以英勇之姿態、向敵軍猛烈撻伐、激戰正順利推進中、 
[葛家牌樓黃港之敵被我襲後路迫擊]  
　　葑村塘一帶全日砲火籠罩　戰况猛烈敵軍遭痛擊受創 
　　大塲以北、戰事仍在激烈進行之中、我軍陣綫、異常鞏固、傾全力進犯大塲之敵、在葛家牌樓·黃港·兪家宅·等處、被我軍猛擊後、受創重大、不敢續進、經二日二夜之　血戰、敵軍顯巳疲備不支、昨晨四時半、敵軍又企圖突圍、向我軍猛犯、血戰復又展開、我軍奮勇向前、將其撲滅、在敵軍火力集中之下、前仆後繼、直向前衝、將突圍之敵、擊斃無數、敵軍經此痛擊、仍向原處退去、公路以西、葛家牌樓黃港之敵、仍在我軍重圍之中、茲將昨日全日以迄夜晚之戰況、分述如次、 
　　幾度進犯終不得逞 
　　中央社江灣隨軍記者二十一日晚九時三十分報吿、蕰藻浜南岸沿滬太公路及葑封村塘兩側、整日籠罩於砲火之中、拂曉起、敵機結隊而來、在我陣地投彈甚多、黃港方面之敵、自晨至夜、不斷向我湖裏宅·蘇家宅·盛家宅·來犯、我嚴陣以待、見敵行近、卽以機槍掃射、敵砲火雖猛、但我扼守原陣、不為所動、至午時、敵以坦克車多輛、掩護步兵向我公路西側朱家宅·陳家宅·之綫猛撲、我警戒綫一度被突破、旋經奮力衝鋒、終將敵逐去、恢復原陣、公路東側之蘇家橋宅·膏荏橋宅·以至陸宅·沈家灣·周程宅·全綫、敵由西北兩方來犯、亦激戰終日、惟我陣地鞏固、戒備嚴密、敵終無隙可乘、 
　　我軍反攻勢如破竹 
　　軍息、葛家牌樓黃港一帶之敵、經我堵截、已無進展能力、敵正圖在葛家牌樓構築工事、以憑固守、我乘敵勢未穩、卽於昨午反攻、由左翼抄擊、沿葑村塘之南岸突進、截其後路、其時敵機雖活動異常、惟我部隊均於預定之時間、結集於張家樓下、號令旣下、我軍咸奮不顧身、浴血衝鋒、緊迫敵陣、我軍頗佔優勢、 
[江灣閘北我軍出擊斃敵]  
　　中央社閘北隨軍記者二十二日晨一時廿五分報吿、昨日我軍各路反攻、江灣方面、先於午後三時卅分、由賀家巷·東宅·八字橋·與體育會路各處、以小部向市中心區及泗涇球塲分頭遊擊、敵軍見我前進、卽隱匿而去、惟坦克車數輛來往阻我前進、我軍卽間道而行、至六時許、有數隊沿吉浦而進、沿途斃敵兵六十餘、譚家宅·水電路·胡家木橋·柳營路各處、我亦派小部隊進擊六三花園及愛國女學之敵、七時半砲聲密集、總攻開始、我砲兵射擊準確　　屢中敵軍要害、惟敵避不迎戰、故各處僅有前哨之接觸、江灣路上亦有敵坦克軍活動、至九時半、我軍一度由八字橋衝近六三花園殲敵後、仍行退回、與敵相持、廣東街東賓興路口、我亦以小部隊衝至北四川路向敵擾擊、敵則深伏於工事後、以機關槍還擊、當時密集之槍聲、震驚全市、約持續兩小時、卽趨沉寂、我已達擾擊目的卽撤回原防、 
[我空軍來滬助戰]  
　　敵兵房彈庫均遭我轟炸 
　　昨晚十時三十五分、我空軍來滬助戰、飛經浦江上空敵艦先用探照燈在空中搜尋、旋卽以高射砲轟擊、約三分鐘卽停止、至十一時四十五分、砲聲再作、較第一次猛烈、高射機關槍聲亦連續不絕、惟已不如往日之密、我機目的並不在轟炸敵艦、故卽安然飛去、至今晨一時十分、敵艦又起一度庸擾、但砲聲亦殊寥落、想敵軍巳不勝浪費砲彈之負担矣、 
　　平凉路眉州路日商上海纺織公司第四廠職員宿舍、自戰事發生後、卽歸敵軍應用、作為兵房、此外並將平凉路齊齊哈爾路職員宿舍、作為軍械貯藏處、昨晚我空軍於來滬助戰之餘、曾於今晨零點十二分前往眉州路上空向敵兵房轟炸、頓卽爆炸起火燃燒甚烈、至今晨一時三十四分、始被撲滅、敵軍死傷甚衆、至今晨一時左右、該齊齊哈爾路敵軍軍械庫、又被我空軍轟炸中的、起火燃燒、且有大批軍火着火爆烈、聲震四野、直至二時四十分左右、爆炸力稍衰、方得着手撲救、至今晨四時許、火燄尚未全熄、敵軍損失奇重、 
[大塲絕對穩固]  
　　日來因葛家牌楼宅及黃港之陷入敵手、大塲方面、受到重大威脅、而大塲之安危、更有關江灣閘北戰局、故日來讀報者、對於大塲情勢、甚為關切、本報記者昨夜赴前綫、叩問某高級指揮官、承吿一小小村落之得失、實無關宏旨、現黑大黄宅一带之敵、雖深入黄港附近、實際上大塲形勢、並不如想像之嚴重、總之大塲絕對穩固、現葛家牌樓之敵、受我正面及左右兩側之三面包圍、陣地愈縮愈狹、已成為一極狹隘之尖角形、正面受我侯家庫·盛家宅·界涇宅之攻擊、左面受我墻門頭宅至楊灣宅之壓迫、右面受我馬橋宅·季項宅·沿公路側擊、敵雖亟亟構築工事、但侷處牛角尖中、無異自陷絕境、昨夜經我激烈之反攻、不難殲滅、某長官又謂、該處我有極堅固之壕塹、雄厚之兵力、敵軍卽使進犯大塲、决難得逞、曾國藩云、"紮硬塞、打死仗"、我軍現在卽採此種戰略、戰事前途、絕對樂觀云、 
 
[蕰藻浜南岸戰區圖]  
[敵犯陳家巷被擊退]  
　　敵軍一部、又向我陳家巷之綫進犯、敵來勢兇猛、衝擊多次、但均為我忠勇之將士奮力擊退、我軍陣綫、屹然未動、 
　　中央社蘇州二十一日電、二十日敵分別對我馬橋宅·陳家巷·及新老陸宅附近攻擊甚烈、均未得逞、二十日晚九時、敵向我新老陸宅猛烈攻擊、我軍奮起應戰、至十二時許、敵不支退去、二十一日晨以來、敵又對上述各地攻擊、現我軍正與激戰中、 
[明沙港敵軍圖登岸]  
　　敵艦數艘及小汽艇甚多、集泊於　　吳淞口外　揚子江下游之明沙港、似有登陸企圖、但尚未有動作、我軍已嚴密戒備、 
[楊樹浦敵機七架證實被我炸燬]  
　　我空軍巧隨敵機建奇功　外人徵實日當局不否認 
　　大陸報云、十月十四日之夜中國飛機駕駛員某氏、曾巧施計謀、在楊樹浦日飛行塲、炸毀日機七架、此事雖日當局嚴守秘密、但已經可靠之外人觀察家徵實、是日薄暮後、本埠砲火連天之際、日飛機四架、開其機上之燈、飛回根據地、為中國飛機一架所見、亦開其機上之燈、而加入日機隊中飛行、日機因是以為該機乃屬自己方面、未加注意、旣抵飛行塲、該機亦佯作降落狀、迨日機四架全行降地、乃擲炸彈兩枚而飛去、日機察覺後、急發警報、於是浦江中各日艦齊發高射砲、滬地居民、當憶是日七時左右、高射砲聲隆隆震耳也、但該中國飛機、是時已遠離上海矣、楊樹浦日飛行塲、因受浦東中國砲隊之威脅、遷至吳淞之說、已由外人視察家徵實、昨晨新聞訪員、以此事詢諸日海軍發言人、據答、虛實可自求之、 
[敵軍官死傷已證實]  
　　日飛機屢次失事 
　　本月六七八三日、劉行之役、敵受創甚重、其陣亡及重傷之少佐以上軍官、經其軍部發表者有六人、飯塚德次郎在須家宅戰死、卯野穰二郎在楊家宅中彈重傷、佐籐雅雄在劉行中彈、右胸洞穿受重傷、又中山末喜戰死、稻葉鼎一郎、石田道一、均重傷、惟地點則未詳、又敵軍鑒於空軍戰鬥力之薄弱、及其戰員犧牲之重大、故正積極從事訓練致飛機失事、幾每日有之、據東京朝日載、六日午後各務原機塲、有戰鬥機一架跌落、機全燬、駕駛者今井勤伍長當塲殞命、又大阪每日載九日晨、霞浦海軍機塲有兩機在空中互撞、一機係敎官宮崎元八少佐駕駛、墜地重傷旋卽斃命、 
[華漕鎮擊落敵機一架]  
　　敵駕駛員兩人燒斃 
　　中央社江灣隨軍記者二十一日午十二時二十五分報吿、今晨十時、敵機一架、在華漕鎮投彈、被我軍以高射砲擊中、卽行起火、墮落於近蘇州河之小浜內、駕駛員二人、經我駐軍拖起、已全炙焦、不復可認、惟其機件僅有"第三隊"之字樣、 
[敵軍動態]  
　　敵部隊怯戰 
　　羅店西北老丹宅秦宅張家村一帶之敵人、近已換防、其新到之部隊、紀律甚差、每經我飛機及大砲擊中時、輒大聲呼號、紛亂不堪、且怯弱異常、晝夜發槍亂射、以自壯其膽、惟其機關槍手似頗沉着云、 
　　死屍與傷兵 
　　昨日上午九時左右、又有敵商輪改建之紅十字艦亞米利加丸一艘駛滬、停靠滙山碼頭、運去敵死屍及傷兵合約千餘人、連日來駛滬之敵紅十宇艦、總計已有五艘之多、敵軍傷亡之重、由此可見一斑、 
　　運到坦克車 
　　昨日續有敵商輪改建之運輸艦西山丸·龍江丸·黃德丸·及另一艘名號不明之運輸艦共四艘駛滬、分靠黃浦虬江兩碼頭載來坦克車百餘輛、軍用汽車三百餘輛、及其他軍火彈械甚夥、昨日下午三時起、開始起卸上陸、 
　　敵艦廿七艘 
　　昨日黎明、有敵巡洋艦　Takinogeme號一艘駛滬、停泊於虬江碼頭浦面、現泊浦敵艦據昨日調查、為驅逐艦十艘、砲艦八艘、紅十字艦一艘、運輸艦六艘、巡洋艦二艘、共二七艘、 
[戰區放賑團舉行成立會議]  
　　難民救濟會上海市分會、聯合慈聯會國際救濟會等所組織之上海戰區放賑團、於十月二十日下午四時、舉行成立會議、到有陸伯鴻·屈文六·潘仰山·等、主席潘公展、紀錄雷可南　　議决要案如下、㊀請基督敎靑年會參加㊁由參加各團體先行籌繳三千元、充作賑費、並各墊二百元為辦公經費、㊂浦東放賑以吳淞江灣殷行市中心區難民、逃往該地者為限、㊃請朱吟江先生擔任太嘉寶區放賑事宜、 
 
 

Page 4

 
 
[晉北我軍反攻大勝利]  
　　原平北敵主力部隊被我圍勦潰退　平漢正面敵二次圖犯漳河未得逞　津浦線我軍北進即可收復各失地 
　　▲國民社晋北前綫電　美聯社隨軍記者貝爾登、今日自前綫報吿稱　華軍變更戰略、大擧反攻、並以遊擊戰術四出困敵之後、晉北全綫已獲空前勝利、日來晉冀晉察晉綏邊境、均有猛烈戰爭、華軍各路並進、正面爲太原以北八十英里之原平、及東一百三十英里之娘子關、兩處皆爲控制太原之要道、日軍分道深入、沿路爲保護交通起見、不得不分兵駐守、於是逐漸爲華軍所消滅、原平西北之南槐花、經華軍自甯武突出襲擊、敵軍一旅團全部覆滅、且被俘獲三四百人、原平以北有敵軍二師團爲主力所在、亦經華軍之善戰部隊、圍　剿潰退、遺屍無算、其中竟有白俄甚多、但記者並未目擊、同時華軍之遊擊部隊、則自雁門關以北叢山中斷絕敵軍之交通、以致日軍之運貨車百餘輛、不得不退往大同、而前綫敵軍主力、遂陷於苦境、大同至原平之交通旣斷、張家口至晉東之路綫、亦因華軍收復平型關而不能貫通、敵軍騎兵欲向河北奔潰、復見阻於中國民團及隊、同時華軍遊擊隊則沿晉邊山徑、飛馳而下、平漢路之交通、亦岌岌可危、現在太原華軍飛機每日必轟炸日軍陣地、空中戰爭非常劇烈、華軍正面且已新到大砲多門、步砲空軍之聯絡、異常密切、故日軍已由原平之東、三路崩潰、崞縣敵軍潰退之時、有坦克車二十二輛被毀、日蒙軍隊死傷達三千人云、（二十一日國民電） 
　　［北平］北平附近義勇軍日增、小隊日軍時時中伏、此間外僑、每見受傷日兵數十成羣、自四郊歸來、茲日本當局已將北平五千餘人、大部份派至城外、守衛衝要地點、日本發言人談及山西作戰形勢時、已承認日軍深受山地作戰之苦云、（二十一日國民電） 
　　［太原］忻口以北之敵、二十日上午攻我右翼之靈山、（忻口東約三十里）經我軍痛擊、卽退去、中央地區之敵、攻我官莊、（忻口原平之間）我軍奮勇與敵爭奪山頭、兩團長雖受傷仍督隊與敵肉搏、敵圖窮七見、竟施放催淚性毒瓦斯、但其效力極微、我軍仍奮不顧身、將敵擊退、左翼方面上午砲聲甚密、下午各路戰况較和緩、（二十一日中央社電） 
　　［南京］京關係方面接太原十九日電稱、㊀晋北之敵、十九日晨以來、猛攻我右翼、上午十時、戰事最爲激烈、我某部拼死迎擊、下午二時漸趨和緩、我中央各部與敵爭奪官村以南高地、敵傷亡奇重、我亦頗有傷亡、現成對峙之局、敵大部仍在永興村附近、並向我施放烟幕彈、有移轉兵力於他方之模樣、連日激戰、我擊毁敵戰車二十餘輛、裝甲車百餘輛、均棄置河槽、自後敵戰車裝甲車不敢再進近我軍陣地、㊁晋東舊關之敵、刻仍與我軍對峙、敵我在乏驢嶺搏戰甚烈、現相持中、㊂我某路軍某旅之一營、十八日馳抵雁門關、破壞交通、敵急由崞縣繁峙調兵兩團增援、發生劇戰、㊃天津日軍部命令長谷川部隊、企圖向忻縣移動、萱島聯隊由津開赴山西、又敵部中有第八旅七七兩聯隊及僞滿軍一師、（二十一日中央社電） 
　　［鄭州］平漢正面之敵、二次猛犯潭河、我亦還擊、砲戰澈夜、敵未得逞、（二十一日專電） 
　　［北平］日軍發言人今日承認日軍在魯省遭遇猛烈之抵抗、但拒絕承認日軍北退之說、昨日濟南外人消息、謂華軍已由徒駭河向德州疾進、日軍絕少抵抗、已向北退云、（二十一日中央社路透電） 
　　［濟南］昨夜至今早、前方沉寂、我敵今隔徒駭河對峙、我援軍繼續北上、敵亦增援二千餘人、拂曉前方有砲彈、我機五架、再飛平原禹城轟炸、又敵機今拂曉在本市西二十餘里投四彈、誤炸高粱稭壩、他無損失、又四架到徐州投二彈、韓莊衖橋投一彈、并掃射車站、被我高射砲擊傷、一架逃去、（二十一日專電） 
　　［北平］茲據日軍事當局佈吿、日軍已達漳河南岸、距彰德十四哩、惟山東情形已露神祕之現象、日軍發言人承認遭遇堅强之抵抗、但不承認日軍撤退之說、惟聞日軍大部份俱集中於距平原西廿五哩之武城、津浦綫方面似全無保障、而韓復渠之軍隊則已北進、途中絕少抵抗、現已作收復德州及桑園之準備、外人方面之報吿、亦謂魯軍已自徒駭河北趨、已迫近德州、日軍並無抗拒云、（中央社九日路透電） 
　　［濟南］前方昨夜沉靜、二十一日晨四時、敵我隔徒駭河一度砲戰、旋卽停止、現我軍大部向前推進、殘敵不難殱滅、二十一日晨四時五十分、我空軍一隊過禹城北飛、轟炸津浦沿綫敵軍、敵機二架在銅山投二彈、到韓莊投一彈、並掃射、經我高射砲擊中一架負傷逃去、又敵機一架、二十一日晨五時許、在濟市西二十餘里處、投四彈、均落水中、（廿一日中央社電） 
[日調僞保安隊赴滿洲里防俄]  
　　關外義勇軍極活躍　有佔領昂昂溪之說 
　　［太原］關係方面息、日方以東三省北部情勢緊張、將冀東僞組織之第三四兩部保安隊二萬餘人、悉數調赴滿洲里防俄、同時關外各處之義軍異常活躍、聞延吉已被韓獨立黨佔領、並有昻昻溪被我義勇軍佔領之說、（二十一日中央社電） 
[襲擊中國漁船係日濳艇無疑]  
　　港調查委會開三次會　英海軍少校到庭作證 
　　［香港］港調查漁民遇難委會、二十一日三次開會、英海軍少校夏㧞、出庭陳述根據證供、轟炸漁船者確屬日潛艇云、定二十二日開四次會、（二十一日專電） 
　　［香港］調查日潛艇襲擊中國漁船事件之官方委員會、今晨繼續開會、討論潛水艇國藉問題、據三個中國證人、一致宣稱、該潛艇有大砲兩門、領港室上有阿刺伯"7"字、漆戊黑白條紋、艦上水兵、皆圍雙肩皮帶、該會海軍專家赫柏特少校、證明此皆日本潛水艇之特徵、該艇之屬日本、决無疑義云、（二十一日國民海通電） 
　　［香港］今日此間繼續審查日本潛艇擊沉中國漁船一案時、英國海軍專家赫爾㧞脫上尉、提供親眼目擊之報吿、其言曰、"予以人格作證、擊沉中國漁船之潛艇、確爲日本者"、據赫氏言、最近"擊襲華南中國漁船之潛艇、無慮有七艘之多、其船身上皆漆有黑白相間之條紋、及其他日艦所特具之符號、而艇上之水兵、皆披有日本海軍所特有之披肩、故其屬於日本國藉、乃無可置疑者、（二十一日國民電） 
　　［香港］港漁民梁慶威、十六日駕漁船出海、在大鵬灣過一敵艦、派九水兵過船、用大刀利斧、砍毀帆檣及用具、并繳去土砲手槍、瀕行聲言、中國人打死日人極多、如再見汝等、卽行殺死、中國漁船不能在封鎖綫內捕魚云、梁二十一日脫險返港報告、（二十一日專電） 
[敵艦在滸浦口外向岸開砲]  
　　［常熟］二十一午後二時、敵艦在滸浦口外向岸上發砲、掩護小艇三艘登陸、經我用機關槍掃射、雙方激戰約半小時敵不支而退、（二十一日專電） 
　　［常熟］連日沿江各口甚安靜、二十一晨狼山港外泊一敵艦、但無異動、沙洲十一圩港敵艦、二十一晨向我岸上發砲、似係探我虛實、連日敵機多架、偵察滸浦港口各鎭、低飛盤旋、恒達二十餘分鐘之久、（二十一日專電） 
　　［南通］狼山江面二十一日泊敵艦六艘、趁潮近岸窺探、尚無舉動、（二十一日專電） 
[德間諜逐出粵境]  
　　［香港］德人某在粤任敵間諜、收買漢奸、爲警備部探悉、勒令離境、（二十一日專電） 
[敵機四出轟炸昨又兩襲首都]  
　　兩路沿綫遭敵機投彈　敵襲廣九路損失微細 
　　［南京］敵機八架、於二十一日晨九時、飛往丹陽及常州一帶投彈、并有襲京模樣、我空軍趕往截擊、敵機紛紛逸去、下午十二時半、又有敵機三十四架、分四路向京進發、企圖襲擊、我空軍聞報、卽飛往攔擊、有敵機十餘架、繞道侵入京空、我高射槍砲密集齊發、敵機高飛至光華門外大敎場及浦口一帶投彈、稍頃卽逸去、事後調查在光華門外除我機場略被炸毁外、在浦口所投之彈、均落江中、（二十一日中央社電） 
　　［南京］今日復有日機二十架襲京、在光華門外飛機傷及浦口東站等處投彈、下午一時、先有敵驅逐機五架、飛至首都上空、作偵察工作約五分鐘、同時並有向中國空軍挑戰之意、繼之而來者有轟炸機十一架、在機場投下無數炸彈、地下炸成四十六洞、城中俱受爆炸之震動、並見東南方上空有黑烟烈熖上升、同時復有轟炸機三架、從事於浦口之轟炸、其中一架投下之物如黑烟一團、致有疑該機被擊落者、惟結果並未有飛機擊落、而投下何物、亦未查明、並有一機投下傳單甚夥、惟爲風吹至東南城外、至三時警報即吿解除、據今日華方佈吿所稱、今晨九時探悉、有日機十架襲京、但結果未來、有三架赴丹陽車站轟炸、五架襲常州、並有二架在常熟投彈、京中至九時四十五分、即解除警報、又據駐泊下關之外國砲艦報吿、今日下午赴京轟炸之日機、計有轟炸機十八架、由驅逐機五架保護前往、其中轟炸機六架投彈六枚、大約係欲轟炸浦口車站但所投之彈、將津浦路輪渡碼頭炸毀、一時不易修復、該機等旋飛下游投彈云、（中央社二十一日路透電） 
　　［嘉興］二十一日上午九時、敵機三架在松江車站擲三彈、下午一時、敵機三架在明星橋擲彈十一枚、松江西站擲一彈、又敵機三架、八時餘在斜橋擲六彈、死一人、傷三人、又五時敵機五架、在盛澤平望間之六七至六九號橋、橋樑間擲彈九枚、（二十一日專電） 
　　［常州］二十一日上午六時、敵機五架在車站投彈三枚、並用機槍掃射、另三架向下散播毒粉、旋飛新閘連江橋投一彈、死村童一、下午三時、又有敵機在東橫林一六二號橋投彈三枚、（二十一日專電） 
　　［松江］今日上午六時許、敵機二架過松折向西南而去、八時許復來敵機三架、在東南角盤旋良久、旋於明星橋車站投彈兩枚、下午零時二十分、東北角發見敵機三架、係巨型重轟炸機、盤旋明星橋車站約三十分鐘、投彈十一枚、（二十一日專電） 
　　［蘇州］敵機於二十一日復來蘇襲擊十次、每次均盤桓達二十餘分鐘之久、尤以晨八時許來襲時、在虎邱附近投彈數枚、我高射武器卽予以猛烈射擊、敵不敢逗留、卽行逸去、（二十一日中央社電） 
　　　▲路息　昨晨有敵機六架、沿京滬路西飛在丹陽車站附近投彈六枚、居民被炸死傷者甚夥、此外在滬杭甬路之新橋車站附近、昨日亦有敵機前往轟炸、擊斃居民四人、傷十餘人、（中央社） 
　　▲路息　昨晨由滬開杭之第十一次客車、於駛抵硤石以南之斜橋車站外揚旗附近時、突遭敵機濫施轟炸、當有客車受損、死乘客二人、（中央社） 
　　［香港］敵機四架、二十一日午十二時、由唐家灣起飛、經虎門襲廣九路、在常平橫瀝投七八彈、敵航艦僅一艘留粵、泊於唐家灣海面、載機二十餘架、實力不强、故日來每次僅派三四架犯廣九路、且因廣州空防鞏固、半月來不敢進犯、下午一時駛至茶山、遭敵機用機槍掃射、擊穿儲水箱、未傷人、廣九長途電話綫亦被作斷、（二十一日專電） 
　　［廣州］敵機四架、二十一日午十二時十分、飛向廣九路常平等站投彈、經我護路部隊猛烈還擊、敵機畏我火力、倉惶中亂擲十一彈、均未中的、有兩架飛經石龍時、曾在該處上空盤旋數週、始相率遁去、（二十一日中央社電） 
[我軍放棄包頭]  
　　向北五原移轉　現正在佈防中 
　　［南京］軍息、日僞混合敵軍約兩千人、十四日由綏西犯、十六日進逼公積樞、我軍極力抗戰、卒以傷亡過重、於十七日晚放棄包頭、向安北五原移轉、現正佈防中、（二十一日中央社電） 
[喜多返平平僞組織將成立]  
　　喜多將長期駐紮北平　寺內昨晨由平返天津 
　　［北平］日軍特務機關長喜多、最近返日、與政府當局磋商、茲事畢於今日返抵此間、因之華北之建立獨立政體、現已迫在眉睫、聞喜多此後將長期駐紮北平、再則冀東僞組織繼殷汝耕爲行政長官之池宗墨亦已抵平、華北日軍總司令寺內大將、則已於今晨由平返天津、（中央社二十一日路透電） 
　　［北平］民間市當局今日諭令各學校童子軍、一律解散、而未言其理由、但據衆推測、童子軍半軍事性質之訓練、不爲日方所贊同、故有此舉、又德王頃已召集內蒙政務委員會之全體會議、明日在歸化舉行、以期討論內蒙政治前途、蒙古代表二十餘人、昨乘專車由平赴歸化、（中央社二十一日路透電） 
[敵轟炸我文化機關誣我改學校作兵營]  
　　淆亂國際視聽企圖逃避責任　此種惡劣伎倆徒令世人齒冷 
　　［南京］中日戰事勃發以來敵機違反國際公約、轟炸我文化機關及非戰門人員之種種非法事實、早爲世界文明各國所不齒、乃日方最近以嚴遭國際輿論譴責之故、竟企圖諉卸責任、而强詞詭辯、聞昨日同盟通訊、竟詭稱敵機轟炸我文化機關、係山於我方將學校改作兵營之用云云、誠不知究何所據而云然、例如中央大學與中山大學、當被炸時、均正在籌備開課、何來用作兵營之事實、不甯唯是　該兩地距戰綫甚遠、自又毫無改作兵營之用之必要、其他被炸之文化機關情形亦復相似、總之、日方此種强詞奪理之荒謬宣傳、蓋無非欲淆亂國際聽視、企圖逃避國際間對日責難耳、但事實勝於雄辯、日人此種惡劣伎倆徒令世人齒冷耳、（二十一日中央社電） 
[厦警備部槍决漢奸]  
　　［厦門］厦警備部二十一日槍决漢奸黃興雲、張中豪、呂茂士、郭卯九、陳尾虎、工東源、江得全、江中志、蔡明玉、林精兵等十名、籍貫厦門六、漳泉各二、佈吿罪狀、供認共同組織福建保境安民軍事委員會、及福建防共自治委員會、圖謀連合敵國、與本國抗戰、曁担任間諜工作不諱、按此兩機關人犯、係十日十一日在鼓浪嶼等領團破獲、得文伴甚多、規模甚大、具見敵人謀閩甚亟、（二十一日電） 
[我對日擅設郵航消極制止]  
　　［南京］報載日本將舉辦上海與東京間郵航、我交部已接到報吿、令郵政總局轉飭查明眞相、呈復核辦、聞將採取消極制止辦法、如敵方郵航到滬、不予投送、（二十一日專電） 
[海外華僑領袖組籌賑會]  
　　［廣州］海外華僑領袖周啟剛·李星衢·張永福·李綺庵·等百餘人、發起組織華僑物品籌賑會、徵集物品救濟祖國難民、經在港設總辦爭處、並發出宣言、勸各地僑胞、踴躍捐助、（二十一日中央社電） 
[債務本息照舊償付]  
　　［南京］財政界息、中央對內外債務及一切公債還本付息、現仍照常償付、並不受戰事影響、上月份海關收入雖减、而關稅作抵之各項債務、仍設法按期照付、（二十一日專電） 
[鄭潘祖培夫人購救債六百餘]  
　　［鄭州］潘祖培夫人頃交當地中國銀行結婚指戒兩枚、又該行儲蓄存摺三扣、並國幣總計六百五十二元零九分、悉數購買救國公債、增加抗敵力量、（二十日中央社電） 
[各戰區設軍法執行監]  
　　［南京］軍法執行總監部爲嚴明賞罰、振肅綱紀起見、於各戰區內、按戰地面積大小、分別委派軍法執行分監、設立執行監部、並委督察官多員、督察戰况、並隨時報呈中央、執行各該戰區一切軍法案件、聞被派委之執行監爲張蔭梧·劉紹先·等、執行分監爲李如蒼等、督察室爲張節·倪弼·延國符等、各監部均已組織成立、執行任務矣、（二十一日中央社電） 
[川公務員舞弊案發槍决]  
　　［重慶］川東稅務管理所長孟世義、因違法舞弊、侵吞公款、經行營軍法處訊明、證據確鑒、於今晨執行槍決、（二十一日專電） 
[李維諾夫返國]  
　　［莫斯科］外交委員長李維諾夫十九日返國、現已到會視事（二十日塔斯電） 
[中國之經濟力量足抗戰兩年有餘]  
　　縱上海華北失守仍將繼續奮鬬　戰時經濟我已準備不日將實行　宋子文與外籍訪員談話 
　　英文大美晚報云、中國銀行總裁宋子文近接見倫敦每日導報訪員、與談中日戰事甚久、宋稱、縱淞滬與黃河以北各省全行淪陷、國民政府亦决不與日本休戰、中國之經濟力、足以抗戰兩年、於必要時、尚可延長、上海若陷落、則將視爲僅屬此次求生存之大戰之起點、縱南京不保、亦將繼續奮鬬如故、假使今有休戰之可能、吾人已不在蘆溝橋抵抗、且已早在該處議和、何必待至華北數省失守乎、宋氏承認南京若與上海實業根據地約佔中國海關收入半數之來源隔斷、政府將受一重大打擊、而須在内地組織新的經濟根據地、與上海之方式大不相同、但渠信中國人民皆凖備忍受調整之大震動、中國應付戰爭艱困之能力、業經試騐、而不可限量、人民對於政府之一切需求、無不樂於供給、蓋全國今已團結一致、堅決從事求生存之戰爭也、宋氏次述及第八路軍在晋北抵抗武器精備之敵軍、已疊獲勝利、繼謂往日共黨在華南維持長期之抵抗、足爲中國人民有以弱勝强、以寡勝多能力之明證、共黨僅以江西半省爲根據地、能與政府軍五十萬周旋、此足徵全國動員、共赴一的、其能力爲何如矣、訪員問此次戰爭、範圍廣大、必需大改革與大犧牲而後可、中央政府其已凖備取應行之嚴峻步驟、組織貫澈性質之戰時經濟否、宋答、當已凖備、或不日將實行之、訪員又問中國遲遲未取抗戰到底之堅毅步驟、使許多人以爲中央政府仍開啟與日本談判之門戶、中國迄今尚不與日本正式斷絕經濟關係、且未與日本斷絕外交關係、未沒收日人之財產、未定遠大計畫、利用國人實業與銀行之富力、而謀將其活動之主要地移至內地新根據地、其故可得聞乎、宋答、渠信此皆爲時間之事、且僅須出以權謀、不必凖備作决議也、（例如九月份日本輸　入上海之物品、較之七月份已减少百分之九九六·六、）至於第四點、現已日見實現、尤其爲關於戰爭之根本實業、如上海之五金業、今大部分已移入內地矣、宋氏至是復涉及一般人對於中國作戰到底之懷疑、謂中國之政治統一、有賴於繼續抗戰、假使政府僅因華北或上海之淪陷、而以爲應屈服者、則政治統一、將不可能、今日華軍、士氣甚盛、今苟作休戰之思、則軍心必將渙散、防衛松滬之戰役、已犧牲甚多之生命、且參與者有各省之軍隊、今日談及訓和、必不爲前綫將士所樂聞、宋氏不願宜露中國目前所需之戰費、惟稱此諸日本渺乎其小、渠估計日本今至少須日費七十五萬鎊、約合日金一千萬元、宋氏並不輕視日本應付困難之能力、蓋在國家淪於危境之時、必能喚起其人民作痛苦之犧牲也、或謂日本經濟崩潰、爲期不遠、宋氏對於此說不予附和、惟謂日本苟有此日、終必在中國之前發現也、宋氏又謂國民政府深悉在戰爭之初步階段中、中國之損失與失敗、必遠逾日本、但不經黑夜、不達朗晨、中國抗戰彌久、地位彌强、日本則地位彌弱、國民政府對於此點、深信弗疑、訪員乃問外傳蘇聯飛機八百架已運抵蘭州、此說是否可靠、宋答、渠亦聞此說覺甚有趣、但不能徵實耳、訪員又問及日軍佔據包頭、深入鄂多斯旗事、中蘇之交通、將因以隔斷、關係匪淺、宋謂此問可參閱精細之地圖、卽能得其答語、訪員又稱、外傳外蒙復將內響中國、北地戰事或可因以有新發展、宋氏對於此問、無以爲答、但謂日本在內蒙所獲軍事上之勝利、若長此深進則種種不利之因素亦將隨以發展、蓋中日戰爭延長、日本内國與國際之地位將减弱、一旦與蘇聯正面衝突、將不堪設想矣、惟渠信蘇聯對於遠東危機之决議、若遷延過久、則贊力必甚大也、 
[在轟炸中來去] [  郭沫若]  
　　十三 
　　警報解除後；汽車又開來了。汽車夫異常的高與，在車裏連連地向我說，我們的高射砲眞打得好，眞打得好！城裏所打落了的兩架飛機，他也是看見了的。 
　　一街的人都是笑逐顏開的，那笑中自然有從恐佈裏解放出來了的安心，而更加不用說的是含有眞打得好，眞打得好的歡喜。這歡喜把我們民族的感情打成了一片，我們要把這民族的歡喜匯成哄笑，轟落下敵人的一切的飛機！視死如歸的歡笑的轟炸，這是我們的至精銳的武器，敵人，你盡量的來吧！ 
　　到了約定地因爲時間已過，汪先生留下了一位秘書，吿訴汽車夫更開到某地去。 
　　在客廳裏坐候得沒一分鐘光景，汪先生進門來了，老遠開着跑步：跑來和我握手，幾幾乎要把我擁把着的一樣。 
　　汪先生的精神很好，但比武漢時代是消瘦得多了。 
　　汪先生說，大家曉得你來了，都很高興。剛才在開會議，大家都期待着會開完後可以和你見面，但可惜警報的時候太長，所以都散開了。 
　　汪先生又說到我要回上海的話來，於是我便知道，岳軍是把我要走的消息報吿了的。 
　　談了有將近一個鐘頭的話，汪先生問我；已經見過公博沒有？我說，還不曾見過，正想和他見面。 
　　汪先生說；那嗎好，你就留在我這兒吃午飯，我打電話去呌公博來，我們一道再說。 
　　我說；巳經和孫哲生先生約過，要在午前去看他。午飯也有先約。 
　　汪先生說；那嗎好，我打電話去問公博，讓他約定一個時間和地點。 
　　汪先生進去打電話去了，起初轉來說，公博要來看我，問我住在什麽地方。我吿訴了。但汪先生再轉來時，郤說，公博約我三點鐘到他往的地方去 
　　離開十二時已經不遠了，我便告辭了，去訪問孫哲生先生。 
　　哲生先生也問到了我的關於甲骨文和金文的研究上來。在上海曾經聽見吳經熊博士說過，哲生先生曾買過我的"殷契粹編"來送他，他郤把我的"屈原"和浮士德"來轉贈了。古器物學的研究，在中國似乎有成爲一般趣味的傾向，但我自己回到中國來僅僅祗有兩個月，對於那些研究就好像隔了兩個世紀，這在我自己或許怕是一種危磯。 
　　在陳設中看見有一個靑銅器，是有蓋的匜。把蓋揭開來看，蓋頂和器底都有銘，作器者是"浮公之孫公父宅"（公父是字，宅乃名。）這個器皿，記得在"寗壽鑑古或"西淸古鑑"上紀錄過。器之如匜而有蓋者，王國維以爲是飲酒的兕觥。但這個公父宅匜旣大而有蓋，銘文也明明說是匜，而且器和銘都不會是贋品，足見王國維的兕觥說也有點靠不住。古者匜與盤必相埒，匜是盛水的器皿，無論盛熱水或冷水，都不妨其有蓋。匜不常有蓋，我看是說不過去的。大約有蓋而小的匜也可以盛酒，古人則稱之爲兕觥吧。 
　　因爲綫報的頻繁在哲生先生那兒竟由十二點鐘捱到了三點過鐘。談了不少的話，會了不少的人，公博也是在這兒會看的。 
 
 

Page 5

 
 
[中華書局最近出版]  
　　［中央社九月二十七日哈瓦斯電］國聯大會中日問題諮詢委員會，對於日本飛機轟炸中國並未設有防禦工程之各城市一事，加以譴責，決議案如下："本委員會頃用緊急程序，討論日本空軍轟炸中國並未設有防禦工事之各城市一項問題，因中國無辜平民慘遭炸斃，多數婦孺亦在其列，極爲震動；此在全世界人士亦莫不憤激而加以唾棄。本委員會茲特宣佈：日本空軍此種行爲，無可寬宥，並鄭重加以譴責。" 
　　▼然則國際空戰法規果如何規定？請閱左列新書： 
　　國際空戰法規論　韓逋仙編譯並裝一冊定價三角半　特價七折 
　　本書爲現時國民人人所應讀，詳述：空中戰爭的交戰區域及其在法律上的性質，戰爭法規的基本觀念，空中戰爭的沿革，空戰法規的發達過程，現行空中戰爭法規，關於空中戰爭的習慣法，空戰法規制定之必要及其諸問題，海牙空戰法規草案之解釋及批評：書末附海牙空戰法規草案全文，尤足供硏究空戰法規者之參考。 
[美代表啓程赴比與各國合作締造和平]  
　　解决中日戰事頗具决心　美駐英大使昨同時返任　國務部長赫爾訪加拿大 
　　［紐約］美國出席九國公約會議首席代表台維斯今日由此起程往白魯塞爾、臨行表示、希望日本能出席會議、與他國合作、以謀縮短戰禍、和平解决中日問題、其時有日本駐美記者就詢台氏、是否指斥日本爲侵略國、台氏答稱、"吾人毫無成見、惟有如一般愛好和平之賢明人士、圍坐商量而已、"至於蘇俄是否被邀參加一點、台氏云、"吾人（大槪指美國）並未邀請蘇俄、"其意蓋指美國並無邀請任何國家之資格、台氏復稱、美國參加會議、雖已胸有成竹、惟亦不願作何預言、大槪當視形勢爲轉移（二十日國民電） 
　　［紐約］美國出席九國公約會議代表台維斯今日在出發前向新聞記者發表談話稱、"吾人所需要者爲和平、故吾人必須儘量促進和平、美國代表團之赴歐、並未提供任何諾言、但吾人具有决心、將探尋可達解决中日衝突及終止戰事之一切途徑云、客問彼對於會議之前途有何希望　台維斯答稱、"現尙未能預言將採取何種步驟、以及將循行何種途徑、吾人心境絕對公開、並不受任何束縛、"台維斯復稱、依據九國公約條文、吾人儘可召集會議、以資恊商、而不提出任何確定之行動云、九國公約會議美國代表團人物、除台維斯外、尙有國務院遠東事務特別顧問洪佩克及國務院歐洲司司長摩斐、俱覺會議前途、爲期極長、困難殊多云、（中央社二十日路透電） 
　　［紐約］九國公約會議美國首席代表台維斯曾於昨日在海德公園城晋謁羅斯福總統、商談歷三小時始畢、並於本日會晤比國駐美大使彭多士、而於午後五時率領代表團一行、乘"華盛頓"號郵船啟程前往歐洲、首途之前、新聞記者多人、尤其是中日兩國記者、卽以國際時局嚴重程度、是否與一九一四年時相等、台維斯拒不發表意見、僅謂、"余非預言家、吾人此次前往比京、係應比國政府之邀請、俾依照九國公約第七條之規定、爲中日爭端覓取建設的和平的解决方案、吾人旣未採取何項約束、亦不懷何項成見、總之、任何途徑、凡足以獲致和平者、美國政府凖備覓求之也、"美國代表團發言人則謂、比京會議、將純以九國公約爲主幹、而與國聯無涉、但若會議卒告失敗、則將由國聯繼之有所行動、至於美國現所採取之立塲、乃係對於日本留一轉圜之餘地是也、（中央社二十日哈瓦斯電） 
　　［紐約］美國駐英大使平漢日前返國述職、就九國公約會議事、與國務院當局有所會商之後、頃於本日午後五時搭乘英國大郵船曼麗王后"號遄返倫敦任所、（中央社二十日哈瓦斯電） 
　　⊙渥太華　美國國務部長赫爾今日抵此、向新聞記者談稱、美國希望比京九國公約會議能覓得建設性之方法、以制止中日戰爭、現在若干國家之情形、殊不利於世界和平、本人此來加拿大、並無國際意義云、（二十日國民電） 
　　⊙渥太華　美國國務卿赫爾頃以私人資格前來此間遊歷、并向報界發表談話稱、美加兩國邦交輯睦、無事足資正式討論云、此間各報因九國公約會議開幕在即、美加均當出而參加、又因美國與英國他日所當商訂之商務恊定、對於美加兩國經濟關係、定必發生影響、咸皆重視赫爾此行、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[九國公約會議日本昨晨始接通知]  
　　廣田擬與近衛及關係閣員愼重考慮　並擬要求比國說明意義然後提復文 
　　［東京］比國駐日大使巴松皮爾今日上午十時半訪問廣田外相、根據本國政府訓令、向外相正式提出請柬、邀請日本參加九國條約會議、廣田外相將與近衛首相及政府各機關恊議、比國請柬內稱、比國政府依從英國政府得美國政府同意、特向九國公約簽字國提議、於本月三十日在比京舉行會議、根據該約第七條、檢討東亞事態、並研究有効方法、以促進諸地域紛爭之終結、廣田外相鑑於該請柬之內容及字句、頗有易起誤解之處、故擬先向會議發起要求闡明意義、并加以詳細檢討、務使其達到不致有遺留將來之誤解、然後再行答覆、現定於二十二日閣議席上、由外相先將接受請柬之事、提出報吿、然後再由外相與首相近衛以及各關係閣員、從事愼重恊議、蓋取愼重又愼重之態度、加以應付、在各關係省之間、雖擬於决定對付方案之後、速付閣議、并經奏呈日皇裁准之後、即行答覆比利時政府、政府方面、并擬於答覆中、將日本對華行動、加以闡明、公諸中外、并將日政府對九國公約會議之方針、亦附帶聲明云、所謂日本政府旣定方針、即中日紛爭、應由中日兩國自就現實以謀公正妥當之解决、因此、對參加九國會議之邀請、不免遺憾之餘、碍難接受云、（二十一日同盟電） 
　　［東京］衆議員聯合會、開會通過反對日本參加九國會議之决議案、今晨已以該案一份送致外相廣田、（中央社二十一日路透電） 
　　［華盛頓］關於九國公約會議事、國務次長章爾士頃宣稱、日本是否參加此項會議、國務院並未接獲何項消息、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[美國軍需最能自給]  
　　［華盛頓］據美國退伍軍人韋剛納今日表示、世界各强國中、作戰時能自給自足無待外求者、唯有美國、氏就二十四種礦物考察、斷定日·德·意三國、皆無長期作戰之可能、就此二十四種之礦物原料言、美國之自足率爲百分之二二·三五、德國則僅及百分之六·二○、意大利則僅有百分之一·七七、而日本則僅佔百分之一·七七、至於法國則佔百分之五·三七、蘇俄佔百分之四、九五、英國佔百分之四·五○、韋氏又言、現時各黷武國家對於鍊鋼必需之鎂、皆力事儲藏、故請美國未雨綢繆、預儲一·五○○·○○○噸、以備萬一、蓋此金屬、唯蘇俄能自足、至於加强鐵甲砲彈壳之鉻、亦唯蘇俄獨富、故有預儲之必要、韋氏繼謂、現時世界各國對於重要原料、皆相依以爲有無、甚少有能全然獨立者、故除美國外、實無一國有戰勝其他國家之可能性、故據氏所見、若將好戰之國家陷於全然孤立地位、舉世不與通有無、即能使其陷入進退失據之境地、唯美則不然、一日有事、除自國之豐富礦藏外、更可利用中南美之礦藏、至於食物之豐盈、則世間實無其他各國可與美國比擬、所缺者除前述之鎂外、唯有鎳·鎢·銻·橡皮、以及戰時必需之金鷄納霜耳、（二十日國民電） 
　　⊙墨西哥　京城墨西哥政府業已接受比國政府之邀請、决定參加九國公約會議、并任命該國駐國聯會常任代表法倍拉爲出席代表（中央社二十日哈瓦斯電） 
　　⊙比京　澳洲·紐西蘭·南菲聯邦·荷蘭·中國等均於本日正式通知比國政府、接受參加本月三十日在此間擧行之九國公約簽字國會議（中央社二十一日哈瓦斯電） 
[法當局否認軍火運華]  
　　法外長晤顧大使 
　　［巴黎］外交部長台爾博斯頃於本日午後會見中國大使顧維鈞（中央社二十日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］日本某通訊社最近傳出消息、謂有軍火一批、曾在越南海防起卸、運往中國、此間官塲人士頃切實加以否認、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[法工會英自由黨譴責日本侵略]  
　　法工會請全國抵制日貨　英和平會舉行大會三日 
　　［巴黎］法總工會執委會　本日通過决議案、對於日本軍隊殘殺中國平民之野蠻舉動加以譴責、並籲請法國人民以有系統的手段抵制日本貨物、此外又决定向全國各工會發出最迫切之呼籲、請其儘速採取各項措置、俾一俟國聯工會聯合會决定抵制日貨時、即可發生實效（中央社二十日哈瓦斯社電） 
　　［巴黎］世界和平大會法國分會本日推舉前總理彭古總工會秘書長石屋爲代表、晋謁國務總理旭丹、吿以大會對於中日糾紛與西班牙問題所採取之决定、略謂大會主張任何違反國聯會盟約情事、均不可加以容忍、每次遇有違反盟約情事、國聯會對於違約國即應實施制裁手段云、（中央社二十日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］反對派自由黨執委會本日舉行例會、當一致通過决議案一件、對於日本侵略中國之舉加以譴責、斥爲顯然違反條約義務之所爲、并要求英政府在未來九國公約會議中有所發動、俾由關係各國通力合作、制止日本暴行云、（中央社二十日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］世界和平大會英國分會定於本月廿二·廿三·廿四·三日、舉行大會、主席薛西爾勛爵、議事日程、係以中日糾紛與西班牙問題爲主、預定發表演說者除中國陜西省前綏靖主任楊虎城外、尙有薛西爾勛爵·反對派自由黨領袖薩繆爾子爵·保守黨下議員　賴斯彭女士諸人、中國駐法大使顧維鈞博士頃以公函一件寄達薛西爾勛爵、表示同情、并謂决心貫澈國聯會盟約各項原則、以制止日本侵略行動、此乃各國尤其是國聯會各會員國之義務、此項公函屆時當在大會提出宣讀、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[歐局和緩]  
　　倫敦市場興奮　紐約證券飛漲 
　　［倫敦］倫敦證劵交易所今晨開盤時、交易頗爲興奮、此乃意國對於西班牙問題改採和緩態度所致、而紐約市塲之堅强亦爲倫敦市况　起色之一原因、經紀人接到買進委託單頗多、蓋投資者、鑒於國際局勢之改善、而欲運用其積存已久之資金也、各種證劵價格、皆較昨日收盤時爲高金礦股票尤爲人歡迎云、（中央社二十一日路透電） 
[國人其奮起倫敦市長向英人募捐救濟我國傷兵難民]  
　　貝萊爵士獨捐千鎊已交付　美紅十字共捐十萬八千元　國聯决派醫藥家來華防疫 
　　［倫敦］倫敦市長今日應中國恊會·英國紅十字會·及英國佈道聯合會等聯合呼籲、特廣播演說、籲請全國捐款以救濟中國戰區難民、市長稱、彼信英國各部份民衆、應聯合一致、以救濟中國國難、自中國戰事發生以來、無家可歸·陷於赤貧·以及傷病兵民、亟待醫藥援助者、何止千萬、此誠極大之問題、且霍亂傷寒乘機發生、尤屬可慮、英國僑民亦同受其禍、其家屋被毁、生計斷絕者、亦不在少數、市長復稱、愛丁堡·格拉斯哥·約克·利物浦·孟却斯德·伯明罕·卡狄夫·及樸萊茅斯各地市長、已與彼聯合一致、向全國民衆呼籲云、此外、英國紅十字會·中國恊會·及英國佈道聯合會等、已組織委員會、接受捐款、主席爲前任陸軍部次官道諾穆爾勳爵、在英國捐得之金錢物品、將一律彙交中國、由英國駐華大使許閣森及香港總督諾斯考特等主持分配、倫敦市長之公函、今日將在各報披露、英著名金融家貝萊爵士所捐一千鎊、茲已送交委員會、其他捐助鉅款者極衆、並査十二月二日聯合籲請書簽名者、有坎特白里大主敎·威士敏斯特大主敎·約克大主敎·倫敦市長等名人甚多、（中央社二十一日路透電） 
　　［華盛頓］美國紅十字會今日續撥美金八千元、匯交上海西門婦孺醫院、作救濟上海難民之用、按美國紅十字會前已捐助美金十萬元、交由美國駐華大使詹森支配救濟、（二十日國民電）、 
　　［日內瓦］國聯會大會、前會通過决議案、規定撥款二百萬瑞士法郎、用以援助中國政府防止疫病、關於此事、國聯會監察委員會、頃舉行會議、就預算與行政兩種觀點、硏究此項經費之用途分配、當經通過一項計畫、規定派遣醫藥專家、隨帶各種必需之醫品及衛生設備、前往中國、各該醫藥專家、由國聯會支付薪水、但以中國政府顧問資格、歸中國政府隨時調用、至於此項計劃之實施、則仍將由中國政府負責任云、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
[西班牙問題僵局打開]  
　　意德表示讓步 
　　［倫敦］不干涉委員會之僵局、今日已因德意兩國撤消承認西班牙交戰國之主張、而吿打破、今日下午經長時間會議後、德意贊成志願兵應先有象徵的撤退、並應允派監察員入西班牙、調査志願兵撤退數目、其報吿書大約將由小組委員會硏究、該小組委員會並將决定、撤退巴達相當程度、然後承認西班牙內戰雙方交戰團之利權、志願兵象徵的撤退、則在監察員入西班牙之前辦理、據不干涉委員會今日發表佈吿稱、今日會議、對於各重要問題、巴有實在之進展、小組委員會並定於星期五日下午三時重行開會（中央社二十日路透電） 
[我國旅英婦女捐珠寶救濟同胞]  
　　郭大使夫人主持其事 
　　［倫敦］此間中國大使館今日擧行中國眞珠寶物、非公開一商塲、將於下星期出售藉以籌款作爲救濟中國難民醫藥之用、主持其事者爲郭泰祺夫人、襄助之者有前駐華公使麥克萊爵士夫人及賀齊爵士夫人等、中國婦女多人已悉將珍飾釵鉺、呈獻郭大使、並捐贈古屏一事　價値六百鎊　而郭夫人所捐助之翡翠手鐲、亦値英金百鎊、其他美術品有唐代磁像、古代繡品、及倫敦士女所稀見之玉器等、（中央社二十日路透電） 
　　［新嘉坡］此間華僑各學校學童三千人、舉行特別遊藝會、本總領事視此種歌曲爲抗日宣傳、曾向當局提出抗議、（中央社十五日路透通訊） 
 
 

Page 6

 
 
[對日經濟絕交會登記日貨辦法]  
　　分向各同業公會發記　最後期限十一月一日 
　　上海市國民對日經濟絕交委員會、登記本市八一三以前購進日貨存貨辦法、業已决定、交由市商會轉各同業公會辦理、茲悉各種登記表（共三種）現已印就、盼各商號即日前往各自同業公會、速行登記、至遲不得過十一月　日、茲將所定登記日貨辦法錄下、㊀凡本市工廠商號、在本年八月十三以前、購進日本出產之原料、從日本輸入之貨物、或在華日廠製造之貨物者、須依本辦法、在十月三十一日以前、向本會登記科登記、㊁登記表分左列三種、（甲）原料登記表、凡購買日本原料製造商品之工廠用之、（乙）商品登記表、凡販賣日貨之商號用之、（丙）訂貨契約登記表、凡已與日商或經售日貨之行號、訂定尚未全部履行之買賣日貨契約之工廠商號用之、㊂登記表之格式、由本會擬定之、㊃原料登記表、應由申請登記之工廠、記明製造程序、㊄商品登記表內、應由申請登記之商號、記明販賣方法、㊅訂貨契約登記表內、如契約有部份已履行者、應與未履行之部份、一併記明之、㊆登記表由本會印發、函請上海市商會發交所屬各同業公會、分發各會員工廠商號塡具、㊇未設立同業公會、及未加入上海市商會爲商店會員之工廠商號、應理向本會領表登記、㊈登記表應由申請登記之廠主或店主、或其經理人親自簽名蓋章、並表示如登記表所塡各事項、査有不盡不實之處、願意接受本會最嚴厲之處罰、㊉登記表一式四份、由申請登記之工廠或商號、依式塡具後、逕交各該同業公會經審核後、同業公會自留一份備查、其餘三份、山同業公會主席蓋章證明、送交本會發記科、經登記科審閱後、蓋用騎縫圖章、將兩份留會應用、在第四份上、蓋用上海市國民對民經濟絕交委員會登記待査之戳記、發還申請登記之工廠商號保有、㊉㊀登記原料商品之數量、除現存本店或本棧者外、其持有棧單海關派司者、應於申請登記時、連同登記表、送請各該同業公會檢視、經檢視無訛後、同業公會方得爲之蓋章證明、㊉㊁登記程序完畢後、各工廠商店、存在本店及本棧之原料商品、及棧單派司之實在數量、由本會檢査科隨時派員檢查、其是否與登記表所塡報者相符、如有不符之處、一經査出、從嚴議罰、㊉㊂申請登記之工廠商號、將原料商品登記後、除原料部份由廠主陳述情形、請求本會准許繼續使用、至用完爲止、以利工作進行外、其商品在本會准許集中販賣以前、一律不得單獨販賣、否則一經查出、除沒收其貨物外、並將負責人依法嚴辦、㊉㊃登記期限届滿後、本會登記科應依各業類別、將工廠商號之原料、商品、及訂貨契約登記表分別編定號碼、裝訂成冊、一份留存本科備查、份移送檢査科、以作進行檢查工作之參考、㊉㊄本辦法自本會常務委員會議决之日施行、修改時亦同、 
[轉口稅祇徵一次]  
　　上海市商會昨爲解釋轉口稅祇徵一次事、函復中國化學工業社云、查江海關第一六一一號布告有云、其已在其他口岸海關完過該項轉口税者、概予免徵"、質言之、即轉口稅祇徵收一次、並不如厘卡之節節徵收、故來函所舉甲乙丙地之中、如於　地中任何處設有海關或分卡者、徵收一次轉口稅之後經過其他各地、此後概不徵收茲將海關一六一六號特別運單辦法、再附一份、請察、機製貨物、向來於起運之第道口岸、完過値百抽七·五之正附稅後以後通行全國、概免重徵此次轉口稅章程中、聲明機製貨物之運往國內各地時、如同類之普通土貨、應納轉口稅此項貨物、亦應照完關稅、次、惟應納統稅之貨物、不在此例、換言之、棉紗等已徵統稅次、可不再完轉口稅、其他不必完統稅之機製貨物祇完轉口稅　次而新訂之轉口稅則、大多數爲從價徵百分之七·五、故機製貨物之在國內免除重徵辦法、並不以改徵轉口稅而有損害或改變、機製貨物、於到達某地後、拆散分運至另一地點銷售時、以本會所聞、向可請領分運執照　此點應請貴在確查具復後、再由本會轉詢江海關、是否仍照舊章辦理云云、 
[培眞小學捐衣運動]  
　　滬西海格路私立培眞小學全體師生、以天氣漸冷、難民鶉衣百結、凍餒堪憐、特發起捐衣運動、先由師生自動捐助、次將推向親友徵募、連日已捐得衣服鞋帽第四百餘件、聞該校俟捐滿千件後、將由教帥率領學生代表黎鏗等、前赴難民收容所分發、按小學捐募衣服、救濟難民運動、本市尚屬初次、 
[海員工會推進各國工友對日杯葛運動]  
　　電請世界運輸總會及　英國勞工執行會領導 
　　自我保衛民族之神聖抗戰發動後、全世界勞動工友、對暴日侵華之怒火、一時風馳電掣、瀰漫全球、我中華海員工會、對世界各大工會之主張正義、特分電表示感佩、茲將該會昨致荷蘭世界運輸總會及倫敦英國全國勞工運動執行委會兩電、分錄如下、 
　　電一　荷蘭阿姆斯特坦世界運輸總會公鑒、日本帝國主義者、爲求實現其侵略野心、不惜破壞人類和平、突以武力向我進犯、侵我平津、擾我淞滬、我人爲民族自衛、發動全面抗戰、雖予打擊者以打擊、實爲保持世界和平而犧牲、抗戰兩月、日軍在華之殘暴、有目共覩、徒因出師不利、竟以無辜難民爲目標、派遣人隊飛機、肆力轟炸、以圖報復　罹難區域、遍及十三省、尤以首都及上海廣州漢口等大城市爲最、以致慘遭炸斃之老弱婦孺、已逾萬人、至於摧殘文化機關　擾害各國使館、估據敎堂、殘殺漁民、則猶餘事、似此橫行無忌、世界將無公理正義可言、本會率領全國海員、謹向貴會呼籲、務希主張公道仗義直言、將暴日侵華獸行、轉知各會員國一致奮起、予以嚴厲制裁、實行下列三項辦法、㊀抵制日貨進口、㊁拒絕運輸軍火、及各種原料赴日、㊂督促本國政府、對日施行有效制裁則世界和平、人類正義、實多利賴、企候電覆、 
　　電二　倫敦英國全國勞工運動執行委員會、並轉全世界工友公鑒、暴日旣以武力襲我東北又復進援冀察綏晋、南犯華南、彼實企圖一面囊括中華、獨占東亞政治經濟利益、爲膏潤其毒牙和瓜之資、一面欲實現田中義一之奏議、西經我蒙進撻歐陸藉縱橫之策略、攫歐美之資源　用近代之武器　逞野蠻之獸行、人類的空前浩刦、正在極速度的蔓延中、中國婦孺老弱之被轟炸殘殺無論矣、我友邦和平官吏、無辜平民、中立船舶、邊遠港灣之被其兇熖者、亦一多起、此種威脅世界和平、殘殺人類之蟊賊、一日不去、則世界永無安寗之日、今幸貴會登高一呼、揭櫫五項决議、促成世界工人、準備對日"杯葛、"雲情高誼　無任感佩、我中華海員、除恊助政府軍隊共同以上字軍救世精神誓捍禦强暴外、極盼找友邦官民、至少須保持嚴正中立斷絕日敵經濟資源用特電請貴會、領導全世界工友切實督促各本國政府、早日實行對日杯葛、及斷絕一切經濟關係庶世界文明、不至爲野獸惡魔所毀滅、中國幸甚、世界幸甚、 
[英童軍總會昨電本市童軍表示同情]  
　　自滬戰爆發以來、上海市童子軍戰時服務團、即服務於前後方　担任各種救護工作、並通電全世界童子軍、報吿日暴行茲悉英國童軍總會業已覆電本市童軍、又聞該團已蒙中國童子軍總會准編爲中童子軍戰時服務團第一團、茲誌各情如次、 
　　英童軍會覆電 
　　英國童軍總會覆軍云、上海英領館轉上海市中國童子軍戰時服務團鑒、電悉、中國童軍弟兄、於此危急之際　不怕艱難　、後事救護工作、吾人深表同情、並致賀意、君等之工作情形、曾披露於英國各大報顯著之地位、尚希繼續努力、餘函詳、倫敦英國童子軍總　叩、十月十七日、 
　　准編爲第一團 
　　我國童子軍總會、爲凖備全國童軍長期服務起見、會通令各地理事會、組織戰時服務團、現上海市童軍已准編爲中國童子軍戰時服務團第團總團部、職員並未更動團長以上設秘書處·指揮處·宣傳處執法處·每處設正副處長各一人、處長以下設幹事若干人　有區分團六團直屬大隊共二十六大隊每大隊有大隊長一人、各小隊長若干人、總計全團團員約　千餘人、其中女同志佔四分之一、均由指揮處分派前後方担任救護、通訊、工程等工作、最近爲明瞭各服務機關工作情形起見、特分發工作報告表、於每星期三六上午十一時以前、由各大隊長簽名蓋章、送交天津路總團部指揮處統計股吳　清君收 
[救國公債紛紛認繳]  
　　商界已募七百萬元　洋行華員購債踴躍 
　　商界總隊 
　　教國公債商界總隊　昨據各續募到公債　如下、華商捲菸廠業第二批二十七萬五千元、绸緞業第三批三萬五千三百元、烟兌業第二批四萬三千三百三十七元零九分、餅乾糖果罐頭麵包業第批二萬三千七百十元、營造廠業率三批五千六百五十元、土布業一萬五千元、紙業第五批萬四千一百元、紗業第五批八千二百八十九元七角七分、典當業第三批千六百四十元、古玩業六千九百九十二元六角　分、鋼條舊鐵業第六批二千七百六十二元、眼鏡業三千零五十四元二角五分、信益公司五千元、火油業第三批四千元、絲廠業第五批一千元、牛羊生皮業第三批二千五百元、金業第五批千五百元、五金舊貨業千九百五十元、印鐵製罐業六百三十九、蛋廠業第六批七百元、絲號業第六批五百五十五元、以上共計四十五萬四千六百七十元八角分、截止本日止、各業勸募分隊認購救國公債總數、已達七百零七萬五千八百零一元二角二分 
　　海關華員 
　　全國海關華員熱心愛國、經全體致决定、認購救國公債八十萬元、分十次繳淸、第一次十萬元、存放於中國銀行、海關總稅務司署前已將該項存摺、連同利息、先行函送救國公債勸募總會、總會接函後、當即復函嘉獎、昨日各報所載海關華員認購救國公債五十萬元、實屬八十萬元之誤、 
　　證券經紀 
　　華商證劵交易所經紀人公會、向同業勸募公債、已募得元亨·長泰·大康成·員記·各三千元、久裕二千四百元、豐大千元、裕通一千六百元、鴻太一千四百元、豐記·大康成·鎮大昌·豐盛·同德·永祥·裕興·瑞大·達豐·泰昌·福大·通記·厚豐·新華·興中·滙記·順康·大昌·國祥·鼎裕·各一千元、景豐·同裕·各八百元、裕濟七百元、恒康六百元、利康·厚豐·永豐·中興·通商·中興·泰興·企興·通記·福康·各五百元、共四萬七千三百元、已向市民勸募總隊第一特區組、作首次報繳、 
　　亞細亞 
　　來細亞火油公司華職員、自動購買救國公債、異常踴躍所有公司中各華職員·各油棧·各輪船·各加油棧·及各看門巡捕出店等、均熱烈參加購買、有認購月薪數月者、聞其辦法、係每月將薪水扣除一成、向中國銀行購買債券、九月份已購三千餘元、十月份成績當更優良、 
　　婦女組 
　　救國公債婦女組、自向本市各家庭主婦分函勸募後、近來各主婦以現金及余銀首飾、向該組購買救國公債者、十分踴躍、該組深感熱誠救國、並爲認購者便利及避免手續繁瑣起見、故由該組幹事長陸禮華女士與正副主任孔宋兩夫人切實洽商、請總會撥給公債票若干、已蒙允謊、各婦女界可前向該組愛多亞路涌東大厦四百零六號購買 
[致電星洲華僑呼籲救災]  
　　救濟會市分　會昨日議决 
　　難民救濟會上海市分會、於本月二十日下午三時舉行第　次常務委員會議、主席潘公展紀錄雷可南、其議决要案如下、㊀由市長及　地方團體人士　本會委員電星嘉坡救濟災民委員會、呼籲捐款、㊁向國際共同遣送委員會函請撥助本會遣送經費、㊂推派代表謁孔救濟經費設法補助、㊃呈請市府加聘圓瑛法師·胡桂庚爲委員、㊄補助失業工人給養以二千人爲限、 
時評 
[敵人的軍事企圖　] [  宜]  
　　就全般的戰事形勢看來。敵人因爲嘗夠了我軍堅强抵抗的苦味。受到了國際形勢的壓迫。已經把主要的軍事目標集中在山西方面。要用全力奪取了太原。完成黃河以北軍事控制的局勢。然後脅迫我國接受屈辱的和平。至于上海一綫。則實在爲了"皇軍"的面子關係。不得不煞費苦心戰下去。這方面敵人的企圖就是急于要攻佔大塲。迫得江灣閘北的我軍撤退爭回些以前所丟的面子。一到這地步也許就巴不得罷休了。 
　　敵人這一種打算當然是不能實現的幻想。山西方面自從大軍增援以後我們迭次獲得了大勝。敵軍已經勢窮力蹙了上海方面敵軍五次總攻。都遭慘敗。顯然也不易再進。况且我軍事領袖迭次聲明過抗戰到底的决心。敵人卽使偶獲局部的勝利要罷休。我們也是不肯饒過他們的。 
　　可是我們卻不能不指出敵人目下縮小戰爭範圍的企圖是毒辣的。敵人明知戰爭持久下去。於他們不利。要用速戰的手段來結束戰爭。這雖不能使我國上當。但對於有的第三國的心理。郤是能夠相當迎合的。 
 
 

Page 7

 
 
專論 
[抗戰時期的民主問題] [  章乃器]  
　　近來有些人一聽到民主兩個字，便立刻要想到下面的兩個問題： 
　　一·抗戰時期正需要一個有力量的政府，為甚麼還談民主呢？ 
　　二·抗戰時期正需要擁護領袖，為甚麼還談民主呢？ 
　　對於這兩個問題，我們可以給他們一個極簡單的答復：民主就是民權，這一點孫中山先生已經對我們說過了；我們目下的抗戰，並不是從天上掉下來的，祇不過是國民革命的一個新階段，是三民主義進一步的實行。那末，誰又能說抗戰時期就不需要民主呢？但，我們不願意提出這樣簡單的理由，我們要進一步研究這兩個問題的內容。 
　　孫先生在民權主義裹，曾經把政權和治權分析得很清楚。 
　　他說： 
　　"想造成的新國家，是要把國家的政治大權，分開成兩個　　一個是政權，要把這個大權，完全交到人民的手內，要人民有充分的政權可以直接去管理國事。這個政權，便是民權。一個是治權，要把這個大權，完全交到政府的機關之內，要政府有很大的力量，治理全國事務。這個治權，便是政府權。" 
　　他又說： 
　　"政府的威力可以發展，人民的權力也可以擴充。有了這種政權和治權，才可以達到美國學者的目的，造成萬能政府，為人民謀幸福。" 
　　這兩段話證明，民權的發展，不但不會降低政府的威力，反而可以增加政府的威力。歷史所給與我們敎訓，也只是有民主制度能夠澈底掃除政治上經濟上一切封建割據的勢力，完成一個眞正統一的國家，建立起來一個有力量的政府。歐美各國近數十年間民主制度所造成政治上的糾紛和政府基礎的脆弱，並不是民主政治的先天弱點，而是民主政治的後人病態。這是因為議會漸漸的變成□□資本家的工具，不能反映大多數人的公意；資產階級內部的矛盾，才會反映到議會裹，而大多數人民一致的意見，反而表現不出來。我們且看看，各國在推翻封建制度建立民主制度之後，專制的淫威是消滅了，政府的力量却只有增加。一個操生殺予奪大權的帝王，表面上看起來是"不可一世"然而那裹能動員全國的力量？到是一個民主國家的政府，雖然平時有議會的牽制，但是國力的增長和國力的動員，却絕對不是封建政府所能企及。我們再看看，近年來有些國家的人民大衆漸漸的覺悟了，漸漸的能選出代表自已利益的代議士了，政治的基礎便比較的穩定起來。要之，民主政治暴露弱點的時候，便是議會不能代表大多數人民的時候，便是民主變成虛偽民主的時候，民主本身會有什么罪惡呢？　　　　說到我國的民主問題，抗戰以前的民主呼聲和抗戰以後是不同的。抗戰以前我們談民主，是要政府執行人民公意，抵抗侵略；抗戰以後我們談民主，是要政府集中國力，動員民力，抗戰到底，以取得最後的勝利。老實說，目下民衆所顧慮的，不是中央權力的過大或者領袖權力的集中，而是怕中央的權力不能及於地方，領袖的意旨不能達於下層，以致削弱了抗戰的力量。我曾經說過：目下"上下一心"是做到了，中層卻還有部分的問題。人民要抗戰，領袖已經發動抗戰，人民要抗戰到底，領袖也要抗戰到底，人民要動員自己參加抗戰，領袖也說非動員全國人民參加抗戰不能取得最後的勝利。領袖已經完全執行人民的公意，從領袖和人民的關係來說：那可說是再民主不過了。但是，中層却存在着少數的障碍物！　　　　從軍事來講，華北戰爭初期的失利，誰都知道是少數地方軍人還存在着封建割據的意識，上不能執行中央的意旨，下違反了士兵抗戰的要求，以致坐誤戎機，迭失名城。倘使沒有這中層的障碍，中央意旨和士兵要求能打成一片,何至於此？我們也知道，在這偉大的抗戰潮流中，一切腐败齷齪的物事都要被冲洗得乾乾凈凈，一切障碍物都要被淘汰以盡，但是，用玉石俱焚喪師失地的方式來冲洗淘汰，對於國力的消耗實在太大了！　　　　其次，在政治方面，貪污頇顢頇的官僚風氣，壟斷把持的閥閱意識，和播弄是非的政客技倆，依然到處遺留着：甚至認賊作父的敵探漢奸，也不斷的發現出來。無疑的，過去十年間對內對外的妥洽政策，曾經使許多惡腐習氣重新抬頭，同時，許多惡腐分子，也乘機混到政治機構裹來。他們有的欺上蒙下，有的諂上虐下；一面陽奉陰違，阻碍中央政策的執行，一面狐假虎威，削弱人民對於政府的信仰·萬一軍事上受了頓挫，重新提出妥洽主張，企圖動搖抗戰的，恐怕也就是這一班人。　　　　復其次，在社會方面，新舊土劣把持後方工作及保甲制度，以為個人乘機漁利的工具的，也所在都有。如制裁漢奸及抽調壯丁，便在許多地方成為土劣敲詐平民的口實·他們為了要掩蓋自己的劣跡，便不能不壓迫民衆的抬頭。國家在抗戰時期中如何迫切需要民衆的奮起，那裹是這一　　所能了解所肯計及？這一班自私自利不知羞恥的棍徒，在敵兵壓境的時候要重新為了自己的私利變成漢奸傀儡，自然都是意中事。　　　　這種種中層的障碍物，上面纂竊了政府的治權，下面掠奪了人民的政權。我們現在要求民主，便是要他們把治權還給政府，把政權還給人民。就政府和人民的關係來講，我們希望政府能夠肅清一切欺上蒙下諂上虐下的惡腐分子，造成一個上下一心的局面；就中央和地方的關係來講，我們希望中央能夠肅清一切封建割據的殘餘意識，以造成一個眞正的統一國家。為要達到這種希望，我們認為政府必須先給人民以更多的民主權利，一面使人民可以自動組織起來保護自己的利益，同時貢獻自己的力量；一面使輿論能成為民衆的喉舌，足以暴露一切巧取豪奪欺壓平民的劣跡，糾正一切把持壟斷腐敗顢頇的風氣。這種任務的澈底執行，專靠上面一個雷霆萬鈞之力，是不够的，即使布置一個偵查網，恐怕也收效甚微。一定下面有民衆的力量做基礎，上面的力量才能發揮得出來。惡腐分子所怕的，並不是掛一漏萬的上面的制裁，而是萬目睽睽的民衆的制裁。 
　　偉大的抗戰是整個民族的試金石，也是每一個人的試金石。誰愛國，誰不愛國，誰進步，誰腐敗，就從他們對於抗戰的熱情當中充分表現出來。我們在這個大潮流當中，用不着有什麼黨派意識，也用不着有什麼階級成見，因為，民族的利害終超過任何團體的利害，而亡國奴的痛苦畢竟是超經濟的。更具體點說：我們用不着過分重視一個人的過去歷史和經濟基礎，而只須注意他在今天的表現；一個軍閥參加了抗戰，一個土劣發動了後援，我們就應該立刻引為同志。陣綫太容易劃分了，一切籠统的"反對""打倒"口號，現在都不需要了。只要大家都能化除成見，聯合一切愛國的人，同時破除情面，制裁一切自私的人，中層的障碍就可以很容易的掃除乾凈。 
　　曆史上民主制度的實行，往往就在大潮流當中。我們現在上面有執行人民公意的領袖，中層有很多純良的幹部，下層還有意志統一的民衆；民主權利的開放和政府治權的提高，巳經變成不相抵觸不能分離的兩件事，還有什麼值得顧慮呢？難道"民主集權"四個字的涵義都會忘記了嗎？ 
　　總之，為要保證抗戰的最後勝利，我們需要一個萬能的政府，但是，一個萬能的政府，必須有偉大的民衆力量做基礎。抗戰時期的民主，目的就在提高民衆的力量，排除中層的障碍，使民衆和領袖打成一片，使中央和地方合成一體，以造成一個萬能的政府。 
[戰時日本百態]  
　　前言 
　　申時社特訊、蘆溝橋事件發生後、本社記者即兼程赴日、昨日回滬、為期計三個月、日本始終在很緊張的戰時狀態之下、因日警監視記者行動、檢查記者信件、故在日本無通信之自由、今已回到祖國、於自由的行一個深呼吸之後、即執筆草此"戰時日本百態"、從政治社會各方面描書其動態、容可供關心戰時日本者之參考、 
　　㊀為甚麼戰爭 
　　日本為甚麼對中國戰爭、這是很容易解答的、日本要刦奪中國的富源、征服中國，以實現其大陸政策、 
　　可是他們對世界各國却不便於這樣乾脆地講、所以不得不苦悶的尋求一些堂而皇之的理由、第一步是掩飾、"不擴大事件"、"局地解决"、及至事件擴大至上海、甚至召集第七十二次臨時　會、增加二十六萬的　　費的時候、　　節、　川、於是近衛也跟着軍部學步、高呼"　懲中國政府"了、 
　　一方高呼"膺懲"、一方面又帶上了一副妙不可言的日本獨特的面具、說日本和中國戰爭的目的、是在要求中國的協力"提携"、並不要求"領土"、日本膺懲的對象是中國政府、不是中國人民、日本毋寗要替中國人民謀幸福、 
　　這種離間的話、也許近衛及軍部各位　覺得說得很動聽　然而他們根本上並沒有看　看今日的中國政府與國民是否那樣容易離間、試看抗戰以後的中國南北各地的將領及全國民衆之熱烈擁護中央、殊死抗　、便可看出近衛等如何近視淺見　可憐、 
　　關於這事、他們自國的外交界長老前　駐德大使　本多熊太郎Honda　KumalaroShiha　於芝公園的國民大會上、曾有峻烈的批評、他說"日本口口聲聲要替中國人民謀幸福、我以爲日本在替別國人民謀幸福之前、最好先使自國的人民有吃有穿、日本自身是一個窮困的國家　人民衣食所需、均仰給於中國、日本工業、最發達的是紡織、而在江南的日本紡織業、占日本全國紡織業百分之二十、每年可得贏餘上萬萬、日本國民身上所穿之汗衫·棉背心　裹褲·等、均係霑此贏餘之餘潤、但戰爭破壞了此巨大的利源、長期戰爭、日本國民靠甚麼來維持其衣食"、這眞是一針見血之論、可惜在極端的言論壓迫之下、敢於如此大聲疾呼者、直如鳳毛麟角、而本多氏之所論、若非記者親耳聽見、在報端决看不到、 
　　用戰爭要求"提携"的奇妙理論、猶之一手打別人的耳光、一手要人家和他拉手做朋友、這除了聰明的日本人以外、任何國家民族均不能做、於是近衛求敎於三原則的作俑者廣田外相、討到了一個新法寶、說要剷除中國的赤化、他以為這次總可以嚇倒經濟帝國主義的各國了、然而這法寶似乎也並沒有多大效力、美國大總统在芝加哥的演說、擲以前觀望的態度、而對日軍之慘無人道的轟炸無防備的都市與非武裝的人民、與以非人道的考語、認日本對華之軍事行動、違反九國公約與凱洛格非戰公約、 
　　這一下子、逼得日本露出原形了、十月六日外務省情報長部河相達夫　Tatsumo　Kawai對外國記者發表"爆彈"聲明　說世界為人類而設、正直而勤勉的人、有享受幸福生活之權利、托庇祖宗遺蔭擁有廣大資源、而慵懶怠惰、不肯開發者、應受淘汰、現世界資源分配不平均、有"持有者"與"無有者"之分、"無有者"為要求資源之平均分配除戰爭外、尚有何種手段可以解决、這聲明的乃是日本的眞正態度　你有、我沒有、你的要給我、不給我、我便打你、這便是日本對華戰爭的原因、這强盜式的供狀、博得外國記者的喝釆、說"你早這麼說、不就得了麼、我們現在纔明白日本的眞意、" 
　　對於河相這圖窮而匕首現的聲明、引起內閣極大的不滿、十月八日閣議、遞相永井柳太郎嚴詞責問廣田情報部長發言何以如此輕率、正當英美對日關係緊張之際、這樣重要的聲明、竟不得閣議之諒解、而輕於發表、殊屬失當、閣員附和永井、紛紛責難廣田、廣田甚窘、近衛也說、"這位情報部長、眞糟糕得可以"、 
　　㊁路透社與河相火併 
　　日本有一份美國人辦的外字報　　　　、　得有　的　説、他説、中有這次戰爭、在軍事上日本取攻勢、但在國際宜傳上、則完全是守勢、而且被中國攻擊得體無完膚、做宣傳工作至少要有新聞學常識、按照新聞的慣例　Sensational的報道、照例排入最顯著的地位、以吸引讀者、而新聞最不歡迎的是更正的報道、且一般讀者也只是注意駭人聽聞的報道、而不留心那隨後的更正　這次中日事變、中國方面所供給的資料以及西洋記者由中國拍出的電報、俱係根據實地見聞暴露日軍不人道的行為、而日本所發的電報只一味地否認或更正中國與西洋記者的通信、作戰是在中國、其作戰的實相、中國及西洋記者係根據實地見聞而報告、讀者當然欣然置信而日本所發之否認的電報、則多由東京拍出、東京既非作戰所在地、日本又無一官吏一記者留居南京或其中國都市、然則日本有何材料否認中國或西洋記者的通信呢、 
　　上面的社說、道破了日本宣傳的全貌、日本外務省情報部每週兩次接見外報記者、好像每次都是在那裹作否認或更正的工作、譬如九月二十二日、日機在南京·廣東·兩方面的大轟炸、路透社曾有異常詳盡的報告、拍至倫敦、各報均以此慘無人道的轟炸無防備的都市、炸死非戰鬥員二千人為大標題、引起英國朝野對日軍暴行致的憤慨、日情報部長河相、對此發出異想天開的聲明、說路透社在廣東並無特派記者、此消息係一廣東籍之中國人梁某所供給、顯然不可信、路透社東京特派員M·J·Cox　考可斯為此曾與河相當面衝突、考可斯正式通告同盟社及日本各報館、謂本特派員奉路透社總社命令、鄭重聲明廣東確有路透社特派員在、其人為英籍、曾任上海工部局中學教員多年、為精通中國事情之路透社幹部、日機炸死非戰鬥員一千名、係該特派員親眼所見、所謂梁某、路透社並無其人、 
　　對於考可斯這强硬的逆襲、河相只有棄甲曳兵而走、蓋宣傳不根據事實、結果只有自己暴露其醜也 
　　㊂戰時內閣强心針 
　　目下日本政界所考慮的問題、已經不是戰爭、因為戰爭已經開始、政界上層所焦慮的問題是戰勝抑或戰敗的結果、以及如　收拾　後的問題、 
　　於天地之間、縱然不敗、以今日中國國力之向上、抗戰之勇猛、國際關係之複雜、近衛也負不起收拾戰後時局的重任、於是早自為計、乃有臨時內閣參議之組織、 
　　內閣參議、係網羅日本各派勢力的代表人物、口實的反映國民各階層之意見、解消一切的小乘的摩擦相尅、以收拾時局因為係各派勢力之揉合、便無異各派替近衛分擔政治上的責任、就近衛自身計、固不失為脆弱的內閣　錠强心針、然而七拼八湊的內閣參議、連平日冰炭不相容的宇垣·荒木·也拉在一起究竟能發生多大效力、甚屬疑問、且其人選如秋田淸·松岡洋右、報界對之　均有微辭、故內閣參議未成立之前、已有人問其鼎之重輕了、臨時內閣官制、已於十月十三日由樞密院本會議可决、十五日公布、其內容計兩條、第一、關於中國事變之重要國務、設內閣參議若干名、使之參與內閣籌劃、內閣參議由練達之士中簡拔敕命、第二、內閣參議、受國務大臣禮遇、 
　　內閣參議之大選、由軍部選四名、（陸海兩部各二名）政界選三名、財界選二名、外交界選一名、合計十名、 
　　陸軍方面、宇垣一成大將·荒木貞夫大將、 
　　海軍方面，安保清種大將·末次信正大將、 
　　政黨方面、民政黨總裁町田忠治·政友代行委員前田米藏無所屬秋田清、 
　　財界方面、鄉誠之助·池田成彬、 
　　外交方面松岡洋右、 
　　朝日新聞十四日社說云、"內閣參議、並非作為合議體的諮問機關、受國務大臣待遇的各人、個別的參與內閣之籌劃、有缺乏政治的明朗性之虞、由於人選之如何與其視為國家機關、毋寗有首相個人私的機關之感、"又云、"現內閣出現、當時曾有人以近衛公爵之出馬為"最後法寶、"此次的內閣參與、在或種意味上言之、纔是眞的最後法寶、全體到齊的同時、有庫無存糧之感、"又云、"國民决不相信外交方面絕對信賴廣田外相、便可不必有任何補强工作、否則毋寗使人今而始發外交界無人之歏、較之內補强還必要的是外交陣之刷新興强化、"（第三段完、全文未完、待續、） 
[市當局創辦平民兒童醫院]  
　　孔夫人亦擇址籌辦一所　將來并擬施以相當教育 
　　本市兪市長鑒於滬戰發生後、難民顚沛流離、兒童尤感困苦、經飭衛生局李局長調查情形、據報收容所中及其他平民兒童、平均死亡日約有二百人左右、爰飭衛生局速辦兒童醫院、以資挽救，即由李局長積極籌辦、並得財政局徐局長夏科長等盡力協籌經費、已在慕爾嗚路六十五號成立平民兒童醫院一所、暫置一百床位、業於本月十六日開始工作、凡景況困難之一歲至十歲病童、均可前往免費門診及住院治療、為擴充床位、並充實內容起見、仍須各界熱心士女懷兒童幸福者、捐贈衣服奶粉牛奶及藥品等件、如捐助現款、請交霞飛路呂班路口上海市銀行辦事處代收、並均發給蓋印正式收據、以昭愼重、而防冒名撞騙、 
　　孔副院長夫人宋靄齡女士、前曾獨仟經費、主辦傷兵醫院於麗都原址、成續懋著、嗣奉中央令、私人醫院、皆須結束、故將全院物品、移贈內地蘇州後方醫院、孔夫人鑒於社會上猶無兒童醫院之設備、一般貧病兒童、無從就醫故早有創辦兒童醫院之計劃、現因傷兵醫院結束竣事、决提前開辦、地點以康腦脫路某大洋房最為適宜、惟該處現尚有孔夫人扶助之基督敎徒難民甚多、近日正進行設法另為安頓、大約一星期後即可成立、聞該院專收六歲至十二歲左右無父母扶養之被難兒童、全院可收容一百名之譜、開辦之初、暫收六十名、孔夫人並擬俟各兒童康健恢復後、施以相當教育、與中華慈幼恊會所辦教育機關實行聯絡、使該院兒童最低可受高小敎育、其有天資卓越者、則甄別升學、更予深造、其餘設法使其就業、以成社會有用之才、孔夫人並望將來在各地大城市均有同樣設備、其造福於兒童及國家當非淺鮮、 
 
 

Page 8

 
 
[隨軍日記（九）（附圖片）] [  中央社特派隨軍記者陳萬里]  
　　十月十五日 
　　天空比較前昨兩日平靜得多了、雖然嗡嗡的機聲、還不時來侵擾、按載在蕰藻浜的南岸進行、敵人是忘不了大傷和眞如、不過也只白白地送命、這個中央突破的夢想、總得要在我們的槍刺之下粉碎了的、 
　　"陣中日報"和"陣中畫報"、都是最近出版的戰時讀物、聽說是專門供給在前綫的將士們阅讀的、內容都很豐富、我看對陣中畫報上有一幅　連綫的沒畫、畫着一個士兵紥了個草人、掛在樹枝上、下面繋了一根繩子、自己便拿了繩子的一端、伏在戰壕之中、把草人不斷地牽動着、敵人遠遠地看到了、以爲是我們進襲、於是就倉皇地胡亂轟擊、花了不少的砲彈、有人吿訴我、這是戰地的寫實、我覺得很有趣味、 
　　今天的晚上和白天同樣的沉寂很少聽到砲聲、應得可以安眠一晚了。 
　　十月十六日 
　　早晨四點鐘起床、忽忽地到了上海、見到許多朋友、十分愉快、在晚上兩點多鐘、又忽忽地踏着月亮回來、沿途看到擔架兵從火綫上抬着傷兵下來、他們在家屬中站着等候救護車來到、我是深深地感動了、我覺得我們對於負傷的勇士們、是需要更快地予以救護的。 
　　十月十七日 
　　猛烈的戰爭、在葛家牌樓宅和陳家行兩地展開、敵人一方面是企圖南進（葛家牌樓宅）經大衆而建眞如、完成大包圍的形勢、一方是企圖西進、（陳家行）但衆趨南翔、實現中央突破的戰略、但是　敵人在兩地都受到了重大的打擊、而在葛家牌樓宅更有壯烈的血戰在進行、 
　　侯家木橋（在廟行正面）的敵人、前人向我們新宅陣地進犯給我們打了個落花流水、並且還捉到了一個俘虜、他是第一師團步兵第二旅團第三聯隊第三大隊第十二中隊第二小隊的一等兵，名字叫做田中淸藏已經在昨天解到了這裏。 
　　一個滿臉長着鬍子、頭頂已經禿了的中年人、他便是田中淸藏、他生長在東京、今年三十五歲、在東京開着一家花店、他是後備役、在大正十二年退伍的、這次侵華的戰事爆發之後、預備役和後備役都動員了、他也就在軍閥的驅使之下、到了上海、浸在水裏作戰、已經有一個多禮拜、腰部和兩腿部腫痛、精神更疲倦到了極點、因此逃不動而給我們俘虜了、 
　　據他說、這向日軍在上海的傷亡很重、一般地說傷亡都已超過半數、而第二師團的傷亡更重、幾乎所俘無幾、他自己所屬的第一師團、加納旅團長和長谷田韓隊長、也都已經陣亡了、査加納旅團長於本月十一日在曹家宅戰死、名治雄、東京府人、五十歲、係士官第二十一期出身、曾任步兵第十三聯隊附、及第一師團副官、 
　　我們問他松井大將之受傷是否確實、他回答的是"聽說確實受了傷、" 
　　他還說現在日軍的飲食、發生了絕大的困難、士兵在前綫都携帶了乾糧、每兩天發一次、但是吃了乾糧之後、大家無法止渴、就胡亂的喝着污濁的生水、因此痢疾在土兵中嚴重地流行着。 
　　對於這次戰事、他表示了極度的反感、他說後備役和預備役、對於這次戰事、都一致表示反對的、實在日本經濟的力量、還不能擔負這回的戰爭、 
　　他對於我們的優待、十分感激、而更感激的是他因此將來得以生還東京了、 
　　十月十八日 
　　照常地轟炸、照常地砲擊、但是步兵却整天祇有小接觸而已、今天敵機又在陣地的上空散了六七種不同的傳單、大多數是"　歡迎投降"、並有"漲價"了說是"持此傳單來投降者賞洋兩元"、---這祇是暴露了敵人狼狽醜態、同時也證明了敵人對於戰事之毫無辨法而已、 
　　有一種傳單上面還印着英文、不知道敵方是否是接受了外國記者的建議、希望英美的駐軍也去投降、這眞是令人莫測高深了。 
　　敵人除了"歡迎"我們"投降"之外、還挑撥和離間我們對於英國的感情在他們散發的許多傳單之中、有一張呌做"英國榨取中國資金圖"說是"歐美派協助英國把中國的資金源源不絕的流入英國、我看了這張"英國榨取中國資金圖"之後、就想到敵機之掃射英國大使和航空武官决非出於誤會、他們正是看淸楚了英國的國旗、才加以射擊的 
　　今天有人爲俘虜田中淸藏攝影、我也就照了幾張、當時他看到我抽着烟捲、便討了一枝、並且還要求寫一封家書、回去報吿平安、因為他自從九月十四日參戰以來、對於國內的通信、長官是絕對禁止的、大約是怕把失利的眞相傳到國內去吧、 
 
[在侯家木橋被我俘虜一等兵田中淸藏] [  （國際社攝）]  
[慰勞書畫展今日開幕]  
　　名貴精品七百餘件　陳列大新公司四樓 
　　中國畫會·女子書畫會等、為慰勞前綫將士忠勇抗戰起見、特發起舉辦慰勞將士書畫展覧會、籌備以來、得黨國要人及當代書叢名家熱烈贊助、搜集名貴精品七百餘件、業經編號陳列於南京路大新公司四樓公聞展覽、日期自十月二十二日至十一月五日止、每日上午九時至下午六時歡迎參觀、不收門票、在會塲上陳列之書畫均不定價、任人自由投標及抽籤、並訂有辦法、備人索取、其所售之款、悉數充作慰勞金、由上海市慰勞委員會派員直接憑條收款、預料前往參觀者必甚擁擠、 
[紅會第十救護隊徵募車輛棉被]  
　　浦東紅會第十救護隊隊長蔣方九、昨發出向上海慈善界捐助自由車十輛棉被百條之要求、據稱連日敵機與大砲向浦東無辜平民亂施轟炸、如洋涇西鎭與塘橋東市等、受害最烈　　民衆身首分離者頗衆、該隊負責沿江四五十里之救護工作、不若上海之有汽車載運、一切皆賴步行、工作困苦、自由車係專供情報員駛用、査明轟炸地點、通報担架隊救護棉被則供傷人蓋用、捐助者並請送至也洪路二十五號總會、指明專給浦東第十隊應用、 
[電影界為難民請命]  
　　今日起在中西　電台播音募款 
　　金風送源、氣候潮寒、從戰區逃出之我後方數十萬難民、流離失所、呼寒號飢、情殊可憫、上海市電影界救亡協會、以同屬國民義應代作將伯之呼、特與救濟委員會聯合發起播音募捐、於今日下午二時起在中西電台（週率一○四○電話九四○二○）由著名男女明星播唱生平專長之平劇·話劇·歌唱等、希望各界熱心人士、儘量慷慨捐助、以資急振災黎、 
[救護會救護隊遇險]  
　　傷兵二名當塲炸斃　救護車穿彈洞百餘 
　　本市救護委員會第　救護隊、由副隊長雷樹德率領、於十八日晨七時一刻、由嘉定某處出發救護傷兵、當救護車救得傷兵過某鎮時、因該地適處火綫敵機正在施放信號、敵軍砲火集中向該地攻擊、該隊當即停止前進、將車上輕重傷兵完全搬出、散開四週、計三十五分鐘內、附近一帶落下砲彈二百餘發　傷兵二名當場炸斃、共餘傷兵隊員司機等多被震跌於道旁河內、救護車上被穿大小彈空一百餘、所幸機件尚無大損、經於砲火稍息、加以整理後、始由該副隊長親自駕車將傷兵載至該會所設某包紥站施救、 
[婦女戰地服務團將擴大組織]  
　　上海勞動婦女戰地服務團團長胡蘭畦女士、此次領導全團同志服務前方成績卓著、昨日因公返滬、將擴大組織、增編一隊出發最前綫、努力於救護工作、據胡女士談戰地難民、遍地皆是無家可歸、凍餒堪虞、急徵難民衣服、尤其婦孺塞衣、需要最切、盼望各界同胞、多多捐贈、戰區婦女、現正為將士裁製布鞋、望各界捐贈布料、以上兩物、送交嵩山路振平里十三號胡女士處、以便轉送前方、功德無量、 
 
[上海勞動婦女戰地服務團全體合影]  
 
 

Page 9

 
 
[我軍收復新木橋向劉行方面猛烈挺進]  
　　頑敵死守葛家牌樓及黃港　先後攻克南北重要各地點　全綫總攻以廣福鎮為中心　今晨我軍克復黑大黃宅 
　　連日敵大舉進窺大塲、經我嚴密截擊、痛予掃蕩、敵已進退失據、狼狽不堪、前晚、我軍為試探敵軍力、左翼全綫、以密集砲火、擧行反攻、目的既達、乃奏凱退回原陣地、昨晚八時起、始下令全綫總攻、以廣福鎭為中心、進取劉行、使敵首尾不能相顧、以威脅南窺大塲敵軍之後路、總攻結果、我全錢均有相當收穫、使南渡葑村塘側襲大塲之敵、困頓於葛家牌樓·黃港間、益無法進展大塲之安全、就目下戰局而觀、可謂絕無問題也、本報今日下午二時所獲前方戰報如下、㊀昨晚我軍以廣福鎭為中心之總攻、業於午夜收復廣福鎭東南之士橋·戴宅·兩重要地點、廣福東北之南北梅宅、我軍已收復一部、我軍在左右翼奏功後、卽包抄猛攻在新木橋中路之敵、激戰至今晨二時亦已完全收復、㊁陳家巷頓悟寺之綫、我配備精銳生力部隊、連日敵向此綫猛力進犯、企圖直窺南翔、經我迎頭痛擊、已不敢再輕來嘗試、昨晚我軍開始出擊、突破敵第一道防綫、壓迫其退至第二道壕溝、㊂葑村塘南岸頑敵、仍盤踞葛家牌樓黃港一帶、昨晚今晨迭次向我湖裏宅等處陣地進犯、均予擊退㊃沿滬太公路黃家宅朱家宅一帶、今晨有劇烈戰事、迄今未停、敵飛機大砲、不斷向我陣地轟擊、我機械化部隊出動迎戰、極佔優勢、㊄江灣閘北我軍續有進展、廟行方面比較沉寂、　　 
[我克復黑大黃宅]  
　　中央社江灣隨軍記者二十二日下午一時半報吿、我軍昨夜反攻、在蕰藻浜南岸最大之成功、為克復黑大黃宅、我於傍晚時、以五路進兵、而以北岸頓悟寺之部隊為其策應、我軍奮勇截殺、進行神速、至夜十一時、已進至沈家宅附近、乃繼續衝鋒、達四次之多、前仆後繼、有進無退、至今晨（二十二日）五時半、始將黑大黃宅克復、予南進深入之敵以重大威脅、 
[廣福我軍下令總攻昨晚向劉行挺進]  
　　南路收復士橋及戴宅　北路進佔南北兩梅宅　克新木橋仍繼續推進 
　　昨晚我軍、下全綫總攻之令、以廣福為中心、全軍挺進、進取劉行、以威脅蕰藻浜南岸敵軍之後背澈夜血戰後、我軍已有相當進展、將廣福東面南北之重要據點士橋·戴宅·南梅宅·北梅宅·等處、先後收復、廣福東面新木橋之敵、左右被圍、怱怱撤退、我軍追踪敵軍、繼續挺進、以劉行為目標·廣福劉行之間、僅僅四千公尺、我軍如能收復劉行、截斷滬太公路、則蕰藻浜南岸之敵軍、歸路切斷、將陷入我軍大包圍之中、進窺大塲、直等於夢想耳、 
　　昨晚八時、我軍總攻開始、自廣福出發、南北兩路、進取劉行、全綫將士、英勇異常、一聞令下、莫不振奮、猛向前衝、雖敵軍集中火力、向我猛烈轟擊、並不能阻止我英勇將士之前進、砲火之下、殺聲震天、敵軍雖頑强抗拒、終在我軍英勇猛烈之進擊下、防禦工事、完全摧毁、遺屍滿地、棄械無算、狼狽後潰、南路我軍、遂將東南方面之士橋及戴宅兩重要據點、完全收復北路我軍口隊向敵出擊、敵軍在南梅宅及北梅宅、憑堅固之工事、頑强固守、我軍在敵軍彈雨之下、前仆後繼、以白刃及手溜彈衝鋒肉搏、卒亦被我軍突入二村、佔領一部份、中路正面新木橋之敵、見左右失利、已陷入我軍三面包圍之中、無心應戰、怱怱後撤、潰退之敵、狼狽不堪、大為紛亂、今晨全綫我軍、仍在繼續前進、向劉行進展中、 
[陳家巷我軍突破敵第一道防綫]  
　　戰事今晨仍在激烈進展中 
　　陳家巷頓悟寺一綫、昨晚我軍、亦同時發動、向前攻擊、敵軍雖憑工事頑敵、我軍將士、英勇無匹、冒着敵軍之砲火、與彈雨前進、澈宵血戰後、已將其第一道防綫突破、猛迫其退入第二道戰壕之中、今晨該綫戰事仍激烈異常、我軍頗有進展、 
[我空軍昨夜襲再予敵以重創]  
　　敵彈庫及營房被我轟炸 
　　昨夜我空軍在楊樹浦一帶轟炸時、朝陽路一三四弄頤中橡膠廠中彈起火、延燒及鄰近房屋、損害頗重、又蘭路緯通紡織公司棧房兩所亦起火、旋經工部局救火會派車救滅、聞以上各處、均係敵軍一部份軍火屯積及敵軍𦣪時營房、故死亡損失、異常慘重、 
　　昨晚十時二十二分至十時三十一分、十一時二十九分至十一時三十六分、十二時五十六分至今晨一時零七分、一時三十九分至一時四十六分、二時四十分至二時四十七分之間、均有我軍飛機夜襲、高射砲連續發射、下列各處均有炸彈墜落、㊀十一時十五分齊齊哈爾路鹽山路、引起大火、㊁十二時十五分、平凉路眉州路口亦起火、㊂二時五干五分、平凉路齊齊哈爾路、亦有一處起火、 
[葛家牌樓黃港敵軍仍在我軍包圍之中]  
　　昨晚一度企圖突圍　仍被我軍奮勇擊退 
　　廣福我軍、向前推進、薀藻浜南進窺大塲之敵、感受莫大威脅、大塲北面我軍、亦沿公路自黃家宅·兪家宅·等處出擊、左翼張家樓下一帶我軍、亦拊擊南犯敵軍之背、葛家牌樓黃港等處之敵、遂陷入重重包圍之中、昨晚我軍進攻後、敵軍頑强抗拒、一度曾企圖突圍、向我反攻、我軍氣勢、極度奮發、一鼓將其擊退敵軍憑工事固守、刻仍在我軍包圍之中、 
[江灣我軍進展甚速]  
　　已攻佔重要村落三處　　　　昨晚、我軍全綫大擧總攻、江灣閘北一綫、我軍亦同時奮勇出擊、閘北方面、因距離租界較近、故特區市民、至入晚六時許、卽聞得極淸晰連續不斷之砲聲、及密結之機關槍暨步槍聲、七時後、尤為猛烈、澈夜未停、我軍迭向八字橋·體育會路·東宅·賀家宅·方面向泗涇球塲一帶之敵、分頭進擊、同時我軍復由譚家宅·胡家木橋·水電路·及柳營路各地、猛攻六三花園及愛國女學·我軍在砲隊掩護之下、人人均奮勇異常、並曾一度逼近六三花園、斃敵甚衆、北四川路一帶之敵、亦經自廣東街東寶興路之我軍所襲擊、而尤以江灣體育塲附近之我軍、推進更速、已攻佔該處重要村落三處殱敵甚多、 
　　廟行方面昨日比較沉寂、雙方維持原有陣地、惟我軍警戒異常嚴密、敵如來犯、决難得逞、 
[浦東數度劇烈砲戰]  
　　昨晚八時、正當閘北部隊猛烈向敵方虹口楊樹浦陣地進攻之際、我浦東神勇之重砲隊、再度發揮威力、向上述兩處敵根據地砲發轟擊、每發一彈、響聲極巨、浦東之房屋土地、均被震動、砲聲起處、落入敵陣地內、卽聞爆發聲、目標極凖確、當連續十餘砲後、北四川路相近、卽起火燃燒、敵方遭此重大威脅、大小十餘敵艦亦聯合發砲向浦東還擊、於是雙方發生劇烈砲戰、一時浦江內隆隆之聲、響徹雲霄、激戰至十時半許、我方共發一百餘重砲、敵方陣地內中彈極多、敵兵傷亡頗重、敵艦因避我砲彈、隨時前後移動、共開二百餘砲、彈多落於蔡家巷·南洋涇橋·姜家巷·楊家渡·塘橋·子家橋等處田野內、僅有十餘彈轟倒民房數間、有鄕民姜陳氏·朱慶華·張錫榮·姜阿寶·陸蔣氏·姜金生·陳士良·陳丁氏·陳月明·何鼎三·姜阿根·吳林江·姜粉弟等、男女十餘名死傷、今晨四時半、敵艦又開砲報復、我軍置之不理、敵共發二三十響、見我方並無動靜、遂亦停止、上午八時、敵機五六架飛往浦東後方偵察我砲位、歷兩小時之久並無所獲、 
[平漢綫我軍出擊進至馬頭鎮一帶]  
　　津浦線禹城北殘敵正肅淸中　晉東激戰我佔領舊關北高地 
　　［鄭州］平漢路漳河以北、我生力軍某部連日奮勇出擊、聞現已進至馬頭鎭一帶、敵軍大部為騎兵、已消滅多半、少數殘餘、狼狽向北竄、（二十一日中央社電） 
　　［鄭州］平漢正面、我軍向磁縣進逼　敵右翼隔漳河密集砲火、向我陣地猛擊、仍激戰中、（二十一日專電） 
　　［濟南］津浦路敵一小部竄至徒駭河北岸後、經我迎頭痛擊、迄二十一日晚未敢南犯、現我增援部隊已到達、凖備大擧反攻、至禹城以北殘敵、經我截為數段均被包圍、正分別肅淸中、又東光一帶鐵路路基　被我游擊隊破壞一里許、現敵後方交通、極感困難、二十一日午、敵機四架在滋陽投七彈、鐵橋略有損壞、（二十一日中央社電） 
　　［太原］軍息、㊀進犯舊關之敵軍　業已消滅殆盡、井陘附近敵一師團　企圖再向娘子關進犯、我已嚴陣以待、凖備迎頭痛擊、㊁我某帥一旅、十九日早向舊關之敵進擊、當卽佔領舊關以北高地我敢死隊進入舊關、縱火焚燒、敵紛向舊關以東高地潰退、拂嶢敵復大軍反攻、開始肉搏、敵我傷亡均重㊂井陘之敵、於十九日拂曉約有一聯隊以上、向我乏驢嶺娘子關附近陣地攻擊、經我守軍迎頭痛擊、敵方傷亡甚重、我施團長一人受傷（二十一日中央社電） 
[敵機轟炸津浦隴海]  
　　五十日來三十次 
　　［徐州］自八月三十日起、迄今九十日　津浦隴海路沿綫各站、被敵機轟炸已達二十次、（二十一日中央社電） 
　　［徐州］敵機來蘇魯空襲、已達三十次、均以破壞我交通為目的、（二十一日專電） 
[敵軍贊佩我軍精神]  
　　婦孺亦皆愛國 
　　［太原］據獲得日本軍官備忘錄內載、（一）中華隊落伍士兵（按卽後退）遇我軍追擊、不願投降而自殺者屢見不鮮、雖屬敵人、亦不能不贊佩其精神之偉大、（二）廣盡一帶男女老幼遇我軍、卽以手擲彈投之、可見中華雖婦人孺子皆有愛國精神、（三）死屍繼續遺遍地、雖好戰國民、亦不能不起厭戰心理、（二十一日中央社電） 
[九國公約會議意國决定參加]  
　　日愼重考慮對比覆文　艾登說明英外交政策 
　　［羅馬］關於九國公約會議事、意大利負責人士頃官稱、意國政府業已接受參加、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
　　［南京］外交界息、九國公約會議本月三十日將在比京開會、我國曁英美各國代表、大事均已派定、現聞法國方面、已經閣議决定由外長台爾博斯及外次充任全權代表、出席該會議、瑞典參加該會議之代表、聞擬卽由瑞典駐比公使充任、（二十一日中央社電） 
　　［東京］廣出外相接到比政府邀請日本參加九國公約會議之請柬後、卽於下午三詩半、在外務省次官室召開首腦部會議、堀內次官及各局長均出席、决定甘政府覆文之大網、外務省為期愼重起見、定於今日再開首腦部會議、並與關係各省交換意見、將於二十六日閣議席上提交原久、正式决定　然後送至比國政府、同時中政府發表重要聲明書、對於世界各國闡明日本對於九國公約會議之態度、（二十一日同盟電） 
　　［倫敦］下院本日午後三時復會、並卽開始辯論外交政策、外相艾登首先發表演說、當就英國對於遠東暨西班牙時局所推行之政策加以說明、關於遠東時局一段有云、"今日人人所抱之意願、厥為制止中國境內之殘殺行為與痛苦情形、未來九國公約會議倘能達到此項目的、誠為對於和平人道之最大的貢獻、若果失敗、則吾人勢必又須考慮一種新局勢、特在吾人目中、九國公約會議實有成功之敢大希望、此則余所不憚一再言之者也、至英政府之參加此項會議、實抱有竭盡能力以促其成之决心、"以言中日兩國衝突、不論其最後勝敗如何、其結果惟有要雙方乃至全世界各國愈益貧乏而已、英國對於此種衝突所由最所痛憤者、惟特因吾人在遠東方面保有重大商業利益、抑月因在中日戰事發生之前、吾人方與日本政府進行談話、此項談話荀能繼續進行、並隨時徵詢中國政府之意見、則遠東各國相互關係或已相當改善、亦未可必、今者此項談話業已中止、而在現行局勢之下、亦顯無賡續進行之可能矣、一溯當中日糾粉　發生之後、英政府卽與關係各國尤其是美國保持密切接觸、以期覓取解决方案、結果遂有召集九國公約會議之决定、按之此間所獲消息、意政府聞已决定參加、美政府則已派遣台維斯為首席代表、此項會議開幕之後、何種問題當加以討論、何種問題不予討論、此際若妄加揣測、殊非所宜、所可言者、"國聯會對於此項會議、業己擬定議事日程、因此余願向下院諸君提出建議、建議維何、卽吾人所當採取之正當步驟、乃與九國公約其他各簽字國相互諮詢、并竭盡所能、以執行國聯會所畀予之任務是也"、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
[（瑣評）] [  相]  
　　敵日此次急急對華用兵。歐洲政局之不安甯。亦為其原因之一。故自中日不宣血戰之後。又與德意締結某種協定。遙為聲援。此種擧動。明明對於蘇聯作一種表示的姿勢日。"假定你來，須得後顧。"其實敵日對於國際間的信義。早經破產。今日聯合德意以作聲援者。安知他日形勢一變。又聯合蘇俄以作後盾。德意雖愚。亦决不肯眞實為彼利用。而造成第二次大戰也。並且中俄的關係。與日德意的關係。其形勢逈不相侔。敵日以中國為綿年。以蘇聯為仇敵。第一步侵略我華。第二步卽對俄開戰。故我國此次抗敵不啻為蘇俄敵抗也。德意之興我國。素稱敦睦。而與敵日亦並無好感。不過因某種關係。而與敵日聯為一氣。但敵日的力量。自經此次開戰而後。其伎倆亦圖窮而七首見矣。德意旣不足以利用敵日而反為敵日利用。豈不是寃。 
[我軍全線反攻克復要點多處]  
　　中央社隨軍記者二十二日午前十一時報吿、我軍全綫反攻、於昨晚七時半開始、各路將士、在飛機大砲掩護之下、向預定目標挺進、敵倉皇迎戰、高射砲大砲機關槍聯成一片、其情况之激烈、實為"八一三"以來所罕有、我忠勇將士、咸冒砲火奮擊、各路均有進展、克復重要據點多處、並殲敵無算、至晨四時、戰事暫停、黎明後、大霧瀰漫、敵機不能活動、我軍仍利用天然之烟幕、再接再厲、奮勇衝殺、又酣戰四小時、至晨九時、始全歸沉寂、各路戰况如後、 
　　葛家牌樓一帶 
　　蕰藻浜南岸葛家牌樓黃港一帶、為激戰之中心、我為剷除葑村塘兩岸敵軍勢力、採兩翼夾擊、及由後路大包圍之策略、故在正面湖裹宅、蘇家宅·小池園·之綫、嚴堵敵軍之續進、而由談家頭經張家樓下沿葑村塘襲其左背、我軍前仆後繼、有進無退、敵經我圍擊、勢力漸趨動搖、惟該處敵集有堅强之主力、故一時尚難予以殱滅、 
　　陳家巷至廣福 
　　陳家巷以至廣福全綫、我軍頗有進展、我軍由頓悟寺·老陸宅·廣福·吳宅·張家宅·朱北宅·各點出擊、聲勢甚盛、敵望風披靡、張家宅·吳宅·當前之南梅宅·爲敵右翼主力所在、我由兩旁兜擊、敵卒不支、我載獲其檢械等甚多、廣福正面、則前進千餘公尺、經新木橋而至西二房·老陸宅、我罼克復唐橋頭後、向北轉進、與西二房之部隊合攻士橋而克之、其中有戴宅一點、敵堅守不退、已爲我重重包圍、頓悟寺之東北兩面、我已克復盛家宅·橋亭宅·朱三房·等、 
　　江天灣祿克寺 
　　其餘如江灣方面、我克復天祿寺一處、並由東西體育會路夾擊兩江女體　予敵重創、廟行方面、亦由郭樂宅東進三百公尺、恢復水仙廟之點、候家木橋附近、則斃敵甚多、並獲許多步槍、之陳家宅·俞家宅·敵頑强抵抗、故激戰甚烈、我某營長在陸宅附近、身先士卒、不幸受傷甚重、沈家灣宅一度為敵突破、惟經我敢死隊突擊、至午夜時卽已恢復、 
　　曹蘇王村廟綫 
　　據本社廣福隨軍記者午前十時報吿、吳宅西端之敵、當我進攻時、尚在夢中、我軍驟至、將敵數十人包圍殲滅、由敵屍身獲文件多種、正淸査中、曹王廟蘇村一綫、我軍亦乘虛襲擊、老丹宅·新丹宅·秦家宅·孟家衖·趙家橋·等處、敵紛紛潰退、我軍奮勇追擊、斬獲甚多、瀏河溪以南墅溝橋站·楊宅均為我克復、殘敵紛向侯家宅·陳宅·王宅·潰退、是役總計在宅廣福瀏河間、我傷亡官兵數百人、敵則數倍於我、 
 
 

Page 10

 
 
[砲火中的觀感] [  賡雅]  
　　（本報特寫）在前夜的天空皓月之下，汽車繞行着比較安全的路線，好似張天師畫符籙的章法，東灣西轉地硬把我們送到××方面的最前線。可幸一路之上，并未承飛機先生的光顧，當是總理在天有靈！ 
　　不過中途走着幾個小村鎭，則見屋宇坍塌，瓦礫遍地，從還在蕩漾着　的飛鏖　和火藥味的流風餘韻中，還可嗅察出這是瘋狂殘暴的敵機，在白天或下晚剛撤了的爛汚。有些虎口餘生，徼倖未炸毀的商店，雖然門窗關得緊緊的，看不見一綫兒燈光，但是另從幾家照常推磨濾漿的豆腐店的銷路去推想，可斷盾民絕未因敵機之轟炸，便孬死光或逃完。敵人如此任意轟炸非戰區人民的一切不法行爲，除了㊀加强我們抗戰必求到勝利的决心，㊁越發激起國際間對日的公憤，㊂替他們大和民族子孫，自己播種下些惡因果之外，難道他們的那好像早被人類正義之箭射穿成一個大血洞的太陽旗，也會隨着炸彈驟然下挿於我們的領土上麼？ 
　　敵機漫無標準的投彈法，不但"豈有此理"，有時且"莫測高深"。前線上一位副官長說："他曾親見一架敵機，遠從我後方飛來，在坦然數百畝的棉地上，投彈八枚而去。次日簿暮，復見如故"。這是因爲駕駛人飛出後尋不着目標，只好隨便投了，以便報銷呢？或是他已覺悟到彼國軍閥侵略之非法，而消極地實行他的反戰思想呢？我想若幸而是後者的原故，則此類事態的新發展，必將愈演愈甚，以促日帝國主義之崩潰。 
　　正在前線某地指揮作戰的××師師長××將軍，他又同我們講了一件相類的意外事，他說："今天有敵砲運二十餘枚，一個追一個地打在附近，可是奇怪得很，若有一個會爆炸的，那我們這一窩就要不得了！當時大家笑評此事，有說"天相中國"的，有說"鬼神呵護幅將"的，實際上則大家明白：這顯然又是敵人自己給自已搗鬼。否則就事論事也是敵人暴露軍火失效的大弱點。 
　　我們對於敵人的軍實，固然不能把牠估計得太高，但也不宜估計得太低。譬如前幾天敵人打來的砲彈，上有最近昭和十二年造的年號，若竟相信中日開戰僅二月，敵人砲火卽感缺乏之說，這無疑的是要犯了估計太低的錯誤。可是敵人二月來的四次總攻，用盡了他們所有的飛機大砲毒瓦斯種種法寶，還被我英勇抗戰的健兒們，弄得一籌莫展，寸步難行。他們原是最崇拜物質的，所以才把最近改良的新式砲彈，搬演上場，然而成績亦不過如此而已。這，當然是反映我用極旺盛極振奮的士氣，以撻伐唯物質是恃的敵人，必將一帆風順，節節勝利到底。 
　　現在敵人第五次第六次的援軍，又已胆戰心悸地相繼抵滬了·然而我們前線越殺越起勁，愈打愈有經騐的英勇將士，聞此消息，不過報之以冷笑曰："我們希望他們一批批的快來上海，殺了個少一個；否則他們不來這里，終歸要去華北！"這是多麼豪壯負責的話！古人有善殺牛的，則目中無全牛。以彼例此，那麼眼前的這些跳梁倭寇，在我叱咜風雲，氣吞牛斗的將士心目中，當然也同樣的早成了運回台灣去的千箱萬匣的屍灰去了！ 
　　來一批打一批，殺一個少一個------這並不是我將士言過其實早夸言，那天他們在市中心區反攻勝利戰中，捉得三個貨眞價實的東洋俘虜，從他們吱吱唔唔的口供里，才曉得敵軍自開戰以來，確已傷亡過半。他們原是剛調來的預備兵，尚未譜習戰况。在東京徵調時，騙他們說，僅在租界上防衛共產軍？），誰知一到上海，就呌他們來上火線。有幾天伙食送不上，眞餓得要死......那俘虜說着，竟不顧他們所謂皇軍才尊嚴（？），而涕泗滂沱，呌苦連天了。如此沮喪的士氣，驅詣槍林彈雨，殺聲震野的疆塲上，不是等於驅羔羊以膏虎吻麼？ 
　　另一個俘虜又說，他們的總司令部。即設於我富麗堂皇的新市府大禮堂中。附近高大建築物，如博物館圖書館及體育館等，都有高射砲拱衛着。領導一般日本無辜平民來滬送死的人屠販子松井大將，確已受傷，躲在司令部中，勉强坐鎭指揮。 
　　敵軍自八一三揭開戰幕以後，他們所用的戰略，初出翼端攻襲，屢遭痛擊，實力殆將喪盡，乃請精銳援軍，如所謂機械化部隊之久留米師團等，企圖中央突破，雖不惜屢次付以重大代價，但所得有限，卒不能輕越雷池而過。中央突破之計，旣屢告失敗，今後倘欲再改用兩翼包圍，可是陣線拉長，勢必較以前增加兩倍以上的兵力。但彼蕞爾三島，將如何再蒐維如此衆多的兵數，情不得已，似將仍採用中央突破，但我步步爲營，穩紥穩打，無論他從任何一點突進，不觸着我們嚴陣以待的彈幕，便要自投我們久候多時的火網，包管呌他們步着以前數次失敗的覆轍，抱頭鼠竄地潰退而去 
　　這是我們在前線的一個陣地上：前面有敵我機槍，旅進旅退的咯咯掃射聲，後面有我高瞻遠矚，隆隆向敵正確轟擊的大砲聲，遠望黃浦江上空，遠有敵機不斷高射上去的探海燈，和紅綠相間的信號彈照明彈。不用說，這又是我們的飛機正在虹口一帶大顯神威了，......在這樣的一個前線環境里，向我英勇抗戰的將士們，實地探訪得的一些片段的資料（二六、一○、二○、） 
[平郊游擊隊之活躍]  
　　工農學生參加最多　日寇應付極感困難 
　　北平通信、自從盧溝橋事變、繼之平津失守以後，北平一般救亡團體、爲了收復失地、驅逐日本帝國主義出中國、爭取抗戰之勝利、遂决定組織游擊隊、展開游擊戰爭、 
　　組織基礎 
　　平郊原有救國會戒賭會·及中華民族解放先鋒隊、隊員三十餘人、宛平七區·靑白口·等處有二十三人、北平小學生讀書會有三十餘人、此外並有地方民團一百五十二人、此類武裝分子、當日本店據七區大部份時即正設法隱藏各處、七區失陷後、即領導難民二百餘人、長辛店武衛團十餘人、涿縣救國會會員一百餘人、康荘工人及民衆數十人、又有留平之民先隊員四五十人參加、積極加以組織、奠定初步之基礎、 
　　組織過程 
　　二十九軍退出北平後、在八月初間赴某處活動之趙部二十七人、在洋迤房等處被阻回平後、即决定組織三個互相連絡呼應及帮助之獨立部隊、至相當時候、再組織參謀團、作爲總領導磯關、八月十五日以後、參謀團即開始派人視察，並充實各部隊組織、後學生軍密佈於北平東北西三郊、並搗破第二監獄、放出五百餘人、並徵求犯人同意、有二百餘人參加游擊工作、不數日、即與敵軍接觸、結果、該隊死大隊長及隊員一人、傷機槍手一人、敵死八九人、傷者頗衆、該部隊立即退至××等地、因爲部隊擴充及事情繁忙、遂於九月九日開改組會議、 
　　組織成分 
　　參加該游擊隊者、有農民及工人、有過去東北義勇軍及政治犯並一般犯人、此外並有兵士及保安團、其中學生尤多、 
　　對敵影響 
　　敵在北平、軍隊不多、每天用同一部隊進西道門出東直門、再進永定門、出朝陽或安定門、即在平綏路之清華·清河各車站、敵軍日常亦僅駐四五十人、有警報時、打電至西宛或西直門、臨時派調、敵在孔山口路門頭滿及平西西園等處、本駐有不少部隊、但在九月中旬平西西園等處的敵兵、均已調走、我游擊隊深知敵情、大事活躍、時時出擊各門、敵軍以不敷派調、頗感應付困難、而敵軍在城內外、時常拉夫、蹂躪婦女、西山邊前後齊村、南北柳村中房屋、大都被敵軍燒毀殺人無算、尤其是在進浮頭嶺時、見人即殺、極爲殘酷、故一般人對敵軍均極痛恨而游擊隊出擊時、頗得人民之帮助、（十一日） 
[敵艦襲擊常熟沿江各口]  
　　敵艦利用江潮蠢動　兩度鏖戰敵終潰退 
　　常熟通訊、連日此間城市、及沿江之福山、滸浦·東張市。一帶、迭遭敵機蹂躪、敵艦復時駛各口、向我岸上砲轟　妄圖登岸、故近來各江口、異常吃緊、玆略紀各口情形如下、 
　　本月上旬、天氣陰雨、東南風大作、由是江潮大漲、敵利用時機、於七日夜令開赴福山口外之敵艦四艘、沿滸浦口一帶、向我岸上發砲、但因離岸尚遠、彈俱落江中、八日夜、敵又乘風狂雨急時、用木排竹筏、大舉進犯福山口、我軍待其近岸時、用密集步槍。及機關槍、向其掃射、敵以小鋼砲向我轟擊、雙方激戰三小時、我軍因以逸待勞、佔絕對優勢卒將敵擊退、翌日、以潮急關係、敵所用之竹木筏、均爲沖散、滸浦口亦有木叚飄來、至十一日晚、敵艦由下游駛來、泊于白茆·徐六涇·滸浦·隔山·各口外、計有三十五艘之多、是夜、又用橡皮小艇、向岸駛來、艦上并用大砲轟擊掩護、我軍當亦還擊激戰終夜、至天明始息、敵死傷甚多、屍體大部落於江中滸浦口外、我軍亦擊沉敵橡皮艇四艘、艇中大砲一尊、亦落江中、歸家市田野、落一巨彈、並未爆發、該彈高約三英尺、係我瀋陽兵工廠民國十一年所造、今爲敵用、曷勝惋惜、現該彈移往老吳市區公所保存、其他荒郊、亦拾獲敵人未爆發之小砲彈甚多、此爲八日及十一日最嚴得之兩夜、十四日傍晚起、敵又乘潮勢有兩艦擬進襲白茆口、幸中途風勢陡變、西北風大作、有一敵艦、竟在白茆口外之老鼠沙地方擱淺、不及退出　翌晨　經我發覺、即予以嚴密監視、惜因火力不及、未能轟擊、十五日迄十七日、風勢無變、該敵艦仍難離去、惟連弋似係保護該艦模樣以候大潮、然後離去、又據福山來客談十四日福山口外泊一巨艦、彼目覩于當夜九時、有我機兩架、飛往擲彈、命中七枚之多該艦雖倉惶發砲轟擊、但我機均安然飛返、旋該艦起火、惟移時即息、 
[警備部佈告保護商民運輸]  
　　警丁團員非法勒索　定按軍法嚴行處理 
　　淞滬警備司令部頒發布告總字一五五號云、查作戰時期商民貨品運輸、關係國計民生、持久抗戰至鉅、除爲防範漢奸資敵、與防止市儈操縱、應予嚴密查察外、凡屬正當商民之貨品運輸、自當保護與便利、查內地來滬商民船舶運輸貨品、途經近郊鄕鎭、或通行本市街衢、所在地方機關團體所屬警丁團員、竟有非法勒索情事、實屬目無紀綱、作奸病民、合亟通令、並布告週知、嗣後如再有此項情事發生、一經查明定按軍法處治、商民之被害者、准向本部告發嚴究、以維商運、而彰法紀、除通令外、合行佈告一體週知、此布、司令楊虎、 
[慰勞華北將士]  
　　婦慰會送出慰勞品　國藥業徵收特別捐 
　　中國婦女慰勞自衛抗戰將士會上海分會主席何香凝、昨日（二十一日）下午送出慰勞品四大卡車、計慰勞袋一百五十個（指定送與航空將士）、棉背心二千五百件、手套一千雙、耳套二千雙、襪子二千雙、衛生衣二百件、棉被五十條、傷兵衣服二百套、請南京總會主席蔣夫人分發華北抗戰將士、此批慰勞品、價值約五千餘元、 
　　本市國藥業同業公會　為募款慰勞將士、昨通告同業云、全面抗戰開始、最後勝利之獲得、端視全體國民、能否激發天良、盡其所有貢獻國家以爲斷、茲者、淞滬抗戰、已予以暴敵以重創、爲國際所稱譽、而爲國家命脈所繫之華北抗戰、我忠勇將士、喋血鏖戰、保衛國家之精誠、尤使我全國人民、深切敬愛、本市各團體、爲慰勞華北抗戰將士起見、爰特組織華北將士慰勞團、不日北上、以表敬意、夫將士舍生忘死、爲國家之生存而抗戰、人民自當踴躍爲之後援、北上慰勞團、事屬重要、爰經本會執監聯席會議决議、自即日起、向各同業徵收特別捐兩個月、以便轉交市商會供北上慰勞之需、務祈同仇敵愾、慷慨捐輸、是所至企、 
[國貨運動會討論遷移工廠]  
　　擬定具體方案　貢獻當局參考 
　　上海市國貨運動聯合會、爲討論本市各工廠遷移問題、定今日開會討論、茲錄該會通函云、逕啟者、本會接上海市各界抗敵後援會設計委員會來函、對於本市各工廠遷移問題、囑本會會同中華工業總聯合會、擬定具體方案、以便貢獻當局等因、本會定於本月二十二日（星期五）下午五時、假座浦東大厦六樓會議室開會討輪、敬請台端准時出席爲荷、上海市國貨運動聯合會啟、 
[兩路局添設副局長]  
　　京滬滬杭甬兩路、爲江浙交涌大動脈、抗戰以來、敵機沿綫濫肆轟炸、我國隨壞隨修、竭力維持、故兩路管理局工作之艱鉅、有口皆碑　鐵道部因兩路任務重大、特添設副局長　缺、業經令派陸福廷於日前在吳縣就職、 
[慈聯會注意國際宣傳]  
　　搜集敵人暴行照片　寄往我駐歐美大使 
　　上海慈善團體聯合救災會、鑒於暴日侵滬、不顧人道、濫肆轟炸、非戰鬥區及非戰鬥員均難幸免、難民或救護人員被殺傷者何止千萬、爲暴露其獸行於國際人士前、以喚起全世界正義觀感起見、持搜集各種暴行慘象照相六十餘幀、分別寄往我駐英·美·法·德·意·比等國大使顧維鈞·王正廷　郭泰祺·程天放·錢泰等、以便向國際宣傳、該會業於昨日將該項照片妥封郵寄、對於國際觀感定將發生不少影響、 
戰時青年第十八期 
[鞏固抗戰陣綫] [  嚴鎮]  
　　本月上旬，接到嚴先生---他已五十多歲---寄來一封信，對於國事非常關心，並且指示我們三條鞏固後方抗敵陣綫的方法，我們特地節錄於後，以供大衆的參討。---編者註 
　　㊀抵制仇貨---見報載敵在閘北設關徵稅，固屬可恨，然其推行市上，必藉奸徒之協助。取締之法：宜各業自身互相監察檢舉，如有違犯者，應處以極刑。設知情不報，挾嫌誣告，均當反坐銷路旣滯，進口必淡，而該項非法稅關亦形同虛設矣。 
　　㊁組織民衆內地則厲行保甲制度，由縣市行政長官負其全責。以推行之良窳，定考成之優劣。如發生意外事件，則官民共同科罪。都市則推行里弄組織，責成有關係之各項民衆組織團體强迫進行，嚴定章則規程，如有困難，當辦理者設法解除之 
　　㊂收買農產---各地秋收均已登場，雖有四行辦理押放，恐緩不濟急，難免爲漢奸收買資敵。補救之計，當由政府人民，各出全力，就地收買，愈速愈妙，俾免奸徒捷足先登。 
 
