# 1937 - 286 - 4923156

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[我全綫總攻各路大捷收復重要陣地三十餘處]  
　　廣福綫南北平均推進一公里　葛家牌樓一帶之敵潰不成軍　江灣方面敵軍退集市中心區 
　　前晚八時、我軍全綫總攻、各路將士、在飛機大砲掩護之下、向預定標挺進、其情况之激烈、實為"八一三"以來所罕有、我忠勇將士、咸冒砲火奮擊、各路均有進展、克復重要據戰多處、並殱敵無算、昨日敵雖反攻、卒未得逞、茲將各路情况、分誌如下、㊀自陳家巷至施相公廟之綫、我軍大獲全勝、當收復新木橋南北梅宅等重要據點十餘處、昨日敵圖反攻、均為我擊敗潰退、現我正加强工事、再謀挺進、㊁蕰藻浜以南·公路以西·昨晨四時許、我收復村塘以南之葛家牌樓、黄港等陣地、前哨進抵葑村塘之綫、並燬敵坦克車三輛、昨日上午、敵以飛機大砲猛烈轟擊、掩護步兵反攻、我以無險可守、暫退湖裹宅·蘇家宅·陳家宅·待機再攻、我曾一度進迫黑大黃宅、敵以飛機大砲阻我前進、昨竟日激戰於俞家宅、我以新銳之師、予敵重創、㊂江灣方面、我先後收復天祿寺、侯家宅、㊃閘北方面、八字橋我軍屢次出擊、予敵重創、㊄嚴家灣敵蠢動、均被我擊退、敵犯陸宅、膏荏橋、我沉着應戰、陣地屹然未動、 
　　中央社閘北隨軍記者二十三日晨一時三十分報吿、江灣方面、我軍前晚昨晨向敵突擊後、推進之順利、超過預計、新克復之各據點、現已確實保持、葉家花園復旦大學兩江女體師一帶、已無敵踪、似已退集市中心區、又侯家宅被我克復後、敵哨兵竟日本敢前来、敵飛機昨日在閘北江灣一帶矗炸、較前更烈、但我陣地未受絲毫影響、入晚閘北江灣均沉寂無事、 
　　中央社蘇州廿二日電、據前方記者廿二日上午十時報吿、廿一日晚、我軍全線轉移攻勢、全體將士無不忠勇奮發、與敵作殊死戰、同時我炮兵亦集中火力、向敵猛射、敵傷亡甚重、紛紛向後退却、截至廿二日拂曉止、我軍一夜猛戰之結果、已克復陳宅·兪宅·朱宅·張家樓·楊淑宅·丁家橋宅·桃園浜·盛家宅·橋亭宅·朱三房·唐橋頭·士橋·新木橋·西二房·南梅宅·北梅宅、簫家宅·王家灣·南周橋·化周宅·吳家宅嚴宅·丁家宅·老丹宅·新丹宅·陳宅·趙家橋·高家衖·周家村·雙草墩·等三十餘處要地、敵軍狠狽潰退、損失奇重、惟廿二農以來、迄報吿時止、我軍全線仍繼續攻擊中、 
　　今晨二時接得前綫戰報如下、㊀昨日傍晚後、我軍復以猛烈砲火向嚴家宅葑村塘以北一帶敵軍陣地攻擊、砲火之猛、不減前晚又黃家宅至陳家宅一带、嚴家灣蔡家宅紫陽浜等處、亦為我砲兵之目標、同時我軍步兵亦開始向以上等處猛烈掃蕩、㊁頓悟寺東北面我軍、昨晚巳與浜南取得連絡、經數度之衝擊、已將西六房宅附近之敵、殲滅甚多、㊂江灣閘北方面、我軍均有進展、持志大學附近之侯家宅、江灣跑馬廳北面之八字橋宅、閘北八字橋附近之東窑宅、均經我軍先後收復、復旦大學附近、已無敵踪、 
[我軍反攻大捷左翼推進一公里]  
　　共收復重要據點十餘處　敵昨全綫反攻均被擊退　我正加强工事再謀前進 
　　中央社廣福隨軍記者二十二日午後四時報吿、自陳家巷至施相公廟左翼全綫、經我大舉反攻、激戰終夜、已獲全勝、當收復新木喬南北梅宅等重要據點十餘處、全線向東平均　推進一公里、內僅戴宅一處、敵憑堅固之工事、頑强抗守、我軍已將其包圍、指日可卞、今日（二十二日）敵軍又以飛機大砲向我全綫轟擊、而步兵亦全綫反攻、惟我軍於大捷之餘、士氣極壯、反之敵軍被我痛懲後、鬥志銷沉、一經我軍出擊、倉皇退去、故我仍確守新陣地、並在搜索殘敵、加强工事再謀前進、 
　　曹王廟蘇村綫 
　　中央社廣福隨軍記者午前十時報吿、吳宅西端之敵、當我進攻時、尚在夢中、我軍骤至、將敵數十人包圍殲滅、由敵屍身獲文件多種、正淸査中、曹王廟蘇村一綫、我軍亦乘虚襲擊、老丹宅·新丹宅·秦家宅孟家衖·趙家橋·等處、敵紛紛潰退、我軍奮勇追擊、斬獲甚多、瀏河溪以南墅構橋站·楊宅均為我克復、殘敵紛向侯家宅·陳宅、王宅·潰退、是役總計在廣福瀏河間、我傷亡官兵數百人、敵則數倍於我、 
　　陳家巷至廣福 
　　陳家巷以至廣福全綫、我軍頗有進展、我軍由頓悟寺·老陸宅·廣福·吳宅·張家宅·朱北宅、各點出擊、聲勢甚盛、敵望風披靡、張家宅·吳宅·當前之南梅宅、為敵右翼主力所日、我由兩旁兜擊、敵卒不支、我截獲其槍械等甚多、廣福、　　、則前進千餘公尺、經新木橋而至西二房·老陸宅、我軍克復唐橋頭後、向北前進、與西二房之部隊合攻士橋而克之、其中有戴宅一點、敵堅守不退、已為我重重包圍、頓悟寺之留東北兩面、我已克復盛家宅·橋亭宅·朱三房·等、 
[葑村塘我仍扼守原陣地]  
　　我軍曾進逼黑大黃宅　昨竟日在兪家宅激戰　楊灣宅燬坦克車三輛 
　　中央社江灣隨軍記者二十二日晚九時半報吿、我軍於昨晚（二十一）日全綫反攻、蕰藻浜以南劉行大場公路以西之戰區、我軍向敵陣地奮勇衝擊、迄今晨（二十二日）四時許、進抵葑村塘之綫、迨至上午九時以後、敵軍不斷向我該綫之陳地砲擊、同時以大批之飛機、猛烈矗炸、敵步兵即在重砲及飛機掩護之下、向我進犯、我軍沉着應戰、敵未得逞、直至午後、卒以該處絕無工事可據、血肉之驅、不能與密集之砲火及巨量之炸彈相搏、故卽退守原陣地、迄晚仍扼守裹湖宅·蘇家宅·陳家宅之綫、待機再攻、 
　　中央社江灣隨軍記者二十二日下午九時半報吿、午間報吿我軍克復黑大黃宅、茲悉所傳不確、我軍昨夜沿公路之西突擊、向黑大黃宅進迫、曾予該處敵軍以極大之威脅、敵為解圍計、本日以全力向我反攻、並以飛機大砲轟炸、阻我前進、故竟日在兪家宅激戰、我軍以極優越之姿態、使進犯之敵軍、受嚴重打擊、迄報吿時、尚在激戰中、又兪家宅之東北陳家宅、亦有小接觸、我軍扼守陣地未動、 
　　中央社蘇州二十二日電、二十一日晚我全綫攻擊時、在楊灣宅附近遇敵坦克車五輛、當被我突擊隊以手溜彈炸毀三輛、餘兩輛亦負傷遁去、 
[浜南激戰又起我軍猛攻嚴家宅]  
　　中央社江灣隨軍記者二十三日晨一時半報吿、蕰藻浜南戰事、入晚又趨激烈、除公路以東嚴家灣方面、雙方激戰互攻外、公路以西之我軍、由黃家宅·陳家宅一帶前進、以嚴家宅為目標、向敵猛攻、雙方展開最猛烈之砲火、堅持不懈、蓋嚴家宅之爭取、為克復黑大黃宅包圍浜南敵軍之重要關鍵、迄報吿時、我軍正居於有利之優勢、向前推進中、浜北頓悟寺之我軍、亦已與浜南取得密切聯絡、向前壓迫、以爲策應、 
　　中央社江灣隨軍記者二十二日晚九時半報吿、蕰藻浜南公路以東之陸宅及膏荏橋宅之綫、連日為敵軍攻擊重點之一、尤以膏荏橋宅西北兩面受敵、戰况激烈、昨日敵又數度來犯、持續至晚間、尚在激戰之中、我軍沈着應戰、陣地屹然未動、 
[江灣閘北連戰皆捷]  
　　天祿寺侯家宅已先後收復　八字橋我軍出擊予敵重創 
　　中央社江灣隨軍記者二十二日午後一時半報吿、㊀二十二日晨一時許、江灣八字橋一带之我軍、向復旦大學東南一帶之敵軍、猛烈進攻、當即將該處敵軍前哨全部解决、敵軍死傷共計五十餘、自此我八字橋之陣地愈益鞏固、㊁本日晨二時許、八字橋之我軍、復向東姚宅一帶之敵軍、再予痛擊、該處敵軍事先毫無凖備、我軍於抵達敵陣地後、一聲令下、紛以手溜彈向敵襲擊、敵於倉皇中、皆齊向附近樹林中奔逃、我軍繼以機關槍密集掃射、彈發如連珠、共計斃敵七十餘、迨天明、我始退回八字橋原陣地、㊂二十二日晨二時許持志大學方面之我軍、亦出擊侯家宅家宅原為我方陣地、故我軍對該地形勢、甚爲熟悉、遂將該處敵軍三面包圍敵軍被我殲滅者達八十餘人、我克復該地後、並佈置警戒綫、 
　　又訊其餘如江灣方面、　我克復天祿寺一處、並由東西體育會路夹擊兩江女體予敵重創、廟行方面、亦由郭蔡宅東進二百公尺、恢復水仙廟之點、侯家木橋附近、則斃敵甚多、並獲許多步槍、陳家宅·俞家宅·敵頑强抵抗、故激戰甚烈、我某營長在陸宅附近、身先士卒、不幸受傷甚重、沈家灣宅一度為敵突破、惟經我敢死隊突擊、至昨晨零時卽已恢復、 
[敵飛機零件七百箱被我空軍炸燬]  
　　昨夜匯山碼頭敵起卸軍火　又被我空軍命中烈燄冲天 
　　我空軍於昨昨六時、又來滬助戰、至十時再度飛臨滬空、時匯山碼頭敵軍、正在起卸軍火、我空軍卽投下一彈、當吿命中、但見巨聲起處、烈燄冲天、至午夜火勢尚未熄滅、敵方損失極為重大、 
　　本月廿日夜、我機來滬夜襲滬東區敵根據地時、楊樹浦敵裕豊紗敵確被我機投中兩彈、燃燒達一時許、始經救熄、共計焚毁滿藏重要軍火彈械之工房三間半、 
　　我空軍迭次來滬夜襲、敵軍火被燬、極為鉅重、其中有剛運到滬之飛機零件七百箱、亦被我投彈命中炸燬、現此項損毀零件均存平凉路寗國路世恩學校中、並悉敵方在楊樹浦所築之機場、時遭我軍之空襲、及浦東方面之砲擊、業於吳淞砲台灣附近另闢一機場、連日活動之重轟炸機、均係由該處飛出云、 
[新閘路梅白格路口敵機擲彈慘劇]  
　　肇禍地在蘇州河南一華里　中外受傷者竟達四十餘人 
　　連日敵機終日在閘北及麥根路等處濫施轟炸、甚且沿蘇州河北岸非戰區域、亦遭受威脅摧殘、敵軍之殘酷性成、任意屠殺、實屬悖違人道、昨日下午、敵機三架、又往閘北麥根路間濫施轟炸、因懼我空防隊射擊、故高飛在八九千尺以上、任情擲彈、蘇州河南岸亦遭轟擊、査麥根路昌平路慘案方經過去、而昨日下午四時十五分時、新閘路梅白克路口又肇慘禍、該處距　閘北達一華里之遙、雖日敵空軍擲標經騐幼稚、然亦不應相差如此之甚、故敵彈竟擲蘇州河南岸、殊堪研究也、該彈係硫磺燃燒彈、當擲下時、適當行人熙攘車馬絡繹之際、落於馬路中心、立起爆炸、鐵片與火焰四飛、故在路口四週行人商店、以及販夫走卒、胥被灼傷、成卽起火、焦頭爛額者、滿目皆是、有人力軍六輛、當場燒燬、坐客及車夫亦均燒傷、鄰近商店門窗、同時着火燃燒、秩序大亂、交通完全阻斷、一時灰燼與鮮血、污染滿地、馬路變成血路、尚幸新閘捕房、中國紅十字會救護隊、及新閘段救火會、近在咫尺、在出事後數分鐘內、立卽全體出動、趕往施救、一面撲滅火患、一面將灼傷男女、分別車送仁濟寶隆兩醫院、立予救治、沿路污漬以及碎片等、亦經冲刷及檢抬存案、交通方始恢復、總計傷者共四十三名、大都傷在頭腦手肩等部、送往仁濟者、計査和英三十五歲、方雪翠二十五歲、鄔妹妹五歲、鄔弟弟二歲、鄔包氏三十七歲、沃鳳江二十四歲、陳吳氏四十三歲、唐三弟二十四歲、蔡白玉二十六歲、楊永淸二十歲、邱錦田二十四歲、王昌蘭二十歲、翁氏三十二歲、何庭生二十七歲、楊樊山三十二歲、顧熙玉五十三歲、周谷飛二十六歲、吳阿明二十三歲、沈友才三十歲、洪吾泉四十三歲、及一楊姓男子年三十五歲、送往賓隆者、計張金海三十五歲、朱慧恩二十五歲、周洪泰四十三歲、梅長安二十四歲、黃恒一三十六歲、蔣壽寶三十六歲、高阿壽二十歲、羅啟榮五十歲、殷祥珠四十一歲、張嘉棟十三歲、朱紹瑛五十三歲、張六寶十四歲、沈薛氏四十二歲、梅陸氏二十三歲、袁國友三十四歲、劉根寶三十歲、尚有六人受傷較輕、包紮後卽出院、此外另有該處印籍崗捕第五二○及四○二號、及一美籍水兵、亦遭灼傷、亦送往公濟等醫院診治、 
[敵機肆虐]  
　　日以為常 
　　昨日上午十時、有敵機二架、在浦東上空盤施窺察、十一時相繼在新馬路三官塘華昌火柴廠、投硫磺彈二枚、一時燃燒頗烈、直至午刻尚未熄滅、昨日中午、敵機兩架、又飛往無軍事設備之塘橋區、投以燃燒彈兩枚、致民房着火延燒多間、 
　　昨日午後一時起、敵機三架、又在浦東楊家宅田度楊家渡張家浜南首等處向民房亂肆轟炸、共投二十餘彈、傷無辜民衆十餘名、傍晚並在新馬路上用機槍掃射行人、 
　　昨晨十時起、敵侵又四出活躍、下列各處均經轟炸、㊀廣東街與鐵路交叉處、㊁虬江路與寶山路印度寺院間之一段鐵路、㊂目大場以北至劉行一带㊃彭浦㊄浦東電氣公司東面、（距該公司約四分之三英里）閘北華軍會向敵機開高射砲射擊十時許、麥根路車站北面約一英里之地带內有砲火、克能海路界路口有一處起火、經租界救火會派甲馳往灌救、浦東亦有一處起火、下午一時許大場與劉行間、虬江路與鐵路綫交叉處　聖約翰大學附近、及中央造幣廠附近、均經轟炸、浦東亦有敵機轟炸、投彈地點約距公和祥碼頭半英里餘、下午二時至五時間、敵機繼續在劉行一带、及兩路管理局大厦北面沿鐵路綫轟炸、下午四時許、敵機轟炸浦東（北蔡鎭以北約兩英里）、及麥根路車站西北一带、 
[我砲擊中敵艦]  
　　中央社云、敵"出雲旗艦經我襲擊多次、現輒以小砲艦運輸艦等泊於四周、以爲護衛、茲悉前夜我浦東砲兵大肆神威時、以"出雲"艦爲目標、施行轟擊、有數彈擊中其護衛之運輸艦兩艘均受重傷、其中一艘且已半沉水中、同時有沙船二隻亦全轟毁、船中載有敵軍傷亡其重昨日下午三時許、停泊浦江七號浮筒之敵驅逐艦一艘、突又向我浦東發砲轟擊　每間隔三分鐘或五分鐘、必發一砲、轟擊至四時許、始行停止、毁我民房多間、但於我軍事上、固毫無損失也、 
[揚子堆棧又燬一座]  
　　棧內棉花盡付一炬 
　　浦東招商華棧東首揚子堆棧、（即棉業公棧）自沿浦邊三座棧房、會被敵炸轟擊、焚燬七號八號兩座後、前晚又被開放硫磺彈、將備存之叫號棧房着火焚燬、於是三棧悉化焦土　損失約四十五萬金之鉅、距敵艦心猶未甘、昨晚七時許、又以平射砲向後面之三號五號兩機轟擊、彈落棉花堆內、再度起火焚燒、於九時半許冒穿屋頂、火燄高冲空際　遠望傼見半天紅光、火勢較前晚四號棧內尤爲猛烈、且該棧地處浦邊戰區、當地消防隊亦無法施救、延燒至今日中午、仍未熄滅兩棧儲有洋夾子棉花約一千件左右、業已付之一炬、損失又達二三十萬金之鉅、至外傳昨晚浦東華通碼頭起火云云、實係揚子棧之誤、 
[南翔擊落敵機一架]  
　　中央社蘇州二十二日電、據前方息、二十一日上午九時十五分、敵機在南翔被擊落一架、（南翔以南新華橋方面）機帥一人由降落傘逃逸、正派兵搜査中、 
[韓復榘闢謠决心抗戰到底]  
　　重申效忠黨國之熱忱　希望國人勿妄自揣測 
　　［濟南］近日外間對魯省謠言甚多、如謂日機不轟炸濟南、或係一種默契者、以訛傳訛、羣疑孔滋、昨記者謁韓、叩詢眞相、韓答、日寇制我、一贯手段、爲挑撥離間、各個擊破、此次我全民抗戰展開、予侵略者以嚴重打擊、日寇無可如何、乃又故佈疑陣、藉遂狡圖、惟此種鬼蜮伎倆、實不值識者一笑、本人分屬軍人、衛國有責、際此民族存亡關頭、誓在中央及最高軍事領袖指導之下、抗戰到底、任何犧牲、在所不惜、此不獨良心問題、且亦事實俱在、至軍事方面政府自有整個計劃、恕不能奉吿、惟希國人放大眼光、勿妄自揣測、總之事實勝於雄辯、流言蜚語、可不攻自破也、（二十二日專電） 
[中政會舉行例會]  
　　［南京］中央政委員　會廿一日舉行第五十二次會議、由汪主席兆銘主席、議决要案如下、㊀追認特派唐生智爲軍事委員會軍法執行總監㊁中華民國戰時軍律及施行條例准予備案㊂國府主計處所據二十七年度預算辦法、於民國二十八年實行會計歷年以前、關於二十七年七月至十二月普通經常預算、即以二十六年度預算延長適用、其臨時預算及營業預算、仍暫用現行科目、准予照辦函准許西省府發行民二十七年該省建設公債二千萬元、並通過原則六項交立法院、㊄司法院請修正司法官退養金條例准予備案㊅西京籌備委員會請修正西京市政建設委員會組織規程准予備案、（二十二日中央社電） 
[倫敦市長募捐全英市長響應]  
　　各機關繼起共襄義舉　抵制日貨運動仍擴大 
　　［倫敦］關於中日兩國爭端、英國國聯同志會執行委員會曾　於昨日舉行　會議、討論壓迫日本方法、或以為日本輸入煤油、平均每年為三百萬噸、其中百分之七十五、購自美國、百分之十七、購自荷屬東印度與英屬婆羅洲、該國所有煤油運輸艦、為數亦少、卽以此層而論、抵制日本之舉、實乃可能之事、九國公約會議自當討論及之、卽英國政府亦當提出建議、而有所主張云、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］倫市長今晚在官邸舉行宴會、市長向會衆宣稱、渠籲請募捐救濟中國兵焚受難者、並不含有政治性質此舉已獲外務部之贊助純爲人道主義起見、旣非袒華亦非袒日、英國全國市表均已來電響應、昨夜發表無綫電播音後、已收到英倫银行與倫敦市議會捐助之金各一千幾尼亞（每幾尼亞合一鎊一先令）又巴克萊斯銀行亦捐助五百金鎊、前並收到貝萊爵士之支票千金鎊云、前國聯社會問題與鴉片貿易股干任克勞第著名著作家與旅行家悌林及巴爾姆博士、今日均發表演說贊助市長之捐義舉、（中央社二十一日路透電） 
　　⊙開湳鎮　南非境内各工會頃已一律同意、電英國各工會執行委員會之建議、對於日本貨品及原料、實行抵制、各工會並已聯合致函南非聯邦總理赫案格將軍及各商會各同業公會、請一致合作云、（中央社二十一日路透電） 
[敵軍死傷六萬五千名]  
　　中央社云、滬戰慢發以來、敵軍屢遭痛擊、傷亡極重、茲據可靠方面之精確調查、自八一三至十月五日、敵軍死傷人數如次、㊀陸軍死亡一萬九千七百餘人、重傷一萬九千六百餘人、轻傷一萬六千四百餘人、㊁海軍陸戰隊死亡四千五百餘人、重傷五千七百餘人、輕傷一千八百餘人、共計敵軍死傷已逾六萬五千人、 
 
[廣福陳家巷黑大黃宅戰區圖]  
 
 

Page 3

 
 
[晉北戰事激烈我官村陣地失而復得]  
　　晉東舊關收復敵向東退　平漢路我軍進至馬頭鎭　津浦線禹城昨砲戰甚烈 
　　［太原］晋北戰事、廿一日夜一度陷於緊張之局面、緣忻口正面敵軍、二十一日下午由下王莊弓家莊集中兵力、向我官村（忻口北五里）猛攻、初藉其重砲之威力、企圖轟毀我陣地、但我忠勇將士、沉着應戰、待敵步兵衝鋒、卽躍出戰壕、與其肉搏敵以傷亡過重、竟不顧人道與公法、施放毒瓦斯與燒夷彈、我軍以敵人雖殘酷、尙不至卽施用此卑劣之手段、故多未及携帶防毒面具、致在其毒瓦斯濁漫下、作重大犧牲、敵乘機卽攻入官村、並拈據數處高地後、我指揮長官急調得力部隊、前往增援反攻、經數度劇戰、卒將原有官村一線陣地奪回、廿二日上午敵我仍在此線對峙中、至左右兩翼、敵因集中在正面攻擊、我軍亦未出擊、故兩翼戰事沉寂、記者廿二日晚晤甫由前方來并之某高級參謀據稱、忻口陣綫、廿一日晚雖一度受敵威脅、我軍誓死固守、故得轉危爲安、（廿二日中央社電） 
　　［南京］關係方面接太原廿一日電、㊀晉北方面二十日上午敵猛攻我官莊一帶陣地、敵我爭奪高郊、敵傷亡甚重、我亦傷團長二員、官兵約三分之二、右翼靈山陣地、敵攻甚密、卒被我擊退、右翼大白水一帶、敵砲擊甚烈、迄午後二時許、戰况始漸和緩、㊁晉東方面、廿一日舊關之敵大部份已消滅、殘敵東退舊關已收復、敵約一師團、由井陘西犯、我軍已凖備迎擊、（廿二日中央社電） 
　　［南京］我空軍一隊、爲恊助我晋東軍隊作戰、於二十二日晨飛漳河北岸車站轟炸敵軍需品及軍事工程、我空軍飛抵車站上空時、正有鐵甲車二列、滿載敵軍火待發、敵軍見我機飛至、均驚慌四奔、惟我機投彈準確、敵兵猝不及防、數百人均隨二列車爆炸斃命、至逃出車外之敵軍百餘人、亦經我機予以掃射、殲滅過半、我軍以任務已達、乃相偕安返防次、（廿二日中央社電） 
　　［太原］敵機二十二日來并騷擾、達五次之多、自晨八時至晚七時半、終日在警報中、每次所來敵機二三架不等、第三次來襲時、曾在城中心區投彈二十餘枚、所燬昔係民房、被炸傷平民十餘人、（二十二日中央社電） 
　　［冀州］平漢路漳河以北、我生力軍某部連日奮勇出擊、聞現已進至馬頭鎭一帶、敵軍大部爲騎兵、已消滅多半、少數殘餘、狼狽向北逃竄、（廿一日中央社電） 
　　［濟南］津浦路敵一小部竄至徒駭河北岸後、經我迎頭痛擊、迄二十一日晚未敢南犯、現我增援部隊已到達、準備大擧反攻、至禹城以北殘敵、經我截爲數段、均被包圍、正分別肅淸中、又東光一帶鐵路路基、被我游擊隊破壞一里許、現敵後方交通、極數困難、二十一日午、敵機四架在滋陽投七彈、鐵橋略有損壞、（二十一日中央社電） 
　　［濟南］今前方沉寂、我左翼已過高唐北進、右翼陵縣有小接觸、據報、德州南敵連便衣隊不過萬人、內日人只二千餘、今敵機四架由日照到兗州投五彈、無損失、又二架由北過濟到泰安投一彈、又二架窺商河、（二十二日專電） 
　　［濟南］禹城正面今雙方甲車砲戰甚烈、晚六點止、我無傷亡、我生力軍先鋒已到、士氣大振、今敵機二架到界河站北大橋投一彈、未傷人、到鄒縣投五彈、又一架竄洛口、（二十二日專電） 
　　［南京］關係方面接濟南二十日電、㊀據報吿由南退回連鎭之敵甚多、有大部集結東光車站西關、其給養陸籲北運、似有後退模樣、我遊擊隊現直取東光、敵機往返窺察、在吳橋投彈十枚、傷平民甚衆、㊁平原南之黎家寨、有敵軍千餘名、張莊源劉家角有敵三四百名、刻與我軍前進部隊激戰中、㊂我曹師在敵側背抄襲甚力、㊃二十二日下午二時二十分、敵機四架、轟炸兗州投彈八枚、一落車站附近、燬民房二十餘間、餘落泗橋附近損壞尙微、（二十二日中央社電） 
　　［濟南］路息、㊀津浦綫殘敵廿日午後藉鋼甲車掩護、以步騎砲聯合部隊、向我徒駭河一帶陣地進犯　當與我某團發生激戰、歷數小時後、敵因傷亡甚多、紛向北逃竄、㊁我某有力部隊現一面派游擊隊截斷滄縣敵後路、一面襲擊敵之側面、相機猛攻、㊂高唐方面、敵之便衣隊、自被我游擊隊擊潰後、紛亂奔竄、我已進至腰站、㊃敵四五百名、二十一日午攻擊陵縣、屢次爬城、均被我某游擊隊擊退㊄敵三四百名由滄縣到達鹽山盤據、我某游擊隊已凖備進擊、（廿二日中央社電） 
　　［濟南］廿二日晨八時、日機二架、飛滋陽投五彈、又敵機二架到泰安投一彈北返、商河靑城齊東濟陽有日機二架窺伺、（二十二日中央社電）　　▲本埠訊　第廿九軍駐滬辦公處昨接馮治安等來電云、（銜略）津浦綫之敵已向德縣退却、我×軍正在前進中、平漢綫之敵僅有少數到磁縣附近敵鋼甲車在邢台邯鄲間往返檢運、肥鄕城附近有少數及僞匪軍盤據、我×師刻正向其進攻中、特聞、馮治安·陳綫逾·張極亭·叩　　號（二十日）（中央社） 
[敵機轟炸粵漢廣九兩路]  
　　無辜平民死傷者多人　京滬滬杭路沿綫遭虐 
　　［香港］二十二晨敵機襲廣九路、投大量炸彈、僅樟木頭土塘當平、路軌略損毀、車暫停駛、（二十二日專電） 
　　［香港］廣九鐵路廿二日兩次遭敵機空襲、粵漢路英德韶關亦被轟炸、（廿二日專電） 
　　［廣州］廿二日下午一時四十分、敵機三架、第三次襲粵、沿廣三支綫向西南三水各站窺察、旋卽折回、未投彈、（二十二日中央社電） 
　　［廣州］廿二日下午一時廿分、敵機三架、再飛台山、共擲六彈、民房被燬數座、死傷十餘人、敵機旋飛向廣三路沿綫窺察、（二十二日中央社電） 
　　［廣州］二十二日上午八時二十五分、敵機兩架、飛向粵屬台山縣公益車站投六彈、並向城內投七八彈、燬民房二十餘幢、死傷平民數十人、旋又有敵機二十六架、於上午十時三十二分、飛經粵市、分襲廣九粵漢兩路、計敵機十架在粵漢南段英德投十四彈、曲江投十五彈、敵機逞兇後、適我客車駛過、爲敵機機槍掃射、死傷旅客十數名　　同時敵機六架、飛廣九路林村車站投數彈燬路軌四段（廿二日中央社電） 
　　［香港］廣九鐵路今日復受日轟炸機炸損、一○一公里處路軌被炸起、一○三公里處路堤因中彈、致有泥土數噸埋沒軌道、今晨山廣州開出之快車、現被阻於該地附近、乘客有無死傷、火車曾否被損、現尙未悉、廣州與香港間之交通、連電話在內、今復中斷、（中央社二十二日路透電） 
　　［南京］敵機六架、於二十二日下午三時半、沿京滬路向京進發、我空軍聞報、卽往攔擊、當有敵機三架、繞道自西南方竄入京空、在我高射砲密集射擊中、倉皇飛至光華門外、向大校塲附近投數彈而去、（二十二日中央社電） 
　　［南京］今日下午日飛機襲擊浦口、並光華門外之飛行塲、飛行甚高、距城頗遠、僅有一架、大約爲驅逐機、在城北天空翱翔片刻、警報於三時二十分發出、四時十五分解除、（中央社廿二日路透電） 
　　［南京］今日午後、日機之向首都進襲者、計有十三架、其中五架、轟炸無錫車站、其時重轟炸機六架、與驅逐機二架、則分兩隊、向此間光華門外飛機塲襲擊、此次轟炸、其聲遠不似前此之猛烈、因今日午後所擲落者乃較小之炸彈也、（中央社廿二日路逐電） 
　　［杭州］今日敵機共有六次來杭襲擊、五次均未到達、只十時四十分一次有六架由閩分二隊飛來、在閘口輪流投彈、轟炸沿江停泊之民船、並用機槍掃射、燬民屋店房四五十間、炸沉民船六艘、毀三艘、死工人十人、傷十六人、（二十二日專電） 
　　［嘉興］二十二日敵機窺禾三次、十時餘水上機二架、盤旋廿分鐘、又下午二時、水上機四架、盤旋十五分、並猛掃機槍、我以高射砲猛擊始去、十二時敵機兩架、在王江浹八四橋擲三彈、八五橋擲二彈、又敵機在盛澤平望間擲彈三次廿餘枚、又在嘉善掃射輪船、傷二人、又在明星橋擲二彈、（二十二日專電） 
　　［蘇州］自晨六時卅分迄下午六時、被敵機繼續空襲達十三次、市民已習聞警報之聲、至爲鎭靜、敵機輒在鐵路沿綫盤旋、並有兩次投彈、共十餘枚、因敵機畏我高射砲射擊、均作高飛　　渺無目標擲彈　故槪落荒野間、我無損失、（二十二日中央社電） 
　　［安慶］皖垣廿二午四時許、有敵機四架襲至、在東郊投彈數枚、旎卽飛去、幸無損失、（二十二日專電） 
　　［常州］敵機六架今午來常、三架向東飛去、三架在火車站大肆轟炸、投彈二十四枚、路工一人受重傷、並在湖塘橋等處散佈荒設傳單甚多（二十二專電） 
　　▲本埠訊　　昨晨六時、有自蘇州開往嘉興之客車一列、於駛至八坼平望之間時、突遭敵機追逐轟擊、連投數彈、幸未命中、否則至少當有一百人以上被擊斃、此外在松江車站、過去已數度遭敵機之濫肆轟炸、死傷居民及乘客、總計已在六百人以上、昨日上午六時、又有敵機前往投彈二枚、損失未詳、（中央社） 
[敵艦向常隂沙開砲轟擊]  
　　［南通］狼山江面到敵艦八艘、內四艘向常陰沙開砲十餘發、我無損害、（二十二日專電） 
[蔣委長電唁郝劉家屬]  
　　賻贈各二萬元 
　　［漢口］蔣委員長電郝軍長劉師長家屬慰唁、並派何成濬分赴郝劉家屬漢寓唁問、并賻各二萬元、原電云、武昌何主任雪竹兄、分轉郝軍長、劉師長·家屬禮鑒、錫九·錚磊·兩兄、爲國捐軀、光耀寰宇元良殂謝、痛悼殊深、在兩兄求仁得仁、因無遺憾、而庭幃千里、能無悲夫九原、仍望節哀繼志、勉慰英靈、是所企盼、至兩兄死事之烈、除已令部優䘏、並明令褒揚外、茲中賻贈各兩萬元、以申悃忱、并派何主任親至府中、代致慰唁、繼希察照、中正、馬、（廿一日）辰侍參京節、（二十二日中央社電） 
[華北敵軍紛紛開往關外]  
　　總數已達四萬人　日擬組傀儡機關 
　　［北平］今日據唐山方面可靠消息、日本兵車多輛、滿載日軍、蜿蜓不絕、自華北開往關外、某外人估計、日軍由華北撤退者、已達四萬、目前尙有大批軍隊、自平漢路退往豐台天津、或者亦將轉往滿洲、若干外籍觀察者、以爲日本已著手考慮調整華北之軍事局勢、且擬設法於十月三十日以前成立類於自治政府之傀儡機關、俾可於九國公約會議開幕之前、造就已成之事實、至於山東方面則情况欠明、旬日以來、日軍已停止不前、可見河北省內之軍事地位、已亟須調整、據悉日方認河北省內必須長駐軍隊六萬人、始能應付、白軍司令喜多曾向人稱、須至十月廿五日以後、始能宣布日方之計劃云、（二十二日國民電） 
[日本靑年團對士兵之反戰宣傳]  
　　敵屍身上搜獲卡片 
　　［太原］我軍某團、於忻口陣地前敵屍身搜得宣傳卡片一張、題爲"日本靑年團對士兵之反戰宣傳、大意、㊀惡流血戰爭、不願爲軍部財閥作犧牲而過地獄生活、㊁東北事變以來、二十萬人犧牲爲誰、㊂使家鄕父母妻子過窮苦生活何辜、㊃戰爭要有國家思想、改善國民生活、不可爲軍部財閥作犧牲、㊄中國非吾敵、其口號爲（一）永遠和平、（二）向軍部索還生命、（二十二日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
[英國會討論外務議塲中座無隙地英王關懷中日戰事]  
　　多數無辜平民橫遭殺戮深致痛惜　外相聲明促成九國公約會議决心　首相宣布政策盡力挽救塗炭生靈 
　　［倫敦］下議院本日午後三時復會、並卽開始辯論外交政策、議塲內與旁聽席擁擠不堪、艾登演說時、聽衆並不時報以掌聲、艾登外相演說關於遠東時局一段有云、"今日人人所抱之意願、厥為制止中國境內之殘殺行為與痛苦情形、未來九國公約會議倘能達到此項目的、誠為對於和平人道之最大貢獻、若果失敗、則吾人必須考慮一種新局勢、特在吾人心目中、九國公約會議實有成功之最大希望、此則余所不憚一再言之者、至英國政府之參加此項會議、實抱有竭盡能力、以促其成之决心"、以言中日兩國衝突、不論其最後勝敗如何、其結果惟有使雙方、乃至全世界各國、愈益貧乏而已、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］首相張伯倫今日在下院演說、結束辯論、謂吾勿使尙未發生之假設事左右吾人之胸襟、許多生命無日不犧牲於中國戰爭、故吾人宜將全部力量與合作、傾注於保全生命之工作、首相發言後、下院以二百零四票對一百十一票通過政府所提出之休會動議、工黨早已决定投反對票、以此為對於英政府西班牙與遠東政策之抗議、旁聽席中、有蘇聯·阿根廷·比利時·西班牙·與中國大使、靜聆演說、頗為注意、張伯倫於工黨領袖阿特里與自由黨辛克萊相繼發言後、卽起立致詞謂比京九國公約會議之目的、在勉力恢復遠東和平、阿特里主張政府應聲明、以和平方法謀取和平、如不可能、則將有何擧動、渠不敢茍同、蓋在會議中談及經濟與武力壓迫、實非計之得也、吾人之赴會議志在謀和、而非擴大衝突、吾人應作之第一事、在研究共同努力、究可得何種方法、以促成中日衝突之和平解决、（中央社二十一日路逐電） 
　　［倫敦］國王喬治六世於午前十一時二十分出席上議院、向上下兩院議員發表詔書、其中就遠東問題一節稱、"中日兩國衝突、日益演進、朕視聽所及、不勝關懷、而無辜之非戰鬥員、迭遭天空及海上襲擊、死傷頻仍、衷懷尤深憂戚、朕茲信任最近行將開會之九國公約會議、深冀其能化干戈為玉帛也、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
[工黨領袖諷英政府勿僅側重自身利益]  
　　並不得使侵略者半飽而去　自由黨領袖主張經濟制裁 
　　［倫敦］下院今日辯論外交問題、全院均告客滿、外相艾登蒞臨演說、熱烈歡迎召集九國公約會議、以求解决中日戰爭、下院貴賓席上旁聽者、有中國·蘇聯·比利時·阿根廷·西班牙等國大使、艾登叙述英政府努力調解經過後、卽稱、"吾人熱誠歡迎召開九國公約會議、吾人深覺各關係國能在九國公約簽字國首都會議、乃解决此不幸戰事最有希望之途徑、現每人至高無上之願望、卽為吾人在中國所目擊之屠殺與兵連禍結情形、能早日加以制止、倘九國公約會議能有成就、則該會議實已盡其至大之任務、繼艾登演說者為反對派工黨領袖阿特里、彼質問九國公約會議是否將以九國公約為討論之張本、抑將另有霍爾賴代爾計劃出現、阿特里稱、外相艾登之演說、始終表示惟一足以影嚮英政府之事物、卽為英帝國主義本身之利益、惟工黨所主張者為國際間之法治及國家間公益團體之發展、而政府反退步至歐洲以前狀態、僅以本國一己之利益為其惟一利益、政府實已忽視保衛世界和平之眞正途徑、該途徑應由國稀之機構內尋求之、阿持里復請、政府對於中日問題之政策、似在使略者之欲攫取整塊麵包者、是否可使之僅掠其半塊、因此阿特里遂質問首相張伯倫、可否由彼提供諾言、担保不作任何與九國公約不相容之行動、彼復詢問、倘中國接受停戰條件、而日本悍然不顧者、政府是否將主張國際間實行對日經濟封銷、阿特里認國聯僅宣佈誰為侵略國為不足、而必須採取更切實之辦法、阿特里稱、彼深信日本之所以敢冒天下之大不韙者、實因英國及其他各國政府、聽其橫行無阻、但日本之經濟地位、實極脆弱、倘英國能以在地中海上所表現之决心之十分之一、用之於遠東、則日本之侵略中國、卽可制止、日本蓄意侵略、實該國侵入滿洲後、英國政策所造成之當然結果云、 
　　辛克萊爵士繼代表自由黨演說、謂美總統羅斯福之重要演說、實歐戰後最有希望之言論、英國方面應給與更充份之響應、並謂倘在最後關頭、日本之顧主能拒絕其貨品、則日本將無以籌措戰費、但亦承認英帝國有要害之地如香港者、必不願加入此項抵貨運動、辛克萊最後將其政策概論如下㊀籲請和解、並向中日兩國担保、英了解各該國合理的苦衷、而此等苦衷、如商業上之歧視等、儘可討論而設法加以補救、㊁如此項和解不能成立、則必須準備具有充份力量之經濟壓力、使在遇有抗拒時、得發生應有之效力云、 
　　至外相艾登演說中、開始卽稱、"今日在世界之兩部份卽歐亞兩地、俱有戰爭發生、遠東方面戰事、無論軍事結果為何、兩敗俱傷、實屬不可避免、英國對此深為抱憾、不僅因於英國在遠東商業上之鉅大損失、實因在戰事發生之前、英政府曾與日政府往返磋商、滿望其能與中國合作、為兩國睦誼及貿易着想、不幸此種談話、因戰事發生而中止、且在目前狀態之下、此項談話實已無法繼續、艾登於是復略述英政府努力調解之經過、並謂、英政府在努力調解之中、始終與他國政府互通消息、對於美國尤然、各國政府之見解、以及英政府向中日雙方所採取之行動、實質上均大致相同、關於國聯之討論、以及本月三十日在比京召集九國公約會議、甚望不日卽能將英國代表人選宣佈、艾登復謂、國聯對於戰事之發生以及空中轟炸等事、均已有相當之陳述、除聲明政府對於英代表在日內瓦所報告及所宣言之一字一句、均加以承認外、茲不願多贅、艾登並追述國聯小組委員會建議召集九國公約會議之情形、謂國聯之决定係極堅决、且謂英政府刻尚繼續與他國政府磋商、迄會議召集之時為止、並已接得消息、法外長台爾博斯將親自出席、意政府亦將派遣代表參加、而美國首席代表則已决定為台維斯、"現若對於會議之所論者以及所不討論者、先加以預告、實屬不智、吾人已有國聯所付與之一定不移之方針、吾人所應循守之正當路徑、則為與出席會議各國代表磋商、而盡吾人之能力、以履行國聯之命令而已、倘會議而失敗、則吾人勢將進入一種新環境、為各人所應深加考慮者也、"艾登末稱、"英國政府將以竭盡綿薄、以求工作成功之决心赴會"（中央社二十二日路透電） 
　　［倫敦］上議院今日開會辯論國際局勢、工黨議員史尼爾勛爵演說、祇責遠東戰爭之野蠻、謂中日兩國必將因以受經濟上之困苦、世界亦將受嚴重經濟損失、尤其為英美兩國、經濟壓迫為目前所施用之武器、今難望英政府趨向此方面進行、惟工黨與工會將盡力以此種壓力、加於日本、史氏希望九國公約會議克吿成功、並建議依照李頓調査團之辦法、組織國際委員團、根據開放門戶原則、覔取解决方法、繼由外次樸萊茅斯勛爵發言、大旨如外相艾登在下院之演說同、謂政府熱切歡迎九國公約會議、認為具有以和平方法終止中日戰爭之最佳希望、至邀請非簽字國或未承認該約而與遠東事變有密切關係各國參加問題、刻正在考慮中、惟在開會之前、不致决定、援氏切實聲明、此次會議非在國聯支持之下舉行、不依國聯之手續、亦不受國聯盟約之束縛、而可完全自由、探求有成功希望之任何途徑、會議之主要目的在於覔取各方同意恢復和平之方法、如會議失敗、則大局將呈何種狀况、今未便加以討論、渠希望會議能以成功、而得在好意與合作空氣中、應付艱難工作、 
　　次克利勛爵代表自由黨發言、對於樸氏未述及發展世界人民道德的憤慨及懲處日本之方法、表示不滿、並謂、英政府曾否表示、會同其他各國、尤其為美國、實行經濟壓迫、此為吾人所願聞者、 
　　次保守黨議員巴爾比發言稱、對日抵制、必使倡議者蒙受不利、英國之主要目的乃與中日兩國敦睦邦交、以求東亞之和平發展、次樞密院大臣上院議長哈立發克斯發言、切實聲明英國之主要目的、在於恢復遠東和平、政府非不念及經濟上與軍略上之利益、至於九國公約會議、吾人非欲置一方面或他方面於被吿地位、惟圖依九國公約第七條之精神、進行一切、切望日本參加會議、但日本縱不參加、與會各國仍能共同合作、運用偉大勢力、惟望會議能依國聯决議案之精神而進行、施行種種有益之和平勸喩與和解方法、如會議不幸失敗、則與會各國、無一將放棄其行動之自由、哈氏結語謂、此次會議、雖有國聯發動、但並非在國聯主持下擧行云、（中央社二十一日路透電） 
 
[英對華貿易大見跌落]  
　　⊙倫敦　英外相艾登今日在下院宣稱、英政府深知維持中國海關制之重要、已致文中日兩國政府、切實聲明此點、就渠所知、中國海關現仍照常辦公、關於英國在華貿易之地位、今尚未未能詳加陳述、惟就目前情形而論、九月份在中國本部之貿易、較之八月份已大見低落云、（中央社二十一日路透電） 
[九國公約會議被邀者十九國]  
　　我政府任顧大使代表　意决參加德樂觀厥成　日當局尚有數度會議 
　　［南京］外交界息、本月三十日在比京白魯塞爾擧行之九國公約會議、比國政府頃已向日本及澳洲·加拿大·紐西蘭等英國自治領、曁九國公約加入國、同時發出請柬、共計被邀參加者達十九國、（二十二日中央社電） 
　　［南京］國府二十二日令特派顧維鈞·敦泰祺·錢泰·為出席九國公約會議代表此令、（二十二日中央社電） 
　　⊙比京　意大利·墨西哥兩國頃巳正式通知比利時政府、接受參加本月三十日九國公約簽字國會議、至該會議開會地點、聞巳擇定為此間通儒院大厦云、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
　　［柏林］關於九國公約會議、德國雖未接有請柬、但希望此項會議能獲具體結果、俾中日兩國爭戰、得以和平解决、（中央社二十二日哈瓦斯电） 
　　［東京］廣田外相接到比政府邀請日本參加九國公約會議之請柬後、即於下午三時半、在外務省次官室召開首腦部會議、堀内次官及各局長均出席、决定日政府覆文之大網、外務省為期愼重起見、定於今日再開首腦部會議、並與關係各省交換意見、將於二十六日閣議席上提交原文、正式决定然後送至比國政府、同時由政府發表重要聲明書、對於世界各國闡明日本對於九國公約會議之態度、（二十二日同盟電） 
　　［東京］此間文武退職官員今日召集緊急會議、通過决議、反對日本參加九國公約會議、該項决議已呈交外相廣田、末稱、第三國之干涉、將使局勢益見糾紛云、（中央社二十一日路透電） 
[剛主敎講佈道現狀]  
　　注重互助事業 
　　⊙梵諦岡　敎廷傳道部長即前駐華代表剛恒毅主敎頃就"基督之敵與敎會"、發表演講、略謂、布爾希維克主義之宣傳、制止之法、當以傳道與傳敎士之行動暨社會互助事業、為最良之武器、自另一方面言之、布爾希維克主義所過之處、中國人民之常識輒能發揮其本能、其皈依天主敎者、爲數之衆、實乃前此所未見、剛恒毅主敎又謂、中國境內現有本國神甫一千一百名、共主持傳敎機關二十五處、日本境內現有日籍神甫一百名共主持傳敎機關兩處、印度現有土著神甫一千一百名共主持傳敎機關六處、朝鮮現有韓籍神甫一百名、主持傳敎機關一處、非洲全境共有土著神甫三百名以上各國、共有土著神甫五千五百名、成年修士五千五百名、幼年修士一萬五千名云、（中央社二十一日哈瓦斯社電） 
[美增造主艦一艘]  
　　三萬五千噸　明年再添造 
　　［華盛頓］政府定於本月二十七日開始建造主力艦一艘、名為"北加羅里州"號、其噸位為三萬五千噸、配以十六英寸口徑大砲九門、造價約六千萬元、需時四年、始可完成、海軍部並定於明年初間、開始建造同様主力艦一艘、此後尚擬添造兩艘（中央社二十二日哈瓦斯社） 
 
 

Page 5

 
 
[宋子文昨向美廣播痛說經濟抵制]  
　　鑑往知來對侵略國應主張堅决　只須統一戰綫狂暴者自可屈服 
　　全國經濟委員會常委宋子文、昨日（二十二日）向美國作廣播演說、原文略謂、一中日戰事影響貴國至如何程度、現爲貴國人民腦海中盤旋之事、誠然中日戰事影響貴國、余今日在中國廣播演說、而諸位得在加州·俄亥俄州·紐約·田納西州、聆取余之演詞、已表示疇昔曾一度屬於英國、而今日貴國若干人士幻想爲美國之孤立、均已不復存在矣、吾人之患難、不論貴國人民關心與否、亦即爲貴國人民之患難、余數年前負笈貴國時、曾爲貴國許多家庭中之賓客、今日余得乘此機會、發表余個人對遠東戰事如何影響諸位生命之意見、衷心極感愉快、 
　　中國一如美國、前爲　愛好和平之國家、今則猶然、吾人祈禱和平、吾人厭惡戰爭、吾人無戰勝之慾望、吾人不垂涎鄰國之財富、吾人所蘄求者、爲得聽令吾人努力完成吾人生活之典型、吾人旣爲愛好和平之國家、故希望其他國家、聽令吾人保持和平、惟古諺所云、一戰爭為兩國所促成　實係大謬、余則認爲和平須雙方保持、君等當能憶及在童軍時代以積木搭屋之遊戲、君等費盡心力、將屋疊成、而此時突來一狂漢、將腿輕輕一蹴、即能使整個建築毀壞無餘、敝國人民過去數十年、曾努力建造近代民主政治之國家、致力於精神上及物質上之建設、提倡民衆敎育與公共衛生、敷設交通網、發展農村工廠與鑛產、均不遺餘力、惟建設初見端倪、而全世界第一公敵之暴日、竟於彼時摧毀吾人千辛萬苦所獲得之結果、吾人其將何以自救乎、吾全國人民、現均奮起爲生命自由而作背城一戰、即於上海一端、日本以種種近代機械化武器、如軍艦·坦克車·重砲·飛機·炸彈、向吾等士兵非戰鬥員婦孺等、恣意轟擊、吾人現不得不犧牲吾人之靑年、以阻侵略者之摧殘、或問愛好和平之美國、職責何在、然則茍有人應轟君等之家鄕、君等將如何對付乎、君等豈將掩蔽自身而祈禱汝本等不受襲擊乎、余認爲不然、貴國之和平、當更有建設性也、誠然君等不欲破壞和平、惟茍有人砲轟君等之鄰居、君等必將組織民軍、以作彼之後盾、蓋君等因深悉今日君等之鄰居罹難、明日或將降臨自身也、至此容余略述已往之歷史、昔日有某國家焉、稱强於當時、國力充沛、任何他國進犯、均可有恃而無恐、後具鄰國遭他國之侵略、一切條約盟約均被該侵略國撕毀　某國為條約簽字國之一、惟因受縛於經濟之困難、竟視若無覩、當時有人主張促請該國注意、採取聯合行動、可以制止侵略國之暴行、惟彼等妄聽詭辯、謂遠東局勢　有其異點、西歐與遠東應有不同之國際公法、其結果所屆、侵略國對國際公法、均視若弁毫、而世界遂陷入紊亂之境、各國現均消費鉅款、重增軍備、余今日之作此言者、正因一九三一年滿洲事件發生時、余亦爲執掌敝國政權之一人、彼時貴國國務卿史汀生、曾不避艱辛、企圖規劃有效措置　　制止侵略國之暴行　國際盜匪行爲、誠屬傳染性質、美國人民乎、愼毋以爲採取漠不關心態度、保持所謂孤立政策、得以置身事外、而免除浩刦　君等之和平觀念、茍非助以實在有力之後盾、不足以制止禍患也、當余談及倘日本征服中國後美國所將遭遇之危時、君等或以爲余所說者係關於遙遠之將來、但余心目中對接近之目前亦包括在內也、中國目前之情形、正如君在孩童時與他童作建造假想房屋之積木游戲、而忽遭跋扈兒童所破壞、此時君等正努力從經濟之衰落中解脫、創設新的組織制定各項新法、進行試騐與不斷努力改善局勢、君等已獲實質之發展、君等之成功已在望、貴國人民衣食住均較優良此時也忽來强暴之日本掀動大戰之恶魔、恫嚇推翻君等復興之大計、君等之股票市塲已趨疲弱、君等物產之價格已下跌、而君等仍作棉七分麥七角之空談、實則君等已因世界第二大戰之恐慌而回復於不景氣之狀態矣、貴國國內之偉大市塲以及貴國海岸綫之良好孤立、曾未使君等免除感受在華日本戰爭之有害影響也、吾人無權、且亦不要求君等捲入戰爭漩渦、以制止日本之威脅、但建設性的和平主義之力量、倘君等僅予以實施、誠較暴力爲大、日本　乃狂暴之徒、荏弱之中國已起而抗戰、日本不敢亦不能向愛好和平國家之集團挑釁、倘君等能誠摯與酷愛和平之國家合作、並對侵略國實施堅决之經濟抵制、和平必可實現、君等只須表示統一之戰綫、狂暴者則可屈服、如此君等可從威脅毀滅近代文明之暴亂者手中、拯救世界與自身矣、 
[閩財廳長來滬]  
　　本市四川路中國油燈公司、的接閩浙贛省建應電邀合作、就地設廠一節、茲聞閩省府爲促進是項業務、及發展植物油事業、早日實現、特派財政廳長張果為來滬、與中國油燈公司接洽設廠事宜　雙方現正在進行中、該公司近日亦忙於各種擴大事務、以應非常時期民衆之需要、又西南各處　　亦已由鍾漢英君指導佈置、 
[京滬路客車前昨停駛]  
　　滬杭車照常行駛 
　　京滬路客車、前昨二日皆停駛　今日開否尚未定、惟滬杭車則照常行駛、 
[電影界救亡協會組經濟委員會]  
　　上海市電影界救亡恊會、係由電影界全體從業員所組織、成立以來、積極從事各項救亡工作、不遺餘力、該會昨日起在中西電台由全體男女明星播音三天、募款救濟難民、承各方熱心人士捐助甚多、茲悉該會爲增進工作効能起見、特組設經濟委員會推選張善琨·張石山·陶百遜·吳邦藩·嚴春堂·沈天蔭·蔡楚生·卜萬蒼·周劍雲·陳鏗然等爲委員、分任總務·交際·組織·攝製等事宜、預料短期內工作將益趨緊張、 
[紅會第三醫院造福平民]  
　　中國紅十字會第三醫院、前設南市十六舖、八一三抗戰發生、遷至四川路一號、組第七救護醫院、由呂守白張箴言主持一切、除原有醫護職員外、尚有著名醫師義務参加、護士由伯特利護士學校一部份加入、並有義務職員、熱心相助工作、雖短少時間、但收入治愈傷兵、已達數百名、以見成效之卓著也、嗣經紅會總會鑒於平民之傷病者醫療之處頗感缺乏　因此命將第七救護醫院予以結束、仍恢復第三醫院、專爲受傷患病平民住院治療、以惠窮黎、院設四川路一號、仍由院長王一亭、副院長呂守白張箴言主持院務、內有醫師六人、護士多人、設備尚屬周到、可容病人百餘、誠平民之福音也、 
[張志學募助傷兵衣服绷帶]  
　　上海女靑年會張志學女士、自滬戰爆發後、對於各項捐募、熱心奔走、不遺餘力近又經募布衫褲百套绷帶布三百副、交由松江紅十字會分發後方傷兵、爲更換及治療之用、 
敵機擲硫磺彈於梅白克路新閘路殘害租界居民及財產（上）救火車出動工作（下）救護車澆灑烟火[  （國際攝）]  
專論 
[抗戰時期的財政問題] [  周憲文]  
　　我們固然知道中國是一個弱國，弱國需要長期的和平，不應講什麼戰爭；但是九一八事變以來的環境，顯然不許中國有長期的和平；中國要求長期的和平，祇有屈服於日本帝國主義者之前，淪為它的殖民地；所以中國要求和平，自有一個限度，超過了這一限度，就得奮起抗戰；雖然明知道這一抗戰會給中國以很大的損失，但爲避免不戰而淪為日本帝國主義者的殖民地起見，這一萬不得已的抗戰，正是"神聖不可侵犯的。"現在，日本帝國主義者的兇熖，愈弄愈烈，"神聖不可侵犯的"抗戰，已經開始；中國當此抗戰時期，在財政上究應如何處置，確是一個極其重要的問題。 
　　不過我們要答復這一問題，首先必須估計中國對於這次戰爭究需若干費用？今日（二十二日）報載：中國銀行董事長宋子文最近接見倫敦每日導報訪員，"不願宣露中國目前所需之戰費，惟謂比諸日本，渺乎其小；"宋氏的"不願宣露，"自爲"保守秘密；"實則，對日抗戰，究需若干戰費，這關係戰事的範圍與戰期的久暫，在戰爭沒有結束以前，勢不能有精確的估計·如以歐戰為例，則自一九一四年至一九一七年，英國共支戰費四·一四二百萬鎊，法國共支戰費六六·○七六·三九六·八三○百萬法郎，德國自一九一四年至一九一六年共支戰費三○·○九一·六四二百萬馬克，俄國自一九一四年至一九六年共支戰費二三·四五八百萬盧布；其為數之巨，乃至可驚人·這樣可驚的巨額戰費，自非中國目前的經濟能力所能勝任，所以有些"老成持重"的論者，認為中國簡直沒有參加現代戰爭的資格。這種"老成持重"的言論，實為"敗北主義者"的哀音，中國民族解放運動的毒素，他們沒有知道中國的抗戰是出於萬不得已，他們沒有知道兩國戰爭的勝負，有關於世界各國的態度；他們沒有知道"窮人亦可窮幹"的道理；他們更沒有知道帝國主義國家與帝國主義國家的戰爭（歐戰）乃與半殖民地國家與帝國主義國家的戰爭，性質根本不同·然則，中國的戰時財政，究將如何籌措？當然，在理論上，這不出於"開源"與"節流"的兩種方法。前者係謂增加財政的收入；後者係謂減少財政的支出。我們要在戰時增加財政的收入，首先必須知道中國平時的財政收入；我們要在戰時減少財政的支出，首先必須知道中國平時的財政支出。茲請分別言之。 
　　中國平時的財政收入，以本年度的豫算為例約計十萬萬元，如與歐戰時英法德俄各國所耗的戰費比較，自然相差很遠；但是這因爲　在戰時，一在平時，兩者的情况，完全不同，現在的問題是在中國到了戰時，每年的財政收入究有多少的增加可能性，為要答復這一問題，勢不能不一窺中國財政收入的內容；如以本年度的豫算爲例；中國的財政收入，以關稅，鹽稅及統稅三者為最多；即關稅占總收入的百分之二六·九○，鹽稅占總收入的百分之一一·八五；統稅占總收入的百分之一七·五五，三者合計，共占百分之七·七二·這種情形，不獨本年度如此，可說歷年皆然·以上所述，是中國平時財政收入的槪况；至於中國平時財政支出的槪况如亦以本年度的預算爲例，則其數字仍爲十萬萬元，現在我們所應注意的是：中國當此抗戰時期，每年的財政支出，究有若干部份可以節省，可以拿　這節省下來的經費用在戰事上面。爲欲答復這一問題，自亦不能不一窺中國財政支出的内容·按中國平時的財政支出，向以軍務費與債務費為最多，在本年度，軍務費占總支出百分之三九·二二，債務費占總支出百分之三二·四五；兩者合計共占百分之七一·六七· 
　　中國平時財政的收支情形旣如上述，然則在此抗戰時期，其情形又屬如何？茲姑由支出方面說起。中國平時的財政支出，是以軍務費與債務費為最多，在此抗戰時期，這些費用究竟可以減少多少？這就是所謂"節流"的問題。關於這一問題，我個人認為：這與中國的戰時財政並無十二分重要的關係。因爲中國原是一弱國，各種設施都還沒有走上軌道，每年的財政收入，比較各先進强國，固屬"瞠乎其後"，就是每年的財政支出，比較各先進强國，也是"渺乎其微"。况且在此抗戰時期，軍務費不獨不能减少，反將大大增加，債務費固然可以免支，但在整個戰時財政看來，亦祇有"小補"而已。餘如文化費，黨務費及內務費等，縱可減少若干，但對戰時財政，眞有如"滄海"之與"一粟"，所以中國的戰時財政，固亦需要"節流"，但是尤須"開源"；這就由支出方面講到收入方面·中國平時的財政收入是以關稅，鹽稅及統稅為最多；到了戰時，這些收入究竟可以增加多少？這就是所謂"開源"的問題·關於這問題，我們可以這樣說，在此抗戰時期，這些稅收，不但不能增加，結果反會減少。何以呢？這事情很明白，中國的海口被敵軍封鎖，國際貿易大受影響，關稅收入勢必減少；餘如鹽稅與統稅，亦因中國的產鹽區域與棉紗，麥粉，捲菸，火柴，水泥，啤酒等廠，大多接近戰區，結果必因戰事而影響稅收 
　　這樣說來，在此抗戰時期中國的財政不免很困難麼？但惟其困難，故得另想辦法。這辦法普通不外乎三種，一是增加租稅，二是發行公債，三是通貨膨脹·先說增加租稅·政府新設之所得稅及擬辦之遺產稅，固無論矣，時人所提唱之徵收地價稅或土地增值稅，以及戰時利得稅或整理田賦等，均爲增加租稅的辦法。按所得稅與遺產稅的徵收，在現在經濟組織之下，即使拋開戰時財政不說，也是表示租稅制度的進步，而應當舉辦，但若謂中國戰時財政可以所得稅與遺產稅來挹注，那就是一種不明事理的幻想。這理由極為明顯，因為實行所得稅與遺產稅的條件，中國尚未完全具備，徵稅之國際的及技術的困難，還不能完全克服·冉如地價稅或土地增值稅，其實這也不是在戰時謀增加稅收的好辦法。因為戰事一經發生，平時昂貴的都市地價，勢必一落千丈，影響所至，鄕村土地，亦將跌價，根本就無"增值"可言·至於戰時利得稅，這固然可以舉辦，而且愈該舉辦，不過因爲中國　的軍需大業不發達，所謂"戰時利得"的數額，恐怕不多。比較可以徵集大宗款項者，還是整理田賦（田賦現屬地方政府的收入），但是，這也有一先决條件，就是戰事能够持久。否則緩不濟急，於事無補。此外，有些租稅的自然增收，倒是值得一提的。例如鹽稅與統稅，雖因沿海各地鹽塲與工廠的被占或被燬，而致這些地方的鹽稅與統稅所有減少，但在同時，內地的鹽塲與工廠，由於需要的迫逼，將比平時來得發達，結果就可形成租稅的自然增收。（專就內地這一部份而言）。 
　　其次講到發行公債；這可分為兩點，一是內債，二是外債；無疑的，不論內債或外債，發行公債總為中國戰時財政的一個主要收入。申而言之，在外債方面，我們為了要維持國家民族的生存，願意接受比較苛刻的條件，向外國多多募集：關於此點，孔財長這幾個月來的努力，已經獲有相當的效果；又在內債方面，五萬萬元的救國公債，早在勸募。雖然成績並不十分優良，但這不是因為人民缺少負担的能力，乃因勸募的程序尚欠考慮。再次講到通貨膨脹。論者每謂中國通貨膨脹的基礎業經築成，問題祇在通貨膨脹的危險太大，不得不愼重將事，因而主張實行有限制的通貨膨脹。但在我個人看來，如果通貨膨脹係指濫發紙幣而言，則歐戰時德國的馬克可爲前車之鑒，危險性之大，不言可知，至謂實行有限制的通貨膨脹，則限制的標準何在？實成問題。要知戰事一經爆發，通貨之趨於膨脹，勢所必然，如果戰事延長下去，而別無充分的收入可資挹注，則通貨必愈膨脹，而甚至於濫發紙幣；"故有限制的通貨膨脹之論，在平時猶屬可通，在戰時則少可能。總而言之，在戰爭狀態之下，通貨膨脹是一必然的趨勢，這不是籌集戰費的特殊計劃。 
　　現在，抗戰已經爆發，最可能而且最有效的籌措戰費的辦法，祇有"有錢者出錢，有力者出力"的十個大字。這又可分爲自動與被動的兩方面來說。在自動方面，凡有血氣之倫，不論貧富，無不知道這次的抗戰，是我國家民族的生死關頭，"毀家紓難，"人同此心"；有力的人，自動参加服役；有錢的人，自動解囊輸將；（至於達官的財產，尤須儘先盡量貢獻，藉示提倡）後者固可直接增加國家戰時的收入，前者亦可間接減少國家戰時的支出。再在被動方面，國家如果需要夫役，固不妨强制徵調；如果需要財物，亦大可强制徵發。至於漢奸的財產，尤須儘先盡量沒收，藉儆奸徒。這些方法，似乎有點"過火"，其實不然，因為這次抗戰，祇要富局領導得宜，大多數的人民一定會自動的"有錢者出錢，有力者出力"，縱有一小部分故意逃避，但因目前的中國，還有所謂"封建殘餘"的特性，强制的徵調或徵發，並不是件奇怪或可恥的事情。 
　　在此關係國家民族存亡的抗戰時期，"有錢者出錢，有力者出力，"是財政上籌集戰費最可能而且最有效的辦法；當然，我們為欲加强這一辦法的可能與效力起見，尤得喚起民衆，組織民衆；祇有民衆的覺醒，才是半殖民地國家戰勝帝國主義國家的唯一關鍵，亦才是半殖民地國家與帝國主義國家戰爭時能够籌集戰費的唯一把握。 
 
 

Page 6

 
 
[拒絕參加東京世運體育界救亡恊會籲請各國響應]  
　　望友邦同申正義懲此惡獠　體育救亡會卽日辦理登記 
　　本市體育界救亡恊會、爲響應英國拒絕參加東京世運會、於日前致函全國體育恊進會建議、即日籲請各國、取消日本奧林匹克會員資格後、昨體恊會當軸已復函該會、表示欣慰、同時並分函各友邦請同申正義、懲此惡僚、茲探錄體恊會沈嗣良氏原函如后、逕覆者、接准大函、藉悉一是、貴會組織成立、救國挽亡、爲我體育界放一異彩、良深欣慰、並承舉示大見、措論正切、尤感欽佩、査奧林匹克運動會、本以促進邦交、維持和平爲宗旨、奈日帝國恣意横暴、破壞公理、遂使舉世共憤、英國國際聯盟同志會曁體恊會首先倡議拒絕參加一九四○年在日本擧行之世運會消息傳來、本會方以國家被難、正切痛恨、得此同情、自應立即響應、當經快函該會等、表示熱烈感慰、並即擬分函各國體恊會敘述倭奴暴行事實、顯請友邦同伸正義、懲此惡獠、並備於一九三八年奧林匹克執委會各國代表會議時、再行正式提出也、知荷垂注　用佈經過、統希朗照爲荷、此致中國體育界救亡恊會、中華全國體育恊進會、董事兼總幹事沈嗣良仝謹啟、又訊、體育　界救亡恊會籌備處、鑒於戰事發動以來、體育界同志、多流離失散、一時難收指臂聯絡之效、爰自即日起、開始辦理登記工作、希望本市體育團體及體育界同志、逕函滬西安和寺路七八七號登記、 
[英金融界拒絕正金貼現]  
　　日對外貿易　進展極憂慮 
　　中央社云、東京朝日新聞十月十四日載倫敦十二日特電云、英國民間對日經濟封鎖運動盛行、各商行均紛紛自動的停止與日交易、或將已成交之契約解除、金融界方面、自滬戰暴發後、對日本有關之票據、除正金銀行外、均拒絕貼現、日商祇能假手正金、及至本星期起、倫敦五大銀行中之二行、對正金票據、忽要求須具担保、始允貼現、共餘三行、亦大有效法該二行之趨勢、因此正金手頭資金頓吿拮据、査日本對倫敦貿易、經由正金付款者佔總數之七成、今受此打擊、於日本對外貿易之進展、極可憂慮、但英政府現仍避免以通令方式、實施對日經濟制裁、該二行此擧、似與政府無關云、 
[敎部派員視察各地敎育]  
　　敎育部爲督察各省市在此非常時期切實遵據方案、推進各項敎育工作起見、茲已派定査專員良釗、視察豫·陜·甘·陳參事津藤視察江西、鍾督學道贊視察湘·鄂、唐督學惜分視察粵·桂閩、周督學邦道視察安徽、許督學逢熙視察川·滇·黔、戴科長應觀視察江蘇等省敎育、其視察要點、聞對於㊀各地敎育經費、在此非常時期之實際情形與其支配之是否適當、㊁戰區新遷內地各級學校及新設臨時大學進行之實際情形、㊂內地各校收容戰區學生借讀生辦法已否切實施行、㊃養成戰時所必需中等技術人才之職業學校是否積極推進、㊄爲喚起民衆民族意識所必需之義務敎育與民衆敎育、是否按照核定方案切實推進、㊅各級學校應用之敎本及其他學校用品是否供求相應、又各地敎育行政機關、有因戰事感受特別困難者、視察人員實地視察後、可隨時呈部量予救濟、其辦理未善或不力者、則隨時隨地予以糾正、在距戰區較遠各地、敎育工作能較平時加緊、在接近戰區各地敎育工作能悉照部定各種辦法、從事補救、務使各無鬆懈之不良現象、 
[孔夫人關懷傷兵]  
　　捐助大量醫藥用品 
　　孔副院長夫人宋靄齡女士、鑒於抗戰期間、傷兵救護工作、至關重要、會在滬蘇等地捐資創辦傷兵醫院、並迭次捐助醫藥用品、茲以天氣漸寒、內地各傷兵醫院　需要衣被藥品、更爲迫切、特山滬購備大批棉被棉衣、及各種醫藥用品、分載大卡車三四輛、於昨日派專人運赴蘇州、以供該地傷兵醫院應用、聞是批藥品內、有大量醫治破傷風之特効藥、至少可醫治千餘人、蓋前方受傷將士中、患破傷風者頗多、孔夫人特向各方搜求購置、亦應急需、並聞滬市中國婦女會、以聞風興起、購備同樣醫藥用品一大卡車、同時運往、 
[中日貿易恊會取消]  
　　以示對日經濟絕交之决心　正副會長等均已自行解職 
　　本市國民對日經濟絕交委員會、日前根據該會第一次執委會决議、致函中日貿易恊會正會長周作民·副會長徐新六·請其卽日撤銷該會、以示對日經濟絕交之决心、其原文云、案査本會第一次執行委員會議議决案第八項開、函請中日貿易恊會中國會長明白宣布撤銷該會等語記錄在卷、査先生等爲該會中國會長、以先生等之遠謀卓識、對於處置該會之辦法、自必早具成竹、而對於上述主張、尤必樂予採纳、用特錄案奉達、敬希察核辦理、並祈惠復爲荷等語、茲周徐二氏、昨已函復該會略云、頃奉貴會大函、承敎至爲感佩、愛國之心、彼此無間、敝會作民新六等正副會長及各理事共二十一人、均已自行解除各職、會所亦卽取消、知關垂注、特行奉復、卽希察照爲荷、 
[華北前綫急需防毒面具]  
　　因敵屢施毒氣 
　　據×××××軍駐滬代表談及××總司令、曾有來電提及各界慰勞物品、最好多購防毒面具、因暴日在前綫已屢施毒氣、故該軍迫切需要大宗防毒面具、茲錄原電云、各電俱悉、承滬上各界紛紛慰勞、益增我軍努力殺敵之勇氣、不及一一電謝、請分別致意、目前賊寇屢受我軍痛擊、惶恐萬分、已不顧任何國際公法與人道、在前綫實行施放毒氣、請致意各界、如蒙慰勞、最好多購防毒面具、因此間不及採辦即此不一、 
[各團體籌備迎孔]  
　　行政院孔副院長、今夏爲參加英皇加冕典禮出使赴歐、并順便週歷歐美各國、會晤各國首領、交換政治經濟上種種意見、爲國宣勞、成效卓著、茲孔副院長業已功成歸國、本市黨部·市商會·總工會·地方恊會·銀行業公會·錢業公會·航業公會·市敎育會·律師公會·會計師公會·各界抗敵後援會等三十餘團體、定於日內擧行盛大歡迎會、已由市黨部商會及地方恊會等派員籌備云、 
[盼各界以"黑棗"慰勞]  
　　可久藏日耐飢 
　　連日來前方戰事激烈、我忠勇將士衝鋒陷陣、幾至廢寢忘食、雖光餅牛脯足以隨時當餐、但一經潮氣、恐易發霉、且與將士健康有碍、故目下前綫甚盼各界黑棗慰勞、因該棗可以久藏且極耐飢也、 
[工都局拒收支票納稅會請糾正]  
　　公共租界納稅華人會、昨函工部局總辦云、逕啟者、准上海市儀器文具業同業公會函開、案據敝會會員華國化學玻器廠函稱、敝廠租用英租界江西路恒業里一號一樓堆棧、於本月一日、循義例以金城銀行支票、向工部局繳納巡捕捐、不料該局拒不收受、且云限收現幣、或外商銀行支票等語、此事影響滬市金融、關係至𨦍、况歷來納捐、悉用支票、此次何遞獨異、用特函請貴會、分函市商會、及納稅華人會切實交涉爲荷等情到會、據此、用特函陳、務請貴會力予交涉、以維國體、而安金融等因到會、査使用支票抵付款項、爲收付兩方、及市塲行使普通之行爲、而又爲財政部最近安定金融之命令、納稅人理應奉行、即貴局對於吸收方面、關於支票接受上之義務、亦不應有所異議、准函前因、相應函請貴局、迅予設法糾正、俾安金融、而利納稅爲荷、 
[淞滬戰變以來租界死傷人數]  
　　大陸報云、自淞滬開戰至今、法租界內華人中流彈而死者共十七人、又傷七十七人、大世界前死於炸彈之人、並未計入、另傷俄人兩名、連公共租界合計之、兩租界內在開戰之最初兩月中、共死二千零七十四人、傷三千零三十四人、査一二八之戰役、法租界內僅於開戰之第一日死華人兩名、此後僅傷華人六七名、 
[洋行華員發起徵募寒衣運動]  
　　無論舊衣破　鞋襪均需要 
　　上海市洋行華員聯誼會、以六時轉寒、各戰區難民、無衣無被、仟令風吹雨襲悽愴慘苦、實不忍言、特發起徵募寒衣運動、凡舊衣破鞋襪等、均所需要、又該會現設立㊀歌詠班、上課時間、定每星期二五時至七時、及星期六二時至四時　地址福煦路六四一號、㊁時事討論會、報導一周的消息、討論與硏究各項時事及生活問題、會員講演等、時間定每星期三晚七時、地址該會所、㊂星期演講、時間每星期日下午一時半擧行、聘請專家名人講演各項重要問題、 
時評 
[九國公約會議的目的] [  宜]  
　　英國艾登外相近在下議院發表演說。略謂"九國公約會議的目的。是在制止中國境內的殘殺行爲與痛苦情形。英國政府之參加會議。實抱有竭盡能力以促其成的决心。"我民族從九一八以來。受盡了暴敵的荼毒。到現在不得已爲自衛而抗戰。所捱受的災禍。的確是更加深廣了。友邦政府爲要制止當前的殘殺行爲解救中國人民的痛苦。盡着極大的努力。這是我們所當深感的。 
　　不過我們也得使我民族的友人明白中國人民。正如歷史所詔示。一向是愛好和平的民族。現在臨到國家的存亡關頭。發動了抗戰。這抗戰在性質上是反侵略反戰爭的。不但指示着我民族的新機運。還透露着世界和平的曙光。必須等到遠東的侵略氣燄澈底撲滅。遠東的國際關係完全安定的時候。才可以停止。在抗戰期間。不管多少繁盛的都市。美麗的鄕村遭受着敵人的蹂躪和破壞。多少可敬的將士。可愛的同胞。遭受着敵人的慘殺和虐害。我全民族爲了爭生存只得熬受着。因爲從過去屈辱的和平。姑息的和平上。我們所受的敎訓委實太沈痛了。目前民族的新機運。我們是决不能再輕易放過的。 
　　根據着上述的一點槪念。我們認定九國公約會議。只有採取集體制裁侵略國的方式才可以保障遠東的和平。但如艾登所説。似乎這個會議的目的。僅在于使交戰國休戰。那麽。遠東和平的前途還是非常渺茫的。 
 
 

Page 7

 
 
[敵傾全力犯我左翼廣福血戰敵不支退却]  
　　葛家牌樓頑敵圖突圍未逞　滬太公路正面我極佔優勢　陳家巷我陣地略向後移動 
　　自我軍下令全綫總攻後、我忠勇將士在飛機大砲掩護下、猛進殺敵、各路大捷、收復重要陣地三十餘處、敵經此挫敗、積極整理配備、昨晨拂曉起、亦拚命向我反攻、自廣福鎮以至陳家巷線、砲火連天、戰事劇烈、得未曾有、我軍浴血應戰、一晝夜間殺敵無算、敵屢退屢進、以一旅團以上之兵力、坦克車數十輛、進窺我廣福鎮陣地、激戰至今午、敵遺屍數百具、狠狽退却、我軍扼守廣福鎮、敵來嘗試、决予掃蕩、至廣福以北迄羅店綫比較沉寂、陳家巷我軍陣地因敵砲火不斷轟擊、頗有損壞、為避免過大犧牲、略向後移動、至葑村塘南岸葛家牌樓黃港一帶頑敵、自昨晚以迄今晨、不斷突圍出犯、均予我軍迎頭擊退、我軍現仍固守湖裏宅蘇家宅等處陣地、滬太公路正面兪家宅朱家宅數點、亦有激烈戰事、我軍極佔優勢、敵機三十餘架、今晨在廣福大場眞如等處濫肆轟炸、敵重砲竟日夜不停、集中射擊、企圖策應其步隊之進犯、我軍沉着防禦、敵終未得逞、 
[廣福至陳家巷線敵大隊猛烈進犯]  
　　砲火之猛烈為滬戰以來所罕有　血戰至今午敵已不支向後潰退 
　　中央社云、本社廣福隨軍記者、二十三日午前十時報吿、廣福至陸家巷一綫、經我反攻得手收復數處據點後、進迫劉行、予薀藻浜南岸之敵以重大威脅、敵為解除危機、兩日來集中砲火向該綫轟擊、並以大隊步兵向我猛撲、我所有新築臨時工事多被破壞、乃退守原陳、本日拂曉敵續以戰車三四十輛、掩護大隊步兵猛烈進犯其砲火之烈、尤為近日來所罕見、惟我忠勇將士、咸抱决死守土之志、沉着應付、至九時許、敵機又加入作戰、故戰况更趨激烈、又據軍息、昨晚我陳家巷陣地、因被敵砲破毀甚重、曾向後略移云、又廣福鎭陣地、則屹然未動、而廣福以北則較平靜、 
　　廣福全綫、我軍下令進攻後、進展甚速、敵軍倉皇潰退、手足無措、我軍步步爲營、尚未深入、敵軍後潰後、重加配備、增援又來、昨晚向廣福至陳家巷之我軍陣地、猛烈進犯、以阻我軍之前進、廣福附近、遂發生强烈之激戰、敵軍砲火密集、向我軍陣地轟擊、數十坦克車掩護其部隊前進、敵機在夜空極為活動、我軍沉着应戰、不稍後退、我軍砲隊、亦予以還擊、雙方砲戰之猛烈、為滬戰以來所罕有、我軍將士、俱躍出戰壕、向敵軍猛烈衝鋒、以白刃手溜彈相肉搏、浴血抗敵、有進無退、血戰至今晨拂曉、進犯之敵、已現不支模樣、至今午卒被我軍痛擊後潰、棄屍滿地、狼狽不堪、我軍仍堅守廣福陣地、堅固異常、廣福之南、我軍右翼陳家巷方面、昨晚敵軍亦同時猛烈進犯、猖獗異常、我軍奮不顧身、相與周旋、殺敵無算、卒以陣地多被砲毀、殊難固守、乃略向後移、待機向敵反攻、廣福之北一綫、昨晚較為沉寂、 
[葛家牌樓敵軍昨晚突圍仍予擊退]  
　　薀藻浜南岸陣地無變動 
　　薀藻浜南岸、大塲北面、葛家牌樓黃港一帶被困敵軍、昨晚又數度二我軍衝犯、企圖突圍、經我軍迎頭痛擊、衝出敵軍、被我軍擊斃於機槍之下者、遍野皆是、敵軍傷亡重大、遂仍退回原處、深匿戰壕之中、不敢再出、我敵兩軍各守原陣、 
[蕰藻浜南三路殺敵]  
　　市立公墓敵向北移動 
　　中央社云、本社江灣隨軍記者、廿三日午前十時報吿、薀藻浜南岸之敵、被阻於葛家牌樓及黃港一帶、連日經我反攻殲敵甚多、昨晚至今晨、我軍又由湖裏宅蘇家宅及陳家宅三處夾擊、我軍奮勇衝鋒、屢次進逼敵軍陣地、無如敵憑固頑守、彈飛如雨、至黎明後、我仍退原防、 
　　本社江灣隨軍記者廿三日午前十時報吿、市立公墓附近有敵約二百人、向北移動、似向張華浜方面增援、惟迄報吿時、廟行東面之敵、尚無擧動、 
　　中央社江灣隨軍記者二十三日上午十時、報吿薀藻浜南岸之敵、在公路之西、遭受打擊、現在公路之東、又積極進犯、昨晚至今晨有三處激戰、㊀周程宅當前被圍之敵、於本日拂曉前以戰車五六輛、掩護步兵來犯、惟經我迎擊、旋卽退去、㊁陸宅膏荏橋宅之綫、我軍陣地異常鞏固、故過去十二時內、敵數度來犯、均遭重創、迄未得逞、㊂公路西側陳家宅兪家宅兩處、爭奪甚烈、敵圖控制公路、進犯大塲、故不惜重大犧牲、不斷來犯、而其唯一之戰略、則為利用大砲密集轟擊、及以戰車猛衝、但我工事穩固、故相持至今晨、敵終不支退去、 
[我空軍炸敵軍械庫]  
　　百老匯路今晨又起火延燒　密勒路敵海軍倉庫昨全燬 
　　百老匯路南洋烟草公司後面、今日上午六時許、又復着彈起火、直至十時許、仍未滅、聞盤踞該地敵軍、有重大死傷、又悉密勒路四百號敵海軍倉庫、內有大批軍火儲藏、昨晚亦遭我空軍擊中、全部被燬、而房屋亦卽起火焚燒、直至今晨拂曉始熄云、 
[敵機不斷轟炸閘北]  
　　浦東亦投彈十餘枚傷數人 
　　今午十一時半敵重轟炸機三架、又在閘北及北站附近、不斷轟炸、同時敵軍高速度驅逐機一架、高飛雲表以為掩護、直至下午零時五十五分、方暫停其暴行、 
　　連日敵機在閘北轟炸、機無間斷、且一次必有四架以上、所載炸彈、每機均為四枚、故以四架計算、則為十六枚、在閘北盤旋時間約為三十分鐘、將彈投盡、始向楊樹浦方面飛去、至其投彈目的、在二十．二十一兩日中、則集中麥根路車站、及閘北水電廠一帶、以及新民路警察局等地、詎今晨起、其目標又移至北站·寗山路·東方圖書館一帶、同時每次投彈竟達五枚以上、但除我當地民房受毀外、我軍事方面則毫無影響云、 
　　今晨八時、敵轟炸機四架、又在浦東上空窺炸、連續約炸彈十餘枚、半數以上落田野內、少數轟及民房、計沈家弄一彈、毀平房一間、傷陳祥其一名、欽賜仰殿附近一彈、傷吳徐氏一名、張家門一彈、毀屋二間、傷張朱氏一名、錢家巷一彈、傷張修山一名、洋涇東首王家宅一彈、毀屋一間、傷王袁氏一名、 
　　中央社云、今日上午十時半、有敵機三架、在滬西中山路中山橋北一帶、往來偵察、旋在大夏大學北面之杜家宅、投彈三枚、斃婦女一名、傷男子一名、嗣復飛大夏大學門首低飛、用機關槍掃射、幸未傷人、在浦東方面、今晨九時亦有敵機三架、在日淸碼頭東·及甚昌棧·招商華棧後一帶、濫肆轟炸、毀我民房多間、至閘北及大塲方面、今晨八時起、續有敵機多架、前往投彈、毀民房十餘間、惟於我軍事上固毫無損失、 
[敵艦運來飛機砲車]  
　　本日（二十三日）上午、續有敵運輸艦納及馬號、商輸改建之運輸艦甲谷陀丸、廣德丸、天津丸等共四艘駛滬、分靠招商局北棧中棧及虬江碼頭、載來已裝就之飛機三架、未裝置之飛機零件無算、此外砲車重砲木料及其他軍需品亦運來不少、 
["紮硬寨，打死仗！"] [  槐靑]  
　　"紮硬寨，打死仗"！道是曾國藩用兵的策略。據某高級長官談，現在上海戰局，我方就是採取這個謀略。 
　　就在二十日晚上，我們得知全綫總攻的消息，便驅車循間道到前綫某高級指揮官"行轅"裏去，聽取戰事的消息，同時又探問大塲的安危和各路情况。 
　　原因是連日報上用大字登着葛家牌樓血戰經過，和敵軍大有一鼓南下侵犯大塲的企圖，對於這一消息，人們自不免惴惴不安。因為大塲的安危，。而軍事重點的閘北，更為繁華都市的屏藩。 
　　據某長官說，一個小小村落的得失，實在無關大局。現在黑大黃宅那邊的敵軍，雖然深入葛家牌樓和黃港附近，實際上大塲形勢，仍極穩固。决不如想像中的危險。現在敵人被我們三面包圍，陣地愈縮愈小，已成一極狹隘的尖角形；侷處牛角尖裏，無異自陷絕境。他化了巨大的代價，換得幾個小小的村客，更因佔有了那些小村落，益使自己陷落在一個極不利的地形裏面。他們的目的和他們眼前的遭遇，恐怕連他們自己也有點不可思議！就是說他們要進犯大塲，也不是容易的事。那裏，我們有極堅固的層次重疊在壕塹，配備着雄厚的兵力，縱然敵人祇想進佔一尺，也得準備一個極大的犧牲！ 
　　敵人的目的地，------某長官繼續說，顯然是在南翔嘉定，佔領所謂"淞滬非戰協定區；以為佔領了那些地方，就可實現他們的速戰速决，並且結束　？　上海的戰局。因此，他們最初的目標是襲　一二八一的故技，企圖瀏河登陸，抄我後路，直驅嘉定，但是這故技失敗了，他們才不　得不以全力進取羅店，目標仍在嘉定，然而他們又受到極其堅强的抵抗，於是在那裏便展開了屢得屢失，損兵折將的空前血戰，到現在還被阻滯在施相公廟。因此他們又祇能改變計劃，進攻處福，但仍然被我堵截，不得進展。所以目下戰局的重心，全在薀藻浜南岸自嚴家灣至陳家巷之綫，雖然敵人的火力集中在那裏，企圖中央突破；可是他們是絕對沒有辦法的。 
　　某長官對於目前的戰局，是極端樂觀的。始終不以為有什麼危險性。 
　　"一二八時候，十九路軍抗戰一月，始終佔着優勢；但後來給敵人在瀏河登陸，我們便只得全部總退却，軍隊像水一樣移到了南翔嘉定。爲什麼這次敵人不仍以主力進襲瀏河，而偏偏要蒙着極大的犧牲，而實行極限難的中央突破計劃呢"？我們一知半解地叩問某長官。 
　　"現在的情形不同啦"，某長官微笑地回答。"一二八的時候，因爲我們的兵力不够支配，總退却是出於萬不得已，現在我們旣不愁兵力的不够支配，更已洞燭其奸，瀏河方面的工事，築得非常堅固，即使他上來一帥或兩師兵力，我們也不難很快的給他一個全部殲滅。總之，敵人這回處處掽壁，决沒有料到這次戰事這樣棘手，這在他是估計不足，自敗 
　　砲聲轟隆轟隆震蕩田野，某長官很興奮地說："今晚我們做了一次'大少爺'了，我們的砲從來沒有發得這樣多，這是戰事發生以來，第一次這樣的大耗費。------給敵人一個'膺懲'，呌他知道我們的利害。 
　　四周全是怒吼的砲聲，子彈從砲口裏攅出來，好像一條火蛇，箭　般穿過迷迷茫茫的天空。我們就在這些火蛇的飛舞之---，踏着起伏不平的田野，緊張的情緒，人人忘記了安危。 
　　我們就在不絕的砲聲的怒吼裏，踏上了歸途。（十月二十二日） 
[晉北戈化一帶激戰]  
　　山東臨邑禹城防務鞏固 
　　［太原］前方訊、中央地區敵以一旅團向我官村南戈化一帶猛攻、二十日晚澈夜激戰、仍相持中、（二十二日專電）、 
　　［北平］據此間接前綫電報、日軍在山東省內之進攻、極為滯緩、華軍堅守禹城、臨邑一綫、極為堅固、禹城四郊工事、尤其牢不可破、故日軍雖於今晨九時、到達德州東南三十公里處之陵縣、但衆盼其必遭華軍之堅强抵抗、（二十二日國民海通電） 
[義瑞等派定九國公約會議代表]  
　　⊙向魯塞爾　比利時政府、昨日接獲義大利墨西哥兩國接受參加九國公約會議邀請之覆文、據官方宣佈、截至現時為止、所邀請之國家、除日本外、均已接受邀請、願意派代表出席、參加遠東問題之討論云、 
　　⊙瑞典京城　瑞典政府、今日發表命令、特派駐比公使達德爾為瑞典出席九國公約會議代表、 
[星加坡軍港卽可完成]  
　　英海相賀爾表示 
　　⊙英國新堡　海相賀爾爵士頃在本城商會宴會席上發表演說、略謂星加坡軍港建築工程"大抵數閱月後卽可完成、美國海軍今後在遠東方面之活動力、將為近世所罕見、"又謂遠東與歐洲時局現已日見不安、英美兩國一般人工、對於釐正國際關係各項重要眞理、因而愈益重視、此項共同情緒、倘聽其自然發展而不加以阻撓、將來必能養成一種不可限量之實力云、（二十二日中央社哈瓦斯電） 
[巴爾幹各國軍事會商]  
　　⊙伊斯坦巴　巴爾幹各國軍事領袖、參加本月二十九日士耳其國慶紀念日後、將順便在土京舉行軍事會商、出席者有希臘參謀總長巴巴哥斯、南斯拉夫參謀總長尼地多斯、羅馬尼亞參謀總長希蒂及土國軍事領袖多人云、（廿三日國民海通電） 
[馬賽工人拒絕為日輪卸貨]  
　　⊙馬賽　此間碼頭工人、今日拒絕為日輸鹿島丸卸貨、以作對于日本侵略中國之抗議云、（二十二日中央社路透電） 
[國聯衞生委會協助我國防疫]  
　　計劃業已擬定 
　　［日內瓦］國聯衛生委員會、茲已擬定詳細之計劃、協助中國防止癘疫、此項計劃、規定設立三個活動單位、卽以此三單位為中樞、以後一切給與中國之擴大援助、卽由此中樞分配之、而每個單位則以一防疫委員主持之、其下設癘疫科、及黴菌科專家一人、衛生專家一人、醫藥糾織專家一人、助理醫士一人、及技術員一人、助理醫士及技術員擬在中國就地任用、每單位且有黴菌診斷消毒等器械、以及藥品血淸痘菌、救急用品等、並置有汽車及輕質運輸車等十二輛云、（二十二日中央社路透電） 
[敵潛艇用燃燒彈掃射我漁夫]  
　　香港包醫生證明 
　　［香港］調査日潛艇擊中國漁船之官方委員會、今日繼續開會、由光華醫院包醫生證明、渠由一漁夫身上、取出一彈、該彈為燃燒式、損傷性極大、動輙致命云該會現正起草報吿書、不久卽可公佈云、（二十二日國民社電） 
[錢業公會將集議十底準備事宜]  
　　同時議定內盤行市　洋拆降至一角二分 
　　滬市工商業十月底期將屆、錢業同業公會會員各莊、鑒於際此全面抗戰之時、各項到期之信用款、事實上勢難如數收回、故已允特別通融展期、但因手續關係、照常通知承借之工廠商號公司、公會已定期二十五日下午二時、在寗波路會所、召集各莊代表集議內盤行市、並於下午三時、召開執行委員會議、討論十底一切問題、又市塲洋拆行市、因中中交農四行竭力穩定金融、已自二角降至一角二分、 
[民食調節會公吿減低米價]  
　　以十三元六角爲限 
　　上海市民食調節委員會、爲新榖登塲、减低米價、公吿云、爲通告事、查本市秋收豐稔、現值新榖登塲各地來源日湧、茲經本會議决、自本月二十三日起、所有米價一律减低四角、最高白粳不得超過十三元六角、中次照减、除通知本市各售米處一體遵照外、合亟通吿週知此佈、新聲社記者按頭號米價為十三元六角、二號米價爲十三元二角、三號米價爲十二元八角、 
[上海電話局力維市區交通]  
　　自八一三滬戰發生、敵機到處肆虐、將我各項文化交通等建設工程、破壞殆盡損失殊　不貨、交通部上海電話局之市區電話、除閘北·吳淞·市中心區·江灣·等處已淪爲戰區、無法修理外、至於南市·浦東·龍華·曁縣屬閔行·等電話、凡華租界呌接者仍照常可通、如遇有綫路被砲彈炸燬、則由該局立即派匠修復、俾使交通不致受影響、惟南市通東等處、自戰事發生後居民移動頻繁市面仍簫條異常、致用戶數已不及平時十分之一、 
[無聊之極敵機散放鈔票]  
　　---隨軍農民之所述--- 
　　本報記者頃晤方自馬橋口（瀏河北九里）前綫到滬之某鄕民報吿一極有趣味之消息、為其所目擊者、據云"余爲馬橋口附近農尺、自戰事發作後家人已避難他鄕、余以畢生心血所在之故居、全家將賴以生活者、故不忍遠離、獨自困守家園、幸村中所駐之軍隊紀律嚴明、與村民感情極好、力勸鄕人日間照常耕作、夜則協助軍隊構築陣地、工資照給、每三日得休息一天、工作亦甚輕鬆、隣近各村民、皆欣然為之、余母夜在軍中當雜差之責、如掘戰壕、運子彈、送茶飯、負傷兵、日間有時淸掃陣地、掩埋遺屍、均奉命活動、兩月以來、各種戰事常識、亦略知一二、且已積工資十餘元、比諸逃散壯丁之流離失所、差堪自慰、一彼乃吿記者一有趣之事實曰、"三日前（十九日）上午九時許、突有汽船四五、自日艦卸下敵人六百餘名、躍登沙灘、分列數行、向馬橋口疾行登陸、同時上空敵機兩架、分散二角五角及三元鈔票、滿地飛舞、希圖誘惑、我軍諸此、益覺憤慨、時我長官亦料知敵將冀我士兵分心時、必大舉登陸、於是分筋部隊、瞄準目標、嚴陣以待、一面令少數士兵佯作不知、爭拾鈔票、此時敵軍以為得計、立時飛奔而來、約距百餘公尺時、我軍以密集火網、四掃敵人、雙方對壘良久卒以我軍勇猛力强、敵紛紛倒地、無一生還、奪獲步槍五百餘枝、機槍及彈藥甚多　惟事後余等數十人、掩埋敵屍、曾費兩日之光陰云、" 
[泰晤士報論我軍陣地]  
　　大砲飛機猛轟處處適宜　欲將華軍擊走絕非易事 
　　本星期三日上海市政府秘書張廷榮、曾邀本埠外報記者多人、導游閘北戰區翌日各外報皆有紀載、對於我軍士兵在敵機轟炸之下、鎮定如常、絕不介意、皆交口稱讚、上海泰晤士報昨復載有短文云、外國新聞家一團、星期三日游閘北華軍陣綫之後方、歸來甚讃中國軍隊之士氣與强毅、彼等皆受大砲與飛機猛轟歷多星期者也、華軍所處之境位、他人以為幾不能固守者、而彼等處處殊覺適宜，此為戰爭一般之結果、惟閘北守軍堅决應付猛攻、築成鞏固之防禦工程、而伏處其中、此種狀態、固由於彼等之勇武、亦由於指揮之得人、自閘北北至揚子江之一路、華軍佈防周密、力能對日軍作至烈之抵抗、雖陣綫嘗微有破裂、然在許多部分、旋卽反攻、恢復原狀、故就整個陣綫而論、一時似决不致有重大之變遷、上海戰區內駐有裝配完備指揮得人之巨數華軍、其陣地復溝渠縱橫、隨地皆是、日軍砲隊與飛機之威力、無論若何强大、欲將華軍擊走、絕非易事、此顯而易見者也、今不得不下一斷語者、大局茍非有不能預料之變動、則戰事勢必久延、雙方人力財力、皆將有極大之銷耗、閘北今因慘烈之天空轟擊、已化為荒墟、而此後財產之毀壤、正不知尚有幾何也、 
[今晨浦東浦江防禦砲戰]  
　　雙方擊至天明　尚無激烈行動 
　　今晨二時起、浦江敵艦、與浦東砲隊、發生稀疏砲戰、每隔一分鐘或二分鐘卽聞砲聲一二響、直至天明始已、此為雙方之防禦戰、故無劇烈行動、 
[〔瑣評〕] [  相]  
　　滬戰爆發後據可靠方面之精確調査。自八一三至十月五日敵軍死傷人數。共計六萬五千名。華北方面尚不在其內。故敵日此次對華用兵。至少己犧牲十萬人以上。我國天然也有相當的犧牲。但是此種犧牲，是為國而犧牲。是為民族存亡而犧牲。其犧牲何等有價值。有意義。不但我國人當馨香頂禮而崇拜之。卽外人亦莫不交口稱譽。而敵軍之犧牲者將何名。不過供少數侵略的野心家填其欲壑而已。雖百萬安足論。 
 
 

Page 8

 
 
[國難聲中話濟南] [  寄萍]  
　　（本報特寫）全面抗戰正當發動的時候、華北戰事、因少數守土將領的失責、忍令敵騎長驅直入、而敵人乘此時機、又在興風作浪、對魯韓製出種種離奇的謠言、以致人心惶惶、憂慮交集、到如今大家纔明瞭又中了敵人的毒素、昨晚記者在某虎和黃任之先生會晤、他剛從濟南歸來、對於山東政情、觀察得非常透澈、這裏把他所說的話、拉雜寫來、報告大衆、值得使人興奮與安慰、 
　　歷來國內一切政變　都中了日本人離間中傷的毒計、這次敵人妄想先把山西侵奪到手、再加政治分化的功夫、一舉而下山東、完成他華北國的迷夢、所以早就放出空氣、什麼土肥原到濟晤韓什麼山東保境安民、與日本妥協等等、全國同胞、議論紛紛、其實都是日本人搗鬼、沒有那回事的、可是韓主席滿不在乎、他始終主張抗戰到底、不必對外辯白、等我們（黃氏自稱）到了濟南　與韓氏兩次會談之後覺得此事關係重大、便和他的左右商量、取得他的同意、纔有上次鄭重聲明的通電、敵機曾有兩次在濟南上空擲下密函、致韓氏及山東民衆、說上一大堆不侵犯魯省及和平親善的話、胡言亂道、不值一笑、韓氏表示、到此關頭、只有抗戰、還有什麼話說、可是日人此心未死、這兩天還在那裏造謠惑衆、 
　　日人在魯投資達三萬萬元以上、工商業經營得根深蒂固、老是不忍破壞山東的局面、所以他們妄想佔領冀·察·晋·綏四省、可以不動干戈而把山東一气呑下、即使用兵、亦必自龍口·連雲港兩處登陸、一面由津浦綫直下徐州、如此海陸兩路夾攻、以山東半壁、作為核心、換句話說、敵人是想佔有完整的山東、而不欲破碎山東的地面、敵人的迷夢、眞是可笑又復可恨、韓氏以前曾對日僑表示、平時我負責保僑、戰時我不負責了、所以抗戰開始、魯省日僑、全都紛紛歸國膠濟路日員、也都歸去、當他們在靑島日領館開會攝離別影後、大家抱頭大哭、可見他們痛恨軍閥、反戰情緒高漲的一斑、 
　　魯省百零八縣、已有七十七縣實施鄕村敎育、得有相當的效果、在民衆組織方面講、山東是很有希望的省份、這不能不歸功在鄉平千辛萬苦試騐鄕村敎育的梁潄溟先生、梁先生是山東民敎的大功臣、所以韓主席對梁先生也特別的尊重、梁先生的主張、他是非常相信的、我們在濟時、便帮助他们组織了一個山東全省民衆動員委員會及抗敵後援會、梁先生被推爲兩會主席、有梁先生在山東、一切都可以樂觀、此外山東的壯丁訓練、成績也挺好、一聲動員、力量是很偉大的、 
　　在濟南時、聽得晋北戰事、日有轉機、大家都很興奮、據說槍斃了不抵抗的李服膺、陣亡了精忠報國的郝多齡將軍、許多將領、頓時覺悟自身的使命、予戰局一大轉變、畢竟為功為罪、史册流传、千古不滅的、 
　　我們在濟任務完畢後、本想轉平漢路視察、因爲某種關係、急於返京覆命、途次徐州、略作勾留、徐州誠然是重鎭、國防很充實、而當地父老、也都願意出來領導民衆、參加抗敵後援的工作、這確是民族復興最可寶貴的氣象、 
[敵機兇殘姿態不斷轟炸內地市鎮]  
　　輪埠車站均遭炸燬　農田房屋咸受損害 
　　松江 
　　十八日上午九時許、敵機兩架飛松、盤旋一周後、飛向南去旋在黃浦灘米市渡輪埠投下重磅炸彈五枚、當塲爆炸、輪埠碼頭全燬、供渡汽車兩輛、運糖沿船二只、網船二只、俱受重損、死傷人數正在調査中、 
　　十九日上午七時零五分、敵機一架、自東北角襲松、低飛偵察一周、折向西南角飛去、迨八時許、復來架猛向停靠西車站輪流授彈六枚、下午一時、復有三架往西、未投彈、 
　　楓涇 
　　十九日上午九時三十分、敵機三架、由西面而向東襲、適楓涇火車站上有貨車一輛敵機即盤旋擲下燃燒彈四枚、 
　　蕭山 
　　十四日上午九時三十分、敵機二架襲杭、過蕭時、在西鄕襄莊附近上空盤旋、該處農夫多人在田間刈稻、敵機竟投彈一枚、（重二十五磅）幸落在該處田間、僅炸毀田稻數十畝、餘無損失下午三時四十分、又來敵機六架襲杭本縣接報後、即發出警報、旋有我機二架、由北飛來、搜索敵機、而敵機已向海寗方面飛去、 
　　十五日十一時十五分、又來敵機六架、飛入本縣上空來回盤旋、至十一時三十分、在長河附近章蘇投三彈落老鼠山脚、在田中暴發無损失、復飛經陳家河頭詹家湖沿投下三彈、落湖中、炸死魚鮮甚多、又經茅家沿在孔家裏亦投彈三枚、一彈落孔金堂家、在屋頂暴炸、房屋被毀、一落河沿在菜地暴發、旁有小屋數間、被震毀、一落田裏來在來長法屋旁暴炸、房屋略受損毀、傷篾匠任才法被碎片炸傷、又一小孩亦受微傷、復至沙地下、在下新廟附近亦投二彈、但無損失、當敵機飛經各處上空、頻以機槍向下掃射、孔家裏孔阿毛之廁所被機槍掃射、亦略受損失、又是日上午十一時四十五分、敵機三架、在茅家沿投彈後、飛過聞堰、在坂里孫地方、投下重磅炸彈一枚、當即暴炸、炸成闊約二尺深約五尺之大窟、幸落田中彈売由保長孫祥月交警察所巡長收轉呈報、 
　　合肥 
　　合肥防空哨、十八日上午九時、突接蚌埠電話、謂有敵機四架向合肥飛來空襲、該哨立即鳴鐘警報、全城學校敎堂、相繼鳴鐘、軍警立即出動警戒、敵機四架果於九時十分、飛抵城空、盤旋偵察一週、並未投彈復沿淮南路、向東南飛去、計敵機襲肥、此為第三次矣、 
[水陸要道設盤查所]  
　　商貨器材憑證通行　不服糾正從嚴制裁 
　　軍事當局、為維持秩序、便利運輸起見、特於戰綫後方各水陸交通要點、設置盤査所、聞其主要任務、計為㊀維持秩序、㊁査拿奸宄、㊂緝捕逃亡、㊃便利交通、㊄流暢運輸、自設盤査所後、凡有官兵攔路扣封汽車及船隻、或以軍用車船私運商貨等情、均嚴予査禁、官兵單人往來、如無通行證或路單、須經査明認為確無嫌疑、方准放行、各部隊機關派人押運公物器材及日用品、均須持有證明書或通行證、經騐明放行、商人由滬內運之普通商貨器材、則憑上海市商會所發規定格式之證明書、卽査明放行、予以便利、在警戒綫附近河道、如有封鎖設備、則對來往船隻、概予規定碼頭路綫及通行時間、並由該所派員監督人伕指導搬運方法、聞取締極為嚴格、無論各部隊官兵或任何機關公務員、其有不服糾正者、不分界域、一律從嚴制裁、 
[各方踴躍認購救國公債]  
　　通商銀行認購鉅數 
　　中國通商銀行、前曾以該行名義、認購救國公債四十萬元、已如數解交總會外、至行員方面、經董事長杜月笙總經理胡梅庵領導勸募、自總行各部以迄外埠分支行全體行員、共認購六萬六千九百四十五元、計杜月笙一萬元、胡梅庵六千元魏頌年一千三百五十元、陳叔雲·張慰如·張法堯·姚薩鵬·周文瑞·各二千元、宣詒榖一千五百元、傅筱庵趙季言·徐聖禪·鳥崖琴·孫子賦·李祖基·朱美田·朱子奎汪少蓮各一千元、周午三七百八十元、陳國華六百元、呂箸靑·李組紳陸鳳九·朱煥文·陳九臯·于壽椿各五百元林康侯·盛蘋臣·胡宸圭·蔡介眉·各三百元、周劍靑·張于相·嚴瑞棠·沈復初·吳思迪·阮性山·劉允康·馬樂宜·羅鴻年·朱善鈞·朱文德·陳管伯·王丕園·各二百元、曾憲瓊一百九十五元、胡遠聲一百七十元、鄭誦三一百六十元、盛喬生·范大鈞·羅禹泉·各一百五十元、蔡文傅一百四十元、樂仲康·章嘉麟·劉愼齋·孫子錚江午橋·各一百二十元、葉文瀾一百十元、朱正陽向柏年·高馥蓀·鍾遠帆·嚴振緒·傅在經·丁光經·許景茀·李禹門·劉翕謙·鄭欽益·楊達甫·周論湘·王少三·王時松·朱賢偉·劉怡如·李伯珍·沈景時·劉漁村·各一百元、其餘職员認購数自五元至九十元不等、 
　　伙食同業長期購債 
　　本市　洋伙食業同業公會、當大戰爆發伊始、即由全體委員、親向各同業募捐、當募得兩千餘元、送交抗敵後援會及難民救濟會、後又購買光餅六千餘個、送往前綫慰勞我英勇抗敵將士、茲又探得該會於前日（二十日）常務會議、議决、除即日出發向同業勸募公債外、並决定各同業家長期購買救國公債辦法以期抗敵到底、握得最後之勝利、茲錄其簡則如下、㊀本會製定鐵箱、懸掛各商店櫃臺、用火漆封好、作為長期儲蓄公債箱、㊁自即日起開始長期儲蓄、購買救國公債、至抗戰停止之日止、㊂每月一號由公會派員、會同各家經理將此儲款檢出、繕登簿上、由該號蓋章更換救國公債、㊃儲蓄標準、起碼以每日收入百分之一儲入、多多益善㊄如經理店員有樂意個人儲存者、可出各商店自出規定、每日每人儲蓄若干、以後結算、分給救國公債、㊅各商店所有儲蓄、悉數購買救國公債、本會不得動支分文、 
　　市公務局分頭勸募 
　　本市工務局方面、除各自認購外、並自動發起分頭勸募、截至目前為止、私人募認債額、已達六千餘元、全數併入中國工程師學會所組之土木隊內、認購書已交該會彙繳、 
[敵貨在滬推銷]  
　　各業已注意嚴拒 
　　自本市展開國民對日經濟絕交運動幾、同時敵貨亦謀活躍、據聞日商三井洋行·南滿鐵路株式會社·三菱洋行·住友銀行·正金銀行等、聯合力謀推銷在上海存儲之貨、現已派定代表福田（南滿）高橋（三井）淸水（正金）等、設法密商、改換牌號、冒充其他國家貨物、籍謀傾銷、所有貨品均由卡車運送、如棉布·人造絲·台灣糖·海參·及各種海味水產等類為最多、現本市各業公會、已切實注意、並通吿會員切勿接受矣、 
[商品包皮紙上印不買賣日貨]  
　　商會通吿各業辦理 
　　上海市商會昨通吿各業公會云、逕啟者、據本市職業界救亡協會函稱、竊査本市公司商店、買賣生活用品、與各界同胞接觸頻繁、若能於商品包皮紙上加印"本公司或本商店不買賣日貨"字樣、則警惕民衆、益增敵愾同仇之心、兼表商界同胞咸具與敵絕交之决心、此舉在企業主方面、所費物力有限、簡而易行、足為貴會所倡導之對日經濟絕交運動、作有力之宣傳、爰特建議貴會、通飭各同業早日採行是項辦法相應函達、即希査照採納·並乞見復爲荷等語、到會、査該會此項建議、足以表示商界决心、並為勗勉同胞之一助、事屬可行、特備函通吿、務希貴會通知同業査照辦理、是為至企、 
[棉背心賽過錦袍]  
　　前綫　戰士之謝禮 
　　上海市各界抗敵後援會投計委員會、爲集思廣益起見曾設民衆意見徵集處已收到建議書四百餘件、日昨接我軍前綫忠勇戰士李小白君來函、後方愛國同胞捐助之棉背心、對我武裝同志、極為合用、我已捐助之愛國同胞、聞之當可安慰、茲將原函、披露如下"上海市各界抗敵後援會設計委員諸同志公鑒、倭奴人寇、大人共憤、凡屬同胞、皆起而為國家為生存而戰、日來前方收到我後方諸同胞兄弟姊妹所送來的寒衣食品收用之餘、益深奮勵、雖在沙塲與敵浴血中、亦未覺其苦也、鄙人由☓地隨軍來滬、與敵血戰十餘日、天氣驟冷每藉衝鋒以禦寒、忽得寒衣棉背心一件、如獲錦袍袋裏縫面、尤多勉勵之詞、吾等軍人、殺敵衛國、責無旁貸、敢不奮勉二十餘年來抗敵之志者於懷、於今姑償、此次增防敵軍聞我軍開到、即望風披靡、不敢正面戀戰、曾一夜追擊五十餘里、迫敵於☓地、斬敵無數、戰利品已運往☓地收存聊以吿慰敵已用盡其海陸空軍之威力以臨我、迄未得逞、此全國同胞精神勝敵所致也、敵勢已成强弩之末矣、同胞奮起、一致持久抗戰、最後勝利是我們的、渺小的戰士李小白書於某地陣綫夜手電黑光下、十月十六日"、 
[海關注意運私船]  
　　新聲社云、在過去數星期中、黄浦江忽發現運私之船、該項船隻、每在楊樹浦方面卸去垃圾後、卽在夜間暗運大批日本私貨而回、現江海關方面、已接有此種報吿、正嚴飭駐在外白渡橋之海關巡船、切實注意査緝戰、 
戰時青年第十九期 
[今後靑年生活應如何改進] [  冷雪樵]  
　　我們覺得過去的敎育，大都只有注意在敎訓的一方面，而沒有着重在管理，養育，以及保衛等等方面。所以在管敎養衛四個字中間，只做到一個"敎"字。因此現在的一般靑年，大都僅有一些課本上面的智議，旣不懂禮貌，更談不到紀律。浪費偷懶，意志薄弱，試想像這樣的靑年，如何能呌他義國、如何能呌他擔任起保衛民族的重大責任來呢？ 
　　上海自從八一三戰事爆發以來，熱心的靑年，參加在各種救國工作，像學生軍童子軍戰時服務團等組織裏面的固然有不少。然而大多數的靑年，却都依舊飽食終日，無所事事。他們每天除了吃飯睡覺以外，更不知道其他尚有何事。把平日所受的訓練，都拋却在九霄雲外。更有一些喪心病狂的靑年，國難如此，他們却依舊跳他們的舞，看他們的電影。即使有傷兵抬過他的面前，難民臥在他的脚下，他們都可以若無其事，漠然不動。唉，一個國家裏面有了這样的靑年，眞是國亡無日了。 
　　我國过去對靑年的敎育，偏重在理論方面，而不注意實際；只知道讀死書，而不知道做人的道理。所以本人認為今後靑年的生活，一定要加以改進。靑年的本身如果不能健全，那我們實在不能希望他們會對國家民族負起任何責任。因為古語說的修身齊家治國平天下，可知治國平天下的大事，一定耍從自己的修身做起，尤其要在小的方面着手。因此本人認爲下面幾點。實在是現在的靑年必須要做到的幾點；現在靑年的生活，必須要有下面幾點的改進。 
　　第一點，是對父母要孝順，對師長要尊敬，對他人要親善。凡是切的行動，都要合乎規矩；任何事情，都須按照秩序。靑年們如其有了這種良好的態度，那末影響到社會上面，國家自然一定會得富强。過去的靑年，生活太亂了，簡直目空一切，以為除了自己之外，甚麽都沒有。因此在家庭中有糾紛，在學校中生風潮，以致於社會不能安寗，而影響到國家危亡，受敵人的欺侮。所以今後的靑年，生活確實要有規矩，因為這是國家能够生存的根本條件。 
　　第二點，在我們的生活中，應當做的事情一定要做，不應當做的無論如何不可以做。應當做的事情即使是沒有酬報，艱難困苦的還是要做；不應當做的事情那雖有重大的利益還是不做。像現在的各種救國工作，有許多靑年，都不惜犧牲了他們寶貴的精神，時間，學業以及一切，而在那裏埋頭苦幹。這種靑年，方才可以配做中華民國的新的靑年。假若遇到了一些困難，便卽退縮不前；或者必須要是有利可圖的事情。方才肯去工作；這種行徑，簡直同漢奸沒有分別。所以今後的靑年，一切工作，都須以有益於國家爲前提，决不可憑了一己的利益，而去做不應當做的各種事情。 
　　第三點，現在我們處在這個非常時期中間，一切人力物力，都須格外撙節。我們倘若把有用的時間拿來虛度，把寶貴的金錢拿來浪費，實在無異於借刃自殺，最是可惜。然而現在還有許多靑年，大難臨頭，他們却還像在迷夢中間，依舊在那裏過歌舞昇平的生活，奢侈消耗，無所不為。所以今後的靑年，確要刻苦耐勞，發奮圖强，决不可再圖自私自利，否則國家眞要沒有希望了。 
　　第四點，今日敵人所給與我們的敎訓，和我們所感受到的痛苦，都是非常深刻。要知道國家倘若還是沒有希望，那我們的子孫還是要受比我們所受到的更大更深的痛苦。這種奇恥大辱，如果還不能把他記在腦裏，眞是不能算做人類了。然而現在的靑年，却仍以爲若無其事，毫不覺得羞恥，好像當他是自然的環境，處之若素。因此今後的靑年，必須要深深的覺悟到這一點，假使每個靑年都能够牢記住恥辱，那國家的恥辱也立刻可以雪除了。 
　　除開了上面的四點之外，像關於衣食住行方面，現在的靑年所應該改進的幾點，以上也都舉了幾個例子。總之，一切行動，都須求其合乎禮義廉恥，才配做新時代的靑年；本人熱烈的希望着靑年們誠心誠意的加以實行 
　　現在國家正臨到了極緊要的關頭，一切的生活，都是戰爭，都須奮鬥。我們感覺到過去的失敗，是由於靑年們的走入歧途；現在回頭是岸，挽救還來得及。如果還不能奮發，那末錦繡河山，數千年的歷史都將永遠淪亡。我們無論如何，一定要洗刷我們的恥辱，替國家爭一口氣。我們如要替國家爭氣，就一定先要注意自己的修養，把一切不良的生活都要改善，埋頭苦幹，刻苦耐勞。耍是全國的靑年都能奮發，我想敵人看到我們靑年的這種精神，就要退縮；我們的國家也自然會達到富强的地步。 
 
