# 1937 - 206 - 4923076

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日軍襲竇店被擊退]  
　　擊落日機一架獲坦克車一輛　良鄉方面敵我兩軍在對峙中 
　　［南京］據確息、我便衣隊三日在平漢幾路良鄉以南賓店鎮擊落日機一架、日機師二人受傷、身死機上、機關槍等武器，為我截獲、日機被擊落時、碰傷當地人民兩人、㊁日軍一部三日衝過良鄉車站圍擊竇店，為我價衣隊擊退，獲大型坦克車一輛、車上武裝及日兵、均被俘獲，坦克車輪因被擊毀、尚留賓店附近，㊂平漢綫前方三日無大戰、我軍仍扼守良鄉車站、（三日中央社電） 
　　［保定］良鄉方面、敵我兩軍仍在對峙中，（三日中央社電） 
　　［保定］二日下午二時、敵騙數十名、發現於兆道鎮一帶、被我便衣隊擊潰、向長辛莊方面逃竄、同時有敵戰車二輛、小摩托二輔、到七里店附近、亦被我擊退、（三日中央社電）保定本日敵以裝甲車六輛、飛機五架、到良鄉擾亂、在賓店被我擊落飛機一架、截獲裝甲車一輛、（三日中央社電） 
　　［天津］今晨始、北戴河車已通、外人由該地返津者極多，據來津人言、車抵唐山後、路上阻礙甚多、自唐山至津車行共十七小時、（中央社三日路透電） 
　　馮治安在保坐鎮 
　　［保定］馮治安稅在保坐鎮、並督率省府及所屬各機閱職員，畫夜加緊工作、三日手論所屬、－律準時辦公、不得擅離職守、馮亦按時到府、親自處理要務、態度極鎮定、市民經甘機轟炸後、多有離去者、各業均停、組省府及治安機關勸諭並佈告後、現已漸復業、購價亦由地方官唱及商t等平衡、不得任意操縱、因之人心漸定、（三日中央社電） 
　　［保定］馮治安連日召集省府各應處長及地方領袖、商談維持辦法，决努力維持金融、平抑物價、令社會秩序安定、竭力收容散兵、免滋事端、現已分別辦理、（三日中央社電） 
　　石友三抵保報告保定 
　　［保定］石友三督率冀北保安隊、掩護調防、抗戰激烈、陣亡官兵甚多、石一日由淶水抵保、晉謁各軍事長官報告、石征塵滿面、談抗戰經過、極為激昂、孫殿英聞仍在前方、（三日中央社電） 
　　南口一帶有衝突 
　　［歸化］平綏車二日起、由綏售票至張垣、聞南口一帶、二日衝突、偽保安隊已被擊潰、察北偽軍內向極切、大舉發動、為期不遠、（三日專電） 
　　［歸化］綏防空司令部、三日晨召集各界代表二百餘人、討商防空實施辦法、决令商民積極完成防空之設備、（三日中央社電） 
　　［歸化］平綏車因南口發生障礙、二日改由張家口通綏、三日早午兩次車均誤點四五小時到綏、（三日中央社電） 
　　［歸化］騎兵司令趙承綬、因綏東情勢漸緊張、二日晚離綏檢閱所部、卽轉大同防次坐鎮、（三日中央社電） 
[日軍扣留四砲輪]  
　　［南京］交通界息、津水上之飛馬海宴開海開鎮四小砲輪、已被日軍扣留、航業通明兩公司之天文新華用小輪、亦被強迫徵發、與日輪金谷丸共將我大沽造船所重要機件運走、（三日中央社電） 
　　日軍進佔楊柳青 
　　［天津］日軍鞏固共在津之地位、於佔據前德租界後、聞巳進佔距此西十二哩之楊柳青、據華方消息、日本轟炸機昨又甚活動、會在張家口德州等處投彈、華方警察六十人、在日軍佔據前德租界復離棄崗位、而集中於昆連英租界與美兵營之處、該處苦無後路經過長時間之勸商後、不得不棄共武裝而由日軍送至大連汽船社之某貨棧中、以高凌霨為領袖之治安維持會、已在前奧租界內設立、該會份子、多為與日方有開係之舊官僚、如劉玉書卽共一也、邊守靖已代張自忠而為天津市長、其辦公處設於英租界卽前宋哲元之辦事處也、（三日中央社路透電） 
　　日機仍不斷偵察 
　　［保定］日場日前來保散發荒謬傳單後、每日數次飛來偵察、有時以機槍向外掃射、我軍亦予以還擊、三日晨至午、已到三次、第二次來五架、餘均一架、偵察卽去、（三日中央社電） 
　　［保定］日機一日六度來保、一度以機槍掃射、二日上午三時、七時兩度飛保偵察、當局為安定人心、縮短戒嚴詩間、勸令商店復棄、因店員多離去、未全開、（三日中央社電） 
　　［海州］三甘晨五時起、有日機八架、在安東街上空盤旋、良久始去、（三日中央社電） 
　　［開封］日來道口·陽武·鄭州、安陽·輝縣·等處、均發現日機（三日中央社電） 
　　［鄭州］二日上午十時三十分、有日機在高碑店車站站擲一彈、未有損失、又在𣵠州站擲彈約三十餘、均落南揚旂外、宋有損失、（三日中央社電） 
　　［保定］琉璃河一帶連日有敵機一二架、盤旋偵察、（三日中央社電） 
　　［濟南］二日早十點、獨流一日機至滄州折返、下午二點、連鎮一日機南來到濟、在津浦站繞一週北去、今日羊角溝外約百里海面、發現一航空母艦、（二日專電） 
[津日軍任意殺人]  
　　［南京］京中關係方面接津電、日軍二日仍在街人檢查行人、並續在河北東馬路一帶、挨戶搜查、凡有被認為可疑者、卽有遭槍殺之處、日軍開到特一區後、聞二日晚已將商品檢驗局佔據、又聞河北方面曾發現大批屍首、身上多帶傷痕、般推測、鞏係在北𡩋醫院醫治之保安隊、被日軍發現後槍殺者、（三日中央社電） 
　　［保定］敵侵入平津後、對民衆非常仇視、除將津工學院及南開大事焚毀外、並在安次廊坊落垈黃村箏處、屠殺我無辜民衆數達一二千人、（三日中央社電） 
[京華商會電唁佟趙家屬]  
　　［南京］首都華商團體抗敵聊合會、頃電唁佟麟閣趙登禹兩上將家屬、原電儲謂兩公為國捐夫悲憤、忠勇精神億衆、海外全體僑胞、誓為國家後后、共報大仇、敬祈節哀等語（三日中央社電） 
[鄒魯卽晋京]  
　　［香港］鄒魯定五日來港、六日乘日本皇后入京、共赴國難、（三日專電） 
[政府同僚意見完全一致]  
　　外傳何應欽等　主張如何不確 
　　［南京］軍政部發言人談、自蘆溝橋事件發生以來、我政府本旣定政策、審慎肆應、全國意見完全一致、政府同僚更無不同主張、外報所傳何部長等主張如何如何、絕對不確、想係傳聞失實、（三日中央社電） 
[沈鈞儒等由滬抵京]  
　　［南京］沈鈞儒等七人、三日晨由滬抵京、將分謁中樞各要人、據沈語記者、鈞儒等此後仍本教國初裹、在委座領導下、不惜犧性－切、從事救國工作云、（三日中央社電） 
[今日本報要目]  
　　國內　閻錫山何健余漢謀等到京商要公　日軍進佔楊柳青 
　　國外　日衆院通過追加預算　蘇俄清黨波及海空軍　墨索里尼函復英首相 
　　上海　太平洋颺風昨襲滬　文化界救亡恊會發表宣言 
　　第一張...國内要電 
　　第二張...國内要電　國際電 
　　第三張　教育消息　商業新聞　地方通訊　國貨專刊 
　　第四張...本市新聞　春秋 
　　本埠增刊　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[閻錫山到京晤蔣]  
　　並分訪中樞各要人　何鍵余漢謀均抵京　白崇禧今日可啟飛 
　　［南京］太原綏靖主在閻錫山、二日晨因公由并乘機來京、隨從甚簡、於下午一時半到京、汪主席·馮副委員長·何部長·等均至機塲歡迎、閣於七時許往謁蔣委負長、當在蔣邸晚餐、三日閻分訪中樞各要人、午應汪主席宴、日內公畢卽行回任、（三日中央社電） 
　　［南京］湖南省主席何鍵、日前由湘經漢搭乘吉和輸來京、巳于三日下午二時許到達，何氏登岸後、卽赴旅邸休息、嗣分訪軍政部長何應欽·訓練總監唐生智·參謀總長程潛等、唔商要公、據何氏談、湘省各界自接到日軍進犯平津消息後、羣情激昂、誓願在中央領導之下、與敵人作戰到底、以保主權而固國土、湘省地方安謐、秩序如常、各縣均告豐牧糧食充足、對于調劑全國民食、尤有充分把握云，並聞何氏擬日內晉謁蔣委員長及閻馮兩副委員長、報告湘省政情、公畢卽行返省云、（三日中央社電） 
　　［南京］余漢謀三日午十一時半、由粵乘機抵南昌、略事休息、下午一時原機飛京、（三日中央社電） 
　　［南京］廣來綏靖主任兼四路軍總司令余漢謀、因公三日晨由粵乘飛機取道南昌來京、於下午五時二十分到達、當卽分謁蔣委員長·孫院長·軍政部何部長·外交部干部長等、報告粵中近況、記者往訪余氏、承發表談話如次、㊀此次係來京述職、因本人自參加三中全會離京返粵後、至今巳有數月之久、所有在粵各項事宜須有向蔣委員長費各長官報告及請示之必要、㊁今日我國家民族、巳到生死存亡的最後關頭、政府對外方針、已詳見蔣委員長七月十七日及二十九日發表之談話、本人係屬軍人、只有服從領袖、舉行政府命令、抱定犧性到底的决心、為國家民族爭生存奮鬥、實行抗戰、次不容有絲毫妥協與屈服之理、㊂現在全國人民皆一致覺悟、深知敵人見殘無歷的野心、故擁護政府抗戰之主張、非常熱烈、足證中華民族復與時機、業已届臨、吾人有此决心、有此民氣、相信最終勝利、必屬我國、㊃廣東治安尚幸安謐、對於抗戰準備、亦已有相當措置、本人在京報告完畢、卽行返粵、三日中央社電） 
　　［廣州］五路軍副總司令白崇禧、定四日由挂林飛京、（三日中央社電） 
[外部會商保護旅日僑民]  
　　令僑民集中各海口　派輪駛日載運返國 
　　［南京］外交界息、我國旅日僑胞登記可核者原為八千餘人、其中東四省一部份約三千綠人、其餘約五千以上、大部份為留日學生、現值暑期多數業已回國、次為小本經營商人、所不可知者祇在日見習學生一小部份到日時未有登記者、其居留地點大都在日本都市或商埠、與日本僑民之散居我內地者情形不同、現日僑之在我內地者、如重廣·沙市·宜昌·濟南、或已返國、或集青島·漢口·在都市商埠者、尚未遷回、政府對我旅日僑胞異常系念、關係機關三日下午在外部對在日僑民保護問題有所商談、外次陳介答客、在吾國內地之日本領館僑民現正在撤退歸國之中、如重慶等地皆已撤凈、共租借地亦交中國當地政府保管、但漢口上海等處則尚未撤、我國在日領館刻尚未考處撤退、因我所設領館多在日本通商巨埠、將來如日本撒退駐在我國通商巨埠領館時、再斟酌情形辦理、我留日學生在鹽督處有註册老共五千徐人、自費研究生尚不在內、刻正在陸績歸國中、至於僑民部份人數衆多、大車皆小本經營、是否能同時回國、現尚未悉、但外部已電令大使館于以種種便利、至川越南來、予僅在報章閱及、未接有何等報告、許大使無電來提及此事、頃日武官佐方來訪時、于曾詢及、渠答彼亦尚未知此事、或者為外間一種揣測、許大使夫人之喪由家屬料理、許不回來、最後談中日前途、與國際情態、陳謂國際問對我道義上同情、各政府與人民一致、殊足為吾人精神上安慰、（三日專電） 
　　［南京］許世英夫人逝世、許因中日局勢尚在緊張、未能返國、王外長徐陳兩次長分別電許慰問、（三日專電） 
　　［南京］外部為求駐日僑胞安全、三日邀集財交等部及僑委會代表開會、决定由外部卽日訓令駐日本使館令散居各地之華僑集中橫濱·神戶·長崎等海岸、由交通部準備輪船駛日載運返國、一部份窮苦僑民返國後、由僑會財部設法教濟、所需經費由財政部撥發、（三日專電） 
　　［南京］日本留學生監督陳次溥來京、謁王敎長·陳外次，舉告留日學生情形、井爾示一切、對未歸國留日學生安全問題、及其他著後事宜正向敎部當局請示中、（三日專電） 
[行政院議决要案]  
　　軍政部報告南京及　長江各鎮防務輩固 
　　［南京］行政院三日晨開三二三次例會、出席蔣作賓、陳樹人、陳紹寬、王世杰、吳鼎昌、吳忠信、王寵惠、劉瑞恒、張嘉璈、由王寵惠主席、議决要案如下、 
　　▲報告事項　㊀衛生署劉署長呈請將中央防疫處改隸衛生署管轄一案、由院準予照辦、㊁軍政部曾次長報告南京及長江各重要鎮防務異常鞏固、 
　　▲討論事項　㊀財政部孔部長、內政部蔣部長呈復、國有鐵路囤會庫堆棧用地及其附屬地帶用以出租之房屋地產、暨國家銀行經營之地產等土地、均為公有、或因公徵用之土地、如以出租部份具有營利性質、應依法課稅、並請將士地賦稅減免規程第四條增加但書"但不作公用之土地、不地此限、"以利施行案、决議通過、㊁內政部蔣部長、外交部長王部長、財政部孔部長，衛生署劉署長報告、審查二十七年麻醉藥品需要數量情形、並檢同"擬定二十七年痲醉藥品需要佔計數量價單、"請鑒核案决議通過、㊂內政軍政財政實業敎育交通鐵道七部、衛生署、振務委員會、報告審查湖北省二十六年度地方概算一案意見六項、請鑒核案、次議照審查意見通過、㊃內政軍政財政實業敎育交通鐵道七部、衛生署、振務委員會報告、審查青島市二十六年度地方概算一案意見五項、請鑒核案、决議通過、 
　　▲任免事項　㊀决議山西省政府委員馬駿、呈請辭職、應予照准、任命王懷明為山西省政府委員、㊁决議陜西省第四區行政專員兼區保安司令歐陽英、辭職照准、任命韓涵為陜西省第四區行政專員兼區保安司令、（三日中央社電） 
[各方電京紛請抗戰]  
　　［南京］國府三日接芝加哥、滇全省各界、湘省會全體民衆團體、天台各界、柳州各界、鄂京山縣民衆、黔畢節政軍學農工商新聞婦女各界川西昌皖郎溪正太特黨部、蔴屬華僑全體等各抗敵後援會等電二十餘起、均係請抗戰到底、誓為後盾、（三日中央社電） 
　　［廣州］此間禦侮救亡工作均已深入民間、各縣市成立婉禦侮救亡工作團已達數千個單位、一般民衆咸抱𡩋為玉碎决心、積極舉備非常時期之來臨、全省金融貿易現仍活潑進行、安定如故、駐粵日總領現未正式公佈撤退日僑之明令、且亦無此種顯著之行動、（三日中央社電） 
　　［西安］陝抗敵後援會各縣分會、已先後成立、省坦各機關支會正組織中、各校學生請求參加工作、會方定四日召集談話、並施行短期訓練後、分配工作、檢林旅省同鄉三日電慰前方將士、（三日中央社電） 
　　［南京］南斐華僑電請政府决心堅待、原電云、僑委會轉國府鈞鑒，平津抗戰慘烈、國家人格已彰、懇即下大决心、堅持蕉土政策、勝利終歸我有、（三日中央社電） 
　　［福州］閩省各地民衆抗敵情緒熱烈、龍溪·長泰·華安·浦城·松溪等縣、紛組抗敵後援曾、漳州各界二日開會、紐非常時期委員會、以一五七師參謀長張綱、及龍溪縣長任正副主任委員、並開始募捐、（三日中央社電） 
　　［重慶］全川民衆抗敵情绪極為熱烈、永川盧縣·萬縣·江安·合江·安縣·崇宗·眉山·茂縣等縣、已先後成立抗敵後援會、共餘各縣亦紛起組織中、並頗請劉湘、卽出師禦寇·（三日中央社電） 
　　［重慶］渝各界抗日後援會、三日電呈蔣委員長、略謂本會暫率渝市四十萬民衆、以血與肉擁護中央、擁護鈞座抗戰到底、收回失土、復我國仇、又電宋哲元轉告修麟閣趙登禹兩將軍家屬、表示慰唁、（三日中央社電） 
　　［南京］中央黨部頃接、㊀、駐荷屬的鹿直屬支部、㊁、蘇洛支部暨各社團、㊁、駐伊羅伊羅支部、㊃、三賓岸華僑大曾、㊄、駐南洋荷屬萬隆直屬支部來電、鯖求動員抗敵、收復失土、並請轉慰前方忠勇將士、（三日中央社電） 
[各地日僑陸續離境]  
　　［廣州］此間勢雖尚寗靜、然日人甚覺不安、沙面日僑陸續出境者、現已達一二十人、據確實消息、許多日商行所僱用之華員、已自行解織、而駁船公司現亦拒絕起卸日貨、（中央社三日路透電） 
　　［天津］張家口日本領事館員及日僑民、業於一日離張經多倫諾爾赴承德、又電、日朝日新聞記者岡部深四郎在南苑中彈陣亡、其遺骨二送到此間、三日晨載機運日、（三日同盟電） 
　　［蕪湖］日體鳥羽號由大阪藥船移洵洋碼頭、艦長久保田、定四日登岸、借日頭岡部計二拜訪我軍警當局、日僑婦孺已有兩批離蕪、三日文有濱田美子等七人、秉洛陽丸下駛赴滬、（三日中央社電） 
　　［漢口］近數日內此間日僑眷屬紛紛出境、但一切仍安謐、各日船離漢開往下游者、均滿載日本婦曆、許多日商店聞已辭退華夥、惟華人亦多自行辭職者、碼頭華工現拒絕為日船裝貨、協未做實之消息、宜昌重慶之蔓船、均移至下游、乘平漢鐵路火車來此之放客聲稱、日飛機常隨火車偵察、直至鄭州為止、（中央三日路透電） 
[膠濟路旅客擁擠]  
　　［青島］膠齊路局因旅客攤擠二日持開專車九列載運、（二日專電） 
[津蘇聯領館被刦案蘇政府向日提抗議]  
　　要求逮捕罪犯賠償所受損害　東京官塲否認此事與日有關 
　　［莫斯科］蘇聯政府已訓令駐日大使館代辦向日政府抗議、星期日蘇聯天津領署被白俄侵入事、要求立即拘捕侵入蘇聯領署之人，並發還所搜去之各物，外加賠償、因天津現為日軍所佔攘、故此事應由日政府負責也、據天津消息、蘇聯領署星期日無人駐內、由無人防護、忽有白俄等多人、侵入署內·將藏置文件之保險箱刦去、當時匿於院中之男漢一人·曾見白俄等以裝貨汽車、將所刦各地運去、（三日中央社電） 
　　［莫斯科］天津蘇俄領館昨日被白俄搜刦、政府今日已令駐日代辦嚴重抗議、蘇俄以為、"日本政府應負全責，故要求滿意答覆、"據聞、蘇俄所要求者為逮捕罪犯·歸還被刦物件·及賠償領館房屋所受之損害、（二日國民電） 
　　［華盛頓］國務部長赫爾今日向新聞記者稱、據中國平津方面之官報、華北局勢較之前數日似稍安靜、該處美國當局、多從事救濟工作、至於日軍擬轟炸前德國租界之說、迄今猶未證實、大概未曾實行、（二日國民電） 
　　［莫斯科］據塔斯社探得消息、此間自接得報告、稱駐天津蘇聯領事館八月一日被白俄匪徒及日方人員武力闖入、刦去大批財物之後、業已立卽訓令駐東京代辦向日外長提出嚴重抗議、緣事件發生之時、天津事實已全入日軍之手，故蘇政府認為日政府應負完全責任、蘇聯抗議中並提出真體要求三點、㊀立卽逮捕滋事匪徒、加以嚴懲、其中一部份已知匪徒姓名、並經通知日方、㊁立卽反還該館被刦財物、並賠償被搗毀之損失、㊂對於該領館、應立即授取必要措置、加以保障、（二日塔斯社電） 
　　［莫斯科］關於日本人刦掠天津蘇聯領事館一事、蘇聯政府頃已向日本駐俄大使重光葵提出抗議、並令蘇聯駐日本代辦向東京外務省同時提出抗議、抗議照會內、要求日本政府、立卽懲辦兇犯·並賠償損害、半官方面、頃將參加刦掠之日本人、與白俄人士姓名、予以發表、並謂天津蘇聯領事於出事之後、立卽求見日本領事，但日本領事拒而不見云、此間一般人士認為此事或足以引起嚴重後果，但謂蘇聯政府雖當設法使其權利'受人尊重然仍志在和平、（中央社二日哈斯電） 
　　［東京］此間官塲聲稱、八月一日蘇聯頭署被人侵入一事、顯係白俄與蘇聯領事不睦者所為、與日當局及日人絕無關係、蘇聯領署設於特三區、卽前俄租界、天津日當局、旣未有保護蘇聯領署之權利、而按護國際公法、亦未有予以保護之責任、蘇俄領署、如能查知其失物之所在、則日當局可與蘇聯當局合作、以期尋護之、至於保衛該領署一節、日當局如得蘇聯當局之睛求、願派兵若干、擔任此項工作云、（中央社三日路透電） 
　　［莫斯科］駐蘇重光大使、於二日午後訪蘇聯外交人民委員會、對於天律蘇聯領事館被襲事件、說明左列二項、一、該領事館在舊俄至界非日軍所統制之區域、二、因戰鬥市內陷於混亂狀態、白俄乃乘勢任意行動、侵入該館者，全係俄人、重光大使根據上述理由、將蘇聯政府所要求處罰侵入人犯等節、為之一蹴、該大使於辭出該委員會之際語人如左、所謂領事館被毀事伴認係日本諜報機關所計劃之行動、完全為誣日之謠傳、總之此案不過紅紅白俄人之鬥爭耳、日本政府對於俄人之糾紛、完全無關係、亦未關心云、（二日同盟電） 
　　［南京］天津特三區群聯領車館為日便衣隊白俄搗毀、並將文件等拿走、蘇聯大使已向日本抗議該館以津三區早經交還我國、完全是我領土、特派使館秘書梅拉而德赴外部訪我主管司、將被毀經過群細陳述、（三日專電） 
[川越昨飛抵大連]  
　　定今日果輪南下　日武官訪晤陳介 
　　［南京］關係方面接津訊、川越三日晨由津乘機飛大連、頃定將於當日換乘輪船來京云、（三日中央社電） 
　　［大連］勾留天津約二十矢之駐華大使川越、今於三日午前九時、借星田書記生清水翻譯官等、由津秉飛機抵此、據其語人如左、 
　　余前次因有觀察現地事情之必要、故往華北一行、其後因發生事變、交通欠便、故遲未返滬、華北問題、自廊坊事件以來、竟發展為對華全面的問題、吾人担任外交、非努力將此種事件設法由和平解决不可、結果如何、固當別論、自應盡力從事者也、明日擬秉便船赴滬、果否隨卽往南京、或於四五日以後往南京、現尚未預定云、再者該大使訂於明日正午乘青鳥丸赴滬、（三日同盟電） 
　　［南京］日本駐華大使館副武官大城戶調津後、日使館現派原任大使館陸軍副武官佐方繁木繼任、三日晨十時赴外部見常次陳介、作到任後之首次拜會、談半小時辭出、（三日專電） 
[汕防週密]  
　　［汕頭］汕市日僑、日來頗形張皇、但離境者甚少、我地方當局防範週密、市民鎮靜、商店營業如常、（三日中央社電） 
　　［香港］汕現泊日艦兩艘、尚無異動、居民遷居者不多、某日銀行私運銀出口、被潮海關截獲、日領否認派兵登陸、但我仍嚴防以待、（三日專電） 
 
[桂省充裕食糧]  
　　⊙桂林　桂省為充裕食糧、特訓令各縣於秋冬廣種雜糧、並積極籌辦倉儲、（三日中央社電） 
[隴路赤水橋被水沖毀]  
　　［西安］隴海路渭南附近之赤水撟、三日上午七時、被水沖毀、致東來之一次及十一次快車、均停橋東、西安站快慢車亦未關、路局工程隊趕往、因河永續漲、未能施工、現正設法中、（三日中央社電） 
[鄭占南在港逝世]  
　　［香港］中委鄭占南、三日下午七時在港義大利醫院逝世、（三日中央社電） 
[廈又到日艦]  
　　廈門日艦三日再到疾風·追風·連原泊夕張共三艦、又原泊吳竹三日晨開汕、（三日專電） 
[黃薊昨抵港]  
　　［香港］黃蘇三日由滬抵港談、桂鈔中央令中中交晨粵分行設法維持、四行派吳本景三日飛港同赴桂、調查桂鈔數目、（三日專電） 
[胡文虎捐款救濟傷兵]  
　　國幣三萬元 
　　［南京］國府二日接港胡文虎胡文豹電匯國幣三萬元、乞轉發華北救濟傷兵難民、（三日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
[日本竊兵黷武衆院通過增稅案]  
　　先後共達四萬萬元　各稅增一二成不等 
　　［東京］日政府現已在國會中提出緊急增稅案、約計其全部收入、可得日幣一萬零二百萬圓、全充華北軍事費用、所有公司盈餘稅·所得稅·與資本稅、悉將加增、公司盈餘稅增百分之十、所得稅增百分之七·五、資本稅增百分之五、而樂器·攝影機·電影機·留聲機·及其附件·與首飾等物、皆將按值徵收新稅百分之二十、日政府並將於數日內提出追加預算案、請准籌款三萬萬圓、為華北軍費、國會本定於八月七日閉會、但將因政府追加預算案之提出延長一二日、（三日中央社電） 
　　［東京］政府决定在特別議會提山臨時增稅案一億元、日本各界對於政府此舉、均認為不得已者、可表示同情態度、據財界與金融界意見、政府旣然决定以旣定方針對付華北、其經費當然達巨數、然其全部經費、如由公債充之、則以現在財政金融情勢而論、决非得策、其一部份求之於增稅、方合道理、又據產業界方面之意見、華北事變費應由公債支出、增稅案可提出普通議會、慎重審議、然政府以緊急不得已之理由、提出特別議會、則因規在適值非常時期，不可不積極支持政府方針、至於增稅對於實業界之影響、如紡織保險等維持分配高率紅利者、不免減少百分之二左右之分配率、然此等公司、最近數年積有社內保留金、故不致受大影響、政友民政兩黨亦對於政府之增稅案未表示反對意見、但據一部份意見、主張根基於恒久的財政計劃、樹立增稅案、另開臨時議會、專討論此問題、又據政黨首腦部之見解、現在時局嚴重、與其費時討論增稅詳細辦法、不如努力統一國論、使政府實行旣定政策、由此觀之、政府方面雖有多少議論、然其結果最多附以數項希望條件、承認政府增稅案、衆議院方面如此、有通過希望，貴族院更無問題、（三日同盟電） 
　　［東京］衆議院大會於午後一時四十四分開會、將第一二兩號追加預算案、及各項特別會討追加預算案、共計四件、總括提出、由預算委員長態谷直太氏報告預算總會之經過與結果後、開始討論、木槍三四郎氏等數人、由席上略述希望意見後、全體一致照原案可决矣、（三日同盟電） 
[遠東局勢影響英國外交]  
　　或將調解中日糾紛　德報對張伯倫稱譽 
　　［柏林］德意總匯報頃登載社評、對於英國外交政策之新傾向、加以稱道、而對張伯倫首相個人亦備加搶掦、調英意兩國之接近、足使歐洲愈益脫離"蘇聯之干預"、至於英政府最近送出開於西歐未來公約問題之照會·足證西班牙問題已不復成為歐洲注意所集中之唯一目樏矣、該報又謂、"英國此種舉動、乃由遠東局勢之所致、目前英國對於其任還東有關生存之利益、並不認為業已遭受威脅、英國之所願者、或在與日本成立最後之愶定、至於英國政府與日本所進行之談判、並朱决裂、不過暫時停頓而已、此外、英國同時亦力謀穩固其在國之經濟地位、職是之、英國他日或將應允在中日兩國之間出任調處、亦未可知也"云、（中央社二日哈瓦斯電） 
[日軍四中將另候任用]  
　　關東軍設新聞班 
　　［東京］此次陸軍定期更調中另候用之主要人員如下、東京警備司令官中將岩越怛一、第三師團長中將伊東政喜、第八師團長中將下元態彌、第七帥團長中將三毛一夫、（三日同盟電） 
　　［長春］關東軍認為值此時局多端之廉、新聞班之活動、極關重要、已於八月二日起、將該軍參謀部隊大組織、創設新聞班、以稻村中佐為班長、柴野少佐與中島大尉為其輔佐、（三日同盟電） 
[禁煙調查團人選已定]  
　　［南京］禁煙總會，前擬組禁煙調查團分往邊區產烟省份調查禁政、茲該團人選已定、計西南路主任團員黃朋豪、（禁烟總會）團員段叔瑜、（內部）朱葆華、（財部）劉溫克、（實部）梁心、（經委會）西北路主任團員周連寬（禁烟总会）團員葛建時、（內部王慶祚、（財部）湯贊化、（實部）馬敬之、（經委會）即將分赴川滇黔桂及陜甘綏寗等處考查（三日中央社電） 
[粵綏署嚴捕造謠惑衆犯]  
　　［香港］粵綏署飭屬嚴捕造謠惑衆奸徒、（三日專電） 
[日衆院議員質問華北局勢]  
　　近衛稱不變原來方針 
　　［東京］据朝日新聞夕刊載稱、華北事變追加預算案、日內卽可提出、現藏相正審議中、大體項目如下、陸軍三億圓已確定、海軍二億圓正商磋、外務六百萬圓、超過五億圓、似不可免、（三日中央社電） 
　　［東京］三日晨衆院豫算總會、社會大衆黨議員三輸壽壯質問華北局勢、及日本國內斷行革新政策時、首相近衛答稱、內閣對華北事變、依然不變不擴大方針、中日關係根本的調整、將於適當機會考慮之、（三日央社電） 
[艾登邀意德調解中日衝突]  
　　倫敦引起絕大驚異 
　　［莫斯科］據塔斯社駐倫敦記者由英國政界得到絕對可靠消息、英外相艾登曾向德意兩國提議、請其共同調解中日衝突、此消息在倫敦方面已引起絕大驚異、緣德國為日本同盟國、而德意兩國復素以掀起國際一切糾紛為利、甚至時時設法煽動各種衝突、該方面並特別指出最近黑龍江兩小島衝突發生時、德意卽曾極力煽動日本趨於極端、冀使遠東局勢盡量複雜化、（三日塔斯社電） 
[美名敎授評日本在華行為]  
　　---謂為無恥而愚蠹--- 
　　［紐約］舉世聞名之哥倫此亞哲學及敎育敎授寇伯屈博士、今日語新聞記者謂、日本在華之行為、實騷無恥而愚蠢、天津南開大學之被毀、不足使該校歸於消滅、良以日軍炸彈殘酷手段之結果、適足使該有名之學府、萬古不朽、日本軍人此種恐佈政策、不特不能使日本護得些微利益、且日本以武力所獲得之土地、其結果仍將物歸原主、終為中國所有也、再則日本以創造戰爭為擴充貿易之見解、彼以炸彈轟炸南開大學學生、夫學生為來將之統洽階級、此其行為、實屬荒謬而不合邏輯、總之、按照余意、日本目前之行動、適足使中國抗日之意志、益趨一致、日本不久必將對此次暴行表示惋憎、吾人拭目待之可也、（三日中央社電） 
[顧大使訪法外長]  
　　［巴黎］中國駐法大使顧維鈞愽士、今日午後訪謁外交部長台爾博斯、所討論者當為中日兩國之爭端、台爾博斯現定於明日晚間離京避暑、（中央社二日哈瓦斯電） 
[杉山報告通州事件]  
　　［東京］杉山陸相三日在貴族院報告通州事件、其內容如下、冀東保安隊從來對日方表示好意、當日軍七月廿七日解除通州城外廿九軍武裝時、與日軍協力、又攻擊大沽中國軍時、亦與日軍共同行動、通州平時有日僑一百十人、朝鮮人一百八十人、日以小數駐軍任守備、然華北事變勃發之時、僑民增加至三百八十人、日軍人數不過百人、七月二十九日上午三時許、日通州部隊突然被冀東部隊襲擊、其數約二千、包圍守備隊、切斷電綫、日軍守備兵管及倉庫、而以一部份軍隊擊退攻軍、然至上午十時、敵增加砲兵、猛烈轟擊、兵營遂致破壞其一部、正午敵彈命中汽油箱授滿載子彈之載重汽水、因此汽油發火，火藥自炸、延燒三小時、當時日軍主力在北平方面戰鬥、接到通州部隊苦戰之報告、軍司令官卽派空軍出動赴援、經空軍轟炸、攻軍一時沈默、然入晚依然包圍日兵營、繼續射擊、至三十日、軍司令官婚知通州襲擊部隊為冀束部隊之行為、於是卽命在南苑從戰之萱島部隊趕赴通州、日守備隊得此援軍與空軍之助力復出於反攻、萱島部隊三十日下午四時半抵通州攻擊殘敵佔領各城門、然因天候及地勢關係、未便派人調查日僑民之情形、至二日幕僚乘機前往調查之結果、始知眞相、據其報告、日僑民當時散在市內各所自宅、因事出突然、為敵所襲、被殺害者似頗多數、二日救出僑民計有一二四人、發見死體一百三十、其他下落未詳、（三日同盟電） 
　　［保定］張慶餘部刻在通縣附近、與敵激戰中、戰況甚利、（三日中央社電） 
[各地大風]  
　　［南京］此間自二日晚起、即受𩗀風影響、發生大風、三日晨迄晚、時有陣雨、行道樹多有被風吹斷者、據中央氣象囊報告、該𩗀風係於三日下午二時在浙甬附近登陸、其中心位置為東經一百二十一度、北緯二十九度半仍向西北進、現蘇浙均發生大風雨、本京風力亦在八級以上、據目前情勢推測、該風四日有轉向東北可能、魯省亦將受其影響矣（三日中央社電） 
　　［漢口］此三日間自晨四時起風勢頗大、至午益猛、江中濁浪排空、小船均停止航行、入晚風仍未息、大約係南海一帶發生颶風、受其影響也、（三日中央社電） 
　　［常熟］風過境、復加急雨、此間損失奇重、城鄉電燈電話全毀、圯屋拔樹到處可見、（三日專電） 
　　［杭州］風昨晚已進抵浙省、杭市開始受其侵襲、今晨暴風雨交作、迄下午未止、滬抗客車亦因之每班誤點一小時以上、滬杭京杭問及紹與崇德、等處長途話綫、多被吹斷、正趕修中、京滬杭間及甬溫電報綫路亦受阻礙、交通頗受影響、又錢塘江因風浪過大、臨時宣告封江、義渡及杭富·杭桐·杭赭·杭諸·抗臨等各小輪、一律暫告停駛、浙東西交通斷絕、（三日專電） 
　　［蕪湖］三日大風雨，迄晚未息、沿江涼棚草屋捲入天空、小輪停駛避險、成熟新稻、大受摧殘、影響極巨、（三日中央社電） 
[七月份粵監稅收入]  
　　［廣州］粵鹽稅七月份收入、共一·三五一·零零九·七八元、（三日中央社電） 
[蘇聯清黨波及海空軍說]  
　　陸軍軍官更動數千　共黨靑年自殺甚多 
　　［莫斯科］此間盛傳、其產黨靑年團及航空界已有多人遭受拘捕、或畏罪自殺、據悉"獨立航空團"團長席里平將軍暨空軍學校按長勃木南才夫將軍、已遭拘捕、共產黨靑年團執行委員會秘書李勃克昂諾夫暨蘇聯共產黨靑年團駐國際代表范伯兩人、均已畏罪自設、烏克蘭共產黨靑年團執行委員之被開除黨籍者、達二十六人之多、此外並有共產黨靑年團團員多人、被寶布為"人民公敵"、其中以新聞記者佔其多數云、（中央社二日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］關於蘇聯清黨運動、此間晨報頃載稱、該國軍官近頃被捕或宣告失踪者、共有軍區司令兩員、軍長五員、旅長十二員、上校二百餘員、下級軍官二千餘員、軍事人民委員長伏羅希洛夫上將、雖在政治上勉強接受獨裁者史丹林意旨、但對於此種有組織的破壞工作、亦未能加以贊同、其對於此積屠殺手段、旣已稱病而拒不予以主持、卽紅軍清黨委員會委員長一職、亦予以擺脫、遺缺大抵當由內務人民委員長卽政治警察局局長葉喬夫繼之、日報載稱、史丹林仍進行清黨工作、最近宣告失踪者、計有外交人民委員會第三司卽西歐司司長納曼、及其帮辦溫培爾斐伽羅報載稱、莫斯科方面盛傳、司法人民委員前任總裁檢察官克利倫戈業已被捕云（中央社三日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］晨報駐倫敦訪員頃宣稱、據莫斯科電訊、匈牙利共產黨領袖貝拉貢業已被捕、但此間官塲人士并無所聞云、按貝拉貢乃係匈國共產黨中央執行委員會主席、一九一九年革命失敗後、卽亡命蘇俄、現任第三國際執行委員、（中央社三日哈瓦斯電） 
　　［莫斯科］謠傳蘇聯海陸軍高級將領又有多人被捕、計有海軍人民副委員長奧爾洛夫上將、太平洋艦隊司令羅斯多洛夫上將、北高加索軍區前司令凱塞林將軍烏克蘭邦坦克車團團長波羅森、戈上校諸人在內云（中央社三日哈瓦斯電） 
　　［莫斯科］蘇聯中央執行會頃對於人民委員會任命波蒂當夫為公共衛生委員長、加以追認、前委員長康米斯基免職後、迄無下文、謠傳已被捕、按蘇聯人民委員長中、由此種方式免職者、康氏為第四人云、（三日國民海通電） 
[蔣夫人發起婦女慰勞將士運動]  
　　美團各報大書特書 
　　［紐約］此間各報今日以封面登載蔣委員長夫人宋美齡女土發起之中國婦女慰勞自衛抗戰將士運動、蔣夫人向全國婦女呼籲、謂際此中日衝突之時、國民應該力援助政府、紐約公論報並刋載蔣夫人照片、今日下午紐約及美國各埠報紙亦均登載此項消息、此間有力華僑今日盛讚蔣夫人之勇敢、實為新中國準備團結抗敵之𣝢範云、（四日國民電） 
 
 

Page 6

 
 
時評 
[國際形勢與全面抗戰] [  輔]  
　　日本帝國主義者每次進攻中國的時候。總是利用着有利的國際形勢。在九一八事件發動時固然如此就是這次的進攻盧溝橋佔領平津而圖吞併整個華北也仍然是抓住有利的時機發動所謂有利於日本侵略的目前國際形勢主要的是歐洲方面德意正擬乘西班牙叛軍軍事勢力發展之際一鼓作氣推翻凡倫西亞合法政府的統治權使英法蘇等國不得不以全力來𧩜應付。而無暇顧及遠東的烽火。同時英國保守黨政府以親日態度。始英日談判。以及蘇聯內部清黨的厲行。在本軍部看來。也都是進攻中國的好機會。於是盧溝橋的砲聲鄉了日本吞併整個華北以至於整個中國的軍事進攻就殺動了。 
　　因為目前的國際形勢頗有利於日本的侵略行動於是在戰事剛發生時。各國多希望董溝橋事什地方化不。要擴大。尤以過去數年帮助我國經濟建設最力的英國。態度更為明顯。是我們若以此而卽主張等待。對於日本帝國主義之有計劃的大現模進攻不發動全面的抗戰那就大錯而特錯了這種過盧的見解。對於我們抗戰的前途。頗有妨礙。非加以糾正不可。 
　　第一日本這次的進攻是有計劃的大規模的進攻非吞併整個華北不止。因此我們對於這種危害我民族生存的侵略行動。除了予以全面抗戰外賓沒有第二條出路而且日本的進攻正利用有利的國際形勢我們如果也因為國際形勢關係等待着。那正中了日本的訐計。必至全民族都淪為日本的奴隸。 
　　其次。我國因鑒於九一八事進時過於信賴外援。袍着不抵抗主義以致喪失若大的土地於是在數年前卽喊出"自力更生"的口號對於國際的聲援已經不懷着極大的希望所以目前國際形勢的演變並不能阻止我們發動保存民族生存的抗戰。 
　　再次目前的國際形勢雖於我們抗戰的前途不甚有利。但是國際形勢是隨時在變邊的。我們可以自己的力量去轉變國際形勢。使其發展為有利於我們的局勢轉變國際形勢的步驟第一是我們對於日本帝國主義的進攻。要予以全面的堅决打擊。使其不能能易造成旣成事實。來做阻止各國干涉的藉口。祇有在我們發動整個的持久的抗戰以後。才能夠博得國際的同情。例如英國在這次事變初起時。本希望戰事地方化。能夠早日解決。但後來因為日本的得寸進尺以及我軍的奮勇抗戰英國已對日本不再有所希望而停止正在進行中的英日談判了現在英國的態度雖還希望華北戰事不致擴大。可是在我們發動全面抗戰以及日本的侵略行動對於英國的遠東利益有更進一步的打擊時。英國是必不會先動無中的。英國情形如此。其他如美蘇等國也正相同。所以目前的國際形勢。在我們發動全面的與持久的抗戰後是可以改變的其次。我們要在外交上採取積極的行動使國際形勢轉為有利於我們。我們過去因過於注重"自力更生。"對於同情於我們的國家不曾育很好的聯絡以致在外交上的地位頗為孤立其實在國際關係日趨複雜與密切的情境下。就是强國也在拚命的找與國（如日德締結防共協定。德意祖成侵略軸心。以及法群簽訂互助協𩀝。）何況我們弱國。我們過去雖對這點沒有多加注意。現在還可趕速進行。我們所要找的與國。當然是民主陣綫中的英美法蘇等國。只要我們有堅决的抗戰决心。總不難找到盟。女尤其是同我們昆連的蘇聯。因為日本的進攻中國對於它的安全是一個間接的威假如我們堅决抗戰。它是不會舍棄我們這個盟國的。這在上月三十日孫院長的談話中已有顯明的解釋了。所以我們如及早在外交上作積極的活動。國際形勢也是會轉變為有利於我們的。 
　　最後。目前的國際形勢雖有利於日本的侵略行動。但與九一八時的情形已大不相同。這因為蘇聯的還東軍力已比前更加增強。英國對於日本的侵略野心還比西門外相時代更認識清楚。而羅斯福政權也比胡佛總統更痛恨侵略者的行動。所以只要我們發動堅决的持久的全面抗戰。同時在外交上採取積極的行動。目前的國際形勢是會很快的改變過來的。要是我們還顧慮眼前國際形勢。聽從一些帝國主義外交家的欺瞞。而不立刻發動全面抗戰。祇一味的等待着時機。那末只有死路一條了。 
[歐局漸見轉機英意重修舊好]  
　　墨索里尼函復張伯倫　德報對之亦表示滿意 
　　［羅馬］英意邦交日親、此以墨索里尼答復、英相張伯倫個人修好函一事可聲明證、墨氏復函今日由意國駐英大使格蘭第轉交張伯倫、其內容未經公布、惟衆信措詞甚善此間人士觀英意關係已漸回至舊日親善之程度、人民理紛紛詢問、兩總揆交換書信後、是否將有切實之步驟、以為之繼、同時柏林對於英意日親、表示滿意、各報皆希望所獲結果能於國際大局可收安慰之效、果，此盡由於張伯化進行積極外交政策略也、柏林某報謂、歐洲現皆承認、歐洲之前途、不潔於各種不同的政治制度之相爭、而潔於新舊制度之合作（中央社二日路透電） 
　　［倫敦］意大利大使格蘭第今日午後三時訪謁張倫首相、當將意大利首相墨索里尼之復函、面交張伯倫、談話歷四十分鐘始舉、英國政界人十以為此項談話、性質極關畢要、日內非英國閣員前往羅馬聘訪、即當有意國閣員前來英國修好、又據英國負責方面消息、墨索里尼復函中對於英國願與意國增進睦、誼之意、加以備案、並謂意國方面亦具同一願望云、英國方面人士則謂、英意兩國首揆往返之函件、具有一般的性質、但因係私人函讀、故一時不到發表、又謂張伯倫首相與格蘭第大使本日談話時、曾將張伯倫致墨索里尼函中所載各點、悉數提出對論、國方面生張、意國政府應將最近派往北非洲里比亞殖民地之軍隊兩師召回本國、並將利比亞與英埃蘇丹交界處集中之軍隊、予以遣散、果兩、則英意兩國接近即可實現、此在各蘭第大使則答稱、英國海軍大臣霍爵士、最近往地中海巡閱一舉、亦足使意國感覺不安云、大抵里比亞軍隊兩師撤回意國之舉、一時恐難實現、此外、格蘭第大使對於意國各報與該國巴里城無綫電台之反英宣傳、大約已允予制止、最後維持地中海現狀之問題、尤其是西班牙屬瑪卓爾加島、亦會提付對論、關於此曆、格蘭第大使、僅提出空泛諾言、調當俟西班牙內戰結束之後、始可實施、此在英國官場方面、則以為、意國所提出各種諾言、即應付措實施、總之、西歐未來公約能否成立、英法德意四國能否於十月間在倫敦開會、以援和西歐局勢、胥惟意國態度是覘、（中央社二日哈瓦斯電） 
[西歐公約談判若隱若現]  
　　關係各國正在交換意見　十月問能否開議尚未定 
　　［巴黎］英國政府現正力謀與意國互相接近、英國日昨又復照洛會迦諾公約各簽字國、主張對於西歐公約從新進行談判、法國政界人士聞訊之餘、均表好感、並以為西歐緊張局勢、若能鍰和、則噸班牙問麗自必較易解决、法國政府對於英國所持見解、當予以贊助、但附有兩項條件、一即英意兩國實行接近之後、意國即應完全停止干預西國內亂、二卽西歐公約之成立、不可使蓄義侵略之國在中歐與東歐洲得以自由行動是也、（中央社二日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］頃有人詢問官方人才、謂英法德意四國即洛迦諾公約之簽字國、是否將於十月間在倫敦開會、以商訂西歐公約、官方人士答謂、關於此事、一無所知、負責方面則謂、英意兩國首相最近函積往還、其所最注重者當為地中海問題、但與西歐公約之談判、則亳無關係、惟英國國會方面消息靈通人士仍以為艾登外相將往羅馬、與意大利外長齊亞謀會晤、以為英法德意四國未來談判、預作準備、至於比國則因英法兩國政府最近業經發表宣言、准其解除洛迦諾公約所規定之保障另義務、故不必令其參加談判云、（三日中央社電） 
　　［倫敦］關於英意兩國修好事、晨郵報頃發表評論云、"英國肖相張伯"倫意國首相　　里尼互通　問一事、對於英法德意四國所當進行之洛迦諾新公約談判、亦無伺項開係、此項談判能否在本年秋季進行，亦屬疑問、要之、四班牙局勢茍非急𫑸變邊、則此項談判恐無進行之餘地、此外、英意兩國閣員亦未準倫會晤、一俟國聯會大會第十八屆常會在本年九月間開會時，意國政府若果派遺代表出席、則英國外相艾登即可與意國外相齊亞諾伯爵相會晤矣"云（中央社三日哈瓦斯電） 
[西班牙叛軍猛轟京城]  
　　死五十人 
　　⊙馬德里　馬德里於午夜後受數月來至劇烈之砲轟、死傷者約五十人、當轟擊最後一小時、落下之開花彈、每分鐘有二十枚之多、當轟擊開始時、救傷隊卽出服務、但頗為危險之狀況所妨碍、（中央社三日路透電） 
　　⊙奧維度　政府軍今日以轟炸機為前驅、猛攻奧維度深伏廢墟中叛軍、希望截斷叛軍之聯絡、此間之防禦工程、殊為堅固、衝要地點、斷垣殘壁之間、皆有水泥建築、且以地道互相交通、政府軍欲佔領愛斯岡貝洛山、卽可居高臨下，以待此間叛軍俄斃、惟叛軍亦已放棄最低之防綫、退向山麓矣、（二日國民電） 
[德奧關係仍多鑿枘]  
　　大日耳曼主義　奧國加以抵制 
　　［巴黎］政界人士現恐總國元首希特勒、將乘英法兩國全神注於西班牙問視之際、謀在奧國下手、而使奧國舒斯尼格政府在最近時期內、不得不就二途中遲其一途、所謂二途、即允許奧國國社黨多人加入內閣、否則惟有公然為奧國獨立、而恢復鬥爭是也、目下奧國業已發生一種反對大日耳曼主義之運動、此種運動係敎廷主持、且或可獲得英法兩國之支持、按希特勒元首本已限令駐奧公使巴本至八月底為止、務當用談判途徑使奧國內閣向德國讓步、而接受德國所提要求，但至目前為止、此層當無實現之希望、以故德國態度業已硬化、此可以下列各項事蘆為證、一則奧國歌詠團日昨在德國白萊斯浴城向希特勒元首排隊致敬、高呼"一民族一國家之口號、二則根據去年七月十一日德奧兩國協定所成立之兩國混合委員會最近開會時、德國代表態度異常强硬、反之、奧國方面、亦王在準備作大規模之抵抗，敎廷方面股法鼓勵奧國愛國陣綫各團體中之天主敎分子、與棣𫑸社會黨及社會黨工會之勞工業衆、互相提携、已歷若干時、工團主讓派若干領袖會上書舒斯尼格總理、願與政府合作、以"拯救奧地利祖國"、奧國反對犬日耳曼主義之運動，由此可見一斑矣、不𡩋唯是、此種抵制大日耳曼主義之運動、現已擴張至事瑙河流域各國、就南斯拉夫而論、一面批准與教廷所訂教務條約、一面又加緊法南兩國之同盟關係，且最近復有兩事、足以證明南斯拉夫與德國態度之冷談、一則南國參謀總長奈第區將軍、最近在法國凡兩登城所發表之演說，會經德細提出抗議、加以反對、二則南斯拉夫正敎會長老伐爾奈伐最近舉殖時、南國政府及外交國並未參加、惟德國駐南斯拉夫公使則參加執紼、且伐區奈伐當臨終之前、向德國報紙訪員發表談話、對於"第三德國"與國社主義稱道備至、凡此均足以引起南國政府之反感、雖然、抵制大日耳曼主義之運勸倘無西歐大國為後盾、則仍屬徒勞而無益、法國久巴考慮、一俟奧國外長史密特訪問巴黎倫敦詩、不妨中英法兩國就保障奧國獨立一事、發表共同宣言云、（中央社二日哈瓦斯電） 
[巴力斯坦問題國聯不作决議]  
　　［日內瓦］國聯委任管理委員會對於英委員會之報告書、加以長時間之討論後、頃已决定、對於巴力斯坦瓜分問題暫不作贊成或反對之報告、但議定對於卜列五種可能的解决方法、陳說其𥫨弊、㊀現有代管之維持、㊁代管制之修改、㊂依照瑞士聯邦制度將巴力斯担分為若干區、㊃瓜分、㊄由討陰而得之任何其他解决法、昨日午後委任管理委員會舉行非公開會議、會向英殖民大臣奧姆斯貝戈兩群詢一切、歷時頗久、（中央社三日路透電） 
[匈總理訪奧]  
　　［維也納］匈牙利國國務總理達拉尼禮敎部長何曼、頃於本日到達奧國伽斯丹湯泉、該國外交部長加尼亞、當於明日前來此間、（中央社三日哈瓦斯電） 
[國際天文學會]  
　　在柏林開大會 
　　［柏林］八十年前所組織之圈際天文學會、今日在柏林開第三十二屆大會、該會共有不同國籍之會員四百人、今日出席者約一百人、丹麥、芬蘭珊典·瑞士·意大利·奧·波蘭·士耳其·英·美·均派有代表參加、將舉行討論會二十七次、其中南次係討曲古典天文學、其餘係就天文學之理論及技術、作有系統之討論云、（三日國民海通常） 
歐洲通信 
[到底誰的空軍精銳] [  本報駐歐記者列山]  
　　西班牙內戰中試驗的結果 
　　這是一件公開的秘密，列强正在利用西班牙內戰的機會，把馬德里前綫當做本國兵工廠的試驗所。由于量方面來說，也許兩方都感到運輸的困難，不能夠盡量供給；祖在質一方面，各國都亳不吝惜地拿出本國最新式的軍機來，這尤其是空軍的武器·據英美軍事記者在馬德里戰綫上視察的結果，空軍在此次西班牙內戰中佔一個很重要的地位。幾乎每一陣地的得失全是依告空軍矗炸酌成績。新近政府軍第一次在馬德里作大規模的反攻，雙方每日德用在空中戰爭的飛機常達一二百架。轟炸機，驅逐機，偵察機各色各樣全備·因為這是一個大規模的試驗，無怪各國都派空軍專家在馬德里視察·（這裹，我們希望國內軍事當局也派一二位空軍武官到西班牙去·）經過一年來實地試驗的結果，各國的飛機製造業自然更加進步。這是說，未來的世界大戰將更悲慘！ 
　　供給西班牙以飛機並空軍人才的生要國家，是法，俄，德，意，四國。到底誰的空軍精銳，據大部分英國記者的批評，飛機以蘇俄的產品最精良，法意也不錯，德圈的飛機最劣，不過德國的空軍人才作戰的精神極佳，所以補救了飛機的弱點。 
　　新近一位法國航空家，（他十西班牙內戰暴發後即投效政府軍方面任空軍中隊長職，）曾以他實際的經驗發表了一篇文章·他的說法也許不無一些主觀的地方，但由此我們卻可以得到一點西班牙空戰的眞相。他認為： 
　　德國的空軍一人才比機器好 
　　他這種說法，大體上是對的·上次歐戰時，德國的第一架軍用飛機是由于模做被擊落的法國飛機製造而成。機器的笨重，據脫假如不是德國人有良好的軍人精神，那根本就無法同敵人的空軍抵抗·二十年來，德國的飛機製造業固然有驚人的進步，但始終總不及法意等國的精巧。在馬德里天空　　德國空軍的特色，仍是在於空軍將士的作戰精神·這位作者說："德國人有一種驚人的作戰精神并頑強的耐力。假如你碰着一架德國飛機，那末你就明白，經過一塲大戰以後，這兩位敵人總有一們不會生還。"他承認，在室戰申德國人有鎮靜的態度，通常他的飛機略受砲火，絲毫不能動搖她的勇氣，除非他本人也受了傷·這位作者會親自擊落兩架德國的驅逐機。不過，他很客氣地說，那是他的運氣，同時也要加功于他的飛機比德國的亨克耳幾高明。 
　　意大利的空軍---機務于人 
　　這位作者對於意大利空軍的批評，遠不及對於德國空軍的客氣。他說，意大利人在緊要關頭，時常會採用，三十六計走為上計"的方法·雖然，他說，這大利的空軍同意利的步兵比較起來叉要良好得多了。 
　　意大利的空軍人員都經過了長時期的訓練，對於現代空中戰爭的方法也十分純熱。意大利商的飛機也要比德國飛機優良。但意大利空軍在佛闡戈將軍郁隊中仍佔一個次要的地位·原因意大利人似乎不及德國人那么有毅力·常雙方在空中接戰的時候，他們立刻顯出心慌，平時優良的技術至此全部消失。機關槍的砲火愈迫愈緊，他們的戰鬥力就態戰愈衰弱。終於不是被擊落或被迫降落，就是開足馬力逃回去。據作者的經驗，他說："那自然是有例外的。一部分意大利飛行人員也有奮鬥到底的勇氣不過是很少數。" 
　　蘇俄的空軍一人才與機器兩妙 
　　據這位作者的批評，在西班牙天空上當以蘇俄的空軍為最出色。他說，那是一種事實，并不是在替蘇俄宣傳。在許多次空戰中，蘇俄的空軍到處表現出他們的能力。一架蘇俄飛機平常碰到七八架德意的驅逐機，也許因為"寡衆不敵"的闢係要被擊落，但蘇俄的空軍人員卻都奮戰到底。不會輕易屈服的。有時在這種不利的局面中，他們還會得到最後的勝利。 
　　他認為蘇俄空軍。第一個、特畏的地方，在於飛機。蘇俄的出品，遠在德意之上，這無論在速度，高度方面來說。其次，蘇俄空軍人員的作戰技術都十分純熟，普通一位廿九歲的飛行家平均都有兩千小時的飛行經驗。三十歲左右的更有一三千小時的飛行經驗。所以在駕駛術上地們有絕對的把握。尤其是放射機關槍的準確。在在是使敵人家心。再次，他們也有不怕死的精神，能夠沉着應戰。這位作者說，蘇俄的空軍人員，最少同德國人一樣，都是第一流的軍人。 
　　他覺得唯一不幸的事情，就是蘇俄供給西班牙政府軍的飛機過少。與德意供給佛蘭戈將軍的飛機比例起來，比數為一對六。這是說，一架蘇俄飛機要敵六架或六架以上的德意飛機。 
　　法國的空軍 
　　大約因為作者是法國人，所以他對於法國空軍在西班牙的戰績一字不提，照一部分旁觀者的佔計，法國空軍的實力似乎在德意之上。作者本人的成績，就是一個例。肥得半年前，法國航空部部長⼽特也公開說過，法國最新式的飛機在馬魯里前棧上却很安全可靠，被擊落的只是法國的舊式飛機。也許事實上，法國所供給的飛機數目有限，所以直到今天，在這方面我們還得不到詳細的材料。 
　　西班牙的空軍 
　　西班牙原有的空軍不但數量有限，就是飛機也購自外國。并且大部分都是舊式的。等到內戰爆發以後，雙方才得到後台老板的帮助，利用外國的機器並人才聞始組織一種現代式的空軍。德意一方面，法俄另一方面。四班牙人在西班牙的空戰中反而佔一個不算重要的地位。據道位作者的報告，政府軍方面只有一位西班牙飛行家，駕駛了最新式的蘇俄飛機曾擊落佛蘭戈的飛機十五架。佛蘭戈方面，也只有一位西班牙人用意大利的飛機擊落了十架政府軍飛機。其餘的西班牙空軍人員，目前還在訓練中，一時尚談不到特殊的成績。 
　　此外，值得我們注意的，就是最新式的高射砲，效用仍是有限得很。高射砲所射落的飛機百分率很低。根據四班牙空戰試驗的成績，這位作者所得的結論是：以飛機對付飛機，仍是最有效的防空方法。 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
[日機來魯偵察交通]  
　　一日間竟數次飛至　並開搶掃射我民衆 
　　濟南通信、連日日電派遣飛機分到平漢·津浦·各路綫偵察、一日上午八時許、有日後一架、由天津飛抵德州、高翔一週後地去、同日上午十時許、又有日機一架、飛至津浦路平原車站以北之黃河崖車站、適有津浦車一列向北開、日機當即低飛、竟用機關槍向列車掃射、列車上乘客下車、日機業已向北飛去、正午二時許、又有日機兩架、山北飛來、及至德州車站乃低飛、亦向站上射擊當有三人被其擊傷、經抬入醫院醫治同時濟南上空、亦飛來日機一架、高翔一週、即行飛去、下午三點一十分、又有日機一架、山北飛來、到平原後、即折往東飛、查日機來魯偵察、觀其目的、完全注意交通方面、濟南市面、人心安定無處、（一日） 
[安徽工商業會商戰時各項準備]  
　　對於運輸金融　均有詳細研討 
　　安慶通信、皖垣工商業團體、以河北局勢緊張、非常時期迫臨經光後召集聯席會議、商討應付戰時辦法、懷濟縣商會、於七月珊卅日八時、召集各業同業公會、舉行聯席會議、决議辦法如次㊀各同業公會在較短期間、將各方商店現時使用人數、精確調查、開列名册、報告商會、以關於適當組織、應付需耍工作、㊁在國難期間、糧食尤關重要、應山該業負責調查統計出人存餘之數量、按旬報告商會，如有運出者、及領近轉銷、必須取具採辦地方商會證明書報告本會登記、經過調查屬實後、始能運行、但不得私連接濟敵方、並分呈縣政府及軍警機關、嚴密稽查、㊂各同業負責人、應勵導商人自動量力以物質或經濟慰勞前方奮勇抗敵將士、以示愛國之熱忱、㊃尺生日需物品、如柴米炭煤油鹽稱紙雜糧布疋等類之貨、應由各業公會負責祥細調查統計存餘數量、以足供本市半年之用為標準如有不敷之貨品、須速採辦齊全、以免臨時斷絕、發生市面恐慌、㊄穩定市面金融、調劑適當、平衡物價、以糾持商塲秩序為主要以上各案、經一致通過、分別㔹達各業公會、迅即查照辦理、（七月三十一日） 
[奉賢外護海塘日人繪圖攝影]  
　　海面泊有日艦　登陸者計五人 
　　奉賢通信、玆濾確息、日上午十時許、詎邑屬錢家橋鎮約二三十里之外護海塘地方、、（約在牛郎霸外一帶）忽有日人五名登岸、一人守望、兩人持槍、其餘兩人、卽沿海塘腳下、繪圖攝影、及該地鄉農得悉前往、該日人已乘原舢船而去惟遙望外海面隱約間似有兵艦停泊云、現縣長于錫來為防患示然計、特通飭沿海界鄉警組織守望所、並於重要各海岸、酌派保安隊填防隨時注意、 
[湖北農村雜寫] [  成駿]  
　　武穴商業與奇風異俗 
　　武穴為鄂省下游重要商埠、圻春·黃梅·廣濟·陽新·及江西之端昌·五縣出入口貨物、均以此為吞吐地、有招商·太古·大阪·等公司輪船停泊、怡和·三北·雖無蹙船、划舟亦可上下装卸、又有小輪汽船、往返黃石港·圻春·九江·富池口等處、陸路有汽車通縣城、交通極為便利、 
　　出口貨物、從前價值、年達五百萬元以上、現僅及半、主要為𦬪蔴陽新·大冶圻春·廣濟·黃梅·所產、咸運至此、山蔴行加以整理、然後銷售贛·漢·滬·浙·遠及海外、每當新蔴登塲、各地蔴商、多來此坐收、日本亦有商人來此收買、市面極形熱鬧、不幸運年各縣匪炎、道路梗塞、陽大等縣產品、多繞道運漢出售、加以蔴行整理方法、過于簡便、即漂蔴之水、亦不加注意、往往以污水漂之、致颜色不甚纯净、销路亦因以疲滯、其次為棉花、亦因產区遭匪、出口減少、不能流暢、而選種栽植、不知改良、致銷路半為美棉所奪、復次榖米·烟葉、米為廣濟大宗產品、年約四十萬擔、運此出售、黃梅西北鄉之米、運此亦夥、現黃梅之米、大半改山小池出九江、故該市米運、亦略減少、又鄂東淮監、向以此為轉運總樞紐、因精監銷路日增、淮監銷路日減黃梅圻春等縣、均已改食精監、自運自銷、不須經過該市、故該市商業、漸形沒落、從前錢莊多至二十餘家、紛紛封閉經濟恐慌、與日俱增現省銀行在此設有分行、略資調劑、然比之往日、則不可同年語矣、該市尚育特製之手工業產品、如棕繩。樟木箱貝殼磨成之紐扣·生鐵竊成之吊鍋、樟木原料、來自陽新以之製成箱植、可免衣蠧、 
　　民性強悍法、院所監人犯、犯殺人罪者佔三分之一、父富於胃險性、人民多赴哈爾濱、南洋衆島·作剃頭匠、往往發財回家、 
　　奇風異俗甚多、略述三、正月一五日夜沿家戶逐戶、均燒悶烟於馬桶內、再燃爆竹熏稻草、謂之"除穢氣"、二月二日、集資祀士砷、设席狂飲、调做土地会"比过年尤重視、青年男女、多以此日婚配不另择埋四月八日、各朝僧尼、逐户"送鳥米一、係以某種樹葉染米使黑、謂煮食可免災難、最奇者、為一收魂"及一打保一、收魂係當病人垂危、或久病不愈、以為失魂、乃請道士至家、邀集壯丁多人、同往屆中將神象抬出、執⼽倚荷鳴鑼擊鼓、四慮奔驰、謂牧病人魂魄、病即可愈該市之外、龍坪，田家鎮，均盛行之、當地有歌謠云、"武穴龍坪、天天收魂、如還不信、尚有田鎮、"神如有靈、當疲於奔命、打十保者、係男人倘不幸而見女人小解、或女人之手、誤擊頭上、便認為尖大不利、於是商請戚友十人、出名具疏請神庇護、與普通屆犯刑章、記人具保者異七要、焚琉疏、十人復醵金至事主家歡宴、方認為穢栽盡除、尚有一事、甚背人道、婦女再醺𫒽、𫒽其婚約不能在家巾書寫、必須俞至他人田岸下苦之、以瓦代硯、以口涏代水、書畢即將筆墨擲之於地、倘波田主看見亦必認為不昤、而加驅逐、婦女臨行不能出正門、須穿墻若石狗賓、蛇行而出、種種難堪、並非鼓勵貞節、不過迷信使然、誠荒謬絕倫、聞此風近已稍革矣、 
[松江]  
　　颶風暴雨襲境 
　　本邑入暑以來、雨水稀少、農作物大受影響、詎於二日午後𩗀風自溫州洋面吹襲過忪、間有陣雨、入晚風勢尤猛、氣候轉涼、三日晨風爾更烈、城廂電請綫有多慮吹折、風勢迄未梢殺、實為近年來所少見、 
[蘇州]  
　　胥外大火警慘狀 
　　胥門外大凡路皇亭頭地方、於三日上午二時許、三號棚戶袁明章家突然起火因當時風勢頗大、故雖經各救火會驅車灌救、然以效力甚微、致延堪鄰近草棚約七十餘間、至三時訐始媳推災而無家可歸之貧苦居民約有二百餘人、悽慘萬狀、起之袁明章被該管警所逮捕、訊究起火原因、 
[崑山]  
　　三靑年出走從戎 
　　小西門外朱學榮之子鴻壽、年十八歲、唐海林之子安主、年十七歲、龔臨卿之子培榮、年一十三歲忽於本月一日晚、同乘一時三十怏卓相借出走、日晨、各家長始行發覺、並在福卿家檢獲留書一封、大意謂國難嚴里、民衆應負救國責任、現願投軍校敵等語末署各人姓名、並蓋鮮血指印、 
[鎮江]  
　　城廂地價重估定 
　　城廂市地價、依照土地法第二五六條之規定、屆衙估之期、經鎮縣府會同縣地政局兩度召集縣黨政以及商會各機關討論，經地政局長富靖氏積極規劃、業已估計完竣、於昨日起分別公告業主、計最高價有二千三百餘元一畝、鉉低僅四十元一畝、 
　　楊村建築導准碑 
　　蘇省導准入海初步工程、已告完竣、省黨部為紀念此近百年來之偉大建設、特會同導准有關各縣、於楊村建立一紀念碑、以垂永久、現經貨業經規劃就褚、由有詞各縣籌集一千四百元、省黨部籌集一千六百元、約一過後即可與工、 
[無錫]  
　　赤金暴漲不己 
　　本縣銀樓業有八十餘家、其管業範圍較大者、有楊慶和等十餘家、近日各號赤金門市、突然飛漲、每兩山二十元漲至一百三十一元、原因係以華北事態所牽動、海上炲赤、（即現貨赤金）、因求者過殷而漲、故錫邑赤金、亦隨之上升、目有一郃份攤有資產者、紛紛購進存儲、昨二日各銀樓掛牌、每兩升至一白四十元、為數十年來有之漲回預料日內尚有績漲之勢、 
[揚州]  
　　揚靖路訂期通車 
　　江都東鄉萬福橋、長一公里許為仙揚孔道、自燬於孫逆傳芳之軍隊後、旅客咸感不便而揚靖絡通車、經此換車、尤感困難、特由建廠計劃、用鋼骨水泥、下築橋椿截溜、費款十六萬餘元、歷時一年有奇、業於上月底全部告竣、茲悉該橋已於一日開放、准行旅通過、惟制止小車過橋、聞沈百先訂五日蒞橋收工、並舉行揚靖路通車典禮、 
[江陰]  
　　訓練救護隊員 
　　各界抗敵後援會、以救護工作極重要、現經救護組會議决定、分救護·治撩掩理·收容四股、并即日筹組救護訓練班、一區各鎮每镇至少指派三十名、受训规定二週、授以救护工作、以便隨時出发救護、 
　　錫滬汽軍傾覆 
　　錫滬汽車、二日上午八時田錫駛滬、載客三十餘人及抵張家橋、因前輪脫輻、車輛側覆出內、車中旅客劉順休·黃端吉·應守瀛等二人受傷、送江陰醫院治撩、至旅客行李損失刻由公司賠償、 
[南通]  
　　通棉受亢旱打擊 
　　通屬本年棉出增多、推廣改良種亦順利、入夏後棉苗發育極佳乃近月來、忽亢旱不雨棉種頗受打擊、 
　　沿江防範潮災 
　　通邑姚東一帶江岸大坍、近又忽起暴風、江潮怒漲、沿江各圩、深恐潮水灌進刻正徵民夫培堤、盡夜輪值守護、 
[准陰]  
　　迭獲漢奸嫌疑 
　　上月下旬、有自稱來自杭州游僧二人、一老一少先在縣域募化旣至三區暮化而夜閒必赴監河北岸鄉問歇宿、啟人疑寶、又於上月三十一日、王營來有賣藥者一人、身着西裝、足登革履、信口言談、事為該區公所聞知、連同游僧一人一併拿送縣府訊究、又城內七道灣，本係舊日土娼窩藏地點、三十日准陰警察第一分所警查至該處、見有一人形跡可疑、上前盤請、言語支吾、逐即帚所呈解總喝、據云其人有漢奸嫌疑、 
[高郵]  
　　匪刦槍斃事主 
　　縣屬第八區平阿鄉農民呂大家、前夜突來土匪十餘人、均持短槍、意圖搶刦、呂之次子奮勇抵抗、竟中彈身死其母右肩亦中一彈、性命頗危、又該區豐樂鄉萬建章家、前夜亦遭匪刦、因大聲呼救、匪遂開槍、彈中萬之次子膝四𨼺聞訊、富鳴鑼開槍、匪始西去、損失百餘元、 
　　湖西請續啟壩 
　　本縣湖西民衆下述福等、以水擅日漲、淹沒田禾、特又電請縣府、請求轉電運河工程局、再啟壁虎、鳳凰大壩、 
[嘉善]  
　　滬杭路捕獲漢奸 
　　滬杭治線、半月來有不少漢奸、受人利用、族便矗炸鐵軌庫輪、企圖破壞極害、二日晚七時半、在楓經西大洋橋附近、兩軌交父點有漢奸四名、正在施行破壤工作被路警瞥見、上前盤詢、詎漢奸拒絕查問、取出手溜彈拋擲、路警立即奔避、鳴笛集隊、開槍擊中內中之一名左肋骨上、于彈由後背穿出同伴驚𥥊、受傷之漢奸、負痛入河泅水圓逸、當被某連長下水將其捕獲、惟彼堅不吐實、無從得悉、真相、身畔抄出硫黃彈手溜彈各枚、當用總緊縛手足、推入黃包車押解進城、二日暫住一宵、三日晨、由軍醫會同押赴嘉與區保安司令部、全體獲典警察、連夜以發巡弋、恐有同樣事件發生、 
[太倉]  
　　瀏河口發現敵艦 
　　二日晚午夜，聞劉河口駛來敵艦三艘、情勢頗嚴重、但因電話綫竿被巨風吹折、故眞相未明、 
[六合]  
　　發生地震情况 
　　本埠於一日晨四時四十五分、发生地震、聲發如雷、瓦屋、窗戶·臥床均被震動有聲、居民均自萝中驚醒'約四五秒鐘卽停 
[楓涇]  
　　抗敵會聯席會議 
　　各界抗敵後援會、二日下午二時、假楓潯商會會所、召開各界聯席會議、各界代表出席者百餘人、公推臨時主席李潤民、首山各界代表演說、繼討論會章、會址暫設南鎮鎮公所、內部組織、分總務·宣傳·防獲·籌募·救護·各股即日開始積極辦公、 
[蚌埠]  
　　警察局長易人 
　　此間警察局長蔣榖、於去年十月由長准調任以來、維持治安、頗稱努力、近忽奉令調省、遺缺中皖府委張貴良接充、張已於三日下午到局、接篆視事 
[海州]  
　　組織幼童義勇隊 
　　駐防中正鎮兩淮監務稅警局警士訓練所所長戴超然、近組織中正鎮幼童義勇隊（幼童由十歲至十五歲）全隊共三百六十餘人、分為三中隊、每日上軍事操兩次、由訓練所派指導班畏前往敎練、戟所長為引起兒童與趣起見每日收操後、每人給予大銅元兩枚、以作糖果之資、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[太平洋颶風昨日襲滬]  
　　海關懸球嗚砲示警　海空交通均受其阻　屋坍牌倒傷人甚多　下午六時颶風抵甬 
　　上月三十一日起、自太平洋北緯二十度、東經一百三十度之本年第三次颶風、（按前有二次已消滅）連日向我國海岸吹來、昨日下午、越杭州鴻、風向北西偏西、於夜半襲滬、滬上影響所及、昨整日狂風驟雨、海空交通、均受其阻、茲分誌各情如次、 
　　天文臺歷次之報告 
　　據徐家𪷏天文毫之報告、該颶風於昨晨六時、在北緯三十八度東經一百二十三度半、下午十時、進抵北緯二十九度東經一百二十一度半、待至四時、四復進至北緯一十九度半、東經一百二十二度杭州灣海浪大作、越𡩋波之東南風力中心三中海里極度强烈、風向昨晨本為北北西及北西、下午忽轉為北西偏西、於夜半響襲上海之西南方面、又該天文毫於下午九時、發表報告云、猛烈之颶風、向西北偏西進行、於下牛六時正抵寗波、其中心點大約復將於杭州灣與上海區偏向西北、午後六時其地位距北緯二○度東經一二三度約三十哩以內、風勢仍猛烈、 
　　海關懸球鳴砲示警 
　　長江下遊及浙汪沿海東海、因受颶风影響、起狂烈之旋風並陣雨、木埠於前晚即遭波及，至昨晨风势益緊、江海關鐘樓懸黑球凡二、並於昨晨八時四十五分、鳴贊砲三響、 
　　海空交通均告停頓 
　　各輪船公司、遵海關警告，所有長江外海各輪、一律停止出口、而原定昨日進口之各海輪、亦均中途拋錨暫汨、未能進口、衹長江班內、招商局江安輪、及大達大通由通揚來滬之大慶及志大號等三艘、尚勉強冒萬險山揚子江開來上海、中國歐亞兩航空公司、所有班機、均未能開出，海空交通幾完全入於停頓狀態、 
　　滬上所受影響一斑 
　　昨日竟日來本市所受風勢甚烈、故所受影響及損失甚多，分誌各情如下、法租界貝勒路·善鐘路·公共租界·小沙渡路·康腦脫路·一帶路旁樹木、頗多為大風所捲拔、高飛空際、再行下墮、幸行人稀少、並木肇禍、同時因風大雨急關係、昨日下午二時起、法租界電車綫及公司機械方面受有阻礙、電流中斷、所有電車多暫時停開、迄一小時餘、始行修復、迄四時許、發生同樣情形，當風力猛時、人力車仰翻不少、汽車雖勉强行駛、然已大減速率、此外四川路·愛文義路·跑馬應等處廣告牌吹倒、寗波路·江西路·蘇州路·福建路。等處電綫電燈吹毀、寗波路·江西路·愛文義路·成都路·浙江路·派克路·太平路·塘山路尋處坍屋傷人、博物院路·圓明園路等處、旗桿吹折、楊樹浦·舟山路·裕豐紗廠·外自渡橋·禮查飯店等處、烟囱被吹倒、他如竹籬吹倒、飛磚傷人等不下百餘起、死亡者有蘇州路福建路電綫吹下、路人觸電斃命一起·又滬南高昌廟雙龍園街富安里口、於昨晨十時、有電綫被風吹斷落下、適有年約四十餘歲之乞丐一名、行經其地、頓時屬電身死、 
　　商業損失極為重大 
　　昨日颶風抵滬、加以陣雨猛襲，本市商業亦業極大影響、因一般市民、除非必要、均閉門不出、因之各大公司生意寥寥、石路一帶呌貨生意、平日全靠過路行人選購者、昨均停止呌喊、尤其各冷飲店、門可羅雀、蓋昨日溫度以中午而言、已由一百度降至八十度以下、猶如初秋、沿街冷飲攤販、亦因之無人過問、並估計一日間損失當在數萬元上下、惟出差汽車及人力車等、則利市三倍、又昨日本市菜價、因颶風關係、來源驟減、故價格飛漲云、 
　　駁船倒翻貨物流失 
　　在大風吹襲之際、浦江內船隻、多已停避、獨大英輸船公司之中英班郵船開什伊顯號、停在公和祥碼頭前裝貨、有一駁給載運貨件多件、謀卸上該輪，詎浦中風浪異常猛烈、該駁給不勝風浪乏衝打，竟遭覆沉、船內貨件、盡行落·水、損失不小、舟子幸得救起、損害己甚重大、 
　　大樹連根被風拔起 
　　昨日本市颶風過境、除海空交通均受影響外、據華東社記者探悉、霞飛路嵩山路捕房對面之大樹、於下午四時被風吹倒、連根拔起、橫於電車軌道上，旋經人將該樹移去、電車始得通過又雲南路仁濟堂後面天井內、有樹二株，亦被風吹倒、此外本市各處裝有無綫電收音機人家之天綫、頗多為風吹斷云、 
　　各絲廠均停工半天 
　　實業社云、昨日颶風襲滬時，夾以暴爾、滬北各繅絲廠玻璃廠門窗，多遭破損、以致冷氣透人、經絲溫度不克保持、迫不得已、均於午後暫停工作、各馬路商店招牌、亦紛紛被風吹落蘇州河下潮水奇漲、怒濤澎湃、又恒幾路長榮里墻壁被風吹倒、因彼時雨急幸無行人、故未發生意外、裕通路·金陵路·交通路·太陽廟路·潭子灣等處平尺區域草棚、被暴風吹倒者為數甚多、截至發稿時、風擊仍未稍殺云、 
　　標準鐘全部均停走 
　　本市標準鐘、昨日因颶風影響、綫路中斷、以致灣南及閘北兩區子鐘全部停走、惟昨日因風雨交加、修理工作不能進行、故暫將各處鐘面套沒、一俟風勢稍殺、即設法進行修理、預計該項標準鐘、今日當可全部修復云、 
　　吳淞水陸均受影響 
　　昨日吳淞口風雨之猛烈、為近數年來所未有、已成風潮狀態、海水暴漲、高與岸齊、依周塘一帶低洼處、盡成澤國、吳淞全鎮房屋吹得瓦片紛飛、鉛皮棚蘆蓆棚悉遭毀壞、外馬路一帶、桿木綫路、零亂不堪、電話上午突然中斷、因事關交通、經電話局派工趕修、旋即恢復通話、惟電燈綫路尚在整理、浦江中失事船隻頗多、茲探得被風吹覆者、有小輪船一艘、豬船一艘、漂失活豬百餘頭、按係江北任港徐復與豬行之陸長發船計活猪一百廿七頭、又沙船五艘、各船夥之生死、一時尚難調查、小舳板之失蹤、及帆船之走錨斷練者不可勝利、航行損失奇車、 
　　砲台灣及寶山海塘 
　　吳淞砲台灣賓山一帶海塘經暴風雨之吹襲、復加巨浪沖激、後堤身鬆陷形勢險惡，地方當局、均派員前往沿塘察勘並預備搶險工程、記者於昨日下午一時、冒雨往探行抵砲台灣、遙見口外陰霾滿佈白浪滔天、卒因受風雨打擊海塘上難以立足、中途折回、逐搭車返滬、第聞車窗外風雨呼嘯之聲、仍未稍煞、因淞區地臨海濱、較滬上更為猛烈云、 
　　坍屋傷人分別醫治 
　　南市大碼頭街某號訪屋一幢因年久失修陳舊不堪、昨日下午三時許、被颶風吹倒、當塲壓傷男女然三人、計女孩蔡淑珍、年八歲、通州人、傷左肩部、男孩曹輻關、年十歲、贛江人、傷頭部、男孩蔡金龍、年十三歲、通州籍、傷頭額部、當由十六鋪分局第四四七號警十到來、將受傷之三孩、併送醫院診治、 
　　又南碼頭平安街一三四號、房屋一間、又被風吹倒、當塲壓傷五人、計溫小妙十八歲、安徽人、傷左右腿、阮學正二十八歲、傷背部、姚奎泰年四十一歲、傷頭部、程文裕四十九歲、皖籍傷頭頂胸部、後由海神廟派出所聞警馳仕、將受傷人併送醫院醫治、 
　　昨日下午三時許、北山西路華美化學工業社所豎立三角牌牙膏廣告招牌、因受颶風吹襲、突然坍下、擊傷行路人周桂堂、年四十七歲、甬人、左宇受傷、張培三五十二歲、本地人、傷頭部、山捕送入醫院醫治、 
　　虹鎮飛虹路容通里二十號、朱姓住宅、於昨日下午三時半、天颶風吹襲、突然坍下、歷傷朱榮生三十三歲、及房客李金培二十八歲、均傷頭部、由警遞入醫院救治、 
　　寗波人沈同來、年六十六歲昨日下午二時半、行經乍浦路橋、突被鸛風吹網、跌傷頭部甚重、由捕送入醫院醫治滬西曹家渡極司非而路松泰雜貨號、該店門口懸有大照牌一方、於昨日上午九時許、被風吹下、致將人力車去泰與人許小六子頭部擊破、臂部亦受微傷、當由警士車送院醫洽、又白利南路顧家弄口順與米店鬥口洋鐵照牌一塊、亦被颶風吹下、當塲將行人黃胡氏頭部擊傷個地、旋經警士送醫院包紥後、即行出院、 
　　閘北共和路有餘里、第三弄東弄三十七·三十九號住房、忽然被風吹倒、緣該二宅房屋、為該里東首靠近墻旁之邊屋、壓傷男孩及老婦各一口、當即經鄰居設法送租界醫院療治、叉該弄西弄四十·四十九·五十一三號房屋、亦被風吹去屋面、門首堆積亂磚甚多、新閘分局大門口之涼棚、被風吹落、普善醫院吹落門燈及玻璃多塊、滬太路上吹倒電桿數根、 
[中國婦女協會擁護蔣委長宣言]  
　　另電蔣夫人願參加任何工作　滬各婦女團體響應救亡演講 
　　本市中國婦女協會、鑒於暴日之侵淩不止、國家已臨最後關頭、特電蔣委員長及蔣夫人、請領志全國、决心抗戰、原電云、南京蔣委員長鈞鏖、敬懇者、敝會擁護鈞座所舉之四點立塲宣言、决心抗戰、保全中國領土主權、同人一致遵命、為國犧牲、上海中國婦女協會叩冬、南京蔣委員長夫人動鋻，全體會員極願在鈞座領導之下、合力參加任何自衛、及慰勞抗戰將士工作、臨電翹企、諸希垂鋻、敬頌籌安、上海中國嫌女協會叩冬、又悉、該會已召集全體、趕製軍衣及紗帶等、捐贈運往前綫慰勞、及救護抗戰將士云、 
　　又上海各婦女團體、參加制憲運動聯合辦事處、以國難嚴重、已於日前、改名為上海各婦女團體聯合辦事處、另組憲法研究委員會、作經常研究、更組織救亡工作委員會、從事各種抗敵後援工作、茲探得其擁護蔣夫人八月一日講詞電文於下、頃續八日二日報載、先生在中國婦女慰勞自衛抗戰將士總會講祠、不勝感奮，常此中華民族、生死存亡關頭、和平早已絕望、惟抗戰始得生存、婦女責任、除團結一致、實垮担任前後方工作以外、鼓勵男子忠勇殺敵、確亦能生極大力量、本辦事處謹代表上海十四個婦女團體全體畢衆、一致擁護先生主張、並願追隨於先生之後、擁護政府明張達伐、實際從事抗敵後援工作、謹呈中國婦女慰勞自衛抗戰將士總會，宋美齡先生、 
[奸商利令智昏售糧資敵]  
　　本市雜糧同業為防止糧食資敵起見業已讓决停止華北貿易、並嚴禁運往大連營口等處、一面並組織到銷調查委員會及偵查隊、以防奸商偷運、惟一般經售米店及粉麥字號、頗有利令智昏、將大批糧食、重價售於本埠日本陸戰隊司令部、茲悉有前在南市荳市街毛家弄周義泰米店之跑街周某、私向江灣路日本司令部兜售米糧、每日需米廿餘石、以每石十八元高價出售、逐日由運貨車裝米送往、已有多時、父雜糧同業公會組織之調查糧食到銷委員會切實審查、本市每日雜糧到數總額銷數總額及積存數量、以備參考、日來該會每日派員赴各棧房祥強調查、據悉本市存米，達六十餘萬擔、足供本市民食半年之需、現雜糧公會為再行切實商討防止奸商偷運資敵起見、特定今日下午三時、在南市萃秀堂舉行臨時會議、討論一切、 
[文化界救亡協會發表對時局宣言]  
　　擁護政府發動全民抗戰 
　　本市文化界救亡協會、於昨日下午、舉行第二次常務理事會議、除討論確定該會工作大綱推進救亡工作等要案外、同時並推定胡愈之·周寒梅·草擬對時局宣言、茲將該項宣言、探錄於下、 
　　中國已經到了生死存亡的最後關頭，我們抗戰則生、妥協則亡、從七月七日盧溝橋事件發生以後、敵人的鐵蹄、已經踐踏了北平、敵人的砲火、已經轟毀了天津、我們北方的軍事政治經濟和文化的重鎮、已經淪為敵人進一步减亡我中華的新根據地了、敵人的野心、是無止境的、他們要滅亡我地大物搏的中國、毀滅我幾千年來光榮卓絕的古國之化、現在我們全國上下、却已認定已經到達了最後關頭、蔣委員長在七月十七日的談話中、堅决聲明現在已到了最後關頭、在七月二十九日又鄭重說明、"今旣陷此最後關頭、豈能復視平津之事為局部問題、任聽日軍之牢割、或更製造傀儡組織、"同時號召全國"發動整個之計劃、領導全面、一致奮鬥、為捍衛國家而牲牲到底、汪主席也在廬山說、"我們如不犧牲、那就只有做傀儡了、"同時今日全國人民不論男女老少、不論貧實貴賤、已經立下最火的决心、願意團結、在當局偉大的號召之下、一為捍衛國家而犧牲到底、幾千年來、中華民族所受的壓迫和屠殺、到今天可以說是最沉重最慘痛的了同樣的、在敵人猛烈的侵略之前、我中華民族精誠團結上下一致的精神、也發揮得最為透澈最為堅決、今日政府當局要抗敵救國、全國國民也要抗敵救國、政府當局、已決心犧牲、全國國民、也已决心成仁、政府與人民到今天已經是吻合無閒，融為一體、政府得到全國國民忠誠熱烈的擁護、而吏加鞏固地對抗敵救亡工作的領導、國民得到政府的領導而更加鞏固了他們的團結、發揮他們偉大的潛在力量、中華民族已將融煉得像一團白熱的火球、他將把敵人一切無恥的陰謀和殘酷的進攻、燒個精光、我們要向全國同胞呼籲、我們要策動全面的抗戰、必須有唯一的强有力的領導中心、我們要用忠誠的態度、擁護和餐促這個中心，使他發揮更正確和更有力的領導作用、我們次不能因受局部的挫折而悲觀、而失望、我們要堅信我們的犧牲抗戰、必然有最後勝利的把握、同時我們要求中央在最短期內、能夠迅速發動大規模的抗戰、並且立刻組織民衆、訓練民和動員民衆、到前綫去服務、或是留在後方做有計劃的工作、這樣、我們相信民衆抑鬱和悲憤的情緒必然一掃而空、代之而起的、必然是一種蓬蓬勃勃、有血有肉的氣象、全國愛國的同胞們、我們已經到了最後關頭了、我們今天再沒有戰與和的問題、而是祇有怎樣抗戰的問題了、關於軍事方面、有我們最高領袖蔣委員長計劃一切、策動一切、我們常然絕對地服從，絕對地信仰、不過現在的抗戰並不是局部的抗戰、而是整個民族的抗戰是一個弱國對強國的抗戰、因此、必須整個民族的總動員、每一個國民都抱有必死之心、以"焦土抗戰"的大决心、機能把握這一次抗戰的最後勝利、所以這一次艱苦的民族抗戰運動的責任、並不單在軍隊身上、每一個中國同胞、都必須肩荷起這一個偉大的使命的、每一個中國同胞、都必須在全國最高統帥的調度之下、指揮之下、而奮鬥到底、牲牲到底的、 
　　全國父老兄弟姊妹們、大家站起來吧、讓我們拿起我們的槍枝、打起我們的鋤頭、掮起我們的斧頭、提起我們的筆桿、向我們的民族敵人搏擊、我們要動員全國的人力物力和智力、在持久戰和清耗戰的大計劃之下、努力奮鬥、我們决不僅要保衛華北、收復失地、而且應根本撲滅敵人侵略的火燄、永保東方以及世界的和平、我們坚决相信、在最高統帥的指揮之下、實行全民抗戰、實行焦土抗戰、最後的勝利一定屬於我們的、 
 
 

Page 14

 
 
[游藝界救亡協會全體會員大會]  
　　潘公展指示三點　江笑笑報告經過 
　　本市游藝界救亡協會·自經成立以來積極籌備、共赴國難、除决定將舉辦大規模籌募工作外、並藉業務上之便利、從事宣傳抗敵要義昨晨上時在蓬萊大戲院、舉行全體會員大會、敦請市社會局長潘公展指示宣傳方針、茲誌各情如下、 
　　到會會員 
　　計江笑笑劉春山等二百餘人、山陳月樓·胡恨生·王少峰·劉子靈·黃兆麟·凌幼·祥·金雪芳·李竹龍·張秉輝·周寒梅·吳振龍·石根福·施春軒·筱文濱·等担任主席團·紀錄倪偉音、 
　　主席報告 
　　行禮如儀後、首山胡恨生報告開會宗旨略調、現在國家已到最後關頭、人人要負起救國的責任來、我們游藝界、對於救國熱忱向不後人、所以維織游藝界救亡協會、我們游藝界、個個人要把自己一切的力量、為國家去效力今天還請潘局長來指示、我們要遵照潘局長的指示、向全市民去宣揚、希望全市市民都能為國家民族、拚最大最後的犧牲、 
　　潘氏演說 
　　繼由潘局長演說、略調鄙人今天要說的可分為三點、第一·是"我死則國生"現在是我們國家民族的最後關頭、這次作戰定要用全國力量、全民力量、要每個人、有着非生即死、非有即亡的心理、來挽救這最大的危機、最後的勝利、是屬於我們的、反之惟有滅亡、第二·一信仰政腑、埋頭準備"、現在一般人的心理、都以為我們中國、是非戰不可了、我們不是軍事專家、範直可以說對於軍事、是完全門外漢、我們决不可冒充軍師、如果我們現在有我們傑出的軍事天才、我們祇要信仰他、他一定能夠作充分的準備、我們自己不懂軍事、要來問軍事、我們不懂進退的關係、拚命要問進退、來責備政府、懷疑政府、大則亂國策、小則亂人心、其禍害所及、當不可設想、我們現在祇有自己準備、大戰開始之後、我們要在本位上來、準備一切犧牲、第三·一大職的結果、最後勝利、是屬於我們的一、大戰的過程中、我們的軍隊是要失敗的、因為我們是弱國、我們的軍備、遠不及敵人、所以打敗仗是意中的事、打勝仗是意外的事、我們不要抱過分的樂觀、因為這次敵人、一定要用最大最兇猛的武器來摧殘我們、同時我們也不要悲觀、如果打敗了、不要懊喪、愈是失敗，愈應常有錢捐錢、有力捐力、我們能夠忍得起戰敗、這次是持久戰、要把我們一切所有的貢獻國家、來支持這次大戰這次是消耗戰、我們要以自己小量來消耗敵人所有一切力量、那末最後的勝利、是我們的、 
　　成立意義 
　　潘局長演說畢、山江笑笑報告準備經過、略調此次為應付非常事變而急切成立游藝界救亡協會希望大家團結一致、本潘局長之講話、來盡我們的責任、未呼口號而散會、 
[防空總隊開始訓練]  
　　課程計有急救法等　戰事爆發隨峙出動 
　　本市慈善團體聯合救災會、為局勢日機嚴重、大戰爆發在即、現特組織防空總隊、担任非常時期之防護任務、及指導人次防護工作、業經推定屈文六為總隊長、殷冠之·宏明為副總隊長第一期訓練已定於明日（五日）起、在某某園開始、受訓學員、已由該會請佛敎會挑選自願受訓僧人百人參加其所授課程、計有㊀繃帶用𢍨、㊁出血急救法㊂搬運法、㊃中毒瓦斯急救法、㊄創傷及骨折之治療、㊅担架工作、㊆防空學識、㊇人工呼吸法等、並悉該會現已購置防毒面具白具、及担架慶救護箱、暨一切實用藥品以供受訓者之實習、如㊀旦戰事爆發、該隊即可隨時出動、 
[本市各界紛起徵募救國捐款]  
　　銀錢兩業通知各莊踴躍輸將　皮件業倡一元救國長期捐認 
　　金融界　本市銀錢兩業鑒於國家多難、華北局勢緊張、為表示官民合作衛國抗敵起見、咸願以身則努力捐助、及勸募愛國捐、俾工商各業、亦驚起輸將、昨據實業社記者、向全融界探悉、上海為我為全國全融總樞紐、各大著名官商銀行、及錢莊多集中於此、今各行莊以接受各界抗敵委員會之請、經收各界救國捐款、市民解囊捐輸者頗見踴躍、各行莊當局、為倡導衛國抗敵計、决自動捐助鉅款、以作各業之表率、綫業公會、已涌飭各莊踴躍捐輸、各銀行方面、亦已分別認捐、一面並向親友努力勸募云、 
　　五金零件業　本市五金零件業同業公會、因鑒於國家已至最後關頭、除組織救濟募捐委員會、從事募捐外、並擬趕製衣褲供給前方傷兵、昨發山通告云、逕啟者、大戰序慕已揭、國家已到最後關頭、比屬人民、均應各盡其能、各輸其財、各竭其力共赴國難吾商人經營貿遷、胥賴國强民安、庶能安心營業、若國家處艱難困苦之中、強敵在得寸進尺之候、無論任何職業、均未能安然工作、揆之國家興亡、匹夫有責之義、允宜犧牲小我、以全大我、所以抗敵後援、吾人必須竭其全力以赴、俾能增加前綫戰士勇氣、堅强抗敵軍人意志而籌劃後方供應、救濟被離同胞、胥屬應盡天職、麥經本會議决、為組織救濟募捐委員會已完成初步救國捐、正在趕製衣褲、供給前方傷兵、繼續辦理長期捐款、凡我同業同人、均屬深明大義、率能國先於家、務祈慷慨捐認、以挽國連、實為萬幸、諸希公鑒、 
　　皮件業　本市皮件業同業公會、以國難嚴重、後方人民、應有應付之準備工作、特於昨晚七時、假座大利春菜館、舉行會員代表大會、出席代表金品友等、共計一百二十八人、首山主席滕陵閑報告、最後議决各案如下、㊀通古全體會員·征集非常時期準備工作之意見、㊁組織鋤奸團、嚴防奸商資敵、公推金常委文照負責主持、㊂征集毛巾等日用品、慰勞前方戰士、公推林根土辦理、㊃通知褲帶手套兩組會員、趕製出品、以供不時需用、臨時動議、㊀陳寶華等、組織本業公民訓練隊、即日征求隊員、實施訓練案、議决交常務委員會設計辦理㊁徐國鈞等、倡導一元救國儲金案、議决通過即席認儲者非常踴躍、旋以時閒與手續關係、推吳佩琳分赴各廠、普遍征儲自八月份起、至抵抗生終止、量力捐儲、個別繳會、逢送中央、指用國防、並擬向全體會員之男女聯工、募集巨款損製防毒面具、以贈衛國健士云、 
　　蟻社　蟻社頃成立抗敵後援會分會、現正着手進行、每日募捐運動、及戰時服務調查、中日問題演講會、時事座談會等工作、並擬於最短期內舉辦救護訓練、防空防毒等講習班、以應國家急需、並悉該會歡迎外界人士參加云、 
[各界救亡運動]  
　　總工會準備全市工界動員　各業紛起組織戰時服務團 
　　本市各團體、為應付非常時要工作、積極推進、茲分誌各情如下、 
　　全市工界準備動員 
　　本市總工會、以華北事變擴大、民族已臨最後關顛、大戰序幕、即將揭開、為準備非常時期工作、除已數度集議、有所討論外、特定今日下午三時、舉行召開緊急常會、對全市工界動員、參加救國不作、將作具體决定、同時對非常時期各工廠生產、與工人編制問題、均將有深切之討論云、 
　　特一市聯今日開會 
　　本市第一特區市民聯合會、為準備非常時間應付工作、並推進"儉約救亡運動""一元救國儲金運動"及嚴密偵察漢奸活動、及奸商資廠等各項重要工作起見、茲定今日一星期三"下午三時、在天后宮橋該會所內、召開全體常務會議、提出討論决定辦法、再召集各區市民分會代表、進行辦理云云、 
　　船舶徵無綫電人材 
　　中國船舶無綫電員總會、為適應非常時期、徵集人才起見、特開設船舶報務實習班、訓練已經無綫電學校畢業、而缺乏經驗之同志、授予實用術、俾成全才、以應在非常時期中能為社會、與國家之需要、茲悉二日內前并報名者、非常踴躍、男女人數已達八十餘人、定於五日分班授課、其課程已編就、分普遍收發、個別實習通報，各地氣象收發、機械電池保管、修理常議等、上課時間、為每日下午二時至四時、星期六則改為三時、上課期限、暫定二個月、敎授為該會會員云、 
　　輪機總會準備種種 
　　中國輪機員聯合總會、為局勢日趨惡化、值此非常時期、交通運輸等問題，極關重要、船隻問題、除正由本市輪船業同業公會等、聯合各有關交通團體積極籌劃、並飭各會員遇必要時、得集中商輪運輪船、及駁船、以備政府隨時征調外、對於專門技術人才之準備，亦刻不容緩、特由會聯絡駕駛·領江·無綫電報員、實行採取聯絡準備方式、共策非常時期工作進行、為求駕駛技術之精良、特再加以切實之訓練、以備政府隨時征派服務、一面並與有關交通團體、取密切之聯絲、以嚴防非常期間、奸人破壞後方交通之陰謀、並悉昌與公司日本皇后號全體華籍船員工友、為悉日軍不願人道、殘殺我同胞，莫不憤慨萬分特發起演劇籌募現已籌得千元、存儲銀行、以充禦侮之用云、 
　　商會職校組服務團 
　　本市市商會商業職校留滬同學、鑒於外寇日深、民族戰爭之危機、已迫臨眉睫、爰於昨日下午、在該校大神堂、舉行戰地服務團籌備會、到學生百餘人、又暑期研究會會員及暑期補習班學生、亦均踴躍參加、當請民報主筆袁業俗、閘述靑年戰時朋務之意義、並經討論結果、僅先組織救護·捐募·宣傳·三組、請該校校醫陳天樞等、分別加緊訓練、已於今日下午三時、在該校大禮堂舉行成立大會、即行開始工作云、 
[天災事變中航空一瞥]  
　　中航滬靑特班 
　　自人夏後、前由滬赴青島避暑之中外人士極為踴躍、尤以外籍人上為多、玆以暑天已過其牛、目以華北時局耀緊張、故運日青人士、均紛作歸計、中國航空公司日前為便利赴青島旅客起見、曾開行滬青特班、每星期三六兩日、來回飛行兩火、惟日來因由青來滬之旅客、驟形增加、該公司為應付事實需要起見、特呈准交部、定今日起、將滬青特班、改為每日飛行、用道格拉斯巨型機載客、飛行時開仍如舊、每日晨六峙十分、由龍華起飛、八時四十分抵靑、下午二時四十分由青飛返滬、五時十分抵龍華機塲其滬粵綫飛機、昨日應行飛往港粵之南下機、未能飛出、 
　　歐亞載客抵滬 
　　歐亞航空公司滬陝蓉滇機、一日在滇失事、公司已派機械工程師許拉脫率同中德職員四人、於昨晨乘專機前往勘察修理、並於當日由鄭州調派十七號機赴滇、即日東返、載受傷之乘客一人、及其他旅客郵件等，當晚在鄭州勾留一宵、乃於昨晨績飛來滬、於午後三時、在巨風中安然抵滬、降落龍華飛行港、受傷之乘客、已自投醫院診治云、 
[抗敵後援會公布市民戰時服務辦法]  
　　先登記戰時服務人員　登記處在南市體育塲 
　　本市各界抗敵後援會、為集中人民力量爭取民族生存、準備戰時服務起見、特訂定上海市民戰時服務辦法七條、並定於即日起、假南市大吉路公共體育塲舉辦戰時服務人員登記、俾於最短期間成立戰時服務團、茲探得該項戰時服務辦法、原文如次、"上海市民戰時服務辦法網要、"㊀本會為集中全滬人民之抗敵力量、爭取民族之生存、保衛中國之獨立自山、訂定上海市民戰時服務辦法綱要、㊁凡本市民（舉生另訂辦法）志願參加抗敵不作者、均得依據本綱要、參加戰時服務、㊂凡志願參加戰時服務者、可親至南市大吉路公共體育塲本會組織科、填寫戰時服務登記表、經本會審查合格、並予以相當訓練後、派任工作、㊃戰時服務概屬義務性質、不給酬報㊄本會暫定戰時服務之類別如次、一、防護隊、該隊之主要任務、在保衛戰時治安、維持社會正當秩序防止漢奸活動、協助防空防毒、二、宣傳、該隊之主要任務、在積極宣揚民族意識、暴露敵人侵略之慘酷行動、務使一般民眾、皆能同仇敵愾，共赴國難、三、共程隊、該隊之主要任務、在設計並協助防禦工程之建築及軍需機件之修理、四、交通隊、該隊之主要任務、在維持戰時交通、協助通訊保護或修理道路橋樑電綫等、五、運輸隊、該隊之主要任務、在搬運輜重戰時工程材料、及糧餉等、六、救護隊、該隊之主要任務、在救護受傷之抗敵將士、及戰地受傷之民衆、七、消防隊、該隊之主要任務、在防止並撲滅一切意外火災，八、征募隊、該隊之主要任務、在征募財物、補濟軍需、及慰勞前綫抗敵將士、九、掩埋隊、該隊之主要任務、在掩埋各處遺棄之軍民尸體、㊅凡准參加戰時服務者、應絕對接受本會之命令、遵守團隊之紀律、及各該隊隊長之指揮、㊆戰時服務團、及各隊規則另訂之、 
　　時人行踪錄 
　　覃振·王伯羣·傅汝霖·徐湛、昨晚由滬乘夜車晉京、那魯·劉紀文、於昨晚由京乘夜車來滬、 
[本市日紗廠奉令細布翻織粗布]  
　　作鄉帶紗布等用 
　　本市各日商紗廠、業已奉該國軍部命令、將以前所織細𦘹翻織粗布、（此項布可作鄉帶及紗布之用）我華籍職工、見其翻製粗布後即被愛國心所趨使、均自動退職、彼方見形勢不佳、即大放厥詞、如於八月一日起、再有華人告退者、即將廠停閉、不再寬容、我方工人得訊後、態度穩定、於八月一日、即持摺向各日廠要求算還存工、各日廠見計不得售、大起恐慌並否認是說故外問盛傳本市日廠於一日停工之由來、據工人方面俏息、日來日廠日夜開工、趕製上項粗布似需要孔亟云、 
 
 

Page 15

 
 
[昨晚颶風中北蘇州路大火]  
　　鼎記通商兩堆綫悉成灰盧　總計損失約兩百萬元左右 
　　北蘇州路老垃圾橋下瀺西自第七百六十九號相杞維綫、為天津路第一四七弄五棧鼎泰錢莊所建造、最近因時局關係、各貨淨滯、所有北運貨物、大部准存滬地、因此鼎記三層準棧、亦悉被租用、內中皆為疋頭·棉花·絲繭、堆積滿倉總計所值不下一百六七十萬元、不願昨晚八時三十分許、該棧三層樓上突然火起、及待巡捕及附近鄰居等皆見、有白烟自機窗內冒出、始經發覺、但內部口"屬不可收拾、加以昨日適逢颶風過境、火得風助、更覺勢不應常、瞬息間燒及金棧、火熖高丈、照得滿天通紅、中央救火會、以及組口區各救火會得訊後、立即各驅救火車趕到、恊力灌救、但因風勢過猛射水方向、時被逼阻因此火勢愈燒愈烈、竟延及隔那第七百八十四號上海通商銀行之堆錢、當記者於午夜離開火塲時、除鼎記推棧已悉成灰樓外、該通商銀行堆棧、亦已燒去一半、而大勢仍有增無減、離經各救火員奮力灌救、終以風力不衰實難預料、並悉通商堆棧內貨物、亦勻滿倉、最低損失、至記者發稿時止，己達一百萬元左右、 
[改良珠茶運滬運往海外試銷]  
　　浙江平珠茶、品質優良素為外人喜飮、但自近年以來、因製法不善、培養不佳、致品質日劣、外銷全無、自去歲起、全國經濟委員會會同浙建廳合作改進平水茶桬，能在平水成立茶葉改良塲、積極着手改進、頍著成效、茲悉此須改良珠茶、品質優良、已决定運往國外試銷、業已運遷一批共一百餘箱，即可運往國外試銷、 
[兩路乘客擁擠]  
　　據路局息、連日京滬滬杭兩路、由滬開出之各次三四等車、乘客異常擁擠、而行李更堆積如山、聞其原因有二、一以滬上日商工廠相率停工，以致工人失業、不得下離滬返鄉、一以滬上謠言紛傳、虹口及閘北一帶之平民、旣無力遷入生活程度較高之租界、於是不得不遄返故鄉、 
[本月安穩過渡上海霍亂可免]  
　　海口香港均已先後發現　廣州據報告亦已被波及 
　　海口自發現霍亂後、香港亦已波及、昨日下午、遽大通社記者探悉廣州亦已發現、茲將各情誌後 
　　海口香港先後發現 
　　我國霍亂、於民國二十一年流行以後、即不復發、去年難為最易流行之一年、卒亦安然渡過、方謂今年定亦可免、詎粵省之海口、突然發現、同時香港亦已波及、推尚祇數起尚未達到流行之狀況、 
　　未至宣佈疫港程度 
　　所謂流行狀況、須每日有二十五起以上、故本埠海港檢疫處尚未宣佈香港為濫亂疫港、以其尚未到達流行之程度也、惟對於山海口香港來滬船隻、檢疫處已引起極度注意、以社侵入、 
　　廣州傳亦已被波及 
　　昨日下午據檢疲處消息，廣州亦發視霍亂、惟當地檢疫所、則尚無正式報告到滬、檢痰處特航函前往查詢、飭即詳細具報告、並將患者糞便、函封寄滬、以憑檢驗、 
　　本月渡過上海可免 
　　又據該處警告市民、亟須格外注意夏令衛生、並審慎飲食、其未打防疫針者、更應自投就近衛生處所或醫院注射、又據該處表示、上海如在本月份無霍亂發現、則今年已可渡過難關、 
[王豪等被控鼓動工潮]  
　　案經訊結定期宣判 
　　本市第三區絲織業產業工會酈事象書記王豪·及第一區絲織業工會籌備委員周永清·等、因於前次工潮時、被控組織非法國體、鼓勵美亞總廠十廠沒經緯廠等罷工、邊毀絲廠暨包圍曹家渡分局、由淞滬警備司令部將王豪·周永清·等共計二十三名、移送地方法院檢察官偵查、一併提起公訴、內計王豪·龔玉佑·編維順·華金生·張士本·任山松·馬烟文·商水堂·支章樵·施苗堂·張占俊·裘連美·陶友公·等十三名、先許交保、其餘周永清·屠運岳·竺柏清·沈梅仙·金傳洪·朱霉泉·馬振中·沈海昌·袁阿二·屠法生·等則在押昨日上午、由翁振書推事開庭審理、訊據五豪·周永清·屠運岳·竺柏清·沈海仙·屠法生·金傳洪·張士本·朱雪泉·還阿二·馬振中·沈海昌等供詞、均推諉不知、其餘保出之被．告壟王佑等十一人、亦均否認參與暴動、保出之被告陶友公則未到、由其弟代連、至此、問證人綫高清供、是美亞綱廠管理員、總廠罷工、是孫乾泰起頭的、兇器是工邊內搜出的、又據美亞十廠廠長王阻球供同前情、又據瀝緯廠長恭敬銀供、此次罷工、何人主動、不得而知、惟最激烈之工人、則為竺柏清、至此、精王檢察官蒞庭、論告意見後、由被告選任之律師辯獲一過、庭渝審結候判、 
[學生籐籃內何來手槍]  
　　贛籍學生吳泰、二十歲、張國光、十八歲、於上月二十四日同道來滬、投考交通滬江等大學、事畢寄寓南市車站路南站旅館、於昨日午後二時、整理行裝、擬動身返籍忽在籐藍內、發現四寸手槍一支、孑彈四粒槍號九四六一、當經該旅館經理金振聲以事關軍火報告警所將兩學生拘局訊核、 
[秋汎卽届浦江發現高潮]  
　　須連續一星期之久 
　　立秋即届、黃浦江中、每年此時必發高潮、據濬浦總局預測、自後日（六日）起、即將發高潮連續須一星期之久、茲將該局潮汐預告、探錄如次、（六日）午前十一·一五呎、午後九·一○呎、七日）午前十一·九○呎、午後九·八○呎、（八日立秋）午前十二·五五呎、午後一○·二五呎、（九日）午前十二·二○呎、午後一○·三○呎、（十日）午前十一·五六呎、午錢一○·二○呎（十一日）午前十一·○五呎、午後一○·○○呎（十二日）午前一○·三○呎午後九·八○呎、 
[法租界小型汽車停辦]  
　　原因未明 
　　本市法租界行駛小型汽車後、嘗由米得格小型汽車公司呈請公共租界、准許在租界行駛仍未獲准、距該公司昨日突向法工部局退還執照、宣告停辦、至於停辦理由、則未言明、記者頃向訪公司負責人查詢、亦未得要領、 
[翡翠寶塔决運新展覽]  
　　我國為發展國外貿易、除參加星洲三届國展外、並舉辦星洲中華國貨陳列館、開辦費約需七千元、業經與僑商陳岳書訂定合作辦法、聘為館長、業經簽訂合同、茲以星方準備各事業經就緒、該館理事會持定今日下午五時、在工業國外貿易協會、召開會議、商討國內樣品啟運等各辦法、及其他重要事項、又參加新加坡國展會籌備處、連日進行籌備工作、徵集出品、極為忙碌、該會為謀增加國貨光榮及增加與趣起見、由林康侯提議、將翡翠寶塔運新展覽、此物會參加芝加哥博覽會獲得國際聞好評、南洋人士渴望已久、故决運往陳列、茲悉已得塔主張文棣氏同意、允將寶塔運新·昨經復函工業貿易協會、 
[租界菜蔬漲價]  
　　原因為人口激增 
　　本市公共租界法租界等、前因市面不景氣、各處里弄之小召相幾貼滿、近來緣人口激增、上項空房、已出租一空、致各小菜場之蔬菜、突然漲價、玆將昨日調查所悉、略誌如下、越雪裹紅每斤價四百文、佳者須六百四十文、鹹菜（即腌白菜）每斤四百二十文、卷心菜每斤一百四十文、鷄毛菜每斤二百文、茄子（俗呼落蘇）每斤二百八十文、毛荳每斤二百四十文、冬瓜每斤一百六十文、菱白每斤六百四十文、芋艿每斤三百二十文、薯菔每斤三百四十文、洋山芋每斤一百六十文、其他如魚腥肉類、為價更昂、靑魚·鲫魚·每兩一百五十文、每斤二千四百文、鮮蝦每兩二百文、每斤三千二百文、腌肉·腿　每法幣一元購一斤半、肋條二斤、鮮肉腿　二斤半、肋條三斤、以上各物較平時均張一二倍二四倍不等、 
[車商合作社收收費後停頓]  
　　亦無賬目公開發表　負責人等被控侵佔 
　　人力車商、因鑒於平日製造人力車、均須委託外界承辦、為挽回權利計、乃於廿三年十二月十日、由全體車商、假州商會開會、决議組織製造新車合作社、將來製造新車、即由該社辦理、當時推舉願松茂等為該社負責人員、並决議凡車商每有 
　　人力車一輛 
　　須繳付該社經費十元、分三期徵收、第一期收五元、第一期收二元、第三期收二元、但僅收二期、即停止徵收，以上海一萬輛人力車、計共徵收之數為七萬元、當時有車商萬靜山亦遵議繳付通人十二元、然所調之合作社、迄今無聲無闃、 
　　所收之經費 
　　旣不發還、亦無張目公開發表、葛乃認定各負責人所侵占中飽、爰延孫石庵律師具狀特一法院、對負責人依刑法三百三十五條侵占罪提起自訴、並附帝民訴、請求返還五十一元、昨晨、此案山詹鳳歧推事開刑二庭傳訊、自訴人及各被告無一到案、祇顧松茂委 
　　一律師到庭 
　　先由孫律師陳述起訴意旨、而顧之律師則稱、當時因合作社未經官署核準、故後改辦上海市特區公用人力車聯合製造廠、然因車商均不向廠中購貨、致未數月即告停閉、故本案實屬民事性質云云、詹推事核稟之下、即宣告本案改期再行審理、 
[地方法院長盧益美調皖]  
　　上海地方法院院長盧益美、在仟年餘茲奉部令與安徽蕪湖高三分院院長周訊澤對調業已見緒命令最近將互相履新、按兩方面之行政議務等級係同等、惟薪偉及辦公黃上、據謂上海因特別區域、較內地多三分之一、 
[由美前來游覽美婦在滬失踪]  
　　據本市美人息、有洛杉磯可諾凡"夫人者、日前由美乘輸來滬游覽、突於上星期日宣告失踪、迄昨晚止、仍未籌獲、聞可氏係於星期日在街上行走遊覽失踪、美領署現已將各情報告補勇、精求協助、可氏年二十七歲、高五英尺四寸、着黑色服裝髪作金黃色、 
[同仁輔一元堂七月善舉報告]  
　　上海慈善團同仁補元堂七月份所辦各項善舉如下、（一）口糧、恤衆三百三十四名、醫殘三百八十名、濟貧九十五名、保安恤衆一百三十三名、矜孤五千名、共發圈幣九百八十二元、（二）施棺、新普青堂大棺一面二十具、小棺一百七十五具、江落第二監獄大棺三具、各醫院舊鬥施大棺二十七具、小棺九十八具、同仁輔元分堂大棺二十八具、小棺一百二十具、同仁輔元救生局水號棺三十具、小棺九十五具、共施大小各棺六百九十六具、（三）收埋、同仁輔元堂大檔一百三十九具、小棺四百○四具、同仁輔元分堂收法租界驗尸所及仁濟·廣慈·安當·各醫院尸體大棺三下四具、又法補房衛生處通知派夫在各處收拾及門收小棺四白四十六具、同仁輔元救生局大棺六十二具、小棺二百七十四具、浦東垃圾蕩㊀帶大棺二百十二四具、其昌棧一帶小棺二百○六具、共收埋大小各棺一千七百八十九具（四）施診給藥、中醫出朱霖生等四醫生診治三千八百○八號、西醫由載遠如孫士詒兩醫師診治一千八百五十四號、由該堂主任秦硯畦·朱傾昇·等造器、呈報社會局備查、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文家昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周犬曇、有雷雨、並有動峭之東南至東北風、揚子江上中游天曇，尚青好、風向無定、揚子江下游浙江與東海有劇烈之施鳳與陣暴雨、杭州濁有怒潮、因寗波東南之飓風向四北偏西进行故也、颶风中心點午後四时進革距北緯二九·三○度、東经一二二·二○度約三十理以內、属势猛烈、叉昨日午後三时前二十四小時內本埠气温最高八二·○、最低七七·二、去年同日最高八九·六、最低七五·二、 
[南山鐵廠主人项義興昨被綁]  
　　匪徒留下字條約三日接洽　項於去年亦會被綁架一次 
　　南山織廠開設閘北南山路口、係寗波人項義與所創立、營為尚稱發達、項本人寓所、則在歐嘉路一百九十號、備有包車一輛出入均以此代步、昨晨六時四十分許、項照常由家乘自備包車赴廠、不謂車至斐倫路靶子路轉角處、突有男子三名、自路旁電桿木後推出、將項車攔住、並 
　　出示手槍禁止聲張、隨即將項義與强曳預停路帝之出差汽車、勒令司機人向北疾駛而去、當時項之車夫知悉主人遭遇綁架、正擬呼救時、忽見車中匪徒擲交字條一紙、內中語氣、謂渠等悉屬無業流氓、不怕死故不必報告捕房、否則定予撕票、在三大內當有訊到、届時可請本地聞人前來接洽語項之車夫於 
　　拾得此紙後、一籌莫展、即亟奔返項宅報告、並轉投虹口捕房、請求援助、不意相隔未幾、該管捕房又忽接歐嘉路泰來汽車公司報告、據稱在昨日清晨曾有三男子前往該行租用租照第二零九七號汽車一輛、當時曾令開赴徐家篷、旋又折赴巨鎮達路、一度會勒令司機讓位、由一男子駕駛，逕往虹口崇明路渠等即下車、並囑令在彼等候、未幾即見渠等前拉後推、擁一男子上車 
　　形似綁架並令趕速開車、惟待車至百老雁路歐嘉路口、渠等即令停車、相繼逸去、因此投案報告云云、捕房據供後、因悉兩案乃屬一起、逐即撥派探捕四出追查綫索、而對於匪徒留卜字條、尤為注意、並悉項義與於去年春季曾一度遭匪綁架、嗣經市公安局偵輯隊搜獲綫案、始得破案、而項亦得安全出險、所獲案犯、曾經法院判處死刑在案、故此遭被綁、已為第二次、 
[因支票退票引起背信侵佔訟案]  
　　被告為主志莘及徐昌齡　趟靜鶴因證券交易受損 
　　江西路新華銀行法定代理人王志莘·及九江路水安證券號法定代理人徐昌齡、近被住居白克路永年里七號之蘇州人趙靜鶴延楊薰律師具狀、向第一特院刑庭控訴背信侵占等情案其起訴事實、略稱、自訴人向與新華銀行有往來、執有支票一本、七月九日開給、 
　　永安體券號 
　　四百元支票一紙、竟無端被退非惟名譽、信用、兩均受據、目被停止交易、坐失良機、查徐昌齡為永安證券處之經理、於本年七月六日盤，代自訴，賣進七月份內種票面一萬元、未得本人同意、擅於九日第一盤以八十元九角賣出、與下盤相較損失二百五十元非惟不自知過、還以無端被退之 
　　四百元元支票 
　　作為要挾、且以溜發支票刑事訴究為恐嚇、并將賬上盈餘五百四十四元二角八分及推金摺交易摺各一件扣擊、勒令停止交易致坐失良機、其為蓄意撮人信譽反財產上利益、已無諱飾、兩被告宣犯刑法一三七條三四二絛·三日三六條··之罪、應請按律訊辦、并附帶民訢、第一被告 
　　王志莘賠償 
　　營業報審一千八百元、名譽報害三千元、并令恢復名譽、將本判决全部刋登本埠各報書面各一星期、第·被告徐昌齡應令返還賬上盈利五百四十四元二角八分、并證金摺交易摺各一扣、及賠償擅自割去之損害二百五十元云云、昨晨、此案由傳琳推事升座 
　　刑八庭傳訊被告未到、委律師出庭聲明、查目訢人向輿新華銀行西門辦事處有往來、但其於本年六月廿四號具函要求將其往來轉至總行、當准其請、不料以後自訴人所開之支票、仍係西門支行者致有誤會退票情事、庭論本案改期本月十二號上午再訊、 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
談言 
[事實勝於於雄辯] [  羅才清]  
　　羅滿橋事件發生以來，國人日戰，但是包圍在宋哲元氏左右的漢奸，竭力奔走和平，於是喜峰口外曾建國功的宋氏也進退劉谷起來，及至拒絕最后通牒，决心抗戰。則又兩日之間，平津同告失陷，佟趙陣亡，全國同悲，敵機縱　，不可一世，在低氣聲下呼吸的民案，不禁徬徨失措，兩個問題使他們懷疑着：政府是否决心抗戰，中國是否可戰？ 
　　這種懷疑政府的態度，是我們的恥辱，但是我們可以原諒，與同情的，亦"愛國心切"之故也。因之，以管見所及，為我愛國同胞對這兩個問題作一簡單的解釋： 
　　宋哲元退守保定之日，蔣委員長發表第二次談話，內有"所有平津軍事失敗問題，不與宋事，願山余一身負之，余自信必能盡全力負全責，以挽救今后之危局。......况軍事上一時之挫折，不得認為失敗，而且平津戰事，不能算為已經了給，日軍旣蓄意侵略中國，不惜用這種種之手段，則可知今日平津之后役，不過其侵略戰爭之開始，而决非其戰爭之結局，國民只有一致决心，共赴中國難......" 
　　潘公展先生在文化界救協會理事會席上致辭，亦有一我們須知此次抗戰，實是中華民族生死的決戰，決非非短時間內或一二次接函所可終結的。現在抗戰已開始，一定一天一天的向前進，......委員長早經指示過絕對不會中途屈服的，諸君看到今天蔣委員長發表的談話，和蔣委員長在盧山談話會中的報告，可見蔣委員長態度之堅决，我們實毫無猶豫之餘地。......但還有人懷疑中央是否有决心，並問着為什麼不發動全面的抗戰，這固然難怪他們，因為他們根本不懂得戰爭，戰爭是國之大事，是兵家專門的大事，非運籌帷幄的專家，如何能懂得戰爭的一切運籌計劃。......到了最后關頭，不戰也是亡國。" 
　　此外孫科先生亦發表"今日華北局勢，到最后關頭，全國人民，周應信任政府，沉着應付，但必須使全國抗敵民氣，能充分發揚，向國力充實鞏固，取得最后之勝利。"汪精衛先生不應求詳，解釋一最后關頭的意義抗敵决心早已明白的昭示，我們如何再能后疑政府的態度·這是第一個問題。 
　　第二個問題"中國國是否可戰"？我們不是軍事專家，自然不能預先去測·平津失陷，果然使人衰氣：不過，這非"戰之罪也。我們使看后方民氣之高漲，人準備爲國犧牲的精神：東北義勇軍的義起，為國后敵；及乎殷石的保安隊的反正，亦建奇功；這全國上下一致的决心，豈不能一戰歟？ 
　　懷疑是多餘的，事實勝於雄辯，"中央既已下决心，我們對於軍事不能有懷疑，只有絕對的信仰領袖和政府，只要領袖和政府是在領導我們抗戰"，"不投降，不妥協，不氣餒，不虚驕，全國一致，絕對信仰蔣委員長為統一抗戰的主帥，紿終服從共命令，中國一定能復興的"。 
讀者呼聲 
[為戰区同胞請命增加我們的救亡力量] [  邱爲霖]  
　　搬家，这種集團式的自相驚擾的搬家，原是夠痛心的，非但把人心弄得惶惑萬分，市面簫條之至，竟然把社會人於混亂狀態腐裏，說得嚴重些，這種搬家是暴露了中華民族的弱點，給敵人知道是一羣無組樣沒訓練的羔羊。可是閘北的市民，處在談虎變色驚弓之鳥的心理中，仍就在炎炎的烈日之下提箱携籠，拖大抱小的鬧着搬家忙，大有非租界不足以安身立命之概：這種事件，我們是不能回情的，認為是可恥的。 
　　然而我們平心靜氣地仔細地把它搬家的原因分析一下，那末，非但要同情它，而且不能非難嚴責他們了。 
　　事實教訓得太多了，不健忘的上海民衆恐怕不難記起"一二八"時的一幅慘傷圓吧！閘北居民所受到的損失不可計數，甚至有為了戰後不能生活而輕身自殺者淪落為丐為妓的不知有多少呢？那時有誰來替這般無幸者想辦法呢？那末，在風聲鶴唳的時候，呌他們安安靜靜的住在戰區裹，一些沒有戰事的準備，難道叫他們靜等事件發生，受飛機大砲的洗禮，而粉身碎骨嗎？也可說是身許掌國，為國犧性嗎？ 
　　目前我們的天津被敵機轟炸，又是一個極有力的證明，日軍在律市這種野獸行為，誰都要憤怒的，成千的居民被機槍掃死，甚至有砍去首級，其他殘酷行為更不勝枚舉。 
　　這是無謂的犧牲，雖然在非常時期，死原是不怕的，不過我們要如趙登禹，佟麟閣，那樣英武悲壯地抗戰而死，不𫗻像成羣的羔羊一般任人亂殺。 
　　總之：中日的生死大戰，是不可避免的了，上海敵人欲造成嚴重狀態，是隨時可能的，我們要防止戰爭發展時的無謂犧牲，當然也不是搬家可以，我們要做戰前的種種準備，最要緊的要使市民個個知道憂護國家的重要性，那末非利用宣傳不可，一方可使市民深深地了解人民封國家的愛護信仰，同時可減少戰時發生後的江北司令部和維持會的醜態演出·對於宣傳工作，可以從如卜幾點着手，如戰時的種種常識，組織防空，避彈，警報，便衣放峭，消防，嚴防漢奸混入，軍事訓練等工作，對於在戰時如何輸送婦孺入安全地帶，如何和軍隊合作，如何築防彈地穴，如何救護受傷者，都要使居民深切的認識，在短期內使以訓練，反正我們要救國不一定是要上前線去服務的，後方工作繁多，有在需要人來組織和領導，領導負責做救亡工作的人們不要忽略了這一點，大家應該馬上起來做這種工作。我們要減少無謂的的犧牲，那末非把閘北居民訓絲起來不可。我們已經知道現在的是全中華民族的抗戰，那末不運用民衆的力量起來抗戰，光是住在安全地帶，發發宣言，是不夠的，我希望負責救亡者，深切注意之，起來組織之。 
[戰之歌] [  水沫]  
　　沒有退路了啊， 
　　火光映照得天空也血紅了。 
　　城市着了火，黑煙捲䑛了天，槍聲，砲聲，硫黃彈到處燃燒了。在各處胃噴出火熖，熊熊地延燒着，屋樑的倒場，受場者的呻吟，難民的哀哭，孩子們的驚啼......幾條的哀哀地在撥着焦碎的瓦碟。 
　　大風吹迫了沙子， 
　　烏鴉慘呌向天涯飛去。 
　　猙獰的敵人， 
　　正在殘酷地屠殺了。 
　　在陰溝裏，在負落裹，在街頭，到 
 
 

Page 18

 
 
處是無辜人民的死屍呵，敵人在殘暴地大屠殺了。架起的機關槍，向着老媪，病人，孩兒......掃射着，一排排的難民倒　下去，他們連豬也不如，被當做靶子殺戮，他們是没有罪，他們已遭了難，還讓刺刀，子彈，結束了生命。 
　　縱火，殘殺，轟炸...... 
　　仇敵不會終止它的暴行。 
　　黑夜來臨了， 
　　憐火像星星樣的礫着。 
　　在泥溝裏淌流我們戰士的熱血，在曠野裏暴露着勇敢戰士們的死骸，他們在生前，悲壯地抗戰着嗜血的魔王，阻止着一羣羣瘋狂底野獸的侵略，把肉體建立起新的長城，保衛祖國，保衛着人民，......他們悲壯忠節的死了，雖是他們不再呼號，没有鼾聲，不作聲響，可是------ 
　　他們在精靈---閃閃的燐火啊， 
　　在指示出我們焦去的路喲。 
　　戰鼓響了， 
　　我們不再聽任敵人的宰殺了！ 
　　不再聽任敵人割斷我們咽喉，佔據我們的命脈，讓子彈在耳邊呼呼發響，讓砲火在身旁炸裂，再不能退讓了啊，我們没有回去的路了，------勇壯的戰死，總比慢慢宰割好，於其讓仇敵蠶食，侵蝕，那還是我們勇敢的抗敵好，...... 
　　没有退路了啊！ 
　　衝！殺！我們前進吧！ 
[滬西漕河涇遊民習勤所參觀記] [  蔣逸凡]  
　　近年通都天邑，各慈善國，多有乞丐收容所或貧民習藝所等之設置。上海一埠，游民乞丐𢋟集，遠較他埠為多，而滬西漕鎮之上海辦現習動所，其規模亦最稱宏大，且自最近華僑巨商胡文虎先生捐建單人宿舍，專收容富康家之墮落子弟，不但為此等墮落青年前途露一綫之曙光，且為不幸父兄目前唯一解急之救星，誠國中所絕無而僅有之慈善機關也。記者久耳其名，今次旅行來申，藉友人介紹，乃得於七月十九日親往該所參觀。該鎮交通尚便·自上海南市老西門，每小時卽有一班公共汽水直接開往，歷半小時卽到。自大門進行，恍若置身一大公園中，風景殊佳。由吳主任直喃親山招待，引導參觀，屋字多西式，寬廠整潔。吳主任和藹誠懇，每引至一處，必詳為講解。先引革紡紗塲，由織襪廠，木作塲，印刷塲等而出。吳主任言工塲中最稱完備者，為織機塲，有價值昂貴之外國機器，乃全工塲中之精華，然時近午刻已收工，不及引觀為歉云云。工塲中工作者，均一律剪光頭，穿着青布制服，肅靜整齊，秩序甚佳，吳主任聞記者在長沙湘稚發明新式衛生廁所，般股探詢究竟，挺為該所將來廁所改良之準備，吳主任之熱心衛生設備，卽此可見一斑，最接引至胡文虎先生捐建之單人宿舍，乃一排青磚之西式房間，據云已牧容二十九人，須由其家屬自願預繳三年膳費及特別捐共三百十六元，方允收容。為保存收容人之顏面起見，故謝絕外賓人內參觀，諸收容入，雖呲隣各估一室，然彼此嚴密隔離，不許見面，恐若輩之惡習慣互相傳染也。室內人除獨自食睡外，亦許看書籍，並須做工，各在在室中捲棉紗云。（未聞教以他手藝） 
　　記者參觀畢，所得印象大致稱好，然尚有懷疑者數點：收容者或為無家之乞丐，或為富家公子，雖背境歷絕，然有其共同之點。則均為失業之游民是也。有所授習工藝，應擇其適合於現代之切需，可獨立謀生，簡單輕易，不須巨大資本者，方為實用。例如修鐘錶，修汽車，西裝裁縫，接電綫，接自來水管，裝無綫電之收音機等，倘所內專設大規模之工塲，需要價值巨萬之舶來機器，則若輩一旦出所，無同樣之大工廠收容工作，仍無謀生之機會矣。豈非不免於失業，有違設置本所之目的乎？吳主任言家長願送不肖子弟入所訓練者，須一次預先繳清三百十六元，倘中途逃逸或保釋出所，則餘款卽充公云云。該所絕對拒收銀行之支票，或郵政歷票，亦不許將三年費用，分期繳納，即慈善家樂意州助者，如寄銀行支票，卽退同不收云云，故凡家屬願送子弟入所者，必須隨身挾帶一大捲鈔票，前往交付。富翁願捐助善舉，亦必須冒險隨身挾大捲之鈔票前去，方不致見拒，不料上海金融現代化之地，尚有此等收款泥古之機關，洵堪驚異。吳君又言，凡三年期滿出所者，往往環境改易，故態復萌，或墮落更甚，其家屬不得已仍拘送入所者，亦頗有其人，故效騐難覩，未免遺憾云去。吳君心地忠實，不妄稱功績，故說實話，至堪欽佩。又見該所大門首揭一啟事日，凡來賓參觀者，請勿作獎飾語，只歡迎切實的批評云云。記者僅提議改良各點如下，㊀凡單房收容人，在家庭雖曰不肖子弟，而在有專門學識者眼光中，卻為研究之好材料，故應與上海各大學教授（如社會學，優生學，（遺傳），心理學及罪犯學等專門學者）有相當之聯絡，歡迎若輩來所研究，並參考若輩意見，通告收容人家屬，傳作相當之糾止辦法，㊁期滿出所，不應如監獄之以徒刑年限為標準，應改為以習會一種能自謀生活之技藝為最低限度；㊂租界銀行林立，可指定委托一行，代收各種款項，解决支票付款問題，來所接治者只須交付銀行所出之收條為據；（近來各地學校均指定銀行代收學費辦法相似）㊃由所中主任介紹各不幸家長會而組成籌捐委員會，則諸家長均關切身利害，必樂於從事也。（文責自負） 
[注意大門上的鐵環] [  方執中]  
　　方執中前天（卅一日）際云君的大作"大門上鐵環失竊"，發表之後，因此勾動了我的好奇心，也目擊過人家最近失竊門環之事，初不以為意，現在給際云君的吶喊，一言道破悶葫蘆，頓時領悟了另有作用。不是嗎？本市抗敵後援會將通告各市民，將"廢銅爛鐵"妥為保藏，勿圈小利，川賣資敵。而五金業也自動查究銅鐵私運出口，豈知一般宵小，在此中日交戰緊張之際，見廢銅爛鐵有利可圖，專竊石庫門弄堂里門上的鐵環，賣給北四川路華人所設的舊貨店中，而這店又作×人在唆使着的。 
　　前幾天，我所住的弄堂里，連有三家發見門的鐵環，已不翼而飛，大家做當是宵小偷去賣給舊貨攤上的，倒也不十分注意。不料第二天早上，又連續發見七家，同時失竊，至此乃始知卽此等小漢奸夜間活動所致。 
　　上月我友陳君，曾為予告："南市石皮弄及金家坊幾處，門上裝有銅環鐵環，一時被竊者，亦屢見不鮮，而南市房屋，多歷純粹中國化者：例如墻門上的銅環，俱質料上秉之白銅黃銅鑄成！白銅環大者，每付價須六上元；黃銅籥者，亦須三四元"。故一般小漢奸，都視為利藪，我們必須嚴厲的緝防。 
本埠雜訊 
[蟻社成立抗敵後援會分會]  
　　蟻社自參加上海市各界抗敵後援會成立會後，卽在該社成立分會，現正由該會開始進行每日募捐運動，載時服務調查，中日問題演講會及時事座談會等工作，並擬于最短期內舉辦救護訓練，防空防毒等講習班，以應國家急需，並歡迎外界人士參加。報名處：南京路大陸商塲四樓四二九號。本市社會局公布上海市 
[七月份工人生活費指數]  
　　二十六年七月份上海市工人生活費指數為一○九，五一，六十項貨品中較上月低者十九項，高誡二千八項，平昔十三項，平均較上月高百分之十一·三九，蓋本月各類指數除房租不動外，衣着雜項略跌，食物然料均高也。 
　　▲以下接第五版▲ 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
