# 1937 - 127 - 4922998

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[何應欽返京軍整方案已决定]  
　　何與劉峙等會商竣事　各將領二十日前赴汴　參加三省軍事整委會 
　　［南京］軍政部長何應欽十六日晨由滬返京關於豫•皖•蘇•三省軍事整理方案、晚由劉峙•于學忠•繆溦流•何柱國•等謁何請示後、聞具體方案巳有决定、于學忠卽將赴蘇北一行、王樹常亦將於日內赴蚌埠、（十六日專電） 
　　［南京］繆澂流左右語人稱、三省軍事整理方案、及各軍番號編制等、經劉主任委員等與何部長今日最後共同商討後、已具體解决舊東北軍五軍軍制仍照舊、僅番號等略有變更、劉日內卽返汴、開封軍整會首次會期將展延至月杪、穋等擬十七日赴滬並奔赴奉化謁張學良致候後、赴豫開會（十六日專電） 
　　［南京］何應欽十六日晨自滬返京、當晚在邸約劉峙•陳誠•于學忠•何柱國•王樹常•繆澂流．吳克仁．及劉多荃代表高鵬雲等、再度商討整理舊東北軍之一般實施辦法、聞已全體竣事、豫皖蘇軍事整理委員會首次會日期聞亦經商定．各將領二十日前卽將離京赴汴參加、惟繆澂流•吳克仁．以劉多荃在滬養傷、擬抽暇前往探視、能否成行、尚待請示何部長决定、（十六日中央社電） 
　　［保定］萬福麟談、三省軍整會議、五十三軍亦加入整理、總部人員整理之後、不至有何變動、如有編餘軍官分別入陸軍大學深造、故一切均不至困難、米春霖前日來保訪余、卽商洽此事、本人現派參謀長趙子餘赴京、有所陳述、並訪謁于學忠請示一切、（十六日中央社電） 
　　［蚌埠］蒙城張政枋師移蘇、六七軍吳克仁部接防、（十六日專電） 
　　⊙明光　于學忠部五十一軍移防淮陰、其先頭部隊特務營今午到明、轉赴清江、聞全部人員約需一週方可開竣、（十六日專電） 
[史丹法尼離并赴漢]  
　　［太原］史丹法尼及蔣方震今晨乘正太車離并赴漢、各軍政長官均蒞站歡送、孫楚陪同前往娘子關遊覽、史臨別發表贈言、謂余在車站覩及諸位軍人、且係國防前綫軍人、最為榮欣、軍人較財政家所負責任為尤重要、財政家所負者為一部份的、而軍人則負保衛整個國家的責任、望諸公努力云、史並對記者談、余此次來并參觀後、印象極佳、刻山西對經濟建設等項均重實際、並不空談、又蔣語記者、晋省建設經當局努力、大有可觀、經濟各項、能做到此種地步、實不可得一望嗣後集中力量、努力於一二種最重要者之發展、免致渙散云、（十六日專電） 
[沙王赴并謁閻]  
　　［北平］沙王今晨赴井謁閻、據談、綏東形勢尚未據報、到平事畢將再來平、轉道返綏、（十六日專電） 
[安川由津飛連]  
　　與津軍部商洽無結果　京滬之行作罷决歸國 
　　［天津］安川搭惠通機飛運卽歸國、南來京滬訪我中樞首要舉作罷聞滿鐵與津軍部、十三日在連召開之華北經濟開發會議、結果並不圓滿、興中雖不受滿鐵支持、但不願放棄對華北經濟開發各旣成計劃、且增加資本、脫離滿鐵獨立、安川覺東拓不獲完全佔有華北區域、投資慮有失敗、兼因與田代橋本崛內等交換意見、未底於一致、情緒轉冷、故中止京滬之行、卽返國、津軍部勢將另拉國內財團參加、其開發華北事業計劃、（十六日專電） 
　　［天津］在華北各滿鐵駐在員、定十七日在津開會、由津事務所長伊籐主席、平•青•濟·并•各地祉員均來參加、以研究協助興中、開發華北經濟為主題、（十六日專電） 
[并日人與車夫衝突田代再令嚴重交涉]  
　　平日使館代辦飭查眞相 
　　［天津］太原車夫與滿鐵興中職員小島松下等衝突案、田代十六日再令并特務機關副機關長御廚少佐、嚴重交涉、同時平大使館代辦亦派太原警察出張所調查眞相具報、日方對此案有故造糾紛意、（十六日專電） 
[蔣作賓昨抵濟南]  
　　［濟南］今早內部長蔣作賓到濟談、在魯勾留三天、視察鄒平鄉建設與地方自治、赴青島否未定、（十六日專電） 
　　［濟南］蔣作賓十六日晨十時、乘平浦車抵濟、韓復榘及各機關長官、均到站歡迎蔣下車與韓等握手寒暄後、卽同乘汽車赴小緯二路銀行俱樂部休息談話、午刻韓在省府設宴為蔣洗塵、下午游濟市各名勝、蔡培端木愷等數人隨來、據蔣語記者、北來視察時間、預定為三週、在魯擬留三日、卽北上赴冀察綏晋豫各省、明後日擬先赴鄒平參觀鄉村建設、其餘視察各處程序尚未定、青島方面如為時間所許、亦擬一往、魯省辦理國選情形甚好、複選定能順利進行、（十六日中央社電） 
[榆秦日軍開津換防]  
　　［天津］十六日上午一時、日軍八百名、野砲四門、機槍八挺、馬六十匹、專車一列、由榆秦開抵津換防、（十六日專電） 
[日在華北設紡紗廠]  
　　大藏省核准 
　　［天津］日大藏省對華北日紡紗廠建設項核准、大日本岸和田福島倉敷四社可以從國內匯出資金、從事創辦、又倉敷紡因受資金限制、决先設紡機五萬錠、布機千五百台、尚有半數來年建設、（十六日專電） 
[傳作義視察畢返綏]  
　　綏北防務佈置鞏固 
　　［歸化］傅作義十六日率李英夫等赴綏北視察、抵百靈廟後、曾至雲王府探視雲王疾、雲王病已痊可、當在王府盛大歡迎、傅在百靈廟視察畢、并至大廟烏蘇花等處視察、十六午抵武川、略事休息、於午後四時返綏、綏北防務經傅此行、已佈置鞏固、（十六日專電） 
　　［張家口］察北偽首德王李守信、十五日在化德召民衆開賽馬大會、限期一週、紅格爾圖間十五日發現土匪百餘名、經晋綏馬軍痛擊四小時、匪不支向東北逃、（十六日專電） 
　　［太原］湯恩伯日前由綏來并晉謁當局、請示機宜、據談、匪偽現正積極擴充軍隊、我方亦在準備迎擊、定明晨返防、（十六日專電） 
[軍會令蔣鼎文回閩復職]  
　　［福州］省府昨接軍委會電、駐閩綏靖主任蔣鼎文、西安事變前、奉調赴陝、職務暫令閩主席陳儀代行、現陝事已定、調動各部軍隊、已次第復員、着蔣卽日回閩復職、（十六日中央社電） 
[宋子文暫不赴粵]  
　　［香港］某機關接電、宋子文因有要公、無暇來粵、（十六日專電） 
[李承翼昨抵廣州]  
　　［香港］李承翼十六日午由港抵粵、聞關於大小洋比率事、奉命與此間當局規劃、（十六日專電） 
[粵桂贛閩四省公路接綫]  
　　定下月一日起興工　西藺路與隴路聯運 
　　［廣州］粵•桂•贛•閩•四省當局、為啣接各省公路、當經規定合作建築經費及擬定接駁路綫、㊀粵閩公路、由大埔至閩土攬青石、㊁粵贛公路、由平遠至贛潯鄔止、又另一路由和平起至贛定南、經安遠龍南信豐止、㊂粵桂公路、由廉江至桂陸川止、另一路由靈山至桂橫縣止、余漢謀十六日分電桂贛閩當局、約由六月一日起實行興工、並定本週內派員測量、（十六日中央祉電） 
　　［西安］西蘭公路為陝甘交通孔道、現由西北國營路局負責辦理聯運、茲以隴海鐵路西展、西安咸陽間客貨運輸、早已實行、為便利商旅計、决與隴海路舉辦客貨聯運、刻正商洽詳細辦法、俟呈准經委會鐵部後卽可實行、又川陝公路十五日已開始聯運、一俟營業稍見暢旺、亦將與隴海路商洽實行聯運、（十六日中央社電） 
[粵漢浙贛樟萍三路接軌]  
　　約本年十月間　滬粵直接通車 
　　［廣州］粵漢浙贛樟萍三路接軌、各有關當局進行甚力、最近工程、為浙贛綫之錢塘鐵橋、俟該橋完成後、約本年十月間、滬粵卽可直接通車、（十六日中央社電） 
　　［杭州］鐵部工務機務討論會員等一行、昨晚抵杭、今晨參觀錢塘江大橋、下午遊覽名勝、明日渡江赴杭曹段參觀沿綫工程、老察工地實况、（十六日專電） 
　　［南京］鐵部以京贛浙贛兩路卽將完成、該兩路與京粵綫啣接、則華中華南各幹路可得更密切聯絡、現定將京粵綫南段先行興築、自京贛浙贛兩綫交界之貴溪站起、至福建南平為止、長約三百三十餘公里、巳組踏勘隊出發踏勘路綫、（十六日專電） 
　　［南京］鐵部息、廣梅鐵路復勘路綫工作、約一月後完竣、該路自興寗至梅縣一段、因須經過二千餘公尺長之隧道、工程旣艱、工費又鉅、現决改由興寗經畫嚴順梅血至梅縣、已由部核准、並飭造預算建築、晋綏鐵路閻錫山曾擬以同蒲路為擔保、向中國交通中國農民三行借欵、數目已定為五百萬元、由三行組織銀團貸放、現僅合同手續、尚待磋商、預定七月底或八月初、簽訂契約、（十六日專電） 
　　⊙海口　環瓊鐵路、經鐵部張海萍為籌備主任、借同測量員百餘人赴瓊工作、張氏抵瓊後將測量員分三隊、第一隊負責西路澄邁第二：兩員負責東路陵水、每隊四五十人、分途出發測量、限三個月內測竣、（十六中央社電） 
[今日本報要目]  
　　國內　何應欽與劉峙等商定軍整方案　蔣作賓抵濟南視察 
　　國外　德向英保證無意西侵　西班牙新都遭空中襲擊 
　　上海　智利商業考察團到滬　許世英病愈出院　徐紹楨靈櫬運京公葬 
　　第一張...國內要電 
　　第二張　國際電　教育消息　地方通訊 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張　商業新聞　春秋 
　　本埠增刋　第一張·小品文字　第二張·電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[馬相伯九八榮慶京各界舉行慶祝會]  
　　到居正戴傳賢等數百人　由馮玉祥主席並致祝詞 
　　［南京］十六日為國府委員馬相伯九八榮慶、京各界為表示敬老尊賢之意、特假國際聯歡社舉行盛大之慶祝會、到有居正•戴傳賢•孫科•王寵惠•馮玉祥•何應欽•葉楚傖•鄧家彥•陳其采•陳立夫等、復旦同學于右任•邵力子•吳南軒•金通尹•等數百人、國際聯歡社大門外高紮綵牌樓、氣象輝皇、禮堂設於大廳、中置林主席頒贈之"希世人瑞"匾額、兩旁高懸于院長所書之"大德照天下、雄心同少年"之壽聯、中間並懸蔣委員長•汪主席•馮副委員長•戴院長壽聯、慶祝會於九時許開始、來賓入席後、由主席馮玉祥恭迎壽翁入席、全體來賓起立、向壽翁行三鞠躬禮、馬氏家屬答禮如儀、禮畢、由主席致詞、繼由來賓張繼•鄧家彥于右任•邵力子•于斌•相繼演說、復由馬相伯答詞、復旦同學會卽在原址舉行聚終、歡迎馬前校長王前副校長亮疇、及老同學邵力子、席間由于右任葉楚傖邵力子吳南軒等演說報告、均係闡述馬前校長創校艱難、希望後起者繼續努力、以求發展光大、興盡始散、馬氏家屬十六日續收各方賀儀詞聯極多、並聞迄十六日止、共收壽儀達一萬九千五百七十元云、 
　　馮氏祝詞 
　　馮玉祥祝馬壽詞原文如次、玉祥謹致詞曰、京華本冠蓋之區、耆儒尤縉神所重、維我相伯馬老先生、杖履春生之日、卽我在京同人簪纓離集之辰、玉祥恭逢盛會、敬竭鄙忱、敢云善頌善情、聊伸所見所聞、玉祥不學、亦嘗習聖經矣、書曰天生民、作之君、作之師相老先生非吾民天作之師乎、中庸又曰必得其名必得其壽、相老先牛之名與壽、非又操必得之券者乎、猗歟盛哉、亘古罕匹矣、乃世之說者、以漢之伏勝、與相老先生相伯仲、玉祥則曰、是何崇古而抑今也、伏勝年僅九十餘卽老不能行、豈若相老先生之步履康強、自滬而京耶、伏勝僅治尚書耳、相老先生則學貫中西、海內外聲望巍然、伏勝傳經、僅一器錯耳、相老先生則門墻桃李、幾徧天下、世之人知有古而不知有今、類如是也、玉祥賀聯有曰、已得唐堯在位年、伏勝能如是乎、洵乎我相老先生之豐功盛德、永為國光、三老五更云乎哉、謂予不信、盍觀衆辭、 
　　馬氏答詞 
　　馬相伯答詞原文如次、今日為區區九八生日、承林主席。蔣委員長•馮副委員長．五院院長•副院艮•各部部長、及各界人士贈送禮物、舉會慶祝、原不敢當、但是古書有言、天生烝民、是人生一日、皆由天賜、所以生一日、是一日天恩、人生百年三萬六千日、區區九十八年中、已受天恩三萬四五千日之多、承蒙諸公來代我感謝天恩、我何敢辭、若單為區區九八之年、則南京城內外享高年者、亦必有人、艑之齡、鶴之壽、據生物學家說、以其腦筋無多耳、反之、文人學士、不能享高年者、則因其多用腦筋、如此一說、可見老人之頭腦簡單矣、若以此為賀、惶恐惶恐、若從諸公代謝天恩愛護老人之意看來、則可知我中華民族、實甚富於感情、何以知之、只看馮副委員長這回請假還鄉、一月猶不足、又續假一月、可見我民族家鄉之感情、勝如新郎新婦之密月、再請看蔣委員長西安蒙難是為國為民蒙難、雖然苦了委員長、而全國人民之愛戴蔣委員長的熱情、為革命以來所未有、羅馬敎廷代表蔡寗總主敎說我、三四百萬敎民、為蔣委員長祈禱之虔誠、卽在歐洲人民、為其國家祈禱、其懇切未必能超過我們、所以蔣委員長回到南京時、國人愛載之感情、雖在歐美人自稱愛國愛國亦不及此、外人動稱我民族如一盤散沙、其實我民族是最富於團結力的、惟其具有豐富的感情、所以易於領導、肯受服從、從前八股時代、常有上老老、而民興考、上長長、而民興弟的文章、我們以為不過是八股中感應題目、說說罷了、而今日看了馮副委員長蔣委員長之事、豈非現身說法、從前張之洞在兩湖總督任時、曾給數百萬金、與日本商人造蚊子船、那時日本還沒有船廠、便藉我們付他的數百萬金定洋、創造船廠、建設海軍、現竟能諸與英美等國共爭覇權於海上、可見一個民族的興盛、常從很小的地方努力做起、今後吾國為能上下一致提倡科學及工業、則海陸空之軍備、農工商之事業、何難與歐美並駕齊驅、我人日言愛國、須知愛國不能徒託空言、惟望大家實地努力、區區雖然老朽無能、亦總願追隨諸公之後、欣看國家完成復興大業也、今日區區享受破格優遇、至為慚愧、願借此盛會、奉祝國家萬歲萬歲萬萬歲、（十六日中央社電） 
　　［南京］馬相伯壽辰、各省市天主敎公敎進行會、以及各團體、均發賀電遙祝、由京于斌主敎轉達、茲特錄蔡寗賀辭如下、于主敎鑒、茲際相伯馬老先生九十晋八壽慶、特請轉致以下賀電、對于吾主耶穌所施諸般恩寵予與先生、用誠感謝、以先生終日研究聖經之勞續、奉獻天主、希以福音之光普照、並福佑中華全國、蔡寗、十五日、（十六日中央社電） 
[司法院解釋疑義]  
　　［南京］行政院前據蘇省府呈請解釋再訴願期問疑義、經據情轉咨司法院解釋、咨復稱、訴願人對於駁回訴願之裁定、提起再訴願、依舊訴願法第二絛規定、固應向直接上級官署為之、但同法第七條第二項、旣訂明原官署自收到訴願書副本後、附具答辯書等、送於上級官署、並得自行撤銷其處分、足見原官署收到訴願書、卽可發生再訴願提起之效力故不問以後向上級官署提出訴願書後、已否逾期、及其逾期之原因如何、均應予以受理、行政院頃令飭各省市政府知照、（十六日中央社電） 
[京滇週覽團北路團員昨抵內江]  
　　［成都］京滇週覽團北路一行三十三人、由伍連德率領、十六日晨由渝出發、下午五時許抵內江、該縣縣長率領各公法團及男女學生整隊郊迎、情况熱烈、晚宿該縣、定十七日晨繼續西行、下午二時可抵省、此間已準備盛大歡迎、週覽團在省約留五日、廿二日離省東下返京、（十六日中央社電） 
　　［重慶］京滇週覽團北路抵渝後、除一部團員十一人、於十六日由渝乘輸返京外、餘卅三人由伍連德率領、十六日晨離渝赴蓉、午在永川進餐、晚抵內江住宿、准十七日下午四時、前行抵省、俟會晤地方當局及參觀建設遊覽名勝後、卽返渝轉京、（十六日中央社電） 
[旅京黔同鄉開賑災會]  
　　［南京］貴州旅京同鄉十六日開黔災賑務後援會、决定募捐辦法、及商請農本局辦理農貸、電黔省府開放平倉義倉積穀等案、並由到會者首捐一萬元以為倡、前貴州省主席王家烈、亦當塲捐二萬元、援會組織、設會長一、副會長二、推定何應欽任會長、王伯羣•谷正倫副、（十六日專電） 
　　［杭州］黔財廳長王澂塋抵抗、據談、貴州八十一縣共有人口九百十九萬餘、被災民衆達二百七十六萬餘名、無衣無食、飲料亦告斷絕、卽樹皮草根已食盡、現正改食觀音粉、（卽白質泥土）每日各地倒斃者觸目皆是、難以數計、慘狀不忍卒覩、舉辦急振尤為必要、經本人向中央面商、已撥欵三十萬匯往振濟、惟屬杯水車薪、頃轉請黔同鄉何應欽謁蔣院長詳陳災况、要求續撥二十萬以應賑需、滬各界發起籌募義賑、或可得三五十萬、而救災急於火、特商准中中交三行先借十五萬元、日內卽繼續匯黔、舉辦水利工賑約需欵五百萬元、擬陸績籌劃進行、以期治本而免將來之災患、（十六日專電） 
[李儀祉昨抵西安]  
　　［西安］李儀祉十六日晚八時十分、乘隴海車返抵西安、孫紹宗等到站歡迎、據李氏語中央社記者、在京向農本局接洽之本省農田鑿井借欵五十萬元、合同條件、均已商定、自六月一日起付欵、鑿井貸欵事務所卽可籌備成立、此行曾應陳主席邀同視察導進工程印象甚佳、江淮一帶，本年麥苗甚佳、可望豐收、歸途見豫西荒旱慘重、為之心傷、（十六日中央社電） 
[國防綫上（五）] [  本報特派員叔棣]  
　　我喃喃地說："不過時間方面，因為......我想，我祇打算停留頂多一個禮拜的 
　　於是，這位朋友立刻攔住了我的話。他一再說著晉見閻先生的必要；否則的話，"到山西不晉見閻先生，未免遺憾了。"結尾，他強調地說："閻先生已經說過要見見你了，你何妨等等呢？" 
　　這一來，我也感到不等的不合適了。好在對面說話的，是一位知己朋友，我還是喃喃著："怕的就是時間太久，因為------ 
　　"不要緊：在這幾天裹，我們再設設法看"。 
　　果然，就在第三天，我那位朋友，趁閻先生剛剛有幾十分鐘空暇的當兒，他上去回明了；於是，在綏署的會客廳裹，閻先生立刻接見了我。我們出來的時候，碰到交際處的各位，連他們也詫異閣先生那時能抽出幾十分鐘的空暇，見一個新聞界的人談話。 
　　從這件事裹，我深切地感到，閻白川先生對於新聞報道的重視和開誠。（那次會談的詳細情形，下面是要記出來的。） 
　　其次，山西各方面負責人士，當我在山西考察訪問時，熟朋友老同學固不必說，就連新朋友，也都一見如故，彷彿彼此了解很深似的。這些事，舉例却舉不勝舉；我隨便舉一兩樁吧。 
　　沒有出現以前，就有一位山西的朋友，向我提起過梁化之先生。他說："他對山西各方面情形，是第一個然悉的人。你到山西，可以會他談談。"我到了山西以後，也有許多朋友，一再地對我說："化之不可不見見，化之不可不見見。" 
　　然而，我向他們打聽了一下，據說，梁先生是最忙的人。他的職位，有許多個，如綏署秘書，軍政委員會委員，又兼政訓部主任，............等等，而尤其重要的，是他和閻百川先生間，有着姻婭的關係。十多年來，一直是在閻先生左右。我又打聽他的住處，據說，一共有二個。 
　　"那末到那裹訪他最方便呢？我問。 
　　這，連朋友們也都意見分歧了；而後一致的結論，還是：梁先生太忙，隨便那一處訪他，也不易會得見。於是，我有點納悶起來。 
　　而朋友們見面呢，還是向我催問着："化之怎麼不見見呢？化之怎麼不見見呢？" 
　　就在我納悶著應用什麼方法去拜訪他的時期，有一天晚上，忽然有位不認識的人來訪我了。 
　　"貴姓"我問。 
　　他笑嘻嘻地掏張名片給我。看了看名片，又向他軍裝上打量了一下，我高興地跳起來了。 
　　"哦，你就是梁化之先生呀"！ 
　　我們興奮地握着手，連自我介紹也没有，就毫無隔阂地傾談起来。此後，他一共來看我幾次，每次，我總把問題毫無顧忌地提出去；他也用着一種異常誠懇的態度，詳細地答覆我。我們彼此間，已經很了解了似的。 
　　老同學們對我的熱心幫助，也是不能忘記的。我想舉出喬雲塵先生為例吧。他在山西任主張公道團總團部副秘書主任，巳經二三年了。那天，我到他家裹去看他的時候，他正在屋裹吃午飯，從玻璃窗裏遠遠瞧見了我，立刻跳起來，嚷： 
　　"啊，你為什麼剛剛來呀？一個多月前，接到南京老薩的信，知道你就要到山西來的。嗨，我們盼望你來已經好久了！嗨！" 
　　他一直興奮地說着，飯也顧不了吃，連我插言的機會也沒有。 
　　顯然的，他已經被一種興奮的情緒給圍着了。我這回在山西，得到他的幫助和便利，算是最多而且最大。 
　　此外，許多位老同學，許多位熟朋友，許多位新朋友，他們對我的到來，都感到興奮和熱烈。我有所問，他們一一詳答，我想看的處所，他們一一允許，或代為接洽：我想參考的文件，他們一一代為搜集。在這裹，我不能一一舉出他們的台銜，然而，他們的盛意，我是感謝的。並且，我聽到次數最多，而也深深記得的，就是上面這兩句話： 
　　"你這人到山西，有着很大的意義，我們非常興奮。" 
　　"我們相信，你一定能在適當的方式下，把你觀察所得，和你的觀感，忠實地向國人傳播的。" 
　　然而，什麼是他們覺得的"意義"呢？什麼會使他們"興奮"呢？什麼使他們對我完全"信任呢？我們彼此沒有解釋，而有了很深的了解，那末，什麼使我們達到這樣程度的呢？這些問題，我在太原時，也包圍在興奮裹，沒有工夫去分析解答。現在，我反覆仔細地分析了一下，我覺得，那一切，還是因為我們每着一致之點的緣故。一致之點是什麽？就是------ 
　　全国團结，挽救危亡！------這八個字。 
　　好像記得，去年西安事變後，閻百川先生曾說過："擴大共同之點，以至於極；縮小相異之點，以至於無，"的話。由記者看來，這"共同之點"的基礎，在山西，已經穩固地奠下了，這一回，我在山西的時間很短，所見所聞，當然很不完全很不透澈的；不過，僅僅就我所見聞的而論，這方面，已經給了我一個極其深刻的印象。------這裹，我就將牠寫出來，奉答山西的人士，並報告全國的讀者們。 
[各路增設稽查分處]  
　　截堵自津闖卡私貨 
　　［天津］津浪人因緝私嚴密、私貨難外輸、均艱困異常、近十數家私貨洋行成立有組織團體、每夜浪人百餘名、結隊扈送載貨汽車、大批外運、經津郊關卡時、用種種方法闖出、各卡關員人少勢孤、致每為刦持、不能自由、任私貨運出、海關與路運緝私總稽查處計議、增設平漢路保定邢台、津浦路靜海滄州、增設稽查分處、截堵自津闖卡外輸私貨、（十六日專電） 
[劉維章來滬]  
　　［南京］ 
　　李宗仁代表劉維章、以奉派出國考察軍事、在京辦理出國護照手續完竣十六日夜車赴滬、候輪出國（十六日專電） 
[鄂防協航建兩會委宣誓]  
　　［漢口］ 
　　鄂省防空協會正副會長、暨中國航空建設協會鄂分會會長委員、十六日上午十時、在省府中正堂聯合舉行宣誓就職典禮總會蔣會長派何成濬代表監誓、各機關團體代表到約五百餘人、十時廿分開始行禮由防空協會會長兼航建分會會長黃紹雄主席、領導行禮如儀、卽舉右手官誓畢、首由何成濬訓詞、未黃答詞、至十二時攝影散會、（十六日中央社電） 
[末次飛張垣視察]  
　　［北平］末次今晨飛張垣視察、下午返平、（十六日專電） 
[前中東路總裁賀華資逝世]  
　　［北平］前任中東路總裁兼遠東白俄僑民領袖賀華資陸軍中將、今日在此逝世、年七十六、（中央社十六日路透電） 
[孔令恂抵陝]  
　　［西安］孔師長令恂十六日晨九時、由蘭州乘機飛抵西安、卽謁顧祝同毛炳文、報告防務、孔談、蘭垣地方極為安謐、（十六日中央社電） 
[鄭洞國就任潼警備司令]  
　　［西安］潼關警備司令、行營顧主任前令委當地駐軍師長鄭洞國兼任、鄭奉令後、已於十四日就職視事、並報告顧主任備案、鄭為黃浦首期畢業生、歷任排連營長、敎導團長旅長、副師長、師長、及洛陽警備司令、（十六日中央社電） 
[陝滬各方籌建右任圖書館]  
　　［西安］于右任六旬壽辰時、陝滬各方、曾集資籌建右任圖書館、用作永久紀念、于對建築圖書館意見極予贊同、但對用個人名義、表示謙遜、决以此欵移建革命先烈圖書館、以資紀念千辛萬苦、締造民國之革命先烈、不足之數、將由于氏捐助、現已取得各方同意、館址决設西安、此間籌備人林景等、一俟滬欵匯陝、卽開始覓勘地點、進行興建事宜、（十六日中央社電） 
[陜棉產改進所辦生產貸欵]  
　　［西安］陝棉產改進所、以現屆植棉時期、特與銀團商定舉辦生產貸欵、連日已貸出十餘萬元、刻仍在繼續貸放中、（十六日中央社電） 
[內部視察員離西安赴甘]  
　　［西安］內政部視察員顧福漕等、十六日離省、沿西蘭公路視察乾縣永壽邠縣長武等縣後、卽行入甘、西安行營亦派員隨同視察、（十六日中央電） 
[唐宗郭等赴災區視察]  
　　［開封］唐宗郭•許達三常志箴等一行、十六日上午九時赴豫西災區視察、（十六日專電） 
[明光新運會夏季天掃除]  
　　⊙明光　新運會今日舉行夏季大掃除、全埠動員、並决定每週檢查清潔一次、（十六日專電） 
[津日警署昨又捕大批白面犯]  
　　六十餘名引渡我警局　浮屍來源之又一推測 
　　［天津］ 
　　十六日日警署再捕去界內白面犯乞丐等六十餘名、送我警察局、十五夜曾有日租界某白面館雇人力車載已死吸毒者屍體一具、擬投海河、至閘口因見有警探駐守、遂折入法租界、為法巡捕所阻、後不悉投擲何方、（十六日專電） 
　　［天津］津各方對浮屍案漸不信悉屬白面館所投毒犯、頗多斷為某租界代募出關勞工祕密機關所為、因勞工被募來時、概係被騙、到津後卽遭監視、反悟圖逃者為捉回則投入海河內、故其屍以無人認領壯丁為多、當局頃亦注意及此、正搜查中、（十六日專電） 
[粵省府局部改組]  
　　人選巳商定 
　　［南京］粵省府局部改組人選已商定、卽將提行政院通過、（十六日專電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[英帝國內部的矛盾] [  星]  
　　不列顛帝國會議十四日在倫敦聖哲姆斯宮舉行開幕式後當卽宣告休會。而定十九日繼續開會。據電訊所傳。英國本部與各自治領意見。不無互相牴觸之處究竟原因何在請就觀察所及加以剖析。 
　　自從一九三二年奧太華英帝國會議舉行到現在。五年裏面。國際情勢有極重要的變化。不列顛帝國藉以維持其內部團結與一致的國聯盟約與華盛頓條約。都被日意德等國破壞無遺。帝國各自治領及殖民地。因和平的保障已經幻滅。政策漸漸不能一致。原來英帝國雖然只奉一個皇帝。郤有六個有獨立主權的政府。這六個政府散在地球各隅。環境不同。利害各異。就英本國而言。最關心的莫過于歐洲問題。尤其是西歐比利時。法蘭西的前綫。就各自治領而論。澳洲新錫蘭及加拿大。均位于太平洋。所懼者非德意蘇聯。而是窮兵黷武的日本。南非聯邦所懼的是侵略東非的意大利。而且各自治領的執政階級。亦有不同。于外交見解。未免紛歧。過去因為大家都是國聯的會員國。大家都希望維持現狀。維持和平。所以擁護集體安全制度。是全體一致的。現在集體安全制度破壞了。外交要以武力做後盾。干涉呢。孤立呢那些地方要干涉。那些地方要不干涉呢。大家依本身利害觀察。當然是不能一致的。 
　　大致說來。自治領大多數是主張不干涉歐洲的事。而在遠東積極準備和美國取得合作。以求集體安全制度之再行樹立的。加拿大南非澳洲諸邦。離歐洲實在太遠了。匈奧波俄等國你死我活。和他們太不相干。他們為顧到英本國的利益計。未始不願意英國對於萊茵河口諸國。負相當之義務。除此之外。則當袖手旁觀。如果英國因干涉政事而引起戰爭。他們就不願意派兵相助。甚而至於會退出了帝國。而宣告獨立。或竟加入美國的。同時日本的橫行東亞。使諸自治領日夜不安。澳洲尤甚。他們公認美國是他們的朋友。他們深知英國力量。决不能單獨應付日本在東亞的挑戰。在前屈帝國會議。他們便積極主張新加坡造港。現在新加坡軍港完成。然而英國艦隊。只在南洋一帶。勉强可以應付。在太平洋的東南部。却有遠水救不得近火的困難。 
　　尤其是加拿大一國。除依賴美國海軍。做他的保護以外。沒有其他自禦之法。所以在一九二一年華盛頓會議以前。英帝國會議席上。加拿大代表便竭力主張廢除英日同盟。而卒使英美携手。奠定太平洋集體安全之局。總之。就當今的大勢看來。反對英日合作。促進英美親善乃是自治領諸邦一實的主張。英國本國。要貫澈他的外交。非先取得自治領的贊同不可。所以本屆帝國會議。對於英國遠東政策。關係很大。當然。目前的情勢。與十六年前的情勢已有不同。然而英日同盟只能增加帝國危機。英美合作可以維持東亞及世界之秩序。乃是稍有世界眼光的人所共認。為英國計。為世界計。我們都希望加拿大澳洲及新錫蘭各邦的主張勝利。 
[日本政局動向]  
　　政民兩黨聯合倒閣　政府决計硬幹到底 
　　［東京］對抗政黨之倒閣决計維持現狀之政府、擬向特別議會提出適合時勢之革新政策、而與政黨相見、政府內部現正研究此項態度、至於應向特別議會提出之法案、大致為第七十屆議會審議未完之重要法案、由其中選出若干再提、並加以林內閣獨特政策、而法案均限於有關豫算者至議會提出之法案、因與會期有關、當由各省充分研究、復由閣議綜合情形加以考慮、將議會召集期及提案、與夫對議會之一切關係、均須豫告協議、此項閣議大致在地方長官會議告竣後卽可舉行、（十六日同盟電） 
　　［東京］政友民政兩黨幹事長、十四日正式會見、故兩黨之倒閣運動、已前進一步矣、政民兩黨、為展開此種共同陣綫起見、巳正式决定於本月十九日、舉行兩黨黨員協議會、兩黨將各派十人參加、預料將通過促請林內閣辭職之共同通牒、然在林內閣方面、對兩大政黨之攻擊愈烈、自始至終、不為稍動、仍繼續集中全力、根據旣成的輪廓、遂行其所謂獨特的計劃、以待召開特別議會、蓋惟彼時、始能决定辭職、或再解散、或兩舉並行也、鑒於此種情形、不論旣成政黨之態度如何强硬、日本政局茍無不幸意外事件發生、在八月杪前、斷難遭遇嚴重之變更•軍部最近所持之緘默、一般人解釋此種熊度、為觀望現閣是否有實現各種法西斯政策之充分决心與能力、苟林內閣具有此種决心與能力、則縱然特别議會通過不信任案、軍部將堅决為林首相之後盾、以實現再解散而覓求新選舉法之設置反之、設林閣無此决心、则軍部自將不惜去林而迎一較强之內閣、關於此點、吾人所應注意者、目前政民兩黨之倒閣運動、並不能完全視為保障自由主義、及實質上反法西斯主義之運動、無寗謂係一種運動、在覓求軍部回時嫌棄林氏、而與軍部合作之機會、此種趨勢、有事實明證三項、卽㊀政民兩黨並無隻字提及外交或內政獨立政策、卽此種極端保守黨前所標撈之政策、現亦予以放棄、㊁自四月三十日議會解散以來、政民兩黨之唯一積極口號、厥為設立所謂舉國一致之强力內閣、此點軍部亦並不堅定表示反對、㊂林內閣指摘政黨離間軍民、最近數日民政黨竭盡全力、為本黨辯護、並反唇相譏、指林內閣如此行為、實離間軍民、同時政友會現正根據或種諒解、盡力掃除黨內親軍派與傳統派間之對抗、根據上述三因素、政治觀察家、預測特別會議後、新內閣之設立將羅致旣成政黨之代表、以及軍閥官僚財政家等人物誠有可能惟問題為首相之人選誰屬、近衛文麿雖為理想人物、惟恐不易實現耳云、（中央社十六日電） 
[林內閣勢在必倒]  
　　近衛繼任最有望　貴院議員之觀察 
　　［東京］在召集特別議會以前、政民兩黨决計共謀倒閣取得連絡、當於政局之動向上影響甚巨、各方面均重視其前途、茲將貴族院方面之觀察述於左、 
　　政民兩黨因倒閣而聯絡一氣攻擊政府之違法解散議會、旣經作戰以迄今日、則將來之倒閣亦屬當然之結果、政府則新設企書廳、最近又將補充閣僚、不問輿論之向背如何、而以其獨特之見解、為應付特別議會之方針、但環境情勢如此、欲求通過特別議會完全不可能、故除內閣崩潰以外、另無辦法、因此其問題非為林內閣之崩潰、應在將來繼任內閣之形態若何、此乃多數國民所希望之處、企圖實現包含政民兩黨眞正協力完全舉國一致之內閣、惟欲獲得繼任之中心人物至感困難、就理想上言之、當以近衛公爵之蹶起為最適宜、因軍部及政黨均無異議、且建設新黨亦比較易於為力也云云、（十六日同盟電） 
[日本向美洲收買廢金屬]  
　　上月通過巴拿馬河　達二十二萬一千噸 
　　⊙巴拿馬科龍　此間統計局今日發表、大西洋沿岸之美國各埠於四月份中運輸廢金屬往日本通過巴拿馬運河者、達二二一·○○○噸、為廢金屬運往遠東之新紀錄云、（十五日國民電） 
[軍部主張之重要國策]  
　　促進工業生產　期望具體實現 
　　［東京］陸軍希望在特別議會促成各項重要政策、大致如左、 
　　㊀十三年度豫算因陸海軍實行旣定計畫而增軍費、及其他臨時費之增加、當較十二年度計須膨脹五億圓、認為萬難避免之情形、故該項豫算之編制與實施倘成為現實之問題、則物價更有大漲之虞、自應迅速促生產力大事擴充、而請求綜合增進國力之具體方策、並須向議會提出有關於此之法案、㊁增加軍費因之擴充有關軍需之工廠、為勢所必至於是培養生產力與保護勞工、亦為當前之重要問題是以企圖廳處於增進國民體力助長能率之立塲、應速行决定具體對策、限制勞動時間及其他與此有關之法規、均須準備向特別議會提出以便立案、㊂對於生產事業之勃興不能輕視原料資源之貧困、應迅速研究對策、如統制貿易•修改關稅•開發資源•以及原料之分配•供給•統制等類具體方策、應迅卽促其立案、尤以原料不足須嚴禁投機而圖强化國家的統制力、關於此事、須制定適宜有效之法規、促其實施、當為焦眉之急務、㊃生產事業之綜合發展、其動因當在金融之圓滑、因此日本銀行之轉移產業金融。强化金融統制力諸如是類、沿此國策路綫、以統制金融經濟產業、以及一切具體方案、均須考慮、蓋鑑於國家財政現狀與將來之情勢、此為必須考慮之問題、故企圖廳處於建設綜合國策之立塲上、須認眞檢討各節以促其完成者也云云、（十六日同盟電） 
[俄使離任談日俄關係]  
　　調整國交　尚多暗礁 
　　［東京］駐日蘇聯大使優列尼夫、已於十五日晚起程歸國、當其出發之際語人云、 
　　余出使日本、在任三年、其間遭造困難甚多、但生活上時感愉快、至為欣慰、日本之印象、其中頗有使人難忘者、余此次回抵莫斯科後、與當局接洽妥當、大致可於十日赴德履新、今當離日之際、余確認日蘇間之問題、均可由和平手段而獲解决、關於調整國交與佐藤外相之會談內容、此間未便奉告、至以為歉、但决非觸礁者可比余認為尚有打開之餘地、余與外相會談、實際上無充分時日、殊覺可惜、兩國關係惡化余認為不應作此種口吻、當以處於不安定之關係等語為適宜、但此種情形、倘將來進行商洽、得到充分理解、無論何事當可圓滿處理也云云、（十六日同盟電）　 
[英烟草大王宴孔特使]  
　　［倫敦］中國特使孔祥熙及女公子令儀、公子令傑、今午赴英美烟公司董事長肯列夫沃文爵士宴、賓主盡歡而散、（中央社十六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[倫敦談話結果歐洲政局新趨勢]  
　　中歐東歐若干國家　漸與英法軸心接近　匈牙利重申軍備平等要求 
　　［倫敦］就一般觀察者所得印象、日前歐洲各國政治外交家乘參加英王加冕典禮之便、在此間舉行政治談話之後、所透露之情形、中歐與東歐若干國家似已逐漸接近"倫敦巴黎政治軸心"、不僅南斯拉夫為然、卽波蘭亦將唯英法之馬首是瞻、此外中歐各國尤其如匈牙利、則均傾向於多瑙河流域各國之合作、此間各外國人士並以為此次參加加冕典禮之各外國政治家、深信英國政府對於多瑙河流域各國間經濟合作一事、具有强烈之願望、倘英國放棄在多瑙河流域所享受之最惠國條約、確實有助於中歐洲和平之保全、則英國亦當不恤犧牲云、（中央社十五日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］泰晤士報頃就捷克總理霍德柴、日前與英國外相艾登財相張伯倫所進行之談話加以評論、略謂、小協商各國與匈牙利相互關係、當可為之樂觀、小協商各國對於匈國重整軍備權利、自可予以承認但以該國與各隣邦分別訂立互不侵犯公約為條件、至匈國政府關於該國在捷克境內少數民旅所提出之要求、亦不難成立折衷辦法、例如捷克政府近因境內日耳曼少數民族問題、已與德國政府成立協定、卽可作為藍本、此外、關於多瑙河流域各國經濟合作一層、則在各該國樹立關稅優惠制之前、匈牙利與捷克兩國卽可成立商務條約、以為之倡云、（中央社十六日哈瓦斯電） 
　　⊙匈牙利京城　衆議院本日開會時、陸軍部長賴德宣稱、關於軍備平等權利、匈國决不予以放棄、並當於適當時機、設法以獲得之云、（中央社十五日哈瓦斯電） 
[德向英保證無意西侵]  
　　對意地中海政策　亦不欲加以替助 
　　［倫敦］星期紀事報與人民報頃載稱、德國國防部長白倫堡將軍與英王喬治六世。王弟坎德公爵•首相包爾溫．財相張伯倫•外相艾登進行談話之後、英德兩國邦交可開一新紀元、人民報並謂白倫堡將軍曾向英國提出保證、謂德國旣不欲進犯英法比三國、亦不欲變更法比兩國邊界現狀、其對於恢復舊日殖民地一層、雖仍堅持原議、因此項殖民地現由英國管理者、一時不擬遽行索遠、此外意國對於地中海問題所行政策、適與英法兩國利益相衝突、德國願提供保證、絕不加以贊助、卽萊因河沿岸防禦工事、亦可應允中止進行、但須由法國作同樣讓步、其範圍並當由法德兩國組織委員會加以商定云、（中央社十六日哈瓦斯電） 
[法外長返抵巴黎]  
　　對倫敦談話滿意 
　　［巴黎］外長台爾博斯代表法國政府赴倫敦參加英王加冕典禮、頃於晚間六點十一分返抵此間至法代表團其餘人員則另搭火車返國、台爾博斯在倫敦啟程之前、向哈瓦斯社訪員發表談話、略謂、英王加冕大典、奈獲躬逢其盛、不勝榮幸、而乘此時機得與英國各政治家內閣閣員及各外國要人互相欵洽、尤所欣慰、且英國各政治家、連同未來政府領袖（按當指未來首相卽現任財相張伯倫）在內、與余迭次會談之後、證明英法兩國見解完全一致、尤使余深為滿意"云、（中央社十五日哈瓦斯電） 
[意德兩領袖將會晤說]  
　　德當局否認 
　　［巴黎］强硬報駐柏林訪員頃宣稱、關於意首相墨索里尼前來德國報聘事、雖經一再否認、但意相似已定於明日到達德國巴伐利亞省希墨西城、冀與希特勒元首相會晤、關於此層、柏林政界人士並宣稱、德航空部長戈林將軍最近前往意國時、德意兩國各報曾為之大事宣傳、用意乃在轉移國際間之注意、庶意相初次出國前來德國之舉、不致令人過分驚訝云、（中央社十六日哈瓦斯電） 
　　［柏林］外傳墨索里尼定於明日前來德國貝許德斯加登鎮、與希特勒元首相會晤、此間負責人士頃加以否認、並謂關於此事並無所聞云、（中央社十六日哈瓦斯電） 
[意大利加緊造艦]  
　　本年度程序完成 
　　［羅馬］意大利本年度海軍建築程序、今已將告終、計共建造千噸驅逐艦十二艘、魚雷艇十六艘、及六百噸潛艇二十六艘、以上數目係今日意海相加伐格那里在衆院演說海軍概算案時所發表者、（中央社十六日路透電） 
[英報評論帝國會議]  
　　謂發現三大原則 
　　［倫敦］英帝國會議開幕後、此間報紙多有批評、咸謂就與會各代表所發表之意論觀之、發現三大原則、卽㊀保持自由觀念之重要、㊁統一的外交政策之需要、㊂為國防犧牲之願意是、晨郵報稱、集帝國全部之力量、以保持共同之主張、而增進和平、此乃各代表言論之主旨、孟却斯德指導報稱、各代表言論之主張、彼此不謀而合、卽决心合作以適合各當地人民之方法、保持各方面之天賦自由是也、每日電聞稱、帝國會議之第一日、未曾提及憲法問題、足見帝國各部皆願作各種必要之犧牲以保障安全云、（中央社十六日路透電） 
　　［倫敦］帝國會議將討論擴張英格蘭與自治領間之航綫計劃、一切改進航綫之準備、已在進行籌辦中、本年六月間、將先闢南非航綫、原有倫敦埃及航綫則將延長經過卡拉基、星加坡。而達澳大利亞、此綫亦定年內完成、此外紐西蘭加拿大航綫已經着手籌備、印度及南美之航綫則正在計劃中、（十五日國民海通電） 
[太平洋諸國訂不侵約]  
　　澳洲首相建議　引起美國興趣 
　　［華盛頓］日前倫敦帝國會議開幕日、澳洲首相萊恩斯、曾提及太平洋局勢問題、主張依據國聯組織之精神、訂立太平洋諸國間之不侵犯公約、此項建議現在美國巳引起深切之興趣、官塲中如國務總理赫爾及國務院海陸軍部當局、雖對於此事尚守緘默、但衆信太平洋岸英美日三大强國均有待他國發動而後再作計議之意、再則英美日三國自華府條約告終以來、對於太平洋之前途、均尚未有所表白、若以美國而論、則在菲律濱羣島之地位、未見確定之後、尚不欲有所舉動云、查萊恩斯演說原詞稱、與澳洲有切膚利害關係者、莫如太平洋、故澳洲極歡迎太平洋諸國間局部諒解之成立、或依據國聯組織之精神、訂立太平洋諸國間之不侵犯條約並謂澳洲對於太平洋諸國之人民願與合作、俾得於諒解與同情之組織中、促成此種協定之締結云、（中央社十六日路透電） 
[德駐美大使呈遞國書]  
　　［華盛頓］德國新任駐美大使狄高甫頃已到任、本日訪謁國務總理赫爾呈遞國書、至其前任德國大使路德、則於本日由此間啟程、擬游歷美國各地、并赴遠東一行、然後遄返德國、（中央社十五日哈瓦斯電） 
[台維斯返國談國際軍縮]  
　　應先調整經濟 
　　［紐約］美國出席國際糖業會議代表台維斯、頃自倫敦返抵此間、當向報界發表談話、謂軍縮會議大會之開會、在目前不成問題、蓋吾人必須先從裁减"經濟的軍備"（卽指國際貿易各項障礙而言）入手、而後方可從事軍縮工作也、抑余在倫敦討論糖業問題異常忙碌、故對於軍縮問題無暇加以討論、惟軍縮會議主席團卞屆開會之問題、則余曾一度討論及之云、（中央社上五日哈瓦斯電） 
[丹王登極紀念]  
　　宮中盛大宴會 
　　⊙麥京城　昨日乃係國王克里斯興十世登極廿五週年紀念、曾於晚間在克里斯興堡宮舉行盛大宴會斯堪的那維亞半島其他兩國國王、卽瑞典挪威國王均皆參加、瑞典國王并發表演說云、斯堪的那維亞各國國王、前於歐戰期內、一九一四年十二月間在瑞典瑪爾摩港把晤時、曾就保守中立問題、有所决定、"此種合作政策、逐漸推廣、直至芬蘭自由參加之後、其力量乃益强大、嗣後若有戰禍發生、我兄弟之邦、自當以前事為帥、而共同維護彼此之自由與安全"云云、（中央社十六日哈瓦斯電） 
[西班牙北部前綫意黑箭團參戰]  
　　進窺比港最後防綫　伐倫西亞猛遭空襲　英大使署頗受損毀 
　　⊙古爾尼卡　北部比爾坡港附近索爾沙加城前綫、國民軍所屬意大利參戰部隊、卽所謂"黑箭團"者、業與比爾坡港最後防綫卽著名之、埃爾加洛防綫"相接觸、此外、兩軍昨日鏖戰之後、瑪魯利與穆那茄兩城間、雅泰山一帶高地、綿亘約達四公里之長、業已完全落於國民軍之手、政府軍在戰壕內抵抗甚力、卒不支而退、（中央社十五日哈瓦斯電） 
　　⊙恒台　巴斯克政府軍今日聲稱、該軍奮力反攻已、奪回控制比爾波區之險要比斯加奇山、同時北方哈太山區中、穆拉將軍之叛軍亦向前猛攻、擬打開通往布倫西亞之大路、以便截斷比爾波興海口之聯絡、巴斯克電台報告、政府軍反攻比斯加奇山之時、砲彈擊中德意軍隊、死傷累累、繼阿斯多利亞礦工復自壕溝中衝出、與叛軍肉搏、叛軍不支而退云、（十六日國民電） 
　　⊙伐倫西亞　昨晚國民軍飛機五架襲擊伐倫西亞、結果死三十人傷一百五十人、英大使署屋兩間被炸彈擊中、大受損毀、屋中數人受傷、惟傷勢不重、（中央社十六日路透電） 
[西前總理奉命組閣]  
　　⊙伐倫西亞　西班牙社會黨領袖內閣總理加巴里羅自日昨呈辭之後、今已奉總統阿查那之命組織新閣、政界方面稱、此次新閣之政治色彩、大致與前閣相同、代表全國反法西斯派之聯合勢力、前內閣重要份子已悉在羅致之中、但閣員席位則將略為减少、查加巴里羅去歲九月中、第一次奉命組閣時、內有社會黨若干人及共產黨二人、後不久卽加以改組、曾延致工團主義者四人加入云、（中央社十六日路透電） 
　　⊙伐倫西亞　關於加巴里羅內閣辭職一事、茲悉閣潮實係發生於上星期六日、是日內閣會議開會時、外長伐育當卽宣稱、無政府主義派此次在巴塞洛那起事、使共和政府在國外產生惡劣影響、內閣因此議决採取嚴峻辦法、以肅法紀而儆將來、惟敎長海朗台士與農長烏利培、（均係共產黨員）對於此項辦法、不以為然、當於十三日提出辭呈社會黨所屬各閣員（卽內閣總理加巴里羅•外長伐育•海軍兼航空部長普里杜•內長加拉查•財長奈格林•商業部長特格拉西亞）遂亦繼之辭職、頃悉前總理加巴里羅已奉命組織新閣、特向報界發表談話、略稱、余旣膺新命、自當竭盡棉薄組成新閣、務與前內閣相類似、但新閣當以政黨為支柱、而不憑藉工會之力量云、（中央社十五日哈瓦斯電） 
[英艦爆炸地點發現德製水雷]  
　　獵人號曳至直布羅陀修理　進港時左舷傾側桅斷傷人 
　　⊙伐倫西亞　海軍部頃發表公報稱、政府軍所屬砲艦、"烏亞德魯塞納"號、"亞桑西翁伽西亞"號、曾於昨晨駛往南部阿爾米到亞港海面英驢逐艦"獵人號失事地點、往返調查、並在海岸外三百公尺處十二英寸深度、發現水雷一枚、裝有雷力發火設備、各該砲艦乃向之開砲二十六發予以轟燬、卽見黃色斑痕浮於海面、該因水雷所含硫酸使然、其時英國海軍並派有代表在塲參觀、據宣稱、此種水雷乃係德國所製、與歐洲大戰時所用無異云、（中央社十六日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關於"獵人"號爆炸一事、海軍部頃宣稱、英海軍部與西班牙共和政府所組織之混合委員會、業已着手調查、當卽調集見證、加以質詢、其中漁夫數人宣稱、若輩曾在該艦爆炸附近海面、見有潛水艇瞭望鏡一具、露出水面云、（中央社十五日哈瓦斯電） 
　　⊙直布羅陀　根據調查　英驅逐艦"獵人"號爆炸事件之報告該艦確係觸及浮雷、已經證實、爆炸使龍骨完全炸毀、水綫下並炸一大洞、水池及油桶均炸為四分五裂、當爆炸時、在會餐室中之水手四人、立卽斃命、該艦現泊此間響理、但抽水之工作、似頗不易云、（十六日國民海通電） 
　　⊙直布羅陀　英驅逐艦"獵人"號、自星期四在西班牙南部海濱附近海面、發生爆炸、死八人傷十四人之後、今日復於拖入直布羅陀港發生意外、致有水手四人重傷、十人次重傷、現均送入軍醫院治療、蓋獵人"號今日由巡艦"亞利都沙"號自阿爾米利亞港拖至此處、入港時尾部前行、不意入港後、該艦突然向左舷傾側、致無綫電天綫漂去、前桅亦折斷、傷及多人云、現"獵人"號左舷水平綫上有一巨洞、船隻浸入水中、入港後立卽拖入船塢、由沒水人下水察看傷勢如何、（中央社十五日路透電） 
[英王與后赴別宮度聖靈降臨節]  
　　海軍檢閱　週四舉行 
　　［倫敦］英王與后本日由白金漢宮、經瑪爾街赴其別宮、消渡聖靈降臨佳節、至海軍檢閱典禮、定於下星期四舉行、國王坐艦已準備就緒、參加檢閱各艦艇、當於下星期三日起在洋面排成八隊、其中各外國軍艦、蘇聯法國瑞典羅馬尼亞芬蘭波蘭荷蘭等國軍艦均在其列、代表美國阿根廷日本土耳其葡萄牙等國之海軍軍官、亦已於日前先後抵達此間、俾屆時參加海軍檢閱、（中央社十五日哈瓦斯電） 
[英遜王婚期]  
　　將於日內宣布 
　　⊙法國孟資　此間今日得悉、溫荷公爵與華妃特夫人將於六月四日結婚、公爵之友羅傑士稱、公爵之婚期將於下星期二由倫敦朝庭方面正式宣布、十五日國民電） 
[華茶在國外銷路暢旺]  
　　［倫敦］一九三七年至一九三八年之茶葉生產限額、原定百分之八二•五、故國際茶葉統制委員會突然將限額增至百分之八七•五後、經濟界均表示驚異、蓋一般人士以為、市塲中茶葉之供給原甚充足云、茶商於本年初期購茶甚多因進口稅有增加之虞也、茶商旣大量進貨、茶價亦隨之上漲、主要產茶國尤其中國、獲利甚豐、國際茶業統制委員會遂决定增加茶之供給、以遏止茶價之騰漲云、（十四日國民海通電） 
[更正]  
　　十五日貴報載國民社電、"中國廣州銀行在舊金山設立分行、定星期六正式開幕、營業行長為鄺光林、資本六十三萬五千元"等語、查廣州銀行實係廣東銀行之誤、資本為美金六十二萬五千元請更正為荷、上海廣東銀行啟 
 
 

Page 7

 
 
[中日合辦之惠通開闢新航空綫]  
　　東京天津間直達飛行　六月一日起每週三次 
　　天津通信、中日合辦惠通航空公司、計劃舉辦之東京•天津•間直達飛航、喧傳已久、迨上月、冀察赴日考察團到達東京、始由張自忠以惠通公司董事長名義協同隨行之惠通公司營業組長姚作賓、與日本航空運輸會社商定决於六月一日實行、其搭客載貨附郵一切大網、均經議定、未了手續將由日本航空運輸會社於近期內派員來津、匪惠通各組主任會商據雙方規定者將來開始飛航、指定惠通公司新購之巨型中島AT號八座機專駛路綫、每星助一•三•六．自津飛東京、二•四•日由東京飛津、旅客有欲由東京到平張各地者、再在津地換機前往、東京．天津•間航綫相距二千五百基羅米特、飛行時間約為八時二十分、但因中途在大連．京城•福岡．三地降落、裝搭客郵躭誤時間、故完畢全程、須得十時十四分、日方頃已誇耀中島式新機、快速無匹、朝發東京夕至天津、晚間猶可於北平進中國酒鋪也、依此項炫示、所以飛機起航時間．約為晨七時左右、午後五時、卽可抵達終點站至與東京．天津．直通航綫同時開闢者、尚有一偽滿長春與東京之直達航路、其全程約亦需八時左右、每週亦開行往返三次、日方置華北偽滿兩空路中心站於東京、其用心殆隱有控制兩方空航之意、是則找人對此、亟宜注意者也、惠通公司組織機構、事務權操諸總務組主任日人德留清一。航行權操諸航組主任樋口正治樋口本為日本駐屯軍部附．航空大隊長、故該公司背後、仍日軍司令部、上月下旬、樋口調往長春日本航空會社服務、遺缺由日本關東軍航空部附岡部猛繼任業於日前來津辦事、人事雖有變動、事實上受日軍司令部節制則如故、日本關東軍對此則無何關係、查惠通公司自開辦迄今、月有虧賠截至現在折損至少約十二三萬元以上、名為便利中外行旅、實行營業化、第因日軍司令部操縱之故、普通旅客、旣感不便、華人稍具愛國心者、亦多望之却步、所以該公司組設以來欲由軍用航空隊變為商業空航公司結果還未底於蛻化成功、最近開通東京•天津•航綫、兼顧開闢平津北戴河遊覽空航一方固有其用心、一方亦欲藉此吸收旅客、發展業務、而略補虧折但北戴河為我國土淪於偽冀東區域內、惠通公司逕闢航路、竟不復以我為意矣（十四日） 
[南京市立救濟院之進展]  
　　經費逐年增加　各項設施完善 
　　南京通信、本市自馬市長蒞任以來對於救濟事業非常注意、茲將市立救濟院近年來進展情形、分述如下、 
　　㊀經費、該院十三年度概算為十六萬七千四百八十四元、每月實支為一萬一千九百八十七元、嗣因留養人數增加、先後呈請追加三千五百元、二十四年度納算為二十二萬五千一百二十元每月實支為一萬六千八百八十七元、在該年度十月份起另加收容難民經費至該年度終了止、共加一萬六千四百二十八元九角二分、二十五年度概算為三十七萬九千九百四十元、（併收容四十名難民概算數在內）每月實支為一萬四千零十元、 
　　㊁收容人數、二十三年度最高額為二十九百八十二人、二十四年度最高額為四千五百八十一人、二十五年度最高額高五千零二十人、 
　　㊂訓育情形該院前年辦理側重收養、於訓育方面、未曾加以深切注意、自一十四年以來規定敎養並進（甲）創辦鄧府山小學敎育收容之孤兒、現計學生有五百餘人、辦有幼稚園及二三四五年級（乙）辦理軍事訓練將收容之孤兒編成少年團婦女編成看護隊、均授以適當之軍事常識、（丙）辦理補習敎育、將學習工藝藝徒分神補習、授以黨義及國文算學常識等學科（丁）成立圖書館、購買有益兒童及成人身心之書籍、使收養居民、時時閱覽、（戊）辦理女子家事敎育班、將收養之婦女、授以烹飪及父母學等各學科、並派赴育要所•家長總部，實習家事行為、（己）成立家庭總部、仿北平香山慈幼院成例、將六歲或十二歲之低年兒童、成立家庭總部、以兒童十名編寫一家、選品性兼優之女生為家長、 
　　㊃改善組織該院所屬、計分育嬰所•孤兒所•婦女敎養所婦女領養一二分所殘廢所養老所•水上救護所•第一工塲•第二工塲•印刷工廠•磚窑及出品營業處等、地屬分散組織及人事方面嫌未健全、二十四年將該院組織章程重行擬訂呈准施行、該院現設院長一人、綜理院務、下設文書•曾計•庶務•管理•工藝五組、每組設幹事一人、助理若干人、承院長之命、處理日常事務、又以遊民習藝所及新開辦之難民乞丐收容所、遠在笆斗山、常感鞭長以及茲將該兩所合併成立第分院設立主任一人處理該兩所事務、以外各所各設幹事一人助理若干人處理各該所日常事務、各工塲每科設技帥一人、負生產技能管敎全賣、農塲設指導一人技師一人、營業處設幹事一人推銷員一人改善以後、人事方面、各有專責、事業方面、比較亦易於推進、 
　　㊄擴充工藝及增加工藝生產概况該院為謀居民將來生活獨立起見、盡力充實生產事業、以前所辦工藝、規模狹小、出品簡單、工作人數為七百七十人、二十五年七月起、將原有工藝逐步擴充、並添設籐器•柳箱．布提包草毯•拖把•木工•肥皂各科、兼為造就各種工藝技師計、先就各該所收養居民中之優秀者、視其性質近於何種工藝、挑選工作、計增加工人七百九十九人、二十五年工藝生產增加數、計原有之毛巾科、每月增加三百六十元、製性科每月增加一百六十元、縫紉科每月增加一百八十元、織襪科每月增加一百六十元、印刷廠每月增加三千元、竹工科每月增加四百元、至新添之工藝、計籐器科每月增加五百元、布提包科每月增加一百八十元、柳箱科每月增加一百五十元、草毯科每月增加二百八十元、木工科每月增加一千五百元、肥皂科每月增加四百元、拖把科每月增加一百六十元、原有及新添之工藝、合共每月增加生產七千五百三十元、現正由社會局督率該院將各種生產工藝每種成平幾何銷售幾何、盈餘幾何分別核算列報、 
　　㊅改善育嬰所、該院育嬰所收容嬰兒、常在五六百名左右該所辦理、向分外帶內帶兩種、內帶因房屋所限、僅僅能容二百餘名、餘三四百名嬰孩、均由乳人外帶哺乳流弊不免、為改善起見規劇籌建育嬰所新房屋規劃原則、至少能收容嬰兒一千餘名、在未經建造新所房屋以前、並將現在所屋侭量計劃、分期將外帶嬰孩、逐漸收回、現正在辦理中、 
　　㊆成立勞動隊、該院遊民習藝所、自去歲辦理收容難民後合婦女兒童殘老數逾二千、而強壯之遊民、為數不過十分之三、除一部份從事磚窑工藝外、乃挑選堪以勞動工作之居民三百七十人、成立勞動隊、從事造路•挑河•築路等工作、如二板橋築堤、廻龍橋挑河、並拆除城根營地房屋種種勞動事宜、均派該勞動隊辦理、 
[廈門大批銅鐵被運出口]  
　　最近一次偷運二十萬公斤 
　　廈門通信、自銅及鋼鐵價值飛漲後、閩南偷運銅元廢銅舊銅鐵出口者乃日盛雖海關及沿海水路、迭有破獲、但偷運者仍不稍戢、十一日夜、復有大批廢銅舊鐵出口、數達二十萬公斤、裝釣槽帆船兩艘、由廈市北船塢附近碼頭败椗、駛向金門而去、聞係運往香港、緣最近香港有外人以高價收買此項廢銅舊鐵如白閩得向運到港、可獲利兩倍、奸商浪人、遂爭趨之、闻有秘密組織偷運機關囑託思明北路一帶佔衣店收買、集成大宗、然後偷運出口、現思明北路某佔衣店、尚收有大宗廢銅舊鐵、擬於下帮船繼續配運、現下閩南銅元、每元可換三百枚、到港則白餘枚可售港幣一元銅鐵面值、亦飛漲一倍以上、廈市及潼泉一般建築、皆以鋼骨鐵筋起價而停頓銅鐵出口之目的地為香港及台灣、多售與某國、漳泉內地鄉間多有肩挑小販、專收集銅元及廢銅鐵、至在廈鬥收集者、則佔衣店以佔衣業大都為其國籍民也、（五月十四日） 
[松江]  
　　律師會職員宣誓 
　　本縣律帥公會會長評議員幹事等早經改選完竣開始工作爰於十六日在新松江社該會曾所補行宣誓就職禮、出席全體職員暨來賓王公璵等百餘人、上午十時行禮、全體職員宣誓舉、指導員監誓員及來賓分別致詞、末由會長陳秋實答詞禮成、下午二時接開第二次評議員、討論組織平民法律扶助會等案、 
　　電用戶代表晉京 
　　本邑電價糾紛相持匝月、迄無解决辦法、全體用戶、復於十五日下午二時假座縣商會召開大會、席間各用戶發生憤激對曹縣長敷衍調解、不願接受最後推定孫士衡•孫宗堃．沈叔文．朱怡庵•江學珠•等五人為代表、晉京向中央建委會陳述並請願、五代表經於十六日搭車起程預定十八日可返松覆命 
[太倉]  
　　離奇之服毒案 
　　居住城內弇中縣第十一保七甲四戶孫少堂之贅婚土永康、十日由滬回家、翌日晚飯後、有第一區公所聯員毛次靑到家遊玩、干似不愉之色乃至房內取出藥粉包、分裝糯米管內連吞十枚、毛詢其效用答稱治胃病聖藥、當卽贈毛一枚、令其開水送下、詎王蓄意自盡、所服者為毒藥名昇汞未幾毛去後、王卽毒性發作膚嫼肉削、延至十二日、斃命王之岳母見肇巨過、突往上海、當晚偕王生前知友楊叔章一同到太、及抵家門、將楊扭住、口稱逼死其婿、楊睹此情形、駭極圖逃、被衆扭住凶毆、幸岡警到來、將楊帶局、當夜押拘留所、翌晨傳死者之妻孫毓英預審、詎王母又變初衷不願入官、意欲令楊出洋二百元和解、警局預審後、以案關人命、將兩造一併送縣、午後三時開庭審理、據孫毓英稱、死者在申時被楊叔章討債逼死、請求重辦、惟我夫死得可慘、請求免騐、據楊叔章稱三月二十日在上海十六舖途遇王永康、因其欠我會欵四十元、向共討過、至其如何回家服毒、實不知情、惟昨夜聽路上行人說、因夫婦口角所致、問官審訊至此、卽帶同檢騐吏等至死者之家相騐、騐得死者委係生前服毒身死、當卽回府諭楊交保再核屍體諭家屬收殮、至毛次青呑服昇汞後渾身皮膚鳥黑形容瘦削僅存皮骨大小便不通、其家屬屢至王家吵鬧、且涉及曖昧情形因本邑醫帥無法挽救於昨午已車送上海求治 
[崑山]  
　　電省請補助警費 
　　本縣推行警管區制、經費增加、二十五年度實支十五萬元、較前增出九萬餘元、現二十六年度預算、編列十五萬三千二百餘元、欵產處以民力未逮、持邀集各機關團體領袖開會新村、决定聯電省府、請酌撥欵項補助、以輕地方負擔、 
　　全縣衛生運動 
　　本縣衛生運動大會、十五日上午八時在體育塲舉行、參加者一千餘人情况熱烈、下午分組掃除街道、並出發宣傳檢查、各機關團體學校、內部實行清潔運動、 
[常熟]  
　　酒壺免受檢定 
　　縣府以本邑酒商所用之酒壺向以半斤•一斤斤半、二斤•四種之分、頃通知該業、以事屬量器、應加檢定、掉換新制否則於端午節後、一律沒收、刻該商以損失殊鉅、特呈縣辯止、謂酒壺乃盛器之一種、分量另有戲子、茲為便利免致誤會起見將酒壺名稱卽日改稱泰•大•中•小•四號請求備案、如果盛器而必欲檢定、則煮飯之鍋子裝米之麻袋亦將檢定、茲縣府據呈後、指令該會、將四項樣品、先行送縣、 
[蘇州]  
　　西山煤礦糾紛 
　　蘇鄉洞庭西山成金煤礦、連年以來、虧耗頗大、故於去年出租與利民公司開採、詎利民最近已向實業部領得礦照、同時吊銷成金礦照、於是成金礦主羅甘嘗、認為不服、特具呈吳縣縣政府•及蘇省府•實業部、陳述經過、聲請救濟、縣府據呈後、除批示知照外、已於十六日轉呈省廳核示、 
[無錫]  
　　律師被控掘墳 
　　住居西門外棉花巷之律師張桐、近被劉阿東之妻劉蔣氏、控告盜掘水溝頭祖墳案、經法院迭次開庭、迄未解决、承辦本案之檢察官盧靑甫、於十六日上午九時、率同實習檢察官范學寗．中央政治學校實習生黃經文•書記官李士弘•司法警長朱萬沅•及法警等、前往水溝頭實地履勘、該管第三警察所、亦派警士八名、到塲維持秩序、因本案頗為西區各界所注意、故其時觀衆不下數千、旋由該檢察官察勘、果在東面發現屍棺二具、棺旁遺有磚塊石灰、並在告訴人指認處命警發掘、又發見殘餘屍骨、旋卽返院覆命、聽候核辦、 
　　請禁壟斷蘭價 
　　本邑縣農會特派員濮一承、以本邑絲蘭產量、為全省冠國民生計、所關甚鉅、本屆春蘭、轉瞬卽將上市、恐一般繭商、不釣冀戶成本、操縱龔斷、故意壓低蘭價、縮短開秤時期使農民成本劇蝕、因而發生其他問題、昨特根據事實、函請蠶桑模範區、普遍指定承烘各蘭戶之蘭行、以便農民待價而佔、藉觸發困而免糾紛、 
[鎮江]  
　　中山碼頭興工 
　　鎮江省曾建設工程處、為便利本埠水陸運輸、特訂定港埠計劃、依照實施、並决定建築中山碼頭、前經招商承建由開林及喻海記兩營造廠得標茲悉該商等已於昨日開始與工並搭建輕便鐵道、以便將北城墻之士運至甘露港北、為塡平土方工程俟填土完竣後、卽建築鐲骨混凝土工 
　　疏浚運河淺段 
　　建廳以江北運河北連淮陰、南垶瓜洲入江承受淮泗之水、以和灌溉兼濟航口、其中邵伯以北、自界至馬棚灣一段河形灣曲、淤淺萬分時有水竭之虞、自邵伯船閘成立以後、有蓄水機、使船閘以上、保持相當水位、始免其弊然其北固已能蓄水、但直至瓜洲段、水流不暢、淤沙沈澱、河床漸高少之時、船行受阻、因此乃飭江北運河工程局、派機船負責撈、引導淮委員會、現亦派　船　則辦理、是項工作卽需八個月始可竣工、 
[寗波]  
　　錢業組織準備庫 
　　鄞縣錢業、素極發達、投資於滬杭各埠者甚巨、自首歳發生風潮、各莊營業、咸取穩健主義故去歲多有盈餘、十四日錢業公會常會、議决举辦聯合準備庫、由大同行提欵存庫作準備儲金章程尚在修改中、俟經會員、會通過後、卽可組成、 
　　破獲紅丸毒窟 
　　江北岸公安第四分局、有人前往告密、中馬路一七一號門牌內、有人販運紅丸當由巡官率警往查當塲搜出紅丸五大包、計有二千餘粒緝獲獲鎮海婦人項徐氏、其母朱氏•及項道生等三名、解送總局究辦、 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[昨下午由日抵滬]  
　　團長友位蘇立等一行共十五人　發表畫面談話盼促進中智貿易　今晨卽赴杭明晚返滬然後晉京 
　　智利商業考察團團長衣拉蘇立（Maximiang　Euazuriz）暨團員眷屬等共十五人、過日來華、業於昨日下午四時一刻、乘日輪長崎丸抵滬、各機關團體代表多人往迎、定今晨卽先赴杭、衣氏昨曾在輪次發表談話、述該團來華使命、茲分誌各情如次、 
　　歡迎人員 
　　該團此次來華、為其政府所正式派遺、故甚為我國政府暨工商界所重視、昨日抵滬時、赴輪次歡迎者、計有本市代理市長俞鴻鈞代表唐十煊、外交部駐滬辦事處主任周玨、副主任趙鐵章、國際貿易局代表季澤晉、黃鼎勛、市商會代表張南印、國際貿易協會代表繆鐘秀、全國商會聯合會代表馮詢臣、及該國駐華代辦兼駐滬總領事華伽夫婦、智僑領袖恩格爾等多人、 
　　抵滬情形 
　　該輪原定三時許卽可坻滬、嗣因潮水關係、延至四時一刻、始抵楊樹浦匯山碼頭停靠、衣氏等經華伽介紹、在輪次客廳、與各歡迎人員寒暄畢、卽登車赴外灘華懋飯店休息、 
　　團員名單 
　　該團組織、悉依外交官編制、計大使銜團長一人、團員公使銜四人、參事銜三人、秘書銜二人、其名單計㊀衣拉蘇立氏、（Euazuriza）現任上議員、此次以大使銜奉派為該團團長、其子愛特華隨行、㊁費格羅氏、（Fegueroa）現任上議員、携眷同行、㊂賈西亞氏、（Garolaahumada）現任智商務部次長、携眷同來、㊃范蘭瑞拉氏（Valenuela）現任智財部次長與其母同來、㊄密勒氏、（Muller）現任經濟Seciedad　de　EaEomente　Eabul會長、㊅高易德氏（Goytia)現任徵收局局長、携眷同來、㊆薩萊諾氏、（Serranopaimd）現任智硝礦公司總幹事、携眷同來、㊇裴拉氏、（Barra）現任智利駐日本使館商務參事、携眷同來、㊈郭德羅氏、（Cuadros）現任智利駐日使館商務隨員、查裴拉氏及郭德羅氏、現在日本供職、此次均奉派為該團祕書、 
　　書面談話 
　　團長衣拉蘇立氏、昨曾在輪次接見各報社記者、首發表英文書面談話一節、譯錄如下、玆當敝國首次派遺商業考察團前來大中華民國、今日抵滬、本人謹代表敝團、表示不勝愉快、對於岺國人民貴國古文化、發生莫大興趣、敝國經貴國駐散地牙哥（智利首都）公使張謙氏通知、循貴國政府之請、深切希望促進兩國之友誼與諒解、因是敝國政府、特就政治商業各界領袖中、選出代表、組織敝團來華、本人深為榮幸、膺大使銜、主持敝團、團員中如費格羅氏、亦同於余、為參議院議員、賈西亞及范蘭瑞拉氏、為商務部及財政部次長、其餘亦盡屬敝團高級行政人員、與夫商業界有名人物中智兩國、並無甚問題、足以引起若何爭執、惟兩國貿易關係上、有若干細微東項、有待與貴國政府興經濟界、互相交換意見、吾人深信毫無成見純以友誼之精神、從事洽商、吾人更希望以最大之信用、本平等精神、以期獲得完滿之成功、共謀兩國利益、而建立兩國密切關係之新基礎云、 
　　答記者問 
　　新聲社記者、旋叩以該團在日成立日智貿易協定說、衣氏答稱、敝團此次在日、並未簽訂任何協定、不過關於日智兩國貿易方面、商有若干决定、所傳協定之說、殆係誤傳、留日結果、堪稱圓滿、吾人尤不勝希望此次來華、能有更滿意之結果也、衣氏並談、敝團此來、共約勾留兩周、並不專誠訪問所謂"滿洲國"，不過考察完畢後、將來回國、除一部份逕行經過日本而回外、一部份則將取道東北、經蘇聯循歐洲而渡美、中智兩國貿易、過去情形、不甚發達、智利輸華貨物、唯硝酸之類中國輸往智利物品、亦唯米及茶葉而已、 
　　今晨赴杭 
　　該團留華日程、業誌昨報、决今晨八時、卽先乘車赴杭、在杭游覽參觀一日、明晚返滬、從事考察、參觀各大工廠、二十一日晚乘車晋京拜謁我政府當局、再轉往平津云、 
[暹羅華僑六人歸國觀光]  
　　前日抵滬今日晋京 
　　大通社云、暹羅華僑陳文添、（籍廣東）為國民黨駐暹第五分部執委、兼國府僑務委會顧問、暹羅京城曼谷國柱自由日報社長、暹京黃魂學校總理、平日對祖國一切狀况、頗為關懷、曾於民二十年、領導僑胞數十人、組織敎育觀光團、歸國觀光、於前日抵滬、同來者有陳氏秘書莊世鴻、暨陳由崗、（國民黨駐暹羅清邁支部執委）陳鴻階、（僑商）及陳之公子他威、女公子麗英六人華僑敎育陳等尚於上月間、由暹京曼谷起程、先抵汕頭、然後換乘招商海元輪來滬於前（十五）日下午抵埠、下榻新新旅館五一五號、記者昨日下午前往訪謁、承陳文添氏見告暹地華人創辦之新聞事業、尚屬發達、計有華僑日報•中華日報•曼谷日報•暹報•國柱日報等十餘家、銷數亦殊可觀、至於旅暹僑胞、在目前約計有三百餘萬、經營商業者最多、農業次之、敎育方面、有暹華僑、所辦學校、地方當局、待遇較前已覺改善不少、故華僑敎育、比較以前為發達云、今日入京陳等定今日晨八時、搭京滬早快車晋京、謁見中樞當局、並參觀各種建設、約勾留一旬返滬、然後再轉赴靑•濟•平•津•暨蘇•杭•各處參觀、返暹時、乘便尚須轉粵觀光、 
[許世英病愈出院]  
　　擬赴近郊靜養　返任期尚未定 
　　駐日大使許世英、因患耳中炎、入虹橋療養院醫治以來、業經數日、茲已痊愈、前日下午出院、返金神父路私邸惟以精神尚未恢復、為避免煩囂起見、日內尚須遷往近郊靜養、何時出國返任、一時未定、 
[徐固卿瑛櫬昨晚運京]  
　　葉恭綽楊虎等均往致祭　今日在京麒麟門外公葬 
　　國民政府故委員徐固卿（紹楨）氏、自去歲癭疾、在滬逝世後、遺櫬寄厝於海格路中國殯儀館、迄已數月、此次經中央政治會議議决、予以公葬、治喪委員會於昨日下午一時、將徐氏遺櫬、自中國殯儀館移櫬至北站、由淞滬警備司令部樂隊前導、次為徐氏遺像車、及柩車、再次為市警察局樂隊、及警備司令部憲兵一排、最後為參加執紼之治喪委員、徐氏故舊親友、及家族車輛、儀仗行列、簡單衷肅晚車運京除氏遺櫬於二時許抵達北站、卽停靈於路局特備之車輛上、車外懸掛素彩、徐氏靈櫬上、覆黨國徽兩面、四週滿置各方致奠之花圈、停靈後、首由治喪委員葉恭綽。吳鐵城•（俞鴻鈞代）及淞滬警備司令楊虎•等致祭、旋由徐氏部舊親友暨家族、依次致祭如儀、卽於當晚十一時、附掛特快車、啟雲運京、家族徐承庶。承焉•承烶•承晃•承穎•承熥等均隨車護靈入京今日公葬靈車於今晨五時過鎮江時、將停留站中、由當地黨政軍警各機關各團體公祭、七時抵京、停靠於國府車站、屆時、國民政府•中央黨部•江浙聯軍舊部屬•暨各機關團體、均將蒞站公祭、祭畢、下午五時、移靈至麒麟門外小白龍山、中央指定公葬墓地、舉行公葬、 
[陳英士先烈殉國紀念]  
　　明日在湖社舉行 
　　明日（五一八）為先烈陳英士先生殉國第二十一週年紀念日、本市市黨部、定於是日上午十時、假貴州路湖社內陳紀念堂、召集各界代表、舉行紀念大會、並推定常務委員潘公展為大會主席、業已通告各機關團體學校暨各級黨部、一律推派代表二人參加全市並下半旗一天、以誌哀悼、並悉湖社同鄉、亦定明日上午九時、在該社紀念堂舉行公祭、西門陳英士紀念塔、並開放一天、任人遊覽、至晚開放電光、以誌敬仰、 
[魚市塲魚飯昨晨復市]  
　　所提十三條件　靜待磋商解决 
　　實業部魚市塲魚販要求取消經紀人手續費千分之十五、前晨罷市後、經理事長杜月笙、總經理王曉籟、勸導魚販先行復市、靜待解决、關於提出之十三條件、及取消經紀人手續費、允與經紀人磋商後、再呈請實業部請示辦法、各魚販表示接受、通告復市、昨晨一時、各魚販均照常向市塲交易、用卡車裝至全市各小菜塲出售警察局特派大批警士保護魚販復市、昨日市塲交易、適值大黃魚汛、所以特別繁旺、同時市塲理事會、已將處理魚販罷市經過、呈報實業部鑒核 
[鹹魚業呈請政院維持新鹽法原稅率]  
　　財部修改後提高一倍以上　一旦實施人民將不勝負擔 
　　大公社云、新鹽稅法公佈後、財政部認為國家稅收、有突然降减之慮、乃咨請立法院修正第二十四第二十五兩條、將公斤改為市斤、本市鹹魚業同業公會等、因鑒漁鹽食鹽、攸關國民生計至鉅、昨特呈請行政院要求維持新鹽法稅率、茲錄其原呈如下、呈為懇請維持新鹽稅法稅率、以蘇民困事、竊屬會頃見報載、新鹽法卽將修改、並將原有稅率提高、以公斤擬改市斤、食鹽稅率、每百市斤徵收五元漁鹽稅率、每百市斤徵收二角等情、閱之不勝恐惶、查食鹽有關整個國計民生、漁鹽則有關數百萬漁民生計、值此全國農村破產、工商凋疲、經濟衰落之際、减之不暇、何堪再擬增加、上開修改鹽法、一日實施、與新鹽法稅率相差在一倍以上、此種急進政策、中央固為顧及整個財政預算而出此、但全國上下、均已不勝其負擔、當亦為中央所洞悉、屬會休戚相關、不忍漠視、為特懇切鈞院部極誠呼籲、請予俯念民困、一致主張維持二十年五月三十日公佈稅率、仍以食鹽每百公斤徵收五元、漁鹽每百公斤徵收二角、中央預算懇請另尋開源節流途徑以紓全國人民之困厄、則不勝馨禱之至、 
[時人行蹤錄]  
　　法國駐華大使那齊亞、昨乘夜特快車晋京、 
　　中政會副秘書長曾仲鳴、昨晚十二時、乘滬平通車晋京、 
　　衛生署長劉瑞恒、昨晚乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[曾仲嗚昨歡宴法大使]  
　　中政會副秘書長曾仲嗚、於昨日（十六日）下午、在安和寺路寓內、宴會法大使那齊亞、及其秘書波氏、有交通部次長彭學沛。甘介侯•及中法銀行總經理等作陪、 
[市博物館改訂開放時間]  
　　星期二照常展覽 
　　市博物館、自今年一月正式開放、甚博社會同情、該館原定每逢紀念日及星期日不休息、以便社會人士得暇參觀、並改於星期二停止開放、俾職員稍得休息、此制自創行以來、頗不易成為習慣、聞每逢星期二到館請來通融開放者、絡釋不絕、該館頗感迎拒兩難、措置不易、最近該館呈準市府、業已定為常年開放、每逢星期二照常開放、華商公共汽車公司、自明日星期二起、亦照常發賣聯票云、 
[蘇蠶業改進會製種塲暫停擴充]  
　　蠶種供過於求藉免損失 
　　新新社云、江蘇省蠶業改進管理委員會、以本省蠶種產銷失其平衡、特通告自卽日起各舊製種塲一律暫行停止擴充、或申請設立藉免損失、其通告云查本省本年各種塲春蠶飼育、前經令飭省立蠶絲試騐塲、轉飭依照核定蟻量收蟻在案、但估計各塲產種數量、除供給本省需要外、旣有多量之剩餘、而鄰省復有蠶種自給計劃之實施以致本省蠶種產銷失其平衡、爰經平會分別指定有關各委員討論、本省蠶種產銷問題、俾供本會施政之參考、嗣於五月一日召集討論事項第二項、本年各舊種塲擴充設備增加蟻量及申請新設種場者、應否通告暫行停止案、議决、通告暫行停止舊場擴充、及增設新場之申請、業經簽奉建設廳核准施行各在案除分令外合亟通告本省各舊製種場及有志創設製造蠶種事業者自卽日起、一律暫行停止呈請擴充、或申請新立藉以調節產銷、避免權失仰各週知為要、 
[各界川災救濟會迭接各縣災報]  
　　今日召開理監　聯會商業募事 
　　本市各界川災救濟會、昨接壁山涪陵•富順•合川•資中、等縣來電、報告最近災情略謂、川中苦旱無雨、多數田畝、因已飽裂、雖有牛犁耕萬難施、栽挿明迫瞬將逾時、加以小春收穫平均僅及一成、一般農民、旣慮食糧不足、尤恐栽種絕望、值此凶、年、經濟奇窘、黃榖每石售洋、十八元餘、白米每斗三元八角、小麥每斗三元、葫豆每斗三元五角、其他糧食、如碗豆．高梁•花生•之類、亦漲價十之三四、貧民旣無力購買、只有苦受飢火灼炙而已、但人非草本、執甘坐斃故善良者多托缸携筐、到處乞食、狡黠者卽持槍投匪刦掠為生、近月以來不僅餓斃日有數見、竊案搶案亦均層出不窮、尚祈貴會代向各方呼籲迅籌鉅災、以資賑濟、茲悉該會以災區待賑迫切、爰定於今日下午四時、假座香港路銀行公會、召開第次理事聯席會間、商討籌募施放辦法、 
[國貨會長江攷察下游組展緩啟行]  
　　上游組定三十一日逕赴四川 
　　本市國貨運動聯合曾組織之長江國貨攷察團、分為上游下游兩組、該會以出發在卽目前曾邀集各委員墍各國貨工廠領袖、舉行談話會檢討攷察範圍、及應行準備各事項、藉增攷察時之倒利其下游一組原定於昨日出發、茲以林克聽女士在滬事務尚持處理、或請人代理是以已展緩啟行、惟上游組陸纔華女士、則已定於本月二十二日首途、直赴四川攷島云、 
[各團體倡導不賣私貨運動]  
　　定廿日舉行聯席會議　商訂檢舉制裁等辦法 
　　新新社云、本市中華國產廠商聯合會、以本市邇來走私情形、日趨嚴重私貨充斥市面、正當商業大受影響、此點危害我國經濟、至深且鉅、曾分函各團體倡導不賣私貨運動、以資補救、茲悉該會已函邀各區市民聯合會•各國·貨團體•各同業公會•市商會總工會及地方協會•等各公團、定本月二十日（星期四）舉行各團體代表聯席會議、討論成立"不賣私貨運動委員會"、並商訂不賣私貨辦法、及檢舉制裁等各項條例云、 
[人事諮詢所已開幕]  
　　市民請求指導登記踴躍 
　　上海市黨部社會服務處設立上海人事諮詢所、業已假定雲南路慈淑里三號為辦公處、於前日（十五日）正式開幕、開始辦公、前往請求指導、填就登記表者、計有介紹職業者、七十九件、升學指導九件、法律指導三件、婚姻諮詢二件、健康指導二件、代辦招考一件、均經該所分交各科進行辦理、該所茲為愼重辦事起見凡請求指導事項、均須親自前往填就登記表、以便辦理、否則概不接受、該所業經聘定各組專員、計升學指導委員張壽鏞•歐元懷•樊仲雲•蕭友梅•孫寒冰•胡端行•李謙若•潘廷幹•賈佛如•鄭西谷•廖茂如•蔣建白•陶百川•胡蘭·周振韶•黃造雄•許性初•湯增•朱有瓛•袁哲•季灝·何成甫•許萬美•愷錫鑽•職業指導委員吳蘊初·陸隱耕·金潤庠•錢承緒•何清儒·金其源•鄒秉文•趙正平•駱清華•王紹齋·張秉輝•諸文綺•楊管北·許冠羣•婚姻指導委員吳戴儀女士•錢劍秋女士•蔡金英女士•金光眉女士•王汝琪女士•汪桂芳女士•俞鴻羣女士•健康指導委員徐逸民•范守淵•郭琦元•郭人騏•張相紋·倪裕時•陳存仁•郭柏良•丁濟萬•丁仲英•朱鶴臯•童紹甫•余無言•殷震賢、法律指導委員江一平•陳霆銳•秦聯奎•吳凱聲•張德欽•丘漢平•周孝庵•王宏謨•毛雲•朱亞揆•文忍庵·姚雲搏•張鵑聲•汪桂芳．徐勇義等、 
 
 

Page 10

 
 
[滬市本年四月份對外貿易繼續增加]  
　　輸出三八•八四九•一六二元　輸入六九•九二八九二○元　入超三一○七九•七五八元 
　　神州社云、江海關昨發表本年四月份、上海對貿易統計、輸出入數字均繼續增加、入超額為三一○七九．七五八元、較三月份减少、四月份輸入數字增加、大半原因、由於世界物價昂貴所致、我對外貿易情况確漸好轉、詳誌如次、 
　　對外貿易概况 
　　本年四月份上海對外貿易、計輸入總額六九•九二八•九二○元、較三月份增一．七三一•三七八元、較去年同期增一六•九二二．九九四元、輸出總額三八•八四九•一六二元、較三月份增四．三八二•六七九元、較去年同期增一三•二二八•○九九元輸出入貿易總額為一○八•七七八•○八二元、較三月份增六•一一四•○五七元、較去年同期增三○．一五一．○九三元、出入相較、入超額為三一•○七九•七五八元、較三月份减少二．六五一•三○一元、較去年同則增加三•六九四•七一五元四月份輸出輸入均見增加、為對外貿易繁盛象徵、輸入增加、由於物價昂貴之故、故量的增加並不見鉅、至入超額雖較三月份减少、但較去年問期略增、其所以增加原因、並非四月份我國輸出减少、實由於輸入數字增加所致（單位國幣） 
　　輸入商品類別 
　　本年四月份上海輸入主要商品類別如下、本色棉布一•一三八•五七九元、漂白及染色棉布六七八•五七○元、印花棉布一○七•六○八元、雜類棉布．一五•六六二元、棉花棉紗棉綫二•○三八•○二○元、其他棉製品、四四•七七六元、亞麻苧蔴榮蔴及其制造品八一四•四三七元、毛及其製品四•四二六•四八元、絲及其製品（人造絲在內）二•二一五六九四元金屬及礦砂、四•○八四八六六元機械及工具四·六三八五四六元、車輛船舶二·八八二•六四四元、雜類金屬製品三•六三四•一○九元、魚介海產品六六五•六八六元、葷食罐頭食物日用雜貨八一九•六九二元、雜糧及雜糧紛一•六○○•八九三元、葉品子仁菜蔬六一二•五三七元、藥材及香料五○七•五九一元、糖五五九•一六五元、酒啤酒燒酒飲料水一三四•九一七元、菸草一•五一二•二九四元、化學產品及製藥三•四三○•一一二元染料顏料油漆凡立水三•四七八•五五六元、燭皂油脂蠟膠松香三•七九七．五八二元、書籍地圖紙及木造紙生皮熱皮及其他動物產品三七一•二三二元、木竹籐棕草及其製品四○八．五二二元、煤燃料瀝青煤膏一六五•一三八元、磁器搪瓷器玻璃等三五七．二三元石料泥土及其製品三二五•五五○元、雜費六•六三五•四七四元、合計六九•九三八九二○元、 
　　輸出商品類別 
　　本年四月份、上海輸出主要商品類別如下動物及動物產品四•七九七•五○二元、生皮熟皮皮貨四•六三五•二八五元、魚介海產品四八•七六五元、荳四○八•七七六元、雜糧及其製品，三三一•七七一元、植物性染料一一○•○九七元、鮮果乾果製果一五九•九五四元·藥材及香料二七六•二二六元油臘九•○四七•一六七元、子仁一•九七七•八八七元、酒三一•○一一元、茶六八三•六一三元、烟草二三七•六○七元·菜蔬六九•八四六元、其他植物產品八•五三三元、竹三九•九九三元、燃料二七七○五元籐•二一○元、木木材及木製品九一•三一五元、紙四四•六五○元、紡織穝維四•四九一·六○六元紗綿編織品針織品二•一九七•三七六元、疋頭一•六八八•八三八元、其他紡織品三一二•二八三元、礦砂金屬及金屬製品四•三○二•一八元、玻璃及玻璃器二六•六三八元、石泥土砂及其製品二○五四五元．化學品化學產品一九一•七一九元、印刷品一六四•○八五元雜貨八四一•○四一元、合計三八•八四九•六一•元、 
[錢承緒報告書]  
　　在山東考察經濟情形 
　　新聲社云、經建會委員錢承緒、月前應山東省政府之邀、對於開發該省產業經濟諸端、有所諮詢錢君現於濟南旅次、正以其考察所得撰著報告書、向省府建議、並節略通告新聲社記者云、山東物產、以棉•麥•菸葉•花生•煤炭•五項為大宗、今先言菸葉查山東產葉區域、為臨淄•廣饒•益都臨朐•昌樂•壽光•灘縣•安邱•八縣．共五十六區、占地三十萬畝、年來種植、以多所改良、故苗長尺度、已達一公尺二五、葉亦長八寸三分最優地畝每畝出葉四百磅、今合山東全省產量統計、共產葉八千零五十餘萬磅、以平均最低售價每磅角四分計算、則其總值、已為國幣一萬二千四百六十餘萬元、數字之大至足驚人惟最大缺點則菸區分散各黽對於菸葉烘烤在收獲期內集合困難、因此般菸、農仍依舊法、土產土烤、品質受特殊多貯藏一層更非重行機烤、不能放久、至銷售情况、每年於菸葉上市之候、外埠商人公司、卽來魯於鐵路沿綫車站附近設所收買、而菸農方面、是時、都亦萃集處互照公安局或當地商會所發給簽條之號碼、分定先後、將菸葉送赴商人公司之收貨處看貨過磅成交、隨向賬房領欵、但對於價格及分等各節農民雖為物主一切悉决諸商人公司無權過問、此外、予揆察日下情勢·山東烟葉均操縱於英國美國兩大公司掌握之中、華商菸廠公司、如華成南洋•到時固亦在收買、但一論地位、終是步趨外商後塵、究具原因、是殆歷年來英美公司與山東產業關係、開始往來較早、經濟力量亦較華廠為雄根深蒂固、有種種條件、造成其特殊勢力範圍、自非一朝一夕可得挽救者也、又菸農生產情况苦不堪言、農民多半貧窮對於採購菸秧肥料耕種僱工及烤菸薪炭貨等費用每畝地之成本、在四十元、而缺乏現金、不能不從事告貸、於是有一般奸商者、利用機會、放肥料與菸農、一方抬高貨價、一方又抬高利息、雙管齊下、剝削農民、正與今日海上奸商放米與貧窮食戶者相似、蓋此種情况、列地皆然、非獨山東一處如是也、山東建設廳長張鴻烈、歷年以來對於農村建設不遺餘力、同時得中國銀行靑島經理王仰先與濟南經理陳篙人兩君之協助、貸欵農村、先後成立棉業合作社數百處、在今年改良種棉種產量之預測、至少可達六萬担之多、故刻下山東省政府對於全省菸衆改進、亦與仿照棉產整理辦法、成立多數合作社、以後種種不良情况、當可於短期內解免、而吾人於此、深覺山東與上海之經濟關係、為原料之產地、一為消納之市塲、彼此唇齒相依非享有組織之携手難以達中國整個國民經濟建設之目的、山東上面、最近有鑒及此、已在籌組實業公司以負此最大之任務與使命矣、 
[日郵更換新船]  
　　更調駐滬副行長 
　　同盟社神戶十六日電、日本郵船公司决計改善上海航路租定該公司以外之新造中級優秀船八海山丸、（四、一○○噸）與舊船更換、訂於二十七日由神戶開往上海並自六月十一日起、開始定期航路、 
　　同盟社東京十六日電日本郵船公司十五日發表人事上之更調茲摘其關於中國方面者於左、上海支行副行長森永幸平、調任貨物課副課長香港支行副行長竹井毅、調任上海支行副行長、貨物課書記小野六郎調任香港支行副行長、 
[郵政常識問答]  
　　問　南京時一鳴君問、鄙人擬向英國倫敦某公司選購貨物、價約一百餘金鎊先滙貨欵十鎊餘數俟貨到付清、不知手續如何再郵局有許多禁寄物品是否國內外律、並希將各種禁寄物品名目開示、 
　　答　不必先行滙欵、可按郵局代收貨價包裹辦法辦理即係出售貨公司將執擬訂購貨物裝成包裘、向當地郵局索取特備單式、將包裹值貢及其他詳情逐由塡明連同包裹送給該局寄遞迨抵寄達地時、卽由該地郵局通知收件人、於規定期限內備價領取英國寄來之包裘領取期限為二十天、自通知日算起、例如二十六年五月一日南京郵局收到倫敦寄執事包裹件註明內裝皮鞋雙、應向執事收取货價金鎊有半、南京郵局即於當天通知執事備欵來取、執專接到通知後、應於五月三十日以前携同等於英金一鎊半之國幣欵數、至該局領取、倘逾期不取、除寄件人已在該包或其相關單據上批明一無法投遞時、應改寄中國某處又某人收領、或其他類似字樣、郵局可按照辦理外、否則一律退溰寄件人、我國與英國往來代收貸價包裹、每件代收貨價、最高額限為二十金鎊、執事擬購貨物約值百鎊、可囑寄件人分作數包交寄每包值價以不逾二十鎊為準、如擬購貨物係一整個物品、不能分開者、則不能按代收滙約貨價包裹寄遞、執事擬欵、可用國際滙票寄去、購買國際匯票、郵局備有特製單式、可隨時索取、依式塡寫、詳細手續、參看第七．郵政常識問答、郵局禁寄物品、對於進出口包裹一律適用、　將各該物品之名目撮要列后、㊀物品之性質及其封裝方法、足以污損郵件或傷害郵局人員者、㊁爆裂•引火•及其他危險物品、㊂蜂•麗•水蛭•等以外之生活動物、㊃鴉片•嗎啡高根•及其他麻醉物品、其依法經主管機關持許者、不在此例㊄關於邪淫及有傷風化之物品、㊅政府禁止出版•發售及製造之物品、㊆彩票及與彩票有關之廣告傳單、但政府特許發行之彩票不在此例、㊇凡海開禁止報運•或限制報運之物品．郵局亦禁止或限制之、又應納關稅之物品、而未經納稅者、及大批貨樣希圖漏稅者、 
[縣府限制滬閔路設公墓]  
　　上海至閔行之滬𨳐路行駛長途汽車以來交通便利嗣又與滬杭上松各路聯運通車、故來往旅客、日見衆多茲上海縣政府以查滬𨳐路沿途公墓義塚頗多、卽縣屬境內亦有五處、若不加以取締、殊屬阻礙地方繁榮、昨除令知各公墓義塚限制擴充外以後沿公路一律不准再行設立、 
[靑年會發起遊覽黃山]  
　　廿九日下午一時出發　順便參觀茶葉製造廠 
　　靑年會為提倡春季旅口、近又舉辦黃山旅行團、並順便遊覽西天目山、參觀洋莊出口茶葉製造廠、戶定本月二十九日啟程六月四日返滬、往返共計七日、現已、開始報名費用四十八元、行程如下、五月二十九日下午乘一點四十分特快車至杭州、五月三十日晨乘共備汽車直放於潛縣西天目山、開始上山遊覽"倒掛連花峯"•四而峯"'諸名勝、再上至"金仙頂"五月三十一日晨乘原車直放黃山、在溫泉沐浴、並遊覽黃山山麓各名務六月一日晨七時出發上山、遊紫雲菴•慈光寺•半山寺•天門坎•在文殊寺午餐後、遊天都峯、及附近諸名勝夜宿文殊弄、六月二日文殊寺迎客松前遠觀雲海、早餐後遊牛鼻峯．蓮化峯•鰲魚峯•平天缸·天海•西海口•獅子峯•始信峯•清凉毫六月三日早晨五時在清凉裏觀日出、繼遊白鵝峯·雲谷寺·丞相源•九龍瀑布•至苦竹溪乘原事直放屯溪、午餐後、參觀出口茶葉製造廠、兼遊該地觀音山揗塘等名勝、六月四日早晨由屯溪直返杭州、乘夜特快車返申、 
[商會國貨商塲]  
　　增設藥品部今日始業 
　　上海市商會國貨商塲、設於天后宮橋北堍、歷有年所搜羅中華國貨、廉價發賣、近為積極提倡國貨新藥起見特與中法中西•新亞•信誼·九福•五大藥廠合作增設藥品部定於今日正式開幕、凡五大藥廠著名出品、如艾羅補腦汁、龍虎人丹、胃鑰、明星香水、補使命、利凡命、維他賜保命、力弗肝、百齡機、補力多等均照批價鬥售、並備精美贈品云、 
[友聲旅行團八次華北旅行]  
　　本埠牛莊路友聲旅行團、舉行之第七次華北旅行其參加團員一百九十二人、業於八日乘車北上、而一部份以報名稍遲、不及加入者亦繁有徒、同時外省團員函請續開者、又復紛起故該團為應付各方起見特商通京滬．津浦•北寗·平緩·四路局、定本月二十六日再開第八次華北專車其遊覽地、仍為徐州•曲阜•泰山•北平•西山•湯山•南口•長城•八達嶺·靑龍橋•天津·濟南等等、費用頭等每人一百七十元•二等每人一百四十元設備導游靡不力求完善、以使團員之舒適自通告以後報名參加、異常踴躍其非團員臨時人團加入者、更不乏人、 
[南帮米商公所開會]  
　　南市平南鬥外南施家弄十七號南帮米商公所昨午二時召開常年年會、到有內地各縣米業代表及十六舖豐記碼頭經售業會員等白餘人、由嚴筱泉主席、討論會務經過及發展業務方針、一年間賬務報告等、昨日該業米商因開會持休業一天、 
[永安公墓銅鼎竊犯獲訊]  
　　庭諭押候傳訊再究 
　　中委王伯羣之太夫人、營葬於永安公慕、由婿軍政部何部長恭鑄銅鼎一座、計重百餘斤矗於墓前、在上年廢歷歲尾、該銅鼎忽然被竊、上海市警察局遂限令偵緝隊追緝查獲竊賊李田友。（年四十三歲淮陰人住滬西周家橋）王子英、（年二十四歲山東濟寗人）王鳳翔•（年四十九歲江北山陽人）供認與在逃之薛寶奎等偷竊、並將銅鼎敲碎成塊計約一百○二斤、售於收舊貨之江都人胡長樂•徐樹生•轉售於仁新銅錫店張龐瑞、得價化用、當卽一併拘解地方法院檢察官偵查、而收喊者、俱諉稱是收舊貨而來、不知輪賊、但檢察論以胡長樂•徐樹生•旣業收舊貨、對於苦力人出售重有一百餘斤之碎銅、豈不懷疑其來源當不能諉為不知、而張龐瑞係銅錫店夥、當亦頗有經騐、收舊貨之苦力人以重量之銅兜售顯係賦物、豈有不知其情、故將今田友•王子英•王鳳翔•及在逃薛寶奎等、依刑法一二一條第項第四欵起訴胡長樂•徐樹生•張龐瑞依刑法三四九條第二項起訴、昨日由王善祥推事開庭審理、因收買賊物之三犯狡賴並延律師辯護庭諭押候傳證再訊、 
[俄婦服毒自殺]  
　　因與姘夫們意見 
　　住法租界亞爾培路五六九弄三號內俄國婦人柴拉斯加依亞阿拿（譯音）、今年二十四歲、與住在巨籟達路六三五弄二號內同種男子阿來克西愛夫利亞尼符（譯音）姘識、阿向業保鑛與開汽車、近因有意見已數個月未會面女於昨日上午十一時女赴男處會談二人見面未談其語、卽行失歡女遂生短見、喬服毒藥自殺經其姘夫發覺卽送善鐘路二三零則俄國醫院因受毒已深救治無效、當日下午四點半時身死、由醫院報告去捕房將屍車送台拉斯脫路工部局醫院附設騐屍所、候今日報請特二法院派員檢騐、 
[偵緝員被控詐財案判决]  
　　三被告均無罪 
　　闡北市警察局偵緝總隊第六分隊領班劉炳沅•偵緝員繆以忠•伍松山•前因案被控妨害自由詐財案、業經上海地方法院四次公開審理曾屢誌報端、茲悉是案現經法院刑事判决判决書已送達、主文為劉炳沅•繆以忠．妨害馬德林自由部分不受理劉炳沅•繆以忠•伍松山均無罪附帶民事訴訟原告之訴駁回、 
[吳趙糾紛調解雙方並未械鬬]  
　　閘北虬江橋小菜塲對面第樓茶室主人吳耀宗、日前與趙四洪因一時誤會、發生口角、經雙方親友出為調解旋卽和好如初外傳械鬬絕無其事吳係正式商人、除開設第一樓茶室外、在東寶興路開設協豐起行兼東元順經理素來安分云、 
[新寗紹輪上一客投海自殺]  
　　遺書謂受經濟壓迫 
　　寗紹公司行駛漢甬綫新寗紹輸、上班由甬開滬船出鎮海口、有一中年男子、投海自殺、事後僅該輪茶房、檢獲遺書、信而寫明請送上海福佑路安仁里十三號郁金林、拆閱遺書謂受經濟壓迫、所以出此云該輪於次晨抵滬、已將其遺書按址投送、 
[俄婦運士案處徒刑十二年]  
　　鴉片皮箱等沒收 
　　俄婦耶喀特耳音阿克寫利偕其女耶喀鐵力那米克塞在天津私運鴉片烟土六皮箱來滬在北站為上海市警察局搜獲、權之有一百零七公斤當解地方法院、由雷檢察官偵查該被告等運輸烟土、在五百兩以上、依禁毒條例起訴經蔡鼎成庭長研訊、以人賊併獲毫無遁飾、昨日宣判姑念婦女减判各處日期徒刑十二年、鴉片•皮箱•等一倂沒收、 
[匯山捕房拘獲刦案盜匪]  
　　滙山捕房華探長周桂笙探目徐炳南•馬文達、前晨四時許偵悉閘北太陽廟平房內、有盜匪匿跡、係四月四日搶劫租界東京路四六三號木行財物者、遂協同西探馳往、會同警局探員奮勇衝入、拘獲泰州人湯九元•劉小扣子·兩名當時湯盜之兄九、松乘隙爬登屋頂逃逸抄獲無彈手槍一支、供出同黨杜良東匿居金陵路一百十號、又往續獲提回捕房、一昨送特一法院由鐘靑推事詰問過、諭仍還押、改期再核 
[已受訓之縣甲長須補訓]  
　　上海縣各區甲長、已於本月十日開始訓練、第四期民校亦於同日開課、茲悉縣府以本縣已受訓練之甲長、須一律編組受訓、惟已經在第一期畢業者、須於第二個月起補訓一個月、其在第二三兩期畢業之甲長、准於調集訓練時補訓、已令飭各區知照、 
 
 

Page 11

 
 
[本埠物價飛漲僅次於九一八]  
　　鋼鐵棉紗布等十類踴漲　已達最近五年來最高度 
　　據國定稅則委員會統計處調查、今年四月份、以鋼鐵．水泥•紙烟•火柴•棉紗．棉布•木材•牛皮．豆等十類指數、上漲最烈、比三月份約漲達百分比之零點七、與去年同月比較、則漲達百分比之一五點五、巳達近五年來之最高度、僅次於民國二十年八月（其時因遭逢九一八空前國難）百分比之五、 
[顏料商寡上訴翁虐待]  
　　並要求判給生活費等　昨續訊諭令出外和解 
　　顏料巨商吳志淵之寡媳吳林冰君、因其夫已故歸居母家、與翁積不能下、遂在地方法院訴請㊁判給生活費五萬元、㊁追溯民國二十五年三月份起、至本年二月止、祖翁允許之按月生活費四百八十元、共計四千八百元㊂返還鑽戒（計一千五百元）鑽鐲（計四千元）及鑽環、㊃東南銀行存摺二千元、㊄妝奩二千元、及日墊債務二千元、略謂婚未久而夫卽故世並擯媳不顧時加虐待等語、而吳志淵亦提反訴、謂並無虐待之事實、因原告過其新式、夫病不侍奉、去故不奔喪、其返母家也、全部携去、僅剩木器、且將其夫之東萊銀行三千八百八十元存欵提去、故請判令返還至生活費等、女家富豪並無影響飢餓、不能允許等語、迭經審理昨日又奉續審、庭諭出外和解云、 
[名星相家刦案當塲拘獲三盜]  
　　事主之子爬入鄰家報警　探捕得訊到塲將盜截獲 
　　著名星相家甬人瞎子韓湧年、家住東有恒路二百十一弄二十一號生涯頗盛裝飾華麗、器具紅木近為匪徒垂涎、前日上午十時十五分、突有盜匪五名持假手槍、一擁入內出槍向韓瞎子嚇禁聲張、當將其妻及子定鶴驅諸樓上一小房間不得越雷池一步、開始搜劫、詎現欵法幣無從檢獲、祇得將值價百餘元之衣服一大包、內有絨綫衫數件、盜等分穿身上、奪鬥而逸、斯際韓子定鶴乘機由晒台爬上、從隔鄰二十三號樓頭直下用電話飛報嘉興路捕房、由華探長邵景範、協同探員袁新中•吳瑞生•各御鋼絲馬甲、乘汽車馳往兜拿在鴨綠路附近見甬人朱阿發向西奔逃當將攔獲移時事主韓定鶴趨至認明確係盜黨、渠所穿新毛絨衫一件鞋子一雙均係賊物、嗣又續獲同黨甬人張阿木•儲永興一名、連同衣包一個、帶人捕房、而張•儲、兩盜所御毛羢衫亦係賊物、除少去皮袍一襲、餘均在衣包中、捕頭諭飭收押翌晨解送第一特區法院刑三庭捕房律師張大蔭縷述案情並稱查起意者、係在逃之甬人黃阿泉、周阿鳳．兩名請為延期、繼據中西探禀明拘獲二被告經過當將賊物呈察鐘清推事諭仍還押、改期再核、 
[吳淞西南越貨傷人]  
　　徐飛翔自不識相　致被盜毆傷頗重 
　　吳淞西南橫浜徐家半農民徐飛翔、年五十三歲、前日深夜、突來盜匪八九人、口操江北山東等音、各執手鎗木棍等兇器、破門入室、盜將徐扭住、禁止聲張、餘盜則分向各房間刦掠、詎徐自不識相、竟大喊救命、致被該盜用木棍、擊開頭顧及左肩骨脇肋等三處、受傷頗重、正在危急時、幸有路人經過盜衆聞得人聲、疑捕者已至、遂呼嘯而遁故損失祇數十元之衣飾等物、惟飛翔之傷勢甚為危險旋即邀請吳淞著名傷科金彩章前往醫治、後因金經騐豐富、昨日已大有轉機、而生命或可保全、 
[閩南鼠疫防救會昨日集議救濟]  
　　各界捐送藥品　分運疫區防救 
　　閩南鼠疫防救委員會於昨日下午三時、在晋惠會館舉行第五次委員會議到蕭碧川•丁子堯•任長動•李偉光•郭振嘉．上官樹芬•陳澄•盧德濤陳永南•陳式三•陳楚鳴等、列席者中國紅十字會代表干叔涵•由蕭碧川主席報告晋京請願經過即討論各案如下㊀各方送來藥品本會應如何運仕施救對於各種藥品、應否加以說明用途案、議决將各種藥品取出一件送至中國紅十字總會請加以說明用途、然后按照閩南疫區之需要、寄往施救、㊁關於編撰防救鼠疫常識小冊、以便分為閩南各縣、使人民得有防制及救濟鼠疫辦法、應如何編撰請公决案議决、請中國紅十字會帮同編撰、一面再向醫學家征求防救鼠疫宏論、以便編撰分發、㊂關於定期召集各醫師討論防疫辦法案議决請李偉光醫師負責召集之議舉、散會、 
[回敎市民籌備慶祝穆罕默德聖誕]  
　　舉行慶祝大會　發刋慶祝專刋　播音演講敎義 
　　上海市回敎會暨各回敎堂、以本月二十三日為回敎全聖穆罕默德誕辰、特於月前召集代表、組織慶祝聖誕大會籌備會、業經舉行數度會議、討論一切慶祝會進行事宜昨日在福佑路回敎堂、舉行末次會議議决、於聖誕日、除各回敎常各別舉行慶祝外、並假本市小北門內靑蓮街敦化小學校舉行慶祝大會、聘請中外名人講演、並發刋慶祝專刋、大量分發、及播音演講敎義與慶祝聖誕意義等、屆時當有番盛況云、 
[中華國貨維持會執行委員會議]  
　　中華國貨維持會、於十五日下年五時、在會所舉行第四十八次執行會議到王介安。王漢強•徐慶華•吳硯農•陳翊庭•梁士雄等•由王介安主席、孫錚紀錄由主席報告會務後、卽討論各案如下、㊀奉市社會局訓令頒發特種保息補助條例、仰卽轉飭知照案、議决分函各廠高遵照辦理、㊁全國手工藝品展覽、定本月二十日開幕、由國民經濟建設委員會總會定於上九日招待各界參加、柬邀本會參加案議决推王常委介安參加、㊃奉社會局令、為國貨介紹外銷亦可由商會辦理案議决、轉知各廠商、㊃市煤業公會函復為提倡臨榆興煤業在調查中請查照案議决轉函國煤產銷聯合會、並函請國民電氣業聯合會提倡國煤、㊄利達明記織造廠請函烟台市商會證明出品案、議决、准予去函證明㊅國際貿易局函知、請轉飭各廠不得仿冒洋貨案議决、函各廠一律遵照㊆追認呈行政院財政部實業部外交部請拒日要求減低關稅案、議决通過議畢散會、 
[草紙漲價影響]  
　　公坑包頭要求工部局　取消"不取分文"牌子 
　　神州社云、上海公共租界各處公共廁所、門口向有草紙出售、每張銅元一枚、由東方興記公司、於去年出價三千八百五十三元標得、惟在未開標前、工部局允於開標後三月一日起將廁所門口之懸掛此是男人公共廁所入內不取分文、草紙每張銅元一枚但此項草紙、並不強自、之牌子取消、自該公司標得後、工部局迄今並不履行時項諾言、而草紙最近價格飛漲賠累不堪、爰由各包頭聯合向工部局講願、並提出條件三項、㊀要求取消不取分文牌子、㊁重訂草紙代價、㊂要求减低標價、如以上三項要求不能施行時、取消招標承辦法、改作僱用專員司理其事、工部局尚未予以答復、前日為市民聯合會開大會時期各包頭又向該會請願、各執委咸謂每張草紙取費銅元一枚、價格不謂低廉、且此有關貧民生計、如一旦貿然加價貧民是否受有影響有澈查必要、當議决查案辦理如該包頭實屬虧本、有加價必要時、再由該會向工部局進行交涉云、 
[泰和興銀公司新屋昨日落成]  
　　上海寗波路五十五號泰和興銀公司自建大廈工程完竣本月十六日舉行開幕典禮、敦請林炳炎主持開幕、當由該公司總經理崔聘西•暨董事張文波•經潤石•高福申•何權生•謝建誠•崔挺東•等殷勤招待各界來賓、到有陳錦濤•葉恭綽•溫宗堯•蔡勁軍•蔡增基·文華宙·馮炳南•顧磬•秦潤卿•郭順•勞敬修•楊梅南·羣敬周•楊介眉•鐃韜叔·郭錦坤•等四百餘人、賓主盡歡頗極一時之盛、 
[霄霏國樂會今晚二次公演]  
　　霄霏國樂會第二次公演、已定於今晚及十九晚九點一刻在蘭心大戲院舉行、其節目有"秋鴻•""月兒高•"等調、參加表演者、均為當代第一流國樂名家、陽春白雪、古調自不同凡響、聞預定座位者異常踴躍、屆時必有一番盛况、 
[市商會假鈔展展期閉幕]  
　　二十日停止 
　　上海市商會商品陳列所舉辦之假鈔展覽會開幕以來、連日中外人士前往參觀者、絡繹不絕每日多至五六百人、實以鈔幣之對於民衆、咸有切身關係故參觀者莫不逐一詳細觀察加以佈置得宜、眞偽並列、一般觀衆、得以互相比較、該所務於公司行號之職員、平日恐無機會參觀昨日星期照常開放、又該會本定十七日閉幕、旣因各業紛函要求繼續展覽、開該所衛生展覽會亦須佈置至多展期三天、至二十日下午閉幕云、 
[靑浦陳克成等請減滬靑汽車票價]  
　　自滬至靑浦之長途汽車、自通車以來往返乘客、甚為擁擠、自去年七月十五日至十二月底、據明純益達一萬三千元本年三四兩月純益已有七千餘元但以該路票價過昂、乘客殊有不勝負擔之慨、爰由靑浦旅滬同鄉陳克成等、向公司建議减低票價以輕乘客負担原函略謂公路之建設、旨在利便交通繁榮社查上海至松江、長達四十五公里票價七角、上海至嘉定三十五公里、票價六角六分我靑浦至上海、不過二十三公里乃定價九角、較上松幾將倍蓰、揆之政府所以建設公路之初旨、真相逕庭、為特比照上松錫滬現行票價之例聯名函請該公司量予减低、全綫中價為六角五分、小包車改為乘坐八人、以膚羣衆而昭平允、 
[暹羅中國畫展在滬徵集出品]  
　　暹羅我國僑胞所籌備之暹羅中國現代書畫展覽會、日前派劉雲章歸國、徵集各名家出品、情形已誌前報、現劉氏為求盡善盡美計、除杄南京中國美術會。上海中華美術協會•力社書畫會•中國蕃會•代為徵集各名家出品外、連日分謁當代名家蔡元培•張道藩•王一亭•張聿光•胡藻斌•許士騏•何香凝•劉海粟•諸君、懇請協助與指導、以冀得收偉大之効果、故最近各書畫名家送出品至（上海呂班路華僑聯合會）者、極為踴躍收件决於三十日截止、随卽將全部出品、運往暹京 
[鹽業銀行昨開股東會]  
　　吳達餘當選連任總經理 
　　鹽業銀行于時日下午二時、在北京路該行二樓、召開第十九屆股東常會、並改選監察人及總經理、計到股東錢新之•岳乾齊•張伯駒•丁佩瑜．杜綬臣•等、暨來賓陳展靑•周作民．主席董事長任振釆•首由總經理吳達銓報告上年度營業狀况、次由主席報告監察人總經理滿任改選繼即改選開票結果、林笠似•盧澗泉•繼任為監察、吳達銓連任總經理、當晚七時由滬行經理王紹賢•副理簫彥和及吳達銓等三人、聯名宴請各股東云、 
[新新公司昨開股東年會]  
　　新新公司、十六日在該公司酒樓部、舉行第十二屆股東年會、到股東一百九十二人、股數八萬八千五百二十五股上午九時半開會、行禮如儀、主席楊潤之、致開會詞、並報告股權已足法定人數、繼由總經理李澤報告二十五年度營業概况、對於商塲方面及附設酒樓部旅館部屋頂花園各部份暨開支方面興革事件、均有詳細之報告、出席各股東、對於該公司過去一年營業狀况甚佳、均表滿意、次由監察人楊乾臣報告、二十五年度賬略、僉以處茲市面蕭條、得獲盈餘、殊堪告慰、旋選舉董事及監察人、結果、陳炳謙•楊富臣•程炳輝•郭順•林煥重•李澤沈長賡•崔聘西•蕭宗俊•張景呂•金宗城•楊潤之•鄭筱舟•陳康齊•楊乾臣•等十五人當選為董事·梁錦倫•楊芥舟•胡植雲•為候補董事、劉鏡川•陳詰芻、當選為監察、直至十二時、茶會而散、 
[開明書店股東臨時會紀]  
　　昨日下午二時、開明書店股份有限公司、在福州路總店、開股東臨時會、到曾仲鳴等股東一百三十餘人、公推孫道始主席、主席報告股數權數照章可以開會、由董事會代表章錫琛、報告二十五年度上期帳略、監察人代表吳覺農報告查帳情形、當塲通過該期結算報告、决定分派盈餘變更會計年度為曆年制、修改該公司章程關於股本額及如何分派益餘等議題、聞此次臨時會到會股東不足在定人數、所有修改章程一節、將依法再召集第二次股東臨時會云、 
[上海三民醫院擴充時疫醫院]  
　　日夜施診幷給藥　免費注射防疫針 
　　本邑虹口下河廟上海三民醫院創辦業已五載、自去年聘請海上聞杜月笙•軍法處處長陸京士•總工會主席朱學範•蓬來塲主匡仲謀•通商銀行南市分行長于壽棒•及劉心權•嚴伯涵•等為院董、對於院務推進不遺餘力茲屆夏令、居民偶不衛生病菌藉機侵入、該院有鑒於此、特將鄰屋擴允為時疫醫院、茲定於本月十五日起、日夜施診給藥免費注射防疫針、及贈送十滴水等造福居民、定非淺鮮、 
[婦女生活改進社昨開成立會]  
　　中華婦女生活改進社、於昨日（十六）下午二時、假辣斐德路偉達小學舉行成立大會、到社員陸惠民•虞娟秀•黃鑄秋•陸任遠·蔡疏影等八十餘人、公推趙文琦為主席、市黨部代表毛雲出席指導、議决創辦貧民婦女學校等議案多起、經費由社員認捐、末卽攝影散會、 
[汽車撞傷醉人]  
　　南京人周亭生四十二歲住南市徵寗路六七四弄一號、於昨日下午四時、因過量酒醉、行經徽寗路、適被興隆車行之市照四三八一號汽車撞倒、輾傷胸部、嗣經市瞥將傷者醫治司機人唐興範（二十五歲、甬籍）帶局訊核、 
[全國緇素對佛誕日聚訟]  
　　班禪大師一電引起　佛敎界軒然大波　組織研究會討論 
　　中國佛敎會據菩學會來函以接班禪大師電請以四月十五日為釋迦佛紀念日、呈請政府明定為佛敎紀念日等情、該會據函後巳通函全國高僧居士徵求意見、一時主張紛紜、已引起佛敎界之齊訟、茲探誌各情如次、 
　　菩提學會函佛敎會 
　　本市菩提學會、致中國佛敎會函云、逕啟者、頃奉班禪國師來電、以四月十五日為釋迦如來成道之日擬呈請國府、定為紀念聖節特徵同人等同意等丙查其土例以四月八日為釋尊誕生之責臘月八日為釋尊成道之日、又關於釋尊午年月日異議甚多執行可從未敢縣揣、用特函請貴會考核並請見復以憑轉陳班佛為荷、 
　　佛敎會徵各方意見 
　　中國佛敎會據函後、卽分函全國高僧居士、徵求意見、其函文云逕啟者、案准菩提學會函開（文錄前）等由到會當經詳詢旅滬錫關大德克倫伯居士據謂錫蘭•緬甸•暹羅．及歐洲各國．均以五月月圓日為紀念日等語復提交本會第八屆第十次常務理事會議詳加討論、經决議釋尊成道及誕生日期諸說紛歧、各民族間所行之曆法、亦復不同、茲參照西藏•錫蘭•緬甸•暹羅•及歐洲各國慣例、擬以國曆五月圓日（當夏曆四月十五日）為世界佛敎紀念日、惟我國向以夏曆四月初八日為釋尊降誕日、為全國遵奉垂兩千年本會未敢由少數人决定、故擬函徵各方大德同意後、雷請班佛轉呈國府通令紀念等語、紀録在卷、除分函外用特專函奉詢詢務乞我公賜予詳為審核、並懇𠘮復至深企禱 
　　全國聚訟組研究會 
　　經中國佛敎會分函填求各方意見去後、現在收到簽附意見之復函緇素方面、有印光•太虛等十餘人、居士方面、有聞蘭亭•姬覺彌•黃涵之•十餘人、以上各人主張可分㊀應秉固有習慣、不必曲從他人主張、㊁仰體班禪大師之意、如其所擬辦理、㊂固有紀念日固應保持、班禪大師主張、亦應皆同、不妨以原有紀念日外、另定一新紀念日佛敎會於核閱各方意見後、以茲事體大、尚有詳細審愼研究之必要、故除組織與誕研究委員會審查各方意見外、尚將召集全體理監事會議討論取决、然後再呈國府明令規定、全國遵行 
[販毒韓人毆傷警士]  
　　北四川路警察所、日來派大批探警、在區內虬江路吳淞路德康里子祥里八九弄七八弄等各處搜查毒犯、三日來先後拘獲一百餘名、均解局訊懲、而主持毒窟之韓籍浪人、鑒於營業大受打擊、乃凡有前往購買毒品者、概派人送去、於昨日十一時許、警所化裝便衣之警士李某、因杳見一人携帶毒品、跟踪而往抵虬江支路、擬行逮捕、忽被韓籍浪人多人蜂擁上前、加以圍毆、致受重傷、該處二十一號值崗警覩狀大駭、呆若木雞、幸由滬北中學某童子軍奮勇上前援助、逞兇浪人、始一哄而散、至毒犯一名、當塲就獲、提回訊辦、李警被毆身受重傷、巳送醫院求治、同時韓籍浪人復膽敢糾衆手持報紙包裹之鐵棍等兇器、往來區內各處、作示威行動以警所戒備頗嚴、無機可趁、未發生事件、 
[法學院女生張志英服毒死]  
　　發覺時已口吐血沫　送院不及醫治殞命 
　　本市江灣路法學院一年級女生張志英、嘉善人、年二十五歲、於本學期方進校求學、性沉默、寡言笑、治學頗勤、頗為師友稱道、於昨晚七時許、張女由亞爾培路巨籟達路其姊家回校、突潛服藥水二瓶自殺、至八時許、始由同宿舍之女生牛姓姊妹倆自家到校啟門進宿舍、當發見張女口吐血沬、神志昏迷報告舍監、電報警所召救護車急送市立醫院求治、時已八時三十分、張女因服毒過多、醫治無效、延時九時許氣絕身死、旋其姊得訊、偕夫到院、僱車將屍體送殯儀館候殮、張女滬上無家屬、父母已亡、僅有一姊、至服毒原因、據調查所得、不外戀愛問題、 
[天主敎昨瞻禮]  
　　昨（十六）為法租界永安街天主堂聖神降臨大瞻禮之期、（卽四十瞻禮之一）清晨七時起、由理與薩神父督率相公學生等舉行聖神降臨大典禮、至八時、由江南全省惠主敎身穿大紅肅金祭岥率同五六品相公學生等、舉行唱經大典禮彌撒、繼又行堅振聖事領堅振之男女學生及敎友共百餘人、由惠主敎依次在各學生等額上盡一十字、各學生等均額紮自竹布一條、表示做聖敎會勇敢之信徒十一時始行禮畢、法總領事法總巡等均到堂誦經觀禮頗極一時之盛、 
 
 

Page 12

 
 
[以靑年婦女為餌向妓院詐騙]  
　　騙得金錢後卽乘機逃逸　龔根泉可惡王翠珍受愚 
　　海上念秧之術、愈出愈奇日前又有無賴以靑年婦女為餌、設計向妓院鴇婦騙取法幣百元之案發生、緣有蘇州人龍根泉者、向以小販為業、近因窮極無聊、乃異想天開、於上月間與住居廣西路五十號之常州婦人五翠珍商議詐取錢財之法、囑令王女偽充龔之義妹、自願赴雉院操皮肉生涯如得到身價後、即以一走了之、查王翠珍年万二十有二、薄具姿色、本係有夫之婦、且育一女、年祇三齡、近因其夫回籍、且所生之女、正在患病、醫藥乏資、生活困難、一時利令智昏、貿然允之、嚴乃於上月二十六號、托住居海寗路保興里八十一號之同鄉人朱阿四介紹與北四川路上春里四十一號開設雉妓院之蘇州婦人朱阿寶會談、當時議定以王翠珍在朱阿寶處賣淫、其身價為一百二十五元、在一星期中、朱阿寶曾陸續付給若輩一百元、不料付欵後、王翠珍卽於當日下午出走、不知去向朱阿寶遂向介紹人朱阿四交涉、由阿四出立借據、作為抵押品、一面追尋龔根泉之踪跡、直至前日下午四時許、始在法租界敏體尼蔭路與龔撞見、互相爭吵被捕帶入法捕房、 
　　詢悉出事地點係在公共租界、乃移送虹口捕之、由探調查之下、乃往將朱阿寶•王翠珍兩婦拘獲、分別收押、前晨解送特一院刑四庭、捕房律師蔣保廉除以刑法三三九條詐欺取財罪、對龔朱王起訴外、並以朱阿寶有意圖營利引誘良家女子與他人奸淫行為、依二•二條妨害風化罪起訴、並陳述以上情形、詰之王翠珍供、我因生活困難、致受龔根泉之愚、自入朱阿寶之雉妓院後、即被迫令作磨鏡之事、我不願、乃改為接客、在一星期中曾接客三次、所得夜度資、悉被鴇婦取去、我因不願長此墮入火坑、故卽逃回曾出龔給我洋十元云云龔根泉供詞支吾、謂所得之欵、悉交於王翠珍之母朱阿四、朱阿寶供亦推諉、戴推事諭被告等押候改期宣判、 
[張三穿病路斃]  
　　江北鹽城人張三穿、現年五十二歲、住居閘北廣肇路德寶里草棚內、平日販售稻柴、身體肥胖、昨（十六）日上午十一時肩挑稻柴一擔、（約百餘斤）由家內走出、甫行至離家約十餘家之和樂里口時、忽然倒地鼻孔與口中均流出鮮血·頓時身死·經崗警查見、回報警所轉飭地保投報地方法院·午後派雷檢察官等蒞塲騐明係腦冲血等病身死諭令家屬備棺收殮、 
[方斜路火警]  
　　昨夜七時、滬南方斜路大林路口市一體育塊西南角蝕地金記竹器店及陳順興竹器店堆棧、忽然起以、經各區救火車得訊馳到灌救撲滅結果焚燬該店自建竹籬間兩間、損失約百餘金、該店起火時、前後門均已下鎖、無人住宿、刻正由該管警所查訊起火原因、 
[電車寶票陸金生得新忘舊訟案]  
　　襲秀珍不堪虐待　具狀法院訴傷害 
　　靑浦少婦龔秀珍年十九歲、住大南門俞家弄、六七號在十一年前、與電車公司賣票華莊人陸金生、（現年三十二歲）自由戀愛而同居、曾生男女各、子夭女存、現亦八歲矣詎陸近又另戀少女素芬、迎接歸家同居雖均非結婚、然頗有齊人家庭之樂但從此醋海風波時起糾紛龔秀珍曾於本月八日因叉麻雀為素芬淮讒、致陸金半大恚、以辛苦金錢、供室人賭博、因此毆打、翌日龔秀珍乃與素芬為難、又遭陸帮助毆打、龔秀珍以陸金牛得新忘舊、於是具狀地方法院自訴陸與素芬傷害、昨經吳推事訊問、因被告未到、改期再訊、 
[韋伯成六十誕辰]  
　　本月十八日（卽明日）為旅滬聞人韋伯成氏六十誕辰、其戚友童行白•陸京士姜懷素•孫拔吾•陸連奎等、以韋君歷任淞滬警備司令部諮議、上海保衛團監察、國民革命軍參議華洋義賑會放賑專員、中華國民共進會總部調查等職其哲嗣雲靑亦充任滬北保衛團特務隊長、市黨部六區分部常委有功黨國、厥非淺銷爰議定是日假座閘北潭子濤韋第、舉行慶祝、昨悉監察院長于右任•市社會局長潘公展•市黨部吳開先．及海上名人王曉籟•虞洽卿•陶百川•林康侯•新聞界李浩然•嚴獨鶴•顧執中等、均有名貴屏額禮品致賀、琳瑯滿目、美不勝收、屆時車水馬龍、必有番盛况、　 
[彈簧椅業公會集會]  
　　上海市彈簧椅業同業公會昨開臨時代表會議到一十餘人、公推楊榮笙•祁萬才•王茂興•為主席團報告會務停頓經過畢、旋卽討論㊀本會會址現已覓定北京路四五六號應定期遷入案議决、推祁萬才•王茂與•秦松柏•負責辦理、㊁本會恢復原狀工作、應分呈照政機關及市商會備案案議决交書記照辦、㊂現奉市黨部社會局訓令迅卽改選案議决召集全體代表籌備改選㊃本市所得稅各地已紛紛呈報、本會應如何表示案、議决通告各同業迅予呈報㊄本與應規定會議日期案議决、每月四•十八•兩日舉行、㊅夏委員介紹新會員梁榮貴入會案議决按照入會向章手續辦理餘略、 
[吳鐵城氏採用名訊片日記簿]  
　　現又新出二用日記皮夾 
　　本埠名訊片公司、自創造各種新發明二用三用四用等名訊片日記夾以來、甫及二載因出品精良、大受軍政各界歡迎去年西北軍剿匪司令部、司法部今春粵主席吳鐵城氏、上海市府以及各大機關等、均向該公司大量定製各式新奇小冊、分贈各方要人、以作紀念、名騰全國、該公司、日新月異精益求本計悉心研究、最近又新出一種二用精美花皮日記夾貨號定于（九○九）、該夾封面用精美花皮、夾裹用超活浪毛葛、內有透明照片夾一只精美小冊一本、該冊能活動裝拆、冊中附裝名訊片一條、該夾最靈巧部份、卽在一夾之中、能分藏支票鈔票二夾此種皮夾、不但式樣精巧、且能一夾二用、實為現代新發明皮夾中之別出心裁者、聞本埠各太公司文具部均有出售該公司之發行所、暫設廣車路六十四號、電話一五八一九、南市二六一九號、 
[生生醫院總收費接生辦法]  
　　法租界薩坡賽路生生醫院院長瞿紹衡醫師、為產科婦人科專家學識精深、經騐宏富其服務社會、一本至誠、平津滬上士女素所深悉該院為救濟般貧苦生產者、設有免費接生、每日僅酌收飯資三角之辦法外近來採各方意見、為免產家住院納費之繁瑣及便利預算起見、特添訂總收費接生辦法（除自願注射補針或服用貴重藥品者）頭等實收一百、一等六十元、三等十元包括接生催生難年手術產婦伙食及產時所需材料等費在內辦法簡便頗感相宜云、 
[馬鴻根創女浴室]  
　　法租界維爾蒙路一六九號鬥牌日新池浴室主人馬鴻根君、以滬上女子浴室、在浙江路四馬路南首龍泉浴室樓上所設之女子家庭浴室外、鑒於滬地仕女如雲大都趨貴族化之旅館沐浴、對於平民化之女浴室尚付缺如、為應時什潮流社會需要普遍仕女衛生沐浴起見、特將日池浴室樓上闢作女子浴室部、已向法工部局請領執照、現正佈置裝璜、並招僱女招待扦脚等加以訓練、一俟佈置就緒卽富開幕、營業之期為時不遠 
[揚屬同鄉籌祝沈鼎臣誕辰]  
　　本月三十日、為揚屬旅滬同鄉會會長沈鼎臣君九十壽辰、該會同人•以沈君年高望重、樂善好施、對於社會公益、素抱熱忱富茲晋耄誕辰爰特定於是日、假座愛文義路西園寺發起稱觴祝嘏、沈君交遊頗廣、屆時定有番盛况、 
[北四川路五洲藥房]  
　　本週犧牲品　有菓子露等 
　　北四川路五洲樂房分店、十週紀念、舉行大廉價大贈品一個月、各界踴躍賜顧咸認贈品優美、售價低廉惟為日無多幸勿錯過、茲聞本禮拜犧牲品為五洲菓子露、每瓶祇售角五分、經濟硼酸痱子粉、每盒祗售一角、每人限蹟每種二件、 
[漆業公會代表大會]  
　　上海市漆業公會、前在該會會所、召開第七屆會員代表大會主席團葉汲三•方文炳•章南園•凌志賢．王杏滋•司儀蔡曉和•紀錄俞養涵•首由主席報告開會宗旨及主要會務、次由市黨部代表何元明、社會局代表張達夫、市商會代表袁鴻鈞相繼致訓詞、次選舉、由主席報告滿任執委八人、滿任監委三人、卽開始投票、結果、吳星齊•潘蔭庭•吳鎭周•吳惟玉•王杏滋•程子英•章南園胡雲泉•當選執委、吳蔚盒補已故留任執委缺、方敬芝•王雲清•周慶濟•吳錫術吳匯山•當選候補執委、葉汲三·方志成•胡伯陶•當選監委•吳蔭槐•馮銘卿·俞昌其·當選候補監委、當塲官誓就聯攝影散會、 
[法兵營招商承包食品]  
　　駐滬法軍需招商投標承包供給自本年七月一日起至九月底共三個月之鮮肉、裝訂於下月四日卽星期五上午九時、在福覆理路七十五號該軍兵營軍需處開標、願承包者、可於六月一日前投標及繳付保證金國幣百元、暨居住法相異內證明文件、 
[紳商餞送張鳴欽]  
　　公贈區額兩方 
　　浦東警察分局長叫鳴欽、奉令調任十六舖分局長職、曾誌前報、玆悉當地各公團領袖許寶銘•潘志文、夏信齊等、前晚假分局禮堂、設筵錢行、並公贈匾額方留作紀念、前日上午復聯合各界舉行盛大歡送儀式、非常熱烈盛極一時云、 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
談言 
[天才兒童] [  蕭梅]  
　　我們中國一向是很重視神童的，因之就似乎有過很不少，什麼六歲能詩呀，五歲能文呀，什麼什麼呀都有。現在則又有了一位，並且是近在眼前，就在上海發現。 
　　據報載，那位"天才兒童"的實際年齡還祇四歲零九個月，而能讀的書則"已達四十五種六百四十一冊之多，其中如高小各冊國語，及新生活運動規則，總理遺矚等較深之文字，均朗朗而誦，一字無說"，經用比納西蒙法測騐的結果，智力已達六歲零三個月，超出標準十八個月之多云。 
　　這發現實在是了不起的，可喜的。但如果家有子弟的，而他們的子弟又是贏弱而愚笨，智力比他的實際年齡要低下，那不知將有何感想？將諉罪於遺傳，還是社會環境的使之如此？ 
　　朱里安、赫胥黎（Julian　Huxiey)在他一篇"優生學與社會"的文章中告訴我們說，人類底各支是具有同一起源的，他們在現在之所以有某程度的差異者，完全是因為在發展過程中各支所主有的客觀環境底不同。就人底一切遺傳本性而言，尤其在智能方面，各支間實際的差異非常微小。他們間智力與體力曲綫底大部是處於重疊的狀熊之中的。假若我們調和社會環境使之均一，現存的大部差異卽將消逝無踪。所以他雖承认民族與民族间階級與階級间遺傳的差異，但，眞正的遗传差異旣可以為環境的差異所造成，且常常也為環境的差異所掩沒，因而，假若要應用遺傳的差異為優生學底根據，唯一的途徑就是消除各人羣間環境的差異，而使他們生活於同一的環境之中。在他的文章中，並且舉出例證說，"倫敦高貴學校學童之智力年，要比鄰近貧窮區中學校學童之智力年高出許多。前者十二歲學童之智力年要比其實際年齡高出一年，而後者十二歲學童之智力年却平均要比其實際年齡低下一年"。而"最近的研究結果已經告訢了我們：維太命及其他附加食料因素對於體質與精神，具有為我們所未敢想像的巨大的影響。" 
　　證之於那位"天才兒童"的家庭，也的確如此："他的母親是東三省舊制帥範的畢業生，他的父親是國外大學的敎授"，這裹除了所謂"遺傳"之外，那位"天才兒童"的環境就和貧窮兒童的環境不同。 
　　我們旣知道了"眞正的遺傳差異旣可以為環境的差異所造成"，我們更知道時代的進展是有賴於全人羣的力量，而决不倚靠幾個所謂"天才"：所以我們雖然覺得有一個"天才兒童"為可喜，而更不能忘却的，則是月前據健康敎育委員會所發表的統計：本市受檢的九千飲學生中，（以一個和九千餘比較，是一個怎樣的比數！而無錢上學的學齡兒童還不在內）。有缺點者佔百分之九十稍弱！ 
　　不過，從這位"天才兒童"的發現，有一點却是可以帮助我們證明的，那就是證明希特勒們所呌喊的"人種優劣論"是狗屁！ 
[從灌音取供說到無聲的中國] [  蕪村]  
　　讀了洪法先生的"以留聲機取供"不禁重有感焉。但感想不同，因此還要發一點"異議"。 
　　跟人家打官司，"上訴人用灌音方法，將被上訴人在外口述朦蔽法院之情形，製成唱片......當庭開留聲機，果播出案情眞相。"這確是訴訟取證的新發明，尊音宛在，使對方抵賴不得。但我覺得有趣的，却是因這一播，不但播出"案情眞相"，還播出了一種官司輸贏祇看能否善為"朦蔽"的事實。 
　　然而洪法先生以為這種發明，影響很大，將來可使人們說話吞吞吐吐，唯恐出言不愼，留為話柄。臨末他還主張應用這種方法，替在野政治家的言論灌音，以俟他日出山，作為言行對照之用。我看這倒是一種過於老實的見解。 
　　"一言旣出，駟馬難追，"是陳舊得很的古話了。今之政治家，誰還耐煩管言行的符與不符呢！從前聽濤社會經編印過一本"肉食者言"，全書所載，就都是當世諸賢在野時的言論，讓大家"聽其言而觀其行"，看先後有怎樣的不同。可是，這有什麼用？魯迅先生當時就指出：這種"查舊賬"的古法，是不適用於今世的！ 
　　現在流行的摩登格言中，不是有一句呌做"以前種種譬如昨日死"的嗎？彼一時也，此一時也，今天上了毫，宣一回誓，翻一個身，他早已"以後種種今日生"，變為另一種人物了。 
　　你想，白紙黑字，親筆寫出來的文章，尚且算不得數，何况留聲機上的聲音？ 
　　而灌取"救國的高論"，根本就多此一舉。凡政治家，那有主張不必救國的呢？不過救國之道，因時而異，在他們看來，應當"採取忍辱負重之精神"而已。 
　　留聲機的用途，今後將以此發明而推廣起來，也許是可能的吧，但我想也决不在"平民可以利用取供"，中國的"平民，一時人約未必曾這麼好事和闊氣。灌音，是要用錢的，打官司尤其要有財勢，有手段。我恐怕洪法先生的主張不會實現（這是一定的），而相反的被用到平民"的頭上來。據說政府已經有開放言論自由的决心了，但思想統制，想必還須厲行，倘在街頭巷尾，挨家着戶的裝一具灌音機，排日灌音，就是個絕妙的辦法。------無論什麼事物，一到中國，是總要化為收拾"平民"的工具的。這毫不希奇。 
　　到那時候，"平民"就眞的連嘆氣也嘆不得，祇好相對無言，變作啞巴。------無聲的中國"的時代，也就要來到了。 
[負傷] [  羅曫]  
　　當他打馬大大醫院底高石階走下來，他底手腕給雪凈的縫布包得臃腫着，一隻手臂吊在頭上；他底臉孔是黃色的，兩脚礓直地降下石階。 
　　三點鐘以前，他們正卸着一鐵舶的大米。灰鉛版似的空曠中向下澈着細小的雨珠，給大地鋪了層溽濕的氈。 
　　跳板變了顏色，印了許多工人底脚印。底下，那一條蕩着耀眼而沉悶的光輝的河增添着人心底負擔。 
　　他在斜坡上滑倒了。臉是水塊一般蒼白，呌聲如同失了魂魄。可怕的降臨 
　　看到那擦去了皮的紅裸裸的一隻手，脚行頭說："把他領到馬大夫醫院去包包縫布"。算是慈惠。 
　　現在呢，他已沒有人攙扶，獨自棄在溽濕的馬路上，沿屋牆走着，他忽然記起一個糢糊了的家底淡影。 
　　他并不是外鄉人，（他底伴伙們盡是外鄉人，當兵的。）他有一個家：父親在轉運公司里當工頭：母親呢，在家里操着清淡的日子，也去闕紙牌，其餘的時間就和父親吵架。父親多半在喝過兩種酒後才故意挑戰，向溫和的老婆子撒野；可是他不是當眞醉了的，因為每次吵完了架，又會跑去和人們算錢。 
　　他打家里跑出來已經有一年了。當他跑開以后，他井沒想到過自己會生病；會受傷。 
　　"我要時時抵防着"。他覺得很安心了，呼吸是自由的，雖然冬天一步步逼來，直到凍不能動擅，夏天又翻了一個個，熱得使人倒斃，可是生活是無披掛的，除了死在盡前邊等着，再沒有第二種威脅和煩擾了。 
　　"我為什麼想到家呢"？一邊走着一邊盤問自己，可是這時候，那隻手疼痛着地連着心跳，頭也像給刀割着。兩脚就不擇目的地拖他去，走過三十二號街，又穿遍梨棧大街底每一條横街，在每顆樹旁躑躅着，終於呻吟着離開去。 
　　繞過二十九號街，在立興洋行後門放着的地爬子車尾巴上坐一會，他希望在天黑以前碰到老楊，問他可以借一點錢住店；可是不曾過見。 
　　家，就在河對岸，過了銅橋再拐一條街就是的。他往常拉車，盡避過那條道的。 
　　"他會一半得意，一半怒詈啵"？他獨自痛苦地咕嚕着天色慢慢黑起來了，都市的暗沉的天幕里攢了一叢叢的燈光，地是濡濕的而又滑澀的。脚自動拖他過了銅橋。 
　　他現在已沒有第二條路好走了。他想起了母親，他底心就格外疼痛地跳動起來，兩頰給一種自嚼的力妁紅了。他急切地鑽進那個門。 
　　母親已弄好晚飯。她是一位近五十歲的消瘦而疲備的老婆子，穿着舊式的華絲葛的半大襖，袖子和前胸上都是油光和破痕。 
　　"我底孩子！我底孩子！你忘麼了"？像一隻衰傷的母燕，不斷地喚了出來，那位老婆子用夢中的恣式張着兩隻沾濕的手，向那小伙子怔了半天。一樓不吉的預感像隻蝙蝠掠過那幅老臉。最後才把兩手搓乾，在衣襟上，她看見不是夢境而是現實的允諾。她露出了孩子樣的笑容，好像什麼痛苦的痕跡都去遠了的笑容，又像給痛苦滲透了的笑容，一面抱住了那個年輕人；"為什麼？為什麼？"她一面柔和地，啜聲地追問。 
　　他現在一句話也不能答覆出來；他只能在心里呌着；"為了大胆的呼吸和那透心的創痛啵"。 
　　一位帶了微紅的髭鬚，堅實的老頭兒，提着雙黑釉的酒壺，彷彿舊日的軍官氣概般地出現在屋門底四框間了。他底眼睛射着崛強的光，駐在那兒三分鐘久。 
　　窗外，初春的氣候無音地流着了。 
　　老頭兒想在五十年的身世上兜過一個飛快的圈子，而後停留在一個激情而富於懷思斷片上了。他只說了三個字：年輕人！ 
　　楊大全......郭戀秋　其他村人......徐真 
[走私]  
　　由於某國人的褊獲，一走私在整個國上內蔓延開去形成了稅收上一個極大的損害。然而多數漢奸和浪人，更在某國人的褊護下，極力在做着販私的買賣，這種"趁火打劫"的勾當在華北已經是"明目張胆的深入民間了。 
　　在北方的某一個小村落裹，數日來，每天都有運私的大騾車打那兒經過，由某國人假裝着毛子押送着。 
　　這個村落里，幾十年來世代做着餡兒餅的生意，現在，祇剩李玉華一家了。 
　　當夜還不甚深的時候，街上已經少有行人了，李玉華急匆匆的從外面走回來。 
　　"壞了壞了！"的哼着，關上了鬥。 
　　妻驚奇的停着工作問他什麼事"？ 
　　這又是運私的大騾車打這兒經過了，前些日子打這兒經過時，有人被他們拉了去拉車。李玉華深權自己會撞到了這樣的事，於是他急忙地把門閂起來而想逃避他被拉去。他的妻也滿以為這次和上次也許兩樣一點吧！難道大黑晚上，人們家裹都有婦女家眷們，他們眞的也會跑來嗎？ 
　　然而不多時，敲門聲給他們一個證明這班人確是夜里闖進他倆的家門了。 
　　聽到這李玉華非常着急的告訴妻快起來，他的妻却得不在意的開了他們進來了。 
　　這一伙進了李家之後，他們就無忌的對李妻百般戲濾與敲詐，我這樣吃地，我那樣吃的。 
　　拿着手槍威脅着李妻李妻莫由掙扎的給他么喝着做這樣做那樣。 
　　因為白糖泡茶吃得不够了，賈雲祥命令他的同伴去偷私糖了。恰巧抬頭兒察覺了。頭兒也追上這兒來，於是，李妻看見他把心愛的趨文擲碎在他面前的時候，她麻木了似地拿起了桌上的手槍打死了那個頭兒。 
　　在這瞬間，村民跟着李玉華到了塲，在一陣緊張的情緒中，團結起來不准再呌運私打村子里經過了。 
　　以上接第五版 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
