# 1937 - 111 - 4922982

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[四十九軍軍長劉多荃在豫遇刺受傷]  
　　兇手一人當塲卽被擊斃　其夫人腕部亦受有微傷　劉咋晚飛抵滬入院治療 
　　（本埠消息）駐紥西北之東北軍四十九軍軍長劉多荃、二十八日上午六時許、在洛陽東面南陽軍次、突被暴徒狙擊、劉氏右肋當被擊中一槍、其夫人亦被流彈擊傷、惟傷勢甚輕、兇手當塲被劉之侍衛擊斃、究為何人所主使、現正在偵查中、劉氏受傷後、因在南陽軍次醫治不便、特於今日午刻向歐亞航空公司、包定二十號巨型機、偕夫人及隨從等、由洛起飛來滬、下午六時許、飛抵龍華飛行塲、由隨從扶護下機、換乘汽車往徐家匯路骨科醫院診治、聞傷勢尚無大礙、 
　　［南京］軍息、軍政部方面接開封電話、第四十九軍軍長劉多荃、廿八日上午六時許、在南陽該軍軍部、為不知姓名之暴徒狙擊、劉氏右腋中一彈、傷勢不重、其夫人腕部亦受微傷、兇手當塲被擊斃、劉氏因南陽醫治不便、擬到滬治療、已向歐亞航空公司包飛機一架、於廿九日飛赴南陽、以備乘用、至兇手係因何行兇、刻正在嚴密偵查中、（二十九日中央社電） 
[賀耀組謁王代院長]  
　　請示施政方針　呈辭駐土公使 
　　［南京］新任甘代主席賀耀組、二十九日上午謁王代院長、請辭駐士公使職、並請示甘省施政方針、下午晤行政院魏秘書長何政務處長、商洽一切、甘財廳長陳端二十九日往謁賀、對財政情形、有所陳述、（二十九日專電） 
　　［南京］甘財廳長陳端、二十九日晨由滬抵京、據云、賀代主席定下週內赴甘接事、本人隨同赴甘、甘財政經此次事變後、更形困難、擬先與中央商妥辦法、俾整理前途、减少困難、（廿九日專電） 
[劉尚清談治皖方針]  
　　［南京］新任皖省府主席劉尚清、日昨抵京、記者廿九日往訪、叩以治皖方針、據谈、本人此次奉命主皖、深虞隕越、祇以屢辭未獲、不得不勉為其難、現聞皖省地方苻未靖、民困未紓、愚意以為應先從肅清匪患入手、一面注意民問疾苦、大抵吾國一般民衆、對於現階段政治、希望消極的安居樂業、較勝於積極的享受福利、果能地方安定、則一切政治措施、自易完成、現在中央最注重國民經濟建設、本人到任後、惟有秉承中央意旨、兼顧地方現狀、於農村生產事業、必當特別提倡、以應當前之需要、其他各項政治、俟察明實際狀况、再定實施計劃、本人從政以來、向主為政不在多言、與其空言無補、不如實事求是、至於用人一端、更當惟賢是求、不分畛域、所望當世賢達不棄、隨時匡正、尤深盼幸、（廿九日中央社電） 
　　［安慶］皖省府派技術室主任郭甄泰赴京歡迎、並敦促劉尚清來皖履新、處理政務、（廿九日中央電） 
　　［南京］劉尚清抵京後、曾會晤王樹常等商談、定卅日謁王寵惠•何應欽•蔣作賓等、承商魄政方針、週內卽赴皖履新、（二十九日中央社電） 
[馬麟等過鄭西行]  
　　馬永德在徐　被火車軋斃 
　　［徐州］青主席馬麟、偕朝聖人員五十餘名、廿九日晨一時由京抵徐、下車時有寗夏回民馬永德、年六十四歲、未行天橋、經越鐵軌、換登隴海車、詎被該路進站空車軋斃、死狀頗慘、馬主席當要求携屍隨車西返、路方因違路章未允、馬在電話中與局長錢宗澤商洽結果、另車載屍西運、馬等隨隴海車西行、致悮點兩小時、（二十九日中央社電） 
　　［鄭州］青海省府主席馬麟、二十九日午乘車由京過鄭、赴陝轉青海、（二十九日專電） 
[林主席昨宴沙王]  
　　［南京］沙王等廿八日午觀見林主席致敬後、林主席廿九日將賜筵慰勞、沙玉以離綏日久、政務待理、現定於下月四日離京返綏、廿九日午應班禪駐京辦事處之歡宴晚應蒙藏全體高級職員之歡宴、（廿九日中祉央電） 
[宋哲元昨返抵平]  
　　在察接見各縣長訓話　稍留卽赴津為母祝壽 
　　［北平］宋哲元在察事畢、僅劉汝明•門致中•鄧哲熙•王式玖等、於廿九日晨離察返平、沿途檢閱各地駐軍、下午四時五十分抵南口下車、憑弔戰跡、及陣亡將士紀念碑、六時抵平、秦德純等要人均到站歡迎宋下車後、卽返私邸休息、秦德純等隨往晉謁、聞宋在平稍留、卽赴津為母祝壽、（廿九日中央社電） 
　　［北平］宋哲元今晚六時偕鄧哲煕•門致中•等、專軍由張抵平、過宣化曾檢軍、在南口並瞻仰陣亡將士紀念碑、（二十九日專電） 
　　［張家口］宋哲元委員長廿八日晨六時檢閱張垣駐軍、九時遊賜兒山名勝、午赴商會宴、午後三時接見察各縣長訓話、並贈縣長每人管子一部、午後四時半在公共體育塲講話、到各機關職員各校學生曁民衆達萬餘人、晚應地方耆紳歡宴後、夜間宋邀各機關各界人員觀劇、廿九日晨八時赴、宣化閱軍、察主席劉汝明陪往、宋當日返平、（廿九日中央社電） 
　　［北平］宋哲元定三十日擬先赴保視察、三日返平、然後於四日赴津為太夫人慶祝七旬晋二壽辰、（二十九日中央社電） 
[察北各地加緊戒備]  
　　［張家口］邇來察北各地均加緊戒備、張北縣尤甚、李部第四師派兵一連、在城東南萬旦窪設卡、盤查行旅、入夜兵馬均不離鞍槍、時恐遭襲擊、又駐賓源胡賓山旅連長李得勝、係王英舊部、二十八晨率三百六十餘人槍馬齊全譁變、向東南逃、刻抵熱西長城附近、沿途嘯聚散匪、現達五百餘人、企待王英收編、（二十九日專電） 
[楊虎城呈請辭職]  
　　［西安］楊虎城因將出國考察、廿七日電呈蔣委員長辭綏靖主任職、（二十九日中央社電） 
[湘鄂贛邊區設政治局]  
　　［長沙］湘鄂贛邊區主任劉興、擇定贛鄂交界九宮山、湘境黃金洞•天岳關、贛境武功山、劃為四特別區、設立政治局、肅清殘匪、組織民衆、（二十九日專電） 
[立法院兩委會開聯席會]  
　　［南京］立法院三十日會將審議修正憲法草案、及國民大會組織法、與代表選舉法等要案、五月一日發行粵鐵路建設公債二百七十萬英鎊案、亦將提三十日會審議、又該院外交法制兩委員會、二十九日開聯席會、審查修正外交官領事官官俸官等表案、結果已審查修正竣事、將呈院會審議、（二十九日中央社電） 
[中央决肅清豫鄂皖邊區殘匪]  
　　衛立煌負清剿責任 
　　［南京］軍息、豫鄂皖邊區残匪又有復熾勢、中央已下最大决心、務於短期內澈底肅清、特令衛立煌仍回邊區、肩此重任、並將職權提高、改稱邊區督辦、衛為實際考核策勵、期迅速完成任務、已偕參謀長郭寄崎一行廿餘人、親赴三省邊區各縣視察、並對清剿隊伍、面授機宜、以便相機策進、聞衛先巡視鄂東後、卽轉往豫南皖西、（廿九日中央社電） 
[京市地政局發生舞弊案]  
　　測量隊長拘送首都法院　第一第二科長自動去職 
　　［南京］京市地政局發生舞弊案、測量隊長雷潤之已被拘、押送首都法院訊辦、第一科長趙劍光•第二科長徐之圭•亦因有舞弊情事、自動去職、（廿九日專電） 
[李思浩離京北上]  
　　［南京］冀察政委會經濟委會主席李思浩、二十九日上午訪實長吳鼎昌等、有所報告、下午四時廿分乘平浦通車北返、滄石鐵路問題、傳說紛紜、據悉華北當局主張修築津石綫、鐵部則以津石絕無建築必要、卽就經濟言、與津浦北段平行、亦違反建築鐵路原則、况滄石路基大段早經築就、亦應利用、於時間財力、兩俱節省、故堅主祇可修築滄石綫、並須由部主持辦理、已疊向華北當局鄭重表示、（廿九日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　劉多荃遇刺受傷飛滬就醫　京滇遊覽團到達昆明　京杭國道綁案許寳驊仍未脫險 
　　國外　西班牙古城被毀引起英人憤慨　法航空部長抵倫敦 
　　上海　金城銀行民生公司合辦嘉陵紡織廠　上海縣長李直夫歡迎高玉柱喩杰才 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　地方通訊 
　　第三張...本市新聞　教育消息 
　　第四張文藝專刋　商業新聞 
　　本埠增刋第一張：小品文字　第二張：電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[行政院討論救濟川災辦法]  
　　各代表交換意見　現尚無具體决定 
　　［南京］川災救濟辦法、巳擬定原則、將從工脤農賬進行、二十九日下午三時行政院召集財內實等部、及經濟賬務等委會代表、開會審查、對救濟各點、交換意見、因災重區廣、一切辦法、須鄭重諮商、尚無具體决定、關於農貨部分、亦因須與主管機關洽商、將再定期開會、從群討論、財長孔祥熙對救濟川災甚關切、二十九日亦由海外電達行致院、申述意見、（二十九日專電 
　　［南京］陳樹人廿九日接菲律賓岷里拉埠僑商匯欵四千二百元、為振濟川豫各省旱災之用今年各省被災以來、此為海外僑胞匯妝救濟第一次、陳氏除已如數照轉外、特致文獎勉、以資鼓勵、（廿九日中央社電） 
[顧祝同呼籲黔賑]  
　　［南京］黔省旱災慘重、達五十餘縣、災民嗷嗷待哺、顧祝同特電軍政部何部長、請轉向財政部呼籲賬欵、茲錄原電如次、（銜略）鈞鑒、黔省上年秋旱、今歲春荒、河乾井涸、不惟田土兪裂、灌漑艱難、卽人民日當食料、亦旦無從取得、小春業已絕望、大季仍無法下種、羣情惶恐、為數十年來所未有、節經通飭調查富戶存倉餘穀、勒令發售、並嚴禁奸商囤積居奇、及軍民攔途强賣、一面電請行營統籌在省外購運大宗米穀、救濟軍食民食、以救米荒‵同時電請蔣委員長曁行政院賬委員會、轉撥賬欵二百萬元、俾資賬濟各在案、茲查報災地方、計已有遵義•桐梓•仁懷•赤水•貴陽•安順•平越•息烽•安龍·及湄潭•興義•興仁•關嶺•普安麻江•安南•畢節•戚寗•平壩•普定•郎岱•清鎮•貞豐•㢍順•綏陽•開陽•正安•鳛水•鎮寗•織金•修交•石阡•冊亭•沿河•鎮遠•貴定•定番·黃平•鎮山•大定•獨由•八寨•黔西三合•大塘•印江•龍里•德江•甕安•岑鞏•平舟•施秉•餘慶•三穗•羅甸•江口•松桃等縣•其中災情最重亟待散放急賬、計有遵義••桐梓•仁懷•赤水•等二十餘縣、擬查照急賬辦法、分別等差、每縣酌發三萬元至八千元、派員查放、一面分辦農賬工賬、農賬則散放子種、挽救秋食、工賬則就烏江．盤江、清水江流域受災各縣闢行支流、疏開溝水、其缺乏水源地域、並開井開塘、補救灌漑、以上急賬約需現欵五十餘萬元、農村約需現欵四十萬元、工賬一項、旣可救目前之災、並可防永久之旱、俾符救災救澈之旨、惟工賬浩大、無論如何緊縮、非有現欵一百餘萬不可、總計三賬共需現欵二百萬元、業經分別擬目詳細計劃、專案航寄院會、惟財政部漾（二十三日）國電、祇撥十萬元、以之散放受災最重各縣急賬、所差尚鉅、農賬工賬更無着落、災情慘重、待賬迫切、除分電院會請仍照數撥發、一面電請財政部暫先撥發賬欵一百萬元、俾便早日着手、冀迴災區垂絕生機外、務乞鼎力主持、分向院會反財政院代為呼籲、期早撥濟、並懇統籌購運軍米、以免影響民食、至深企禱、仍祈電示等話、（二十九日中央社電） 
[京滇週覽團昨午到達昆明]  
　　全程計約三千公里　需時百零六小時半 
　　［昆明］京滇公路週覽團一八零人、由褚民誼伍連德率領、廿九日午後三時、於龍主席各軍政長官學生及十餘萬民衆恭領中央德意熱烈慶祝歡呼中平安到達昆明、全程計約三千公里、除在沿途休息九日外、僅需一百零六小時半、卽順利抵達最後目的地、此誠開我國交通史上空前紀錄、為國家民族精誠團結之新元、各團員雖預如由河跋涉勞苦、但咸以為無負蔣院長之殷望起見、均不感分毫疲倦、且精神煥發、歡欣鼓舞、浩蕩入城、聞褚團長卽電呈蔣院長致慶、並報告行程（廿九日中央社電 
　　［昆明］京滇公路週覽團、行將抵滇、省府主席龍雲特派代表楊森春赴平彝歡迎、雲南分會派委員楊文清、總招持裴存藩等隨同前往、已於二十八日晨十時、分乘大小汽車同由省黨部出發、（二十九日中央社電） 
　　曲靖　京滇公路週覽團廿八日晨八時離安南、經普安至盤縣、略進午點、乍後四時二十分入滇境勝境關、滇省府代表李森春黨部及各界代表楊文清兼總招待裴存藩平彝縣長古梅白、中央社駐滇記者省招待員等、均先到滇境迎候、褚團長下車均與一一握手旋復上車四時四十分齊抵平彝進午餐、五時半離平彝、八時各團員均安抵曲靖、當地軍政人士學生民衆、夾道熱烈歡迎者萬餘人、夜舉行提燈會、全城輝煌、為曲靖空前盛况、（廿八日中央社電） 
[全國荒地面積統計]  
　　［南京］實部統計處前根據各省縣直接填報之材料、整理結果、作成各省荒地面積統計、在廿五年全國實業概况中發表、最近該處發現各縣填報字數、間有不符、因會同該部林墾署切實核算、於廿九日發表第二次修正數字、總計全國廿三省八百四十七縣中、共計有荒地面積九九四•五四二•○○二公畝、內山荒面積七四二•一三五•五五八公畝、平荒面積一八一•七八二•一一九公畝、濕荒面積七○•六二四•三二五公畝、（廿九日中央社電） 
[甘省籲振團行抵西安]  
　　［西安］甘肅河西各縣、歷年災害頻仍、民間元氣損失殆盡、今年治安恢復、惟人民流離失所、無以為生、兼以春種無力、秋收絕望、厥狀之慘、無以復比、雖經中央軫念災黎、撥欵舉辦急振、惟災區遼廣、實難濟畫、特由地方人士公推唐發科等十二人、組籲振團、由甘東來、頃已抵陝、俟謁顧主任報告災况、並請求救濟後、卽晋京向中樞當局並赴滬向慈善團呼籲請振、（二十九日中央社電） 
[朱慶瀾飛抵西安]  
　　商談救濟陝災問題　並親察災童教養院 
　　［西安］朱慶瀾偕秘書饒聚卿、廿九日上午十時一刻、由蓉飛抵西安、行營處長劉霞東等到機斱歡迎、朱談、四川連年亢旱成災今春更為嚴重、余此次赴川甚重災二十六縣、次災四十六縣、最輕五十縣、中央與地方已撥二百萬元開始調查放發、廿八日普降甘霖、人心漸趨安定云、朱午訪顧主任商談陝災救濟問題、旋視察災童孝養院、定卅日下午二時飛甘旬日後東返、過陝時或抽暇赴各縣勘災、（廿八日中央社電） 
[京杭國道綁案許寶驊仍陷匪窟]  
　　外傳出險說不確 
　　徐柏園卽將來滬調養 
　　［杭州］京抗國道綁案、內肉票許寶驊仍陷匪窟、外傳出險說不確、許妹今日已赴滬、設法營救、當局今日特飭特務隊至安吉、繼續搜山、預料卽可將許營救出險、至被拘綁犯之情節較輕者、由餘杭縣府負責認辯、主犯十名則交省保安處嚴訊、務期趕早破案、另一肉票徐柏園出險後、已見朱家驊、面陳脫險經過、各方致徐賀電及新往慰問者甚多、徐日內卽將赴滬調養、（二十九日專電） 
[劉案偵查結束]  
　　刺楊案實由劉主使　秘密文件筆跡相符 
　　［漢口］武昌地方法院偵查劉蘆隱案一干人犯、經努力結果、已將楊永秦被刺部份查明、劉實居於主使地位、核對所獲秘密文件上劉所批之字跡、與其獄中自述之筆跡上頗相符、故對劉决以教唆殺人罪起訴、其他人犯成燮超等十八人分別情節輕重、其中起訴者七人、不起訴者十一人、起訴書雖已草竣、因待整理、須旬日左右發表、高院首檢魯師曾、此次赴京據聞係請示廿六年度預算問題、便中向司法院居院長報告此案、（二十九日專電） 
[巴特里克由平抵津]  
　　［天津］英出口信用担保局駐華代表巴特里克、二十九日十一時由平抵津、上午由津英領招待、下午由中國中央大陸三行經理設宴聯歡、席間並交換經濟上之意見、（二十九日專電） 
　　［北平］巴特里克在平與銀界會談畢、今晨十時赴津、留二日轉濟、據稱、俟下月許閣森返平、在渠回國前、决再來平津視察、（二十九日專電） 
　　［天津］英出口信用担保局駐華氏代表巴特里克、二十九日晨十時半由平抵津、此間中中交三行經理、及駐津英商界領袖多人均到站歡迎、巴氏下車後、卽赴馬塲道英總領官邸休息、下午五時赴銀行公會、出席中中交三行經理卞俶成等舉行之茶話歡迎會、九時搭平滬通車赴濟、稍事躱擱卽返滬、（二十九日中央社電） 
[津市府令詳查海河浮屍]  
　　［天津］津市海河、月來陸續發現浮屍、已達數十具、津市府對此異常注意、廿九日特令五河水上海上及津市各警察局詳查原委、原令稱、近日以來、攘報大直沽鹽坨一帶海河內、又復發現無名男屍多具、多係壯年勞工模樣、是否失足淹斃、抑或有別原因、亟應查明眞相、預謀拯教之方、令仰各局分別飭屬隨時注意、務期多獲事實之材料、藉作救濟行政之參考、（二十九日中央社電） 
[粵獻機命名電蔣參加]  
　　［廣州］粵購機會常務理事吳鐵城•余漢謀•曾養甫等、二十九日電蔣委員長、略謂屬會定五五良辰、如粵天河機塲、舉行獻機命名曲禮、竊維鈞座功高日月、德配乾元、嶽降嵩裟、全民仰戴、去冬鈞座攬揆令旦、值粵民倒懸已解之時、購機獻祝、事燴稍遲、而各界踴躍輸將、實空前所未有、茲僅將購得飛機十一架、連同前市民防空會所購波音機七架、共十八架、一併呈獻鈞座、敬懇屆時蒞臨、或派員到塲接受、藉申虔悃、而昭隆重等語、（二十九日中央社電） 
[徐埠肢現宋朝住宅]  
　　［徐州］浚導廢黃河在南馬路南發現之宋朝住宅、二十九日晨繼續掘出銅鐵瓷陶各種家具、惜年代久遠、完整者甚少、並挖出古廟房舍、起出磚石達百方、徐埠考古家、多蒞臨視察咸認確係宋代居民宅舍、在元時被黃水冲沒者、（二十九日中央社電） 
[首批洋米昨已到粵]  
　　［廣州］粵免稅洋米穀進口發證完竣、二十八日卽開始八口、半年來未决之米荒潮、至是頓告解决、二十九日已有首批洋米應市、米價較前每元可多購半斤、各縣亦低跌、洋米現源源運粵、粵府為確悉各地辦理救濟及米市情况、日間將派員赴各區詳細調查、（二十九日中央社電） 
　　［香港］各縣米商紛電省當局請嚴辦民食會舞弊案、省府綏署决組聯合委會澈查此案、省府派定李大超張遠南、綏署派丁培倍、負責辦理、（二十九日專電） 
[中美飛剪號離港飛菲菲]  
　　［香港］中美綫飛前機、二十九晨離港、載郵件三百餘公斤、未載客、（二十九日專電） 
　　［香港］美洲航空公司飛船香港號、滿載中國航空郵件運往美國、已於今日上午九時自此間飛往馬尼拉、交由美洲航空公司飛船中國號接飛、預計下星期二卽可到達舊金山、（二十九日國民電） 
[程天固飛瓊調查]  
　　［廣州］程天固二十九日偕中大農學院長鄧植儀、農林局長凌道揚、實部技正劉文清、黃傑、水利專家李炳芬、農民分行長抌鐘等一行十人、乘廣東號巨型機飛瓊崖、調查農產、約留瓊四五日卽返、（二十九日中央社電） 
　　［香港］程天固二十九晨九時由省乘杜格拉斯機飛瓊、與赴瓊考察團會合、擬留瓊候孫宋會晤後始回省、（二十九日專電） 
[日軍參謀和知返津]  
　　［天津］日軍參謀和知、前代表駐屯軍赴滬晤川越、報告華北現狀後、現以事畢、二十九日返津、（二十九日專電） 
　　［天津］日軍參謀池田、定五月三日返津、東拓總裁安川同來、（二十九日專電） 
[殷逆在津活躍]  
　　［天津］殷逆二十八日抵津後、二十九日午赴英租界日領官邸致賀天長節、旋在日租界須磨街私邸、接見與冀東有關各人員、晚接見和知•橋本•定三十日晚宴田代橋本等聯歡、五月一日返通縣、（二十九專日電） 
[鄭漢奸收買暴徒]  
　　［鄭州］鄭漢奸收買暴徒、希圖傷害新聞界人員、二十五日經警局偵緝隊拿獲李雲福•王慎賢•王夢春等六名、主使人已供出、當局正嚴究中、（二十九日專電） 
[津推事受賄案監署澈查]  
　　［北平］津地方法院推事葉德檉憑職受賄案發生、冀監察使署極為注意、廿九日派該署調查科長尹敬讓赴津、澈查該案眞相、又該署成立將屆兩年、現正起草"兩年來河北省政治概况"及"兩年來本署工作概要、"兩報告呈送中央監院、以資考核、（二十九日中央社电） 
[謝健返渝]  
　　三省司法　川為最佳 
　　［重慶］司法行政部次長謝鍵、月前將川省縣長考試主持完畢後、卽着手考察川滇黔各省司法、茲於昨晚由黔返重慶、下榻法院、據云、三省司法均已漸上軌道、比較以川省較優、川省又以成渝兩地為佳、重慶案件最多、人員太少不敷分配、且為華洋觀瞻所擊、擬返部建議、增加人員、以免再有上年忙死推事之事件發生、聞尚有數日勾留、卽行返京覆命、（廿九日專電） 
[林主席等籌備祝馬相伯壽]  
　　［南京］國府委員馬相伯氏、本年九八高壽、林主席•蔣委員長•汪主席•馮副委員長•于右任•居正•孫科•戴傳賢•等院長及滬復旦校衣、擬發起祝壽、並移壽儀在京為馬氏建築寓所、現已組織"馬相伯先生壽辰慶祝會"發出壽啟、列名者有林主席等九十六人、及復旦同學會等團體、定五月十六日晨九時、在國際聯歡社舉行慶祝禮云、（二十九日中央社電） 
[閩雲霄縣發生奇疫]  
　　［福州］福清疫氛仍熾、楊永年等今往防救、雲霄縣電告發生奇疫、患者口吐鮮血一日卽死、已死八九人、（二十九日專電） 
[贛記者被傳案法院審理中]  
　　［南京］南昌商報社長熊文釗建報副社長鐘富厚、因刋登反對教廳長程時煃傳軍、程函警局將熊鐘傳去移送法院、當經保釋、釋以妨害名譽自訴、兩記者亦反訴程等妨害自由、現正由法院審理中、（二十九日中央社電） 
[平萬壽寺失慎]  
　　電門爆炸走火延燒　數百毒犯乘機逃逸 
　　［北平］萬壽寺北平第二烈性毒犯戒除所、廿八日午夜、因電門爆炸、走火延燒、至廿九日晨五時始熄滅、計焚去萬壽閣大殿三間、東配殿瓦房十間、極珍貴之羅漢堂、幸未波及、戒除所內容毒犯七百二十八名、大部乘機逃跑、經警察追捕結果、尚有數十名未獲刻軍警仍在嚴緝中、（二十九日中央社電） 
　　［北平］北平西直門萬壽寺、今晨因走電起火、寺內收容烟犯七百廿八名、一時驚惶失措、羣欲奪門而走、致看守警兵開槍、擊傷烟民約二十名、現被拘回者四百十六人、被逸去者三百十二人、惟萬壽寺則已全部焚毁、損失約二十萬元、（中央社二十九日路透電） 
　　［北平］平第二戒毒所大火、今晨九時許全息、損失十餘萬元、乘火潛逃三百餘名毒犯、迄今午已捕回二百餘名、在逃僅八十餘、續捕中、（二十九日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[滇緬南段勘界工作的完成] [  宜]  
　　懸宕三十餘年的滇緬南段未定界。現經中英共同勘界委員會會勘完畢。最後報告書已在緬甸桑格郎簽字。等到兩國政府正式核准。就可為立界樁。確定這方面重要的邊界。關於會勘的結果。還未獲得詳報。據國民社電訊。雙方所爭執的邊境領土約有五分之三。經勘界委員會中立委員長瑞士人愛斯林的仲裁。劃歸中國。礦愈豐富的班洪猛等四飚。都在其內。而英方當初所堅持的所謂斯各脫紅綫（載在一八九七年滇緬界務專約）則已經完全推翻。這樣的解决。對於我國大體上是有利的。 
　　放開了地理的問題來說。這次會勘工作的告成也值得我們非常的慶幸因為國境未定界的存在妨碍着邊政的推進和國防的布置實在是獨立國家莫大的恥辱。在民族復興的途徑上。這恥辱是必須消滅的。滇緬的未定界。因我國的積弱。懸宕到三十餘年。三牟前。英國武裝探險隊與班洪民衆發生了衝突。我政府才向英政府建議。會勘南段邊界。二十四年四月中英兩國經過了換文的手續組織共同勘界委員會由中英政府各推委員兩人國際行政院主席選派中立委員一人為委員長。當年十一月底。五委員率同工作人員在戶算集合。開始會勘。會勘工作以一八九七年舊約為依據。先就天然條件如分水嶺紅緯度及山川地名。暫定一虛擬的界綫。作為條約綫。每逢這條虛擬綫跟政治區域的界限相抵觸。就由雙方舉出人體物證來。把這綫修改。由中立委員長作最後的决定。這個辦法不能不說相當的公允。現在我們西南邊境那一段未定的界綫已經用這公允的辦法勘定了。這對於我國西南的邊政和國防。不消說是有莫大的利益的。我們應該感謝五委員及全體工作人員兩年來心身的勞苦。尤其應該感謝英國政府在這次會勘中表現得很顯明的好意。 
　　還有。我們不能忘却的是邊區民衆對於這次勘界工作的助力。我們知道。要是班洪民衆不反搞外國武力的侵入。勘界問題也許到現在還不見得會提起。在勘界期間。就地居民的意向又是决定領土主權誰屬的要素。勘界委員會所注意的人體就在此。近數十年來。西洋教會的勢力雖已深入了滇邊的村寨。而邊地落後的士民始終不忘情於祖國。上月間猛梭的士民甚至用縹牛盛典熱烈地歡迎我方的委員。這等情形是很可慰的。中央及地方當局從此倘能重視邊民的福利把邊區的文化加意開發起來那麼邊民就可成為國防綫上重要的力量了。 
　　滇緬的未定界現在所勘定的只是南段。還有更重要的在片馬方面的所謂北段未定界。在中央兩國親善的精神之下。不久當然也會有勘定的可能。我們西南的國境綫含糊了幾十年。現在開始要弄個清楚了。從此不由得聯想起東北的國境綫來。從國際正義的觀點。這是十分明確的。但是從政治的觀點。可不是已經非常模糊了麼。我們决不能忍受這一種現象。我們必煩大家努力。使模糊的回復到本來的明確。 
[日本總選舉今日舉行投票]  
　　政黨與政府鬥爭　受全民公開裁判 
　　［東京］過去四星期、日本政黨與政府間之鬥爭、將於明日受全國民衆之公開裁判、直接參加鬥爭之各方面、現正屏息靜觀總選之結果、同時民衆對明日投票之態度、極為沉默、預料放棄投票權之人民、其數目將較以往任何選舉為大、政府對選舉運動之嚴厲壓迫、使民衆畏懼懲罰、因此許多人民决定放棄投票權、此外民衆普通感覺、卽使新衆議院選舉成立、政府不但不因大多數之反對而辭職、甚且有可能命令衆院再度之解散、職是之故、民衆平常之熱誠大為低落、各大政黨之總部、已通令全國所屬各支部、飭令準備作最從之進攻、政府方面、預料民政黨在議會最大政黨之地位、將大約以十數票之差讓與政友會、惟政民兩黨之合作、旣異常密切、誰為第一黨之問題、對彼等反政府之聯合陣綫毫無影響也、此次政民兩黨對提出候選人甚為謹慎、因此在選出後、受政府勸誘加入新政黨者、雖有其人、但為數不致甚多、社會大衆黨已决定反對政府、在另一方面、政府及半政府派之昭和會與國民同盟所獲之席數則將减少、但是政府自始則不顧慮目前之選舉、足以動搖其地位、因此毅然决然减少選舉之重要、性選舉唯一之意義、現時不過為證明大多數人民是否反對政府而巳、林內閣現遭遇民衆極大之反抗其繼續行政、毫無疑異、增強潛伏之危機、雖然在特別議會召集前而再度解散議會不違反憲法、但事實上不致如此、據聞內閣內部對此問題之意見、頗為紛歧、最後决定之關鍵操諸陸海兩相、是故特別議會之召集、不在如前所規定之七月中旬、而將在八月間舉行、俾予政府以較充分時日擬定其對策也、顯然二次解散議會與修正選舉法之兩問題間、現似有不可分離之連擊、因為後者如不成功、卽使舉行第三第四次之總選、議會局勢亦難有所更變、惟實行修正選舉法、使之對政府有利、必須獲得天皇之緊急詔書、其中障碍甚多、樞密院之可能反對、乃其中之一也、（中央社二十九日電） 
　　［東京］內務省因自今次總選舉戰開始以來、截至今日為止、違反選舉法事件、此上次總選舉大减、確信明日實行投票之日、亦必得良好之成績、不致有建反事件、政府提唱之肅清選舉運動現已奏效、凈化政界之工作亦已前進一步、然內務省當局鑒於選舉情形如此平靜、反恐在投票之時發生違法之危險、嚴重通令各地方長官、取締最後日之選舉戰、（二十九日同盟電） 
[日大藏省改正官制]  
　　强化四局內容 
　　［東京］大藏省改正官制、自五月上旬在理財•銀行•匯兌•資金四局、各增設一課、卽理財局設金融課、管掌一般金融之調查與企劃、研究關於統制金融與增加資本之具體的問題、銀行局設調查課、管掌各項調查事務、匯兌局設外資課、取締無匯兌輸出•外貨證券等、又資金局設資金課、管掌短期資金•特別貸欵•及其他資金關係事項、大藏省如斯改正官制、强化各局、企圖樹立金融匯兌新政策、財界方面認其與明年度預耳之編製及今後對外貿易政策有重要關係、（二十九日同盟電） 
[蘇聯三屆五年計畫]  
　　七月一日前擬定 
　　［莫斯科］蘇聯人民委員會議、因第二屆五年計畫多數重要國民經濟部門、業於期前完成、决護命令蘇聯國家計畫委員會•各人民委員會•以及各聯邦共和國人民委員會議、會同擬定國民經濟第三屆五年計畫、於一九三七年七月一日以前、呈送蘇聯人民委員會議批准、同時並在報紙上開始討論、（二十九日塔斯電） 
[舊金山大橋落成]  
　　長八千九百呎　工程歷時四載 
　　［舊金山］金門橋今日舉行落成典禮、其盛况足與一八六九年橫貫美洲第一鐵路通車情形、後先媲美、今日典禮、並有七齡華僑女童葉鑫鴻（譯音）參加、其祖父葉英高曾參加一八六九年模貫大陸鐵路通車典禮、金門橋全長八千九百四十呎、中部長四千二百呎、橋柱高出水面七百四十二呎、自一九三三年二月廿六日開工建造、至今始全部完成、（廿八日國民電） 
[我國駐英購料委員會報告一年經過]  
　　去年共購五十四萬餘鎊　郭大使向英人表示謝忱 
　　［倫敦］中國駐英採購材料委員會今日舉行年會、與會者有商界巨擘李佛特爾動爵與倫敦東北鐵路公司總經理韋治胡德爵士等、中國駐英大使郭泰祺、因該會英員對於會中事務多所匡助、特向表示深切之成忱、據一九三六年十二月三十一日止之一年報告載稱、該會向英國各商行購辦之物品、共值五四三•二五去鎊、已付出之貸欵、共九三九•二○二鎊、內有一九三五年所定之貸、該會辦公經費共七•○八八鎊佔全年支出千分之七•五五、上年購辦物品甚夥、內有導淮局所用之閘門鋼橋及工作機器、值價九五•○○○鎊、自該會設立至今、支出之欵已達四•二二五•八八一鎊、放出餘欵所獲之利息、迄今已達一六九•七三九鎊云、（中央社二十九日路透電） 
[孔特使過奧赴捷]  
　　美代表團　啟程赴英 
　　［維也納］我國參加英王加冕典禮特使孔祥煕、偕副使陳紹寬•我國駐捷克公使梁龍•駐奧國代辦童德乾•曁特使團秘書楊光性•陳立廷等、於今晨九時半抵此、奧國政界要人在車站歡迎者、計有國務總理許希尼格曁外交史密特代表羅森培•財長紐美育（現在日內瓦）代表秦默晏及醫生克里格多人、孔特使此來係以私人資格、延請醫學專家檢查身體、一行於當晚十一時乘火車赴捷克京城、（中央社廿八日電） 
　　［紐約］美國參加英王加冕典禮代表團潘與大將及羅德顯海軍大將等、今日乘"哈定總統"號離此赴英、据云、潘與大將之禮服、係潘氏親自設計制作者、其華麗渾煌、為美軍官制服中空前所未有者、造價需美金六百元云、再則美總統個人參加加冕典禮之特使傑拉德、已於二日以前、床抵倫敦、（中央社二十八日路透電） 
　　海牙　裘麗安娜公主與白納德親王、將於五月九日乘戰鬥船"傑爾台闖"號赴英、參加英王加冕禮、（二十八日國民海通電） 
[莫斯科發生離奇爆炸案]  
　　死傷三十餘人 
　　［莫斯科］群俄重工業人民委員會附近、今日突然發生爆炸、死一人、傷三十餘人、因案情離廳、敬當局已任命特委會加以澈查、（二十九日國民海通電） 
[華僑航空家飛行來滬]  
　　自巴達維亞　飛抵新加坡 
　　［新嘉坡］中國飛行家顧季顯（譯音）、自巴達維亞取道香港飛往中國、今午抵此、午後復飛往盤谷、明後日可飛抵香港、然後飛往上海、顧氏生於巴達維亞、為富有之牛商、曾於前年由巴達維亞飛至英國云、（二十八日國民電） 
[爪哇與澳洲將辦航空]  
　　澳政府已准許 
　　雪梨　澳政府已准許荷蘭東印度航空公司開辦爪哇與澳洲間之航空業務、聞將於本年開始、每週飛行兩次、按該公司乃受荷蘭航空公司之津貼、（中央社廿九日路透電） 
[美國東部大水己退]  
　　萬人無家可歸　物質損失重大 
　　［華盛頓］美國東部及加拿大洪水今日已退、死亡者二十八人、無家可歸者一萬二千人、財產損失約達美金一千萬元、政府當局正籌措防疫設備、（二十八日國民電） 
　　美國　西阜吉尼亞州威林俄亥俄河水位已升至四十五呎八吋、較高出水災綫九呎八吋、今日已有三千人棄家避難、賑災人員通夜努力築堤防水、威林一帶已有七人溺斃、里區蒙亦有多人失蹤、無家可歸者數千人、財產損失達美金二百萬元、（二十八日國民電） 
[美海軍預算五萬萬元]  
　　經總統核准 
　　［華盛頓］羅斯福總統昨晚出發赴墨西哥灣作釣魚旅行前、已將五萬一千五百萬元、海軍經費案簽字、（廿八日國民電） 
[美議員指摘政府購金政策]  
　　［華盛頓］共和黨衆議員費喜今日提議、規定財部購買國外黃金共價不得超過每盎斯美金二十五元、並稱美國新政在金融界最大之缺點莫過於積存黃金二百二十萬萬元、其中四百萬元乃自國外輸入、每盎斯價值三十五元、實較生產成本高出二倍、購金致策之起源仍在五里務中、羅斯福總統及毛根稻財長似應負其責、二氏對銀行事業或財政均無經騐云、（廿八日國民電） 
[法財長說明財政狀況]  
　　稱不再眨幣值 
　　［巴黎］法財長奧利沃爾、今日在衆院登表重要宣言、稱佛郎之價格、决不使慘落至幣制法所規定限度、卽每一百十二佛郎合英金一鎊之下、奧氏稱、政府現已籌得充足之準備、足以保障佛郎、再則除國防公債之外、亦不擬再發行其他長期債券、關於第三期國防公債事、奧氏稱、尚須稍待良好之機會、并稱、第一二期國防公債八•○一一•○○○•○○○佛郎之中、外人承購者、佔－六四•○○○•○○○佛郎云、（中央社二十八日路透電） 
[國聯社會委會討論慈幼問題]  
　　我代表提出報告書 
　　［日內瓦］關於各國慈幼問題、今日中國駐瑞士公使胡世澤已向國聯社會問題顧問委員會、提出中國慈幼運動之報告書、內詳述中國慈幼事業之提倡及幼年罪犯之處置方注等、該顧問委員會之主席於接受中國之報告書後、卽向胡氏稱賀近代中國立法之開明、在此一點上已可見其端倪云、（中央社二十八日路透電） 
　　［日內瓦］國聯社會問題顧問會本日廣續開會、當由日代表橫山宣稱、國聯會遠東禁止販賣婦孺會議、本年初在爪哇開會時會經建議、社會問題顧委會應在遠東擇一城市、設立分會、此議日本亦表贊同云、中代表胡世澤亦表示贊成此項建議、並主張該分會應設在上海、但英代表哈利斯則主張設在新加坡或香港、結果尚未有所决定、顧委會嗣乃對於爪哇會議所獲成就、無保留的加以贊同、認為前途殊多希望云、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
[教皇足又腫脹]  
　　梵蒂岡　教皇庇護斯十一世、前於去年年底息脚气病甚剧、幸逐漸痊可、但究因年邁、體氣未能完全復原、近日教皇兩足又復腫脹、身體疲憊、左右人士因而重復發生憂慮、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
[馬尼刺電影院失火]  
　　［馬尼刺］馬尼刺大衝某大廈內電影院、今夜突然失火、觀衆大駭、火勢甚熾．夜半猶未熄、但可不致蔓延、（中央社廿九日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[西班牙古城毀滅英人大為憤慨]  
　　責任屬於何方未明白　正設法營救婦孺出險 
　　［倫敦］英下院對於西班牙國民軍毀滅古爾尼卡古城、極為憤慨、工黨議員阿特里今為此事向外相艾登建議、與其他各國聯合向國民軍領袖弗朗哥提出抗議、並以此非軍事地方之被矗炸、且與德有關、故亦應向希特勒提出同樣抗議、艾登答稱、英政府對於此平民居住毫無保護之古城、竟遭毀滅、不論責任屬於何方、均極為惋惜、英政府現已採取極公開之步驟、其態度且已為雙方所明瞭、至此後將如何促成各國之同意、對於非武裝民衆加以保障、英政府將視其力之所及、再决定更進一步行動、是否可能、以求今後避免同样事件、因此等事件、實為文明世界所同聲嘆息者也、自由黨及政府派領袖辛克萊復稱、此次古爾尼卡之被炸、平民之受機槍掃襲、與平常戰事中平民受難者不同、此舉實故意使用空軍淫威、作為屠戳與恐怖之工具耳、英政府應提出積極抗議、表示英國民衆憤恨之一斑、艾登稱、彼所已言老、已足表示議會中雙方之公意、艾氏復稱、英政府已使西班牙交戰團體不施放毒氣、此後將繼續進行、惟力是視云、（中央社廿八日路透電） 
　　［倫敦］關于西班牙國民軍飛機聶炸巴斯克自治邦古爾尼卡城一事、英國政界人士、尤其是左派各黨人士、聞之大為不安、咸謂西班牙內胤不干涉政策、固然非因援互國民軍而設、但政府軍旣已無法輸入外國軍火、則意德兩國空軍直接援助國民軍之舉、亦必須予以制止、始為事理之平、此外、議員若干人并于昨日午後在下議院舉行會議、討論巴斯克邦比爾波港普通人民撇退問題、該邦駐倫敦代表李柴索時亦在塲、當卽草成撤退計劃、工黨下議員勞貝資并于事後宣稱、英國政府聞已準備派遣軍艦前往比爾波港恊助、要之、無論何種計劃凡以撤退平民為車者、均為吾國外務當局所完全贊同云、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］下院工黨議員勞伯資今日發表宣言稱、比爾波平民之撤退、英外部極為贊同、查英下院議員多人現正設法救濟比爾波兒童脫離危險、彼等原擬派商船拜克華德號前往裝載兒童、後以事體重大、非一船所能勝任、因與巴斯克當局磋商、擬在聖約翰特魯斯港租船裝載小兒離境、并聞法政府亦願供合免費運輸、現已開始募捐、以備將來在英或在法收容兒童之用英外部對於撤退平民之原則、自屬贊同、但對於海軍是否參加此項工作、則尚無表示云、（中央社二十八白路透電） 
[西班牙叛軍否認炸毀古城]  
　　謂係巴斯克軍縱火　德亦否認援助轟炸 
　　蕯拉蒙加　此間國民軍今日發表公報宣稱、據巴斯克俘虜言、當國民軍距古爾尼卡九哩時、巴斯克政府軍卽將該城完全摧毀、國民軍從未以該城為軍事目的、吾軍之飛機、僅轟擊戰綫後之軍事建築與工業區域、加以近數日來濃霧蔽空、天氣惡劣、飛機不能飛行、故古爾尼卡之殘破、不能歸咎於國民軍云、（中央社二十九日路透電） 
　　維多利亞　國民軍司令部頃發表文告、對於外傳古爾尼卡城被國民軍飛機轟炸後起火焚燒之說、加以否認、並謂、新西班牙之統帥、對於巴斯克邦傳統的自由權利、始終加以尊重、巴斯克邦人民乎、其速棄械歸降、並將蓄意摧毀汝等之罪魁、加以逐走云、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
　　比爾波　巴斯克古都古爾尼卡城與埃巴鎮被燬事、國民軍方面謂係政府軍自行焚燬、與國民軍無關、今日巴斯政府主席阿基爾博士特發一文、斥為慌言、並曰、余憑上帝明證、德人飛機轟擊此古都中未設防之平民歷三時半之久、以其空前之野蠶行為、將此古都炸成平地、並用機關槍迫擊婦孺、致死亡纍纍、慘不忍睹、餘者駭極狂奔以避之云（中央社二十八日路透電） 
　　［倫敦］關於西班牙巴斯克邦古爾尼卡城被轟炸一車、該國共和政府頃發出文告稱、係由於意德兩國參謀團發縱指使、此在國民軍方面、則亦發出文告、對於國民軍飛機投彈轟炸之說、堅决否認、英國政界人士聞訊、頗以為異、但以為雙方文告、未必互相矛盾云、標準晚報載稱、"古爾尼卡城乃係巴斯克邦古都、茲被轟炸、其情形之慘酷、實為西班牙內戰開始以來所未見、吾人所欲知者、卽此事責任應由何方負之是也"云、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
　　［柏林］外傳西班牙國民軍轟擊古爾尼卡事、與德國有關、此間堅决否認、稱该古城之被毁滅、婦孺數百人之受屠戮、並無德人或德國飛機參加是役、德發言人並稱、該古城之被燬滅、無論何人、均為惋惜、但德國實未參與其事云、查德國當局此次聲辯、係因西班牙巴斯克自由邦主席阿基爾曾發表宣言、謂古爾尼卡之轟炸、係國民軍中德籍機師之所為云、（中央社二十八日路透電） 
　　［柏林］關於巴斯克自治邦總統阿基爾博士、指責德國空軍助桀為虐、轟炸歷史上有名之古爾卡尼城一節、德報對此極表憤慨、稱布爾雪維克惡意宣傳之方法、又復故伎重施、而全世界報紙、何竟受共紿、而對德國加以攻擊耶、繼稱、英國左派報紙故意淆亂聽聞、非特反抗弗蘭哥、且亦直接反對德國云、（二十九日國民海通電） 
　　［柏林］德意志新聞報對於外傳有德國飛機、參加西班牙國民軍轟炸巴斯克城一節、斷然駁床、謂常日氣候異常陰霾、不許有任何空中活動云、（二十八日國民海通電） 
　　比爾波　有女子名瑪麗亞戈亞蒂亞者、頃自古爾尼卡城逃至本港、並向本社訪員發表談話稱、該城原有居民一萬三千人、昨被叛軍所屬飛機用機關槍掃射之後、羅難幾佔全數三分之一、其他則在槍林彈雨之下、逃至田野之間、林木之內、是日（卽轟炸之日）乃星期一日、適佱市集之期、附近各村居民麕集該城、採購什物、叛軍第一架飛機、係於午後四時出現天空、俄而炸彈紛落、當有多人首先罹難、羣衆見狀、卽自市集會皇避入屋中、又有飛機數架接踵而至、咸向民房與敎堂紛擲炸彈、於是斃命於瓦礫塲中者、纍纍皆是、同時各處屋頂無不着火延燒、室内居民遂皆奔避出外、各該飛機、乃作低空飛行、並用機關槍向下掃射、街上民衆又不得重行入室、無如室內烈火熊熊、不能容身、乃又被迫逃出、余（戈亞蒂亞自稱）原亦奔避室內迨見房屋着火、乃又疾馳出外、如中瘋狂、旋至田野之中、荊棘之下、匍匐疾走、面部皮膚、創痕纍纍、不之顧也、直至翌晨八時、叛軍飛機、紛紛飛去始得脫險云、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
[巴斯克軍節節敗退]  
　　又有英船四艘　開抵比爾波港 
　　安達伊　叛軍北路司令摩拉將軍部隊今日沿耐爾維翁大道、繼績向比爾波推進、戰綫已縮短至二十五哩、飛機仍大施威力、比爾波適圍十餘市鎮、火光燭天、死傷枕藉、二十七市鎮間、巴斯克共和國之紅白綠三色國旗、已易為帝制時代之金黃二色旗幟、政府軍隊倉皇後退、紛至此爾波城、欲作最後之抵抗、據國民軍逃卒報告、此次進攻之軍隊中、有德意隊伍參加、惟當局則堅稱、此次勝利、盡屬本國軍隊、今日未證實之消息傳稱、叛軍飛機在空中散佈傳單、所言將毀滅伊巴反葛尼加後、二十萬居民卽舉行大會、要求巴斯克臨時政府總統亞圭勒與叛軍接洽降服條件、以今日之情形觀之、一星期來雙方之損失、已開內戰以來之新紀錄一云、（廿八日國民電） 
　　比爾波　巴斯克軍隊已於今晚六時放棄杜朗哥、各軍隊及軍需均按預定計劃陸續撤退、並無任何損失、惟杜朗哥南部山地仍在巴斯克手中、巴斯克方面復稱、叛軍飛機近曾以機槍掃射阿莫爾此達寺院、該寺院現已改為傷兵病院、屋頂並繪有極大之紅十字符號云、（中央社二十八日路透電） 
　　比爾波　今日又有英貨船四艘、衝破西班牙國民軍封銷綫、駛抵此間、途中未遇不幸事端、當四船疾進時、附近海面有英艦沃克號•希羅浦夏號•及驅靛艦一艘游弋遙護之、（中央社二十九日路透電） 
[西班牙婦人一胎七孩]  
　　創空前紀錄 
　　［巴黎］據巴黎晚報駐邁西爾之通訊員報告、該地有一婦入、今日一胎生七個嬰孩、並皆與尋常無異、且均生存、惟產婦則氣絕身死、按加拿大婦人一胎五產之紀錄、今已為此西班牙婦人打破矣、（二十八日國民海通電） 
[新羅卡諾公約談判頗費曲折]  
　　比外長將發表演說　聲明此國此後方針 
　　［倫敦］關於羅卡諾新公約是否卽將成立一項問題、此間外交界方面雖不甚表示樂觀、但聞英法此三國政府之間、行將經由外交途徑、交換意見、泰晤士報頃載稱、英比兩國當局日前似曾商定、苟欲訂立新公約、則最有希望之辦法、當首由比國與英法德三大鄰國、分別訂立互不侵略公約、並附以必要的互助義務、用以保陣比國東西邊陲、不受他國侵略、至於互助條件、自當先由各關係國外交當局理楚之後、始可有所發動、該報又謂、此曙現已决定賡續遵守國聯會盟約、此層已使德國為之失望、結論則謂、國聯會盟約此際仍係防止戰爭最有力的保障云、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］艾登外相本日曾在下議院答覆反對派工黨議員漢特森之質問、略謂、據彼預測、英法比三國參謀部在目前當不至舉行任何種談話云、國會方面人士解釋外相此項宣言、以為比國方面、前因英法比三國軍事專家、往返接洽、僕僕道途、此就此國內政觀點而論、殊有種種不便、故艾登特作上項宣言、表示三國參謀部人員不再有所接洽、其用意乃在使比國獲得滿意、艾登外相左右人士則主張、英國一旦有事、援助比國之方式、日後可就通常途徑、由兩國使館軍事參贊共同研究、此外、並經徵實、艾登曾接獲比國方面正式保證、該國務當設法防止外國軍用飛機飛過比國領土、若果發生此種情事、卽當通知英國政府云、（中央社廿八日哈瓦斯電） 
　　比京　外長斯巴克、現定於明日、在衆議院發表演說、就英法兩國發表宣言後、比國國際地位有所說明、斯巴克頃已以此項演說之綱要、通知衆議院社會黨黨團、政界人士現信、斯巴克演說將包含下列各要點、卽㊀英法兩國所提供之保障、應在目前情勢之來、發生效力、日後倘遇有以下兩種情形、英法兩國方可重行考慮其所提供之保障、此兩種情形、卽比國放鬆對於國防之努力、或背棄國聯會是也、㊁對於准許外國軍隊假道通過國境、比國有完全自由决定之權、惟此項軍隊、倘係"參加共同行動"之軍隊、則上項自由决定權、方受有限制、㊂宣佈比國與英法两國所訂參謀部協定、業已不復存在、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
[法航空部長谷特抵英]  
　　會晤各要人 
　　［倫敦］法國航空部長谷特頃來此間出席世界和平大會、並將乘機與外相艾登•航空大臣史溫頓•及航空次官沙遜等談話、此外、谷特希望與工黨下院黨領袖阿特里及工黨下議院諾爾巴克等、會面商談、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］法國航空部長谷特今日抵達此間後、向英國報界發表談話、稱法國共有戰鬥飛機一千架、三年以後將增為一千五百架、但上述數字並不包括派駐法屬各殖民地之飛機在內、相信國際間可以達到訂立限制空軍恊定、（廿八日國民海通電） 
[德外長將訪羅馬]  
　　五月三日到達 
　　［柏林］據此間政界消息靈通方面稱、德外長牛賴特已定五月三日、正式聘問羅馬、勾留三日、（二十九日國民電） 
　　［羅馬］戈林將軍最近訪問羅馬時、意大利國王贈鹿一頭、紀念戈林將軍參加潑羅齊亞諾之會獵云、（二十九日國民電） 
[意外長齊亞諾抵阿爾巴尼亞]  
　　阿爾巴尼亞京城　意國外長齊亞諾前來聘問、業於本日上午十點三十分飛抵此間、當於正午由國王索古予以延見開齊亞諾此行、目的僅在向阿爾巴尼亞政府陳述意大利與南斯拉夫兩國談判之現狀云、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
[郭大使演講中英敎育宗旨]  
　　［倫敦］郭泰祺本日應此間懷德却爾區某小學校之請向學童頒發獎品、並發表演說、中謂"余信中英兩國觀念頗相類似、卽認優良之敎育、為靑年子弟之唯一出路是也、蓋凡屬靑年子弟、不問其家境如何困難、均應使其有發展良知之機會、抑兒童品格之高下、不在其毅力勇敢志趣、而在其良知之修養、余敢信中英兩國之敎育原理均不外乎此"云、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[豫西各縣旱災慘况]  
　　鞏縣鄉民全家餓斃　臨汝有以雁糞充飢 
　　鄭州通訊、豫西各縣、本年旱災極重、各地慘况、實空前所未有、茲分誌各情於後、 
　　伊川　伊川五區江子河呂店一带、近以麥收絕望、秋禾棉花、又以亢旱不得播種、人心異常驚惶、紛紛携眷逃亡、日前有張村張三貝者、携共妻及三歲幼女合赴南陽逃荒、行至南山口附近、其女饿斃、又該縣四五两區江左鎮呂店一带、每逢集期、賣兒鬻女者、不絕於市、嗷嗷之聲、慘絕人世、 
　　鞏縣　鞏縣西南距城五十餘里嵩山支脈下之西村鄉、住戶李旺、家道小康、以農為生、自有嶺地薄田三十餘畝、全家十餘口、耕種過活、去歲麥收僅數石、早經食用罄凈、去年秋麥、均未播種、以致吃食無着、全家出外乞討度日、迄至今春、仍亢旱異常、滴雨未落、最近又迭遭風災、各地食糧缺乏、災况相同、李某乃率全家沿村乞討、到處碰壁、絕食多日、一家十餘口、相繼餓斃、李某見亳無生路、日前亦在家懸樑身死、 
　　臨汝　臨汝等縣旱災為數十年來所未有、哀鴻遍野、餓殍載道、災民全賴樹皮草根果腹、最近更多以雁糞石粉充饑、凄慘之狀、不忍聽聞、茲據調查其日常食物如後、軟石、（輾作細粉攙以雜麵炕餅）麵石•（食法同前）雁糞•（用水溶解焙乾去臭炕餅蒸饃熬糊（揀果核•（煮沸去壳晒乾辗粉攙以雜麵炕餅o豆•（蒸熟去苦搗碎熬糊）棉子•（攙以穀類輾麵炕餅）紅薯莖•（晒乾輾碎炕餅蒸饃熬糊）花生殼•焙焦攙以穀類輾麵炕餅）蕎麥花•（煮爛炕餅）秦椒葉•（晒乾攙以雜麵熬糊）大棉花•（煮沸冷浸去苦蒸馍炕餅）橡栗•（辗麵炕餅蒸馍熬糊）玉黍軸•（焙焦輾碎攙以雜麵炕餅蒸饃熬糊）榆樹皮•（輾麵熬糊）白草根•（洗乾輾碎炕餅）以上食物、係僅就調查所得、列述數種、至如麥杆穀莖以及其他毫無養分之物、災民充作食料者、實屬不勝數計、（二十六日） 
[刺汪宋案判决全文（續）]  
　　（五）賀坡光部分查被告賀坡光於民國二十三年九月間與華克之張玉華等來京組織晨光通訊社、並在該社擔任工作、參與行刺機密、及一再託人向中央黨部領取記者出入證、曁送孫鳳嗚入會塲、不但在憲兵司令部及檢察官偵查中迭次供認、卽在本院訊問時、亦自承代領出人證及伴送孫鳳嗚往中央黨部不諱、其自白書中、更有一華克之辦通訊社主要使命在喑殺政府要人"、（見自白書第二本第必頁）"第一次於五中全會時，由我往中央黨部去領出入證、張玉華陪孫鳳嗚候我於丁家橋、出入證經吳璜交涉後領到、交張玉華轉交、見孫進去、遂偕張逕赴上海結果孫未動手、由郭子峯電知返京"第二次汪院長提出辭職蔣委員長飛京、我送孫至中央黨部後、張玉華郭子峯郭妾郭女及我五人乘車赴鎮江、住五洲旅社、下午知未發動、當夜返京"、（見自白書第三本第六七兩頁）"第三次十一月一日晨、我與孫劉二人往中央黨部、途中孫顧我曰、出入證給我後、汝速離此、我答彼望汝見機行事、不必勉强、至丁家橋某茶社中、孫劉二人、候於茶社我往中央黨部因時過早辦事人員未到、仍回該茶社品茗、至七時四十分再往中央黨部、八時十分已將出入證領出交劉書容後、卽乘汽車至和平門搭八時三十分三四等車往鎮江"等語（見自白書第二本第十三頁）茲乃辯稱對孫行刺行為、並未贊同、事前亦未參加意見、空言翻異何足取信、復查該被告於二十四年十月二十八日衣對孫鳳鳴所發表之言論、據其自白書所述亦有"汝願意擔負引種偉大之英雄使命、使我甚佩"等語、則其對孫鳳嗚犯罪之實施方法並非無所計劃、且以英雄使命及欽佩等詞加以激勵、其行為與加工於犯罪之實施者初無二致、依法應成立殺人罪之共同正犯、 
　　（丙）關於余立奎張玉華賀坡光劉書容胡大海周世平項仲霖李懷誠盧慶麒等刺蔣汪部分、 
　　查被告余立奎張玉華賀坡光劉書容胡大海周世平等於民國二十三四年間、迭次參與謀議計劃殺害蔣委員長汪院長、察看孫鳳嗚是否已具决心、及李懷誠項仲霖盧麼麒於暗殺計劃進行中、分別担任活動經費、鼓勵實施曁受寄兇器等情事、業經目覩籌劃情形之王仁山一再在高等法院本院檢察官前曁香港中央巡理府及本院訊問時、詳為供述、並經被告張賀劉李項盧等、在憲兵司令部及檢察官偵查中一致供認、且汪院長受傷情形、復經中央醫院醫師診斷全身計有三處、㊀在左顴部分、在左眼外角下進口徑量約七公厘、彈斜向外顴骨有少許破碎、子彈在顴骨外顳肌中左眼上下、臉有浮腫、㊁在左上肩、在中三分之一部、由後進前出、為貫通傷、未傷及骨神經與血管子彈進口徑量約七公厘、出口處約為八公厘、㊂在背部、進口在第七胸脊柱骨棘右斜向左上、子彈在第六胸脊柱骨左旁、進口徑量約七公厘、此外有多數撞傷散布全身各部、填明鑑定書附卷、而孫鳳嗚在中央黨部實施加害曁當塲被獲各節、又經中委張繼在最高法院檢察官及本院檢察官先後調查時、申述極詳、已非無相當之證明惟上述各證據中、以王仁山一人之供述最為重要、自應將採信理由、先予說明、 
　　察閱王仁山在本案先後供述物稱王亞樵為該暗殺團之首領被告余立奎則為王之最高幹部、該被告旣承認與王亞樵相識、並稱曾與王仁山晤面則王仁山所供情形、自非不足採信、且王亞樵常在該被告所住永興街十號寓所內宴客、又經程亦全在香港法庭供明、無論該被告對於王仁山之供述如何否認、亦不能以空言希圖推翻、蓋王仁山之所謂最高幹與程亦全所供在被告家宴客之語、適堪印證、鳥得諉為在香港未曾與王亞樵晤面、 
　　據王仁山供被告周世平常住余立奎家、關於此點、匪特周世平如此供述、卽余立奎亦未加以否認、此外更參以周世平就獲地點及程亦全之陳述、實足證明王仁山之述詞並非不足採信、况被告等在均港係與王亞樵之心腹鄭益堅同住一處、王亞樵旣常往鄭家、而與鄭同住之被告等、當無未曾晤面之理、加以胡大海時携帶鄭益堅手提箱內之信函亦曾提及被告余周二人之姓名、足徵被告等與王亞樵關係之密切、實不僅晤面相識已也、（未完） 
[浙省財研會第二次大會紀要]  
　　朱家驊詳述財政要點　正式通過梁周報告書 
　　杭州通信浙省財政、過去因建設孟晋、支出浩繁、歷年虧欠頗鉅、致收支未能適合影響省政之扒展殊多、現任浙省政府主席朱家驊、自蒞任後、以財政為一切施政之本源、經詳細審察頻年虧蝕凌亂情形、認為如不加以澈底調整改善、並確定財政設施具體方案則一切政務、均將無法進展、爰特由朱氏邀請經濟財政專家梁和鈞•周守良•徐行恭•彭湖•尹國鏞、張樑任•李超英•潘忠甲•諸氏、組織浙江省財政研究委員會、於二月五日、在杭州召集首次會議、嗣因各委多數在滬、由梁周二人負責先後在滬召集分組會議六次、各組聯席會議一次、就浙江省各項財政上實際問題、加以嚴密研討、編成浙江省財政研究報舍書內容甚為完備對於浙省財政現狀及應行興革各點、均有詳盡之叙述與建議、該項研究工作告一段落後復由朱家驊於日前在杭州省政府會議廳內、親自主持召集第二次全體委員會議、當日出席者、為梁敬錞•周守良•徐行恭•彭湖•尹國鏞•張樑任•李超英等、列席者嚴仁賡由朱家驊主席、卽席致詞對於各委員之熱忱恊助、經長時期之研究製成詳細報告、表示誠摯之欽佩與感謝、并請各委繼續討論盡量提供意見、旋由委員梁敬錞報告、該項報告書編製經過如次、 
　　梁敬銲陳編製經過　略謂一"浙省財政研究委員會、於首次會議後、同人等卽在滬開始分別研究、並經屢次召開分組會議、及分組聯席會議多次、因彼此相隔較遠為召集會議及搜集材料較感困難、惟在此種情形之下、搜集材料計一百三十一件、現同人等謹將研究經過、編成報告書一冊同人所擬供獻之意見、均已在報告書中建議內詳細叙述、至報告書內容殊未充實深恐無甚良好貢戲、"繼復由朱家驊對浙省財政各問題乍詳細報告內容如次 
　　朱家驊詳述各要點　剛才聽得梁委員對於報告書的說明、很詳細、很明白、諸位各有重要的職務、在百忙之中、以兩月餘的短時間、做這番很繁重的工作、所收集的參考資料、有一百三十一件之多、將本省的財政、大家澈底研究一下、做成一百十餘頁的報告書、書中分做現狀和建議兩部分，前者可使閱者一目瞭然於本省財政的現狀、後者對於本省財政各項實際問題、都有具體的解决辦法、這種切實的貢獻、不僅是史弟個人所欽服和感謝、自從上次二月五日開過第一次會議之後、兄弟到上海去的時假、曾經和梁周各委員交換過幾次意見、並且看到諸位分組會議的紀錄、所以史弟和程廳長幾度考盧之後、有一部分的事情、已經開始進行了、還有一部份、也正在規劃之中姑且約略報告一下、請諸位加以指正、㊀預决算問題、我們要從二十六年度起、一定要做到有一個確實的預决算、不過兄弟是去年十一月半接事的、并且因為等各位研究結果的關係、所以還沒有成立現在限期六月二十日以前完全辦妥要使這個預决切算實去推行現在聘請了幾位於本省以前財政上有關係的財政家、組織一個超然的預决算審查委員會、不過這不是决議機關他們審核之後、再送省政府委員會决定、這個審查會、將來或者可作一個常設機關各委員聘書、已經發出、不久就將召集第一次會議將來交換意見後、再定進行的方針、㊁金庫會計制度問題這是關係財務行政上最重要的一件事、本省去年已經着手進行了、現在想把全省初步金庫制度全部完成、普遍的設立省分金庫浙江地方銀行的分支行及辦事處、各縣以及各大鎮、都希望逐漸成立起來至於確無設立必要的地方就委托郵政去代辦並且要使各地郵局和地方銀行雙方收互助的功效、關於有公庫精神的新金庫制度的推行、首先從財政廳與其直轄各機關入手其次是省會的省政府以下各機關、又其次乃普通推行到縣以下的機樣、逐漸把全省各級機關澈底予以完成、至於新會計制度也王準備切實推行史弟向來注意"從會計達到管理"、現在已把財政廳的會計科加以充實預備逐漸將這一部分事情和職權劃分清楚再會同國府主計年設立本省會計處、使會計完全獨立定七月一日起把進一步的金庫會計兩制度開始推行、並已請考試院舉辦會計人員特種考試、以羅會計人才、限於六月以內、予以短期訓練、兄弟總希望能夠在一年或二年之間、把上述兩件事完全做好（未完） 
[常熟]  
　　爭奪沙田大格鬥 
　　第七區沙洲市之沙田糾紛、最近又起爭奪、前日（二十八日）上午、發生有組織之毆打案受傷失踪及死亡者、共達十五人之多、緣沙洲市福利墾植公司於上月份改組致新舊董事、意見紛歧新董為業務關係雇有鑫記建築公司圍築大堤岸工程但舊董頗反對、乃於前晨召集打手三百餘人、各持利器、趕至南豐鎮、將鑫記工塲倉房包團、意圖搗毀彼方因毫無準備、致工人多半受傷、事後由工頭楊松林檢點、共計受傷者十二人失踪者兩人、有李鴻賓者面部被砍半爿、延至四時、因受重傷而斃、 
[蘇州]  
　　水警隊拘獲盜匪 
　　水警第二區偵緝隊、前晚在胥門內來淵橋堍拘獲盜匪許福保一名、復在西善長巷拘獲吳賓元一名、又在萬年橋河埠查獲匪船一艘、嫌疑犯馬阿狗一名、帶隊經惠隊長訊據許福保等供認夥刦史家廊李詳鄉及龐家浜莫根壽兩家得臟花用不諱業於二十九日押送區部、押候究辦、 
[無錫]  
　　各倉庫積穀放貸 
　　無錫縣政府為貸穀䘏貧、並减少積穀虧耗起見、特參照省頒各地方建倉積穀辦法大綱、並斟酌本縣實在情形製定積穀放貸辦法十條、於每年靑黃不接時、准貧戶告貸積穀、先行申請本區殷實住戶、或鄉鎮保長負責保證、經區倉或鄉鎮倉保管人員查實放貸、俟新穀登塲時按一分加息、本利歸倉、昨日上午、隴縣長特召集全縣各區區長、將辦法切實討論當經修正通過卽日呈省核准、於本屆青黃不接時、各區一律放貸、以䘏貧民、 
　　澈究地政局控案 
　　無錫縣地政局前局長胡品芳被控舞弊一案、省地政局長祝平、特派員來錫向各方切實詳查、並令縣會計主任嚴曙東、將該局全部賬目曁收費存根、及已繳局之孳息金收據、一併吊縣詳查又以各項收據、均係倉橋下游藝齊代印、有串同嫌疑昨並向游藝齊吊取各項賬岫、核對檢查而所收之一元保管費、數亦不符、其舞弊之數亦不在少、又胡任內各職員、連鄉區登記員在內、計共二百五十餘人、自二月份起、薪水未發、迄將三月、昨亦聯名向省局呼籲、要求發放、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[本市籌備慶祝英皇加冕盛典]  
　　屆期電炬輝煌燦爛奪目 
　　上海泰晤士報云、五月十二日為英皇喬治六世加冕日、上海外國銀行公會已决議在會各銀行同於是日休假、各領事署則於十一•十二•兩日休假、上海慶祝計劃、現已籌議至最後階段、預料黃浦灘一帶屆時燈綵之絇爛、將較已故英皇喬治五世於一九三五年春舉行登極二十五年紀念時、有過之無不及、屆時中國各機關將升國旗、全國將鳴禮砲、以盡國際友誼、雖夜中燃燈、及各屋縣掛旗綵、將聽各商行自行佈置、但據英當局公布、燃燈定五月十一日起、接續三天、至十三日止、匯豐銀行已築成顯著之慶祝燈綵、華懋飯店與沙遜大廈亦正在建築中、英總領事署門首之巨大牌坊、連日正在工作中、黃浦灘各巨廈屆時幾全將電炬燦爛、而外白渡橋之燈火、將最光明奪目、蓋英商行其行址不適於裝飾燈綵者、已集資在此要衝、竟意點綴、以共伸對其國君之祝忱也、港內英艦若干艘、以巡洋艦克姆白蘭號為表率、均將於艦上滿懸旗綵、入夜各艦燈光輝煌、將令江上明如白晝、克姆白蘭號五月五日將載駐華英艦隊總司令奎度海軍中將到滬、蓋平爵士為上海加冕慶祝之主席也、美國亞洲艦隊之旗艦沃格斯太號日內亦將到滬、旅滬各國人民、屆時亦將助同慶祝、華人籌備、尤為興奮、惟五月十二日適為國民黨領袖胡漢民逝世紀念日、聞中央黨部已命各黨部提前於五月十日開會追悼、俾五月十二日得懸國旗、並於全國鳴禮砲、以尊崇友邦之君主、藉盡國際友誼也、 
　　工部局董事會上次開會時、總董懋克令提議、為向英國僑民慶賀起見、擬於英皇喬治六世及皇后維多利亞加冕日、在該局辦公總處之屋前、懸掛旗幟、用資點綴、並將英國國旗及工部局之旗幟並樹於屋頂、此項提議、業經各董事一致通過、一切佈置、由該局工務處籌備 
[交部積極進行國際通話]  
　　我國與國際間通話一事現由交通部積極進行、中美互通無綫電話、試話已久、成績甚佳、希望能於年內正式通話、尚有中英•中德•中義•等綫各種機件均已裝配、亦在試話中、中義綫於孔特使抵義時、曾一度與滬地試話、成績尚佳、現各綫均陸續試話、俾早日完成云、 
[壽毅成談]  
　　中國茶葉公司　明晨在京創立 
　　中央社云、中國茶葉公司、自籌備進行以來、皖贛湘鄂浙閩產茶各省政府、及上海漢口福州等處茶商、踴躍參加、經已迭誌前報、茲以該公司定於五月一日下午三時、在實業部大禮堂開創立會、記者特趨訪國際貿易局內該籌備處主任委員壽毅成氏、據告、該公司資本總額定為國幣二百萬元、實業部認六十萬元、安徽省政府認四十萬元、江西浙江福建湖南湖北等五省政府各認二十萬元官商各半、先收半數、卽行開始營業、現在實業部及各省政府股欵已繳足一百萬元、滬漢閩等埠茶商股欵亦已先後認繳、公司章程、前次經籌備委員會擬訂後、卽由實業部呈請行政院核示、今晨已接實業部指令、該項章程、已荷行政院核准備案、此间籌備處依據前次籌備委員會議定原則、並微集專家及關係各方面之意見、擬具（甲）組織規程、（乙）業務規程、（丙）經銷規程、及（丁）第一年度營業計劃等草案、一俟創立會選定董事監察人後、卽可提出董事會討掄、藉請公决云云、又悉、壽氏業於昨日夜車赴京準備創立會開會事宜、至滬漢各地茶商領袖、亦聞已分別赴京出席該公司創立會、並聞該公司總辦事處、擬設於北京路二五號墾業大樓、下月初旬、卽將開始營業云、濤氏又稱實業部及關係各省共同發起組織中國茶葉公司之主旨、在集中全國力量、推進整個計劃、健全茶葉貿易機橡、刷新對外推銷織織、甚盼各界留心中國茶葉復興問題者、臨時予以指導恊助云、 
　　中國茶葉股份有限公司章程第一條、本公局以提高品質、確定標準及扶助改進一切產製運銷事項、藉圖推廣貿易復興茶葉為宗旨、第二條、本公司定名為中國茶葉股份有限公司、簡稱中國茶葉公司、China　Nalional　　Tea　Corporation第三條、本公司由中央政府及產茶各省政府、與全國茶商、遵照公司法、組織為股份有限公司第四條、本公司業務如左、㊀關於國內外茶葉貿易及代理運銷事項、㊁關於機製茶塲之設置及經營事項、㊂關於茶葉生產之輪導及改良事項、第五條、本公司設總辦事處於上海必要時、得設分辦事處及海外經理處第六條本公司公告方法、以登報及通函行之、第七條、本公司資本總額、定為國幣二百萬元、分為二萬股、每股一百元、分兩期繳納先交一半按股收足半數計、合一百萬元、卽行開業、其餘股欵、俟必要時續繳、第八條、本公司資本、以官商各佔半數為原則、由實業部認六千股、計六十萬元、安徽省政府認四千股、計四十萬元、江西湖南湖北浙江福建五省政府各認二千股、合計一百萬元其中各以半數招募商股、其他省政府有願參加者、得就各省勻分之、商股未招募足額時、得由實業部及各省政府先行代墊陸續招集之第九條本公司股票為記名式、股東以有中華民國國籍者為限、第十條、木公司股票、分一股•五股•十股•五十股•一百股•五種、第十一條、本公司股票、如有轉讓或出售時、應由原主於股票北面簽名蓋章、向本公司過戶、登載股東名簿、方為有效、否則仍認票面所載原主為股東、如因繼承關係、須更改戶名、應由繼承者提出合法證明書經公司核明、方可更改、股票換票乃更改戶名、每張均納手續費一元、第十一條、凡以堂記牌號或法人團體名義人股者應將代表姓名住址、報告本公司存記、第十一條、本公司設董事十九人、官股董事定為十人、由實業部指派三人、安徽省政府指派一人、江西湖南湖北浙江福建五省政府各指派一人、商股董事九人、就商股六十股以上之股東中選任之、嗣後如有他省政府參加或商股加多、或因其他必要、得酌添董事名額由股東會議定之、第十四條、本公司董事組織董事會互推一人為董事長、四人為常務董事、並由常務董事中推定一人為副董事長、董事長因事不能出席時、由副董事長代理之、第十五條本公司設總經理一人、恊理一人或二人、經董事會推薦、由實業部派充之、各分辦事處及海外經理處、設經理一人、必要時、得添設襄理一人、由總經理提出經董事會之同意派充之、第十六條、本公司投監察人七人、由官股指派三人、由商股就二十股以上股東中選任四人、並設常務監察人一人、由全體監察人互推之、第十七條、董事任期三年監察人任期一年均得連任、第十八條、本公司股東會分為股東常會及股東臨時會兩種、第十九條、股東常會每年開會一次、由董事會於每年結賬後兩個月召集之、第二十條、股東臨時會、由董事會認為必要時召集之、如有股份總數廿分之一以上之股東、亦得將提議事項及其理由、請求董事會召集之、第廿一條、本公司每一股有一議决權、但一股東而有十一股以上者、其超過之股數、每五股四權、五十股以上者、每五股三權、一百股以上者、每兩股一權、官權之議决權、與商同、第廿二條、股東因故不能到會時、得出具委託書、簽名蓋章、委託其他股東代理、第廿三條召集股東會、須于一月前通知各股東召集股東臨時會、須于十五日前通知各股東、通知書中、應載明召集之宗旨及提議事項、第二十四條、股東會開會、以董事長為主席、董事長不克出席時、由副董事長代理之、第二十五條、股東會開會、非有股份總數過半及股東人數過半之出席、不得開議、非有股權過半數不得决讓、第二十六條本公司於每屆年終、舉行總决算、所得純益、先提十分之一為法定公積金、次提商股股息八厘、再提官股股息六厘、如有盈餘、作為股東紅利及本公司職員酬勞金、其分配額由董事擬定、提經股東常會决定之，第二十七條、本公司結算盈餘如超過官股股息一倍時、得經董事會議决、酌提若干、作為茶業改良基金、或其他生產建設之用、但結算盈餘、若不敷商股股息時、由實業部負責保證、按照官股六厘股息補足之、第二十八條、本章程如有未盡事宜、悉依公司法股份有限公局規定辦理、其各種辦事規則另定之、第二十九條、本章程由實業部呈請行政院核准備案之日施行、如有修改、須由股東會依法議决、呈請寶業部轉呈行政院核准、 
[時人行蹤]  
　　范連尼　法國衆讓員前任該國駐越南總督范連尼氏、於前日由滬入京、晋謁我中樞當局、卽於二十七日返滬、昨晨六時卅五分、偕同夫人及秘書羅林等三人、乘坐中國航空公司郵機飛平、法總領事鮑拜斯等均到機塲送行、 
　　那齊亞　法國駐華大使那齊亞氏於昨晨七時一刻、由京乘坐夜快車抵滬、法總領事鮑拜斯等均到北站歡迎、下車後、卽返旅邸休息、那使此來、係料理私務、在滬稍留、卽將赴平一行、 
　　王正廷　新任我國駐美國大使王正廷民、定五月四日、偕同夫人施美雲女士、及秘書劉雲舫等、乘大來輪船公司胡佛總統號輪赴美履新、王大使以赴任在卽、故入京晋謁王外長請示、並向林主席辭行、已於昨晨七時一刻乘車返滬、 
　　邵力子　中央宣傳部部長邵力子、前晚十一時乘坐夜車出京、昨晨七時許抵北站下車、逕赴滄州飯店休息、 
　　陳慶雲　新任中央航空學校校長陳慶雲、日前由粵抵滬、茲悉陳氏業於昨日下午四時、專車晋京、向軍政部長何應欽請示後、轉杭履新云、 
　　徐堪　劉紀文•周佛海•昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
　　焦易堂　昨乘上午八時特快車出京、當日下午一時四十五分抵滬、 
　　魏道明　昨由京乘下午三時二十分特快車來滬、晚九時二十分抵站、 
[ ]衡中公司互選貝淞蓀任董事長[日僑昨慶祝天長節]  
　　兪代市長等往賀 
　　昨為日本天長節、僑滬日本官民、循例舉行慶祝、駐滬日代總領事吉岡範武、特於上午十一時三十分至十二時三十分、在西摩路一百二十八號總領事官邸舉行茶會、招待外賓、兪代市長•秘書長周雍能•楊司令•各局局長•外辦處主任周珏•王長春專員、以及各國駐滬總領事•領事等、均住道賀、由吉岡殷勤招待、並舉杯慶祝、盡歡而散、 
[德駐滬總領將易員]  
　　中央社柏林二十八日哈瓦斯電云、外交界人士相信、上海德國總領事克里拜、卽將調任國內要職、其遺缺將由德國駐華大使館參事飛師爾繼任云、 
[高玉柱喩杰才等參觀縣政]  
　　昨由黃警頑引導　赴李縣長歡迎會 
　　西南夷族沿邊土司代表、現任雲南北勝土司高玉柱、西南夷族請願代表喩杰才、昨•上午十一時偕張國瑞明耀五等、由黃警頑引導、赴上海縣召長李直夫之歡迎會、高土司到縣後、由李縣長夫婦迎人客廳、並邀縣黨部委員張經野•張冀•陳家浦•金作賓•作陪、舉行茶話會、然後導往各辦公處所參觀、中午、在三樓歡宴、菜肴均為本縣土產頗為高士司所贊美宴畢攝影、下午二時、在縣政府大禮堂、舉行歡迎會、計到黨政軍警學界三百餘人、行禮後由李縣長致歡迎詞略謂、"我國地大物博、人民衆多、西南夷族、為中華足族之一、尤以地處邊疆、更有團結之必要、此次高土司喩先生代表夷族向中央請願、道經滬上、直夫謹以萬分誠意、歡迎蒞縣希望高土司喩代表予以指敎云云"、繼由高土司演講、略調、"上海為全國的模範縣、今天躬臨斯土、瞻仰李縣長並參觀縣政、更信上海的進步、玉柱無能、蒙各位歡迎、殊覺慚愧夷族發源於黃河流域、後流浪至雲南•貴州•四川•安南•緬甸•各地、居民約二千餘萬、一部份散處各地、過賣買生活、一部份布於大諒山一帶、游牧為生、性强悍、而富有忍勞耐苦精砷、政事方面分為若干部落、各部落有士司主之、負保護疆土維持安寗之責、總因地廣人稀、骾長莫及、則致不相聯絡各自為政夷夷之爭夷漢之爭時有發生、各部落民衆、以土司為主腦、土司之下為小土司、小土司之下為土目、民間細事、由土目解决殺人事件、則訴之小土司殺人事件、本人受罪、並不累及妻子新族、邇來鑒於國勢嚴重合作需要、四川•雲南•貴州•西康•夷民互相親善夷夷之爭不復發見了軍事亦有土司執掌、平民家庭、至少有壯丁一人槍一枝、刀一柄馬一匹、及子彈、乾糧、等軍需、平時習練武術、一旦發生事故、可以立集千萬人、每當戰時、均願奮身赴義、勝則欣喜歡呼、敗則認為無上恥辱、夷民富於服從性、生活簡單、慣於編伍、夷地處狼等猛獸頗多夷民為自衛計、平時均練習射擊、技術之精、為漢民所不及、夷民教育、每土司部落有學校五大所、教以苗文夷文、苗文三千餘、敎學較難、夷文則以能作書信為止、漢文教育、絕無僅有、日交通不便、書費頗貴、殊碍進行、至於夷地風俗、頗重禮節、民衆見土司則跪拜過去、土司與民衆服飾飲食、均不相同、自中華民國成立後向之尊卑風習漸漸接近、所惜首都與夷地相距萬里、交通梗阻、政令不友、致使鄰國敎勢侵入、殊為危險、要知國家之生命擊於前綫、夷地實為復興民族之重要地點、此次赴京請願、除要求中央迅派大員宣撫外、並請開發交通、組織黨部、發展經濟建設、實施强迫教育、使人人明瞭黨義、努力建設、進而謀團結一致復興民族、今天承諸位熱烈歡迎感激萬分、敬祝諸君康健云云、次由喩代表報告夷族之歷史及士地分配、與乎風俗習慣情形、尤於衣食住行婚姹喪葬•講述詳明、夷地重女輕男、家庭組織，戲女子為主體大庭廣衆之中、有女子在、男子便無發言地位、喩代表最後希望政府及各地同胞同情於夷族、一致主張全國團結、並開發西南教育夷民、使二千萬餘人民、數千方里之士地、永為中華民國之疆土云云、聞者鼓掌、至五時散會、李　長等陪高土司赴鄉村參觀、六時返滬、 
[美海軍司令顏爾露昨訪兪代市長]  
　　美國遠東海軍司令顏爾露將軍、於昨晨十一時、由該國駐滬總領事戈士、陪同赴市政府、拜訪兪代市長、市府派儀仗兵歡迎、兪氏偕同秘書唐土煊接見、欵以香檳、暢談二十分鐘辭出、兪氏定今明前往答拜、 
 
[美海軍司令訪兪代市長] [  （王開攝）] 　　 
[法駐遠東海軍司令昨宴我國要人]  
　　法國駐遠東海軍司令安德威將軍、於日前乘坐旗艦拉木脫比蓋號巡洋艦抵滬、昨日下午一時、在該旗艦上設筵、歡宴我中委李石曾•全國經濟委員會常務委員宋子文•代理市長兪鴻鈞•淞滬警備司令楊虎•外交部駐滬辦事處主任周珏•市府秘書長周雍能、及海上各界名流杜月笙•陸伯鴻•王曉籟•等、並邀清該國駐華大使館商務參贊蘇馨、駐滬總領事鮑拜斯•工部局秘書魏志仁•等作陪、安氏於昨午十二時、派專輪在楊樹浦怡和紗廠碼頭迎接、並派儀仗兵歡迎、至三時許盡歡而散、安氏將在滬稍留、卽乘原艦赴華北一帶海面、視察該國艦隊駐泊情形、 
[鐵路工程展覽會]  
　　五月一日預展 
　　鐵道事業之重要、盡人皆知、國家完成鐵路網、亦在着着進行中、南京工程參考圖書館有鑑及此、特於去年十月間、卽籌備徵集世界各國及國內鐵道照片實物及書籍、共得一千五百餘件、全為鐵道工程上最瓣穎之出品、如機車•輪渡•涵洞•橋梁•等無不極稍完美、刻該館已與市博特館合作舉行特展、定五月一日預展、屆時鐵道部兩路管理局、交通人學、等均將派員參加、又聞該項展覽日期為五月二日至九日、在國內鐵路工程猛進之時、舉行是項展覽、尤為意義深長也、（中央社） 
[錢承緒昨赴濟]  
　　柏特列克現在魯訪問英國信用担保局代表柏特列克、以在北平事畢、定本日南旋、赴魯訪問韓主席、並考察該省金融經濟及工商各業情形、韓主席昨特電本市工聯會秘書錢承緒、邀請赴魯一行、以便對於各項紅濟問題、有所諮詢、錢氏業於昨晚夜快車首途、赴北站歡送者、計有郭順榮宗敬、及親友黃河清等三十餘人、錢氏臨行語新聲社記者云、本人在魯無多躭擱、至遲五月中旬、必須返滬、參加中國實業界、歡送美國經濟代表披亞生大會云、 
[鐵道部在湘設立大修機廠]  
　　已向萬泰公司訂購　約一年後則可開工 
　　鐵道部現在湖南株州建造大修機廠一所、專為各鐵路修造機車及客貨車等規模宏大、設備完全、聞機件及設備總價在二百五十萬元左右、已向上海英商萬泰有限公司訂購計有英國赫倍德廠金本工塲機器水壓力機汽壓力機電桿機電鍍廠機件翻砂廠機件濺火電爐彈簧製造機試騐機器•以及各種起重電氣抽水設備等之後、該廠約一年後、卽可開工、將為國內最大之修機廠云、該公司總經理潘錫文君、將於本月底去英國、與製造廠接洽一切、 
[顧祝同電促何柱國赴陝]  
　　何氏日內入京後再履新 
　　陸軍騎兵軍軍長何柱國氏、此次奉命、特任委員長西安行營副主任之職、顧主任特來電道賀、並促卽日赴陜履新、據何氏之秘書胡君談、何氏决於三數日內八京、晋謁何部長請示騎兵軍各項問題、然後赴陜履新云云、並悉新任蘇省綏靖主任于學忠氏、亦定於日內偕同入京、 
[金城銀行民生公司合資創辦嘉陵紡織廠]  
　　資本國幣三百五十萬元　廠址設巴縣北碚東陽鎮 
　　金城銀行、近與民生實業公司合資、創辦四川嘉陵紡織廠、各項籌備、業已就緒、該廠資本、定為國幣三百五十萬元、由金城民生各分擔一半、已全數認足、並覓定廠址於巴縣北碚對岸東陽鎮、所向豐田廠訂購之各種紡織機器、於本年九月可以運到、預計明年年初、卽可開工、四川棉產、據初步佔計、年約四十餘萬擔、因軍裝業需用不易購買入手、現正試騐改良棉種、擴大產量、將來原棉自給、如有問題、可利用近在沙市宜昌等地之棉花、以資給濟、以民生公司運輸上之便利、原料供給、當不成問題、該廠並聞已聘定曾祥熙氏為廠長云、 
 
 
] 

Page 10

 
 
[絲織業罷工各廠今日復工]  
　　社會局裁定辦法切實執行　各項未决條件决另案辦理 
　　大公社云、本市絲織業工人、發生工潮以來、迄已兩月、經黨政機關調處、因勞資雙方意見懸殊、無法接近、乃致遷延未决、市府曾召開黨政軍聯席會、當决定辦怯數項、並召集勞資雙方作剴切訓示、現勞資雙方、皆已同意、决定今日上午、所有罷工各廠、一律復工、停工各廠、一律開工、罷工期內開除工人、一律復工、前經社會局裁定之辦法十六條、准自四月一日起算、全部實行、（黃花崗紀念日津貼五角）至其他未决條件、及罷工期內工資等項、决另案辦理、 
[又有浪人毆傷稅警]  
　　李智輔左臂受重傷 
　　神州社云、前日（二十八）有被派在黃浦灘碼頭之稅警李智輔、於當日上午正在碼頭執行職務時、突來浪人二名、强行至碼頭裝貨、該警以裝貨須有關房證明書、阻止上船、該浪人卽袖出預藏武器、向該警猛擊、李警以猝不及防、以致左臂受有重傷、迨關員大集時、浪人已四散逸去、前被浪人毆擊受傷之稅警麻子連、業已痊愈出院、關方已給假二月、着其休養云、 
[溫溪造紙公司成立时臨籌備處]  
　　中央社云、溫溪造紙廠、係用杉木製成木槳後、再造新聞紙、實為國內造紙業開一新紀元、公司股本、除實業部官股一百五十萬元外、商股一百七十萬元、均已由發起人認足、但從前以中國造紙公司名義所收股欵、仍舊有效、祇須憑原收據辦理更換手續而已、現在該公司臨時籌備處設於申報館五樓、關於公司設立之一應事務、正在籌劃進行、對於以前認購中國造紙公司股份者、不久亦將正式通知云、 
[新任禁烟督察主任徐统雄已抵滬]  
　　定於明日視事 
　　上海市禁烟督察處主任、自前任鄭秀芝調赴鎮江後、業經全國禁烟督察處、任命徐統雄繼任、徐氏原籍廣東大埔、追隨總理有年、曾任國民黨南洋支部部長、歸國後、歷任廣東韓江治河處處長等職、此次係由四川重慶禁烟處長調任、業已抵滬、定於明日視事、滬上徐氏友好李鳳梧等、特於昨晚七時、假座大西洋西菜社、歡宴徐氏、及前任駐檳榔嶼領事戴淑原、並到兪星耀•馮少山•蘇理平•等多人作陪、 
[烟民換照今日截止]  
　　已戒烟民冒名領照　一經查悉從嚴處刑 
　　本市警察局、近以烟民第四期換照期截止在卽、故連日由主管科載科長、親赴各分局所、視察查緝情形、頗為忙碌、昨據禁烟科葉主任語國民社记者云、第四期換照、决定今日截止、逾期不換、日後查獲、作私吸論罪、又已戒烟民不得再行冒名領照、否則一經查悉、卽解送司令部從嚴處刑、至於私吸烟民自首投戒新辦法、業在呈请上級審核中不日卽可公佈、 
[財部派員撥欵赈濟黔災]  
　　延國符今飛渝轉黔 
　　財部所派黔賬查放專員延國符、於昨晨由京到滬中央社記者晤於旅次、據談、財部對被災省區之賑欵盡力籌措、卽現在歐之孔部長、對各地災情亦非常關懷、曾迭電詢問詳情、本人此次被派赴貴州查放賑欵、已定卅日晨飛渝轉黔關於賑欵一層、財部已先後撥該省公債三十三萬、現又撥現欵十萬元、交賑務會滙黔、木人到黔、將視災情實况、並會同地方政府督查辦理急振、務期災民得受實惠云、 
[浙商聯會祕書朱惠清將赴目]  
　　浙江省枕州市兩商聯會秘書朱惠清氏、先後曾任浙省工商管理處長、工務管理局長、浙省建設廳第五科長等職、茲奉省市兩聯會命、赴日考察工商事業、朱氏奉命後、已將現任職務、一併辭去、今日乘車來滬候輪東渡云、 
[房地產公會改推房租佔價委員]  
　　厲樹雄氏 
　　本市房地產業同業公會、於昨日下午召開委員會議、出席者周渭石等十餘人、由沈田莘主席、討論結果、李伯涵函以原任公共租界工部局房租佔價委員、現因担任地產委員、未能兼任、請另推員出席案、議决、推厲樹雄為公共租界房租估價委員、 
[典當業公會請轉呈修改]  
　　所得稅施行細則 
　　本市與當業同業公會、昨函請市商會繼續轉呈財政部請修改所得稅暫行條例、原函云謹啟者、三月七日貴會呈請財政部修改所得稅暫行條例施行細則、奉批呈悉、據呈請修改增刪所得稅暫行條例施行細則一節、事關法制、未便率予變更、已將呈件發交所得稅事務處、留備參考矣、仰卽知照紫令等因一案查原請修改各條、曾由各業公會曁各地商會代表於事前互相研討認為攸閱工商業之興替、事實上確有呈請修改之必要、今部批以法制為言、周應尊重、惟所請修改各條正所以備法制之完善、而冀其推行之盡利、諒財部自能顧全工商業之發展情形、俯予採納、為此函請貴會按照原擬意旨繼續呈請、併分函所得稅事務處稽征局、於未奉部令修改以前、參酌工商業習慣、慎重辦理、以洽與情、而裕稅源、實為至禱、此上、又該業存欵所得稅、於今日（　日）交付中中交三行、並持條向所得稅上海辦事處報到云 
[日報載白俄鮑某間諜活動]  
　　在神戶被逐 
　　外論社澤上海每日新聞云、俄俄鮑洛金烏斯基氏前在神戶、日人謂其曾作間諜活動、被驅逐出境、二十七日乘上海丸抵滬、據日本報紙所載、鮑洛金烏斯基三年前、由倫敦至神戶、某國供給費用、表面經營貿易、而實際則係秘密調查日本國內之情勢、及軍需生產工塲等云 
[大康紗廠購空地建新廠]  
　　廠基四十畝已置定　增紗五萬錠機千台 
　　華東社云、本市日商大康紗廠、近經董事會决定、將平涼路廠旁附近基地四十畝、購築新紗廠、定本月下旬着手建造已由經理大和、赴大阪與總公司商洽如得同意、卽置紡機五萬錠、布機一千台、在本年新棉上市前、開始出紗、華東社記者探悉該廠以前計劃擬在該荒地上、添辦整染工廠、因水質不良、技術發生困難遂拋棄原來主張、近因紗廠前途、甚可樂觀、乃决改變計劃、另增新廠云、又查大康現有精紡機十一萬一千六百八十枚、併綫機三萬四千枚、布機一千三百六十八台、頃又骤增三分之一生產量、對於我國甫在復興途中之紗廠乃一大威脋云、 
[工部局發售公園季票]  
　　本年度工部局各公園之季票、現已發售、每張售價一元、欲購者可向工部局捐稅股或虹口匯山及兆豐等公園售票處接洽、虹口公園高爾夫球塲之季票、亦可向該公園入口處購買、售價每年十元、 
[飛行學校畢業生張邱二君回國]  
　　張伯偉、年二十歲、江蘇無錫人、邱貫一、年二十一歲、四川谙陵人、均於上學期畢業日本名古屋飛行學校飛行科、得有該校文憑及成績優良證書、日本遞信省航空免狀及技倆證明書、張君係滬上聞人張椿寶君之二公子、邱君乃前四川軍界耆宿邱少懷君之三公子、均於二年前出國、悉心學習、茲值學期告終、於本月十八日乘亞細亞皇后號回國省親、分訪國内學術界、並晋謁當局長官聽候訓示、擬於最短期間、重行出國、繼續學藝、以求深造、 
[精誠社成立]  
　　本市虹口華德路頣中烟公司職工組織之精誠健康社、已於本月二十五日上午十時、在滙山路三七六弄四二號四區捲烟業產業工會址召開成立大會、出席大會代表二百五十餘人、由市黨部吳文邦•社會局龍英傑•總工會周學湘•列席指導、當由大會中推定陳金棠•蔣宗衡•夏時•為主席團行禮如儀後、由主席陳金棠報告開會宗旨、由蔣宗衡報告籌備經過、旋由市黨部社會局總工會各上級代表致訓、語多勗勉、訓詞畢、宣讀通過章程、討論提案、當選舉第一屆理監事、計蔣宗衡•楊安泰•姚立根•陳金棠•夏時•周俊•等十九人為理事郁晋卿•邹秀英•等六人為候補理事張必欣•張天奇•等七人為監事•周長庚•鑫錫時•等二人為候補監事、 
[屠企華確係正式醫師]  
　　派克路梅福里屠企華醫師、向已領到衛生署證書、且根據證書向本市衛生局領有開業執照在案、乃日前報載屠非正式醫師、玆查明完全係出誤會、衛生當局、已有批示證明屠企華確有正式醫師資格、想各界人士、對此當可明瞭一切矣、 
[昨日三處火警]  
　　愚園路　滬西愚園路愚園邨四三零號弄第三十五號某姓家汽車間、昨晨一時十分許、不戒於火、立時黑烟密佈、烈燄飛騰、連同汽軍一輛焚燬迨盡後經愚園路救火會驅皮帶車馳往施救、直至二時餘始熄、 
　　廈門路　廈門路尊德里口一一六號莊明記修理電料行、昨晨二時零六分許突告失慎、店堂內滿傭電料甚夥、連同生財均付一炬、當經救火會驅車前往灌救、歷一小時始熄、事後估計損失逾三千元、 
　　織錨弄　昨晨三時許、滬南十六舖鐵錨弄內第六十二號門眚蕭合記水菓棧不戒於火突告失愼、霎時火卽冒穿屋頂、並延燒鄰屋、火勢甚熾、各區救火會亟驅幫浦車、紛紛趕到接水澆救、歷一小時許始行熄滅是役結果共焚去樓房三幢、該管十六舖分局特派長警前往偵查起火原因、已將火首蕭合茂帶局、略訊供詞、因事關火案、飭申解總局訊核、 
[養犬勿忘換照]  
　　工部局頃刋發佈告一則、內稱養大者應呈本局捐稅股或靜安寺•戈登路•或楊樹浦捕房換領本年份之執照、隨繳每犬五元之執照費、並應注意未帶口套之犬在公共租界內或界外馬路上行走者、得由巡捕捕捉、倘不能捕捉者得鎗斃之等語 
[施濟羣家盜刦]  
　　滬南蓬萊市塲東首應公祠衖十七號小說家施濟羣寓所、昨午十一時半、突來三盜、一穿馬褲呢大衣、戴黑眼鏡、二穿雨衣、口操本地音、由穿大衣者出示盒子砲、着雨衣者各待手槍威脅、結果被刦去寶劍一柄、法幣一百十餘元、其餘均拋棄不顧、 
[兩婦訴警察官員妨害自由之罪]  
　　不能撇回昨審終結 
　　上海縣屬浦東三林塘警察分局長王繼河、巡官王炳發•陳鳳海•警長李煥文、及警士夏寶炎等、全局之公務員、會被該處開設小茶館張連三之女金張氏、及金張氏之表嫂朱金氏等、先後在地方法院自訴、據原告稱因警局指張連三茶館、有賭博之事乃將金張氏捉去、經過朱金氏家、因金張氏有小孩哺乳、詎將小孩甩在床上、朱金氏出而理論被警將其綑綁押局、由鎮長何桂良保下、然已被傷害等語、而警局方面、所弁、則張連三抽頭聚賭逃跑了、故將其女帶局、而又逃跑至朱金氏家中、乃往拘人、詎朱金氏不可理喻妨書公務、故喚到鎮長作保、是以未會一併帶局、乃串同誣告等語、該案在改期中間、曾有當地人一度調解、故朱金氏曾具狀法院、請求撤回、但法律上傷害罪、可以撤回其餘妨害自由等罪、不能撤回故昨日由陳推事、將一部分訴訟繼續進行、朱金氏因懷孕未到、被告等則延潘承鍔律師出庭弁護稱鄉下風氣很壞、小茶館中每有一種賭博、自是事實、而朱金氏一個婦人、乃警察多人、如果將其逮捕、何止要綑綁起來、因行使職務、而遭無可理喻之人與與訟端、想情亦非事實、請宣告無罪、庭論弁論終結、定期宣判、 
[價賣劉氏女先禁閉兩晝夜]  
　　被告互相推諉　辯論終結候判 
　　本地婦人劉牛氏之女劉金寶、年十六歲、資首絕佳、向在天光燈泡廠作工、本年清明節、劉金寶因到內外五廠添生活、行至大豐紗廠擺渡口、遇見住在閘北大洋橋壟家宅素識之婦人張蔡氏、及施姓老嫗邀之往家談話、竟被閉禁房內二晝夜、至第三日、由張蔡氏之女兒張金四、及施老嫗、帶到裕通路裕通旅館、由包飯作為夥之傳百良為媒、擬價賣與五金店小開為妾、不料偵探等來查房間、見此情形、一併拘至警局、問明前悄、傳到劉牛氏、移解地方法院提起公訴、昨奉王推事開庭被告等互相推諉、庭諭辯論終結候判、 
[莊智鶴控錢中道案和解]  
　　南京路亨得利鐘表號經理莊智鶴、今年廿三歲、甬人、於民國廿二年間、被滙衆銀公司在特一法院訴追保證債務案、莊委任同鄉錢中道律師（住法租界薩坡賽路仁華里十九號）代理、結果和解、莊付與錢律師現欵一千元、託代轉付債權人、乃錢收欵後、并不轉付自行將欵挪用後、莊得悉向錢交涉、由錢扣去五百元、作寫公費外、尚有五百元簽立本票一紙、到期仍不能照付、經催索始付還一百廿五元、尚欠三百七十五元、延至今日、仍未返還、莊智鶴委陳國才律師代理、具狀特二法院民庭、對錢中道提起訴追欵項三百七十五元、并自廿五年三月五日起至執行終了為止之週年百分之五利息、法院據狀．於昨日由廖垣推事開庭傳訊、原告由律師到案被告錢中這亦委代表到案成立和解、自下月十五日起、每月十五日還五十元、如二期不付、全部執行、原告讓去利息、被告担負訟費十五元、經書記官製成和解筆錄、由兩方代表簽字而退、 
[暴徒强佔有夫之婦]  
　　自認好姘七年　生子已有三歲 
　　昨日下午十時左右、閘北恒豐路警所、據名嚴裕傳者投稱年三十五歲、紹興人、前住梅園路一百六十號、現住恒豐路慶餘里二十七號、業出店司務、有妻陳氏、今年二十七歲、向在家鄉度日、為有暴徒名嚴章姚者（年三十九歲）將陳氏强占、故搬來上海、住梅園路一百六十號、不料於本年二月二十九日、嚴章姚亦搬至我家，緣其體幹偉大、氣力過人、蠻不講理動輒毆人、將我髮妻陳氏佔為己妻、不許我回家房屋亦被占據等語、所長盧琣據報後、以如果有此事、不法之極、遂派警長張鳳桐警士曹書田及偵緝員等、携帶手槍等武器、前往梅園路一百六十號、則嚴章姚與陳氏業已就寢、見警探至、初欲抵抗、因未穿衣、旋見警探人數多、且有槍械、故遂就逮、帶所後復在其衣袋內抄出海洛英毒品七包、訊據供稱與嚴裕傳之妻陳氏在家鄉已姘奸七年、因裕傳那時常不在家陳氏已生小孩二口、一個入歲、是裕傳生的、一個三歲、是我與陳氏生的、至海洛英七包、承認吸食鴉片、未曾領照．謂嚴裕傳藏其袋內、復訊嚴裕傳則稱嚴草銷向來吸食毒物、目在租界某處設有販毒所二處等語、嚴陳氏供亦稱與嚴章姚姘居七年、三歲小兒與章姚生的海洛英係其本夫藏其袋內各等語、該所核供後、以案圖指控强佔有夫之婦、旦抄出毒品、故判令併解上海市警察局轉解警備司令部讀辦、 
[兩盜匪解嘉定]  
　　手槍發還保衛會 
　　黃渡人蔣秋泉•上海人黃海根（綽號小斧頭）、在嘉定七浦邨等處屢犯盜刦案件、避匿上海經嘉定縣警察局偵緝隊長張彬、會同老閘捕房華探目郎錦堂在北京路餘耕里過街樓及廈門路天源旅館八號房間、將蔣•黃•二人拘獲、抄出手槍一支、子彈一粒、解由第一特區法院訊押在案、昨由馮世德推事開刑一庭續訊、卽據捕房律師王耀堂起稱、查得被告等持有之宇槍上、烙有"滬衛"二字、係本市保衛團之物、故向市保衛委員會查詢、經主席兪鴻鈞孫復、謂該槍係第九隊隊員張鑑生所佩用、係於二月前被竊、而张係住於曹家渡附近、乃黃海根亦该地著名流氓、或係黃所竊並請將該槍發還該會云云、捕房亦無意見、至嘉定請求移提二犯一點、捕房亦表示同意、繼由滬市保衛委員會代表及嘉定縣警察局控長張彬相繼投稟一切、馮世德推事核稟之下、乃諭本案吳•黃•二人准交嘉定來員提去歸案訊辦、手槍一支、發還滬市保衛委員會、 
[容鵬父子遺產涉訟審結]  
　　定五月三日宣判 
　　粵人容尚謙、現在上海為寓公、住靜安別墅、容係前清海軍留學美國之第一人、歸國後、在遜清開辦海軍之軍艦時、為第一任艦司令、入民國後、亦在海軍界任要職積財數百萬元、其原配妻生一子、名容鵬、亦已成家生子、但原配早亡容尚謙又續絃生子、其財產因夫婦之愛、悉交後妻執管、容鵬以財產旣在後母手中、且此項財產、尚係祖父手上遺下、理應有孫之繼承、將來老父百年後、顯有偏頗不平、及隱匿之虞、故乘父在世、具狀地方法院、請求對於遺產先為分撥、故訴狀祇得列親生父為被告、迭奉審理、容尚謙並提出亡父（卽原告祖父）於一千九百廿八年遺囑、曾呈香港法院備案、對於祖上財產、早有處分、現在財產為容尚謙本人財產、尚未至分析時期、因父在不得分遺產等語惟原告方面、對於該遺囑不信任、恐有弊端、父子涉訟巴一年餘、直至昨日始由陳推事開庭宣示、辯論終結、定五月三日宣告判决、 
[我國與瑞士郵局開辦代收貨價事務]  
　　上海郵政管理局通告第一四一一號云、查我國已與瑞士國郵政商定、自本年四月一日起、兩國間開辦代收貨價事務、包括掛號函件及包裹兩種、所有我國向瑞士寄發之郵件、不論掛號信函或包裹，其代收貨價欵數均應國幣註明、最高欵額、不得逾國幣一千元、由瑞士寄來者、則用瑞士佛郎註明、最高欵額不得逾一千四百瑞士佛郎、至辦理兩項代收貨來務之郵局、除我國方面、仍限於加入聯"字功能誌號之各局外、瑞士方面、則各郵局均一律辦理、合亟通告、俾衆週知此告、局長乍配林、四月廿三日、 
[工部局决用和平方法對付柵戶]  
　　棚戶自行拆遷給以少數津貼 
　　工部局董事會、會於前日（二十八日）舉行特別會議、討論於五月之第一星期內、拆除東區草棚五百間問題討論結果議决、原定計劃、不予變更、惟因鑒於棚戶遷居、經濟上或有困難、爰决定辦法一項如下、"如所有棚戶、均允安然拆除、局方將於每一草棚、經該棚戶自行安然拆除以後、給以少數津貼、以示體恤、 
　　大陸報云、工部局議董會昨晚（二十八日）舉行特別會議、决議和平對付楊樹浦之棚戶、苟非和平方法業已絕望、不欲遽用武力、迫令遷移、故卽將與棚戶開始談判和平遷栘之辦法、聞已命工部局總辦處會同工部局總裁費信惇與棚房代表辦理此事、預料將請華籍副總辦何君於今日開始此項談判、至於工部局所决定之主張、未經宣露、大陸報代表由非官塲方面探悉如棚戶能安然遷去、則工部局願酌予津貼費、聞昨日議董會議、曾將棚戶所請每戶每月繳捐九角、用以建築勞工所居之模範村等欵駁絕、蓋工部局對於此項建議、雖表示同情、但恐諸多窒礙、不能實施也、凡熟悉現勢者、多謂工部局如用强制手段逐走若許多之戶口、势必激成暴動、發生嚴重後果、工部局為避免五三案之再見、因以有昨日之决議、昨日之會議、議董會全體出席、此外尚有費信惇與總辦處職員數人、同時大陸報探悉、工部局雖已改用和平手段、但諸棚戶如仍堅持不讓、則工部局仍擬施用武力、警務處近曾會同萬國商團中之俄聯隊與救火處商妥如公共工程處前往拆除草棚時、遭遇反抗、齊出援助之辦法、此項辦法、殊為縝密、一接拆棚之命令、各人卽將馳往指定地點服務、惟今日旣開始和平談判、則此項辦法自無實行之必要矣、 
　　字林報云、昨日工部局舉行特別會議、對拆除租界棚戶、仍主依原定之政策進行、惟希望能覓得與此政策相符之和平解决云、 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
談言 
[快一點] [  亦人]  
　　"天下未亂蜀先亂，天下已平蜀未平"的四川，雖然它另外有個美稱，呌做"天富之國"，但活在這個"天富之國"裏的平民，過的日子實在並不美好，捐稅徵到民國六十幾年，那已經是前幾年的傳聞了。最近，則在報上看到，又在鬧着極嚴重的旱災，據本報二十六日專電：、"四川自罹旱災以來，一般貧民，無法維生，羣掘白泥草根以果腹，因而發生不能排洩，脚腫等症而斃命者甚多，兼之春瘟流行，無法醫治而斃命者，更復不計其數，凡此慘象，以川東川北為最甚。據調查所得：重災縣份，每日死亡二百人左右；輕災縣紛，亦日死百餘人；卽以重慶市而論，每日死亡在三十人左右。災象奇重，可謂壓年所未有。" 
　　也不僅是四川，其他如甘肅，河南，也在鬧著極大的災荒。某報二十五日開封專電："豫西鞏縣旱災慘重，有李某一家十餘口均餓斃，李亦自縊而死，實為人間一大慘劇。"甘肅則災區達三十四縣之廣。在這廣大的土地上，我們不敢想每日有多少想像不到的慘劇在扮演着。 
　　兵禍，災荒，和疫厲，那是三位一體的。在科學昌明的二十世紀，天災和由天災而起的大疫，我們知道，如果不是戰亂相尋，防患得宜，原可消弭於無形；卽使有歉收等情，如果早有預防，則卽使米麥的滋味嘗不到，以"本無絲毫營養力，祇是填塞空虛的胃部"的"白泥"，作為"甘之如飴"的糧食的慘劇總不會有的！ 
　　然而現在則不僅災民們以"白泥"來"强遏飢火，飲鴆止渴，"並且還有以爭奪白泥而起的械鬥發生。他們好像活在原始的社會裏，他們的生存就單靠自己的雙手來和天災搏鬥。災區以外的組織和人羣，好像和他們活在兩個世界上似的，就不說責任了，連人類的憐憫心都沒有。 
　　雖然也有應時而起的救災聲，但那是些什麼呢？是"定本週內召集關係部會開會商討具體救濟辦法："是"電令受災各縣限卽速將受災情形，詳查具報；"是"詳商賬務事宜，業已就緒，聞將飛甘省視察災情。" 
　　災荒何以會造成，並且是何以會這樣的一發不可收拾？在現在我們不遑追究。然而，在災荒旣已造成，災民們每天在成批的死去的現在，難道就連"救災如救火"這句谷語都不知道嗎？"商討肯體救濟辦法，""詳查具報，""視察災情，"這難道就能夠立刻填飽了災民們的肚皮？這些官樣文章難道能使災民們多活幾天嗎？ 
　　一切"官樣文章"請放到以後再做，現在，先决问題是"快一點！"災民們已經剩最後一息了！ 
[村夜曲] [  王仁東]  
　　夜了：鄉村的夜是浸在寒潭裏的秋月底影子。 
　　今夜沒有月色，只有疎疎的星點，明閃的星點，露在黝黑的天空裏，當涼風掠過的時候，搖搖不定的閃動，幾乎是要落下來了。遠樹只是一叢鬼影------曾長在聽過說鬼的孩子底腦裏、 
　　稻斱底一角，被北瓜的莖葉所蔓延而遮沒了：因為籬笆負不起牠們，所以被壓到牠們的身下。牠們的一些，已緣着近旁的茅屋爬上去，爬到屋脊上，爬滿了；把那矮矮的屋子又圍成了一片黑影。 
　　從門前的水塘裏，偶爾飛來一兩只一映一映的碧色的螢火虫，在瓜葉上低掠過去；一映一映地那活介一隻夜游神的眼睛。牠和那天空里的星點，水面的星點底倒影，還和那幾里路外的燈塔，這些都是夜的詩人的心血的詩句，也是黑暗裏的光明的希望的憧憬。 
　　瓜籐下傳來的紡織娘的歌聲，還有遠處的不知名的草虫底歌聲，短促的連續的織成一片村夜的合奏曲。當那合奏曲像潮水起伏的時候，夜底一切都隨着起伏了。但在階前偶爾還有一兩聲短促的藥葫蘆的嗚聲，在㘗㘗，㘗㘗地像一串寂寞的慘笑。------這卻不會給那高聲的合奏曲所掩抹掉。 
　　雖然還傳來了閣閣的蛙聲，然而和清脆的鐘聲雜亂了。我燃了一枝粗大的紅臘，讓牠靠近窗子站住：牠把那窗格的影子，放大了輻射的倒映到戶外去了。我相信在幾里外被人看見了，是會把這搖顫的燭熖，當作鬼火呢。但我也曉得在這時，沒有醒着的人了.屋外的蛾子，急亂的像小雨似的打向玻璃窗上。有的已從門外飛進來撲向燭熖裏。我抬起頭來望着在那血紅的燭油裏，已睡着四五隻青色的蛾子：或者那黑色的一點，也是牠們的屍體的焦灰呢。 
　　家人的鼾聲在沉寂裏拉長的顫響着，燭熖被風搖得綠了，牠把那屋角的黑影帶着像魔鬼一樣的舞蹈着。 
　　隣近的狗在吠着，我急忙地把窗簾拉攏；再掩上了房門，握一支筆在手裏，我想寫一些村夜的情緒，然而我却不能寫出來；我曉得，那虫聲的合奏曲，起伏無窮的已在寫着我心間的幻想和情緒了......... 
　　我沉默的凝神的坐着，一些也不動。 
　　当夜風在蕭蕭的掠過時，合奏曲的聲調暫被抑低了；這是遠遠的有一隻山烏龜在嗚着，像孩子吹廬管似的鳴------鳴的嗚着。 
[紐約世界博覽會的新建築] [  特]  
　　一九三九年紐約將舉行世界博覽會，那會塲的建築，曾由會務總裁輝倫氏精心擘畫，希望在建築史上別開生面，吸引全世界各處到會參觀者數百萬人的注意。他現在已把會塲中央名呌ThemeCenrre一部的圖案公布，這是全會最精美的部分，預備用兩種奇特壯觀的建築物，點綴其中，要使會塲中萬衆的。目光，全集在這兩項建築物上。一種是高二百呎的精圓白球，好像用噴出的泉水支持著。一種是高七百呎的三角尖柱。到了夜裏，那圓球便大放光明，該會的工程師正在聚精蒼神，要使它的光力之大，為從來所未有。他們預備在遠處房屋上裝置無數强大的發光電池，發出萬道各色的電光，射在球上。同時再用其他射光器，射光罩在那顏色的電光上，使那光芒變移，像雲彩一般，蕩漾在球的四周，因此在參觀者的目光中；那球好像在徐徐地轉動。那球的距地面十八層樓之高，除去那三角尖柱之外，要算會塲中最高的建築物。在距地五十呎的高處，球的一面，開一個入口，用玻璃製成的自動梯，升到那裏，參觀者在步入球的當兒，好像自身懸在半空中，他在這時，立在一個轉動的臺上，可以看見現代文明合作中各種重要任務的偉大景象。球內陳列的，是博覽會各種論文。那球有一橋，通至三角尖柱，那三角尖柱下面，有長九百呎的斜坡，漸漸地傾向地面，彎繞球下噴水池，那池佔一大圓圈的四分之三。那斜坡頂上，高五十呎，參觀者在那裏可以看見會塲的全景。下了斜坡，參觀者可以遙見湖面精瑩的閃光，跟娛樂區燦爛悅目的點綴。附近由Theme　Plaza伸出的各大道，列樹成蔭，蒼翠奪巨。三角尖柱，將為隨時廣播音樂和會塲消息的總匯，上面裝置新式長距離的放聲器，內有數種，還在試騐中，要使全塲很清楚地聽到它所發出的聲浪，不被雜聲摻和。 
　　會務總裁輝倫曾宣布Theme　Centre的計畫，據他說道：我們要在會塲建築上貢獻點新建築給世界的參觀者。我們相信建築師在這種計畫中已完全表示博鑒會的精神。那球是一種鋼料合成的，它那經緯的梁柱，在下面是重而且大的，向上却漸漸地輕小。球的外面，全塗白質，目下正在試騐用什麼質料，最為適宜。那球的外形，在技術工程上，可稱完全渾圓。就球面平勻的應力跟壓力估計，這樣的大球，在學理上只能用半吋到一吋厚的鏂版製成，只在頂底兩處用夾層。那球除去展覽的物品，重約五百七十六萬磅。在直徑八十一呎的圓 
 
 

Page 16

 
 
周，用八個柱子分開支持着。每柱高十二吋，四厚吋，用圓套包着。參觀者不能看見這些柱子，只看見一個大圓球浮在一叢噴岀的泉水上，因為那柱的周圍，都嵌着玻璃，裏面有水噴岀，把柱身掩蔽。據著名顧問工程師的意見，這種建築，定能安全可靠，大可表示科學設計的進步，跟使用現代工程方法的可能性。球内的空氣流通，跟燈火佈置，也都須煞費苦心，參用新法。那三角尖柱，是從池的東濱升起，也是一個鋼架，外部能够發光。它有三角形的基礎，每面長六十八呎，三面又都是三角形的，升入空中，高約七百呎。三面之一或將為有色的，使由遠處看上去，可知它的深度。柱的基礎上有兩架自動梯，能升高六十五呎，到球的入口處。這是世界上最長的自動梯，每架能載雙排觀衆，估計每小時至多能載送一萬六千人。這兩種建築的形式，雖在幾何學上，是極簡單，極根本的，但在正式建築上，還没有人用過。主持會務的人員，因為在設計上，力求標新立奇，所以决定建造來為全會建築的鎖鑰。造費約美金一百二十萬元，本年五月間便要開始基礎的初步工程。 
　　會塲的面積，佔一千二百十六英畝半，全部經費，共須美金一萬二千五百萬元。其中的陳列品跟各種娱樂，都有大規模的計畫，每天能容觀衆八十萬人。豫料將來每天的觀衆，平均可達二十五萬人。 
　　會塲直接工作的人員，共約三萬五千人，間接工作的，還有十五萬人以上。會塲附近的廣塲，能停汽車三千五百輛，會塲四周，建有許多營帳，以便多數遊客在内長住。這些臨時城市，凡現代的各種便利，如溝渠，電燈，自來水，跟飲食店，都應有盡有，羅斯福總統已邀請五十九國參加這會，現在答應參加的，已有三十七國，豫料這會將來開幕後，定為國際博覧會歷史上最偉大的一個。 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
