# 1937 - 41 - 4922912

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[三中全會三次大會通過已審查各項提案]  
　　主席團議决今日開四次大會　審委會各組上午仍開審查會　明日再開大會一次卽可閉幕 
　　［南京］三中全會十八日晨九時開第三次大會、出席中央執行委員汪兆銘·戴傳賢·等九十一人、列席候補執行委員經亨頤等卅八人中央監察委員林森等廿八人、候補監察委員魯蕩平等廿八人、由戴傳賢主席、 
　　甲　報告事項 
　　㊀宣讀第二次會議紀錄、㊁秘書處報告文件、一·各委函電、二·賀電、㊂財政報告、除書面外並由孔委員祥熙作報告、㊃國府轉送國民大會代表選舉總事務所工作報告、 
　　乙　討論事項 
　　㊀提案審委會黨務組審查報告、一·中央組織部提、推進各省邊區黨務辦法案、决議、照審查意見修正通過、二·李敬齊等十七委員提、撥欵建修河南辛亥起義殉國張鐘端等十一烈士、及歷次革命河南死難烈士墓祠以慰忠魂而資敬仰案、審查意見、交中常會酌辦、决議照審查意見通過、 
　　㊁提案審委會政治組審查報告、一·王正廷等五委員提議增加駐外使館經費、推進外交效能案、審查意見、擬請大會交政治委員曾核議、决議、照審查意見通過、二．何委員鍵提議、擬請於湘·桂·川·黔·邊區、設立專管機關、化除苗搖等界限、以淸隱患而固國本案、審查意見擬請大會交政治委員會核議、决議、照審查意見通過、三．張鈁等七委員提議請迅撥巨欵救濟豫災、以拯民命、而固國防案、審查意見、擬請大會准照原案所請、交政抬委員會詳擬實施辦法、决議、照審查意見通過、四·石瑛等八委員提議、擬請組設全國抗癆委員會案、審查意見、擬請大會交行政院轉令主管機關核辦、决議、照審查意見通過、五·田崑山等四十一委員提、甘肅匪災奇重、人民凍餓待斃、宜迅撥巨欵、辦理急振、以救民命、並速設法救濟春耕、舉辦工振、以免災情擴大、而固國防案、審查意見、擬請大會交政治委員會詳擬實施辦法、决議、照審查意見通過、六·方覺慧等十四委員提、統一官等官俸、並厲行銓敘制度案、審查意見、擬請大會交政治委員會參酌辦理、决議、照審查意見通選、七·李宗黃等十委員提、擬講將市縣建設較完善之區、限期完成地方自治、以立黨信而樹風聲案、八·焦易堂等十三委員提、限期次第完成縣市地方自治、並從速規定各級自治候選人考試法、以便實施憲政案、審查意見、以上兩案、擬請大會併交中央政治委員會核議、决議、照審查意見通過、九·黃慕松等三十六委員提、廣東銓敘辦法、現任公務員資格、應採用甄審條例、補行甄別、退職公務員、應採用登記條例、補行登記案、審查意見、擬請大會照案通過、决議、照審查意見通過、十·朱家驊等十五委員提、請修改省市地方自治推進委員會組織條例及工作綱領案、審查意見、擬請大會交常務委員會討論修改、决議、照審查意覓通過、 
　　㊂提案審委會經濟組審查報告、張鈁等七委員提"為豫省旱災慘重、懇請中央籌撥鉅欵、用工振方法、興辦河南水利工程、以救急災、而防後患、"審查結果、擬交全國經濟委員會核辦、決議、照審查意見通過、 
　　㊃提案審委會教育組審查報告、一·何委員鍵提、請明令學校讀經、以發揮民族精神、而實現總理遺教案、决議、交中央常務委員會妥籌辦法、二·梅公任等二十五委員提議、設立中央編譯館、以為促進文化、領導思想之工具案、審查意見、擬請大會交中央常務委員會參考、决議、照審查意見通過、三·焦委員易堂等五十三委員提議、請責成教育部明令制定中醫教學規程、編入教育學制系統、以便興辦學校、而符法令案、審查意見、擬請大會交中央政治委員會確議辦法、决議、照審查意見修正通過、四·李宗黃等三十八委員提議、請實行五全大會中西區平等待遇决議原案案、審查意見、擬請大會交中央政治委員會參考、决議照審查意見通過、五·方覺慧等七委員提議、國民教育、中央宜特定辦法、派員指導案、審查意見、擬請大會交中央政治委員會核定具體辦法、决議、照審查意見通過、六·葉秀峯等十四委員提議、改進獎勵私人興學辦法案、審查意見、擬請大會交教育部參考、决議、照審查意見通過、七·周佛海等二十三委員提議、全國各縣教育局未改科者、應保留、已改科者應酌量恢復案、决議、交中央政治委員會迅定辦怯、八·潘公展等九委員提議、擬請中順籌撥的欵、專充文化建設經費案、審查意見、擬請大會交中央常務委員會、决議照審查意見通過、至十二時廿分散會、（中央社十八日電） 
　　［南京］三中全會主席團十八日下午三時開會、到汪兆銘·于右任·戴傳賢·王法勤·居正·孫科·鄒魯·馮玉群·及祕書長葉楚傖、除批交各提案外、已决定十九日上午仍開各組提案審查會、並定十九日下午二時開第四次大會、據記者探悉、全會所收到各委提案、均可於十九日上午審查完竣、卽可提於十九日下午大會討論、二十日或將再開大會一次、屆時或當討論主席團所提各案及全會宣言等項、預料全會二十日可閉幕、（十八日中央社電） 
[全體中委肅立為朱培德誌哀]  
　　［南京］中央執委朱培德不幸於十七日晚逝世、全體中委均極哀悼、三中全會十八日晨開第三次大會時、首由汪委員兆銘臨時動議、略謂在大會開會期中、發生了一件不幸的事、就是朱益之委員已於昨晚逝世、朱同志追隨總理甚久、襄助北伐、極有功勳、自北伐完成後、輔助中樞、尤著勳勞、擬請大會有所表示、繼由主席戴委員傳賢報告、朱委員益之、不幸逝世、大會同仁、聞之非常哀悼、請各委員起立默哀致敬、當主席報告完舉、全體卽肅立默哀三分鐘、靜默畢、復由主席提議、推何委員應欽·谷委貝正倫·馬委員超俊·代表大會前往朱氏靈前及其寓邸弔唁、並慰問家屬、（十八日中央社電） 
[黃旭初談李白短期內可來京]  
　　［南京］黃旭初十八日談稱、此來已數度晉謁蔣委員長及中樞負責要人、報告桂軍政近情、迭蒙嘉慰、李白與中樞常有電報往還、因時間關係、已不及來京參加全會、惟已提有兩案、短期內仍擬來京一行、（十八日中央社電） 
[各提案審委會分別舉行會議]  
　　［南京］三中全會十八日下午三時開各組提案審委會、黨務·政抬·經濟·教育·軍事·各組、均如時分別開會、由各召集人主席、主持審查提案、聞已將全會所交付各提案審竣、大部份未審各案、定十九日上午開審查會、繼續審查、（十八日中央社電） 
[五院正副院長歡宴全體中委]  
　　［南京］行政·立法·司法·監察·考試·五院院長暨副院長、以全體中委均集首都、為聯歡計、特於十八日正午在國際聯歡社設讌招待、全體中委均於十八日晨散會後、卽應邀前往、計到汪兆銘·丁惟汾·陳果夫·馮玉祥·李文範等百餘人、蔣·孫·戴·居·于·五院長均親臨接待、席間並舉杯相敬、至為歡洽、至下午三時方盡歡而散、（十八中央社電） 
　　［南京］余漢謀·吳鐵城·張發奎·馬超俊·曾養甫·陳策·十八日晚假首都飯店、聯合歡宴參加三中全會各中委、及京中各院部會長官、席間盡歡始散、（十八日中央社電） 
[和知返國前訪殷詳談]  
　　［天津］和知十八晨赴通訪殷逆詳談、晚歸津、準備二十日飛返國、請示華北外交方針、週內旋津、（十八日專電） 
[宋美齡宴余漢謀夫人]  
　　［南京］蔣夫人宋美齡、十八晚在高樓門孔邸宴粵綏靖主任余漢謀夫人、邀孔夫人等作陪、（十八日專電） 
[余漢謀夫人今晚廣播演講]  
　　［南京］十九日為新運三週紀念、蔣委員長已定十九日下午八時四十分至　九時零五分、在中央廣播電台向全國民衆作關於新運之廣播演講、九時十分起、由蔣夫人以英語向海外及僑居中國之各國人士演講、對中國三年來實行新運之進展、有所闡述、（十八日中央社電） 
[今日本報要目]  
　　國內　三中全會昨開三次大會通過已審查各項提案　華僑祝壽機舉行命名禮 
　　國外　英財相説明發行國防公債宗旨 
　　上海　廣州自來水廠全部工程由英商馬爾康洋行承攬　市商會電請勿免粵省洋米進口稅　工部局展期減少人力車 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張　地方通訊　教育消息　商業新聞　 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張...文藝專刋 
　　本埠增刋　小品文字　電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[李志剛昨飛抵京]  
　　謁當局報告陝省近况　孫蔚如因病中止成行 
　　［南京］陝省委李志剛、十八日下午六時、由陝乘飛機抵京、將晋謁中央各當局、對陝省近况、有所報告、（十八日中央社電） 
　　［南京］陝主席孫蔚如、原擬於十八日由陝飛京、旋因偶患小恙、臨時中止、並已電監院委員嚴莊、請代向中樞報告、（十八日中央社電） 
　　［南京］張學良日內將偕夫人于鳳至由甬乘飛機來京、謁蔣委長、（十八日專電） 
　　［西安］顧主往十八日午在止園歡宴西安地方耆紳、表示敬重耆老之意到耆紳李子逸　冉寅谷·吳敬之·武樹善·王卓亭、焦子靜·王怡然·宋菊鴻·張德樞等、並邀新一軍軍長鄧寶珊作陪、楊主任亦臨時趕往參加、顧氏對地方情形、垂詢甚詳、席間觥籌交錯、賓主盡歡而散、（十八日中央社電） 
　　［西安］西安警備司令部現已成立、委宋希濂為警備司令、宋已視事、（十八日中央社電） 
　　［南京］楊虎城代表李志剛、十八日下午六時由西安乘歐亞機抵京、當晚謁何部長、報告楊部遵照中央命令撤退情形、定十九日謁蔣委長報告、李在機場語人、孫蔚如·鄧寶珊·十八日原擬同機來京、嗣因事不及出城、將改乘二十一日歐亞機來京、楊虎城由三原回西安、已晤及顧于等、甘陝善後問題、大致商就、楊是否將來京、未有所聞、（十八日·專電） 
[邵元冲國葬籌委派定]  
　　［南京］國府十八日令、派居正·張繼·葉楚傖·蔣作賓·馬超俊·何遂·張維翰·為邵委員元冲國葬典禮籌備委員、此令、（十八日中央社電） 
[何柱國昨日抵京]  
　　［南京］何柱國十八日午後抵京、（十八日中央社電） 
　　［南京］騎兵軍長何柱國十六日赴浙晤張學良後、午到京、日內返陝、（十八日專電） 
[閩開挖晉江大沙塘溝]  
　　［福州］建應計劃開挖晋江大沙塘溝、救濟八千五百巿畝旱田、第一期先從靑石路着手、（中央社十八日電） 
[日軍部撥款購地屯軍]  
　　［天津］日華北駐軍部在豐台蘆溝橋購地充軍用事、經地方民衆反對已作罷、頃陸軍省已將該地欵撥到軍部、擬用以在黃村安定豐台三地間重新購地千畝、正覓售主中、（十八日專電） 
[日軍演習]  
　　［北平］駐豐台日兵三百餘人、十八晨八時携重砲小鋼砲步槍等、在豐台附近七間房一帶演習、下午二時許返營、駐平日兵亦在東郊苗家地演習、（八十日專電） 
[反正將領金憲章等赴并謁閻]  
　　昨抵大同晤李服膺等 
　　［太原］綏反正將領金憲章·王子修·今由綏抵大同唔李服膺等、定明日由大同來并謁闔錫山、報告所部改編及防務近况、（十八日專電） 
　　［歸化］反正將領金憲章·安榮昌·王子修·葛子厚·石玉山等、十八日晚由綏赴并謁閻主任、答謝收編德意、並請示今後訓練部隊事宜、約一週左右可返綏、（十八中央社電） 
　　［張家口］張世英反正部隊十七日由柴溝堡向萬全縣境洗馬林鎮集中、靜候收編·所部三團一千五百餘人、槍如之子彈數萬發、另有機槍十挺、砲四門、馬四百餘匹、據張對記者談、因痛心國難日重、忍辱作偽、雖暫蒙不潔之名、但事實終有大白之日、全國同胞或能曲諒、所部同志、深具同仇敵愾决心、且對偽方之陰謀設施及道路等、知之甚稔願將全部實力貢戲祖國、作抗敵前驅云、張原名良驥、字守德、豫西滑縣人、現四十一歲、出身行伍、素以忠貞信義四字自矢、（十八日專電） 
[津日僑請减少華北駐軍]  
　　［天津］華北日駐屯軍費自去年七月擴充後、预算增至千八百萬元、池田參謀歸國携去本年度新預算、因今歲續有軍隊增加、軍費亦請追加至二千萬、唯津一部日僑以駐屯軍擴增後、經濟商業均呈衰落、華北民衆因駐軍增加、反呈不安、致一切經濟事業、不易圓滿進行、頃有人領銜、電呈林首相、懇將軍隊减少、俾華北政情歸於安靜、日商務得以自由發展、現此項運動、呼聲甚高（十八日專電） 
[港軍事當局將在港築秘密砲壘]  
　　二方英里內禁行人來往　建造營房現已開始招標 
　　［香港］此處軍事當局宣稱、頃因英當局將在史丹萊半島及香港島等地、建築秘密砲罍、故在該處陸上二方英里之內、禁止行人來往、至工事建築開始日期現尚未公佈、伹巨型營房之建造、現已開始招標、費用約十二萬鎊云、再則軍事當局雖不願對工事建築之詳細情形有所討論、但衆信强固之空防建築、必在計劃之中云、（中央社十八日路透電） 
　　［香港］今日得悉、此間軍事當局卽將宣布、將本島極南端一地周圍二方哩、劃為軍事區域、禁止閒人入內、並將在該區佈置重砲及兵營、經費共約一百萬元、（十八日國民電） 
[何成濬謁蔣]  
　　［南京］武漢行營主任何成濬十八午謁蔣委長、敬致問候、並報告行營公務、（十八日專電） 
[朱培德遺體明日入殮]  
　　李烈鈞感傷愈恒　往弔後血壓增高 
　　［南京］中委李烈鈞因受風寒、血壓高漲、已兩日未出席會議、李以朱培德係舊部僚屬、聞朱培德逝世後、悲痛殊深、十八日上午曾親往仁孝殯儀館致祭、並挽一聯、（十八日專電） 
　　［鎮江］蘇省部十八日電唁朱委員益之家屬文云、益之委座、久歷戎行、夙膺重寄、鐘銘鼎勒、績著旂常、頃聞淹遊、全國震驚、天喪元良、萬民巷哭、謹電奉唁、尚希節哀、（十八日中央社電） 
　　［南京］軍委會辦公廳主任朱培德上將、左臂中毒逝世後、十八日由鼓樓醫院移送仁孝殯儀館、蔣委長夫婦十八晨十時偕往弔唁、又何應欽夫婦·馮玉祥·程潛·唐生智·宋子文·李烈鈞·居正·葉楚傖·張繼·邵力子·楊虎·曹浩森·陳紹寬·陳儀·焦易堂等先後往吊、李烈鈞以舊雨悄深、往吊時悲哽逾恒、放聲大哭、歸寓後精神失常、血壓增高至一百九十五度、原定午刻在寓宴中委楊虎等、兹臨時作罷在寓延醫、未出席全會、朱氏治喪處十八日成立、軍委會軍政部各高級人員助理治喪、王之南·陶銳·等任招待、遺體定二十日下午四時大殮、已電滬向萬國殯儀館採辦棺木、殮時着袍褂、將厝毘盧寺、定期公葬、朱有三弟、子七女三、太夫人年已古稀、（十八日專電） 
　　［南京］朱培德遺體十八日晨移至仁孝殯儀館後、已由該館施以能防腐五個月之特別注射手續、並將遺體化裝、定二十日下午三時入殮、朱氏壽衣擬用中式禮服、壽棺遵朱遺言、用西式銅棺、已由何應欽託楊虎派員在滬購運抵京、入殮畢、將移靈毘盧寺暫厝、再擇期卜地安葬、軍委會會同朱之親屬、十八日在該館商妥、組設臨時治喪籌備處、辦理喪事、內分總務·文書·警衛·典禮·唪經·招待六組、各組負責人員亦經推定、十八日自晨至暮、該館門前素車白馬、絡繹於途、計至館弔唁者有三中全會代表何應欽·馬超俊·谷正倫、及其他全體中委吳敬恒·李煜瀛·孫科·居正·于右任·戴傳賢·孔祥熙·余漢謀·黃旭初·秦德純等、與各機關代表呂超等數百人、並各獻花圈、蔣委員長及夫人先後親臨靈堂、並慰問其家屬、蔣行禮時、極為傷感、禮畢、對喪事更殷切垂詢、此外各方發來唁電、有如雪片、足徵國人對朱氏之景仰、至朱之家屬、兄潤德·弟樹德、及夫人輿子女等、在靈堂守服答禮、均不勝其悲痛、衛生署以朱功在國家、特派技佐到館為朱氏遺體攝製模型、以供後人憑弔、（十八日中央社電） 
[華僑祝壽捐欵飛機昨舉行命名禮]  
　　各地僑胞共捐飛機廿八架　全會中央國府均派代表參加 
　　［南京］去歲蔣委員長五十壽辰、各地僑胞為擁護領袖、熱烈捐欵購機、以資祝壽、計共得欵二百餘萬元、購機廿八架、特於十八日下午二時、假明故宮飛機塲、補行命名典禮、塲前高搭彩牌、塲內搭飛機形蘆蓆台一座為主席台、佈置頗為簡樸荘嚴、行將命名之十八架飛機、成一字形排列塲中、參加典禮者有三中全會代表秦德純·張厲生·劉峙·麥期武德·中央代表周啟剛·國府代表鄧家彥·中委褚民館·石瑛·馬超俊·陳訪先·王泉笙·雲王代表沙貝子·及各機關各團體代表軍校學生警察等共二萬餘人、二時開會、由陳樹人主席、領導行禮如儀後、卽席致開會詞、次由統空委員會常委周至柔報告華僑獻機經過、次三中全會代表秦德純訓詞、次中央代表周啟剛訓詞、次國府代表鄧家彥訓詞、繼則舉行擲瓶命名禮、由汪主席·五世杰·陳樹人·周啟剛·等四女公子、及其餘十四位小組、分別擔任擲瓶、命名禮卽吿成、訃今日命名飛機為星加坡一號·二號、雪蘭莪號、馬來亞一號至十號、香港一號至四號、又敎練機一架命名香港僑二號、曉生號、香港金銀業號、緬甸號·暹羅一號至二號、菲律濱號、巴達維亞號、荷屬華僑號、華僑一號至二號、以上共轟炸機廿二架、敎練機六架、共廿八架、命名典畢、卽為飛機表演、十八架全部參加、其中以三架聯合表演作穿梭飛行、循環對穿、演來十分驚險、博得觀衆掌聲不少、演畢卽呼口號散會、（十八中央社電） 
[馮治安謁宋報告冀政]  
　　［天津］冀主席馮治安十八日晨謁朱哲元、報告冀省政情、卽將返保、馮談、整理全省賦稅、現已分別進行、士地陳報、尚未着手、惟已由財廳淸查田賦、又聞承烈十八日午由平過津返濟、（十八日中央社電） 
[津關密查私貨]  
　　［天津］海關協同路運稽查總處、開始秘密調查津市各奸商貨棧堆存私貨、以籌緝堵策、十八日經在河東同益公貨棧搜出砂糖三十餘包、卽沒收、又津浦路北端私貨運輸漸絕踪、德州北段緝私由李桐華佈置、已臻嚴密、（十八日專電） 
[桂考察團在平參觀]  
　　［天津］十八日十二時桂考察團張任民等、到市府訪張自忠、值張在平、由馬秘書長代見、派員導觀巿建築、晚宋哲元在英租界十九號路進德社歡宴、馮治安陳覺生劉家鸞等作陪、十九午巿府及各局歡宴、（十八日專電） 
[長江上游監利堤岸崩潰]  
　　［漢口］長江上游最險要之監利上車灣幹堤外岸及堤段、相繼崩潰、江漢工程局已變更防護計劃、局長席德炯十八日偕經會技正汪胡楨、總工司史篤培、前往查勘施工、（十八日專電） 
[武官中原昨訪高宗武]  
　　［南京］日本陸軍武官中原、十八日下午四時赴外部訪亞洲司長高宗武、接洽普通事項、（十八日專電） 
[劉守中抱恙]  
　　［南京］中委劉守中因感冒風寒、十五日抵京後、卽患傷風、入中央醫院治療、經過良好、尚須靜養數日、方能出院、（十八日專電） 
[法官補送審查决展期截止]  
　　［南京］法官補送審查辦法、原限去年底截止、惟各地未能依時送審老尚多、現經司法部與銓敘部商定、為顧全事實、酌予展期、至本年六月底堆止此後將不再展、（十八日中央社電） 
[桂大建設考察團抵京]  
　　［南京］廣西大學建設考察團一行十四人、在滬杭考察竣事、十八日晨抵京、下午謁黃旭初·馬超俊·定十九日謁陸後、參觀各處、在此留三日、卽赴漢轉粵返校、（十八日中央社電） 
[國府令飭公葬陳嘉祐]  
　　［南京］國府頃訓令行政院、轉飭湘省府公葬陳嘉祐、（十八日中央社電） 
　　［廣州］故中委陳嘉祐靈樴、十八日由港運抵省、（十八日中央社電） 
　　［香港］陳嘉祐靈柩、十八日下午五時由廣九路專車運省、轉粵漢路運湘原籍公葬、（十八日中央社電） 
[褒揚陳彝範]  
　　［南京］國府十八日令、陳彝範早歲在申辦理蘇報、提倡革命、嗣以事發、奔走四方、不遑甯處、民國成立幸復自由、終因積瘁已深、病歿滬上、其長子崇·次子嶷·同被株連、或則亡命失蹤、或則出獄旋卒、一門受禍、軫悼殊深、應予特令褒揚、以闡幽潛、而資矜式此令、（十八日中央社電） 
[民事案件上訴額增高]  
　　［南京］司法院兹根據最高法院呈請、因鑒於年來國內交通發違、各地方經濟、逐漸增進、民事案件、遂以加多、訴訟標的、亦形擴張、為應時勢要求、特將民訴法第四六三條第一項所規定、財產權上訴訟之第二審判决、為因上訴所得受之利益不進五百元者、不得上訴之數額、在蘇·浙·鄂·冀·魯·粤·贛·皖·湘·閩·川·豫·晋·等省、依法增至一千元、並定自四月一日起實行、俾比較輕微案件、悉以兩審終結、人民得藉省訟累、（十八日中央社電） 
[立法院例會今停開]  
　　［南京］立法院以三中全會尚在開會期間、特通告將十九日晨之例會停開一次、（十八日中央社電） 
[蘇省農業管理會開會]  
　　［鎮江］省農業管理會、十八日開會、决定推動農林合作畜牧事業、（十八日中央社電） 
[實部籌設黨國旗印染廠]  
　　［南京］實部奉令籌設國營黨國所印染廠、正詳擬計劃、廠址將設上海、各省設代售處、印製工作、完全由廠辦理、每年出三十萬面、全部開辦費約六十餘萬元、由財部撥付、（八十日專電） 
[國軍克浙十週年紀念]  
　　［杭州］國軍克復浙江十週紀念、十八日晨省黨部召各界舉行紀念會、到代表百餘人、由陳貽蓀主席、并報告紀念意義、全市懸旗誌慶、（十八日中央社電） 
[地質學會明日開年會]  
　　［北平］中國地質學會本屆年會、定二十日晨九時開幕、會期共為五日、各地會員刻均抵平報到、會後决赴西山八大處門頭溝等地作地質旅行、（十八日中央社電） 
[塘沽運輸公司十河兼社長]  
　　［天津］興中公司所組塘沽運輸公司社長、由興中社長十河信兼充、資本三百萬、興中担負百分之六十、國際運輸社大日汽船會社各担任百分之二十、俟十河下月到大連再度會議後成立、（十八日專電） 
[津郊住民遭某國兵騷擾]  
　　［天津］津郊賈古道副鄉長蔣國華家、十七夜去某國軍三名、以查視有無割𥨱軍用電綫為名、入宅搜翻、蔣言語不通逃逸、家藏護宅大槍一支、竟為該軍携去、近日市郊各村、嘗遭某國軍人騷擾、居民恐慌、僉懇縣府交涉、（十八日專電） 
[歐亞滬新綫陝甘段開航]  
　　［鄭州］歐亞航空公司滬新綫陝甘段、與平粵綫鄭漢段定二十三日復航、陜甘段十八日　由鄭先開特班、該機在洛陽降落時、機件略損、鄭站據報、派專機運料往修、原機定十九日由洛飛蘭、二十日經陝回鄭、（中央社十八日電） 
[王以哲靈柩今晨可抵洛]  
　　［洛陽］六十七軍軍長王以哲靈柩專車、今午由陝東開、明晨可抵洛陽西站設棚公祭、（十八日專電） 
[長谷川過濟未晤韓]  
　　［濟南］日第三船隊司令長谷川今早由靑到濟、因韓腿傷未晤、游覽名勝、當晚赴津（十八日專電） 
　　［青島］日旗艦出雲號、十八晨開秦皇島、候迎長谷川、（十八日專電） 
　　［天津］日第三艦隊司令官長谷川中將、决十九晨率幕僚一行七名、由濟轉道來津、訪問各方、十八日津海軍武官久保田、已與宋哲元接洽、代約會談期、（十八日專電） 
[成渝路用川產枕木]  
　　［重慶］成淪鐵路工程局現因開工期近、該路所需枕木數量甚鉅、該局决定儘先以　川產木材製造枕木、廠址决設江津縣刻正派員赴該縣勘測廠址、購買廠基、建築廠屋、（十八日專電） 
[大亞細亞協會將組台分會]  
　　［厦門］日方息、大亞細亞協會最近將在厦成立分會、由台灣分會派員來厦、協同日台人組織、（十八日專電） 
[閩省府令撤銷木類苛雜稅]  
　　［厦門］九龍江北溪木類苛雜十七稱、每排共達一四七元、木商籲請撤减、省府已分令龍巖漳平甯洋華安各縣、分別撤銷、省特種營業稅、亦减為值百征五、（十八日專電） 
[梅蘭芳在京招待文藝界]  
　　［南京］十八日下午五時、梅蘭芳在中央飯店招待新聞　文藝戲劇三界、到約二百餘人、梅致辭畢、西南夷代表高玉柱戲劇校長余上沅均有演詞、（十八日專電） 
[巴利亞列克羣島的形勢] [  儲玉坤譯]  
　　Foreign　Affairs 
　　巴利亞列克羣島、幾世紀來，在地中海的戰略上，一直佔着重要的地位，而最近因意大利征服阿比西尼亞與西班牙發生內亂，地中海的均勢發生了變動，這又成為舉世矚目的地方了。 
　　巴島（巴利亞列克羣島的簡稱下同---譯者）在經濟上是亳無重要性的，面積不過二·○○○方哩，人口也祇有三五○·○○○人，而且沒有任何珍貴的礦產蔬果之類雖然尚稱豐盛，為英德所歡迎，但决不值得為此而用戰爭的方式來奪取巴島，可是在國際上却有其重要性，因為巴島的軍港都散佈在法國與其北菲，英帝國由直布羅陀經過馬爾他蘇夷士至印度的海洋路綫上。 
　　巴島的極東有明諾加（Minorca）在十八世紀的時候始為英國所佔領，英國所以要奪取明諾加，完全是由於戰略上的關係·而明諾加主要的城市是馬翁港（Port　Mahon），一堅不可拔易守難攻的良港；英國在一八○三年的失去該港，就英國的本身言，並不算是一大損失，因為英國在一七九九年已佔領了　更好的港口罵爾他，開闢為英國在東地中海的根據地。除了明諾加會一度英國所有而外，巴鳥自從中世紀把摩爾人（Moors）逐出後，最初屬於阿拉貢（Aragon）是的統治，後來始成為西班牙的一部分。當分離運動的領袖在巴塞龍那（Barcelon)活動的時候，曾　圖聯合巴島，成立一﹁大加泰倫尼亞﹂（Crdater　Catalonia）巴島的人氏雖然大半都操着加泰倫尼亞的語言，但是當西班牙共和政府允許加泰倫尼亞成立為自治政府時，並未把巴島劃歸加泰倫尼亞。 
　　巴島旣橫亘在法國與其北非屬地交通路綫的中央，法國政府所以極力與西班牙政府保持着好友的關係，其主要的原因也就在此。由於同樣的原因，英國為了要保護到印度去的通路的安全，始終反對西班牙把巴島讓與第三國。一般人士也一致相信，當前次世界大戰爆發時，倫敦曾與馬德里訂立一協定，因此英國的海軍便可借用馬翁港為其海軍根據地，如果意大利參加在中歐集團作戰的話，幾年前巴黎也會經一度為非正式的消息驚惶過，謂西班牙的利佛拉（Primo　de　Rivera)已允許墨案里尼，在某種緊急的塲合，得借用巴島為其根據地；只是自一九三一年西班牙共和政府成立後，此項協定便無疾而終了。西班牙政府當局鑒於巴島在戰略上的重要性，近年來也非常努力以增强其防潔工程。一九三五年軍政部長羅勃爾斯（Gil　Robbes），就是今日西班牙叛軍領袖之一，在巴島的工作，也不能説不努力。 
　　法西斯蒂意大利的突然勃興，成為世界海軍強國之一，完全依靠其在巴鳥的特殊權利。英國已受盡了墨案里尼的侮辱，他肆無忌憚的出征東菲，而且在事實上英國也不再視到印度去的路綫為安全了。同樣如果意大利眞的已取得以該島為海空軍根據地的權利，法國要自由地從其北菲殖民地取得谷倉與人力的供給，也已成為冒險的行為了。 
　　就是在目前的情勢之下，西地中海幾將完全操縱在意大利以斯不齊亞（La　Spezia）壁倫那（La　Maddaena）為根據的空軍的手裏了。如果意大利夕在巴島取得根據地，則法國不得以迂曲的大西洋路綫為其南北菲屬地的交通路綫了。所以西班牙一旦成立法西斯政府，就是不論意大利是否非法佔領巴島，將來意法發生戰事，只要法西斯的西班牙允許法西斯蒂意大利借用馬翁港，巴爾馬（Palma）以及其島嶼，則在法國為最危險不過的事情。換言之，意大利志愿兵（Italian　Volonteers）的，開往西班牙，據艾登於十一月三十日在下院的報告，似已非正式的佔領巴島。雖為非正式，然其作用則一。 
　　西班牙叛軍政府的負責領袖，也會一再否認，他們已允許將巴島讓與意大利或其他國家的謠傳。從西班牙人愛好民族光榮---未為拿破崙所擊破---的觀點看過去，是否會有一種政體，居然會不顧　切的把民族的遺業讓與他人，却是一個疑問。所以至多僅能允許列強在戰時認購必要時　享有陸軍海軍空軍的特權而已。 
 
[巴利亞列克羣島(The　Balearic　Is.）形勢圖]  
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[英國防白皮書的意義及其影響] [  立]  
　　在戰雲籠罩着全世界。列强瘋狂似的競擴着軍備的今日。英國內閣發表了白皮書。要在五年以內。完成驚人的國防計劃。這當然並不是出於偶然的。英國自一九三一年工黨內閣下臺。保守黨重執政權以後。就捲入了軍備競爭的漩渦前年意國侵阿戰爭爆發。英國保守黨內閣更感到大擴軍備的必要。於去年三月宣怖了擴軍計劃。可是這個計劃實佈未久。德國又廢棄洛迦諸公約進兵萊茵區域延長兵役年限。而美日兩國則於倫敦華府兩海約期𣺏以後。也在太平洋加緊設防。在這種情勢之下。英國當加非再把擴軍計劃强化不可。這次國防計劃白皮書的發表。就向世界昭示着。在國際軍備競賽中。英國决不願稍稍落後的。 
　　這次擴軍的目的。據保守黨議員口口聲聲説。是在繼持世界和平。而白皮書中則説。"英國之領域。四散分佈極遠。本國所需求於海外之供給。必須由海道轉運而來。凡此種種。均有重視英國軍方之必要。海軍必須維持交通之安全。責任尤屬重大。而英帝國各屬地軍事重要地點防御之近代化。亦為國防計劃最重要之一項。"這更表示着。英國對於散佈在全民界的殖民地的利益。抱着確保的决心。可是誰都知道。軍備競爭很容易引起戰爭。英國能否阻止這一種可盧的趨勢。實在是很大的疑問。 
　　據白皮書所載。在五年以內英國擴軍費用。約須支出十五萬鎊。這鉅額支出的負擔者。無疑的是英國廣大的納稅者羣。所以這個計劃在下院討論的時候。工黨議員極力反對。認為徒增人民負擔。不合時宜。照目前情勢看來。這個計劃在下院中。雖式可因保守黨議員的支持而獲得通過。但要擭得大多數民衆眞誠的擁護。恐怕很難罷。 
　　不但如此。擴軍是有傳染性的。甲國的擴軍會引起乙國的擴軍。乙國的擴軍又會引起丙國的擴軍。而乙丙等國的撤軍。又會引起甲國的再度撤軍。這次英國的撤軍在某種意義上。可説是其他各國撤軍的結果。但這又會引起其他各國進一步的撤軍來。現在英國防計劃白皮書剛才發表。德國就提出了同樣權利的要求。日本海軍也準備急起直追。意大利則傳將於三月一日舉行的最高法西斯會議中提出大規模的國防計劃了。這樣。列强軍備互為因果地擴張下去。當然世界上最慘酷的災禍是要到來的。 
[英國擴充海軍美國不甘落後]  
　　惟以為英美勢力不衝突希望英增加太平洋實力 
　　［華盛頓］海軍參謀長黎希上將、得悉英國擬於四月一日、動工建造戰艦三艘、航空母艦二艘、及巡艦若干艘消息後、今日向新聞記者稱、倘他國提高海軍實力、至原有條約之限額以上、則美國或將繼起、惟彼亦鄭重聲明、並無資格可以代表國務部或海軍部發表劉於英國計劃之意見；彼僅知美國政策、為决不使美國之海軍、次於任何國家而巳、同時其他海軍長官亦大概相信、强有力之英國海軍、為一種安定勢力、尤以太平洋方面為甚、有人且以為美國歡迎英國在太平洋中增加軍力、黎希上將亦稱、美國與英國維持均等之實力、僅為政策問題、不可視為英美兩國有何衝突之兆云、（十七日國民電） 
　　［華盛頓］英國政府昨日公佈國防程序白皮書、其中列有海軍造艦計畫、頃悉美國政府不擬另訂海軍造船計畫、以與英國相競爭、蓋一則政府方面以為一九三七年度美國海軍預算案、其中所列經費已敷革新海軍之用、二則造艦所需之鋼、亦頗感缺乏云、（十七哈瓦斯電） 
[英海相説明各國造艦]  
　　蘇俄參加　潛艇公約 
　　［倫敦］海相霍爾、今日在下院答復問話、謂列强已造成及在建造中之裝八吋口徑砲位之巡洋艦、共數如下、英國十五艘、美國十八艘、日本十二艘、法意各七艘、德國三艘、霍爾又稱、近報載英國此類巡洋艦業已失其優越地位之説、渠欲乘今日之機會、聲明其不足信云、（中央社十七日路透電） 
　　［倫敦］英法美三國前於去年三日二十五日所簽訂之海軍條約、附有關於潛水艇戰爭人道化之議定書一件、此項議定書、業由英法美意德日等國於去年十一月六日舉行簽字、蘇俄駐英大使邁斯基、頃以照會一件、送達英國外務次官汪西泰爵士、內稱、蘇俄政府對於此項議定書、亦願簽字加入云、按關於潛水艇戰爭人道化之議定書、其絛文與華盛頓海軍條約所載相同、略謂、戰時潛水艇對於任何商船、必須先將其全體船員及旅客、置於安全地帶之後、始可加以擊沉或損壞云、（十七日哈瓦斯電） 
[美中立案]  
　　參陳之修正文 
　　［華盛頓］參院外交委員會考盧其主席畢特門所提出之永久中立議案、兹已藏事、略予修正、案中規定、㊀禁止以借欵或軍火供給國際戰爭、或內國戰爭之交戰團體、㊁其他物品、非至所有權已由美人移諸外國購者後、不能輸出、㊂美國商船不得加以武裝、美國公民、不得乘交戰國之船隻旅行、一切條欵、均於總統宣布戰爭壯況存在時卽自然發生效力、授權總統得隨意禁止美船運載足以危及美國和平之任何物品、（中央社十七日路透電） 
[英擴充軍備保障世界和平]  
　　財相向議會説明宗旨工黨自由黨紛紛責難 
　　［倫敦］財相張怕倫昨在議會對於政府所提出四萬萬鎊國防公債案、發表强有力之辯護、以答復工黨及自由黨之責難、張怕倫宣稱、此項債欵之用途、係屬維持和平、英帝國對於和平之努力、及決不肯用武力以資侵略、係任何人所能了解者、且英國之努力維持和平、不僅為本國、且亦為世界各國、英政府據已往經騐、深知英國之勢力與英國之軍力、其盈虧實息息相關、故今日英國之軍力、旣在與日俱進之中、卽屬穩定國際政局之因素、亦卽世界和平之中流砥柱云、 
　　議會辯論、自張伯倫提出國防公債案後、今日卽將結束、對於政府欲於五年中動用國防費用十五萬萬鎊之計劃、首發非雞之聲者、卽前上黨內閣中曾任財部秘書之勞倫斯、勞氏抨擊白皮書之要點、認為政府國防計劇與其外交政策、尤其與集體安全理想有關之外交政策之間、並無考慮成熟之聯繫、再則白皮書所提出之國防計劃、並無眞實調節辦法之表現、且對於保證有効之國防辦法、於重要軍事之考慮上、亦無概念乏形式可尋、勞氏宣稱、工黨之所以反對此决議案、因其不以適常賦稅之途徑、以此鉅大之負擔加諸全民之身、而欲以舉債辦法、因膨脹之關係加諸物價、使力薄最不能負擔云云、 
　　自由黨議員辛克萊爵士繼起發言、辛克萊稱、自由黨對於概算書、正在嚴密查察之中、惟對於國防及和平所必需之軍備、將加以贊成、彼稱歐洲某某等國家之整軍經武、雖道德上之責任、依彼個人之見解、應由歐戰後戰勝國家之戰後政策承擔之、但英國確有實逼處此、他無途徑可循之感、惟辛氏對於舉債計劃、認為在現在商業昭蘇之情形下、為經濟上之不智、且對於非法謀利之徒、能否防止、亦屬疑問云、 
　　工黨議員阿特里於張伯倫提出國防公債議案時、稱為和平時期中空前未有之舉措、張氏則謂此實由於目前之時代、已入空能末有之情狀中、使英國不得不於短促之時期中、支出巨額中軍費、再則今日軍備之代價、較諸歐戰之後已見暴漲、蓋無論何國均已感覺和平前途之不可恃、而傾其全力於攻擊之增加、因而新器械新運輸物及新設備之發明、遂日新月異、但矛愈利盾亦愈堅、攻擊與防守之用具、實無以定費用之高下、但英國因其責任之重大、要害之衆多、故對於攻守兩方之籌備均不可忽視、無論在國內在一切交通綫上、均應用最新式之設備、以抵拒他人之襲擊、並須置備强大之軍力、隨時可派遺至任何地點、張伯倫稱、星期二日所公布之白皮書、對於國防費用之用途及用法已詳細列具、至用途之細則、此後可於海陸空三軍之概算書中得之、再則白皮書中所載五年之中、國防費用之總敷將達十五萬萬鎊、但此並非確切不移之數、如形勢變更、使費用後少節省、政府固將竭力得以减縮、但自各國軍備開始擴張以來、國際間形勢對英實為不利、倘此後斷續如此、則現在之十五萬萬鎊、此後恐將復感覺其不足云、 
　　繼工黨議員漢德森質問、英國是否將單獨自衛、抑將成為集體安全系統之一部份、張伯倫答、為公衆之利益起見、殊不能在理想上説明何者為敵、何者為友、蓋英政府之計劃、並非對任何一國成任何一集體國家而發、但政府為國家安全起見、為盡其責任起見、不得不將必需之計劃、向議會陳明之、張伯倫復指示、依據白皮書之預計、每年賦稅額外之增加為三千二百萬鎊、而舉債之數尚不在其內、但倘議會不以舉債之權授諸政府、則應由賦稅上增加之國防費用、每歲將為一萬一千二百萬鎊、依彼所見、如此龐大之賦稅負擔、恐將使方見抬頭之商業復興、重受打擊而致一蹶不振、張氏復説明納稅者、旣已對於國防費用之全額擔負其四分之三、故額外公債之增加、實不為過份云、 
　　張伯倫繼對於舉債之辦法有所陳述、謂財部應有依據常時情形、以至經濟之辦法設法籌集欵項之權、至三厘息金及三十年退還辦法、不過係賬本上處理辦法、與財部發行公債之方法、並無必需之關係、財部之發行公債或發行國庫券、载發行其他方式之債券、而準備金則有無均可、張伯倫復指明阿特里認此種辦法、為戰時措施之錯誤、因此辦法根本卽為維持和平之辦法、政府因此龐大之計劃、係保障己身安全與維持他國安全所必需、故無法避免其責任、至國民因軍事費用所增加負擔、惟財長最能體念其意義、而深恨今世文明之自相殘害、不知由取與之方法以解决其爭端、而努力從事於世界人類之繁榮與滿足、但在此時際、亦只能咬緊牙關向前行去、蓋和平與政治之安定及軍縮、非一國之力所可致、但無論何地無論何時、倘英國能得一見解相同者、則英國定必與結合而共求更有效更合理智更有價值之解决方法云、 
　　對於工黨之非議、張伯倫復宣稱工黨對於彼之間題、是否對於白皮書中所載國防計劃之範圍有所反對、倘未有明白之答復、張氏鄭重聲明白皮書中所載一切費用、大抵並不重複、關於自治領域方面張氏謂、英國本國無權使各自治領域担負公共費用之一部份、蓋各自治領域對於己身之防守、已費去無限之金錢、卽屬對於全體之安全、已盡其力量、至其他負担辦法、則據彼所知現在未經論及云、（中央社十八日路透電） 
[英上院討論屬地問題]  
　　［倫敦）上議院本日開會、討論德國要求收回舊日殖民地一項問題時、自由黨議員克魯勛爵曾宣稱、德國所屬殖民地在歐戰之後、卽由各國予以瓜分、此舉、在政治上實屬鑄成大錯、惟事已如此、未便加以糾正、為今之計、解决之道、當在經濟上着想、例如菲洲若干屬地、不妨樹立門戶開放制度、准許德國共霑利益、至於德國要求收回舊日殖民地所持各項論據、則不能成立、蓋曩昔德國置有廣大殖民地之時、其觖望情形、較之今日、猶有甚焉、彼時該國、所念念不忘者、厥惟聲威遠被異域、國力臻於强大而已、當由外務次官派來茅斯勛爵代表政府答復、駁斥門戶開放之説、井謂自由獲致原料品一項制度、似非德國之所蔪求云、（十七日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］白克斯登勛爵、今日在上議院動議、將委託統治制度擴大、俾得施於殖民地、外交次官樸萊茅斯勳爵答稱、變動南非殖民地人民地位之任何建議、必將為彼等盛怒反對、白克斯登所主張之開放門戶政策、終不能予任何殖民屬地以充分財政自治權、此將為自治制度發展上之重大障碍、熱帶諸殖民地、無論屬於何國、苟卽實施委託統治制、及開放門戶政策、非特無益於勞工生活程度頗高之德國、或任何他國、轉將使勞工生活程度頗低各國、尤其為日本得在其地獨佔貿易上之便利、其結果將使歐洲各國喪其所有、有殖民地之列强發表共同宣言、聲明𩕮恪守國聯盟約第二十二條之規定（關於委託統治權者）雖不致因以减輕目前之緊張、但必能告成政治總解决之一部分、故英政府今不能接受白氏之動議、且信不日將在日內瓦舉行之原料委員會會議、在其討論中、必能覓得更有效之方法以解決經濟困難云、於是該問題乃作罷論、（中央社十七日路透） 
[德戈林將軍行獵波蘭]  
　　與軍事領袖會晤 
　　華沙　德航空部長戈林將軍、昨在比西洛維柴地方行獵、曾獵獲狼三頭、其時山中未曾降雪、獵興為之减色不少、波蘭大總統莫錫基夫婦·波蘭駐德大使李潑斯基·德駐波蘭大使毛奇·波蘭前陸軍參謀總長索斯諾夫斯基將軍·前陸軍部次長法白里亞將軍、外部交際司司長羅墨伯爵等、均參预獵會、陸軍教育總監里資米格里上將、亦定於今晚偕同陸長、及高級將領數人、由此前往會獵、（十八日哈瓦斯電） 
[暹羅擴充軍備]  
　　已向意日美　購軍艦飛機 
　　［新嘉坡］世界各國軍備競爭正烈、暹羅不甘落後、除向意日定造新式戰艦之外、復在美國訂造巨型轟炸機若干架、全部價值為美金七十五萬元、承造廠為馬丁公司、速率為每小時二百三十五哩、並在意定造魚雷艇七艘、今已、暹政府特遣海軍員兵七百名、乘政府遊艇赴意接收、查意大利代暹政府所造魚雷艇共九艘、其中二艘已於去年交貨、至由日本定購者、有最近造成之敎練艦兩艘、潛艇四艘、砲艦兩艘、運輸艦一艘、及海防艦三艘、據暹政府宣稱、暹羅有海岸綫長一千五百哩、故海軍為其國防計劃中最重要者云、（中央社十八路透電） 
[美駐菲島高級委員]  
　　由麥納德繼任 
　　［華盛頓］羅斯福總統今日任命前任印第安那州州長麥納德為美國派駐菲烈賓高級委員、以繼現任密歇根州州長墨飛之遺缺、麥氏謂彼當俟參院核准之後一個月內赴任、惟或者不能担任此職、至總統滿任為止、此間菲島人士對於麥氏被任委員、頗為驚奇、因彼等皆以為現任代理委員瓊斯或將眞除也、麥氏就任之後亟待應付之問題甚多、最重要者為修改菲島獨立法中關於經濟之問題、及美國將來在菲島之海軍問題、（十七日國民電）麥氏年四十五歲、初操律師業、旋任印第安那大學法律教授及印第安那大學法科教務長、並曾供職全國行政委以會一年·美國律師聯合會·美國大學教授聯合會·美國法科專校聯合會·美國和平會等會、麥氏皆為會員之一、其印第安州州長之職、於·上月任職四年期滿、（中央社十七日路透電） 
　　［華盛頓］向來熟悉菲列賓情形之衆議員克勞福、今日在衆院演説、竟建議美國於菲島　完全獨文之後、承認日本保護菲島之地位、克氏亦反對允許菲島貨物輸入美國、與國內之貨物競爭·謂美國與菲島舉行商務交涉之時、應以"日本為菲島將來之保護人"為前提、勿至"日本决心進取菲島"之時、美國竟不能維持其已定之政策、美國倘在菲島保留海陸軍之準備、卽將引起國際糾紛、且菲島獨立之後、倘與美國成立互惠商約、此等優惠條件豈能絕不施諸日本乎云云、（十七日國民電） 
[巴爾幹協約會議結束]  
　　簽訂議定書 
　　南斯拉夫京城　此間接獲雅典電訊、巴爾幹協商各國常設會議在該城開會後、頃已由南斯拉夫、羅馬尼亞、希臘、土耳其四國外長、會同簽訂議定書、南斯拉夫總理兼外長斯多雅第諾維區、羅馬尼亞外長恩多奈斯哥、在雅典勾留二十四小時之後、卽行分頭遄返各該本國京城、（十八日哈瓦斯電） 
[溫瑪麗販毒案]  
　　請求减刑未准 
　　洛衫磯　上海販毒女子溫瑪麗請求减刑案、今日開審、溫瑪麗仍坐病椅到庭、法官宣判維持原判、卽處徒刑二十年、或解送回國、但准予暫留醫院療養、（十七日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[日軍部對政黨態度轉趨和緩]  
　　陸相待機闡明立塲　庶政一新希望合作 
　　［東京］杉山陸相自議會重開之第一日以來、經衆院大會之質問對於國防預算庶政一新肅軍問題及其他議會對陸軍之質疑、均已一一答辯、但政黨方面對於時局認織上、尚不無稍欠澈底之處、且對於陸軍之眞意亦略有誤會、故陸相將過去三日間質疑之內容及陸軍之見解綜合之下、原擬於十八日大會席上要求陸相見機作積極之發言、直率發表見解、但十八日竟未得到適當機會、並未發言、故此事尚須靜待異日之機緣也、（十八日同盟電） 
　　［東京］據陸軍所觀察、廣田內閣時政黨未得認織非常時局、以致與軍部意見相隔甚遠、然前內閣辭職後、政黨對於時局認識已見變化、例如議會重開直後之政友會總裁演説及民政黨幹事長之聲明等、與軍部對時局之認識完全一致、唯政黨方面尚有策動軍民分離的性質之質問、殊為遺憾、現在政黨亦希望與軍部合作、實現庶政一新、故陸相答辯、亦似論及此點、（十八日同盟電） 
[衆院大會質問情形]  
　　［東京］十八日之衆院大會、午后一時開會、繼續前日對國務大臣演説之質問、由國同之鈴木正吾登壇、 
　　謂林首相所聲明之政綱為非常抽象的、可作為維持現狀解、亦可作為革新解、此乃現內閣之本質也、然希望不為弱體內閣、而發展為强有力之內閣、次贊美首相之庶政一一致主義、再次力言對華對蘇外交之失敗、謂今日徒口倡中日親善、毫無益處、應充實者須充實之、有養成實力之必要、欲達成外交一元化、余意除打破各省各局之現狀、改內閣制為國務院制、別無方法、政府所見如何、軍部大臣承認削减地方交付金、其意見何在、增稅以加重國民之負担、對此有如何之考慮、欲謀庶政一新之具體化、應計上必需之預算、速開臨時議會、有此意志否、匡救時局之具體案如何、 
　　結城蔵相答 
　　中止地方財政交付金、非為抑制物價之騰貴、蓋別有所考慮、卽關於地方財政之改革、擬速考究根本方針、 
　　林相答 
　　政府正進行失業救濟及其他各般之社會設施、陸相外相無答辯、 
　　繼由中野正剛登壇、演辭至為冗長、耗去兩小時半、兹摘其大意如左、 
　　今後軍費有增無已、忍耐一時之重壓以望國家之安泰、當為國民之任務、而如何避免時局之重壓、則結城蔵相之任務也、陸軍雖謂具有消化十四億豫算之力量、但對於鐵與煤及其他軍備所必需之物、均有所不足、至為明顯、兵法謂用兵先在計畫整備器財、未知軍部有無此項豫備、 
　　聞開發滿洲之五年計畫、擬費三十億圓之鉅資、應請結城藏相努力以其經騐開發滿洲之新天地、 
　　林兼外相之外交、無論對華對英美均一律行使親善、向四方八面叩頭、可謂之叩頭外交、但外交與親善之感情、當屬另一問題、自應急宜打破親善外交之弊、至日德防共協定之締結與夫日蘇海業條約問題、大致可認為外交無方針云、 
　　杉山陸相結城藏相相繼答辯後、林首相作答如左 
　　處於今日情勢之下、不能不企圖充實國防、因此不能不期待國力之充實與夫經濟之發展、余且認為對於某種情形、希望積極採用統制方針、至視為叩頭外交、當係大誤、余最初卽不以鬥爭外交為然、其後審議政府所提之法案、由結城藏相説明提案理由、至五時三十七分散會、（十八日同盟電） 
[衆院大會預算總會]  
　　循海相要求開秘密會　聽取軍事預算案內容 
　　［東京］十八日之衆院預算總會、上午十時開會、民政黨之勝正憲登壇質問、 
　　結城藏相對於財政之前途、率直聲明尚無眉目、然計上此龐大之預算、而謂對於將來之財政尚無眉目、殊堪驚訝、最少亦請予以相當程度之眉目、結城藏相答 
　　余曾與軍部充分商議、希望軍部諒解國民經濟力、樹立將來之財政計畫、然無時間之餘裕、故僅修正以除去前內閣預算所與之影響而止、希望以此意義審議之、 
　　勝正憲仍迫結城藏相、發表財政計畫之預測、謂昭和十二年度預算中之國防計畫、對於將來之續繼費應已早具眉目、關於此點有在議會發表之意乎、結城藏相答 
　　關於赤字公債、視財界之狀況如何、卽超過十億亦有能消化之時、故此點可不必憂慮、卽陸海軍預算雖已承認十二年度預算、然以後之國防費仍擬與陸海軍當局充分檢討、故今日欲預測之殊為困難、勝氏復質問軍部大臣、謂今後國防費之激增、固已無從憂慮、然國民對於國防計畫之必要程度內容、希望知悉具體的事實、 
　　米內海相答 
　　雖務必於公開之席上言之、然關於軍規之點甚多、請開祕密會議説明之、小山委員長起稱、請依政府之要求開秘密會、十一時開秘密會、然小山委員長對於勝氏之質問及政府方面之意見、有多少聽錯之點、故雖開秘密會、陸海軍仍無何等説明、定十九日上午十時起開預算總會秘密會、關於軍事費之內容及國防費所以至於龐大化之實狀、詳細聽取説明、零時十分散會、（十八日同盟電） 
[召集臨時議會]  
　　日政府認為尚非必要　重要國策待審愼考慮 
　　［東京］林內閣成立後再度停開議會、趕念進行對付議會之準備、其結果僅得决定以預算案為中心之應急的處理方法、而未得檢討前內閣之庶政一新政策提出議會、因此庶政一新政策、尚待林內閣之檢討提交議會、林內閣關於延長義務教育案電力問題等前內閣之重要懸案、尚未决定任何具體態度、因此此等各重要法案、似不及提交本期議會、林首相結成藏相杉山陸相等政府首腦部關於此善後措置交換意見、（十八日同盟電） 
　　［東京］政府首腦部對於召集臨時議會之問題、其見解大致如左、 
　　㊀地方財政與改革稅制關係甚大、故須愼重研究、未便認為在本屆議會後卽叮迅速得到成案、㊁庶政一新之重要政策、雖因內外時局之緊迫、急宜得到成案、而拙速主義則應排斥、且現今並無緊急切迫之事態、須召集臨時議會以待解决者也、㊂議會方面要求在十一月中間召集下屆通常議會之案、故臨時議會問題之發生、當與本問題之措置相關聯、必須愼重考慮者也云云、（十一日同盟電） 
[日修正徵兵法]  
　　［東京］陸海軍兵役法施行令、現已改正其一部分、業於十八日奏准、當於十九日在官報公布勅令、陸軍當局對於此事發表談話、兹摘其大要於左此次修改兵役法施行令、其中將壯丁身長之規定减低五生的、與變更現役兵之補缺制度、以上項兩件為主、歷來如不在一·五五米以上者、不能認為甲種或乙種兵、此次改正如不在一·五○米以上者、不能充甲乙兩種兵、又歷來須由一·六五米以上者中徵集現役乓與第一補充兵、現改為由一·六○米以上者徵集、倘人員不敷分配時、則對於各隊名等級一律依次减低其身長、以便充足要員之分配、歷來身體雖屬强健者、倘身長稍有不足、則不能充甲乙兩種兵、此項人員頗居相當多數、今改為大部分均合格矣、至現役兵之補缺制度、歷來凡現役兵缺員時直至新兵入伍期為止之缺員、與其後三十一日間之缺員則應補缺、現將此事廢除矣、在壯丁方面之立塲言之、自徵兵以至入伍相當長期、自己能否入伍、頗感不安、對於謀事亦頗不利、今則解除此種不安之情形矣、在軍隊方面歷來對於補缺兵入伍頗遲、教育亦感不便、今則一律免除、至改正法令自昭和十二年之徵兵卽可實施云云、（十八日同盟電） 
[哈拉瑪河一帶西政府軍反攻]  
　　京東南陣地推進五公里　徵預備兵入伍抗戰到底 
　　瑪德里　本社訪員羅林特訊、今晨拂曉、政府軍在瑪德里東南面向國民軍陣地舉行反攻、當卽發生戰爭、雙方均有空軍砲隊坦克車隊　步隊馬隊參加作戰、情形至為激烈、至午前八時許、國民軍抗戰甚力、政府軍亦不示弱、戰况乃愈益猛烈、但至十一時許、政府軍所屬驅逐機用機關槍向敵軍密集之處不絕掃射、國民軍始形不支、迨至午後六時、政府軍乃在桑瑪爾丹特拉凡茄村左近推進三公里之譜、因此瑪德里通至伐倫西亞城之公路已不復歸國民軍控制矣、（十四日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　國防委員會發表戰報稱、自最近一星期來、叛軍迭在京南哈拉瑪河一帶、向伐倫西亞大道進撲、希圖切斷京城與伐倫西亞之交通孔道、但迄未得逞、昨日雖又來犯、惟經政府軍迎頭痛擊之後、業已不支而退、并放棄陣地數處、目下政府軍在該處前綫已推進五公里之遙敵軍敗退時、并委棄大批軍火、此外、政府軍所屬軍艦復開砲轟炸西屬摩洛哥休達港之砲台云、（十八日哈瓦斯電） 
　　阿維拉城　本社訪員陶斯比達特訊、政府軍昨在瑪德里南面哈拉瑪河一帶、兩度進攻、來勢均甚猛烈、但結果仍無所擭、先是、政府軍砲隊於淸晨五時三十分、開始向伐倫西亞大道附近及瑪拉諾薩村一帶國民軍最前綫、不斷轟擊、其用意顯在掩護步兵、繞至哈拉瑪河左岸、以襲擊國民軍之後路、當經國民軍用機關槍大砲加以堵截、政府軍所屬民國、遂致進退維谷、無法行動、當時并有坦克車兩輛、被國民軍撀燬、迨至晌午、民團又復再度進擊、希圖衝至國民軍瓖溝、實行肉搏、但仍為國民軍所擊潰、此役結果、國民軍業已小有進展、其前方陣地、亦已益臻强固、至瑪德里西北愛斯戈里亞爾城前綫國民軍、已於昨日午後在　羅勃萊多特哈伐拉鎭附近、佔領重要陣地一處其地足以控制愛斯戈里亞爾城、預計該城陷落之期、當不在遠云、（十八日哈瓦斯電） 
　　伐倫西亞　西班牙政政府軍在哈拉瑪河區取强大反攻勢、以保全瑪德里至伐倫西亞之交通後兹政府已下令召集一九三二至一九三六年五年中之各級豫備兵入伍、當局並表示、擬嚴格剔除高級指揮作戰不力之人員、並稱一般人士、現皆主張徵兵制、並不禁止繼續招募志願兵、惟志願兵、須依尋常軍事條件加入常備軍各隊、政府現擬實施强迫戰事工役、並將商諸各工會、以期造成强有力之戰爭工業、及將必要之工廠歸為國有、同時軍事當局巳接有消息、謂政府軍保全首都生命綫之戰事、進行頗順利、聞叛軍已被迫後退在桑瑪爾丁四週者退走尤速云、（中央社十八日路透電） 
　　瑪德里　叛軍飛機今日又向本京及伐倫西亞肆行轟炸、美大使館附近中立區落下炸彈數枚　一彈中比大使館、幸未炸裂、事後調查炸死十一人、傷七十二人、（十八日國民電） 
[禁志願兵赴西斑牙]  
　　法內閣核准辦法 
　　［巴黎］內閣已核准防杜志願兵赴西班牙計劃、其中規定、㊀增厚空軍監視由飛行塲出發之飛機、㊁嚴密監視各口岸與邊界各站、㊂似可為志願兵利用之火車皆置特別警察、㊃下令禁止各無綫電台發表募兵之籲請、㊄加緊監視護照之發給、（中央社十八日路透電） 
　　［巴黎］關於禁止志願兵前往西班牙之命令、部令及佈告等、卽將由勒蒲侖大總統簽署、而於二月二十日夜半起發生效力、嗣後法國各鐵道輪船及航空公司、一概不准發售赴西班牙之客票、惟備有特種護照之旅客、如新聞記者及外交官等、則作為例外、仍得購票前住西班牙、又法國與西班牙交界之比萊尼盎山一帶、相距十公里之內、不准飛機通過、以免飛往西班牙云、（十八日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］政府提交國會之禁止不正常抬高物價法律草案、預定自二月十五日起、開始實施、以六個月為限、在此期內、凡食物以及日常必需品、售價超過去年七月一日之原來價格者、一概作為不正當抬高物價論、縱令此類物品之製造原料、價格增高、或其他費用增多、均不能據以為物品漲價之正當理由、各廠主及批發商人、應請求全國物價監察委員會、監察其所定價格、是否適當、監察委員會當於接得請求之後、在十五天內决定之、批發商人如有不正當抬高物價者、得處以五百法郎以上至五千法郎以下之罰金、零售商人如有不正當抬高物價者、得處以十六法郎以七至五百法郎以下之罰金、凡經處罰之私人往宅及商店工廠、得由承審法庭勒令在門前張帖罪狀、歷時兩星期、以昭炯戒、承審法庭並得在一種或數種日報上、命令刋載此類罪狀、（十八日哈瓦斯電） 
[美總工會賛成司法改革]  
　　［華盛頓］美國總工會今日正式表决贊成羅斯福總統改革司法機關計劃、（十七日國民電） 
[美參議員提出憲法修正草案]  
　　任何法律經判為違憲　國會得有權重行制定 
　　［華盛頓］參議員韋勒氏與波思氏、今日在參議院提出憲法修正草案、授權國會得以兩院三分之二之投票、將最高法院所認為不合憲法之任何法律、重行制定、諸參議員預料該建議可望接受、以為總統改組最高法院方案、贊助與反對兩派之和解辦法、參議院旋通過司法委員會主席麥克迦蘭氏之决議案、申請政府各部提出為最高法院取銷效力之國會諸法令之詳細內容、（中央社十七日路透電） 
[俄人被任國聯副秘書長]  
　　［日内瓦］國聯祕書處、頃正式發表、以蘇聯駐法大使館參贊蘇珂林為國聯會副秘書長、查蘇珂林現年五十歲、係在日內瓦生長、曾先後在本城及莫斯科求學、一九三一年被任為蘇聯駐法大使館秘書、一九三五年升任駐羅馬尼亞代辦、旋又調回巴黎大使館任參贊之職、以迄於今、氏於一九三二年軍縮會議、與一九三三年世界經濟會議、均係蘇聯代表團之一員、（十八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[西安事變後陝西政權嬗遞紀詳]  
　　現由于學忠何柱國二人　與顧祝同共籌善後事宜 
　　西安通訊、去冬陝變爆發、兩月於玆　頃雖已吿一段落、然其中政權以及人事之演變更張、備極複雜、惟一切眞相以交通隔阻傳聞每多失實、而過去嚴受消息封鎖之桎梏、尤難得其翔實、記者於事件解決之後特到西安調查各方情况、爰記見聞如次西北剿匪總部 
　　西北剿匪總部 
　　本由蔣委員長任總司令　而以參謀長晏道剛庖代一切、但事實上則由副司令張學良總攬全局、晏氏於事變後、被　扣留、並改組該總部　"聯軍西北臨時軍事委員會"而以五十七軍軍長董必斌（董之原職則由繆澂滄師長升補）代晏為參謀長最初本由張學良𣓾虎城分任軍委會正副委員長嗣又改　正副主任委員、張　陪送蔣委員長入京之際、曾留手諭令由楊虎城于學忠　負軍政全責、惟于在事變後卽飛回蘭州、迄和平解決之　週前、始來西安、其間概由董英斌及王以哲·何柱國·合力支撐局面楊虎城則無多聞問　迨中央軍進城之前數日、楊去三原　理私事董率該部工作人員、遷往邠州辦事、是時王已痛遭戕害、現僅于何留在西安、與行營主任顧視同商量善後事宜、此後該部名義又將再有更易或為甘肅靖綏公署、以便統領其殘餘之部衆因其西安留守處、卽係用此名義故也、 
　　西安綏靖公署 
　　楊虎城於陜變後、仍採用西安綏署名義、行使職權、內部人員、亦未有所更動只交通處長黃念堂因有發軍洛陽促請援救蔣委員長之嫌疑、當被捕去、和平解决之前、終被槍殺、 
　　陝西省黨部 
　　陝省黨委、事變的多被扣留、蔣委員長返京後、始無恙東去、旋在潼關設黨部臨時辦事處、仍由原任各委主持　張楊曾委民衆運動指導委員王炳南等五人、代行省黨部職權、和平告成、卽行消滅、現原任省黨委郭紫峻等均已返省矣、 
　　陝西省政府 
　　省府主席邵力子去職後、張楊先委杜斌承為省府秘書長、維持局面、內部人員、無甚變動旋民政廳長王一山、奉令兼代省府主席、至一月一日止孫蔚如雖未公佈就任中央所委之省府主席職務、然各廳則已接奉省府明令、通知自該日起正式由孫負責任事迄今事件解决　孫氏就職　當不成問題矣 
　　民政廳 
　　民政廳長彭昭賢、陝變後解職　由楊虎城之卸任參謀長王一山繼其任、王因兼代省府主任職務、廳政多歸秘書主席米暫沉處理、對於各縣縣長、除長安縣長翁檉於陝變後被羈留（長安民衆、會組織委員會淸算翁任帳目、然亦未聞有何下文）而以孫蔚如之駐省辦公處長韓卓如代理外、餘則未有若何更動、間有少數縣長、變後出走、民廳祇擇附近縣份、委人補充而已、 
　　財政廳 
　　續式甫與楊虎城部軍長馮欽哉、誼屬同鄉、交亦最密、馮會荐其　任綏署辦公廳主任及參議諸職、事變初起、馮卽表示反對、楊虎城以續為人老成持重、兼欲塵馮歡心、故亟以續出長財廳　原任廳長朱鏡宙、接任不過兼旬、卽遇事變、朱與于學忠之私誼亦佳　本可蟬聯、以朱堅辭乃罷續深知個人之為暫局、對於甯前廳畏（甯於事變後驚嚇而死）之舊屬、槪行慰留羅置、加以稅收停滯、無多事務得以平平維持至今、 
　　建設廳 
　　廳長雷寶華雖係陝籍、因與邵力子關係頗深變後、卽表堅辭省府以軍事時期、一切建設、無形停頓、故亦未委人接替雷自亦不安於位、終於斡旋和平之際、偕楊虎城駐京代表李志剛、飛往南京一去不返、迄今此席尚在虛懸中也 
　　教育廳 
　　廳長周學昌任職多年、年來因受本省教育界中人之排斥、辦事日見棘手　又以過激思想、充滿各校學生之腦海、學潮隱伏如去冬學生請願之舉動、卽其一端事變時周乃成為學生攻擊之重的、幸脫險離陝、省府當委周之前任廳長李壽亭繼任　周任人員多被撤換、又以環境關係、而儘量容納有色彩之份子　如西北救國會中堅人物楊明軒之出任小學教師訓練所長、以及江隆基等之接充各中學校長、又其明證、至於學生方面、初頗急進與活躍、嗣因局面不靖、各學生家屬、多强制其子弟歸去、學校乃提前放假、而以不了了之迄今尚未定期開學也、 
　　軍警督察處 
　　軍警督察處長謝珂　頗為各方所推重、在昔本由中央憲乓第三團長楊鎭亞·省會公安局長馬志超·綏署軍法處長張依中·三人兼任副處長、而混合組織成立軍警督察處、以謝為處長、事變後、謝以奔走和平離職、馬楊避去、張又被殺、故由張學良之特務團長孫銘文接充處長　孫為東北軍少壯派將領乏靈魂、力主反抗中央、掀起內戰、後孫殘殺六十七軍長王以哲等四人、圖造成恐怖局面、事後畏罪潛逃、和平旋亦告成、遂由綏署委派省會公安局長王宗山氏兼代處長職矣、 
　　省會公安局 
　　局長馬志超、係陝籍黃埔第一期學員、任職數年，事變之日、公安局會受楊虎城部警備第二旋所圍攻、激戰半日、終致屈服、馬則化裝車夫逃出西安、局長一職、初出孫蔚如，旅長趙壽山充任、趙旋帶兵駐鎭三原、乃以孫之參議王宗山繼任、王為狹省留美學生、歷任甘肅省府委員乃團長司令等職此次奔走和平、頗努力、 
　　戒嚴司令部 
　　陜變之日、孫蔚如卽被張楊任為西安戒嚴司令、旋由東北軍一百零五師師長劉多荃兼任副司令以期共維混亂之局面、當時城防治安、歸孫部警備第二旅、乃一百零五師兩部共同負責、直至和平告成、戒嚴司令部始口裁撤、中央軍人省之前、因警二旅軍紀不良、改調警備第一旅維持市面、尚能相安無事、 
　　保安處 
　　保安處長張坤生　亦黃埔第一期陜籍學員、因其具有少數部隊之武力、當日較公安局之受攻擊為尤烈、張於事變後、亦卽避匿、當由楊虎城另組保安司令部、自任全省保安司令、而以韓威西任參謀長。 
[興中公司辦海河運輸公司]  
　　出資三百萬專輸運海河內貨物　大日本汽船會社等三機關加入 
　　天津通信、興中公司近計劃佔有大沽·塘沽·天津間海河貨物輸運權、組織一拖駁運輸船公司、備船數十艘、專門經營大沽天律一段河道內大汽船所不能駛近地倒載駁運營業、唯海河內向有外商所辦駁鱖運輸公司、在津海關理船廳早已取得專利、興中為欲辦理同樣業務、恐海關不許、故現在擬議之辦法决計避免表面上業務之衝突、對外聲明該公司所辦者、專為自塘沽裝運蘆鹽駁送口外、向出口大汽船倒載、以示與外商所經營老逈下相侔、上週興中公司津支社訂定此項業務組織大綱、大致為"一、會社名稱定為塘沽運輸公司、二、資本金三百萬元、第一次先收百萬元、卽行開辦、三、會社組織、悉照日本公司法辦理、由興中公司為中心、連合大日本汽船會社、國際運輸會社、日滿他庫組合四方面出資、共同担負股本、四、總社設大連、支社設塘沽、五、四月初組織成立、"興中理事平山、支社長淸野、刻正在津忙於籌備、自此項消息傳出、一般外商頗為注意、蓋年來華北走私猖獗、貨物所來、十九係運自北戴河秦皇島、若經海河輸入來津、猶未之見、此固由於海關緝堵嚴密、但同時海河內駁船管理操之英美人手、與走私商絕緣、浪人雖有意利用河道自大沽口外直接運送私貨、事實上則不可能、今興中公司辦理此項運輸公司、其欲取得海河運輸權、為日本公私各方輸運便利、自屬明甚、在一般外商無法阻止其成立、惟冀海關有善處之道、使其計劃不至實現、 
　　長蘆鹽運輸出口事、近今仍在談洽中、興中公司為今歲承辦此事之責任者、上週特派常務理事內田來津、協平山理事、淸野分社長、津副領事永并洵一、分頭與長蘆運署、蘆豐商店、漢塘兩沽灘灶戶洽商、仍進行一批購買二十萬至二十五萬噸之交易、長蘆運署委此事責於蘆豐商店、令其代向灘灶戶接洽、加此婉勸、但灘灶戶成見甚深、堅持多賣多賠、少賣少賠之原則、只允輸出十萬噸、鹽價每噸須高於去年、興中公司對於價格已同意略增、每噸出至二元四角、較灘灶戶所索二元九角五分、相差五角五分、然購買數額、則非有二十五萬噸左右不可之勞、目前日北海道德州曹達會社、旭硝子會社、皆需化學工業鹽甚急、期於四月一日運往、因此連日永井內田等之活動更為積極、外傳購買合同下月初可簽字、但詢之長蘆運署、則加以否認、（十六日） 
[太倉]  
　　七丫口突來怪艦 
　　縣屬七丫口洋面、於十七日下午六時許、突來怪艦一艘、因未張標幟、不悉國別、時已昏黑、僅覓龐大黑影、經膽壯者趨往探視、始悉旅艦、嗣以探海燈四處照射、停泊三小時許、始鳴號起椗向北駛去附近居民、深為驚疑、 
[常熟]  
　　匪徒掘墓盜寶 
　　本邑七區鴻陣鄉居民嚴專高、家頗富有、伊妻張氏、於三年前病歿、柩葬附近、其墓建造極為富麗、傳其柩中藏有金飾·玉鐲·金錠等甚夥、因遭盜匪之覬覦、前日嚴突據墳丁之報告、謂屍棺被掘、棺蓋已啟、經轉報轄區警察所會同事主履勘、查明所有殮物、除金錠一枚尚存外、其他悉數被盜一空、刻警所正在偵查盜犯、聞中有白玉馬一匹、價值至鉅云、 
[蘇州]  
　　吳江槍决三漢奸 
　　吳江江浙水警聯防處　於十六日槍决太湖積匪任彩鳳一名、已誌昨報、兹悉該處於十七日又槍决漢奸周小弟·于炳炎·李壽才等一名、該漢奸等係在蘇州車站附近捕獲、共有四名、中有一名小四子者已先行槍决、各犯均供認意圖謀害地方長官、故呈奉軍委會核准處死云、 
　　文獻會今日開幕 
　　滄浪亭江蘇省立圖書館舉辦之吳中文戲展覽會包刮吳縣吳江·崑山·常熟四縣已征集出品四千餘件、共分十四室陳列、定今日（十九）上午十時舉行開幕典禮、省敎育廳於十八日派第三科長吳劍眞君來蘇主持開幕典禮、十九日下午舉行總鑑審、二十日起開始展覽、期為七天、蘇滬小説家所組之星社社員、定十一日集中蘇地前往參觀、並舉行敘餐、江蘇各縣社敎機關人員、定二十二日來蘇參觀、 
[無錫]  
　　新運檢查總動員 
　　無錫新生活運動三進會奉令舉辦新生活運動三週紀念大會、先於十五日召集幹部會議、决定於今日在中南大戲院開紀念大會、並舉行大檢閱、市街由童子軍檢查、各機關團體學校則互相檢查、其他如旅館飯館澡堂酒樓碼頭及公共塲所、統由各警察分所檢查娛樂塲所由保安隊檢查、於今日大會散會後、分組六十四隊、每隊十人、全體總動員出發檢查 
[南通]  
　　導淮成功獻銀船 
　　蘇省第四區屬各縣、以導淮成功關係蘇北民生非淺、爰經各縣代表議决、鑄銀船獻與省府陳主席、作為紀念、需欵五百元、南通如皋各認一百元、海門九十元、靖江崇明啟東各認七十元、 
[海州]  
　　保安隊擊斃著匪 
　　本邑第五區雙店鄉著匪苗恒瑞、有集合黨羽搶刦地方之企圖、於昨日經駐防新安鎮之省保第三團第三大隊黃隊長偵悉、當派隊會同該區區長張蓮舫前往勦捕、詎該匪見勢不利、欲越墻逃脫、當被開槍擊斃、據聞該匪迭犯搶刦案約百餘起、屢經通緝未獲、現被擊弊、人民稱快、 
[嘉興]  
　　調解漁民糾紛 
　　蘇浙外海漁民、在蘇省松江金山嘴、浙省平湖白沙灣等處、因設網捕魚、時起糾紛、經雙方代表在嘉興專員公署商議調解、蘇省松江金山嘴全體渙民代表張明光·姜佐固、浙省平湖白沙灣全體漁民丁裕長·潘企賢、經數度討論後、始成立和解筆錄、以資遵守、其重要點、卽在江浙白山海面交界處設置浮洞、以為雙方漁區分界之標織、至築置網窗等數目、亦在筆錄上分別訂定、各代表於十七日正式簽字、松江專且公署、嘉興專員公署、亦有代表李熊瑞等簽名蓋章、業將該項調解筆錄、分送蘇浙建設廳、及兩專員公署、兩縣政府、兩縣漁會備查、一面抄錄通知雙方全體漁民遵照、 
 
 

Page 11

 
 
體育消息 
[滬埠際隊在港三戰記]  
　　四比三勝香港得埠際錦標　四比一港華聯新軍吃敗仗　一比二敗於最强之港軍聯 
　　（香港通訊）每年一度之港滬埠際足球賽、於本月十一日（即廢曆元旦日）在海軍球塲舉行、時屆三時左右、各棚已告座滿、球迷遲者、皆不得其門而入、賽前由施福陸軍軍樂隊演奏助慶、滬隊此次以淸一色之西人陣勢南下比賽、實力異常雄厚、除在元旦日以四比三之成績挫港埠隊而奪回錦標外、十三日在加路連山塲以四比一之成績勝港華聯隊、故滬埠隊此次南征、成績頗佳、回顧港滬埠隊賽、迄至於今、已舉辦十八屆、計滬隊勝十次負八次、港隊勝八次、負十次、本屆港隊之實力本可勝滬隊者、惜又未能如願以償、致簽城下之盟、一般關心港隊之球迷莫不爲港隊惜也、 
　　比賽於三時半始、滬隊衣白色戰袍、港隊衣藍色戰裳、滬隊在萬餘球迷歡呼聲中、首先推進、勞中鋒大刀闊斧、傳右交鋒、福恩沿綫推進、爲大告山奴所限、惠堂領軍反襲、景祥乘機突進爲馬山兒所掠、水益與景祥短傳推進、歩歩爲營、將球傳至左方、奈乏人接應、無功而還、是時港隊取大包圍勢、威爾遜接應、在離門二十碼平射、不獲中的、未幾、馮神腿小試脚頭、球之去勢甚勁、惜越門而過、滬隊守將抗戰甚力鮑休脱與勃林蓋急爾反攻、俱爲天生與大告山奴擊退、威爾遜在離門咫尺之間、竟將球漏過、大好必勝之良機、竟交臂失之、舉座惋惜、滬隊在重圍中、華特將球遠送出外、勞中鋒接應、閃過大告山奴、天生回軍、鞭長莫及、遂爲勞氏低射中的、先開紀錄中圈再戰、榮照勇戰負塲、港改以十人應戰、滬軍乘此時機由福恩在邊陲發難、傳中適可、大告山奴出、略遲緩、遂爲勞氏用頭球頂入、包是時正欲將球抱住、不料球落地後反彈落鮑休脱之脚前、彼遂迎射空門、球頂柱入網、乃成二比零之局勢、滬隊得此意外收穫軍威大振、福恩無人監視、又被衝過、射中柱頂反彈入網、在上半塲時、滬隊以三比零佔勝、易地再戰、港隊發奮圖强、開賽僅兩分鐘、馮景祥得榮照接濟、輕輕吊送、惠堂左盤右挑、衝過最後防綫、單刀陷城搶回三比一之局勢、惠堂隨至隨射、大可以直搗黄龍、奈鮑賽仲如有神助、撲地救險、竟能挽狂瀾於既倒、滬隊之不失、實屬萬倖、但未幾港隊捲土重來、水益與景祥合拍、馮向左輸送、彈中敵衛之腿部、威爾遜乘勢向右方侵入、撥球入網、成爲三比二之局勢、不料福恩隨到隨射、球之去勢急若閃電、全非家平可救者、港門又告失陷、滬隊又造成四比二之優勢、惠堂仍未稍餒、得機衝刺、遭敵衛三人包圍、撞倒惠堂、判罰十二碼球、李主踢中的、又追回四比三之局勢、再戰移時、各無所獲、天不祐港隊、卒有城下之盟也、再勝華聯又上海埠際代表隊、對本港華聯隊之表演賽、於十三日下午三時半、在加露連山南華球塲舉行、觀衆仍然擁擠、雙方陣勢如次、 
　　中綫開始推動、華隊五虎奮勇而前、鄧廣森中傳陳德輝、德輝一丢眼角色鄒文治舉足一探、球兒應聲入網、首開紀錄、詎知不數分鐘、敵將如狼似虎、殺得華聯人仰馬翻、推勒刦球傳左、鮑休脱一躍而起、頭球入網、成一比一之局、再度開球、華聯已呈衰態、鄧廣森復受傷出塲、數分鐘後、敵鋒施行襲擊、勞拔盤球而前、華隊守將趕救、而球已由小華特脚下、如飛入網、再次接戰、麥兆漢誤犯手球、被罰十二碼、由格林勃主踢、中徐亨胸部、反彈而出、小華特加上一脚、成三與一之比、檸檬過去、易地再戰、華隊各將、竟如病後老人、舉歩維艱、林德譜復因犯規出塲、祗有十人迎戰、幸賴麥黄二將、合力抗敵、徐亨亦小心把關、故敵方雖迭次密射、祇由格林勃射入一球、結果上海隊以四對一之比、大勝華聯隊、敗於軍聯上海埠際足球隊、此次以淸一色西人陣勢來港出席埠際賽、諸健兒精神飽滿、抱必勝之心、於元旦日以四比三之成績擊敗香港隊、奪回埠際錦標、復以四比一之成績挫港華聯隊、連勝兩陣、亦足以自豪、十五日又與軍聯精鋭在掃桿埔球塲會師、此塲比賽、爲滬埠際隊與華東隊南來比賽最精彩之一幕、而豈料滬埠際隊不特未易輕勝軍聯隊、反以二比一之成績爲軍聯隊所敗、致未能保持長勝紀錄、凱旋返滬、而觀戰之軍籍球迷、莫不觀呼若狂、聲震山谷、滬隊之敗於最後之役、殊屬不幸、該隊以在港比賽已畢、凖於十八日（星期四）趁英郵那路打號離港返滬矣、 
[上海籃球會]  
　　五龍麥令决亞軍　優游得乙一錦標 
　　上海籃球會全部秩序、於今晚結束、甲甲組錦標已爲率隊所得、亞軍由五龍對麥令今晚解决之、甲乙組冠軍已屬麥令乙、已一部錦標屬優游、乙二部天行復中小熊三隊同分、須另决賽、以定錦標、於今日下午五時半抽籤、希二列三隊各派代表一人赴恊進會執行、 
　　今晚秩序 
　　南菁對梁溪　甲乙　五時半劉葆生 
　　青光對鷹隊　甲乙　六時半陳富章 
　　五龍對麥令　甲甲　七時半張國勳胡宗藩 
　　昨賽結果 
　　隊名　　　　組别　結果 
　　精武勝樂施　乙二　四五對十六 
　　優游勝光華　乙一　三二對二○ 
　　七隊勝梁溪　甲乙　四五對二三 
　　南菁勝青光　甲乙　四二對四一 
[工商足球决賽]  
　　進德長賡廿一日决賽 
　　市一塲工商足球賽球藝最高之神字組、循環比賽結果、進德與長賡得决賽權、曾於本月十四日决賽冠軍、鏖戰一時、未分高下、延長二十分鐘、仍打平手、爰定於本月二十一日上午十時、再行决賽、又參加該會各隊之未經棄權二次及取消比賽資格者、可即日持原收據、向該會領取保證金、 
[中青籃球結果]  
　　昨晚結果　五騎勝美最時（商四）二十一比十九、商工勝章華（商三）三十六比三十、友隊勝中友（商二）三十四比二十二、招商勝合衆（商一）、四二比十一、 
　　前晚三塲　平隊勝老高（商三）老隊棄權、南水勝晶隊（商二）三十二比十九、問人勝祥泰乙（商一）四七比十六 
[西青排球結果]  
　　海青人員如下、鄭亦泉·麥炳堯·楊志强·張仁明·鮑恩頓·維利達蓋、 
[體育界唯一讀物勤奮體育月報]  
　　四卷五期出版 
　　上海法租界勞神父路三九二號勤奮體育月報社出版之勤奮體育月報、題材新頴、內容充實、素爲全國體育界及連動界所愛讀、現該報第四卷第五期、業已出版、外封面刋有德國女子之平均台體操圖照、畫報有南京中央軍校籃球隊圖一幅、吾國職業拳鬥家馮慰仁照一幅、撬雪運動高空跳躍四幅、第十二屆世界運動會大會會塲三幅、正文內容大略、有邵汝幹之設置體育總監之建議、盧紹稷之三民主義、教育和體育教育、吳邦偉之小學教師的體育責任、謝金台之遊戲與年齡和性别的關係、江良規德國國社黨之體育、奬章測騐、徐立之短距離賽跑之基本訓練、戴學光之馬拉松訓練法瀆、蔣澤春運動界的衛生常識、阮蔚村滑冰運動登山運動方法介紹、莊文潮之如何運用中學體操教材、朱恒淸之德國式與瑞典式體操之區别、崔玉玢之比賽分組法、胡敬熙之小學歌舞教材、孝鴻九之讀了「體育教師之聰明」以後、傅雪嚴之做初中體育教師之困難、鄧宛章之體育意義和價值、如何改進中國的體育、崔策之東京師範大學體育科概况、蔚村之上海市立體育專科學校專科紀實等、尚有黄伯長及鐵爾登之傳略、小足球規則、特載有各省市縣體育會組織條例、中學體育部各項規程、其他尚有各項紀載、不及備載該報另售每册二角、全年十二册、特價二元、並贈世運會一本或全國足球或田徑名將錄一本、以直接向該社及門市部定閲者爲限、該社門市部四馬路二七七號、 
[評香港之敗於上海]  
　　滬隊衝刺厲害善用兩翼　防衛攻門均在港隊之上 
　　此次埠際足球賽滬隊之操勝、在於上半塲、彼賴鮑仲賽把守鋼門有方、使身軀碩偉之中衛華特與馬山兒等包圍李惠堂、憑驃悍之兩翼作疾馳之反攻、滬隊雖屢屢被圍、每度反攻輙能置港隊於死地、反視港隊前鋒在滬腹地內匍匐不獲進展、 
　　聯絡散漫推進甚緩、兩相比較、有速緩之别、且滬隊之中鋒勞勒司托夫專司衝刺、恒先衝入然後取球、（屢屢犯此規、惜球證對此甚爲失察、）大告山亦被勞氏撞倒多次、其餘四鋒亦能善用英格蘭式之長傳法而衝刺、作之字形之遠傳、見球即衝、衝至即射、嘗使港方門將、無法掩護球門、守將亦疲於奔命、滬隊自勝第二個幸運球後、遂使港軍士氣大受打擊、苟非港隊前鋒屢誤戎機、與球證之裁判失察、則港隊大有扳回四比四和局、而後取勝之希望也、港隊之負、各將因早抱輕敵之心、致有上半塲之失、至下半塲發奮圖强、戮力作戰、竟能扳回三城、且在全局戰事中、攻者凡八九、可見港隊實力有勝滬隊可能、惜自挫其鋭氣、致有噬臍莫及之感、 
　　港隊全軍各部皆露弱點、前鋒採戰略爲狹窄之W形式進攻、其鋭利處在於最尖端比端即爲中鋒李惠堂、全綫五鋒除李能隻身突破敵隊後防數次外、其他前鋒竟不作攻門之嘗試、馮與水益雖有純熟之聯絡、但無補大局、威爾遜與碧福在下半塲始略有進歩、惟在上半塲失機極多、中衛方面、金卑路墨守成法、未能臨機應變、恒與兩中衛作短傳、然後接濟前鋒、使滬隊有佈防之機會、衣雲士勇則勇矣、惜不安於位、時而不顧後方、獨自遠出、致滬隊右翼有充份活動之機絏、故港隊之失球多來自滬隊右翼、衣雲士應負其咎、三中衛則以榮照較佳、後衛方面、想不到老將大告山奴在此役亦表演失常、天生與家平、因告山奴之不穩、 
　　失自信心表演遠不及往日之佳、滬隊善用高球、使五鋒用衝刺法以進取、此實非家平所能勝任、若用羅蘭士、則高球之來、兩內衛可注全力而阻敵鋒、或可减少後顧之憂也、滬隊鮑賽仲實居首功、李惠堂數次力射、均被撲出、惜港隊前鋒無一能衝鋒陷陣、以摇動滬隊後防陣地之人、故滬隊守將遂得從容以應付難關、滬隊先勝三球、然在下塲又有三球之失、可知風勢亦殊有關係、在最後三分鐘時、李惠堂反勾一球、已非門將可能撲及、然天不絶滬隊、馬山兒適站在此處、挽狂瀾於既倒、是乃滬隊之幸、而港隊之不幸也、 
[滬華足球隊離港赴粤]  
　　明日在廣州爲方便醫院作募款賽 
　　上海埠際隊改今日北返 
　　中央社香港十八日電　滬華人足球隊一行十三人、由蔣湘青率領、十八日晨八時乘車赴粤、二十爲方便醫院作籌欵賽、又滬埠際足球隊軋許等、原定十八乘英郵納爾特拉號返滬、因該輪延遲抵港、改十九日北返、 
　　香港十七日電　華東隊十七年四時在加路連山與港聯隊作表演賽、李寗因傷未出、改以顧尚勷蔣兆祥任左右後衛、馮運佑王克厚任中左兩中衛、餘無變、因前鋒軟弱、聯絡無方、十分後、即被港隊小告山奴射入一球、五分後李安納用頭撞入一球、地諾聲小告山奴復各建一功、上半華東只有招架、無還攻力、下半華東力圖恢復、十分後羅斗文初次射門、但被擋出、反被港隊胡禮自三十碼外射一遠球中的、加以劉始讚犯規被罰十二碼自由球、由港守門羅蘭士主踢、一踢而入、門將相遇、亦罕見也、港隊以勝負已定、持盈保泰、不復猛攻、華東乘時回擊、曾數次射門、均未奏效、結果以零比六敗績、該隊在港表演已畢、决十八赴省 
[進德穩取晨聯錦標]  
　　尚餘兩次比賽即敗亦無問題 
　　西聯足球晨聯組秩序尚餘二塲、現進德已九戰九勝、尚餘對震且及猶太各一塲、以進德之實力、不難全勝、故錦標已在掌握之中、即使失敗、亦無問題矣、形勢如下、 
[中英擊彈精彩一幕張英達昨勝克拉克]  
　　比賽結果六○○比四一五分　今日末一塲朱其良對聶克爾 
　　中英擊彈、已賽四組、中華勝三敗、歷次戰况、要以昨日張英達與克拉克最有精彩、張英達昨勝克拉克一八五分、得力於最後三槍、而中間雙方表演之佳妙、分數上下之競爭、觀者均爲之神往、今日下午五時半中華隊第一組朱其良對英國聶克爾、仍在南京路八十八會內舉行、朱之技藝、高於對方、勝利不成問題、本屆錦標、因此必歸中華無疑、 
　　張英達昨日所予我人之印象甚佳、其擅長之開能、以及送彈自落等技藝、均在輕鬆流利中演出、一槍八十三分、由於各種方式而造成、博得滿堂天采、爲其最近數月來得意之傑作、 
　　開塲二人並駕齊驅、相差不過十分上下、最多距離三十餘分而已、張英達每居克拉克之先、迨至一槍四十二、再槍八十三、克拉克乃落後一百二十四分之多、（四八九比三六五）最後又加一槍四十三分、克拉克遂無勝利希望、終以四一五比六○○失敗、 
　　張英達　二二·三八·三○·五二·二九·三一·四二·八三·四三· 
　　克拉克　二○·三○·二一·二○· 
教育新聞 
[新運總會主辦中小學整齊淸潔競賽週]  
　　三月八日至十四日 
　　（南京十八日電）新運總會爲鼓勵各學校實踐新生活之興趣、培養向上奮鬥之精神起見、特訂定舉辦中小學整齊淸潔競賽週辦法、定於三月八日至十四日止、爲第一次整齊淸潔競賽週、無已檢發各中小學整齊淸潔競賽辦法、通告各地新運會、轉知各學校採納辦理、 
[國立編譯館一月份審查中小學校科書結果]  
　　審查中小學教科書結果　國立編譯館一月份審查中小學教科書之結果如下、 
　　小學部份　（國語）僑務委員會送審南洋華僑小學高級國語課本四册、修正后再送審查（算術）金帛連模範加减乘除盤二册、修正后准予發行、 
　　中學部份　（公民）正中建國初中公民第一册修正本一册、商務復興初中公民第一册修正本一册、修正后再送復核、（體育及童子軍）范曉六新時代初中童子軍初級課程及中級課程各一册、修正后准予發行、（生理衛生）北平文化學社初中生理衛生學一册、修正補充后再送審查、（國文）齊均圓體字導學篇一册、毋庸審查、（英語）商務高中綜合英語課本修正刋行本三册、正中初中英語第二册修正本准予審定、（論理）北平文化學社高中論理學修正本一册、准予審定、（算術）開明初中算學教本算術二册修正后再送審查、（代數）正中建國高中乙組用代數學修正本一册、准予審定、開明高中甲組代數學一册、修正后再送審查、（幾何）商務高中解析幾何學上册、修正后再送審查、（三角）世界高中新三角一册修正后、再送審查、（動物）理科叢刋社初中動物學修正本一册、修正后再送審查、（物理）世界包氏高中物理學實騐修正本一册修正后再送審核、（化學）商務復興高中化學實騐刋行本一册、准發執照、（本國史）正中建國初中本國史第一册、修正本一册、准予審定、（外國史）正中建國高中外國史上册修正本一册、中華高中外國史修正本三册、修正后再送復核、（本國地理）商務復興高中本國地理三册、修正后再送審查、 
　　師範部份　（一）簡師簡鄉師用書有正中書局、公民第四册、修正后再送審查、公民第五六兩册、删改后再送審查、教育心理下册歷史第二册准天審定、植物學下册修正本國文第一册、修正后再送復核、（二）師範鄉師用書有中華書局衛生一册、改編及修正后再送審查、又地理二册、修正后再送審查、（三）簡師用書有正中之家事修正本一册、准予審定、中華之動物二册修正后、再送審查、（四）師範用書有商務之師範論理學一册准予審定、勞作家事三册、正中之物理學下册、修正后再送審查、 
[冀省籌備師範教育會議]  
　　（天津十八日電）冀教育廳、定三月八日、在保定舉行全省師範教育會議、頃已籌備、 
[市博物館特展會展期]  
　　二十一日下午四時半閉會上海市博物館舉行第一次特種展覽會、於二月十一日起、公開展覽、適值廢歷新年、前往參觀羣衆、特别擁擠、平均每日有數千人、在該館各陳列室中、觀者固然摩肩接踵、而特展會塲、尤有人滿之患、蓋以該會塲影片千餘種、均係攝取世界各國博物館之外景內景陳列室及陳列品等、陳列裝璜於一堂、其中有偉大莊嚴之建築、有雅情逸致之園景、有花樣繁多之陳列方法、有搜羅宏富之陳列物品、故觀衆一入會塲、有如身臨其境、聞該會原定展覽一星期止、頃以每日觀衆仍極踴躍、且團體學校或個人去函要求延長期間者甚多、故决定展期至二月二十一日下午四時半閉會、不再延期、現僅有三天、其未前往參觀者、幸勿失此千載一時之良機也 
[救濟小學春始班畢業生]  
　　市社會局指示小學會呈上海市社會局指令市立西成·培德·梅溪等小學云、會呈悉、所請救濟春始班畢業生、條陳各節、不無見地、兹分别指示如左、（一）職業指導所業已籌備成立、不日即可開始工作、（二）擴充職業補習班、刻正籌擬整個計劃、期於最短期內實施、（三）市立中學增設春始班、限於經費、尚待通盤籌劃、（四）創設職業中學、已訂有具體方案、一俟經費確定、即可實施、據呈前情、合行令仰知照、並轉行知照此令云、 
[中國教育學會]  
　　徵詢參加世界教育會議 
　　意見及本屆年會之地點第七屆世界教育會議、定於本年八月在日本東京舉行、中國教育學會現正與全國各教育學術會社聯合籌商參加事宜、惟道路傳聞、間有未經國聯承認之國家（如僞滿洲國）要求派遣代表出席參與、殊有損我國尊嚴、萬一果成事實、究應如何應付、是不得不預先徵求各會友高見、以免臨時措置爲難也、聞特擬具問題數則、徵詢意見、以策安全、（一）如僞國參加、可否先參加、而後退席表示抗議與反對、（二）如探知僞國參加、可否即决定絶不東渡參加、（三）有無其他意見、又該會第三屆年會已於去年二月在武昌舉行、對於下屆年會地點、曾經决議爲、（一）北平（二）廬山（三）青島（四）成都四處之中、由理事會斟酌當時情形、再行决定在案、嗣經提交第二次理事大會經决議、交常務理事會决定一處通知、兹聞已分函徵詢衆意、於上列四處之中選擇一處、以資參考、而便歸納作最後决定云、 
[教育部今日播音節目]  
　　講題　人體營養概論 
　　講師　傳和平 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六○ 
　　收音機關　民教館 
[上海實騐小學概况（二）]  
　　本報特訊　胡祖蔭調查 
　　二·校舍與設備 
　　該校現分三部：第一部是在尚文路，佔地二畝八分餘，校舍是在民國三年建築的，主要部份是横凹字式。第二部是在文廟路，佔地約有四畝，是利用劉公愍忠二祠充作校舍。第三部是在滬閔路吳家巷，校基頗廣，佔地約有五十畝。此處校舍是新建的，在民國二十三年七月興工建築，過了四個月，方才完成。 
　　第三部校舍是一字式，分二層，樓上下中隔走廊，兩旁均爲教堂，共有十八間。後因寄宿生激增，所建新舍，不敷應用；又於二十四年七月興建平房宿舍兩所。最近該校又有籌欵興建體育館兼作大禮堂的計劃。此外，新校舍因爲校基的廣闊，而且處於幽静的鄉村環境中，所以校景方面甚爲美麗；且有校園，茅亭，草地，池塘的佈置，更是兒童良好的讀書與遊息的處所。 
　　在設備方面，該校對於教學設備，如儀器，標本，圖書及體育用具等，每學期均酌量添置，俾便應用。據二十五年的統計，該校共有儀器四七一件，標本二一二件，教職員參考用書二七四五本、兒童圖書二二三九本，體育及童子軍用具七二六件，其他用具四五二六件，器皿三○三四件。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[紗花]  
　　三品慘跌紗市愈感不安 
　　倉庫囤積增高　同業傾向抛賣　現貨走勢雖暢　其如壓力重重 
　　紗市趨疲、且跌風重起、良以紙幣問題謡言平息、同時大阪三品紗市慘落、遠月破進四十元關口、於是人心震撼、賣方紛起、市價乃轉趨下游、但現紗客方需求尚稱不薄、蜀帮亦發展、惟同業中鑒於倉庫囤積、繼長增高、一味傾向抛賣矣、 
　　標紗跌二元强 
　　標紗前市開盤、近月因印商收貨而堅、拍至遠期轉趨下挫、蓋以大阪三品紗市歩歩下墮、加之紙幣問題、市場謡諑較爲平息、人心平淡、但本月多方限價五十五元放出、故市情愈覺穩定、惟同業大部傾向抛出、壓力亦重、結果各月比上日收盤價跌二角至一元二角、午後開盤、市情忽變、以大阪三品紗市不支、收盤下降、且打破四十元關門、於是人心恐虚、賣方乘機高壓、跌風尤幟、結果各月比上午收盤價再跌五角至一元三四角、查賣出吉豐一千一百包、裕大一千三百五十包、益記八百五十包、大昌成二千五百包、長豐七百包、恒昌一千七百包、恒益九百包、潤康一千四百包、永大一千四百包、生源五百五十包、買進大孚一千一百包、振大一千二百包、賡豐四千三百五十包、森康一千二百包、恊成一千五百包、裕大一千○五十包、錦昌一千六百包、昶記八百包、一日間最高低價列左、 
　　現紗蜀銷已動 
　　現紗銷路良好、查全日各帮買去統計二千三百九十八包、售價與上日相仿、各帮買額列下、 
　　棉花受紗牽制 
　　棉市平庸、且氣勢衰弱、因美棉萎靡不振、人心甚挫、午後以紗市歩歩下降、唇齒相依之棉市、被其牽入漩渦中、遠月跌破五元關口矣、 
　　標花跌六角半 
　　標花前市開盤、各有市價微見下落、因美棉漲跌互見、上下二至五磅音、印棉停市、海外棉業狀况仍乏生色、故市况平凡、同時紗市回挫、買者較稀、結果各月比上日收盤價均跌一角至一角半、午後開盤、市氣尚能和平、繼以紗價趨跌、受其影響、至收盤時跌風驟熾、結果各月比上午收盤價大跌四角半至五角、查賣出益康三千三百擔、吉豐二千九百擔、合興二千七百擔、仁豐一千八百擔、源興昌四千九百擔、達記一千擔、長餘二千一百擔、元一二千四百擔、益昶三千擔、長豐三千一百擔、同和一千四百擔、興昌一千七百擔、買進裕大一萬四千四百擔、錦昌四千四百擔、愼記三千五百擔、元一二千一百擔、賡豐五千五百擔、新昶三千六百担、通記一千三百担、德大一千担、長豐一千三百担、一日間最高低價列左、 
　　棉花廠辦轉呆 
　　現棉消費轉趨沉悶、因期棉下跌、廠方停滯、來源亦未開、 
　　三品紗花跌風日盛 
　　十八日大阪電、現紗跌二至五元、十六支扇面二百三十三元、跌三元、二十支金魚二百五十三元、跌二元、四十支五星四百元、跌五元、四十二支雉子三百七十八元、跌四元、三品期紗跌二元三角至六元五角、近月爲二百四十二元四角、遠月爲二百四十元○七角、又花跌八角至四角五分、近月爲七十二元八角、遠月爲七十四元一角五分、 
　　美新棉外商套售 
　　昨美棉開盤、市况稍見活動、大部爲同業交易、價由不動至跌三磅音、三月期因多頭了結及套賣而跌、旋以同業及合作社買進而回、私家估計、押欵棉花約售去三十五萬包、華盛頓消息、貨物貸欵社對於出售押欵棉花之條件、目下不至更改、收盤時、因套賣及外商抛售新棉、市况疲軟、計現貨跌八磅音、期貨跌五磅音至漲三磅音、英棉現貨跌三點、期貨跌一點、印棉停市、原電錄左、（十七日電） 
　　又據孟買電、十八日開盤預測、白羅溪爲二百二十二羅比、奥姆辣爲二百○三羅比、平果爾爲一百七十七羅比、均跌一羅比半、 
　　紗布存紗繼長增高 
　　華商紗布交易所倉庫中存紗量、截至二月十六日止、統計一萬七千八百十包、其中十支紗有八千九百六十包、二十支紗有八千五百包、十六支紗僅三百五十包、兹將紗牌支别摘錄如下、 
[疋頭]  
　　東疋期貨開至五六月 
　　昨日布市、因津帮及本街連日東疋細布細斜交易仍旺、日商洋行期貨已開至五六月份、昨續開龍頭等牌細布五百餘包、價與現貨售盤相埒、天津及本街色布號家搜羅現貨期貨細布細斜近千件、故棉紗花雖連續回跌、市價仍維持有力、白貨售價一致堅定、定嗶嘰綫呢市上去路漸弱、係因時令關係、四君子嗶嘰挫跌（每碼）一厘二毫半、餘貨亦告平疲、本廠細布細斜粤閩湘皖添辦尚繁、花色貨條素府綢藍布色斜綫呢嗶嘰印花色丁花布等貨去胃亦佳、川滇魯豫等地駐滬莊客頗多回籍度歳、尚未返申辦貨、青島布疋交易所昨日起開拍標凖站橋牌細布、牛前開盤九元二角二分半、收盤價九元二角七分半、午後平平云、 
[證劵]  
　　因無現貨流通復興債狂漲三元 
　　統一漲風似覺稍息 
　　昨華商證劵交易所、漲風已告停頓、形勢趨於盤旋、多方仍有緩緩出籠之象、進户雖有、不若前之踴躍、所傳消息、仍在恍惚迷離之中、趨勢或將稍稍盤小、人心依然堅强、本月已無多日、存賬數目尚鉅、依十號及四十三號等不斷賣出、暫時恐不易再漲、昨日經過、開盤人心仍佳、散户買進不少、而五號六號十號及四十三號等紛紛賣出、市價雖略形抬高三四角、形勢已覺不振、次盤上列各家、繼續賣出、十一號亦轉進爲出、十四·三十八及五十四號稍有買進、市况已緩緩趨疲、大都略小一二角左右、結果仍屬一致上漲一角半至四角不等、獨復興公債、交易極少、因外間絶無現貨流通、空方抵補、祇有忍痛斬割、故又狂漲三元、此則不可與各統一公債同日語焉、成交總數、共計六百九十一萬五千元、兹將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[糧食]  
　　麪粉急轉直下 
　　浮多似已放棄近期 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、呈初穩繼則瀉跌之象、以洋麥報價、芝加哥近期不動、遠好一二角、坎拿大近亦不動、遠好四分一角不等、當開價時、以洋麥報價尚穩、開價與前相仿、不過本月份距交割時間、祗一星期左右、而塲上之浮多籌碼、數尚盛暢、因脱手之暢、市面遂又急轉直下、歩歩傾跌、良因近期廠方雖有收回、實銷去路、並不十分貪辦、故又側重重實、多頭不得不放棄也、七月份新粉、因業外大户拉進、故跌度反差、照此情形、多頭舍近圖遠、新陳或有逐漸别近之勢云、 
　　各路存麥尚豐期麥鋭跌一角左右 
　　昨日期麥市面、上午開盤後、近期市面因洋麥報價微振、人心尚穩、遠期新麥、因天時正常、有益麥苗、故開價即軟、二盤以後、因粉市見跌頗暴、且各路存麥頗豐、春節之後、有源源裝申之説、是以人心大虚、瀉跌亦盛、至新麥因天時甚佳、抛户甚暢、跌勢轉狂、如七月份至收盤、跌一角半之巨、後歩情形、如粉銷無起色、近期當須跟落、六七月份之新麥、則與天時大有關係也、現麥市面、因標凖又跌、廠方抑價、各檔又跌七八分、開山東洋河管店蚌埠張八嶺麥六元六角三分、東葛麥六元六角、江北麥六元五角七八分、宿遷瑶灣麥六元四角、次三角、南京麥六元五角二分、由福新辦五千包、阜豐辦八千包云、 
　　標準油豆餅供過於求 
　　行號及大連帮均有套出 
　　標凖油豆餅市、被大連影響、形勢逐見不振、大連電訊逐日盤小、且連豆等現貨亦有整批到申、行號與大連帮莫不在市套出、而實銷祗有本街應酬、客帮尚乏整批銷路、因業外囤户亦不敢暢收、標凖市價隨見歩下、昨日交易雖旺、終以供過於求、油豆餅一致下跌、標油小七角、至四角半、標餅小一·二·三分、標豆小一角三分至九分不等、 
　　大連存貨充溢 
　　黄豆市面難抱樂觀 
　　昨日黄豆市况在大連頻跌之下、人心一味下游、四平街豆慘落角外、榨油廠趁賤殺進二十六車、價爲六元、刻照大連市態、尤恐難以樂觀、良以該埠存貨充溢、洋莊銷塲暫居停手、且散處各地之底貨、在此春暖解凍之候、不免趕集、致有以上情形、本市頗受影響、其他車豆等難免株連、主因油廠車家園坊等銷塲勢必被東北豆所佔據、所以市塲人心已見恐惶、昨祗開滙溪口豆一車、丁家州豆一車、及漢口乍豆一千二百包、九江遲豆三百包而已、 
　　河米惟陰元需求較旺 
　　（滬南）昨日各帮來源、共到三十餘號、貨約六千三四百石、內中薄稻有十三四號、本街銷塲仍滯、包胃亦然、價削小後稍有動辦、計天津青島西安等帮辦去薄稻二千餘包、而市况仍難支持、結果厚粳行情續低角許、薄稻又貶一角至角外不等、杜洋尖乏貨無市、陰元到稀銷旺、提升一二角、 
　　（滬北）昨日河下各帮來船二十六七艘、河下存船頗多、店胃仍未見起色、各貨銷路微細、市形頂白粳價疲數分、中下者小一角左右、早稻貨少價平、薄稻小近角、羊尖價小角許、埠杜客尖及白元價疲軟數分、其餘各貨價亦見疲勢、 
　　客秈缺乏整批交易 
　　---貨主正在削價求售--- 
　　昨客秈市况、雖本客繼續辦裝、而形勢終見無神、客帮汕頭尚活、北洋與西安續有辦裝、然去數均微、而去胃最暢之粤帮、仍無整票辦裝、據説粤省目下存到兩旺、市價已見歩歩低落、滬上市價較昂、尚難合劃、故已多日未辦、粤銷既呆、人心尤虚、而貨主反以到頭與途貨兩充、意在急於售脱、故高米續削五六分、中次者又小七八分一角外、全日開出贛米七千九百五十包、湘米百五十包、其他均無成交、 
　　一月份糧價統計（四） 
[金融]  
　　現貨號家收買甚健 
　　金市繼續上挺 
　　金市昨初以海外銀市微降、匯兑回縮、倫敦生金勿動、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌仍爲一一五五元一角、晨開微高開後雖略微挫、但以現貨號家買胃健納、缺乏供方、即告上騰、趁高尚有大户供給、午刻稍平、後市已定、掉期已由多方貼進一角、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一一五六元、較前收升一角、洽豐永慶發永賣到五元八角、生源永春源永成大俱進、匯豐掛牌勿動、平衡税亦然、漲到七元四角、洽豐永大德成慶發永元茂永鼎康趁高供售、午收爲一一五七元、 
　　後市開盤一一五七元二角、洽豐永賣至六元九角、元茂永略進、收盤爲一一五七元、一天間計有一元六角上落、結果續漲一元一角、 
　　結價以中央標凖金掛牌仍爲一一五五元一角、照收盤價言、約抬二元光景、現貨市况亦堅、烚赤照加十五元半、由同豐恒售予銀樓帮一百四十兩、買價照加十二元、天津貨照加十四元半、均乏成交、掉期昨反由空方裕新祥貼予慶發永二十一條、一角、 
　　塲內交易有限、綜計生源永春源永成大等稍進、慶發永洽豐永恒餘大德成稍售、元茂永先出後進、本月份條子仍剩五十六條、共計多方一家、空方一家、三月份條子尚剩二千一百二十八條、共計多方六家、空方二十四家、四月期籌碼總計三千六百七十五條、共計多頭二十三家、空頭十三家、成交總數、計前市四百二十條、後市七十七條、 
　　掉期關係外滙近平遠緊 
　　滙市昨因外埠繼續貼出掉期、近平遠軟、晨初以海外電告、倫敦大條近平而遠縮○六二五、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價勿動及縮五毫不等、倫敦生金勿動英對美縮三七五、英對法漲三磅音、英對日升○一五六二五、美對英縮一八七五、美對法降三七五、美對日跌二磅音、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位勿動、匯市晨開近期價較前收無甚變動、匯豐雖塞塞美金、但以銀行對做、美孚略結、匯豐掛牌亦祥、而尚定、入後銀行雖塞近期先令、買方尚健平衡税勿動、小吕宋對中國掉做滙兑、形勢仍鮮變化、惟因本月份及現貨稍有拔開、近平而遠微緊、後銀行扒塞不一、間有小吕宋貼出掉期、大連帮扒結日匯、形勢依然、收市近期仍平、遠期計英緊○一五六二五、美軟○三一二五、大連帮及華商仍補東匯約五十餘萬元、銀行及外埠掉期及套售而已、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士五六二五、大英匯豐嗬囒塞二月份五六二五、香港售予三井二月份五六二五、套匯兑一先令二便士○三一二五弱、大英塞五月份四三七五、後市麥加利售予小吕宋四月份四六八七五、而進小吕宋二月份五三一二五及五六二五對搭、「收盤賣價現貨一先令二便士五六二五、二月份五三一二五及五六二五對搭、三月份半便士及五三一二五對搭、四月份四六八七五及半便士對搭、進價酌加、成交約六萬鎊、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元六八七五、匯豐售予大通·大英·有利三月份六二五、麥加利售予美孚四月份半元、花旗塞現貨七一八七五、三井售予洋行同月同價、而進洋行四月份五六二五、午收近期賣價二十九元六八七五、後市華比扒四月份五六二五、花旗售予洋行二月份六八七五、四月份半元、收盤賣價現貨二十九元六八七五、二月份六五六二五、三月份五九三七五、四月份五三一二五、進價照加○六二五、成交約三十餘萬元、 
　　東匯昨由三井塞二月份一○四元、（乃港方對掉日英匯兑、）正金塞現貨同價、朝鮮·住友售予大連二月份一○四元、成交約五十餘萬元、 
　　英美匯兑、昨由小吕宋扒英塞美與中國對掉現貨四元八角九分五六二五、 
　　日英匯兑昨由香港扒日塞美與三井對掉二月份一先令二便士○三一二五弱、 
　　進出口四個月期匯票英匯計一先令二便士七五、美滙二十九元八七五、 
[糖市]  
　　潮青汕電再升一二角 
　　昨糖市趨勢平定、公會劃盤二四粗砂白現貨二十二元九角半、轉口七元五角半、均乏更動、東白四號轉口貨J嘜八元零二分半、稍有成交、八號現貨小五分、叫二十二元七角半、餘均原價、本廠綿白亦無軒輊、號盤有潮帮開出潮青三百餘包、提莊爲十四元五角至四角、黄崗青十四元二角至一角、半南青十三元七角、據汕頭電訊、産價又升一二角、粤港帮續開北海片青六七百箱、價仍十一元、又高惠州白數十包、二十一元五角、興化貢戈二百餘包、十五元四角至二三角、 
[南北貨]  
　　金山枝昨正式開盤 
　　宜昌木耳開價百十二元 
　　金山枝昨北市號家正式開盤、當成交數百箱、如上牌元枝開至三十二三元、比前略見勝色、普通三十元左右、扁枝貨品中中、開三十六七元、較高之貨仍要四十元、（前日徐州菜開二十七元二角、誤刋二十七元半附此更正）、 
　　宜昌木耳、號貨昨有開出、價爲一百十二元、川耳尚未開出、現在長江水勢漸升、水脚亦减、後市或須轉鬆、 
[絲茶]  
　　摩洛哥綠茶銷路轉暢 
　　摩洛哥綠茶市况、近來異常暢達、本市英莊行家接到消息、中低莊之珍眉、即去年五十餘元之路莊貨、三十餘元之土莊貨、現市均極合銷、此外針眉秀眉等項、交易亦均活潑、珠茶價格、亦頗堅挺、惟高莊珍眉、因市面不景氣之故、略見滯銷、將來滬市百元左右之貨、恐難走動云、 
[五金]  
　　青鉛鐵開出五百餘箱 
　　青鉛鐵自新春以來、銷路大動、熱水瓶·香烟·玩具·及餅乾等廠、爭相收羅、因此成交大旺、昨日開出竟達五百餘箱之鉅、價大尺寸沽三十五元、小尺寸沽三十三元五角、比之去年均各好起四五元之鉅云、 
　　純銻九百元後竟無開出 
　　純銻自公會開價提加至九百元後、出口洋行及客帮廠家等竟無指辦、是以市情之静、在各五金中、無出其右、所幸到貨不多、人心良佳、故市盤賴以站住而不跌、 
[雜貨]  
　　海口牛皮市貨缺乏 
　　海口牛皮、入春以來、尚乏到貨、如沙紅皮及紅水青均已斷檔、前市趨勢甚佳、一致上展、沙紅皮約八十元、紅水青約五十五六元、白水青略有號存、昨聞已開六十八元、比升三四元、廣西貨較佳、現市可開七十五元、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[新運會三周紀念今日大會]  
　　本市新生活運動促進會昨發通告云、"本月十九日、為新生活運動三週紀念日、本會於是日上午十時假座天后宮橋市商會、召集各界代表、舉行新生活運動三週年紀念大會、屆時務希各機關各學校各團體等、推派代表準時參加為要、特此通告、 
[救濟美災購辦物品尚待討論]  
　　因接電告已敷分配 
　　本市各慈善團體　聯合救災會等各團體、所發起之救濟美國水災運動、前經决定先匯現金十萬元、并另撥十萬元、購備各種國貨日用物品、運往美國救濟災黎、其現金十萬元、已由中央銀行先行墊撥、匯往美國災區、尚有十萬元、正在進行購備物品、兹據該會消息、現在美國水災業吿平息、受災人民、經各方援救、亦得相當解決、至於本市所擬購辦之各種日用物品、前據駐美大使施𦘦基電吿、據該國紅十字總會奉國務總理電吿、災民對於日用物品、已足敷分配、故是否停止購辦、將提委員會討論、 
[英商馬爾康洋行承攬廣州水廠全部工程]  
　　造價港幣二百八十萬元　全部工程限一年內完成 
　　去年各報、曾一度登載廣州市政府擴建廣州自來水廠之三百、十五萬元鉅額工程、為英商馬爾康洋行承攪一事兹悉此項工程之正式合同、最近確已簽字、簽訂合同之兩造、一方係馬爾康洋行、一方為廣州市長曾養甫、據明此項工程、不久卽將開始、迨此廠完成後、在東亞水廠中、堪稱首屈一指、設備完善、殆無倫比、兹將該廠各種特點、略述於下、 
　　新廠地點 
　　卽就沿珠江增步之舊廠原址所改建、內容計有發電間·汲水間·沉澱間·淸水蓄水池·等外並有滬水池十二隻、每日出水量達三千萬介侖、以之供給廣州全市居民飲料、足可維持最高需要量而有餘、該廠為更求萬企計、在廣州市區之內、復另造二百五十萬介侖容量之大蓄水池一隻、以防不虞、廣州市依山傍水、極擅風景之勝、該廠計劃者、特利用此天然地勢、在附郭山上、建造蓄水他一隻、假藉 
　　自然壓力 
　　以供全市高大房屋內用水、可毋需幫浦之助、藍欲使水量達於高度、非賴幫浦之力不可、若合廣州全市計、則應需幫浦之數量、其值必鉅此項設計、在新廠前途、擭益實非淺尠也、該廠備有高壓打水機三具、供打水入城之用、又低壓幫浦三具、備汲引江水之需、其中最屬新頴之一點、卽全廠設備概由 
　　機械管理 
　　絕不假手於人工、所有濾水池十二隻之管理、悉隸於一處樞紐、但亦得分開各別管理、而每隻濾水池、均備有自動記錄器、表示水質經過狀况、管理者可一目瞭編、該廠鑒於、 
　　水質消毒 
　　關係公衆衛生至鉅、故計劃時、此層特別注意、特備現代最新式流行之氯氣殺菌機兩具、除一具用作消毒工作外、另一具卽備充彼機或遇損壞時、隨時接替、庶消毒不致中斷、而免飲料不潔等情、其周密精細可見矣、全部工程中有四十二寸幹管一根為最 
　　重要設備 
　　此管理汲通水廠與由上蓄水池所必需　將來卽可藉以接通全市水管綱、該廠除建有二層辦公室一所外、他如化騐室修理間棧房等、應有盡有、如此鉅大之工程祇限一年內完成、明年夏季、必須出水、此工程主要鋼骨圖樣、業由馬爾康洋行繪就、因馬爾康洋行、在不久以前、曾代澳門自來水公司完成一鉅大水廠工程、廣州水廠工程、卽由澳水廠工程中所用全部機械及技師員工擔任、故得駕輕就熟迅速完工、廣州市水廠 
　　全部造價 
　　共計港幣二百八十萬元、內有英金八萬一千鎊、係用作購置機器及瀘水設備者、最近馬爾康洋行擬卽特派專員赴英、校騐各項機件、此項合同之簽訂、甚證中英邦交敦睦、並表現合作進步、 
[招商局召集長江航議結束]  
　　各分局長齊集滬上　淺水費减一成五成 
　　國營招商局、去年航業成績頗佳、獲利至厚、尤以長江一路、來去貨物異常擁擠、兹該局為謀進一步之發展、特由蔡增基·沈仲毅·勞勉·等總副經理、召集本月十五日長江各埠分局局長、到滬會議、 
　　發展長江業務 
　　計分局之應召至滬出席會議者、有漢口局長殷惠昶·九江局長沈華庭·安慶局長談叔廉·蕪湖局長文曲垣·南京局長施復昌·鎭江局長辛耀庠·長沙局長楊雲鶴·沙市局長徐仁東·等均已先後來滬、出席會議、由本星期一起、總經理蔡增基為主席、各課主任及分局長均列席、討論發展長江營業、當時出席之 
　　各局長提議案 
　　甚多、歸納之下、大致為長江貨擁、局方輪船缺乏、噸位不敷分配、以致不能盡量裝運、必先建造新輪、充實長江航路、又各地躉船、均已老舊、容量又少、必須增建新躉船、支配在安慶大通蕪湖武穴各地、又長江各埠、往來貨日擁、須添造新貨棧、又有中長江一路、更須增造新船、以貫通航運、而擴大營業等等、議案甚多、經 
　　三天討論結果 
　　對於添船·造躉·建棧·以及發展營業各項提議辦法、均經次第通過、有若干案件、尚在保留中、長江會議、直至昨日始告完畢、議决案則逐步實施、至於沿長江各地之分局局長、現尚留滬、大致在明後日卽須陸續返京蕪·皖·潯·漢·沙·宜各局矣、邇因上下游漲水、湖南航路已通、六公司議定、滬漢間之淺水費、從卽日起减短一成、長沙綫之淺水費、亦减少五成云、 
[公益紗廠工人昨晨罷工]  
　　社會局定今晨調處 
　　大公社云、滬西勞勃生路一五○號公益紗廠、最近因取消筒子間一部工作、將全體工人三百餘名、一律裁汰、引起工方反響、要求准予復工、否則應給解雇金六個月、但未蒙廠方接受、致延未解决、該廠粗紗間及細紗間工人四百餘名、為表示援助起見、於昨晨六時起、一致宣吿罷工、工作全部停頓、惟布廠部份、則仍照常開車、該工人等罷工後查推代表四人、赴社會局請願、由第三科調解股主任王先靑接見、當卽派定科員張楚强、於下午馳往廠方調處、員工方負責代表又轉赴市黨部請願、致無從調處、當向廠方查詢眞相、據稱、筒子間係包工制、廠方僅與工頭發生關係、至全體工友、均非廠方直接雇用、對發給解雇金、實不能然辦、惟為體恤工人痛苦、故允許給一倆月、聞社會局方面、决於今晨會同黨部代表、冉往調處、俾早解决、 
[新裕一廠工人昨晨復工]  
　　大公社云、滬西蘇州路三十七號新裕紡織公司第一廠細紗間工人、為要求廠方加給新年雙薪、及休息時間等不遂、於前日下午一時起、宣告罷工、罷工工人、兹經工會方面派員勸導後、業於昨晨起復工、關於要求問題、將與廠方直接洽商、以求解决 
[王寵惠昨返滬]  
　　中委王寵惠氏於日前入京出席三中全會、原擬閉幕後返滬、兹悉王氏於抵京後、身體略感不適、故於昨晨由京乘坐夜快車返滬、繼卽延醫診治、俟身體全痊後、再行入京一行、 
[何柱國昨晨過滬入京]  
　　日前南下向中央報告陝甘情况之何柱國氏、十五日由京飛杭、十六日循奉新公路至奉化溪口、晋謁養晦中之張學良氏、問候起居、十七日、由甬乘坐招商局新江天輪來滬、業於昨晨抵此、聞何氏已於當日入京、將再度晋謁蔣委員長及何部長、請示東北軍防地問題、預定在陝京稍作勾留、卽行轉道返、 
[壽景偉昨返滬復晋京]  
　　籌設中國茶葉公司　　赴皖贛等省接洽 
　　實業部為發展華茶起見、計劃籌設中國茶葉公司、並與皖贛湘鄂浙閩等省當局共同組織、資木總額定國幣二百·萬元、委託壽景偉籌備一切、組織章程、業已草竣、在京公佈、壽氏前在京、向實部請示一切、案已事畢、於昨晨返滬、當晚仍乘夜快車晋京、據談、晋京後、翌日卽出發赴各地接洽、將先赴安徽、然後至江西·湖南·湖北、預定兩星期返滬、現各省當局、均復電表示贊成、本人俟由各地返滬後、卽與滬上中外茶商討論分工合作及發展茶葉出口貿易等問題、總公司决設於上海、預定二個月後可望成立、 
　　實業部電安徽·江西·湖南·湖北·浙江·福建省政府主席云、××仁兄助鑒　查茶葉為國產大宗、世界著名、祇以茶種不加改良、製法不求進步、品質日劣、標準亳無、加以運輸經營、叉不得法、遂致海外銷塲、為人侵奪出口數量日减、年來產茶各省官民、紛請設法改進、以資救濟、經本部一再研究、兹草定辦法、擬由部聯合產茶各省區發起組織官商合辦之中國茶葉公司、由官民協力合作、實行改善茶葉之產製運銷、藉以推廣海外貿易、兹特派經建總會委員中央銀行業務局副局長壽景偉、携帶章程草案、赴貴省詳為説明、如荷贊同、卽擬設立籌備委員會、派六省建廳長及本部農商兩司長壽委昌等九人為籌備員、合同籌備進行、並擬請貴省担任股欵四十，二十萬元、其中半數、可由貴省招集商股、督勸茶商及金融界人士分担、分兩期繳股、初辦時衹收股欵二分之一，以期衆擎易舉、徐圖進展、專此佈達、並盼電復、實業部吳鼎昌魚叩、 
[內河小輪利亨為浪打沉]  
　　刻正進行打撈 
　　內河招商輸船局、自奉令停辦後、所有蘇松太杭嘉湖各綫之小輪、及公司船、已經局內派員前往陸續接收、開集上海、已抵滬者、有小輪十四艘、公司船十三艘、悉皆分停在龍華等處、尚有小輪五艘、公司船五艘、在鎮江淮掦一帶者、已派局員錢香山前往接收、不日亦將至滬、到全卽行標賣、其已經至滬之小火輪利亨一艘、在楊思港拋停、前日風浪頗大、利亨船身因不勝其潮浪之衝打、當卽進水、船沉港中、經看守船員到局報告後、已派員覆勘屬實、刻正進行打撈云、 
[歐亞公司在南鄭設站]  
　　上海郵政管理局通告第一三九零號云、兹准歐亞航空公司函略開、奉部令在南鄭（漢中）設站、每次上下班機、均經停該站、惟漢中地勢多山、機塲如在甕中、如遇氣候惡劣、則絕對不能下降、屆時惟有將去該站郵件帶過一站、俟飛回時、再行帶往、以至可以降落為止、藉策安全等由、准此、合行通告、俾衆週知、此告、局長乍配林、二月十七日、 
[國糖產銷協會請改球糖稅率]  
　　較白糖低一半强　損害關稅及國糖 
　　去歲華北走私、關於砂糖一項、共輸二六九·八三五担、國稅損失甚鉅、而以吾國查緝葉嚴、尤覺未饜所欲、近聞中國全國國糖產銷協會、據會員山東溥益糖廠靑島調查員報告、靑島現由大連運來各種糖球、為數甚夥、花色式樣不一、此種貨品、謂係粗砂糖製成、大連當地每百斤約日金九元、到靑海關估稅　每百公斤征稅關金四元一角五分、外加附稅一成四角一分五厘、共為金單位四元五角六分五厘、約折合國幣十元零四五角、比較白糖入口稅、减低一半有强、倘任其輸入、則損减關稅收入、影響國糖銷路、良匪鮮淺、中國全國國糖產銷協會、據報之後、以是項糖球、旣係粗砂糖凝結而成、其物質與粗砂糖、不過僅有粒之大小分別、實無歧異、顯係有意朦混、希圖取巧關稅、故該會已呈財政部、對於是項糖球關稅、請按照粗砂糖稅率征收、以維稅收並國糖云 
[去年茶葉出口統計]  
　　總數已較前年增加　磚茶輸出大形衰落 
　　新新社云、上海商品檢騐局發表、二十五年華茶由上海出口、（包括漢口茶、由滬轉口在內）總數為二九七·一七四·七六公擔、雖較二十三年尚遠差七萬三千餘擔、但較三十四年、則增加六千八百餘公擔、足見華茶對外輸出、已轉向蘇醒之途、惟前途尚有待於茶界之努力而已、至就各種茶葉之輸出狀況而言、紅綠茶及其他之茶之出口、均較二十四年增加、尤以綠茶增數為最多、查綠茶去年輸往非洲頗旺、在今日固為在中國綠茶唯一相納市塲、觀其開展、亦正方興而未艾、惟據説某國綠茶、極思侵佔該處市塲、近復利用傾銷政策、積極開拓銷路云云、此甚值得吾茶業界之注意也、至磚茶之輸出、則大形衰落、查磚茶大抵運銷蘇俄、近年蘇俄國內、亦有大規模茶業經營、漸有趨向自給自足之境、華茶失此一大主顧、實受莫大之影響云、 
[全國手工藝品展覽]  
　　各方所送展覽品　祖織審委會審查 
　　本市市政府前奉全國國民經濟建設運動委員會函、為舉辦全國手工藝品展覽會、徵集出品、當經令由市社會局、會同市商會設立辦事處、向本市各國貨廠商、徵集各種手工藝品、兹據社會局方面消息　自開始徵集以來　各方應徵者甚踴躍、以事關民族工業、故該局對於各方所送展覽品、將組織審查委員會、詳加審查、原擬於三月中旬、舉行預展、因恐時間不及、或將送京參加展覽後、再行將全國展覽品運送來滬、舉行第二次全國工藝品展覽會云、 
[參加國際紡織工業會議我國代表卽將推選]  
　　全國商聯會等廿一日開會　邀請紡織業領袖商討一切 
　　中央社云、國際勞工局召集之國際紡織工業　三方面會議、定四月二日、在美京華盛頓舉行、我國已被邀請參加、中華全國商聯會·曁工業總聯會·定二十二日邀請紡織業領袖、討論一切、兹將各情誌次、 
　　定期討論 
　　中華全國商聯會接奉實郎命令後、卽計議邀請各關係方面討論推選代表事宜、昨復奉實部令、以美國大使曾函外部邀請參加、美大使詹森、並親向外長張羣氏邀請、從速推選代表、故該會會同中華工業總聯會、定二十二日中午、假銀行公會、邀請紡織界鉅子討論、據林康侯語記者謂、現距開會時間已近、一切均須從速進行、故特邀請紡織業領袖商討推派代表、及其他問題云、聞王志聖氏啣全國商聯會之命、已於昨晚乘夜快車晋京、謁實部當軸、請示一切、 
　　實部訓令 
　　實部致全國商聯會之訓令如次、案準外交部二十六年一月十日第一二七九號公函內開、准美國大使函、以"國際勞工大會第三十次會議開會時、美國代表提議、召集國際紡織工業三方面之會議、以商討紡織業中所涉及諸種社會問題之改進方法、業經大會通過、復由國際勞工局决議、該會將於一九三七年四月二日、在華盛頓舉行、兹特邀請中國政府派代表參加"、等語、嗣復由美國大使詹森、面向本部長邀請我國派遣代表及技術專家參與該會、並稱、"美國政府深信中國之紡織業、為國民經濟之重要部份、故極願中國政府參加該會"、等語、我國應否派遣代表參加該會之處、相應函請查核見復、以便轉復為荷等由、准此、查此案前經通知該會、會同中華工業總聯公、依照向例、推選代表、並自籌出席經費在案、兹准前由、應卽迅予推定代表人選呈部、以憑核辦、特此通知云云、 
[綢緞業公會等呈請維持服制袍褂原案]  
　　將派代表晉京請願 
　　本市綢緞業同業公會電·機絲織廠業同業公會·為僑商　陳嘉庚、呈請內政部、廢除袍掛、於服制條例、重予修正、認為與國計民生、大有關碍、特先分電行政院內政部實業部文云、南京行政院蔣院長·內政部蔣部長·實業部吳部長、鈞鑒、竊查男女常禮服、早經鈞部在服制修例內明白規定、關於常服材料、限用國貨、亦經十八年四月十六日國民政府明令公佈在案、施行以來、人民稱便、吾政府亦經三令五申、切實倡導、乃近來報紙所載、頗有人以一偏之見、標新立異、呈請鈞部、將男女禮服常服、重予規定之説、聞訊之下、深為國計民生、不寒而慄、按其所具理由、謂長袍馬褂、乃淸服遺制、今仍遵照沿用、實足影響民族心理、阻碍民族復興云云、查總理手造共和、合漢滿蒙回藏為一家、吾國從前之漢唐衣冠、旣不適於現代、於是參加習慣、斟酌國產、自以長袍馬褂、合乎東方民族之色彩、若以滿族遺制、影響民族心理、是不啻擯滿族於國族、自認滿洲非我國士、而自絕滿族反正之心理、此遵用袍褂、於心理上無影響者也、若謂阻碍民族復興、則各國服制、俱有各國之特殊情形、各國之本國產物、日本維新、白務更張、而寬衣木屐之和服、一仍舊觀、並無阻碍其興强、吾國絲綢、有悠久之文化、為農村之副業、取為禮服、雍容莊嚴、用作常服、華貴適體、旣足表示立國之精神、復足發揚天然之國產、是復與民族、庶此是賴、此遵用袍褂·正所以復興民族、而絕無阻碍者也、至於行動作事、不及短裝便利、則禮服為用、貴乎莊嚴、不取便利、常服亦隨各人習慣、縱須略改式樣、亦當以國貨為原則、際兹國綢衰落、外貨傾銷之時、政府為國為民、竭力提倡、尚虞外貨質料之充斥、何可不揣其本、而齊其末、再事阻塞、趨於沒落乎、鈞部智珠在握、統盤籌算、務求害取其輕、利擇其重、自不為危辭聳聽、置國計民生於不顧、用特電請維持服制原案、民族前途、國產生機、實利賴之、臨電曷勝追切待命之至、上海市綢緞業同業公會主席駱淸華·電機絲織廠業　同業公會主席蔡聲白·叩、嘯、聞該公會已推定代表駱淸華等、卽將晋京請願、 
 
 

Page 14

 
 
[第一特區市民會昨召全體受訓公民]  
　　開談話會希望認眞受訓 
　　第一特區市民聯合會、於昨日下午一時、假座市商會大廳、召開全體受訓公民談話會、到參加受訓公民五百餘人、市公訓處派闕杏春出席指導、首由主席林康侯報告云、公民訓練為强民强國要圖、我國民體格、不能與歐美國家相此較、不容諱言、生活亦無紀律習慣、完全放縱自由、際此外患緊迫、欲救亡圖存、端賴國民有强健體魄、及有規律之生活習慣、今諸位得有參加受訓機會、不論於個人於國家、均足稱幸、切望認眞受訓云、旋由公訓處代表致詞、語多勗勉、曹志功·劉仲英·張一塵·等分別報告有關公訓事務、末攝影、以留紀念、談話會終了、接開公民訓練幹事會議、對劃分受訓地點、稍有變動、議决如下、㊀定二月二十二日開始訓練、㊁受訓時間、每日上午五時半至八時半、㊂分區訓練、甲·西區檳榔路潘園上海中學、乙·北區寶山路北站警察局前面空地、丙東區香烟橋翔華電器廠、丁·南區大吉路公共體育場、㊃推定各區負責人、（西區）陳蔚文·吳叔英·朱啟楨·余玉卿·（北區）張一塵·谷羽蒼·劉仲英葛福田·（東區）韋郎軒·邱嘉樑·葉其昌·張賢芳·朱保羅、（南區）曹志功·余耀球·陳九峰·邱良玉、 
[朱培德弟樹德昨晨入京奔喪]  
　　軍事委員會辦公廳主任朱培德、因左臂血中毒、割治無效、於前晚逝世、朱氏滬寓、由氏三弟樹德夫婦主持家務、前晚得電、已於昨晨八時、乘早特快車晋京奔乃兄喪事、據悉、朱氏除遺有公子七人、女公子三人外、尚有老母在堂、夫人趙女士及男女公子均在京、並悉朱氏殮用銅棺、係託本市市政府在滬代購、已於昨晚十一時夜特快車運京云、 
[美海軍陸戰隊昨舉行大檢閱]  
　　駐滬美國海軍第四陸戰隊、於昨晨九時四十五分、假跑馬廳舉行大檢閱、所有部隊全體參加、該隊司令派拉斯自任檢閱官、並邀中外各國官員到塲參觀云、 
[華商保險業向部提供意見]  
　　神州社云、實業部為籌設保險監理總局·及擬訂保險法各項附屬規程、會派主任參事陳郁及許仕廉等四人來滬、調查保險業實况、及徵求意見、上海華商保險同業二十家、曾與實部代表、口頭談商並貢獻意見、保險公會咋復舉行會議、繼續討論保險法事宜、記者探悉全滬華商保險公司對實業部貢獻意見大要如次、 
　　保險總局管理意見 
　　㊀關於保險監理局如何管理之意見、（甲）保險監理局、應根據保險業法及保險業法施行法、管理以下各事、一、核准保險業之設立、二登記經記人計算員公證人、三、核准並登記外國保險公司之代理人等、四、資金及責任準備金之投資、五、查核保險業之營業報告、六、監督保險業之淸算七、收受保證金、八、執行保險業法、九、責任準備金之計算、十、核定保價、（乙）保單登記辦法絕對不能採用、（丙）希望保險監理局全國只有一個、俾歸劃一、而免歧異、（丁）希望保險監理局成立以後、各地對於保險業之單行法，政府將其一律取銷之（戊）希望保險監理局設立諮詢機關、延聘中外保險業實務專家、共襄保險業興革事宜、 
　　洋商公司合作問題 
　　㊁關於洋商公司如何合作意見、（甲）本會當竭盡能力、使洋商能與華商合作、（乙）希望關於於保險法等規定、政府能使華洋商人一律遵守、㊂關於保險業經紀人淸算員及公證人資格之如何規定之意見（甲）關於經紀人之資格問題、請當局參酌各地經紀人公會章程所規定者辦理、一、如有違反法令規定作不正當行為者、二、如被人發覺有串同保戶希圖賠欵者、三、如有欺騙保戶或公司之行為者、均應取銷其資格並處罰、四、嚴厲取締經紀人退付回佣予保戶五、嚴厲取締經紀人不遵保險業同業規定之保價承接生意（乙）精算員之資格、中國精算人才太少、但其地位甚為重要、希望當局將其資絡嚴為規定、 
　　公證人必需之資格 
　　［丙）公證人可分水火及普通三種、一、水險公證人須熟悉海商法、及熟識共同海損計算法等、二、火險公證人須要具有道德、法律知識、估價才能、會計知識·保險知識·與訓練、四、關於保價及保費是否須增加或减少之意見、（甲）保價需要各地分別火政建築等情形厘定劃一之保價、（乙）各種保險情形不同、監理局成立之後、請再予考慮、不能槪括而言、 
[肇和殉難烈士遺骸暴露廣肇山莊]  
　　余僚泰謝球英莫金揚　家屬請中央撫卹救濟 
　　民國四年冬間、肇和軍艦起義一役、殉難烈士、為余僚泰·謝球英·莫金揚·（均粵人）等遺骸、現尚存於本市廣肇山莊、當年薄棺、早經朽盡、骸骨尚暴露於該莊、現由各該家屬余保泰·謝恩·莫幹生等、聯名呈請中央予以撫䘏、並函請立法院孫院長、蘇省陳主席等、設法救濟、 
[工部局董事定期改選]  
　　四月五六兩日 
　　領事團已將改選下屆（一九三七年市政年度）工部局董事日期定為本年四月五日及六日、業經首席領事白利南爵士（英國總領事）簽署佈吿、登載於今日發行之該局英文公報、提名於三月二十七日正午截止、所有候選人名單、須於是日正午以前、送交工部局總辦、該局雖於三月二十六日及二十七日停止辦公、但總辦處仍於所規定之截止提名時刻以前、照常收受候選人名單、公共租界內註冊業主所推舉之下屆地產委員、亦於四月五日及六日改選云、 
[華洋義賑總會舉行揚子賑委會議]  
　　揚子賑務顧問委員會、為中國華洋義賑救災總會、蘇浙皖三省分會未成立前之代表機關成立於民國二十一年、時值長江流域、洪水為災之後、國民政府救濟水災委員會委託該義賑會、辦理江西工賑、及皖贛兩省農賑、乃組織揚子水災賑務委員會、以司其事、賑務結束後、始改定今名、委員多屬熱心公益之中西名流、歷年成績、殊為優良、本月九日、在本埠河南路五零五號義賑總會會議室舉行會議共商進行到有王正廷·伍連德·郭秉文·梅華銓·（駱傳華代）貝支·開捷克鮑引登·雷斯等、會長陳光甫氏因病缺席、山副會長伍連德君主席、兹探錄議決各案如下、㊀通過二十五年度工作報告繕就陳送總會、㊁為擴大事工集思廣益起見議决、原有上海義務委員會與本會合併、加聘郭承恩·劉馭萬·陳鶴琴·胡詠騏·陸梅僧·杜達·鮑納德·潑來梅·田伯利·諸君為委員、㊂全國各分會代表大會、本屆在南昌舉行、屆時由會長指派中西代表各一人、前往參加、㊃本會委員曹永祥君因病逝世、以本會名義、去函弔唁曹君家屬、㊄改選陳光甫君為名譽會長、伍連德君為會長、朱友漁、安獻今·三君為副會長、張度·開捷克·君為名譽司庫、鮑引登君為名譽會計、梅華銓君為名譽書記 
[錢莊上市後提前發往來摺]  
　　滬市各錢莊上市後、錢業公會會員匯劃錢莊、總共四十六家、除定二十三日在南市會館舉行年會、集會上市後營業新方針、二十五日舉行委員會、决定春季經理會議日期、三月一日在北市會館舉行年會、公祭先董外、今各莊因去年各業活潑、且各莊均擭盈餘、所以對往來各戶、巳於前日起、提前發給摺戶、預定三月一日以前分發完竣、 
[婦女慰勞會分配認銷贈券]  
　　本市婦女界綏遠剿匪慰勞會、昨假座浦東同鄉會三樓、召開第四次理事會議到王孝英·金光楣·林克聰·等一十餘人、公推王孝英主席、報告事項、（甲）總務股報告收到現欵及物品總數、（乙）文書股報台收發文件、（丙）黃冰佩報告參加援綏捐金紀念贈品展覽會經過、旋議决各案如下、㊀婦女界認銷贈品券一千張、應如何分配案、議决，請王伯羣夫人認銷五十張、張嘯林夫人認銷五十張、梅華銓夫人認銷三十張、杜月笙夫人認銷三十張、楊司令夫人認銷三十張、王正廷夫人認銷三十張、吳市長夫人認銷　十張、孔祥煕夫人認銷四十張、宋子文夫人認銷四十張蔡元培夫人認銷十張、石道生夫人認銷二十張、陳霆銳夫人認銷五十張、張以藩夫人認銷五十張、由各理事平均分配、每人十五張、並請黃永佩先生多銷五張、賈佛如太太多銷五張、吳戴儀先生多銷五張、㊁卜振華先生因有特殊之事、提請辭職議决慰留、 
[浙省府電復甬同鄉會]  
　　稅警苛擾已令制止 
　　甯波旅滬同鄉會、前據鎭海縣靈巖區公民虞汀舫等請求、為註紮柴橋區穿山稅警第六十三隊三分隊隊士在本區沿海備新等鄉、偽稱緝私、擅入民宅、拘人罰欵、據情電請浙省府及兩浙鹽運使、飭令制止一案、兹悉浙省府及兩浙鹽運使先後電復該會、已嚴行飾令所屬制止矣、原電探錄如下、㊀上海甯波同鄉會虞洽卿先生鑒、𧰟日代電悉、已轉請兩浙鹽運使查明嚴行制止矣、特復、浙江省政府主席朱灰秘二印、㊁上海甯波旅滬同鄉會鑒、𧰟代電悉查本年一月、迭據鎭海柴橋商會·鎭海第五區備新鄉鄉長等、先後電陳、稅警搜查居戶存鹽、動輒拘罰、請飭勿操之過急、派員查辦各等情、業經迭飭稅警局、嚴飭依照定章辦理在案、該駐鎭稅警隊倘果有苛擾勒索情事、殊與定章不合、除再飭局令區併案查辦、嚴飭屬隊、循照合法手續、行使職務報核外、此復、兩浙鹽運使署刪印、 
[全市出租汽車司機要求改良待遇]  
　　總工會昨召集會議 
　　大公社云、本市雲飛·祥生·泰來·共和等各大出租汽車公司司機工友以生活艱苦紛紛呈請上海市出租汽軍司機工會、陳述苦况、要求向資方提出改良待遇、經該會據情、呈請市總工會、依法救濟、總工會審核情形、認為尚屬適當、於昨日下午二時、特召集全市出租汽車司機工友代表、在城內梅家衖該會大禮堂開會商討、計到司機工會全體理監事及各車行工友代表百餘人、由朱學範主席·首由主席及職工會常務、報告此次召集會議之意義、次由各代表相繼發言、後有泰來共和車行代表發言、大意謂本市雲飛·祥生·兩行·勞資契約、業已分別訂定、逐步改良待遇、勞資漸趨融洽、惟泰來共和兩行、對勞資契約之簽訂、迄今尚付闕如、工人等深感本身苦痛、計不得已、滬陳緣由、請求職工會轉呈鈞會、設法救濟等語、旋卽討論提案、㊀减少工作時間、及規定統一酒資、關係全市、採取整個適當辦法、向資方討論訂定、㊁其他如肇禍賠欵問題、年賞撫恤等諸問題、可再向各該公司簽訂勞資契約時分別訂定、當時並由大會推定各公司負責代表、每公司四人、會同職工會、作統一步驟進行、 
[工部局聲明]  
　　裁减路工消息不確 
　　工部局總辦處情報室發表消息、本埠各華文報紙、前曾刋登工部局工務處裁减路工消息、所載各節、與事實諸多不符、兹經工部局正式聲明更正如下、 
　　兩星期以前、各華文報紙曾載消息一則、謂本局工務處所僱用之路工、有百分之九十將被淘汰、前昨兩日報端又載、本局將於二月二十八日抽籤减少路工等語語、各節完全不確、 
　　本局至今、並無裁减路工之議、上述各節消息、可信為某某數人所虛搆、若輩揑稱本局將裁减工人、經交涉後、本局尤予讓步、其用意乃欲向工人詐取錢財、 
　　至於報端所載關於工作時間及工資一節、與事實亦屬不符、查工人工作時間、在冬季為每日八小時半、在夏季為每日九小時、第一級工人之工資為每日六角五分、兩天或休假日不工作者給半數、工作者給全數、每年春節停工三日、端午節停工一日、各給全數工資、照舊工作者各給雙份工資、此乃實際情形也、 
[伍連德博士熱心提倡藥學]  
　　代國立藥學專科學校　懇請胡文虎惠捐校舍 
　　國立藥學專科學校、為敎育部直屬首次創辦、成立以來、將屆一載現有學生四十二名本年秋季、將續招新生、惟現在校舍、係租用南京白下路前鹽業銀行舊址勢不合用、聞全國海港檢疫處處長伍連德博士、鑒於我國念需藥學人才、該校成績卓著、故代懇其至友藥學先進胡文虎先生捐建新校舍、其圖案業已繪陳、計建築費約二十萬元、聞國內各藥業團體名碩、均甚贊助、多願為該校懇請胡先生惠捐云、 
[廣潮善堂去年善舉報告]  
　　閘北永興路福安坊八十九號廣潮善堂、創設已廿餘年、除敬惜字紙外、專事收埋孩屍為職責、雇有工人赴荒地及里弄間拾取遺棄之孩屍、查去年（廿五年）一月份、計拾得孩屍三百九十四具、二月份拾得五百七十七具、三月份拾得五百六十八具　四月份拾得四百八十具、五月份拾得二百三十五具、六月份拾得三百四十六具、七月份拾得五百十八具、八月份拾得五百六十八具、九月份拾得六百四十四具、十月份拾得五百五十八具、十一月份拾得三百九十七具、十二月份拾得二百三十六具、共計全年拾得五千七百二十一具、概送晋善山荘埋葬、 
[活捉猛獸孟博士等赴暹]  
　　日文每日新聞云、華盛頓國際動物園長孟傳士夫妻及國際地質學雜誌記者威廉博士等、此次為活捕猛獸與攝影、向暹邏巴爾納之東探險、渠等帶有自己發明之特別捕獸網、為生捕猩猩猛虎類人猿等之用、彼輩已由美國赴南洋、並在南京京都動物園與紳奈川縣三崎之鹽海實騐所、視察十日、十七日過滬赴暹、此次預定五個月、赴猛獸國捕捉與攝影、想必有多大之收穫云、 
[國際貿易局介紹國產出口]  
　　新新社云、昨據國際貿易局云、該局近接國外需要國產品之來函數件、兹特發表於后、希各商行函請該局指導處介紹、㊁加拿大Shanahanis　Limited,Vancouver,Canada擬辦火磚及胡蔴子餅、請吿商行開價寄樣、㊁印度J.＆.G.Gdasen,＆　Co.84-aCliue　Ssreet,Gupia　Mansicn,Calcutta請求經營荳油植物油·桐油·油酸·柏油·獸脂·等商行、以便交易、㊂荷蘭fung＆Co,Heerengracht242,Amsterdam擬辦磁器·鋼器·古玩等、㊃美國Beinfamin　Loan　Co.Inc.Ninth　Buttonwood　Streets,Phradeluia請介紹象牙器·玉器·地毯商、 
[工部局上月工務報告]  
　　據工部局工務處長報吿、山西路迤東蘇州河之新堤岸工程、業已完畢、愚園路西童女學烹飪及縫紉科敎室之內外部工程、不久將全部竣事在三月間可備應用、沙涇路屠宰塲內宰豬所已近完工、機件裝置正在順利進行、屠宰塲試騐室動物豢養所之擴充部份在二月間卽可供使用、虹橋癆病療養院擴充部份之工程、不日亦可告蔵事、上月內經該處添租房屋六所、為警務處人員之用、馬路垃圾共經掃除七七六噸、溝渠淤積物共經挑除一三五六噸、洗街所用之水共六九二·○○○加倫、界內整批房屋之在建築中者共二二○處、圖樣之經呈請核准者共一四二件、已經核准者七七件、整批房屋之經估價、準備收捐者六七處、工務處視察員共履勘房屋五九七五次、 
[美光東溝建油池市民請求取消]  
　　昨向市黨部請願 
　　國民社云、本埠美光煤油公司、在本埠東溝華興碼頭地方設立火油池、將原有之合原桐油池改充、後又建新油池兩處、東溝全體市民、以該公司在此處建築油池、有碍公共治安、自各洋商早經市府批飭不准、因特推蔡炳章·沈叔方·周文淵·楊利楨為代表、於昨日（十八上午十時、至楓林橋市黨部請願、要求轉請市政府、收回准該公司在該處建築油池之成命、當經市黨部派民運科總幹事何元明接見允將前情、轉陳常務委員、通知市政府辦理云 
 
 

Page 15

 
 
[法寶圖書館落成淸刻藏經昨送藏]  
　　自北平柏林寺請來　由葉恭綽親自送入 
　　前交通總長葉恭綽氏、斥資在赫德路四一八號覺園內創建之佛學法寶力書館、現已落成、昨並送入大藏經一部、兹將各情誌后、 
　　定期開放 
　　葉恭綽氏在覺園興建之江寶圖書館、佔地橫約三十餘尺、縱約六十餘尺、全部用鋼骨水泥建造、動土年餘、業已落成、內分法物及圖書兩部、現正敷陳內部設備、定於本年浴佛節舉行落成典禮、巳由該館分頭徵集歷代藏經法物、藉臻完備、 
　　藏經請入 
　　昨日上午、並由葉氏向北平柏林寺請來淸刻大藏經一部、由葉氏親自送進該館、擬於日內分別檢點、並將編訂檢字目錄、以便閱覽、又該館四周因雜蒔花木、極饒園林之勝、開放以後、不限僧俗、均任憑瀏覽、足以增長研究佛學人士之智慧學識、 
[工部局减少人力車通融辦法]  
　　公會須提圓滿保證　局方展限六月一日 
　　工部局前曾公佈、定於本月二十日舉行抽籤、以决定應注銷之四百八十四張公用人力車執照之號數、旋經人力車業同業公會特區辦事處呈請展期貫行、俾各車主間得商定一種辦法、以彌補因减少人力車所受之損失、據各車主表示、若輩已有一種彌補損失之計劃、認為有效、並堪滿意、惟實行此種計劃所需經實在三月一日以前不克籌足、工部局董事會、於本月十七日開會時、將此案提出討論、議决、準將减少執照一事、展期至本年六月一日實行、但人力車業同業、會特區辦事處·應在原定抽籤時間以前、向局方提出圓滿保證、允由該會於本年六月一日以前、呈送淸單一紙、開到四百八十四張執照之號碼、各該執照於六月一日注銷、車主方面不得再有反對表示、倘屆時車主方面不履行其所保證一節、工部局將保留其再减少人力車五百零五輛之權、在原定抽籤時間以前、如未經人力車業同業公會特區辦事處提出上述保證、則仍按原定辦法、於本月二十日舉行抽籤、 
[市動物園家兎展覽]  
　　昨為第一日 
　　市立動物園舉辦之家兎展覽會昨為第一日、參觀者極形踴躍　該園已定展覽期滿後、成立家兎研究會、作技術上之探討、各情如后、 
　　昨展覽第一日 
　　昨日上午九時起、開始展覽、參加計十四單位、展兎共六十八隻、循序在巨鯨標本室陳列、塲內並由北平抗導養兎試騐塲·民生農業公司·立達學園農塲·等陳列各種用兎毛織成之披肩·背身·童帽·圍巾·等出品、潔白堅紉·極引起參觀人士之讚美、 
　　表演紡毛情形 
　　昨日午後、並由民生農業公司屠馨祥·中國養兎諮詢處傳仲良。當塲用手工紡毛器、表揚紡織技術、尤足鼓舞參觀者之與味、同時工部局衛生處獸醫科創製備家兎臨蓐用之大型鐵絲木籠、亦在塲陳列、並標以用度説明亦極、參觀奢所注目、 
　　組家兎研究會 
　　展覽定二十一日為止、明日卽由評判員隨其品種用度、評定成績、大致閉幕後一日內、卽可全部發表、又據沈主任談、養兎事業、社會上尚鮮提倡、此次展覽、卽在促起大衆注意、一待屋覽畢後、本人卽擬延攬各養兎專家、組織家兎研究會、 
[偵緝總隊限破刦案]  
　　計有五十四起 
　　本埠近來華租界　各處盜匪如毛、以故刦案纍纍、卽如小區用屬華界、最近積有大小刦案有五十四起之多、均未破獲、市警察局偵緝總隊隊長劉槐、非常震怒、故前昨二日特分批召集各分隊隊長·領班·偵緝員訓話、限十五日內、將上項積案破獲、否則將嚴厲處分云、 
[萱生被殺案上訴開審有期]  
　　暗殺日人萱生礦作實施犯毛永虎·王振聲等、奉上海地方法院刑庭判處死刑、毛永虎王振聲等當由法院指定之義務律師兪承修代為上訴於江蘇高等法院、現奉高院、定期於本月二十七個下午審理云、 
[日領署捕人金聖壽起解]  
　　前日下午本埠日本領事公署、副領事佐伯、率領秘書橋爪偵探等五人、會同市警察局員警、在民國路陳英士紀念塔旁拘獲西裝男子一人、供名蔡天民、三十六歲福建泉州人等情、已誌昨報、兹經日領署偵得、該男子係韓籍、名金聖壽、任救國會常務委員、但渠否認暗殺黨、僅供曾犯盜案三起、遂於昨日上午十一時由日領署派員押送至市警察局第三科、究訊一過後、於下午復由日領備具正式公文、迎提歸案核辦、 
[寡婦控訴夫兄分析遺產]  
　　已故徽州旅滬富商余有元、字日襄、於民國二十二年間病歿、遺產數十萬、最近其次媳余詹以娟延姜屏藩律師向地方法院訴請判令夫兄余慕韓交賬點核以便析產等情、昨日下午三時庭訊、原告余詹以娟供、昔年憑媒嫁與被吿胞弟慶生為妻、不幸翁故之翌年、夫卽去世、所以祖遺之上海小南門外桑園街余有元墨廠及房地·廣州曹素功墨莊·及上海小西門內何家弄房屋三幢·及基地·大林路顧三里房屋三幢及基地、望有存於銀行錢荘之欵項、悉歸夫兄余慕韓掌管乃卽偕其妻另購新屋住居、任意浪費、將原告拋棄不顧、且聞被吿已將一切重要簿據移置別處、顯圖隱匿或變更、請求判令交出等語、而被吿亦延吳之屏、方家楨·兩律師到庭答辯稱、被吿自奉到傳票、甚覺離奇　據稱請判我交出簿據等情、查先父逝世家務均由家母執管、我在外另有他就、現服務於怡昌洋行、若干遺產、亦毫無所知、父死時又無遺囑、委我執管、呌我以何物交出、故請駁回原訴等語、官問你絲奈煙氏何以不到案，答、一來年老、二來興訟後更為氣悶、所以臥床不起、官諭下次務必囑你母到案毌遠、本案改期再訊、 
[胞弟行竊胞姊請加懲戒]  
　　誤交損友竟竊去法幣金飾　法官勸撤回告訴乃姊不允 
　　審美女子中學女生杭州人徐月華、現年二十一歲向與母氏住於原籍、因來滬求學、故偕同胞弟徐志成（年廿歲）來申、寄居於白克路三八弄同春坊八號門牌表姊家內、月之十一日晚九時二十分、徐月華因事出外、至十時許回家、發覺本人所有之法幣四十元、及價值一百三十元之、 
　　金手鐲 
　　一只、均不翼而飛、乃其時徐志成亦不知去向、經傭婦吿知、頃見志成携物一包出外、故斷定必為志成所竊無疑、因久候不歸、遂報吿新閘捕房、由華探葉玉山予以調查之下、得悉徐志成匿於愛文義路三八七號中華·旅館十三號房間、卽前往偵查、詎房內並無志成踪跡、房內祇有靑年毛金茂·胡士傑·二人、經加以詰詢、亦 
　　無端倪 
　　祇得稟請第一特區法院簽發通緝書飭緝在案、直至前晚十二時四十分、徐志成忽然歸家、當由徐丹華報告捕房、山葉探將其帶入捕房、詰問之下、據供在行竊之前、在大新游樂塲遇見毛金茂胡士傑二人、當時二人一稱在酒店任職、一稱任事於杭垣路局、經該二人之唆使、乃竊取姊之金鐲法幣、初住於中華旅館、於十二日同 
　　往嘉興 
　　遊玩、住·一旅館中、詎毛等竟將徐所有法幣等一併竊去而逸不得已遂隻身返家云云、探當詰以金鐲現在何處、答已質於漢口路五百號慶源銀樓、得洋九十元、亦為毛等竊去、昨晨解送持一法院刑二庭、捕房律師蔣保廉依刑法三百二十條三百二十四條竊盜罪起訴、因贓物尚未查得、故 
　　請改期 
　　云云、詰之徐志成供認竊盜不諱、承審推事詹良策以本案原被兩造、係屬同胞姊妹、故勸令徐月華念手足之情、由庭上對被吿申斥後、撤回告訴、但徐月華堅决不允、謂恐弟以後行為更為不端、有損父母顏面、故請庭上略加懲戒、最低限度、亦須於處刑後准予緩刑云云、詹推事乃論本案改期二天再訊、 
[工部局樂隊將演奏李惟甯作曲]  
　　定二十日在籣心表演 
　　我國音樂家李惟𡩋、留學巴黎維也納等地、研究作曲及鋼琴蜚聲海外、並從粵國鋼琴名家裴布理希及作曲家維格研究、迭在各都市演奏其作品、並為外國音樂家自動採奏、在我國人尚屬第一次、李氏返國後、任國立音樂院敎授、本埠公共租界工部局慕李氏之名、特邀請於本星期日下午五時、在蘭心大戲院公開鋼琴演奏、並擬於、最短期內、令全部樂隊演奏李君所作大樂隊交響曲、聞李君作品著名者、為㊀大樂隊交響曲、㊁樂隊曲數套㊂四人弦樂器曲兩套、㊃歌曲數十首、㊄鋼琴數十套、 
[錢承緒談拔佳來華任務]  
　　大量採購中國鞋料　並將在滬設大鞋廠 
　　新聲社云、世界皮鞋大王㧞佳、於去年十二月由捷克國傑林偕祕書工程師等十餘人、乘自備飛機啟程以後、卽在南斐洲及摩洛哥等地、視察其分店業務、近由新加坡到達香港、約於本月廿一日黎明可到上海、預定在國際大飯店下榻、中國機器製鞋廠經理錢承緒·定廿四日為㧞氏洗塵、以敘舊誼、據錢氏語記者云、㧞佳此次來華任務、第一、捷克國於棉絲織品價格昂貴、所需鞋料、在歐洲採辦、極不經濟、此次來華、對於中國絲織棉織品、將為大量採辦、或與中國工廠另訂常期供給契約、每年至少有四十萬元以上之營業、第二、㧞佳於一九三四年起、已積極向美國皮鞋市塲進攻、現以捷克國無海道運輸出口、須借境隣國、交通上頗感不便、營業上損失尤多、故最近計劃、擬在上海設一五百萬以上資本之大鞋廠、大量採購中國廉價皮革綢棉製鞋原料、以傾銷於美國市塲、準備執全世界鞋業之樞鈕、關於此節、中國機器製鞋廠、現在所出之中字鞋、每日已有二百五十雙、不久可有千雙以上、有此基礎、將來雙方合作、於事實上實為可能、緣當日中國機製鞋廠之創辦、其遠因為予昔年參觀㧞佳鞋廠而起、聞㧞佳到華以後、有三日躭擱、尚須赴日本轉道美國回國云、 
[達生醫院墮胎命案捕房訴請嚴懲]  
　　昨經法院訊結定期宣判 
　　住貝勒路永裕里九十七號紹興人李文貴之繼室本地人李靜珍·年二十五歲、因文貴常在天津經商、致靜珍居滬、與沈福生私姘、另築金屋於貝勒路寶興里口六七三號、因懷孕四個月、於本月四日下午八時、由女友薛克斌之介紹、至薩坡賽路二百號達生產科醫院、要求打胎、因手術不精、 
　　傷及內部 
　　身死、報經法捕房、將女醫生嚴品徵·看護顧少琴·與介紹及幫助打胎之薛克斌·三人、拘解特二法院訊押偵查、一面將屍舁送騐屍所報騐各報、已迭誌本報、昨日上午、由特二院陳碩英推事蒞刑二庭續審、警務處律師顧守煕陳述案情、依刑法二九○條第二項意圖營利 
　　為人墮胎 
　　致人於死之罪、對三被吿起訴、訊之被吿嚴品徵供死者在別處打胎後、因胞衣尗下、來我處要求醫治、來時下部流血不止、並非由我為之打胎等語、顧少琴供、我祇幫助取器械、並未動手、薛克斌供、否認介紹由死者偕其娘舅同來我家門口、叫我出外、死者説因碰撞損及胎氣出血、要我 
　　陪送醫院 
　　我卽伴送、並無幫助打胎之事等語、繼據證人胡陳氏（卽小房子內二房東）證稱、死者在一禮拜前説起要去打胎、我卽勸止、至本月四日下午六時、她同薛小姐來、又對我説、今日要去打胎據她云、已往醫院中騐過身體可以打的、屆時祇要打二針、胎卽下來、並無危險、並言薛小姐亦曾打過胎的、當時薛亦在傍説打胎毫無危險、遂由 
　　我與死者 
　　之娘舅與薛小組和死者乘黃包國送至達生醫院後、醫生與薛小姐等三人、穿白衣服動手、叫我回去、我卽回家、至夜間十二點時、我身體不好、令我姐姐夏陳氏去探望　至次晨六時、醫院裏人來通知、説死奢已死了等語又訊死者家僱傭婦禇張氏供、我知女主人有孕、亦未小產、四日下午、與薛小姐 
　　一同出去 
　　人是很好的、至五日、由薛小姐與醫院裏人同來、説女主人死了、當時她們還不説打胎事云云、至此庭上認為案情明瞭、命開辯論、醫務處律師顧守熙論吿本案經價查與蹬人等證言、被吿實為意圖營利而為人墮胎致死、被吿等雖否認打胎、但抄出之器具上尚有血跡、並據法醫騐明死者、 
　　子宮內部 
　　傷破甚多今被吿等雖狡賴惟事實俱在、應請依法重辦、二三兩被吿因幫助而搆成致死罪責、請亦依法判處罪刑、近來社會上因墮胎而致死者不知凡幾、並有假偕醫院營利為人打胎、致無知婦女死於非命、若不從嚴懲辦何以儆將來云云、繼由被吿等、所延之藍緒彰·王士宗·律師等辯護後、庭諭辯論終結、定二十二日上午九時宣判被吿等還押、 
[工部局公用委員井上辭職]  
　　　孝補充 
　　工部局公用委員會委員會委員非上君因將啟程赴紐約、業已辭職、遺缺由堤孝君補充、該會主席博德君以井上君之服務、頗著勞績、特於上次開會時、代表該局董事會及該委員會向其致謝、同時博君又表示歡迎堤孝君就任視事、 
[工部局獎勵靑年音樂家]  
　　西童哈佛斯基君、為漢璧禮西童公學肄業生、年方十三、善奏鋼琴、曾於上次工部局弦　樂隊音樂會中獻技、聽衆無不稱賞、兹經工部局獎與國幣五十元以備其購買樂器及在學業上求深造之用、 
[陳雲龍強姦閨女未遂]  
　　誣攀林厲氏 
　　海門婦人毛葉氏、四十八歲、住城內福佑路二四四號前樓、祇有一女、名秀芬、現年二十、待字閨中、詎有往居該屋後樓之雀牌夥陳雲龍、二十二歲、如皐人、覬覦秀芬、奈女冷如氷霜、適毛葉氏因事回籍、陳雲龍認為機會、色膽包天、於本月十三日夜深、躡進秀芬房中、乘女熟睡、揭開被窩、圖施強姦、秀芬從睡夢中驚醒、卽大聲呼救、鄰居聞聲往詢、陳見事不諧溜去、日昨毛葉氏回滬、秀芬哭訴經過、氏遂將陳雲龍扭入邑廟警察所、訊據被告供因勾搭不上、老闆娘（卽林厲氏）敎我先行通姦、有了身孕、與我做媒、不怕不成、旋傳林厲氏訊據供稱並無敎唆實係誣攀、當以案關圖施强姦未遂、着解總局訊辦云、 
[小廠廟尼姑訴盜賣廟產]  
　　眞如鎭小廠廟住持尼覺慧、年六十一歲、揚州人、延律師具狀地方法院刑庭自訴已故廟董金嗽霞之妻金歐陽氏·及李殿良·李伯寅·陸錫卿·李茂　·楊如林·浦少庭·並地保李保生·等八人、盜賣侵古廟產、略稱、有廟產地皮十圖唐字圩十二坵業戶法明師土地三畝七厘五毫、向為自訴人保管、因一二八滬戰、故將土地執業證方單案存廟董金嗽霞代為保管後、金過世、自訴人屢向金妻索取無着、故向土地局調查、發覺被吿等七人勾串地保李保生蓋章、私自盜賣與市政府、得欵三千六百九十元、請求究辦、並附帶民訴等語昨由吳象祖推事開庭審理原告求到、山代理律師陳述案情、被告金歐陽氏佛、住穿心街廿六號、閒金恒豐肉店、小廠廟是家廟、地產是我家的、方單向由先夫執管、這三畝地是市政府收買的、去年十二月十二日由我們七人去領的、錢存在我處、預備再建造廟之用等語、李殿良供、因廟破壞、在十九年間我們七個會首發起重建、該覺慧已不住廟等語、地保李保生承認蓋章而李伯寅·陸錫·浦少庭·等所供略同、庭諭改期調查再訊、 
[漢中路盜刦]  
　　閘北漢中路漢中里八號、在曹家渡淸潔所辦事之談金生（本地人）家、前晚七時左右、突來操江北口昔穿雜色長短衣之盜匪七人、有三匪各執手槍、嚇禁聲張、翻箱倒篋、搶去法幣八十餘元、金手錶一只、金練條一根、馬庫大衣一件、灰鼠皮袍一件、及其他衣飾等、約共值洋數百元、事後事主開具失單、投該管新閘警察分局報告、請求𨁪緝人贓云、 
[兪財郎略誘婢女訊結]  
　　常熟人兪財郎、在北浙江路一四八號開設荐頭店、有姘婦無錫籍毛巧仙、向在靶子路五四八衖十五號南京婦人蔣吳氏處為　、因故辭歇、一月二十八日兪財郎唆使毛巧仙赴蔣家藉詞取一遺留圍巾為由、乘隙將氏之十四歲婢女姚金鳳誘出、送往崇明二區新鎭巧仙之親戚施姓處藏匿、企圖販賣漁利、案發被虹口捕房華探自王潤和偵悉、先後將兪財郎·毛巧仙、逮捕、解送第一特區法院訊押在案、而姚金鳳因不願隨乃父姚堷金及東家蔣吳氏返里、願在濟良所讀書、奉諭着濟良所將章程單呈庭、昨晨、簫爕棻推事蒞刑三庭續訊、工部局律師張天蔭起稱現該所有女職員到庭、遂呈上簡章一紙、庭上察閱之下、並非詳章、張律師謂按該所以西文單為標準、故未帶案、質之兩被吿、仍互相推諉、蕭推事諭還押聽候宣判、而姚女部分再着濟良所將西文單呈庭核奪 
[屈陳婚禮]  
　　闌主席陳儀氏之侄女公子壽芝女士、定於本月二十四日下午、在靑年會與交通銀行襄理屈用中君（卽屈映光氏長公子）舉行婚禮、由王一亭氏證婚、屆時當有一番盛况、 
 
 

Page 16

 
 
[楊雲史諸子訴析外家遺產]  
　　雲史妻為李經芳長女　審訊結果楊子等勝訴 
　　前吳佩孚之祕書長常熟人楊雲史、又名圻、娶遜淸遺老李經芳（字伯行）之長女國杳為室、生有子女楊澂·楊寅·楊全蔭·楊重蔭·楊滿蔭·等五人、楊李國香早故、而李經芳氏亦於民國二十三年之秋病歿大連、遺有財產 
　　約八百萬均為李子國燾·國烋·國華·國蕓·李孫家驥·李壻潘耀東·吳隆赫·等瓜分、而楊澂等以母氏亦有繼承權利、竟為鯨吞、乃對國燾等提起析產之訴、要求分給伯行公全部遺產八分之一、此案業經特一法院一再審理、已告終結、一昨宣吿判决、被告李國燾·國烋·國華·國芸·李家驥·應將 
　　蕪湖城內外基地市房以八分之一分給原告等繼承、又應將合肥東鄉公租臨河集裕豐倉一所、及集內附近鄉間房屋·大連市越後町三十九番地住宅一所·及沙河口牛家屯永安街市房·伏台惠比須町大黑町市房·南市城內外 
　　基地市房倉山和州蕪湖田畝、燕湖江口華盛街住宅·合肥城內四古菴住宅·蕪湖馬政灘沿江灘地·蕪湖四合山磚瓦廠基地機器房屋·及其餘山地·利濟輪船公司咨財·南京浦口灘地·上海西潤圩灘地·天津泰豐恒銀號·福康銀號存欵·及鮑廷九借欵·蕪湖 
　　裕中紗廠所欠濟遠公司之欵安徽永東官鍍局所欠宏遠公司之欵·寶與鐵礦公司押欵·及借欵·周建吾所押之欵、以十六分之一分給原告等繼承、原吿其餘之訴駁回、訴訟費用除駁回部份、應由原吿等平均負担外、餘由被吿等平均負担、 
[汪主席贊助開林油漆公司]  
　　上海西體育會路開林油漆公司是中國製造油漆業之首創者、始於民國四年、亦為我國最新式偉大之油漆製造廠現任總經理馮少山對於該么司營業前途、具有大計劃、增加優先股二十五萬元、分開招集、俾有志投資實業者、得沾利益其贊助者有中央政治會議常委會汪主席·本市吳市長、暨商界名流虞洽卿·杜月笙·等數十人、近日附股者、異常踴躍、足證我國實業大有復興蓬勃之現象、不日該公司將有一番新進展也、 
[毛和源歡宴紳商]  
　　旅滬甬商毛和源、昨晚假座四馬路梅園酒家舉行春宴、計到虞洽卿·王曉籟·杜月笙·王德鄰·林康侯·袁履登·秦潤卿·李大超·劉鴻生·兪佐庭·何德奎·徐新六·吳啟鼎·顏福慶·傳筱庵·兪葉封·江一平·徐寄庼·簣延芳·王伯元·張繼光·等百餘人、觥籌交錯、極盡其盛、席間並討論組織漢口旅行團事、當經决定名稱為"滬商漢口旅行團"、並推定王曉籟·毛和源·為正副團長、定三月上旬、搭三北公司新輪"龍興"輪出發、衆以該船滬漢全程、祇需四十八小時、為從來未有之特別快輪、且內部裝設、備極富麗、故卽席聲請加入者頗多、該船主人虞洽鄉氏、除亦加人為團員外、並允予該團種種利便、 
[新雪佛蘭今日展覽]  
　　一九三七年式新雪佛蘭汽車、計共分為領袖式與特麗式兩大陣綫、兩者除前後軸及附件裝璜等微有差異外、其餘底盤引擊及車身設計、均屬相同、新車不僅式樣美妙壯觀、其內部之寬敞舒暢、與機工方面之堅優精巧、且更駕歷來出品而上之、新車兹已由本埠經售商利喊汽車公司陳列於該公司邁阿西愛路一百號樣子間、定於今日起正式展覽三天、預料汽車界人士、對於此種新穎完備之新車、當無不恐後爭先、前往參觀也、 
[自甘墮落之結果]  
　　閘北天同里後草棚內丹陽老嫗包張氏、（年六十五歲）有子包祥䗲、年二十六歲、曾受中等敎育、前充商號職員、因性善揮霍、浪費無度、挪用賬欵數千元、被商號主人察覺其有舞弊行為、將彼辭退、向保人追償賬欵、包子從此失業、坐吃山空、復因染有嗜好、甘習下流、親友畏避、生活奇窘、於去年春聞淪為乞丐、日間沿街求乞、以充一飽、夜則露宿利民路存德里過街樓下致凍餒成病、其母包張氏置之不問、延至前晚深夜、病劇身死、天明始經人發現報告警所飭警報請地方法院、於昨日下午四時許、派檢察官蒞塲騐明屍體、因屍母包張氏無力棺殮、由善堂備棺殮埋、 
專件 
[統一與和平一] [  潘公展]  
　　㊀ 
　　"統一與和平"這個題目，好像是一座天平，一邊是"統一，"一邊是"和平，"中間的一個"與"字就是天平的槓捍，把兩邊的重量來權衡一下。"統一"與"和平"中間究竟有什麼關係呢？我們時常聽到"和平統一，"又常常聽到"統一和平，"這兩句話都講得通，所以可以説"統一"與"和平"質量均等，彷佛孟子所譬喩的魚與熊掌。如果照題目中的順序，應該先講"統一"後講"和平，"不過因為現在的國家民族的最普遍最迫切的需要是和平，所以先講和平。 
　　為什麼現在的國家民族普遍最迫切的需要是和平呢？可以分兩點來説明： 
　　第一，就人類的本性及中國國民的民族性來説，我們的確愛好和平。人類的本性是什麼？是生，不是死。祇要看本性的"性"字是從心從生，可見"性"就是好生存的心。"好生惡死，人之常情，"沒有人可以否認的。還有一句老話："天地之大德曰生。"天地生萬物，人是萬物之靈，當然本着天地之大德而求生。怎樣才能生呢？我可以説一定要和平才能生。譬如春天風和日暖，草木萌芽滋長，所以説春天有生氣有朝氣，到了秋天，祇要秋風一起，梧桐葉落，草木凋零，所以説秋天有肅殺之氣。草木尚且一定要風和日暖才能生長，何况人類豈有不希望和平之理？再從中國的民族性來説，中國人是格外愛好和平的。根據中國幾千年來的歷史，沒啊一次想亡人的國，滅人的種，使別國的人不能同我們一樣生存，决不像現在帝國主義一般。諸位想一想，有許多國家從前與中國往來數千年，始終沒有亡國，可是他們現在與帝國主義往來，不到數十年，國家早已滅亡了。這種例子很多，不必列舉，只要看看朝鮮安南就可明白。這足以顯示中華民族一向是寬大的，希望同別國共存共榮，所抱的完全是主張和平的王道思想。在古書裹，像"繼絕世，興廢國，治亂持危，朝聘以時，厚往而薄來"等類的敎訓很多。所謂"繼絕世，"就是説，已經絕了的世代，我們還得想方法使他繼續下去。所謂"興廢國"就是説，已經亡了的國家，還得使他復興起來。所謂"厚往而薄來，"就是説，我們中國對於鄰國的熊度，儘管他們所送來的少，而我們所頒給的不妨較多。這種精神，與帝國主義的辦法完全不同；帝國主義的態度是榨取剝削，使弱小民族亡國滅種，當然連他的文化同歸於盡。中國的民族性却懷念着以德服人的王道，而排斥那以力人的霸道的。所以從中國的民族性上看來，的確是最愛好和平。 
　　第二，從辛亥革命以後我們的經騐和目前的環境來説，格外感覺到和平的需要。自辛亥革命以後，因為帝制餘孽的作祟，軍閥地盤的割據，使得全國戰禍連年不斷，人民在水深火𤍠之中，精神物質都飽受戰爭的痛苦，那一個人不希望和平，不盼望把戰爭化為和平呢？人同此心，心同此理，在痛苦經騐之中得到了覺悟，以為惟有和平才能安居樂業，才能使國家强盛，民族復興。過去的痛苦經騐已使人人產生了這一個覺悟，就是希望和平。更就目前的國際環境來看，大家都在嚷着集體安全，希望能夠共同維持世界和平。我們以積弱的國家，處於各帝國主義勢力夾攻之中，當然更渴望在國際和平的環境裹，努力造成一個現代的國家。如果沒有和平。當然談不到建設，也更當然沒有增進國力的可能，更何望抵抗外來的壓迫？所以"和平"的確是現在我們國家民族最普遍最迫切的需要了 
　　而且，去年一年之中，有許多很危險的事情，都能逢兇化吉，化險為夷。這是什麼緣故呢？就是因為全國的民衆無形之中發動一種偉大的力量。由於這種大力量所以能感格一切。這種大力量從什麼地方發動出來的呢？從全民族希望和平的偉大精神上發出來的。現在我們的國家，已經到了一個需要和平的時期；我們的民族歷史，也已經蹈上了開始復興的時期，因此任何力量想要阻礙這個趨勢，是做不到的。惟其人人希望和平，社會上就充滿着和平康樂的氣象，這個國家當然蓬勃向上，轉到復與；假使社會上充滿了鬥爭的空氣，祇曉得怨恨殘暴，不曉得合作協調，那麼這個國家一定是紛亂如麻。我們中國經過二十多年戰爭的痛苦，大家希望和平，所以去年有了大轉機，兩廣事變和西安叛變，都能化險為夷。不但人事方面如此，天時方面也是如此，農產有了很好的收獲，國民經濟也可望欣欣向榮。（未完） 
來件 
[虞洽卿杜月笙王曉籟等與通易債權人書（續）]  
　　其三關於復業之資金問題或慮公司既無流動資金、安能輕言復業、此慮誠是、不知㒒等從事調協之初、卽與債務人討論及之、當時曾擬有添招優先股及銀行墊欵計劃、優先股數目假定為六十四萬元、連前一百三十六萬元、合為二百萬元、為新公司股本總額、紙以節屆年關、復業須急起直追、而招股非咄嗟可辦中間求一過渡之法、惟有先向銀行接洽、墊欵六十四萬元、以便騰出時間、從容招股歸還墊欵、今已由僕等會同債務人分頭努力進行、得有結果、已承各大銀行同意合墊國幣六十四萬元、允於調恊成立後、卽行訂約照撥、故凡顧慮復業資金問題者、是未明此中眞相也、 
　　夫調協之利害、旣經明瞭方案之切實又經推敲僕等鑑空衡平、更有何説、然一二淺見者、或將曰調協成立、則債務人可免賠償責任是調恊方案、徒為通易董監解圍也、僕等應之曰、為董監解圍獨不為債權人解圍乎、天下之事、有俱傷而兩敗有並存而共榮一念一動之微而善惡利害判焉末刦衆生自多苦惱、大之如歐洲之俶擾小之如中日之糾紛、通易之事誠小之又小、無足齒數、然人心之仁刻恕毒、亦將於此測騐焉、和氣致祥、戾氣召殃、相諒相讓者和氣也、相殘相殺者戾氣也、和則利生於無形、戾則害生於不測、僕等所以挺身排解、蓋不忍六千餘戶之債權人、與通易董監相持不下各走極端而終於兩敗、非有愛憎好惡於其間也、且董監之損失、一人之損失也、債權人之損失六千餘戶之損失也、其大小輕重必有能辨之者、所謂解圍甯在偏面、如果董監之力、事實上足以賠償債權人之損失、豈不簡捷易行、何勞調恊假曰不然、則債權人徒犧牲精力時間、以及債權之實在利益、與無能為力之董監爭短長、鬧意氣、果何為者、通易董監、風流雲散、據僕等所聞、及各債權代表律師訪　所得、在上海者五人而已、其中較有資力者一人、而老病侵尋子姓衆多七八年前已經析產、其自有者、實無幾何、其餘四人或無產而有債、或債產略足相抵、其淹留他鄉者、或則住處不明、或則淸貧夙著、要皆無負責賠償之能力、近據破產管理人呈請法院、向各業各行莊調查董監財產、實施假扣押窮數月之力所得僅值數萬元尚不足當債權總額百分之一二、可為明證、則債權人更有何望者、停業以後迭經淸理人破產管理人淸算帳目、十餘年間、全部董監並無虧空、輿論嘆為難得、可見營業失敗、乃公罪而非私弊、其在董監一籠統名稱之下、分析言之、有董事長兼總經理、有常務董事、有不執行業務、及遠在他方、從不問事之董監、其性質至不相類、其中不問事之董監雖在名義應負責任、按之實際亦為被累、蓋其股票之犧牲、與其自身及其家屬之存欵被倒被擱其情可憫、殆與債權人相同雖曰彼等事前疏忽、咎無可辭　然而徒等以自身之所損抵疏忽之故失、良心似無慚疚　况乎平日不支薪給、不開公費有義務而無權利、專後蒙責、備受訟累謀善後、助調協勞而無怨、亦可以相贖矣、其執行業務者辦理不善　固屬情眞罪當百喙莫辯、然聞其人闔家財產、悉數投於通易股票、總計不下三十萬元、今則垂老傾家、身敗名裂、各方唾罵、將無一時、其罰已重、其病已深、仁者更何忍為投井下石之舉耶、故論董監之力、旣不足以賠償、論董監之情、亦尚有可原諒債權人為自身利益計、為宅心仁恕計、應認淸調協復業、實為目前唯一無二之途徑、唯有責成董監迅速調協尅期復業、並責成董監於復行調協方案、及辦理復業手續之時、須處處顧全債權人利益敏愼將事、最為上策、須知調協成立以後、應由董監負責辦理之事尚多、如優先股之招募也、銀團之墊欵也、以及盡力催收帳欵、與設法善價變售一部份不必要之資產也、無一非於債權人有益者、較諸責成董監担負能力所不及之事、無裨實益遠勝多矣僕等為雙方利益計、為整個金融計、爰於再四思維之後、剖陳事實備函奉達、務希賜予採納為幸、祇頌台安、（本件以印寄太多不及一一簽章為歉）、杜月笙·虞洽鄉·王曉籟·潘肇邦·陳志臯·同啟、 
新生活運動三周年紀念特刋[  吳鐵城]  
[新生活運動三週紀念特刊總會過去一年工作的回顧]  
[  錢大鈞]  
　　"前事不忘，後事之師"。我們當此新生活運動二週年紀念的時候，試本着這個意思，來把本會過去一年的工作，作扼要的檢討。 
　　本會過去一年的工作，大概可分三方面來敘述：一，經常工作，二，季節工作，三，其他重要工作。 
　　一·經常工作 
　　經常工作為規矩淸潔兩項運動的繼續推行，由本會訂定一新生活運動兩種經常中心工作，"卽包含淸潔運動和規矩運動，印發各級新運曾照行。並在首都方面，督促首都新運會切實推進。 
　　二·季節工作 
　　季節工作為：㊀春季，種植運動，㊁夏季，衛生運動，㊂秋季，節約這動，㊃冬季，救濟運動。 
　　（一）春季種植運動，本至重要，並富有意義。但因適值本會由贛遷京及改組內部等關係，未及實施。 
　　（二）夏季衛生運動，以督促國民注意衛生，减少疾疫，促進健康為目的。對於全國方面，本會預為規定工作綱領二十六項。通吿各地新運會自五月二十日起至八月二十日止，為舉行夏季衛生運動期間，對於各項工作，劃分步驟，按期進行。通吿出發以後，各省市各鐵路新運會，先後具報組織夏令衛生運動委員會，並附送各種章則及實施辦法到會。均經分別群加審核，其中間有不合之處，便予修正。兹將工作綱領二十六項錄下，藉明內容；㊀舉行夏令衛生運動宣傳週，㊁散會傳單粘貼標語及廣播衛生講演，㊂舉行大掃除，㊃電影院幻燈宣傳，㊄舉行衛生展覽，㊅舉行防疫注射，㊆舉行公廁消毒，㊇淸理池塘溝渠，㊈舉行挨戶滅蠅滅蚊指導，㊉舉行井水消毒，㊉㊀推廣食用自來水，㊉㊁取締隨地吐痰，㊉㊂取締隨地便溺，㊉㊃舉行旅棧公寓衛生指導，㊉㊄舉行茶樓酒館衛生指導、㊉㊅舉行娛樂塲所衛生指導，㊉㊆舉行浴室衛生指導，㊉㊇舉行理髮店衛生指導，㊉㊈舉行菜塲衛生指導，㊁㊉舉行攤販衛生指導，㊁㊉㊀舉行冷食店衛生指導，㊁㊉㊁舉行肉店衛生指導，㊁㊉㊂舉行豆腐店衛生指導，㊁㊉㊃舉行汽車夫人力車夫衛生指導，㊁㊉㊄舉行車站衛生指導，㊁㊉㊅舉行碼頭衛生指導。 
　　對於首都方面，本會派員會同首都各界，組織首都夏令衛生運動委員會，作廣大的衛生運動。為適應首都夏季衛生上的實際需要，曾舉辦以下各事項：㊀對推行人員及各業工友實施衛生訓練，㊁舉行衛生運動宣傳週，㊃檢查及勸導機關學校娛樂塲所及其他，㊃勸導一般住戶商店實行衛生規約，㊄舉行防疫滅蠅滅蚊運動，㊅提倡勞動服務，實行清潔掃除，㊆推廣飲用自來水，商請自來水管理處减低水價及裝費，㊇取締違反衛生規約事件，㊈印發衛生手冊，指導市民，㊉辦理衛生展覽。 
　　由上説來，去年由本會發動的全國夏季衛生運動，計劃相當周詳，推行也頗為盡力，積極的良好應響，雖未易估計，然消極方面，似已生相當效力，去年夏季全國疾疫减少，卽其一證，今後仍當繼續努力。 
　　（三）秋季節約運動，在以簡單樸素迅速確實的精紳，厲行節約，藉以充實人力財力及物力，及使國民各樂所業，以助成國民經濟建設的目的。因節約運動也是國民經濟建設運動委員會總會的去年工作綱領之一，本會乃和該會洽商共同努力，於八月一日成立聯合辦事處，由本會草訂"節約運動實施辦法"，經辦事處開會審查通過，遂通吿國民經濟建設委員會各分支會，及各省市路僑新生活運動促進會，限於九月二十一日起遵照推行，並按期加以檢查。 
　　節約運動的工作範圍，計分以下四種： 
　　甲，惜時運動，項目有三：㊀提倡早起早睡，㊁嚴守工作及約會時間勸禁　似賭博的娛樂。 
　　乙，節用運動，項目有四，㊂費用宜儉省，㊁饋贈酬答勿奢華，㊂宴會宜簡潔，㊃提倡儲蓄及保險。 
　　丙，愛物運動，項目有三：㊀提倡國貨，㊁愛惜公物，㊂利用廢物， 
　　丁，樂業運勸，項目有四：㊀提高一般人對於職業的興趣，使有業者樂業，無業者創業。㊁閑睱時加入勞動服務團，從事於築路，造林，修堤，及其他公共事業。㊂提倡鄉村副業，俾利用農人。增加富力。㊃利用節存之金錢，單獨或聯合戚友，從事於生產事業。 
　　去年節約運動的結果，社會奢靡及墮落的風氣，已挽回不少，但要收大效，仍待今後全國新運工作同志，公務員，暨各界領袖，切實提倡。 
　　（四）冬季救濟運動，因對各地原有救濟機關或團體未盡明瞭，故先從調查着手。本會除製訂調查表印發各地新運會會限期塡報外，並派員分赴首都市各振濟會社調查，藉明各該會社的組織，工作，經費，籌振及放振方法，以供製訂救濟運動方案的參考。 
　　三·其他重要工作 
　　其他重要工作，約可分為以下十一種：㊀派遺視察團，㊁推行航輪新運，㊂試辦大學生暑期農村服務，㊃指導全國大露營大檢閱女童軍作農村服務，㊄取締額外小賬運動，㊅整頓上海市新運，㊆舉辦廣東新運，㊇推進全國婦女新運，㊈舉辦夕陽會，㊉實施全國各業工友新生活訓練，㊉㊀組織戰地服務團。 
　　（一）派遣視察團本會為促進各地新生活運動，加緊工作起見，遵會長諭，訓練軍委會政訓班第四屆學員，畢業後卽行擬具視察計劃，呈奉會長准核，調學員一百二十八名組織新運視察團，於三月一日正式成立。其任務規定為㊀考查並恊助各省市一般新運工作之進行，特別注意淸潔規矩運動之推進，㊁考查公務員及新運推行幹部推行新運之成績，尤須注意憲兵警察。㊂指導並檢查各地新運會及勞動服務團之組織與工作實况。㊃調查各地民衆的組織與訓練情形，㊄調查各地社會敎育情况，並積極予以指導推進。除以上各項外，必要時並恊同各黨政軍機關實際參加工作。其視察路綫。由首都及京滬路沿綫，以達上海。轉滬杭路沿綫，以至杭州。經浙贛路沿綫及沿海各縣，轉皖南皖北，入河南，沿平漢隴海兩綫視察，然後返京。計歷時六個月，每一地視察完畢，卽將視察情形，作成報告，寄由本會查核。 
　　（一）推行航輪新運　關於此項，可分兩點説明：㊀恊助交通部實施整理航輪辦法，自去年四月一日起，已經辦到下列各項：甲，取消買辦制，而代以事務主任。乙，賣船票外，不另賣鋪位。丙，茶房由局每月付薪，由十六元起碼。丁，小帳規定為票價十分之一，不得額外需索。戊，訂定取締無票乘輪辦法。己，訂定招商局工友獎懲辦法，㊁組織招商局及其他民營輪船公司茶房新生活訓練班，各輪茶房，輪流受訓，每班以二個月為期，授以新生活須知，服務知識，軍事訓練，黨義，及衛生等科目。 
　　自推行航輪新運以來，我國航輪管理及人事等方面的陋習或積弊，大半已滌除凈盡，商旅莫不稱便。 
　　（三）試辦大學生暑期農村服務團　為使大學生利用暑假機會，服務農村，改進農民生活，及喚起農民對國家的觀念起見，試辦新生活運動暑期農村服務團。學校及工作區域，當限於江浙兩省。本會訂定簡章，編製暑期農村服務手冊，分發各團員，俾服務有所依據。並發各團員證明書，以資識別。同時由本會通吿各地方政府及新運會，請其恊助，以利進行，計全校學生加入本團工作的，有中央政治學校一校三百餘人；個人自動加入的，有南京中央大學，金陸大學，蘇州東吳大學，杭州浙江大學，上海滬江大學，暨南大學等等十三校六十六人。結果據各團員的工作報吿看來，工作進行，誠不免有種種困難和障礙，然以各團員精誠服務，凡曾受指導的農民，都對本團有良好印象和批評。今後擬本着去年的經騐，設法將暑期農村服務，推行全國。 
　　（四）指導全國大露營大檢閱女童軍作農村服務去年十月中國童子軍第二次大檢閱大露營時候，童子軍總會邀請本會合作指明女童子軍農村服務，當經商定服務地點為陵園附近九個農村，服務事項為指導農家及農村茶店理髮店飯店等塲所的淸潔衛生，服務時間為十月八日下午一時至九時，並先期準備應用物品。每村派女童子軍一小隊，由辦事處派員率領，警廳派警隨時照料，本會派員指導監督評判。結果發見女童子軍對於社會服務一項，均缺乏經騐，今後似有特別注意訓練的必要。 
　　（五）取締額外小帳運動　查各地公共塲所的茶房，每向客人索取額外小帳，此項惡習旣能助長奢侈之風，且易養成人民階級觀念，殊背新運主旨，為實行節約，提高茶房品性及自尊心起見，有澈底加以改革的必要。本會因此於去年七月間訂定取締額外小帳運動辦法，大約在正帳加一之外，不得向客人索取額外小費，如茶房索取，客人當加拒絕，如客人給與，茶房當加拒絕。通吿各新運會切實　行。先後據各地具報遵照辦理均有相當成效。本會對首都方面，復注意指導，切實推行。 
　　（六）整頓上海市新運本會以據視察團報吿上海市新運工作不切實際，有整頓的必要，特擬定"改善上海市新運推行方法，"內容大要分為：㊀籌增人員及經費，㊁從公務員推行，㊂推行學校新運，㊃訓練警察推行新運。派員與該會會商討論，加以整頓。 
　　（七）舉辦廣東新運　去年兩廣事變，廣東首先和平解决，本會於八月間派員前往推行新運時。會長尚在粵，卽秉承會長意旨，决定工作步驟：㊀籌備，㊁組織廣東省暨廣州市新運會，㊂訓練新運幹部人員及憲警，㊃推行，由各機關以及社會團體公共塲所，由各機關長官及一般公務員再及一般民衆。此外為使新運意義深入人心起見，自九月十日起曾舉行新運宣傳週，用種種方法擴大宣傳。至於婦女工作委員會的組織，市容的整頓，標語的印製，以及其他各項計晝，或參加指導，或負責設計，均無不盡力。 
　　（八）推進全國婦女新運　過去一年中，全國各地婦女，在本會婦女指導之下，厲行新運。其已成立婦女工作委員會，或婦女新運會，或婦女生活改進會的，有首都，浙江，陝西，湖南，江蘇，山西，靑海，廣東，上海，浙江溪口等十處。全國婦女已成立的新生活勞動服務團，計有三十九團，團員六千六百餘人，其中學校方面占十六團，團員二千一百九十七人。今後擬將已成立之婦女新運組織加以調整，並在未成立婦女新運工作委員會的地方從事組織。兼在各地極力增設婦女勞動服務團。 
　　（九）舉辦夕陽會　本會為訓練民衆增進團體娛樂及改善團體生活起見，經工作會議决議由同人公餘生活改進會負責舉辦夕陽會。開會地點係在京市第一公園東北角的草地上開會時間定於每星期四下午七時起。自七月十六日起，至九月二十四日止，除七月三十日間斷一次外，共連續舉行了十次。每次開會程序，俱有新生活講演，遊藝。第五次起增加敎導項目，如第五次為唱黨歌，第六次"升降國旗要敬禮第七次"待人要有禮貌"第八次對於婦孺怎樣才算有禮貌第九次"如何愛護公物及注意公德"等，尤有意義。到塲民衆，由第一次千餘人起，以後續有增加，至最末一次，增至約六千人之多。 
　　（十）實施全團各業工友新生活訓練　此處所稱各業工友，暫以在㊀酒菜飯館，㊁飲茶社，㊂旅館，㊃浴室，㊄理髪店，㊅娛樂塲所，等地服務為限。本會為喚起彼等國家觀念，勸導彼等力行新生活，培養彼等服務精神，及增進彼等股務技術起見，製訂各叢工友新生活訓練計畫大網，於去年八月間，通吿各地新運會施行。該大網內容分為：甲，原則，乙，範圍，丙，材料，丁，方法及步驟，戊，時間，己，經費等項。對於首都方面之各業工友訓練，本會並派員視察指導。 
　　（十一）組織戰地服務團　匪偽犯綏，全國憤慨，政府旣抱剿滅决心，前方國軍將士，也能奮不顧身，為國效命。本會為提倡為國服務精神，鼓舞民衆救國𤍠情，及對前方將士表示援助和鼓勵起見，特組織戰地服務團，前往綏遠一帶，為戰地將士及民衆服務。計於去年十二月七日開始徵求團員，十日止，各界靑年前來報名者達一百二十餘人。考試結果，取錄二十人，卽予正式組織成立。自十五日起實施訓練，過程分軍訓，精神訓話，新運須知，及救護等項，並舉行名人演講。預定出發後工作，分為三大項：㊀救濟，㊁慰勞，㊂通訊，原定二十日左右出發，適以會長蒙難西安，故臨時改變計畫，决先行赴陝赴難，然後再赴綏遠，本會職員也有多人報名參加。旋以會長出險返京，該團乃復改變計畫，决定本年一月內出發綏遠服務。 
　　本會過去一年的工作，大要如上述。有的須待今後的繼續推行，如清潔運動，規矩運動，種植運動，衛生運動，節約運動，救濟運動，及推進全國婦女新運之類。有的須待今後的繼續舉辦，如派遣視察團，舉辦夕陽會之類。有的須待今後的積極推廣，如推行航輪新運，學生暑期農村服務，實施工友新生活訓練之類。細加覆按，各項工作，大概均有其相當的意義和價值。唯是新生活運動，為國民生活革命的運動，又是復興民族的運動，此種運動决不是短期內所能完成也絕不是少數的人所能葴事。今後本會同人仍須以試騐創造精神，不斷試騐，不斷創造，大處着眼，小處着手，使新運工作，能有不斷的進展。同時希望全國各地同志暨各界領袖繼續努力積極進行。尤望全國同胞自覺過去生活不合時代與環境，足以引起內憂，招致外侮，有實行生活革命的必要，而身體力行。值兹新運三週年紀念，第四年工作起始開展的時候，本會同人願與各地工作同志各界領袖和全國同胞，共同策　，共同努力！ 
 
 

Page 17

 
 
申報文藝專刋 
[粗獷的美] [  荃麟]  
　　粗獷的美，這樣一個名詞，也許會引起你的誤解，以爲我們是要來提倡汚穢，不整潔，雜亂的生活------這顯然是不「文明」的。我們這裏需要説明，這並不是我們終極的目的；我們最後所求的，是人類精神上與物質上並等的美，是人類真實的美。當那樣一個時代到來時，我們將看見那樣一件美麗的生活：人類是自由而活潑的，强健而富庶的，整齊而有規律的，爲大衆利益而共同勞働的，有如太陽一般的愉快而熱情的。但這樣的時代還很遥遠------雖然我們可以確信牠將到來。在現在，我們爲努力追求這樣一個目標，我們首先得要把舊時代虚僞的，病態的，以别人的血汗來修飾自己的美底概念剥除了。當你這樣做時，你會看到現代社會生活下勞苦者的反抗底容貌，肉體緊張，以及從汚穢，粗暴，無禮貌，强烈的生活中看到人類真實的靈魂，以及人類真正可愛的地方------由於這一切要素所組成的，便是粗獷的美底全部。 
　　換句話説，從一羣五股汗淋，筋肉怒突的船夫底喉嚨中所發出宏亮的，悲壯的勞働合唱，或從一張汚穢的，太陽炙焦的臉上浮出來的一絲純樸的，不能非難的獰笑，這在你看來（假使你也是屬於社會大衆的一個），不會比頭上塗着白粉的紳士們底幽雅舉止，或以脂粉與香水爲營養的淑女們底甜蜜微笑更覺嫵媚可愛嗎？ 
　　從文學上來舉出這樣的例子，最好莫如把却爾司·狄更斯的人物與馬克星·高爾基的人物作一個對照，狄更司無疑是十七世紀中描寫人物最成功的一個人，他的技巧是值得學習的。但是他的每本小説中的人物幾乎有一種一定的格式，即凡是作者認爲是善良的人物，却是一些温文，慈愷，端莊和像鴿子般的馴柔的，而被作者認作惡人的，多是醜陋，汚穢，粗暴，整天在咒駡，和不信上帝的。他把這種醜和美都寫得非常極端，甚至善人在困苦的環境中也不失其鴿子般的馴良，而惡人在優俗境中，也到處顯露其粗獷的弱點。當你讀這樣作品時，就會深刻地印進作者那種美的概念，而無意地把人類分成優美的，文明的一部分------上帝的選民，和醜陋的，汚俗的平凡的一部分，而在客觀上即滋長了高帽階級應該統治大多數人民的意識。但當你讀到高爾基的小説時，你却相反的會驚愕於他書中的主人翁，幾乎都是襤褸的，粗獷的一羣------私販，逃亡者，船夫，飢餓的農民，盗賊，上帝的叛徒。凡狄更司用以形容他書中的反角者，高爾基都加在他的主人翁身上，如稻草般的亂髮，褐色的短剛的髭鬚，紅爛的眼睛，汚皺的皮膚，幾乎到處可以見到。當你和這些主人初接觸時，你也許會感覺可憎和可笑，但當你漸漸和他們熟識了，你會忽然感覺他們可愛起來，而當你讀完牠時，你將感覺你的靈魂和這些粗獷的人們融合了，甚至他們的一顰一笑，在這時都對你是嫵媚的，美麗的了；而這一種美感决非從紳士們中間所能獲得的。真的，高爾基是以他那麽偉大的筆，給我們顯示出人類靈魂中的美麗，和使我們從粗獷中去看到人類可愛的地方。 
　　這樣的美的概念當自然主義開始的時候，實已經萌芽了，當米蘭拒絶了政府叫他畫的「沙漠中的夏甲與伊實瑪爾」而跑回到巴比松鄉下去時，他就公開的對舊的美的概念提出一個猛烈的抗議，雖然他在當時是被駡作「醜陋的描繪者」，在我們中國的舊小説中，我們也能找到這種例子，如水滸傳中，作者把李逵和魯智深寫成最出色的人物，而他們的特徵就在他們具有這種粗獷的美，所以使十七世紀的中國批評家金聖嘆也不能不稱這兩個粗獷的人物爲，嫵媚可愛了。 
　　本來，世界上是没有絶對的美的（所謂純粹美），因爲藝術乃是社會意識形態之一種。但是藝術家却應該識他自己歷史時代的任務，而從正確的立塲去觀察社會的生活，從那裏顯示出時代的美來。 
[山國戀愛剪影] [  寒穀]  
　　---邊疆風俗特寫--- 
　　雨龍在西南的邊省裏，是一個僻塞的小縣。 
　　金沙江漾着曼妙的漣漪，由上游蜿蜒的流下來，江的兩岸，是峭拔峋嶙的高山，一些零散的人家，就分佈在山的半坡上。 
　　山國裏的四季，是帶有野氣的，一山葱鬱的森林，像一排玉的屏風，野花像玩皮的孩子，嘻笑着，跳擺着。綠菌鋪滿了全山，像山中鑲遍了翠玉。羊羣在山坡上躑躅着，太陽光一寸寸的消失在牧童的鞭上，是太陽偏西的時候了，山林染成鮮紅色，金沙江上泛起金波，天上的幾朶白雲，像一堆堆殘破的舊毯子。太陽梭過山村的十牆，天邊鮮紅一片，太陽像從火爐裏拖出來的鉛球，快要下滾來似的，牧羊人「吁！吁！」將羊趕下山，放牛娃兒！唔呿唔呿！「將牛往坡下邀，過路人打着」「阿呼呼喂哘嘚！---嘚」的呼嘯，趕馬人喊聲「底哩！紫騾！」往騾子後　上打一石頭。 
　　雨龍的姑娘們，踏着殘陽，在山坡上割草，穿着藍布衣裳，披着羊皮，繫着圍腰，圍腰半折起來，插在腰上，拖着辮子，或是將辮子繞在頭上，頭上有的纒着白孝，有的戴着大紅頂子的帽子，赤着脚板。 
　　男子打着套頭，穿着白汗衣，白汗衣上套着織貢呢坎肩，寛褲脚的褲子，揙了起來，有的穿着麻草鞋，有的穿着綫草鞋，草鞋頭上一朶紅簪纓。他們牽着一匹馬，或空着手，向山坡走來，見了姑娘，假若是平時所愛慕的（因爲他們都朝不見晚見）。就拉長了嗓子唱： 
　　「我説是嘍！妹子！阿哥有心同你結個兄和妹，莫玩笑，對你説，可惜人熟面不熟。」 
　　姑娘聽見了，直起腰來，看一看對方，假若不願意的話，就接着唱： 
　　「我説是嘍，你家中也有兄和妹，莫玩笑，對你説，何必出外另找人。」 
　　男子聽見了，生氣啦，接着唱： 
　　「我説是嘍，妹子！好希奇彎彎樹，莫玩笑，對你説，比你標緻斫兩棵！」 
　　姑娘聽見了，也生氣啦，接着唱： 
　　「我説是嘍，山中難找標直樹，莫玩笑，對你説，世上没有百歳人。」 
　　男子聽見了，更不肯甘休，於是駡起來了： 
　　「我説是嘍，鴨子不是鵝的伴，莫玩笑，對你説，小妹那合哥的心？」 
　　姑娘聽了，也不肯甘休，接着唱： 
　　「我説是嘍，小小公鷄才學叫，莫玩笑，對你説，母猪爬牆後火撲。」 
　　男的聽了，更狠毒的嗎！ 
　　「............」 
　　女的聽了，也不肯甘休，有時兩方會因此而扭着打起架來。 
　　在姑娘聽了男的第一個曲子以後，假如願意的話，就嬌嫩而温柔的答腔了： 
　　「我説是嘍，蒼天底下都兄妹，莫玩笑，對你説，那怕面熟人不熟。」 
　　男的聽了，説不出的愉快，輕鬆，接着唱： 
　　「我説是嘍，妹子！蜜蜂採花來路遠，莫玩笑，對你説，不看脚歩看路程。」 
　　姑娘聽了，接着唱： 
　　「我説是嘍，鴿子　食鑽脚歩，莫玩笑，對你説，一歩一歩躦攏來。」 
　　於是兩個人一面唱，一面走到一塊了，兩個人坐在山坡上，憧憬着天邊的晚霞，看着天空披着淡紅色的輕紗的飛鳥，山上送來黄栗　的濤聲，和着金沙江的水聲，向東流去。岸邊的柳樹，摇曳在晚風裏，把影子倒在水中，像摇籃般的擺動。兩個人坐在一起，對着本子，哼着山歌，直到黄昏了，冷風吹淡了殘陽，璀燦的晚霞，消失在遠遠的江上，遠山漸漸晦暗，矇朧，江面是一層薄霧，山上的林木在糢糊暮靄裏，摇着黑得發亮的光，兩個講好了一下一次的約會，才難捨難分的離别。 
 
[情談（木刻）] [  M.　Pikov]  
[墓前] [  龍貢公]  
　　像小山丘一樣，一堆將要枯萎的目的，紅的花朶放在我底面前。我平静地呼吸大地底香味，帶着一切永不忘却的記憶底痕跡。隨後，我在牠旁邊躺下，閉上了眼睛，太陽漸漸從我底眼皮蓋上移去。 
　　我純然静默地安睡在黑暗之中。没有風，没有花，没有了我自己。 
　　地心中龐大的聲音轟響起來。地泉在下面奔流，像千千萬萬的狂人奔向一點小小的火光。我接受了感應，唱起無聲的安息歌來了。在心裏唱着每一個單純的詞句，「願你------安息------」地反覆繼續唱了不知多少遍，緩緩地，笨重地，永遠不能完結。 
　　「安息------在------土地裏......」 
　　嘴唇僵硬，眼淚是一把鐵鉗，冷冰冰地夾住我底太陽穴和生疼的後腦。我不是在唱歌，而是歌中的每一詞句舉起脚跟在重重地蹬搗我底心臟。 
　　「喂，起來呀，你在這里幹什麽！」 
　　打掃夫（剛才我走進門，他向我要那球花，説他會替我用馬口鐵罐把牠插供起來，被我拒絶了的那個人）又走來把我叫醒了，他踢我底腦袋，並在我底伸直的手臂上捺了幾下。他從遠遠的水管那里挑來的兩桶淸水放在路邊。 
　　我用手掌在他底桶裏舀點水來淋灑底菖蘭花的時候，他又不同意地説：「没用的，水------怎麽行呢？太陽一曬風一吹就要發軟的呀。」 
　　但是我還决心要在墳前挖一個深洞把我底花來種在裏面。我用手指，枯枝和瓦片挖了，泥土又濕又堅實，很不容易挖成圓柱形，够把我底花穩穩地種下洞穴。 
　　「你不能在這里挖洞！」打掃夫又干涉我了。 
　　「爲什麽不能够呢？地不是種花的嗎？」 
　　「我不許你！」這回他很嚴厲地噴出口沫。 
　　「我偏要挖！」 
　　他没有别的辦法就挑起水桶走掉了。我聽見他嗯嗯哼哼地這樣説了可笑的謊話： 
　　「你挖吧，你在地上挖了洞------一下雨，水就要漏進墳裏去了......我是爲了好呀！」 
　　四邊没有人也没有飛鳥，我向那偉大的存在------永遠的存在再致送了一次最後的哀肅的敬禮。 
[老段] [  艾]  
　　看起來，年青得很，只不過十七八歳的大孩子，但我們一碰在一塊，　了很熟識的原故，還是愛照一般西甯人的稱呼，在他姓上，加個老字，叫他老段。他是替人家燒飯管貨倉的，可是閒了出街玩的時候，老愛穿着套把西裝，或者是單穿白襯衣，配上西裝褲子和皮鞋。第一次會商，我簡直猜不出他是做啥的，只是握着手，覺得他的手板，非常之粗燥，尤其是二指姆和中指姆之間，有着很厚的　疤。像這樣好穿漂亮的工人，在未交一些海員朋友以前，（海員就是頂喜歡穿西裝）我是很詫異的，而且還略微有些不滿，這不是説他不合身份，不該穿，乃是以爲，何必學這些不必要的奢華呢。等到他有一天説他看過我報上做的文章，並從懷里取出一本四角捲邊的書，拿粗笨的指頭點着，要我替他解釋幾個新名詞時，我才將這種不滿的障幕，全行撕掉。這是人和人有了內在的接觸，而且，倘如更加了解便自然會忘形於外表的。 
　　他没有正式讀過書，起先願意認得幾個字，是從和一個同鄉的排字童工住在一起，看見人家同自己一樣的年紀，居然能够看書看報，對大人些談出許多自己不懂的事情。繼後對讀書起了更加强烈的念頭，則是碰見一個流落在仰光，没法兒發展，只在教着私學的青年：由於這人的朝夕指引，幼稚的心胸里，也温熱起了對人類遠景的懷望。先前在廚房里，胡里胡塗地，和油烟煤灰混日子，把人生最好的時光。悄悄地糟踏完掉，本不顧惜，現在，便趁米鍋未開的當兒，取出懷里的書，静静地蹾在爐邊展閲，一得閒，凡是有爲的年青朋友，總想方設法去會會，要想從别人那里取得一些值得學習的東西。據他説，把工錢積攢起來，製備西裝，便是打這個時候開始的。 
　　他的老板，一個陰陰沉沉的中年商人，專門做批發「桔梗」生意的。------關於「桔梗」，我現在還弄不淸，到底是中國人的叫法，還有緬甸話的譯音。我只知道這種原料，製出來，便是我們在信封上，包裹袋上，使用的那種紅色火漆。------自僱用老段這孩子以後，就省去了另一筆人工開消，因爲除叫他燒飯而外，還要他到平常鎖着的貨倉，去經管「桔梗」的出納，督責那些搬運的印度工人。這在老段這孩子，到還並不覺得十分繁難，原因他自幼小時候，就隨着趕馬人，隨着麵店師傅，經過不少的磨練，吃過不少的辛苦。並且，他手足極快當，只要貨倉鎖着的日子，他能够抽出工夫來，做他自己名下的事情------看書，找朋友。老板起初也不高興他常常出街，但因老段這孩子，從前在麵店里跑堂，學得伶牙利齒的，就直向老板講，説他只賣氣力，並不出賣身子，什麽都弄歸一了，又不曾懈怠過一件工作，爲啥子不凖出去，倘要没頭没腦地阻止，就寗肯息工。老板紅着臉搔搔頭皮，隨便説幾句不失身份的支唔話，以後，就睜隻眼閉隻眼地，由他去自由自在的了。 
　　他的老板看見他穿西裝，也是極不滿意的，但不好直搭直説得。有一次，印度的甘地來到仰光，宣傳非武力抗命運動。老板去看了回來，才帶着好意，向老段這孩子説：「你看人家甘地，四海聞名的，還是精光赤裸，只圍一張帕子呀！街上哪個人見了不尊敬？我肯信，一並不在乎講究，啥子皮鞋西裝的。」老段告訴我，他已曉得老板説的話，並不含有壞意，但因看見那種教訓人的討厭神氣噈噈便便地抵塞他，「人家大人物　」就是根絲不掛，卵子擺在外面，也有人去捧住哪！咱個拿來比我們這些人，我們這些人穿起西裝，還要給人足踏哩，他有一次走來，現得很苦惱的樣子，他説：「這一向，吃過晚飯，老板理一理衣衫，就出街去了。老板娘就趕忙叫我足跟足足了出去，看老板到底去了啥子地方。結果，老板走到日本妓女那里去了。我想，憑良心，説真話呢，他們兩口子就會鬧得天翻地覆，打得頭破血流的，而且，老板這樣的傢伙，玩了一個女人又一個女人的，哪里就會因你憑空吵一架，便會變好。比方吃魚的貓兒，咱個離得開腥氣。如果要回來一五一十地告訴她，反而對大家没一點好處，自己呢，説不定還會打破飯碗，因爲老板一惱羞成怒，難道還不怪我麽？我只好説謊了，好落得大家乾净。同時又不老板娘怪我不盡心，只好把她叫我偵探的事情，全行告訴老板，因爲老板回來説的話，和我揑造的，一點也合不攏，那婆娘家的嘴巴，不咒得你血淋血滴麽？你評評，我弄得對嗎？......咳，不管你咱個説，我總覺得像做了一件錯事，心里老是難過，你還不知道，每次叫我尾老板，　都有錢給我哪。 
　　後來，他終於息了工，這不是老板不要他，而是他須要更多的時間，安頓給自己。他找着一個熟識的福建人開咖啡的，一面跟他汗流水滴地春咖啡，一面跟他學習木炭畫像。他想學會畫像之後，他就能够自由地支使自己，不讓别人覇佔了。這以上，是我在仰光的時候知道的。回國後，他也同我通過幾封信，雖然别字連篇，但會意唸來，意思情緒，却也都表達得淸楚楚的。前年一個廣東排字工人阿廣，（這人打算在另一篇文章里講他）在仰光日報上編的椰風週刋，居然也有他用孟醒的筆名，（意指夢醒），寫過好幾篇短簡的速寫，工人本色的實生活，混着雲南施甸地方的民歌土話，是令我感到有味，而且驚異的。去年又接着阿黄的信，説他已逐回故鄉，在雲南擺夷地方，和一個和尚朋友開照像館，自己竟然當着照像師了。接着，又説不知什麽道理，已給土司官封了生意。現在，他在什麽地方呢？這位不住掙扎着的年青的友人。我希望再聽到他的消息時，仍然是一連串的驚異！ 
[獨唱] [  覃子豪]  
　　觀客寥寥 
　　但是戲幕揭開了 
　　舞臺上立着一個少女 
　　小的像鴿兒一樣 
　　觀衆鷹眼般地射着她的心 
　　因爲她有一副俳優的表情 
　　她正唱着狂想曲 
　　可是伴奏的音樂爲什麽這樣悲哀啊 
　　歌聲没有諧和 
　　伴奏的音樂太使人感到窒息了 
　　他把柔情極力表現動作上 
　　那些淑女們投她以嫉妬的眼光 
　　觀客們像是沉入睡眠狀態 
　　她的歌聲完了 
　　但是臺下没有一絲兒喝采聲 
　　甚至連掌聲也没有啊 
　　太甜蜜的歌曲有太苦的淚 
　　她的青春到了燃燒的瞬間 
　　生活使她的熱情化作冷灰了 
　　冷灰中有她無數熱的淚點 
[出走] [  尤其]  
　　小雨的夜里季候的冬風由窗縫里吹進來窗帘在動。 
　　守着那一盞並不光亮的燈火，趁這難得休憇的日子，我想，該是一個流浪者書寫家書的時候，提了筆，寫點什麽呢？最要緊的當然是生活的狀况，但，一個平凡的遭遇，從那里寫起呢，躊躇，煩悶，我想還是放棄了這報告的企圖吧！ 
　　就在沉思的時候，有一個很輕巧的歩子把門推開了，灰色的棉袍淋着雨，雨水由他的頭髮，淋滿了全部的臉上，幾根硬鬍子把他帶上了較高的年歳，眼色，又是多惶恐憂鬱呵！這一年多没有見面的朋友，竟變得這樣的頽喪，真的，假使不是那熟識的面部輪廓給了我不必思索的記號，就簡直能給我其他的錯覺。 
　　坐下來，燈光照射着，淚滴到地上，彷彿有無限的委屈。 
　　他静默着，半天没有説話，讓鐘針擾動的空氣在我們間保持了片時的距離。 
　　「這將成了一個永恒的不能洗刷的公案啊！」他説，憤憤地，「一個弱小的鄉户，站在一個擁有實力的鄉紳面前，爲了------呵，我又能説什麽呢？」...... 
　　鄉，不用説，自然是不如從前了，天災，加匪禍，再加高利貸的借押，還有，零碎的抽索，這些，給與鄉户的不是「向榮」，却自向反的住「衰亡」的路上走去，於是，造成了鄉紳的致命打傷，抽索，事實上已不可能，連高利貸的利息也拿不到，在那些人的眼睛里，只有「逼」！他隨便的呷了一口熱茶，走馬樣的事跡在他的腦袋里轉了一下，冷冷地笑了。 
　　大概你還記得西大街的王五吧？那結實的小伙子，不怕太陽晒也不怕風吹，整年的替這家帮工兼做些雜務，人，够老實，輕易也不見他發怒，誰能曉得禍根就種在他那没有圓房的媳婦頭上呢？ 
　　那小媳婦是有那麽幾分姿色的，所謂姿色，並不是像都市間的那種妖，而是天然一種真璞的美，於此，引起了炳根的垂涎。你許没有忘記吧？------炳根，就是王五受雇的大佃主家里的兒子，那傢伙，曾經和我動手過兩次，結果，都讓他輕輕地領到些教訓。「吃虧」，他認爲有無上的侮辱，好幾次，他也指使着家丁報還了過往的憤恨，可是，畢竟受苦痛的還是他，除非他不出來，仇恨在我們當中是種得很深了。 
　　爲了壓廹，爲了恐嚇，一個没有成年的弱女子，又怎能抵抗這强暴的施與呢？終於，只好説是終於了，秋風吹過了鄉野的一晚，密茂的小樹叢映掩着，成了一個絶好的屏幛，秋蟲震憾着整個的大地，月華抹上了樹梢的一角，静，静穆的夜里，誰又知道小樹叢的背後，正有着不平安的空氣呵！ 
　　亡後，這事情很快的被發覺了，還用説，除了小媳婦的體刑外，目光，全部的惱恨，集中在主動人的身上了。 
　　他的臉沉下來，把小樓上的空氣弄得更嚴肅了。 
　　日子，是快的，半個月在平静的風波里過去了。説起來，秋天帶給人的是煩悶的孤寂，在我住的那個後山上，一交到夜里，更顯得寂寞的可怕。後山，的確是怕人的，在白天，除了幾個野孩子拾取那没人領管的荒草枯枝以外，一交到黄昏，這里便斷絶了人跡，好事的人們就説什麽有見有鬼火的出現。那一個暴風雨的夜里，聽到了呻吟的呼喊，冒着風雨，拿了風燈，衝出去，想不到，無論如何也想不到，躺在地上的竟是炳根呵！滾着，不成個樣子，最後，他的嘴張了幾下，好像有無限的懺悔，完了，呻吟低了下去，聽不見了。 
　　第二天，傳出了風聲，説是基於平日的什麽什麽，「嫌疑」，也將要受累啊！ 
　　他的臉青得可怕，簡直的不敢向他正視一眼，最後，他犯那僅剩的一點熱茶吞下去，怱怱地離開了坐位，和我握了一下手，多冷的掌心呐！------生冷的異鄉，以後，將作我漂流的對象了。他説着，走下了樓，弄堂的牆掩没了他的身影，一陣細雨射過來，也許在象徵着他的運命吧！ 
[私生活斷片] [  雷石榆]  
　　一支烟捲一支粉筆， 
　　烟捲燒出自己的靈魂， 
　　却流不出靈魂的血； 
　　粉筆白似雪， 
　　肌肉黏在黑板上， 
　　唾沫染白褐青的頭髮； 
　　面前排滿青年的嘴臉 
　　那樣血氣的微笑， 
　　我疑心自己是個丑角； 
　　可是他們的瞳孔是那樣的光輝， 
　　顯然向我發掘着含糊着的真理， 
　　然而他們也會熱情地哭吧， 
　　可恨我未能先流出眼淚。 
　　吊鐘是那樣機械而單調地敲了又敲， 
　　真把我鉛樣的心也敲碎了！ 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刋 
談言 
["中國如日之東昇"] [  映純]  
　　據十五日報載："前任駐南京總領事須磨，自返東京後，曾迭次應各機關團體之邀請，發表關於中日問題之講演；此間各界，僉以須磨駐華已十有一載，且曾參加各種重要談判，故對須磨之觀察，莫不視為重要。須磨曾在日日新聞東亞調查講演"南京政體之現狀及中日關係之前途"，對中國統一之日見鞏固，及中國軍隊軍紀之增高，讚揚不已；并謂中國之統一，係由於"廣東精神"，按此種名詞殊新頴。須磨於結論時，曾引證某某外國人士所言："日本如日之西落，中國如日之東昇，"一語警告𦗟眾，此後當嚴重注視中日之關係云。 
　　須磨在日本駐華的外交官之中，地位似乎不為不高，而其經手交涉的案子，也似乎不算得少。所以他發言的愼重---應有些分寸，自然是我們的意料之中的。這次他在東京，居然對中國説起些好話來，這自然更不算是奇突的事。善於詞令的人，往往總是滿面笑容的，何况他是個外交官？然而中國本來就有句俗話，呌做"笑裏藏刀"，大意是説笑面也不一定懷好意的。我們當然不能説須磨就是這一類人，原因也是怕無意中輕侮了我們"友邦"的使節。 
　　不過近年來我們之失地千里，"折衝"於威迫利誘之間的，卻又往往是這些使節。我們固然是深願與"友邦親善"者，但是竟又奈何"親善"不得！死一日僑，立刻就有北海案，成都案，漢口案之出現，不特使我們當地的民眾為之不安，也使我國政府在外交上頓時感到棘手。掀然大波，無時或已。---自然，這也無非因為他們曉得了我們的弱點，所以佔了很大的便宜。兵家有言：知己知彼，百戰百勝，"他們可謂是深悉我們的內情者。偵騎𣺏佈了我國內地，言之也是不勝使人寒慄的。 
　　這次須磨的講演，不能不説是深知我國之情的一種反映。我國之統一，於他們自然是不利的。所謂"日本如日之西落，中國如日之東昇，"其實并不是"嘉言"，他不過用以"警告"日本聽衆，使他們"嚴重注視中日之關係"而已。記得不久之前，代土肥杘做特務機關長的松室少將，也曾在一份情報"丙説及中國的政情，説得頭頭是道。須磨與松室，似乎相差也不會很遠的。他們説中國是統一了。這統一是"廣東精神"所促成的。"廣東精神"是什麼？我們且不必深究，但是他們是在希望這種"精神"不能持續，倒是無疑的。三中全會是我國統一和復興的一個徵象，我們希望在這次全會中具體决定我們救亡的方策與前途。那末，我們才真的會"如日之東昇"，走上勵精圖治的康荘大道。 
[恭喜發財] [  如意]  
　　新春的時候，親友遇見面，差不多都要説"恭喜發財"這一句話。 
　　發財是可喜的事，然而决不是口頭上説"發財"，就能夠發財的；俗話有云："身發財發"，可知身體康健，實在是發財先决的條件。 
　　要想身體康健，還要調服滋補的藥品，例如血壓者應該調服補血的藥，肺弱者應該調服魚訐油等；而在補血藥中，當然以"自來血"效力最確。在魚肝油中，當然以"五洲乳白魚肝油"和"地球牌麥精魚肝油"滋養最富。及時選服，定能使身體康強，精神健旺，造成黃金的事業。 
[她的妝台上] [  衆香]  
　　愚園路上有一座精級的住宅，這住宅的主人是某女士，因為主人是愛好雅潔的，所以屋子裏收拾得特別淸爽，尤其是她所住的臥室，佈置淸幽，一座梳妝台上，陳列着幾種化裝品，瓶樣和裝璜都是十分美麗。 
　　這座梳妝台上陳列的化裝品是一瓶"一三一頭水"，一瓶"三三香水"，一瓶"一品香雪花"，一瓶"星球牌香蜜"，原來這些都是五洲藥房的出品，有三種特點，就是質料好，氣味香，售價廉，像這樣高尚的國貨，陳列在高尚仕女的妝台上，是再適合不過的呢。 
[蓋色湖畔] [  張海]  
　　整夜被兇猛的犬吠聲擾亂着，我們這些身子浸透了疲乏的人，不能安靜的熟睡。天剛放亮，蒙古包外面又沸騰着奇異噪雜的聲音，讓人聽着不自在，尤其是那喑啞的牛聲和羊的悲嘷混合在一塊，直戳人耳朶。平原像個煩惱的人，一點都不能甯靜下來。我們的主人，那個四十上下歲的忠厚的教人，他在一黝暗的屋子裏摸索，嘴上的烟袋，閃出微紅的燄光。他在佛榷前跪下，默唸着禱辭。一歇兒工夫，他就在包外吹着號角，驅着牲口羣往草塲上去放牧了。 
　　女主人蹲在爐邊生火,馬舊在燃燒裏發出臭味，她忙亂着，在包裏轉來轉去，彷彿她的腦子有毛病,她不知應該用什麼吃喝來招待我們。同行者布里雅特蒙古人巴蘇拉，用喀尔喀話同她講，我們自己帶着食糧，也會做，所以不要攪擾她。可是她不肯，她幾乎生氣了，她説："你們瞧不起我們嗎？我們最喜歡客人！你們又是遠道來的，輕易不來我們這兒，不吃我們點東西怎麼行呀！"不能不吃她的早餐了。 
　　吃過飯我們就想走，駝夫已經催過兩三次了，他説若不早早動身今晚上恐怕不能到"班塔，"因為"坎林特"地方找不到水井，非到"班塔"去宿不可。可是女主人不願我們馬上就走，她要帶我們去看"蓋色湖。" 
　　我們四個人由女主人領着，到西邊一個牲口欄裏，每人都弄到一匹馬騎着，一會兒我們便踏上一條大道。 
　　"這大道是去年才修好的，××人出的主意，喇嘛跟王公逼我們百姓修築。説良心話，大道我們百姓誰也不常走，倒是××人的汽車不斷在這大道上跑來跑去。" 
　　原野上散漫着陽光，牲口羣在草地上蠕動，馬歡腾的嗷嗷呌。從晨起到現在沒開口的伊凡諾維支沉在回憶中似的哼着"伏爾加"民歌。他把他騎的馬勒在一邊，故意要離我們還一點。這個同行者往往如此，他不喜歡向別人一起走一起逛。在哈爾濱時朋友們都呌他"孤獨的黑熊。" 
 
 
 

Page 20

 
 
　　"蓋色湖"並非是像"西湖"那樣優美，其實是一個小水湾，堤上有幾株紅棗樹，蘆葦長得很矮。我失望了！簡直可以説是受了女主人的當！她從我們的臉色上知道了我們的意思，她親熱的説： 
　　"湖，實實在在是沒什麼看頭　我也不是要諸位來看湖景，我是要告訴諸位一件事。" 
　　她引我們走上湖邊的大平原，這兒有廣場，修得平平坦坦。 
　　"看見了嗎！這是操塲，××人逼着×王呌我們修好。×王再到處挑年靑的男子來當兵，有的是自己願跟去當兵，×王每人發給他們一枝槍教他們怎麼放槍，怎麼打仗。天天，早起傍晚都有大隊人馬在這場子上練習打仗。有一天不知什麼地方來了十個騎馬的人，路過這裏，便給××抓住了！據説他們是布里雅特共和國派來的奸細。不問靑紅皂白就把那十個人帮起來，再把火油倒在他們的頭髮上，然後用火點着，兩個兵抬看一個，在頭髮燒得正烈時，猛力把人丟進湖里。這樣把十個不明來歷的人，全活活地投進湖水中淹死了！現今我們"沙爾沙"地方的年靑男人全運走了！聽説運到綏遠去打仗！哦！你們不是也要到綏遠去嗎？可是在"沙爾沙"那裏你們千萬別説你們是到綏遠去的，要是給喇嘛和王公知道，你們就沒命啦！" 
　　我們四個同行者不約而同的跳下馬來，深深地向女主人鞠躬，表示我們萬分的感激她。 
　　離開沙爾沙"已經是將近正午了。我隄防着前面的路程。 
[環球航空旅行紀(上)] [  美國法爾考納博士著特譯]  
　　我平生供職美國民政，直到一九三一年，方才告退。從此以後，便以旅行消磨歲月，前後曾四次週游世界，本年決計再由天空週游一次。我家住台克柴斯州，我最初打算由達拉斯飛到米亞米，乘汎美航空公司的飛機飛到巴西京城，然後改乘大齊泊林號飛船飛到德國，此後乘帝國航空公司法蘭西航空公司或王家荷蘭航空公司的飛機而到東方，然後再乘汎美航空公司的飛剪號回到美國。 
　　正要買票的當兒，看見報上載着德國新飛船興登堡號將在五月間開始飛渡大西洋，從德國佛蘭克福特出發，在美國紐傑賽州萊克赫斯特終止。於是我便改變計𤲯，而在五月八日由達拉斯飛到紐傑賽州紐華克，計程一四零二哩，費時十點半鐘。 
　　自五月十一日起，至十四日止，我乘了興登堡號，由萊克赫斯特飛到佛蘭克福，計程四五○○哩，費時四十九點零三分鐘。興登堡號是一隻很大的飛船，有二十五個房間，每間容客兩人，裏面有兩個睡位，和冷熱水龍頭。船中有大餐室，書寫室，打牌室，飲酒室，沐浴室，和散步的甲板。船中的椅子和用具，都是鋁質所製，分量很輕。船的每面，裝有高約三呎闊約五十呎的玻璃長窗，旅客在飛行時可從窗中下望陸地和海洋。 
　　尋常飛機飛行的高度，平均約距地兩哩，興登堡號飛船却只距地七百呎，所以當它飛過紐約城時，我們在船中可以看淸街鐘的兩針。它所以飛得這樣低的主要原因，是因為在這種高度的空氣，比更上的空然濃厚，因此可少用養氣支持天空中的飛船。這次飛行共有乘客五十一人。由萊克赫斯特到佛蘭克福的票費，連餐品和小賬在內，只美金四百元。最近該船又添了十二個房間，共能載客七十二人。由萊克赫斯特到佛蘭克福，全程長四五○○哩，途中並不停留。出發之初，飛過紐約城等地，進了歐洲，飛過愛爾蘭，蘇格蘭，和德國北部，一路很有興趣。 
　　飛艙的指揮，是艾克納博士，承他的情，曾跟我談話。據他説，他以為齊泊林飛船日後定成飛渡大西洋的普用之物，德國不久將開造興登堡號姊妹船三艘，於是來往佛蘭克福和紐約間的齊泊林飛船隊，共有四艘之多。他又説，大齊泊林號已來往歐洲和南美間百餘次，載客約近三萬人，並無一人喪失生命， 
　　以下接第五版 
 
[廢歷新年中的農村] [  馬夢塵作]  
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
或曾受傷云，佛蘭克福城市長克尼白斯博士這次也乘興登堡號往返，他回到本城後，便在古事政廳舉行一個招待會，自上午十一時起，至下午二時才散。本城許多有名市民，也參加這個盛會。散會時他贈每客一個藍地上印銀色興登堡號肖影的徽章，和一張羊皮紙印成的證書，證明興登堡號第一次由萊克赫斯特飛到佛蘭克福時，曾為乘客之一。 
[光明] [  李勵文]  
　　學校裏為了節電，自己為了節錢，就讓自己在黑暗裏過了一個寒假。 
　　每天，天開始黑下來的時候，自己的恐怖就到了...... 
　　自己的膽子本來不算大，加以腦子裏像每一個中國人一樣裝滿了各種離奇荒誕的神鬼故事，黑夜裏孤零零躺在房子裏，於是，不由的心裏一陣戰慄，怕起來了。......在黑夜裏，原就是各種魑魅䰣魎的世界，心裏越怕，就像眞的有什麼在黑暗裏哭泣，在黑暗裏冷笑，甚至於伸出冰冷的手來似的，背脊骨裏一冷，把頭往被窩裏一縮，一夜睡不着，巴望窗外快亮，巴望第一遍雞鳴快到。...... 
　　從此，我更深一層知道光明為什麼可愛的了？ 
　　"牠們為什麼這樣笨的，"小時候自己常常這樣想，而今，我知道那些可憐的飛蛾為什麼情願死在火裏的原因了。 
播音 
[特别節目]  
　　稚鳴社 
　　交通（一三○○）下午五時三刻至六時半 
　　悲秋　（麗君） 
　　南海美人　（談娜） 
　　路柳牆花　（沈玲） 
　　永别了弟弟　（瑛瑛） 
　　舟中曲　（柴瑟） 
　　心上裂痕新　（談娜）（陳萍） 
[彈詞]  
　　曹笑英「玉蜻蜓」 
　　中西（一○四○）下午一時至一時三刻 
　　開篇「掃秦」 
　　休笑掩瘋痴垢面形，地藏王有意落凡塵。借身打坐靈隱寺，壁上題詩爲掃秦。拈香來了當朝相，三炷淸香手內擎，低頭默默暗通神。但願風調和雨順，惟求夫婦得長春。保佑岳家賢父子，往昇仙界早超生。抬頭猛見留詩句，奸雄戰慄頓然驚。此詩乃與夫人作，事發東窗烈火焚，立時怒問喚瘋僧。那曉地，口吐禪機多變化，呼風喚雨盡皆能。手執火筒通外國，還拿棕帚掃奸臣。風波只爲專權起，含寃屈死冷泉亭。歸家夫婦同商議，削髮皈依却利名。聽信了讒言長舌婦，受盡了酆都地獄刑，到如今，渾身鐵鑄岳王墳。 
　　上海市（九○○）每日節目 
　　八·○○　早操（上海市體育塲） 
　　八·一五　軍樂 
　　八·三○　國樂 
　　普安咒（徐）海朝音，四海昇平（尹）歡樂歌，寒江落雁（尹）晚來香舞，彩雲追月（百代）孔雀開屏（南方） 
　　九·○○　休息 
　　一一·○○　報時 
　　一二·○○　西樂 
　　一二·三○　氣象　新聞　西樂 
　　一三·三○　常識演講（衛生局顧正漢先生講：猩紅熱是什麽） 
　　一四·○○　革命歷史（市黨部） 
　　一四·三○　休息 
　　一五·四五　大鼓 
　　丑末演初（劉）馬鞍山（小黑）臨　山（焦） 
　　一六·○○　市政報告（衛生局：Ｌ工作報告） 
　　一六·三○　教育節目（社會局黄叔齋先生講：怎樣選擇你的娱樂） 
　　一七·○○　家庭節目（家庭關係和管理） 
　　一七·三○　平劇 
　　珠簾寨四段（王）六月雪（梅）春閨夢（程）秋胡戲妻（尚王）文昭關（言） 
　　一八·○○　考古藝術歷史常識演講（上海市博物館蔣大沂先生） 
　　一八·三○　氣象　新聞　歌唱 
　　採茶曲（夏）春回來了，告别南洋（王）插秧歌（湯）燕燕（陳）大無畏歌，好姐妹衝鋒（袁） 
　　九·○○　國樂 
　　餓馬摇鈴，雨打芭蕉（吕等）飛花點翠蜻蜓點水（滬江）七星伴月（蘇等）掃落花，雙飛蝴蝶（北）龍吐珠，雁來紅（廣東） 
　　一九·○○　軍樂（警察局） 
　　二○·○○　轉播中央廣播電台節目 
　　二一·○五　西樂 
　　二一·二五　預報明目節目 
[餘音]  
　　交通部上海廣播電台（一三○○）今日下午五時一刻至三刻特請復旦大學教授殷以文先生演講「統一救國」屆時希各界注意收聽。 
電影 
[關於「夜半歌聲」]  
　　「夜半歌聲」是馬徐維邦編導的一部緊張恐怖鉅片，從攝製到現在，費時足有八個月，在工作的期間，馬徐維邦且因之吐過幾次血，可見他對於這部片子的重視和盡心。 
　　曾經有許多人幹過恐怖片，但結果終没有攝成，不肯下决心，當然是原因之一，其實，根本還在於物質條件的限制，新華公司出品，一向以精細完善著稱，「夜半歌聲」在技術條件充分的完備下，收穫的美滿，一定會使你感到驚奇。 
　　在演出上，「夜半歌聲」始終是沉浸在恐怖的氣氛裏，極盡光怪陸離之至，但他的故事，却是非常現實，而且針對着這個不合理的社會的。 
　　演員的雄壯，也是值得一提的，金山化裝一面目猙獰的怪人，不僅是逼肖而已，尤其是內心的表演，一定會喚起同情之鳴。胡萍的大家閨秀，施超的英俊青年，周文珠的龍鍾老嫗，顧夢鶴的紈袴子弟，許曼麗的少女，王爲一的怪老頭子，都各盡所能，臻於化境。 
[寳貝白玲又一偉構大上海映「虹影花聲」]  
　　「梨園思子」中之九齡神童寳貝白玲，今日起又在大上海大戲院與觀衆相見，片名「虹影花聲」。寳貝白玲飾一伶仃之孤兒，街頭賣花，淸歌一曲。寳貝白玲的天才歌喉，在「梨園思子」一片中，已給觀衆極深的印象，大明星埃第康德曾禮聘他在無綫電台中合作播音，並且稱他爲銀幕和舞台上人格最偉大之一人。本片中寳貝白玲極盡其所長，其歌七八次之多。內中有古舊的民間曲，莊嚴的聖曲，活潑的黑人名曲等。最動聽者當推「銀河虹影曲」，旋律的宛轉，一聲聲打動人的心絃。助演者尚有老婦人明星梅勞勃遜，及幽默大師却爾司勃脱華司等云。 
[「我們的兒童劇社第一次徵求社員續訊」]  
　　本埠北四川路海寗路口新中央大戲院內「我們的兒童劇社」，是中國唯一的永久性的兒童劇社，而且是兒童們用自身的力量組織起來的團體。他們在去年聖誕節演出「野孩子們」之後，就籌備第一次公演一幕兒童劇「愛的教育」，排練了一個多月，而且把他們的糖菓車錢節省下來，籌集了一筆錢，但因爲在南市閘北等區接洽不着劇塲，故將劇本呈租界審查，想在某大戲院演出。現在，他們已開始第一次徵求社員，預備在公演前擴大組織，先召開成立大會，請求各界給他們一點指導和一點帮助。自各報刋載他們徵求社員的消息後，去信討章程的很多，有幾封信是小朋友們結伴合寫的，可見本埠兒童對於戲劇，十分愛好。兒童戲劇運動是值得我們注意和帮助的，聽説「野孩子們」的作者穆褉也寫信給他們，願意指導他們，也是值得我們快樂的事。這幾天，新中央戲院的賣票處，常有小朋友們訊問該社，預備去參加。但性急的小朋友們在下午三點鐘之前跑去，總空跑了一趟，没有見到該社的辦事人員。因爲該社的辦事人都在讀書，或是做練習生學徒的，每天要在下午三點鐘後才能到社裏，故請已去或想去的小朋友們以後不要去得太早。最後，要告訴大家一個好消息，該社最近的工作是試騐「影子戲」；而本星期日下午三時，他們要開一個茶話會，還有歌唱等餘興，他們也歡迎愛好戲劇的小朋友們前往參加云。 
[巴黎映「精忠報國」]  
　　「精忠報國」一片，爲一九三六年十大巨片之一，確係戰事片中之翹楚，啟示愛國思想，描寫戰地生活，即以該片主演者而論，有茀特立馬區，華納裴士德，里昻巴里摩亞三巨星之通力合演，更屬名貴。此片所至，無不擁擠。巴黎趁此新春伊始，繼「雷夢娜」「絶島寃痕」後作鉅片川流不息之貢獻。下期接連開映者，已排定埃第康泰之「桃李花開」云。 
[藝華春訊]  
　　潘孑農手編之「神秘之花」導演岳楓於昨日召集劇中男女主角，如白楊，王乃東，馬陋芬，姜脩，關宏達，梁篤生等及全體工作人員在編劇部演講劇情，岳楓對於「神秘之花」全劇的處理，將有一番新的姿態供獻於銀壇。 
　　陳鏗然之「彈性女兒」已完成十之九，尚有幾個重要外景鏡頭，日內須趕拍完竣，預料「彈性女兒」公映時期，當在春光明媚中，與全滬仕女相見。 
　　徐蘇靈之「海天情侣」開拍以來，已完成十之八，劇中有海輪出事，王引遇險的一段戲，擬在福州海面實地攝取，須待春暖融融開始時，徐當率領大隊人馬，前往攝製。 
　　「並蒂蓮」係南國仙子紫羅蘭，與名小生吳楚帆共同合作的傑構，劇情以戀愛爲主題，描寫青年男女贊成自由結合，反對封建色彩的舊式婚姻，刻劃入微，該劇開拍迄今，將告完成矣。 
　　黄喜謨編劇之「三星伴月」，運用輕鬆筆法，描寫以提倡中國工商事業，表揚民生主義爲中心的一個題材，深具現實性的一部佳作，並有偉大歌舞塲面，熱烈穿插，該劇由方沛霖担任導演，將與「神秘之花」同時進行攝製。 
　　藝華公司上半年度的新陣綫，除現在公映之「化身姑娘續集」與「滿園春色」外，其餘如「彈性女兒」，「並蒂蓮」，「海天情侣」，「神秘之花」，「三星伴月」，「女財神」等六部鉅片，均須次第完成，陸續映演。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
