# 1937 - 266 - 4923136

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[沈家灣展開血戰市中心區敵軍移援劉行]  
　　我軍前綫補充嚴密準備痛擊　昨晨敵軍進犯閘北被我擊潰　大場浦東南市昨遭敵機轟炸 
　　敵軍正傾全力總攻之際而市中心區江灣虹口一帶之敵、突於一日早晨五時向從撤退、自此消息傳播後、驚喜交集、競相測度、莫知究竟、有謂因少壯軍人與偽滿鮮台軍自起內閧、妨礙軍事行動、但據可靠消息、確因上述各處、旣不能破我防綫、乃調動該處兵力、集中劉行、向我總攻、現市中心區其美路西北、三民路以南、陸家角以西、縱橫三公里之區內、已無敵踪、但三民路以北天祿寺方面之敵、仍盤踞不去、日來敵全力攻我羅店至劉行之綫、均經我痛擊、受創殊重劉行北面之太平橋、兩日來各出死力血戰、得失者再、敵軍砲火雖猛、我軍氣燄殊熾、浴血抗戰、卒將敵軍擊潰、收復原來陣地、羅店西約一公里之沈家灣、展開空前血戰、至記者屬稿時、猶在激戰中、我軍憑堅固工事、奮勇衝擊、决無差池、劉行止面、敵集中砲火、向我陣地猛烈矗炸、我方工事雖略有損壞、現已加緊佈置完固、進攻退守、絕對有把握、昨日敵未敢再犯、戰事轉趨沉寂、閘北方面、前夜敵軍進犯、經我痛擊後、敵勢收歛、據我高級指揮官談、我軍前繼、均已補充就緒、實力充足、防務堅固、前方將士、俱抱抗戰到底之决心、對於持久作戰、極有把握、最後勝利、必然歸我云、 
[沈家灣激戰未已劉行鎭轉趨沉寂]  
　　敵犯施相公廟被我痛擊重創　太平橋激戰兩日終被我克復　劉行鎮我加緊佈置陣地鞏固 
　　中央社隨軍記者二日午後八時報吿、敵第四次總攻、集中火力於羅店至劉行方面、猛烈進犯、激戰三日、本日僅羅店西約一公里之沈家灣一處、敵不斷進擾、激戰未已、迄報告時尚在相持中、其餘施相公廟進犯之敵、經我軍迎頭痛擊、受創損重、已不敢再來、劉行北之太平橋、兩日來敵我各出死力往返衝擊、得失數次、終為我軍克復固守、劉行鎮正面、敵數度進擾、迄未得逞、惟我陣地工事經敵軍猛烈轟擊、略有損毀、刻正沿滬太路之西、加緊佈置、進攻退守、均有充分把握、本日此綫轉趨沈寂、敵機十二架於拂曉出動、在全綫上空來回窺察數匝、旋在大塲我軍陣地、投彈多枚、並無損失、市中心區以西之敵、向後移動、據探悉在其美路西北三民路以南、陸家角以西、縱橫約三公里之區、敵蹤已絕、惟三民路以北天綠寺方面、敵仍盤踞不去、敵軍此方面移動之目的、似係集中力量、企圖向劉行方面突進、 
[某總司令談羅店劉行屹然未動]  
　　前綫陣容補充就緒實力堅强無比　咸抱必死决心最後勝利必歸於我 
　　中央社記者、一日赴前綫軍次訪謁某總司令、據談、我軍堅守羅店劉行一綫、戰况雖稱劇烈、但我陣地屹然未動、我雖迄未下令反攻、驅敵出境、惟敵亦不能再作寸進、持久之戰、我軍已操左券、北方我軍前週稍見失利、刻已調生力軍反攻、此種暫時進退、决不至影響全局、至滬戰開始以來、我前綫各師之損失、現已補充就緒、其實力依然堅强無比、卅日江灣閘北方面之敵、向後撤退、推原其故、不外因少壯軍人僞滿鮮台兵士自起內鬨、或係敵軍遷移軍力於他方之兩種原因、總司令復泛談敵軍在淞滬數度總攻、屢戰屢敗、此為鐵般事實、敵實力耗損極鉅、將士為之氣餒、有我前方官兵、人人抱必死决心、欲以其鐵血頭顱保守錦繡河山、千萬將士、為國捐軀、無一出怨言者、蓋我全體官兵、以為此次戰事、不但為爭取中華民族之獨立自由而戰、目為全世界人類求和平伸正義而戰、如我寳山姚營、南口羅團之悲壯犧牲、均可以驚天地而泣鬼神、設無此種觀念、决不能有此精神、較之世界各民族之抗戰精神、固有過而無不及也、最後記者叩以據上而論、我全面持久之戰、最後之勝利必歸於我、總司令卽以堅决之語氣答曰、此必然無疑者也、並承錄贈民族英雄石達開語"忍令上國衣冠、淪於夷狄、相率中原豪傑、還我河山、"此可想見某總司令精忠衛國之丹心也、 
[我空軍夜襲敵陣地]  
　　昨夜九時三十五分、我空軍又飛滬夜襲、浦江各敵艦於我機飛臨上空時、倉皇中齊放探海燈、並亂放高射砲與高射機關槍應戰、我機安然飛過、至楊樹浦一帶敵軍陣地投彈數枚、約一刻鐘後全部安返、 
[大隊敵機轟炸大塲]  
　　昨日正午、敵機一隊、飛往瀏河轟炸、該處砲火猛烈、敵圖破我陣地、卒未得逞、又昨日上午十時至十一時間、敵機一隊約有十二架至十五架、在大塲及滬太路附近、投彈六十餘枚、三架飛機為特別大型軍用單翼者、 
[敵機肆炸南翔嘉定]  
　　前日下午五時左右、有敵機八架、飛赴南翔鎮一帶偵察、在南翔錫滬汽車站附近輪流擲彈、先後竟達廿餘枚之多、南翔錫滬汽車站房屋當卽全被擊燬、該處附近有平民四十餘、亦慘遭炸斃、 
　　中央社蘇州二日電、敵機一日飛嘉定轟炸、當投彈十餘枚、死傷平民百餘人、 
[南市浦東敵機肆虐]  
　　敵機一隊、於昨日下午二時三十分至四時餘、不斷向我浦東白蓮涇方面施行轟炸、因敵漫無目標、我方損失其微、又昨日下午五時左右、敵機一隊、突飛至非戰區之楓林橋上空、似企圖轟炸我市政機關、投彈數枚、幸均墮於田野間、雖爆炸並無損失、惟當時敵機以樓關槍向下掃射、結果死傷我無辜平民十餘人、 
　　敵機兩架、於昨晨八時許、飛至浦東欽賜仰殿西首投擲炸彈四枚、二彈爆炸、傷農民一、男孩一、午後三時、又來一架、在楊家宅一帶開機槍掃射行人、幸無死傷、 
　　昨日下午四時半至四時三刻、敵機三架在北新涇附近投彈四枚、被燬草屋數間、河內民船三艘炸沉、死三人、傷九人、 
　　昨日上午七時、敵機兩架、在浦東方面盤旋擲彈之後、竟飛至與法租界新橋街相近百餘步之九畝地豆腐店門前、投下百　磅巨彈一顆、幸未爆裂、其時正値露天菜市上市之際、否則不堪設想、是爲戰事後城內第一彈、嗣經警士將彈舁去云、 
　　昨日下午五時一刻、斜十路三角地天空、忽發現敵機低飛偵察、並用機關槍掃射、當時有一鄕人受傷甚重、據云該處隣近天文台、開戰以來、從未有敵機飛過及偵察、亦無軍事設備及駐軍、昨有敵機偵　察該處、民衆極爲惶恐云、 
[虹口市中心區張華浜敵軍撤退增援劉行]  
　　我分兩路搜索包圍市中心區 
　　中央社蘇州二日電、虹口·市中心區及張華浜一帶之敵、自一日起陸續向後撤退、現市中心區附近、僅有少數敵兵、其餘均向北方移動、似係增援劉行方面者、一日下午二時起、虹口方面槍聲甚密、經數小時後始停、聞敵有內變之說、 
　　中央社云、本社隨軍記者二日上午十時報吿、盤距於市中心區淞滬路及江灣黃興路以西地帶之敵軍、開始向東退却後、我軍特派精鉅部隊前進搜索、結果得悉下列各處已無敵踪、㊀三民路以北天祿寺一帶、㊁復旦大學東南之張家巷·奚塘灣·金家巷邱家宅·狄家浜一帶、敵退一千公尺、㊂其美路以東殷家宅·吳家宅以西之敵·完全撤退、㊃翔殷路以南、東西體育會路附近之敵、亦向南退却向江灣路集中、㊄今晨敵運大批地雷、赴市中心區、想必在該處埋置、以防我進據、 
　　市中心區以西之敵、向東移動後刻我軍已調派精强部隊、分由三民路·翔殷路·搜索前進、沿途佈置警戒陣地、以期包圍市巾心區、另有一部、則由賀家巷出泗涇球塲、向敵進襲、迄午前十一時止、尚不見敵踪、故未發生接觸、 
　　江灣區市立第一公墓以東與唐家宅間之河流突然涸淺、我軍探悉係敵軍堵塞河口所致、想敵將利用河身、以行駛坦克車、 
　　薀藻浜以南江灣區邊境張家宅及陸橋宅一帶、有大隊敵軍在該處集結、惟迄尚未有動作、 
　　昨日下午四時半、有敵機三架、自楊樹浦路底敵臨時飛機塲起飛、先在閘北一帶盤旋數匝後、卽西飛至滬西北新涇一帶偵察、在蒲淞鎮北眞北橋附近投七彈、炸斃平民三人、傷九人、炸沉渡船三艘、五時左右、又有敵機一架、在徐家匯西南土山灣天主堂匯南街一帶低空窺察、並不時用機關槍掃射、越半小時許、始行飛去、死傷情形、尚待詳查、 
[敵方發表死傷人數]  
　　敵發言人發表、自八月廿三日起、至九月廿七日止、在淞滬全部死傷總數達七千五百卅人、其中死者、計一千八百九十三人、傷者計五千六百卅七人、其數量較上次發表者為多、惟敵方對死傷實數、向諱莫如深、且海軍陸戰隊亦未計算在內、故據估計其死傷總數、約在二萬以上云、 
[敵又到騎兵二千人]  
　　敵第四次增援軍一師團及一旅團合約四萬餘人、旬日來陸續開滬、敵軍且已於上月廿八日起開始作第四次總攻、惟因我方陣地鞏固、士氣旺盛、自敵來犯後、又遭我軍痛擊、敵軍傷亡突趨增加、現敵為欲達其速戰速决目的計、决定再續派精銳部隊一師開來滬、其中第一批為騎兵、約二千人左右、於昨日黎明時、由敵商輪改建之第一五八號運輸艦悠紀丸、第二六○號運輸艦Pacific　Maru、第三二四號運輸艦金龍丸、第二八二號運輸艦明光丸等四艘、運載來滬、分別於黃浦大阪匯山三碼頭登陸、同時並另有戰馬大批卸下、 
　　又昨日（二日）上午、續有敵商輸改建之第九一號運輸艦羽黑丸及敵輪長崎丸等二艘駛滬、停靠匯山碼頭、當又有敵大批軍用汽車、坦克車及軍火彈械千餘箱、起卸上陸、 
[閘北激戰通宵我機械部隊殲敵]  
　　敵用坦克車掩護步兵衝鋒　我軍分路包抄殲敵二百餘　並斃敵中隊長分隊長四人 
　　前晚以迄昨晨（二日）、閘北方面發生猛烈惡戰、前晚九時左右、敵坦克車掩護步兵、由北四川路分頭西窺、進擾我士慶路口、東寶興路口、虬江路口、中州路口等一帶陣地、人數有一聯隊之衆、蠭擁侵來、以寶興路口虬江路口為數尤多、我軍亦以機械化部隊襲擊敵之坦克車、并掩護步兵迎擊、雙方激戰、殊為猛烈、我軍奮勇衝入、混戰數小時之久、將敵切斷聯絡、重重包圍、予以殲滅、是役敵傷亡極重、在寶興路一帶斃敵一百二十餘人、虬江路方面斃敵九十餘人、其他方面敵亦傷亡一二十人不等、并擊斃敵中隊長一人、分隊長三人、我軍乘勝追擊、殘敵狼狽敗退、我軍直衝至北四川路永豐大樓附近、又在中州路方面擒獲白俄間諜一名、現正羈押究訊中、 
　　昨晨十時敵坦克車四輛、又圖向寳山路我軍陣地侵擾、經我軍奮勇截擊、敵軍未能續進、相持至午、終無結果而退、 
　　再度進犯卒不得逞 
　　昨晨六時至九時間、閘北寳山路·永興路·賓昌路·中央路·及八字橋一帶、戰事激烈、砲聲隆隆、九時以後、靶子路赫司克而路附近、亦有砲聲、至正午未止、我軍曾向寶樂安路·北四川路·虬江路·吳淞路、及白保羅路一帶以重砲猛攻、賓山路·賓昌路·中華新路等處、則遭敵機轟炸、又訊、昨日下午三時許起、閘北八字橋·六三花園·江灣路·北四川路底之敵步兵小隊、又分途向我軍陣地猛烈衝鋒、並用小鋼砲機關槍轟掃、我軍皆俟敵軍衝至三十米、突躍出戰壕、迎頭痛擊、敵屢仆屢起、創亡甚衆、至傍晚止、肉搏十餘次、均經我軍用機關槍等擊退、 
　　閘北民房一片焦土 
　　閘北賓山路一帶昨日因被楊樹浦方面敵砲全日轟炸、且被敵機擲彈、致該處共有十餘處起火、每處燬屋一二間三五間不等、此起彼熄、更迭不已、惟下午二時許商務印書館工塲對過圖書館南首民房、被敵機投擲重彈一枚頓時起火、烟熖密佈、未幾、卽火光熊熊、延燒甚烈、緣該處正值火綫、救火車不能往救、故燒至晚間尚未熄滅、且連日被敵飛機轟炸、故該處一叚約二分之一華里、自水亭南至賓源路止、所有市住房、均被焚燬、已成一片焦土、 
[敵方召開軍事會議]  
　　决定總攻重要戰略 
　　中央社云、確息、敵軍各高級將領、曾於上月三十日下午一時起、在天滝路煕華德路口日本電信局、一度擧行重要軍事會議、出席者為敵陸空軍總司令松井、師團長板田、第三艦隊司令長谷川、特別陸戰隊司令大川內、第三艦隊參謀長杉山元藏等十餘人、其討論內容、據記者向各方探悉、為决定此次總攻之重要戰略、而江灣閘北一帶敵軍之所以於三十日午後五時起、卽分路撤退、卽為敵方於此次會議中所决定之重要戰略之第一步云、 
　　大公社云、確息、昨日上午七時起、敵軍最高軍事長官、在外白渡橋日領事館擧行軍事會議、一時該館附近所停之黑牌子汽車、竟達二三十輛、估計參加人員、最少在二十餘人以上、同時"出雲"艦與日領事館之間、亦有汽艇二艘、往來載送官員前往、直至十一時許、仍未散會、並據日方透出消息、昨晨敵方擧行之會議、係討論今後對滬戰之最後作戰等步驟、故在性質上非常重要、第三艦隊司令長谷川、出雲艦長岩村、陸空軍總指揮松井、海軍武官武田、參謀長尾田矢敬等、均親自參加與議云、並悉此次會議後、將由松井與長谷川署名、電呈該國陸海兩省請示、然後進行一切、故滬戰在此一二日內、將有重大新開展、 
[晋北我軍二次出擊敵鈴木兵團消滅大部]  
　　我因陣地突出退守雁門關一帶　靈邱廣靈等地我便衣隊極活躍 
　　［南京］軍息、上月二十三日進攻平型關之敵、經我痛擊潰退後、嗣復增兵再犯、激戰終日、斃敵甚衆、乃於二十五日拂曉、我軍郭師行第二次之出擊、並恊同友軍、向敵側背挺進、斷其歸路、將敵鈴木兵團消滅大部、髯獲汽車五十餘輛、及軍用品無算、二十六日殘餘之敵、復得大部增援、向我進攻、激戰至三畫夜、斃敵千餘、惟因該處陣地過於突出、三面受敵、乃於二十八日夜、將平型關·圍城口·西河·凌雲口我軍、撤守雁門關代縣莪口五台山一帶山地、將陣地右翼形成鈎形、（二日中央社電） 
　　［太原］晋北各路我善於游擊之某部、已開抵前綫作戰、敵連日損失甚鉅、聞西犯之敵軍、恐後路被截、有退察凖備、靈邱廣靈等處我便衣隊極活躍、晝夜出擊、敵補充運輸、極感困難、（二日中央社電） 
[某軍事專家談敵軍侵晉必遭我夾擊]  
　　我軍分佈太行呂梁兩山可隨時出動 
　　［南京］日來晉北戰事、極為緊張、記者特往某軍事專家叩詢趨勢、據稱自大同被陷敵之侵犯路綫有二、一為西侵、一為南犯、迨敵將其主力向大同以南運動、其企圖漸明、中經平型關之役、敵屢受重創、仍不忘續犯其窺晋之急、更為顯然、惟晋省向有雁門·平型·娘子諸要隘、敵欲突破、必遭重大打擊、卽令敵人僥倖、能獲突越一二關隘、亦無異自投羅網、因晋省全境多山、為一高原、太行呂梁兩山之險峻、較諸關尤甚、敵人縱能突破關隘、决不能突破山險、太行呂梁兩山、扼汾河兩岸、以敵人向賴馬達行軍情形度之、南犯果能得手、是必沿汾河兩岸直下、如我軍能分佈於太行呂梁兩山、隨時均可出動夾擊、收效必大、故晋省軍事前途、可以樂觀、兼之在太行山之我軍、更可東出襲擊沿平漢路南犯之敵、並予敵人在津浦路以南牽制、深盼當局對晋省兩山之險峻、蕃爲利用、俾能長期抗戰、而獲最後勝利、（二日中央社電） 
[英工黨領袖克蘭談對日經濟抵制]  
　　運輸工聯會取直接行動　使日人覺悟全世界憤怒 
　　大陸報云、英國工黨領袖克蘭、有候選為魯頓區下院議員之希望、近代表工黨至遠東調查政局、而尤注重中日爭端、數日前由南京抵滬、昨日下午大陸報訪員造其旅社訪問、詢以英國抵制日貨等问題、克蘭曰、余絕對敢决英國工黨與工會之全體、將團結輔助中華人民、而商定有效計畫、實行對日之經濟抵制、此為余毫無疑慮者、英國工黨定十月五日在倫敦開會必將贊同經濟抵制、中國之工會已恊同其政府電致某員、代表中國參加該重要會議、該會贊同抵制程序後不列顚全國民衆必起響應、英國工黨與工會代表有組織之勞工、共有五百萬人之衆、其效力可以想見訪員詢以如英國僱主拒絕參加抵制運動則該會議是否將主張罷工以對付之、克蘭答稱、余信國際運輸工人聯合會將取直接行動、一拒絕爲各船裝卸日貨、英國運輸工人亦為該聯合會之一部分、訪員又問、據倫敦來電、英政府頗不贊成對日實行經濟抵制、先生對此、抱何意見、克蘭答曰、余信電傳英政府之態度、不得就其表面讀之、英國主治者甚為聰明、所傳政府不贊成抵制計畫、或其意志適與電文所言相反也、克蘭又曰、報載澳洲紐西蘭與印度之消息、已明白顯露英國自治領民意之傾嚮、余確信對日之抵制運動、已在美國如野火之蔓延矣、訪員會晤克蘭之初、曾詢以其個人對商業抵制運動之意見、克蘭曰、余認此種性質之抵制、乃使日本人民覺悟全世界憤怒日本海陸軍所用殘害中國無助平民手段最有效方法之一種、余意現因日本民衆對於中國戰事、為其當局朦蔽、故此種方法更見重要、日本各報現受嚴厲之檢查、一般民衆幾全不知中國時事之眞相、余近在日本時、聞日本平民所置短波收音機、全為警署收去、卽外國領事官員所有之收音機、亦悉經日當局加上封條、不許用之、總之、經濟事變、輒能决定個人與國家之政策、商業蒙受損失、實為使日人醒悟最有效之方法之一、余個人意見、以為一般日人對其陸海軍當局、假日本名義、在華所行之若干事件、並不贊同、克蘭末謂、余曾收到致英國工黨會議之友好申請文一份、余已將該文整個電達本黨矣、 
 
 

Page 4

 
 
專論 
[蘇聯能不能帮助我們？] [  胡愈之]  
　　蘇聯能不能幫助我們？要問答這一個問題，我們先得問一下自己！我們要不要蘇聯的帮助。 
　　從主觀上說，我們爲求自力更生而抗戰到底，我們相信可以不倚賴一切外力，而得到最後的勝利。　所以我們不需要任何他國的帮助，所以　也不需要蘇聯的帮助。 
　　但是從客觀上說，我們不懂是爲了我們自身的獨立自由而戰，也是爲了受日本侵略威脅的遠東各國的共同利益而戰，爲了全世界的和平興正義而戰。所以，一切友邦，不問是爲了他們自身的利益，或者爲了和平興正義，願意幫助我們，反對日本侵略戰爭，不懂是我們所不能拒絕的，而且也是我們所十分需要的。　假如友邦的援助，能夠使中國抗戰早一天得到勝利，能夠使日本侵略者早一天敗減，我們爲什麼竟不要友邦的帮助呢？ 
　　不過我們不能希望一切的友邦，都給我們有効的援助。有的國家，和我們的敵人，有了同盟關係，我們就不能希望得到眞正的帮助。有的國家，雖然願意帮助我們，可是或者因爲地理位置隔離的太遠，痛癢不相關，或者因爲把自身利益看得太重，不願意輕易冒險，或者因爲實力太不充足，我們也不能希望從這些國家，得到眞正有効的帮助。自然，各國人民對中國民族抗戰的同情，是完全一致的。可是單靠這些道義上的同情，斷不會使我們滿足。 
　　因此我們可以希望得到的帮助，主要地自然是蘇聯。誰都知道，日本是蘇聯的共同敵人。爲了蘇聯本身所受的威脅，爲了世界和平興正義，蘇聯必須帮助我們。而且就地理位置，軍略形勢，軍備實力來說，除了英美法之外，也只有蘇聯，才能給予我們眞正有効的帮助。 
　　所以在客觀上我們需耍蘇聯的帮助，是不成問題的，問題都在於蘇聯能不能帮助我們，什麼時候才能帮助我們。我相信現在有許多人都爲了這個問題煩悶着。因爲雖然中蘇兩國已經訂結了一個不侵犯條約，雖然李維諾夫在日內瓦發表了痛詆侵略戰爭的演說，雖然莫斯科已經爲了日本飛機轟炸中國城市提出了抗議，但是除此以外，蘇聯帮助中國抗戰的事實，還沒有具體表現；而莫斯科對中日問題的表面外交行動，也沒有超過倫敦和華盛頓的外交姿勢。（今天報載西伯利亞紅軍移動的消息，是例外）這些事實，卻不免使許多人懷疑苦悶起來。大家都問着；蘇聯到底能不能帮助我們呢？ 
　　許多人以爲蘇聯不能帮助我們的原因，第一由於蘇聯國內淸黨肅軍，使蘇聯實力削弱；第二由於蘇聯顧忌日本；第三由於蘇聯顧忌德國；第四由於蘇聯顧忌英國。提出第一種原因的，可以說完全不瞭解蘇聯國情。蘇聯淸黨肅軍的結果，是使紅軍組織更加堅强，對外實力更見增加。第二第三種原因，也不能成立。不錯，蘇聯在東西兩方面，同樣受到侵略的威脅。可是自從二次五年計畫成功之後，西伯利亞與白俄羅斯，鳥克蘭，防禦工臣，已堅固得和鈾牆鐵壁一樣，紅軍紀律和設備，也遠在一般想像之上。蘇聯國防是以東西邊境獨立配置的。換句話說，西境駐軍配備以德國波蘭爲假想敵，西伯利亞駐軍配備，以日本爲假想敵，足以分頭應付而有餘。所以蘇聯不但不畏懼對日作戰，卽使在東西兩方邊境，同時對德日兩國作戰，也有絕對的勝利把握。 
　　至於說到蘇聯因顧忌英國，所以不能帮助我們，這也許近於事實。因爲英國對於參加歐洲法蘇陣綫和德意陳綫始終舉棋不定。假如英國不能提出保障，在德日進攻蘇聯時，决不帮助侵略國，那麼蘇聯能否冒險帮助中國，因而引起德意英日的聯合進攻，這誠然是值得考慮的。 
　　直到目前爲止，英國保守黨內閣對於西歐和遠東和平陣綫和侵略陣綫的對立，依然沒有採取確定的態度，這可以說是使蘇聯對於遠東事變暫時緘默的唯一理由。但是這不過就目前的形勢來說。假如中國外交能採取更堅决的步驟，一面與日本絕交，一面拉攏蘇聯和美國，在那時，英國就不能再行模稜兩可，牠耍更堅决地來反對日本侵略中國。因爲英國是斷不能因爲討好日本而和中蘇美三國爲敵的。現在有好多人對於美國，抱悲觀態度。我却相信美國地位，和蘇聯差不多。美國所顧慮的也是英國。只要我們能夠在外交上表示堅决的反日立塲，美蘇兩國的態度，都會變更，共同壓迫英國，反對日本，而目前外交的僵局，也就打破了。 
　　我們不必隱瞞，我們的抗戰决心，在外交行動上，似乎表現的太不夠。在軍事上我們已經有焦土抗戰的事實，在外交上我們却還沒有遮斷與日本妥洽的道路·我們至今並沒有和敵國斷絕邦交，而且在日內瓦也沒有堅决要求對日實施軍事經濟制裁·這顯然由於英國紳士外交的牽制，使抗日外交不能貫澈到底，在事實上雖然可以原諒。但是中蘇兩國關係，不能迅速進展，主要的原因，也就在這裏。 
　　所以說到最後，蘇聯能不能帮助我們，這問題的解答，還耍靠我們自己。只耍我們自己能夠削減一切茍安的心理，無聊的幻想，向全世界堂堂正正表示抗日到底的决心，不但蘇聯能夠帮助我們，全世界愛和平正義的人士，也全耍站在我們這一邊。 
[津浦綫我軍反攻獲勝]  
　　克復泊頭滄州問陣地　桑園大勝時斃敵千餘　平漢綫卽開始反攻 
　　［濟南］今我軍在桑園大勝時、斃敵千餘、因先拆路、故敵不能退、泊頭滄州間我已克復、泊頭南之敵、已陷於大包圍中、（二日專電） 
　　［濟南］我前綫到桑園北、站南敵甲車一列、殘敵一部已解决、又泊頭滄州間、已被我軍克復、今敵機到德縣投五彈、傷二人、（二日專電） 
　　［濟南］昨晚七時、我生力軍某師某團、由德州出發、夜襲桑園之敵、今早四時到達、與步騎砲之敵千餘人、發生激戰、迄八時佔領該處、得野戰砲三十餘門、殘敵尙在苦戰中、我鋼甲車隊已加緊修復德縣以北之鐵路、參加戰鬥、我已派游擊隊多人、分向東光閱皮景縣一帶游擊、敵甲車已後退、（二日急電） 
　　［南京］魯省府駐京辦事處長庸襄、二日晨接韓復渠電吿、略謂我津浦路軍隊、連日向北反攻、極爲得手、一日晚十時我左翼某部、曾在桑園截獲敵砲三十餘門、及其他軍用品無算、刻正乘勝推進中、（二日中央社電） 
　　（中央社）二十九軍駐滬辦事處接馮主席治安等來電報吿戰訊、原電錄下、（銜略）我軍自今晨起全綫已向敵反攻、㊀泊頭鎭南面之敵受我誘進後、我已决定新方略、由我某高級長官親赴前綫、於今晨拂曉、指揮我□師□軍□軍及□師由南皮方面、向馮口磚河敵之後背進擊、㊁我□師由津浦正面向運鎭以北進擊、㊂我□師集結於桑圜附近、支援第一綫、向連鎭前進、均於今日拂曉、分向目的地進行中、仙閣兄已抵防、言述滬上各友近况及淞滬我軍勝利情形、甚快、餘容再聞、弟馮治安陳繼叩、東（一日）晨、 
　　［濟南］敵機一日下午二點飛濟、盤旋五分鐘北去、又十二架飛棗莊、向中興公司投十餘彈、死五人、傷三人，又四架至德州車站、投十餘重彈、并掃射、炸壤棚車四、機車一、站台炸一坑、傷難民十餘、軌道壞一段、又三架窺恩縣、又敵機在德州城內亦投十餘彈、（一日專電） 
　　［濟南］津浦綫敵除津駐屯軍外、又增一師團、共二萬餘人、香月任指揮、（一日專電） 
　　［濟南］昨夜前方沉寂、敵因我左右翼向北包抄、倉惶後退、今早我軍已過連鎭東光、敵機　一竄德州、投一彈、又十架過台兒竄徐、（一日專電） 
　　［鄭州］某大員到達平漢前方、投生力軍佈置就緒、即開始全綫反攻（一日專電） 
[敵艦犯虎門各炮台發炮轟擊]  
　　傳擊傷敵艦十餘艘　敵機來襲亦傷二架 
　　［香港］敵艦二十三艘、二日晨四時、分數隊犯虎門、我俟其駛至火力綫內、各砲台齊發砲轟擊、傷敵艦十餘艘、戰至八時許、敵艦全逃去、（二日專電） 
　　［香港］粵當局否認敵艦二十三艘、二日晨發虎門事、虎門外僅有敵艦二、現無進犯可能、（二日專電） 
　　［香港］二日晨八時半敵機六、圖炸虎門、被我高射砲擊退、投數彈落海、另一隊襲韶、我派機迎擊、在英德遭遇戰極烈、被找擊傷兩架、逃去、（二日專電） 
[敵機昨轟炸太原被我擊落一架]  
　　圖襲廣州江陰等處被擊退 
　　［太原］東窿敵驅逐機十五架襲并市、因我奮勇迎擊、未敢低飛、在城內投二十餘彈、三時遁去、並被我擊落一架、墜西山附近、（一日專電） 
　　［廣州］二日上午八時廿六分、敵機三架、由唐家灣起飛、逕來廣州、我機隊於虎門上空攔截、敵機在白沙投數彈、向東逃去、（二日中央社電） 
　　［廣州］二日下午一時半、敵機四架、復飛黃埔上空窺伺、遭我機截擊、倉皇投彈數枚飛去、（二日中央社電） 
　　［廣州］二日下午三時二十分、敵機二架、由崖門徑江門作第三次進襲廣州、爲我軍迎擊於石灘戰十數分鐘、敵不支、念向原路逃竄、（二日中央社電） 
　　［江陰］晨七時半敵機四架襲澄、企圖轟炸要塞區、投數彈毫無目標、經砲擊倉皇遁去、我無損失、十時解警、（二日專電） 
　　［濟南］今午敵機三竄平原、本市發警報、旋該機竄恩縣、警報解除、又四架竄武城故城間投彈、又六架窺臨沂郯城繹縣滕縣兗州曲阜後、向東竄回、（二日專電） 
　　［徐州］敵大隊轟炸機二十架、一日分別向棗莊及台趙支路·淮陰蚌埠·徐州海州各地轟炸、中興煤礦反台莊大橋、淮蚌海各處、均投彈多枚、稍有損失、敵機到處皆過我高射砲猛轟、未能任所欲爲、（二日中央社電） 
　　［徐州］敵機一日飛赴徐淮海及魯南各地肆擾、第一次兩架、晨到徐窺察、第四次四架、午到魯南投彈、第三次八架、到淸江浦海州各地空襲、各機均由連雲港外起飛、（二日中央社電） 
[虎門外輪航行會商辦法]  
　　［香港］我封鎖虎門後、擬另籌出海外輪航行辦法、有關各機關定四日召航商、會議此事、（二日專電） 
[敵艦仍泊狼山江面]  
　　敵機窺察沿江 
　　［南通］敵機一日晨曾兩次飛沿江窺察、敵艦兩艘、仍泊狼山江面（一日專電） 
　　［南通］狼山港外江面停有敵水上機連日飛通屬窺察、（二日專電） 
[粵電般途中遇敵機]  
　　被投一彈　死傷百餘 
　　［香港］□□總統號電船、三十日由江門來省、中途遇敵機、投一彈、傷斃搭客百餘人、（二日專電） 
[中航公司開辦京漢特班]  
　　［南京］中航公司開辦京漢特班、即日起增加蕪湖安慶降落站、（二日專電） 
[英輪到港被日艦截搜]  
　　［香港］英輪南京號由日來港、在港外數英里海面、爲日艦截搜半小時、始放行、（二日專電） 
 
 

Page 5

 
 
[我代表要求國聯宣布日木侵略]  
　　以明是非而維護盟約　制止辦法可出之蕃愼 
　　［日內瓦］中國代表顧維鈞今日向國聯二十三圈諮詢委員會提出决議案、請認定日本之侵略行爲　該决議案聲明日本陸軍侵入中國領土、自海空雙方、轟炸中國商埠城市、拒絕和平談判、并違反華盛頓九國公約及巴黎非戰公約、此項决議案已移小組委員會研究、小組委員會在開始討論之前已决定請秘書處收集日本方面之一切材料、庶其結論不致偏向於一方面、顧維鈞於提出此决議案時、聲明所指各點悉屬舉世所共知、而爲日本陸軍在陸地、海軍在沿岸一带及公海以及空軍在上空各種行動所已證實之事實、對於國聯會員國之中國、已犯侵略行爲、已屬無可爭辯、應請委員會加以注意、并稱决議案之結論、係根據上述事實、具有充分之理由、而無可逃避者故委員會應以適當之宣布、加以承認、顧氏復稱、一余深知有若干人對於此種宣佈、將感覺躊躇、深恐發生可能之後果、但吾人所要求者、並非欲各國遵照國聯盟約　履行義務、以保衛中國領土之完整及政治獨立、吾人由於以往不圓滿之經驗及在世界他處之事實、已覺悟國聯行動之必須審愼及適中、但此種考慮、祇施用於阻止侵略势力應探取之辦法、至國聯原則應加以重申之問題、則不應有妥恊之餘地、以現勢而論　倘國聯不運用其一切機構以制止侵略、舉世尙可加以諒解、但倘國聯卽是非公論亦不敢直言、則舉世將無法加以原宥倘若此、是國聯道德上之地位、将益見削弱矣、"顧民未稱、"國聯應起而宣佈其根據於自身存在之原則之意見、無物可加以阻撓、而希望國聯出此者、不僅中國一國、全世界實企予待之"、（中央社日路透電） 
[國聯設小級委員會討論我國提案]  
　　由國聯秘書長提供材料　英代表不主用侵略字樣 
　　［日內瓦］國聯太會中日問題諮詢委員會、今晨指定十三國代表、組織小組委員會　討論中日兩國糾紛、曁相與關聯各項問題、計爲澳洲聯邦·比國·英國·中國·厄瓜多·法國·荷蘭·波蘭·瑞典·蘇聯紐西蘭·拉脱維亚·與美國·小組委員會常卽推舉拉脱維亚國外交部長爲主席（中央社一日哈瓦斯電） 
　　［日內瓦］中日問題諮詢委員會所屬小組委會今日舉行非公開會議、討論英澳代表之提議、即訓令國聯會秘書長起章備忘錄一件、對遠東實際情形、包括中日雙方情報在内、以第三者立塲、加以說明、我國首席代表顧維鈞博士表示意見、謂目前遠東局勢、事實俱在、國聯會旣已决議譴責日本、决不能再探取第三者之立塲云、英國代表團發言人昨晚對記者稱、克蘭波爵士之意見與中國代表團所提之决議草案、大致相同、據記者由國聯會某重要代表探悉、今晨小組委會之討論、並未有若何進展、因某某代表等擬於决議草案中避免提及"侵略"字樣故也、小組委會定今晚再行集會云、（二日中央社電） 
[國聯决定醫藥援助]  
　　經費尙未决定 
　　［日內瓦］國聯行政院已贊同國聯與中國技術合作委員會關於中國需要醫藥與技術輔助之報吿書、决議請第四委員會撥巨款、實行輔助中國防疫計劃、（中央社一日路透電） 
[英國各界名士聯名發起募捐]  
　　各大主敎指斥日本暴行　各黨領袖演說抵制日貨 
　　［倫敦］英國紅十字會·中國恊會。與英國各敎會頃向英國民衆聯名申請捐募、俾在醫藥上恊助中國、並用以救濟中國受傷平民、並因戰事而無家可歸者、大約倫敦市長白洛特勃里琪爵士、将正式贊助募捐運動、一俟捐款募集成數、並募得若干應用物品之後、卽當寄往中國、（中央社一日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］此項籲請書之簽字人中、有若干爲英國最有勢力之人、如坎特白里大主敎·威司敏斯特大主敎·約克大主敎·倫敦市長·蘇格蘭敎會會長·如主要自由敎會領袖·猶太大主敎。前加拿大及印度總督威靈頓勳爵·希爾運輸貿易公司董事長波爾斯德勳爵·薩繆爾勳爵·卜内門公司董事長麥高溫勳爵·李斯多渥勳爵·著名金融家貝菜爵士·大英輪船公司董事艾迪斯爵士·英美烟公司董事長歐文爵士·前中國恊會會長麥克唐諾爵士·孟却斯德商會中國股主任司徒華爵士·倫敦研究院東方學術部主任露斯爵士·國會保守黨議員摩廉等多人、籲請根據爲"廣義之人道主義、因中日戰爭已使不可勝數之中國人民、受到一切形式之慘酷災難、該籲請稱、在不久之将来、上海勢須對於赤貧難民五十萬、設法救濟、天津·北平·漢口·廣州·及其他各城市、亦將遭遇同樣問題、現中國境內英人所辦之醫院、難經工作者努力犧牲、但資源已大感竭絀、此後將在英國徵集金錢與物質、運至中國、而由英駐華大使許閣森爵士爲主席及香港總督爲副主席之機關辦理救濟工作云、（中央社二日路透電） 
　　［倫敦］英國輪船公司董事長費利潑斯爵士頃函達泰晤士報願出捐款五白鎊、（中央社一日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英國坎特白里大主敎·蘇格蘭敎會會長·自由敎會公會會長·及獨立會·長老會·監理會等領袖聯名函致泰晤士報、内稱、吾人願代表英國基督敎會、對於日本飛機近在中國多處轟炸平民區域之行爲、認為恥辱、並表示恐怖最近數星期之事件、應使世界各處稍有人心者、對於中國平民所遭可怖與無謂之痛苦、及侵略戰爭之氣熖、加以一致切實之抗議、吾人不信日本對於文明世界之舆論　始終無所顧忌、故吾人籲請日本重行考慮其政策、而抛棄此種殘暴計劃云、中央社二日路透電） 
　　［倫敦］抵制日貨運動會在英國有蓬勃發展之氣象"大中華運動"昨夜在倫敦白塲禮拜堂開會時、會塲坐無虛席、有數百人因無地可容、不得入內、楊虎城將軍蒞會致詞、述今日中國團結一致對日抗戰之情形、聽者大爲感動、自由黨領袖辛克萊爵士在維克演說、謂英荷法美數國、如抵制日貨、則日本必將被迫停止對華侵略而帖然就範、上海·廣州·南京·所遭之厄運、無人能加以漠視、尤其爲歐洲人烟稠密各城市之居民、否則將毀及文明及吾人之家庭、下院議員勞合喬治女士在此威爾士自由黨聯合會演說、主張禁止運油至日本、碼頭工人老領袖蒂萊特在全國職工俱樂部演說、對紐西蘭碼頭工人拒絕日本軍用品搬運登船之舉、備加贊揚、希望全世界碼頭工人、咸能步其後塵、每日郵報社論謂、日飛行員縱力求其轟炸目標以軍事機關爲限、但日軍用飛機已轟斃男女老少無助之非戰門員數萬人、則事實昭彰、不能掩飾、無軍事關係之全區中男女兒童、已爲日飛機之犧牲品、日飛機作戰之行動、已震動各國而激起公憤云、（中央社二日路透電） 
　　［倫敦］英國會議員倫敦勞工黨秘書馬利遜、今日致函日本駐英大使杏田、對於日本攻擊中國、"尤其對於日本違反人道、轟炸中國城市、及慘殺無辜男女老幼、表示深惡痛恨、馬氏稱、"英國工黨與各國人民莫不維持友誼、吾人不認此種殘酷行爲、係日本工人主張、惟日本政府不能辭其咎、"馬利遜氏請日大使轉達"不僅倫敦工黨所感覺、亦係倫敦全體民衆所同具之厭惡與憤怒、"并謂日大使應設法促日政府即速停止對於中國人民無理由之戰爭云（中央社日路透電） 
[美擬與日停止文書交涉]  
　　但暂不致有進一步行動　民衆大會要求抵制日貨 
　　［華盛頓］美國務卿赫爾今日語言之間似乎表示、此後美國對於日本、擬不再多作諜文上之交换、唯謂於短期間內、美國卽有進一步之行動、則似乎尙不可信、赫爾對於此點、曾暗示此層應以公衆意見爲歸宿、（一日國民電） 
　　［紐約］美國反戰與反法西斯同盟會及美人之友愛中國者所發起之民衆大會、今日在瑪狄森方塲公園舉行、與會者一萬五千人、一般演說者要求官塲與非官塲在美國各處、對於日貨予以抵制、大地影片中女明星露絲萊納亦到會演說、追述其在華攝取影片時之經過情形、並謂渠以藝術家與私人資格、對於日本在華之目前舉動、加以抗議云、（中央社二日路透電） 
　　［紐約］美國反戰反法西斯主義聯合會與中國之友恊會、本日午後在麥迪遜花園舉行大规模集會、提倡抵制日貨運動其主張共分三項、㊀絕對抵制日貨、㊁要求美國勞工聯合會通吿所屬工人拒絕運輸日貨、㊂呈請敢府務必履行華府九國公約與巴黎非戰公約所規定各項義務（中央社一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[滬市商會宣言對日經濟絕交]  
　　國人自衛應消耗敵人實力拒日貨於國門外誓勿買賣 
　　上海市商會、於前日下午四時、擧行執監聯席會議、議决發表國民對日經濟絕交宣言、並通吿各業公會嚴厲執行、茲誌原文如下、 
　　通吿 
　　逕啟者、本月一日、本會擧行第四次執監聯席會議、討論國民對日經濟絕交、應如何進行一案、當經議决、聯合本市各公團、努力國民對日經濟絕交運動、並先由本會發表宣言、並通吿各業公會、嚴厲施行、至詳細辦法、由常務委員會擬訂在案、除由本會發表對日實施經濟絕交宣言、並擬訂詳細辦法外、相應備函通吿、務希貴會査照、轉知同業、一體嚴厲執行、與敵人斷絕任何經濟往來、是爲至要、 
　　宣言 
　　自日敵向我國全面挑戰以來、旣圖以陸上兵力、摧毁我經濟中心、又圖以在華艦隊、封鎖我沿海商港、遮斷我國際貿易、本會敢鄭重宣吿於國人之前、我國與日本、已處於誓不兩立之敵對地位、按照國際公例、本有禁止對敵通商之法、徵諸國聯盟約、又有經濟制裁之成規、我國力從寬大、應戰五旬、尙未發動國際上可以行使之權利、而敵先發制人、轉以侵略國而對於被侵略國、先肆其經濟封鎖之不法手腕、是則國人爲自衛計、爲協助政府長期應戰消耗敵人實力計、實有速行國民對日經濟絕交之必要、國人須知、立國於大地、惟知恥有勇、乃可圖存、當此全世界對於日敵暴行、萬日詆諆、共公團提議、輿論主張、皆以經濟制裁、爲仗義執言之其、而我乃身受日敵暴行之人、尤應率先奮起、萬勿自暴自棄、任其經濟侵略、橫行中夏、本會爰以血忱、謹向全國宣言、凡有血氣心知之儔、請視此言、共同奮起、實行國民對日經濟絕交、拒日貨於國門之外、誓勿買賣、誓勿使用、陷日敵經濟於絕路、庶有以對先哲締造邦家之艱難、將士忘身殉國之義勇、友邦力伸正義之熱忱、願共鑒焉、 
[中外各界領袖聯絡感情]  
　　聯合僑滬外人　組國際友誼社 
　　本市各界領袖陳光甫·劉湛恩·徐新六·劉鴻生·李馥蓀·等、爲聯絡在滬中外人士感情、使國際人士、作進一步之對華認識起見、特聯合僑滬外人鮑惠爾等、發起組織上海國際友誼社、定本月六日午開成立會、聞該社組織、由社長一人、副社長一人、秘書一人、會計一人、理事三人、組織執行委員會、每月擧行聚餐會一次、至特別會議、則由常務理事臨時召集、社員人數限三十人、該社辦事處、暫設靜安寺路七四九號、 
[工部局勸吿西區廠主]  
　　有機器設備之工廠　向該局工業科接洽 
　　公共租界工局部公吿凡在公共租界西區、有機器或其他設備之工廠廠主、務請向工部局工業科（辦公總處第六○二號室）報吿、該科對於各該工廠、有所勸吿及建議、 
[米糧轉口請免徵稅]  
　　上海市民食調節　委員會、以江海關奉令於十月一日起、實行新修正轉口稅則、並徵收土貨轉口稅、米糧亦包括在內、以致運抵滬之米船、暫行停斛、事關民食、昨特電財政部、請令飭各地海關、對米糧轉口　免徵土貨轉口稅、以維民食、 
[天主敎擧行特別祈禱]  
　　自上海戰事發生後、人民流離失所、痛苦萬狀、本市區天主敎惠主敎、惻然憫之、爰本與人同苦、與人同樂之情、於本月一日起、在新閘路小德肋撤堂、擧行特別祈禱三天、幷聯合本敎區信友數千人、祈求天主、保佑中華民國、使戰事早日解决、人民得以安居樂業云、 
[外國外科醫士願治傷兵]  
　　我國醫界盍赴內地 
　　邇來後方傷兵醫院、頗感醫士之缺乏、咋有署名外國外科醫士者、投函字林報日、余閱本埠各報載稱、現急需中國外科醫士、以醫治忠勇抵抗日本　機械化武力於戰地受傷而入××等處各醫院之戰士、上海受外人訓練之頭等中國外科醫士頗多、如能擺脫上海傷兵醫院　之職務、大約心切、願赴內地以盡義務、余知上海至　少有外國醫士三十人、甚樂醫治上海之傷兵、俾中國同志得抽身至內地醫院服務、如中國醫士聯合會請宏恩醫院與公濟醫院院長代邀外國醫士、余敢信響應者必　不乏人也、 
[敵軍高射砲彈燬屋傷人]  
　　十月一日晚至十月二日正午我空軍出動五次、敵軍濫開高射砲、因此租界內大沽路·同孚路·卡德路·等處、曾落流彈甚多、炸彈一枚、擊中"普登"蛋廠、毁損廠屋、並傷英人俄人各一人、 
　　昨晨零時十分、我空軍夜襲敵軍障地、敵艦慌忙發高射砲及高射機關槍、密如連珠、致有長一英尺之砲彈、墜於城內露香園路六十六弄義安里內、未炸、當着地時、擊碎石片、傷婦人王氏腿部、又沉香閣廟內、亦有流彈墜入、惟未傷人、 
　　昨日下午六時許、莫干山路東京路口、忽有砲彈落下、當時爆炸、傷十三人、內有一人已斃命、由一五三三號華捕、將受傷者分送醫院醫治、 
[救國公債絡繹認繳]  
　　救國急於救火　資力卽是軍力 
　　商界隊 
　　救國公債商界勸募總隊通吿云、各分隊各商店對於救國公債踴躍認募　本總隊非常嘉慰、惟現在抗戰正亟、需用浩繁、務希未認者迅速認購、已認者即速繳付、已繳者即持同收據、向各分隊報吿、再由各分隊於十月三日、塡具週報表、報吿本總隊、以憑轉報勸募總會、俾爭先輸將者得受尊敬、而因循觀望者益加奮發　救國急於救火、資力即是軍力、望各界注意、是爲至要、 
　　馬步芳 
　　救國公債總會接靑海省分會甫稱、馬步芳將軍特先將自置房屋、連同鹿茸二百架、交會變賣、認購公債十萬元、如不足數、再以現款添補足額、以資提倡 
　　湖社 
　　本市湖社、勸募救國公債分隊第一次報吿總隊、已募得債額六萬一千八百餘元成績甚佳 
　　市民 
　　本市市民對救國公債之認購及勸募　日見踴躍、昨日勸募總會所收市民之債款、計有生大信䚾公司陳震夏認購一萬元、陳康齊經募中國工業煉氣股份公司及可熾記號各一萬元、蔣蘇會自認一萬元、 
[美國駐華海軍司令保護美僑聲明]  
　　對敵機轟炸堅决反對　决再向敵軍提出抗議 
　　美國駐華海軍司令雅納爾將軍、昨發表一聲明、略謂日本發言人、於上月二十八日宣稱、美國駐華大使詹森氏、曾通吿漢口美僑、限期離境、完全不確、美當局絕未發出上項類似之通知文件、美駐華艦隊、决繼續盡其責職、從事保護揚子江上下游一帶之美僑生命財產、對於日本之非法濫施轟炸、仍表示堅决反對、美海軍當局决再向日方提出抗議、於施行空中轟襲時、對美國僑民、必須有切實安全之擔保、 
[義兵槍擊我小工案市府抗議原文]  
　　肇事員兵應速懲處　我保留要求賠償權 
　　市長兪鴻鈞、爲義大利水兵槍擊福新麵粉廠小工案、已向義國駐滬總領提出抗議、茲錄原文如下、逕啟者、據報本月二十九日（昨日）上午十時、有在蘇州河北岸福新麵粉第三廠做完夜工之小工約有四十餘人、由上頭王靜夫率領、持有通行證、乘三小船渡河登岸、第一批已先登岸、第二批船靠岸時、被義兵開槍射擊、重傷小工蔡子紅一名、生命堪虞、輕傷小工陸有道一名、現均在海格路紅十字會醫院療治、旋復據報、蔡子紅一名、業因傷重殞命等語、經本市長派員調査屬實、査該處小工、每日因工作往返、係屬恒有之事、且時在淸晨、絕非深夜、已入戒嚴時間可比、貴國駐軍、縱欲阻其登岸、亦儘有適當方法、何至於第一批業准登岸之後、對於第二批靠岸之小船、而遽行開槍射擊、致此無辜職業小工、慘遭傷害、査貴我兩國邦交、向稱敦睦、此次貴國駐軍輕率過當之擧措、本市長認爲不勝遺憾、相應提出抗議、卽煩査照、迅將此案肇事員兵、査明懲處、我方並保留一切要求損害賠償之權、至希査照辦理、幷祈見復爲荷、此致義國駐剳上海總領事奈落尼、 
[赴美留學生安抵西雅圖]  
　　留美學生一百十四人、前於上月由滬至港轉乘格蘭脫總統輪赴美、茲悉該生等已於上月三十日、安抵西雅圖、本埠中國旅行社昨接西雅圖陸領事來電云、"上海外交部駐滬辦事處、請轉吿中國旅行社乘格蘭脫總統輪之學生一百十四人、已於九月三十日安抵此間"云云、該社接電後已轉吿各該生家屬矣、又本埠寰球中國學生會朱少屏、昨亦接美國西雅圖中國領事陸士寅來電、謂旅途安適云、 
[松滬交通臨時補救辦法]  
　　松江旅滬同鄕會鑒於此次對敵長期抗戰、同鄕之旅居在滬、而欲回松、爲桑梓服務、共赴國難者、頗不乏人、茲爲便利諸同鄕回籍起見、商請中國紅十字會松江分會、特備汽車、於本月四日起、規定雙日上午六時開一次、單日上午六時反九時各開一次、直放松江馬路橋、惟額位有限、須先時到會接洽定座、以免擁擠、會址在法租界辣斐德隆菜市路務本坊二號、 
[職業婦女會請田漢演講]  
　　上海中國職業婦女會、近日工作更形緊張、棉背心已於昨日縫就五百件、送交上海婦女慰勞分會、現尙在繼續縫製徵募中、又該會所辦之第一班看護班、已於本週內受訓完畢、考試結束、乃訂於本星期日擧行畢業典禮、請新由京來滬之田漢先生演講、會址仍在愛文義路八九九號允中女校、 
[各校消息]  
　　東亞體專 
　　東亞體專體師童訓班及附設初中、假環龍路中華職業敎育社開學、一日起開始註冊、六日正式上課、收費極廉、體育科及童訓班三十元、初中十二元、一切在內、並招男女借讀生、待遇無差異、 
　　中西女中 
　　憶定盤路中西女子中學、已定於十月二十日正式上課、新舊生到校登記者、甚形踴躍、該校並收借讀生、故內地敎會學校之學生赴該校借讀者爲數甚多、又聞該校附屬第二小學、仍在西愛咸斯路原校上課、 
　　務本附小 
　　市立務本附屬小學、在露飛路白爾部路口華東女中開學、四日正式上課、各級尙有餘額、仍招收新生及借讀生、 
　　市立松雪 
　　本市市立松雪小學校址、擇定霞飛路華龍路口五十四號（上海婦女敎育館內、）十日開學、即日起報名、中途如有變化、學費照算發還、章程備案、 
　　東南醫學院 
　　東南醫學院覓得安全區域校舍後、已於本月一日開學、開始注冊、各級學生前往報到者約百餘人、茲聞定於十一日正式上課、九日即行截止登記云、 
　　斯盛初中 
　　南市多稼路斯盛初中、現已遷至法租界安全地點、正式上課、招收新生及借讀生、又斯盛小學高級部、最近亦擬正式上課、即日起辦理登記手續、登記報名地點、爲法租界福煦路馬浪路口同義中學内云、　　明德女中 
　　南市明德女中、暫借公共租界坤範女中爲臨時校舍、業已開課、日昨開校董會與校行政會聯席會議、議　在經常費項下、提出　部份作爲奬學金、自本學期起、該校　有舊生、一律改爲半費、至　　時爲止已登記各日報通吿云、 
　　敦化小學 
　　城內靑蓮街敦化小學、現已暫假法租界西門路齊魯小學校舍、並在西門路一七七號設臨時辦事處、辦理學生登記手續、雙十節前即可開課、 
 
 

Page 7

 
 
[敵砲火集中劉行附近我生力軍趕到猛力反攻]  
　　雙方現相持於蕰藻浜北橋頭堡　施相公廟我敵今晨肉搏甚劇烈　閘北方面敵藉坦克車來犯敗退 
　　敵於上月二十九日、下令第四次總攻後卽竭海陸空軍全力、圖突破我羅店劉行間陣綫、我軍實力雄厚、防禦鞏固、敵大規模向我全綫衝攻、不下數十次、均予迎頭痛擊遺屍遍野、我陣綫屹然未動、敵乃撤退大部份市中心區方面敵軍、多援羅店劉行綫、併力進犯、我劉行顧家宅陣地、被敵砲火猛烈之轟擊、頗受損害、我為避免過大犧牲、一度退守新陣地、旋生力軍趕到、卽全力反攻、往返爭奪數次、敵傷亡奇重、我亦有相當損失、刻在蕰藻浜北之橋頭堡相持、今晨敵又大擧進犯、戰至今午、已被我軍擊退、至羅店方面敵砲火仍集中於施相公廟一帶我軍陣地、劇戰激宵未停、今晨兩軍肉搏混戰、異常劇烈、閘北方面、敵陸戰隊連日大擧進犯、均被我軍先後擊潰、今晨敵二三百人藉坦克車掩護、向我商務印書館陣地衝來、經我守軍沈着應戰、敵不支退去、今晨廟行大塲方面、大隊敵機前往投彈、我軍損害絕微、浦江敵艦、今晨八時半向浦東我陣地猛轟十餘砲、我亦還擊、砲戰十分鐘卽停、 
　　本報記者頃得前綫消息、分誌如下、㊀江灣及市中心區撤退之敵軍、紛向劉行羅店之綫集結、業已證實、㊁敵軍卽拼全力於劉羅之綫、所有機械化部隊、亦向該方集中猛攻、敵機大肆轟炸、因此我方工事、稍受影響劉行方面、乃自動移後、正待機反攻中、㊂羅店我軍仍與敵隔練祁河對峙、現施相公廟有激戰、我軍步步為營、工事堅固、敵之野心、絕難得逞㊃當我軍於劉行移動時、曾展開極猛烈之血戰、計斃敵千餘人、擊燬敵戰車三輛我則傷亡極少、 
[劉行長浜間我陣地完全恢復]  
　　惟以工事損壞無可堅守　我向後移退約一二公里 
　　連日以來、敵軍集中主力、進犯我劉行一帶陣地、敵砲及飛機、密集向我軍陣地轟擊、我軍沉着應戰、奮勇堅守、雙方相持下、苦戰至前日（一日）傍晚、劉行長浜間、我軍陣綫、某點被敵軍突破、昨晨拂曉我軍生力軍飛往反攻、雖在敵軍猛烈砲火之下、仍向前挺進、將進犯之敵、努力擊退、失落陣地、亦完全恢復、但所有陣綫、已在敵軍砲火之下、毀壞無遺、無可堅守、乃向後稍行移動、約一二公里、敵軍進至公路一帶、 
　　今晨拂曉、敵又大舉進攻我蕰藻浜北之橋頭堡一帶陣地、激戰頗烈、現已被我軍擊退、蕰藻浜北岸以迄長浜以東之綫、敵軍兵力、約計一師團一旅團之衆、 
　　中央社云、本社隨軍記者、三日上午十時半報告敵猛攻我羅店至劉行一綫、企圖截斷我滬太公路之交通、其砲火之猛烈、為前此所未有、敵並以大量之坦克車、不斷衝擊、致我警戒綫防禦工事、略有損毀、我軍以血肉相拚、予敵重創、現仍固守劉行、並據沈家灣林家宅之綫、嚴陣與敵相持、敵如來犯、當予迎頭痛擊、預料今後戰事將側重劉行之右、以至蕰藻浜之綫、我已密嚴戒備、 
[江灣敵軍砲火集中廟行一帶]  
　　我方陣地損失極微 
　　江灣方面、今晨三時、敵軍砲火、集中我廟行一帶陣地、轟擊達數小時未息、其步兵尚未敢進犯、我軍陣地、損失極微、市立公墓嶺南學校一帶、發現少數敵踪、企圖進犯、當進至殷家宅·張家宅·我軍陣地時、被我軍迎頭痛擊、殲滅無數、生還者無幾、 
[敵機轟炸閘北大塲]  
　　浦東方面亦炸傷數人　生生牧塲被機槍掃射 
　　門北 
　　今日拂曉敵方空軍卽出動鉅型轟炸機數隊飛達閘北西賚興路及八字橋一帶我軍陣地上空投擲重量炸彈、肆行轟炸、迄至十時許、暴行尚未停止、同時敵更用大隊步兵向我商務印書館方面陣地猛犯、當經我軍以猛烈之機槍將其擊退、是役敵棄屍甚多、 
　　今晨九時、敵機十二架、再出現閘北上空、並投下重量炸彈十餘枚、企圖燬我警戒綫防禦工事、但所投下之彈、因其漫無目標、故除燬壞民房數間外、軍事上絕無損失、至十一時止、敵機六架、仍逗留未去、不斷轟炸、又麥格路車站附近落下三彈、二彈爆發、一彈未炸、我無損失、 
　　大塲 
　　今晨敵機數架、飛往大塲一帶投彈轟炸、以冀摧毀我陣地防禦工事、惟該處附近、為我防空部隊密佈之地帶、故敵機一見我高射砲轟擊、卽倉皇高飛逃逸致所投之彈更無目標、因是我方損失極微、 
　　浦東 
　　昨晚六時、有敵轟炸機兩架、自東北方面飛至浦東上空、在欽賜仰殿南首葉家巷投彈兩枚、炸斷電綫木一桿、傷農婦錢張氏一名、兩機復向南飛行、在張家浜·楊家宅投下二彈、炸開墳墓半座、未傷人、其時浦東紅會第十救護隊員九名、担架出發救護、忽被敵機瞥見、用機槍連珠掃射、當有三人失踪、直至九時歸隊、亦云險矣、敵機向非戰鬥員竟濫施攻擊、舉世無出其右云、 
　　南市 
　　昨日下午四時許、敵機一架、在南市高昌廟·打浦橋·龍華等處偵查、旋在斜土路由高空降下、沿途亂射機關槍、今晨經記者調查所得、該處斜土路生生牧塲屋頂瓦片、彈穿摧毀甚多、而該塲附近民房、約二百密達處其間房屋、亦有被彈擊穿、但平民因事前早已廻避、故無人受傷、惟今晨黎明至午、仍有敵機一架、不斷在該處一帶往返窺察、 
　　今晨七時、敵機兩架、飛至南市一帶偵察、當飛至日□港及徐家國土山灣相近低飛、如樓屋之高、以機關槍向下掃射、民衆趨避不及者、致傷二人、 
　　滬西 
　　滬西曹家渡虞姬墩地方、昨晚七時許、有敵機多架、飛往該處一帶投彈、當塲炸燬民房數間、並死傷鄕人十二人、嗣經第七救護隊聞訊馳往將受傷者載運來滬就醫 
[敵軍續到二千五百]  
　　敵第四次增援軍一師團及一旅團、合約四萬人、已於本月一日前全部開抵上海、但敵為大舉進犯起見、故决定再派精銳部隊一師團來滬、其中第一批爲騎兵約二千人、已於昨日抵滬、今晨（三日）六時左右、又到有敵商輪改建之第二七八號運輸艦白馬山丸及一六八號運輸艦新興丸等二艘、滿載敵軍、約二千五百人駛滬、分別停靠大阪·匯山·二碼頭、當卽相繼登陸、該一六八號運輸艦新興丸吃水量近萬噸左右、其巨大爲敵運輸艦中前所未見者、該艦來滬時、上下各艙、滿載敵軍、同時並有巨砲卸下、據云、此第二批所到、大部分為敵砲兵、 
[敵方續運軍火到滬]  
　　連日以來敵方日有大批軍火彈械及其他軍需品運到、計今日（三日）所到者、又有敵商輪改建之運輸艦五艘駛滬、其裝載物品及分泊情形如下、㊀一五四號河北丸滿載戰馬、在黃浦碼頭起卸上陸、㊁二○四號昭團丸滿載軍火、在大阪碼頭起卸、㊂第十一良友丸滿載油柴油等、在招商局北棧起卸、㊃運輸艦Shiretoko號（無中國名）滿載煤塊、在招商局中棧起卸、㊄今晨九時三十分、又有名號不明之敵運輸艦一艘、駛靠招商局北棧、又有大批軍火卸下、至昨日駛滬之第九一號運輸艦羽黑丸、則仍停靠黃浦碼頭、繼續起卸軍火、昨日上午、運載敵援軍來滬之第二六○號·三二四號·二八二號·一五八號·等四艘、昨日下午三時左右、運軍火來滬之第七二號·一○四號·及一一五號·由三艘、則已於今日黎明前、相繼駛出淞口返日、 
[我軍別動隊自西山進撲北平]  
　　德州北面昨有激戰　我予敵以重大創傷　晋北我軍反攻甚力　堅守原平忻縣之線 
　　［北平］北平西城外二哩之跑馬塲本定昨日舉行蘆溝橋事件發生後第一次賽馬、但卒取銷舉行、因聞中國別動隊現由西山進撲北平也、英人等之有賽馬癖者、聞之感覺失望、惟仍有數人不避危險在該處舉行臨時比賽、西山一帶之天空、刻有日機飛翔英領事已在城門粘貼通告、勸告英僑勿於今後數日內前往北平西郊、（中央社三日路透電） 
　　［天津］津浦綫中日軍二日在德州以北三哩地方激戰竟日、華軍作戰甚力、予日軍以極大創傷、津浦路西平原、二日亦有激烈戰事日軍企圖衝破該地華軍突出部隊、然後與平漢綫日軍取得聯絡、夾擊石家莊方面之華軍、仍華軍集結於該處者甚衆、且築有極完固之陣地、日軍雖迭次猛攻、迄無若何顯著進展、（三日快訊社電） 
　　［南京］據關係方面接太原消息、二日晉北戰事甚激烈、日軍傾全力進犯太原以北七十哩之原平、二日在平原與華軍激戰竟日、華軍反攻甚力、冀將長城綫內之日軍驅逐出境、現華軍仍堅守原平至忻縣之線、（三日快訊社電） 
[敵方圖粵益急]  
　　虎門外敵艦突增　我軍已嚴加防範 
　　［香港］虎門外日艦、二日突增多艘、衆料日內將大擧進犯虎門、華軍已嚴加防範、二日晨八時許、有日機六架、飛虎門轟炸、經華軍高射砲猛轟後、倉惶逃去、廣州二日又遭日機空襲三次、但無重大損失、（三日快訊社電） 
　　［香港］據此間報載、中國漁船在粵省沿岸被日艦及潛艇擊沉者、共有二十九艘、死五百十二人、其中有一部曾在港註册、（三日快訊社電） 
[津浦綫各站敵機投彈]  
　　［蚌埠］路訊、二日晨九時許、津浦綫任橋西寺坡·宿縣·柳泉利國驛·韓莊·等站、各發現由連雲港外海飛來之敵機二架、分別窥伺、韓莊投彈六枚、此間印度　報、昨晚車站被敵機炸毀之軌道、頃已修復一段、毀車三輛、貨房兩處、尚未修理、（二日專電） 
[俘虜敵機師表明意態]  
　　炸南京本非所願 
　　［蘇州］敵空軍大尉山下七郎、於上月二十六日飛京轟炸、當在太倉上空被迫降落、刻已為我俘虏、予以優待、按山下係日本福崗縣久留米市人、住長崎縣大村町、九月七日由大村出發至上海、九月二十六日往南京轟炸三次、在太倉降落、據山下談稱、此次作戰、全為軍部之主張、普通百姓及下級軍官、對戰事非常厭惡、本人轟炸南京、全由命令所壓迫、殊非本心所願也、山下一日致函其妻、略謂刻被俘虏、頗受優待、請家中勿念、並云俟戰事停止後、卽擬留學、不再從事戰事云、（二日中央社電） 
[蔣委長去電嘉勉朱彭]  
　　［太原］第八路軍二十五日在平型關之役、斬俘甚衆、敵胆寒、我士氣頓盛、日來進展頗速、蔣委長二十八日特電嘉獎云、朱總司令彭副總司令勛鑒、寢密電悉、有日一戰、殲寇如麻、足徵官兵用令、指揮得宜、捷報南來、良深嘉慰、尚希申勵所部、繼續加力、是為至盼、蔣中正儉印、（廿九日專電遲到） 
[哈爾濱西北發生變亂]  
　　兵車絡繹於途 
　　［哈爾濱］據稱、哈埠西北部約二百八十公里地方、已發生極大變亂、由哈北開客車、因兵車擁擠、已完全斷絕、（三日快訊社電） 
[英大使許閣森今午離滬赴菲]  
　　在菲調養二月卽返滬 
　　英國駐華大使許閣森爵士、上月初旬、由京來滬時、在途次被日本飛機槍傷、嗣入宏恩醫院診療、傷愈出院已多日、許大使為易地療養計、業於今午（三日）十二時三十分、由其海格路私邸、乘自備汽車赴法租界外灘、登英艦賽而蒙特Salmout號難滬、前往菲律賓靜餐、我外交部駐滬辦事處主任余銘·市長兪鴻鈞代表及英國大使館各高級人員、均赴碼頭歡送、許大使夫人亦偕行、據華東社記者探悉、許大使此次赴菲調養、該國政府准給假兩月、故許大使留菲兩個月後、仍卽於十二月間返滬銷假視事、又在許大使離華期間、所有外交上應辦各事、均由代辦賀氏處理、而以英總領事助之、 
[英國各界反日運動]  
　　加拿大和平會　請政府施制裁 
　　［倫敦］關於日飛機轟炸中國城市一事、全國各公私團體現正再接再厲、要求政府設法制止日軍此種暴行、全國敎員恊會執委會本日通過决議案、響應此項運動、此外中日兩國戰事、已使北愛爾蘭紡織業感受影響、中國每年購買該處所產著名布疋、數量頗鉅、即以去年而論、中國所購該處布疋、價值計達四五六·○○○鎊、現則銷路大减、各紡織工廠紛紛實行减工、其中貝爾法斯脫城紡織廠、業已開除工人二百名、巴利蒙納紡織廠則定於下星期內開除工人一千名、（中央社二日哈瓦斯電） 
　　⊙托倫吐　加拿大和平與民治擁護會之全國執行會、今日上書加拿大首相金氏、請其對於侵略國之日本、立卽採行制裁辦法、該會亦主張抵制日貨、（中央社二日路透電） 
[方振武在漢講演]  
　　［漢口］方振武氏漫遊歐美有年、頃以全面抗戰發動、共赴國難、于上月啟程歸國、二日晨七時、由湘乘車抵漢、此間軍政樣關、均有代表到站迎接、下午四時、方氏應邀出席平漢學生講演會講演、題為"從世界和平運動說到中國抗戰、至五時許始散、方現定一二日內入京、晋謁中樞當局、然後或將赴湘桂一帶、致力于發展實業工作據方氏語記者、渠在歐美從事抗日救國宣傳工作、頗有相當成績如美洲華僑為祖國奋鬥、有錢者出錢、有力者出力、非常踴躍、現美洲僑胞已開始訓練　議人員、準備　　　務、同時南洋新加坡等地、亦將有大批醫務人員回国、分赴前綫工作、）（二日中央社電） 
[謝冰瑩一度來滬卽返軍次]  
　　女作家謝冰瑩女士、此次率湘屬巾幗英雄三十餘名來滬、服務於陣次、共分二大隊、六小隊、（有時則三十餘人完全分開、作治療包紮傷兵工作）、在極前綫晝夜努力、謝女士現因滬上舊友邀唔、乃於二日晨自陣中來滬、當夜回前方、 
[敵海軍縱火燬我民船]  
　　舟子八十被禁活焚　英輪船員之目擊談 
　　近頃敵海軍、在我沿海各處、用潛水艇濫殺無辜、慘無人道、至於極點、距邇日更有敵艦在香港外海面、活燒我國大民船兩艘、全船舟子水手等七八十人、盡數焚斃不留一人、其慘殘更令人髮指者、英商太古公司之某號輪、今回自洪基到香港、再來上海、該輪業於今晨抵滬、據其船員言、本輪自港開出行至花燈山海面、係在二十八日夜中之十一時、瞥見海面上、有中國運貨之大民船兩艘、載重約各五百噸、有三枝桅木、在兩民船附近、有日軍艦一艘、正放火燒焚此兩船、本輪即趕往救護、比經駛近、日軍艦即懸紅燈、禁阻吾輪前往、並用探海燈照視、見係英輪、該日艦即開駛他去、及本輪駛近兩民船處、見該兩船之四處、已盡行燒着、形如兩火山、本輪船員等、即在海面上四處高喚找尋有無落海者、結果未見一人、最後方悉兩船之人全數爲日艦閉入艙中、然後縱火活活燒死、故無一人得逃出也、所有當時的火燒情形與日艦行動、均由該船攝取照片數幀、準備分送使領各館、以示日艦之慘殘無人道也、 
[國聯諮詢委會小組草决議案]  
　　根據愛文諾報告　中英法成立妥恊 
　　［日內瓦］國聯諮詢會所屬小組委員會、本日連續開會三次、討論中日兩國糾紛、共歷十二小時有奇、結果內部意見不復有何參差之處、英法中三國對於下列一項原則、業已成立妥恊、原則維何、即現有若干項事實可以考核、並業經證明屬實、小組會决議草案、應係此項事實之合理的結論是也、小組會第一次係於晨間開會、當將國聯秘書長愛文諾所提出之報告加以審查、其內容計分三點、㊀遠東方面軍事行動之源起與其發展情形、㊁依照巴黎非戰公約與華盛頓九國公約、日本對於中國所負擔之義務、㊂日本對其他各國所負擔之義務、波蘭中國兩國代表曾於討論之際、發生舌戰、波蘭代表主張小組會應草擬報告書、叙述中日兩國糾紛之歷史、並謂國聯會威望已於一九三一年一度遭受打擊、今茲對於遠東問題、自應愼重將事、中國代表顧維鈞當加以駁復、謂小組會不能僅以草擬此種報告塞責云、第二次係於午後三時半開會、賡續討論、最後一次則於晚間開會、至午夜始畢、當將報告書草擬完竣、其內容將遠東事變經過情形加以追述、並說明日本依照巴黎非戰公約與華府九國公約所負擔之義務、以及日本破壞此項義務之事實、小組會主席即拉脫維亞外長蒙德施、將以此項報告書為根據、會同國聯會各法理專家草擬最後决議案、此在英代表團人士則於小組會散會之後宣稱、决議草案即當提付諮詢委員表决、然後由國聯大會通過之、"草案語氣坚决、以視國聯大會關於西班牙問題之决議案、至少亦當相等"云、中央社二日哈瓦斯電） 
[瑣評] [  相]  
　　英國著名金融家貝萊爵士。以中國各城邑平民。爲日本炸彈所轟擊。以致殘廢者。不下萬餘人。亟待振救。特捐金一千鎊。以作先導。又英國佈道聯合會。以及英國紅十字會等團體。亦出發呼籲。徵集捐款。以作救濟中國傷病軍民。友邦人士。對於我國同胞。如此熱忱贊助。慷慨輸將。至堪欽佩。至堪感謝。 
　　但是反觀我國。擁有數千萬。或數百萬家勢者。亦大有人在。其平日錦衣肉食。養尊處優。自誇豪闊者。歷歷在目也。而此次為國殺敵之忠勇將士。以及無辜被炸之殘廢良民。傷病者不及醫治。饑寒者無從衣食。此種情形。業已舉目皆是。而尋遍國中欲如貝萊爵士其人者。渺不可得。卽有一二為國毀家之大善士。而考其家勢。並未如舉世矚目之所謂豪華氏族者流。僅僅小資產或中資產階級而已。而舉世矚目之所謂豪華氏族者流。反寂寂無聞。誠足異也。是豈國人愛同胞之心理。反不如友邦人士愛我之心理耶。抑一般殘廢之忠勇將士與無辜良民不易得到豪華者之同情心耶。抑其血至冷而無動於中耶。 
 
 

Page 8

 
 
[津浦綫我軍放棄滄縣原因]  
　　敵决運水淹我陣地　我集結兵力卽反攻 
　　濟南來人談、津浦綫敵人自增援後、屢以重兵向我壓迫、我軍扼守姚官屯以北之綫、忠勇將士浴血抗戰運日以來、戰事極為猛烈計斃敵在三千人以上、敵以慘敗之後、不敢衝殺、乃於二十四日改以飛機大砲掩護、向我猛攻我軍奮勇抵抗、血戰數次、姚官屯屢得屢失、斃敵尤多、午後、砲火更烈、敵大砲數十鬥、向我陣地排擊我正面陣地、全被摧毀、我軍不得已、乃放棄姚官屯、將兵力集結於滄縣以北、再圖抵禦并以生力軍重新布置、鋼甲車往來於滄縣磚河間、梭巡掩護後方軍隊陸續前開、是晚敵軍入姚官屯、先頭騎兵、曾一度在姚官屯之南發現、但被我擊退、未敢再來、至一十五早、我軍陣地、正面為滄縣、另在滄縣南磚河北之捷地布置工事、左翼在姚官屯西之白馬坡、右翼在磚河北依城河一帶、詎敵人將磚河西運河决開、我左翼軍、遂被水包圍、所作工事、爲水淹灌、不得已將先頭部隊向後撤退、軍部預備船隻運士堵擋詎在此時、軍前紛傅保定已不守、人心未定、敵人更乘機來攻、右翼磚河城河對岸、復發現敵人、滄縣正面、受此種種威脅、遂不得不再放棄此冀南之重鎭、駐滄縣城內我軍、亦同時南退、我鐵甲車二三兩隊、在磚河北馮家口掩護站北大橋已破壞、此時敵軍鐵甲車趕來、以砲火向我壓迫、我軍後退後、左右翼陣地布置未定、正面磚河站亦無險可守、下午五時、遂又由磚河撤至泊頭、至二十五晚止、敵人未再南來、我軍生力軍已集結完畢、决扼守此最後堡壘、與敵抗戰、總之、此次滄縣退守原因一爲左翼被水圍、破壞工事、二爲新換防部隊、陣地未十分堅固、三爲保定不守、滄縣戰略受其牽制故向南移退、而兵力完全無損、現在布置已定、即日反攻、必予敵人以重創、 
[日方宣傳和平談判]  
　　俞市長已予以否認 
　　中央社云、日昨日方發言人向外報記者談稱、中國方面、近正與日方接洽和平談判、外報記者卽以此說詢諸本市俞市長、俞氏當予否認、並謂如有此事、本人當能知之、日方此種虛構事實、顯見另有作用、俞氏繼談、渠於昨日晤來自前方之某高級將領、告以日方宣傳日軍可於十月十五日前、將上海戰事解决、而使中國退至五年前一二八時之處、該高級將領當反叩於俞氏、"此所謂十月十五日、究何所指、民國廿六年之十月十五日乎、抑民廿七·廿八┆┆之十月十五日乎、"言畢、相顧一笑、可見敵之企圖、但我陣綫鞏固、敵絕難得逞云、 
 
[震旦大學附設傷兵醫院修女及女護士護祝傷兵圖] [  （國際攝）]  
[中國勞働恊會等分電歐美工團]  
　　切盼發揮國際勞工力量　促成實施對日經濟制裁 
　　中國勞働恊會·上海市總工會·全國郵務綫工會、昨聯名致電歐美各國總工會領袖、請促使各國政府實施對日經濟制裁、原文云、美國工業組織委員會羅依斯·工會聯合會格林英國總工會西德林·法國總工會堉奧·荷蘭總工會古柏斯·國際運運總工會愛度斐門·國際各業工人總工會希維納爾·國際郵電總工會瑞納·諸先生·分轉全體工友均鑒、日本帝國主義者為欲完成其大陸政策之迷夢、與夫稱霸世界之野心、不惜毀棄國際公約、破壞東亞和平、以重兵侵犯中國、更非法封鎖我各地海口、轟炸南京·漢口·廣州·等重要都市、致使列强在華利益蒙受重大打擊、萬千平民婦孺慘遭無辜殺戰、滅絕人道、至斯已極、若不迅採有效制裁、則在我國既爲抗戰而犧牲、原無顧惜、惟此遠東鉅大市塲之破壞、將使各國工友同蒙威脅、敝會等謹以同一階級之立塲、向貴會作同情之呼籲、切盼發揮群衆力量、促使貴國政府實施對日經濟制裁、以戢侵略者之野心、而張國際問之正義、謹此電達、竚候明敎、中國勞働恊會·上海市總工會全國郵務總工會同叩陷、 
[四行奉令承做棉花放款]  
　　押匯抵押照常辦理　各省政府借款收花 
　　全國今年產棉均告豐收較去年又增二百六十餘萬市担、尤以河北省為最多、計三百九十九萬三千八百五十七市担、湖北江蘇次之、湖北三百四十三萬三千九百○一市担、江蘇二百八十萬◯九千四百○二市担、值此我國全面抗戰之際、中外紗廠最多之上海、竟淪為戰區、各廠被迫停工、以致市塲供過於求、花價暴跌、同時因銀錢之緊縮、廠商無力收買新花、各省政府除自行向銀錢業借款、設法收買外、並請求財政部予以救助、以免影響農民生計、聞財部已令中中交農四行、儘量承做棉花各項放款、四行奉令後、對於廠商欲借款赴內地收買新花者、决予特別通融、同時對廠商收得之花、如欲向銀行申請抵押及辦理押匯、决照常通融辦理、 
[英商輪公司擴展航綫]  
　　南華綫至安南　長江綫已溝通 
　　敵艦封鎖我海口後、滬上海道交通、自八月二十八日、由太古·怡和·恢復航路後、沿海航權、已由英商獨占、茲又從十月一日起、太古公司、更將上海航路擴充、已派定主要航綫四條、而將海程伸展、達到安南、以便運載滬上客貨、四綫支配如下、（甲）上海南華綫、經廈門·汕頭·廣東·香港·而又在廈·港·汕·三埠、將上海班輪、與小呂宋·盤谷·（暹羅星加坡·檳榔嶼·等處之船、實行聯航、每星期决定從上海開四輪、業經派定八船至十船行駛、（乙）上海至安南海防綫、亦經香港、而取道海口與北海兩埠者、每星期、上海派定一船開行、（丙）上海至北洋綫、經靑島·威海衛·烟台·至天津、每星期上海派行兩班、現用三輪開航、（丁）上海至寗波班、該公司已將新北京輪收回直航、現改為每週行兩班、尚有㊀天津·烟台·威海衛·靑島·直航港粵之南北洋直接綫、已派定每週開一班㊁長江輪、從鎮江南京到漢口、及宜昌者、已次定從十月一日始、每星期開兩班、至於怡和洋行之北洋綫、每星期開兩班、南華綫、每星期亦開兩班、長江與太古之班次相若、至於上海貨之運赴揚子江者、經兩公司與各報關行、商得一特別辦法、若數額較少、可從內河轉輸至鎭江、再接聯兩公司長江船、裝往潯·漢·宜·湘·及四川各埠、長江來滬貨、亦可同樣溝通運輸、 
[自來水公司繼續供給西區用水]  
　　上海自來水公司、已徇工部局衛生處之請、允於十月間、繼續開放租界西區內之自來水龍頭、免費供給用水、 
战时青年第三期 
[犧牲是我的志願] [  佘孟耀]  
　　為了要健全"上海市童子軍戰時服務團"的組織，辦理第二次的重新登記，因為第一次所登記的表格，填得不大詳細，而且有許多團員，因職務關係，把臂章遺失了。為防止意外起見，因此决定辦理第二次的重新登記。登記的表格有三張，（一）入團表，（二）志愿書，（三）家長允許書。 
　　因為要甄別各童子軍的能力和所受童子軍訓練的學識，當每一個童子軍來交登記表的時候，必須加以試騐，藉此知道他的個性能力學識禮節及其他，自二十五日起開始。 
　　交表格受口試的時候，是很有秩序的，因為事先是着傳令先去通知駐在各處服務塲所的童子軍，規定在第幾日來團應試，這樣一批一批的，挨好號碼個別試騐，自然不會顯得忙亂或擁擠了，試騐的日期有五天。 
　　主考者有三位，一位是團務委員會主席委員冷雪樵先生，可是他公事很忙，所以並不常來。一位是有着嚴肅而爽直的臉，牛山濯濯的實行新生活運動最努力者，他就是指揮處處長沈愚先生。另一位是有着堅實皮膚的靑年胖子，有一副莊嚴而又和善的臉蛋兒，因為忙碌的緣故，顯得非常迫切的神情，一面在詢問考試，一面又要忙着聽電話寫公事，胖臉蛋兒像蘋果色地白裏透紅，顯然是一位能者多勞的人，他就是指揮處副處長魏浩源先生。 
　　內勤的童子軍向休息處呌喚號碼，童子軍個別地進入處長室裏去應試，神情顯得非常緊張，而精神都很飽滿，推進門去，就挺有精神地"拍"的一聲立正行了個三指禮，然後筆挺地立正着聽候試騐 
　　"你現在那裏服務？"副處長的手裏按了表格，翻看了一會，開始詢問起來。 
　　"在××收容所，"童子軍立正着回答。 
　　"受過童子軍何級課程？"第二句就接了問下去， 
　　"中級課程，但是沒有完畢，"情緒顯得有些緊張起來， 
　　"童子軍的誓詞第二條怎麼說？" 
　　"隨時隨地扶助他人，服務公衆。" 
　　"規律第七條是什麼？" 
　　"---是禮節，呵！不對，記錯了，是一誠實，二忠孝，三助人，四仁愛，五禮節，六公平，七服從，是服從！"因了一時間記憶的錯誤，脫口說錯了，就立刻從頭默背着到第七條，才大聲地說是服從，樣子有些慌張了。 
　　"方位有幾個？" 
　　"十六個，" 
　　"魏先生電話！"旁邊一個人說，於是"喂，是的，哦，唉，呵，"一陣聽好了電語，又問了下去 
　　"電碼旗話的'六一字怎樣打法？'眼睛望着童子軍，童子軍就左足分開，兩手平擧着，表示打旗語的姿勢。 
　　"搬運傷人有幾種方法？" 
　　"這個，這個救護還沒有訓練到！"態度有些侷促？ 
　　"要是我們去隨軍服務，離開上海，你去不去？" 
　　"去！我去的！"聲音又響亮起來。 
　　"隨軍服務是很危險的！你害怕嗎？" 
　　"不怕！就是犧牲掉也是我的志願！"强有力的語調，主考者被感動了 
　　"很好！你很有志氣，這張隨軍服務志願書，你拿去填了後交來。" 
　　"是！"雙手接了志願書，行了個三指禮，於是向後轉走了出來，臉上的表情是顯着微笑，似乎很興奮。 
　　"六四二號"！值內勤的童子軍又在休息處里呌喚了，立刻有一個童子軍站了起來去，推處長室的門走了進去。 
[腥風] [  □狷]  
　　大華烈士簡又文先生，每作隨筆雜感之類，往往因地域的區別，而以"東南風""西北風"等為其標題，信手拈來，不失風人之旨。聞自我國全面抗戰發動以來，無論東風·西風·南風·北風中，全都充滿着血腥氣；因名我篇曰"腥風"。 
　　我軍的淞滬新陣綫，雖天天遭受敵軍最猛烈的砲火炸彈不斷地轟擊，步兵騎兵和坦克車不斷地進攻；卻好似銅牆鐵壁一般，還是屹然未動，比了我們舊的萬里長城，堅固百倍，這眞如義勇軍進行曲中所謂把我們的血肉，築成我們新的長城了。 
　　處治那萬惡的漢奸，最好是沿用舊律滿門抄斬；那麼家人骨肉之間，為了怕被株連起見，平日就得互相監視，大家不敢再做漢奸。要是就罪不及孥，滿門抄斬辦不到，我以為對於漢奸本身，也非斬首不可。不見德國處治賣國賊，近年來都用斬首之刑，雖婦女不能例外。所以呌窮兇極惡的漢奸身首異處。不能說是殘酷。槍斃，不但太便宜了漢奸，實在也太不經濟；省下每一顆子彈來，至少可以打死一個侵略我們的敵人。 
　　上海日暉港遭敵機轟炸時，又炸死了我們許多無辜的平民。內中有一個孕婦，給彈片洞穿了肚子，那胎兒的小手，竟伸出肚外，一會兒自行產出，可是那小生命也已不保了。大家試閉上眼睛想一想，這是何等慘痛的情景！唉！可惜這孩子已死了；他要是活着的話，我願意牽着他那雙小手，踏進這血腥氣的世界，放在後方安全地帶，好好地撫育他起來，自幼兒就給他受那空軍的敎育，并時時使他看着他母親的遺影，朝夕加以激勵，把他造就一個勇猛無比的空軍戰士。到得一朝學成之後，就由他帶領着大隊空軍，渡海而東，投下千百個大炸彈去，把那扶桑二島，轟成一片白地。呵呵！這是多麼痛快的報復！ 
　　黃秋岳（濬）以名詩人浮沈宦海，聲華藉甚，不幸為物慾所蔽，喪心病狂，竟和他的兒子狼狽為奸，做起賣祖國賣同胞的大漢奸來。終於東窗事發，身罹極刑，只落得遺臭萬年；地下若逢陳石遺陳散原二詩老，（按二詩老新歿，均與黃有舊。）有何面目？恐二老見了他，也將不顧而唾，而有卿本佳人，奈何作賊之歎咧。 
 
