# 1937 - 110 - 4922981

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[舊東北軍東調已告一段落]  
　　何應欽之談話　人事經理教育諸端　以後均歸中央處理　各將領有文電到京　表示絕對服從命令 
　　［南京］二十七日行政院會議通過發表于學忠為江蘇綏靖主任、何柱國為西安行營副主任、王樹常為豫皖綏靖副主任、並發表劉峙等為豫皖蘇軍事整理委員後記者以關於舊東化軍之東調問題、至此告一段落、特趨謁軍政部長何應欽氏、當承廷見、並發表如下之談話、略謂東北軍各部、此次奉命東開、更由中央分配以新的任務、從此人事經理教育諸大端、均改為直隸中央、人事方面、將切實按照人事法規辦理、使各級官佐之升遷調補、增加、一層保障、經理方面、則於不減原領經費之原則下按照實費經理制度、使各級官兵、逐漸能辦到按國難餉章發餉、至於前西北剿匪總部人員、除可由各部隊調用服務者外、其餘均按原級原薪、照舊任用、决不使其生活發生問題、余個人因在北平軍分會主持兩年有餘、對於東北袍潔、公誼私情、均極愜洽、回憶在軍分會兩年之間、一言一行、無不負責到底、至今全體袍澤之心目中、諒猶留有深刻之印像、此次中央明令發表後、余曾以個人名義、電告于學忠•何柱國•劉賓荃•繆徵流•吳克仁各軍長、今日已接復電、表示絕對服從中央命令、足徵東北袍澤對、均於國家民族認識之清楚、對於領袖擁護之眞誠、從此精誠團結、一致努力、則我東北袍澤、必能成為國軍中之勁旅也等語、（二十八日中央社電） 
[白崇禧出洋作罷]  
　　［香港］關奈驊談、白崇禧原擬出洋、因中央挽留作罷、桂决施兵工政策、指定莫樹杰師担任開礦、徐啟明區壽年程榭芬等師築路、（二十八日專電） 
[首批免稅洋米昨已運抵廣州]  
　　米商紛紛申請登記　民食調節會發生舞弊案 
　　［香港］首批免稅洋米八千包、二十八晨由港輪運抵省、米商向海關申請登記者、仍極擠擁、廣九路擬開專車載米赴省、港米商二十八日交換意見、决電當局嚴辦粵民食調節會舞弊案、（二十八日專電、 
　　［香港］粵下令通緝熊理、（二十八日專電） 
　　［香港］粵民食調節會、秘長熊理因營私舞弊、隧當局撤革本兼各職、熊已離粵、（二十八日專電） 
[劉峙發表書面談話]  
　　［開封］新任豫皖蘇軍整會主任委員劉峙、二十八日發表書面談話、大意謂已奉到正式命令、中央整理三省駐軍動機、因新調來之隊部、剿匪時間太久、疎於訓練、且編制上間有不合中央規定者、至本會性質為軍委曾委員長之諮詢機關、負整理上之建議責任、至建議內容、須俟下月各委到汴後、共同商討、本人本中央意旨開誠秉公、各委員均黨國動彥、高見卓識、整理必異常順利、（二十八日專電） 
[蘇綏署將設淮陰]  
　　［南京］于學忠被任蘇綏靖主任綏署將設淮陰、所部分駐江北淮海一帶、新防地一俟奉到明令、卽由蚌東開、（廿八日中央社電） 
[楊虎城决擬出國]  
　　一部人員已到京 
　　［南京］楊虎城决赴歐美考察軍事、同行出國人员、有二十餘人、均係前十七路軍高級軍官、一部份二十八日晨已由陝抵京、楊夫人謝賓貞女士亦先行來京、代楊佈置一切、（廿八日專电） 
[陳誠抵京]  
　　［南京］陳誠此次在豫皖各省會晤東北軍各將領、傳達中央意旨、洽商整理辦法、業獲圓滿結果、廿八日晨十一時自漢乘輪抵蕪、換秉汽車循京蕪國道、於下午二時返抵京、當往謁何部長、報告一切、（二十八日中央社電） 
[馬麟北返]  
　　［南京］青海省主席馬麟、廿八晨由滬到京、分謁魏祕書長等、下午四時車北旋返青（廿八日專電） 
[京杭國道綁案徐柏園已脫險]  
　　肉票藏安吉大塢山　軍警得訊前往兜捕　大竹林中一度接觸　匪棄肉票逃逸無踪　許實驊亦有出綁說但未證實 
　　［杭州］京杭國道綁案、自本月十八日發生後、浙省當局即嚴令軍警名機關、極力搜尋錢索、在此十日期間、對於各要道以及城垣內外、尤加注意、昨日下午軍警在杭垣潘司前搜查行人時、瞥見一男子行踪詭祕、舉動可疑、乃加以盤詰、詎其言語支吾、言不對問、當將該男子扣留帶回保安處、經嚴訊之下、始供出渠名安老二、卽係徐柏圓許實驊被綁後匪等着其充看守肉票之職老、茲因軍警搜捕緊急、匪等惟恐不支、特命其到杭、擬往同黨中通訊告援、不謂行動不密、覺被軍警察破、遂遭逮捕、並供出匪首姓周、曾充某水巡隊隊長、肉票現藏安吉大塢山附近等語、保安處得供後、立即調撥大隊武裝軍警、押帶該犯、命其引路馳往兜剿、於今晨五時許、到達目的地、則發覺匪及肉票已被遷逃、到處搜查、未見踪跡、嗣見該處小村附近有一大竹林、乃亟將其包圍、分四路進林中搜捕、不謂徐柏園及三綁匪適正伏避林內、比見軍警傴僂而进、匪卽開槍、於是軍警亦還擊、但匪究情虚、見事不妙、乃棄肉票向竹林密處逃逸無踪、斯時徐柏園亦已自竹林中匍伏而出、高聲呼救、當經保安隊士聞見、前往將其扶起、護之而出、卽登保安處警備車、護送至湖州浙省主席朱家驊宅休息、時正七時左右、經略事盥洗少進飲食後、仍由保安隊士衛護、於下午七時左右到達杭垣、精神尚佳、惟手足因在竹林中蛇行奔避、致被竹根樹枝等所擦傷但甚輕微、對往訪者均親自招侍、據談、此次被綁實為意外、蓋匪徒目的、是在某某兩商界鉅子、是日匪等候於公路上、忽見天雨、而兩君又無經過消息、乃始轉移目標而及於徐及許賓驊身上、當時由四匪動手、當晚卽押徐等走路、經過黃偉山、天已昏黑、卽在附近茅蓬內獨宿、臨行匪等付與茅篷主人膳宿之費達二十馀元、至十九日、當軍警至山搜查、彼此開槍、時渠等卽被匪徒押由小路避去、逕向安吉而逃、夜行日宿、至二十一日晨、始達大塢山、平日常有三四匪緊隨左右、待遇尚稱不惡、對於所御衣服、以及金戒等、咸拚棄不要、匪首手段甚闊、許賓驊亦安全、在今晨十時許有傳許亦已出險訊、但無從證實、惟軍警等仍在該處繼續搜查、故不入當能出險云、嗣據保安處長宣鐵吾談、破獲此案、其中甚費週折、今得將肉票安然脫險、可為大慰、惟查得匪等勢力甚廣、如上海南京蘇州杭州、咸有若輩通訊機關興羽黨、故軍警動態、匪等甚為註意、匪首周某乃係積匪、現雖被逃、但信不久卽可拘獲、匪黨中以嵊縣及台州兩籍居民為主、自綁案發生後、拘獲之嫌疑犯十四名中、現經指認偵查之下、已發覺有一實施犯在內、至於該餘杭第八保甲長、因被匪威脅、與匪互通聲氣、暗遞消息、亦棄經押解到省、聽候究治、至在逸各匪、現正通飭各處嚴密追補、務獲究辦、（二十八日專電） 
　　［杭州］徐柏園廿八日晚到杭語記者、許賓驊於廿八日下午四時亦出險、許略受傷、已赴滬就醫、渠等被綁後、頗受匪優待、在匪窟中被二人從未相離、今得先後出險、總算不幸之幸云、（廿八日中央社電） 
　　［杭州］徐柏園•許寶驊•被綁案、經保安處努力營救結果、二十七日深晚已脫險、徐許二十八日晚當可來杭、（二十八日中央社電） 
[香月中將過津到平]  
　　［天津］日陸軍中將香月、二十七日由東北抵律後、卽唔田代、二十八晨赴平、（二十八日專電） 
　　［北平］日陸軍教育總監香月中將、今午抵平、參加天長節、並視察日軍教育狀况、將赴返通縣視察後返津、（二十八日專電） 
[傅作義已返抵綏]  
　　綏將舉行防空演習　對察北已嚴加戒備 
　　［歸化］傅作義二十八晨由大同返綏、據傳左右談、傳在河邊謁閻畢、二十七日由河邊抵大同、閻病巳漸痊可、不久卽返并、傳離綏期間、由趙承綬、馮曦分別代理軍政、現趙定日內返大同、馮將偕趙赴同遊雲岡、二十八日傅返緩後、上午接見趙承綬及新任綏憲兵司令馬秉仁等、（二十八日專電） 
　　［歸化］平師範大學地理系師生數十人、來綏考察地理、定二十九日赴百靈廟、二十八日上午謁傅作義獻旗、（二十八日專電） 
　　［歸化］晋綏旅京同鄉祁志厚等捐贈綏省府救護汽車四輛、二十八日傳親行接受、並電祁等致謝、（二十八日專電） 
　　［歸化］傳某方近因不信任李守信部、已由偽滿調軍三千人至察北、察北偽軍日來調動頗忙、綏省已嚴加戒備、（二十八日專電） 
　　［歸化］綏市第二次防空演習、定下月中下旬擴大舉行、二十八日防空司令部召開籌備會議演習期間、并防空司令榮鴻驢或來綏指導、（二十八日專電） 
[沙王等覲林主席]  
　　［南京］沙王偕同鄂王•康王•及葛拉呼圖克圖等一行三十餘人、二十八日晨由滬抵京、上午在寓休息、下午四時復偕同鄂王等赴國府覲見林主席致敬、並報告綏境蒙旗近况、據沙王左右語記者、蔣委員長在滬休養、會破例接見沙王、垂詢蒙情甚詳、承慰勉有加、沙王極為感奮、至離京期、尚未確定、（二十八日中央社電） 
[今日本報要目]  
　　國內　義大使呈遞國書　立法院兩委會通過國大兩法及憲草　首批免稅洋米運抵粵　徐柏園在安吉營救出險 
　　國外　西國北部比爾波港危急　日考察團啟程赴歐美 
　　上海　美國首批航空郵件明日可飛運抵滬　立興輪局為立噸輪被刦呈請蘇浙兩省府緝盜 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電地方通訊教育消息 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張商業新聞　出版界　通俗講座 
　　本埠增刊第一張：小品文字　第二張：電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[立扶院兩委會通過國大兩法現及憲草]  
　　分別繕具審查報告　呈送明晨院會審議 
　　［南京］立法院為審查修正國民大會兩法規特設之廿二人委員會、廿八日晨九時在該院議場休息室開會、到委員程中行•楊公達•林柏生•劉盥訓•史維煥•黃右昌•陳顧遠•王崑崙•烏寅初•呂志伊•史尚寬•劉克雋•林彬•董其政等、由召集入傳秉常主席、並卽席報告日前召集原任國民大會組織法及代表選畢法初稿起草委員林彬等、依據中央所頒修正要點、將兩法作初步審查之經過、旋由祕書鮑德澂宣讀兩法初步審查之修正修文、除僅有一條略作文字修改、餘則均照初步審查結果通過、歷一峙許散會、現已將審查修正後之國民大會組織法廿條、及代表選舉法八章六十條、繕具審查報告、呈送該院卅日晨院會審議、又該院為審查修正憲法草案特設之八人委員會、於二十八日晨十時半、亦在議場休息室開會、到委員馬寅初•梁寒操•林彬•吳尚鷹等、召集人傳秉常主席、當將憲注草案第一四六條"第一屆國民大會之職權、由制定憲法之國民大會行使之、"一條、依據中央决議删去、並將原第一四六條後之兩條、依次改為一四六及一四七條、餘則全無更動、至十一時散會、此項審查結果、亦巳繕具報告、呈送三十日晨院會一併審議、（廿八月中央社電） 
　　［南京］修正國民大會組織曁代表選舉法案、廿八日立法院初稿起草委員林彬等二次審查結果、根據中央交付原則、照初步審查通過、組織法第一條、修正為國民大會制定憲法、並决定憲法施行日期、原第三第四兩條合併為第二條、條文略加修正、新列第十一絛為國民大會於會期完畢任務終了、餘無更動、代表選舉法亦經修正、全文歸併為六十條、憲法草案照中央决定删表一百四十六條、餘照舊、（二十八日專電） 
　　［南京］傳秉常二十八日語記者、同人此次審查删改憲草、及國大兩法規、全係以中央决議、及所頒修正要點為依據故同人在審查時、僅負立法技術上之責任、至此次删改三案原因、為政治问题、非法律问题、其中尤以將制憲之國大、與第一屆國大職權劃分朋朗、最為得策、本院在起草國大組織法之初、深慮以未依遺教所組成之國大、而行使遺教所規定之國大職權、對遺教實有斷章取羲之嫌、第又恐制憲國大告終之後、隨卽又依憲法另召第一屆國大、實非當前人力財力所能勝任、為權宜變通計、故有第一屆國大職權、由制憲之國大行使之規定、使一會而負兩會任務、現旣規定制憲者、祇限於制憲與確定憲法施行日期、非僅可使制憲代表集中心思才力、以完成其建國之制憲任務、更可促成將來第一屆國大之召集、完全以遺教為依據、便各縣市均得至少有代表一人參加也、傳並謂國大職權旣經變更、此次參加競選之代表、將較為减少云、（二十八中央社電） 
　　［南京］立院財委會廿八日晨開會審查粵鐵路建設公債條例、及展征海關附加稅一年等案、馬寅初主席、財部公債司科長董溥銘、關署科長曹樹藩、鐵部財務司長張競立、均到會列席、當將兩案照案通過、已呈送院會審議、（廿八日中央社電） 
[劉尚清到京謁王代院長請示]  
　　擬下星期赴皖接事　賀耀組謁晤汪主席 
　　［南京］新任皖主席劉尚清、偕秘書王濟民等一行四人、廿八日下午三時半乘平浦通車抵京、當晚謁王代院長請示、晚應王樹常歡宴、據王濟民云、劉在京稍作勾留、俟謁中樞當局後、下星期赴皖接事、赴滬與否未定、（二十八日專電） 
　　［南京］賀耀組廿八晨由灑赴京、下午謁汪主席、請示施政方針、並訪政院魏秘書長何政務處長外次陳介等、定廿九日謁王代院長、擬俟晤朱紹良•于學忠談、再定期赴廿履新、甘省黨員代表李海峯等下午曾往謁賀、示歡迎之意、並請早日履甘、恢復地方行政、（二十八日專電） 
　　［徐州］新任皖主席劉尚清、今晨秉津浦三零五次車由津過徐赴京謂訓、日內轉皖履新、（二十八日專電） 
　　［北平］鮑毓麟日前曾應劉尚清邀赴津、頃已返平、聞鮑將任皖警察局長、日內首途（廿八日專電） 
[湯恩伯赴晉謁閻]  
　　［鄭州］湯恩伯在陝謁顧祝同後、廿八日晨過鄭轉并謁閻、報告經過、（廿八日專電） 
[葛光庭到濟]  
　　［濟南］葛光庭到濟、談膠路贖路基金、年底可積至兩千萬元、濟聊路秋後可動工（廿八日專電） 
[李思浩到京陳述華北經濟情況]  
　　安川雄之助五月初可到津　建築津石路原則上無問題 
　　［南京］冀察政委會經濟委會主席李思浩、廿八晨由滬到京、上午赴行政院訪魏秘書長、下午赴外部謁王代院長對冀察政務華北經濟、均有詳細陳述、王亦以華北近狀相詢、談半小時辭出、定廿九日乘平滬通車北返、（廿八日專電） 
　　［天津］東拓總裁安川雄之助、廿八日抵東北、留二三日卽轉大連、經青島來津、五月初可到達、將晤此間當局、商華北經濟開發及投資華北事、（廿八日專電） 
　　［天津］建築津石路原則上不成問題、投資數目、工程計劃等、仍正接洽中、（二十八日專電） 
　　［天津］陳覺生談、華北最近極安定、張市長赴日、係私人游歷、並無任務、（二十八日專電） 
[蘆鹽第四批載運出口]  
　　［天津］蘆鹽輸日第四批三三○○噸、二十九晚由大連丸載運出口、（二十八日專電） 
[津海關拍賣私貨]  
　　［天津］津海關稅務司梅維亮廿八日晨視察各分卡、海關抄沒私貨、已奉部令拍賣、價值一○○•○○○元（廿八日專電） 
　　［天津］津海關廿八日在津郊八里台、津濟汽車路查獲走私砂糖二大載重汽車、已送海關法辦、（廿八日專電） 
　　［天津］據化寗負實人稱、海關關員入站緝私、因關係整個鐵路行政、現正考盧中、對海關未充許、亦未拒絕、（二十八日專電） 
[京滇週覽團已抵安南]  
　　［貴陽］據安南二十七日下午七時電、（遲到）京滇週覽團二＋七日晨離安順西行、午刻抵開領場午餐、下午一時啟程赴安南、四時平安渡過鐵索橋、並在西岸公祭築路遇難工程員李盛傳、並獻花圈、五時許到達安南、該縣萬餘民衆、在城外列隊歡迎、褚民誼偕團員下車致謝、晚宿此、二十八日赴曲靖、（二十八日中央社電） 
[津日人收買地畝市府將進行交涉]  
　　並嚴禁流氓私自出售　所售地均係永租字樣 
　　［天津］津最近時發現流氓私售國土、現經警察局調查售出地畝、均係永租字樣、日方在南營門外擴大租界所佔地畝、卽係用此種方式佔領、市府為保護國土起見、擬卽進行交涉、同時並嚴禁流氓私售、該項地畝每畝僅值二十餘元、日方購買時、竟出七百元上下之高價、故民衆多不顧一切、爭相售與、（二十八日專電） 
[漁鹽變色原料改用紅土]  
　　［南京］浙主席朱家驊電呈行政院、轉飭財部、准將漁鹽免予變色、院交財部核復、結果為顧全漁業發展、規定改用紅土為變色原料、每鹽百斤拌用紅十四錢、旣無碍醃魚、又便於查騐、已通飭各地暫试用一年、俟試騐期滿、再設法辦理、（廿八日專電） 
[徐州槍决販毒女犯]  
　　年祇廿八　姿色秀麗 
　　［徐州］徐海警備司令部、二十八日午槍决販毒文犯呂之蘭一名、呂年二十八、姿色秀麗鄭州人、三月初在津購大批海洛英、過徐轉鄭販賣、被路警查獲、送警備部、呈准處以極刑、先遊街示衆、市民到法場圍觀者、十餘萬衆、（二十八日中央社電） 
[鄂各縣苦雨將成春荒]  
　　［漢口］鄂各縣苦雨、將成嚴重春荒、各旅省同鄉會以民食恐慌、紛請暫緩積榖、（廿八日專電） 
[中央政治會議]  
　　通過土地法原則六項 
　　［南京］中政會二十八日晨九時開四十二次會議、到汪兆銘•王龍惠•李文範•陳璧君•為超俊•陳公博•何應欽•林森•梁寒操•孫科•居正•陳立夫•鈕永建王伯羣等三十餘人、汪主席、决議案如下、一、修正土地法原則、繼續通過六項、餘俟下次會議討論、二、考試院改訂廣東省現任及退職公務員補行分別甄別登記辦法三項、准予備案、三、行政院呈送全國監區現行進率表、交立法院審議、四、追認國民政府改組安徽省政府案、五、核定概算案二件、（二十八日中央社電） 
[義大使昨呈遞國書]  
　　林主席在國府設宴欵待　並派參軍長持名片答拜 
　　［南京］義大使柯賚二十八日晨十一時半、赴國府觀見林主席、呈遞國書、事前十一時、國府派典禮局長唐豸曁科長劉迺蕃•乘坐正副禮車、赴首都飯店大使行館迎迓、義大使借參事亞歷山得利•安古隆•祕書狄桑德•賈廷諾•斐賚樂•航空武官畢羅第六人、由唐劉等陪同乘車於十一時三十分抵府、沿途崗警均致敬、國府大門內馳道旁立衛隊兩排、樂隊一隊、於大使經過時吹號敬禮、並奏使者國國樂、典禮局股長李有樞•及外部交際科長林桐實•在下車處迎接、引大使入接待室休憩、旋國府參軍長呂超•於大使到府後、入啟主席、出臨禮堂、立於正中、由文官長魏懷率領全體秘書•參軍長呂超率領全體參軍•分列東西兩旁、外長王寵惠及外部譯員段茂瀾•立於主席右側、由典禮局長請大使入觀、大使入禮堂、向中席行禮如儀畢、卽開始致頌詞、旣畢、由譯員譯漢文譚畢、大使進呈國書、主席收受轉交外長後、卽朗誦答調、由譯員譯畢、大使進前主席與之握手、寒暄片刻、大使卽引見隨來館員、主席一一與之握手、大使退至原位、向主席仍如儀行禮、主席一一答禮、禮成大使等退出禮堂、由與禮局長引入接待室、外長文官長參軍長同時入室與大使周旋、主席仍回辦公室休息（廿八日中央社電） 
　　［南京］林主席二十八日下午•於義大使回館後、派參軍長呂超持片前往義使行館答拜、（二十八日中央社電） 
　　［南京］林主席二十八日正午在國府宴義大使曁其館員、並邀各院部長等作陪、計到王寵專•孫科•蔣作實•何應欽•王世杰•俞飛鵬•馬超俊•徐謨•陳介等、共二十馀人、宴畢、由典禮局長請主席與大使曁與宴各員在廊前攝影後、復至會客室用茶烟、主席首先與大使握手告別、退回辦公室、大使亦告辭、由外長送至會客室鬥首、文官參軍兩長送至階下、典禮局科長及外部交際科長送至上車處、衛隊仍敬禮如前、樂隊並奏我國國樂歡送、其派越使館迎迓人員仍分乘禮車陪送至大使行館、（二十七日中央社電） 
　　［南京］新任義大使柯賚、已於廿八日上午觀見國府林主席、呈遞國書、茲將義大使頌詞、及林主席答詞誌下、 
　　▲義使頌詞　主席閣下本使奉本國君主之命、為駐華特命全權大使、茲賚就任國書及前任大使辭任國書、恭呈貴主席之前、無任榮幸、本國君主陛下所付使命之光榮之重要、本使深為重視、茲屆奉行伊始、不勝愉快、兩國所有素相慶幸之關係、當盡力使之益加親密、以繼前任各使之功業、蓋此項關係、在經濟上文化上、曾屬重要而懇切者也、中義之友誼、將來惟有增進、一切皆能聯絡、兩國毫無間隔、東西距離雖遠、而賴有現代交通方法、可無障礙矣、本使極誠行使職務、深望能邀貴大主席優厚之協助、並得貴國府友誼上之匡襄、俾得成就、至所企盼、 
　　▲主席答詞　大使閣下、貴大使奉貴國大君主之命、為駐中華民國特命全權大使、親遞就任國書、及前任羅亞谷那大使辭任國書、本主席接受之馀、無任愉快、頃聆貴大使所述中羲友誼、本主席深有同感、將來兩國友誼之益當增進、自不待言、中西距離雖遠、而現代交通方便、已無阻隔、至為欣幸、兩國邦交素慶敦篇、閣下對此表示盡力、使之愈加親密、尤所慰佩、深信必能式符期望貴大使蒞任伊始、本主席特表歡迎、國民政府定當貢其協助、俾億大使命、得以完成、（廿八日中央社電） 
　　［北平］平義軍司令葛里科今由京返平、據悉、義犬使下月初將來平津視察僑務、（二十八日專電） 
[朱慶瀾在川規劃振欵分配事宜]  
　　召各縣查賑長訓話勉以三點　定今晨飛蘭曹仲植亦赴川北 
　　［成都］朱慶瀾二十八日上午十一時召集各縣查振長訓話、勉以放振須、㊀迅速、㊁公允、㊂實在、三點、下午三時應劉湘邀出席省政會常委會議、規劃振欵分配事宜、朱以在川事畢、定二＋九日晨秉歐亞機飛蘭勘災、財部川災專員曹仲植二十九日晨另秉專車出發赴川北各災區視察災况、（二十八日中央社電） 
[章嘉赴并]  
　　［北平］章嘉今晨十時赴并、轉返五台、據談、綏蒙宣化事、巳與沙王阿王等群商、返五台除傳法外、須作長期休息、九十月間入京訪蔣、（二十八日專電） 
[韓復榘力爭鹽斤加價]  
　　［濟南］今日韓電政院財部、略稱部令食鹽每市担加徵建設專欵一元、每市斤加價一分、使災祲孑遺、不死於水旱盜賊凍餒、而死於鹽斤加價、增積貧民之枯骨、縱假豪富之奢淫、心所謂危、不忍不言、更不敢不言、擬懇魯境暫綏加徵、（二十八日專電） 
[海河浮屍源源發現]  
　　［天津］此間海河浮屍日來仍源源不絕、二十七日晚有五具、二十八日晨又有一具、均經打撈上岸、檢騐後葬埋，至其來源、經各主管機闢查究、尚無眉目、（二十八日中央社電） 
[王正廷謁林主席]  
　　［南京］駐美大使王正廷二十八日下午三時、赴外部謁王外長、四時半赴國府謁林主席請訓、當晚赴滬、籌備行裝、（廿八日專電） 
[鄂高院首檢自京返漢]  
　　［漢口］高院首檢察魯師會、為報告劉蘆隱案赴京、謁屆正等、並請示一切、二十八日公畢、乘輸返漢、（廿八日專電） 
[私運鋼元案證件搜齊]  
　　［南京］外交界息、上月日浪人私運鋼元案抗議後日方尚無答復、長崎丸私運鋼元案證件已搜集齊全、正式抗議書尚未送出、（廿八日專電） 
[閩邊防軍擊潰土匪]  
　　［福州］閩邊防軍及壯丁隊、近在韋浦西鄉擊潰士匪許旺等股、並於第一區塔下村生擒偽主席吳阿乾、今特電省請示處置、閩北黃立貴殘匪現復回竄屏南境、並在山峰鄉設偽府、建屏駐軍巳派隊圖剿、（二十八日專電） 
　　［福州］一五七師長黃濤今由省返漳、（二十八日專電） 
[閩各商會將開代表大會]  
　　［廈門］廈漳泉莆商會代表、二十八日在廈議决、電閩侯商會、聯銜通告、定五月二十四日在廈召全省各縣鎮商會代表大會、討論請求改善營業稅、並各列該地苛雜報告大會（廿八日專電） 
[津飯館伙友被日軍捕去]  
　　［天津］特三區項家胡同福綠全飯館伙友李鶴泉、二十八日下牛、一時突被日憲兵隊捕去、原因不明、（二十八日專電） 
[殷汝耕到津]  
　　［天津］殷逆二十八日下午田通抵津、二三日後返通、（二十八日專電） 
　　⊙南京來電　申報館賜鑒、頃讀出報專電欄內載前主席派王伯　宣來京迎劉、並商移交事宜等語、鄙人請假離省、此次由滬來京、並無前項使命、乞賜更正為荷、王伯宣叩儉 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[德意軸心與中歐政局] [  輔]  
　　最近幾天中歐洲各國的政治家都互相訪謁舉行談話。好像有什麼重大的事情就要發生。不得不急謀彌補之方似的。如英國外相艾登之訪比。法國國防部長達垃第之訪英。奧國總理許斯呢格與外相史密特之訪謁墨索里尼。德國戈林將軍之訪羅馬。波蘭外長之聘問羅馬尼亞。匈牙利國防部長之僕僕於柏林與維也納的道上意大利外相之訪問阿爾巴尼亞都是最近數天內的事。在不久以後。南斯拉夫總理將有羅馬之行。德國外長將聘問意國。而不大步出國門的墨索里尼也將有柏林之行這些政治家與外交家的僕僕風塵。倒底是為些什麼事呢。 
　　簡單的說。這些政治家的互相往來。實為歐洲政局劇烈動盪的表現。最近歐洲。政局之最明顯的發展。則為德意軸心力量的日見擴大。德意軸心是為對付英法蘇捷等國的和平軸心而成立的。它的機構建築於意奧匈三國羅馬議定書德奧協定與德意協定的上面到了最近德意二國一方面想極力鞏固這軸心的組織一方面則又企圖發展這軸心的勢力為着達到前一目的起見。有奧總理與墨索里尼的談話。及戈林裝軍的訪意。在意奧談話中。墨氏極力觀誘奧國放棄與捷克訂立政治協定並改變反德的政策因為奧國是德意合作的橋樑奧國如果採取反德親捷的政策則德意軸心就有隨時中斷的可能現在意奧談話以後奧國的態度似已稍有改變同時戈林訪意的結果對於德意合作的前途也有柜當的增進。 
　　這是就鞏固德意較心的勢力說的。至於德意擴充這軸心力量的工作。也在積極推進上月間意。南成立政治經濟協定。使向反對意國的貝爾格拉達當局漸漸落入法西斯的隱套。最近意國又極力拉攏羅馬尼亞。企圖訂立與意南協定同樣性質的政治經濟協定。這次親德傾向極濃的波蘭外長貝克之前往羅京當於此事有相當的關係。將來羅馬尼亞如果也像南斯拉夫一樣的落入法西斯的勢力國中那末協約國的團結就要完全拆散了。 
　　就最近中歐形勢的發展觀察侵略性質的德意軸心的力量頗有日漸鞏固與擴展的傾向。這種事實對於國際和平的前途當然不利。不過我們以為德惹二國對於英法蘇聯等國雖有共同的利害關係但他們在中歐與巴爾幹的利益衝突非常尖銳。仍有隨時破臉的可能。而且奧國是的反德態度還不至于因意國的勸誘而完全改變這觀於許斯尼格於回國後發表反對國社黨加入祖國陣綫一事就右明瞭。匈牙利自從親德的貢波斯逝世後。反德色彩。很楚濃厚。這於德意合作的前途也有很大的阻碍。此外。英法與蘇聯對於最近德意外交的活躍當然不會袖手旁觀他們必定要設法阻止這軸心勢力的發展。這次艾登的訪比。就負有使比國不落入德國圈套的使命。同時法蘇在東南歐方面也必採取反攻的外交戰。使德意軸心勢力不能順利發展所以德意最近在外交上雖然非常活躍但前途還楚不很樂觀的。 
[翁文灝率特使團抵英]  
　　孔陳兩使在捷京暫駐　英王加冕禮程序公布 
　　［倫敦］中國參加英王加冕典禮代表團一行、今日由秘書長翁文灝率領抵英、中國駐英大使郭泰祺•在維多利亞車站迎候、倫敦中華人士赴站歡迎者甚衆、英國官塲方面、則有英外部及海軍部等代表多人、特使孔祥熙及副使陳紹寬現尚在捷京、因孔民之女公子、擬在捷京延醫療治目疾也、（中央社廿七日路透電） 
　　［倫敦］茲據今日公布加冕典禮程序此次英王加冕、各國派遣代表參加者、共五十五國、加冕進行之中、將在聖哲姆土公園施放禮砲四十一響、并在倫數塔施放禮砲六十二響、第一次皇族若干人及外國代表之離白金漢宮、為上午八時四十分、俱乘汽車赴威士敏斯特教堂、次則英首相、各自治領首相及緬甸印度及各殖民地之君王等•於九時十五分離白金漢宮、乘馬車前進、馬車共十一輛、第一輛中所坐者為包爾溫、由倫敦騎警在旁待衛、其餘各自治領之首相、則由各領之加冕軍隊乘騎待衛印度及緬甸代表則由印度馬隊隨待、各殖民地蘇丹則住第十六及第五縷槍隊待衛、再次則王族宗室將於九時五十分離宮、皇太后及其妹挪威王后、將於十時十分離瑪爾波羅宮、英王及后離宮之時、為十時三十分、其禮車向溫莎所產灰色之馬曳之、前後均由重要軍官隨待、除英王警衛軍之外、後有各自治領各殖民地及印度之陸軍長官等、英王禮車之前、將由印度榮譽待衛長開道、緊隨王車之後者、為王弟格羅塞斯特公爵及坎特公爵二人、此外復有倫敦市長及衆院議長等、各經過街衢、均有陸海空軍人員駐蹕警衛云、（中央社十八日路透電） 
[日本政府擬與政黨妥協]  
　　緩開特別議會以利進行　對辭職與解散均未决定 
　　［東京］據一般人豫想、總選舉後之政局、政府與政黨之正面衝突、不能避免、祇有內閣之總辭職、或議會之再解散、然據政府方針、擬以政策為本位、對付總選舉行之國內國外時局、並望政黨自為善處、而關於總辭職或再解散之問題、則未有任何决定也、因此政府認特別議會之召開不必急急、可於樹立林內閣獨自政策、一新面目之後舉行、查政府召開特別議會之期限、為解散議會後五月以內、據政府現在意見、特別議會可在最大限度期限之八月間召開、政府此舉、可作如次解釋、卽自總選舉至特別議會之期間內、組織新黨、如不能實現、則希望政黨之軟化、擬在此期間內、進行政府輿政黨之妥協云、（二十八日同盟電） 
　　［東京］總選舉之地區中、有若干區域無需投票、蓋該區候選人在定員以內、無競爭當選之必要、然其餘一百十八區、除交通不便地方、提早投票外、均於本月三十日一律施行投票、其中、七十區（應當選者數二百九十九人）候選人之當選或落選、可於五月一日决定、其餘四十八區（應當選者數一百五十五人）之票箱、亦於二日全部開封數票、决定當選者、故於二日晚始得確定各政黨之新分野、（廿八日同盟電） 
[日外務省人事調動]  
　　河相任情報部長　堀田昇駐意大使 
　　［東京］外相佐籐尚武、前進行詮衡外務省局長部長以及駐外使節之更迭、向各關係國徵求同意、茲因谷關係國俱已來電表示同意、乃提出於今日閣議、正式發令、其中僅白鳥公使另候任用、餘均為職務及任地之調動、駐澳洲雪梨總領事村井倉松任駐暹羅公使、駐瑞典及挪威公使白烏敏夫免職、外務省情報部長天羽英二任駐瑞士公使、並兼任國際會議帝國事務局長、駐中華民國總領事兼參事官河相達夫任外務省情報部長、駐德大使館參事官井上孝治郎免職、駐瑞士公使堀田正昭准免兼任國際會議帝國事務局長、此外如駐瑞士公使堀田之昇任駐意大使、條約局長栗山之調任駐瑞典公使、駐法參事官三谷之調任條約局長、條約局長第三課長坂本之調任駐美一等書記官、同第一課長大久保之兼任第三課長等等、將於下週發表命令、（廿八日同盟電） 
[日本考察團前往歐美]  
　　交換經濟意見 
　　［東京］日本赴歐美經濟考察團、二十八日十二時半、由東京乘車赴橫濱、下午三時乘龍田丸出發、前往美國、團長門野重九郎、臨行發表聲明書、略謂本考察團之直接目的有三、卽㊀英國曾派彭比使節來日、本團今次赴英為其答禮，㊁美國前福布斯使節來日、本圖赴美答禮、㊂出席柏林國際商業會議第九次大會、討論經濟問題、並努力招致其第十次大會在東京舉行、除些三項以外、本團在英美及其他諸國之公私會議上、主張急速恢復通商自由制度、同時傳達日本朝野關於財政經濟等重要問題之意見及日本最近現狀、並聽取彼方有力者意見、努力促進日本與諸國親善關係、以期築成將來日本經濟貿易、繼續圓滑進行、確保豐富工業原料之基礎、本團團員當一致協力達成使命、並盡奉公至誠、是所至盼云、（廿八日同盟電） 
[我國法律充滿人道]  
　　胡世澤之演說 
　　［日內瓦］國聯會社會問題顧問委員會今日賡續開會、當由中國代表卽駐瑞士公使胡世澤、說明中國法律對於未成年罪犯之規定、此項法律參酌最新方式、充滿人道主義之質素、與會各國代表傾聽之下、均感深刻印象、胡世澤並說明中國現行刑法、係於一九三五年七月一日起施行、將刑事責任最低年齡、由十三歲改為十四歲、對於未成年罪犯處罰較輕、並得送入教導院、加以矯正、此外、中國司法部又於一九三六年五月九日、發出通告、對於一切有關、未成年者之案件、得由心理專家囊助司法當局、加以處理云、（中央社廿七日哈瓦斯電） 
[倫敦畫展]  
　　有我國作品陳列 
　　［倫敦］英皇家美術院本年給畫展覽中、內有中國畫家二人之出品、一為壽碧楊女士、（譯音）來自上海、到英一年有半、曾在英法等地肄習繪事、此外一人為邱君、（譯音）為皇家美術學院專修畢業、曾獲獎品及獎學金六次、英皇專美衛院畫展之有中國作品陳列者、當以壽邱二人為嚆矢云、（二十八日路透電） 
[日本又一巨型機晨風一號完工]  
　　與神風號為姊妹機 
　　［東京］朝日新聞向名古屋飛機廠定造另一單葉飛機"晨風"號、茲已工竣、該機與由東京飛抵倫敦之、神風"號為姊妹機、昨在西京附近之飛行塲試飛、據駕機員卽前試騐"神風"號飛行之山口聲稱、新機堪與"神風"號匹敵、如用以由東京飛往歐洲、亦必能如"神風"號之獲良果云、（中央社廿八日路透電） 
　　［倫敦］日本飛行家飯沼塚越兩人、駕駛朝日新聞社"神風"號飛機、最近遊歷比德法意諸國京城、業於今晨九時三十分、自羅馬出發、中途在巴黎近郊勒蒲越飛機塲、稍事停留、卽復起飛、當於午後四時三十八分、飛抵此間近郊克勞頓飛機場、據二人宣稱、彼等擬在國王加冕典禮期間、居留倫敦云、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
[齊泊林飛船飛越瑞士國境]  
　　瑞人士極為憤慨　認為德挑衅行為 
　　⊙瑞士京城　德國齊泊林飛船、航行于該國與美洲之間、為時已非一日、頃竟在瑞士陸軍舉行演習之際、擅自飛過夏夫斯城土空、（萊茵河畔）軍官機關瑞士電訊社、頃發表消息稱、齊泊林飛船乃于吾國陸軍演習之時、在低空飛過吾國領土、形跡不無可疑、吾國當局甚為詫異、且極憤慨、茲已着手調查、關於此事"夏夫斯城日報并載稱、此乃德國肆無忌憚之挑釁行為、吾人當以嚴厲辦法對付之云、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[西叛軍乘勝推進比爾波港危急]  
　　飛機百餘架投彈千枚　北部名城夷為瓦礫場 
　　⊙安達伊　比爾波戰事、今日益見危急、巴斯克守軍现僅餘一萬五千人、正由全錢總退却、民兵後備隊八萬人茍不火速動員、以資補充、則比爾波港指顧間卽將陷落、北路叛軍司令穆拉今日宣布、兩日內已擒獲俘虜七千人云（廿八日國民電） 
　　⊙安達伊　西班牙北部之主要口岸比爾波、在數小時內或將陷落、因國民軍繼續前進、昨夜巳達維多利亞鎮、其地在此爾波城之東、相距僅十六哩也、聞巴斯克軍隊之退走情形、已形同潰散、據國民軍聲稱、在最近三天中、巴斯克兵投降者不下五千人、巴斯克政府已乞援於伐倫西亞、請於四十小時內遺派飛樓來援、多多益善、否則巴斯克政府迫不獲已、將採行其所認為必要之行動、同時巴斯克政府主席發表致國人書、詞甚警策、略謂凡巴斯克人對於其未設防的古都古爾尼卡之被轟炸、必起劇烈之反響、必在其內心中發誓、以維護其自身之生存云、按古爾尼卡昨巳為國民軍飛機擲下烈性炸彈千餘枚及燒夷彈手溜彈無數、轟燬無遺、此次天空襲擊曆五時半之久、全城已成瓦礫塲、居民死數百人、內多婦孺、（中央社廿八日路透電） 
　　⊙蕯拉蒙加　巴斯克自治邦前綫國民軍、日昨佔領瑪圭那鎮之後、當卽推進十五公里之譜、杜朗哥城業已完全被圍、綜計三日以來、俘虜政府軍官兵五千員名、政府軍陣亡者有一萬餘人之多、其所屬民團叛變逃亡者亦有數百人之多云、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
　　⊙比爾波　瑪基那城前綫政府軍民團抵抗甚力、國民軍雖一度採取攻勢、終未得逞、杜朗哥城前綫、雙方仍在砲戰中、政府軍堅决抵抗、亳不退縮、此外政府軍并在埃巴輿阿拉伐兩城前綫、加緊構造防禦工事、（中央社廿八日哈瓦斯電） 
　　⊙比尔波城　巴斯克自治邦古爾尼卡城、乃係歷史上名城、昨有國民軍所屬飛機多架前往轟炸、擲彈不下千枚、歷時八小時餘、城內聖加拉修道院與附屬醫院暨聖約翰聖瑪麓兩教堂、均經中彈圯毀、民房起火者為數甚多、各該飛機并在四十公尺低空、用機關槍掃射、居民倉皇奔避厥狀甚慘、巴斯克自治邦政府人員頃宣稱、此項飛機共有一百廿架之多、係由德國人駕駛、該城被炸之後、瘡痍滿目、圖書館博物院檔案保管處等文化機關悉遭毁壞、殊堪痛惜云、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
[巴斯克政府主席籲請人民保衛自由]  
　　親赴前綫激勵士氣　軍隊改編抗戰到底 
　　⊙此爾波　巴斯克政府主席阿基爾博士、今日向巴斯克人民作懇切動人之呼籲時、承認戰局之危急、並謂巴斯克古都古爾尼加之遭毁滅、乃服役西班牙叛軍中德飛行家之工作、博士籲請巴斯克人民報復此種暴行、及以人所未聞之堅决勇武精神、保衛自己之主義與自由（中央社二十八日路透電） 
　　⊙安達易　巴斯克政府、主席曾持槍親赴前綫鼓勵士氣、奧氏並稱、古爾尼卡之被毁、實因德國航空人員援助叛軍所為、惟北路叛軍司令穆拉稱、係比爾波守軍中無政府主義派縱火濟逃所致云、（二十七日國民電） 
　　⊙安達伊　巴斯克政府主席又發表一命令、設立巴斯克正規軍、目前所有各軍隊悉予改編、各級軍官重新委任、總司令亦將易人、此外父有一命令、凡執役於防禦工程或戰事工業者、概須軍事化、（中央社二十八日路透電） 
[叛軍飛機大砲肆行轟炸]  
　　砲術精絕　死傷纍纍 
　　⊙瑪德里　今晨瑪德里又受國民軍猛烈之砲轟、聞死者約二十五人、政府軍飛機竟無從偵悉國民軍砲位之所在、因國民軍砲術精絕、時將射程長短變更之故也、（中央社廿七日路透電） 
　　⊙瑪德里　叛軍飛機大砲、今日向瑪德里伐倫西亞及巴斯克各地肆行轟炸、此種轟擊已歷二星期之久、共死一千二百人、傷者數千、自午夜至今日午後五時、叛軍向瑪德里砲轟四次、死六十人、傷一百二十九人、（二十八日國民電） 
[瑪德里破獲間諜機關]  
　　⊙瑪德里　警署今日破獲叛軍間諜新組織、拘捕十九人、其首領為某美麗女伶云、（廿七日國民電） 
[意德談話未獲具禮結果]  
　　靜待西國戰事發展　艾登聘比結果良好 
　　［羅馬］德航空部長戈林將軍自昨日抵此後、巳歷與意首相墨索里尼及外長齊亞諾等商談各項問題、茲已定於今晚啟程赴法羅倫士聞此次晤談、尚無具體之結果、因西班牙戰事反覆、尚須徐待此後之進展也、（中央社二十七日路透電） 
　　［倫敦］外相艾登聘問比京之後、該國政府對於國聯會、業已決定矢忠不貳、此間各報頃一致加以好評、泰晤士報載稱、"外相艾登此次此國之行、雖歷時甚暫、但其結果之良好、實為前此聘問共他各國之時所未有、蓋雙方業就若干種建設性質之因素予以發揮、並决定重以促進國際合作為事也、似此兩國外務當局經過縝密研究之後、定可依據一種新程序而進行談判矣、"自由黨新聞紀事報載稱、"比國人士今雖殷待德國繼英法兩國之後、出而保障比國安全、但决不願以放棄國聯盟約作為代價、因此國聯盟約又已成為歐洲外交之金科玉律、英法比三國人、士現極望其他各國亦能接受此項律例、苟有國焉、以其他原則為依據、而提議進行談判或提供某種保障、則英法比三國對於此種提議與保陣之是否出於誠意、卽不能無疑矣"云（中央社二十八日哈瓦斯電） 
[意羅進行訂約談判]  
　　羅國當局否認 
　　羅波元首將互聘問 
　　⊙羅京　外傳羅國當局現正與意政府進行談話、俾以意國與南斯拉夫兩國所訂政治經濟協定為藍本成立同樣協定、此說頃由羅國負責人土、鄭重加以否認、（中央社廿八日哈瓦斯電） 
　　⊙羅京　波蘭外長柏克上校日前來此聘問、曾與羅國當局進行談話、頃悉雙方業已商定、羅國國王卡羅爾興波蘭大總統莫錫基、不久卽將互相聘問、（廿八日中央社電） 
[軍縮主席團會議展期]  
　　顧主席正式宣布 
　　［日內瓦］原定五月六日召集開什之軍縮會議、現已由國聯行政院會議主席顯維鈞博士宣布展期、俟國聯行政院五月二十四至二十六日舉行下次會議時、再行召開、此項展期係因希臘駐德公使波里逖斯及軍縮會議之其他會員數人、現均在蒙德婁出席領判權會議也、（二十七日國民海通電） 
[美陸軍費增加]  
　　共四萬一千六百餘萬元　擴充空軍與機械化軍備 
　　［華盛頓］衆院度支委員會今日通過陸軍部預算四一六、四、三、三八二元、較之去年、雖已增多二五、一二九五、六七七元、惟與原來提出之數目相較、則減少三五八、○七九元、該會報告書中鄭重聲明、本年度預算增加、係維持適當之國防力量所必需、蓋以目前之國防制度、"不足抵抗近代武器之攻擊"云、至於增加之項目、最主要者為擴充軍隊名額、增加空軍、剔換陳舊之軍火、及添置陸軍飛機塲等、據悉、陸軍總參謀長克萊格將軍曾向陸軍委員要求、增加軍官二千客、以維持一萬四千名之實力、現在預算案中空軍經費為六七、○七五、五一四元、其中包括添購飛機五百十三架之費用、克氏並稱、陸軍因要費支絀、已準備教棄所有大飛艇、以後將仍用氣球、俟有他種方法、如直綫升降飛機等、可以替代之後、再定方針、預算案中仍規定菲列賓防軍經費一、○五○、四四七元、陸軍部關於此點聲稱、目前該部政策、在於維持原有實力、將來如何、須視政府對於菲島獨立政策而定、美國在菲鳥投資甚多、政府於過渡時代終了之前、自有保護之責云、（二十七日國民電） 
[蘇聯婦女到遠東去！！]  
　　軍官夫人一函　促起全國注意 
　　▲塔斯社四月二日莫斯科通訊　遠東特別紅紅軍官夫人克太顧洛瓦、近在報上發表公開信一封、已引起全國婦女注意、信中要求婦女到遠東去、帮助開發那人烟稀少的新地、內云、"我們方與吾丈夫兄弟、共在這遠東海岸和黑龍江上的森林裹、建設這驚人的區域、不久以前、此處僅有鹿豕虎狼橫行、現在則有新城市新道路、以及保護蘇聯邊站的堅不可摧的三合土堡壘、親愛的朋友、我與遠東全體人民共同要求你們到這邊來、這裹需要鐵匠、鏇工、教師、打樣家、打字員會計員、司事、藝術家、需要勇敢而肯犧牲的人、這才有驚人的工作、驚人的人民、驚人的將來等着你們！" 
　　響應這信、立刻有成千萬的女子、全國各地均有人投函遠東區域駐莫斯科代表處、和伯力的區域執委會、請求往那裹效力、第一批已於三月十五日到伯力、她們是從皮第戈斯克去的、她們說、"我們在報上看見關於遠東、關於新城康蘇莫斯克的消息、我們早就神往、克女士的信正是我們所需要的、我們現在要到康蘇莫斯克去、任何艱難都不怕、你們可以放心、" 
　　三月二十三日第二批女子又從莫斯科出發到遠東去、同日在地道建築慮工作的馬卡沙柯瓦女士走到遠東代表處說、 
　　我預備今天馬上就去、 
　　"你能做什麼？" 
　　"我是個鑽匠和三合土工人、我能運用舖管子的機器、我是高等學校舉業生、我現在能駕飛機和蹺傘、我能射擊、五十分裹可射中四十分......" 
　　馬女士不久就要到遠東去、從此有大隊小隊的婦女、教師、簿計員、廚司、圖書館員、都預備不避困難、到蘇聯遠東云創造新生活、 
[法政府决採行經濟保守政策]  
　　社会改革事业暂緩實施　撙節政費恢復財政信用 
　　［巴黎］政府最近具絕大决心、在內政方面、當採行更較保守之經濟政策、以使國內中等階級、及公債持券人、均獲得滿意、此項政策、將由加入人民陣綫各黨、如急進社會黨•祉會黨•共產黨等、一體加以贊助、此舉就本日國會左派各黨代表團會議之結果可以覘之、該代表團、本日午後開會時、曾由衆院急社黨黨團主席干賓基•陳述意見當由出席各黨代表連同共產黨在內、一致表示贊成千賓基之宣言、內容可分兩點、㊀各項耗費較鉅之社會改革事業、應俟全國人民、對於過去十一個月以來、政府所進行之各項社會改革事業安然若素之後、始乃舉辦之、因之目前應採取所謂"喘息期間"之政策、此卽白倫總理兩個月前之所確定堵，㊁各政黨應成立妥協、至少在今後六個月內、應實行政治休戰、藉以緩和各方面之空氣、並使財政信用得以恢復云、此外、白倫總理將於下月五日或六日、在衆院發表重要政治演說、說明政府未來社會的經濟政策之各項主要原則、此項原則、當以嚴格撙節政費、為其基本要點、因此凡屬耗費較鉅之社會改革事業、如養老基金等、當暫緩實施、而總工會前所要求發行公債一百萬萬佛郎、以擴充各項公用事業之計劃、則當加以放棄、蓋欲求財政信用之完全恢復、則使國家獲得相當期間、俾新社會立法得以"消化、"殊屬必要之舉也、一般觀察家深信白倫總理此項宣言、必能獲得國會多數派各黨之贊成、而毫無保留、因此政府地位亦可因之增強、此則就本日左派各黨代表團會議之情形、已有以徵之矣、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］法國國會雖已於昨日重開、但財政問題及社會政策、關係於現內閣之命運者、尚須至下星期始有激烈之辯論、現衆院已宣告　休會至五月四日、以備各議員之參加各地方政府之選舉、（中央社廿八日路透電） 
[羅斯輻總統作釣魚旅行]  
　　［華盛頓］羅斯福總統今日午夜後乘車離京、赴往奧林、並將在墨西哥灣作釣魚旅行、為時需一星期云、（二十八日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[密雲不雨之察北]  
　　某方施放備戰烟幕　德王李守信互排擠 
　　張北通信、察北近况、邇來空氣雖形緊張但國際情况、並未若何嚴重、其原因一由德王興李守信之互相排擠、一方亦為某方國策之未决定、故特施烟幕、於徵車調軍•運械儘糧•等之準備職此之故、察北近况、乃形成密雲不雨之狀态、玆將敢近消息彙誌於下、 
　　某方施惠小恩 
　　某方對於察北攸關軍之交通、素極重視、各縣間之公路早已次第落成、茲因沾源至張北間、向無直達之捷使公路、頗感不便、正在積極徵夫趕築張沽公路、完成之後、凡由熱河入察之軍隊革火私貨等均可直達張北、瞬至張垣、予其運輸上以極大便利、同時更鑒於察北偽軍之不安、及民衆之怨望、故一方按時供給偽組織之餉糈一方並令偽組織向張北•寶源•（係寶昌•沽源•兩縣合併之改名）多倫•等縣、徵集大宗食糧、分運戰區之大青溝南壕塹•商都•等地、遭受戰事損失之民衆、每一村民給賑糧二斗、運日放出約千餘石、取之吾人者、轉而市小惠於吾人、察北人民當對此惠而不費之狡謀、諒已洞曉、 
　　德李交惡露骨 
　　李守信雖係蒙人、但因生於熱河、以客軍資格、混跡察北、過云與德王•王英、勢力鼎足而三、德王又自以為是蒙古王公、久已以地主自居、夙存"臥楊之旁豈容他人鼾睡"之念、現王英已去、惟李尚存、乃乘本年某方决意改編偽軍之際、慫恿某方、暗將李之兵權奪去、另畀以副軍長及德化市市長虛名、但李部下之師長、多牛係李之同鄉、德王實不能任意調遣、故李亦深願率其原有之四師入熱河、以保實力、現察北空有十師之名、除第七師尚未成立、第十師穆克登實部亦係初編外、實則八師不過萬人、倘李率四師東去、則實力卽减去一半、所以李部雖有東開之說、迄未成事實、其原因卽在此、無如德王李守信二人情感、近益趨惡化、本月二十三日、李突令現駐嘉卜寺之前第一軍軍部八大處人員、全體離嘉卜寺開駐張北、儼然興德王有分立之勢、其交惡情形、益顯露骨、傳李已派部入熱、在熱西一帶修築工事、但此說在某方淫威下、如無其他用意恐其行動不能如此自由、大約恐不可靠、 
　　胡寶山部續變 
　　偽蒙古獨立旅胡寶山部駐於察西康保因其部下欠佳、某方曾有將該部兵士分編各師補充空額之意、嗣因其部下得分編之訊、致譁變相循胡亦一再向某方請予保留故未分編、一面亦相安無事、本月二十二日晚、該部有排長楊某、原係由連長縮編者居常不滿、富卽率所部數十人携帶槍枝共同譁變、乘夜色朦朧、向東南逃竄又某方於本月二十三日、用駱駝三百頭、分䭾汽油一千二百箱、由多倫運往嘉卜寺存儲、以備取用、（二十六日、 
[刺汪宋案判决全文（續）]  
　　（乙）關於余文奎煽惑軍隊部分 
　　查犯罪事實應依證據認定之、此為刑事訴訟法第二百六十八條所明定、本件據檢察官起訴事實略載、"被告於二十三年受福建人民政府委任寫民族武裝自衛軍總指揮、去湖南煽惑軍隊、旋因人民政府失敗無效而返"等語、群核被告供詞、除供認二十三年受福建人民政府委任為民族武裝自衛軍總指揮並未就職、且經國府明令將該人民政府首要之人撇銷通緝、自可毋庸置疑外、其餘所述往湖南煽惑軍隊、遍查本案全卷、該被告始終並無自認之詞、卽其在偵查中所稱命伊往兩湖一帶活動軍隊、亦因人民政有失敗而未曾前往、則該被含之煽惑行為、尚未着手、於犯罪之實行、殊難認為成立犯罪、 
　　雖胡大海於民國二十五年八月二十九日在首都警察廳述稱"我於二十四年廢曆九月二十一日（卽國歷十月十八日）至鄭益堅家、約在廢曆十月初間、（卽國歷十月及十一月間）始見余立奎歸來、其歸時僅携皮箱一只、聽說彼來自湖南、於箱內取出南嶽進香之黃布袋兩只、我卽知其在湖南招兵回來"云云、然經質諸被告、旣稱當時我擬往黔途經湖南、適因貴州兵變、交通梗塞、我乃返由衡州"、我携有行李箱籠、因往衡山遊玩、順便購得黑底紅字朝山進香之布袋兩只、一併携歸"、"袋屬夾者、外為青布、內係似黃非黃似白非白之土布所製""我未招募軍隊胡大海也未見我招募、純係彼理想之言不足憑信"等語、而胡大海於同年九月十九日在江蘇高等法院第五分院檢察官前陳述亦稱"余立奎由湖南來、我之理想以為彼係招募軍隊"可知胡大海之指供純係出於推測、並未目見被告有招兵之事實、 
　　觀於胡大海在本院訊問時所稱"因為他（指被告）是軍人、我理想彼赴湖南、係為招兵、究竟是否如此我亦不知"等數語益足證明該被告並無在湖南煽惑軍隊情中、此外更經質諸王仁山及其他被告亦　不知該被告有無此事、抗辯意旨主張胡大海之供述、不足憑信自非全無理由、本院應認被告關於該部分之犯罪嫌疑不能證明、 
　　（二）胡大海部分、據被告胡大海辯稱、"我於民國二十四年三四月間在香港住軒鯉詩道四四五號、約二月左右、後往廣州謀事無着、於九月間復返香港、旋在鄭益堅家謀得厨子工作、卽往该處服務、工作一月後、因鄭益堅命送手提箱至李家、該箱輕而加鎖、不知所藏何物、走不多遠、乃遇巡捕於跑馬地、彼問箱內有無烟土、我說箱為主人所有之物、彼欲啟視、將箱打開、覓有委狀在內、即行蓋好、擬將我帶往捕房、我問究犯何罪、彼答犯中國政府之罪非犯香港政府之罪、卽將我人箱帶往、至二十三年七月、我正回家葬妻、並未外出十一月續弦亦住家內、並無與王亞樵等在灣子道巴炳頓道光明台豐富台永興街成河道等處開會之事等語、核其所供各節關於葬妻續弦及往廣州等事實、並無相當證據足資證明、已屬不能採信、 
　　至其就獲時、對警探所述情形、據香港華採劉明於二十五年二月六日在巡理府供稱一、去年十一月二十二日下午、本人奉命探訪余立奎案件、是日四時半左右、我巡至禮頓山道近黃泥涵道口、見一人立於汽車站旁、右宇提手提箱一隻、左腋下挾包裹一個、我卽趨前操粵語謂之旦我乃香港華探現欲搜索汝之包裹提箱"彼答稱"我將送此往李家去、不能任汝搜案一我問彼"由何處來、"彼答"七號、言時並指耀華街、我乃出證章示之、搜其身體、所獲、啟視包裹亦無所得、於是搜索提箱、在搜索該提箱前、詢以箱內所藏何物、"彼答"不知"該箱並未加鎖促其啟視、彼即開啟并謂一不可令人窺見、此並非遠反香港法例　本人見箱內文件甚多、內有絲織品一件、上書余立奎之名、此即我所查案件中人物之名字也、我欲將其帶至警署、彼乃自稱為胡大海、此名為我前所未聞"云云該被舍旣知不違反省港法例、卽足證明其對於箱內之物、完全知情、王余等密謀暗殺之事、亦屬參與否則何以知其內容為不違反香港法例、况被告所稱箱上加鎖"及"巡捕向其詢問箱內有無烟土、均與劉明之述詞極端牴牾其為飾調抗辯、尤屬瞭無疑養、本院自應認該被告為有參與暗殺之事實、 
　　（三）周世平部分查被告周世平抗辯意旨雖稱"伊於民國二十二年在蕪湖海員工會作事、至二十三年七八月間海員工會改組、伊即離蕪赴港擬找余亞儂謀事、適抵港時、余因事往廣州未及晤面、卽臥病旅邸、旋遇余立奎邀往寓所調養、詎寄居余家年馀、病亦未瘳、憶初到余家、係住永興街十號、後又遷往成河道六十九號、最後搬至霎東街七號、在此－年期內、王亞樵確會來過、因伊臥病、晒台門內見王次數亦不過多、伊所患之病、為香港脚腫症、週身發腫、終日睡臥、並未外出、亦未往巴炳頓道光明台豐富台等處開會及來京察看孫鳳鳴等情事"云云、然查其在余立奎家住居年餘、并與王亞樵晤面數次、當無不參與計劃之理、况該被告所患之香港腳腫症、據稱就獲時仍未告痊、伺以在香港拘留所時、並未向該所醫生報告、而在中央巡理府迭次出庭、又何以並無站立不便情形、此種顯非眞實之辯解事實、殊難認為可信、 
　　至二十三年七月間、被告在蕪湖海員工會服務、無論有無確切證憑惟旣一再參與會議且為擔任察看工作、卽有一次未曾參與、亦不能阻却罪之成立、誠以被告等迭次開會、係出於概括之意思、不問對象為蔣為汪、均係在連續行為之中故凡參與該連續行為之一部、卽不失為實施殺人之共犯、該被告之行為應認為成立犯罪、 
　　（四）張玉華部分查被告張玉華於本院訊問時、已自認"與華克之係朋友、王亚樵於一二八時、在上海晤面一次、二十四年在香港也会相遇一次當時興孫鳳鳴郭惠忠、由上海搭船同去、同住香港海陸涌旅館、於夜間在瓊崖商會與王亞樵晤面郭惠忠係伊往德安時邀來暗殺、先後共計三次、我均知悉在案被告除盧慶麒外（卽賀坡光劉書容李懷誠項仲霖等）亦皆知悉一、其在南京憲兵司令部所具之自白書、井將組織晨光通訊社之原因、置放兇器處所、及領取出入證、曁鼓勵伴送孫鳳鳴名情形、縷述無遺茲乃辯稱二次暗殺、均係孫鳳鳴之主張、孫鳳鳴利用晨光通訊社而實施殺害、並非晨光通訊社欲暗殺中央要人而利用孫鳳鳴等語顯係飾詞狡辯、無足取信、 
　　况被告往德安邀郭惠忠時、曾對郭說明、孫鳳鳴刺蔣不成、花錢甚多擬邀其來京、擔任刺蔣工作、叉經郭惠忠到案證明如果行刺之事係孫鳳嗚一人主張、則孫之行為能否完成、與被告及晨光社並無何種關係、何必由其往贛代為邀人、加以被台在晨光社據其目己供述、伊非該社職員、不過與華克之相識、暫居該處而已、此言如係眞實、在孫鳳鳴固不能因利用晨光社而利用被告在該被舍亦必不至明知其利用通訊社而特為越俎代庖、此種毫不近情之抗辯意旨、尤難認為可信、（未完） 
[松江　電用戶堅持退電]  
　　本邑電氣公司與用戶之折衝、迄未解决、全市用戶、自二十二日起、自動退電後、中山路一帶商店住戶、各備汽燈、形頗堅持、迭經黨政權關調解、卒以公司無誠意未果、縣府於廿七日復委三科科長陳錫斌、教育局長陳貴三召集變方調解用戶代表當卽提出减低電費底度减半、改善設備等項、調解人經向公司接洽、仍未解决、二十八日公司乃央周瞻歧代表、假座縣商會邀集原調解人陳科長陳局長及用戶代表續行調解、但公司代表態度強硬、仍舞結果、用戶代表以公司旣無誠意接受政府調解、决於今日續開大會商討積極應付辦法、 
[崑山　集資改建凌霄塔]  
　　本縣城北馬鞍山、自文筆峯玉峯亭古蹟與修落成後、景色更屬幽雅山巔凌霄塔年久失修、毀損不堪、現當局已集資拆卸改建、决將原有地位加寬、並添造拾級、以供遊客登覽業於上月間鴆工、半載後可落成、 
[嘉定　小梁山匪魁被殺]  
　　二區紀王鄉小梁山匪窟、前經軍警團抄並被觀衆焚燒後、匪衆四竄逃匿、近紛紛潛回、匪魁徐阿良、因故被人用繩勒斃、棄屍徐家橋經人發現、報經紀王警察派出所轉報到縣、縣長郭鳴鑫會同承審員單龍保率同檢驗吏於二十七日前往檢驗、並查擭嫌疑犯徐郭氏一口、帶案訊究、 
[常熟　火藥爆炸傷兩人]  
　　本邑小車門外東倉街、有郭義興爆竹店店主係紹與人、生意極佳最近購進大批火藥及硫磺等、不意於一十七日傍晚忽遺一火星在內、致突然爆炸一時砰然巨聲、主婦李氏及子蘭寶兩人、俱被炸傷、頭額背脊焦爛、旋火勢延及屋宇幸係洋鉛所築、僅燬二間未遭大殃、 
[無錫　萬人空巷看香會]  
　　本邑廢歷三月十四日、為香汎之期、城鄉一部份居民、熱烈舉行香會、奈因天雨連綿、乃展期於十九十六兩天出動、惟該兩日仍然下雨、以致珠磯庵•泗堡橋•盛新橋等處香會、一切旗傘行頭、及所扮戲文、均威洛湯之雞、看會者頓感掃與不淺、前（二十七）日下午二時、開原鄉徐巷、大張巷等處香會、又絡續來城、轉往惠山聖帝殿進香、當晚七時、廣勤區黃泥頭之夜色香會、又排道出發一時觀者人由人海、熱鬧異常、罵路街道、擁得水洩不通、各商店提早收市、該會儀仗中最精彩者、有全新紗旗紗傘、紗製鑾駕燈彩、尚有幼童扮演之劉海、戲三本鐵公雞、少女扮演之十二仙子女托爐等、聞廢歷三月二十八日、並有七廟朝東嶽之盛會舉行、現正在籌備中、钩心鬥角遠勝以上各會云、 
[常州　汽車聯會開大會]  
　　京滬蘇民營汽車公司聯益會會員公司十五家代表五十馀人、二十五日在常州舉行第八屆會員大會、由武官汽車公司擔任招待、下午七時在大華飯店一樓大會堂舉行、由蘇福公司董事長張－鵬主席致開會辭後、武宜公司董事長江上悟致允迎辭、並介紹武青汽車公司入會、全體表示歡迎討鑰提案後、改選監委、洪景半•施體奮•張克銘•張伯初•蔣育仁各得九票當選、吳仲裔•江上悟當選為候補監委至晚十二時始散會、二十六日遊覽唐荊川讀書處及白蕩、並參觀民豐大成紗廠等處、二十七日赴茅山遊覽 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[美國首批航室郵件明日可飛運抵滬]  
　　中美兩國郵機昨均安抵香港　載客飛機因太平洋大操展期 
　　本報香港廿八日電云、汎美公司中美綫香港飛剪號機、廿八晨五時由馬尼拉起飛、十時十分抵澳、澳督親到機塲歡迎、十一時十五分離澳、十一時五十五分抵港、護督史美及官商各界三千餘人、到機塲歡迎、我交部代表徐昌成致詞歡迎、由護督女公子朱迭芙行命名禮、該機載來郵件千四百餘磅、二十九日返美、此後每週對開一次、下週開始載客、每屋期三到港、星四開美中央祉香港二十八日電云、香港飛剪號機、二十八日晨五時二十分、由馬尼刺起飛、十時十分抵澳門、全程七百八十英里、需時四小時五十分、該機在澳稍息、卽繼續飛港、於十一時五十分降落九龍灣海面、機長拿保特等八人、卽乘電輪赴啟德機塲、出席港政府歡迎會、計到代理總督史美、及政府機關各高級人員、中航公司駐港經理戴寶華、汎美公司遠東經理畢士壁、我國郵政總局副局長徐昌成、曁中西紳商共四千餘人、首由史美致詞、祝賀汎太平洋航空綫成功、繼由拿保特致謝詞、末由畢士壁•徐昌成•致詞、禮成後、相偕乘輪至九龍灣舉行命名典禮、由史美女公子朱蝶擲瓶、港無綫電台同時專將歡迎大會情形廣播、再由馬尼刺電台、轉播全世界、查飛剪號樓載重四萬二千磅、兩翼長百十八尺、發動機四、馬力四千匹、每小時飛行百六十五哩、載客三十二人、此次因屬初航、未載全、載來郵件千四百磅、及貨物樣本甚多、定二十九日離港飛馬尼刺、 
　　中央社廣州廿八日電云、中航塞可斯機、二十八日上午飛港、接運飛剪號郵件赴滬、此間寄美郵件十五公斤、均交由塞可斯號機帶港轉寄、 
　　英文大美晚報云、香港飛剪號載郵件一千四百磅、今日（二十八月）侵晨飛離馬尼刺、已於卽午十一時十五分飛抵香港、此行需時六點五十分鐘、此為由美直接到華之第一批航空郵件、乃由中國飛剪號自舊金山載抵菲鳥者、中國飛剪號係於四月二十一日、自舊金山出發、以七日之時問、橫渡太平洋、到達菲鳥、此項郵件、星期五日（三十日）下午、可由香港運抵滬埠、次日將由郵局送遞、惟掛號郵伴送出較早、中國航空公司塞柯斯基號、昨（二十七）晨由滬出發、載有滬埠寄美之第一批航空郵件、今巳到香港、定星期五日飛回上海、 
　　國民新聞社二十七日馬尼刺電云、美洲航空公司巨大飛船中國號、內載美國寄往中國之首次太平洋航空郵件、已於今日午後二時三十分自舊金山飛抵此間、香港號飛船今夜停在此間、準備就緒、准於拂曉前載運此項郵件、飛往香港、以完成太平洋航空最後一段、飛抵香倦後、此項郵件、將交由中國航空公司飛機運往上海、 
　　國民新聞社二十七日舊金山電云、美洲航空公司今日宣佈、夏威夷號飛船、原定於星期四日飛出、開辦首次太平洋客運航空、現已展期、其原因、係由美國艦隊、正在航路一帶洋面、舉行年操、海軍部特要求延期飛行云、 
[劉湘電告川災嚴重]  
　　請發振災公債 
　　中央社云、川災救濟協會昨據川省府主席劉湘來電云、川災敎濟協會變、茲致吳部長蔣部長一電、文曰、南京實業部吳部長達銓兄、並轉蔣部長雨岩兄、勛鑒川災奇重、為達兄所目睹自達兄離蓉後、迄未得雨、只有少數縣份、據報略沾雨澤、均極微細、無裨農事、全川各縣、十九自去年七月後、卽罹旱災、秋冬兩季、亳無收穫、川中農民、佃農實居多數、照習慣全靠小春、現在春糧旣已絕望、生活更見無着、故前報災民達三千五百萬以上、為數均屬確實、近據各縣情報、餓斃災民、所在皆是、就重慶一隅而論、每日必死五六十人、况節近立夏、如再旬日不得透雨、則栽種又屬無望、將來災况嚴重、更不堪設想、前請發公債一千五百萬、卽使如數核准、揆諸災民人數分配、已感困離如再不邀准勢將更陷絕境、兩兄關懷民瘼、熱心救濟、務請毅然主持、立懇施行、以解倒縣、專此奉託、卽希垂鑒等語川災嚴廈、務請一致請求、促其實現、為禱劉湘叩感、該會當覆一電文曰、成都四川省政府劉主席勛鑒感電奉悉、請發公債事、敝曾已推代表唐德安•向育仁•李晴帆•呂一峯等入京、會同旅京同鄉、一致向中央請求從連核准矣、特復川災救濟協會叩、儉、又訊、該會四川代表仟望南致該會電稱、二十八日晚八時代表賬務委員會委員長朱子橋、在成者電台廣播四川災情及振災辦法云、 
[救災會昨開會議]  
　　各省災情嚴重　議决登報呼籲 
　　本市慈善團體聯合救災會、籌振河南旱災委員會、於昨日下午三時、在仁濟堂會所、舉行第三次委員會議、到王一亭等二十餘人、由屈文六主席、報告開會宗旨後、卽討論各案如下、㊀河南省振務會函送急根欵項分配單、曁查放規程等件、應如何核定案、議决、照原議辦理、㊁陸伯鴻常委函報豫省災振分配、得振者共四十縣、其未得振者、仍陸續請振、請繼續呼籲、偉得共沾澤惠、應如何辦理案、議决、俟振欵十萬籌還以後、如有餘欵、再予施放㊂甘肅貴州四川等省災情嚴重、先後來電、請予振濟、應如何籌振案、議决、登報呼籲如有指振捐欵、急行滙寄施振、㊃朱子橋先生來電、以萬縣大火、焚燬四千餘家、已由振會撥濟一千元、請本會籌撥四千元、電滙振濟、應如何辦理案、議决、由王一亭認捐五百元、再向各方捐募、籌足一千、滙往施放、㊄本會與中國紅十字會、華洋義振會、中華慈幼協會共同向中央銀行籌借美災振欵十萬元、現准中央銀行來函催價、應如何辦理案、議决、俟三團體復函、再定辦法償還、㊅本會為籌振綏災、本期於短時期竣事、故向各善團及個人籌募會費為數無多（附軍）現豫振繼起、尚在籌辦、而甘肅貴州四川等又乞振函電紛來、一時不能結束、本會會費照章不能動用振欵、應如何辦理案、議决認捐尚未繳者請速繳、如已捐者再請酌量捐助、㊆熊秉三先生來函、謂此次旱災、延及晉豫陝甘川黔六省、幾及全國三分之一、不亞於二十一年長江大水災、應由本會電孔特使、請其援照美麥借欵辦振成例、向外國協商借欵、應如何辦理案、議决、照原議函請振務委員會向中央當局商洽、再行辦理、並請振務委員會將國內各省災情電告孔特使、議畢至五時許散會、 
[立興輪船局申湖班立順輪船被攔刦]  
　　損失之鉅前所未有　內河航業電請緝盜 
　　行駛上海湖州間立興內河輸船局之立順輸、於本月二十二日晨前一時、在江浙交界之俞匯地方、 
　　被盜攔刼 
　　損失財貨、在二千元以上、查內河輸船、近年雖刦案迭出、惟僅以搜刦旅客曁輸上銀錢飾物為止、其刦掠大宗客貨、尚以此次為創舉、本埠內河輸船業同業公會據報、已於昨晨、電呈江浙兩省府、請為飭屬跴緝、原文如下、江蘇省政府主席陳•浙江省政府主席朱•鈞鑒、敬呈者、茲據會員立典新記輪船局函報、該局立順輸船、於本月二十一日、拖帶客船及貨船數艘、由湖駛申、至午夜一時、行經離俞匯二十餘里之長河蕩地方、遇士匪船兩艘、其一形似艙船、一艘形似紹興船、載士匪十餘名、嗚槍示威、喝令停駛、蜂踴登越、開始搜刦、事後調查、計刦去湖綢四十餘疋、秉客現金飾物七八百元、船員衣服飾物三四百元、總計此次損失約值洋 
　　二千餘元 
　　查歷來盜匪搶刦貨物、此次尚屬創舉、足見其內容、顯有組織、非島合之衆可比、溯吾內河航輪、時遭盜刦、深為遺憾、為此報請貴會、將經過情形、轉報江浙兩省政當局、飭屬跴緝、以安航行等情、據此、竊查侖匯地處江浙交界、向為盜匪出沒之區、際此春耕伊始、尚敢公然行刦、則一入冬防、為害更不堪設想、為此電呈鈞座、賜令飭該區水陸警隊、限期破案、並請會商防護辦法、以保行旅、謹此電呈、上海市內河輸船業同業公會主席周保之叩、儉、 
[全國航業遭遇空前困難]  
　　因受世界物價高漲影響　在萬不得已時酌增運費 
　　新新社云、我國航業、因農村經濟稍蘇、營業得漸形發展、不若前數年之衰頹、豈料一般航商、正感興奮之際、復遭遇空前難關、記者特向航業界探誌各情如次、 
　　船隻成本空前高漲 
　　揆厥原因、實為世界物價高漲所致、㊀世界造船大量增加、海運建設、突飛猛晋、鋼鐵之需要、已達供不應求之勢、㊁輸船入塢修理、髹漆費用、較往年增加幾近一倍、㊂出租船隻、以四五千噸之輪船、去年每噸租金國幣三元者、現已漲至九元五角、漲度竟超出兩倍以上、其他瑣碎費用之增加、尚無從統計、故每一艘輪船之開支、亦隨之增高、 
　　不增運費頗難維持 
　　各航商處此種極度困雖之情勢下、頗感覺維持困難、蓋國內江海各航綫、因農村物產豐稔、經濟稍舒、輪往內地商品、及由內地輸出之農產、十分頻繁、所有船隻、每有不敷裝載、雖擬添造新輪、或租輪應付航運之需要、但終以現有行駛各輸、所入不敷所出、添購新船、更覺為難、故僉以在萬不得已時、擬酌增運費、以資營業之挹注、俾各航商得運用其船隻、謀公衆之利益、 
　　國際航綫均增運費 
　　又據航業界消息、此種航業界困難情形、已不僅中國方面為然、卽國際間航商、亦同受影響、故海洋各綫運輸之費用、早已一致高漲、如北美航綫、自日本至大西洋及大平洋各海岸、大西洋至還東間、及印度南美倫敦澳洲菲律賓等各綫、均定於五月一日起實行增加運費、 
[銀行界投資衡中紡織公司成立]  
　　資本三百五十萬元推定董監　廠設湘西常德明年開工出貨 
　　新新社云、湖南省政府為發展該省紡織業、特聯合當地紳商、及上海銀行界投資、設立衡中紡織股份有限公司、經三月餘之籌備、業已就緒、該公司資本總額為三百五十萬元、由官商合辦、官股二成、計七十萬元、由湘省府担認、商股八成、其中一成三十五萬元、由湘省紳商担認外、餘七成二百四十五萬元、則由中國等銀行投資、由湘省建設廳長余籍傳、及彭石年•等幾經接洽、所有股欵、均已照額認足、 
　　成立會議 
　　該公司於昨日下午四時、在中國銀行舉行成立會議、計到官股代表湖南建設廳長余籍傳•財政廳長尹任先•（余代）及商股貝淞蓀•霍亞民•王㮙伯•程慕灝•劉岸儂•胡筠庵•汪孚禮•彭石年•等二十餘人、公推貝淞蓀為臨時主席、行禮如儀、首由主席報告、次由余籍傳致詞、繼由彭石年報告籌備經過畢、旋卽討論通過衡中紡織股份有限公司組織章程、並選舉官股余籍傳•尹任先•（商股）貝淞蓀•汪孚禮•彭石年•胡湘•胡筠庵•潘久芬•吳越祥•等九人為董事、（官股）毛翼豐•（商股）吳啟誠•程慕灝•三人為監案、末並决定廠址設湘西常德、總事務所設上海、分事務所設長沙、至五時許議畢散會、 
　　明年出貨 
　　衡中紡織廠整個計劃亦經决定、所有新式機械、計紗機三萬錠、布機五百台、業已開始向國外訂購、期於最短期內運華、至常德廠址房屋、亦將興工建築、預期明年開工出貨、將來出品、十六支左右粗紗、日可出九十件、織布約千百疋、足敷湘省消費有餘、 
 
 

Page 10

 
 
[大英輪船公司籌備創立百年紀念]  
　　中英通航之第一家　現有郵船五十七艘　合計載量六十萬噸 
　　本埠大英輪船公司、籌辦於一八三七年、成立於一八四○年、創設之始資本金為六百五十萬鎊、先時航路祇有英卽•英澳•英菲•等綫、（南菲洲）繼又開航遠東、行駛倫敦上海間、為其主要航路、初時中英綫內、每月開郵船一班來滬、後因中英間營業發達、改寫每兩星期一班、而英印公司之中印航路、亦歸其經理、該公司之分行及經理處、遍及全世界、共有二百十處、航業以倫敦與上海為最大、近年以來、將所有行駛中英綫內之各郵船、一律改造新式特快巨輪、計一萬七千五百噸之R級郵船五艘、一萬六千二百噸Ｃ字級郵船五艘、一萬六千六百噸級之N字輪兩艘、二萬噸之M級輪二艘、其他一萬噸之新式貨輪十餘艘、規定專行中國英輪綫內者、在四星期內、派航三班、現時該公司共育新郵船及貨輪五十七艘、計凈載量為五十八萬九千噸、在華航業、去年起非常發達、水脚又增、收入更大、現在每廿八天中有三輪到滬、三輪出口赴英、每輪之出口水脚及旅客票價之收入、平均可得十五六萬元、一年中之貨客兩項收入、約六百萬元、在遠東之歐亞航路內、其營業已躣居各輪公司之冠、今歲去貨更擁以湖絲•華茶•礦砂•荳子•毛革•原料品、及桐油等為大宗、邇日上海公司、已接到倫敦德行電告、言自成立以來、至本年九月十二日、適為一百年、而中英一路之郵船通航、亦以該公司輪為第一、迄今亦達八十餘載、茲為紀念創立超見、决計在英倫及中國之上海香港兩埠、舉行百年紀念之盛六慶祝典禮、由該行將創辦以來、在中國之航業經過、印成專册、详述歷史之沿革、滬行接電後、已在着手進行辦理中、其慶祝典禮日期、俟總行電告確定後、邀請滬上有關各界、前往參加典禮、查大英輪公司、為英國之正式遠東郵船、英政府對該公司有巨額補助費、為國家與商股合辦之遠東航輪公司、故英印公司之全部輪船、亦歸其總經理、在上海方面、且設有大英銀行、而為航運之輔助、 
[于院長壽辰感想]  
　　生紀辰念對秘有所與　不宜更有所取 
　　中央社昨記監察院長于右任氏、對於壽辰之談話、意多未合之處、茲由于邸方面、發表于院長正式談話云、愚夫婦生辰、聞各方友好、擬舉行慶祝、業已力加勸阻、惟余對於紀念生辰、尚有兩種感想、一日檢點往日之功過、古人為學、與年俱進、故吾人紀念生辰、宜將以往立身行事、作一總檢討、為將來開一新紀錄、二日報答社會之恩惠、吾人生於斯世、大之如敎育文化、小之如衣食住行、無一事不受國家社會之恩惠、卽無一時不對國家社會而負債、故紀念生辰、祇宜對於社會有所與、不宜更有所取、此次賤辰、秦中同人、有建築圖書館之議、此為地方人士振與文化事業、余自當量力捐資、以報答對於社會所受之恩惠、惟館名則宜紀念先烈、萬勿涉及鄙名、以增余過、蓋一切榮譽、歸於死者、為余平生惟一之主張也、又先伯母房太夫人撫養右任、恩誼至重、靖國軍時、當太夫人七十生辰、余擬為稱觴祝嘏、太夫人詔之日，"陝西亂離如此、天災人禍、歲無寗日、壽我一人何為、"右任謹記不敢忘、故將余多年辛苦所儲之善本書百除種、捐入西京圖書館、以紀念吾伯母、去年、蔣委員長壽辰、不過領導國人注意國防、最為余所企佩亦望國人體念此意也、 
[余籍傳談]  
　　湘省建設 
　　湖南省建設廳長余籍傳、因出席中國茶葉公司及衡中紡織公司成立會、由省來滬中央社記者昨往訪晤於旅次、叩詢該省建設情形、據談、㊀一切建設、端賴便利之交通、故湘省最先着手之建設事業、厥為公路、而以全力從事、現已完成之縣道、已有一千公里、至省道與鄰省啣接者、達四千公里㊁長沙為一省政治經濟之中心、居民日增、茲為解决人民之飲料問題、正籌劃自辦自來水廠、㊂湘米年來增加甚多、去年豐收、惜無完善之調節計劃、致未能暢運出省、今年粵省米荒、亦不及輸往、致仍賴洋米入口、言之甚為可惜、現正設法推銷、湘米有數縣年得兩穫、早稻六月即登塲、晚稻目下亦巳下種、九月可登塲、當局對改良米種，正設法中、㊃湘省鑛蔽豐富、現由建廳派專家探鑽、即招商開採㊄湘鄂贛粵四省特產展覽會、移往長沙舉行、定下月八日開幕、余氏未謂、此來除參加會議外、並與銀行界接洽投資、定日內轉京返省、 
[時人行踪]  
　　覃振　新任廣東省政府主席吳鐵城氏、定於下月一日宣誓就職、中央特派司法院副院長覃振氏代表監誓、覃民業於昨晚登大來公司麥金蘭總統號輪、今晨啟椗赴港轉粵、預定在粵稍作勾留、卽將北返、 
　　王陸一　監察院秘書長王陸一氏、前晚十一時乘坐夜車離京來滬、昨晨七時許抵滬、 
　　董吳斌　西北剿匪總部參謀長董英斌、前晚由蚌埠防次、偕同副官劉洪範等乘滬平通車來滬、於昨晨七時三十分抵滬、下楊滄洲飯店、 
　　川越　日本駐華大使川越茂偕同夫人、及書記官曾彌•秘書星田等、乘日輪筥崎丸、於昨晨五時啟程返國、 
[海關人員慰問曹可同]  
　　光榮的流血 
　　中央社云、江海關抄班關員曹可同、於二十三日在匯山碼頭、執行緝私職務時、被日浪人毆傷甚重、現仍在休養中、總稅務司署暨海關全體同人、特於前日（二十七日）推代表前往慰勞、并公贈花籃一隻、上書"光榮的流血"、以示勗勉、連日各方函電慰問者亦極多、 
[社會局昨令絲織業隻方遵令]  
　　尅日開廠復工 
　　本市絲織業工潮、自因資方不服社會局訓令裁定辦法、提起訴願、激成第二次罷工後、現市政府巳决定維持、社會局原處分、社會局日前奉到市府决定書副本、卽令電機絲織廠業同業公會、迅遵市府决定、履行訓令裁定之辦法、以泯糾紛該局又以五月瞬屆、工潮不宜任再遷延、復於昨日嚴令該業資方同業公會及勞方第一三四七區各工會遵照一律照常開廠復工、不得遠延、 
[財部批令漁鹽變色]  
　　試辦一年 
　　試辦期滿呈候核奪 
　　財政部據呈、為岱山塲呈擬漁鹽變色拌用紅土成分、附皇鹽樣、讀核示等情、應準試辦一年、指定兩浙鹽務管理局遵照、文云、二十六年三月四日第二九零號呈、為岱山塲呈擬漁鹽變色拌用紅土成分、附呈鹽樣請核示由、呈及鹽樣均悉、據陳岱山塲漁鹽、擬改用紅土變色、每鹽百斤用紅土四錢、旣係為推行便利起見、應准試辦一年、仍仰隨時體察利弊俟試辦期滿、呈報核奪至請通飭該區各塲一致實施一節、查該區各塲漁鹽、會於上年四月間據該運使呈准改用米糠為變色原料、經以鹽字第三九八五號代電飭行該運使轉飭各塲遵照、並飭切實考察該項米糠變製之漁鹽、是否易於區別、便利查騐、所醃之魚、是否適合銷塲、具報察核在案究竟前項用米糠變製辦法、各塲已否開辦、是否適宜、仰再明白聲復察奪、此令、部長孔祥熙、 
[粵鹽商代表過滬晉京]  
　　請願减低鹽稅 
　　大公社云、粵省自經中央將鹽稅增加、並限制運銷外省後、全省鹽商、均杌隍不安、曾數度集議、迭電中央收回成命無效、該省鹽商、乃决定聯合組織晉京請願團、當推定代表鄒殿邦•雷海壽•陳壽松．蔣康候•駱雄球•招次周•王平夫•李揚三•顔舜華•等十餘人、衆於前日、自粵搭大來公司某輪抵滬、因尚有一部分代表、尚在途中、未及趕到、故决在滬會齊後、卽摒擋就道、晉京請願、 
[薛壽萱昨東渡]  
　　考察絲業 
　　絲業專家薛壽萱氏、鑒於日本對於蠶絲事業、年來進步極速、為明瞭其實况起見、特於昨日、搭上海丸東渡、擬在日考察兩週、對集體製種、模範桑團、繅絲機器、製絲技術等、均將群加考察以期歸國後作改進蠶絲事業之參考云 
[太平洋學會祕書胡蘭抵滬]  
　　考察遠東不景氣近况　並研究復與經濟辦法 
　　太平洋學會秘書兼研究員胡蘭氏、於昨晨乘大來公司麥金蘭總統號輪抵滬胡蘭氏此來、係奉會派至遠東各國如中國日本東印度等處考察遠東不景氣近况、同時研究復與經濟辦法、據胡蘭氏語中央社記者、太平洋學會、將於一九三九年在遠東擇地開年會、該會已派總秘書卡德氏乘庇亞斯總統號輪啟程來華、一九三九年之年會、將以研究航業及紡織業為討論之中心問題云、 
[新任駐橫濱總領邵毓麟來滬]  
　　昨招待中日各界 
　　新聲社云、新任駐日本橫濱總領事邵毓麟、日前由京來滬、昨日下午四時三十分、假地豐路外交部駐滬辦事處、舉行茶會、招待中日各界、藉以聯絡感情、到王曉籟•杜月笙•錢新之•周作民•徐新六•林康侯•日本代理駐滬總領事吉岡•領事田尻•日使館陸軍武官嘉多•海軍武官本田•日僑領袖甘環船津•山本•及中日新聞記者等九十餘人、由外交部駐滬辦事處主任周玨•曁張夢齡帮同招待、直至六時許、始盡歡而散、邵氏定今晚乘車晋京、再向外部當局請示、並擬以私人資格、北上一遊、然候來滬侯輪於下月二十日左右、啟程赴日履任、 
 
[邵毓麒（右）與吉岡合影] [  （國際社攝）] 　 
[市商會通告所得税計算法]  
　　上海市商會昨發通告云、逕啓者、本會前以各公司廠店、對於 
　　夥友薪給 
　　有遲到早退扣薪之辦法、故其扣繳所得稅時、應以每月實交數計算、而第二類所得稅征收須知草案第十二項、有"應就其所得之實額、按原支額計算課稅字樣、與計算不便且與施行細則第十一條規定亦有未符、根據儀器交具業彩印業兩同業公會之函、轉呈財政部請予修改、嗣奉財政部所字第一二六三七號批示內開、呈悉、查施行細則第十一條規定、"第二類得得、以月計者不足一月時、就其所得實數、計算課稅、"係對計算課稅標準而言、至如何計算方法、并未明定、故有第二類征收須知草案第十一項之補充規定、兩者并無抵觸、來呈所舉各工廠矓工之薪工、月有變動一節與旅行細則第十一條規定之情事不同、因此項薪工雖月有定額、但請假者、按月扣薪加班者按日加薪遲到者按時扣新、延長工作時間者、又按時加薪、是每月之所得、係按日計算、而每日之所得、又按時計算、薪工雖月有定額、實際上仍係按日按時計算、故此項所得、應以各該月所得之實額計算課稅、在計算上、并不繁難、據呈前情、合行批示該會知照等因、到會、查此事各業均有同樣情形、茲奉部批、應以各該月所得之實數計算課稅、自可資為依據用特備函通告、卽希查照通知所屬同業、一體照辦為荷又致函輪船業公會云逕復者、本月十七日、准財政部所得稅事務處第一一三三縣公函開、案準貴會商字第三五八號函、以准上海市輪船業同業公會、檢送全國百噸以上輪船船齡噸級對照表、并請解釋二十年以上之 
　　船舶折舊 
　　率、是否應分船齡二十年以上者多寡而核定其標準、等因、查第一類營利事所得稅征收須知所附資產估價方法內、折舊率第一計算表規定之耐用年數、係指最短耐用年數而言、輪船使用年齡、已逾二十年者、自可按照其實際耐用年數、依據估價方法第九項及折舊率計算表說明第八項之規定、計算折舊率、准函前由、相應函復查照、轉知為荷等由、過會、准此查此事前准責會函述到會、卽經轉函去後茲准此由相應復希查照為荷、 
[紙業領袖參加溫溪紙廠] 　　 
　　認股三十五萬元 
　　溫溪紙廠、前日舉行發起人會議時、認籌股欵、非常願利、本市紙業領袖金潤庠，張偉珍•劉敏齋•張麗雲•毛純卿等、現亦參加發起認募股欵三十五萬元、共襄盛學云、 
[天主敎佘山朝聖團五月二日出發]  
　　天主教中華公教進行會總會長陸伯鴻氏、每年於陽歷五月（聖母月）內、組織佘山朝聖國今年滬佘公路已通、為謀朝聖教友往返迅速及便利起見、特租用大批團體客車、定於五月二日晨五時、在南沿途由該會會員照料、八時在佘山山頂大堂、由濮主教恭行大彌撒禮、下午五時、乘原車返申、聞票額無多、凡願往朝聖者、速向南市董家渡公教進行會接洽、 
[日駐京日高總領事昨日發表談活]  
　　日文每日新聞云、新任大使館參事館並南京總領事日高信六郎氏、於二十八日來滬、明後日離滬赴京、昨日（二十八日）下午、在總領事館、對日記者、發表談話如下、余於三年前、曾任南京領事、迄今適隔四年、此次來華在中日兩方、識討皆多、故辦事上、亦感便利、查中日兩國間之關係、不論日本方面與中國方面、均有希望與主張、然余雲作兩國間之渡橋、促兩國才諒解、在外交上別無新的方針、余不過就現實上傾力圍進、以期雙方順利解决縣案、譬如航關稅等問題原非單獨有利日本、中國亦有多大之利益、余將有利於中國之點、充分說明、俾可解决縣案云、 
[納稅會昨開常務會議]  
　　本市公共租界納稅華人會、昨舉行第十六屆常務委員第一次會議、主席王曉範、行禮如儀、報告事項、甲、報告本屆執行委員第一次會决議案、乙、報告上海市第一特區私校協進會主席馮一先建議書丙、報告修改會章案、討論事項、甲、討論組織各種委員會、分別研究公共租界各項市政、就本會代表中推定人選案、議决、由主席指定並得在代表外聘請、丙、討論本會歷屆選舉調查表及選舉票與工部局送發之公報、餘賸不全者、儲欵啟量甚鉅本會所址狹小、無法庋報應如何處置案、議决、選舉票調查表保留最近二屆為限、餘境燬公報不全者、送回工部局、（餘略） 
 
 

Page 11

 
 
[暗殺趙鐵橋嫌疑人懸案昨日審結]  
　　周執章等官諭不便久懸　王近善等稱不識三被告 
　　國營招商局總辦趙鐵橋、於民國十九年七月二十四日上午九時、在局門外被人暗殺、事後經公共租界老閘捕房華探畏劉俊卿、探目李述桂、弋獲律師皖人王述樵、（為暗殺黨首領王亞樵之弟）周執章、（又名宣四）洪耀斗、牛安如等四名、旋因上海市警察局、須對王等偵查、另案聲謂移提、而牛安如、卽於市警察局竊押中脫逃、茲警局對王等之偵查、已告完畢、遂送回第一特區法院、業經一度審訊各情、已誌本報、昨晨此案、由蕭燮棻推事開刑一庭續訊、捕房律師王耀堂起稱、在改期期內、捕房卽將上海地方法院所判决、處無期徒刑之王近善•夏紹恩•（亦因趙案判罪）二名提來、與王等對質、但夏王二犯、均稱與本案三被告不相識、此為意料之中之事實、因已經判决確定之人犯、必不願指證未判决犯、但本案被告周執章、與夏紹恩、經捕房查得、尚於民國十八年犯有搶刦大英銀行一案、正在進行調查、故請求將案延期云云、蕭推事以關於刺趙一案、遷延已久、不便久懸、如有其他加案、儘可另行提起、遂諭知進行審理、乃向周執章王述樵洪耀斗詰問、周執章前在捕房供認極明乃今竟完全否認、而王洪二人、亦一致矢口否認、庭上乃提王近善•夏紹恩•至庭對質、詎王夏二人，均稱與在案三被告並不相識、而周執章等、亦稱與夏等不相識、庭上以事實明瞭、諭令開始辯論、遂由捕房王律師興被告律師范剛高君湘程尚豐、互相辯論之下、蕭推事遂宣告辯論終結、定下星期三上午宣告判决、 
[劉正奎戒姻中髮妻嫁人]  
　　郭順與不知其有夫　劉徐氏不願隨窮漢 
　　鎭江人劉正奎、年四十一歲、現住西門肇馬路七○九號、業成衣匠、以前劉住在方浜路五百六十號、因深染鴉片嗜好、無法拔除、至本年廢歷正月、投戒烟所戒烟、是以與家屬隔離、乃其妻劉徐氏在家中旣無吃着並以为劉正奎窮极无聊自殺、遂在家揚言乃夫已經投浦自殺身死、卽自託夫之族嬸劉蔡氏為媒再醮於湖北人郭順與為妻、同居於南市剪刀橋、並將劉正奎所生之一歲女兒、亦拖油瓶　去、最近劉嗜好戒除、奉令釋放出外、至家、則妻女均已不見、所租房屋亦已另有別戶居住劉頓成家破人亡遂卽四處採訪尋覓、漸知其妻秘密、乃報警將該氏及郭順與並劉蔡氏等、一併拘解地方法院、依重婚罪提起公訴、昨日下午由俞履德推事開庭、訊據劉徐氏供、因丈夫吃烟在戒烟所中、我沒有飯吃、所以自願嫁人等語、郭順與供今年正月聞劉蔡氏等為媒、娶劉徐氏為室據說他男人已經亡故、無依無靠、所以娶的、會謝過媒人劉蔡氏十元等語劉蔡氏供、劉正奎是族姪大家都知道劉正奎因吃鴉片、弄得不能生活、跳黃浦死了、所以我做媒人的、至謝媒錢是給姓胡的媒人的、我未拿到分文等語劉正奎供、我於正月二十六日到戒烟所、至二月十三日出來、到前住之方浜路五百六上號後樓、那知家內東西雜物及我之三歲女孩並妻子、均不知去向、後查出是我嬸母劉蔡氏等為媒已另嫁別人等語、至此、官問郭噸與、可再要劉徐氏為室、答我不知其有夫、現旣有夫我願其破鏡重圓、小孩亦可還他、但要償還我娶妻的一筆損失、官論郭、將小孩抱到庭上交還劉正奎、詎該氏乃云我願死、不願再嫁窮漢、因將來仍要餓死等語官論滸論終結、明日宣判、郭順與飭回、劉徐氏劉蔡氏還押、 
[工部局拒絕棚戶建議]  
　　昨開董事會結果 
　　新聲社云、滬東區各棚戶、因工部局執行上屆董事會之决議、將於五月份光拆除五百間、引起該區棚戶極度恐慌、連日向工部局請願、並建議救濟辦法四項、要求收回拆除成命、極為各界注意、工部局昨日董事會、亦討論此案、會議結果、仍維持上屆董出會成議、决先行拆除五百間、對棚戶建議辦法四項、則不予採納、棚戶方面、得知此項消息後、益恐慌焦急、有醞醴拒絕拆除趨勢、前途頗堪重視 
[日輪唐山丸上查出被拐三女]  
　　婦孺會調查員發見　徐王氏等得免於難 
　　中國救濟婦孺會調查員陳少廷於昨日上午十一時、會同海關水巡捕房探員那慶雲同往浦東老白渡日清公司碼頭北洋班日輪唐山丸上查察、在統給內撞見一中年婦人、及一少婦同一少女、三人同立一處並無男客狀極可疑、當卽上前盤問、言詞不符、破綻畢露、逐一併帶至捕房、據中年婦人供稱名徐王氏、年三十三歲宜與人、前在城內開設荐頭店、現已關閉、昨晚有一相識之徐老二、將該少女李金弟帶來、聲言將我等荐往外埠做工、命金第在輪船上叫我過房娘、不知受、騙云云、據李金弟供稱、年十四歲、常州人、住居浦東其昌棧十間頭三十一號、只知出外做工、亦不疑被拐等語、又據另一少婦供姓許史氏、年二十二歲、浦東人、昨日被姘夫王某帶上輪船、聲言一同出口營生、彼候輪船起椗時始來亦不知被拐云云捕頭以訊得三人所供、顯被拐匪誘惑帶往華北販賣、而徐王氏一名、尚有串拐嫌疑、飭候續緝在逃拐犯、再行解究、 
[雨浙文徵辦事處之進行]  
　　本埠編纂兩浙文徵辦事處、昨致寗波•紹與•台州•三同鄉會•曁全浙公會•湖社•等團體函云、逕啟者、黃巖喻志韶先生、編纂兩浙文徵、同人等對桑梓顯揚先哲、貢省府採訪文獻、以永垂不朽事業、自當力予贊助、見觀厥成、約計為時兩載需費五千、經兩度集議、决定全浙公會•寗波問鄉會•湖社•紹與同鄉會•台州同鄉會•各認五百元、合計二千五百元不足之數、再向個人幕集、推定處洽卿•陳霭士•王曉籍•屈文六•褚慧僧•諸先生負責保管•設辦事處於全浙公會內以利進行云、 
[英法電車工人糾紛]  
　　注商電車查票員　歐英商電車售票 
　　大公社云、公共租界英商電車公司二路電車、於二十七日上午九時四十分、由靜安寺路駛至十六舖、詎有法商電車公司十二號查票員、將英商電車公司五七九號賣票痛毆受傷、現由註賣票員報告車務總管勃洛克、要求向注商電車公司提出嚴重交涉、予以保障、否則因無保障、英商電軍一律不駛入法租界、昨據該五七九號受傷工人談起事原因謂於上月間、該十二號查票員、着便衣乘坐公共租界電車當向其賣票、詎被堅不賣票、致起衝突、昨晨在二路車服務、駛至十六舖、該查票員不問情由、拖往痛歐致全身均受重傷現已報告公司、請求保陣云云、 
[市銀行職員舞弊案檢舉]  
　　中央社云、天津路上海市銀行職員胡某舞弊侵欵一案、昨據滬審計處負責人聲稱、此案於兩月前、已經發覺當卽一方面通知市銀行、將胡某扣留、一方面派員加緊工作、現在業已審查群實、故於本月二十四日、向上海第一特區地方法院檢舉、並舞弊情形、侵欵數量將來法院提起公訴後自可明瞭云 
[城隍娶妻警局根究發起人]  
　　浦東洋涇鎭東相口東涇廟內所供威靈公城隍、前因當地女巫等發起將該鎭西市開設肉荘本地人陳秋桃亡女月娥陰魂、介招與城隍為妻、無知男女一唱百和於前歲雕塑偶像、供置廟中、實行同居、詎最近異想大開揚言城隍又欲結婚經坤宅同意、已於本月二十五日舉行婚禮、儀式興生人相彷、開於一幕奇異怪劇已載報端、因之趨動社會引他多大之非議、浦東警察分局長張鳴欽、以事涉迷信、當此科學昌明之秋、尚敢舉行所謂城隍結婚、殊屬違背時代潮流、爰於昨日論令洋涇警所蔡所長着將若干發起人分別查明、予以相當懲處俾為後起者戒、 
[彭浦保衛團破護兩拐匪]  
　　少女在旅館起出　匪徒冒充偵緝員 
　　住居南市麗園路三官常附近餘德里二十八號、在該處寬安里口九號、開破布頭店之無錫人馮三毛年二十七歲、於本月（廢歷）十一日在家鄉娶奔牛顧姓女為室、結婚後、於十六日將顧氏帶至上海餘德里二十八號同居、昨日上午、顧氏因洗衣服、在十時左右出外購洗衣板刷、忽然迷途遇匪徒兩人、均穿灰色制服、該匪徒偽稱與顧氏住居間壁、願送之歸家、顧氏年輕、不知世事、且未會來過上海、信以為眞、途跟隨兩匪雇坐黃包車三輛、直拖至閘北中與路大統路西首上寶旅館、開樓上四號房間、其時顧氏手上放一鍍金銀質之戒子、匪徒疑為金飾、強令取下、往當舖典質、而顧氏亦認為此戒係金質故待匪出外後、在房中痛哭、被該旅館前去詢明原委、知該少女遇到拐匪、就暗中報告該處彭浦保衛團第二隊、俟該兩拐匪出外歸館時、一併遠獲帶隊後訊悉一匪名王輝、年三十一歲一匪名許得年三十四歲、均安徽人、均稱係浙江水上公安局偵緝員來滬調查土匪、井搜出鍍金戒一只卽該少女之物、復由隊部派員往南市億到該少女之丈夫馮三毛、詢悉確係出外購物迷途不認識歸家、致落匪手、該隊得供後以該匪徒等不惟圖拐少女且有冒充偵緝員私穿灰勾制服等重情故於傍晚連同該少女併解新閘分局、轉解上海地方法院訊辦、 
[用假炸彈恐嚇]  
　　陳阿昌已逮案 
　　公共租界塘山路中漢玻璃廠、因接得匪徒嚇詐信、約於昨晨九時半、在城內九畝地第一樓茶館品茗談判、經報告該管匯山捕房、派探會同警所長警馳往、當場拘獲嚇詐犯陳阿昌、三十五歲紹興人、抄得假炸彈一枚、形似電燈磁葫蘆用報紙包裹、經帶所訊核、 
[曹友三嗜賭持刀砍其妻子]  
　　泰縣曹友三年三十九歲、住閘北裕華里八號曹性嗜賭、屢戰屢北、藉欠賭資經人催索乃於昨日下午六時許潛取家中衣服件典質變資償還賭債詎為乃妻曹孫氏（年二十歲）所悉、加以辱罵曹勃然大怒卽持菜刀、猛砍其妻頭顱一刀創口深可寸許、流血如湧痛倒地上旋由崗警到場將行兇之曹友三連同菜刀一柄拘所訊辦、受傷曹孫氏車送醫院醫治、勢頗危殆、 
[張秀英訴朱載鈞結婚不涉刑事]  
　　判决無罪 
　　北京路三八五號新營記營造廠小主本地人朱載鈞、年十九歲興念一歲女子張秀英、初為膩友、過從頗密久之亙相愛好、爰　白首之約、客冬聖誕節之夜、朱張偕往新世界飯店、開室對酌、及張醉、朱卽留之同宿、詎其將女之貞操破壞以後、對於前約、竟兩食言致女羞忿之餘、遂廷史久棠律師、向第一特區地方法院以刑事控朱誘姦請依刑法二二五條治罪並附帶民訴、謂求判朱給付每月三十元至六十歲止之終身生活費一萬四千零四十元、又另賠償精神揖失一千元、昨日下午、由鍾清推事開庭傳審被含朱載鈞不到當由原含張秀英陳訴失身經過、謂被告曾自書娶我為妻之字據故始徇其要求而與同宿、現亟願被告與我結婚云、鍾推事以自訴人旣係要求被含歷行結婚契約、自屬民事問題、不涉刑事、遂卽宣告判决被告朱戲鈞無罪、 
[甬同鄉會接鄭縣府復函]  
　　實填並不拆遷 
　　寗波施滬同鄉會前以寗屬沿公路區域一百公尺內、所有浮厝露棺殘塚、省令催遷甚急、旅外同鄉聞訊驚惶、經該會瀝舉意見、分函寗各縣政府、對於久已安葬之實填俟公墓完成後再行辦理、以免人民揖失等情、去後、該會昨接鄭縣政府復函（上略）查4府此次通告、係遷移公路一百公尺以內之浮曆露棺、所有殘塚並不在此次通含遷殉之列、各鄉鎭應設公墓、現正督促切實辦理、預計最短期內、當可次第完成、所有殘塚及鈞年安葬之填墓、如何拆遷、應俟另訂計劃確定以後再行實施云云、是則寗屬沿公路區域內實墳隨塚在未確定辦怯前母庸拆遷矣、 
[殷木强由日回國]  
　　皮膚專家殷木强博士赴日考察醫學、並出席醫學大會及東京帝國大學遠山教授退職紀念會等、茲已公畢返滬、聞此行對於我國特多之二三種皮膚病、及遺精早洩白濁之特種療法等、交換意見、所獲極多、卽日起、仍在寗波路上海銀行大樓應診 
[王恭行與周靜婉之離婚解决]  
　　協議離婚據為有效　男方給四千五百元 
　　我國駐美芝加哥副領事王恭行於二年前請假回國時、經友介紹在滬娶甬籍女子周靜婉為室婚後、卽相偕往美、感情尚稱融洽、詎意去年七月間、夫婦忽因故、意見不合、在美立擄離婚當田王恭行給周氏歸國川資美金三百二十元、以後並允每月支給津貼國幣一百元、以一年為期詎周氏抵滬後、突然否認在美所訂之協議離婚據、兩造會互訴於特區第二法院經李良推事數度傳訊、在案、論候傳證再訊、在改期中、雙方已協議成約、由王恭行方面、再給周氏國幣四千五百元、作友誼之津貼、所青年南二歲之子王敬範、則歸王恭行撫育、前日（二十七日）又屆集訊之期、男方代表吳凱聲律師、女方代表陳韻纂律師、亦偕同周靜婉女士依時到庭、經雙方律師及周女士電迷在外和解情形、謂求撤銷訴訟經李推事訊明屬實、傳論照准當庭簽訂和解筆據、所有津貼之國幣四千五百元亦由周氏如數領去、並由周靜婉確認在美所訂之協議離婚據、全部有效嗣後男婚女嫁兩不相干云、 
[從打電話上破獲恐嚇案犯]  
　　湯國年頻接函電　郁連文輿王槐榮　主使犯是包車夫 
　　鄧脫路四一號瑞昌與五金店主甬人湯國年、本年一月二十六突接匪徒郵處恐嚇信一封、謂擬開設陸軍學校一所墓費五萬元、內附白紙兩張着填寫允或不允須貼於該店四○一弄口、湯置諸不理、三十日又來一信稱、前信未見表示斯欵係念需暫借、學校成立後償還、湯仍不理、本月七日、又來一信謂吾們投信已達五封、若不表示允意有大批陸軍至汝家詰問、約於翌晨派人往市中心區其美路黃興路轉角接洽、時間上午十時至十一時、來人左手持申報紙為暗記、若再失約對於汝生命危險、具名中央蘇維埃紅軍副大隊長張坤、湯派代表前往等候、無人到來談判、二十二下午七時、湯子輻榮、得到電話係女性口音問信收到否、欵送出否、尚欲寫信等語翌日下午四時、又接一信、約二十四上午干時至十．一時、派人偽赴原處市中心區接洽、左手持梅紅紙一捲寫記號、屆時派人往該處照來信持紅紙守候、仍無動靜、不敢到來接洽、二十六日晨、又接一信謂斯事、須乘早結局、否則當以激烈對付、前晨八時半、涵山捕房中西探在平凉路四○五號狀元樓菜館見是案南京人郁運文借打電話向湯處詢問催付欵項、將渠逮捕、並在該菜館附近、續獲同黨通州人王槐榮一名叢飾舉凍路三八一號開閣路六六號、郁土兩家抄出英文中文電話簿各一本、一併帶入捕房．收押、昨晨解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭閘述前情、並稱本送主使犯名張阿四蔡文輝•陸小發•三人、張前在事主湯國年家為句車夫實係內綫、恐嚇信係張阿四着蔡文輝打稿、由被告郁連文書寫承認兩封、其餘另人•查被告王槐榮、前在上海電話公司做過、本案請為延期、因尚有向人書寫恐嚇信、勒索財物云云、繼據湯子輻榮、及狀元樓司賬賀善慶證明經過、質之兩被告供詞支吾、舖清推事論仍遠押、改期七天•查明再核、 
 
 

Page 12

 
 
[經濟拮倨異想天開介紹妻為人立女]  
　　隨後捉姦施其敲詐技倆　傳炳生不甘訴法院審究 
　　住南市大東門南首戌霞路升吉里四十號門牌、業綢縱跑街之甬人傳炳生、現年四十九歲、因尚抱伯道之憂、於友人的常表示欲納妥、以冀生育子嗣、會有住在法租界辣斐德路福臨里三十六號經營石子生意之台州人潘阿群、今年三十三歲、與傳為友、近因經濟拮據、因知傳欲納妾、遂異想天開、於旬日之前、將自妻王采弟、（今年十九歲與潘同籍）介紹與傳、由傳偕王女至老東方旅館開四一四號房間、發生關係後兩心相印、至本月二十一日下午一時、傅又約王女同赴麥家圈申江旅館開十一號房聞幽會時、潘阿祥以時機已至、卽約同友人應德明、（與潘同鄉、住馬浪路康悌路口康吉里六號）、應小弟父子、趕至甲江旅館十二號房間、實行捉姦、施其設施技倆、迨捉獲後僱祥生汽車、將傳挾至應德明家、幽禁於徒樓一日夜、潘向傳案世二百元願將妻子王采弟、賣與為妾、經應調停潘尤出洋一百八十元、納土為妾由潘出立退婚據一紙交應暫時敗執、而傳亦因無班欵、出立偕票二紙、約二十三•二十五•二日各付五十元•借票亦交應暫存、俟付欵後再劃清手續、至翌日下午、傳始得釋出、恢復自由、以潘敵設仙人跳詐騙勒案心不廿服報台法捕房請究、由探員郭少榮調查後、至前日始將潘阿祥王采弟應小弟三人拘獲、惟應德明問風逃逸、將獲犯帶回捕房收押、昨日解送特二法院刑一庭、由廖　庭長提訊警務處律師願守熙、陳明案情、請求延期偵查後訴訊究、告訴人傳炳生、委律師代表陳述前情並稱被告方面巳挽人向告訴人和解並將借票交还不願追究、请求從寬发落、讯之潘阿祥供、由原舍引誘我妻通姦、被我得知、赶往捉获彼自願赔我损失出立借票、王采弟供、由傳勾引、應小弟否認帮同勒詐、庭上核供、論被告等還押、改期五月八日再訊、 
[最新式短波廣播電台]  
　　萬國電話電報公司　將在意京羅馬建造 
　　萬國電話電報公司、頃發表該公司最近由意大利廣播公司向其意大利密藺聯號電氣機器公司、定在羅馬裝置世界最大之短波廣播電台、計有一百啟羅華脫之電力、而為商用短波廣擂電白之最大最新者因其有特別直接收處電浪綫世界各處、均可收得其播音該電台約於一九三八年中可以完成開始工作、將為全世界最優良而最經濟之電台、因其除有最佳之B級調音外、其最新之特種電路、能產生以前各種變壓所不能產生之優良效果•查目前各處收聽無綫電者、對於短波廣播、漸加注意、而需要與中波電台同等之優美效果、因此對於廣播電台之設立傾向所至感求其電力之高及成績之佳、若該台成立以後則其成績當較任何最新進之中波電台為佳、為供應各地需要起見、其波長將隨時更變、而更具有特殊之設備、使在數分鐘內、可以更變就緒俟其落成以後則世界廣播事業將更進一步、而其成績、將合乎成國無綫電廣播票準云、 
[江南造船所工人被鐵鍊壓傷]  
　　住居南市製造局路三十六號之本地人紀海龍、現年十八歲、在高昌廟江南造船所充當工人昨日下午二時半許、紀正在造船所船場中工作之際、忽遭縣掛巨大之鐵煉中斷、富將紀之右肩右腿擊傷甚重、血流如注、紀負創倒臥血泊中、嗣經廠中職自電召西區救火會驅救護車馳往、將其車送海格路紅十字會醫院救治、據聞恐有生命之庚云、 
[人力車夫公會調查眞實姓名]  
　　限五日內到會辦理 
　　上海市人力車夫業同榮公會特區辦事處為欲明瞭拉車車夫眞實姓名起見特再通告各軍商云、為通告事、本處為明瞭真實車夫拉車狀況、并取締掛名車夫起見、會通告各車商將現有眞實車夫年歲籍貫、及臂意號碼等、逐項填明、并隨帶圖章、送繳來會以憑彙核而便交涉、在現定限期已屆各車商、已經抄送者、固屬不少、而迄未運辦乾、亦屬不少長此以往、影響交涉前途甚鉅、為此再行通告、凡未將車夫眞實姓名年歲籍貫抄送來會者、限於五日內到會辦理上項手續、否則下月份捐照、恐將發生困離、幸勿觀望、特此通告、 
[錢沈氏與夫離異宣告辯論終結]  
　　定期五月三日宣判 
　　住注租界普恩濟世路八十一號本地人錢林祥、今年三十九歲、向在名醫張聾聲家允當茶房、係廿代相傳至今、故擁有房地產近十萬之譜、早年娶沈氏為室、（今年三十七歲）迄今十七載、育有子女三口、近錢因納僱主家之大姐阿巧為妾、另居新閘路、對於髪妻沈氏置之不顧、致夫婦失和、沈氏因不堪痛苦、故延李銘律師具狀特二法院、請求調解與夫錢林祥離婚、并維付贍養費八千六百四十元、（以每月二十元至六七多為止）因調解不成、由沈氏正式起訴、昨日由吳孝悌推事蒞民七庭傳訊、雙方偕代理律師到案、先由原告供述請求離婚理由後、訊之被台反對離婚、并否認納妾之事、旋由兩方律師辯論一過庭論宣告辯論終結、定五月三日宣判、 
[蔡勁軍局長飭緝刦匪懲辦]  
　　市警察局局長蔡勁軍近因鑒於本市城廂內外、如邑參及民國路等處、迭次發生白畫搶刦金耳圈呢情等、以及扒竊皮夾墨水筆等之匪徒頗衆、據聞此鑒匹徒均拜有老頭子、專以教導扒竊搶刦為常業、中外人士被竊之案、均未破獲、特令偵緝隊嚴加緝捕、務獲懲辦云、 
[袁祥清強姦害命判處徒刑九年]  
　　賠殯葬費二百餘元 
　　浦東張家浜開設冰廠曾保珊之妻、曾孫氏、年事尚輕、本年三月八日、曾保珊因事至浦西、家中僅有該氏一人、詎有夥友袁祥清係崇明人、早存非分之想、覓廠主家中、僅主婦一人、大可慰其相思入晚該氏好夢方醋、袁侵入臥室、強行姦污、及氏驚覺、已白鑒被玷、不可收拾懊丧痛哭、越日夫見氏、尚在流淚、怪問其情、該曾保珊亦不加安慰、負氣而出、致該氏以旣受強姦、復不諒於夫、羞忿交加、以利刀抹頸自殺身死、曾保珊遂延張弟明律師、狀訴地方法院將袁拘押、由雷檢祭官偵查明確、提起公訴、昨日由白推事開庭判决、袁祥清強姦因而致被害人羞忿目殺、處有期徒刑九年、被奪公權九年、並賠償原含殯葬費二百四十四元二角八分、 
[楊玉山包攬詞訟上訢仍處原刑]  
　　孫禹臣無罪 
　　紹與人楊玉山、在地方法院門口開設楊復與柴爿店、在黃河路仁綫里、祖織法律事務所、包攬訴訟、冒充地方法院書記官、詐取龍華寺憎宏奎為雞奸香伙楊壽另一案、計得國幣一百元、被人書信告發、楊玉山遂被法院拘押、乃楊以書信告發、該信當係前在法院門口擺設拆字擬、後充法院錄事之王秉權所為、遂亦扳咬王為同黨、經法院搜查該律師事務所中、發現有住在海潮寺路天德里十號孫禹臣、曾因妻妹丁阿英離婚、有信寫於王秉權設法、於無王秉權孫禹臣、亦一併拘押、經地方注院判决楊玉山庭有期徒刑一年六月、王秉權•孫禹臣•各處有期徒荊八月、經上訴於高等注院、茲經刑三庭審查得孫禹臣代親戚公開了事、不犯罪咎故對於孫禹臣部份宣告無罪、該楊玉山仍歲原刑、上訴駁回云、 
[獄犯自訴法捕行兇庭諭不受理]  
　　因法捕享有領判權之故 
　　暗殺花會大王邵文濱卽馬夫阿六案內兇犯甬人張炳榮、綽號小寗波由法捕房獲解法院判處無期徒刑在司法部直轄第二監獄執行、上年秋間、法捕房又續擭暗殺案主犯王世龍、將張犯提來對質、於主犯判决後、張炳榮具狀特二法院刑庭目訴法捕房十二號西孫（名未群）行兇傷害請求訊究經孫喜銜推事開庭提張犯訊問據供此次為王世龍被捕、提我到捕房偵查質對時、十二號西探、無故非法行兇將我毆打受傷、致患病咯血經法醫騐明請傳被告訊究、官論候調查再核、各情曾誌前報茲張病已愈、而法院方面以十二號西探係法國人享有領判權、中國法院、不能受理、昨日上午、中孫推事蒞第五法庭、命提獄犯張炳榮一案、訊問一過後、解釋案由、卽當庭論知不受理、張仍送回監獄執行、 
[女跑街徐月明私收客賬問題]  
　　反訴陳成榮應維佣金 
　　閘北虬江路寶通路順榮里一號大同縱造廠主陳成榮（年四十一歲、永嘉人、）曾在地方法院自訴女跑街徐月明、年三十五歲、本地人住蒲石路九十八號）假冒老板娘名義私收客賬數百元、經地方法院集訊、論徐月朋交三百元舖保在案規徐月明亦在地方法院反控陳成榮詐欺侵占、謂彼為跑街係訂立有合同取傭金的、一年以來、為之推銷貨物二萬餘元、應得佣金一千數百允今僅代收到一百五十元、尚說我侵占故請究辦昨日由膚推事訊問、被告稱關於佣金、確曾欠伊一百一十元、但早巳通知他來收、他又不來收卽在外私收客賬等語、庭論辯論終結、月底宣判、 
[閘北六路公共汽車仍將縮短路綫]  
　　市府至水廠段停駛　決定九月一日實行 
　　上海華商公共汽車公司、前為謀路綫施展起見、是以去年將第六路綫由市府展至閘北水廠止不意該綫自展長以來、統計客位所得客人不滿十份之二、因營業虧損過鉅、聞該公司急圖補救、業巳呈准上峯、定五月－日起將市政府至水廠－段綫暫停、以維血本、如市面稍為復與、再將該段綫恢復云、 
[律師公會新執監就職有待]  
　　上海律師公會於本月廿五日召集春季會員大會、並改選二十六年度執監委員、業已選舉秦聯奎江庸等三十七人為執委、李實森瞿鉞等十一人為監委開會情形已誌本報茲悉該會於昨日將選舉經過、呈報江蘇高等法院及特區兩高等分院、醫各地方法院備致外、惟各委就職之期因舊執監委員、係上年七月一日就職未足－年期滿、聞於下星期一晚召集舊執監委員開聯席會議再行决定新執監委細之就職日期云、 
[萍縱旅行團旅行定期遊覽宜錫松杭]  
　　本市萍縱旅行團、為適應團員需要、特定於五月一二日、同時舉行宜興兩洞及無錫旅行宜與每位收費十元半、無錫每位五元半、五月九日旅行松江佘山、每位收費二元半、當日來回、 
　　五月十人•六•七日、遊覽杭州每位十一元半名額無多、報名請向四川路三二五號三泰銀號、或電話一五四○○、備有詳細遊程、歡迎索閱 
[行路老人斃命]  
　　陳言安言畢而亡 
　　昨日中午零時三十分許、老北門民國路本市無棧電報局門口、忽有一老叟在途行走、突一時昏厥倒地、不省人事、迨經就近崗警聞訊趕往、將其扶起急救之下始稱名陳吉安、現年六十三歲、湖北籍、詎言畢卽告畢命、當由該警立卽返該營老北門警所報告、飾令地保投報本市地方法院報騐云、 
[洗染業公會昨舉行會員大會]  
　　顧文生等當選執委 
　　本市洗染業同業公會、昨日下午二時、假市商會舉行第三屆會員大會、到會員吳幼春•羅正•孫江佐•胡金泉•周靜初•顧文生•朱保元•鮑承友•曹信元曁市黨部代表何元明•社會局代表宋鐘慶•市商會代表袁漚鈞•等一百五十餘人、公推羅正•吳幼春•孫江佐•等為主席團行禮如儀、首由主席羅正報告會務壯況、繼由黨政機關代表致訓調、旋卽開始討論通過提案、㊀反對工部局無理勒迫本業捐領執照案、議决、一致反對、㊁整頓業規劃一市價案議决、通過㊂同業應一律遵守公會决議及應盡義務案、議决照章規定、－致運守、㊃規定會員每月擔任會費案、議决、照原定辦理、㊄推行所得稅案、議决、一致通通選舉結果、顧文生•陳壽之•張福顧•張鳳生•周靜初•許成康•湯銀生•曹久璝等八人、為執行委員、羅正•孫江佐•金芝聲•趙漢泉•等為監察委員選舉散會、 
[砂石業公會昨改選]  
　　本市砂石來問業公會、于昨日下午二時假市商會二樓召開會員代表大會、改選職員、計到會員鄭原發島仁祺等八十餘人、市　部派朱亞揆•社會局張達夫•市商會袁漚鈞•出席指導、曹予鈺等五人為主席團、首報告開會宗旨、旋由上級代表分別致訓、繼卽選舉開票結果、曹賡貴等十五人富選為執行委員、胡錫賢等七人當選為監察委員、次卽討論提案㊀擬訂業即討勵提案9挺訂叢規案㊁修正本曾會章第七章第二十一條會員入會費曁會費及基金案、㊂本會現擬商租煤業公會房屋為同業市場案、㊃同業應依據工商同業公會注第七條曁實業部批示均應加入本會為會員一律收取入會費案以上各案、均經議决通過、嗣攝影散會、 
[金石家汪子澄作品]  
　　石刻百壽圖將運滬 
　　武進名金石家汪子澄生半精研鐵筆犢刻奇妙、與衍蒼古、最近林主席壽辰汪君曾集有開"壽"字之古語百句、鐫為自印、刻成條幅、專郵呈獻頗蒙激賞、友輩咸勸汪君翻印出讓、以饜同好、汪君以盛意難却、付印又恐失眞故將原有石刻另印成幅、每章註有字句、式樣各別、近應許冠羣等之邀、卽將携滬出售云、 
[北站市民會開奮紀]  
　　上海市北區市民聯合會北站分會、前日開首次理事會議、公推張一塵主席、報告會員大會情形畢討論、㊀本會全體理事應分任職務案、議决、互選之經選舉結果、常務張一塵•沈文彬•趙作霖•韓憬•杭旡咎並選張一慶為主席、馮一先•陳維翰•瞿俠•為出席總會代表、陳浩然•沈熾壎•郭善慶•為總務股理事、何瑞仁•方坤濤•葉其昌•為組織股理事、范永慶•趙宇實•王兆樾•為實傳股理事、關濟川•湯馮春•張梓楣•吳俊峰•為公益股理事㊁本會選舉情形、應呈請上級備案案、議决除分呈黨政機關及區會外、公函警察局北站分局、並當地各機關查照㊂討論提案、略、 
[甄別醫師補習班定期開班]  
　　醫師公會主辦 
　　醫師公會、近奉全國醫師聯合會公函、以近據各地未領衛生署證醫師來函、瀝陳事實、紛紛請求予以學術上之補習機會但以應甄醫師遍佈全國、　需補習者、實非少數爰經議决通告各地醫師公會、斟酌當地情形開辦茲聞本市醫師公會、業已根據全醫師聯合會公函、並以本市應甄未領署證醫師、又較他埠為鈞、為應各應甄醫師請求起見决定籌備開班一面呈請主管官署備案、茲聞該會業巳擬定簡章上四條聘請本市著名醫師該會會員余雲岫•朱仰高•刁信德金問淇•蔡萬門•李岡•尤彭熙•富文壽余霖•宋國實•俞松筠•荘畏仲•程瀚意•劉之綱•朱克聞•唐仕縉•楊兀吉•沈恭•瞿紹衡•等分別編輯講義•及擔任做授茲擬定於五月十五日開學、所有節章等正在付印、一俟登報公告、卽可開始報名、 
[中央銀行檢查報告]  
　　中央銀行兌換緣發行準備第三百三十二次檢查報告云本會依照中岸銀行法第十三條之規定、對於本行兌換券發行數及準備金、負檢查之責、茲於民國二十六年四月二十四日在本行發行局、舉行第三百三十二次檢查、用將檢查結果報告如左（甲）兌換券發行總額銀元三萬六千七百六十一萬三千六百二十七元、內計銀元券三萬二千一百八十三萬五千○八十七元、輔幣券四千五百七十七萬八千五百四十元兌換券準備金總額二厲六千七百六十一萬三千六百二十七元、內計現金準備銀元萬三千八百五十四萬九千五百二十七元、是項現金準備、計存本行發行親分庫及各分行一萬千零八十九萬五千九百八十四元六角七分、存同業一萬一千七百六十人萬三千五百四十一元三角三分、保證準備•折合銀元一萬二千九百零六萬四千一百元、（乙）關金兌換券發行總額四十萬零九千六百三十元零七角、關金兌換券準備金總額四十萬零九千六百三十元零七角是項準備金、內計純金七千九百二十六盎斯二九○、以定價五一•一六八合關金四十萬零九千六百三十元零七角、照中央銀行法第二十二條、現金準備至少百分之六十、其餘以合法保證品為保證準備、此次檢查結果、現金準備走過六十分之上、保證準備在四十分之內、核與法則相符特此報告、中華民國二十六年四月二十六日、中央銀行監事會主席李馥蓀、監事謝孟軍、貝淞蓀秦泣卿、虞洽卿、林康侯徐寄廎、 
[電報招領]  
　　（四月二十八日） 
　　左列電報、投送不岀、存本埠四川路二零零號上海電報總局待領、 
　　㊀（四八九二七）開封來、發交豫商公内執中義化莊轉盧中魁、㊁（四八九七一）北平來、發交福煦路四明村四四號吴庽、㊂（四九零四七）南京來、發交卡德路一九號朱鴻雋、㊃（四八八零六）營口來、發交小南門外海潮寺後三昧寺了然、㊄（四八五六零）屯溪來、發交愚園路愚園别墅二號黄懷遠、㊅（四九四一七）成都來、發交中國飯店陳世芳、㊆（四七九六一）常熟來、發交四馬路四號徐金媛、 
[雜聞]  
　　▲定期這悼殷王競華女士　殷芝齡君妻壬競華女士於去年十二月二十四日、因生育逝世、業由殷忽親友商得殷君同意於海防路捐助基地一方、創設競華女校、業蒙工部局特准、自五月一日起、各該地公路為競華路、以誌永久紀念定於五月一日、在新閘路大通路口平江公所夫人靈右午前設祭午後二時、開追悼會業山發起人通告各異、 
[絲商金鴻源家被刧案三被告直認不諱]  
　　包車夫替工之姪起意　四十八小時內竟破案　俞海根張阿毛沈阿與　嫂得原贓及金色銅錢 
　　絲商金鴻源家住阿拉白司脫路一百四十四號、本月二十五號下午八時許、突有盜匪六名以問亦為由、 
　　賺開大門 
　　闖入、將事主人等監視、持械嚇禁聲張、逐開始搜刧約歷半小時、刦得法幣首飾等值洋一干一百七十九元、携賺出門逃逸當經金鴻源據情報告滙司捕房謂被刦之法幣因須購貨、甫從銀行提出、均屬中央銀行五元十元兩種、在票上 
　　蓋有鴻源 
　　之圖章、且內中之一盜、似係其包車夫替工之姪等詞、遂由華探長尚武•探目王友善•沈錦文等、調查之下、得有綫索、故在出事後四十八小時之中、將案破獲、拘獲盜匪通州人俞海根•張阿毛•無錫人沈何與•三名緣金家僱有包車夫王阿二、近王因事請假囑俞有貴做替工、俞之姪俞海根探悉金頗富有、遂 
　　邀集黨羽 
　　張阿毛、沈阿興等共六人、先在愛多亞路亞州旅館一零一號房間商議搶刦之計井以黑蠟製尤假手槍兩支、前往搶刦、得欵後回至亞州旅館分贓、深恐案發乃將 
　　蠟槍拋棄 
　　於屋頂上、并連夜遷至浙江路清和坊迎賓旅館二三九號房間居住、不料被探員所悉於前日下午、先在阿拉白司脫路長康里、拘護俞海桃張阿毛二人、又往迎賓旅館續獲沈阿與一名、起出假手槍二支、在各人身畔拽出中央法幣百餘元、票上大都有鴻源之圖章、及金色銅錢兩文、據稱該項銅錢、係各盜事先在城隍廟求神問卜、 
　　作為信物 
　　將來如事敗被捕、不得供出同黨之名姓、乃－併帶入捕房收押、昨晨解送第一特院刑八庭、捕房律師厲志山、以刑法三三零條強盔罪起訴、并陳述以上情形、謂求改期、緝捕同黨、又據事主金費氏、 
　　證明被刦 
　　情形、且指出發告俞海根當時在場、詰之各被告、均直認搶刦不諱張沈二被告各分得六十六元、係田在逃之同黨阿福招往、傳推事亟三被告押候改期七天查明再核、 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
談言 
[武裝起來！] [  沈家千]  
　　"我們為了保護國家的主權，為了保護財政命脈和國民工商經濟的稅收，我們對這無恥的走私，只有給以迎頭的痛擊。我們願意犧牲，我們願意走上緝私前綫作殊死戰，但我們不能這樣赤手空拳的奮門，我們希望政府把我們武裝起來！" 
　　我們如果不是健忘，當遠記得海關人員上次所發表的宣言，這宣言是"獲得了全國各界熱烈的同情和援助。"但是不幸得很，這宣言發表之後，"海關"部份高級洋員，卽出面阻止，在"查究主動，物之外，"緝私人員在俱樂部開會商議應付辦法的時候，也有了監視，一同時關於緝私問題，須服從上級人員指揮，不得在未得上級人員指揮之前，擅自執行，釀成種種糾紛"而規定了所謂"妥善緝捕辦法"。------這"辦法"確會在兒玉先生回國所乘的上海丸上把查獲的銅元"送往海關沒收"過，此外，（我不想再抄錄新聞來浪費篇幅了，而且也是抄不勝抄的。）大概都是些一鐵尺與木棒齊飛一底"血腥的事寶"了！ 
　　但是我們可敬可愛的一經濟國防的第一綫上的戰士"是知道"擺在我面前的路，很明顯的只有一條，那就是一條艱苦的崎嶇的需要我們奮斗犧牲的路"，所以，卽使在"日鮮浪人的態度益見強橫的情況下，在"執行緝私俄任務的時候"，"對着這荊棘叢生的路，對着敵人鐵尺木棒短挺，不戰慄，不退縮，""總覺得背後有全國同胞們殷殷屬望的眼睛和愛護備至的心意，於是更戰戰兢兢，不敢有負同胞們的期望"，"抱着極大的熱忱與毅力去完成這重大的使命！" 
　　"但是，同胞們，你們的熱忱和援助除了溫暖我們的心靈外，我們是不能拿手和無恥兇惡的浪人們的鐵尺刺刀劉抗的呀！我們要你們的熱忱和援助，更需要武裝，我們是多麼迫切地需要武裝呀！是的！除非我們願意放棄"國家的主權"，除非我們愿意放棄"財政命脈和國民經濟的稅收"，事實擺在眼前，在這荊棘叢生的路上，不是"奮鬥犧牲"，便是"容忍退縮"。但是"經濟提携"的教訓，也足夠從"酷愛和平"的夢中醒來了；"希望"友邦"尊重我們的主權完整，以平等互惠的原則來待我，那惟有"奮鬥犧牲"，以毒可以攻毒，以榖然後止榖，所謂"用自己的血，去洗他人之手"，這是大家可以明白的。 
　　希望政府把我們武裝起來，"使我們能更英勇地和卑鄙無恥的走私浪人作短兵相接的挺戰，我們相信是不會使我們失望的。" 
　　是的！我們相信是不會使我們失望的！ 
[為棚戶呼籲和平] [  劍平]  
　　棚戶之被人當作一個問題來看，恐怕還是在去年工部局勒令拆除草棚，因而引起的幾次流血大糾紛以後吧。因此，大家對這一問題便狹窄在"棚戶的產權，居住自由的被侵害"這一點上了。其實，如果我們明白"棚戶"這兩個字根本便不合理的話，我們早應在流血糾紛發生以前已謀這一問題的解決了。可惜我們的感覺便是這樣遲鈍，要在他們遭受更大的侵害時，才注意到這文明的社會有這麼的一種不合理的被侵害的人存在。然而，卽使遲，如果有澈底的解抉方法，那還是來得及：可惜我們的人，趁熱鬧的聽明的佔了大多數，雖說有了所謂棚戶問題，可是一次二次，一天二天，這樣又挨延了下來，到現有還是未解决，且更嚴重化了。那麼，卽使是知道了這的的確確是一個不是小的問題，那又於事實何補？ 
　　工部局拆棚的决定，據說是"工部局董事會議决的計劃，"所以"碍難收回成命。"而且，那限期便要來了，"五月三日起仍將照原定計劃先將蘭路以西引翔路一帶草棚五百戶拆除：然後限期二月再拆蘭路以東朝陽路等處草棚。"這樣看來，真的便是非拆不可，亦卽所謂"態度強硬"了。 
　　當然，拆棚自有拆棚的理由，但是在拆棚的時候，因為雙方的僵持，必有所謂不幸事件"的發生。現在，拆棚限期沒有幾天了，我們能坐視着一幕流血慘劇的到來嗎？所謂"文明"，大概總不是不講理：要講理，自然不會讓問題陷於僵局。讓我們便為棚戶呼籲和平吧。 
　　二十六日，滬東棚户七百馀人是向工部局大請願了。那请願呈文大略是這樣的："鈞局曾議建築平民住宅，以謀代替草棚。現無故取消成議，堅決拆除，民心奚甘？鈞局為法治機關，不能出令毀令，置棚戶於死地，而不願念平民生計，專為資產着想，拆除無所謂的草棚，不念民艱，引起無謂糾紛。社會不安，影響工商，破壞秩序，非棚戶故意為之，實鈞局有意造成，未可預料的危險，鈞局當負完全責任。"本來，拆棚為了"整飭市容"，或者謀衛生清潔都可說得過去，如果"專為資產着想"，那却未能同情了，但願這消息不是眞的。同時，前此解次拆棚後的棚戶住居問題，曾議建平民住宅的補救方法，這是合理的，然而"無故取消成議"，又不知是為了什麼事故了。 
　　同時，最費解的還是"棚戶等以工部局仍不允收回成命，代表五人乃提出由四千餘棚戶，每戶每月繳費五角，一年六元，集存於工部局或其他機關，於十年後由工部局將棚戶所集存之欵項建造平民村，"這一辦法也未被採納，只允"考盧"。這眞呌棚戶無"步"可"讓"了，離道眞的非要他一家數口浪蕩街頭不可嗎？那可怪不要棚戶的最後表示却是"工部局若再無圓滿答覆，將一致誓死不允拆除草棚。"和平到了最後，當然便是自衛了。 
　　現在，距離"最後"還有幾天，我們希望：第一，工部局有"圓滿答覆"。否則，第二，但願一般事後出馬的人，早一點來車前解决，要不然我們眞不忍看那"未可預料的危險"。 
[分水嶺上] [  尤其]  
　　---山行雜什 
　　着鬰怨的情緒，走上泥鰍樣的雨後的路。 
　　往上看了一下，還有漫長的一段路程吶！我們就在破爛的草鞋上又加了一雙新的，扶了伕頭的桃木棍子，跨過分水嶺。 
　　"分水"鬧不清分的究竟是那條水，嶺呢？實在也夠慚愧，說不上高視羣峯，正相反的却被羣峯高視着。然而牠有天然的那麼一條界綫，蜿蜒的從這個關日向兩頭伸張過去，劃破了服下來的青空，把連亘的山頭，分成了爾個集團。 
　　一到分水嶺，情况就有點下同，山路上，沿了山壁以及田畝的邊綠，翠綠的樹和不知名的花草緊遮了路徑，幽靜得像公園的甬道。望着满山的娇綠，我們停下來，由於習慣，知道又是進中飯的時分了。 
　　村子簡直小得可怜，菜自然不用多說，有碗鹽煮豆腐花，已經算"很不錯的樣子"，飯却發生了重大的問題，存米有限，五六十張嘴，就難以應付。之後，由村子里的鄰舍們湊集起來，才算應過了這重要的難開。 
　　一•侮辱 
　　進中飯，在時間上不免有比較長久的逗留。伕子們對這逗留，成了特赥的機會，三三兩兩地走入"卜一女子火西士，西女王見金戈戈"的烟館里去，在他們的習慣上，吃黑飯是重於白飯的。不願同流的我們呢？當然也不甘悶坐在連名字都沒有的小村子里，性情相近的，偕同着，一股住東，一股住西，散開了。 
　　老鐵和我沿了村子背後的生疏小路，一個大包圍兜抄過去，在村西的一道籬笆外面，正圍了不少的人，遠遠地就投過來一種漫罵的聲浪，音波相當的高昂，似乎有什麼不可述說的憤怨，同時，另－種還帶有孩子味的調子揚起來在嚴厲的辨駁着。好奇催促着，慌忙的趕過去，又那里想得到呢，圍在垓心的，竟是不滿二十的小孫呵！ 
　　為點什麼呢？一個還沒有覓過世面的孩子，而且又處在山野生疏的環境里，似乎不致有開罪旁人的地方吧？但現在，不容你理想，他竟被包圍了，竟接受着無情的責罵，以情勢看去，好像因了他的辯駁認為那是多餘，說不定還要試一下"老拳"的味道。終於小孫，說出了這事故的主要原因，是為了他要大便，在這籬笆里的坑子上。進去時候，想不到一個年青的少婦却正在"方便"，於是，他惶恐的跑出來，誰又知道這一跑竟成了不可容恕的禍根呢！ 
　　------在這里，男女的界限被看得極淡的，除非在行動上你污辱了女子的身體，將會受到些懲罰，所謂懲罰，也要看情節的輕重才能評斷的。平時，大小便的地方用不着分開來的，大家都是父母清白下遺留的身體，又何必那樣神秘做什麼呢？這話，是一個老者說的，他把眼睛向四下里溜了一下：所以，在遇到女人方便的時候，那是無關緊要的，你只管照舊的我行我素，要不然，那就是你認為這女大的身體並不清白，換句話說，也就有無限的侮辱成分！對這侮辱，由於習俗上的慣例，是要加以責罰的。他畢竟是一位老者，懂禮，語氣也和緩得多了。 
　　跟着，我們解释着過路的行旅對於一切的風俗不能预知的苦楚，還懇求他疏通勸解。跟着，阿黄他們一夥來了，伕子也来了不少•大概是人多势衆，我們的气燄就盛起來，而他們，却軟化下去，本來還预備"罚"一回的，倒现在也都雨散雲收了、 
　　回到村里，禁不住的我们都笑了，在偏僻的小村里，居然還有奇妙的演出吶！ 
 
[雪中墾荒] [  淸楨木刻]  
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
