# 1937 - 73 - 4922944

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[林主席經鄂赴湘]  
　　武漢三鎮懸旗歡迎　何黃等均登艦恭迓　林召黨政人員訓話 
　　［漢口］林主席赴粵致祭黃花崗烈士、並視察各省建設、二十二晨九時半乘永綏艦抵武昌、武漢三鎮一律懸旗歡迎、何成濬•黃紹竑•彭國鈞•陳泮嶺•登艦迎迓、陪同上睦、警備司令郭懺及各廳長各機關長官、均在漢陽門碼頭列隊恭迎、由警部參長金巨堂•武漢警局長蔡孟堅•陳希曾•指揮軍警、嚴密戒備、林御黑大衣、藍袍為褂、於禮砲鞭砲軍樂聲中登岸、逕赴省黨部、再赴省府視察、下午赴珞珈山參觀武大、定晚八時乘豐漢專車南下、（二十二日專電） 
　　［漢口］林主席在省黨部對全體工作人員訓話、大意勉其深入民間、注意推進地方自治、與行政機關合作、謂黨部與行政機關、手續上容有不同、精神上初無二致、望同領導民眾、完成地方自治、（二十二日專電） 
　　［漢口］本報記者謁林主席於省黨部、承欣然接見、談稱、余此次赴粵、祭黃花崗烈士、公畢即返京、歸途或仍過漢、當辛亥首義時、余住武昌甚久、漢陽失守、黎走洪山、而余仍未離開、今新之省黨部、即是昔年之軍政府、舊地重遊、彌覺欣幸、地方建設、進展甚速、可見當局之努力、尤所欣慰、末並謙詞道勞、（二十二日專電） 
　　［漢口］林主席二十二日午、視察省府、並訓話、對市容整潔建設進步、及省府合署辦公、與公務員制服整齊、均表示滿意、繼謂現代國家、一切均須科學化、凡事要有紀律、有秩序、有條理、方可增加行政效率、末勉公務員在辛苦工作之餘閒、應愛惜光陰、研究學術、並培養體力、儲為國用、三時赴武大參觀、晚六時率呂超及何鍵代表在賓陽門新車站登車南下、（二十二日專電） 
　　［香港］四路派香翰屏二十三晨赴韶迎候林主席、林二十四晚可到省、擇定賓館為行轅、（二十二日專電） 
　　［漢口］林主席因赴粵主祭黃花崗七十二烈士、特於二十日晨由京乘永綏艦啟節來漢、取道粵漢路赴廣州、武漢各界聞訊即熱烈準備歡迎、在武昌漢陽門及輪渡碼頭高紮彩牌、上書"歡迎國民政府林主席"字樣、武漢三鎮、二十二日一律懸旗、各機關長官及人民團體領袖一千餘人、均於二十二日晨七時、在武昌漢陽門列隊恭候歡迎、林主席係於九時半乘永綏艦蒞漢、江中軍艦均鳴禮砲致敬、由何成濬黃紹雄彭國鈞陳泮嶺登艦迎接、主席在艦向何成濬垂詢鄂省剿匪情形甚詳、九時四十分離艦登陸、即赴省黨部視察、接見武漢各黨部委員、並對工作人員訓話、謂今後宜努力推進地方自治、黨部工作應推進到民間去、十時赴省政府視察、並召全體職員訓話、勉以勤謹奉公、毋浪費光陰、十二時省府歡宴、午後三時半遊珞珈山、並參觀武漢大學、五時何成濬假武大招待所歡宴、六時半離山赴粵漢路武昌總站乘專車南下、赴站歡送者、有何成濬等數百人、路局派總務處副處長區家瑛沿途照料、記者承主席見告、沿途政躬健康、精神甚佳、並謂辛亥武漢起義、曾躬親戰役、十七年亦曾一度來鄂、此次舊地重遊、覺各項建設、突飛猛進、深為愉快、在粵祭黃花崗烈士後、是否仍由粵漢路轉湘鄂返京、抑赴桂一行、刻尚未定（二十二日中央社電） 
　　［漢口］國民政府主席林森氏、偕隨員二百餘人、乘軍艦永綏、於二十二日午前七時半來漢、經黨政軍民各界盛大之歡迎、由武昌登岸、即乘粵漢路特別列車南下、可於二十五日抵廣州、聞擬勾留一星期、並致祭於黃花崗七十二烈士、仍擬由粵漢路歸京、（二十二日同盟電） 
[察省府祕書長宴新聞界]  
　　［張家口］察省府秘書長郭天民、二十二日假察哈爾大飯店宴全埠新聞界、以資聯歡、（二十二日電） 
[河邊抵津]  
　　［北平］河邊今晨赴津謁田代、報告軍務、日籍顧問櫻井同車赴津、接洽公務、（二十二日專電） 
　　［天津］河邊旅團長二十二晨、由平來津謁田代商豐臺兵營建築事、又日新任工兵隊長太田大尉、二十二日抵津就任、（二十二日專電） 
　　［天津］日駐平旅團長河邊、二十二日午由平抵津、（二十二日中央社電） 
　　［北平］河邊今井應田代邀、於廿二日晨十時赴津晋謁、商洽要公、（二十二日中央社電） 
[豐寧一帶偽軍東調]  
　　［北平］德干頃仍在西蘇尼特旗王府、所部步騎兵、前經某方一度代為分配防地、並將張北•寗昌•康保•一帶偽軍、撤回多倫及熱境豐寗待機、刻以察北六縣蒙匪軍秩序紛亂、情形不穩、近又將駐豐寗一部偽軍東調、以資監視、（二十二日專電） 
[日武官喜多昨赴濟訪韓]  
　　留一日即赴青晤沈鴻烈　下村亦離津赴濟青考察 
　　［天津］喜多二十二下午九鐘搭平浦車赴濟訪韓、留一日轉青晤沈、准二十五日返滬、二十二日下午六鐘、殷在津日租界須磨街自宅宴餞、並請田•代橋本•和知•久保田等陪、（二十二日專電） 
　　［天津］日第十戰隊司令官下村少將、二十二日上午十一鐘赴濟青考察、（二十二日專電） 
　　［天津］日第三艦隊第十隊司令下村、前到平津分晤日方人員茲於二十二日午十一時搭平浦車赴濟、將轉往青島、（二十二日中央社電） 
[宋哲元在南苑檢閱駐軍]  
　　［北平］宋哲元　今晨偕秦德純馮治安等赴南苑檢閱駐軍、馮治安•秦德純•今晚在市府歡宴章嘉、邀各政會各處長及府屬各局長作陪、（二十二日專電） 
[唐灤等地反殷組織]  
　　［天津］唐•灤•昌•撫•　各地、近五日內、被捕反殷組織份子三十餘、偽政府頃猶飭保安隊各縣鎮警局、嚴密搜索、該倒殷組織、由偽政府秘書長池宗墨主持、羽黨散匿唐山以東各地甚眾、（二十二日專電） 
[陸宗輿訪齊燮元等]  
　　［北平］陸宗輿今晨携龍烟鐵鑛石景山總廠設備詳圖、赴政委會訪常委齊燮元等、有所商洽、（二十二日專電） 
[英大使遊覽黃埔]  
　　［廣州］英大使許閣森、廿二日午應留英同學會宴、午後遊覽黃埔、對闢港工程、詢問頗詳、（廿二日中央社電） 
[東北旅京同鄉歡迎檀黃]  
　　［南京］東北旅京同鄉、二十二日下午六時半、假座青年會健身房歡迎騎兵軍軍長檀自新•砲兵旅旅長黃永安、計出席者梅公任•唐靜海•張鳳仁•王秉鈞•王憲章•吳瀚濤•傳汝霖•（董文楨代）鄒作華•（鄒大華代）齊世英•董其政•李夢庚•王星舟•馬亮•馬愚忱•曹德宣•吳煥章等二百餘人、即席公推李夢庚為主席、致歡迎詞後、由檀自新黃永安等答詞、黃於致謝之餘、稱王軍長以哲為主和而遇難、希望生者應為死者妥籌善後、當時全場甚為哀痛、後由出席者相繼演說、至十時始散、（二十二日中央社電） 
[冀全省專員會議閉幕]  
　　［北平］保定電話、冀全省專員會議、今晨開結束會議、下午如期閉幕、（二十二日專電） 
　　［保定］冀專員會議二十二日晨九時至十一時舉行三次討論會後、即宣告閉幕、因馮治安未返、下午不舉行訓話、由出席會議之專員十六人、分謁各廳處長請訓、二十三日上午八時參加省會清潔運動、下午假保師附小大禮堂聯合歡宴各廳處長及秘書長、暨各科長主任秘書等、馮治安二十三日或二十四日可返保、全體專員及最近調委各縣長、聯合在省候謁、返任期約在二十四日後、第一•二•五•八•九•十五等新設專署、約四月一日前後可組成、宛平等十舊專員區亦同時改名、十八區定縣等專員人選仍未定、（二十二日中央社電） 
[日不忘情華北之既得權益]  
　　喜多勸勿操切從事　先從經濟提携入手 
　　［天津］殷逆偕偽秘書主任孫榮彬•偽情報科長張鈞等、二十二日上午九時乘汽車由通來津、即赴芙蓉別館謁喜多、上午十時、隨喜多到張園官邸謁田代橋本•曾密商二時半、午方散、田代設宴官邸宴與商諸人、殷留津二日後返通、熟諳日方情形者觀察、日對華北政策、仍欲劃出中日外交範圍外、另作一特殊區域辦理、唯為緩和中國民眾情緒、易政治問題為經濟問題、但決不放棄華北既得權益、喜多此來、主張暫以四個月為限、試辦調整國交經濟提携外交、如有利可尋、即犧牲冀東察北兩偽組織亦不惜、若此路不通、則放棄經濟問題、側重推進軍事外交、喜多并堅勸此地軍部、應恪守此義、靜俟前項方策推進、渠於川越離華前、趕回滬、就在華北訪詢各方所得意見、述於川越、為其回國報告參考、（二十二日專電） 
[惠通公司擬增闢航線]  
　　［天津］惠通新機天津號抵津、二十三日始加入津連線航行、該機與北平號同為日中飛機製造會社所造姊妹機、惠通公司監事會定二十八二十九兩日在津召集、又該公司擬六月起、增闢津至北戴河航線、為便利避暑之中女人搭乘、（二十二日電） 
[陳果夫獎勵有功官佐]  
　　［鎮江］蘇全省保安司令陳果夫、以所部千餘官佐、三年來其勤勞卓著之戈桐軒等三十九員、剿匪有功之趙本基等四員、均應從優獎勵、以彰勞績殊勳、二十二日特舉行給獎典禮、由陳果夫主席並訓話、勗以繼續努力、使全省治安、更加安寗、俾各種事業、因治安良好、得到更快的進步、並望受獎各員、務要始終保持光榮、為其他官佐之模範、（二十二日中央社電） 
[江水低落川省災重]  
　　［重慶］本年入春後、江水漲落無定、近雖一度下雨、仍無濟於事、水位竟落至平安水位下二尺、造成近數十年新紀錄、青灘萬縣間又停航、各縣田地亦以雨量過少、仍難播種、連日物價騰漲、人民惶恐萬狀、當局以災區遼闊、對賬濟辦法、刻在統籌中、（二十二日中央社電） 
[今日本報要目]  
　　國內　林主席過鄂東下　喜多武官赴濟晤韓 
　　國外　英法同意恢復比中立地位　意首相離北菲返國 
　　上海　滬市黨部等紛電挽留吳市長　高橋農村改進會再度籲請修塘 
　　第一張：國內要電 
　　第二張：國際電地方通訊教育消息 
　　第三張：本市新聞商業新聞春秋 
　　第四張：醫藥專刊 
　　本埠增刊第一張：小品文字　第二張：電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[津關暫停直接檢查各商店]  
　　容納商會意見　變更檢查辦法 
　　［天津］津海關容納商會意見、變更檢查各綢布商店私貨辦法、由商會負責通知各商店、在兩週內自行填報、在當地洋商方而購入私貨種類數量、再由商會轉送海關、必要時海關協同商會專員抽查、俾昭核實、各商所報私貨、則准特別通融、按例補稅、不復處罰、海關由本週起暫停直接檢查各商店、（二十二日專電） 
　　［天津］津商會二十二日下午三時、召綢布紗•乾鮮菓•等十九同業公會代表到會、商填報私貸函送海關辦法、經即決定、在本月底辦竣、由商會負責、與海關洽商一切補稅手續、海關負責人表示、對已經檢扣商號貨物、仍按章處罰、不准補稅、華租辦竣後、再設法向租界當局交涉檢查辦法、（二十二日專電） 
[吳鐵城到京謁蔣]  
　　［南京］吳鐵竣繼任粵省府主席、二十三日行政院例會可提出通過、吳二十二日由滬到京、午赴軍梭官邸謁蔣院長請示、並報告滬市政、下午訪外長王龍惠後、於五時半乘飛快車返滬、趕辦滬市府結束、俟命令發表後、將再來京、晋謁中樞當局後赴粵、聞粵省各委廳長、將無更動、（二十二日專電） 
　　［香港］聞吳鐵城擬二十六日來粵履新、孫科偕行、（二十二日專電） 
[今日鄧仲元殉國紀念]  
　　中央舉行儀式 
　　［南京］二十三日為革命先烈鄧仲元殉國紀念、中央定晨九時、舉行紀念儀式、（二十二日中央社電） 
[中暹協會開理監會]  
　　［南京］中國中暹協會、廿二日下午三時、假僑委會召開首次理監事聯席會議、到凌冰•威叨•周啟剛•高宗武•馬超俊•等二十餘人、由凌冰主席、旋即開始討論、當經理事會互推周啟剛•威叨為正副理事長、監事會互推何廳為常務監事、復由理事會提出名譽理事名單、一致通過、即由協會名義敦聘、名單如下、蔣中正•汪兆銘•戴傳賢•孔祥煕•孫科•居正•于右任•蕭佛成•陳立夫•葉楚傖•張羣•王世杰•張嘉璈•俞飛鵬•吳鼎昌•吳鐵城•蔣作賓•翁文灝•虞洽鄉•錢新之•杜月笙•王曉籟•蕭吉珊•宋子文•何應欽•陳樹人•王韶惠•徐謨•陳紹寬•劉瑞恒•等三十人、（廿二日中央社電） 
[經建總會開談話會]  
　　［南京］經建總會二十二日午開二十一次談話會、討論要案四項如下、㊀函請中央研究院陶瓷研究所長周仁、就湘醴陵•閩建寗•魯博山•及粵石灣•潮汕•欽廉•等地瓷黏、分別研究、並通盤籌劃改進辦法、㊁函請寗夏建廳長馬曦、探詢西北毛織品產銷現狀、並檢送各種樣品、以供研究、㊂指定顧毓泉會同夏道湘、整理關於調查京絲織業案之報告、㊃魯分會提議創辦省營電解食鹽工廠案、經審查後交執行股作覆、（二十二日中央日社電） 
[武昌花山發現鐵鑛]  
　　［南京］地質調查所以武昌花山發現鐵鑛、特派技士王日倫前往查勘、（廿二日中央社電） 
[中樞兩紀念週]  
　　汪講經濟建設與國防　張繼講歐亞文化交通 
　　［南京］中央二十二日晨九時、舉行第六十八次紀念週、到中委汪兆銘•葉楚儉•居正•何應欽•馬超俊•王寵惠•蔣作賓•王伯羣•王用繽•劉紀文•陳璧君•洪蘭友•周啟剛•王懋功•陳紹寬•李宗黃•吳忠信•李敬齋•洪陸東•邵華•狄膺•王子壯•谷正鼎•徐恩曾等、及全體工作人員共約七百餘人、由汪兆銘主席、行禮後、並即席報告、原詞如下、 
　　▲綏行印象　各位同志、兄弟承中央推派赴綏遠致祭陣亡將士、十三日下午飛抵太原、十五日上午偕閻白川同志飛赴歸綏、參加追悼大會、十六日參加閱兵典禮十七日參加綏境蒙古政務委員會畢、飛回太原、十八日飛回首都、在這短期間、觀感所得、不會多的、今日只能叙述一些印象、第一、晋綏軍政當局、都能深切認識中央救亡國存之方針而同心一德、切實奉行、第二、晋綏各界人民、都能了解精誠團結共赴國難之意義、擁護中央、協助地方當局熱烈的從事工作、關於民眾訓練、尤其認真、這次閱兵典禮中、表示出萬眾一心之趨向、而普通人民受軍事訓練、亦極踴躍、有些纔受訓月餘、在分列式中、已喪現優良的成續、第三、軍政各界抱着守土抗戰的決心、堅定不搖、而又不自滿足、沒有一點的驕傲、也沒有一點的輕忽、平時深維全國一體痛癢相關之義、以忍耐的精神、從事準備、一且有事、則站在國防最前線、決不退後一步、第四、綏蒙古境王公及蒙古同胞、也都深明大義、團結一致、以期禦侮、漢蒙之間、畛域不分、政務教育等項、都有顯著的進步、以上都是極可欣慰的、惟綏省地曠人稀、地方財政及社會經濟人民生活、都感困苦、這卻是極可憂慮的、盼望大家時時刻刻、想着站在國防最前線之同胞、從經濟建設加倍努力、務使民力增進、則國防的力量、也因而增進、說到這裏、況弟想將在晋綏和同志交換意見的大概、再敘述、下、 
　　▲迎頭趕上　中國今日若要救亡圖存、惟有努力於增進民力、以增進國力、這是無可疑的、固然、我們當積累的時候、並沒忘記了犧牲、需要犧牲之時、我們必然將所有積累用於犧牲、以蔪犧牲影響之廣大、然在積累之時間、則我們惟有盡其全力、以期積累之增進、有些人說、今日積累已來不及了因為我們產業經濟樣樣落後、即使如何積累、也不能與先進的國家競爭、那麼即使積累也無補於危亡、這些說話、我們實在不能說是沒有理由、但是這種悲觀是徒然的、我們若要救亡圖存、必須拋棄了"來不及了"的思想、而本着總理"迎頭趕上"之精神、猛力從事、所謂"迎頭趕上"含義之深、固不是兄弟所能妄加揣測、但是就顯而淺者着想、我們若是循着人家走過的路線、那麼自然無論如何也趕不上、例如經濟建設若是循着資本主義之路以前進、或是循着共產主義之路以前進、或是循着法西斯主義之路以前進、那麼無論如何、總會落在後頭、反之、現在世界無論那一種主義、經過一番試驗之後、無不發見了缺點、而加以修正、蘇俄若沒有新經濟政策、以及兩次五年計劃、決不會有今日經濟建設之成功、所以有人說、蘇聯今日的現狀、共產主義失敗了、經濟建設却成功了、又如資本主義的國家也正在向修正缺點努力從事、無論那一種經濟制度、都努力於使之成為合理化、社會化、這在英美各國的經濟建設隨時隨地可以見到、而這種趨勢、總理於數十年前已看透了、民生主義、已對於中國之經濟建設指出了條大路了。這條大路、正是今日世界各國之共同趨向、所謂"迎頭趕上"、其意義或即在於此、換句話說、中國今日之經濟建設、如果循着他人已走之路以前進、那就是來不及了、如果綜合各種學說、以及各國之實際經驗、捨短取長、確定方針、以向前進、那繼是"迎頭趕上"了、不過、我們必須注意、若要做到"迎頭趕上"則經濟建設、不可零零碎碎、而要有整個的計劃、不可枝枝節節、而要從大處着想、這樣方纔做得到"迎頭趕上"、不然、我們只管"迎頭"只管不能"趕上"即使國家閒暇、也是白費了光陰、何況現在國家危急存亡至於如此、真個的時不我待呢、 
　　▲根絕赤禍　還有幾句話、兄弟在晋綏時、同志對於中國根絕赤禍的政策、極為注意、多所垂詢、兄弟答復的話、會在報上發表了一些了、共產黨人如果不接受三中全會的決議、那麼只有趨於消滅、如其接受、則自救之路、並沒斷絕、不過所謂接受是要誠意的接受、例如階級鬥爭之說、足以拆散整個民族的團結、是絕對不能容許的、然而若表面的放棄了階級鬥爭的宣傳、而實際則混入民眾裏頭、以行其分化的作用、而促成整個民族的團結之崩潰、那不是誠意接受三中全會的決議、而是改變策略從中取事、其毒辣較之明明白白為階級鬬爭之宣傳、還要可惡、我們鑒於以前的種種痛苦經驗、不能不喚起民眾的注意、用十分嚴正的態度來監視着、始能加以防止、而根本的積極的防止方法、仍為經濟建設之進行、因為經濟建設如果進行、則人民痛苦得以解除、生產增進、分配合理、消費之力亦以加强、人民眼前擺着一條生路、可以掉臂遊行、自然沒有鋌而走險之患、則野心之徒、雖欲倡亂、亦苦於無所憑藉了、以上所說、可以證明安內攘外是一件事、不是兩件事、即專就攘外而論、平時積累與最後犧牲、也是一件事、不是兩件事、我們同志處這國家存亡危急之時、惟有認定了這個方向、竭其心力、以向前進、繼之以死、再無他說、這就是此次兄弟在晉綏和同志交換意見的大概、完了、（廿二日中央社電） 
　　［南京］國府二十二日晨十時舉行紀念週、到張繼•王伯羣•陳紹寬•魏懷等•暨國府及各院部會職員共約五百餘人、由張繼主席、領導行禮後、並即席稱"歐亞文化交通路線變遷的研究"、至十時四七分詞舉散會、（二十二日中央社電） 
[于學忠派員在皖籌設軍部]  
　　輜重一列過徐赴蚌　孫鳴九部充先頭隊 
　　［徐州］于學忠派參議江惟仁、押運輜重一列車、今日過徐赴蚌、設備軍部、于部總發、新近歸于指揮由孫鳴九部改編之一一○師、日內即可過徐、為先頭隊、駐防宿縣、（二十二日專電） 
[平喇嘛寺廟整委會章嘉就任委員長]  
　　召集全體職員訓話 
　　［北平］章嘉今晨偕秘書陳世榮等赴平喇嘛寺廟整委會就任委員長職、並召集全體職員訓話、（二十二日專電） 
[衛立煌等昨日謁蔣]  
　　［南京］衛立煌•陳繼承•湯恩伯•二十二日先後赴軍校官邸藹蔣委員長、當在官邸午餐、並有閩主席陳儀等在座、聞蔣委員長對衛陳湯等備致勗勉、（二十二日中央社電） 
　　［南京］湯恩伯二十二日下午偕參謀長張雪倫、謁蔣委長續作詳細報告、張因軍務重要、下午四時半乘平浦通車離京返防、湯在京勾留數日再北返、（二十二日專電） 
[請減糖稅應予拒絕]  
　　［南京］全國國糖產銷協會、因世界糖業會議定四月五日在倫敦開會、特電實部、請令吾國出席代表、將會議情形隨時報告如有提議請吾國將糖之關稅減低時、應嚴予拒絕、以維國產、（二十二日專電） 
[各省市概算多已送部]  
　　財部續裁苛雜 
　　［南京］財部息、各省市概算送部者、現共有二十三省市、即謀•皖•陝•甘•寗•青•　•鄂•蘇•浙•湘•贛•粵•魯•川•黔•等省、及威海衛•南京•青島•上海•天津•北平•等市•至於縣預算現已送到者、共一三一五縣、即江蘇六一縣、安徽六二縣、察哈爾一六縣、湖北七十縣山西一○五縣、寗夏一○縣江西八三縣、河南一一一縣山東一○八縣、福建六三縣、廣西九九縣、廣東九二縣、陝西七一縣、甘肅六一縣、青海一二縣、雲南四二縣、四川一一一縣、貴州六三縣、照二十四年度送到數目、超遇實多、財部續裁苛捐雜稅、本年報到者計廣東省廢除各縣花損附加、年約二十三萬三千餘元、浙江省減免省縣地方捐稅、共十六萬五百八十元、青海省裁廢司法附加各稅、公安經費等捐、年約二十餘萬元、其他省份在督促中、（二十二日專電） 
[中國茶葉公司籌委指定]  
　　［南京］中國茶葉公司股欵及辦法、均接洽就緒、實部已指定商業司長張軼歐、農業司長徐廷瑚、商品檢驗局長蔡無忌、國際貿易局長郭秉文、經建會壽景偉、及浙皖閩等各省建廳長為籌委、經在實部開首次籌委會、（二十二日專電） 
[海南島發現鼠疫]  
　　［南京］衛生署、近以海南島發現鼠疫、亟有調查防治必要、特派技正兼經委會衛生實驗處寄生虫學系主任姚永政、偕專員關度雅、及技術員二人前往往、聞姚等一二日內即啟程、（二十二日中央社電） 
[孔出國手續業已辦妥]  
　　［南京］孔祥煕定二十三日晨到京、主持行政院會議、將留京四五日、處理院部要公後、即赴滬、會同陳紹寬候輪赴英、孔出國手續、業由外部辦妥、中國銀行員淞蓀等將偕孔同行、孔已飭財部代購南京織錦、及小幅湘繡百餘件、帶往饒贈在英友好、賀送英王禮品、除湘繍外、并在北平選購國產上等禮物多種、日內即由平運京、（二十二日專電） 
[豫省災賑會議]  
　　［開封］豫災賑會議、二十二上午十鐘、在民廳開會、到商震•李培基等、洛陽陜縣等三十縣災重縣縣長•及省賑會等機爾代表、商報告開會意義、李及建長張靜愚靜濱、午後分三組審查提案、二十三可討論竣、商霧二十三下午六鐘宴出席各縣長、何浩若二十二到財廳視事、（二十二日專電） 
[香港連日大操演]  
　　攻軍與守軍肉搏　昨日已宣告終了 
　　［香港］香港連日舉行本港歷史上未有之大操濱、新加坡亦有飛機與軍隊參加是舉、已於昨日告畢、政軍會在各地點登陸、而與守軍肉搏、有時甚至在鎮內交綏、據最近之公報觀之、雙方似不分勝負、但作戰之情形、尚待詳細分析、而後評判員始能判決勝負、此須需時數日之久、守軍陣線雖曾數次被破、但某次公報說明攻軍在海上與天空之兵力、較守軍為强、此次攻軍所取試驗守軍力量之方法、無所不用其極、其結果表明守軍至少力能自保云、（中央社二十二日路透電） 
[龔學遂赴粵參加特展]  
　　［南京］贛建廳長龔學逾、二十二日晨離省赴粵、參加四省特展、將代表省黨部致祭黃花崗先烈、龔在粵事畢、將轉港考察建設事業、（二十二日中央社電） 
[陳端昨由滬抵京]  
　　［南京］甘財廳長陳端前由關飛滬接洽借欵、并謁孔財長館示要公、事畢於廿二日晨由滬抵京、當往財部訪魯佩璋、李償高秉坊等、有所商談、據陳稱、甘向中央及中國農民兩行以中央協欵抵借六十萬元事、商浛就緒、惟甘所負担之中央軍費、尚須請示解決辦法云、并聞陳在京尚有數日勾留、或須俟新任甘主席人選發表後、再返關、（廿二日中央社電） 
[國貨聯營公司將開創立會]  
　　［南京］經建總會主辦之國貨聯營公司、自認股期滿後、現正進行收股中、據該公司籌委會統計、國貨工廠認股最多、計一千三百餘股、佔股額總數百分之六五•六、次為國貨公司約認一百七十股、佔股額總數百分之八•四以上、商股兩共約一千五百股、佔股額總數百分之七四、即七十四萬元、至官股方面、經建總會應認股份餘額五百廿股、佔股額總數百分之二六、即廿六萬元、以區域論、滬佔股額總數百分之六九、華北佔百分之二、西南佔百分之三、該公司籌委會、已定四月九日在京開末次籌備會後、十日即在京召集該公司創立會、四月十一日或將接開董監聯席會、推選重要職員、（廿二日中央社電） 
[京市發現腦膜炎]  
　　［南京］京市發現腦膜炎、衛生事務所已加緊並備預防劑、為市民免費注射、（二十二日專電） 
[中執會電唁黃慕松家屬]  
　　［南京］中央執委會二十二日電唁黃慕松家屬云、廣州黃委員慕松家屬禮鑒、噩耗飛來、驚悉慕松先生遽爾仙逝、易勝痛悼、查數載以來、躬赴邊疆、宣示德化、繼主省政、丕屢新猷、中央正資倚弄、猝聞兇音悵惘無極、尚希順變節哀、以襄後事、專此電唁、並問孝履、中央執行委員會二十二日印、（廿二日中央社電） 
　　［南京］蒙藏委員會全體同人、對前任委員長黃慕松逝世、深為哀悼、除用全體名義、致電黃氏家屬慰唁外、並於二十二日晨舉行紀念週時、由吳委員長提議、全體默哀三分鐘、以誌哀念、（二十二日中央社電） 
[滬清理公有地修正案要點]  
　　［南京］上海市清理公有土地施行細則新修正案、已由行政院副令內政部查照、要點原有公地一律依法登記、凡外國人租用土地區域之內、如實測所得面積、超過證明文件所載者、其超過之面積、亦應由原占有人繳價登記、（二十二日專電） 
[京滇週覽團副團長聘定]  
　　［南京］京滇公路週覽團長、行政院業聘禱民誼担任、副團長人選、亦聘定衛生署檢疫處長伍連穗充任、伍擬日內由滬來京、會同禇民誼商洽考察計劃、並擬晋謁中央當局請示、該團團員名額、行政院以路途迢遠、行車困難、決限定八十名、額外請求加入者、難予照准、京滬沿途各省府、以週覽團離京在即、多有電到京、表示熱烈歡迎、（二十二日中央社電） 
[京人口統計]  
　　［南京］首都警廳戶口統計、京市上月統計二○○四二六戶、內男六四五三八三人、女四一○七三二人、共一○五六一一五人、較前月增六五一戶、內男減九○○人、女增一四○八人、合計增四一八人、（二十二日中央社電） 
[津市府欠債還付法]  
　　［南京］津市府前咨內外債整理委員會、請將政府前欠大陸銀行等二十一債務、是前清償、現悉該會以所請核與政府前定整理債務辦法、尚無不合、應照分期還本、不計息原則、與債權人協商、已咨復該市府轉飭知照、（二十二日中央社電） 
[津市民反對自來水增價]  
　　［天津］津陸安自來水公司增加水價、規定本月份先自特二三兩區實行、每加侖由七角增至一元、市民堅決反對、拒絕繳欵、該公司二十一晚將特二特三區界內各工廠水源斷絕、計有一百餘家、各用戶頗表憤慨、二十二日午開會決定堅持反對增價、請市府飭該公司按原價供給用水、並賠償用戶損失、（二十二日中央社電）賽金花劇在平被禁北平熊佛西編賽金花劇本、奉命停演、熊另編落花夢、二十五日在平上演、（二十二日專電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[菲律賓要求提早獨立問題] [  輔]  
　　菲律賓共和國總統奎松此次前往美國。除與華盛頓當局商討商務問題外。並提出菲島提早獨立的問題。原來菲律賓共和國。依據台定斯麥克杜斐法案的規定。須至一九四五年以後始能完全獨立。在一九四五年以前。菲島表面上雖脫離了美國的統治而成為一個共和國。但實際上除了一些不重要的內政外。其餘如國債幣制外交關係移民問題憲法修改以及國防等權。都仍由美國繼續行使。這樣形式的獨立。當然是酷愛自由的菲律賓人民所不能容受的。因此在獨立法實行一年後。奎松總統就在這次談話中提出提早獨立時期的問題。從一九四五年改為一九三八年及一九三九年。據外電所傳。美政府已允予考慮。並擬組織專家委員會。研究修改菲律賓獨立法。惟正式行動則須待專家委員會向國會提出報告以後。因此在最近期內。這提早獨立的問題是不會有若何決定的。 
　　美國將來對這問題的如何決定。當然要看專家委員會的研究結果以及國會的態度如何。我們現在不便作若何肯定的推測。不過美國一般輿論界對此事的見解。却可以拿來做我們考察這問題的參考。美人對於菲律賓獨立問題一向分為兩派。一派主張不放松。一派贊成獨立。這兩派意見的分歧也可表現出美國遠東政策的動盪情形。主張獨立的人。大多是贊成美國退出遠東舞台的人們。他們以為美國在遠東的經濟利益並不大。（尤其是指中國）何必糜費這樣巨大的經費去維持海陸軍的力量。並以為戰爭如一旦爆發。菲律賓也極易被日本佔領。因此他們主張退出中國。放棄菲島。而以夏威夷為國防的第一線。但是另一派人則從經濟的政治的與軍事的觀點上反對美國退出中國。放棄菲律賓。他們甚至以為政治軍事的利益超過一切經濟的利益。因為在政治的優勢之下。經濟的勢力才能有順利發展的可能。這派的勢力當然比較前一派為大。例如最近赫爾國務鄉就表示過美國對於遠東問題的密切注意。赫爾說。"全年中遠東局勢。迄未安定。中國境內美僑保護問題。常使國務部密切關心。有時且引起嚴重之憂盧。蓋美僑之生命財產及美國政府對於遠東各國之和平與福利。均為美國所關切。致使我人對該方面局面之任何發展。莫不深加注意。"（見十九日國民社電） 
　　照上面這樣說來。反對美國退出遠東舞臺一派的勢力既然很大。那末美國理應不允許菲律賓成立共和國並於十年後完全獨立了。但事實上華盛頓當局却為什麼早已實行獨立法。現在並允許組織專家委員會考盧提早獨立的問題呢。其實這是又有原因的。因為在未來的國際關係中。民族情感的融合是非常重要的。如果美國堅決反對菲律賓的獨立。則必引起菲人極大的反感。因此在將來的戰爭中。菲島人民非但不會幫助美國作戰。而反有投入美國敵人懷中的可能。反之。美國如果允許菲律賓以某種限度的獨立。那末它就可博得菲島人民的好感。而在未來戰爭中為美國大出其力了。試看菲島獨立法實行後。美國即派麥克阿塞將軍組織菲島防軍。這些新訓練的國防軍。在幾年之後。就將成為美國在遠東前線的有力戰士了。這種以退為進的方法。是現代帝國主義者統治殖民地人民之最巧妙的方法。所以美國境內反對退出遠東舞臺的一派勢力雖然很大。但它仍能允許菲律賓有限度的獨立。去年英國的允許埃及獨立。也就是這一種原則的應用。至此次奎松總統所建議之提早獨立要求是否能得圓滿解決。也要看美國是否善為利用這種以退為進的策略為斷了。 
[中日處現狀下邦交決難調整]  
　　東報認兒玉等此行無結果　日本謀促進對華文化活動 
　　［南京］東京朝日新聞二十二日登載論說題目為"調整中日國交問題"、其內容謂日本赴華考察團在華一週之所得、可以宮崎日清紡績社長所謂"中日兩方均鳴不平、始終無機會交涉經濟提携問題"之一語盡之、又綜合各方面報告、其已達到之結論三點、㊀在短期間內殊難調整國交、除維持現狀之外、別無他途、㊁日本應始終援助中國完成現代國家、㊂在今日中日對立之情形下、經濟提携絕對不可能、日本除華北以外、無經濟進出餘地、查其原因當考察團在華時中國官民一致主張先行解決政治問題之必要、以致失却最好機會、因此中日間空氣受不必要之壓榨、使日方絕調整國交之希望、主張維持現狀、同時日本對於華北之關心、忽然加强緊張之度、促成其"對華北以外無經濟進出"之意見、並認維持現狀為日本最大限度之讓步、過此限度之讓步、反使事態更為糾紛、至於冀東問題如取消之、則中國民眾將必乘勢向日本權益挑戰、恰如張學良政權往年在東三省施行打倒滿鐵之毒計、日本甚恐此種事件之再發、又冀東特殊貿易應與政權問題分離交涉、日本現已承認華北政治的調整之必要、故中國應以更大之熱心接近日本、而為日本解消其不安、中國今次未能利用此機會、殊為遺憾、云云、（二十二日同盟電） 
　　［南京］日貴族院今日開會、江口定條對於日本對華文化事業、要求除償還之庚子賠欵外、政府更應自國庫中動用特別欵項、俾使日本對華文化事業、得自純粹專門學術之研究、擴展至中國實際情形之研究、並改善設備以吸收中國留日學生、江口復要求組織特別委員會、直接歸政府管轄、以促進對華之文化活動、外務省對華文化事業部長岡田答稱、江口君所表示之意見、將視為有益之參考、希望將來藉新法律之力付諸實施、日本對華文化事業基金、泰半來自償還之庚子賠欵、其本息之總額往昔約為七千萬元、現已清付四千三百萬元、按日本法律之限制、該欵僅以國內公債及存欵之形式、由大藏省存儲、而祇將其利息作為對華文化活動之用、最近議會通過修改該法律、規定將該基金自四月一日起作為購買中國國家公債、投資鐵路鑛業、以及華北其他事業之用、故所謂文化基金業已移作別種用途、其目標已超越文化範圍矣、觀於此種修改與邇來在華北集中日本經濟活動之談以及日本財閥遲遲在華北投資一舉、互有關連、故極為重要云、（中央社二十二日電） 
[日眾院討論日俄懸案]  
　　外相答議員問 
　　［南京］眾議院二十二日上午開預算總會、政友會東武質問、 
　　日本在蘇俄拒絕簽訂新漁業條約時之漁業權、確為斷然可主張之既得權益乎、 
　　佐藤外相答 
　　自樸資茅斯協定以來保持之權益、決不致削滅、 
　　東武問 
　　所謂自由出漁、有用武力之意、在萬一事件發生之時、外相有決意乎、 
　　佐藤外相答 
　　雖在交涉不成立時、須應努力避免國交上重大問題之發生、 
　　東武問 
　　最近兩次之漁區拍賣、對於日本殊不利、蘇俄五年計劃現向收回日本權益之方面進行、因此余不能信漁業條約得容易進行、據余意見、此即林首相所謂一觸即發之危機、外相已有對此覺悟乎、 
　　佐藤外相答 
　　余亦未曾考盧漁業條約得順利進行、因此不能不覺悟今後遭遇多數困難、其時當以最善努力處理之、 
　　東武問 
　　有田前外相曾有與蘇俄交涉撤退蘇聯軍隊之事實乎、 
　　堀內外次答 
　　廣田外相時代屢次要求蘇俄反省國境防備之現象、欲以兩國協定、實際規定此問題、應由俄方先表示誠意、然後始可、 
　　東武更質問北樺太石油資源問題、外相對此有所答辯、 
　　八角三郎（政友）對於日艦開入蘇聯海港（比德羅賓羅斯基）之問題提出質問、 
　　佐藤外相答 
　　各種問題混淆、故對蘇問題今後雖須充分努力、但不能言明其關係得以迅速轉好耳、 
　　東氏繼續質問 
　　拒絕批准之條約、能否由其新出發點再行改造、 
　　堀內外次答 
　　假令將來內容相同、亦當成為新訂之條文、 
　　東氏復詢及蘇滿國境確定委員會之經過、並要求說明、　　堀內外次答 
　　處理國境糾紛與防止發生國境糾紛、均分別設有委員會、前者蘇聯方面主張設立處理全部國境之糾紛、日本方面則主張限於東部國境者、蘇聯對此亦表同意、後者雖經蘇聯之同意、而迄今尚有若干未得到解決之件、故希望蘇聯採取誠意之態度、 
　　東氏又問 
　　所餘者究為若何處所、 
　　堀內外次答 
　　一為關於委員會之構成、蘇聯欲以日"滿"為一體、日方則主張以日"滿"蘇三國共同組織之、其他即為關於國境線之件、 
　　其次由小山委員長質問 
　　會期切迫而議案山積、政府有意講求任何方法否、林首相答 
　　余覺有設法必要、 
　　午後零時四十五分休息、（二十二日同盟電） 
[蘇聯排日行動]  
　　駐崴埠日總領事　奉召回國商對策 
　　［南京］據外務省二十一日接到公式報告、蘇俄遠東部長柯資洛夫斯基對日本駐俄外交機關通告、謂蘇俄政府今年不准海參崴日本商船組實行營業、關於抵海參崴港日本船之事務、由蘇俄海洋總代理店一手辦理、日本各船公司得派代表一人及其秘書來海參崴、與蘇聯代理店接洽諸事、此結果日本商船組營業事實上停止、又日船事務完全不能實施、外務省當局因蘇俄壓迫日僑情形、日愈激烈、決定命駐海參崴衫下總領事趕急回國、商議善後、（二十二日同盟電） 
　　⊙清津　駐海參崴總領事杉下、乘天草丸歸國、行抵清津、關於最近之海參崴略談如左、 
　　曾任駐日蘇聯大使館一等書記官阿斯哥夫氏、此次被任外交人民委駐海參崴外交全權、該氏對於日本極有理解、前次成為問題之商船會、據謂必須使之繼續存在、自當努力云云、此外對於保護日僑、亦當盡力以策萬全、並擬將歷來日蘇間之暗雲掃凈、與我方協助等語、故今後之海參崴當可明朗化者也、至於檢查日輪之進港、最近亦極其和平云云、（二十二日同盟電） 
[海軍問題]  
　　日草擬對英覆文　限制砲位決拒絕 
　　［南京］今日據可靠方面消息、英政府近請日政府贊同將戰艦砲位口徑以十四時為限、日政府決予拒絕、其覆文草稿、已由內閣正式通過、預料其所持之理由、為質的限制不與海軍噸位之限制同時並行、殊違反軍縮之真正精神聞駐英日大使吉田將於數日內以日政府覆文送達唐寗街首相邸、（中央社廿二日路透電） 
[新巡艦砲位英較德有遜色]  
　　［倫敦］晨郵報海軍記者頃宣稱、英國一九三六---三七年度造艦程序所規定建造之新巡洋艦十四艘、當分為八千噸與五千三百噸兩種、砲位口徑一律定為六英寸、而德國所已動工建造之巡洋艦三艘、其噸位均為一萬噸、砲位口徑定為八英寸、以彼例此、英國各艦實有遜色云、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
[東京發現偽鈔]  
　　［南京］東京市內十五日發現五元偽紙幣以後、截至二十一日止、以偽幣受騙事件共達四十七件、發生偽幣恐怖時代、當局極力搜查犯人中、（二十二日同盟電） 
[美發起召集國際會議]  
　　赫爾認為　時機未熟 
　　［華盛頓］國內外人士近來一再上書羅斯福總統及國務部長赫爾、籲定發起召開國際裁軍或經濟會議、惟據政府高級官員今夜宣稱、赫爾以為目前時相當未成熟、因竭力反對此議、而羅斯福亦以赫爾主張為然、（廿一日國民電） 
[羅斯福總統將遊菲島]  
　　今秋或明夏未定 
　　⊙美國溫泉　今日據可靠方面消息、羅斯福總統擬於今年秋季或來年夏季往遊菲列濱、日期當以本屆國會延會之遲早為轉移、總統現在此間休假、原定星期三返京、惟以氣候甚佳、故決展綏數日、對於菲島提早獨立問題、並無表示、（二十一日國民電） 
[英皇加冕後英閣改組]  
　　［倫敦］今日得悉、英皇加冕典禮舉行後、首相包爾溫•樞密院大臣麥唐納•法相海爾珊子爵均將辭職、眾信包爾溫將為上議院議員、總揆一席將由財相張伯倫繼之、麥唐納仍將保留下院議員席、而將以其公餘時間、注重教育事務、海爾珊子爵今體康尚未完全復原、料將留任法相、掌璽大臣哈立法克斯子爵、為上議院政府領袖、有繼麥唐納任樞密大臣之望、而仍保留其上院領袖一席、政界現多主張以內相兼下院副領袖、西門爵士調任財相、聞商相任錫曼將不更動、任氏因帝國會議舉行在即、日下處理經濟問題、甚為忙碌、（中央社二十一日路透電） 
[黃安禮談對英印象]  
　　我唯一女外交家 
　　［倫敦］中國第一女外交家黃安禮女士、今已抵此、將就中國大使館三等秘書之職、路透社記者曾往訪晤、就詢其對於英國印象如何、黃女士答、就女子而論、英國與中國實無殊異之處、並謂英國女子之解放、尚不如其心目中之所預期者、但繼復言彼將在英居留至少三年、屆時將對於英國之人民習慣法律加以研究、而於中英之感情尤所重視云、黃女士雖感受歐化之薰陶、但衣着悉屬華製、彼延見記者時、身着高領旗袍、長可掩足、但足下則躡英製高跟皮鞋、與路透社記者談話時、對於中國女子現代之健康美、尤再三致意云、（中央社十二日透路電） 
[全印大會無期延會]  
　　大會通過決議案　請英撤銷新憲法 
　　⊙新德里　大會黨全印大會今日通過決議案、申請英政府撤銷新憲法後、已無期延會、並令各省議會大會黨議員常與彼等之選區及民眾接觸、（字林報二十日專電） 
[美教士陸思禮入華籍]  
　　⊙印第亞那柏利斯　加州人陸思禮僑居中國已十八年、向在廣東一帶佈道、業於上月聲請改入中國籍、其夫人今日在此告美聯社記者稱、伊無意追隨其夫放棄美國國籍、即是否再返中國亦尚未定云、按夫人前因病返美療養業已兩年於茲、（二十一日國民電） 
[荷公主赴羅馬]  
　　［維也納］白納德親王與裘麗安娜公主、於鐵洛爾別墅居住六星期後、今日乘汽車赴波遜稍作勾留、再赴羅馬（二十一日國民電） 
 
 

Page 6

 
 
[英法商獲同意恢復比中立地位]  
　　贊成比解除保障國義務　問題複雜未易迅速解決 
　　［巴黎］頃據負責方面所知、英法政府業已商得同意、擬在最近時期發表宣言、使比利時解除羅卡諾公約所規定保障國義務、並贊成比國解除國聯盟約所規定之義務、（即指盟約十六條所規定、國聯會實施軍事制裁時、會員國有以兵力協助並准許其他會員國軍隊假道通過之義務而言）按關於此事、日前英政府曾以公文送交法國、說明英國之見解、法政府當於昨日向英政府送達公文、陳述法國之觀點、據聞英法兩國態度完全融合無間、均主張比利時中立地位問題、應在羅卡諾新公約舉行談判之前、由外交途徑迅予解決、且尤當在比利時京城眾議員補缺選舉舉行之前儘速為之、現僅餘若干細目上困難、當俟比王利奧波德三世來此期間、予以解決、大約英國方面主張由國聯會採取一種決議、以使比國解除國聯盟約第十六條所規定軍事制裁之義務、但關於經濟制裁之義務、則仍應加以履行、此在比國方面則願提供諾言、如外國軍隊按照盟約第十六條、為實施制裁、而有所行動時、比國當准其假道通過比國領土、但比項允諾附有一條件、即假道之外國軍隊、僅能由比國某一處邊界經行開往另一處邊界、而不得佔領比國領土、或在比國領土內設置根據地是也、比國此項主張、英法兩國聞均仍準備予以滿足、但有一事最感困難者、即去年三月德國駐兵萊困區域以後、英法比三國曾成立參謀部協定、規定三國應在軍事上相互合作、今比國對於此項協定、不願再行保持、此在英法兩國頗難加以應付、大約英法比三國參謀部協定、當宣告廢止、而由比王利奧波德三世提供非正式保證、表示比國決定與英法兩國賡續合作云、負責方面預料、比王來此舉行談判之後、當可與英政府先成立一種非正式協定、而於法國參加之後、即作為正式協定、同時英法兩國、或將先行發表公開宣言、令比國解除保障國之義務、而僅為被保障國至於其他各項問題、則當於日後再作切實之討論、此宣言中、大約將聲明關於比國中立之新制度、日後可在羅卡諾新公約內加以載明、蓋其用意、在使羅卡諾新公約之談判不至因而停頓、並使此舉不致引起國際緊張局勢也、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］外傳比利時擬要求英法解除羅卡諾公約中立國軍事互援束縛、今日自此間得悉、法外部準備向比提出抗議、（廿二日國民電） 
[比王抵英]  
　　⊙英國杜佛港　比國王利奧波德三世、頃於午前十一時、自該國奧斯登德港、搭輪來英、業於午後二時十分抵達此間、當即換乘火車前往倫敦、計程可於午後四時到達、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］比王利奧波德三世定於本日前赴倫敦、與英當局就比國中立問題進行談話、此間各報對於比國國王此行、多加以評論、"小日報"載稱、"比王當不致提出任何要求、以致未來西歐公約成立之希望為所妨害、蓋該國始終擁護集體安全原則、此與英法兩國並無二致、且苟無英法兩國相助、則比國即無集體安全可言也"、斐伽羅報登載倫敦訪員發來消息稱、"比國中立問題雖極錯綜複雜、未易迅速解決、但英法兩國關於承認比國中立地位之宣言、或可於本星期四日發出"云、（中央社) 
[英意談判]  
　　羅馬秘密進行 
　　［巴黎］關於未來西歐公約一項問題、巴黎廻聲報駐倫敦訪員頃宣稱、"意外長齊亞諾刻正與英大使德魯蒙爵士、在羅馬進行秘密談判、此項談判、當與意國在此項新公約中所處之特殊地位有關"（中央社二十二哈瓦斯電） 
[奧政策改絃易轍反德空氣濃厚]  
　　保障國家之獨立　傾向與匈捷合作 
　　⊙奧國格拉齊　今日得悉、此間當局曾於上星期杪抄查國社黨機關、當有國社黨員三十人被拘、此舉益證奧國反德運動之濃厚、（廿二日國民電） 
　　［倫敦］關於奧國對德態度、晨郵報駐維也納訪員頃宣稱、奧國政府昨將親德派閣員即公安部長司徒默罷免之後、其對於該國國社黨員自當嚴厲對待、"奧國前此對於多瑙河流域各國合作計劃、原甚冷淡、但自最近數月以來、許希尼格總理業已明瞭哈浦斯堡舊皇室目前確無實行復辟之可能、該國苟欲保障獨立、勢非獲得新友邦不可、因此一般人以為該國殆已準備與捷克暨匈牙利兩國合作、蓋捷匈兩國往年曾為土耳其與哈浦斯堡舊皇室所統治、戮力奮鬥、以冀解除羈軛者、歷數世紀之久、今茲自不甘再受德國之桎梏也"云、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
[里比亞海面意海軍操]  
　　意相離北菲返國 
　　⊙特里波里港　本社訪員特訊、意相墨索里尼、日前來此主持沿海公路通車典禮時、多數軍艦亦即隨之而集中本港、按之預定計劃、第一艦隊當在里比亞沿海一帶舉行濱習、第三艦隊則在意國南部西西里省西拉居斯與奧臣斯達兩港之間舉行演習、茲因墨索里尼決定遄返本國、乃於首相渡海之際、遣派軍艦多艘駐守西拉居斯港、而由停泊特里波里港各艦突向意國東南部蒂勒尼安海岸進攻、此演習係由海軍總參謀長加代尼亞利中將親自指揮、除第一第二兩艦隊參加而外、潛水艇隊與空軍亦均加入、第－艦隊包括一萬噸巡洋艦七艘、第二艦隊包括一萬噸巡洋艦六艘、驅逐艦四艘、暨潛水艇多艘關於此項演習海軍參謀人員、頃向本社訪員發表談話稱、此舉並無侵略性質、至演習地點之選擇、乃以兩種理由為標準、㊀意國本部與東非屬地間之交通線、其重要性實與意國生存有關、㊁意國南部西西里省海岸、實乃意國國防上最脆弱之點、此外意國并欲在地中海意屬班脫勒利亞島、（乃西部地中海通至東部之要隘）建築防禦工事、蓋在該島設防極為適宜故也云、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］墨索里尼不待本國海軍在里比亞海面演習完畢、突於昨晚自特里波里港乘坐巡洋艦"波拉"號遄返本國、計程可於本日在南部格埃達港登陸、然後乘坐汽車前來羅馬、外傳首相此舉、乃因歐洲時局在過去數日內迭有發展所致、此間官場人士頃加以否認、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］關於墨索里尼突自北非返國一事、巴黎午報頃加以評論云、墨索里尼忽遽歸國、其主要原因、端在奧國政局演進結果、意德兩國所搆成之軸心、業已遭遇危機有以致之、"此項軸心、原以德奧兩國維持現行關係為基礎、亦即以奧國俯首聽命為基礎、孰知奧國政局發展之餘、顯示該國已有反側之趨向、且亦不願仰賴意德兩國、以維持該國安全"云、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］每日電訊報頃載羅馬訪員發來消息、據稱、按之昨晚羅馬方面所知、意相墨索里尼現擬不待該國海軍在北非里比亞海面演習完畢、而提早返國、俾與國內陸軍領袖討論西班牙戰事局勢云、此在工黨機關報每日民聲報亦載稱、"義相提前返國、雖以里比亞境內發生大風、塵沙飛揚、不便巡視為名、實則西班牙戰事局勢對於意相此項決定必有關係也"云、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
[德政府破壞政教協定]  
　　教皇通諭　嚴詞指斥 
　　［柏林］此處天主教堂今日宣誦羅馬教皇通諭、內稱、國社黨政府已破壞前此訂立之政教協定、並鼓勵反其督之運動、主教柏萊辛於宣頌該通諭之後、即宣告目前時局之緊張、並令會眾速作公開國爭之準備、教皇通諭指國社政府有誤用政教協約、規避協約條文、損害協約內容、乃公開破壞條約等罪、並稱教皇對於擔保權利之剝削、將繼續以公開或隱匿之力量對付之、而種族　國人家等思想之提高超越塵世價值之上、而臻於偶像之地位者、均屬褻瀆神聖之行為、並斥停閉教會學校之不當、及宗教科學之不自由、以及其他課程之隱含反基督教之意味、教皇復稱、彼惟一之志願、即在政教之間能有真正和平之成立、末謂和平不至、教會為保障其權利起見、將以上帝之名羲起而抗爭、因上帝之臂、即在今世亦尚未截短云、並據教會方面之觀察、德國政府此後恐將取銷前此與教皇訂立之政教協約云、（中央社二十一日路透電） 
[德政府提出答覆]  
　　［柏林］此間天主教堂昨宣讀羅馬教皇通論、斥國社黨破壞政教協定、並鼓勵反基督運動後、德政府已立即答覆之、人民觀察報由官場授意、今日載一社論、謂政教協定縱在成立之初、原有永遠解決之意、但既危及國家之存在、則自然無效、自此協定成立以還、德國天主教徒之不附何種絛件而為國家服務者、不知有幾千百萬人、而高級與低級教士人數雖多、未嘗有此、彼等自信其職責、在擾亂國內和平、反對國家與國社黨、並在國內外傷害國家而已云、（中央社二十二日路透電） 
[瓜達拉迦拉陣線西叛軍受重創]  
　　意兵兩師潰不成軍　京城人心大為安定 
　　⊙瑪德里　西班牙中部政府軍最高指揮米亞加將軍今日發表一文、賀其部眾在勃利呼伽大獲勝利、文中謂是役使强有力之意兵兩師殘破不能成軍、又曰、"吾軍現正循達到勝利之大道而前進、惟將士勇敢無畏之精神、猶不足恃、必副之以紀律、而後勝利始可操左券云、又據米亞加將軍聲稱、此次勝利已使首都人心大定、首都因公敵當前、咸處危境、故政治異見已較前見減、糧食分配亦見進步、同時據政府軍宣稱、政府軍續向前進、又奪得村莊數所高地數處、及大批戰品、當檢查戰地屍身時、曾發現意國陸軍參謀處之陸軍少佐一員、（中央社二十二日路透電） 
　　⊙瑪德里　國防委員會頃於晚間發表公報稱、東北面瓜達拉迦拉省前線、政府軍乘勝繼續前進、當已佔領秦茹那鎮、並俘獲意大利士兵六十一名云、又據本社訪員羅林探悉、瓜達拉迦拉省前線、政府軍本日乘勝推進、午前先將巴利拉特希達鎮（在勃利呼伽鎮之北十五公里）佔領、午後又復攻陷戈洛哥鎮、（在勃利呼伽鎮之北二十公里）國民軍抵抗力甚為薄弱、本日戰事結果、俘獲意兵七十四名、戰場之上屍骸枕藉、其中有國民軍參謀部意國籍參謀一員、並不穿着客籍軍與意大利正規軍制服之士兵多名、此外、京城東南面阿倫瑞城一帶、政府軍亦曾採取攻勢、頗為得手云、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
　　⊙瑪德里　此間各報以瓜達拉迦拉陣線國民軍敗退、比諸歐戰中意軍在加波里吐大戰而遭慘敗、路透特訪員視察瓜達拉迦拉陣線後、以為確有若干可以相比之理由、據謂渠在多里迦見政府軍所奪獲之戰品、內有野戰砲汽車與載重汽車、渠乘車循薩拉哥薩公路前進、經過特利吉克、見公路兩邊散播背襄水瓶•手溜彈•槍砲子彈•糧食汽油桶等物、政府軍軍官一員曾審訊意俘數人、據告特訪員、謂意兵多屬平民、不耐上週瓜達拉迦拉陣線之苦寒、政府軍既耐勞苦、復有精利之軍器、此次政府軍之勝利、多賴坦克重之力、政府軍之空軍曾逐退敵飛機、且以機關槍殲敵甚眾云、（中央社二十一日路透電） 
[西官軍攻克戈洛哥鎮經過]  
　　坦克車衝鋒所向披靡 
　　⊙瑪德里　京城東北面瓜達拉迦拉省前線政府軍、昨日繼續進攻、當即佔領戈洛哥鎮、關於是役經過情形、頃悉國民軍係在耶拉•瑪綏戈索•與戈洛哥三鎮所構成之三角形地方駐有重兵、政府軍乃分兵三路、進攻各該村鎮、並用坦克車衝鋒、所向披靡、卒將三鎮一一予以佔領、此役結果、政府軍陣地、業已推進五至七公里之遙、此外自京城通至阿拉貢省公路上、曾有意兵六十名携帶武裝、向政府軍投降云、（中央社廿二日哈瓦斯電） 
[西叛軍部眾外籍兵佔十九]  
　　一部分未經充分訓練 
　　⊙阿爾奇西拉斯　法西斯非正規軍千人、今日由此開往休達以代摩兵、聞若輩曾稱、因未受充分之訓練、故不願赴前線作戰、而顧留防摩洛哥云、據國民軍某軍官今日聲稱、弗朗哥將軍之部眾、現外人佔百分之九十云、（中央社甘二日路透電） 
[西北奧維陀守軍深溝固壘]  
　　政府軍圍攻數日未下 
　　⊙阿維拉城　西北部阿斯士里亞斯省奧維陀城、自經政府軍圍攻以來、歷時多日尚未攻陷、頃據本社訪員報告、該處戰事現已趨於緩和、政府軍所由停止進攻者、天時惡劣不利行軍、固為一因、但其作戰不力、實為主因、聞政府軍原在該處前線調集軍隊三萬五千員名、擔任作戰、悉歸阿省前敵指揮多瑪斯將軍統率、所携軍械極為犀利、計有坦克車四十輛各種口徑之大砲二百門•迫擊砲數百門•機關槍數千挺•及手溜彈一大批、詎知鏖戰多日、損失甚大、多瑪斯將軍昨已率領殘部、自前線撤退、而由少數哨兵留守前方陣地、因此雙方自昨日起、僅用砲火猛擊、此在奧維陀城國民軍司令阿朗達將軍則仍督率部隊、增築防禦工事、日下城外一帶深溝固壘、儼如銅牆鐵壁、并掘有地窟、以掩蔽砲火、即使政府軍再度進攻、亦必難越雷池一步云、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
[美反法西派對西政府同情]  
　　反對意勢力侵入西國 
　　［紐約］反法西斯派四千人、昨夜在墨加廟開會、反對意相墨索里尼優入西班牙之行為、散會時、羣眾高唱國際歌、向聯合陣線行敬禮、並醵資捐助西班牙政府軍、（中央社二十二日路透電） 
[第三國際活動土對俄表不滿]  
　　⊙君士坦丁堡　政府公報今日戴稱、第三國際最近曾在土耳其境內從事活動、致使土耳其政府對於蘇俄表示不滿、並深以影響俄土兩國邦交為慮、因要求蘇俄公開宣布、與第三國際是否有關、（二十二日國民電） 
[波德黎各島民黨示威]  
　　與警察起衝突　死七傷五十人 
　　［紐約］美屬波德黎各島（西印度羣島之一）彭斯城、今日有國民黨員因市長禁止列隊遊行、與警察發生衝突、至少死七人傷五十人、當場被捕者男子兩子女子四十六人、據警察聲稱、國民黨員一人當警察從事解散遊行隊伍時、曾向警察開槍、擊傷一人、於是警察亦開槍、並擲流淚彈以報之、死者中有警察一人、（中央社二十二日路透電） 
[美汽車業工潮擴大]  
　　二千餘工廠　準備總罷工 
　　⊙底特律　此間全城各汽車廠、除通用汽車公司以外、總罷工之危機、今日已益形迫切、汽車工人聯合會之罷工委員會、已命令當地二十九工會、準備明日開始總罷工、倘警務當局不允停止强迫靜坐罷工之工人出廠、則總罷工即將實行、此次罷工將包括二千工廠、通用汽車公司因與汽車工人聯合會已成立契約、故能避免、福特汽車公司則因不在本城境內、亦可不受影響、預料罷工之後、工人方面可有糾察隊十五萬人、"防守"各廠、以與警察抵抗云、（二十一日國民電） 
[由印駛利物浦英輪中途失鎮]  
　　乘客船員安全無恙 
　　［倫敦］上海賚賜洋行所置之輪船"瑪麗摩勒"號、由英屬印度維薩迦巴丹開往英國利物浦、駛至北威爾士島荷里赫德外二哩之處、倏然起火、據該船發出之乞救警電、未黎明時、煤艙失火、旋起劇烈炸聲兩次、迨破曉時、全船皆火、船長率同員役及華人君干、於午前十時登救生艇、並無喪失生命情事云、（中央社二十二日路透電） 
[法飛行家安然飛抵西貢]  
　　⊙西貢　法國飛行家畢薩維與戈爾耐、本月十日自巴黎出發之後、原定在一百小時之內、飛抵日本東京、嗣因在敘利亞境內、滯留多日、乃改變原定計劃、而以西貢為終點、頃於本日午前八時自柬埔寨貸邦舒囊地方出發即於午前十一時在此間降陸、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
[刁作謙昨宴英大使]  
　　［香港］刁作謙二十二午宴英大使、英使定二十四午車來港、港中西商定二十七日在大酒店聯合設宴歡迎、（廿二日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[嚴密組織後東北義軍戰績甚佳]  
　　東邊道北部義車動員三萬　戰鬥回數達五百二十八次　偽饒河縣日參事督戰陣亡 
　　瀋陽通訊、東北義勇軍、邇來經嚴密組纖完成後、益為活躍、茲紀數月來戰續如下、㊀東邊道北部之義軍、自去年十月一日起、至本年二月底止、於此五個月中、與日偽軍戰鬥達五百廿八次、義軍動員人數累計約三萬餘名、憑據之山寨約一千六百餘處、所耗費之槍彈約四十萬發、手溜彈五千九百餘枚、義軍方面雖傷亡千餘名、而日偽軍方面、則死傷將校一百五十餘名、兵士一千四百餘名之多、㊁在偽三江省饒河縣北七十餘里西林子附近地點、於本月七日、有義軍李學萬部及其他部份合股三百餘眾、將日偽軍警二百餘名擊敗、饒河縣日參事官大穗得訊、乃告奮勇、率領偽警察隊百餘名往援反攻交戰達七小時之久、該日參事官并在火線前指揮作戰、即於當晚七時許、遭義軍射擊、彈貫腹部而死、其餘日偽軍警死傷達八十餘名、義軍方面、亦有損失、但不明確數、義軍并從容整隊退去 
[津東鹽灘八萬畝被漢奸盜賣某方]  
　　殷逆汝耕曾代為說項　長蘆運署正派員澈查 
　　天津通信、津東漢沽•新河濱海一帶、有荒廢鹽灘數段、面積合計八萬餘畝、大部為南坨地皮公司所有、近經殷逆汝耕代為接洽、轉售某方、作價二十餘萬元、賣主代表為漢奸邵□□、一切條件、俱經商妥、經丈量後、即可成交、長蘆鹽運使署據報、以事關盜賣國士、特派員馳往該地、調查真像、以憑核辦、茲將各情誌次、 
　　鹽灘形勢 
　　長蘆鹽區灘坨、完全集中在塘沽以東之漢沽•新河•鄧沽•一帶、地濱海沿、灶戶櫛比、漢沽附近、自北塘至英城一帶、有荒廢鹽灘數段、大部為邵姓族人所有、各具界限、一部邵姓族人、又與其他地主合組南坨地皮公司管理、該地在前清光宣年間、曾大量曬製、產鹽甚多、後因漢沽等地、鹽產過剩、且鹽質較該地為佳、鹽務主管當局、因鹽產過剩、雖運往魯•豫•兩岸、仍感供過於求、為防止灶戶傾軋同歸於盡計、特令將該灘封棄、不准再行曬製新鹽、自是而後、空灘一片、遂告荒廢、因地濱海沿、士壤鹵鹹、農事不能收穫、惟蘆葦茂盛、不種自收、每屆秋末、灘戶多割葉售賣、得欵過冬、此廢灘之大概形勢也、 
　　漢奸盜賣　漢奸邵□□、亦為邵姓族人之一、近受人利用、擬將該地全部廢灘、盜賣某方、據調查、某方對該處鹽灘、覬覦已久、購買到手之後、可作二用、㊀就地曬鹽、㊁割葦造紙、大連東洋製紙工業株式會社、特以一千萬元之資本、在天津設立工廠、該社社長內山隆、日前自連來津籌備、製品皆屬適於華北者、以報紙•道林紙•及毛邊紙為主、廠址勘定在津海光寺旁、定本年廬葦收穫期（十一月左右）開始製造、預定每年出產二千四百萬磅、廢灘每年所產之蘆葦、為主要造紙原料、足敷東洋製紙會社全年之用、 
　　殷逆斡旋 
　　客歲夏季、漢奸邵□□、動議向某方接洽盜賣、因條件未諧、一度停頓、但某方圖購之念、並未稍泯、殷逆汝耕、鑒於新河•漢沽•一帶、昆近"冀東"、為向某方獻媚起見、特為雙方奔走、磋議至再、始商定每畝按二十三元五角作價成交、最近始得雙方之同意、漢奸邵□□本人、頃自漢沽潛來天津、匿某租界、與某方晤面、作最後決定、一俟經某方派員將荒灘丈量清楚、即可簽訂契約、另聞該項荒灘地、臨近海沿、不僅曬製鹽斤、收葦造紙、其利甚溥、且可從事漁撈、建營屯軍、與大沽遙對、亦軍事上最有用之地形也、 
　　運署調查 
　　長盧鹽運使署據報、以前者某方曾在塘沽圈定鹽灘四塊、周圍插以木樁、原擬向各灘戶出價購買、惟因各灘戶均不愿出售、嚴詞拒絕僵持達數月、某方卒不得如願、已於日前自動將圈佔鹽灘之木樁撤去、恢復原來狀態、該項糾紛、甫告解決、乃又有邵某盜賣荒灘情事發生、事關盜賣國土、特派員馳往現地、調查真像、以憑核辦、又漢沽一帶灘戶、亦以廢灘果被某方收買、一旦開闢鹽池、賤價傾售、必無力與抗、不異置之死地、除聯合英城•北塘•一帶有力地主、堅決反對外、並擬呈請當局、明令制止、（二十日） 
[潮梅銅元滔滔外流]  
　　銅元價格逐日增漲　被偷出口達百萬枚 
　　汕頭通信、潮梅市面通用之銅幣、現已漸漸涸竭、買賣收找、到處感到枯澀、去冬每大洋一元可換三百六十枚、以後逐漸高漲、至本年二月份、普通為二百八十枚、三月份二百五十枚、目前內地各縣因銅元欠缺輔幣券又不通行、（因受浪人偽造之影響）每元僅找換二百二十枚、惟各奸梟仍大量偷運出口、查在香港價格、每港幣一元、收買銅元一百六十枚、洋行則照斤論值、一百四十枚、可換港幣一元、港幣每一元、可抵汕頭大洋券一元二角、奸商偷運出口、每元可得五角銀純利、潮海關緝私處、近來嚴密查緝私貨、所有武裝查緝隊、分佈沿海各地、本月起、緝獲銅元四萬枚、（上月緝獲九萬斤已經解滬）尚有大批被漏網者、銅元外流、如江河日下、滔滔不絕、可見一斑、聞某國有電輪每於夜間停泊澄海外砂草嶼等處、專接運銅元鎢礦出口、供其本國製造軍用品之原料、單以潮梅方面言、銅元之流出、已達一百萬枚、政府緝獲者、不及十分之一、汕頭緝私處、十七晚又在鳥橘畔艇上、緝獲銅元六百枚、已將此案呈報省府核辦、據杳潮安方面、日前破獲大烟窟之後、又拘獲偷運銅元鎢礦者八九人、業已解汕送省懲治、又海關除截獲進口烟土與出口銅元之外、十八日又起獲首飾商人謝益盛等十餘家、配太古輪偷運出口之銀器一批、可見奸梟不止偷運銅元出口、一切五金器具、均被人暗中搜括出口、雖在嚴厲緝查之中、依然不斷偷運、殊可痛也、 
[皖北各縣春荒奇重]  
　　糧價奇昂災民缺乏食料　各縣流亡載道亟待救濟 
　　蚌埠通訊、皖北為淮流域、土壤肥沃、農產豐給、向稱富庶之區、詎以災禍薦臻、旱澇頻疊、馴至農村蕭索、民不聊生、去年春間苦荒、秋季亢旱、區域之廣、幾達二十餘縣、五榖歉收、糧價飛漲、人民生計、日趨艱苦、災荒之區、哀鴻遍野、死亡相繼、迨至嚴冬、飢寒交迫、挺而走險者、日見眾多、窮鄉僻壤、荏符叢生、殺人越貨、所在多有、危機到處潛伏、幾無一片乾凈土、時至今春、厄運未戢、農村荒蕪、農民流離、災象更為顯著、如耕牛之變賣、紛紛出境、運滬宰殺、即可證明皖北各縣農村陷於破產、災區演成春荒、據調查所悉、皖北以宿縣•蒙城•渦陽•太和•亳縣•等縣災情為較重、霍邱•阜陽•臨泉•穎上•壽縣•鳳台•等縣次之、此外如蚌埠近郊之鳳陽•懷遠•靈璧•三縣境、亦復流亡載道、滿目蕭條、災黎嗷嗷、待振孔亟、際茲春荒普遍、民財枯竭、而糧價奇昂、為數十年來所未有、如小麥每石上等售至十八元三角、黃豆每石亦售至十四元以上、長此以往、民食堪虞、以是缺乏食糧之災區、貧民多以苦菜•粗糠•樹皮•麥苗•為食料、藉資充飢、肝衡災情、幾與去春相埒、皖北孑遺、以蚌埠綰轂南北、為淮上大市、人口眾多、乞食較易、於是紛紛離其愁慘之窮鄉、成羣結隊、相率前來逃荒、大好蚌鎮、幾成災民之尾閭、大街僻巷、時見鳩形鵠面之無告災黎、扶老携幼、沿門乞討、風餐露宿、不啻一幅流民圖也、此間乞丐收容所、因規模太小、且限於經費、僅能容養二三百人、大有收不勝收之概、一般人僉望慈善家、發放春振、以惠災民、（二十一日） 
[南匯]  
　　盜殺舅父烝舅母 
　　縣警察局前日據密報、謂有盜匪陳紹香殺死舅父趙錫林、强佔舅母趙張氏為妻、現匿居四區市中鄉、當派偵緝隊馳往張江柵警察分駐所、會同該所官警星夜密赴該鄉、在五保六甲一戶內、將該匪及趙張氏拘獲、帶局訊據供認於二十二年廢曆十月二十日糾同陳萬榮•姜狗•楊星常等、將其舅趙錫林騙至一灶北荒地上殺害屍體拋於海中、並於二十五年廢曆十一月十九日、搶劫一區日新鄉顧翠根家財物、昨已解縣訊辦、 
[太倉]  
　　公務員觀劇肇禍 
　　本邑城廂各救火會、因困乏經費、特呈准縣當局、邀張記大舞臺假羣樂戲院、於十七日起開演平劇、得有盈餘、悉充各支會經費、事屬公益、故無優待券等發出、連日有自稱江蘇省政府特務員張雪濤、沛縣人、率同董陳兩助理、要求免票入場未准、二十日夜場、適值星期六、觀眾倍形擁擠開演未久張等偕同某隊長及隊士等又來、主持者睹狀、放其入內、張等三人、各佔頭等座、其餘散座後排、因該院售票、對號入座、未幾、該三座即為顧客購去、經招待員要求張等讓座、並允在原座附近另排三座、詎張等不問情由、將招待員揮拳痛毆、并指揮隊士模樣者助兇、頃刻秩序大亂、公安局長楊美霖及救火會在場職員等極力排解、各被兇毆、歷半小時始行勸開、經縣黨部常委袁克儉、邀張等至外面梅園菜館樓上休息、詎張等餘怒未息、逕入該館廚房內、取得切菜刀兩柄、飛舞下樓、救火會員梅老二上前勸阻、砍傷五指、觀眾恐肇巨禍、乃蜂擁將張等撲倒、恐再行兇、用繩綑縛、時縣府秘書方時敘、承審員胡駿等、亦在場觀劇、親眼目睹、當將張等帶縣、即開偵查庭、諭押公安局拘留所、定二十一日下午再審、各界艮眾、大動公憤、咸聯電省廳請求重辦、 
[崑山]  
　　救火會演劇籌款 
　　本邑第四區茜墩鎮救火會、自葛未谷接辦後、對於會務、着着整理、成績斐然、茲為充實消防建設起見、呈准縣府演劇籌欵、開審以來、觀眾異常擁擠、獲欵雖然不惡、惟照原擬期望、尚屬懸殊、嗣得富商章希三充分補助、業已進行順利矣、 
[蘇州]  
　　角直農民抗租 
　　縣屬第十區角直鎮徴租警辦事處、於二十一日分組出發催租、詎第五組行抵千姆潭村與第四組抵龔塘村時、均被各該處農民數百人、聚眾行兇、將政警等痛歐、二十二日上午、該區鄧區長親自來城、謁見鄧縣長、報告農民抗租鬧事經過、鄧縣長除飭鄧區長即速返鄉召集保甲長等訓話勸導外、一面急電角直警所迅將為首滋事之農民拘縣一經訊實、即送無錫二區專署、從嚴法辦、 
　　沈案傳訊兩人 
　　沈鈞儒等一案、高法院現尚在偵查中、玆高院特再定於今日（二十三）傳訊關係人任頌高顧留馨兩人、到案偵訊、 
[無鍚]  
　　追欠急如星火 
　　縣府田賦處因本邑田賦積欠頗鉅、迭奉省今催追派員守提、迄今已屬三限而催起成數、相差仍鉅、故日來大戶因欠賦押追者頗多、惟仍有遷延觀望者、特由各圖正將全邑（舊金匱縣屬）、欠賦大戶六七百戶開具名單呈縣、日內即由出賦處出票按名拘傳押追、 
[常州]  
　　北門外又報盜警 
　　武邑附郭、近日迭次發生刦案、不料於二十一日上午三時許、大北門外孀婦費金氏家、又有盜匪七八人、由西山墻壁挖洞入內、將費金氏之房客陸良甫綑綁、並至又一房客毛家鳳家臥室搜刦、一盜則出手槍恐嚇、所有三家衣飾、盡破擄去歷一小時許、始負贓開啟大門向西由馬路逸去、事後費金氏等檢點損失約共八百餘元、當馳赴附近警所報請追緝、太平分駐所巡官周道南分派幹警至北鄉龍虎塘一帶查訪、偵悉曾經自首之著匪焦書生與刦案有重大嫌疑、當將其拿獲、於下午五時押解來城、現正在研訊中、 
[江陰]  
　　檢查旅客照相機 
　　江陰為要塞地帶區域軍警稽查所、在車站輪埠檢查旅客對於携帶攝影機者特規定辦法凡入境照相者如將底片洗驗、如無要塞堡壘之類可疑之處、當一併放行、出境者洗驗底片、如無可疑者、應具舖保方許放行、如底片洗出有可疑之處不論出境入境之照片、均須呈要塞司令核辦、放行者須將姓名來歷詳細訊明錄案備查、 
[揚州]  
　　興廟輪訂期開航 
　　內河小輪各公司對於興揚間航線、向未注意直達、雖有輪班、皆須由泰縣輾轉、現邑人吳德昌等、鑒於此點為便利興揚間行旅計、特組織興廟輪公司、由江都四區仙女廟鎮、直達興化、其時間為每日上午五時、自興化開仙、下午一時由仙開興化、興鎮廳輪班啣接、日來已佈置就緒、訂二十五日起正式開航、 
[南通]  
　　黃花魚汛已屆 
　　蘇北沿海及嵊泗列島各漁區、刻已屆黃花魚汛九場漁船、均紛紛出海、省水上警察隊三區部、已派巡隊在洋面護漁、鈞和•海鷹•等警艦•亦由天生港開往漁區、 
[杭州]  
　　汽車輾斃香客 
　　杭市日來香汎漸旺、各地農民前來進香者頗多、二十一日下午四時許、新市場迎紫路聚豐園菜館附近、有年約三十餘之香客一人、由惠興路轉赴靈隱不料行經該處、忽遇滬市九二二五號之自備汽車一輛迎面駛來、避讓不及、當被輾倒、受傷甚重、經送往醫院救治、已告氣絕斃命、除電杭地法院派員檢驗外、並將司機傳案訊辦、 
　　陳言等上訴判決 
　　前海寗縣長陳言•秘書陳冷僧等•為硤石烟案、前經杭縣地方法院判決陳言妨害自由處罰金三百五十元、陳冷僧瀆職庭徒刑一年八月、又妨害自由處罰二百元、陳言等奉判不服、提起上訴、茲經高法院判決陳冷僧瀆職部分無罪其餘上訴駁回、 
[海州]  
　　整理砂礓柴米河 
　　江蘇省導淮入海工程處、以沂沭分治疏浚宿遷駱馬湖工程、原為治理沂水之第一步工程、已測量竣事、設計積極興工、至整理砂礓柴米兩河、為治理沭河之第一步工程、次分設沭陽段•泗陽段•兩事務所、令委沭陽縣縣長祁崙捷兼任沭陽段段長、泗陽縣長何昌榮為泗陽段段長、並委前海口切灘段段長任宗海、任兩段工程師、現兩段工程、均已開始進行、 
 
 

Page 8

 
 
體育消息 
[滬津埠際足球秩序]  
　　上海軍聯陣線發表 
　　滬津埠際足球賽、已定本星期五復活節在逸園舉行、星期六、天津對中華在市中心區、二十九日星期一、天津對軍聯在逸園、茲將比賽秩序及裁判員錄下、 
　　隊備員德飛至於上海隊令又選格林勃•（臘）倍而•（法）及紐堡格（臘）三人為預備員、 
[上海中西春運會]  
　　定五月廿二廿三日舉行　固定委員會昨組織成立 
　　上海中西各團體田徑運動會歷年由海軍青年會主辦、本年該會舉行代表會議時各會員因感於辦事及組織之不固定、會議決將該會之進行事宜、提請中華全國體育協進會計劃主辦之、以求完善、協進會對於此事義不容辭、特發函邀請滬地各國體育機關、遣派代表於昨日下午五時半、假西青舉行代表會議、出席名單如下、 
　　出席代表　主席沈嗣良、考特（德國會）容啟兆（中華）、王復旦（市體場）、延克勃（蘇壳爾）呼新（西青）、海墨爾（麥令斯）白乃特（美）、麥金那（上海體育會）、惠特（西捕）周家騏（協進會）、潑拉斯（英軍）、司各斯（西青）貝爾司干（俄軍）哈雅布（同文）、勞伯視（白虹）、拉司脫（麥令）、白拉脫（西青）、鮑塞脫（法商會）白朗（美童）、施肇康（協進會）張國勛（中華） 
　　決議事項　按時開會後、首由沈總幹事陳述協進會對於此事樂予贊助之意、繼推舉沈嗣良為臨時主席、施肇康為臨時紀錄隨開始討論經各代表交換意見後、議決各項要案如下㊀決定組織固定上海田徑運動委員會協助推進本埠各團體田徑事業及主辦上海春季田徑運動會事㊁推由沈主麥金那兩君負責聘請委員六人、組織委員會計劃章則及指派籌備事宜㊂定五月日二及廿三日開運動會、天雨順延一星期 
　　聘定委員　當由沈嗣良及麥金那兩君會同聘請委員名單如下 
　　麥金那•容啟兆•沈嗣良•白拉脫•延克勃•議畢於七時十分散會 
[小學聯合運動會各區預選組織通則]  
　　比賽須知參加須知等　市社會局已訂定公佈 
　　本市社會局主辦之第九屆小學聯合運動會、定於四月二十二日起在市中心區體育場舉行三天、並分十六區籌備預選、茲錄各區預選會組織通則等如下、 
　　預選會組織通則 
　　上海市第九屆全市小學聯合運動會各區預選組織通則第一條、本會為籌備選拔代表參加本市第九屆全市小學聯合運動會、組織某區預選會負責進行、第一條、本會設主席人由社會局指派之、籌備員四人至六人由主席遴選呈請社會局核派任之、第三條本會為便於籌備起見、得分組辦理各項事務第四條、本區代表名額、不得超過社會局規定項目及數量、但顧全本會經費起見、得酌量核減出席代表名額、第五條、本會舉行預選及參加第九屆全市小學聯合運動會等全部費用、除社會局撥發津貼外不足之數、由本區各校攤派之、其攤派標準以參加學校學級單位、單級小學繳納經費四元、自兩學級以上每遞增級應多加繳一元、直接送交本區預選會應用、第六條、本區各校報名團體操者、其出席運動員費用由各校自理之第七條、本區預選會定某月某日在某地舉行、第八條、本會附設在某校、第九條本會於第九屆全市小學聯合運動會閉幕時撤消之、第十條本通則如有、盡事宜、由社會局修正之、第十一條、本通則自社會局公佈之日施行、 
　　聯運會比賽須知 
　　上海市小學聯合運動會比賽須知、㊀男女田徑賽運動員、概分甲•乙•丙三組、（分組標準另有詳細規程）㊁男女生乙•丙組運動員於參加各項運動比賽前、均須複磅其體重、㊂各區男女運動員、參加田徑賽時、甲組得穿釘跑鞋、其他各組一律穿普通跑鞋、㊃每一運動員則一項在何組中競賽、後一項不得升降任何一組如發現有此等情事、即將該運動員所得分數全部取消、㊄運動員在場發生不道德行為者、立即取消其比賽資格、㊅凡運動員均須將指定之號碼（與秩序單上所定相符）二個、一置胸部、一置背部、㊆每項比賽由大會主持者抽排各賽員先後順序、㊇徑賽賽員出發位置、或所跑路線、由抽簽排定之、㊈各項田賽賽員、應照大會抽定順序、試行跳擲、㊉各項運動加入人數過多、不能一次比賽時、應於決賽前舉行預賽複賽等、㊉㊀運動員如已放棄比賽權者、不得重行加入比賽、㊉㊁決賽至少須有運動員八人、如事實上不能者不在此例、㊉㊂初賽與複賽每組至少取二名、㊉㊃田賽賽員之同時參加徑賽者、須得田賽裁判員之許可、方能不照規定次序試行跳擲、㊉㊄徑賽賽員、故意推衝或斜跑、而阻碍他人之進者、不論其發生在預賽複賽或決賽時、均取消錄取資格、㊉㊅運動員比賽時不得用器械、或其他强性刺激品、增助動作獲圖勝利、㊉㊆各項比賽成績遇有類同者、則由類同幾人多作一次比賽試跳或試擲、加高或放下、至分勝負為止、㊉㊇運動員之服裝由各區自行製定、須清潔雅觀㊉㊈運動員如有抗議等情、當於發生後一小時內用書面並繳保證金五元、交審判委員會審查決定、前項抗議書審制委員會認為無充分理由、得沒收其所繳之保證金、㊁㊉該項抗議書當由該運動員所屬區預選會主席簽名蓋章、㊁㊀該項抗議書經審判委員會決定後、不得再有抗議、 
　　團體操參加須知 
　　上海市小學聯合運動會團體操參加須知、㊀團體操除滬南、閘北、及特區等區各校必須有一節參加外其他各區得自視學校情形斟酌參加、㊁各校團體操表演、至少須有全級學生一分之六、㊂團體操應將平時體操任何教材全部表演、其時間每節不得過二十分鐘、㊃團體操中所用運動器械及樂器、由各校自傭、須在表演前各校自行移至場內裝置、本會概不負責、㊄團體操表演項目、請各校自備白卡片（每種一張）上書校名、名稱體育教師姓名三項、進場時送至團體操評判員處、㊅本會順序按照秩序單舉行、各種比賽、如有變更之處、由總裁判通知報告員臨時報告、 
[馬迪夫人決定放棄業餘資格]  
　　▲中央社巴黎、十一日哈瓦斯雷强硬報頃載稱美國網球明星馬迪夫人曾得溫勃爾盾女子單打錦標七次之多、頃決定放棄業餘資格、而成為職業網球家、夫人現已與某電影公司、簽訂合同、準備拍攝關於網球之影片嗣後則富與潘來　恩斯同遊各地、從事表演云 
[早大足球隊定期來滬]  
　　四月十二日 
　　▲同盟東京廿二日電　東京早稻田大學足球部將由其部長島田率領先手十八人、訂於四月十日由東京起程、上三日由神户乘郵船來滬、豫定且十八日至五月一日舉行五次比賽後、可於五月五日歸國云、 
[國際排球]  
　　全部秩序表　星期四開賽 
　　西青年會主辦之第四屆國際排球賽參加者為歐洲、美國、猶太、意大利、俄國、及華聯等六隊、定本星期四晚七時一刻開賽、全部秩序、業已排定、錄之如下、 
[西青公開手球]  
　　下月五日舉行 
　　西青主辦之第四屆上海公開手球錦標賽、已定四月五日開賽、報名業已開始、本月三十一日下午六時截止、單打採用　淘汰制、每一球員必須失敗兩次後、方受淘汰、雙打則採用單循環制、比賽用球及裁判員、皆由西青供給、去年參加單打者、共計二十一人、最後決賽、朱寬擊敗鮑塞列保持冠軍、雙打冠軍為朱寬與孫道勝、亞軍為鮑塞列與却克林、 
[今晚黃伯長再戰哈本新]  
　　▲九時起在申園 
　　華僑摔角專家黃伯長、自應哈本新第三次挑戰後、養精蓄銳、已定今晚九時起在延平路申園健身房交手、並聞黃氏於此賽後、即將遄返故鄉、（廣東）逗留數月後、即轉道返美、哈則赴日結婚、亦不再來滬、此次出演、當為黃哈最後一次之貢獻矣、今晚除黃哈之戰外、尚有規那度對彌哈新之摔角一場、及華人拳擊賽三場、備極精彩、門票分四元三元及二元三種、申園季券及贈券、一概停用云、 
[奧義足球賽不歡而散]  
　　▲中央社維也納二十一日路透電　奧義國際足球賽、今日因球員與觀眾之不快情緒、結果不歡而散、瑞典籍之裁判員於停止比賽時宣稱、比賽如繼續進行、將危及球員之安全、五萬觀眾對此項決定、大聲鼓噪、此時奧國以二比○佔先、比賽開始後、接連發生許多糾紛、球員五人、計義大利三人、奧國二人、均受傷離場、奧國另一球員且被裁判員罰出、每次糾紛發生、觀眾均大聲鼓噪、裁判員及義隊表示不滿、有一次義隊幾憤而離場、最後義隊拒絕裁判員所判罰之任意球、於是裁判員即離場、而比賽亦告終止、比賽頗含政治意味、當義隊球員舉行法西斯敬禮時、觀眾均報以噓噓之聲 
[體育界唯一讀物勤奮體育月報]  
　　四卷六期出版 
　　上海法租界勞神父路三九二號勤奮體育月報社出版之勤奮體育月報、題材新穎、內容充實該報均係名家執筆、為全國體育界及運動界之最良好讀物、研究體育者實不可不讀、該報四卷五期業已出版、內容更勝於前、封面刊有德國女子之跳木馬運動、書報九幅至為精彩、文字計有邵汝幹之敬獻於七屆全運會籌備委員會、許民輝之體育的目的、阮蔚村之暑期體育學校與全國體青教師應有之準備、劉明儒各國體育目標之比較、袁志誠之體育教材支配法的究討、屠鎮川之中學生的體育訓練、章棟臣小學教材及教學法的研究、陳際雲之小學特種教育與健康訓練、吳志綱之擊拳的基本技術、孝次光之女子籃球戰術、劉岱之足球裁判法阮蔚村之高爾夫球運動法、孫槱之新三項運動、張清泉之毽子比賽辦法、金警鐘射箭練法說明、王志安之舞蹈教材、胡柯鴻之團體表演教材、胡敬煕之小學唱遊教材、祀靈川之近十餘年來天津籃球界、徐長溪十年來之廈門田徑界、吳訓泳汕頭體育近況、王殿賢之現階段之中國體育教育、胡振民國難期中的體育、朱曉初之再談體育教師與運動員的結婚問題、顏秀容之師範女生應受之體育訓練、等並刊最新男子籃球規則、教育部頒佈之大學體育課程綱要其他尚有體育家與運動家傳略四篇及記載等項不勝傭載該報另售每册二角凡定閱全年者特價二元、並贈價值三角之名將錄一册（足球田徑女運動員三種中任擇一册）然以直接向該社及門市部定閱者為限、該社門市部四馬路二七七號 
敎育新聞 
[市社會局籌備慶祝兒童節]  
　　規定辦法七項慶祝會在民教館　各小學分別慶祝並遠足市中心 
　　本市社會局以兒童節轉瞬即屆昨日邀集市政府秘書處•市黨部•衛生局•警察局•慈幼協會•上海市兒童幸福事業委員會代表籌備處慶祝辦法計到張秉輝•胡叔異•孫詠沂•朱斆春•周國屏等十餘人、決定慶祝兒童節辦法七項、㊀全市各小學校於是日分別舉行慶祝典禮後、速足市中心區參觀市政府•圖書館•博物館•體育館•市立醫院•公園等建設並由教員隨時指示使兒童明瞭市政設施之大概、㊁在民眾教育館舉行慶祝典禮、㊂動物園開放兒童免費參觀、㊃兒童幸福事業委員會託兒所舉行墾親會、使兒童家屬明瞭兒童事業之重要、㊄四月間分期舉行苦兒旅行、㊅各醫院免費為兒童種痘、並檢驗體格、㊆社會局令飭市商會轉知各業是日將兒童用品減價一天 
[專科以上學校優秀生聯誼會]  
　　▲明晨八時在湖社舉行 
　　本市黨部與祉會局聯合舉辦之優秀學生聯誼會中等學校方面、已於十九日舉行業誌前報茲悉專科以上學校優秀學生聯誼會、定明日上午八時仍在湖社舉行、又前日中校優秀生聯誼會參加名單、依照辦法、應在各報公佈其姓名以示鼓勵、前日發表者尚有一部份漏列、茲特補錄如下、計江西高職瞿毅、王鴻慈廖伯奎•陸梅生•傳爾屏•孫恩華•丁子曉•徐穎華•劉紹清民立女中洪秀珍•謝瑾瑛•王以律、東亞付師吳福昌李斌•朱年祥、復日高中姚承煜•鄭徐華•陸頌梅•復旦實中劉炳唐•汪向榮•陳維華•大同附中胡德初•韓松昌•高錚•僑光中學陳乃銓•呂溢•朱德生、裨文女中張禾•吳錦蓓•周秦惠、濱海中學陳中孫、私立上中陸炳銓、持志附中黃景芳•吳漢三•陶美香中國女中朱婉貞•張月娥•王亞雄、兩江體師稽兀貞•清荃•趙友麗、青年中學嚴行健•任昌榮•周與全、立達學•裴錦祥•洪士元•諸葛緘、正風中學汪野南、陳秉仁•朱堅聰、新華藝帥沈平一•楊椒香•楊劍瓏、肇和中學周志勤•徐珩•國華中學陸金海、惠靈中學梁志高•周斌、中華職校訾受福宣宏中、國光中學曹宏熙•陳培錚•單錫爍•光實中學余子瑜、青年會中學王策禧•丁士鐸•程文騏、生生助產夏讓能•宋寶琰•羅堯娥•君毅中學何移新、務本女中周月英•姚蘭棣•王寶琳•姚連娟•金科中舉郭越儕孫聯璋、新亞中學毛亭芳•何孝思•徐鴻昌建國中學胡思鎬•胡真壯•陸諸剛、粵東中學勞文顯•盧關佑、中法工院侯玉堂•藩維英、吳淞水產王國華•張四維•蔣其魯•李樹藩•鮑卿賢•葛興真、正風中學陳秉仁、中德助產程淵•韓筠芬•胡顯惠、成美中學丁道津•蔡迪復日附中黃德旺•呂學禮•鄭有齡、啟秀中學馮志瓊•陳瑪琍•張秀芳滬大附中潘維新•許澤之•邵慶潤•黃金懋•李鈞亞•溫敬令大德助產胡淑安•朱鳴倩、光夏中學閥德蔭•孟爾庸•李瑞明、光華附中沈昌瑞•周聯華同濟附中孫以鵬•黃致甲、張樂豐•揚景畬•大夏中學陳桂芳•謝永生談笑雄、民立中學李家玉•蕭家鎔•仇啟琴、人和助產徐景萊•李璧華•王仁珍•莊心才、上海幼師錢應鳳•廉靈筠、崇德女中李韞芝•胡幗鳳•黃瑞貞•老慕賢•關秀琴新民中學葉思•嚴金發•王源昌、敬業中學潘道暲•周天翔•金鼐浦東中學蔡長根•孫紹卿•楊曼秋、君毅中學樓具瞻•許忠浩、濱海中學周勁風、私立上中史潤河•黃延平、大公職校黃湘濤•胡友文•趙友才、南洋女中戴肖梅•丁擷華•秦芬、治中女校趙湘娥•翁錦紋•陶綺虹、南洋中學卓寶珩•王乃動•范廣渠•齊華郁•汪昌祚•吳學彬、暨南附中黃譚揚•張偉文•陳明基•梁廣傑、南洋模範陳宗超•唐庚、民光中學郁祥麟•張森騋•黃務本•中國中學周大奎、同德產科王岫蘭•丁育德、華東女中蔣衛霞•朱劍英•徐寄林、市商會職中鄭臬英•劉大海•朱言仁、惠中中學錢良生、新寰職中章祖蔭•符福淦•郭啟淵、光寰中學沙延齡•敬業中學李國勛、惠實中學張階孫、泉漳中學楊崇道•張聯邦•徐曉菊、肇和中學周蕙霞•宋上達、惠中中學王丹林•黃崇方、清心中學沈靜益•洪左德•范德海、愛國女中張引坎•郭網蝴•楊亞男、育青中學崔維釗•曲懿德•朱海秋、麥倫中學嚴潤芳•史觀濟•雷樹萱、市北中學薛嘉昌•馮劍清•葉良玉•大中中學李正陽•陳承•王正祥新陸師範于昌厚•盧殿嶽•黃錫福•周鴻儒•任黎明•杜繼揚、上海女中屠坤英、蔣錫鳳•趙蜀慧、中國中學何瑞光、上海幼師韋芳、 
[中英庚欵留英考試]  
　　下月在京平舉行 
　　▲中央社南京二十二日電　中英庚欵留英考試、定下月四日五日六日等日在京平兩處舉行、茲悉試場已定京中大及平大法商學院一院舉行、體格檢驗委託京中央醫院及平首善醫院、又悉本屆普通科內英文考試、方法重行訂定、除從撰譯方面測驗外、並對應考人直接聽受英文能力舉行測驗、俾錄取後赴英、對教授口授不致感受困難、 
[戴季陶在錫設農科大學]  
　　設錫太湖閭港 
　　省府撥欵購地千畝月前盛傅東北大學南遷之說、但事實上恐難實現、因東大南遷、須損失五十萬元、茲悉東大南遷之由來、實係考試院戴陶季副院長鈕永建等發起于無錫太湖濱閭港、設農科大學之誤、聞已由省府撥欵一萬元、在無錫購地一千畝、該地依山臨水、蔚藍之湖光與長天一色、七十二峯若隱若現、風景絕佳云、 
[市立民教館主辦之統一救國運動今晨揭幕]  
　　▲潘公展親臨主持 
　　▲劉湛恩到館演講 
　　文廟路市立足眾教育館、籌備多時之統一救國運動宣傳、本訂三月二十日上午舉行揭幕、嗣以天雨未果、茲悉該館對於該項運動、准於今日上午十時在演講廳舉行揭幕典禮、并請市社會局局長潘公展臨臨主持、滬江大學校長劉湛恩到館演講、該館於二十二日上午舉行揭幕禮後二十四日上午有樊仲雲演講二十五日上午有陳高傭演講二十六日上午有程淵若演講、二十八日上午有童行白演講、三十日上午有陶百川演講三十一日上午有許性初演講、二十四日下午二時有張秉輝演講、十五日下午有蔣建白演講、二十六日下午有徐公美演講、至該館主辦立民家統一救國演講競賽會現報告者、已達數十人、聞將準期舉行、屆時評判者、請有潘公展•章淵若•許性初等、獎品聞亦徵到若干云、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
　　吴市長調任粵主席 
[市黨部等紛電中央挽留]  
　　分電中政會行政院　准予收回調粵成命 
　　本市市黨部等為悉吳市長將調任廣東省政府主席、特分電中央政治委員會及行政院、請予挽留、茲將各電原文分錄如下、 
　　市黨部　昨電中央云、南京中央政治委員會暨行政院勛鑒、上海市長吳鐵城先生、任職六年、政續修然、丁艱危之時會、見肆應之長才、用能黨政合作、上下一心、建設具進步之觀、輿論有謳歌之美、忽聞中央有調離上海易主粵政之說、在中央量才授職、自有權衡、在地方為政得人、難安緘默、尚祈仍予留任、以副民望、無任盼感之至、中國國民黨上海特別市執行委員會叩、養印、 
　　市商會　昨特電呈行政院云、南京行政院蔣院長鈞鑒、鐵城市長、長滬六載、規劃宏遠、艱難革創、朝野中外、咸具欽企、上海為首都夾輔、又係財賦中心、漢代之扶風馮翊、未足喩其重要、今有長粵之訊、雖南服需才、同為國家服務、而滬市未竟之設施、廢墜堪虞、不避冒凟、謹以借寇為請、伏祈鑒核施行、上海市商會叩、禡、 
　　市總工會　昨電呈中央云、南京中央執行委員會•國民政府•鈞鑒報載本市市長吳公鐵城、奉命調主粵政、聆悉之下、曷勝惶惑、竊以吳市長蒞任伊始、即遭逢一二八之變、市面衰落、百業凋敝、在此艱危局而之下、吳公苦心維持、勵精圖治、一切新的建設、仍逐步推進、他如消弭工潮、安定工商奉行新運、嚴飭風紀、安良除暴、禁睹絕毒、兼籌並顧、政績所在、滬民翕然、今若復倡導上海節以期改革習俗、袪除迷信、建樹現代國家之精神、尤為各界人士所稱道、方期繼續領導、克觀厥成、遽聞移節、不勝依戀、為此迫急陳詞、伏乞鈞會（府）俯順輿情、准予收回調粵成命、另圖大員、主持粵政、臨電無任屏營待命之至、上海市總工會叩、並悉、全國郵務總工會、暨各工會等、均將電呈中央請收回成命云、 
　　市農會　（銜略）報載鐵城市長將繼任粵省主席、消息傳來、惶急逾恒、本市繁華為全國冠、中外通商、五方彙萃、要非長才主政、不足以應付裕如、我吳市長鐵城蒞任以來、深合輿情、不惟市民愛戴、外人亦交口稱頌、正期展其所長、為我滬人謀福利、何任遠離、以失民心、謹電挽留、伏乞鑒納、無任企禱、上海市農會叩、養印、 
　　市教育會　（銜略）茲讀報載、中央有調派吳市長主粵消息、不勝惶惑、竊以吳市長自長滬以來、對於市政各方面、無不積極推行、擘劃經營、成績卓著、而於教育事業、尤具苦心、用電挽留、懇予繼長滬市、俾竟鴻猷、不勝感戴之至、上海市教育會叩、養印、 
　　市聯會　（銜印）報載吳市長鐵城有調任為廣東省政府主席、即日明令發表、逖聽之餘、無任徬惶、查鐵城市長長滬以來、建設大上海繁榮市面、而於工商業之扶植、不遺餘力、全市商民、實深依賴、際此各項事業、突飛猛晉之時、更需長才擘劃、毋任遠離、在中央固以粵政為重、特予重命、而本市繫中外觀瞻、亦較切要、為此懇切挽留、務盼俯順輿情、以慰全市商民喁喁之望、上海市第一第二兩特區市民聯合會叩、養印、 
　　百餘公會　本市鹹魚業等一百餘同業公會、昨聯電中央云、國民政府鈞鑒、報載本市市長吳公鐵城、將由中央命令調主粵政、不勝驚異、竊吳市長駐節滬濱、六載於茲、其任內經濟之穩定、教育之倡導、市面之繁榮、外交之應付、大上海之建設、工商業之復興、胥賴吳公之苦心孤詣、擘劃經營、方期粗具規模、循序漸進、繼續總理未成之大業、秉承領袖建設之意旨、兢兢業業、萬民愛戴、至在一二八滬戰之時、尤能支撑危局、化險為夷、即除暴安良、禁烟絕睹、尤能兼籌並顧、不遺餘力、而其操守之廉潔、持事之公正益使懦立頑廉、宵小匿跡、凡此犖犖諸端、非吳市長頻年來之領導有方、曷克臻此、驚聞移節、何忍相舍、素仰鈞會愛民如子、當能洞悉民意、順從輿情、即日收回成命、豈特我商界之福也、臨電不勝迫切待命之至、鹹魚•冰鮮•火腿•漁輪•水菓•海味•南貨•醃臘•麺館•花樹•沙船•沙石•釣船•運砂•華洋雜貨•西服•化妝品•竹業•土酒•醬酒•茶葉•漆業•玻璃•洪秀油廠業•機製煤球業•內衣織造業•水菓販運業•藥材業•木材業•人造絲業•押店業•鮮豬宰作•鮮豬販賣•銀樓業•華商洋燭業•華商碱業•榨菜業•皮鞋釘楦業•無線電業•內河輪船業•酒食品業•等一百七十九同業公會、馬、 
　　中學聯　南京國民政府行政院蔣院長勛鑒、滬上各大報刊載、本市吳市長將因廣東省政府黃主席逝世、陞調粵省主席、國家量才任官、國民允同感戴、第以吳市長掌理滬政有年、成績昭著中外、正宜久官其職、俾克盡展鴻猷、尚祈賜予留任、以慰民望、伏祈垂察為幸、上海市中等學校聯合會叩、養 
[楊司令昨歡宴許大使]  
　　旅滬皖同鄉歡迎會 
　　中央社云、淞滬警備司令楊虎氏於昨晚七時、在國際飯店歡宴許世英、並邀上官雲相•蕭振瀛•王芃生•馬占山•傳秉常•虞洽卿•杜月笙•王曉籟•錢新之等作陪、席間、楊氏致歡迎詞稱、許大使•各位代表•各位先生•今天因為我們安徽前輩碩望的許大使回國述職旅滬安徽同鄉各團體、為表示對大使的敬意舉行這個歡迎會、大使惠然光臨、同人不勝榮幸、大使是去年奉使節東渡的那時候中日國交、正是、分緊張的時候、大使受命於國家危難之時、毅然肩起重任、到如今已是一年光景目下中日國交的情勢、擺在我們面前的顯然和大使受命之初、大不相同了、就一般說、是由衝動逐漸趨於平靜了、鄰國方面、由武力說到經濟了、我們中國方面、已經以許多的事實、表示不屈不撓的精神了、這裏面大使勤勞為國、不曉得費了多少心血、才使國家地位、轉危為安、民族精神、轉弱為强、這是我們為國家民族的安全、對大使歡迎致敬的第一義、其次、我們安徽前輩負國家重望的、都是"老而彌篤"、最近過去有段執政、"碩果健存"有許大使、在大使去年奉節的時候、無論外交家政治家、都感覺大使的責任非常艱鉅、但是大使毅然受命、終於把千鈞一髪的險惡情勢、無形的轉變掉、這非"至人至德"、絕對做不到、這是我們為安徽同鄉的榮譽、對許大使歡迎的第二義、總之、大使是國家有數的柱石、是安徽僅存的典型、兄弟不能以言語表示中必敬仰的萬分之一、末了、敬祝大使幸福無量、與國同春云云、觥籌交錯、至九時許、賓主方盡歡而散新聲社云駐日大使許世英、定於今晚十二時乘平滬通車逕行赴平、致祭段祺瑞氏、下月一日南旋、再行過京、謁見蔣院長王外長、擄其左右消息其辭意或可打銷、惟須俟再謁蔣院長王外長後、方能決定、許氏昨晚除曾應淞滬警備司令楊虎、及日本經濟考察團員莊司乙吉等之宴外、同時尚有安徽同鄉會等皖籍團體公宴、茲誌詳情如下、 
　　同鄉公宴　安徽旅滬同鄉會•徽寗同鄉會•徽寗會館•廬州五屬同鄉會•安徽導淮協進會穎州七縣同鄉會•旅滬皖人互助社•星江敦梓堂•阜臨同鄉會寗國同鄉會•南陵同鄉會•績溪同鄉會•婺源同鄉會•歙縣同鄉會•休寗同鄉會•祁門同鄉會•黟縣同鄉會•涇縣同鄉會•太平同鄉會•太和同鄉會•徽寗小學•安徽中學平民小舉•惠靈中學•等各團體於昨日下午七時、在大西洋設宴歡迎許大使、到許世英•黃伯度•楊虎•王寄一•賀嘯寰•李劍白•王兆鵬•程海峯•汪禹丞•許伯龍•胡樸安•李正秋•呂蔭南•黃禹鼎•余榖民等一百餘人、由楊虎主席、 
　　主席致詞　席間主席楊虎致詞云、許大使黃秘書各位同鄉、大使自去年出使日本後、以其平日從事國家社會精神、為國宣勞、使中日之國交、日趨接近、此不僅我國家民族之光榮、亦我安徽同鄉之光榮、此次大使返國述職、我旅滬二十四社團特在此歡宴、顧大使本其初衷、為國爭光、謹以杯酒祝賀許大使黃秘書康健努力云、 
　　許氏答詞　旋由許世英答詞云、主席•諸位同鄉•今承歡宴愧不敢當、本人於去年三月六日奉命出使日本、於本年三月六日回國、在此一年中、兩國間之國交、在個人感想中、可分為四個時期、去年三月至七月、為混沌時期、成都事件為緊張時期、西安事變為恐懼時期、迨蔣委員長返洛、始為好轉時期、使日本朝野有新的認識、本來外交之進行、全仗內政之協助推行、本人以為世界上任何事必不能離開正義誠意二者、故在職時期、處處以正義誠意處理外交、因政府之指示有方、得免隕越、至於日本之强盛亦非偶然、該國處處以集中人才為前提、吾人欲使國家轉弱為强、當擁護領袖、努力實現已定之國策云云、旋由汪禹丞等演說、至九時許始盡歡而散、 
[時人行踪]  
　　吳鐵城、昨日下午五時二十分、乘京滬車出京、晚十時二十分抵埠、 
　　孔祥熙•孫科•鄒琳•徐堪•及法大使那齊亞等、昨乘夜快車晋京、 
　　張羣•曾仲鳴•昨晚十二時乘滬平通車晋京、楊杰昨日下午乘特快車出京、於昨晚十時二十六分抵滬、 
[駐美大使王正廷赴任有期]  
　　約四月底前出國 
　　新任駐美大使王正廷氏、日前入京、晋謁蔣院長及王外長、有所請示、業於前晚十一時公畢、乘坐夜車離京來滬、昨晨七時許抵北站下車、當即逕返私邸休息、據駐美大使館二等秘書劉雲舫氏談、王大使決於四月底前出國赴任、惟確期刻尚未定、蓋因王大使尚有各種手續未了、須待再度入京接洽 
[廈菲線海亨輪明日赴廈]  
　　曾廣頃氏奉命　主持開航典禮 
　　國營招商局廈菲班輪海亨號、連日在江南船廠修繕、今日可以出塢、開還金利源碼頭、一切需要物品、均已準備就緒、船員水手勤務生等、悉易新制服、昨經議定、準二十四日夜由滬開放廈門、二十七日正式開菲、該局因海亨輪開行國際航路、尚為空前創舉、原派定副經理勞勉•業務課江毅夫•往廈、主持開班典禮、今勞江二氏因事不去、蔡總經理乃改派業務課主任、曾廣頃、於二十四日乘該輪赴廈、代表蔡氏、主持開航典禮、客票股長何泉聲君、此次於海亨航行廈菲、一切計劃贊助、頗為勞苦、蔡亦命何同赴廈菲、視察該路乘客業務、俾可促進一切、 
[兒玉昨謁孔辭行]  
　　加藤等今晨飛青　莊司等昨晚宴許 
　　日本經濟考察團、自前日起、可謂已經解散、該團團長兒玉謙次郎、原擬二十六日回國、因是日無船、已改定二十七日、乘坐上海丸成行、昨日上午十時三刻、兒玉特赴中央銀行謁見財長孔祥熙辭行、該團團員莊司乙吉•飯尾一二•豐田利三郎、及中日貿易協會日籍理事船津長一郎、曾於昨晚七時、在六三花園、宴請我國駐日大使許世英、邀該團其餘團員等作陪、團員加藤利三郎•大平賢作•及其隨員等、定於今晨、乘中航公司機、離滬飛青、轉平津一帶、考察華北方面情形、並圖與冀察當局及金融工商、各界有所接洽、然後經大連回國、尚有團員飯尾一二、則定本月三十一日始行回國云、 
[統一救國運動今晨正式開幕]  
　　上午十時在民教館　潘公展將親臨主持 
　　本市民眾教育館、為宣傳統一救國起見、特舉行統一救國運動、一切佈置、業已竣事、本定二十日上午舉行、嗣因天氣陰雨、參加人數寥寥、故臨時宣告展至今日上午十時、在大禮廳舉行開幕式、由社會局長潘公展主持揭幕、並敦請本市各界名流、暨各大學教授蒞會演講、並逐日由聞人假各電台播音、宣傳統一救國之意義、至該館舉辦之統一救國民眾演講競賽、於前日開始、報名後、加入甚為踴躍、決賽定本月三十一日正式舉行、聞潘局長等皆備有獎品、以資皷勵云、 
[美設中國陳列室向我徵求特產]  
　　部令國際貿易員辦理　工商界準備應徵物品 
　　我國特產出品、近年已漸為國際人士所注意、頗多向我徵集特產事宜、去歲比國工業學校、曾向我徵集大批國貨樣品、闢室陳列、深得該國人士之贊美、美國最近亦向我徵集據神州社記者探悉、美國奧掰勒福潑（glephorpe）大學、最近建造一大規模和平紀念堂、同時徵集各國歷史文化及特產品　列、該校特為我國設立中國特產陳列室、專陳列我國各稱特產、美方已咨讀我外交部轉實部徵集、實部指令國際貿易局辦理、中華貿易向稱繁盛、對陳列特產、於我國產外銷上極為有利、國貿局奉令後、業經分別向各廠商徵集、本埠家庭工業社等各國貨廠商、多準備將出品送在陳列云、 
[挪威總領事繼任首席領事]  
　　前英總領事白利南士爵退職以後、所遺首席領事一缺、由挪威總領事奧爾遞捕、業經領事團函報工部局矣、 
[中暹協會成立後林康侯返滬談]  
　　威叨日內來滬 
　　中暹協會前日在京成立、通過會章及推選理監事、並設臨時會所於京僑務委員會內、本市赴京出席之發起人林康侯•王志莘兩人、林氏已於昨晨返抵滬、據談該會理事會今日成立、定午後三時在京實業部內舉行、本人因滬事繁冗、故先返滬、王氏則留京出席、會議中將推定理事長及各組組長幹事等、暹駐華商務專員威叨、日內來滬、候飛機返港、在滬如有機會、將歡宴敘談、其章程都凡二十二條 
[日商視察團定今晨離滬]  
　　昨午陪遊市中心區　荒木談盼商務繫盛 
　　日本東京市產業局、及東亞輸出組合組之商業視察團荒木團長、暨團員長谷川辰藏•藤野太三郎等二十二人、自日前抵滬後、寓北四川路新亞酒店、先後曾赴蘇杭二地視察、昨日全日在滬、對本埠商務、曾作縝密之考察、并悉市府昨晨、且特派專員王長春氏旅邸訪晤該團、有所慰問、以盡地主之誼、旋即陪同赴市中心遊覽一週、午後又赴永安先施等各大公司參觀、晚在新亞七樓禮堂聯合本埠日商作盛大之聯誼會、到賓主二百餘人、席間杯觥交錯、茲該團以時間怱促、不能久留、定於今晨搭長畸丸返國、又據該團團長荒木、語大公社記者、略謂敝團此次來滬考察、衹以時間迫促、走馬看花、所得實屬有限、惟頗願望與貴國商界謀得密切之聯絡俾彼此商務日臻繁盛、而交誼亦得以永相敦睦、至蘇杭山水、原早已名滿天下、敝團此次於考察商務之暇、順便得領略風光山水、尤為無上欣幸云、 
[浪人偷運凶毆關員真相財部派員來滬澈查]  
　　巴氏報告書今可草竣呈報當局　浪人繼續尋豐前夜幾再度衝突　滬海關員十三人昨北赴津緝私 
　　神州社云、日鮮浪人偷運銅元出口、兇毆海關緝私人員事件發生以後、若輩仍準備繼續秘密私運、海關緝私人員、因鑒於事態嚴重、特於日昨發表宣言、財部關務署已派員來滬澈查、現此事前途、正在開展中、茲將各情錄如次 
　　梅雷巴氏詢問真相　神州祉記者昨特走訪海關總稅務司梅樂和氏、叩詢二十日晨、浪人武裝偷運銅元、毆傷關員事件發展情形、據談、海關緝私人員宣言、僅見諸報端、關於上星期六日浪人毆擊關員事、渠仍未接得稅務司巴閏森之正式報告、故暫不願發表任何意見、旋梅氏以電話向巴稅務司查詢一切、據巴氏在電話中云、此項報告、尚未草就、惟事實則不如外傳之嚴重、 
　　財部派員來滬澈查　可靠方面另悉、財政部關務署自得悉此事後、以走私事件、公然在上海猖獗、其性質嚴重、更甚華北、業已派員來滬、將於日內會同梅樂和等澈查、並會商取締辦法、至巴稅務司原定昨日下午往謁梅樂和、作口頭報告、因梅氏先去電話詢問、故即在電話中作簡單報告、現報告書正由巴氏根據在場目擊當時情形之副稽查亞利山大氏報告起草中、今日大致可就緒、即可呈報梅氏、轉呈財部核辦、 
　　浪人尋釁幾再衝突　日鮮浪人偷運銅元、久成公開秘密、與緝私人員、時起衝突、終因浪人人多恃眾、且背後有人為之支持、故二十日之兇毆事件、早具必然條件、而非偶然、上次雖在日領館調解之下、繳出極小部份、但僅許海關以保存名義、暫時保管、日領館及大洋丸、隨時均可取回、兇毆事件發生後、日鮮浪人態度益見强橫、致海關每夜赴匯山碼頭工作人員、隨時均處威脅空氣之下、毫無辦法、聞前夜浪人、曾一度向關員尋釁、關員持容忍態度、始能倖免第二度衝突、然長此以往、如無整個辦法、前途不堪設想、 
　　十三關員昨赴華北　海關外勤入員、自走私又在長江流域猖獗、即將人數、自三百人擴充為三百六七十人、同時在京滬等鐵路各大站、亦設置緝私人員、華北走私猖獗時期、疊由滬海關派去五六十人、玆悉因該項關員、尚不敷分配、昨又由滬派去顧仁民、湯國樑、李克寬、林湯等十三人、顧等即搭當日滬平通車北上云、 
[赴歐考察軍事返國　　上官雲相昨日抵滬]  
　　據談考察一年足跡遍歐洲　三數日內入京謁蔣委員長 
　　中央社云、奉派赴歐考察各國軍事設備之上官雲相將軍、去歲出國、迄已一載、茲以任務已竣、於上月返國過滬、應粵省綏靖主任余漢謀之邀、轉粵遊覽、昨晨十時卅分由港乘荷輪芝尼加拉號輪抵滬、定三數日內入京、晋謁蔣委員長報告、中央社記者往訪上官氏於其私寓、據談此行考察所得如次、 
　　考察遍及歐洲　本人於去歲奉蔣委員長之命、赴歐考察軍事、以資借鏡、原定考察期為六個月、抵歐後、因時間怱促、不能遍赴各國考察、乃呈請延期六個月、此行赴歐、曾先後赴德•義•英•法•捷克•等國考察、除蘇聯及巴爾幹半島諸小國外、足跡幾遍歐洲各國、凡各國軍事設備以及重工業現狀、莫不詳加考察、考察所得、關於軍事方面、俟謁蔣委員長後、再行發表、 
　　德義愛戴領袖　上官氏繼談此行感想云、本人所經各國、覺在德義兩國考察最感興趣、德國自歐戰失敗後、國內紊亂、經濟衰落、達於極點、後經十六年之奮鬥、現已重振舊威於歐陸、考德國復興、能如此迅速、其最大原因、由於全國上下、能一致擁護領袖、卒賴在希特勒領導之下、得有今日、本人在德時、曾而詢德友、德人是否真誠擁護希特勒、據答、在德國現處環境之下、須有一領袖來領導全國民眾奮鬥、其舉國上下之愛戴領袖、實令人生羨、義國國際地位日漸增高、亦由於全國人士擁護領袖墨索里尼所致、所以我國欲復興民族、亦須追效德義人士擁護領袖之決心、 
　　日內入京謁蔣　上官將軍、以離國已久、故擬在滬作數日勾留、定本星期四五入京、晋谒蔣委员長報告、然後再彙編報告書、呈復軍事委員會、其舊部及友好余乃仁范石生等、均於昨午前往訪晤、並設宴為之洗塵、 
　　楊司令昨歡讌　新聲社云、淞滬警備司令楊虎、特於昨晚七時、假座靜安寺路國際飯店設讌、為上官氏洗塵、邀駐日大使許世英•本市市長吳鐵城•警備司令部參謀長歐陽駒•秘書王之南等多人作陪、 
[日第三艦隊司令官長谷川昨赴京]  
　　廿五日拜訪我國當局　念六宴王寵惠等聯歡 
　　日本駐華第三艦隊司令官長谷川、於昨日上午十一時、自黃浦路碼頭、搭乘旗艦"出雲"號離滬赴京、作到任後第一次拜訪我國當局、該艦預定二十三日晨可抵南京下關日郵碼頭、二十五日正式拜會我中央政府、及海軍部、軍政部、外交部及其他各機關、二十六日中午十二時半、在"出雲"艦上設筵宴請我外交部長王寵惠•次長徐謙•陳介•亞洲司長高宗武海軍部長陳紹寬次長陳季良•常次陳訓詠•軍政部長何應欽•次長陳誠•及內政部長蔣作賓等氏、以示聯歡、事畢定於二十七日乘原艦返滬云、 
[戴民權等晉京]  
　　第四十五師師長戴民權氏、近在閩邊擔任搜勦殘匪工作、茲以要公、於昨日偕該師劉政訓處長、暨江西省黨部特派員范爭波氏、由閩乘輪抵滬、在滬拜訪親友後、即於當晚乘十一時夜快車晋京、向當局報告防務、事畢、即須返閩、 
[市社會局籌辦滬市工展]  
　　昨會商進行方針　決組工展籌委會 
　　本市社會局為籌辦上海市政府成立十週紀念工業展覽會事、昨日下午二時、在市商會召集各國貨團體、工廠代表暨國貨界領袖、商討進行事宜、到潘公展•李大超•徐佩璜•吳蘊初•許曉初•孫道勝•陸景莊•方液仙•顧炳元•孫籌成•馬息生•等四十餘人、由潘公展主席、報告開會宗旨、略謂本年七月七日、為上海市政府成立十週紀念、本局奉令於是日舉辦一大規模之工業展覽會、檢討過去成績、鼓勵未來前途、舉行工業展覽會之目的有五、㊀在使市民對新式工業、有相當之瞭解、而得到一種普通應具之常識、㊁使市民對新式工業之工作情況、有一簡單之印象、俾必要時期、能勉力參加實際工作、㊂藉展覽之方式、以喚起市民對新式工業之興趣、㊃藉展覽之機會、集合全市各廠家於一處、市民於觀賞之餘、對國貨品之提倡、更可加倍努力、㊄國民經濟建設、為國內今日最要之工作、新式工業、實為國民經濟建設之主腦、故工業展覽、實有促成國民經濟建設之用、希望各位多多贊助、努力共襄盛舉云云、旋由各代表發表意見、當即決定、㊀籌組上海市政府十週年紀念工業展覽會籌備委員會、其人數與人選、由社會局指定、經市長核示後聘請之、㊁以後一切工作、由籌備委員會擬具、依照計劃、次第實行、議畢、至五時許而散、 
[駐日商務參賛張新吾赴京]  
　　向實部報告 
　　實業部駐日本商務參贊張新吾氏、返國業戶多日、茲悉張氏為報告旅日僑胞商業情形起見、特於前日由滬起京、晋謁部長吳鼎昌氏報告、聞張氏在國內、尚有相當時期勾留、返任期尚未決定云、 
[本市實施勞働服務後浚河築堤工程完成]  
　　勞働服務會定下月辦結束　徵工服役待市府決定實行 
　　本市市政府於去年十二月十九日、開始冬令勞働服務以來、各區浚河築提工程、將次竣事定四月初旬閉幕、本市徵工服役計劃、待市府決定後、再行實施、茲將各情分誌如次 
　　勞働工程　市府按照軍事委員會訂定冬令勞働服務辦法後、即擬定計劃、劃分十區、臨時就各區內徵抽壯丁六萬餘人、於去年十二月十九日開始勞働服務、茲計已浚竣河流及築堤者、計㊀吳淞區張華浜•盛家浜、㊁殷行區袁長河•鵝艬浦•錢家浜、㊂江灣區斜塘、㊃引翔區楊樹浦•虬江之西段、㊄真茹區木凟港、虬江桃浦、㊅蒲淞區沙河南段、雙陽港、㊆漕涇區上澳塘、㊇高橋區黃潼港南段•青浦港•新港•東塘土塘•㊈高行區護塘浜•鹹塘浜•樁樹浦、橫浜、㊉陸行區朱家溝、四十四圖馬家浜堤、共計二十二處 
　　延長閉幕　冬令勞働服務浚河築堤工程計劃、原定於本年三月底、即行工竣閉幕、昨據該會總幹事洪起語大公社記者云、本市勞働服務、自去年十二月間、各區先後開始動員服務後、因受天氣影響、河浜抽出之水、復因天雨降落、致浚挖工程之時間上延擱、現計各區已竣、工程佔全部十分之七八、其未竣工程、尚在繼續工作、原定本月底閉幕期、因此將展延至下月初旬、方可工竣云、 
　　徵工服役　關於"徵工服役、"自經行政院通令全國後、各省市均已先後奉令實行、且辦有良好成績、惟本市方面尚未舉行又據洪總幹事云、此項服役、係廣義的、性質永久、包括築路建設衛生等等、而勞働服務、甚範圍祇限於農歇時舉行、且係臨時性質、故本市實施徵工服役一事、須待市府決定後、方可進行云、 
 
 

Page 10

 
 
[高橋農村改進會再度籲請修塘]  
　　杜月笙慨陳危急　為關係十萬生靈 
　　高橋海塘、以歷年失修、瘡痍滿目、入春以來、風雨衝激、險象更慘、最狹處祇剩泥土二尺、實已岌岌不可終日、附近居民惶惶奔告、朝不保暮、高橋農村改進會鑒於海塘為全區民眾安危所擊、一旦有故、何堪設想、爰由會長杜月笙氏、具函籲請市工務局、趕速籌欵搶救、以解倒懸而安民命、茲將原函、併錄如下、逕啟者、查高橋海塘、地處衝要、水勢湍急兼以堤身單薄、多年失修、乃至瘡孔叢集、險象環生、去秋潮水泛濫、居民惶惶奔告、幾至不保、鏞目擊心傷、曾於去年九月、籲請鈞局趕速救護在案、迄今半載、潮雨未已、險象更慘、龍王廟水田黃家宅、以及戴家宅各段潰敗數十丈、海水幾與河水相通、所謂賴以保護十萬生命之海塘者、最險處祇剩二尺而已、春雨連綿、何堪一衝、黃霉迫近眉睫、居民不伍魚𪔀者幾希、以是交相噓嘆、無心耕食、午夜潮動、輟多危坐待旦、偶聞風響、乃如針氈之加身矣、其情可憫、其事可悲也、何況高橋海塘、亙延十餘里、一旦有事、十萬生靈、何堪設想、迫不得已、謹再肅函瀝陳、敬懇鈞局體察危急、早日搶救、以解倒懸而安民命、無任德便、此上上海市工務局局長沈、 
[航建會滬分會徵收本年會費]  
　　中國航空建設協會將前中國航空協會上海市徵求隊所徵求各種會員、分別整理登記通函依照規定、繳納本年度會費並委託上海市銀行、金城銀行、中南銀行、交通銀行、浦東銀行、上海銀行信託部、中央銀行信託部、中國銀行信託部、浙江興業銀行、新華銀行、永安公司先施公司新新公司、大新公司、福安公司、麗華公司、等為代收處、聞該會昨收到翔華電氣股份有限公司函送本年度團體會員費五十元、聞已照收函謝、尚祈其他會員、迅速依照規定、繳納會費共同發展航空建設救國運動云、 
[酒菜館業一月份航空捐（續）]  
　　天寶路德順館○五一、大昌祥○•○八、提籃橋海國香二•二○、平涼路華平第一樓三•九五、滬東狀元樓四•二八、楊樹浦復興館○•一○華興館○•四五、長興館○•二九、臨青路興隆館○•七三、天樂園○•二○、虹口菜場醉樂春○•五七、華紀路老東興○•一六、東西華德路興記狀元樓一•七六、菜元館○•七九、松記狀元樓一•八八、松號狀元樓二•○一、林元館○•一八、林和館一•一五、華商樓一•七五、福佑路張德豐○•三七、慎和館三•二八、寶慎祥○•三五、德森昌○•四○、方浜路永茂昌○•三一、福露禎○•一六、泰和信○•一七、醉鴻樓一•三七、德順館○．五四、三和館三•○○、漳川路七星樓○•七三、校場路榮順館○•五四、光啟路新園林一二•○○、丹鳳路聚寶館○•七三、裏馬路協元館○•八○、大白樓○•二四、聚興館○•一八、恒豐館○•三九、裏馬路松春館四•七四、長生秦○•六六、張源興○•三二、暢樂園○•六五、萬興館○•四六、瑞豐館○•二七、大華園○•九○、大中國○•七八、順興館○•一二、如興館○•一九、花衣街永安○•二六、南長興○•一五、荳市街最樂園○•四六、坤和秦○•一六、言茂源○•一五、王家碼頭得和麺館○•二五、得和館一•○二、陳邦記○•六四、董家渡高陞館○•七三、大碼頭順源館○七二、東門路童寶豐○•二二、正興館○•六六、東興館○•七四、外馬路如意樓○•二二、中華路萬豐館○•一一、正興館○•八○、大酺樓一•五四、慶泰館○•三五、萬源館○•二四安仁街全福齋○•四九、撫安路正和館○•五四•肇嘉路大富貴二•一一、協順館○•一七、福慶園一•二、老異珍○•四三、錦元館○•五○、順興館○•一六、大碼頭永茂豐○•二一、民國路冠生園九•六○、牡丹亭二•七○、足國路同華樓○•七一、生生西菜一四•五七、東正興○•五二、福興園二•二七、肇嘉路大全福一一•四○、樂意館一•二九、老源茂○•七五、方斜路寶和館•五六、玲瓏春一•二二、萬生橋源茂號○•○八、肇周路協記德興館○•一二、製造局路大來福○•四七福興園○•二八、同興炒麺館○•一○、斜土路合記鴻運樓一•一八、滬閔南路復興全家福一•八七、陸家浜同興館○•一三、中華路新順樓○•三三、勝昌館○•五八、名園酒家一•一八、中華路丹鳳樓三九四、滬西鴻運樓二•六五未完) 
[傳作義函謝紅會經募藥品]  
　　中國紅十字會總會、自徵集藥品救護綏戰以來、本市各藥房暨各界、捐輸衛生急救包、及各項藥品者甚眾、該會已迭次逕運綏遠、茲由傳主席函謝該會、略謂溯自匪偽犯綏舉國關懷、各地同胞、或為物質之輸將、或作精神之援助、備叨勗勉感愧奚如、顧念捍邊禦侮、軍人天職、辱承惠捐衛生急救包二萬包、用以鼓勵士氣、愛國熱忱、殊堪銘佩、除惠賜藥品、分轉各軍、並在國內各大報紙公佈外、茲特掣具收據一紙、隨函送請惠察為荷、專此鳴謝、順頌公祺、付收據一紙傳作義拜啟、 
[朱慶瀾昨電請撥欵濟豫災區]  
　　一角可維半月生活 
　　振務委員會委員長朱慶瀾•及陸伯鴻•穆藕初等、赴豫調查豫災除陸氏以另有要公、當於昨日返滬外、朱氏特於昨日電請慈善團體聯合救災會、撥欵救濟云、（上略）巧電計達伯鴻兄先回滬諒洽、瀾等皓晨到洛、即赴伊川視察、晚返洛開會、共同決定組織豫西施振委員會推定王專員巴主教•郭芳五、及滬派專員等五人為常務委員全權主持施振專宜、由各縣公正人士、分負協助施振責任、哿晨七時赴登封、過偃師渡洛水越蕚嶺歷程百五十里、兩日中沿途所見、災民扶老携幼、跪求救濟者不下數萬人、多鳩形鵠面、慘不忍覩、登封災情尤重、人口二十三萬餘、無食者達十餘萬、半飢餓者約六萬、餓死者日有所聞、災民食品、草根樹皮已盡、食石粉者多患賬病而死、人間地獄、何忍目覩、瀾等均為之慘然、據調查所得、有一角振糧、即可摻入他物食之、可維半月生命、墾速籌匯振欵、施放急振愈速愈妙、弟朱慶瀾•穆湘玥叩馬、 
[援綏捐金贈品券催購券人領獎]  
　　上海市地方協會與上海市婦女界綏遠剿匪慰勞會合辦之授綏捐金贈品券、業於本月十四日舉行開獎、並已印發號單、公佈領獎辦法、根據公佈辦法之規定、凡至本月二十六日、逾期不領之贈品、俱將定期拍賣、仍以拍賣所得、撥作援綏捐金、除已由各購券人絡續領去外、尚有存而未領贈品甚多、業由訪會在愛多亞路浦東大廈張貼公告、催請各中獎購券人、前往領取、其號單可隨時向愛多亞路中匯大樓四樓地方協會、及浦東大廈該會辦事處索閱云 
[濟生會調查豫災]  
　　本埠中國濟生會、迭據豫省被災各縣函電紛報、旱災慘重、聯合華洋羲振會往振、頃已公推該會常務委員馮君仰山為主任、即日先往調查某縣災情如何、一俟查得真相、、即當齊集振友，前往合辦、惟現當青黃不接之時、哀鴻遍野嗷嗷待哺、不能遲緩、災廣欵微、實屬不敷振濟、現正極力籌盡、共拯慘災於萬一云、 
[梁桐芳等籌組勸用國貨會]  
　　愛國青年梁桐芳•惲蕙芳•等•發起組織之上海市勸用國貨會、業經市黨部批准於昨日下午八時、假福煦路浦東同鄉會召開發起人會議、推選籌備委員、組織籌備會、積極進行、以期早日成立、 
[陸鼎揆等建議主張自動撤廢領判權]  
　　我國為自保國家安全起見　推有自行限期即宣告撤廢 
　　申時社云、我國於前清咸同年間、與各國開始訂約通商、當時因國人不明外勢、貿然以領事裁判權允許各通商國、致數十年來、 
　　鑄成大錯　貽患無窮、自國民政府成立以後、努力於領事裁判權之撤廢、一面積極於各種法典之完成暨各地法院之設立、一面則由外交當局、分向各友邦進行交涉、如十八年中波通商條約、中希通商條約、中墨通商條約、十九年中捷友好通商條約、並後來之中土通商條約等均已達到取銷目的、然如十七年中比條約中義條約中丹條約、中葡條約、則雖條約正文有兩國人民彼此應受締約國法律及法院之管轄之條文、然各誌國家、均另有附件保留該條之施行、以一九二二年華頓條約各關係國、一律撤廢、為實行之條件、血數年以來、各大國雖經外交當局、一再交涉、仍抱互相觀望之態度、一再推諉、不肯即日放棄、致撤廢遙遙無期、實為我國法權之大障碍、而其影響於國家民族方面、亦極鉅大、本埠律師、 
　　陸鼎揆等　鑒於斯制之撤廢、急不容緩、特建議於上海律師公會、主張陳請政府援引英法比各國停付美國戰債等先例申明不能再行繼續容忍理由、決定日期、自行撤廢、其立論頗值得為國際公法上之探討、茲錄其原提案全文如左、為提議事、竊查領事裁判權制度、上之損害國家主權力、阻碍司法權之統一下使人民對於此種享受特殊權利之外僑、幾無法律可以保障、而於一國之財政•軍事•治安•商業皆受極大之影響、為禍之烈、無與倫比、以視割地、蓋可相當、數十年國家民族之受其毒害、實有罄竹難書之概、國民政府成立伊始本 
　　平等外交　之主旨、嘗與訂約各國、積極交涉、撤廢領事裁判制度、雖若干友邦、業已實行撤廢、而所有號稱第一流强大國家、亦即與中國關係最深諸邦、或則雖願放棄、而惑於其僑民浸潤之愬、或更包藏禍心、且欲利用此制、以破壞國家權力之完整、均互相托詞推諉、不肯實行、雖已有數國訂有附帶條件之撤廢、然一究約文內容、則千篇一律、皆以他國加監撤廢、則該國亦同時撤廢為其允諾之條件、候其自廢之期、何異河清之難俟究彼居心所在、無非欲以相約同撤者、轉以實行其 
　　相約不撤　之本心耳、國家對此連鷄之形勢、苟非出以絕大之努力、必不足以達交涉勝利之目的、而數十年來國家民族所受之毒害且將演進而永遠不絕、夫國家明知是制為害之烈而不敢自起撤廢者、以為有條約之拘束、非雙方之同意、不宜單獨行動耳、顧以會員得之愚以為訂約國單獨自起廢止條約上義務、非特國際公法上、明明有情勢變更可為例外之規定、得以援用、而十年以來、世界列强各國、對於自身應負之條約義務、其性質十百倍重要於此者、往往不問關係國之同意、而決然自起行 
　　宣告廢止　已不知若干次數、舉其最重大者而言、歐戰時代協約各國所負美利堅聯邦之債欵、共約二百萬萬美金而强、戰後各國償付僅及零數、而至一九三○年、英法義比各國陸續向美政府通知、因無力償還、此後停止繳付、雖美政府提出異議、而均掉首不顧矣、巴黎和約訂明德意志應償協約各國賠欵、因德人無法如數繳付、一再磋商而有 
　　楊格計劃　最後而有僅須再付一次之約言、然結果乃連此最後之一期、而德意志亦拒絕償付矣、巴黎和約關於德意志之海陸軍備之限制、萊茵河域之不得屯戌、均有詳細規定、然前年德人公然大張軍備、大構艨艟、逾出於條約之限制、不知若干倍蓰、昨年則德之師旅、高歌而入萊茵河域矣、國際聯盟盟約者、世界上大多數國家共同簽訂之條約、所以互保安全、而維持和平者也、然一九三一年九月十八日、國際聯盟會員國日本帝國、破壤盟約、進兵中國之後、其餘各國、均蔑視盟約之保障條文、並不遵照規定、而予被侵略國家以實力之援助矣前年義大利國又不顧盟約之規定、而吞滅另一會員國之疆土矣、如是之流、數年之中、層見疊出、而彼世界大邦、無不牽涉在內、彼列邦本身、既可對於條約義務、憑其一己之判斷、隨時自行廢除、則吾國對於列强之此項條約義務、以之比擬、巴黎和約、（亦即國際盟約）協約戰債協定、其重要性相去不可以道里計者、當然自得援引列强之先例、根據形勢變更之大原則、而自行單獨宣告廢止之、會員以為應　由政府牒文現有領事裁判權各國、申述中國國家、不得不立即撤廢此項條約之理由、 
　　請其同意　於某月某日以前、完全廢止、如果不獲同意之表示、則逾期之後、中國政府為保其國家之安全起見、惟有自行宣告撤廢、嗣後不論任何國籍、僑民、在中國境內者、不論其為陸地水面、中國政府當積極行使其司法權力祇須以此簡單之方式、而數十年無從解決之交涉、即可收效於指顧、而亦惟有用此效步列强 
　　單刀直入　之手段方可打破列强互相推諉、以難中國之僵局、、然後毒害國家社會之領事裁判權制度、方有廓清之一日、查本會居華洋輻輳之區域、目擊斯制之流毒、最為親切、緣是十年以還、屢有文電條陳政府、請願交涉撤廢、現在國難當前、淪亡堪虞、斯制不除復興難期、會員心所謂危、難安緘默、用敢貢其愚見提請本會執監聯席會議、即日電陳國民政府行政院、請其採擇施行、以保國命、是否有當、敬請公決、提案者、陸鼎揆、連署者江庸、江一平•張志讓•程脩齡•王季銓•李祖虞•劉椿•劉震•顧祖寬•華想生•張舍我•唐世昌•李庚祥•唐士箴•姚啟銘•朱世範、 
[幼女奮勇告警三盜悉數成擒]  
　　福煦路戚厚卿家昨午盜刼　捕房對幼女報警表示感慰 
　　昨午十二時許、法租界福煦路第四百六十一弄隣聖坊第三號門牌發生盜刦盜共三人、携木製之假手槍兩支、先在二層樓刦得國幣及金銀飾物等、共約一百餘元、待正欲上三樓搜刦時、為該事主一十五歲女孩乘隙逃出報捕、捕房立派大批中西探捕、馳往圍捕、三盜當場悉數就擒、無一漏網、詳情探錄于後、 
　　伶人之居　法租界福煦路第四六一號弄第三號門牌、係一單幢三層樓石庫門之住房、為向業伶界京劇班頭清江人戚厚鄉（年三十七歲）所租賃、已歷五載、房租每月六十元、戚因家內人口眾多、故未分租於人、厚卿本人現方帶領全班藝員在雲南各地出演、聞已演畢、刻正在返滬途中、 
　　忽來三盜　昨午十二三十分戚之家人午膳方畢、正在分頭整理雜物之際、突由後門闖入口音江北音兩着藍布衫袴、一御西裝大衣之盜匪三人、兩盜執有手槍、一盜首用槍口對住戚妻鄧氏（年三十七歲）之胸際、禁止聲張、繼將屋內男女大小八人一齊驅禁於一樓房內、遂開始搜刦、 
　　迫交鑰匙　三盜先在一樓搜刦一遍、計被刦去國幣七十一元、金戒一只、及銀粉盒綢手帕等物、共約值一百餘元當時眾盜見餘無長物、遂迫令鄧氏交出三樓房門及箱籠鑰匙、氏稍加拒絕、竟遭一匪掌頰數下、蓋氏鑒於三樓存放衣飾甚夥、若盜等一臨三樓勢必損失更重、 
　　幼女報捕　鄧氏正與盜等相持之際、時氏之十五歲之幼女小毛、竟乘乃母與盜等分神之隙、一人潛自下樓奔出後門、適與收取房租之賬房相值、遂會同奔至同孚路口報告該處管理紅綠燈之崗捕、該捕立用電話報告盧家灣法總巡捕房、 
　　三盜成擒　捕頭立即通知特別間撥派預備隊員及大批中西探捕、共乘三大警備車馳往、比抵目的地、先將前後門包圍、然後一擁而入、三盜並未抵抗、悉數就擒並在一盜手中及樓下馬桶間內抄獲木質假手槍兩支、暨全部賊物、一併帶入捕房究辦、 
　　捕房表示　法捕房當局對於本案經過表示非常滿意、並稱界內所有居民、一旦遇有盜刦、均能如此十五歲之幼女奮勇報警之精神、而予捕房以無上之助力、則不獨捕房表示感慰即嗣後界內盜刦案件、亦必逐漸減少也、 
[赫德路破獲毒品機關]  
　　係韓籍老婦主持　購者販者均被拘 
　　湖南人白金衛、向在滬西勞勃生路英華里三四一五號開設燕子窠、容留烟民在內吸食毒品、前日下午四時半、因原料告罄、乃飭派同鄉婦人陳李氏出外購買海洛英二元五角、詎陳李氏買得海洛英後、行　赫德路口、突被流氓皖人楊光玉所悉、乃上前 
　　藉端敲詐　意圖勒令將海洛英交出、氏未尤、遂起爭執楊即據情報告華捕、將楊及陳李氏一併帶入戈登路捕房、搜出毒品一包、當經華探長朱夢威詳加請問、氏承認此項毒品、由白金衛囑往赫德路趙家橋五十七弄十五號高麗婦人處購來、中西探核供乃會同日領事署、探前往、將 
　　韓籍婦人　李海珠（年六十八歲）拘獲、抄出海洛英五包、法幣一百八十餘元繼又往勞勃生路英華里、將白金衛續獲、一併帶入捕房、捕頭飭將李海珠連同毒品解送日領事署訊辦、其餘陳李氏•白金衛楊光玉•分別收押、昨晨解送第一特院刑八庭、捕房律師厲志山、對陳李氏依照 
　　禁毒治罪　暫行條例第十六條持有毒品罪起訴、而白金衛除以同條起訴外、并加控刑法二十九條教唆罪另以刑法三四六條第二項恐嚇詐財未遂罪、對楊光玉起訴、并陳述案情、詰之陳李氏供明、白金衛向以 
　　開燕子窠　為業、此項毒品、係白託買、因我家中貧苦、故逢購買一次、白給車資二角、作為酬金云云、白金衛供不承認、謂我因與氏之姘夫陳國鈞有仇致被挾嫌誣攀、實際該燕子窠係陳所經營、楊光玉供稱、我前在普陀路捕房某探處為夥、因探悉赫德路有高麗婦人 
　　私售毒品　乃往該處守候、昨見陳李氏購買海洛英出來、我乃據情報告華捕、并無恐嚇詐財之事、捕房厲律師乃起而聲明楊之所供、全屬子虛捕房已經查明楊并無充作探夥之事、黃推事核供、以本案尚須調查、乃諭三被告仍分別還押、候改期本月三十一號上午再訊、 
　　法捕房獲一劇盜 
　　供曾擊斃西人　並在鎮江行刦 
　　法捕房於前晚派中西探出外檢查行人緝捕盜匪時查見形跡可疑年約三十左右之男子某甲一名、檢查其身畔、抄出一角二角之輔幣券、共有百餘元、詢其欵之來源、支吾對答、疑點愈深、乃帶至捕房偵訊、據供認上年十一月間在界內、因行刦擊斃一西人、最近在鎮江刦過一家錢莊得贓分肥來滬、同黨五六人、有兇器手槍盒子砲等、藏於某處、捕房方面、已在查緝同黨、追吊槍械、 
[行竊自首希望入獄]  
　　解決衣食住問題　五十天似嫌太少 
　　本邑人陳士興、現年二十九歲、因受經濟所迫、失業已久、無法維持生活、乃於前日下午七時三十分、至白克路七二四弄二十號門牌朱陳氏家竊取價值一元之木檯一只、而於九時忽至新閘捕房內門崗華捕一七五四號自首、當由捕拘獲由華探黃思明予以調查據陳供因無法維持生活故竊盜物件、自首則可入獄、庶日常生活衣食住、均能解決、昨晨解送特一法院、由捕房律師蔣保廉信刑法三百二十條竊盜罪起訴、詰之陳、所供與捕房相同、當由潘推事判陳處拘役五十天示儆、但陳面現不樂、似覺五十天之刑期、實屬太少、 
[英日報公會禁載私生活]  
　　本市某英報已接得通告據本市某英文報接得英全國日報公會通告云、該會於月前召集會議、堅決反對各報登載關於個人私生活之稿件、神州社記者特將該項通告中之議決案節譯如下、"英國全國日報公會執行委員會、近接各方聲訴、請求禁止各報登載關於描寫個人私生活之新聞、本委會代表全英一千餘報紙、表示接受此項聲請、並反對各報利用此項新聞、推廣銷路等事"、 
[明日百花生日全日佈種牛痘]  
　　華租衛生處所同樣辦理　通告有小孩各家長注意 
　　明（二十四）日為舊歷一月十二日、俗以是日為百花生日、江南風俗、凡有小孩之家庭、均喜於是日為其種痘、蓋取如花易發之意、故市衛生局所屬各事務所、暨公私立醫院、為便利市民得免擁擠起見、特將種痘時間延長、全日佈種、同時公共租界衛生處、暨各衛生分處、亦同樣辦理、全日佈種、並在各種痘處所張貼紅紙通告、寫明於是日全日免費種痘字樣、請各家長注意、預防天花、 
[中西藥房援綏藥物備案]  
　　四馬路中西大藥房、前以綏戰緊急、受上海救護事業協進會之委托、向各界代徵藥品物品藥品方面、除由該藥房自捐一萬包外、各界捐贈計二萬○三百四十五包、禦寒物品計一千三百九十八件、早已送交綏遠、茲以手續完畢、製就捐贈清册、向市政府市黨部暨傳作義將軍備案、昨已奉到市政府批字四四九○號暨市黨部批執字五○七五號、准予備案、 
[工部局音樂隊特別音樂會]  
　　明晚舉行 
　　明日（二十四日）晚間、將有特別音樂會、在南京大戲院舉行、著名提琴家歐爾曼、應工部局弦樂隊之邀請、演奏絕技、弦樂隊全體隊員、亦參與獻藝、所奏樂曲為貝多芬及柴霍斯基之名作、嗜好音樂者幸勿交臂失之、節目如下、前部、貝多芬所製樂曲、㊀開幕曲、工部局弦樂隊、㊁提琴弦樂合奏、歐爾曼君工部局弦樂隊、後部、柴霍斯基所裂樂曲、㊀第五交響曲之片段、工部局弦樂隊、㊁提琴弦樂合奏、歐爾曼君、工部局弦樂隊、 
[貝潤生家保鑣慘死經過詳紀]  
　　圖博歡心反弄巧成拙　一時氣憤竟厭世自戕 
　　法租界貝勒路保安坊五號蘇州人富商貝澗生家所僱之保鑣山東人李金隆、年四十五歲、突於前日中午、在貝家花園內將所佩手槍自向頭部開放、彈貫腦部自殺、經人發覺、報告法捕房、車送醫院、因傷在要害、不及救治身死、將尸舁送驗尸所候驗各情、已誌昨報、玆再補紀李 
　　自殺因果　緣李初由法工部局職員李一鵬保薦至貝潤生處在保安坊充司閣捕、因李素性率直、忠於職務、深得主人之器重、遂擢李充任保鑣之職、服役至今、已十餘年、辛工現已增至每月三十八元、李家有一妻張氏、與李同庚同鄉、生一子、名根榮、今年七歲、一家一口、因生活儉樸 
　　月有積存　至今已積有一千六百元、存於僱主處生利、彼本入住宿其家、妻子賃居於貝勒路道德里三十八號、所有存摺、李懷藏身畔、片刻不離、禍緣上年廢歷三月間之某晚、貝之次子偕妻赴東方飯店書場聽書、乘汽車前往、令李跟隨保護、婦時李 
　　大獻殷勤　擬博主人之歡、開啟車門迎候、不料李一時粗心、一足誤踏於、少奶奶之足上、一少奶痛極發怒大罵、李以博歡未得、受失誤受責、中心怏怏、仍隨車回家後、貝之子媳訴於乃母、擬將李停歇、而貝之夫人以李僱用十餘年、並無大過、倘一旦停歇出外、恐有、 
　　意外發生　故不允所請、照常僱用、但從此之後、主人對李、逐漸冷淡、出外喚其餘兩保鑣跟隨、迄今已歷一年、李以同事在主人前挑撥、致遭主人白眼冷待、故一年以來、心中常悶悶寡歡、時露厭悔之念、二十一日上午十一時、李落差回定、"得悉愛子出外戲嬉走失、妻往找尋、 
　　又受刺激　突生厭世之心、先將所餐之畫眉鳥摔地踏死、時其妻已尋獲其子回家、李見妻與子歸、即將身上所藏之存摺取出、擲於檯上、對其妻及子云、這由你們去活命罷、遂即返身出外、其妻與子恐生變故、即尾隨李至貝家門房、李對妻云、 
　　去找老爺　說話、直向內走、斯時李即至貝之花園中自殺、其妻在門房等候許久、命子偕另一小孩進內找尋、遂發覺李開槍自殺、倒臥於園中草地上、即由貝宅電話、報告捕房車送醫院、不及救治身死、昨日上午十一時、由捕房報請 
　　特二法院　由王任檢察官偕法醫書記等蒞所、驗明死者李金隆、委係因槍傷身死、向尸妻訊問一過、遂諭尸交其妻領殮、茲聞者僱主貝潤生給與恤金六百元、惟尸屬方面尚求增益、尸體於昨日下午五時棺殮、寄厝丙館、 
[外交官請調解離婚約為有效]  
　　周靜婉有否認之意　王恭行請求不成立　領事夫人十足摩登 
　　我國駐芝加哥領帶館副領事奉化人王恭行、現年二十九歲、家住福煦路模範邨四十二號、於五年前與寗波慈谿女子周靜婉（二十五歲）結婚、曾生有一男、茲已二齡、自王被任為領事後、周亦隨之赴任、乃去年忽因意見不合、遂於去年七月二十九日、在芝加哥以英文簽訂離婚契約、宣告仳離、當時王當即遵照契約規定、給周二百八十美金作為回國旅費、從此勞燕分飛、周自回國後、即居於北四川路公益坊三十一號門牌、最近周因對該離婚契約有表示否認之意、王乃委任吳凱聲律師具狀第一特區法院調解處、聲請調解確認該離婚契約為有效、此案昨日午後、由特一法院開民十一庭傳集調解、周靜婉亦偕律師到庭、周衣醬色絲絨旗袍、黃呢單短大衣釀紫黃邊、足登深黃鷄皮革履、燙髮、極盡摩登之能事、當開審時、周之律師即稱王與周之結合、係在求學時代、嗣王就任芝加哥領事交際因而廣闊、乃認周為非其合於理想之妻子、因發生爭執、某日周飲酒過量、至此約是否簽字、不得而知、且周現已遷居霞飛路四六八弄二十四號、故管轄上亦有問題云云、而吳律師則聲明該約確係周所簽、且有證人簽字證明云、庭上乃傳周至案、據稱王恭行實不欲與我離婚、因母之迫而出此、今對離婚一點、表示不願、庭上以周既不願離婚、則本件不能和解、乃諭本件調解不成立、 
[工部局鼓勵塌車改裝橡皮輪胎]  
　　關於塌車之輪胎及執照費規則之問題、曾經工部局審核、討論以後議決凡拆除舊式鐵輪而改裝橡皮氣胎之塌車、其執照費發回半數、以資鼓勵、 
[青年會參觀佘山天主堂]  
　　當日往返納費三元 
　　上海青年會、擬乘此春假休暇、旅行松江佘山、參觀價值六十四萬、費時十四年方告落成之青石新天主堂及著名天文臺、歸途並遊馬橋鈕院長花園•漕河涇黃家花園、特定於本月廿八日上午八時、僱車前往、當晚五時可返滬、市民願同遊者、可向該會報名登記納費每人三元、 
[錦新絲織廠工潮可望解決]  
　　本埠楊樹浦平涼路隆仁里三十六號錦新絲織廠、開創迄今、已歷八載、該廠共僱有男女工人、逾一百五十餘名之多、平時勞資雙方、尚稱融洽、良以訪廠所訂工資價格、向較其他各廠為優、當此次絲織業工潮發生之初、該廠資方即事先向各工友聲明、僉謂如他廠有改良待遇時、該廠自當隨眾辦理、着眾工友靜心工作、不料至本月十六日、該廠工友忽全部自動罷工、當時資方即呈請本市黨政機關籲請援助、各機關立即派員前往勸導、並發出佈告、諭令工友先行復工、靜候調解、但勞方未允接受、截至昨日、廠方特發出最後佈告、仍力勸即日復工、所有條件、儘可從長解決、聞勞方多數工友、均深體念廠方之苦心、已有即日復工之表示、茲將該廠佈告原文、照錄於下、"為通告事、此次各工友為提出改良待遇、本廠召集各代表進行談判之間、各工友即行宣告罷工、本廠呈請黨政機關備案、並經黨政機關通令先行復工、以防反動份子從中煽惑、全滬工友、均遵守政命復工、惟本廠各工友、抗不遵命、黨政機關、為體諒各工友無知起見、曾派員勸導、仍置之不理、此種舉動、顯現內有不良份子、從中煽惑、擴大工潮、擾亂社會治安、危害營業、本廠為體惜多數工友生活、及社會治安計、本廠準定明日（即廿三號）上午七時復工、條件儘可磋商、如仍執迷不悟、願受不良份子所利用本廠除呈請黨政機關、合法處置外、決採取有效辦法、俾免工潮延長、以維社會秩序、特此通告、希各注意是幸、此佈"、 
[本埠有人發起康南海追悼會]  
　　聞由門生故舊發起　逝世十週紀念追悼 
　　南海康有為、逝世已十周年、茲悉其門生故舊、特發起為其舉行十周年紀念追悼會、日期定四月九日、會場假新閘路清涼寺、茲錄其在各報所登啟事於下、本年四月九日、為南海先生逝世十周年忌辰、同人等假座本埠新閘路清涼寺、公開追悼、並定是日正午十二時、舉行公祭、逾時隨到隨祭、各界人士、如願參加、無任歡迎、倘有惠賜追悼文件、請逕交清涼寺賬房沙鶴齡先生代收、 
[魚市場與運貨車會防止魚販卡車肇禍]  
　　誥誡車主司機限止載重速率 
　　實業部上海魚市場、近鑒於魚販車輛、每多於中途肇禍失事、不特魚貨損失、為數不質、抑且死傷人命、殊堪憫惜、故特於本月初、召集該卡車車主及司機、共同會商防範方法、昨日該場復接得運貨汽車業同業公會函商運輸安全辦法、以歷次出事原因、不外乎㊀車行速率過高、㊁攔板不固、魚販乘坐太多、㊂制服巡捕、隨意喝令停車搭座、現關於第一點、已由該會通告全市車行誥誡司機、凡裝運魚販卡車、速率不得超過二十買、並請魚市場剴切曉諭、關於第二點、該會亦通告同業載運魚販汽車、應置備堅固攔板、並限制每車載運魚販、不得超過二十人、再請市場查見載客過二十人之汽車、不得放行、關於第三點、由該會函警務處通令取締巡捕搭車、魚市場方面亦已飾屬辦理矣、 
 
 

Page 11

 
 
[菩提學會請保護寺塔佛像]  
　　本市菩提學會、昨電軍事委員會、請通令全國軍隊、應竭力保護寺塔佛像、原電云、南京軍事委員會鈞鑒、竊維佛教哲理廣大、精微高出一切、即其圖像法物文化美術上、亦有無上之價值、故近年歐美學者、來華研究佛學、考察教情者、絡繹不絕、見其儀器精嚴、經典宏富、莫不深致贊美、以為我國之光、是佛教之寺塔、像繪及其圖籍法物當竭力保護、可不煩言而喻、近見報載、邊區軍隊有將某喇嘛廟中佛像毀壞者、竊以蒙藏人民、多奉佛教、重視佛像、有逾生命、若遭破壞、不特當地人民引為深恨、且慮强鄰借以為煽誘之口實、使未復之地反與助敵之心、附近之區、或萌携貳之志、即於軍事政治、皆有妨害、雖報端所傳、未必盡實、然不可不預為之防、擬墾鈞會通令全國軍隊、凡駐紮之處、及師行所至、於寺塔佛像經典法器壁畫碑記彫刻物等、皆應盡力保護、不得毀損實於國家大計、文化藝術、大有裨益、非獨佛教之幸也、謹電凟陳、敬乞察核示遵、菩提學會會長班禪額爾德尼•副會長釋印光•理事長王一亭•同叩、 
[甬同鄉會昨開執監會議]  
　　核定候選人名單 
　　寗波旅滬同鄉會、以會員大會日期已近、各種提案、亟待審核、以及定海縣漁會沈家門漁業商號、函請轉請上海魚市場設立分場等要案、特召集執監委員聯席會議、到有金廷蓀•毛和源•程子湘•虞洽卿•鳥崖琴•等二十餘人、列席定海漁會代表袁伯安•張厚生•樓谷人•張令儒、由虞洽卿主席、報告事項從略、討論事項、㊀審核會員大會提案、計（甲）顏伯頴•董心琴兩會員提一件內開、一•舉辦集團結婚、二•舉辦定期旅行團及參觀團、三•恢復健身房及彈子房、四•切實開放圖書館、五•擴充及添設學校、六•設立代筆處、七•訓練茶役、八•規定借座之額外加賬•（乙）穆委員子湘提案一件、為寗波又將傳令拆遷墳墓、請設法制止由、當經分別議決、（甲）依據審查意見、上列八項、除第七項本會已有代筆處設立外、餘請大會通過原則、交執行委員會籌度先後緩急、斟酌辦理（乙）依據審查意見、擬請大會決議、呈請政府先行普設公墓候公墓完成後、再定辦法、㊁審核候選人名單案、議決通過、（名單略）㊂定海縣漁會等函請轉請上海魚市場設立分市場、以利魚銷案、並由定海縣漁會代表袁仰安•樓谷人•張令儒•先後發表魚商漁民感受痛苦情形、及亟須設立分市場之必要、經主席提付討論、公決、由本會推請穆委員子湘、偕同定海縣漁會請願代表、向上海魚市場理事會陳述意見、務須要求該會切實答復、餘略、 
[法租界納稅會昨開會]  
　　法租界納稅華人會、昨舉行第三十四次常會、到黃香谷•瞿振華•毛雲•龔靜岩•尚慕姜•李維良•列席戴春風、由黃香谷主席、報告事項、㊀本市朱煥卿等來函、為請本會向法公董局救火會交涉弄內出路案、經本會派員詳細調查、並已結案、㊁滬西伙食辦事處來函、為請本會向法公董局、交涉取消徵收水菓捐案經朱委員辦理、㊂傭工介紹所新增之六元月季捐、已由本會函請法公董局減輕、討論事項㊀市民吳爕廷函為法公董局非法截斷電火、請交涉案、議決、派員調查、㊁西門小學函請向法公董局交涉豁免房捐、以利教育案、議決、請出席華委辦理、㊂新藥業公會函、為虎標永安堂托各洋雜貨店代售民眾要藥、被法當局禁止、請交涉停止取締案、議決、查前案、函復該會、 
[農本屆糧食運銷局購米救濟川民]  
　　一百萬擔價格低廉　川省米荒可望解除 
　　實業部農本局與財政部糧食運銷局、奉命採購白糙米糧運重慶救濟平耀川省災民、合共一百萬擔、由本市沿江一帶、順路集購、據本市消息、二局所採米糧、價格低廉、每石不及十元、百萬擔米、共約八百萬元、川省飢民、除沿江區域、尚堪自給一個月左右外、其餘邊陲遠區、若百萬擔米、陸續運去後可敷三個月之用、（惟須以小麥攙雜合食、或煮米菜粥方可）、米荒問題、暫可稍見解除云、 
[市府縣賞三百元通緝竊電線犯]  
　　交通部因最近滬杭長途電話電線、被竊五次、京滬電線、被竊二次、深恐交通工具發生障碍、影響治安、故昨日特電請本市政府協緝、市府當即懸賞通緝、凡能將竊犯及贓物一併捕獲者、賞洋三百元通風報信、因而捕獲者、賞洋二百元、所有賞欵、候審結後、向部領取、 
[竊電線賊自投羅網]  
　　前日下午三時許、閘北新民路有一頭面手足腰背等均受有重傷之徐阿金、年二十九歲、南翔人、乘坐黃包車投該管新閘警察分局稱、伊在交通路小洋橋地方被仇人劉姓等兇毆、受有重傷、臉上面部、受傷尤重據說係被仇人用利斧劈傷、惟察其傷口、不像斧傷、故該局當即傳到偵緝隊第六分隊派偵緝員伍松山到局、將徐帶隊偵訊、一面送對過普善醫院醫治、而徐阿金直認係偷竊電線桿木倒下受傷、並稱去年二月間有同黨寗波人王阿毛等、在徐家灣偷電線被保衛團捉送警所、轉送上海地方法院、王阿毛判罪一年六個月、我（徐阿金自稱判六個月、直至本年一月一日、始得出獄、出獄後、到現在共偷過三次、第一次在真茹偷幾扎、賣得洋九元四角、第二次賣十元三角、均賣在曹家渡後馬路三十號德大舊銅錫店、第三次係在本月十九晚半夜時、在交通路小洋橋西首偷剪電線、剛才剪到第四根時、因大風大雨電桿木忽倒下、被木頭壓傷腰背、面部係剪斷之電線帶傷、緣傷重不能到醫院療治、醫院規矩、凡受傷人前往醫治、須報捕房或警局、故投局偽稱被人毆傷是實、昨日下午、該隊又派領班劉炳沅•偵緝員伍松山•往曹家渡後馬路三十號將德大銅錫店主潘文高傳案訊問、 
[學徒點差貨物被責服毒自殺]  
　　老西門口兄弟商店學徒松江人胡炳華、年十八歲、前晚因點差貨物被師責罵、氣憤填膺、睡時服多量之安神藥片以圖自殺、迨至昨晨十一時許、店中人發覺已氣息奄奄、急召西區救火會救護車到來、送醫院救治、抵院後即行斃命、 
[俄籍麵包商被罰]  
　　麺包重量不足 
　　俄人貝基利安茲、向在亞爾培路二三四號開設第一俄國麺包店、其所售之麺包、重量不足經工部局衛生處查覺、提起控訴、該案於本月十九日經第一特區地方法院判決、處被告罰金八元、工部局衛生處對於此等違章營業、取締甚力、 
[濟華堂火警灼死學徒相驗]  
　　公共租界雲南路濟華堂藥房於本月二十日晚十一時許、突告焚如當火熾時、有學徙名顧本鈞年十九歲、鎮江人、因不及逃避、致葬身火窟嗣經救火會驅車到場、將火撲滅、並將顧屍扒出、報告該管老閘捕房、飭探前在調查之下、將屍舁入斐倫路驗屍所等情、已誌報端昨晨、由第一特區地方法院委派張宗儒檢察官蒞所、驗明屍體訊據王壽全投稱、年四十歲、江都人、在該藥房司賬、是晚之火、係突然而起故不知原因、尚有三人、亦被火灼傷、今均在仁濟醫院醫治云云、又據顧敬先投稱、素居鎮江原籍、死者係我兒子、請求給予領屍等語、張君遂諭驗得死者顧本鈞男性、委係生前被火灼傷身死、屍交其父顧敬先具結領殮、 
[楊家渡盜刦]  
　　浦東楊家渡小浦東路二八號門牌潤昌柴行主蔣瑞瑞家、於前晚七時、突來盜匪四人、本地口音、一穿大衣、兩穿藍布短衫褲、一穿長衣、有手槍一支、當在蔣妻蔣盛氏身畔搜去鈔票廿五元又在房內搜去銅元三千文、臨行又在店夥身上抄去十三元七角出門向東逃逸、事後報告警所、由浦東偵緝分隊派崔友寬查明緝辦、 
[大中廠火警]  
　　燒去棉花十二担　焚燬機器計六輛 
　　滬東華德路一四五五號大中花衣廠軋花間、昨日下午二時零五分許、不戒於火、立時延燒棉花十二担、焚去機器六輛、並略燬廠房、嗣經救火會驅皮帶車馳往灌救、歷一小時始熄、 
[上海南報徵求紀念定戶]  
　　本月底僅收半價　賽金花傳即發表 
　　南報自創刊以來、以編製新頴、新聞敏確、內容精采、風行各地、近於七大名著"凌霄漢閣談薈"•"逍遙夜話"•"世界獵奇記"•"近代閨秀詩話""黑貓皇后""才情傳奇"•"艷異秘記"•之外、並特請舊京名小說家陳愼言撰"賽金花小傳"、內容係叙述賽金花之一生、較之劉半農所作、尤為詳確精采、即可發表該報現徵求創刊紀念定戶五萬份、三個月僅收半價五角、本月底截止、館址本埠南京路大陸商場三百十號、電話九六二零七、本埠定戶用電話通知當即送報、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天雲而多塵、有勁峭之東南至西南風、揚子江下游天陰而變化不定、恐將降雨或霧、旋風頗勁峭、因低壓經過湖北而向東進所致、東海與臺灣天曇、有勁峭之東北至東南風、與局部之雨、又昨日午後三時二十四小時內本埠氣溫最高六五•七、最低四四•四、去年同日最高六•一、最低三七•○、 
[電報招領]  
　　三月二十二日 
　　左列電報、投送不岀、存本埠四川路二百號上海電報總局待領、 
　　一·（三三○九六）諸暨來、發交虹口華德路月華坊十號壽銀仙、二·（三三四五三）桂林來、發飒新亞酒樓三百二十一號吕煥祥、三·（三四五八八）餘姚來、發交南京路冠生園陳庚夫、四·（三四六五六）弋陽來、發交申興街京江棧魏新元、五·（三四八六四）烟台來、發交吕班路陶爾斐司路二百十二號趙亨鎮、 
[來函]  
　　申報館主筆先生大鍳、敬啓者·敝會本届三一七國醫節在湖社舉行慶祝消息、承蒙貴報予以宣揚、感荷無既、惟所載募欵建築中央國醫館一項、此係傳聞之誤、查首都國醫院、係由中央國醫館館長焦公易堂·與孫院長哲生·于院長右任·馮副委員長煥章·等發起、深以國醫院適應民衆需要、惟在吾國尚屬創舉、兹事不第為改進國醫治療技能且為各地樹諸楷模、故於設備擬力求完善、除由中委孫哲生等向中央政治會議、提岀撥建築費十五萬元外、而焦公且於中央國醫館開支項下、歷年撙節經費三萬元、亦移作建築首都國醫院之用、事實如是、焦公等此舉、為整個中國醫藥本位學術謀推新、人人應有集襄之義務、敝會所以慶祝紀念之旨趣、亦即在是為特具函更正、敬希批露、以昭實在、臨頴無任翹企之至、專此即項撰祉、上海國醫藥界三一七國醫節慶祝紀念大會秘書處謹啓、三月二十二日、 
來件 
[現代政治與中國（續）] [  君山]  
　　其次是提高工作的效能。因為近代的國家無時無刻不在鬥爭狀態中，所以要準備快，如準備慢了，就會打敗，被侵略，被壓迫。因此各個國家都不得不有很大的效能的工作，要有此很大效能的工作須具備： 
　　第一·要求有責任加專的政府； 
　　第二·要求有計劃加詳的政府； 
　　第三·要求有技衛加精的政府； 
　　第四·要求有經驗加多的政府； 
　　第五·要求有時間加快的政府； 
　　這五點是增加效能所不可缺者，缺其一，效能便減低。多黨政治有沒有方法成功這樣政府呢？分權，會議，統不可能，因為如是而有多數人決定，如是而有多數人商討，如是而有多數人牽制，那一種事能作得好呢？在表面上多黨政治的議會形式，是大家負責；其實就是大家不負責。所以，今天應一反過去，要求有負責任的政治，掃除議會政治。換言之，就是第一是要責任事一 
　　第二是要有計劃。過去遇到一問題，發言盈庭，莫衷一是，在會議裏，你提出，他反對；他提出，你不贊成；也許到了明天，他贊同你昨天意見而你又反對。本來，在理論上說，集思廣益是好的；但在事實上却恰相反。愈討論，愈糊塗，愈討論，愈糾紛，真是令人不免有金兵業已渡河面宋人議猶未定之慨。 
[曹樹銘演講蘇聯的國防]  
　　介紹蘇聯國防的要點供我國國防參考 
　　要得中國國防進一步鞏固•必得擁護併服從領袖 
　　本埠江灣復旦大學昨（二十二日）晨紀念週、請法學專家曹樹銘、在該校大禮堂演講蘇聯的國防、首由該校副校長吳南軒致介紹詞、繼由曹氏演講、曹氏長於演說、在歐多年、對於蘇聯有極深刻之認識、將蘇聯國防上的要點、以極明白的語句說出、深入顯出、不獨為研究蘇聯國防之結晶、即對於我國國防之參考、亦為重要之貢獻茲將要點、節錄於左、以供我國談國防者之研究及參考、 
　　曹氏首謂近代國防、不止限於軍事設備、舉凡立國之要素、無一不具有國防上之重要、今講蘇聯的國防、分為軍事（包括工業及交通在內）、政治•外交•法律•金融•對外貿易•教育•社會等八項來說第一•軍事蘇聯軍事、在國防上當然推第一位、我們不只應羨慕蘇聯紅軍力量的偉大、我們應該欽佩和注意的、乃是蘇聯當局對於重工業、尤其是軍需工業的特別努力、兩次五年計劃、奠定了蘇聯國防的基礎、（未完） 
[三林塘一婦人控警所長凟職]  
　　全所九人均列為被告　內容如何候調查再訊 
　　浦東上海縣屬三林塘西市婦人朱金氏、年卅九歲、在地方法院刑庭自訴該處警察所所長王劍河•巡官李煥文•並王警長•陳警長•及六十七號•六十九號•一二三號•警士等九人凟職、將全局人員、一齊告為被告、昨由陳推事開庭、朱金氏供、我夫朱海淑之表妹金張氏、來我家作客詎於三月九日十一時左右、忽有許多警察　等來我家捉金張氏、並且到我房內、當時我說你們警察怎好到人家房內、我們又不犯法、乃他們即將金張氏懷中正在哺乳之小孩一甩、將金張氏打了兩記耳光、帶了就走、並且也要將我拖去、我不允、他們將我綑縛在黃包車上、我要吃茶也不給、後經鎮長何桂良到來放的　故要告他們等語、被告王劍河供、卅一歲、四川人、上海縣警察局三林塘警所所長、該朱金氏所供、完全與事實不符、事因三林塘西首有開設茶館之朱林寶、每日聚賭、因違犯警規、將他捉到所中處罰後、查出茶館之賭博、是由張連三指使、故我派警士夏寶言去傳張連三訊問、乃張女金張氏、竟將制服扯破　傳票毀去、夏回所報告、即由李巡官派警長王炳培•陳鳳海•二人帶警士曹如•等去帶張及金張氏、帶到後、經過朱金氏門口、朱金氏竟同了十餘個婦人、大聲謾罵、聲勢洶洶、不許我們警士等走、而張與金張氏即走入朱金氏家內、警士為行使職權　走入、而朱金氏即喊了多人、將警包圍歐打、由王警長喊了鎮長何桂良來作一公證人、經何同意、僅將金張氏一人帶所、而張連三則逃去後、由朱阿大等來所、說金張氏有小孩、故交保、乃以後就不到案了等語、其餘被告所供均同、庭論改期調查再訊 
春秋 
[力] [  （狩崙）]  
　　因為氣體的膨脹力量，於是頑鐵所造成的機關也會得靈活地運轉了；因為拉縴人拚命的向前背着走的緣故，於是滿載着的船也跟着向前了；在鐵鎚的猛擊底下，粗厚的鐵塊壓成了細薄的絲片；在深厚的大氣層的重壓底下，人們還能够鮮靈的活動着的原因，便是仗着那雄偉的體力超勝於大氣壓力的緣故；............簡單說句話，凡是力所達到的地方，一切的志願都可以完成。古代有名的科學家阿基米德曾經說過一句有名的豪語道："畀吾以立足之地，吾將運轉地球。"正就是這個意思。 
　　因此吾們敢大胆的說："凡'力之所及，'能使'宇宙變色。'" 
　　不單是物質界的現象是這樣，就是精神上的一切，也沒有不是這樣的。一個國家的權力伸張到別國的領土裏去的時候，地圖的顏色就要改變了。 
　　因此吾們不活在世間也罷了。倘若有意一定要求生活在這個世界上的話，且不管對付的是什麼事物，誰都要長養出較高較大的力來的。 
[幾個偉人的怪癖] [  孟喬]  
　　癖是一種怪嗜好，可以說是人人都有。怪癖則為怪嗜好中之尤怪者譬如本刊曾記載過某人專好收集中醫藥方等等都是。第三者看去有怪癖者必有精神病，最低的限度他的腦子也必失常。近來閱讀世界名人傳記，發現偉人們差不多全有怪癖，我真不明白是腦子失常方能成偉人，或是成偉人後腦子必失常，現在節錄幾則怪得可笑的怪癖：法國文豪左拉氏E.Zola寫作餘暇喜歡在巴黎街道上細數煤氣燈的數目。對於每條街煤氣燈的數目，他的日記裏記載得很詳細。 
　　英國文人約翰森，S.Johnson則好數街上的闌干。他走過一座大建築時他必以手杖數每一根闌干，他相信數錯了的時候，便重新再數不怕麻煩。 
　　德國詩人雪勃F.VonSchiller每逢作詩時，兩隻脚必須赤足踏在一方冰上，一年四季皆如是。 
　　法國政治家勒萬氏G·deNarvel氏飯後散步時，常常牽着一隻活的大頭蝦。他用一根美麗的絲繩擊着蝦身，任牠前後亂跳，他慢慢的隨在後面。路人圍着爭看的時候，他就說："這大頭蝦就是我的哈叭狗，靜悄悄的多老實？人們可以牽着狗在街上走，我當然可以牽着大頭蝦來散步！" 
[詩童周天健] [  薇芳]  
　　小詩人周天健，湖口人，今年已十四歲了。在他三歲的時候，因避亂遷居九江，遇到一位不知名的相面先生，說他天才很好，將來一定大有造就的。因為伊那時一張活潑玲瓏的面龐，已充分地表現出聰明的樣子。 
　　他的父親是一個讀書人，也曾做過官，平日對於他很歡喜，常常教導他識字，加以他有天才，無怪要有驚人的成續了。 
　　在五歲的光景，他對於詩詞就極感興趣，唐宋古詩，都能背誦講解並且還能做一二首。他的父親看見之後，驚奇他的天才，也不時的指點。於是他終日除吟詩之外，其他可說是什麼都不做，不過他的書畫，却亦非常可觀。 
　　某天，他父親講給文天祥史可法的事蹟，他圓睜了兩眼，凝神注視的聽。末後，他慷慨地說："像這一種人，我們是須要模仿的。本來，一個人的死，有重於泰山，有輕於鴻毛，我們不要無聲無息的與草木同腐。............" 
　　他還微笑的說："我就這樣地做一個民族的詩人吧。後來，他努力的求讀，不到幾年的結果。有了相當的造詣，當然是容易進步的，賦詩為文，斐然成章，一時他的大名傳遍了當地。每有文人雅士設宴，招小詩人參與，席間假使有何疑問，他均能對答如流，賦詩迅速，工而佳妙，莫不目之為神童。有一次，考試院長戴季陶先生道經九江，召往面試，竟使戴院長嘆賞不止。 
　　現在，他已有積詩二百餘首，曰籟園吟草，其詞句清新雋永，豪麗雄壯，確是難能可貴的。我們相信，再過幾年之後，這一位民族小詩人，一定能名聞全國了。 
[叮鼕擔] [  影呆]  
　　"叮鼕............叮鼕..............."在我們這一條衖堂的裏面，每天可以聽到幾次這樣的"叮鼕"之聲，衹是下雨天是例外。 
　　就為了每天有得聽見這種聲音似乎也聽慣了，所以連得抱在手裏的孩子們，祇要聽到了"叮鼕""叮鼕"的聲音，也會不加猶豫的說是叮鼕擔來啦。那時你推出門去，準會看見一個人，一手在推動一架有輪盤的叮鼕擔，一手在很熟練的搖盪一個叮鼕鼓，木架子的裏面是一面鑼和一個鼓，祇要手一搖，鑼和鼓就會同時的響了起來。 
　　接二連三的每天有叮鼕擔推進衖堂來，"叮鼕............叮鼕............"這聲音也似乎聽得有些討厭了，特別是在我們的窗口，推叮鼕擔的人也要"叮鼕"，"叮鼕"的搖起來，有時孩子們睡着，會被這種聲音鬧醒，真有說不出的討厭。然而憑是我怎樣的厭惡，叮鼕擔還是不斷的有得推進來，也是奈何他們不得。 
　　一副叮鼕擔，可以說是一爿流動的小型百貨商店，因為在這叮鼕擔上，不論什麼華洋百貨，家用什物，都有出售，所謂麻雀雖小，五臟俱全。特別是娘兒們用的化裝品，針線，以及孩子們心愛的玩具，充斥其間，甚至各種糖菓也有出售。不過擔上的商品，也不是固定的，會隨了時季而變換；譬如到了冬天，衛生衫，絨襪子，絨線，蜜糖，都擺出了；到了夏天，就換上一批汗衫，汗褲，扇子，蒼蠅拍一類東西；像在廢曆的新年之中，那麼玩具，花炮，擺得最多。 
　　叮鼕擔進來啦，除了孩子們都要圍上去之外，那些娘姨們，女傭之類，也會來不及跑出去買些東西，因為伊們每天在不停的工作，抽不出閒到外面去買。就是主婦們缺少一些零星的雜物，貪便當，有人送上門來，省得跑出去，也就在叮鼕擔上買了。所以一架叮鼕擔進來，多少會賣掉一些東西的。叮鼕擔上買東西，價錢並不十分貴，和外面差不多，衹是商品多半是次貨，好的買不到，尤其是×貨，近來特別的多。 
　　偶然和一個挑叮鼕擔的人談過天，知道叮鼕擔雖然也因為擔的大小，商品的多少，而資本有所不同，但比較好些的擔子，也要百多塊錢做成功，商品充足一些，至少要三五百塊錢。可知雖然是小本經紀，資本倒也不小。前幾年市況比較好一些，他們每天可做十多塊錢生意，但近年來為了整個都市的衰落，也受到了嚴重的影響，平均每天祇有五六塊錢的生意呢。 
　　畫訊　名畫家干小摩，工山水，擅詩詞，性溫雅，重交遊，經意之作，遠紹唐宋，前年支加哥博覽會，曾獲優獎，入選富陽春柳，春郊戲馬諸幀，清麗靜逸，妙到亳顛，客歲遍探東南名勝，進師造化，塵襆歸來，設境益奇，乃第六次重訂畫例，粥資援綏，現定牛莊路友聲旅行團與漢口路恭慶大樓三○九號中國工商業美術作家協會為收件處潤例備索。[  （冰厂）]  
[海鹽太子廟探梅記] [  （俠虎）]  
　　超山梅花數十里，並有唐宋古梅，因以著名。詎不知海鹽太子廟梅花，亦有數里之遙，亦有唐宋古梅，祇以地處海濱，交通不便，至今猶未得與超梅齊名，梅花之有幸有不幸如此。雖然，天下事，大都如此，又豈僅梅花已哉。 
　　廟在縣城北門外，塑漢皇甫太尉像，俗誤太子，因名太子廟，廟貌傾圯，已呈頹象，平時既無遊客，又無香火，惟梅花盛放時，城中少數土女，徘徊於此香雪梅中耳。日前余與程雪門雇車往觀，出其北門，二旁人家，盡在梅花中，直至太子廟而止。北門通太子廟大道，為張韶舞縣長蒞鹽後所築。聞張縣長在鹽時，尚不貪錢，文官不貪錢，便是好官。一昨來滬，訪辛豐綢廠李公漁君，據云柳營路附近梅園，梅花正盛，亦有老幹多枝，婆娑可愛，人事鞅掌，未知能否償此尋梅之願耳。 
人物小志 
[一個世界上最年青的軍官] [  平凡]  
　　菲里克梭沙雷洛，生於一九一九年二月於西班牙阿爾加柴。他成長於貧困與勞動之中。十四歲，就做泥水匠了。他很同情社會主義青年團，於是便加入了；同時他也加入勞動者總同盟為會員過了三年的工團生活，他便成了一位有意識的革命軍人了。法西斯叛變爆發，他就立刻奔向阿爾加柴的民團，而到了前線。上年七八月間，他轉戰於山岡，即被推為隊長，後來，更由於他的英勇的領導，被舉為副官。 
　　在托勒杜的槍林彈雨之中，他勇敢地負着那些傷臥在街上的老姬而救之出險。司令官曾向他致敬，他却謙虛地拒絕了，說："這不過盡我的任務罷了。" 
　　在瑪德里前線，二百個民團曾佔據了一所在火線裏的屋子。突然，敵人進攻了，菲里克梭的戰士們竟放棄了陣線。 
　　"你們為什麼逃跑？"他喊着："我們要立刻去奪回來！" 
　　他高聲地向逃避的戰士們說。 
　　僅有二十個同志跟着他，但也足够了，他們用着手溜彈和排槍把那所屋子又重新奪了回來。在沙雷洛及其同伴們的堅決固守之前，更大多數的敵人當摩洛士人被他們擊弊而倒下去的時候奔逃了。 
　　因為那個地位是非常重要，司令部這次又向他致賀。他得到了軍官的榮銜。他現在是十七歲。 
　　"你為什麼要加入民團？"新聞記者曾這樣問他。 
　　"這是我必然的任務。"他簡短地回答，接着又說："因為我們青年大眾願意自由地生活，因此我們必須要隨時驅逐法西斯蒂劊子手。這一次戰爭，就是為了人民大眾的更幸福的生活的權利而決鬥。我們一定會得到勝利的！" 
　　幾天以前，農民青年團的一個支隊舉行會議，一個政治委員向他們說："你們將由沙雷洛軍官來指揮了，你們同意嗎？" 
　　大家都歡呼贊成。現在菲里克梭•沙雷洛，那位世界上最年青的軍官，率領着那青年組成的人民軍的砲兵大隊，他們每一個對於鬥爭的目標與意義都了解得很明白。 
[換巢鴛鳳] [  張恨水著]  
　　第十二回（白版紅箋空還兩行涙荻花楓葉獨步半城秋） 
　　國器道：富然是男方先向女方通信，這是無待於問的。小松道：第一次信上，寫了些什麼？國器這：當然是很客氣的話。其實直至現在，信上還是很客氣的話。小松這就對他臉上望着去了。因道：你不是說了，這是小說上的人物嗎？怎麼你又說到現在還是很客氣。難道這兩個人，現在的情形你全都知這。國器說到現在兩個字，本來想忍了回去的。不想話出如風沒有法子抹煞。心裏也就立刻想着，要用什麼法子把話兜轉。小松一問他，先默然的笑了一笑。小松道：老哥，你究竟是個老實人，說來說去，你也就把消息漏了。其實是空中樓閣也罷，真有其人也罷，甚至乎就是你也罷，這都是我所不必問的。我只有一個建議，在你這幾首詩裏，真個此中有人，呼之欲出。這樣好的女子，令人可愛，因為他太富於詩味了。但是林黛玉式的女子，現在又不合乎時代了，你必定寫得他戰勝了不良的處境，和這個男人成為一對嶄新的夫妻，這是說你作小說的話。假使真有其人，我們當出一臂之力，讓他得着自由。不要獨立西風落照前，一味的傷感。國器道：那很難寫，寫成了大團圓的結局，必是落於腐套。小松將詩摘放在桌上，也不知幾時，女僕已是放了一杯茶在桌上。這就把那杯子捧起，慢慢的喝着，微笑道：你作小說，總是寫哀情，那不好。至少，你也應當寫一對陪客，寫得他們的婚姻，非常圓滿。國器笑道：我還找不着這種陪客，把你寫上去罷。不過你所賞識的，全是板橋雜記的人物。我對於這一道，又十分外行。（一四八） 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[證券公債橫漲暴跌]  
　　前市狂抬丁種跳二元餘　午後轉賣跌度亦極猛烈　交易絕盛全日祇做三盤 
　　昨華商證券交易所、市況極為熱鬧、多方已傾向賣出、因連日來抬價太高、多頭獲利了結者不少、雖間有强事拉提、已成强弩之末、故午後跌風驟起、惟趨勢尚未屆崩潰時期、今日為本月份最後一日市況或商有激烈變動也、此次外幫多頭公司、實力雖稱雄厚、無如總數現貨太多、殊非一般人所可壟斷也、昨日經過開盤多方似有生力軍、拉抬極猛五號上六•三十四•四十五及四十七號等、先後買進惟四號十號十一•三十五•七十二及七十七號均有賣出賣戶乘機扳價、市價再漲五角半至一元○五分、拾級而登似無止境、九六拾至十一元之鉅、次盤冉行狂抬、丁種本月份狂漲一元三角之多、一時空頭忍痛斬割者、頗不乏人、十八•三十四•四十五及五十號等奮勇買進、而四號五號十一•四十三及五十八號賣出、亦極為踴躍、故市　入後漸漸無力甲種尚小去五分一角、九六亦回小四角、午後開盤已遲、改做一盤金融界頗有賣出、市價乃一致回小、但多方大多數尚在觀望、故戰回小三四角至一元一角、昨日市價結果、仍上漲數角至一元九角、惟甲種遠期衹漲五分而已、成交總數、共計一千八百○五萬五千元、茲、其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元）、 
[紗花粗紗銷路突旺棉紗市氣復挺]  
　　統稅增加之說絕盛　新紗解進約五千包 
　　紗市續挺、氣勢隱靜、實緣紗銷仍見起色、華北粗紗生意暢健、同時海外紗花市況復趨高翔、於是人心愈見振作、本月份多方準備收貨、市場傳言增加統稅之事極盛、因此遠期市盤更帶挺秀矣、 
　　標紗再漲一元六七角　標紗前市開盤、各月呈上漲之象、良以海外花紗市況、復起上昇、同時現紗銷場活潑、華北一路生意更旺、不過買去均係粗紗占多數本月某商準備收貨、廠方解進之新紗、約有五千包之蹭、標紗結果各月比上日收盤價均漲八角至一元二•四角、午後開盤市情尚平、因邊邵雖有收貨之念、一方面乘漲時又來出籠、故市盤平平、詎料、盤開拍、檯面稍鬆、忽然下跌迨至三收盤、聞紗銷成交四千包外、大阪三品紗猛漲五元半至九元八角、人心復見提起、拍至遠月狂跳九角至一元、結果各月比上午收盤價再漲一•三角查賣出大豐一千九百包、錦昌一千二百包、振大二千一百五十包、元一一千一百包、長豐五千六百包恒昌一千六百五十包、同和二千七百包、永大一千二百包、協成一千包、買進明德五千九百五十包、大慶一千一百五十包、明華一千八百五一包、愼記二千包、仁豐二千二百五十包、大昌成二千四百五十包、同和二千零五十包信誠二千八百包、一日間最高低價列左、 
　　紗銷仍有四千餘包　現紗銷路活潑、查全日各幫買去統計四千六百五十八包、售價漲一•二元、各幫買額列下、 
[美棉跌風稍定棉花轉漲頗速]  
　　棉市回漲因美棉跌風已戢、大阪三品花漲風殊熾加之紗市上升、人心更帶緊張、但有一部份同業由多翻空、本月份交貨十六支原料棉充足、故壓力尚重不過二十四支以上之原棉、益覺伶俐矣、 
　　標花漲四五角　標花前市開盤、各月一致上漲、因美棉跌風已戢回漲二至九磅音、大阪三品花漲一元一•二角、惟印棉跌勢劇烈、然紗銷起色、深恐廠方購辦原料、人心益昂標花結果各月比上日收盤價均漲三角至三角半午後開盤市情仍堅昂、但多方巨量出檔、二盤突落迨至三收盤、聞東洋市面甚好預料美棉又有看好之說、買氣又濃、結果各月比上午收盤再漲五分至一角半、查賣出賡豐二千四百担、大慶二千四百担、恒益一千七百担、聚興二千二百担裕大五千八百担、泰昌一萬六千三百担長豐四千一百担、永大二千二百担、信誠五千八百担、新昶四千六百担、福康五千四百担、長和九千七百担、買進通記一萬五千五百担、明德七千、百担、合興七千二百担、元一四千一百担潤康一萬二千一百担聚興八千一百担、同和四千二百担信誠六千二百担、源興昌二千担、一日間最高低價列左、 
　　現棉交易尚旺　現棉消費尚稱不薄、廠方需求亦不斷云 
[三品紗花漲風重熾]  
　　二十二日大阪電、現紗漲三元、十六支扇面二百四十五元、漲三元、二十支金魚二百六十五元、漲三元、四十支五星四百元、不動、四十二支雉子三百九十元、不動、三品期紗漲五元二角至九元八角、近月為二百六十六元二角、遠月為二百六十四元六角、期棉漲一元○五分至一元六角、近月為八十元二角、遠月為八十二元六角五分、 
[青島現紗激漲十二元]  
　　▲青島　二十二日同盟社青島電、青島取引所松鹿標紗、前市跌半元至漲二元、標布漲三分七厘半至一角、後市標紗跌五角至漲七角半、標布不動原電錄左、 
　　▲漢口　又漢口現紗漲一二元、現布漲五分至一角五分原電錄後、 
　　▲天津　又天津現紗跌二元、現布跌二分半、現棉不動、原電錄後、 
[一週中現紗成交二萬四千包]  
　　行情漲起四五元 
　　一週以來、棉紗實銷起色各幫因春銷發展、蜀幫首先採辦、天津幫亦追隨於後、滇粵幫採辦亦屬不薄、內地幫進量益宏、其他各幫亦購買、據市上傳言、泰半謂自四月一日起、恐棉紗增加統稅、各幫裝現尤急、因之紗銷愈形活潑、同時世界三大棉市、一律邁步前進、于是人心震盪、市價乃步步上騰矣標紗漲風尤熾近遠期直出二百四十元關口、至二百四十五元外、查現紗諸幫買去、（自三月十五日至二十日止）共計成交二萬四千五百六十一包、比前週成交之八千三百八十七包、激增一萬六千一百七十四包、售價漲四五元不等、茲將各幫口成交額列左、（單位包） 
[長絨印棉有上漲望]  
　　上週棉市、始終活動、美棉市價上漲後、出口問訊較眾、日商不僅購買以抵舊額、且有新交易、蘭開夏購買加拉齊花、大陸幫則買比較廉宜之黑葉奧姆轅現花、長絨花將有上漲之希望、附錄上週統計如下、（單位千包） 
[疋頭天氣和煦布銷旺盛]  
　　日廠售盤愈見堅昂 
　　昨棉布市面、因國外布市重趨上騰、各路客幫亦以天時和煦漸見活躍久未動辦之川幫、略進嗶嘰直貢及各檔藍布色斜約二三百件、本街批發莊與染廠、進細布細斜一千餘件、致日商行盤愈益堅昂、細布每疋喊高二分半至五分、細斜現貨尤挺、較十週末喊漲（每疋）七分半、本廠十六磅粗布鴻福寶星、每疋亦漲起五分、怡和廠粗布行盤不動、惟金三塔漂布提漲一角、京滬滬杭兩路內地批發、仍絡繹不絕、本街門市營業亦漸繁榮、故春夏貨如色丁•花布•克羅綢•以及各檔色素府綢、雖未增盤然較上週堅挺多矣、 
[光貨呢絨大感缺乏]  
　　普通五六元碼之光貨呢絨、本客幫大小西服店舖、俱有强健進胃、然因市貨甚感缺乏、貨價因之頗為堅漲、蓋西貨到申有限、東貨雖有運到、而為數亦寡、國貨祇無錫協新廠尚有出品、但亦不敷需銷、致近日稍有資金之店號及掮客、多在搜羅中、蓋今春洋行到貨、以火姆四本耐久呢海力斯等毛貨花呢為多、而光貨則殊不多見云、 
[糧食興化新麥到滬]  
　　售開六元零五分　期貨交易仍不暢 
　　昨日公會市場、由福建幫裝來該處與化新麥數百包、樣品甚佳、粒子粗大、身質乾潔、皮色帶紫、此種貨品、實在滬寗路一帶之出品、旋由申大試購七十餘包、價六元零五分、據聞該處新麥、在年須在清明左右、今則提前一月、實為稀有之事、且裝申待售、尤所少見云、 
　　期麥市面、上午開盤後、各月份市面、呈初堅繼平之象、以洋麥報漲七八九角至一元一角零、故開價時、人心會見穏固本月份開價至二角八分四月份以下、交易不暢、市少生氣、迨至下午開盤本月份因停拍不遠、客幫收量已經減少、本埠廠家則進意甚懈、故人心不軟、收盤又低至六元二角四分、四月份交易不暢、市亦停住、六月份以下、因客戶拋售不暢、業外頗有吸收、故反好三五分現麥市面仍然平定、開江北麥六元三角二分、次之二角、黃橋麥六元三角、次二角九分、六合麥六元二角二分、次二角、張八嶺麥六元二角三分共開三千包左右云、 
[本月期粉上落甚速]  
　　昨日粉市、各月份市面、呈一致穩挺之象、以洋麥報價、芝加哥回漲七九角不等、坎拿大近漲一元一角、遠漲八九角不等利物浦則互有上落、當開價後、本月份人心、初不見佳、開價祇八角三分、旋以客幫略有胃口、浮空均趁勢急補、多頭之了結者、反見停寂、致人心向榮、收盤竟高至八角八分二厘半、較初開漲五分零、四月份以下、以近期之回振、人心亦為之帶俏、較前週漲二分左右、迨至下午開盤、本月份傳內地廠家、已有五六三包、預備交割、人心遂又見軟弱、最低又跌四分二厘半、四月份亦跟跌一分零、旋以補空仍暢、又稍回高查本月份此後祇二日交易、如客銷平平、當可平穩過去云、 
[期豆跌後又回]  
　　油餅漲跌各異 
　　昨標準油豆餅市升降不一、標豆晨間開市後以連日實銷呆滯、到頭不絕、多頭急求了結、上午開價一度小去四五分至七分不等、午後以連市稍振、且車豆現貨有廠胃暢辦、市又逐步回好、下午收市祇三五月各小一分、四月未動、標油以期市不振、消化又滯、行號續出、進戶觀望、價乃回小一二角、標餅消化漸旺、連市亦見報砌、昨市晨間尚平、繼有客囤問津、市乃步砌二三分 
[河米依然供過於求]  
　　（滬南）昨日各幫來源、較前更湧計到九十餘號貨共萬八千四五百石、內薄稻仍有五十餘號而銷場方面、則本街更滯、簿稻包胃雖續有青島威海衛河南幫辦去三四千包然終覺供過於求、且客家吃盤猶苛、致市色愈難支持、結果厚薄粳行情續跌角半至一角、觀乎大局現象、兩日以來似有跌足之勢、故若遇到源轉稀或有轉定之望耳、杜洋尖乏貨、略貶數分陰元隨粳市跟落一尺之譜、 
　　（滬北）昨日河下各地來船頗旺約五十餘號、市上各交易甚為懈淡、市形高白粳平疲中次者小一二角早稻跟小近角、薄稻價小一角左右、羊杜秈價疲六七分、埠客尖價疲三五分陰變元價形定立其餘各貨、均見下游之象、 
[客秈粵銷停頓]  
　　機糙米空降一角餘 
　　昨客秈到頭仍旺、惟粵幫去胃已呆、且傳粵省已有六批洋米定貨抵埠、今後對於客秈之需要或將停頓、即使點綴、為數有限、因此市上人心極虛、成交數亦見銳減、全日成交總計祇三千多包、北幫辦去湘米二百二十包、西安辦去贛元一百多包其餘只有本街應酬、故機米突落一角五六分、糙米存底較少、亦小一角左右、全日成交贛米二千七百八十三包、湘米二百二十包、溫秈八十包、皖秈三百五十包云、 
[金融趁低有維持標金下跌尚微]  
　　金市昨初以海外銀市、英美俱縮、匯兌微降、倫敦生金勿動中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動標準標金價仍為一一五七元八角、晨開低盤、開後見低仍多維持、而後轉穩後市雖有大量供給但吸收者亦湧而仍定、今將一天市況誌後、 
　　晨開為一一五五元三角、較上週六下跌六角、春源永大豐恒納條、匯豐掛牌英美俱平、以及白銀平衡稅縮一分、中途無甚刺激逐步漲到五元六角、達源恒餘生源永趁高微售、而後大定、午收仍為一一五五元六角、 
　　後市開盤一一五五元六角、大德成恒除脫手退為五元半乾昌祥同豐恒生源永大豐恒納條、收盤仍寫一一五五元六角、一天間計有三角上落、結果較上週六下降三角、 
　　結價以中央標準金價掛牌仍為一一五七元八角、並收盤價言約撳一元餘、現貨市況半穩天津貨照加十三元一角半烚赤買價照加十一元二角半、賣價照加十五元、由同豐恒　予銀樓幫一百四十兩而已、普通賣價則為十四元半、掉期昨由大昌祥貼予恒餘一百四十絛、七角、 
　　場內交易平平、綜計春源永大豐恒同豐恒乾昌祥等略進、大德成恒餘生源永則售達源亦出、生源永　出後進、本月份條子仍剩五百五十三條共計多方三家、空方二家、四月份條子、尚剩三千七白八十條共計多方八家、空方十家、五月期籌碼、計三千五百五十六條、共計多方二十家、空方十家成交總數、計前市一百七十五條、後市一百五十四條 
[匯市繼續平定]  
　　---交易掉期居多--- 
　　匯市昨銀行胃口尚佳、仍能維持而續平、晨初以海外電告倫敦大條近遠俱縮一八七五紐約銀市停業、蒙得里遠期銀價勿動及縮二厘半不等、倫敦生金勿動英對美跌一厘二、英對法跌三生丁、英對日勿動、美對英縮一二五、美對法降○六二五、美對日勿動、中央銀行掛牌揭曉、英美俱半、海關金單位勿動、匯市晨聞、近期賣價英匯一先令便士六一五、美滙一十九元七五、與上週六相較計英美俱平、開後華商略售、匯豐掛牌英美俱平、以及平衡稅跌一分、過程似鬆、後以銀行趁賤維持、掉期交易較多、而形徘徊、午刻則因銀行扒塞不一而恍惚、後市銀行塞英扒美、套做匯兌、沙遜塞出近賬先令、掉轉還期先令、而多盤、收盤賣價英美兩匯近遠期均與上週六相同、華商略有塞出、外商以掉期居多、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士六二五、東方售予浙江四月份上半月、有利吃四月十五日、均為六二五、麥加利塞四月份五九三七五、午收近期賣價六二五、後市麥加利塞現貨六二五花旗塞四月份同價、沙遜售予三井四月上半月六二五、洋行出沙遜七月份五六二五收盤賣價現貨一先令二便士六二五、四月份五九三七五五月份五六二五、六月份三一二五、進價照加○三一二五成交約七萬鎊、 
　　美匯晨開近日賣價二十九元七五、上海扒三月份八一五華義進新豐現貨八一五、華比售予新豐六月份六一五、麥加利扒六份月六一五、花旗扒三月份八一二五、午收近期賣價二十九元七五後市花旗吃六月份六二五、麥加利現貨上五强、花旗納三月份上五强、（均套英美匯兌、）住友扒六月六二五、收盤賣價現貨二十五元七五、四月份六八七五、五月份六五、六月份五六一五進價照加○六二五、成交約二十餘萬元、 
　　英美匯兌、昨由麥加利塞英扒美、做出現貨四八八•五、花旗塞英扒美、做出三月份四八八•四三七五弱、 
[糖市汕亦糖猛跌八角]  
　　昨糖市趨勢、復見平疲、公會劃盤、二四粗砂白現貨二十二元八角轉口貨七元四角、均降五分、東白四號轉口貨七元七角、八號現貨二十二九四角半、俱跌五分、餘叫原價、本廠綿白振記一號一十一元六角、餘照退、廣幫穗生源號開出汕頭正牌綿赤一百七十餘包、價備十四元比前猛跌七八角、與幫開出大宮白百餘包十九元、又跌三角、洋糖有芝尼加拿輪運到二四粗白一八、三○三包、 
　　合組公司、昨為本週第一次標兌粵糖之期、計總定額為九十餘包、標價不動、成交仍稀、當售出順德廠五羊粗白一六○包、二十二元六角半、東莞又三七○包、二十二元六角、十六號中砂白四百包、十八元半十八號又十包、十九元八角 
[南北貨新荔枝花苗有不盛說]  
　　金山枝縣廣幫消息、產區花苗不盛、故行號所存手貨一致堅守、趨勢挺秀、昨北市號家開出元枝三百數十箱、上牌為三十二元許、次至二十九元左右不一、尚有一部份號貨、仍在扳守中、又海口水東等荔枝干、運來久乏續到、產區聞已告罄、故號盤亦看漲、大約日內即有開盤、至少比前有一•二元漲度云、 
 
 

Page 13

 
 
申報醫藥專刋 
[醫學應積極提倡科學訓練] [  陳志潛]  
　　（轉載民間半月刊第三卷第二十一期） 
　　三中全會第三次會議，焦委員易堂等提議請責成教育部明令制定中醫教學規程，編入教育學制。李委員宗黃等請實行五全大會中西醫平等待遇決議原案。在今日國難當前百廢待舉的時代，此種議案根本不甚重要，無提出的價值。但從醫學本身問題着想，似有幾點，請焦李諸位委員們加以考慮。 
　　中國今日採用西洋工程學術，修造偉人酷愛居住的洋房，建築溝通文化的公路鐵路，未曾聽說中國應當保存舊式木匠瓦匠的手藝，來對抗近代工程的學術。同時今日人人希望政府採用外國軍隊的組織與設備，未曾聽說人要主張保存中國舊有兵勇式的操演與刀槍，以鞏固國防。惟獨國人借用科學為發展醫學的基礎，確引起社會的劇烈反應與中西醫的無味爭執，真是可笑！焦李各委員的動機不外乎： 
　　一，有些病人用西法治療無效，改用中藥而得良好結果，於是人謂中西醫有並存的價值。 
　　據此論者，應當認識"西醫"的長處是在應用科學觀察實驗的方法，以研究生理變化之關係，不僅包括區區治療疾病的方術。假如"中醫"承認科學的價值，明白科學的方法，再充分引用科學觀察實驗方法去研究"中醫"的內容，與考查"中醫"治療的結果，我們當然十分歡迎。惜乎一般中醫都不明白科學方法與內容，靠"中醫"去研究"中醫"學理，絕對不可能。若有一二位，精通西醫的基礎科學，從事"中醫"研究；其結果是"西醫"研究"中醫"，絕對不是"中醫"研究"中醫"了！ 
　　同時沒有科學的根底，就不能證明"有效""無效"的說法。個別的事例，固然值得上注意，但是不僅科學方法的鑑別，個人經驗在自然科學上永久不是學術，也永久無普遍性。假如中醫們崇拜中醫者都墨守個別的事例，不顧近代科學方法的應用，我固無話可說，中醫也就永遠不能成為世界公認的學術！就在科學醫學發源的地方（歐美各國），現在還有許多人相信偏方秘劑。但這些偏方秘劑未經科學方法整理前，不能公認為"有效"或"無效"。不學無術的人對於此點，也許永久不會了解的！ 
　　二，近年衛生行政人才都受過西醫的訓練，而未曾學習中醫的方術。學西醫者未能研究中醫的內容，是今日中國學術界的一種缺憾。誠然，各醫學院應當有專門人才，運用科學方法，整理幾千百年的國粹。但是此項工作，異常繁重。以今日人財兩乏情形而論，"西醫"研究"中醫"往往是辦不到，並不是不願辦與不當辦。研究既不可能，真理既不可得，結果只好把"中醫"課程放在一邊而以有科學根據的"西醫"作教學基礎。這就是西醫不懂中醫的原因。衛生行政人才未曾學習中醫的方術，並非他們不願學，只是辦醫學校者，不知如何把未經鑑別的中醫內容拿來訓練衛生行政的人才。而且衛生行政包括生命統計，傳染病管理，衛生工程等學術，在"中醫"裏，是找不出來的。如用中醫去主持衛生行政，豈不又是笑話！ 
　　三，推廣西醫有碍於"膏丹丸散"商人的利益，於是飯碗問題成為中西交爭的焦點。 
　　中國工業落後，製造力薄弱，於應用科學方面，大量採用舶來品，於國民經濟，似為不利，這是推銷西藥的害處。救濟的辦法，以有㊀鼓勵基本工業的改進，㊁繼續推用必需的舶來品。國人不用舶來的飛機大砲，自己永久不會想法製造飛機大砲，要想國人自造"西藥"，也必須藉用外來品以開發市場。這種眼前虧，是無法避免的！ 
　　至於舊有的"膏丹丸散"，如果證明有普遍的效力，將來不只銷行國內，並且可以變作東洋西洋各國的舶來品。如果證明無效，一部份自然逐漸淘汰，絕不會因中央委員們的提議而得以幸存。要知道今日明達之士並不反對"膏丹丸散"的買賣，但懷疑此種藥品的根據而已。中央委員們應當鼓勵這種的懷疑，而促進應用科學研究"中醫"的動機。如何因一部份人飯碗的臨時變動，而犧牲國家永久學術的根基，無乃眼光太短，這種保障"膏丹丸散"的辦法，徒以斷送其命而已！ 
　　除此以外，當然還有當局彼此感情衝突，故意為難，與其他私人問題，無法過問。我但願焦李諸位委員們提議㊀廢除"中""西"醫的稱呼，一律統稱國醫。㊁衛生署成立國醫研究所，把中西著名醫師集中首都，作醫學的研究。㊂預備將研究所得結果，加入醫學院的課程。 
　　一個國家為一種學術與職業有兩種基礎訓練不同的學校，是大笑話，再有兩個能力（衛生行政）懸殊的人員，受平等待遇，也是滑稽！只要教育部以科學訓練為醫學基礎，那怕掛的牌子是中醫專科學校或是醫學院，所得的結果早晚一樣，本來學"中醫"的青年都會走入"西醫"途徑以造成中國的國醫！ 
[改良的吃飯方式] [  宋國賓]  
　　古人說得好："取人之長，補己之短，"又說："擇善而從，"這句話的意思，引申來說，就是人家的長處，我們不去學他，一味的故步自封，這就呌做頑固，但是不問人家的好壤，一味的跟着人跑，那又近於盲從；頑固者不靈，盲從者不智；其愚均，其失亦等。 
　　衣食住行，為人生必要的四件事。在今日中國的都市裏面，衣住行三項，似已大部分歐化起來，獨對於飲食方面，尚多數守着中國的老法子。 
　　喫飯，似乎是四件事中最重要的一件事了！中國和外國的喫法，可說完全不同。到底中國對呢？還是外國對呢？我以為是各有其利弊的。喫飯的條件有二：一要衛生，二要經濟。外國是分食制度，每人一份的喫着，不問一桌有多少人，由飲食方面傳染疾病的危險，總不至於發生。這種喫法，當然合於衛生。但是經濟二字却談不到。中國是共食制度，一桌上放着幾隻菜，可供七八人佐餐之用，經濟是經濟极了！可是衛生呢？那與分食制度相去得太遠了！一盆菜，幾雙筷子在裏面夾來夾去，一碗湯，幾隻匙子在裏面攪來攪去。祇要內中有一個傳染病的患者，隨時就有傳染於同食者的危險。就是沒有傳染病，那唾沫和牙垢也就够人分潤的了！同時中國人喫飯，以口就碗，低着頭，彎着腰，中國四五十歲的人，多為駝背，其造成的原因，大概由於伏案讀書和伏桌喫飯而來。更有些人是以口吸食，吸時聲門大開，食物可隨着吸氣竄入氣管，以致嗆咳，飯屑唾沫噴得一桌，公共的菜裏湯裏，多少要噴入一些進去。就是不傳染，也就免不了旁人的討厭。還有一點，一手持碗，一手執箸，一頓飯未喫完，左手已經有些酸痛。凡此種種，皆是中國喫法不衛生還加不便利的地方，為外國喫法所沒有的。 
　　由上所述，可知外國喫法，衛生而不經濟，中國喫法，經濟而不衛生，所謂各有其利弊者在此。有許多人要改良中國的喫飯制度，主張完全效法外國人的分食，可是在中國的經濟情形之下，中等階級以下的家庭完全分食是不易實現的，因為太不經濟的緣故。為了經濟問題而又要不違衛生條件，於是又有人主張每人用兩雙筷子，一以取菜，一以喫飯，可是一個記不清，喫飯的筷子會伸入菜碗，取菜的筷子可送入口內，仍然是無濟於事的。以上二法，既皆難適用，現在且把鄙人家庭中數年來所實行的法子介紹給大眾。 
　　這方法很簡單，除飯碗外，每人一匙一箸，箸是專管取菜的，匙是專管喫飯的。另外再置公匙二三隻，專為各人取湯之用。凡要喫湯時，先用公匙放入私匙（喫飯的匙），然後送入口內，喫飯時也是用箸取菜，置於匙中。這種吃法的好處，第一是避免傳染，第二是不致駝背和嗆咳，因為不要以口就食或以氣吸食。第三是匙箸各別，極易記憶，不致混亂不清，第四是不要以手持碗，可免手酸。中國吃法的毛病，可謂一舉而除，同時中國喫法的好處------經濟却絕對地保持着。這種方法可說得是有共食之名，而有分食之實，有分食之益，而又有共食之利同時，分食共食的流弊皆一掃而空。有志改進中國喫飯問題的人，何不一試之呢？ 
　　外國習慣，有許多是值得我們模仿的。可是要吸取牠的精華，不必死守牠的格式，這才呌做取長補短，才呌做擇善而從。 
[今後吾國醫學教育之展望（上）] [  常時煐]  
　　現代醫學之輸入中國已經有整整一百零一年的歷史了。在這一百年內的前七十五年，中國的醫學教育和事業全由私人主持，其中大部分是西洋傳教士所經營的。這些年內，他們很忠實的推進他們的工作和事業，所以他們結果樹立了中國現代醫學的基礎，這是我們人人都承認並且十二分羨慕的。事實上，直到現在，在西洋傳教士主持和外國資助之下的醫科學校和醫院在中國仍然佔很重要的地位。 
 
 

Page 14

 
 
　　﻿很可慶幸的，現在中國政府對於全國醫學教育已經負起管理和計劃的責任來了。國內現有醫學教育之場所可別為三種如下： 
　　㊀政府設立，或與政府合立，及各省公立省立，一·北平大學醫學院，二·國立中央大學醫學院，三·國立同濟大學醫科，四·國立中山大學醫科，五·浙江公立醫藥專門學校，六·河北大學醫科，七·東北大學醫科，八·太原醫學專門學校，九·南昌醫學專門學校，十·湖北中山大學醫科，十一·北平陸軍軍醫學校。 
　　㊁國人私立！一·南通大學醫科，二·同德醫學專門學校，三·南洋醫科大學，四·東南醫科學校，五·奉天醫學專門學校，六·大廈大學醫科，七·女子醫學專門學校。 
　　㊂外國教會建立或外人私立！一·北平協和醫科大學，二·廣濟醫學專門學校，三·南滿醫科大學，四·湘雅醫學專門學校，五·光華醫學專門學校。 
　　此外還有國內研究新醫學團體述之，一·中華民國醫藥學會，二·中華醫學會，三·博醫會，四·中華德醫學會。 
　　上面的一段話，是略說現今吾國醫學教育之進步，就是正在萌芽時代，幼稚得很，我們醫學界的人物，還要切實的注意，要得將來的發展才是，這不過是一個基礎而已，要得將來發展，非要解除下面一切錯誤。和依照下面之一切條例。 
　　甲、剷除派別觀念 
　　今日（吾國醫校，僅有一級制，固易收統一之效，即將來有兩級制醫校產生，亦望各級間程度能相齊。何也，今日我國醫事教育之大病，在於全國各醫校所授之課程，彼此參差不齊，不寗惟是，即各校用以教授醫事教育之語文，亦不一致，有用英日文者，有用法德文者，豈視醫事教育亦同舶來品物，即以販賣為目的其如差之毫厘，謬以千里何，夫新醫為世界公共之學術，絕非任何一國所獨有，吾人即以此世界公共之學術，介紹至中國，則自應以中國之語言文字，從而教導之，若猶運用外國文字，則易予人誤解，視運用某國文字教授之學識的醫學，謂之某國醫學，故欲謀整理中國之醫事教育，應先糾正教授法上用外國語言文字上錯誤，用國文教授，使之統一，此為極關重要之第一點，其次即將中國醫學教育之制度及課程，為有系統有組織之編製，使全國各校，無論一級制兩級制均宜趨於一律，無復彼此參差之弊，如國人能切實由此兩點，努力進行，則中國醫學教育之前途，自可樂觀，不然有如盲人瞎馬，夜臨深池，其不顛覆者幾希，抑吾國醫界，今日最不良之現象，莫如各樹派別，不幸派別之分，今已明顯，此在醫學十分幼稚之中國，實為厄運，蓋今日中國之醫學，較之列强，婢學夫人，尚嫌弗如，烏能夜郎自大，自稱派別，派別生，則自必彼欺爾，妬嫉排擠，互相水火，安望團結一致，共求進步，此誠堪為吾國醫學前途，長歎息者，竊謂研究新醫之我曹，亟應虛懷若谷，互相切磋，互相探討，庶因之而有心得，籍可發明，今則深中派別之毒，合作精神，日趨渙散，竟致格格不相入，言之實可痛心，所望今後國人之從事醫學者，學習時固宜求澈底了解，潛心研求，學成後尤貴能以本國語文，繹述介紹，譬之食物，有消化能力，始得營養之功，否則學自某國，祇能用某國之文字發表，而不能代之以中國之語言文字，則謂之食古不化，亦奚以異，興念及此，覺吾人應將關於醫學上應用之各種單字及術語，均一一繹出，使之異常明晰，不僅成一辭典，尤須集五六國之文字，成一中西之對照表，此實異常切要之圖，例如、一方全用中國文字，一方以拉丁文為主體，以英法德意日等國文字為賓，如是則可免除國人以外國文字發表醫學上事物之弊病，至於欲泯滅學校及教授醫生間之派別，則當另籌方策，其方法余曾與同志數輩一再討論，咸表同情於余之主張，余之主張為何，即設置一醫學研究院，聘請自歐美日本學成歸來之醫學博士，凡學醫有專門者，不論其學自何國，祇求其學術有特長，有志於繼續研究更圖深造之士，均能延攪入內，在院研究期間，最短須經歷二三年間，會萃自各國學醫歸來之人才，各就其所常，互相砥礪，如是數年，則不獨彼此間互解所學，益能進步，容有新的發明，且相處既久，性格行為，亦能互相了解，隔閡盡除，於是於無形中忘却自身學自何國，派別觀念，亦可隨之消滅矣，不特此也，一方從事研究，一方且可預為未來教授之計，而不時練習，故此醫學研究院，乃不啻醫事教育之師範學校，能養成全國健全之醫學師資，倘此計實行，則全國醫學教授，胥由是出，逾十年後，全國醫學教育始有真正統一之可言，故此種醫學研究院之設置，實為當務之急，治本之源，而同時藥學研究院之組織，亦當相提並進，此則整理全國醫學教育之澈底辦法也。 
[京滬蘇浙贛湘鄂等處衛生視察報告（六）] [  儲晉芳]  
　　乙　各醫學校 
　　一·國立同濟大學醫學院 
　　同濟大學醫學院，為德人寶隆氏所創設，歐戰後，始歸國立，校址位於吴淞。兹將該校醫學院之各部，列述如左： 
　　㊀解剖館 
　　㊁生理學研究館 
　　㊂生物館---動物館 
　　㊃化學研究館 
　　㊄病理研究館 
　　㊅藥物學研究館 
　　㊆細菌學研究館 
　　㊇公共衛生講座 
　　九臨床各科 
　　各館科設備完善，並有研究工作，堪稱國内完備醫學院之一也。該院學生臨床實習，向在上海寶隆醫院，現擬將上海市立醫院劃歸該學院為實習之處。 
　　該校經費，全部每年共七十萬元，醫學院占二十餘萬元，其中有二十餘萬元為工學院之經費，其餘二十餘萬元為該校附設高級中學及高級職業學校之經費。醫學院之教授均為德籍，國人僅為副教授耳。 
　　該校特設精細機械修理處，司修理職務者亦為德人，係德國Leit工廠岀身，諸凡精細之儀器如顯微鏡等，均能修理。此人係學校與上海德商洋行合請，薪金每月為三百元，學校與洋行各半負担。該項儀器修理之設備，洵我國醫學界之創舉也。 
[國産之藥用植物（續）] [  周夢白]  
　　（一零一）杮　Diospyros　Kaki,L.F. 
　　（植物）屬杮樹科Ｅbenaceae之植物，自生於山中，又多被栽植，落葉喬木也。葉互生，短柄，表面滑澤，作倒卵形或廣橢圓形，全縁，急尖頭。雌雄同株。梅雨之候，腋岀單性花，雄花為聚繖花序，小形，概為３個，雌花單立，大形。漿果作球形或扁球形，色紅即熟。 
　　（生藥）杮𦺳Ｃalyx　Kaki,，係採集附着於果實之萼片而乾燥之者也。木器作淡緑色或黄褐色，分四裂，裂片作卵形，長達15-20公厘，内面有短毛。味顯著，有收歛性。 
　　（成分）杮𦺳含有融點2750Ｃ之無窒素結晶性物質。 
　　果肉含有轉化糖14％内外，遊離酸0.3％（以林擒酸為主），鞣酸，酸化酵素等。 
　　種子之胚乳中，含有多量之Maunan 
　　生於乾杮表面之白粉，為甘露酵（Mannit） 
　　杮澀液，含有Ｓhibuol（實騐式C14H20O9）之鞣酸模樣物質。 
　　關於杮之脱澀，澀杮脱澀，通常以之置於殘留酒精之酒桶中，或浸於30-40。之温湯中，經十二小時即成。此法無他，即以其細胞中之酸化酵素，蓄積於細胞空隙中之鞣酸，發生作用，而使其細胞死滅之操作也。結果鞣酸被酸化而成為無味之物質。日本澤村氏為證明此法，曾經實騐。將澀杮剖成兩半，其一以氯仿蒸氣，便發生作用後，行使分析，内中含有糖量15.91％，而鞣酸已無。而未經氯仿作用之他半，則含有糖量16.18％，鞣酸8.23％。故杮之脱澀，糖量殆無增减，但因鞣酸之消失，愈益感其甘美矣。 
　　（藥用）舊説：杮𦺳治吃逆不止有效。一回用量為８公分，作煎劑用。 
　　處方例：杮𦺳湯，治吃逆有效。 
　　杮𦺳，丁香　各八·○　生薑　三·○ 
　　以上作煎劑一○○，頓服。 
　　杮乾（杮餅）或杮霜（附於杮餅表面之白粉），有鎮咳之效。 
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刋 
談言 
[偷運銅元出口] [  映純]  
　　日鮮人在華北走私已成為公開的秘密，而且這行動，不及半年就遍行於中國的南北各地了。就我國的主權看來，這無疑的是違法的事。可是到目前為止，我國當局不特未能採取有效的防止方法，而且反而任其變本加厲！當初不過是明來暗去，到後來竟敢明火搶劫的打起關員來了。這不用說都是非常使人言之痛心的。不過這種事情，當初僅不過出現於中央權力不逮的地方吧了，想不到如今竟連眾目睽睽的上海，也演起這種武劇來。 
　　據二十一日報載：前日晚上十二時後，有私運銅元的日鮮浪人百餘名，集中提籃橋匯山碼頭對面的日旅館"日本館"內，每人身穿特製衣服，衣上遍佈巨型口袋，滿裝銅元，每人約達五千枚左右，總數約值一萬七八千元，陸續由匯山碼頭登'上海丸'，沿途均有浪人佈哨，戒備甚嚴：至昨晨三時許，正值最後一批浪人滿裝銅元登船時，被海關關員發覺，即上前搜查，不意浪人等竟出預藏鐵尺等兇器，向關員毆擊，結果有中西關員七人，被擊受傷甚重，其中一人，手骨竟被擊斷。駐滬日總領得報，即派員到輪，先將關員等救出，並以此事業已揭破，只好令浪人繳出銅元約二三千元，分裝兩卡車運往海關，以卸責任，其餘一萬餘元，仍裝"上海丸"運出。 
　　據另一消息又補充着說：浪人偷運銅元出口已歷時甚久，本市吳淞路及公館馬路一帶，均有奸商代日人收買；每次日輸出口輒裝去大批銅元，此項秘密，至昨晨始行揭破。本市月前因日方收買過多，以至銅元價格飛漲，其後幸中央銀行兌出大批一分銅輔幣，始漸平定，惟某方現仍亳無顧忌，照常偷運，昨所破獲，不過一小部分而已。 
　　以上面的事實看來，自然可以想見日鮮人之偷運及走私，都是有組織和有計劃的，不然，我國的關員就不致慘遭骨斷之禍。同時，日人之蠻橫强暴，藐視我國的主權，於此也就可以想見。我們不必管他私運銅元，是否為了製造砲彈之用，但是在此刻中日經濟提携，正在高唱入雲的聲中，一再意圖擾亂我國金融，即使彼方是如何誠意，也不敢使人置信的。這次銅元出口之弄出毆打關員的事件，我想大約總可算作着迷於中日提携的人們底一個當頭棒，使大家醒一醒了吧？ 
[北極星] [  羅鬱]  
　　窗上一方冷落的天靄，夜的黑手指在那角上飾了幾顆金色的星。風已不再吹過，是在冷落而暗悒的一方畫布上開得明亮了。 
　　這幾顆星，互相撁連，像在遙遠的那邊作捕鵝的游戲。這樣的遊戲是我童年最愛玩的，現在可又記起了，又看見了。我是睡在我底床上，從被絮里䀹着眼睛。外頭却很寒冷。 
　　我搬到這里已三天了。我初次從我底床上望見這幾顆星，我底靈魂幾乎笑出聲音，我幾乎流涙。當我從被絮里䀹着眼睛，穿過這晦暗的屋內的空氣，逾過對面的房頂的黑橫線，我不能確定我曾走了多少遙遠，牠們正在作着我童年的古舊的捕鵝遊戲呵。 
　　有一次夜深以后。巷里已一片清寂，該是夜鶯來訪的時候吧，但這里只充滿了狡獪的夢，我就連那可愛的鳥聲也不曾聽到，可是那星呢？却愈發開得叨亮，耀燦。 
　　我已熟習牠們底位置；我可說不出牠們底名字。那名字藏在天文家底心里，又荘嚴，又美麗。倘若去把這探問一位天文家，那一定是多麼地有趣！多麼地驚奇！我却不能知道，而祇能深深地望過去，深深地且一秒不移地。從空隙流進的冷氣噓着我底眼睛。我底眼睛很倦了。牠們變成礓直，變成了遂石，變成了金箭，一秒不能轉移，一秒不能闔攏。那已不是屬於我的眼睛，那是星底兩位伙伴。 
　　我看到那些星在冷落的畫布似的天靄上悄悄地潛移默轉。不知經過多少年代才送過來的牠們底遊戲是古老的，比古老的我們底祖先還更古老的；緩慢地進行着。夜更深了。牠們就挪到那畫布的下邊左角。 
　　我作了夢：在夏夜的院子里，為我扇着蚊蚋的是孤獨的慈母。我把身子平躺在一條長登上，聽村外的影戲的歌聲送來寂靜的花葉上，我底眼睛斜睨着北天的羣星。 
　　"媽，那是叫什麼的星？"我好奇地問："那些一連串的星子。" 
　　"那是北斗。"母親用沉靜的聲音說。 
　　"那邊呢"我貪婪地問："那在一道白雲邊的三個？" 
　　"不是白雲，"母親用慈愛的聲音說："那是天河；那個是牛郎；河這邊的是織女；還有一個是金牛。" 
　　夜是悄悄地伏在大地上。星是冷落而迢遙。村外影戲的歌聲延入了深更，星就悄悄地潛移默轉。我看到一個星，我驚愕地問母親："那個明亮的大星，牠為什麼不轉呢？" 
　　"那顆明亮的大星，"母親用親切的聲音說："那是北極星，他永遠不轉動。 
　　我底眼前忽然躍起無數的耀燦與眩惑，星子們繞過天庭，急劇地飛轉，牠們繞着那大的永不移轉的星，拼出火花，拉成金線。 
　　我歌頌着夢中的快樂。 
[鬼火的故事] [  流螢]  
　　很早柳鎮還只有三戶人家，零零落落的過着耕耘的生活。外山村是個亂葬崗子，所以時常有鬼火出沒。 
　　外山村，是一片高坡，埋滿了墳塋，一些還栽着沒有名姓的石碑---也許是年代久遠，字給風雨磨滅了去。坡下是道小河，碧綠的水，老是像帶幾分斯文 
[晨] [  申冰]  
　　白濛濛的晨霧吹進我的房子，一扇窗昨夜给風推開了。氤氤在重衾之間的熱氣漸漸地舒散着，露在被筒外邊的頭在夢裏不禁縮了進來我做過一齣這樣不值言說的夢：覺得是那麼輕易地，一夜裏，伸手便搖落了滿天金色的星斗。而當醒來的時節，在昨夜的枕上，所能找到的，只是一堆冰涼的淚漬。 
　　我掩起了窗。白色的霧氣與室內的緩氣失去對流。窗玻璃上的水霧凝成點滴溜掛下來，洗成透明的遼遠似的兩條空隙。窗外飛舞着漫天的霧。 
　　遠處的海浪濺到岩石上又拖了白白的泡沫回去，只是記憶裹的風尖，則龐大的屋頂也透不過稠密的霧層。從遠至近濡染着一片勻凈的朦朧。 
　　霧氣和露水濕透了行人的鞋面，且在被掀開的短髮上凝結無數的小水珠，各以默默的身影從屋隅走出，踽踽地消失在烟幕似的霧層中。偶然的車輛從路上輾過，不是車載着人行，而是人拉着車走，拉車人的背微微地駝着。 
　　從豆腐店裏湧出来的白騰騰的蒸氣，瀰散在湫隘的街角上，門檻上的條小狗蜷伏着，像憇息在溫煦的爐邊似的。對街人家的門扇然地推開，門裏伸出一隻手向街心倒了一些東西，遂又輕輕掩上了。 
　　門檻上的小狗划着矮短的腿，一溜烟地跑過去，在那堆被傾棄在路中的藥渣上嗅着，張出兩隻前腿來抓着，像抓着碎石路堅冷的胸。 
　　從那家屋脊上的烟突炊烟已經挾着煤烟在盤旋了。 
　　在稠密的霧圈以外，太陽伸出一點殷紅的舌頭，舐着勻凈的天空，濃霧像陽光下的積雪那麼地崩潰。一陣風凌空掃過，霧氣稀薄了。窗前遂有熹微的羅綺的裙裾，隨風而𦄵繂着。 
　　一聲遠來的火車的汽笛劃破了為霧所凝冷的天空，看不清的鐵輪，貼在兩條發亮的平行軌上滾過，噴着喘哮的煤烟。疑是從遠處載着早晨的曦光而來。 
　　晨安！ 
 
 

Page 16

 
 
似的不息流動，水面上有波紋，同時還聽見淙淙的細晋。 
　　柳鎮三家人，是他們的祖宗擔了家私，從遼遠的山西搬得來，那時彷彿還是什麼大清皇帝時代。他們沒有任何企望，在荒蕪地面住下，勤懇的每天墾殖耕種，冬天還結夥往山裏去割柴。沒有寂寞，也不覺着單調，雖然只是十多口子的一戶人家。 
　　一個殘秋之夜，柳鎮的四週充滿了寂靜。他們從山裏割完柴歸來，路上，大順子唱着山歌，忽然間天氣陰沉下來，秋虫都停止叫鳴。他們一行人都記起了老人講的鬼怪故事，越想越怕，六順子也停止了歌聲，他們每一個人的心底都感着同樣的懼怕恐怖，連脚步也顯得有幾分吃力。 
　　六順子：什麼時候哪？倭個子感到不能沉默下去，也似乎想在他說話以後，可以壯壯自己的胆子。然而他聲音總免不了戰抖。 
　　"快了，下山口還只半里路。"六順子比較是老練，但恐怖還一樣的。他們邊說着邊繼續他們的行程。 
　　"呀，那來的燈火？"前面的人發現了這火光以後，馬上放下了自己的柴擔，停止了前進。 
　　火光愈來愈近，他們失了主張，嚷的一聲，往東邊，誰也不顧誰的跑了， 
　　早晨，一羣人在墳堆裏找着了小倭個子的屍身。不久又相繼的死了好幾個，以後只有六順子一個人給人家說鬼火的故事。 
　　人烟漸漸兒的稠密起來，一批批的人從外面遷來。往山裏去打柴，從不敢等到夜深歸來。他們滿了一擔，坐在十地廟子前面吃饅頭；聽六順子講鬼火的故事。 
　　一天劉成在山上吃醉了自己帶去的白亁酒，回來落在別人的後邊，一個人睡倒在山口外崗子上，可是沒有誰敢去探望一下，都在回想着鬼火害人的故事。他們想劉成也准是悶得鼻孔出血，臉孔發烏的死去。 
　　第二天，劉成沒有死，而且是熟睡了一夜，當他說昨晚的事情時，院子裏擠滿了羣眾，都墊着脚伸出頭。 
　　"我醉得泥人一樣，在我身旁全都是火光，但我沒有做缺德事，所以我能够很安祥。............ 
　　他很有精神，也非常高興，當他說他沒有做過缺德事，顯得是格外有勁。 
　　人烟更稠密了，誰都拿劉成做榜樣，當他們預備夜晚出去，都先審查有否做過缺德事，並且還盡量的吃足了老燒酒。據說酒可以鎮壓住鬼火。劉成仗着自己有這麼個經驗，搬到山口外，現在已經是很繁華的山外荘。 
　　鬼火從此不再害人了。而且就一向絕了跡，只有老年人晒太陽時，講故事似的講給小孩子們聽。 
播音 
[特别節目]  
　　雛聲社 
　　交通（一三○○）下午五時至五時四十分 
　　開路先鋒　熱血 
　　大地進行曲　流民三千萬 
　　告别南洋　中華男兒 
　　西洋鏡歌　新的中國 
　　狼山謡　大路歌 
[彈詞]  
　　蔣月泉「玉蜻蜓」 
　　元昌（一四八○）夜十一時一刻至十二時 
　　開篇「黛玉探病」 
　　瀟湘妃子美無雙。聽得，鸚鹉吟詩欲斷腸。金風吹落秋桐葉。瘦怯姣軀覺晚凉。停繡線。掩紗窗，蘭房沐罷理殘妝。淡施螺黛春山緑。薄染胭脂蘭麝香。鏤玉斜梳雲鬢膩。腿紅衫露雪肌芳。瑶堦小立渾無語。團扇輕摇對夕陽。金烏漸漸西山没。月上花七稍映銀牆。轉側自憐嬌影好。低呼雪雁點銀缸。紫娟婢。問姑娘。因何常嘆淚雙行。心事滿懷人不曉。爲誰消瘦减容光。無可奈何更漏永。羅衣寛缷上牙床。只聽得，雨打芭蕉濕海棠。 
　　劉大韻王似泉「落金扇」 
　　中西（一○四○）夜十一時廿分至十二時 
　　開篇「鄉下少奶奶」 
　　淸晨旭日昭窗紅，鳥語花香朝氣濃。奶奶房中梳洗好，登堂拜見姑與翁。慈淑温良賢媳婦，不與尋常女子同。大家閨秀多禮貌，悦喜和顔笑容。習禮知詩真難得，裁縫紡織樂女紅。不染摩登新花樣，不隨浮俗學明聰。井有條理家事，不分春夏與秋冬。相夫不愧女中傑，夜燈紅處課兒童。深處蘭閨勤操作，出門不辨路西東。儉樸操家多美德，布衣淡飯快心胸。伴得小姑吟一首，推敲詩句畫樓中。伴得郎君棋一局，纖纖葉子盡玲瓏。承歡陪侍翁姑膳，調羮滋味奪天工。晴窗無事寫一幅，筆酣墨飽露華濃。翁姑夫壻都歡喜，一門瑞氣樂融融。福能雙全非易事，高堂祝壽報添雄。笑逐顔開向夫胥，幾時抱去見公公。一種温情真細膩，究竟鄉間禮教崇。不識摩登痴女子，兩子摩登是樊籠，不羡摩登不易容。 
[歌唱]  
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六○）下午六時半至八時 
　　新年之樂　賀新郎 
　　全部小羊救母　紫羅蘭 
　　黄河之戀　酒話 
　　青春之樂　秋風落 
　　瑪麗你愿意　秋心哀歌 
　　送郎 
　　大陸（六二○）下午十時一刻至十一時 
　　梅娘曲　和平歌 
　　我願意　小小畫家 
　　空城計　夢 
　　玉堂春　醉花興酒 
　　現代歌劇社 
　　李樹德（九四○）下午十時至十時三刻 
　　妹妹我怪你　瑪麗若是願意 
　　安眠　歡歌 
　　上海市（九○○）播音節目 
　　七·四五　早操（上海市體育塲） 
　　八·○○　軍樂 
　　以下接第五版 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
　　八·一五　國樂 
　　平沙落雁（張）陽春曲（衛）淸平詞（尹）私語（吕）空中鳥語（劉）高山流水（百代） 
　　九·一○　國文教授 
　　吳士謙先生講：管晏列傳 
　　九·四○　休息 
　　一一·○○　報時 
　　一二·○○　西樂 
　　一二·三○　氣象　新聞　西樂 
　　一三·三○　常識演講 
　　社會局李萬育先生講：本市義務教育的設施情形 
　　一四·○○　休息 
　　一五·一五　歌唱 
　　狂歡之夜（郎）搬夫曲（洪·節）儉歌（陳）春光曲（梁）勞苦農工（徐）花生米（李）五月（沈）小天使（王） 
　　一六·○○　市政報告 
　　市政府秘書處 
　　一六·三○　教育節目 
　　社會局黄炳奎先生講：新道德與舊道德 
　　一七·○○　名人演講　工務局局長沈怡講「士農工商新説」 
　　一七·三○　大鼓 
　　憶真妃（馬）馬超困城（筱）徐母駡曹（劉）黛玉歸天（白）閙江州（小黑） 
　　一八·○○　兒童節目 
　　長篇故事「人猿泰山」 
　　一八·三○　氣象　新聞　歌唱 
　　雙摇船（王）偉大的手（范）小寳寳（陳） 
　　一九·○○　家庭節目 
　　關於衣服的研究 
　　一九·三○　平劇 
　　戰樊城（余）取榮陽（王，李）風流棒（程）失街亭，打漁殺家（譚）祭塔（雲）天水關（裘） 
　　二○·○○　轉播中央廣播電台節目 
　　二一·○五　西樂 
　　二一·五五　預報明日節目 
　　二二·○○　停止 
電影 
[光明劇社的兩個喜劇「求婚」及「結婚」]  
　　果戈里與柴霍甫兩人幽默比較 
　　尼古拉九品官園莊上的活寳貝 
　　賽過櫻桃園欽差大臣的姊妹篇 
　　光明劇社自預備參加春季聯合公演後，就决定了二個劇本；到今年才確實都是俄國喜劇，一個爲被稱爲「俄國文學之父」的果戈理的「結婚」，一爲「短篇小説之王」柴霍甫的「求婚」；「求婚」爲柴霍甫的獨幕劇，曹靖華翻譯，收入在未名社叢書之一的戲劇集「蠢貨」里面。「求婚」爲柴霍甫著作中少見的一個喜劇，完全以他那種特有底小説風格爲基調，可以説是小説性的戲劇，他的一種所謂含淚的微笑，充滿着。這凡讀過柴氏小説的人，想都會承認的。而在這「求婚」里更加發揮出柴氏的幽默性來。 
　　「結婚」係果戈理繼「欽差大臣」之作，耿濟之翻譯，連載於「譯文」上面，這劇本和「欽差大臣」雖爲同一情調，依仔細看過後，趣味却又兩樣，我們在這戲里處處可以看出輕鬆，决不像「欽差大臣」似的看了使人狂笑，但喜劇的效果是超乎其他一切劇作的。 
　　現在把「求婚」和「結婚」放在一起，該是一個有趣的過程，可是這兩個劇本産生的時間恰相反的。「結婚」是反映十八世紀四十年代俄國官塲的醜態；「求婚」却反映着十八世紀九品官莊園的各種人情。固然同爲人生大事，但加以一番比較，定能看出果·柴二氏觀察社會不同的態度的。最使人滿意的，該是兩劇的翻譯，不但是直接由原文譯過來的，同時是皆由於兩位對俄國文字有很研究的耿濟之與曹靖華先生譯出的，所以文字不但是忠實而且非常優美，我們相信觀衆在看戲的時候，除去了領悟到二位原作者的工作之造意的好處，並且還會感到兩位譯者之譯文的優點的。 
 
[危險的女性] [  大上海映]  
[「生·死·戀」種種]  
　　四十年代劇社改變作風 
　　四十年代劇社此次參加聯合公演，係採用英國現代劇作家S·毛罕姆氏所著之「聖潔的犧牲」，劇情極爲迷離曲折，幕一啟即可引起觀衆之興觀，繼則如墮五里雲中，大有非至終塲不能離座之概。按此劇曾在紐約倫敦上演千次以上，在巴黎亦博得好評不少，而四十年代此次演出外國劇，尚係破題兒第一遭。 
　　「聖潔犧牲」改名爲「生·死·戀」 
　　四十年代演出委員會通過聘請孫師毅先生擔任此劇之導演，孫氏首肯以後，立即加緊工作，以旬日之時間加以改訂，並改名爲「生·死·戀」，因爲劇中對於此人生三大問題，頗有獨到之處，現經孫氏改訂以後，更可使我國觀衆感到最大之滿意也。 
　　孫師毅談演出方法 
　　有人詢問孫師毅氏，關於此劇之演出計劃及方法等，孫氏謂「目前决定採用寫實的演出方法，排劇最好將語言，動作，表情逐項分排，」日來各演員均在加緊排練中，日內即將舉行最後之總排練。 
　　兩組輪演的新制 
　　全劇分爲三幕，共須演九人，四十年代劇務部决以十八人演出此劇，分爲兩組，即每二人擔任一角，排演時十八人均需列席，據該社劇務部表示，此種辦法，並非預備性質，主要的是使社員多有做戲機會，且能在同一導演計劃之下，發揮不同的演技，作風，至於何人擔任何角，待日內各劇團聯合宣傳委員會作全盤之佈露。 
　　李聲韻看外國雜誌忙 
　　四十年代此次演出，服裝負責人改由李聲韻女士負責，女士日來忙於參考外國雜誌及奔走西服店，據云「生·死·戀」劇中情節係發生於歐戰後四五年間，男女晚禮服及常服，均需按當時式樣製作。 
　　「生·死·戀」之佈景 
　　「生·死·戀」之佈景，遠在半月前已有討論，現由趙明先生負責，並請張雲喬，許幸之，吳亞淸等諸先生顧問，聞佈景已大體决定，頗爲華麗。 
　　各劇團聯合宣委會成立 
　　各劇團聯合公演，以籌備會關於宣傳工作有統一起來之必要，遂成立聯合宣委會，由五劇團各派代表一人組織成之，負責此次一切宣傳事宜。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
