# 1937 - 268 - 4923138

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[劉行敵謀西進被我截擊閘北江灣日夜激戰未停]  
　　寶興路與水電路我方均佔優勢　羅店西南我軍仍控制原有陣地　蕰藻浜北扼守唐橋綫敵難偷渡 
　　中央社隨軍記者四日下午五時報吿、羅店劉行間、一星期來、敵猛烈進犯、兩軍砲火猛烈、驚天動地、實為遠東有史以來所未有、我軍防綫、在敵密集砲火下、略受損毀、敵復傾全力向劉行附近之太平橋·竇家弄·兩點進犯、我軍咸抱與陣共亡之决心、奮勇截殺、予敵以重大之打擊、惟以敵軍砲火、過於密集、我軍從援艱困、致敵軍付重大之代價後、在該兩點突破我軍陣地、不得不向公路之西稍移、劉行附近我設警戒綫於王家宅、距公路僅八百公尺、當敵軍前綫進抵太平橋及竇家弄時、曾繼續西進、企圖進窺廣福鎮、惟進至丁家宅北杪之東、卽彼我軍嚴陣所阻、現我軍憑堅固之陣地、與敵相持、誓與敵再决死戰、士氣之壯、得未曾有、至羅店方面、我除固守該鎮西面之施相公廟外、其西南方面、我軍尚扼守殷家宅謝村之綫、距公路僅四百餘公尺而已、敵西進被阻後、移重兵於蕰藻浜之北岸、企圖偷渡、威脅我大場江灣之陣地、兩軍隔浜交綏、已有多次、本日敵屢犯唐橋、企圖直進滬太公路、襲我後路、激戰終日、已被我擊退、預料日內當更展開血戰、我軍决死守該處、敵欲渡浜南犯、决難得逞、 
　　中央社隨軍記者四日晚十時半報告、江灣閘北方面、本日激戰未停、砲火之猛、為滬戰以來所未有、㊀敵機約六七十架、在江灣閘北一帶投彈甚多、大砲亦猛烈轟擊、敵步兵多次來攻、均未得逞㊁愛國女校之敵、先後於未明前及晨六時八時三次進犯我持志大學陣地、均被擊退、㊂江灣葉家花園附近陳陸家宅一帶、亦有前哨戰、至晩六時、各守陣地、以步槍等遙射、敵並在三民路北一帶、縱火焚屋、我以機槍掃射斃敵多名、㊃寶山路方面晨八時起、敵又由廣東街進犯、一度被敵衝入、午後三時、經我反攻、將敵逐去、至七時、槍聲沈寂、惟有多處起火、迄報告時、尙在延燒中、㊄復旦大學之東、拂曉時有小接觸、互擊半小時卽停、八字橋方面則較沉寂、 
[閘北江灣展開極猛烈戰事]  
　　自晨至夜敵不斷來犯　我奮勇抗戰迭予重創 
　　中央社隨軍記者、四日午十二時報告閘北江灣綫戰况、自昨日敵數度進犯未逞後、敵野心未死、圖我益亟、本日（卽四月）未明前、又分數路向我猛攻、遂發生激烈巷戰、至九時已先後被我擊退、旋敵機敵砲又聯合猛轟、本日上午各路戰况、報告如下 
　　寳興路廣東街兩處 
　　敵昨日四度進犯寳興路廣東街等處、被我擊退受創甚重、敵分向北四川路潰退、集結該處、調援補充、我亦趕修工事、嚴密警戒、至晨四時半、敵以一中隊犯寳興路、二中隊犯廣東街、均以坦克車多輛停駐我陣前以密集砲火轟擊我防禦工事、其步兵則散伏車後、頻頻衝鋒、我軍奮勇迎戰、以機關槍組成嚴密之火網、使敵不能駐足、並躍出戰壕、冒彈雨前進、以手溜彈猛擲、予敵重創、廣東街方面、激戰至三小時、敵勢不支、至九時左右、遺屍百餘具、及槍四十餘枝、向後潰退、寳興路方面、敵軍力較厚、戰至六時、我工事被突破一段、乃後退約數丈、敵隨進隨築臨時工事、我挑選壯强士兵、猛烈衝鋒、以破壞其工事、遂展開肉搏血戰、敵膽怯異常、見我以白刃相加、紛向後竄逃、我軍左衝右擊、斃敵七十餘、並向前追擊、迄報告時、尙在印度敎堂前相持中、 
　　江灣路水電路兩處 
　　江灣路及水電路兩處、昨午（三日）起亦開始激戰、敵一日之間、曾五次來犯、均未得逞、至四日晨三時、傾力再犯、軍力非常雄厚、約有一聯隊以上之步兵、在戰車十七輛掩護之下、分向我唐家宅及持志大學進攻、其砲火之密、為二十餘日來所未有、惟我軍沉着異常、俟敵逼近全綫、奮起應戰、相持往返、衝擊多次、激戰在五小時以以、至九時、敵始稍退、遺屍滿街、約在二百具以上、其損失之重可以想見、同時小股部隊曾向我八字橋方面進犯、我略與周旋、敵卽引退、但敵機敵砲、迄午尚不斷轟擊、 
　　天祿寺敵盤踞未退 
　　江灣方面、我軍採取攻勢、數日來我不斷攻擊、敵已受重創、集據於江灣鎭東北之天祿寺附近、盤踞不去、據探報、市中心區之敵、正向該處增援、再圖蠢動、至敵軍自市中心區移撤後、我前哨搜索推進、於三日午後、已達淞滬路一带、未遇阻礙、當晚我軍潛入市中心區之西部偵察、見敵在市運動塲以東、沿國和路築有重要工事、職是之故、敵招待外籍記者、前往參觀時、西至市博物館為北、未許續進、 
　　我軍衝至寳興路東 
　　中央社隨軍記者五日晨一時報告、四日晨四時許、向東寳興路來犯之敵、有二中隊之數、經我軍迎擊、血戰五小時後、敵略向後退、午後再來、頻以戰車猛衝、一度突破、强據啟秀女校之點、至晚七時、我軍反攻、利用火攻、敵無立足、卽向後退、我前哨已衝至路之東端、至十一時、敵在烟幕之掩蔽下、調動戰車前來、至報告時、前哨已發生激戰、其犯廣東街之敵、經我增援衝擊後、已全退去、旋有大隊戰車、在北四川路之南端、活動甚忙、赫司克路已沉寂兩日、我軍正枯守無俚之時、四日午三時、忽有敵三四十人跟蹌而來、我軍興奮異常、躍出厮殺、當斃敵二十餘人、敵見有備、遺屍棄械而去、至我方則僅傷七八人、 
　　水電路我守原陣地 
　　中央社隨軍記者五日晨一時報告、水電路上戰事最為激烈、先是敵於四日晨三時來犯、被我擊退、十一時左右又來、我因敵機活動、故伏壕內應付、以機槍掃射、使敵無法行近、相持至午後五時、敵稍後退、晚九時半又來、敵大隊戰車停於江灣路上、向屈家橋謹家宅兩處不斷增援、至報告前半小時、卽開始接觸、槍聲漸密、迫擊砲又隆隆不斷、我仍扼守原陣、至江灣跑馬廳方面、則戰事較為沉寂、 
[劉行廣福間昨激戰]  
　　蕰藻浜死力相撲 
　　中央社隨軍記者四日午前十一時五十分報告、劉行方面戰事重心、漸向南移後、激戰趨至蕰藻浜之北岸滬太公路以東之處、敵集紮重兵、分數路猛攻、企圖渡過蕰藻浜以牽制我江灣閘北之綫、本日拂曉、卽在唐橋及其西之姚家衖一帶、發生劇戰、敵我均以死力相撲、我軍前仆後繼、堅守原陣、迄報告時、尚在激戰中、我並以重砲向敵猛轟、敵漸有不支模樣、唐橋東約半公里之橋頭堡、昨（三日）血戰終夜、我以該處陣地過於突出、卽於晨間（四日）渡至南岸扼守、刻隔浜相持中、又黎明前、嚴家宅附近顧家宅之敵、各携救生圈企圖泅渡、我軍靜伏岸邊、俟其渡至半途、卽以機關槍掃射、敵進退維谷、多飲彈逐流而去、至於其東近吳淞之老楊宅附近、有敵約一營之衆、自昨夜起、不時向我砲擊、並以機槍隔浜遙射、似亦有渡浜企圖、我已嚴密警戒、 
　　北梅宅擊退敵軍 
　　羅店至劉行之綫以迄蕰藻浜、敵猛攻近週、其砲火之猛烈、為前此所未有、想見敵圖進之亟、我劉行方面之工事、不無破毀之處、乃沿該處滬太公　路之西、約一二公里之綫、佈置新陣綫扼守、予敵以重大打擊後、神速移動、數小時內、全綫已取得密切聯絡、敵尚疑是計、先以飛機窺察、再大砲猛轟、一日之間、發砲恒在千枚以上、旋其部隊始迂緩隨進、三日晚、由劉行進犯之敵、已接近我陣地、在廣福鎮前展開激戰、由太平橋隨進之敵、則在白沿梁塘北陸宅一帶、與我軍發生激戰、我衝擊多次、相持至午後四時、敵以傷亡慘重、卽行退去、今晨（四日）並有敵一營之衆、以戰車五六輛掩護、向我北梅宅附近陣地進犯、亦為我擊退、刻敵以飛機大砲聯合火兵、向我全綫猛轟、 
　　公路西嚴陣以待 
　　中央社隨軍記者四日晚九時半報吿、我軍自劉行西移、現扼守距公路約自八百公尺至一千公尺之王家宅·張宅·楊家巷·朱三房·等處、嚴陣以待、本日（卽四日）淸晨起、敵又以飛機大砲猛烈轟炸、至晚未止、發砲在千發以上、但敵兵未見衝來、日內當有激戰、 
[蕰藻浜北岸敵砲兵向西移動]  
　　我砲猛擊一小時敵損失甚重　屢次犯我唐橋陣地結果敗退 
　　央中社隨軍記者四日晚十時報告、蕰藻浜北岸敵軍、似甚活躍、㊀集結東楊宅周宅等處約有二聯隊之衆、正忙於搆築工事、並堆儲造橋材料甚多、備渡浜之用、該兩處在滬太公路東約三公里半、南隔蕰藻浜與廟行二公里許、㊁該處敵砲兵陣地在東楊宅東約二公里之廟基、本日（卽四日）午後四時、突向西移動、搬運甚忙、我卽以迫擊炮猛聶一小時、敵損失甚重、㊂午後、敵軍陣地上空、有汽球放出、停留空際約二小時、窺察我軍陣地、㊃我扼守浜北滬太公路口之唐橋陣地、迄晚未動、敵自拂曉起、猛烈進犯多次、至晚六時止、始無結果而退㊄蕰藻浜上槍砲之聲、全日未絕、我方重砲、予敵重創、敵則不斷以機槍遙射、偷渡企圖、迄未得逞、 
[羅店方面戰况激烈]  
　　我堅守施相公廟並佈警戒綫 
　　羅店方面、我仍憑守施相公廟、並在其前佈有警戒綫、敵昨先以飛機窺測、並對我□□□□及□□□□陣地砲擊竟日、隨後其步兵第四十二聯隊、約千餘之衆、卽向我□□□□陣地猛撲數次、均未得逞、至近晚時、乃施放烟幕彈、掩護其步兵前來增援、終亦被我擊退、昨晨敵又向我□□□□陣地進犯、戰况異常激烈、 
[廟行東發生前哨戰]  
　　中央社隨軍記者四日晚九時半報告、廟行東首無名英雄墓前、亘長三百公尺之綫、敵有進窺模樣、已發生前哨戰、 
[我砲兵昨大發神威]  
　　中央社隨軍記者四日晚九時半報告、我軍砲兵向在夜　間活動、本日突於晝間大發神威、向蕰藻浜以北及虹口兩處敵軍陣地猛烈轟擊、敵驚惶失措、受損甚重、 
[敵機昨又四出肆虐]  
　　敵機二十餘架、昨仍不斷肆虐在江灣·大塲·閘北·麥根路車站·北新涇·眞如·南翔·各處盤旋不已、投彈甚多、我平民罹難者不少、尤以北新涇·眞如·兩處在田間工作及担荷入市之鄉民、為敵機軋軋之聲、驚擾不已、 
[敵續運到大批軍火]  
　　昨日下午、續有敵商輪改建之運輸艦明元丸·興安丸·春晴丸·豐川丸、（二二四號、生田丸·及其他一艘無名號之運輸艦共六艘、相繼駛滬、依次停靠黃浦·大阪·匯山·招商局北棧·中棧·五碼頭、當又有大批敵空軍用炸彈、未裝置之飛機機件多箱、重砲·竹頭·木板·及其他軍需品等、搬卸上岸、由卡車三十餘輛來往運送敵方前綫、至昨晨運載一部敵砲兵五百餘人、及軍火來滬之北光丸·大安丸·新嘉坡丸·等四艘、則已於昨日下午三時前、於卸運終了後、駛出淞口遞日、而前數日陸續駛滬之敵運輪艦、則僅餘羽黑丸及神佑丸二檢、分別停泊黃浦碼頭及十六號浮简、尚未駛出、 
[戰區銅鐵盗運一空]  
　　敵軍自將楊樹浦一帶區域內佔為陣地、該區內之鋼鐵商店及堆棧內新存儲銅件鐵件、均遭敵軍偷盜一空、前昨等日、裝載四五船之多、運往日本、製作軍用物品甚至將居戶內門窗上五金零件折卸無餘、可見敵軍對於銅鐵兩項、已威缺乏、 
[美傳敎士愷切告日本國民]  
　　對日侵略行動多所勸導 
　　本市英文大美晚報四日載有美傳道敎士瓊斯博士、致日本國民公開函一通、文內對暴日侵略行為、不惜諄諄勸導、査瓊斯博士在華傳道有年、德高望重、素為各國人士所仰重、此次因激於義憤、仗義執言、惟暴日頑固成性、忠言逆耳、恐難使其懸崖勒馬、徒辜負瓊斯博士之一片苦心耳、原文甚長、茲特節譯於後、余此次遽作此公開函件、殊歉唐突、惟卒不惜惹起誤會而致函於諸位民衆之前者、蓋有其理由在焉、第一、余為貴國之友、而對各位民衆、素表示敬仰者、第二、余深感各位民衆已在貴國領袖尤其是軍事領袖領導之下、誤入歧途、第三、余認為世界上與余抱相同之見解者、不知凡幾、故有對諸位發表意見之必要、貴邦各位民衆、現有三種態度、可擇一採取、㊀保持孤立、㊁在友誼之基礎上、與中國合作、㊂與中國保持敵對關係、而因以與東亞各國或甚至世界各國為敵、第一種態度、顯不可能、第二種又為貴邦所拒絕、是則貴國已採取第三種態度、此誠為貴國之大謬、貴國有識之政治家、力主採取第二種態度、苟貴國而採納此種良見、則東亞各國、必蒙其利、貴國有世界各國所需要之禮物、惟因高樹軍事壁壘、致各國均苦於不能接受、汝等若謂中日之不能合作、由於中國之抵抗、誠然、貴國囊括中國土地、侵犯中國主權、中國已表示拒絕、中國已拒絕此種方式之合作、而各國表示之拒絕、均深表賛同、蓋各國熟識此非合作、此乃"控制"、此為主人與奴僕之關係、設接受此種合作、中國卽將失其靈魂、失其國土、汝等試三思之、苟中國而接受此項合作、汝等能對中國表示尊敬乎、余確定汝等之答復為"否"也、或謂貴國之侵略、由於人口過剩、此點余亦極力主張、世界各國應嚴重注視、而設法解决、惟汝等能以此為對華侵略之藉口乎、此種詭言巧辯、對滿洲亦不能成立、緣三十年前中國因人口過剩、有三千萬人民遷入滿洲、貴國之農民、其能在中國土地內與中國農民相競爭乎、余恐貴國决不能以人口過剩為侵略之口實、然則侵略之原因安在、或曰、中國政治混沌、貴國之使命、在使中國政治澄淸惟事實上、中國經數年之努力後、政治已大見改善、中國內部、已見統一、貴國之使命、實非其時、貴國之橫加干涉、徒足使中國政治、益趨紊亂、汝等茍眞欲中國繁榮、曷不使中國自力發展乎、世界情勢變幻莫測、貴國設或與蘇聯發生戰事時、則汝等將有具有匹萬萬人口之國家、為汝等之敵、貴國卽能在此次戰事中獲勝、問題仍未獲解决、汝等將遭遇如火山爆發之憤慨、而蒙害匪淺、且戰事曠日持久、貴國又安能操必勝之券、貴國經濟機構、極為危急、斷難支持、加之各國對華表示同情、將對貴國實施經濟制裁、余恐貴國領袖、已使汝等誤入歧途、而置國力於孤注一擲、汝等前途、極為危殆、實則汝等應與中國循友誼之途徑而合作、則雙方均蒙其利也、（下略） 
[隨軍日記（一）] [  中央社特派隨軍記者陳萬里]  
　　九月二十八日 
　　上午十一時從上海出發、告別了高樓重重的都市、進入一片綠色的曠野、必頭是充滿着興奮和愉快的感情、 
　　公路的兩旁、都是種植棉花的田野、枯黃的葉、碧綠的枝、朶朶雪白的花、點綴着這一望無涯的田野、農婦和孩子們灣着腰在採棉、她們的丈夫和他們的父親、都在為着駐在的軍隊服務、在全國動員的今日　廣大的農民、决不是例外、 
　　在途中、兩次遇着敵機、正在不遠的地方轟炸、採棉的農婦和孩子們、都停止了工作、伏在地上、我也下了車到田間去躱避、往返奔走了半天、直到傍晚、才到達了目的地、從今晚開始、我就過着軍隊的生活了、 
　　九月二十九日 
　　昨天晚上、在隆隆的砲聲之中、四周唧唧的蟲聲從墻外傳來、引起了我童年的回憶、在十七年前、這些各種不同的蟲聲、我能知道這是什麽、那又是什麽、是的、我離開了我的故鄉已經有十七年了、這十七年烟似的很快的消逝了、然而在這似乎很短促的十七年之中、我們是受盡了敵人的凌辱、現在呢、我們已經站起來了、全面的抗戰、已經開始了、我們是下了决心要把敵人逐出國門之外、 
　　從早晨六點鐘到十一點鐘、敵機不斷在江灣·廟行·和閘北一帶轟炸、在沉重的炸彈爆裂聲中、稀疏地間着輕快的機關砲聲、不斷地打動着耳膜、簡直沒有十分鐘的甯靜、 
　　從軍事長官的口中、知道敵機轟炸的結果、除了人民受到相當損失之外、我們軍事上並無損害、在這焦土抗戰之中、我們大家都决不希望倖免的、敵人的炸彈、祇在我們心中種下了深刻的仇恨而已、這些仇恨爆發的力量、也許就是我們抗戰最後勝利的力量、 
　　今天晤見了好幾位高級軍事長官、他們對於戰事都很樂觀、並目有着十二分的信心和把握、因為敵人惟一的利器、便是大砲和飛機、當敵人砲擊或轟炸的時候、我們的部隊、都能很安全地躱避因此敵人的大砲和飛機、也就失去了效能、至於敵人的步兵呢、這簡直是百戰百輸的常輸將軍、我們祇要能够見了敵人的面、那準把他們殺得落花流水、所謂武士道大和魂之"皇軍"也者、簡直不敢輕易在我們的陣地之前露臉、在這種情况之下、敵人即欲求尺寸之進也决非易事、 
　　砲擊又在黑暗的空間開始了、但沒有昨晚那麽密集、大約砲聲將成為我們每天晚上的催眠曲了、 
　　九月三十日 
　　今天早晨五點半鐘醒來、就聽到了警報今天敵機雖會數度在我們陣地的上空出現、但不久即行他飛、總算過了很平靜的一天、 
　　上午天氣很好、送出一批戰報回上海、但是祗隔十五分鐘、天就下雨了、我總記掛着戰報能否安全地到達上海、直到晚上從電話中知道已安全到達、這才放下心來、 
　　下午砲聲又斷續地響着、直到晚上還沒有停止、據高級軍事長官說、敵人砲擊的唯一的目的、僅為擾亂我陣地後方而已、昨天晚上當敵人發砲很密的時候、我們的砲兵也集中了砲火、向敵人的砲兵陣地轟擊、先後發砲幾達百發、敵人的砲聲立刻停止下來、料想敵人定必受了相當的損害、 
　　在軍中、小飛機（蒼蠅和蚊虫）之多、多得簡直使安居在租界裹的人們所意想不到的、在白天、蒼蠅成鞏結隊的騷擾、膽敢老是停留在人們的臉上、揮之即去、去而復來在晚間、是蚊虫肆威的時候了、到處向人進襲使你別想安靜地寫一個字、這些小飛機之使人討厭、簡直和敵機一樣、躱進棉被中去吧、為了避免小飛機的襲擊、雖然現在還只八點半鐘、 
　　十月一日 
　　昨天整晚的砲擊、今天又是整天的轟作、這似乎是敵人唯一的威力了、然而又有什麽效力呢、據各綫的報告、敵人連日雖然猛烈地砲擊、猛烈地轟炸、但是迄無大隊的敵人來犯、在戰塲上欲求進展、總需要步兵的衝擊、敵人的步兵旣如此膽怯無用、那麽整天的轟炸和整晚的砲擊、也只徒耗彈藥、又有何用、我們前綫的將士都已等待了好幾大了、等待着痛快地厮殺一塲、 
　　從今晨拂曉直到傍晚、軋軋的機聲、間着沉重的爆炸聲和輕快的機槍聲、整天攪擾着沒有片刻的寧靜、雖然警報繁忙地響着房屋劇烈地震動、但是大家都安靜地照常工作、地下室裹冷淸淸的找不到一個人。 
　　午刻得到報告、江灣正面的敵人的陣地、後撒約千餘公尺、同時並有大隊的敵人、分向楊樹浦及吳淞方面撤退、大家聽了這個消息、都很高興、因為過去幾天、敵人集中兵力在市中心區一帶、企圖突破我江灣之綫、自經我軍迎頭痛擊、敵人的夢想已經粉碎、現在不得不撤退以圖他進、據一位高級軍官告訴我、現在淞滬方面的戰事完全是陣地戰、我軍穩扎穩打、步步為營、敵人企圖突破我任何一點、均屬夢想、 
　　砲聲又響了、我眞為日本國民的血汗憐惜、 
　　十月二日 
　　今天敵機雖然照常的活動、但沒有昨天那麽繁忙、閘北及江灣方面之前綫、也頗沉寂、 
　　午後看到很多戰利品、是在上月二十七日晚間八時半、敵向我三民路以南之季家灣陣地進犯、當經我軍迎頭予以痛擊敵狼狽向李家宅方面潰退、遺屍多具其中有一係敵第三師團第六聯隊第一中隊之上士川松與津次、並獲戰利品甚多、計有川上中隊長名章一件、山下小隊長名章一件、上肩領章各一件、十一師團油印臘紙一張、品目實數表一份通報一張、銅牌一塊、受領證及郵寄證各一張、宣傳品三張、通信紙一本、黑色手册一本、支隊會報紀錄二張、第一中隊編成表一份、日洋二百二十八元、鳥毛一包、家信一封、 
　　在上述許多戰利品之中、宣傳品三張、都印着什麽"日本精神贊美之詩"、通信紙一本、是記着命令和詳報等項、黑色手册是敵軍曹川松與津次的日記、上面記着九月十六日登輪出發、十七日由吳淞登岸、後來先後調駐音樂學校、上海公墓、尤家巷、及李家宅等處、支隊會報紀錄兩張、說是軍隊中已發生傳染病、並指示士兵應如何防疫、及陣地應如何淸潔等等、第一中隊編成表上、載明每中隊分三小隊每小隊分六班、每班十三人至十四人、全中隊約計二百五上餘人、日洋二百二十八元已經發給首功部隊作為獎金、至於烏毛一包、則不知有何用處、此外在川松與津次身上所搜得的家書一封、是九有十六日書就、寄往"日本香（？）川縣香（？）川郡（？）直京（？）村銀煉所"、交給他的家屬的、但他不該不寫好了馬上就發出、以致永遠不能遞到了、信是寫在"江灣桃園"包桃子的紙上、兩張薄薄的紙、中間印着紅色的桃子和"江灣桃園"等字樣四遍空白處都密密地寫滿了字、現在把信的內容譯在下面、"自十六日上船之後即如牛之入欄　絕無自由、登岸後、但聞槍砲之聲、日夜不絕、目時有孟彈飛來　上海大氣漸冷、惟蚊蠅仍多、此間旣無蚊賬、又無法人浴、殊為痛苦、日來天時降雨積水沒踁更以時刻準備應戰靴不離脚、夜不能眠、疲勞達於極點、此間民家絕無一人、十室之內、焚毀者達六七、軍中飯食、發生因難、飲水尤感缺乏、現與華軍相距約七百米但見村落之中、散兵壕蜿蜒不絕、敵軍行動隱約可見、柳生及其他友人、登岸之後、絕未見面、同殺來者、戰死甚多、傷者尤夥、余之生命如何、則惟天神知之、別矣、珍重、切望善自保養、子女敎育、尤不可忽、"（待續） 
 
 

Page 4

 
 
專論 
[希望全世界在經濟上抵制日本] [  金仲華]  
　　在日帝國主義用了它全部的武力、侵略我士地，屠殺我平民，毀壞我一切文化建築的時候，在世界各國，已經引起了一片激怒抗議的聲浪；許許多多的報紙刋物，一致詆斥日帝國主義的侵略暴行；無數無數的正義人士，都起來反對日帝國主義的兇殘屠殺。現在這種反對與抗議，已經迅速地表現爲具體的行動，大家不買日貨，大家不賣貨物給日本，許多工人自動起來拒絕裝運軍火原料給日本，這個在經濟上抵制日本侵略者的運動，目前正在澎湃發展，成爲全世界反對日帝國主義的一個巨流。人類的同情力量究竟是偉大的。國際間正義感的爆發，到底是可以衝破一切界限的。我們在感奮之餘，對於全世界熱情援助我國的人士，還想進一步說幾句話。 
　　我們要吿訴全世界的正義人士，目前正在發動展開中的經濟抵制運動，是可以阻止日帝國主義的浸略野心的。但是這個抵制運動應當更求其推廣，更求其深入。最好是各國政府也能夠殺然决定，一致在經濟上拒絕給與日本軍閥以援助，直到他們的侵略行爲終止了而俊已。在目前展開着的經濟抵制運動中，似乎有人說，國聯對於意大利的細濟制裁，結果曾歸於失敗。但我們要指出，對意制裁的失敗，正因爲這個經濟制裁的計劃，沒有徹底施行的緣故。現在祗要能夠澈底的抵制日本，把鋼鐵和石油都拒絕給興日本，它的侵略力量就會大大的受到打擊的。也似乎有人說，要澈底的抵制日本，就不免有和它發生武裝衝突的可能，但這顯然是一種過慮。祗有各國繼續在經濟上幫助日本，才會把它的侵略野心無限擴大起來。而全世界的實行經濟抵制，乃是迅速消减日本的侵略野心，使它不致把武力擴展到其他各國的最好方法。 
　　下列的一些統計材料，可以帮助大家明白經濟的抵制對於日本軍閥打擊的嚴重，近幾年來，日本軍閣爲了凖備向中國大舉侵略，爲了凖備向全世界挑戰，曾經提出了所謂﹁凖戰時體制﹂的計創，向國外拚命收買戰爭原料，大批大批的碎鋼廢鐵，從香港，馬來亞，美洲等處收買了去。在日本營業的英美石油商，曾經被追必須有六個月石油的貯藏。最近三年中，一九三四年一月到十月，日本所輸入的軍火原料及半製品，價値一·四七八·百萬圓；一九三五年同時期。就增加到一六○五百萬圓。一九三六年同時期，又增加到一·八○七百萬圓。爲了不斷增加軍火原料的輸入，日本又拚命把它的棉織品廉價傾銷，擾亂世界的市場。但由於這樣的擴充軍備日本侵略者的財庫已經非常空虛。目前它的現金凖備，比一九二七年已减少二倍。它的預算虧空每年達到八萬萬圓。它的公債額也已達一二·○○○百萬圓。現在日帝國主義已把它戰爭的輪子，更加速的推動了。它的經濟上的危機，自然將益增嚴重。在這時候，只有國際上的經濟封鎖，可以消滅它的侵略野心。假使現在縱容了它，則它的瘋狂侵略的步驟，必將四面的亂闖開來。 
　　一個日本作家有澤廣已曾經説過，日本最怕戰時的原料封鎖。因爲在二十二種主要的戰爭原料中，有九種日本祇能保障百分之五，卽鉛個·棉·鋅·樹膠·鎳·羊毛·鉀·及水銀。有四種祇能保障百分之十到二十五，卽石油·鋁·磷·及錫。有三種可保障百分之四十到七十，卽鐵·錳及窒素。另有六種可保障百分之九十到一百，卽煤·硫磺·鋼·重石及雲母。從這統計·來。可以知道網鐵和石油這兩種最基本的戰時原料，日本都非常缺少。現在它雖可以利用近年貯積下的軍火和原料，向中國大肆屠殺。但只要全世界能夠在經濟上封鎖日本，它的瘋狂屠殺的政策，就不會支持到多久的。 
　　在上月一隻日本輪船在美國裝運廢鐵的時候，有人向碼頭工人演說，說：﹁這些廢鐵今天是裝到日本，製成子彈，去射殺中國民衆的。但是在明天，這些子彈將被用來射殺美國的民衆了。﹂這段有意思的話，是値得大家注意的。在今天，我們已在抵抗日本的侵略了。而在今日帮助了我們，也就是防止明天日本對於全世界的挑戰。 
[八路軍克朔縣後井鎭亦吿收復]  
　　敵千餘人全部擊潰　繳獲敵軍用品甚多　蔚縣亦經我軍攻下 
　　［西安］八路軍頃電省報捷云、捷報、我軍支隊於二日下午三時、襲擊井坪鎮、當卽將該敵千餘人全部擊潰、敵向東南方面逃跑、我軍收復井坪，並繳獲坦克車八輛、裝甲汽車十五輛、汽車五輛、步槍三十六支、機槍兩挺、機槍彈八箱、斃敵二百餘人、俘擄五十及其他軍用品甚多，（四日中央社電） 
　　［南京］第八路軍駐京辦事處息、該軍一部已於本月一日晨將朔縣收復、刻正向朔縣之西北推進、該軍之另一部、仍在平型關五台山開向敵作游擊戰、迭予敵以重創、（四日中央社電） 
　　［太原］三十日我第八路軍某部、將朔縣完全收復、俘獲日僞蒙軍　二百餘人、殘敵狼狽潰退、我仍追擊中（一日中央社電）（遲到）（本埠消息）某軍駐滬代表潘漢年談、我軍在平型關之勝利、因道路遠隔、滬上所傳不一、本人昨得口口兩總司令由前方來電、內容較詳、茲將各報所未載之處，報吿如下、 
　　我軍繳獲敵方軍用汽車八十餘輛、大砲一門、砲彈二千餘發、步槍千餘、殺敵千餘、敵軍之高級司令部、曾被我軍包圍，繳獲敵方秘密文件甚多，中有敵方在整個華北作戰計劃及進攻方向之日文地圖、敵乘黃昏時候、突圍逃走、未能全部消滅、誠屬遺慽、但此戰役之勝利、已將日寇進攻平型關計劃擊破、故敵軍只能從雁門關一帶進攻、目前我軍一部活動於靈邱·渾源·蔚縣之間、蔚縣已被我軍攻下，繳獲甚多、目前該部之活動、逼使敵方調動大兵團向我軍作戰、頗使日寇應付困難、 
[敵犯德州未得逞]  
　　敵步砲兵聯合猛攻　我生力軍加入作戰　擊退頑敵情勢轉佳 
　　［濟南］今早敵甲車一列犯德州、被我擊退、我生力軍加入前方、情勢轉佳敵夜不敢出哨、恃其優越砲火、白畫來犯、（四日專電） 
　　［濟南］三日敵以步砲聯合向我德州陣地自晨至暮猛攻、被我擊斃四五百人、我亦傷亡四五十人、下午三時、敵復以飛機大砲擊毁城西北角、我軍冒砲火用麻袋壘堵、一刻仍激戰中、敵機十架、向我陣地轟炸多次、今日敵機在韓莊一列車附近投十八彈、燬軌十四節（四日專電） 
　　［濟南］軍息、津浦之敵、三日以步砲兵聯合自辰至酉、向我猛攻、我沉着應戰、擊毁敵坦克車一輛、斃五百餘名、我亦傷亡數十名、午後三時、敵又以砲火集中、擊毁德州城之西北角、我軍奪勇爭先、在砲火下、將城用蔴袋壘堵、現仍在激戰中、（四日中央社電） 
　　［濟南］三日桑園被困之敵、仍在包圍中、敵援軍兩次進犯、均被擊退、燬敵坦克車三輛、（三日中央社電） 
　　［南京］軍事當局表示、日電所博德州消息、絕對不確、我軍尚在泊頭以南抵抗中、（四日專電） 
[敵圖在粵登陸經我防軍擊退]  
　　珠江口敵潛艇密布　沿海人民完成聯絡 
　　［香港］軍息敵艦分在中山之荷花島及台山之廣海派兵登陸、均經我防軍擊退、（四日專需） 
　　［香港］珠江口敵潛艇密佈偵察、英輸源生豐祥兩號均被截搜、（四日專電） 
　　［香港］粵沿海人民完成聯絡、實行守望相助、阻敵登陸、（四日專電） 
　　［厦門］東沙島海部觀象臺全體臺員、二十七名於敵佔該島時被據、屢經拷訊、歷兩旬始鐸、上月二十三日由敵艦朝陽丸拘漁船載登陸、現在縣府候海部令、（四日專電） 
　　［香港］上星期六抵港之元生（譯音）船、曾在星期六日上午八時及下午一時、兩次被阻於日本潛艇、該艇並未派人登輪險査、兩次均以信號問答後、卽放行、（中央社四日路透電) 
[敵機昨又圖襲武漢]  
　　［漢口］敵機三架、四日下午、經萬載·修水·古州·圖襲漢、旋漫去、近數日來敵機當在上高萬修出沒、（四日專電） 
　　［漢口］敵機三架、四日午後四時、出現於萬載附近、四時三十分到達修水、頗有襲擊武漢之勢、防空當局據報、卽先後發出警報、嗣後敵楊似因天氣不佳、仍向原路逸去、乃於五時五十五分解除警報、惟査近來敵機常向上饒高安萬載修水一載出沒、（四日中央社電） 
[敵機擾贛]  
　　［南昌］敵機三架、四日午侵入贛束上空、盤旋窺察、另有敵機一架、迫近本市土空、我空軍聞報、起飛驅逐、敵狼狽逃去、又下午五時贛西北銅鼓一帶、發現敵機三架、窺察一週卽去、（四日中央社電） 
[餘姚洋面敵艦開砲]  
　　擊沉一鹽船 
　　［杭州］餘姚洋面、三日晨發規敵艦二艘、開砲、下午三時又付又來六艘、開五砲、適官鹽四船駛至該處艦迄四日晨未去、聞係由泗礁岸駛來、（四日中央社電） 
[狼山敵艦未有動作]  
　　［南通］狼山江面泊敵艦四艘、近値小汎灘漲、尚無動作、（四日專電） 
[蚌歌女捐款慰勞戰士]  
　　［蚌埠］蚌歌女趙文艶等數十人、自動向姊妹行慕款二百五十元、購布鞋及日用物品、慰勞受傷戰士、（三日專電） 
[日報著論警吿英國]  
　　［東京］向以親英著稱之朝日新聞、四日亦著論警吿英國、勿傷日本感情、惟措詞較婉曲、日本似重視英新聞紀事報所主持之民衆大會、故各報事前表示意見、全日聖公會舉行代表大會，到代表一百五十人、次議電請英坎特白里大主敎、勿出席民衆大會、用意亦同、（四日中央電） 
[德人對我深表同情]  
　　［南京］南京德僑四日舉行本國秋成報賽節、德國駐華大使陶德憂敎詞、特經提及中國現在之抗戰情形、以爲凡僑居中國之德人、莫不對於中華民族所受損害、寄深切之同情、卽在德國本國內對於中國軍事上之效能、亦同所讚許、最後德大使並實稱、希望中國終能渡此危難時期、以獲取福利、（四日中央社電） 
[政府調整戰時食鹽]  
　　［南京］政府整調戰時食鹽、將各地存鹽由政府派員領運、會同財政部鹽務機關人員、秤交領運、當地政府須協助辦理、（四日專電） 
[湘臨時大學定期開學]  
　　［長沙］淸華·北大·南開·三校臨時大學、四日午召開籌委常會、出席梅貽琦。蔣夢麟·張伯苓·楊振聲·除商討課程編制外、决定十月二十五日開學、十八日起各校學生開始報到、（四日中央社電） 
[財部規定兌換比率]  
　　［南京］自對日戰事發動、粵桂滇紙幣流通各地、財部規定紙一兌換比率、廣東毫劵按一四四折兌法幣一元、廣東大洋券按一二折兌換法幣一元、桂幣按每元折兌法幣五角、至新滇幣二元兌法幣一元、舊滇幣十元合法幣一元、（四日專電） 
[中樞兩紀念週]  
　　［南京］中央黨部四日農舉行第九十六次縛理紀念週、由邵力子主席、並報吿最近宣傳工作後散會、（四日中央社電） 
　　［南京］國府四日晨舉行紀念週、到張羣·朱慶瀾·曁文官參軍主計三處、所屬全體職員、由林主席領導行禮如儀、並報吿後散會、（四日中央社電） 
[國民大會决定延期舉行]  
　　---國府昨日下令--- 
　　［南京］國府四日命令云、査國民大會原定本年十一月十二日召集開會、所有出席大會代表之選舉事宜、雖已大體辦竣、仍有少數省市及特種選舉代表、因事實上之障碍、尚未依法選出、兼以外患突發、禦侮孔亟、當選各代表、或在前方後方担任重要工作、未能分身出席、或以交通阻碍、不能凖傭集合、應予延期開會、一俟代表完全選出、時機適宜、再行定期召集、合予明令宣布、俾衆周知、此令、（四日中央社電） 
[厦警備部槍决漢奸]  
　　［厦門］厦警備部四日槍决敵重要間諜許江項·蘇必隗·蘇柴陸·吳錫貞四名、佈吿罪狀、均直承不諱、（四日專電） 
[鼓嶼總巡停職三星期]  
　　［厦門］鼓浪嶼工部局總巡英人巴士凱、以處理諜案失當、並親保犯圖逃、經董事會議决處分停職三星期、巴昨已赴港、聞將自辭、（四日專電） 
[捷克公使呈遞國書]  
　　［南京］捷克新任駐華公使施白、四日晨八時三十分晋謁國府林主席、呈遞國書、國民政府派林桐實劉迺藩李有樞赴公使行館迎接至國府、如禮入覲、致頌詞畢、公使進呈國書、由主席接受、轉交外交部長後、卽朗誦答詞、禮成、典禮局局長引公使曁館負等入接待室、外交部長文官長參軍長等均往與公使周旋、並用酒店、公使吿辭、仍由林劉等送回行館、（四日中央社電） 
[汴南關發生霍亂]  
　　［開封］汴南關發生霍亂、已死四五十名、當局派員赴病家消毒、以防傳染、（四日專電） 
[中山大學被炸燬鄒魯發表書面談話]  
　　［南京］廣東中山大學被敵機肆意炸燬、該校校長鄒海濱氏、特發表書面談話如下、倭寇對我國侵略、不但欲呑我全中國、且欲侵凌世界及毀滅世界文明、故開職以來、對於我國文化機關、特別加以摧殘、肆意轟炸天津南開大學·河北女師·河北工學院·滬江大學·吳淞同濟大學·南昌之葆靈女學·武昌之文學中學·中央大學·此世人共知者、中山大學爲總理手創大學、而石牌新校、又爲總理所計劃、故規模最大、員生素受總理主義之特別熏陶、抗敵精神亦最發揚、敵人早有以﹁中山大學爲抗日之大本營﹂之名詞、所以抗戰以來、數次轟炸中山大學、至昨日則竟被炸毀我法學院、中山大學周圍三萬餘畝、並無其他建築物、敵人報紙曾目之爲文化區域、如非敵人故意欲消滅文化機關、决無數次矗作之理、有謂總理規劃此校規模宏大、致招敵人轟炸、則其他規模之大、不如中山大學者、亦遭轟炸、可見敵人專欲消滅我文化機關、無分規模之大小、有謂中山大學抗敵精神最爲激昂致招矗炸、此則不特中山大學爲然、全國學校全國民衆、何一不抱與日借亡之心、敵人矗炸之彈愈烈、我人敵愾之心亦愈熾、是則敵人之矗炸、不管我國之警鐘也、須知總理精神長存不特總理所手創之學校無從摧與、且本諸總理之精神、終能打倒敵人復我失地、完我主權、置中國於獨立自由之地位、是則吾人可以自信者、亦敵人所應覺悟者、（四日中央社電） 
[紅十字會在京籌設傷兵醫院]  
　　龐京周接洽進行順利 
　　［南京］中國紅十字會總會秘書長龐京周、日前由滬來京、接洽救護傷兵事宜、極爲順利、聞該會已在京籌設能容五千牀位之大規模傷兵醫院一所、俟部署就緒、卽可開始收容、并據龐氏語記者、自全面戰爭發動後、該會卽策動全國各地分會、本慈善立塲、協助政府、辦理救護事宜、現在萬晋方面已派遣手術組三隊、前往服務、淞滬方面、亦在京滬滬京杭兩路沿綫擇要設院、收治傷兵、成效均甚卓著、將來尚擬逐漸擴充、以應需要、至藥材之接擠、與警務人員之調整、本會均籌有切實辦法、惟此次戰區甚廣、本會所負責任甚重、深盼海內外社會人士多予贊助、俾宏救濟（四日中央社電） 
　　［南京］日內瓦萬國紅十字總會、頃派華特維爾大佐來京、調査我國救護傷兵情形、大佐已在京分謁我衛生軍醫當局、有所接洽、俟公畢卽返滬、向日內瓦總會報吿、（四日中央社電） 
[漁民詳述被日艦轟擊經過]  
　　毫無警吿突開三砲　妻帑慘斃船亦下沉 
　　［廣州］上月二十二日敵濟艦在麒麟角海面擊沉大隊漁船、連日逃生繞道回港之遭難漁民、均能詳述事件經過、據三四零七號漁艇艇主李文談、二十二日上午八時半、常余一家數口及夥伴等、正與其他漁艇在麒麟角海面補魚時、忽見一日本潛艦自遠駛近、時該體半沒水中、祇露出觀望台及大砲、毫無警吿、該艦突發三跑、向余艇轟來、第一彈已將余妻及女三人轟斃、第二彈遂將余梃轟沉、余等逃生者十五人中、有兩婦人同在水中力握折毀之帆船破板、順流向麒麟角漂去、後遇還來之船艇、將余等救起、始擭生還、當時余目擊漁艇十餘艘、次第中砲沉沒、該艦發砲之先、從未有警吿云、言下不勝悲痛、又船戶陳蓮談、余澳門人、漁艇爲一七五三號、當日余等正在燈塔附近捕魚、突有一兩烟囪之日本毀滅艦駛至卅餘日水兵、躍上余艇、喝令余及全艇夥伴、卽下擊在艇側余之小沙舨中、揮使余等開行離去、被等隨卽將艇上所有鮮魚數籮、悉數搬回艦中、繼用火油將艇焚毀、余等搖划日餘、始得同澳門、（四日中央社電） 
[粵東南發現暴風]  
　　［香港］港四日懸五號風球、晚風勢轉烈、（四日電） 
　　［廣州］據氣象臺報吿、粵東南發現暴風、四日晨六時已到達北緯二十度東經一一四度半處、向北移動、粵沿海五日午以前將有暴風雨（四日中央社電） 
　　［香港］今日下午香港復有風警、惟今晚九時以前、颶風已越過東北三十英里、香港僅有强烈之吹襲、但第五次暴風信號則全下午未除（中央社四日路透電） 
　　［香港］據香港政府方面表示、自日本海軍佔領南華著名氣象臺所在地之潑拉太斯沙灘（譯音）後、氣象報吿卽吿停頓、因此在南海方面來往之船隻、皆感受極大之危險、在過去數日港政府雖與日本當局商議繼續供給之法、但該處之日本海軍並未能認眞照辦、例如今晨六時越過該灘之颼風、並未公吿、開往舊金山之美國郵船威邇遜號、及行將抵港之傑弗生號皆有無綫電報拍至香港、謂在途中遭遇極强烈之颶風、而該臺則絕未有所報吿、故此間認日本此一行動、大有碍於船隻之安全、（四日國民電） 
[湘成立兵役管區司令部]  
　　［長沙］湘省成立兵役管區司令部、劉膺古兼司令、鄧南驥施則凡副之、何鍵令防護團督促市民、挖掘防空壕溝、保障安全、（四日專電） 
[刁作謙赴星洲]  
　　［香港］刁作謙已離港赴星洲、宣慰華僑後赴歐、行期三月、（四日專電） 
[川省秋收情况]  
　　［重慶］今年全川秋收情况、已有六十錄縣査報、高縣威遠等十縣、僅一二成、川南各縣平均亦僅五六成、（四日專電） 
[新疆失蹤德機飛返抵柏林]  
　　⊙柏林　德國漢莎航空公司所屬飛機一架、由伽勃倫資男爵駕駛、頃於本日晚間、自中國飛抵近郊屯貝和弗飛機塲、按該機前於八月二十五日自柏林飛抵中國甘肅省西安城、歸途在新疆省和蘭城、因引擎發生障礙、被迫降落、當山該城當局加以扣留、達一月之久、甫於最近恢復自由、是以遲至今日、始乃返抵德國、中央社三日哈瓦斯電） 
[國際問題會電謝英美抵制日貨運動]  
　　制止侵略重奠和平 
　　國際問題研究會名譽理事長顏惠廉·理事長黎照實·曁全體理事、昨致電英國勞工運動全國執委會和平建設協會、坎特白里大主敎施式爾子爵、經濟專家凱恩斯氏、英國非戰協會中美友誼社、印度國民黨頒袖尼赫魯、及澳洲與紐西蘭各工界團體、慰勉抵制目貨運動原電文云、﹁欣悉倡導抵制日貨運動、全深欽佩、望努力推進經濟制裁方案、制止侵略、重奠和平、﹂ 
[敵軍强迫徵護照費]  
　　數額之鉅出人意外　有意詐財形同刦盜 
　　確息、敵軍在滬東區擅自設立稅收機關以來、所有各外商留存於各碼頭之大批貨物、現已被敵軍扣留、非繳納關稅後、槪　不放行、故各外商貨物、大多無法運出、詎日來敵軍更變本加厲、所有貨物、除納關稅外、更須繳付運貨擭照費、其規定數額之鉅、實有出人意外者、蓋日昨曾有某外商赴怡和碼頭運貸被日訪強迫領取護照一祇、書明有效期間爲十日、而繳納之費、竟達九百兩、且如逾期一日而不繼銷者、即須按數再行徹收、其屬有意敲詐、故意留難已昭然若揭、因之各外商已從事集議、將採有效辦法、加以對付、蓋敵軍此舉、行同强盜、殊爲各方所難容忍也、 
[日報載稱日食糧恐慌]  
　　產量因天災减少　精耗因戰爭增加 
　　據九月二十八日東京朝日新聞所載本年度日本全國稻作收擭、據農林省調査較去年度减少達三分之一、本年僅六千萬石、本年减少之原因、四國等處、受颱風襲擊損害慘重、關東關西早災、亦吿歉收、因此民食大受影響、按日本食糧向感缺乏、年來經農業專家多方研究、並施用重肥、去年產量始見增加、但本年度受嚴重天災、產量大减、復內戰事發生、食糧征發頻繁、社會頗感恐慌、 
[敵艦擄刦檢疫輪隻]  
　　破壤檢疫工作　違反國際公法 
　　我內部衛生暑海港檢疫處木蘭仲景等檢疫輸三艘、近被敵艦非法據刦、改泊於灑東黃浦碼頭、被供施用、査敵人於不宣而戰之情况下、擅敢破壞對方交戰國之海港檢疫工作、又係一違反國際公法鐵說、 
[大規模傷兵醫院]  
　　紅會在內地組設　惟缺乏人材物質 
　　中國紅十字會總會、爲普及全國救護事宜起見、特在南京設立首都辦事處、己於前日由秘書長龐京周率領職員、携帶築械、並應用文件、赴京祖織成立、昨該會得龐氏來電謂、業於某處設一規模宏大之傷兵醫院、可容五千床位、院內醫師護士、均爲一時之選、但入數尚感不敷分配、希望擅長外科之醫護人才迅即前往投效服務、自有相當薪給、尤以被服藥品、不特供不應求、抑且購辦不易、還請各界從速捐輸、以期早日揮去、 
[保存國家資源閘北財物應即運出]  
　　駐軍常局發表應注意三點 
　　此次滬戰突發、閘北首入火綫、致公私財物、未及運出者甚多、茲者戰事延長、而敵方以我陣地工事、極爲鞏固、日來大砲飛機不斷轟炸、雖軍事設備、毫無損毀、但公私建築、被無辜殃及者、到處皆是、爲保存國家資源計、亟應將重要財物、設法搬運、以免無謂犧性、惟日來閘北戰事、極爲激烈、車輛往返、殊爲不便、據駐軍當局向中央社記者談稱、凡欲由閘北方面搬運公私財物者、應注意下列各點、㊀連日敵機不斷在上空偵察矗炸、運貨汽車、目標甚大、務必特別注意、避免敵機目標、其有與軍車設備有關者、則不得前往搬運、㊁凡欲搬運公私財物者、應先向市商會登記、至搬運時間與次序、須先與駐軍當局商妥、㊂搬運車夫、須有負責證明者、以免奸細混入、偵探軍情、又私人之細微財物、如箱籠傢具等、則此時不宜冒險前往搬運、 
[今晨消息]  
　　［蘇州］平漢線正面敵軍後撤、我軍苛部突進越保定、長辛店有被我便衣隊入説、（五日晨專電） 
 
 

Page 5

 
 
[國聯小組會議波蘭助桀為虐]  
　　國聯對日尚不擬稱侵略　諮詢委員會將僅提建議 
　　［日內瓦］國聯諮詢委員會十三國小組委員會對於中日衝突事實之鑑定工作、已於今日吿終、卽將開始考慮秘書處所提出之結論、日前中國首席代表顧維鈞所提出之决議、要求認定日本為中日戰爭中之侵略者、大約將遭遇極大之反對、恐諮詢委員會將於提出建議而不提出决議後、卽行閉會云、（中央社四日路透電） 
　　［日內瓦］中日問題諮詢委員會所屬小組委會今晨舉行非公開會議、仍審查國聯會秘書長所擬備忘錄第一兩部、但尚未成立結論聞備忘錄共十七頁、而今日經審査者僅八頁、會議時、波蘭代表對我國建議仍表示反對、與我國首席代表顧維鈞博士不斷舌戰、據某某代表吿記者謂、波蘭代表今晨態度、完全袒護日本、外傳自日本軍事考察團訪問波蘭後、日波已成立軍事協定云、至於諮詢委員會之工作、明晚恐不致完成、因此大會勢將延期至該委會獲得結果後、始行閉幕、小組委會今日午後與晚間均舉行會議、（四日中央社電） 
　　［日內瓦］國聯會大會中日問題諮詢委員會所屬十三國小組委員會、討論中日問題報吿書最後結論應否列入"侵略"一語已歷日之久　尚未有所决定、昨日午後及晚小組委員會曾舉行兩次會議、起草報吿書全文當時波蘭代表反對報吿書結論內列入"侵略"語、小組委員會主席拉脫維亞國外長蒙德施、主張應列入"侵略"一語　而波蘭代表加瑪尼基　、曲數度發言、表示不能接受、閉會後、中國代表在議休息室內加以批評　甚至謂波蘭代表之態度、竟與日本代表無異、至於澳洲代表勃魯斯在日前諮詢委員會討論譴責日本飛機轟炸之决議案時、對於遠東局勢原持保留態度、當時諮詢委員會之决議案措亂、有兩種不同主張中國代表團主張用"譴責日本"字樣　蘚聯·紐丙蘭·加以贊成、而英國與澳洲代表面主張避用　日本字樣、最後委員會採取比國代表之主張、用譴責日本空軍字樣、澳洲代表勃魯斯亚不拒絕、然最近勃魯斯接獲澳洲總工會及澳洲國聯同志會來電之後、態度顯有變更、聞澳洲總工會來電稱澳洲全體工人八十萬人、一致主張對于日本侵略行為、採取集體抵抗、並决定國聯會如不能實施集體抵抗、則澳洲工人、當實行抵制日本貨物、至澳洲國聯同志會來電、則謂、最近數星期來、該會員已大見增加云、按澳洲下議院總選舉舉行在卽、民意向背、對於澳洲政府地位關係甚鉅、故勃魯斯接得以上兩項電文之後、態度乃不得不稍加變更矣、查英國各海外自治領與遠東關係最為密切者厥惟澳洲與紐西蘭、且澳洲向來主張太平洋集體安全制度、今如澳洲代表之態度有所演進、而對于日本採取堅强態度、則對於不列顚帝國遠東政策之態度、必有重大之影響也、（中央社四日哈瓦斯電） 
[英工黨大會譴責日本殘暴]  
　　通過决議主張抵制日貨　要求政府禁止接濟日本 
　　［倫敦］英國工黨今日全體一致通過决議主張抵制日貨、要求政府禁止貸款日本、禁止軍火接濟日本、並發表宣言、譴責日本對華作戰行為、謂本會對於中國無辜人民、在陸地及海上和平工作、慘遭屠殺、為之痛心疾首不止、各國對於日本此種野蠻行為、視若無睹、實足危害我人安全及世界文明云、（四日國民電）　　　　⊙蒲恩茅斯　工黨全國執委會、本日在此間開會、該黨國會黨團主席阿德里少校當發表演說、就抵制日貨一事、有所論列、略謂全世界各文明國、對於日本野蠻行為、均已表示憤慨、日本經濟素稱脆弱、因此抵制日貨運動倘能切實履行、當可獲得成功、"世界時局不滿人意、此其責任、大部份應由英國負之、緣英政府過去對於國際時局、一味姑息、始終不肯對症下藥、例如日本侵略中國東三省、意大利掠奪阿比西尼亞、某國以武力干涉西班牙內亂、均係顯明之侵略行為、但英政府對於此項眞正的事實、輒故作痴聾、要之、今日中國方面所發生之事實、實乃英政府對於集體安全制與軍縮問題所行政策之直接結果、英政府當局心目中、惟知同情於帝國主義的日意兩國、而不知和平事業必須以社會正義為其基礎一云、中史社三日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］工黨常年大會、定於明日在蒲恩茅斯城開幕、該黨全國執委會本日先在該城舉行會議、當就遠東時局通過動議案一件、凖備提付大會討論其內容主張國會應立卽復會、討論中日問題、（英國會原定於本月廿一日復會、幷會同其他各國、在經濟上採取各項措置、用以制止日本對華行動、其言有曰、"本黨國會黨圑主席阿德里少校近頃要求國會提前開會、討論中日問題、俾得採取各項必要措置、用以維護國際公法、幷制止違反人道之可恥的暴行、此舉實為大會所熱烈歡迎、中國人民在陸地與海上從事和平的職業、亳無防衛能力、竟亦慘遭殘殺、大會對於此種暴行、實深惡而痛絕之、其他各國對於此種野蠻的作戰方法、若再熟視無觀、勢必危及世界文明與各該國人民之安全、因之各該國不應再事姑息、大會對於日本多年來未經挑釁而向中國出以有計劃的戰爭行為一層、茲特嚴詞加以譴責、幷要求英政府㊀禁止本國人民以軍火售予日本、或以款項貨予日本、㊁與國聯會其他各會員國暨美國通力合作、俾在經濟財政上以壓力加諸日本、藉以制止該國對華侵略行動㊂本乎人道主義之立塲、在醫學上並用其他方式、援助中國人民、此外大會並籲請全國同胞、拒不購買日貨、藉以反對日本野蠻行為、"工黨國會黨團亦於本日舉行會議、對於主席阿德里少校要求國會提前復會一舉、加以追認、（中央社三日哈瓦斯電） 
[國聯决定助我防疫]  
　　經費二百萬法郎 
　　［日內瓦］關於中國政府要求國聯會在財政上協助該國防疫一事、國聯大會預算委員會頃已商定一種計畫、卽將提交大會、予以核准、此項協助計畫、內容分為三點、㊀國聯會每年當以一·三○○·○○○瑞士法郎、作為協助中國防疫經費、㊁國聯會秘書廳現存款項三○○·○○○瑞士法郎、當立卽撥充中國防疫之用、㊂國聯會各會員國當請其分別捐助款項、共計四○○·○○○郎、以法上三項、合計二·○○○·○○○瑞士法郎、（中央社三日哈瓦電） 
　　［日內瓦］國聯預算委員會今日通過議案、撥款十萬鎊作為中國醫藥救濟之用、英國蘇格蘭事務大臣艾立特代表英國贊助該議案、印度代表勃蘭稱、"印度人民對於中國人民所受之苦難至為慘切、倘國聯對於中國一無切實之援助而宣吿閉會、印度人民必將大為憤激"云、（中央社四日路透電） 
[美國學者主張各國合作制日]  
　　若與日本斷絕交通　三個月內可阻戰事 
　　［華盛頓］美國外交政策研究會今日發表上星期五美國國際問題專家皮友爾在費城之演講、主張美國對日應採取强硬政策、其言曰、"今日世界三大獨裁國家、以缺乏原料之故、决不能與任何强國作有把握之戰爭、唯今若縱容此三獨裁國家乘機割取原料豐富之鄰國土地、則美國在國防上之形勢、必當與今日卽取積極政策以制止戰爭者、大異其趣、"皮氏又謂、今日之美國國民、固莫不期望和平而避免戰爭、唯避免戰爭一點、因為當務之急、但為避免戰爭之故而陷美國於不義、使美國容忍日本在華所行之恐怖暴行、則大不可、且制止日本對華侵略、而不致捲入戰爭漩渦之方法、連非絕無、據彼所見、美國應與其他强國合作、斷絕對於日本船隻航行、使日本無法獲得種種原料、各國若能實施此種行動、則卽使不派些須海空軍至遠東、則九國公約與非戰公約之威信、卽可重行樹立、蓋不出三月、卽可制止目前之中日戰爭也、再則、美國採取此種政策、因其與他國合作之故、自無獨遭日本報復之虞（三日國民電） 
　　［華盛頓］華盛頓星報今日社論云、美人對於日本、向認為彬彬有禮、謙和愛人之國家、今觀於日本在華之恣意屠殺、對於南京漢口廣州各地平民之轟炸、幾使美人驚怪駭愕、不能不疑日本民族爲唯好殺人之惡魔也、（三日國民電） 
[英民衆大會日頗注意]  
　　朝日新聞　著論警吿 
　　［東京］向以親英著稱之朝日新聞、四日亦著論警吿英國、勿傷日本感情、惟措詞較婉曲、日本似重視英新聞紀事報所主催之民衆大會、故各報事前表示意見、全日聖公會舉行代表大會到代表一百五十人、决議電請英坎白里大主教、勿出席民衆大會　用意亦同、（四日中央社電） 
　　［倫敦］坎特白里大主教對于東京南部英吉利敎會主敎請其勿參加亞爾培演講會、不允有所表示查亞爾培演講會擬主張對日施行制裁、現反對黨報紙仍滿載攻擊日本侵略中國之來函、惟在某某方面則覺此種攻擊、將益使日本軍事當局惱羞成怒、在此直接干涉不可期之際、於中國恐害多利少云、（中央社四日路透電） 
[日商工省統制貿易]  
　　决定辦法三項 
　　［東京］商工省貿易審議會為調整國際收支及保持國內供給計、今晨開會决定、輸出入品臨時措置辦法二項、一限制輸入、二禁止輸入、三禁止輸出、屬第一類者、有羊毛·木材·砂糖·紗頭牛乳等廿種、屬第二類者、中國酒·毛皮·革類等六百餘種、每種所包含物品甚多、遍及各方用品、屬第三類者、發電時未發表、（中央社四日電） 
[日評論家觀察前途]  
　　主張緊急準備 
　　［東京］中外商業新聞載名評論家津村秀松一兩個緊急準備二文、甚富興味與暗示、該文分短期戰長期戰觀察、就短期戰言、日本國體精華、戰時求舉國一致易、惟戰後萬一對中國交涉、不能得保障東洋永久平和條件、則國民必怒髮衝冠、使華北完全自主獨立、或無大障碍惟上海利害複雜、似難形成日本所期待之局面、故戰後交涉較戰爭尤難、此時舉國應謀萬全方策、就長期戰言、則國內政治經濟全部皆應加强統制、尤當從速着手者、為外債、擴充生產力、使到達不缺乏程度、縱盡力進行、亦需若干時日、保留四億現金及新生產金二億、由入超趨勢言、恐難長保國際收支適合、何况保持外滙基準、故派金融使節赴美懇談、甚為必要、美國猶太財閥、或無對日本不投資之理、且戰後大陸經營、外債亦不可缺云、（四日中央社電） 
[日皇宴蘇聯大使]  
　　［東京］日皇於四日下午零時半在宮中豐明殿賜宴蘇俄大使斯拉夫基、當時李王殿下（朝鮮）亦與筵席、此外宮相松平·外相廣出·武官宇佐美·以及親近御側之人員、亦蒙召陪席、旣於宴終之後、復在牡丹間賜茶點、富在席上幷以蘇大使為中堅、有種種言談、該大使於時許乃退、（四日同盟電） 
[美政府商船行駛新綫]  
　　避免危險地帶 
　　［華盛頓］據航務委員會消息、美政府所屬商船、今後將照新航路行騎、以期避開中國與西班牙之危險區域、除有裝運避難者出境之必要者外、美政府船隻將不輕入危險區域云、（中央社四日路透電） 
　　［華盛頓］美國六和平團體、現由弭戰協會發起、定於本月六日召開聯合大會、决定對中日問題之政策全國和平會議主席賽雅將為大會主席（三日國民電） 
[德意兩國新造潛艇]  
　　十四艘下水 
　　⊙德國基爾　德國新建潛水艇第三隊、其潛水艇十四艘　已於本日在本港行下水典禮、並命名為勒霍斯海軍上尉隊、按勒霍斯上尉力係歐戰時真有盛名之德國潛水艇艇長（中央社四日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］意國政府新建潛水艇兩艘、名一貢達　號、名一賽貝枯一號、本日晨間舉行下水禮、（中央社三日哈瓦斯電） 
[英法致意照會內容]  
　　主張撤退志願兵 
　　［倫敦］英法兩國昨日曾向意大利政府提出共同照會、邀請意國舉行談話、討論西班牙國內戰不干涉問題、頃據英國外交界人士宣稱、照會內容、首先說明尼翁會議制定地中海監察辦法之後、英法意三國海軍專家又在巴黎成立協定、因而對於西班牙國內戰問題、英法意三國自有更進一步相互合作之希望、最近意國外交部長齊亞諾及該國駐瑞士公使波伐史高伯、均曾提供保證稱　意國不擬續派志願兵前往西班牙國、亦無更改西屬巴里利克羣島領土制度、以圖私利之意、此在英法兩國殊爲欣慰、惟各種干涉西班牙內戰行為、倘能予以終止、而各國志願兵倘能自西國撤退、則國際時局、自必為之緩和、英法兩國為嚴格遵守不干涉政策所遭遇之困難、不一而足、今茲各國志願兵若不令其大批退出西國、則英法兩國所感困難將愈益加增、反之、志願兵一旦撤退之後、則其他各種問題、尤其是承認西國內戰當事雙方爲交戰國團體一事均可提付討論、至英法意三國本來談話、係屬初步性質、所得結果、提交倫敦調整委員會、予以核准、則固理所當然也云、（中央社三日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］蘇聯政府最近曾以節略一件、送致西班牙內亂不干涉辦法調整委員會主席外務次官樸萊芳斯勳爵、內稱、不干涉西班牙內亂之監察辦法已遭失散云、英國外交界人士、現以為蘇聯此項節略、並非十分重要、蓋在數月以前倘有此種批評或將引起波折、但就目前形勢不干涉西班牙內亂之問題、或將立卽重行加以考慮、亦未可知、故此際蘇聯方面縱有異議、亦巳無關緊要矣、（中央社四日哈瓦斯電） 
[巴力斯坦局勢仍緊]  
　　教長勸吿復業 
　　⊙耶路撒冷　巴力坦地各迄斯今雖未發生嚴重事端、但局勢頗形緊張、耶路撒冷舊城阿拉伯青年一團、於晨間巡行於市、强令商店閉門、一時大起紛擾警察追逐糾察員、勸吿商民安心營業殊為忙碌、新城未受影響、乍法因有罷工運動、局勢仍形緊張、許多阿人晨曾開市、旋因受恫嚇、紛紛閉門、乍怯港現亦封閉、同時薩法特各阿人商店均未開門、今日三方面有來福槍聲、均向猶太人居區射發、但無死傷、海法安靜如常、自幽於沃瑪爾禮拜寺之回教長今日發表宣言、勸阿人復業、（中央社三日路透電） 
[英國法西斯遊行示威]  
　　反法西斯派搗亂 
　　［倫敦］英國法西斯黨黨員二千餘人頃於本日午後由該黨領袖摩斯萊爵士率領、在南華爾克區舉行集會、歷時一小時三十分、當該黨各領袖登台發表演說時反法西斯人士均節以噓聲、向之拋擲什物、秩序至為紊亂、散會後、黨員在警察保護之下、列隊遊行、當與反法西斯派人士數千人、發生衝突、結果傷十八人、警察出面彈壓、並拘捕六十餘人、此外、各地該黨員本日赴會時、反法西斯派人士曾於途中加以攔截、與警察發生衝突、當有多人被捕、（中央社三日哈瓦斯電） 
時評 
[徵求軍用物品] [  宜]  
　　在這次大規模的現代戰爭中間。我軍表現着制勝的幾項基本條件。就是布置周密。行動敏捷。紀律嚴明。士氣旺盛。這不僅已使敵人駭懼。而各友邦人士也在一致的稱道了。 
　　可是我們不必諱言。我軍的物質條件。跟敵人相比。還是非常艱苦的。我軍事當局對於各動員部隊的供應雖早有周妥的凖備。但在戰事進行中間由於種種意外的原因。軍需品的配布。終究不能無"緩不濟急""求過於供"之感。因此戰區附近的民衆對於前方作戰的隊伍。隨時在物質上予以儘量的接濟。實有絕對的必要。 
　　最近本報記者從前方探得。目前正在英勇作戰的某部。對於若干項物品。極感需要。特在報端代為向市民方面徵集。（見第六版新聞）深望本埠同胞明瞭援助軍隊的責任。踴躍捐助。由負責機關。運往前方。以利軍事。 
 
 

Page 6

 
 
[國慶日實行三大運動]  
　　抗敵後援會議决　慰勞前敵將士運動　勸募救國公債運動　對日經濟絕交運動 
　　抗敵後援會宣委會、以此次國慶紀念日、適在中國對日抗戰時期、所有國慶紀念辦法、自應適應此非常時期之環境與需要、以增强抗戰力量、而維護民族生存、愛擬策動全國民衆、實施慰勞募債絕交三大運動、業已提經主席團核議通過、並確定慰勞運動由慰勞委員會策動、募價運動由救國公債總會策動、絕交運動由宣傳委員會策動、通力合作、積極推進、茲分誌最近情形於後 
　　慰勞運動 
　　雙十節為我國家開國紀念之日、前敵將士、因維護國家之生存而抗戰、披堅執銳、勞苦功高、我人於國慶紀念日、策動全國民衆、購物慰勞前敵護國將士、意義至為重大、不但提高國民愛國之情緒、且足鼓勵作戰將士奮勇殺敵之精神、本市抗敵後援會慰勞會、爰特徵募棉背心十萬件、第一特區市民聯合會徵募慰勞袋十萬只、以慰勞前敵將士、另備抗敵紀念旗數十面、以師或獨立旅為單位、每單位贈送一面、以旌戰功、屆時當推派代表、賣將前往、鄭重致送、此外該會主席杜月笙氏個人獨捐棉背心三萬件、慰勞作戰士兵、衛生衫四千件、慰勞受傷官兵、棉布業公會亦慨捐傷兵短衫褲二千套、見義勇為、當仁不讓、至堪欽敬、現雙十節爲期已近、故慰勞會日來於徵募籌備各方面工作、甚為繁忙、深望愛國民衆、從速捐助、以便屆時一并送去、以壯士氣、 
　　募債運動 
　　勸募救國公債、實為抗敵救國最基本最有效的辦法、而於國慶節史擴大其勸募運動、使之普遍血深入、尤有深長之意義、現勸募救國公債總會、除原定縱的各職業界勸募隊外、更計畫在橫的方面、分全市為若干區、每區分若干段、每段內各學校各商店各里弄、由各界勸募隊分別策動、分發認購書、廣為勸募、屆時并擬出版特刋、廣播演講、遣派宣傳隊、印發標語傳單等、作多方面之進行、 
　　絕交運動 
　　日本帝國主義、年來不斷侵略中國領土、轟炸中國平民、燒殺刦奪慘無人道、久已無邦交可言、此次更暴戾恣睢、殘殺無辜、引起全世界之憤怒、而抵制日貨經濟絕交之運動、遂一呼百應、風行於歐美兩大陸、當此友邦積極對日作抵貨運動之際、而我人反寂然無聞、雖敵人已封鎖中國海岸、但敵貨之輸入　仍有絕大之可能、爰定國慶日以國民之立場實行對日經濟絕交、召集各團體代表組織委員會、產生執行機關、廣為倡導、嚴加監察、務使一切金融貿易雇傭文化之關係、全然斷絕往來、關於委員會之組織、抗敵會主席團、已推人籌備　積極進行矣、 
[救國公債解庫五千萬元]  
　　各界續有認繳 
　　中央社記者昨赴救國公債勸募總會探詢最近各界認購公債情形、當據該會負責人聲稱、救國公債自勸募以來、時間僅及月餘、全國各界、莫不踴躍認購、現各方認購數額、截至十月二日止、共達二萬五千二百餘萬元、其中已收到數計有七千六百八十八萬元、並已於昨日　先行解交國庫五千萬元、以濟需要、 
　　總會收款 
　　救國公債勸募總會昨收到最高法院職員認購、救國公債債款三萬一千兀、國民政府主計　處職員認購債款二萬三千元、 
　　電器業 
　　電器製造業同業公會、募集救國公債、截至目前為止、計該會員中已購繳者、為華通五千元、亞浦耳二千元、公明一千二百元、匯明二萬元、認購者為正興正記三千元、精大五百元、合衆一千元、正明一百元、晋利五十元、烈新一百元、開朗二百元、總數計已呈繳者為二萬八千二百元、已認血未繳者計四千九百五十元、 
　　第八分隊 
　　救國公債上海市勸募總隊市民第二特區紐第八分隊、商討勸募進行辦法、决定先推四組勸募、計第一組擔任馬浪路普慶里新民邨慈壽里、第二組擔任西門路西成里西門里、第三組擔任豐裕里鴻泉里巴里巴黎新邨、第四組擔任西門路三讓坊輯五坊三慶里紫祥里、於卽日起進行勸募、 
[杜月笙昨晚播音]  
　　勸募棉背心　及救國公債 
　　上海市抗敵後援會宣傳委員會、特請主席團杜月笙氏、於昨晚七時在中西電台向全國民衆請願捐助棉背心及勸購救國公債其演詞略謂、"諸位聽衆、兄弟今天來播音的最大目標、是有二點、第一點、希望全上海市民、一致的捐助棉背心、以三十萬件為最低限度、運送前綫、分贈將士、價格因我們躉批購製、只有每件大洋六角五分半、尺寸完全照政府的規定、諸位自己做也好、如果自己沒有工夫、改捐現金、送交上海市慰勞委員會上海市商會·上海市地方協會、均可代辦代送、捐贈棉背心滿五十件的、在每件背心上可以加印捐贈人姓氏、第二點是勸募救國公債、上海市地方協會受勸募救國公債總會委託、成立上海市市民勸募總隊、分成八組、內有南市的市區組、公共租界的第一特區組、法租界的第二特區組、這三組的任務、是以勸募居家住戶為主要對象、兄弟希望全市民衆、每個家庭最低限度購買救國公債若干、以全上海四十萬居戶計算、卽可集成一筆鉅款" 
[證券客戶交割困難部令查報]  
　　客戶不實行交割者　限期彙報核擬辦法 
　　華商證券交易所經紀人公會、前因不克如期辦理公債交割一事、會議决由會長極力設法、打通難關後、已有多日、茲悉財部對於各經紀人受託客戶乏不能實行交割者、限期彙集呈報、冉候辦法、該會業已通告所屬各經紀人、遵令辦理呈報手續、函云、逕啟者、前奉財部批令、九月期成交如期辦理交割、曾於九月二十八日二十九日兩次召集全體大會、皆以戰事關係金融緊縮、勢難舉行、議决請理事會轉向財部請求延期辦理在案、今據理事會面稱、財部對於辦理交割、不能更變、所有交割困難之委託人戶名·數額、應詳細叙列到會、由會彙呈、爲特附奉表格單份、至祈台收、請照塡就、逕送本會、（限於十月四日晨繳齊）勿延為盼、 
[棉背心]  
　　需要數量極鉅　希望源源捐贈 
　　上海市慰勞委員會徵集棉背心運動、開始以來、各方捐贈異常踴躍、但此次係屬全面抗戰、需要數量極鉅、甚望各界繼續縫製剩餘布料、並請裁製"抗敵鞋"贈送將士、此外急救藥包、現時僅得六萬包、亦祈多予捐贈、以應急需、收受慰勞品處為牯嶺路凈十庵畫綿里棉布公會、北京路石路東縐裏公所、中滙大樓上海市地方協會　虞洽卿路上海市商會、 
　　凡認捐者請速趕製 
　　上海市商會童子軍團、承募抗戰將士棉背心以來、以團員之分頭努力　各方之踴躍輸將、未逾兼旬　成績已卓越可觀　該團原定數量爲一萬襲、茲據日昨結算已募集有二萬另三百八十六件、超過原定額一倍以上、其中以秦仲耀募一千八百六十件、陸秉璋募一千五百零三件、成績為最優尚有大量在製作中、茲聞該團為提早結束以便應用計、凡曾向該團認捐者、請速趕製、送交團部、如輸送不便者、可撥電話九五四四四通知該團派員提取、 
[仁濟護士學校]  
　　招收實習學生 
　　本埠仁濟醫院護士學校、辦理得力、設備完善、向爲同濟之冠、近以全面抗戰開始、鑒於愛國兒女、報國有心、效力無路、特設專班、訓練戰時救護工作、造就救護人材、凡程度在初中以上、有志實習者、可向山東路該院、索閱章程、 
[美駐滬新領事黑爾奉命接任]  
　　美政府頃任命黑爾Monroe　Hall為駐滬新領事、黑君頃方在漢、卽來滬蒞任、 
[華洋義振會議决撥萬元製棉衣]  
　　交國際救濟會發給難民 
　　本市華洋義振會、前接國際救濟會來函因天氣漸寒各難民收容所難民均無衣禦寒、請求襄助棉衣、以資救濟、該會業已議决先撥一萬元雇工趕製、送交國際救濟會、發給難民應用、 
[閻錫山電謝海員工會祝捷]  
　　長城綫平型關一役、我軍殲敵數千、中華海員工會特派員辦事處曾去電致敬、昨山西閻主席覆來一電云、楊司令嘯天兄、並轉全國海員諸同仁勛鍳、儉電誦悉、靈邱廣靈之役、賴將士用命、幸獲小捷、辱電賀、彌益汗顏、滬戰我軍、極佔優勢、聞之欣奮、特電覆謝、閻錫山東秘印、 
[戰時刊物兩種]  
　　▲"戰時日報""戰時日報"已於今日出版、該報係上海十種著名小型報所聯合發行、對於戰事新聞、國內外動態、以及非常時期　中各項重要實際之文章、無不盡情搜羅、以適應目前靑年之需要、每份定價銅元四枚、各報攤均有發售、 
　　▲救亡小叢書汪馥泉編"救亡小叢書"之一"中日戰爭預測"內容有蔣委員長毛澤東彭德懷等論中日戰爭的文章、有蘇聯及日本軍事專家的預測、今日出版、全書約五萬言、售價一角、救亡日報社及各書店均有經售、 
[前綫物品亟需補充]  
　　種類甚多　至盼捐助 
　　前綫某部勁旅、因兩月來奮勇作戰、卓著勛勞、惟軍需用品、急待補充、現悉目下所需用物、係棉背心·鞋·襪·衛生衣褲·等、軍用品爲電網綫·自由車·蔴袋·電話機·鋼板·木椿·有刺鉛絲·卡車及機器脚踏車二三輛、亟盼各界踊躍捐助、據記者所悉、上項物品、可逕與旅部辦事處接洽、 
[英大使許閣森昨晨離滬赴印]  
　　耶誕節前返滬 
　　英國駐華大使許閣森氏、自被敵機槍傷醫愈出院後、遵醫生之囑、赴東印度休養、前日（三日）午後十二時一刻、許大使偕同夫人曁二女公子、由海格路私邸乘自備汽車赴愛多路亞外灘碼頭、登英砲艦福爾茅斯號凖備出發、該艦於昨日上午十時二十分離滬、赴輸埠歡送者、有大使館高級職員及滬上各當局代表等、同時並有樂隊在碼頭奏樂送別、聞許大使將先赴香港、在港搭乘渣華公司輪芝沙丹尼號轉東印度、休養期間定二個月、將於耶誕節前返滬、許大使離華期間、所有一切公務、悉由英使館代辦賀武氏處理、並由英總領事費利浦隨時襄贊、 
許大使在渡艇中向岸上送行者祥別後爲許大使夫人背影[  （國際社攝）]  
 
 

Page 7

 
 
[晋北我軍大捷收復代縣繁峙靈邱各地]  
　　敵軍由沙河向嶺口方面退却　後路被我某部截斷狼狽異常　平型關外我獨立團進展迅速 
　　［太原］交通界息、我軍連日反攻、現已將代縣繁峙收復、敵由沙河向嶺口方向退却、我正追擊中、敵後路被我某部切斷、該地區兩山夾溝、殘敵將被我完全殲滅、四日敵機二十四架襲并、投彈百餘枚、我略有損失、（四日專電） 
　　［太原］前方三日下午九時電、崞縣午刻經我某生力軍痛擊、潰退三十里、現仍追擊中、平型關外我某獨立團進展頗速、昨復克靈邱上彭下彭、又某文隊已佔據朔縣岱岳各要地、敵歸路已斷、異常恐慌、（四日專電） 
　　⊙膚施　申報館鑒、捷報、我翼軍挺進縱隊、於本月二日三時襲擊朔縣以北平魯縣以南之井坪鎭、將該敵千餘人、全部擊潰、我軍收復井坪、繳獲唐克車八輛、裝甲汽車十五輛、汽車五輛、步槍三十六枝、機關槍兩挺、砲彈八箱、擊斃敵二百餘人、俘擄五人、並繳獲其他軍用品甚多、第八路軍卽第十八集團軍總司令部參謀處、江未印、 
[德州炮戰猛烈]  
　　我軍與敵肉搏激戰斬獲甚衆　生力軍業已開到卽大舉總攻　---敵機偵察濟南轟炸徐州--- 
　　［濟南］我甲車在德州工程隊正趕修道路、敵機二到執氏店大汶口東北堡各投一彈、炸傷兵車、又二架沿膠濟綫西來、到濟窺察後、原道東返、又一架經平原恩縣到濟、我開槍射擊、卽倉皇經齊河桑梓店北竄、又八架經沙水鄒縣滕縣臨城韓莊竄徐州轟炸、今德州戰况激烈、敵以飛機大砲掩護、向我陣地猛衝、我某旅長率部與敵肉搏、擊退斬獲甚衆、我亦累有傷亡、下午一點、我某師在德縣一帶、與敵砲戰甚烈、五點仍未停、我生力軍、已開到、卽大舉總攻、（四日專電） 
[敵機今晨襲京未得逞]  
　　當塗上空擊落敵機一架 
　　［南京］敵機十一架、五日晨飛蕪湖投彈十餘枚、旋向京進發、遇我空軍於當塗上空、卽發生鏖戰、當有一敵機被我二機包圍射中、墜地起火、餘機見勢不佳、均紛紛逸去、我機未加追擊、安然返防、（五日中央社電） 
[李服膺執行槍决]  
　　［太原］李服膺昨午夜十二時、執行槍决、（四日專電） 
[日本向德訂購軍火]  
　　日意商約談判　進行亦頗順利 
　　［日內瓦］消息靈通方面頃宣稱日本擬向德國訂購軍火、現在柏林進行談判、頗有進展、不日可以告成、據聞所購軍火價值共計四千萬瑞士佛郎（約合華幣三千餘萬元）該款當於一年以內付淸、（中央社四日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］意國負責人士頃宣稱、關於意國與日本訂立商約事、雙方進行談判至為順利、雙方關係現亦極為輯睦云、（中央社四日哈瓦斯電） 
[我委托奧造幣廠代鑄大批鎳幣]  
　　一萬萬二千萬枚 
　　［維也納］中國政府頃委託奧國造幣廠代鑄𥨄質輔幣一萬萬二千萬枚、（中央社四日哈瓦斯電） 
[國聯小組會報告書結論]  
　　"侵略"字樣未列入　我國代表據理力爭 
　　［日內瓦］國聯大會諮詢委員會、定於明晨開會、討論十三國小組委員會所提出之報告書、國聯大會或於明日午後討論遠東問題、亦未可必、（中央祉四日哈兀斯電） 
　　［日內瓦］國聯諮詢委員會所屬十三國小組委員會、本日午後連開兩次會議、起草報告書、歷時甚長、當製就一部份結論、內容乃將㊀日本海陸空軍侵入中國領土、㊁日本空軍轟炸中國城市、㊂日本海軍限制中國海岸通航自出各項事實予以備案、但"侵略"與"封鎖"字樣均未列入、則以在法卽上言之、非有戰爭狀態、不能謂之封鎖、而中日兩國固迄未正式宣戰也、小組會旋於晚間九時三十分賡續開會、起草關終聲明日本逹反各項國際條約、尤其是華府九國公約、巴黎非戰公約之結論、直至發電時尚未散會、據英國代表團方面聲稱、"小組會所當提出之主要結論、將對於日本侵略行為暗加譴責、但中國代表顧維鈞則似已决定奪鬥到底、非至國聯會明白譴責日本侵略行為、决不罷休、藉慰中國人民之喁望云、茲將小組會本日午後開會情形補紀如後、波蘭代表加瑪尼基宣稱、小組會所起草之報告書，不應提出結論、法代表當答稱根據已證實之事實提出結論、此事正係小組會之主要工作、小組會旋乃討綸主席卽拉特維亞外長蒙德施所提出之草案、與英代表所提出之修正案、中國代表顧維鈞對於英國各項建議、大半加以贊同、僅堅持小組會所提出之此項結論、務當以决議草案之形式、提付国聨大會通過之、蓋否則不能使體各會員國正式接受拘束也云、（中央社四日哈瓦斯電） 
　　［日內瓦］此圓中國僑民七十人今晚於諮詢小組會開會之前、晋謁中國首席代表顧維鈞、提出請願書、要求㊀向十三國小組委員會力爭對於日本侵略行為、明白加以譴責、㊁關於此㞕倘不能獲得滿意、則對於國聯會協助中國防疫事業之款一○○○·○○○瑞士佛郎、卽應拒不接受、顧氏當答稱、渠自勉力折衝、以冀達到明白譴責日本之目的云、顧旋卽出席十三國小組委員會會議、并發表慷慨激昂之演說、要求對於侵略國"直截了當斥之為侵略國、並褫去其假面具而加以譴責"云、（巾央社四日哈瓦斯電） 
　　［日內瓦］國聯會中國代表團頃發表公報稱"關於日本空軍不分皂白、肆意轟炸中國未設防禦工事各城市一舉、國聯諮詢委會暨國聯大會、雖已先後於十月二十七二十八兩日通過决議案鄭重加以譴責、但日軍置諸不顧、現仍怙惡不悛、繼續採用此項野蠻的作戰方式"云云、此外中國代表團對於國聨會决定以二·○○○·○○○瑞士佛郎、協助中國防疫事業一層表示滿意并謂此舉、並無何項政治意義存乎其間云、（中央社四日哈瓦斯電） 
[王大使訪晤赫爾]  
　　交換遠東時局意見 
　　［華盛頓］國務卿赫爾頃會見中國駐美大使王正廷博士、據赫爾聲稱、渠與王大使曾就遠東時局、作一般性質之談話、（中央社四日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］據上海方面消息稱、中國官廳近曾通知美國海軍當局、謂山東省烟台港各碼頭、或將予以毀壞、藉以阻止日本軍隊登陸、因而要求美驅逐艦隊務在四十八小時以內離開烟台港云云、美國務院與海軍部對於此說、均謂并不知情、（中央社四日哈瓦斯電） 
[日本各界輿論對軍部一致責難]  
　　東京市商會提出詰問　議會開會將有大轉變 
　　［南京］某外籍觀察家頃由日本來華、據談、日軍在滬進攻、節節失利、日本各界輿論、對於軍部一致責難、蓋在滬戰初爆發時、軍部一再聲稱、戰事方始、軍力尚未調齊、軍事前途、確有把握、並大胆向各界擔保、於若于日後、定可攻佔某地帶、然四五十日來、事實所昭示於日本國民者、完全與共所言相反、曖昧持之、勞師無功、國內金融漸呈不穩之象、財界怨恨與日俱深、而國際間之斥責、紛至沓來、益使各方愈懷不滿、最近東京市商會、因此首向軍部提出三項詰問、㊀對華作戰之必要性、究竟何在㊁作戰時何以軍力調遣不能因應軍機、致軍事計劃不能如期完成、㊂戰事延長、將來用如何方法收拾、平日軍部宣傳常自相矛盾、卽後宮軍務局長、對此各項問題、亦不能自圓其說、左翼激烈份子、認為現時作戰計劃、及國際宣傳、皆極落伍、尤憤憤不平、現聞樞密院正在觀察情勢、或將進詰責任問題、大概十二月二十一日議會開會時、將為一大轉變關鍵、軍部方面現冀在此期前、獲一解决、中國如抱决心、堅持久戰、屆時日本必將發生政變也、（四日中央社電） 
[羅店以西有血戰敵我仍在施相公廟相持]  
　　敵主力猛犯廣福鎮被擊潰　蕰藻浜南岸我有堅固工事　閘北炮戰劇烈我陣線不動 
　　連日敵以重兵猛犯我閘北陣地、圖切斷我江灣連絡、以達其速戰速决目的、我軍本利于巷戰、敵僅恃坦克車掩護、我軍藉房屋之掩蔽、居高臨下、頻以機關槍手溜彈射擊、敵遺屍纍纍、始終未能越我陣綫一步、某外籍軍事家曾于某處目睹我忠勇士卒殺敵如麻、歸後讚美不絕、謂我軍智勇兼全、閘北銅藏鐵壁、非敵所能輕易染指也云、本報今日下午二時所獲前方消息如下、㊀羅店方面、敵以二聯隊以上之兵力、分路攻我新陣地、我軍沉着應戰、敵屢進屢敗、終不得逞、刻仍、在施相公廟對峙中、敵飛機大砲之轟擊、幾無片刻之停歇、但我陣地屹然不動、㊁羅店劉行間之廣福鎭、敵集中進犯、先後被我擊退、敵死亡奇重、㊂劉行顧家宅以南之戰事側重在蕰藻浜附近、我軍在浜南築有極堅固之防禦工事、敵欲偷渡絕不可能、㊃大場廟行等處、今晨敵機又肆行投彈、我陣地亳無損害、㊄閘北方面、敵進犯已受嚴重打擊、今晨敵大部隊、似已無力再攻雖小隊不時騷擾、于戰局無關、我陣地絕無變動、敵飛機大砲、今晨拂曉起、不絕轟擊我閘北陣地、我重砲亦予還擊、砲戰迄午未停、 
　　中央社云、本社隨軍記者五日午後半時報告、閘北兩處激戰迄未稍停、我方頗佔優勢、已越鐵路綫而東、迫近北四川路、敵以節節後退、已由江灣調援三千以圖頑守、並以飛機大砲肆意轟炸、今晚當有更激烈之戰事、 
[羅店劉行戰况激烈]  
　　敵犯我廣福東陣地未逞　沈家灣吳家宅敵受重創 
　　羅店至劉行以迄蘊藻浜一綫、敵以苦戰累月、傷亡慘重、遂不得不抽調駐防市中心區之兵力、向該方面補充、以圖撑持、故前昨兩日、敵不分晝夜、利用飛機大砲、向我劉行方面陣地、不斷集中轟擊、致我一部份工事、被其損壞、我軍現在廣福鎮一帶陣地固守、劉行方面昨夜今晨敵由新木橋·張家宅一帶向找廣福鎭東面陣地數度猛攻、均經我以極猛烈之火力、將其擊退、敵傷亡奇重、至羅店方面施相公廟一帶陣綫、我敵仍對峙中、惟自昨晚起、敵以精銳部隊一大隊在坦克車大砲掩護之下、由沈家灣吳家宅向我陣地猛撲、我軍沈着應戰、待敵逼近相當距離時、我軍均由戰壕躍出、猛衝肉搏、敵之坦克車在我手溜彈及小鋼砲集中猛轟之下、均失其效用、激戰竟夜迄至今晨止、我軍陣地仍屹然未動、敵遺屍纍纍、傷亡極衆、至蘊藻浜以北之敵、將在浜南亟圖偷渡、但我該方面陣地極固、敵决難得逞、 
[閘江灣均有砲戰]  
　　三日來敵方損失奇重　江灣陸家角敵受大挫 
　　閘北方面、連日戰事劇烈、夜以繼日、未嘗間斷、昨晚迄今晨、我敵兩軍、不時砲戰、而步槍機關槍亦斷績可聞、寶山路及北四川路附近、亦有激戰、槍砲聲通夜未停、今晨六時起浦江敵艦向北站方面開砲、我亦還擊、六時至十時間、北站與麥根路車站間之一段、砲戰猛烈、北四川路日本小學之敵營、被我砲彈擊中、損失頗重、據某軍事家云、三日間敵步兵因衝鋒而犧牲於我機槍手溜彈下者、不下千餘人、我方所受敵軍重砲飛機之轟炸、雖亦有損失然多屬於民衆之房屋、與軍事上並無絲亳損害、所以我軍陣綫非惟未曾動搖、且屢被我軍衝過敵軍陳地、因此敵步兵一見我軍出壕應戰、無不戰憟後退、某君復出今晨敵機在天空飛散之謊謬傳單一紙、上有種種插畫等、我軍民心如鐵石、無論如何非達到殲滅敵衆决不休止、又截至午後一時止、敵機尚在猛力轟炸、隆隆之聲、全滬震聞、今晨拂曉、江灣方面之敵約一中隊、由陸家角附近蠢動、向葉園我軍陣地進攻、先以機槍猛射、見我軍亳無動靜、卽匍匐而前、約距三百公尺時、我大隊戰士、出壕衝殺、聲勢浩大、激戰兩小時、敵傷亡過半、餘衆鬨志已失、卽倉皇潰退、遍地屍首、狠狽萬狀、我軍追踪至陸家角左近、始從容歸隊、 
[敵巨型機投彈閘北]  
　　上午十一時半、敵巨型重轟炸機兩隊、共六架、至閘北一帶、投擲炸彈、濫肆轟炸、一隊在北站上空拋擲十餘彈、一隊則似在寶山路之東北、亦投數十彈、爆發之聲甚巨、我軍鎮靜如恒、至十二時三刻、北站方面之敵機一隊、經我方施放高射砲後、卽向東駛去、 
　　大公社云、今日上午九時五十分、敵軍在瀏河方面、忽放一黑色巨大汽球、高達天空三千餘公尺、記者曾在外灘某高大建築物屋頂、用最精確之望遠鏡觀之、見該汽球成一橄欖形、下縣一皮椅、有三人乘座其間、椅下有一長繩、直垂於地、而三人中有一人着白色制服者、似在用某項電訊工具與地下敵軍通話、狀殊忙迫、此外二人亦各持望遠鏡向四週瞭望、似在偵察各地情形、直至十一時許、仍未降下、自滬戰發生以來、歷將二月、敵軍之使用汽球、此尚為第一次、於此可見敵軍之計窮力竭也云、並據某軍事家觀察、敵軍此次使用最近科學戰爭工具之目的、純係在偵察我軍陣地、並給予敵軍以轟擊目的、此外殊無其他重大作用云、 
[敵機慘殺婦孺農民]  
　　大塲眞茹炸死二十餘人 
　　昨日微明起、敵機五十餘架、又徘徊我大塲、眞茹一带、轟炸非戰鬥員、在大塲一處、投三十餘彈、死平民二十餘人、均為婦孺老幼、在田野間採摘棉花、及刈割穀稻者、敵機卽投以大量炸彈、 
[敵運艦載軍火到滬]  
　　停泊招商局北棧起卸 
　　中央社云、連日來陸續駛滬之敵商輸改建之運輸艦、除神佑丸依然停泊十六號浮筒、羽黑丸明元丸停靠黃浦碼頭、生田丸停靠招商局中棧、尚因載來軍火未全卸竣、迄未駛出、其餘若昨日駛到之興安丸春晴丸、丰川丸等運輸艦、則已於昨晚相繼駛出淞口返日、至本日（五日）上午、僅有Chimiy號運輸艦一艘、滿載軍火彈械駛到、停泊招商局北棧、刻正在陸續起卸中云、 
[敵軍盜我民有則物]  
　　楊樹浦區內搬運一空 
　　中央社云、自滬戰爆發、虹口楊樹浦一帶、陷入火綫、該區域城內工廠林立、居戶昆連、商業亦極繁盛乃以禍起倉卒、故不論住戶工廠商店一切物件、均未及運出，日前各該區曾一度開放、任外籍人士入內搬運物伴、據前往該區之外人談、所有我國各不廠鋼版鐵版車床·機伴、以及住戶之細款物伴、書畫珍品、商店之商品貨物、均已被敵軍搬走一空、暴敵窮兇極惡、軍紀蕩然、於此可見一般按日方在我國內所有租界、此次日僑撤退時、所有日僑財產、均經我方妥為保護、絲毫無損、兩者相比、可見敵我兩國國格、逈然不同云、 
[瑣評] [  相]  
　　德日訂立防共協定。對我亦迭作共同防共要求。據說此次對華用兵。一方欲遂行其大陸政策。一方亦是防止蘇聯南侵。是日本對於蘇聯。原是刻刻不忘念念不忘的仇敵。但是對華用兵正在難分難解之際。而日皇在宮中豐明殿。忽有歡宴蘇聯。大使斯拉夫某之盛舉。宴畢。復在牡丹問賜茶點。其賜宴一何突兀之甚。其態度一何親熱之甚。敵人藏匿着猙猛的面目。而諂笑脅肩。固屬長技。敵人之長於外交。見稱於世。亦於此可見。未知斯拉夫基對此威想若何。蘇聯朝野對此威想若何。若杯酒而果可以釋嫌。空天下昇平久矣。 
 
 

Page 8

 
 
[日本陸軍實力的估價] [  一臧]  
　　日本陸軍於一九一四年勉强擴充到十九師團，一九一五年又增加了二師團，當時軍隊的內容組織，完全舊式，到了一九一八年，以俄為敵對國，並以侵華為目的，决計擴充師團，增厚實力，於是寺內內閣樹立了二十二軍團（四十四師）及要塞準備方案，一九一九年原敬內閣時代，因田中奏議的影響，又大量擴充軍費。迨大戰告終，俄國陸軍的裝備大大刷新，日本乃放棄"兵量擴張"的原則，模仿俄國的裝備改良方針，從"兵質充實"方面着手計劃，一九二○年成立了四億八千六百萬元的預算，翌年又增加至五億六千萬元，但因國內財源缺乏，大為議會所反對，將原案節减了四千萬元。一九二二年所謂"山梨整理軍備案"突然通過議會，整理的結果，减少人員總數，將士五萬四千，馬匹一萬三千，大約縮小了五個師團的實力，自是以後，又經過一九二四年的整理，編成步兵二百五十二連，騎兵二十九連，砲兵百○一連，工兵七連，輜重兵九連，可是一方雖經縮編，而他方仍謀改良，如步兵隊中，備有輕機關槍與步兵砲，與少數的重砲隊。這還只算得半新舊式的軍隊。其後發生了大地震，財政愈陷窮境，復興國內，尚目不及，那有餘力擴充？所以到了一九二五年再縮减為十七師團，新添戰車二連，飛行隊十連，高射砲六連，照察隊二連，氣球隊一連，其後經陸軍一再要求，增加預算，樹立了十年擴充計劃。從昭和一九二八年度起至一九三二年止，已將預定計劃，完成了三分之二，于是自以為實力充足，開始侵華，想實現田中奏摺大陸政策第一步而造成滿洲事變。一九三五年以降，又確定了新軍備充實案，力圖與俄國軍備相均衡。就是·一，增强在滿兵力，二，擴張航空，三，充實各項軍政的設施，四，整備作戰的資科，到了現在，表面上所稱的常備軍，全部仍為十七師團，人數為二十三萬，實際上已秘密擴充兵額至二十五師團了。至于兵的種類，計㊀野砲兵十五團（九十連）㊁山砲兵四團一營（九十連，）㊂步兵七十團六營（七百三十連，）㊃騎兵二十五團（七十連，）㊄騎砲兵一營（二十二連，）㊅野戰重砲兵八團（十一連）㊆重砲兵三團又獨立八連（三十四中隊）㊇工兵十七營（四十八連，）㊈鐵道兵集團（十六連）㊉電信兵團（十五連，）㊉㊀航空兵八團（二十六連，）㊉㊁氣球兵一營（二連）㊉㊂輜重兵十五營（三十連，）㊉㊃高射砲隊一團（四連，）㊉㊄戰車隊一團，以上為平時規定的陸軍人員與組織，到了戰時，他們自𧩘可召集在鄕二百萬人，可是自侵奪了東北四省以後，一為防範蘇俄，二為應付東北各地義勇軍已將國內陸軍調遣至東北者達十萬人。至蘆溝橋事變發生，又抽調勁旅至平津者六七萬人，其他分配于朝鮮台灣與南洋委任統治區域內，担任局部的防禦者，約四五萬人，這次上海戰事發生以後，所有留駐國內七八萬人，差不多悉數調至侵略前綫了。 
[嘉善簡訊]  
　　靑浦朱家角·章練塘·金澤·三處難民收容所、每日收容戰區被難同胞三四百人以上、最近發現急性霍亂患者、吐瀉交作、僅三小時即行斃命、甚至蔓延當地住民、勢甚猖獗僅金澤一處、每日死已達四十人以上，本縣西塘鎭難民收容所、由章練塘·金澤、轉送前來之難民、均發現時疫、中西醫士、奔走診治、幾無餘晷、附近住民、亦有被傳染者、 
　　本縣縣政府、令飭各鄕鎭公所搜集破銅爛鐵、截至二日止共計解送縣府存儲者、重量達三萬斤左右、 
　　本縣縣政府淸賦處、以地政處淸丈完竣　根據淸丈結果、趕造二十六年度新串。自九月一日開徵以來　糧戶到櫃完納、尚稱踴躍、計上旬收數一千餘元、中旬收數三千餘元、末旬收數莧達一萬餘元、並於本年度田租項下、每畝帶徵救國捐五角、本縣抗敵後援會　籌募救國捐、議决將全縣店住屋房租、捐助一個月、分八·九·兩個月繳納、由屋主負担、房客代付、其每月租金在二元以內者免捐本月一日、已開始徵收、 
[天氣秋凉眞性霍亂稍殺]  
　　無戰事本不發現　疫勢不逮廿一年 
　　本埠發現之霍亂、據大通社記者探悉、因近日天氣趨凉、故患者數字已見减少、據海港檢疫處調査、今年發生霍亂、比較劇烈者、首推香港及上海、次為廣州、聞寗波、蕪湖、河南各地、亦均有霍亂發現、惟就大體言之、其流行程度及患者人數、均不逮民國二十一年之烈、蓋是年患者人數、達十萬人、而流行遍二十二省市、且是年上海霍亂、在四月間、卽行發現、今年則遲至八月中、故據一般論斷、今年如無戰事關係、則以全上海衛生機關防疫壁壘之謹嚴、本可不致發現云、 
[楊樹浦虹口繼續開放一週]  
　　敝充外僑搬運財產　華人財產不許搬出 
　　敵軍封鎖楊樹浦虹口區域後、外僑為遷運財產、曾於上月由各國領事向敵軍事當局交涉開放二次、因以時間怱促、手續麻煩、搬出仍屬少數、復經各領事交涉、特再開放一星期、自今日起至十一日止、每日仍自上午九時起至下午五時、惟路綫規定由外由渡橋進、乍浦路橋出、以免車輛阻塞、今晨起各外僑已紛往日領事館領取登記證明文件、前往搬運、惟區域內所有華人財產、敵軍仍不允搬運、 
[車商應注意車輛淸潔安全]  
　　並勸認購救國公債 
　　本市人力車業同業公會特區辦事處、為整頓車輛及勸募救國公債、發表兩通吿云、㊀査工部局定於十月一日起、檢騐人力車一節、現經本處代表、一再交涉、已允暫緩檢騐、但各車商自即日起、務須對於車輛、自行切實整頓注意淸潔安全、以免貽人口實、各車廠倘不自行整頓、則工部局將實行撬照、影響營業、⽏謂言之不預也、事關切身利害、幸勿觀望自誤、㊁本處茲為集中力量、交涉檢騐車輛、及停繳互助會費、各車商十月份執照費二元○九分、會費一角、自即日起、繳由國華銀行八仙橋分行代收、（各車商如有九月份會費未繳淸者、須於領照時來處繳納、）以便交涉後捐照再査救國公債、前經决議每輛認捐一元、茲為便利車商起見、分作十月十一月份兩期繳付、每月每輛繳納國幣五角、一併由國華銀行代收、分別開立救國儲金專戶、以便將來掉換救國公債、事關救國、務希踴躍輸將、是為至要、 
[黃浦江昨日一度高潮]  
　　潮水竟致溢登駁岸　今日午後尚有高潮 
　　浦江昨日午後一時前、一度高潮、數量達十三英尺左右、以致北蘇州路甘肅路上一段路面、竟被高潮溢登、路面一片汪洋、行人須均繞道行走、其他四川路、江西路、廣西路等處、因陰溝冒水、路面亦積潦為患、良久始行退落、聞今日午後、尚有高潮云、 
[閘北巡禮] [  珊]  
　　彈丸之地敵難得逞　敵戰情緒久而彌堅 
　　昨日下午、本報記者會赴閘北一帶、作數小時之巡禮、當步上北岸時、即見斷垣殘壁、滿目凄凉、但沿途見到之抗戰情緒、與夫民衆之鎭靜、益信最後之勝利、必屬於我、敵機敵彈雖能摧毀我外表上之建築物、但終於不能毀我全民族蘊藏着之抗戰精神、即以我忠勇將士在過去五日間之抗戰經過而言、非但予敵重創、且予全世界莫大之驚奇𧩬嘆、閘北一區、可稱彈丸之地、因歷來交通上之關係、造成其相當重要性、因此敵軍在此次戰事發動之始、即以全力圖之、仗我將士奮勇捍衛有方、始終未被敵軍所逞、且得相當進展、但敵軍之企圖、固仍未稍戢、乃遺其巨量飛機及密集之砲火逐日轟炸、結果對於我軍事上絲毫無損、自九月二十八日起、敵軍因得其新增援軍之力、遂又開始其所謂第四次總攻、在閘北一區敵軍鑒於其已往傷亡之重、希冀避金鋒銳乃集其北四川路一帶主力部隊、及數十輛坦克車、在百老匯路敵砲數十尊火力掩護之下、向我虬江路·寶興路·兩據點猛力反攻、一面更用小部隊、在沿綫進擾·以冀牽制我兵力、但跳樑蟲技、早經我軍洞察、乘機痛剿、屢予巨創、連日來已歲敵千餘名、所有虬江路北四川路一帶、以及橫浜河南各要道、悉在我軍手中、而我砲兵之射標準的、尤使敵軍見而胆寒、敵軍自知砲擊幼稚、乃恒以飛機為射度標的、經一陣亂轟後、即遣其步兵來犯、但一經我軍還擊、立卽奔逃、敵見無隙可乘、乃又用其砲兵、向我方作漫無標的之轟射、但如我方砲隊一經還擊、敵即銷聲匿跡、宛如刻板文章、敵之黔驢技拙、觀此益信、而我前方將士之鎮靜、實力堅强、尤使敵軍望而生畏、但窺其進犯計劃、似欲突破我虬江路及寶興一路綫、以圖壓迫我八字橋及寶山路陣地、昨日間、敵向虬江路地帶猛犯終日、砲火之烈、前所未見、我方實力雄厚將士用命、曾數次將敵擊潰、予以重創、且我軍抗戰陣線密切聯絡、陣地鞏固、敵軍來犯、準將被我掃蕩無存也、江灣路愛國女學、敵軍潰退後我軍已搜索前進、觀乎敵軍撤退市中心、及劉行·閘北·日來戰事忽趨激烈、則其已撤部隊、似已補充在劉行及閘北兩綫、而敵軍傷亡之重、及後援發生困難、亦因此而愈顯，惟敵軍詭計百出、每有利用一般喪心病狂之漢奸無端造謠、希圖擾亂後方、甚望民衆切勿庸人自擾、自墮敵計、且應亟起嚴密防範、加以制裁、胥使我前方抗戰得以順利進行、一切無謂謠言、亦因此而滅絕、更望各人以所有之才力·物力·人力·全部供獻於國家、所謂有錢出錢、有力出力、則我實力更厚、必操最後之勝利無疑、且亦可不愧對我前方抗戰之忠勇將士也、 
[夏威夷華僑熱烈募捐]  
　　大陸報載八月二十一日檀香山通訊云、夏威夷華僑一致熱烈贊助祖國政府對日抗戰、現正努力捐募金錢物品濟助本國、以供抗敵之用、八月十九日有四十團體之代表舉行會議、組成抗敵後援會、分頭募捐、即日募得華幣萬元、已於昨日匯出、該會預料至少可募得二十五萬元、同時有靑年領袖、另組一會、其中大都為美國公民、該會定名為中國醫務救濟委員會、目的在以醫藥品運濟上海各醫院、第一日即募得美金一千四百元、將用以購辦醫藥品、運往中國、當戰事進行期中、擬隨時募捐購運按三日前此間國民黨已募得華幣萬元、匯交本國政府、此間許多華僑、担任在戰事進行中逐月助款、其愛國熱誠、大可欽佩也、 
[華僑陳震武來滬組華僑義勇軍]  
　　華僑陳震武君、日前因謝德南君電約、由香港起程赴粵、乘粵漢車至漢、轉京謁見軍事當軸及京中友好、現已到滬、暫寓謝公館、連日與華僑聯合會黃建中·林淸池·諸君等商洽組設華僑義勇軍及赴南洋羣島勸募救國公債等事、聞頗有頭緒、不日將赴京有所接洽、並聞南洋羣島對於祖國全面抗戰、認購公債、非常踴躍、 
[特一地院看守所女職員慰勞品]  
　　漏夜趕縫棉背心　慰勞忠勇的將士 
　　上海第一特區法院看守所王寶三所長、鑒我前方將士之奮勇殺敵予賊重創、甚為欽敬、爰於滬戰發生後、即與惠而孚科長、勸各同人自由捐送慰勞救濟等款、聞早由各人自送華興等電台及各代收處、首批救國公債六十餘元、亦於五日向八仙橋中國銀行訂購、近因天氣漸冷、復募集棉背心四十件、由該所女職員李梅魂·范心安·朱鳳近等、依照報刋式樣、於公餘後親自縫製、昨日已趕就送上海市慰勞委員會轉送前方矣、望各界紛起效捐、抗戰前途、定能全面勝利也、 
[吳淞江灣浦東調査商號損害]  
　　由商會分事務所辦理 
　　上海市商會吳淞江灣浦東三分事務所以各該地淪入戰區後、各商號無法營業不得不暫行遷移、茲各分事務所為謀相互聯絡起見、着手辦理遷移登記、並調査各該區商號損害狀况、現江灣分事務所已於上月二十七日起、開始辦理、吳淞浦東兩分事務所、亦將着手辦理矣、 
戰时青年第四期 
[前綫去] [  金堅]  
　　是一個深晚，大地披上了一件黑色的衣服，把月亮的光輝，也遮得暗淡了。氣候很冷，有風。 
　　我們在這裏××醫院服務已一個多月了。今夜要到前方去担任警衛工作。 
　　"到前方去？"這四個字，在我的腦海裏，已盤桓了一個多月的希望，今天得如願以償，我是怎樣的高興，怎樣的愉快！ 
　　滿腔熱血，像老火灶水鍋中的水一般沸騰，每一個血輪，鑽在心裏邊，擁擠着，擁擠着！ 
　　十多個同伴，大家圍集在門口，等待着卡車。掛錶像在和我們作對似的，今夜是走得特別的慢；五分鐘，十分鐘，很快的溜過，最後卡車是來了，我們把一件件行李搬上。當我們全被卡車吞進去時，牠是慢慢的蠕動了。 
　　卡車開的眞快，像跑狗塲的電兎一般，轉了幾個彎，牠就直向××地駛去了。 
　　突然卡車上的燈是熄了，那時，我們耳邊還收到"軋軋"的機槍聲：牠很勇敢的在黑暗中摸索前進，我們十多個人的心靈，也被帶得沉寂了。 
　　夜光錶的長針，越過一刻鐘時，卡車跌入了一個深坑，要不是我摸一下自己的頭顱，那我相信自己一定是不在人間的了。 
　　十幾個人，七手八脚的，把卡車從深坑中拖了出來，牠又繼續的前進了。 
　　雜亂的槍聲砲聲，吿訴我們，已快到達目的地了，我們的心靈，在這時，不知蘊藏着怎樣的期望啊！ 
　　當卡車停下來時，我們卸下了行李，走進了一個森嚴的屋子。 
　　我們走進去，休息了一會，後來我們被派到××地去担任警衛。日以六人，分三崗，每崗二人，晚上也是這樣。 
　　在我的担任工作的，第三天，我們看見一個江北人帶進了，據一位巡護兵吿訴我，這江北人，受了敵人利用，來此察探軍情的，在他身邊，抄出了許多證件，手臂上還刺有太陽式的記號。 
　　　一星期後，我是被調了回來。 
[遠東和平] [  周義詳]  
　　誰都承認，遠東和平是世界和平的基石。 
　　關於怎樣爭取遠東和平，這個問題，曾有許多人論及。這裏筆者以個人的觀察，貢獻幾點意見； 
　　我們應以主動的地位，集中宏厚的力量，與侵略的野心國家反抗，趕出趁火打劫的日帝國主義，築起和平的大明燈，來領導一切需要和平的弱小國家，這是爭取遠東和平的第一個手段。 
　　國際的糾紛，絕非單純體的東西，而是很複雜的事件，所以我們要保障世界和平，就不得不利用各種外交方式去與太平洋沿岸的和平國家携手，以鞏固遠東和平的基石，同時與他們聯成一條陣綫，使和平的力量更堅固更擴大，並組織和平的大本營，以消減侵略的野心國家，這是求取遠東和平的第二個手段。 
　　歷史吿訴我們，中國愈是屈辱，帝國主義者却愈是猖獗，像東北四省的淪亡，就是－個很好的例子，所以，我們要達到和平的目的，那末唯有採取斷然的行動；與日帝國主義作殊死戰，這是求取遠東和平的第三個手段。 
　　上述三個手段，我們如能切實的做到，那遠東和平的基石，就不難安定：卽世界之眞正和平也就易於達到了。 
　　本刋因篇幅關係，從第二期起，將戰時靑年改附夕刋出版，希各界注意！ 
　　戰時靑年兼收外稿，惟以附本刋宗旨而短小精悍者為限。投稿請寄天津路一七八號靑年戰時服務團宣傳處編輯股收，幸勿直寄本舘，以免轉送稽遲。 
[社會局規定各校退費辦法]  
　　專校相繼上課 
　　市社會局特字一零一三號通吿云、査本市中小學有於開戰以前、已向學生繳收二十六年度第一期應繳各費者、現在各校或遷地上課，或尚未開學、所有未開學各校學生已繳納各費、自應發還、茲規定、㊀市立中小學所收學生繳納各費、如至十月十日學校尚未開學、應即由原收據處、學校或銀行）憑原收處全部發還　其已開學之學校、除已到校上課之學生外、亦應全部發還㊁私立中小學、除已開學及已呈准本局發還者外、應即將學生所繳各費發還、但因籌備開學、必要開支、得在學費內至多扣除百分之十、仰各中小學一體遵照、特此通吿、 
　　曁南大學 
　　國立曁南大學、假小沙渡路八二六號爲臨時校舍、定於六七兩日（星期三四）繳費䚾冊、十一日（星期一）準時上課、 
　　愛國女學 
　　上海愛國女學、原有校舍、業已燬壞、現租借南洋路哈同路口大洋房兩座開學、戰區被難女生、另有優待辦法、 
　　兩江女師 
　　兩江女體師遷至法租界祁齊路三一九號新校舍、業已開始登記、五日上課、 
 
