# 1937 - 51 - 4922922

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[陝政治漸入正軌]  
　　孫蔚如日內卽返陝　張部軍官過杭入京　王樹常訪莫德惠等 
　　（西安）陝省府業經行政院明令改組、主席及委員廳長人選亦已分別任命、今後全省政治推行、卽可逐漸納入正軌、不難恢復去歲十二月十二日前之狀態、省府今後任用縣長、決審愼人選、各區行政專員因今後行政、行政院令飭直接秉承省府辦理、二區專員杭毅•三區專員曹國華•四區專員鐘相毓•現留西安候謁孫主席請示施政方針、一區專員富文•五區專員魏席儒•六區專員張篤倫•七區專員熊正平•亦定日內來省謁孫主席請示、（二十八日中央社電） 
　　（南京）孫蔚如抵京後、酬酢特忙、二十八午、有中委張繼•參軍長呂超•及陝西旅京陸大同學•軍參議院陝籍同人等•分別歡宴、晚陜西旅京同鄉同學、暨甘寗青旅京同鄉等聯合歡宴、聞孫氏此次來京、因陝省事變以來、三月稅收未徵收、過去地方財政本極困難、騰挪地方銀行欵項、已屬不少、除向蔣院長請示外、日內將與孔財長磋商補救辦法、關於該省過去財政之狀况、及今後地方歲入歲出之預算、孫氏備有淸單及概算書、呈孔核閣、一俟就緒、返陝主持、卽擬於三四日內返陝、在返陝前、因金融事宜、尚須赴滬與中國銀行董事長宋子文一談、據孫左右稱、陝省過去財政狀況、在烟稅未停止前、每年收支短少一百數十萬、至厲行烟禁後、稅三百餘萬取消後、約短五百餘萬元、至於此次陝省事變、其他並無影響、惟商人稍受虧蝕耳、現麺粉每袋價約五元六七角、最高時曾漲至六元一角、其餘除奢侈品價較高外、餘均漸復常態、（二十八日專電） 
　　（杭州）六十七軍軍長吳克仁、師長唐君堯•李振唐•周福成•霍守義•郭希鵬（參謀長張志恒代、）及荊有岩等一行九人、在奉化謁張學良致候、並聽訓後、於今晨四時由奉化乘汽車來杭、十時渡江抵北岸碼頭、卽赴西湖玉泉游覽、並瞻岳武穆墓、午在樓外樓進餐、一時五十分快車赴滬轉京、謁蔣委員長請訓、據吳克仁談、在奉謁張學良、彼精神甚佳、每日讀書運動外、並練習爬山、對本人等訓示、謂我輩軍人、以服從為天職、斯後應絕對服從中央指揮、不得稍懷疑慮、並以中央愛護之德意、返防後轉達於西北各將士、張氏現仍决留奉休養、不願離此、東北軍確已由高陵東開、駐地將為河南附近、其餘各將領將再分批來浙謁張致候、本人晋京謁蔣委員長請訓後卽飛返陝北防次、（二十八日專電） 
　　（南京）甘肅綏靖主任王樹常、前赴奉化晤張學良、二十七晚返京、二十八日訪莫德惠等、王云、職務已由于學忠代理、短期內不赴蘭州、（二十八日專電） 
　　（杭州）張學良部軍師長吳克仁•李振唐•等一行、赴奉謁張後、二十八日午仍過杭、於二時車赴滬轉京、謁蔣委員長請訓（二十八日中央社電） 
　　（北平）關係方面據西安來電稱、孫銘九現在陝省西邊桑園地方雲陽鎮、與彭匪德懷結合、（二十八日中央社電）鄭州騎兵檀自新部由陝調豫後、現局部命改為騎兵軍、仍由檀任軍長、現正着手改編、（二十八日中央社電） 
　　（鄭州）騎兵檀自新部由陝調豫後、現局部命改為騎兵軍、仍由檀任軍長、現正着手改編、（二十八日中央社電） 
　　（南京）陸軍第一六七師師長楊渠統、在西安事變時、曾迭次赴陝奔走、嗣以陝省善後已告段落、特入京晋謁中樞各長官報告、茲以事畢、二十八日乘車赴徐、轉返漯河防次、（二十八日中央社電） 
[隴路西寶段今日通車]  
　　（西安）隴海路西寶段、定三月一日全綫通車、開始售票營業、（二十八日中央社電） 
　　（徐州）路訊、隴海西段客車一日通寶鷄、每日由西安寶鷄對開兩列、一為客車、一為工程車、帶售客票、以便西路行旅、並展修路綫、（二十八日電） 
[宋哲元明日舉行宴會]  
　　迎送賓客特開專車　名伶演劇戲目已定 
　　（北平）宋定二日及三日宴中外賓客、地點定英租界十九號路八十九號進德社、該社為前黎總統宅、亦稱黎家花園、一日迄四日為迎送賓客、平津間由北寗加開專車、廚司及各伶一日由平來津、戲碼定程硯秋侯喜瑞紅紼傳、李洪春古城會、尚小雲青城十九俠、均有寓意、（二十八日專電） 
[并各界歡迎反正師長]  
　　（太原）反正各師長金憲章•葛子厚•石玉山•安華亭•王子修•等、連日在并備受各方熱烈招待、今午各界假國師禮堂歡迎、到各界代表二千餘、金等分別致辭、情况極形熱烈、金等下午在正大飯店設宴、招待各報記者聯歡、定明晨返綏、聞該部將抽調一部來晋受訓、防地已指定明水高并等縣、（二十八日專電） 
[抗敵受傷將士受紀念章]  
　　（歸化）青年會戰區服務部、二十八夜在綏垣舉行贈送杭敵受傷將士紀念章典禮、受章傷兵均出席、由傅作義致詞、略稱青年會贈章為初創、乃極大榮譽等語、紀念章由教廳長閻偉夫人莫淡雲女士頒發、受傷將士跛足拄杖者致謝、旋舉行各種遊藝、盡歡而散、（二十八日專電） 
[津關奉令調查糧價]  
　　日商注意增稅 
　　（天津）津海關奉財部令、為限制雜糧出口、免民食恐慌、必要時或增高穀物出口稅、海關頃正開始調查市價、日方認為影響對日原料品輸出、卽棉花一項、年輸日約值四百七十萬、若增稅則出口額將銳减、東拓•三井•三菱•各行向商工會議所請願、定一日開會、轉懇日領交涉、並予以注意、但我海關側息、對穀物增稅、無此準備、（廿七日專電） 
[日航業界擴充華北航綫]  
　　（天津）日郵船界因華北與日國內各地間、交通漸繁、有數會社决增造船隻、加入津日各航路、日近海郵船社將先完成巨型商輪一艘行駛、（二十八日專電） 
[王克敏南下]  
　　（天津）王克敏二十八晚離津赴滬、過京稍停、（二十八日專電） 
[宋與田代所談各事尚無具體結果]  
　　宋哲元返平無確期 
　　（天津）陳覺生談、宋歸平無確期、在津會見田代、所談各事、無具體結果、當局望民衆勿庸人自擾、華北今後可告小康、滄石路計劃雖積極、但辦法未定、豐台日增軍事成過去、外傳本人兼外交委會主席、實無其事、（二十八日專電） 
　　（天津）劉哲•楊兆庚•張吉墉•過之瀚•等在津謁宋哲元公畢、二十八日午聯袂返平、（二十八日中央社電） 
　　（北平）　陸宗輿今赴津訪日興中公司社長十河、商洽開發龍烟鐵鑛資源問題、（廿八日專電） 
　　（天津）　陸宗輿二十八日由平來津、將訪十河、商龍烟礦復工事、（二十八日專電） 
　　（天津）　李思浩定一日訪興中公司社長十河信二、對開發華北經濟問題、將有所商洽、（二十七日中央社電） 
　　（天津）　惠通公司新購之北平號巨型機、定五日飛航津連綫、一日晨請宋哲元試乘、二日晨舉行命名典禮、（二十八日中央社電） 
　　（天津）　日三菱公司在律設維新化學工藝社、製造化學用物、推銷華北、月中派兒玉專務來津、與各方接洽、擬在北洋紡紗廠左近、購地二千畝、四月初興工、（廿八日專電） 
[顏惠慶抵平]  
　　（北平）顏惠慶今午由津抵平、據談、來平料理私務、日內返津、暫無赴京意、（二十八日專電） 
[朱慶瀾抵津]  
　　（天津）　朱慶瀾二十八日由滬來津訪故舊、兼為華洋義振會務、與各方洽商、（二十八日專電） 
　　（濟南）　今朱慶瀾過濟赴平、呼籲甘冬賑、（二十八日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　張部軍官過杭入京　津日軍部幕僚開會議 
　　國外　滬日商工會會長發表對華問題意見　日本郵船會社船員突然怠工　美駐菲高級委員宣誓就職 
　　上海　上海郵局兼收所得稅欵　法公董局公布調查界內戶口總數　上海銀行水汀爐爆炸傷人 
　　第一張...國內要電第二張...國際電第三張...地方通訊　教育消息第四張...本市新聞第五張商業新聞　電信特刊　春秋本埠增刊第一張：小品文字第二張：電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[津日駐屯軍又將舉行演習]  
　　軍部幕僚昨開會議　演習人數三千左右　瓜代新軍由秦開津 
　　（天津）二十八日津日軍部高級幕僚飯田•河田•塚田•池上•品川•等、在日租界明石街　陸軍偕行社會議十日　陸軍紀念日典禮儀式、在鄉軍人青年義勇隊國防婦人會、是日均參加大演習、地點在津平間、廊坊黑牛城軍糧城鹹水沽一帶、以萱島聯隊作中心、共三千餘名、惠通撥飛機六架、編隊由通口中佐領導、加入演習、舉動空前、（二十八日專電） 
　　（天津）華北換防日軍二十八日搭軍用船生駒山丸抵秦島登陸、卽換乘北寗路專車三列、分於一日晨晚開到津•豐•平、津日軍部參謀淺井、部附鈴木、二十七夜已馳往照料、新軍內有最近入伍兵三百餘、到津平防地訓練、實際等同增軍、尚有二三兩批瓜代軍、約月中月末開到、（二十八日專電） 
　　（天津）華北瓜代日新軍、預定一日晨零時三十五分先到一批、一日晚繼到一批、均先入駐李明莊兵營、五日前聽田代訓話後、再開往北平、一部受代部隊、分兩批於一日晚七時四十五分、及晚十時四十分離津開秦島、搭船歸國、在鄉軍人及義勇隊國防婦人會、均到站送別下午二時、田代偕幕僚在李明莊兵營、對歸國隊伍行除隊式、（二十八日專電） 
　　（北平）華北日駐軍瓜代、已開始接防、新日軍今在青島秦皇島分別登岸、定二日三日兩日開平津一帶接防、交代日軍、平方一部、一日離平、與其他各地日駐軍四日前在塘沽齊集、乘船返日、（二十八日專電） 
[喜多飛漢口]  
　　（南京）日大使館陸軍武官喜多少將、來京參預參謀部宴會後、二十八晨乘中航機赴漢、視察日僑、在漢留三數日卽返滬、又海軍武官輔助官冲野、前日來京、二十八晨中航機返滬、（二十八日專電） 
[中蘇郵政互換包裹協定]  
　　定今日起實行 
　　（南京）我與蘇聯郵政互換包裹協定、業經簽訂、茲悉蘇聯已自本月十五日起實行、我國則定三月一日起實行、業由郵政總局轉令各郵政管理局通告公衆週知矣、（廿八日中央社電） 
[鄭案漢奸處死]  
　　趙龍田昨槍决 
　　（鄭州）鄭破獲日特務機關案、所捕漢奸趙龍田、二十八晨以勾結十匪、危害民國、主謀暴動、就地槍决、人心大快、（二十八日專電） 
　　（鄭州）日駐鄭特務機關案之漢奸趙龍田、於一月四日下午八時由該機關偕日人山口越牆跳出、擬赴天津、勾結劉桂堂匪部、企圖暴動、當被我逮捕後、供認勾結土匪危害民國、並主謀暴動不諱、曁一區專署、二十八日奉令、就地槍决、以昭炯戒、又一六六師同日在鄭槍斃犯張扎根等三名、（二十八日中央社電） 
[滑縣監犯暴動越獄]  
　　拿獲逃犯二名 
　　（鄭州）鄭囚犯暴動越獄案發生後、省府極重視、已派員蒞鄭調查眞像、又滑縣監獄囚犯亦於日前夜暴動越獄、并打傷看守二名、奪去步槍五支、跳城墻逃逸、當夜拿獲二名、餘均在逃、（二十八日專電） 
[浪人搶刧津關倉庫財部飭詳查具復]  
　　臨清增設緝私卡 
　　（南京）日鮮浪人搶刦津海關倉庫事、財部極重視、已飭總稅務司詳查具復、以憑辦理、又該部以魯北通冀南公路要道、雖已設卡緝私、惟北運河尚有輪舟偸運私貨、又在臨清扼河增設一卡、所有公路與運河緝私總責、統飭由李桐華主持、并已調關員及稅警前往協助、此外又飭李與鐵路緝私人員密切連絡、期堵截嚴密、私貨無由偸運南銷、（二十八日中央社電） 
　　（天津）津海關大沽口金鋼橋兩船貨查騐處、一日恢復、防私貨由水道向內偸輸、（二十八日專電） 
　　（天津）津海關以各河解凍、為防止民船走私、决將大沽口及金鋼橋兩船運貨物查騐辦事處恢復、一日開始辦公、（二十八日中央社電） 
　　（南京）張多關監督呈財部云、外商稔知本關稅率紙微、將貨物繞道熱河內蒙等地、用汽車裝運來關、為避重就輕之計、惟洋貨報關向無拒絕不收之例、此後繼續而來之洋貨、如何稽核、請予核示、查該關報運之貨物、旣有洋貨、為防微杜漸計、應由海關派員考察該項洋貨繞道運輸之情形、並統籌稽徵辦法、以防流弊、據總稅務司稱、如天津方面堵緝私貨完全生效、則該處之重要性、更將隨之俱增、為防止走私計、自不容漠視目前情形、權予變通、由海關派員在張多關辦理進口洋貨徵稅等項事宜、其土貨仍由張多關按照舊章辦理、如此則海關對於由張家口進口洋貨、方能完全管理云、財部已咨請冀察政委會切實協助云、（二十八日專電） 
[宋子文赴粵任務]  
　　（香港）宋子文來粵重要任務、一、根本救濟粵民食、二、改革粵桂幣制、并擬在桂設中央分行、三、開發瓊崖、（二十八日專電） 
[粵當局注意白俄行踪]  
　　（香港）據探報、有人來粵收買白俄、作某種活動、當局通飭軍警、注意白俄行踪（二十八日專電） 
[粵各縣設分金庫]  
　　（廣州）粵民財兩廳規劃縣會計獨立、决先設各縣分金庫四十處、直隸省金庫、統理省稅收支欵項、約下月可實現、（二十八日中央社電） 
[郵政四十週年紀念郵票]  
　　掉換時期延長 
　　（南京）郵政四十週年紀念郵票廢止後、掉換時期、原定為三月、（卽自七月一日至九月三十日止）刻以郵政法實行、該法有掉換時期為六個月新規定、故該紀念郵票掉換期、亦已改長定至本年底為止、已由郵局通令全國郵局、並飭通告公衆週知、（二十八日中央社電） 
[公路交通會議昨日閉幕]  
　　（長沙）全國公路交通會議、二十八日開第三次大會、前後共議决要案六十一件、臨時動議六件、上午九時在中山圖書館舉行閉幕儀式、下午各省代表等赴南岳遊覽、趙祖康定一日赴贛回京、並議决下屆會議地點、决定湖北武昌舉行、日期本年六月初間、由辦事處召集、其重要議案、如對於公路交通管理條例、公路交通違章處罰規則、交通汽車違章罰欵規則、各省市脚踏車通行公路及劃一車捐暫行辦法、各省市管理營業汽車駕駛人暫行章程、自用汽車侵佔營業取締辦法、長途汽車代運郵件辦法、舉辦交通警察訓練班、抽調各省市警察訓練、以重交通公路聯運辦法、實施規則公路交易處保安設備改善辦法、各省汽車駕駛人薪給章程、各省市汽車肇事撫恤暫行通則、統一公路會計制度、劃一全國公路統計、訂定統計規則、規定汽車分類劃一辦法、又通過臨時動議、擬請黔川魯桂粵及廣州市加入本會案、又下次常會函請山西陝西甘肅河北雲南天津北平青島各省市參加案、（二十八日中央社電） 
[匯豐銀行舉行年會]  
　　主席讚中國進步 
　　（香港）匯豐銀行星期六日舉行年會、由該銀行總董巴德森氏主席、巴氏致詞、謂國際貿易之氣象、今仍黯淡、此為普遍所知者、目前世界商業之驅盛、乃由人工造成、而非出於自然、且有許多國用此旺盛二字、殊乏眞正之基礎、今茍不從速設法矯正大衆所知離乎正路之某種基本經濟因素、則繁榮之新浪、必將如浮空氣球之杳然失踪、巴氏次述及中國、對於蔣委員長•國民政府•鐵道部•與海關、多所稱讚、謂去年一年中、中國處處現露光明、中國財政與商業之氣象、已較前大見良好、巴氏繼乃述及去年匯豐銀行之營業狀况、謂除去損失與意外用項、凈益為一五•一○七•一七五元、另加上一年滾存之欵三•三二七•○六○元、除去上期所發股息、以一先令三便士三一二五計算、合英金四十萬鎊、及所發董事花紅後、尚餘一二•○八五•三二七元、今議分配如下末期股息每股發三鎊、共計七○•七四四•五三七元、以一•○○○•○○○元撥入銀行房屋項下、以三•三四○•七八九元滾入來年賬內、巴氏又述及白銀問題、謂白銀未為中國所廢用、惟白銀前途之勢力、似極細微、巴氏末言、－切事務、均經考盧及之、如中國能完成並認眞實行其內部改革程序、則目前中國之幣制、似有種種理由可予信任云、（中央社二十八日路透電） 
[英使宴賀武]  
　　（南京）英國大使館參事賀武由平抵京、見許閣森大使、許以賀武奉調回國、二十八午設宴歡送、當晚赴滬、候輪返國、（二十八日專電） 
[李·白商定桂軍改編具體辦法]  
　　五路軍部十日可成立 
　　（廣州）桂軍自中央明令改編為第五路軍後、李宗仁•白崇禧•連日會商、已有具體辦法、並以改編後、南寗行營無再設必要、卽着夏威準備結束、（二十八日中央社電） 
　　（香港）五路軍十日可成立、李•白•同時就職、軍部設軍政廳及十一處、內定呂競存為軍政廳長、瀋宜之韋永成等分任秘書政訓等處長、（二十八日專電） 
[永定河凌冰下注]  
　　（天津）永定河凌冰夾帶泥沙、洶湧下注、十八日五時已流入海關、致河身有被淤堪虞、海關放淤工程處、正籌辦放淤、（二十八日專電） 
[鄂公路局决予改組]  
　　（漢口）全省公路局已决定改組、聞由建廳長伍庭颺兼局長、下改設總務業務工務三處、及會計室、共十課、全路共設百四十站、廢除鄂西鄂東鄂南等名義、將進一步發展全省公路交通、（廿八日專電） 
[豫省建設經費]  
　　借款合同商定 
　　（南京）豫省府因經費困難、水利建設無從照辦、特向中國交通兩行借欵四百萬元、專作建設費用、業經雙方商定借欵合同、呈候財部核定簽訂、（二十八日專電） 
[京市公司商店登記統計]  
　　（南京）京市公司登記、自十八年起至二十五年終止、給照之公司共二百二十五家、總公司一百零五家、公司支店一百二十家、內無限責任四十九家、兩合公司四十家、股份有限公司一百三十一家、股份兩合公司四家、至其資本數、公司一零六家資本總數凡二千三百三十三萬三千三百元、商號非公司組織、資本額在五百元以上者、辦理商業註冊、本市二十五年份核准註冊之商號、共五四三家、資本總額一八四七三二零元、中以飲食貨品及烟草業為最多、計一五一家、佔全數百分之二七•八、服用品類次之、計六二家、佔全數一一•四、機器及金屬品類與書店文具儀器及印刷類更次之、商人資本不滿五百元者、以小商人論、發給小商人營業執照、二十五年份發給小商共三二三八家、資本總額四三六二三六元、中以飲食業最多、雜貨業次之、成衣水木作更次之、（二十八日專電） 
[名音樂家將先後到平]  
　　（北平）俄新派作曲家齊爾品、日前抵平、一日晚在北京飯店表演各名曲、定六日赴日、世界著名四大小提琴家之一米加司愛爾門氏、定十日由津來平表演、又美名音樂家麥克坎地利斯、刻已抵平、定三日晚在協和禮堂公開表演名曲、（二十八日中央社電） 
[推行科學化運動]  
　　（北平）中國科學化運動協會平分會、為討論並提供科學教育問題、二十八日下午三時、邀各中學校長、及科學教員、舉行科學教育茶會、到三百餘人、首由主席張貽惠報告開會意義、次由雷嗣尚等講演、末提出關於推行科學化運動意見數項、討論至七時許始散會、（二十八日中央社電） 
[田樹梅謁傅畢返包]  
　　（歸化）綏西保安司令田樹梅謁傅作義、報告綏西軍政畢、二十八日由綏返包頭、門炳岳二十八日由綏東來綏、謁傅作義有所報告、（二十八日專電） 
[同蒲路晉北段通車]  
　　（太原）晉北同蒲車、太原至陽明堡段、明晨開始通車、（二十八日專電） 
[洛販毒犯李應已槍决]  
　　（洛陽）洛販毒犯李應、客歲被捕後、經專員王澤民面請蔣委長核准、處以死刑、二十七日執行槍决、人心大快、（二十八日中央社電） 
[陝各縣電話今夏可完成]  
　　西安 
　　陝南各縣環境電話、現已完成褒城雄南等十餘縣、餘正架設中、本年夏可全部告竣、（廿八日中央社電） 
[甯升三靈柩昨運冀]  
　　（西安）陝省府委員兼財廳長寗省三靈柩、廿八日午由其子鐵僧扶運河北內邱原籍安葬、（廿八日中央社電） 
[田村赴大連]  
　　（青島）田村理事官在青視察日方各學校情况後、二十八日乘輪去大連、（二十八日專電） 
[各將領電唁朱培德家屬]  
　　（南京）劉湘•于學忠•楊虎城•張自忠•張治中•黃杰•桂永清等將領、及浙粵湘各省黨部、頃紛電朱上將培德家屬致唁、劉峙•楊杰•陳誠•馮欽哉•萬耀煌•等將領均送聯輓朱、駐華日大使館武官喜多城一、及大城戶三治•亦送祭幛、以示哀悼、（二十八日中央社電） 
[安特生博士昨由滬抵京]  
　　（南京）瑞典安特生博士廿八日晨由滬抵京、定三月一日起至三十一日止、在中大•金大•中政校•實部地質調查所、作學術演講、一日下午在中大首次講演、題為"瑞典之自然與人民"（廿八日中央社電） 
[京婦女界代表勞軍畢返京]  
　　（南京）京市婦女界勞軍代表陳逸雲•譚惕吾•二女士、於一月二十九日由京起程北上勞軍、在綏甚得各將士熱烈歡迎、兩女士在綏事畢、二十八日由平返京、據陳譚二女士談、前方士氣極旺、防禦工事極完善鞏固、又京婦女界定日內開會歡迎二女士、用示慰勞云、（二十八日中央社電） 
[伍廷颺昨由京返漢]  
　　（南京）鄂建廳長伍廷颺來京見翁秘長、及與實部接洽要公、二十八日下午中航機飛漢、（二十八日專電） 
[全國美展籌備會遷址]  
　　（南京）第二次全國美術展覽會為期已近、籌備會各組已遷入國府路美術陳列館辦公、至各省展品已電告日內起運來京、（二十八日專電） 
[國勞京分局結束]  
　　（南京）國際勞工局中國分局將南京分局撤消、派科長何廷楨來京辦理結束、京局人員調滬辦公、局址器具交實部、關係文件運往上海、二十八日結束完全、（二十八日專電） 
[留俄同學會成立]  
　　（南京）留俄同學會廿八日晨假勵志社開成立大會、到同學百三十餘人、推選鹿鐘麟•王陸一•林柏生•等九人為監事、谷正鼎•傅學文•徐浩等廿七人為理事、（廿八日中央社電） 
[贛省公務員植樹]  
　　（南昌）各機關公務人員自一日起至六日止、輪流在中山紀念林附近、參加植樹服役、（二十八日中央社電） 
　　（成都）蓉市新生活勞動服務團、定三月三日起至十一日止、在蓉城附近天㢠鎮沙河堡等地擴大舉行春季植樹運動、各學校勞動服務團、選派代表二十人參加、各機關及各同業服務團、各選十人參加、每人植樹五株、並由省立第一林塲設法保護成林、（二十八日中央社電） 
[林知淵赴台灣考察]  
　　（福州）省委林子淵偕省府科長關仲羲、赴台灣考察政治建設、二十七日乘盛京丸離省、約十日左右可返省、（二十八日中央社電） 
[禾山探礦工程卽開始]  
　　（廈門）探測禾山錳礦、建廳技師潘承祥昨抵廈、工程卽開始、（二十八日專電） 
[甘布爾赴邕]  
　　桂林　全經會顧問甘布爾來桂後、二十六日謁李宗仁、二十七日赴農民銀行調查桂農村合作事業、二十八日赴邕考察、事畢卽赴粵轉閩、（二十八日中央社電） 
[四省特展會决展期開幕]  
　　（廣州）四省特展會、因運貨延緩展期至三月七日開幕、（廿八日中央社電） 
[粵國選正準備複選]  
　　（廣州）粵國選總所積極準備複選工作、二十八日分電各區監督、催補各區團體候選人漏列從事年限、及所屬團體資格、以憑彙轉、（二十八日中央社電） 
[黃旭初電告回桂期]  
　　（香港）黃旭初電告、二日離滬回桂、順道來粵一行、（二十八日專電） 
　　（香港）刁作謙擬三月初入京、報告外交、（二十七日專電） 
[粵軍費請改大洋制]  
　　（香港）余漢謀呈請軍委會、粵軍費月二百五十萬、改以大洋發給、軍會正核議中、（二十八日專電） 
[粵財廳統一保安費收支]  
　　（香港）財廳二十八日令知各屬、保安經費由本廳統一收支、（二十八日專電） 
[王志聖昨過港赴梧]  
　　（香港）王志聖二十八日晨乘格拉新拿輪由滬抵港、午轉輪赴梧、訪謁當局、商發展桂實業、（二十八日中央社電） 
[陳儀昨扶靈返籍]  
　　（杭州）陳儀夫婦今午十二時赴南星站、迎候其由平運杭之太翁靈櫬、友好前往致祭者頗多、陳旋卽扶櫬返紹興原籍暫厝、擇期安葬、俟掃墓畢、定三日來杭赴滬轉閩、（二十八日專電） 
[熊式輝過杭返南昌]  
　　（杭州）熊式輝今午十二時半抵杭、稍留訪朱家驊後、卽渡江乘浙贛路特備專車返南昌、（二十八日專電） 
[鼠食貓]  
　　浙江臨安　貓之食鼠、固不足奇、而鼠之食貓、寗非咄咄怪事、然此事固千眞萬確也本地多鼠、且體大異常、性不畏貓、據目擊者稱、有數貓竟為其所斃、經過情形、頗覺詫異、據云、羣鼠遇貓後、卽有一鼠、頗似現隊中之敢死隊然、挺身而上、遽攖其鋒、旋卽引起羣鼠之注意、立將該貓包圍、殱而斃之、故貓在該地、為數特少云、（外論社譯大陸報） 
[京紫霞洞發現古墓]  
　　（南京）京陵園管理處、因築紫霞洞水壩、去冬曾將附近泥士掘取應用、並在土內掘得石佛五尊、但以其頭部均已斷折、疑為被人所棄、遂置之未理、及後又掘得殘磚數塊、但亦以其為斷磚殘瓦、未加深究、後因天寒、工程停頓、掘土亦中止、近日工程重行開始、廿六日在原處又掘得磚塊甚多、經工程師勘察、知為古墓、該墓位於總理陵墓與明孝陵之間、上有土隆起如小丘、外為松柏所籠罩、地極幽僻、為游人踪跡所不至、墓室上角、已被掘開、墓磚高約五寸、闊尺餘、長二尺餘、無花紋、墓頂亦為磚建、厚達六層、上層與下層各三塊、交錯堆成、墓外作成拱形、狀頗奇特、由隙口處可見一室、深闊各二丈餘、惜室蓋尚未全部起掘、致不得窺見全室、且室底積水甚深、頗難下室探視、據云室內另有一室、大小相仿、並有石門二、高過於人、門靈活可入、內有石桌、桌上花紋約略可辨、門桌等處均染紅漆色尚顯明、磚墻石灰、因歷時過久、均多流滯墻處如白綫、按之覺有粘性、茲由管理處設法保管、以待考覈、（廿八日中央電） 
　　（廣州）粵中大研究院二十八日在近郊登峯路尤閂崗、掘出一被土埋沒之古墓一所、考證結果、似為宋代遺跡、墓中古物多已散失、殘餘者正由該院搜集研究中、（二十八日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[願政府積極扶植言論界星]  
　　年來關於言論自由問題。朝野人士發表意見甚多。然一針見血。莫如二十二日蔣委員長所發表之談話。對於中央關於輿論應取之方針。過去新聞政策之弊端。今後輿論界應走之途徑。以簡單明了之數語。啟發無遺。尤其是對於"今後中央更當改善管理新聞與出版物之辦法。且當進一步扶助言論出版事業之發展"之期許。使全國輿論界額手稱慶。最高領袖旣有此項適合民意之表示。全國上下。如果一本此旨。積極努力。則不但言論界之幸。亦國民之福也。 
　　夫言論自由。憲章早有規定。對於報業之獎良除莠。黨中負責人物亦早有表示。言論界在此國難嚴重時期。當前任務。為集中意志。鼓吹救亡圖存運動。造成舉國一致之民族意識。爭民族之自由平等。努力於國家經濟及文化之建設。凡報界中不問為政府機關報或商業性質報紙。苟非漢奸赤匪之工具。當無不同之目的。中國今日新聞事業。以種種物質的文化的社會的限制。發達不易。現有之成局。只有設法使其日新月異。更無予以破壞摧殘與壓迫之理。故必以獎良為除莠之手段。以扶掖達糾正之目的。果一味用消極之方法。兩敗俱傷。國家蒙其損失。政府亦無以善其後也。 
　　今言論界有賴於政府積極扶植之事甚多。無論在物質方面。人材方面。以及工具方面。要政府稍稍了解作報之困難。及健全輿論機關在此非常時期之必要。决無袖手旁觀之理。報業之不振。泰半因為經濟之困難。中國人民貧窮。購買力薄弱。報紙不敢抬價。中國之商業衰微。廣告份量少而價格低。報紙於廣告商人。不敢多有所求。然報館之機器。舶來品也。報館之用紙。舶來品也。其價甚昂。近月以來。紙價大漲。各報生存。除少數歷史久遠經濟組織健全者外。均入於風雨飄搖之狀態。用紙問題。政府如不减低關稅。使其價减低。或早辦紙廠。廉價供給各報。則此問題必成為報業前途之大害。此經濟之一端。亦最要之一端也。 
　　人材之缺乏。亦為私營報紙所感受之至大困難。大規模之人材訓練。亦非政府之力莫舉。新聞採拾之困難。外藉通信機關之跋扈。亦朝野所明知。而大規模國際通訊機關之組織。亦為政府應興之事業。電綫電波。報紙藉以取得新聞者。亦宜更减低價格。鐵道飛機。報紙所藉以輸送者。亦應予報界以優待。東西洋各國。郵電及交通機關。優待報紙者。無微不至。唯如此報業始可發達。唯如此健全之輿論始可造成。吾人非强政府以各種義務。而忘本身之應有義務。蓋報業與他種營利事業本有不同。個人如欲圖大利。發大財。則洋塲十里。百貨商店也。棉織麵粉也。無物無發財之可能。何必定從業於帶有危險性而利薄潤少之報業哉。報業為公共事業。為文化事業。與興學校辦慈善同一性質。辦報者不可以營利為唯一目的。故政府亦不可以一般產業視報業。此報業之所宜特別自勉。而政府之所以特別愛護扶掖報紙也。 
　　今也何如。除少數有聲望之報紙外。大多數報紙。收入不足以自給。圖利急切者。不得不减低其標準。所用人材不能不求之於水準以下。所登廣告。不能不求之於社會利益水準以下。所登新聞。不得不求之於中級趣味以下。更可憫者。利用報紙。為各種不能自圓之行動。試觀許多低劣報紙之收支平衡表。其支出之數。有否百分之百。取之於正常之賣報所得與正當廣告所得者。乎政府徒限制新聞。限制經營。而不為新聞事業打出一康莊大道。欲不良狀况之消滅。又何異於緣木而求魚。而今以後。願司新聞管理機關。秉最高領袖之諾言。積極扶植言論界。則報紙幸甚。黨國幸甚。 
[桑島赴任前視察荷印]  
　　(東京)日本駐荷新公使桑島主計、定日內赴海牙履新、惟因荷屬印度於與荷蘭本國政府之外交折衝上有重要關係、故林兼外相决定該公使於赴任之前、先赴荷印各地視察、公使定二十八日啟程、經新加坡直赴荷印、歷遊巴達維亞•斯拉巴亞等荷印各地、視察政治經濟之實狀及日人之活動狀况、以為今后外交交涉之資、尤其南洋各地誤解日本之南進政策有領土的野心、故公使將會見荷印總督斯德萊拉爾根鮑及經濟長官巴爾德等各方面之識者、是正其誤解、同時充分聽取荷印方面之意見、公使定四月中旬歸國報告視察後、五月中旬赴任、（二十八日同盟電） 
[德日防共協定臻實際行動階段]  
　　决正式邀請意大利參加　日意貿易協定卽將成立 
　　（東京）依照日德防共協定、於一月二十一日成立之日德常設委員會集議四次後、已入於實際行動之階段、常設委員會日方委員卽日本駐德大使館參事井上庚二郎、日內務省事務官小林•及德國委員卽德國外交部次長何琪會商之結果、已成立妥協、决向意大利正式建議、遵照日德防共協定第二條參加日德防共協定、日意新貿易協定現正在進行談判中、預料三月中旬卽可簽字、此間僉以為日意兩國當局友誼卽益見敦睦、則將來邀請意國加入日德防共協定定能成功、如意國果加入該協定、則奧匈波及亞洲各國亦將接到同樣之邀請、如此則世界兩大陣容之對立、更為加重矣、惟目前意國參加防共協定之可能、仍屬疑問云、（中央社二十八日電） 
[滬日商工會會長開陳對華意見]  
　　中國政治經濟突飛猛晉　力勸朝野改變對華政策 
　　（東京）上海日本商工會議所會長及日本三菱銀行上海支行經理吉田政治、現由東京商工會議所刊發小冊子一本、內容對中國之經濟統制•中日政治經濟關係•及日本人民對華之認識、發表坦白之意見、至堪注意、吉田在小冊子中、極力敦勸日本朝野務必乘目前之時機、完全改變對華之認識、並列舉日本對華政策謬誤之許多實例、吉田指出中國國民政府已完全獲得控制財政及經濟之權力、並謂日本認為國民政府之興衰、與所謂江浙財政家有關、但目前國民政府已可享受全國之經濟利益、此則為中國有史以來所未有者也、日本感覺中國缺乏統一、以為中國人民猶如散沙之不能團結、但現時之沙已堅如水泥矣、此則應歸功於日本及其他國家之壓迫而有之反響也、吉田繼指斥若干日人所持中國財政狀况不穩定之意見、而斷言中國財政狀况現已穩固、可由國際支付之、極大改善而證明之、同時提出二點、為中國政府所應重加考慮者、㊀為中央財政之集中、於上海及南京二地集資過鉅、而對各省則予忽視、㊁為過分信賴外國、吉田嗣於述及中日關係之前途時、率直表示悲觀預料經濟合作旣不可能、自中日兩國間之各種政治文化關係完全瀕於破裂後、日本卽應由經濟合作與華保持友誼、惟日本採取相反之方策、招致日本對華經濟關係之退步、例如一九三五年日本對中國幣制改革之態度及所謂華北特殊貿易等、日本或認其態度為合理、但中國感覺此種態度、極屬無理、且亦費解、各列强現方力首創造新機會、以應付新局勢、而日本獨袖手旁觀、關於老生常談之經濟合作、吉田謂此種合作、僅在中國仍在半封建與半殖民地狀况下及中國仍為原始的農業國家時始為可能、惟中國近來政治及經濟已突飛猛進、結果使中國人民對彼等之命運有誠摯之感覺、加之歐美在華勢力所佔之優勢、皆使中日關係較前惡化、吉田結論主張日本不應忽視局勢而漠不關心、務必設法改善對華關係、吉田最後作警告語日、日本必須芟除嚴峻之對華政策、而採取在道德上能為中國政府接受且切實際之政策、並謂日本指摘中國蔑視誠意或採取還交近攻之政策等等、實屬荒謬、蓋日本外交及政府當局亦須負其一部份之責任也云云、（中央社二十八日電） 
[日本議會戰現入於第三期]  
　　預算總會開分科會　滿洲事件機密費用途　民政黨議員提出質問 
　　（東京）廿八日之議會、僅衆院於上午十時以後一齊開分科會、第一日僅前哨的質問戰、故均於正午以後散會、一到明日卽入於第三期戰、（廿八日同盟電） 
　　（東京）從十七日起繼續論戰十日之衆院預算總會、廿七日質問完畢、廿八日雖係星期、上午十時起一齊開預算分科會、各省預算在分科會分別所管、從事審議至三月三日止、質疑四、日在此期間內、政府將表明問題之電力統制案、義務教育延長案、所以未提出於本屆議會、又他方交欵增額問題亦必解决、三月四日再開預算總會、五日各黨决定態度、六日表决預算案、（廿八日同盟電） 
　　（東京）日預算總會第四分科會今日討論陸軍費時、民政黨某議員質問、謂滿洲事件費用中、曾有七百萬元擴充機密費之用、其宗旨何在、另一民政黨議員指出日本每年之陸軍機密費不逾二十七萬元、而滿洲事件費中之機密費自一九三二年以來、於五年中其總額竟達四千八百萬元之鉅、繼謂如外傳此種機密費之大部分、係重入吾國充作政治之用一點、果屬鑿實、則與原來陸軍所負之使命大相逕庭矣云、陸軍次官梅津美治郎答稱、滿洲事件機密費應與"滿洲國"機密費劃分清楚、其中一文之支出、均未與原來目的相反、至此種欵項係用於內政者、則屬極端不確云、民政黨議員又提質問曰、師團得增加至若何範圍、駐滿洲之師團增加後、國內之陸軍軍隊將予削减乎、梅津答曰、師團之增加與否、目前實難 
 
 

Page 8

 
 
加以明白之説明、但陸軍軍力之將增厚則係事實、滿洲軍力之增加、並不减削國内之軍力云、總觀上述之問答、可以發現兩疑點、第一過去五年中用於滿洲機密費、約近一千萬元、究為何事、第二新預算已列入擴軍經費、則日本軍隊增加之數量究至幾何云、（中央二十八電） 
[陸軍新要求額]  
　　陸相出席說明 
　　（東京）杉山陸相於二十八日之預算第四分科會、詳細說明年度陸軍預算之新規要求額及其內容、其要旨如下 
　　㊀在滿軍備充實及維持費二三四七二八（單位千元以下同）卽改善增加及維持在華在滿海陸空各部隊、一部師團之派遣及歸還內地一部部隊之移駐、 
　　㊁充實航空及防空費一○二•一八八、增强航空防空補充教育•訓練擴充職員養成所等、係從十二年度起、至十八年度止之繼續事業、總額為三億五千二百八十三萬四千元、 
　　㊂兵備改善費二四•七四一、增加兵力改善編制增加駐外部隊充實對凡斯對空對戰車通信及其他各設施等、為從十二年度起至十八年度止之繼續事業、總額一億三千八百萬七千餘元、 
　　㊃資材整備費四○•○○○、整備作戰資材、為從十二年度起至十八年度止、總額達九億元之繼續事業、 
　　㊄其他一般新規八•二三七、（二十八日國民電） 
[日人垂涎新幾尼島]  
　　民政議員建議　要求荷蘭割讓 
　　（南京）日預算總會第一分科會今日集議、討論預算項下關於外務司法拓務三省之經費時、民政黨議員櫻井兵五郎、建議日本要求荷蘭永遠讓與荷屬東印度羣島中之新幾尼亞島、櫻井謂新幾尼亞島之領土、較日本本部領土為廣袤、但尚未開拓、誠屬極不合理、並詢問政府是否有此勇氣、敢向荷蘭率直要求永遠割讓該島及其毘連之島嶼、以解决日本人口問題、櫻井之意見、以為日本除此以外、在南洋羣島中別無其他圖謀、此種策劃如能成功、則和平可永保不墜、且能使日本與荷屬東印度締結不侵犯條約云、林首相於置答時、除對櫻井意見大致表示同感外、並謂政府尚未至研究新幾尼亞讓與問題之程度、但將以君之意見作為開始研究該問題之參考云（二十八日中央社電） 
[現金輸出問題]  
　　具體細目內容 
　　（東京）結城藏相於二十八日預算第三分科會席上、答覆政友會大口喜六之質問、關於現送問題、披瀝政府之所信、已聲明現送不用金幣而用金條、現送以政府帳單行之、適時現送不必貶價等、大藏省目下正與日銀正金兩當局恊議中、日內可决定具體的細目、其內容大約如下、 
　　㊀現送之方法確定以政府計算行之、現送之目的地為紐約、以金條分數次隨時現送、 
　　㊀現送之時期大約從三月十日起至十五日止、 
　　㊀現送之金額第一次約千五百萬元、惟將來如預定現送必達二億乃至三億、 
　　㊀日銀之利益金處分問題　日銀因現送而得之利益、今後適當處分之、 
　　㊀貨幣貶價問題現在實際業已貶價、使之法律化之手續亦極容易、惟現在無此必要、 
　　㊀購金價格問題　將來或發生提高購金價格問題、今日無此必要、（二十八日同盟電） 
[日將仿效我國發行航空獎劵]  
　　（東京）以預後備將星為中心而組織之航空促進會、以航空防空事業急而且大、非僅國家之預算所能滿足、故起草航空事業獎勵法案、將提出貴衆兩院、其內容係組織法人發行愛國航空獎劵、每張三元、一年發行六次、共三千六百萬元一千二百萬張、獎金每年一千二百萬元、其餘歸諸政府、一等五萬元五張、二等一萬元十五張、三等一千元五百張、四等百元一萬張、五等五元十萬張、約十八人中有一人得獎云、（二十八日同盟電） 
[政友會內部糾紛解决]  
　　設總裁代行機關委員四人已决定 
　　（東京）政友會關於設置總裁代行機關、今晨十時開總務會、續開幹部會午後二時開議員總會恊議之結果、一致通過根據總務會之决定、代行委員之人選由總裁指名、安藤幹事長訪鈴木總裁於其私邸、由總裁指定鳩山一郎•前田米藏•島田俊雄、中島知久平四氏為代行委員、經議員總會一致贊成、自十五日鈴木總裁表明辭意以來、黨內紛糾至此已圓滿解决、（廿八日同盟電） 
[日本郵船會社船員突然怠工]  
　　東京明朗會所策動　顯有過激思想背景 
　　（東京）以日本郵船之中堅船員而組織之郵船明朗會、曾糾彈公司當局、謂公司當局於去秋在阪神冲舉行觀艦式、該社所屬船未曾懸旗慶祝、二十八日復以明朗會總代之名提出要求書、一面由該會事務所對於二十八日由橫濱大阪神戶開出之各船發停船之指令、因此預定由橫濱開出之"香取丸"由大阪開出之"安洋丸"由神戶開出之"上海丸"等、均不得不展期出口、卽日內將開輪之"笠置丸""長崎丸"亦均接到同樣停船命令、 
　　提出要求三項 
　　要求書之、內容 
　　㊀希望闡明不敬問題之責任、滅絕惹起之禍根及功利主義、斷行肅正社內綱紀、㊀為確立以日本主義為基調之指導精神起見、卽將斷行海務部之全部的革新等其他二條、 
　　公司方面態度 
　　由明朗會指導高級船員突然罷工致陷於混亂之郵船本社大谷社長•渡邊副社長•清水常務等最高幹部、與各分社聯絡搜集情報、討論對策、大谷社長對此爭議、非公式表明公司方面之態度如左、此次明朗化之高級船員團體、忽稱去秋觀艦式時有不敬行為遂致發生爭議、此殊不足置信、蓋本社當時遵海軍省及遞信省之命令而行、如有錯誤、應向海軍省遞信省抗議、又明朗會之團體、其背後有思想的團體、有懷過激思想之人結團體而行動之事實、觀此次發生爭議之際、竟將上岸之高級船員監禁一事可知、公司方面斷不承認此明朗會、縱有數名高級船員下船、亦不關痛癢、預定開頭之船必使之出口、"香取丸"雖因二十七夜之雨、上貨日必出口云、（二十八日同盟電） 
　　支部奉行命令 
　　⊙大阪　明朗會大阪支部二十八日接到東京郵船明朗會本部向公司提出要求書之報告及停船命令、卽在大阪市三島旅館召集會員三十餘名、於本部之指導下互相呼應、與散在全國之高級船員聯絡、以期要求之貫澈、該會幹部發表談話云、要求如有一件不能貫澈、卽據此不動、决於皇道精神之下、睹身家性命堅持改革公司之主張云、（二十八日同盟電） 
　　（東京）預定二十八日出口之郵船公司所屬船舶、依明朗會之停船指令中止出口者、合橫濱大阪神戶三口計之、共達七隻、又接停船指令之"上海丸"因聞大谷光暢伯乘此船、故解除停船指令、開往上海、（廿八日同盟電） 
　　海員組合自重 
　　（橫濱）自明朗會開始策動、日本海員組合本部二十八日開首腦部會議之結果、以明朗會之本旨及其目的不明之點甚多、卽向各組合支部發出指令、自重警戒、莫為明朗會此次之策動所乘、查明朗會創立於昭和十年、由二三等轉士•機關士•無電技師等組織之、會員五百名、以謀社內之明朗化增進福利為目的而產生者、（二十八日同盟電） 
[美駐菲專員宣誓就職]  
　　羅斯福奎松監誓 
　　（華盛頓）新任美國駐菲列濱高級委員麥納德、今日已宣誓就職、在陸長伍德林辦公室內舉行、羅斯福總統及菲島奎松總統皆在塲監誓、事後奎松總統與新聞記者談話、否認彼有運動連任之意、謂菲島之憲法限制總統連任、卽由彼所主張、至於菲島之開採金礦則頗有進步云、（二十七日國民電） 
[議訂羅約問題英促意德答覆]  
　　德向英提殖民地要求　里賓特羅甫返國報告 
　　（柏林） 
　　關於新羅卡諾公約問題、英政府自向法比德意四國二次提出照會之後、德意兩國政府、迄未提出復文、英國當局極為懸念昨又經由外交途徑加以敦促德國弗朗克孚日報、頃加以評論云、此事苟欲具體化、障礙尚多、"英國主張成立此項公約之故、據稱係欲取獲保障、藉以防止外國侵襲、實則英法兩國參謀部成立互助辦法之後、法國業以保障畀之、又安用他求哉、於以見英國堅持新羅卡諾公約之議、顯屬別有用意矣、加之英法兩國對於歐洲一般問題、所見亦不相同、法國最所關切者、厥為東歐洲、地中海次之、英國則注重地中海、中歐洲次之、東歐洲尤次之、英國之意、其欲德國不問英國有無切實建議、均出而參加談判歟、"該國殆以歐洲一般問題解决方案、莫善於英法德三國成立條約、俾地中海他日發生爭端、其性質較諸去年意阿爭端尤為嚴重時、該國得以有恃無恐歟"云、（廿八日哈瓦斯電 
　　（倫敦）德國駐英大使里賓特羅甫、今日乘飛機返柏林、渠將參加里潑齊格春季市塲發表演說、題目為"德國對於世界貿易之願望"（廿七日國民電） 
　　（倫敦）德駐英大使里賓特羅甫今日乘專車返國、外表為赴萊浦錫演講、惟悉彼將以德國之殖民地要求、與英國外相艾登於上星期五在此討論之結果、向希特勒報告、（二十七日國民電） 
[比總理出國游]  
　　⊙比京　內閣總理齊蘭頃已離京、究係前往何處外間並無所知、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）巴黎午報頃載稱、比總理業已前往瑞士、他日返國時、或當便道前來巴黎、小作勾留、俾與法政界要人、商談新羅卡諾公約問題、（二十八日哈瓦斯電） 
[荷蘭軍事費激增]  
　　充實海空軍力量　預算案通過上院 
　　⊙阿姆斯特丹　荷蘭上議院今日通過國防預算案、國務總理柯林於投票前發表演說、宣稱一九三六年與一九三七年之國防經費、較一九三五年增加八千九百萬基爾特、其中二千九百萬為海軍經費云、潛水艇八艘正在建造中、軍用飛機一百架亦將完成、柯林宣稱、法比防綫完成後、荷蘭如不作必要措置、一旦戰事發生、荷蘭必成戰塲云、又謂荷屬東印度羣島之地位、亦與昔日不同、故荷蘭必須担負鉅額國防費用云、國務總理反對發行公債、渠指稱增加之國防經費應自經常收入項下撥出云、（二十七日國民電） 
[地中海面英海軍操]  
　　⊙馬爾太　英國地中海艦隊今日由此出發、依照常例、舉行冬季演習（廿七日國民電） 
[西班牙叛軍砲轟京城]  
　　西郊民團　進攻挫敗 
　　⊙瑪德里　政府軍當局發出戰報稱、叛軍所屬砲隊、曾向本城中心區開砲轟擊、本城所受損失、甚為重大、惟死傷確數尚未查悉、此外本城北面瓜達拉瑪與索磨山地一帶、雙方砲隊、現正互相轟擊云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　⊙瑪德里　本社訪員特訊、本日午後三時四十五分國民軍砲隊向京城轟擊、當有直徑一五五米里密達之砲彈數枚、落入京中熱鬧區域、並擊中大廈一所、京城附近各處前綫戰况頗為沉寂、僅東南面哈拉瑪河一帶、政府軍砲隊曾向瑪拉諾薩城國民軍陣地轟擊四小時之久、雙方現似等待時機、以為重新進攻之準備、（二十七日哈瓦斯電） 
　　⊙阿維拉　今日政府軍方面、有民團千人出發、擬以旁襲之策略•攻取愛斯哥里爾南九英里之羅白里頓特恰夫車站、不期驟與國民軍二百人相遇、國民軍自山巔以機槍掃射、致民團死亡枕藉、傷者悉被俘、竟無一生還者、（中央社二十八日路透電） 
[印度省選結果]  
　　國民黨大勝利 
　　⊙孟買　印度新憲法下省選舉之最後結果、國民黨在孟買及瑪特拉斯等行政區•諸聯合省及中央省•貝哈爾•沃里薩•均佔絕對之多數、在孟加拉•阿薩密及西北邊省、國民黨為最大之單獨政黨、而在本哲布及信地則由贊助憲法之諸黨取得大多數、國民黨在瑪特拉斯之獲勝最屬可觀、因該地最近十四年來、正直黨久佔上風、而此次選舉、正直黨竟慘敗、僅得十六席、而國民黨則得一百五十九席、並在上院中佔去總數四十六席之廿六席、但國民黨議員是否就職、尚須視甘地之意志為依歸、而最後之决定、則在三月中德里舉行之全印國民黨大會、現國民黨之正式目標、為憲法之破滅云、（中央社二十八日路透電） 
[希臘召集後備兵受訓練]  
　　⊙雅典　陸軍部今日下令、召集一九二四年至一九三五年各級末經訓練之後備軍、於三月一日報到、分赴四處受訓、（二十七日國民電） 
[意駐阿總督傷勢堪虞]  
　　彈屑留在肺部　已轉成肺炎症 
　　⊙法屬吉布蒂　此間接獲消息、據稱、意駐阿總督格拉齊亞尼上將、日前被土人狙擊之後、彈屑留在肺部、迄未起出、因而轉成肺炎、病勢頗為可慮、（二十八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[宋哲元在津之春宴]  
　　秦德純談三中全會之印象　陳覺生談華北外交之觀感 
　　天津通信、宋哲元原擬廢歷上元節後離津返平、嗣因候秦德純返津報告三中全會情形、遂行延期、頃乘留津之便、并因華北近日外交政情、均無特殊問題發生、乃定於三月二•三兩日、在津招待賓客、所有在津名流•在野耍人•與冀察關係首要各人員及外賓等、均在邀宴之列、請柬業已發出、招待地點分為兩處、一在英租界十九號路八十九號進德社、（該社係以十七萬元代價購自黎大總統後人者、原為黎氏津宅、）一在河北黃緯路曹宅花園、除樽酒歡娛外、并邀名伶尚小雲•程艷秋•侯喜瑞•李洪春•等演劇、戲碼由宋親自派定、李為古城會、尚為青城十九俠、程為紅紼傳、蓋均寓淬礪勗勉之意、席由北平東興樓•豐澤園•西來順•等飯莊㕑司承做、三月一日至三日、平津間北寗路、將加開專車往來迎送賓客、宋於宴客後二日、卽離津回平、二月二十七日起、冀察及二十九軍首要人員、為參加盛會、悉由平來津、致一般旅寓、咸告客滿、 
　　秦德純於廿七日下午七時四十分、由京返津、在新車站下車後、逕到英界墻子道宋宅謁宋、報告出席三中全會經過、張自忠•馮治安•劉汝明•過之翰•楊兆庚•王式九•等、均齊集宋邸聽取情形、秦現因陪宋在津招待賓客、須三日後、始回平理政、據秦談、南去經過、略謂"此次出席三中全會、印象極佳、大會議案、大半側重對內為防共問題、對外則為外交問題、關於防共、一如宣言所昭示、其表示之精神、在華北方面、亦頗適用、宣言詞意、未發表前經過數次修改、辭句悉皆經過推敲斟酌工夫、其審愼鄭重、可以想見、外交問題、中央决定之方針、亦若宣言所云、此後全國卽將通力合作、務在精誠團結原則下、求其實現、大會對華北無單獨做成之議案、本人在京、曾獨謁蔣委員長三次及中央各院部長數次、詳陳宋委員長一年來維持華北情形、蔣委員長及各院部長、殆已全般明瞭冀察情勢、離京之前、猶謁蔣委員長一次、承溫慰有加、本人過魯時未停、魯省派有張鐵在京、出席三中全會、日內亦將返魯報告也"、 
　　李思浩二十七日由平來津、或將為龍烟礦復興事往訪池田•及日本興中社長十河一談、陳覺生二十七日語人、"過去一年之華北外交、悉本保全領土主權安定人心原則下委曲求全中應付、雖有三數小波折、結果皆本原則得以圓滿解决、現時地方人心社會繁榮、較前增進、今年當局决仍本此旨負荷責任、此外則以餘力求經濟建設之發展、日政府易揆後、新閣方針、略有變更、或不復作侵略華北之想、茍無外力擋阻、華北今年情况、必更愈於去歲也、（二十八日） 
[湘堵洞庭糾紛擴大]  
　　全鄂民衆正籌議抗爭　監利車灣江堤忽崩潰 
　　漢口通信、關於湘省修建洞庭堤垸、堵塞長江四口一案、前經鄂屬沿江各縣民衆、奮起抗爭、省黨部及武漢兩商會、繼起反對、問題遂因以擴大、行政院蔣院長、對此亦甚重視、業經交由全國經濟委員會查核辦理、現沿江之江陵•監利•天門•沔陽•等縣民衆、推定謝盛戡•傳向榮•沈肇年•張難先•等為代表、發起定於三月七日、召集各縣旅武漢同鄉會代表、開聯席會議、商討應付辦法、二月二十七日、發出通啟、措詞激昂慷慨、原文云、"湖北向稱澤國、長江橫貫其中、沿岸二十餘縣、以堤為命、自九穴十三口故道、不可全復、僅賴現存之松滋、太平•藕池•調絃•四口•引水分入洞庭、稍殺澎湃之勢、邇來各地任意堵築支流、與水爭地、以致橫人更創堵塞上列四口、已决屢見、災患類仍、詎湘籌欵五萬元、以備動工、而查閱某水利刊物載李儀祉整理洞庭湖意見書、復謂揚子江水利委員會、有於松滋•太平•藕池•調絃•四口、設滾水壩之意、如果成為事實、不僅與蔣委員長廢田還湖之旨、大相違反、而洪水泛漲、鄂境沿江之堤、必至潰决不可收拾、行見長江改道、洞庭北徒、江襄合流、鄂人胥葬波濤、利害切膚、萬難坐視、茲特商訂於三月七日、在武昌荊南中學校集會、籌議妥善應付之法、除呈報湖北省黨部•暨省會警察局、派員指導外、擬請先行召集貴縣旅居武漢同鄉、預為商討、並推舉代表、屆期同蒞荊南中學校會議、事關全省公益、幸勿延誤、" 
　　在湘鄂水利問題特別緊張之際、監利車灣江堤、忽告崩塌、該堤橫阻大江、為監利•沔陽•漢川•嘉魚•漢陽•等縣唯一保障、其重要不减於鍾祥之遙堤、荊州之萬成、歷年歲修、糜欵甚鉅、並經預挽月堤、以防意外、不料近日該堤永興堆棧屋基處、遭廻流冲刷、外岸突形崩潰、連帶危及根本幹堤、全國經濟委員會據報、比令江漢工程局、趕運蠻石、在潰處編籠裝拋、以資搶護、詎因河流變遷、永興棧碼頭堤段、於復估後、繼續崩坐、月餘之間、崩穿三十餘丈、其距離青果碼頭、亦受影響、有塌陷形勢、現在將崩未崩之堤身、約近四里、危險萬狀、除江漢工程局局長席德炯•經委會技正汪胡楨•總工程司史篤培等、已往設法搶護外、監利各機關法團、亦正聯合與此堤共存亡之七縣人士、分途向京鄂政府當局•及主持水利機關、一致呼籲、請將搶護遙堤欵項提撥十分之三、從速搶險、以保全七縣人民生命財產、查此時正值江水奇涸、而關係重大之長江幹堤、竟告出險、則其致敗原因、在於堤身之培修未固、與工程之疏忽窳陋、而不關水勢之浸潤激蕩、如不從速動工、仍復視同兒戲、則轉瞬春水一漲、監沔七縣、立成鉅災、無待盛夏大汛也、（二月二十七日） 
[中英繼續會勘滇緬南段界務紀要]  
　　---地點在滇省腹地之老廠--- 
　　瀾滄通信、中英會勘滇緬南段界務委員會、業於一月二日在老廠開會、我方委員為梁宇皐、張祖蔭、英方委員為革樂思•陶樂爾茲紀各情如下、 
　　上界行程 
　　中英會勘滇緬南段界務、我方委員、業於去歲十一月二十九日由昆明首途過楚雄、三十日至大理、卽在是間準備馱馬等事、當地防軍旅長劉懋卿暨綏靖主任史敏齋、於梁張兩委員蒞境後、卽招待一切、並導至其營房等地參觀、劉旅長在當地治軍有年、並注意建設事業、聖麓公園及營房、卽其兵工建設事業之一班、該公園前臨洱海、朝暉夕陰、一覽無遺、後枕蒼山、積雪經年不消、該旅營房、不假民居、純用兵工建造整潔有序、官兵起居、均有定所、泃可稱邊陲之模範軍隊、十二月三日、上界馱運、準備完畢、全體由下關出發、是日宿太倉、四日抵蒙化、該地昔為廳、今為縣治、城堵古樸、街衢寬敞、為邊地一大城鎮、五日抵羅球、是地地勢漸高、已離海面六千尺、沿途山徑、崎嶇異常、殆不能謂之為路、人馬經山溪中碎石蹣跚而下、六日抵公朗、山路亦崎嶇異常、碎石版滿佈道上、雜以塵土、易於浮動、馬蹄斜滑而下、不能駐足、滇邊地形皆"起伏地"、每日行程、例有上坡下坡、上下動輒三四十里、上時苦於攀登、下時苦於傾斜、初至者每以為苦、以後則司空見慣矣、七日、由公朗至哨街、途中過神舟渡、漢丞相所謂五月孤軍渡瀘、卽渡此水、暑月水漲而急、五月渡瀘、誠屬難能、冬日河流稍緩、然渡河地點、形勢壁立、人馬擁擠、無停留餘地、過河後、登峭壁、路勢斜陡、最險惡時、有自六十度至七十度角、加以俯視河濱、下臨無地、稍一不愼、粉身碎骨、是地平原、幾可云絕無、人民除闢山田外、水田不多見、八日、由哨街至茂蘭、是地有溫泉、由此以下、溫泉數見、硫磺氣味極厚、沿此一帶、料多磺礦、九日至雲縣、地勢漸平、田畝漸沃是縣惡性瘧疫流行、聞暑月罹疫死者已有二三千人、負責衛生事業者、誠不可不注意及之也、入冬疫勢始稍殺、十日至頭道水、居民貧瘠異常、篳路藍縷、衣不蔽體、隆冬猶御單衣、且無鋪蓋、日藉陽光、夜間舉火取暖、十一日至螞蟻堆、屋宇簡陋、草棚而外、瓦屋不多見、十二日至緬寗城、此乃邊塞之唯一城廓、過此以後、卽入瀾滄縣境、瀾滄縣因遷治數次、至今廳治所在地無城廓、僅設縣署而已、三十日、我方委員辦事處全體抵達雙方會晤地點之老廠、張幕佈營、準備一切、 
　　雙方人員 
　　本屆中立委員長、仍為伊思林上校、伊氏之隨從秘書為柏烈特氏、均由國聯特派、國籍為瑞士人、我方委員梁宇上屆首席委員克勒格氏因病辭職、由上屆委員革樂思陞充首席委員、並調派總領事銜現充騰衝領事陶樂爾氏充任委員、按陶氏前任騰衝領事多年、去年勘界、曾任英方顧問、能操流利之華語、能閱讀並能書寫中國文字、對中國情形、頗為熟悉、 
　　會晤地點 
　　雙方會晤地點、我方原提出邦桑、理由為天氣適於冬月工作、惟當時仍未完全决定、英方則以測量作業開始於條約上之第二經緯點、（卽通常所謂B點者是）而測量人員與委員會二者行程一致、則便於軍隊保護為理由、提出第二經緯點為會晤地點、嗣經中立委員長决定會晤地點為老廠、蓋上屆閉會、曾在老廠舉行、本屆應繼續上屆工作、莫善於上屆閉會之地相晤云、 
　　兩方營地 
　　老廠以產銀及鉛得名、遠自明代地下現仍可發掘明代鉛瓦、全盛時代、鉛廠林立、居民至五六千人、後猓黑叛亂、大肆屠殺、居民四散、其業遂衰、今日餘者、只敗壁頹垣、及土法開採之鉛廠一二所而已、我方營地、卽設於鉛廠旁之大草坪、四山環合、溫度早至午相異、（由華氏三十度至七十度不等）、開始後稍加整理、卽設帳幕、鱗比櫛次、秩序井然、營門高樹黨國旗、衛兵鵠立拱衛、至為莊肅、入夜則刁斗森嚴、職員工作至夜、大有萬幕無諍之概、英方營地設於密帕魏、離我方營地十五里、英營依山腰佈勢、警衛甚便、英方所帶部隊、合三部分而成、一為英國兵、二為印度兵、三為緬甸士兵、 
　　會晤開始 
　　事前、英方委員於十二月二十九日到達後、即開始以函件與該處聯絡、我方委員以老廠乃本國地方、應先至英方拜會、乃通函知會後、於三十一日上午十時、梁張兩委員、率同秘書主任湯承佑•暨許雲陳秘書四員、并警衛隊長等、至英方營地會晤、甫至營門、英方軍隊卽在禮號聲中、將中國國旗升起、全塲肅立致敬、於是兩方國旗（英方在左中方在右）遂飄揚於莊嚴之空氣中、十一時許、中立委員長伊思林氏、適率秘書到達、遂先謁見中立委員長、十二時、英方設筵歡讌、自委員以次秘書主任警衛隊官佐等、均列席作陪、席間、中立委員長起立致詞、略謂本屆英方委員華樂思氏、此次晋升為首席委員、堪以致賀、對中方委員梁氏復任首席委員、表示敬意、並對英方陶樂爾氏、中方張祖蔭氏、榮任委員道賀、次述及英方上屆首席委員克勤格氏因病及我方上屆委員尹氏因事未能與會表示遺憾、繼述勘界工作、誠為艱巨之事、上屆我人已遭遇不少困難、此次之困難、或有更過於上屆者、然希望雙方本合作之精神、完成吾人所負之使命云云、於是舉杯祝雙方委員及在席諸君健康、次雙方委員均有演說、均對中立委員長伊氏表示敬意、及此次未能參加之前任克尹兩委員表示抱憾、二時許、公讌完畢、中方委員等興辭而出、（未完） 
[蘇州]  
　　請求取消營業稅 
　　縣商會因據鐵機絲織•紗緞•等同業公會建議、以現在財部開徵所得稅、但與所得稅性質抵觸跡近重復之營業稅、應在廢止之列、俾免除一物重征、矧值商業凋敝、已達極點、蠲煩去苛、政府亦具同情、本會自應與上海等埠一致主張、商會據此、以江蘇省商聯會、定三月一日開聯席會議、故將原案提請討論、一致主張、一面將再行具呈行政院財政部、請明令取消營業稅、至於所得稅規定、第一類甲項、凡資本在二千元以上起征、應改為五千元以上起征、以恤弱小商民、亦提請省商聯會討論力爭、 
[無錫]  
　　緊急防止腦膜炎 
　　本邑衛生事務所籌備主任譚守仁因近日城鄉各處發現腦膜炎症、居民死亡相繼、為防止起見、昨開防疫會議、議决㊀防禦步驟、總動員出發施打防疫針、㊁第四區新凟橋等處、分派護士與衛生隊前往撲滅㊂關於情報由第一科負責、調查工作由衛生警担任、㊃組織防禦隊一隊、㊄規定預防注射時間、㊅預防經費暫由本所經費項下動支若該症蔓延用藥衆多時、再行呈請核撥、二十八日各居戶至所注射預防針者、有一百餘人、又周山派勤福弄十七號女孩孫林弟、因患腦膜炎甚重、經注射血清後、生命已無危險、 
[毛織布廠擴充]  
　　本邑北門外五丫浜協新毛織廠、由邑人唐驤廷於前年創辦後、因出品精良、營業發達、去年該廠增添梳毛車一部、價值萬餘元、至廢歷年終結束時、大獲厚利、現該廠亦已開工、本年尚欲擴充、又西門外賡裕布廠、原有織機二百八十部、去年盈餘四十餘萬、故於本年亦須添機四部、擴充範圍、 
[江陰]  
　　呈准豁免漁稅 
　　本縣漁課、每年額征銀七兩九錢七分六厘、向係沿江一帶漁民繳納、縣署以是項漁課、收數甚微、類似苛雜、為减輕漁民負担發展漁業起見、特申敘理由、呈省照准停征、 
[浚城河分等捐助]  
　　建設委員會、為開浚市城河、二十七日開會决定、城內由人民捐助分四等、特等量力捐助　甲等每人一元　乙等每人五角　丙等每人兩角　城外完全征工、開工日期俟捐欵收集後、再行决定、是項工程、工艱費鉅、困難萬分、推陳秉璋吳漱英等携帶計劃與預算、晉省向建廳面陳一切、 
[南通]  
　　清理煙毒案犯 
　　通邑烟毒總復查、共獲男女烟毒犯二千三百八十七名、縣府張董兩軍法官、正分別清理、現在押者、尚有男一千八百十二名、女二百十四口、半個月可辦結、 
[清江]  
　　雨雪影響交通 
　　江北各地、自二月十一日起初降大雪深積尺許、繼降大雨、數日不停、除導淮入海新河槽內、積水數尺、將其西壩王營土堰兩道冲倒外、所有江北方面各汽車公路、如清（江）揚（州）•清宿（遷•宿睢（寗）•清沭（陽）各綫路面、全被雨雪損壞、以致車行不便、有時陷入泥中起拔不易、故各綫汽車、一時皆難售票、影響交通頗鉅、 
[寧波]  
　　通運添購柴油車 
　　通運長途汽車公司、近以業務發達、原有車輛、不敷應用、曾於去年向上海禮和洋行購到克盧伯柴油車六輛、試用後、成績優良、較汽油車可省數倍、該公司近又向該行添購十輛、不日卽可陸續運甬、 
[蕭山]  
　　城廂天花流行 
　　開春以來、此間天時乍寒乍熱、致天花發生、流行迅速、城廂內外、患者甚衆、如城區市心橋江天泰茶漆店之女孩、汪家衖住戶陳汪氏之五齡幼子、西河沿章阿堯之幼子、東門外廻瀾橋下街劉阿三之五歲幼女等、均染此症、且因診治不及、於元宵日先後斃命、邇日蔓延東南門外各鄉村、縣府特飭城廂鎮保甲長、宣傳佈種牛豆、以防傳染、 
 
 

Page 11

 
 
[塲地潮濕不易捉摸平漢昨敗於勞逸爾]  
　　前半時負兩球後半時又失四隻　曹秋亭一脚破鴨蛋終成六對一　一行定今晨八時離滬返漢 
　　平漢鐵路足球隊、於廢暦新年中、遨遊平津、所向無敵、此次載譽南來、於本月廿二日抵滬　擬向本市中西勁旅如東華法商等挑戰、詎抵滬之期、適值兩埠際隊遠行甫返、旅途辛苦、應戰為艱、致均遭婉拒、乃由協進會周家騏之執柯、始約定英軍勞逸兩隊作戰、於昨日在申園交鋒、惟因雨後、球塲飽吸水份、濘滑不堪、售座亦僅四成、雙方球員、個個跌成如無錫泥阿福、球重而濕、脚頭難以施展、局勢亦因而减却不少精彩、結果平漢以六對一慘遭敗績、全隊定今晨八時搭早快車北上、轉隴海路返漢、昨賽戰情如下、 
　　平漢開球 
　　先攻、閻承寬交球前方、許文奎舉足便射、惜偏尺許未中、英軍從左路進展、夏泊爾斯射門、恰從左上角落下、極刁鑽、幸燕棠華輕托成角球、十分鐘時、特飛於罰球綫上挑射、恰切橫木彈入、燕躍起擋阻、從指尖漏入、英軍 
　　先開紀錄 
　　未幾平漢隊又遇險、當燕臥掠推勒遠射、竟因地滑不能躍起遂陷重圍、幸身手靈敏、未遭失落、旋自陳鎮祥於敵門前廿五碼處、罰任意球無效、推勒傳中、關技揚失足、燕亦滑跌仆地、奧托爾適伺於旁、一撥入網、英軍已於十三分鐘內 
　　連獲兩球 
　　此後許文奎曹秋亭張金海壘有佳機、均以脚頭難展、失却機會、英軍則攻勢極盛、燕棠華生意興隆、拳揮手托、八面玲瓏、救出不少險球、前半時終了、平漢以二比零落後、 
　　檸檬以後 
　　平漢張德江曹秋亭聯袂沿左邊銳進、耶茲不及阻止、張傳中地位極佳、麥克奔出營救、成一空門、惜曹適踐濘地、遭滑仆、遂被麥從 
　　平漢足球隊 
　　容俯拾、相持十分鐘、夏泊爾斯右角邊射燕被濘住、不能撲救、眼看球從右柱彈入、成三比零、中綫開球後、夏泊爾斯又一刁射、擦柱而過、此後平漢以曹秋亭改任右翼、與張德江互調位置、頗有多次進展機會、均不成功、不久英軍克萊登又中一球、 
　　成四比零 
　　此時英軍更以全力進攻、兩衛亦越出中綫、燕棠華一時生意興隆、至卅五分鐘時曹秋亭忽然得勢、單騎銳進、於罰球綫上力射、從麥克掖下穿入、平漢始得扳回一球、無如喜氣甫過、推勒又盤過尹關、輕挑進網、不久克萊登又於人叢中撥進一只、平漢雖亦兩得門下機會、終因張德江略慢一步、曹秋亭脚頭無力、以六對一失敗、平漢隊陣容如下、 
　　武貴成　張德江　關技揚　曹秋亭　燕棠華　陳鎮祥　許文奎　尹政達　張金海　趙啟春　閻承寬 
[港尋常杯]  
　　南華南希望亦高 
　　（香港二十八日電）二十八日尋常杯中華對海軍、因海軍多以新進出塲、戰鬥力不强、上半時中華李德琪先中兩球、因越界作廢、郭英琪繼陷一城、始開紀錄、下半時李德琪用頭擊入一球、結果三比中華勝、南華華對聖約瑟、南隊健將林德譜卓石金缺席、以乙組人員替補、陣容不整、竭力應戰、上半時各無所得、下半時各勝一球和、誠屬幸事、又南華南戰九華會、惠堂未出、改以馮景祥任中鋒、實力較遜、上半時黃美順踢入一自由球、下半時馮踢中一角球、結果二比零南華南勝、奪標希望增高 
[摩納哥國際網球賽]  
　　蒲塞斯克拉姆獲决賽 
　　（哈瓦斯社二十八日摩納哥國蒙特卡羅城電）此間國際網球比賽、頃於昨日舉行男子單行複賽、法國第一選手蒲塞斯、以六比三•一比六•六比四•六比三擊敗德國第二選手亨克爾、另一組德國第一選手克拉姆、以六比○•八比六•六比二•擊敗意國選手巴爾米利、克拉姆卽當與蒲塞斯舉行决賽、以定最後勝負、 
[戴麟經一手包辦東華四比二勝西捕]  
　　上半時凈負兩球下半時反敗為勝 
　　本週甲組、原舊四塲、前日週六既因雨被阻、昨日西商對沙谷爾亦因跑馬廳塲濕改期、故僅祇東華與西捕在市體育塲照常交鋒、結果東華在前半時因逆風關係、致凈負兩球、後半時倍見努力由戴麟經一手包辦四球反以四對二獲勝、至昨日尚有進德對猶太之晨聯賽塲、亦因虹口公園停止開放而展期、茲將東華與西捕之戰情、簡誌如次 
　　戰笛聲裏、東華逆風先攻、孫錦順因故臨時缺席、戰約五分鐘、西捕中鋒道格拉斯順風進展、低射進網、張榮才措手不及、被西捕先開紀錄、東華埋頭奮進、終因地滑不易把捉、盡失交臂、詎一波方平、道格拉斯又捲土重來、趁門前雜亂之際、頭攻獲逞、西捕於十五分鐘內、已連勝兩球氣燄不司一世、東華嚴約部屬、力圖進展、局勢果然一變、良機更番迭至、無如地位逆風、機會疊失、前半因以○比二落後、 
　　檸檬後、東華鎮靜應付、交戰甫六分鐘、戴麟經得錢敬鏞之妙傳、一舉中的、扳回一球、再隔五分鐘、又得十二碼機會、戴又執罰命中、剎時間已成二比二平分秋色、東華氣勢益壯、進攻益力、十九分鐘時、梅恩正持球在手東華取包圍形勢、詎透納舉足踢人、再罰十一碼球、戴麟經從容不迪大功告成、三比一東華從此趨於領導地位、此後西捕雖竭力反攻、但局勢終操縱於東華之手、迨最後離終塲之三四分鐘間、戴麟經於門下用左足反身低射、又中左角、遂以四對二反敗為勝矣、 
[工商足球决賽進德長賡不歡而散]  
　　觀衆衝進球塲秩序混亂　結果如何由委員會解决 
　　市一體青塲第八次工商足球競賽會、神字組進德長賡二隊、前以决賽冠軍、未分勝負、改期再賽、又以天雨兩次延期、至昨日上午十時、始再行决賽、市民震於兩隊以往之戰績、前往參觀者不下三千人、開賽之初、勢甚平均、熙來攘往、各無進展、嗣進德前軍乘機進迫、由右內鋒黃楨和射入一球、下半時交綏未久、長賡右翼楊文輝、亦打進一球、演成平局、入後進德進攻之勢頗猛、但長賡守衛殊堅、進德前鋒、終不得逞、時間既屆、未分勝負照章延長二十分鐘、前十分鐘仍未顯出高下，但進德右翼黃楨和、（下半時起換位置）與長賡左前衛金家標、因奪球共同仆地、其時適有進德他球員以越位判罰、球已由長賡隊踢出、在進行之中、黃楨和臥於地上、曾以足觸及金家標之面部、雙方幾霧裂痕、但旋卽消滅、後十分鐘、易地再戰、以觀衆過多、漸至擠入竹笆之內、秩序不如先時、戰不二分鐘、進德左前鋒王義山、以脚踏長賡右前鋒胡漢文之足、裁判員卽鳴笛判罰王義山、而胡漢文猶舉脚踢王義山、其時有觀者某、衝入塲內、追打王義山、大衆亦闖入塲內、有呼打者、有勸解者、全塲秩序大亂、無法繼續比賽而止、聞裁判員將據實報告委員會、會議解决之、 
[世界跳高紀錄二·○八]  
　　室內紀錄超過室外 
　　哈瓦斯社二十七日紐約電、密歇根州瑪蓋脫大學黑人選手勃克、頃在此間參加室內跳高比賽、當以二•○八公尺之成績、打破世界紀録、（按世界室外跳高紀錄乃美國黑人選手瓊遜所造成之二•○七公尺） 
[社會局調查學校體育狀况]  
　　上海市社会局昨訓令私立專科以上學校及各中小學云、本局為考查本市各級學校體育狀况起見、製定上海市各級學校體育狀况調查表、玆將該表檢發兩份、仰卽逐項填註、並檢呈應附附件、於文到兩星期內呈局、事關體育要政、毋得違延此令、並分函國•省立•部立•在本埠之學校、及工部局華人學校、一併調查、各校務必屬實填報、如有疑問可電話該局體育股詢問王克永君、（市府轉四七九號）茲錄調查內容如下、除學校一般狀况外、㊀經費方面、體育經費佔行政費之數、㊁課程方面甲•每週醴育課有幾小時、乙•體育課程注意、丙•體育課程由級任教學、或請專門體育教師担任、丁•體育學科如何支配、戊•體育課所授教材以何種項目較多其次為何、己•根據何種課本原則訂定各級體育教材、庚•舉行體育運動測騐、用何種方式、（請附測騐項目及標準一份）辛•對學生體育智識之灌輸採用何種方式、㊂設備方面、（甲）校內共有那幾種體育設備、（乙）有無田徑塲、（丙）有無陰雨操場或體育館、（丁）有游泳池否、（戊）全校體育設備是否敷用、（四）校外運動方面、甲•每週課外運動幾小時、乙•幼稚生及各年級生（小生）、每日活動幾小時、丙•有那幾種課外運動、丁•何項運動為學生最有興趣、其次為何、划船•騎馬•自行額•拳技•國術•踢毽•游泳•籃球•足球•排球•手球•田徑•棒球等云、 
[國際冰球加拿大冠軍]  
　　哈瓦斯社二十六日倫敦電、國際冰球錦標賽、頃在此間舉行决賽、結加拿大隊以三對零擊敗英國隊、而得錦標、 
[介紹"競樂畫報"]  
　　---中英文對照的體育刊--- 
　　競樂電報The　Illuslrated　Week-end　Sports　World歷史悠久、中英文對照、尤為別緻、以專載國內外體育消息及評論受中外讀者之歡迎、而其言論之公正精密、尤為體育界所注目、第十一卷第八期已於昨日出版、內容有"足球的雙裁判制"、"選擇史墨林為世界拳擊錦標"、"裁判員的權力"、"如何訓練你的身體"、以及一週中之精華等等、豐富異常、另售每冊大洋二角、頂定三個月二元、半年四元、全年六元、社址本埠愛多亞路十七號、 
 
 

Page 12

 
 
敎育新聞 
[世界教育會議如偽國參加我國不出席]  
　　各教育學術團體昨在京决定　設聯合辦事處推定各組人選 
　　（南京二十八日電）教部及中國教育學會中國社會教育社中國教育電影恊會中國衛生教育社中華健康教育研究會中華職業教育社中華兒童教育社等七學術團體代表二十四人二十八午四時、在教部開會討論籌備參加第七屆世界教育會議事宜由楊亮功主席、先後由楊亮功報告上次談話會經過情形、黃建中報告外交部復教部公函事項、馬宗榮報告編輯中國教育狀况經過、陳劍翛報告世界教育會議性質、劉湛恩報告孟祿博土將來華、及此次各國出席世界教育會議之趨勢繼討論各案經决議、一•將上次談話會所决定之"中國參加第七屆世界教育會議籌備會"名稱、改為"中國教育學術團體聯合辦事處"二•討論如果偽國參加、我國作何態度一案、出席二十餘代表、均發表意見至二小時之久、一致决定如偽滿參加、我國卽不參加、三•聯合辦事處設幹事會、處理日常事務、並推定郭有守朱章庚葉溯中陳禮江常道直許恪士楊亮功馬客談顧蔭庭九人為幹事、四•聯合辦事處分六組、除考察組人選尚未推定、總務組、由幹事會担任、外交組、推劉湛恩鄭西谷董任堅歐元懷担任、由劉召集、提案組、推陳立夫張伯苓陳建翛葉溯中担任、由陳召集、論文組、推莊澤宣蔣夢麟鄭曉滄雷雷有担任，由莊召集編輯組推馬宗榮黃建中陳禮江顧樹森担任、由馬召集、以上各組將來並由與會各團體、每一團體再加推二人參加、五•聯合辦事處、設在京市珍玉路中國教育電影協會內、六•下次開會日期、由幹事會决定後通知、會議畢、中國教育學會宴各代表于湘蜀飯店、 
[南開旅京校友建校友會會所]  
　　（南京廿八日電）南開大學旅京校友日漸增多、擬在京建築校友會會所、用費暫定二萬一千元、由校長張伯苓、津校友總會、及在京校友各籌七千元、名為"三七募欵"、張定四日晚抵京、旅京校友定七日開會歡迎、並討論建築會所事、聞該會所一兩月後動工、今秋可完成、 
[綏教長閻偉起程南下晋京]  
　　（歸化二十八日電）綏教廳長閻偉、二十八日由綏赴平南下晋京、向教部報告綏教育現况，并對國防前綏施教方針、有所請示、 
[蘇省童軍理事會議]  
　　中國童子軍江蘇省理事會、日昨舉行第五十二次理事會議、出席理事陳邦才李家駿杜召棠董志堯王仰明蒯效曾、主席陳邦才决議、㊀教部所頒佈之初中童軍管理辦法核與中國童子軍規現行法、頗多抵觸之處、函請教部迅予修正、㊁决定四月十六日為募集蘇童軍號飛機捐欵等二次總動員日期、㊂通過蘇省幼童軍教練員暑期訓練班計劃大綱、㊃推張公任為幼童軍暑期訓練班委員會主席委員、並聘石順淵吳劍眞陳邦才朱重明葉養源杜召棠宋景祁李家駿為委員、㊄除本會理事外聘唐昌言章駿薛元龍葉秀峯周紹成石順淵吳劍眞朱重明葉養源為講師、㊅重行推聘李家駿陳隱漁為幼童軍專業推進委員會正副主任委員杜召棠金偉錚為青年童子軍事業推進委員會、正副主任委員宋景祁杜傑為女童軍事業推進委員會正副主任委員、王仰明朱炘為海童軍事業推進委員會正副主任委員、陳邦才葉養源為編制委員會正副委員董志堯蒯效曾為童子軍用具設計委員會正副主任委員、㊆增聘楊文志為女童軍事業推進委員會委員、吳雲奇有編輯委員會委員何念慈為童子軍用具設計委員會委員、㊇推張常務理事視察中山成烈兩童訓班、㊈松江縣第八屆理事改為七人、㊉准董梅接充如皐縣整理委員、㊉㊀吳縣第九屆理事選舉結果、金偉　卜文煦石聯璋萬鵬飛黃漢槎五人當選應准備案、㊉㊁通過整頓太倉縣理事會辦法如下、一、原有理事一律調回、二、除當然委員外另派章書文何禹門鄒坤、三、服務員為整理委員、四、指定章書文為常委、㊉㊂江都縣：第十一屆常熟第八屆嘉定第五屆沭陽第三屆理事選舉會、定四月廿四日舉行、推社召棠張公任董志堯李家駿等、分別前往監選、 
[教部統計中學員生經費]  
　　教部近頃統計全國各省市每一教員平均教授中等學校學生數及每一中學生每人歲佔經費數、茲摘要併誌於下、山東省每教員一人平均教授中等學校舉生（以下簡稱教）十七人、該省中學每一學生平均歲佔經費（以下簡稱佔）九十三元、河南教一七、佔七三、廣被教一六、佔九九、河北教一五、佔一一一、陝西教一五、佔九六、綏遠教一四佔一三四、廣東教一四佔一一五、雲南教一四、佔三八、江蘇教一四、佔九八、湖北教一三、佔一二一、察哈工教一二、佔一五、貴州教一二、佔五○、山西教一二、佔一二五、浙江教一二、佔九四、湖南教一一、佔八七、江西教一一、佔一三二、安徽一二、佔一三○、新疆教一一、佔九四○、四川教一○、佔七一、寗夏教一○、佔九六、福建教八八、佔一二八、青海教八、佔一一○、甘肅教八、佔一二六、西康教三、佔九六、南京教一六、佔九九、青島教一四、佔一五六、威海衛教一三、佔一○七、上海教一一、佔一四四、北平教一○、佔一一七元、（說明）教授學生數及每生佔費生數、教部原統計有小數今以四十五入將小數及元以下之數、皆略而不寫、 
[中山文化教育館三民主義論文競獎揭曉]  
　　中大陳元琿中政阮華國等當選 
　　中山文化教育館研究部為發揚中山主義起見、曾於本年度舉辦全國大學學生三民主義論文競獎、函邀全國各大學踴躍參加、其詳細辦法前曾登京滬各報、近悉、截至本年一月止總共收到全國大學學生預選論交百餘篇、經組織三民主義論文競獎委員會嚴格審查結果、判定民族主議組第一名陳元暉、題目、科學的心理建設與民族主義之完成、（中央文學）民權主義組第一名、阮華國、題目、民權主義在近代公法學上之貢獻、一從公法學上說明民權主義的物質、（中央政治學校）民生主義組第一名金毓生、題目、民生主義過渡時期經濟理論與實際、（金陵大學）各給獎金二百元、聞該館因照擬定辦法、每校論文預取名額、以參加人數百分之十為限、則全國大學生參加人數當逾十人、首次舉辦能獲此滿意成績、尚擬於下年度繼續舉辦云云、 
[市童軍理事會制定工作原則]  
　　昨訓令所屬知照 
　　本市童子軍理事會日昨為頒發該會本屆工作原則及工作大綱、特訓令所屬各童子軍團云、為令知事、案查本屆理事、業已宣誓就職、本會內務工作原則及二十六年份按月工作大綱、亦經本屆第二次理事會議通過施行在案、合行隨令附發、"上海市童子軍理事會內務工作原則、"及"上海市童子軍理事會二十六年份按月工作大綱"各一份，仰卽知照為要、此令玆將該會工作原則及工作大綱探誌如次、 
　　工作原則 
　　（甲）關於理事者、㊀理事會每兩星期開會一次、㊁常務理事及秘書輪值到會辦公、（乙）關於職員者、㊀幹事不得在外兼職、每日必須遵守辦公時間駐會辦會、㊁幹事膳食由理事會按名給費後由職員自理、㊂職員寄宿理事會宿舍者應遵守宿舍規則、（丙）關於經費者、㊀凡收入欵項一律存放銀行、支出之欵概用支票、凡滿五元以上之支欵必須經常務理事簽名、㊁會中至多存放現金十元、㊂收支欵項一律須有賬簿、且須將收付證據保存、以便查對㊃每月須造收支報告表分發全市各團、（丁）關於例行公事者、㊀理事會日常例行工作一經常務理事或秘書分派或指示後、辦事人員卽須辦理、不得延擱、㊁月報恢復出版、以刊載本會工作與經濟報告及本市各團消息活動為主、（戊）關於各團部者、㊀每學期所屬各團部至少視察一次、由理事會分任填表報告、㊁每個月至少應有集體活動一次、㊂整飭全市童子軍服裝及徽章、㊃調查表工作表各團部必須填報、㊄厲行團部考績、分別獎懲、（己）關於委員會者、本會組織下列各種委員會、㊀青年童子軍委員會㊁幼童軍委員會、㊂女童軍委員會、㊃建設委員會、㊄宣傳委員會、㊅考騐委員會、㊆正義法庭、各種委員會每學期至少開會一次、並須切實進行、力求名實相符、 
　　工作大綱 
　　（一月）㊀整理內務㊁清查賬目㊂制定計劃、（二月）㊀成立各種委員會、㊁制定表格簿冊、（三月）㊀統計本市童子軍狀况及數量、㊁月刊出版、（四月）㊀當地會所討論、㊁成立介紹所㊂杭州旅行、㊃調查未成立之團部、（五月）㊀視察各團、㊁課程比賽、（六月）㊀聯合宣誓、㊁會所奠基禮、（七月）㊀衛生宣傳運動、㊁隊長夏令營、（八月）㊀隊長夏令營、㊁游泳比賽及救生表演、（九月）㊀中小隊長聽訓、㊁自由車及個人生活旅行、㊂專科考試、（十月）㊀國慶升旗檢閱、㊁贈獎典禮（十一月）㊀舉行第八次大會、㊁游藝大會、（十二月）㊀團長冬季營㊁新屋落成禮 
[兒童讀書會首次會員大會]  
　　到兒童一百六十八人　通過時事測騐等要案 
　　文廟路市立民衆教育館、兒童讀書會、昨日上午九時、召開首次會員大會、到會員有周劍芳•水綺華•陳可珍•張濤•鄧荷清•周德潤•錢善鎰等一百六十八人列席指導者有該館主任幹事劉瑞昌•汪春溪•錢超•俞伯怡等、主席劉信華、（珠玉小學學生）紀錄錢善鎰、（西成小學）行禮如儀畢、主席報告前次理監事聯席會議暨第一次理事會議經過、嗣由指導員汪春溪•俞伯怡等相繼訓話、大意係勗勉、訓話後、由會員鄧荷清理事周劍芳等補充報告會務及演說、旋討論、㊀决議定於三月二十八日（星期日）上午九時、舉行時事測騐、測騐範圍、高級為小朋友日報中低兩級為兒童晨報、地點民教館演講廳、㊁如何利用春假案、决議組織全市與兒童有關係之各機關參觀團、辦法請館方籌劃、㊂為便利會務進行、同時並俾就近指導、擬敦聘若干名譽理事、以資督促案决議通過卽日敦聘館長徐則驤為本會名譽理事長錢超為名譽副理事長、汪春溪•劉瑞昌•鄭於鳳•徐秉魯•陳念曾•俞伯怡•卓貞慧為名譽理事、旋發給證章攝影散會、 
[教育部今日播音節目]  
　　講題家庭佈置及管理講師　錢用和時間　下午四時半至五時週率　六六○收音機關　民教館 
[本市文化界歡送王新命赴贛]  
　　潘公展等四十餘人 
　　前晨報主筆現任私立濱海中學校長王新民氏、刻應贛省府乏召、昨晚赴贛、本市文化教育界同仁、以王氏在滬十數年來從事文化教育事業、頗多建樹、且共事日久、情誼彌篤、臨別依依、特於昨日中午在陶樂春為王氏設宴餞行、籍表惜別之意、計到中委兼市社會局長潘公展氏、及樊仲雲•陳高傭•宓季方•沈階升•陳濟成•許性初•潘廷幹•易禮容•邵汝幹•袁哲•陳保泰•湯增•唐惠民•劉修如•鄭傑•徐則驤等四十餘人、席間由潘公展氏致歡送詞、語多殷切、直至下午二時許始散、并悉晚間赴碼頭歡送者、有宓季方等二十餘人云、 
[藝術家呂霞光歸國]  
　　呂霞光君、早年在國內精研美術、並曾參加戲劇運動、八年前赴歐考入比國皇家美術學院、專習繪畫及雕塑、歷年名列第一、屢次獲得比國皇家優等美術獎章、且中比庚欵之中國美術名額第一名獎金、保持多年、卒業後、移居巴黎從事個人研究、同時並入法國國立高等美術、暨高等圖案藝術兩學校、考查教學設施及現代工藝實用藝術、此次歸國携有歷年傑作數百幅、並交換得歐洲名畫家巨構數十幅、一併帶回、借資觀摩、日昨乘盧梭號抵滬、以應蘇州美專顏校長電聘、業於赴蘇、 
[敎育新聞敎育簡報]  
　　教部所組醫院管理考察團三月　日、在京集合後、卽在京開始考察、 
　　中國佛學會定日內、請甘地勞氏演講、甘氏上週赴京、現已來滬、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[上海郵局兼收所得稅欵]  
　　往來存款利息准將存欠相抵後計算 
　　上海應繳所得稅欵、原由上海中央銀行經收、連日各界向中行繳納稅欵者、日有千餘起、以致擁擠不堪、且因上海地方遼廓納稅人距離中行較遠者、往返亦感不便、茲經財政部所得稅事務處轉請中行、商准郵政儲金匯業局、於本年三月一日起、指定滬埠郵政各局三十處兼行代收所得稅欵、此後納稅人概可就近向各郵政局繳納稅欵、可免擁擠及跋涉之勞、至於各銀錢行莊信用往來戶、在同一戶頭、（指用一個存摺而言）有存有欠者、每屆結算利息時、其存息與欠息、自應准予相抵、就其餘課稅、如非同一戶頭者、則不准相抵、業經所得稅上海辦事處轉奉解釋、分函銀錢業公會、轉知各銀錢行莊矣、 
[漁業銀團今日成立]  
　　召集首次理事會 
　　實業部漁業銀團、定今日成立、並於上午十時、召集首次理事會、推定常務理事及經理協理、並商討業務進行計劃等、茲誌各情如次、 
　　官商理事 
　　銀團理事、在章程內規定為十九人、官方七人、商方十二人、官方由實部派定虞振鏞•錢新之•簣延芳•王曉籟•杜月笙•章元善•張翼俊、商方由參加銀行各推一人、為中國程慕灝•交通曾吉如•上海董承道•浙江興業徐興六•四行儲蓄會周德孫•金城楊培昌•鹽業王紹賢•中南陳劍涵•中匯徐懋棠•大陸葉扶霄•新華王志莘•四明金尚祁、常務理事七人、官方指定徐新六•虞振鏞擔任、商方由各理事互推、實部指派嚴愼予為監理官、 
　　會議議程 
　　今日成立、並不舉行典禮、而於上午十時、在新華銀行四樓銀團辦事處內、召開首次理事會議、實部長吳鼎昌未克來滬、特電告派次長周貽春代表蒞會指導、會議議程、為甲•行禮如儀、乙•理事長致開會詞、丙•實部次長致訓詞、T•籌備員報告籌備經過、戊•討論事項、㊀互推常務理事五人、㊁確定經理協理人選、㊂追認籌備處呈請備案之各章則、㊃通過銀團預算、㊄確定銀團業務進行計劃、會議中並將通過合約後、卽簽訂銀團與各銀行問第一年度之合約云、 
　　開始放款 
　　銀團成立後、决於本屆春季魚汛前開始放欵、申請辦法、力求簡單、放欵章程內、均有詳細規定、俟理事會通過卽行公佈、至放欵對象、决以直接生產者之漁民為原則、避免假手魚行轉放、實行現欵收解、但如遇有不得不暫行假手魚行之處、則仍通融辦理、逐漸加以改良、放欵範圍、暫以業經調查之江浙兩省各產區、嗣後再逐步擴充、並遍貸放、 
　　攤繳資金 
　　銀團資金共一百萬元、分固定流動兩種、實部認擔固定資金二十萬元、業經撥交新華•中匯•四行儲蓄會•三行存儲、流動資金八十萬元、由中國•交通•金城•鹽業•上海•中南•大陸•四明•新華•中匯•浙江興業•四行•等十二家銀行分別認擔、並與銀團訂立合約、規定利息繳欵等辦法、俟理事會通過後、卽可正式簽訂、至各行繳付流動資金辦法、决採用攤派方式、例如理事會通過接受某處貸欵十萬元、卽通知各參加銀行、依照其所認資金數額、比例攤繳、並非將各行所認資金、集中一處、由銀團撥借、 
　　調查產區 
　　該銀團對於產區調查工作、頗為重視、業由設計委員屈均遠•調查員曹爾煒•先後赴嵊泗列島•舟山羣島•金山嘴•等地調查漁民經濟狀况、產量情形均有詳細報告、供給銀團參考、現决定俟銀團成立後、設立研究處、隸屬於銀團、繼續從事江浙兩省沿海漁業及其他沿海各省產區調查工作、以作放欵參考云、 
[余漢謀等明日南返昨訪宋子文等辭行]  
　　宋昨晚在宅設宴餞行 
　　新新社云、粵綏靖主任余漢謀、自在京出席三中全會畢、卽赴杭游覽、並參觀浙省建設、於前晚偕夫人公子及四路軍政訓處主任李煦寰等、由杭市長周象賢、陪同抵滬、下榻白賽仲路市府招待所、昨日曾訪晤立法院長孫科、及全國經濟委員會常委宋子文諸氏辭行、本市市長吳鐵城、於下午五時許往訪、宋子文氏特於晚刻七時半、在祁齊路私邸設宴欵待、並邀李煦寰•陳策•劉維熾•曾養甫•等作陪、茲悉、余氏因卽須召集所屬將領、會商粵省綏靖事宜、决定二日晨搭乘大來公司麥金蘭總統號輪返粵、屆時陳策•李煦寰•劉維熾•等均同行南返云、 
　　二月二十八日上午十時、旅滬肇慶同鄉會、假座新亞酒店七樓大禮堂、開懇親大會、歡迎余漢謀總司令、列主席團馮炳南•勞敬修•陸劼夫•夏一新•譚駿昌•鐘標•陸劼夫宣佈開會理由、呂健若致頌詞、總幹事鄒玉池•夏根元•司禮、薛鞏初•歐鏡堂•糾儀•朱煜生•梁季麟•顧芳•吳壽山•總招待、何柏朝•呂斗三等、參加大會者約二百餘人、會塲秩序嚴肅整齊、歡騰滿座及至余總司令訓話、全塲鼓掌之聲不絕、禮成、茶會攝影、以誌紀念、 
[地產業公會昨召集執監會議]  
　　力爭越界築路房捐反對自來水加價案 
　　新新社云、上海市地產業同業公會、為據會員紛紛表示、反對自來水漲價、及工部局強令業主負責繳付越界築路區域房捐、特於昨日召集執監聯席會議、討論應付辦法、茲分誌各情如次、 
　　房捐 
　　地產業公會、接會員大陸銀行信托部•中國實業銀行經租科•墾業銀行房地產處•中一信託有限公司信託部•佑成經租帳房•和昆公司•等聯名來函云、謹啟者、茲以越界築路區域之房產、房客多未付房捐、工部局強令各業主負責繳付、並以塞住溝道糞道相威脅、查該區房捐、究應付與上海市政當局或租界當局、事關警權、業主房客、同有左右為難之勢、且必欲責成業主負責認捐、更使業主多增損失、按諸法理人情、並鑒近年來地產業衰落之情况、業主殊不能再負無端之責任與損失、會員等在越界區域、均薄有產業、處此情形、實難單獨應付、為此函請貴會、迅卽召集緊急會議、向上海市政當局請示辦法、並與租界當局設法交涉、又望轉請華人納稅會力持正義、至所幸盼、此致上海市地產業公會、 
　　水價 
　　該會特於昨日下午三時、在山西路會所、召開執監聯席會議、到沈田莘•沈聯芳•周渭石•徐俠鈞•沈季萱•李伯涵•吳叔田•等十餘人、由沈田華主席、施慈舟紀錄、行禮如儀、由主席報告開會宗旨後、卽討論各案如下、㊀本市英商上海自來水公司公告、自本月起、將水價七五折改八折計算、各會員紛紛來函表示反對、要求公會切實交涉、應如何辦理、請公决案、（議决）函英租界工部局交涉、務達撤銷目的、㊁據會員大陸銀行錢翼如等來函、為越界築路區域房產房客、多未付房捐、工部局強令各業主負責繳付、該區房捐、究應付於上海市政府或工部局、請向當局交涉案、（議决）據情呈請市政府及公共租界納稅華人會、轉向工部局據理交涉、議畢、至六時許散會、 
[嚴諤聲談所得稅各商號應趕速申報]  
　　資本及存款限期已到　商民擁護良稅須速辦 
　　新聲社云、所得稅資本及存欵申報、依照財政部規定、限至二月底截止、而各公司商號、對於申報手續、尚有未盡明瞭者、紛紛向市商會詢問、茲由市商會秘書嚴諤聲、報告各節如下、 
　　資本申報 
　　對於申報資本、手續甚為簡單、商號創辦至今、如資本額無變更者、可依照原有資本數報告、如有變更、亦可照變更數報告、卽報告以後、續有變更、仍可隨時申報、並不受任何拘束、至商家請求、將公積併入資本計算、現尚在所得稅事務處考慮之中、大致可望採納、但現時申報、不必將公積列入、因申報資本是一問題、將來併入公積計算資本又是一問題、資本申報表上、既無公積一項、則公積自可暫時不報、 
　　存款申報 
　　存欵申報、係為征收存欵利息所得稅之準備、並無其他用意、前各業公會因財政部曾有取締商店存欵乏令、疑其中報後將發生其他問題者、係屬誤會、因財政部所取締者、為設存欵部名義、吸收現金、以公開方式、招攬儲蓄存欵而言、至商店存欵、不外店東夥友、以及親戚故舊間之存入、既非儲蓄存欵、又非公開招收、自不在取締範圍之內、且現在存欵申報表、僅列存欵種類•戶數•存欵總數•三項、既不需逐戶填明報告、自不致有何疑慮、至存欵利息所得、銀錢業扣千分之十手續費、卽僅實繳千分之四十、（依條例應收千分之五十）商店存欵、將來自可同樣辦理、所得稅事務處上海辦事處第四號通告、亦有按照銀錢業通案辦法、扣繳所得稅之語、現商會為更求明確起見、已再函辦事處、再予措示矣、 
　　罰則解釋 
　　申報資本、申報存欵、為國民擁擠政府推行良稅應盡之義務、故現雖過期、仍須趕辦、將來因手續關係、延緩數日、當有可諒之處、但商家亦有疑及將受暫行條例第十八條科以二十元以下罰金處分者、則又屬誤會、因條例第十八條處分、係指條例所規定之報告所得額而言、並不指施行細則所規定之報告資本額、更非指條例及細則均未規定之報告存欵也、惟罰則雖不適用、而商民仍應踴躍申報、此項申報表、現市商會亦有代發、可以索取、如有疑慮、亦可詢問、或參考商會發行之所得稅條例淺釋也、 
[拔佳昨晨赴日]  
　　世界鞋業大王㧞佳、環遊世界•視察其分支店及鞋定市塲情形、於二十五日抵滬、原定二十七日乘大來公司胡佛總統號輪、逕行赴美、因該輪行期展緩、已改乘日郵聯絡船長崎丸、於昨晨離滬、赴日轉美云、 
[法公董局公布調查戶口總數]  
　　計共四七七六二九人　去年始為第一次减少 
　　字林報云、本埠法租界之戶口、自一九○○年調查後、去年始第一次减少、惟界內之外僑、較之一九三四年上屆調查之數、幾增五千人、去年之調查、於十一月三十日告竣、頃始由法公董局公布、界內戶口共為四七七•六二九人、其中外僑佔二三•三九八人、華人佔四五四•二三一人、查一九三四年上屆調查、共四九八•一九三人、其中外僑佔一八•八九九人、華人佔四七九•二九四人、又調查一九○○年僅有外僑六二二人、華人九一•六四六人、共九二•六四六人、厥後歷屆調查、多見增加、而至一九三四年戶口之盛、為前所未有、自一九二○年起、每次調查所增之中外居民、平均為三二•五五二人、一九三○年所增最巨、為七六•三六六人、一九三四年所增最少、僅一•六五七人、上年苟非有許多華人突然遷離、則其戶口平均、可超過五十萬人、界內外人、以俄籍居多、共男女二•八二八人、次英籍、共二•六四八人、再次法籍、共二•三四二人、再次美籍、共一•七九一人、英籍中尚須加印人五十人、此外為德人八二一、安南人七三四、葡萄牙人五○○、日人四三七、波蘭人三二四、其餘數國多則不滿二百、少則僅一二人、且有國籍不明者男二六人、女二四人、華人中男子共二六六•○八八人、女子共一八八•一四三人、合共為四五四•二三一人、 
 
 

Page 14

 
 
[蔣夫人微感不適]  
　　中央社云、蔣委員長夫人宋美齡女士、於日前由京抵滬後、因身體微感不適、前晚特電召中醫范石生由京來滬診治、范氏於蔣委員長入京時、曾隨往診治、據悉、蔣氏政躬、經范氏悉心診治後、現已全臻康復、至於蔣夫人係受感冒、不日卽可痊愈云、 
[于右任昨抵滬]  
　　昨晨曾在蘇參觀　吳中文獻展覽會 
　　監察院院長于右任、昨晨由京到蘇、下車後、卽赴滄浪亭參觀吳中文獻展覽會、歷時甚久始出、據氏語人云、文物之盛、與去秋浙省文獻展覽會媲美、而書畫部份、則較前尤豐、蓋因明代文沈仇唐繼起、而吳中四縣復多收藏家、故名蹟賴以保存、又云、明亡國後、北方學者處重壓之下、或埋首著述、或以方伎自晦、而崑山顧先生以一代儒宗、遍閱天下形勢、揭示郡國利病、廣播民族思想、其用心至苦、其影響亦至大、展覽會內、得多睹先賢先烈之遺跡及服御器物、想象風烈、令人警惕、參觀完畢、卽偕同參事張秉三、探候在蘇養病之監委楊譜笙、往遊本凟、然後乘車抵滬云、 
[曾養甫飛抵滬]  
　　廣州市長曾養甫、日前入京出席三中全會、業已公畢、二十七日下午六時許、由京乘坐中國航空公司之郵機抵滬、曾氏以滬上事務待理、擬作三數日勾留、然後乘輪南返、 
[邵力子昨返京]  
　　日內就中宣部長職 
　　新任中央宣傳部長邵力子、前日由京來滬、勾留二日、事畢業於昨晚、乘十一時夜特快車返京、日內就職視事、又實業部次長程天固、亦於昨晚由滬返京、 
[蕭振瀛將赴歐]  
　　考察實業 
　　冀察政務委員會委員蕭振瀛氏、日前入京、晋謁當局、業已公畢、於二十七日晚返滬、據本埠蕭氏寓所消息、蕭氏國內事務、業已料理告竣、定三月中旬、由滬乘輪赴歐、考察各國實業、預定行期為六個月、如時間充裕、將赴美一行云、並悉蕭氏今後將從事於實業上之投資云、 
[褚民誼昨赴杭]  
　　中委褚民誼、前晨由京到滬、處理中法工專校務、因事於昨晨八時二十分乘滬閘早特快車赴杭、 
[商震日內返豫]  
　　昨晚應陸連奎邀宴 
　　河南省主席商震、暨教育廳長魯蕩平氏、此次出席三中全會畢、因商主席患有牙病、便道同來滬上、就診於名牙醫亞門醫生、現寓新亞酒店、昨晚陸連奎邀宴於大西洋、列席者有盧英•凌啟鴻•吳瑞生•汪珊•黃元吉•陸根泉•田安邦•倪高風等、觥籌交錯、頗極一時之盛、聞商魯兩氏、於一二日內卽行離滬返豫、 
[二特市聯通告]  
　　設立所得稅　申報代辦處 
　　本市法租界第二特區市民聯合會、為便利區內各商號申報所得稅起見、特設立所得稅申報代辦處、並請何元明會計師担任指導、接辦各商號委托代報所得稅手續、茲録通告如下、"查我國所得稅、已於本年一月一日起實行開徵、其課徵方法、除薪給報酬、可由支付機關代為扣繳外、如營利所得須根據納稅人之自行申報、再由征稅機關調查確實後、以申報之所得額課稅、申報日期、並已公告、以本年二月二十八日為限、其手續頗繁、罰則尤多、在此所得稅開征之初、一般商民、對於計算方法及申報手續容有未詳、倘有疏忽、得失甚巨、本會為便利各公司商號起見、爰設所得稅申報代辦處於蒲栢路四三四號、並請何元明會計師担任指導、現在限期已迫、凡我公司商號、如欲委托代辦者、本會無不竭誠辦理、所有手續亦當極予便利、以盡服務社會之實、特此通告"、 
[市聯會為上海大戲院案呈請市府交涉]  
　　本市第一特區市民聯合會、呈市政府文云、呈為呈請事、案據本會虹口第七•廿五•卅八•等各區分會聯名呈稱、本月三十日、意水兵用暴力搗毀上海大戲院、當時觀衆奪路奔避、秩序大亂、幾釀巨禍、此舉實屬妨害治安、且上海大戲院、在越界築路地段、在我國警權範圍之內、今竟發生此不幸事變、故尤堪痛心、至"阿比西尼亞"影片、亦經我當局鄭重審檢、何得蔑視主權、橫加干涉、為特呈請鈞會轉呈市府、迅予交涉等情到會、據此、查此案業經鈞府進行交涉、惟意方仍諉卸責任、據呈前情、理合轉呈鈞府、向意領署繼續嚴行交涉、務達賠償懲兇目的、並保證不再發生同類情事、藉保主權、而維公衆安寗、至為禱切、謹呈、云云、 
[美艦赫特森號抵滬]  
　　載到陸戰隊六百人 
　　大陸報云、美國運輸艦赫特森子、載水兵與海軍陸戰隊共六百人、星期六日午後五時（二十七日）自秦皇島駛抵滬埠、定三月六日由滬起椗、取道馬尼刺返美、艦中所載之六百人、將有一百五十六人登岸瓜代駐滬之美國第四海軍陸戰聯隊中之士兵、另有少數水兵、將離艦赴揚子江一帶服務、餘將赴馬尼刺加入亞洲艦隊、按該艦於二月二十三日由美駛抵吳淞口外將所載郵件交小輪運滬後、卽駛往秦皇島、卸下北平美大使署之人員與需用品後、復來滬港、現緊泊法租界外浦江中之美國海軍浮筒、 
[市土地局改稱地政局]  
　　今日起實行 
　　本市土地局　前奉市政府訓令為中央規定全國各省市縣土地局、自三月一日起、一律改稱地政局、當卽準備應有一切改名手續、業已均告就緒、遵令於三月一日起、改名為地政局、但內部組織、一仍如舊、一俟印鑄局將新印章頒到後、卽分別呈報、並函令關係各方云、 
[上海縣地政局頒發土地所有權狀]  
　　上海縣地政局、以頒發土地所有權狀、為本年中心工作、自本年起、對於繪印權狀業務、積極辦理、第三區北橋大樹兩鄉鎮權狀、已於一月二日頒發、茲悉該局復將俞箕衆安兩鄉權狀暨附圖、繼續繪印完竣、定於三月一日開始頒發、發狀期間、仍定為兩個月、憑證費按照土地價值征收、其在一百元以下者每張征費二角、一百元以上者五角、五百元以上者一元、一千元以上者二元、五千元以上者五元、一萬元以上者十元、未繳登記費者、補收登記費千分之二、已繳者免收、不遵限領狀者、逾期一個月、征收保管費每張一角、逾期兩個月征收保管費一角、在保管期間、仍不領取、則依法撤銷其登記、由政府將其土地標管、事關人民產權、業經縣政府佈告週知、仰各業戶遵期携帶登記證件、前往該局具領、登記時、倘無田單契據等證件、經人保證登記者、領狀時須由鄉鎮保長負責担保、或取具殷實舖保、以昭愼重、又聞北橋大樹兩鄉鎮發狀期間、至三月一日屆滿、二日起卽將照章徵收保管費、未領各業戶、應迅卽前往領取、以免懲罰云、 
[荷盾貶價後南洋貿易繁榮]  
　　國貿局函各國貨團體　從速推進對南洋貿易 
　　新新社云、實業部國際貿易局、為奉令推進南洋貿易、昨函各國貨團體云、案奉實業部訓令商字第五二八七七號訓令開、據泗水中華商會函呈稱、"查荷印自去年九月間、因荷盾貶價之後、各貨隨率而升漲、市面漸趨活躍、至近日則進展更速、尤其五金綢布等類、約增漲一倍，大有恢復繁榮時代之趨勢、希轉知各廠商乘機南進、"（中略）等情、除批示外、合行令仰知照、並分別轉行"各關係廠商及南洋商業考察團知照、此令、"等因奉此、除分函外、相應函達查照、務希轉知各會員廠商注意、乘機推進對南洋貿易、以期捷足先登、並請見復、以備查考、 
[援綏捐贈品展覽會昨招待婦女界]  
　　本市婦女界綏遠剿匪慰勞會、於昨日下午一時、招待全市婦女界參觀援綏捐金紀念贈品展覽會、計到各界士女及各女校師生等三百餘人、當由該會王孝英•黃冰佩•林克聰•王克倫•等殷勤招待、并引導參觀、昨又適值浦東同鄉會舉行會員大會、參觀人數、更形激增、又悉該會連日購劵者、有戴瑞敏•傳玉琴•顧峰青•張芝影•邵光楨•施季英•曹源浚•陸菊初•沈文信•蔡曉堤•王振綱•祝惟一•徐碧波•姚公彥•李兆章•鄧慶鳳•毛子佩•屠緯•張筱怏•范偉英•丁遠明•吳子龍•陳喬興•侯金弟•王孝廉•顧伯威•朱少屏•王爾陶•徐永祚•溫石珊•胡君復•王振明等、皆購劵一張或數張、 
[河北同鄉會昨日十週紀念]  
　　議决籌建會所 
　　河北旅滬同鄉會、昨日下午二時、在公共租界貴州路湖社舉行十週年紀念會、到會員李石曾•董壽泉•王法勤•郭幼菴•白雲山•朱竹坡•張錦臣•王守先•王筠清•薛佩堯•胡少祥•王陞堂•暨市黨部代表　雲等五百餘人、公推李石曾•王法勤•郭幼菴•董壽泉•白雲山•朱竹坡•張錦臣•等七委員為主席團、王守先紀録、行禮如儀後、首由主席李石曾（王法勤代）報告開會宗旨後、次由董壽泉報告會務及二十五年度大概情况、及經濟狀况、救濟同鄉各項辦法、繼由市黨部代表毛雲致訓詞、旋即開始討論提案議决㊀印發會員錄、㊁本會籌建會所交籌備會計劃於本年完成、議畢、全體會員攝影、末舉行餘興、朱寶霞、芙蓉花　蹦蹦戲、及滑稽戲等、至七時許、始盡與而散、 
[播音事業指導會規定節目時間]  
　　至第二步辦法三月底前實行 
　　本市無綫電　播音事業異常發達、其技術上之督促管理、向由交通部主持、至於播音內容、近由中央組設播音事業指導委員會辦理之、各電台之播音節目及內容、須詳報該會審查、並呈經中央核准後播送、且規定播音鐘點、教育節目佔百分之四十、娛樂節目佔百分之六十、如比率不合、則發還重定、自實行以來、成績甚佳、聞第二步將規定在某一時間為教育節目、某一時間內為娛樂節目、至其節目內容、則仍由電台自定、經會審查播送、此事在二月底前可實行、該會現正詳定各種節目之時間、但教育娛樂節目之鐘點、則仍為四與六之比、 
[英商電車改良待遇公布今日實行]  
　　開車工人並無不滿表示 
　　公共租界英商上海電車公司全體賣票•開車•工人、要求改良待遇一案、業經黨政機關暨總工會派員調解、議定條件五項、宣告解决、該項條件、業經該公司翻印華文、於昨日在楊樹浦路老廠靜安寺路新廠內分別公布、定今日（三月一日）起照新議定辦法實行、至日報載該公司開車不滿所議定之第三項升工辦法、要求賣票陪同前往公司交涉等語、實屬不確、 
[三星烟廠停業糾紛金氏調處解决]  
　　每人給解雇金五月 
　　大公社云、滬東韜朋路三星烟廠、近因營業清淡、無法維持、於日前延請會計師、宣告停業清理、但全體工人、因生計攸關、君情恐慌、當推派代表、分向黨政機關請願、要求令飭該廠繼續營業、一面並阻止廠方清理、以致引起糾紛、該案旋經市總工會常委周學湘調處、廠方允給機器部工人解雇金每名二個月、但工方則堅持須六個月、致未獲解决、並向金廷蓀氏請求援助、當由金氏出任調停、結果、由金氏加給解雇金兩個月、共為五個月、其工作不滿五年者、則以三個月計算、工方表示滿意、該項解雇金、業於昨日下午、由總工會常委周學湘負責發付清訖、糾紛已宣告解决、 
[瑞鎔廠工人怠工後黨政今日調處]  
　　滬東楊樹浦英商瑞鎔造船廠、全體五百餘工人、因反對廠方廢止勞資契約、取消津貼工會事業費、迭經交涉無效、於前晨起、實行聯合怠工、當經黨政機關、會同總工會派員馳往調處、但勞資雙方意見未能接近、致無結果、昨全體工人仍繼續怠工、該廠除一部份包工仍照常工作外其餘各部工作、一律停頓、黨政方面、為謀迅速解决起見、决於今晨仍由原承辦人、會同前往該廠繼續施行調處、 
[紅卍會舉辦豫省春賑]  
　　世界紅卍字會、前以美國南印第安那俄亥俄州等地水災發生、卽經紅卍字會中華總會代表全國各卐字會、致電美總統慰問、並分電各省分會及辦事處、籌募匯美救濟、同時該會上海辦事處、接河南省黨政軍工作指導聯合委員會主任委員劉峙•副主任商震•方覺慧•來電乞振、當於三月廿五日、提出會議討論、舉辦豫省春振辦法、並面由各會員分任勸募振欵、以期早施救濟、 
[濟生會籌辦河南災振]  
　　中國濟生會、頃接河南省黨政軍工作指導聯合委員會劉主任峙•商副主任震•方副主任覺慧•皓日代電開、豫省災歉頻仍、去歲旱災、秋禾皆枯、復遭蟲雹、赤地千里、流亡相續、被災者九十三縣、占全省十分之九、災民達九百餘萬、慘情亘古未有、今年災情特重、中央撥欵急振、籌辦平糶貸穀、仍有非振不活者、至少亦居半數、據情轉請援助救濟等語、又河南省振務會常委員請振禹縣•汝南•嵩縣•盧氏•四縣籽種、新安　汝南•臨汝•嵩縣•四縣工振、均在需欵之時、該會前悉豫省災情慘狀、亟為注意籌捐、以冀普集振欵、卽擬商酌合辦云、 
[中華書局昨開股東常會]  
　　中華書局股份有限公司、於昨日下午二時、假座上海寗波旅滬同鄉會、召集第二十六次股東常會、公推吳鏡淵為臨時主席、報告營業狀况、貨借對照表、損益計算書•財產目錄•以及新股公募經過情形、照章選舉高時顯•孔庸之•吳有倫•李叔明•陸費逵•唐少川•舒新城•汪伯奇•王志華•沈樂康•胡懋昭•為董事、徐可亭•黃毅之•為監察、五時餘茶點而散、 
[播音公會請願代表返滬]  
　　尚無具體結果　日內開會報告 
　　神州社云、交通部前為上海同樂•敦本•華光•新聲•滬恊記•市音•惠靈•安定•等八電臺設備欠妥、並干擾其他電臺之電波、特命令拆除機件、停止上述八電臺之播音權、此項命令發出後、上海市播音業同業公會、為請求救濟起見、除於二月四日、具文呈請交通部上海電報局轉呈交通部收回成命外、更於二月二十六日、派王完白等為代表赴京、向交部請願、茲悉王氏等在京請願事畢後、已於昨晨返滬、據悉、交部對請願各點、允予考慮外、尚無具體結果、上海播音業同業公會、已定一二日內再召開大會、除由出席代表報告赴京請願經過外、並將繼續討論互助辦法云、 
[正誼社同樂大會盛况]  
　　昨日正誼社舉行新春同樂大會、各社員均携眷赴社、下午三時到達者五百餘人、簽名挨號抽獎、因贈品繁多、各社員興趣橫增、除原有游藝節目之外、三時半、又加張銀蟾小姐（八齡）演說、詞為勸用國貨、全塲熱烈鼓掌、大會向各國貨廠商敬致謝、六時半起平劇部彩排開始、壓軸戲由薛良君及薛夫人等串演探令會母、尤令增色不少、各社員顧曲領獎、滿載而歸、 
 
 

Page 15

 
 
[浦東同鄉會昨開會員大會]  
　　浦東同鄉會、於昨日下午一時、在愛多亞路成都路口新會所杜廳、舉行第六屆會員大會、到市黨部代表毛霞軒•社會局代表孫詠沂•理監事杜月笙•黃任之•穆藕初•等及會員一千餘人、開會前、先由童子團國術館等表演、三時振鈴開會、主席團杜月笙•黃任之•穆藕初•沈夢蓮•（潘志文代）呂岳泉•（龔匯百代）司儀顧文生•紀錄俞振輝•劉震夷•葉奕歐•行禮如儀後、首由主席杜月笙氏致詞、 
　　杜氏致詞 
　　略謂、今日本同鄉會開第六屆會員大會、而在自建之新會所開會、落成時為第一次、今日是第二次、本會自組織成立之日起、卽努力於籌建會所、幸得全體同鄉之同心恊力、成此最新式之大廈、今後全體會員、共謀會務之發達　會中理監事、各盡心力、並設各項委員會、共同籌劃一切進行、今日會員大會、討論修改會章、及各項提案、請到會諸君、各抒所見、為吾全浦東人謀福利、 
　　會務報告 
　　繼由會務主任張伯初報告一年間辦事經過、（詳見當塲分發之二十五年年報）次由會計理事　匯百報告收支概况、次由張伯初報告會所落成概况、 
　　黨政指導 
　　再次由市黨部代表毛霞軒演說、略謂、上海是全國模範、而貴會是全國同鄉會之模範、為同鄉謀幸福、為國家增光榮、希望貴會秉此精神、繼續努力云云、次由社會局代表孫詠沂指導、詞多勗勉、（略）次由沈戟儀君演說、民衆教育及農村演講等宣傳等事、次由黃任之君演說、大致謂會所雖已落成、但同鄉須萃精會神、次第舉辦有益同鄉之各種專業、次穆藕初君演說、會所幸得落成、所望同鄉恊力同心、勸導同鄉、次第加入本會、以厚力量、而期久遠、 
　　議决各案 
　　大會提議事件、共二十六件、又臨時提案兩件、除第一案理監事會提出修改會章草案、修正通過外、其餘各案分別討論、（甲）關於本會者兩種、（子）徵求會員、㊀會員黃厚生•曹伯勛•等提議擴大徵求會員、以裕收入而利會務案、㊀會員姚惠泉提議分縣分區推定負責人員、徵集會員、籌募經費、以厚力量而輕負擔案、（丑）籌欵還債、㊀會員黃星階提議、籌還債欵、應募特捐分十元二十元五十元一百元、並另募公債案、㊀理事劉震夷提議、擬請本會撙節經費、清理債務案、（乙）文化教育、㊀會員姚惠泉請速籌設補習學校案、㊀會員陶然提議籌設學校、俾免貧寒子弟失學、藉以推廣教育案、㊀會員沈戟儀提議、改進區事業、先從切實演講及多設農村小學辦理案、㊀會員胡敦昂提議、為符新生活精神、酌籌經費、舉辦圖書館健身房　網球塲奕棋廳洗身房　京戲研究部案、㊀會員胡毅昂提議、舉辦小型日報一種、定名為浦東日報案、㊀會員姚惠泉提議、請召集新浦東報浦東星報兩方負責人員磋商合併辦法、以本會名義發行案、㊀會員王國賢提議、設置圖書室等案、（丙）自治及法律、㊈理事劉震夷提議擬請政府從速舉辦滬市地方自治、以樹憲政之基礎、㊀會員裴友仁•沈書紳•等提議、為日夜銀行清理案、請據理力爭、澈底清算、俾得早日如數發還存欵案、㊀會員陶然提議儘量援助同鄉寃獄受屈事件、以盡本會職責案、（丁）改良風俗、㊀會員黃星階提議舉行集團結婚案、㊀監事俞振輝提議、舉辦同鄉集團結婚案、㊀會員成正平提議、改善婚嫁制度、舉行同鄉集團結婚、以節物力案、㊀會員陶然提議、舉行集團結婚、俾節靡費而移習俗案、（戊）合作事業、㊀會員姚惠泉提議、請大會决議通知各縣熱心會員、助同推進合作事業案、㊀會員胡敦昂提議、救濟失業同鄉及正當用途、徵募基金二萬元、舉辦信用欵案、㊀會員黃星階提議、設代辦部（如經理土地買賣之類）案、㊀會員黃厚生曹伯勛提議、商請浦東銀行受抵土地執業證田單、以資周轉而便農民案、（己）慈善事業、㊀會員沈芝九提議、舉辦施診給藥案、㊀會員胡毅昂提議、聯絡慈善家、妥覓適當房屋、舉辦賒棺寄柩案、（庚）交通事業、㊀理事邢志剛提議請轉呈省市當局、完成浦東大道案、㊀會員尹勇提議浦江造橋案、以上各案、議决、由理監事會分交各委員會討論辦理、議畢散會、已鐘鳴六下矣、 
 
[開會攝影] [  （王開攝）]  
[一羣小孩焉知析產]  
　　在候審室大哭　到法庭上嬉笑 
　　小南門復善堂街永華里九號已故本地人喬志卿、生前係營駁船生理、有駁船八隻、故積資甚豐、其前妻生一女、適許姓、名為許喬氏年卅三歲、一子名喬春生、年卅歲、續娶陸氏、生有子女七口、計喬素貞年廿一歲、已適胡姓、喬秀貞年十八歲、喬鳳貞年十四歲、喬慧貞年十三歲、喬林生年十五歲、喬福生年十歲、尚有一個幼者、陸氏在日頗能一變晚娘之心腸、對待前妻子女、較之己生為優、故前妻之子女、頗為德之、不幸喬志卿•於廿三年七月病死、陸氏復於廿五年十二月十九日逝世、其遺產照例、由喬春生執管、乃春生因常受其胞姊許喬氏之聒噪、遂具狀地方法院請求將父遺財產、佔值一萬一千五百八十元九份分析、並稱繼母之遺產、本人情願拋棄、前日、由王推事開庭、先在未開庭時、各姊妹兄弟均在候審室抱頭大哭、痛罵喬春生無良、及至庭訊、喬春生稱因父母死後、姊弟爭權、難免將來告我侵占、還是早些分析等語、而許喬氏與胡喬素貞稱我們已經嫁人、並不要分析財產、對於應分者情願拋棄、不過弟妹均幼小、而春生又在外不歸、無人撫養、故與他爭吵等語、至此、傳喬林生•喬鳳貞•喬慧貞•喬福生•到案乃一羣小孩在候審室大哭、到庭上後、則均天眞爛漫嬉笑、問官見之亦不禁掩口葫廬、卽對方喬春云、你們的弟妹、均是小孩、你應代為指出一個生監護人可訊判、本案改兩星期再訊 
[龍華鎮拆屋築笆紛擾]  
　　男女老幼百餘人　擁向分駐所請願 
　　滬西龍華鎮寺塲門前、該寺建有市房八十餘間、其房租每月共收二百餘元、均由寺僧收取。後被元照和尚將該處屋地抵押於人、元照因事出走後、由山主陸明照之侄陸毛頭等二人代為經收、奈近來因市面蕭條、各商店生意清淡、對於房租、不無拖欠、陸等因收租無着、乃與該寺主持密訂條約、擬將該處房屋拆造、俾可加租、及收取押租、前日下午、由陸等僱得竹匠多人、前往打笆、事被該處房客得悉、咸以每年一度之香汛時期將屆、如果打笆逼遷、不啻將數百人口置之死地、因之羣起反對、頃刻聚集男女老幼百餘人、擁至該鎮分駐所、請求派警阻止、該管漕涇警察所羅所長據報、深恐發生事端、立飭張巡官前往將羣衆勸散、當由各房客推派代表俞小春•徐詩勤•等請求張巡官先行阻止打笆、並將推舉代表向市政府等各機關請願救濟、 
[永新輪傾覆慘案湖社定期開談話會]  
　　呈請江浙當局停止永順航業　調查失事原因在於不守規定 
　　本市湖社、自永新輪慘案發生後、卽派員實地調查、並登報徵集各被難家屬被難事實、製表登記、並分函上海市航政局•吳興縣政府•調查遇難經過、各方復文、相繼收到、一面備文分呈浙江省政府•江蘇省政府•上海市政府•在此案未解决以前、請停止永順內河汽船公司營業、並將新永安•永新•兩輪予以扣押、茲定於三月七日下午、在該社召集各被難家屬舉行談話會、同時分函吳興•吳江•兩縣政府、平望公安局派員列席、茲將各情分誌如次 
　　調查原因　關於本案遇難經過、各報已有刊載、茲該社復接到吳江吳興兩縣政府及上海市航政局調查報告、一致均稱肇事原因、確係裝載失宜、駕駛不愼、及不遵守航政局規定所致、航政局調查報告、略云、永新輪於本月三日上午七時、由湖州開行、計售票八十四張、船上烟棚及前後艙上、載有冰鮮十桶、白米十餘擔、湖縐九百餘疋、行李八十餘件、儎量過重、裝儎失宜、上重下輕、騐得該輪船身機件、事前毫無損壞、顯係失去平衡所致 
　　呈請嚴辦　湖社自登報徵集被難家屬被難事實後、各家屬卽紛紛向該社報告一切、尤以該公司負責人員、於肇事後、不卽施救、置數十旅客生命於不顧、失却天良、表示非常憤恨、請求該社主持公道、賜予援助等情、該社據報後、卽提交第十三屆第三十二次常會議决、應先分呈江浙兩省府暨上海市政府、請停止永順營業、并將新永安•永新•兩輪、予以扣押、茲據浙江省政府朱主席覆電、准予函江蘇省政府查酌、轉飭從嚴辦理、 
　　會同交涉 
　　本市吳江旅滬同鄉會對於永新慘案、以情關桑梓、義難坐視、特致函湖社委員會云、永新輪全船覆後、損失之大、死亡之多、為內河航行史上空前慘劇、敝會以情關桑梓、義難坐視、當經召集臨時常務會議、除電請吳江縣當局妥愼辦理外、擬與貴社會同向該永順公司進行交涉、以慰幽魂、如何之處、敬候指示之、 
　　湖社通告　湖社昨特通告、邀各被難家屬出席談話會、通告云、逕啟者、永新汽船肇禍慘案、疊經本社推員分別調查、一面製發登記表、分交各家屬填報被難事實、一面備文呈報江浙兩省政府•暨上海市政府•在此案未解决以前、請飭令停止永順內河汽船公司營業、先將新永安永新兩船、予以扣押、并據各被難家屬紛紛函請、主持公道各在案、茲定於三月七日下午三時、在本社開永新被難家屬談話會、至希準時蒞臨、各抒所見、商討辦法、是所至盼、 
[毆巡捕案證人被辱]  
　　案犯釋出　糾衆報仇 
　　通州人刁立友、去年十二月十五之間、為歐打巡捕事被拘解第一特區法院、由清江人孫阿四到庭證明、判處拘役廿五天、期滿釋出後、對於孫異常懷恨、二月十八日下午五時半、在公平路塘山路附近邂逅與孫相值、遂糾同羽黨侯道安等多人、不問情由、將其毆打後、拖入一老虎灶內、剝去孫御短衫二件、褲子一條、往押當典、質法幣二元化用、案發被華探武德奎將刁•侯•解送刑三庭訊押拘拿同黨、一昨蕭燮棻推事蒞庭續審、工部局律師張天蔭起稱、改期中同黨無從查拿、請為嚴懲、繼據事主孫阿四稱、當時目覩老虎灶內兩被告外尚有浪人六名帮助敲詐、詰之兩犯、供詞支吾、蕭推事判决刁立友•侯道安•各處徒刑一年六月示儆、 
[綢緞業公會辨理會員申報資本]  
　　本市綢緞業同業公會、為財政部所得稅上海辦事處關於各商號應行申報之資本額及收受存欵表格、多數不甚明瞭、爰由會將資本申報表存欵申報表等、分發同業、送由該會轉報所得稅上海辦事處、 
[市立動物園陳列海豹三頭]  
　　昨日開始在巨象沐浴池陳列各長三英尺形狀瑰異能潛泳 
　　文廟路市立動物園、已於昨日起陳列海豹三頭、形狀瑰異、在國內尚未前見、茲錄其情於左、 
　　昨日開始陳列 
　　市立動物園於昨日起、開始在園內巨象沐浴池陳刻海豹三頭、該豹各長約三英尺許、體作橢圓形、頭部略圓似犬、唇有鬚、自肩至尾漸尖細、四肢為鰭狀、前肢甚短、毛色蒼黑有光、形狀至為瑰異、 
 
[市立動物園海豹] [  啟昌攝]  
　　形狀瑰異一斑 
　　當大通社記者昨晨前往參觀時、該豹正在池傍石級上曝日而眠、旋忽一躍入水、遊行極速、且能在水底潛泳、可異者當其入水後、耳鼻均有小瓣掩蔽、故能長時間在水中棲息、不為海水浸入、 
　　兩頭將運德國 
　　據該園沈主任訽談、該豹產地屬北太平洋一帶、性喜羣處、當在海洋時、輒由勇猛之牡者領隊、如飼養既久、且能認識主人、蓋極有靈性也、至是項海豹、均為鼎興泰鳥獸行所有、除其中一頭、已承該行慨贈該園外、其餘兩頭、現為德僑購定、日內卽裝運赴該國動物園陳列、 
[小沙渡路小沙渡路]  
　　正發工資突來盜匪十餘人　持械監禁職員刦去千餘金 
　　滬西小沙渡路光復路二十九號鼎鑫紗廠、昨日下午二時半、正值發給一部份薪工之際、突來盜匪十三四人、中等身材、安徽口音、分二盜把風、餘則闖入、持有盒子砲三桿、手槍四枝、威脅將廠內職員人等監禁動彈、繼卽搜刦、當被搶去國幣一千四百餘元、皮夾一只、內貯國幣一百餘元、四明銀行存摺一扣二百元、東亞書局向四明銀行借據一紙、狐嵌縐紗袍一件、盜等得贓後、擺渡浜南而逸、警所得報、派警兜拿、盜等在渡船開槍三響、流彈擊中鄰近民船老嫗張吳氏、三十五歲、東台人、左腿一槍、流血痛倒艙內、經車送仁濟醫院療治、幸無性命之虞、 
[清理滬市公有土地]  
　　今日起實行 
　　上海市土地局布告云　案奉市政府訓令第一八三○三號、以奉行政院第二六六九號訓令、以"城市公有土地清理規則"、業經本院制定公布、應卽通飭施行、除分別呈報令行外、合行抄發該條例、令仰知照、此令等因、奉此、除分令外、合行抄發原規則、令仰該局卽便知照、此令等因、並抄發城市公有土地清理規則一份、奉此、當以本市土地、有特殊情形曾依據原規則、加訂上海市清理公有土地施行細則十一條、呈奉市政府轉呈行政院修正指令核准、茲特將上項兩種條例公布施行、自三月一日起、所有本照公有土地之清理、一律依市清理規則及施行細則辦理、同時前訂之上海市溢地升科章程、應予廢止、合行布告全市人民、一體周知、特此布告、（清理規則從略） 
[陳冠球判刑三年]  
　　因參加反動工作 
　　福州路生活書店進貨科職員海門人青年陳冠球、近因參加反動運動、為上海市警察局查悉、於一月十九日晨七時、報告法捕房、派探在環龍路福壽里五號亭子間宿舍內、將陳拘獲抄出證物書籍印刷品等物、送江蘇高等法院第三分院、由法警務處依法起訴、業經審訊終結、於前日由高三分院吳廷琪庭長偕陳•王•兩推事、會同首席檢察官喬萬選蒞刑三庭、飭提陳冠球到案、判决處徒刑三年、上訴期內仍還押看守所、 
[參加巴黎博覽徵品展期十日]  
　　玉器預展五日開幕 
　　我國參加巴黎國際博覽會、自徵集賽品以來、各界參加者異常踴躍、該會為便利出品人起見、將賽品徵集期展延十日、至玉器預展、現已籌備就緒、茲將近情誌後、 
　　各方踴躍應徵 
　　徵品辦事處對於全國各省精巧特產、均在徵集之列、現應徵出品、大都均已陸續送會、各省精巧特產、計有江西大宗瓷器•福建各種漆器•廣東象牙雕刻•北平地毯•景泰藍•湖南刺繡等、均屬名貴產品、本埠方面、各業國貨廠商、亦均出品與賽、幾於美不勝收、現該會辦事處工作、異常緊張、正趕辦一切出國裝運手續、 
　　徵品截止展期 
　　該會原定徵品至三月一日截止、現因時間過於怱促、各出品人趕辦不及、未能如期送到、紛紛函請展期、該會爰展期十日、至三月十日截止接收、十日以後卽將各品交付審查、以便裝箱起運、 
　　玉展籌備就緒 
　　該會主辦之玉器預展會、業經决定假大新公司四樓、於三月五日開幕、各事均已籌備就緒、各種陳列品、均屬名貴異常、全國各種寶貴玉器、搜羅殆遍、現正佈置會塲、聞設備佈置、極為美術化、屆時琳瑯滿目、洵屬空前盛舉、並因各界人士合力贊助、宣傳亦甚普遍、故海上仕女、均不願錯過此千載一時之機會、欲得先睹為快、 
 
 

Page 16

 
 
[浴室中燃爐取暖婦人中炭毒死]  
　　住法租界拉都路一六五弄龍德邨四號粵人潘文仰、今年四十六歲、在泗涇路二十四號華興貿易公司洋貨出口部任買辦、潘妻潘張佩瓊、今年三十六歲、於上月一十七日下午七時、在寓所亭子間浴室內洗澡、因天氣寒冷、命傭婦將炭風爐移放浴室內禦寒、詎因中炭毒昏厥於浴缸內、至八時許、傭婦胡吳氏因主婦在浴室內為時已久、一無聲息、叩門呼之不應、遂開門入內察看、見潘張佩瓊已倒臥於浴缸中、氣息奄奄、不禁大駭、時蒲在外、氏乃呼弄內司閽捕報告法捕房、派探前往、車送廣慈醫院、因中毒已深、救治無效、至九點半時氣絕身死、由捕房將屍身㫒送同仁輔元分堂騐屍所、候今日報請特二法院派員檢騐 
[甬同鄉會昨開執監會議]  
　　定期歡送王大使出國 
　　寗波旅滬同鄉會、昨日召開執監委員聯席會議　出席委員蕢延芳•方椒伯•陳忠皐•盛安孫•陳良玉•毛和源•葉翔皐•王皐蓀•樂汝成•袁履登•烏崖琴•鄔志豪•張繼光•邵寶興•等、公推方委員椒伯主席、開會如儀、（甲）報告事項、（略）（乙）討論事項、㊀常委會擬定、召集常年會員大會及改選日期、提請公决案、議决、依常委會擬定、於三月二十八日召集常年大會、於二十九日起至三十一日止、為投票日期、四月一日開票㊁公推大會提案審查委員五人、准予推定案、議决、推方椒伯•毛和源•蕢延芳•張繼光•烏崖琴•五委員担任、㊂照章籤留執監基金委員案、公推王委員皐蓀抽籤、留名如下、執行委員金廷蓀•陳翔庭•烏崖琴•穆子湘•陳忠皐•徐懋棠•范桂馥•金潤庠•屠康侯•鄭筱舟•胡西園•傳其霖•等十二人、監察委員李詠裳•余葆三•沈九成•鄭源興•張詠霓•等五人、基金委員秦潤卿•㊃擬就大會各種報告請予核定案、議决、通過、㊄推選本屆職員候選人名單案、議决、公推盛安孫•金潤庠•竺梅先•陳良玉•王皐蓀•五委員先行擬定名單、再提執監委員會議决定、㊅公推樂汝成•陳忠皐•葛維庵•穆子寗•陳翔庭•石芝坤•八委員担任每日兩人輪任、㊆（秘）㊇毛委員和源提、王正廷大使赴美在卽、應否歡送案、議决、定期舉行茶會歡送、 
[旅滬甬紳勵建侯氏作古]  
　　旅滬甬紳勵延豫（建侯）氏、前清舉人、歷長鄞縣高等學校、寗波府中學、及寗波旅滬同鄉會、道德文章、久為甬人所推崇、去年自辭中國實業銀行秘書任後、卽在滬寓休養、夫人張氏、上月逝世、氏悲悼過甚、突於前日（二十六）下午十時逝世、昨日下午二時大殮、海上故舊聞耗、均親往吊奠、計到虞洽卿•方椒伯樂振葆•高振霄•烏崖琴•忻江明•及第二特區法院院長王思默、首席檢察官孫紹康•刑庭庭長廖嵃•王龯•民庭長吳廷祺•特一法院首席檢察官向哲濬•高二分院首席檢察官鄭龯•及楊鵬•陳自觀•李琥•樊培恩•及政法各界二百餘人、均由同鄉會職員•殷錦章•趙揆一•邵翔青•張其魚•及其門人汪北平•董心琴等招待、下午三時發引、寄柩於四明公所南廠、氏有二子、長子勵平、現任第二特區法院書記官長、次子世琦、供職於郵政總局、氏生前著作甚富、其未刊稿、有蛻叟文存、四明談屑等、將由其門人汪北平等整理付刊、氏生前對同鄉會會務、多所策劃、待人接物、尤和靄可親、自噩耗傳出後、無不悲悼異常、氏享年六十六歲、上月間其夫人逝世時、曾輓以一聯云、"卿眞解脫去乎、白首之離亦常事"、"我其衰頹甚矣、黃泉相見不多時"竟成語讖、亦云奇矣 
[上海銀行水汀爐爆炸]  
　　兩人死一人傷夥夫頭目被拘 
　　寗波路五十號上海商業儲蓄銀行總行、於昨晨六時左右發生水汀鍋爆炸慘劇、當塲炸死一人、傷一人壓死一人、、查該行水汀爐子間、裝設於江西路上海銀行大廈後面水泥房子下層、僱有伙夫徐祖林•王才金•張金龍•等專司其事、此外另有朱鳳蘭•徐家瑞•兩人僱為助手、王•張•徐•三人、每日分三班工作、管理汽鍋三只、昨日早班為張金龍、而朱鳳蘭•徐家瑞•亦在班助理、不謂該汽鍋上蒸汽水表已行滲漏、當時未曾覺察、而張等見水表未曾上升、意為熱度或有未足、乃加倍添煤引火、致熱度超出壓力未曾覺察、因此相隔無幾、遂起爆炸、張金龍躱避得快、未曾遭殃、徐家瑞灼傷右手、惟朱鳳蘭以首當其衝、致被灼死、同時下層水泥天花板亦被炸一穹窿、直穿一樓爐子間、東面墻壁受震坍倒、其時適有一掃垃圾之苦力江北人潘維漢、正在牆邊垃圾箱旁掃除垃圾、以不及奔逃、當被壓倒於牆磚瓦礫之中比及拖出、已經身死、當時該管中央捕房及中央救火會亦已得訊趕到、乃急卽辦理善後、先將傷者送醫院醫治、已死者將屍體車送騐屍所待騐、事後捕房方面曾傳爐子間伙夫頭目王才金前往訊問、所幸昨為星期日、出事時又在黎明、該行辦公人員、均未到行、除爐子間死傷工人外其他並無傷亡、亦不幸中之大幸、 
[美東銀行清理卽將告竣]  
　　四月間或可發欵 
　　字林報云、上年十二月十三日、美東銀公司清理員宣布已收得外欠之欵一百三十萬元、而負債之數約四百萬元、當時正在從事清查各債權人之要求、以為本年二月杪可以竣事、後悉所需清查之時間、雖較豫料者為長、但至今日、幾將告畢矣、大約在三月十五日前、可將如何了結辦法、通告各債權人、並將予各債權人以提出異議之機會、至四月間、或可將可收集之欵、分配發給各戶、自去年十二月間宣布所收得之欵數後、聞續又收得若干、 
[福來照片展覽會昨閉幕]  
　　南京路江西路口福來祿來照片展覽會、陳列業餘名攝影家各種作品百餘點、日常生活、市景風景、人物靜物等、莫不俱備、上月二十四日開幕以來、連日中西士女前往參觀者、非常衆多、對於陳列作品、均交口稱譽、且多細加揣摩、茲悉該會已於昨日傍晚閉幕、 
[信鴿研究會昨日舉行給獎]  
　　贈給去年第三屆優勝　同時並舉行改選執委 
　　市立動物園信鴿研究會、於昨日午後二時、舉行第十三次常會、出席有沈祥瑞•張玉言•陳其惠•李新銘•朱扶九•張銘傳•陳兆元•蔣葆奇•等十六人由沈祥瑞主席陳其惠紀錄、首由主席報告、略謂首屆委員任期已滿、應舉行改選、同時本年度會務進行、亦應規定步驟、有所遵循、尚有附帶報告者、關於本會會員歐陽惠民之信鴿、去年被人槍傷、事經法院判决、被告賠償原告二百元（每隻一百元）、並由本園呈請警察局、禁止以後發生同樣事件、現在已由該局出示嚴禁矣、次卽討論、㊀南京中國信鴿會將舉行信鴿展覽、該會羅寄梅君來函、請本會參加、本會應如何辦理案、議决、乘訓練之便、同時參加、㊁南京中國信鴿研究會徵求本會種鴿案、議决、由本會會員盡量供給、嗣卽改選執委、結果、張玉言•朱扶九•陳兆元•蔣葆奇•陳其惠•杜蔭南•張銘傳•等七人當選為執委、夏永珍•李新銘•周植之•等三人當選候補執委、末由沈主任發給第三屆信鴿比賽優勝者之獎品、計第一名張玉言、得動物園贈之"冠軍"銀杯一只、及軍政部長何應欽之"種性優良"鏡屏一只、第二名陳兆元、得信鴿研究會之銀盾一只、及軍政部軍務司長王文宣之"有裨國防"屏一只、第三名趙良民、　軍政部王景銘之"羽書報捷"屏一只、第四名王經元、得特種通信隊隊長黃瀛敬之"時代之鳥"屏一只、第五名夏永珍、得特種通信隊軍鴿班"國防後盾"屏一只、第六名沈宗德、得中國信鴿會"脈絡東南"屏一只、第七名李新銘、得特種通信隊隊長黃瀛敬之"飛奴可愛"屏一只、第八名周植之及第九名何人傑之獎品、因尚未徵求、故未發給、 
[郵政常識問答（十二）]  
　　或問　鄙人有親屬數人、居住內地鄉下、每月生活費係由鄙人購買郵局匯票、封入掛號信內寄給、收件人接到後、卽將匯票托人持赴附近城市地方之兌欵郵局領取惟收件人係屬年老婦女、既不能簽署姓名、又無圖章接收掛號信時、固可在鄉間就近覓具舖保、尚無不便、而持票赴城市兌欵時、每因圖章及舖保問題、發生困難、日前見貴社所編第十期問答、關於存局候領郵件一段內、有"收件人領取時最好用郵政認知證證明、以期簡便"等語、郵政認知證既可作為領取存局候領郵件之憑證、所有掛號信件及郵匯欵項、是否亦可憑該項認知證交付、無須另由收件人簽名蓋章、又該項認知證是何式樣、應向何處領取、手續如何、請詳示知、答　郵政認知證、係各國郵政依照國際郵政公約之規定發行、專備持證人收領郵件、兌取匯欵、及與郵局辦理其他業務時證明確係本人之用、我國郵政發行之認知證、由各區郵政管理局出售、凡屬本國人民、年滿二十歲者、均可購領、每張售價國幣五角、以郵票貼於證內表示之、證作長方形、係以堅韌之薄卡紙所裂、摺成兩開、封面載有中法文、"國際聯郵、中華民國郵政"字樣、並法文簡章三條如下、"一•此證在郵政業務上、作為證明持證人確係本人之憑證、二•此證專由郵局發行、其有效時期為三年、如在有效期間持證人之容貌有所變更、致與證內所貼相片或所開形狀不符者、須另換新證、三•此證如因遺失或被人竊取冒用、以致發生任何糾葛、郵局概不負責、證之背面、註明持證人之面貌形狀、證內第一開由持證人簽名、粘貼其半身照片、並於騎縫處上端加蓋郵戳、下端貼五角郵票一枚、以郵局日戳蓋銷、第二開填寫持證人之姓名住址、由發證郵局局長簽名加蓋日戳、惟此項認知證、係供持證人對於領取郵件匯欵、用以代替舖保之一種證明、凡須掣取收據之郵件、及匯兌欵項、持證人仍應在相關之收據及匯票上簽名蓋章、同時將認知證呈出、證明確係本人、俾所蓋圖章或所簽姓名、或有疑問時、郵局因有認知證為憑、可照章投交、無須索取舖保、總之、對于領取附有收據之郵件匯欵等項、郵政認知證與簽名蓋章、係相輔而行、並非用作簽名蓋章之替代、且購領認知證時、持證人亦須在證內、及郵局所備專冊內、簽名蓋章、故該項認知證、對於不能簽名、又無圖章之人、不甚適用、至台端所述情形、郵局另有一種補救辦法、卽係所寄匯欵、其數目如在一元以上二十元以內、而無零數者、可用小欵匯票、（現稱代辦所匯票）匯至收件人所住鄉下附近地方之郵政代辦所兌取較為方便、購買小欵匯票之手櫝、大致與普通匯票相仿、惟封裝匯票及掛號信函之信封、係由匯欵之郵局供給、由匯欵人當塲將小欵匯票及掛號信函一併裝入、交局寄發、到達後、收件人只須將該項信封連同小欵匯票、親自或托人持赴所指定之附近郵政代辦所憑信封兌欵、無須在匯票上簽名蓋章、詳細情形、可向郵局匯兌窗口詢問、 
[中國銀行檢查報告]  
　　上海中國銀打發行準備檢查委員會第一百零八次檢查報告云、本會依據規則檢查上海中國銀行本聯行發行及各行莊領用兌換劵準備專庫、業於民國二十六年二月二十八日、由財政部錢幣司司長戴銘禮、上海市商會代表王曉籟•金潤庠、上海銀行業同業公會代表張倔紳•王伯元、上海錢業同業公會代表劉午橋•張文波、領劵各行莊代表嚴錫繁•王秉澄、本行董事監察人代表陳光甫•徐寄廎•李穉蓮、會同會計師王梓康、在該行舉行第一百零八次檢查、茲將檢查結果、分列如左、兌換劵發行總額三萬二千四百五十七萬二千七百三十五元八角、內計、本行發行數一萬七千三百零二萬零五百八十四元八角、聯行領用數一萬一千七百六十九萬五千八百五十六元、各行莊領用數三千三百八十五萬六千二百九十五元、兌換劵準備金總額三萬二千四百五十七萬二千七百三十五元八角、內計、現金準備數一萬九千五百三十六萬七千三百四十二元二角二分、保證準備數一萬二千九百二十萬零五千三百九十三元五角八分、以上計現金準備合六成之數、保證準備合四成之數、均如數檢查無訛、特此正式報告、中華民國二十六年二月二十八日、 
[鄭元森君之榮任]  
　　人壽保險計算家鄭元森君、曾在本埠美商友邦人壽保險總公司擔任計算部主任、已逾十餘年、對於人壽保險事業、具有特殊心得、為現在中國不可多得之人壽計算專才、最近受聘於中國保險公司、定於日內履新、此後、以其專長、為中國發展人壽保險之事業、實中國最近保險界之好消息也、聞其舊日同仁、將為舉行歡讌慶祝云、 
[天一味母廠股東會]  
　　天一味母廠股份有限公司、於前日下午二時、在虞洽鄉路寗波旅滬同鄉會、舉行第十屆股東常會當推范耘劬君為主席、由經理報告本屆營業狀况•及監察人報告賬略、無異議通過、並照章改選監察人、當選者為烏崖琴•王桂馥•二君、該廠製造味母味母汁及味粉、品質優良、銷路日廣、故本屆股東會中議决增資、擴充營業、前途頗具樂觀云、 
[醫訊]  
　　李景文醫師返滬應診　醫學博士李景文、歷任牛惠霖醫師之主任助醫及仁濟醫院之住院主任醫師等職、有十餘年臨床經騐、得病家之信仰、近已辭去愶和醫院主任醫師之職、返滬設診所於四馬路五洲大樓四一一號聞李君擅長針科及花柳科、現為優待各界檢查健康身體、每人取費三元、騐血及大小便均在內云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天晴、北至西風頗強烈　因低壓經過東蒙古而東進所致、揚子江中下游天陰、將起變化　或降雨、或降霧、有和緩之旋風、因低壓經過江西、向東北東前進所致、海濱與東海天陰、有雨或霧、並有勁峭之東北至東風、臺灣北面有東北至西北風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高四七•七　最低三一•六、去年同日最高三七•四、最低二四•二、 
　　誌謝　昨承錢業月報社惠贈錢業月報第十七卷第二號一冊、又承銀行週報杜惠贈銀行週報第九百八十八號一冊、書此併謝、 
[改進村容野容之研究（續）] [  鈕永建]  
　　---在俞塘民衆教育館講--- 
　　以上種種，亦均以志氣勤勞二者為主動力，其他必要之工具，餘裕之時間及財力，亦决非難題也。 
　　以上村容野容之整理方案，僅就整齊，清潔，衛生，美觀諸方面，舉其最急要而簡易切近者，倘并此不能整理，則吾中國直不成為文化之國，不必再談種種建設，并談不到取消不平等條約，故上項各件，必須先行辦到，其他稍為費時，費財，費工具之事，及需要鉅大財力與高深學術之事業，及必要之建設，可俟之第二步之進行。 
　　此種村容野容之改進，在世界各國人民，幾無不自動的盡心盡力，以爭國家之光榮，其文化較低之地方，如新興國或殖民地，亦必假手於警吏之督促，教員之指導，務求勉企此境，以爭存於人類之世界，在亞洲如日本，暹羅，安南，朝鮮，香港，台灣等，吾人任至何地，所見無不整齊，清潔，衛生，美觀，可以證明。 
　　吾人既識此村容野容改進之樞機，全在教青與自治同人，故希望教育界同人，推廣社會指導機關，就各種關於村容野容事業，為科學上，常識上之實地啟發，俾人民易於領悟；一面應由自治機關，在訓練自治人員時，加以整理村容之訓練：並於訓練之時，附加整理村野之功課，俾於鄉村自治上代行警吏之任務，就村野改良各事項，為實地之督促矯正；尤望自治機關各主任，利用其法賦權力，嚴格監視，精勵力行，分別緩急難易，酌定期限，實施改革，務期污穢，雜亂，殘破，腐敗之景象，不再發生於吾上海縣境，漸及全省，全國，則吾中華民族，自不至為世界蔑視，而地方所得之利益，亦必不小矣。（完） 
[半淞園路獲男女七盜]  
　　行刼未遂先已被逮　又抄獲盒子砲兩架 
　　前日下午六時許、市警察局偵緝總隊第六分隊隊長錢大雄、據密報悉有盜黨將在南市半淞園路一八二弄搶刦某姓家等情、錢隊長據報後隨卽轉報總隊長劉槐、令率領班劉炳元及全體偵緝員、穿着鐵馬夾化裝前往、半淞園路附近埋伏、未幾果有盜黨相繼而至、經密報指明後、該員探等一聲號令、蜂擁而出、匪黨乃不及抵抗、當塲擒獲男女七人、惟其間或有嫌疑犯在內、并在兩盜手中各奪獲匣子砲一架、槍內有實彈八粒、一併帶隊、訊據該盜黨等供稱、㊀名張長發、年四十歲、㊁名張海青、年二十八歲、㊂名高懷新、年二十八歲、㊃名許邦全、年二十九歲、㊄名王森、年二十九歲、㊅名金華青、年三十歲、㊆女性名傳史氏、五十六歲、其間除王犯係丹徒人、金犯係蕪湖人、餘均供稱安徽籍、而匣子砲兩架、卽在張長發•王森•二盜手中奪得、又據該盜黨等供稱、曾於本年一月間、搶刦閘北中興路王德昌家等語、該隊以案關重要、故當卽押解偵緝總隊訊問、目下正在研訊、有無犯有其他刦案、并捕緝餘黨、一俟偵訊明確、卽行申解第三科發落、 
 
 

Page 17

 
 
經濟專刋 
[兩年來的四川財政與經濟] [  甘祠森]  
　　自從剿赤軍事告一段落，四川新省政府成立以來（二十四年二月），川省大局，表面是由一個混亂的，複雜的階段達到了一個清明的，統一的局面。財政預算的確立，生產建設的鼓吹，以及一部份苛雜的廢除與救濟農村之實施，都是十分令人樂觀的現象。雖然這種現象，在實質上或許尚難免令人懷疑，在程度上更不能令人卽時滿意。到川省來旅行或考察的朋友，我們往往見到他們帶回去極端不同的矛盾的觀感。這或許便是這種現象的反映。現在民國二十五年已經過去了，川省新政實施以來也足滿兩個年頭了，在這時候來談談川省財政經濟的現狀，或許是為關心川事的人們所樂聞的吧。 
　　㊀捉衿見肘的財政 
　　記得大公報的記者曾經批評川省財政的現况為從"有財無政"到"苛而不擾"（註一），這句話沒有一點誇張的成份。在二十四年度以前，川省處於軍閥割據的局面下，一切稅捐的徵收，一切經費的支出，都是廳憑當地軍政長官一己的意旨。沒有預算，也沒有一定的稅率。因為各軍軍人自身的揮霍和戰爭的需要，人民的負擔是不斷的增加，田賦預征至民國七八十年，商貨稅捐超過於其原來價值，一倍兩倍，可說是那時"司空見慣"的事了。 
　　這種無盡的搜刮所造成的結果是農村破產，商貨阻滯，以及一切不忍見聞的悽慘之狀；所以當二十四年二月新省府成立的時候，政府卽以"與民更始"為號召，宣佈了整理稅捐的新法，編成了二十四年度的預算。 
　　二十四年度川省財政預算的成立，是經過相當困難的，因為一方要顧慮人民的擔負，一方又有龐大的軍事用費的支出。在這種兩難的情形下，政府仍是只得犧牲前者，採行了所謂剿匪期間徵收臨時軍費的辦法，替換了從前的預征。臨時軍費的徵收，是按一年田賦附加臨時軍費三倍的，換句話說，就是每年要徵收糧賦四次。這種辦法，對於從前徵收甚苛的地方，自然是相當地减輕；而對於從前榨取較輕的地方，則反較前加重不少；就全省平均計算，收入額可說是沒有什麼增减。至於捐稅方面，政府所公佈的法令，是要取消從前的苛雜，而實行統一的稅制。但是一稅制的稅率，並不比苛雜相加的總和更輕，這雖然减少了商民從前遭受關卡留難的痛苦，而在負擔上說起來，却是並沒有兩樣；這無怪乎大公報的記者要議之為"苛而不擾"，而作者也不免義憤填膺地在另一篇文章裏詆這種辦法為"非專憑口惠所能奏效也了。（註二） 
　　捐稅辦法對於人民的負擔雖然不曾减輕，而其實施的結果，在收入方面，因為天災和匪禍的區域擴大，糧稅收入减少；又中央舉辦統稅，棉紗捲烟等入口貨的地方稅停徵，收入更形低减；而在支出方面，不得不爾的軍事開支，常在預算之外，這一來使得政府苦心孤詣造成的預算平衡，又不得不被破壞了。據官方公布的數字，二十四年度開始九個月的收支差額，就達到一千五百萬元之鉅！ 
　　對於這大量的收支差額，政府不是沒有方法彌補的，除了發行第二次善後公債二千萬元外（二十五年四月一日發行），如營業稅之舉辦（地方稅仍照常徵收），保安經費（一年糧稅額），地方附加稅及其他苛雜之陸續徵收，在在皆成為歛聚的手段。這些沉重的負擔，使困處於橫徵暴歛下二十餘年來的川民沒有得到一點蘇息的機會，就連省主席劉湘，也不禁發出"一年來對於减輕川人負擔之工作，毫未做到"的感慨。 
　　二十四年度的財政難關是那樣勉強地渡過了。二十五年度的財政預算，在中央與省府要人經過不少次的商討與修改以後，也於八月中公佈出來了。本年的預算，數字上比較上年顯然地有所增加，而其特質則並沒有兩樣。兩年預算的內容略如下表（註三）：（以國幣千元為單位） 
　　收入之部 
　　比較兩年度的財政預算，我們可以看出來二十五年度財政預算的幾個特點：第一是田賦附徵臨時軍費三倍的辦法，仍然沒有改變；這使我們不能不疑問，倒底所謂蘇解民困的謊言，是否永久只是一個難於實現的夢想？第二是預算數字的膨大。在收入方面，新增有營業稅土地稅登記稅統礦稅等項目，這些新稅的收入，是否確有把握，抑僅作為支持大量軍費債費支出的陪襯？第三，在本年度財政預算中，支出項目仍以軍費債費佔據了絕對的多數，---竟佔全部支出十分之八九------，這種現象，因為要支持大量的軍事用費，一方不得不縮减其他政費，阻碍文化與建設的發展；一方又不得不增重人民的負擔。在這兩方面都有所未足，於是又不能不大量舉債而增加支出債務的開支。在這樣周而復始的途徑上，人民固然是"焦頭爛額"，政府也顯盡其"苦心孤詣"。對於本年度的預算，我們就曾見對前財政廳坐辦嵇祖佑氏發表過下面的談話（註四）： 
　　"............（上略）關於二十五年度預算，完全是由劉廳長負責辦理，收支實數大約是八千五六百萬左右，報到中央去之後，財部對收支方面略有變更，最重要的硬是望將軍費縮减，拿四川目前的情形來說，"軍費約佔全部預算的二分之一自然是比較龐大一點，但是，事實上又絕對沒有其他方法可以减少，因此，面謁蔣院長，說明川省的情形，才將數字决定下來，（............）數字雖然已定，可是有些數字都是要十分努力，或另用其他方法來彌補現在就拿一個田賦的收入作例子，今年初定的是二千六百萬元，二十四年所收之數不過二千萬元，今年卽使很努力的辦去，最大限度也不過增加一二百萬元，要想達到二千六百萬元的數字，很不容易，其次是禁烟罰金，去年收入還不到六百萬元，而今年的預算竟列為九百萬元，數字上增加了三百萬元、當此禁烟森嚴，吸烟的人口漸减少，罰金收入何能增加，再次說到營業稅，營業稅，預算可收入三百六十多萬元，而大家公認為收入最多的重慶，每月最多也不過四萬元，以全川說，加上收入多一點的縣份，也决不能達到預算的數目，如此，又有二百萬元是希望中的數目，總之，二十五年度列為收入預算，不然認為確有把握者，大約佔一千餘萬元，蔣院長也曾向劉廳長說過，這些不可靠的數字，列入預算，是為辦財政的最忌諱的，其實，劉廳長何嘗不知道，只是唯恐收入數字减少，則四千萬元的軍費必會發生問題，其影響又是何種重大，故明知如此，而不能不負起負任去做，以另謀補救的方法，說到補救的方法，現在已經想到的是換發新契，在預算收入方面約可增加一部份，因為四川過去是防區時代，人民在買賣房屋，總是想着種種的方法避免完稅，而且不合法，不合手續的契據很多，現在既是統一時期，應為整理，換發新契，略取工本及手續費，以四川地土之大，收入自有可觀"（下略） 
　　原來"另尋途徑"的方法，仍不外乎向人民"換發新契"之類。川省財政的拮据，川省人民的痛苦，由此顯見無遺了。 
　　㊁每下愈况的產業 
　　關於川省的經濟地位，作者曾在一本書的序文裏說過如下的話（註五）： 
　　"由川省進出口商品之分析，吾人可瞭然於川省所處之經濟地位。在吾人選取之二十二種重要進口商品中，幾全數皆為機製貨物或機器產品；而二十餘種重要出口貨物，則又多為山貨藥材等原料及未製品。機製各貨，吾人尤不可不注意者，卽疋頭食品等生活必需品輸入量之特多，與乎機器生產用具等輸入量之微薄；此不特表示本省工業基礎，至為薄弱；卽生活必需，亦需仰給於外方；此實吾人所宜痛自警惕者也。" 
　　四川的產業地位，就是這樣一個原始的生產原料的供給者。有人說四川是"天府之國"，因為她尚有未盡開發的富源（雖然實際的情况或許並不能如理想之美滿）；也有人盛讚她的"物產豐僥"，四川並不愧於這一種稱呼，因為各種生活必需品中，除了"衣"的原料稍覺欠缺外，四川都可以自給。但是，豐饒的物產，是否得到了堅固的保育？已有的產業，果眞能有維持或向上的希望麼？我們考察了近幾年的情形，着實有些悲觀。 
　　提到四川的物產，我們第一想到的就是絲。四川是中國三大蠶業區之一，每年產額，約達一千五六百萬關平兩左右，輸出旺盛時，每年也有一千一二百萬關平兩的數值；但是近年來因為苛捐雜稅的繁擾，天災兵燹的摧殘，洋絲的競爭，世界不景氣的影響，一落千丈，其參澹頹敗之跡，實令人不堪言談。我們只要看一看下面的數字就可以知道。 
　　最近十年來四川出口生絲量值表（註六）數量（擔）價值（關平兩）年份 
　　上面的數字，如果我們拿來與近年渝容萬各地絲廠歇業數字相比較，實在是可以令人觸目驚心的。 
　　牛皮與羊皮也是川省出口貨的大宗，其產品皮質堅韌，纖維緻密，深博歐美人士的好評。近年以來，除了同樣遭受天災人禍的打擊外，又因出口商人不顧信用，自絕出路，輸出亦大形减削，不過衰落的程度並不及生絲及其他另外幾種物產劇烈罷了。 
　　四川的藥材，在國內是極為著名的，因其種類甚多，品質良好，行銷國內外，歷來都佔據川省出口貨物的重要位置，近來因為洋藥的競爭，日本的仿製，而人民又因循舊法，不加改良，出產也是大不如前了。還有夏布，烟葉，五倍子以及紙張等，差不多是以同樣的原因，表現驚人的慘落！我們試一讀下表的數字就可以知道。 
　　最近十年來四川出口夏布，烟葉，五倍子，紙張價值表單位萬關平兩（註七） 
　　上表所列，不過代表一般的概况罷了（讀者欲知詳情，請參閱不佞所編"最近四十五年來四川省進出口貿易統計"一書）。總括起來說，近年川省的物產，一般都顯示大大的衰落，而衰落的原因，也不外乎內在的與外在的兩種，這些原因能否消出，是今後一個重大的課題。談到川省產業的發展。這是我們應該深深注意的。 
　　在川省一般物產皆顯衰落的情境中，惟有桐油與豬鬃二者尚保持獨異的趨勢，這是目前國際市塲特殊的需要所造成的、對於這兩種物產的現狀，固然值得我們慶幸；而對於這兩種物產的將來，我們不能不以更大的努力相期許。 
　　㊂再來談談交通與建設 
　　川省實施新政兩年來的成績，在肅清匪患改革吏治上或許見到了一點成效，减輕負担只是一句空話，那麼唯一較大的成績，或許要算交通與經濟上的建設吧。成渝鐵路由籌備到動工，是在一種突飛猛晋的進展中；這條鐵路的完成，在川省政治經濟以及文化上的意義都很重大，我們預祝它能够順利的成功。 
　　幾年來川省公路建設的進展，也是值得記述的事情。三千七百六十三公里的公路，已在短短的幾年中完成了；一千二百公里的新路綫，也在迅速的開築中。這數千公里公路的完成，一方固然解决了川省交通問題的一部，一方也是川省人民的一篇血淚史。 
　　川省公路的修築，在前防區制時代，路費籌措多由當局勒派或田賦附加，系統既極紊亂，糜費亦十分巨大，而所得效果則至為微小。二十三年政府宣佈義務徵工的命令，以後多半採也這種辦法。義務徵工，政府不給任何代價；被征民工，非但須自備糧食舖蓋，且須携帶築路用具，如鋤頭，土箕，扁担，繩索之類。這種辦法在理論上或許有它的長處，如果不能適宜的應用，它的流弊也實在令人難於想象，久經浩刦，貧苦無依的人民，以樹皮，泥土，草根，糠屑為食而應國家的工役，我們讀到某教育家視察川省征工築路的目擊記，想見那一羣白髪穉子忍着饑餓輾轉於塵土中的情形，為了人道，也不該無動於中罷！ 
　　省政府當局對於開發川省物產的工作，兩年來是在積極的進行中。有計劃的具體調整方案。經由"專家"的案頭推廣到廣漠的鄉野去了。尤其是推廣農業的工作，似乎更能引起人們的注意。據建設廠的報告，關於農業推廣方面的成績，大約有以下諸種。 
　　稻麥為川中主要的農作物，產量甚有可觀，近年以天災人禍的影響，川產遂難以自給。建廳對於稻麥生產的改良計劃，首先着重全省產額與消費量的調查，其次就從事品種的改良與災害的防止。去年建廳與四川大學農學院合組四川稻麥試騐塲（現更名改進所），企圖以穫得之優良品種推廣於各區，成績如何，還未可料定。 
　　蔗糖也是四川的特產，但是因為製造不精，品質不良，過去在外銷方面不能有特別的發展。建廳有鑒於此，乃於今年夏間由滬運回爪哇蔗種六千多斤，在內江設立甘蔗試騐塲，並擬於本年度創設年產一萬餘噸之製糖廠於內江，使與推廣改良蔗種二年後之產量相適應，預備於五年內完成每年十萬噸之精糖生產計劃。 
　　川絲的狀况在上章，我們已經講過了，政府鑒於過去絲業的慘敗，乃有蠶絲管理局的成立，企圖以統制的方式完成蠶絲復興的計劃。前在南充設有蠶商改良塲，發佈出來改良的繭種據聞已有很好的效果。現在官商合辦的生絲貿易公司也在重慶成立了，那麼將來對於川絲運銷的問題大約也可以得到解决。 
　　川東的桐油是近年來我國國際貿易商品中的寵兒，最近植物油料廳的成立，於將來改良榨製，推廣運銷上定然也有很大的帮助。 
　　此外如棉作試騐塲的籌設，家畜保育所的創辦，苗圃的推廣，林地的調查等......說來都已在積極的推進中，對於農業生產的重視，我們不能不說當局已在盡着他們最大的努力。 
　　在目前川省生產建設極濃厚的空氣中，我們感覺得有三個極嚴重的問題：第一是人材及技術的問題，二是開發產業前提的一種；年來省府對於專門人材的羅致，據聞已不在少數，其中當然也不少各業的專才。專家在事業中的地位，往往具有超然的性質，而其所享受的報酬也特別豐厚；名實相符的專家固然能够使事業發展，反之往往也能够成為事業的阻礙。因循貽誤，虛靡公帑，都是常見的事實。帮助川省建設的專家們，我們希望沒有這種事實，但我們不能够保證沒有這種事實。除了專家的難得外，幹部訓練也是一個不小的難題。當局似乎不缺少對於這方面努力的表示，在許多困難的前提下，它的成效我們却不敢輕於信任。 
　　其次是經費的問題。財政預算中建設費的常年開支是很微末的，唯一的籌措方法是募債。最近省府呈准中央發行建債二千萬元，這在歷來以公債兌換內戰軍火的四川，不能不說是一樁差可告慰的事情。但是公債的發行是有相當負担，也有相當限制的。如果不在歲出門中謀取適當的支配，顯見這也不是一種永久的辦法。 
　　第三是制度的問題。目前當局推動的事業，顯然有趨重農業的傾向。開發川省產業，應該趨重於工業呢？還是應該趨重於農業呢？抑或二者並重呢？如果二者並重，又該誰先誰後呢？這是值得研究的問題，也是亟需决擇的問題。對於產業經營的方式（或制度），也應該要求較具體的計劃。目前政府所取的方策，很類乎統制經濟的形式。那麼對於這一種制度應該考慮的問題，最先就應該有澈底的解决，也應有顯明的提示，才能獲得重心，才能集中努力的目標！ 
　　經濟建設應該是發動於整個的大衆，不單是政府的事，也不是某個人的事；個人的劬勞所能供獻的範圍至小，政府的提倡也難免墮入於"官樣文章"。講到川省的經濟建設，如果我們放開眼界看看四川人民大衆的生活，我們應該知道關鍵是在什麼地方吧。 
　　㊃極目悽慘的災荒 
　　在舉國同慶豐收的去年，多災多難的四川，却遭遇了空前的災荒。這次的災荒眞是空前的幅域來得廣大，就是它的種類，它的程度，也是十分可怕與驚人！ 
　　廿五年川省的旱災，全川東西南北各縣沒有不是同樣的嚴重，省府所接到報災的文電，報紙所見的災害新聞，幾乎是雪片一樣的飛來，充斥吾人的耳目。六月的時候，各地米價已由每斗二元餘飛漲到四元的高價，雖有政府平市的救濟，但是所收的效果還是很微小。 
　　夏季大旱，秋收絕望，已經是難堪的慘况了！熟知"天不厭禍"接着又來了毒辣的"秋乾"，剝奪去人民的一綫生機。九月的時候，作者在川東的鄉村作客，見到了赤地千重的慘况，聽着一個老農對我說到春荒的危機，使人不能不為七千萬人民的土地戰慄。災荒的直接產物是"綠色恐怖"，現在全川稍涉偏僻的地方，都已造成了很大的威脅；而且這種威力也不只是在偏僻的地方發展的。 
　　旱災的毒燄還在燃燒，接着又有水災的報警，眞是所謂"禍不單行"，全川嘉陵，岷江，沱江，涪江四水的流域，都遭到洪水的泛濫，被災地區達數十縣之多，人口田物的損失更不可以數計。 
　　現在因為統計的缺乏，我們暫時還不能夠供給這次災荒一個較具體的數字，不過據一般的觀察，歷史上近十數年來還沒有過這樣劇烈的災害。現正在籌劃救濟的辦法，然而"杯水車薪"，是否能够收到多大的效果，誰也不敢斷定。 
　　總括以上各方面的觀察，我們知道：川民的負担，還是沒有减輕；川省的財政，尚且沒有辦法。經濟建設，雖有相當的計劃，而民窮財盡，巧婦也難為無米之炊。更嚴重的是現時的災荒及其散播下的危險的種子。我們對於川省的前途，雖然未必如此的悲觀，而目前的困難，却也是不可掩飾的事實。將來發展如何，則全在乎政府與人民的共同努力了。 
　　（註一）六月八日大公報 
　　（註二）甘祠森　整理四川財政金融之檢討（國聞週報第十二卷三十三期） 
　　（註三）六月十八日新蜀報 
　　（註四）七月八日新蜀報 
　　（註五）甘祠森編："最近四十五年來四川省進出口貿易統計"（民生實業公司經濟研究室出版）第五頁。 
　　（註六）資料來源見上書 
　　（註七）同上 
[啟事]  
　　葆光•事恒•寅正等諸君鑒，二月份承蒙投稿，一稿費業已結算，除將酬金單直接寄上請查收外，並希於本月六日至十日每日下午二時至四時，憑本部寄上之酬金單由本人簽字蓋章，逕向本館會計處支領可也 
　　經濟專刊編輯部啟 
商業新聞 
[金融三月份公單今日收解]  
　　---總數六百五十一條--- 
　　金交三月份條子、今日已屆交割之期、空方昨日已將公單解所者、共計六百五十一條、除公單三月份條子凈剩一千二百七十四條、共計多方六家、空方九家、今將收解細數録後、 
　　空方昨已解所者、計洽豐永二百三十八條、澗昌裕一百二十六條、恒餘九十一條、大恒七十七條、景福七十條、大德成二十八條、元茂永二十一條、多方今日應收者、計慶發永三百十五條、鼎康一百五十四條、同豐恒一百三十三條、福泰亨四十九條、結價一一五五元、 
[證劵債市呈盤旋之狀]  
　　上週公債市場過程尚屬平靜、因多空互相爭逐、市况頗有盤旋之狀、散戶收買力、甚為濃厚、惟前所盛傳金融界有實力傾賣、近則四十五•四十六•三十五號等、賡續在猛力拋賣中、是以市價上漲雖屬乏力、下跌亦覺艱難、漸成醞釀之勢、但觀乎市氣堅昂、時局安定、諒不致有遽跌之勢也、全週經過、週一因四十五•四十六號等大戶仍有大批實力激出、聲勢極盛、戊乙等一致傾跌四角半至一元一角、週二為二月份期貨之最後一天、市况過程、頗為平穩、惟因大戶續有籌碼吐出、市價續疲一二角、復興公債、因現貨枯竭、猛騰四元停板、週一僅做三月期交易、散戶收買極湧、市况因盤旋而趨昂漲、週四初因四月期上塲、人心極見堅挺、上漲頗勁、繼則三十五•五•三十一號等代某銀行巨額傾售、市價復回降二角至六角半、週五為二月期交割停市、週六大戶仍在緩步賣出、散戶則收買亦旺、因多空相持、市况由盤旋而上挺、全週結果、二三月期均跌一角半至一元一角不等、四月期新開出、成交總數、計四千二百零九萬元、玆將其漲跌比較、列表如左、（單位元成交單位百元）、總計 
[紗花美棉近遠收買俱旺]  
　　昨美棉開盤、利物浦消息良好、同業及現貨商買進近月、外商及業外新戶傾向遠月紐奧崙買進五月、各月漲三至五磅音、旋以套實及大批多頭了結、略見回風、據貨物貨欵社發表、二十五日止已售出押欵棉花四一五•二九一包、收盤前因現貨有力、人心看好、空戶陸續抵補、市勢又升收盤堅挺、計現貨漲七磅音、期貨漲六磅音至九磅音、英棉現貨跌一點、期貨漲三至五點、印棉初因歐洲出口商買進、利物浦電訊順利、空戶抵補而漲、後因多頭了結而回、計平果爾漲一至一•七五羅比、奧姆辣漲一至一•一五羅比、白羅溪漲一羅比半、原電録左、（二十七日電）、美棉　比上日　台法幣　英棉　比上日合法幣 
　　又據孟買電、一日開盤預測、白羅溪為二百二十六羅比　奧姆辣為二百○七羅比半、平果爾為一百八十羅比　均漲○•二五羅比、美棉週末統計（單位千包） 
[糧食河米零躉銷場均滯]  
　　（滬南）昨日各帮來源、祇到十餘號、貨約三千四五百石、內薄稻占其半數、貨雖不多、奈零躉銷塲均呆、計包胃祇西安帮辦去薄稻三百餘包、故市况呈平庸之局、厚薄粳行情定中帶軟、杜洋尖平疲、陰元去路殊滯、暴落二三角不一、 
　　（滬北）昨日河下各帮來閘船戶約二十餘號、市上各貨去胃平淡、白粳價略修數分、早薄稻價又小七八分、羊社埠尖價小五六分、陰變元價亦帶疲勢、收盤各貨交易轉活、價形見定、 
[美國景氣與生絲消費之檢討（二）] [  王天宇]  
　　三、景氣下的一般纖維消費 
　　美國的經濟景氣上昇，不用說是人民的購買力的增加，據國際聯盟月報所載，美國的消費指數，以一九一九年為一○○時，則一九三二年為最低，僅七五•九，以後逐年上昇，計一九三三年為八四•二，一九三四年為八三•四，一九三五年達八七•六；一九三六年更漲，計一月為九一•六，至七月已達九五•二。此種消費的景氣，作為服用類的紡織纖維，當然不會例外　Analyst上刊載的纖維消費指數，一九三六年一月，已超過平均年的數額；至八月中，竟上漲四分之一，參觀下表： 
　　美國纖維消費指數（以平均年為一○○）一九三六年 
　　上表明顯地指示着生絲的消費動向，和其他纖維發生異致：尤其和從外觀上與生絲有相當類似目時常互相代用的人造絲比較，更有不同的趨向。由此可知近年來美國的消費指數恢復，於生絲的消費，實際上不示何等良好的影響。我們如果再根據美國全國織物業聯合會的調查，從一九二九年的經濟恐慌發生以後的消費數量之趨勢來看，當更能明白瞭解： 
　　美國生絲消費統計（單位包）（註）：普通年度自一月至十一月，事業年度自七月至翌年六月。 
　　根據上表，可見生絲數量的消費，並無多大的回復可言。由普通年度觀之，去年勉強超過一九三三年的水準；但比之前五六年，差不得還差十萬擔左右。但如從事業年度觀察時，差不多逐年遞减；這，也是不可不特別加以注意的一點。再進一步說：根據普通年度，生絲的消費數量，在前年雖然顯示着增進；可是對總消費纖維言時，實同樣表示减退的趨勢。據美國的"織物雜誌"（Textile　Organ）所載，則生絲消費數量的比率，在一九三○年為總纖維的二•二％，一九三二年為二•四％，一九三四年减退至一•九％，一九三五年僅佔一•八％。其中直綫的上昇者，僅人造絲一種；至一九三五年為止，已佔全額的七•二％；對一九三四年的則增加二九％，生絲僅增七％左右。 
　　四、生絲消費之分析 
　　去年美國的景氣，雖有進一層的上昇，可是對於生絲數量的消費，在去年十個月中，比之前年同期，反有五萬三千包的减少，每月平均减少五千餘包。其中除八九兩月，超過前年數百包以外；减少最多的，首推二月，幾達一萬包。最少的六月，也有二千三百包左右。可見許多人立論的悲觀，並非無因。茲據蠶絲統計月刊所載數字，將去年美國生絲消費數量與前年同期比較如下，藉示一斑： 
　　美國生絲消費數量的比較（有▲者减少）增减 
　　註：單位包，一包相當於一擔， 
　　根據上表，可見美國生絲消費數量的减退，十個月平均約减退一二•五％左右，而减少率最高者，幾及四分之一。又按照此十個月的總數推測，去年全年的消費，恐不上四十五萬擔，對最盛期的六十萬擔，卽有二五％以上的激减，為經濟恐慌發生以來破天荒的現象，在這個美國景氣回復的關頭，生絲的消費，竟有出乎意料的减少，這是非常值得驚奇的事。（未完） 
[五金東白鐵實銷不暢]  
　　東白鐵自囤戶有現貨出售、及東洋方面亦有現貨裝來後、市象極形軟弱、標準開價、較前均見鬆跌、三尺六尺每張售一元二角二三分、比前小二三分、三尺七尺一元四角六七分、亦較前小一二分、客帮交易、因去年購辦過多、成交不旺、但建築帮買賣及同業拆買、尚稱暢達、是以市情尚無過分冷落也、 
[本廠元釘開十三元半]  
　　本廠元釘近來廠方因原料不繼、開價奇挺、每桶需十三元五角、比前好起多多、交易如長江帮內河帮以及本街廠家等、均有指辦、是以市情殊覺鞏固、昨成交仍有五六百桶之多、聞係北蘇州路一帶五金號售出云、 
 
 

Page 18

 
 
電信特刊 
短波 
[讀三中全會宣言後] [  履冰]  
　　三中全會於二月二十三日閉幕，我人讀宣言，覺其體察現在之情勢，决定將來之趨向，考慮周詳，無微不至，允為適應我國環境最妥善之方針。 
　　在此宣言中，對外對內，各有闡述，對外求共存，對內求自立，而自立之道，首在全國和平統一："...和平統一之目的，在集中整個國家整個民族之力量，以排除當前之困難，且進一步以踏入民權主義之大道，明乎整個國家之義，則必知統治權之不可分，尤其軍事外交財政交通諸犖犖大端，有關於國防之需要者，不可不由中央總攬其成，否則部分獨立適成為劣等之有機體，終無所逃於國際之淘汰..."旨哉言乎，此固匪獨大會之决議，且亦為國民心理所盡同者也。 
　　我人應知自民元以來，國內擾攘，國難日深，其癥結所在，厥為全國之不統一，不和平，一切軍事外交財政交通，諸端分崩離析，不受中央之統治。卽就交通方面之電信事業而論，過去時間，因全國不能和平統一，所受影響，亦殊不淺。整個電信，本屬中央統治之下，但一遇變亂，綫路則備遭破壞，機械亦多數損失，而部分獨立之結果，關乎電信之用人行政，中央亦無法指揮，無法稽核，此外如不遵政府明令，任意濫發　電，積欠報費，皆足予電信事業以重大打擊，致計畫無從進行，維持極感艱困，凡斯種種，隱痛實深，是故欲謀電信事業之發展，非全國統一和平不可，必也全國統一和平，在中央統治之下，一切用人行政，均受中央之管轄，發電付費，均依章則之規定，庶幾前途清明，電政有繁榮之希望。 
　　此次三中全會，所昭示國人者，既如上述，全國上下，其願我國之成為劣等有機禮以受國際之淘汰乎？請三復思之！ 
[電局繼辦寄還電報收據辦法] [  敬文]  
　　各地電報局自二十五年十二月一日起試辦寄還電報收據辦法以來，對於公衆確有相當便利，惟因試辦迄今僅三個月，為時不久，一般收發電報之公衆，未知利用該項辦法者尚不乏其人，以致未能普遍推行。茲聞電局對於此項便利民衆之新業務辦法，已决定自本年三月一日繼續試辦六個月，以覘成效。爰將該項辦法之優點再略述如下： 
　　㊀手續簡便　發報人至電局交發電報後，如欲對方電局於電報送妥後取得曾經收報人簽名蓋章並填註收到電報時刻乞收據寄還本人者，僅須於去報紙（可向電局索取）"納費標識"格內（如用自備紙張者，卽在電報之首端）書明"回據"二字。例如"---回據---南京珠江路上海銀行"，如係洋文電報，則書明Rpcp一字，作為標識，該項標詞，不論用華文或洋文書寫，一律按一字計費，以昭公允，此外發報人祇須預付郵資九分（卽印刷品單掛號之郵資，卽可照辦，手續異常簡便。 
　　㊁用途廣大　電局寄還之"收到電報回據"既經收報人簽名蓋章，不論在法律或會計方面，均可認為收到電報之證據。發報人如將該項回據妥為保存或作為單據黏附帳冊，均為一種有力之證明文件。又各商號或個人拍發關於匯欵帳目•法律•契約等事項之要電後，無不期望對方立卽復電，以資證明。倘發報人採用上項"回據"辦法，在電報首端加註"回據"標識並預付郵資九分者，該項電報由收報人簽收後，收報電局應將曾經收報人簽名蓋章之一收到電報回據，寄至原發報電局查明發報人住址，派差送還發報人，則發報人接到該項回據後，卽可證明本人所發之電報，業已送妥，無須等待對方復電，一紙回據之功用，實無異於收報人之回電。故一般發報人拍發有關契約•法律•帳目•匯欵等重要事項之電報，均宜採用"回據"辦法，俾可取得曾經收報人簽名蓋章之收據，以資存證。萬一將來發生糾紛，該項"收到電報回據"足為有力證據，其用途之廣大，逈非意料所及也。 
　　㊂費用節省　發報人拍發加註"回據"標識之電報，除照付納費標識一字之報費外，祇須預付郵費九分，費用甚省。且發報人同時如有發往同一城市之電報二份或數份欲採用"回據"辦法者，除每份電報均須書明"回據"或Rpcp納費標識照付一字報費外，僅須預付郵資一份，分送電報亦同。惟分送電報如欲採用"回據"辦法者，應由發報人於各個收報人住址名稱之前分別書明上項納費標識，例如"---分送---唱據---上海愚園路（六○八"弄（七五）號文仲英---回據---霞飛路（二八五）號許劍青"，否則電局僅向冠有"回據"標識之收報人取具收據寄還發報局送交發報人。上項收費辦法，對於發報人，亦可節省若干郵費。可見電局最近實施之新業務辦法，莫不以增進通信便利，减輕收發報人之負擔為原則也。 
　　㊃穩妥可靠　吾人郵寄重要函件，如欲由郵局將收信人簽名蓋章之回執寄還者，無不採用雙掛號辦法。電局此次繼續試辦之寄還收據辦法，其性質與郵局之雙掛號辦法相同，僅須於電報報費之外加付郵資九分，卽可獲得收報人簽名蓋章之"收到電報回據"一份或數份，異常經濟而穩妥可靠。一般發報人所發有關契約•法律•帳目•匯欵等事項之電報，當較函件更為重要，亦宜仿照郵寄雙掛號信辦法，在電報首端或去報紙之"納費標識"格內，加註"回據"標識，以便電局要將曾經收報人簽字蓋章之"回據"寄還存證。故此項註有"回據"標識之電報，其功效實與郵局之雙掛號辦法無異，凡拍發重要電報之發報人，似宜儘量採用，以昭鄭重，而資穩妥。 
[國內長途電話掛號辦法述要] [  木公]  
　　自今日起施行 
　　按電報掛號章程，電報之收報人得擇定一字---不論中文或英文---向電局聲請掛號後，所有收報人姓名住址，准用該項字樣，作為代替，殊為便利。交通部為使國內長途電話受話人避免接受長途電話時因姓名住址發生錯誤致礙通話起見，援照電報掛號章程之辦法，准受話人得以其姓名住址聲請掛號，並於二十六年一月十四日公布"國內長途電話受話人姓名住址掛號辦法"十三欵，自本年三月一日起施行，社會人士，不可不予以注意也。 
　　上項聲請掛號者，應向所在地交通部所屬辦理長途電話業務之當地電局，填具聲請書，經電局核准後，由電局指定號碼一個代替受話人之姓名住址，並發給掛號憑證，卽由受話人，將此項號碼，通知有關之發話人。發話人發話時，得照下例辦理之： 
　　（受話）（地名）（掛號號碼）（通話種類）（發話人電話號碼及姓名） 
　　例一：南京---掛號三一五---尋常呼呌---二二六三三李文秀（向電局呼呌者用之） 
　　（通話種類）（受話）（地名）（掛號號碼）（發話人姓名住址） 
　　例二：加急傳呼---天津---掛號二五八---上海霞飛路一○七號劉子安（向零售處填明者用之） 
　　按該項辦法第六欵之規定："掛號有效期間，均自發給掛號憑證之日起，至該年份終了之日為止、"又同辦法第十一欵之規定："電局辦理掛號及發給換給憑證，均不收任何費用。"此為較電報掛號章程優越之點。蓋甲乙兩種電報掛號之有效期間，均自掛號之月一日起算，丙種電報掛號之有效期間，自掛號之日起計算，而長途電話受話人姓名住址掛號辦法之掛號有效期間，無論何時掛號，均自發給掛號憑證之日起，至該年份終了之日為止。換言之：此項掛號，以年份計算，而不以月份計算是也。又電報掛號之掛號費，有二十五元，十元，一元之甲、乙、丙三類，而此項掛號，不分種類，不收任何費用。換言之：凡長途電話用戶願使用此項辦法者，電局以無條件為其服務是也。 
　　至此項掛號期滿後，如發話人仍用該號號碼傳發長途電話時，受話電局，得予試傳一次，並通知受話人繼續掛號，如不照辦者，嗣後卽停止傳呼。此於推廣業務之中，仍示優待之意。 
[上海與重要各地聯絡之長途電話] [  宣]  
　　上海為全國商業之中心，交通部全國長途電話之建設計劃，卽規定上海為中心點之一。自九省長途電話工程建設竣工後，上海一地，陸續開放通話局所，達二百餘處之多，將來各處增音站建設完成，全國各處，均可與上海通話，由國際電台之接轉，進而開放與世界通商大埠通話，晤千里於一堂，决疑問於海頃，我國現代化之精神，置於國際電信之林，將無遜色，誠盛事也。茲將上俄至重要各地通話價目，列表如左，以供參考： 
　　以上所列，僅以重要城市為限，因其通話地點過多，不及備載。請向本埠電話局或長途電話零售處詢問，當有滿意之答復。至通話手續如下：㊀如裝有電話者，先呌電話局長途台，告知自己電話號數，受話人所在地，及其姓名住址或電話號數，俟長途台紀錄完畢後，將聽筒掛上靜候通話。㊁未裝電話而欲使用長途電話者，請至電話局或電報局附設之長途電話零售處或公用電話處掛號，預繳一次通話費，取得收據後，卽可在該處照掛號之數依次通話。 
[滬吳載波電話暢通]  
　　上海蘇州間載波電話，自上月裝竣試話，并於二月一日正式開放，使用以來，因電波提高關係，音浪非常清晰，民衆殊感便利，玆探得是項載波機件，係德國西門子廠製造，分裝於上海電話局，閘北分局，及蘇州電報局內，為MK式，專供距離較短之長途明綫，如六十至百公里之用，得由頻率八十至百四十千周波傳遞話務，在此對明綫上，可增加通話回綫至五個之多，機件小巧，裝置簡便，調整容易，故經濟業務，兩有裨益，聞交通部對於京滬等繁忙，綫路亦將分別加裝相當之載波機件，以使話務暢達，而减少等候時間云。 
　　福建區建甌至南平電話綫完成，已於一月二十四日開放與福州等六處通話。其通話價目三分鐘制，計建甌至南平三角，水口五角，福州八角，尤溪五角，古田四角，閩清六角云。 
春秋 
[春之散絃] [  成軒]  
　　莫辜負這良辰美景啦！雖說"春秋多佳日"，然"秋"終不如"春"哩！靜穆的四野裏：花兒無聲地展開着它的笑靨：樹木們再也耐不住地綻出着它的嫩芽，萬紫千紅，說不盡的嬌艷！深青嫩綠，繪不盡的圖案；及時行樂呀！去欣賞那大自然的美麗！那裏有你所欲知的眞知識，眞學問的一切！古人說："秉燭夜遊"，眞是"良有以也"哩！ 
　　諺云："春宵一刻值千金"呀！"逝者如斯夫，不舍盡夜"，春宵一刻如此，春日一刻該倍蓰于它啦！"春眠不覺曉"的都市生活裏的人們呀！你們該思量一下春日的如何可貴呀！ 
　　一年之計在於"春"又是"春為歲首"值此國難日深的時候，我們應如何努力，打量啦！我們該如何像"春"一般的朝氣蓬勃啦！ 
　　"春到貧家不當春"，在這年頭，讀到了這句姚春木的詩句，眞有點說不出的痛心啦！詩人們大都好理想，求將來，像這樣淡淡地一句寫實，從前已如此，移到現在，又何嘗不如此呢！ 
[書生] [  花病鶴]  
　　書生，這年頭兒，是不中用了：大學生拖黃包車，固然值得詫異，然而能够自食其力，未始不是佳事，像遜清末葉，還抱着"宰相須用讀書人"的思想，竟弄出許多笑話，纔是糟糕呢。 
　　鄭孝胥在粵西做邊防大臣的時候，很以戎馬書生自豪，可是那時盜賊橫行，幾乎民不聊生，他却自以為豐功偉績，謳詠千秋，竟立碑勒詩，幹着自拉自唱自恭維的勾當，因此給兩廣總督岑春煊，劾了一狀，並且罵他是畫餅名士，可憐這位自命戎馬書生的邊防大臣，本想媲美燕然勒銘，峴山墮淚故事的，結果却遭到畫餅名士的譏諷，您道可憐不可憐？ 
　　最有趣的，中東一役，有一位姓吳的湖南巡撫，因為得了一方度遼將軍的古印，他大喜過望，以為這一定是立功遼東，萬里封侯的朕兆，因此立刻飛章入奏，請纓出師，豈知臨陣之後，他在營前高掛一塊免死牌，意思是呌敵人解甲投降，免得玉石俱焚，一面却和幾個幕僚，天天吟詩作畫，結果給敵人襲擊，弄得全軍覆沒，不可收拾，這個書生，可就傻得大了。 
　　黃仲則有詩說："百無一用是書生，"這是多麼沉痛的話。 
[東北的雪] [  雪文]  
　　自己從小就生在北方，對"雪"有說不出的愛慕，也不知為什麼。 
　　在東北，冬天的時候，你是不會有一刻看不見"雪"的，並不是因為整天價下雪，而是為了天氣冷，"雪"是不會融化的緣故。 
　　我最喜歡夜裏下雪，那末，當你早起外望的時候，滿眼都是皎潔的銀白，一切皆現得是純樸，自然，而且勻和，使人頓時如置身另一境界，蕩滌盡胸中的塵氛俗念了。 
　　假如附近有樹，那末，你會看到枯枝上堆積着的雪層，白皚皚的分外可愛。 
　　這時，每當雪下得停了時，我便穿上皮衣服，高興去走雪地，有時會在鞋跟上凍成了高高的冰塊。脚下支------支------的響，我最喜歡看自己在雪地上所踏落的一個個的脚印、 
　　有時，駕着東北所特有的"爬犁"，在雪地上支撑着玩，那末，迅速，輕捷，軋着雪的轍印，眞個別有雅趣逸致。 
　　如果在外面玩得盡興了的時候，最好是作一作"掃雪"的事。推着木頭的耙子，把雪積成堆堆，那末心裏就會有愉快之感，而且包管你會忙出汗來呢！ 
　　假如你有興致的話，好！動手堆"雪人"吧！什麼大肚子佛啊，羅漢啊，隨你的意。堆成了，它便會老老實實的呆在那裏，除非是雪化了 
　　下過雪以後，街道上便都結着層冰，於是便成了孩子們打"滑溜"的場所了。每在蒼茫的暮色裏，各家門口皆蕩漾着孩子們的生意的笑呌！ 
　　自從踏上征塵，已竟有許久沒有看見故鄉的"雪"了，然而，我仍如昔日一樣的愛慕着它，什麼時候能回去看一看它的丰姿呢？...... 
[燈市裏] [  陳大木]  
　　新正是熱鬧的，初頭五天過去，吃了"財神酒"這皆大歡喜的廢曆新年似乎告一段落，可是"上燈圓子落燈麵"，有例在先，元宵閘花燈，便成為一個盛會的"餘興"似的，少不得。否則就大家感到冷落，未能"興盡而散"。十三高燈起，十八落燈止，連頭帶尾也有六天，打鑼鼓，放爆竹，家家戶戶，花燈輝煌，熱鬧情况，較諸新年頭上，有過之，無不及。 
　　孩子時代對這些日子是特別起勁的，瞧見鄰舍人家孩子掮着西瓜燈，拖着兎子燈時，便眼紅心癢，跟爹媽吵鬧個不休，起初媽總是拒絕我的要求："孩子家不知道錢難掙，買那些廢物何用！"當時那裏懂這些道理，小心兒裏怨悵着，氣得不肯吃飯，終於爹答允下來，領我到城隍廟燈市去揀選，最被自己所愛好的，要算八足兩鰲會活動的蟹燈，和綠毛獅子捧球燈。可是價錢非常貴，每每連走幾個攤子都不能成交，心理祇埋怨着爹的吝嗇，結果僅把便宜而不惹景的蝦蟆燈和荷花燈買了回來，依然感到不很高興。 
　　可是眞像個夢般的，童年的生活已成泡影，雖還有偶然的記憶，沒法子拉得回來，而眼前自己已做了兩個孩子的父親了。我這才明白媽您前所以要拒絕我買燈的理由，也這才瞭解爹從前所以嗇吝地不肯買好燈的苦衷。當我自己被孩子逼着上燈市去，而吵着要買好燈的時候，便覺得孩子們太會胡鬧太不顧做大人的苦處，從並不豐裕的生活費中抽出一部份來去買飢不能當糧，寒不能當衣的燈，這奢侈品，委實有些疼惜呵。 
　　在燈市中，帶着苦惱的心情，大兒子拖住我右衣裳角，小兒子拖住左面的，從這個攤子擠到那個攤子，花燈紥得一年比一年考究精緻。價值亦正和物質成為正比例。兩個多鐘頭未買成一盞合意的，用種種欺騙違心的話安慰着孩子："你看中這盞大走馬燈嗎，那及得來唐克車燈呢，......可是，乖乖的，爹以為還是飛機燈更好玩，你們知道航空救國嗎，打××鬼子。"然而，孩子們的忍耐工夫並不如我這般好。已洞鑒了我的欺騙似的，非立刻買給各人一盞，就不足以維持自己對他倆的信心。一想起自己童年時代情景，和現已年邁力衰的雙親時，又不禁使自己對生活低下頭來。在這熱鬧的燈市裏。 
[換巢鳳凰] [  張恨水著]  
　　第十一回（絮語感慈幃懺情殉孝秋光黯翠黛景觸書懷） 
　　夢蘭道：我現在是兩條路。一條是死，一條是聽父母之命，一條是......這一條是不必談了。二嫂，你知道我是相信宗教的。宗教對於一個人自殺，那是天地間的罪人。無論如何，我是不自殺的。至於父母之命，唉，我眞不能說......說着又搖了幾搖頭。二少奶道：既是這兩條路都走不通。那末，就是走第三條路了。這第三條路，到底是怎麼一條路呢？你索興告訴告訴我，我們反正是閑談，要什麼緊夢蘭道：唉！第三條路，那還用得着問嗎？算是我完全降伏了，一切依着老人家去辦。二少奶又起身倒了一杯茶慢慢的呷着，在呷茶的時候，眼睛由杯子口上，射到夢蘭臉上去好幾次。把那杯茶呷完了，這就放下杯子來，向他笑道：妹妹是個新人物，可是很講舊道德。夢蘭道：我是個新人物？說着微微一笑。二少奶笑道：怎麼着？你還不承認是個新人物嗎？夢蘭道：我假如是個新人物，我就不會弄得現在這樣子顛顛倒倒了，你看我那裏像一個新人物？二少奶點點頭道：我雖然不認識多少字，但是我也常聽到你二哥對我說過。青年生在現在的時代，或者是新也好，或者是舊也好。唯有這思想新不新舊不舊的人，最是苦惱不過。因為什麼呢？因為自己既然知道思想要新，可是儘管向新的路上走，家庭也好，社會也好，全不免格格不入。說的話，人家不愛聽。作的事，人家不愛看，甚至自己讀的書，人家也說要不得。若是拋開新的，專向舊的路上走罷，年紀輕輕的人，讓人家說上一句老腐敗，心裏也委實不甘。這就弄得新也不好，舊也不好，兩頭不着實。妹妹你說我這句話，對是不對？夢蘭笑道：你的話對極了。不想你一個家裏當少奶奶的人，倒懂得青年人許多痛苦。二少奶笑道：這就叫是到老，學到老了。你二哥喜歡議論這些，我常在一旁聽的多了，多少懂得一些。其實我所懂的，也就說出來了。我不曾說過的，大概我就不懂。你說我的知識不是很有限嗎？（一三八） 
小春秋 
[命運]  
　　命運是空虛的。不可靠的。 
　　命運是人類的智力不能解釋和明瞭事物的神化。 
　　生活力减退的人才等待着好運。 
　　好運並不是靜候着會飛來的。 
　　要在不斷的努力中才能求得好運。 
[圖案的舊劇方式] [  張皇]  
　　在舊劇裏，無論說白，唱詞，做工，檯步，塲面，以及行頭扮相，莫不有一定的規矩，一定的關聯，在恰當的時間有勢所必然的表現。稍為熟悉一點舊劇情形的人可以頂想得到也可試為編制支配無不適應的。我承認這些---舊劇裏的一切---是合於圖案方式的。刻板，準確，呼應，都是舊劇的精神，要那伶人們下着多少年頭的苦功習練，纔有成就名角之望。一個伶人造詣的深淺，除了要瞧他能否適合劇藝的定例或規程外，也有各個人天才高低之分。那正似圖案畫作者也有結構的精粗，單獨的敏拙，可以供人辨別和批判的。外國人的欣賞中國舊劇，原是以唯美的眼光為出發點的啊。 
[墨猴] [  陳天賜]  
　　東三省的吉林，誰都知道有貂皮，人參，烏拉草三寶，然而東三省的松林間，尚有一種活寶，却不為人們所熟悉，那便是墨猴。 
　　墨猴長僅三寸餘，皮毛為紫色，眼睛為金黃色，而尾短，每隻代價，約值五百金，得之者大多纂養於象牙筆筒內，鎖以極細的金練條，食松台石榴子。墨猴的以墨名，因它性嗜香墨，每磨墨作畫，如有餘漿，卽舐而食之。 
　　台灣的深山中，亦有一種小猴，長約四寸餘，紅睛，毛純黑，性亦喜吃墨，並喜食甘蔗，棒子，及名種果仁。聞此種猴，係產於右灣近海的山峽中，如果有船隻經過其下，卽羣集出觀，然它們極機警乖巧，且矯捷善避，故得之很難，市上很少見到。 
[毒瓦斯是中國發明的] [  何老何]  
　　頃讀戚少保紀效新書，見有滿天烟噴筒之製法一則；考其效用，實與現今所謂毒瓦斯者無稍異，茲特原文録下，以見我三百年前，亦有之也，截粗竹徑一寸，布箍；用硝磺，砒霜，斑毛剛子，網沙，瞻礬，皂角，銅録，川椒，半夏，燕糞，烟煤，石灰，斗蘭草，草鳥，水蓼，大蒜，將法分兩製度磁沙，王田沙，沙毒；繫槍竿頭，順風燃火，則流淚，噴涕，閉氣，禁口......（見戚繼光著，紀效新書，治水兵篇第十八。） 
[追慕過去的人們] [  穎]  
　　考古家說："埃及的金字塔，是不可多得的建築物；巴比倫的天文學，可惜現在不傳了。" 
　　政治家說："民主共和政治，最早實現於古代希臘，那時才是眞正的民主共和" 
　　文學家說："詩經是一部絕妙的民間文學的書籍；春秋的筆法，眞是字不易。要習字還是學漢魏。" 
　　老百姓說："從前米祇有七八塊錢一石，雞蛋四五文一個。那過去的日子眞好過呢。" 
[宜興之陶業] [  吳百朋]  
　　向負盛名之宜興陶業，凡宇內海外喜考古而博雅者，莫不視為珍奇之品，近幾年來，陶器店之風起雲湧，出產貨物之暢銷無阻，在在皆足以證實筆者之筆，並非嚮壁虛造。 
　　陶土原產在吾宜之蜀山鎮，相傳為越大夫范蠡，來居蠡墅，創造是物。位居在城之東南隅，所產之紫砂陶土，光澤不一，有紅如荼火，有灰暗青黃，為他邑之所無，而吾宜唯之獨產。 
　　出產物，以日用及陳列品居多，如茶壺，茶杯，花盆，水硯，紅，甕，瓶，罐，等，花色繁多，琳瑯滿目。近年來，工業進步，不論人物，飛禽，走獸，將土色分配，酷似物狀，維妙維肖，眞傑作也。 
　　製法：大別之分製坯，修坯，雕刻，上油，施彩五大類，然皆賴於人工，今仍墨守陳法，未見盡善盡美，加以製法之繁複，出貨之遲鈍，尤為出產上遭一絕大影響。 
　　邇來，政府鑒於斯業欲求改良起見，特設一省立陶業學校，於蜀山附近，專以培植人才，恊助教導，雖草草數年，而成績卓著，不得不目為陶業復興之好現象。 
　　陶器為創辦最老，出品最精者，莫如吳鼎盛，該店開設於城內中正街，店主吳漢文，年近六旬，而精神矍鑠，平日吃齋誦佛，為吾宜陶業界之大王，餘如義興吳翰記興業等，即少遜矣。 
　　總之，每做一件事，多少總須存一點競爭心，此競爭並不在取價低廉，全在物質精良，試觀目前，在物質上求講究者，能有幾人，大半均急求廉價出售，對物質之精良，製造之加工，全不顧及，此誠彌足令人痛心者也。 
[江樓] [  （陳翠娜）]  
　　征衫初缷暮寒生，點點長廊玉屧輕，曉起卷簾剛剛笑，梳妝樓下大江横。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[廣播事業之盛衰] [  家千]  
　　廣播事業在中國盛行，還是三五年以來的事。記得最初的幾家播音臺都是"玩票"性質的，卽沒有週波的限止，也沒有各種節目，僅是播送唱片，好像營業廣告也是後來的事。可是就在這種情形之下，對於一種新興的玩意兒聽衆們還是歡迎的，那時候的礦石機和一燈機都賣得起很好的價錢，由於收音機的激增，電臺上因之增加節目，營業廣告，同時國際電信局也限止電臺的週波了。那時候是廣播事業的全盛時期，上海一市播音臺卽有四十餘所之多，每天從清晨七八時迄深夜四時，收音機上沒有停歇的時候，而收音機的入口也給了我們一個驚人的數目。 
　　可是從去年度起，這新興事業受了各業不景氣的影響，也漸趨衰敗之途了。又因為播音從事員的份子複雜，電信局又限止十種節目在下午六時至十時不準播送，這更給了播音業及播音從業員一重打擊。 
　　最近電信局又限令同樂，周協記等八電臺停止播音。"該各臺等僉以卽根據交通部民營電臺之條例，呈請許可後設立，卽為合法之民營事業，若並未有違條例之處，依法應受政府保護，前於二月四日聲述理由，再呈請交部收回成命，並頒佈民營電臺設備標準，乃未蒙批示，故於昨日（二十七日）將全體民營廣播電臺停止播音一天，推派代表赴京請願。" 
　　請願的結果如何，最近日內想來總有下文，現在不必妄加猜測。不過據筆者知道，交通部最近有通令各電臺對於節目之分配，教育十之六，娛樂十之四，以純娛樂的播音事業來輔助教育，自然是可喜的現象，貿易局的報告，把收音機入口數目與香粉等消耗品列入一欄，純娛樂的播音事業卽使再恢復到從前的全盛時期，對之恐怕也有愧色吧。 
　　在歐美，日本，最顯著的是蘇聯，播音臺不僅是宣揚教育學術的利器，更是軍事上的重要工具，而我們把無數的金錢化在"私訂終身後花園"及"活捉張三郎"聲中，自然有整頓之必要，最先着手增加教育節目也是很對的。不過我們也得從另一方面來看看購置收音機的對象，他們會不會放棄了絃子琵琶而像做小學生似的在收音機旁上課，卽使電臺上百分之百播送了教育節目，恐怕這十萬餘具收音機，都要束之高閣，他們相趨上東方書塲去了。 
　　聽衆的購置收音機卽以娛樂節目為要旨，我們就應該從"寓教育於娛樂"入手，無論滑稽，彈詞，及一切娛樂節目都繩以目標，現在各種娛樂節目的劇本不是都要社會局審查後才許播送，從這裏入手，或許可以"事半功倍"，這是筆者供獻的一點愚見，在中國，要利用播音來"普及教育"無論如何是太早了一點。 
[曠塲上] [  里昂]  
　　在都市裏找尋生活的人，想呼吸點新鮮空氣，正如在沙漠中求水潭。當初被我發現這所新居時，是感到多麼欣慰呵，雖然這間破舊的樓面有些像年久失修的古廟，已呈朽腐的椽樑，斑剝的粉磚牆，每每予人以不快。而我愛好的，却是那靠南向的四扇明瓦窗，和窗外的一塊曠塲，一株棗樹傍着樓挺秀地站着，蒼勁的椏枝直伸上窗口來，夏天葉茂時，做了小樓的自然的窗帘，早上小雀子在枝上鼓着如簧之⾆，唱出美麗的歌曲，於是我打床上跳起來，享受植物養氣的調節。秋風一起，在樓窗口略伸手便可摘到棗子吃。這曠塲和棗樹雖不是我的祖產，可是我確已無條件的做了它們暫時的主人。 
　　我是多麼幸福的享受者呵，一個沙漠的旅者找到了甘泉。 
　　然而受難的日子是有的，冬天和春天便是這些日子的來臨。除掉雨雪天，冬天的太陽在這曠塲上是特別的好，正因為太陽好，把附近矮屋裏的一些老太婆，娘兒，和孩子們都吸引來了。她們和他們來享受自然所賦予的溫暖，甚至連繩索作塲裏的工人亦把笨重的木架搬來曠塲絞繩索了。禁止不住的孩子們的撒野和打架，工人和娘兒有意無意的調笑，老太婆的嚕哩嚕囌的斥罵，一種喧囂和噪雜，攪亂了我的思緒，關上窗子亦沒用，想落筆寫些東西，每會被一種哄然的哭笑聲，或鬧罵聲打擊着。有時我委實被吵得非常憤怒，離開椅桌預備推開窗子對曠塲上的人衆下一審警告或責斥，可是立刻又把此意打消。我憑什麼資格去干涉她們和他們在生活上的享受的自由呢？又豈能為我一己的貪圖安靜，而禁止衆人的天性的發洩？ 
　　這樣我又耐心地坐了下來，扔下了憤怒，自己訓誡着自己：我應當磨鍊成為羣衆而犧牲個人享受的精神呵。 
　　一個冬天便這樣的被磨鍊過來了。新春的曠塲上却加倍的熱鬧，每天都有緊一陣，使我的心震蕩起來。在這些粗獷的樂器聲響中，聽來似乎還充溢着生活的呼號："喂，要錢不要命。喂，要錢不要命！"好幾次，我真覺得駭怕地掩住了耳朵。今日之下眞有以性命搏取生活的嗎？這疑惑剛從腦海泛起，理智立刻從旁邊給了回答︰怎麼沒有，而且正多着呢，假使你肯細細查究一下社會，那裏不正在搬演着"要錢不要命"呌人寒心的生活之悲劇呢！我立刻明白了：從窗外的曠塲上就可以看到整個社會的雛形。 
　　今天曠塲上又來了做猴戲的人，除主角猴子之外，還有一頭羊和一頭哈拜狗。我亦做着觀衆中的一員，起先猴子，羊，哈拜狗都被扣在那株棗樹桿上，這調劑我生活環境的棗樹想不到此刻成為牠們的桎梏。做猴戲的人打開木箱，取出許多衣冠和臉具，一手執皮鞭，猴子便在皮鞭的導演下，穿戴起衣冠和臉具，騎在羊背上，裝着人態做把戲，最後輪到哈拜狗了，向觀衆跪着作求乞狀，於是那人喊："給錢哪，給錢哪！"畜生那肯做把戲呢？牠們無非受了皮鞭的 
 
 

Page 20

 
 
脅迫，沒有法子。最可憐的還是那頭馴和的羊，做了奴隸的奴隸。 
　　從此，我對於明瓦窗外的那塊曠塲，另有了更深切的認識。 
[一幕慘劇的寫實] [  南鷗]  
　　天剛發亮，礦區工人住宅就開始有人爬起身，嗆咳着，不經意地吐痰，以及有聽不清的說話聲音，傳送到外邊來。天氣近許久來眞有點古怪，儘是下雨，泥土全濕了，鬆了，老工人沈貴望着陰雨綿綿的天，有一次這樣地呌道： 
　　"眞是天年都改變啦！我在這裏足十五年了，從不曾碰到這樣的天氣"！ 
　　"南洋是不太有雨水的---眞是怪"！別的人聽了沈貴的話，順口這麼應着。 
　　而今天，沈貴起來，第一件可是打從小小的窗口伸出腦袋去望望天，太陽是不是會出來，很難斷定，不過晴是準可以保得住的了。對門底屋頂還是濕膩膩地，簷前還溜下水珠來。這時，年青的古阿二也起身跑出門來了，沈貴一瞧見他那赤着的背，就無着羨慕地向他道： 
　　"阿二，你眞是一匹牛呀！一早就赤了膊出來，也不會生病麼"？ 
　　"沈貴叔你早"！阿二笑吟吟地回答着："我們粗人原是不怕冷的囉"。然後，他回轉屋裏去了。阿二底妻子正為他好洗得十分亁凈的衣裳拿出來，她和阿二結婚才五年，而兒子都快兩歲了。這一對年青的夫妻，在礦區裏，是常常被人羨慕的。現在，阿二照例要上工去了，戴上帽子，提了一盞在礦窟裏用的照明燈，看了還在呼呼睡着的孩子就走出去了。 
　　往礦窟去的路上，古阿二知沈貴他們一道，在灰色的晨霧中走去。老成的沈貴向人們提起礦窟因為雨水太多，沒有平常那麼堅實了，若不小心，恐怕要------他沒有說下去，阿二就拍了拍他底肩，說沈貴太過慮了：為什麼非想到不幸上去不可呢？ 
　　就這樣，在礦窟中，阿二快樂的工作着。工頭在一邊巡邏，咤罵着人們，這使窟中的空氣異常煩燥。還有運石的車轆轆地馳過，衝向外面去。從窟口到阿二工作的地方，差不多有半里長，在這裏，全沒有一點陽光，人們呼吸着泥土的氣息，而滿身也塗得十分難看。鐵鋤打在石上，發出叮叮的聲音，若不用燈，那這簡直是一個多麼黑暗的世界啊 
　　工作照例進行......有誰在唱着客家山歌，還有笑聲......人們全像一點掛慮也沒有似地...... 
　　可是，猛地裏砰------嘭---一聲巨雷也似的，響聲直震憾了窟中的工人底心膽，一下子窟上底光綫完全沒遮斷了，泥土一大堆緊接着一大堆地陷落下來。人們立卽驚呌起來，沈貴底呌喊尤其來得尖利： 
　　"哎呀！礦窟陷下啦"！ 
　　"救命！救---命"！有人被橫木壓得儘嚷着救命，但是像天崩地裂一般陷了下來的礦石，木樑，泥土...壓得每一個人都不知如何是好。 
　　在住宅區奔來的孩子，婦人們，簡直瘋了般，衝了過來。礦警忙着維持秩序，礦主咬着朱力烟，眼睛要冒火似的，打求救的電報。而在一旁的書記却心裏罵着："草菅人命的傢伙！那個工程師不是前五天就說要想法子保障工人底生命，礦窟不十分牢固了嗎？現在，......太晚了！太晚了"！ 
　　太陽也像驚異於人世間出了這麼一件慘事那麼地，探出腦袋來了。而那些不怕炎炎的赤道上的太陽的人們，守候在一起：在礦窟中，那兒有他們底父親，丈夫或是朋友，他們有什麼法子救出那活活埋在地下的人呢？ 
　　到第二天中午，救護的車算做了一個段落了，沈貴被救出地面上來時，已經斷氣半個鐘頭以上了。而古阿二，這强壯的，年青的傢伙，總算還留下一條命，送往醫院去治療。這一次雖失了生命的，據說在六十人以上：受傷的就算不清了。 
　　這樣慘劇，在馬來亞半島上的錫礦塲發生已經不止這一次了！不過，這却是很慘的一次！那一年我住在離礦區不遠的××埠，聽了工人生命這樣的沒有保障，深深地憤怒着，正到現在...... 
[偷馬] [  柳明]  
　　---東北故事之一--- 
　　你們諸位是在南方，少有騎馬的機會，其實騎馬倒是最有趣的玩兒，今年我在上海愚園路看見一個跑驢塲，騎驢的人穿着西裝大衣，驢兒又比猪大不了多少，看來全不像個樣子。你們一到北方，就曉得騎馬是一件多麼雄偉的事情，而且滿有趣味的。 
　　我曾經有一個時候，在大隊里當傳達，有時遇到緊急的公事，一天要跑到二百五十里外的地方去，並要在當天晚上趕回來。這當兒，不是好馬是吃不消的。 
　　我為着想找到一匹好馬，不曉得化了多少苦心，大隊長曾把他最喜愛的那匹栗色馬借給我騎，可是那畜牲差後勁，初時拚命的奔跑，後來却踱着緩步，就是鞭打它，它還是走不動。 
　　後來我聽知鄰村里那村長有一匹好馬，這馬我曾經見過，好高的個子，長鼻，緊腹，實在是好東西。從此之後我想盡心計要把它弄到手。 
　　有一天，下着小雪，弟兄們請我喝了兩杯白亁。大家一談，又談着馬身上了。我猛然記起那隻村長的馬來。不想又可，眞奇怪的，那晚上一想到就巴不得把它偸過手來。我想了又想，决計趁今夜無月的時候，把它偸過來。 
　　我跟隊長借了一支手槍，二雙橡皮套鞋，這些都是上年從依蘭附近得到的戰利品。我又喝了兩杯酒，壯壯膽，於是不管什麼，就起身了。 
　　一到鎮外，風捲着雪，松林呼呼地在狂啸着。我心里又熱又急，打了幾鞭，一直往鄰村跑去。 
　　我把馬拴在近村的樹幹上。偸偸地越過村長家的磚牆，那牆只二尺來高，只阻得畜牲，阻不得人的。我偸偸地把籬門開了。天是一片漆黑，籬笆嘶嘶地在風中呌着，就是我扳開籬門有了聲音，鬼也聽不到的。我又把馬廐的木門用手托上來，它馬上脫出門臼。那匹馬已經睡去了。我用白乾往它的鼻口噴了又噴，小聲地把橡皮套鞋套住馬脚，你瞧，我作得那樣小心，就像我把五代都幹偸馬這活似的。 
　　我把它牽了出來，過了棚門，還是沒有半點聲音。一走出鎮外，我便把橡皮套鞋卸下來，幾隻野狗跟着亂吠一塲，但已經沒有人聽見了。 
　　我心里眞是樂得開花。回到松林里，把原馬解開來，於是便朝鎮上跑去。我用過馬足足兩年。現在歸誰騎駛，已不知道了。 
播音 
[特别節目]  
　　怒吼詠團 
　　元昌（一四八○）下午四時半起 
　　畢業歌　大路歌 
　　打長江　前進歌 
　　自衛歌　和平歌 
　　自由神　新女性 
[彈詞]  
　　曹笑英「玉蜻蜓」 
　　中西（一○四○）下午一時至一時三刻 
　　開篇「關壽峯酒樓索隱」 
　　風塵厄困老英雄，正是，白髮蒼頭的關壽峯。只見那，兵士護送摩托至，不圖是，女兒赫赫返家中。那秀姑是，笑盈盈雙手提包進，就把那，曲折情由細訴衷。壽峯是，耳聽暗中心樂意，正不愧，黄衫俠客美髯公。秀姑是，雄糾糾，好威風，竟比從前大不同。他只爲，同院隣家來告别，説道我，終身有託繫絲紅。今日是，出門惘惘離京去，故而是，不待言辭别太怱。那一般，鄰院一見都驚異，並羡他，身入雲霄歩九重。待見那，目送姑娘軍已遠，壽峯是，從容含笑喜融融。我正是，心中捨不得姑娘去，只因爲，路遠雲山萬道峯。正不知，欲待何時重覿面，故而要，驛亭目斷送飛鴻。雖然是，與君家早夕盤桓久，我只好，勞燕東西作别儂。就將那，銀欵布包分付託，此行盡在不言中，再説那，樊家公子與老年翁。到今朝酒樓相約同爲伴，無非是，暫别君顔話舊踪。好得我，浪跡天涯誰與侣，只與那，女兒奔走慣西東。今日是，勸君更盡一杯酒，只爲那，一病成痴的女美容，你終要，舊事休提她憶在胸。 
　　上海市（九○○）播音節目 
　　八·○○　早操 
　　上海市體育場 
　　八·一五　軍樂 
　　八·三○　愛國歌唱 
　　民族之光，凱旋歌（王）美哉中華，蘇武牧羊（育）服從領袖，紀律，禦侮（滙文）少年進行曲，從軍歌（黎） 
　　以下接第五版 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　九·○○　國樂 
　　春光舞，花好月圓（百）風雲會，談情（吕等）萬年歡，小開門（孫）秋水芙蓉，歩歩高（吕）昭君和番（百代） 
　　九·三○　市政府擴大紀念週 
　　一○·三○　口琴 
　　戰塲月，快樂的銅匠進行曲（中）民歌集曲，加島之花（王）輕騎兵，九連環，羅浮仙（龍）司令進行曲，牧童短笛（大衆） 
　　一○·五○　休息 
　　一一·○○　報時 
　　一二·○○　西樂 
　　一二·三○　氣象　新聞　西樂 
　　一二·五五　預報明日節目 
　　一三·○○　停止 
[餘音]  
　　本市勵志業餘播音社，現願以業餘之暇，播送歌唱節目，免費宣傳國産物品，藉表該社愛國之熱忱，凡國人所創辦之國貨工廠，商號，在本埠各電台訂有固定節目，而每星期欲請該社播送特别節目者，可通函該社接洽，並説明電台名稱，播音時間及宣傳何種國貨，惟播音僅限星期六，日兩天，下午一時起至十一時止，每一工廠，商號，每星期以一小時爲限，以資普及，凡非國貨，概不效勞，該社通訊處在福煦路九九號云。 
　　怒吼歌詠團近擬擴大組織，招女團員十位，不收任何費用，如願參加者，請來函報名可也，詳章備索（附郵五分）投函北四川路九八六號。 
電影 
[對於「阿比西尼亞」事件讀者二十一人來函]  
　　編者先生： 
　　我們懷着很熱烈的情緒，讀了上海文藝，電影，戲劇，音樂界等一百二十二人反對水兵暴行的宣言。 
　　這一次意水兵用暴力搗毁上海大戲院，毆傷我數十同胞並燒毁我被壓廹民族熱烈愛護的「阿比西尼亞」影片---這樣侮辱我民族國家的事件，可以説又開了强權干涉弱者的新紀錄，他們不僅蔑視我國政府監督電影的主權，並毁壞了我們地方的法權和警權，他們簡直當中國人民都是馴服的奴隸！ 
　　所以，我們對於上海文藝界等發表宣言裏，提出：督促政府對意國要求賠償損失，懲罰兇手，道歉並保證以後不再發生同類的事件等幾點，認爲它是足以代表我們全體的民意，我們不論是站在電影觀衆的地位，或是愛國同胞地位，都願意一致起來作政府强硬對外交涉的後盾。 
　　不過我們更殷勤的希望，要全國人士共同起來不要視若無賭，特别是負有發揚輿論的新聞界，更應爲這事交涉的前途，盡一點力！ 
　　熱誠地希望你們，能够把　信刋出來 
　　讀者：葉恒榮　金希初　徐炳南　黄曉白　徐　潔　郭鳴金　許孟球　王之駕　章定綏　莫竹庵　張　静　周成勛　張仁維　許培忠　萬　鳴　陳行舟　鮑志剛　范屏業　蔡濤聲　祁天然 
　　編者按：讀者二十一人的來函，最末一位因爲簽字不明，並未列入，望通知後，當再補入。 
[華安廣播]  
　　「將軍之女」全片已經攝竣，現在加緊剪輯中。 
　　「人海遺珠」係朱石麟之新片，現已大部完竣，只餘零碎鏡頭，其中舞塲一幕，佈景麗都，容納舞伴四百對。 
　　「人海遺珠」中黎莉莉表演摇鼓舞，莉莉對於各種舞技，本極精通，此種摇鼓舞尚係新近學得，爲海上名西人舞家所傳授，舞姿妙曼輕盈。 
　　「人海遺珠」中之殷秀岑與韓蘭根，係一對「帶拉蘇」，他們倆連合起來在跳舞場大吃豆腐，新發明一種豆腐跳舞，姿勢新奇。 
　　「麒麟樂府」爲周翼華導演之藝術鉅片，周精通舊劇，愛好電影藝術，顧我國樂劇佳曲，都成廣陵散；此次發誓保存舊劇菁華，並與周信芳君合作，以傳一代藝人。 
　　「麒麟樂府」是就周信芳舊劇中之拿手傑作，而又取其含有激發愛國思想者攝製，既能存樂劇之真，又得誘導之妙。 
　　蔡楚生新作「王老五」，劇本已得南京通過，業已開工攝製。 
　　「王老五」係寫庸碌無識之人，受盡生活壓廹，啼笑不得，在一個動亂時期，糊糊塗塗無謂犧牲了自己的可憐虫。 
　　陳燕燕近來接到影迷寄與信件益見其多，應接不暇，無法作答，日前有一不遠千里由長沙而來之「陳迷」女士，見面之下，喜極而涕，自述其寄信與陳前後已四百封，均未見復，及其朝夕單戀之苦，可謂荒天下之大唐。 
　　黎莉莉最喜音樂，彈得一手好鋼琴，現仍每日奔走於西人老太婆之門，孜孜求益不倦。 
　　殷秀岑夢遊春節，續睡三日夜，並未參加跳舞賭博，體重又增加十磅。 
　　「麒麟樂府」中需借用洪警鈴家之大香案全套，洪上香默禱再三，始敢取動，誠恐得罪他家的「二老爺」。 
 
[「壯志凌雲」中的小兄妹陳娟娟金崙合影] [  杜鰲攝]  
[民新新聞]  
　　「靈肉之門」在平津已經公演，生意極佳。蘇州青年會真光兩院同時公演，據戲院當局專函報告，連日客滿，廣州方面日內即將上演，上海演期亦不遠，將同樣受觀衆歡迎，迨無疑義，蓋以該片具有極現實之故事，與曲折動人之演出以及嶄新之作風，均爲國片中所不可多得者。 
　　昔日拍「人道」而發現黎鏗之天才，一躍而爲中國影壇之皎皎童星；今民新拍「新人道」乃又發現黎鏗之弟黎錫，亦爲一不可多得之天才童星雖年祇五歳，不但對演戲極爲了解，盡如人意，且不發脾氣，不妨碍工作，巴使民新同人特爲驚異，在「新人道」公演之後，社會對此小明星之産生，其驚奇歡慰程度，亦正與當年發現黎鏗時相同也。 
　　梁賽珠在「新人道」中，不但在演技上打破已往成績，即化裝服裝，亦均盡其艷麗之能事，未來定能予觀衆以新的認識也。 
　　任彭年導演之「神秘女探」，工作進行極爲順利，緣以籌備時期甚久，故開工以來，每日多在拍戲中，據確實估計，現已完成者，約近半數。 
　　目前鍾石根致力於「靈肉之門」一部份影片，於畫面加出字幕之對照工作，此項拷貝，將專備運往國語不甚普遍之特殊區域放映之用。 
[土豪劣紳的暴行]  
　　還記得國民革命軍到上海的時候，到處有打倒土豪劣紳的標語，的確，土豪劣紳是太可惡了！天一聲片「楊柳村」里，便把土豪劣紳的暴行，充分地暴露出來了。 
　　「楊柳村」是高梨痕導演的，亦已攝竣待映了。 
[余光盗用公款]  
　　舞女朱秋痕，和銀行職員余光正在舉行婚禮的時候，禮堂中光臨了幾位偵緝員，把余光拘去了，爲的是他盗用公欵。這一個晴天霹靂，把朱秋痕昏倒在地，好得朝夕相處的路明和嚴月閒兩個舞女，把他慢慢的救醒，可憐朱秋痕的眼淚如潮一般的湧出來，她傷心透了，嘴裏不斷的狂喊着結婚，結婚，這就是結婚！ 
　　這是「彈性女兒」中的一段傷心事。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
