# 1937 - 222 - 4923092

 

Page 1

 
 
[我軍佔領匯山碼頭敵軍全綫被我切斷]  
　　血戰三小時敵潰退江邊　甕中之龞即可完全解决　瀏河昨晚激戰敵軍敗走 
　　中央社云、官方十九日夜間一時、正式公布、本日下午七時、我軍某師之一部、在楊樹浦方面突擊、敵陸續增援、並用飛機不斷轟炸、我軍奮不顯身、肉搏衛鋒、經三小時之血戰將敵擊退、敵狠狽不堪、向黃浦江邊一帶逃竄、我軍已佔領昆明路、岳州路、塘山路等處、並向百老匯路繼續挺進、另一部亦將匯山碼頭佔領、此役敵死傷數百人、我軍傷亡僅十餘人、奪獲軍用品甚多、現此部敵人被迫至黃浦江邊、已成甕中之龞、卽可全部解决、（記者按自滬戰爆發以來、我軍神勇奮發、迭予敵軍重創、並屢佔敵軍衝要陣地、至十七日佔領敵海軍操塲後、敵軍完全退入租界、陣地愈迫愈小、被我形成大包圍之形勢、且其東西兩路戰綫、成曲尺形、隨時有被截斷之虞、至昨日克復匯山碼頭後、敵軍遂完全被我切斷、失去聯絡、是為作戰以來最大之勝利、殘敵解决之期、當不遠矣、） 
　　（本報特訊）確實消息、昨日午後、我軍在昆明路塘山路口及附近一帶、構築防禦工程、足見中路方面進展甚速、 
　　中央社云、軍息、我軍十七日佔領敵海軍操塲後、前綫曾一度分向東有恒路東漢璧禮路等處推進、惟以我軍連日作戰、不免疲乏、故稍予休息、未再深進、昨日下午、頒發攻擊令、我軍於七時乘殘敵不備之際、出奇制勝、在機關槍掩護下、以手溜彈向敵陣突進、殘敵慌張異常、雖陸續增援、終不敵我軍精銳、望風披靡、我軍一鼓而下、越岳州路·塘山路·昆明路·等處、十時進佔匯山碼頭、敵軍鬥志全失、狠狽不堪、 
[敵偷渡瀏河敗退]  
　　激戰三小時敵傷亡過半　我佈置極週密萬無一失 
　　（本報特訊）頃據瀏河方面確息、昨夜有日·艦十餘艘、載運日軍千餘名、分登汽船多雙、在重砲掩護之下、企圖登陸、我軍早有充分準備、待敵將近岸、立卽開砲射擊、並施放機槍掃射、雙方砲轟約三小時、敵傷亡大半、不支而退、是役我軍攻守得力、損傷極輕、微聞今明日尚有大批日軍將開往瀏河·楊林口等處偷渡、預料大戰卽將開始、 
　　自滬戰發生以來、敵軍屢次慘收、創傷甚巨、士氣大餒、現擬由其本國運輸三師團來滬、惟鑒於滬上殘敵戰綫狹小、各碼頭均已破壞無餘、故擬以飛機掩護、由瀏河登岸、作孤注一擲、以謀最後掙扎、但我軍鑒於一二八戰役失敗經驗、已在瀏河備置雄厚兵力、建築堅固工事、如敵來襲、必遭痛擊、聞白龍港附近、停有敵艦十二艘空商輪四艘、數日未動、似爲殘敵退却準備、 
[最前綫陣地視察]  
　　閘北方面在固守對峙中　中東兩路我進展極迅速 
　　（本報特訊）、本報記者為欲明瞭閘北江灣方面我軍陣地之形勢超見、特於昨晨赴最前綫考察、經後方軍事長官之介紹復承前後戰士之嚮導、始於上午十時許到達、得晤在前綫指揮作戰某高級長官、詳談前方形勢及連日戰况、並以案前軍用地图、指出敵軍與我軍之陣綫、據稱閘北方面、沿淞滬綫迤北至八字橋為止、我軍陣地、非常堅固、但不願進展過速、蓋以該段地形、不宜速進、尤以南面一帶、隣近租界、未便過於逼近、八字橋以北直至江灣路一帶、我軍極佔優勢、敵軍雖屢次來攻、均被我擊退、嚴近數日、敵軍始終未放前來嘗試、故昨今兩日、雙方均在固守對峙中、此次敵軍經我方幾次痛擊後、因損失甚鉅、故膽怯異常、誠恐我軍進攻、日間按兵不動、入晚卽以少數部隊、在大砲掩護之下、時來擾鬧、但一經我方應戰、彼卽後退、惟昨晚（十八日）之進犯、非常猛烈、在八時後、敵軍約集合一千餘人、先以大砲集中火力、向我方猛轟、約半小時隨卽出動戰車十餘輛、向我北路陣地衝鋒進攻、經我軍奮勇應戰、予以痛擊、激戰數小時、敵始狼狽潰退、傷亡過半、故在敵軍司令部以北沿江灣路一帶、屍身遍地、又我軍前綫、離敵方司令部不過數百米突、故此項屍身、迄今未敢近前搬運、記者又詢以東路方面、我軍進展形勢、據稱、自楊樹浦軍工路以迄日本海軍操塲向西至虹口公園方面為止、均經我軍先後收復、敵人已完全退入東區租界內、華界並無敵踪、惟詳細情况、不甚明白、最後記者復要求派員陪同前進至□□橋□□部視察、渠稱、前綫與敵軍距離極近、不但步槍能射到、卽木壳槍亦能生効、請勿前往、以免危險、記者始興辭而回、 
[出雲艦更向東移]  
　　駛楊樹浦相近江面拋泊　敵用小型砲艦每夜掩護 
　　日本駐滬第三艦隊旗艦出雲號、自十七日夜經我特種物爆炸後、其艦尾之發動棄子、已告毀壞、而艦尾之右舷、亦炸裂一洞、該艦在十八日晨、卽潛移到第二第三號河筒拋泊、急加修理、在四倜施用兩重電網防御外、更派小軍艦小火輪多艘、藝艦身包圍、以防我軍襲擊、十八日午夜、我砲隊、在拒敵偷渡登陸以後、 
　　又復砲轟該艦、雙方互轟甚烈、迨至十九日晨、該出雲艦、更不敢停留在二三號河筒、遂又悄然向東移開、漸次往楊樹浦方面拋停、另派名號已經塗抹之輕巡洋艦一艘、在公和祥碼頭前停泊、意在遙護該出雲艦也、又據確悉、有原泊浦東上三井碼頭一帶之日小型砲艦二艘、於每晚八時後、輒駛泊於外灘公園邊水上飯店旁、作掩護停泊該處附近出雲旗艦二十一號驅逐艦等之用、待天明後、方開回原處、每晚如此、並不間斷、 
　　敵忽禁止夜航 
　　日本駐滬海軍當局、昨突通知關係方面、請自昨晚七時起、至今晨五時止、在浦江一號浮筒至十號浮筒間、卽自外白渡橋起、至楊樹浦大阪碼頭止、該段浦面、不准任何船雙通行、如有外國船舶欲通過該處者、亦得事先通知日駐滬海軍當局允准後、方可行駛云云、其用意安在、殊難揣測、（中央社） 
　　浦江敵艦總數 
　　前日停泊浦江中之日艦、共為二十六艘、詳細情形、業誌昨報、茲據記者調查所得、昨日已有日艦十二艘駛出口外、現泊浦江內者、共為十四艘、又據確悉、現泊吳淞口外之敵艦、計驅逐艦二十五艘、大巡洋艦五艘、航空母艦二艘、每艘航空母艦上各載有飛機八十架左右、其中一艘特別龐大、其隔板為三層、飛機𣅜可自由開駛云、 
　　敵搜查我關艦 
　　海關福星巡艦、自敵軍起衅後、移泊於法租界新開河外浦面、以避危險、詎敵軍疑該艦上另有埋伏、故於昨日上午十時派汽油船一雙、滿載日兵數十名、並由一小型砲艦在後掩護、前往非法登艦要求搜查、經艦長堅拒無效、搜索歷一刻鐘、並無所獲、羞漸而去、 
　　敵艦書去夜來 
　　又停在外洋涇江面、及領事署前之敵驅逐艦兩艘、連日經我空軍轟炸、昨日已𥁞向楊樹浦方面逃去、不敢再在原處留停、惟至夜間九時以後、各該日艦仍偷駛至日領事署前停泊、待黎明時後向東開去、 
[外報紀我軍勝利]  
　　我新陣綫業經善加組織　日屢次反攻已證明失敗 
　　上海泰晤士報云、就昨晨（十八日）華軍攻擊之情形觀之、顯已獲有厚援、因日軍雖終日發砲轟擊、並以飛機襲擊、終不能擊退之、此足證華軍之新陣綫、業經善加組織、華軍攻擊甚有秩序、觀戰者聲稱、其前進乃由具有軍事學識者計畫、徒惜輔助之砲隊與高射砲力量尚欠充足、否則進步尚可更形順利也、華軍佔據之各工廠、除為軍事原因外、絕不加以損害、據巡視華軍佔據地段之某觀戰者昨日聲稱、華兵嚴守紀律、絕無搶刦行為、華軍到滬後、因未卽開戰、頗為失望、今則士氣甚壯、𣅜靜待敵軍之反攻、此可以一事證明者、昨日下午日飛機雖彈如雨下、轟炸華軍新陣地、然華軍並未退讓寸土、華軍因報復昨晨日軍空龔起見、曾在江灣發砲猛轟虹口區、彈多中的、致有數處起火、延燒多時、日兵營附近亦中數彈而起火、但是否為日軍司令部、未能查明、日清公司浦東碼頭所泊日船六艘、昨為華軍佔據、在南市封江處觸沉、日小驅逐艦兩艘雖馳往援救、但毫不能為力、據日海軍當局聲稱、此數船共值一千萬元、 
　　字林報云、星期二日華軍曾在韜朋路附近擊破日軍陣綫、而進至華德路、雙方繼乃鏖戰、黎明時華軍新陣地之亮光、為江中日巡洋艦察覺、乃向發砲猛轟、日軍亦從事反攻、日軍雖稱已奪回失地、但據情勢察之、從能稍進、决不致全行奪回也、日軍又稱、已奪回星期二日所失楊樹浦區失地、但就昨夜驚醒租界內居民之砲聲觀之、此說殊為可疑、蓋昨夜之砲、乃由兩面發出、華軍旣被逐出楊樹浦區、則華軍何以能由楊榭浦方面猛攻、而使日軍艦向之猛轟乎、華軍於前夜深入楊樹浦區後、現已進至英美烟草公司貨棧附近、當經過該棧時、棧內中國工人予以歡迎、紛由牆上以紙烟贈之、 
[浦東情形尚安謐]  
　　日華紗廠已焚燬一部份　敵圖在洋涇區登岸失敗 
　　浦江敵艦與我浦東駐軍、昨晚仍有斷續之砲戰、惟不若前兩晚之劇烈、砲聲時作時息、晚間九時後、每隔一小時、必有數砲、中間雜有密集之機槍聲、則為掃除上岸之殘餘敵軍及便衣隊也、 
　　中央社云、敵軍在虹口受挫、陣地日蹙、正擬向浦東方面進襲、以冀佔據陣地、遙策其殘軍之反攻、故日來我敵兩軍、每於傍晚起、卽發生隔江激戰、記者為明瞭該處情形起見、特渡浦訪詢、在渡埠見逃難人民、携帶箱籠、均行色匆促、憂形於色、蓋日機多架、正盤旋上空、頻以機槍掃射也、浦東爛泥渡街一带、向稱繁盛、今已十室九空、惟因保衛團嚴密衛戍、故秩序甚佳、大街各商店昨晨已開市、惟交易淸淡、有於機聲軋中、團坐作方城戲者、可謂鎭靜已極、路經日華紗廠、共前廠房有一部曾被火、尚在冒烟、至其倉房则均封閉、絕未駐有敵軍、且聞該廠主人有兩子均被徵往華北戰死、最後徵及其本人、乃閉廠投浦自殺、旋訪晤駐防之隊部長官、詳談該方之情形、據謂滬戰爆發、敵主力雖向閘北方面進攻、但我對浦東之防衛、未稍懈怠、敵方果於西攻失利、而圖東進、十六十八兩夜、敵艦進襲、經沉着应戰、將其擊退、我並用巨砲轟擊、均能命中、敵計不售、則頻以飛機偵察、或施轟炸、或用機槍掃射、我方並無損失云、繼謂記者浦東後方之組織尚欠完備、且無良好醫院、傷兵救護困難、尚望上海人士、熱心接濟、前方將士並需要兩具藥包及餅乾等、亦希各方捐助云、 
　　浦東洋涇區方面之敵、迭次企圖在新三井老三井碼頭及日華紗廠等處登岸、但終為我軍所擊退、前晚日華紗廠中彈起火、焚燬一部份、三井碼頭亦已破毀、故敵已無法登岸、但我軍仍戒備極嚴、現在洋涇區一帶極為平安、後方𥝭序之維持、得力於該區保衛團者居多云、 
[首批敵援軍抵滬]  
　　援軍總數共爲三個師團　在何處登陸殊值得注意 
　　滬戰發生以來、已歷一週、我軍節節勝利、全線猛速進展、敵氣已陷入大包圍中、因此急調援軍來滬、據報敵軍一師團、已於昨日赶到、昨午由二十五艘運輸艦驅逐艦、運抵上海、到達吳淞口外、擬卽設法登陸、聞尚有一師團、亦在繼續開拔中、滬東各碼頭、大半俱被我砲火燬損、虹口區域甚少、亦難容納如此大量敵軍、故其在何處登岸殊為值得注意之事、 
　　字林報云、昨夜（十八日）據可靠方面消息、日兵三師團、共約六萬人、將於後數日內開抵上海、第一批今晨可創、第二批一兩日內可到、第三批到期未悉、 
　　英文大美晚報云、聞吳淞口外今晨（十九日）開到日運船十艘、日內將有日常備軍兩師團、約五萬人、有一部曾參加一二八戰事者、登陸助戰、一二八之役、日本用兵五萬人、始擊退十九路軍、今次華軍兵力、厚於十九路軍、一二八之役、日軍在瀏河潛行登陸、始克奏功、昨據華軍陣線後外國觀戰員聲稱、日軍團在瀏河登陸、已遭失敗、該處華軍築防甚固云、 
　　中央社云、昨日上午我軍繼續進攻、至午十二時許、我軍中路己挺進至其美路底、及岳州路、塘山路一帶、敵軍不支、已全部退入租界、滬東區南部現我軍砲火正集中匯山碼頭一帶、冀於最短期內、將敵軍右右兩翼陣地、完全切斷、 
　　敵衝吳淞受創而退 
　　吳淞方面敵軍、於昨晨八時四十分許、在大砲掩護下、希圖衝我陣地、幸我防護工事、早已建築堅固、當經我砲隊迎頭痛擊、卒使敵受重創而退、一時砲聲隆隆、租界清晰可聞、事後有數處房屋、中彈起火、延燒達數小時、另據前夜駛滬之某外輪息、該輪駛經吳淞時、見有砲轟遺跡、閘北水電公司房屋、亦彈孔纍纍、惟滬江大學、仍巍然存在、怡和公司建築、似亦無損云、 
　　虬江碼頭斃敵數百 
　　（本報特訊）滬戰以來、敵軍迭遭慘敗、陣地愈縮愈小、勢將陷於絕境、曾數度擬向浦東登陸、擴展其作戰之根據地、但均被我軍擊退、據官方消息、前夜（十八日）敵軍三百餘人又擬向虬江碼頭登陸、我方得報、佯作不知、鎮靜以待、及敵軍靠近碼頭時、出其不意、奮勇突擊、敵軍因未提防、一時倉皇失措、全部被我解决、我方僅傷亡十餘人、 
　　敵犯北站業已擊退 
　　十八日夜敵以巨量砲火向我北站陣地劇烈轟擊、步兵亦衝鋒進攻、我軍冒彈浴血、奮勇還擊、卒將敵軍擊退、北站以南之敵、未敢再犯、 
　　敵軍一路、十八日下午七時由白沙涇港向我猛烈反攻、我軍奮勇迎頭痛擊、結果該路之敵、不支而退、此役斃敵二十餘人、奪獲輕機關槍一挺、小軍旗二十餘面、 
　　日本啤酒廠附近之敵軍陣地、十八日下午七時、被我砲擊命中着火、火熖熊態、歷一小時許始熄、我軍士氣極盛、正待機向該處進攻中、 
　　中央社云虹口方面之敵約二千餘名、十八日下午五時向我已佔據之日海軍俱樂部反攻、經我軍迎擊、激戰一小時、敵在飛機掩護之下、曾數次衢鋒、均被我軍擊退、結果敵死傷八百餘人、我傷亡甚輕、此後我並截獲敵槍彈甚夥、 
[各國艦輪須十二小時內遠離日艦五海里]  
　　否則我國攻擊日艦之時　所受任何損害概不負責　敵以美艦為掩蔽殊可恥　外部昨午後三時通知各國使領 
　　中央社云、外交部於昨日午後三時、通知各國使領、凡各國在滬之兵艦及商輪、須於十二小時之內、遠離日艦停泊地點五海里之外、或使日艦遠離各國兵艦及商輪停泊地點五海里之外、否則中國空軍及其他軍隊攻擊日艦之時、第三國家之兵艦及商船、因而所受任何損害、中國概不負責云云、同時並電令外交部駐滬辦事處、通知各國駐滬領署、外辦處處長余銘氏奉命後、當於卽晚除在電話中通知各國駐滬總領事外、並以書面送達各國駐滬總領署云、 
　　中央社南京十九日電、自滬上日軍啟寡、向我保安隊進攻、我方迫不得已、實行抵抗以來、日方軍艦、往往故意停泊歐美軍艦或商輪之旁、使我方顧慮第三者生命財產之安全、不便自由攻擊、而彼反利用其優越地位、以大砲向我陣地轟擊、此種情勢、我前方之軍隊、深為憤慨不平、認爲日方託庇外人勢力、至為怯懦可鄙、而歐美軍艦與商輪、不使日方軍艦遠離、無形中不啻予日艦以保護、陷我方軍事於不利地位、亦非公平之道、聞我軍事常局、十九日已通知英美法義等國駐華使節、請其轉飭各該國在滬之軍艦興商輪、至少須開駛距離日方軍艦五海里之外、或令日方軍艦開駛至距各該國軍艦或商輪之同樣距離、如上項請求在十二小時內未能照辦、則中國空軍、或其他武裝力量、與日本軍艦發生衝突時、如損及各該國軍艦或商輪、中國概不負任何責任云、 
 
 

Page 2

 
 
　　關於中國軍隊、在滬自衛行動、外部發言人、十九日發表聲明如下、中國在上海及其他各地之軍隊、現正從事自衛抵抗暴力、此項自衛行動、乃係對於侵略中國土地及破壞各種保持和平條約、如九國公約非戰公約等之·國家、予以抵抗、就公道而言、則在此種戰事中、自衛國所應享受之合法作戰之機會、至少亦與侵略國相等、在上海衝突未發生前、中國政府卽曾向各國聲明、謂日本軍隊如利用公共租界之任何部份、爲作戰之根據、或退避之處所則中國自衛軍隊、卽將不獲已採取一切必要之辦法、以應付在租界內之日本作戰人員、而由此所生之一切結果、中國政府絕對不能負責、現在日本軍隊仍利用虹口及楊樹浦為攻擊之根據地多數日本軍艦之在吳淞口及在黃浦江中者、仍繼續轟擊中國陣地、中國空軍攻擊此種軍艦時、曾不顧自身危險、特別愼重、以期對於第三國之船雙財產避免無謂之損害與危險、截至現在、中國飛機、並未對往何其他外國之兵艦或財產、故意施以攻擊、卽在將來亦仍係如此、但如因外國軍艦與日本軍艦地位過於接近、因而於中國空軍作戰時、發生不可避免之危險、中國政府要屬不能負責、是以最妥辦法、自應由關係各國設法使日本軍艦、駛出黃浦、否則卽由各該關係國、將其所有之軍艦暨其他船舶、自行駛出危險地帶、中國政府以上主張、故允正當、深信必易獲同情與諒解、尤應吾人奮鬥之目的、不僅在於中國領土之安全、且亦爲世界維護正義計也、（十九日中央社電） 
　　又云、十八日夜間砲戰時、有日艦於黑夜中、移至美國旂艦奧葛斯脫號附近、以美艦爲掩蔽、向我浦東陣地發砲轟擊，我軍爲顧全中立國家之安全計、當時未向該艦還擊、記者以此事叩詢俞市長、據稱日艦此種鬼祟行爲、完全不顧中立國家艦隊之安全、殊爲可恥、嗣後我軍爲自衛而還擊時、如各中立國艦隊仍被其利用、不加制止、則如蒙損害、我方不負其責云、 
[我空軍轟炸敵飛機母艦]  
　　百老匯路數處中彈　敵機昨又四出投彈　暨南校舍毀一部份 
　　［南京］據空軍司令部稱、今晨中國轟炸機一架轟炸吳淞口外之日本飛機母艦、擊中其船首、（十九日中央社路透電） 
　　昨日雙方空襲情形、茲簡略彙誌於後、計自晨間六時起我空軍飛機一大隊、飛至吳淞路、東百老匯路一帶日根據地、從事轟炸、前後投彈十餘枚、有數處中彈起火燃燒甚烈、敵方損失甚重、八時前後、敵水上機多架、飛浦東閘北南市等地偵察、十時左右、敵機十八架、飛眞如南翔一帶投彈轟炸、在南翔向找紅十字會南翔救護處投彈、炸傷我傷兵二人、醫生一人、又在眞如炸毀暨南大學之附中宿舍、死該校戰地服務團團員馮雪桂一人、傷黃世華（斷臂）一人、車站附近路軌、亦被炸去十餘丈、我駐軍當以高射砲等多方轟擊後、敵機始騰空逸去、十一時許、又有敵機三架、飛浦東·閘北·南巿·龍華飛機場等處盤旋偵察、在閘北等處並投炸彈、該處房屋、被炸起火、迄午未滅、下午二時左右、敵機二架、又在南巿高昌廟一帶偵察、四時左右、又有敵機十二架、分爲四隊、在浦東投彈、經我襲擊後、卽行飛返浦江上空盤旋、我方損失甚微云、 
　　錫滬公路視察記詳 
　　昨晨拂曉、敵方大隊飛機二十餘架、飛繞眞茹大場及南翔上空、大施轟炸、上下翩翱、軋軋之聲、遐邇皆聞、暨南大學門前之京滬路軌、被炸彈投中、毀壞路軌十餘丈、成一極大陷炕、又南翔方面鍚滬公路亦被炸燬、但旋卽修復、大場方面、炸燬民房甚多、電桿電綫亦被破壞、惟旋卽修復記者得悉斯情後、乃於昨日下午一時許本報記者偕同伴二人乘車沿鍚滬公路前往查勘、果見沿路被炸之處甚多、而尤以眞茹站之路軌爲最利害、南翔方面則見田野間到處皆是穹隆、均爲敵軍投彈所致者、當時記者等三人乃循路細加考察、並在各被炸處詳審其破壞程度、與敵彈之重量、直至三時正、始告完畢、原車賦歸、不謂車行至距離南翔尚有六七里遙之路中、空際忽又來敵機三架、一爲偵察機、餘屬轟炸、向記者所坐之車追逼面來、記者等三人與車夫一人、因見事已無法前進、乃亟捨車在附近田野間暫避、不謂敵機竟卽以余等四人爲目標、在我等避處約五十米突內、紛紛投彈、先後計共八次、雖炸處相距咫尺、但余等均未被所害、安然而歸、亦云幸矣、 
　　暨大被炸死一學生 
　　昨日下午六時、日機數架、飛往眞如轟炸國立暨南大學、投彈多枚、該校之大禮堂·科學館．及中學部·教室等、均遭受相當損失、中學生某君、當卽炸斃、日軍向以破壞爲目的、遠者如天津之南開大學、近者如上海楊樹浦之滬江大學·曁雨大學等、均爲其砲火所　、以神聖之文化事業、而遭此困厄、足見敵人用心之惡毒也、 
　　龍華飛行港未受損 
　　龍華飛行港、昨日屢來敵機轟炸、但我損失甚少、傍晚六時及八時四十分、又來敵機數架、分投數彈、落入港中、俱未爆發、當上午投彈中歐亞公司房屋及停機場、卽時燃燒、經漕涇黃園消防隊、會同董家渡火政會施救、詎敵機竟用機槍向下掃射、幸消防員躲避得法、未有損傷、惟龍華東街有二鄉民中流彈、敵機十二架、晨七時半起、飛往閘北眞茹·高橋·大場等地投彈、共投三十餘彈、無一命中、昨晚四時四十分至六時二十分、我北站水塔亦被擲彈、 
　　浦東昨又被投數彈 
　　昨日午後四時、有日本轟炸機一隊、由戰鬥機六七架掩護、共計十四架、至浦東新馬路盤旋數轉後、連續擲下三彈、一彈落於沈家弄南首顧姓花園內、無損傷、一彈落於沈家弄西首、炸燬潘姓柴行隔壁鐵店等平房三四間、店中人早已遠避、亦無死傷、彈落於東沈家弄田間、濺得泥士飛揚、我軍用機關槍向空掃射、敵機遂紛紛遁去、察其轟炸目標、似圖燬我新馬路第五號橋、但以目的未達、至四時五十分又來三機擲下一彈落於新馬路旁田內、我仍未受損害、敵機以我軍掃射激烈、倉惶逸去、 
　　江陰竟被投毒氣彈 
　　中央社云、敵軍侵滬、經我迎頭痛擊、節節進迫、敵膽已寒、士無鬥志、兩日來憑其飛機大砲、肆意轟炸屠殺、以圖擾亂我後方、挽回殘局、但我紮穩陣地、絕不爲所動、昨晨八時至九時間、又有敵機數架飛往江陰、竟投擲毒氣彈數枚、幸我當局有嚴密準備、故無損失、惟敵軍慘無人道之行為、益暴露其好殺之獸性云、又昨據軍事機關接得確報稱、昨日上午八時至九時之間、有敵軍飛機數架、飛往江陰上空、擲下大批毒氣彈、損害程度如何、現正在調查中、 
　　敵機一架夜襲燬落 
　　前夜（十八日）九時許、月色明朗中、當有敵機兩架、在閘北等處投彈轟炸、民房多處着火燃燒、旋又飛至南巿龍華上空、我駐軍卽用高射砲機關槍向敵機射擊、天空子彈、閃閃作光、時有敵機一架、中彈遁逃、向滬西飛去、今晨始悉該機已在中山路附近發現、機身全燬、駕駛員二人、均已斃命、字林報云、昨夜九時三十分左右、兆豐路公園有飛機一架被迫降落、屬何方面、現猶未悉、 
[津浦平綏兩綫我軍節節推進中]  
　　平綏路我軍抵沙河　津浦錢已逼近津郊　距楊柳靑僅十餘里 
　　［保定］南口之敵經我軍壯烈犧牲、將其擊潰後、敵遂改向我黃老院方面猛撲、以猛烈之砲火、發至四五千發之多、來勢之猛、空前未見、我軍官兵咸抱我不殺敵、敵必殺我、爲國犧牲之偉大精神、與敵血戰、前仆後繼壯烈異常、肉搏三達晝夜之久、敵復數次增援、結果我軍於十九日晨、將頑敵完全擊退、我現仍固守原陣地、與敵對峙、殘敵因屢攻此方均未得手、現又轉變計劃、企圖再襲南口、但我方士氣百倍、陣地極鞏固、狼狽殘敵、倘再進犯、必至於全部殲滅、（十九日央社電） 
　　［南京］交通界息、南口戰事我軍頗佔優勢、我軍一部便衣隊、十九日晨已抵平西三家店地方、與日軍激戰、（十九日中央社電） 
　　⊙歸綏　南口激戰已九日、刻仍相持、十七日曾有敵軍一部闖入我陣綫側面、當晚我出奇兵、利用山地形勢、盡將敵軍殱滅、殺斃無數、十八十九兩日我軍正沿山地前進、與敵作殊死戰、（十九日中央社電） 
　　［歸化］張北有十八晨收復訊、（十九日專電） 
　　［南京］防守南口之某師長、十八日有電到京、據稱南口方面、十六日以後、未發生重大戰事、敵我兩方仍在原陣地對峙中、我方因援軍增到、防務益為鞏國、（十九日中央社電） 
　　［南京］交通界息、平綏路我軍已向沙河推進、戰事較爲激烈、並聞平巿朝陽門外、十八日晨亦有我軍便衣隊踪跡、又日軍在津招募白俄四五十人、十八日由津運平、（十九日中央社電） 
　　［南京］交通界息、津浦綫十九日有戰事、津巿下午三時許可聞砲聲、據聞津浦綫正面國軍、已進抵距楊柳靑十餘里之某地、一部並由側面向津西韓家墅等處推進、大沽東南王家莊亦有國軍便衣隊踪跡、塘河可聞淸晰之槍聲、（十九日中央社電） 
　　［保定］據息、我固安縣東曹辛莊、十八日有敵數十名、分三组擬偷渡永定河、經我軍予以迎頭痛擊、旋又向馬家屯方面、仍擬强渡、亦經我完全擊退、判斷敵之用意、不外預測河水之深淺、及我守護兵力之强弱、（十九日中央社電） 
　　［南京］關係方面接津訊、日運輸艦陸續開到大沽、連日已達廿艘、所裝運之軍隊總數在萬人以上、分在塘沽大沽等地下船、卽開平綏津浦前綫增援、另有千人、十九日午後繼續到津、開往海光寺、聞日軍並限河北鐵道外一帶居民遷移、準備作戰、傳板垣亦到津、（十九日中央社電） 
[國府明令公布戰時糧食管理條例]  
　　［南京］國民政府十八日明令云、茲制定戰時糧食管理條例公布之、此令、該條例原文如次、第一條、戰時糧食之管理、依本條例行之、本條例所未規定者、仍適用其他法令、第二條、戰時應受管理之糧食、其種類由國民政府以命令定之、第三條、爲管理戰時糧食事宜、設戰時糧食管理局、直隷於行政院、必要時得於各省巿重要地點設分局、直隸於管理局、其組織規程、由行政院定之、戰時糧食管理局關於戰時糧食管理事宜、得發布必要之辦法或規章、第四絛、戰時糧食管理局管理之事項如左（一）生產、（二）消費、（三）儲藏、（四）價格、（五）運輸及貿易、（六）統制及分配、第五條、本條例之施行及停止日期、以命令定之、（十九日中央社電） 
[粵沿海未見敵艦踪跡]  
　　［香港］粵十九日晨派機偵察沿海敵艦行踪、但無所見、省常川派機出動、遇敵機卽擊、十九日無敵機入境、（十九日專電） 
　　［香港］粵各市鎮十九日起一律施行燈火管制（十九日專電） 
　　［香港］省婦孺奉命回鄉者數萬人、（十九日專電） 
[浙江洋面我機擊沉日艦]  
　　［南京］我空軍十九日上午飛往浙江洋面花鳥山、轟炸敵艦、擊中一艦其尾部受傷甚重、有下沉之虞、（十九日中央社電） 
[繆培南任廣州警備司令]  
　　［香港］總部委繆培南爲廣州警備司令、（十九日專電） 
　　［香港］余漢謀委林時深爲警備司令部參謀長、（十九日專電） 
[天津難民麕集]  
　　［天津］天津英租界之難民、已有人滿之患、但各處逃來者、仍源源不絕、日來雖大雨如注、但街衢上搭蓬居住者、觸目皆是、意租界新加難民約達一萬六千人、故糧食已有不敷之虞云、（十九日國民社電） 
[張慶餘昨抵保定]  
　　［保定］在通縣反正之冀東保安隊長張慶餘、十九日間道抵保、卽謁各當局報告一切、（十九日中央社電） 
[廣州捕獲漢奸]  
　　［香港］省連日捕獲漢奸十餘（十九日專電） 
[日偽軍焚燒汽油]  
　　［歸化］據前方報告、日偽軍於我軍克復化德縣前、將積存該地汽油數千箱、放火焚燒、惟彈藥因敵軍狼狽逃竄、盡爲我軍奪獲、爲數甚夥、（十九日中央社電） 
[黃旭初過湘]  
　　［長沙］桂省主席黃旭初、十八日偕夏威韋雲淞等經湘返桂、何鍵設筵歡宴、（十八日中央社電） 
[英美法對滬戰决採取堅强政策]  
　　盡力保護租界生命財產　美國派軍來滬引起注意 
　　［倫敦］美聯社今日自權威方面得悉、英國政府對於上海之英國商業及經濟利益、在任何環境之下、决不放棄、每日郵報載稱、內閣已考慮添派軍隊赴滬云、（十八日國民電） 
　　［倫敦］連日外間妄傳、上海英僑擬全體退出、致引起無謂之恐慌、茲由負責方面予以切實否認、謂英政府不特任令上海英僑自顧其利益且將予以堅决之保護、僅英僑之願離滬者、或應離滬者、始移往香港、星期二內閣開會後發表之文告、即可證明一切、即英政府將取各種可能計劃保衛英僑生命與利益是也、（中央社十九日路透電） 
　　［倫敦］茲據倫敦晨郵報華盛頓記者之報告、美國與列强在遠東之合作、遇有若干政治上之困難、現派遣海軍赴滬之全部影響、尚未明瞭、但倘該事不受强烈反對而通過、則行政當局之地位、益覺鞏固、而可進行其在遠東之嚴厲政策、除决定增加軍隊之外、幵已决定在日本高壓之下、不再放棄一元錢利益、或－分之尊嚴、倘日後日軍佔領上海、國際軍隊不能維持上海之治安、則日本對於地方法律治安之橫加干涉、勢將無以咎之、總之、美國今後决不放棄遠東之勢力及利益、羅斯福總統所關心者、尤不願外間對於美國視爲日就衰微之國家云、（中央社十九日路透電） 
　　英文大美晚報昨日發表評論云、美國海軍一千　百員名、已奉令自聖狄亞哥軍港、間來上海、保護生命財產、吾入聞之、精神爲之一振、但願此軍能循太平洋航空綫飛至耳、美當局此舉、不僅爲目前一大事、且爲歷史上一要頁、足證美國旗將堅堅此間、要之、美軍此來、非爲辦理撤僑善後事宣、實爲昭告世人曰、美國將爲遠東時局中一要角也、職是之故、此訊既是大書特書、更予吾人以新信心新勇氣、彼以美國不當悄然放棄其權益者、亦可以稍慰矣、此種改變、從何而來、吾人不得而知、但既已見諸事實、似屬千眞萬確、此軍當不致發揮武力、但其開駐此間、即足以證明美國已採取堅强政策、而為盡人所擁護者、有時此種表示、實屬必要、今日已屬必要之時矣、 
[上海安全問題英提出調停案]  
　　要求中日兩軍撤退　法已贊同美尚冷淡 
　　［倫敦］英政府迄今尚覺中日間日臻嚴重之戰爭、尚非無調解之餘地、而上海緊張之局面、尤應立卽加以解除、庶公共租界之安全、得由兩國之同意、將軍隊重新佈置、而獲保障、關於中止上海危局一事、英外交當局於最近若干日中、已屢向上海當地各國使領及海陸軍當局、以及中日兩國政府磋商、結果已由外交途徑、向中日政府提山具體建議、建議之內容未詳、但公共租界之與中日戰區之隔離計劃、應有如下之諸要點、㊀互相同意中日雙方海陸軍共同退出上海四週之地帶、㊁向日本擔保其僑民之安全、並向中國擔保日方不利用公共租界爲根據地、而保護日僑之責、則由租界內各國軍隊共同擔任之云、現上海英當局巳設非將非必需冒此危險之僑民、大多爲婦孺、先行撤退、美當局亦如此、但多數英僑以事業所在、未能放棄、故已决定採取有效方法、實行保僑及僑民之利益、（中央社十八日路透電） 
　　［巴黎］法政府已通知駐中日兩國大使、謂法國己接受英國和平方案、俟有關係各国政府允在原则上接受英國提議後、各國大使將聯合分向中日接洽、屆時各大使將有權就地討論實施辦法、（中央社十九日路透電） 
　　［巴黎］關於英國政府所提出共同向中日兩國政府交涉、要求雙方軍隊、自上海租界附近撤退一項建議、頃已由法國政府接受、並即訓令駐中日兩國大使、立即向各駐在國政府提出交涉、但關於英法兩國保護中日兩國在上海公共租界及法租界所保有之利益一層、須雙方在原則上商獲同意之後、再向中日兩國提出交涉云、（中央社十九日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］此間人士對於英國所提上海四週設中立區之議、頗形冷淡、蓋覺外國此際提出任何建議、均不能有影響及於中國或日本也、惟赫兩本人對此計劃、未發評論、（中央社十九日路透電） 
　　［倫敦］英國政府業向意大利政府提出通知、頃悉意國駐英代辦曾於本日午後訪晤英國外務當局、詢以上項建議、中日兩國若果予以接受、則意國可否與英法美三國會同保護日本利益、（十八日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］泰晤士報載稱、關於英法美三國採取聯合行動一節、吾人未可太抱樂觀、現時所能做到者、僅三國駐滬領事隨時保持密切接觸、使步驟更爲有效、但將來討論新計劃時、日本必將要求保護旅滬日僑之生命財產、殆無疑義因此聯合行動之計劃、前途未許樂觀云、（十九日國民海通電） 
　　［倫敦］據外交界人士聲稱、英國政府現正在東京南京方面賡槚進行交涉、謀使中日兩國各將本國軍隊自上海撤退、而由英法美三國負責保護日本在公共租界所保有之利益、一俟中日兩國接受此項計劃之後、即當向法美兩國接洽、請其會同英國負責保護日本利益、惟英國消息靈通人士則以爲、依照中日兩國方面最後消息、上項建議極少實現希望、英國政府現僅作最後的企圖、以盡人事、即美國願否參加其事、亦尚不可知云、（中央社十八日哈瓦斯電） 
　　［柏林］英法各報今日以動人之形式、刊登英法兩國駐德大使與中國駐德大使館情報員在德外部談話之消息認為有重要討論、頃據德國權威人士宣稱、英大使漢德森及法大使彭賽赴德外部送達照會、僅覺友誼詢問性質、而中國大使館情報員亦僅與德外部職員舉行非正式談話云（十九日國民海通電） 
[美對中日戰爭不施行中立法]  
　　商務部長發表談話　中日兩國處境不同 
　　［華盛頓］關於中日戰事、美商務部長羅伯今日發生談話稱、因中日兩國所處地位之不同、美國宣佈施行中立法、有援助某國之嫌、此則吾人所不願爲者也、並調本年五個月中、美國輸往中國貨物共值二六·二五六·○○○元、而赴日本者則爲一四○·三二五·○○○元、運日貨品以棉．油·及煤油爲大宗、倘中立法施行、此等貨品是否將認作軍用品、實爲重要問題、再則、中國最近添購火車頭六具、似不致受戰事影響而停運云、（中央社十八日路透電） 
　　［華盛頓］商務部長羅伯頃就遠東時局向各報發表談話、略稱、任何措施、對於中日兩國凡有偏袒一方之嫌者、美國政府均不擬予以採取、總之、美國政府對於各該國均願與之維持友好關係、嚴守中立地位、而不願採取任何措置、以招致中國或日本之惡感云、（中央社十八日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］商務部長羅伯今日表示、美國倘實施中立法、即將危及美國對於中日兩國之商務、共黨眾議院贊許今日在眾院贊成撥款美金五十萬元爲救濟戰區美僑之用、惟反對增派軍隊、費氏謂美僑在華不足萬人、何必添派陸戰隊一千二．百名至滬、實際上美國應撤退美華海軍、以免牽入亞洲之戰局云、（十八日國民電） 
[赫爾說明撤僑辦法]  
　　英兵又一營開滬 
　　［華盛頓］國務鄉爾頃發表談話、說明美國政府現方竭力設法撤退上海美國僑民、並謂美官廳不僅勸告美國婦孺退出上海、卽男子之不必留駐上海以保護私人利益者、亦均勸其退出、此外、美國駐香港領事、鑒於上海英國僑民、紛紛避至香港、加之該處現有流行性症、故已通告遠東各處美國領事、轉勸美僑勿往香港、（中央社十八日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］國卿赫爾今日發稱美國駐華外交官員現警告上海及其他危險地點之美僑、無居留之必要者、全行退出、前者撤退勸告、僅以婦孺爲限、現並及於旅行者、教員與教士、國務院以爲僅上海自來水與電力公司之美國工程師及外交官員、有居留之充分重要理由、赫爾預料、至週杪美僑撤退者共有一千七百人、留居者約二千人、（十九日路透電） 
　　［倫敦］上海戰事發生之後英國勃特拉夫地方毛織品、對上海出口事業、幾即全部停頓、某廠業已完全停止出口、其他各廠與上海進口商所訂合同、則或僅暫停履行、或竟被撤銷、貨物運往上海之保險費、現巳猛漲、此在各業出口商人、亦均認爲過高、又有若干實業家、對於運往上海現在途中之貨物頗感不安、或將改在香港卸運以待上海戰事之結束、亦未可知云、（中央社十八日哈瓦斯電） 
[德國注意]  
　　［柏林］德國一般人民、對上海戰事、極爲關懷、柏林及各省報紙均以第一頁登載上海消息對於上海公共租界內炸死之德國水兵戈克以及炸傷之其他德僑、深表同情、各報除刊登上海戰事消息外、並登載旅滬德僑之專文、俾讀者對於滬戰情形更能熟悉、與遠東有文化及商務關係之各團體、則隨時以電話詢問在滬親戚朋友之安全間題云、（十九日國民海通電） 
　　［柏林］德國各報、對中日事件極爲關心、上海南京東京各地所來之長篇消息、充滿報端、一般論調認爲此項衝突、不利於遠東及整個世界之經濟發展、深可惋惜、並指陳九國公約之其他七個簽字國現時只能靜觀事變、必須日本行動、妨害簽字國中之利益、則彼等必將出而干涉、遠東事件之國際性、俟日本之目的表明後、即可昭然若揭、至日本之目的、據該報推測、乃欲在華北產生'綏衝國'云、（十八日國民海通電） 
[國府公布防空法]  
　　［南京］國府十九日令、茲制定防空法公布之、此令、該法原文如次、 
　　第一條、爲防敵機空襲、减少其所發生之危害、以衛護國家之安全、保障人民之生命財產、特制定本法、　第二條、全國防空事宜、由國民政府最高軍事機關主辦之、其有關各院部會署及地方機關者、由各該關係機關協同執行、第三條、中華民國人民對於實施防空有服役及供給物力之義務、戰時或事變時、人民及民用飛機及航行之船舶、對於敵國或同情敵國之飛機行動、有監視並報告附近軍警或防空機關之義務、第四條、在中華民國領域內、有住所居所或財產之外國人、或無國籍人、及有事務所營業所或財產之法人機關團體、均負有防空之義務、但以不抵觸絛約及國際法爲限、第五條、有左列情形之一者、得免防空服役、㊀身體殘廢者、㊁有精神病者、㊂因年齡或健康狀態不適於服役者、㊃因担任公務或服常備兵現役、不能中輟者、第六條、左列行爲應呈經國民政府最高軍事機關或其指定機關核准、㊀經營防空器材或工具、㊁發布或散布防空印刷品、㊂演映防空影片、㊃舉行防空展電會、　第七條、戰時或事變時、防空情報及警報、得優免使用國有公有民有通信設備、並改善或變更之、　第八條、因防空之必要、各地防空主管機關陳請或會同當地軍政機開得行使左列各權、但第六款第七款應呈經國民政府最高軍事機關核准、㊀命令人民參加防空工作及防空設備、㊁利用人民或外僑、在當地開設之醫院診療所等、供防空設施之用、㊂依法徽用或徵收人民之土地及建築物、㊃修改或擴大街道住宅建業之全部或一部、㊄命令或限制人民之遷移、㊅禁止或限止民用飛機之航行、㊆徵收人民防空附捐、㊇關於防空有調查之必要時、得令提出資料或實施檢查、 
　　第九條　違反本法第三條第四條第六條之規定者　處三十日以上之拘役、或一百元以下之罰金、煽惑他從爲之者、加倍處罰　第十條、洩漏防空上之秘密或破壞防空設備、致妨礙防空工作、或發生危險者、依陸海空軍刑法或軍機防護法處斷、　第十一條、防空設備及實施所需經費依其性質及實際情形、由中央與地方分別交給之、　第十二條、人民之土地或建筑物、因實施防空被徵用時、所受之損失、由地方政府依法補償、　第十三條、人民因防空服役致傷病或死亡時、應由中央或地方政府依法酌給醫藥埋葬撫恤之費、第十四條、本法施行細則、由國民政府最高軍事機關定之、第十五條、本法自公布日施行、（十九日中央社電） 
[英人在華直接利益共達二萬五千萬鎊]  
　　上海方面達－萬八千萬鎊 
　　［倫敦］泰晤士報外交記者今日評論英國所提之和平方案、謂倫敦各界始終以爲在滬日僑之主要危機、直接起於日本軍隊之登陸、今之方案、乃再度使日本就威望與合作兩者擇取其一耳、所謂威望者、卽戰爭之謂、自倫敦立場觀之、滬事本身至爲危迫而複雜、無怪倫敦等處人士、對於英人事業及一般利益、表示非常嚴重之焦慮、蓋英人在華之直接利益、共值二萬五千萬鎊左右、其中二萬萬鎊爲事業界之投資、其餘五千萬鎊爲政府之債款、其在上海者、達一萬八千萬鎊、而此一萬八千萬鎊中、有一大部份係在蘇州河以北之租界中云、（中央社十九日路透電） 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[日本第一次吞炸彈] [  相]  
　　九一八之役。卽有人謂日本之侵略東省。等於吞下一炸彈。其言至堪玩味。但其時這個炸彈。幸未爆發。得以安然吞下。日人遂以為中國的炸彈。是無爆發性的於是第二次再想吞一炸彈。不料第二次的炸彈竟然爆發起來其爆發力的程度。究竟若何尚未可以預料。但現在日本方面所受的創傷。畢竟非同小可。 
　　一·日本根據租界為用兵根據地。這種行為非但是不應該。而且亦是極危險的。日棲根據閘北江灣一帶為作戰的根據地。但被我大軍重重包圍之下非但毫無發展。并且陣地漸漸縮小。在此種情形之下。不得不另謀出路。於是浦東瀏河等處。力謀登陸以圖戰局的展開。但事實上我方各地早已準備。無從展布其企圖。兵法所謂絕地母留。正是此種境地。 
　　一·日本自準備作戰以來。其每月軍費據外國軍事家計算。每日約須千七百餘萬元。故日本政府已三次增加軍費預算。此種情形非但富力缺乏的國家。無法支持。卽富力雄厚的國家。亦恐難以為繼。此次戰事。日本在經濟上的損失。已難作數字計算。故日本則利在速戰。我方則利在久戰。只要能支持三月或半年。日方內部必能發生變化。此不但我國所能預料。亦為世人所共知的事實。 
　　一·日本利用租界。為負嵎之計。此非但各國的商業。無法經營。而公共的治安亦幾無從保障。卽如昨日日軍竟包圍滬東區匯山路捕房及榆林路捕房人員。不准撤退。又日飛機在江陰等處。施放毒瓦斯炸彈。此種行為多是違背人道。違背公法的慘酷行為。倘各國亦無法制止。其慘毒的結果。眞是不堪預言。 
　　日本素自稱為文明國的國家。而其舉動的謬妄。竟一至於此。非但為我國人夢想不到。恐亦各國人士所夢想不到者也。日本在南口商都方面。旣遭重大挫折。而在上海。又等於山窮水盡。此種悲慘的結果。誰實使之。誰實為之。現在最後的勝利。雖尚未敢自誇。但此種爆發之炸彈。實非日人始料所及此矣。 
[敵機昨又兩度襲京]  
　　分飛廣德及首都企圖轟炸　我方早有準備敵機未得逞　兩地被我擊落轟炸機六架 
　　［南京］十九日下午一時許、敵機兩隊各六架、分飛安徽廣德·及南京、企圖轟炸、廣德方面被我空軍擊落一架、當卽着火、餘機逃回、飛南京之敵機、亦被我空軍於迎戰時、在句容附近擊落一架、尚在搜尋機體中、其餘敵機亦倉皇遁走、又下午七時許、又有敵機十餘架、來襲首都、我防空部隊早有準備、敵機被我高射砲擊毀兩架、一架至安徽郎溪墜落、機中六人、一人已死、五人携輕機槍逃逸、正在搜捕中、一架在孝陵衛墜落、機翼已發現、機體尚在尋覓中、（十九日中央社電） 
　　［南京］今日午後七時半、日轟炸機又來圖襲南京、是時遭有雷雨、全城皆聞炸彈爆裂聲、八時一刻、日機退去、（中央社十九日路透電） 
　　［南京］今日午後四時半、有日轟炸機八架、出現於南京天空、聞共擲落炸彈十枚以上、皆在東南門之外、聞廣德擊落日轟炸機三架、現確悉共毀日機兩架、（中央祇十九日路透電） 
　　［南京］據空軍司令部宣稱、日重轟炸機又自台灣飛來、於今日正午襲擊首都、敵機共八架、中國飛機在安徽廣德天空攔擊之、擊落敵機兩架、惟餘六架進至首郁、在距飛行塲兩哩許擲下炸彈兩枚、死村民數人、中國驅逐機一分隊起而追擊之、又擊落敵機一架、惟此項消息、尚未證實、（中央社十九日路透電） 
　　［漢口］敵機九架、十九午循京蕪潯西上、似圖襲漢、我空軍一隊出偵察、遂經鄂境通山南飛、旋岳州發現八架、湘潭一架、聞因有備東返、（十九日專電） 
　　［漢口］武漢防空司令部十九日午據報、敵機過蕪西上、似有襲漢企圖、當命空軍及防空部隊準備一切、旋得潯電謂、敵機過潯、此間當有驅逐機大編隊、翱翔於近郊高空、作迎敵準備、一面遣機東下偵察、旋據報敵機到潯折向南飛、似趨南昌、三時五十分得岳州報告、發現敵機八架、此間乃急派偵察機及驅逐機馳往、迨六時許、我機返漢、據謂敵機已向東南逸去、此間始解除戒備、（十九日中央社電） 
　　［保定］十八日晨七時、敵機十一架飛魯省日照縣經臨沂一帶偵察、（十九日中央社電） 
　　［松江］日機十餘架、今晨十時飛松江石湖蕩間、轟炸滬杭路三十一號大橋、投重量彈十餘枚、幸未命中、僅將路旁房屋炸燬、未傷人、橋脚路損、無碍交通、下午五時、日機又來轟炸三十一及三十四兩橋間路軌、被毀十徐丈、杭開客車已退回、（十八日晚七時急電） 
　　［淮陰］十七日午後二時、敵機三架、由西南來襲、在機塲厘壇及淮師三處、共投彈四枚、淮師落荷池內、餘二彈落郊外、毫無損失、惟當敵機未到達時、我方已預得警報、派機六架迎頭痛擊、我高射砲亦轟擊、敵不能支、飛向東北逃竄、我機跟蹤追擊、迄發稿時已經飛回（十八日專電） 
[靑島日僑卽將全撤]  
　　人心恐惶英美僑民集中 
　　［青島］日輪原田丸、載日僑四零八人、奉天丸載三五七人、均於十八日午後離靑開門司、尚有大批日僑、準備十九日乘靑島丸返國、此間地面平定、惟人心極呈恐慌、英美等國僑民、亦紛紛遷居集中、各商店多停止營業、瑣島事件、十八日仍未繼續交涉、駐靑美總領司考試、十八日向中日雙方進行調停、聞尚無若何結果、泊靑日艦、共五艘、停後海、英一艘、美二艘、十八日由後海移駐前海、（十九日專電） 
　　［青島］在靑日僑老弱婦孺及由膠濟路沿綫撤退到靑之日僑婦孺等、定日內全數撤退回國、日方已派定日光·三俅·黑龍·浮島·泰山九丸、於十九日起二十一止、分批載運日僑返國、時局前途、愈趨嚴重、又靑島丸十八日進港、並無乘客上下、由海軍派兵把守、用意不明、（十八日中央社電） 
　　［青島］靑鳥日僑婦孺、明日卽可完全撤退、長江各埠日僑男子及婦孺一百四十五名、將於十九日二十日及二十二日等日撤退、（十九日中央社路透電） 
　　［青島］靑島事件、十八日仍未繼續交涉、聞駐靑美領司考斌、向中日雙方斡旋和平、恐無若何實際效果、日輪原田丸載日僑四○八名、奉天丸載日僑三五七名、連同幼童共約千人、均於十八日午後離靑返國、居留靑市日僑亦紛紛準備撤退、空氣又趨緊張、靑島丸定十九日載大批日僑返國、英艦一艘、美艦二艘、十八日上午六時許、由後海移泊前海、日艦五艘、亦泊後海、(十八月中央社電） 
　　［青島］青島謠言甚熾、傳說戰事將作、各國僑民刻皆在房屋與汽車上懸掛其本國國旗、濟南日總領事、昨夜偕領署職員、乘專車蒞此、日大使署職員二人現留靑島、（十九日中央社路透電） 
[我空軍交綏以來共擊落敵機卅四架]  
　　劉粹剛擊落二架尚未計算 
　　［南京］我空軍自應戰與敵機交緩以來我奮勇戰士、迭奏膚功、玆將自八月十四日至十六日敵機損失之數目、探誌如下、㊀高志航於十四日在杭州擊落重轟炸機一架、㊁梁添成於十四十五兩日在杭州擊落重轟炸機三架、㊂李杜丹於十五日在南京附近擊落重轟炸機一架㊃周庭芳於十五日在南京附近擊落重轟炸機一架、㊄陳有維於十五日在赤山湖附近擊落重轟炸機一架、㊅劉維幟於十五日在溧水附近擊落重轟炸機一架、㊆黃居谷於十五日在南京總站擊落重轟炸機三架、㊇董明德於十四日在曹娥擊落輕轟炸機一架、㊈陳盛馨於十四日在曹娥附近擊落輕轟炸機二架、㊉黃光漢於十四日在杭州附近擊落重轟炸機一架、㊉㊀毛濠初於十四日在杭州擊落重轟炸機一架、㊉㊁秦家柱於十六日在句容擊落重轟炸機一架、㊉㊂傳嘯宇於十六日在句容擊落重轟炸機一架、㊉㊃陳其光於十五日在句容擊落重轟炸機一架、㊉㊄馬庭機於十六日在揚州擊落重轟炸機一架、㊉㊅劉粹剛於十六日在上海擊落水上機二架、並於十六日在鎮江擊落水上機一架、㊉㊆陳瑞綱於十六日在句容擊落重轟炸機一架、㊉㊇王新瑞於十六日在嘉興擊落水上機一架、㊉㊈黃漢揚於十六日在句容擊落重轟炸機三架、㊁㊉樂以琴於十四日在錢塘江擊落重轟炸機四架、㊁㊉㊀蘇州我地面某士兵於十六日擊落重轟炸機一架、總計擊落重轟炸機廿八架、輕轟炸機三架、水上機三架、共計擊落敵機三十四架、此外劉粹剛於十七日在上海擊落敵驅逐機二架、尚未計算在內、此外擊落敵機有觸山或沉沒於海面中者正在查報中、（何人擊落何機、係據各隊報告、尚待戰鬥詳報之考證、機種及數目、亦待詳細之調查）、（十八日中央社電） 
[蘇聯航空節空軍演習]  
　　參加飛機三百架 
　　［莫斯科］昨日乃係蘇聯航空節、當局特在莫斯科近郊杜契諾飛機塲舉行大規樓空軍演習、參加飛機共三百架、歷三小時始畢、其中最足引起注意者、厥為四引擊巨型水上飛機一架、四引擎巨型轟炸機兩架、（此項轟炸機與美國波音機相類似、但其機關槍可向後方射擊、）另有戰鬥機十隊、列隊翱翔、姿勢極佳、其後隨有飛機六架、各拖帶滑翔機三架、此項飛翔機一經騰空之後、即離開拖帶機而在空際表演、一如普通飛機、最後乃由驅逐機與轟炸機約一百架、演習攻擊或守禦空軍根據地、并由高射砲隊參加其事、蘇聯獨裁者史丹林·人尺委員會主席莫洛托夫·北極探險隊隊長施密德敎授·曁外交國人員、均皆到塲參觀、（中央社十九日哈瓦斯電） 
[蘇聯槍斃大批間諜]  
　　共三十四人 
　　［莫斯科］報稱、今日伊庫資克又槍斃三十四人、因彼等為日本作間諜、探取軍事秘密、謀毀東西比利亞鐵路、並謀害蘇聯要人也（中央社十九日路透電） 
[葡捷絕交]  
　　起因於購買軍火 
　　⊙葡京　葡萄牙政府今日發表官報稱、捷克駐葡公使費義勒立郎離開葡境、足證日來盛傳葡捷斷絕外交關係之消息、確然屬實據葡政府宣稱、葡國為推進軍備計劃、與捷克國立軍火廠、訂購大批關槍、捷克政府忽突然宣佈、不能將軍火輸出、此舉顯受第三者之指使、葡國雖願盡力與捷克敦睦邦交、但此種矛盾被動之政策、葡國為國家榮譽計、實難以容忍、故不得已而出此云、（十九日國民海通電） 
　　⊙捷克京城　葡萄牙國政府自與捷克斷絕外交關係之後、捷克政府頃訓令駐葡公使仍留駐任所、直至葡國政府迫之無法居留而後已、捷克官方人士對於葡國此種行動、至為駭異、政界人士則以為、捷克拒不允許軍火輸往葡國、係恐違反西班牙內戰不干涉協定之所致、此說完全不確、蓋此項軍火訂購談判開始之際、曾獲得倫敦調整委員會之許可、且葡國向捷克廠家訂購軍火、實由捷克政府從中介紹也云云、（中央社十九日哈瓦斯電） 
[羅斯福任命最高法院法官]  
　　［華盛頓］羅斯福總統任命參議院白拉克為最高法院法官、反對新政者大不贊成、惟此項任命、今日已經參院以六十三票對十六票核准矣、（十八日國民電） 
 
 

Page 6

 
 
[租界安全益鞏固洋商輪]  
　　沿蘇州河築第二道防綫　敵兵敗退後決不能飛渡 
　　英美防兵一營以上 
　　連日到滬防衛公共和界之英美兩國海軍、業已完全登陸、各就所定防區前往駐防、所有滬西及中區兩方面之防務、概由英軍擔任、駐紥地点、除北海路之格致公学外、泥城橋跑鳥場與西區之兵營、𣅜空無人居之大廈、昨𣅜有此項防兵進駐、惟跑馬場內人數最多、武器尤足、北誠駐兵所在、昨又增開女監師路錢江公所．甘肅路七浦路轉角市房·等處、第一特區法院內原駐與新增者合計、當在一營以上、愛爾近路華產公學亦有大隊新兵增加，故北區𦻗司捕房轄境內各鐵門或砲壘之處、自下守兵甚夥、足資應變、並另有小隊兵士、終日在防區各馬路往來梭巡、所過之處匪類巳稍斂跡、不若前兩日之公然擄奪矣、 
　　公共租界三道防綫 
　　公共租界當局、對於蘇州河以北之路護工作、頃猶在權續不斷進行之中、其所佈置之鐵絲網沙袋等障磚物、初紙於華租交界處設傭、後見形勢緊急、日軍節節敗退租界之內、遂於路離第一道防綫退後若干地段、再置第二重障碍物昨日、乃開始加築第一道防綫、其築防地區在南面者為蘇州河南岸、自外白渡橋市堍起、循蘇州路迤西、將至自利南路接連華界中山路止、在北面者從界路南首愛爾近路北浙江路轉潤處起、循愛爾近路向東至東虹口日軍佔據區域止、在東面者、則北端始自儉德會、循北江西路向南、至蘇州河北岸之自來水橋為止、以日各綫之防禦物、悉係沿路旁建築長約三尺之木橋、而以鐵絲環繞、異常密緻更於經過各路口、堆疊二尺高之沙袋、將機關槍架於沙袋背後、槍口或向東、或向北、其他如西藏路橋北境·及北浙江路·海𪧫路口·北江西路靶子路口之砲台上現皆裝有小鋼砲、砲口均向北、此種佈置、自係防日寇潰入租界後竄至北四川路以西與愛願近路以南之方略、現此三條防綫、祇北江西路一綫、正興北四川路敵方便衣兵、成兩相對峙形狀、昨日卜午一時、西乓督同工役在該綫堆疊沙袋之際、徘徊於北四川路上之敵特加注視不已、 
　　中華隊調防中央區 
　　萬國商團中華隊、自滬戰初起、率令派至虹口華德路西牢警備、其翻譯隊隊員則分派至滬西滬東等各地、輿外國隊合作、專從事于翻譯工作、例如最近我軍在施行轟炸滬西極司斐爾路某橋前、曾通知英軍撇還、當時英軍不明𢗶形、不肯撤週、後經該隊隊員詳為解釋、英軍始允移去、種種誤會、得以祛除、此外滬東雙方砲戰錳烈時、難民奔走逃命、求生不得、亦由中華隊竭力將無數難民救出臉地、最近該隊業已奉令駐防公共租界最繁盛之中央區、負賣地方怏序之維待、 
　　法軍日內卽可抵滬 
　　上海泰唔士報云、越南開出之法援兵一千百名、今明日可以抵滬、擬即登陸、以代警務人員防守租界邊綫、於是警務人員呵專心維持租界內之治安、法當局未請續派援兵、但聞越南駐有注兵二萬名、一接命令、即可出發、公共租界自英援兵開到後咋日已有鐵甲汽車、徐駛於熱鬧各街道、而美政府對終上海危機、亦表示堅決熊度美水兵千二百名、日內將由桑狄哥馳至上海、歸甚負時馨之波芒特陸軍中將節制、英法美當局對於上海利益、若是關切、故咋日上海除戰區外、人心已為大定矣、 
[洋商輪停航上海]  
　　歐美船均將不來 
　　長江一路、原有七公司、（運民生計）輸七十餘艘往來行駛滬．漢·宜·渝等處、自十四封鎖長江後、其在上游段之太古怡和等江輪、祇可行駛漢口南京一段、營業上僅略裁旅客、並無貨件、昨日太占等議定决將京漢段之長江班輸、實行停班不開、自今日越、滬上中英中美班洋商芥貨輪、巳各奉到各該總行電命、在中日戰事未結束前、吳淞口通過、非常危險、上海且無營業、故天祥太子．格林·等各遠東班船、自一十日始、一律不到上海、即有在滬應卸之貨、亦改在香港登除、至終歐美兩路之各郵船、亦在考慮停航上海問題、 
[難民紛集當局解決民食問題]  
　　調節會籌設公賣處　工部局深夜運米糧 
　　滬戰開始以來、全國同胞始終處以鎮靜、本市兩特區當局、為維持地方治安、經實施戒嚴、故市面尚稱安定、我財政當局頒行非常時期金融辦法、各銀行錢莊亦巳開業、昨最各大百貨商居藥房及糖食店等、巳完全閒業、民食方面、巳由民食調節會籌劃就緒、先借糧以供一個月之需、並設法便利航運、以期源源洪給、今日巳在各路開設售米處卅九處、以後逐日添設、燃料方面、積儲原料可供半年之需、惟散在各處、正設法運集、上市蔬菜河鮮等、祖界當局、均照常放行、來源不絕、故民食可告無虞、 
　　雜糧油餅業公會豆米行業公會、於昨日（十九日）下午三時、假愛多亞路福煦路口浦東大廈六樓、召開聯合會議、關於同業已成未出之米糧付款出貸、及其責任問題、議決無論已未到期之米糧、規定八月廿一日為付款截止期、應出賣出者、向各買進同業收取貨款、照報關重量八成莊票、如有逾期措付、即作解約論、此項辦法、現由該兩公會聯合通告同業云、 
　　民食調節委員會、為辦理本市非常時期調節民食事宜、於昨日起（十九日）設立四十四處、－律開市營業、各處均貼有民食調節會第×售米處字樣、前往購米市民、各處皆擁擠非常並由巡捕維持秩序、米價均照規定出售、市民咸有喜色、該會為維持戰區之軍隊及危險地帶之災尺食糧起見、特會同豆米業米號業雜糧業等各閣體、再添設糧食公賣處、預定南市設二十處、 
　　農本局皆本市米商、為充實國內糧食、準備非常時期之民食起見、特向海外訂購洋米三十萬担、該項米糧、巳由產地分裝商輪多艘運華、業已前晚一部份約十萬包、運抵上海卸存、其餘二十餘萬色、已直接運沿海一帶儲藏以維民食、 
　　工部局曾於昨夜試行在夜間戒嚴時間內、搬運在租界內之糧食、蓋如此可以無庸派警守護經過𢗶形、殊為良好、該局己興萬國商團約妥、如在日聞搬運則由該閣團員守護、但華界及東區、則均不能在夜間入內、今日該局試行由日籍巡捕協組搬運東區之存米、該間擬將新閘路橋一帶之存米運出、業己得我方富局之允許云、 
[蔡局長談本市治安]  
　　除敵焰波及外安甯如常　希望全市民眾通力維持 
　　日來我前綫軍事勝利、人心振奮、惟後方治安、關繫重大、想亦為一般人所關念、記者特於昨日叩訪警察局長蔡勁軍氏、承告木市自十三日因日軍挑釁，發生抗戰以來、己經一周、本人責司地方治安、對於後方秩待、卽曾訂有絕密計劃督促全體警務人員、努力盡職、不許或懈、自戰發迄今、市區轄境、除敵焰波及部份外、安甯如常、社會情况、井然不亂、使前方將士、後顧無憂、各界愛国人士、得從容致力於接濟籌募救護各種後方工作、差堪告慰、然亦我市民鎮靜應變沉著善處之所致、惟此次抗戰、與過去情形、卽有不同、凡我後方民眾、極應淬勵精神、創及屨及、各盡其物力精力之貢獻、傳作長久圭持之準備、而於後方秩序、關係非輕、尤盼全市民眾通力維持、凡有漢奸及反動份子、陰諜搗亂、宵小痞民、趁火打刦、本局職責所在、日來已懲治多起、嗣後扔常嚴密偵察、憑法制裁、惟至望民眾隨時舉發、一經查實、嚴處不貸、 
[八字橋我陣地捕獲兩間諜]  
　　企圖倫接我軍用話綫　一小間諜抵十二歲許 
　　（本報特訊）據前綫某軍官語本報記者、前日（十八日）晚間在八字橋北面我軍後方陣地、發現一敵軍間諜、率領漢奸十名，携帶步槍七枝、手槍三枝、輕手提機關檢一架、另有軍用電話機電綫及用俱等物、企圖在我方軍用電話綫上儉接電話綫、竊聴我軍事秘密、當被我哨兵發覺、予以包圍、全數捕獲、昨晨轉解軍事機關、經我長官嚴加審問、堅不吐露實情、又該間諜被捕時、立將所帶之命令、吞入腹內掩減、現該間諜漢奸等、尚在羈押請示處置中、 
　　又據軍事當局稱、於前日敵我兩軍在江層路方面激戰時、俘擄一幼童間諜、年約十二三歲、該小間諜現在我軍後方、頗受優待、我軍長官、曾數度請詢其姓名及擔任何項工作、該童始終不肯吐實、現我軍事當局、擬於相當時日內送回敵方、 
[財部力碟市面經濟復蘇]  
　　令中中交中農四銀行　準備一元法幣及輔幣 
　　本市兩租界市面、經我政府與人民之努力協助、租界當局尤力謀恢復已漸呈活躍、惟市上缺少一元法幣及輔幣等、致兌價抬高、且各商店無錢找兌至國困難、頃悉財政部已令中央中國交通及中農節銀行多量準備、以流通市面、復蘇經濟、茲悉各行已遵令辦理云、 
[南站昨開客車一次]  
　　兩戴被阻 
　　據路局消息、十八日上午開出客車三斑、十二時許、三十一號及三十四號洋橋被敵機投彈、毀鐵軌數處、橋面亦略有損壞、當時第一班客車已通過、後二班則被阻、遂開回松任停歇、路局方而、常卽漏夜修理、卽可通車、 
版次:06 
[我空軍張少尉英勇殉國記]  
　　不甘被俘斃敵軍九人　作戰精神敵亦甚飲佩 
　　申時社云、本月十七日上午十一時許、我空軍飛機數架、結隊前往楊樹沛一帶、轟炸敵軍陣地、當雙方奮戰激烈之際、我機一架、不幸因機什受傷、尾部起火、被追降落、查是日駕駛該機者為我國空軍少尉張君、當時察知機件有振、立卽加遠駕駛、飛向陣地、距甫將抵達之際、因後部焚燒甚烈、全機發熱、迫不得已、乃一面使機身下降、一面卽乘救命傘從空躍下、以冀倖免意外、結果該機降落地面時、適在我軍陣綫以內、除毀損－部份外、餘均無恙、但從空躍下之該少尉、則因風勢關係、竟吹飄在楊樹浦敵軍火綾內降落、敵軍賭狀、立卽上前包圍、擬將其俘獲、詎張君英再異常、不甘作敵俘虜、突然拔出其防身手槍、向敵軍射擊、當有敵軍九名，立時飲彈斃命、敵軍初無殺害之意、至此遂亦不能不開槍遝擊、張君奮勇突圍、終以寡不敵眾、遂致殉國、事後日方軍車當局對此英勇作戰之飛將軍、表示敬佩、並承認此種作戰精神、不僅為中國空軍之光榮、卽日軍得能逢此勇士作戰、亦覺與有榮幸云云、 
[公共租界交通昨敵方間牒恢復三綫]  
　　一九兩路公共汽車駛外灘　二路及甘路電車間時恢復 
　　公共租界工部局交通委員會、因鑒於界內交通停頓於人民不便、特侖令英商公共汽車公司、及電車公司、在可能範間內、優先恢復、茲公共汽車公司、巳終咋日下午一時起先將行駛於北京路外灘公園起、經由南京路而至兆豐公園之"一路"、及由南京路外灘、經由愛多亞路全靜安寺路之"九路"、恢復行駛、同時自愛多亞路外灘起、經由南京路而至靜安寺路之"一路"有軌電車、亦於昨日上午十時起開駛、甘路無軌電車自兆豐花園至靜安寺、亦已開駛、其餘各路及無軌電車、仍暫停駛云、 
[漢奸殺頭]  
　　誤認漢奸　亦應注意 
　　顧英林昨梟首 
　　漢奸顧英林、年約廿餘歲、阜賓人、前日竟潛至浦東周浦鎮刺探軍情並肆搗亂後方、為富地警圍所擭、抄出證物鞠訊確實、已於昨日下午梟首示眾、並以首級縣於電桿上標明罪狀，人心大快 
　　滬抗路擭三人 
　　滬西梅鎮保衛團分防所、連日在滬杭路一帶、搜獲漢奸常熟人汪子翁、江西人羅全元、安徽人實立業、三名、當在身上抄得漢奸證據及嗎啡等、經解團部訊問為實、轉送警備司令部法辦、 
　　烟民誤被毆死 
　　日前漢奸因下毒於茶水、經民眾發覺毆眾幣命者、日必數起、然亦有因被誤認而𡨚遭毆斃奢、如昨日上午六時卅五分、有一年約三十歲之男子、在廣東路近山東路一小弄內吸食海洛英、竟被民眾誤認為漢奸、立遭毆幣、故希望民眾於懲治漢奸時、須詳察其確有證據訐、以免誤死無辜良民、 
[敵方間諜喬裝慰勞]  
　　實行刺探工作 
　　敵方間諜、現更變本加歷、近竟有擅長華語之日人及臺灣奸細．韓籍間謀等、喬裝華人、伴同男女漢奸、携带慰勞品、冒充各救團團體、至各傷乓醫院難民牧容所借慰勞為名實作刺探工作、聞各醫院現已嚴加防範矣、 
[國府任空軍將校]  
　　少將上校等共計一百七十七名 
　　［南京］國民政府十八日命令、㊀黃光銳任為空軍少將、林福元．林偉成等二員、任為空軍上校、此令、㊁行政院院長蔣中王呈、茲任命譚壽張子瑛·陳友勝·吳建文·陶佐德·謝莽·蔣其炎·郭漢庭·馬庭槐·敖源淸·何涇渭·胡祖慶．蔣孝棋·寗明𣅜·會澤棠等十五員·為空軍中校、劉綿壽·林佐．薛輯輖·李可斌·譚仲雲·梁慶銓·徐光甫·黃溢品·周炳明．陳秉衡．黃普倫·盧榮衡·容章炳·鄧伯強·陳晋·與金龍．陽一自周蓮如等上八員為空軍少校、潘福基·周一釀。劉沛然·梁達文袁宗祺·鄧沃權鄭梓湘．李一飛·陳兆機·陳其光·李仲唐等十一員．為空軍上尉張柱祥·張國安·王柏如·謝志成·吳金福·楊振華·王斡·李森芹·鄭心正·何冠雄·顯彭年·張君正·沈銘山·唐夏威·維謙德·張吉輝·范少平·楊次蕃．陳順南·萬應芬·許佐材·關煕·梁季崇·彭漢榮·周驥·羅德馨·黃鴻楷·陳植高·梁偉如·劉敬光·維樹敏·顧動松·司徒顯·鄭清霖·寥兆𤩆·陳化民·張明·梁國朋·龍榮萱·劉煥胡潤福·潭笑威·黃泮揚·馬伯周·鄭煥堂·黃新瑞·吳國楳·黃元波·胡遂·譚伯勒·闢燕娥·周飛熊谷章灝·余光·張森·蘇植藩·薛炳坤·馬徐進·方景山·陳石龍·溫金武·王泗芳·、陸允煕·陳瑞細·蘇英辭·黃瑜䧔等六十六員為空軍中尉、會邦莊·潘國琰·張岱山·鄭政煕·劉蘭清·鳥國康·許昭明·黃朝咸·杜慶網·傅福鈺·黃榮想·陳鍚齡·黃錫豪·黎廷宣·蔡飛淩·莊甲民·韓平元·楊永祿·容廣成·黃元壽·古恒·李卓盛·聶盛友·胡秉文·寥德壽·楊華卓·馮交傑·黃廣動·孔昭轔·黃進長簫棣信·羅英哲·韋永發·汪漢淹·周霆虛梁定苑·鎮一鳴·明忠義·李實龍·麥煥球·區端章·陳民·陳策良·鍾烈正·劉保生·符家興·劉華郁·馮兆青·韓春光·萬朝覺·譚國材·鄭中興·陳錫庭·鄭偉股·周榮保·黃子潔葉炳祺·吳奇·梁子爽·黃冀剛·黃旨芳·繌日聚·周成波·陳略·需也來·張產逵·胡佐龍·林樹光·孔自立·謝超羣·李繼唐·李華良·陳景棠·黃少霖黃成章等七十五員、為空軍少尉應照准此令（十八中央社電 
[我方代管日使館存物]  
　　［南京］日大使館及駐京領館存物、會由該館忽忽抄䤸所渭財產月錄兩冊、均屬普通什件、八日由外部將該項目錄錄送市府、準備代管、聞外交部·內政部·市府警應·憲兵司令部·合同派員前往查勘、惟因日使領館人員、當時忽忽離京、並未將存物點清、故我此項代管、乃係國際義務性質並無任何責任、至日本泊駐下開之洛楊丸·大正丸·兩商輪、靜候我政府處置、（十九日電） 
[前方希望移慰勞捐購備軍用物品]  
　　各團體聯合組織慰勞健兒　全市民勇躍輸捐爭先恐後 
　　淞滬抗戰、序慕揭開後、我前方將士、忠舅殺敵、有進無退、敵軍望風披靡、我後方民眾、捐款慰勞、頗為踴躍、但所捐助物品、大都不合實用、拿滬賢備司令部駐滬辦事處對於各界同胞慰勞捐助物品、頗表感謝、並希望移資購備軍用物品、如蔴袋·鋼板·鐵絲·通信器材等項、以濟急需、而利軍機、 
　　婦女界特種會 
　　婦女慰勞抗敵將士委員會、頃為集中力量起見、組織特種委員會集合本市二十個婦女團體、擔任常務委員、並由劉王立明為主任委員、該姿員會昨日業已成立、先着手籌組村里街坊婦女戰時互助會、咦醒全上海家庭婦女、參加各種後方工作、由胡蘭畦等負責為備中、 
　　女青年會服務 
　　上海女青年會因監於滬戰爆發、特組機戰時服務部分慰勞救護總務各組、其慰勞隊、昨前兩日、在砲火聲中、會前往中四療養院、（現改傷兵醫院）紅＋字會醫院等處、慰勞傷兵、並分發衣服食物多種、凡我女界之願以金錢物品相助者、均極歡迎、請送往靜安寺路女青年會代為分發、 
　　兒童界教亡會 
　　兒童界救亡會、昨日上午、由牟菱代表、送大批天津小生梨、往二十分院慰勞受傷壯士、下午一時募損隊分甲乙兩隊、分向各公司募捐、並向三友實業社定製毛巾一千條、汗背心五百件、慰勞傷乓、並請兒童專家、講述防毒常識、 
　　天樂坊各住戶 
　　靜安寺路斜僑弄天樂坊全體居民、因監終前綫軍士、浴血抗戰、民眾應各盡物力財力、捐助前方藉𥁞國民大職、乃由居戶、自動發起籌募、同坊各戶‵莫不熱然贊同、數小詩內、巳共捐得現款二百餘元、襯衫十件、餅乾十二箱、以及毛巾紗布等物、其中有男女僕多人、慷慨解囊、甚有捐兩尤以上者、足見我民眾熱心救國、惟恐後人、並聞該坊決將以所捐現款、悉數購買汽油面包等物、一併送并前方、慰勞抗敵健兒、 
[收容所人滿當局設伙遣送難民]  
　　首批遣送難民將出發　浦東昨逃滬違九萬人 
　　本市自戰事發生以來、救濟委員會及各慈善團體紛設難民收容所、以資救濟、聞教濟委貝會、日來辦理收奔難民、已有四萬錄眾、而各慈簪團體聯合救災會所設收容所、截至昨晨止、已達六十餘處之多、但扔有人滿之患、故除一面𥁞量專覓收容場所外、一面設法遣送難民離境、實為當務之急、茲將各情分誌如下、 
　　設法分別遣送 
　　本市救濟委員會日來辦理收吉難民已有四萬餘眾、各收容場所、均有人滿之患、後來者勢難為織、該會除一面𧗁量尋覓·收容場所外、面即行開飴設法遣送、惟以沿途各綫、在在均需照件、該會潘主為委員會待商情市政府分電江蘇浙江兩省府、轉電各地縣政府、如有本市所遣送之難民過境、安為照料保擭、又該會直接電連浙江各縣縣商會及慈善團體請隨時加以收容、並輾轉遣送各地、上頃電文昨巳發出、俟蘇民通行證辦理就緒、首批遣送之難民即將山發、吳江旅滬同鄉會、連日收容同鄉難民、逾百數十人、要求遣送回籍已登記者、達五百餘人昨日先送一批回籍、聞該會已收到旅滬伺鄉任條珊·施省之·各捐救濟捐百元、昨又由許麒聲經募映水樓捐來二百元、其他同鄉捐助者亦甚踴躍、 
　　中國亞浦耳電器廠總經理胡西園、監於戰時夫業工人繁多、深恐為生計所迫受人誘惑、特兩本市口華工業總聯合會、請共召秦合廠當局、設法遣送各該局工人回籍、或維持其最低限度之生活、 
　　救出滬東難民 
　　各慈善團體聯合救災會、以滬東區楊樹浦帶、尚有難民頗多、處於敵軍鐵蹄下、時有被刺傷槍段慘事該會副委員長屈文六、主任黃涵之等、有監於斯、特終昨日下午、經多方設法交涉、敵方始允通過、惟僅能由空車通行、該會乃於下午一時許、第一次派卡車十輛、每車由汽車夫一名開駛、另由工部局派日籍巡捕一人隨車前往、經外白渡橋至楊樹浦轎朋路等處、救出難民七百餘人、到達後即由原車再度前往、又救出約五六百人、兩次共救出一千餘人、內頗多受有刀傷者、當由讓會分別送至收容所安置、受傷者、並予以治療、 
　　又設會以難民眾多、原有收容所不數應用、現特另行增設收容所多處、至咋晨為止、巳達六十餘處、計凈業社（愛文義路哈同路口）圖明（大西路）青華（白克路）國光（愛文義路、卡德路、民光（膠州路培明（赫德路新閘路）正風（姚主敎路）渭鳳（成都路大通路）稅專（姚主敎路）法政學院（打浦僑）共舞台（愛多亞路）淸如小學（敏體尼蔭路華盛路）玉佛寺下院（成都路）坤範女中（梅白格路青鳥路）和安小學（成都路）位育小學（拉都路）稅務樓流（康腦脫路（中央新光（六馬路）國泰（虞洽鄉路）勝利·金城·南洋·位育·（北東路）內凈業社則專牧歸孺、 
　　浦東難民逃滬 
　　浦東高橋一帶、連日發生砲戰甚烈、建築物燬壞頗多、人民均紛紛渡涌來滬、咋日由浦東陸續乘渡船逃滬者、數遂八九萬人、均由本市救濟委員會曁浦東同鄉會等、分別派車運送至各收容所給養、 
[逸園跑狗場運狗脫險]  
　　二十頭失嚴 
　　上海泰晤士報云、逸國跑狗場有善跑之狗三百餘頭、畜於楊榭浦區數養狗場、星期日經該公司職員三四十人、率同運貨汽車三輛、昌砲火前往、運入法租界、中途備嘗艱險、諸車歸經斐倫路百老滙路橋時、有砲彈一枚適落最前車同機人坐位、致將華人汽車夫聲幣、該車因失控制、撞人道旁某店屋、後乃另覓一汽車、將毀車中之狗載回、但已走失若干頭、此次救出之狗、共三百二十五頭、失蹤死傷者約二十頭、 
[非常時期票據交換辦法]  
　　委託票據力代交換　如未收到不能負責 
　　中央中國交通中國農民金城等銀打、以務銀行已分則邊居安全之地點、而栗據交換所距離較遠、月交換並無一定時間各商號又多已淹居、所有各埠聯行、曁往來行號、以及本埠往來顧客垂託代收之各種票據、除盡力代為交換及收取外、俏因時閒關係、不及交換或付款之商號巳經邊移、或接近戰區、致票據未能牧到款項者、則不能負其責任、再委託代收票據、如巳經交換所交換、而還回未收到者、設其原委託人住址接近戰區、致各鑲行未能派人知應、將票據退回者、祇得將原票暫為保存、俟戰事梢定、當再代為向牧、在此非常時期、凡委托銀行而未能牧到之票據、無論發主任何事端，各行均不負責云、 
[租界電話已容易接通]  
　　外國太太赴香港　上海電話少麻煩 
　　據其外人聲稱、自大批外僑婦孺離滬後租界中之電話已較前數日容易接通此殆再於外國太太居家無事、每間一搖言、輒由電話向其友入探詢、今則此喜發電話之外國太太已赴香港等處也、 
[告女孩家屬]  
　　本月十三日下午十時一十分、在虞洽鄉路廈門路口、發見有十三歲女孩一口、在涂覓母啼哭、詢據述稱係從實山路逃難、於即時在誠處與母失散、當由自來火行第二Ｏ八七號司閣捕帶去、暫貿該行、如有走失該女孩者、可向該捕查絢、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周揚子江上中游東海臺灣天曇而晴、有東南時季風、太平洋之颶風將仍向西北西進行、颶風中心午前六時進至距北緯一五度東經一三九度約一百二十哩以内、風勢未悉、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温最高九二·三、最低七五·六、去年同日最高九六·三、最低七七·○ 
[前方將士急需日用品]  
　　請各界踴躍捐助 
　　目前前方將士、急需蔴袋·綾袋·有刺鐵絲·汽車·脚踏車·電話機·手電筒·手提灯·米·鹹菜·橡皮鞋·雨衣·毛毯·綫毯·以及毛巾·肥皂·牙刷等日用品、傷兵醫院亦缺乏牙刷·肥皂·毛巾等日用品、不論新舊、謂各界踴躍捐助以便轉送前方、 
 
