# 1937 - 262 - 4923132

 

Page 1

 
 
[敵軍準備四次總攻日內又將展開主力戰]  
　　我士氣奮發工事堅固誓予痛擊　我砲轟市中心區虹口敵受重創　昨日廣東路敵軍進犯被我擊潰 
　　敵軍第四次援乓陸續開到從、近二三日來不時以大砲猛攻、並由飛機策應轟炸、似為準備第四次總攻之試探、同時各路均有激烈接觸、大致日內又將展開主力戰爭、昨日情況、除雙方砲戰外、仍各維持原來陣地、我軍堅守永安橋、以控制楊行方面之敵、羅店西北敵軍一度猛烈進犯、被我擊退後、昨日敵已不敢再犯、雙方在張家堰附近一小河隔岸對峙中、敵在該方面積極增援、配備砲位、企圖破我防綫、襲我後路、但我大軍雲集、防禦森嚴、敵如來犯、必予以迎頭痛擊、江灣至閘北之綫、昨僅有小部隊之遭遇戰、進犯敵軍、均被我奮勇擊退、虬江路廣東路昨日下午曾有一小中隊之敵、向我寶山路衝鋒、經我密集機槍手溜彌等火力掃射、狠狽敗回、迄夜敵未再犯、浦東方面、情形如昔、敵軍雖聲言將於日內再圖總攻、觀察近數日來之形勢、除利用大砲及飛機投彈外、未必再有其他之積極行動、蓋敵方步兵畏縮無能、一遇白刃肉搏、卽抱頭鼠竄、據前綫指揮長官談、我軍工事堅固、軍心奮發、敵軍企圖在羅店至劉行及羅店至瀏河間之中路哭破計劃、决難得逞、我且抱定持久作戰乏誓言、必予瘋狂軍閥以嚴實打擊、而殲滅其實力云、 
　　昨下午四時後、敵以屢次進犯未逞、敵炮開始向我閘北方面不斷轟擊、我方工車、並無損失、徒費彈藥至五時許、其市中心區砲兵、又向我體育會路一帶陣地猛轟、我方砲兵、亦向泗涇球塲市運動塲敵軍陣地還擊、砲聲隆隆、全市震驚至傍晚九時、我又以重砲向虹口方面猛轟、目標為敵新移之司令部及軍械庫、標的準確、敵捐失甚重、深夜砲聲未停、 
[羅店之敵準備第四次總攻]  
　　前昨猛力進犯試探我軍實力　我軍衝鋒肉搏獲戰利品甚多　今明日將有大戰我準備痛擊 
　　羅店方面之敵軍懾伏兩日後、前晚起、又趨活動、昨晨敵以雄厚之兵力、向我警戒綫進犯、但經我軍奮勇抵抗、敵卽引退、似係試探我軍實力、準備作第四次總攻者、刻該處敵軍調動軍隊配置砲位、甚為忙碌、其砲火射程、可達施相公廟、該處位於羅店嘉定公路旁、在羅店之西約二千公尺、我在該處、已嚴密警戒、敵如來犯、當卽迎頭痛擊、預料今明日內、大戰又將屢開云、 
　　敵屢犯我羅店方面陣地、我軍沉着應戰、敵終不逞、前日（二十七日）敵復以大砲向我轟擊、雖共火力十分猛烈、但發射毫無標的、故我方在軍事上絕未受損、我軍安伏壕中、不予還擊、敵步兵一小隊、以為有機可乘、即貿然衝入我警戒綫內、我俟其逼近、先以機槍掃射後、並紛紛躍出衝擊、遂發生極猛烈之肉搏戰、敵傷亡極重、不支而退、並遺秦地圖旗幟重要文件及共他戰利品甚多、均為我軍所獲、在敵軍文伴中、又發現敵軍作戰計書及各種詭謀甚詳云、 
　　施相公廟以東逼近羅店鎮我軍、前晚昨晨、血戰終夜、我軍大捷、殲敵二百餘名、並羲獲戰利品及文件無數、 
　　羅店至瀏河口方面、日來為敵方進攻之主要目標、該處敵我陣綫、現在羅店之西北張家堰方面一小河對峙之中、我在該處工事鞏固異常、確可堅守、敵如進攻、决難得逞云、 
[江灣閘北砲戰激烈]  
　　中央社記者昨晨赴××軍次、訪晤孫帥長、卽詢近日閘北及江灣一帶戰祝、據稱江灣方面、自二十五日起、敵軍忽又蠢動、致雙方發生激烈砲戰、敵軍火砲每小時竟發至一二千發之多、惟均漫無標的、至飛機投彈、亦等虛擲、是以我軍陣地、毫未損毀、反之、我軍亦以重砲還擊、則屢中敵軍要害、予以重創、至雙方發生前哨戰時、敵軍鬥志更弱、一經迎擊、卽行潰退、我軍每於追擊後仍退返原防、故雙方陳綫、現亦無甚變化、至於閘北方面、戰事則遠不若江灣方面之激烈、敵軍每小時發砲約數百發、昨日砲戰竟日、敵軍並以飛機助戰投彈十餘枚、結果我軍僅死士兵一人而已、敵軍如此消耗浪費、固為我軍所歡迎、現兩軍陣地、相距甚近、我軍工事、極為堅强、敵軍迄未敢以步兵進犯、總之、敵軍如欲越雷池一步、絕不可能云、 
[跑馬廳發生前哨戰]  
　　中央社云、昨晚八時起、市中心區之敵、沿三民路西進、卽在江灣跑馬廳之北李家宅北季宅東宅等處、興我前哨發生接觸、敵知我戒備森嚴、未敢深入、近日來敵擬佔據江灣跑馬廳開為機場、故屢次進犯、冀圖壓迫我前哨後退、惟截至昨夜止、敵此項企圖、未能實現、該跑馬廳為我警戒錢、敵我前哨甚為接近、 
[敵犯寶山路被擊潰]  
　　相持二小時斃敵廿餘人 
　　昨午二時餘、敵海軍陸戰隊一中隊、由虬江路廣東街、向我實山路進犯、同時敵艦不斷砲擊、而敵機十餘架分為數小隊亦在該處上空來回偵察　並低飛投擲炸彈兼用機關槍掃射、我軍憑鞏固之防禦工事、沉着應戰、相持約二小時、斃敵廿餘人、卒將其擊退、我亦死一傷二、當時傅有敵機一架、被我高射砲擊中墮毀、惟我軍發言人未能予以證實云、 
　　前晚（廿七日）起、敵在江膚方面分三路進犯我持志大學陣地、我軍沉着應付、激戰終夜、至昨晨零時卅分、經將敵陣散、始不支而退、我卽派機關槍隊由新市路追踪出擊、猛攻江灣路愛國女學　敵軍陣地東首、密集掃射、擊敵甚多、敵勢不支、卽行後退、我亦不深進、至昨晨三時、槍聲漸稀、僅有前哨之小接觸、 
[我堅守永安橋一帶]  
　　工事堅固敵卒難再犯 
　　劉行之線　自我軍收復永安橋後　乘勝挺進、潰退敵軍、狠狽不堪、我軍收復各重要村落後、將敵軍所遺工事、趕緊修築、前晨拂曉、潰退之敵、捲土重來、對我永安橋一帶陣地、作猛烈之反攻、砲火掩護之外、敵機及坦克車、亦同時活動　我軍乘新勝餘威奮勇迎戰、猛向敵軍撲擊、我方砲隊、亦向敵還擊、自晨至晚、激戰頗烈、入晚敵勢漸現不支、紛向後退、激戰稍患、午夜又有敵軍一股、企圖進犯、我軍早已準備、前晨已將敵擊退、現我軍堅守永安橋一帶陣地、異常堅固、敵軍决難再犯、 
　　中央社云、劉行方面、我軍收復金家灣永安橋一帶陣地後、仍乘勝奮勇追趕敵踪、迫近楊行一帶敵軍陣地、我軍穩打穩紮、卽在該處佈置警戒錢、前晨（二十七日）敵得後援部隊復向我進犯、我軍奮勇迎擊、雙方激戰甚烈、我現仍固守永安橋一帶陣地、敵已無力反攻、 
　　楊行方面之敵、因連日前綫失利、受創頗巨、士卒銳氣已銷、故該錢屨受我軍之壓暹、退入保安鄉地帶、我軍乘勝沿寶劉公路向前挺進、前鋒已抵朱家油車·福壽庵·小廟村·陸家堰等處、昨晨拂曉、敵軍又來犯我朱家油車陣地、雙方遂發生激戰、但半小時後、漸疏漸密、相持至午、敵見無進窺之可能、遂向後退、我軍扼守永安橋、而以朱家油車福壽廟等處為前哨防地、該處距楊行鍞、約三華里左右、 
[敵軍進犯頭家鎭經我軍奮勇擊退]  
　　兩軍鏖戰建十二小時　楊九房敵軍構築工事 
　　中央社蘇州七日電、頃據前方確訊、劉行方面、敵軍數百人、廿七日晨四時起、以坦克車九輛掩護、向我劉行西南之顧家鎮進攻、並有敵機數架、在我陣地上空肆行轟炸、我軍當卽奮勇抗戰、有進無退、此次戰事、自拂曉四時開始、至下午四時停止、兩軍鏖戰達十二小時之久、敵卒不支退却、敵坦克車亦被我小鋼砲擊退、我軍未止追擊、仍嚴守陳綫、雙方現對峙中、同時敵軍三四百人、在楊九房構筑工事、防我進攻、 
[賀家巷殲敵三百餘]  
　　前晚（廿七日）十一時、賀家巷我軍向泗涇球塲敵軍陣地攻入、又以口團之衆、抄出東宅、截斷翔股路敵軍後路、於是兩路均起激烈之遭遇戰、相持至三四小時之入、我軍實力雄厚、節節前進、敵初以為我軍此綫防務、不及閘北一錢之鞏固、故迭攻持志大學失敗後、卽向此方面活動、經此一場激戰、敵三百餘人、毀敵戰車一輛、奪獲步檢多支、敵知不逞、卽向市中心區方面退去、 
　　昨晚我軍啃兵、會潛入市中心區敵軍陣地內、刺探敵方軍情、據返報、敵在該區四週、搆築工事、似防我軍之反攻而圖在該處長久槃踞云、 
[浦江敵艇分頭騷擾]  
　　前晚八時許、虹口浦面敵艦、又向浦東我軍陣地開砲挑釁、我砲兵陣地亦以重砲還擊、時隆隆之聲、震動遐邇、至九時光景、敵方果乘砲戰猛烈之際、派出汽艇三艘、潢載兵士約六十名、出現於浦東秦同碼頭、用機槍向岸北掃射、我機槍隊奮力抵禦、彈如爾下、敵艇見有準備、旋又駛向上游南洋碼頭墳山碼頭春江碼頭三口岸、再度衝襲、均遭我用機槍强力掃射、敵艇卽告收退、遂折至墳山碼頭北面英商祥生鐵廠碼頭、敵兵約五十名、不動聲色、爬行登岸、詎敵乓膽小如鼠、鬼鬼祟祟、在該廠逗留十餘分鐘、深恐中我伏兵、旋卽逃至浦灘下艇疾駛逸去、至深晚十一時、敵我雙方猛烈之砲戰又起、忽爾敵艇增至四艘、又向春江碼頭浦面散開、全圖偷襲登陸、雙方互用機槍交戰、我機檢手技術高强、從容不迫、予以迎頭痛擊、敵兵雖藉鋼板掩護、仍有中彈傷亡、鏖戰約二三十分鐘　敵艇又告不支、分投疾駛逸去、敵軍經此兩度慘敗、掩旗息鼓、故作農甚為沉寂云、 
[敵機昨日四出轟炸]  
　　昨晨七時、敵水上飛機一架、自出雲旗艦上突然起飛、至浦東隆茂棧後面投一彈後、當卽飛返原艦、其來去匆匆、狀至恐慌、敵空軍之實力、可見一斑、 
　　昨日上午、浦東方面、敵機九架低空窺察甚久、並投炸彈二枚、同時停泊於浦中之敵艦、向我浦東方面發砲數十發、我方亦卽予以還擊、另有敵機四架、則在滬南方面低飛甚久、又至龍華機場投彈四枚、 
　　昨晨九時半後，敵機三架、在閘北我陣地高空槃旋、我方以高射砲及高射機關撿射擊、敵機不敢低飛、但仍亂投巨彈十餘枚、我平民三人被難、至中午、敵機二架、又在閘北天空投憚、我方損失極微、 
　　昨日上午八時許起至十一時止、敵飛機又在閘北不斷投擲重大炸彈、多數落於北火車站寶山路以北一帶、下午一時後、市中心方面之敵、又以重砲向我猛轟、我亦發砲回擊、其聲較敵砲尤猛、我之砲彈、均落在北四川路東老靶子路以北、卽狄思戚路三角小菜場一段敵軍區內、而敵彈則多數落在中興路北共和新路以西荒地、二時左右又來敵飛機四架、分作兩隊、先後在寶山路·中興路·大統路·蘇州河上空槃旋、機卽各擲重彈多枚、亦落賓山路虬江路北面、後被我軍用高射砲高射機關槍擊退、似有數架着彈受創、 
　　昨日下午五時五十分、敵機一架、至閔行上空盤繞數週後、機在鎮東約五六里之吳家渡附近、擲下一彈、當場爆炸、時有三五鄉民、正在張網捕魚、致有一人破擊受傷、今晨八時半、敵重矗炸機二架、在龍華飛機塲低飛偵察、並擲彈四枚、一落中國航空公司房屋、二落歐亞公司大門附近、均爆炸、一人浦江、 
[嘉定紗廠被敵炸燬]  
　　昨據嘉定來人談、二十七日下午四時許、有敵機十一架、飛至嘉定上空、擲彈轟炸、尤以西門外之侯黃候一帶為最烈、附近之嘉豐紗廠、竟被投中重磅炸彈四枚、燬壞頗巨、查該廠為嘉定唯一之紗廠、足見敵人摧毀我國實業之用心、 
[日潛艇擊沉我漁船]  
　　關於日本潛水艇、在香港附近海面、擊沉中國漁船事、據二十七日路透電載稱、中國漁船十二艘、於九月二十二日、在某朗鈎角（譯音）外捕魚時候、遭日本潛水艇一艘轟擊、僅漁船一艘脫逃、漁夫三百餘人、均遭溺斃、僅有十人、值德國船商賀斯特號經過乃運載至香港登陸、關於此事、昨日同盟社加以否認、但其上午所發之稿、謂商賀斯特號、當日並未駛經香港附近海面云、下午該社發稿、取消上午所發之稿、而另行發稿、謂當時在厦門附近、及在九龍出口處、並無日本潛水艇、·可見其意圖狡賴、前後矛盾、欲蓋彌彰、 
[我軍事發言人厭詞駁斥敵方造謠]  
　　訂購軍火絕非行政機關權限之事　世界上具大量達姆彈者祇有日本　虛搆謠言顯係另有作用 
　　中央社云、據同盟社所發日外務省發言人稱、賞日軍佔據滬市中心區時、會搜獲華方向某國購買達姆彈四千五百萬發之合同、同時亦曾擭獲巨量該類子彈之情息、我軍事機關發言人對上述消息、加以駁斥云、關於訂購軍火、絕非行政機關權限之事、質言之、市府决無向外國訂購軍火之權、且達姆彈為國際公怯所不許之殘殺工具、我方絕無此物、日本變言人亦未指明某國為何國、吾人根據過去作戰之經驗、深知世界上具有如此大量之殘殺工眞者、祇有一國、卽日本是也、是以日方此種虛構之謠言、顯係另有作用、又如敵方在招待外報記者席上、屢次誣指我方使用噴嚏彈一事、事出一貫、不值一駁，據吾人推測、實由於敵軍在滬作戰、付下極大之代價、蒙受極大之損失、而仍一籌莫展、故出此造謠中傷之下策、藉以俺護其自身將運用毒氣或其他達反國際公法之慘毒行為云、 
[日機轟炸平民破壞國際公法]  
　　外籍公法學家精湛議論　痛駁敵軍本田武官謬說 
　　大陸報云、日大使署海軍武官本田海軍少將、星期日曾發表日飛機轟炸非戰鬥員為國際公怯所許之言論、大陸報代表昨日曾訪日本埠外籍公法學家數人、徵求意見、據謂一九二三年華盛頓舉行軍縮會議復、海牙召集夫空委員會、通過若干决議案、但從未經與會各國政府批准、日本亦在其內、·本田所發日飛機理得轟炸平成所援引之原則、並未經各國承認、故未編入國際公法云、木埠觀察家皆以為本田之發此言、必曾諮詢日第三艦隊法律顧問藤武敎授、而徵其意見、該敎授在一二八滬戰中、亦任此職、一九三二年、著有"滬戰之國際公法"一書、今可引其書中之言、以攻本田之謬論、蓋其書中有"一九二二年至二三年"代表六國之公怯顧問委員會、在海牙草擬大空戰爭法規、及戰時無綫電管理規則、惟並未列人任何國際公約"等語也、外籍公法學家又稱、彼二人探討海牙法規、以證明日飛機暴行之正常、均已忘却所提議法規中至肯定之條款、或有意置之不顧、二者必居其一也、日政府如信海牙法規業已實行、而發生效力、則彼雖未予承認、而下列事實、實興轟炸非戰鬥員問題甚有關係也、海牙法規第二十二條日、"志在威嚇平民、或摧毀非軍事性質的私人產業、或傷害非戰鬥員之天空轟炸、一律禁廾"、又第二十四條第二節日、"禁止轟擊不逼近陸地軍隊作戰區域之城鎮村莊房屋、或一切建築、如第二節開列之目的物、（軍事建設兵工廠運輸綫等）、適在其地、而轟炸有殃及平民之虞、則飛機不得加以矗炸一再、國際公法之根本原則、為非戰門員在陸海與天空、均不得加以直接轟擊、此項原則、近始列入一决議案、於一九三二年、由軍縮會總委員會通過、該决議案曰、"天空攻擊平民、應絕對禁止"、此實為重要會議第一幕商妥之决議也、 
[受我空軍威脅敵機被炸燬多架]  
　　楊樹浦路底飛機塲之敵機　每日傍晚均拖至他處停置 
　　中央社云、敵藉租界作戰在楊樹涌路底之空地上、闢為飛機塲、為敵陸上飛機之根據地、我空軍據報後、施行夜襲、曾在該處投彌多枚、敵機被炸燬多架、損失甚重、現據目擊者稱、現敵機每於傍晚、均拖至楊樹浦路等沿路停置、每日如此、可見我空軍已予敵以重大威脅云、 
 
 

Page 2

 
 
[晉北戰事激烈敵軍死傷奇重]  
　　團城口我生擒敵少佐　鈴木兵團已解决殆盡　我游擊隊在平郊活躍 
　　［太原］前方廿七日上午五時電．昨團城口一帶俘獲敵頗多、生擒少佐一名、圖脫被擊斃、搜出筆記、載犯我計劃頗詳、廿五日老爺廟附近戰事激烈、經一晝夜血戰、敵死傷奇重已失戰鬬力、連日我與攻平型關鈴木兵團激戰、已經我解决殆盡、廿六日晨板垣師團數個聯隊增援、我迎頭痛擊、敵傷亡甚重、刻仍在激戰中、（二十七日專电） 
　　［南京］京中接閻副委員長二十六日之報捷電云、進攻平型關之敵鈴木兵閣、與我連日激戰、已大半解决、二十六日早敵板垣師團之二十一四十一及四十二等聯隊、用多量汽車增援、與我激戰終日、傷亡頗多、現仍對峙中、雁門關以東各口亦發現大部敵軍從攻、戰况激烈、除嚴督三軍、與敵决戰外、謹聞、閻錫山叩宥亥、（二十七日中央社電） 
　　［北平］今日北平複開砲聲隆隆、足徵近郊已發生戰事、大約乃日軍抵禦游擊隊之攻擊、向峙津浦路西面之激戰、仍在進行中、其地華軍甚眔、作戰甚力、使日軍不違鞏固河北平原之陳綫（二十八日中央社電） 
　　［東京］據此間所接消息、承認日軍在河北平原之進攻、極感棘手、因中國方面、已到大量援軍、陣地甚為完固云、（二十八日國民電） 
[津浦綫反攻我軍佔優勢]  
　　先頭部隊已逼近滄縣　泊頭站北敵軍被擊退　保定己通有線電報 
　　［濟南］津浦線我軍二十六日夜奮勇反攻、發生激戰、我軍佔優勢、前進數華里、先頭部隊逼近滄縣、二十七日敵機在泊頭南霞口間投彈五六枚、並向難民車兩列掃射、頗多死傷、機飛武城高唐德州黃河崖窺伺、（二十七日中央社電） 
　　［濟南］今拂曉、泊頭站北三五里、發現敵便衣一部、當被擊退、站東北有激戰、今敵機五架過郯竄徐州未投彈、旋折回經臨城嶧縣東竄、又三架、窺探郯城臨城、又一架竄泊頭西南、投四五彈、窺探徐州濟南（二十八日專電） 
　　［北平］今晨津浦平漢兩綫、均發生繳戰、日軍分五路進玫、兩路沿鐵道、其餘二路、分頭進據、雖增加大量飛機及坦克車、但並無若何顯著進展、（二十八目國民電） 
　　［徐州］平漢路有綫電報一度被奸人破壞、故保定情况不明現經修復、二十七日起已通保定、並悉此路戰事連日激烈、(二十八日中央社電) 
[敵艦六艘在狼山港外開炮]  
　　象山港敵艦向橫山轟擊　敵艦十二艘窺伺我海防 
　　［南通］敵艦六艘、二十八日午在狼山港外開砲、死傷農民八人、旋來敵機兩架、低飛窺察、（二十八日專電） 
　　［杭州］二十七日上午十時一刻、有十六號敵艦一艘、發現於象山港洋面、突向橫山連發三砲、其時適有橫山象山問載客小棆德興號由橫山開出者、該輸卽回駛、被離中一彈、幸乘客均登岸、該輪梢有損傷、現擱淺於沙灘、上午十一時二十五分、該艦復駛向橫山西面沿江之蔡家峯山元䫈各發八砲、彈多落空地、無損失（二十八日中央社電） 
　　［清江浦］關係方面息、運云港口外西連島以北車牛山附近、現泊有敵艦十二艘、不時來往逡巡、窺伺我海防、惟我海防固若金湯、敵如來犯、决難得逞、（二十七日中央社電） 
　　［杭州］乍浦洋面、今晨發現敵航空母艦一艘襲浙敵機、均由該艦起飛、（二十八日專電） 
　　［福州］英美艦各一、駛閩抓川石附近、常駐保僑、（二十八日專電） 
[敵機兩次襲粵]  
　　兩隊飛京企圖肆虐　抗市蕪湖均遭空襲　嘉興清陽港擊落敵機二架 
　　［廣州］二十八日上午敵機兩次襲粵、第一次敵機飛至蓮石灣時、曾向我停泊該處之舞鳳艦投彈、當經我軍還擊、激戰半小時、敵機不支而退、聞舞鳳略受傷、第二次敵機分批往襲從化、約二十餘架、羣向該地附近投彈、毀我居民數所、死傷農民數十人、敵機於飛離市區時、路經黃埔投彈四牧、多落荒、我無大損失、（二十八日中央電） 
　　［廣州］二十八日晨一時四十五分、敵機八架襲粵、由蓮石灣、飛經廣州郊外、往琵江投彈、又二十八日晨七時餘敵樓六架飛至黃埔上空投數彈（二十八日中央社電） 
　　［廣州］潮安電話、三敵機二十八日下午一時四十五分鐘、經蕉嶺梅縣大埔、有進襲潮安模樣、嶺東防空司令部當發警報、嚴密戒備、敵機旋向閩邊逸去、至三時警報解除、（二十八日中央社電） 
　　［廣州］敵機兩架廿八日下午四時廿五分、由唐家灣飛黃埔白沙投彈、（二十八日中央社電） 
　　［廣州］廿八日晨敵機飛黃埔轟炸、經調查計投四彈、一落水、二落總理紀念塔下、一落電燈廠、僅牆面場少許、傷一苦力、機器無損、（二十八日中央社電） 
　　［南京］敵機二十三架、分兩隊於二十八月午來京企圖空襲、我空軍聞報、前往迎擊、十二時半、在京近郊發生激戰、敵十餘機乘隙竄人京空、我高射砲高射機關槍齋發、敵機盤旋一週逸去、在城外與我軍交綏之敵體、因受重大威脅、急向嘉興一帶遁逃我、寧軍奮勇追擊、夜嘉與上空將敵轟炸機一架擊落起火，、機以任務已達、均安然返防、事後調查、敵機此次在無湖·淮陰·及句容一帶、投揮共多、損失待查、（二十八日中央社電） 
　　⊙吳縣　二十八日下午三時許青陽港離落敵機一架、詳情在調查中、（二十八日中央社電） 
　　［南京］日飛機三十架分為兩隊、一十七架、一十三架、今日正午後稍向首都襲擊、卽飛往蕪湖及長江上游各地點、十七架之一隊、於十二時三十分、從事襲擊首都、但民衆僅瞭見其六架、警報發出後半小時、敵機出現天空、以三架為一組、由南飛來、在本城東南與南部自雲端擲彈十餘枚、並向光華門外之軍用飛行場與南門外之兵工廠擲彈、高射砲聲立時大作、十分鐘後、敵機卽沒於雲中而飛去、警報發後五分鐘內、中國驅逐機四架、卽升粉迎戰、但在十二時四十分、天空已不見敵機‵故十二時五十分四機均安然飛回、據空軍司令部接報、十三架之一隊、於午後二時出現句容溧水丹徒天空、擲彈後卽向無湖方面前進、（中央社二十八日路透電） 
　　［南京］十七日午敵機轟炸浦口時、津浦路局頗受損失、茲查明敵機在浦口所投之十餘彈、均係重鎊炸彈、該路車房被燬、水塔及車輛軌道亦均受重傷、至小河南一帶民房被炸、死傷尤慘、共最殘酷者、莫如待運北去之難民數百人、幾𤱺離難云、（二十八日中央社電） 
　　［南京］敵機廿五日襲京時、下關江邊英商祥泰木行堆棧亦被轟炸、計投二彈燬木材甚多．該行己報告總行轉報英政府、向日交涉（二十八日中央社電） 
　　［杭州］敵水上機七架、二十八晨八時半、由杭州灣經海鹽海寗飛杭、在筧橋上空盤旋窺探、投彈十三枚、並用機槍掃射良久、三架低飛至市區窺探、我高射槍砲齊發、密如連珠、敵亦還擊後高飛、十時餘始循原路倉皇飛去、我無甚批失、（二十八日專電） 
　　［杭州］敵機七架、來杭投彈後、十一時二十分第二次父來十餘架、分在嘉善嘉與桐鄉硤石、盤旋投彈、至三時半始飛去、一機被我擊中、在屠甸巖喜寗橋降落、三機師未受傷、農民上前圍捕、即用機枪掃射、遂被逸去、至四時餘、又來二架、作第三次襲击、在桐鄉硤石二處投彈數枚、未有損失、（二十八日專電） 
　　［杭州］二十七日下午四時三刻、敵機七架飛鄞縣投彈八枚、并投黃白毒藥粉多包、我無損失、敵機旋向龍山方面遁去、（二十八日中央社電） 
　　［淮陰］二十八日午後二時半、敵機四架、向東北來襲准陰、盤旅約卅分鐘、共投五彈、落西好外及新河南燒郊、我無損失、（二十八日專電） 
　　［南京］今日下午日機十五架飛往蕪湖轟炸、據今晚南京所得報告、日機擲彈達百枚之多、有大火二處發生、至民衆死傷數目、，尚刻明、查日方前曾表示外人之避往蕪湖者、較為安全、故今日無湖之被轟炸、頗為可異、且自日本發出轟炸南京之警告後、英艦開浦鎮號、以及外國商輪若干艘、共中並有黃浦號等、英僑多數避居其上、均已移泊長江上游無湖一帶、當日機兩次進襲之時聞中網飛機曾在鎮江南京等地迎擊、中國方面報告稱、有敵機兩架被擊落（二十八中央社路透電） 
[蘇省府設工廠救濟江北難民]  
　　［淮陰］江北各地、因滬戰失業難民萬餘、省府擬在准陰淮安等縣、籌設不廠安掃、（二十八日專電） 
[蘇聯大使鮑格莫洛夫昨乘飛機返國]  
　　約四日內可抵莫斯科 
　　［南京］外交界息、蘇聯駐華大使鮑格莫洛夫氏、頃奉其木國政府召、擬卽乘飛機返國、在鮑氏離華期間、由蘇聯大使館一等秘書梅拉美德暫行代理館務（二十八日中央社電） 
　　［南京］蘇聯駐華大使鮑格莫洛夫、今日清晨乘機飛往莫斯科、此行詳情未悉、惟知該大使乘歐亞飛機經新疆返國、大約四天內可抵莫期科、（中央社二十八日路透電） 
[行政院通過金類兌換法幣辦法]  
　　委託四行及郵局等辦理 
　　［南京］行政院廿八日通過金類兌換法幣辦法、原文錄次、㊀凡以生金金器·金飾·金幣或新產之金塊金沙等金類兌換法幣、或換算作為法幣存款者、悉照本辦法規定辦理、㊁金類兌換法幣機關、由財政部委託中央中國交通農民四銀行郵政儲金匯業局郵政局、及其分支行局處或其委託代理機關辦理之、㊂金類兌換法幣、按其實含純金成分、依照中央銀竹逐日掛牌行市計算㊃以金類交由第二條規定兌換機關兌換法幣者、依左列規定、給以手續費、（一）十兩以下者、給百分之三、（二）十兩或十兩以上者給百分之四、（三）五十兩或五十兩以上者、給百分之五、前項手續費由財部負担、㊄以金類交由中中交農四行換算、作為法幣存款、定期在一年以上者、除依第四條之規定、加給手續費外、並照銀行規定利率、加給利息、週息二厘、㊅以金類購買救國公債者、得不依本辦法第四條之規定、毋論多寡一律、加給自分之六、㊆本辦法自公布之日施行、（二十八日中央社電） 
[敵機襲擊廣州一架被我擊落海中]  
　　航空員六人經英輪救起　硃石附近昨亦墮落敵機　駕駛員逃逸正在搜緝中 
　　［香港］太古公司輸船蘇州號、發出無綫電稱、在距廈門外三十哩處救起日航空員四人、四人皆佩救生圈、泅於海中、已毀之飛機一架、則浮於附近、此機殆為昨日轟炸廣州之一、因中高射砲隊、而於回台灣途中被迫降落海中、蘇州號後又由無綫電通告英巡徉艦蘇福克號、謂日航空員四人、已於今晨三時、登日驅逐艦某號、落於海中之毀機、已於昨日下午三十時、在廈門口外沉沒、（二十八日中央社路透電） 
　　［香港］太古公司輪船蘇州號在廈門口外三十哩所救起之日航空員、共有六人其中四人已受傷、（二十八日中央社路透電） 
　　中央社消息、交通界確息、昨晨十時四十五分、有敵轟炸機一架、飛至於滬杭鐵路硤石王店．兩站間偵察、因機件發生障碍、被追降落於距硤石約六哩之大殿廟鄉間、駕駛員等三人、正在設法修理時、被我鄕民發現、糾衆前往、敵遂㧞槍向衆亂射、鄕衆以手無寸鐵、卽四散馳報我駐軍、返時、駕駛員三人已逃逸、現正搜緝中、至該機尚屬完好發動機上有'十四'兩字樣機身、留有炸彈兩枚、機內有機槍兩架及降落傘一具、上有'折疊證○二○八'等字樣、現已由駐軍看管云、（二十八日中央社電） 
[京滬路局疏通貸運]  
　　［南京］京滬路局貨運不暢、現為疏通起見、辦理零擔貨運、在吳縣往來貨物、另與中國旅行社商定、代客運輸、其辦法由旅行祉雇用四十噸駁運船六隻、在蘇滬每日往返各一次、貨物運輸費、連同裝卸力每五十公斤、每件收取三角、五十一公斤至一百公斤、收費四角、如超出五十公斤外、須加收一角、託運物件、以三百公斤以上為限、客商貸物、免費保管時間定二十四小時、若超過規定、每件收棧租費一角、其餘各站代運貨物、仍照舊收費、加收駁運費一角、（二十八日專電） 
[宣漢電話明日營業]  
　　［漢口］交通部長途電話官城至屯溪一段話綫、現已展接至歙縣、定三十日與武漢開始營業、每次普通話價為二十元、（二十八日中央社電） 
[國聯大會譴責日室軍暴行]  
　　通過諮詢委員會决議　維護正義之有力表示 
　　［日内瓦］國際大會今日通過二十三國諮詢委員會所提决議案、斥責日本空軍轟炸中國都市殘殺平民、贊成者共五十二國、此為對於强國採取此種嚴峻表示之第一次、大會主席呵加汗宜布决議案通過時、全場掌聲雷動、情形熱烈得未曾有、阿加汗旋邀請中國代表顧維鈞登壇致詞、顧氏云、'余以中國代表團名義、對於大會全體一致通過機議、表示感謝、余深信此為國聯擁護人道主義國際公德之明證、必為全世界文明各國入士所贊同、'（二十八日國民電） 
　　大會投爾之前、西班牙代表伐育發言、謂西班牙興中國同病相憐、吾人對於南京遭受飛機轟炸一事加以譴責、同時對於瑪德里城遭受轟炸亦應加以譴責、並稱、'余蕬由此公道與正義之議增、特向中國人民表示連帶一致之情誼、吾人敢保證興中國人民為同一目的而鬥爭、此目的非他、國家獨立是也、(中央社二十八日哈瓦斯電) 
　　［日內瓦］國聯大會中日問題諮詢委員會、本日午後舉行公開會議、主席拉脫維亞外長曼特士、美國觀察員卽駐瑞士公使哈利遜·澳洲代表勃魯斯亦均在場、當由中國代表卽駐法大使顧維鈞博士發表演說稱、日本飛機轟炸中國平民、因而違反國際公法與人道主義最粗淺之各項原則、此在國聯會至少應加以譴責、並予中國以鼓勵、以冀制止戰爭、英國外務次官克蘭波勛爵當卽建議、對於日本飛機轟炸中日並未設有防禦工程之各城市一事、加以譴責、法國外長台爾博斯瑞典外長散特婁·賺聯外交委員李維諾夫均表贊同、至是委員會實告延會、將决議案草成、旋卽復會、經長時問討論後、卒乃一發予以通過、並當提付國聯大會通過云、 
[决議案內容]  
　　'本委員會頃用緊急程序、討論日本空軍轟炸中國並未設有防禦工事之各城市一項問題、當因中國無辜平民慘遭炸斃、多數婦孺亦在其列極為震動、此在全世界人士亦莫不憤激而加以唾棄、本委員會茲特宣佈、日本空軍此種行為、無可寬宥、並鄭震加以譴責焉、一（中央社二十七日哈瓦斯電） 
[對日集體制裁繫於美國態度]  
　　［倫敦］國聯大會中日問題諮詢委員會通過决議案之後、英國消息靈通人士頃宣稱、决議案內容明白指斥日本、不稍諱飾、以故國聯大會或當提出建議主張對於日本實施制裁辦法、亦未可必、此在英國是否參加共事常視美闕態度以為斷、特截至目前為止、美國對於共同行動以對付日本一項主張、並不十分贊成耳，此外據日內瓦方面消息稱、美國行當接參加太平洋各國會議、英國消息靈通人士則因美國一向並不贊成此事、故聞訊之餘、頗為詫異、（巾央社二十七日） 
[諮詢委員會席上顧維鈞沉痛演說]  
　　暴日侵略威脅世界和平　籲請採取切實有效措置 
　　［日內瓦］國聯大會中日間題諮詢委員會、本日通過决講案、鄭重譴責日本空軍轟炸行為、已見另電、茲將中國代表顧維鈞博士及英國外務次官克蘭波勛爵·法國外長台爾博斯諸人所發表之演說、補誌於下、顧維鈞傳士首先說明遠東時局現極嚴重、不但中國國家安全與人民福祉感受威脅、即國聯會前途與世界和平、亦已為所危害、渠自本月十五日在國聯大會發表演說之後、日本又有大批軍隊軍火運往中國'不再唯此、日本空軍又復用非人道的方式、從事集體的殺人行為、欲以恐怖手段恫嚇中國平民、'此種轟炸行為、實乃蔑視國際公法與人類意識之所為、'日本軍隊現由陸海空三方侵入中國、不論在衝突開始之時、曾經發生何項事端、要係侵略行動抑所謂事端者、亦係日本所造成、俾得引為口實而實施其征略領土之計畫也、'中國曾經努力覓求和平解决方案、並曾向華府九國公約各簽字國發出呼籲、日本均悍然不顧、井賡續推行強力政策、此其所為、實乃向國聯會挑釁、而國聯會各會員國依照盟約第十條所載、固均有保特所有會員國領土完整與致治獨立、以防禦外來侵略之義務也、後日本所懷眞正意向、較然若揭、一言以蔽之、乃欲夷中國為奴隸、並加以征服、藉以實現其所謂神聖的使命、使命維何、即控制全部亞洲與太平洋、從而再進一步控制全世界是也、吾人雖可認此項意向為夢想但此種夢想乃係世界和平與各國安全之戚脅、則可斷言、日本政治家雖有中國缺乏誠意必須加以懲罰之語、夫中國果何辜而須加以此種懲罰乎、豈因中國拒絕自動屈滕、吻日本人之足而然乎、彼日本所求於中國者、究係何種誠意乎、是否欲令中國鯨命於日本、呼之即來、揮之即去乎、'日本廣田外相答復諮詢委員會之照會、對於中國反日運動表示不滿、並謂希望中國變更情緒、'此其用意、豈謂目本不斷的侵入中國領土、故意殺害中國無辜男女老幼、毀壞資產以數萬萬元計、並用強大兵力陸續奪佔中國行省、使之脫離中國政治機構、省復一省、亳無止境、而中國仍當向日本表示友好親愛、並為之感激涕零歟、'鰓聯會對於日本所採態度、茲常痛予指斥、其故有三、㊀因日本違反國際公法與現行各項國際條約、如巴黎非戰公約華府力國公約是、㊁因日本鼓動戰爭、蹂躪中國領土、並使中國生活為所荼毒、㊂因世界和平與他國安全均受威脅、至是顧維鈞博士乃就國聯會所能實施之各項實際上措置加以檢討、而謂細聯會縱不能保障法治、以與强力相抗、至少當能在全世界各國之前、痛斥破壞法治之國、國聯會縱不能實施國際法與國聯盟約各項原則、至少當能表明對於此項原則並未予以放棄、國聯會縱不能阻止非人．道而又非法的天空轟炸行為、俾無辜生無不致遭受屠戮、資產亦不致被毀、至少當能公開表示其感想、以增强文明各國之呼聲、各該國所要求者、亦惟立即停止採用此種非人道與非法的方式而已、'國聯會茲為本身威望與維持和平計、對於日本侵略行動與天空轟炸中國城市之行為、務當予以譴責、關於轟炸行為、英美諸國已向東京提出抗議、至於日本所傳中國軍隊曾用毒瓦斯之說、全無其事、日本無非自欲使用瓦斯、故先誣蔑中國、以為藉口之計耳即日本飛機對於中國平民、不分皂白慘加屠殺、情跡嚴重、實為前所未見、世界文化亦因而受有威肋、影響所屆、歐美各國或亦無從倖免、此在國聯會依照盟約第二十三二十五兩條所戰、亦負有人道主義之職責國聯會茲至少當對於非法非人道、轟炸平民行為、下一裁定書並向各會員國政府建議採取各項適當檔置俾得制止屠殺無辜平民情事、毋令再度發生至以制止侵略行動、並鼓動被侵略者抵抗侵略運動兩項問題而言、則國聯會各會員國依照盟約所負義務、至為明顯無侍贅述中國政府對於已往所得經驗、雖不能滿意、但仍以為國聯會可向各會員國建議、採取若干樣切實措置、惟是何項措置是以立即會施有數機動中國、則諮詢委員會即應加以研究、吾人茲並要求國聯會應在可能範園內、實行各種辦法、以鼓勵遭受侵略之中國而援助之、余茲代表人類、並為正義興世界和平起見、眞誠希望諮詢委員會迅速工作、克底於成、務勿硜硜於程序問題致使主要間題延不解决也、顧氏演說既畢、 
[英法代表演脫]  
　　英國代表即該國外務次官克蘭波勛爵構之發言、謂諮詢委員會對於中國代表頃閒所述各節、至為感動、一現有一種措置、為吾人所可立即採取者、即以明白之詞句、對於轟炸中國平民情事、表示吾人深惡痛絕之情緒是也、中國境內凡受英國旗保謢之人士與產業、因戰事而受有損害者、英國政府原已提出抗議、但目前问題已非任何國之私有利益問題而為牽涉全世界之事、此種非法轟炸行為若果聽其自然而不予制止．則人類文明能否保全．殊成疑間矣、法國代表即該國外長台爾博斯亦用同樣語調發言、略謂'吾人對於此種罪行、若果漠然無覩．即不啻以同謀犯自居匪特無以對中國即於吾人本身亦屬有罪、吾人若裝聾作啞、全世界均將遭受威脅是以此種作戰方式、吾人必須加以譴責、法國政府除以本國名義再度加以譴責外任何表示凡用以斥責此種非戰方式而為文明各國所能響應者、法國仍願參加其事 
[俄瑞發言賛助]  
　　瑞典代表散特婁對英法兩國代表之見解與建議均表示充分贊同、認為諮詢委員會必須立即表示意見不應稍事延遲云蘇聯代表李維諾夫亦對英國譴責日本肆意轟炸行為之建議表示完全贊同並謂諮詢委員會一方面即反劉日本此種作戰方法、惟對日本其地襲擊方式、亦不能視若無覩云、 
　　諮詢委員會爰乃休會十五分鐘用以起草决議草案而於賡續開會之後一敎加以通過（中央社二十七日哈瓦斯電） 
[非常任理事比國當選]  
　　［日內瓦］國聯大會今日在新會所舉行其開幕會議時、舉定比國為行政院非常任理事、計在五十二票中比國獲四十七票、餘係廢票、（中央社二十八日路透電） 
[英報正論]  
　　蔑視人道　貽羞文明 
　　［倫敦］泰晤士報今日社論、調一國而為令世界興論所不容此乃難能之事但日本則不然、試觀昨日日內瓦之言論即可知之、日本對華進行其不宣之戰事、任意妄行、毫無顧慮、恐怖行為變本加厲、世人現皆以憤懣厭惡之態度、注視其舉動矣、日本海相米內近在國會聲稱、帝國海軍决不致作違反人道之行為、斯言也、雖係高尚、徒為日本帝國海軍以有系統手段、摧毀中國漁船全隊一舉之鄙劣的點綴品耳、此種罪行、不獨犯全世界之大不韙且亦貽一般日人仍侈談大和魂俠武精神者之羞、日軍大肆屠戮之慘劇、因受傷者多至不可勝計而愈形可怖關於此層、吾人甚望英國之同情者及早獲有機會、而將醫藥品送交公認之機關、以援助此無辜受害之人民、日本所採欲以之破壞中國抗戰勇氣之方法、已引起他國之唾罵、尤使英美與論激昂至日本終將追悔之程度、日本之採行野蠻策略、縱非其恐慌之表𢕄、當亦為其浮躁著急之現象、實則日本此種舉動、徒招致一種禍機、較緒善於閃避而不可毀滅的中國軍隊所可為者、更為重大而已、日本無論在平時或在戰時、終將仰賴世界以圍生存、今則已博得舉世一致之唾棄矣云（中央社廿八日路透電） 
[敵對我施毒化政策謀削弱我抵抗力量]  
　　胡世澤在國聯委會演說　日本獨未派遣代表出席 
　　［日內瓦］國聯第五委員會（社會問題）今日召集會議、中國首席代表胡世澤公使卽席致詞稱、在此與毒物銷產奮鬬之中、第一號公敵卽為日本、'胡氏指明根據正式之報告、世界之非法白藥販運、百分之九十素自日本、此種製造廠大半設立於日本控制卞之中國領士內、現此等地方之產量已迅速增加、但日本政府絕不加以制止、十年以來、日本已屨次發出聲明、但其諾言永不克現、'因日本縱容及鼓勵中國境內之製毒、卽為削弱中國抵抗力之策略也、（中央社二十七日路透電） 
　　［日內瓦］日本政府自於一九三三年退出國聯會之後、對於國聯會所屬各技術機關、依然參加其聞、但國聯會鴉牙問題顧間委員會本日開會時、日本代表並未出席、此乃中日兩闕現行衝突所發生之第一次反響、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
[東報造謠]  
　　英否認轟炸黑人 
　　［倫敦］日本各報近載英在東非轟炸黑人事、英方茲已極端加以否認、並稱自英旗懸掛於坦喀尼加之後、已無名轟炸土人之事（中央社二十八日路透路電） 
[美政府注視遠東大局]  
　　尤關心我國稅收　美水兵二百開滬 
　　［華盛頓］國務鄉赫爾今日接見新聞訪員時、談及日人在上海區域設立稅關事、謂美政府現正以至密切之關切、研究中國大局或將有如一九二二至．二三年之發展、其時日本曾强奪滿洲海關分關之管理權、赫爾又稱、日內瓦所傳美國已允參加倫敎會議討論遠東問題一節、渠無所知誠（中央祇廿七日路透電） 
⊙檀香山　美國運艦'亨特森'號今日載水兵二百衆赴關島、然後將開往上海、（中央社廿七日路透社電） 
[傳土肥原飛濟晤韓不確]  
　　敵機昨飛濟投荒謬文件　我决心抗戰無妥協餘地 
　　［南京］昨日昨外電傳日方宣稱、將派土肥原飛濟南謁韓復榘、勸其接受日方主張、實行五省自治云云茲據耿府確息、魯省方面、連日並無任何敵方人員到濟、僅二十六日上午有敵機八架、在濟南上空投下通信袋一只、內有類似信件之文件、措詞極為荒謬、我地方當局極端憤慨、認為我國此次抗戰、係全國一致主張、敵人軍隊一日不撇、我國抗戰一日不止、决無妥協餘地、乃敵人尚欲於此時施共分化故技、企圖破壞我抗戰陣綫、可謂心勞日拙、可恨亦復可笑云、（二十八日中央社電） 
[湘黔公路客貨聯運]  
　　［長沙］湘黔公路客貨聯運、定十月一日實行、（二十八日中央社電） 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[晉北捷音] [  賓]  
　　在平綏綫戰事失利的沉悶空氣中。傳來了晉北八路軍的捷報。八路軍自奉命北上以後。卽在晉北平型關一帶攔殺南侵的日軍。二十三日首先將坂垣部屬鈴木師團大部殲滅。斃敵二千人。俘虜二千五百人。二十五日又驅軍直前。截斷靈邱到廣靈的大道阻敵去路。奪獲軍機無算。這是華北戰爭以來的第一次勝利。也就是國共宣布合作以後的第一個喜訊。全國的人民感奮極了。因爲這次的勝利不僅使平漢平綏兩綫的戰局換了樣子。同時更證明了八路軍將士忠勇衛國的赤誠。更證明了國共合作力量的偉大國共兩黨同志經了十年慘痛的敎訓今天終於在日寇殘酷的進攻之下團結殺敵了。這實在是比晉北軍事勝利還更可歡喜更可感動的事情。 
　　自然。我們的抗戰是全面的持久的抗戰。一時的勝敗。一地的得失。並不足以左右我們的憂喜。不過從這次晉北的初步進展中。我們郤得到了一個深切的敎訓。那就是要保證抗戰的勝利。政治工作必須和軍事相配合。武力必須和民衆相聯絡。我們知道八路軍這次的獲勝。並不是靠了怎樣精銳的武器。也不是靠了怎樣現代化的機械部隊。這些是他們深感缺少的。八路軍的能够制勝頑敵。是完全由於軍隊靠政治工作的運用。跟民衆密切聯合的緣故。八路軍擅長的是遊擊戰術。而遊擊戰的主要條件就是民衆的支持。 
　　平津的陷落是由於宋哲元的優柔寡斷。南口的失守。是由於劉汝明的庸懦無能。天鎭大同的退出。是由於李服膺的離棄職守。歸根結蒂。都是由於幾個軍人政治認識的不足。由於軍隊沒有跟民衆打成一片。民衆平時對軍隊沒有什麽好感。戰時也就不能獲得民衆的援助。因此。從上述兩個相反的例子。證明着要保證抗戰的勝利。軍事必須跟政治工作相配合。軍隊的力量必须聯絡民衆的力量。 
　　從這次晉北的勝利。我們體騐到這個深切的啟示。現在。華北的主力戰已將開始。保定滄州間的陣地戰必將與晉綏冀察各處的遊擊戰同時展開。我們希望北方乃至全國忠勇的將領。除了奮身殺敵之外。也能注意政治工作纔好。 
　　最後我們還得注意平型關前一戰雖然使我們西北的軍事形勢改善了不少。但這裹畢竟祇是華北的一隅。我們要求的不是局部的進展。而是全面的勝利。所以跟着八路軍的進展之後。我們還熱切地竚聽着津浦平漢各路軍事的成功。惟有各路軍隊的一致努力。纔能保證整個華北局面的好轉。 
[英經濟學家提倡抵制日貨]  
　　倫敦各界激於義憤　一致主張制裁暴日 
　　［倫敦］新聞紀事報今日載經濟學家沙爾特爵士所著提倡抵制日貨運動一文、贊同各國實行抵制日貨日本卽無以自存之建議、甚至僅美美兩國出此、亦足收效、故爵士促請英國民衆竭力贊助英政府會同他國政府、實施此種計畫、按爵士前會以政府顧問之資格、兩次至中國考察經濟事務（中央社二十八日） 
　　［倫敦］此間前因反對日本飛機轟炸中國城市、曾經發起抵制日貨運動、現因日本潛水艇日前又在香港海面、毫無軍事上理由、而將中國漁船十一艘予以擊沉、中國漁民男女死者計有三百人之多、此項運動、因而大爲發展香港英國當局刻已派員調査各該罹難者之中、有無英國臣民在內、有之、則當向日本政府提出嚴重抗議、目下英國各方面人士、連官塲在內、對於日本所用作戰方式、莫不極端憤慨、工黨機關報每日民聲報首倡抵制日貨之說、自由黨新聞紀事報繼之、籲謂全國輿論界一致奮起、以期貫澈抵制目的、並將應受抵制之日貨淸單、予以刋布、該黨孟却斯德保衛報亦作同樣諭調、甚至泰晤士報亦登載讀者來函多件、均提出同樣主張、自由黨前首相勞易喬治與自由敎會所主持之和平建設運動委員會、亦於本日午後通過决議案、主張以經濟壓力加諸日本、藉以制止對華暴行、此外、工黨與總工會多數人士現皆主張各業工人如碼頭工人等、凡爲日本商業服務者、應採取集體行動、加以抵制、並以爲英國倘能首先發動抵制運動、美法兩國與其他各國定能步其後塵、工黨常年大會茲定於下星期中在波爾納摩茨城開幕、屆峙對於此項問題自必討論及之、（中央社廿七日哈九斯電） 
[敵機轟炸中央醫院英促日特別注意]  
　　指爲違背前此諾言　敵艦在華南行動英感不安 
　　［倫敦］官方今日宣布、英政府已訓令駐日大使克萊祺爵士、促日政府注意日軍飛機轟炸南京中央醫院、謂此舉顯與日政府對於英國駐華大使許閣森被擊傷案復文所陳不再轟炸非軍事性質人物諾言相違反云、（二十八日國民電） 
　　［倫敦］關於日本軍艦第二次砲擊中國廣東省海南島事、英國官塲人士頃宣稱、前當日艦第一次砲擊該島之後、法國政府因該島毘近法屬越南之故、曾在上星期中命該國駐日大使亨利向日政府提出交涉、其目的卽在防止類似情事再度發生、今日艦又復砲擊該島、殊屬憾事、此外英國政界人士鑒於西沙羣島現亦受有同樣威脅、因而對於法國方面所可引起之反響、刻正密切加以注視、並以爲日本軍艦倘在東京灣一帶擴大行動、英屬香港亦不免受有威脅、自足使英國感覺不安云、（中央社廿七日哈瓦斯電） 
[漢口美商會請政府施制裁]  
　　［漢口］漢美商會今午在花旗銀行開會、當經全體通過、電呈該國國務聯連予制裁日軍暴行、原電如下、（銜略）駐漢美商會全體對於侵略國明目張胆、迭次屠殺無辜之中國平民、驚駭萬狀、令人髪指、本會全體同人茲爲維護人道及世界文明起見、對於此類野蠻行爲、羣起反對、特電敬懇速予道德上及經濟上之制裁、藉抑侵路者之野性、並維國際條約之神聖、（二十八日中央社電） 
[日閣議决定設新機關]  
　　企劃廳資源局合併　陸省下令延長兵役 
　　［東京］日內閣爲調査設施國家資源總動員事務重耍國策、及審議各部政策計、决將企劃廳資源局合組新機關、分總務·企劃·審査·資游第一·資源第二·資源第三等六部、新機關名稱或爲總務廳一、首任總裁內定瀧止雄、又內閣資源審議會將改組爲內閣總動員審議會、由首相自兼總裁、並網難民間經濟界人物（廿八中央社電） 
　　［東京］日本陸軍省今日發表延長兵役年限之命令、根據此項法令之結果、所有開赴中國之日本軍隊、在常規年限期滿之後、將繼續服兵役（廿八海通電） 
[日對外貿易入超甚鉅]  
　　木年達七億八干萬 
　　［東京］都新聞載日本自本年三月九日開始輸送現金以來、至七月底共三億七千餘萬圓、以後未發表、現决年內停止運金、據推測、本年運金總額當在五億五干萬圓左右、其中有數百萬圓運英、餘皆運美、本年貿易入超至九月二十日止、達七億八千一百萬圓、因有海運保險收入及其他貿易外收人、故上述運金數量、可敷淸算國際收支之用（甘八中央社電） 
[國際報界公會電慰中央社]  
　　［日內瓦］日內瓦國際報界公會頃發出電文、對於中國中央通訊社橫被日本飛機轟炸表示同情、加以慰問、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[新任英總領費利浦昨謁俞市長楊司令]  
　　在楓林橋市府接見 
　　自駐滬英總領事白利南爵士調回本國充任外務部幫辦次官後、所遺駐滬總領事一職、卽以駐奧總領事費利浦氏調任、並於上星期抵滬履新、頃聞費氏會於昨日下午三時、偕同正領事奧克登氏、前往楓林橋市府拜會兪市長旋復往晤淞滬警備司令兼上海戒嚴司令楊虎氏、作到任以來之首次拜會、楊司令當偕秘書孫履平延見、並款以香檳招待、互相寒喧後、暢談達半小時之久、楊司令曾於言詞中希望英國對於遠東和平之注意、與歐州及地中海問題、同樣深切、費氏聞之、欣然極表同情、答稱願與中國當局深切合作、共同維緊東亞和平、辭出時、並攝影以留紀念、又美國商務參贊安諾爾君、亦至該處拜、會俞市長晤談甚久、始興辭而別、 
 
[英總領事費利浦訪晤兪市長合影] [  （王開攝）]  
[救國公債債款紛紛繳解]  
　　海關續繳四百萬元　雲南匯到五十萬元 
　　財政部關務署、昨日將海關續繳救國公債債款四百萬元、函送救國公債勸募總會、聞巳由總會彙收、連前共達五百萬之數、雲南分會亦業已滙到債款五十萬元、交由總會彙收、湖北分會電達總會、截至九月二十五日止、已匯解二十八萬八千餘元、並據總會發表、九月二十五日一日之中、收到本埠各銀行認購暨市民總隊商業總隊教育總隊及、華僑等各處解到款項、計三百三十四萬九千　百餘元、將來各界紛紛報解、其數當可日增、 
　　本市國藥業公會、勸募救國公債、自經組織分隊、推定主席高志文為隊長、各常委為副隊長、全體委員為隊員、茲悉該會現已劃定滬東·滬西·法華三區、按照營業資本百分之五、積極進行勸募、各同業均能熱心認購、已募得　萬餘元、 
[常熟扣米民食會電省澈查]  
　　不顧政令居心何在　派員澈查放米賠償 
　　本市民食調節會以常熟縣政府扣留米船、擅處充公、抗令不放、影響滬市尺食、特電蘇省陳主席、請即派員澈查、並責令如數賠償、原電云、江蘇省政府陳主席鈞鑒、自戰事爆發、難民雲集、為調節民食起見特由本市軍政機關朁各法團組織本會負實辦理、凡米商赴內地運米、均由本會給證證明、以昭愼重、不意於九月　日有本會給證證明之米商石祖福等、在常採辦白米二千四百九十餘石、交由船戶貝金大等十二船裝運來滬涂經莫城、該地水警將人貨扣留、一併解縣覊押、貨卽拍賣、經該船戶等來滬報請市社會局、電准江蘇糧食燃料調節處電令釋放、復經本市市商會地方協會等連電證明、均拒不接受、查行政院寒未電、各省間各縣間有不得擅禁糧食流涌之電文、乃該縣長一意孤行、置國家政令於不顧、其居心何在、令人莫測、為敢電呈鈞畏、懇卽派員澈查、釋放船戶、發還糧米、如已拍、應請實令如數賠償、以維民食、而重功令、不勝感禱之至、上海市民食調節委員會主席王曉籟儉叩、 
[外商備傭日職員强迫付薪]  
　　陣亡受傷膽養家屬　初雖反對壓迫服從 
　　大陸報云、昨據可靠消息、在日經商之外國商行所僱日職員、近多應徵入伍、而日當局仍迫令照常付薪、如在戰中陣亡受傷、且須以贍養費付其家屬、各商行初曾大加反對、但日當局竟用壓力、使之舍服從外、無以自處、聞現除航業公司一二家外、其餘經營入口出口貿易之商行、大都已規定在華作戰日僱員之薪給辦法、家屬贍養費辦法、亦經籌畫云、 
[婦女獻金運動成績極佳]  
　　今日四次獻金 
　　本市婦女團體、自擴大獻金運動以來、征集所得、倍著成績、茲探錄各團體一次獻金揭曉、以示婦女界為國之熱忱、其中以中華運動同盟會收入最為可觀、計中國婦女慰勞會、收赤金紋銀洋銀共重一八○·六五七兩、銀幣六十一元、銀角四十角、中國女子書畫會、收紋銀七三、六三兩、婦女節制會收赤金紋銀洋銀共四三·五三五兩、中國婦女國防會收紋銀九·三兩、婦女生活社收赤　·○八一兩、婦女生活改進社收紋銀五·四四兩、婦女互助會收赤金紋銀洋銀共二五三·五八一兩、婦女運動促進會收赤金紋銀洋銀共五三·六二一兩、中華婦女運動同盟會收銀幣一百五十一元、銀雙角六十六角、法幣九十七元、赤金紋銀共七二○·三八八八兩、 
　　又訊、本市各婦女團體聯合舉行獻金運動自發起以來參加者殊為踴躍、計三次收到金屬物品共六百餘件、其中有何香凝女士之銀洋　百十三元、銀調羹十打、劉王立明女士之金手鐲、沈茲九之金戒、史良之銀筷、黃定慧之金鎖、李秋君之銀盾、以及其他金銀珠寶、不可勝數、今日為第四次獻金、地址仍為上海女子銀行三樓、據悉俟收到千件、即送交中國銀行轉送軍事委員會云、 
[朝鮮人民未曾助敵作戰]  
　　期鮮人絕無武裝團體之組織　敵方故作宣傳離間中韓團結　---滬鮮民代表之解釋--- 
　　中央社云、連日各報盛載敵因遭我堅強抵抗、一再慘敗有動員其有名之朝鮮倉本砲兵聯隊參戰、及向朝鮮台灣等處、徴募義務兵役為數約二師團、運滬充當前綫衝鋒、並謂在羅店前綫、敵軍一師團中、百分之八十為朝鮮人云云、本市朝鮮民族革命黨人對此項消息、深恐碍及中韓兩國民族情感、特為解釋如下、"朝鮮倉本砲兵、並非由朝鮮組而成、乃係敵人駐屯朝鮮之軍隊、朝鮮兩字、不過其地名而已、敵在朝鮮境內、除受其豢養之走狗、如警察官吏及百萬以上之富豪以外、任何朝鮮人、均絕對不得携帶武器、更絕無以朝鮮人組織之軍隊、或其他武裝團體之可言、此或係敵人故作宣傳、用以離間中國及朝鮮兩民族之團結合作也"云、 
[提取虹口棧貨敵方强徵關稅]  
　　未稅貨物妄令補稅　貨主聲明俟後交涉 
　　楊樹浦一帶碼頭棧房內、已經將國外進口存入之各貨物、近因戰事激烈、未能提卸、已壓四十餘天、在戰事期內、各貨棧中、以招商中棧北棧、損失最大、貴重貨件、整批被刦掠而去、損害約一千四百餘萬元、其他各棧、比較尚輕、前昨等日、敵方開放兩天、准予各客家、到虹口區各棧內提取貨件、但敵人乘機在楊樹浦、設立稅收機關、凡提貨者、到棧起駁貨件、如於進口上棧之時、尚未完納關稅者、（照例海關可許客家在一年內補稅出貨）敵方卽照提取貨物之件數及價值、征收稅款、卽或進口時已經納稅者、亦須責令重繳、敵方軍事當局、已派委上海日郵社分社會長山本、充任楊樹浦一帶稅收主任、洋商將此事均為駭異、紛紛向本國領事報告、除一部分因急於提貨、亦 
　　有恐久存棧內、致遭意外損失、不得不暫時照繳、並保留將來交函權外、亦有一部份客家、因敵人收稅、而臨時中止提取云、 
[亞聲電台捐款案正澈查中]  
　　各機關極注意此案　該電台昨來函更正 
　　嚴密調查 
　　本市貝勒路亞聲電台、募捐發生弊賣案、各方均極嚴重注意、申時社記者、頃特再走訪上海市地方協會黃任之氏、據談、本會接得外界告發函件後、即轉告抗敵後援會宜傳委員會、請求澈查、同時登報查問該電台、現正由該委員會嚴密調查中、待查竣後、再定其他進行步驟、在此抗敵期中、發生此種黑幕、殊覺痛心、但眞相未明前、不便發表其他意見、言下無任感慨、又據記者另向他方探悉、淞滬戒嚴司令部、及上海市警察局各機關、對此案亦極為注意、已分別派員進行查詢、至於華某等兩票友有無嫌疑問題、據亞聲軍台宣稱、一切經手款項、悉由該電台主持、與華某等無涉、但播音時、華某在空氣中、曾一度報告、係由渠等發起播唱、故宣傳委員會方面、以華某等行為招搖、姦有不妥、亦擬予以斥責以資申誡 
　　電台更正 
　　昨據亞聲電台來函云、九月二十七日二十八日二日、貴報所載之新聞消息、見聞之下、非常驚駭、查該事完全與事實不符、查汽車　輛、山威海衛歸聯美汽車修理行派面交來、因該中機件不整、故而該車主人、從行收回、此事當即可向該行查問可也、敝台自八月十六日起、九月四日止、為播音勸其得之捐款、共計二萬九千餘元、均有本台分送交中匯銀行地方協會普善山莊仁濟堂紅十字會第廿傷兵醫院中國銀行等、慰勞物品、送交地方協會抗敵後援會紅十字會第三傷兵醫院紅十字會第二十傷兵醫院紅十字會第　臨時醫院第一難民收容所市商會上海救濟委員會太和醫院等、金銀首飾、任交寶成銀樓及抗敵後援會等、均有正式收據為憑、現該項收據、悉數交播音業公會掉換、現向地方協會聲明、同囑社會晚報更正、恐外界不明眞相、特此更正、亞聲電台啟、九月二十八日、 
[西人熱心捐贈藥包]  
　　尚差八萬包　望踴躍購贈 
　　上海市慰勞委員會、以前方將士急需急救藥包應用、當向各界徵集十萬包、頃悉已由中西大藥房代為徵得約二萬餘包、均由該會出給收據、以徵信實、此二萬包中、最難能可貴者、為正廣和洋行西籍職員勞萊君、會同書籍職員解囊捐贈、並對我忠誠將士倍致敬慕、又願對僑民中廣為勸贈、熱心深可欽佩、但急救藥包尚差八萬包、希望各界士女、向各藥房踴躍採辦、交四馬路畫綿里棉布業工會牯嶺路凈士庵、北京路右路東縐業公所、虞洽卿路上海市商會、中匯大樓地方協會等慰勞委員會指定之收受機關、 
[留日同學救亡會歡送晋京同學]  
　　上海留日同學敎亡會、以晋京受訓同學、將於日內出發、特定今日下午一時、假靜安寺路赫德路口金城別墅清華同學會會址、開歡送大會、並研討救亡工作、方案及會務進行、通告昨已發出、又該會以私費赴日之留學者、其未向敎育部領取留學證書者頗衆、且其資格、敎部向無具體决定、故日前派遣代表晋京、向敎部請示、以副各同學之夙望、昨悉業已接得敎育部高等敎育司來函答復、並附"未領留學證書留日返國學生救濟辦法"一紙、已於昨日分函通告各同學、按照部頒辦法、辦理登記手續、 
[控訴漢奸案件租界愼重辦理]  
　　誠恐被人挾仇誣攀　有證據者送院嚴懲 
　　公共租界警務当局、因恐有安分居民、被人挾仇、誣攀為漢奸、致無辜受累、故對于控訴漢奸之案件、特別愼重辦理、令飭凡關于漢奸案件、須先經原承辦之捕房、予以調查後、將調查所得之結果、送交總稽查處復查、如該處調查得確、有證據者、則解送法院訊究、如查無實據、或證據不足以證明有犯罪行為者、則令覓二家殷實舖保、予以保釋、而不解送法院、此項辦法、業已予以實行、 
[戰時演劇團最近之動態]  
　　上海留日同學救亡會所屬之戰時演劇隊、自加入話劇界救亡協會、轉為救亡演劇隊第十一隊以來、工作更形緊張、日必赴兩處演出、雖有多數隊員、因過勞而病、然亦絲毫不𫐵、該隊近極力寫作劇本、以應需要、巴完成有"八·一三""姚子青之死""雙十節"等劇"八．一三"巴於二十五日在☓☓☓作首次演出、劇情激昂悲憤、頗為動人、其餘在積極經排中、並聞該隊以雙十節將屆、正努力籌劃、將以工作之發現、來慶祝此抗戰期中之國慶云、 
[敎育消息彙報]  
　　光華大學、現定十月一日、暫備愚園路憶定盤路西岐山邨臨時校舍開學、十月四五日招收新生、六七日註冊及審查借讀生、十一日起正式上課、 
　　法租界存德小學、準十月一日復課、 
　　河南焦作工學院、本年在滬錄取新生、前已在該會榜示、並限九月二十五日以前報到、現以交通阻梗、恐難一時到齊、特將報到日期、展至十月九日為止、補救被取學生、而免失學云、 
 
 

Page 7

 
 
[今晨炮戰聲震全市羅店全綫展開劇烈戰]  
　　敵軍第四次總攻昨晚似已發動　羅店方面敵三度來犯尚在激戰　敵機今晨至閘北投彈襤肆轟炸 
　　敵增援軍隊陸續抵滬後、連日積極佈置、昨晚起、羅店至劉行
、全綫均有激烈戰事、敵以海陸軍全力進犯我浴血應戰予敵重創、敵第四次總攻、似已發動、截至今午止、我各路陣綫始終維持優勢、㊀羅店方面、敵主力數度向我滬太公路東西各陣地進犯、均被擊退、頑敵屢進屢退、此綫刻尚在激戰中、㊁劉行方面、我仍扼守永安橋附近一帶陣地、敵飛機砲火集中轟擊、敵步騎兵乘機猛衝、我沉着作戰、殺敵無算、㊂敵大隊騎兵集中市中心區一帶圖以騎隊協助步兵襲我江灣正面陣地其他各綫新到敵騎亦極活躍、㊃閘北方面、今晨敵機二十餘架、分批輪流轟炸我寶山路一帶陣地、投彈數十枚、隆隆之聲不絕、一部民房起火、我陣地絲毫無損·此外小部隊之衝突、澈宵不絕．㊄浦江方面今晨黎明敵艦附近突有某種爆裂物發出巨大爆炸聲、市民均從睡夢中驚醒、未幾敵艦卽以重砲不絕向我浦東陣地轟擊、我亦還砲、激戰約一小時始止、 
　　（本報特訊）今晨有客自嘉定來、此君忠實熱心、為前方效勢者累月、故於前綫戰况、甚為熟悉、記者往訪、承詳以見告、除機密者外、略如下述、㊀羅店戰事、最為激烈至現在止、未見鬆懈、蓋敵軍進攻之心甚切、而我方守勢堅强、任何兵器、亦難攻入、敵以精兵猛攻、我出大軍死守、故戰事重心、始終擊於羅店一隅㊁近三日來、敵以正面不易奪進、乃改轅易轍、從側面深入、羅店北之潘家橋有小道通施相公廟、敵卽由此而進、我方以此路無關得失、誘敵深入、以期一舉殲滅、憶一個月前、有敵一中隊、會循此道入施相公廟、不克再進、卒為我軍消滅、今之此舉、簡直自蹈覆轍耳、㊂駐守羅店之我軍、為□□精悍部隊、已屆休息之期而忠勇戰士、表示不願換防、非殺盡敵寇誓不退休、其為國效力之氣概、使人感謝涕零、㊃現前方軍士民衆、已打成一片、農掘戰壕、工築陣地、恒夜以繼日、精神至可歎服、前綫將士除大部時問作戰以外、閱報奕棋、談笑風生、態度非常安閑、㊄第一道防綫所有强固工事、已一律完成、持久戰爭、得無問題、是可告慰於我海上同胞者、 
[聲震全市今晨猛烈砲戰]  
　　全市居民均由夢中驚醒　小隊敵兵偷渡浦東不逞 
　　敵砲火落田野 
　　敵出雲旗艦、上月間遭我某項爆炸器炸傷後、現經修竣照常停泊於二號浮筒浦面、指揮各艦作戰、今晨四時半許又中我某項爆炸器、轟然一聲、響徹雲霄、四週十里以內、房屋土地、均被震動、有如大地震然、該艦尾部、當炸傷一部、設無電網遮攔、則受傷更鉅、必將下沉、該艦受創後、卽有四砲艦駛近圍護、一面指揮十餘艦、同時開砲向浦東一帶轟擊、以為洩忿、浦面火光閃閃、砲聲隆隆、中外居民、均由夢中驚醒、我浦東砲軍、亦以重砲還擊、向虹口楊樹浦一帶敵軍陣地猛烈轟射、雙方砲戰之烈、為開戰以來所未有、激戰至晨六時、始行停止、敵艦共發二百餘砲、彈均落於××一帶田間、少數民房、被彈轟倒、戰車停後、浦東第十救護隊員分頭出動施救、計救獲受傷男女七名、㊀王元郎、男、四十五歲、崇明人、炸傷胸部、㊁錢妹妹、女、十九歲、常州人、炸傷頭部與手足、㊂王國章、男、四十九歲、泰州人、炸斷右脚、㊃錢寶林、女、十四歲、常熟人、炸傷頭部與手足、㊄顧才林、男、十六歲、浦東人、炸傷左右手臂、㊅陸錫珍、男、十八歲、炸傷左脚、㊆蔡貴壽、男、三十七歲、浦東人、炸傷腹部與左右腿、到隊已死、敵艦消耗大量砲彈、僅殺害少數無辜民衆、以為報復、殊屬無恥、 
　　敵小隊偷渡失敗 
　　今晨四時許、本市黃浦江內、發生巨大爆烽聲震驚全市、滬上居民、多有從夢中驚醒者、茲經本報記者探訪、乃知係由我國所發之某項爆炸物、在敵旗艦出雲附近轟然爆發、炸聲過後、出雲艦及停在中棧之一號艦、各放探海燈向浦江四週探查頗久、毫無痕蹟查見、敵艦卽開始向我浦東陣地、亂開大砲、為無目的射擊、經一小時之久、共放數百砲、一時隆隆之聲不絕、大致每一二秒鐘、發出一彈、我××駐家、亦回砲轟擊、直至七時左右、砲聲始絕、敵軍在亂放大砲時、曾派兵兩小隊、乘小舢板欲上春江碼頭、與陸家嘴南附近碼頭、其時天尚未明、我軍俟其駛近、卽以機槍掃射、敵艇以無法靠岸、仍退回各艦、陸家嘴一帶、多為外商廠棧、茲因日艦濫放大砲、無的轟射、今晨春注碼頭前各洋商廠屋頂上、已懸掛旗號、表示產業主權、籍阻日艦濫轟、 
　　浦江中敵艦移動 
　　今晨黎明時、本市民正在熟睡之際、浦江楊樹浦方面敵艦附近忽然發生極猛烈之爆炸聲一響、聲震全市、中外市民、咸在睡夢中為其驚醒、但旋卽沉寂、至五時左右、敵艦卽集中重砲、開始向浦東方面猛轟、我軍當亦不肯示弱、雙方卽發生猛烈之砲戰、隆隆之聲、遐邇咸聞、激戰約一小時、敵方開砲百餘響、我亦回擊數十砲、有一敵艦為我擊中、其餘砲彈落於江中敵艦傍者甚多、此時敵方見我軍標的凖確、敵艦遂紛紛移動、至六時左右、砲聲漸絕、 
[羅店鎮敵三度猛烈進犯]  
　　昨夜兩次被我痛擊潰退　今晨一度來犯激戰頗烈 
　　敵軍第四次總攻擊、昨晚似已開始、羅店方面、昨晚入夜後、在羅店鎭之南面、滬太公路之東面、我軍各陣地、以有力部隊、猛烈進攻、敵機十餘架、在空際活動、大施轟炸、大砲百餘門、集中火力於該處一帶我軍陣地、掩護其步兵前進、坦克車亦在前列掩護衡鋒、我軍早已充份準備大砲立卽予以還擊外、我軍前哨步隊、沈着應戰坦克車被我軍砲隊、轟毀多輛、我軍英勇將士、俱躍出戰壕向敵猛撲、敵軍死傷無算、生還無幾、午夜之後敵以援軍又作第二度之猛衝、我軍堅守不退、最後敵仍不支退去、今晨拂一曉、敵野心不死、三度進犯、激戰頗烈、至今午尚在相持之中、敵已露不支模樣、 
　　西北之敵狼狽潰退 
　　羅店西北長橋及封宅之敵、今晨（二十九日）二時許、以小部隊進擾我曹王廟·蒲家廟·一帶陣地·我軍初不置理、伏居壕內、敵以為我軍無備悍然來犯、我軍俟其逼近、卽以機關槍掃射、敵倉皇圖遁、情形極為狼狽、我軍見敵已擊退、仍固守陣地、不予追擊、敵亦不敢再犯、 
　　敵圖架橋被我擊退 
　　羅店方面敵軍、自昨晚（二十八日）起以大砲掩護敵兵一百餘人、携同大批木材、至蔣家宅東面之河面、企圖搭架浮橋、向我陣地進犯、我軍初則置諸不理俟其進行搭架時、卽以密集砲火瞄準轟擊、敵卽無法立足、悻悻而退及我方砲火稍停、敵又企圖前進、我守軍除仍以大砲轟外、並以機關槍隔岸射擊、敵之企圖、完全失敗、至今晨已退回原陣地、 
[敵排炮轟施相公廟]  
　　在羅店至瀏河一帶作戰之敵軍、雖迭次進犯、均經我軍擊退、敵之企圖、似特別注意於我施相公廟方面據點、連日來敵時以猛烈砲火轟擊、每日所發不下五百餘發、昨晚九時、敵更以排砲向我該處陣地猛轟、但見火光閃閃、聲震遐邇、直至今晨二詩許始稍釋、但至今日（二十九日）上午八時左右、敵機六架、飛至該處一帶天空、盤旋窺察、並指揮敵砲隊繼續向我陣地射擊、於是砲聲復作、我駐軍卽以高射砲及高射機關槍射聲、敵機高升雲霄、似仍戀棧不去、並投下巨彈數枚、因其投彈毫無標的、故我方工事絕未受損、 
[市中心區敵軍移動]  
　　前哨接觸槍聲甚密 
　　今晨（二十九日）十時許、市中心區方面有大隊敵軍向體育會路一帶移動頗忙、似有向我葉家花園·賀家巷·持志大學·等處進犯模樣、而敵坦克車亦活動異常、旋前哨已發生接觸、迄午槍聲漸密、午後當有激戰、 
[敵機廿餘架在寶山路濫肆轟炸]  
　　懼我軍高射砲不敢低　飛附近民房數間中彈起火 
　　今晨七時起、敵軍以飛機二十餘架、在閘北上空、盤旋不息、分班輪流轟炸閘北寶山路商務印書館以西、虬江路與橫浜等處、我軍高射胞、立卽向敵機猛射、敵機不敢低飛、俱在高空濫投炸彈、漫無目標、八時許、敵機在天空施投照明彈三枚、以作信號、浦江敵艦逐開放重砲數響、寶山路附近民房數間、中彈起火、敵軍轟炸目標、似為中華文化館、今晨我方損失除民房數間被毀外、其他損失、尚在調查、至十一時、轟炸方停、綜計所投炸彈、當有六七十枚之數、 
[閘北通宵有小接觸]  
　　小股敵軍一再進犯　沿鐵路綫雙方巷戰 
　　閘北寶山路、昨晚通宵有小接觸、小股敵軍、一再企圖進犯、俱被我前哨伏兵擊退、機槍小砲、竟明未息、今晨上午六時三刻、大隊敵飛機、從楊樹浦方面飛出、先由敵機一架、飛至閘北上空、盤旋一週、似作試探我有無高射砲及高射機關槍等防禦物、繼卽分作三四起、接連而來、先行輸流投擲重彈轟炸、繼則楊樹浦、市中心兩方、敵砲夾攻、同時北四川路以東之小股敵軍陸戰隊、每隊十餘人、越過四川路竄入華界、我軍在寶山路商務印書館印刷所工場及南至聯珠里、天吉里卽前北站警察分局）至虬江路一叚、北經橫浜河迤北敵海軍陸戰隊司令部之沿鐵路、與敵軍巷戰、並有小鋼砲機關槍互相轟掃、敵飛機更在上空投重彈轟炸、巷戰至十一時、竄入之敵、傷亡者外、已不見踪跡、敵機則尚在投彈轟炸、 
[國聯譴責日軍轟炸平民美國表示一致態度]  
　　英抵制日貨運動普及全國　工會並擬向世界各國接洽 
　　［華盛頓］國聯大會本日一致通過决議案、對於日本飛機轟炸中國不設防禦工事各城市一事、鄭重加以譴責之後、國務卿赫爾頃向報界發表談話、略謂「美國政府一向以為、凡在平民稠居區域行施一般的轟炸、均無理由可言、且亦違反國際公法與人道主義、曾經迭向日本政府說明此項見解、並於本月二十二日提出照會、加以闡明、」並謂關於此項照會、日本迄未提出答復云、或詢上項談話內容、是否電達國聯大會中日問題諮詢委員會美國觀察員哈利遜、並囑其錄送國聯會秘書廳、赫爾答稱、此項談話係為供給各報、渠未以何項訓令發交哈利遜、但若哈利遜自動將談話內容通告國聯會亦所欣慰云、此外美國輿論界對於國聯大會所通過之决議案極表好感、消息靈通人士並謂、國務卿赫爾所行政策、雖由國內孤立派人士加以訾議、但現已於此項决議案獲得證明、抑尼翁協定成立不久、而國聯大會又復通過上項决議案、以故國聯會之威望、茲巳為之提高云、（中央社廿八日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英國抵制日貨運動發展迅速、現已普及全國、各重要團體、均紛紛加以提倡、英國公民聯合會首先發起刋印「本店不售日貸」之標語分送倫敦全市商店、各地入民均自動起而響應、並要求與該會合作、英國中部各商業推銷員聯合會昨在柏明罕城舉行會議、當通過决議案、主張敦促各商店實行抵制日貨、一般人認為抵貨運動、倘能由各商業推銷員切實贊助、必能有成、因而對於該會此項决議案、極為重視、倫敦市區自由敎會各牧師、頃於本月午間舉行聚餐會、决定對於「日本飛機轟炸中國城市之暴行、提出抗議」、並定於本月三十日在白鄕區敎會舉行集會、俾為中國作聲援、南威爾斯區鑛工聯合會執夫城通過重要决議案、內稱「本會代表會員十二萬名、對於日本以武力優入中國、並用非人道的野蠻手段、殘殺中國婦孺、深惡而痛絕之、因此要求總工會全國執行委員會迅向國際工會聯合會努力接洽、俾其通告各國、尤其是歐洲各國·澳洲聯邦·美國·加拿大·各國勞工團體·對於各種貨物原料、凡輸往日本或自日本輸入者、務當拒不為之上作、並從而發動普及全世界之抵制日貨運動、非至日本軍隊自中國撤退不止」云、該會並將此項决議案、抄送首相張伯倫·外相艾登·暨中國大使郭泰祺、日本大使吉田茂、此外、尚有兩事、尤饒興味、一為英闕體育恊會提議、一九西○年奧林匹克運動大會在日本舉行時、英國選手當拒不前往參加、一為倫敦「黑白跳舞場」經理麥克耶多許、原擬向日本訂購飲冰用之麥管一萬萬枝、合同簽字在卽、頃因不滿於日本對華暴行、亦已毅然予以取消矣、（中央社廿八日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］工黨執行委員會定於下月四日至九日舉行會議、屆時當就遠東時局、尤其是日本軍隊在中國境內所作暴行、加以討論、並當議决要求國會提前於下月十九日復會、（原定廿日復會）、俾就政府所行外交政策、提出質問案、日本軍隊暴行現在英國輿論界引起強烈之反響、此在工黨議員凡自選區行抵京中者、均感深刻印象、並有議員若干人、頗以英國未在日內瓦主張對日實施經濟制裁為可惜者、大抵工黨對於國內抵制日貨運動、必將為之聲援、特各業雇主若果拒不參加抵制運動、則工黨與各業工會、未必主張罷工、以冀達到抵制目的、蓋英國法律規定、除為工作條伴與組織工會自由權兩事以外、各業工人不得舉行罷工、任何政治性質之罷工運動、均視同非怯、而參加此類罷工者、亦不得領取失業津貼金也、政界人士現以為工黨與各業工會對於抵制運動、將僅在精神上加以贊助、但該黨與各該工會勢力頗大、卽精神上之贊助、亦大足以發生實效云、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
[昨晚津浦綫正面未有激戰]  
　　左右翼均在肉搏中　敵機飛南霖口投彈 
　　［濟南］今日敵正趕修馮家口站南破壞之路軌·泊頭站附近落砲彈甚多、晚六點正面無戰事、右翼與敵肉搏中、我甲車在泊頭站南、車站電話移甲車上、站北路已炸燬、敵機到南霖口投四彈、並窺探惠民陽信、（廿八日專電） 
　　［濟南］晚八點二十分、泊頭站西七八里有十餘村發現敵人、我軍集中南霖口、我左翼正與敵激戰中、（二十八日專電） 
[蕭振瀛離京返防]  
　　［南京］蕭振瀛前代表宋哲元來京、接洽要公事畢、廿八日晚離京返防、宋請病假一月、中央已核准、職務由馮治安代、劉汝明對撤職留任處分、極感中央寬大、來電决整飭所部、帶罪圖功（二十八中央社電） 
[陳濟棠抵港]  
　　［香港］陳濟棠二十八晨由歐抵港、談俟稍理私事、卽入京、（二十八日專電） 
[瑣評] [  相]  
　　茲有一事。至堪研究。卽敵在楊樹流區設立收稅機關是。據敵人所稱。自該機關成立後。卽向日本到滬各船。收取關稅。惟僅於商品卸岸時。查騐征稅。軍火則並不查騐云云。 
　　果如所稱。設立該關。是祇限於征收敵人商品到滬關稅。但彼又稱。自戰事發生後。日船到滬者。均不載有商品。則該關所收者將何物歟？ 
　　又彼之組織。定名為徵收關稅臨時委員會。則又是臨時性質。而非永久性質所收者係敵人之商品稅。而非各國之商品稅。卽云臨時。則必限於戰爭時期。但戰爭時期。又早知無商品到滬。則該機關未免等於虛設。若征收關稅。而祗限於日本商品。則在滬設關更是「攀石頭壓自己腳完全毫無意義。照此看來。此中大有問題。不特關於我國主權與利益甚鉅。而各國亦恐受絕大之影響。不可不注意及之也。 
 
 

Page 8

 
 
[抗敵會宣委會告民衆三要點]  
　　私大視聽之宣傳工具公之於衆　勸導民衆多設防空壕避免犧牲 
　　上海各界抗敵後援會宣傳委員會、昨發表告民衆三要點云、自抗戰以來、全國民衆都集中心力於救亡運動、對於戰時種種消息、更非常關切、但因為抗戰區域、一天比一天擴大、交通處處發生阻礙、上海的報紙、已不能像平時那樣迅捷而普遍、卽使能够轉輾達到、也失了新聞的時間性和重要性、所以現在唯一的傳達消息的利器、只有靠無线電收音機了、近年來全國機關商店家庭和個人備有收音機的固然不在少數、可是沒有收音機的、沒有報看的、和不能看報的民衆、對於國家大事和怎樣救國、都茫然不知、或知而不確、這也是抗敵進程中的一個缺陷、我人為彌此缺陷、主張擴大收音機的效用、卽一人用的收音機變成多人用、一家用的收音機變成一地用、報紙亦然、將私人視聽的宣傳工具、都拿來公之於大衆、使我軍英勇抗戰、和民衆犧牲為國的實在情形、深印在一般下層群衆的腦筋裏、發動他們熱烈的救國熱情、這樣方能收到全民總動員的效果、所以希望全國各城市各鄉鎮的紳商學各界同胞負起領導民衆、宣傳民衆的責任、將自己家裏的報紙和收音機、照下列方法、分別實行、（甲）有收音機的、㊀遇有電臺播送戰時消息、戰時常識、救國演講、和勸募救國公債的時候、把收音機搬在門外、或安放在公共塲所、如茶館·酒店·浴堂·理髮所·小菜塲等處、使一般民衆都有接聽的機會、㊁把收音機所報告的種種消息、和戰時常識、隨時記錄下來、用白話文編成壁報、每日張貼於公共塲所、或行人聚集的地方、給大家看、㊂聽到收音機所報告的消息以後、立刻召集家人及附近的居民、或親戚朋友用懇切的態度講給他們聽、他們如有疑問、也應該很正確地向他們解釋、務須喚起他們擁護政府、防制漢奸、犧牲人力財力、援助國軍、抵抗敵軍的强烈意識、（乙）有報紙的、㊀報紙閱讀以後、卽日將重要消息、或應使民衆注意的文字、用紅筆圈出、全張粘貼於公共塲所、如酒館茶館菜塲等地、俾衆閱覽、㊁晚間或在一定的時間、聚集村鎮居民、或親戚朋友將戰事消息、國際態度、敵軍暴行及人民輸捐盛况、防空防毒常識等、詳為講解、以引起聽者敵愾同仇的精神、加深其抗敵救國的意志、（丙）有防空壕的、㊀近代戰爭旣為立體形式、自無所謂前方後擊的機會、故與其舉家遷移、流離失所、反不如就地掘壕、以防空襲之為愈、現江南一帶大村鎮、紳富之家、均有防空壕之設置、應卽稍示公開、一遇敵機、卽招集村民入壕避險、㊁此項防空壕旣不費多大金錢、地方領袖卽應廣為勸導、多多設置、以免如廣州·漢口民衆的冤枉犧牲㊂一鄉一鎮或一村之中、由鄉鎮長學校敎師派人輸流暸望、一見敵機、卽發警號、俾民衆早有凖備、知所趨避、此事輕而易舉、並不費力、全在有人出而領導之耳、 
[秋雨連綿前方需要雨具]  
　　滬市救護委員會　需要大衣雨衣等 
　　前方息、日來秋雨連綿、前线將士因雨衣缺乏、均冒雨伏處戰壕、深盼各界踴躍捐助雨衣雨傘、以應需要、該項雨具、可送上海市慰勞委員會收轉、 
　　上海市救護委員會、各救護醫院方面需要大批棉布大衣、以供傷兵之服用、並需要救護人員之雨衣、及毛氈、希望各界踴躍捐助、如荷賜捐、送新閘路八五六號該會可也、 
[陶行知取消通緝]  
　　本市確息、陶行知通緝令、已由中央通令取消、按陶氏於去年六月、奉政府令、派赴英国、出席世界新敎育會議、同行者有張彭春崔載揚等三人、九月出席在比利時舉行世界和平大會、十一月去美國、到美不久、即因全國救國會案、我政府下令通緝、但陶氏在美洲各國、鼓吹抗日、毫不受阻、八一三抗戰發動、國内友好、即電請陶氏、担任國民外交、美洲有識之士、及工農大體、對中國抗日、均表同情、陶氏與有力焉、陶氏近由墨西哥回紐約、不久即將去歐洲、斷續國民外交任務、年底或可回國、 
[遊藝界演劇籌款救濟]  
　　今日起假座　南京大戲院 
　　上海市遊藝界救亡協會、自成立以來、除維持遊藝界失業者工作外、對於救國捐·救國公債·慰勞品及傷兵醫院等、播音或演劇、前後共募得四萬餘元、成績頗佳、茲悉該會、現奉市救濟委員會、代為籌募經費、從令日起、假座南京大戲院、公演"仲夏夜之夢"、此劇為該會同人集體創作、演出定能博得同情、 
[兩租界組會諮詢難民問題]  
　　貢獻意見　商確處理 
　　公共租界工部局與法租界公董局、已聯合組織一委員會、定名為難民問題諮詢委員會、其任務為向兩租界當道、貢獻關於兩租界內難民問題之意見、並隋時商請工部局及法公董局、探取關於處理難民各方面之必要步驟、但不必接收任何其他救濟團體之工作、該委員會當與現有之國際聯合遣送難民委員會密切合作、以進行其工作、該委員會主席、卽工部局西董博蘭德君、委員為白博錢永銘郭順饒紳父江一平W.S.King、及齊致君等、 
 
[蔣委員長招待各國記者] 日空軍破壞國際公法，摧殘人道主義，大肆轟炸我首都及各大都市，各國輿論一致抨擊，現歐美各報社記者，到京實地觀察，蔣委員長夫婦藉此機會，特於二十四日在勵志祉予以招待，並發表重要談話，圖為蔣委員長夫婦延見各國記者時攝影。[  （國際社攝）]  
[海員工會楊特派员發表告世界海員書]  
　　拒絕日軍需品貨品運輸　促起各國對日嚴厲制裁 
　　中華海員工會特派員楊虎氏、以暴日侵華、瞬將兩月、世界各國海員、一致憤慨聲援、如美國海員之請求該國政府對日經濟制裁、英國海員之拒運日方軍用品、世界運輸總會之通電反對日本侵華、皆為共見之事實、昨特發出為暴日侵華告世界海員書、譯成英法俄日等國文字、由該會員、帶往世界各國分發、茲錄其金文如下、人類所日夕祈望的世界和平、終於為日本帝國主義者的砲聲毀滅了、遠東的彌天烽火、現正顯示着世界前途、將陷於不測的深淵、如果我們還不曾忘記第一次世界大戰的悲運與敎訓、對於此次暴日之甘爲戎首、大舉侵華、應當報以一種怎樣堅决的反對態度、而設法予以膺懲、中國歷年來遭受日本的侵略、以及所蒙的損失、已是世界各國有目共見的事實、吾人雖處處退讓、以保持和平、但日本帝國主義者的野心、並不因之稍戢、自彼預為陰謀製造的蘆溝橋事變發生以來、竟傾全國之師、一舉而奪我平津、再舉而侵我察綏、同時更向我淞滬進犯、以不宣而戰的方式、企圖實現其大陸政策的迷夢、直接受其損害者、固為中國、而歐美各國、也深感受嚴重威脅、因此中國此次發動全面抗戰、雖為民族生存而自衛、實際上都是為了公理和正義、不惜巨大犧牲、而予這危害人類和平的野心侵略者以打擊、我國發動抗戰、瞬將兩月、一般的戰况、當已爲世界各國人士所深悉、彼自詡爲所向無敵的日本皇軍、其威力也不過如是、而其手段之卑劣、行爲之殘酷、更遠過其作戰能力、猙獰面目、從此暴露無遺、如在前綫慘戮我擔任救護工作之非戰鬥員、任意虐殺退避不及的難民、隨時派遣大隊飛機、矗炸我首都及後方十三省的各大城市、其最為慘酷者、在上海廣州漢口等處、日機竟以難民及平民為目標、肆力擲彈、以致慘遭炸斃者、已逾萬人、至於摧殘文化衛生機關、擾害使館、佔據敎堂、五旬老婦之被輪姦、四歲孩童之被腰斬、皆出於所謂文明國家之日本軍閥、其絕無人道、不顧公理、實為人類的共同仇敵、然而其橫暴行爲、尚不止此、近更恃其大隊兵艦、封鎖我沿海口岸、使我船隻、不能通行海員全部失業、甚至檢查外輪不惜向世界挑戰、狼子野心、有目共睹、關於這次暴日侵華、世界輿論、對我們的同情、我們是深深感謝的、尤其是我們同一職業的海員方面、前有美國海員請求本國政府對暴日經濟制裁、英國海員寗願人獄而拒運軍火赴日、最近復有世界運輸總會之通令海員反對日本侵略、甚至日本海員、為了反對本國軍閥侵華、而醞釀罷工、這些事實都是表明人心不死、公道猶存、本來我們海員生活、常年飄泊在汪洋大海中、向不為國籍所限、在這大時代的勸盪中、尤應於同一職業的相互關係之下携手起來、為了世界人類的和平、一致起來、打倒這野心侵略的日本帝國主義者、我全國八十萬海員、除以實力援助我們的國家努力長期抗戰、以速日本帝國主義者的崩潰外、更希望各國海員、一面拒絕日本一切軍需品及貨品的運輛、一面以有效方法、促起各國政府對暴日的嚴厲制裁、以免重陷入第二次世界大戰的悲運、世界幸甚、人類幸甚、中華海員工會特派員楊虎、 
我軍奪獲敵高橋支隊機關槍第二小隊第三分隊軍旗（上）及敵兵身佩之"千人縫"（下）[  （張啓昌攝）]  
[英勞工領袖喀蘭氏談敵機襲京經過]  
　　苟非世界設法制止　他日必將見於歐洲 
　　大陸報云、英國著名勞工領袖兼著作家喀蘭氏、有被選為魯頓區下院議員之望、兩星期前取道西比利亞抵華、調查遠東狀况、而尤注重中日爭端、昨由首都回滬、其寓京時、曾目擊日飛機大舉轟炸中國平民、氏於昨夜語大陸報訪員、謂寓京十日、身心所受之擾攘、為渠一生所未有、星期六日機曾連襲六次、第一次渠適處英大使署中、該地未有充分保護、所掘兩小窟、僅能避砲彈炸開之碎片而已、警報解除、乃乘汽車赴蔣委員長與其夫人會晤之約、正在談話之際警報又作、乃卽中止、此後復連次來襲、因以得與蔣夫人盤桓多時、氏又痛斥日機轟毀全國衛生處與附設之醫院、及附近之洛基斐勒研究社、敵機旣去、蔣夫人為首先蒞塲視察破壞狀况者之一、氏對蔣夫人、備加讚揚、稱之為世間最偉大最勇武之女子、氏返滬後、又目擊日飛機接續轟炸北站等處、謂上海華軍雖僅備有高射砲數尊、而絕不以日機是畏、其勇敢殊堪欽佩、最後氏作懇切之結語曰、吾人今日在中國所覩者、苛非世界設法制止日本、則他日必將見於歐洲云、 
 
[龍華寺廟殿被炸一角]  
 
