# 1937 - 18 - 4922889

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[米春霖過洛飛陝]  
　　再向楊于傳達中央德意　今日仍擬自陝返京復命　商震在洛晤峙顧祝同 
　　［南京］中央處置陝局、迄今仍本愛護國力之主旨、以冀楊虎城等最後之悔悟、自十七日傳論中央德意南來報告之鮑文樾•米春霖•李志剛•等三人來京後、稱作勾留、于二十日午在雨雪中、乘歐亞專機自京起飛、中途在鄭州稍停、卽逕飛西安、再面晤楊虎城等、傳論連日向中央請示之意旨、促其立卽服從中央之善後處置辦法、有人在機塲見米春霖等、面露笑容、似此行或可望不致徒勞、聞米氏仍擬廿一日晨十時、乘飛機來京復命、（二十日專電） 
　　［鄭州］鮑文樾、米春霖•李志剛•過鄭飛西安、此行為陝局和平重要關鍵、日內當有新開展、二十日前方無大衝突、（二十日專電） 
　　［洛陽］豫主席商震、今晨抵洛視察、並訪各軍事長官、（二十日專電） 
　　［徐州］路訊、華州赤水間、形勢如前、昨傳雙方步哨有小衝突、據測當係巡硝射擊、並無正式接觸（二十日專電） 
　　［南京］陝西留京學會函箴楊虎城、接受新命、顧全桑梓、則萬事均有商酌餘地、（二十日專電） 
　　［北平］關係方面息、陜甘間題、中央自始卽以政治解决為最大愿望、乃楊虎城迄無悔悟誠意、同時共匪大部已深入陜境、為顧余整個國家前途、决心嚴厲執行政府命令、（二十日專電） 
　　［南京］米春霖•鮑文樾•李志剛•等一行、乘歐亞巨型機、於二十日午十二時二十分向西北飛行、聞過洛時、擬訪謁顧主任祝同、有所接洽後、卽飛西安、再向楊虎城于學忠等傳論中央寬大德意、期待楊于等之最後覺悟、預定廿一日乘機南返覆命、（二十日中央社電） 
　　［洛陽］米春霖•鮑文樾•李志剛等一行、二十日下午三時、由京乘歐亞機過洛飛西安、（二十日中央社電） 
　　［洛陽］豫主席商震、二十日晨六時由汴專車抵洛、綏署參謀長劉德礿、行政專員王澤民等、均到站迎接、洛全城縣旗歡迎、商到後、卽下車分訪劉顧兩主任、中午在車上宴請在洛各軍事長官、宴畢、同赴西宮軍分校晤談、聞商在洛約留數日、卽返汴、（二十日中央社電） 
　　潼關　中央以陝甘兩省、關係西北國防極鉅、自不容赤匪跳梁、為綏靖地方匪氣、鞏固西北邊防、國軍已有縝密之軍事佈署、將來無論匪徒南竄陝甘、或北渡河竄晉均不可能、其為國軍剿滅絕不成問題、張部一部份將領、已有悔悟態度、赤匪盤踞陝北之保安•安定•膚施•延長等地、以膚施為根據地、一部南下聯合張楊兩部、據日來軍情觀察、匪部及楊張兩部結集於渭南蒲城兩地、赤匪勢將出入於陝南之商縣確南一帶、企圖竄擾陝豫邊境、（二十日中央社電） 
　　［南京］米春霖•鮑文樾•李之剛•及隨從等於今日起飛、午刻到達南京、旋卽飛往西安、大約今晚可到、米氏等此行、據云係"最後的和平使命"與楊虎城接洽後、明日或將再返南京、（二十日路透電） 
[須磨謁張辭行]  
　　［南京］外傳日大使川越擬提早入京、與張外長會晤說、關係方面未有所聞、中日調整交涉、目前尚未有進行談商之訊、日本駐京總領事須磨返日在卽、二十午應馬市長宴、下午四時謁張外長辭行、談約一小時、聞須磨因將離職、不談公事、對我抗議日機在濟任意降落等問題、未作答復、晚七時、須磨應外部高宗武之宴、定廿一晨離京赴滬、候輸返日、（二十日專電） 
　　［南京］須磨二十日下午四時至外部謁張外長、表示辭行、當由張外長親自接見、談片刻、須旋並分訪徐謨•陳介及各司長、亦致辭行意、並定廿一日由京赴滬、候輪返國、（二十日中央社電） 
　　［南京］比使館秘書兼代表譚爾伏、二十日下午三時赴外部訪總務司帮辦林桐實、旋由林介紹晉謁張部長、聞係奉命轉達中比外交事件、（二十日專電） 
[中政會昨開例會]  
　　［南京］中央政治委員會二十晨九時、召開第三十四次例會、到汪兆銘•李烈鈞•李文笵•陳璧君•何應欽•林森•孫科•葉楚倫•鄒魯•馮玉祥•陳立夫•等、由汪兆銘主席、决議事項如下、㊀教育專門委員會報告、審查四屆六中全會交議教育改革案、及今後教育改進方針案、認為該兩案原訂辦法、教育部已在實行或正在計劃中、擬再交該部加緊督促、决議照審查意見通過、㊁二十四年度國庫收支結束辦法、第四第五兩條規定期限、準予展期一個月、㊂追認國府改組湖北省政府、並任命各委員及廳長、㊃核定概算案五起、（二十日中央社電） 
[今日本報要目]  
　　國內　西安外僑離境　米春霖等飛陝勸喻　廣州民族號渡輪傾覆 
　　國外　日本議會今日重開　英外相演說歐洲外交局勢　羅斯福總統昨宣誓就職 
　　上海　市商會舉行所得稅研究會　旅滬美官僑慶祝羅斯福聯任　工部局修改減縮計畫 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張地方通訊　教育消息　商業新聞　出版界　通俗講話 
　　第四張...本市新聞 
　　本埠增刊第一張...小品文字　第二張...電影消息 
[西安外僑均已離境]  
　　分別轉赴平津京濟等地　王光卽返京向外部復命 
　　［南京］西安外僑、外部派王光會同英美使館人員、辦理離陝境手續已告一段落、計首批七十五人、二批六人、均已過洛、分別轉平津京滬、王光因甘肅平凉外僑三人、業經離境、將過洛赴平、尚須在洛等候、再行回京報告、十九日赴西安之歐亞機、因外僑均已離境、二十午空機返南京、（二十日專電） 
　　［鄭州］西安外僑六四人、二十晨抵鄭、分轉滬漢濟、歐亞包機仍留陜、候載平凉美僑、（二十日專電） 
　　［南京］外部據王光電告、辦理留陝外僑出境事畢、擬二十一日乘原機返復命、（二十日專電） 
　　［徐州］西安外僑今午乘隴海路客車抵徐、計男女大小五十八人、當轉通車赴滬者四十二人、其餘十六人、晚車赴濟、（二十日專電） 
　　［洛陽］駐漢美領二十日電洛通知在洛之美使館秘書包懋勛及外部科長王光、謂旅居平凉之美僑三人、已於十九日由平凉起程赴漢中、暫不東來、王氏接得確報後、卽通知十九日午由洛飛西安之歐亞機及英•武官傳瑞澤美武官巴瑞德速返洛、聞該機二十一日由西安載傅瑞澤司考脫及巴瑞德三武官東返、王氏俟該機到後、卽隨同返京覆命、（二十日中央社電） 
　　［徐州］旅居陝甘外僑營救東來者、第一批七十一人、在洛下車十三人、二十日午抵徐者五十八人、律浦路備二等包車一輛、卽午南下者、男女三十五人、另三幼童、當晚北上赴濟者十四人、另兩幼童、據某外僑談、陜甘仍有一批傷民、已到西安、候飛機東來、余等係十八日午離西安、共乘汽車八輛、到潼關換隴海車抵此、赤匪到省垣者、多便衣、聞徐匪向前•徐匪海東•毛匪澤東•彭匪德懷•已抵西安、與楊虎城及張部將領會晤、赤匪大部仍集三原涇陽及謂河北岸一帶、由陽虎城接濟、匪部所到之處、肆行滋擾、尤以大捕地主紳士、百般勒索、為陝民所痛憤、楊虎城對外僑保護、頗負責任、余等離陝時、戰事空氣極濃厚、但赤水陣綫尚未正式交鋒、僅夜晚發生步哨戰、陝民以赤匪活躍、楊部全被麻醉、省垣充滿恐怖狀態、極盼中央軍早行戡亂云、此批外僑傳教士佔多數、餘為工程師及經商者、於離陝時僅準携輕便行李、（二十日中央社電） 
　　［南京］歐亞機昨日由洛陽飛越西安後、卽停留一宵、今晨十時三十分仍未起飛、按英大使署武官傳瑞澤中佐、與副武官史考特大尉、及美大使署武官巴瑞德大佐三人、均於昨日乘該機飛西安、該機之滯留、原因未悉、但衆信必係少數外僑不願離境之故、各武官將竭力勸導若輩云、（廿日路透電） 
[弋定遠等到津謁宋]  
　　［天津］弋定遠•雷嗣尚•陳繼淹等、二十日午由平到津、謁宋哲元、有所報告、（二十日中央社電） 
　　［北平］秦德純代表雷嗣尚•陳希文•及冀察政會秘書長戈定遠等、二十日晨先後赴津、致祭林世則、並謁宋哲元、有所請示、定二十一日返平、（二十日中央社電） 
　　［北平］秦德純派社會局長雷嗣尚今晨赴津、代表致祭前財政局長林世則、（二十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[宋哲元發表告冀察同志書]  
　　擁護國家統一推行中央政令 
　　［北平］宋哲元發表告冀察同志書、要點㊀擁護國家統一、推行中央政令、誓以自力圖强實現政治休明之象、㊁國家之大要素、主權•土地•人民•予本軍人天職保護之、㊂共產主義本不適宜中國、早為識者所公認、馬古斯所說唯物史處分剩餘、余已屢加駁斥、自土匪假用此名義、希圖煽惑民衆引起階級鬥爭、藉達其掠奪權利目的、其實殺人放火、純屬土匪行動、并不知主義為何物、只有危害國本、殘殺民命而已、（二十日專電） 
　　［北平］宋哲元以國難正殷、今日由政會綏署會銜、通令所屬軍政各機關四項、令堅决實行、一、不參加內戰、二、侵佔我土地侮辱我人格卽敵人、一定要打他、三、擾亂社會治安之匪共、人人應得而誅之、四、剿匪不得視為內戰、剿共更不得視為內戰、應澈底肅清、以安社會、（二十日專電） 
[各地紛請明令討楊]  
　　［南京］中央黨部二十日復接各地聲請明令討楊文電多起、計有漢口市商會•開封縣商會•雲南省黨務指導委員會•津浦路特別黨部•山西省黨部•陸軍大學特別黨部•京滬滬杭甬兩路特別黨部•福建省黨部•陸軍交通學校•湖南全省商聯會等、電文從略、（二十日中央社電） 
　　［安慶］皖省黨部二十再電楊于、力促切實悔禍遷善、服從中央、又該部二十晨十時召集各界代表舉行談話會、由苗培成對楊于通匪叛國情形、報告詳盡、次教界代表黃綸書等發表意見、當經决議、電請中央迅頒明令討伐楊于等辦法、再次宋振榘黃文初演說、語極警惕、十一時散會、該部午三時復召省會各團體負責人談話、决定發表聯合宣言、四時散會（二十日專電） 
　　［南京］京市工人福利委員會、二十日會議、議决楊虎城•于學忠•等勾結赤匪、負隅抗命、呈請中央明令討伐、並通知各工會、一致主張、（二十日專電） 
　　［南京］國府頃接閩省黨部及閩工商各團體來電、請尅日明令討伐楊于、（二十日中央社電） 
　　［南京］京市工商界二十日紛紛電請中央、迅予明令討伐叛逆、以遏亂萌、並電全國一致主張、（二十日中央社電） 
　　［安慶］皖省黨部二十日午後、召集省會各民衆團體負責人談話、到數十人、由特派委員苗培成報告最近時局情況畢、各代表相繼發言、痛斥楊于等之罪惡、决卽聯合發表宣言、通電全國、一致申討叛逆、又皖垣各界對楊虎城于學忠等叛亂行為均極痛恨、二十日市工會商會全省婦女會警官同樂會國醫公會等十餘團體、均分別電請中央明令討伐、並電楊于作最後忠告、促其悔悟、（二十日中央社電） 
[匪偽軍在南壕塹設鐵絲網]  
　　某方軍隊與張萬慶部火併　傅作義派員視察綏北工程 
　　［歸化］興和訊、匪偽在南壕塹城外二百步處、設鐵絲網一架、高四尺餘、自西棚子起、至南沙河止、長二十餘丈、又某方軍隊七連駐南壕塹東灘、人數約五六百、張萬慶匪部約二千駐西灘、每晚七時起、西灘卽斷交通、雙方戒備甚嚴、頗有火併之勢、（二十日中央社電） 
　　［歸化］孫長勝師長談、匪偽聲東擊西、圖擾綏北陰謀、國軍久已洞悉、早經相當準備、匪方絕無隙可逞、綏東邊境雖不時有小股匪騷擾、亦不足為患、察北匪偽實數、迄今仍不過二萬、日前某方派員至商都北屯墾地點騐王英匪部、王因人數過少、曾臨時拉農民四五百應卯、其外强內乾之勢、當可想見、（二十日中央電） 
　　［歸化］近兩日來、綏東又漸平靖、綏北工程完成、傅作義已派專員視察畢、刻綏北安謐、孫䦨峯旅長由百靈廟返綏謁傳作義、報告防務、（二十日專電） 
　　［歸化］李守信•王英•尹寶山•等、近在商都、决定犯綏計劃、準備大批給養械彈、除現以小股向我綏東陣地不時擾亂外、並有侵擾宣化企圖、匪軍以達密凌蘇龍部近日迭次予以打擊、因圖報復、竄至十二蘇木附近柳家溝侵擾、連日已被我軍完全擊退、邇來匪軍內部不時有小股向我方逃竄、某方派大批飛機追炸、（十九日專電） 
　　［張家口］某軍參謀官二人、十九日下午四時、乘飛機由長春抵嘉卜寺、晤德王、對犯綏事、有所商談、王英派暗探六十餘人赴包頭•五原•臨河•等處、刺探陝事、及綏西防務情况、十九晚、王部在嘉卜寺領得機槍十挺、子彈二十箱赴商都、李守信騎兵郭彬儒團十九午刻由商抵南壕塹、熊一師尹寶山部朱恩五團開抵商西北八台地方、（二十日專電） 
[金憲章離綏返防]  
　　［歸化］新編獨立第二師長金憲章、前由武川防次來綏謁傅主席、請示該部訓練及防地事宜、已獲相當結果、二十日晨復返防實施訓練、（二十日中央社電） 
[萬福麟檢閱所部]  
　　［北平］保定電話、萬福麟今晨赴定縣石家莊等處、分別檢閱所部繆徵流等兩師、並召全體官兵訓話、告以本人决以國家民族為前提、聽命中央、（二十日專電） 
[涿縣發現股匪]  
　　［北平］涿縣王家莊•四堡•大托立等村、發現股匪三百餘人、槍械齊全、自稱大漢義軍、陸某自稱軍長、正團勦中（二十日專電） 
[津浦路浪人走私復猖獗]  
　　照章購票行李並不逾量　李型正與各方接洽緝私 
　　［天津］浪人使用津浦路走私事、近復猖獗、此事始於一週前、浪人結隊、每三四十人為一隊、偽裝旅客、以人造絲•海味•砂糖•洋布•等類裹為行囊、每捲約六十公斤、隨津浦客車南下、在滄州泊頭鎮或濟兗一帶下車、向冀魯各大市鎮傾銷、售價極廉、海關及鐵路雖明瞭、因浪人均佩武器、并購票乘車、行李重量、未逾路章規定數、無法檢扣、致每日津浦南下三等客車、擁擠異常、新任路運緝私總稽查處長李型與各方接洽緝私方法、尚無結果、海關測斷廢年前兩旬前後、走私猖獗恐較去夏加厲、（二十日專電） 
　　［天津］津海關二十日上午八時在津郊小西營門截獲走私載重汽車兩輛、滿裝砂糖蔴紗圖、運往滄縣銷售、由關員押解海關、依法處罰、（二十日專電） 
　　［天津］李桐華因津浦路走私復猖獗、已在濟南•德州•間佈置緝堵工作、暫不來津、（二十日專電） 
[綏省各機關每晨舉行升旗禮]  
　　省府晨三時半卽開始上班　本年為晉綏公務員責任年 
　　［歸化］綏省各機關、每晨七時舉行升旗禮、二十日由省府開始、二十晨省府舉行升旗禮時、由傅作義講升旗意義、乃愛國需要甚詳、省府并改定辦公時間、每晨三時半上班、閻定本年為晋綏公務員責任年、并定二十一日為責任節、綏省府定二十一日上午十時在公共會堂召開綏公務員責任節運動會、並將游行、（二十日專電） 
[駐平美兵演習行軍]  
　　［北平］駐平美兵九十餘名、携帶步機槍大小鋼砲、今晨赴平南行軍下午返城、平日陸軍大尉宮崎今晨率日兵二十餘名赴頤和園遊覽、（二十日專電） 
[平豐日軍繼續演習] 　 
　　［北平］駐北平•豐台•日軍、今日作第三日演習、駐平日兵一百餘名、今晨赴豐台附近、作空槍射擊、下午返城、又該國官兵一百二十名、今晨赴通縣演習、當晚返城、駐豐台日兵一百二十名今午在大窪地演習、另一部四十餘名、携帶機槍二十餘挺、赴蘆溝橋附近演習、二十一日上午再演習半日、卽終了（二十日專電） 
　　［天津］津日軍步騎兵、定二十一日上午七時在津西南鄉一帶舉行耐寒行軍演習、當晚仍返海光寺、頃已通知我當局查照、（二十日專電） 
[陳儀限各軍肅清殘匪]  
　　［福州］陳儀限各軍、儘三月底肅清殘匪、（二十日專電） 
[津市府擴大範圍]  
　　［天津］津市府擴大、奉冀察會令、㊀津區統稅局•河北河工船捐征收處•內河航運局•沿海船捐征收處•以及在津省屬各機關、統劃歸市轄、用人行政、秉承市府辦理、㊁各月收入、悉交市府收存、除開支外、盈餘交省、不足省補助、市省兩府、每月結算一次、（廿日專電） 
[蒙古衛生院救護傷兵]  
　　［南京］蒙古衛生院成立後、目前工作將着重救護綏戰中之受傷官兵、至該院附設之巡迴醫院、將俟綏戰告一段落後再籌設、（二十日中央社電） 
[周仁返京]  
　　［南昌］實部擬在景德鎮設立國窰廠及瓷器原料廠、特派中央研究院工程研究所長周仁赴景德鎮視察、事畢、於廿日抵省、定廿一日返京覆命、聞視察結果、擬以廿萬元供作兩廠資金、俟欵撥到卽可成立、（二十日中央社電） 
[中央執監委會昨晚歡宴汪主席]  
　　午應孔祥熙邀宴 
　　［南京］中央執監委員會為歡慰汪主席、廿日下午六時在中政會議禮堂設筵邀讌、汪準時應約赴宴、中央執監委員會常委丁惟汾•葉楚傖•居正•鄒魯•孔祥熙•陳立夫•馮玉祥•林森•吳敬恒•張繼•及各部會負責委員張厲生•方治•周佛海•周啟剛•孫科•于右任•戴傳賢等、均親臨招待、全體在京中委如朱培德•何應欽•蔣作賓•禇民誼•陳璧君•馬超俊•谷正倫•甘乃光•俞飛鵬•王用賓•程潛•王子壯•等百餘人、均應邀作陪、計七時許入席、首由全體委員齊向汪舉杯相敬、致歡慰意、汪旋向全體答謝、九時許賓主盡歡而散、又汪廿日除於上午出席中政會主持會議、晚間應中央執監委員會讌請外、並於午應孔祥熙邀宴、下午在邸休憩、並未外出、僅接見往訪賓客、（廿日中央社電） 
　　［南京］中政會汪主席、二十晨出席中政會、於討論議案前、講述此次在國外游歷感想甚詳、（二十日專電） 
　　［南京］班禪聞汪主席返國抵京、頗為欣忭、特由玉樹來電歡迎云、汪主席精衛勛鑒、頃聞遠涉重洋、載譽而歸、班禪遙羈邊荒、情殷歡迓、江天在望、松竹是祝、（二十日中央電） 
　　［南京］中央廣播電台定二十二日下午八時三十五分、至九時零五分、請汪主席廣播演講、（二十日中央社電） 
[鄧世增返粵報告晤李白經過]  
　　李赴龍州白在邕　何人入京尚未定 
　　［香港］鄧世增十八日由桂返省、謁余漢謀、報告晤李白經過、二十晨來港、賀李濟深娶媳、（二十日專電） 
　　［香港］留粵中委崔廣秀•李綺庵•胡文燦•等數員、定二十五日先赴京滬、與各地中委交換三中會意見、余黃等下月七日或八日始北上、（廿日專電） 
　　［香港］闞宗華談、李昨赴邕、將赴龍州檢軍、白現在邕、將由何人入京、現無所聞、（二十日專電） 
[傅派員接見巴王代表]  
　　［歸化］鳥盟長巴王派代表來綏謁傅、商解决西公旂糾紛辦法、二十日傅派秘書長曾厚載首次接見巴王代表、交換對四公旂事件意見、（二十日專電） 
[粵海關組密查隊]  
　　［廣州］粵海關籌組私梟密查隊、派赴三水九龍江門拱北各關嚴查走私、期增稅收、（二十日中央社電） 
[粵省民食調節辦法]  
　　［南京］粵省府以米價日漲、全省民食遽感恐慌、曾開會决議、呈請中央准免洋米稅、茲悉行政院對該省所呈、未予批准、關於米荒之救濟、现令财鐵两部、酌量決定調節辦法、在米稅方面、不妨暫行記賬方法、至在米量方面、可由鐵部令粵漢路局急謀改進貨運、使湘米暢銷於粵、俾增米量而求調劑、（二十日中央社電） 
[蘆鹽輸日二批價格未商定]  
　　灘戶拒照舊價出售　二月底出口難實現 
　　［天津］蘆鹽輸日第二批價格噸數、前經雙方商有頭緒、近日方以國內工商業需鹽頗鉅、擬將商定之三十萬噸增至五十萬噸、灘戶表示、須增售價、以維血本、對日方仍按第一批之舊價、拒出售、頃仍在磋商中、二月底出口、似雖實現（二十日專電） 
[粵營業稅陳報寥寥]  
　　［香港］粵營稅局因商人反對新稅、申報者寥寥、呈財廳核准、將申報期限展至二月十五日、（二十日專電） 
[港政府成立貯糧委會]  
　　［香港］港政府為應付戰時需要、成立貯糧委會、預定貯糧六個月、（二十日專電） 
[厦市外發現私探礦產]  
　　［厦門］厦市外禾山湖裏社發現有以建興源礦務合社名義與鄉長訂約、私自探礦案、已掘深七丈、區署昨捕關係人嚴訊、並究有無背景、礦質化騐中、（二十日專電） 
[惠通公司辦遊覽飛行]  
　　［天津］惠通公司辦理市游覽飛行、二月一日實行、每週星期三•日•兩日、在李明莊機塲起飛、航空時間每次十分、成人收費五元、兒童半價、每機乘六人為限、又該公司副董事長兒玉、二十日由長歸津、對津哈空航接洽畢、下月可實行、（二十日專電） 
[張垣大火]  
　　［張家口］二十晨三時許張垣橋東華樓澡堂會元鮮菓局利興永洋貨莊悉遭焚如、迄九時餘始熄、計燬房四十八間、損失約五萬餘元、為張垣空前火災、（二十日專電） 
[揚子江上遊郵船沉沒]  
　　［南京］據此間今日接得消息稱、郵局所僱之輪船一艘、在揚子江上遊宜昌重慶間之興塘（譯音）急流處沉沒、聞此為郵局多年來之最大損失、（二十日路透電） 
[粵渡輪民族號遇霧觸礁竟沉沒]  
　　溺斃者當逾百人　醫院派員往撈屍 
　　［香港］港江渡輪民族號十九晚由省回江門、載客三百餘人、途次甘竹瀾、遇霧觸礁沉沒、適有全興大興兩渡輪駛至、停輪施救、因黑夜霧濃、工作困難、僅救回百餘人、溺斃者當逾百人、省方便醫院二十日派員往撈屍、（二十日專電） 
　　［廣州］行駛廣州江門之民族渡船、於十九日下午七時半、由省開行、二十日上午三時、航次甘竹上灘、因大霧觸礁、車房貨艙間穿一大孔、該船本有防意外之設備、雖穿亦無大礙、但船上搭客三百餘、過度驚惶、秩序大亂、維持無法、船遂傾覆、全船搭客三百餘人、均遭滅頂、該渡拖行之模範號、轉頭施救、各附近船艇、亦冒險來援、惟因灘水湍激、僅救出一百餘人、其餘約二百人皆溺斃、該渡司理陳少泉已溺至不省人事、但幸救回、現該渡工商航業公司已卽派出火輪兩艘、絞艇二艘、樓船六艘、會同方便醫院馳往施救、（廿日中央社電） 
　　［廣州］中國渡船民主號今晨在西江某處觸及暗礁、船身洞穿、江水湧入、於二十分內沉沒、現信有華乘客二百人失踪、想已溺斃矣、（二十日路透電） 
　　［廣州］來往廣州江門之民族渡輪、二十日晨三時、由省開行、在甘竹灘觸礁沉沒、搭客四百餘、死傷泰半、粵當局正調查慘案詳情、各善堂紛紛派員馳赴肇事地點辦理善後、（二十日中央社電） 
[張鈁返防次]  
　　［南京］第二十路軍總指揮張鈁、日前抵京、因眷屬在陜、原擬赴陝一行、旋因西安情形複雜、又以所部防地重要、陝行臨時中止、於二十日赴贛、遣返防次、（二十日專電） 
[程天固抵京]  
　　［南京］新任實部政次程天固、二十日午抵京、下午謁實長吳鼎昌、定日內到部視事、（二十日專電） 
[桂考察團在杭參觀]  
　　［杭州］桂考察團二十日訪晤省市當局、午後參觀工廠、旋並由市府專員陪遊西湖名勝、晚應市長歡宴、定廿一日參觀航校及錢江橋等、擬廿二日離杭赴無錫、再經鎮江赴京、（二十日專電） 
[陝州以東得雪霑足]  
　　［徐州］隴海綫陜州以西無雪、陜州以東各地得雪均足、（二十日專電） 
[江水枯竭宜渝停航]  
　　［重慶］長江水勢枯竭、宜昌水位竟至零下一呎、宜渝航運交通幾全部停頓、僅民生公司之淺水輪、分三段聯運、始得暫時支撑、惟頃據航業界息、老蜀通輪近在青灘失事、機船沉沒、漕口阻塞、聯運小輪竟亦因此無法通行、致全部停航、刻民生公司正籌挽救辦法、以免航運中斷、（二十日中央社電） 
[林主席電賀羅斯福]  
　　［南京］美總統羅斯福、二十日午就職、我林主席卽於二十日致電申賀、原電云、美洲合衆國大總統羅斯福閣下、欣逢閣下第二次榮任貴國大總統之期、謹代表本國政府及本國人民、掬誠致賀、並深望貴我兩國間旣有之邦交、於閣下任職期內、益臻和睦、（二十日中央社電） 
[國府晉給古樂門勛章]  
　　［南京］國府十九日明令、晋給古樂門等勛章、原令云、古樂門莫士•各晋給紅色白藍鑲領綬采玉勛章、此令、（二十日中央社電） 
[國民經濟會金融組開會]  
　　［南京］國民經濟委員會專委金融統制組、二十日下午二時、開第一次會議、到陳長蘅•衛挺生•劉子亞•等、由陳長蘅主席、通過該組工作大綱、計分㊀金融機關及金融事業統制、㊁貨幣統制、㊂信用工具之推行、㊃物價及匯兌統制各項目、並推陳長蘅•衛挺生•姚慶三•壽勉成•趙蘭坪•等、根據起草金融統制計劃、至五時散、（二十日中央社電） 
[浙贛路採購贛松木]  
　　［南昌］浙贛路局為提前完成南萍段採購贛省枕木八萬根、價格文貨期及承辦木商均商定、又鐵部採購京贛路鋪用之枕木十萬根、全部業由贛商承辦足數、（二十日中央社電） 
[敍南匪患已肅清]  
　　［成都］叙南赤匪餘孽劉復初•被擒獲後、全殘部龍厚生亦經水火字鄉長擊斃、叙南匪患已告肅清、據悉毛匪澤東近委匿居陜邊之王三春崔二旦兩匪為偽一二軍軍長、該匪仍出沒無常、人民不堪其擾、（二十日中央社電） 
[命令]  
　　國府二十日令、任命黃紹茲兼湖北全省保安司令、此令、又令、茲修正取締棉花攙水攙雜暫行條例施行細則公布之、此令、國府十九日令、國營招商局副經理譚伯英呈請辭職、譚伯英准免本職此令、茲修正監察院組織法第十一條條文、公布之、此令、 
　　國府十八日令任命陶同杰署中央救災準備金保管委員會主任秘書、此令、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[國聯行政院會議中的法土糾紛] [  輔]  
　　今年第一次的國聯行政院常会已定於本日在日内瓦開幕。出席的有英法蘇土波等國的外長。而由我國代表顧維鈞為主席。這次會議的重要問題有但澤自由市問題。法土二國關於叙里亞的少數民族問題及西班牙內戰中難民救濟問題。其中最重要的當推法土二國間關於的東殖民地的爭執問題。 
　　法國與土耳其的關係一向是很友善的。這次的糾紛是由於叙里亞境內亞力山德萊物（Alexandretta）與安蒂沃希（Antioch）二地的管轄權問題而起。亞安二區是叙里亞西北角臨近海口的重要區域。戰前屬於土耳其。戰後則併入叙里亞而成為法國的委任統治地。不過亞安二城的居民多為土耳其人。所以一九二一年的安哥拉條約第七條規定"亞歷山德萊特區域應設一特殊行政制度治理。該區之土耳其籍居民應享受發展其本國文化之一切便利。土耳其語須認為正式文字"。以後在一九二六年之諸彿內爾協定（Luvenel　Agreement）中作同樣的聲明。這種條約的義務如果能切實施行。則二國間的爭執自不致發生。不過據土耳其政府的意見。法國並未切實履行此項條約義務。而對亞安二區的土耳其少數民族常有不公平的待遇。因此時向法國要求該二城歸還土國或另成立獨立區域。但在法國方面看來。土政府所持的理由不過是收回舊有領土的一種藉口。法人以為在亞安二區二十一萬九千人的居民中。土人僅有八萬五千人。佔全人口的百分之三十。人大部的居民還是阿拉伯人及其他民族。法人並舉出事實說明他們不曾歧視土人。如在二十三個市長中。土人佔十三席。阿人僅佔十席。在該區的行政機關中土人也佔多數。如公共工程•農業•教育與衛生等部部長均為土人。阿人祇擔任一財政部部長。 
　　上面所說法土兩方的意見都是有相當的理由的。不過最近這問題之所以嚴重化。却並不是因為法人的歧視亞安區域的土耳其少數民族。而實由於近東形勢的轉變。近東形勢轉變的現象有二。第一。法國於去年與叙里亞拉巴嫩二委任統治地訂立條約。准許他們獨立並擬介紹加入國聯。這樣一來。土耳其自想乘機收回亞安區域。或使之成為獨立組織不受叙里亞獨立國的統治。其次。是最近土耳其外交政策之由消極性而轉為積極性。土耳其在過去十餘年中因埋頭建設。努力•圖強•國勢大盛。因此最近頗思向外發展。以圖收回戰後失地。如去年之恢復韃韃尼爾海峽區域的設防就是一例。最近對法要求收回亞安區域。亦卽此項積極外交政策的表現。 
　　這次行政院例會的討論法土問題。是因為去年土耳其政府向行政院提出申訴。由行政院决議派遣三人調查委員會前往近東實地調查。在這次會議中提出報告。再作詳細的討論。我們現在雖還不能預料這問題的如何解决。但以過去法土的密切關係來看。則雙方必會作相當的讓步而使問題獲得圓滿的解决的。 
[羅斯福總統就職宣誓維護憲法]  
　　不公道疣瘤務盡使消除　民衆三十萬人參與盛典 
　　［華盛頓］羅斯福今日就第二任總統職時所發之演說、聲明決將"不公道之疣瘤"消除一凈、此項疣瘤實使美國於豐富之中感覺缺乏、並决使每一美人悉為與其國家休戚相關之公民、 
　　頃已嚴肅宣誓維護憲法之羅斯福總統、於其演說辭中對於憲法之權力、作廣泛之解釋、其言曰、"吾人之祖先以聯合行動之權力、建設健全之政府、自當年以迄於今日、凡屬困難問題之非個人及地方所能為力者、皆能迎刃而解决之、彼等建立聯邦政府、增進人民之幸福、並為美國人民、獲得自由之享受、今日吾人仍須乞靈於此項政府之權力、以達到同樣之目的、一七八七年之憲法、並未使吾人之民治精神、稍見減退"云、羅氏續云、復興之進步、極為明顯、惟自一九三三年以來所造就各方面之新制度、其意義猶不止此、"今以新材料用於社會之正義、吾人已從事在舊基礎之上、建築一種更能持久之結構、以供後世之更善之利用、"羅氏復謂、"今有一事與吾美之民治主義背道而馳者、卽今日有數千萬公民對於目下生活所需最低標準之大部份、猶靳而未之予、須知吾人進步之試驗、非為吾人是否使已富有者、更有所增、而為吾人是否能使享受過少者、有所饜足、"總統之結語曰、"假使余能盡知吾國之精神與宗旨、吾人自不致以享樂投機、及懦怯是尚、吾人必須向前進行、余今再度宣誓為總統、將擔負領導美國人民循彼等所擇定大道而前進之莊嚴義務、（二十日路透電） 
　　［華盛頓］今日聚集國會前以觀羅總統行聯任就職禮之人民、達五萬之衆、適大雨如注、諸人皆遍體淋濕、天色雖晦暗、氣候則微逾水點、而人民之熱誠不為稍減、各處專誠來京觀盛者、多至三十餘萬人、軍隊游行迤邐頗長、羅總統在白宮外特建之觀壇日送彼等之經過、軍中旗幟飄揚、軍樂之聲洋洋盈耳、觀壇築成第七任總統𪝪克森氏家宅式、傑氏亦為民主黨、而亦聯任者、羅總統立處四周圍以玻璃、今日之典禮參與者以文員與軍隊之代表為限、第一隊為全國每一軍事單位與每一士官練習學校之代表一人、其次序依各州通過美國憲法之先後定之、由郵務長法萊氏領導、法萊氏為此次民主黨競選運動中之健將、羅總統獲選聯任、氏有大力焉、第二隊全為海陸軍軍人、平民保持地力團之團員四百人、各衣制服、手携鋤剷斧等、亦參與其間、華盛頓之旅館與寄宿所、皆告人滿、大旅館單人房間每夜之宿費至少收美金十元、故各旅館莫不利市三倍、（二十日路透電） 
[美駐亞艦隊司令訪新加坡]  
　　不無政治意味　兩國親善象徵 
　　［新嘉坡］美國駐亞艦隊總司令夏納爾、昨在此間向記者宣稱、美國駐亞艦隊此後對於英國在遠東之五千萬元美金軍港、將時來訪問、除旗艦率領驅逐艦隊每年一訪外、其他軍艦亦將川流不息單獨來訪、並望英國艦隊亦能時訪美國軍港、此足為"英美兩國親善之象徵"云、新加坡報紙對於美艦隊重視英國軍港、認為不無相當政治意義、惟美國駐新加坡總領事台維斯則稱、美艦隊訪問新加坡除表示"善意"外、並無其他政治作用云、（十九日國民電） 
[日議會今日重開]  
　　政民兩大黨無倒閣決心　龐大預算將成激烈爭點 
　　［東京］日議會將於明日重開、此間政治空氣極為緊張、各政黨今日均分別召開大會、表示各該黨之態度、其中以政友民政兩黨之熊度尤堪注意、在衆議院中代表最大黨之民政黨之宣言、顯無倒閣之决心、宣言措詞之緩和、其表示染有政府黨之色彩、較昭和會為甚、政友會之宣言中、雖列舉政府各種失敗、但於結論中、對於根本改變現閣情形一點、亦表示極少力量、僅限於糾彈政府、社會大衆黨則與兩政府黨之宣言顯然不同、力言廣田內閣有傾覆之必要、關於對內對外政策之立塲、明白表示無餘、似足引起各方之注意、國民同盟及東方會雖亦同樣主張傾倒廣田內閣、但所根據之辯論理由、與社會大衆黨大相逕庭、其影響亦遠遜於社會大衆黨、觀察今日國會季節重開前夕之空氣、則現內閣雖障礙重重、仍能克服難關而繼續存在、蓋政民兩黨並未主張倒閣也、惟重要關鍵在於增稅計畫是否加以變更、而外交問題則較為次要云、（二十日中央社電） 
[今日議事程序]  
　　［東京］二十一日議會之議事程序、貴院於午前十時開會、劈頭由廣田首相演說施政方針、繼為有田外相演說外交方針、其次則進至對國務大臣演說之質問戰、渡邊•坂谷等提出質問、其次提出改正商法方案、衆院於午後一時開會、首相與外相作同樣演說後、則有馬塲藏相之演說財政方針、當由民政黨之櫻內幸雄首先出陣、展開質問戰、（二十日同盟電） 
[政府難關重重]  
　　［東京］議會休會期限已滿、將於明日重開、正式開始討論各項重要政務、政府於十八•十九兩日續開閣議、決定廣田首相•有田外相•與馬塲藏相三人在議會演說之內容、及在劈頭由政府提出之重要法案數十件、衆議院各派亦於二十日分別開會、决定對付議會之最後方針、今次議會為廣田內閣成立後首次普通議會、除有三十億四千萬元之廳大預算案外、尚有增稅•外交•電力•義務教育等重要案件、必有波瀾重疊複雜微妙之情形、故其經過殊覺注目、且各政黨對於政府外交政策、表示反對態度、又因物價高漲、國民生活不安、正常一部竟有要求重新檢討預算之主張、故議會重開後、必有相當緊張之一幕、日本國民莫不重視其展開情形、（二十日同盟電） 
[各派勢力分野]  
　　據本社於二十日調查、議會各派勢力如次、責族院議員人數研究會一六二公正會六七火矅會四一交友俱樂部三四同和會三四同成會二二中立三二尚有皇族共十八人衆議院議員人數民政黨二○五政友會一七二昭和會二五第一控室二○社會大衆黨一八無產黨二第二控室一九十會派五中立一四國民同盟一二東方會九純粹中立四共計四六六 
[蘇俄又破獲反動陰謀巨案]  
　　特羅資基派"平行中心"　軍事法庭定廿三日審訊 
　　［莫斯科］蘇聯檢察官公署近發表公告稱、人民內政委員會各機關、現已將托洛茨基派"平行中心"一案、調查完竣、該"平行中心"案包含庇亞塔珂夫•拉狄克•蘇珂尼珂夫•及賽列布里亞珂夫四人、係於一九三三年遵照流亡國外之托洛茨基命令、與當時齊諾維也夫•加美涅夫•斯米諾夫•孟拉企珂夫斯基等之托齊中心、同時組成、據調查結果、證明該"平行中心"曾受托洛茨基之命、組織破壞及恐怖團體、此種團體曾在各種企業內部、尤其有國防意義之企業內部、實行陰謀破壞工作、並曾準備對蘇聯共產黨及蘇維埃政府諸領袖行使恐怖手段、此種團體、並受托洛茨基及"平行中心"之命、代某某數國執行間諜工作、據調查證明、該"平行中心"及本案同時被控之托派機關黨徒犯罪活動目的為破壞蘇聯軍事力量、促進武力進攻蘇聯、援助外國侵略者佔領蘇聯土地、瓜分蘇聯、推翻蘇維埃政權、恢復資本主義及資產階級在蘇聯之統治、被告庇亞塔珂夫•拉狄克•蘇珂尼珂夫•賽列布里亞珂夫•慕拉洛夫•里夫希茲•德洛布尼斯•鮑古斯拉夫斯基•克尼亞則夫•拉台企克•諾金•竭斯托夫•斯特伊洛夫•屠洛克•格拉希•普辛及安諾德犯罪有據、現經一律提起公訴云、（十九日路透電） 
[美駐俄大使到任]  
　　［莫斯科］美國新任駐蘇大使台維斯、本日抵此、外委會代表新聞記者及美大使署人員均到站歡迎、（十九日塔斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[意德堅决合作防遏中歐赤化]  
　　反對西國樹蘇維埃政制　危機臨頭不恤任何代價 
　　加潑利島　德航空部長戈林將軍今日在此宣稱、"意德兩國業已决定反對共產主義在中歐及西班牙得勢、赤化乏患已在西班牙達於嚴重階段、意德兩國决不能任其產主義者在中歐立足、職是之故、吾人對於加重此種赤禍之任何發展、誓必全力反對之"云、（二十日國民電） 
　　［柏林］今日戈林將軍向各報發表談話、謂意德兩國决心反對西班牙成立布爾希維克主義、任何代價在所不惜云、戈氏又稱、意德之觀念及意見、均相一致、權威與命令之制度亦復相同、兩國已承認彼此應堅决合作、以克服布爾希維克主義流毒世界之絕大危險、目下此種危險已達到最尖銳之程度、故兩國已决定對於任何發展之足以增加危險者、將以全力反對之、至於外傳意政府曾設法勸導德國勿堅持其對西班牙之政策者、實屬無稽云、戈氏末謂彼在意所受歡迎之盛、可見意人對於東菲戰役時德國所給予之友誼的援助、念念不忘云、（十九日路透電） 
　　意大利那波利港　德航空部長戈林將軍、日昨往附近加潑利島之後、意王儲畢蒙親王、頃亦乘坐驅逐艦"巴倫諾"號前往該島、陪同戈林盤桓一天、戈林將軍現已决定勾留島中、至本星期五日為止、大抵將與墨索里尼再作一度會晤、然後返國、（十九日哈瓦斯電） 
[英外相艾登演說外交局勢]  
　　力主推行對西不干涉政策　希望各國合作謀歐洲和平 
　　［倫敦］英外相艾登今日在下院演說、預料一九三七年將為國際問題㯥手之一年、惟謂是年日將為國際機會蒞監之一年、艾氏切實聲明英國在本年中或將被邀於世界事務中多所盡力、故英國負有偉大之責任焉、 
　　外相述及近年來政府平日與國會開會之時外交事務實佔大地位、此實由於普通人民對和平表示之願望與憂慮有以致之、不幸此種現象迄未普遍、渠意非謂某種人民之願望和平、不若英國之殷切、僅言因乏表示意見與各地互通情愫之完全自由、致使世界輿論對和平未能施用其充分之勢力、此為英國所抱憾之事態、蓋英國深覺世界願望和平者、為數至衆、苟對互通情的的自由與言論的自由所設之一切壁壘、處處摧毀、則今日所存對和平之威脅、定可大减輕矣、外相次述及西班牙之內戰、謂目前西班牙之局勢、已使國際塲中其他一切事務均為减色、雖西班牙內戰或將陷歐洲於戰爭漩渦之危險未全消除、但此種危險已確受限制矣、如任何人相信西班牙內戰之結果、將為任何外強或列強統治西班牙卅年、卽管理其生活方法、與指導其外交政策是、渠以為是人實完全錯誤、一切結果中、此為是不致實現者、（衆歡呼）英國當然反對此種遭遇、此非英國一國所反對、蓋二千四百萬西班牙人亦一律反對之也、今唯一事件所能團結西班牙者、厥為共同厭惡外人是豪邁之西班牙人對於干涉西班牙事務至微之諸國、必將存至微之惡感、干涉之舉、終必為惡劣之人性、不特此也、且將為惡劣之政策、英國與西班牙固有利害之關係、但西班牙之應有特殊政體、無論其右傾或左傾、皆非英國所關、蓋英國如於此種事件定有主張、則將陷入相抗的思想之戰爭、此為英國所深惡者、職是之故、英國一向反對外方之干涉、今後仍將保持此志、 
　　外相至是乃中止其辯論、以便釋明所已在下院問話時間提出之"事至關於不干涉之原則、外相切實聲明曰、"英意共同宣言中、無一字無一行無一點能予任何外國有干涉西班牙事務之權、無論該國任何部分之政府具何形態、" 
　　外相於是乃續發辯論、謂英國對西班牙戰爭所關切者、有兩事焉、卽㊀戰爭不得蔓延至西班牙境外、㊁應保持西班牙政治獨立與土地完整、故不干涉西班牙內戰、將仍為歐洲所進行之正當政策焉、外相繼提起志願兵問題、而追溯自耶誕節前夕以來、英政府努力進行一種協定、俾可禁止外國人民加入西班牙雙方作戰團體之經過、並謂此項問題、未能早日提出實為致令某某數列強有此種派遣志願兵行為之原因、 
　　外相述及法政府禁止其志願兵離境及加入西班牙作戰之法案時、謂各國政府如皆能若此、則彼等自可接近妥洽、决不如今日之意見衝突也、 
　　外相因共產黨議員格萊却氏曾提出西班牙在英國境內召募兵士问题、故答稱、任何人之應徵前往西班牙者、其目的純為金錢、並非贊同其主義、觀於最近某英國應徵者之情形、卽可明瞭、蓋據此人聲稱、西班牙聘其為飛機駕駛員、每周薪金四十磅、並供給一切用費、此外如能繋下敵機一架、另給獎金五百磅也、 
　　外相又引證某失業礦工之事例、謂此人在醉鄉時、被人誘赴西班牙、惟因中途清醒、遂離船逃回本國、 
　　外相復提及西班牙境內人道主義之努力、謂大批俘虜交換談判之告失敗、西政府及國民軍雙方、皆應負其責任、 
　　關於摩洛哥之地位、外相宣稱、所接英國駐該地總領事之報告、均可令人心慰、此外英政府對於和塔及米里拉爾地之調查、亦已接到報告、知外間有德國軍隊曾在該兩地登陸、或準備登陸之謠諑均無證據、外相又向下院保證、謂政府對於摩洛哥哥之局勢、將繼續予以嚴密之注意云、 
　　外相又稱、英政府希望並深信英意地中海宣言成立之後、兩國間之緊張關係、必可告一段落、惟上項宣言之成立、並非英政府之政策有所改變、或英國方面作何讓步、況對於英國現存之任何友誼、亦無加以變動之處、其唯一之功用、卽對於地中海局勢之平定必大有裨益也、外相又稱、法外長台爾博氏、對英意地中海之宣言、極表歡迎、土耳其南斯拉夫、希臘及埃及等亦均表示贊同、 
　　外相復聲言政府方面、已見到各種軍備之重行整頓、實為欲達到彼等目的之唯一必要方法、所謂目的者、即談判一種全歐之解決與鞏固國聯之權威是、外相均言政治的綏靖與經濟的合作、如望其成功：須賴各方面之戮力同心、如果能然、則吾人定能在和平世界中造成一個更美好更健全更繁榮之歐洲、惟欲達此目的、必須減低軍備費用、學習經濟的合作方法、應生活程度可以提高、 
　　外相次述及德國、謂世界人士現紛紛詢問種族主義與國家主義將導德國與吾人全體至何處乎、歐洲若長此飄浮至日益渺茫之前途、若長此由國家敵對之黨派與大相違異之思想家撕成片片、則其生存之希望必渺乎其微、而其創痛必非數代所能平復、德國於决定其本國與全歐命運之舉、有選揮之勢力、若其選擇與歐州充分平等合作之一途、則英國將無一人不出其全力匡助銷除誤會、並治平達到和平與繁榮之大道、惟僅僅空談與局部之補救、卽能醫治吾人現所感之病痛、此種幻想實無裨益、故任何國於與他國合作及放棄干涉他國事務之企圖、咸不能稍存規避與退縮之念、 
　　外相演說之結語、謂世界不能籍公約協定與高尚之演說以圖教治、救治之道、乃在放棄國家獨佔主義、接受歐洲各國為歐洲總解决中的有權利之合組者、减輕軍備至國防所必需之程度、接受國聯為解决一切事案之國際機關、共趨合作之一途、去而後和平始有希望焉、（十九日路透電） 
[國聯行政院今日開會]  
　　意獨無代表出席 
　　［日內瓦］國聯行政院、定於明日舉行第九十六屆常會、由中國代表駐法大使顧維鈞博士主席、查行政院理事國共計十六國、本屆會議、意僅大利未派代表出席、此外十五國中屬於歐洲之九國、均由外交部長親自出席、卽英外相艾登•法外長台爾博斯•蘇聯外委李維諾夫•瑞典外長散特婁•羅馬尼亞外長恩多奈斯哥•土耳其外長魯舒蒂•波蘭外長柏克•西班牙外長台爾伐育•拉達維亞外長曼特士是也、尚有歐洲之葡萄牙•美洲之智利•玻璃維亞•與赤道國、澳洲之紐西蘭、亦均派代表出席、又按赤道國、自去年九月以來、並未派遣代表參加行政院會議、此次特派該國駐日內瓦總領事茹斯德魯代表出席、則以智利政府曾發起救濟瑪德里城各國使館之難民、將由本屆行政院加以討論、赤道國為表示美洲各國聯帶關係起見、故乃派遣代表出席、以贊助智利之主張、（二十日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］國聯行政院明日開會、頃據小日報載稱、行政院屆時當指派委會、俾就原料品重行分配問題加以研究、而波蘭代表卽該國外長柏克上校、並當要求德外長牛賴脫派員參加此項委會、"此外國聯秘書長愛⽂諾並已於數日前非正式要求美•日•巴西三國（均非國聯會員國）與該委會合作、一般人相信各該國對於此項要求、業在原則上表示接受"（二十日哈瓦斯） 
[準戰時體制日本貿易入超]  
　　［南京］本月中旬之貿易、表示入超六千九百萬元、此項主要原因當為棉花進口激增、其數量為一百十五萬擔、計值七千萬元、實達平常之倍數、因認為管理匯兌之強化、乃有此孟浪之輸入、其他如軍需原料上之原油與重油機械生鐵等類、亦表示顯著增加、又雜貨進口數量亦增加一千五百萬元、在所謂準戰時體制之編制上、此為應有之現象、但其他出口方面均為平常之傾向、而此種傾向之繼續性、則極堪注目者也、（二十日同盟電） 
[阿比西尼亞人心不死]  
　　繼續抗敵　羅馬憂慮 
　　［羅馬］阿比西尼亞人最近抵抗意軍顯已至令意當局為之憂慮之程度、據羅馬今日接訊、阿比西尼亞總督格拉齊亞尼上將已將其司令部由阿狄斯阿巴巴（阿京）移至瑪迦蘭、俾指揮對阿比西尼亞大軍之新戰事、阿軍乃由尼斯大將統率云、（二十日路透電） 
[俄駐日大使卽將返國一行]  
　　報告遠東局勢 
　　［南京］據此間今日得悉、駐日俄大使優列尼夫將於二月五日起程赴莫斯科、聞其目的乃擬向本國政府"報告遠東局勢"、一般人士因日本本屆議會含有重大之可能性、故聞此訊頗為驚異云、（二十日路透電） 
[國際商業電訊] [  路透社二十日特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日漲一便士、而爲一百四十一先令八便士半、 
　　倫敦大條　今日現貨價爲二十便士三七五、期貨爲二十便士二五、均跌一二五、印度與中國售出、購者稀少、價跌後市况穩定、 
　　芒特里大條　開盤鬆動、五月期跌去十五磅音、而爲四四·五五·四五·○○、 
　　滙兑 
　　英美　倫敦外匯市場、今晨沉寂、英美匯價開盤爲四元九角零九三七五、比昨美英收盤高起○三一二五、後價穩定、午後一時始跌去一二五、而爲四元九角零分八一二五、 
　　英法　法滙開盤漲一磅音、而爲一○五·一三、後迄發電時止、依然無變更、 
　　證劵 
　　紐約　證劵市塲、今日操業者對市塲有信任較深之表示、鋼鐵股票地位特佳、鐵路股票買風亦不惡、公用股票則形紊雜、油股交易淸寂、後市價爲買風所促進、發電時獲利方面稍有了結、致市價回鬆少許、兹將紐約股票市價列左 
　　棉麥 
　　利物浦麥市　開盤稍形鬆動、蓋因國外電訊低落也、繼因現貨索價略廉、致賣風普作、於是價格續跌、嗣以市塲售出過多、市價反漲、午後一時三月期價爲八先令六便士六二五、比昨收盤高六二五、 
　　利物浦棉市　今晨有疲弱趨勢、午後一時三月期價跌五磅音、而爲六·八七、 
　　芝加哥麥市　因國外電訊高起引起空方補進、故開盤穩定、五月期升七五而爲一三一·五、此價誘起少許多方淸結、十一時前、五月期跌起一二五而爲一三一·六二五、雜糧趨勢與麥市同、十一時五月期價爲一一○·八七五、比昨收盤高起三七五、 
　　紐約棉市　因受國外電訊不良影響、故月期開盤跌去六磅音而爲一二·三八、價跌後買風發現、十一時前三月期回升四磅音而爲一二·四二、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、今日較爲鬆動、午後一時四月六月期跌去○六二五、而爲十便士一八七五、 
　　紐約　橡皮市塲、開盤因工潮消息使人稍爲興奮、故三月期升起二十四磅音、而爲二○·九九、後價因若干了結而跌、發電時買風再度出現三月期乃續漲六磅音、而爲二一·○五、兹將紐約物品市價列左、 
 
 

Page 9

 
 
[察北偽組織之概況]  
　　偽盟公署為最高政治機構　某方在張北亦設特務機關 
　　張北通信、德王近在嘉卜寺曾將化德設治局、一度改稱德化、現復改為德化市、由德王自兼偽市長、以德王王府為偽市政府、至於前張北偽盟政府、其內部組織、現亦大事變更、易名為偽"盟公署"、並有所謂察北最高特務機關、其中某方人物、盡居機要、總括察北軍政全權、茲將其組織概況•及察北匪偽各軍情況、分誌於下、 
　　偽盟公署組織概況　張北偽盟公署、係最近由前偽盟政府股胎而出者、為現在察北最高偽行政機構、其內部組織、計分保安•財政•總務•三廰、及漢人•蒙人•滿人•三科、每廰均有某方顧問數人共有三十餘人、更有首席顧問一人、亦為某方人、偽盟公署盟長、係卓特巴札普、偽盟公署地址、在張北縣署街、此外各縣公署之組織、亦分總務•財政•保安•三科、另外設一搜查處、各縣偽處長、均為某方人、時入民家搜查、無間晝夜、人民不勝其擾、每一偽縣公署、均有某方顧問一人、每一保安科、亦各有某方指導官一人、 
　　特務機關組織概況　更有所謂察北最高特務機關、係某方軍部之變象、設於張北縣之東南城角、田中為特務機關長、內中屬員共約三十餘人、華人僅佔其三、其任務係專司刺探各處軍政情況•及秘密情報工作、現在綏察等省、均有此項人員活動、此外蒙區各軍、均直接聽其指揮、至於各縣、亦有政治特務機關之設置、在此狀况下、察北一切軍政大權、悉在某方掌握之中、 
　　德王購車訂製軍衣　德王現在嘉卜寺、（德化市）以察北各軍邇來軍運繁劇、現有之運輸汽車、實不足用、特派其偽處長張繼承、於十七日赴北平、訂購載重汽車二十輛、並囑張於汽車訂妥後、可向某方（駐北平）支領車價、並派其前任百靈廟之財政局長李某、向天津華昌軍服莊訂製棉軍衣二萬套、馬靴一萬七千雙、聞李已於十七日到口、業該莊經理人接洽進行、更派德化商店經理于某到口、採購大批軍用物品、準備情況、甚為積極、 
　　王英請領擴編軍費　王英於十五日由屯墾村返抵商都、擬日內再往嘉卜寺、謁見某特務機關長、請領軍費、以便進行擴編、十七日、有王部新由易縣招到之偽兵六十餘人、聞已到口、十八日當可經張北開赴商都、德王部偽第六師雄額爾都布部三百餘人、亦於十六日由西蘇民特旗開抵商都西部、至於南壕塹開到之偽軍、現總數已超過兩千人、 
[京市本年勞動服務開始實施]  
　　分城區鄉區兩方面進行　本屆工程範圍較前偉大 
　　南京通信、京市國民勞動服務工作、年來在馬市長領導之下、成績極佳、日昨工務局長宋希尚、在市政府紀念週席上報告籌辦情形極為詳晰、其中關於二十四年度情況、據宋氏之報告云、一本市自奉蔣委員長電令後、卽於二十四年度開始舉辦國民勞動服務、以水利造林為中心工作、征集兵工民工、修築沿江防水堤埂、共計兵工參加者四千餘人、民工參加者三千餘人、築土堤三十一公里餘、又造林數十萬株、 
　　關於二十五年冬季國民勞動服務工程、現亦開始、並已實行徵工、原定於十九日起在鄉區上新河開始動工、二十•二十一兩日、孝陵衛燕子磯兩區相繼開工、從事修築堤埂、浚深蓄水池塘、城區疎濬鐵窗檽至四象橋一段秦淮河、預定二月一日開工、嗣鄉區各區長、以現時雨雪連天、施工困難、要求展期一星期、故改定上新河區於二十五日動工、孝陵衛區二十六日動工、燕子磯二十七日動工、均於各該規定之日上午九時、分別舉行開工禮、市長馬超俊、工務局長宋希尚等、均將前往參加、至本屆國民勞動服務籌辦情形、茲復記宋希尚之報告如次、一二十五年度應辦國民勞動服務、其工程計劃、分城區鄉區進行、（甲）城區方面、為疏浚秦淮河、因秦淮河多年失治、淤淺穢臭、所害實大、疏浚之舉、尤不容緩、玆先擇四象橋至鐵窗欞最淤淺之一段入手、計長二公里三百餘公尺、土方約一萬九千餘立公、以三工做一立公計算、約需九萬八千餘工、此外、更擇太平橋至乾河沿、淮清橋至利涉橋、及竺橋等三段、將依次進行疏浚共計約需三萬餘工、惟沿河居戶櫛比、坡度甚陡、隙地甚少、出土堆土運土、旣多困難、而服役之壯丁、對於此項下河取土之工作又並非有相當之經驗、同時在施工期間雖將原有積水抽乾而陰溝汗水、仍源源不絕而來、故排水又成一大問題、此等困難、現正竭力設法解决之、（乙）鄉區方面、㊀上新河區、修築北濱鄉堤埂、卽上屆國民劳动服務未及完成部份、长約九公里弱、土方約七萬五千立公、以工作一立公計算、约需七萬五千工、㊁燕子磯區、就該區急切需要、挖浚溝渠五公里、蓄水池塘六十處、築路兩處、修堤埂約十七公里、㊂孝陵衛區、亦就該區急需築水壩一座、浚溝渠一公里半、築路六處、修堤埂九公里、浚池塘二百七十處、以上城區鄉區兩方面合計、須有五萬人以上總動員工作、徵工辦法、卽依照行政院所頒布、凡十八歲至四十五歲之壯丁、一律皆須應徵、所有徵發調遣事宜、統由自治事務處、各區公所會同國民軍訓會辦理、同時參照上年成案由本市各關係機關、組織國民勞動服務委員會分組主持、通力合作、共計十一機關、分總務•工務•宣傳•徵工•督察•衛生•六組現鄉區工作、上新河區已定於本月十九日開工、孝陵衛區二十日、燕子磯區二十一日、城區工作、亦擬於下月一日開工、本屆國民勞動服務、其範圍較上年為大、而尤以秦淮河年久失修、集民工以疏浚、尤為創舉、所望羣策羣力、積極進行、而人民方面更望能體念政府舉辦勞動服務、使民以時之意義、將其農𨻶之餘力、踴躍貢獻、以養成實幹苦幹為國服務之精神、" 
[汴洛記行] [  本報特派記者　明心]  
　　朔自上年十二月十二日陝變發生以來，瞬已經月，最初因蔣委長之在西安，對於陝境卽為積極之軍事布置，卽以蔣委長之安返南京，而軍事行動因以停止推進，乃自楊虎臣抗命以後，中央又不能不嚴陣以待，推諸本懷初無黷武之心，然日迫處此，所謂毒蛇在手，壯士斷腕，其勢固有不可以已者。鄭洛為通陝之惟一運輸途徑，因之亦卽成為後方之重心。記者歲晚天寒，不憚行役，蓋欲得其概況，以慰舉國人士之喁喁觀感也。記者由滬以歐亞航空機赴鄭，天風習習，原野穰穰，倦鳥慣飛，初無足述。漸又知歐亞別有包機，將逕赴西安，當時卽以為此一雁於雲羅必祥和之振導，雖後來成績不可預期，而信使往還，自屬不無餘地，竊願觀成，以俟其後。迨抵鄭站、記者則小駐鄭州，當時以為前綫旣在戒備，後方必見緊張。乃抵鄭之後，徜徉市衢，𠤎鬯不驚，轉滋駭異，訊之居停，始悟㊀軍事配備早已完成，此時但補充輪轉，故地面絕無驚動。㊁近歲治軍進步，過境士兵，絕無擅占居宅，強買強賣等事，因而人民咸與相安。㊂國民均認中國自強對外為惟一救國之途徑，對於國內小節認為迎刃可解，凡此均國家近年之進步，故值得為大書深刻者也。然返顧市塵，類多寂默，雖不受軍事過境之影饗；而於此農產豐收之際，仍不見其景氣。亦亟欲知其所由，刺訊厥故，萬有兩端，一以鄭州本為東西南北之通衢，更為棉花集中之所在，故其市面之榮衰繫於外來之行莊，而不在當地之銷耗，現蘇隴海西通，長安市面亦因有西向之勢，雖聚處勝於產地，然多少終受其影響。換言之，此或為發展西北之反映，而不必遽認為鄭州本地商市之退化也。二則今歲陝棉豐收，十二月中正待外運之際，忽起事變，車運中止，停頓關內者無慮數百十萬包。轉運一滯，金融亦感沉寂，此則暫時之變態，而亦不難於恢復者也。鄭市行政，日就整𩚠，市容亦佳，阮專員於破獲日本特務機關一案，不折不撓，循理持法，識者類稱道之，已詳各報，不待更贅。然友人或有見其文件之內容者，路述一二，足資解頤。蓋其主持之人，每多不實不盡之報告，甚至藏有空白之飯鋪發票多紙，用為虛造報銷之證明。又彼邦亦有嗜好甚深者，烟具俱在，此外冒濫支銷相互攻訐之文件，更屬不勝枚舉。故案發之後，彼邦大使館秘書及當地領事亦多感覺不安，足以知之矣。鄭市本習侈華，近則烟賭兩禁，對於吸戶，一按中央辦法，分年領照。雖僅自本年方始舉辦，而行遠自邇，有足稱者。記者逗留一日，躦程洛陽，得乘隴海新到之藍鋼車，舒適勝於滬平。隴海鐵路經錢宗澤之努力，數年以來，對於材料車輛機車路工，無不突飛猛進，得有今茲之成績。卽以去年計之，添機車二十餘輛，藍鋼車數列，貨車二萬餘噸位，修理廠機械種種逆計苦盡甘來，對於償付債欵，與發客運，已可操券而待。不意陝變之來，路政首受其衝物業毀損，客運停止，約略估計千有餘萬，何莫非國家之資源，路局之物力，是宜錢氏之每一提及，輒為欷噓太息而不能自己也。抵洛之後，一赴市塵，街道平整，人民熙攘，雖以臨時留駐軍旅之多，而市面初不見有紛擾之跡象，蓋所占用者多為公共地點，如圖書館學校之一部分而已。統軍大員多公寓於隴海路各住宅，此等住宅本供員司之居，劃併欵客；不覺困難，此彈丸之地，在一二八之際，固卽國民政府之行都，而此員司之居宅亦卽各部之所在，緬懷陳跡，彌漫可思。現者劉峙主任之行轅，卽設於國府所在，而巨額煌煌，儼然為國民政府四字，留此紀念，亦足為國人一發深省者乎。抵洛之後，卽知昨日赴陝之機已回南京，而陝方較有和平之可能，悔禍之意象，此則尤為跋涉中所得之好消息，足為通信之結語者矣。（十六日發於洛陽） 
[蘇州沈鈞儒等案近訊]  
　　律師沈鈞儒•史良•王造時•沙千里•等七人、因案被押蘇州江蘇高等法院看守所、惟因嫌疑重大、停止會客、且防範甚為周密、十九日、又經檢察官𦐈贊年在看守分所內就近偵訊一次、 
[嘉定冬防處誤傷人命]  
　　本縣時有艒艒船聯合數隻、深入鄉村、竊取雞鴨或竟行刦、遇有鄉人追補則竄逸、亦有頑抗、十八日晚、外岡冬防辦事處據報、在該鎮南市潼岡廟相近鹽鐵河中、到有前項艒艒船四隻當由公安分駐所巡官朱勝英•鎮長葉秋鼎•排長譚思源、率隊前往搜查第一船無異、及第二船、船中人不理、喝之許久、聞船中有人動作及雞叫聲、譚排長恐有不測、將所携之盒砲實彈兩枚。詎偶一不愼、誤觸機件、彈已射出、中艙中伏胡氏、由左肩入右脅出、滴貫心肺、血流倒斃、譚等見肇禍、卽倉皇散去、餘未查之兩船巡逸、死者伏胡氏、年廿九歲、鹽城人、遺有女孩一口、生祇三月餘、其夫伏如白、年二十八歲、縣政府據報、十九日上午、派公安局督察員何華前往驗明、委係中彈身死、屍身由鎮人集欵棺殮、肇事者譚思源、由冬防隊十餘人送縣自首、縣府收押訊究、 
[南通緝獲烟毒犯逾千]  
　　通邑烟毒總復查半個月來共緝獲烟毒犯一千餘名、內毒犯有八十餘名、內中已判處死刑者六十餘人、 
[丹陽營利逼姦案傳訊]  
　　本邑城內燕子巷二十八號居民陳雨春早年憑媒說合於梧桐山後五號王姓女順姑為媳、過門後、第一夜為一不識姓名之公務員姦淫而去、第二夜又為常來陳家之王某姦宿順姑自受此刺激後、擬圖吞金戒自盡被家人發覺、急救並以藥物與服、熟料忽成聾啞、順姑母聞悉隨領返家、具狀縣府控陳雨春以營利逼姦拘禁傷廢之罪、縣府據狀後、已於日昨上午九時由江縣長親自鞠訊、據原告王孫氏母女供述案情一過末並謂被告王影亭染有烟廦、未遵章領有戒烟執照、繼據被告陳雨春王影亭等逐一供稱均矢口否認有營利逼姦等情事、江縣長核據兩造供詞以本案尚須偵查、當論各被告交保、王影亭因涉及私吸鴉片、養交戒烟所驗明有無烟癮再行核奪、 
[高郵火油突告暴漲]  
　　本縣火油銷路極廣、雖有電燈廠，惟用戶不多，且電光不充足、故商店多用汽油燈、住戶則均用火油燈、本縣以美孚•亞細亞•光華•等牌最暢銷、十五日、各經理處接漲價訊後、一般投機者、紛向各店收買、每箱（兩聽）較前漲五角、 
 
 

Page 10

 
 
體育消息 
[李公穎後第一人丁明毅壓倒麥迪那]  
　　業餘擊彈甲組錦標賽一幕　彈王以九七七比千點淘沃 
　　上海業餘擊彈甲組錦標賽、已於前晚開始、蘇若以一千比八百七十五點擊敗克拉克、咋晚我國名手丁明毅與上屆冠軍彈王麥迪那相遇、丁君於出人意料之外、一鳴驚人、竟將彈王壓倒一千比九百七十七點、淘汰麥迪那、不可謂非本年中華業餘擊彈界之一大偉業、上屆彈王共差二十三點淘汰、全局比賽、始終在緊張空氣中經過、前半局中、麥迪那雖一路佔先、但丁不慌不忙追隨在後、前半局結束、麥迪那五〇二、丁明毅四〇六、相差九十六點、 
　　後半局開始、丁逐步加緊、直逼麥迪那、麥於出其意料之外、受此威脅、顯露慌張、於七百五十點時、丁出奇制勝、一躍居於麥前、李雖傾全力以謀反勝、雖曾得一百點一槍驚人鉅點、但最後結局、仍無補於事、丁以一千比九百七十七點得勝、李公穎之後、擊敗麥迪那者、丁尚為第一人、兩人得點鉅數如下、 
　　（丁明毅）前局三九、二九、二十、二十、二七、二十、三五、後局、二六、四七、三五、三七、二二、四三、三四、二七、二二、 
　　（麥迪那）前局、三六、三七、二四、三四、二一、二七、四八、三九、五七、後局、二四、二七、二十、二十、四三、二八、一〇〇、二二、 
[後勁不繼持志慘敗於麥令]  
　　上半時各得廿八分　結果為五七比四六 
　　上海籃球甲甲組第二賽昨晚持志與麥令相逢、兩隊於西青中分居兩組、從未謀面、此番尚屬首次、持志初生之犢、尚不畏虎、旣擅射籃、尤擅刦奪、交鋒後、蘇英海先以罰中打開紀綠、繼又中的、持志先以三對〇佔先、洛克命中、蘇又罰得一分、四比二仍佔前導、此後洛克造成平等、但持志張梁兩中、又以十二比十超前、此後自十四比十二、及十六比十四、均持志領前、洛克兩中、麥令始又穿出、未幾、持志因梁之兩擲、蘇之兩罰、突然以二十二比十八起前四分、為持志之全盛時代、但不久麥令又平等之、二十八比二十八、結束上半時、局勢雖於驚駭中渡過、緊張異常、結果仍未分先後、休息再戰、開頓首開紀錄、持志張梁兩擲、又行全導無如一轉瞬間、竟為麥令邊中五球、反領先八分之多、而持志梁蘊明又因隔昨在粵東受傷、經此劇烈爭鬥、足傷又復勃發、遂退出休息、以徐沛生入代、仍未兒氣餒、不久張陳兩中、相差已僅兩球、（四十比卅六）麥令潘洛司中的後、阿勃特加因四次犯規罰出、徐沛生旣得罰中、又復建功、蘇英海續見中鵠、比數漸見接近、（四二比四一）持志頗有挽回氣象、無如潘洛司爾與蘇英海互中一球後、因操之過急、詹廷瑞陳學𥚢相繼犯規、遂被麥令罰擲兼施、一氣又加上九分、持志仍勉力追隨、張良雄雖加上三分、但時不我待、持志終以五十七對四十六敗北、在此賽之前、尚有甲乙組及乙一組各一塲、乙一組未名以四六比二十七勝南光、前半時二十八比十三亦未名佔先、甲乙組南青對青光之賽改期 
　　▲麥令犯分▲持志犯分勃列才〇八梁蘊明〇十開頭一六徐沛生〇三洛克〇三蘇英海一廿潘洛司〇三陳學𥚢一二白氏〇二張良雄一十一潘孫斯一二詹廷瑞一〇派特加四四總結四六四總結六五七上半時麥令廿八持志廿八下半時麥令廿九持志十九▲今晚秩序•梁溪對麥令甲乙五時半王亦樵精武對復中乙二六時半胡宗藩全黑對辛隊甲甲七時半戴昌齡（註）㊀阜豐優游之賽、改至二月四日六時半舉行、㊁全黑辛隊、本是八時半、現提早在七時半比賽、 
[曁南南下]  
　　國立曁南大學籃球隊、為觀摩球藝南下赴廣州香港汕頭等地作友誼比賽、一行十三人、由教練沈昆南率領、於咋午十二時乘怡和公司德生輪首途、預定三星期後返滬 
[市一體育塲本週工商足球]  
　　二十三日（星期六） 
　　與賽隊名時間慶豐對市土一時三十分 
　　二十四日（星期日） 
　　公青對紛交七時四十分光復對花旗八時五十分敬祥對長慶十時分進德對華南十一時十分清溪對三民十二時廿分西摩對健民二時五十分協興對聯社三時五十分 
[西青籃球昨晚約中勝蘇壳爾]  
　　慕爾四十四比廿七勝震旦西青籃球獨立及大學兩組、已於前晚結束、惟普通組尚有補賽及錦標賽數塲、昨晚共有兩賽、第一塲慕爾對震旦、B部𥙷賽、結果、慕爾以四四比廿七獲勝、第二塲為蘇壳爾對約中、為A師冠軍週之第二賽、蘇壳爾前已敗於同文－次、咋晚又復敗於約中比數為四十二比三十、約中勝利、現約中及同文各勝一次、將來A部冠軍誰屬、將視星期六之一戰矣、今晚無比賽、昨晚結果慕爾勝震旦四十四比廿七（前半二十八比九）約中勝蘇壳爾四十二比三十（前半二十上比十六） 
[中青藍球昨賽]  
　　五騎勝中輯（商四）六六比十一家庭勝商工（商三）二六比二三中友勝寶豐（商二）三八比八招商勝文儀（商一）卅一比三上海勝浙興（銀行）五二比八 
[今日籃球友誼賽今日籃球友誼賽]  
　　下午六時半在中青 
　　裁判會籃球隊、為籃球裁判所組織、現方參加中青籃球、近為練習起見、特約美海軍第八隊作友誼賽於中青球房、定今日下午六時半交鋒、所有各籃球裁判均須出席云、 
[中華體育會學員赴京表演國術]  
　　本市中華體育會、在褚民誼杜月笙徐致一氏等領導之下、歷年人才輩出、成績優異、頗能為國增光、近應南京公餘聯歡社之邀、定於本月二十二日、在京公開表演國術、已由該會總幹事章啟東、於二十日晚偕同鄭懷賢蕭仲清劉文友蕭德全等起程、抵京後下榻於畫鋪營公餘聯歡社、想屆時各顯好身手、定有一番熱烈云、 
[蘇聯運動員打破世界舉重紀錄]  
　　塔斯社十二月廿日莫斯科通訊　此間斯特羅代爾體育會舉行重級運動會、著名蘇聯運動家克里洛夫（中重級、）創造金蘇及世界舉重新紀錄、左手舉起八十七公斤九百公分、超過德國運動家赫特納之世界紀錄九百公分、蘇聯舊紀錄三•三公斤、 
　　克氏為莫斯科斯丹林體育學校學生、渠于九年前開始練習重級運動 
[市體小球本週決賽]  
　　市體育塲首屆公開小球聯賽、現已達結束時刻、除上字組及市字組錦標業已產生外、本星期日（廿四）將舉行海字組錦標賽、而上字組錦標白良及市字組錦標永安隊、同日將舉行總錦標第一賽、秩序如下、 
　　健華對强者（𥙷賽）九點半 
　　晨光對鐵隊（海字組決賽）九點半 
　　白良對永安（總錦標賽）九點半 
[青華戰震旦陣綫]  
　　青華足球會、將於本星期（二十四日）下午三時與震旦隊、作西聯乙組錦標賽、下列球員請於二時前到大世界青年會聚集一同出發、陸孟齡楊國珍周洪量張樂天凌雲龍湯劍亭王伯勇金家聲鄔鵬飛何德熊葛雲王華耕宣盛華徐啟義張雲張民生林作詩楊錦馥 
[華人退出埠際證實]  
　　西人足球會昨發出通告　重排清一色西人隊陣綫 
　　孫陳馮三人退出上海埠際足球隊業已證實、惟原因則不如昨日所傳之甚、孫等三人不過因方於本屆復興之港滬華人埠際賽、適亦於廢歷新年中在港舉行、雖正式日期、尚未决定、但恐或有衝突、卽使日期不同、亦恐因假期過長、有妨職務為留待效力華人埠際賽起見、故不能不放棄、並非與上海西人足球會負氣而出此現、現上海西人足球會方面、已將埠際入選、重行𤭾別、並新選臘克斯之勃林蓋•牛堡•柯乞倫入伍、惟勞逸爾之耶茲、反又落選、共計十七人、至本週之試賽陣容、亦經排出、守鬥鮑賽仲後衛以葡萄牙之維克泰代耶玆、中衛綫以法商之培爾替陳鎮和、前鋒綫則勃林蓋任中鋒、右路為勞逸爾之推勒及夏伯爾斯、左路為法商之傑姆與鮑休脫、大槪此後亦卽將此為其正式陣綫矣、此項更改之陣容及華籍球員退出問題、該會已於昨日正式通告、大意謂華籍球員因職務關係、未能偕埠際隊赴港、因之關於前日公布之本週三次試賽之埠際隊陣容、現亦變更、入選各員屆時仍須於下午二時半前到塲、並須自備短褲及球鞋、星期六甲組聯賽秩序、亦略有更動、臘克斯對西商之賽、改為西商對聖芳濟、茲將重排之陣客及改定之秩序分誌如後、 
　　重排之理想隊陣容 
　　鮑賽仲（法商）馬山兒（法商）培爾（法商）維克泰（葡萄牙）軋許（西捕）傑克華特（法商）傑姆華特（法商）鮑休脫（法商）勃林蓋（臘克）夏泊爾斯（勞逸）推勒（勞逸）（預備員）惠丁（勞逸爾）勞勃司托夫（法商）格林勃（臘克斯）傑克（西商）牛堡（臘屯斯）柯乞倫（臘克斯） 
　　星期六（廿三日） 
　　測量對優游（宇林盃决賽）二時半虹口園海爾巡邊員張志仁梅洪西捕對蘇壳爾（甲組賽）三時跑馬聽二那愛脫葡萄牙對曁南（甲組賽）三時膠州園張樂西商會對聖芳濟（甲組賽）三時跑馬廰一馬歇爾友聲隊對薩伐亞（丙組賽）三時虹口園三克列克 
　　星期日（廿四日） 
　　興業銀對東光（晨聯）十二時半虹口園三談熹理想隊對中華隊（埠際試賽）三時申園塲沈回春巡邊員呂萬馥德魯塞震旦對青華（乙組）三時虹品園一劉春澍鐵路對同文（丙組）三時虹口園二法地也夫 
敎育新聞 
[湖南大學改國立]  
　　俟湘省府呈請到京後發表 
　　（中央社二十日南京電）湖南大學改國立事、前湘省府與中央多次洽商始得實現、聞俟湘省府此項呈請到京後、卽可由中央明令發表、 
[教部召開三種名詞審查委會]  
　　化學比較解剖學及心理學三種名詞 
　　（京訊）化學比較解剖學及心理學三種名詞審查委員會議已於十九日在國立編譯館開幕、是日到三種名詞審查委員、共計四十餘人、於上午九時半齊集該館大禮堂舉行開幕禮、由國立編譯館館長陳可忠氏主席、行禮如儀、卽由主席致開會詞、首對各審查委員熱忱赴會表示謝意、繼述編譯館對於統一名詞工作之經過及計劃、而對於該館與全國學術團體密切合作之方針、尤有剴切之闡明、旋卽分科討論、現將各科名詞第一日開會情形附誌如后、 
　　化學名詞審查會、出席委員有曹梁厦•吳承洛•韓組康•莊長恭•萬子𨜮•李方訓•張江樹•李壽恒•劉拓•張克忠杜長明•鄒恂立•馬傑•魏元光•李麟玉•（蘇茀第代）袁翰青•高行健•李秀岑•等十八人、上午舉行開幕禮後、於十時半開始審查化學儀器名詞、公推吳承洛主席、首由主席略述編譯釐訂各種化學名詞之經過、次由袁翰齊將化學儀器名詞編訂方法加以說明、繼卽按三審本分類次序逐案討論、至十二時始散、下午二時起舉行第二次會議、公推曹梁慶主席、繼續討論以下各名詞、該部名詞計有三千七百餘則、預計將於三日內審查完竣、以後卽從事化學命名原則之改訂、故對於儀器名詞之審核進行極為迅速、 
　　比較解剖學名詞審查會、出席委員秉農山•薛德堉•蔡堡•歐陽翥•伍獻文•壽振黃•楊浪明•等七人、列席趙士𨜮、公推秉農山主席、首由楊浪明報告解剖學名詞編譯及審查經過、繼卽開始審查下午第二次會議、仍由秉農山主席、是日已將全部單字主名審查蕆事、 
　　心理學名詞審查會、出席委員郭一岑•程迺顧•汪敬熙•樊際昌•沈有乾•唐鉞•陸志韋•蔡翹•孫貴定•周先庚•蔡樂生•潘菽•吳南軒•趙濱•簫孝嶸•謝循初•許逢熙•等十七人、主席陸志韋、審查名詞計分兩部分、一為擬定部分、約計一千餘則、業已逐一加以緻密之討論、是日此部名詞均已審竣、以後將繼續審查第二次送審本、所含名亦有一千餘、 
　　此次審查會議、京中各方均極重視、聞本星期三將由國立編譯館公宴全體出席委員、星期四由教育部公宴、至星期五則有南京中國化學會、中國化學工程學會等分會全體會員、邀請化學審查委員公讌、屆時觥籌交錯、想當有一番盛況云、 
[中國教育學會籌備出席世界教育會議]  
　　徵求各學術團體加入籌備 
　　（南京二十日電）中國教育學會預備出席世界教育會議所組織之籌委會、十九日開第一次籌備會議、陳劍脩主席、决議事項、一•參加與否與參加方式問題、决議、照常積極準備、關於將來如有非國聯會員國出席時、我國用何方式參加或抗議退出、再通知各會員徵求意見、二•組織問題、决議、一•先徵求各教育學術團體加入發起共同組織籌備會、（名稱另定）發函請中國社會教育社會各團體、推派代表二人至五人來京、二十七日下午四時、在教育部開會、二•本會會內之參加世界教育會議籌備委員會仍舊存在、並推張伯苓為主任、三分組問題、决議分左列五組、一•考察組以南京為中心、請馬宗榮等三會員計劃、二•招待組、以上海南京為中心、請潘公展等五會員及南京分會汪典存等三會員主持、三•提案組、以北平為中心、請劉廷芳等五會員負責整理、四•論文組、以杭州為中心、請鄭曉滄等三會員負責主持、五•編輯組、請教育部內會員負責、推黃建中等三會員負責主持編輯項目、分兩大部份一•小册子、印中外兩種文字、分全國教育槪況、各地新教育實驗槪況、最近中國教育理想與國際關係等、二•電影、分我們的首都•我們的學校教育•我國近五年來的新興教育等、 
[東北大學接收問題]  
　　可望解决 
　　（北平二十日電）教部對東大問題、聞將採澈底辦法、該校日前發生互毆後、鏟共救國護校團方面、四十餘人、卽自行離校、現在食宿、均感困難、除派代表二人、携帶呈文赴京、向教部請願、速卽接收東大外、並定明日全體赴市府請願、希望予以救濟、 
[陝旅京學生請求教部免費]  
　　（南京二十日電）陝旅京同鄉會、以陝省混亂交通阻絕、郵𣾀受阻、陝省旅京學生經濟來源中斷、今者張楊部屬負嵎抗命、赤匪兇焰已遍泰中、亂局收拾尚須時日、陝籍學生疑惶之餘、羣向該會請求、轉陳教育部設法救濟、該會二十日呈京社會局、請飭各校减免陝籍學生學費俾能繼續讀書、 
[贛義教行政會]  
　　昨舉行大會今日閉幕 
　　（南昌二十日電）全省義教行政會議、二十日上下午舉行大會、通過義教行政師資訓練兩組提案、大會原定二十日閉幕、現因義教經費組提案尚未討論、特展期一天、 
[陳克孚任東北教育處副主任]  
　　南京二十日電、教部令派陳克孚、任東北青年教青救濟處副主任陳二十日已視事、 
[竺可楨明可由港抵滬]  
　　浙江大學校長竺可楨日前赴港出席遠東氣象會議、業已事畢、由港乘法郵阿拉密斯號輪北返、預計明日抵滬、 
[清華梅校長抵京]  
　　（南京二十日電）清華校長梅貽琦、因該校寒假在卽、本年校務及今後計劃、向教部當局、有所報告、二十日抵京、 
[蘇省民教館籌設防空展覽]  
　　全部物品約值三千餘元 
　　蘇省府陳主席為喚起省會民衆對防空知識有深切之了解起見、特撥欵購買關於防空方面之各種模型、發交鎮江省民教館陳列展覽、茲悉該館日內卽行開始布置、另闢專室展覽、聞全部展覽物品、價值約三千餘元、 
[社會局奉令徵集美展出品]  
　　教育部第二次全國美術展覽會、定於本年四月一日在首都國府路國立美術陳列館舉行、並組織第二次全國美術展覽會籌備委員會辦事處、為趕徵展品起見、特制定第二次全國美術展覽會徵集展品辦法、本市社會局業經奉今轉飭各美術機關學校團體等遵照規定（辦法十四條、已刊本月九日本欄） 
[本年工部局添設夜校一所]  
　　添教育處長請假 
　　工部局教育委員會華委會有兩項計劃、其一、在克能海路小學原址、添設華童小學一所、其二、在楊樹浦區內造華人小學一所、據華委估計、添設兩處學校所需費用約國幣六九、四〇〇元、工務處處長以為添設夜校、簡而易舉、但建造華人小學約需國幣六七、〇〇〇元、而購買器具與裝設暖氣之費用尚不包括在內、財政處處長對於添辦夜校、不表示反對、惟以為添造小學一層、須暫時擱置、待教育經費預算確定後、再視有無餘欵而定其是否實行、教育委員會華委經財務處向其解釋後對於添造小學一層、同意從緩再議、至於添辦夜校一項、已向該局董事會提出建議、經該會於一月二十日開會時通過核準云、 
　　又工部局華人教育處處長陳勸琴君、因代表中華慈幼會出席遠東禁販婦孺會議、自一月十九日起至二月二十日止、請假一個月、業經該局照准、但未給川資、該會議定下月二日起在爪哇舉行、 
[蘇教廳新辦公室將竣工]  
　　蘇教廳新建各科辦公室自興工以來、𣼣夜趕造、工程進行、頗為迅速、現已成功十分之八、約本月底卽行竣工、竣工後、各科卽照舊遷入辦公、 
[文化建設月刊]  
　　新年號出版 
　　文化建設月刊新年號為"新畫批判與介紹"特輯、收羅海內作家之書評凡數十篇、琳瑯滿目、美不勝收、該刊自上期起、每期附贈印刷精美之月歷一份、日歷上並有圖表、編製詳審、意義深長、附本期贈送之二月月歷、上印山東膠濟鐵路地圖、因膠濟鐵路今年已屆收贖之期、故該刊印此以促國人之深省、另有袁柏楮君之"贖期已屆的膠濟鐵絡"一文、詳述膠濟鐵路在經濟上及軍事上之重要、尤值一讀、聞該刊下期將出統一救國專號、月歷上將印陝甘地圖、傳全國之人、明白統一的重要及西北之實情云 
　　教部今日播音暫停中等學校放寒假 
[武陵中小學易長]  
　　閘北中山路談家橋武陵初級中小學、創辦迄今、業經三年、原有學生二百餘名、近日校董會為發展學校計、各校董共計認捐三千餘元、以備添購儀器圖書之用、原有校長、因事辭職、推蔣建策為校長、除對內部大加整頓外、並向本埠熱心教育人士捐助免費學額多名、以惠貧寒子弟、查該校初中學費僅收十元、校舍乃係借自江淮同鄉會新建大厦、不出租金、新聘教員、亦係知名之士、蔣君對於學校經常費、已籌得的欵、寒假期內、卽可呈准立案、 
[滬大商學院舉行畢業典禮]  
　　上海圓明園路滬江大學城中區商學院辦學主旨、在謀職業青年進修之便利、以期理論與實際、得以融會貫通、故畢業者人才輩出、各展所長、聞本屆畢業者計有大學專修科新聞學科建築學科共三十餘人、已於昨日（二十日）下午五時半、假該院斜對面新天安堂舉行畢業典禮、並邀請王雲五博士演講、當時濟濟一堂、頗有一番盛况、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[糧食]  
　　粉麥頻跌不休 
　　英美麥價低落激動市氣　粉麥價格過高需求减縮　麥又小角半粉又跌七五 
　　麥市昨據路透社十九日利物浦電、利物浦麥市、因受阿根廷小麥之壓迫、加以美國冬麥有豐收希望、多方乃巨額出籠、三月份拋出尤夥、惟長期因素利多、如加麥裝出過多、阿根廷新麥之品質如何、各國增加儲備糧食、例如謠傳英國以儲糧為國防計劃等、再雜糧用作飼料情形仍緊、德國小麥存底極少、去年十一月份內、德麥存底僅五二一、〇〇〇噸、按前年十一月份存底達一、三二五、〇〇〇噸、因此對麥市長心思者看好、 
　　芝加哥麥市因外國市軟多頭了結、大衆賣出、跌二分一二五至二分三七五、 
　　本埠麥市、亦見不振、國內粉銷、因價高而無形减縮、麥市當不能獨榮、開市後、各月份卽跌五六分至八九分、迨至下午開盤、本月份則因距交割祇四五日、有貨者頗思交貨、惟廠胃則平淡如常、致人心更虛、續小五六分、遠期人心較定、衹續小一三一分、現麥市面、因標準暴跌無已、價亦非殺不可、所以全趨停頓云、 
　　粉市上午開盤後、各月份續見暴跌、以洋麥報價、芝加哥跌七角零、坎拿大跌四•六•七角不等、利物浦跌一便士零、故開價後、市塲人心、大為衝動、因洋麥之頻頻報跌、國內人心、亦因實銷停頓而轉變、故近遠期開價、較前日卽鬆跌五六分、後則人心繼虛、市氣續軟、惟連日慘跌、一部分浮空、已起而補進、故人心彷彿暫定、迨至下午開盤、本月份因交割已近、多頭又非了不可、故最低之開價、竟至三元八角三分半、二月份亦低至三元八角六分、三月份至三元九角零五厘、與前日之收價、差度已及一角、後則多頭出檔較寂、空頭又均思補、故逐步回穩二三分、觀於年前之節節上漲、大有絕貨之勢、今則跌無止境、毫無反顧、良因供求之情不同、遂致江河日下云、 
　　豆餅破二元關 
　　跌價後汕頭帮進辦甚暢 
　　昨日豆餅市况因大連連日瀉跌、本市人心致下游、先由行販國戶出籠、所以"四牌餅"行情立見甩跌、且值貨厚廠家喊賤兜售、故市價跌進二元大關、削至一元九角八分、當引起汕頭帮趁賤暢進、結果成交各廠四牌餅二萬三千片、又成交訂期交易計大德新廠開出二月份交一萬五千張、三月份交五千張、照前途趨勢、暫時或可不致過修、良以去路尚有問津、且豆價不易過辱、但大結束期迫、中途或尚有變遷也、 
　　廣帮逢小購進客秈 
　　昨日客秈市况、晨間本客去華甚呆、市價立小角外、旋以廣帮連日停辦、今見價小合算、立卽在市暢辦各路糙米、總計達二萬包之多、機米亦辦去二三千包、本街本無暢胃、因廣帮活潑、亦稍酬應、故全日亦復成去三四千包、全日交易甚旺、總計開出二萬六千包、然市價仍見疲削數分至近角、因粵帮吃價甚緊、而市上存到兩多、貨主與行販亦力求貶價暢脫、故成交之多實被貶價所引起也、 
　　河米北市去路稍暢 
　　（滬南）昨日各帮來源、共到四十餘號、貨約八千三四百石、內中簿稻有二十號左右、本街銷暢逐日鮮有採取、包胃又復不振、祇青島烟台帮辦薄稻二千餘包、故形勢頓呈垂軟、結果除高料因貨稀尚形平定外、中段貨悉修數分至角許、厚粳更難立定、續削一角有奇、就現狀而論、一時似少轉好之望也、杜尖跟小五分、洋尖去路較滯、更貶一角陰變元因到貨有限、當無上落耳、 
　　（滬北）昨日河下各地來源三十三四艘、市上各種交易、稍見活動、自粳上中之貨、價形平疲、中下者價緊三四分、羊尖貨少、價繁近角、簿稻價加六七分、早稻跟昂數分、白元略見緊勢杜埠羊尖及其餘各貨價挺立之局、 
[紗花]  
　　現紗售價大跌標準市面動搖 
　　廠根寬鬆空頭活動　本月交貨籌碼充足 
　　紗市盤旋數日、昨則跌風突起、因現銷沉寂、廠根日漸寬鬆、人心虛弱、現紗售價大跌、於是空頭紛紛活躍市價愈難支持、又說本月份交貨籌碼充足、因此賣風殊熾、多方曁印商多額非但不出至收盤時二月期以下一律仍拖進市價被其撐住矣、 
　　標紗近期尤疲 
　　標紗的市開盤、各月參差不一、近月疲乏、遠期略定、因本月交割時期漸近、傳言有三四千包交貨、故多方雖把持、市面仍無上漲力、同時現紗交易清寂、目售價步步下降、人心怠懈、結果各月比上日收盤價均跌一二七角、午後開盤、跌風驟起、賣勢忽強、蓋以現紗售價大跌、二十支紅人鐘紗比上日價猛瀉五六元之譜、於是人心打動、受其影響、市價步開步下、至收盤時多方又來買進虛弱被其支持、結果各月比上午收盤價均跌一元八角至二元一角、查資出大孚一千三百十包愼記一千三百包、恒德九百包、森康二千零五十包、長餘一千七百五十包、潤康三千三百包、恒昌八百五十包、新華九百包、買進恒益二千四百包、長豐七百包、賡豐四千六百五十包、昶記六百包、仁豐八百五十包、益昶一千二百包、長豐五千一百五十包、一日間最高低價列左、 
　　現紗跌三四元 
　　現紗銷路仍屬平淡、查全日各帮買去統計四百三十六包、售價跌三四元之譜、各帮買額列下、江西　五　廣東　七五　內地｜五八　同行　二五　長沙｜０　寧波　｜０　河南　｜五三　合計　四三五 
　　棉花被棉紗帶小 
　　棉市下跌、因紗市趨疲、唇齒相依之棉市、被其牽入漩渦中、但多方拉緊不放棄、各路產區之價、難以鬆懈云、 
　　標花午後突降半元 
　　標花前市開盤、各月微見下挫、但氣勢甚平、美棉轉跌四至十磅音、印棉回漲〇、二五至一羅比大阪三品花升降互見、市塲人心仍屬渙散、一無精彩可言、結果各月比上日收盤價漲跌五分至一角、午後開盤以紗市消息不靈、棉市牽動下降、結果各月比上午收盤價均跌二角半至四•五角、查賣出同和三千六百擔、通滬二千五百擔、豐泰二千八百擔、裕大四千一百擔、振大二千二百擔、益昶二千二百擔、潤康八千八百擔、買進大孚一千二百擔、恒益七千三百擔、錦昌九千一百擔、合興一千三百擔、泰興二千七百擔、泰昌一千九百擔、新昶二千六百擔、長和二千擔、一日間最高低價列左、 
　　現棉消費仍屬呆頓 
　　現棉廠胃不開、來源有姚花一千零九十包、 
　　美棉浮多紛紛了結 
　　印棉出口尚未接到日本許可證 
　　昨美棉開盤、市况呆滯、各月跌一至五磅音因出售借欵問題繼續不定、工潮惡化、日本統制外匯、同時各種重要物品之買戶、以歐洲局勢和緩、紛紛獲利了結、市價低落、此間多頭、亦從事轉賣、幸同業陸續買進三月期、跌勢稍殺、市况乃轉穩定、其後、股市疲軟、西方及紐粵崙大批賣出、跌風又起、收盤時、同業買進近月、略見回好、計現貨跌四磅音、期貨跌四至十磅音、英棉現貨漲四點、期貨跌一點、印棉出口商以久未接到日本之許可證、殊覺不安、略有賣出、其後轉堅、計平果爾漲〇•二五至一羅比、粵姆辣及白羅溪均漲一羅比、原電錄左、（十九日電） 
　　又據孟買電、二十日開盤預測、白羅溪為二百二十六羅比半、奧姆辣為二百〇三羅比、平果爾為一百七十上羅比半、均漲一羅比、 
　　大阪紗現漲期跌 
　　二十日大阪電、現紗漲六至十一元、十六支扇面二百五十三元、漲六元、二十支金魚二百七十二元、漲六元、四十支五星四百元、漲十元、四十二支雉子三百九十八元、漲十一元、三品期紗跌五角至二元一角、近月為二百七十二元五角、遠月為二百五十六元四角、期棉跌一角至漲七角、近月為七十四元九角、遠月為七十八元一角、 
[疋頭]  
　　棉布囤貨心思漸淡 
　　昨棉布市面、因國內紗市一蹶不振現紗猛跌三•四元、期紗跌二元、布業人心咸生戒懼、東貨細布市布前日雖因軋空微堅、市面稍形緊張、旋天津帮傾向賣出、售盤卽告回跌、細布每疋跌五分至七分半、原布跌五分、染廠及內地帮逢跌頗有買進、成交三百餘包、而查前日成交額在一千四五百件、蓋目前交易、以囤戶心思生意為多、故驟告銳退、本廠及英商怡和粗布、以存底稀少、走勢靈活、期貨盤子仍昂、故價亦堅穩、細斜紋跌勢最猛、昨市又續降五分至七分半、目下因時令關係、細斜需要大减、東貨細斜、售價已低於細布、本廠細斜雖廠帮已有動訊、而限盤殊苛、各廠存積步厚、以致市盤連疲、較餘貨為迅速、春夏貨條素府綢•蔴紗•白地色丁等、期貨現貨續有訂交、深色印花貨嗶磯綫呢、山東帮本街浙路溫台帮、頗有成交云、 
[金融]  
　　為有開現傳說標金回漲一元八 
　　金市昨初以海外銀市略日回漲、匯兌稍縮倫敦生金勿動、中央銀行掛牌揭曉、英美及關金均平、標準標金價掛牌、仍為一一五一元七角、晨開高盤、開後一度由穩轉疲、但空方趁低力𥙷、滙豐掛牌勿動、以及平衡稅升半分、逐漸拉上、後以中央有開現之傳說激起漲風、午刻復呈徘徊今將半天市况誌後、 
　　晨開為一一五二元半較前收回升八角、慶發永納條、升為二元六角、恒餘大德成售條、退為二元一角、洽豐永成大來進、滙豐掛牌英美俱平、以及白銀平衡稅升半分、逐步上升、慶發、永元茂永亦進傳說中央開進現貨人心一振、漲到三元七角、潤昌裕大豐恒洽豐永售出、退至三元四角、午收為一一五三元半、半天有一元六角起仆、結果回漲一元八角、 
　　結價以中央標準金掛牌、仍為一一五一元七角、照收盤價言、約抬二元不到、現貨市况平穩、烚赤照加十四元半僅由同豐恒售予銀樓幫三十兩、天津貨照加十二元半、烚赤買價十一元、均乏成交掉期、昨由恒昌永元茂永貼予大豐恒生源永大恒二元、 
　　塲內交易有限、綜計慶發永大德成成大恒餘等居於買方、潤昌裕生源永同豐恒乾昌祥洽豐永大豐恒等居於賣方、本月份條子剩目千零零一條、共計多空各五家成交總數計五百二十五條、 
　　二月份條子、剩二千五百三十四絛、共計多方、家空方十三家、內計多方洽豐永千六百餘、慶發永一百餘、大昌祥大豐恒元茂永各百以上、空方計同豐恒九百餘、成大六百餘、福泰亨二百餘、景福一百餘而已、 
　　三月期籌碼、總計五千零十二條共計多方二十三家、空方二十家、內計多方大昌祥一千二百餘、慶發永九百餘、利豐恒昌永元茂永各五百以上、五昌祥二百餘、寮源永鉅大各一百以上、空方計洽豐永一千六百餘、生源永六百餘成、四百餘、福興永大豐恒景福各三百以上、乾昌祥同泰昌各二百餘、順利潤昌裕各一百以上、 
　　日商維持東滙 
　　美金近緊遠平　英匯未有變動 
　　滙市昨美金近緊遠平、餘均平定、查晨初以海外電告、倫敦大條、近遠俱升〇六二五、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價勿動及升一厘四不等、倫敦生金勿動、英對美縮一二五、英對法勿動、英對日勿勸、美對英•美對法各降一八七五、美對日跌三磅音、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、滙市晨開近期賣價英匯一先令二便士五九三七五、美滙二十九元八一五、較之前收、計英平而美稍軟、開後大連帮繼續供給東滙及大連、然因日行力扒、滙豐掛牌、英美皆平、而尚定、入後白銀平衡稅升半分、銀行塞後復扒、日行仍扒東滙、而略塞先令、過程乃形恍惚、午收近期賣價英匯一先令、便士五九三七五、美滙二十九元八一二五較之前收、計英平而美緊〇二一二五、遠期則平、大連帮約塞大連二十餘萬元、華商仍扒美金十萬元、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期實價、先令三便士五九三七五、華義售予滙豐現貨五九三七五、麥加利吃二月份五六二五、三井華比塞四月份半便士、午收賣價現貨一先令二便士五九三七五、正月份五六二五、二月份五三一二五、三月份半便士、進價照加〇三一二五、成交約一萬鎊、 
　　美滙晨開、近期賣價二十九元八一二五、上海華比塞正月份八一二五、花旗納現貨八七五、收盤賣價現貨二十九元八一二五、正月份同價、二月份七五、三月份六八七五、進價照加（六二五、約十餘萬元、 
　　進東出口四個月期、仍之成交、英滙為一先令二便士六八七五、美滙三十元〇一二五、 
　　東滙平三井•住友扒現貨一〇四元四三七五、朝鮮納現貨三七五、正金•菱吃現貨半元、三井扒現貨三七五及半元、正金納二月份三七五、成交約三十萬元、又大連二十餘萬元、惟大連較鬆一二五、 
[證券]  
　　公債後市買氣忽盛 
　　昨日公債市塲、趨勢由萎靡而轉趨上挺、蓋因前某大戶買方、續有大批出售、而人心為環境醖釀、亦見萎疲、上午行市、均趨下游、迨至後市、因一部份大戶忽起收購頗湧、散戶亦被牽動、轉呈穩定、市價一致復見回漲甚勁、惟趨勢尚在忐忑時期中、昨日上午開盤、五十四號收買甚湧、戊種及統丁本月上漲五分一角、內里等因四十七•廿三號等均有巨額售出市價復疲跌二角至五角、次盤市况續趨疲跌十•四十七號等拋賣愈勤、四•七十九號則買進不少、僅丙乙種回漲一二角餘均下挫五分至四角、下午開盤、趨勢驟見回昂、五•七十二號等進胃極濃、市價一致上漲五分至三角半、丙種本月則小五分、收盤漲勢頗熾、五•號及十四號散戶等賡續收購愈湧、卅二•四號等較多賣出、統戊甲等均昂升一角至四角、全日結果、九六戊丙種近期及甲種遠期下降五分至二角半、餘均好起五分至二角半、成交總數、計七百六十萬五千元、茲將其漲跌高低比較、列表如左、（單位元成交單位百元） 
[糖市]  
　　興化糖開出四百餘包 
　　昨糧市趨勢平定、公會划盤、二四粗砂白現貨二十三元角、轉口貨七元七角半、均無更動、市白四號現貨TE嘜二十三元四角、轉口J嘜八元二角、均有成交、八九號均叫原價、本廠綿白、振記金心大華等亦之上落、興化帮前日德利輪所到之大宮粉白等、昨已開出四百餘包、計高明東赤十六元六角、普通十六元三角、大宮粉白二十元〇半、合組公司昨為本週第二次標兌粵糧之期、計中砂白千九百包、仍為二十元半成交、 
[南北貨]  
　　泉州桂圓開出五六千箱 
　　泉州桂圓、前以市價不合久擯未開、昨聞號方連日已開出五六千箱、除中檔以貨缺漲起元許外、其餘上下檔均有略鬆趨勢、漸見平定 
[絲茶]  
　　本埠絲市仍少起色 
　　昨日紐約絲市、稍見回漲、計近期漲二分、遠期漲三分半、橫濱現貨仍售前日原盤遠期則下跌三元、上海絲市仍乏景氣、華商發電攬售、如白廠B字七八分持價八一五元、外商未獲接受、白廠八一分本返售八一〇元、較前日約跌一五元、藥水灰經售開四一〇元、為最近回漲後之新高價、咋日洋莊絲銷清淡、用戶亦僅有少數購買、全日共成交七十一包、市氣有疲軟趨勢云、 
[二十五年茶葉出口概况]  
　　紅綠茶均大量增加　磚茶輸出一落千丈 
　　據實業部上海商品檢驗局發表統計、二十五年華茶由上海出口（包括漢口茶由滬轉目在內）總數、為二九七、一七四•七六公担、雖較二十三年尚遠差七萬三千餘担、但較二十四年則增加六千八百餘公担、足見華茶對外輪出、已轉回蘇醒之途、惟前途尚有待於茶業界之努力而已、 
　　至就各種茶葉之輸出狀况而言、紅綠茶及其他茶之出口、均較二十四年增加、尤以綠茶增數為最多、查綠茶去年輸儘非洲頗旺、在今日固為在中國綠茶唯一銷納市塲、觀其開展亦正方興而未艾、惟據說某國綠茶極思侵佔該處市塲、近復利用傾銷政策、積極開拓銷路云云、此甚值得吾茶葉界之注意也、 
　　至磚茶之輸出則大形衰落、查磚茶大抵運銷蘇俄、近年蘇俄國內亦有大規模茶葉經營、漸有趨向自給自足之境、華茶失此一大主顧實遭莫大之影響焉、茲將二十五年每月出口數量租最近三年總數比較、及國別統計列表如下、以供關心茶葉者之參考（單位公担） 
 
 

Page 12

 
 
通俗講座 
[羅四維] [  蘇子涵]  
　　堅决是力量 
　　羅四維生平做事决不含糊，無論甚麼事一到他手裹，他便知道這事應該怎樣辦，辦得正對。羅四維雖說沒有讀過幾本書，却有的是一肚皮的春秋。 
　　羅四維有一點田，但是並不多，四四方方一整塊，𥄨着却也逗人愛。這塊田眞也不壞，水方便，種稻，種麥子，種菜蔬全有收成。羅四維便是靠這塊田長到這樣年紀的。 
　　在從前，這塊田的周圍團轉全是這樣的田，住着的也全是像羅四維這樣種田的人。但是這二三七年來變了漸漸的變了。好好的田地變成了草地，變成了球塲，變成了"洋房"，"洋房子"裹全住的高鼻子綠眼睛的"洋人"，一天比一天多。後來又招上許多中國學生，辦了一些甚麼大學，大學，還有甚麼坎拿大學堂。 
　　這些田賣得都可得價。譬如值一百一畝的吧，至少也得賣上一百五，有時竟可以賣兩三百；羅四維這塊田"洋人"就出過三百五一畝，但是羅四維不想錢，不賣。你"洋人"再利害，會壓迫人，一百二十個不賣，便也沒有辦法。 
　　十幾年來，羅四維周圍團轉的地全變成"洋人"的了。但是羅四維不管這些，仍然種他的田，澆他的糞。臭氣從草地上飄過，從窗戶裹闖進洋房子裹去。 
　　羅四維這塊地剛在這特殊區域的心中。四面全是非常好看的"洋房子"同草地，中間夾上幾間草房，確也不甚好看。"洋人"日裹夜裹都想把這塊地拿過去，但是錢買不動羅四維的心，只好乾瞧着羅四維，在田塊上澆糞。 
　　"洋人"恨極了羅四維，不知聽了甚麼人的話，在隔羅四維草房不遠的地方，修了一座鐘樓。這鐘樓可也費了不少工程，只磚就花了多少萬塊，一座鐘樓才矗立在"戀愛池"上了。------這個特殊區域是成都風景頗好的地方，春秋佳日，星期例假；有不少的人去逛，其中便有不少的"愛人"，也有不少的流氓濫娼。所以許多人都把這個水塘叫做"戀愛池"。 
　　羅四維看見鐘樓那樣高，起初頗吃一驚，過後仔細一行量，這座鐘樓恰好在自己草房的左上方。羅四維當下便同自己開開玩笑，嚼念道："左青龍，右白虎，青龍抬頭；好的，我大吉大利，年年發財！洋鬼子，你錯打了主意。" 
　　種地，澆糞，羅四維照常過他的生活，不瞅不睬。 
　　"洋人"便會從此作罷嗎？不會的。於是三頭兩日的羅四維家裹全有人來囉唣，軟硬齊來。好在羅四維有一肚皮春秋，打定了主意：不賣！九牛拉不轉，白刀進紅刀子出也是那麼一回事！不賣定了！ 
　　起初羅四維不想賣這塊田地，不過想着這是祖宗傳下來的，自己的吃穿又敷得過，何必賣牠，自己落一個敗家子的名聲。過後有一年，"洋人"們忽然要在四週修墻，隔斷了小路，壅塞了水道，大家都反對了。"華西壩"裹時常都有學生來演講，說：這個學校是外人侵略中國西南地方的大本營，現在要修墻，便是想在川康有事的時候，把這地方做一個保壘，做一個要塞。我們不能讓他修。 
　　羅四維聽了才恍然大悟，便心裹打算道："怪不得老要買我的田，才是想打成一片，更好做事。好，現在我更不賣了，洋鬼子要出事，我便做內應，同他們搗蛋。" 
　　羅四維不賣田，已經不單是為了田是祖宗的遺產了。 
　　那次"洋人"們的墻並沒有修成，已經修好的也被民衆推倒了。 
　　這一天，是一個春天的好天氣，早上便沒有雲，日頭直射在鐘樓的頂上。羅四維坐在草房外面，嘴裹吸着葉子烟袋。"戀愛池"邊也有人在活動了。 
　　麥子長得正茂盛，白菜同青菜也茂盛，白裏雜綠，綠裹雜白，像遍地的花，非常好看。 
　　莊稼好，羅四維心裹說不出的高興。 
　　正在這當兒，炭層路上來了一個人，走到小路口，一拐彎，便向羅四維的草房走來。 
　　越走越近，羅四維看清楚了來人，心裹便罵道："又是這個傢伙"不覺"呸"了一口，一口唾沫便落在地裹。 
　　來人原來是袁華袁老師，專門替"洋人"跑腿的人。 
　　羅四維心裹僅管不高興袁華，但是來者是客，做主人不能不招待，只好站起來招呼道："袁老師，你好！請坐吧。"說着便推了一個竹凳過去。 
　　袁華也笑嘻嘻的說："四維，你好！大家坐吧。"兩個人都落了坐。羅四維看見袁華的笑臉兒，便想道："準是又來說買田的話了。 
　　果不其然，談了三五句家常話過後，袁華便扯到買田的話了。他道："四維，我勸你還是賣了好。你瞧！周圍團轉全是教會的了，哎，不是，全是學堂的了，你種這一點做甚麼。他們已經出到五百大洋一畝了，你賣了吧。" 
　　羅四維道："我不賣！" 
　　袁華又道："五百大洋一畝，這價錢多好！你打着燈籠找遍天下也找不出這價錢來。那面朱家的田起初還是不賣，現在聽說只要價錢好，還是賣的。他一賣，這裹只剩你一個的田了，更覺得不好。四維哥，不要錯過了好價錢！" 
　　羅四維大聲道："我不賣！" 
　　袁華笑了笑，羅四維不看他。袁華從懷裹摸出一盒紙烟，給羅四維一支，羅四維拿手一推："我不吸！"但是袁華自己却吸上了。 
　　袁華笑着又道："老哥，價錢好，賣了的好。" 
　　羅四維按不住了，跳起來道："袁老師，你也太囉唆了！我說不賣就不賣。你秤兩棉花去訪一訪，我羅四維在南台寺這一轉是出了名的，說怎樣幹便怎麼幹。我不賣，你說也是白說。我羅四維不是見錢眼開的人！" 
　　袁華看見羅四維氣得那樣兒，他一點也不動氣，却拿出手段來恐嚇道："他絕了你的水道呢！" 
　　羅四維道："絕了水道我會去找堰工會。他敢！" 
　　袁華又道："他糟蹋你們莊稼呢？" 
　　羅四維道："那除非沒有王法。他放來，來了白刀子進去，紅刀子出來。" 
　　袁華又笑道！"老哥，賣了吧，我給校務長說，再弄一個事給你。" 
　　羅四維大怒道："滾你的蛋罷！"說完便去拿糞桶，準備澆菜。不理袁華，袁華自討無趣，只好溜了。 
　　當羅四維澆菜的時候，他看見一個"洋人"用手巾掩着鼻子走過去了，心裹覺得得意，臉上便浮一層笑容。 
　　一直到現在，這特殊區域中央的一塊地，還是羅四維的。 
出版界 
[怎樣研究哲學（七）] [  嚴以霖]  
　　王特夫著三江書店發行 
　　㊈哲學發展史的概要　哲學發展史大體可劃分三個時期：第一，是古代希臘的哲學，第二，宗教統治期的哲學，第三，近代哲學。古代希臘哲學是由米勒特學派的泰利期開其端的；他生於米勒特市，為紀元前六世紀時人，被稱為哲學之鼻祖。牠拿水來作為萬有基本原則；泰利斯的自然觀是含有極重要的意義。至愛勒亞學派的建立者巴鬥尼得，他以物質而兼精神的"有"為世界之唯一的本體，這已暗中含有懷疑派的觀念的理論了；及至畢達哥拉斯，主張輪迴轉生說，這完全是復回於宗教的迷信。米勒特學派和愛勒亞學派的宇宙觀的根本對立•到紀元前五世紀中葉田恩比多克創發了綜合的運動，再到安那克薩哥拉斯，柳西卜，德模克利特•在德模克利特看來，感覺是認識的唯一泉源，思維是經過感官而反映的和我們從外界獲得的印象，他是古代希臘算一個最有系統的唯物論者。自後，希臘哲學發生懷疑自然的理論與對於人事特別注意的傾向。這時新起了懷疑派中的普洛達哥拉斯，懷疑了感官的可靠性，已漸接近唯心論。接着是蘇格拉底，柏拉圖，亞里士多得等一個系統的出現；他們的宇宙本源論是精神先於物質，其認識論和方法論亦以抽象的觀念上的原理為出發點。自後唯物論方面還有伊壁鴆魯，克魯斯，折衷論方面有司多亞學派的惹諾，懷疑學派方面有卑魯倫。這是古希臘哲學發展的大概。第二，是宗教統治時期的哲學，這時期從紀元前開始直到文藝復興止，有新柏拉圖學派和新畢達哥拉斯學派。哲學在四世幻之前是已變為神學的婢女了，以基督教為唯一獨說的神學哲學，發展成為教父哲學與經院哲學，支配了整個中世紀之千餘年代。第二，近代哲學的再起，是在上三世紀洛傑培根。由培根復活起來的唯物論，到霍布士更加澈底了，十七世紀的英國唯物論到斯賽諾莎，洛克，是很詳細和充分地在那裹解决認識問題了，在十六七世紀法國，却出現了笛卡兒的哲學，他主張精神與物體成為相反的對立那種理論，完全是二元論的本色。十八九世幻的後起者是有名的巴克來，休謨，乃至於葉布尼茲，是在英國德國出現的唯心論的健將。至一七二四年康德降世，他綜合了柏拉圖，笛卡兒的先天觀念論，綜合了霍布士和洛克的感覺論和經驗論，同時也綜合了巴克來和休謨的純感覺主義，純經驗主義和物不可知的懷疑主義，他一樣是以承認了實體的萊布尼茲哲學為出發點，而又兼有自然主義的。從康德到費希特，謝林格，馬赫，這又是一番唯心論或唯物論的爭辯。最後是唯心論中最偉大的黑格爾，但其主要的影響却在於唯物論方面，經過費爾馬赫，到馬克思，恩格斯，拉發格，到考茨基，蒲列哈諾夫，列寗等便是最重要唯物論哲學者了。這就是近代哲學發展的概略。 
[袁英昌的孔雀東南飛及其他（三）] [  夔風]  
　　二、其他獨幕劇 
　　本劇獨的白地方太多且長，而且是情節關鍵地方，表達的力量就嫌弱了。 
　　（四） 
　　戲裹面的停頓，是做成情節逐漸緊張的空氣預伏。戲雖含有表現人生的意義，但是平常生活裹的煩文縟節，也插進在戲裹面，是非常要不得的。 
　　第一幕裹，姥姥來焦府，有一段對話 
　　"妹媽媽，我去叫人拿茶來給姥姥喝，好吧？ 
　　母好的，你去。還拿點橘子和栗子來給姥姥嚥茶。 
　　姥別費事！我們談談好了。 
　　妹不費事！ 
　　第二幕 
　　"妹那就費姥姥的心！（這時使女捧進茶菓。向使女）太太進來了沒有？ 
　　使女剛進來。在房裏洗臉 
　　妹你去請她，說姥姥來望她了（使女點頭出去小妹奉茶菓給姥姥）姥姥，請點！" 
　　這手法，在作者也許作為空氣停頓的利用，但，認眞說來，表現在舞台上的戲，最犯重復的穿插，同時，這種穿插，並不是最好的培植空氣的方法。 
　　關於整個的意見，大體摘要有這四點，就這已超過預定要說的話了。 
　　總之，劇作者寫作的雄心是可佩服的，尤其是拿新的觀點來翻造旣有的樓台，這試作企圖，是難得的，雖然，在技巧上有許多缺點。不過，我們不能忽略這是五六年前的成績，以進步的現代的劇作來比較，自然不免有形式，方法落後之義，而在近代戲劇史上，是有它存在的價值的。 
　　A各劇梗概 
　　孔雀東南飛之外，尚有五個獨幕劇，計活詩人，究竟誰是掃帚星，前方戰士，結婚前的一吻，人之道。 
　　活詩人，究竟誰是掃帚星，結婚前的一吻均是喜劇，兼含有諷刺意味的喜劇。前方戰士屬愛國劇，人之道却為婚姻問題的悲劇了。 
　　話詩人寫一女孩有三個愛的對象，為作最後决定，特於一次榮會上，請三青年各寫詩一篇，詩才優勝者，卽與之訂婚。於寫詩時，青年之一為叙一白貓，為黃狗咬傷。評判者卽斷此青年為活詩人。因：一詩人必有詩人的人格，詩人必有詩人的情感。沒有眞擊的情感與高尚完美的人格......也不能成為眞正的詩人，活生生的詩人！王君今天不顧自己的性命，有劣狗口裹救出弱小無能的小貓，在他個人勝敗交關之際而能顧全小生物的性命，這在我看起來不特是個詩人，而且是個眞正的活詩人。"這段話可說是寫作本劇的主旨。 
　　究竟誰是掃帚星，寫一有夫之婦，愛上丈夫的朋友，在已將離婚時，發見所愛的人述于嫉妒，失望而復回到原夫處。 
　　結婚前的一吻，純然是一個近于胡鬧的喜劇，因為故事决非現實所有者。不過，大體上不失于歌頌愛情的意思。 
　　前方戰事，寫民國時軍閥張宗昌，不就革命軍範，尊命軍方面一小卒，其家老小為張部下所據，要挾小卒協助叛逆。小卒不為利誘，寧可犧牲全家生命，而捉獻漢奸，處以軍法。主旨寫參加革命的同志，有了堅定信仰，卒獲到精神上的勝利。 
　　人之道是一般的習見的婚姻，家庭，戀愛所交相錯綜的一個問題。換言之，卽是戀愛與義務的對峙的問題。寫一留學生回國後遺棄原妻，而與另一留學的女子結婚，組織戀愛家庭，不負担為丈夫，做父親的責任，只圖個人生活幸福。最後良知突發，然愛子病死，妻子自殺，一切都晚了。 
　　B劇的內容與當時的時代意義 
　　統觀各劇，不論是悲劇，喜劇，而其諷世，醒人的用以卻是一貫的，六七年前的社會，五四運動之後，中西文化溝通最盛之時，而於這時候，自由戀愛學說也就倡行，一時，究竟誰是掃帚星，人之道這類事中，的確不是杜撰的。當然，能夠覺悟掙扎出來的，是喜劇，否則就釀成了死亡，流離，瘋狂等悲劇。 
　　民十八，九年的社會動態是如此，而反應在文學著作裹是不出于這一個定型的。袁昌英的這幾個獨幕劇自也不會例外。 
　　同時，一方固然表現出醜惡的一面，他方也在祈求着完美幸福的戀愛婚姻，活詩人，結婚前的一吻，是掩藏不了這些消息的。 
　　在革命軍北伐以後，國際間局勢尚沒有今日這麼緊逼，掃除軍閥，建設政治，是民衆的祈望，是當局的理想，這祈望，這理想並非沒有兌現的希望。前方戰士的確可以代表當時的多數軍民的信仰，精神勝利的實現，作者可把握住了這一命題的。（未完） 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[所得稅研究會昨日下午開始舉行]  
　　到代表一百八十八人　定今日下午繼續討論 
　　上海市商會召集之所得稅實際問題研究會、於昨日下午二時開幕、到有財政部所得稅事務處委員翁之鑄•所得稅上海辦事處主任梁和鈞•會計師徐永祚•各地商會代表及公會代表一百八十八人、茲誌各情如下、 
　　開會情形 
　　二時振鈴開會、首由商會秘書嚴諤聲報告研究會報到代表共計、一百九十五人、內包含鎮江•杭州•吳縣•江陰•無錫•常熟•青浦•崑山•紹興•武進•嘉興•上海•等十二商會、南京市商業稅則研究會、上海商會所屬吳淞南市兩分事務所、一百零七公會、五商店會員、統計一百二十七單位、現先請推定研究會主席團五人、當經推定錢孫卿•王介安•顧速明•施春山•及上海市商會代表一人、為主席團、卽正式舉行開幕禮、行禮如儀後、主席致開會詞、次梁和鈞翁之鑄致詞、又徐會計師致詞、 
　　主席致詞 
　　主席團上海市商會代表金潤庠致開會詞云、今日為所得稅研究會舉行開會典禮之日、謹將本會發起該研究會之由來、為節要之說明、世界進化、凡百事務、日趨於繁複、日趨於專門、稅制亦然、商人經營商業對於國家稅法、本非素習、手續偶有點誤疎漏、卽隨時有被處罰之可能、是以如海關稅之完納、通常俱委託報關行家代為經辦、取其駕輕就熟、勝任愉快、在委託代辦者、雖不免出些費用、而手續上卻簡便不少、但關稅係間接稅、故可適用報關行代為完納辦法、至於營業稅等直接稅、因其依據業稅收入額為標準、納稅之多寡、關係一店之業務祕密、已不能委託他人代辦、故今日關於稅法之一字一句、在商家當視為於業務切已有關之事、斷不能如從前之漠不關懷、猶憶現行印花稅法、於二十四年九月一日施行之前、本會以其規制條文、與前不同、深恐商家未能詳細體會、曾於期前有邀集各業開會研究之舉、現在事閱兩年、尚有不少商家、未能作普遍深切之研究、甚至併稅法條文、亦未寓目者、每有某種草據應貼若干、臨時向本會為電話之詢問、或竟扣槃捫燭、隨心所欲、因之查扣被罰、不免於隨時發生、凡此皆可以避免而商人自己因循誤事者也、印花稅雖為比較瑣屑之直接稅、然自民元施行、迄今已有二十餘年之歷史、商人納稅習慣、當已養成、且條文亦比較簡單、並無深文奧義、一遇應用之時、尚不免於茫無所措、況於所得稅為最近舉辦之事、商人對於一應納稅手續、素未諳習、而其事涉及成本會計、較之印花稅依價額金額納稅者、複雜殆不啻倍蓗、是以本會鑒於前車、擬為商人先做一番準備工夫因有"所得稅研究會"之開辦、又以商會有領導商人共同研究稅制利弊之任務、故來會研究者之範圍、並不限於本市各業公會代表、凡京滬滬杭綫之商會、有願派代表參加者、一律歡迎、所幸各方鑒於所得稅之舉行、於商界關係至切、派員來會參加研究者、非常踴躍、實為我商界銳意振作之一證、本會於此非常感幸、而徐會計會永祚、願犧牲其寶貴之業務時間、蒞會主持、每日研究事務、尤為熱心公益、難能可貴、本會併代表聽講諸君、表示其深切感謝之忱、此外財政部上海市所得稅辦事處、以主持該項稅收之長官、今日亦蒞會作懇切之指導、尤足為今日研究者之南針、本會與聽講同人、均可得到許多寶貴之名論、尤應表示其榮幸與感謝、 
　　梁翁致詞 
　　㊀財政部所得稅駐滬辦事處主任梁和鈞致詞云、諸位代表、今天兄弟得與在座各地商會領袖、參加此研究會、至深榮幸、我國過去所有的賦稅、都是間接稅、所得稅是直接稅、我國何以要舉辦直接稅的所得稅呢、簡單說來、實在可以說、在國家的立塲上說、所得稅便是國難稅、雖然、這一個國難稅的名詞、在各國財政學上是沒有的、可是在一七九八年、英法交戰時、英國始有所得稅的濫觴、美國當南北戰爭時期、亦為戰時財政而繼起創行、此外德•法•俄•都是在戰爭時期舉辦的、我們大家知道、我們國家現在所處的是怎樣一個嚴重局面、我們也知道、我們政府、在財政上的最大宗收入是鹽稅和關稅、可是國家在危難的時期、人民不會增加鹽的消費、鹽稅當然、是不會增加了、至於關稅、說來痛心、在平時關稅多收一分、我們血汗多流一分、所以關稅的增收、不是合理化的、而况逢到國家危難時期、運輸交通方面、能否不發生困難、外國貨能否如平時源源而來、都成問題、那末關稅在國家危難時期、當然是更不可靠、遑論收入增加了、國家現在所處的環境、其嚴重性與危難的成分、諸位自然都能洞悉、在此危急存亡之秋、國家舉辦所得稅的意義、是不難瞭然的、所以所得稅在危難時期、實為政府最大的稅源、在危難過去、也是唯一良好的稅制、因為第一是課稅的方法、絕對公道的平均的、在事實上、我們多一個所得、方𦆵多納一分稅欵、在理論上、又可以養成國民愛國的觀念、政府在過去、久有舉辦所得稅的計劃、因為諸如財產登記、人口統計等等、千頭萬緒、一時未能實行、現在環境旣日趨危迫、於是此足以應付危迫環境的良稅、便不得不决然實施了、國家是我們的國家、報國是我們的責任、替國家納一分稅欵、卽盡國民一分義務、擁護所得稅、卽擁護國家、可是我們不明白稅制的內容、是不易推行的、所以今天起、由上海市商會主持、在此開會研究、兄弟敢說、研究的結果、對於我們國家發生的影響、一定很大的、希望在座諸位代表深切研究、並儘量指導我們、㊁財政部所得稅辦事處委員翁之鑄致詞云、關於所得稅之意義、剛才梁委員已有詳細說明、不再贅述、惟兄弟有幾句報告、當民國二十三年舉行財政會議時、頗覺中國整個財政問題、一無出路、嗣經會議决定三種步驟、卽一•廢除苛捐雜稅、二•確定地方預算、三•整理舊稅、四•推行良稅、其時深認欲求國民經濟向上、財政上軌道、非循此方針進行、不克有濟、至今歷時二年零六月、雖無顯著成効、但亦有相當段落、計廢除苛雜結果、約在五千五百餘萬元、各地之預算、除東三省新疆等及事實上感有困難者外、已有一千三百餘縣辦竣、如今正應辦理推行良稅之所得稅工作、所得稅為各國通行之稅、其舉辦之初、均感覺困難、吾國國民教育較淺、各業統計尚欠完備、會計制度參差不一、困難自亦難免、好在政府對於稅法及征收手續、均力求標準合理化、國民一方面希望廢除苛雜、另一方面對於良稅所得稅、卽應盡力擁護推行、現在吾國所得說法、雖非近代國家最佳之法、深信經過相當程序、必有可觀進步、此有賴於各業共同研討、貢獻意見、政府莫不樂於接受也、 
　　研究步驟 
　　梁翁致詞畢、卽由徐永祚會計師報告本會發起經過、及嗣後研究步驟、當經决定分為四天、第一天研究營利事業所得、第二天研究薪給報酬所得、第三天研究證券存欵所得、第四天研究所得稅與會計問題、同時卽由商會與徐會計師當塲贈送所得稅與會計十講、及暫行條例施行細則各一册、至五時散會、並宣佈二十一日下午二時、继续舉行、 
[銀行公会昨開執委會]  
　　詳盡討論繳納所得稅　無法辦理之點請修正 
　　申時社云、銀行業同業公會、於昨日下午五時、召開執行委員會議、對小組會提出討論繳所得稅問題、有所議决、茲申時社記者分誌詳情如下、 
　　小組會議聽取報告 
　　銀行業繳納存欵利息所得稅事宜、前會幾度磋商、大體已可無問題、惟因征收之手續一點、為求縝密起見、尚須加以詳細研究、經所得稅小組會數度商洽後、業已推派中國銀行蔡承新•及銀行公會秘書長林康侯•兩氏、赴財部所得稅駐滬辦事處、會晤主任梁和鈞氏、對銀行案征收所得稅之手續、（單係銀行業、前報載銀錢兩業者係誤傳、）討論頗為精密、同時為求簡單而完備計、另行定表格、再行辦理、十九日（前日）下午五時、該業小組會特召開會議、聽取林蔡兩氏之報告、出席者計有中交等十五家、銀行代表十餘人、旋經議决對討論各點、提交執行委員會辦理 
　　重要四點分別辦理 
　　昨日下午五時在公會會所、舉行執委會、全體執委十五人均出席、由陳光甫主席、先由林康侯氏報告後、卽討論小組會提出征所得稅之各點、加以詳盡之商議、歸納其要點、為㊀對於已無問題之點、如公債利息等、自應遵照繳納、通飭辦理、㊁對於尚有疑問之點、應再由執委會呈請立法院解釋、㊂不能辦理之點、由執委會呈立法院請求修正、㊃不納之點、如銀行與銀行間之存欵等、可以不納、集義至七時始散云 
[旅滬美官僑昨慶祝羅斯福聯任]  
　　休假一日懸旗誌慶　舉行五百人大宴會 
　　美國總統羅斯福獲得聯任、於昨午（上海時間為今晨一時）舉行就職典禮、除美領署按察署等機關休假一日外、一律懸旗誌慶、美國總會•美商會•並聯合全滬美官民、於昨晚十一時三十分、在福州路美國總會、舉行盛大宴會慶祝、自美總領戈士•按察使希爾密克•駐滬海軍陸戰隊司令派拉斯以下、參加者凡五百餘人、席間恭聆羅氏就職之廣播演說、狂歡終宵、迄今晨一時許始散 
[何攘抵滬談中暹商務]  
　　火礱營業已衰退　國貨銷暹須改進 
　　我駐暹羅商務專員署秘書兼暹羅中華商會委員何攘、日前由暹來滬、視察國內商業近情、昨日下午、並參觀本埠各國貨工廠、對國貨與暹方溝通、有所致力、神州社記者昨特往訪何氏於旅次、詢問中暹商務近情、據談、中暹邦交向稱和好、自我國赴暹考察團前往後、益見敦睦、國人旅暹人數衆多、有二百五十餘萬、且具悠久歷史、大都經營商業、惟近年以世界普遍經濟不振影響、未見有如何發展、暹為世界產米之國、僑胞在暹、頗多經營米業、卽所謂"火礱"、暹京曼谷一地、卽有六十餘家、鄉問散處之較小火礱、常在數百家、外人經營僅有一家、惟去年以鄉間火礱增多結果、致所產穀類不敷工作、益以粵省洋米進口增稅、暹米銷華、不惟無利可圖、且將虧本、故交易極微、過去百分之四十五、均係由港運粵、因之僑胞經營之火礱專業較為衰落、至暹國第二特產為楠木、去歲營業甚佳、國貨銷暹、以我在暹僑胞衆多、且多樂用國貨、當無問題、此次本人返國、昨曾參觀國貨公司見各廠出品進步、殊覺欣慰、且去歲南洋考察團往暹考察時、曾舉行盛大展覽、國產出品、已于僑胞良好印象、故國貨前途、自屬光明、惟須注意者、厥為使成本設法抑低、使貨品益求精良、庶足與日展競銷、暹人經商近雖發展、然尚屬少數、日人在暹商務、頗為努力、營業上甚為遷就、如一個月付貨價等、並籍其價廉號召、雖消費者大半亦屬我國僑胞、然對市塲侵奪、頗值得注意、今後中暹商務發展、交通開發上亦為要舉、中暹現尚未有直接航輪、貨物運輸便利、當不及日本多多、旅暹僑胞為發展國貨事業、有暹羅中國國貨公司之組織、業經成立籌備會、正在積極進行中、何氏在滬再勾留一二日、卽將返暹云、 
[德國醫學專家五人不久到滬]  
　　充同濟大學教授　兼市立醫院醫士 
　　大陸報云、昨據同濟大學校長翁之龍博士聲稱、德國醫學專家五人不日可抵滬埠、任同濟大學教授、同時兼任上海市新醫院之醫士、此五人之姓氏、尚未發表、其旅費與薪金均由德政府担任、內有外科專家眼耳口鼻專家病理學專皮膚病專家各一人、在德國醫學界均負盛名、按同濟大學近與上海市衛生局商妥、該醫院由該校辦理、俾校中醫科學生有實驗之機會、因是翁校長乃商諸駐滬德總領事克里培爾氏、由德政府供給此醫學專家五人、至於該醫院房屋已落成數月、現議於本年三月間正式開幕、本可較早、但因美國航業罷工、致定購之設備、一時未能運到、故不得不稍延緩、惟該醫院門診部業已開辦、現每日就診者約六十餘人云、 
[王寵惠留滬醫治鼻疾]  
　　奉到府委命令　卽行入京就職 
　　中央社云、新任國府委員王龍惠氏、日前由京來滬、繼續治鼻疾、何日入京履新、尚無確期、據王氏談、本人以鼻疾迄未痊愈、故留滬延醫洗滌、國府委員之任命、刻尚未到、本人决俟奉到命令後、再行入京就職云、 
[程天固昨晨晉京]  
　　謁吳後定期就職 
　　實業部政務次長劉維熾、現已調任廣東省政府委員兼建設廳長、業經行政院第二九七次例會通過、應免本職、並任程天固為實次、程氏於月初來滬公幹、事畢、於昨晨乘早快車入京、晉謁實業部長吳鼎昌氏、然後再定期宣誓就職、 
[沈鴻烈昨晨抵滬]  
　　訪宋子文 
　　青島市長沈鴻烈、於十八日抵京、謁中政會主席汪精衛等、於昨晨七時、由京抵滬、下車後赴天潼路新亞酒店略行休息、旋卽於八時、訪全國經濟委員會常委宋子文、談商甚久 
[宋子文昨照常視事]  
　　全國經濟委員會常委兼中國銀行董事長宋子文、前晚由杭返滬、於昨晨十時、至中國建設銀公司•中國銀行•照常辦公、曾接見中央銀行副總裁陳行等、對最近金融情形垂詢甚詳、 
[時人行蹤錄]  
　　羅翼羣、昨晚十一時、夜特快車晉京、 
　　劉紀文•徐堪•昨乘夜出京、今晨抵滬、 
　　林雲陔•林疊•昨日下午三時二十五分、乘特快車出京、晚九時廿六分抵滬 
 
 

Page 14

 
 
[中國文化建設協會電請討逆剿匪抗敵]  
　　各界通電併誌 
　　中央社云、中國文化建設協會、昨發通電云、中央通訊社轉全國各報館•各學校•各團體•均鑒•頃呈中央黨部•國民政府•行政院•軍事委員會•一電、文曰、（銜略）國家當前急務、莫逾統一、惟統一可抗外敵、亦惟統一可圖建設、不但我國今日宜然、卽古今中外民族復興、必由此徑、故今日凡蓄謀割據、破壞統一者、無論其所持理由何若、均為國民之公敵、陝變元惡張學良、禍國之罪、擢髮難數、國人早難輕恕、吾中央寬大為懷、冀其自新、此十年中、優容倚畀、而望其為國効力者、亦旣昭昭在人耳目、卽西安叛變以後、猶復念其禮送領袖回京、減刑特赦、仁至義盡、更無間言、而乃旬餘以還、部隊負嵎、宵小抗命、乖戾之氣、充塞乎西北誰為之、而令致此、夫西北為國防根據地、吾中央近三四年來、竭全力以建設之、開發交通、經營實業、始基方幸粗奠、乃遭此變亂、根本全毀及今欲復舊觀、已不知須更歷若干時日、更費若干精力、張學良以身負剿匪重責之人、亦竟作通匪降匪之妄舉、以口頭標榜抗日之人、而實毀抗敵國防之基礎、常人但知其刦持統帥為最大罪惡、而不知通匪以圖割據、降匪以毀建設、破壞統一、摧毀國防、是直抗敵運動之罪人、救國工作之蟊賊矣、此而可恕、孰不可恕、此而可赦、孰不可赦、夫國家之敗由官邪也、古訓昭然、允宜取鑑、官邪至此、若猶再予優容、是所重者私情、所遠者公意所顧慮者變兵叛將、所蔑視者法律紀綱、循此推演、將領何懼而不叛、兵卒何畏而不變、加以西北赤氣、逐漸迷漫人民流離、產業隳敗、及今不圖坐待滋蔓、竊恐今後、將不但無士兵之可用、亦或無糧糈之可籌、本會盱衡世局、以為今日救國正途、不外三端、討叛逆以明紀綱一也、剿赤匪以安民生二也、充國力以抗外敵三也、國策高懸、執行堅决、統一禦侮、指顧間耳、若猶朝三暮四、當斷不斷則議論未定赤匪將逾潼關而東偽匪必侵綏邊而入、試問諸公秉政、更將何以言剿、何以言抗、黃河以北、其不斷送而為西班牙第二者幾希、千秋萬世、將謂之何、等語、本會蒿目時艱、憤痛萬分、不覺其言之迫切也、諸公高瞻遠矚、必有眞知灼見、尚祈慷慨陳詞、冀動中央之聽、千鈞一髪、盼甚禱甚、中國文化建設協會曁各省市分會同叩、號、新聲社云、中華國貨維持會、江浙絲綢機織聯合會、昨聯名電呈中央云、南京中央黨部•國民政府•軍事委員會•鈞鑒、去歲西安事變全國痛憤、元凶禍魁、應按法懲辦、以振綱紀、而謝國人、乃鈞府部令、因其護送委座、安然返京、曲予優容、並令其戴罪圖功、勉蓋前愆、在中央寬大仁愛、感德兼施、原冀保全國力、培植民生、乃楊虎城等非惟不知感恩圖報、反至抗命稱兵聯匪作亂、致將戢之赤燄復張、刦後之災黎重創、殃民禍國、舉世痛心、伏墾中央大張據伐、痛剿緊殲、藉遏亂萌、而振國威、不勝迫切待命之至、中華國貨維持會、江浙絲綢機織聯合會、同叩哥、市保公團隊黨務指導委員會、昨電呈中央云、中國國民黨中央執行委員會鈞鑒、西安事變、舉國憤恨、張逆學良、實為禍首、我中央寬大為懷、本和平决策、一再優容、給彼獠以自新之路、不圖豺狼性成、怙惡不悛、不惟不感恩圖報、以謝國人、竟請張為幻、密使部屬、據地作亂、楊于諸逆勾結匪共、負隅稱兵、致統一雛形、頓受挫折、關中父老、身罹赤燄、倘再曲予姑息適足貽養癱之患、為此電請鈞會、乾綱獨斷、早將張逆明正典刑、以維國法、楊于等部、迅予討伐、以弭亂源、臨電迫切、不勝惶悚之至、中國國民黨上海市保安團隊黨務指導委員會叩、哿印、 
[法租界國藥業罷市風潮昨日事態益趨嚴重]  
　　法公董局態度異常強硬　百餘同業公會宣言抗爭　市府已派員向法領交涉 
　　新聲社云、法租界國藥業罷市風潮、以法公董局亳無讓步表示、事態益趨嚴重、本市鹹魚業等一百六十餘公會、除宣言援助外、並呈請當局、迅速進行交涉、聞市府方面、已派秘書耿嘉基、向法總領事進行交涉、藥業公會深恐罷市期內、有人乘機破壞、特組維持隊、維持秩序、茲分誌詳情如次、 
　　繼續罷市事態嚴重 
　　法租界國藥號、以達仁堂•廣生堂•泰山堂•等號水電尚未恢復、故仍在罷市中、法公董局、昨日並派員偕同探捕、分赴各號、阻止揭貼罷市通告、並聲言罷業抗捐、有碍治安、將飭捕房拘辦、而公董局負責人、復對外宣稱、藥劑捐係經董事會通過核準、早經通知進行徵收、决無取消可能、至截斷水電一舉、實因各藥號罷市抗捐、迫不得已而出此、如界內藥號能遵守章程辦理、當能隨時恢復云云、毫無讓步表示、因之事態益趨嚴重、 
　　市府派員進行交涉 
　　新聲社記者、昨日特赴社會局、訪問該局第二科長吳恒如、據談、闕於法公董局因徵收藥劑捐並截斷廣生堂等國藥號水電一案、本局自接國藥業同業公會報告後、卽轉呈市政府、向法公董局進行交涉、並聞市府已派秘書耿嘉基向法領署進行交涉矣、 
　　二特市聯請撤新捐 
　　第二特區市民聯合會、亦於昨日下午召開緊急會議、商討促成此案解决辦法、當由藥業公會派陶然•岑志良•列席報告、同時鹹魚•花椒•成衣•鮮豬•等各業公會亦派代表到會、要求從嚴交涉、當經决議、函請法公董局取消初捐、對於水電方面、其已被截斷者、迅予恢復、以後不得再用斷電手段、以免發生意外、 
　　藥業公會組維持隊 
　　藥業同業公會、深恐罷市期內、或有不肖份子、乘機滋事、以致影響秩序、特揀選幹員十二人、組織維持隊、共分六區、每區二人、自今日起分赴各罷市藥號擔任慰問糾察工作、又該會定明日下午二時、召開第十七次執監聯席會議商榷愼重應付辦法、 
　　各業公會要求三項 
　　本市鹹魚業•花樹業•青藍布染坊業•成衣業•鮮豬販賣業•製革業•營造業•咈洋印漂業•履業•鎬業•土布業•灰色布染坊業•人造絲業•麵館業•南貨業•竹行業•鮮豬作業•燭業•熱水瓶業•硝皮作業•鮮藥業•無光紗綫染業•豆腐業•彈花業•理髪業•廚房業•等一百六十餘同業公會、為援助國藥業、昨聯名分呈市黨部•社會局、請求迅向法公董局嚴重交涉、要求、㊀卽日無條件恢復水電、㊁保留罷市損失賠償要求權、㊂保證以後全區勿再發生同樣情事、以維商業而平公憤、 
　　發表宣言一致援助 
　　鹹魚業等一百六十餘公會、並發表宣言、一致援助、原文云、法公董局動輒以截斷水電、為挾制商店遂其榨取之工具、本公會等、迭據該區會員訴請救濟者實繁、而準備嚴重抗議謀解除此項痛苦者已久、第因市况慘淡、人心愁苦、設抗議無效、則必繼之作實際行動、誠恐一發難收、重累我垂危之商業也、今該區國藥號、因反對於法無據之苛捐又橫遭斷電之壓迫、義憤所激、忍最大之痛苦、全體實行罷市、本公會等、本正義之立塲、實表最墾摯之同情、倘法公董局能熟權得失、明察商艱、卽日恢復已斷電火、誠雙方之大幸、如必固執一端、驅至絕境、本公會等、當順從該區會員請求、相率繼起為之後盾、不達目的、誓必奮鬬到底、謹此宣言、 
　　法租界當局之通告 
　　昨田法捕房送來通告、囑為發表、茲為照錄如下、法租界當局對於國藥商之通告云、法租界國藥商、頃因藉口反對當局徵收非法捐稅、進行鼓動風潮、多方發報及印刷宣言、查該項報章及宣言所登載、多含破壞及煽惑性質、其內容之荒謬、不攻自破、以㊀藥商執照、係完全合法之執照、曾經公董會議、於一九三六年及一九三七年正式通過、㊁該項執照之稅率極低、每年十元至二十五元、（故每月祇八角三分至二元零八分）遠不如外國藥商所納之高、（自二十三元至四十八元）㊂關於停止電流部份、租界當局、向居民所徵收之捐稅、原與其所得公共設施之利益相當、若一部份居民、擔任全部公共設施之費用、而任其餘居民、免除義務及違反其對行政當局所默認擔負之責任、烏能許可、㊃法公董局曾極端表現其和婉態度、已允將第一年（一九三六年）執照捐减去百分之五十、自不克更事退步、至於少數人所主使之風潮、法租界當局、自不能與以寬容、將依法懲治、而維公共秩序、捕房職責所在、自能採取所有一切辦法、與以維護、俾工作之自由得以保障云、 
[上海至九江南昌長途電話開放]  
　　九省十市長途電話、各綫行將竣工、於上海牯嶺通話後、上海至九江綫、上海至南昌綫、均已開放、滬潯綫每三分鐘、特區為二元九角、市區為二元六角、至滬贛綫特區三元一角、市區二元八角、所有各項手續、及通話範圍、均與其他各綫無異、 
[柏特利克返滬]  
　　英國出口信用担保局代表伯特利克氏、以滬上要公待理、十八日卽已返滬、正式開始辦公、連日延見英僑商領袖、諮詢滬上工商金融情形甚詳、據其助理史奧萊君談、柏氏此後、分赴各地考察行程、尚無决定、原擬先行北上、惟以興許閣森大使、已在京會晤、故平津之行可暫緩、 
[日文壇耆宿島崎昨午過滬歸國]  
　　山本實彥附輪同行 
　　代表日本出席世界筆會之日文壇耆宿島崎藤村、偕夫人靜子、乘日郵榛名丸歸國、於昨晨六時過滬、滯滬之日本改造社社長山本實彥氏、曾赴輪次歡迎、邀島崎登陸、同赴市中心游覽、在滬僅勾留數小時、卽於下午一時、乘原輪返國、山本氏亦附輪回日、聞財政部長孔祥熙、本擬約島崎氏一談、因時間關係、島崎未獲留滬晉謁、已倩人代向孔氏婉謝矣、 
[自由職業所得稅半年計算課稅]  
　　所得稅辦事處核準 
　　本埠中華會計師事務所沈立人會計帥、日前曾代表其自由職業界當事人、以所得稅暫行條例第七條之規定、"其所得無定期或一時所得者、以各該月之所得額計算課稅、"及施行細則第二十六條第二項、"第二類所得按月繳納之、"二欵、似不甚公平、特具文呈請上海所得稅辦事處、改為就一年中所得總額、平均計算謀稅、每半年或一年繳付、茲已得函復、準自本年一月一日起、每六個月總結算一次、就其各月所得平均額課稅云、 
[招商內河輪局奉飭澈底結束]  
　　張沂曾任總經理暫維現狀說不確 
　　招商內河輪船總局、前由國營招商局、遵照交通部令、轉飭限於二十五年年底澈底結束停辦、關於內河局最近情形、據招商局負責人稱、當本局遵令着內河局依限結束之際、據內河局呈、以據商人張沂曾請求、於內河局結束後、由該商租用船隻行駛等情、時適內河局結束手續、不及就緒、當經本局陳准交通部、將內河局結束期限、展期至二十六年一月十五日止、同時將該商請求租輪行駛一節、據情呈部核示、嗣奉指令、仍飭遵令澈底結束停辦、對於張沂曾承租輪船繼續航行一節未予批准、本局已遵令轉飭內河局遵照辦理、外傳張沂曾充任內河局總經理、殊無根據、又傳張某向本局請求將內河局暫維現狀、得本局沈副經理之准許、並定卽晚晉京向部請求各節、均非事實云、 
 
[島崎夫婦]  
[上海航政局昨令航商登記]  
　　令限迫促轉瞬卽屆　迅卽遵辦免致自誤 
　　交通部前為整頓航業起見、特制定輪船業登記規則、於去年十二月九日公佈施行、上海航政局亦經奉令將該項規則、函令所屬航業界遵照辦理、茲因逾期月餘、航商大都意存觀望、該局昨特通令各輪船公司行號、迅予呈請補行登記、免致自誤、茲特探誌該佈告原文如次、為佈告事查輪船業登記規則、業經交通部於上年十一月九日公佈施行、並經本局將該項規則、備函送請上海市輪船業同業公會、曁上海市內河輪船業同業公會、轉飭各輪船業遵照各在案、依照規則第十一條規定、舊設各輪船業公司行號、其補請登記期限、為自規則公佈日起六個月、現距規則公佈日期、已一月有餘、而各輪船業公司行號、尚未據前來呈請補行登記、令限迫促、轉瞬卽屆、仰各舊設輪船業公司行號、迅卽遵辦、免致自誤為要、除分別函令外、特此佈告週知、此佈、 
[中央機器廠奉命準備移交]  
　　實業部中央機器廠經行政院會議義决、移歸鐵道部接辦、中央社記者昨向該廠籌備主任盧維溥探詢、據稱、關於移交一節、業已接奉實業部命令、一俟鐵部派員來滬、卽可正式移交、 
[楊馮電告綏遠查災經過]  
　　本市慈善團體聯合救災會接馮仰山•楊子功•來電、報告查放經過云、上海慈善團體聯合救災會鈞鑒、棻等刪日離興和一百八十里赴集寗、查該縣災區、全縣佔四分之一、地點與陶林犬牙相錯、振員查陶林卽可查集寗、陶林最重戰區為紅格圓、其地東北方𥚢山疊巒、山後商都匪偽以四五千衆飛機大砲掩護、全副武裝、侵佔山崗、往下猛攻、守衛國軍、只有一連、民衆保衛及服務團數百人、於壕中沉着應付、誓死抵抗、三晝夜不歇、援軍一連續到、幸有器械、卒能擊退、被毀民屋全部之三四、天主堂亦重受損毀、流離未回者甚衆、振友分四路出發、吾儕住一天赴陶林城、晤縣長、卽回集寗卓資山、於昨晚回省、稍息一天、赴綏、此百靈廟大廟鳥蘭花四子王旗武川等處概况也、振欵二萬匯到、振衣頭批到平、猶未到綏、乃太慢也、谨聞、馮学棻楊名聲叩、（新新社） 
[慈善團體救災会月內募足八萬]  
　　分函各團體個人捐募 
　　本市慈善團體聯合救災會、前接該會馮楊兩党委電告、緩遠災氏、異常惨苦、待振孔急、等情後、當卽召开第三次常務會議议决、在本月底以前、募足八萬元、滙綏施振、以救災黎、除推由屈文六•李大超•等七人、負責勸募外、昨復函已認捐而未繳、及尚未認捐之各團體會員、個人會員云、逕啟者、本月十六日、本會第三次常務會議討論本會振欵、决議、已認捐而未繳者、備函並推員分投催取、儘本月底以前、悉數收齊、其未認捐者、請其認定捐欵數目、記錄在卷、相應函達、敬希台端、對於本會振欵、於本月底以前、不論認捐或勸募數目、先行見示、無任盼禱、 
[各帮麵粉銷路激增我國粉商均獲盈利]  
　　歷年虧蝕稍沾彌補　洋麥兩批續裝抵滬 
　　大公社云、自南北洋帮麫粉銷路激增後、各廠車數恢復、加緊生產、至製粉原料、各廠除在內地產區設莊、收購應用外、並向澳洲•坎拿大•芝加哥•等處訂購洋麥七船、總數達五萬三千餘噸、已於前晚運滬、卸存各棧、憑成單提貨、按照支配方注、轉裝無錫•鎭江•常州•丹陽•南京等各內地廠商應用、大公社記者探悉、我國麵粉業自九一八事變以還、東北市塲、被人侵奪後營業一蹶不振、歷年虧負甚鉅、資本短缺者、則發生經濟擱淺、倒閉停業、資力稍厚者、處此打擊之下、亦感週轉困難、所幸我國去年農產豐收、海外產麥區均荒歉、價格高漲、日商粉廠、因成本關係、無法磨製、故我國粉廠乘機抬頭、昔日被侵奪之南北洋帮市塲、華粉大量運銷、歷年沉疴、得昭來蘇、故去年各麵粉廠什九均獲盈利、過去之虧蝕、雖未能全部恢復、要亦不無相當彌補、並預料前途尚有繼續進展也、 
[雜糧業民食號募徵飛機捐欵]  
　　餘欵正在彙集解交 
　　上海市募欵購機呈獻政府、為蔣委員長五十壽辰紀念、雜糧油餅業募欵十萬元、購機一架、聞已收到捐欵、計北市米業各行號已繳六千元、尚有認定六千元、菜業已繳一萬二千元、尚有認定一萬二千元、又自由捐助者、南市該業各行一萬一千元、北市該業各行四千元、尚差之數、統由雜糧各帮、如漁帮•雜糧號業公會•粵帮愼守堂•鎭江帮曁遠堂•及油餅廠業公會征足之、正在積極推進中、 
 
 

Page 15

 
 
[花園衖藥材棧火警損失近念萬元]  
　　為萬茂興與同康兩藥行棧房　延燒五小時施救時極感困難 
　　昨晚六時許、南市大東門外花園衖第四十二號萬茂興•及同康兩藥材行共用棧房、突然失愼、火勢焚燒甚速、雖經救火會竭力施救、但截至深夜十一時許、尚未全減、佔計兩號損失、約近二十萬元左右、詳情探錄於後、 
　　共租棧房　南市大東鬥外大碼頭街花園衖第四十二號門牌、係一三進四開間之舊式大厦、樓上下共有寬闊房間十二間、該屋為大東門裹鹹瓜街第九九號萬茂興及外鹹瓜街大王廟北同康兩藥材行共同所租賃、以作棧房之用、迄今已歷多年、從無意外發生、 
　　突然起火　該棧房平日兩號、均各派有五六人每日輪流看守、昨晚六時、該棧所有看守人等、均離棧晚膳、待至六時半、諸人食畢返棧時、突然發見棧內失愼起火、遂急卽向救火會告警、立時驅車往救、奈火勢已不可收拾、加之該衖路極狹隘、施救至感棘手、救火員不得已、乃急將右隣第四十六號裕成•及左隣第四十號興發兩藥號之牆壁撞開、三面灌射、方慶得法、 
　　損失極鉅　本報記者趕往調查時、據附近隣人聲稱、最近期間、該棧內貨物、囤積十足、當起火時、左右緊隣、均無一人知悉、直至救火員趕到撞壁射水時、方始明瞭云云、故截至深夜十一時許、至本報發稿時、尚未全滅、是役估計兩號損失、約在二十萬元左右、蓋棧內所囤之貨逾千餘件、卽以最粗賤之一種藥材而論、其價已足二三千元、其他細貴之品、不問可知、 
　　兩號歷史　查萬茂興藥行開設迄今、已有八十餘年攸久之歷史、為國藥行中之佼佼者、聞係股東合資開設、總經理為甬人莊智鴻、而同康藥行開創亦有十五六年之久、為甬人杜賢卿獨資所開設、至該共租之棧房、兩號均保有火險、萬茂興為好時保險公司所承保、保額二萬餘元、同康號係四明保險公司所承保、保額僅一萬餘元云、至起火原因、現該管警所、正在嚴密偵查中、 
[諸心媛墮胎致病]  
　　捕所起訴 
　　住居山海關路十五號門牌之本地女子諸心媛、現年二十二歲、向在大王廟怡和絲廠為女工、深閨居處、尚屬無郎、諸女因不慣孤衾獨擁、致與紹興人吳藍弟者私通、陳倉暗渡、珠胎凝結、深恐為其母諸陳氏所悉、乃於去年十一月間、經小姊妹譚翠弟之介紹、納費二十一元、託昌平路二百十五號鎭江婦人楊鐘氏代為打胎、嗣胎兒雖已下墮、但諸女因此患病、日見沉重、直至本月三號、始由其母將諸心媛送往廣仁醫院、驗明委係墮胎致病、亟報告戈登路捕房、飭探崔金用往將楊鐘氏逮捕、解送第一特院、由捕房律師厲志山對楊鐘氏•諸心媛•依法起訴、因諸留院治病、論令改期在案、昨晨、此案由黃日升推事蒞刑八庭續訊、捕房律師厲志山聲明被告諸心媛、病尚未愈、請求庭上蒞醫院訊問、繼據諸陳氏投稱、年四十八歲、上海人、家住山海關路十五號、諸心媛係我親生女、同在恰和絲廠作工、廢歷十月初一日、忽然患病、我初不知係因打胎、直至最近、因見病勢日重、乃將車送醫院、始經驗明、實因打胎致病云云、詰之被告等、同延范剛陳懋宣律師到庭代辦、黃推事論本案改期七天再訊、亦訂於昨日午後三時前往廣仁醫院質訊諸心媛之口供、 
[奮勇捕盜被盜槍傷]  
　　浦東三里橋盜刦 
　　浦東西三里橋儉德里二十四號住戶馮震家、於昨晨二時、被盜三人挖墻進內、由身穿灰布衣之一盜在二門把風、由二盜上樓、一穿藍布衣之盜匪執手槍、向馮妻嚇禁聲張、一穿黑衣之盜則行刦、當搶去金戒二只、呢大衣一件、由後鬥往周家街而去、事被鄰居四十三號門牌徐九福聞悉、大抱義勇、手持鐵棍追趕、為盜開槍擊傷右腿膝蓋上部、其時南碼頭警察分所得悉、立派長警兜捕未獲、卽將受傷徐九福送上海醫院醫治之、又在地上撿得四寸手槍用子彈一顆、送壙橋警局所保存、候緝盜匪究辦、 
[盛毓常被控濫發支票]  
　　法院票傳無着　查明住址再送 
　　遜清宮保盛杏蓀之孫盛毓常、前以二十五年十二月十五日期上海大陸银行五千六百三十二元五角之支票一紙、交付與廣東四會人吳召記•吳李氏、而將票上來人字樣劃去、故該票必須其他銀行擔保收取、但吳等並無往來之銀行、乃將該票交付與徐士浩律師代收、詎到期往收、竟遭退票、吳等遂由徐士浩為代理人、延榮楨隆律師向特一法院對盛毓常提起濫發支票之訴、請依票據法一百三十六條處罰、並附帶民訴、要求追還該項票欵、法院卽簽發傳票、依原告所列地點至九江路中央大厦二十二號傳盛、乃該處係一空屋、故無法送達、昨日午後、由詹良策推事開刑二庭傳訊、原告律師陳明經過、並稱被告之地址、係屬中央大厦B字二十二號、應請再予傳達、經庭上照准、論令改期再訊、 
[李濟川律師被控誘姦]  
　　二十五日宣判 
　　李濟川律師、前住北四川路永豐坊時、與隣居廣東人馮渭臣之妻區銀松有曖昧行為、馮初因乏佐證、忍隱不言、近李遷移後區婦所受誘惑益甚、竟至通宵不歸、經馮調查確鏧、始延律師向第一特區地方法院對李提起誘姦刑訴、業已一度傳審、曾誌前報、昨日下午、由潘振楊推事開庭續訊、被告辯護律師陳文爍仍請禁止旁聽、但庭上則認為無此必要、未准所請、旋卽向原告馮渭臣訊問、據供與區銀松係正式結婚、至於區被李誘姦、雖早有所聞、初猶疑信參半、直至區通宵不歸、並被我拽出李之信函向區詰責、區亦自認不諱、方行起訴、彼等先後向南京飯店•新亞旅館•等處開室幽會、均有該飯店茶役可以到案證明云云、繼據區銀松、初次與李通姦、係十二月二十九日、在南京飯店、是日至夜歸家、第二次在新亞住一天、由李主張遷往大東、總共被姦六次、皆由李相約云云、質之李濟川、否認一切、謂區實係馮之妾、彼等於二十二年十二月二十二日、在嚴大覺律師處訂立同居契約、是日馮並與其前妻關蕙芳亦在嚴律師立約離婚、今原告提出致區之信、並非我寫、可以鑑定、緣區自與馮同居之後、感覺待遇不佳、曾來商請與馮離婚、我詢知彼等旣非夫婦、自無離婚必要、後因彼此隣居、不願辦理此事、拒絕所託、不料馬則以此懷恨、捏詞控訴等語、末由原被兩造律師互辯之下、潘推事論候本月二十五日下午宣判、 
[天主教徒紛往馬尼刺]  
　　參加國際聖餐大會 
　　大陸報云、國際聖餐大會、定期二月三日在馬尼刺開幕、至七日閉幕、上海天主教徒前往參加者、共約二百人、聖心醫院院長倫龍神甫所率之一團、將乘吉薩達恩號郵船出發、陸伯鴻所率之一團、將乘波資丹號郵船出發、另有一團、將分乘日后號與某日船、該兩船各載有美國與加拿大與會之教徒一大批、日內均可到滬、 
[上海巴黎間郵件僅需十日到達]  
　　取道廣州河內馬賽航空線 
　　茲向郵務局探悉、一月七日自滬取道廣州河內與河內馬賽航空線寄往巴黎之郵件、於一月十七日到達、僅需十日之久、郵務局並請大衆注意郵章第八十條、禁止由郵件寄遞爆炸品引火品危險品、寄者須遵守該條、如郵局接受後、發見包內有上述物品、須予銷燬、因此所釀之損失、須按照郵章第八十七與八十九條、令寄者負責賠償、 
[盧山丸破獲拐匪]  
　　救出五孩 
　　前日傍晚、中國救濟婦孺總會調查員陳少庭、會同海關水巡捕房探員黃松生•周增華、赴浦東老白渡日清公司碼頭華南班盧山丸輪船上查察、在統船內瞥見中年婦人挈領大小五個男孩形跡可疑、當卽加以盤詰、據該婦自稱姓趙張氏、年三十七歲、河南人、內中三孩、係伊親生之子、餘二孩並不認識、探等卽將各孩加以盤詰之下、該氏所述、全屬子虛、當卽一併帶至捕房、將各孩隔別研訊、一名張阿云、年十五歲、泗陽人、父故、母在鄉間種田、一名廖根泉、年十三歲、江西人、父名廖同生、在提藍橋某處開竹器店、一名王道根、年十三歲、江灣人、父在一二八滬戰時、未及逃出、中流彈斃命、母已再𫒽不知去向、一名高強計年十歲、安徽人、父在鄉種田、兄名大喜子、在楊樹浦某紗廠做工、一名汪阿堂、年十三歲、寗波人、父母均故等語、詰之趙張氏併稱、係住於滬西馬白路草棚內山東人李茂千托伊帶上輪船、李於盤詰時逸去、餘則不知等語、探等乃會同普陀路捕房、馳赴馬白路櫻華里某號牀上被窩內、將李拘獲、帶案訊問、直認串同趙張氏陸續在各地拐得五孩、訓練熟稔、意圖帶往厦門•汕頭•一帶販賣、每孩可賣一百餘元是實捕頭核供於昨日午後判解地方法院訊辦、 
[鄭朋梅目擊妻與友姦]  
　　憤恨糾衆拿獲　法院訊明判刑 
　　住居麥特赫司脫路二六八弄十九號門牌之溫州人鄭朋梅、卽鄭鴻欽、年三十三歲、向在附近湯姆坐公寓內為西崽、於七年前、娶同鄉黃氏女為室、黃女現年二十五歲、自與鄭結褵後、感情尚佳、會育一子、名大華、年已四齡、但有溫州人陳有珍者、年三十二歲、在白賽仲路二十四號西人家為大司務、與鄭朋梅旣屬同鄉、又係同業、故相認、識前夜十一時許、鄭朋梅自外返家、突見其妻鄭黃氏正與陳有珍在臥室內通奸、不覺妬火中燒、乃糾同多人將奸夫淫婦、雙雙捉獲、並軋至張家宅老虎灶上談判鄭初索三百元、結果以八十元談妥、書立借據、當付現欵十六元、而散、不料陳有珍心有不甘、卽赴新閘捕房報告、由探目吳長愷•王岐山•調查之下、乃將鄭朋梅•鄭黃氏•陳有珍•一併拘入捕房、分別收押、昨晨、解送第一特院刑八庭、捕房律師厲志山依照刑法三四六條第一欵恐嚇罪對鄭朋梅起訴、井對鄭黃氏•陳有珍•以刑法二三九條有配偶而與人通奸罪起訴、庭上以本案攸關風化、宣論禁止旁聽、結果、陳有珍判處徒刑三月、鄭朋梅妨害自由、處拘役三十天、緩刑二年、鄭黃氏部份、因其未撤回告訴、論知不受理、 
[路政視察團員返滬]  
　　何副局長談各段狀況 
　　京滬滬杭甬管理局路政視察團由副局長何墨林率領、於日前赴甬視察滬杭甬路、業已返滬、據何局長語中央社記者、此行除視察曹甬段及滬杭段各站業務及蕭曹段施工情形、並以全綫通車在卽、將來調度車輛、運輸客貨等事宜、亦有接洽佈置、該段工程、進行甚為順利、在本年內卽可通車、而錢塘江大橋、在七月間、亦可竣工落成、 
[青年會滬西公社防空展覽開幕]  
　　喚醒滬西工人　會期預定三日 
　　青年會前以防空防毒知識、各界應有明白了解必要、特分別在八仙橋波浦東舉行防空防毒展覽、茲為喚醒滬西一帶工人、對該項智識之注意、特於勞勃生路滬西公社、舉行防空展覽會、該會業於昨日開幕、未舉行任何儀式、會期預定三日、展覽部份、計分防空防毒等部、陳列物品、有飛機模型、防空防毒圖表、防毒面具、各種救護訓練照片、救護担架、及各種有關防空防毒等書籍、同時陳列嗅光氣、精氣一氧化碳流淚毒氣等、並均附有詳細說明、昨為第一天、前往參觀者極為踴躍云、 
[工部局减縮計畫]  
　　董事會議决　變更一部分 
　　工部局董事會通過該局職員經濟委員會所擬具之减縮計畫以後、收到局員之意見頗多、業已發交該委員會分別加以考慮、茲經該委員會採取一部份意見、提出修正建議案數項、本月二十日、該局董事會開會時、將各該修正建議案通過、所經修正各點如下、 
　　㊀關於退職儲金、該委員會原建議、改行新規則以後之退職儲金所生利息、不給予匯兌津貼、茲准如局員所請、改行新規則以後之退職儲金所生利息、仍給予匯兌律貼、 
　　㊁現有一部份聘自本埠之"乙"類職員、原有將來改列入"甲"類之希望、在服務滿五年後、得享受請長假之特權、根據修正案、此種職員與執有"甲"類委任書之職員、及聘自國外之"乙"類職員受同等待遇、亦可於服務滿五年後請長假、惟關於匯兌津貼及川資之新規則、對於若輩適用之、 
　　㊂根據新修正案、凡自一九三七年七月一日至十二月三十一日之間可請長假之職員、其長假期內之薪俸、按照中國國幣一元合英金一先令六便士之匯價發給者、以七百元為限、在一九三八年以內可請長假之職員以六百元為限、在一九三九年以內可請長假之職員、以五百元為限、匯價均與上述者相同、對於一九三九年以後可請長假之職員、仍適用原定新規則、卽其長假期內之薪俸、按照上述匯價發給者、以四百元為限、 
　　㊃根據修正案、現在商團俄國隊服務之隊員、除官佐外、其薪俸不立卽减低、但在一年以內不加薪、代理下士及兵士之每年加薪數目自三元改為四元、隊長及副官薪俸表、改訂如下、最低每年加最高薪俸薪數目薪俸隊長二〇七元一四元二七六元副官二三〇元九元一八四元 
　　㊄根據修正案、現在已經受僱用之衛生視察員、如已經過本局一切考試合格、並領有英國皇家衛生試驗所證書、服務滿五年後、得請長假七個月、又"研究假"兩個月、由局方給以赴英國之出資、以後服務每滿五年、得請長假七個月、但關於川資之新規則、對於若輩同時適用、將來受僱用之衛生視察員、任職滿五年後、如其所累積之短假期已足請長假、得請第一次長假、以便參與英國皇家衛生試驗所之肉類及食物檢查員考試、由局方給以赴英國川資、第一次長假期（包括"研究假"期）內、局方給以三十個星期之薪俸、如參與前述考試而未合格、須繳還三個星期之薪俸、在考試合格以前不再加薪、且不得再請"研究假"、以後之長假、則按照新規則辦理、 
[佛教名流發起黃卍字會成立]  
　　王一亭等為名譽會長　附設施診部同時開診 
　　佛教名流發起組織之中華黃卍字會、籌備業已就緒、於昨日上午十時、在北山西路一四〇弄自建會所、舉行升旗禮、由名譽會長王一亭、親臨主持升旗、禮成後、復於下午二時、開成立大會、參加來賓、計有世界紅卍字會翁義、中國道德總會費鈞堂、中國協濟會任見成、祇園法會馮蓮塘、廣益善堂王伸甫、聯義善會鄭樸容、曁會員等百餘人、主席團王一亭•屈文六•馮炳南•黃涵之•陳碧臣•行禮如儀、首由主席報告籌備經過、繼卽通過章程、推舉職員如下、名譽會長王一亭•朱慶瀾屆文六•錢俊人•馮南炳•黃涵之•陳秩山•王維琯、正會長張碧臣•副會長翁寅初•張蘭坪總務部主任胡楚鄉、賑務部主任張賢𨜮、儲計部主任戚少齋、文書部主任李迪先、庶務部主任陳楣卿、並悉該會附設之施診部、已於昨日起開始施診給藥、貧病就醫者甚為擁擠云、 
[第一特區市民會昨開執委會]  
　　劉仲英補常委　張天百補執委 
　　第一特區市民聯合會、於昨日下午一時、在會所舉行十五次執行委員會、張一塵主席、議决、㊀本年出席國貨運詐財反誣、請予查明、以保名譽案、交調查科查明令覆、㊂第七•十六•二十七•三十八•等各區分會、請求轉呈中央交涉鄭州事件案、轉呈中央交涉、㊃十五區分會請將工部局、擬增加總捐確實根據見復案、查明函復、㊄第三十四區分會、函請取締安南路一帶沿路攤販、以利交通、而安正當菜塲營業案、函工部局警務處取締、㊅本會常委胡鳳翔逝世、請遞補遺缺、並補選常委案、執委遺缺、由張天百遞補、常委改選劉仲英担任、並推顧文生為總務主任、酈鰲奎為秘書處副主任、本會委員參加清算張學良罪案、通知參加全體委員、曁各分會代表、當晚假座復與園聚餐、 
　　動聯合會代表、並無變更、㊁閘北滬西棚戶代表沈秉衡•簫得齊•黃致中•等為彭元豐 
[慰勞救護會起運第二批慰勞品]  
　　禦寒品三百零七箱　及急救藥包四萬四 
　　上海市商會•地方協會紅十字會•三團體合組之綏遠剿匪慰勞救護委員會、收到各界慰勞物品、第一批四十八箱、已於上月二十四日起運、茲聞第二批慰勞物品、由十二月九日起、至二十六年一月八日止、計有絲棉背心一萬零八百三十二件、棉背心一千四百三十四件、各種毛綫背心二百十七件、衛生衫褲八千七百零九件、各種毛綫絨衫一百七十一件、各種駝絨布手套一萬零二百十三件、各毛綫手套一千三百付、各種紗綫手套六千八百八十付、舊皮手套五付、棉布手套十付、各種新舊棉衣褲一千三百四十七件、各種毛襪四千四百零六雙、各種紗綫襪六千三百九十一雙、棉布襪四百十五雙、毛巾六千條、各種皮統八十三件、各種皮袍襖七件、羔皮背心二十件、皮帽一頂、棉被五條、圍巾四十四條、絨綫帽四頂、飛機帽六百頂、領巾五條、羅宋帽四十八頂、駝絨襪四十三雙、西裝三件、零件一包、各種大衣三件、跑鞋十一雙、土布衫褲六十三套、又舊衣十三件、頸套十七個、熱水瓶五只、皮鞋靴二雙、絨布褲三十八件、羔皮耳套四十付、光餅一千塊零一袋、前門牌牙粉十萬袋、共裝大小三百零七箱件、已於昨日由慰勞會運輪組主任董子華、會同幹事李芳蘭、將物品連同細單車送麥根路貨棧、交與太原綏靖公署駐京辦事處代表薛宗海點收、至救護藥品部份、有急救包二萬包、分裝五十簍、又各種救護藥品及急救包一萬包、分裝二十四箱四蔴袋、另急救包一萬包、亦同車運交傅主席、及軍民聯合會華北救護分會、分別應用矣、 
[慰勞會公佈續收捐欵]  
　　慰勞會發表第三十八次續收捐欵如下、㊀浙江興業銀行代收范榮芳•盛沛明•胡鴻聲•史明發•周師壽•陸仲興•曹文榮•同德和•樓姓•姜榮華•張肇明•徐榮甫•婁德海•江野樵•江仲修•王蓉研•顧姓•凌姓•東萊貨棧、樓旨哉、各一元、北蘇州路九七〇號同人三十四元、復六工廠同人十三一元四角、蘇州路七一一號同人五元、公茂分鹽棧同人三元、復大廠二元、君二元、吳姓一元、東來五金號同人二十元、彙成鐵號一元、上海小兒科醫院一元、鑫昌恒 
 
 

Page 16

 
 
五元顧耕查一元、南陽皂燭廠五元、郡姓一元、公記可熾三十元、錦泰順記五金號五元、恒新順一元、祥泰鐵號二元、北蘇州路浙江興業銀行同人三十元、曹孝安五元、吳綏揚一元、恒泰祥五金號同人三十元、上共二百十八元四角、㊁上海銀行代收寶豐保險公司同人十二元九角、唐駝君十九元六角、銀樓業小學全體學生三十一元、銀樓業小學全體教員十元、沈佩琴沈介倩各一角、李師母二角、國立中學民二七級全體同學十一元二角、上共八十五元一角、㊂中國銀行代收鄷皓明一元、上海市花邊抽繡同業公會經募泰生公司、香港公司•各五十元、上海手巾公司美綸公司各三十元、華麗公司潮工公司、各二十五元、凱澄公司崔子綱•利盛福•沅順長•永祥泰•宮叔光•開濟•誠茂•各二十元、厚生公司•同聚祥•德成和•各十五元、華新公司十二元、信豐公司•徐錦州•友聯公司美亞公司•樂文白•范維民•沅成興•實成•恒順祥•瑞祥泰•各十元、東興公司八元、泰生公司同人七元五角、張德波•惠工行•潘成•黃詩親•仰成•永安公司何冠球•劉香臣•德和興•裕順泰•義聚成•祥泰合•明蚨號、德沅泰•振豐和•海興號•廣華•吉祥•錦成興•宏興德•張玉清•黃其箴•劉允亭•林肇亭•德沅成•震寰•新益•永合•各五元•吳永吉•姜惠福•各四元、張仲山•張光明•各三元、張如藩•隋悅新•孫景泗•姜希𥮏•于安泰包竹銘•綺盛隆記•振昌公司•毓華號、張培元張記各二元、孫敬江•王順林•俞忠海•王永州各一元、隋悅禮五角、共七百二十八元、中和乒乓隊二元一角、上共七百三十元零一角、總計第三十八次收到一千零三十三元六角 
[邢志剛請制止移借協浚專欵]  
　　浦東周浦塘、為上南兩縣通運之幹河、昨為上海縣五區長邢志剛、反對移借協浚專欵、請求南匯縣長制止文云、竊據上期新浦東報載稱、周浦市河疏浚委員會提議、開辦經費應如何籌墊案、議决呈請縣府於上海協浚周浦塘經費項下、借用五百元云、甚為詫異、查上邑協浚周浦塘河工專欵、係遠在前清光緒十七年間、由上海縣捐交南邑發典生息、永為協浚周浦塘下游之用、留本支息、上邑上圖、不再派役、以垂久遠、曾由上南兩縣會銜通詳上憲、奉准各在案、并再會銜勒石、該存典專欵、公同保護、照章永遠實力經理、俾期長慶深遠、咸資利賴等因、立碑永遵在案、距今五十年、何論國體如何變更、其於協浚河工專欵、非浚下游實用不能分毫移動、且於續修上南兩縣新縣志、均經載明在內、而於新南匯日報上、每載公欵公產管理處月結報告、亦另立上海協浚周浦塘專欵一項、以資醒目、故無論如何、不能借用、况周浦為南邑之首鎭、商業之重心、開浚市河、㊀為便利運輸發展營業㊁為洩蓄通暢、清潔飲料、凡在周浦市各商號及住戶、一聞開浚之訊、自必踴躍樂輸、不必移借上海縣協浚下游專欵、以免引起南縣人士之誤會、而碍成案、爰特據情具呈鈞座、俯賜鑒核、迅予令行周浦市河疏浚委員會、切實制止移借、以重專欵、而維定案、不勝感德云云、 
[商會江灣車務所新舊主任交替]  
　　新主任為孫鳴岐君　江灣各界熱烈歡迎 
　　本市商會江灣分事務所主任鐘挹波、就職以來、已逾法定任期、迭向商會請求辭職、遂委由商會首席幹事孫鳴岐前往代理、前日新舊主任行交替禮、江灣各界如七區黨部•保衛團•市政委員辦公處、各工會農會各商業團體等、特在潘家花園、歡送舊主任、歡迎新主任、參加者甚衆、山區黨部常委陳保泰、保衛團正吳垂瑩等為主席團、禮堂中滿陳各界致送之銀盾銀鼎等紀念品、先後由各代表致詞、並由新舊主任答詞、語多互勉、禮成後、合攝一影、以留紀念、中午假杭州飲莊、晚間在成都川菜社、歡宴新舊主任、備極熱鬧、 
[女青年會組織國術班]  
　　靜安寺路上海女青年會、為提倡婦女正當運動、健康身體起見、在夏秋季設立游泳班、網球塲等、現又組織國術班、教授國術希望各界婦女、每日抽出一二小時、正當運動、不特足以却除疾病、享受健康、且亦可以免除東亞病夫之恥、聞已聘到時韞章先生為教師、時先生為國術專家、課程分初級高級二種、初級教授五行拳、連環拳、四把拳、八勢拳、連環刀、連環槍、連環劍、連環棍等、高級教授雜勢搥、洪搥、十二形、八字功安身砲、六合劍、龍形創、繡球刀、八卦刀、六合槍、行者棍等、時期暫定每級四月、開學約在二月十五日後報名卽日起、凡有志學習者、速往報名云、 
　　又該會於前日舉行第二十九屆女工夜校、及中國婦女會第二屆女工夜校畢業典禮、到會者三百餘人、由黃叔培夫人主席、行禮後、請凌憲楊夫人給憑給獎、聞該會畢業學生有九十四人、中國婦女會畢業學生二十四人、秩序有唱畢業歌、新劇、二胡獨奏、雙簧等、頗極一時之盛云、 
[車輛製造專家穆家玖回國]  
　　穆家玖君為本市巨商穆恕再先生之公子、年二十六歲、民國二十年夏、畢業於上海交通大學預科後、卽留學德意志、考得技術工程師學位、曾在德國Deutz石油引擎名廠實習一年、去年十月十一月、任義務工程師於德國Henschelun　dSohn石油及汽油貨車廠、担任裝配與試驗部之職務、對於製造及修理各式石油及汽油車輛之工程、具有特長、深得彼邦人士之信用、現穆君已於本月十四日回國行將服務社會、用其所長可為國家經濟挽回不少利權、 
 
[穆家玖君] 　 
[各種汽車行駛廣州辦法]  
　　廣州市交通管理處、尚未加入全國公路交通委員會、茲為便利外來車輛行駛或逗留該市起見、經擬定暫行辦法、規定凡各省市汽車自動車等除營業車輛外、如欲經過或逗留該市內者、應向該市交通管理處請求登記、經檢驗合格後、准予憑原省市所發牌照逗留三十天、逾期卽須領用該市執照、至車輛駕駛人、應憑原領執照、向該處登記、方准持用、此項辦法、須至廣州市正式參加全國公路交通委員會互通汽車協定之日廢止之、茲聞本市市公用局已准該處函達查照矣、 
[衛生局重視保健事業]  
　　釐訂管理規則 
　　查保健組織、本為社會衛生事業之一種、故醫學及衛生事業發達之國家、莫不積極提倡、以謀社會國民之福利、本市近來此項組織、紛紛成立、宗旨雖同、內容不一、衛生局鑒於本市醫界份子複雜、難免無狡獪之徒、借保健之美名、收漁利之實效、特訂定管理保健會暫行規則一種、送請計會局參加意見以便會呈市政府核准公怖、實行管理取締、 
[萬種賀片展覽]  
　　余畣尼為綏戰傷兵請恤 
　　本市類思小學教務主任余畣尼、工畫畫嗜藝術、念餘年來、集藏美術賀片七萬餘種燦、然各異、莫能計值、茲因歸綏公醫院費院長函託籌募救傷恤殘經費、特遴選萬餘張、分為影•像•樂•燈•異•花•雜•樹•朝•堂•爐•燭•畫•船•景•車十六類、乘學校寒假之睱、在新北鬥外天主堂街三十六號該校三層校舍、公開展覽、並將本人圖書近作、及傷兵照片、擇要陳列、余君之畫藝追踪清代郎世寗、為業餘西畫家之最成功者、其作品向不輕易授人、今為援綏救傷、破例出售、平價割愛、聞門券每位二角、所有收入、悉數捐作救傷恤殘之用、昨日午後預展、招待新聞藝術界賞鑒、由余君親自招待、並欵以茶點、今日起至二十八晚、每日上午九時至下午五時、歡迎各界參觀、想愛好藝術及熱心救傷者、必踴躍往觀也、 
[烟鬼入獄趣聞]  
　　笑煞肚裏仙　急死鄉問婦 
　　本市天祿茶食店老司務陳金生者、（係嘉定縣屬吳塘鄉雙墩廟村人）於某晚夜半、忽然佯稱出外小便、穿着單衣、一去不返、店中人當卽四出找尋、一連數日、杳無音訊、乃通知其家族、其妻聞報後、亦多方探聽、不得要領、會該處箸帽墩張家村米姓家、專為人關亡、看香頭、咸呼之謂肚裹仙、一般愚夫愚妇皆信以為眞、故陳妻亦邀之到家、求詢其夫之存亡、供以香燭、焚以紙錠、該肚裹仙乃假作呵欠數下、且腹中吱吱作聲、少頃卽謂爾夫已離陽世、現在森羅賢殿、陳妻聞言、涕泣求見、旋該肚裹仙竟偽稱你夫已到、胡言亂語、陳妻此時叩頭如搗蒜、而該肚裹仙遂謂、時限已到、乃卽告退、陳妻知夫已死、立卽設位招魂、披麻服孝、一面請僧尼超薦、詎當鼓鈸宣天之際、郵差遞到其夫一信、謂某晚因出外、吸食鴉片過癮、被巡捕捉去、現羈押在漕河涇監獄、備述各種被捕經過、其妻始為尚在人世、急將靈𦤼拆毀、收拾道塲、大燒利市、一時遠近傳為趣聞、 
[傷害人致死孫長林判懲]  
　　前住法租界東新橋街寶安坊廿九號販賣紅丸之潮州人湯紀坤、又名小喬、前在寶興里口被流氓攔住、勒索陋規不遂、卽被拖入寶興里弄內、將湯抬起、向地上猛摔數次、（俗呼排三和土）致傷重醫治無效身死、後經法捕房緝獲兇犯小麻皮與薛阿根二名、解送特二法院、判處徒刑、薛犯不服制决上訴最高法院、發回高分院更審中、上年十二月四日、又由法捕房拘獲是案兇犯黨羽浦東人孫長林（廿三歲）一名、解送特二法院、由警務處律師依法起訴訊究、各情已誌本報、此案現由孫彭銜推事訊供終結、昨日由孫推事蒞刑一庭判决、孫長林共同傷害人致死、處徒刑五年、上訴期內改押看守所、 
[二姑娘控姘夫竊盜]  
　　倒貼一二萬金　年老色衰被棄 
　　閘北長安路通安里四號泰州婦人虞金寶卽二姑娘、年三十四歲、其父及前夫均故、遺有財產甚多、日有卡車數輛、裝載黃砂石子、日進多金、該二姑娘人頗幹練、每日下午、必到四馬路長樂茶館茶會上兜攬營業、營造業磚灰業方面、無論何人、均知有二姑娘其人、在七八年前、雇有賬房陸永祥、年事較二姑娘略輕五六歲、面孔並不漂亮、但西裝革履、善好修飾、故二姑娘認為小白臉、與之姘識、現二姑娘在地方法院自訴陸永祥竊盜、據二姑娘稱、數年來倒貼陸永祥、有二萬元之多、現在年老色衰、遂被捐棄、至本年十一月二日、陸又因借錢不遂、乘我不在家、糾領多人、闖入樓上、將房門毀損、入內竊取現鈔票九百七十元、及衣服等一百四十餘元、當卽詢問陸亦承認並經女傭秦王氏可證、陸永祥住在交通路中山路張家宅十五號門牌請求拘究等語、昨日由吳象祖推事開庭、被告未到、改期一月二十七日再訊、 
[林友大悅臘八粥快飽朵頤]  
　　遍享參觀人士 
　　本市新民路彿教居士林、以昨日為舊歷十二月八日、俗稱臘八節、又查是日適為釋迦尊者成道之日、故除照例舉行佛教儀式慶祝外、中午並特煮用蓮心白菓及荳腐蔬菜約十餘式食物共燒之臘八粥、凡赴該林禮佛或參觀之人士、均得分一杯羹、快飽朶頤、是亦應時之佳話云、 
[中央銀行檢查報告]  
　　中央銀行兌換券發行準備第三百十八次檢查報告云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、封於本行兌換券發行數及準備金負檢查之責、茲於民國二十六年一月十六日、在本行發行局、舉行第三百十八次檢查、用將檢查結果、報告如左、（甲）兌換券發行總額銀元三萬四千〇二十二萬六千九百五十八元、內計銀元券二萬九千九百七十九萬五千七百一十八元、輔幣券四千〇四十三萬一千二百三十元、兌換券準備金總額三萬四千〇二十二萬六千九百五十八元、內計現金準備銀元二萬二千一百五十四萬八千二百五十八元、是項現金準備計存本行發行總分庫及各分行一萬〇八百十九萬四千〇七十一元三角四分存同業一萬一千三百三十五萬四千一百八十六元六角六分、保證準備折合銀元一萬一千八百六十七萬八千七百元、（乙）關金兌換券發行總額四十萬〇九千六百三十元〇七角、關金兌換券準備金總額四十萬〇九千六百三十元〇七角、是項準備金、內計純金七千九百二十六盎斯二九〇、以定價五一•六八合關金四十萬〇九千六百三十元〇七角、照中央銀行法第二十二條、現金準備至少百分之六十、其餘以合法保證品為保證準備、此次檢查結果、現金準備超過六十分之上、保證準備在四十分之內核與法則相符、特此報告、中華民國二十六年一月十八日中央銀行監事會主席李馥蓀、監事謝孟軍•貝淞孫•秦潤卿•虞洽𨜮•林康侯•徐寄廎、 
[拍拉蒙大批名片在滬陸續開映]  
　　美國拍拉蒙影片公司、為紀念該公司董事長助克氏服務該公司二十五周年起見、特攝成大批紀念影片、其第一部為葛蘭黛斯華莎•黃萊麥茂萊•主演之"珠聯璧合"、將於本月二十二日在大光明獻映、同時世界各大都市、亦於同日起映該片、盛况之空前、不言而喻、除該片以外、將有各大明星如曼琳黛德麗•克勞黛考爾白•雪而維亞雪特耐•賈來古柏•卡洛朗白•喬治賴甫德•等主演之各種新片在大光明及國泰二戲院開映、而今後拍拉蒙影片公司之商標、將由二十四顆明星增為二十五顆、以資紀念助氏二十五年之服務、 
[國醫曙光]  
　　吳門姚心源先生、致心脈學、積二十年之久、近發明肘關　三部脈學檢查、病所在何腑何臟、能斷定所患何病、現先於平埠需飛路金神父路彿化醫院公開實驗、定於本月二十一日至二十七日七天為限、凡蒞驗者分文不取、每日下午八時至九時、仍在該院演講姚醫士所發明之三部脈學、實開國醫界之先聲、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、河北與山東兩省天晴、風勢不穩定、揚子江流域此間與江浙兩省、均有雨雪、此間海濱一帶與更南、有簿霧、臺灣四周有勁峭之東北時季風、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高四四•二、最低三九•九、去年同日、最高四六•四、最低二三•四、 
[電報招領]  
　　（一月二十日） 
　　列左電報、投送不出、存本埠四川路二百號上海電報局待領、 
　　一•（三一〇〇七）黃橋來、發交新橋許鴻記皮坊、二•（三一八六七）黃縣來、發交上海法學院李驥良三•（三一九四〇）南京來、發交民智書局轉程天固、四•（三〇一〇五）仙女廟來、發交光復路泰安坊二十一號樊德元、五•（三一一五八）蘭州來、發交韜朋路厚德坊六號姚錫𨜮、六•（三一一七九）廣州來、發交蓬路弄德興里竟成仰、七•（三一四二二）孟縣來、發交車站王盛祥楊書元、八•（三一五一一）漢口來、發交徐家滙虹橋路後胡家宅九號周沈葆德轉交周副局長、九•（三二一二八）口岸來、發交新閘路斯文里九弄三百六十七號陳志榮、十•（三二二三一）漢口來、發交孟𣼶旅館姚雄伯、 
　　左列電報、投送不出、存本埠民國路五六五號、電報局待領、 
　　一•晉江來、發交虹口老泉發、（七二三八四） 
[少婦嫁得富家郎不顧貧苦之母]  
　　且加驅逐大為侮辱　經法院處罰金百元 
　　上海著名富翁沈縵雲、號稱沈百萬、城內上海市警察局後面西倉路信誠里新式樓房百餘幢、為其一小部分之財產、伊之長子沈祖榮、卽住該里廿四號鬥牌大厦之中、沈祖榮娶太倉老婦胡許氏之女沈胡氏（小字瑞珠年廿二歲）為室、胡許氏於作寡時、因悲痛過度、雙目失明、令已五十歲、流落南翔、無所生活、而其子胡仲麟、則在荳市街錢莊為職員、亦已成人娶妻、該胡許氏因思及有子女或得援其生存、並知其子在女兒家中、乃於大雨滂沱、遍體淋漓中至女兒家中求見子女、以乞生活、乃其女竟罵乃母為猪羅、說話如同放屁、並咒詛其母早死早好、免得現世、且被挾逐出外、該氏氣忿填胸、遂延劉相律師在地方法院控告伊女及子並婿等加暴尊親、並稱先夫棄世、略有財產、因撫養子女、耗去大半、尢以女兒嫁於富室、裝點門面、遂將餘剩五六千元、悉辦妝奩、因是落得一貧如洗、又是殘廢之人、無法自謀生計、乃生育子女、如此以報、完全乃女欺貧勢利、要請重辦等語、檢察官論令和解、詎乃女沈胡氏竟不肯對母屆服、遂被起訴、經審理中、胡仲麟則尚知人倫孝道、許予奉養母親、匍匐請罪、而沈胡氏經盧鴻澤推事論勸、亦殊倔強、故昨日奉推事判决沈胡氏對尊親侮辱、從輕處罰金一百元、 
[販賣女子為娼案係大規模組織]  
　　呂甲樂等係販賣主犯　案經訊結廿五日宣判 
　　無錫女子張鳳英、年十四歲、近從原籍來滬、在茂海路二十一號姨母朱菊珍處逗留、擬找尋紗廠工作、去年十一月七日忽告失蹤、被拐往青島轉賣於大連制面溝十二號樂寶山妻妓院中為娼因女年幼、發育未全、暫留該妓院、嗣經虹口捕房華探目馮起山•夏書棠•在公平路三〇四號•及吳淞路曁青島•大連•等處先後拘獲案犯劉鳳生•張長寶•呂甲樂•婦人劉趙氏•張陳氏•及自投羅網之於君鄉（又名小于）•等男婦共十名、連同另一湖州女子朱秀英分別解送第一特區法院訊押各情、迭誌本報、昨日午後、鐘清推事蒞刑二庭研審、工部局律師張天蔭起稱、改期中查于君鄉在法庭外被捕、其原因張女由劉趙氏將他騙出後、卽同其子劉鳳生至張長寶薦頭店、串同凌德富•于君卿•商妥、由凌•于•兩被告偕女乘倫赴青島、轉大連賣為娼、得欵後允給渠洋三十元、彼先返申、而破案後、是日到法院探聽消息、尚欲圖取三十元之希望、致遭逮捕、本案各被告、實係有大規模之組織、呂甲樂•王潤之•凌德富•于君鄉•張長寶•乃專事販賣條子之主犯、餘均從犯、請為嚴懲云云、質之被告等、供詞狡展、互相推諉、庭論仍分別還押、定二十五日宣判、 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刋 
談言 
[談廣九路快車失愼案] [  子南]  
　　廣九路快車的失愼，起火原因，到現在還在"將在廣州開會研究，俾明眞相"中，"眞相"如何，那有待於"開會研究"後的報告。不過根據於現在見到的電訊，加以想像，我們也大抵可以相信火是由於"松香質之玩具"而起的。據十七日的本報快電所云，則係："原因係有化學玩具兩籮，置於三等卡厠中，因車行簸動着火，火向下燃着車輸之滑機油，加以車快風急，故轉瞬燃燒三車"，這一說和十八日的路透電雖稍有出入，但可以互為補充；據路透電云："此次火災，乃由乘客一人偶爾不愼，將火觸及松香質之玩具，頓時延及各種行李......"。可見松香質之玩具甚多是實情，而起火之是否"簸動着火"，抑是"乘客不愼將火觸及"，則還有待於調查。不過以常情來猜測，後一說大概是較可能的。 
　　不管是怎樣的起火，我們且來看死傷的情形吧，據當局的公告，則此次慘案，一共死七十七人，傷三十五人"，而另據路透社的電訊呢，則"迄今罹難者之人數，已遠一百零五人"。不管是一百另五還是七十七，向來被認為辦理較為完善的鐵道，而有這樣不幸的空前的慘案發生，實在是使人欲言無從的。 
　　這次慘變的致禍之因，據我們的想像，實在是由於太疏忽，太隨便所致，不論是"化學玩具兩籮"或"藏於盥洗室中之硫酸突然爆炸了，（路透十七日電有此一說）將危險物品隨意擱在乘客出入的公共地方，那不待慘案的發生，管理者就難免於玩忽業務之咎，若說此項物品還是私帶，不管是乘客或是車上職員的，則管理員更應有追究來源的職責！ 
　　而更不幸的，則是在火起後，一直至延燒第三車，司機者乃察覺而停駛"。如果司機者再不察覺，疾駛如故，則慘案將更不堪設想一定是必然的，而司機所以一時無從得知者，則"車中因未裝有報急機關，致一時無從警告司機者"，而所以未裝報急機關者，則云是"蓋防乘客無知，任意掣此警繩，故未作此設備也"。 
　　因為怕"乘客無知，任意掣此警繩"，以致"未作此設備"，這理由的天眞着實不下於"因噎廢食"，而環觀別的公共塲所的報警設備，好像也並無"乘客無知任意......"等情，則火車上的沒有報警設備是否是怕"乘客無知"，也就深堪使我們玩味的了！ 
　　由於未裝報急設備，使我連帶想起來的，則是此次火災何以不發生於頭一等車而却發生在三等車的問題，這問題我實在不忍想，而有一個問題却是想提出來問的：頭二等車的盥洗室或廁所中，有沒有，能不能堆那些"化學玩具"或"硫酸"等危險物品？ 
　　亡羊補牢，本為未晚，不過對這次慘案，我們在希冀亡羊補牢，不再以三等乘客的人命為兒戲之餘，還望對這次肇禍的起因，加以澈究！ 
　　路局或是疏忽容忍的理由，而乘客則為了自身的安全，却不能無視於這次的慘劇了。 
[蛇廟巡禮] [  南鷗]  
　　到過檳榔嶼的人，大都去游過極樂寺的吧。極樂寺是一個古中國風味的地方，沒有什麼出奇，我去了是不大感到興味的。這一次到檳榔嶼，是回國的船經過此地，只作半日的勾留，招待我的是舊友老容："要不要上什麼地方去玩玩呢？"在一家吉寧人開的咖哩飯店吃過了飯，他這樣地問我。檳城對於我該不是生疏的了，以前我曾特地來玩過。極樂寺，關係於這些地方我都表示不再想去了，要是眞沒有可玩的去處，那未就逛逛這裹的街市也好。檳榔嶼街上那靜謚，清凈的情調，我是很歡喜的：當我帶着異鄉人底眷戀走向海岸邊去時，那半掩在二層樓上的窗縫裹的娘惹㊀底星星一樣的眼睛，不是太迷人了麼，那一次的檳城之游雖然是兩年前的事情了，却給了我難以忘却的印象哩。 
　　老容想了一下，突然拍着桌子呌道："有了！有了！你還沒有去過蛇廟啊！" 
　　"蛇廟？"我覺得太離奇，並且以前的確沒有聽到過蛇廟。於是他便告訴我，蛇廟一定多少可以給我一點刺激，那裹的風物的確不很平常。我們算了一下時間，覺得還很充裕，便雇了一輛汽車，上蛇廟去了。 
　　在飛駛而去的汽車中，老容的莫地告訴我關於蛇廟底情形。旣然呌做蛇廟了，裹邊一定有着蛇的；老容說，檳地底土人，有的祟拜着蛇，把蛇當作了神，不特不敢傷害牠們，並且向牠們祈禱，磕頭哩。南洋土人腦筋底原始，我是知道的：在人類文化史上，落後的民族底迷信到底還是一樁不可思議的事實。這時，我的確有點興奮了，用一種好奇的心，希望汽車趕緊開到蛇廟底門前。 
　　蛇廟究竟是怎樣的一個地方呢？到了那裹，跟自家底想像竟是那麼的不同！廟屋是狹小而破舊的，若以宏麗的極樂寺一比，實在差得太遠啦。隨在老容底背後一步一步地走近廟門，從那裹邊傳來一股異樣的腥味，在廟門上，蛇底影子就出現了，是一些青色的小蛇。我一怔，差點呌出聲來；老容可笑了，他說"不要怕，蛇變了神的時候是不咬人的呢！"但是，對於蛇，我素來是懼怕的，現在一邊想不再進去了，一邊又為好奇心所驅使，而希望進去看看到底是怎樣的一種情形。我終於和老容一道進去了，看看四周，光綫很陰森，蛇底影子佔滿了屋樑，神龕，鼓架，燭檯......這些蛇被濃烈的香火味𤋱得一動也不動地纏繞在那裹，偶爾一動，我底神經就一震，像老容那麼鎮靜的態度，我是無論如何做不到的。在神桌前，正有一個土人在虔神地磕頭嘴裹不知道喃喃地在唸些什麼。後來老容問了他，得到的回答是他底兒子正在生病，請了兩次醫生 
 
 

Page 18

 
 
看後都没有起色，因此他就到這裏來求神底庇佑。這土人有一張被生活壓服了的，多縐紋的臉，我心裏雖説很同情他，却懷疑着他的祈禱是不是能够得到效騐...... 
　　要看，在蛇廟是没有什麽可看的。而距離我上船的時間又快到了，我和老容便出了蛇廟，仍然坐了原來那部汽車回去。 
　　這一次路過檳城，就祗見了老容，一同去過蛇廟。早知蛇廟是那樣一個地方，我到情願在那静謚的街上，浴着陽光散歩呢。 
[酒店門前] [  孟華]  
　　秋天，日子是短暫的，鎮上的小店剛吃完晚飯就排上店門了。泥濘的土路是一片黑暗。在進鎮的大路上只有裕成酒店還沒有打烊，一片灰黃色的燈光切斷了小路的黑暗。 
　　在酒店進門的第一隻方檯上，有三個人正在低聲談着話兒,一種焦灼的表情使得他們的臉孔更加陰鬰起來。 
　　"已是时候了，難道癩痢出了岔子麽？" 
　　接着是一片的沉默,野村入夜是異常荒凉的，野狗狺狺地吠着。 
　　一陣西風打街而吹過，雨滴落在街心的水沼上，發出低沉的寂寞的微聲，像小魚的喋唼一樣。 
　　像幽靈一般，一個人影出現了。來人帶着棕㮨䉟，滿足的黃泥，他就是癩痢。他走近櫃頭，以手支頣，把水淋淋的斗笠摘下來，一頭蓬亂的頭髪，一個蒼白而痙攣着的臉龐，水滴從斗笠的邊緣一滴一滴地滴着...... 
　　三個坐客像有了不吉的預感，都噤住了，眼睛怯怯地望着他。 
　　"鍘了呢！"癩痢用一種裂帛樣的聲音呌了起來。 
　　櫃頭上坐着的掌櫃馬上把手從算盤上抽下來，瞪着眼睛問： 
　　"什么？金生給鍘了！說呢，癩痢。" 
　　癩痢移着身子，坐在條凳上，雙手猛搔着他的稀疏的頭髪，許多不小的白點像雪一樣的溜下來。突然他抬起頭來，翻了翻眼睛："唉，早上給鍘了啦！......"他說着俯下頭去，雙足不斷地猛蹬着地面。 
　　這經驗他們太熟悉了。擺在他們面前的是一幅使人動魄的塲面。在車站旁邊的木柱上，吊着一個小木籠，一個發腫的，露牙的，眼睛像死魚的一樣的人頭塞在裹面，從給切碎了𩓐子那里，一滴滴的血水滴流來來。 
　　於是整個酒店死一樣的靜默。人們沉在慘酷的回憶里了。在掌櫃的眼前，一個熟悉的主顧出現了，他在櫃台上丟了十二個銅板，說： 
　　"劉掌櫃，來一吊四的白乾！" 
　　他從不記賬，是一個鎮上最安分的農民，然而現在被鍘了頭，在他的眼前，又彷彿看見一具無頭的身屍暴在風雨里，給雨水泡腫了的身體上邊，有烏鴉在啄食着。掌櫃周身起了一陣痙攣，低聲自語着說： 
　　"這是什麼世界呢；像金生這樣的人也會給鍘了，眞是......" 
　　應着野狗的吠聲同着滴的淅瀝，遠處傳來一陣號啕的聲音。 
　　四個喝酒的人猛然抬起頭來，側着耳朶聽着。 
　　"是金生的媽呢！聽！"坐在癩痢頭旁邊的人說： 
　　哭聲漸漸近了。凌亂的步子，脚子踏在水沼里的聲音突然傳來了："我的金生！你們還我的金生！他犯了什麼罪？他犯了什麼罪？五雷轟死你們呀！天追你們呀！......呵...呵......救命呀！他們搶了我的金生呀......救...救...命........." 
　　"她還不知道金生給鍘了呢？可憐的，實在太可......"掌櫃說着。 
　　一個穿着黑短褂的婦人，踏着步，揮着手，正向鎮外跑去。像鴨子一樣嘶啞的聲音，不斷地有凝固了的空氣中盪漾着。 
　　有如無家的鬼魂，她打裕興酒店的門口飄過去，頭髮披到她的胸前來。 
　　雨下着，野犬吠着......... 
[光電池（電眼）的神奇（上）] [  特]  
　　一位少婦匆匆地走進一所公共大厦，對着一座飮料自來泉，尋覓一個開關器，或撳鈕，想喝點水止渴。相了半響，沒有看見，偶爾把頭一俯，那泉水便直噴上來，好像等着她似的。她便暗暗的稱奇。旁邊有一電梯侍役，對她微微笑着，也把頭向泉一俯，那水便也對他冒出。於是他便對那位少婦解釋道："這是你的頭把光綫撞斷的原故。誰到這兒來喝水，只要這麼一來，那水便直冒上來，他們稱這個玩意為'光電池'------Photoelectruc　cell 
　　那緊壓的小小光電池，只有幾吋高，能自動的分別顏色；開汽車間的門；搶盜；滅火；似乎是很神奇的一件東西。新時代工業用的"阿拉定燈，"也是採用這個法兒。 
　　天文學家用它測量和比較由星面傳到地求上的光。工廠主人用它報火警，防盜匪。偵探用它遏制強盜的活動。航空家用它在繫住的氣球上測定霧的高度，以保飛行的安全。運輸專家用它在郊外設立信號。 
　　這種"電眼，"確然差不多已把人的智慧賦與機械。要看它怎麽預防囚犯從監牢裏逃走，倘若一個囚犯悄悄地爬出牆頭，便會立刻有裝在暗處的一枝手槍自動向他發彈，牆上的警鈴，也發聲報警。這是因為和獄牆平行的一端，有一道小光綫，常常照着另一端安置的光電池。那囚犯走進光電池視綫的距離以內，把光綫隔斷，於是電流停止，因此發生的衝動，會運用機電器，還能發出一道大光，或使機關槍砰砰發彈不止。 
　　射在某種金屬物上或金屬氱化物上的光，會撞鬆電子，那電子便流過緊閉的電流輪道，這便是光綫池的原則，而只像一個乾殼果的大小。 
　　光電池的歷史，跟研究光的力量和它的效果很接近。很可奇的一件事，在二千年前，便發見了射在一種物件上的光，只有一半返照，餘一半是被那物件吸收的。 
　　新時代光電池的基本原則，是在一八八七年由德國物理學家赫資氏發明。他在試驗火星迸發的當兒，察覺一個火星的空隙，是受從另一空隙發出來的光的影響。 
　　一八八九年愛爾特氏和蓋台爾氏二人專心研究把這種學理施於實用。二人鉆研了三十年之久，再會合阿姆斯特朗氏和蓋沙爾氏等的工作，成功了我們今日所有不可思議的奇器。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
播音 
[特别節目]  
　　美華音樂會 
　　亞東（七六○）上午九時至十時 
　　鳳陽花鼓　（秋虹） 
　　春之光　（周潔） 
　　永遠親愛　（龍鶴） 
　　浮雲掩月　（唐瑯） 
　　山中美人　（周嫻） 
　　拉犁歌　（王耐雪） 
　　母親　（儷影） 
　　張家的莊子　（張明宗） 
　　應天長　（飛琳） 
　　人生的疲倦　（秋玲） 
　　翔鳳歌劇社 
　　交通（一三○○）下午五時一刻至三刻 
　　抗敵歌　民族之光 
　　打狼歌　時勢英雄 
　　軍歌　西洋鏡歌 
　　大衆口琴會 
　　交通（一三○○）下午五時三刻至六時半 
　　百樂門序曲（手風琴獨奏）　（張之仁） 
　　太子進行曲（口琴獨奏）　（石人望） 
　　旋轉舞曲（手風琴奏）　（德人）（李壽） 
　　紐約街頭（口琴獨奏）　（葛朝祉） 
　　雙鷹進行曲（手風琴）（石人望張之仁） 
　　匈牙利舞曲（口琴獨奏）　（梁志明） 
　　牧童短笛（口琴）　（嚴老高）（於以信） 
　　天使夜曲（鋼琴風琴）（葛朝祉石人望） 
　　好朋友舞曲（手風琴獨奏）　（張瀚泉） 
　　大同序曲（大合奏）（上海聯合口琴隊） 
　　國防進行曲（合奏）（上海聯合口琴隊） 
[歌唱]  
　　現代歌劇社 
　　華興（一二六○）下午二時半至三時一刻 
　　蝴蝶姑娘　擱樓上的小姐 
　　醉臥沙場　繼愛明星 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六○）下午六時半至八時 
　　妹妹我怪你　永别了弟弟 
　　採茶歌　愛如花月 
　　紫羅蘭　小鸚哥 
　　娘子軍歌　空中音樂 
　　義勇軍進行曲　爸爸倘若愛我 
　　銀河雙星　和平歌 
　　銀色的凄凉　塞外村女 
　　大陸（六二○）下午九時三刻至十時半 
　　揚子江暴風雨　中國你還不怒吼 
　　我所愛的中華　中華萬歳 
　　夜來香　别矣巴黎 
　　梅娘曲　晚香玉 
　　定情歌 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　元昌（一一二○）上午六時至六時半 
　　（一）講商業美術廣告經濟學 
　　（二）教西畫 
　　上海市（九○○）播音節目 
　　上午 
　　八·○○　早操（上海市體育塲） 
　　八·一五　軍樂 
　　八·三○　演講（羅家倫先生講：「不要專看見上海的繁榮；無防禦的都市」；汪精衛先生講：童子軍） 
　　八·四○　兒童歌唱：天倫之愛（張）小寶寶（高）蝴蝶姑娘（培）燕燕（陳）小天使，梅娘曲（王） 
　　九·一○　國文教授（吳士謙先生） 
　　九·四○　休息 
　　一一·○○　報時 
　　一二·○○　西樂 
　　下午 
　　○·三○　氣象　新聞　西樂 
　　一·○○　農工常識（社會局屈均遠先生講：上海之漁輪業） 
　　一·三○　演講（土地局） 
　　二·○○　休息 
　　三·四五　平劇：應天球，浣紗計（言）搜孤救孤（余）御碑亭，天女散花（梅） 
　　四·○○　市政報告（財政局李玉書先生） 
　　四·三○　教育節目（社會局） 
　　五·○○　兒童節目 
　　五·三○　大鼓：玉堂春（王）五靈朝天（常）長沙對刀，烏龍院（劉）哭祖廟（白） 
　　六·○○　常識演講 
　　六·三○　氣象　新聞　歌唱：田家樂，湘江憶君（夏）小鳥兒思親，落葉（陳）嘻嘻笑，吹喇叭，儉德歌（龔），給摩登小姐（陳） 
　　七·○○　國樂：夜廹秦淮，廣州青年（尹）夜深沉，柳青娘（孫）七星伴月（何） 
　　七·三○　平劇：寶蓮燈，探母回令（梅，馬）打棍出箱，桑園寄子（余）法塲換子（王）彩樓配（陳）柳迎春（程） 
　　八·○○　轉播中央廣播電台節目 
　　九·○五　西樂 
　　九·二五　預報明日節目 
[餘音]  
　　交通部上海廣播電台（一三○○）今日下午四時半五時一刻該台王又聲先生講科學常識「收音機的挑選」，希各界屆時注意收聽。 
電影 
[趙慧深從"雷雨"到"馬路天使"]  
　　這幾天，中國旅行劇團又將在再度準備上演曹禺先生的𪝪作"雷雨"了，過去，也曾排演過這一個劇本，演出的成績，卜得滬上人士以及各地愛好戲劇的觀衆們以無上的好評。這，當然不是偶然的事，劇本描寫的深刻，中旅演員演技的純熟，努力的苦幹所促成的，我們對着這一羣為中國劇運努力奮斗的藝人，只有無限欽敬！ 
　　我想凡是看過舞台上"雷雨"的觀衆們，一定會熟悉趙慧深這一個名字吧：她是中旅的台柱，是一個有着相當修養的女作家。在"雷雨"裹演一個後母---繁漪---深刻的表情，陰險的個性，把一個後母的典型，刻劃得淋漓盡緻，給觀衆們在腦海裹留下了不可磨滅的印象。確立了舞台上高貴光榮的評價。 
　　現在，趙慧深女士經明星當局的一再商洽，在袁牧之導演的新作"馬路天使"裹擔任了一個要角。在劇中，牠是一個飽經滄桑。經盡艱苦的妓女，在深夜中，在寒風裹，牠每天晚上站立在路邊街頭，含着淚痕的媚笑，懷着希望的心，在招徠那過路的主顧，藉此獲得鴇母歡心，解决最低限度的飢寒。 
　　這樣一個在社會重壓下度着非人生活的女子，牠的內心是如何地痛苦啊！這不是牠本身的自願吧？現實社會吃人的制度，逼着牠不得不向這非職業的職業屈服。 
　　無疑的，以趙女士過去的成功，來飾演這個在人海裹掙扎求生的角色，是非常適合的，她冷靜沉着的表情，將會使"馬路天使"有更好的收獲。 
["泰山出險"]  
　　南京大上海同時公映 
　　泰山與觀衆久違，今日起在大上海及南京兩戲院中同時與滬上人士相見。片中奇形之怪獸無窮，米高梅公司於攝製時頗費心血。攝影者及演員等歷盡艱辛，深入莽秣，生命之幾遭危殆者數。片中老牌泰山約翰華斯摩勒與凶獅恶戰，與巨鱷力搏，與怪蝠爭抗，情形之緊張，備極驚心動魄。其如岸邊調情，水中艷浴等幕，較之以前之＂泰山情侶＂描寫更見透澈。助演者除老搭檔大明星瑪琳歐莎覽文外，另有蓓妮泰赫姆及威廉享利等大明星。 
["滿園春色"]  
　　"滿園春色"為藝華影片公司又一鉅構，開拍已有數月，攝制均甚順利，技術十分優秀，定為一般愛好藝華出品諸君所樂聞，全劇共分五組，由五位導演分別擔任，茲將該片主要演員及導演者介紹如次： 
　　袁美雲，馬陋芬主演，導演者王次龍；路明，王乃東主演，導演者陳鏗然；徐琴芳，梁篤生主演，導演者方沛霖；朱秋痕，王引主演，導演者徐蘇靈；周璇，關宏達主演，導演者岳楓；並有其他男女演員通力合作，人材濟濟，攝成了這一部"滿園春色"。 
[明星昨日開幕]  
　　由"明星"建筑築設計 
　　喧傳已久重行改組之明星舞廳，業於昨日下午四時由上海名媛鄭倩兒小姐在樂隊演奏中華國歌聲中舉行剪彩開幕典禮，據聞此次自呼馬二君接手改組後，不遺餘力，將明星全部設備，大加改良，舞廳由明星影片公司建築師吳亞青君會同明星設計部改成最新時代型二圖輪流綫式，壁間染成淺水色彩，宛如"綠色"宮殿，舞妝由明星主人向各大舞塲情請聘到，樂隊則請大滬舞廳之杜綸名樂隊，日夜在塲伴奏，一切設施，可稱滬上小型舞塲之冠云。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
申報圖画特刋 
　　（1） 
　　中政會主席汪精衛氏，於去年二月十九日出國療養。至最近西安事變發生，奉中央電召，自歐返國，本月十四日抵滬。此爲汪氏登岸時，與歡迎者合影。[  （大陸社攝）]  
　　（2） 
　　綏東前線，恊助國軍狙擊匪僞部隊之民團[  （宗惟賡攝）]  
　　（3） 
　　最近開幕之上海市博物館[  （趙定明攝）]  
　　（4） 
　　綏遠十二蘇穆地方剿匪司令達木凌蘇龍，此次抵抗匪軍進攻，異常出力。圖爲達氏之子金剛及其夫人。[  （宗惟賡攝）]  
　　（5） 
　　日方在河南鄭州所設之特務機關收買漢奸，刺探軍情，勾結匪類，企圖暴動，陰謀至爲可怖。本月五日爲我國地方當局所破獲。此爲該機關內景。[  （張一麟攝）]  
　　（6） 
　　我軍在百靈廟所獲×國特務機關之文具。 
　　（7） 
　　綏北我軍後防要地武川縣全景。[  （宗惟賡攝）]  
　　（8） 
　　北平西單商塲，爲平市最大市場之一。本月十日晨二時，突告失愼，全部付之一炬，損失百餘萬元，爲北平十餘年來罕見之巨災。[  （魏守忠攝）]  
 
 

Page 26

 
 
　　（1） 
　　一月十日廣州淸毒運動大廵行，參加者數萬人，各種拒毒化裝，甚爲觸目驚心。[  （黄劍豪攝）]  
　　（2） 
　　北平禁毒新法令實施後，一月八日槍决毒犯一人，事前並遊街示衆。沿途圍觀者甚衆。[  （魏守忠攝）]  
　　（3） 
　　地質學家丁文江逝世一週年，北平三地質學術團體，在平地質調查所舉行紀念，由楊鍾健主席。此爲開會時情形。[  （魏守忠攝）]  
　　（4） 
　　慈善家陸伯鴻氏爲天主教中華公教進行會總會長，最近榮膺羅馬教廷最高勳位之袍劍爵士。於一月六日由蔡車主教在上海正修中學代表教皇行授勳典禮。按陸君爲遠東得該勳位之第一人云。[  （大同攝）]  
　　（5） 
　　上海聖心醫院及善慈療養院副院長暨正修中小學校長陸隱耕氏，平日熱心慈善教育事業。近由羅馬教廷賜給金十字勳章，以彰其勞。[  （大同攝）]  
　　（6） 
　　天津慶祝蔣委員長脱險之化裝溜冰大會，成績最優之南開大學三女生，自左起：陳露（新郎）張芳（新娘）王瑩申（老媽）[  （楊鈞攝）]  
　　（7） 
　　北平女子文理院慶祝新年之化裝溜冰大會優勝者。[  （李堯生攝）]  
　　（8） 
　　天津體育健將林秀蓮女士。[  （安國霖攝）]  
 
