# 1937 - 47 - 4922918

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[下月一日起四集團名義撒消]  
　　成立五路軍司令部　李白同時宣誓就職 
　　［香港］四集團名義、决三月一日撒消、同時成立五路軍副司令部、李宗仁．白崇禧．及參謀長李品仙同日在桂林就職，中央派黃旭初監誓、自定二十五或二十六日由邕回桂林、五路將仍編六師、師長仍由王贊斌．覃連芳．周祖晃．賀為珍．蘇祖馨．區壽年．蟬聯，各師團番號尚待軍委會編配、大約與四路定相銜接、（二十四日專電） 
　　［廣州］桂軍番號定三月一日改編、正式採用第五路軍番號、李余仁．白崇禧．李品仙．周日宣誓就職、中央派黃旭初代表藍誓、（廿四日中央社電） 
[川越離京]  
　　［南京］川越二十四日下午五時赴滬、聞係迎候駐法日大使佐藤尚武、因日內閣外相尚未補實、林首相所屬意人物、為駐美之齊藤愽及依藤、齋藤旣不就、佐藤適於此時歸國、故京日僑多以未來之外相目之，佐藤定二十六日乘靖國丸自港抵滬、川越擬與佐藤會見、接洽對華外交情形後再返京、（二十四日中央社電） 
[田村赴青島]  
　　［濟南］日文化事業部長田村由律過濟赴青島、（二十四日專電） 
[雲王代表謁蔣委長]  
　　［南京］雲王代表沙貝子、二十四日下午四時、由蒙會吳委長陪赴軍委會謁蔣委長、報告蒙旗情形、由蒙會科長白鳳兆擔任翻譯、蔣對綏遠蒙旗官民過去努力抗戰、深致嘉勉、（二十四日專電） 
[綏蒙會將開全體大會]  
　　［北平］石華岩電平稱、綏蒙會定三月十七日開週年紀念及全體大會、討論會務、沙王阿王均卽由旗來綏參加、綏軍三月十六日大檢閱、閻將親到綏監臨、廿四日專電） 
[津日武官會議]  
　　討論陸軍紀念演習方式　岡村甯次內定繼田代任 
　　［天津］二十四日上午十時、津日武官在張園司令官邸會議、由橋本主席、參加奢塚田·專田·茂川·河田·牟田口·萱島·大本等、討議三月十日日陸軍紀念日大演習節目并典禮方式、上午十二時散會、牟田口等晚車返任、（二十四日專電） 
　　［天津］華北日駐屯軍司令官田代內調、以仙台駐軍第二師團長岡村甯次中將繼任、已內定、二十五日可頒大命、三月一日發表，橋本參謀長飯田第一課將留任、二十四日津日方自東京傳來消息、新任司令官約三月中旬與第二批增軍同來律、（廿四日專電） 
　　［天津］新任駐華日大使館武官大城戶大佐、二十四日由東北訪問板垣參謀長後來津、謁田代橋本、交換華北一般外交政情意見、下週轉京、然後赴任、（廿四日專電） 
　　［北平］換防日軍已開來華化共萬二千餘、二十七二十八分到青島秦皇島登陞、三月一日開平津接防、豐台日兵三十餘名、今早赴永定河沿岸演習、較機槍射擊、午始完畢（二十四日專電） 
[某方在察北已放棄積極政策]  
　　特務機關撤往多倫　偽軍大都退入熱境 
　　［張家口］察北熱軍、除張海鵬部尚滯留多倫沽源外、餘悉退入熱境、李守信軍部擬日內移設嘉卜寺、德王因所征各旗壯丁馬匹損傷略盡、失蒙人信仰、更不得某方歡心、左右為難、無聊已極、某方在察原擬實現大元國計畫、自陝變解決、巳放棄積進政策、暫持冷靜態度、張北特務機關亦退多倫、（二十四日專電） 
[外部准許世英請假返國]  
　　［南京］駐日大使許世英，前於段祺瑞逝世時曾一度擬請假返國、適逢中日調整談判時間未能抽身、近以段氏國葬在卽，再電外部請假參與葬典、外部二十四日去電、准其返國、許月終可啟程、（二十四日專電） 
　　［東京］我駐日大使許世英告假返國、已得我外部尤准、定三月六日由橫濱乘加拿大皇后號返國、（二十四日中央社電） 
[宋擬在津招待外賓]  
　　［天津］宋哲元下月二日或三日在津招待外賓、惟尚未確定、歸平期亦將順延、張自忠二十四夜由平返津、馮治安卽到、二十四午張自忠夫人在市府宴各外領武官眷屬聯歡、（二十四日專電） 
[劉峙抵贛]  
　　［南昌］劉峙借夫人暨隨從一行十餘人、廿四日晨七時由杭專車抵省、黨政各機關長官均蒞站歡迎、劉氏在旅邸略事休息、并進早點後、旋於九時許換乘汽車返吉安原籍掃墓、約留一週、再來省轉豫、（廿四日中央社電） 
[孔祥熙宴龐炳勛等]  
　　［南京］孔祥熙廿四日午在財部接見駐日使館商務官張新吾·浙財廳長程遠帆·晚在邸宴龐炳勛·孫連仲·周作民·及到京之湘晉滇浙等省財廳長尹任先·仇硯天等、（二十四日中央社電） 
　　［南京］駐日商務官張新吾、日前返國、二十四日來京、當赴實部見吳部長述職、午刻赴財部見孔部長、有所報告、（二十國日專電） 
　　［南京］孔祥熙二十四日接見湘尹財政廳長、雲南繆財政廳長、浙程財政廳長、傍晚在高樓門寓宴周作民·龐炳勛·孫連仲·孫桐崗·傳汝霖·程遠帆·尹任先等、孔定二十五晚夜車赴滬、（二十四日專電） 
[出關勞工被阻折回]  
　　［天津］連日出關直魯勞工甚多、山海關偽警察隊限制甚嚴，每人須會證費一元、尤須以偽冀東境內勞工為限、被阻折回已多批、（二十四日專電） 
[續式甫談陝省財政]  
　　［西安］新任財政廳長續式甫、現在省、據談、陝省財政、本人任職三月情形、大約月收百餘萬元、收支兩抵、短絀有限、現大局雖告平定、各縣尚未復常態、致本月收支較感困難、此次政府發青新職、本人辭不獲已、當勉為其難、並筋所屬努力、以赴事功、俾本省財政、日臻充裕、（二十四日中央社電） 
[成都廣元等地話綫通話]  
　　［南京］陝事平定後、交部二十一日已將成都至長安綫中成都廣元鳳翔長安等地開放通話、鄂城革銅山話綫架設完成、定二十六日開放、臨城與蘇皖區通話、三月一日開放、臨城與豫區通話、汴鄭洛等地定三月一日開放、與蘇江南各縣通話、通話價目、臨城與滬市區每次二元四角、租界二元七角、開對與滬市區三元四角、租界三元七角、鄭州與滬市區三元六角、租界三元九角、洛陽興滬市區四元、租界四元三角、（二十四日中央社電） 
[張羣將兼任中政會秘書長職]  
　　下週中政會議可提出 
　　［南京］中政會秘書長顧孟餘、因病久不愈、堅請辭職、迭經汪蔣兩主席懇切慰留、未能打銷辭意、而該缺重要、未便久懸、兹由汪蔣兩主席商定、以張委員羣兼任、俟徵得同意、将於下星期会议提出（二十四日中央社電） 
[津浦路緝私加密]  
　　［天津］津浦路泊頭鎮以南緝私漸密、德州·臨情·惠民·樂陵·水陸均殷有稽查分處、由魯保隊武裝幫助緝私、浪人南下走私、全不可能，冀東境內私貨、因此一週未至、偽組織查騐費收入銳減、（二十四日專電） 
[二批蘆鹽輸日在商洽中]  
　　［天津］第二批蘆鹽輸日、日領永井再促蘆豐商店速為接洽、每噸價仍二元四角、二十四日蘆豐經理邵景再赴鄧沽、與灘灶戶接恰、（二十四日專電） 
[徐源泉離京返防]  
　　［南京］徐源泉來京出席並謁蔣委長報告、事畢二十四日晨赴漢、轉返萬縣防次、（二十四日專電） 
[粵省銀行增發毫券]  
　　［香港］粵省行因省毫券求渤於供、申鈔價跌、二十四日增發亳券四百五十萬、以資流通、（二十四日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　檀自新部奉命調豫南　長庚號飛機在三水失事 
　　國外　日本陸軍人員將大調動　德奧談話結束　英國積極進行防空設備 
　　上海　劉蘆隱被捕　上海又與四處長途電話通話　新橋頭煤屑堆發現人頭 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張...地方通訊　教育消息 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張　商業新聞　出版界　通俗講座 
　　本埠增刊　第一張：小品文字　第二張：電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[李志剛訪何應欽]  
　　孫蔚如今日飛京謁蔣　張學良在奉興致甚佳 
　　［南京］陝省主席孫蔚如定二十五日偕鄧軍長實珉、乘歐亞機自西安來京、下午五時可到、聞孫氏抵京後、卽謁蔣委長、報告西安地方情形、（二十四日專電） 
　　［南京］陜省委李志剛、二十四日晨見何部長、有所報告、（二十四日專電） 
　　［杭州］英德惠在奉晤張學良後、今日下午六時由甯波乘汽車到杭、六時半赴上海、（廿四日專電） 
　　［甯波］張學良在秦讀書打球·興趣甚佳、體重已增加有日內晋京説、（二十四日專電） 
　　［西安］行政院改組陝省府決議案發表後、孫主席蔚如定廿五日飛京、晋謁中樞當局、報告陝政近况、並請示今後施政方針、高級參謀魏惜啻、參議李藩侯·買及郁·軍需處長溫天繹·均將隨孫赴京、（廿四日中央社電） 
　　［南京］新任陝建廳長雷寶華、教廳長周伯敏、二計四日下午分謁行政院翁秘書長、王教長等、請示一切、候孫蔚如來京後、一同赴陝履新、（二十四日專電） 
[自由職業征所得稅]  
　　部批不能减輕 
　　［南京］全國會计師·建築工程師·醫帥·前派代表攜呈來京、請减輕征收自由職業所得稅稅率、二十四日財部批復、事關變更法律、不能照准、（二十四日專電） 
　　［南京］梅蘭芳奉蘇所得稅辦事處通知納稅後、廿四日派人到該處接恰、决依法納稅、并請示手續、聞梅究應依照何類納稅、尚待調查、如梅係租借大華戲院出演、則應照第一類營利事業所得納稅、如係受大華戲院包銀、則應照第二類薪給報酬所得納稅、（廿四日中央電） 
[度量衡具輸入取締規則]  
　　［南京］寶部二十四日公佈度量衡器具輸入取締暫行規剛共十條、並定自公佈日起六個月後施行、凡國外輸入之度量衡器具、以合於度量稀法第四及第六條之規定、並不與他制合刻者為限、且須受檢定合格給予證書後、方准報關進口、至未經檢定及不合格之度量衡器具、一律不得輸入、（二十四日中央社電） 
[岩井等籌備在華日商工會議]  
　　中收議案大都巳內定 
　　［天津］在華日商工會議、由滬大使館岩井商務官·滬商工會議所吉田着手籌備、除各問題外、以華北華中經濟發展為中心議案、（二十四日專電） 
　　［天津］興長社長十河定二十六日借平山理事來津、出席津電業公司二十七日召集之董事會議、在津留二月、致力於一、組設鹽業部、二、設華北鹽業公司、三、籌辦龍烟礦、四、觀成塘沽運輸公司等事、然後歸國、（廿四日專電） 
　　［天津］日在華紡織同業會津支部、决四月一日成立、船津長一郎二十四日搭惠通機飛返國、與大阪紡紗界接洽、（二十四日專電） 
[長庚號機飛邕中途失事]  
　　吳伯藩罹難 
　　［香港］西南公司長庚號機、二十二日由省飛邕、途次三水、機壞隋河沉浸、溺斃機師詹道宇及搭客吳伯藩博土、吳為發朋酒精改製電油專家、應香翰屏邀來粵、籌商設廠事畢、奉李宗仁召赴桂、教罹此難、吳屍運省厚葬、（二十四日專電） 
[四省特展會延期舉行]  
　　［廣州］四省特展會各省代表廿四日在粵舉行談話會、决定、㊀四省聯合辦事處定廿六日成立、㊁粵省開幕期、以粵省運輸困難、湘鄂贛展品未能依期運到、原定三月一日開幕、現延至五日舉行、（廿四日中央社電） 
[惠通公司新機抵津]  
　　［天津］專通公司向日託購之巨型機一架、二十四日午由瀋飛津、定日內招持各界試乘、並舉行命名典禮、（二十四日中央社電） 
[粵地價稅收入增加]  
　　［廣州］粤改征地價稅、去年突破收入紀錄、统計比廿四年度增加二百餘萬、各縣沙田亦增加廿餘萬、均超出预算、（二十四日中央社电） 
[贛經濟建設计划擬定]  
　　［南昌］江西五年經濟建設計劃、業經建設廳縝密擬就、頃已送呈熊式輝轉商中央倘蒙裁可、將於二十六年度起分年進行、計劃內容共分農林·水利·公路·電氣·工商等部、全部經費、約計六千萬元、護發行建設公債、以應所需、（二十四日中央社電） 
[甘土司人民代表抵平]  
　　［北平］甘肅草地士司人民、為表示擁護中央起見、曾推都諾們罕兌堪布偕甘肅卓尼藏族四十八旗僧俗民衆代表安雲札什、及卓尼單定寺單珠呼圖克圖代表騰書周三人赴京·報告邊情、刻已抵平、定廿八日吂程南下、據安雲扎什談、卓尼藏族四十八旗、每旗多至千戶、對中央領袖、均極尊重擁護、雖文化落後、但體格頗健、且能吃苦耐勞、余等此行、係向中央報告邊情、定二十八晶赴京謁蔣委員畏及各當局、陳述一切、並携十產多種、奉戲各要人、以示敬意、在京留一二月、卽回甘覆命、（二十四日中央社電） 
[檀自新部奉命調豫南剿匪]  
　　沈克部在陝待命開拔 
　　［廣州］檀自新療奉命由陝開豫、師部人員、二十四日過鄭赴許昌、聞該飾調豫南剿匪、擅師長日內赴京、晋謁當局、請示機宜、沈克部現在陝待命開拔、（二十四日中央社電） 
[鄂省府通令删除苛雜]  
　　［漢口］省府二十四日通令切賞删除苛雜、應山江陵應城三縣門面公益等捐·及各縣公產學產等捐、着一律停怔、（廿四日專電） 
[川省推行節約運動]  
　　［重慶］劉主席兩月前發表節約運動、並訂定節約辦法、通飭各縣市遵行、惟因社會習俗太深、未能推行盡利、劉氏認為非嚴加督促不可、特於昨日召集省府各廳處長群細籌商、以期推行有效、（二十四日專電） 
[洋穀米運粵特別待遇]  
　　祇限百萬擔 
　　［南京］財療令飭粵海關、進口洋穀與洋米在粵省米荒時、特別待遇、但此項待遇、洋穀洋米以一百萬市擔為限、（二十四日專電） 
[順平號渡船被刦]  
　　［天津］華渡船順平號、載客五十六人、由塘沽駛至天律、途中忽有喬裝乘客之盜匪三十人、起而搜刦、後追該船停泊甯河、諸盜乃挾贓登預候之小艇數艘而逃、並據去乘客三人、（中央社二十四日路透電） 
[趙視康幾漢]  
　　［南京］全國交通委員會定二十五日、在長沙開第二衣大會、繼會公路處副處長趙祖康、二十四晨乘中航機赴漢轉湘主持、（二十四日專電） 
[瓜地馬拉派駐華領事]  
　　［南京］瓜地馬拉國現派薩勒瓦多那提拉上校為駐華總領事、通知我外部、將啟程來華就任、（二十四日專電） 
[各省將派禁烟特派員]  
　　［南京］禁烟總會為謀澈底肅清烟毒、將於蘇浙皖閩川鄂湘等十二省、各派禁烟特派員一員、長期駐在各省會監督禁政、（十四日專電） 
[軍委會聯員公祭朱培德]  
　　［南京］廿四日為朱上將培德逝世發首七之期、軍委會辦公廳全體職員於晨十時備具祭席、至毘盧寺靈堂舉行公祭、由該廳代主任吳思豫主祭、軍委肝審計廳長楊躪六、亦於晨十一時率領該廳職員公祭下午五時佛學居士朱慶瀾等數十人公祭朱等身著袈裟、繞棺誦經、禮節均極隆重、又王龍惠·張人傑·黃慕松·等均電唁朱氏家屬、（廿四日中央社電） 
[劉航琛傳眞吾昨聯袂飛漢]  
　　［南京］川財廳長劉航琛·川緩靖公署參謀長傅眞吾、二十四日晨同乘中航機赴漢、劉定二十六日由漢乘飛機返蓉、傳在漢稍有勾留、（廿四日專電） 
[周利生擬具綏放賑報告]  
　　［北平］周利生已擬具在緩監放賑𪵬撫慰災民報告、定二十八日晋京報告、並陳述華北近情、（二十四日專電） 
[澳麥運抵津]  
　　［天津］澳麥二十四日已有一批二十萬包入口、在河壩卸岸其餘尚在口外、待船駁運、（二十四日專電） 
[張羣邀外賓參觀梅劇]  
　　---刺虎--- 
　　［南京］外長張羣二十四日下午六時、激英·美·法德·日·意·比·荷·蘇聯·等各國駐華大使許閣森·麥克·等同眷、觀梅蘭芳刺虎劇、賑部長及徐·陳·兩次長各司長、親往招待、倍極盛況（二十四日專電） 
[合作學社五屆執委會]  
　　［南京］中國合作學社在京開五屆執委會、推定陳果夫為常委、侯原培·唐啟宇·壽勉成·王世穎·章元善·陳伸明·分任總務·調查·指導·宣傳·研究·青年各部主任、並决定籌備薛仙舟逝世十週年記念、推余井塘等七人為籌委、（甘四日中央電） 
[朝鮮繳夏布重稅]  
　　［南京］贛旅滬夏布同葉公會等、以我國夏布運銷朝鮮、迭被增徴重稅、致殘餘銷額、近瀕絕境、昨特呈實鄧、請迅予交涉、以維國產、（廿四日中央社電） 
[籌辦中之魯實業公司]  
　　［濟南］省立實藥公司、息借民生銀行一千萬元、積極籌辦、（二十四日專電） 
[皖槍决匪犯]  
　　［安慶］安慶警備司令部二十四午在東關刑場槍决匯犯汪同盛·周益·張南春等三名、（二十四日專電） 
[專開闢內港工程將完成]  
　　［廣州］粵市府開闢內港工程、如築堤闢馬路建碼頭等項、均次第實施、此外貨倉太平鐵橋等工程、正同時進行、全部工程、不久卽可完成、（廿四日中央社電） 
[閩省擬分區實行徵兵制]  
　　［福州］當局擬將全省分三區或六區、實行徵兵制、每區股司令一人、負處理徵兵責、入選已內定、（二十四日專電） 
[閩報界組臺灣視察團]  
　　［福州］福建省內主要新聞社因臺灣新聞記者曾來閩視察、決由各祉派代表一人、組織視察團、赴臺灣答禮、同時於臺灣總督斡旋之下、考察各方事情、參加視察團者、有福州閩報·南方日報·厦門江聲報·星光日報·及其他泉州·漳州·各報館代表共七人、議定三月十五日出發、（二十四日同盟電） 
[閩辦理善後]  
　　［福州］戴民㩲師二十一日派隊推進邵武、協同宋江搜動黃立貴殘匪、邵邊界首一帶、匪已絕迹、崇浦大渾等處、匪亦肅清、地方善後、正分別辦理中、（二十四日專電） 
[命令]  
　　國府二十二日令㊀派未學範為出席第十十三屆國際勞工大會中華民國勞力代表、此令、㊁派姚定塵為出席二十三屈國際勞工大會中華民國勞方代表顧問、此令、㊂任命楊永年為中央衛生試騐所長、 
　　此令國府二十二日令、巴寶多爾濟韜德恭察布、叙授為副統、德立格生黃方錦、叔授為都領、此令、阿勒坦都齊爾任為陸軍中將、此令、 
[白居易墓突被盜刦]  
　　［洛陽］洛龍門香山寺白居易墓、二十三日夜突被盜刦、當局正嚴緝盜犯、（廿四日中央社電） 
東京通信 
[避名求實的對華外交]  [Z南雲> 
　　林內閣政綱的核心 
　　㊀ 
　　恰好碰在一天開幕的，是中國南京的三中全會及停會三次後而又再開的日本第七十次議會。關於中國民簇的存亡問題，三中全會上已作了怎樣的決議，我們還未見到，這裏也不必論及。日本第七干次議會，雖然今天還在開會中，但各種重要的討論記載，都已見到了。毫無疑義的，一般的説來，第七十次議會的中心論題，祇是一個對華政策。 
　　有人問：在此議會中，林首相兼外相宣佈的政網，且"國體明徵"，"國防充實及產業"，"求國民生活的安定"，"預算修一些及物價抑制"，與"一掃支那（中國）之誤解等，為甚麼能説對華政策是這一議會的中心問題？ 
　　我們可以答覆，不能包括在對會政策下的特殊事項是有的，例如議員中也有質問"人權蹂躪"的。但一般的説來，中心問題却是對華政策。 
　　㊁ 
　　為甚麼，先就林首相的常説看，也就很夠明白了。------ 
　　"國體明徵的方針之一，卽是實現東亞之安定......"。不用説，這所謂"東亞"，是包括着中国講的。"保障東亞安定的領導勞力是日本"。今日的林首相，卽昔日的朝鮮軍司令官："九·一八事變時，是這位林司令認為東三省不"安定"了，所以綫"獨斷"把"嘉村旅團"衝到東省去，此種"獨斷"，會贏得一個"越境將軍"的大名呢。今後的中國是否被林首相認為"安定"呢？這真是大問題，也是一目了然的大問題了。那麼，在實現東亞的安定"這一方針下，總不免隨時有戲劇徘演了。 
　　所謂"國防充實"，表面上盾來，是和蘇聯及美國等競爭，實際上也是不用解釋便明白的問題了。説到振興產業"，除令日本勞動大衆忙煞外，擴大市場，奪取資源，便是最重要的活動。林首相將"國防"與"產業"並提，這不愧是陸軍大將而又是今日的首相兼外相了。但是，何處有最易取得的資源，何處是最近而且最大的市場？這也是濁用解答的了。 
　　"求國民生活的安定"------這國民指怎樣的國民呢？勿論根據任何統計調查，現在的日本工農生浩，誰都得承認，比從前的任何時期都痛苦了（關於最近日本勞動者的生活及關爭，當另寫一文詳述）。佔日本國民最多數的是日本工農，然而，在林首相的政綱演説中，那裏有一點求工農生活安定的影子呢？ 
　　"預算修正及物價抑制"，便是"求國民生活安定"的政綱之一嗎？前內閣提出的預算案實在太大了（三十億四千萬元），現內閣提出"二億七千萬元的修正"，這能説是"求國民生活安定"的政綱嗎？並且所謂"修正"，並不是真的削除二億七千萬元，而是把這二億七千萬元，記入明年度的賬上（也就是記在國民負擔的帳上），到明年，仍得還出這筆帳來。還誰呢？還結軍療及內務省等。此種記賬式的預算修正，目的不過在減國一部份資本家的負担，稍稍和緩大衆的反抗情緒吧了。------質上，大衆負担是祇有越來越加重的。并且，在此修正賬上，對於陸海軍能夠暫時"拖欠"的，也祇不過四千六百萬元。 
　　這樣的預算修正，如何能"安定國民生活"呢？若説以"抑制物價"求安定，"抑制物價"的有效辦法是甚麽？林內閣能強制減低資本家的利潤嗎？支持林內閣的是甚麽？開於日本物價飛騰的速度，據日本銀行調查，本年正月，東京物價指數，已上昇到一八一·三了（比去年十二月騰一四、六，比去年正月騰二二、八），但倫敦祇騰到一二二·三（比去年十二月騰二·六，比去年正月廳一四·六），紐約祇騰到一二九·○（比去年十二月騰二·○，比去年正月騰一三·九）。 
　　物價這樣飛騰着，林內閣若不主張"抑制"，那當然要成為被攻擊的口實。不過，在輸出飩化，輸入以軍需品為主，和平也以軍需工業為骨幹的日本今日，要克服物慣騰貴，又如何可能呢？卽使拿出"物價統制強化"的法寶來，受犧牲的也祇不過是一部份盾本較弱的資本家，對於已經保持着獨佔價格的三井，三菱，是更有利益的了。結果，不安定的仍是大衆。 
　　由以上的大要分析，可以縮寫為：在實現東亞安定（卽完成大陸政策）的方針下，擴張軍備，振興產業---便是林內閣的政網。換句話説，就是：在對華政策下，擴張軍備，振興產業。 
[到百靈廟去（四）] [  本報記者錢華]  
　　讓古草地百綜里無人烟　塞外冰雪前綫將土生活 
　　㊄ 
　　冷坑凍得發跳 
　　像這樣設備周到暖氣洋洋的特務機關長室，當然又是婦女們的優先權，我們的臨時宿舍乃在隔二條胡同的一個連部裏，很小的兩間十房子，三分之一的地位是磚坑，上面舖了一層薄薄的毡毯，屋子裏有一隻破鑽皮爐子，正燒着牛糞據兵土説："百靈廟因為交通運輸的不方便，對於煤和食物最恐慌，尤其是煤炭，眞比黃金還要希奇。普通所用的燃料便是牛馬糞，我們弟兄每天出去總要順手檢一二蔴袋來，大家可以取暖，燒水煮飯更少不了他。這裏的午馬因為完全吃草的緣故，所以燒起來沒有什麽大味兒，蒙古人過冷天波有牛馬糞祇可活活凍死，可謂天造地設。牛馬糞雖然很容易燒，揮發力亦大，但是沒有持久性，要專有一個人繼續不斷的伺候着添火，否則邊了十分鐘，熊熊之火就掩旗息鼓而滅"。我們這時初經大寒，看見了火已經是親熱的了不得，祇覺得糞的味兒清香撲鼻，狠高興的同幾位伺候我們的土兵隨便談天，白天在車上勞頓一日，到了九點鐘已昏昏欲睡，但是望望磚坑上依然是一無所有，坑是冷坑，一股冷氣向上直冒，四壁潮潤又好像夏天進了山洞，觸手可怕。兵士又説："我們弟兄祇有這一身衣服，晚上把老羊皮大衣充當大被，白天就穿著禦寒，諸位遠道來的貴客，也紙好將就一些了"。這時還有火，就很勇敢地回答他們説："那不成問題，諸位能夠吃苦，難道我們有一二晚的功夫還不能忍受嗎？"於是記者也把皮大衣脫下，蓋在身上，拿小方鏡箱做枕頭，又把加登科也穿在脚上，和衣而臥。不久，兵士們去了，火也熄了，寒氣就一陣陣的侵襲進來，先從脚下冷起，逐步的冷到胸口，心都凍得發跳起來，全身抖索個不住，連忙把大衣皮　子緊緊裹住頭部，眞是轉側不能成寐。好容易熬到五更天，晨光熹微中大兵就跑了進來，趕快請他們生糞火，一夜難關，總算捱過。到第二天晚上，實在有些怕了，於是情商幾位弟兄們替我們輸流值夜，使糞火繼續維持到天明，勉强睡了幾個鐘頭。據説百靈廟的溫度清晨和晚上大約在零下四十度左右。近年可增高到零下二十度左右。在前年冬天，平地積雪四五尺，氣候冷到零下四十五度，牲畜人口凍死的甚多，以此例彼，我們的運氣已經算是不錯的了。 
　　㊅ 
　　歡喜佛的刼運 
　　百靈廟俗稱白靈廟，清康熙帝平定外蒙及新疆天山北路，曾駐兵於此，建喇嘛廟，所以最初稱為貝勒廟。其地周圍邱陵起伏，凡九座，儼如城郭，白靈河流貫其間。羣山環拱，南北有大口各一，都可通行車輛，東西山頭有小品共七，人九龍吐水的地形，俗稱九龍口，較長城的九門口更為險峻。記者窮一日之力，遊覽一週。從河西的許多喇嘛廟到河東市街，再㧞步登山，俯瞰全景，因為坡勢平緩，一口氣跑上去倒還不覺得十分吃力，山頂都有哨兵崗位，防禦工事異常嚴密，就百靈廟的國防前綫而言，眞是有特無恐了。百靈廟是總稱，這一圈地方大小喇嘛廟有十幾所，都是金壁輝煌，雄壯富麗。但是外面墻壁上纍纍彈孔，有的整塊的缺了一角，沙袋等防禦物依然堆在那邊，駐軍就在缺口所在擺上幾尊小鋼砲，好不威武，這些都是劇烈戰爭遺留下來的成續。廟裏面的雕刻繪畫都是十分精緻，全身金裝的佛像，更是莊嚴無比，雖然經過戰，各物都凌亂殘缺，但輪廓構造却沒有什麽變化。大殿四壁繪着奇怪神像，尤以牛大王下繪一女子作種種淫穢狀態為最不可思議。最後一殿都供着歡喜佛，多寡却不相等，欢喜佛是喇嘛廟最神聖不可侵犯的佛像，除蒙古王公貴族以外，都不許擅入此殿，就是十公貴族，也有一定的日子，方得進內參拜一番。北平的雍和宮也供奉着歡喜佛，皇帝大婚之夕，喇嘛領導到內殿，恭揭歡喜佛下部的紅圍布，請帝御目參觀。到了民國以後，遊雍和宮的化幾元法幣也得與皇帝享受同樣權利。百靈廟的歡喜佛特別來得多，有一個殿裏大大小小擺上十幾尊，可謂極歡喜佛的大觀，有種種不同的猥褻姿態，就形狀和意義上來説，對於新時代的女性確𨱪侮辱的能事，因為歡喜是雙方的，而塑像所表現的女性都是流血被面或恐怖號嘯的樣子，此無非顯示當年男性的無上權威，這個思想實在太落伍了。聽説國軍攻入白靈廟的時候，對於這樣神秘歡喜佛塑像都認為不合潮流，就一陣亂打，佛像頭斷臂折殘缺不全，完整的紙有十之一二，眞是歡喜沸的大刦數呀！（未完） 
 
[百靈廟之蒙古包]  
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[經濟建設威功之蘄望] [  柳]  
　　此次三中全會宣言。就經濟建設問題。多所發揮。略謂"國家統一之進行。必有持於經濟之統一。始為真正之成功。而當救亡圖存之會。國力之增長。尤有待於民力之充實。經濟建設。實為目前重要之圖。為思患預防計。則當從事於平均地權。節制資本。為增進生產計。則當從事於發達國家資本。而對於私人資本。同時加以適當之保護。......凡所舉措。務求適合於國防及人民生活之需要。尤必遵守民生主義之原則。務使社會利益。相互調和。平均發達。以馴致於共有共治共享之域。决不縱容階級鬥爭之謬説。以召致社會之擾亂。亦决不釀成貧富不均之屬階。以重貽將來之糾紛"。以上所言。誠為推本之論。循是以求。不數年後。經濟建設必有成效可覩矣。 
　　年來經濟建設之聲浪。非不高也。然求其實際。往往無非紙上談兵。而所謂人才也者。非敢厚誣。實以"文章言説之土"為多。故"專家"不能説少。而事業之進步無幾。破壤不為不烈。而建設之工作有限。此民間所以屢有未享建設乏益先受建設之累者也以言工商實業基礎未立技能低劣遠不能望先進諸國之項背。然而剩餘之説。階級之見。早已深入於人心。洎乎糾紛之來。恒不龍為衡情酌理之處置。遂使有資力者不敢出共資。有勞力者莫由盡其力。非惟去興業之道愈遠。卽失業之恐慌亦愈深。目前工商業之疲敝不振原因雖多而此亦其一端也。 
　　今後經濟建設之方針及其應取之舉措。三中全會旣已揭示於前。毋庸多贅。惟吾人所期望者。言其急。固應注重國防經濟之建設。尋其本。實非就全民利益着眼。切合人民生活之需要。從事於建設不可。故建設當猛晋。但亦切忌操切從事。眼光應遠大。但亦不可忘却現實環境。總之一切建設事業。均當斟酌於緩急大小之間以為興辦之先後。必如此。建設方能收"實事求是"之效也。 
　　至工商業之復興。要當以改進其經營上組織上之知識技能為要圖。舊時之工商業缺乏此種精神與能力。致不能與外來之經濟勢力相抵抗。而"崇洋輕華"之積習。以及稅務行政之不能充分行使。亦為我工商業腹心之患。今內地手工業旣一敗塗地。僅有之少數輕工業。復脆弱異常。不堪外來勢力之一擊。農業生產技術。仍無改於數千百年前之陳法。收穫之豐歉。悉聽命於天。絕不思以人力圖免水旱蟲害等災。此無他。不知科學為何物。而未能應用科學於農業耳。今日之農工商業欲求進步策安全。勢非向"農業科學化""工業農村化"二大目標盡其努力不可。此亦經濟建設之要旨也。 
[關束軍參謀長板垣調任師長]  
　　遺缺東條英機繼任　磯谷亦第十師團長 
　　［東京］今日所公佈之三月一日陸軍人事異動、其中最值注意之點、厥為關東軍參謀長板垣征四郎調任廣島市第五師團師團長、遺缺以現任關東軍憲軍司令東條英機繼任、東修極為林首相所讚許、為日本陸軍界中具有膽織之人物、其意見亦與林大略一致、且以東條出任關東軍參謀長之職、則統治關東軍之中央機關、將來或亦能多少有效執行其職權、同時關東軍將來方針之變更、亦較為可能、又陸軍省軍務局長磯谷廉介調任第十師團師團長、所遺軍務局長一職、由後宮繼任、石原已被晋陞中將、並昇任參謀本部第一部部長、（中央社二十四日電） 
　　［東京］自三月一日實施之陸軍定例更調、業經內定之主要人員陞級者九百人、更調者一千八百人、實為空前之大更調、兹略錄於左、 
　　參謀本部付中村孝太郎調任軍事參議官、參謀次長西尾壽造調任近衛師團長、工兵監松者明調任第四師團長、□□司令官士肥原賢二調任第十四師團長、關東軍參謀長板垣征四郎調任第五師團長、軍務局長磯谷廉介調任第十師團長、近衛師團長香月渭調任教育總監部本部長、第四師團長今井清調任參謀次長、（二十四日同盟電） 
[暹羅充實國防]  
　　需款一千萬鎊 
　　［新嘉坡］暹羅一九三七年全部支出之四分之一、約在一千萬鎊之譜、已規定作為國防費、（中央社二十四日路透電） 
[林白飛抵孟買]  
　　孟買　美國名飛行家林白央婦今日飛抵此間、卽向各處觀光、（二十四日國民社電） 
[英積極戰時準備增強防空力量]  
　　全國設輔助消防機關　訓練救火人員二十萬 
　　［倫敦］英國積極為緊急時期之籌備、今已更多一明瞪、卽據最近之報告、英國全國將設立輔助救火機關、其用意卽為對於飛機襲擊時抵禦燒夷彈之縱火、據云此項新機關所需人員為二十萬人、每人需三個月之訓練、始成一有力之教火人員、此項計劃、招寡人員最少數為十萬人、因大號轟炸機可裝小型燒夷彈十枚、若由空中得勢、則倫敦一城所需之救火人員至少須二萬人、此等救火人員、每人應給以設備費用五鎊反額外支給三鎊、全國各地將遍設補助救火會、添置强有力之滅火設備並將組織巡防隊伍、使婦女亦得加入為某種之服役、 
　　以上計劃、係內相西門今日在下院發表者、其中包括承平時代對於緊急時期滅火設備之大量存貯、如高力噴射機·救火拖車·皮帶等等均在其內、並應事先組織臨時救火隊伍巡防隊及救火站等、使各街道在時刻注意之中、一遇火警發生、卽可隨時撲滅、不使蔓延成災、因此必項於承平時代、使多數人民，得適當訓練、以期彼等能於緊急時期內、加入全部時間或一部份時間之教火工作、 
　　現政府正在考慮各地方當局對於必需之消防設備、及緊急時救火隊伍一切費用之條陳、將來政府决定後、卽將依照各地需要及核准之各地防守計劃、分配相當救火機械皮帶等設備、至此種輔助救火機構之初期訓練、及設備費用、以及將來之預算等、則將由政府輔助之、現有之當地教火機關仍應存在、但在籌備中者、卽區域間之組織、各地當局應予以合作、（中央社廿三日路透電） 
[法外長説明外交政策]  
　　促進歐洲和平　參院信任政府 
　　［巴黎］參院今日午後開會、討論政府所行外交政策、結果以二百十三票對一票之絕大多數、通過信任政府案、討論中多數議員曾就法俄兩國互助公約·西班牙時局·各國志願兵役效本國內戰·暨法意兩國關係等各項問題、提出質問、當由外長台爾博斯逐項加以答復、外長之言、日"法國與他國所訂公約、不論何國均可加入、法國對於此種公約之制度、决當信守勿淪、但同時任何談判、凡足以促成歐洲和平事業者、法國固莫不準備參加也、總之、法俄互助公約·法國與小協商各國所訂協定·暨與波蘭所訂盟約均極強固、"述及西亂不于涉問題、則謂不干涉辦法、乃係法國所首先倡導、政府兹已具有決心、將法國志願兵之現在西國作戰者、悉數召回、但以他國同樣辦理為條件、述及英法兩國關係、謂其情形至為良好、"此外、吾人與美國、暨該國總統羅斯福、則以具有共同理想之故、關係亦極密切、此層對於世界和平、亦當有無限價值、"述及法國對德關係、謂"德國旣作和平之宜言、深望其不至繼以擴張軍備之議、如是則法德兩國關係、卽可較易改善"、最後述及英意兩國最近所訂立之地中海君子協定、謂此項協定、對於法國在地中海上之利益、亦加以保全云、（二十三日哈瓦斯電） 
[法西斯黨最高會議]  
　　對現行外交高勢　齊亞諾將提報告 
　　［羅馬］法西斯黨最高會議、定於下星期一開會、此次會議中最重要之事項、當為外長齊亞諾之外交報告、據消息靈通人士所稱、齊亞諾擬在會議中提出長篇報告、俾就各項重要外交問題有所闡述、舉其要者、則如美國採取龐大之軍備政策、使意大利在地中海之海軍形勢受其影響、此其一也、德外長最近聘問奧國當局之後、德奧意三國關係當有新發展、此其二也奧總理定於三月杪來意國聘問、為期不遠、應先行有所準備、此其三也、意與小協商各國問之關係應重行加以檢討、此其四也、此外法西斯黨秘書長當在會議中報告黨員數額之增加、又教長則將就意國人口生殖率繼續減低之情形有所報告、（二十四日哈瓦斯電） 
[阿皇被邀參加英皇加冕禮]  
　　羅馬方面認英國此舉　違反地中海協定精神 
　　［倫敦］英王定於五月十二日舉行加冕禮、阿駐英公使館頃證實、英政府業已邀請阿比西尼亞皇帝參與此項盛典、（二十四日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］兹據阿比西尼亞使館公佈消息、阿前皇塞拉西於英皇加冕時、將派遣代表參加、而不親自蒞臨云、此事最近已引起相當注意、蓋在意大利方面已有非正式之表示、謂倘阿前皇及其少數殘餘份子仍以"阿比西尼亞皇帝"名義參加典禮、則意國派遣代表參加將為不可能云、意方並認英國之邀請塞拉西、與英意地中海協定精神不符、但倘英方預定之辦法不變更、則意國將由畢物蒙親王及王妃代表參加典禮、惟究竟彼等能否來英、此處尚未接得正式表示云、（中央社廿四日路透電） 
　　［羅馬］此間政界人士宣稱、英政府若果邀請阿皇參加英王加冕典禮、則英意兩國緊張局勢、不免有再燃之勢、法西斯黨最高會議三月一日開會時、或當將此間題提出從長討論、此外、英國大規模擴充軍術訐畫、亦使此間政界人士大感不安、屆時或當一併加以研究云、（二十四日唔瓦斯電） 
[阿京炸彈案意施報復]  
　　阿土著六百人　慘遭意軍殺戮 
　　［羅馬］可靠方面今日報告、意入為報復阿狄斯阿巴巴之拋擲炸彈事件、曾殺列阿人六百人、並悉意人於"肅清"阿京中若干嫌疑區城時、亦殺死士人二百有餘、炸彈爆發之時、則有意國官兵向人叢中發銷、死傷百人、此等行動、公報中皆未登載云、（二十三日國民電） 
　　日那亞　今日有意國工人及農夫之妻室反未婚妻一千四百人、乘哥倫布號汽船赴阿此西尼亞、（二十三日國民電） 
[阿皇前顧問科爾遜在美逝世]  
　　［華盛頓］前曾一度任阿皇顧問之美人科爾遜氏、今日在華盛頓逝仳、科在阿此西尼亞任內時、雖不露頭角、然在意軍征服阿國時、任務極為重要、凡阿皇送達列強及國聯文件、犬半出於科氏之手、此項文件均以荘重之詞句老練之論斷見稱、實為舉世對於阿皇表示同情之最大原因、此外阿國對外宣傳、亦由科氏任之、科氏才具之卓越、凡各國採訪阿戰新聞之記者、類能道之云、（中央社二十四日路透電） 
[柏林住戶大門鑰匙概須交存警區]  
　　純係防空作用　緊急時警察得從事救援 
　　［柏林］德致府最近曾令各住戶以大門鑰匙一把、交最近之警區保存、民衆初接得此項命令時、均以為此項鑰匙係供秘密警察隊之用者、惟政府方面最近已公佈消息、謂此項命令純係防空作用、俾各地警察於緊急時、得啟各住戶之大門、從事救援之工作云、（中央社廿四日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[德奧談話結束]  
　　公報僅述及尋常事件　穗外長牛賴特返柏林 
　　［維也納］德外長牛賴特來此聘間、業巳事畢、於晚問啟程返國、官方對於牛賴特與許希尼格總理談話經過、頃發表公報、僅謂德奧兩國對於維持歐洲和平一層、意見完全相同、又謂兩國前於去年七月十一日所訂立之協定、載有各項條欵、足為兩國回復友好及誠信關係之適當基礎、又兩國於本年一月廿七日所簽訂之經濟協定、亦足使兩國相互經濟關係臻於發達、凡此均為許希尼格總理與牛賴特外長之所愜意、公報結論則謂、兩國行當設立特種委員會、以處理兩國文化關係之各項問題云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　［維也納］德外長牛賴特與奧總理許希尼格之討論、於今日完畢後、卽啟程返柏林、奧政府發表關於兩政治家討論之公報、僅述以尋常事件、此可證明談話中並未有重大之決議、當局雖否認牛氏所提議德意奧匈四國締結防守協定之説、但外間仍言之鑿鑿、且謂希氏三月間往訪意相墨索里尼時、將以此為討論之主要事件、據政界聲稱、此事非先得墨氏之完全同意、奧國甚至不能予以初步之贊同、同時希氏對於奧國復辟問題、始終未有何讓步、而德國則竭力反對此舉云、（中央社二十三日路透電） 
　　［維也納］牛賴特向奧國官方通訊社發表談話、聲稱、渠留奧兩日、應視為德奧兩國種族關係之自然結果、而不應視為具有政治意義之行動、牛賴特於啟程返國前、又向意國官方通訊社發表談話、宣稱、德奧兩國增進諒解、可以輔助希特勒與墨索里尼之和平政策云、（廿三日國民電） 
　　［倫敦］關於德外長牛賴特聘問奧國一事、泰晤士報頃登載駐維也鈉訪員之消息、內稱、牛賴特此行、所討論者、旣非哈布斯堡舊皇室復辟問題、亦非德國合併問題、而實係併吞捷克之問題、蓋德航空部長戈林、最近甫自波蘭會返國、捷克政府與境內德國少數民族間、現亦正進行談判、而牛賴特適於此際、聘問奧國此其意義、實殊堪玩味、則以就地理位置而論、捷克實介於奧國與波蘭之間也、該報結論謂、"德國在殖民地問題上所採取之攻勢、兹已失敗、其在歐洲欲再投一炸彈、或向外發展、固非不可能之事也"云（二十四日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］此間各報頃就奧國問題、賡續加以評論、其中事業報外交記者塔布衣夫人宣稱、"一般人相信奧總理、對於反攻國社主義一層、已準備作孤注之一擲、而向歐洲各國明白提出一項原則、卽各國唯有兩途可循、或則聽任德奧兩國實行合併、或則逕由奧國恢復君主政體而已"、塔布衣夫人並謂、德意對於奧國問題、業已訂有某種協定之説、近來極為有力、此在"人民之友報"、亦復刋有同樣消息稱、"若干人士以為德意兩國之間、業已成立協定、規定德國得在捷克境內自由行動、但以放棄德奧合併計劃為條件、"共產黨人道報則謂、"希特勒與墨索里尼之間、殆巳商定在巴爾幹半島劃分勢力範圍、而將巴爾幹各國之集體安全組織破壞盡凈、新時代報又謂、德外長最近聘同奧國之行、對於現行不安局勢、匪特無以變更之、且適足使之變本加厲"云、（二十四日哈瓦斯電） 
[波蘭邊境劃警備區]  
　　三十公里以內　限制自由居住 
　　華沙　距離波蘭邊境三十公里以內地方、非經當局特別淮許、無論何人一律不準居留區內、此為波蘭保障領土最後所頒法令之一、今後波蘭公民如欲什居該區以內、必須證明已在該處住居至少六月以上、並須向當地縣長領得特許證者始為有效、此外並沿邊界地方劃出二至六公里之地帶、凡花其內者無論何人、一律不淮保有電話無綫電收音機或信鴿云、（二十三日國民電） 
[愛國團體獻機政府]  
　　華沙　據此間報告稱、各種愛國團體業已捐贈鉅欵建造飛機、將於八月十五日"軍人節"向波蘭空軍獻機一百五十餘架、又稱、各地儲蓄銀行之職員已捐資建造第二航空學校云、（廿四日國民電） 
[蘇俄紅軍十九週年紀念]  
　　伏洛希羅夫致訓 
　　［莫斯科］本日蘇聯全國慶祝紅軍十九週年紀念、國防委員長伏洛希羅夫元帥特致訓令云、"斯丹林主義憲法中所紀錄之社會主義的勝利、已使吾國在世界六分之一十地土、成為社會主義建設者之繁榮的祖國、在蘇聯摯愛及將護之下、紅軍將擊退任何進攻、掃滅企圖攪擾吾國人民和平勞動、快樂生活及財產之任何敵人、"全世界工人階級及勞動者、整個進步人羣均深知蘇聯及紅軍之威力、為和平之最良最可靠的保障、為抵抗世界放火人之堅強的助力"云、（二十三日塔斯電） 
[俄駐日大使返國述職]  
　　［莫斯科］蘇聯駐日大使優列尼夫、于本月二十一日返抵此間、（二十三日塔斯社電） 
[美新巡艦下水]  
　　波士頓　美國新造重巡洋艦"文生納一號、造價一千五百萬元、業在波土頓海軍船塢落成、今日行下水禮、並卽編入艦隊、（廿三日國民電） 
[西班牙海面各國分區監察]  
　　自下月六日起生效　蘇聯尚未最後同意 
　　［倫敦］關於西班牙內戰軍火入境之控制不干涉委員會兹已通過西班牙海岸監察分配辦法、計北海岸由英葡兩國擔任、西北岸由法蘇兩國擔任、南岸自西葡分界處至阿爾米利亞由英擔任、自阿爾米利亞至法西分界處、由德意兩國擔任、此外並由法國監視伊維柴及馬車爾加二島、意國監視明拿卡島、法國監視西屬摩洛哥、英國監視金雀島及利沃第奧洛、現蘇聯對於分配所得之區域、尚未作最後接受、蘇聯因其最近之海軍根據為黑海、故願防守西班牙之東邊海岸、而現在暫時分配所得者、有比斯卡灣一部份在內、蘇聯對於該地之駐守甚少興趣云、並據規定各國監守船隻、應於西班牙沿海十英里外往來巡梭、並假定對於駛近西國海岸之任何船隻、有登輪檢查之權、此項計劃與陸地控制辦怯、於三月六日同時開始生效、英國軍艦巡邏費用、將由英政府與給之、并據可靠方面估算、英國尚煩與付陸地巡防費用每年十萬鎊、約為全部費用百分之十六云（中央社廿四月路透電） 
[西政府軍猛攻奧城]  
　　兩軍肉搏　死傷纍纍 
　　基雄　阿斯杜里亞鑛工攻奪奧維陀、今日仍與叛軍進行殊死戰、叛軍固守城池、雖處於以逸待勞之優勢、但前途勝敗、仍難預卜、（廿四日國民電） 
　　比亞利斯　此間今日得悉政府軍以坦克車為後盾、已在奧維陀街市中肉搏前進、並已佔領郊外要隘十餘處、據稱、阿斯多利亞及巴斯克民團、進展頗為順利、（二十三日國民電） 
　　阿維拉　據此間國民軍當局透露消息、亞斯都里亞省奧維陀城之戰役、關係極為重大、政府軍雖迭次用坦克車多輛加以掩護、猛攻奧維陀城、但悉遭國民軍擊退、政府軍於兩日中陣亡及受傷者數達萬人、戰事之劇烈由此可見一斑、又聞奧維陀週圍各村鎮屍體堆積、不及埋葬、以致發生疫癘、傳染致死者頗多、云、（廿四日哈瓦斯電） 
[叛機兩度襲新都]  
　　［巴黎］兹據今晚所接報告、西國國民軍飛機今日復兩次向伐倫西亞襲擊、計死三人受傷者多人、第一次之襲擊在今日黎明時、第二次則在日中、襲擊之飛機係海上機、大約係由巴爾瑪及瑪卓爾加等地飛來者、（中央社二十三日路透電） 
[南路政府軍進展]  
　　南部格勒那特省前錢　本社訪員特訊、政府軍頃在此間作戰、甚為得手、當將尼伐達山麓之脫雷佛萊士、及孚亞爾西亞斯兩村予以佔領、按該山㧞海高度二千五百公尺、兩村依山為障、故在軍略上所佔地位極為重要、（二十四日哈瓦斯電） 
[美在長島建大機塲]  
　　為大西洋航錢終點 
　　［紐約］兹據紐約導報今日所載消息、紐約現已與汎美航空公司及英皇家航空公司交涉完竣、在長島昆茵士地方之北岸飛機塲、設立橫渡大西洋航路之終點、據云、美國政府已决定撥欵三百五＋萬元從事建築、務使該機塲成為世界最大機塲之一云、（中央社廿四路透電） 
　　［倫敦］樸資茅斯將開闢廣大之水上飛機港、經費一·二○○·○○○鎊、以備帝國航空公司停泊水上飛機之用、（二十三日國民電） 
[法航空家訪日飛行]  
　　前晚自巴黎出發　已完成第一航程 
　　［巴黎］著客飛行家德尼斯與李貝爾二人、頃於咋晚十時零五分三十四秒、自此間華淮越飛機塲、駕駛"哥特隆西蒙"式飛機出發、飛往日本東京、企圖在一百小時以內、完成全程、而獲得航空部所設之四十萬法郎獎金、此項飛機、雖載重一千八百公斤、但於發動後二十六秒鐘之內、卽行升空、且移時卽不見踪影、 
　　此行預定降落之地點、計有雅典·伊拉克巴梭拉·印度加拉基·印度阿拉哈巴·緬甸亞克耶勃·越南河內·上海·日本東京、按自去秋以還、法國飛行家參加此項長距離飛行者、前後巳有多次、其中雅比係於十一月間隻身出發、沿途情形、極為良好、詎料在日本九洲島附近、飛機觸山墜落、身受重傷、遂教功虧一簣、厥後飛行家多萊與米希萊蒂兩人、復於本年一月間出發、中途在越南東京灣某島被追降落、因飛機損壤、不得不放棄此行、今兹德尼斯與李貝爾兩人、又繼之作此壯舉、其勇毅精神、殊可欽佩也、（二十四日哈瓦斯電） 
　　雅典　法飛行家今晨七時零四分、在此間降落、其第一段航程、因以完成、如氣候良好、本日卽當賡績飛往伊拉克巴梭拉城、（廿四日哈瓦斯電） 
　　雅典　法國兩飛行家今晨已進抵泰托伊、旋於十時十分復升空向波斯灣伊朗城之布什爾港進發、（中央社廿四日路透電） 
[埃及京城舉行國際航空競賽]  
　　飛機四十一架參加　駕駛員佔十一國籍 
　　開羅　今晨此間開始國際五日航空競賽、參加之飛機共四十一架駕駛員佔十一國國籍、英國競賽員共几人、內有格拉斯女士與狄隆女士、德機參加者四架、其駕機員之一為德國陸軍部長白倫堡之公子、法機參加者十架、其駕機員之一為比培斯柯氏、埃及機參加者五架、其駕機員之一為埃及少女那狄女士、此外為意機三·捷克機四·比機二·澳洲·波蘭·羅馬尼亞·叙利亞之機各一、競賽員將於今日飛抵亞蘇安、明日飛抵魯查、星期五將在里比亞沙漢腴地之上、繞飛六百九十哩、本月二十八日將照英倫皇杯競賽辦法、在尼羅河三角洲天空作三百十哩之速度競賽、（中央社二十三日路透電） 
[美國對歐]  
　　政策未變 
　　［華盛頓］國務部官員對於美國駐法大使蒲立德之演説、表示薄氏並未聲明、美國對於歐洲問題或軍縮問題有何改變之意、至於法國之評論者以為蒲氏曾略有表示、美國擬與英法合作、對德貸欵、俾使德國可以減縮軍備云、國務部官員則謂、薄之語、實與國務部長赫爾及其他高級官員以前公開宣布之意見、並無出入云、（廿三日國民電） 
　　［華盛頓］自國務院帮辦費里潑斯調任駐意大使之後、其遺缺至今尚未派員接替、近因駐法天使蒲立德、適將返國述職、外間乃盛傳蒲立德或有繼任國務院帮辦之可能、頃有人就此項問題向羅斯福總統有所叩詢、總統當答稱、蒲立德此次返國、乃就歐洲時局、向政府提出報告、一依在華府勾留旬日後、卽當返歸巴黎任所云、（廿二日哈瓦斯電） 
[麥克魯特繼任美駐菲辦事員]  
　　經參議院核准 
　　［華盛頓］參議院今日通過以前印第安那州州長、麥克魯特氏繼莫斐氏為美國駐菲律賓辦事專員、按莫斐氏現改任密雪根州州長、（中央祉二十三日路透電） 
[羅馬尼亞內閣改組]  
　　嚴締極端右派活動 
　　［羅馬］達泰萊斯哥內閣、昨日實行改組、達泰萊斯哥仍任國務總理兼內長、其餘閣員亦略有更動、此外、瑪里納斯哥將軍則被任為全國警察總監、就此兩事、可見政府已具决心、欲採取嚴厲措置、俾將傾向國社主義之極端、右派分子、尤其是法西斯派之內衛團、加以擴清云、（二十日哈瓦斯電） 
[原料分配會議]  
　　德不參加理由 
　　［柏林］此間政界稱、德國决定拒絕参加日內瓦原料會議、實不足驚異、因此種態度與德國對於殖民地問題之政策完全符合也、然德國仍密切注視該會議之發展、亦甚明顯、此問外交界批評日內瓦處理問題之方式、為不斷之辯論與大批之統計、而無實際之結果、且日內瓦仍與凡爾賽條約相聯繋、對於德國不免歧視云、（二十三日國民電） 
[美海軍耆宿梅雅中將逝世]  
　　［紐約］歐戰時任美國大西洋艦隊總司令之梅雅海軍中將、於今日逝世、享壽八十有一、按梅雅氏在美國海軍專校畢業後、卽供職海軍中、逐步陞遷、而於一九一三年六月擢陞海軍中將職、一九一六年由大西洋艦隊戰艦分隊指揮、擢陞為大西徉艦隊總司令、一九一七年代表美國出席倫敦海軍會議、此後數年、曾擔任巡查美國在英法意三國之海軍活動、一九一九年六月解大西洋艦隊總司令職、而供職海軍部、次年卽退休、（中央社二十四日路透電） 
[美國工潮]  
　　又發生三起 
　　［紐約］今日復發生留廠坐罷工工潮兩起、一為加里福尼亞州、桑太摩尼加之道格拉斯飛機廠、罷工工人五千六百名、一為康納克蒂克州格羅頓之電船公司之工廠、廠中現正在建造潛艇三艘、（中央祉二十三日路透電） 
　　波士頓　鞋工約九千人今日宣布罷工、要求增加工資百分之十五、（廿四日國民電） 
[倫敦泰晤士報總理華爾特逝世]  
　　［倫敦］泰晤士報總經理華爾特、昨晚逝世、享年六十五、氏對經營商業、經驗極為宏富、對於金融事業與鑛業情形尤所熟悉、平時除致力歷史與文學外、其餘各種藝術亦多心得、氏於一九○九年入外部服務、不久卽加入泰晤士報館、擔任南美月刋編輯工作、旋卽以特派員名義、奉派至菲洲調查銅鑛、其足跡遍歷歐洲、且曾在法德兩國、僑居多年、一九一四年歐戰爆發、氏卽入伍效命、一九二三年起、被任為泰晤士報總經理、以迄於今、（二十四日哈瓦斯電） 
[英坎成立新商約]  
　　渥太華　英國與坎拿大自治領之新商約、已於今日簽字、共內容將先在雙方議會中宣布、（中央社二十三日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[日本投資東北總額達二十餘億元]  
　　去年度突破四億元　均為各種證券數額 
　　長賽通訊、據偽滿洲中銀行調查、去年度日本對東北證券投資之推定槪數額、計達四億二千二百萬元、此中返還日本者、有一億二千五百二十二萬五千元、相減凈餘之投資純增加額為三億六百七十七萬五千元、於九一八後至偽康德二年度之純投資增加額、又漲至九億二千二百七十二萬元、實則至九一八後之偽康德二年（去年）底之證券對東北投資額為十二億二千九百四十九萬五千元、更將九一八前投資額加算之、日本對東北之證券投資、純增加額達二十億六千七百三萬一千元之巨、兹將去年度之投資槪算列如下、（單位千元） 
[贛保安團實行墾殖]  
　　先從植桐入手 
　　南昌通信、贛省自匪禍敉平後、新收復地、清剿善後、需要地方團隊鎮懾、因此團隊日形擴充、刻已達二十團以上、惟刦後元氣未復、農村白孔千瘡、對於團隊之餉糈、自覺難以負担、所以保安處特决定實行團隊墾殖官兵生產化、減輕人民負担、墾殖方針、先從植桐入手、需要之十地、以公有及無主荒山予以收用、但先從南潯·浙贛·贛湘·贛奧·贛閩·各交通綫開闢大規模墾區、以樹模楷、然後漸謀擴充、現春令已屆、正植樹之時、保安處已購就大批用桐種苗、連同印發之植桐須知、令行各區保安司令及各保安團長、凡非區團隊及未列入剿匪戰鬥序列者、於指定之荒山荒地、從事植桐、俟桐油樹有成續後、再謀及於五榖畜牧、 
[松江]  
　　水巡隊緝獲贓盜 
　　邇來附廓一帶、時出盜案、如十四日晚北外二里涇之張永金家、二十二日夜思賢港之徐竹餘家、均被盜刦徐竹餘並被歐傷、先後報案查緝、二十三日晨水巡隊長費公俠、在本城鳳凰山橋查獲盜嫌施仁貴·龔坤書·王阿永等三名、搜出贓物蔴袋衣服銅錫器皿等、據供尚有同黨匿居上海曹家渡黃順泰烟紙店、惟龔坤書認在息園游藝場為收票員、不認為盜、費隊長憶及前晚城內崇文街倪二林家被竊賊臨行遺落呢帽一頂、內夾明信片、上書住址與施等所供相同、遂率探幫顧蘭生唐書芩赴滬、會同曹家渡警察分局、派警協往、按址拘獲盜犯陳阿三陳阿連張阿和引阿妹陶阿和等五名、由滬警帶局暫押、費隊長晚車返松、報請警察局長備文、仍派該隊長二十四日赴滬提回訊辦、事主徐竹餘，聞悉獲盜、投隊部認出贓物甚多、該徐竹餘因抵抗羣盜、被盜用木棍上有鐵釘猛歐、傷勢甚劇、現住醫院療治，聞在滬所獲諸盜內、有張順先弒母案內逸犯、 
[崑山]  
　　籌組電影合作社 
　　本縣黨政當局、以民衆正當娛樂、尚感缺乏、為提倡起見、特發起組織電影公用合作社、業經推定王鐘彝等七人、負責籌備基余暫定一千元、由各機關籌撥、並卽召開籌備會議、計劃一切、 
　　賄案院長記過 
　　哄動一時之調騐賄案、供認受賄之縣之醫院車夫薜阿根、暨同在調騐之袁克恭、業經司法訊判徒刑、兹悉彭縣長以該院長陳大衡辦事疏忽、於此案有失察之咎、着記大過一次、以示簿懲、 
[蘇州]  
　　嚴輯獅子口盜犯 
　　城東獅子口、本為荒僻之所、居戶寥寥、去年建局為便利交通起見、在該處開闢相門、於是居戶渐多、惟相門警衛所、尚未設置、詎二十三日夜間十時許、獅子口汪和成酒店、巳經閉戶、突來手持手槍之盜匪一人早雨而至、以沽酒為由店主即行啟門、該盜隨之而入、嚇禁聲張、闖入臥室、刦去鈔洋五十元、卽出門要向倉街方面逸去、事後店主報警請緝、嚴查竟宵、毫無踪跡、警察局長張漢威、以出事地點係出城內、故於二十四日令飾偵緝隊嚴緝、務獲究辦、 
　　史良覊押期延長 
　　律師沈鈞儒等六人、因案拘押江蘇高等法院看守分所、仍在偵查中延長覊押日期、尚未提起公訢、同案尚有女律師史良、亦拘押高院看守所、承辦該案之檢察官翁贊年、以調查手續未畢、特聲請刑庭、延長覊押日期、二十四日、經刑四庭黃審判長裁定、於二月二十八日起、准予延長覊押日期兩個月、 
[無錫]  
　　所得稅設處辦公 
　　所得稅無錫區辦事處辦公地點、已租守甯紹旅錫同鄕會房屋、昨日開始辦公、內部組織、除高專員外、僅辦事員兩人、本邑收稅機關、由財政部規定中國交通·上海·三銀行代收·無錫區所屬各縣、為無錫·武進·吳縣·江陰·宜興·常熟·崑山·吳江·溧陽·等九縣、商會亦已涌告各業、限於本月底以前、自行申報、 
　　絲紗各廠開工 
　　西門外振新紗廠、自上海銀行接辦後、卽於廢歷去年終、先後開工一部份、現該廠女工、均已招齊、於二十二日起、全部日夜開工、共有紗綻三萬一千只、布機二百五十台，惟該廠開工以後、本邑工友、非特無過剩、抑且大感缺乏、故擬設法招牧養成工、以應需要、其餘絲紗麺粉各廠、亦已開車、照常工作、 
[揚州]  
　　燈市麥收兩受損 
　　揚城自廢歷元日降雪後、氣候由和暖轉寒、晴未兩日、又復陰雨，迄將旬日、未一放晴、道塗泥濘、夙負盛名之場州燈市，例可兩萬餘元之營業、本年則統售不足三千元、業此者固、大受損失、而二十三日陰雨中、忽於下午一時許、雜降如豆之小冰塊、細者如珠、歷兩小時始止、四鄕初萌之一麥、打損過半、殊覺影響麥收、 
[紹興]  
　　部委視察橋工 
　　杭甬鐵路經過紹簫境內所建之橋、除阮社柯橋昌安登雲橋四座外、其餘七十一座、均為倫減工料、未依河流建築、以致原有河道、變咸灣曲、不能暢洩、將來一遇水漲、易成巨災、曾經各法團將妨害農田水利情形、呈請省部救濟、現在是案已由鐵部派委司長薩福均來紹、偕同　曹段工程主任張海萍·紹蕭段塘閘工程師董開章、前往各處視察、設法改進、 
[寧波]  
　　限報商號所得稅 
　　甯波商會准財部所得稅事務處浙江辦事處電開、以存欵利息所得稅、除銀行錢莊外、其他公司商號凡有收受存欵者、均應遵照通案扣繳所得稅、本省境內此項公司商號、限於四月一日以前、務將牌名地址業務種類負責人姓名申報本處登記、以憑考核、逾期不報、卽以隱匿論、商會奉電後、當卽通告各商號週知、 
　　慈北民教館被焚 
　　慈谿縣政府、前在慈北觀海衛設立民衆教育館、方於本月一日正式成立、館址為舊關帝殿、中有迷信偶像甚多、該館為便利辦公破除迷信起見、經籌備委員會議决、將偶像遷移至岳宮，詎因此竟引起鄕民之惡感、二十一日下午、突聚衆數百人、擁入該館、館長館員事前得訊、急促後門逃出、僅以身免、暴民入館後將館中什物搗毀、並縱火焚燒、縣府得報後、巳派督學二人下鄕、會同就地公安分局處理善後、并查緝主持暴動之首要、聞該館損失逾二千金、 
 
 

Page 11

 
 
敎育新聞 
[為工部局補助費事第一特區私校請願]  
　　▲昨日分向市政府等請願 
　　本市第一特區私立學校、以工部局侵越教育行政權、為補助費事、又故意挑剔、前經共同集議反對、會中工作緊張、各情迭誌本報，兹悉日咋該會又復召集大會、到有各學校代表林震公·吳繼澤·李歸熊·徐忍寒·陳沛銘·馮樹華等一百七十四人、主席團崔堅吉·馮一先·張凌飛·張天百·湯增敭、記綠金月章、招待王寶錫戈友仁戚逸影·馮達孚等、先由主席報告最近會務、略謂現在加入為本會會員者、已佔本區內私校十分之九、所有前經議决各欵、業已分別進行辦理、但各校又陸續接到工部局通知、如有不照其規定辦法者一槪限期拆造、先後不下五六十起全塲一致憤慨當塲議决、立卽分向黨政各機關舉行請願、是時大雨傾盆、各代表均精神煥發、領隊翁國勛、糾察張凌飛、先到市黨部、由民訓科主任周復農接見、對讀願各點頗表同情、繼至市政府由吳市長派杭秘書代見、允為轉達、再至社會局、由潘局長派蔣科長代見、對侵越教育行政權一節、事關主權、自當據理力爭、所有請願各點、當為分別設法交涉、務使能得一相當之結果各代表認為滿意最後至華人納稅會、由陶樂動秘書接見、對於工部局補助費之經過情形報告甚群、並願代為據理力爭、各代表興辭而出、聞該會對於此次請願各點，願以最大之努力、抱定百折不撓之主張繼續奮鬥云、（上海社） 
[蘇教廳修正各縣教育行政人員待遇標準]  
　　▲再就現支俸給酌予提高 
　　江蘇有教育廳　曾於廿二年二月訂定江蘇省各縣教育局長科長督學教育委員及高級局員待遇標準公佈施行、並報經蘇省府第七○三次會議核准備案各情、曾説誌本報現該廳以事逾二然施行已多扞格、實有修正之必要同時偽顧念各縣教育行政人員、服務辛勞、責任重大、並增加效率起見、特再就現支俸給酌予提高、經參酌實際情形、暨各縣經費多寡事業繁簡、重行設定"江蘇省各縣教育局長科長督學教育委員待遇標準"九條、昨已令發各縣知照、自廿六年度起即依照此項標準辦理、凡現任人員俸給超過標準者、暫仍其舊其在標準第一條至第四條所定標準最低級以下者統改照各條最低級支俸已達最低級標準者、亦暫不變更、兹將此項標準誌後、㊀教育局長或教育科長奉給依照各縣教青經費列支數分別規定如左列、支數在二十五萬元以上縣份教青局長月俸定為一百元、至一百四十元、列支數在二十萬元以上未滿二十五萬元縣份、教青局長月俸定為九十元至一百二十元、列支數未滿二十萬元縣份、教育局長或教育科長之月俸為八十元至一百元、㊁督學俸給依照各縣教育經費列支數分別規定如左，列支數在三十五萬元定為七十元至八十元、列支數在二十萬元以上未滿二十五萬元縣份定為六十五元至七十五元列支數未滿二十萬元縣份、定為六十元至七十元、㊂主任局局員教青委員會計員俸給、依照各縣教育級費列支數分別規定如左、列支數在三十五萬元以上縣份、定為六十元至七十元、列支數在二十萬以上未滿二十五萬元縣份、定為九十元至六十元、列支數未滿一十萬元縣份、定為四十元至五十元、㊃普通局員科員衛生教育指導員私塾指導員俸給、依照各縣教育經費列支數、分別規定如左、列支數在三十五萬元以上縣份定為四十元至五十元、列支數在二十萬元以上未滿三十五萬元縣份、定為三十五元至四十五元、列支數未滿二十萬元以上縣份、定為三十元至四十元、㊄局員科員各額按照教費列支數、分別規定如左、列支數在三十五萬元以上縣份、局員以九人為限、列支數在二十萬元以上未滿三十五萬元縣份、局員以七人為限、列支數未滿二十萬元縣份、局員以五人為限、改局為科之科員、以四人為限、局員科員包括主任局員普通局員及會計員計算各縣局依照本標準、添設局科員、須參酌經濟實況及事務繁簡、呈准後行之、㊅局科所屬徵租人員事務員及繕寫書記等之待遇、均應依照呈准案支給、㊆本標準所定俸給八十元以下每五元為一級、八十元至一百元每十元為一級，一百元以上每二十元一級均依次遞進，㊇新任局長科長及督學叙俸、由教廳於委任時按照資歷就本標準所定範圍、分別核定、其新任局員科員教育委員私塾指導員叙俸由原薦局長或科長、開具詳細資歷、酌擬俸給、呈請教廳核定之教育局長科長及督學仟滿二年後、經教育廳考核成續、認為優良者、按照本標準酌予進級、其局員科員教育委員私塾指導員之進級、由主管局長或縣長於各該員任職滿年後、開列事項、擬具考語、呈請教育廳核定之、㊈本標準由教育廳公佈施行、並呈請省政府備案、 
[周邦道談視察陝甘教育感想]  
　　▲甘肅教育漸恢復舊狀　▲在蘭州枯坐凡七十日 
　　教部前派督學周邦道視察陜西甘肅兩省教育適值西安事變、困守蘭州、待飛機通航、始於日前返京、頃於教部晤談、將關於教育部份可得而記述之事項約誌於下、周君視察陝甘各地教育行政及學校經過一十餘日、到蘭州時、適值十一月十二日之事變周君於公餘休沐、遂不能越浴堂雷池一步、但聞浴堂大門外之槍林彈雨聲、經過一夜，至翌晨八九時、周君出門回至勵志社富所時、已不得入、中間經過許多周折、始假寓於省立學校之關州女子職業校、在學校居住、比較安閒無所擾、而南方報紙、因交通梗阻、無從入目、消息不知、困悶萬狀，周君在蘭州枯坐無聊者凡七十日、因此精神身體、已受影響有胸前鬱悶及頭暈之不適、大約經短期之休養、卽可恢復原狀、並聞周君在西安視察時、已感該地學風之欠佳、前任教育廳長周學昌、不足挽狂瀾於旣倒、業經去職、現省府改組、已簡任周伯敏繼任此後新任秉中央教育主旨、整頓學風、前途自可改善、甘肅對於此次事變、究屬間接、影響尚小、現在學校已逐漸恢復舊觀、而該省教育廳長田炯錦任事有年對於教育行政、亦頗領導有方云、 
[建造學校路園運動]  
　　▲省新運會推行 
　　省新運會頃奉總會通告、略以玆為促准學生勞動服務切合實際生活以及推行各中小學校新生活效率起見、特製定發動建造學校路學校園運動辦法一種飭卽轉發當地各教育機關一致切實推行、聞該會奉文後、日內卽將通告各級學校一致推行、兹將辦法原文探誌如下、㊀學校之勞動服務、能表現服務精神者莫如建造學校路及學校園一項旣可暢利交通輔助建設、又可以美化環境、接近自然、對於學生實際生活頗多影響也、㊁築路卜勘定路綫、擬闢之路、無論校內校外、應先多方考慮、伺種路綫為宜、必要時且可就商於當地工務技術機關以就原路綫修闢為原則準備材料依擬築之路性質準備各項需要材料如洋灰·石頭·泥土·灰屑·沙·等·學校外築路所用材科·可商由當地工務機關供給準備員工、敎職員學生工友全部參加勞動、亦可依人數多寡分組舉行、競賽辦法、至終按術指導人員以當地工程機關及當地土木工程科有經騐之學生或工友允任為宜、時間、每日下午四時後及星期六下午為宜、以不妨礙內課為原則、評判、各校築路時之精神秩序反築路堅實與否、由常地新運會及工務機關派員考察評定優劣以為獎勵、㊂造園、選地點、利用校內或校外荒隙地及廢棄地闢為校園、地點選好、卽應設計興工、準備工具、準備應用的各項工具以及應種的花·草·樹苗·分配人工、各項勞動應由教職員、學生·工友·全體參加、時間、與築路同、以不妨礙內課為原則、種植後之照料、由學生及教員中公推若干興趣經騐豐富之人擔任管理、指導分配、及經常灌溉培植等工作、整理校園、（就原有者加以整理）整理工作、約有刈草·理樹·栘植·施肥·及修園路排水溝等數端、應依季節及氣候妥為整理整理時間、視情邢需要隨時動員為宜、整理之技術指導事宜、以熟於園藝者擔任之、㊃關於築路造園二項工作、全國各級學校應普遍發動、至二十六年底應達到之標準、一·築路方面、每校以能完成其校門外及校內之道路為度、二·造園及整理校園方面、每校以能完畢一所為度、㊄此項工作之督促考察、由各地新運會及教育行政機關負責辦理云、 
[普考及格人員市府準備任用]  
　　上海市政府公告云、查本市第一屆普通考試、業經上海市普通考試典試委員會錄取許侃等二十六名在案、兹依照普通考試及格人員分發規程第一條及第二條各規定、限各考試及格人員、自本府公告之日起、二十日內、向本府報到、填寫履曆書三份、呈繳最近二寸半身相片兩張、並呈騐及格證書及經歷證件、以憑酌核依次分發、仰各考試及格人員一體遵照云、 
[川大教授由滬飛蓉]  
　　國立四川大學教授聞宥氏、目前來滬、下榻愚園路友人宅中兹以該校業已開學、於咋日乘歐亞機直航威都聞氏寫知名之西南語學專家、經任校長敦聘前往者、此次在滬、訂購書籍及用其多種、聞到川後、對於西南各族語文將為有系統之調查與研究、又昨日一同飛航者、尚有該校劉院長等二人、 
[市社會局令飭文中小學停辦]  
　　本市閘北新疆路鳳翔里十六號私立文中小學、係去秋開辦、規模狹隘、教學無方、聞市社會局以該校設備簡單、基礎不穩、改進無望、且查其附近、已有小學、環境上並不需要、昨已令飭該校限令於文到二日內自行停辦具報、否則卽函請市警察局飭屬封閉云云、 
[東吳法學院昨請龐德博士講學]  
　　二月二十四日本埠崑由路東吳大學法學院、特請馳譽全世界之法學泰斗美國哈代大學法學院院長蒞校演講、先由該校院長吳經熊博士致介紹詞、龐博士旋於掌聲中起立講演、到學聽講者除該校前任校長美國葛賚恩博士、教務長盛振為埔士、孫曉樓博士、教授章淵若曹士彬、及全體員生外、尚有來賓第一特院院長郭雲觀、首席檢察向哲濬等、高三分院院長楊鵬及首席喬萬選等、校友陳霆銳·江一平·劉世芳·余銘·邱漢平·及倪徵噢·查良鑑·胡毓傑推事、暨工部秘書梁森章等、外賓有美國哈佛大學同學會代表希爾兹、德國凱恩博士、柏恩普博士、捷克國克洛斯門博士等、講畢在銀行分會歡宴龐博士、至十時半賓主始盡興而散、 
[教育部今日播音節目]  
　　講題　科學發達略史 
　　講師　魏學仁 
　　時聞　下午四時半至五時 
　　週率　六六○ 
　　收音機關　中等學校 
[簡易小學辦法應行注意之點]  
　　教部二十三日訓令各省市教育廳局云、查修正小學規程第四條規定"為推行義務教育起見、各地並得設簡易小學及短期小學、"原條第二項規定"簡易小學辦法由各省市教育行政機關訂定呈請教青部核准備案"各等語、兹為各省市訂定是項簡易小學辦法便利起見、特擬定"各省市教育行政機關設定簡易小學辦法應行注意之點"九項、令發該廳盼卽遵照辦理、此令、 
　　▲各省市教育行政機關訂定簡易小學辦法應行注意之點㊀簡易小學以初級小學為限修業年限得定為三年、㊁簡易小學收受自六足歲起至十二足歲止之學齡兒重、其入學年齡不得走過十二歲、㊂簡易小學名稱應參照修正小學規程第九條辦理、在小學之上各加"簡易"二字、以資辨別，㊃簡易小學之課程應參照修正小學規程第五章第廿三至廿七條之規定、得照正常小學減少科目時間、㊄簡易小學之訓育、應參照修正小學規程第六章第廿九條至卅四條辦理、㊅簡易小學之設備得較正常小學量為减省、㊆簡易小學不得徵收學費、㊇簡易小學之校長教職員除依照修正小學規程第六十二·六十三·六十四條之規定任用外、凡具有小學代用校長或代用教員或具有短期小學校長、教員之資格者、亦得正式任用、 
　　㊈簡易小學其餘各事項得參照修正小學規程、其餘各條辦理、 
[育教簡報]  
　　▲本市人力車公會爲識教經費、昨向社會局請願、車商公會、今日召開五區代表會、 
 
 

Page 12

 
 
體育消息 
[七屆全運會籌備計畫]  
　　▲籌委人選大致已決定增滑翔機運動　▲並擬舉行國貨體青用具出版展覽會 
　　（南京特訊）第七屆全國運動大會遵照教育部個布之全國運動會舉行辦法之規定、應於本年雙十節在首者舉行、教部見於迭屆全運會之籌備匆促、致不能盡如人意、故本屆全運會之籌備事宜、巳從早準備、該部於一月間、卽護定本屆全運會之籌備計備、並從各關係方面、徵詢籌備委員會之人選問題、兹就探訪所知關於本屆全運會之籌備近况約略述之如下、 
　　㊀現在籌委人選、大致業已决定、俟呈候教育部長之最後核准後、卽可分别函聘、 
　　㊁籌備委員會之組織方面、仍仿照第五六届大會、籌委會設党委數人並分設審判競賽兩委員會、及總副幹事、競賽委員會之下、分設塲地編配國術評判記錄獎品六組、總副幹事之下、分設事務·會計·文書·交通·警衛·招待·衛生·宣傳各組 
　　㊂關於競賽規程方面、仍適用上屆全運會競賽規程、但為謀多數人之參加運動起見、將競賽時間略為縮减、以便增加團體操及模範教學等節目、 
　　㊃編製大會頂算案聞本屆大會經費與第五屆經費同樣辦理、惟因本屆大會之事業增多、故頂算較第五屆略稱（第五屆經費為十三萬餘元）聞預算案現已編製就、日內經教部提請行政院核議後、由財政部撥付、 
　　㊄本屆全運會為增加飛行興趣、並積極培植飛行人才計、擬普遍的提倡滑翔機運動、聞中央航空學校巳製就滑翔機一架、並有新自德回國之滑翔機專家到會表演、 
　　㊅大會期間决定同時舉行國貨體育用具童子軍用品及體育出版物展覽會、以便從各方面增加一般人對於體育上之興趣、惟此項展覽之是否能如期舉行、尚須徵求實業部之同意云、 
[平漢路足球隊定期戰勞逸爾]  
　　▲星期日下午在申園 
　　武漢平漢鐵路足球隊遠征抵滬後、比賽秩序、遲遲未能確定者蓋因中西兩埠際比賽關係、上海中西球員、大半赴港、而西人埠際隊雖於日前返滬、中華隊亦將於今日抵滬、但又因西聯足球秩序停頓巳久、卽待結束、故甲西球隊每週均有比賽、幾無餘晷、且各球隊除軍人勞逸爾外、餘均各有職業、未便過分疲勞是以該隊雖托體育協進會代為接洽比賽、恐難有圓滿結果、現除已約定勞逸爾定星期日下午三時在申園比賽外、法商以有西聯甲組冠軍希望、而所餘秩序尚多、恐難如約、集華隊則有待於上海中華隊今日返滬後决定云、 
[國體昨又勝電力]  
　　結果為四六比卅六　前半小時無分勝負 
　　本報二十四日天津電、二十四日國體仍在回力球塲戰津電工、票價如昨、到觀衆千餘、電工擁有名將王世福、抗戰甚力、上半時十七平局、下半時第三節仍無上下、迄未數分鐘、津隊力竭、遂為國體所乘、總結果四十六比三十六、國體以十分差獲勝、本日震中景實寶堃雖極活躍、第為津電後衛所制、致無精彩表演、 
[上海中華足球隊今日抵滬]  
　　滬港華人埠際足球賽之上海中華隊、一行十五人、由蔣湘青率領赴港比賽、秩序已告完畢、全隊於前日在港搭乘日本皇后號輪船、班師返滬、定今日正午十一時抵埠、在公和祥碼頭登岸、 
[中華籃球隊第三次練習]  
　　今晚七時在申園 
　　中華籃球隊為整軍經武起見、於今晚七時在申園作三次總練習、各隊員希按時出塲云、 
[美國網球家伍特東山再起]  
　　▲參加惠勃爾登比賽 
　　▲倫教二月二十三日路透電、美國著名網球選手伍特曾於一九三一年奪得惠勃爾登單打冠軍、據今日之公告伍特今年將再度參加、冀奪錦標、伍並希望今年能入選為美國台杯選手云、 
[美國台杯選手云史墨林赴美]  
　　▲準備爭世界錦標 
　　拳擊家勃拉道克、為討好猶太觀衆、藉吸收巨量券資、特破壞與德國拳擊家史墨林之合同、而先與黑人喬魯易比賽、勝者再與史墨林戰據國民社二月二十三日柏林電稱、德國重量級拳鬥家史墨林、於本日起程赴美、從事訓練、準備七月三日在紐約與勃拉道克比賽、臨行談"余願重執世界錦標、"言下頗示得色、 
[上海籃球乙二决賽小熊勝天行]  
　　▲結果廿一對十二　▲今晚復中對小熊 
　　上海籃球會之乙二部、天行小熊復中三分鼎足、並峙一時、抽定秩序、先由天行對小熊於咋晚父鋒、角逐之下、變方防守均呈週密、不開紀綠者達六分鐘、後小熊奇峯突起、中左兩鋒次第建樹天行方面僅由周邦俊投中一球、劉董兩人各獲罰球一分、上半時小熊以十對四分佔先、再戰聲中、天行當具平反决心、小熊固是當仁不讓、但小熊揮禦工夫、較為堅强、使天行無近籃機會、此方固亦努力應付、惟漏洞實多、江河日下、狂瀾難挽、給果小熊以二十一對十二得勝、定於今晚六時半與復中决戰、以定綿標、裁判員戴晶齡陸翔千、兩隊成績如下、 
[法商健將華特留港]  
　　將加入港西洋會　法商實力受影響 
　　法商會足球隊著名右翼傑姆華特、（卽小華特）此項入選上海埠際隊、南下赴港、今者全隊已經北返、惟小華特尚留香港、聞將加入港中西洋會、香港方面殊欲予以商業上之位置、留其居港、惟上海方面、法商亦甚冀甚北歸、本星期法商對勞逸爾之甲組賽、因小華特之缺席、法商不無影響也、 
[西青女排昨賽啟秀大勝紅隊]  
　　▲結果四十五比十一 
　　西青排球昨有女子賽兩塲、先為蘇壳爾對西青黑隊兩隊實力相差不遠、三局結果、蘇壳爾以四十五比二十五獲勝、次塲為錦標呼塲最高之啟秀女中對西青紅隊、雙方實力之差、不啻天壞、啟秀勢如破竹、連勝三局總計為四十五比十一、 
　　啟秀陣容、（前排）祝士芬、嚴慰雯招笑容·劉珍寶·張湘蘋·（後排）黃杏芬·張嘉佩·李實琳　鄺少桃、 
[競走職員公佈]  
　　▲會長吳市長副潘局長 
　　社會局主辦之第三屆二萬公尺競走、定三月七日在市中心舉行、職員名單業已確定如下、會長吳市長、副會長潘局長、名譽總幹事馬崇淦、總幹事王克永、幹事史維總·袁增煌·石城·孫祿坤·許純根·郭君石·總裁判邵汝幹終點裁判長崔峙如、總點裁判張春惠·張元秧·傳蘊光·楊永傑·沈昆南·俞晋祥·郭效汾·董承康·張龍海·計時長李繼元、計時員鄭永·丁偉成·朱棠生、發令盧頌恩中途裁判第一組史友惠（長）·陳宇澤·施志千·龔家鹿、第二組陸雨田（長）余衡之·閻華堂·朱守訓·余衛之、第三組王復旗（長）·張元生·彭文餘·吳世傑、引導陳昺德、檢錄　雋人·胡宗落·劉訓方、紀錄陳東白·裴文元·阮祖耀·吳渭水、 
[中青籃球昨賽結果]  
　　商工勝張熊（商二）三十比二十二、廣義甲勝中友（商二）（中友棄權）電力勝招商（商一）十一比十七、銀聯勝翼隊（銀行）四十比十二、 
[白虹職員會議决定練習日期]  
　　白虹田徑隊、於咋日下午五時半、假座郵務職工俱樂部、召開職員會議、出席者俞仔耀·孫惠培·孫志聯·顧惠無·徐產卜·朱健碩·陳寶琳·李民勛·康孔照·勞伯視·梁耀庭·徐多等十餘人、當有康孔昭主席徐多紀錄、决議要案如下、 
　　▲報告事項　㊀主席康孔昭報告本人在廬山受軍訓情形㊁關於本隊過去隊務狀况㊂重整本隊之隊務進行方針、㊃本隊經費來源、仍由精武體育會津貼、 
　　▲討論事項　㊀本隊應重申昔日隊員之苦幹精神、再行填表登記案、决議通過、並卽席頌登記表格、限期交會、㊁參加國際七團體運動會、應推定專員負責接洽案、决議、推勞伯視君負責辦理一切、㊂本隊隊員定期舉行總練習案、决議定三月十四日、星期日）下午二時假虹口公園舉行、㊃隊員如有通訊地點更改、應卽日通知郵政總局徐多登記備查、議會散會、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[梁和鈞談所得稅申報資本及存欵]  
　　手續簡易希望遵限報明　期限係由部定恐難再展 
　　財政部上海所得稅辦事處開徵各類所得稅、關於本市各公司商號應行申報資本及收受存欵等事、定於本月底截止、逾期不報、作隱匿論、將依罰則處分、兹以限期將屆、經由辦事處通告催報後、日來向該處申報者、已絡繹不絕、中央社記者、特訪詢上海所得稅辦事處處長梁和鈞氏、詢共對此期限、是否再展、承梁氏答稱、營利事業申報資本額等之期限、依法原僅限至本年一月底為止、後因應本市商會之要求、故經呈部、准予廷長一個月、至商號收受存欵之申報、亦經限至二月底為止、現在限期已屆、本處除登報催告外、並巳函請本市商會召集同業公會、分別轉催、至該期限可否再予延長本處未奉部令、自難答復、惟依本會見解、此項申報期限、所得稅施行細則、自原僅規定為一個月、如於已延長一個月後、再予延長、恐部處遞難准許、故本人極望商界仍遵限申報、且申報手續、至為簡單、僅須數分鐘之填寫、卽可完畢、至一般商界所以感覺困難者、實有兩種誤會、㊀誤認資本為資產、以為尚須經過佔價等方法、以致遲廷觀望、㊁誤認資本申報後、將受束縛、不知資本額申報之後、如有增減、依法尚可為變更之申報也云云、 
[日大使川越昨晚抵滬]  
　　候晤日駐法大使佐藤日本駐華大使川越、偕同夫人及秘書星田等、於昨日下午五時、由京乘特快車來滬公幹、於當晚十時二十分抵達北站、外交部駐滬辦事處主任周珏、市政府專員王長春·及市警察局北站分局長梁扶初·等、率領武裝警隊到站、四週戒備保護、日駐滬總領事河相·參贊清水·吉岡·海軍輔佐官冲野·等、均到站歡迎、川越下車後、卽返畢勛路私邸休息、據日大使館參贊清水語中央社記者、川越此來係侯晤該國駐法大使佐藤、佐藤行將繼任外相、現已由法乘日輪靖國丸返國、定今晚過滬、故川越特來滬迎晤、佐蘇不擬左滬多留仍乘原輪返國、川越則於佐藤返國後、卽行返京 
[菲總統奎松夫人今午過滬]  
　　原輪赴美 
　　菲律賓總統奎松夫人赴美途中、秉昌興公司日本皇后號輸、定於今日中午抵滬、本市市長吳鐵城派秘書唐士煊、以及外交部駐滬辦事處主任周珏等、屆時赴輸次歡迎、吳市長夫婦、並備花籃贈送、又中常會胡故主席之女公子木蘭女士、本市警察局長蔡勁軍·中國航空公司美籍董事長畢斯培、今午亦同輪抵滬云、 
[暹外部秘書春今晨赴日]  
　　一個半月後再來華 
　　暹羅外交部秘書　春氏、二十二日過滬、迭應各關係方面歡宴、並參觀本市建設、昨日　春拜晤在滬友好、晚七時、外交部余銘、暹中華商會許葛汀等、假座國際飯店歡宴、並遊覽本埠高等舞塲·當晚、仍登法郵菲力士羅梭號輸、林康侯·余銘·周珏·許葛汀·等均往歡送、該輸定二十五日晨八時駛往日本、　春在日視察領館事務、預計一個半月後、再行來華、 
[上海又與四處長途電話開放通話]  
　　臨城洛陽開封鄭縣間　明日及下月一日實行 
　　交通部上海電話局、昨奉交通部令、自本月二十六日起、與臨城開放通話、三月一日起、與洛陽開封鄭縣三處開放通話、通話時間、每次三分鐘、通話價目、上海市區至臨城為二元四角、上海特區至臨城為二元七角、上海市區至洛陽為四元、上海特區至洛陽為四元三角、上海市區至開封為三元四角、上海特區至開對為三元七角、上海市區至鄭縣為三元六角、上海特區至鄭縣為三元九角、 
[程海峯昨晉京]  
　　國際勞工局中國分局局長程海峯、於昨十一時乘夜快車晋京、處理京勞工局辦事處結束事宜、聞京辦事處定本月底止、正式撤銷云、 
[宋子文等籌組糧食運銷公司]  
　　資本總額暫定國幣一千萬元　定最近期內召開發起人會議　調劑國內米糧盈虛平衡價格 
　　新新社云、關於調劑粵省米荒、組織糧食運銷公司事、新新社記者、特於昨午、往訪主持籌備之全國經濟委員會常委來子文氏、探詢眞相、 
　　組煙起源 
　　據悉、該公司組織之起源、由於宋子文氏去歲赴粵視察之後、當宋氏蒞粵之際、正粵省米糧恐慌之時、宋氏乃運用經濟眼光、注意全國米糧問題、以我國原為農產國家、近年來屢有糧食恐慌之現象、洋米進口乏數量、僅粵省而論、年進八百萬担至千厲担、代價約計八千萬元至一萬萬元、漏巵之鉅、殊堪驚人、然考諸國內所產米糧、如皖·湘·贛·各省產區之產額、因素無統計、缺乏程度、遂成為疑間、此種現象、若聽其自然、非唯攸關民食、抑且利害及於國民經濟、故自視察歸來、乃將粵省人士改進糧食之意見、並收集各方之主張、詳加研究後、决定籌組運銷公司、 
　　三大要點 
　　而宋氏所持之宗旨、計有三大點、㊀專誠調劑國內米糧之盈虛、依時運銷、使盈區免致擁塞、穀賤傷農、虛區不致購食洋米、利源外溢、期消滅矛盾現象、挽回若干漏巵、㊁平衡價格、常年不使市價之勃昇勃降、蓋糧價過低、農民無利可圖、糧價過高、平民生計或困、㊂公司組織、係屬商業性質、故由銀行界及海外僑胞投資參加外、並希望國內糧商全行加入、俾使成為純粹民營之糧運機關、 
　　進行步騾 
　　籌備迄今、已有兩月、辦事為求商業經濟化、迄未向外發表、故計劃非常遠大、進行步驟、則甚穩健、庶免誇大、而忽於事實、將來公司創立後、初步運銷、先從曉贛湘等產米區域、運銷於廣東福建兩省、因該兩省為米糧最缺乏之區、自再逐步推廣、俾普及全國、所運銷之米、注重優良者、俾農村注意、改良稻種、使提高米糧品質、公司名稱、是否卽為"中國糧食運銷公司"、猶待决定、資本額暫定千萬元、擬於最近期內、召開發起人會議、參加者除宋氏本人外、尚有孫哲生·吳鐵城·等粵籍人員、暨銀行界諸領袖等多人、 
[劉蘆隱昨晨在滬被捕]  
　　因與唐楊兩暗殺案有關 
　　中央社云、中委劉蘆隱氏、因與唐有壬楊永泰兩暗殺案有關、於昨晨一時半在揚子飯店門前、由老閘捕房巡捕會同警察局偵緝員逮補、經過情形如次 
　　來雇經過 
　　劉氏年來常居香港、此次因出席三中全會、乃於大會開幕前、由港北上、過滬晋京、嗣於廿一日大會未閉慕前、先行來滬、下榻雲南路揚子飯店六百十二號房間、 
　　被捕原因 
　　劉氏與前昨兩年唐有壬楊永泰兩暗殺案有關、經已查有確實證據、市警察局奉命、遂派出偵緝隊員數人設法逮補、一面並行文捕房、加以逮捕、經特區法院發出拘票、交捕房執行 
　　拘捕情形 
　　劉氏於咋晨一時半、偕其夫人、由揚子飯店外出、行至大門時、由候於門外之警察局偵緝隊員向前拘捕、劉氏以探員未示緝捕公文、拒不受命、發生爭執、時老閘捕房中外探目六人、亦已到達、遂將劉氏夫婦帶至捕房、旋以其夫人與本案無關、加以釋放、 
　　法院庭訊 
　　至八時許、捕房將劉氏解送第一特區地方法院、十時開庭、由馮世德推事率同書記官升座審問、先由捕房律師汝保彝陳述逮捕經過、劉氏對兩暗殺案有關一節、予以否認、汝律師請求予以調查、准予改期再行提移、劉之辯護律師王壽安則請求准予交保出外候訊、馮推事卽宣稱、本案改星期一上午再訊、劉氏暫予羈押、故劉氏於十一時、仍由捕房帶回、聞下次庭訊時、警察局方面將要求提移、 
　　加以優待 
　　工部局警務處以劉民身為中委、故特加以優待、在老閘捕房內、獨關一室、且未繋以刑具、與其他普通刑事氾不同、至劉氏在捕房內之被褥、飲食、均由其夫人送去云、 
　　中央社南京二十四日電、劉蘆隱年來滯跡香港、近始來滬、曾一度來京、惟三中全會未見劉氏出席、兹突聞其在滬被捕、業由公共租界捕房解送第一特區法院、記者多方探聽、始悉劉氏近年會秘密組織反動團體、名"革命軍團"、自為該團領袖、並設有"中華青年特務隊"、分派黨羽、在京鄂滬等地、擔任暗殺工作、其經費由劉每月額定二千元、交其親信蕭汝韞主持、又於蘇浙皖贛鄂各省、及京滬兩地、佈置交通人員、每月經費一千元、其目標注重京鄂兩地、自上年楊永泰暗殺案事發之後、經將當塲行刺兇首成爕超·龔柏舟·重要及關係犯楊其新等、先後捕獲、供出同謀之人、尚有楊爾謙·楊係受劉使命、在漢主動、並擬殺楊後、繼續行刺黨國要人、嗣探得楊爾謙之在滬住址、偵緝人員前往搜捕、楊巳畏罪先逃、卽在楊寓守緝、乃有蕭若虛者、自港來滬、經赴楊庽、欲晤楊爾謙、遂為守緝人員捕獲、詰其究竟、蕭謂、在香港劉蘆隱寓中、晤見蕭汝韞、告以刺永泰情形、請其到滬面囑楊爾謙、速回香港、因通信殊多不便、蕭謂、暗殺楊永泰者、實係劉蘆隱主使、現劉巳被捕、聞審辦此案之主管機關、有將劉之反動組織暗殺計劃、以及有關之供證、發表公告國人之消息、並聞唐有壬暗殺案、劉亦涉有重大嫌疑云、 
[海員復工後美輪胡佛進口]  
　　美國海員復工後、由舊金山渡太平洋來滬第一艘美郵船、為大來洋行胡佛總統號船、已於昨晨八時半到滬、此為停航七十日美國船進口之第一輪、該輸滿載乘客、在上海登陸者有六十五人在香港呂宋登陸者有七十五名、船內載來大批貨件、昨日上午、卽行起卸、下千開往小呂宋、海士總統輸定今日復航至滬、 
[漁業銀團昨開五次籌備會議]  
　　通過放款章程及合約等　銀團決於下月一日成立 
　　實業部與本市中國交通等十二家銀行、合組漁業銀團、已籌備就緒、决於下月一日成立、其組織規程理事會章程等、正呈候實部核示中、昨午又舉行籌備會議、商訂放欵章程等、各情誌後、 
　　會議經過 
　　漁業銀團第五次籌備會議、於昨午在銀行公會五摟舉行、到各銀行代表金采生·王志莘·楊培昌·錢新之·簣延芳·周德孫·曹吉如·孫人鏡·葉扶霄·陳劍涵·程墓灝·董斌道等、實部派漁牧司長虞振鏞出席指導、席間由主席籌備委員錢新之報舍、㊀籌備工作、㊁銀團資金、已由實部及各銀行分別認定及撥付、㊂籌備處派員赴嵊泗舟山等處調查清形、次由虞司長致詞後、卽討論議案、一·通過放欵章稈、呈實部備案、二·通過銀行與銀團間之合作草案、三·銀團預算、俟理事會成立後、提交該會商討、至二時許散會、 
　　進行調查 
　　該團為明瞭沿海漁業情形、在籌備工作中、對調查事宜頗為重視、前經派設計委員屈均遠、率同調查員曹爾煒、先後赴江浙兩省漁業集中區、嵊泗列島、舟山羣島、金山嘴、等地調查、均有詳細報告、原定繼續住內河及粵閩魯等地調查、兹以銀團成立在卽、故暫告結束、俟將來再與實業部會同調查、並悉實部已派漁牧司技士饒用泌·合作司職員劉崇德·詳細調查江浙兩省沿海漁業、約期兩個月竣事、再轉往其他沿海各省、聞兩員巳於昨晨過滬、先赴杭州、與浙省當軸接洽進行、銀團調查員隨時與雨員通訊、日內趕道前往、會同調查云、 
 
[劉蘆隱]  
 
 

Page 14

 
 
[財政部規定中國農民銀行責任]  
　　與中中交三行同員外匯責任　切實辦理農村土地抵押放款 
　　新新社云、財政部以中國農民銀行所發鈔標、旣經規定與法幣同樣行使、自應同負外匯責任、所有發行準備金、應悉數交由發行準備會管理、特規定辦法五項、通告周知、兹分誌各情如次、 
　　該行歷史 
　　中國農民銀行、原為豫鄂皖贛四省農民銀行、奉豫鄂皖三省剿匪總司令部特許設立、咨請行政院備案、由官商合辦、資本總額為一千萬元、實收五百萬元、民國二十二年四月一日開幕、業務範圍、為牧受存欵、辦理匯兌、買賣生金銀及有價證券動產及不動產之抵押放欵、及保證信用放欵、經營農業倉庫、及放欵於農產農肯之改良事業、與農民合作社發行農業債券及農民流通券農業票據貼現等、民國二十四年、改名中國農民銀行、同年六月四日、奉國府明令公布中國農民銀行條例二十五年起添辦儲蓄部、並奉財部令准該行發行鈔票、與法幣同樣行使、並辦理土地抵押放欵、分支行普及全國各地、董事長為孔祥熙、總經理為徐維莊、 
　　發行責任 
　　財政部規定該行發行責任、特通告周知云、查中國農民銀行、原為復興農村而設、前經立法院議决国民政府公布條例賦予發行鈔票之權、迨前年施行法幣、本部為貫澈復興農村起見、經卽規定中國農民銀行所發鈔票、與法幣同樣行使、令飭該行遵照、並呈報行政院轉呈在案、兹查該行鈔票、前既規定與法幣同樣行使、自應同負外匯責任、所有發行舉備金、應卽悉數交由發行準備管理委員會管理、以符規定、而固法幣之信用、特規定辦法於下、一、中國農民銀行所發行之鈔票、前經規定與法幣同樣行使、其發行準備金、應卽按熙規定、悉數交由發行準備管理委員會管理、所有發行額以及準備金數額、並由該會依照檢查規則、按月檢查公告、二、中國農民銀行發行鈔票、無論自發或他行領用、均應依照發行準備管理委員會規定辦注辦理、三、中國農民銀行發行鈔票之外匯準備、廳與中央銀行商訂辦法辦理、四、中國農民解行鈔票發行區域、應注重於農業重要地方及邊省區·五、中國農民銀行、對於農村抵押放欵及土地抵押放欵、應依照財部規定辦法、切實辦理、以上辦法、除呈報行政院轉呈國民政府備案、並分行發行準備得理委員會·中央銀行·中國農民銀行外、合行通告周知、部長孔祥熙 
[蔣介石先生思想研究集]  
　　前途雜誌祉出版 
　　中央社去、蔣介石先生為復興中國民族的領袖、他的思想言論、是我中國民族人人所欲研究、而又苦無可資研究的書籍叮買、現悉前途雜誌祉出版之蔣介石先生思想研究集、是由國內人士平日對於領袖思想有專門研究的文章彙集而成的、凡屬領袖的人生哲學·革命哲學·政治思想·教育思想·論理思想·等、均有高深精密的研究、故該書可以説是了解人生眞義的鑰匙、研究革命哲學者的南針、實踐現實政治的途經、中國五千年來文化的結晶、凡欲研究領袖思想、參加革命運動者、均宜從速購閱、 
[高玉柱喻杰才請派員赴邊地宣化]  
　　在夷苗地區設立學校 
　　西南夷族沿邊土司民衆請顧代表高玉柱·喻杰才·晋京請願、結果極為圓滿、已函告滬上有關各方、定日內來滬、至該代表等講願各點、頗堪重視、特探錄大要如下、㊀宣化、調查方面、甲·請由中央特派宣慰大員前往西南邊地、宣示德意、乙·請由中央領導各機關及夷苗人才、共同組織夷苗調查團、丙·謂組織宣傳隊、施行講演書報電影等宣傳工作、㊁教育方面、甲、請確定夷苗教育經費、推行夷苗教育、乙·請增設夷苗地區中央政治分校、培植夷苗人才、㊂治理方面、甲·請在中央特設夷苗保理機關、或在蒙藏委員會、增設夷苗事務處、乙·請由中央特撥經費補助西南夷苗土司民衆代表、成立駐京辦事處、㊃開發方面、請由中央組織西南國產運銷公司、乙·謂特別獎勵國人投資、開發西南對於考察研究等等社團組織、請中央特予補助經費、並予以便利及保障、 
[愛沙尼亞僑民昨日慶祝國慶]  
　　字林報云、今日（二十四）為波羅的海濱愛沙尼亞小國之國慶紀念、全世界愛僑均將舉行慶祝、按該國為德國·丹麥·瑞典·俄國·統治約八百年、歐戰中籍英海軍與芬蘭若干義勇隊之助、與蘇俄對抗勝利、而於一九二八年二月二十四日、宣布獨立、本埠愛僑為數無多、今晚六時、將聚集其駐滬代表倫堡格氏萬所、開會慶祝、本年因該國憲法在最近之將來、行將變更、故其僑民尤形興奮、蓋該國元首巴資氏、去年十月、因國會政見分歧、會下令解散、而命民衆投票選舉新國會、已於本年一月間成立、其第一工作、將為草擬新憲法、該國幅員雖小、其人民百分之六十、以農為業、餘者半務各種實業、半為專門工作者、故國中無失業間題、其農產主要輸出品為牛油牛酪醃貨蛋麻等物、而牲畜每年運入蘇俄者、為數甚巨、國內富於森林、故有鋸木廠二百餘所、其木料多銷於美國、國內已實施强迫教育、故文化程度頗高、每四年輒舉行大歌會一次、歌者達一千六百人、全國各處來聆者多至八萬至十萬人云、 
[典當業公會昨開會員年會]  
　　本市典當業同業公會、昨舉行春季會員年會到會員濟泰等代表六十餘人、公推傳佐衡主席、報告畢、討論、㊀上海慈善團體聯合救災會送來捐册一本、請踴躍捐輸案、議決捐助國幣五十元、㊁市商會在南市小南門商業職業學校、特開所得稅研究班、及改良中式簿記、定於三月一日開學、由徐永祚會計師主講、希派員聽講案、議决、轉知同業、㊂同業抵收存欵者、應否由會造册彙報備案案、議决、應由本會造册彙報、㊃本業扣繳存欵利息所得稅、應請市商會代呈財部照銀錢業例、提取手續費二成、以便津貼存戶、向免有類逃避案議决、應卽函请市商會、代為呈請、㊄依照所得稅事務處通告、商店應限本月末日申報資本等項、本業應如何辦理案、議決、由本會向所得稅事務處函索報告表、分發同業、至本月一十七日前填報來會、備文彙報、並成立所得稅專門研究委員會、該會執監委員為當然委員外、另聘會員徐子素等為委員、定於三月四日下午三時、舉行所得稅第一次專門研究委員會云、 
[雜糧豆米業昨聯函市商會]  
　　公積金併入資本案　請轉呈財政部明示 
　　上海市雜糧油餅業豆米行業同業公會、為修正所得稅問題、昨致上海市商會函云案查上月間貴會舉行所得稅實際問題研究會時、敝會等以所得稅暫行務例施行細則第七條第二項"有公積金者得按其總額以三分之一併人資本計算、又第一類徵收須知草案第十項、"至公積金已達資本總額一分之一者、其所提之公積、不得作為法定公積金、"之規定、認為足以影響整個商業基礎之動搖會經提出理由、擬請將營利事業之公積金、准得全部併入資本、並將公積金已達資本二分之一不得作為法定公積金之限制、予以取消、當荷大會表决、卽由貴會專案呈請當局采納、事經匝月、未獲批示以上兩項問題、關係納稅人之科益、至為重大、現查財政部公告、限於二月底以前申報資本、截止之期、轉瞬卽居、各業商號、對此問題之有明確表示、實為目前迫切之期望、倘於申報截止期前不予確示、則申報表中營業資本股本實額這如何計算、如何填具、實為一大疑問、勢且不克如期申報、用再備函陳請貴會、轉請當局、對於前項問題迅予明確頒示、俾資遵循、是所切禱、 
[綢鍛業公會懸賞獎勵檢私告密]  
　　本市綢鍛業同業公會、鑒於年來私貨充斥、損害國課、搗亂市塲、以致正當絲綱、大受影響、特於去年九月間舉辦綢緞業檢私會、協助海關辦理檢私事宜、厥後走私之風、大告歛跡、兹該會以走私奸商、機巧百出誠恐稍有不周發生流弊故除通告會員定期舉行總檢查外、復行登報公告、凡同業中倘有暗營私貨者、任何人可至該會或海關甯告、一經調查屬實、除應得海關獎金外、該公會再賞國幣三百元云、 
[市商會分發所得稅申報表]  
　　財政部所得稅事務處上海辦事處、昨函上海市商會云、逕啟者、查各商號應行申報之資本額及收受存欵、業經本處通字第五號通告、刋登上海各報公舍、均限於二月底填表送繳本處登記在案、現在限期瞬屆、各商號來處索取前項報告表格者、絡繹不絕、足見貴會領導羣商、咸知遵循法令、擁護良稅、殊深感佩兹為便利商號起見、檢送存欵報告表及資本額報告表各一千份、希詧收分別轉知各商號、就近前往貴會領取填送所送表格、如有不敷請隨時電知本處、卽當派人績送、惟關於申報各項限期旣迫仍恐各商號不甚明瞭、或尚觀望、致遠法令本處殊深繋念擬請貴會於本月內召集各同業公會負責人、予以指示、如有必要時、本處亦可派員出席參加、總期政商融洽一致、俾免捍格、相應函達查照辦理、并希見復爲荷、惟查各業應行申報資本額及收受存欵、財政部所得稅事務處上海辦事處、均限於本月底截止、該項表格、各業商號、可就近向商會收發處索取填報、 
[東北流亡民衆請願代表抵滬]  
　　將分赴各學校　報告東北情形 
　　自東北四省淪亡、關外同胞、流亡於平津一帶者、達二十餘萬人、生活顚沛、無家可歸、苦不堪言、此次特組織東北流亡民衆請願代表團、推李華春·張坦之·葉新之·關文聲·魏發新·程曉穎·曹銘箴·等晋京請願、兹請願事畢、該團一行、業於日前來滬、候輸北返、該團於前日曾赴地方協會、報告一切、昨日分組參觀本市各處、如為時間所許、將與本市各界舉行公開演講、並赴各大中小學校報告東北最近情况云、 
[美豐等三綢廠經勸告後復工]  
　　工方提出條件　定星期六調解 
　　滬東區海州路大美豐·美豐·美豐熾記等三織綢廠、全體男女工人四百餘名、為要求改良待遇、特提出㊀增加工資十分之三、㊁承銷包機制度、㊂夜工津貼膳費一角、㊃等經等緯及改造傢伙津站每人五角、㊄紀念日及星期日工資照給等五項條件、向廠方要求不遂、卽於本月廿三日中午放飯時、實行聯合能工、一面並推派代表、向社會局請願、要求援助、旋經社會局派第三科調解股幹事張楚强前往勸導、當晚未有結果、張幹復於昨晨八時、再赴各廠勸告、對工人所提要求條件、准於本月廿七日上午九時、召集勞資雙方到局聽候調解、故各廠工人接受政府勸告、遂於昨日上午十時、一律進廠復工、 
[黨政機關佈告限令公益工人復工]  
　　滬西勞勃生路公益紗廠工潮、迭經黨政機關勸導、工人因提出修件、未獲結果、昨仍在優持中、雖廠方循例開車、而無工人進廠工作、廠方並發佈告云、本廠現因少數解雇工人、擱住上工、致發生誤會、玆承社會局派員調解、業已究全解决、於二月二十二日照常進廠工作、各工友安心工作、此佈、市黨部社會局為免事態擴大起見、經會商給果、咋會銜佈告、嚴令工人尅日復工、靜候合法解決云、 
[紅十字會加緊訓練救護]  
　　本埠中國紅十字會總會救護委員會對於訓練救護、積極進行、不遺餘力前設護病防毒兩訓練班、早經完成、已於上年冬間、繼續開始教授護病學、由管祖桂女士但任教授、每日下午三時至四時防毒班則由黃　　先生担任、每星期二四下午七時至九時、現以便利業餘受訓起見、將於最近期間、添設晨班夜班兩種、計分護病學、晨班上午七時至八時、夜班下午七時王九時、每星期均三次、担架術及急救常識晨班每星期二次、上午七時至八時、夜班每星期三次、下午六時至七時、有志學飛者、可速往新閘路八五六號該會報名、每班額滿三十人、卽行開始訓練云、 
[國貨運動聯合會昨開執委會議]  
　　取締各業粗製濫造　增強國人信用國貸 
　　本市國貨運動聯合會、昨舉行第五次執行委員會、到黃任之·林克聰·潘仰堯·王性堯·王漢強·張惠康·徐緘若·孫道勝·酈鰲奎·等十餘人、由王性堯全席、報告事項、㊀修正本會祖織大網、已呈請實業部備案、㊁本會二十五年分收支帳略、已承沈立人會計師擔住義務審查、具函證明無誤、㊂函復認定為基本會員、及參加會員之團體、㊃各會員團體、函復分擔經費頜、㊄聯合家庭日新會等六團體、舉辦新春家庭同樂會情形、㊅分函湘鄂魄贛四省國貨團體、檢送本會國內國外兩組工作、大綱備參考、㊆本年份國貨播音演講、除請婦女界領袖擔任外、復邀請各國貨工廠、演講工業製造情形、報告畢、歡迎新會員、上海婦女服用國貨會、上海婦女提倡國貨會、議决事項、㊀本會交議上海市民提倡國貨會提議案、甲·建議實業部改訂國貨等級標準、乙·呈請政府釐國貸品質標華辦法、取締各業祖製濫造、以增强國人愛用國貨信心議决、另組小組委員會研究、推定王性堯·張惠康·潘仰堯·等三人為委員、王性堯為召集人、並授權委員會、聘講會外專家、共同研究、㊁陸禮華女士函轉蕪湖國貨旬刋社、願與本會合作案、議决、由本會隨時供獻國貨消息、以資聯絡、同時函復陸女士轉達、㊂舉行模範國貨家庭展覽會、應請積極進行案、議决、推請孫道勝擬具進行計劃大網後、再行洽商 
[大連歸客談]  
　　本報記者、昨晤甫由大連歸來友人、據談、該處商業情况、白經各地厲行取締走私後、已一落千丈、目下、大連所有商貨堆棧大半均為私貨所佔囤、烟館賭窟、瀰佈全市、而一般喪心病狂之漢奸、則狐假虎威、視烟賭為利藪、魚肉商民、無微不至、故一般商人、咸感痛苦萬分、甚有不堪壓迫、棄商而歸者、此外尚有一事、最堪注意、卽本年四五月間、偽滿將舉辦疏濬渤海灣營口港面、工程計劃、悉已就緒、惟預計工人、尚有不數、因此擬向各處招募、一切手續、指由青島某公司辦理、以招滿三千名為限、除發給執照外、並供給四等船票、刻下已在密謀中云云、甚望各地當局加以注意、並望國人自重、勿為利誘、 
[日船郵局問題]  
　　駐華日本大使館訊 
　　同盟社二十四日上海消息、日木遞信省、於中日聯絡船上海丸·長崎丸·船內、設置郵政局、蓋欲謀船客之便宜、及兩國郵政事務之迅速也、但中國方面對此、似有種種之誤解、故日本駐華大使館本日關於此事、發表談話如下、"此次在上海丸長崎丸船內所設之郵政局、與日本已在北美航路之船內所設置者相同、投入船內之郵伴、概於航海中區分、故除謀兩國間郵件速達以外、兼謀船客之便宜起見、僅於航行之際、開郵局窗口、而停泊上海之時、則郵局閉鎖、故郵票之發售固無論矣、卽如十包等、亦無法受理、其事至顯、且船內受理之郵件、必須貼中華民國之郵票、若不貼、而誤貼日本郵票時、則以欠資處理之、故並未侵害中華民國之郵政權云、 
[張外長邸被竊損失不重]  
　　中央祉云、昨日報載外交部長張羣滬邸被竊、損失數千元、或謂數萬元者、兹據外部駐滬辦事處主任周珏談、此次張寓被竊、所失物件、僅銅花瓶一個、磁花瓶一個、磁彌陀佛一尊、及磁屏風一事、總計價值不過二三百元、絕無如報載之重大損失 
[市府抗議上海大戲院案意領今晨答復]  
　　原定昨晨因鄭重考盧稽延 
　　新聲社云、意水兵搗毀上海大戲院案、本市政府、向意國駐滬總領事署提出抗議後、意領署本已擬就覆文、定昨晨答覆、惟截至昨日下午五時、過市府辦公時間、市府尚未收到該項覆文、嗣記者詢諸意副領事麥考里、始悉因須鄭重考慮、故改定今晨答覆、 
　　英文大美晚報云、兹探悉上海意當局將於明日（二十五日）答覆上海市政府對意水兵上星期六日搗毀上海大戲院案之抗議、惟駐滬意總領事與意海軍當局對於此案、仍嚴守緘默、意大使署對南京外交部之抗議、亦尚未作答、又星期日夜間英意兵士在法租界朱葆三路衝突一案、現仍在當局調查中、英意當局仍不許本國兵士入該區之各跳舞場行樂、以免續起衝突、 
　　字林報云、上海大戲院之主人為俄僑、今除搜集關於星期六日暴動案之證據外、已請駐滬蘇俄總領事署向本埠意當局提出抗議、蘇俄當局希望以相當辦法解決此案、俾免局勢更臻嚴重、又星期日夜朱葆三路衝突案受傷之英兵二人、其傷勢不若初傳之重、聞將由英軍醫院回營、朱葆三路雖仍不許英意兵前往行樂、但英兵並朱閉居營內、至於該案眞相、有關係之當局須俟查明詳情後、始擬發表文告云、 
 
 

Page 15

 
 
[海港檢疫處發表本市猩紅熱症猖獗]  
　　天花白喉患者亦多 
　　神州社云、最近半月來、除天花白喉仍多外、猩紅熱亦有發見、兹據衛生署海港撿疫處發表、最近一週至二十日止、上海港傳染病報告、㊀天花患病者外人四人、華人三六人、死亡華人十六人、㊁流行性腦脊髓膜炎患病者華人一三人、死亡者華人四人、㊂傷寒患病者華人十六人、死亡者外人一人、華人十五人、㊃細菌赤痢阿米巴赤痢患病著華人六人、死亡者華人四人、㊂白喉惠病者外人一人、華人十九人、死亡者華人三人、㊅猩紅熱患病者外人七人、華人二二人、死亡者華人一人、鼠疫霍亂寅熱及斑疹傷寒等、則未發見、總計一週間患病者、外人一二人、華人一一二人、死亡者外人一人、華人四三人、上海人口估訐為三，八○八，七六四人云、 
[便桶中抄獲紅丸]  
　　滙山捕房華探目孫少焜、偵悉岳州路四四號有人私設烟榻、供人吃食毒品紅丸漁利、遂於前日下午三時許、協同西探密往、按址當將主犯嘉興婦人董岳氏逮捕、在其身畔搜得紅丸五顆、並在一便桶中抄獲紅丸一大包、計九十顆、連同顧客許子良·任如根·應東雲·一併帶入捕房、昨晨、解送特一法院、許任應三被告否認吃食、簫推事諭暫押本院看守所候騐、董岳氏還押改期核奪、 
[張壽彭重提兩年前之命案]  
　　新寶不勝乃夫壓迫而死　檢察官以此訟奇突候核 
　　閘北恒通路二八一號鹽城人張壽彭、年四十四歲、共女新寶、在年十八歲、於十五歲時、嫁於光復路一三七一號、開設實園茶館之臧達前為室、詎婚後因夫婿暴戾、致成怨耦、在前年之新年中、新寶因欲歸甯拜年、而臧憎厭岳家、阻不許行、乃新寶於其夫外出後、仍歸甯母家、臧返家得悉、以其妻故達其命、大為憤怒、乃行使夫權、星夜趕往、將乃妻帶歸、鮑以老拳、如是後夫妻之感情、愈趨愈惡、至九月二日、新寶因不勝乃夫之壓迫、厭世自縊身死、當經報請地方法院、派李芬檢察官騐明收殮、時已近二載、不關張壽彭於最近舊事重提、謂乃女當前年拜年被迫、深夜歸家、捺在床上、以被蒙頭、以膝跨身、以皮鞋毒打、遍體鱗傷、當時茶客未散、由王德超陳小二子等救下、從此以後、益加虐待、逼迫自殺、所以女之身死、可謂不打不縊、不縊不死、初騐被其朦蔽、現提王德超陳小二子·為證·請求援騐等語、經檢察官傳訊後、以此訟奇突別有用意、論候核究云、 
[郎毓秀歌詠獨唱]  
　　昨假國際飯店舉行 
　　攝影家郞靜山先生女公子毓秀女士、為國立音樂專門學校高材生、天生珠喉擅長歌唱咋日下午五時假座國際飯店、舉行歌詠獨唱會到吳市長·吳敬恒褚民誼·葉公綽·朱齊育·汪伯奇·馬蔭良·海勒斯·陳炳章·錢新之·黃自新·趙梅伯·及中西男女來賓六十餘人、郞靜山夫婦·及李大超胡桂庚·朱少屏·張善子·江小鶼·等分任招待、先由褚民誼氏致介紹詞略稱郞女士富於藝術天才、精中西歌曲擬擇期公開舉行音樂會、並有志赴歐更求深造、今日先行試習請中外各界人士予以指導云云、繼由郞女士獨唱意國歌劇"蝴蝶夫人"·京劇"玉堂春"·崑曲"遊園"·及法文名曲多首、末由褚民誼唱崑曲"刀會"趙梅伯唱西洋古典名曲助興、至六時始各歡散、 
[小肉票安然歸來]  
　　已獲綁匪　今日審訊 
　　法租界愷自邇路一百卅號大昌瓷器店主無錫人楊榮福之六歲兒名惠祺、於上月一十七日早晨在店隔壁弄口游嬉、突然失蹤、找尋無着、旋接匪待由郵遞來恐嚇信一封勒索二千金放贖、并指定地點約期接洽楊始知愛子被綁、卽備欵準時前往、匪方無人會晤、嗣山業成衣匠之同鄕張雲卿以楊可欺假冒綁匪名議、致函與楊釣在東自來炎街瑞福里口東南旅館接洽贖票、經楊接函、報告法捕房、派探化裝茶房旅客、赴東南旅館守候、將張拘獲訊知張係冒充綁匪、希圖騙取事主金錢、解送法院訊究外、一面同探嚴密調查結果、先後拘獲綁匪蔡福興·（係事主之包車夫）吳錦樹·陳壽明·施德興·等四名解送特二法院訊押偵查在案、乃漏網之匪黨因肉票不能兌欵、而同黨已身陷法網、恐將來牽運、故於本月十九日晚上、山匪黨將肉票楊惠祺抱送至事主店之附近局新米店門前、揮令回家、事主楊榮福夫婦、見愛子安然回家、不勝欣喜、詢以被騙架匿經過、報告法捕房補緝綁匪羽黨、兹悉法捕房方而對獲案之四綁匪、已偵查終結今日上午十時·由特二院陳碩英推事在刑一庭公開審理、屆時由警務處律師正式依法提起公訴、 
[法租界重行登記國醫]  
　　國醫界集議反對辦法 
　　本市神州國醫學會·國醫公會·國醫學會·中華國醫學會等四國醫團體聯合會、為反對法租界領事暑重行辦理國醫登記一案、特定於二十五日下午八時、在會所召開聯席緊急會議、商討應付辦法、昨通知各委員云、逕啟者、法租界領事署重行登記國擊一案、交涉迄無復音、兹定本月二十五日下午八時、在尊德里本辦事處開聯席緊急會議、討論應付辦法、屆時敬希蒞臨為荷、 
[拔佳今午抵滬]  
　　世界鞋業大主拔佳公司主人拔佳氐此次率同隨員週遊各國·調查其分支店業務情形、於抵港後、業已乘坐昌興公司日本皇后號輸來滬、該擬定今日上午十二時抵滬、船泊公和祥碼頭、本市工商界領袖、屆時决前往歡迎、中國機器製鞋公司並定日內設宴招待云、 
[正誼社新春同樂大會]  
　　展期廿八日下午二時 
　　正誼社新春同樂大會、因謀充實新奇游藝、徵集優美贈品、籌備頗費時間、現已决定展期本月廿八日（星期日）下午一時舉行、聞各國貨工廠贈送出品者、甚為踴躍、截至昨晚止、計有家庭工業社·中國化學工業社·中華琺瑯廠·美亞綢廠大東烟公司·大華鐵廠·華德染織廠·益豐搪瓷廠·瑩蔭針織廠·中國食品公司·司登氏大藥廠·中國鉛筆廠·永安堂·中國國貨公司·三友實業社·天廚味精廠·國華絲織風晟廠·景綸衫機廠·大東駱駝絨廠·華陽染織廠·繁隆織造廠·上海手帕廠·永餘針織廠·亞光電木廠·民生鞋帶廠·中央化學玻璃廠·勝德織造廠·上海膠木廠·華福製帽廠·五卅襪廠、'昌皮件廠·華成烟公司·章華毛織廠·慶昇手帕廠·一心牙刷廠·北洋玻璃廠·生生牧塲·金龍地毯廠·森林籐器廠·五和織造廠·萬寶綢廠·森源祥首飾廠·亞浦耳華德華通華南華生等電器廠等九十七家、並聞該社熱心國貨之社員、紛向中國國貨公司、購有康元魏記大中華等之玩具、及泰康·冠生園·馬寶生·梅林·上海華歐中國等之食物、届時分贈來賓、藉資聯歡云、 
[海員黨部飭用國貨文件紙筆]  
　　倘仍用非國貨　决議處負責人 
　　中華海員特別黨部、前奉中執會令、對於文件紙張、一律使用國貨、該曾奉令後、卽筋屬將已買非國貨文具紙張列表呈報、以用完為止·每月月終檢查一次、報含一次、用完後、非國貨不得再買若辨別不清、無處購買、可託黨部代買、倘奉令後仍買非國貨文具紙張、一律察出、原件退還、重辦呈核負責辦事人予以議處、 
[兩路承運牲畜重訂運價下月實行]  
　　京滬滬杭甬路局承遠黃牛水牛大猪三項原訂有特價、惟以另收一成加價關係、計算上殊覺繁複兹為便利計算起見、由事務處將此項牲畜特價、按照運費及加價實收之數合併計算、重訂折減成、數、不再另收加價、經呈準鐵道部、定自下月日起實行、兹將共改訌之運價列下、㊀水牛在京滬綫、照每頭每公里二分減百分之六十二、黃牛在京滬綫、照每頭每公里二分減百分之四十七、㊂黃牛或水牛、由閘口南星橋拱宸橋至王店嘉興嘉善椳涇、每頭每公里一分一厘、如不在上項指定起訖站點之內者、每頭每公里一分八厘、在曹甬段每頭每公里一分八厘、㊃大猪自南京江邊至杭南星橋閘口畏山門每頭一元零八分自無錫至南星橋艮山門、每頭七角二分、自鎮江西站奔牛至南星橋杭州艮山門拱宸橋閘口每頭九角滬杭甬綫（曹甬段除外）照每頭每公里五厘、減至百分之四十、拱閘支綫、每頭一角五分、（中央社） 
[新橋頭煤屑堆上發現人頭前胸半截]  
　　拾煤苦力竹鈎扎開　報官相驗不明原因 
　　滬南新橋頭第四百號門牌、對面荒塲（即陸家浜路迤西）煤悄堆上、昨晨七時許、有江北拾煤苦力、正在檢拾煤屑時、忽暼見舊白衛生衫包裹一個、疑為意外收獲遂用竹鈎扎開、則赫然係一被害人頭、連前胸半截其餘中段下身及手足、均已砍去無踪、其頭面上被刀削戳、血肉模糊、厥狀殊慘、不能辨別男女、各人賭狀、驚駭遁去、旋路人聚集觀看、經該處崗警潘炳耀報告警局、嚴密偵查來歷、以明眞相法辦、并傳地保楊文祥報請地方法院、於今日派員蒞場相騐、據一般推測、形似綁匪撕票、或係仇殺云、 
[工部局工務處去年馬路工程概况]  
　　㊀馬路工程 
　　為預防水患起見、浙江路糊北路漢口路江西路及福州路等處之地基各有一段曾經填高、並澆以柏油、各區之重要馬路、經放寬者為數甚多外灘之停車場塌車行道及行人道、均經改築、現在婦工部局管理之馬路、共長八三·六六三哩、 
　　㊁車輛 
　　工部局工務處、現共有無棚運貨汽車五十五輛、普通汽車二十三輛、垃圾汽車六輛、蒸汽輾地車二十二輛、此外尚有載水汽車、有棚運貨汽車、掃街汽車、眞空水槽汽軍、起重汽車、及馬達輾地車等、共計三十四輛、載水汽車及掃街汽車、除於冰凍時外經日夜使用、以曬掃街道、全年共用水六百萬餘加倫、因曬掃街道所僱用之工人、平均每日有九四八名、 
　　㊂位圾焚化爐 
　　茂海路之垃圾焚化爐、自十二月一日起停用、在停用以煎、共焚化垃圾三厲餘噸、檳椰路之焚化爐經使用至八月中旬為止、共焚化垃圾二萬餘噸、兩處之爐均經修葺完善、 
　　㊃囚犯工作 
　　工部局監獄中之囚犯、為工務處所作之工作有印刷、製造文具、監獄內之粉刷油漆、裁製司閣巡捕之制服、製造門蓆垃圾箱、以及修理坐椅等、所得收入共計國幣○六○九元五角九分、 
　　㊄蘇州路工塲 
　　該工塲為救濟無業僑民而設、自七月一日起、移交救世軍、接辦、塲址遷往廈門路監獄舊址、在移交以前所經收容之工人共計一百四十四名、其中以俄人為最多、共一百零二名、波蘭人次之、共二十八名、此外尚有德人四名、英人三名、英屬馬來人、愛斯尼亞人·法人·拉脫維亞人·挪威人·斯坎笛納維人·及南斯拉夫人·各一名 
　　㊅新建築物 
　　各區內之房屋、已經竣工或正在建築中者、為數頗多、其較重要者如下、 
[工部周擬定頂算程序]  
　　工部局工務學務等處之預算草案、曾於日前在報端發表、讀者或將以為此等草案巳經董事會核准、實則不然、依照該局擬定預算之程序、各草案須先經各該主管處處長與財務處處長討論、由財務處處長簽註意見、提交主管委員會、委員會考慮以後、將其建議伺董事會提出、請該會備案、並准交財務委員會審核、財務委員會彙齊各處預算草案以後、總括考量、在該草案呈交董事會為最後之核準以前、財務處處長尚得與其地各處處長會同商的、並由財務委員會再加以修正、現在向董事會所提出之預算草案、方經過初步程序、共用意乃在請各董事明瞭各該主管委員會對於某種特殊計畫之意見、並請各董事發表其預審意見、以備財務委員會參酌也、 
[河北伺鄉會召開會員大會]  
　　本市河北旅滬同鄉會、成立迄今、歷屆十載、會員約計萬人、舉辦之公益事籽、成績斐然、聞該會定於本月二十八日、假貴州路湖社召開第十屆會員大會、並慶祝成立十週紀念、其序列是日下午二時學行會議式、主席團推定王法勤·李石曾·郭幼庵·董壽泉·不鶴軒·白雲山·等任·之、主要事項報告上屆會務、會員更換新會證、並狀議建築會所諸議案議畢舉行慶祝、期前由申應試編輯之十週紀念刋、當塲每人分贈一册、並由特邀之同鄕藝員參加遊藝共節日㊀評劇朱寶霞芙蓉花、㊁滑稽戲為雅韻社新聲社、㊂魔術鄧國慶全班、㊃高少卿之拉鈴、㊄潘德朴之童子飛車團、㊅朱文榮之全班扛子、㊆趙嘵峯于桂芬筱玉琴之大鼓、㊇邱聘鄉之單弦拉戲、㊈孫連元之耍罎子、㊉谷耀山賈鳳山之相聲等、屆時定有一番盛况、 
[今日舊歷元宵浦江發潮殊高]  
　　數量達十一呎有餘　時刻在午後零時問 
　　大通社云、本埠連日重霧、致交通頗受其影響、前日復驟雨傾注、入晚仍斷續未休、昨日晨興、雖雨點疏落、惟 
　　天色陰霾 
　　殊甚、朔風頻拂、溫度陡降、同時氣壓殊低、故難免霪雨綿續、一時尚無轉晴之望、查今年雨量、本已充分、如淅瀝不休、春花自須减色、父據上海濬浦局預測、今（二十五）日浦江將有高潮、其數量之鉅、在春冬節中、殊不多觀、故極足注意、兹將該局測定、 
　　今日發潮 
　　時刻於下、午前十一時十五分開始上漲、至午後零時○二分、漲勢突轉急湍、其時水流速度、約每小時達一·九海里、至午後零時四十分漲足、數量約為十一英尺五分、（外灘駁岸高度為十三英尺）、去江岸極為密邇、大致於午後三時二十分、開始下退、晚九時後、完全退落、當發足時間、此窪馬路、有受水可能云、 
[一特市聯會昨開執委會議]  
　　呈請交涉意兵搗毀戲院　撤退日軍梭巡以緋營業 
　　本市第一特區市民聯合會、於昨日下午二時、在會所舉行第十八次執委會議、到張一塵·酈鰲奎·葛福田·谷雨蒼·劉仲英·陳九峯·等三十餘人、由曹志功主席、報告會務後卽討論各案如下、㊀、一十五區分會、請轉呈當局交涉撤退日軍梭巡、以維工商業案、議决據情轉呈市政府交涉、㊁土萬魁等　被侵奪營業請求本會救濟案、議决交調查科查明後再行核辦、㊂本會為發起舉辦所得稅講演會應如何辦理案、議决、（甲）地點假市商會常會室、（乙）定三月六日下午二時舉行、㊃第七區分會等來函、為上海大戲院被意水兵搗毀、請交沙案議决、呈請市政府嚴重交涉議畢、至四時散會、 
 
 

Page 16

 
 
[冒充探員嚇詐意大利人自首]  
　　自向意領署舉發惟否認索詐　華人沈行鹿處徒刑二年六月 
　　太古輪船公司保險部買辦施煥章、家住慕爾鳴路蕃社里八號、本月十七號下午三時半、施家突來西人一名、華人四名、冒充捕房中西探員、以搜查烟土為由　藉端敲詐得四百元、事後經施報告静安寺捕房、拘獲案犯甬人沈行鹿·及嫌疑犯李紀人·婦人沈老四．等三人、解送物一院、查得沈老四無關、 
　　先行開釋 
　　沈·李·二人還押各情、已誌本報、在改期中、該冒充西探之意大利人康迪尼、亦經捕房拘獲、解送意領事署訊究、昨日、此案由黃日升推事蒞刑八庭繼續訊理、首由捕房律師厲志山起稱、在改期中、查得被告李紀人亦無關係、應請准予停止羈押、黃推事諭李准予先行開釋、律師乃續稱、自 
　　本案發生 
　　後、經靜安寺捕房華探長湯堅查得此案中冒充西探者、　與意大得人康迪尼有關當向獲犯沈行鹿詳細盤問、果係康所為、華人方面、除沈本人外、尚有其他同黨杜天增·王立羣·邵勞義·三人現均在逃未獲、捕房正在着手拘捕康迪尼之際、不料康亦已聞悉乃自首於 
　　意領事署 
　　經審訊之後、得悉康氏向充公共捕房九十五號特別巡捕、執有捕房之憑證、三月前、在北京路三十五號五樓史久棠律師處遇被告沈行鹿及邵勞義、悉沈·邵·均在史律師處辦事、史律師乃利用康迪尼係屬西人、設遇代表素債等案、較華人為有效、故委托康氏為收賬員名義、而康氏 
　　兼營酒業 
　　亦曾委托被告代為兜銷、因此彼乖往返頗密、本年廢歷新正、被告赴法租界愷自爾路永樂星三號邵勞義處拜年、談起墓爾鳴路有一人家擁有巨資、且有吸烟者在內、不妨前往敲诈、遂由康迪民·沈行鹿·及在逃之邵·杜·王·三人前往蕃祉里八號施煥章家、由邵首先敲門入內、冒充捕房中西探、派被告在扶梯旁 
　　監視電話 
　　機、俾免消息外洩開始搜查嗣因發現施妻之姑母陳沈民有吸烟行為、卽藉端敲詐、初索千餘元、嗣得四百元而去、查康迪民在意領事署審問時、祇認前往索債、否認冒探敲詐、現捕房對被告除以刑法三四六條恐詐財罪起訴外、並 
　　追加刑法 
　　一五八條冒充公務員之罪云云、繼據證人婦人陳素貞投稱、施煥章係我妹夫、是日突有一西人·四華人·到來、自稱補房派來之探員、搜查烟土、被告沈行鹿竟登樓上、我正在談話時、姑母已與邵旁義開始谈判價格、邵初案千餘元、否則須將我合用大號汽車載往捕房、姑母懼怕、乃命我取欵四百元交給若輩始去云云、詰之被告、供認 
　　與康迪民 
　　及邵勞義·杜天增·王立羣·等同往、彼在扶梯畔、惟不知敲詐之事、亦未取得分文等語、黃推事核供、當庭判决沈行鹿共同以恐嚇使人將本人之物交村、處徒刑二年六月、並科罰金四百元以儆、至康迪民部份則由意領事署審判、 
[大霧中商輪肇事]  
　　南進丸已沈沒 
　　勝利觸礁脫險 
　　政記公司勝利號輪、載重三零八七噸、長二九七尺五寸、深十八尺寸闊四十尺一寸、吃水十九尺八寸現正載貨開往南華、該公司昨日接得其船主電告、謂勝利輪前日駛至香港外海面、地名曰Ninepins適遇重霧、以致輪船觸入礁石上但旋於漲潮時業經自動脫險、開赴香港、惟因海面大霧、無法航行暫時拋錨、　霧散後開進香港、以便檢騐云、 
　　民貴駁船碰撞 
　　民生實業公司民貴輪、此次同宜蛙載貨、下水來滬、昨日上午、船至吳淞口外第一號河筒附近、乃有太古公司大號拖駁輪一艘適從上海開出、亦駛至淞口、因大霧迷漫、兩船行近、未能目覩預避、及至彼此察覺、則已不及、民貴輪與太古駁船、互相碰撞、民貴輪鐵板被撞壞、駁船船身亦受損傷、出事後、兩船均已開來上海、由公正人檢騐損壞後、再行修理、 
　　吉田丸已到滬 
　　在溫州洋面重霧中互相碰撞之吉田丸第一號、乃本埠山下汽船會社之船、另一船名日南進丸第二十三號．其肇禍乃在二十三日之上午七時、兩船同在重霧中航行互相碰撞、南進丸船身立時破裂進水、在海面流漂、吉田丸被撞後因外要害仍可行駛、南進丸輪中之船員水手人等係由吉田丸救起、有三人失踪、南進丸今已究全沉沒、吉田丸昨午十時、已開來吳淞、向山下公司報告肇事情形、該輪係在淞拋錨並未進口、（因其目的地不在上海、山下卽派員到輪查詢此事之眞相矣、 
[吳經熊孫曉樓昨晚歡宴龐特]  
　　美國哈佛大學法學院主任龐特氏、為世界著名之法學家、此次漫遊世界日前到滬將赴北平遊覽、然後再赴歐洲、本市東吳法學院院長吳經熊教務長孫曉樓、於昨晚七時、邀龐氏在該校演講、八時並假銀行公會歡宴、席間有第一二兩特區法院院長首席檢察官、及律師等多人云、 
[縣司法處律師出庭問題]  
　　劉陸民從事修正 
　　中華民國律師協會為各地律師公會、紛紛函請力爭縣司法處律師出庭問題、經該協會呈請司法行政部、已接司法行政部參事處函復、謂縣司法處律師出庭有限制辦法後、提交常務委員會讓、應再請司法行政部修化等情、並議决推舉總幹事劉陸民負責辦理等由、該協會總幹事劉陸民、已擬具呈文、績請司法行政部將縣司法處律師出庭限制辦法、修正外、一面分函各律師公會查照云、 
[醫師會執委會]  
　　上海市醫師公會、昨開第十一屆第四次執行委員會、計到出席委員朱仰高·黃鐘·宋國賓·夏愼初·姜振勛．金問洪·徐乃禮·陳榮章·葉植生（監委）蔡禹門·由朱仰高主席（甲）報告㊀報告第三次執監聯席會議第二次常委會及臨時常委會議紀錄、㊁報告時事新報函請本會在新醫與社會週刋中酌加公共衛生材料、本函已交編輯委員辦理、㊂報告上海市衛生局社會局批減於呈請規定健康保險標準．業由兩局呈請市府核示公布、㊃報告上海市衛生局批本會呈為自由職業所得稅課稅方法、尚有困難奉行情形、懇請轉呈酌予修改一節、業已據情照轉㊄報告中華民國會計師協會及狄晝三醫師來函、為各自由職業團體代表為所得稅事晋京請願報告經過㊅報告秦道源會員來函、報告暫停業務、赴歐考察、㊆報告本會第十七次學術演講、已於今晚請王逸慧醫師演講不孕之研究一、（乙）討論、㊀全國醫師聯合會通告囑將救護隊組織、依照非常區域救護事業辦法大綱加以擴大、應如何辦理案、（議决）徵求本市紅十字會意見、再行辦理、㊁法租界對於本會會員濫施罰欵、以後應如何對付案（議决）將交涉經過通告會員一方面仍向各方接洽、㊂會員鄕緗紋函請解繹所得稅疑義、應如何答復案、（議决）醫院徵稅可依照第二類自由職業者辦理、㊃上海市衛生局函請本會未註册會員速辦註册手續案、（議决）函各會員照辦、㊄醫師何懋昌聲請人會、業經常委會審查請復核案（議决）通過、 
[中國建築師學會舉行年會]  
　　中國建築師學會、於前晚假座新亞酒樓、舉行本屆年會、當由全會選出新會長董大酉、副會長童雋、會計奚福泉、書記楊錫繆、理事趙深·莊俊·李錦沛·羅邦傑·陸謙受·等五人、二十五年度報告事項、㊀楊錫繆報告"中國建築"出版情形、㊁李錦沛報告參加假市傳物館舉行之中國建築展覽會經過、㊂哈雄文報告本會與滬江大學合辦之建築學科情形、（按我國素乏建築人材、國內大學之設有建築科者、除中央大學·北洋工學院·一二處外、均無此項科目、上海建築繁盛之區、而對研究建築學處、尚付闕如、青年之服務於中西建築師處者甚夥、日間忙於職務、晚間又乏相當學校、藉資造、二十三年春、該會受滬江大學之委託、合辦一建築科、所有委員、均由該會會員義務擔任、主持教務者為哈雄文、教授有王華彬·薩本遠·等）、 
[偽造支票犯江炳生撞遇]  
　　浦東人江炳生、年二十九歲、向在南市車站前路第四十四號門牌砙碱廠內、充任跑街之職、最近被該廠經理張某發覺江有私造支票、及冒領欵項之行為、正待查究江已潛逃、遂向各方尋覓、迄無踪跡不意前日旁晚六時許、張適有事行經南市高昌廟附近、忽與江炳生撞遇、當卽扭住、並鳴到崗警將江帶入該管餐所、因控關偽造支票、騙領巨欵、飾卽申送總局核辦、 
[無名男子路斃]  
　　昨日下午一點半時、有年約四十左右形似苦力之無名男子一人、行經法租界八仙橋麥高包綠路三十五號門前、忽因患病跌仆倒地、旋即氣絕身死、由巡捕查見、報告霞飛捕房、派探調查後、將屍舁入同仁輔元分堂騐屍所、候今日報請特二法院派員檢騐 
[中央銀行檢查報告]  
　　中央銀行兌換券發行準備第三百二十三次檢查報告云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換券發行數、及準倫金負檢查之責、兹於民國二十六年二月二十日在本行發行局、舉行第三百二于三次檢查用將檢查結果、報告如左、（甲）兌換券發行總額銀元三萬五千六百四十六萬六千九百六十六元、內計銀元券三萬一千三百二十萬零九千八百十九元、畏暼券四千三百二十五萬七千一百四十七元、兌換券準備金總額三萬五千六百四十六萬六千九百六十六元、內計現金準備銀元二萬三千一百七十三萬四干二百六十六元、是項現金準備、計存本行發行總分庫及各分行一萬一千八百三十八萬零零七十九元三角四分、存同業一萬一干三百三十五萬四千一百八十六元六角六分、保證準備、折合銀元一萬二千四百七十三萬二千七百元、（乙）關金兌換券發行總額四十萬零九千六百三十元零七角、關金兌換券準備金總額四十萬零九千六百三十元零七角、是項準備金、內計純金七千九百二十六盎斯二九○、以定價五一·六八合關金四十萬零九千六百三十元零七角、照中央銀行法第二十二條、現金準備至少百分之六十、其餘以合法保證品為保證準備、此次檢查結果、現金準備超過六十分之上、保證準備在四十分之內、核與法則相符、特此報告、中華民國二十六年二月二十二日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝孟軍貝淞孫·秦潤鄉·虞洽卿·林康侯·徐　廎、 
[會計師公會開會紀]  
　　上海市會計師公會、昨在香港路五十九號、舉行第十八次理事會、出席理事王海帆·陳日平·謝霖·陳憲謨·奚玉書、貝爾翼·沈學鈞·王思方·江萬平·李文杰·何元明·列席監事徐英豪開會如儀、王理事思方主席、（甲）報告事項㊀全國會計師協會函、錄財政部所字第一三二○六號批示以對於所得稅第一類徵收須知所呈意見、並推舉代表面陳各節、已發交所得稅事務處妥愼研究、仰卽知照等由、相應函達查照、㊁全國會計題協會函、綠財政部所字第一二一七四號批示內開、會呈已悉所謂將第二類自繳所得稅者納稅期限、改為年終結出純得之數、按十二個月平均計算一節、已發交主管處妥愼研究、至所請減低稅率一節、事關修改法律、未便率準等由、相應函達查照、㊂本會會所遷栘一案業已簽訂租約、現已裝修設備、准於本月底、遷入愛多亞路浦東同鄉會大廈四樓新扯辦公除呈報反分函通知外、並登報公告、（乙）討論事項、㊀奚理事玉書報告、上海市地方協會送到援綏捐金紀念贈券四十張應何以認購案、議決、除常務理事每人認購四張外、並請全體理監事每人各購二張、㊁會計師英聰·錢崇德·王湘永·請求入會案、議决、通過、 
[朱介人執行會計師業務]  
　　朱君介人、江蘇洞庭山人、畢業於光華大學商學院會計系、品學俱優、會得畢業論文首獎歷任餘興公司經理·甯紹保險公司業務主任·等職、現執行會計師、加入上海市會計師公會、設事務所於中匯大樓、 
[周邦俊男女公子婚禮]  
　　今日舉行 
　　中四大藥房總經理周邦俊、今日在新亞大酒店、為其男女公子完姻婚、禮弦樂、由朱氏弦樂隊担任、並有褚民誼之關公訓子等名票平劇、聯華影業公司、且派員到場攝製影片、禮堂內備有亞美公司放聲器、香烟由華美烟公司最新出品尚末發行之中興牌·公達藥房之汽水以及恰和啤酒、每一賓客、致贈名貴香品一盒、 
[馬陳聯姻誌盛]  
　　中法藥房總經理馬炳動君女公子覺文女士、昨與陳德孚君在大東酒樓結婚、各界前往道賣者有褚民誼·虞洽卿·林康侯·王廷松·汪伯奇·等四百餘人、下午二時舉行婚禮、由中委褚民誼氏證婚、並由周邦俊君代表來賓致頌詞、語多懇切詼諧、晚間、又有名票京劇堂會、以助餘興、 
[秦錢婚禮誌盛]  
　　正則會計事務所主任會計秦開氏、曾任本市錢業公會總秘書、於昨日假靜安寺路華安飯店為第四公子不基君與錢鴻琳女士舉行婚禮、由海上名會計師謝霖氏證婚各界道賀來賓、多屬銀錢業會計師律師聞人、如秦潤卿、徐新六·江萬平·等數百人、濟濟一堂、盛極一時、聞丕基君會畢業交通大學、現任本市公用局要職、 
[章陳訂婚]  
　　章君宏玖、為正風文學院高才生、自繼乃父長太乙麥精粉廠廠長後、乃從事於改良麥精粉之品質、所以近年營業、異常發達、而章君年少尚未有室、經親友介紹、於昨日與本埠鉅商陳安邦之妹智珠女士、在章氏私邸行訂婚禮、到各界來賓百餘人、頗極一時之盛、 
[市聲]  
　　▲點心世界支店明日開幕　二馬路畫錦里西首點心世界、係胡晚庸君主辦、發售各式點心、皆由胡君親自監製、故創辦以來、營業日形發達、兹為西區顧客便利起見、已擇定斜橋弄同孚路口另設支店、發售生熟點心、惟所設食堂、準於明日開慕、該總店電話為九三八四二、支店電話暫由三二七六七轉接、 
[出版界]  
　　▲上海生活將出版　上海甯波路聯華廣告公司出版部發行之一上海生活一月刋創刋號、將近山版、內容豐富、取材新穎、各篇文字、均係名家創作、刋中附有各大商廠家之廉價優待券、手此一册、利益無窮、兹聞該刋為擴大徵求定戶起見、凡在三月底以前定閱者、特價八折、祇收國幣四角、 
　　▲青年新聞積極推廣　京滬錢十數學校教師合辦之青年新聞、雖係小型刋物、但以文字通俗、定價奇廉確為時事知識之極好讀物、故半年以來、定戶已增至三千餘、除雲貴·陝·甘外、其餘各省、均有該刋踪跡、聞該刋自第二十一期起、改為六日刋、增加期數並為廣徵定戶起見、暫不加價、凡向無錫圖畫館路該社直接定閱、全年者除照原價仍為六角外、並贈實價兩角之青年習作便選一册、團體定戶在十份以上者、每份祇收四角四分、此項優待定價、以三月底為止、 
[來函]  
　　逕啟者、本月二十三日貴報本埠新聞欄載"蔡元興控告返還保管遣產"新聞、與事實稍有出入、兹聲明如次、㊀蔡芹甫生前為瑞隆顏料號跑街、並非股東、㊁蔡元興係蔡芹甫嗣子、其應得之遺產、早經交割清楚有嗣單字據為憑、㊂鄙人保管之中國銀行股票及存欵、均係蔡芹甫臨終指定用途、用特備函奉達、敬請登入來函欄　荷、此致申報館編輯部、王雲甫啟、二月二十四日、 
[電報招領]  
　　(二月二十四日） 
　　左列電報、投送不出、存本埠四川路二○○號上海電報總局待領、一、（三○一七四）文登來、發交永安公司鄒本明、二、（三二八三七）南宮德縣來、發交法租界新橋街實安坊華盛公內李玉長、三、（三三六四五）無錦來、發交東方飯店周厚鈞、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天雲、有西南至西北風、黃河中游有沙或雪、揚子江中下游天陰、有時轉雲、有雨或霧、並有東北至西北風、東海有和綏之旋風、降雨或霧、因低壓在東北經過所致、台灣降雨、有西北至東北風、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高四二·四、最低三五·二、去年同日、最高國二·八、最低三六·三、 
[雜貨公司出店竊支票提鉅欵]  
　　購物製衣兼還債務　多餘之款並存銀行 
　　武昌路二百十七號同和雜貨公司出店甬人舒順富本年一月六日、至一月一日之間、潛自竊取該公司空白支票三張蓋就假圖章、先後着人往北四川路上海永安虹外分行提欵、共計九百廿二元三角化用、逃回甯波鎮海南門楊廟前四七號家中、案發被報虹口捕房、派探方富城持第一特區法院公函馳往、會同該管警局按址將舒逮捕、於前日提滬帶入捕房收押、在其身畔搜得值價廿八元之金戎一只、錶一個、國幣五元、昨晨、解送刑三庭、工部局律師張天蔭起稱、被告在捕房供、第一次去年十二月廿六着友名·阿祥以支票一張、填欵二百十一元三角、本年一月八日、以支票二張、填欵三百十一元、及四百元、咸由陳往永安分行領取、後於三十一日逃回鎮海、業已用去四百廿元、係購雜物、製衣服還債務、尚有五百元、存於本埠小東門上海儲蓄分銀行、但存摺留在鎮海家中、是以請為延期繼據同和雜貨公司經理粵人吳煥南證明被告領欵經過、經潘振揚推事向舒詰問之下、承認不諱、諭仍還押、改期再核、 
[統一興和平（續）] [  潘公展]  
　　㊅ 
　　既然我們要盡全國上下的力做到眞正的統一，然後於必要時才能發動對外全盤的抗敵戰爭，那麽我們目前的問題就祇是如伺求得統一？以前我已説過，要得到統一，有時候須用戰爭的方法，有時候可用和平的方法。自民國二十年九一八以後，因為國難嚴重，强敵臨頭，中央政府在可能的範圍之内，總是用和平的方法来求統一。但是單單靠政府用和平的方法去求統一，是决不夠的，單讓中央請求軍閥餘孽，哀告他們不要割據，是與虎謀皮的，一定要有民衆的力量為後盾，才能用和平的方法取得統一。如果民衆不用力量帮助政府用和平的方法去求統一，則必不得已的時候恐將來還是要用着武力。然則民衆用什麼和平方法去帮助中央消滅割據势力完成统一呢？说到這一點，先要明白统一之梗是在於軍隊系统，故如果能够保全軍隊而同時化除系統，則割據勢力必於不動于戈之中消滅，而和平統一於焉實現。 
　　什麽叫做保全軍隊而化除系統呢？璧如西安事變中張學良與楊虎城，僅僅是他們兩個人，决不能割據的，他們靠了軍隊的系統，才可以演割據的把戲。張學良以為東北軍是他的系統，楊虎城以為陝西軍是他的系統，所以才敢做此愚蠢的割據夢。甚至於共產黨的朱德毛澤東也以為"紅軍"是他們的系統，所以由江西老巢而流竄到陝甘邊境，還想始終割據。現在我們和平統一的方針，就不外乎保全軍隊，化除系統。如果軍隊中的士卒終不甘心終於叛變，不甘心，於為匪，翻然來歸，聽候中央指揮，則軍隊自然要保全的，否則消滅一萬就少一萬對外的力量。但是軍隊儘管保全，而其系統則絕對的耍化除，決不容許所謂東北軍，陝西軍......甚而至於共匪的所謂"紅軍"的系統依然存在。軍隊而有牢不可破的系統，完全是封建軍閥的思想，反統一的思想。我們現在祇應有中華民國的國軍，沒有省軍，祇應有國民革命軍，决没再有"紅軍"存在的許可。軍隊系統一化除，軍閥便無從割據了。 
　　怎樣化除軍隊的系統呢？第一，地方政治應與軍人完全脫離關係。軍人不得干涉地方政治：所有軍事·外交·財政·民政等大權完全集中到中央，軍人不得把中央的治權來割裂。第二，軍隊應與駐在地脫離關係。凡是國家的軍隊，中央隨時可以調防。在一個近代國家裏，從來沒有聽説過，某人的軍隊一定要馱在某地，想調動他一動，就要反抗。而中國軍隊的一部份竟然如此，這還能算是國家的軍隊嗎？所以要做到軍隊與駐在地方不發生固定運繋，隨時可以調動，這樣才可以抗敵、而才是尊重是央，忠於國家的軍隊。第三，軍隊應與統率的將領不發生絕對關係。今天某師派某甲任師長，則某師的煎任師長乙應該將印信交出來，這樣的軍隊才是國家的軍隊，而不再是師長個人的軍隊。這三點完全做到了，割據的勢力才算用和平的方法加以消滅。不過要做到這三點，一定需要用到民衆的犬力。（未完） 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[紗花]  
　　收貨後張傳套出三月紗跌破四十元關 
　　現銷旣不旺三品又下跌　浮戶驚慌失措跌風猛烈 
　　紗市續疲、下跌風愈熾、形勢虛弱、實因二月期交貨籌碼踴躍、人心更挫、據市塲言、多頭公司方面、收進之紗、其中一部份向標紗套出及斬結並有有此風塲傳佈在外、於是存戶驚慌、市盤乃步趨下墮、三月期跌破四十元關口、但有一部份空方獲利抵補矣、 
　　各月再跌二元餘 
　　標紗前市開盤、三月期微漲四角、但拍至遠月轉趨下游、良以倉庫存紗充足同業心思有跌、因此檯面一鬆、跌風愈强二盤开拍本月猛跌一元八角、遠月被其牽人漩過中、賡豐多頭痛斬七千包惟瑞大·合興·長豐空頭獲利扒補、追至三收盤回上數角·標紗結果各月比上日收盤價均跌七·八角至一元、午後開盤因上午獲利扒補者益夥、微見回上幾角、但開盤後多頭方面傳説斬結套賣同時三品紗價回小、現銷不旺、迨至收盤跌勢尤熾三月打破四十元關口、結果各月比上日收盤價再跌一荒·三九角查賣出泰興三千二百包、長餘九百包、通記一千一百包聚興一千一百包錦昌二千五百五十包賡豐七千包、興昌一千二百包、元一三千一百九十包、潤康二千一百五十包、豐泰八百五十包買進明德二千一百包、恒益三千四百五十包、昶記一千包、合興二千七百包間最高低價列左、 
　　現紗售價亦跌現紗銷路平平、查全日一各帮買去統計九百四十三包、售價跌一·二·三元不等、各帮買額列下、 
 
 

Page 18

 
 
通俗講座 
[韓信] [  鹿鳴高]  
　　---自立是立身之本--- 
　　『媽媽，信叔韰好幾天没來了......』孩子雙手捧着飯碗，側着頭望着他的媽媽説。 
　　『才一天没有來，虧你這樣想他！』媽媽很不高興的説，跟着夾一塊肉放在孩子的碗上，『來罷，他狼吞虎咽，吃得又多，又愛檢好的吃，他來，還會有肉掉入你的小嘴裏？』 
　　小孩聽了媽媽的話，雖然不做聲，但他很不以爲然。他記得信叔叔每回來吃飯，吃得並不比他多，同時有好的總是讓給他吃。他不懂媽媽爲什麽這樣討論厭信叔叔。 
　　吃過飯，媽媽在廳上織布，孩子在院子裏放風箏。綫短風箏小，總是放不上，小孩正在着急，有人打門，他也懶得去開。 
　　『龍兒，怎麽啦？你還不去開門！説不定爸爸帶着大風箏回來呢。』 
　　龍兒聽了媽媽的話，忙跳着開門去。原來不是别人，是信叔叔。 
　　韓信今天有些異樣了！他頭上戴一頂新帽，腰裏佩一把新劍，昂然的走進來。臉色紅紅，顯然是喝過許多酒的。龍兒扛着韓信的劍，擁着他到廳上來，一面走一面説道： 
　　『信叔叔，那裏來這一把劍？很像是我爸爸的------您吃過飯没有？我們今日吃熟羊頭。』 
　　信笑笑地不做聲，走上前對在機上織布的婦人作揖道： 
　　『黄大嫂，黄大哥叫我通知您，今天亭上有事，他没空回來了。』 
　　黄大嫂也不下機來，只停了手，扭着身子打量信一下，然後半恭維半譏笑的説道： 
　　『韓大郎，恭喜您，敢是做了官罷？高高的帽兒，長長的劍兒，並且都是新的，多威風呀！』 
　　信怪不好意思，説不出話來。龍兒看見既不是爸爸帶大風箏回來，大人説的話他不感覺趣味，悄悄地便又溜到院子裏去了。過了一會，信才紅紫着臉説道： 
　　『還不是黄大哥弄的把戲嗎。今天早上他到館裏來找我説：「信弟，我善没有什麽得罪你，你爲什麽負氣跑出來？」我道：「我那裏敢負氣？只因爲我靠老兄吃飯日久，竟毫無長進報答深思；一時抱愧，所以無顔再留。我現在已經是一個足足滿二十歳的青年了，又不是小孩，怎好還依賴人不求自立呢？」不想大哥一聽我説出二十歳，便硬扯着我出來道：「信弟，過去的不必再説，從今日起，你還是回到我家裏，我把你當親弟弟一般看待。難得弟你今年是廿歳，二十而冠，是人生的大禮，恰好今日是一個好日子，讓爲兄的替你行冠禮罷。」大哥不由我分説，便買一頂新帽給我帶着，請幾個朋友在酒館裏喝了幾杯慶祝酒。臨走時，大哥又説我的劍太短太舊，不好看，又硬把他的換給我。』 
　　『原來如此，你倒佔了你大哥的大便宜了。』黄大嫂馬上翻起臉來，『不過這把劍是我積錢買給他的，請你還給我，你自己另買一把罷！你離了我們幾天，説筫定你有很大的造化，那裏在乎這一點錢。』 
　　她一面廹着信解劍，一面直着嗓子向外喊道： 
　　『龍兒，開門給信叔叔出去買劍，他還答應買一個大風箏給你呢。』 
　　信無可奈何地舉着重重的脚歩走了。筫懂事的龍兒，還在後頭做着手勢，大聲叮囑着： 
　　『信叔叔，風箏至少要買這樣大，小的放不起來。最好綫也給我買一綑來。』 
　　他望着韓信去遠了，才把門關上，心裏想道：『只要有大風箏。綫不買也成，我可以偷媽媽織布的紗紡綫來放。』他忽然又記着昨天因爲偷綫紗給母親發覺打破大腿皮的事，不覺伸手摸着傷痕滴出淚來。轉想道：『還是信叔叔連綫也買來好』。 
　　晚飯前，信回來了。腰裏佩一把新買來的劍，兩手空空，既没有風箏，也没有綫。龍兒曉得他自己受騙了，哭着要風箏，不肯吃飯。也挔黄大嫂激起脾氣來，又痛打龍兒一頓。她鞭子打兒子，咀裏駡韓信： 
　　『你少説，在我們家裏也已經白吃了兩三年罷？買一個風箏給孩子也不能説是報恩，誰知道「一斗米養一個恩人，一石米養一個仇人」呢？有錢買劍，没錢買風箏？』她忽然放下手不打孩子，轉了口氣道：『不出息的孩子，你錯認好人了！你想風箏！該問爸爸要，怎好......』 
　　她還没説完，忽然有一個人推開大門，走進來了，是一個鑄劍的學徒。他看見黄大嫂這時的咀臉，心裏很害怕，慌慌張張的説道： 
　　『請您恕我唐突！我敲門敲了半天，不見人來開門。原來門是虚掩着的，輕輕一推便推開了。』 
　　『你説什麽呀？道二不着兩。乾脆告訴我，你來幹什麽？』 
　　這學徒給她一廹，更不知怎樣説才好，喘了幾次氣，才望望坐立不安的韓信説道： 
　　『我找韓大郎説話！』 
　　『什麽鬼鬼祟祟的事情？你要在這裏説個明白。』她起身攔着廳門口，怕來人走了。 
　　『今天師父不在家，我做主賒了一把劍給韓大郎。剛才師父回來，説韓大郎是一個窮措人，不會有錢買劍的，要我馬上趕來把劍追回去。』 
　　韓信站着一旁，臉色忽然青忽然紫，狼狽極了！他没法替自己解説，只得悄悄地把劍解下來，讓學徒背回去。他不好意思再呆下來，托辭有事，連晚飯也不吃便走了，到了吃早飯時，又厚着臉皮到黄家來。不想一直等到中午還不見開飯，他很奇怪。他使一個眼色叫龍兒出來，暗裏問他道： 
　　『今天韓嗎這樣晚還不吃飯呢？你們不餓嗎？』 
　　『信叔叔，讓我告訴您罷，可是您别讓媽媽知道是我學舌的。』 
　　『當然，你快説罷！』韓信急於要知道是什麽一回事。 
　　『今天很早媽媽便把我叫醒了，她説，「龍兒，快起來吃飯，信叔叔快來了。」我還以爲我睡過了鐘頭，已經是吃早飯的時候了。我才梳洗完，很奇怪媽媽把飯開來床上吃。我説：「床太小，信叔叔來，怎够坐呢？」媽媽笑道：「你還好不懂事的孩子，這裏豈是請信叔叔吃飯的地方？我們把飯挪在這裏，意思就是不想有信叔叔的分。等一會他來，你不要告訴他，説我們吃過了。讓他餓一個臭死，以後才不敢再上門來。」我怕媽媽，不敢替您説話。一吃飽，就跑出來玩了。』 
　　韓信聽見龍兒的話，知道黄大嫂有心絶他，很生氣，忍着飢餓，也不告辭黄亭長，便離開這裏去了。黄大嫂還在丈夫那裏説韓信許多壞話，使黄亭長也恨也韓信，不再找他回來。 
　　韓信没法謀生，到城下釣魚去。有一天，有許多婦人在池裏漂棉，她們看見韓信饑到幾乎連釣竿也舉不起，都嘲笑他没用。只有一個年老的漂母可憐他，送飯給他吃。她漂幾十天的棉，便供養韓信幾十天。末了，韓信很感激的對漂母説道： 
　　『我將來一定要重重的報答您。』 
　　『大丈夫不能自食，是天下最羞恥的事。我可憐您才給您吃，那裏望您報答我呢？您努力求自立罷，乞食倚人不是大丈夫的行徑。』漂母辭嚴氣正的責備信，不由他不覺悟了。從此他努力做人，勤學向善，不久便成爲一個積學之士。但當時的人都不懂得他。有一天，他在淮陰市上過，有一班無賴少年要侮辱他。爲頭的一個説：『你雖然又高又大，喜歡帶刀佩劍，其實你心裏是很害怕的。』他把兩腿展開，做一個騎馬的姿勢，然後拍着胸脯對信説道：『你如果是一個勇敢的人，請你拔刀來刺死我，否則你要從我的胯下爬出來。』 
　　韓信知道自己前途遠大，不肯爲無謂的爭執犧牲。他熟視了那人一會兒，便彎着腰低下頭，從那人的袴下爬出來。市中的人都笑，説韓信怯懦不中用。 
　　不久，秦亡，天下大亂，羣雄紛紛起來。楚將項梁渡淮，韓信仗劍跟從他。梁不曉得信是賢人，不知道重用他。梁死，信又跟梁的姪子羽，羽用他做郎中。信屢次替羽畫策，羽不用。後來漢高祖入蜀，信便從楚逃歸漢。但還是做一個小小的官，誰也不知道他。有一天，一羣人犯罪該斬，不幸信也在內。當他們解到法塲時，信以爲必死，閉着眼睛，等刀下來，一刀一個，殺了十三人。輪到信，信不覺仰頭看看，看見監斬的是滕公。信一時情急智生，問道：「漢王不想取天下嗎？爲什麽要斬壯士？」 
　　滕公看見信相貌英偉，又會説這樣豪語，敬了他不斬。滕公和信談話，知道他是非常人，很喜歡他，荐他給高祖。高祖用了他做治粟都尉，但並不怎樣賞識他。 
　　信和丞相蕭何談了好幾次，何非常佩服他。那時項羽勢雄，高祖力弱。有些將官不相信高祖會有成就的，來到南鄭，半道逃走了幾十人。信看見許多人走，不覺自己也有感觸道： 
　　「何他們一定已經在漢王面前介紹我許多次了。今日他還不用我，將來可知，不如我也走罷。」 
　　信逃走的消息傳到何那裏，何來不及禀報高祖，忙親自跑去追信。高祖不知道實情，聽見何走，很生氣，像失了左右手一樣。過了兩天，何回來謁見高祖。高祖又生氣又歡喜的駡何道： 
　　「韓嗎你也逃走？」 
　　「臣不敢逃走，臣是去追一個逃走的人。」 
　　「你追誰呀？」 
　　「追韓信。」 
　　「請將逃走的，不下十多人，你都不追。今兒你追信，是假的。」高祖很不客氣的駡。 
　　「諸將容易得，要去便去，何必追呢？至於信，是國士，天下無雙。」何也很不客氣的回高祖，「王只想永遠做漢中王，當然用不着信；如果一定想爭天下，就非信不可。但不知道王打算怎呢？」 
　　「我打算東向爭天下，我怎能鬱鬱久住在這裏呢？」 
　　「王原來一定往東的。那末，信用得着了，能用信，信即留，不能用，他終歸要走的。」 
　　「那末，因爲你的緣故，我用他做將。」高祖還有些勉强。 
　　「雖爲將，信一定也不肯留的。」 
　　「用他做大將罷？」 
　　「這樣，好極了！」何很高興的答道。 
　　於是高祖要召信來拜爲大將，何道：「王素來待人傲慢無禮。今兒拜大將，也像呌小孩子一樣的呌他來，所以信要走呢。王如果一定要拜他，請擇一個好日子，齋戒，設壇塲，按着隆重的禮儀，鄭重的舉行才可以。」 
　　高祖全聽了何的話。軍裏大規模的籌備，誰也知道高祖要拜大將，但不知道他拜誰。於是諸將都很歡喜，人人各自以爲有做大將的希望。不想等到拜大將時，竟然是拜韓信。全軍都驚奇，以爲高祖瘋了。 
　　禮行完了，信坐着上位，漢王很恭敬的請教道：「丞相常常説將軍是奇才，不曉得將軍有什麽教導寡人呢？」 
　　信　很謙遜的道謝，然後問高祖道：「今兒東向與之爭天下，是不是項王？」 
　　「是。」 
　　「請大王自己，估計一下，您的勇悍仁强，比項王怎樣？」 
　　高祖默默想了許久，才道：「比不上！」 
　　信忙起座，再拜道賀道：「信也以爲大王比不上呢。不過他並不可怕。臣也曾服事過他，很知道他的爲人，請爲王説説：項王暗噁叱咜，千人皆廢，但不能任用賢將，這不過是匹夫之勇罷了。項王看見人，恭敬慈愛，和顔温語；人有疾病，他流着眼淚送人飲食；但人有功應封爵，印刻好擱到破了，他還捨不得給人，此所謂婦人之仁呢。項王雖覇天下而臣諸侯，不居關中而都影城，有背義帝之約；把他自己親愛的人封諸侯，不公平。諸侯看見項王遷逐義帝，都學效他，回頭各逐其主，割據善地，項王所過，没有不殘滅的。天下多怨，百姓不親附。暫時服從他的人，不過被他的威力劫持罷了。他名雖爲覇，實在失天下心。所以我説，他的强是很容易變弱的。如果大王真能反項王所爲，用天下武勇之士，何所不誅？以天下城邑封功臣，何所不服；以義兵跟從渴望東歸之士，何所不克。並且三秦王本來是秦將，竟叛降楚，讓項王詐坑秦降卒二十多萬，而只有他們三個漢奸安然得脱。今兒他們賴項王的扶助，居然都做了秦王。秦父兄怨這三個人，痛入骨髓，誰也不愛戴他們。至於大王之入武關，秋毫無犯，除秦苛法，只和秦民約法三章。秦民没有不願得大王做秦王的。何况依照諸侯之約，大王是應王關中的，關中人民都知道。今兒大王被廹放棄關中，秦民没有不引以爲恨的。情勢如此，如果大王舉兵東向，三秦馬上可以傳檄而定。」 
　　高祖聽了信的話，非常的歡喜，大有相見恨晚之慨。於是他聽了信的話，果然毫不費力便取得三秦。以後高祖言聽計從，終竟靠信的智能統一全中國。 
　　據説韓信功成名顯後，找漂母報恩找不着，痛哭流涕投千金於漂池裏去，以爲紀念。 
[吕呵芬克（續）（1632-1723）] [  伍必雄]  
　　---第一位知道有微生物的人--- 
　　拔爾巴阿（Balboa）是多麽地得意，當他是全歐洲第一個發現了太平洋！不過這海洋對於中美的印第安人熟悉得像地中海對於拔爾巴阿一樣。吕芬呵克的發現微生物，可不是這樣的情形！他經歷的境地，是全世界任何人未曾經歷過的；他發現的新奇，是一個肉眼不能見的生物世界。它們從太古起相互生活着，鬬爭着，它們和人類一樣有繁榮和死亡，可是没有人對它們曾有所了解。它們雖然要比人小上幾千萬萬倍，而其中有些利害得可以滅絶人類。毒蛇猛獸也没有這些陰險的惡魔來得可怕：它們不肯饒恕摇籃中含着甜笑的嬰孩，不會放過警衛森嚴中不可一世的帝王。在這癲狂的看門人之前，世界各地還没一個人有過一瞬的時間在這奇境中逗留過。 
　　他繼續不斷地觀察雨水，先後發現了各種不同的微生物。 
　　不過有個問題難住這位深考不倦的研究家了。雨滴中那些小汚難以使人相信的小東西是打那兒來的？它們打天下落下來的嗎？從地面上爬到水裏去的呢？還是上帝創造的呢？ 
　　吕芬呵克是虔信上帝的，而他健全的理智又告訴他「生物來自生物」。他認爲去想什麽天下掉下蟲來的事，是太無意思了！怎樣才能解這謎呢？且住，有一個辦法：「實騐」。 
　　天正在下雨。吕芬呵克拿了一隻酒杯，怎仔細地把它洗乾净，凑在屋簷下水槽出口處，用他細如毛髮的玻管吸了一小滴雨水，急忙跑到他的透鏡那兒去，看啊！雨水中仍有着小生物，它們游來游去。他起初以爲新鮮的雨水中也有微生物，可是再一想，覺得這算不得證明，它們或許在水槽中生存着，而被雨水冲洗出來的。 
　　他拿了一隻大磁盆，洗乾净後，冒着雨把它放在一隻高大的箱子上，使地上的汚物不致濺到裏面去。他把第一次盛滿的雨水潑掉，使盆子更乾净些。於是用管尖恨謹愼地取了一小滴雨水，跑到研究室裏去觀察。 
　　「我已證實了！這水中并無一個生物。所以這些微生物并不是天上掉下來的」。 
　　這荷蘭人曾否馬上寫信給皇家學會，把他的發現向全世界大吹大擂嗎？不，他是不肯貿然從事的。他把河水，溝水，井水拿來觀察，發見裏面都有着微生物。他到這時才有把握。 
　　現在他寫了封很長的信給皇家學會告訴他們他最近的發現。那些博學的會員們中有些很懷疑他。什麽！這荷蘭人要叫他們相信世界上竟有這種小生物，一小滴的水中所有的多於他國中的全人口！胡説八道！乾牛酪中的蛆才是上帝所創最小的生物。虧得其中有幾位把吕氏的報告看得恨愼重，於是請他詳細解釋。 
　　吕芬呵克把他研究的經過詳詳細細地報告了皇家學會。皇家學會也根據了報告做了一次同樣的實騐，結果發現吕氏並没撒謊，他的發現確是科學上的一大發現因此就請他做會員。 
　　這位像小狗般到處搜索的科學家，後來又想到他牙齒上白色穢物，這究竟是什麽呢？他從牙齒上刮下些來，用純净的雨水把它調稀，用細玻管吸了一點。放在他的顯微鏡下觀察。...... 
　　啊！裏面有着許多不同的小生物：它們表現着各種滑稽的動作。人們發現了各人嘴裏都有着一個動物園，這那裏想得到的呢！如不把它們驅逐出境，它們就會把牙齒弄壞。他從幾位不刷牙的朋友中，證實了他的理論。 
　　他雖在斜學上已有獨到的建樹，而仍發奮前進。他在長時期敏鋭的觀察中所發現的不斷地引起科學家們的驚奇。他在一條小魚尾中發現了血水球，發現毛細管，看見那些血小球經毛細管由動脈流入静脈，無意中證實了哈維氏的理論。對於他什麽都看的顯微鏡，是無所謂神秘，無所謂骯髒，無所謂低賤。假使他不是個實事求是的人，把各種有趣的東西，牽入他研究的範圍，我們一定會覺得那鐵面無情的科學更會呌人頭痛，那玄妙莫測的微生物。一定更難使人注意，更難使人相信。 
　　吕芬呵克的聲名日噪，他對那神奇世界的秘密仍繼續發掘種種光榮並没使他那謙虚的研究態度有絲毫的變更。這是什麽緣故？因爲他早就有一個「搜求真理」的高尚意志。 
　　吕氏是個非常健康的老者，他喜歡喝酒，在喝得泥醉時，就用十分燙的咖啡來解酒，在研究微生物的過程中，往往從那些日常生活中發現了新鮮的研究材料。一天，他又喝醉了，當然又喝了許多很燙的咖啡，他偶然想到再去觀察一下他先前發現的嘴裏動物園：他從門齒剔下些牙汚來觀察，只見裏面滿是小生物的屍體不再看見它們的活動，祗有一二個還有氣無力地蠕動着，像害着重病。原來燙的咖啡經過門牙已把上面的微生物殺死。他再觀察臼齒間的穢物，却像和以前一樣，仍有許多生龍活虎的微生物在裏面活動着。他滲了些水進去。放在火上燒得很熱，微生物的一切運動隨着温度的上升，起先動作呆滯，最後停止了，它們没法再生存下去。因此他更確定，殺死他門牙上的微生物就是咖啡的熱度。加熱而能將微生物殺死的事實，告訴了現代一種很有效的消毒方法。 
　　吕氏已過了八十歳，雖然還健，可是牙齒却開始動摇；他對於老境上不可避免的現象並不抱怨他倒拔下幾隻壞牙齒，把透鏡對向那蛀空的牙根而研究。朋友勸他放棄研究的工作而該休養老年了。這老者皺起眉頭，目光灼灼地回答他的朋友説： 
　　「在秋天成熟的果實最能耐久！」八十五歳的高齡，在他才是生命的秋天！ 
　　一七二三年這位埋頭苦（完） 
出版界 
[評正中書局師範叢書] [  德昌]  
　　南京正中書局近兩年來對於教育學術的貢獻，除月出教與學雜誌一册外，還刋行許多教育書籍，內中與初等教育特别有關的，是左列各種： 
　　一，單級小學實施法　吳鼎著 
　　二，小學經費處理法　邱冶新編著 
　　三，標準教學法　浦漪人黄宗明合譯 
　　四，實用複式教學法　商蔭莊編著 
　　五，小學低年級各科教學法之研究　張耿西編著　沈子善校訂 
　　六，小學説話教學法　王國元編著 
　　七，健康教育　高杰著 
　　八，生産教育之理論與實際　江金沙編著 
　　九，廢物利用工藝教材　吳文鳴許劍盦編著 
　　十，小學教具製作法　應懷訓孫一芬編著 
　　這十册書，一與二是關於行政的；單級小學實施法共十章，凡單級小學的編制教學訓導設備等重要問題，都有詳細叙述，且多舉實例，便於參考。經費問題爲實施小學教育的根本問題，小學經費處理法便是專門研究這個實際問題的，三至六是關於教學方法的標凖教學法，是美國大教育學者Baglery與Macdonald著Sxandard　Pracdiecsim　Deaching的譯本，譯筆尚信達，可作一般的參考，至於複式教師，低年級教師以及國語教師可分别參考實用複式教學法，小學低年級各科教學法之研究，與小學説話教學法，七至十是關於小學教育上各個重要問題的健康教育，不僅提到體育衛生醫藥的設備，并其他與健康的問題，如教學校舍建築等，亦一一從健康教育的立塲，加以叙述，近來生産教育，已由鼓吹而至實行生産教育之理論與實際，叙述簡賅，殊值一讀，小學各科目中與生産教育關係特多者爲勞作，廢物利用工藝教材與小學教具製作法二書，均可參考，總之這十本書，就內容言，頗可作一般小學教師的參考，惟印刷方面，微有缺點，如標凖教學法一書，版權頁上，并未附印原書書名，與原作者姓名，讀者難明其來源，小學低年級各科教學法之研究，版本比其餘各册爲大，携帶不便等，於再版時，均有改進必要，這點小小的意見，我想該書局或會樂意地接受罷。 
[「服務與修養」] [  李涵田]  
　　趙宗預編著　商務出版 
　　人生有兩大工作；就是修養與服務。這兩大工作，也可説是人類生活之進程上所最爲重要的。一個人，誰都希望切切實實，對着現實世界，修養一個健全的人；同時人因爲受了社會的供給，生存於社會之中，在道德和義務上都應替社會服務的。要而言之，因爲人没法離開社會，而社會上又不單是一個人，所以不能不講求如何適應社會，如何獲利於社會，這就是修養，修養之目的也就在於服務，在增修服務的工具。 
　　修養與服務的對象，都是社會，不是爲自己，爲的是社會，就是最確切的解釋。修養與服務不能單獨分開，而互相以著其成效。根據這個觀點而下實際的指示以求進修這便是「服務與修養」一書精神之所在。 
　　「服務與修養」是趙宗預先生爲一般在職業界工作的青年而作，全書二十萬言，分上中下三卷，先後在職業補習學校等處教過。第一言德性修養，教人如何做人，如何修養志氣，如何達到快樂生活，一動一静間的方法，自己的覺悟和自知短長，由自動能力求達到雙手萬能，更由奮勉節儉儲蓄以始終不變，打破難關，與逆境掙扎，而至順境之應付；再由此用克己功夫，講求對人方法，應以忠恕相親相愛同情心等等之基本道德。 
　　至於服務上之道德修養，首當注意個人之工作與品性，因此更能養成其研究精神，運用科學的方法，創造的本能，更由奮鬥犧牲以求合作，有法治的精神，有對於信仰職業的精神，尤其在成敗的歧途上，極須注意時間，思想，生活，困難，批評，機會，意志，德性各方面的探求，而不至流於青年的迷津之中。 
　　第二是講求如何求知能及體格修養。一個對於求知的目的和途徑，應該認識淸楚，同時要求求知的態度與習慣，更應决定求知的計畫，求時間精神的經濟，所以對於科目的抉擇，科目之形式效用的分類及選科之標凖，同時對於書籍的選擇，如何去探究而學習之，如何去理解它，如何去記憶它，如何去做筆記，這些都是極重要的工作。但是求知要有工具，其第一工具爲「看」「讀」「寫」「作」，第二工具爲通習外國文字，對於外國文之選擇讀法文法寫作會話等；第三工具爲常識的來源，力求豐富，其方法應多參觀旅行訪問談話聽講多做事等。 
　　對於能的修養，如計算上之心算筆算；辦事上之對事對物對人之不同方法；説話上的技能及表情之笑的技能；感覺和手足的技能等等。修養與服務都有連繫的關係。（未完） 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刋 
談言 
[怎樣準備，準備什麼？] [  天羽]  
　　二十一日的本報星期論壇，葉公超先生在所作"抗戰的前幕二文中説："我們將來非戰不能收復一寸失地，非戰不能拯救三千萬水深火熱中的同胞。"這不是葉先生一個人的話，而是全國民衆都要説的話，都認識這一句話是千萬真確的"真理"。現在的重要間題，是怎樣"戰呢"？即戰？慢戰？有準備的戰呢？還是民族危機，已迫眉睫，不容再有長時期考慮而非立戰不可？若是準備的話，要準備些什麽，要怎樣準備？葉先生的答案是："既然認定了我們的出路，我們就要想，從現在到正面衝突的那一天，我們要怎樣才能生存着；不但生存着，同時還要準備，建設。"我們就來接談些關於怎樣準備要準備些什麼的問題罷。 
　　現代的軍事家政治家，都一致的指出："現代的戰爭是國力的戰爭"。這里所指的"國力"，通常只把一國的軍隊人數，軍備的程度，以及更重要的作戰資源，如鑛產，糧食以至於運輸等等，包括於內。而他們却都恰恰忘記了一種可以决定戰爭最后勝負的最大"國力"，這便是"全民衆的力量"！在蔑視民衆力量，懷疑民衆力量者看來，這里説全民衆力量是决定戰争最後勝負更大的國力，也许被認為一種笑話，但如不忘記歷史許許多多偉大的變動，都以廣大民衆力量來完成的，如北伐成功，卽共一例，這事實是不可抹煞的。因之，我們以為，在敵人高度的工業技術與我國落後的工業水準相差甚遠的情形之下，説到準備，若只從軍備與作戰資源上去努力，這是最難見效的方法。情形很明白，我們走一里，他們走十里百里，這真類於古説："夸父追日"的故事了。故我們以為。今日不言準備則已，若言之，則唯有從速組織民衆，訓練民衆，最重要的是蓄養民衆抗敵的决心！自然，不是説軍事準備不需要，却尚在其次，至少軍事準備與培養民衆抗敵力量要放在同等並重的基礎之上。 
　　而我們試回意過去一二八的戰爭，長城喜峯口之戰，以至於最近綏遠的抗戰，笨一次真正抗戰發動時，民衆的力量，就跟着抗戰的激急而猛烈的發揮出來。這都是事實。我們可説，潛蘊於全國內的民衆抗敵力量，是無窮盡的，而受了幾年許多奇奇怪怪，悲慘淋漓事實的教訓，這力量珔一天一天在增厚發展。現在只剩一個問題：怎樣去利用這力量，作為對外最有力的武器。因之，我們認為要準備的，就該吸收民衆力量，為政府對外最有力的後盾，而這，却需要把潛在的力量，提出於社會表面，成為一種運動，才可達到這目的的。我們認為現在應準備的，最重要是這一點。 
　　葉先生根沉痛的説："但是沒有計劃的忍痛只是奴才的本領。"我們深望每個民衆都能被組織到最前綫去作抗敵的"戰士"而不要讓人人準備為異日的"奴才"這樣才好。 
[正月裏] [  時玳]  
　　大年初一早晨，鄕間滿處充溢喜悅的抽象。男男女女，老老少少，沒一個不是喜氣滿面，街上漂泛着美麗的太陽光，成羣成行的人來往着，簇新的服裝，顯然的是一種新的現名開如成長。不管往日有仇有恨，這到皃见面总得作揖間好，就是昨天還逼死逼活要債的，現在他得互相笑嘻嘻的道聲："過年發財"---在瓦房中，草屋裏，每個人家都有人來"拜年"。村中是不分什麼"姓"和"族"的，一律要互相"拜年"，從不知年代的祖先遺留下之風俗，誰不能更改，新年中這村子里是和氣而且親熱的，人與人之間的嫉忌，仇銀，厭惡，消逝得一乾二凈。 
　　小孩子成羣結隊的在街上摜爆竹，"打窩兒"，（一種兒童賭戲）"趕趟兒"）能跑從追的一種遊嬉），半壯男子大半都在家廟前的平地上踢毽子，打"響器"（卽鑼鼓）。可是女人却很少見，除掉小女孩，大人是不能隨便跑上街的，古規矩女人不過三不準上街，不過初六不能往別人家裹去，這空當里婦女都蹩在家裏吃喝睡覺。 
　　打初一到十五，這半月中吵架的事情是絕不會發生的。年中是吉慶的日子，要是吵了架就得倒一年霉！自然也有些喜歡喝酒的人，醉後任人説罵，有時吵得人家的宴席不能順利的進行。但這也不能引起對方的氣忿，誰都相讓，忍耐，躱避與人衝突。 
　　初三過了，男子開始"走親戚"。山道上，官道上，大大小小的路上，幾乎全有提着紅綠包袱，或拐着元斗簍子"（一種柳條編的帶梁的籃子）的人，來來往住。女人也由這天起解放了一道束縛，她們梳洗打扮得乾乾凈凈，花花梢梢，三三五五的往祠堂里去看"祭饌"供品。她們批評着那樣"祭饌"做得美觀，那樣頂不濟！日子總是像河水一般流過去，初六轉眼來了。這時候"走親戚停止了，男子漢都忙着弄"鬧元宵"的玩藝兒。 
　　特別是娘兒們成天仔盼着"元宵佳节"。到那時候官"高蹺會"唱秧歌，有鞦韆打，有"黃河"串，自己儘可能的修飾得漂漂亮亮，誰不盼呢？連白髪的老太婆都急着聽秧歌"。初十以前母親慫恿兒子媳婦懇求丈夫，呌他們出頭辦"耍會"。於是年輕的都出動了。第一件事是吊鞦韆，在村中挑三四處寬敞的地方，埋了大木椿，然後沿門挨戶收稻草，把許多稻草展成大粗綆，這才把鞦韆吊好。一天的工夫他們很從容的便把"輪子鞦韆，"掛鞦韆"，"龍門鞦韆"吊起。婦女們都給鞦韆吸引住了，她們成天到晚打不够，因為是年下，男人不會跟她吵罵，所以可以任性自由一點。 
　　接着那些辦秧歌耍會"的小伙子们就忙起來啦！白天在麥場上練高蹺，夜里聚在空屋子里排習秧歌，敲着鑼鼓，一板一句都練得滾滾爛熟。等到"秧歌"和"高跷"都熟熟練练，他们便暂时停止，又忙亂着紥"黄河，照規短十四日就得把"黃河"紥好，十五日人們好來串。所謂"黃河"，是由神話和傳説得來的。水災，災民便往外省外縣逃荒，故鄉雖然離黃河很遠，可是有時也怕"逃茺的"過來騷擾，所以就在平地上紥起"黃河"，人們在里邊串了就可免災難。"黃河"的紥法是在一塊廣闊平坦的地面上，埋起七百二十棵木椿，再用手指粗細的草繩在木椿上聯成灣灣轉的空當，在"邊的中央留兩口"進口""入口"。串的人從入口進去，串遍每個空當才能從從"出口"出來。祇要"進入口"就不能退回，或是半途折回，串不完據説非招水災不可，總之鄕下人造出好多口實來保護迷信。 
　　"元宵"在鄕村中是個狂歡之夜。人們發了狂，愉快得無以復加。高蹺會都打扮得花花綠綠，在"黃河"里串，同時旗傘招展，燈火輝煌，每顆木椿上的燈光宛如星星。"黃河"門口的大彩坊上，懸着一行"走马燈"。钟鼓喧天，鞭砲接連不斷的響着，超花（一種砲類在）空中奔馳。村子歡騰着，"黃河"成了"極樂世界"。 
　　串完"黃河"，高蹺休息。這時有人站兩層桌子上，放燄火。最後觀衆圍成一個大圈子，高蹺會唱秧歌，直鬧到天傍亮才散回去。 
　　過了"元宵節"，第一天就有外村的"秧歌會來"唱秧歌，一連三天都有秧歌靜，鄕村又寂寞起來。 
 
[街景]  
[詩人與現實] [  克]  
　　下了一天的雪，到晚來越發大了，馬路上的車馬已絕了跡，偶然祇有一二個行人把頭縮在衣領中低着頭忽忽地過去，屋頂和馬路同樣，讓白雪把高低不平的地方鋪平了，失去了本來的面耳。 
　　有着詩人氣質的苓，動識另外去開一個有北方情調的放館去住，他説，住在上海式的旅館裏，的是水汀等設備，看到的雪景是馬路，那太不夠味了。我們正愁這麼一個小房間睡不下許多人，當然附議了他的主張，於是，不管雪下得多大，把大衣領拉起了，把脚印留給雪地，談笑着去找有北方情調的旅館去。 
　　走了沒有多遠，我們找到了一家，那家旅館有着個大院落，房門便是衝着院子开的，院子裏有着些花木，也有個小小的池沼，雪把它們一打扮，就格外好看了，走廊上有一些被風吹進来的殘子裏的小樹下應該有匹手騾。再應該有個綠棉褲紅棉襖的當爐女來招持我們的時候，當差的已把我們領到一個房間裏了。 
　　那間房間有個棉門帘，顏色是灰暗的，已分不出本來是怎樣的顏色，房中央有個小火爐，但是熄着，一切的陳設是都簡陋的，但在當時我們却認為古樸有趣，所以並沒有説什麽便住下了，祇關照當差的趕緊來生爐火。 
　　火爐生起來了，把皮鞋拖了换上拖鞋，把火僵凍的脚攔在火炉旁，把當中的燈熄了，祇讓那盞小柜燈吐出淡淡的光，捧一杯熱茶在手裏，我們眞感到有點古趣盎然"。尤其是圍爐而坐的我們三個都是平常談得上的朋人，在年齡上雖已到了青年，而實質上却每個都是大孩子，每個人都有一個光明而純潔的夢，然而這些夢上面却都蒙上了灰塵和油污。 
　　這樣的場合是會很快的使人連想起"聯齋誌異"或"秋燈夜雨綠"起來的，這旅館又大陳舊，門外括着風，電燈的開關又太鬆，又裝在門外，被風一吹，那正中本來熄着的電燈便一閃的亮了起來，年齡最大孩子氣却最重的苓第一個呌起來説： 
　　"狐仙來了。" 
　　明望望房門，來一個驚喜交集的表情，説： 
　　"文，你所念念不忘的緣棉褲紅棉襖的姑娘來了。" 
　　這樣的場合本來是宜於論狐説鬼的，但我們不知怎樣的却把它扯到別方面去了，苓在構思一個新劇本，他想把他和他的交親的表面歡洽，心裏衝突寫成一個悲喜劇：明説他到現在還沒有愛人，需要一個愛人，我却又懷念起久遠而至今還不曾實現的夢：我要一個歷經滄桑深於世故的妹妹。 
　　爐火快熄了，煤桶裏的煤也已賸不了多少，把最後的幾塊煤投進了火爐以后，為了怕爐火熄了之後的寒冷，便都上床去睡。 
　　上床以後，苓靠近檯燈，在看"中 
[歌壇艶史] [  恭聽]  
　　芳子姑娘是劇壇上一個著名的歌星，她有天賦的歌喉，每次登台歌唱，那"霓裳"般的艶曲，黄鶯般的歌聲，眞是傾倒四座；尤其是年青的李君，對於她更是愛慕。 
　　可是有一次，她因為演唱過後，夜深歸來，以致感冒了風寒，起先是痰多咳嗽，後來漸轉咸聲嘶喉啞，她心裏是多麼的焦急啊！ 
　　年青的李君，得到了這消息，便趕快買了一"瓶五洲白松糖槳"，送給她調服了以後，不久她的咳嗽便止住了，喉朧也不啞了，再去歌唱，歌聲如舊，李君得到美人的垂青，其喜可知。 
[流線化裝品] [  馥郁]  
　　流線型的火車，汽車，飛機等，它們的效能都是特别高的，預料將來還有許多新發明，都是流線型的工具。現在，果然又有了"流線戀愛"，據説這是"衝破了調情的最高熱度！發明了求愛的最新姿態！" 
　　我想：旣然有"流線戀愛"，就該有"流線化裝品"：所謂"流線化裝品"，當然是效力特別高，製法特別新的。就像五洲出品的"三一頭水"灑入髪際，得濃歷久。"三一香水"香氣清幽，醉人心意。以及"一品香""美容霜"等，都有化醜為妍的特效，可稱為"流線化裝品騙"，堪向愛美男婦介紹。 
[大便秘結　損害健康] [  潤之]  
　　吾人日進三餐，必須排便一次，使體內之廢料，不稍儲積，血運自然流暢，精神倍加爽健，反之，渣滓積滯腸中，多有釀成毒素，以損害康健者，倘服（威靈潤腸丸）一二粒，卽能達到自然排便之目的，因該丸係由植物中抽取其有效成分，精製而成，故功效準確．而無流弊，每瓶二十粒祇售三角，二馬路英華街口正威藥房總經售，電話九二五二五。 
[威靈固精片　治遺精特效] [  益壽]  
　　青春在發育時期，因受不良引誘，誤犯手淫，或因嫖妓宿娼，縱慾無度，皆有促成遺精之因素，初患時，固不甚異，久之，則分泌之液體稀薄，性能銳減，即正式交合，亦必早洩，甚且痿縮不舉，生育絕望，雖當少壯之年，終成贏弱之體，其為禍之烈，不可勝言，"威靈氏固精斤"，係治療遺精夢洩之特效專藥，服後其效立著，且無副作用，持久服之，亦無習慣性，洵安全無害之良劑也，每瓶一元五角，聞山二馬路正威藥房經售。 
 
 

Page 20

 
 
國的西北角"，明把　子曲成像一條蝦，不知什麼時候睡過去了，窗外括着風，把窗櫺吹得發抖，電燈一跳一跳的在亮，這時候帶來了一些恐佈的氣氛，腦海裏有話多想頭在起伏着，找不到一點頭緒，等有一點頭緒，想思索幾個問題了，爐火熄了之後的寒冷却顽强地向我们進攻起来，那太薄的棉被實在連一些兒抵抗的能力都沒有。 
　　苓也被寒冷襲擊得看不成書了，明也給凍醒過來，睡旣睡不着，起來又太早，二個人在轉輾反側中便"聯床共話"到天明。 
　　好容易耐到東主良白，三個人便像逃似的逃出了那個冰窖似的房間。院子裏，有着太好的雪景。 
　　回到朋友們住的旅館，朋友們有知道我們隔晚在做雅人的，問我們寫了幾卷詩，我笑笑，趕忙潛到被窩中去補睡。 
播音 
[彈詞]  
　　曹笑英「玉蜻蜓」 
　　中西（一○四○）下午一時至一時三刻 
　　開篇「驚變」 
　　天淡風閒爽氣多，數行新雁半空過。忙壞侍臣高力士，缷園中洗掃費工夫。內園秋色無窮景，到處池塘有殘荷。少頃報説明皇到，寵幸楊妃左右扶。無數桂花風馥郁，有時鸚鵡自相呼。排開御宴花亭上，海味山珍滿席舖，纖纖玉手捧金壺。君按杯，妃唱歌，霓裳妙舞世間無。太真跪進三杯酒，天子含歡把御手扶。楊妃醉到楊妃榻，一幅海棠春睡圖，見醉態醺容愈着了魔。那曉得，歡喜未完愁已到，説安祿山兵變逞干戈，直逼京師奈若何，大康天下承平久，文武朝臣禦敵無。速令六軍嚴護駕，怱怱車馬走長途，暫避鋒烟幸蜀都。可憐弱質如花女，玉碎香消一幅羅，片時賜死在馬嵬坡。 
[特别節目]  
　　大衆口琴會口琴手風琴 
　　交通（一三○○）下午五時三刻至六時半 
　　乘風破浪（石人望） 
　　花生米（二重奏）（石人望葛朝祉） 
　　快樂家庭（石人望） 
　　馬達爾（獨奏）梁志明 
　　雙應進行曲（二重奏）（梁志明鄭德仁） 
　　全滬口琴獨奏比賽消息 
　　風流寡婦（石人望） 
　　少年進行曲（獨奏）（鄭德仁） 
　　Polly-Wholly-Doodle（手風琴）（羅起仁） 
　　第五夜曲（鋼琴）（葛朝祉） 
　　小旅店（手風琴）（石人望葛朝祉） 
　　翔虹歌劇社 
　　交通（一三○○）下午五時一刻至三刻 
　　打長江　搬夫曲 
　　抗敵歌　西洋鏡歌 
　　民衆救國歌　工人之歌 
　　伏爾加船夫曲 
[話劇]  
　　電送劇社 
　　佛音（九八零）下午九時至九時三刻 
　　落霞孤鶩 
　　落霞受盡了那表少爺朱柳風的侮辱，她不但不能有一點兒反抗，反而又被趙重甫相趙太太的一頓大駡。 
　　有怨無處伸，落霞跑回房裏痛哭了一陣，愈想愈覺得自己的身世太凄凉，於是她就抱了一個死的念頭，她乘趙重甫在樓上的時候，偷偷地跑到老爺的烟間裏拿了半茶杯的烟膠，等到半夜裏想用開水冲服，以了殘生；幸虧趙重甫吃烟的時候，發覺烟膠少了一點，料想恐怕落霞尋短見，忙至落霞窗前窺視，果見落霞止持碗服毒，趙重甫便將門打開，把烟膠連碗摔下。趙重甫爲了落霞這種舉動會連累他自己，第二天淸晨便把落霞送進了婦孺留養院。 
　　光陰過得很快，落霞進留養院以來，已有五個多月了。院裏的章程，女孩子大了，應當照相，掛於應接室裏，讓人家看中了領了去。别的女生，照相是一件很喜 
電影 
[二十世紀劇社重演賽金花]  
　　七幕歷史國防劇「賽金花」，自去歳在本市出演後，曾哄動本市數萬的觀衆，不但本市，即蘇州，無錫的劇迷們，也曾聞風趕來上海觀看它的上演，然而作爲國防戲劇運動前衛的演出，僅靠一隅的活動是不够的，牠必須更廣泛的開展，正因爲這，二十世紀劇社費了很大的心力，經濟，排練二三個月，於廢歷年底假黄金大戲院第一次公演，奈當時恰巧各報停刋期中，而又因戲院期限太促，有多數觀衆恒抱向隅，該社有鑒於此，决於本月二十七日（星期六）假座八　橋恩派亞大戲院重演，「賽金花」與「賽金花」時代當權者的黑暗，則作爲反映目前的現實看，也未嘗不可。 
[大光明映「劇塲血案」]  
　　科學怪人與陳查禮鬥法 
　　華納夏能，以專演中國大偵探陳查禮蜚聲銀壇，雖然陳查禮的影片，源源而出，但是因爲各片的內容，各有千秋，因此賣座方面，始終不减，吸引力的偉大，確足驚人。現在，二十世紀福斯公司，更請科學怪人卡洛夫和華納夏能合攝「劇塲血案」Charlie　Chan　at　The　Opera一片，這兩　　　，　在　　　當然是有好戲看了。全片充滿符兵佈與緊張，令人不寒而慄，故事叙　一個在十年前被人暗害消息毫無的名　　十年後重再駕臨劇院，報仇雪恨，演成了詭　離奇的無頭大血案。片中除米洛夫及　納夏能外，尚有中國明星陸　　恊力合演，他在這裏扮演陳查禮的兒子，地位極爲重要，演技亦頗不弱。該片今日起在大光明大戲院公映云。 
[有錢的人最吝嗇]  
　　天一的「富貴榮華」，現正加緊攝製，在裏面有一幕是描寫有錢人的吝嗇。就是蕭正中，他是一個大財主，他的女兒周美娟向他要錢買衣料，他便把一千塊錢給她。但有幾位募捐者爲了援綏，來向他募捐，他却只肯捐一塊錢，十足地顯示出他的吝嗇，真是一幕幽默的演出 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
歡的事，因爲有出院的希望了。但在落霞和那位同住在一間外房裏的同樣遭受着惡命運的馮玉如兩個人，反添上了一番心事。因爲掛了照相後，每天總有幾個人來看，這不是一件麻煩的事嗎？尤其因爲玉如屬意一個姓李的，而落霞屬意江秋鶩。所以她倆個常常推託，有病拒絶了，來看的人。 
　　有一天，落霞和玉如正在閒談各人心事的時候，鄧媽跑進來再三的要落霞出去會見；落霞不得已，祗好硬着頭皮去接見。誰知寃家狹路，來見她的都是舊主人的表少爺朱柳風。 
[歌唱]  
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六○）下午六時半至八時 
　　勇士凱歌　誰家童養媳 
　　芭蕉葉上詩　羣星亂飛 
　　秋夜簫聲　得勝凱歌歸 
　　飄泊者　可愛夢鄉 
　　女軍人歌　長相思 
　　愛向何處尋　昭君出塞 
　　小小茉莉　寳貴的光陰 
　　南海美人　天上人間 
　　大陸（六二○）下午九時三刻至十時半 
　　空中音樂　花鑼花鼓 
　　醉花興酒　天下太平 
　　浮雲掩月　秋之晚景 
　　無冕皇帝 
　　「長相思」歌詞 
　　我自從見了你。我便把相思减我自從别了你。我又把想思害。唉！我不知是何原由。和你結下了這麽一段姻緣債。你姓甚名誰我都不曾問來。你家門遠近也不知何在。你是那裏人。你是何種人。是凡人，是仙人。我是一昧胡猜。一味的胡猜。你美麗的面龐。像桃花剛開。你軟弱的腰肢。像柳枝摇擺。唉！我呀雖個畫匠。也難描畫你這般的全材。細條條的眉毛。掩映着一排留海。深深的睫毛。擁在一汪秋水之外。兩個酒窩兒一漩。白牙露出微笑起來。我當時見了你。我怎能不愛。我現在别了你，我多麽不快。我這幾天以來。茶飲不想。是時時刻刻。糊里糊塗。是難耐難挨。 
　　上海市（九○○）播音節目 
　　八·○○　早操（上海市體育塲） 
　　八·一五　軍樂 
　　八·三○　兒童歌唱 
　　雪中行軍，童子軍（黎）月兒圓，老公公老婆婆（黎）早行樂，飄零的落花（郎）日月星姊妹兄弟（陳）親愛歌（鄧） 
　　九·一○　國文教授（吳士謙先生講：五帝本紀贊） 
　　九·四○　休息 
　　一一·○○　報時 
　　一二·○○　西樂 
　　一二·三○　氣象　新聞　西樂 
　　一三·○○　農工常識（社會局蔣希益先生講：肥料） 
　　一三·三○　常識演講（財政局湯在新先生） 
　　一四·○○　休息 
　　一五·三○　國劇研究（蘇少卿先生） 
　　一六·○○　市　報告（土地局） 
　　一六·三○　教育節目（社會局張詠春先生講：轉學的浪費） 
　　一七·○○　兒童節目 
　　一七·三○　大鼓 
　　寳玉探病，三本玉堂春（王）古城會（小）博望坡（劉）鳳儀亭（白）黛玉歸天（白） 
　　一八·○○　無綫電常識 
　　一八·三○　氣象　新聞　歌唱 
　　落花呼聲，梅蘭曲（陸等）小天使，梅娘曲（王）採蓮歌（陳）上樑燕子，亢陽天（黄） 
　　一九·○○　國樂 
　　夜深沉，柳青娘（孫）連環扣，廻文錦（蘇等）春江花月夜（大同）飄飄紅，東風第一枝（吕等）平沙落雁（張） 
　　一九·三○　平劇 
　　林四娘，青門盗絹（尚）打嚴嵩（周，金）春秋配，麻姑獻壽（梅）法門寺（言）亡蜀鑑（　） 
　　二○·○○　轉播中央廣播電台節目 
　　二一·○五　西樂 
　　二一·二五　預報明日節目 
　　二一·三○　停止 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　華僑（七○○）下午五時至六時 
　　（一）廣告經濟學 
　　（二）教中西畫 
[餘音]  
　　飛聲歌劇社受新華影業公司之託，聯合贈送該公司最新特種美藝出品「夜半歌聲」插曲（一）夜半歌聲之題歌（二）黄河之戀（三）熱血該歌係洗星海作曲，田漢作詞，非常激昂慷慨各界人士如欲索者，請附郵票二分（國內外四分）函寄（一）上海倍開爾路七十三弄九十六號飛聲歌劇社（二）外灘沙遜大厦一百三十七號交通部上海廣播電台飛聲歌劇社（三）愛多亞路四百三十三號新華影業公司宣傳部，當即寄奉。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
申報圖画特刋 
　　（1） 
　　 
[三中全會開幕]  
　　第五屆中央執行委員會第三次全體會議，於二月十五日在首都陵園舉行開幕禮，出席中委一百七十餘人，共開大會六次，至二十二日正式開幕，此爲全體中委謁陵後合影。 
　　（2） 
[意大使回國]  
　　意大利駐華大使羅亞谷諾，奉調駐巴西大使返國，特於八日覲見國府林主席辭行。圖爲張外長偕同意大使出國府情形。[  （國際社攝）]  
　　（3） 
[獻旗促收失土]  
　　東北流亡民衆請願代表團，向三中全會獻「收復東北失地」錦旗。旗爲黑地白字，象徵白山黑水。[  （張佐華攝）]  
　　（4） 
[黄旭初過漢]  
　　桂省主席黄旭初，赴京出席三中全會，於十五日乘粤漢車抵漢，旋即搭飛機入京，此爲登機前與歡送者留影。自左起：李宗仁代表劉維章，黄旭初，鄂省府盧秘書長，何成濬代表朱傳經。[  （舒少南攝）]  
　　（5） 
[渭南車站]  
　　西安事件，經多日幹旋，已告解决。此爲中央軍開抵渭南前之渭南車站景况。[  （國際社攝）]  
　　（6） 
[日勞軍專使來]  
　　日皇特派慰勞華北駐軍專使後籐（×）於九日抵平，與北平日使館武宫等歡迎人員歩出月臺時。[  （石萬里攝）]  
　　（7） 
[夷苗代表高玉桂女士]  
　　西南沿邊夷苗代表高玉桂女士，去年四月來京請願，要求中央關化夷區，鞏固邊防。近已事畢，即將南旋。此爲高女士來滬時與往訪者合影。自左起：高女士，務本女中校長胡蘭女士，法學碩士何女士，李女士。[  （趙定明攝）]  
　　（8） 
[閲兵]  
　　上海市公民訓練第五大隊模範隊畢業典禮之閲兵式。 
 
 

Page 28

 
 
　　（1） 
[僧徒軍訓]  
　　鎭江縣政府，在金山寺夻集江蘇青年僧徒三百餘人，施以救護訓練，使佛門子弟，亦有參加救國運動之技能。圖爲僧衆列隊受訓，芒鞋僧帽，圓領短袍，腰束皮帶，尚稱整齊。[  （包明叔攝）]  
　　（2） 
[海輪擱淺]  
　　吳淞口之安樂灘邊，忽有惠通公司之惠康輪，於風浪平静時，突告擱淺。聞船主爲某國人，此種事實，爲最近航界所罕見。[  （戴藹純攝）]  
　　（3） 
[考察航空]  
　　女飛行家李霞卿，最近搭乘歐亞公司飛機，作全國飛行考察，於十二日抵北平。此爲在南苑飛行場下機情形。[  （魏守忠攝）]  
　　（4） 
[沙凱山番]  
　　馬來亞北部帝美亞族之沙凱山番，居於馬來亞北部之森林中。圖中之山番七名，由霹靂博物館人種學專家諾尼，帶來新加坡，在廣播電台作播音講演時情形。[  （陳達崑攝）]  
　　（5） 
[獻劍]  
　　北平淸華大學學生劉安義等發起集金鑄劍，獻於蔣委員長，參加者達一萬三千餘人。劍爲純鋼製造，柄及鞘全係銀製，上鑲赤金梅花。現已製成，即將來京呈獻。[  （魏守忠攝）]  
　　（6） 
[巨蛙]  
　　江灣上海養蛙場所蓄之美國種珍寳巨蛙，體幹甚巨，圖爲蛙與人手之比例。[  （葉子攝）]  
　　（7） 
　　陵軍第六十師副師長陳生近影。 
　　（8） 
[募欵宸濟美災]  
　　北平國際婦女友仁會，鑒於美國水災奇重，特於十五日下午舉行募捐遊藝會，表演項目，極爲精彩。此爲羅文仲夫人與袁紫君女士表演遊園驚夢。[  （李堯生攝）]  
　　（9） 
　　北平救濟美災遊藝會中，唐寶潮夫人表演美國舞。[  （魏守忠攝）]  
 
