# 1937 - 157 - 4923028

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[劉航琛再謁劉湘]  
　　詳細報告整軍問題　劉俟盧作孚返省後　卽可提出具體意見 
　　［成都］劉航琛十五日返省、謁劉湘陳述在京廬各地向中樞當局請示整軍問題經過後、十六日上午十時復赴綏署謁劉、詳為報告、據息、劉湘俟盧作孚返省聽取報告後、卽可提出具體意見、呈奉中樞核奪、（十六日中央社電） 
　　［成都］劉湘十六日午宴軍政商業巨子、籌商捐欵救濟川災事宜、首先並認捐一萬元為倡、赴宴者百餘人、紛紛輸將、當塲募得二萬零二百七十元、（十六日中央社電） 
[劉峙過洛返汴]  
　　［洛陽］劉峙今晨抵洛、參加總理蒙難紀念曾及軍分校成立五三週紀念大會、下午六時離洛返汴、（十六日專電） 
　　［洛陽］蔣鋤歐十六日上午七時由鄭抵洛、召集路警訓話、（十六日專電） 
　　［洛陽］劉峙十六日由陝抵洛、參加軍校成立十三週年紀念會、定夜車返汴、（十六日中央社電） 
　　［開封］劉峙十六日上午過洛、下車公幹、勾留半日、於下午六時乘原專車東返、十一時半抵汴、（十六日中央社電） 
[馮玉祥由蕪返京]  
　　［蕪湖］馮副委員長因江安輪無艙位、六時復行登岸、偕隨員乘汽車返京、改期再搭輪赴潯、（十六日中央社電） 
　　［南京］馮玉祥十六日下午八時許由蕪返抵京、（十六日中央社電） 
[聖農園被焚案日向我提要求]  
　　陳中嶽被控賣國土　冀省府查明無其事 
　　［天津］聖農園被焚案、日方竟向冀察當局提出兩項要求．㊀賠償損失費二千元、㊁懲辦津縣長陳中嶽、現雙方正在商洽中、（十六日中央社電） 
　　［天津］冀察緩署接津縣紳聯銜控陳中嶽賣國土案、己令津警局澈查、（十六日專電） 
　　［天津］冀省府前派專員張錫名來津、調查津縣境盜賣國土案、頃經查明、津縣長陳中嶽無盜賣事、省府為防奸民揑名控告、規定凡有訴地方官吏者、須親到省府陳訴、（十六日專電） 
[津日租界大捕毒犯]  
　　［天津］十五夜日租界探驚包圍住吉街、清和里九號孟某宅、抄獲白面紅丸值十萬餘元、又包圍旭街正文洋行、搜出紅丸白面大宗、兩處主犯均逮案、十六日復搜查榮街鴻義棧、獲有雅片海洛因甚多、男女烟毒犯四十名、一併拘去、（十六日專電） 
[平市發現偽鈔甚多]  
　　［北平］平市邇來發現偽鈔甚多、經當局嚴密值查結果、聞製造者係外籍人、不久卽可全部破獲、（十六日中央社電） 
[石王福晉產子己請備案]  
　　［南京］烏蘭察布盟卽（西公旗）石王故後、襲爵糾紛、依例靜待石王福晋奇俊峯遺腹子之產生、現已在包頭產生、遵石王遺囑、取名阿勝奧氣、該盟已將此兒攝影、呈報蒙藏會備案、（十六日專電） 
[許世英赴盧謁蔣]  
　　何廉蔣志澄均前往　蔣作賓已離山返京 
　　［南京］駐日大使許世英、十六晨六時乘江安輪過京赴潯、登盧山謁蔣院長、請示出國回任事宜、歸途將來京謁王外長、又返國中之日本駐華大使川越、定二十日離日來華返任、在滬時將與許大使一晤、（十六日專電） 
　　［南京］蔣委長•汪主席、暑期在盧邀集各界談話、被邀參加者有黨政軍農工商學各界、分三期舉行每期談話時間定為十八日、第一期定下月一日開始、已派定專員辦理招待事宜、注定月底前往、（十六日專電） 
　　［南京］內長蔣作賓赴廬謁蔣委長、報告視察華北地方內政經過、事畢、十六白下午三時乘中航公司飛機返京、（十六日專電） 
　　［南京］政院政務處長何廉、敎次周炳琳、十六日晨飛九江轉盧山謁蔣院長、政院代祕書長魏道明、定二十五日偕移盧辦公人員啟程赴盧、（十六日專電） 
　　［九江］牯嶺電話、第四軍軍長吳奇偉於十六日晨抵盧、謁蔣委員長後、卽赴京、率同該軍第三期參觀團參觀京市建設、（十六日中央社電） 
　　［九江］牯嶺電話、何廉十六日午來廬、將謁蔣院長報告政務、並為政院籌備廬山暑期辦公處、（十六日中央社電） 
　　［九江］牯嶺電話、川敎廳長蔣志澄十六日晨來廬、將謁蔣院長、報告川敎育近况、並有所請示、按蔣氏為前任盧山管理局長故對廬山情形尤關切、抵盧後、由譚局長陪同暢談一切蔣對譚一年來努力之廬山建設事宜、成綽卓著、頗為欽佩、（十六日中央社電） 
　　［九江］牯嶺電話、內長蔣作賓來盧謁蔣院長、報告出巡華北經過、茲已事畢、於十六日晨八時離山返京、同行者尚有監委劉成禺、（十六日中央社電） 
　　［南京］許世英在輪次語人、擬十七日到潯後、卽登山謁蔣請訓預定躭擱兩日、二十日下山、仍乘江安輪來京謁王外長請示、預定二十九日或下月十日返任、如政府許可、則展至十日成行、在盧並將多住數日、展至二十五日左右來京、再轉黃山勾留數日、然後赴滬放洋、予以垂邁之年、且不習語言、不諳外交技能、出任外交官、終以不能勝任為慚、此次謁蔣院長時、將順便陳述、近衛公爵此次依國際及日本國內之正義而組閣、使日本政治上之波動於極短期間協和，予不勝欽佩、廣田外相為于之老友、此次重長外交、衷心尤為故人慶慰、渠於登台之後、卽宣言以前所創制之三原則、現在時勢變遷、已不適用、足證其明見卓識、眼光敏銳、對新中國有更深一層之認識、有人謂廣田之外交為積極的、予以為無論積極與非積極、我應抱定專一方針、專－方針為何、個人意見、卽為正義與誠意、所謂正義與誠意、係聯繫的、而非分立的、有誠意而無正義、固然走不通、有正義而無誠意、亦有難於接近之勢、惟有正義與誠意、相輔而行，以平等互惠互尊之精神、協調協議、誠能本此基礎進行、中日外交前途、余信必可達於諧和之地步、鄰邦友好、諒亦贊助斯言、（十六日專電） 
[汕案談判有進步]  
　　中村訪晤吳鐵城　重心在責任問題 
　　［香港］中村十六晨十時到省府訪吳鐵城談油案三十分退、聞頗有進步、中村定十七日農赴綏署訪余績談、我方堅持不損主權原則、刁作謙十六日談、汕案中心在責任問題如日肯負責任、則立可解决、其責任在日方、已有事實证明、中村謁吳結果、因余不在座、未詳、（十六日專電） 
　　［南京］外交界息、汕案仍就地解决、日艦徘徊汕頭沿海、刁作譧以外艦往來中國領海、依國際慣例應事前照會常局、以便保護、經提山抗議後、十五日已撤退一艘、（十六日中央社電） 
　　［廣州］日總領中村十六日訪吳鐵城後、對中外新聞記者談稱、被與吳主席此次會談、至覺愉快、蓋從廣大處及多角之觀點着眼磋商汕案解决辦法、實為外交之正大途徑、彼將亟盡一已能力、務求在彼此滿意之條件下、以最迅速之方法解决此案、中村氏十六日午電外務省、報告與吳主席會談經過、及請示方針、（十六日中央社電） 
[加藤離平赴綏包]  
　　便中或將赴汴一行　十河昨訪唔李思浩 
　　［北平］加藤今晚離平赴綏包遊覽、週內返平、便中或將赴汴一行，十河昨夜抵平後、今晨訪李思浩、談赴并謁閻經過、下午訪陳覺生、十河定十七日返津、乘機飛大連、然後返日、與東洋拓植會社總裁安川協議、决定方案後、再來平并活動、（十日六專電） 
[鄂航業局昨日成立]  
　　［漢口］鄂省府為統一管理航業設立航業局、將原有航政機關、一律裁併、該局十六日晨成立、定七月一日正式辦公、現有航輪一六零艘、內一一六艘係商有、上年由省府代管者、省府為解除輪商痛苦、擬定㊀官商合辦、㊁收歸省有、㊂將輸發還令各輪商赴外省營業三項辦法、由輪商任擇其一、雙方刻在商洽中、（十六日中央社電） 
[于右任等請褒卹王祺]  
　　［南京］于右任王陸一•李宗黃等、十六日呈請中央、褒卹王祺、監院並定二十二日舉行公祭、（十六日中央社電） 
[粵英領請釋迷途飛機]  
　　［香港］英領十六日訪刁作謙、交涉釋放遠東航空學校迷途在粤降落之兩機、刁允轉請當局辦理、（十六日專電） 
[津記者公會在籌備中]  
　　［天津］津記者公會由同集三十一名聯銜呈准當局、奉批照准、定下週開發起人會、從事籌備、（十六日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　劉航琛再謁劉湘報告整軍問題　中村訪吳鐵城談汕案 
　　國外　法衆院通過財政全權案　日本擴張生產計畫缺乏財力人工　德外長定期訪英 
　　上海　紗布交易所今日起恢復新買賣　海利失事責任交審查會 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張　敎育消息　地方通訊　商業新聞 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張　電信特刋　出版界　通俗講座 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[湘紡紗廠工潮情勢嚴重]  
　　當局驅逐工人出廠　全體露宿省府前坪　廠長范叔度已辭職　留京代表再度請願 
　　［南京］湘第一紡紗廠發生工潮、已將匝月、工人方面要求實行中央領布之工廠法改良待遇、廠方未允、卒至釀成罷工事件、廠方嗣卽解散工人、迫令出廠、工人以生計所關、仍居留廠內、一面派代表來京請願、靜候公允解决、頃據關係方面接長沙十五日來電報告、謂湘省府現又加派軍隊一營武力將全部工人三千餘人騙逐出廠、工人刻麕集城內、橫臥於湘省府門前請願、不得結果、誓不歸家、故情勢轉趨嚴重萬一發生其他意外情事、尤恐不易收拾、該廠工人代表陳天佐•湘工界代表李秉乾十五日復至中央黨部請願、中央民訓部派許遠大接見、許當告以民訓部已函政院令實部會同黨部卽日派員赴湘處理、並己令湘省黨部轉商省府靜候解决，不可躁切、陳等除再向實部請願、由勞工司長唐健飛接見、亦謂擬卽日會同中央黨部派員赴湘處理、并電湘省府知照、（十六日中央社電） 
　　［長沙］湘紡織廠罷工風潮、遷延未决、廠長范新度請假照准、省府派建設廳科長蕭驤暫行兼代廠長職務、關於此次罷工事件、責令嚴切查明、呈候核辦、（十六日專電） 
　　［長沙］湘紡紗廠全體工人十五日請願無結果、晚露宿省府前坪、軍警派隊警衛、但工人甚守秩序、十六日繼續向省市黨部請願省黨部由民訓科主任黎養曦向工人切實開導、勸其回廠登記、以免露宿無歸、廠長范新度以情勢嚴重、呈請辭職、省府當照准、由建廳一科科長蕭驤代理、工人遂一面推代表向新任交涉、分兩步請求、一•請求暫許回廠、保障恢復自由、願嚴守秩序、靜候解决、二•復工及改良待遇、懇新任採納工人意見、聞省府除令新任擬具辦法外、並請中央派員合同解决、云、全體工人本晚仍露宿、市黨部各業工會送飯食接濟、（十六日中央社電） 
[平津將開行　直達飛快車]  
　　全綫祇須廿四時 
　　［天津］滬寗•津浦•兩路籌備平津直達飛快車、已試駛數次、成績甚佳、不久可開行、全綫祇需二十四時、較現時平滬直達快車縮短十三時四十分、（十六日專電） 
[熱察人民自衛軍切實取得聯絡]  
　　分遣部隊襲攻城邑　漢蒙人民紛起響應　德王迭召緊急會議 
　　［張家口］熱察人民自衛軍已切實取得聯絡、自十三日起、卽開始活動、總司令李庭芳令第一路總指揮李英率武裝民兵兩千、由黑河用取沾源、十四日與偽八師包悅卿部三團接觸、同時支隊司令張海豐率民兵千餘、由熱屬經棚大道趨沾源接應李英、當在喇嘛廟一帶、迄十六日仍與熱偽軍相持中、第三路游擊支隊司令邢自强、聯合第二支隊唐卓羣部、共騎兵三百餘、十五日進攻崇禮縣、正與守城第六師偽軍持戰中、第二路總指揮張仲英率民兵百餘趨南壕塹、十五日有該處警察局騎巡隊廿三名向張投誠、因悉該處偽軍已有防備、當由騎巡隊前導、改取尚義縣城、第四路總指揮拉王爺松（譯音）蒙人率蒙漢民兵二千餘與張仲英聯合、擬經滂江、直搗嘉卜寺與德王府老巢、連日蒙漢人民紛起響應、總計已近萬人、聲勢浩大、德王李守信迭與某特關長開緊急會義十四日令偽砲兵總隊長丁其昌將兵力配置商都一帶、準備與民兵戰、並防綏出擊（十六日專電） 
[平漢粵港綫下月初開航]  
　　［漢口］歐亞公司奉交部令、平漢粤港錢實行復航、漢站主任鄧志谷、定十八日乘特班機由漢赴粵港試航、約下月初可正式開航、（十六日中央社電） 
[蘇綏署改為七處]  
　　各處長人選已發表　參謀長委定董英斌 
　　［淮陰］蘇綏署政九處偽七處、計參謀長下分參謀•秘書•軍務•軍法•副官•經理•交通•等處、處長人選、已由于氏發表為王靜軒•洪鈁•高仁紱•趙鴻翥•王爾瞻•高崧山•李銓、至前醫務軍械兩處長、現均改為諮議、又參謀長委董英斌、（十六日專電） 
[審計聯會開二次會]  
　　［南京］審計部第二次審計聯席會議、十六日晨續開第二次大會、林雲陔主席、當通過議案甚多、其中最要者如次、㊀審計處擬訂普通公務單位會計制度、一致規定之各種送審報告表、㊁取銷各審計處公報、山部集中發行、㊂部處職員分期互調、使審計上之智識技能、可以嫺習、不至隔膜、此外關於劃一審計制度、改革審計報告、編訂審計實例、整理檔案計劃、均經詳加討論、或已作具體决定、成先付審查、下干組開審查會議、均將一二兩次大會交議各案審竣、卽將審查結果、提十七日第三次大會繼續研討、十六日中央社電） 
[中央舉行總理蒙難紀念會]  
　　由居正主席並報告　各地分別舉行儀式 
　　［南京］中央十六日上午九時、舉行總理廣州蒙難第十五週年紀念會、到委員林森•居正•等、及全體工作人員共約七百餘人、居正主席、行禮後並報告"總理廣州蒙難之經過、及個人對此事之感想、"至九時四十分詞畢散會、（十六日中央社電） 
　　［廣州］粵各界十六日舉行總理廣州蒙雞十五週年紀念大會、到黨政軍長官各界代表千餘人、方少雲主席並報告、（十六日中央社電） 
　　［福州］省會各界、十六日晨舉行總理廣州蒙難紀念會、陳肇英主席、省黨部並印發告同胞同志書、（十六日中央社電） 
　　［開封］汴各界於十六日晨八時在縣黨部舉行總理廣州蒙難十五週紀念大會、到黨政軍各學校各團體五百餘人、杜松延主席、報告總理蒙難經過、繼由毛健吾等講演、九時散會、（十六日中央社電） 
　　［安慶］皖垣各界十六晨九時在省黨部舉行總理廣州蒙難十五週紀念大會、由苗培成主席並報告、（十六日專電） 
[漢慰勞團向閻獻旗]  
　　［太原］漢慰勞團今日向閻及李服應•趙承綬等將領獻旗致敬、該代表等明晨赴綏、趙戴文•楊愛源•賈景德•朱綬光等今晚歡宴餞行、（十六日專電） 
[衛署决在盧設診療所]  
　　［南京］衛生署决定在廬山設診療所、振中央醫院醫師楊宜•陶祖陰•等輪往服務另由江西全省衛生處加派醫師一人、護士一人、就近到山籌備、定七月一日開始診療、（十六日專電） 
[膠濟路貨車出軌]  
　　［青島］十六晨六時許•膠路東開之一八二次貨車行至蔡家荘站外時、因風閘管墜地致車五輛出軌、至午後四時許始修復、上下行客貨車均誤點、（十六日專電） 
[陳體誠赴寗德]  
　　［福州］陳體誠十五日抵福安視察茶坊、十六日赴寗德、日內返省、（十六日中央社電） 
[津日軍部擬擴充]  
　　聯絡頻繁檢閱各地駐軍　頒發軍旗為準戰時預備 
　　［天津］律日軍部擬七月擴充、除原有三課外、增設第四課、由現任部附畏嶺中佐任課長、又第一二謀良大木和知將對調、八月定期異動、和知將晋級大佐、實任第一課長、頃軍部工作極忙迫似有或種企劃、津方與冀東偽組織聯絡頻繁各地駐軍不斷檢閱、頒發軍旗為準戰時預備、用意不明、古荘航空本部長十六日搭機飛連、卽返國、靑濟之行中止、（十六日專電） 
[孔祥榕視察險工]  
　　［濟南］今日孔祥榕赴貫台、視察險工、（十六日專電） 
[暑假期間對於救國最有效的工作是什麼]  
　　蔣委員長發表談詁（續） 
　　增加學問精神愉快 
　　去年新運總會組織大學生暑期農村服務團目的是要使現在在校的學生利用他們的假期去認識農村、和體騐現在農村崩潰實在的情形、鼓勵他們下鄉服務的精神、調查現在破產的農村和農民、使能設法救濟、當時參加的有中央政治學校全體學生不計外、其他另外的十四個學校、也有六十六位同學、參加的人數雖然不多。可是他們在酷熱天氣苦幹的精神、已經博得農民不少的信仰、引起袖手旁觀的智識份子莫大的慚愧就是在實際上、他們對於農村衛生社曾調查平民教育等等方面也有相當的收穫他們做完了工作都該祥細的把經過的情形向總會報告我們看見所有報告也感覺到很大的與奮、有許多醫學校的學生帶着藥箱和宣傳品、到農村去做了不少實際工作、有許多學經濟政治的學生、去年不但做了服務的工作、並且得到了許多書本上所得不到的學問、此外學習各種不同科事的學生、都感覺到農村是他們最好的試騐室我們深信我們中國的農村、是有辦法救濟的、雖然目前有許多困難、可是找們榮深的感覺到。如果大家都肯盡自己的本分、不管困難是怎麼多、不管困難是怎麼大困難總有被我們志氣克服的一天、去年暑期農村服務團工作的結果、眞是增加我們不少的勇氣、不少的希望今年暑假又快到了、新運總會早就已經積極的籌備第二次大中學生暑期農村服務工作、憑去年的經騐、這次籌備一定更進步一點、計劃也一定更週密了、各位如果感覺到農村服務的重要、應該馬上毫無遲疑地參加這個工作、一定不會徒然白費了一個暑假四五十天寶貴的光陰到結果的時候、精神上會得到很大的愉快、各位祇要看看去年農村服務人員的報告、就可以知道我說的是千眞萬確了、也許有些學生離開農村太久、或是完全沒有到過農村去、不知道農村的情形是怎樣有點不敢參加服務的工作、我們中國農村總要佔了十分之九、所以我們要知道中國眞實的情形、正要乘機去看農村到底是怎麼的樣子、而且農民的忠實可愛很能夠引起我們服務的精神、農村也許骯髒一點、可是農民內心的沾潔、會令我們忘却一切外表的不如意、去年的農村服務人員、都和農民發生很好的感情、臨別的時候、大家還都依戀不捨、所以你們祇管到農村去到了那裏、你們就會覺得好像回到家裏樣的歡樂、並且新運總會已經編好一本農村服務辦法、一本日期農村服務手册你們就可以此為根據去做、這兩本書裏面不但寫了許多方案、並且把許多疑難問題都替你們一件件的想出了解决的辦法、還有去年的暑期學生農村服務報告、也已經印了出來、你們大可以拿來參考參考、如果再有什麼不明白的地方、不論關於那一方面你們還可以隨時寫信詢問南京新運總會、自然有專門負責人回答你們、新運總會並且可以給你們介紹與當地的政府、和社會各界的負責人員認識、他們會給你們很大的帮助、現在你們祇回到自己生長農村裏、或是到附近的農村去、並且祇幹一兩個月簡單的工作、難道也怕什麼辛苦嗎、暑天的確悶熱難受、農村的環境的確是粗鄙簡陋、一般人認為在暑假的時候、正是納凉休息的時候、你如果叫他在那裏悶熱難受的天氣、到那麼粗鄙簡陋的農村服務、實在有點不願意不過我們中國的農村破產到這樣的田地、如果我們在閒暇的時候還不盡力去救濟他們、那末帝國主義者、直不用費一顆子彈、我們中國就會亡了、我們要認清服務農村就是救國古語說、一國家興亡、匹夫有責、我們做學生的時候、就是在準備的時候雖然還不龍拿全力到社會裹去做事、但是我們大可以乘着暑假的時候、出來幫助人民和國家、大家須知這個工作、才叫眞正救國救民的基本工作而且是救人救已的惟一途涇、 
　　大學生應刻苦耐勞 
　　老實說一個學生、除非有特殊的地方如果在空暇的暑假、也不肯去做那麼重要而又簡便的農村服務那也就很難希望他將來為國家出力了、農村服務利益直接可以救濟農村間接可以鍛鍊本人身體、養成刻苦耐勞的精神、無論那一個國家、要想强盛、一定先要有刻苦耐勞的人民外國大中學生、有許多在課餘的時候去作工、去演說、去掃街去、賣報去洗衣去做服務社會的工作、他們都認為很平凡、很安適的事情、我們中國的大中學生、大半是　生活舒服的、衣食住行固然要滿足他們的奢望並且還要去跳舞去賭牌、去做種種不合理的墮落的勾當所謂"畢業就是失業"的這句話、大家也都知到了、尤其是大學生是國家的智識份子、是國家的基本人物、中國有這樣多的大學生、如果眞能刻苦耐勞為社會服務、怎會不强盛呢、所以只要每個大學生人人都能參加農村服務、鍜鍊出一種刻苦耐勞的精神、這拯救危亡復與民族的責任、方能擔任起來、所以有許多靑年問我一現在暑假餘暇什麼工作、最有益於救國"、我很簡單的答復說、"救国的工作、莫過於救民、救民的工作莫過於到農村去服務了一、去年的農村服務．已經有相當的成績、希望今年有更好的效果、今後我希望全國大學生總動員皆能到農村去服務、（十五日中央社電） 
[宋子文今可到粵]  
　　余吳派員到港迎候　闞宗驊亦代李往迓 
　　［香港］宋子文乘亞洲皇后號十七日可抵港、余漢謀派香翰屏•吳鐵城派歐陽駒、十六日偕金融界要人五十餘來港迎宋、擬十八日赴省、（十六日專電） 
　　［香港］闞宗驊代表李宗仁十六晚乘輪來港迎宋、（十六日專電） 
[甘省整理財政辦法]  
　　［蘭州］甘財廳以省縣財務行政、受事變影響、泰半脫軌、現省政次第恢復、省委各縣長亦分別赴任、特訂整理省縣財政八項辦法、分別進行、一、民財兩廳會同組織交代淸理委員會、查核自事變後迄接收前一期間交代情形、二、調查事變後各縣田賦畝欽征擭及損失詳情、以免向人民重征、並計劃彌補損失方案、三、調查各縣災情、令各縣長切實具報、以為减輕人民負擔張本、四、整理田賦、逐漸減少附加名目、採取一案征制、並設立糧櫃、免中飽苛索、五、改善畝欵征收方法、查明各縣種烟畝數、編造花戶淸册、根絕收欵不给據之恶習、六、各縣政權收復伊始、行政費、如確無收入可資挹注、由省庫籌撥、以利庶政推行、七、推行金庫制度、八、屬行會計獨立制度、各縣會計主任、業已派定、自二十六年度開始實施、（十六日中央社電） 
[鄒敏初押解到京]  
　　交由憲兵司令部暫收管　監委調查證據備提彈劾 
　　［南京］粵省府委員鄒敏初、業經行政院撤職查辦、并由粵保安處押解乘車至漢口搭輪於十六日下午五時抵京、當送交由憲兵司令部暫行收管、（十六日中央社電） 
　　［南京］監察院對粵省委鄒敏初觸犯官規案、已由監委劉莪靑•王廷慶•於十六晨赴行政院謁魏道明、調查證據、以便提出彈劾、（十六日專電） 
[全川各縣得暢雨]  
　　兩江水勢大漲　農作物均向榮 
　　［重慶］渝旬餘以來大雨不止嘉陵揚子兩江水勢大漲、水位十六日達三丈左右、十六日中航上行班機因上游氣候惡劣、止於漢口、據最近調查、全川各縣已得暢雨農作物均有向榮之象、災情已减輕、（十六日中央社電） 
[陝省裁撤駢枝機關]  
　　［西安］陝省因財政困難、决實行裁撤駢枝機關、省府十六日已通令實行、㊀機器局招商承辦、㊁陝南林務局暫行裁撤、㊂煤觔統制委員會取銷、㊃省購料委員會歸併建廳辦理、以上各機關限本月杪一律辦理結束、（十六日中央社電） 
[贛行政會議展期閉幕]  
　　［南京］贛行政會議、十五日十六日相繼舉行第五第六兩次大會、由熊式輝主席、討論提案共達百件、該會原定十六日閉幕、現因提案尚未討論完畢、特展期二日、（十六日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[日本經濟危機與日滿一體經濟方案] [  禹]  
　　這幾年來。日本不斷的實行着對外擴展政策。在經濟方面更陷於殘破的境地。這是誰都知道的事實。最近這種殘破程度越發加大。幾乎有不可收拾的趨勢了。這我們從生產•貿易•物價財政等各方面可以明白地看出來。 
　　第一是生產發展的不平衡性。我們固然承認近年來日本生產總指數是增大的。但所增大之絕大多數乃是軍事上的消耗品。只有破壞作用而不能再生產。至於其他一般工業生產（尤其是國民大衆的日常用品）和農業生產則不但依然處於停滯狀態。而且日益衰落。所以就實質上說來。日本生產的畸形發展。且較其他各國為甚。就整個日本經濟而言。這顯然是一種不好的現象。 
　　第二是貿易入超的擴大。日本原料資源非常貧乏。跟着軍事工業的膨脹。原料輸入必然隨之增大本年一月起雖已實施強化匯兌管理限制一般物品的輸入但終究抑壓不住擴張軍備所招致的巨額的入超不得不把大量黃金運往紐約。並且實施强制的購金法。以強化黃金的集中。這種情形。在貧窮的日本。是無法支持下去的。 
　　第三是物價的昂騰。預算增大•軍備擴張•入超激增•以及一般商品生產及農業生產的衰落。都互為因果。使物價日益趨於昂騰。物價昂騰的結果。不但日本當局所計劃的所謂廣義國防的經濟政策不能順利進行。而且因為國民大衆負担增加的緣故。容易引起社會的不安。這是日本經濟的致命傷。同時又可成為政治上的毒癌。是必須從速加以解救的。 
　　第四是財政破綻的加大預算增加軍備擴張支出方面旣無法減少。而收入方面又太多困難金融市塲上消化公債的能力已經達到了飽和點因之續發公債不很容易。同時。由於國民大衆的貧窮。要增加稅收又有重重的掣肘。近以日本財政當局不得不陷於徬徨歧途之中。一方面要順應軍部的苛求。一方面要顧及國內實際的情形。其應付之為難可知。 
　　但日本資本主義終不能坐以待斃。目前除在國內極力强化種種統制的手段外。對於國外又作積極的擴展。企圖由此而緩和上述經濟的危機。這對外擴展的主要對象。當然又是中國。十五日內閣會議所通過的"日滿一體經濟發展方案。"便是擴展政策中重要的項目。日本强佔東北雖已達五年餘之久。但因種種的掣肘。直到現在還不曾好好開發過。這次"日滿一體經濟發展方案。"是有非常重大的意義的。據說範圍很廣。鑛業重工業輕工業農業牧畜業以及交通設施等都在"一體"之列。那就是。要把我們東北的富源。盡量開發起來給日本去用。同時。又使東北作排洩日本製造品的尾閭我們曾聽到過偽滿的"產業五年計畫。"事實上這也是日本人一手包辦的。這個計畫裏所需要的資金估計為二十四萬萬圓。其中規定由日本政府滿鐵日本民間擔任的約達十七萬萬圓。可見其計畫的龐大。自然。日本國內旣是這樣貧窮。上述十七萬萬或二十四萬萬的資金。事實上是負擔不起的。結果。最後的犧牲者。主要是將加在我們東北人民的身上了。 
　　要之。日本經濟是在破裂中。它正企圖犧牲中國來彌縫它自己的破裂。所謂"日滿一體經濟發展方案。"就是加强榨取東北資源的方案。對於整個中國尤其是華北不消說是有莫大的不利的我們該怎樣加以深切的注意啊。 
[羅斯福談新政不忘貧民福利]  
　　設計增加國民進益　詳細辦法各部合擬 
　　［華盛頓］羅斯福總統今日演講第二屆新政、謂此種大模範社會經濟計劃、志在增加國富、使食不飽衣不暖居不適之三千萬人民增加進益、藉以振興商業、聯邦稅制不必改變、目不擬歧視富人、總統並允於下次"爐邊"廣播演說時詳細、　　新政細則、增加工資减少工時與社會安全法僅為初步計劃、此項新計劃現由內閣閣員賑災人員與全國資源委員會員分頭編製中、此後全國進益究望增加幾何、則未言明、今年全國總收入佔計為七○•○○○•○○○•○○○元、但本屆財政年度、公債總額將達三六•○○○•○○○•○○○元、（十五日國民電） 
[菲列賓靑年不願軍訓]  
　　今年人數　少二成半 
　　馬尼拉　菲列濱靑年本年報名應强迫軍事訓練人數、減少百分之二十五、美國駐菲軍事委員麥克亞梭少將原擬於菲烏脫離美國完全獨立前、編成非人國防軍、今見此情甚為注意、去年軍事訓練初創時、二十歲靑年登記入伍者達十三萬名、本年登記期限雖自一星期展至一個月、但截至上月底為止、訓練總部估計登記者僅十萬名、較去年減少三萬名、查菲列賓徵兵法係依照麥克亞梭編練菲列賓國防軍計劃而制定、該法規定每年須有二十歲靑年四萬名入伍受訓、預計十年後、受訓者可達四十萬名、若菲人年達二十歲在四月一日尚未報名入伍者、罰鍰四十比沙、徒刑一年、據政府人員宣稱受罰者甚多、惟現己稍寬、多數受訓青年係來自農村平日常赤足現每日須着皮鞋操練數小時、甚感痛苦、久軍訓青年文盲甚多、最多幾占百分之四十至五十、若干靑年更須資助家庭、故經濟困難、亦為軍訓登記人數減少之又一原因、（十六日國民電） 
[日武官中原昨訪高宗武]  
　　［南京］日駐華大使館武官中原三郎、十六日晨十時許至、外部謁高宗武、有所晤談、數十分鐘始辭出、（十六日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
[法衆院通過財政全權法案]  
　　反對黨坪擊現政府失策　總理聲明維持法朗幣價 
　　［巴黎］衆議院昨日開始討論財政全權法案、反對派中央共和黨黨團領袖前財畏萊諾與前國務總理佛蘭亭均曾發表演說、加以批評、旋由國務總理勃魯姆熱烈答辯、并籲請共產黨各議員賡續贊助人民陣綫政綱、素院卒以三百四十六票對二百四十七票之多數、表决通過、 
　　佛蘭亭之言有曰、人民陣綫所屬各黨、過去對於凱洛•杜美格•普恩加賚三內閣所要求之財政全權、多堅决反對、卽渠本入前於一九三五年間內閣總理任內在財政上要求全權時、社會黨各議員亦曾為之阻撓、人民陣綫內閣今乃出爾反爾、據云此項全權乃用以制止投機維護法郎、詎知政府業已獲有匯兌平準基金一○、○○○、○○○、○○○法郞、安用他求、至此欵尚存若干、運用情形如何、吾人願聞其詳、又謂政府主張提高稅額暨姻草火柴售價、亦屬不當、 
　　萊諾原係財政專家、其所發表之演說有云、關於提高人民購買力一層、政府業已失敗、至誘致資金返歸本國一項政策、亦未能如願以償、政府業已發行國防公債七、○○○、○○○、○○○法郎强、而財政狀况拮据如故、其故可深思矣、玆有一事、須請政府明白說明者、統制匯兌辦法是否準備實行、設若付諸賞施、則中產與勞工階級均蒙其弊、 
　　勃魯姆總理當答稱、政府决定維持法郎現行比價、并不採用匯兌統制辦法、卽强制掉換公債亦决不予以施行、此項财政全權法案所由提出之故、乃因一星期來、各投機家均以政治問題為口實、而在交易所多方活動、"吾人對於操縱金融策動政治陰謀之輩、必當有以應付、"至財政困難癥結所在、乃因本國資金流出國外者、已達五○、○○○、○○○、○○○法郎之多、政府現擬提高某種稅額、并擬酌量提高工資、予以抵消、此與入民陣綫政綱正相符合、總理最後并謂、政府所提之全權法案、實卽政府所提之信任票、務望衆院賡續加以贊助云、總理演說旣舉、衆院卽停會數分鐘、迨復開時、共產黨各議員亦卽聲明接受全權法案、藉以表現人民陣綫各黨之團結精神、此項法案因而順利通過、（中央社十六日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］衆議院本日晚間九時半開會、嗣卽宣告休會、俾財政委員會須將該項法案審查完竣、迨至午夜十二點十五分、衆議院賡續開會、當由財政委員會報告員施米德說明政府迫於種種事故、不得不提出財政法案、藉以制止投機操縱、妨害儲蓄戶利益、並防止資金逃避外國、但財政委員會、茲已决定、限制政府行使全權之時期、至本年七月三十一日而止云云、共產黨與右派暨一部份中央派議員當均表示保留熊度、財政部長奧利沃爾乃繼起發表演說、略謂、"現內閣秉政一年以來、批發物價業已恢復正常數字、工商業營利之稅收、自六九五、○○○、○○○法郎、增至八六八、○○○、○○○法郎、一般所得稅、則自九四五、○○○、○○○法郎、增至一、三三四、○○○、○○○法郎、財政狀况良好、於此可見、然则除原來預算虧空之外、再加以鐵路虧累、與曆屆政府所舉債額數十萬萬法郎、凡此固非吾人之過也"云、（中央社十五日哈瓦斯電） 
[日擴張生產計畫恐難如願以償]  
　　財力人工兩感不濟　企劃廳研究具體案 
　　［東京］政府已於昨日閣議、决定樹立溝通日"滿"兩國之綜合的經濟計劃、以㊀國際收支之平衡、㊁物資需給關係之調節、及㊂生產力之擴充三原則為根基、作為擴張經濟力之根本方針、因此、企劃應亦决定趕急與有關各省聯絡、進行製成其體案、企劃廳總裁廣田弘毅、特於本日下午一時起、於該廳召開與各省之聯席會議、計出席奢為企劃廳方面之廣田總裁、及井野次長以下各調查官、大藏省之大矢主稅、關原理財兩局長、商工省之工務礦由兩局長小島及東等關係官、當由廣田總裁說明昨日閣議所决定之政府對確立財政及經濟計劃之方針、並討論企劃廳今後與各省聯絡、編制該問題具體案之方針、企劃廳方面、目下尚未接到陸軍省關於國防及產業計劃之參考案、故將催促該省從速提出、同時對於各省、亦决要求其編制及提出具體案然後以之為資料與關係各省進行協議、認有必要時、當設立各問題之委員會、從詳討論、或由廣田總裁與各關係省間作政治的折衝、務使從速决定計劃之大綱、今日之聯席會議席土、關於如上名點、亦已交換意見、（十六日同盟電） 
　　［東京］昨日內閣决議、實施日"滿"一體統制經濟之三原則、已引起各方面密切之注視、陸軍省所擬與今歲開始之六年陸軍充實計劃、有密切關係之綜合的五年工業計劃、已送交企劃廳、草擬具體程序、該項計劃、不獨包含滿洲五年工業計劃、（其實現需欵二十三萬五千萬元）、且亦足使日本本部及朝鮮軍火工業生產力為之激增、自國防觀點上生產力之增加、實屬極端需要者也、此項工業、計為鐵•鋼•流質燃料•煤•銅•蘇打•飛機•汽車•機車•火車•鋁•鎳•鎂等、其生產力均擬由二三培增至六七培至其全部計劃之實行所需資金約為九十三萬萬元左右、此項鉅大資金、如在五年內撥付、每年需欵約十九萬萬元、惟日本目前每年國富中準備金之增加、不過十五萬萬元、而在日本現時政治經濟制度之下、政府是否有力足以動員所有此種每年之準備金、以實行其計劃、極屬最大之疑問、卽縱有動用此種欵項之可能、但每年所需之資金仍缺乏四萬萬元之鉅欵、故陸軍之計劃是否可行、極屬可疑、經濟之實施及生產力之擴充、雖日本現有之情形、使之不得不然、惟任何範圍廣大而可行之程序、顧以經濟力金融狀况國際收支勞工技術等决不能實行、職是之故、一部份專家咸深表憂慮、誠恐陸軍所草擬方案中之許多點、不能與實際環境相適合、企劃廳對該計劃將如何修正、誠為極惹人注視之問題也、卽僅以勞工技術而論、該項計劃之實施、已遭遇嚴重之困難、前日商工省曾表示、該省現正計劃培植有訓練之勞工五十萬名、以為各項重工業之用、但本年實際程序、每兩年僅能培植勞工二三千人、日本目前己深感缺乏有訓練之勞工、苟上述龐大計劃、果眞付諸實施、則至少每年須培植勞工二三萬人、卽有培植有訓練勞工之適當機關、時間亦嫌過長、且此項計劃之實施、將更加壓迫國民之生活、此為另一極端嚴重之問題、再則、國家公債之消化力、已表示達到飽和點、似不能僅恃發行公債、以籌措資金、而再度增稅、則又將嚴重威脅人民之生活、日本國民是否决定如蘇俄與德意志人民忍耐犧性個人之生活、而致力於國防之擴充、不能否定的或肯定的加以預測、吾入應密切注意軍部計劃中所規定在軍火工業內實行義務努役制之一項辦法、簡言之、吾人對日本之注視、應在日本經濟之改革、而不應在政治局勞之變動、前者之意義較後者為大、不僅因為政治之趨勢、大都由經濟之改變而决定、且近衛內閣主要之任務、乃在改革日本經濟之機構也、總之、日本經濟之加入德國路綫、已成不可避免之趨勢矣、（十六日中央社電） 
　　［東京］一般人士對於內閣所决議之滿洲五年計劃及日本五年工業計劃、現紛起猜測、據讀賣新聞載稱、前者需日金二、三五○、○○○、○○○元、後者大約將以四年實行之、需費日金六、九○○、○○○、○○○元、商工大臣吉野、今日語新聞訪員、現必須培厚財力•人力•俾增高日本之生產力、吉野之意今須實行統制勞工、並倣效德國或意國之所為禁止工人由一廠轉入他廠云、又據各報載稱、政府或在計議照強追軍役辦法、實行强迫工役云、（中央社十六日路透電） 
　　［東京］南滿鐵道會社、决議以日金一千萬元、組織一公司、由大豆殻中提煉製造人造絲之材料、佔計每年約用豆殼一百五十萬噸、可產此項材料二千五萬噸、（中央社十六日路透電） 
[蘇聯紅軍]  
　　政治部主任易人 
　　［莫斯科］陸軍政訓處主任伽瑪克將軍、前於本月一日、因故自殺之後、國防人民委員長伏羅希洛夫上將頃任命史密爾諾夫繼任、人民委員會並下令免去中央社會經濟統計局副局長史脫魯米里納職務、而以察右里亞代之、（中央社十六日哈瓦斯電） 
　　［莫斯科］此間消息靈通人士稱、蘇俄遠東軍總司令布魯徹將軍已離開莫斯科、回遠東防次、（十六日國民海通電） 
　　華沙　蘇聯波蘭兩國之間鐵道交通一切如恒、但蘇聯方面自昨日起、並未運到郵件報紙、華沙驛報頃載稱、蘇俄鄰近波蘭地方防軍員額、已見增多云、（中央社十六日哈瓦斯電） 
　　［東京］昨日柏林某報載華沙消息、謂海參威蘇聯海軍與警察發生衝突一節、今日此間未接有此項消息、日外務省因目下蘇聯方面無可靠之情報傳來、故拒絕論列蘇聯之大局、該德報另載一訊謂蘇聯當局已將前駐日大使現調任駐德大使之優列湮夫與前駐西班牙大使羅珊培拘禁、探諸蘇聯駐日大使署、亦未能徵實、據謂大使署未接正式消息云、（中央社十六日路透社電） 
[太平洋和平公約]  
　　蘇俄非正式贊成 
　　［倫敦］倫敦聞蘇聯對於澳總理萊恩斯所倡召集太平洋谷國會議、考慮締結不侵略公約之議已在原則上非正式贊同、澳洲方面一時不致有何舉動、聞此舉之第二步驟、將為由英國政府繼續與有關係、各國作非正式談話、俾擬成一種召集此種會議之具體建議、此或須經過其長之時間、惟萊恩斯决計盡力推進其"太平洋和平"政策（中央祉十六日路透電） 
[近東公約]  
　　四國業已簽字 
　　士耳其京城　國務總理伊斯美、頃在國民會議發表演說、一我國與伊拉克•伊朗•阿富汗•三國所商訂之近東公約、乃以互不侵犯互相咨詢為基礎、業已舉行草簽、蘇聯與英國因與簽字•各國昆隣之故、已知悉其內容、至我國外長魯舒、伊拉克與伊朗兩國京城之行實與此項公約無關云、（中央社十六日哈瓦斯電） 
[日本黃金將歸國有說]  
　　［東京］據中外商業新聞載稱、輿大藏有關之各界皆料日本黃金將歸國有、俾補充日本銀行之現金存欵、（中央社十六日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[德國外交新動向外長訪英參謀長訪法]  
　　英德當局稱外交政策不變　僅謀祛除誤會達眞正諒解 
　　［倫敦］德外長牛賴特定本月二十三日來此聘問英政府、此訊發表後、羣衆大為注意、聞牛氏此次來英、不欲進行任何談判、但衆望英德當軸藉此司對兩國利害相同之各事、交換意見、尤其為西班牙問題、柏林方面聲明、牛氏此行不能目為背離德意相互提議之政策、德外交部長之一切動作、現皆詳告意國、意政府之意見與之完全融洽、德國希望此行可使歐洲政局更趨緩和、聞牛氏抵此後、英外相艾登所與商談之各事、西歐公約亦居其一、惟除闡明英德雙方之意見外、不致有何重要發展、現信英政府之態度未有變更、仍視西歐公約之締結、為趨向總解决之第一步驟、西班牙問題將為雙方所討論之主要事件之一、現望與牛氏會談後、得諗德國對於加緊監察計畫並撤退西班牙外國志願兵可能性之意見、（中央社十六日路透電） 
　　［倫敦］德國外長牛賴特、應英國政府之邀請、現定於六月二十三日來此間正式聘問、據公報所稱、屆時英德兩國外交當局不擬舉行談判、但牛賴特此來、倘能就有關英德兩國問題、尤其是西班牙問題、與英國當局交換意見、則固為一般人之所期望云、并本月初、德國軍艦開砲轟擊西班牙阿爾米利亞港之後、英國政府原擬請牛賴特卽行來英、俾謀解决西班牙海面監察艦安全保障問題、當時英法政府商得完全同意後、曾向牛賴特發出邀請書、當由牛賴特答覆、謂渠極願來英一游、情渠已有成約、當先赴巴爾幹半島各國一行、故一時不及抽身、因此乃延期至本月二十三日方能來英、據負責人士聲稱、英國政府邀請牛賴特來英事、法國政府先後均獲得通知、自不能因此認為英國政策已有變更、聞牛賴特來英之後、雙方談話當以撤退西班牙境內各外國志願兵一事為主、則以英國認定此事為歐洲目前最重要之一問題也、此外、英國內閣各閣員自亦當就英國對於各項歐洲問題之立塲、向牛賴特有所陳述、其中以洛迦諾新公約問題及西歐一般問題之解决、為尤關重要、政界人士、以為本日不列顛帝國會議閉幕之前、通過關於外交政策之報告書、其中認各項區城協定不應與國聯會盟約之原則相牴觸、此層實頗堪注意云、（中央社十五日哈瓦斯電） 
　　［柏林］據此間官方宣佈、德外長牛賴特訂於本月內聘問倫敦、據悉、此行月的并非在進行某種專門問題之談判、而在對於有關兩國問題、包括西班牙問題在內、交換意見、官方人士謂牛氏此行、係按照德圈一貫政策、卽與各國政治家直接會談、以促進歐洲和平是也、因此德外長此次聘英、與渠會經赴南斯拉夫保加利亞匈牙利各國之聘問、為同樣性質云、（十五日國民海通電） 
　　［巴黎］德國參謀總長貝克將軍今日抵此、據悉法國參謀總長蓋米林將軍曾邀請貝克將軍會晤、貝將軍業已接受、法國防部長達拉第亦將接見貝將軍云、（十六日國民海通電） 
　　［柏林］乘法國達克艦訪部德國海軍根據地基爾之法國海軍官長多人、今日抵達此間、德國海軍上將電德設宴招待、并邀法國駐德大使龐賽及德國前海長皮特里等參加、席間兩國海軍將領發表演說、均望對兩國關係有以增進云、（十五日國民海通電） 
[德意聲明重返不干涉委員會]  
　　根據本月十二日協定　恢復實際監察期未定 
　　［柏林］據此間權威人士稱、德國駐英大使里賓特羅甫已於今日正式通知倫敦不干涉委員會主席、謂德國依照本月十二日之協定、恢復與調整會之合作、及重行參加西班牙海岸監察、并稱意大利駐英大使亦將發表同樣宣佈、此間政界人士指陳、德國重回調整會之計劃已經實現、但其恢復實際合作之確期則尚未確定云、（十六日國民海通電） 
[巴斯克軍死守比爾波]  
　　兩軍爭奪西南山地　英艦保護撤退難民 
　　安達伊　外間雖盛傳比爾波業已失守、但巴斯克軍確仍防守該城、奮死禦敵、此說已由薩拉蒙加國民軍所發表之公報徵實、公報中承認國民軍尚未能直下此爾波、巴斯克軍仍佔有該城西南之高地、國民軍飛機正在猛轟該地、又據維多利亞消息、國民軍自於星期日攻破比爾波"鐵圈防錢"後、迄今已俘敵五千人、同時、比爾波人民刻仍陸續返出、而由英軍艦保護、巴斯克政府苟遵守遷移者以婦孺老年與為質為限之約言、則英軍艦將繼續予以保護、（中央社十五日路透電） 
　　維多利亞　比爾波港政府軍最後一道鐵圈防綫、係以加爾達加諾地方防務最為堅固、其地在崇山峻嶺之中形勢極為險要國民軍頃已開始向該地進攻、並不斷派遣飛機轟炸敵方陣地、但政府軍似有生力軍開到、現方負嵎頑抗、國民軍頃已在比爾波港附近、貯備大批食物、一俟攻入該港之後、卽當散給居民、連日國民軍所擭俘虜共有一萬餘名、政府軍士兵棄械來降者日以數百計云、（中央祉十五日哈瓦斯電）　 
　　［倫敦］巴斯克前綫阿根廷觀戰員某君今日自聖約輸特路斯來電、謂"予觀察前綫、見叛軍大隊、已準備妥當、一俟入城令下、隨時卽可開入比爾波、沿海一帶約有巴斯克人八千以上歸降叛軍"、並以為叛軍或將於星期三晚或星期四晨入城云、（十五日國民電） 
[美國鋼業工潮僵持]  
　　州長調解無結果 
　　［華盛頓］記者今日就詢羅斯福總統、倘主要鋼廠不充與工業組織委員會簽訂合向、是否違背華格納勞工法、總統答稱、鋼廠旣願與該會在口頭上進行集體交涉、又何以不願簽訂合同、惟總統並未指出任何鋼廠之名稱、（十五日國民電） 
　　哥倫布　俄亥俄州長台維今日召集鑛業代表華行會議、達四小時之久、會議畢後、共和鑛廠及楊斯頓鋼板綱管公司之代表皆稱、態度並無改變、內地鋼廠及伯利怛鋼廠則未曾出席、今日之會議雖毫無進步、然州長宣布、仍擬於本星期內召開第三次會議云、（十五日國民電） 
　　華倫　本城共和鍊鋼公司所屬工廠罷工風潮日趨緊張、工人內部發生贊成罷工者與反劉龍工者兩派、互相鬥爭、本日自本薛文尼亞州通至共和鍊鋼公司所屬工廠之一段鐵路路軌遭罷工工人用炸藥轟燬、事前、該公司有運貨車卅五輛、甫經通過該鐵路、駛入廠內、以謀恢復工作、轟燬之後、當將路軌立卽修復、照常通電、其時雖有罷工糾察隊隊員數百人在旁怒目而視、然以軍警保護森嚴、故亦無可如何、此外、大批鑛工不屬於工業改進會者、紛紛自各地前來華倫及揚斯頓、則以掦斯頓鋼片鋼管製造公司、已宣布所屬工廠、擬於十六日起恢復工作、而由大批軍警加以保護、故此等鑛工均應募前來、代替罷工工人、以從事工作也、（中央社十五日哈瓦斯電） 
[小協約三國當局今日泛舟會談]  
　　探討中歐經濟合作問題　捷羅當局昨赴南斯拉夫 
　　羅馬尼亞　京城捷克國務總理霍德柴來此以後、迭與總理泰泰里斯哥外長恩多奈斯哥舉行談話、聞其談話以中歐各國經濟合作為主、霍德柴現定於明日會晤羅馬尼亞其他政界要人、然後于明日晚間、偕同羅國總理外長自此間啟程前往南斯拉夫、會晤南國總理斯多瓦的諾維區、三國總理嗣定于十七日泛舟多瑙河上、遊目聘懷、並在舟中、舉行小協商三國總理會議、屆時當年就中歐各國經濟合作問題、作更進一步之探討、此間政界人士以為、自目前德國外艮牛賴特赴南斯拉夫聘問之後、外聞對於小協商各國間之團結、頗多疑慮、預料小協商三國總理舉行會議之後、此積疑慮必可渙然冰釋也、（中央社十五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[著名鴉片大王葉清和在閩被捕]  
　　葉甘做漢奸證據被獲　並販毒品及銷某國貨 
　　廈門通信、邇來某國籍民、深入閩南內地、或謀不軌、或有企圖、各地亦當有漢奸與之勾結、危機隱伏、殊足憂慮、禾山特種區轄域、卽為廈門市區以外之廈門全島、原為內地、外僑或外國籍民、無權居住、惟事實上目下在禾山雜居之某國籍民仍以千計、且其國籍鮮明者、尚易防範、似是而非或似非而是之蝙蝠派或跨籍者之國籍不明份子、則不勝防範、近如著名鴉片大王葉清和、具呈禾山特區署、請將鍾宅至港水頭沿海、闢為漁塲、並轉呈省府備案、此段海岸、自鍾宅經田頭•高板•坂尾•至洪水頭、長四里餘、闊約里許、特區署正在派員調查中、葉原為廈人、去秋始運動入臺灣日籍、惟葉之中國籍、並未註銷、實屬跨籍份子、現充任承銷福建全省鴉片之裕閩公司總理、禾民對葉之國籍、旣成問題、且事關國土、已聯絡反對其實現矣、 
　　葉清和在此圖謀之中、忽於十二日在福州為省府逮捕、同時福建禁烟督察處長程蘊珊、亦被扣押、葉之親信裕閩公司秘書陸某、则同日在厦被捕、十三日解省、外傳葉陸被扣、係因私運及行賄所致、此外尚有作漢奸及作間谍行為與在國際上有陰謀反動關係、先是旬日前、泉州捕獲一臺灣人某、某在民十三四時、曾任廈門某中學校長、當搜出間諜文件、有閩南捐稅軍事政治之調查表等、嚴究結果、葉實與焉、且查有證據葉陸之被逮、此當為主因、程之被押、則以陸向與葉柏交甚厚之故、省府辦理此案、極為秘密、當臺灣人某被捕後、駐廈日領、卽要求引渡、晋江縣府否認、日領乃向省府交涉、亦否認捕此人、向例、外僑須向省府領有遊歷護照、始能入內地、政府始能負保護之責、否則無對證、亦無從交涉、省府捕葉、亦極秘密不欲人知、惟葉之中國國籍未註銷、是不能卽脫我國法律之制裁也、聞此案必要時、或將解京、葉為國際上著名之鴉片大王數年前、在滬犯毒案逃回、迄今滬法院有通緝令、其在廈福間勢力甚大、承辦全省特貨有年、在社會上、雖用葉清和之名不諱、惟裕閩公司文件上及入日籍、則改名葉振聲、以避滬法院之通緝也、此人存意作惡、公然不諱、去年以數萬元運動入日籍、日方卽利用之、使主持閩南某種運動、今春、葉親赴大連天津與某方軍事當局接洽歸後、天津毒品、熱河鴉片、遂相繼運廈、卽東北農產及某國貨傾銷華南、亦葉主之、福建一日有事、葉卽為殷汝耕第二、而罪惡實遠過之、其承銷特貨期中、復大運毒品、月前、葉在臺灣控訴二日人、指該二日人於兩年前、以偽嗎啡售渠、在廈門交貨、騙去四萬三千元、此不過暴露其一部份耳、此次被捕蓋、利用地位、大量運毒、亦其一也、（十五日） 
[某方誘募勞工已運走二十四萬人]  
　　分任開發偽滿及修路工作　天津共獲招工漢奸六十餘　冀省府制定取締招工辦法 
　　天津通信某方僱用漢奸、在冀省內地及魯豫兩省邊境、招誘勞工、出關工作、以天津為總匯、由天津日租界大東•三共•兩公司辦理所謂"入國手續、據查入春以來、出口工人、經北寗路運輪出關者約十分之四、經水路轉運大連、各約十分之六、日船通濟丸•日昌丸等、在最近數月、幾以載運勞工為專門營業、截至現在止、先後運出達二十四萬人、距某方所需之數、尚差十六萬人、不過近日我方對工入出關、取締甚嚴、而勞工亦聞知出關後、生活性命、均無保障、多憬然醒悟、不再上套、是以最近數日、出關工人大减、一般代某方招工之漢奸、遂深入內地、加緊拉攏勸誘、但因有自關外逃回苦工、述說彼方苦况、一傳十、十傳百、內地工人、遂均視出關為畏途、漢奸雖盡甘言利誘之事、仍難收效、某方對此異常焦灼、現將招工報酬、由每名六元提高至八元、以廣招徠、再查招工之用途、不外兩點、第一、為實行"偽滿產業開發五年計劃"今年適為第一年、開礦•採金•修路•濬河•等事需工甚廣、至少須三十八萬人、始敷分配、故某方除僱用漢奸四出勸誘外、更論令殷逆在"冀東"各縣強迫徵僱壯丁十萬人、以資運"滿"應用、第二、為在內蒙及察熱邊境修路、其計劃有沾張•（沾源至張北）朝承•朝陽至承德）等十餘綫以利軍隊軍火•及私貨•運輸、此事亦需十二萬人、故本年總需勞工四十萬人、近數月來、此間破獲代某方招工漢奸達六十餘名、均經天津市警察局轉送地方法院、依法訊辦、最著者如張子傑案、張犯代某方招工、交某國憲兵運往蒙古修路、被誘苦工李寶慶等、晝間在某國人監視之下強迫工作、夜間某國人以電網圍繞住室、防其逃亡、張犯更向李實慶等勒索財物、其中一苦工名李長寶者被某國人毒打致死、李寶慶乘隙逃回天津、本年四月十二日、李寶慶與張犯在河東同興店巧遇、因而破案、天津地法院、頃對張犯以連續非法剝奪人之自由罪、判處有期徒刑十三年、業已送監執行、其他招工漢奸楊忠盛•苗春貴•王永和•胡少堂•邵華亭•高振藩•王東江•李連第等、被科二三年或三五年徒刑不等、 
　　河北省政府、對取締非法招工事、頃制定河北省招工管理辦法、全文共五條已呈奉冀察政委會核准、令飭所屬各縣遵照、並咨請津市府知照、原文如次、第一條、凡在本省各縣設立招工所、應將組織名稱、設立地點、營業範圍及經理人姓名•年歲•籍貫、造具清册、取具殷實商保、並由工作所在地之負责機關、兩電證明、經本省政府核准後、方得招募、第二條、該招工處所、每次招工、應將招工區域、工人名額、前往地點、工作種類及時間、工人待遇（如工作時間工資數目、及支付手續、往返川資傷病醫藥津貼、死亡撫恤等、）各項擬定簡章、呈請本省政府核準後、令知招募地各縣政府、准其照章招工、第三條、該招工處所招齊工人後、應卽造具工人姓名•年歲•籍貫•清册、呈送招募地各縣政府備查、第四條、該招工處所違背辦法規定時、由該管或招工地各縣政府、分別查明取締、第五條、本辦法如有未盡事宜、得由本府隨時修正、提經本府委員會議决後施行、（十三日） 
[宋哲元滯故里原因]  
　　人事謠諑非屬眞相 
　　天津通信　宋哲元自返樂陵故里後、久處不歸、致此間外交問題與人事更動之謠諑復起、平津間對宋個人態度如何、殊少人注意、惟關於津市長張自忠表示消極、易以劉汝明•趙登禹•為後任之傳說則較盛、張是否確已呈辭、猶無事實證明、但張之秘書長馬彥翀、的是告退、上星期五日、馬延見各報記者時、業親自透出消息繼任人選為誰、殆關於張自忠市長問題矣、宋之居鄉、深居簡出、不問理亂、端節前、曾傳其節後二三日即返平理政、今以情形觀察、返平之期、或向有待、自上週駐津日軍司令部參謀池田往樂陵訪宋談洽後、宋已表明意旨、華北經濟開發、中央與地方所持方針、完全一致、政治問題未决、津石鐵路•塘沽築港•蘆盬改良等項暫緩商量、日方若具合作眞誠、可先辦龍烟鐵路、惟此事附有絕對條件、中國願出利息、自力舉辦、殊不願日方加入資本、作成中日合辦制度、次於此事、可辦棉花改良生產、羊毛改良殖產、若日方同意、固可隨時接洽、無關渠返平與否、因負談洽之責者、另有專人也、中央與冀察間、除却為特殊環境所宥而不克舉辦之皐外、近來地方當局、確已尊重中樞威信、竭力推行政府頒行各法令、如暑期之軍訓、委任二十九軍三十七師長•治安軍卅八師副師長李文田•（兼津警察局長）分任訓練隊長、担任河北全省及天津全市集中訓練專責、又如國民會議代表選舉、冀省已劃區籌備、平津兩市、亦正着手進行、此外并為地方當局職責力量所及、而無外力為礙者皆奉行無違、故衡情論理、宋之延未歸任、前二傳說實未盡然也、（十三日） 
[松江]  
　　盜案捕獲嫌疑犯 
　　縣屬第四區錢家橋鄉五保舊石家浜、本月七日夜十一時許、突來盜匪二十餘人、明火執仗、搶刦十甲六戶朱五雍家、及八甲陸書琴朱幼常等、於三小時內、計被刦七戶之多、損失甚鉅、是夜、奇港鄉附近射角蕩亦被刦多家、日昨聞已獲得嫌疑犯一名、解送公安局訊辦、 
[寶山]  
　　縣府繕狀處成立 
　　本邑縣府、為杜絕包攬訴訟起見、特遵照部令籌備組織繕狀處、即經擬訂規則呈奉蘇高院核准、並已委定負責人員主持一切、於上月間正式成立、至繕肤費、規定頗低、 
[嘉定]  
　　敎育會主幹被刼 
　　縣教育會常務主席幹事呂雲彪、任職城中縣立初中校、家居三區瑞木鄉、十五日午夜、被盜匪十數人行刦、呂弟浩如被執用火灼燒、迫令說出藏金卒刼取金戒五隻、皮衣一件、將呂家人盡扃一室而去、越時許、浩如毀門而出、將往錢家橋打電話報局、中途見盜照耀電筒、乃折回、 
　　嘉陸路興工在卽 
　　縣府籌建嘉陸縣道、業經測定路綫、造具計劃預算、呈奉建廳核准、該路自滬太路東門站起、經北門婁店、而達陸渡橋、接通太瀏路、現縣府以興工在即、特分令　五兩區公所並布告民衆、沿綫農田、不得再種作物、以免損失、 
[崑山]  
　　拓馬路限拆房屋 
　　縣政府翻修城廂馬路工路叚內、准崑太劉公路處報告、南街口路面寬度不足、房屋參差不齊、通行汽車妨礙視綫、危險殊甚、業已根據第十八次政務會議、通知業主遵照、限於十五日前到府報勘拆讓、逾限不報者、由縣代拆、 
[常熟]  
　　縣府新廈落成 
　　縣府前將房屋讓渡法院、就原有圖書館房屋改建新廈、經四月之工程、現已告竣、佈置建造、均極精細、現各科處已全部遷入辦公、聞縣長將訂定日期、公開一天任人入內參觀、 
[蘇州]  
　　湘城肅淸烟毒 
　　縣府近内禁烟工作、努力進行、湘城區全區烟民於十六日起、一律勒令戒絕、該區土膏店售吸所全部結束、至於洞庭西山第十三區區長周福庭吸食鴉片一案、由縣府將周撤職收押、聞已審埋終結、日內宣判、 
[江陰]  
　　軍燈價廳令减低 
　　建設委員會、前因華明電燈公司所訂電價過高、特令建設廳轉飭減低、每度為法幣一角二分、公司奉令後、以物價飛騰、成本加重、呈廳請予展緩、惟未得建委會照准、 
　　北外發生霍亂 
　　近日天氣不時、疾病叢生、北外天綸布廠、十五日有工人四五名、忽患霍亂、極為危險、均送中和醫院治療、又君山巷亦有數人獲染此症、衛生會正設法預防、 
[餘姚]  
　　洪水衝毀塘身 
　　餘姚新滙鄉一帶溪塘、近因山洪暴發、塘南被衝毀七八丈、附近農田盡被淹沒、現鄉公所召集保甲長及佃業雙方集議、擬募欵修築、並請縣府撥補、 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[紗交市塲風潮可告段落今日起恢復新買賣]  
　　昨復拍後近遠期紗價均回跌　主管當局澈查賬目繼續進行 
　　紗交市塲昨晨恢復開拍、近遠期標紗市價均回跌、市塲情形己趨穩定、所方今日起快復新買賣、主管機關對經紀人賬目仍在嚴密澈查中、查竣俊、當彙呈中央當局核辦、茲將各情分誌如次、 
　　上市復拍情形 
　　昨日上午九時、經紀人公會持臨時召集會員大會、報告所方决定、如買賣雙方、有故意搗亂市塲行動、卽取銷資格、停止營業之處置辦法、經社理事之調停經過、至十時二十分澈會後所方遂於十時三十分起、振鈴開拍、至第一盤拍六月期標紗時、多方㶑低行市拋出空方則無一伸手接應市塲空氣由緊張而歸於沉寂、相延達十分鐘之久、多方再降低市價拋出、故結果六月期市價拍至二百八十四○一角、（照十五日前市二百八十七元之紅牌市價、跌去六元九角、七日期一百七十七元五角、（紅牌二百七十九元五角）跌去二元五角、八月期二百七十四元五角、（紅牌二百七十七元一角)跌去一元六角、九月期二百七十四元二角、（紅牌二百七十七元）跌去二元八角、後市收盤結果下午一時卽開拍後市、計第一盤（六月期）二白七十八元、（七月期）二百七十五元一角、（八月期）二百七十四元、（九月期）二百七十二元五角、第一盤（六月期）二百七十八元三角、（七月期）二百七十五元八角、（八月期）二百七十六元五角、（九月期）二百七十四元第三盤（六月期、三百七十八元、（七月期）二百七十八元四角、（八月期）二百七十六元九角、（九月期）二百七十七元第四盤（即收盤）拍六月期時、行市竟跌至八元以上、雖多方拋出、而空方不肯抵補、故無法拍出、仍掛黑板、（七月期）二百七十六元、（八月期）二百七十五元、（九月期）二百七十五元五角、總計昨日上下午各盤標紗總或交數額達十萬餘包其中由多方零星小戶拍出者、約三萬餘包、惟大戶則為數有限、 
　　標紗回跌主因 
　　照杜月笙氏商勸買賣雙方、於昨晨開拍交易時、其市價仍維持十五日前市紅牌價為標準、不得再有漲跌、詎至開盤後、各月期紗市價突趨回跌、蓋其回跌原因、據大公社記者向各方群細探詢結果、㊀國外洋花市價跌小㊁空方不願抵補、而多方大量賣出、㊂時屆夏今、天氣炎熱、棉紗銷路疲弱、此系根據國內外商情之一般實際情况所回跌、並非市塲壓低市價也、也、　　 
　　今日恢復新交 
　　市塲定今日起、回復新交易、茲錄揭示如下、（揭示第二○一九號）自十七起回復棉花棉紗新買賣、除呈部備案並通知經紀人公會外、特此揭示、（第二○二○號）自六月十七日起、各種經紀人所做各月期棉花新買賣之特別證據金、再行規定如下、六月期每擔徵收現金九元、七月期六元、八九月期六元、新做兩存賬照收雙方、除通知經紀人公會外、特此揭示、（第二○二一號）自六月十七日起、各經紀人所做各月期棉紗新買賣、除本證據金、特別證據金按照規定徵收外並徵收預繳證據金、每包現金五十元、新做兩存張照收雙方、除通知經紀人公會外特此揭示、（二○二二號）自十七日起經紀人所做花紗鉅額買賣特別證據金兩存賬、依照一九七一號揭示之定率收取一方、除通知經紀人公會外特此揭示、 
　　當局繼續查賬 
　　紗交市塲投機操縱市價暴漲風潮、業經監察院實業部、特派大員來滬澈查於前日起會同交易所監理員赴市塲、吊閱經紀人賬月清查因手續甚煩、自晨至暮、祇查竣多方經紀人六家故昨晨仍繼續澈查、下午休息、俟將多方經紀人賬目查畢後、再吊查空方經紀人賬目、將來全郃賬目查竣後、卽彙呈中央主管機關核辦、如查有操縱事實、或搗亂市塲者决嚴厲究辦云、云、 
　　經紀公會之言 
　　經紀人公會函紗布交易听云、逕啟者、玆准會員裕大等函開、竊此次本所風潮之起皆由賣方大批賣出、無法維待初則把持不令拍板、繼則請由地力協會杜會長出而調渟、迨旣重行拍板、費方見我買方經紀人接受調停、苦勵委託人絡續出售、乃從而肆意狂㶑、落井陷石、妄所不為、降及今日、本月期棉紗已跌為二百八十元零一角、比之八日市價狂跌十四元九角之巨、揆之现紗市價二十支金鷄三百元、除去统稅交易所市價應為二百八十九元、即其他商標棉紗價格較小、然以合交易所市價、則無一不在交易所市價以上、十三日本所理事會、為適應緊張局面停止棉紗棉花新買賣、現在緊張局勢、已成過去、倘仍繼續停止新買賣、在賣方正可肆其團結之力把持撳壓、不恤一切、買方旣無可活動、祇可生受宰割、豈得謂事理之平、抑於交易所平準市價調劑金融之旨失其效用、懇卽轉函本所理事會、卽日取消停止紗花新買賣之揭示、實深德便等因、到會准此、相應函達、卽希查照核辦為荷、 
　　實部商防止法 
　　南京息、實部以交易所風潮、影響市塲甚大、十六日由部長吳鼎昌、邀參事陳匪石、司長張軼歐等晤商防止辦法、聞已决定擬訂辦法施行、卽着手起草、俟草竣咨送財部同意後、卽會呈行政院核准施行、 
[溫溪造紙公司昨二次董會]  
　　通過開支預算　接治製紙機器 
　　溫溪造紙股份有限公司、於昨午三時、在愛多亞路該公司六樓、舉行二次董事會議、出席官股董事葉楚傖•程天固•陳世璋•汪楞伯•孔令侃•商股董事王雲五•汪伯奇•馬蔭良•錢新之•杜月笙•吳蘊齋•金潤癢等、由王雲五主席、當由兼總經理陳世璋報舍籌備處結束、及公司成立情形等、繼討論通過公司開支預算及董事會章程、公司辦事規則等聞製紙機器、正與各廠商接洽中、必要時或將派員出洋調查訂購云、 
[國米考察團定期出發]  
　　鄭寶照任團長 
　　皖贛湘滬各省市國米考察團、經蕪湖商會、負責籌備就緒、已誌前報茲聞該團各代表、業已先後來滬集齊、記者特往訪該團負責人據談、此次參加代表、計有湖南商會代表黃佩石、胡德彪、江西商會代表趙志週、安徽商會代表許月琴•許中學•崔亮工•李建初•林若夫、上海市則由顧馨一代表前往、專家參加者、有糧食運銷局科長沈國瑾•林熙春•暨徐日琨•梅盛懋等、又聞該團推請財政部糧食運銷局局長鄭寶照氏擔任團長己得鄭氏同意、刻定本月二十日左右、由滬出發云、 
[駐丹公使吳南如改期返任]  
　　中途機損改十九首途 
　　我國駐丹麥公使吳南如氏、因父喪請假返國、茲已假滿、故日前由京來滬、候輪出國回任、吳氏本定今日（十七日）乘俄輪北方號赴海參崴、取道西伯利亞赴任、玆悉、北方號輪、因中途機損、延遲兩日抵滬、改定十九日首途云、 
[時人行踪錄]  
　　汪精衛、于右任、褚民誼、葉楚傖、同於昨晚乘京滬路夜車、由滬聯袂赴京、 
[吉和輪觸礁後旅客安全無恙]  
　　怡和職員告西報語　現候拖救船之消息 
　　字林報云、怡和公司輪船吉和號星期一日午夜、由滬開往漢口昨晨（十五日）在距吳淞口約六十哩處觸礁、致一號艙洞穿一洞昨日上午九時三十分、本埠怡和公司接該船船長米電報告後、卽請會德豐公司派袘船聖沃汀號前往援救、該船已於下午三時三十分離滬、聞吉和船乃在通州附近觸礁、其船長正欲回輪駛返上海時、因發覺受損之程度、未能安抵日的地乃决計擱淺於籐角（譯議）江濱、船中中外旅客、均安全無恙、將改乘怡和公司另一赴漢輪船續發、怡和公司職員、昨語字林報訪員、吉和船拖抵滬埠後、將入廠修理、昨夜公司守待聖沃汀號駛抵吉和號擱淺處之消息、俾諗吉和船受損之眞相、按古和號一八九五年造成、乃怡和公司最老之船、航行數十年、平安無事、昨日遇險、猶為初次故尤堪注意也、 
[汪主席返京]  
　　昨午遊冠生園農塲 
　　中政會汪主席於前日偕同中政會副秘書長曾仲鳴氏、由京到滬、應上海各大中學學生聯合演講之請、昨晨曾延質騐血騐病、午後四時、偕同夫人陳璧君女士及曾仲鳴氏、前往漕河涇冠生園農場小遊旋於當晚十一時乘坐夜車返京中委褚民誼氏、昨晨田京到滬、當卽往訪汪主席、並於昨晚十一時與汪主席同車返京、 
[盧作孚昨飛川]  
　　四川建設廳長盧作孚、奉劉湘命赴廬晋謁蔣委員長、請示整理川康軍事問題、公畢來滬後、昨晨（十六日）六時三十分乘中航郵機返川復命 
[施肇基須靜養]  
　　俟痊愈卽入京述職 
　　前任我國駐美大使施肇基博士、卸任返國、於十五日晚乘胡佛總統號輪抵滬、下榻國際飯店、施氏因長途海行、略感不適現居旅邸靜養謝絕酬酢、一俟身體復原卽行入京晋謁王外長述職、 
[蔣委員長顧問端納昨赴廬]  
　　將作三月勾留 
　　蔣委員長西籍顧問端納、昨自南京赴廬、聞將在廬勾留三個月之久、須九月間始可返京、 
[大批留日華僑又被逐回]  
　　我國留日華僑、近日又有大批被日人驅逐歸國、連日由阿蘇凡與筑波丸兩輪載回上海者、計有在日本岐阜經營蕎麥製造業之毛培榮•毛忠蘭•毛宗菊•毛金宋等、為日當局押逐離日、又有在日本深川之千田町等處、經營吳服、及料理商之朱順富•朱是求•胡錫軒•馮玉書•李阿華•徐樹松等、亦被日當局逐回、尚有林祖松•林茂熙等、亦遭日人押送來滬、各該僑胞在前昨兩天抵滬時、除行李外、別無長物、情形十分狼狽、 
[粵商業考察團南返]  
　　廣東商業考察團、一行十二人、由國民經濟建設運動委員會、粤分會委員譚國華、率領考察全國實業狀况、自本年四月底、由廣州出發、循粵漢路至漢口、再浩江東下復經平浦路旅行華北一帶、至本月初始由青鳥來滬、現該團以考察事畢、乃於昨日下午一時許、搭大來公司胡佛總統號輪南返云、 
[市展會積極籌備進行]  
　　展覽區招商揭布告 
　　本市市政府成立十週年紀念籌備委員會所籌辦之市政展覽會、旬日以來、由市屬各機關、分頭積極籌備、殊形忙碌、聞各機關、現在製備中之各項出品、與原定初步陳列計劃、稍有出入預計陳列圖表、不下八百餘件、約占面積七千平方英尺　照片稱是模型約四五十件、約占面積一千五百平方英尺　蓋因有長時間之準備、故出品甚豐、富、展時定必大有可觀、并聞該會定於七月七日上午開幕、同月十八日晚閉幕、又每日展覽時間、為上午十時起至下午八時止、 
　　又聞該會决定將展覽區週圍重要之地位劃為裝置油漆廣告牌之用、專供各廠商揭登廣告、自卽日起開始登記、價格公道、手續簡便有意者可逕至市中心區市政府內、向該會宣傳組接洽、 
[歐亞機航組主任瓦爾特返國]  
　　李景樅餞別 
　　歐亞航空公司副董事長、兼機航組主任德人瓦爾特奉調返國、定十九日乘輪離華該公司總經理李景樅、特於昨晚八時在新亞酒楼設宴歡餞、席間由李總理致詞略謂瓦爾特君在華五年、對於我國民運航空、多所臂助、本公司得有今日之成績厥功甚偉、而瓦君不僅服務努力、性情亦很和藹、與公司同人相處極洽、感情甚佳、此次返國、同人頗為惜別、茲借杯酒祝瓦君前途無量、繼由瓦氏答謝賓主盡歡而散、 
[長途電話激增]  
　　近頃美國萬國電話電報公司總公司根據其所轄在美國、南美洲、西印度羣島歐洲及亞洲之電話公司十一家之記錄、作成統計、計一九三七年一月至三月三個月中、計有長途電話八百七十八萬四千九百九十七通、上年同一時期為七百零八萬五千零二十九通、而於通話最多之處、為阿琴鐵拿、中國居次位、羅馬尼亞居第三、其他如智利、古巴、墨西哥、秘魯巴西、保多立哥等、均有迅速之增加、今歲三月中總共之通話數、較去年同月增加百分之二十四、二月中總共之通話數、較去年同月增加百分之十九云、 
[招商局輪機員要求改善待遇]  
　　提出要求五點　請輪機會交涉 
　　國營招商局自蔡增甚任總經理、沈仲毅任副經理以來對於業務碼頭管理等各方面、均加整頓頗著成績惟對船員待遇一層、尚無切實改着辦法、如輪機員待遇未見改善且最近只加船長薪金、而不加其他各級船員薪水殊欠公允、該局全體輪機員、曾一再呼籲請求改善日昨並請中國輪機員聯合總會、轉函該局交涉所提五項要求、茲探錄如次、㊀提高待遇、（甲）輪機長、需二百五十元起薪、工作滿一年者加二十元、二年者加四十元、以後照年遞加、加至不超過船長之薪額、（乙）大管輪、需一百七十元起薪、工作滿一年者加十五元、工作滿二年者加三十元、以後照年遞加加至不超過輪機長之起薪、（丙）二管輪、需一百二十元起薪、滿一年者加十元、滿二年者加二十元、以後照年遞加、加至不超過大管輪之起薪、（丁）三管輪需九十元起薪、滿一年者加五元、滿二年者加十元、以後照年遞加、加至不超過二管輪起薪、㊁星期日及例假日、請加給薪金、㊂每年須有一個月之休息休息期間應照給薪金、自願不休息者、應照加給薪金、㊃輪機員伙食應與船長一律、㊄不得無故開除輪機員、 
[陳鐵生昨飛抵漢口]  
　　今晨繼續飛渝 
　　中華慈幼協會副總幹事陳鐵生已於昨晨七時、乘中國航空公司滬渝機飛川、遄赴災區視察實况、辦理收容災童事宜陳氏此行除準備以十萬元以上巨欵、用於救濟災童外、並隨帶慈幼協會章則曁出版物等、供由甘陜黔各省人士參考、據慈幼協會消息、昨日下午四時已接得陳氏自漢口來電、謂因天氣關係、機停漢口、準備於今晨（十七晨）再繼續飛渝、與各方接洽辦理收容災童問題、 
[交通等三行合組土布貸欵銀團]  
　　投資確數尚未决定　南通葛專員將來滬 
　　江蘇省南通各縣、晨民以土布鳥唯一副業、茲該縣官商領袖為發展起見除聯合實業金融各界、組織南通士布改進會、訂立三年改良計劃外、並由該區行政督察公署葛專員來滬、與上海銀行界接洽組織"土布銀團"、投資南通農民副業、茲據神州社記者、昨向本市金融界方面探悉、該項銀團出交通•江蘇•及江蘇農民三銀行合組、而由交通銀行主持、因上述三行、對蘇省農村副業提倡最力、借欵初步辦法業經交通銀行董事會通過、决定辦理，現在沿待磋商者、卽為整個辦法及放欵細則、故葛專員日內將再來滬商談、聞將來開始辦理時投資確數、尚未决定、惟各行對士布頗有提倡熱心、將擴充至百萬或百萬以上、亦屬可能、據關係方面表示、提倡土布、卽為發展家庭工業及農村副業、使命目極重大、但各該副業、均為宗法社會之遺傳、實行改良較費周章、卽如將舊型之物、瞬息間使合於新型、當較為不易、故土布銀團以發展農村起見銀界已决定照辦、對於一切辦法、亦富縝密研究施行、以謀發展與改進云、 
[各界代表昨晨舉行總理廣州蒙難紀念]  
　　全市一律懸旗紀念 
　　昨日（十六）為總理廣州蒙難第十五週年紀念日、本市市黨部、特於昨日上午十時、召集各界代表、在該部大禮堂舉行紀念大會潘公展主席、杜夢森紀錄張漢雲司儀、全市各機關、各團體、各學校、各級黨部各住戶、均懸旗紀念、茲分誌詳情如次、 
　　到會代表 
　　市黨部潘公展、航政局樓兆鼎、教育會黃造雄、婦女會林克聰、法租界納稅會黃香谷新運會胡天憎、合作事業促進會杜夢森、一特區市民會張一塵、二特區市民會龔靜岩、南區市民會胡壽祺國貨維持會朱世德、農工生活改進社張昇、勞工敎育會馬寒風、藥業工會趙振輝、寶山同鄉會余耀球、及地方法院•務本女中•民立女中•新亞中學•暨各機關•各團體•各學校•各級黨部等代表二百餘人、 
　　開會秩序 
　　㊀全體肅立、㊁唱黨歌、㊂向黨國旗及總理遺像行最敬禮、㊃恭讀總理遺囑㊄靜默㊅報告、㊆演說、㊇呼口號、㊈散會、 
　　主席報告 
　　行禮如儀後、首由主席潘公展報告、略謂總理一生行歷、對革命所受打擊、不下十餘次、自辛亥光復後、以為民國成立、豈知袁逆帝制、張動復辟、軍閥割據、內亂不靖、徒有民國之名、故總理主張建立眞正三民主義共和國、必須打到軍閥與帝國主義、否則革命無由成功、因此總理在廣州建立革命政府、不料正在佈置北伐之際、軍隊均出發桂湘前綫、將後方重任交付陳烔明、此時陳受吳佩孚勾結、醖釀叛變、總理得訊、回粵坐鎮、並改道北伐、陳逆逃往惠州、表示反對、總理遂免其陸軍總長職、冀其悔悟、其時廣州近郊、駐兵不多、陳逆乘機發勸謀叛、總理初尚不信、及至證實、尚不願遽離總統府、後經諸同志環請、始登白鵝潭永豐軍艦、調兵討伐叛逆、相待至兩月之久、堅主維持紀綱威信、我們最近閱讀蔣委員長西安半月記、去年西安事變完全與總理廣州蒙難相似、能於臨大難、不受任何威迫屈服、若平時無修養者、易克臻此、總理在廣州蒙難時、蔣委員長亦親身隨獲、受總理偉大精神感應才能遇此大難力持紀網正義、此種大無畏精神、實足為革命同志模楷、因此我們感覺平時修養之必要、希望本黨同志共同努力、完成革命云云、旋卽呼口號散會、 
　　大會口號 
　　㊀效法總理革命精神、㊁整飭黨紀嚴密組織㊂精誠團結共赴國難、㊃擁擭領袖鞏固中央，㊄推進生產建設、㊅三民主義萬歲、㊆中國國民黨萬歲、㊇中華民國萬歲、 
　　其他機關 
　　京滬滬杭甬鐵路特別黨部、昨日召集路局及各職工團體各職工學校各扶輪小學•暨所屬第一區黨部黨員百餘人、舉行總理廣州蒙難紀念大會陳承栻主席、報告總理廣州蒙難之經過史略、及紀念感想、繼由熒守執演說、旋卽高呼口號散會、又中國國民黨中華海員特別黨部、於昨晨十時在中華路大南門該部大禮堂、舉行總理廣州蒙難紀念大會、到二百餘人、由特派委負楊嘯天氏主席、書記長李遂先報告總理廣州蒙離的經過詳情、該部宣傳科、並印發"總理廣州蒙難、是大無畏精神的表現"傳單同時高呼口號、至十一時許始行散會、 
 
 

Page 14

 
 
[海利輪今晨可回滬失事責任交審查會]  
　　卸淸來貨入廠修理　水漬貨件辦理攤水 
　　國營招商局海利輪、在溫州石油洋面因霧觸礁後、卽將全部旅客、送登海貞海晏兩輪安全到滬、並由海軍部派測量艦甘露號在輪旁防護貨物昨晨田水陞輪轉裝抵滬、海利輪已修復、准今晨抵滬茲誌詳情如下、 
　　船員責任提會審查 
　　自報載招商局海利輪脫險消息、還該輪船員方面應有過失等語局方對此異常重視、茲據該局負責人稱、本局為嚴密處置航行失事之責任起見、曾有高級海員航行遇險責任審查委員會之設立由局令派各有關重要職員、及臨時指派船長若干人組織之此次海利失事、情節重大、除由本局發交該會審查外、並須請求交通部派員參加、將來審查結果、定當依據事實確定其責任、公開發表云云、 
　　海利修復今晨抵滬 
　　海利輪所裝員物、已轉裝水陞輪於昨晨八時抵滬、停泊金利源碼頭、貨輪均卸堆於該局棧房、又海利輪第四艙罅洞、經該輪滕船長等連日督飭匠工趕卽修復、並抽乾漏水、昨日滬總局接其來電、謂已於上午八時啟椗來滬原可於昨夜十一二時到埠、惟因船上留有搭客行李甚多深夜靠埠、管理不便准定於今晨七時到滬、聞該輪到後、卽將由局指派工程師等嚴密勘騐進埠修理以策萬全、 
　　辦理貨物檢驗灘水 
　　至於受水漬之貨物、仍由海利輪裝來、該輪准今晨抵滬、滬總局昨日通告云、查本局海利輪七十三次下水、不幸在潭頭由觸礁失事、所儎貨物、業經託由此間泡立生公記行及海捐理算師瑞芬洋行辦理檢騐及攤水手續、希各提貨商於該輪明晨到申時、卽行前往金利源碼頭會同檢騐特此通告、 
[改良家庭展覽今日閉幕]  
　　中華實業及第二次改良家庭展覽會、開幕已兩週餘、本定於節日閉幕、臨時改至今日下午八時宣告閉幕、聞該會為獎勵各參加廠商起見、特聘錢承緒為評判委員、從事評判貨品優劣、其等級分優等特等頭等、一俟評定等級、卽行依次分發獎狀云、 
[國貿協會討論參加新澳國展]  
　　明日下午二時半舉行 
　　新加坡中華總商會、為發展南洋國貨貿易起見、决定繼續舉辦第三屆國貨展覽推銷大會、業已推派該會董事林子明携同章則返國、廣徵國貨出品林氏於日前抵滬後、已向本市中華工業國外貿易協會一度接洽、國貿協會以新加坡國展會歷年成績、均極優異、於國貨外銷頗收宏效、故對協助徵品深表贊同爰特定於明日下午二時半、召集全體理事會、討論新加坡及澳洲國貨展覽會徵品事宜、 
[王棟墊款軍財兩部會商]  
　　南京電話、前閘北慈善家王棟、在江浙戰役時墊付善後欵項、屬請政府償還、經沈鏞、虞和德等提出意見、將上海製造局地產內設法籌還、前者政院會議、交軍財兩部會商、兩部定篠日商議此案、 
[古巴總領事拜謁兪代市長]  
　　瓜地末拉總領事同謁 
　　古巴總領帶包勒支、於十五日上午十一時往市中心區市政府拜謁兪代市長、當由兪代市長親自接見、約談數分鐘、卽行辭去又瓜地末拉總領事勒其拉、亦於同日上午十一時半、拜謁兪代市長聞兩氏均係到任後首次拜會、 
[會計師理事會]  
　　上海市會計師公會、昨在愛多亞路一四五四號會所、舉行第二十二次理事會、出席理事何元明•陳日平•沈學鈞•王海帆•陳憲謨•徐霈•盛寅•趙振龍•貝祖翼•王思方•謝霖•奚玉書開會如儀、由王思方主席、（甲）報告事項、㊀江蘇省及靑島市兩會計師公會、業已先後成立本會、曾電致賀㊁本月十二日全國協會、會同本市各自由職業團體、假座本會會所公宴所得稅主管員司、本公會亦經參加（乙）討論事項㊀市黨部訓令介紹訂購世界軍情畫報社出版之世界軍情畫報案、議决、除本會訂購一份外並介紹全體會員訂購、㊁行政院前公佈之"自由職工團體圖記刋用章程規定之圖記係長方形、核與本公會原有之方形圖記、式樣不符、業已按照規定尺寸、另行鐫刋、應請追認案、議决准予追認、並將啟用日期、呈報主管官署備案、㊂本公會新生活運動委員會第三次會議、議决本公會不論舉行何項會議、擬請不備香烟案、議决通過㊃新生活運動委員會、提出"舉行新運演講競賽會辦法草案"、請審核案、議决通過㊄會員葉淵函請出會案、議决准予出會、餘略議畢散會、 
[中正橋籌委會昨日正式成立]  
　　推選主席團及各組主任　訂立章程議定籌欵大綱 
　　改建寗波新江橋為中正橋之議、發起於寗波老江橋工竣之後、以是橋關係國防交通、並紀念蔣委員長、地方人士、熱烈主張、期在必成、經多次集議、從事組織"建造中正橋籌備委員會"、於昨日在寗波旅滬同鄕會開會、正式宣告成立到有籌備委員處洽卿•杜月笙等數十人、推虞洽卿為臨時主席、訂立組織章程、推行主席團及常務主席、總主任、各組主任、工程顧問處顧問、並議定募欵大綱設立滬甬兩辦事處、 
[人事諮詢委員會昨首次委員會]  
　　上海市黨部人事諮詢委員會、於昨日下午三時、假漢口路上海聯歡社開第一次委員會議、陶百川主席、首由姜豪報告人事諮詢所籌備經過、及組織狀况、繼卽開始討論、㊀本會聘請各種事業指導委員、請追認案議决通過、惟婚姻指導委員及學術指導委員、應再加聘、㊁本會聘請姜豪為所長、楊家麟為副所長、曹沛滋為總幹事、請追認案、議决通過、㊂擬定工作計劃草案議决通過、㊃定期召開指導委員會案、議决、交人事諮詢所辦理㊄發行刋物、以便公佈諮詢案件之解答案、議决、推陶百川顧炳元向各大報接洽臨時動議、蔣建白提議、與本市同性質之諮詢及指導機關接洽分工合作之辦法以增工作效能案、議决、推請陶百川•林美衍•姜豪•賈佛如、蔣建白研究並接洽、五時半散會、 
[公共租界五月份意外事件統計]  
　　據工部局工業科紀錄 
　　據工部局工業科紀錄、五月間因工業上之意外事件、而受傷之工人、共有三百四十二名、不治而死者一名、茂昌冷氣公司之阿摩尼亞管洩氣、因而受傷者有一百人之多、此乃上月間受傷人數、突然增加之原因、婦女之受傷者、共計一百十名、出事原因經詳細調查、並令廠方採用預防方法者共計、百十七起受傷原因之經確知者、共計三百十九名、 
　　意外事件之發生於動力機者最多、凡八十三起、但無致命者、因墮下而受傷者二十九名、其中一名殞命為墮下之物件擊傷者三十八名、因炎熱或有腐蝕性之物體而受傷者九名、依照工業分類發生於飲食業者一零九、機器五金業者六六、建築業者一八、紡織業者四五、印刷業者一九、運輸業者二七、 
[國貨運動聯合會昨開執委會議]  
　　上海市國貸運動聯合會、於昨日下午五時、召開第五次執行委員會議、林克總主席、（甲）報告事項、㊀報告本會以全國手工藝展覽會在京展幕、特由總務國內兩組推褚耀寰君前往參觀、歸後並寫成報告、已油印分送各會員、㊁報告聯合中華工業國外貿易協會等十一團體、假座國際飯店歡宴荷印經濟使節團本會推請潘仰堯•褚耀寰、兩君代表參加、㊂報告本會與上海市民服用國貨會合作工業製造順序、及使用方法播音演講、節目終了後、賡續舉行國貨運動對講、已於本月十三日開始播送、頗受各界歡迎、㊃報告模範國貨家庭展覽會籌備近况、（乙）提議事項、㊀國內組提出徵未國內大學生撰著國貨運動之論文、曁播音演講辦法一分、請討論議决、修正通過、㊁上海市民提倡國貨會函、請轉呈市政府、於舉行十周紀念會發行特刋時、應用國貨紙張、登廣告時、以國貨廣告為狠、庶符經濟建設之國策應否轉呈、請討論、議决通過、 
[市漁會定期舉行大會]  
　　改選理監事 
　　上海市漁會、以保障漁民、發展魚業為宗旨、成立已久、茲為發展會務、徵求會員、惟限期將屆、經前日理事會議决、展期一星期、至本月三十日截止、本屆代表大會、則定於下月二十一日舉行、將改選理監事、聞該會現有會員七百人、按照章程規定、每會員十人、可推代表一人參加選舉、其理事額定為十五人、監事為七人云、 
[輪船失事續訊]  
　　大民船沉沒　本市江海關接到I.ilirng號輪發來無綫電報告　謂本星期一在長江南水道前福慶號輪沉沒之處之俘標處　及與中沙浮之航行水道內、有一福州之巨大民船、滿裝貨物、大致運來上海者突然失事沉沒該船之貨、已經全失、舟子之下落不知、現在船身尚露出海面、殊妨害往來輪船等語、卽由海關海務巡工司、於昨日分告各輪公司、轉知各商輪注意以免發生意外危險、 
　　吉和輪救援　恰和洋行長江班吉和輪、在通州觸礁前艙浸水、已紀昨日本報茲悉該行所派之拖駁輪、昨已開到吉和輪之失事地、先將船內全部旅客盡數駁出、改乘本行之長江船降和輪上水赴漢口各埠、至於吉和輪頭艙之貨、現在起卸中、所有受水淺濕之損漬貨、運回上海後、亦須辦理攤水手續、而吉和輪則拖回上海、須入廠修理、 
[趙戴文電告晋省災情]  
　　鬻妻賣子領照逃荒 
　　上海慈善團體聯合救濟會昨接山西省政府主席趙戴文來電云、（銜略）頃悉諸公悲憫情深、飢溺為懷、現因川黔隴豫之災、宏施救濟、復以晋省夏災慘重、深為軫念、遠望德風、曷勝欽拜、查本省去春共匪竄擾、慘被蹂躪者三十餘縣、室家流離、村舍為墟、其匪蹤未至之地、亦以籌辦防守供應差役、民力殫竭、蓋藏為罄、夏秋兩季復遭水旱風雹虫傷諸患、成災者六十餘縣、其餘雖未成災、亦均收成歉薄、一年之中、遭此兩災、幸蒙中央頻頒振欵、各方亦迭有捐助、惠濟所施、無不額手稱頌、但以分配無多、亦只僅免飢殍、方冀本夏昭蘇可慶、乃旱魃為虐、雨澤愆期、全省百餘縣、又復普呈旱象、尤以晋南各縣、自去秋乏雨冬無雪、宿麥勉强播種、根莖全未滋發、入春以來、又復大風時揚、奇寒迭乘、麥苗十九枯萎棉花多未下種、即有種者亦出苗極稀、難望成長、上月十八及廿四五兩日、各縣先後據報多有落雨、但以久旱之餘、雨少難透、且節令已過麥苗即難補救、棉花亦逾種期、雖經電令各縣督飭人民趕種秋禾、而距秋收尚有數月際此災祲之餘、民間糧粟、早無餘積十之八九、皆已饔飱不繼、典質卽罄、告貸無門、麥糊薄粥、飢腸難充、草根樹皮、挖取有限、晋民安土重遷、積習極深、乃近據各縣呈報貧民領照逃荒者、日有所聞、妻孥走散骨肉流離、甚至有鬻妻賣子或暗地自殺者、時方初夏、情已如此、來日方長、其何以堪、本省因值祠匪之餘、省庫空虛、籌措無方、哀此嗷嗷待救孔殷、除已電行政院內政部財政部及中央振務委員會請予迅撥鉅欵宏施拯救外、謹將本省被災實况、一掬奉陳、惟冀鼎力宏宣、大施普濟、仁漿義粟、惠賜有加、則三晋百十萬災民、有生之年皆為拜德之日也、謹電奉陳、佇候明敎、山西省政府主席趙戴文蒸叩、 
[常志箴電告豫西受災慘狀]  
　　上海慈善團體聯合救災會、昨接河南振務會常志箴來電云、（上略）志箴於五月銑日赴平漢路西勘災歷密縣、登封•偃師•洛陽、宜陽•洛寗•盧氏•閿鄉•靈寶•澠池•新安等十二縣、均因去年奇旱、麥秋未收、冬季無雪、已種稀薄麥苗、又受虫雹等害、本年高不盈尺、秀而不實、除極少數水田稍有收獲外、餘尚不敷籽種、且麥短瘦小、不堪作種、沿途樹葉攀食殆盡、鳩形鵠面、跪泣不去、賣妻鬻子、臥軌待斃等慘劇層見疊出、近雖得雨、距秋收尚遠、若不續振、將必全為餓殍云、 
[工商協進會昨二次籌備會]  
　　工商協進會、於昨日下午五時、在浦東大夏會所召開第二次籌備會議、主席何元明、報告開會宗旨、討論㊀本會會章草案、業已起草完竣、請修正通過案、議决修正通過㊁本會徵求會員、應如何進行案議决分名譽徵求隊徵求隊等、名譽徵求隊總隊長姜懷素•吳開先•陶百川、總參謀汪曼雲•林美衍•許超•徵求隊總隊長何元明、隊長孫鳴岐•趙興昌•朱養吾•胡壽祺•宋鐘慶•沈維新•蔡曉和•徐傳盛•張師石•曹啟明、總參謀駱淸華參謀任矜蘋•王靖東•金楚湘•朱亞揆•張達夫•謝仲復•陳泮君•羅正•顧文生•王元章、㊂本會會所應如何佈置案、議决、派員從事佈置、至六時均告散會、 
[中央銀行檢查報告]  
　　兌換券發行凖備　第三百三十九次 
　　中央銀行監事會所發檢查報告云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換券發行數、及凖備金負檢查之責、玆於民國廿六年六月十二日、在本行發行局舉行第三百三十九次檢查、用將檢查結果、報告如左、（甲）兌換券發行總額銀圓三萬七千四百五十七萬三千二百四十元、內計銀圓券三萬二千四百三十八萬八千七百五十四元、輔幣券五千○十八萬四千四百八十六元、兌換券凖備金總額三萬七千四百五十七萬三千二百四十元、內計現金凖備銀圓二萬四千二百七十五萬八千九百四十元、是項現金凖備計存本行發行總分庫及各分行一萬二千四百五十萬○五千五百八十元○四角四分、存同業一萬一千八百二十五萬三千三百五十九元五角六分、保證凖備折合銀圓一萬三千一百八十一萬四千三百元、（乙）關金兌換券發行總額四十萬○九千六百三十元○七角關金兌換券凖備金總額四十萬○九千六百三十元○七角、是項凖備金內計純金七千九百二十六盎斯二九○、以定價五一·六八、合關金四十萬○九千六百三十元○七角、照中央銀行法第二十二條現金凖備、至少百分之六十、北餘以合法保證品為保證凖備、此次檢查結果、現金凖備超過六十分之上、保證凖備在四十分之內、核與法則相符、特此報告、中華民國二十六年六月十四日、中央銀行監事會主席李馥蓀、監事謝孟軍•貝淞蓀·秦潤鄉•虞洽卿•林康侯•徐寄廎、 
[鐵部令速籌備滬粵直達通車]  
　　外洋材料遲誤改訂明年元旦通車　兩路局飭屬於十一月前籌備竣事 
　　國內交通最大關鍵滬粵通車事宜、自本年春間經奧漢•浙贛•及滬杭甬各路局長在滬集議後、原定本年雙十節實行滬粵聯運茲據探悉、以材料未及如期裝到、故未能於雙十節實現、將展至明年一月一日開始、茲誌各情如次、 
　　鐵道部令趕速籌備 
　　京滬滬杭甬兩路管理局頃奉到鐵路訓令、略謂、據聯運處呈、滬廣通車、本擬終本年十月十日開行、現因浙贛路換軌、所需外洋枕木、無船運滬改期交貨、約遲二月、京滬滬杭甬路定造之客車三十三輛、預期於本年底完成、而萬國臥車公司附掛於該項通車之車輛、亦須於本年底或明年一月間、方可開始掛用綜核各方情形、滬廣通車開行日期、勢須酌予延遲、茲擬定自二十七年一月一日起開行、當否乞核示等情、查所陳各節、尚屬實情、應准照辦、除分行外、合行令仰該路趕速籌備、儘於本年內籌備就緒、並將籌備情形、隨時呈報云云、茲悉兩路局已令工務•車務•機務•及材料各處、限於本年十一月底前籌備竣事、 
　　滬廣通車貫通五省 
　　滬廣間直達通車、經各路積極籌備以來、明年元旦通行當可不成問題、現杭州錢江大橋十一月間亦可竣工聯運車站、亦在開始興建中、將來滬廣直通之後、滬粵對開、每天一班、期於最短時間到達、預期四十八小時內可畢全程、全綫將貫通蘇•浙•贛•湘粵等五省、各該省農工商業、均極發達、將來直達通車以後、不特足以調劑各省金融、發展國民經濟、對省貿易之溝通、如湘米運粵等等、均有極大便利、故各方對此、均具殷望、且極樂觀、 
 
 

Page 15

 
 
[上海文獻展覽會昨召開徵集人會]  
　　報告徵集情况　推定鑑審委員 
　　上海文獻展覽會徵集出品、大致就緒、日內收到各地出品、每日均在數百件以上、前曾參加巴黎展覽會之文瀾閣四庫全書抄本、因國人大都未曾目睹、此次亦擬應徵、其他關於十縣中應徵之品、頗多珍貴、大都為平日所不肯輕以出示者、該會近因展覽時期適逢市府十週記念、參觀人數、必極擁擠、所有交通衛生保護等各方面、須與其他各種展覽會力謀一致起見、故有若干事項加以改訂、又以距離截止出品收受日期甚促、關於收件情况、鑑審手續、以及籌備開幕各事亟待會商•故於昨午假座八仙橋靑年會邀請各縣徵集主任及全體常務理事開會、出席者為會長葉恭綽•副會長沈信卿•秦硯畦•常務理事胡肇椿•吳湖帆•陳端志吳靜山•沈勤盧•陸丹林•各縣徵集主任劉東海•秦伯未雷君彥高君定、張繼齋•張伯初•沈湘之•顧冰一•金巨山•楊衛玉•陸鴻年•朱愷儔•及本市徵集主任姚虞琴•林爾卿•徐邦達•李祖　等、由葉會長主席、首由會長報告略請本會收件限期將屆、因欲明瞭各縣徵集情况、並使各縣負責者彼此可以交換意見起見、故今天再邀請各位再行叙會一次、同時擬將會中最近情形、報告各位另有若干事項亦擬借此與各位討論現在先將報告事項、逐項一說㊀關於收到出品方面、截止昨日下午止、除機關社團以及個人出品、已有不少送會外、北平•南京•杭州•蘇州•各地亦已將出品目錄全部送會、十縣方面、嘉定•金山•太倉•三縣已將第一批出品五百餘件送來、松江•寶山•奉賢•青浦上海•五縣、亦已將第一批登記表六百餘種送會、截至昨日止共計收到典籍門八四九件、書畫門二三六件、圖像門七○件、金石門八○件、史料門九四件、鄉賢遺物門九二件、六門統計一五七一件、其他已接來信報告而未曾收到登記表者、亦有二千二百餘種、預料到二十日截止時、其出品總數、可在五千以上、各門出品中為避免重復起見、故於出品表收到後、本會先行核對如有重復即行通知出品人剔除故實際上本會收到各處送來之出品表、已在三千五百以上卽以現在收到之各門出品中、極多珍貴之品、此則本會同人對於出品人與徵集人、均應十分感謝者也㊁關於截止收件日期、各地紛紛要求展延、辦事處方面以手續浩繁故仍以二十日為限、再遲將影響開幕日期、如果有少數珍貴出品、確因整頓手續趕不及者、請預向辦事處聲明、可以稍遲一二日、至這批出品、仍望於二十日前一律送會、請代為轉告各徵求人、㊂本會前因各地出品人及各大書店之要求、特訂定寄售書籍物品辦法、已在報上發表過、今天將該項辦法分送各位、如有請託本會代售者、請於本月二十五日以前到辦事處接洽、㊃此次各地徵集主任及帮忙各位來往接洽、費用必多、本會又限於經費、不克一一代付、惟關於運送出品到本會之用資、應槪由本會支付、請各縣徵集主任、不論本人或派人運送出品到本會、用資均向辦事處支取、不必再行客氣此次各地對於本會之協助不論精神上與物質上、均使本人無限感謝、擬於展覽後、編印特刋、留一永久紀念、藉以報答此次各位協助本會之盛意、㊄此次各地進行徵集時大都分別組織徵求委員會、設立辦事處收件處、臨時延請專員辦理調查採訪整理登記等工作其熱烈情况實屬空前且如奉賢等縣、擬乘此舉行一縣之文獻展覽會、一面借此作初步審查、一面引起地方上對於文獻史蹟之興趣、鄙人擬於本會閉幕後、再籌一種保存與發揚十縣文獻史蹟之方案、屆時當與上縣人士、再行詳密之討論、因上海為全國鉅埠又為國際接觸最繁之都市、事物之變遷甚速、影響於全國亦最大、上縣均為上海鄰縣、過去又盡　松太兩屬、在空間與時間上、均有聯鎖關係、文獻為一切事物之母體、我人旣舉辦此種展覽會、更應進而計劃、如何可使十縣固有之文明發揚光大、如何可使十縣未來之文化、緊隨其他事物而共進、此種企圖諒今日在座各位皆所同情也次由上海市吳湖帆•上海縣秦伯未•金山高君定•松江雷君彥南匯顧冰一•嘉定張鴻年•太倉朱愷儔•寶山金巨山•靑浦張繼齋川沙張伯初•等相繼報告、大致各縣徵到出品、多者一千餘件、少亦一二百件、各縣均有名貴出品、最後推舉蔡孑民•葉譽虎•王一亭•鈕惕生•張菊生•柳亞子•沈信卿•秦硯畦•陳陶遺•滕若渠•丁輔之•吳湖帆姚虞琴•龎萊臣•等十四人為鑑審委員、至三時許始散會、 
[文藝協會舉行首次座談]  
　　今日下午四時半 
　　中國文藝協會上海本會、定於今日（十七日）下午四時半、在大陸商塲六三一號、舉行首次座談會、問題為"從"新地影片公然放映說起"、並函電影同業公會派員參加 
[軍委會通令切實辦理毒案]  
　　務期虛心鞫訊　寓有矜愼之意 
　　本市市政府、頃奉軍事委員會通令、略謂、查禁毒治罪暫行條例第八條規定、自民國二十六年起、犯製運販賣或吸用毒品者、一律處以死刑、立法不為不嚴、而無知之徒、仍多藐法嘗試、其情有可原者固得適用刑法减刑之規定、但自甘暴棄與愍不畏法之徒、自非處以極刑、不足以儆刁頑、嗣後各省市縣審判烟毒機關、對於毒案、務期切實辦理、虛心鞫訊、庶於嚴肅之中、仍寓矜愼之意、市府接此通令後、當卽轉飭警察局遵照、 
[馳譽世界之三音樂家來滬]  
　　不日將在南京戲院獻藝 
　　字林報云、負有世界令譽之音樂家三人、不日將連袂抵滬、在南京大戲院獻藝、一為鋼琴家米羅維樞氏、一為提琴家丕亞斯特羅氏、一為低音提琴家舒斯特氏、米氏為美國鋼琴家前輩之一、曾獻藝於美國各要城、嘗週游世界八次、屢蒞歐洲各國首都甚受歡迎、丕氏現充紐約愛樂團提琴獨奏員、兼音樂班領袖、常由世界最著名之導奏員托斯加尼那氏等指揮獻藝、與著名提琴家愛爾曼同受業於沃爾氏之門、自一九三一年起與托氏相偕登壇奏曲、至托氏退休始已、舒氏現充紐約和樂團獨奏低音提琴員、亦為昔樂界巨子、丕氏與米氏一九一七年曾蒞滬埠加入柏西氏怱遽集合之音樂班奏曲上海工部局之聘柏西創設音樂班也、半由二氏當日之高雅節奏、引起滬人士之音樂興趣、有以致之、三名師今擬於本月二十四日在南京大戲院共展高技、其節目前半獨奏、後半合奏、豫料尚將另訂一日、與工部局音樂班合奏一次、三名師共集一堂珠聯璧合、佳遇難再、想屆時滬地中西仕女之知音者、必洗耳而往一聆也、 
[慈幼會派員調查人面蛛眞相]  
　　人面蛛在家庭展覽會中陳列　由成年裝扮並無殘害兒童事 
　　本埠中華慈幼協會對於虐童案件、素所注重、日前忽接得函件報告、謂在跑馬廳舉行之改良家庭展覽會其中陳列之人面蛛、係由摧毀兒童肢體、扭折改造而成、貴會職司慈幼當予以注意等語、該會接報後、卽派員往訪成都路捕戾之西人挨佛萊德氏、係負有監視舉行改良家庭展覽會之任務者據該氏表示、伊曾於事前全部審閱、决無此種殘害兒童肢體之情事、繼由該會保障幹事趙健親赴會塲調查、乃知所謂人面蛛者、係由成年人裝扮、站立於募後、表演種種姿勢、因光綫變化之理學作用、乃發生人面懸空等之幻象、其實並無殘害兒重之任何情事、某君向慈幼會寄投報告、固出於熱忱之動機、但於事實方面、似尚未十分明瞭云云、 
[匪徒刦車意欲何為]  
　　昨晨五時許、公共租界寗波路美華汽車公司有穿白灰色長衫、操崇明口音之男子、租乘汽車輛、云至閘北某處、訪公司帳房、常飭司機黃芝祥、開出華照四四五零號乘客汽車、至閘北交通路西首時、該乘客忽令停車、路旁躍出四人、二穿藍布短衫褲、二穿黑長衫、命該司機下車、由二人乘車而去、二人監視該司機行動、並謂稍停刻、車就回來等語、未幾、果有二人回來、對該司機稱、不要聲張而去、迨該匪等去遠後、黃芝祥卽奔告該管曹家渡警察分局、用電話通知美華汽車公司、而該公司、一面報告該處老閘捕房、一面至曹家渡警局查問、不料歷時未久、該汽車乃發現於閘北普善路平民村附近、經人報告太陽廟警察派出所、轉報新閘分局、將汽車駛回警局、由新閘分局、再用電話通知美華汽車公司、派員會同老閘捕房、至閘北將汽車領回、惟該匪等不知租車何為、目下尚未得悉而警局方面、已據情報告警察總局督察處備案、 
[錫滬汽車覆車慘劇眞相]  
　　重傷旅客三司機一　其餘旅客均慶無恙 
　　大通社云、錫滬長途汽車公司第四十七號汽車、於前晨八時二十五分、自常熱駛錫不幸中途覆車、釀成慘劇、大通社記者茲向公司探錄其眞相如左、 
　　自常駛錫 
　　錫滬長途汽車常錫段第四上號區間車、於前日上午八時二十五分自常熟開駛赴錫、在常站搭載乘客約十餘人、至東亭等站後、絡續有搭客上車、該車在出事前之乘客總數、共為二十五人、該號車輛由丹陽人蔣金楚（年二十八歲）司機開駛、按蔣對於駕駛技術極精、 
　　半途覆車 
　　當車經鬼亭站駛至西首三號至四號橋之間、因時當細雨之後路面濘滑、同時又因避讓行人、倉卒間遂釀覆車慘劇、車輪朝天傾倒路側、幸經路人瞥見、趨前將車窗擊碎、將乘客及司機援救出險、一面馳報鬼亭站、由該站用電話通知無錫站長孫寶康、 
　　四人重傷 
　　檢查旅客受傷較重者、有黃印民（鐵道部軍訓隊長）•石民傭、（常熟禁烟委員）•朱焜、（鎮江學生軍訓處）•等三人、均傷在胸部前肋骨、同時司機蔣金楚、胸部亦受傷頗重、（送常熟醫院）、至其餘旅客、當覆車後、互相擠壓、雖間有微傷、惟均無妨碍其時锡站業已得警、卽放車輛將全部旅客接送赴錫．抵錫後、卽將受傷旅客三人、送普仁醫院敎治、其餘旅客、均分頭返去、 
　　總局調查 
　　上海閘北總公司得訊後、卽於前日上午三時、派車務主任周仲裔、遄赴無錫調查失事眞相、並慰問受傷就治旅客、已於昨日上午八時返滬、當查得失事經過如上、至傾覆汽車、業已損壞、於昨日上午十一時拖駛抵滬修理至行李等、並無損失 
[患肺病不愈呑烟自盡]  
　　死者係天一演員　由公司同人棺殮 
　　天一影片公司演員杭州人孫平浪年二十五歲、近因患肺病甚劇、醫治不愈、痛苦異常、至於前日遽萌厭世之念、獨自一人、前往虞洽卿路二五○號爵祿飯店、開定六六號房間後、潛呑多量之鴉片烟自盡、嗣經該旅舍茶役來衛生發覺、當報該管老閘捕房、召得救護車到塲、將其附送仁濟醫院醫治罔效、延至當晚八時許、氣絕殞命、由探往查之下、遂將屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特院委派宋根山檢察官、偕同法醫　炎等、蒞所騐明屍體訊據來衛生投稱、在爵祿為茶役、死者、於昨日下午三時來開房間、迨至五時許、彼作就信函四通、命吾寄出、斯時吾見其已面色慘變、心知有異、遂持函到賬房間、據情報告執事、經將函拆閱之下、始悉其已服毒乃卽報捕房、將其送往醫院云云、又據沈亞倫費倫等投稱、與死者為同事、茲經捕房之通知、姑悉其服毒、近日彼因患肺病、故請假在外、至其有無家屬、因平日輒不願道及、故不知悉、今公司同人、願出資代殮、由余兩人前來代表領屍云云、宋君准之、遂諭屍交沈費二人、領去棺殮、 
[法租界提高外灘地基]  
　　防潮水高漲 
　　本市法租界外灘、地勢低窪、年來潮水高漲時、該區每成一片注洋、致居戶損失頗重、法租界工部局、近决將愛多亞路至公館馬路一段、地基提高、俾潮水不致侵入、該項工作、已於昨日開始、 
 
 

Page 16

 
 
[侵佔美金萬餘元劉松崑述荒唐經過傳染花柳竟中美人計]  
　　美金一千元被同鄉女子竊去　控案研訊終結定廿三日宣判 
　　粵人劉松崑、又名保羅老昆、年二十五歲、自畢業於聖芳濟學院後卽服務於南京路四十九號通濟隆旅行社、去年十一月六日、劉奉經理西人開登之命、郵寄美金五千元、（約合華幣一萬六千七百五十元）至紐約花旗銀行、詎劉即乘機將美金竊出、換以白紙寄出劉亦卽於事發前辭職挾欵優遊各地名勝、於最近始經總巡捕房探目孫積善•韓壽山、在杭州淸和坊拘獲、提回上海、解由第一特區法院訊押、各情已誌本報、而劉於改期之內、在捕房供明、挾欵後之種種情形、略稱於竊欵之後先在上海各跳舞塲遊玩、約用去千餘金、嗣卽乘滬平通車、至北平繼至天津住於惠中飯店、某晚、忽聞隔室有一女子哭泣之聲、甚為悲哀、當向茶役查詢究竟、據稱隔室者係一粵籍女子名陳秀珍來津尋親不遇、乏資回鄕、故而啼哭、劉卽動鄕誼之念、願陪送其回粵當晚卽乘車來滬、住於漢口路惠中旅館、候輪赴粵詎至覺醒來、該女已失所在、而劉置於褲袋內之美金一千元、亦被竊去、劉始知遇騙、然亦不敢聲引、於是、重往津沽遊玩、住白宮飯店、該飯店附設有無塲、劉乃終日沉湎於此運霍無度、旋復週游京滬等各地名勝、在嘉興因狎宿私娼等、致傳染天花病症、遂赴杭州、延醫诊治卽為探所獲、竊來之欵、亦悉行化盡等詞、昨晨此案出錢鴻業刑庭長開刑一庭續訊劉對於以白紙掉換美金之事實供認不諱、末由捕房律師汝葆彝、與被告律師葛肇基互相辯論之下、庭論辯論終、定下星期三（卽二十三日）宣告判决、 
[龔靜岩被控案昨日宣判無罪]  
　　附帶民訴亦予駁回 
　　本市南貨同業公會監委龔靜岩、前被曾任該會幹事、嗣因事撤職之姚鳳林、向地方法院控訴龔於五月十七日下午三時、糾合洪生•梅蘭卿•等五人、在小東門聯合市塲附近、將姚毆打成傷、請求法辦、並附帶民事訴訟、該案經地方法院陳推事兩次訊問、已辯論終結、於昨日（十六）上午十時宣判、其主文為龔靜岩洪生．梅蘭卿•均無罪、附帶民事訴訟駁回、 
[飛利浦洋行買辦侵佔十萬餘元]  
　　通緝五年之久近始拘獲　舒承榮供謂係亡兄所欠 
　　甬人舒承榮、現年三十八歲、向在四川路四十一號上海飛利浦電料洋行為華買辦、因於民國二十一年七月至八月之間、陸續侵佔行欵十萬九千元、陳職潛逃無踪當經該洋行報告捕房、轉請特院簽出通緝票飭緝、迄今已歷多年、直至前日下午一時半、始由匯司捕房華探長尚武、探員趙子鐸•在愛多亞路重慶路口將舒承榮拘獲、帶入捕房收押、昨晨、解送第一特院刑八庭、捕房律師厲志由依照刑法三三六條第二欵侵佔罪、提起公訴并陳述案情謂飛利浦洋行係荷蘭人所開、初時雇用被告之兄舒承德為買辦頗具勞續深得上峯之信任、嗣承德病故乃由被告繼任、月薪二百五十元、至民國二十一年八月二十九號、被告忽離職他去、同時并得被告所委之詹紀鳳律師來函、謂其兄在職時虧欠頗多被告於接任之初、本擬設法彌補、嗣因行中之電泡部份、歸他人經手、致月入减少且受滬戰之影響、致無法彌補、現正在外設法籌欵云云、該行得信後、頗為疑懼、清查之下發現被告侵佔行欵十萬餘元、乃據情報告捕房查被告侵佔之法、緣該行有賣買之客戶、可以三個月為交欵之期、此種客戶、被告經手頗巨、被告自向客戶收得款項後、并不立卽交付行中、而自己存放於各銀行、嗣因行中追索甚嚴、被告乃濫開本票、期以八月底屆期被告忽然出走、致本票均不能兑現、約計十萬九千元、及往被告所住之塘山路元吉里十八號拘捕無着、乃報告捕房、轉請特院簽出七十三號通緝書、於昨日被捕、被告在捕房祇認、 
　　私用行款四萬元、目已由其保人賠償一部份欵項七千五百元、現本案因數目相差太遠、請求改期繼據飛利浦洋行會計德人福根投訴被告係華買辦在其出走時、所出之支票約十萬餘元、均不能兌現情形、詰之被告供稱民十一年在該行為寫字、至十六年任買辦、但此欵悉係其先兄所雇之跑街虧欠、并由其代理余祥琴律師聲明、所有各客戶之欵、無論已收未收均由買辦負全部責任照此情形殊不涉刑事範圍、此點應請捕房於改期中加以調查云云、傳琳推事核供、諭被告還押、候改期七天查明再訊、 
[七月份浦江潮汐預測]  
　　濬浦局發表 
　　據濬浦總局昨發表該局以尋常氣候為度預測七月份浦江潮汐之時間及尺度、茲誌其最高者如下、八日午前十一•○○呎、午後九•七○呎、九日午前十一•六○呎、午後九•七五呎、十日午前十一•九○呎、午後一○•○○呎十一日午前十一•七六呎、午後九•三四呎、十一日午前十一•○○呎午後八•七○呎十三日午前一○•○○呎、午後八•三二呎．二十三日午前一○•一五呎、午後八•七五呎、二十四日午前一○•一○呎、午後九•二○呎•二十五日午前一○•五○呎、午後八•八○呎、二十六日午前一○•四八呎、午後八•七○呎、二十七日午前一○•三五呎、午後八•六五呎、二十八日午前一○•○○呎、午後八•五五呎、其他各日、均在七呎至九呎之間、按浦江潮汐關係船行極鉅、業航行者均宜注意、 
[防胎毒一再打針斷送小孩一命]  
　　剖驗結果係急性中毒致命　光華醫院院長醫生同被控 
　　浦東楊家渡街一三八號門牌仁記烟紙店主安徽合肥人王先宗、現年四十二歲、妻劉氏、今年三十四歲、曾生育過七八胎、僅存男孩三口、餘皆夭殤、其長子今年十五歲、幼子三歲、第三孩甫於本年二月二十六日出生、但三歲之小孩出生後、患有胎毒、王自念彼本人於十年前曾患過梅毒病治愈、惟恐不能絕根遺傳於妻室小孩、故於其妻劉氏懷胎約六七個月時、於上年十一月間由王偕妻劉氏投法租界八里橋街一○一•一○三•一○五號門牌上海光華醫院求治、由院畏兼醫師無錫人錢文輝（今年三十一歲）為之治療、打六○六藥針、但王仍恐將來小孩出生傳染胎毒、詢之錢醫生、約定俟小孩產生之後、可抱來醫治、至本年二月二十六日王劉氏懷孕足月生產係男孩、起名小牛、身軀肥白可愛、至上月中、該孩之面部忽起面泡、並流黃水之皮膚病、王恐此項病形、卽係胎毒、故於本月一日、自行懷抱小牛渡浦來滬、仍投上海光華醫院求治、當由錢文輝之助手萬選青（三十歲無錫人）為打清血針半西西一針、並在患處敷藥後、約定二星期後再來覆打一針、下半年種牛痘、以後可保永無瘡癤發生、乃返家後、該孩之面上果漸平凈、至前日十五日、王為遵醫生之囑咐、故於上午九時、命其妻王劉氏懷抱小孩偕鄰人渡浦至十時到光華醫院、仍由萬選青為打清血針○點八一針、詎五分鐘後、該孩忽而變異、兩眼翻白、口鼻發青、呼吸急促、狀殊危險遂由該院院長兼醫師錢文輝為之察看、卽為施用人工呼吸、並打强心針、挽救無效、終因小孩體力薄弱、不能抵抗藥性之猛烈、延至當日下午五時身死、由孩母飭人通知孩父王先宗到來、得悉打針之萬選青、並無醫師憑證執照、貿然為人治病打針、並以該院院長錢文輝事前未予診察、令助手打針、致將其可愛之子斷送性命、不勝悲痛卽報告法捕房、派探調查、將錢文輝•萬選青•二人拘案、一而將尸送入同仁輔元分堂騐尸所昨日午刻、報請特二法院王任檢察官、偕魏•姜•兩法醫檢騐、先由中西探稟明案情調查經過、並將針頭藥瓶呈案、繼據孩父王先宗訴述二次打針經過、並稱上次打針、係白色藥水此次打針、係黃色藥水等語訊之錢文輝•萬選靑•供孩母曾患梅毒來打針治好、小孩恐有遺傳梅毒病經上次打針後、恐病入心臟、致此次打針後變異而死等語、當經兩法醫將尸體解剖、騐得心臟並無患病現象、委係急性中毒致死、官乃諭尸交其父領殮、被告錢文輝、萬選青•等由醫務處解院法辦至午後三時、捕房將兩被告解送特二法院、由廖𡎑庭長蒞刑一庭提訊、警務處律師顧守熙稱、被告等因業務過失致人於死、捕房偵查未畢、請求延期訊究、繼由告訴人王先宗供述小孩打針致死經過、庭上向被告等訊問後、庭諭改期二十三日再訊被告等收押、 
[記者公會昨開執委會]  
　　本市新聞記者公會於昨日下午五時、舉行第一次執行委員會、出席者朱超然、馮有真、聶世琦•孫夢花•馬崇淦•趙君豪馬崇淦代）•趙鑑秋•陳東白•孫嗚岐•顏加保•吳中一•王文彬•張秀平•孫潤身（孫夢花代）邵虛白•杭石君•蔣觀華•金華亭•管久安、主席杭石君、紀錄聶世琦、報告事項、第一次當務會議推定陳達哉•馬崇淦委員為財務委員、另推馮有真•杭石君•趙君豪•丁丁•四委員協同財務委員整理本會財務討論事項、㊀本會會員證章亟宜製就分發、是否更換或添置案議决、更換新證章、交組織事務科會同辦理、㊁大會交下之聘請中西醫帥為會員議務或半義務診病案、决議交交際科分向中西醫務團體接洽、㊂大會交下應設置新聞學圖書館案、議决交文書科辦理、隨時盡量搜集出版之新聞學書籍、由本會徵求或購買之、㊃大會交下組織國內外考察團案、由本會發起祖織北平考察團、由游藝科擬具辦法通告各會員、 
[無錫同鄉會迷途男孩待領]  
　　年幼無知被騙來申　迷途羔羊流洛滬上 
　　無錫男孩石順興年十一歲、住無錫三里橋、父名石金根、年四十五歲、向在無錫以薙髪匠為業母年三十餘歲、已與其父脫離本月十五日晨該孩被人誘騙來申、又復失途流落、傍晚時適被天生紡織廠職員、無錫人、周福海瞥見詢係同鄉目憫其年幼無知、伴送至無錫旅滬同鄉會、請為設法遣送、開該會已准予暫行將該孩留養、以待其家屬認領 
[高爾基逝世紀念]  
　　中蘇文化協會定終本月十八日下午五時三刻、假北四川路上海戲院、舉行蘇聯文豪高爾基逝世周年紀念大會、屆時除演講外、並放映電影、分送入座券、以便到塲觀覽云、 
[四川商店印送銀耳化驗報告]  
　　本埠四川商店、以專門經營四川銀耳及一切四川土產而著名海上、該店以銀耳一物雖被人稱為無上補品、然處此科學昌明時代、應有精細之科學化騐以資確切證實俾有利於人羣該店前將自己山塲所產之銀耳、交由上海衛生試騐所及中國科學社胡濖君兩度化騐、結果證實所含之化學成份滋補力為其他任何藥物所不及、且銀耳無偏頗燥膩之弊、四季宜服、認屬最優良之國產補品、現該店已將此項銀耳化騐情形、卽成精確忠實之書面報告、內容極為詳盡合理各界如欲素閱、可函本埠南京路四川商店總店或拋球塲分店 
[贈送夏應堂紀念刋]  
　　前中華國醫學會出版之國醫夏應堂先生逝世一週紀念特刋數千份、已分發一空、茲由周味莼群添印千份、以餉索閱者、地址上海西門內莊家街近聖里二號周味莼醫室、 
[民訓部介紹軍情書報]  
　　世界軍情書報為書報界後起之秀、目以適合時代需要、軍政學商各界皆紛紛訂閱參考、除前經軍政部通令各軍介紹外近訓練總監部亦通令各軍事學校各省市軍訓會中央民衆訓練部、通令各級黨部、轉令人民團體、分別介紹、故銷行日廣、頃第十期、已於日昨出版、要目有軍需工業大景氣、加强國家抵抗力蘇聯軍力比較、蘇聯開通北冰洋航路、飛行傘降落、美國海防學校、德國空軍訓練、德國恢復殖民地運動、埃及獨立經過、意阿戰爭一週年、西戰中二拔河戰、國防科學等每冊零售三角、自十三期起將加彩色封面、並擴充篇幅每冊改售四角、全年四元八角、但在十二期前訂閱者、全年仍收二元六角、以直接上海愛多亞路五十五號該社為限 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
["人性"解] [  Ｖ]  
　　我們常常聽人說起"人性"這名詞，但究竟什麽是人性？又怎樣的行為，才算不違反人性呢？有時的確也很難解釋的。 
　　就譬如拿眼前的例子來說吧。常州人賀世根，曾生四子，均因病夭亡。據民間的迷信，這是偷生鬼來討債。本年四月，伊女來桂，又患肺疾，這看來自然又是偷生鬼在作祟了。於是他一時情急，就將賀來桂抱至一條弄堂口，用菜刀砍死。不料却被地保沈和尚杳悉，報官檢騐，屬實，遂依刑法二七一條第一項殺人罪起訴。 
　　依常理看起來，賀世根對於自己的生女，不惜親下毒手，用刀砍斃，這自然是違反人性的行為。在中國，溺嬰雖成普通的習慣，猶為法律所不許，而况將自己親生的骨肉來砍死呢？然而他那殺人的動機，却完全是由於生子不育，為要使後來者不致再夭亡，這才對於患病將死的女兒，施行着殘酷的手段的。若說人性，這裏也有着人間本來的至性存在。他不是為着個人的私利而殺人，其目的，却在於種族最高延續。從我國舊社會的習慣看，不惟男女的待遇，有所岐視，而"不孝有三，無後為大的觀念，也深植於一般民衆的心理中。由是而賀世根為着在子不育，就一时情急，將自己的生女砍斃，在這行為的底裏，難道不也存在着"人性"的伏流麽？ 
　　我們要相信人性的存在，但也知道牠的存在，不是一成不變的：在某種異乎尋常的境遇裏，是可以有着驚人的變革。野蠻人因生產力的薄弱，對於氏族中的年老者，要活活的處死他。但這動機，却由於生產力不足的緣故。也許有人要說，這是野蠻人的道德，到文明社會裏，就不適用了。那麼，我現在就再舉出一個文明社會中的例子罷。 
　　目前四川大災荒，有些地方的婦女，帶了她的孩子，到外面去行乞，因為不能討飽肚子，就只得把孩子從半途上丟棄了。這，在紳士們的眼睛裏，怕也要成為違反人性的事件吧？ 
　　然而這却為眞正的人性呢！在老百姓的心裏。他只知道行心之所安，從不曉得什麼虛偽的。 
談言 
[黑人] [  羅才清]  
　　黑種人給於我們的印象似乎是很惡劣的，就是從許多美國電影中看到的黑人，他們耳朶土穿着幾乎垂到肩頭上的大耳環，鼻子上也用一種鼻環銷着，說起話來嘰哩咕嚕，那樣子使人看了就不高興。不過他們對於他們的白種主人却是"鞠躬盡瘁死而後已"的。那種所謂探險電影之所以一攝再攝，除了"生意眼"的把握之外，宣揚他們"文明人"的特權也不無理由吧？ 
　　於是我想起林肯。在一七七六年美國獨立宣言宣佈了人類平等自由之旨：一八六三年林肯大總統又頒佈解放黑奴的命令；但是那傳之於史的記載，也祇是紙上的陳跡而已。黑種人至今還是白種人的"忠僕"，雖然比之"奴隸"這名稱已經動聽得多了。 
　　然而，能夠做主人之"忠僕"還是黑人中的"倖運兒"，他們倒底還能和白種人站在一起嘰哩咕嚕談話。其他欲做"忠僕"而不得的，"文明法律"為他們規定了無論電車，公共汽車，都在最後劃定一"特別區城"，給黑人乘坐；卽學校，停車塲的候室中，黑人亦不得與白人雜處。在劇塲中，黑人倘闖入白人的坐席，例當被處一私刑"。 
　　"私刑"是怎樣一種刑罰呢？據上月美國密蘇里州格勒那達城的電訊：此間有黑種人數名，因犯謀殺白種商人罪，被捕下獄。當有羣衆百餘人，將各該黑人自獄中刦去，處以私刑，卽將各該黑人縛之柱土，積薪以焚之。"與白人雜處"，就有處"私刑的危險，"謀殺白種人"，自然罪無恕了。 
　　當這些新聞在報章上宣傳的時候，一方面果然顯示了白種人的"英武"，但是也有一部份"主張公道者"覺得抱"種族異見"不無有可議之處，昨天報上就這樣"描哭老鼠"式的美國亞拉巴馬州蒙特哥美里的電訊，謂被控於一九三一年在載貨火車侮辱兩白種女子的黑人九名，初經判處死刑，其一名巴特森者，經主張公道老訾議地方官抱種族異見，及各團體援助，於一九三六年一月經第四次覆審後，得免登電椅，改處徒刑七十五年，今日（十四日）已由最高法院批準云。在讀到這新聞的時候，起初覺得這世上還有所謂"主張公道"的人，而這"公道"又對之於黑種人的；旣而我忽然替那巴特森者佔計起年齡來了，七十五年之後，他將變成一具怎樣的怪物呢？而其他八人呢，"公道"又到那里去了？自然，我們不必再去迫究他們所搆成的罪狀，因為除了"忠僕"能在主人面前待候之外，一切其他舉動都可以被處"私刑"。侮辱白種女子，其罪狀也就非同小可 
　　不過，由於梅辱女子，却想起一件事來了。是在二三星期之前，有二位"文明"水兵輪姦一嚮導员，初则强詞奪理，後由捕房派捕趕到才賠償洋數十元了事！就是作不輪姦論。輪姦大概是"侮辱女子"之尤者，那些黑人或許是沒有這樣的膽量的，但是為黑人定下若干"私刑"法律的"文明人"却就是眞正的罪犯，我們在讀到如許"文明人"對黑種人抱"種族異見"的新聞之後，也會想一想我們黃種人的命運嗎？信憑"主張公道者"的夢早就打得粉碎了，祇有做"主人"就是"法律"！ 
[苗祭] [  尤其]  
　　幾個晴天一過，太陽又發出了牠的兇殘面目，光與熱交流看令人難過，太空上萬里無雲，城垛壓住了遠山的跟麓。偶然的，除了苗婦用熟練的字句呌賣著山上的野菓，讓尖銳的調子掠過長空，這城市是根本不會有煩囂的。 
　　對面，朋友公館里雇用了兩位同化了的　家苗，從雇用起，已經有五六年了。無論在裝束上以及語言上，都找不出苗人的記號。她有和善和忍耐的性格，同時也存蓄了光明的理想，她的丈夫同她的年紀差不多，逢到有什麼節令或朔望的時候，有時也領了孩子到城裏來，可是在表面上雖則已經同化了，而對於固有的語言還非常流利。 
　　這兩天有點希奇，她的衣飾變了，也像其他的苗人一樣，腿上裹着很厚的綁腿，上衣能蓋在臀部以下，𩓐子上還套了三四條銀製的項圈，看樣子那分量不會很輕，映看日光燦爛奪目。照例，朋友家里做什麼點心，她是負有遞送之使命的，這天，她裝扮得很齊楚，上了樓，滿臉的高興！ 
　　"為什麼不去看苗祭，少爺：她也慣用開門見山的筆法，設了以後，似乎覺得並不完全，於是又補上幾句："就在廣東街，這兩天正是熱鬧的時候。" 
　　苗祭，給我們莫大的興味，為什麼要祭呢？她沒有多餘的時問來回答，忽忙地去了。隨後，我們也就趕去。不用走到那中心的所在，一進街口，人們的臉上掛了欣快的笑，層層地包圍了核心，蘆笙，笛子，鼓......相互交奏，把難得聽到的另一種調子散開，揚溢到每個角落去。 
　　擠呀擠的，汗滴如許多明亮的珠子，貼在焦灼的額角，下巴。這，引不起理會，𩓐子都伸得滿長，脚尖且立着，最好能在眼上生兩雙鈎子，可以鈎着里面動作的精髓。 
　　祭塲不小，這條街完全斷絕交通。參祭的苗民，男女老少俱全，衣着也光怪陸離，尤其在年靑的婦女身上，更顯得炫奇鬥艷，項圈有的竟套了幾十條，圈上還刻了許多零碎，如果估計重量，當在五六斤以上。里面好像遠擺了些什 
 
 

Page 21

 
 
麽，爲了擠着不淸楚。據説這里並不限於某一種族，凡寄居在附近的，都應該參加致祭。 
　　事後，聽受雇於朋友家里的苗婦説，因爲苗人的首領落葬於此，爲了紀念他的功績，每年有三天的祀祭，就以他的誕辰做爲祀祭的日期，所以，日子是永遠不會變更的，至於首領的姓名和事蹟，因爲年代久遠，她也記不淸楚了。最後她説，我們參觀的這天，已經是末日了，要不然，又要等到再一個年度的熱天呐！ 
　　熱，投下了火燄，在火燄中，我們領受了偉大的盛典。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
