# 1937 - 48 - 4922919

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[孫蔚如昨飛抵京]  
　　向中央報告陜省近况　同來各軍官轉甬晤張　王樹常莫德惠昨返京 
　　［南京］新陝主席孫蔚如、於二十五日下午五時飛抵京、孫氏年約四十許、軍服短鬚、精神飽滿、當晚先謁于院長、孔副院長、及何部長等、二十六晨謁蔣委長、報告陝省近狀、請示今後方針、在京約留五六日、鄧實珊軍長因在鳳翔未同來、（二十五日專電） 
　　［南京］孫蔚如為向中央報告陝省近况、特偕參議李藩侯、西北政訓處秘書主任買文郁、三十八軍軍儒處長溫良儒高級參謀魏惜言等、二十五日下午五時由陝秉歐亞包機抵京、前往機塲歡迎者、有呂超、李志剛等四十餘人、孫氏下機後、卽赴旅邸休憇、中央社記者往訪、據談、自顧主任到陝後、關於各部隊調遣、及駐防事宜、連日與楊主任籌商、已大體就緒、本人受任伊始、對今後一切設施、須秉承中央意旨進行、此次來京、特晉謁蔣委員長、暨中樞各當局、報告陝省近况、並請示此後施政方針、俾有所導循、（二十五日中央社電） 
　　［西安］省府主席孫蔚如、率隨員魏惜言·李藩侯·賈文郁·溫天緯·等一行六人、偕張部將領吳副軍長克仁、李師長振唐、霍師長守義、周師長福成、唐旅長𫑛堯、張參謀長志恒等七人、於二十五日乘歐亞航空公司機東行、于主席學忠．何軍長柱國·省府秘書長杜斌丞．財政廳長續式甫·公安局長王宗山等百餘人、均到飛機塲歡送、歐亞於十九號巨型機於上午十時三十五分於歡送樂中徐徐騰空、旋卽東向飛去、聞孫主席將直接飛京公幹、在離省期間、一切省政由祕書長杜斌丞代拆代行、至張部將領、將先行飛滬、轉往溪口、謁張學良敬候起居、稍作勾留、卽飛京晉謁蔣委員長聽訓、並報告防務、（二十五日中央社電） 
　　［南京］第六十三軍軍長吳克仁、師長李振唐、霍守義、周福成·唐君蕘·及七十二師長郭希鵬代表張參謀長志怛、一行六人、廿五日下午四時許與陝主席孫蔚如、自西安同機抵京、吳等六人、當於五時一刻原機飛滬、轉浙往晤在溪口養晦之張學良、定日內再來京請訓、（二十五日中央社電） 
　　［南京］前赴溪口晤張學良之王樹常、莫德惠、二十五日返京、當往謁中樞要人、報告晤張經過、（二十五日中央社電） 
　　［南京］陝省委李志剛談、本人與建廳長電寶華俟孫主席來京後偕返陝省就職、西安事件解決、目前一切均巳恢復常態、楊主任刻在西安、部隊大部駐渭河以北、楊表示今後一切聽命中央、西蘭公路因車輛缺乏、交通尚未完全照常、鐵路交通雖已恢復、惟兩月來積滯之郵件亦因車輛不數、未完全遞竣、至陝省糧價現仍高昂、因陝西糧食本年收成預枓不能豊稔、（二十五日專電） 
[劉哲到津謁宋]  
　　［天津］劉哲因政務、二十五日由平來津、謁宋報告（二十五日專電） 
[馮治安劉汝明由平抵津]  
　　［天津］馮治安·劉汝明·二十五日夜軍由平來津、馮等定於二十六日二十七日與張自忠聯合歡宴此間各國司令官及領事、（二十五日中央社電） 
　　［北平］馮治安．劉汝明·二十五日下午九時赴津謁宋哲元、有所請示、公畢卽行來平。（二十五日中央社電） 
[津日軍開榆換防]  
　　［天津］津日軍二百六十名、二十五日開榆關換防、同日駐榆日軍二百名十名開抵津駐屯、（二十五日專電） 
[張羣辭意仍堅決]  
　　---昨再度提出辭呈--- 
　　［南京］外交部長張羣、久懷去志、曾迭向當局表示、日前已正式提出辭呈、詞意頗為懇摯、蔣院長據呈後、以國事方殷、端賴共濟艱危、仍予慰留、囑以勉為共難、勿萌退志、惟張氏去意仍堅、昨已再度呈辭云、（二十五日中央社電） 
[津關開緝私會議]  
　　稅司梅維亮及李型等均出席　對輯私及關員聯絡有新決定 
　　［天津］二十五日上午十時、津關開重要緝私會議、參加者稅司梅維亮、緝私課長沙波、路運緝私總處長李型、關於緝私及水陸關員嚴密聯絡事、有新決定、並決擬組武裝班、增進緝私效能、（二十五日專電） 
　　［天津］津海關二十五日晨在津郊小西營門、截獲走私疋頭人造絲兩載重汽車、共三百餘件、經運海關倉庫扣留、下午三時浪人三十餘結夥往海關尋釁、法巡警局聞訊、派大隊探捕往趕散、日警署亦得訊、派特務前往、拘去浪人六名、（二十五日專電） 
　　［天津］津海關與防止路運走私稽查處、廿五日開聯席會議、出席者梅維亮·李型·沙波等、對水陸聯絡緝私事有所決定、並因關員執行職務、時有被毆情事、擬組武裝班、以增進緝私效能、並保衛關員安全、據悉、關於緝私佈置、目前決定由財部稽查處負責辦理鐵路緝私、津海關專司在關章規定範圍內水陸緝私、將來內地稽查處成立後、負責查緝冀南及魯北一帶河道公路走私、故一般私貨、縱可由此間偷運、但以內地佈置嚴密、恐難倖免、又津海關稽查人員等、五日晨在小西關查獲私貨三百餘件、當予沒收、惟午後浪人又聚衆到開滋擾、當被驅逐、並由日警署捕獲數名、帶回訊究(二十五日中央社電） 
[余漢謀在杭游覽]  
　　［杭州］余漢謀偕夫人隨從等、於今午十二時半抵杭、朱家驊·周象賢·王廷揚．金越光等均往歡迎、余氏旋至大華飯店略事休息、卽赴樓外樓應省府之宴、散席後由朱等陪游三潭印月等西湖勝景、在杭稍留一二日、定二十七日返滬粤、（二十五日專電） 
[秦德純謁蔣院長]  
　　［南京］秦德純二十五日下午四時半晋謁蔣院長、報告一切、並有所請示、約一時許辭出、聞秦現以在京公畢、擬於二十六日搭車北返、（二十五日中央社電） 
[日創設塘沽運輸公司]  
　　［天津］日方創設塘沽運輸公司、資本金三百萬元、與中公司佔五分之三、大連汽船會社及國際運輸公司各佔五分之一、已於二十四日在大連開創立會、決定總公司在津、將來業務、首重津塘間貨物之輸送及載運蘆鹽等事、興中公司社長十河信二、定本月末抵津、（二十五日中央社電） 
[廢曆元宵各地盛况]  
　　平市兩小孩　被擠踏斃命 
　　［北平］廢曆燈節平軍政機關下午皆放假、二十九軍高蹺在各要路表演、觀衆如鯽、商店多放花鞭、砲聲充滿全城、情况熱鬧、為近年來所未有、（二十五日專電） 
　　［北平］今晚八時許、西單牌樓附近觀放花盒者、人山人海、有車夫黃文治之妻薛氏、偕十二歲子七歲女往觀、子女皆被擁倒踏斃、薛氏重傷、（二十五日專電） 
　　［天津］二十五日廢曆上元節、津市民熱烈慶祝、城開不夜、金吾不禁、頗具昇平氣象、（二十五日專電） 
　　［歸化］二十五日緩市元宵節、全城狂歡、深夜各種游藝猶在街頭獻技、人民傾城聚觀、爆竹聲如連珠不斷、（二十五日電） 
　　［洛陽］廢曆年燈節、洛民衆仍狃於積習、懸燈結彩、熱烈慶祝、（二十五日中央社電） 
　　［安慶］皖垣各機關學校團體商店住戶、為紀念新運二週年、元宵節特戲燈三天、二十五日甫過午、卽萬人空巷、燈計八十二班、爭奇鬥艶、維妙維肖、鞭炮及鑼鼓聲澈宵未息、情况熱烈、極呈昇平氣象、（二十五日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
[全國公路交通會議開幕]  
　　同時舉行公路安全展覽會 
　　長沙全國公路交通會議、廿五日上午九時在省敎育會中山堂舉行開幕儀式、同時舉行四次公路安全展覽會、計到各省市專門委員及代表、京宋希尚·滬張登義赣華世忠·川楊得任浙武書常·黔王永祓·桂伍朝車·梁權·鄂祝元青皖任勗乾·魯胡學覊·蘇沈寶璋·經委會常委趙祖康·交委會何乃民·鐵部代表譚沛霖·內部代表談鳳池·交通委會陳樹玉·秘書封瑞雲、豫建總代表楊·揚·桂公路代表李克印·李啟乾·陳孔偕·梁伯衍·陳禮崇黔公路局胡紫綬·桂省府代表關錫琨·潘永年等、及各界來賓數百人、主席周鳳九、行禮如儀後、首由主席報告第二次常會在湘舉行籌備經過、及開會意義、與第四次公路安全連動展覽會之使命、希望各省市代表與各界來賓、對本會之認識、興將來發展全錢交通、策劃安全以求進展云云、次上海市代表張登義、與長沙市長何文元先後演説、詞畢、攝影散會、十一時假中山國書館舉行二次常會、由周鳳九主席、分別計論各項提案、（二十五日中央社電） 
　　［長沙］全國公路交通會議、及全國公路安全連動展覽會、二十五日開幕、到鐵道·內政·兩部、全國交通會代表、京滬蘇浙魯豫皖川鄂赣黔桂湘等省委員二十四人、周嗚九出席、全國交通會常委趙祖康報告、提案六十餘件、分公路交通行政兼技術會計經費管帶甲乙等四組審查、下屈決定在武昌開會、（二十五日專電） 
[四十六軍部移駐渭南]  
　　［西安］四十六軍部由臨潼移至渭南、樊崧甫現駐渭南城、派參謀長黃壯懷來省、什五日謁顧主任報告防務、敎導總隊前駐渭南一帶、已奉令復員、日內可全部開㧞回京、（廿五日中央社電） 
[邵元冲子女敎養費]  
　　月發四百元 
　　［南京］中政會日前決議給邵元沖子女敎餐費每月四百元、國府頃已令行政院飭財部導照、（二十五日中央社電） 
[長庚號機全部損毀]  
　　李宗仁撥發　吳伯蕃葬費 
　　［廣州］西南民航機長庚號、刻在三水青旅河面發現、失事原因、係因霧迫降河中、淹斃機師詹道宇、乘客陝省府頭問吳伯藩、郵件及各要伴無恙、惟機身損毀不堪、全部損失約七萬元、（二十五日中央社電） 
　　［香港］李宗仁撥三千元為吳伯蕃葬費、並由粵桂呈中央撫恤、（二十五日專電） 
　　［廣州］隊機溺斃之陝省顧問吳伯藩、係鄂人、精研以植物汕提煉汽油及酒精代油、前由香翰屏激約來粵、近受桂省當局之聘、因乘民航機飛桂、不幸竟遭難、粵人士咸為痛惜、（二十五日中央社電） 
　　［廣州］長庚號機師營道宇、乘客吳伯藩遺體、已由香翰屏派副官打撈、連抵廣州、詹遺體業由公司及家屬收殮、吳遺體週內運鄂、（二十五日中央社電） 
[鄭寶照抵京謁孔報告]  
　　［南京］財部糧食連銷局長鄭寶照、前奉命令同實部代表赴粵調查米荒真相、業已竣事、二十五日自粵經滬抵京、當將調查經過、編製報告、呈送財部核奪、并於二十五日午謁孔財長、再作口頭報告、據悉、粵米荒經中央及地方當局設法救濟、已逐漸和緩、最近期內、可望恢復常態、聞財部將參酌鄭之報告、會同實部擬具救濟粵省米、荒澈底辦法、呈請政院核定施行、（二十五日中央社電） 
[韓復榘腿傷已愈]  
　　［南京］魯主席韓復榘、墜馬傷腿、請假二星期、旋績假一週、現腿傷痊愈．照常到府辦公、電呈中央銷假．馮副委員長所派之鄧長耀赴濟慰問、二十五已返京復命、（二十五日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[綏邊情勢之檢討都] [  都]  
　　自綏邊國軍抗戰獲勝。紅格爾圖一役予匪巨創。百靈廟次第收復。一時緊張空氣。乃得漸見緩和。雖某方暗中之策動。仍在積極籌維。軍容給養之整飭。依然未見鬆懈。然共大舉侵擾之計劃。迄今猶在按而不發之中。卽有局部衝突之事。亦祇以游擊之方式。作多方之試探。以牽掣吾人耳目而已。兩月以來。腹地人士。視線所注。始而集中於西安事變。繼則轉移於三中全會。對此國防第一線之縈慮。此較上乃有暫形冷落之勢。今內部措置。大體就緒。整個團結。已無問題。一致對外之情緒。自將較前為更烈。而綏邊局勢最近之變化。亦誠有重予檢討之必要。 
　　某方蠶食察綏。蓄懷已久。雖遭挫沮。豈所甘心。其必出於更大之狡展。要亦吾人意計所應有。然以大勢所趨。最近殆有不能不略予躊躇者。故倐稱進窺張垣獨石口。條傳緩東將有新發動。實則商都康保等處。匪偽紛紛東退。存儲張北軍火。亦復大批運回。最近據聞察北偽軍。大都退入熱境。張北特務機關。亦已撤往多倫。就表面觀。綏邊寇禍。似可暫紓。非有特殊變化。戰機庶免重燃。某方之所以暫時放棄積極政策者。國軍防禦鞏固。土有必死之志。一也。通國憤愾填膺。一致聯絡援助。二也。反正空氣突濃。無法加以控制。三也。漢奸勢力銷沈。失其利用目的。四也。蘆某方始終欲憑睡手之故智。蔪不勞而坐𫊧。憚用自己實力。作正面之接觸。深恐事態逼僵。轉成不了之局。其患得患失之心理。亦不難予人以共見。藉令當時國軍捍禦不力。則匪偽自將長馴而直入亦無由激發反正之壯志。藉令全國援應散漫。則某方必且覤破我弱點。更何有日援之顯慮。故今兹凶燄之熸消。一、由於前線誓死守士之有人。二、由於後方一致團結之形成。 
　　明乎此。則吾人欲保持國士之完整。專尚不知所以自處。以某方之詭譎多端。烟幕頻施。聲東聲西、是其價技。以退為進。正復難料。吾人決不能錯認目前之形勢。遽抱苟安之樂觀。唯有以旦夕不弛之殺力。為隨時應付之準備。下犧牲一切之決心。謀全國意志之集中。其有別具肺腸。倡為蠱説。榮惑軍心。破壞團結者舉國人士必共棄之。 
[日陸軍人事調動强化中堅陣容]  
　　統制派漸步入全盛時代　柴山任軍務課長堪注目 
　　［東京］日本陸軍人事之大更動、影響及於七師團團長之更迭、及陞級者九百人、軍官更調者一千八百人、幾包括陸軍省及參謀本部幹部人貝之全部、東京各界均極重視、目前人事之更動、可使日本陸軍統制派步入全盛時代、統制派以寺內壽一·杉山元·梅津美治郎·中村孝太郎·磯谷廉介·石原等為領袖、彼等之意見擬以合法方策、實行緩進的革新運動、板坦征四郎之調任第五師團團長、就其個人經騐而論、此為必要之步驟、目前此舉顯然含有"敬遠"之意、陸軍省軍務局長磯谷廉介調任第十師團團長、所遺軍務局局長一職、為決定陸軍內外政策之最重要機關、現由後宮淳繼住、後宮因對中國情形甚熟識、故任命柴山兼四郎為該局軍事課長、按軍事課為處理陸軍對政策之最基本的機機、柴山之出任該職、惹起一般之注意、蓋柴山會於一九三五年任駐北平使館武官、後因渠對華之認識、與常時陸軍中心人物不問、故被召回任駐久留米之第十八聯隊隊長、柴山對此調動頗表不滿、現時渠旣就任軍事課長、預料將來必能實現其素志也、站在中國立場上觀察東條之調任關東軍參謀長及柴山之調任軍車課長、應予同等重視、尚有可注意者、卽會於一九三五年在所謂河北事件中處重要地位之酒井已晉陞為中將而調任第廿八旅團長矣、（中央社廿五日電） 
　　［東京］此次之陸軍定期異動、進級九白名、異動千八百名、合計達二千七百名、量的方面質的方面、均為近來稀有之大異動、 
　　第一可注目者、為中央部尤其參謀本部之強化、蓋以中島少將任總務部、以石原莞爾少將任第一部長、以武藤·川邊·西原·三大佐任課長、以樋口大佐任參謀本部附、鞏固中堅陣容、可謂參謀本部近來之壯觀、卽謂軍令方而之準戰時體形由此確立亦可、陸軍省方面旣以後宮任軍務局長、足以補磯谷少將之所短、復輔之以田中軍事，柴山軍務課長、並以河南少將任人事局長、飯田少將任兵務局長、川村中佐任軍務課之高級課長、是本省之新陣容總括的觀之、可謂此從前強化 
　　第二、有許多之點表示新機軸者、卽以從來未會與技術方面發生關係之岡部少將、任技術本部總務部長、以青木大佐任本省機械課長是也、從過去之經歷與經騐觀之、非常適任、又柴山大佐於軍政殆無經騐、而共專門則在於中國關係、而以之任政策方面之事、蓋欲以之輔佐於中國關係無經騐之後宮局長也、從中國問題之重要性及柴山大佐之人物觀之、蓋極適當之人事異動也、 
　　第三、為關東軍之板垣參謀長去職、及阪西一良·武藤章·兩大佐之離去課長之職、亦可謂大異動、而繼板垣之後者為東條中將、其他之補任亦煞費苦心、是關東軍之陣容亦極堅固、東條中將在中央部有許多適常之要職、故應㧞擢繼任板垣之耍職、至板垣中將之第五師團長雖有議論、然共進出中央、可謂待機、總之、杉山陸相之初次人事異動、可謂反第云、（二十五日同盟電） 
[預算總會質問情形]  
　　［東京］衆院之預算總會、原定於二十五日終止質問、然於二十四日尚有民政黨八人·政友會六人·小會派三人、卽共計十七人之質問者、理事會卽於昨晚開會協議之結果、決定變定議程、延長質問一日、而自二十七日起開分科會、（二十五日同盟電） 
　　［東京］二十四日之衆院預算總會、於下午七時十分開會、 
　　民政黨田島勝太郎（民政黨）質問 
　　日本製鐵公司改為官辦則如何、又製鐵國策之根本方針如何、 
　　伍堂商相答 
　　關於製鐵國策對實際有必要者、實行旣定計劃、而為便利輸入鋼材起見、免收關稅兩年、蓋在此兩年間增產鐵鋼計劃可以完成也、世傳日鐵中心主義等説、然據余意見、不應有日鐵之獨估主義、製鐵業之官辨化、今日尚難實現、 
　　篠原義政（政友會）問 
　　今日地方自治體與部落氏之關係、漸次稀薄、且自治體有法人化之傾向、關於如此地方制度之現狀、見解如何、 
　　河原田內相答 
　　地方制度曾於明治初年、山縣公爵山外國採用、應日本之狀態而實施者、其結果大體有可觀之點、部落財產制度如有應改善之點、則當改善之、 
　　篠原義政問結城藏相之財政政策極度偏重都市、首相之所信如何、 
　　林首相答 
　　因認減少地方交付金、在財政政策上有利、故加以修正、未會想及農村竟有發生如今日之問題、 
　　篠原於是停止質問、九時十分散會、（二十五日同盟電） 
　　［東京］廿五日之衆院預算總會、上午十時開會、前次保留質疑之勝正憲（民政）起而論難地方財政調整交付金七千萬元計算之基礎、並指摘此次將二億二千萬元改為七千萬元地方負担輕減額、仍比前案減少一億五千萬元、無如政府所言減少三千萬元程度之事、次論難市部負担與郡部負担之不公平、陳述多數地方之陳情、提議請政府於此時增額、 
　　結城藏相答 
　　此是否眞正為農村之聲、為政者與君等均有充分考慮之必要、政府擬再加研究、能待至下屈議會乎、如有時問、惟有由政府輿議會協議之而已、 
　　勝王憲 
　　不能增額、為財源之關係·乎、抑有其他之理由乎、政黨之案為六千五百萬元、是否財源雖有餘裕、而認此額為已充分乎、 
　　結城藏相答 
　　今日尚無財政上之餘裕、勝正憲 
　　臨時的以一年為限、依公債財源何如、 
　　結城藏相答 
　　經濟界之現狀、雖發行三厘五毫公債能否消化、尚為疑問、預定之公債能否完全消化亦不能無疑、卽十二年度亦務必不勉強發行云、 
　　豫算總會於午後二時半續開會、首由委員長質問政府、 
　　在總會開會期內、有無提出修正豫算案之希望、 
　　結城藏相答 
　　修正豫算案已交閣議付議、擬於二十六日提出、繼由民政黨之末松偕一氏質問政府、同無政黨及廢省與合併問題、國策綜合機關之追加豫算等件、 
　　林首相答 
　　省之廢合尚未具體考慮、至國策綜合機關雖認為必要、但前內閣之方案尚順研究、故追加豫算之計入尚屬未定、 
　　結城藏相稱關於豫算之修正、欲與議會充分商討軍部豫算、仍照舊表現於豫算數目上者也、 
　　未松氏問 
　　農村之經濟團體與社會公共團體之亂立、有無整理之意、 
　　河原田內相答 
　　地方各種團體欲整理而統一之、但均須於地方制度調查會充分加以研究、 
　　末松氏問 
　　地方付欵之分配、內相所見若何、 
　　內相答 
　　約五六千萬圓充作減輕戶數分配、尚有一二千萬圓充減輕所謂惡稅之雜稅、 
　　末松氏至此論及航空政策、主張發行愛國航空債券、 
　　杉山陸相答 
　　對於發展航空事業自當努力、 
　　松田竹千氏（民政）問 
　　迄今日本外交認為係被動的外交、若欲將日本使之在國際上有正確之認識、則應尚須成為動態的外交、 
　　林兼外相答 
　　本人對於外交雖係門外漢、但處於應當主張者則敢於直率主張、認為此乃外交之要諦、 
　　松田氏問 
　　現內閣之外交方針若何、林兼外相答 
　　並非專注於經濟外交、認為應向文化的和平外交上進行、故現努力於此、 
　　民政黨之高橋熊次郎謂須使農村復活、並質問政府對於農村政策之見解、 
　　結城藏相答 
　　由國防上觀之、農村復活實有必要、自當致力於物質與精神兩大方面也、 
　　高橋氏問 
　　今日之農村　除米繭等類主要農產品以外、應圖增加收入、故須以獎勵農產之輸出與輸入為適當、政府之見解若何、 
　　結城藏相答 
　　並不懂注重於米興爾、而謀農下兩業之調和、亦屬必要、如毛織物絨毯豆腐等數卽其一例、與進出口有關之農產、自當盡力獎勵也、 
　　高橋氏議及振與東北之對策、詢政府有無設立東北廳之意、 
　　藏相答以東北預算、含有積極振興之意義、但其方策不甚佳、該預算卽不與一般預算分離、而對於振興上並無任何障碍等語、 
　　林首相答 
　　東北廳之設立問題尚在研究中、未便答辯關於振興之經費、政府亦認為不足、今後當充分努力、 
　　午後六時休息、（二十五日同盟電） 
[菲總統奎松檢閱美軍]  
　　［紐約］菲列寶自治政府總統奎松、今日在總督島檢閱美國陸軍、步兵第十六師之一營、隨從者有菲島司法部長裕洛等、奎氏往總督島時、所乘渡船並懸美菲兩國之旗、島上且嗚砲十九響為禮、檢閱之後、奎氏與該島陸軍司令麥可埃少將討論軍事問題、麥氏以前曾任菲島美國駐軍司令、（廿四日國民電） 
[德與東方各國停止私人現貨交易]  
　　德外匯管理主任頒佈新章 
　　［柏林］兹據外匯管理主任頒佈新章、此後德國與東方及遠東各國之私人現貨交易、包刮菲律賓及中國在內、將一律禁止、其理由為與東方諸國如埃及·蘇丹·印度·錫蘭·緬甸·遝羅．海峽殖民地·中國·菲律賓等地之現貨交易、於國家銀行之外匯帳上並無贏餘、故私人間之現貨交易、不久卽將完全停止云、（中央社二十五日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[巴黎學者新中國觀]  
　　建設長足進步　外力阻礙復興 
　　［巴黎］巴黎大學法科敎授中國學術研究院敎授兼中國政府法律顧問愛斯嘉拉博士、近著一書、名日"中國之過去與現在"內容參照中國最近時事、對於該國政治社會狀况、描寫明白而又詳盡、道述一九二年中國革命成功、帝制傾覆、遂乃創立議會制度、然事屬草瓶、虛有其表、故一經嘗試、旋歸失敗、迨至一九二八年、國民革命軍北伐成功、國民黨秉政之後、於是凡百事業供有進步、"國民政府奠都南京、其穩固情形、為滿清傾覆後歷屆政府所不逮、"軍閥擁兵互爭雄長之風業巳消減、內戰亦愈形減少、政府努力勦共、此乃該國年來最重要之軍事行動、此際中央權力日益擴大、統一已告成功、凡百事業隨而進步、建設工作積極推行、所獲結果均顯而易見、努力工作、寢成人民之嗜好、力求成功、已為一般之意旨、人人皆抱精益求精之念、處處咸有事實為證、此與往日惟知處被動地位、作例行公事者、不可同日而語、特對外問題頗多困難、此乃該國自力革新之一大阻礙、已往百年之中、若干外國均以削弱中國為事、俾克逹到商業上之目的、或發揮其帝國主義、各該國此其所為、徒足有利於日本、著中國國勢削弱、遂啟印本覬覦之心、日本所懷大亞細亞政策、卽以吞併中國為其要綱也、今兹中國統一之後、國勢一日臻于強盛、則日本卽將被擯於亞洲大陸之外、共好大喜功之政策卽將完全推翻、彼日本所由對於中國建設復與工作竭力反對者、職是故也、"此際問題癥結、厥為中國演進情形是否純粹由本國自由主動、抑將受日本之推動、"所不可知者、彼野心之國欲暫時控制中國者、中國原有之力量能否予以同化是也、昔者中國對於"蠻夷之族"會予以同化矣、今後能否再作一次之同化乎、今兹問題乃係兩種文化之爭、中國固有之文化能否蛻化而為民族之國家乎、此則吾人所欲知悉者也"云云、（二十四日哈瓦斯電） 
[英外次將遊美]  
　　［倫敦］外務次宮克萊祺爵士將於三月十七日渡美游歷、或將在華盛頓討論海軍問題、（二十四日國民電） 
[意國否認四國防禦同盟]  
　　德外長向希特勒報告　文化委員會德員赴奧 
　　［羅馬］外國報紙載稱、意國對於德外長牛賴特訪問維也納之態度、有超過友誼關係之上者、此間政界已鄭重否認對於德奧匈意四國談判四國公約之報告、認為尤屬荒謬云、意國政界並否認、奧總理舒斯尼格與牛賴特會談後、將於數日內前往羅馬與墨索里尼會晤之説、最後對於墨索里尼將訪問匈牙利之謠言、亦認為並無根據、意國對於牛賴特訪問奧國之結果甚表滿意、因此項結果興羅馬議定書完全符合也、（二十四日國民電） 
　　［柏林］外長牛賴特於今日在紐倫堡晋謁希特勒、報告與奧政府要人會談經過、據稱、德奧文化委員會之德國委員四人、將由外交部之華都斯基、敎育部之葛里樞、及魏森霍夫與墨傑兩擔任云、德國委員於星期四卽可抵達維也納云、（二十四日國民電） 
　　［倫敦］泰晤士報今晨登載消息稱、德國外交部長牛賴特聘訪奧國目的、實在併吞捷克云、此訊發表之後、外交界人士頗為不安、並謂、德國希特勒元首上月三十日在衆議院發表演説、概述國際局勢、獨對於捷克國隻字不提、此層可興泰晤士報所載消息、互相參照、各該人士又謂、捷克政府近曾與該國日耳曼民族行動派三黨（卽基督敎社會黨、社會民主黨、與農民黨、）成立協定、對於德國少數民族、有所讓步、但捷克反對派卽蘇台德派日爾曼黨、對於此項協定、採何熊度、尚不可知、該黨若果拒不加入、則其與德國國社黨沆瀣一氣、卽可獲得證明矣、總之、英國所保有之利益、普及全歐洲、初不限於西歐一隅、此層已由艾登外相迭次聲明、英國閣員行當重言以申之、此在某某國、凡以為英國政策對象、僅以西歐為限者、當可知所警戒也、（二十四日哈瓦斯電） 
[但澤議長訪波總統]  
　　亦是會獵 
　　⊙華沙　德國航空部長戈林將軍、前會應波蘭大總統莫錫基之邀請、在此西洛維柴地方會獵、兹悉莫錫基總統、又擬在該處作第二度會獵、但澤自由市參議院主席葛萊寒并已定於今日晚間應邀前來、俾轉赴該處參加獵會、屈時當由外交團人員及波蘭將領多人、偕往行獵、（二十五日哈瓦斯電） 
[艾登返倫敦接見法使]  
　　國言討論外交 
　　［倫敦］艾登外相最近曾往法國南部蔚藍海岸、作兩星期休憩、甫於日昨返京、銷假視事、當卽與各國駐英使節、重復發生接觸、頃曾延見法國大使戈爾平、會商歐洲外交局勢、而尤注重西班牙與中歐洲時局、下議院本日午後開會時、艾登外相亦曾出席、當由工黨下議員台維森、就國聯會行政院工作情形、提出質問、外相答稱、自一九二○年至一九三○年中、行政院所解決之國際爭端、共計二十四件、自一九三一年以迄於今、則有十件已告解次云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］外相艾登今日於假後重蒞下院、大受羣衆歡迎、外相會兩次答覆問話、涉及不干涉委員會禁止志願兵赴西班牙計劃、據稱、國際委員會曾於二月十六日商妥、將不干涉協定擴大、而禁止擬服役於西軍者入西、並禁止軍械與戰品運往該國、此項新禁令、於二月二十日發生效力、渠聞有關係之各國政府、均已採行必要之計劃矣、至於監察方案之細則、現仍在有關係之各國政府討論中、不出數日、當可商決、外相又稱、英葡政府曾商妥以英員一百三十人、在西班牙葡萄牙邊界監視不干涉協定之實施、此項辦法、已通知不干涉委員會、委員會曾在原則上贊同英葡所定之特別辦法、但實施之細則、尚未送交該會云、（中央社二十四目路透電） 
　　⊙杜白林　愛爾蘭自由邦議會、今日七十七票對五十票、通過禁止連輸志願兵及軍火至西班牙案、自今日開始施行、當此議案提付最後表決之前、議會曾接得沃杜斐將軍自西班牙送達之抗議稱、自由邦政府之舉動、實違反愛爾蘭人民及基督敎徒之信仰云、沃杜斐現方率領愛兩蘭志願兵在瑪德里前綫、助國民軍首領富蘭科將軍作戰、（中央社二十五日路透電） 
　　［倫敦］上議院本日午後開會、曾就外交政策舉行辯論、當由國民工黨議員安諾德勛爵發言、主張英國政策、務當與國際間實際情形相適應、所謂實際情形者、卽國聯會荏弱無力、因而集體安全制、徒屬虚有其表是也、安諾德勛爵嗣乃激烈攻擊法俄兩國與捷俄兩國所訂互助公約、謂"其結果使德國遭受部份之包圍、"此在艾登外相自應勸告法國取銷法俄兩國互助公約、並通告捷克、假令因捷俄兩國互助公約之故、而發生某種事故時、則英國對於捷克愛莫能助云、嗣由反對派工黨議員斯脫拉波琪勛爵發言、對於安諾德勛爵所提建議、表示反對、並謂、前當一九二五---三六年之交、地中海上、風雲險惡、彼時、法國曾向英國提供保證、願於有事之秋、為英國之助、此在英國受惠良多、安可健忘、嗣述及捷克問題、則謂捷克倘未經挑釁、而被他國侵略、則按照國聯會盟約、英國實有加以援助之義務、渠並以為、此際英國政府務當明白表示、東歐一隅、若果發牛糾紛則英國卽擬如何行動、以資應付、庶幾某某國聞而知所警惕、述及德國、則謂法俄兩國互助公約、範圍應予推廣、俾德國得以參加其間、此則渠所殷望者也、結論則謂、英國政府對於美國所行政策、務當息息關心、視前尤切云、最後乃由外務次官派萊茅斯勛爵代表政府發表演説、對於安諾德勛爵所提建議、明白拒絕、并謂"吾國在歐洲、利益固大、責任亦重、吾國所置軍備、卽係維護此項利益、履行此項責任之所必需、至其用途、亦决不令與國聯曾盟約相牴觸、以故法比兩國若未經挑釁、而受侵略、則按之吾人所負羲務、自當用此兵力、出而保障各該國之安全也"云、(二十四日哈瓦斯電） 
[阿比西尼亞名將被擒不降從容就義]  
　　意督報告談判失敗　阿京炸彈案與有關 
　　［羅馬］阿比西尼亞南政軍總司令卽出亡阿皇之婿台斯太將軍、自為阿比西尼亞總督格拉齊亞尼戰敗後、匿居大湖區、日者為意國游擊隊擒擭、同時被擒者、且有其多人、阿督限台氏於一星期內輸誠投降、但台氏以身為大將、甯死不屈、故已於今日受鎗決之刑、按台氏年約卅有二、身材適中、儀容頗美、一九三二年因有功中央政府、阿皇特授以將軍銜、其所治之區、為索馬利蘭邊界附近之西台摩波籣那省、資產極富、嘗主有阿京之自來水廠、其所享特權之一、為得自阿京妓寮收取市捐、但台氏除向售酒之妓寮徵收微損外、餘均蠲免、其部衆共在八萬至十萬之間、原擬率以攻入意屬索馬利蘭、或進窺摩迦狄西沃、或進向英屬索馬利蘭邊界、以截斷意將格拉齊亞尼部隊之退路、台氏為阿國名將之一、熱心愛國、平日輙衣阿國服裝、意阿未決裂之前、比國曾派陸軍委員團赴阿、迨戰爭發作、該國中之軍官一員與俄國軍人數名、曾供職台氏軍中、上月意軍四隊、至少共二萬人、分數路圍攻台氏、當時台氏猶有衆萬人、在瑪爾格希里塔湖東一帶負嵎、衆皆預料台氏如被擒、則必遭槍决、以終其生也、（二十五日中央祉路透電） 
　　［羅馬］阿比西尼亞駙馬德斯泰將軍、昨在西部奔那湖附近、被意軍擒擭之後、業於本日就地槍決、其經過情形、頃由阿比西尼亞總督格拉齊亞尼上將、向首相墨索里尼報告如次、據稱、前當阿比西尼亞西部戈兩政府領袖伊密魯將軍被捕之後、職卽派遺代表、與德斯泰將軍進行談判、勸其歸降、乃德斯泰一方面與各該代表虛與委蛇、藉以延宕時日、一方面則集中兵力、以圖一逞、職於據報之後卽親自指揮軍隊、向查那湖一帶進勦、雖經一再加以包圍、但德斯泰仍能設法股逃直至最近職乃命杜西中尉、率領土著兵一隊、跟踪跴緝、始在前方將其弋擭、并為危除後患計、已命杜西中尉將其就地處决云、查自伊密魯將軍被捕之後、阿比西尼亞將官賡續抗戰者、僅餘德斯泰一人、按之今晨所獲消息、德斯泰係在指揮作戰時、飲彈而死、實則係於被俘之後、始行槍決、據聞德斯奉近方計劃進取亞第斯亞貝巴城、日前土人行刺格拉齊亞尼上將案、卽與此事有關、又德斯泰將軍因係阿國皇帝快婿、外傳英國國王五月間攀行加冕典禮時、卽當代表其外父、前往英倫致賀云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］意駐阿總督格拉齊亞尼上將、日前在亞第斯亞貝巴城、被土人行刺受傷之後意國官廳當卽捕獲嫌疑犯二千餘名、頃據小日報自該城接獲消息稱、此項士人中一千四百名業經由簡易程序、判處死刑、並執行槍決云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］意駐阿總督被十人狙擊受傷之後、外國報紙刊載消息．謂意國官廳所捕嫌疑犯兩千名中、已有一千四百名、經由簡易程序執行槍決云、宣傳部本日發川聲明、加以否認、並謂此項消息荒誕不經、顯屬別有作用、緣此際重要問顥亟待處理者、比比皆是、各處殖民地土著叛徒、究應如何懲處一事、意國人士未邊加以注意也云、（二十五日哈瓦斯電） 
[西班牙官軍攻奧維多]  
　　佔領機關槍巢 
　　⊙比爾巴　政府軍中礦工圍攻奧維多已多日、今日各執利斧手溜彈、前仆後繼奮勇攻佔守軍機關槍巢、並將鬥牛場佔領、（廿五日國民電） 
　　⊙瑪德里　本社訪員特訊、政府軍頃在京城東南面哈拉瑪河南岸冒險進攻、當將瑪那諾蔭城附近國民軍、予以逐退、并佔領高地一處、同時并派民團一隊、向賓伽隆地方推進、瑪拉諾薩城、幾已完全被圍、此外瑪德里城附近其他各處前綫、戰况甚為沉寂、國民軍所屬飛機、頃向瑪德里京誠南部各區激烈轟炸、共投巨大炸彈三十一枚、結果炸死一人，傷多人、（二十五日哈瓦斯電） 
[英戰利品還德]  
　　［倫敦］德國大使館今日舉行有趣之儀式、霍里斯爵士以大戰前德領東菲國有鐵路車站之德旗、交還德大使里本特羅甫、該旗於大戰時落入英軍官之手、渠最近始贈與霍里斯爵士、提議此項儀式者為英德聯歡社之社員云、（廿四日國民電） 
[英國去歲國際償付]  
　　差額幾等於無　美自由貿易政策　英商相備加稱頌 
　　［倫敦］兹據英商相任錫曼今日在國家自由俱樂部所發表之演説、英國一九二六年度國際償付之差額、可云幾等於無、任錫曼稱此種差額之總數、昨夜已加以結算、吾人在未計入不可見之出口之前、覺是年虧負之數、幾逹三萬四千萬鎊、入超似嫌過鉅、但吾人不必驚駭、此數吾人儘有力量完全償付之、迨將不可見之出口計入時、則吾人之虧負、實不過一千九百萬鎊、而非三萬四千萬鎊、此數誠屬不足輕重也、查英國前年貿易、有盈餘三千三百萬鎊、而去年之虧負、則由大量可見之進口貨物及白銀視金等約及三萬四千七百萬鎊之鉅、而一九三五年則為二萬六千萬鎊也、在他一方面、去年商航收入、復增加二千萬鎊、而逹九千五百萬鎊、海外投資收入則增加一千五百萬鎊、而達一萬九千五百萬鎊並據泰晤士報本埠新聞編輯之指示、去年英國貿易之虧負、亦大半由於進口物價增加所致云、（中央社二十四日路透電） 
　　［倫敦］商務大臣任錫曼今日在國民自由俱樂部演説、稱頌美國國務部長赫爾、以自由交換物品之方法、促進世界和平之政策、任氏述及彼最近遊美之經過、亦讚美羅斯福總統之果敢、且云、美國之自由貿易政策、實為增進和平之穩妥方法、英國在亦已向此目標進行、倘英美兩國之經濟政策、能並行不悖、則舉世皆可蒙共利矣云云、（二十四日國民電） 
[德國敎爭]  
　　牧師提出五項要求　為出席宗敎會條件 
　　［柏林］關於德國最近敎會中發生之爭報、不久以前、德國宗敎部長卡勒爾曾向牧師輩發出最後警告、以將反政府派牧師一律停職為恫嚇、惟牧師方面、竟不為所動、而直接向元首希特勒提出普遍參加宗敎會議選舉之唯一條件、此項條件包括㊀言論自由、㊁集合自由、㊂被捕牧師一律釋放復職、㊃此後宗敎會議之選舉、依照敎會慣例舉行之、㊄承認敎會有不與國社黨組織之、"德國基督敎徒一共同工作之權等條、按宗敎會議之普遍選舉、係希特勒在國家宗敎委員會辭職後所親自頒佈之命令、而國家宗敎委員會者、卽因純粹敎士與所謂德國基督敎徒"間發生爭報後、受命出而調解、後以無法調解而辭職者也、宗敎會議之任務、則在為德國之敎會批定新憲法云、（中央二十五日路透電） 
[魏益二一在英考察軍政]  
　　並將赴德 
　　［倫敦］南京軍事參議院參議魏益三在此盤桓兩星期、詳細考察英國軍政建設後、兹已戰事、英陸軍部曾為草定甚贍詳之考察程序、示以英國各項軍事活動、會導以參觀薩列斯堡附近之砲隊專校、軍事機務專校、烏爾維區之軍事科學專校、康曰萊之參謀專校、陸軍體格訓練專校、桑特赫斯特之皇家軍事專校、魏氏並參觀皇家砲隊坦克車軍團皇家特務軍團空軍陸軍合作隊各單位之運動空軍陸軍合作隊會表演緊急時運輸軍隊之方法、如近今巴力斯坦發生暴動時、援軍由埃及馳往之所為者、魏氏特別注意各訓練學校所行之學制、並詳詢士官生起居之情形、魏氏會與現在烏爾維區與桑特赫斯特受訓練之中國學生慇慇之談話、對於彼等所告之一切嘖嘖稱美、魏氏對於所受之歡迎、至形愉快、而對於英陸軍部詳示一切、尤為盧慰、據謂此行獲益良多、大有益於中國、魏氏定星期六日啟程赴比、然後尚將赴德考察、（中央社二十五日路透電） 
[華産蜜柑行鎖倫敦]  
　　［倫敦］中國所產之蜜柑兩種、今已第一次川現於倫敦市上、蓋自西班牙發生兵連禮結之戰事以來、英倫已不見西產之橘、於是遂有中國汕頭某大果產交易所、以華產蜜橘代之、途經重洋、味猶鮮美無比、并有大批蘋果新目日本運到、結果如何尚在試騐中也、（中央社二十五日路透電） 
[伯力舉行遠東大戰紀念]  
　　加倫將軍出席演説 
　　⊙伯力　本月二十二日參加一九二二年伏洛賈業夫卡大戰戰士、在此間紅軍俱樂部舉行紀念大會、各方特來出席者達六百人、該次大戰之結果、卒將遠東自衛軍及干涉軍全掃減、極關重要、各演説人均㢠溯當時之事跡、領導該次大戰之布魯策將軍（加倫）出席時、全體歡聲雷動、布將軍發表極受注意之熱烈演説後、當卽宣佈遠東區域執委會决議案、稱參加大戰之人士均將獲授獎章云、（廿四日塔斯電） 
 
 

Page 9

 
 
[日本第七十次議會的"進一步退兩步"]  
　　一·波瀾重疊後的議會再開 
　　東京通訊、日本第七十次讓會、於一月二十一日重開時、因為政友會代表濱田國松和前陸相寺內壽一、發生口角之故、卽未續開、這種口角衝突、如報紙所載、若在平時、雙方經過一夜休息後、也許立刻會歸於好、都説不定、可是當時情勢、不但不充許這簡的解决、而且引起了廣田內閣的總辭、宇垣組閣的波蘭與失敗、灌之以林內閣的出現、在這個期間讓會先奉令停會兩天、復昌動休會十天、接着又因新阁修正各種法案停會兩回、總計前後中斷二十二天為日本有議會以來中斷最長的一次、其間席田內閣在議曾期內辭職、除一九二三年桂內閣以議憲運動而崩潰外絕無前例宇垣奉命組閣、因軍部反對而流產、也除大正年間清浦奎吾有此一段故事外、別無先例、現在從一月二十三日到二十九日一週之中、經過這樣兩樁大事、日本政局的杌隍、由此可見、 
　　二·十分鐘的首相演説 
　　經過冬眠"後的議會、終於二月十五日重開了、那一天長空如洗、萬里無雲、和一月二十一日的慘怛陰霾的天氣相較、映成有趣的一個明暗的對照、我們雖然照舊跑去旁聽、但見到過去一週來政黨和林閣雙方避迵衝突的形勢、已預感到不會有什麼劇烈的情景、 
　　接着貴族院面開的衆院會讓原定下午一時集會、但因臨時濱田國松要求在議程中加入他對軍部的辯解各派一度討論深怕這樣一來再引起意外的紛爭勸其作罷因此延到兩點鐘纔開、議會躱避軍部的鋒芒、偷安苟全的態度、這時已經暴露出來了、 
　　林銑十郎的總理廳政演説、不過十二分鐘、兼外相的外交演説、只六分鐘就完畢、一共不到二十分鐘、台下自民政黨為始、鼓掌的很多、與上次廣田演説時、底下破口叫嘯的情景、逈乎不同、 
　　三·結城豊太郎的登塲 
　　結城藏相接着起來演説、銡城雖然是新閣中六個毫無議會經驗閣員之一、但是風釆態度較之馬場勝過一籌、而目演説時、聲音很響亮有一個日本記者、因為他的身軀極小而聲音很大、諷刺的説、一結城的聲音不是從那裏借來的吧"頗有意味、不過結城是林閣中比較最有"人望"的一個、是不可否認的事、他的全部演説中的特色、是素樸和直率、他對日本財政前途和他的抱負、沒有何等表示、只是把預算大綱念了一過述設了修正馬塲原案的幾點事實、但他大胆地承認目前巨額預算和增稅、都是國軍費增加無可如何的事、尤其是後來在答辯中、坦自承認他不能對日本財政的展望有何見解、那種態度、至少可以説是很誠摯、台下除了當他説到一安定國民生計一時東方會中義笑地喊着"對農村怎樣啊"之外、大體都是好意支援、最後連社會大衆黨都鼓掌送他退壇、 
　　四·問答的經過 
　　結城演説完了後、接着就是議員的質問、關於個別質問的內容、大體已見報載、此地是要就當日議會---貴衆兩院---的質問、和閣員的答辯、分出幾項重要部門綜合報告一下、其中關於對華外交、因為與我們關係最大、所以首先紀述如下、 
　　㊀關於對華外交這次不僅林自己在他的外交演説中開宗明義就聲述一中日兩國不僅政府卽人民亦應多多接近以舉中日提携互助之實"、並且在議會的質問中、這一點也特別可注意、貴族院第一個質問者渡邊千冬子爵（研究會）、劈頭就問林、一政府對中日外交究有何根本方針一、林答、"已如本人在外交方針演説中所説、就是設法使中日關係明朗化一、後來公正會的阪谷芳郞男爵進一步向林質問、"我國的大陸政策、時常使人誤解為侵略外國的領土、譬如中國國民就認為日本是侵犯了滿洲、並且有侵略華北的意思、記得往日孫中山革命時代、會求助於我國、中國人民很盼望我國的帮助、但是近來中國全土捲起抗日的運動、國家的統一竟籍抗日而完成、這足證明日本"大陸政策"的眞意、未能使中國了解日本誠意未免不足"、然而林的答覆不外一關於對華關係、日"滿華三國親善是我國不動的方針、本人相信這遠東第"必要的事、將來務使三國國民感情融洽、經濟提携、努力使中國十分諒解我國的眞意"、 
　　其次、衆議院中政友會代表植原悅二郎於外交問題質問中、先提出外交一元化的問題、"林首相聲明外交政策的確立、及其一元化、我們對之願表全幅敬意廣田內閣外交的全面崩潰、原因雖多、但主要不外秘密中義和官僚獨善主義、林首相為確立外交政策計、是否有打破祕密主義外交的决心、就外交一元化而言、外交本是外務省專管的事項、林首相是否有一掃廣田內閣當時惡弊的覺悟、其次、就外交國是而言、外交異於內政、是不因內閣更迭而有所變化的、本席對於外交國是的遂行、認為有四日重要的事、第一、對滿政策的確立、第二、日蘇國交的調整第三、中日兩國善僯關係的敦厚、第四遠東的防共工作"、植原繼又特別關於對華政策提出五點加以質詢、"就敦厚中日兩國善隣關係而言第一、我國對於全世界應明臼宣布我國並非軍國主義的國家、並且沒有領土的野心、第二、對於現在中國全國奔騰澎湃的新與國家主義思想和國民運動、應有正確的認識、第三使中日兩國民覺悟到彼此必須眞正成為共存共榮的國民在這種心理狀况之下、展開兩國的外交工作、第四防共工作的澈底化第五、中日兩國的提携、先應以經濟政策為基點、林首相對於以上各點、所見如何一．林的答覆頗簡單．"外交方針、目下務期使之在各方面均無遺憾、對"滿"問題、本人意亦如此、封華對蘇的關係也完全同感"（這時台下大笑並喊呌"這是什麼話呀？"）植原冉登台追問、但顯然沒有進攻的準備、祇説、"外交方針、已有所聞、問題在於如何實行、關於外交一元化的實行方計希望再説清楚些"林使用他一貫的迴避戰衛．對最後一點、並不正面答覆、只稱"關於打破所謂秘密外交云云、已有所準備、國民外交、並未忘却"、 
　　在這些問一答之中、我們可以很清楚地看出、㊀使中國發生對日的惡感、根原在於日本、是他們所共同認識的、㊁這根原不去對華侵略的印象卽不能掃除、不能掃除這印象中日兩國的外交、即不能展開"、也是他們所不諱言的、㊂日本外交一元化的必要、議會方面極為重視、但林並沒有把握加以答覆、㊃林的答覆、儘管是那樣不中肯綮、但議會方面、並沒有追究的决心、衆議院的兩　　　政黨、都懷有解散的畏懼、更極力避免衝突發生的可能性、這在以下兩問題上、也表現得非常顯然、 
　　㊁法西斯化及宇垣組閣失敗問題關於法西斯化問題、這次衆院並未提出、只貴族院的渡邊子爵於問畢對華政策後、曾質間道、"對於法西斯專制政治、政府所信如何"、林答關"於立憲政治的形態、把外國思想原封原樣輸入進來那樣的畢、毫未想到、但望施行恪導我國獨特的欽定憲法所規定的政治"、 
　　衆院民政黨議員小泉又次郎、雖未明白指出法西斯化問題、但曾質問林、所謂恪遵憲法而施政任何人都無異義、林首相為什發特別提出、並加以"獨特的"字樣、是否含有特殊的意味、林答、"我不過希望恪遵以我國萬邦無比國體為淵源的欽定憲法精神、加以運用此外並無他意"、這裹如果再加追問、當然還有疑點可問、不僅如比林的答辯、甚至可以説使問題更濃厚化、但是合下除了哄笑着説、"這又何必請你解釋"外、並未再進一步、無形中默認"獨特的憲法"字樣之使用、可以成立、 
　　與這一問題很有關聯的、就是這次林組閣時堅特黨員不説黨籍不得入閣、事實上等於否認政黨有參加政權的資格、這種熊度、在政黨還存在的現狀下、尤其是政黨不僅會經參加過內閣、而且組織過十幾年內閣之後、當然不能不加以有力的玫擊但是關於這一點、只有小泉痛述一番明治初年政黨"犧牲性命、傾家破產、誠必誠意、貢獻於憲政之發逹後"略略訊問林持什麼理由、要求入閣的人脫離黨籍、此外幾乎無人敢於再問、而林對這一問題的答覆、再簡單沒有、"因為我認為當時的情形、沒有請政黨入閣的必要"、（未完） 
[京市府兩年來工作概况]  
　　社會局長陳劍如之報告 
　　京訊、京市府於日昨上午八時、舉行總理紀念週、到全體職員、由社會局局長陳創如主席、領導行禮後、卽席報告市府兩年來工作概况·及今後推進市政應的注意之間題、略謂市府自馬市長接事以來、迄今行將兩年、此次中央舉行第三次全體會讓、市府秘書處特編印兩年來工作概况、送呈大會鑒核、吾人試將此兩年來之工作、加以檢討、各方而之建設、無論在質量上或數量上、均有相當進展、惟距離吾人之理想仍遠、猶待吾人今後之繼續努力、但任何建設以經費為先决問題、南京地瘠民貧、市財政收入、較其他各大都市為少、僅可敷衍、日常支出、猶感不足遑論担負各項鉅額建設經費故今後最大之問題、卽在如何增加市財政收入、如此項基本問題不能解决、則各種建設計劃將無法實現、市政之進展殊難望其迅速馬市長鑒於南京為首都所在、各項建設不容停滯、故歷年預算、迭有增加、無非希望南京市能於短期間內造成現代都市、而一般人不明市政原理、以為市府擴大預算、違反量人為出之原則、到不知建設一新的都市、應打破此種保守之觀念、故吾人之預算雖年有擴大、其不足之數、自當另謀籌措之策、或仿照各市先例、發行建設公債或請求中央增加補助、以促進首都建設、蓋南京為全國之首都、其建設經費、如山南京一市之人民負擔、非特力有不逮、且於理亦欠公充、至於支配財政之方法、應使所有之金錢、用於最需要經濟最有效用之處所、本府於去年特仿照青島市辦法、設立經理委員會、其目的卽在求得適當之支配、期能以最少之金錢、獲得最大之效用此外與財政有關之機關、如財政局市民銀行·市金庫·經理委員會審計部駐府辦事處、應取得密切之聯絡、以减少公文往返之時聞、增加工作之效能、最後關於人事方面、亦應設法調整、封內在市長領導之下各方而無分彼此、通力合作、同時各職員應自動努力、推進市政、母待在上者之督促、始勉强從事各本良心、為國家社會為全體市民服務、對外應使市民明瞭市府一切法令之內容、及一切設施之意義、而一體奉行、現在吾人殊感缺乏正確之輿情、縱有所謂社會之與論菲少數人之私見、卽係另有作用、故吾人極希望能有正確之輿情、以供吾人參考籍資改進、馬市長一再訓示吾人、對於布政應隨時研究、貢獻意見、以供採擇、故特提出上舉種種問題、希望同人多多研究貢獻市長、以收集思廣益之效"、 
[松江]  
　　傷盜在醫院脫逃 
　　駐松水上省警察隊、上月在浦南盛梓廳捕獲盜匪沈蘭根一名、因該盜常時圖逃被警嗚槍傷、解隊後略訊、卽解送檢察處偵訊、當以該盜受傷送松江醫院療治、經醫師洽療將愈之際、突於二十四日晨乘看守疏忽、越墙脫逃、玆由該院分函水陸軍整機關跴緝、 
[蘇州]  
　　商會代表大會 
　　吳縣縣商會、二十五日開第六屆會員代表年會、主席團程幹鄉季小松·范君博。陸季阜、决議事項、㊀擬定吳縣商事公斷處章程草案、議决通過、呈請司法實業兩部核示㊁執委會推定程幹卿·王鴻賓·張壽鵬·為出席省商聯會代表議决追認㊂常委張亮卿。執委林幼山·先後函請辭職議决照准依法分別遞補㊃南北海貨糖業提、為所得稅第一類甲項、凡資本在二千元以上起征、擬懇分呈修改為五千元以上起征案、議决通過、提請省商聯曾力爭㊄紗緞莊業提請電財政部表示擁護推行所得稅、請求取消營業稅案、議决籲請行政院財政部表示擁護推行所得稅、同時明令取消營業稅一面提交省商聯會請求一致主張、㊅絲邊業提、呈請政府積極提倡蠶桑事業、以使農村副產案議決通過．㊆石灰磚瓦業提、請轉呈縣政府對於牙稅征收員應有認識商業情形、勿以普通商號强令繳納牙行稅、以恤商難案、讓决、據情轉呈縣府飭知牙稅征收據職員妥愼辦理母得操切拘捕商民以免紛擾、㊇鐵機絲織業提呈請政府從速設立人造絲製造廠、在未能自製以前應、進口稅率酌量低减以維工計案議决通過、㊈本會應否成立會計學講習班、以造就專門人才案議决交執委會辦理、 
[常熟]  
　　縣署更換兩區長 
　　縣屬第一一區畏鄭振鏞、前因在鄉挾妓被捕、經解縣司法後、至今仍縣案未結、縣長以鄭卽難孚衆望、特下令另候仟用、遺缺將由一區助理潘政汾調充又第七區長張杰、辭職照准、遺缺將由助理睦廉石升任、 
[無錫]  
　　鞏固全縣防務 
　　縣警察局長張達、現以警管區制業己成立、俟整理完竣後、卽可健全、並决定在二十六年度充實警力鞏固防務、添設派出所三十餘處、建染碉堡十一處、防暴除奸添置方槃巡艇二十六艘、設置無綫中話二十六處、添購木殼槍一百枝子彈二萬發大刀一百九十把、確定警區戶籍費八千元、添辦目由車五十輛、機力脚踏車四輛、 
　　估計城區地價 
　　省地政局派專員馬玉麟來錫估計地價為將來開征地價稅之準備、馬到錫後、卽就中區西鎮開始查估、計北大街光復門內祟安寺大市橋等處、每畝均一萬元左右南門東門西門等、則自二千元起至五千元左右、南門校塲為最低、每畝約一千元、俟地價估計委員會審核後卽行决定、將來課稅標準、城區按照地價征收千分之六、鄉區則征千分之十、至全縣鄉區地價估計、定於六月庇一律完成、 
[揚州]  
　　百年燭炭店停業 
　　揚城燭炭業、以轅門橋大生·大東門樂德茂·為最、開業均百年以上樂德茂月將封門德泰燭炭店、過作分店、改名德茂泰、生涯鼎盛、均聘用甯返工人製燭．燭花自飛名重一時、詎去臘二十八（卽二月九日）樂　茂經理梁鼎暴卒、秘未張揚推後墙昇尸回洲圩、現已宣告清理、聞因製燭皮油漲價至每担三十餘元、成本太重、週轉欠靈、積有債權八千元、提付不出故暫告一段落市而不景、於此可見一斑、 
[嘉興]  
　　呈請裁撤廣告捐 
　　嘉興縣商會、以廣告捐跡近苛雜、凡遇商用廣告、須先納捐、雖所費並不過鉅、但納捐蓋戳、既多手續、動稽時日、即國貨廣告毋須納捐、然亦必請政府加蓋免税戳記、方可領取張貼、似此周折困難、有碍商業推進、爰於二十四日呈請省政府將本省廣告捐一項、明令裁撤、以利商業、 
　　 
[嘉善]  
　　船舶所敲詐輪船 
　　浙省船舶事務所、勞徵擾民、怨聲載道、現奉省主席朱家驊嚴令撤銷、詎第二區船舶事務所主任黄錫榮、聞裁撤之訊、暗派屬員往各輪埠向各航輪强收聘規、航船每只十元、汽輪每艘百元、前日有公興輪船公司楓涇駛嘉興之班輪、突被扣留、冀圖索詐、截至今日止、尚未放行、 
 
 

Page 10

 
 
體育消息 
[中華足球隊仿抵滬]  
　　粤體育界籌備八屆全運會 
　　上海中華足球隊一行十七人、於本月八日赴港、第一賽以五比一敗於港華隊、二賽以六比○敗於港聯、最後以二比二和廣州省聯隊、一行由港乘昌興公司日本皇后輪於昨午十二時半抵滬、據恊進會代表蔣湘青語記者、謂廣州省體育當局、現正在籌備第八屆全國運動大會、粤省體育、頗爲普及、此行除李寗留粤省親外、餘均同行返滬云、 
[小熊以一分之差失敗復中得乙二部錦標]  
　　比數九對八局勢緊張萬分 
　　上海籃球會乙二部復中對小熊、於昨晚在申園作最後之决戰、雙方攻守可稱工力悉敵、競爭五分鐘後、王明暢乘機進窺、左右逢源、即以四對零威廹小熊、嗣後司密斯罰中一分、陶平凱繼後立績、旋陶又憑罰球造成四對四之平局、此上半時情形也、易防再戰、均因求勝心切、爭奪更烈、但局勢雖覺凑緊、而動作甚呈淸淅、的是乙組中最良隊伍、劇戰完畢、復中以九對八憑一分之先獲勝、奪得該部錦標、由體恊會給贈銀盾、以資紀念、於兹赫雷聲中、本屆籃球賽全部成功、雙方成績如左、 
　　　復中　擲　罰　犯　分 
　　劉本勤　○　○　一　○ 
　　王明暢　二　○　一　四 
　　周德芹　一　一　一　三 
　　于世康　○　○　○　○ 
　　王成格　一　○　三　二 
　　　　共　四　一　六　九 
　　　小熊　擲　罰　犯　分 
　　柯納脱　○　一　○　一 
　　陶平凱　一　二　三　四 
　　蘭姆白　○　一　一　一 
　　司密斯　○　一　○　一 
　　脱侖柯　○　一　一　一 
　　繩天拉　○　○　○　○ 
　　　　共　一　六　五　八 
[國體倖勝華聯]  
　　卅七比廿七 
　　本報二十五日天津電、國體二十五日下午六鐘、續在回力球塲戰華聯隊、票價如前、觀衆六百餘、上半時三十二比八、國體勝、下半時華聯王有才王文海兩前鋒、遠投近擲與傳遞、均迅速異常、國體雖屢更戰略、仍爲所困、終下半時國體僅震中投入一球、寳堃景實震中各罰入一球、以五比十九敗衂、幸上半時獲分較分、總結果得以三十七比二十七倖勝、二十六下午六時、在原處由國體對中西聯隊比賽、 
[中青籃球銀行組冠軍屬國貨]  
　　中青籃球本屆參加者異常踴躍、故各組除銀行組外、其他學校及商行等組、類皆分部舉行、以資簡捷、惜參加各隊、因限於未曾參與其他聯賽關係、故實力高下不齊、但精神極佳、素無支節發生、開始交鋒迄今、除女子組尚未開賽外、銀行組業已將屆結束、商行各部、亦已完畢三分之二之賽程、學校組因開賽較遲、且僅祗週六交鋒、故尚在肇端時期、形勢亦尚難以捉摸、銀行組則最强勁之國貨及上海兩隊、國貨則尚有對錢庫一戰、上海則任務業已完畢、國貨四戰四勝、錦標已入掌握、上海則不幸失敗一次、屈居亞軍、其他各隊名次亦大致定奪、殿軍已屬諸江興可無疑義、至商行組則除商二及商三兩組略可觀卜外、其他商一及商四之冠軍誰屬、頗難捉摸、兹將各組現狀列表如次、以覘大概、惟學校組因開賽未久、暫不列入、 
　　銀行組 
　　隊　名　勝　負　百分率 
　　國　貨　四　○　一·○○○ 
　　上　海　四　一　·八○○ 
　　銀　聯　二　二　·五○○ 
　　翼　隊　二　三　·四○○ 
　　錢　庫　一　三　·二五○ 
　　江　興　○　四　·○○○ 
　　商組一部 
　　隊　名　勝　負　百分率 
　　電　力　四　○　一·○○○ 
　　同　人　三　○　一·○○○ 
　　招　商　三　一　·七五○ 
　　五　柳　二　一　·六六六 
　　鼎　鑫　二　二　·五○○ 
　　祥泰乙　○　三　·○○○ 
　　合　衆　○　三　·○○○ 
　　文　儀　○　四　·○○○ 
　　商組二部 
　　隊　名　勝　負　百分率 
　　廣義甲　四　○　一·○○○ 
　　阜豐　　三　一　七五○ 
　　上北　　二　一　六六六 
　　南水　　二　一　六六六 
　　友隊　　一　二　三三三 
　　晶隊　　一　二　三三三 
　　中友　　一　三　二五○ 
　　寳豐　　○　四　○○○ 
　　商組三部 
　　隊　名　勝　負　百分率 
　　家庭　　四　○　一·○○○ 
　　商工　　三　○　七五○ 
　　章華　　二　一　六六六 
　　祥泰甲　二　二　五○○ 
　　華聯　　一　二　三三三 
　　平隊　　一　二　三三三 
　　飛熊　　一　三　二五○ 
　　老隊　　○　三　○○○ 
　　商組四部 
　　隊　名　勝　負　百分率 
　　裁判會　三　○　一·○○○ 
　　嶺東　　二　○　一·○○○ 
　　乾昌　　二　一　六六六 
　　五騎　　二　一　六六六 
　　美最時　一　二　三三三 
　　廣義乙　一　二　三三三 
　　明光　　○　三　○○○ 
　　中輯　　○　三　○○○ 
[工商足球神字組進德長賡决賽]  
　　定星期日上午十時 
　　在市一體育塲舉行 
　　第八屆工商盃足球「神」字組、自進德與長賡兩隊、分獲一二兩部冠軍後、曾於本月十四日决賽、進德隊因主將南遊、故僅以乙組隊員應戰、結果零比零各無勝員、延長二十分鐘、仍屬無結果、乃定本月二十一日再賽、詎又被雨阻、因展至本星期日（二十八）上午十時在南市一體育塲舉行、現進德隊主將如許竟成·徐歩雲等均已北返、希望甚濃、 
[黄伯長將戰維哥斯基]  
　　下月二日在巴黎舞廳 
　　華僑摔角名家黄伯長君、應首都各界之邀、於前晚晋京表演、詎因雨未成、當冕即返、其第三次對哈本新之挑戰、已决定於下月九日交手、作二千元之賭彩、惟地點現尚未定、在戰哈本新之前、黄氏並將於下月二日、在白萊尼蒙馬浪路二號巴黎舞廳、戰俄人維哥夫斯基、維氏身重二百十磅、力大如牛、黄之又一勁敵也、 
[英式小球聯賽]  
　　本週秩序排定 
　　英式小球聯賽、前值廢曆新年、以少數球隊申請改期、兼因領袖盃忙於比賽、故暫停兩週、兹定本星期日起照常畢行比賽云、附秩序如後、 
　　與賽球隊　　時間　裁判員 
　　野夜對華星　九時　魔仕庚 
　　國際對柏薌　十時　賀永潤 
　　神光對郵工　十一　黄炳星 
　　桃花對獅聲　一時　徐繼達 
　　恒大對永康　二時　陶劍華 
　　亞青對宏大　三時　倪世耀 
[今晚西青排球]  
　　西青　對麥令　一乙二七時正 
　　猶太　對白隊　乙一七時三刻 
[浦東青年會五屆小球競賽]  
　　報名下月十四截止 
　　浦東青年會體育委員會主辦之第五屆小足球競賽、已定於本月二十四日起、開始報名、至一月芉四日截止、本屆專收壯士組、以三十隊爲限、競賽要旨首重紀律、如有囂張跋扈、輕視體育道德者、决予嚴懲、希報名各隊、詳加考慮、免貽後患、再該會籌辦之第二屆兒童運動會、亦定於三月十四日舉行、現正分頭徵集奬品、此項運動會在浦東已引起强烈之興趣、且本屆新添女子組、競爭興味、必較去年爲厚、屆時盛况當可預卜云、 
[明後日西聯秩序]  
　　各塲裁判員排定 
　　西聯足球組、已至最後緊要關頭、法商雄居首席、已公認爲錦標最有希望者、但不意法商隊之靈魂小華特、留港未返、前途光明减色、明日對勞逸爾之戰、勝負之分、愈增重其危險性矣、雖一次之敗、猶不足影響法商之寳座、安知其後此之不再遭厄運耶、以今年法商之盛、保持常勝、理所當然、埠際賽之榮譽、亦即該隊之榮譽也、不料因此而失去主將、致發生聯賽錦標之危險性、球事變化不常、亦耐人尋味矣、 
　　法商對勞逸爾　甲組　星期六在逸園　　勃脱（廵邊員阿巧生·奈愛德） 
　　臘克斯對暨南　甲組　星期六膠州公園　張樂 
　　猶太對進德會　晨聯　星期日虹口公園　談熹 
　　東華對西捕隊　甲組　星期日市中心區　陳吉祥（廵邊員馬列斯·何春輝） 
　　沙谷爾對西商　甲組　星期日跑馬廳　馬許爾 
　　猶太對進德改中午十二時半開賽、餘三時起賽、 
教育新聞 
[中國攝製教育影片參加世界教育會議]  
　　中國教育學會等教育學術團體根據會議决案、曾函請教育部攝製教育電影兩種、參加世界教育會議、（一）爲「我國的教育、」其中包含一、教育行政、二、初等教育、三、中等教育、四、高等教育、五、社會教育等、（二）爲「中國教育實騐運動、」其中包含、一、鄉村建設、二、民衆教育、三、實騐小學及中學教育、四、生活教育、五、生産教育、六、新教學方法（如小先生制等）及其他各種教育實騐等、此兩種教育影片、都在八千尺以上、前者爲教育正軌、後者爲新教育之運動、聞教部准函後、已分令各司處、分别編製材料、並已着手由教育電影委員會攝製影片、期於本年六月底完成、並同時預備宣傳小册、以便於八月二十日、世界教育會議開幕時、向國際映放及宣傳、使各國明瞭中國教育現狀云、 
[駐日留學生監督處解散留學生聯合會]  
　　包圍使館提出要求廹請承諾 
　　（東京通信）我國留日學生人數、在前年底時、已近一萬、超十數年來之最高紀錄、後國種種關係、人數漸减、現在不過五六千人、除約有七百人散居日本各地外、餘則集中於東京一隅、大多數留學生、固皆能刻苦用功、但亦有不少青年同學、意志不定、難免受人利用、思想趨於激化、行動越乎常軌、去年十月、東京有一、「中華留日學生聯合會」産生、爲東京留日學生所組織之一百三十餘團體中之最大者、該會成立之初、尚能爲大多數無留學證書之同學謀利益、屢向監督處呼籲取銷資格限制、並對畢業歸國學生一律給以畢業、證明書、使數年求學之資格、不爲政府所否認、此種呼籲、頗得多數同學之擁護、循此以進、該會前途自屬大有希望、不幸二月十四日、另有所謂「中華留日同學會」者、在神田區日華學會舉行成立會時、聯合會同學認彼輩爲非法組織破壞留學界統一陣綫、事先派人佔據會塲、使不能開會、雙方相持不下、發生衝突、並演成流血慘劇、幸而傷者不多、傷勢亦不重、當日會衆遂被日警解散、旋聯合會復糾集二三百人、齊赴使館請願、包圍許大使陳監督、提出種種要求、廹請承諾、翌日東京各報多有紀載、如朝新聞標題爲「西安事件？中國大使館被圍、」並附登照片、又報知新聞標題爲「中國留學生之醜態」等等、似頗與國家名譽及留學生體面攸關、潔身愛國之同學、甚不以爲然、大使館監督處並已據各方面調查報告、學聯會背後難免另有色彩、陳監督遂斷然於十六日下令解散、不准該會繼續活動、一部分同學、則認監督處此種斷然手段、未免近於高壓、爲學聯會鳴不平、聞已有要求解散同學會、但亦有一部分同學則認該會行動言論、既有不穩之證據、若不早令解散、恐根深蒂固、將來不易收拾云云、惟今後學聯會是否完全接受監督處之命不再活動、誠屬問題、倘果有其背景、則將來動向大堪注意也、（中央社） 
[中國合作學社陳果夫爲常委]  
　　中國合作學社、前日在南京中央路該社會議室舉行第五屆執委會第一次常會、出席委員、陳果夫·陳立夫·唐啟宇·章元善·王志莘·侯厚培·陳仲明·壽勉成·王世頴、主席陳果夫、紀錄李鄉樸、議决要案多項、兹特探錄重要者如下、（甲）司選委員會陳委員報告選舉結果、陳果夫·王世頴·陳仲明·壽勉成·侯厚培·唐啟宇·陳立夫·王志莘·章元善·九人當選爲執行委員、余井塘·侯哲葊·許紹棣·何玉書·章鼎峙五人爲候補執行委員、（乙）推定陳委員果夫爲常務委員、（丙）推定侯委員厚培爲總務部主任、唐委員啟宇爲調查部主任、壽委員勉成爲指導部主任、王委員世頴爲宣傳部主任、章委員元善爲研究部主任、陳委員仲明爲青年部主任、（丁）函請實業部轉咨財政部特製合作社「免税證」、以示鼓勵並確定合作社免徵營業税辦法、（戊）建議各銀行免除合作社社股及公積金存行案、推定王委員志莘起草建議書、分送各銀行、（己）組織薛仙舟先生逝世十週年紀念籌備會、推定余井塘·侯哲葊·許紹棣·何玉書·章鼎峙·侯厚培·王世頴等七人爲籌備委員會委員、並推定余井塘氏召集、（庚）辦理合作人才登記及關於合作社之諮詢事項、（辛）由宣傳研究指導調查四部會同於一月內擬具本社實務計劃、提交下次會議討論、（壬）由研究部計劃擬製合作社徽、（癸）通過新社員如下、張瑜·譚浩雄·許道夫·丁煒文·楊志瑩·金越光·吳鴻逵·陳子密·林志豪·楊復如·姚溥蓀·吳業昌·歐陽匯·毛存元·張向恒·李章成·劉元炳·安資深·馬道鄰·陳惠武·阮模·張繩良·柴壽康·陸垚·喻志東·蒲肇楷·謝松培·徐惠溥·易光禩·汪鴻鼎·和保萃·陳兆選·王鴻祺·楊甲·齊國琳·黄時夏·王紹林·蕭賢芳·王壽蹟·萬壽康·李國亮·黄崑·張永恒·林葆忠·鄭奕盛等四十五人、及浙江省合作事業促進會爲團體社員、 
[教部訂定助産特科辦法]  
　　（南京二十五日電）教部訂定高級助産職校附設助産特科辦法、二十五日令發各教廳局轉飭所屬知照、 
[上海大學生學籍定期審查]  
　　（中央社南京二十五日電）上海大學學生學籍問題、自經該校校長于右任提請中央常委會通過、函國府令主管院部遵照辦理後、于爲愼重甄别登記起見、特指派該校教授葉楚傖邵力子王陸一及該校同學會理事吳開先程永言等組織上海大學學生學籍審查委會、並指定王陸一負責召集、聞該會定二十六日下午二時假監院舉行第一次會議、 
[中正醫學院暑假後招生]  
　　王子玕今由贛返京 
　　（中央社南昌二十五日電）中正醫學院籌備主任王子玕、二十四日由湘來贛、定二十七日轉京、除向教部報告該院籌備情形外、並出席三月一日在京舉行之醫師甄别委員會議、據王談、中正醫學院地土方工程、現已完成大半、將於下月在京招標、四月開工興建暑假後招生開學院長人選權、承教部屬意本人、但尚在懇辭中、各種科學教授正在物色、即可聘定、 
[中波文化恊會訊]  
　　波蘭學者韋魯琪（Doman　Wieluch）近著有切字中波辭典一書、長凡三百餘頁、於一九三六年出版、該書內容豐富、對於溝通中波兩國文化工作上、極有裨益、頃特寄贈中波文化恊會一册、恊會已去函致謝、又波蘭教育部派赴中國考察學術專員夏白龍教授及夫人、已於月前首途經英倫來華、約三月中旬到滬、已應中波文化恊會之請、將由上海來京作關於波蘭文化之講演、以增進中波兩國之文化關係云、 
[社會局嚴催私校完成立案手續]  
　　本市社會局以一部分私校尚未完成立案手續、現已令飭限期呈報、否則即行照章取締云、 
[社會局召集中校訓育主任會議]  
　　明日下午在青年會舉行 
　　本市社會局爲推進公民教育指示訓育方針起見、特定本月二十七日（星期六）下午二時、假八仙橋青年會召集全市中等學校訓育主任聯席會議云、 
[人力車夫識字教育問題]  
　　人力車公會函請互助會 
　　每月三千元獨立組織 
　　特區人力車公會、爲車夫識字教育問題、今晨函車夫互助會各理事、請擴充預算、兹錄原函如下、逕啟者、敝處頃奉上海市社會局訓令第三六一○號內開、查本市人力車夫識字教育、一年計劃、業經呈奉市政府第二二五九二號指令核准備案、除已依據該計劃第八次規定、函請財政局於三月份起、凡公用人力車捐領執照、概須繳騐上海銀行收費收據、再行發給外、合行令仰遵照、再該計劃原擬自二月份起施行、事實已不可行、應改自本年三月一日起施行、並仰遵照此令等情、查車夫識字教育、原爲貴會車夫福利事業之一、敝處各會員所負擔貴會所辦車夫福利事業之經費、業由工部局執照捐帶徵、每月每輛一元五角之鉅數、再捐上加税、而須市社會局訓令車夫識字教育之經費、每輛三角、則車商勢必破産、無法營業、兹爲遵令推廣車夫識字福利而維持車商營業計、敬請貴會自三月一日起、擴充教育福利預算、至每月三千元、另行推聘專家、獨立組織、會同市社會局合辦之車夫識字教育委員會、合作辦理、全市車夫識字福利事宜、事關政府功令、推廣車夫識字福利而維車商營業、敬希概允通過、賜復是荷、 
[中國兒童健康實驗站設立]  
　　辦事處已定浦東大厦 
　　董焜藩董英兩氏、年前因參加芝加哥博覽會之便、分赴美日等國考察彼邦兒童教育之實施、以資借鏡、在日時我國駐日大使許世英、召集全體使館同人、由兩氏演講在美考察經過及此後計劃、並放映兩氏在美考察電影、深蒙贊賞、許氏除慨然發起創設中國兒童健康實騐站外、特函教育內政兩部長、現該實騐站上海辦事處、已擇定成都路浦東大厦五樓十八號着手籌備、 
[中央政治校地政學院研究概况]  
　　中央政治學校地政學院、爲闡述學理解釋現狀、並使平均地權之理論確立、爲有系統之學説起見、設有研究室、聘請教授研究員編譯及助理員多人、廣集資料、從事研究、並編行地政書刋、供有志研究地政者之參考、現以學期伊始、該院所編譯第一集叢書世界名著十六種、都四百餘萬字、業照預定計劃付印、即將出版、聞二十六年度研究計劃、亦經擬訂、除編輯地政年鑑審查圖書、搜集方志、審閲雜誌論文剪編日報、按月出版地政論文及日報新聞索引解答學員疑問及特殊問題研究外、並將編著叢書第二集、其書名編著人探列如下、叢書名稱、中國土地改革論、擔任編著者、蕭錚、土地經濟學李慶麐、土地政策、黄通、土地税之原理與制度、張森、中國田賦概要、萬國鼎、土地法概論、鮑德澂、土地金融論、黄通、中國租佃問題、洪瑞堅、農業經濟學、湯惠蓀、中國農業改造論、萬國鼎、以上叢書每種所需材料、均已齊完、並有新自各國搜得之原始材料、極可寳貴、各書字數均在四十萬字以上云、 
[市北設女生奬學金]  
　　南北設女生奬學金 
　　本市閘北永興路市北中學創設、至今逾二十年、兹聞該校創辦人校長唐伯耆夫人盧宗素女士、爲提倡女子教育起見、特將平日私蓄全部移作該校女生奬學金、估計每名半費、足招女生三十名、凡有志向學而經濟能力不甚充裕之女生、均可享受此項待遇并聞即日開始報名、 
[教育簡報]  
　　教部准訓練部咨頃已通令各省市教育廳局、將蔣委座在西安對張楊訓詞作爲各中等學校教材、 
　　教部主辦之第二次全國美術展覽會、關於各省市教育廳局彚送之出品、曾經該會咨請鐵道交通兩部於運輸費一律優待照五折計算、頃交鐵兩部已咨復照辦、惟以各省市廳局彚送之出品爲限、凡私人運會之出品、不能照五折優待、 
　　本市文廟圖書館、整理書籍、暫停開放、已自十八日起至下月一日止、 
　　蘇公訓資格審查會、决定祁述祖等爲教育研究會籌備員、 
　　鐵部訂定教育用品運輸特價、每百公斤收費一厘七毫、 
　　第二屆國際材料試騐恊會、本年四月十九、起在倫敦舉行、選定討論問題、分金屬等四類、 
　　中法教育基金會留法公費生十月報名、甲種三名乙種二名、定四月十五起考試、 
　　湘教廳招考四屆公費留學生、函本埠各大學轉飭知照、 
　　青年教育社、舉行統一救國座談會、 
　　大夏大學史地社會學研究室主編之史地社會論文摘要月刋、三卷五期、已於昨日出版、 
[教育部今日播音節目]  
　　講題　家庭佈置及管理 
　　講師　錢用和 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六○ 
　　收音機關　民教館 
[正中小學立案]  
　　本埠楊樹浦路、滙南路念一號、私立正中小學校、爲翁頌麟君主辦、自創立以來、已第四學期、當開辦之初、學額二百餘名、因翁校長努力進展、計劃精良、故學額漸增、現男女學生、共約六百餘名、分日校、夜校、計爲六級、（二·夜共十二級）、子弟之入學者、以工廠方面較多、教授科目、注重國語、英文、算術、打字等項、兹悉上海市社會局局長潘公展、以該校設備完善、辦理成績優良、業已核准立案、並聞該校校長翁頌麟、近更添設警務班一科、凡廵警於服務以外之時間、藉以自修、教導工作需要之學識、（英文）免致隔閡、是以該校之學程、益臻進境云、 
[上海實騐小學概况（三）]  
　　本報特訊　胡祖蔭調查 
　　三，行政設施 
　　（一）行政組織：該校行政組織係參照江蘇省教育廳頒佈的實騐小學組織規程酌加變通。全校校務由校長全權處理。校長之下設總務系，教導系，研究系及特種委員會，分别處理所屬各種事項。各系之下又分設若干課，恊助處理系務。又另設第一，第二，第三三部，隸屬於總務，教導，研究三系，處理各部的教導和實騐研究事宜。每部之下又設若干股，恊助處理部務。有關於校中的重大事項，則取决於校務會；校務會停開期間，由行政委員會代行其職權。 
　　（二）學級編制：該校第一部設幼稚園，一年，二年，三年，四年，五年，六年各一學校；第三部設單級，一二年複式，三四年複式各一學校，五年，六年各二學級，合計十四學級。此十四學級是普通的學級編制，而且都是秋季始業。至於實騐學科，則依據智力，學力，另行分組。第二部另設推廣班六學級，計有二年，三年，四年，五年各一學級，六年兩學級，所有學科與普通學校同。推廣班的設立，是表示恊助推行義務教育的意思。二十五年秋季，該校共有學生一○○八人，其中男生七二三人，女生二八五人。 
　　（三）經費收友：該校每年度由省庫支撥經常費二萬三千五百六十元，辦理十四學級。其中有事業費一千五百元。規定規理實騐研究推廣事宜。該校學費奉廳令免收。雜費材料費每年收入約一千二百元，爲添購兒童圖書館及勞作材料體育用品等之用。第二部的推廣班六學級，不支省費，即以所收入的書籍費，雜費，材料費約二千五百元，抵充薪工辦公等費。至於該校在吳家巷興建的新校舍的全部建築費約計四萬七千餘元。除由省庫撥助臨時費五千五百元外：其餘不足的數額都是由該校教職員推行新五年建設計劃（容後介紹）所獲的經濟助力而完成。（未完） 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[紗花]  
　　倉庫存紗外流紗市頓起反動 
　　究以期現差價太遠 
　　實銷一動引起扒空 
　　近月重出四十元關 
　　本月空方有貼價收回説 
　　連跌三日之紗市、昨則轉趨上漲、蓋以三月期標紗價格、較現紗價相差十元、目前廠方存紗無多、所有現貨、大都集中紗布倉庫中、至於印商派多頭收進巨量現紗、在市竭力設法運銷、據云多方願照三月標紗價由空方貼出五·六元、將貨收回不解、於是人氣轉挺、同時客銷活動、倉庫中紗賣去二千餘包、午後市價繼續前進矣、 
　　標紗回漲二元八 
　　標紗前市開盤、各月轉趨上漲、因三日來跌勢劇烈、引起獲利者扒補、同時紗銷有一千包外、倉庫中賣出八百七十包、於是人心略昂、不若上日之恐虚矣、但大都心理仍屬觀低、逢漲抛賣、因存紗有漸漸增高之望、紗廠全部開車、生産較前大增、不過目前已跌殊巨、或有回高幾元能力也、本月復出四十元關外、標紗結果各月比上日收盤價均漲一元三·四角至一元九角、午後開盤市情依然、穩定、因消息良好、多頭在市極力想法、將收進籌碼銷去、客方生意尚佳、各帮買去現紗有三千三百餘包、倉庫中紗、佔二千零二十包、又值明日舉行交割、散户爲避風險計、軋直過夜者尤急市盤緩歩前進、結果各月比上午收盤價再漲八·九角至一元、查賣出大孚六千二百包、恒益一千三百五十包、大豐三千五百包、賡豐二千七百包、永昌九百五十包、裕康九百五十包、明德一千三百五十包、昶記一千二百五十包、泰昌三千二百五十包、長豐二千六百包、買進恒昌一千一百包、元一九百包、吉豐二千七百五十包、合興二千八百包、長餘一千三百五十包、　豐四千一百五十包、望泰興一千五百五十包、潤康三千六百五十包、一日間最高低價列左、 
　　紗銷三千三百包 
　　現紗銷路起色、天津·四川·雲南·內地諸帮辦胃突起、倉庫存紗被搜二千餘包、期貨市面爲之帶起、統計全日各帮買去現紗連倉庫紗計三千三百四十七包、售價與上日相仿、各帮買額列下、 
　　紗市回蘇棉花補空轉漲 
　　同時美棉亦告續升 
　　惟地頭存貨甚充足 
　　同業心思依然看疲 
　　棉市轉堅、因美棉續漲、紗市回蘇、人心安定、空頭活動抵補、市盤乃轉趨高翔、但同業中心理依然傾向空方、同時現棉廠方需求不暢、各路地頭存貨尚充足云、 
　　標花回漲二三角 
　　標花前市開盤、因美棉續升、各月一律上升、氣勢穩定、惟印棉平庸、本埠存棉濃厚、各路地頭存貨充足、因此多數心思看疲、不過二日來已跌甚鉅、引起獲利者扒空而堅、結果各月　上日收盤價均漲二角半、午後開盤市况益緊、因紗市上升、棉市帶好、但現棉交易不旺、同業傾向抛空壓力重重、結果近月比上午收盤價再漲一角半、遠月勿動、查賣出裕大九千八百担、申大二千五百担、大昌成一千担、長和一千七百担、恒益二千三百担、大豐一千七百担、義成三千三百担、泰昌二千三百担、福康一千三百担、新昶二千五百担、買進大孚三千担、吉豐三千一百担、合興一千七百担、源大一千三百担、賡豐二千一百担、長餘二千三百担、豐泰三千七百担、仁豐一千三百担、潤康九千七百担、一日間最高低價列左、 
　　現棉仍杳無起色 
　　現棉消費平凡、廠方辦胃不强、來源亦未見云、 
　　美棉業買進三月期 
　　昨美棉開盤、利物浦消息良好、利物浦帮買進、各月漲二至五磅音、同業經紀商見交割通知僅有三紙發表、現棉情形堅定、買進三月期、對於國外幣制情形、人心不一、而塲內缺乏大量套賣、頗有注意之價值、私家估計押欵棉花之出售、約達六十二萬包、入後市况更形活動、新棉現貨商有售出、收盤穩固、計現貨漲十磅音、期貨漲二至十二磅音、英棉現貨漲三點、期貨漲三四點、印棉初因歐洲出口商買進而漲、旋以股市不振而疲、卒因大衆買進、空户抵補、及利物浦消息良好、市况再昂、計平果爾漲○·二五羅比、奥姆辣漲○·二五至○·五羅比、白羅溪漲○·二五羅比、原電錄左、（二十四日電） 
　　又據孟買電、二十五日開盤預測、白羅溪爲二百二十三羅比半、奥姆辣爲二百○六羅比半、平果爾爲一百八十一羅比、均漲一·二五羅比、 
　　大阪現紗狂跌十元 
　　三品紗花則見上漲 
　　二十五日大阪電、現紗跌四至十元、十六支扇面二百二十九元、二十支金魚二百四十九元、均跌四元、四十支五星三百八十元、跌十元、四十二支雉子三百七十元、跌五元、三品期紗漲一至一元三角、近月爲二百四十一元七角、遠月爲二百四十二元七角、期棉漲三角五分至五角五分、近月爲七十四元四角、遠月爲七十五元七角、 
[證劵]  
　　公債已循供求轉移 
　　昨華商證劵交易所、四月份期貨開始登塲、初則人氣頗佳、以金子帮頗有進胃、繼以三十五號代某銀行賣出、源源不絶、傳聞仍係有甲乙兩種大批現貨結出、人心因此轉向、終以五號進而復出、人氣大餒、市况先漲後跌一日間有一元以上之差數、環境並無其他消息、檯面情形完全悶跌、因係籌碼供求關係、故前途跌勢、恐尚未已、因前二月份軋多時、三月份原有多頭不少、市况變遷、恐尚欲出籠也、昨日經過、上午開盤、五號頗有買進、據云代表金子帮、惟三十五號代表金融界賣出仍湧、五十號賣出亦不少、市價初漲甚勁、本月丙種驟昂五角半、入後甲乙兩種、仍無起色、趨勢驟變、盗盤祇戊種好一角、餘則漸漸轉疲、回小一角至三角、午後開盤、三號三十四·三十五·及七十七號等均係賣出、十一號亦出脱不少、形勢已不振、現貨似有賣出、市價乃一致續小一角至三角半、收盤、三十二·三十五及五十八號不斷賣出、五號竟轉趨賣出、形勢全覺不振、再小二角至六角半不等、市價結果、除四月份新開出不計外、三月份一致回小二角半至六角半不等、成交總數、共計八百九十四萬元、兹將其漲跌結果比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[金融]  
　　標金多爲限價交易 
　　金市昨初以海外銀市升降俱微、滙兑微縮、倫敦生金漲一便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位升二厘、標凖標金價掛牌升爲一一五六元四角、晨開微高、開後大户求供均屬限價、形勢雖略不振、但上落極微、一天間僅有二角起仆、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一一五五元六角、較前收好起二角、洽豐永慶發永賣至五元四角、滙豐掛牌英美仍平、大德成趁低略進、升爲五元半、平衡税小二五、慶發永仍有供給、午收爲一一五五元四角、 
　　後市開盤一一五五元半、洽豐永乾昌祥賣至五元四角、福興永趁低納條、收盤仍爲一一五五元半、一天間計有二角盤旋、結果較前收升二角、 
　　結價因中央標凖標金價掛牌升爲一一五六元四角、照收盤價言、約撳一元不到、現貨市况平定、烚赤賣價十五元半、買價十二元、天津貨照加十四元、而無成交、掉期昨因空方需貼進二角、各方仍在觀望中、缺少對做、 
　　塲內交易有限、綜計大成福䦵永大德成元茂永略進、大德成慶發永洽豐永生源永乾昌祥稍出、三月份條子剩一千九百二十五條、共計多方六家、空方十二家、四月期籌碼計三千九百二十七條、共計多頭二十六家、空頭十三家、成交總數、計前市一百四十七條、後市九十一條、 
　　銀行及美孚結進外滙 
　　中外商行雖有塞出 
　　美匯結果仍見微緊 
　　滙市昨投機家雖塞、銀行及美孚均扒而反軟、晨初以海外電告、倫敦大條近期縮○六二五、遠期勿動、紐約銀市仍平、蒙得里遠期銀價勿動及升三毫不等、倫敦生金漲一便士、英對美跌十厘七、英對法·英對日均平、美對英縮○三一二五、美對法跌一八七五、美對日縮二分、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、關金升二厘、滙市晨開、計英美日均與前收彷彿、開後滙豐掛牌英美俱平、以及白銀平衡税縮二五、極爲平定、良以銀行對做、華商塞英扒日、但均由銀行維持也、入後沙遜雖抛先令、銀行趁賤吃進、大勢尚定、惟近期微現不支耳、但美孚結進現美金、午刻稍平、後市新豐沙遜續抛先令、銀行頗有納胃、近期美金亦有吃進、收市尚緊、收盤近期賣價英滙一先令二便士五六二五及五九一七五對搭、美金二十九元六八七五、較前收計英平而美軟○三一二五、華商約抛近期美金十餘萬元、今將成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士五六二五、上海售予浙江華僑三月份五六二五、有利納同月同價、沙遜售予新豐四月份五三一二五、沙遜售予有利現貨五九三七五、沙遜出花旗現貨五九三七五、後市新豐出匯豐·花旗現貨五九三七五、沙遜售予麥加利四月份五三一二五、有利納三月份五六二五、大通扒二月份五九三七五、均由沙遜所塞、收盤賣價現貨一先令二便士五六二五及五九三七五對搭、二月份五六二五、以後遞緊○三一二五、成交約十餘萬鎊、 
　　美滙晨開、近期賣價二十九元六八七五、上海·華比售予美孚二月份六八七五及七五對搭、午收近期賣價二十九元六八七五、後市華比·花旗·華僑扒二月份七五、住友·中興扒二月份七五、收盤賣價現貨二十九元六八七五、二月份六五六二五、三月份六二五、四月份五六二五、五月份半元、進價照加○六二五、成交約二十餘萬元、 
　　東滙昨由朝鮮·三井塞二月份一○三元八一二五、正金扒、月份一（四元、後市朝鮮塞）二月份一○三元八一二五、成交約三十萬元、 
[疋頭]  
　　重磅粗布最爲昂俏 
　　三四月期貨已開罄 
　　其他布疋成交不旺 
　　昨日棉布市面受連日紗花、市面猛跌之影響、客户觀望、一致緩辦、市勢衰頽、市盤歩挫、晨市承前日疲勢、價再報跌、東疋白貨·細布銷勢最大、變化亦較餘貨爲迅速、晨市價跌五分至一角、青島貨因産地不鬆、屹立未動、本廠細布·細斜亦跌二分半至五分、東貨四君子嗶嘰每碼曾跌至二角五分半、本廠直貢·嗶嘰·縐呢亦帶小五厘之譜、惟入後標紗回堅、人氣轉佳、東貨細布、抛空貨額急進抵補、價即逐漸回漲、結果東疋細布細斜與前日市盤上落甚微、色貨四君子嗶嘰亦回漲二厘半之譜、本廠花色貨亦站定、各路成交均淡、獨本街及青島帮天津帮進東貨細布細斜五百餘件爲較巨、重磅粗布軍衣帮先後吸進將近一萬件、各廠近期本月三·四月貨均已開罄、故重磅粗布市面最爲堅俏云、 
　　西裝呢去路無一不暢 
　　川湘等帮已在動辦夏季貨 
　　西裝花呢、日昨市銷頗活、本客帮出路均廣、耐久呢火姆四本條格春薄花呢·啥味羅四呢·板絲呢五色呢等、本外埠諸西服裁縫帮、均有大量採辦、中厚嗶嘰漢立蒙、走銷均暢、京杭及平津漢口帮客户、陸續均有到申購辦、渝蓉長沙帮駐滬申莊、亦齊有裝辦、又因路遠、運輸需時、故夏季貨兼有需求、國貨及非國貨、趨勢均佳、標凖行情多堅挺、日貨到銷、比去歳爲夥云、 
　　元芳呌莊開拍紅盤 
　　---市價有降無升--- 
　　昨爲元芳洋行第三千零二十六次拍賣、係春季紅盤貨、陳列泰西緞元絨直貢呢羽綢洋紅布五種、計三十七牌、共五十七箱、所拍泰西緞五牌價比上期均見遜色、直貢呢平局、元絨九芳牌每碼降三分、羽綢拍二十七牌、疋價有降無升、竹林牌小二元三角、彩八士燕國公鸞鳳花燭惟妙賞中秋蝶仙九連燈八牌各降一元外、其餘小數角、惟東華牌平局、洋紅布係加重磅久未列入、業中爭購、價乃挺秀、下期預告、加拍龍飛牌元府綢、惟妙白洋紗、十八子白漂布云、 
[糧食]  
　　舊曆元宵雜糧交易殊覺淸淡 
　　洋莊芝蔴亦見萎頓 
　　昨爲舊曆元宵、本市交易所及大連取引所均停市一天、致現貨市場交易亦頓見淸淡、統市計開黄豆二千四百包、芝蔴五十包、青豆一百包、蠶豆二百包、赤豆五十包、紅糧五百包而已、洋莊芝蔴因國外市疲、滬市亦形萎頓、昨聞曾有十四元四角電報拍出、但國外依然無回音、故前途恐有下跌勢趨云、 
　　厚粳供過於求 
　　（滬南）昨日各帮來源、共到三十餘號、內薄稻十餘號、天津秦皇島西安等帮祗辦包子一千餘包、故市况僅屬平定、厚粳供過於求、帶疲五分、杜尖平平、洋尖略軟、陰兀無甚軒輊、 
　　（滬北）昨日河下各路來源一二號、市上各貨銷路、因舊曆元宵節、店方上市無幾、胃納較前市更見淡弱、白粳上中之貨、價疲數分至近角、下次者平疲、早稻亦見疲勢、薄稻明定而　疲三五分、羊杜埠客尖平疲、白元定勢、其餘各貨價見軟弱之勢、 
[絲茶]  
　　洋莊絲竟日未有售開 
　　昨日國外絲市、除里昂尚屬平穩外、日美兩埠絲　一致下跌、紐約交易所標準絲近期跌二分半、速期跌三分、日本絲八三度·七五度、上海絲及廣東絲之持價、各下跌三分、横濱現貨下跌五元、期貨跌七元、因之申埠外銷絲市益覺沉静、竟日未見售開、印莊絲市亦然、用户絲仍僅爲本埠零星買賣、外埠客帮、於今　後、當可稍出交易、蓋舊歷元宵已過、本埠絲市將復往日常態矣、 
[去年之絲業及今後應有之認識（二）] [  朱筱和]  
　　二十五年度英美蠶絲進口及存消統計表（單位包額根據"Silk　Association　of　Amcpcia"所發表） 
　　（二） 
　　二十五年的上半期，一二月份絲市，藉上年歳底絲價騰漲之餘風，向能保持相當堅穩之行市。但此後絲市，即因紐約存絲之膨脹，及生絲消耗量之衰落，絲價逐漸下降。至六月底，各國平均絲價，幾皆跌至全年最低之售盤。蓋當時在收繭之前，日絲故意賤售新貨，以期捺低繭價，而同時大量意絲貶價運美求售之消息，亦次第披露，致絲市益形鬆疲，市塲情况大有供過於求之慨。價格方面，紐約現貨自一·八八七四元，降至一·五四六三元，横濱現貨、自八五一·九三元跌至六八四·三四元，里昂上海絲自七三·○二法郎跌至六二·六○法郎，倫敦華絲自七先令十一便士降至六先令二便士，上海絲市高級白廠自九五五元降至七四五元，A字白廠自九一五元跌至七一五元，B字等級則自八四五元跌至六八○元。其他雙宫輯里土絲等因上海手貨缺乏，致反見微漲者。六月份前之英美絲業狀况，上表當可知其大概。兹再觀中日兩國一年來之生絲輸出統計，可知去年之絲業，正吻合世界經濟初萎後榮之趨勢。在上半期一月份起，兩國出口絲額，即告下墜，與市價取同一途徑，終鮮轉機模樣。日本生絲輸出，在六月之前，則自一月份的三，八五○五担降至二，六四一六担，爲全年最短拙之担額。上海生絲之輸出數量，自一月份的二，七○二擔，至二月即已降爲一，二三七担，至五月底僅爲一，六一九担，較上年每月平均出口額减少二，九六六担之巨。 
　　二十五年中日生絲輸出統計（單位担） 
　　（三） 
　　六月份開始後中外絲業，除生絲本身的新陳交替而前後軒輊外，其時世界生絲消費量漸增，市價因此上騰，以及新絲製成者尚少，存絲則漸感不足，絲市與六月前劃一分野。且七月初日本農林省發表是年日絲産量大减，預期收繭額爲三九，四九八，九九○貫，較上年减少百分之十六，次於大正十三年的最低産額三九，四七七，一六○貫，爲從未有之歉收記錄，於是日本鮮繭價格漲至五元八角之上，致有繭收减少繭值反增四千餘萬元之韻事。因此横濱絲價即告騰漲，七月後絲價已衝出七○○元關，至十月底再超過八○○元關，截至十二月底則已高騰至九一○元，爲全年最高之價格。美洲方面，六月後，紐約存絲即漸下减，至八月底僅剩二九，八二五包，計不足美國平時一月之需，故一般投機者及紡織商咸以高價吸收現絲、爲數至巨，而市上籌碼則更枯，又復因横濱價漲之影響，人心更趨高昂，截至美國大選告終，羅氏重返白宫後，美洲之工商業頓見振作，而每月生絲消費數量，亦復超出四○，○○○包水凖數額之上，直至年底未衰。同時絲價方面，亦維持每磅美金二元以上之記錄。歐洲方面因法郎突然宣布貶值，物價相率騰貴，絲市亦隨之扶摇直上，於十月初，里昂華絲A字等級者自七二法郎，一躍而升至九○·五○法郎，B字等級者自六六法郎漲至八四法郎，日本絲自六六法郎漲至八六法郎。而十月以後，復因日美絲價迭漲之影響，華絲A字再騰漲至九八·五○法郎，B字漲至九五·五○法郎，日絲則升至一○三·五○法郎，計平均激漲三分之一·下半年之國外絲市既如上述。吾人再一觀國內情形，江浙蠶絲，自二十一年淞滬戰爭之後，整個蠶絲業已形崩潰，而蠶桑區之農村經濟，亦陷於破産中，當時中央曾發行公債以爲救濟，而治本方面，復施以統制政策，五年來從官商利害交織中進行迄今，已漸有淸明成功之象。在蠶種方面、二十五年度，計浙江發種一百二十三萬張，江蘇一百三十萬張，四川山東安徽各四萬張，山西五千張，湖北一千張，共計二百六十五萬六千張，較初創時僅發種五萬張之數額，其進歩堪稱迅速。製絲方面，於下半年後，因鑒於國外絲銷轉機，絲價高昂，營業前途頗可樂觀，故絲廠與車數遂形激增，至八月份，計上海開工之絲廠達四十八家，車一一，一一八部，無錫三七家，車一一，八○二部，浙江二四家，車九九四部，共計一○九家，車二八，九一四部，爲全年最盛時期。絲價方面，自六月份至十一月份，高級白廠絲，漲至平均價水凖綫八五○元之上，爲八六五元。白廠絲A字爲八四七·五○元，B字爲八二五元，其他絲品，因日印商恊無效後，印商殊多轉購華絲，故輯里及雙宫絲之走銷，大見活躍，七里絲自五三○元升至七○○元，雙宫絲自三六五元漲至四四○元，均足爲全年高價記錄。上海生絲出口方面，則自五月份後即漸次增加，至十二月份爲七二九七包，爲一年來最高之數額。（未完） 
 
 

Page 12

 
 
申報文藝專刋 
[再會] [  舒羣]  
　　「再會」！ 
　　他所喜歡的人，倚着自己佔有了的艙位，輕輕地揚了手勢，眼睛好像在看守着自己的衣袖；怎麽不肯望望他呢？他正在爲了留戀這次的别離，在眼角邊加多了幾條皺紋，他不也是她所喜歡的人嗎？ 
　　既是互相所喜歡的人，怎麽又勉强地離别呢？他們不是仍保持着完好的感情嗎？ 
　　他們還是在一月前來到這陌生的地方。在一條僻静的街旁租了一間房子，窗子靠近着草塲，有小樹，有菜畦，在草叢間的高大的院牆里，有希特勒與墨索里尼的兩面旗子，常常在那里飄起；附近，幾乎全是高貴人們的住所。從此也可以知道他們的房間是如何的華麗，他們生活如何的幸運中。並且在牆角下備好了面袋與米袋；所以他們歡快着，忙着探望這地方的新的景物，有時候，直到夜深，才回來。 
　　不久，她到一個歌團學唱歌去了，他一個人留在家里看書，或是去訪舊日的朋友。於是，在幾天里他所有的朋友都知道他回來了，並且也都知道他領來一個新識的姑娘。不知爲什麽朋友都來看看那個姑娘；每個朋友來了的時候，都是隨着他們吃飯，有時候，他們吃過飯，他特意又給朋友從外邊買飯來，或是自己另做了一次。在朋友走後她常常這樣問他： 
　　「那個朋友是做什麽的」？ 
　　他的回答，總是不出這幾句話： 
　　「寫稿子的」。 
　　或是： 
　　「作家」。 
　　她聽了他的話，她常常自語着： 
　　「作家，作家」！ 
　　在她純潔的心上，祗知道贊揚着這「作家」的高貴的名詞。 
　　半月以後，他所認識的朋友，幾乎都來過了。如果有一兩個朋友，來了的時候，恰好她不在家；在他告訴她的時候，她便問： 
　　「也是作家嗎」？ 
　　「是的，是的」！ 
　　有一次，她突然反問他一句： 
　　「他們怎麽都餓着肚子呢」 
　　他默默地没有回答她。她以爲他没有聽見，又另説一句： 
　　「他們都餓着肚子嗎」？ 
　　「是的，是的」！ 
　　她有些奇怪，因爲她生長在富人的家庭，她很少知道在她以外的人的生活。這次是在偶遇的機會里，任着自己的感情，從家里偷了些錢隨他逃脱出來，所以她又問 
　　「他們怎故麽都餓着肚子呢」 
　　他仍没有回答她；同時她看他那種神情，也不再問他什麽。 
　　從此她看見他的朋友，便先問： 
　　「你餓嗎」？ 
　　漸漸地她好像成了一句習慣語： 
　　「你餓嗎」？ 
　　這已經問到他的身上來了，同時，她也應當同樣地問她自己了。 
　　「我們怎麽也都餓着肚子呢」？ 
　　她也不回答他，彷彿已經明白了飢餓者所有的原因。 
　　最後，他們不得不在飢餓中别離了，他送她走上那向她故鄉駛去的海輪。 
　　他們握握手，離開了。他在岸上，她在船上，岸與船間的一條海水隔着他們互相説一句： 
　　「再會」！ 
　　然而他們誰也没有説出某年某日是他們再會的時日。 
[童心] [  李輝英]  
　　自從妻入院生産之後，家里的孩子照顧上的責任就全放在我的身上了。才兩歳的孩子，每天跟媽媽在一處厮混慣了，這時突然不見了媽媽的踪跡，自然免不了要過分的想念。本來，我决心犧牲了每日的工作，完全把時間放在照看孩子上，但有時還是照看不好他，他玩着玩着，嘴里就喊起媽媽來，看着媽媽的像片，就大聲喊着「要媽媽」，一個孩子對於媽媽的親切處真是筆墨所不能述説的。到後來，當他盼不回媽媽時，自己就連聲哭叫着：「媽媽没有了。」於是，這難人解脱的苦衷，就廹得我心火交加，而感到應付上的棘手了。這孩子，爲了思念媽媽，簡直不理會爸爸的誑哄，而且還不住聲呌着：「不要爸爸，不要爸爸！」這，儘管我把他平日所最喜歡的故事和吃食全説出來，想討他的歡心，也不可能，直到他閙完這一陣爲止。 
　　但白天，究竟還好過，來幾個朋友，人多些，他也就可以把想念媽媽那一副心事忘記了，冬天本來天短，厮混一會，日子就過去了，到了黑天，就發生了難題；屋子里冷淸淸的，静悄悄的，不但孩子容易想到媽媽，就是我這作爸爸的也爲這異乎尋常冷落的新環境而不自主地回想到前此屋中的情景，和病房中的産婦。平日，孩子緊挨着媽媽睡在一只大床上，這一來，床上少了一個人，逃不出孩子真切的記憶和回想，他「要媽媽」的口號因而愈發喊得起勁，同時也愈發顯得悲慘，累得我這以爸爸身分兼作媽媽的人束手無策。 
　　因此，我在想：孤兒的悲哀，恐怕只有孤兒才能體味到吧。 
　　好容易費了一些知慧，算是把孩子哄睡，看一看時間，已然到了九點半鐘，比起平日他睡覺的時候足足晚了一個半鐘頭，這一點點的歉疚，應該由誰來負呢？孩子睡得並不熟，過一會，睜開眼睛，朝各處望上一望，過一刻又會在夢中喊上幾聲「媽媽，」過些時又會不自主地哭出聲來。我不能替孩子解除他對媽媽的懸想，因而自己很爲焦燥。 
　　當我睡到床上時，便覺得身上浮來無限的疲憊，頭腦里面昏沉沉的，一身上下正如服了一天煩重的勞作，各箇骨節全有些酸痛，我在深深地出了一口長氣之後，不禁暗想道：作母親，這工作很艱深，而且，很累人。對於我這初次作母親職務的人，由於多方面的不熟習，自然要不自主地發出這般的感覺來。 
　　夜里，睡醒一覺時，孩子醒來了，他找尋他的媽媽，哭個不停。先是伸出手，在身旁各處亂摸了一陣，没有摸到他盼待的人，就把眼睛睜開了，胡亂望了望，接着呌起來：「媽媽，媽媽不來，不要爸爸。」他直往後推我，眼淚一滴滴往外流。拿什麽玩意兒給他玩，説什麽好話給他聽，也没有用，他只是口不停聲地直哭直呌，直到哭得疲倦了，才半掩着眼睛睡了過去。 
　　我是何等着急！妻在醫院要住十天才能出院，十天之內，若是孩子天天這樣吵閙，可如何是好？我發愁。於是，我想到没有主婦的家庭和没有媽媽的孩子，話中間的缺憾，遠非短時間所可彌補，這中間的煩亂也很可驚人。 
　　意外的，想不到兩天過去之後，孩子完全習慣了這新的環境和生活，他跟我一道玩，一道吃喝，一道睡覺，他偶而説起媽媽來，也不哭不叫，一會就過去了。這使我放了心。但有一宗，孩子表面上雖然找尋媽媽的情勢緩和些，骨子裏很顯然的他並没有忘懷他的媽媽，他常常半天半天一聲不出默想着，常常還像故意的聲明着：「不説媽媽，」「不要媽媽，」但他的臉上却不見了從前的笑容。這中間，自然有他的道理在。 
　　朋友們來時，他們衆口同聲説孩子瘦了，並稱讚孩子的乖頴，若是他天天喊媽要媽，也叫大人們没有辦法。孩子瘦，我看不出來，因爲我天天在他面前，没個比較處。但如真有些瘦，那一定與他那被稱讚的乖頴有關，他是跌在相思裏。這，不免給我這自以爲盡好了爲母責任的爸爸，內心裏受到了大大的打擊。孩子並没有忘記他的媽媽，孩子反而比前幾天更在想念起他的媽媽，他所以不説出聲來，那是説明他小小的心田裏也知道怎樣壓制自己不快的感情這回事情了。 
　　我能用什麽方法才可以醫好孩子這種病症呢？或是，聽其自然讓他自然發展呢？若真是設身處地爲孩子想一想，那我就該替孩子悲哀，惟其因爲孩子不説出口來，使得我這作爸爸的愈發難過。我曾經向一些朋友們問過計，問他們有没有妙法可以使孩子恢復過從前的歡快；我也問過專以治病爲能事的醫生，問他們使用什麽良藥可以醫好孩子內心的憂鬱症，可是他們全不能給我一個滿意的答覆，這不禁使我更爲孩子添了一層憂鬱。既然人人没有辦法，那我也就只有聽其自然了。 
　　於此，我感到母親對於孩子的需要是如何的密切。爸爸施給孩子的愛，是怎樣的不受孩子的歡迎，相反的母性的愛的孩子的身上却能得到孩子　端的擁戴。 
　　這期間，我每天還要分出一些時間，到醫院中去看孩子的媽媽，那癱軟得棉花糖一般的産婦。每次坐在病榻旁邊，妻第一句話總是問孩子在家裏好不好，然後就問飯吃得多不多，想不想媽這麽一大套。那種關心不忘的樣子，正是發揮着母性對於子女的懸念與垂愛。我什麽都照實説，只是不説孩子的消瘦，她每次聽完之後，總是帶着懷疑的神情反問道：「是真的麽？孩子這樣省事麽？」依着平常她在孩子身上所得的經騐説，她不相信孩子會這樣馴順，不會聽憑媽媽的失蹤而不追究，因爲在平日，孩子是一刻也離不開他的媽媽。妻也不能不信我的話，我一向未在她面前説過謊，到後來他因此還替孩子歡喜，那時也就不自主地説道，「孩子真能這樣，將來回家之後那可省事多了，也不會總纒着我不放。這孩子，想不到他竟然這樣聽話，這樣可愛。」 
　　這樣的繼續到第九日，我抱着孩子到醫院中去接孩子的媽媽，坐在車裏，我連連跟孩子説，到什麽地方，去作什麽事情，孩子聽完，並未像我所預料的那般喜形於色，他却是楞了一陣，像在想什麽事情，過一會，才慢慢説：「接媽媽，媽來了，」説的不關痛癢，叫我都有些懷疑起來。當媽媽坐到車上時，趕忙抱過孩子去，頭一句話就是「孩子瘦了。」是的，我知道他瘦了，孩子却在這時緊緊摟住媽媽親着嘴，我望着懷中托着的另一個小生命而在發着呆。 
 
[漫畫家眼中的普式庚]  
[病] [  珂]  
　　醫生説： 
　　「我祗能醫你的身體， 
　　醫不了你的靈魂。」 
　　佈道的老太婆走來， 
　　她説：「信從主， 
　　上帝救你的靈魂。」 
　　我坦然微笑， 
　　我的身體和靈魂， 
　　都爲我自己所有。 
　　我並不依賴醫生， 
　　我也不交給上帝， 
　　生命惟有自己作主。 
[身邊雜事的描寫] [  王任叔]  
　　彷彿曾經有一個時候，有人非難過身邊雜事的描寫。主要的意思是：處在這樣的一個偉大的時代裏，一個作家要是僅僅爲自己的細鎖的事，咿唔沈吟，若不勝其感慨，絮絮地描寫出來，那一定脱離了時代，作品的社會的價值，將等於零。......身邊雜事的描寫，無疑是政治的文學底否定。 
　　由於身邊雜事描寫的否定，反映到中國文學的作品里的現象，是怎樣的呢？在我看來，彷彿更深入於身邊雜事式的描寫了。 
　　這説來也許有點奇怪。但追求其原因，却是必然的。當初------也許現在還有------反對身邊雜事的描寫，已經説過，那是於它的內容與形式上之個人主義。且爲要强調一個作者，必須把住大時代，所以有非從反對身邊雜事的描寫入手不可。然而時代底把握，决不僅憑於世界觀，須有更深切的實踐；不僅要自己溶入於大時代里，而尤須大時代溶化在自己心里。通過自己，而表現這時代，那才能説得到「把握住了！」身邊雜事的描寫，一般説來，是自然主義的描寫方法。它的主題與題材的汲取，不是由於作者的主觀與社會的客觀起了種化合作用，而是以主觀混合一些卑細的客觀的事實，或僅僅由於無法把握的客觀，刺激着主觀的一種反撥，自然地發抒出來的。在這一點上説，作品中確也能表現出一些主觀的「真摯」。尤其是這種作品，一觸到人類愛的時候，頗能深深打動讀者的心。黎列文的崇高的母性，許景宋紀念魯迅的文字，在其性質上説，應是身邊雜事的描寫吧！然而，我幾次讀了，幾次流下淚來。而且叫人流淚的，總是在作者寫時也許是流着淚的那些句上。 
　　叫人流淚的作品，也許不一定是好作品。然而無論如何它是具備了成爲一種文學作品的必要條件了------感情的傳染。在這一點上説，真摯------也許是身邊雜事的描寫的優點吧。但身邊雜事的描寫的劣點，却也很多；那就是：瑣碎，感想化了，把握現實的歪曲，或者，把現實片段化了。而且，一貫的精神，總脱不了傷感，顯示個人的無力，同時，也消滅了人類的進取心與鬥爭心。給予讀者的印象------是空虚。 
　　但不幸在反身邊雜事的描寫的作者羣里，而自己所採取的手法，也還踏襲身邊雜事式的自然主義的手法。固然，他們爲避免身邊雜事式的描寫，大都是採用了第三人稱的寫法。努力避去作者出面。或説話。但他用以塑鑄作品主人公的材料，也極其瑣細，猥葸，甚至於公式化。這原因就由於作者個人的經騐的狹小。或由於作者根本没有經騐，僅憑聽聞的傳説。或竟由於作者讀了幾本理論書籍，以甲代表資本家的理論體系，以乙代表勞働者理論體系------那樣地搭空架子的創作法。那麽，雖然作者怎麽努力用第三人稱的寫了出來，而這個主人公却先已成爲身邊雜事的堆積了。主人公成爲一堆積木，而不是有魂靈的活人。 
　　這樣説來，年來反身邊雜事的描寫的結果，反而强調了身邊雜事的描寫的劣點，------鎖碎。而忘却身邊雜事的描寫的　劣------真摯。 
　　我自然不想來掩蔽自己的錯誤。四五年來，要是我也有寫作的話，我是力避着自己的苦痛與傷感而卜筆的。爲了生活給予我的無比的創痛，我也曾想寫些發洩自己的胸襟的東西，但總覺得這給予人的，將會是一貼毒藥，我就尅制着，而寫些另一種的與自己生活有相當距離的東西。現在想來，這就成爲我寫作的致命傷。固然，以自己的創痛，去傳染給别人，在某一意義上説，也許是罪惡的。對於這樣衰老的民族，難道還允許以傷感去振動它底神經嗎？不過我的工作總是錯了。在這里，我固然應該克制自己的感傷。但我却更應該冷静地把這種生活的傷，予以客觀的分析，推究社會的原因，使在一個倒敗的傷兵後面，展開了一幅社會的實景。這時，作者與被分析的自己，保持着相當距離，予以描寫；而被分析的自己------一個客觀的存在，却又深切而緊廹地，通過作者的思想與感情。也許這被分析的自己------一個客觀的存在，是作者的本質的思想與感情的敵人，但即使這樣來打擊自己，撲滅敵人；然而作者在努力顯示真實的畫面這一點上，作者是達到了創作的最高成就了。 
　　據我想，魯迅的在酒樓上，和孤獨者，也許是在這樣的情景下寫成的吧。尤其是那孤獨者，每次讀時總每一句，甚至於每一字，給我以極大的壓廹力，魏連殳的蒼凉，彷彿也就是我的蒼凉。法朗士説每一篇作品，應是作者的目傳，我以爲，這話應該在這樣的場合來解釋的。 
　　自然，現實主義的創作方法，應如昂格爾給馬格里特·哈克納爾的信里所説：「除Delal之正確以外，是典型的狀勢下的典型的性格之傳達。」而要做到這一點，更需要作者認識生活的深入，作家所要的，不是一點點憑空的世界觀，而是有正確認識的「世故」。人有稱魯迅爲「世故老人」的。魯迅在未深切研究馬·昂學説以前，而有那樣老輝的創作，一方面，固然是他有進歩的歷史的見解，而另一方面，就是在他懂得「世故」。懂得「世故」不是壞事懂得「世故」而校正之以前進的歷史的見解。這就使魯迅成爲世界少有的現實主義的作家。 
　　但在中國創作界，一般地流於空泛，虚僞，瑣碎，卑俗與公式化的現在，我倒希望能返於「真摯」。那種描寫身邊雜事的真摯的態度，還是值得學習的，我以爲。 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[黃旭初昨由京抵滬]  
　　今晨乘輪南返　劉為章將同行 
　　廣西有政府主席黃旭初氏、此次入京'出席三中全會、前晚十二時、乘坐夜車離京來滬、昨晨七時許抵北站下車、前往歡迎者、計有錢承緒·王志聖．等多人、黃氏衣藍布長袍、黑布媽褂、異常樓實、下車後逕赴旅邸休息、昨晨與黃氏同車到滬者、計有巾委麥煥章·黃氏祕書陳梃之、及隨員宋申甫·戈紹龍·等多人、 
　　接見梁施 
　　黃氏到滬後、旋卽往訪湖北省政府主席黃紹竑氏、黃氏適於昨晨飛京未晤、黃旭初氏於昨日午後、會在旅邸、接見食糖管理委員會主席梁和鉤·及國糖產銷協會當務理事施榆邨·兩氏、商洽桂省籌設糖廠問題、 
　　各方歡宴 
　　中委張定飛·及胡宗鐸兩氏、昨日午刻、在愚園路張宅設宴、為黃氏洗塵、並邀在滬各中委作陪、黃氏於赴張胡兩氏宴後、旋卽折往蜀膄川菜館、應前兩廣考察團同人蔡聲白·胡西園·郭順·項康元·吳蘊初·方劍閣·程守中·王志聖·都承壽、毛和源·任士綱·樊發源·綫承緒·等歡宴、錢承緒氏並於昨晚七時、在新亞酒店歡宴黃氏、並邀錢新之·陳光甫·及英國出口信用局駐華代表巴持里克諸氏作陪、 
　　黃氏談話 
　　黃氏昨晨在北站語中央社記者云、本人此次出席三中全會、所得印象甚佳、李總司令（宗仁）及白副司令（祟禧）、稍緩將來京一行、晋謁中樞當局、惟行期刻尚未能確定、桂有復員事宜、早已完全辦妥、本人預定在滬稍作勾留、卽將南返、 
　　今晨南返 
　　黃氏定於今日上午七時半、乘坐北德公司拿受斯奴號輸離滬赴港、然後轉道返桂、主持省政、廣西綏靖主任李宗仁之代表劉為章氏、日前由京晋謁中樞當局之後來滬、亦將於今晨與黃氏同輪南返覆命、 
[余漢謀過滬赴杭]  
　　在杭遊覽三數日　再來滬轉道返學 
　　粵綏靖主任余漢謀氏、十三日由港到滬、翌日晋京出席三中全會、並晋謁中樞當局、兹以全會業已閉幕、特於前晚十一時備同第四路軍政訓處處長李煦寰氏·及隨員等多人、乘坐夜車離京來滬、昨晨七時許抵北站下車、旋於上午八時二十五分、換乘京閘通車赴杭小遊、據余氏在北站語中央社記者、此次出席三中全會、印象甚好、本人赴杭、純係遊覽性質、預定在杭作三四日勾留、轉道返粵云、 
[暹外部秘書春昨晨東渡]  
　　余銘等均往歡送新新社云、暹羅外交部祕書　春氏、赴日視察領館事務、於二十二日過滬、備受關係各機關歡迎、並赴市巾心區參觀博物館圖書館及體育塲等各項建設、　春氏以船期已屈、特於昨晨六時由新亞酒店乘坐汽車前往招商局北棧碼頭、登法郵船佛力士羅素號敔程赴日、該輸於昨晨八時啟椗、外交部參事余銘·駐滬辦事處主任周珏·赴暹考察團副團長林康侯·暹羅中華總商會許葛汀等、均赴碼頭歡送、　春氏預定在日勾留一個半月、四月中旬、再度來華考察、並赴京觀光、拜謁我國各當局、屆時我方將予以正式招待、以增進中暹兩國感情云、 
[菲總統奎松夫人昨午抵滬今晨赴美]  
　　吳市長夫婦派員歡迎贈花籃　陸伯鴻氏昨晚設宴為之洗塵 
　　新聲社云、菲列濱總統奎松夫人．偕其幼齡公子、乘昌興公司日本皇后號輸、赴美途中、於昨日下午一時低滬、輸泊東百老匯路公和祥碼頭、本市市長吳鐵城夫婦、特備花籃一雙、由秘書唐士煊代表、前往歡迎、此外赴輪次歡迎者、尚有外交部駐滬辦事處副主任趙鐵章·淞滬警備司令部秘晝王之南、及陸伯鴻、陸隱耕·父子、中央銀行經理王天生等多人、夫人當登岸、由陸氏父子陪同、驅事分赴市中心區及租界各熱鬧地段游覽購物、陸氏以前次領導中華天主敎朝聖團赴菲、曾蒙奎松夫人熱烈招待、愛於昨晚七時、假座靜安寺路國際飯店、歡宴夫人、為之洗塵、籍示答謝之意、旋夫人卽於當晚返登原輸、今晨九時、續程赴美、俟奎松總統在美公畢、偕赴英國參加英皇加冕典禮云、 
 
[奎松夫人與其公子] [  （王開攝）]  
[上海大戲院被搗毀案義領館昨答復市府抗議]  
　　市政府現正鄭重考慮中　該院查明損失九萬餘元　亞洲公司亦報告美領署 
　　中央社云、義水兵及義僑民搗毀上海大戲院一案、經市政府向義國領事館提出抗讓後、義領館已於昨日中午、對市府所提出抗議、用書面函復市府、市府接到該項復文後、對其復文內容、現正加以鄭重考慮、再定交涉步驟、 
　　新聲社云、北四川路上海大戲院、以被意兵搗毀、院主蘇聯人、前日已將損失情形造具清冊、呈報蘇聯駐滬領事署、計機器·生財·營業·各項損失、共為九萬二千七百二十一元、並於昨晨呈報市警察局備案、至肇事時受傷者、除兩蘇聯人外、尚有一等機師華人馬燿華、腹部受傷甚重、現正在宅醫治中、又悉、經理"阿比西尼亞"影片之美商亞洲影片公司、亦已於前日向美國駐滬領事署報告被害情形、損失約為二千美金、合國幣"萬五千元、此外上海大戲院於開演該片時、本擬於演畢加演華納公司"鉅奸伏法"之預告片、及環球公司之"兒女英雄"預告片、當時亦為意兵毀去、合計損失國幣二千元、亦擬向其本國領署報告、要求賠償、 
[黃紹竑昨晨飛京]  
　　當日仍乘機飛返滬湖北省政府主席黃紹竑氏、此次乘出席三中全會之便（來滬料理私事、兹以在京尚有要公、於昨晨七時乘中國航空公司飛機赴京、在京事畢、卽於當日下午五時許、仍乘中航機返滬、聞黃氏日內卽返鄂主持省政云、 
[胡木蘭昨午抵滬]  
　　晋京請示乃父葬事 
　　新新社云、中常會胡故主席女公子胡木蘭、於二十三日由港乘昌興公司日本皇后號輸北來、昨日下午一時半抵滬、輸泊公和祥碼頭、第四路軍駐京代、表鄧剛、暨胡氏親友、均往迎接據胡女士在輸次語新新社記者、此次北來、係因家父國葬事務、須向中央請示、故卽擬晋京一行、墓地初步工程、已經完竣、現正繼續第二步建築、在京滬約有十餘日勾留、下月中旬返粵、 
[蔡勁軍昨日返滬]  
　　卽到局銷假視事 
　　中央社云、本市警察局局長蔡勁軍、日前請假返瓊州原籍省親、業已假滿、於昨日中午、乘昌興輸船公司日本皇后號輸抵滬、市府秘書長俞鴻鈞、市警察局高級職員、及蔡局長在滬友好、均往埠歡迎、蔡局長登陸後、先返私邸、略事休憩、卽到局銷假視事、 
 
[蔡局長與歡迎者合影] [  （王開攝）]  
[時人行踪錄]  
　　孔祥煕·商震·賀耀祖·徐堪·昨乘夜特快車出京、今晨抵滬、 
　　褚民誼·彭國鈞·葉秀峯．昨乘夜特快車晋京、 
　　陳策·劉維熾·昨下午五時三十分、乘飛快車出京、當晚十時二十分抵滬、 
[蔣鼎文等昨均由甬抵滬]  
　　一二日內入京 
　　赴奉化訪晤張學良之蔣鼎文·王樹常·莫德惠·三氏、昨晨由甬乘坐招商局新江天翰到滬、蔣王莫三氏、預定在滬稍作勾留、均將於一二日內入京、 
[壽墨卿昨抵滬]  
　　談國貨推銷粵省 
　　廣州中華國貨公司經理壽墨卿、奉派來滬、與工商界接洽籌開國貨展覽會事宜、業於昨午、乘日本皇后號輸抵埠、當與中華國貨產銷協會理事王性堯晤談後、定日內分訪各廠商洽談、據壽氏云、廣州為全國一大商埠、人口約百卅萬、其消費力甚大、惟以常地工業落後、而與鄰省交通阻隔、幣制亦不統一、故洋貨充斥、漏卮甚鉅、去年省府改組、幣制穩定、國貨往銷漸多、但以所定匯價較高、故銷塲尚不暢、最近、國民經濟建設協會廣州分會、聯合常地各機關團體、成立廣東者國貨運動促進會、以謀國貨事業之促進及發展、惟以當地廠商較少、故由本人來滬接洽、請各廠入會、並籌開展覽會、以利推銷、壽氏繼談、粵省工業、現僅膠製品及針織品兩項、出品較良、可供當地之需用、而省營之糖及水門汀、亦有成績、糖已有輸出、水門汀則僅供本地之用、其他工業、或因原料缺乏、或因設備未問、故難發展、國內廠商、能前往推銷、實有厚利、且可挽回利權不少云、 
[旅居三國僑胞前昨乘輪抵滬]  
　　內有一名係參戰華工 
　　上海僑務局昨日發表、我國旅日僑胞前日搭阿穌丸有三名、回國抵滬、兹錄其姓籍年齡於下、㊀吳高昌、年三十三歲、浙江瑞安人、旅日十三年、麺業、㊁吳順池、年三十一歲、籍同、旅日十四年、職業同、㊂毛仲興、年三十歲、浙江青田人、旅日十二年、業料理、均經上海僑務局卽為遣送回籍、該局昨又發表、昨法郵船佛力士羅素號抵滬、載有我國參加歐戰華工于珊一名、係山東籍、近來因失業、由我國駐法領館遣送回國、與于君同輸者、尚有我國、旅丹麥僑胞王普齋一名、係青田籍、該局昨除將王普齋遣送回籍外、于珊一名、則自行赴京云、 
[法駐日大使亨利夫婦赴日]  
　　法國駐日本大使亨利氏夫婦赴日就任、前日乘法輪菲力士羅梭號抵滬、與法僑酬酢極忙、兹以急於赴任、昨晨八時乘坐原輪赴日、法總領事鮑拜斯等、均到埠送行、 
[美洲國民日報記者石顯儒返國考察]  
　　昨發表我旅美僑民近况　美華僑士生子問題嚴重 
　　國民黨駐美國總支部宣傳總幹事·兼美洲國民日報記者石顯儒·昨晨由美返國抵滬、石氏在美七載、對美國華僑情形極為注意·並會服務於我駐舊金山總領事館、返國後、將赴各地考察、神州社記者特往訪問。承告關於華僑在美近况、詳誌如次、 
　　美洲黨務僑務近情 
　　據石氏談、㊀關於我國在美洲黨務方面、頻年因國難發生、均注意於救國及宜傳工作、故一般黨員、大有舍主義血談政策趨勢、三四年前、國民黨黨員彼此常以門戶之見而起派別之爭、最近一年、情形較好、惟人才似太缺乏、㊁關於橋務方面、則在美洲僑情極為複雜門戶·地方·宗族·等觀念均極深、故常有爭鬥之風、近三四年來、以國事嚴重、一般人漸由狹小私鬥精神、轉趨於國家民族爭鬥方面、至華僑在美、以經營飯館者為最多洗衣·古玩·次之作苦工者亦不少、惟美國經濟恐慌、華僑失業者日多、營業亦一落千丈、現美政府"失業救濟管理局"多僱用失業僑胞、故一般尚無凍餒之虞、僑胞嗜賺之風甚熾、積重難返、不易改除、至舊金山一埠、華僑約有一萬人、多營商、生活差可安度、 
　　華僑青年職業問題 
　　石氏又談、在美州華僑土生子、將來之職業問題、頗值得祖國政府注意、蓋僑胞子弟、頗多習有專門技能、而我僑胞卽營商店、均為舊式者、多不能錄用此項專門人才、至美人所營事業、雖對此項土生專門人才、甚為重視、然以工會關係、不肯錄用、因之復鬧失業問題、土生華僑習化學·土木工程·電氣·等高深技能者極多、然而在美竟無工可作、其困難點、㊀在法律上雖與美人平等、事實上仍有歧視、㊁美實業家以華僑工資較低、人才專門勤勉、頗願廷用、工會方面則反對甚力㊂華僑青年、雖無人不高呼要歸祖國去、但其對視國已極隔膜、華語不通、日生活程度、與習慣上不能安置、故問題實旣嚴重而又復雜、 
　　美國敎育特性一斑 
　　石氏在美會細心考察美國敎青事業、業經搜集職業敎育照片千餘種、製成幻燈片、將貢歡祖國、擅渠考察美洲敎育所得感想、略謂、美與我國頗多不同點、大可注意、㊀美國以兒童為中心、不求兒童使學校滿意、而求學校使兒童適合、注重其個性發展、㊁最近更注意職業指導、每一學校必有指導員、代為選課及將來覓職業等、㊂學校社會化、畢業生技能學術、與實際社會毫不隔閡、㊃德謨克拉西精神極充分、不論何項學術、均在校同時研究、並時時提倡合作、使學生養成團體生活云云、石定今晨晋京、再轉華北一帶考察、 
[中大團藝專家熊同龢昨赴美]  
　　考察果業 
　　中央大學農學院團藝專家熊同龢氏、對於果樹一科、夙有研究、鑒於年來我國果業之衰落、爰赴美國各水果產地與市塲、實地考察、尤注意於包裝分級保存運銷等方法、已於昨日（二十五日）乘日本皇后號赴美、 
 
 

Page 14

 
 
[皮鞋大王拔佳昨由港抵滬]  
　　據談每年銷華皮鞋五百萬 
　　此行目的在擴展東方市塲 
　　將儘量採用中國製鞋原料 
　　世界鞋業大王拔佳、此次環遊世界、視察各地分支店、調查市塲情形、最初乘自備飛機由捷克出發、過印度安南、於日前抵港、換乘昌興公司日本皇后號輪、於昨日下午一時抵滬、同來有秘書隨從等十人、下榻外灘華懋飯店、捷克駐華公使費哲爾、特於昨晚八時三十分、在膠州路官邸設宴、爲拔氏洗塵、據拔氏告新聲社記者、本人此行、係視察各地分支店營業、調查皮鞋市塲情形、中國爲甚有希望之市塲、除上海以外、南京·漢口·等各大商埠、亦均已有拔佳支店設立、統計由總店供給行銷之皮鞋、平均每年約五百萬雙、歐洲各國、營業則比較發達、不祗此數、蓋歐人每年平均須穿皮鞋四雙、至美國銷路、亦較發達、現余謀推進東方各國市塲計、並以中國不乏製鞋原料、擬儘可能來華購辦採用、世人每有祗知輸出、而不主張輸入者、余頗不以謂然、蓋猶如人之身體、祇有排洩、而不知飲食、生命必不可保、貿易亦然、有輸出必有輸入、以求其平衡、本人在滬無多勾留、預定二十七日乘大來公司胡佛總統輪、經日本赴美、余之飛機、亦由港裝胡佛輪運來、 
 
[拔佳氏] [  （麟攝）]  
[中日貿易協會昨開理事常會]  
　　定期召開會員大會 
　　並歡迎日經濟使節 
　　中日貿易恊會、昨舉行理事常會、决定召開第一次會員大會、並凖備歡迎日經濟使節、兹誌各情如後、 
　　定期舉行會員大會　中日貿易恊會、於昨午二時半、在金城銀行三樓、該會會所內、舉行理事常會、到會長周作民、我方理事虞洽卿·榮宗敬·宋漢章·劉鴻生·李馥蓀·徐新六·杜月笙·錢新之·唐壽民·吳藴齋·林康侯、日方理事吉田政治·山本武夫·卜部卓江·船津辰一郎等、由周會長主席、當經决議按照章程第十一條、應由中日兩方理事會之恊定、每年舉行會員大會一次、第一次會員大會、定於三月十八日午後三時、在上海浦東同鄉會大樓舉行、至約四時散會、 
　　凖備歡迎日方使節　日政府派日華貿易恊會會長兒玉謙次爲經濟使節、來華訪問、並有該會會員多人、以私人資格來華考察、將於下月中旬抵滬、先行晋京、謁我國當軸、約逗留兩日、即行返滬、勾留四日、訪問工商金融各界領袖、屆時中日貿易恊會、將舉行會員大會、以資聯歡、聞該會並將發起邀集各團體、凖備歡迎云、 
[綢緞業公會代表昨日請願]  
　　懇爲轉呈中央 
　　維持制服條例 
　　本市綢緞業同業公會電機絲織廠業同業公會、以我國男女常禮服、早經內政部服制條例、規定藍袍黑褂、常服材料、限用國貨、亦經十八年四月明令公布、最近因有人呈請內政部、謂長衣馬褂、乃滿淸遺制、既失時宜、早應廢除、今仍遵照沿用、實足影響民族心理、阻礙民族復興云云、該會主席駱淸華等、以各國服制、俱有各國之特殊情形、各國之本國産物、故日本維新、不廢和服、吾國絲綢、有悠久之文化、爲農村之副業、取爲禮服、雍容莊嚴、用作常服、華貴適體、似不應不揣其本而齊其末、捨己從人、廢除袍褂、以致削足就履、影響民生、如爲滿淸遺制、則亦不應排斥、蓋總理手造共和、原合五族爲一家、定欲諱言棄用、自不啻擯滿族於國外、自認滿洲非我國土、而自絶滿族反正之心理、如爲作事不便、則禮服爲用、不取便利、常服亦隨各人習慣、並未禁著短裝自可並行不悖、基上種種、爰由駱淸華·連同蔡聲白·白星槎·婁鳳韶·沈濟恩·潘怡生·潘潤生·高事恒等代表、昨日上午十時、分赴本市市黨部社會局請願、懇爲轉呈中央、一致主張、當由市黨部陶百川常委、社會局第二科吳桓如科長接見、對於請願意見、深爲嘉許、僉謂照我國習慣經濟、殊無修改服制必要、允爲轉呈中央、該代表等當搭今日夜車晋京、向內政部暨各機關請願云、 
[錢業執委會推出修改業規委員]  
　　邵燕山等五人 
　　上海錢業同業公會、於昨日下午二時、在寗波路會所、舉行第三十四次執行委員會議、到委員邵燕山·劉午橋·張文波·汪介眉·張夢周·等、由邵燕山主席、葛槐淸紀錄、關於內園年會議决、組織修改業規委員會案、議决、執行委員會推邵燕山·劉午橋·張夢周·嚴大有·陸書臣·等五人、其餘六人、决定俟三月二日會員、大會時再推出、至三時許始散、 
[商會再請展緩申報資本]  
　　寛展一個月 
　　上海市商會、昨函所得税事處上海辦事處云、逕啟者、本市工商業、依照所得税暫行條例行細則第四十六條之規定、具報牌號住址、負責人姓名營業資本或股本一案、曾經本會商　貴處、展期至二月二十八日、惟現距截止之期、僅有四日、各申報人對於應塡之申報表格、多未領得、其他手續、亦來不及、本市商店繁多、甲於他處、此次又係事屬初辦、一切難以常格相繩、擬請貴處斟酌情形、再予寛展一個月、是爲至企、 
[商會函請修改]  
　　所得税第一類 
　　徵收須知各項 
　　上海市商會、根據所得税專門委員會研究結果、爲請修改第一類、征收須知草案及資産估價方法、致所得税事務處函云、逕啟者、案查關於第一類營利事業所得税、征收須知草案、各項規定、敝會於一月二十日、召集所得税研究會之際、曾據各代表提出意見、請將條文酌予增删修改者、如第一類之草案第五第十二第十五各項、以及資産估價方法之第十五項、業經共同議决、由敝會於二月三日、以第三零五號公函、請由貴處採納修改在案、該會閉會以後、又由本會推定人員、將草案應行斟酌之處、繼續商討、對於第一類草案第九項、認爲有增加但書、以及添列第二項之處、亦於本月二十日、以第三百二十號公函、續行函達貴處有案、兹將繼續商討所得、分爲第一類草案部份、以及資産估價部份、所有應請增删修改之處、另紙錄奉於後、請爲察核、除折舊率計算表之耐用年數、應採用軟性規定、及折舊率計算基礎、是否合宜、正征求關係各方意見、以及第二類所得·第三類所得·之征收須知各項規定、均俟繼續商討、另函奉聞外、所有第三零五號、第三二零號兩次公函內請予修改各項、現重行一併錄入、以期貴處便於併案核辦、至此次請修正各點、有須將理由撮要説明者、如公司法第一七一條第二項、公積超過資本總額二分之一者不過容許其先派股息、並非限制其再提公積、草案以公司法容許之規定、於第十一項內、比附爲限制之規定、似失法意、第十三項、已納之所得税、既許於應納中扣除、則扣除尚有不足、准其退税、自係當然之事理、征收須知爲手續法、無此規定、不便引用、應請補入、又資産估價方法、內所定折舊率計算表之耐用年限、太涉固定、除已另函建築師恊會工程師恊會等、征求意見外、應請於計算表後增列一項、彈性之規定、俾於實際、需要時、得有伸縮餘地、估價方法第十八項、盤存消耗不得超過賬面盤存數額、百分之五、查商品門類之廣、其消耗之程度如何、依其物品之性質爲轉移、斷難預定劃一標準、此項應請全删、第十九項一欵、雖有「或其他原因」五字、爲概括之規定、但和解程序、先於破産、且每多折扣了結、故擬於該欵逃匿之下、或受破産之上、添列「和解」二字、以資完密、同項第二欵所謂「經合法之催收」一語、合法二字、似乎嚴格、實近贅語、試問於何種狀態之下、始爲合法之催收、所謂不合法催收者、又指何種狀態而言、該欵多此二字、徒滋爭執、應請删除、第二十一項所謂分期攤還之債權、其中多數殆爲無力淸償、始有分期拔付之舉、本金之能否按期淸付、尚未可知、何况利率、如按利率算出現價、爲估價標準、是僅圖賬面之澎漲、於資本實際不合、殊非力求估價凖確之本旨、此項亦請全删、至其他擬請修改增删各項、認爲無庸加以説明者、函內不再詳叙、相應另附條文、備函奉達、即希查照爲荷、此致財政部所得税事務處、 
　　徵收須知請修正各項 
　　（八）本項擬請修正爲·「稱公積金者、包含一切公積金、盈餘滾存、及公積性質之凖備金在內、」（九）本項擬加但書及第二項如下、「......但依事實上或習慣上之必要、得僅計其實收之數」、「凡已照前項但書規定計算其收入總額者、倘欲於某年度改用前項原文規定、計算其收入總額時、應於該年度開始後三個月內、申報主管征收機關、」（十）本項擬加但書如下、「......但依照前項但書規定、計算其收入總額者、僅得將已付之開支、計入實際開支、」（十一）本項擬請修正爲「公司超過票面金額發行股票之溢價、及公積金已達資本總額二分之一者、其所提之公積金、亦均併入資本計算、」（十二）本項各欵、擬請修正者爲二·本欵「股東董事監察人」之下、請將「經恊理及其他使用人」九字删去、三·本欵請將「或改革設備」五字删去、四·本欵請將「或效用」三字删去、（十三）本項擬請修正爲「營業收益中、已納之所得税、應於應納之所得税額中扣除之、扣除不足、或因無須納税而不能扣除者、應回主管署聲請退還、」（十五）本項擬請全删、（十六）本項擬請修正爲「甲乙兩項營利事業、因合併·解散·歇業·轉盤·經淸算或淸理後、其剩餘之財産額、超過原有資本公積凖備與盈餘滾存者、就其超過部份、照暫行條例第四條税率課税、」（十七）本項內「或其他足以證明、其所得額之賬簿文據」之「據」字、擬請改爲「件」字、（十八）本項「納税義務者、應於結算後二十日內」句、「二十日內」四字擬請改爲「一個月內」（二三）本項擬請將「該營業年度及前年度」及「或資産負債性質之謄淸簿」字樣删去、 
　　估價方法請修正各項 
　　（五）本項擬請修正爲「時價指結算時當地市面通行之價格、或當地商會、或同業公會公定之價格而言、（七）本項擬請將「或效用」三字删去、（九）關於折舊率之規定、請於計算表後説明中、增加一項、俾於實際合理情形時、得以伸縮、並致函建築師恊會工程師恊會等、請其發表意見、（十三）本項內擬請增加「前（一）（二）（三）欵之年限、遇有事實上之必要時、得斟酌增損之、」一項規定、（十八）本項擬請删除、（十九）本項第一欵、擬請修正爲（一）「因倒閉逃匿、和解或受破産之宣告、或其他原因、致債權之一部或全部不能收回者、」本項第二欵、請將「合法之」三字删去、併加列一欵「合理估計之呆賬損失、」作爲本項第二欵、（二一）本項擬請删去、（二三）本項末擬加「但遇實際情形、有未易依此攤提盡净者、不在此限、」（二四）本項暫保留、一面向本市發行公司債商號征詢意見、如閘北水電公司永安公司等、惟請應於本項末句下、加入「其有提前償還者、依其提前償還之期攤提、並以其攤提後之餘額爲估價標準、」（二五）本項擬請修正爲「納税義務者、提出財産目錄時、應註明原價與時價之差額、及其估定之價額、」附折舊率計算表後説明擬請修正各項如下、（一二）本兩項後擬請增加一項如下、前兩項之耐用年數、及折舊率、遇有事實上之必要時、得斟酌增損之、」（五）本項請修正爲「如採用以原價爲計算基礎之折舊法、其纍進額達原價十分之九以後、得不再行折舊、」（六）本項請將末句「但以滿原價十分之九爲限」删去、 
[上海長崎海底電綫修理大感困難]  
　　目下暫停工作 
　　日文上海日報云、上海長崎間之海底電綫、自十四未明、發生故障、忽然不通後、日本遞信省、曾派修理船、急遽修理、無如近來濃霧籠海、作業上發生種種不便、以致迄今尚無頭緒、又查電綫之斷絶地方、依測量結果、雖判明在吳淞口外、距寳山約四五十俚地方、目下奉遞信省命、赴該處搜查之小笠原修理船、二三日來爲濃霧所籠罩、竟不辨咫尺、難於着手、且撩上之處、因淡水關係、初時之電氣測定、大不相同、然斷定其必距寳山縣五·六十海俚之間無疑、惟該處又爲長江冲出泥土所掩埋在三尺之下、工作異常艱難、復爲濃霧所襲、航行遂失自由、他方因船舶出入頻繁、航行非常危險、故目下暫時停止工作、待天氣晴朗、再繼續修理、倘破壞地方、仍不易覓得、惟有犧牲一部之電綫、更換新綫云、 
[福綸恒雙宫絲廠工人昨日罷工]  
　　要求改良待遇 
　　當局今日調處 
　　虹口天寳路底福綸恒記雙宫絲廠、有男女工人六百餘名、最近各工人因要求改良待遇、增加工資、廠方以該廠工資、較普通爲高、蓋單宫絲廠工人工資、較雙宫絲廠工人爲大、而該廠工資相差無幾、）未允所請、致工人於昨晨全部罷工、勞資雙方、當即呈報社會局、請求調解、聞社會局已定今晨派員前往調處云、 
[京滬路麥根路站輸出入貨擁擠]  
　　陝省聯運棉花最多 
　　京滬路麥根路貨站　近以輸出輸入貨物、異常擁擠、尤以陝省聯運棉花爲最多、致該站原有設備、不敷應用、特聯合津浦鐵路、向上海銀行家商請代爲保管、已擬定辦法八條、規定於麥根路貨棧無法堆存時、所有運到棉花堆存各銀行倉庫、缷費倉租火險等費、均由貨主按照規定費率付給、惟駁費得由鐵路分擔三分之一、歸京滬津浦兩路各半負擔、銀行駁進倉庫後、開具棧單、送交麥根路貨站站長保管、貨主提貨時、應仍向貨站接洽、由棧長調給棧單、向銀行倉庫提領、上項辦法、已呈部核准辦理云、 
[粤漢路株韶段工程借欵簽約]  
　　由庚欵會承借三百萬元 
　　新新社云、鐵道部以粤漢鐵路株韶段、橋樑沾台房屋等未了工程、自應早日完成、爰特向管理中英庚欵董事會續借工欵、三百萬元、該項借欵、業經中英庚欵會、第四十三次董事會議通過原則、由技術財務兩委員會審查通過、正式簽訂契約、鐵部現擬根據該項契約、與中國交通兩銀行商洽抵押透支、俾得採購材料、動工興建該段未了各項工程云、 
[律師公會歡宴龐德博士]  
　　邀法界領袖作陪 
　　上海律師公會、昨日（二十五日）下午七時、假公共租界福州路杏花樓粤菜館、歡宴美國哈佛大學法學院教務長龐德博士、並柬邀江蘇高等法院第二分院、及地方法院、暨第一第二兩特區地方法院院長、首席檢察官等作陪、該會執監委員到者、如陳霆鋭·江一平·汪曼雲·張秉鋆·朱亞揆·秦聯奎·俞傳鼎·趙傳鼎·周孝庵·徐佐良·查人偉·等數十人、由幹事吳學鵬·秘書戴繼先·殷勤招待、筵席中菜、觥籌交錯、濟濟一堂、直至十時許、賓主盡歡而散、聞龐氏因有要公赴北平、特於昨（二十五日）晚搭乘京滬夜快車赴京、聞即渡江換乘津浦火車北上赴平云、 
[劉蘆隱移押成都路捕房]  
　　隨時可以接見家屬 
　　司令部將要求移提 
　　中央社云、中委劉蘆隱、因與唐有壬楊永泰、兩暗殺案有關、經淞滬警備司令部行文捕房、並經第一特區法院、發出拘票、於二十四日晨一時半、將劉氏拘捕、並於當日上午十時、在第一特區法院庭訊、仍還押老閘捕房、兹據捕房方面消息、劉氏於二十四日下午四時許、由老閘捕房移押於成都路捕房、因該處爲新建房屋、一切設備、較爲齊全、捕房以劉氏爲中委、待遇頗優、獨闢一室、以供居住、並准其隨時接見家屬、現此案定下星期一再度開庭、聞淞滬警備司令部方面、將要求提移云、 
[上海與臨城間今日正式通話]  
　　先由兩電話局長通話 
　　上海與山東之臨城間長途有綫電話、將於今日正式通話、上海與河南洛陽開封鄭縣等三縣間長途有綫電話、亦將於三月一日正式通話、上述數處、均經日前試話、成績甚佳、上海與臨城間長途電話、今晨先由上海電話局局長徐學禹·總工程師郁秉堅·與臨城電話局局長通話後、即正式開放營業電話、 
 
 

Page 15

 
 
[楊惠祺案綁匪改期再審]  
　　因要犯被補趺傷尚未醫愈 
　　法租界愷自遞路一三（）號、大昌瓷器店主無錫人楊榮福之六歲幼子惠祺、於上月一十七日晨在弄口遊嬉突被綁匪蔡福興（卽楊所用之包車夫）串黨架去勒索二千金放贖、經楊報告法捕房、由探將蔡福興與匪黨吳錦樹·陳壽明．施德與·等四人拘獲、解送廿二法院訊押偵查後匪黨因肉票不龍竞歇於本月十九日夜間、暗中派人將小肉票送至楊店附近、揮令回家、各情已誌本報、此案昨日上午由特、法院陳碩英推事蒞刑一庭提審、據警務處律師稱本案要犯蔡福興一名、於被捕時跌傷、送往醫院治療未愈、捕房對於偵查手續尚未完舉請求再予延期云云、庭上核稟．向揭案被告略訊一過、知准予改期再訊·被告等仍還押、 
[地保看管死屍失踪]  
　　顧學淵有虧職守　情節奇離大可疑 
　　前日下午滬南日暉橋黃浦江畔、發現無名路斃男屍一具、經附近警士查悉報局、飭傳該管地保顧學淵（五十七歲、靈城人、住南市廳西路五十四號）看管、報請地方法院相騐、翌晨法院淚員蒞騐、拒該路屍竟告失踪、情節離奇、大為可疑、該地保疏於看守、當論警將其扣留警局偵查、解院審核、 
[法學敎授被車撞傷]  
　　車主周珏　　現已被控 
　　常熟人宗禮白字惟鴉、向在各大學法律系充任敎授、本年一月三日下午九時、宗乘坐汽車、至虞洽聊路一品香旅社訪友、當下車後、由西向東、穿過馬路之際詎後突有一一八九六號汽車疾馳血至、並不撳喇叭、致將宗撞倒碾傷右脚、旋經老開捕房中西捕到來、將宗送往仁濟醫院、嗣宗卽返家、自請中西醫診洽、經以愛克司光照視、斷定右腿膝骨折裂非經二個月之治療、不能行動、現宗查得該一八九六號汽車、係現任外交部駐滬辦事處處長周珏（又名志成）所有、駕駛者為甬人夏阿華、乃延律師具狀第一特區法院按訴夏犯荊法二百八十四條第二歇過失傷害、並依民法一九一條一九五條對問珏亦列為被告、要求與夏連帶負賠償醫藥等費一千三百十二元之賓、昨日午後、此案由特院鐵榮鐸推專開刑五庭傳訊、原告宗惟恭未到、而被告亦紙夏阿亟偕辯議律師凌歇鴻到庭、卽由凌律師起稱、周珏因事赴京、故由本律師代理云云、繼由原告代理律師陳明起訴事賓後、詰之夏阿華供、是日原告之車在前、我車在後、及抵一品香鬥前、原告之車卽停、血原告由車前繞出、週我車開過、原告聞我車之喇叭心慌、拌於石條上受傷、我車實未撞及原告之身云云、經戴推事質訊一過論令改期再訊、 
[誣告律師處刑三月]  
　　緩刑三年 
　　宣震東律師因代理生生公司訴住在閘北恒豊路二十九號淮城人張金榮、欠欵三百餘元、經高等法院第二審判决、因依法在五百元以下不得為第三審上訴、故卽確定執行、詎張金榮竟在地方法院檢察官評告宜律師會取其三十元、作為全案解决勸令不必上訴、故告為詐欺背信等語、經湯檢察官偵查以旣無三審上訴、律師為諳法律者、何必欺騙、面三十元馬能為三百元血肯解决、故當庭檢舉、將張金榮以誣告罪起訴、由繆推事開庭、張金榮哭稱受人之愚、求念一家老小、從寬恩典等語昨日判决、主文張金榮意間他人受刑事處分、而向該管公務員誣含處有期徒刑三月、緩刑三年、張金榮應將本判决登報、並負擔其費、 
[婦人控夫嗚鈴伸冤]  
　　馬常律師、字髡僧、年卅二歲、宜興人、住辣斐德路六一二號、在吳凱聲律師處為帮辦、現被其髮妻馬談氏卽馬龍珍在地方法院檢察處按申告鈴嗚冤、控告馬常拋棄糟糠及子女、另與法舉院女學生林姓姘居、經吳律師調解、按月貼結生活費、乃復不履行、來滬尋問、避不見面、故請伸寃、現法院檢察處於昨日下午飭傳馬常到院訊問、 
[英意水兵衝突案已解决]  
　　朱葆三路英意兵衝突案、現已可視為和好解决、英意當局昨日（二十四日）曾開會共商解决辦法、昨日有意砲船里班杜號之軍官一員、曾赴英軍醫院、慰問受傷之二英兵、並贈以鮮花等物、聞二人不日卽可出院云、 
[人頭命案眞相]  
　　發現三個疑點不辯男女　昨日送眞茹法醫所解剖 
　　南市新橋頭陸家浜路荒塲煤屑內發現舊白色衛生衫包裹支解之頭顱一顆經地方法院據地保楊瞥頑報騐後、卽委派姜元良檢察官與檢騐員譚興蒞騐、查該頭顱檢騐結果、有下列之疑問、㊀該頭顫面皮已被剝去、是男是女、無從辯別、應解部其腦部、㊁頭顫之口中齒牙均齊、但年齡若干、可以研究其齒牙多少為斷、但是專門學識、㊂該衛生衫乃女人之衣服、又檢視共眼眶眼珠尚佳、底而有血、因上項之問題、而檢騐時復已在傍晚、故將該頭顱帶院、於昨日送眞茹法醫研究所解剖檢騐、 
[又有一交通燈啟用]  
　　公共租界愛多亞路馬可博洛路龍門路轉角新設之行車紅綠燈號、現定期本月二十七日上午八時施用、 
[美國織藝專家昨日抵滬考察]  
　　神州社云、著名美國織物工藝專家曼麗葛立蓀、奉命來華、考察東方織藝工業、已於昨日抵滬、將赴各地觀光、以便改革美國婦女織物服裝、返國後、决以東方化之色彩、從事計劃新式具有東方化之服裝、按曼女土年事極輕、富具藝術天才、自幼卽學習織物工藝、年前以計劃某種式樣成功、震驚英美織物工業界云、 
[援綏捐品展覽]  
　　昨招待地方協會會員　今日招待各中學校長 
　　本市授綏捐金紀念贈品展覽會昨招待地方協會會員到錢新之·何尚中·吳蘊齊．王志華·林康侯·方液仙·等五十餘人、由該會任矜蘋·吳廣智·梁桐芳·等導人各陳列室參觀、諸氏對章榮初及其夫人、慨將貴重偉具及衣賽賓書等侈充援綏捐欵均深表贊佩臨時購券甚多、該會今日下午三時、並招待全市各中學校長到會參觀、屆時由蓄任之等報告一切云、 
[市聯會定期舉行所得稅演講會]  
　　本市第一特區市尺聯合會、昨通告各區分會云、為通告事、本會鑒於所得稅為國家良稅我工商界及各區巾民、均應明瞭爰經第十一次常委會議决、聘請名會計師組織所得稅請演會、並通告各分會常務委員、及書記到會總購從事研究、兹該項請演會第一次、已定二月六日下午一時、假座市商會常會室舉行、應請貴會各常會及書記、準時到會聽請籍利良稅推行至為企盼一時此通告、 
[律師公會昨開建委會議]  
　　决定水電標單 
　　上海律帥公會昨（二十五日）正午在法租界高乃依路二十號會所、召集第二二次建築會所委員會議、出席委員王維楨·徐佐良·瞿鋮·陳總銳·俞鍾駱·史乃修、列席之建築顧問張繼先江長庚等公推陳靈銳為主席戴繼先紀錄開會如儀經主席陳靈銳報告本會曾所水電工程、自經上次會議决定登報征收投標後、至本日止、計收到水及暖氣工程標函、有亞洲·代月·新申·瑯記·源昌·大華·勝月等十三份、又電氣標單九份計論標價、如何决守、（議决）採取最低標價、並審查其經騐及資歷、如共資本甚小者應令取具妥保、議畢、下午二時許散會、 
[烟兌業通知會員申報資本]  
　　卽日領取表格填寫 
　　本市烟兌業滬南辦事處、為財政部所得稅事務處、限本月底以前、各南號所有資本、應一律填表登記、業由公會領取申報所得稅商號資本報告表等四種、為求早日完成該項手續起見、昨特通知各會員云逕啟者查各商號應行申報之資本額、業由財政部所得稅事務處通告、限於二月底填表送機該處登記現限期瞬屆尚希各會員、卽日起、來會領取上項表格填寫後、於本月二十八日以前、完成該項手續、逕送所得稅辦事處駐滬辦事處或就近機關、車關重大、望切實辦理為荷、 
[梁燒酒業代表昨向稅署請願]  
　　本市粱燒酒業、因屨被上海查騐所稽查員、扣留酒貨、送統稅局轉交上海商品檢騐局化騐後、致處罰欵、該曾要求復騐、竟未邀准該會爰於昨日上午、推派賀祥生·倪仰用·徐士龍·朱士榮、會同市商會代表袁鴻鈞、分赴稅務署統稅局請願、並呈請行政院財政部請願、要求、㊀凡本市區城內中外酒精廠出品、一律徵收出廠稅、並增高其他稅、㊁將查騐事宜、責成一機關辦理、並嚴格選取稽查人才、㊂將以前所扣各酒行之酒貨、一律撤銷原處、重行會同公開化騐、㊃酒精統燒處罰規程、酌量修改、使開鍰數額、逾額减低、免稽查員利用、 
[綢緞掮客席淦卿被捕]  
　　收取帳款避不見面　恒豫報捕出票拿獲 
　　蘇州人席淦卿、又名席裕泳、年四十六歲向業綢緞幫客、前曾代天津路乾記弄三十五號門牌恒豫綢莊椎銷貨物、乃最近席忽將恒豫放出之賬欵二千百六十六元四角九分收取避不見面、遞由恒常報告無巡捕房、飭　員王伯成·倪家鑫予以調查、兹經探等偵悉席匿居四鬥靜修路七十六號鬥牌、卽會同市餐察局人員將席弋獲、提回細房、昨晨、解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆靠陳明前情、依刑法二三六條第二欵業務侵占罪起訴並稱今日原告方面、並無人員到庭、且縣捕房得悉被告有贓欵一千元、藏於某處亟須吊案、故請求准予改期訊理云云、詰之席淦卿供、我代恒豫推銷貨品已久、向言明佣金為百分之五、及至民十六年、忽縮減為百分之二、歷次交涉無效、最近找回恒豫主人張繼之案十年來之應酬費一萬六千元、張則祇允二二千元、原告所訴之欵卽為張所允給之酬酣賞用、乃今忽反侮、訴我侵占云云、經綫鴻業刑庭長核供、乃論本案改期再訊被告准交一千元保、 
[國際貿易局介紹國產出口]  
　　昨據國際貿易局云、該局近接國外需要國產品之來函數件、兹特發表於後、希各商行函請該局指導處介紹㊀美國Sam　L　MittelmanWess　39th　Street,New　York機辦發蔴袋及廢糖包、㊁印度N.C.Mittra　co.　135　Canning　Sueet,Calcutta擬與疋頭·機器·藥品：玩具等廣商往來、㊂與國FischerAhmomn,　TaborstrasseafA　Wien　ll,Austria擬辦棉絲紡織品㊃本埠倍來亨洋行擬採辦鐺粉及鎖砂、 
[南洋公學同學會定期舉行年會]  
　　南洋公學同學會、每年初春、例有盛大年會本年聞已定於月六日星期六下午六時、在上海南京路新新酒樓舉行．除聚餐外、有會務報告、並敦請現任校畏黎曜生·暨前任校長唐蔚乏·蔡孑民·孫哲生、葉玉甫·福開森·諸先生蒞會演請、餘與有唱年會歌抽簽贈究、及其他音樂游戲等出席人數最多之級、並將循例獎以錦旗、 
[工部局本年馬路圖案]  
　　工部局頃於該局公報刊登佈告一則、內稱該局所擬本年度在公共租界內增築新路、延長及放寬舊路、以及公共工都與術生設備所已使用基地之擴充、衆已製成國衆置於該局工務處辭公室內、公開閱驚、兹請地產業主及代理人注意、備該業主答對於圖內所載任何馬路之延長或放寬、或任何公共工程之擴充、或任何衛生建藥物及工程之設立有所抗讓、均得在該佈告公布後三個月內、用餮面提出、 
[昨日天氣轉睛高潮低於預測]  
　　祇十英尺許故無影響　本月兩量較去年為多 
　　本埠邊日重霧、且又霧雨、迄昨日始轉霧、而濬浦縱局預告浦江高潮、昨亦未發至預測數量、惟天氣已較前數日為冷、未免春寒酷烈兹分錄其情於後、 
　　天氣轉晴 
　　本市自連日大霧迭興、致交通大受影響、同時霪雨纏綿、氣候殊爲失爽、迄至昨晨、雨點雖住、惟日光隱現、未趨晴正、向午許、天色始豁然開朗、陽光亦煦煦有力、天氣至此、始呈正晴、惟春寒殊甚、遠不逮前數日之温煦矣、 
　　兩量紀錄 
　　至二十三及二十四日兩天、所降雨量、據上海濬浦局紀錄、計二十三日得雨一寸一分一厘、二十四日得雨四厘、自二月一日至二十四日止、本市所得雨量、共爲二寸七分八厘、在本年春季雨量、已較去年同期爲多、故昨日天氣得疾速晴正、於春花獲益非細、農作之家、自必欣然色喜、 
　　潮未發足 
　　至上海濬浦局預測、昨日午後零時四十分、浦江高潮、雖凖時而發、料因天氣之趨於晴正、未發至預測數量、計低於預測一英尺、按預測爲十一英尺五分、故除潮流湍急外、以去外灘駁岸尚有三英尺許、故無影響、是項高潮、即於昨晚九時後、完全退落、 
[湖社昨日春宴]  
　　本市貴州路湖社為聯絡社員感情．增進鄉誼起見、特於昨日下午五時、舉行春宴、節目如下、五時文虎、六時𪠬餐、八時起社員俱業部串演平劇、並有一亭·陳靄士·沈田華、等書電、陸子冬之細磁紅木座水仙花、謝參波定製之湖針號飛機、及泰康冠生園等各庭名貴贈品、供社員模彩以增興趣、 
 
 

Page 16

 
 
[竹篙誤傷水警]  
　　薄罰了結 
　　昨日下午三時許、市警察局水警第分隊警士（六七六六號）世賢等、乘坐小艇、在蘇州河島鎭路橋東首巡查、際被一糞船夥次將竹篙擊傷汪警右眼角、成一小孔、該警當卽自投新民路普善醫院、經陸寶允醫生代為包紥、一面將船夥帶隊、夏巡官以事出無心、薄罰了結、 
[油坊失竊起獲原贓]  
　　南市十八鋪新碼頭新豐油坊、於前晨在吉祥弄口失竊大批花生油、及芝麻油、約值千四五百元、經該管十六鋪警察分局派員拘獲竊犯陳大富二十四歲湖北人、供出賊物、貯存小西門外大興街錫昌里一號、經警馳往、起獲原賊、花生油十二大簍、芝蔴油七簍、連同該屋二房東王劍峯、一併帶局訊核、 
[偵緝四分隊截獲盜匪六名]  
　　往刦滬西烟紙店 
　　市警察局偵緝第四分隊隊長張種德前日據眼綫密報、有大批湖南帮盜匪、擬於昨晨二時、赴瀘西中山路季家庫某烟紙店行刦、張隊長據報、卽親率領班唐炳祥·偵緝員李品泉·胥德奎趙金輝·韓玉山．李心恒．等會同曹家渡分局警士趙伯南．化裝前往、埋伏附近四週守候、至二時許、果見盜匪數名前來、正擬動手之際、由張隊長率同衆偵緝員奮勇上前、將湖南人杜凱·（年二十一歲）沈懷義。（三十一歲）柏友信·（二十三歲）陳小如·（年三十歲）吳老·（年四十歲）等五盜拘獲、在杜盜及陳盜身畔、抄出勃郎林六寸假手槍一支、及假盒子砲一支、旋卽帶隊研訊、據杜供認圖刦某大烟紙店不諱並供出同黨、及尚有眞手槍藏匿處所、張隊長得供後、復派偵緝員李品泉·楊玉才、帶同杜盜前往、並請普陀路捕房協助、至勞勃生路英華里續獲盜匪解玉成一名、卽再行帶回該隊鞠訊後、以杜等結黨持械槍刦、並查得該大批盜匪、在滬西等處已犯大小刦案數十起．實屬罪大惡極、卽備文解送市警察局核辦云、 
[梅園路刼案續獲盜黨二大]  
　　閘北梅園路海昌路口恒記里　號、放黃包車之姜姓家、於去年九月十三日晨一時許、被刦法幣衣飾等、共值洋二千餘元一案、後經市警察局偵緝總隊第六分隊、破獲盜黨王大實子·楊鳳亭·妙根·王錫林等、業已解上海地方法院在案、昨日偵緝總隊第　分隊偵緝員繆以忠、於上午九時餘、又據密報悉有是案在逃要犯陳義堂、又名二大在新民路國區路口等情、該員報後、立卽轉報分隊長錢天雄、產領原報告人等馳在、果將該犯拘獲帶隊、訊揭供名員義堂、卽二大、年三十七歲、常州人、住國慶路鉛皮房直認夥搶刦梅園路姜姓黃包車公司不諱當時有手槍匣子砲共三枝、已被在逃之湯小圓子携去、并承認分得皮袍一件、當在租界牛訂路寶餘典當、計、票、共典洋四十元、該隊據供後立卽前往寶餘典當查出原賊、無訛、數昨已將該犯押解總隊發落云、 
[董家橋上盜匪]  
　　偵緝隊先後擭二人 
　　上海市警察局偵緝隊、昨晚九時許、據密報謂謂北虹鎭東首董家橋上、有盜匪逗留、當經偵組員會同虹鎭分駐所警察、拘獲甬人錢蘭發一名、年四十九歲、據供尚有餘黨、在飛虹路火豊公司內、乃前往績獲羽黨徐海棠、年三十一歲、甯波籍、 
[以德報怨侵佔竊盜並施]  
　　陸貫侵佔逹三千餘元　吊出原贓皮鞋百餘雙 
　　甬人謝世芳、又名阿芳、於民國二十年間、集資在南市蓬萊市塲開設新華鞋店營業尚稱發逹會有靖江人王漢銀者、亦在訪市塲南昌機廠為夥未幾被廠方辭退、謝因與王素識、更以王失業堪憐、乃將其容留店中帮忙、初時王尚動慣自勉、嗣後謝在北平青島等處參加國貨展覽會遂委王為售貨員不料王惡性難栘、將售得之貨欽陸續侵佔化用並偽造函件、誑稱貨物在中途缺少、謝因目不識丁、遂為王所欺、待後謝於民國二十三年復在該市塲分設小花園鞋號又任王為管理、王竟乘此良機、侵佔如故、至去年二月間、謝又在浙江路開設華華鞋莊親至店中經理、而蓬萊市塲兩店、卽委王及湖州人朱森源·揚州人王清和．學徒施龍生·王德慶·陳陰弟等經管王以謝不在眼前、遂串同朱等共問舞弊、一年州來侵佔欵項共達二千餘元、其法將售得貨欵、不予登賬晚間卽共同分肥、每日多至數十元、不料事機不密、為謝偵悉、乃着其妻弟王人拂來滬經管、王以人拂一旦來滬、必致敗露無遺乃唆使學徒施龍生等於夜間偷竊皮鞋赴當典質當為謝察破、立卽報告市警察局偵緝隊將王等拘捕帶隊偵查屬實、並吊出原贓皮鞋百餘雙、遂將王等一併移解地方法院、由檢察官提起公訴、昨日由陳康孫推事蒞刑六庭開審、並據證人吳吉慶證明一切、陳推事以事實明瞭、開始辯論定於下月七日上午宣判、 
[拋棄髮妻經浩川案訊結]  
　　閘北止園路經昌祥鐵廠小主經浩川之妻經楊氏夫妻、結婚已八年、會生三孩、但經因黃面婆之糟糠妻、不甚洽意、故別有外遇、致為該妻捉獲、被法院處刑因是夫妻感情、愈趨惡劣、經楊氏被其拋棄、母子四口、蹴居於兆豊路肇慶里第一家灶披間內、度其慘苦之生活、兹經楊氏延馬律師在地方法院訴與夫離婚、並給付贍養費三千元、及其全部妝奮器具、會奉朱推事訊問、因被告云妝奮已被滬戰時毀去、但原告云在翁妾處、法官逐帶同兩造往各處調查實在、昨日庭論辯論終結、月底宣判、 
[宏發訟案訊結]  
　　經王曉籍調解　雙方同意撤回 
　　住本市西門西馬街靜園里一號、現任中孚銀行職員由人顧藩、今年廿八歲、顧父顧麟徵在日、集資二千元、在法租界永安街開設宏發公司、聘汕頭人張淑銘（現年五十四歲住老北鬥六十五弄四號現在汕頭）為經理、張奮可（五十歲汕頭人）為協理、張錦浩（五十一歲甬人住小東鬥梧桐路十五弄三號）為職員、於民國八年夏間開始營業、至二十年公積全達卅七萬金、至民國廿二年該公司忽爾倒閉、張等並未經過清理手續、顧麟徵於此時病故、至廿四年四月二日、由顧藩延律師具狀特二法院刑庭、自訴張淑銘張奮可·張錦浩·三人背信業務侵佔、經前推事章朝佐迭次庭訊、經三兩被告偕辯護律師董熾到案、第一被告在汕頭、迭經傳提不到、因張淑鉻弟兄九人、在汕開設錢莊九家、故庭論將案移送民庭、停止審判派證人杜瀛初會同第、被告張奮可、赴汕頭宏康錢莊調查回滬據報告張淑銘已逃逸無踪、九家綫莊、亦俱已倒閉、訃有六十餘萬、嗣經上海市商會前任主席王曉籟出任調停、雙方同意撤回訴訟、此案昨日上午由特、院邱煥讓推事蒞刑二庭傳案續審、據自訴代理律師稱、本案經第、被告會同證人赴汕查賬、賬目符合、請求判决被告等無罪、庭上又向兩被告訊問一過、命開辯論後、宜告終結、定三月三日宣判、 
[久益機廠經理王立瑋無罪]  
　　已閉法租界薩波　路康悌路口久益襪廠股東兼經理無錫人王立瑋、前被同鄉股東張子良等在法捕房告訴業務侵佔、數達五六萬金之鉅、並提出會計師查帳報告書作證、經法警務處將王傳至特二法院依法起訴告訴人張子良與其餘各股東、亦委任律師李謨·席裕昌·等附帶提起民訴請求追償被佔之欵王立瑋延徐士浩律師辯護、提出全部帳簿、審訊情形巳誌本報、是案業經特二院刑庭長廖產數席開庭、傳集兩造研訊終結、認被告尚無侵佔行為、於昨日在刑二庭判决王立瑋無罪、附帶民訴原告之訴駁回、 
[華洋義賬總會總辦公處定期遷滬]  
　　中國華洋義賑救災總會、成立於民國十年華北大旱之後、以賬濟天災建設防荒為宗旨、時以首都尚未南遷、工作復多在北方、故設總會於北平、下設工程農利·稽核·總務·四股分工合作、而於山西山東·江西·河南·湖北·湖南·陝西·甘繡雲南·貴州·四川·緩遠·等省各設分會、於安慶南昌兩地分設駐皖駐贛兩事務所、並於上海設立統籌蘇浙皖三省賑務之揚子賑務顧問委長會、以收指臂之效、及國民政府奠都南京、政治重心、由北川南、為應時務需要及便與政府接洽計、復於上海南京兩處、先後成立駐滬駐京兩事務所更添置徵募一股卽附設於駐滬事務所內、近因工作日趨南方與政府洽商之事、益復紛繁、總會遠在北地、文電往還、殊感不便、因於上屆全國代表大會、特議决遷滬辦公、以利會務本月十九日、該會執行委員會在平舉行第一五八屆會議、經决定於本年三月間開始遷移、侭五月內遷竣、由新任總幹事具克氏主持辦理刻正積極籌備、期符議案而利進行、聞擬就本埠河南路五零五號該會駐滬事矜所現址添租房屋、擴充改組云、 
[上海留英同學會今日下午年會]  
　　上海留英同學會定於今日（二十六日）下午六名半、在江西路三六八號上海銀行大樓該會所、舉行年會、並由該會執打委員會招待晚餐、屆時會員參加者、勢必踴躍云、 
[所得稅暫行條例解釋出版]  
　　上海印書館最近發行之"所得稅暫行條例解釋二書其內容除將所得稅條例逐條加以解釋外、並有所得稅施行細則及第一二三類徵收須知、以及各種報告表式樣附錄、以便讀者於填報時可以按圖素驥、售價每冊一角四分、若大批邊購、尚有優待折扣、閒本埠四馬路生活書店·中國雜誌公司·作者書社·均有代售、 
[元宵邑廟遊興]  
　　昨日為廢歷元宵節、兼之天氣睛朗邑廟豫園、遊人異常擁擠在九曲橋前、竟人山人海、而城隍廟及星宿殿、一般迷信婦女携香燭元寶、到廟進香者亦甚擁擠、以致扒手小賊、乘此機會扒竊等事亦有所關、該管邑廟餐察分駐所臨時加派長警多名分段在豫園內外及廟宇中、往來彈壓以維遊人之安全云、 
[新聞法制論出]  
　　上海羣力書店出版袁殊編譯之新聞法制論、為研究新聞出版法的專書、搜集材料至為廣訊、關於各國新聞出版法制的特點、變遷、效用、判例等、均有詳盡的介紹説明、全國新聞界、學術團體、新聞經營者、新聞學者、職記者文化運動者、及立法當局等、均必須一讀編譯者為便於讀者參考起見、書後又附綠、近修正出版法全文、及中央歷年所頒佈各種重要新聞法令與規則、平裝全二厚冊定價一元五角、 
[蕭牛牌汽車無主]  
　　前日黎明法租界南陽橋南安納金路、發現淡灰色蕭牛牌兩人座汽車一輛、租界照會八零二四號、所有右前輪車胎、及陪胎、均被竊去開車正面玻璃左角上、貼有圓形白紙黑卍字徽章、直至昨日上午十一時、並無車主來領、故由法捕房派車載往保管待領 
[今晨拂曉起日陸戰隊演習]  
　　日文每日新聞云、日本特別陸戰隊、自二十六日拂曉起、在北四川路以東之公共租界及越界築路一帶、舉行對抗演習、由大川內司令官任總指揮、參加部隊、為特別陸戰隊與在港各艦船部隊之一部分云、 
[普益社公民演購]  
　　南市大東門基督敎普益社、為使一般社會女士、澈底明暸所得稅起見、特請徐永祚會計亟於二月二十七日晚七時、在該社大禮堂演講所得稅問題、聞已通知附近民衆參加聽購、並由國樂能手陳永祿先生邀請同志演奏國樂、以助餘興想屆時必有一番盛况也、 
[理敎會召開紀念會]  
　　中華理敎總會駐滬辦事處、昨日通告上海市各公所函、查民國十八年江蘇省黨政機關查禁理敎公所案發、當輕張一鹽先生、在理敎聯合會主席任內、呈請中央黨部暨國民政府行政院撤銷查禁理敎禁令、旋奉內政部於中華民國十九年二月二十六日、領給禮字第一號佈告、轉奉行政院七三六號訓令、奉中央常務委員會批令、准予撤銷查禁理敎禁令嗣後歷屆舉行紀念兹日期又屆、亟須循例舉行、爰於是日下午二時、在本處舉行撤銷查禁理敎禁令七週紀念大會、務希貴公所推派代表出席、參加盛典、以誌紀念、而垂不朽云、 
[馬炳勛嫁女]  
　　昨爲中法藥房董事兼總經理馬炳勛女公子覺文　由褚民誼證婚、結婚於大東酒樓、雖細雨迷濛、而來賓之擁擠、得未曾有、蓋馬君爲滬西世家巨族、夫人瞿氏、亦爲名門閨秀、且秉性温厚誠篤、待人懇摯、故不獨該公司上下數百人、藹然如冬日之可親、即新藥全業、推之國內外同業僑胞社會人士、無論識與不識、莫不交相結納、故是日綜計來賓、日夜達千餘人、除近代著名某大婚典外、罕有比其盛况者、而是夕堂會、有五六齡女客串、尤爲觀衆所劇賞、 
[市聲]  
　　正章洗染商店近况　福煦路七二四號慕爾鳴路西首正章洗染商店、專洗中西衣服地毯窗帘皮件等、一律用化學配製藥水乾洗、所染綢緞呢絨等料顔色、亦均鮮艷奪目、永不褪色、免費派人收送、定期凖確迅速、近加聘歐美技師數位、出品較前尤爲精美、並設大規模冷氣保管部、代客保管、便利安全、本年度增送八折優待劵、以備各界索取、該店電話爲三三一七三號、 
　　華英藥房出盤消息　華英藥房、自二十四年三月間、受市面不景氣影響、停業淸理經上海市商會和解、開門售貨以來、已及年餘、尚有大量存貨、未曾售罄、業經全體債權人大會决議、將全部存貨及生財等廉價召盤、近聞已有受主完全出盤、 
[出版界]  
　　▲魯迅先生軼事 
　　渴望已久之"魯迅先生軼事"、已經出版、本書特倩名家編撰、對於魯氏生半軼事、搜羅殆遍、封面並有魯氏遺墨、彌足珍責、凡欣仰魯氏及愛好文藝者、不可不購、此書優待讀者、每冊只售國幣二角八分、函購郵票通用、上海卡德路一五三弄四號千秋出版社發行、各大書局及報販代售、 
　　▲蘇浙皖三省次路誌遊出版 
　　兹有陳翼沈霖·一君、於前年秋、騎着自由車、由本埠出發、沿公路旅行、經江蘇·安徽·浙江·二省、歷程數千餘公里、歸來著有遊記一書、內容有虞山攬勝·首都風光·采石探勝·黃山遊踪、天目履痕．西湖盪槳·等數十章目都五萬餘言用生動筆法、描寫旅行生活狀況、各地風俗民情、介紹名山勝境、照片數百幀、並有黨政名人題詞推譽、尤為名貴、全書概用特等銅版紙精印、燙金布裝美麗絕倫置之案頭、旣增美觀、亦可隨時瀏覽、無異外遊、携之旅行、則可藉為旅行之南針、訪書現已出版定價二元、特價一元六角、由四馬路復興里生活書店經售、 
[醫藥界]  
　　鄒德民回滬應診　國醫鄒德民、擅長內科傷寒及調理血證等、設診於法租界南陽橋鐵栅口敏愼坊一號、歷有年所、治愈險症、難以勝計、日前因事返里、現已回滬應診、鄭氏最近並著有「血證新論」一厚册、附郵十分即行寄贈、 
　　患流行性咳嗽者注意　邇來本市流行性咳嗽、蔓延甚廣、若不速治、轉恐釀成肺癆、本埠四川路五六五號泰和西藥公司製售之「泰和潤肺止咳片」、功能潤肺除痰、止咳定喘、無論新久咳嗽、服之均有奇效、 
[電報招領]  
　　二月二十五日 
　　左列電報、投送不出、存本埠四川路二百號上海電報局待領、 
　　（一）（三五二○三）吳縣來、發交東亞酒樓周仲英、（二）（三四七七五）明光來、發交司法行政部法醫研究所馬友來、（三）（三四一五一）江都來、發交三馬路新旅社金季巖、（四）（三四○九四）南京來、發交大同大學譚繼雅君轉國書、（五）（三五二五一）紹興來、發交四馬路鹿鳴旅館朱渭泉、（六）（三四六三七）武進來、發交虹橋飛機塲吳全淸、 
　　左列電報、投送不出、存本埠老北門五六五號電報局待領、 
　　（一）海口來、發交倍開爾路和福里二十九號陳德明Rp74222、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇而晴、有和緩之東南至西南風、揚子江中游有西南至西北風、揚子江下游有西北至東北風、並有晨霧、東海與臺灣天曇、降雨或霧、有西北至東北風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣温最高五一·八、最低三四·三、去年同日最高三七·二、最低三三·六、 
[統一與和平（續）] [  潘公展]  
　　（七）然則民衆究竟要用什麽力量，才可以避免戰爭而帮助中央政府達到和平統一呢？我以爲不外下列幾點： 
　　（一）發揮輿論的權威　由於已往事實的昭示，如兩廣事變的解决，西安事變的轉機，都可以看出全國真正輿論的威力，真正的輿論决不産生於自命爲左派的幼稚病者，他們祇知道反政府反中央，不是説中央與敵人妥恊，就是説中央抗敵爲虚僞，甚至如北平的學聯會，受了西班牙京城瑪德里的學生會的指揮，在西安事變發生之初，竟然開會慶祝，喪心病狂，一至於此，那裏還認識時代，還會有什麽輿論？真正的輿論也决不産生於自命爲右派的狹隘病者，他們誠然知道目前中國人民應擁護政府、擁護首領，可是不懂得如何方能爲政府爲領袖在廣大的國民羣衆建築信仰的深厚基礎，如果逐漸離開了民衆，還有什麽輿論？真正的輿論，完全發生於全國無黨無派最大多數的民衆所有的常識和正義。兩廣事變，儘管陳濟棠輩假借什麽好名義，全國莫不嗤之以鼻，而陳乃不得不出走。西安事變，儘管張學良輩標榜什麽好名義，全國莫不恨之刺骨，而張乃不得不服罪。語云：「十目所視，十手所指，其嚴乎！」如果我們民衆絶不自暴自棄，一秉其爲國家爲民族而所持的常識與正義，威武不屈，富貴不淫，發揮其至公至正的輿論，則論鋒所及，對於任何野心軍閥和惡意政客所玩的破壞統一的陰謀，必能始終予以最嚴厲的打擊，其嚴厲的程度，豈但十目十手而已？輿論既有如此效用，實在可以算得國家走上民治化和現代的大道上一個重要的推動力，不但民衆應善爲發揮，即政府亦應倍加愛護。愛護之道，例如：時時將政治演進的情勢和國家政策的方針，直接的或間接的通知社會各階層領導的人們使他們相當明瞭以後，議論不致錯誤。此其一。在不違背建國最高原則，不詆毁中央最近國策的範圍以內，儘量寛放言論自由的路，使民意藉以宣揚，下情得以上達，發揮善意的批評，淘汰惡意的誹謗。此其二。同時，在此非常時期，對於危害國本，反抗政府，麻醉青年，誤入歧途的漢奸刋物，不問其受何種帝國主義的嗾使，自應一律斷然取締，俾不復爲害羣之馬。須知禁止危害的言論，即所以愛護純正的輿論。此其三。果能政府與民衆一致重視公正坦直的輿論、不但任何軍人政客不敢再冒大不韙以破壞統一，即國家的民治基礎，亦將很堅固的建築起來。 
　　（二）完成法治的機構　中國必待統一完成而後可躋於現代國家之林誠然，但現代國家的起碼條件必是一個法治的國家。英美法等國無論已，即如蘇俄以無産階級專政而建國的，現在也論起法治來了，不但有他們的憲法而且有新憲法，至於制裁他們幹部派所謂的反動份子，也無不假手於法庭。又如意，如德的所謂法西斯國家，如日本的傾向於法西斯國家，也都有他們的憲法，並且都辯護他們的政制是最合於民治精神。日本的軍部幾已横衝直撞，無所不然，然二二六事變之後，不能不繼之以法律的「肅軍。」故要做到國家的和平統一，非盡力提高法律的威信不可。「王子犯法，庶民同罪，」必有這種法律之前人人平等的統一精神，而後國家始有和平統一可言。若一味遷就事實，漠視法律，則綱紀掃地，秩序難保，一時的統一還是紙糊的。如欲實現法治，則完成法治的機構必不可緩。下列客端，都應限期實踐：（一）召集國民大會頒布憲法，使全國上下共同誓守此根本大法。（二）各省市分别加緊推進地方自治，使民治的下層基礎鞏固。（三）各級法院的系統機構，應在短時期內整理完成。（四）各級法院的檢察制度，應力求完滿，使檢察官能充分行使職權，代表國家檢舉一切犯罪事件。（五）各級政府用人，遵守考試銓叙的法規，俾得人盡其才。（六）厘定政府各機關的權職，許其分工合作，防其越職侵權；在非軍事區域內，對於現役軍人干涉地方行政，尤應懸爲厲禁。 
　　（三）加速經濟的建設　以中國之廣土衆民，而欲鞏固統一，首先非有四通八達的鐵道網，公路網，航路網，電信網不可；故鐵路，公，航運，航空，郵電，及電播等各種交通事業的建設，在最短期間，應用全民衆的力量，帮助政府迎頭趕上。交通發達，勢必産生真正的統一。其次，必使貨幣政策，穩定推行，農村復興，工業發達，然後國民的經濟生活，可望脱離封建時代的形態，而達於工商業資本時期的國民經濟階段，構成一整個經濟單位。一般國民的經濟生活，如果因民族根本的經濟建設而促成其聯繫，則榮枯相共，利害相同，各省市的民衆在物質生活上必然確立了親愛精誠的基礎，其擁護統一的力量，斷非任何勢力所可摇動的了。 
　　總之，「統一」是中國目前的第一需要；和平「統一」尤其是中國目前的普通希望。「統一」之是否真能　成。「和平統一」之是否確能保持，我們民衆萬萬不可忽視自身的力量。論語説，「我欲仁，斯仁至矣。」我玉在可仿照説一句：「民衆欲統一，斯統一矣；」「民衆欲和平統一，斯和平統一矣。」（完） 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刋 
談言 
[獸性的殘餘] [  珞珈]  
　　記不起在那一本書里，大概總是談戀愛的吧。據説在失戀之後，或者在受了重大的刺激，無論男的或女的發生一種變態的舉動，也可以説是心理上的病狀，呌做「逼害狂」。這種病狀是以殘酷的手段對付他（或她）所愛好的對方以取樂，譬如重力鞭打，使對方遍體鱗傷；或嚙咬對方的頸項，或身體的某一部份，至流血而後止。筆者對於戀愛素無研究，既没有失戀，也没有受過重大刺激，心理上的變態病狀「逼害狂」倒底因何而發生，發生後的情形何若？當然無從知道：而且這種「逼害狂」的變態病狀除在書本上看到之外，即使美國式的戀愛電影中也没有見到過，或許這種病狀比之「自殺」「跳樓」更進一歩，非普通人在喊着「上帝啊，我的愛人呢？」的時候就會「逼害」起來的。 
　　不過我知道，人類雖然已經穿起了大禮服，和把頭髮燙成飛機式，可是原始時代的野蠻性還是潛伏在他們的軀殻之內，在神經失常的時候，馬上會暴露他們的獸性，以最殘酷的手段施之於最憎恨或最愛好的對方而滿足刹那間的慾望。這種情形如果發生在戀愛塲面上，或許就是「逼害狂」了。其他害神經病的人往往喜歡打架，殺人，放火；一個久病的人一旦脱離病榻的時候，大概總是咒詛醫生，而發生殺盡天下醫生的奇想... 
　　然而奇怪的是，在神經正常的時候，那種殘酷的獸性還是在暴露着，舉個例罷，看殺頭，看槍斃就是。那個犯人和看的人有什麽關係呢？而鼓掌喊好，不遺餘力，好像都和被殺的人有不共戴天之仇似的。其理由就在「白刀揮動，鮮血直流」，「槍聲一響，應聲倒地」，的殘酷塲面能够滿足他們的慾望。 
　　二十一日哈瓦斯電：墨西哥瓜達拉哈拉省「進歩鬥牛塲」，本日節目爲猛獅與雄牛相鬥，事先以動人詞句，大登廣告，以資號召，羣衆果爲所動，屆時購票入座者，極爲擁擠。迨至登塲，則所謂雄牛者乃係小犢一頭，未及抗鬥，猛獅即張饞吻，吞而食之。觀衆始知受紿，羣情憤激，頓時磚石紛飛，亦有開放手槍者，最後則羣起縱火，將該牛塲付之一炬云。 
　　西班牙有鬥牛，是人所共知的，猛獅與雄牛相鬥，雖不是人，其情形也是一樣的，因爲觀衆們要看的是流血的慘劇。現在該小犢未及抗鬥，猛獅即張饞吻，血當然也流的，但是太不動人，太不緊張了。牛獅相鬥既不能滿足他們的慾望，就償之於火燒牛塲了。 
　　某些人就喜歡看火燒的，不過呌做「隔岸看火」，在名稱上「文明」一點罷了。 
[賭客] [  玉路]  
　　---深圳拾記--- 
　　星期六的下午，有一班廣九快車從大沙頭開出了，轟隆轟隆地像一條餓狠了的毒蛇，在發了狂般的箭樣穿過了田野。機關車頭在不停地冒着烟，和嘯着汽笛聲。一會見，車駛進了「石龍站」了，而一會兒又穿出了站台，連休息也不長久地便又飛奔着向前了。 
　　前面是碧綠一片的田郊，有山有樹，也有小河溪，兩旁植滿了農人們辛苦地爲有錢人預備的禾稻，在隨風飄蕩着，景緻很不錯。這兒是跟一般南方的鄉村一樣的散佈着惹人愛的近亞熱帶的氣息。---可是，這一切怡人的景迹便是這麽地提不起車上的旅客們的興趣。是啦，他們每個星期六這時候都打從這兒經過，可却從没注意過這些，他們的心思决不會有這麽閒情逸緻地落在這些見慣了的東西上面去...... 
　　那麽，他們的心緒這時在哪兒呢？---從車窗孔眼那裏瞧出去，那一根接着一根的電綫桿，不是嗎，它們在向後退，飛快地向後退，一根接着一根，一根接着一根，是飛快地，不！太慢了，不該更快一點嗎？ 
　　在這前面，便有他們的希望了，他們在凝想着在那兒的快樂，那簡直不能語給别人聽的快樂啦！ 
　　二等車廂裏，没幾個客人。有三四個紅毛人（英國人）是架着没柄的金絲銀鏡在看那横排的英文報；也有一兩對年青的情侣，緊緊地擠在一起，地上横着兩件小行李；一個小旅行篋，和一個女人手袋。餘外便是靠窗的，靠板壁的，在凝想着的不是旅客的旅客了。 
　　空氣給他們這一班不愛説話的傢伙，弄得有點兒冷悄悄的。除了那些情侣們在咬耳根般絮絮地談着一些永遠説不完的話，甚麽人也是静默的。那幾位靠着座位的凝想的人，很像相互間都有着同一的心思一樣，都是一付姿態。那付姿態是這樣的：眼不是朝着天空，便是釘準了鼻樑。眼珠子似呆定着，也像骨碌碌地旋轉。心兒一定不是呆在眼看的地方，而是...... 
　　在那老遠的前方吧！不是老遠，快要是眼前的東西了。停一會，這快車便會停在那兒，那時候他們便再甚麽也不想了，只要看見那兒的一切，他們便會不再是一個沈默的，凝想的人了。 
　　他們也許在回憶吧，那一定還是上一個星期六的事。他們很會原諒自己：對啦，那不全是自己不好，那是命運作怪，命運一定要他「輸」，他可怎能會不輸，不是嗎？看這一次吧---連本帶利的...... 
　　有些嘴角還牽上一絲微笑，他們是樂天派，他們把上星期日晚上坐三等車回來的事看作笑話---大丈夫能屈能伸！要是手氣好，青龍白虎，給一個「獨贏」你看：老子不乘頭等車嗎？但是，話只管這樣説，這班旅客們却從没有一個是坐頭等車返省城的。 
　　想，當然隨便甚麽地方也可以想得到的，但是想的機會太多了時，那也是得麻煩的。於是，一個是在向他的旅伴焦急地問着：「喂，怎麽今天車頭没吃飯嗎？還不到深圳，等得人要命哇！」 
　　「二跳四落一，一，一，還是一，這呌你没方法，又不是自己想的！」---這個回答得很像有點牛馬不對馬嘴，但是他們關於這些懂得太多了，一點也不覺得奇突地，大家嘶開嘴，笑一笑，又把心思抛向窗外，抛到深圳去了。只有在那兒，他們才有閒心來説閒話，這兒可不成。 
　　一會兒，汽笛呱哇的狂呌起來了。一個大草棚的影子閃在他們的面前了。聲音是出乎人意料之外地嘩啦嘩啦地響起來，幾個西人向這兒瞥過一忽驚奇的眼光。這時，車慢下來了，而且駛進了站台，一個寫着站名的牌子是衝進人的眼簾了。車掌在大聲地喊着： 
　　「深圳！深圳......」 
　　跟着，人都衝了下去了，車廂裏已没有了那些不是旅客的旅客。 
[惶惑] [  汪聲天]  
　　年老的母親，從鄉下寄來一封信説： 
　　「......上海的女子要不得，阿四不是因爲女人連書都讀不成？我想你是知道的，並且你是兄弟中懂事的一個......張家派人來説親，我想你現在已經二十來了，這份親事，定起來，是門當户對的......」 
　　不要説老婆，我想伴侣是應該要的；由這封信的提示，於是我關心到「女人」的身上來！ 
　　每夜我打開書卷，到更殘燭盡的時候，好像有什麽孤寂追射我。看高爾基的作品時，好像裏面的女主人翁比平時增加了，而且她們又被寫得那樣的美麗，嫵媚；「女人是人類煩惱中永遠的母親。」高爾基説的這一句話，時時刻刻在我的腦子里！我想，這是什麽鬼？但是自己又没有答案！ 
　　每天我仍舊挾着書包，到學校裏去和黑板，粉筆碰頭，携手，以前，我總是一個子在教務處，隨便同事怎樣有趣味的喧嘩，我都不參加，等到打鐘了，我上課，下課；前天，聽見一個老同事談起對於女人的事情不知道怎麽樣，我便下意識地插嘴問：「你對於女人作何見解？」 
　　「哈哈...」他聽見我問這句話時，大笑了一陣，不久，静静地見了我一眼説：「......我有一個同學説，養一個女人好比買一頭牛來吃牛奶......一頭牛買來要給它房住，吃，照應......然後有牛奶吃，但是，不買牛的人也有牛奶吃的，在上海這地方吃得更新鮮的，毋論是蝶牌，還是A字消毒......」 
　　太陽落山的時候，我乃舊拖着身子抛進亭子間去，明知道是初春了，不久又是困人的天氣，習慣會使人受累，受苦；從今天起應該絶念！ 
　　「女人是怎樣的東西啊？他們是那麽地美，柔；我知道的波德萊爾曾細膩地寫畫過她們的給人的醉迷......」 
　　這個問題没有解答，我只是迷惑地有時裝裝很儍的樣子，好讓它輕忘過去 
[名醫大聚會] [  羣英]  
　　我們知道「名伶大會串」，是集合有名的藝員，登台演唱各人拿手的戲曲，看這種大會串，必定覺得有聲有色，精神百倍！ 
　　現在，又有了「名醫大聚會」，這是一回甚麽事呢？原來海上著名的醫生，像內外科名醫刁信德，譚以禮，駱傳榮，虞心炎，王耆齡，翁煦修，徐新伯。花柳科名醫李景文，眼科名醫張福星，牙科名醫周家肇，腸胃科名醫朱寳麟，泌尿科名醫陳邦典，痔瘡科名醫葛經，他們都在四馬路五洲大樓內懸牌應診，因爲五洲大樓內的診室都是由專家設計的，完備的診室，使著名的醫師得各展所長，而病家也就知所問津了。 
[閨怨] [  珍妮]  
　　閨房是婦女居住的地方，因爲是在內室，所以又稱「深閨」，大家的婦女，普通也稱「閨秀」。 
　　「閨怨」就是説婦女的怨恨，從古來到現在，婦女總是比較男子多怨，這原因不外婦女多静少動，以致引起生理上的病態，像月經不調，體弱血虧，都能使她陷入悲觀悒鬱的狀態。不過古代的時候，因爲醫藥不倡明，所以有許多閨中的婦女，都含怨以終！現代有靈效的藥物，譬如服「月月紅」，就能通經活血，平肝消鬱，使月事通暢有序。服「女界寳」就能養血調經，滋補虚損，使紅顔永駐，這兩種藥都是五洲藥房的出品。 
 
 

Page 18

 
 
　　......昨天，又是更殘燭盡的時候了，我昏暈欲睡，料不到一條小花貓却在我的床邊「和......」的一呌，害我疑心地爬起來，把蠟燭一照，小花貓的脚爪下正爪住一隻老鼠，眼珠子烏瞅瞅地看住我，鮮血淋淋，等我把蠟燭放在桌上的時候，我正像雷打一般的昏迷，淸醒！ 
　　看看錶已經兩點鐘，在寢室一轉，腦子裏想想「又是失眠的時候了！」 
　　隨手在書架上拿出來一本書，契訶夫隨筆，一翻就是：「女人没有男人做伴侣就憔悴了，男人没有女人做伴侣就愚拙了！」「男子不能以一吻，求得女人的心的，也就不能用武力把她的心得來。」 
[抓賭] [  李軒]  
　　我由于家回來，中途遇上大雪，黄昏時候到了家，凍得手脚都僵了，媽呌我睡到熱坑上好好的煖一煖，躺了一陣，凍了的地方，現在那塊肉便發癢，打了兩噴，脊背仍然像披着冰，媽摸摸我的頭，説滾燙的，我迷迷糊糊地就睡了。 
　　睡着睡着，外面吵嚷起來，我聽了會越來聲音越高，我不耐煩的打被窩里探出頭來，問媽： 
　　「幹麽吵這樣兇？」 
　　「他們在車屋里賭錢呢。」 
　　「不怕抓賭的？」 
　　「大正月間，他們找了幾個人，打伙計在公安局里包了的。」 
　　「多少錢呢！」 
　　「一個牌九案子，一天八塊錢。」 
　　吵鬧的聲音更大了，忽然乒乒乓乓的亂嚮，夾雜着 
　　「拿槍打，......」 
　　「捉住！捉住！拉住他的腿！」 
　　突的，打媽肩膀上射過一道電光來，正照着我的眼，接着一個警察很野蠻的把我拉出被來，我打了個冷戰，趕快跳下坑，揑住他的胳膊問： 
　　「幹麽扯我？」 
　　他一句話也不答，抓起我的棉被來搜口袋，那里我有四塊八毛錢，他一閃身子就塞到自己褲襠里，扭轉身揪住我的頭髮往門外拉。 
　　俺爹正在房門口跟那個黑皮耗子（我們這里管廵警呌溜街狗或黑皮耗子）你推我，我推你，誰也弄不開誰。 
　　跟我打的這個廵警，因爲讓我老駡他强盗駡惱了，拉住我的小褂袖子，荷荷地喘着嚷： 
　　「咱去見廵長！還了得！」 
　　我想跟他去説説理，便鞋也没穿的就跟他走到外間屋，原來這個廵長就在門外等着呢。我告訴他那個小子搶了我的錢，還無緣無故的揪我的頭髮，他像没長耳朶，一隻手指着我，蹶着個嘴呌喊： 
　　「你們怎麽不給我抓他，抓他呀！」 
　　爹額角上滴着血，走過來説： 
　　「廵長老爺，我家這個兒子，剛打外鄉回家，正發寒熱，有什麽大事小情我去就是。」 
　　像賣魚的一樣，一大半賭博鬼用麻繩拴着胳膊，廵警在後邊拿皮鞭子打那不愛走的漢子。有的人正咭咭咕咕地抱怨： 
　　「我説壓了末手就走，你非再壓一方不成！」 
　　「莊家起了四個點吃通......嘆，這繩子拴鬆點行不？老總們！」 
　　「放你媽的屁！快走！」 
　　第三天局里送了條子來，説呌預備六塊錢的罰金，後半晌媽把她倍嫁時那付銀鐲子送到小押店里，換子五塊錢，直到街上的地保打三更，媽扶着爸爸才回來，他的兩個大腿全給打腫了，説是因爲少一塊的罰金。（冀東雜寫） 
 
[趕市的一羣] [  楊嘉昌作]  
[兒童健康畫報出版]  
　　中國防癆恊會發行之兒童健康畫報（旬刋）二十二，二十三期，業已出版。該刋內容豐富，圖畫美麗，文字生動。二十二期要目有醫學常識------白雲的我們應有的衛生習慣，陳長辛------兩種急性的傳染病，一健------薑片蟲病的預防。醫學小燈塔有朱沛然------百草霜的功用。漫畫有張友鑑------變成了阿黑了，張樂平------三毛。長篇小説------周天籟的金谷村等。二十三期內容有一鳴------怎樣預防天花，白雲------我們應有的衛生習慣。漫畫有黄堯------牛鼻子，張樂平健康比賽，朱沛然------陳墨的用處，陳嘯空------手帕以及小朋友園地等。該刋全年三十期，祗收國幣五角，外埠加郵費一角五分，國外加倍，定閲處上海池浜路三十三號，代售處上海福州路四三六號大公報代辦部，如寄郵三分至池浜路健康畫報社，即可寄奉一册。 
播音 
[特别節目]  
　　稚鳴社 
　　交通（一三○○）下午五點三刻至六點半 
　　小小茉莉　（瑛瑛） 
　　妹妹我怪你　（柴瑟） 
　　慰勞歌　（麗君） 
　　關外高歌　（陳萍） 
　　摇船歌　（談娜） 
　　愛情是什麽　（沈玲） 
[彈詞]  
　　曹笑英「玉蜻蜓」 
　　中西（一○四○）下午一時至一時三刻 
　　開篇「花月聯珠」 
　　春江花月最繁華。月映花牆花月偕。花愛月明花愛月。月移花影月移花。花開待月琴停響。月裏催花鼓亂撾。滿地落花金萬字。一鈎新月玉丫叉。花花世界春常在。月月潮頭信不差。皓月一輪修玉斧。梅花三弄撥銅琶。江郎夢繞生花筆。張子游仙泛月槎。面似桃花眉如月。水中明月鏡中花。好憑月老傳鴛諜。爲倩花奴拾鳳。拜月焚香情正切。葬花瘞玉恨無涯。荻花秋月潯陽客。孤月梅花處士家。月殿掃興鸞尾帚。花階立月鳳頭鞋。水中撈月空成話。霧裏看花興自佳。桅月懷人悲月榭。簪花及第歩大街。素娥桂月宫中住。玉女菱花鏡裏揩。欲捲珠簾籠夜月。爲删惡行灌名花。落花啼鳥春愁水。斜月殘燈夜夢賒。月裏種花防雨妬。花圓漏月爲雲遮。花叢酌酒遊蜂舞。月窟吹簫引鳳諧。月作重衾花作枕。花爲四壁月爲家。天花亂墜迷花影。秋月常圓看月華。冷月殘風春寂寞。閒花敗柳路横斜。白雲萬里關山月。碧血千年帝子花。有月無花真少趣。有花無月静無譁。從今後。花晨月夕送年華。 
[歌唱]  
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六○）下午六時半至八時 
　　妹妹我怪你　永别了弟弟 
　　採茶歌　愛如花月 
　　紫羅蘭　燕雙飛 
　　娘子軍歌　空中音樂 
　　義勇軍進行曲　爸爸倘若愛我 
　　銀漢雙星　和平歌 
　　銀色的凄凉　塞外村女 
　　大陸（六二○）下午九時三刻至十時半 
　　揚子江暴風雨　中國你還不怒吼 
　　我所愛的中華　中華萬歳 
　　夜來香　别矣巴黎 
　　梅娘曲　晚香玉 
　　定情歌 
　　「燕雙飛」歌詞 
　　燕雙飛。夜闌人盡晚風寒。記得去年門巷。風景依稀。綠蕪庭院。細雨濕蒼苔。雕梁塵冷春如夢。且銜得芹泥。重築新巢傍翠幃。棲香憶。軟語呢喃話夕暉。差池雙翦。掠水穿簾去挽回。魂縈楊柳弱。夢逗杏花肥。天涯草色正芳菲。樓台静。簾幕垂。烟似織。月如眉。其奈流芳速。鶯花老。雨風催。景物全非。杜宇聲聲喚道不如歸。 
　　上海市（九○○）播音節目 
　　八·○○　早操（上海市體育場） 
　　八·一五　軍樂 
　　以下接第五版 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
　　八·三○　國樂 
　　娱樂昇平，走馬（吕等）昭君和番（百）夏日，秋風（温）陽關三疊，塞上曲（衛）滿園春色，銀河會（阮） 
　　九·○○　休息 
　　一一·○○　報時 
　　一二·○○　西樂 
　　一二·三○　氣象　新聞　西樂 
　　一三·三○　常識演講（衛生局顧正漢先生講：談談消毒方法） 
　　一四·○○　總理遺教（市黨部） 
　　一四·三○　休息 
　　一五·四五　大鼓 
　　單刀會四段（劉）哭祖廟（白） 
　　一六·○○　市政報告（公用局：最近二週間之市公用消息） 
　　一六·三○　教育節目（社會局聶海凡先生講：新年的人生觀） 
　　一七·○○　家庭節目（喻正潮先生講：時事報告） 
　　一七·三○　平劇 
　　蘇武牧羊六段（貫，王）秋胡戲妻，渭水河（馬）薛瓊英（徐） 
　　一八·○○　考古藝術歷史常識演講（上海市博物館楊寛先生講：中國工藝的演化） 
　　一八·三○　氣象　新聞　歌唱 
　　五月，檀島玫瑰（沈）都市風光，都市幻想曲（袁）老母親，孩功（杜）燕雙飛，催眠曲 
　　一九·○○　國樂 
　　柳暗花明（尹）水龍吟，乾元歌（百代）（宋等）歡樂歌，中花三六（勝利）賀新凉，妲妃催眠曲（羅） 
　　一九·三○　平劇 
　　龍門鬥，斬鄭文（馬）審頭刺湯，牢獄鴛鴦（梅，蕭）連環套四段（楊，郝）杏元和番，得意緣（章） 
　　二○·○○　轉播中央廣播電台節目 
　　二一·○五　西樂 
　　二一·二五　預報明日節目 
　　二一·三○　停止 
[餘音]  
　　本市中南烟公司創辦多年，信譽卓著，爲華商大捲烟廠之一，最近爲促進經濟建設及使國人敬仰領袖起見，特以上等烟葉　製「領袖牌香烟」，一經問世，即行轟動社會，各界人士，一致讚美，不愧烟　領袖，兹爲聯歡各界起見，特假座大世界中華電台，特請名家會串播音，今日並有劉春山，盛呆呆，程笑亭，管旡靈，江笑笑，陸希希等滑稽節目，精彩異常，該台週波一○八○，電話八二六八一號。 
　　本埠元昌廣告公司，自成立以來，倐已十載，前爲普及社會教育發展業務起見，特設廣播電臺一座，初用八四○週率播音，後改用一一二○週率播音，斯時因所有廣播週率均已支配已盡，遂有本市亞聲電臺合用同一週率，相延迄今，已有多年，兹元昌電臺爲增加教育暨各項優良節目起見，特呈准交通部上海電報局自三月一日起獨用週波改在一四八○週率播音，故射程益能遥遠云。 
　　　滬社於本月二十四日在本報公開徵　社員後，承各界人士來信，及駕臨本社要求加入，祗因限額已滿，致多勞空返，本社深感抱歉，現女社員尚餘額一人，欲加入者可至北京路八五一號本社，又本社分送「麗人」歌曲，因索者過多，於日期至稍有延擱，希各界諒之。 
電影 
[業餘戲劇俱樂部舉行歌舞之夜]  
　　上海業餘戲劇俱樂部，（The　Amateur　Dramatic　Club　of　Shangbai）前晚假座蘭心戲院舉行「歌舞之夜」，節目俱極精彩，故雖天雨，而中外來賓，仍紛至沓來。第一個節目有莎翁名劇「威尼斯商人」，演員均屬外僑；第二個節目，如「小青吊影」「漢宫秋月」「嫦娥奔月」「鴻鸞禧」等，則純粹由國人演唱。「小青吊影」爲粤曲，由劉夫人古裝淸唱，背景幽麗，歌聲淸脆，闔座鼓掌，「漢宫秋月」爲粤曲，樂器爲琵琶，洋琴，簫，二胡等四種，亦極抑揚頓挫之妙；「嫦娥奔月」則爲一美妙之舞劇，由董夫人主演；「鴻鸞禧」則與熊式一所改編之「王寳川」相彷彿，此劇唱做俱佳，而情節尤極緊凑，爲是晚最動人之節目云。 
[國泰映「開國元勳」]  
　　一部偉大緊張的歷史愛國巨片 
　　西雲爾羅兹Cceil　Rhodes之於菲洲，等於克拉夫之於印度，（已在上海映過由考爾門主演的「兒女英雄」一片，就是寫克拉夫的故事的），同爲英國拓殖大功臣。羅兹以一個帶病的身體，遠走南菲洲，經之營之，不遺餘力，雖然醫生警告他死期將至，他漢不關心，勁敵阻撓他進取計劃，他絶不畏怯。他終於掌握着鑽石鑛産的權威，獲得了無數女人的芳心，征服了蠻荒之區，創造了一個帝國，　換了世界地圖的顔色，流芳百世，千古不朽。今日起在國泰大戲院開㬇的「開國元勳」Rhodes　of　Africa一片，就是描寫羅兹在南菲洲奮鬥一生的偉跡，和當時種族戰爭的劇烈，羅兹一角，係由第一流大明星華爾德許士頓主演，演來有聲有色。據説本片在紐約洛杉大戲院連映兩星期，賣座甚盛，轟動一時，即足證明本片的確有價值了。 
[「富貴榮華」即景]  
　　「富貴榮華，」雖然是一部從頭到底的滑稽片，但有許多很嚴肅的愛國塲面。 
　　諷刺社會的黑幕，最好在不知不覺中表現出來，「富貴榮華」便做了這歩工作。 
　　「富貴榮華」的演出，完全用一種輕鬆的方式，所以更能使觀衆接受。 
　　有錢的人用錢應當用得當，「富貴榮華」里諷刺了守財奴，而且告訴了人用錢的方法。 
　　導演文逸民，爲了趕拍「富貴榮華」，連農歷大除夕都没有休息，真可算得一位忠於藝術的信徒。 
[贈送「追韓信」劇本]  
　　將於二十八日出版戲劇新聞週刋，專載劇壇掌故，坤伶艶聞，梨園消息，及「影」「舞」「電臺」等新聞，零售每册五分，現優待讀者，凡附法幣五角，郵寄上海美租界塘山路新元吉里九十二號戲劇新聞社發行部定閲十期，奉送郵資，再送名伶麒麟童「追韓信」劇本一册，以一百名爲限，同時該社充實內容起見，徵求本外埠特約記者多人，先試稿三則，合函約面叙，薪金從豐。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
