# 1937 - 176 - 4923046

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[各部會廬辦公處定今日開始辦公]  
　　並舉行聯合紀念週蔣　院長將親臨報告 
　　⊙牯嶺　行政院所屬各部會之盧山暑期辦公處、均已先後成立、各長官到廬者、計有內長蔣作賓•外長王寵惠•敎長王世杰•交長俞飛鵬•軍次陳誠•（何應欽因日內飛渝）海次陳季良•（陳紹寬出國）僑委長陳樹人•蒙藏委員長吳忠信•至實長吳鼎昌•鐵長張嘉璈•財次鄒琳等、因在京處理要公、不克早來、日內亦可到達、現各部會辦公處於五日起一律開始辦公、蔣院長定五日晨七時召集各部會長官職員在禮堂舉行聯合總理紀念週、屆時蔣氏將親臨報告、至六日之行政院會議、則開始在盧山舉行、（四日中央社電） 
　　⊙牯嶺　戴院長偕該院秘書陳天錫、參事袁同疇•丁文淵•等、於四日午六時由京抵盧、此間軍政要人前往迎迓者數十人、戴與谷歡迎者寒暄後、卽返寓休息、聞戴氏在盧將有二月之勾留、秋凉返京、海軍部次長陳季良偕該部職員數人、於四日由京來盧、暑期中將留此辦公、中大校長羅家倫四日抵盧公幹、實長吳鼎昌定五日晨由京抵潯卽轉廬山、下午卽可到達、（四日中央社電） 
　　［濟南］韓赴盧期暫緩、（四日專電） 
　　［南京］中政會秘長張羣四日晨由滬返京、定五日晨乘中航機赴潯轉盧、見蔣委長、參加暑期談話會、中宣部長邵力子亦定五日晨飛盧、（四日專電） 
　　［南京］魏道明•何旅•偕秘書參事十餘人、已於前日赴盧辦公、並擬編行政院會議事程序、院屬各部會長官、除吳鼎昌已定五日赴牯外、內政部長蔣作賓、外交部長王寵惠•交通部長俞飛鵬•鐵道部長張嘉璈•敎育部長王世杰•軍政部長何應欽•僑務委員會委員長陳樹人•蒙藏委員會委員長吳忠信•衛生署長劉瑞恒•海軍部次長陳季良等、己於前日陸續抵牯、分別晋謁蔣院長報告部務、並請示在院會內所提出之重要議案、茲悉行政院第三二零次例會、巳定於六日晨在廬舉行、蔣院長將親自主持、（四日中央社電） 
　　［南京］實長吳鼎昌•鐵長張嘉璈•代部財次鄒琳、均定五日晨乘中航機飛潯轉盧、出席六日晨行政院會議、（四日專電） 
[蔣委長訪汪主席]  
　　汪並晉謁林主席致敬　褚談汪宿疾仍未根治 
　　［牯嶺］汪主席偕夫人陳璧君女士、於三日晚抵盧後當晚在寓休息、四日晨九時餘、蔣委員長與夫人宋美齡女士往訪、對國內外政治近况及盧山談話會事、暢談歷一小時始辭出、汪氏旋卽赴鹿野山房覲見林主席致敬、並報告中央黨政近情、主席亦多垂詢、至午前返寓、（四日中央社電） 
　　⊙牯嶺　褚民誼語記者汪主席身體近已見佳、惟宿疾尚未根除、遵醫囑尚須靜心調攝、現仍由羅醫士隨時檢查服藥、以期早日康復、（四日中央社電） 
　　［牯嶺］國府文書局長許靜芝、於四日午由京抵盧、卽赴鹿野山房謁林主席、報告府務、並請示一切、許氏於暑期中將留此辦公、（四日中央社電） 
[美獨立紀念　林主席電美總統致賀]  
　　［南京］四日為美國獨立紀念日、林主席四日電美總統羅斯福致賀、（四日中央祉電） 
　　［北平］今為美獨立紀念日、平美兵晨起舉行運動會、參加者有美僑及美兵三百餘人、十時美司令馬斯頓在美兵操塲檢閱美兵、津美兵四十餘人今晨抵平參加檢閱、美大使館原定今午招待各國外交當局及我當局、因值星期、改明晚在詹森堂招待、（四日專電） 
[邪敎首領又獲一人]  
　　［蚌埠］神仙道領袖漢奸王文海、在禹耳塘被蚌駐軍拿獲、與顧帥元同案審理、（四日專電） 
　　［蚌埠］通緝在案之金仙道首要李一採、受某方利用、在蚌傳進為名、陰圖不軌、近與黨羽張永震、被此間駐軍一併拿獲、迭經審訊、供詞狡滑、李徒衆干餘在漢奸中頗具活動、與被獲之聖賢會首要顧帥元、同押師部、（四日中央社電） 
[廬山酷熱]  
　　---昨達八十七度 
　　⊙牯嶺　世人多稱匡盧為避暑勝地、因此間夏日氣候常在八十度左右、故一至夏令、中外人士、慕名來此避暑者、不下數萬人、惟今年入夏以來、較往年不同、近數日均在酷熱中、今日尤甚、華氏表已突出八十七度、亦盧山氣候之新紀錄也、（四日中央社電） 
　　［廣州］廣州天氣四日晨迄夕均為熱浪所包團、華氏溫度高達九四•一、傍晚忽發現旋風驟雨、但僅瞬間卽止、（四日中央社電） 
[川越定明日來滬]  
　　今日將拜會徐外次等　北上後再定赴廬日期　日高將先往佈置行館 
　　［南京］日大使川越定五日拜會外次徐謨•陳介•亞洲司長高宗武•作回任後之酬酢、六日赴滬、八日由滬赴靑島轉平津、本月下旬再定赴廬時間、日高氏定六日赴盧、為川越佈置避暑行館、（四日專電） 
[汕案將再商談]  
　　［香港］中村四日到省府訪歐陽駒、定六日再訪刁作謙、談汕案、（四日專電） 
[陝郵局查獲走私郵包]  
　　［西安］近來華北方面、時有奸商利用郵包、向陝甘等地寄遞私貨、希圖偷漏關稅、該項郵包以人造絲為大宗、現陝郵政管理局查獲走私郵包數十件、已依照偷漏關稅懲治條例、及緝私貨等項法規之規定、函當地法院核辦、陝郵局並將繼續切實查緝、以期根絕走私郵包、（四日中央社電） 
[甘新郵件積壓甚多]  
　　［蘭州］甘新郵件、近多積壓、據郵局息、新省邊境、邇來因特殊情形、對出入境客貨盤查極嚴、無論公私運物、非有軍政當局護照、絕對不准通過、往來郵車、亦受同樣檢查、故哈密酒泉各局積壓郵件、無法轉運、現運新郵件均停肅州、東下郵件均停哈密、（四日中央社電） 
[十河訪李思浩]  
　　今晨將再訪李續談　並電邀陸宗輿參與 
　　［北平］十河今晨訪李思浩、有所懇談、定明晨再訪李續談、並電津邀陸宗輿來平晤談、聞陸因病、何時來平未定、（四日專電） 
[田代下月返國]  
　　［北平］本年八月、日陸軍大異動、華北駐屯軍司令官田代、將奉調回國養病、遺缺已內定小磯國昭、及板垣征四郎、畿谷廉介等、擇一任命、（四日專電） 
　　［天津］ 
　　松井四日十一時、由平抵津、卽赴海光寺軍部晤和知、二時往宮島街官舍探田代病狀、（四日專電） 
　　［北平］豐台電話、豐台日憲兵隊寺田靜奉調返國、遺職另委池浦接任、池浦今晨由津抵豐就職、 
[梁式堂由保抵平]  
　　［北平］保定蓮池書院院長梁式堂、四日午由保來平、料理私務、並擬赴廬參加談話會、聞梁赴廬前、或將轉樂陵謁宋哲元有所接洽、（四日中央電） 
[程希賢謁宋畢過津返平]  
　　張自忠抵平 
　　［天津］程希賢三日晚赴樂陵謁宋哲元、報告畢、四日下午四時由滄過津返平、謁秦德純•張自忠、分別報告謁宋經過、（四日專電） 
　　［北平］張自忠今晚由津來平、據談、定明日赴南苑閱軍、無其他任務、津市平靜、（四日專電） 
　　［天津］津商檢局長劉驥晨赴平謁秦德純、報告一切、張自忠下午三時亦赴平晤秦、有所商洽、稍留仍返津、（四日專電） 
[颱風進抵南海面]  
　　汕市昨已受襲擊 
　　［南京］中央氣象台息、颱風四日下午已進抵南海面、其中心在東徑一百十六度、北緯廿二度半間、向西北進行、風勢頗强、五日或將在汕港間登陸、（四日中央社電） 
　　［汕頭］颱風今晨六時、中心約在東沙島之東北緯廿一度半、經一一八度處、向北西行、午二時、汕市已受襲擊、沿海船舶茅舍牲畜均受相當損失、惟確息未詳（四日中央社電） 
[港海面風浪頗大]  
　　［香港］港四日懸六號風球、海面風浪頗烈、（四日專電） 
[汴瘟疫盛行]  
　　［開封］汴日來天氣悶熱異常、氣候突變、瘟疫蔓延甚烈、患者多小兒、（四日專電） 
[雷寶華抵京]  
　　［南京］陝建廳長雷寶華到京、定五日見經委會秘長秦汾、商洽省公路水利建設事宜、（四日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　蔣委員長訪汪主席　汕市受颱風襲擊 
　　國外　美女飛行家搜尋無着　大西洋航空綫開始試飛 
　　上海　鄒琳定今日赴盧山　四市長棠蔭碑七日行破土禮 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張...地方通訊 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張　教育消息　經濟專刋　春秋 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[何顧今晨由廬飛川]  
　　到漢時將晤何成濬　劉湘昨日離蓉赴渝 
　　［漢口］川康軍整會議凖六日在渝開幕、何應欽•顧祝同决五日晨由盧乘飛機過漢入川主持、上午九時可抵漢、僅留一小時、與何成溶會晤後卽西飛、何隨員林蔚文•陳又新•何競武•等、四日先到漢、五日從行、（四日專電） 
　　［重慶］川康整軍會議卽將開幕、川康各整軍委員已紛紛集渝、全川空氣驟形緊張振奮、各界人士對整軍會議、均竭誠熱烈擁護、殷切盼得整軍方案之美滿實施、何部長•顧主任•定明日來渝、主持會務、各界已準備熱烈歡迎、全市遍紥彩牌、景象頓為一新、何到渝將下榻范莊顧宅、（四日中央社電） 
　　［成都］劉湘四日晨九時、偕夫人公子等暨侍從人員百數十人、由蓉乘車赴渝、出席整軍會議、軍長潘文華•綏署參謀長袁承武•省府秘書長鄧漢祥•公路局長魏軍藩、亦於四日晨先後乘車離省赴渝、潘擬當晚到渝、鄧於晨六時半卽出發、便中視察沿途各縣吏治、擬晚宿永川、五日晨到渝、迎何•顧•兩主委、劉定晚宿椑木鎮、五日午後三四時許可抵渝、省垣軍政要員百餘人、四日晨集中外東牛市口車站歡送、劉氏一行九時到站、下車與歡送人員略事寒喧、卽登車東下、川康軍高級將領五日可集中渝垣、（四日中央電） 
　　［重慶］張邦本四日晨由萬縣防次乘機抓渝、迎候何•顧•並出席軍整會議、（四日中央社電） 
　　［成都］椑木鎮電話、劉湘四日晨自蓉乘車赴渝、出席軍整會議、於下午五時卅分抵椑木鎮、劉等定五日晨五時續程東下、約午一時可抵渝、據語中央社記者、劉在渝約留旬日、預定整軍會議閉幕後、卽返省云、又潘文華鄧漢祥四日晨隨劉赴渝、業已過椑、瀋晚可抵蘭、鄧因沿途視察各縣吏治、晚宿永川、五日晨續程赴渝、（四日中央社電） 
[粵軍分校舉行開學授旗禮]  
　　到全體員生三千餘人　香翰屏代表校長授旗 
　　［廣州］中央軍校粵分校二期學員總隊及特別班、四日舉行開學授旗禮、到蔣校長代表余漢謀、班主任曁敎育長代表陳芝馨、廣州行營代表羅卓英、市長曾養甫、各機關曁全體員生三千餘人、由香翰屏代表校長授旗、典禮隆重肅穆、茲錄蔣校長訓詞如下、今日為本校第二期學員總隊開學典禮、所期待於諸學員者、極其殷切、實因廣東為革命策源地、廣東之軍人、在歷史上獲有優越之名譽、諸學員入校肄業、不僅是學術方面、所應當努力切實研究的、卽就中央軍校系統上說、原基于先總理手創的黃埔軍官學校、該分校復設在廣州、精神更覺一貫也、應該格外奮發、各盡其心力、竭其智能、以從事於現代新軍事學之實習與應用、能迎頭趕上、以發揚本分校之光榮歷史、這都是學員等所應負的責任、當此學業開始時間、切宜認淸當前的志向、决定日後的抱負、一心一意、向學問前途、猛力講求、並須時時以黨員守則、軍人讀訓諸大端、身體力行、養成卓絕堅苦之習慣、來作復興民族之基幹、才能够感有興趣、日見進步、將來學成致用負責實施、必能多所建樹、為黨國增加捍衛的力量、成就偉大的功業、來軫方遒、修習伊始、所屬望於諸學員者、倍見重大、尚期勉旃（四日中央社電） 
[馮玉祥以書印贈友好]  
　　［南京］馮副委長玉祥著"在京一年來之實綠"分贈京內外友好、又馮氏懷念舊雨、托印鑄局鑄就大批銅印分贈馮治安•劉汝明•及舊日各將領、以作紀念（四日專電） 
[李濟琛决出國考察]  
　　［香港］李濟深經白崇禧一度往訪、决短期內出國考察、期兩年、（四日專電） 
[豐台日駐兵演習]  
　　［北平］駐豐台日兵六十餘人、三日晚七時赴蘆溝橋演習、迄四日晨一時始返豐台、（四日專電） 
[西北攷察團　邀綏各界領袖談話]  
　　⊙歸綏　西北攷察團四日晨邀各界領袖舉行談話會、分詢綏地各種實際狀况、晚應傳作義宴、改六日出發赴綏西攷察、（四日中央社電） 
[襄河水勢暴漲]  
　　鍾祥水位四四公尺　上游各地電報不通 
　　［漢口］襄河上中下游均降大雨、支幹各流同時暴漲、鍾祥水位四日達四四公尺餘、白河又有六公尺水頭下注、形勢嚴重、上淤各地電報均被水阻不通、范熙績定五日赴鍾祥遙堤督工搶護、並視察沿河各地防汛狀况、如遇必要、卽徵民夫協防、（四日專電） 
[永定河水勢和緩]  
　　［北平］蘆溝橋電話、永定河水量昨晚因上游雨水灌注、一度激漲至一丈六尺、急溜汹涌、有續漲勢、該河務局長王毓槐、指揮防險工事、直至今午十一時四水頭已出海口、水量降低、下午一時、水標為一丈五尺、水勢亦和緩、迄今晚仍為一丈五尺、（四日專電） 
　　［天津］南運河水位四日稍落、最高水位一五•八四公尺、仍有回落勢、（四日專電）旅行通信 
旅行通信[  本報特派員　叔棣]  
[國防綫上（十五）]  
　　㊆山西的國防經濟建設 
　　"西北實業公司" 
　　自從山西定立"省政十年建設計劃"以來，牠的工業，就開始了非常的躍進。尤其二十二年八月一日，西北實業公司"，成立以後，在這個集中組織系統平面的各個工廠，更呈現了一種蓬勃的氣象。這個公司，在山西將來的建設途程中，是負着重大的使命的。 
　　"西北實業公司"的組織系統，可列表如下： 
　　西北實業公司組織系統表 
　　牠的槪况，可分成幾項，約略述之如下： 
　　㊀員工------公司本部，有職員二百三十一人。四駐外辦事處，共有職員十八人。其他各處，共有職員一千一百六十六人，各廠共有工人一萬四千二百四十六人。其中以製造廠為最多，煉鋼廠次之。 
　　㊁資本------共約一千萬元。其中，煉鋼廠約六七百萬元，製造廠七八百萬元，其他各廠共約五六百萬元。 
　　㊂創設年月------公司本部二十二年八月一日。晋華捲菸廠，上八年四月創設，二十年三月歸入一西北實業公司"。其餘各廠之創設年月日，為：發電廠二十五年七月洋灰廠二十三年八月，煤礦第一廠二十三年八月，毛織廠二十二年七月，製紙廠二十三年六月，電化廠二十四年六月，印刷廠十三年一月，皮革製作廠二十三年九月，窰廠二十二年三月，火柴廠二十三年四月，木材廠二十六年一月一日，機械修理廠二十六年二月八日，太白路管理所二十五年九月，煉鋼廠二十三年三月，製造廠二十五年十月，興農酒精廠二十四年九月。最早者為窰廠，最近創設者為機械修理廠。其餘之煤礦第二廠，山二十五年四月起開始籌備。 
　　㊃各廠機器設備之大槪------各廠機器設備之約數如下：晋華捲菸廠約有機器一百三十餘部。發電廠太原總廠有發電機二臺，水管式鍋爐四座；蘭村分廠有發電機二臺，水管弄鍋爐三座；古城分廠有發電機二臺，鍋爐二座，其餘附帶設備，亦有十餘套，總表臺一座，凉水塔二座，特別高壓輸送電綫路一條。洋灰廠有最新之電力馬達二十餘部，最大者三百馬力，小者四分之一馬力，其餘如混和機，模形製造機，等等，亦均應有盡有。煤礦第一廠有鍋爐九具，高車六具，發電機兩部，並有存煤廠，可容煤四萬噸。毛織廠有鍋爐二部，電動機十部，其餘機器七十八部。製紙廠有機器十餘部，儀器二十餘種。電化廠有機器多臺，並有各種儀器及裝置多種。印刷廠有各種印刷機四十餘部，電動機十二部。皮革製作廠各種機器數十臺。窰廠備有各式爐頂爐壁共約二十四種，又分為五類：A砂磚，B高級耐火磚，C上等耐火磚，D普通耐火磚，E隔熱磚。火柴廠有機器二十五部。木材廠有機器十餘部。機械修理廠現有機器甚少，但計劃添購者有十六部。太白管理所有機車三臺，貨車五十輛。興農酒精廠，煉鍋廠與製造廠所有之機器均不明。 
　　㊄出品種量------各廠之出品種類，大槪情形如下：晋華捲菸廠之出品，共有十一種。（如雲崗，禹門，五台山，模范，等等）發電廠總廠與蘭村分廠，合共每日可發電量四萬八千基羅瓦特；古城分廠，現正建築中，完成後可發電量每日一萬基羅瓦特。洋灰廠年產洋灰三萬噸。煤礦第一廠，日產煤一千噸。毛織廠出品有嗶嘰，禮服呢，厚呢，床氈，等等，共約十餘種。製紙廠可製道林紙，報紙，等五種。電化廠可製鹽酸，漂白粉，固體燒碱，等等。印刷廠可製各種圖案，及承印各種印刷品。皮革廠可製靑紋皮，棕紋皮，等皮，及手提箱，公事皮包，等用具。窰廠可燒砂磚，高級耐火磚，上級耐火磚，普通耐火磚，及隔熱磚等，五種。火柴廠專製飛艇牌火柴一種。機械修理廠可修各種機械。太白路管理局，平均每日運輸量為一千二百噸。興農酒精廠可製普通酒精，改性酒精。及紅桶酒精等三種。煉銅廠有正副產品一二十種。製造廠可製物品數百種，可分為八大類：A機器類，B工具類，C鐵路用具，D農具類，E食品類，F普通用品類，G化學用品類，H兵器類。 
[冀建廳長視察防汛]  
　　［天津］冀建廳長王景儒、四日九時、偕門振中、劉子周、赴定北一帶視察放淤工程、下午三時復往北運河視察防汛情形、六時返津、當晚赴保、如時間許可、擬日內往冀南沿黃河新築堤埝視察堤工、（四日專電） 
　　［天津］津防汛會定五日正式成立、陳中嶽為主席、組防汛隊、七日開始工作、（四日專電） 
[魯境黃河搶修險工]  
　　［濟南］本省黃河三游險工埽壩迭有坍塌、河局正搶修、沿河窩棚、連夜趕搭、（四日專電） 
[水工試驗所年底可完成]  
　　［南京］經委會在京創建之中央水工試騐所、去秋興工以來、工程進行甚速、現正澆築蓄水池、本年年底可以全部完成、（四日專電） 
　　［南京］經委會統一水政會督促各處擴充全國水文測騐、綜計已設有雨量站一五五二處、測候站三四一處、測候所二八處、水位站五六九處、流量站二四七處、邊遠省份地點較僻處再設法增設、（四日專電） 
[津海河淤淺挖深已數尺]  
　　［天津］津海河淤淺、經海關派遣新舊挖泥船、連日積極挖塞、深度已有數尺、津關港務處頃通告各輪、准吃水在十尺以上之輪船、可駛津、同時並由海河工程局派通凌飛凌等輪、每日在淤塞處駐守、以防中外商輪擱淺、（四日專電） 
[西安半月記暢銷]  
　　---達四十三萬冊--- 
　　［南京］西安半月記及回憶錄、正中書局出版後之第一個月內、發行數已達四十三萬冊、其暢銷盛况、為國內任何書籍所未有、國人擁戴領袖及國策之熱誠、卽此可見一斑、中宣部軍委會內政部敎育部已分別通令依法嚴禁一切翻印轉載竄改私售、及未經著作人許可之翻譯節譯本、該局為便利各地函購起見、已委托全國各處郵局代售、以利普及、（四日中央社電） 
[浙贛路恢復通車]  
　　［南昌］路局息、浙贛路諸曁湄池間前被淹沒之路軌橋樑、現因水已退落、業經加工修復通車、四日由杭開贛之客車、將於五日晨凖時到達南昌、開杭車亦按時開出、（四日中央社電） 
[浙省辦紗廠資金有着]  
　　［杭州］浙省府籌辦五萬錠之大規模紗廠、預定資金七百萬、以三百萬向英商接洽購辦機器、分期付款、十五年償淸、三百萬由滬銀團及省府合作投資、軍政部亦允加入股本一百萬、已由蔣委員長批准、廠址將確定為蕭山縣境、（四日專電） 
[張繼到陝主持國選事]  
　　［西安］西京國民大會複選期轉瞬卽屆、張繼三日夜由京抵陝、主持西京市國選事宜、四日午赴南郊視察、西京籌備委員會秘書長龔軒明隨往、下午卽返，（四日中央社電） 
　　［天津］國大選舉公民登記、五日截止、候選人五十名、十日可推定、採通訊式投票選舉法、由候選人中選五人為合法代表、複選預定七月二十日可辦竣、（四日專電） 
　　［濟南］朱霽靑過濟赴綏、監督國選（四日專電） 
[滬銀界將投資開發粵實業]  
　　［香港］滬銀界籌組粵視察團、為投資發展實業張本、吳鐵城此次赴滬、將促成此事實現、（四日專電）旅行通信 
旅行通信 
[滇東苗民生活] [  賡雅]  
　　雲南民族種類、素稱複雜、大別可分為六大種族、即漢•回•蒙•藏•苗•夷•六種、此外雖有馴蠻夷之稱、但不外是上述六種蛻化而成的六種中、漢回兩種文化較高、蒙藏苗夷四種、多居邊荒之地、生活狀况、多未開化、其中尤以苗夷兩種支派最繁、史家稱他為交趾支那民族、淵源廣遠、漢代的哀勞、㽛町•姑息•諸夷、兩晋南北朝的僰蠻、曆代的南詔僰蠻、宋元兩朝的三十七部、明淸時的上司部酋等、都是苗夷兩種的先祖、苗族人口、為數甚衆、大都由中原南遷、蔓延各地以至於滇黔各省邊區、貴州苗嶺威寗一帶、就是他們聚居的大本營、滇東與該地帶很接近、所以也是他們生息繁衍之區、他們的族系區別、據"黔苗圖說所載、約有八十餘種之多、但大多數是田於漢人分別冠稱給地們的、例如蔡家苗宋家苗等、是以姓氏冠稱。又如八寨苗高坡苗•西溪苗等、是以地域冠稱、又如靑苗•花苗•白苗•黑苗•獨角苗•（即糾斜苗）短裙苗等是以裝束冠稱、滇東嶺雄宣威一帶所常見的苗族、祇有短裙一種、據他們自述、他們的始祖、當宋代時原住江西澤安府、淸初始環湖南貴州、康熙時、史被逐入滇東一帶、 
　　苗人的性情、直率馴樸、富於守舊、日耐勞苦、善狩獵、每發必中．平時喜歌唱•跳舞、吹蘆笙、（樂器之一）以作娛樂、黃人衣服、多以自織麻布、粗鍼大綫地縫成、通常男女皆草履赤足、腿脛纏布、（俗稱捲脚糾）腰束寬帶、女子用靑紅色的布纏頭、圍短裙、不著袴、衣裙上、還刺繡着花紋、生活上比較很苦、聚居窮山窪谷之間、以農耕（大多數是佃農）牧畜做生涯、因勤苦操作、勉能自足自給、凡所穿著的衣履、以及家用什物農具等、都要出自家人之手、食品則甚粗劣、都是些玉蜀黍、馬鈴薯•蕨薇•蕎•麥•之類、農事閒暇、男的入山打獵、或去辦婚喪事的人家、替他們吹嗽叭、（俗稱撒拉）抬轎子、打執事、女的在家績麻織布、或到城市中做女帮工、 
　　苗人迷信多神敎、最崇拜的是靈牌、說它是祖先的靈托物、次是樹神、每一村都要崇拜一棵大樹、說它在冥冥中、能主宰出行的吉凶、打獵的得失、餘為大門牌、能拒虎不入、大耳朶神、能主宰病疫在昭通石門坎一帶的、却多數被外人麻醉、以致打倒靈牌、而崇奉耶酥去了、 
　　苗族早代傳有文字、後則年久失傳、現所用的經書、是用黃音譯成漢字、文法上的組織、很與漢文相同、語言組織、却與邊鄙夷族類似、而音調又與漢人相像、不過也有漢字寫不出來的、 
　　苗人有與他族雜居的、都能相安無爭、但多依附於土司或夷酉的封建勢力、每年也有完納課稅的義務、每寨另有寨長、當任調解糾紛等任務、有些還組織苗團、實行自衛、族寨中縱發生重大事件、也常用自力解决、 
　　關於婚喪方面、男女相悅相愛、到了結婚佳期、僅由新郎高擎着一把漂亮的傘、步行到新娘家行過見面禮、便以嚮導自任、引着新娘而回、然後設讌款待親友、并吹笙跳舞、唱歌飲酒人死之後、酷信七日變鬼、要歷受陰司十二殿閻王的罪刑所以要請巫師大敲其鑼、替亡人贖罪、從前的葬法是將棺木橫埋、而非直埋、葬後、目不壘墓、現在因與漢人接近、年代已久、大多改變古俗而習染漢風了、 
　　他們旣崇拜多神敎、又無書史記事、因此流行的神話故事、如"宇宙創造""苗族起源""不騎馬不坐轎"等等、數量的繁多而無稽、不過有些詞謠、倒很有意思、特選錄易懂的數首、借作本文的風趣結束、 
　　㊀吃一橄欖上一坡、橄欖回甜想親哥、採樵不如牛背穩、牧童聲聲太平歌、 
　　㊁月亮出來亮錚錚、草皮地上失了針、這顆針來郎要我、這個情妹郎要跟、 
　　㊂溝邊淸頭菽杏花、你攏我來我攏他、你要攏他撤了我、你要攏我撤了他、 
　　㊃隔河看見靑瓦房、銅包柱子鐵包𣗖、哪怕爹娘嚴令緊、（意即管敎太嚴、我會偷天換太陽、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[西戰不干涉計劃的前途] [  輔]  
　　倫敦的國際不干涉西班牙內戰委員會從西戰發生及成立以來。曾經實施過許多的不干涉辦法如禁運軍火與志願兵前往西國以及實施海陸監察計劃。這種不干涉辦法從國際正義上說。對西班牙合法政府雖有許多不利。但就防止戰爭擴大一點上說。却頗有相當的效果。但是到了現在。這個不干涉計劃是已到了行將失敗的時候了。 
　　不干涉計劃的不能澈底實行。當然是由於德意二國的破壞。過去遠的事實我們暫且不去追述而僅就最近的事實來說明。從五月底德艦"德意志"號被炸事件發生後。德國卽一面施行野蠻的報仇行為。一面乘機要求英法諸國訂立四國協定。迨四國協定成立後。德國卽又進一步製造"萊比錫"號事件。要求英法二國共同派艦向西政府軍港口舉行聯合示威。以謀實現其打擊西政府的野心。但此種用意早被英法政府看出。因卽拒絕德國的提議。德國在惱怒之下。就宣布退出海面監察計劃。意國亦繼之採取同樣的行動。德意一方面雖退出海面監察計劃。但在另一方面却並不撤回已派出的軍艦。而返藉口保護德意的利益派遣大批戰艦到西政府軍所屬的海面去。其用意所在。是任何人都能看得很明白的。 
　　後來英法因不願見他們苦心計劃的海面監察計劃就此失敗。而决定派遣軍艦。代替德意先前所擔任的任務。同時並邀請德意派遣觀察員隨艦監視。此種態度頗為合理但德意對於英法建議。不但加以拒絕。而反於七月二日在不干涉西戰委員會提出建議。主張㊀海面監察制度業已失敗。無再實行的必要。惟陸地監察計劃則仍予維持。㊀承認西班牙國民軍為交戰團體。予以交戰團體所應享之權利。但這種建議當卽被英法等國所堅决拒絕了。 
　　德意二國為什麽要提出這種建議而英法等國又為什麽要堅予拒絕呢。這因為各國如承認國民軍為交戰團體後。卽可享受交戰團體之權利。所謂交戰團體之權利。就現階段的西班牙內戰說。主權的是使國民軍的海艦可以從事封鎖西政府軍的港口。並在海面上任意搜查各國的商船。（現在國民軍海艦如搜查各國商船。依照國際公法說。是被認為海盜行為的）。本來國民軍的海艦並沒有怎樣充足的力量。可以行施海上封鎖。因為就國際法說。如封鎖沒有實效。是不成其為封鎖的。不過國民軍的背後。有法西斯國家的帮助。只要各國認彼為交戰團體。德意的海艦卽可帮助國民軍去封鎖西政府軍的港口。並攻擊西政府的海艦了。德意之所以提議廢棄海面監察計劃。承認雙方為交戰團體。同時對於陸上監察計劃則主仍予維持。實含有這種極非常毒辣的作用。此建議如果實行不但對西政府是一個致命的打擊。卽對於英法在地中海上的生命綫以及商業利益。也有極大的妨碍。英法之所以堅决拒絕德意建議。也就是因為這個原因。 
　　現在這問題的最後解决尚有待於各國外交商洽的結果。不過不干涉計劃的前途。已經顯得非常黯淡。因為希特勒與莫索里尼都於最近明白表示。國民軍非得最後的勝利不可。而要使國民軍獲得最後的勝利。則德意二國自非施行更進一步的干涉手段不可了。 
[中美兩國發生新興趣]  
　　孔祥熙將再訪羅斯福　並準備談判互惠商約 
　　［華盛頓］此問官塲方面今日評述中國財政部長孔祥熙此次游美之重要結果、謂孔氏此行、已使中美兩國、對於相互間之問題及利益、發生新興趣、並令美國方面完全明瞭近數年來中國之進步、孔氏與美國官塲對於財政問題所交換之意見、雖無一定之范圍、然亦非常有益、下星期孔氏將再與羅斯福總統及國務部長赫爾繼續談話、大概亦為促進兩國友誼之性質、並非討論任何特殊計劃、據悉孔氏與則長毛根韜等財部官員之談話最為實際、然亦大部份為幣制問題、孔氏表示、甚願推廣中美商務、由進出口銀行投資、如該行總裁游華之後、中國訂購機車卽是、孔氏未說明中國需購何物、惟悉種類甚多、財政專家以為中國無需外債、故當不致向美國政府直接求助、且政府機關除以平衡基金購買金銀或由進出口銀行投資以外、亦不能有何其他助力、下星期孔氏與赫爾談話之時、或將討論中美兩國訂立互惠條約問題、然孔氏亦稱、倘正式交涉此項條約、則為中國駐美大使王正廷之責任云、（三日國民電） 
　　⊙奧伯倫　中國行政院副院長兼財政部長孔祥熙博士、今晨偕公子令傑、秘書陳炳章、武官王承黻等、行抵克利夫蘭、蒞站歡迎者、有克利夫蘭市市長貝登、奧伯倫大學副校長布恩等多人、孔氏等一行下車後、卽換乘汽車逕赴奧伯倫大學、沿途有特別警察一隊、隨行護衛、抵奧伯倫大學俊、該校校長威爾根曁全體敎職員卽於當晚設宴為孔氏洗塵、席間、威爾根校長舉杯祝頌孔氏健康、並稱譽孔氏為該校最優良之畢業生云、孔氏等一行定四日赴尼亞加拉瀑布遊覽、五日轉赴紐約、七日返華盛頓、再度晋謁美總統羅斯福云、（三日中央社電） 
[國際地質學會]  
　　將在莫斯科舉行 
　　［莫斯科］國際地質學大會定於本月二十一日在此間開幕、歷時十日始畢預定出席者有各國代表、約千人、其中外國代表約四百人、日本代表十八人、中國代表數人、德國代表十四人、美國代表一百三十九人、（中央社四日哈瓦斯電） 
[日首相近衛暢談內政外交]  
　　兼重國防民生　逐步實行革新 
　　⊙鎌倉　近衛首相因週末靜養起見、已於三日午前十時、由東京起程赴鎌倉別墅、當日夕刻在別墅與記者團會見、對於當前諸問題、發表談話如左、 
　　㊀對蘇外交、甘雀資事件、因蘇聯方面之撤兵、暫告平息、但若乘此時機、進行對蘇國交之根本調整、恐仍極感困難、此次發生此種不祥事件、卽就預防意議而論、則確定滿蘇國界極為必要、惟關於今後方針、並未豫定召開所謂四省會議、 
　　㊁內閣制度之缺陷、今就任以來、迄今乍月、現內閣之制度、凡閣員同志、對於根本問題有所商議、或將國家全體之進路、由大局上談論時、頗不成體統、各大臣固屬忙於各省事務、而此種辦法、除將當時之問題、由事務上處理以外、另無良策、 
　　㊂實行革新政策之用意、實行革新政策之方法、余認為遇事不得逗延、無論有若干件數、應僅先結束其大者、然後依次辦理、例如改革貴族院、以及修改全體議會制度、此其一也、其他如改革全般學制、均為其犖之大者、 
　　㊃改革議會制度、議院制度之改革、固不無各種困難情形、但須僅先着手改革貴族院、至貴族院之改革、擬於本月六日在大會席上、對於减少華族議員、或將勅選議員改為任期制、當提出綱要、以便自由討論、貴族院之空氣、聞各派均贊改革、至於大正十三年護憲內閣、當時所辦之改革情形、則不如作罷為妙、馬塲君亦有此種主張、意在不辦則已、欲辦必須有相當效果之改革為宜、 
　　㊄修改選舉制度、結局、該項問題乃為投票方法與選舉區域之問題、帝國議會、余認為曆來地方問題之議論、未免過多、蓋堂堂之國會、應審議國家全體之事情、必須改正考盧為宜、因此修改選舉區域、隨而又當修改地方制度與地方財政、及其全部之行政機構也、 
　　㊅改革學制、最近對於此事、當設調查會、惟望此事、無論內閣更換與否、應陸續辦理、至於該項會長與副會長、擬以與內閣無關係之人任之、 
　　㊆編制明年度預算、明年度之預算編制、不無相當之困難、但軍費當不至勉强敷衍、似可辦妥、今日之日本、不得不置其重心於國防費、同時政府自當盡力以圖安定國民生活、不擬將國民生活使之成為充實國防之犧牲、今日我國之內外情勢、尚非勉强使國民臥薪嘗胆之時也公、（四日同盟電） 
[羅斯福研究限制空軍]  
　　禁炸平民區域　各國尚難賛同 
　　［華盛頓］官塲人士頃徵實、羅斯福總統現正研究一種天空軍縮計劃、擬就飛機轟炸普通人民住居區域一事、訌結國際協定、國務院發言人宣稱、關於天空軍縮一事、目前尚未擬有具體計劃、依照目前環境、美國政府除確有成功把握、未便在軍縮或經濟方面作何項創議、半官人士宣稱、關於禁止飛機轟炸無關軍事之地帶一事、國聯會往年曾擬有協定條文、羅斯福總統現研究之計劃、乃孫根據此項條文、而另換一種形式、並規定各國現有之轟炸飛機、不必折毀、但將其機內軍備裝置拆卸卽可、半官人士復以為、此項計劃係由美國特使台維斯自歐洲返國後之所擬議、按台維斯在歐洲時、西班牙京城馬德里巴斯邦故都古爾尼卡先後被飛機轟炸、城市化為邱墟、由此可見現代飛機破壞力之大、美國人士咸為震驚、因而謀設法以限制飛機轟炸之效力、此羅斯福總統所以有天空軍縮計劃之研究也、然消息靈通人士承認、此項計劃倘經提出、恐不免引起各國之異議、例如英國在印度西北部地方尚未綏靖之前、對於飛機轟炸普通人民住居區域一事、未必願受限制、法國大約主張在陸軍反海軍軍備未受限制之前、天空軍縮為勢所不能、至於意大利現正大規模擴張空軍、對於限制轟炸城市之議、恐亦將提出反對也、（中央三日哈瓦斯） 
[意幣里拉不隨法郎貶值]  
　　［羅馬］半官機關意大利日報頃發表一文、略稱法郎再度貶值、乃係法國內部事件、意國里拉旣與法郎毫無關聯、自不致隨之貶值云、（中央社三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[軍艦飛機搜尋無着美女飛行家恐無生望]  
　　太平洋中風雪已過洋面平　靖霍蘭島北三千方哩不見踪影　伊夫以為或已在小島上降落 
　　⊙檀香山　頃得伊太斯加號巡船報告、謂該船已在霍蘭島以北搜覓約三千方哩、仍不見歐哈德女士之踪跡、現在附近海面風雪已過、殊為平靜、視綫亦已進步云、（三日國民電） 
　　⊙檀香山　美國女飛行家歐哈德女士曁其引駛員努南、昨日在太平洋中被迫降落後、迄今毫無消息、月因大平洋中適有風雪、故生還之望已微、昨日此間派往霍蘭島協助搜覓之海軍飛機一架、去該島五百哩許、卽遇風雪、茲已折回、現在霍蘭島附近僅有巡船伊太斯加號一艘、卽有機會亦難予以援手、海軍當局昨日且恐折回之飛機、中途亦有斷油之虞、故特派艦四艘、駛出迎候、今日當局復派軍艦二艘、往霍蘭島協助尋覓、惟以軍艦行駛之速率遲緩、恐屬徒勞而已、可羅拉多號艦上亦有飛機三架、一俟抵該島附近、卽可四出搜覓、現在唯一之希望、為說警隊及業餘無綫電台所接得之告急電報、然專家頗不置信、因其信號微弱、或為當地電台所發生之"和音"、女士之夫浦德南今晚請檀香山某電台通宵每小時發電、請女士答覆、如在陸上覆一"陸"字、如在海中覆一"水"字、如在赤道以南、則覆一"南"字、以北則覆一"北"字、稅警隊並令伊太斯加號巡船於每次發電時不得擾亂、浦德南現在加州與克倫、彼以為南海多島、女士已在島上降落、女士所用飛機之制造廠、且謂倘油箱空虛、海面平靜、則該機不致沉沒云、（三日國民電） 
　　［舊金山］美國著名女飛行家歐爾哈爾女士在太平洋失踪後、本港各海防艦頃截獲英屬諾魯島無綫電臺發出電報、據稱、該電臺曾於今晨八時四十三分與五十四分間、接獲無綫電信號、雖含糊不可辨悉、但似與歐爾哈爾女士飛機昨日所發出之信號相同、此外、海防艦伊達斯加號昨自火奴魯魯港開往賀倫島尋覓、頃已駛抵該島北面相距一百哩處、據報告曾接獲歐爾哈爾發出之信號、但微弱難辨、因此無法辨明所在地點、一俟接獲渭晰之信號後、卽當駛往援救云、根據上述各項消息、海防艦艦長强森上尉與歐爾哈爾女士之夫浦特南、頃均以為女士當已在太平洋中某荒島隆陸、其地與賀倫島距離約數百哩（浦特南並以為、歐爾哈爾女士之飛機、若果隆落海面、則機中蓄電池自必浸水、失其效用、亦必不能發出無綫電信號、凖此該機當已降落在陸地之上）而機中人員當可無恙云、（中央社三日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］美國主力艦"考羅拉多"號奉海軍部令、駛往火奴魯魯港、協助尋覓歐爾哈爾女士之飛機、已於昨日駛抵該港、艦上載有飛機三架、火奴魯魯港當局今晨先行派水上飛機一架、四處尋覓、卒因氣候惡劣、中途折回、（中央社三日哈瓦斯電） 
　　［舊金山］今日據悉、美國海軍航空母艦萊克辛登號已凖備協助搜覓女飛行家歐哈德女士、海軍方面稱、目前命令尚未發出、惟該艦已駛往桑第哥、召集飛行人員、最後之决定、當屬海軍部或羅斯福總統云、（三日國民電） 
　　［舊金山］浦特南并語人謂"余妻歐爾哈爾女士駕駛飛機環游全球之後、苟得生還、則當放棄作遠距離之飛行、此後我倆當隱居加利福尼亞州之故宅、以度優游之生活"云、（中央社四日哈瓦斯電） 
[歐洲吉卜賽民族在華沙舉行代表大會]  
　　⊙華沙　歐洲古卜賽民族定於明日午後六時在此間運動塲舉行代表大會、屆時法國•羅馬尼亞•波蘭•匈牙利四國該族代表三千餘人、均將參加、大會目的係在選舉吉卜賽王、並為之加冕、選舉方式、係山全世界吉卜賽族代表三千人就克威克王朝候選人五名中、擇一為王、然後獻呈寶杖王冕、並以銀鼠大斃、加諸其身、而山希臘正敎敎士舉行宗敎彿式、按吉卜賽王加冕典禮最後一次係在第一世紀舉行、目前候選人五名中、最有希望者係克威克約努資、籍隸波蘭、其政綱與歷屆吉卜賽王相同、即為該民族覓得土地、俾可安居樂業、而不復流浪江湖、前王瑪蒂亞斯嘗自匈牙利京城上書英國國王、請求在印度境內劃出土地、建立吉卜賽王國、但未獲如願、聞約努資當選之後、擬向意大利首相墨索里尼要求、在阿比西尼亞境內劃定土地、以供吉卜賽民族之居住、渠意吉卜賽族對於赤道氣候、必能安之若素、倘許其移植、則對於意國殖民事業當大有裨益也、（中央社三日哈瓦斯電） 
[大西洋辦航空綫]  
　　業已開始試飛 
　　⊙美國佛洛里達州　華盛頓美國與歐洲間定期航空班、頃於本日舉行試飛、今晨七時三十一分、當由泛美洲航空公司所屬"泛美飛剪"號、自本港出發、飛往第一站、卽加拿大紐勃倫斯威克省雪狄亞克地方、（中央社三日哈瓦斯電） 
　　⊙美國佛洛里達州　華盛頓汎美航空公司所屬飛機"汎美飛剪"號今晨七時三十一分自本港出發、作歐美兩州定期航空綫之試騐飛行、已於本日十時五十二分在加拿大紐勃倫斯威克省雪狄亞克灣隆陸、旋於午後一時十九分重復起飛、當於晚間七時餘、在紐芬蘭島波脫伍德地方隆陸、將在該地停留、至本月五日然後向愛爾蘭進發、（中央社三日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］帝國航空公司巨型水上飛機加萊多尼亞號、本日晨間、自蘇桑普敦港飛往愛爾蘭福埃納港、俾於明日橫渡北大西洋、飛往美國、此機載有旅客十人、駕駛人員四名、無綫電收發員一名、機匠兩名、公司職員三名、（中央社四日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］法國大西洋航空公司業已組織成立、總經理顧氏頃發表宣言、略稱、今後橫貫大西洋之航空綫、將捨棄北方路綫、（卽由愛爾蘭與紐芬蘭島）、而經由葡萄牙屬阿索爾羣島、至於大西洋上沿途設置浮島、作為降落站之議、則現已完全放棄、又謂、今後航行大西洋上各飛機、將在五六千公尺之高度飛行云、（中央社三日哈瓦斯電） 
[巴力斯坦擬分三區]  
　　英委員會　將提建議 
　　⊙耶路撒冷　茲據倫敦猶太人消息靈通者方面所傳、此次委員會調查巴力斯坦亂事之報告書、建議將巴力斯坦劃作阿拉伯•猶太•及英代管區域三大區、並謂巴力斯坦將包括上下加利及埃斯特里倫海法之各城、及南部沿海及平原、薩法德•愛克爾•及蒂伯力斯等地在內、而耶路撒冷•伯利恒•那撒勒•及耶路撒冷•至耶法大道兩旁一帶地域、則屬於英統治區、其餘之地帶、直至外約丹、悉劃歸阿拉伯區中、聞委員會報告書將於下星期四公佈、倘所傳屬實、阿拉伯及猶太人雙方勢必起而反對也、（中央社四日路透電） 
[南愛自由邦衆院改選]  
　　政府黨獲多數　新憲未得民心 
　　⊙杜白林　南愛爾蘭自由邦衆議院昨日舉行改選、共應選出議員一百三十八席、至今日午夜為止計有八十二席業已揭曉、其中行政院主席伐勒拉、所領導之新芬黨、已獲有四十五席、柯斯格拉夫所領導之自由邦黨、獲有二十二席、工黨獲九席、超然派獲六席、就此比例類推、新芬黨可在新衆院內獲得極大多數當無疑義、但選民對於新憲法投反對票者、則為數甚衆、就已揭曉之二十五萬票中、贊成新憲法者、較諸反對新憲法者僅多一萬票而已、（中央社三日哈瓦斯電） 
　　⊙杜白林　南愛爾蘭自由邦衆議院前日舉行改選、至本日上午三時為止、所得結果、行政院主席伐勒拉所領導之新芬黨、共得五十二席、柯斯格拉夫所領導之自由邦黨共得三十一席、工黨共得十一席、超然派共得七席、尚有二十七席未經揭曉、但新芬黨可在新衆議院佔有過半數席次、則可無疑義矣、（中央社四日哈瓦斯電） 
[比司法部長遭人毆辱]  
　　大赦案作祟 
　　⊙白魯塞　爾司法部長特拉維萊耶、本日突遭示威者毆擊、示威者均是歐戰參戰軍人、甚中一人、將特拉維萊耶之頭髮扳去一東、另一人則以拳猛擊特拉維萊耶之唇、警察當塲捕去示威者四人、事後、特拉維萊耶親至法庭要求總檢察官將各示威者出票拘捕、提起公訴、但司法當局拒不受理、按特拉維萊耶出任司法部長、為時不久、渠受毆辱、當與大赦法舉行一事有關、（中央社三日哈瓦斯 
[西班牙監察計劃擬提出折衷案]  
　　比瑞波將提辦法三項　俟法大使返英後再談 
　　［倫敦］關於西班牙國海面新監察計劃、英國消息靈通人士頃宣稱、比國外長斯巴克•瑞典外長散德婁•或波蘭外長柏克上校、行當提出折衷方案、以冀打開僵局、其內容為㊀海面監察計劃應予以廢止、另由調整委員會遣派人員、駐在西班牙各港口、執行監察工作、㊁承認西班牙內戰當事雙方為交戰團體、但其所享受之權利、應以領海為限、㊂西班牙北部比利紐斯山方面監察工作、應延長至該國領海、勿任中斷、關於第一項、西班牙國北和政府對於轄境內樹立藍察計劃一層、曾經予以拒絕、此際若由調整委員、會遣派監察員駐在共和政府所轄各港、其任務並限於（甲）得向各國船舶查詢是否載有視察員同行、（乙）此項船舶、自外國港口出發時、曾否經由調整委員會所屬人員發給檢查證、西國共和政府或可加以接受、 
　　關於第二項、志在維護公海交通、國際商務、勿任感受威脅、 
　　關於第三項、意大利國駐英大使格蘭第對於法國沿海商船之在西班牙政府軍所屬港口往還者、昨已不無微詞、今若將此利紐斯由、卽法西兩國陸地交界處所監察辦法、延長至西國領海、卽所以滿足意國、 
　　雖然、此種擬議、尚屬試探性質、須俟法國大使考賓自巴黎返抵倫敦後、始乃有具體輪廓可言也、（中央社四日哈瓦斯電） 
　　［柏林］此間權威方面聲稱、不干涉委員會於數日內舉行全體會議時、德大使里賓特羅甫將重行說明德國立塲、解釋德國採取現行政策之理由、據稱、德國不致提出新建議、德國態度亦無改變之象徵云、希特勒總理於今日離柏林、須經長時期後、始返柏林、故德國不致採取新步驟也、外國報紙以為德意建議承認西班牙內戰當事雙方為交戰團體、乃避免不干涉政策崩潰之企圖、此間人士亦一致加以證實、海面監察失敗以後、法國反對繼續陸地監察、德國政界殊覺不易瞭解云、（三日國民海通電） 
[英外相演說外交政策]  
　　對西班牙領土　决維持其完整 
　　［倫敦］外相艾登本日在其選區伏維克郡考頓城保守黨會議發表演說、泛論國際時局、述及西班牙問題略謂"就吾國本身而論、吾人固無所求於西班牙、西班牙採取何種政制、非吾人所願干預、吾人所求者、亦惟與西班牙維持正常友好之關係而已、職是之故、吾國自實施禁令之後、卽無一槍一彈、無一飛機運往西國、亦無一軍官無一志願兵、疥往西國助戰、吾人對於西班牙內亂不干涉之原則、奉行維謹、此在西班牙內戰當事雙方、旣無不知之、全世界人士亦咸知之、吾國政府之主要目的、固在使戰事限於西班牙國境之內、勿令擴大范圍、但除此以外、尚有一事、亦為吾人所關心、卽西班牙領土完整、須加維持、不能使任何人有所懷疑是也、艾登繼乃追述去年十一月間渠在下議院所作之演說、謂地中海之英國、非僅一最便捷之道路、而為不列顛帝國之動脈管、又謂、英法兩國關係之良好、未有甚於今日者、且英法兩國之友誼、旣不含有威脅任何他國之意味、亦不排斥其他國家、實可謂一種理想之結合、至於英美兩國關係、現亦極為良好云、最後則稱、英國重整軍備程序實施以來、全世國各國無不翕然贊同、而以若干小國為尤然、"蓋吾國軍備、實力之日益增强、有利於和平、而無流弊之足慮、此全世界人士之所深信不疑者也"云、（中央社三日哈瓦斯電、 
巴黎通信 
[記國際美術工藝博覽曾（上）] [  孝可]  
　　巴黎國際美術工藝博覽會，已於五月二十四日舉行開幕典禮了。法國籌備此會，足足費了三年的光陰，一共用去了十一萬萬五千萬法郎的巨款，絞盡了許多的建築家工程師的腦力，從事設計，有一萬個以上的勞動工人，從事建築，數月以來，在巴黎的市中心區，那博覽會的高樓大厦，正如雨後春筍般從地下生長出來了。 
　　這一九三七年的博覽會會塲，是建築在巴黎市中心區，沿賽納河兩岸，中央正門，設在著名的Concorde廣塲，（離衆議院及總統府均極近，）漸漸西南向至天鵝島正。此次博覽會關於會址方面的採擇，頗費苦心與一九三一年的殖民地博覽會址，設在巴黎郊外文賽納森林者，取景各有不同，而設計的偉大則超過多矣，會塲面積，共計有上萬公畝，全塲週圍七公里半，塲內共有廳樓大厦二百八十座，而外國政府參加建築者，計有四十四座。已於本月二十四日由法總統勒白倫舉行開幕典禮，自二十五日起正式開門，定期為六個月，（我們知道，博覽會本定五月一日開幕，中間因賽納河水漲，以及勞工待遇問題發生，以致工作延緩，現尚未全部竣工，約六月中旬後，可全部落成），任人觀覽。據籌備處的預測，在此六月中，可以招徠外國遊覽者一百萬人而入塲總人數，當為三千五百萬人。 
　　當我們未入博覽會會塲之前，不得不先將他的中央正門，略加描述。我們在巴黎市中心Concorde廣塲與王后路之進口處，舉頭使看見三角形寬二尺的金屬柱四條，由建築師PanlBlgot所設計，長六十公尺，高聳雲霄，每柱相距十七公尺，上鑲以水晶石片，日夜由光綫的反射，照耀眼目，在三分之一的高度處，左右兩柱上有名家的雕刻，係代表美術與工藝的意義，中央兩柱上，一邊為一帆船，另一邊為Ganlois的雄雞，這是巴黎市與法蘭西的徽記。每一柱上，均有特別設計的電燈裝置，一到夜間，八道强光，放射空際，能照耀百公尺之外。我們由此中央大門前進，便到了博覽會的會塲。我們為使讀者醒目起見，先從外國之部說起。 
　　比利時館---比利時是第一個國家，回答法國的邀請，參加此次國際博覽會的。牠費了許多心力，建築得比一九二五年參加時，更偉大，館址位在歐飛爾塔與億愛鄙橋（Pontdrent）中間，並部長一百六十五公尺進門處在道爾賽灘，用熟土與磁土以及黃銅為裝飾，極能引觀衆的注意。館內陳列名貴的美術品，以至廉價的工業品，Flamands的磁器，園藝花卉佔一大部份，另一部份則為招徠各國人士遊歷比國的各種宣傳。 
　　大不列顛館---位於億愛娜橋邊，道爾賽灘土，面積為一八九○方公尺，他的前部共長一百另五公尺，館祇一層無樓，其大廳佔面積一千方尺，陳列英國主要的工業產品，如纖維工業旅行運動狩獵，至於美術紡織機械，則特佔一部。 
　　德意志館---位於東京灘上，他的面積，共佔三五六四方公尺，前門在華沙廣塲，由十根高五十四公尺的方形支柱建築成一高閣，閣頂前立一大銅鷹爪下握一卍字，用以表示德國與國社黨徽門牆上則鑲以由德國東部運來的石片，內部對於美術與工業的陳列品，保留地位極少，陳列者均受德政府嚴格選擇，尚有的是國社黨握政以來，偉大建築物的模型。 
　　蘇俄館---位于Troead 'ero大厦與歐飛塔之間，長一百六十公尺，闊二十一公尺半，前門與德意志館相對，中間高閣上，有二十四公尺高的銅像一座，以代表勞𠑧的工農為Moukhina夫人的作品，全部的建築物上面，均舖以由中亞細亞運來的大理石•館內最特色的陳列品，為一二十公尺大的蘇聯地圖，上面用寶石和半寶石鑄成的，一則表示其美術性，一則證明其國富，原料的富庶，無虞缺乏，觀衆出這張地圖，對於蘇聯的政治經濟地位，就可一目了然。這可說也是博覽會中唯一無二的陳列品。 
　　奧大利館---位于Trocad 'ero公園中，在外國陳列館中，可算得起最有精彩而新穎的一個，建築方面是由維也納著名建築師AswaidHaerdel敎授所主持，為一純粹的維也納式，外表內部式樣均新穎美觀，大廳為水泥和奧大利所發明的特製鋼Isleg造成，面積極薄而祇抗力强，又極經濟。壁上刻有奧大利歷年來的有名人物，如GrlHparzer.Mozart.Schubert陳列品：工藝有蒸汽和電汽的機車頭，有準確的光學儀器，大廳後壁上有一種大照片配成的地圖，將近年來築成的山上汽車道。GrossGlooknorstrasso大工程指示於觀衆之前。另有一室，則專陳列手藝品如銀器，皮革製品，玻璃與磁器等與大利特產，尚有歷代王室的傢具，樓上則陳列美術與奢侈的工業品以及滑雪運動旅行宣傳。館外平台上則尚有一專售奧大利式食品的咖啡館，晚上有露天電影。至於奧大利音樂，是全世界聞名的，館中因地位不足，故定於六月二十八---二十九日與八月十九日---二十日，由奧大利著名音樂隊來法，在博覽會塲內，公開演奏。 
　　埃及館---面積二千四百方公尺，位於Trocad 'ero公園中東高灘的一邊，建築形如三角的弧形，中央有樹林，有水池，大廳向後，一邊凸出屋兩幢，粉紅色的牆壁，表示其東方炎熱的色彩，鐵鍛的正門，是由埃及實用美術學校設計制造的。大廳中間玻璃樹內，陳列原始時代的石器與木刻，還有五六千年的器具，這也可以說是現代美術與工藝最原始的初型。還有尼羅河水閘的模型，農產工業品的樣品。在這館內，以後組織有對於現代埃及的美術---文化---社會等演講會。 
　　瑞士館---位于賽納河左岸，歐飛爾塔附近，共有三千方公尺的面積，有樓房二層，全部用金屬構造，南北兩面均用玻璃，屋頂用水流法以凉爽館內。陳列品共分四組：鐘錶，纖維工業，實用美術品與旅行。館內附設有飯店二：一為旅行瑞士者，所閔名的大飯店，一為山谷鄕村式的飯店，觀衆至此，一如身入其境。館中尚有電影塲一。在七月上旬至八月一日，為瑞士國慶節，將組織"一星期的瑞士"，有瑞士的各式歌唱跳舞等表演。 
　　美利堅館---華盛頓政府曾議决燈款二十萬美元，以建築此館，位于歐飛爾鐵塔的側面，自數月來加工趕造，約六月中旬可以完工。牠的建築式樣，據負責工程師JulianclaranoeLeri稱:採取紐約大厦的式樣，高而偉大，以表現美人的性情風格。在這館中，將陳列一九三九年紐約博覽會塲的模型。 
 
[國際美術工藝展覽會全景]  
[歐飛爾鐵塔的電光]  
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
[平津治安之暗影]  
　　某方嗾失意軍人暴動　兩地當局均加緊佈防 
　　天津通信、日來平津頗多浮言、自六月二十八•九•兩日冀北保安司令部捕獲圖擾治安之匪徒十數名後、平津社會、復籠罩一層杌隉陰霾景象、人心不安、謠諑紛紜、較前尢甚、北平軍警、已開始戒備、天津市與市郊毘連各縣、本月一日起、均提前辦理夏防、市警察局飭令各分局注意戶稽、檢查可疑之公共寓所、並與水上•海上•兩警察局、實施水陸聯防、加意戒備、市縣毘界大梢直口。蔡家臺地處荒僻、為匪徒嘯聚之所、一日起、開去保安隊一大隊屯駐、以資鎮攝、與津市接攘之天津•靜海•滄州•三縣、六月三十日召開聯防會議、亦决定守望用助及與津市呼應辦法、駐津郊韓柳臺•楊柳靑•之二十九軍三十八師特務營、必要時、將移駐市內、協助防范、宋哲元雖在假期中、准對於平津治安、極為關懷、日前冀察政會政務處長楊兆庚赴樂陵報告公務、未嘗有所指示、令轉達於張自忠、秦德純•諸人、楊氏二十九日由樂陵歸還、過津下車留宿一宵、向張自忠傳述宋命、三十日回平、復轉知於秦德純、此次平津不安之因素、不外一般失意之舊直魯軍退伍軍人張某•白某•郝某•等與劉桂棠•馬遷福•夏振華•程國瑞•邱文凱•王虎臣等、同受冀東偽組織之接濟、及天津某特種機關之指揮、由十餘浪人代為計劃、以防共自治口號、行其擾亂地方之賓、北平方面、以大興•淸苑外城、永定門等處、為秘密集結地點、所有偽部、悉係直魯邊境土匪及戰區游免、經劉桂棠邱文凱輩招來、天津方面、則以海下鹹水沽·孫莊子•軍糧城•大梢直口•黑牛城•蔡家臺•為集結地、軍械係某方取自東北兵工廠運來、而以大船載至塘沽、再於卸岸後、經陸路運往約定交割處、此項狡謀、秘密進行殊久、祇以劉桂棠•馬廷福•猶任偽察北防共軍招募編練之責、致未遑如某方所期待而舉事、近以宋哲元久居樂陵、某方認為華北失却政冶重心、而偽冀東組織復急於擴大、故促令暴動、聞原定七月一日夜、平津兩地同時發動、詎為當局先期獲悉、得以預防某方之計劃、與漢奸輩之賣國、遂大遭打擊矣、（一日） 
[偽組織軍隊之調查]  
　　一切編制基於日方意旨　實際上悉為日方所統制 
　　東京通訊、最近蘇"滿"衝突、此間當局、頗為憂慮、數年來雙方隱痛有一觸即發之勢、溯自十九日以來、黑河奇克特上述乾岔子島及比孔斯湯溪拿夫斯基對岸之金阿母島、被蘇俄軍隊佔領、二十日上午六時、蘇俄砲艦•警備艦•各一艘、兵士三十名、在乾岔山登陸、從重輕機關槍掩護之下攻擊、二十一日、蘇俄軍四十名、再度登陸、侵入東家地營子、二十四日、完全佔領乾岔子、溥儀之弟溥偉•溥傑、在東京學習陸軍乃奉召提前趕回長春、據聞係參與軍事、溥傑去年娶日女某為妻、現女已懷孕、同赴長春、據與溥傑乏親信談稱、"蘇""滿"衝突、日本軍部絕對以全力援助、"滿"方偽陸海軍、山偽執政統率、分設日警備司令官艦隊司令官、分別擔任海陸警備責任、偽警備司令官、以陸軍上將中將充任之、全部軍隊為旅團編制、此與舊東北軍張學良之編制相同、旅國之編成依據各地方之多少而不同、大約每旅有三團、團與日本之聯隊相同、一團有三營、營與日本之大隊相等、營之下有四連、等於日本之中隊連之下有三排、等於日本之小隊、以上為步兵之編制、騎兵•砲兵•工兵•輜軍兵•之編制、亦與日本相同團即聯隊連即大隊、各單位之人數不一、同為旅團、有不達三千人者、有多至一萬人者旅團內容不統制、尤以偽熱河軍及偽黑龍江軍雜亂無章、故兵力多寡、難有統計、偽吉林省警備司令官部下之旅團、有步兵八旅團、其內容千差萬別、警備步兵第一旅二千三百四十八人、第二旅一千八百九十九人、第三旅三千八百三十九人、第五旅四千九百七十八人、第六旅六百十一人、第七旅二千三百四十人、第八旅一千一百二十六人、由此可知少則六百餘人、多則四千餘人、 
　　日本藉口援助"滿洲國防"、將偽組織分成五個軍管區、其下設置警備司令部、統轄偽軍、至各軍管區之組織如下、 
　　偽第一軍管區司令部、㊀第一地區警備司令部、設偽安東省（甲）混成第一旅（乙）混成第一旅、（丙）混成第三旅、㊁第二地區警備司令部說奉天、（甲）混成第四旅、（乙）混成第五旅（丙）混成第六旅、（丁）第一敎導隊、 
　　偽第二軍管區司令部設偽吉林省、㊀第三地區警備司令部設吉林、（甲）混成第七旅、（乙）混成第八旅、（丙）混成第九旅、㊁第四地區警備司令部設長春、（甲）混成第十旅、（乙）騎兵第一旅、（丙）騎兵第二旅（丁）騎兵第三旅、（戊）騎兵第四旅、己第二敎導隊、 
　　偽第三軍管區司令部設偽齊齊哈爾省、㊀第五區警備司令部設黑河、（甲）混成第十一旅、㊁第六地區警備司令部設龍江、（甲）混成第十二旅（乙）混成第十三旅（丙）混成第十四旅、（丁）混成第十五旅、（戊）騎兵第五旅（己）第三敎導隊、 
　　偽第四軍管區司令部設哈爾濱、㊀第七地區警備司令部設濱江西部、（甲）混成第十五旅、（乙）混成第十六旅、（丙）混成第十七旅、（丁）混成第十八旅、㊁第八地區警備司令部設濱江東部、（甲）混成第十九旅、（乙）混成第二十旅、㊂第九地區警備司令部設三江、（甲）混成第二十一旅、（乙）混成第二十二旅、（丙）混成第二十三旅、（丁）騎兵第六旅（戊）第四敎導隊、 
　　偽第五軍區司令部設承德、㊀第十地區警備司令部設錦州、（甲）混成第二十四旅、（乙）混成第二十五旅、㊁第十一地區警備司令部設熱河（甲）混成第二十六旅、（乙）騎兵第七旅、（丙）第五敎導隊、以上計軍管區司令部五部、其下設地區警備司令部十一部、及敎導隊五隊地區警備司令部分設混成旅二十六旅•及騎兵七旅、此為出自日方意旨而編制者也、 
　　海軍方面在九一八以前有張學良管轄之第一•第二•兩艦隊、松花江方面、有江防艦隊、九一八事變發生時、第一•第二•兩艦隊逃出、由中央收容、駐烟臺威海衛、江防艦隊、則參加偽組織、擔任松花江沿岸之討伐義勇軍及所謂"國境河川"之警備、旅順要港部、曾一度撤廢、日本昭和八年、又行恢復、日本為指導"滿洲"海軍起見、在長春設駐滿海軍部在哈爾濱設臨時海軍防備隊、該隊有船艦四艘、擔任松花江之警備、艦隊司令官為所謂上將階級、 
[甘肅各縣被災實况（續）]  
　　及亟待賑濟之慘狀 
　　㊁被匪區域、按甘省共有六十六縣一設治局、今被匪蹂躪者、已有五十八縣幾遍全省、據查報匪衆經過各地或盤踞搜索或搶掠吊拷、掘地三尺焚毀無餘、壯丁婦女裹脅甚衆、民間存糧及牛羊騾馬、掠食殆盡、民衆抗戰、多被慘殺、 
　　㊂被匪損失、一、據三十六縣查報、被害死亡人口二萬三千七百八十一人、（逃往山谷餓斃及被裹去者、尚不在內）、二、據三十六縣查報、各種食糧損失為三百一十五萬五千四百八十五石（此係指舊量器而言、按各地舊量器一石、平均約合新量器三石）、若每石以市價平均二十元計算、約值洋六千三百餘萬元、又據三十六縣查報、各種牲畜損失為一千零三十七萬六千零三十二頭、若每頭平均以三元計算、約值洋三千一百餘萬元、至未報告此兩項損失之二十二縣、假如按已報三十六縣之兩項損失洋九千四百餘萬元之比例推算、則為五千七百餘萬元、合計五十八縣之食糧牲畜損失、約為一萬五千一百餘萬元、三、五十八縣被災房屋損失、朱據全數查報、若假定每戶五石、以三百零三萬二千三百二十三人計算、共有六十萬零六千四百餘戶、每戶房屋以二間、每間以最低十元計算、則五十八縣之房屋損失、為一千二百餘萬元四、五十八縣被災戶之耕具傢具衣被三項、未據查報、然假定每戶各以所值最低價十元計算、則五十八縣之耕具傢具衣被三項損失、為一千八百餘萬元、總計以上各項損失、當在一億八千一百餘萬元以上、至窩藏現款及烟土等、尚未列人、 
　　㊂災民統計、據三十六縣查報、亟待賑濟之災民、有二百五十九萬一千八百五十一人、速繼續被災之二十二縣災民四十四萬零四百七十二人合計、共為三百零三萬二千三百二十三人、按二十四年底統計之甘肅省各縣鄕鎮保甲戶口、壯丁數目統計表內所載之全人口總數為六百六十七萬八千六百八十五人、今全省各縣災民、幾佔全人口之半數、災情之重、可想而知、 
　　（丙）關於二十六年五六月 
　　間天災實况二十六年五月間、遭雹災者、截至六月二十二日報到止、計有大水•甘谷•渭源•隴西•潼縣•徽縣•臨洮•涇川•成縣•康樂•臨夏•臨澤•臯蘭•等十三縣、遭風沙黑霜之災者、有臨澤•靖達•張掖•三縣、遭旱霜暑、有化平一縣、此後或有續報者、按以上十六縣、除涇川•化平•二縣外、上年旣遭匪災、後遭雹風、降雹之前、狂風疾雷、冰雹如大豆鷄卵、席捲而來、野外人畜、不及逃避者、多被擊傷、或至於死、房屋亦有打竭、田禾更不堪言矣、渭源縣呈愛照片、竟有大雹高可及人、重可六百餘斤、最近臨澤縣雨冰球盈尺、縱橫各五六十里、農民檢挑赴縣請騐者、均如盆斗、至於風沙之災則先見黃土蔽天、隨而狂風挾沙、嘯號奔騰、吹折古樹、摧倒房屋、壓沒田禾、其災狀之慘、非若黑霜之獨殺禾稼已也、殘餘災黎、以告貸而得之春耕籽種．一日損失其收穫、慘痛何似、 
　　（丁）關於亟待賑濟之慘狀㊀前發賑濟各縣旱災賑款、在河西之水昌•山丹•張掖臨澤•高台•金塔•鼎新•民樂•酒泉•玉門•安西•敦煌•等十二縣旱災慘重共有災民四十三萬三千二百二十一人、經由救災凖備金保管委員會保管救災款內、撥賑一萬元、省賑務會又撥一千五百元、各界捐款一萬五千七百八十四元四角五分並由中央所撥十五萬元公債、折合法幣十四萬七千二百七十三元七角數內、撥出八萬五千二百七十三元七角、共計十一萬二千五百五十八元一角五分、除指定八千零五十八元一角五分、為辦理酒泉災童所經費外、肖有賑款十萬零四千五百元、散賑災民、並由省府派員前往、會同各該縣縣長散放非賑不生之災民、按照中央、賑務委員會查放規程第十五第之規定、每人分給一元以後、祇能賑濟十萬零四千五百人（未完） 
[松江]  
　　警士盜搶圖刼 
　　本縣西外警察二分駐所警士江某、於一日上午至縣警局、將同事某警之木壳槍帶走、迨下午該警發覺、江涉有嫌疑、報由偵緝組派探至二分所、將江警拘局嚴訊、供認盜槍不諱、並擬十二時許與同事方警及某隊士兵、同往北門外再刦水巡隊崗警槍械後、定二時復往西外中國銀行圖刦、警局據供、即於江犯友人處起出原槍、尚有一兵一警正在嚴訊中、 
[寶山]  
　　灘坡嚴禁墾植 
　　本縣河旁灘坡、居民墾種植物、至為衆多、惟日久泥上鬆落、淤家河流、關係水利至鉅、縣府有鑒及此、特嚴令各區長轉飭鄕鎮長、切實注意、隨時禁止、如違拘辦、 
[蘇州]  
　　同順典糾紛解决 
　　吳趨坊同順典當、自王天錫議渡與江志和接盤後、各職員因不滿江所訂新章、發生停當糾紛、將近一月、茲悉三日資方已允點給勞方每人薪金五十個月、外缺職員全體解雇、糾紛遂告解决、 
　　蘇名醫被訴墮胎 
　　住居柳巷名中醫王聞喜、年近六旬、醫譽素佳、近有今雲貞者、向地方法院告訴王聞喜墮胎、請求究辦、地院現在訊核中、 
[崇明]  
　　富安廠工潮平息 
　　本邑堡鎮富安紗廠工人、迭次發生罷工風潮、經省府派員調查堡鎮紡織業產業工會、有鼓動風潮嫌疑茲奉省府陳主席•沈建設廳長•余民政廳長•冬電指令崇明縣政府將李緘平及其他為首工人、暫行看管外、並依照工會法第三十七條第三項解散工會、業由該縣府諭飭第四科長徐春樂•警佐金錫　、馳往該會檢查、併執行解散工會、一面將圖記文件等項、送交三區公所、暫行保管、 
[南通]  
　　檢驗出口小麥 
　　蘇省檢騐出口小麥、在江南北各要口、設立檢騐分所十四處、南通分所、設在唐家閘、委定葛懋昌為主任、此後對於小麥、嚴禁攙水攙雜等弊、各粉廠收麥、須經檢騐合格、方得成交、 
[無錫]  
　　工商代表複選 
　　本邑國民大會代表複選、現正積極籌備、區域代表選舉之投票塲所、及管理監察員等、均經縣府派定、參加工業選舉者、有二十八個產業工會、投票人數約五萬、規定分設投票塲所五處、每處設票匭一隻、參加商業選舉者、為已入商會之六十九個商業公會、投票人數約五千一百人、投票塲所分設三處、各設票匭一隻、空本月二十日開始投票、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[市府成立十週紀念七展覽會將同時開幕]  
　　上午行禮入晚提燈遊行　情緒熱烈政府與民同樂 
　　本月七日、適逢上海市政府成立十週年紀念日、市政府為檢討過去、策勵來茲、特籌備舉行盛大慶祝典禮、除於是日上午舉行慶祝儀式、晚上提燈遊行外、並於市中心區、舉辦空前之文獻•市政•手工藝品•機製工業•工業安全•防空•衛生等七大展覽會、及運動會、並邀請全市電影明星表演遊藝、以助餘興、茲預誌詳情於次、 
　　工業展覽 
　　手工藝品展覽會塲、在體育館內、該館看台、作環形、有各種手工藝品、分門別類、陳列在上、爭奇斗勝、琳瑯滿目、會精聚英、物珍貨貴、一切陳列品、盡屬傑作、內有瓷器•陶器•石器•竹器•漆器•金屬器•毛織品、或為裝飾之用、或家常日用、尤查貴者、如福州木刻花景畫、都麗生十八尊羅漢、黃揚屏翡翠寶塔等、尚有機製品展覽、則在該館底層、均為各國貨廠商所陳列、各種出品、均極精良、在該館之西、為機器展覽、各種大小機器、均陳列在內、足見我國近代工業之發展也、 
　　安全展覽 
　　工業安全展覽塲、在政衷路實騐小學內、係山本埠工廠檢查所負現主持、徵自（㊀本市各國貨工廠、㊁中央工廠檢查處、㊂無錫工業安全衛生展覽會、㊃武漢工業衛生展覽會、㊄上海市工業安全協曾、㊅上海公共租界工部局、㊆國際勞工局、㊇本埠各洋行、㊈各大醫院、㊉上海市工廠檢查所等之關於工廠安全之各種儀器模型、實物•照片•掛圖、統計圖表等千百餘種、搜集極為豐富、其陳列部份、計分七室、㊀㊁機械部、各安全裝置之鍋爐、及馬達機器等、㊂消防部、如滅火機、及滅火應用之附帶用具等、㊃電器部、如避電器等、㊄鍋爐部、如水壓機、淸潔鍋爐器具等、㊅工廠衛生部、如防毒面具等、㊆工廠醫藥室、如有關工廠衛生之圖表等、㊇工廠災變實物、如各工廠未裝安全器具、致遭失事之電綫電砲等、此外尚有其他工業安全用物雜誌等、兼收並蓄、包羅萬象、而此項展覽、其意義至為重大、藉以使一般從事工業之人士、嗣後對工廠安全裝置、多加注意、俾以保障勞工之生命安全、而促進生產云、 
　　防空展覽 
　　防空展覽會設市運會、閱台走廊四週、陳列輕航空器材、重航空器材、防空武器等、各種圖表模型、材料等、並設防空情報部、消防設備、暨防空燈火管制大模型、都市防空配備大模型等、上海美專學生數十日來、在塲帮同設計、及繪製宣傳標語、其內容及展覽時間等已詳見昨報、 
　　市政展覽 
　　市政展覽會塲、在市立圖書館、計分七部、㊀為工務局印製之各種展覽品、如房屋橋梁碼頭道路塘工等各項模型、及圖畫表格照片等、㊁為圖書館參加展覽之各種展覽品、計㊀國際聯盟出版有關市政全部書籍、㊁各方捐助有關市政書畫、㊂有關市政史的材料裝訂本、㊃有關市政照片圖表表格卡片等、㊄伍連德寄存有關市政書籍、㊅為地政警察兩局合併展覽物品、如關於土地行政方面之表格、各項救火車模型、及各種與警政有關之照片圖表、㊃為通志館博物館及平民福利委員會各種有關市政圖表照片、㊄為市中心區建築委員會、市政府暨部屬及各局房屋、及各種新建築、如體育塲博物館等房屋模型及園林、㊅公用局所屬之市輪渡、公共汽車等模型、及各種與該局有關之照片圖表等、㊆為財政社會兩局關於財政敎育及農工商業之各種表格等、 
　　衛生展覽 
　　衛生展覽陳列會塲在衛生試騐所內、會塲陳列全由各醫學院、公共衛生所•及其他與衛生有關之機關、現正在積極從事布置中、其業已布置完畢者、計有六家、㊀上海雷氏德醫學研究院、陳列主要部份為寄生蠕虫、致病原理、其說明全用照片及圖表、㊁同德醫學院、陳列主要部份、共分（甲）病理、（乙）解部、（丙）生物、（丁）公共衛生、其詳細說明、有圖表及動物標本解剖部用屍體解剖將某一有病部份割下、用以陳列、㊂防癆協會陳列品全以紙紮模型、更加以圖表說明、為我國之癆病現狀、及與他國之患癆人數比較一切布置、均極生動、㊃大德助產學校、陳列主要部份為產婦生育狀况及胎兒如何構成用活動模型說明、㊄中國紅十字會、陳列主要部份、為戰地救護方法、救護隊等用品、野戰病院及X光免費檢騐等、㊅自來水廠陳列主要部份、關於飲水如何供給、用活動模型詳加說明自吸入江水起、至供給市民飲料止、如何澄淸沙濾等項方法、其他二十家、為衛生局醫師公會等、於今日可全部布置完畢、在該所後面空地上、搭蓋篷帳、預備在展覽會開幕後放映電影、以娛觀衆、 
　　文獻展覽 
　　上海市博物館與通志館、聯合舊松太兩屬之十縣人士、及全國收藏家、各地著名圖書館、文獻會、以及公私機會社關等發起之上海文獻展覽會、籌備以來、已近兩月、茲定後日（七日）開幕、並於明日下午三時邀請各地徵集主任、本市徵集人員、以及新聞記者等舉行預展、並攝影以資紀念惟發信較遲、或存不及於預展前報到者、故該會希望有關係各界人士見報後、即準時前往參加、該會徵到出品、已逾萬件不但為上海未有之盛會、且為中國各種展覽會中鮮見聞有關係之各縣人士、已紛紛組織參觀團、即各地旅行社及交通機關、亦為便利各地參觀者計、有指導優待等辦法、 
　　明星慶祝 
　　十週紀念開幕之日、為增進市民興趣起見、特於是日下午八時、在市中心區運動塲、邀請本市明星•藝華•天一•華安•新華•五大影片公司全體藝員、登台表演慶祝上海市政府十週年紀念、表演節目為明星歌唱、鳳儀亭、三星伴月、滑稽戲、古塔奇案、夢裏乾坤、四千金、參加藝員有顧而已•金山•尚冠武•黎莉•顧蘭君•歐陽予倩•陳玉梅•陳綺霞•葉秋心•葛福榮•翁世榮•沈雅倫•袁美雲•馬陋芬•周璇•路明•白楊•李麗蓮•吳茵•周曼華•柳金玉•袁紹梅•袁行如•夏霞•黃耐霜•康建•許憾吾•陸露明•陳蓓蓓•舒绣文•劉菊影•談瑛•龔秋霞•王吉亭•王徵信•王獻齋•周琛•沈駿•姚萍•徐莘園•孫敏•唐巢父•馮志成•謝雲卿•謝俊•譚志遠•嚴工上•龔稼農、 
　　珠玉助興 
　　參加上海市市政府十周紀念展覽會之珠玉業公會、為積極籌備起見、已推定總務張文棣、保官陳惠泉、徵求陸鈞仁、宣傳顧堯唐、塲務朱寶靑、經濟羅子祥、交際張秉鑫等、分頭負責進行現會塲已裝修工竣、出品方面約有三千餘件、均甚精細名貴、如翡翠寶塔、香鑪翡翠簋、花籃、白玉提良油、碧玉鳳凰、翁翠蔴姑獻壽、珊瑚鳳穿壯丹、水晶觀音等等、尚有白玉及翡翠出品若干件、正由外埠趕裝來申參加陳列、惟因會塲狹小、不克全部問時展覽、行將逐日更換、目為稍加限止起見、每位收取券資四角云、 
　　市民分會 
　　本市第一特區市民聯合會第十六區分會、於昨日下午二時、在新閘路會所集議慶祝市府成立十周紀念辦法、到王茂卿張益齊張一塵等十餘人、主席朱雨陶、議决事項、㊀通告新閘路•大通路•卡德路•各會員商店住戶、一律懸旗慶祝、㊁將市府紀念慶祝標語、張貼各衝要地段、㊂推陳濟成汪曼雲張益齊為代表參加市府總念大會、㊃本會大門首應懸掛燈彩、並裝置"慶祝市政府成立十周紀念"橫額一座、由侯書記即日籌辦、㊄通告會員商店、參加汽車提燈游行、 
[鄒琳調查紗交所聞]  
　　鄒定今日飛廬謁蔣　公務員投機無確證 
　　本市紗布交易所風潮、經實業部長吳鼎昌•會同中央各院部會長官澈查後、發現稅矜署長吳啟鼎、無蘇浙皖統稅局長盛昇頤、有操縱嫌疑、乃報告王管機關、將吳盛移送第一特區法院、作司法解决、該案三日開庭後、無確切進展、財政部次長鄒琳、亦以茲事重大、於三日午親赴紗交、繼續調查、至八時許以查無公務員投機、乃令全體經濟人七十餘家、同具切結、證明並無財部公務員投機、頃悉鄒氏昨晨仍在私邸吊查帳目、一俟事畢、定今晨由滬飛盧謁蔣委員長報告、並定六日列席在盧召集之行政院會議報告、昨據探悉本市第一特區地方法院、對該案亦仍繼續偵查、下星期內、將開二次偵查庭、傳二被告到庭候審、並悉司法院長居正、在法律手續上甚為關懷云、 
[四市長棠蔭碑七日行破土禮]  
　　敦請俞代市長親臨主持　建碑經費决增至一萬元 
　　上海市政府成立上週紀念四市長棠蔭碑籌建委員會、於昨日下午四時、在白賽仲路市府招待處、開第一次會議、出席吳開先•潘公展•張壽鏞•馬蔭良•沈怡•汪伯奇•胡樸安•姜懷素•馮一先•俞振輝•等、主席潘公展、行禮如儀、首由主席報告畢、繼即討論、議决各案如下㊀設辦事處於楓林橋市黨部內、㊁指定上海市銀行代收建碑捐款、㊂加推錢新之•徐新六•王紹齊•何炳松•黃伯樵•奚玉書•江一平•郭順•陳霆銳•陸京士•陸伯鴻•王雲五•林柏生•胡政之•黃伯惠•蔣光堂•崔唯吾•曾盧白•等十八人為籌建委員、㊃互推吳開先•杜月笙•王曉籟•潘公展•虞洽卿•胡樸安•錢新之•張壽鏞•沈怡•等九人為常務委員、吳開先兼主任常務委員、㊄推聘姜懷素為總幹事、㊅擇定市中心區國和路廣塲為建碑地點、㊆定於本月七日（即後日）上午十一時、敦請俞代市長行棠蔭碑破土禮、㊇推定虞洽卿擔任破土曲禮主席、㊈建碑經費、决定增加至國幣一萬元、（十）籌備冀用、規定由每一籌建委員認担十元、議畢散會、 
[余銘籌備視事]  
　　周鈺趙鐵章謁陳介 
　　外交部駐滬辦事處此次更調主任人選、仍由前處長余銘回任主任、前駐巴象馬總領事陳明任副主任、茲悉余氏業於昨晚上時二十分、隨同外部常次陳介抵滬、籌備履新、現主任周鈺、副主任趙鐵章、均於昨晨往謁陳次長、有所請示、周趙二氏、一俟接奉明令即行入京、分任外部秘書及科長新職云、 
[防空會假南京大戲院開映各種防空影片]  
　　招待新聞界及防展工作人員　七日在各影院放映免費參觀 
　　上海市政府成立十週年紀念防空展覽會、得軍委會巡迴防空展覽會之贊助、將所有材料運滬陳列、該會所有電影亦經運到、防空展覽籌備處、特於昨日上午十時、假座南京大戲院開映、招待防空展覽會工作人員及新聞界人中參觀、七月七日十週紀念開慕後、則將該項影片分送各電影院放映、准許市民免費入塲、昨日所映影片、有日本防毒片一種、日本防空片一種、意國航空表演片一種、德國表演防空器片一種、首都防空演習片一種、防空幻燈片一種、由航空展覽會總幹事蘇公望、蒞塲口頭說明、昨日往觀者、不下千餘人、影片開映兩小時、對防空、防毒•救護燈火管制、積極消極、均極詳盡、其中有"血之前綫"一節、表演尤為緊張、飛機凌空投彈及損壞力之酷、均有明白之表現、更有防空飛行隊奉命出發抗敵一節、各飛行員爭先効死、極博得觀衆贊嘆欽佩、其精彩部份極多、如㊀坦克車戰情形、㊁世界大戰將爆發、㊂不可離開戰守、㊃毒瓦斯救護情形、㊄射放烟慕障蔽情形、㊅野戰救護班、㊆消毒工作、㊇飛機空中作戰、㊈德國之消極防空、㊉乘平安傘降落等等、尤其訪空幻燈片、將空戰情形、逐步表演、使明白高射砲•聽音器•日暉儀•測高儀•等之連繫關係、確為空前偉大之國防影片、觀衆莫不凝神屏息、至精彩處亦不暇鼓掌、直至最後映出"大家努力防空"字幕、觀者始出塲而散、又該會為使市民對於所陳列之品及器材等有深切之認識、而在事變發生時、得以應用、故特聘請本市各大中學學生、擔任說明工作、但以防空學識、非有專長、不能瞭解、爰定今日下午二時、在該會籌備處召集各說明防空器材現任者、舉行談話會一次、屆時由軍委會巡迴防空展覽會指導員、及該會說明組組長等、擔任指導、並將先加訓練 
[吳鐵城今晨抵滬]  
　　俞鴻鈞等將專輪歡迎 
　　廣東省政府主席吳鐵城、偕省府機要秘書章淵若、科長李大超等、過港、乘大乘公司麥金蘭總統號輪北上、定於今晨九時半即可抵滬、輪泊第十二及第十三號浮筒江面、屆時本市代理市長俞鴻鈞、暨各局局長各界領袖等、將特備專輪渡浦歡迎、吳氏此來、參加本市市府十週紀念典禮、嗣即晋京轉盧、謁見蔣委員長中政會汪主席等、報告省政、請示今後施政方針、並參加蔣汪所召集之各大學校長敎授各界領袖之談話會 
[國大選舉期迫俞監督今播音]  
　　各候選人播音今亦開始　杜月笙蔡洪田分別廣播 
　　國民大會代表選舉、本市已定十八日（星期日）開始、國選事務所為擴大宣傳、喚起全市選民屆時前往投票起見、特請本市選舉監督俞鴻鈞、於今日（五日）下午二時十五分起、在市立廣播無綫電臺演講國選意義、又該所請各候選人播音、亦於今日開始、杜月笙下午六時四十分至七時十分在上海電臺、蔡洪田下午五時四十分在大中華電臺、 
 
[北四川路虬江路口建築完成之紀念牌坊] [  （國際社攝）]  
 
 

Page 14

 
 
[俞鴻鈞楊虎昨檢閱滬北保衛團]  
　　到各區團士一千餘人受檢　全體步伐整齊精神亦飽滿 
　　本市代理市長俞鴻鈞•淞滬警備司令楊虎、於昨日上午九時、在江灣跑馬廳檢閱滬北各區保衛暫編第二團全體團員、計到江灣•彭浦•閘北•眞如•吳淞•殷行•引翔•各區官佐團士、及暫編第二團長吳垂瑩•團附周步濂•李秀靈•等一千餘人、市保衛委員會醫官高濟民、特組救護隊主持救護工作、 
　　檢閱情形 
　　各區官佐團上、均於淸晨八時前、在江灣跑馬廳集中、行列聽候檢閱、俞代市長•楊司令•於九時蒞臨後、即開始檢閱、由姜懷素•王彬彥•市府第一科長王紹齋•保衛委員會鐘參謀長•王組長任陪閱官、先由俞代市長等檢閱行列一週、繼行分列式、作各式操演、甚為嫻熟、全團步伐整齊、精神飽滿、彭浦區團士之大刀隊操演、更為精彩、 
　　楊俞訓話 
　　旋山楊司令致訓詞、略謂、上海市保衛團在近年來、頗有進步、今日見到各位精神振奮、動作敏捷、操演純熟成績之良好、本司令引為快慰、現在國難方殷、希望各位繼續努力云云、繼由俞代市長致訓詞云、保衛團為民衆自動組織之自衛團體、過去僅為一種協助地方警力之所不逮從今以後更須負起復興民族之責任、為國家為民族奮鬥、市府經費、雖在極度困難之下、但仍須盡力設法輔助、使保衛團儘量發展云云、末田姜主任懷素致詞、至十一時許攝影而散、 
[文化界對租界撤銷檢查運動]  
　　十六團體昨開會議　决定組會從事進行 
　　上海各文化團體、於昨日午後三時、在大陸商塲中國文藝協會上海分會會所開會、討論撤銷租界電影戲曲檢查權問題參加者計有電影製片業公會、劇團聯誼社、筆會、中國文藝協會、上海分會中國電影敎育協會上海分會、新開記者公會、採訪記者聯誼社、漫畫作家協會、歌曲作者協會詩人協會、劇本作者協會、英文作家協會、蟻社•藝社•及靑年婦女俱樂部等十六團體代表二十餘人、議决組織上海文化界撤銷租界電影戲曲檢查權運動會、定於十一日舉行成立大會、並推定周劍雲阿英•應雲衛•姚莘農•及周寒梅等五人、負責籌備云、 
[婦女請願代表昨晚自京返滬]  
　　本市各婦女團體、為力爭參加制憲、除發表宣言及通電外、並於日前派林克聰•陸禮華•錢劍秋•等十餘人、赴京參加全國婦女國民大會代表競選大會、連日在京除參加大會討論重要議案外並分頭向中央當局請願、茲據探悉、該代表在京、業已事畢、定於昨晚乘京滬快車自京返滬、抵滬後即將召開聯席會議、報告會議經過、 
[被日驅逐學生代表今日招待報界]  
　　報告被日方壓迫情形 
　　我國留日學生、疊受該國警視廳無理壓迫、常大批捕禁拷問侮辱及驅逐回國、以致人人自危、東京華僑各團體日前特推派葉文津回國、向國內各方請求救濟、并祈望國內輿論及文化界同情聲援、葉氏特定今日午後三時、假座西新橋冠生園、招待本市新聞界、報告留日學生被日本警視廳壓迫情形、 
[漢夷合作　夷族代表高玉柱等談一年來請願經過]  
　　請願三次國人認識表同情　準備遄歸努力進行著成續 
　　西南夷族沿邊土司代表高玉柱、暨民衆請願代表俞杰才等、自去歲六月入京請願、迄今已逾一年、極得中央嘉許、並備受京滬各界人士熱烈歡迎、凡所陳述、散見於國內外各報紙雜誌、惟關於該代表等前後請願經過、至今尚少作在系統之記載、最近記者以高等行將南返、為欲明瞭經過實况、特走訪高喻兩代表於旅邸、承發表談話如下、 
　　來京請願動機 
　　夷苗民族、散處於西南各省、沿邊一帶、人口不下二千萬、過去因交通梗阻、文化落後、邊官視同化外、邊民尤多欺凌、政府鞭長莫及、任其自生自滅、夷苗之痛苦達於極點、而西南邊疆夷苗地帶、在在與安南緬甸轄境接壤、外人乘機侵略威迫利誘、邊民每被其愚惑、歷來邊地喪失、西南國防堪虞、凡我夷苗先進土司、有識靑年、目覩民族痛苦、邊防危急、莫不悲憤相牽、奔走呼號、以圖生存、惟在各省邊境之夷苗、歷來均係由土司治理、各省政府、每因夷苗問題重大、勢難兼顧、自應請求中央統籌辦理、前歲蔣委員長蒞臨西南、對於夷民之敎養衛與西南國防問題、極為重視、諭令土司代表等、推派代表到京、向中央陳述、對國人宣傳、以期溝通夷漢隔膜、在中央領導下、精誠團結共赴國難、我上司代表等、獲此啟示、乃連絡滇川黔康各地土司、分別研議、晋京請願辦法代表等受各方委託、歷經西南各省、約一年始完成準備、即由重慶直航到京請願、此為初步工作之略情也、 
　　在京請願經過 
　　此次同來者共約二十餘人、到京以後、即住於西南夷族文化促進會、當將各土司簽名蓋章之請願呈文、及代表等所擬之請願意見書、具呈國府行政院等各機關、請求召見核辦、經由中央將原案發交西南各省府查復後、代表等在京靜候月餘、始蒙中央國府各院部會長官、分別定期召見、垂詢至為詳書而對夷民之黨政軍敎經濟衛生國民代表等問題、由代表等分別向各主管機關、正式請願、均蒙接納核辦、分別奉到批示、並蒙行政院將請願全案、發交內部核辦、經內部迭次核議、詳加批示、此為代表等第一次請願之結果、此時中央為欲將此重大問題、供諸國人明瞭、特由中宣部正式招待首都新聞界文藝界、與代表等見面、報告夷酋情形、及初次請願經過、由此引起各界之同情重視、此為代表等與國內同胞公開談話之始、代表等除辦理請願事件外、迭受各學校社團歡迎參觀講演、嗣值兩廣事件發生中央對於代表等、請求遣大員、宣慰組織調查團等事、無形停頓、代表等乃仍在京繼續進行工作、並與西南夷族文化促進會、編印"新夷族"刋、以廣宣傳、延至二中全會時、代表等擬具十項意見、作第二次請願、蒙大會將原案發交國民政府行政院、並由各關係機關分別派員共同研議具體辦法當蒙行政院會議、詳加批示、對於夷苗敎育、設立夷苗衛生醫院等項、具體决定、轉飭施行、一面由各關係機關發給代表等護照、命令及宣傳品調查表等、飭令回西南辦理宣傳調查、及協助當地一政府、辦理夷苗敎育、代表等因已獲初步之結果、當即分別遣回同來人員、赴川滇黔一帶、準備工作、一面結束各項手續、準備啟行、繼值三中全會開幕、代表等乃又作第三次之請願、同時請求關心夷苗問題之各中委、對於夷苗之敎養衛事項、請為分別提案、當蒙大會通過、並將代表等之請願意見、歸併原案、擬定具體計劃辦理、代表等以為請願之事、告一段落、乃遵照中央命令、離京到滬、準備回南工作、期於實際方面有所表現也、 
　　在滬工作情形 
　　代表等由京到滬、其最大目的、為集中關心夷苗問題之各界領袖、組織一團體、故來滬參觀演講月餘後、即正式發起組織西南邊疆協進會、請求各界領袖參加指導頗得各界同情、踴躍參加、誠可謂漢夷合作之先兆、前途希望無窮、代表等現正結束各方手續、準備行裝、週後或可成行、 
　　一年來之感想 
　　對於夷苗問題在過去頗少有人注意、自代表等請願以後、不特中央德澤有加、即國人亦由忽略而變為認識、由歧視而變為同情、更進則扶助開發、調查研究、種種言論風起雲湧此不特夷苗前途有希望、實亦國家進步之好現象、代表等邊遠夷民、不學無術、此次受中央之感召、國內先進之鼓勵感激興奮、莫可言宣、足徵國內先進民族、對於邊彊落後民族、愛護逾於恒常、 
　　此後工作希望 
　　代表等回南工作、除前已略述外、擬在可能範圍內盡量努力、不久將來自可表現相當成績、以副各方期望在此應聲明者、代表等此次蒙中央及各處優禮招待外、一切統係自備、並未受任何方面之資助、此可自慰於心、尤盼國內各界對於夷苗問題、多多注意、切實指敎、以期在中央與地方政府、一致領導之下、團結民族、鞏固邊防也、 
[昨日美國國慶美僑熱烈慶祝]  
　　昨晨海軍舉行禮拜音樂會　今晨升旗閱兵午招待外賓 
　　昨日為美國獨立國慶紀念日、僑滬該國官民、於前日下午、即已開始籃球比賽•熖火•跳舞•等慶祝節目、昨日上午十時、美海軍陸戰隊假座霞飛路國泰大戲院、舉行擴大禮拜、所有美國官民、大都參加慶祝、並歡迎外界參加、由富蘭克林牧師主持、行禮如儀、美駐華按察使希爾密克發表演說、述該國建設史、旋有音樂歌唱等節目多項、最後唱國歌而散、因昨日適逢星期日、今日美領署按察使署等各機關公司商號、一律補假一日、上午八時三十分、在跑馬廳舉行升旗閱兵典禮、由總領事高斯受談、並散贈美偽兒童國旗、午十一時三十分至十二時三十分、總領在哥侖比亞總會招待外賓受賀、屆時俞代市長•楊司令•及各國總領等、均將前往參加致賀、十二時三十分美國總會招待會員家屬及親友、下午五時、在跑馬廳運動塲舉行馬球比賽、盡三日之狂歡、 
[不買賣私貨會今日開全體會]  
　　集議向工部局提出糾正　並將舉辦全市商店宣誓 
　　自公共租界工部局、無理干涉不買賣私貨宣傳、阻止各電影院加插宣傳標語後、引起各界一致憤慨、茲悉本市各界不買賣私貨運動委員會、以不買賣私貨運動、事關維護國民經濟、保障各國在華正常商務、端賴普遍宣傳、始克收效、爰定於今日在市商會召集全體委員會議、商討繼續進行宣傳辦法、並向工部局提出糾正、同時該會對工作大綱、所規定之宣誓事宣、决先舉辦全市商店宣誓、該會為此現備有一式三聯之宣傳書式樣、凖備委託各業公會、轉發會員商店辦理、並規定凡經履行宣誓之商店、其宣誓書之第一聯、卽張貼於店堂內、以資辨認、第二聯存同業公會、第三聯則歸該會彙集備查、該項宣誓、擬以一月薦期、然後再次第辦理市民工人等宣誓、 
[塌虎車業反對裝橡皮輪]  
　　本市塌虎車業互助會、於昨日下午四時、在會所舉行第五次理監事聯席會議、到沈鏞•鄒世松•柯華新•等二十餘人、主席沈鎕、經報告會務後、議决各案如下、㊀工部局擬令同業改裝橡皮輪胎、事關增加同業負担、應如何表示案、議决、甲•函請工部局體恤勞工生計觀難、取消此項擬議乙•函請納稅華人會第一特區市民聯合會、予以援助丙•推沈鏞•高福田•向各華董請願陳述同業不能接受之苦衷、丁•通告全市同業、靜候解决、㊁重新辦理登記會員、並整飭會務案、議决、甲•凡未入會會員、應即履行入會手續、以便編冊登記並呈報黨政機關備案、乙•山本會全體理監事負責介紹新會員入會、內•凡欠繳會費各會員、應即來會繳付、否則山本會派員憑收據前往催收、丁•會員如發生業務上困難、或同業發生爭執應來會報告、以便予以援助或調解、㊂籌備召開會員大會、舉行改選案議决、山常務理事督同組織科總幹事積極籌備、 
[閩鼠疫防救會訂防鼠疫綱要]  
　　昨發告同鄕書 
　　本市福建鼠疫防救委員會、為謀澈底根絕鼠疫為患、除業已向各方徵集藥品、分送疫區施放外、昨並發表告旅滬同鄕書、督促旅滬同鄕人士、一致參加防疫運動、該會並訂定防救鼠疫綱要如下、 
　　㊀每年春季施行預防注射、㊁獎勵捕鼠及填塞鼠穴、㊂舉行淸潔運動、㊃屋內外不得堆積廢物、水道涵溝、務使流通、㊄多闢窗牖、使光綫充足、空氣流通、舖地宜用洋灰、以免老鼠營穴、㊅編印圖表遍貼宣傳、多映衛生影片、㊆飲料食物、均須嚴藏、殘餘食物、尤應立即拋棄、以斷鼠之食料、並可防其傳染、㊇每家須時常以炭火盆置室內、使跳蚤跳入而焚斃、可斷絕鼠疫之媒介、㊈切勿與疫區往來、㊉如發現有毒鼠之住戶、須立刻施行淸潔消毒、㊉㊀發生鼠疫之鄕村、須整個舉行大淸潔、㊉㊁灌輸防疫常識、㊉㊂隔斷與染疫者接近、切勿探病往來、㊉㊃破除迷信、禁止迎神賽會、並不許酬神看饌、邀宴親隣、以防傳染、㊉㊄捕獲之鼠、須置於所指定之處、逐日焚燒之、㊉㊅染疫死亡者、須即刻出葬深埋、或實行火葬、除棺夫及土工外、切勿送殯、㊉㊆將染疫死亡者之被褥、及一切用具、一槪予以消毒或焚燬、㊉㊇應將各鄕村之廟宇祠堂、或光綫充足之空屋、指定為臨時防疫院、將染病者、悉數移入救治、㊉㊈請求官廳對於本省交通各口岸、凡遇輪船帆船汽車等進境、均須嚴密檢查、以防鼠疫之傳播、 
[溝通浦束西交通浦江建橋計劃]  
　　浦東市民等極盼早日實現　市當局正在考慮經費問題 
　　市政當局、前為溝通浦東及市區間之交通、曾計劃在黃浦江上籌建浦江大橋、蓋市當局鑒於浦東浦西、一浦之隔、致使繁榮情形軒、特以近年來滬市都市性各項建設畸形發展結果、為維持都市平衡合理發展、為交通安全及一般平民生活狀况改善打算、特建設浦江大橋、俾一方面扶助浦東市面之發展、一方面利用以改善浦西居民擁擠狀况、殊有澤長之意義、故五年前、市政府擬訂市中心區計劃時、建設浦東大橋、亦為主要工作之一、並已擬定初步設計計劃、但當時因限於經費、故對建造浦東大橋事、不得不暫緩進行、茲悉浦東同鄕領袖及名流等多人、鑒於本市中心區計劃、預定主要建設工程、大致已告初步完竣、如浦東方面之浦東自來水廠等公用建設、亦已先後果辦、對於浦江建橋計劃、鑒於事實上之需要、亦以為有早日謀其實現必要、故最近曾以私人名義、向市政當局請求從速進行、茲據神州社祀者、昨向關係方面探悉、市當局對於建橋原則、早經决定、現亦認為該項計劃、關係大上海發展前途甚鉅、故已準備在可能范圍內、提早促其實現、惟該橋建築經費、預算須六百萬元左右、故市當局現第一步、决將先籌定經費、據專家計劃該項經費、俟大橋完竣後、即可徵還、此外浦東地價因大橋之完成、必趨增漲、則市當局地價稅部份之收益、亦足够抵補、故對於經費一項、大致尚無十分困難、此外關於該橋建設地點、有提議以附近市中心區為原則者、市府過去擬定初步計劃時、對此亦尚無具體决定、故大約須經費確定後、再予具體决定、蓋該橋建設地點江面之闊狹、地質之情形等、均將有適當考慮之必要云、 
[新藥業函會員藥房陳列醫藥器械]  
　　在中央衛生館陳列 
　　新藥業公會、昨函各會員藥房、請將樣品送會、以便運京陳列、文曰、啟逕者、案奉全國經濟委員衛生敎育系、衛生實騐處函開、查醫藥材料、關係民族健康、不但醫界人士、須瞭如指掌、以發揮其用途、即普通民衆、亦應有相當認識以為保健之用、敝處有鑒於斯、爰擬在中央衛生陳列館內、劃出一部陳列現代之醫藥器械、以供國人參觀、查滬上藥房林立、材料豐富、擬請貴會分函所屬藥房、將所有藥品器械目錄說明書價目表、及樣品、儘量搜羅完備、檢出二份、於本年七月底以前、寄交敝處、劉彥動技士查收彙用、以後新有出品、仍請隨時照樣檢工工查、以資補充等因到會、相應函達貴處、如有上開物品、送往補充、逕寄南京（衛生署內）該處、劉技士查收為荷、 
[兩金號停業]  
　　本市金業同業公會昨據會員久大福•興永恒記兩金號函稱、本號因受市面淸淡、營業不振、以致難於維持、經股東會議决、自即日起停止交易買賣、 
 
 

Page 15

 
 
[平港綫首次開航滬港征程記]  
　　歐亞航空公司平港航綫、已於上月二十九日開航、首班機於是晨六時、由平起飛、經太原•鄭州•漢口•長沙•廣州•而至香港•全程二千三百餘公里、以十二小時完畢、該綫並與滬陝綫在鄭州啣接、由滬赴港、及由陝赴平、均可當日到達、開我國南北交通之一新紀元並在粵港與英美法各國遠東航綫聯絡、為歐亞通航之初步、該公司總理李景樅、為視察航綫、特由滬乘專機赴漢、轉道赴港、曾得當地政府之熱烈歡迎、事畢業於二日返滬、此次中央社上海分社記者承邀同行、殊感欣快、玆特追紀此行經過如下、 
　　征程開始 
　　二十九日晨、微雨未止、陰霾塞野、似猶不能遽晴者、頗慮飛機不能準時開行、將不及於當日抵港矣冒雨赴龍華機塲、已五時四十分許、難起行時刻不足二十分鐘、乘客數人已先至、坐餱室中、大型機一架、停於站前已開動馬達、巨聲震耳、工役等搬運郵包行李、甚為忙碌、至六時機聲中止、站員通知乘客上機、蓋滬陝西上機已準時開行矣、記者與公司接洽時、囑先搭乘該機西上、在鄭改乘平港機南下、乃站員未通知記者上機、知有誤會、亦不詳詢、時有路透社記者萬爾特君亦在室中、候約一小詩、李景樅氏蒞站、吿以前情、深致歉章、旋機聲又作、乃一特開之專機、遂與李氏相率登機、二千公里之長途飛行、於是開始、 
　　冒雨起飛 
　　七時旰雨起飛、同行者有李氏及其女眷、並機航組主任霍爾滋•香港站主任關榮•及記者共六人、由機師赫而秋•副機師史蒂諾特駕駛、並有侍僮兩人隨行、就坐後、侍僮以小袋棉花進供塞耳之用、以防耳膜之受震也、並代客將皮帶扣於腰內、恐昇起時機身之顚側耳、暨昇至空中、則平穩異常、除去皮帶、可在機中步行、在空中作長途征程、記者尚屬初次、故興奮異常、惜是日天氣不佳、雲霧彌漫、不能俯覽大上海之全景、殊為遺憾耳、該機為特開者、故由滬西行、逕往漢口距程約六百公里、橫渡蘇•皖•兩省、在蘇省境內、因飛行於浮雲之上、憑窗俯視、茫然無所見、正枯坐無俚、侍者持書報雜誌等進、翻閱以遣懷、旋見一綫青天、現於浮雲極端知前途氣候已轉朗晴、飛行約一小時、旭日上升、濃雲消散、凝成巨塊飄行空際、陽光反射、晶瑩如雪、俯瞰大地、則荒山纍纍、忽隱忽現、其在左側極處、青山高聳、重重連綿、似天然屏障、九時許、揚子江縣呈眼底、遙見屋舍密集江邊、知已抵漢口矣、 
　　掠江抵漢 
　　機行漸綏、並趨下降、掠江而北、江心風帆往來、歷歷可數、武漢三鎭、成鼎足之勢、市塵甚為稱密、漢機塲在郊外跑馬塲北、設備甚簡、十時三十五分、安然降落、氣餱奇熱、下機稍息、悉由平南下機、過鄭州僅十分鐘、須約午後一時抵此、故由站主任周伯涵伴行入市、所過街市、整潔異常、血沿江建築、亦甚宏偉、不减上海、先在江邊公司辦事處休息、繼至冠生園午餐、聞中央社武漢分社主任李堯卿亦同行、即電話接洽、晤談甚歡、迨返機塲、南下機已抵站、並載來中央社北平分社記者徐車羣及外報記者兩人互通姓名後合攝一影、以留紀念、 
　　離漢續行 
　　一時十五分、離漢續行、越江向西南而去、此地係江漢平原、地殊低窪、年前江水汎濫、曾成巨災、後雖經築堤防護惟低處積水未能洩去、在機中所見、幾均成沼泊、間有村會、孤立水中、如小島然、而在水淺之處、尚能見田上青色也、其未沒水者、則呈土色、想係無人耕作、已成荒田耶、飛行約半小時、地勢漸高、左側諸峯、聳出雲霄、幾與機平、蓋為幕阜山也、與徐君閒談、知由平南下、經冀•晋•兩省、飛行於太行山間、均為崇山峻嶺、迨近黃河、山壁陡立如牆、其前即為平原、景象奇特、惜未能目諸耳、 
　　越湘入粵 
　　過岳州、其地甚高、就山勢開成梯田、乾燥異常、土呈淡黃色、村屋零落、散處山谷之中、均成凹形、缺口向南、建築似均為泥石、頗為堅固、又飛半小時、與鐵路平行、而抵長沙、二時三十五分、降落機塲、湘省府代表及記者多人在塲迎候、並備茶點款待、休息數分鐘、於四十五分鐘登機續行、沿湘江南下、粵漢路在其左、江心有長洲、兩端尖削、則為江沙沖積而成者、時機在千公呎之高度飛行、地面景物、尚甚清晰、行未半句鐘、在武功山衡山之間、升至二千公呎、穿行雲間、漸飛漸高、五百呎八百呎、而達三千公呎、已臨湘粵省境之大庾嶺、仍在雲際、視綫阻隔、陡覺寒氣襲襟凉爽異常、玻窗水氣、亦凝為水點、雲散見青山重疊、溪水蜿蜒於山谷中、青翠相映、景色秀麗蓋為北江之源、集東北兩江而成珠江、為嶺南之主流也、時鐘指五時、已在珠江流域之大平原上、平野千里、水道縱橫、可見其土地之富庶、村舍事密集、既近廣州郊外、則見小山之上、纍纍者、均為墳墓、以白石砌成半圓型、似一大椅、粵人多重飾終之禮於此可見一斑、 
　　航綫中心 
　　途中與李氏閒談、並請發表對平港綫開航之展望據發表意見云香港已於無形中成為遠東航空之中心、歐亞航空公司願以寓班期之準確、載運之安全、以及服務航運之精神、與聚集香港之各航空機關合作、俾遠東航空與國際航空日趨發展、更盼望在不久之將來、在國內某一地方、亦能建立一國際航空中心、以與香港合作共臻繁榮云、記者乃撰成電稿、以便交廣州分社發表也、至約六時、抵廣州、停於瘦狗嶺機塲、中央社粵分社主任梁乃賢等來迎、立談約十分鐘、繼續飛行粵郵政局長聶堯遜在此上機、由粵至港僅有四十公里循珠江東南行、約四十分鐘可達、紹江西岸、均係沃土、阡陌成羣、幾與水齊、灌溉殊便、漸見江面寬闊蓋已近海口遙見羣山羅列海中、以為海南鬥戶、六時三十五分抵港、十二小時之飛行於已完畢、 
　　港島形勢 
　　香港於鴉片戰役割讓於英、迄今又為美遠東之根據地、維持其海上之商業及航道、多年經營已成為一重要商埠、市集均在島之北部、依山建築、對海為九龍、因廣九鐵路之發達、亦日趨重要、港站亦設於此、而港政府借用啟德航校之塲地應用、其他亦背山、故飛機降落須山海邊而下、殊為不便抵站時、代港督史美•駐港德總領基伯力殊及英德人七百餘已在塲迎候、李氏等下機、與歡迎者握手寒暄繼即圍立機前、由德領及李氏等相繼致詞、對港𣈉之贊助、均致謝意、詞畢、招待登機參觀、並在機棚外之酒吧內備香檳酒款客、以祝開航之成坊、中央社港分社主任盧祺新、記者韓文幹來迎、導出機塲、乘車並渡海至港休息、則宿於九龍之六國飯店、 
　　羊城小游 
　　在港一日乘車環游全島、並乘上山電車至山巔全市在目入晚燈光點點、尤為美麗、晚餐後、乘佛山輸入省、中央社粵分社主任梁君等在埠迎候、投旅店休息翌晨出游、街市寬坦、車行頻繁、先至中山紀念堂、建築宏偉、可容萬人、粵黨政軍於每月第一星期舉行聯合紀念周於此、旋出市外、瞻仰七十二烈士墓致敬後、登車盤白雲山而上、參觀中山大學建築宏麗、所費在千萬元以上、惟聞其內部設備、則未臻十分完備、至晚返寓休息、粵分社邀請在長堤大三元宴𪠬、國華報社長劉蔭蓀•廣州日報社長丘正歐•及中山日報社長陳淡霜•均在座、宴畢返寓、摒擋行裝、蓋次日清晨即乘機北返矣、 
　　回程返滬 
　　歐美公總經理李景𥛨、亦以在港事畢、於是日北返與記者在機中相值、機仍為十八號、至漢略進點食、休息約半小時、十九號機續行、抵鄭州時、值陰雲甚低、降落後、悉由陝東下機在西安遇大雨、誤點八小時、乃在棚下休息、旋鄭州亦下大雨、趨入站內躱避、嗣聞機聲軋軋、二十一號機已由陝抵鄭、而十九號機則北飛返平、記者乃登二十號機東行、機上已有男女客三人、在鄭州登機者四入、連記者等共十一人、座均吿滿、兩機先後起飛分途而行、時風雨甚大、月甚悶熱、枯坐機中、回憶三日聞南游之經過、殆如夢中、飛約三小時、於晚七時牛返龍華機塲、此行往返僅四日、歷程四千餘公里、經蘇皖豫鄂汀粵八省、得暢游粵港兩埠交通之便利、當非前人所能夢想、而其平穩舒適、更出於吾之意料也、 
[中山路滬太路口發生流氓大械關]  
　　鐵棍利刃闊斧　齊備一人浴血多人重傷 
　　前晚九時許、閘北中山路滬太路口、有流氓數十人發生械關、當時即有多人受傷、後經和事老、出為調解息事、不料至昨日上午九時左右、該流氓等、又重行報復、一言不合、鐵木棍•利斧•尖刀•等俱下、結果有一名陳林根者、年二十一歲、本地人、業竹匠、住該處龔家宅、後腦被砍一斧、當時浴血倒地經該處附近駐紮平江公所保安第三中隊、派隧趕到彈壓、拘擭四人、均受有重傷、一即陳林根、一名陳阿四一名陳少卿、一名錢步林、陳林要斧傷後腦傷口長約四寸左右、深約半寸、變成血人陳阿四後背屬下、有尖刀傷、係前晚九時第一次兇歐戰傷、傷口長約六寸、深半寸餘、陳少卿右腰際肋骨等、均有很顯明之鐵棍傷內部青腫已發出、鐵步林亦遍體有青紫之鱗傷、該隊以寫屬警察𫉛圍、故隨即將出事情形、通知潭子灣警察派出所、派警將該受傷人等警所、申送新閘分局、該局着令先將該受傷人送普善醫院醫治、中午十二時許、記者前往查看、見陳林根、尚躺在該院外科診療間水門汀上、上身穿藍布短衫、下着白褲、一個血人、令人目不忍視、據吳國卿醫生云、流血過多、脈思已無當即打用救命針、一面用衛止血、并代為包紮、不知能保無生命危險否、後查悉出事原因、係前晚九時許、陳阿四在外拉黃包車歸家、革該處見有流氓與一少女發生曖眜情事、被阿四擅破姦情而起、 
[太平洋颶風昨向汕頭進迫]  
　　方向北西或北北西　昨日本埠酷熱益甚 
　　太平洋所起之颶風、據天文台昨日下午報吿、太平洋所起颶風、自越過呂宋鳥、向我國南部海岸襲來後、昨日下午二時、已進抵北緯二十三度、東經一百十七度之六十海哩範圍以內、蓋已追近汕頭海岸、情勢漸緊、颶風進行之方向、為北西或北北西、風力未悉、又咋日本埠天氣、益趨炎熱、據天文台紀錄、昨日下午三時前、本埠最高溫度、升至九十四度有一、實開本年高熱之第二紀錄、僅次上月七日（按上月七日溫度為九十七度二）、故居民胥有置身洪爐、不耐炎威之苦、各時疫醫院投診之時疫病人、昨日亦陡見增多、 
[搶中興路福隆皮坊昨獲兩盜]  
　　山市警局七分隊長等　拘護王小二還大年子 
　　昨日上午十時許、市警察局偵緝總隊、駐市中心第七分隊隊長閔根生、帶同領班曹鈞達、偵緝繆以忠、陶錦森、鄧嘉根等、會同新閘分局、在交通路七九弄十六號、獲盜黨王小二子、（即大林子•又名唐建庭、）及還大年子二名、供認搶中興路二七六七號福隆皮坊等不諱、 
[鏹水澆傷西人案拘獲七人]  
　　案發半載近始破獲　內情複雜廷期再訊 
　　歐嘉路上海自來火公司西稽查員諾克司、因管束工人過嚴致為衆怒積𨻶頗深、去年十二月二十八日下午九時五十分、山廠返家、僱坐黃包車、行經歐嘉路狄思威路附近、突被暴徒數名擱阻、用硝镪水向渠面部澆酒暴徒見目的已達、一哄而逸、諾氏受創後、即投公濟醫院醫治、目部傷勢最劇、兩眼失明、無法治愈、而各捕房緝拿兇手無着、已有牛載、近經嘉興路捕房華探止楊必正•袁新中、探員李蔭民、在華租兩界、拘獲實施行兇之江北人譚福勝•唆使犯朱德榮•石阿龍•趙志林•郜金龍•朱國之•潘洪根等七名、連同嫌疑犯沈春生•朱文良•馮兆財、一併解送特一法院詳查、拘拿首領名大五子在案、一昨戴榮鐸推事蒞刑三庭提審、捕房律師厲志山起稱、改期中查明沈春生•朱文良•馮兆財三名、無關請准予開釋、庭上准之、並稱本案情形複雜、請為延期再訊、戴推事論各被吿還押、改星期三核奪、而各被吿之代理律師范剛•馬樂鴻•沈星俠•均遵諭而退、 
[未婚夫遲到趙之鈿竟自殺]  
　　受毒極深性命危殆 
　　浙江女子趙之鈿、家佳福煦路明德里六十六號、其未婚夫顧某、現在交通大學肄業、近日對趙之鈿愛情十分洽淡、昨日星期日、趙約顧某於下午一時至其家中一同出外遊玩、而顧某又遲至五時許始到、因此趙與其未婚夫發生口角、不歡而散、事後趙之鈿在臥房中、背人吞服多量安眠藥片自盡、後由家人發覺、立刻車送寶隆醫院求治、據云受毒極深、性命危殆、 
[向韓人家購得毒品中途遇捕被逮]  
　　捕房依持有毒品罪起訴 
　　無錫人浦阿根、今年三十四歲、前在郵政局任事、因品行惡劣停歇、家有老母妻子住居法租界黃河路潤穗南里七號、近因困於生括、挺而走險、作販賣毒品海洛英、以贍養母妻、本月一日上午九時、浦向馬浪路二四五弄三號高麗人某甲處購得海洛英回家、行至弄口、被五七八號華捕查見形跡可疑、在其身上搜查抄出海洛英四包膺品麵粉七包、帶至捕房供出購買處所、捕頭缷派探帶同浦赴馬浪路韓人家查抄、一無發現、否認販售、乃將浦帶回捕房、翌日解送特二法院、刑一庭、由醫務處侓師陳明案情、依明知為毒品而持有罪起訴、訊之浦阿根供認不諱、經廖𡎑庭長核供、諭改期三天再訊被吿還押、毒品海洛英存庫、 
[破砍十餘斧趙金山殞命]  
　　兇手逃避無踪 
　　江北人趙金山、現年四十五歲、前業屠夫、後渝為白相人、數日前、甫山監獄中釋出、昨日下午五時四十五分許、趙在新閘路第五十弄內走出突有素不相識之某甲、伺於里口、不問情由、舉斧亂砍、計右臂七斧、右腿七斧、左腿四斧、血如泉湧、趙受傷倒地、不省人事、奄奄待斃、兇手遂乘機逸去、經人喚到二〇五七號花捕馳來、奈兇手已杳如黃鶴、旋將傷人車送寶隆醫院、施治無效、未幾斃命 
[債權登記被註銷訴會計師背信]  
　　原告要求償遺二百元　庭諭着李鼎到案再審 
　　景豐印染廠股份有限公司自於去歲宣吿破產後即經特一院、指定李鼎會計師、為破產管理人、并經債權團公推周保康劉虎臣二人、為破產監查人、近李•周•劉三人、忽被陸家聲具狀向第一特院、以刑事控吿聯合背信、請求傳訊、并附帶私訴、其起訴理由、略稱自訴人陸家聲、持有鈞院廿五年易字第一六四六號、巳經確定之判決書、於廿五年十一月廿八日、向被告李鼎會計師事務所、依法登記、當經核准發給登記證、續後連接通知列席和解、以及債權會講、已非一次、周•劉•二人、為景豐印染廠之破產監查人、其任務為保護合法債權為聯責、不料六月十日、突接李鼎會計師通知、謂"執事曾登記存款債權五百元、茲據監查人報告、執事登記之款、并非存款、係股款、既係股軟、自不能以債權登記、應行注銷、"自訴人當即函復聲敘、監查人無權變更法院已確定之合法判决、着即來示指定領款日期、以資結束、（每人先發給債權四成）而被吿等接函後、竟置若罔聞、聯合主張、竟將自訴人之債權資格註銷、其違背任務、已屬顯明、查被吿等、分配債額、已於五月廿二日分給公攤四威、而并不登報公吿、違反破產法一三九條第三項之規定、及刑法三四二條、因此起訴、并附帶私訴、請求判令償還自訴人應受景豐破產財團先行分配部分十分之四、計國幣二百元、以及至執行終了日止之法定延遲利息云云、昨午後、此案由戴推事傳訊、被吿李鼎、以事赴平未到、委律師到庭代表、而周保康劉虎臣均到案聲明、因據債權之報吿、原吿係屬股款、并非存款、因此提出由李會計師將其債權登記註銷、此種手續、全係保擭債權、出於正當、并非自私圖利云云、庭論本案改期廿二日、着李鼎到案再訊、 
 
 

Page 16

 
 
[閘北區絲廠工潮社會局今晨調處]  
　　黨政派員勸導復工未果　改用產量制度尚未核准 
　　閘北區復昶等十四家絲廠工人、為反對廠方實行產量制、發生全體罷工、並提出八項條件、本市黨政機關據工人代表請願後、即勸導工人先行復工、以維生產、所提條件、定於今日上午召集勞資雙方調處、茲將各情分誌如次、 
　　勸導復工 
　　本市社會局據復昶等十四家絲廠工人代表請願、並提出八項要求改良待遇條件後、該局為消弭工潮、俾糾紛早日解决除剴切、論令請願代表、勸導工人先行復工外、並派幹員、會同市黨部代表、分向全體男女工人勸吿照常工作、至於糾紛案件、當依法進行調處、但各廠工人須要求將產量制取消、及改良待遇實行後、方得恢復工作、至昨晚止、工潮仍在僵持中、 
　　今晨調處 
　　黨政機關以絲廠甫經開工之際、資方忽然改用產量制度、引起工人反對發生罷、殊屬不幸、茲謀迅予解决起見、由市社會局定於今日上午十時、召集絲廠業同業公會、第六區繅絲業產業工會、進行調處、一面復合第四第六兩區繅絲工會對未罷工之各廠、須切實勸導、照常工作、不准擅自發生工潮、以免糾紛擴大、 
　　產量制度 
　　絲廠工人工資、原依按日論工計算、本年因春繭歉收、各廠收數、不夠維持至秋繭汛之用、故實行產量制度、照過去按日論工計算相較、工方損失甚鉅且終日辛勞收獲之代價、糊口尚感困難、故一致表示反對、現黨政當局對終廠方改用產量制、事前並未呈經主管機關核准、當不能擅自更換名目、决予查明制止、 
[破獲韓人毒品機關華人判刑八年]  
　　陳玉林僅被雇用拉客　國法森嚴同胞應警惕 
　　虹口捕房華探目金海波、上月二十四下午五時、協同日籍巡捕在海寗路九七弄七號、破獲韓人（伙名吳鉉浩）出售毒品機關、抄出海洛英一百〇五小包、暨一大包、當將其逮捕、連同華人陳玉林帶人捕房、韓人送日領署核辦、陳遂解由特一法院、堅不承認、奉論還押、候提該韓人到案指證、一昨蕭燮棻推事蒞刑三庭續審、捕房律師厲志山起稱韓人吳鉉浩提庭、可以證明、據供陳玉林係其雇用在外拉客、每天出資五角、祇天是實、質之被吿、仍不承認、亦未吃食是項毒品、餘供支吾、蕭推事指定律師為其義務辯護一過、遂判决陳玉林處徒刑八年示儆、 
[工人毆擊西探捕分別判處徒刑]  
　　四人刑期六個月　三人拘役三十天 
　　楊樹浦路二三〇號中國肥皂廠、前日下午一時許為該廠宣佈更改原定退職金及養老費津貼等事、全廠工人不滿即予怠工、形勢嚴重、該管楊樹浦捕房得報、派中西探捕馳往彈壓、工人不服、結果、用磚頭三和土擊傷西探目杜克、及三道頭西捕司密司頭額目部、當經拘獲行兇之工人陳道標•葉清有•陳如清•嫌疑犯王金生等八名、連同磚土一併帶入捕房收押、各情已誌本報、一昨捕房將陳道標等一干人解送第一特區法院、捕房律師厲志山、依妨害秩序歐打公務人員兩罪起訴、並詳述案情經過請究、蕭燮棻推事、向各被吿訊供明晰、判决陳道標•葉清有•崔嘉平唐六坤各處徒刑六月、陳如清•李阿三•蔡有福、各處拘役三十日、如易科罰金、以二元折算一日、王金生斥釋、 
[四盜持械搶刦一盜當塲擒獲]  
　　徐富金還押候查同黨 
　　盜匪浦東人徐富金、前日下午八時偕在逃同黨四名、持械至歐嘉路三號、搶刦居戶曹海生家值洋六十元之金戒飾物、奪身而逸被華探目徐永源、探員陳瑞生•與八四一號道頭華捕、聞警到來拘拏、徐盜情急、開槍拒捕、結果仍被擒獲、連同手槍一支、子彈三粒、昨解送特一法院、捕房律師厲志山、請為延期、查拏同黨、戴榮鐸推事論仍還押改期再核、 
[司閽捕被三工人毆傷要害身死]  
　　閘北寶山路橫派橋、大中軍衣廠工人范國慶年二十二歲、紹興人、劉全泉，年二十四歲、金阿三、年二十歲、均少年好動、於上月十七日晚上出外吃點心閑玩、至半夜歸廠、司閽警劉萬元、以廠規不開門、餉以閉門羹、范等大怒、自行設法、將門開啟人內、不問情由、將劉萬元拳足交加、歐傷要害身死、當經該廠將范等三犯執付警局、移解地方法院、當奉檢察官騐明死者、係被蹋斷肚腸而死、乃將三犯、提起公拆、昨日、由陳推事開庭審理、被吿等諉稱、並未動手、是死者自己跌斃、庭論、改期傳證再訊、 
[王祥泰和誘再醮婦]  
　　被吿否認此事　庭論改期再訊 
　　安徽寡婦王鳳友、年華尚輕、當年隨夫旅居杭垣、於民國二十四年春、所天病故、文君初寡、花前月下、形單影隻、未免傷神、會有同鄉人王普月、中年鰥魚、正乏中饋之助、是以一曲求鳳、文君來歸、於是年十二月、鰥寡結合、各得其所、旨趣既同、相得益彰、嗣王又携同旅居寗波、至本年四月一日、王因友人范慶元等同籍、而其自己家中、適有要事乃囑王鳳友隨之返鄉、至四月二日抵滬、寄居十六鋪德泰船票行、購買船標、有同鄉人王祥泰、年祇二十七歲、見氏姿色頗佳、並以家屬不在可欺、恃己青年、欲攘為己有、乃串同周尚文黃怕松等、乘范慶元外出之際、將王鳳友誘匿周尚文家、施以種種蠱惑、王鳳友墮其術中、頓忘丈夫之惰、其主張全由五祥泰代理、竟代請律師登報、聲明與王普月脫離同居關係、滿以為王鳳友乃冉醮之婦、未有媒證、無法律拘束、及范慶元歸、乃鳳去樓空、往尋無着託張建謀者調查始悉此一幕秘密、乃返甬邀王普月、來滬報警、將王周黃人拘解地方法院、惟王鳳友則不知下落、檢察官初將被吿等不起訴處分、經原吿聲請再議後、由雷彬章檢察官偵查、認王普月與王鳳友、已有婚姻關係、故將三被吿、以和誘有配偶之罪起訴、昨日、由盧鴻繹推事開庭、原吿附帶民訴要求被吿等、交還其妻並損失費一百元等語，而被吿等、則均否認有此事實、庭論改期再訊、 
[女孩立鐵軌枕木上車頭碾傷左足]  
　　滬南日暉港車站、昨日下午三時半、鐵路軒道、有山東口音、年約八九歲之女孩、在枕木上站立玩嬉、適有龍頭接拖貨車一列駛來、該女孩急伏地避讓、而左足踝兩面皮肉、已被機車擦傷甚重流血如注、痛暈於地、經人車送中山醫院救治、 
[老北門警察所致市商會函]  
　　對拘押吿發人事中辯 
　　上海市警察局老北門警察所、為警察機關勿拘押吿發人事、致市商會函云、"逕啟者、查本月十九日報載貴會呈請市府令飭警察機關勿拘押吿發人一文、遠離事實披閱之餘、不勝駭異、查二十五年九月四日、本所據第六號崗警杜雲鵬在福佑路帶進陽傘業工會代表黃旺雲指訴環球陽仌廠違背會章、無故開除工友孫國當•倪綱根•鄭金林•錢桂生•等四名、停止伙食一案、當由值日巡官胡重民訊明環球廠代表陳定邦•及工會代表黃旺雲•工友孫國富•等雙方勞資糾紛、並無激烈衝突、旋又先後據陽傘業同業公會及陽傘業職業工會來函、是非各執並俱稱已經分別呈請社會局暨市黨部依章解决、本所以兩造既已呈請黨政機關處理、自應靜候解决、當即着令黃旺雲將工友孫國富等領回、不准至廠滋鬧、雙方俱認為滿意而去、嗣後又經本所派員先後向勞資方面調商、結果該廠對該工人等除照算工資外（以辭歇日為止）另出大洋五十元、作該辭歇人孫國富等四人回籍之川資、一塲勞資糾紛不久即吿平息、本所並經將先後辦理案件、從無對告訴人或告發人拘押情事、原文所稱"須報吿人伴同在所聽候翌日解局、否則無法辦理"殊非事實、又本所對於勞資糾紛、尤本共存共榮之旨竭力調處、不使决裂、即如本案之處理、能於最短期內、並未直接經過上級黨政機關即吿平息、茍當時徒聽一面之詞、將被歇工人嚴拘究辦、誠恐事熊愈擴愈大、雙方各走極端、雙方之損失、尤為不可問矣、貴會為本市商業團體之最高組織、對於勞資雙方、固宜平情而查察眞實之事理、本共存共榮之旨、相提相携萬不宜無端作刺激對方情感之言論、抓趨於互毀互滅之途徑、對於地方政治機關、亦宜抱誠摯之態度、遇有隔閡之處、自可開誠商討考察事實眞相似不宜獨持高論、囿於成見、不察當局處置事實之始末、即如此次貴會披露報載之呈文、雖屬據情轉呈內中並無有意攻訐、故意與警察機關為離之處、然原文內有請求嚴辦被吿等之語、是暴露己之成見、而剌激工人之情感也、事先既不向本所查明本案先後辦理之眞相、對於本所調解之情形不知、而祗據一面之詞、責本所未能嚴辦被告等、此種遠離事實本所職責所在心所謂危、難安緘默、茲除查案將本案先後辦理經過、再呈上峯鑒核備查外、相應將本辦理詳情函達即希查照為荷此致上海市商會"、 
[同仁輔元堂六月善舉報吿]  
　　上海慈善團同仁輔元堂六月份所辦各項善舉、分列如次、㊀月糧、恤嫠三百三十六名、贍殘三百四十六名、濟貧九十九名、保安恤贍一百十名、矜孤五十名、共發國幣九百三十一元、㊁施棺、新普育堂大桉九十七具、小棺一百五十八具、江蘇第二監獄大棺十五具、各醫院及鬥施大棺二十五具、小棺九十具、同仁輔元分堂大棺五十具、小棺一百零一具、同仁輔元救生局水號棺二十一具、小棺五十七具、共施大小各棺六百十四具、㊂收埋、同仁輔元堂大棺一百二十四具、小棺三百五十七具、同仁輔元分堂收法租界騐尸所路斃•自殺•及仁濟•安當•廣慈•等各醫院病死無主大棺五十一具、又各捕房通知在界內各處收拾及騐尸所無主孩尸與門收小棺三百十具、同仁輔元救生局大棺四十四具、小棺百零九具、浦東其昌棧一帶、小棺二百零三具、滬西日暉港西大棺一百七十三具、共收埋大小棺一千四百七十一具、㊃施疹給藥、西醫由戴遠如•孫上詒•兩知師診治九百七十號、中醫部夏令施診給藥、於本月一日開始、由國醫朱霖生等四醫士診治、 
[二特區市聯分會理監事昨就職]  
　　常塲推定職務 
　　第二特區市民聯合會、第五區分會、業已成立、昨日在白爾路三六六號會所內、舉行理監事、宣誓就職典禮、到者除全體理監事外、市黨部代表毛霞軒、市民總會代表、郭叔亮監誓、劉筠主席、徐世平紀錄、行禮如儀、主席報吿本屆理監事產生經過、及今後應負之使命與責任、由全體理監事肅立、朗讀宣誓詞、上級機關、代表指導、討論、㊀當塲推定劉筠•王家典•曹振卿•何耀章•符可銘•爲常務理事、徐世平•爲總務主任、曹潤身•爲宣傳主任•陸坤樑•爲組織主任、谷嗚周•爲調查主任、郭蘭罄•爲常務監事、通過、㊁市府十週紀念、本會應推派代表參加市府典禮案、議决、公推何耀章•徐世平•出席參加、其略、㊃本會應推定出席市民總會代表案議决、推定鄭子良•劉筠•何耀章•曹振卿•王家典•爲本會出席代表、議畢散會、 
[本埠堆棧倉庫開始防禦高潮]  
　　分別安置防水設備　六輪公司催提棧貨 
　　本埠各銀行倉庫及各輪船公司堆棧、爲預防秋汛高潮、自前年起、在貨房內、加築防水工事、專備秋汛高潮期中而設、其建築係下而爲水泥上椿、上鋪木板、離地約有二英尺至三英尺、貨物即堆置於木板之上、以防潮水浸清故極爲安全、今年業已開始上項防水設備、又國營招商局•太古•怡和•三北•寗紹•日清•等六輪公司、除已安設前述之防水設備外、並通吿貨主提取貨物、其通吿云、爲通吿事、向即日起、本公司等所有或租各棧房、承各貨主已堆人或將堆貨、如遇大水浸沒、因而損壞時、本公司等概不負賠償之責、惟當盡量設法防患、如需物別費用、應由各貨主於出貨時如數照付、 
[紅卐會籌設甘省災童育養所]  
　　熊希齡趙道慈兩會長　各自擔任一所之經費 
　　甘省此次旱災區廣大以縣份計之、幾佔全省十分八九、災民三百餘萬人、春耕失時、秋收絕望、若不亟予拯救勢將盡塡溝壑、惟該省地處邊陲、進途遙遠各方損款善士、多注意用豫等省災區、求暇及此、尤可慘者、名數災童、流離失所、無食無衣、呼號盈野、慘不忍聞、此間世界紅卐字會有鑒於此、决在甘省籌設災童育養所兩處、每所養災童百名、以一年爲限、經費每所年定二千元、刻已由該會熊希齡趙道慈、兩會長、各擔任一所經費、聞已募集、其于姪及親友幼童節省果餌之金、各二千元、已撥交朱子橋委員長請遴選妥人、在省即日舉辦、希望各界善士、發願福利兒童者多加注意、 
　　又該會對於甘省急振、前己撥發三千元、惟迭接駐甘振務專員羅妙觀會長電吿、災區廣闊、不數分配、茲聞又由總會及上海總辦事處、加撥三千元匯甘、一面通函各會、一致勸募、以便繼續籌濟云、 
[曹家渡警所取締冷飲品及露宿]  
　　昨日天氣驟熱、滬西曹家渡一帶、各種冷飲品、業已上市、而附近居民、又以貧寒者居多、入夜均露宿馬路兩旁、該管警所、認爲不但有碍衛生、且有妨觀贍、故該管曹家渡警察分局、特派長警分赴各馬路巡視、對於不潔之冷飲攤、及飲食店舖、分別取締及指導同時嚴令、一律須加防蠅紗罩等設備、以重衛生、而市民之赤膊、及入夜睡宿路旁、取締尤嚴云、 
[杜月笙赴京]  
　　必要時將往廬山 
　　本市通商銀行董事長杜月笙氏、於昨晚十二時乘滬平車赴京、並聞必要時、將往蘆山一行、 
[法僑籌備慶祝民主紀念]  
　　現已開始積極進行 
　　本月十四日、爲法國民主紀念、法駐滬總領事鮑𢪙斯、現已會同法僑領袖積極籌備慶祝、公館馬路及霞飛路一帶、均已僱工裝置彩色電燈將建立牌樓、法總領署工董局救火會顧家宅公園、及法僑各機關亦均已開始裝紥慶祝燈彩、十四日午前十時、法總領在顧家宅公園舉行閱兵典禮、中午舉行茶會、招待本市各國總領呈、及吾國官商領袖受賀、尚有其他各種慶祝節目、逆料屆時必有一番盛 
[小東門南洋醫院添設第二分院]  
　　本市小東門市洋醫院、爲滬上著名醫額顧南羣氏所創辦、迄己二十年、顧民前會創辦南洋醫學院多年、爲醫學界之先進、近四五年來、擺脫校力、傾注全力於該院、舉凡醫院之主要診察器械、如愛克司光綫機、短波透熱電機及强度才顯微鏡等、最新穎之醫學設備、均極完備共分內科•外科•產婦科•理療科•化駝科•等、聘請臨診多年富有經駝之男女醫師人人、分別担任、各科診務、近以小東門之院舍不敷分配、特於南市黃家渡、天主堂東街十四號、至二十二號、添設第二院、該地鬧中取靜、空氣清新、頗宜療養、誠南市病家之福音也、 
[郭太華醫師返滬]  
　　今日起照常應診 
　　婦科專家郭太華女醫師、前因事赴香港、門診醫矜、交由馮愛華女醫師代診十天、現聞郭醫師、經於昨日由港返滬、對於郭太華歸科醫院門診醫務、今日起照常親自應診又該婦科醫院、依照歷年舊例、由七月一日起至八月三十日止、酷熱期間之鬥診、時間爲每日下午四時至七時 
[應永峰夫人逝世]  
　　中華齒牙防護院院長應永峰之夫人、業於七月四日寅時、在滬寓逝世、遺有子女六人、夫人貞靜溫淑、治家有方、故伉儷甚篤、應君遭此鼓盆、彌感悲痛、聞擇於四日、在五馬路正豐街五一四號、（柴順生牙醫局）大殮、五日申時發引、暫厝四明會館、 
[谷音書會楊渭泉參加展覽]  
　　谷音書會、振災展覽、今日爲最後一天、各界前往參觀購定者、甚爲踴躍、盡家楊渭泉氏、亦檢出其生平傑擔博古圖三幀、參加展覽、 
[雪社昨開成立會]  
　　雪社爲受好藝術同志所組織、創立迄今、已逾五載、會開書展及出版寒友、寒友季刊等、茲爲謀社務發展起見、特擴大組織、分文藝•美術•俱樂•劇團•等部、並征求新社員、於昨日下午二時假貴州路湖社舉行社員大會、到社員五十餘人、公推徐系宇主席、首由主席徐系宇報告發起組織經過情形、次即討論㊀通過社章、㊁通過社址假江灣翔殷路二六八〇號、㊂追認通過執行委員徐系宇•潘維新•鄭際凱•林培董•卓觀志•傳令源•張緣萍•等爲執行委員、㊃通過分配職務、旋即宣誓就職畢、茶點散會、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
言談 
[出售耕牛] [  家千]  
　　三日台州通訊：溫嶺各鄕鎮市上，近來牛販雲集，販賣耕牛出口，為數較多，因之牛價飛漲。一般無知農民，貪一時之圖利，悉將牛隻紛紛出售。近據調查所得，未及一月，已被販出者數在一千餘頭；縣府有鑒於斯，聞將令飭各屬嚴密查禁，以免影響來年農耕云。 
　　農民是大地之子，他們靠着土地吃飯，從他們的祖先而祖而父而自身，將來還要傳及子孫。土地卽是他們的家；而有時更比家來得看重。只要接近農村的人，就能知道這是實情。鄕下有句俗語呌做"靠天吃飯"，其實就是"靠地吃飯"的註解，因為有了田地還要依靠天時的帮忙。最近數年來，"天"似乎和鄕下人做了寃家，旱災，水荒接踵而至，靠着"大地"生活的農民辛苦了一年，終至滴粒無收，這亦是週知的事實。然而這是"天意"，他們對於土地還是如生命一般寶貴着，又一個年頭開始的時候，又辛苦着春耕夏耘了。 
　　耕牛是帮忙他們種田的助手，牠也像農夫一般的忠實，辛勤，插秧的時候，拉着笨重的犂，一步一步地把土地翻了個身，讓去年遺留下來的稻根變做豐美的肥料。到了夏天，秧像碧浪一樣在田地里飛舞的時候，牠又日以繼夜的帮着車水；秋收的時候，又要牠來運輸糧食。牠和牠的主人同樣終年在大地上辛苦着，而主人對於牠也是愛護備至，食以草料，宿以牛棚，在田地里沒有工作的時候，總讓牠好好地休息着，恢復過去的疲勞。 
　　這一個好帮手，在農民看來也是重於他們的生命。 
　　現在溫嶺的農民却"將牛隻紛紛出售"，一半自然因為是"牛價飛漲"，多弄幾個錢總是合算的。然而這也是農村破產的現象，他們實在沒有值價的東西去換錢了，卽使是好帮手，也只得"忍痛割愛"了。"未及一月，已被販賣者數在一千餘頭"，不知這一千餘頭的主人，恐怕也如"易子而食"同樣的傷心呢。我自己也是農家之子，曾親眼目睹一位農夫不肯將他垂死之牛賣給屠夫，（也是一種牛販子）他說，"牠帮了我一世，也該讓牠好好死去，我不希罕這幾個錢？"也可見農夫對於牛的愛護之心了。 
　　然而現在因為"牛價飛漲"，就將牛隻"紛紛出售"，那些鄕下人窮到如何程度，也可洞見了。至於縣府"令飭各屬嚴密查禁，以免影響來年農耕云云，自然也是"氣壯理直"的，不過在那些"世襲"的農夫連相依為命的耕牛都願意出售的時候，也該知道"唱"是無補於事實的，應該明察秋毫，看淸了這現象之所以造成，而切切實實地去"做"！ 
[預先的呼求] [  唯生]  
　　先剪貼幾條新聞來看看--- 
　　歸化：緩境連日霪雨不斷，黃河水量突漲二三尺至七八尺，刻仍有續漲勢，綏西臨河包頭二縣沿河農田，多被漫淹。（二十七日中央社電） 
　　福州：省會受溪洪下瀉，演成空前水災，閩侯縣第一區所轄三十餘鄕，早稱收成完全絕望。（二十八日中央社電） 
　　杭州：訪曁玉堂米公兩湖垠潰決，東泌河亦潰口，無法搶護，河田被淹者二十萬畝。（二十七日專電） 
　　北平：蘆溝橋電話，連日綏察境大雨，山洪暴發，永定河今晨陡漲一尺五寸，下午又漲五寸，迄晚水標共一丈四尺五寸，有續漲勢，大溜汹湧，挾沙量極大•（二十八日專電） 
　　淮陰：運（運水）水接漲四尺有零，勢仍無已。（二十八日專電） 
　　濟南：黃河又漲，今日洛口水位已達三十公尺三寸三。（二十八日專電） 
　　敵人的進攻層出不窮，一致翹望的"聯合救亡"却密雲不雨，而全國人民，則陷入了繼續不斷的災荒之中。旱災未了，水災又將大舉臨頭，不死於旱者將死於水，輾轉於裂士者同時又有了被漂浮起來的命運，從來一貫倒霉着的同胞，今年看樣子又活該是"受災年"了！ 
　　今年的旱災，其地域的普遍和災情的嚴重，是令人聽了發抖的。就以四川作例吧：四川受災縣份一百多，"災情解禁"之初，急需求援的，要求中央發行公債的，紛起募捐的---都有人；而慢慢的經過開會，計算下來，終算報告中有"一千五百萬"的"賑款"了，然而整整的過去了三個多月，領得這"賑款"的才一共有十四縣！但又好像預先佈置好的：接着這十四縣"領得賑款"的宣傳，先是接二連三散佈，"四川全省喜得甘霖"呀，"四川今年秋收有望"呀，更有什麽"四川降霖，農民欣喜若狂"呀，......如此來"緩和人心"使人知道了"四川農民已不貧困"；方是，繼而就來"着手開徵"一年三回的田賦稅。 
　　現在是又要大水了：將要受災或已"災"了的土地，已經包括了綏遠（已災），福建（已災），浙江（已災），河北，江蘇，河南，山西，山東，等等這一連串的省份：而長江也有了"水位高溢"的報告了！ 
　　自然，說到水災，現在是"江河水位較往年同時為高，但尚未達大汛時期"，"雖有因山洪暴發發生局部水患之處，但尚未釀成大災"。然而，這就已够我們十二萬分害怕的了："價例"告訴我們，"尚未"（這時是"安心工作要緊）之後，將是"突來"，（這回則是驚告突來之後是"捐募撥款，而捐募撥款"之後，則往往是"悄然無蹤"。......但據說現代如沒有"新的期待"是不行的了，那也好，我謹在這裏來一個預先的呼求吧"尚未"時我希望"預防"得"嚴"一點："已災"，河北，江蘇，河南，山西，山東，等等這一連串的省份；而長江也有了"水位高溢"的報告了！ 
　　自然，説到水災，現在是"江河水位較往年同時爲高，但尚未達大汛時期"，"雖有因山洪暴發發生局部水患之處，但尚未釀成大災"。然而，這就已够們，"尚未"（這時是"安心"工作要緊）之後，將是"突來"，（這回則是驚告）突來之後是"捐募撥款"，而"捐募撥款"之後，則往往是"悄然無蹤"。......但據説現代如没有"新的期待"是不行的了，那也好，我謹在這裏來一個預先的呼求吧"尚未"時我希望"預防"得"嚴"一點；"已災"後我希望"施賑"得快一點：萬不幸而致大災，當專會趁火打刧的屠伯們競起時，我則希望朝野要人們能仍對這些事情發生一點小趣味！ 
[格里姆的一夜] [  湜思]  
　　在格里姆Grirnm過了一個"晝夜節"，感傷的種子像播落在我們的心上了。 
　　第二天，當收拾起篷帳行裝要離開那裏時，不是南方熱辣的陽天晒倦了我們，我們却全是那樣地無精打彩，振不起精神似的。偶然偷偷地望一下在旁邊幫整着東西的格里姆姑娘們的紅眼圈，自己的也不免紅了起來。 
　　"別了。格里姆，別了，好心的姑娘們！" 
　　把行李包搭到肩頭上，我們這一列行旅者，又要開始向前走了。姑娘們與我們並肩地走着，默默地，眼睛裏已開出淚花來了。暖熱的陽光再溫不了我們的心。幽麗的風景，再也引不起我們注目了。 
　　"回去吧，親親，不遠的將來我們仍然會回來的呵！"（謊話呵！） 
　　姑娘們終於在格里姆的高崗上停止了脚步，張着吊淚的大眼注目着我們。於是，歇斯特里似的，我們一個抱了一個熱烈地，感傷地長吻了一下。 
　　"別了，格里姆，姑娘們，什麽時候再見呢！" 
　　我們低了頭跨出緩慢的脚步去，不時回轉頭去看看那瀝靑的高崗，高崗上站着美麗的，熱情的......格里姆的姑娘呵。 
　　"情深意深椰子林更深深，天高路遠呀， 
　　..........................." 
　　我們全跌進昨天夜裏格里姆"晝夜節"那夢一般的沉想中去了。 
　　昨天夜裏，是在高崗後的草原上呵。 
　　格里姆人在草原上渡着"晝夜節。"凡是歡喜遊樂的格里姆的男女們，全聚集到草原上來了。男子們全披了新製的搭布，姑娘們漂亮的圍裙上綴滿了鮮花，壯美的胸脯上也綁上了豔紅地，誘人的絲帶。大家一道地盤坐在草原上，盡情地笑樂着，椰子，香蕉，蘭球果，溫性的土製紅酒......散放了一地。 
　　我們參加了格里姆人的"晝夜節，"這"晝夜節"是每逢月圓的夜裏舉行的。 
　　琴弦撥起來了，皮鼓輕輕的敲着，大家全立了起來，男子們抱了他原有相好的女人跳着土風舞，沒有相好姑娘的男子，也向單獨的姑娘們伸出了手，我們的手也伸向單獨的姑娘們。 
　　琴弦更快速地挑動着，響着凄啞的，但是很使人沉醉的聲音。 
　　狂舞終息了，瓜果，紅酒......也少了，男子們與她相好的女人，全離開草原走向陰森的椰子林去散心去了，我的伙伴們也陸續與姑娘們離開了草原。 
　　"去走走吧，姑娘！"我們也離開草原了。我挽着她那柔軟的腰子，她的頭倚靠在我的肩上，緩步地走向黝暗的椰子林去。月光稀稀地落下來，映着她棕色的臉，她是美麗得迷人。我挽緊了她，更挽緊了她！我們灣進了小歧路，椰子林很密，我們幾乎完全在黑暗裏了，她靠得我很緊。可是，不久，我們走出了那黑暗的林，在小溪邊的大石上坐了下來。 
　　月光更明亮了，小溪緩緩地無聲地流着，閃耀了點點的銀波，草原無盡地伸展出去，淸風推送着，搖曳着靑白的草浪，椰子樹也散發着淸新的香氣，------夜，是美麗的呵。 
　　我抱着她躺在我懷裏，我的血流奔騰着，格里姆的姑娘呵，我愛你！在月光下，她更美麗了，像一座神聖的女像，她的每一處都震動了我的心。 
　　"親親，唱一齣格里姆的歌吧！" 
　　她唱了： 
　　情深夜深椰子林更深深， 
　　天高路遠呀， 
　　隔不斷，揉不碎的愛情， 
　　椰子樹開花了， 
　　你要回來呀， 
　　莫要讓Magingnn迷心了， 
　　月亮......... 
　　歌聲突然中止了，她在我的懷裏飲泣了起來。 
　　一種苦痛突然咬蝕了我的心。我低下頭去：月光閃亮了她臉上的淚珠。她張了大眼，像帶着無限的哀懇似的望着我。 
　　"你是壯美的啊！"突然，她掙起身來緊緊地抱吻了我。我們的淚流混合了。一種熱情的安樂與苦惱挑扎着我的心。 
　　很夜了，我回到蓬帳裏，一整夜都睡不著，我想到那個熱情的格里姆的姑娘，也想起未塔列加的那個姑娘來了。 
　　一整夜，篷帳充滿了轉側的聲音，格里姆的"晝夜節"呵！ 
[河浴] [  尤其]  
　　------山行雜什 
　　看熱鬧的人打公所出來散開了，分成好幾股，一股往山野的田間，一股沿了舊道走回自己的家里。這其中，要算我們這一股最單薄，只有老鐵和我兩個，循了蓋住脚的草地，沒有目的的向遠方行去。 
　　我們所走的可以說是："未經開懇的處女地"，野草都直挺挺地撑了身肢 
 
 

Page 22

 
 
，不看見有脚踏的踏印，那大小不齊的花朶在張了驚惶的眼睛來望着這陌生的行履。 
　　走着，我們到了河邊。 
　　河身並不寬，可是却淸澄得如一面衣鏡，假使你扮一副鬼臉，這鬼樣就能淸晰的貼在水里。雲，朗朗地流過天野，鏡子里出現的自然也不會兩樣，也許這就是雲朗河得名的由來吧？我想。 
　　水，太可愛了：碧綠，喝一口，富於甜質。水里，直立着無數的大小石塊，河流在石塊間打着回旋，似乎有什麽依戀，哀怨的在每個回旋里彈出了孤凄的調子。去了，不容牠多有容留！那游魚呢？如坐了多少匹馬力的發動機，用不到自己煩神，順了大動流，有時吻了一下石塊上的靑苔或河底的水草，茫然的讓生命浪跡到遠方。 
　　由於水質的旺盛，河岸的葦草都有四五尺高，斷續的，如天然的甬道。 
　　這地方距離走出來的直街很不近，街頭的聲浪是聽不見的。除了鳥語虫鳴以外，就只有難得聽到的山歌的尾聲，遼遠的，聽不出字句，彷彿隔了重山頭。 
　　老鐵把背心和短褲脫光了，讓健壯的筋肉接受夕陽的沐浴，向我一抬手------"來吧！這麽好的池子，洗一回再說"。他站在石塊上，把圍在𩓐子上擦汗的毛巾解下來，開始在淋了。 
　　------"當心有女人走過不像樣子"！我警告他："說不定拖入公所，辦你個有傷風化！" 
　　他笑了，臉黑齒白，在太陽地里顯得格外分明。"那也好，先斬後奏，拉住她'風化'二番再說！"他笑得很天眞。 
　　終於，我也下水了，然而，總不大胆。那一人多高的山石作了我們天然的屏幛，衣衫掛在石的嵯角上，不論那方有女人經過，都能够"有所躱閃"。 
　　洗呀洗的。突然，一個極尖厲的調子掠過長空，像人猿泰山里的吼聲一般------ 
　　我說，妹妹喲！ 
　　五黃六月好熱的天吶， 
　　親哥哥的心中賽油煎呵！...... 
　　遠遠地，在對面的山田里走出了一個人，約摸着有不到三十的年紀，渾身都是紫醬色，私處用一塊什麽東西遮掩着。隨了繚亮的歌聲慌急的奔過來，那樣子好像有什麽約會。立時，我們都藏躱起來，靜候事態的演變。 
　　男的歌聲漸漸地散開了，壓下去。彷彿不願意使這緊張的塲面靜止下去。在離我們五六丈遠的葦叢里揚起了回聲，尖細，嬌柔，是女人的調子------ 
　　等郎等到叢草間， 
　　眼看着日頭上山嶺，...... 
　　下面的歌聲轉成快板，字句也糢糊下來。這是一幕活的喜劇，由於眞切的演出，隨又意識到傳說和記述里的情况，到底老鐵年輕，有點孩子氣，他不讓我的思索繼續下去，便聚足了喉嚨拍着掌，狂喊了。 
　　這下子給他們意外的莫大打擊，比來的時候悠怠，男的先撤着腿跑了，女的也從葦叢裏跳了出來，沒命的跑開了。他們並沒有取同一的路徑，一轉眼，都消失了去向。 
　　山嶺上的夕陽遺留點印痕，狂妄的襲擊，說不定會種下了無窮的咒恨吧？ 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
[故事]  
　　邢俊明"中外名人軼事"東陸（八○○）下午十二時四十分至一時十五分 
　　"費宮人" 
　　等到五鼓趕上前殿，親手鳴鐘召集百官，打算羣臣一同殉國，那知一個也不來，他嘆道："我待士也不算簿，今日至此，何以羣臣一個也不相從。說完就在衣襟角上寫道："朕凉德藐躬，上干天咎，然皆諸臣誤朕，朕死無面見祖宗，自去冠冕，以髪覆面，任賊分裂，則傷百姓一人。"思宗寫好，就到萬壽山壽寶亭的海棠樹上吊死，太監王承恩看見國父已經氣絕，馬上跪在思宗面前，引帶自勒。 
　　貞娥與公主互換衣服，呌公主躱避到國丈府裏去，而貞娥自己却假冒公主藏在枯井裏，賊把他钩了出來，獻給自成，自成一見非常豐艷，很有收納之意，但怕衆人不服，只好割愛而賞與大將李岩，綽號呌一隻虎的為妻，貞娥要求在婚前親祭思宗，和從難的太監王承息，李岩有了活美人，一一答應。 
 
 

Page 26

 
 
   
 
