# 1937 - 249 - 4923119

 

Page 1

 
 
[楊行劉行間展開血戰水安我恢復原陣地]  
　　我軍退出羅店堅守預定陣綫　翔殷路敵屢次進犯受創潰退　浦江下游敵偷襲浦東又失敗 
　　自我軍退守第一道防綫後、戰事重心、卽集中於永安橋（楊行與劉行之間）以迄羅店之綫、我軍照預定計劃、駐有重兵、工車極為堅强、茲分述昨日各路戰况於次、（一）自前日起、敵軍卽以大隊飛機掩護、向我永安橋猛烈進攻、敵軍於傍晚時、進抵林家宅·張宅·及新宅一帶、經我軍猛烈反攻、於昨日拂曉恢復原有陣地、（二）羅店方面、因我軍退守第一道防綫之故、將左右兩翼之警戒綫、稍稍向後移動、敵軍卽以飛機大砲、分三路進擊、並在鎮上縱火焚燒、我軍以所築工車破壞、無法堅守、乃在該鎭西郊嚴守預定陣綫、（三）至於翔殷路方面、敵軍於昨日曾數度向我其美路及黃興路之陳地進犯、均經我軍擊退、敵受創奇重、（四）浦東方面、敵企圖登陸、蓄意已久、但自白籠港一役全軍覆沒之後、深有戒心、乃變更策略、擬由浦江下游登岸、昨日午後、有敵艦多艘駛往浦江下游之馬橋·杜陵·及涇昇港等處、企圖登陸、但均經我軍擊退、（五）昨日上午十一時至午後三時、敵曾兩度攻我愛國女校之陣地、亦被我軍奮勇擊退、 
[永安橋一塲血戰]  
　　我軍殺聲震天白刃盡赤　敵乓狼狽潰退遺屍遍野 
　　在楊行之東與劉行之北、與潘涇浜平行之南北綫、以永安橋為中心、前日敵機飛臨轟炸、同時敵軍卽在飛機掩護之下、向我該綫進犯、激戰至烈、敵軍於傍晚進抵林家宅·張宅·徐宅·及新宅一帶、是時我軍後方之部隊到達增援、卽在大雨之下、併力反攻、敵軍大爲警惶、蓋我軍反攻之速、出乎其意料之外也、我軍卽乘敵軍立足未穩之際、猛力衝入敵軍陣地、在濘泥雨水之中、與敵肉搏、殺聲震天、白刃盡赤、敵軍狼狽潰退、遺屍遍野、我軍卽在昨晨拂曉之前、恢復原有之陣地、迄昨晚止、我軍仍扼守該綫、敵軍未敢傾師來犯、 
[我軍退出羅店鎮]  
　　我堅守西郊預定陣線 
　　中央社云、我軍為戰略關係、退守第一道陣綫後、並將羅店方面兩翼部隊向後移動、惟仍固守羅店鎮突出之點、敵圍旣解、卽源源增援、集中精銳部隊達六千人、並起運各種重軍器、經補充配備就緒、卽於十三日晨、先以大砲及飛機集中轟擊多時、旋以鐵甲車及其他機械化軍器、掩護步兵、由月浦進犯、盤踞賓山羅店公路一帶為其中心、分軍三路猛襲、我軍沉着應戰、當將其擊退、入晚、敵集中砲火、向淑里橋附近一點轟擊、我所築工事、卽被破壞、敵軍乃伺隙而入、戰車四輛、後隨士兵八百餘人、在小金宅地方渡小河而來、襲羅店之東、同時另有一部份敵軍、則猛襲其北、我軍咸抱决死守土之心、憑堅强工事、奮勇迎戰、並躍出戰壕、肉搏多次、始將右翼之敵痛擊潰退、前日、敵整軍再來、卒有一小部隊突圍而入、在鎮上縱火焚燒"殘壁頹垣、又遭浩刼、我軍以火勢延燒甚速、已無法堅守、卽退出該鎮、堅守西郊預定之陣綫、此役、敵軍所受損失甚重、我軍亦有相當損傷、目前該處之戰事、尚在繼續之中、 
[昨日翔殷路之敵屢犯我陣地未逞]  
　　均受重創而退 
　　翔殷路方面之敵、昨日數度向我其美路及黃興路之陣地進犯、我軍沉着應戰、一俟敵軍逼近、卽以來福槍及機關槍迎擊、敵軍屢次進犯、均受重創而退、迄晚敵未得選、 
[虹口之敵忽圖蠢動]  
　　虹口之敵、困守匝月、茲以我軍自動後撒至第一道防綫、正循序移動中、敵軍以為有機可乘、突然蠶動、前日傍晚以鐵甲車多輛為前驅、後隨步兵、分兩路以東體育會路及其美路為目標、向北進犯、企圖斷我引翔區前驅部隊之後路、我軍早作準備、安守原有陣綫、不為所動、俟其逼近、卽以機關槍迫擊砲等猛烈迎擊、敵受打擊後、卽列陣對峙、我軍數次出壕肉搏衝鋒、前仆後繼、銳不可當、激戰整夜、敵毫無寸進、反受重創、遂卽退去、 
[敵向浦東下游偷襲]  
　　中央社云、停泊於浦江中之敵艦、自日昨午夜以至昨晨拂曉、不時向我浦東方面開砲轟擊、惟以漫無目標的、我軍絕無損害、昨日上午十時五十分起、停泊浦中十二號浮筒之敵方砲艦一艘、又砲轟我浦東、旋卽停止、敵二十一號驅逐艦於昨晨由淞口駛入浦江、停泊於四號浮筒、至上午十一時半、突有敵軍百餘人、由二十一號驅逐艦而下、分乘汽艇多艘、游弋浦面、似又企圖由浦東登陸、惟我戒傭嚴密、敵如來犯、决予重創、 
　　敵軍屢次企圖由浦東陸家嘴方面登岸、均遭我軍擊退、受創甚鉅、敵方乃改變策略、文企圖由浦江下游登岸、昨日午後有敵艦多艘、駛往浦江下游之馬橋·杜陵·及涇昇港等處、企圖登陸、我軍俟敵艦逼近、卽以密集之機關槍掃射、敵軍無法登岸、乃發砲向我轟擊、聊以洩憤、登陸企圖、完全失敗、 
 
[淞滬戰區形勢圖]  
[閘北敵軍迭次騷擾]  
　　天通庵江灣路等處、前日下午、敵軍企圖向我陣地進犯、作牽制擾亂我該方面軍力之行動、小股敵軍自狄思威路向其美路衝出、另一小股、自東體育路竄出、進至江灣路、企圖襲我黃興路陣地之右側、當被我軍迎頭撲擊、竄出之敵、十九犧牲於我機槍及手溜彈之下、遺屍遍地、殘敵仍向原地退去、我軍絲毫未損、 
　　另一路敵軍自天通庵六三花園之後、從廣中路衝出、向我水電路粤東中學等陣地來犯、前日下午、雙方在該地發生猛烈之爭奪戰、前晚尚在該校附近激戰、粤東中學仍在我軍手中、此役敵軍損失、異常重大、死傷當在千餘人之數、 
　　中央社云、自前晚以迄昨晨、敵軍數度向我閘北之綫進犯、同時並由廣中路向我粤東中學一帶之陣地猛攻、均經我軍奮勇擊退敵軍受傷甚鉅、 
　　前晚八時半起、敵軍向我閘北賓山路一帶砲轟、不下三四十響、我軍未予還擊、旋卽休止、至午夜以後、曾有敵軍一隊、距我虬江路警戒綫不遠之處、開槍猛射、我軍當卽還擊、雙方機槍聲甚密、戰約一小時、敵未敢前進、我軍嚴取守勢、亦未窮追、各守防綫、遙相對峙、直至黎明、槍聲未稍間斷、 
[敵攻愛國女學受創]  
　　中央社云、前日敵軍屢次猛攻我愛國女學方面之陣地、均被我軍奮勇擊退、敵機曾於前晚猛烈轟炸愛國女學後方之一帶地段、惟我軍無甚損害、自昨日上午十一時至午後三時、敵軍又兩度向我愛國女學方面之陣地進犯、我軍奮勇出擊、予敵重創、敵軍不支而退、迄昨晚止、愛國女學仍在我軍之手、陣綫絕無變動云、 
[敵在川沙築飛機塲]  
　　中央社南京十五日電、軍息、川沙白龍港對面有黃沙地名、為一浪成之沙灘、縱約七十里、居民約三四百人、現為敵軍盤據、關成飛機塲、將該灘之居民、無論老幼、完全屠殺、無一倖免、又淞滬之敵、由漢奸引導、搜捕壯丁、載之船上、不知何往、又敵於北塘退却時、將我傷兵十餘名、釘於壁上、逐一槍殺、顧家油車有四齢幼女被腰斬、有五十老婦被姦後、下體復被割裂、對我難民尤殘酷異常、施行搜刦後、卽以剌刀戳死、凡敵所到之處、燒殺奸淫、極盡人間之慘事、 
[敵機轟炸南翔車站]  
　　中央社云、敵機數架、日昨下午六時零五分、至南翔窺察數匝後、卽以車站為目標、投彈多枚、均落於月臺及站房、卽行爆炸、站房一部被毀、當時在車站附近之無辜平民、罹難者約三十餘人、 
　　昨日下午三時許、敵機一隊、又飛往浦東楊家渡轟炸我無辜居民、投擲炸彈二枚、炸燬民房二十餘間、平民死傷纍纍、刻由浦東區紅十字會派員救護醫治云、 
　　前日晚間五時半許、敵機竟復大肆殘酷暴虐、在南市沿江·及城廂·浦東·滬西等處、向我無辜平民亂射、施放機關槍、一時彈珠橫飛、警士某、時適正在南市小東門民國路南陽旅社對過之崗位值勤時、當慘遭流彈擊中、由眼眶入後腦出、該警負創援、因傷重不及救治、當塲殞命、 
　　昨日上午十一時二十分、敵軍水上飛機在北站上空飛行甚低、附近我軍以機關槍及高射砲猛烈攻擊、午後一時、敵機又飛至浦東、被我軍以機關槍射擊、 
[我空軍擊傷敵軍官]  
　　本月六日下午·我空軍曾飛瀏河江邊、轟炸敵艦、有二艘被命中起火、惟敵艦損傷情形、未有詳報、茲據東京朝日新聞八日載稱、敵艦輪機長小野胖大佐及參謀中村勝平中佐等、均負重傷、 
[續到敵運輸艦兩艘]  
　　敵為補充軍實、俾便於最近期內、大舉進犯我陣地計、連日來駛滬敵運輪艦、每日至少一二艘、據記者昨日調査所得、前日駛滬之敵運輸艦大隆丸·雲海丸·貝發丸等三艘、僅貝發丸業於昨日下午四時前、卸完大批軍用汽車後駛出、其他二輪、依然分靠於大阪黃浦等碼頭、昨日黍明前、又續有武林丸及春晴丸二艘駛入、分靠招商局北棧及大阪碼頭、除武林丸載來敵軍一批約五百人登陸後、卽於下午三時駛出外、春晴丸則截至昨晚止、尚未駛出、而其所運來之彈藥、則方於昨晚起開始起卸、 
[敵輪載歸傷兵死屍]  
　　中央社云、敵紅十字輪朝日丸、於昨日上午九時左右駛入浦內、停靠於公和祥碼頭、卸下大批救護藥品後、同時卽換載敵傷兵及死屍一批、於昨日下午四時、駛出淞口、 
[英美法意荷昨致節略於中日]  
　　要求飛機勿飛翔租界上空　尤望高射砲勿向租界射擊 
　　英美法意及荷蘭等五國之駐滬海軍司令、以自滬戰爆發迄今、飛機時在租界上空飛翔、高射砲之流彈墮落於租界之內者甚多、以致界內之人民、頗多死傷、昨特致送一節略於兪市長及日本第三艦隊司令長谷川、要求此後中日兩國之飛機、勿在租界上空飛翔、尤望高射砲勿向租界方面射擊、 
[市黨部决定九一八紀念辦法]  
　　全市下半旗素食一天　並舉行精神國防運動 
　　"九一八"六週年紀念、轉瞬將屆、上海市黨部根據中央所定紀念原則、决定本市紀念辦法如下、㊀全市下半旗、㊁全市市民素食一天、並以省下之款項、慰勞將士、㊂提倡吃"光餅"（按"光餅"為明代戚繼光將軍征倭軍隊中所吃之軍糧、現在淞滬作戰士兵之軍糧、亦卽為光餅之改良品、故於"九一八"紀念日吃光餅、其意義旣可紀念戚繼光、又可表示民衆與士卒共甘苦之精神、該項光餅、現巳由木市市商會知照各食品店趕製應用、希望將來能改造風起、市民以"光餅"代替中秋月餅、）㊃全市市民於"九一八"正午十二時、各就原地起立靜默三分鐘·靜默畢、卽舉右手宣誓、誓詞如下、"余誓以至誠、擁護政府、服從領袖、犧牲一切、抗戰到底、"宣誓前如有多人集合一起、應推定一人領讀誓詞、例如在家庭由家長、在商店由經理、在學校由敎師領讀、又路上行人及車輛、屆時亦須停止、並卽舉行此項儀式、㊄舉行精神國防運動、(甲在抗敵期內、有破壞整個民族抗戰統一戰綫者、我們卽視乏爲漢奸、誓不與之共存、（乙）在抗敵期內、有力而不出力、有錢而不出錢者、我們卽不承認其為中華民國國民、誓與國人共棄之、（丙）在抗敵期內、凡中華民國之軍隊、不參加作戰、或參加而不努力奮鬥者、我們卽不承認其爲中華民國之軍隊、誓與國人共棄之、 
[外籍軍事專家對滬戰之觀感]  
　　華軍地形不利奮勇猛鬥　作戰精神則尤遠勝疇昔 
　　中央社記者昨日在某處偶値某外籍軍事專家、談及滬戰情形、渠對我軍此次以整齊之陣容有計劃的退守預定之第一道防綫、頗為讚揚、渠云、中國軍隊在若干處早已安然撤退、日方猶以大砲轟炸、治發覺中國軍隊已離去其轟炸之目的地、始以謹愼之態度緩緩前進藉防地雷爆炸、卽此一點、可見中國軍隊進退有序、已足令人刮目相看、對於我軍退至有堅固工事可守之陣、渠亦認為係有利之戰略、蓋在過去一個月中、中國軍隊在各綫作戰、狀如輪齒呼應極為困難、惟中國軍隊在此種不利之地形中、猶能奮勇與巨量日本海軍炮猛鬥、予日軍以極重大之創傷、此種精神實堪欽服、據渠之觀察、中國軍隊現在所守之第一道防綫、與一二八滬戰開始時之陣地、除較為衰長外、大致相彷、但中國軍隊之質量數量與作戰精神遠勝疇昔、工事之堅固、亦有顯著進步、渠不信日軍能達速戰速决之目的、 
 
 

Page 2

 
 
[我代表向國聯呼籲主持正義制止侵略]  
　　日本行動危害世界和平　希望施行制裁予以膺懲 
　　［日內瓦］中國首席代表顧維鈞今日向國聯大會演說、要求援助中國抵抗日本侵略、顧氏稱、日本為歐美各國在東方所享受之條約權利及商業利益之威脅、謂日本政府與目的、不僅為政治的獨霸與爭城奪地、且為毀滅各國利益、最後必將歐美各國逐出遠東、中國大部份土地茍陷入日人之手、則日本將獲得大宗人力與物產、必進一步覬𧢢歐美各國在南洋及太平洋所享有之權利與屬地、質言之、日本將估領中國三百萬方哩土地、驅使四萬二千三百萬人民編成無敵大軍、向世界挑戰、顧氏因請國聯援引盟約第十第十一及第十七條、以資對付、最後或當援引盟約第十六條對日施行制裁、並希望恢復一九三二年顧問委員會、而由美國參加、顧氏最後稱、國聯對於日本卽使不能加以膺懲、亦望能宣布日本為侵略國不承認日本非法封鎖中國海岸、及譴責日本任意殘殺無辜平民云、（十五日國民電） 
[美國號召世界推進和平運動]  
　　［華盛頓］華盛頓曉星報今日載稱、美國務部長赫爾將和平運動文件提交國聯、可證美國擬與國聯合作、以保障世界和平、此舉顯在再度號召世界輿論、擁護維持國際關係之原則、至成敗利鈍則當別論、國聯茍以有組織之運動、以恢復和平、美國凖備與之密切合作、並予以同情的注意、美國此種暗示、係歡迎國聯採取更强硬之行動、國聯當不致誤解其實意也、該報嗣稱、一九三二年國聯為英前外相西門所操縱、致拒絕美國前國務部長史汀生所提英美合作以制日之建議、實為股鑒云、（十四日國民電） 
[我申請書列入行政院會議程]  
　　［日內瓦］國聯會行政院本日午後舉行公開會議、主席西班牙總理奈格林、當將中國政府所提出之申訴列入行政院議事日程、（中央社十四日哈瓦斯電） 
[諱莫如深之日政變眞相已漸次洩露]  
　　某大將被障殺 
　　中央社云、最近中外各方盛傳日本曾一度發生政變、惟因日本檢査新聞甚嚴、故眞相迄未暴露、惟最近抵滬之九月七日東京中外商業新聞所載、九月六日衆院預算總會開會時、政友會議員河野一郎與杉山陸相之問答、對政變一節、不無蛛絲馬跡可尋、且可知其性質相當嚴重、茲照譯其問答如次、 
　　（問）外傳某某大將被暗殺、陸軍當局尚未發表、究竟眞相如何、陸軍對此事之態度又如何、（答）本問題將來必定發表、但現在尚未到發表時期、所可言者、該大將尚未被暗殺致死、至於現在情形如何、事關機密、暫時不能發表、 
[英輪拒絕運煤赴日海員工會之申謝]  
　　為世界和平幸福計　願共努力殲此敗類 
　　英輪西凡勒虎號船員、拒絕運煤赴日、以表示反對日本侵略中國、各情已見報載、我中華海員工會、昨以該國海員有此表現、殊為可佩、特電該輪全體海員、藉申謝悃、茲探錄其原電於下、香港探投英輪西凡勒虎號全體海員公鑒、讀中央社十一日香港電、得悉諸君為反對暴日侵我、拒絕代日人運煤返國、以彰公道、而明是非、遠道聞風、無任威佩、査暴日橫蠻、直同野獸、自對我全面戰爭慘遭敗北之後、乃竟惱羞成怒、一意橫行、非惟轟炸我徒手難民、焚化我文化機關、卽對各友邦人士之生命財産、亦莫不刻意摧殘、南通美國敎會醫院之橫被轟炸、貴國大使許閣森爵士之慘遭襲擊、卽其顯例、似此國際之公敵、人類之蟊賊不除、則世界之和平幸福、終難確保、尚望共同努力殲此敗類、槿電申謝、諸希亮察、中華海員工會持派員辦公處寒印、 
[顧維鈞痛述日本暴行]  
　　大會印象良好　報以熱烈掌聲 
　　［日內瓦］今日中國首席代表即中國駐法大使顧維鈞、向國聯大會陳述中日衝突事件、因之中國問題、遂成為各國視綫集中之點、顧大使稱遠東問題、因其形勢極端嚴重、故須待國聯之緊急處置、現中國已援引盟約第十·十一及十七等條款向國聯正式申訴、現須由行政院决擇是否將自行加以考慮及採取行動、或將此問題提出國縣大會、抑將向滿洲事件發生後國聯所組織之中日衝突諮詢委員會提出、顧氏繼稱、一兩月以來、敝國忍受日本之武力侵略、日本為求達其政治控制及土地征服之目的、已派遣軍隊三十萬以上·戰艦數十艘及軍用飛機數非架赴華、日本之軍隊携其最銳利之軍器、在華北則襲擊而佔領天津北平南口張家口等地、現方繼續侵入中國之內部、在中國之南方、日軍藉强大海軍之協助、企圖攫取上海、日本之海軍並已非法宣佈中國海岸全部之封鎖、而日本之軍用飛機則向中國十三省之大小城鎮、其中有處於數百里之內地者、作有系統之轟襲、中國雖感覺種種不利、但受逼迫而不得不抵抗此再發之武力侵犯、因此毫無顧忌欲以武力强制執行其願望之侵略者及决必救國保民之自衛者之間、遂發生激烈之衝突、現尚在激戰之中、更由於日本利用上海公共租界作為戰事之根據地、以攻擊華軍、外人之生命財產、遂蒙受嚴重之損失、現日本在殘酷無情之軍部控制之下、已公然施用武力、作為政策之工具、並已發出其强大有力之戰爭器械、以求中國及亞洲大陸之控制及征服日本之眞實目的、在日軍援兵開到之後因其非但攻襲天津、並及於北平、故已昭然若揭故今日須知者、國際間公法以及條約上義務、是否可永此破壞而無罪、吾人是否認非法為不可避免、以用吾人是否將坐視其爪牙之旌展任其毀滅世界和平治安而不加以制止、吾覺倘吾人尚重視吾大所簽字之條約、及吾人所莊嚴宜示恪守之國聯盟約者、未必遂無挽救之方、蓋中國海岸之非法封鎖、危及航業商務之公認和權、故必須加以否認、因其為侵及海上自由之楔形物之鋒刃也、歐洲大局實非與遠東大局無關、此為滿洲危機問題提出於國聯之前時、未能属行盟約義務之天然結果、盟約中所含集體安全之原則、為吾人全體接受而無疑問乎、實為世界任何有組織的和平制度之惟一合乎邏輯的穏固基礎、消滅遠東浩刦及鞏固太平洋與歐洲和平之希望、實繫於莊嚴共同履行盟約下之吾人義務、與吾人所參加之其他條約云、顧維鈞博士演說後、未有他人繼起演說、故大會即宣告延會、主席阿迦汗宣稱，明日倘非有發言者請求開會、將不舉行全體會議、（中央社十五日路透電） 
　　［日內瓦］中國首席代表顧維鈞今晨在國聯會大會發表演說之後、大會議塲內、產生異常熱烈之印象、不僅顧氏演語畢後、自講壇退席時掌聲雷動、嗣後由譯員譯成法語之後、聽者亦大為鼓掌、此為國聯會議塲中向所未有、各國代表團對於　氏演說中、最為注意者、厥為三項要點、即中國要求各國有所行動、此不僅為挽救中國、而亦為保護各國在遠東之利益、㊁中國向國聯會所要求者、除道德上之聲援以外、僅在由國聯會對於日本封鎖中國海岸一事加以譴責而己、㊂中國方面認為西方各國、不可不與美國運帶一致行動、顧氏演說中、建議將此項問題提交一九三三年二月二十四日國聯會大會所設之諮詢委員會（國亦為委員之一）加以處理、其故即在於此也、（中央社十五日哈瓦斯電） 
[日意德締訂三角恊定]  
　　軍事同盟意味　俄報透露消息 
　　［莫斯科］此間各報對於盛傳卽將訂立之意日恊定之意義、已在紛紛討論之中、眞理報稱、兩國間之軍事同盟、係屬預示之事、並謂該盟約係直接對待英國而用者、"因東京所望者、卽英國之深深牽入地中海之漩渦、而羅馬則欲自遠東移植其注意也、該報預期德意日間將訂立三角恊定、並稱、意日兩國之携手、足證和平國家之𠄸應聯合、以圖作和平及安全之集體保衛、而尼翁恊定則已指示此種集體保衛組織之可能云、（中央社十五日路透電） 
[日各大都市防空演習]  
　　［東京］橫濱與其他城市、自今日正午起、皆擬舉行防空演習五天、於晚間演習時、一切燈火皆將施以管制、（十五日國民電） 
[橫濱海面英船突然爆炸]  
　　兩人重傷原因未明 
　　［橫濱］英船"阿倫特"號今日在此爆炸、重傷水手兩名、原因未詳、（十五日國民電） 
[美禁政府船隻運軍火至中日]  
　　此擧不得視為援用中立法　日本軍火大部購自加拿大 
　　［華盛頓］羅斯福總統今日下令禁止政府船隻、運輸軍火至中日兩國、至於其他美國商船圖運軍火至中日兩國者、則其危險應由該商人自負之、按總統此項命令之頒發、曾經過與國務卿赫爾及聯邦海運委員會會長愼重商榷之結果、但此項命令尚不能視為中立法之引用、美國之政策仍有臨時劇變之可能、（十四日國民電） 
　　［華盛頓］羅斯福總統此項命令之宣示、純在滿足國內一部份力主實施中立法者之願望、但總統側在力圖遷延此法之引用、故此項宣示、並非出於羅氏之本意、中國駐美大使王正廷博士於未得南京訓令之前、拒絕對此發表意見、（十四日國民電） 
　　⊙渥太華　加拿大合作社會聯合會之全國執行委員會今日發表文告、謂加拿大之經濟、現迅速成為日·本戰爭機關之一部分、加拿大對中日戰爭、急宜實施中立法、並謂加拿大與日本貿易、較之一年前大見增加、日本軍閥現日益依賴加拿大供給軍需品、加拿大政府宜禁止戰品運往日本云、（中央社十四日路透社電） 
[英代辦訪王寵惠]  
　　［南京］英國代辦賀武十四日下午抵京後、十五晨謁我外長王寵惠、致蒞任辭、並道謝我政府對英大使傷勢之關懷、談半小時辭出、（十五日專電） 
[英使被炸案日圖卸責]  
　　［倫敦］英國消息靈通人士頃宣稱、關於英駐華大使許閣森爵士被襲擊案、日政府當提出之止式復文、其內容將於本月初該國臨時復文約略相同、（即表示歉意、並謂調査結果並未證明肇事者係日本空軍人員）、對於英國前所提出三項要求、則拒不予以接受、英政府收到復文之後、將採何種態度、此際尚未决定、按政府原仍考慮撤退駐日大使、但某某閣員認為此舉、足以發生困難土表示反對、以故將俟復文送達之後、由外相艾登與首相張伯倫進行磋商、始乃决定應付辦法云、（中央社十四日哈瓦斯電） 
[美出口商暫時退出我國市塲]  
　　對日貿易亦激減 
　　［紐約］保險公司聲明撤銷運往中國與香港貨險後、頃悉對華輸出之商行、現已暫時退出中國市塲、另謀他方面營業者達百分之九十强、自中日衝突開始以來、對日商業業已大减、但泰半係日本自己限制所致、許多美國出口商行之代表現已離日、前往南洋、冀奪原來屬於日本之商業、同時並將調査印度南非海峽殖民地與爪哇等市塲、（中央社十五日路透電） 
[平漢綫劇戰開始]  
　　敵砲轟我長辛店陣地　敵機飛定興等地轟炸　固安陣地於昨日失陷 
　　［保定］敵軍一大隊於十五日午前六時三十分、向長辛店我軍陣地開始猛烈之砲攻、琉璃河方面我軍正開進中、戰綫達二十里、空前之劇戰、今已展開、（十五日專電） 
　　［保定］十五日晨六時至下午五時、敵機迭次飛定興·涿縣·徐水·容城·保定等處肆虐、定興涿縣車站被炸兩次、徐水附近、敵以機槍掃射趕集民衆、保定天空計到五次、均盤察卽去、（十五日中央社電） 
　　［保定］路息、固安十五日戰况甚烈、我右翼甚有進展（十五日中央社電） 
　　［保定］固安十里鋪之敵、十四日約千餘人、强行渡河、向我相各莊一帶陳地進犯、我陣地迭遭砲火飛機轟炸、已無險可守、該城於十五日失陷、（十五日中央社電） 
　　［保定］犯我永淸曹家務謝家務之敵、約二千餘人、十五日午向我陳地猛犯、我駐軍卽予迎擊、將敵包圍、激戰至烈、結果斃敵千餘人、我軍傷團長一員、士兵亦傷亡頗重、（十五日中央社電） 
　　［徐州］敵軍此次劇烈戰役、損失尤重於我方（十五日專電） 
　　［濟南］今日前方正面右翼無戰事、左冀在姚官屯西北半邊樓一帶激戰、砲聲甚烈、我援軍正源源前進中、敵機二架窺察煙臺一帶、（十五日專電） 
　　［濟南］律涌前綫姚官屯方面、戰事沉寂、十四日農興濟附近、發現敵人數百、携有重迫擊砲及裝甲汽車數輛、當被我甲車擊退、我右翼頗有進展、已逼近馬廠、（十四日中央社電） 
　　［南京］軍息、十五日敵軍一千餘人、在永淸附近渡永定河、我官兵某師迎擊、將敵全部擊潰、又十五日固安方面敵二千餘人渡永定河、被我守兵擊退、又津浦綫十四日敵步兵千餘人、砲十四門、由津浦路及運河兩側進犯、我軍在興濟車站附近迎擊、現尚在激戰中（十五日中央社電） 
　　（本埠消息）廿九軍駐滬辦事處昨接宋哲元來電去（銜略）、㊀津浦正面之敵、連日以便衣隊向我擾亂、本日忽增步兵千餘名砲十四門、沿運河兩岸及興濟車站南進、興我某旅發生激戰、刻仍在對戰中、㊁我左翼方面本早九時有步砲聯合之敵二千餘人向大小盤古前進、河內並有汽船十餘艘載機槍小砲隨進、㊂據報、敵第十三四五廿一四個師團集中廊坊黃村一帶、凖備渡河、㊃眞（十一日）文（十三日）兩日敵步兵二千砲上餘門、夾擊我東新莊姚馬流陣地、激戰兩晝夜、隨將右翼移至南趙扶仍控陣地綫固守等情、特達、宋哲元寒（十四日）參、（中央社） 
　　［南京］軍息、劉桂堂部反正後、燒燬敵機並破壞北寗路軌、聲勢頗大、（十五日中央社電） 
　　［濟南］津浦前綫自我生力部隊到達後、雙方均趕築工事、無大衝突、正面我仍扼守姚官屯以北陣地、右翼在西秀裹村、左冀原在石家樓、十五日進至半邊樓、與日相持、（十五日中央社電） 
[漢口槍决漢奸]  
　　［漢口］財廳職員沈朝銓通敵、經省府捕交保安處訊明、十五日由保安司令部執行槍决（十五日專電） 
　　［徐州］徐埠駐軍、十四日拿獲化裝乞丐之漢奸一名、向井投毒、刻令全埠警察監護公路水井、嚴防敵人陰謀、（十五日專電） 
　　［蚌埠］此間近發現漢奸置毒捲烟、吸之頭痛嘔吐、先後三人中毒、其一暈迷發炎、送經醫院注射始愈、（十五日專電） 
[平津學生陸續到京]  
　　［南京］平津學生十四十五二天又到一百二十餘人、連前五百人、組歌詠隊、分向京市各處慰勞空軍將士、並參加九一八擴大抗敵宣傳、卽赴揚州滁州、（十五日專電） 
[漳河鐵橋路基修竣]  
　　［鄭州］平漢路漳河鐵橋與路基、被水冲毀、工程現已修竣、定十六日恢復交通、路方並凖備將北上客車、展至長辛店、（十五日中央社電） 
[敵艦昨又襲攻汕頭]  
　　我機一隊前往應戰炸燬一艘　兩艦窺伺澳門亦經我軍擊走 
　　［南京］航空界息、敵艦數艘、於十五日晨八時許、駛至汕頭洋面附近、企圖襲擊、我廣州空軍聞報、當卽派機一隊、前往應戰、遇敵艦於烏嶼口一帶、乃以最敏捷戰術、向敵艦轟炸、彈落火起、焰高數丈、當有一艦為我炸燬、我空軍見任務已達、乃相偕安全返防、（十五日中央社電） 
　　［廣州］澳門訊、敵艦兩艘、十四日駛澳門海面附近窺伺、我軍得報、立派機多架飛往轟炸、敵因勢孤、相率向外海逃去、（十五日中央社電） 
　　［廣州］我空軍一隊、十五日上午七時半飛往沿海一帶轟炸敵艦、在汕海面擊沉敵艦一艘、現珠江口外已無敵艦踪跡、又在赤灣沉沒之敵艦、査明係廿九號、卽曾搜擾英輪泰山號者、（十五日中央社電） 
　　［廣州］據可恃外人消息、汕頭今晨父遭轟擊、約一小時日艦發砲向海港與信號台射擊、就目前所知、此兩處為日艦砲火目標之所在（中央社十五日路透電） 
　　［廣州］外交界息、法國遠東艦隊中五日開始遣派砲艦及戰船十餘艘、在廣州灣一帶沿海弋巡、嚴防不軌圖謀、（十五日中央社電） 
　　［香港］昨晚中國飛機攻擊泊於澳門領海外之日驅遂艦兩艘、澳門居民大為驚惶、據華方聲稱、旋有日驅逐艦一艘、在香港界綫附近石灣外沉沒、（中央社十五日路透電） 
　　［厦門］泉訊、泉州南門外永寗鎭港口、十四晨突來敵艦一艘、向我防地砲擊三發、旋一艦率小輪帆船圖登陸、以我防務嚴末得逞、下午五時、再發五砲、均燃燒彈、間有民房着火、卽撲熄、全日無損失、又敵艦十三日砲擊圍頭港、亦無損失、圍頭在永寗南數十里、（十五日專電） 
　　［汕頭］泊馬嶼口三敵艦、十五日上午六時去二留一、迨八時卅五分、我機一隊由某處飛往轟炸、投彈數枚、悉落艦上、敵以猝不及防、倉皇發砲抵拒、旋卽不支而逃、九時十分、我機安然返防、據息、敵艦被炸受傷頗重、卽向海外逸去、現馬嶼口附近一帶、已無敵踪、（十五日中央社電） 
　　［汕頭］十五日上午八時卅五分、我機一隊、飛馬嶼口轟炸敵艦、當中數彈、負傷逃去（十五日中央社電） 
　　⊙海口　據萬寗縣長黃文鵠報告、該縣栽魚港、十五日有敵巡洋艦二艘、泊在港外、敵機三架窺察海面、（十五日中央社電） 
[方振武由港抵省]  
　　［廣州］方振武十五日下午八時五十分、由港乘車抵省、（十五日中央社電） 
[太原地震]  
　　［太原］此間十四午及十五日五時至九時、地震六次、震盪甚烈、房屋多震塌、人畜亦有死傷、（十四日專電） 
[各方認購救國公債]  
　　［蕪湖］皖岸鹽務辦事處就票運引販等商、勸募救國公債、各商咸願踴躍認購、預計可達三四十萬、於兩週内繳齊、（十五日中央社電） 
　　［南京］考試院及所屬考選會銓敘部職員、以一個月薪水、購買救國公債、戴院長并以三個月薪俸購買、用示提倡、（十五日中央社電） 
　　［西安］陝勸募救國公債分會擬定全省總動員勸募辦法、日內卽可實施、預計可達五百萬之數、各縣支會亦已紛紛成立、開始勸募、（十五日中央社電） 
　　［廣州］粵財廳則政特派員公署·市府黃埔開埠公署·市銀行等六機關·曁所屬機關員工、十五日自動以一月薪資、認購救國公債、並函請各黨政機關、一律照行（十五日中央社電） 
[平津各地匯兌仍通]  
　　［南京］銀行界息、京滬平津各地、銀行匯兌仍通、中央鈔票在平津現仍通用、京市銀行界已由中·中·交農·四行聯合辦事處成立京貼現委員會、辦理市民抵押借款、金融基礎、極為穩固、市面流通、毫無阻滯、各大商號與銀行錢莊之往來、為節省手續、都用支票過賬辦法、不必再用零星鈔票、簡便異常、各銀行之業務、原為匯兌存款及抵押放款三項、現匯兌存款兩項、照常辦理、抵押放款、暫時停止、（十五日專電） 
[粵組糧食委會]  
　　［廣州］吳鐵城十五日召集地政農林水利有關機關長官、及經濟糧食專家、會商儲糧問題、議决、㊀督種雜糧、强迫冬耕、㊁舉辦墾荒貸款一進萬元、㊂舉辦肥料種籽貸款一百五中萬元等各案、省府為設立獨立機關、以專責成起見、决組全省糧食委員會、負責辦理、（十五日中央社電） 
[馬寅初談糧食統制]  
　　［南京］某記者由杭視察回京談在杭晤馬寅初、據馬云、非常時期自由競爭自由物價均不能適用、政府統制、應運面生如新都大華繼國民大戲院而開設在平時固可如此、一至戰時、如有人有資金欲投於與戰爭無甚需要之事業、政府可以責令其停止進行、問接可以使社會之游資用以購買救國公債、以充軍需、非常時期以籌軍輩為最要、政府自可加以統制、政府有用游資之優先權、馬氏對統制糧食與糧價之方式、謂國內可耕而不耕之地、政府應强令業主耕種、不然交由政府耕種不但可以裕糧食、且可以救濟失業、一面减輕地租、使耕者增加（十五日專電） 
[林主席電唁捷克總統]  
　　［南京］外交界息、捷克建國元勛首任總統馬薩里克於本月十四日晨病逝、噩耗傳出後、舉世哀悼、我國府林主席十五日已電捷克總統慰問、原電云、愛德瓦貝理斯總統閣下、前捷克共和國總統著名政治家馬薩里克博士、不幸逝世、余謹代表國民政府曁中國國民、向閣下及捷克共和國表示懇切之同情、并致弔慰、林森、（十五日中央社電） 
[旅滇兩外僑捐款救濟難民]  
　　［昆明］駐滇美僑駱約瑪博士、以日軍滬在滬暴行、深致憤慨、慨捐法幣一千另十三元、送我外交辦事處匯滬、以救難民、並附函謂、最近貴國上海以及各處、因遭受非人道戰爭、造成悲慘狀况、致使貴國若干素來愛好和平之無辜人民、感受不可以言語形容之痛苦、凡具有國際觀念及愛好和平之人士莫不憤慨惋惜、凡有正義觀念及愛護人類思想者、莫不深切滿心、因此吾人應各盡所能、予以救濟、玆送上貴國國幣一千○十三元、盼轉送上海、以救濟難民云、又惠滇醫院長華德生（英人）憤慨暴日行動、捐送港幣五十尤、以救濟難民、（十四日中央社黨） 
[全美舉行中日問題之測騐]  
　　同情於中國者　達百分之四十三 
　　［南京］據華盛頓電稱、日昨全美舉行中日問題測騐、結果中立者百分五十五、同情中國者達百分之四十三·同情日本者僅百分之二、亦足見公道之自在人心（十五日中央社電） 
[何浩若邀集湘金融界談話]  
　　［長沙］財政部調査西南各省財政金融何浩若·翁之鏞·抵湘、十五日邀集金融界談話、日內轉粵桂考察、（十五日專電） 
[英國聯同志會通過議案]  
　　請政府援助中國 
　　［倫敦］關於中日兩國爭端、英國國聯同志會頃通過决議案、要求政府"支持中國政府向國聯會所提出之申訴、並表示凖備履行國聯盟約所產生之義務、而採取各種可能的有效行動、以冀制止侵駱行為、但須各主要非會員國出面合作、又各會員國亦應予以贊助、此種有效行動始能付諸實施"云（中央社十四日哈瓦斯電） 
[巴蒂恩昇任荷蘭外相]  
　　⊙海牙　荷蘭駐比公使巴蒂恩、現已被任命為外長、斯職原由總理柯里恩兼任、按巴蒂恩博士不屬任何政黨、一九一八至一九三○年任海牙市長、其後重入外交界、任駐意公使、去年調任駐比公使、上次大選時、政府即進行請巴氏出任外長之談判、至今始實現、（十四日海通電） 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[字林西報論滬戰似將延長]  
　　華軍之堅持力令人欽佩　上海抵抗有關全面戰局 
　　字林報昨載社論、題曰'第一幕'、略謂上海四周之戰事、因華軍退至羅店劉行大塲閘北陣綫、似或已告竣其第一幕矣、此與一二八戰事不同、並未全退至距滬頗遠之地點、華軍遏止日军前進之戰事、其代價顯然重大、華軍在戰鬥中雖無砲隊之辅助、而飛機在天空之視察力量、亦不充分、不足抵制日軍之海軍砲與水上飛機、但其步隊與機關槍手告戰至一月之久、其堅持力亦大足令人欽佩矣、就一般情勢言、華軍在上海區域內、苟能對士兵之死傷、力求其少至極度、則可極有益於戰事、此似為頗合情理之論、華軍一旦能免日海軍大砲所矗及、則其防禦力必可更臻堅固、故華軍若欲持久抗戰、則目前之陣綫、尚非欲傾全力以守者、此亦不足為異也、惟推論戰局、官宜諸雙方意志有更確切之明徵之時、今日懸揣、殊無益也、事有不得不爲扼腕者、短短四週之戰事、已使生命財產、有極大之損失、尤可痛者、戰區本身、已成一片焦土、兩新式大軍從事敵對活動之代價若何浩大、上海今已再度領略之矣、而終止之日、尚迢迢無期、日本侵路軍、今方源源增事、公共租界邊際之戰事、或尚因此益轉劇烈、今後之相當期內、大局之新變化、或可使黃浦江一帶之狀况、漸趨安定、然上海之大戰似尚不致項臾失去其迫切之關係也、再、上海人士、在盡其所加於其肩之責任之際、當不漠視此次戰事、其範圍之廣大、實遠勝於一二八之役也、華北之大戰、已在意料中廣州亦有日軍、於空襲之後、作海上之轟擊、日本雖未對中國宣戰、而復在沿海與內地各處、肆其威虐、此似僅為接續表現日本友誼之價值也、各海口除靑島外、亦為日海軍所封鎖、故南自虎門砲臺起、北至張家口至、已成燎原之勢、上海不過為此浩刦之一部分而已、中國最高指揮殆視上海四周之抵抗、為全面戰局中重要之因素、其有此決議也、實由一二八後日人在滬種種活動之趨勢有以致之、此一事實、在估量前途之可能性中、未能加以漠視、茲者南北與華中境內、雙方尚無一擭得可定全週成敗之勝利、故戰事之似將延長、殆莫不認以為然也、日首相近衛言、戰事將延至一九三八年、亦可謂遠矣、故中日兩國與任何與遠東有關者、對於前途、莫不爲之戚戚、此種對好戰癖性之指揮之服從、其若何無意識、雖心氣和平之觀察家、亦難自信而下斷語也、近衛又言將鞭撻中國、至於屈膝、且請全世界於日本作施敎行動時、旁立以觀、此種暴行、其結果似徒足增重對方之怨惡、而對作惡之首領、施悲慘之回報、乃竟無一人似敢向近衛一盡忠告者、思之令人駭然也、近衛責中政府鼓勵排日之情感、且欲與中國敦睦友誼、渠嘗切信日本在中國諸通都大邑所擲之炸彈、為友誼之眞正使者乎、得非爲排日情感之散播者乎、華軍之軍備、雖遜於日軍、而其勇氣、則不稍遜之、日軍於此敵方勇士之陣中奪路而進、無論其可獲何勝利、而其今日方予世人以一種印象、皆覺日本為一暴戾昏亂侷促之侵略者矣、 
[各界對救國公債勞資協力踴躍認購]  
　　商務印書館加認十萬元　律師公會認購十三萬元　會計師隊業已超過定額 
　　商務印書館 
　　商務印書館五年以來兩遭國難、一二八之役、損失奇重、賴當局之擘晝、與同人之努力、五年之間、幸已恢復原狀、乃未幾又遭、八一三之役、直接及間接上所受損失亦甚鉅、該館當局努力奮門、一如一二八以後情形、一面保存文化事業、一面維待同人生計、而於艱難困苦之中、仍不忘救國事業、其對於救國公債、提倡不遺餘力、已由公司與同人、努力合購購十五萬元、玆將其通告及辦法、附載於後、 
　　啟者、政府爲長期抗戰、特發行救國公債五萬萬元、凡我國民、皆有盡力認購之義務、現在公私各機關無論團體方面與個人方面、莫不踴躍輸將、或量力特購、或按薪水成數認購、本公司興同人、熱心救國、不肯後人、雖因戰事、各受重大之損失、艱苦維持、已自不易、仍於日前、勉力合籌救國捐五萬元、藉表報効國家之意、茲因救國公債、業已發行、擬更進一步、盡力認購、除將已籌得之救國捐五萬元、改購救國公債外、再由公司與全體同人、加認救國公債十萬元、合前數共十五萬元、謹擬辦法如左、 
　　商務印書館公司與同人合購救國公債十五萬元法、㊀公司與令體同人、合購救國公債十五萬元、除以前認救國捐五萬元改購外、再由公司加認五萬元、全體同人加認五萬元㊁公司加認之五萬元、連前認救國捐二萬五千元、合共七萬五千元、自本年八月一日起、上海發行所營業收入之現款、及各分支館匯解之現款、繼續提撥百分之五、至滿足此數為止、㊂同人加認之五萬元、連前認救國捐二萬五千元、合共七萬五千元、除其中二萬五千元、已就同人長期儲蓄利息扣繳外、餘數中之三萬五千元、由本年年終總分館同人應磚例假津貼各扣半數繳付、又一萬五千元、由公司總經協理、及總館副科長以上、分館副經理以上人員特別加認之、前項加認之數、得在長期儲蓄內提取、無長期儲蓄者、得分七個月平均繳付、㊃救國公債債券、以五元為最低單位、同入所扣長期儲蓄利息、及例假津貼合計不滿五元時、應就本入長期儲蓄所存本息補扣至滿定五元之數、其無長期儲蓄者、就例假津貼加扣至滿足五元之數其已滿五元、尚有畸零之數、於計算清楚後、由人事科通知各本人、如願湊足十元者其湊足之數、由各本人長期儲蓄內扣、如無長期儲蓄、或不願湊足者、其畸零之數、改捐救護傷兵難民之用、餘類推、㊄救國公債債券、俟領到後、由公司分別轉發認購之各同人㊅公司與同入合認之總額十五萬元、除八月份已解交一萬元外、由公司分七個月解送收款銀行、每月二萬元、自一十六年九月底、至二十七年三月底解淸、如有餘數、併入最後一月解送、 
　　滬律師公會 
　　律師公會、作日召集會議、商討救國公債勸募事宜、當場决定律帥公會、承購五萬元、並由在會各會員、即席先行認購八萬元、共計十三萬元、嗣後並將繼續努力、分頭勸募、 
　　會計師分隊 
　　市民總隊、自由職業組會計師分隊、預定募救國公債陸萬元、於成立之日、即認定四萬五千元、曾戰前報、茲悉陸續募到謝霖一萬元、徐英豪增認二千五百元、李文杰認一千元、陳日平認一千元、周砥認一千元、許超認一千元、沈長　　一千元、（內自購五百元勸募五百元）貝祖翼認一千元、李祖桐認五百元萬維儉認五百元、李鴻壽認五百元、石祥和認五百元、錢迺徵認五百元、陸宗舜認四百元、陳憲謨增認二百元、陳鑒淸代募三百元、徐需認一百元、王雨生認一百元、計共二萬二千二百元、已超過預定額、 
　　又訊木埠生活書店認購救國公債七千元、又總分店同人認購三千元、共計一萬元、 
[閩桂湘電告成立救國公債分會]  
　　鄂省决承募千兩百萬元 
　　救國公債勸募委員會總會、昨日接到各地分會來電、報告成立及承募情形、茲報各電如下、㊀福州陳主席儀來電云、分會業於六日成立各縣市區支會、亦已分令趕速組織、决以有效方法、切實進行、候募有成數、當陸續具報、㊁桂林黃主席旭初來電云、廣西分會業經組織成立、由職兼任主任委員、廣西銀行行長黃薊為副主任任委員、黃鍾岳·黃維·馬維騏陳智偉·黎連城·蔣繼伊·呂一夔·林伯耆·黃敘倫·黃同仇·等爲委員、卽日開始辦公、進行勸募、㊂長沙尹任先來電云、湘省分會、已組織成立、當竭誡盡力勸募、務期遠到所示最低限度、㊃鄂省何主任成濬來電云、鄂省自奉命糾會勸募以來、民衆愛國情緒、至為良好、大約一千二百萬元、决可足額、除督促各支會努力進行外、并臨時陳報、 
[納稅限收現鈔財部將予糾正]  
　　提用現鈔財部限制綦嚴　支票納稅鄂省早請變通 
　　新聲社云、上海市商會近以財政部稅務署、對於大中華火柴公為繳納稅款、須用現鈔認爲按諸事理、斷難通行、不管將非常時期安定金融辦法、根本破壞、特電請財政部嚴令糾正、各情巳見九月十一日各報、記者以此事關係甚大、特走詢某金融家、叩其意見、據云、此事在表面上、雖若僅屬稅收機關之是否奉行法令問題、惟際此非常時期、各方俱應按照政府所定策劃、各本職責、努力遵行、稅務署徵收稅款限用現鈔、動機如何雖不可知、然就市商會電文所舉、限制提現、旣屬財部安定命融通案、商民納稅自應根據部令、准以支票繳納、又滬戰初發、財部規定安定全融辦法、對於一般存戶之提用現鈔限制綦嚴、即公司行號發給職工薪給、或因特殊情形、必需領用現鈔時、亦必先行按照實際需要、開明用途、具書聲請、經銀行證明、轉陳財政部核准、聲請書內並須聲明"如日俊有查明虛偽情事、願甘受妨害國幣懲治暫行條例之處分"等字樣、可見安定金融辦法實施以後、人民領用現款、已受絕對嚴格之限制、則又從何領得現鈔、以繳稅款、且查安定金融辦法公佈後湖北省政府曾以商民用支票納稅、未拒絕、請予變通、至徵收機關所收受之支票、則不論數日多寡、請爲准予特赴銀行照兌、以期兼顧、當經財政部認為稅款收支、應預變通、即於本年八月皓電通飭遵辦、今稅務署須收用現鈔、似不甚合理、查此次長期抗戰、全國一切經濟組織、首宜力求穩定其神危險區域各廠、尤宜盡量設法、俾縛貨物機械、得以遷入安全地帶、為國家多留一分元氣、即為抗戰增厚一分力量、稅收機關徵收稅款、亦宜斟酌情形、分別變通如非故意抗稅、而資本殷實盧具有担保工商廠、尤當曲予體諒、寬假時日、市商會既已電陳財部糾正、想此事終可變通辦理也云、 
[兩路局努力維待各綫行車]  
　　京滬抗甬路局、為疏洩戰區難民、努力維持舉行時刻、又訂定暫行客車時刻表如下、㊀京西站·丹陽·武進·無錫·吳縣·嘉與·松江、京蘇區間來回各一次、京開十三時、蘇開七時半、停靠和平鬥·鎮江西站·南站·丹陽·武進·無錫·京崐區間來回各一次、京開八時、崐開七時、京錫區間來回各一次、京開十八時二十分、錫開五時五十分、以上各次車、各站均停、㊁滬杭綫、滬閘來回各一次、滬開十八時半、閘閉二十三時、停靠滬嘉段內各站、及硤石·長安·杭州·南星橋、閘嘉區間來回各兩次、嘉開八時十五分、及十六時三十分、閘開十五時廿分、及九時、停靠各站、㊂蘇嘉綫、來回各三次、蘇開七時·十三時·及十六時九十分嘉開七時廿分·十三時廿分·及十六時卅分、停靠各站以上由滬開行均在西站（梵干渡）上車、抵滬者則在徐家匯下車、 
[中儲會昨日抽籤]  
　　中央儲蓄會第十八期抽籤、於昨日午後二時在本埠浦東同鄉會舉行、則政部代表宗伯宣·中央信䚾局理監事葉琢堂（劉玫芸代）·陳行（梁平代）·中央儲蓄會監理委員光甫·虞洽卿·郭順·等均到場監視、並就到場之儲戶中推舉王善彰·季仲良·戴拱北·楊雨人·等四人爲代表、會同檢閱號珠彩球、此次抽中特彩之儲戶、爲上海周君·廣州鄧君·重慶王君·福州洪君、聞抽中大小彩各儲戶、可自即日起憑會單及繳款收條、赴平埠天津路二號該會十足領取現金 
[美艦隊司令遺送僑民歸國]  
　　派艦赴靑烟迎僑民來滬集中　傅敎士及經商者均不願離華 
　　新新社云、美國亞洲艦司令顏露爾奉政府遣送旅華美僑歸國、除於十三日派沙克孟脫號驅逐艦送美僑民二十四人赴港、轉輪返美外、昨晨十時、復派軍艦鮑兩文號駛往靑島烟台、近接各該處之美僑來滬、該艦二十一日同滬、在莫干山集中之蘇州無錫及浙省各處之美僑、亦定本月二十二日由甬乘太古公司新北京輪來滬、據新新社記者探悉、美艦隊司令及領事館待各處美僑在滬集中後、即派軍艦數艘送往香港、俾轉乘美輪歸國、或轉往馬尼刺暫避、惟在內地之美國傳敎士、及在各大埠經營商業之美僑、大都均不願歸國、故散處各地美僑民、仍有數千名、 
[國民救亡宣傳隊出發四省宣傳]  
　　新新社云、國民救亡宣傳隊、定終本月二十日出發蘇浙贛皖四省室傳、路綫爲松江·嘉興·抗州·蘭谿·南昌·九江·安慶·蕪湖·南京等地、工作分演劇·歌詠·圖畫·防衛常識·組織·演講等、該隊本定十五日發浦東內地宣傳、茲因種種關係、不能實現、現擴大改爲四省、茲該隊回需女隊員五人、男隊員一人、凡對於戲劇歌詠、具有相當經騐而有證明者、可於每日下午二時至三時、至三馬路九九號取名、 
[陳光中母逝世]  
　　陳氏移忠作孝　留滬繼續供職 
　　上海市警察局第一科科長陳光中、自淞滬戰事爆發後、主持局方總務事宜、頗著勞績、茲悉其太夫人於日前在浙江原藉故世、陳氏原擬即日回里奔喪、乃以職務繁重、未能中途離職、且蔡局長亦以國難為重、力加慰勉、勸其移忠作孝、現陳氏决定留滬繼續為國盡職、即滬上親友、亦不分發訃告　一俟戰事平定後、再行回籍奔喪、 
[匯山捕房昨救出難民六百餘人]  
　　由國防救濟會收容 
　　滬山捕房昨特派中西探捕前往虹口戰區、極力設法救出難民六百餘人、暫寄匯山捕房後、當即通知國際救濟會設法收容、聞國際救濟會昨日會舉行常會、討論收容難民給養問題、 
[慰勞會徵求棉背心]  
　　目的希望四萬　人參加總動員 
　　手綫佂衣、古有佳話、蓋同仇敵愾之心、為我中華民族之大挫、當此北風漸冷、將士苦寒、凡我閨中姊妹、莫不惻念征人、上海市慰勞會有鑒於此、故有徵求戰士棉背心之發起、以每人兩天得製棉背心一件計、則十天之內設有四萬人參加一致工作、二十萬之數、不難應時而集、謹將徵求方法規定如下、㊀我浴而抗戰之將士、華北淞滬、皆應體念、故預定背心爲一百萬件、第一次先行徵求二十萬件、適量分配於前方、期限自九月十八日起、至二十八日止、共十天、㊁邀集婦女團體、優先倡導每團體自認趕製、或勸募若干件、得由該團體名義、由本會代送、㊂本市童子軍戰時服務團、策動全部或一部、担任向各界勸募、並分別其成績以資獎勵、㊃如有願捐布疋棉花、而無人手工作者、得由本會商請救濟會發送難民工作、工資由出捐人照納、㊄各報館及廣播電台、廣為勸寡、並每日報告收件數量、㊅自即日起在限期內願捐背心者、請向虞洽卿路寗波同鄉會四樓、上海市慰勞會勸募組接洽可也又訊、棉布業公會已獨捐棉背心布三萬件、棉花已分向棉花公會勸募、工資由杫月笙先生捐助云、 
[潘局長談戰時敎育問題]  
　　應效法國人之精神　普法之戰絃誦不輟 
　　中央社云、本市發生抗戰以來、已一月有餘、現在學校已屈開學之期、惟各校或淪於戰區、或碍於環境、無形停頓者甚多、記者特為此事、於日昨晋謁社會·局潘局長、叩詢一切當承潘氏接見、並發表談話云、關於本市敎育問題、本局正在統籌計劃中、前因各校多附設難民收容所或傷兵醫院、一時難以結束、故持通令展期開學、現在已可逐漸騰讓、故在可能範圍內、希望中小學先行設法開學、至大學或專科學校、如仍能在滬開學最好、否则擬請敎育部設法補助款项、指定移設內地、總之、本市雖處於抗戰前綫、但敎育爲国家之根本、務期不因抗戰而停頓、吾人應效法普法戰爭時法人之精神、雖兵臨巴黎城下、而學校依然上課、庶期不悖於長期抗戰之旨云云、 
 
 

Page 7

 
 
[我軍午夜克復羅店鎮]  
　　昨晚乘雨反攻敵狼狽退出　拂曉敵厚集援軍再度進犯　我迎頭痛擊血戰至午未停 
　　戰事重心仍在羅店方面、我軍於十三日晚退出羅店鎮後、卽堅守西郊預定陣綫、昨晚八時、我生力軍趕到、分三面向羅店鎮敵猛力反攻、敵倉皇應戰、且因天雨道路泥濘、我軍着草履、擧步輕健、敵皮鞋笨重、蹣跚其行、肉搏血戰下、敵死亡無算、激戰至牛夜、我軍克復羅店鎭、敵狼狽退出、損失奇重、今晨拂暁、敵又結集大批增援部隊、再度進犯我羅店鎮陣綫、我卽憑敵舊有之防禦工事、沉着堅守、敵在飛機大砲掩護下、迭次衝近我防綫、均遭迎頭擊退、遺屍遍野、但敵援軍不絕而至、傾全力爭奪、一時砲火密集、我各路部隊亦集中接應展開最猛烈之血戰、迄今午尚未停止、至羅店以東我軍本固守五斗涇·小錢宅·淑里橋一帶陣地、因係突出地形、現已撇至南北塘口等處、憑河固守、同時顧家閣之我軍亦據守河南陣地、與敵隔河對峙、由永安橋以北至村前寺顧家閣一綫、我扼守原陣綫、敵數度進犯、均予擊退、又江濭閘北陣地雙方砲戰劇烈、敵步騎部隊數度進犯、我防禦鞏固、兀不為動、瀏河小川沙口方面集結敵艦多艘、似有繼續登陸模樣、 
　　中央社云據今晨得到前方報告、在瀏河及小川沙口附近之江面、停泊敵艦多艘、似有繼續登陸模樣、 
[大雨中殺敵如麻]  
　　收復羅店我軍大捷　截擭敵軍用品無算 
　　我軍因戰略關係、退守第一道防綫、羅店方面、我軍兩冀陣地、亦略向後移、新陣地已佈置完竣、昨日傍晚、乘敵軍喘息未定、出其不意、我左翼部隊、冒雨突然推進、向羅店敵軍猛烈反攻、甫入羅店之敵、立足未定、經此痛擊、倉皇失措、大雨中殺敵如麻、我軍以機槍手溜彈等、猛向前衝、雙方肉搏血戰、爭奪苦鬥、敵軍之損失、尤為重大、直至昨晚午夜、日軍不支、退出羅店、我截獲敵軍用品無算、我軍收復後、憑藉敵軍所築工事、嚴密堅守、今晨拂曉、敵軍援軍趕至、向我反攻甚烈、肉搏爭奪之外、砲火連天、截至今午、尚在激戰中、 
　　十四日晨、我軍口部、以兩縱隊之兵力、開始向羅店北面敵軍陣地反攻、以密集砲火、掩護我部隊前進、是日午夜、進抵張家堰·洪家宅·黎家宅·丁家樓以西、先後將各該要地收復、敵軍頑强抗拒、佈置濃烈火網、阻止我軍前進、我軍儘量利用敵軍防禦工事、步步前進、昨晨敵以二千兵力、向我反攻、企圖奪回陣地被我軍迎頭痛擊、敵狼狽潰退、我軍奪得敵二十二聯隊旗𢄽一方、軍用品無算、昨晚敵又來犯、至今晨激戰未已、 
[淑里橋隔河對峙]  
　　十四晨一度迫退敵軍　陣綫突出我改綫固守 
　　敵軍傾師猛攻我羅店、企圖完成月浦羅店間之聯絡、前昨三日、向我羅店之東淑里橋陳地、猛攻不已、十三十四兩日、雙方衝鋒肉搏、屢進屢退、血戰不息、十四淸晨、我軍□部、突向敵猛烈反攻、一度將敵壓迫後退、但是日午後、敵以坦克車十餘輛、掩護共步隊前進、同時、以密集砲火、向我淑里橋猛轟、我軍□旅、奮起與之周旋、堅持三小時之久、我軍以淑里橋陣地、過於突出、不易固守、乃改沿顧家閣小綫宅間之河隄、隔河與敵對峙、 
[朱店激戰仍相持中]  
　　敵一再來犯死傷遍野　我堅守不退兩軍相待 
　　敵軍中路向淑里橋猛攻、同時其左翼約計以一縱隊之兵力、沿新鎮西面長堤向我右翼陣地側面攻擊、渡過小金宅、經東宅巷西宅巷、猛攻我朱店陣地、我軍奮起迎戰、英勇無匹、以一當百、以機槍迫擊砲、向進犯之敵猛撲、敵軍死傷遍野、不支後退、 
　　昨晨拂暁、敵增援又來、再攻我朱店、南北塘口及附近一帶俱發生激戰、竟日未息、昨晚激戰更烈、我軍堅守不退、直至今晨、兩軍仍在朱店相持之中、 
[永安橋砲火猛烈]  
　　敵希圖破壞我陣地　天雨坦克車失效用 
　　永安橋南北地區陣地、敵車雖企圖進犯、連日激戰、我軍奮勇抗戰、敵軍始終未能接近我陣地、昨日竟日、敵集中砲火、密集猛矗、希圖破壞我陣地、砲火猛烈、至晚未息、我後方砲隊、亦予以迎擊、我陣地損失極微、顧家閣南北塘口、昨晨敵軍、亦重砲對我矗擊、企圖掩護其步隊前進、但天雨道路泥濘、坦克車不能活動、全失效用、敵軍止於我陣地之前、不敢再進、 
[八字橋昨竟日砲戰]  
　　敵進犯持志大學被擊退　八字橋敵橋樑被我毀壞 
　　兩日以來、江灣路一帶之敵、不時向我陣地進擾、十四日晚、愛國女校之敵、被我擊退後、昨晨拂曉、水電路一帶、亦有激戰、八字橋之敵、頻頻向我陣地、以重砲轟擊、總計千餘發以上、小設敵軍、約計四五百人、猛衝我持志大學、我該地守軍、立起予以痛擊、敵遂不支後退、八字橋東北地區、敵派工兵、將附近橋供、加以修築、企圖前進、我軍探悉、立派部隊前進搜索、敵工兵倉里退去、所築工事、當被我軍全力毀壞江灣大塲一帶、因雨敵機活動較少、 
[敵犯劉行被我擊退]  
　　奪獲輕機槍步槍等　數百敵軍生遠無幾 
　　（本報特訊）劉行方面、昨晚八時曾有一度激戰、地點在劉行之北三里許、有敵約一營、施行夜擊、初時絕無聲息、暗中摸索而來、迫近我陳地時、為我前哨發覺、開槍射擊、敵乃臥倒停進、我駐軍立卽開放排槍、機槍、並齊上刺刀、準備撕殺、敵知有備、不敢再進、以迫聲砲還擊、支持約半小時、我軍躍出壕溝、由中路猛衝、左右兩翼亦迅速趕上、取包圍形勢、敵乃飛奔後退、追至三四百米達處、有敵一連、被我團團圍住、不及兎脫、餘則遠𩗗、我某連長喊令繳械、敵頑強不服、乃以機槍掃射未幾卽全部殲𣸵、步槍百餘枝、輕機槍五架、悉數奪獲、此投我完全勝利、始從容退歸、至今晨至、敵不敢再擾、 
[浦東我軍充分準備]  
　　敵如來犯決予痛擊 
　　日軍圖犯浦東我軍陣地、尚未出於積極行動、近數日來、雖以若干艘武裝汽艇、平時向各岸口侵襲、亦僅為遊擊戰略、故一經我軍機槍掃射、彼方卽疾駛逸去、未敢稍事留戀、目下浦東局勢、雖因日軍採取各項必要措置、致陷於大戰前夕之境地、但表面上仍極平靜、據一般觀察、敵方佔領浦東之企圖、固未嘗一刻忘懷、蓋自滬戰發生以後、其堆存浦東老三井新三井新三菱及老白渡日清大阪等各棱內之大量煤斤、早在我軍控制之中、已使日方戰艦、燃料發生困難、故侵襲浦東、實頗急迫、蓋因浦江中日艦感受我砲火之威脅耳、至其進玫之目標、謂在春江碼頭一帶、亦未必可信、蓋以該處外商廠林立、大者如英商頤中烟廠隆茂堆棧綸昌染織廠祥生鐵廠等佔有極大面積、若日軍不顧一切、強欲在該處登陸、則數千萬外商房產、均將化為灰燼、故日艇迭次倫襲春江碼頭之行動、亦係戰略上之一種作用而已、但我軍亦鑒於浦東方面關孫之重要、已有絕對之充分準備、敵如來犯、決加痛擊、至浦東全綫、仍極沉寂、今晨二時、僅砲戰片刻、至上午八時、亦惟發生新續之砲戰、尚無激烈行動、至九時、來敵機一架、在賴義渡上空盤旋、擲下炸彈二枚、並用機槍掃則、歷一小時始去、 
　　中央社云、今日在晨光熹微中、敵機四架、卽開始窺察浦東、盤旋甚久、在陸家嘴·楊家渡·董家渡等處、用機關槍掃射、並投擲小型炸彈十餘枚、至十時許始飛去、 
[後徹部隊一戰挫敵]  
　　殺敵三十餘傷四五人　搜得機槍步槍軍需品 
　　（本報特訊）當我軍退守第一道防綫之後、駐防市中心區附近之、□□□師先頭部隊、奉令固守緩撤、有王君、昨晚負傷來滬、記者訪之於某處、聆其口述在原陣地時最後一戰之壯烈、值得一紀、王君云、"十四日彿曉、我大軍已整隊移防、我等八大所據之點、奉長官之命、須遷至三小時後、方可離開防綫、此時敵人砲火猛烈、平均每分鐘發兩砲、我等前後左右彈如雨下、如是者約一小時、砲火始停、敵軍百餘人、向前進擊、約距百米之地、我等以步槍密集射擊、並投擲手溜彈、卽見有數十人先後倒地、餘則倉惶後退、蓋彼敵人臉怯、以為我軍有備、仍未敢胃險前進也、其時我等亦有三人負傷、餘×人乘機出壕搜索、見敵屍三十五人中、除四五人重傷外、餘均氣絕、為我搜得機槍兩架、步槍二十八桿、其他軍需品甚多、於是我等在限時到後、從容不迫、退出陳地、歸隊聽候調遣、余等三人於今晨始得入院救治、"於此一役、足見我軍神勇之一斑矣、 
[我守侯家木橋陣地]  
　　俘虜十五人中僅二日人 
　　（本報特訊）在廟行東北數里之候家木橋、我車所守陣地、自戰事爆發迄今、均屹然未動、以前曹憑籍此一據點、一度衝至黃浦江邊、惜以不勝敵人飛機大砲之壓迫、故功敗垂成、復退守原地、現我大部主要陣綫、雖移至第一道防綫、但候家木橋陣地、以形勢極關重要、仍在堅強固守中、自敵軍大言不漸宣示本月十五日以前攻至南翔之命令後、該地自十日起、直至昨夜止、敵均傾力來犯、砲火迄未稍息、該地河道灣曲、陣綫紆迴、敵我軍隔河相向、逼近處笑語可聞、遠隔處亦不過數十米達而已、但以兩地陣綫相較、敵軍所受側射較大、故損失亦多、前夜敵軍倫渡河灣、被我俘虜十五人、內僅二日人、餘均為我東北同胞、被迫前來者、謂早有反戈之意、但無機會云、常將其妥送後方、以示優待、 
[强迫居民代搬軍火]  
　　敵暴力下之虹口滬東居民 
　　中央社云、敵為補充軍實起見、連日來有敵運輸艦載運軍需彈藥來滬、現多起卸於順山招商北棱、中棱、大阪及黃浦諸碼頭棱房、惟因搬運人員、甚威缺乏、故遂强迫我留居虹口及楊樹浦一部份居民、代爲搬運、用有不當、卽遭槍斃、或竟槍殺、為日來各碼頭皆有甚多國人、在敵軍監視下、被迫幫運蘊、而尤以屬山碼頭為最多、次所以敵軍忽又禁止我滬東區居民邊出之所由來、但我民苦矣、 
[浙洋面津浦平漢我軍佔優勢]  
　　與濟站方面兩軍激戰中　固安境內我軍與敵血戰　黑龍關劇戰兩晝夜之久 
　　［濟南］路息、昨夜戰事、我軍極佔優勢、戰事在與濟南二三里處、下午電訊、與濟站方面、砲聲甚烈、在姚官屯姑、卽可見白烟縷縷、敵發砲三十餘響、正激職中、敵機一架、早飛磗河滄縣、盤縣偵察、下午在與濟姚官屯間陣地上空、往來飛翔玉符河宋家橋口門、十五早三時、舍龍正趕作閉氣及善後工程、孔祥榕沿黃河視察、定十六日過濟趕鄭家寺口門視察、下午六點傳我已克復與濟站、俘虜供與濟街內、日兵只七百餘、（十五日專電） 
　　［保定］敵五千十五晨、於最猛烈砲火及飛機掩護下、在固安境內渡永定河登岸、我某團雖大半殉雜、仍竭餘勇、與敵拚殺、現已在固安城西宮村、拉開戰綫、我士兵均抱赴義决心、以熱血及神勇與敵搏綏、十五日竟日激戰、至發電時、尚未稍間、平漢右翼黑龍關、敵十五日又增兵進犯、我軍浴血殺敵、經十四十五兩晝夜激戰、我已取得優勢、又敵機十五晨起三度𦣪平漢綫投炸、良鄉南保定北各大站、均遭轟毀、（十五日專電） 
[國聯行政院處理中日爭端]  
　　今日午後四時討論　日觀察員提出文書 
　　［日內瓦］關於中國所提出之申訴、國聯會行政院定於明日午後四時提付討論、據哈瓦斯社訪員探悉、行政院屆時當依照國聯會盟約第三條第三項之規定、（大會開會時、得以處理屬於國聯會範圍以內或關係世界和平之任何事件、）將中國所提申訴、移送國聯大會、而由國聯大會委託中日間題諮詢委員會卽國聯臨時大會前於一九三三年二月二十四日所設立者、加以處理、該委員會卽當恢復工作、並由美國執行政院各常任理事國卽英法蘇等國參加其間、此外、中國所提申訴、係以國聯會盟約第十第十一第十七三絛爲根據、其中第十一第十七兩條大約將避而不用、緣㊀第十一條有承認中日兩國間戰事狀態業已存在之意、或足以促使美國實施中立法、此於中國殊屬不利、㊁依照第十七條之規定、勢必邀請日本承受國聯會會員國之義務、而談判和平解决方式、該國定必加以拒絕、（中央社十五日哈瓦斯電） 
　　［日內瓦］中國出席國聯會首席代表顧維鈞博士、昨在國大會所發表演說、以堅忍沉著之情緒、發揮遠東時局須有緊急應付行動之情形、其言已引起國聯各界之深刻印象、顧博士在其結語處陳說國聯所可為者、計有三端、㊀國聯行政院本身之考慮與擧動、㊁正式將此問題提交國聯大會、㊂將此事提交一九三三年所成立處理中日爭議之諮詢委員會、衆料國聯大約將採用第三策、中政府自已所期望於國聯之行動、似卽在此、行政院在其早日會議中當可照此辦理、查諮詢委員會以二十三國組成、現猶存在、蘇聯為行政院理事之一、當然將在此委員會佔有一席、事殆有必然者、此諮詢委員會將請日本說明其理由、而不强令日木接受國聯會之任何義務、聞中政府在此事提交諮詢委員會之結果、尚未明瞭以前、未必對於國聯續有申請、（中央社十六日路透社電） 
　　［日內瓦］中國首席代表顧維鈞博士今晨在國聯會大會發表演說之後、日本觀寮員頃將報告書一件、分送各國代表團、用以說明中日兩國爭端之緣起、而答復顧維鈞氏之演說、報告書中並列有日本廣田外相本月五日在該國衆議院所發表之演說、（中央社十五日哈瓦斯電） 
[敵機首次轟炸洛陽被我擊落四架]  
　　［南京］洛陽昨日被日本飛機第一次轟炸、華方驅逐機大擧迎戰、擊落日機四架、餘機逃去（十六日國民電） 
　　［天津］華北今日發生第一次空戰、日本轟炸機一隊、企圖轟炸洛陽、被中國驅逐機、猛烈還擊、被迫逃去、（十五日國民電） 
[浙洋面敵艦肆虐]  
　　馬嶼口復來敵艦 
　　［杭州］浙洋面現常有敵艦往來游弋、恫嚇漁民、搶刦𦣪船及食𣛀、一如明之倭寇、（十五日中央社電） 
　　［汕頭］十五日下午五時十五分、馬嶼口復來敵驅逐艦一艘、迄夜未去、（十五日中央社電） 
[犯虎門敵艦業已沉沒]  
　　［香港］十四日犯虎門被我擊傷之敵巡艦、逃至馬良港沉沒、約六千噸、艦面甲板盡毀、我機十四日在澳門海面炸傷兩敵艦、一說已沉沒、廣州灣外敵艦已去有四艘、竄至瓊萬密海而、（十五日專電） 
[瑣評] [  相]  
　　現在的社會。决非個人主義時代的社會。現在的國家。决非門羅主義時代的國家。天災流行。國家代有。互助之義。亘古如斯。蓋無論個人與國家。均不能遺世而獨立也。現在世界局勢。不幸至此嚴重者。一誤於從前利己觀念太深。凡事以自己之利益為前提。面置公義人道於不顧。二由於𦣪事又不能當機立斷。毅然决然。而還希望萬一之安全。苟且之逸樂。坐是二端。至被黷武主義者各個擊破。而成此不可收拾現象。前車旣覆。來軫方遒。前事爲師。可以借鑒。眞所謂"事順行千里而助人乎。抑願出國門而望見軍乎。"此中利害。必有能辨之者。 
 
 

Page 8

 
 
[沈痛的回憶（四）] [  本報特派員叔棣]  
　　㊃關於宋哲元將軍輿二十九軍 
　　在這國家民族生死存亡的關頭，我們最關心的，是全局的成敗，而不是某一個人的功過。平津失守後，蔣委員長不究宋氏功過的聲明，可算是最為義正詞嚴的。不過，自冀察特殊局面出現以來，宋氏始終是擔黨一方重責的主腦，而這回平津淪陷，却又是他職責以內的事，因而他個人的這回功過和賢愚，也就成為大家關心的問題之一。 
　　我們要知道，宋氏自出任冀察主腦以來，這一年來，他所演的脚色，完全是一幕滑稽劇𧚽的不幸的主角。名義上他是兩省兩市的最高當局；而實際河北省的二十縣失去了，察北六縣失去了，兩個愧儡組織，和他對峙着。日本人方面，把他當為未來的愧儡人選之一，動不動要用趕走的威嚇，逼他"明朗化"。漢奸小們，一面表面奉之唯謹，挑唆他和中央對抗，以便在他的掩蔽下，幹些鬼祟勾當；而另一面，卻憑藉日本勢力，常常愚弄他，暗中進行着取而代之們準備工作。這些富公腐化分子之類，想利用他做復古讀經的屏蔽；而在一般急進靑年們的眼裏，他又成為準漢奸的可能。尤其令他痛心的，是他的部下，因為漢奸宵小們挑撥，表現了和他逐漸攜貳的傾向。 
　　兩年前，他是色彩鮮明的抗日民族英雄，現在他是失土喪權的罪將，部下和他隔離了，民衆對他猜忌了，回想起來，在他們眞有雲泥隔世的感慨吧。 
　　應付華北那樣複雜艱難的局面，本不是像宋氏那樣行伍出身的人所能勝任的。這二年以來，他所遭遇的因窘和愚弄，有些處所確也值得我們的同情。遠的不必說，就比如平津淪陷不久以前，宋氏山天津回北平的時候，漢奸和日方勾結起來，竟然在他專車經過的路上，埋下炸彈，幸好在他的專車過支後才爆發，要不然，他將蹈張作霖的覆轍了。又比如，當豐台戰起，宋氏出城視察時，北平城變𧚽漢奸齊爕元·張壁。潘毓桂之流，竟敢公然開會，打算拒絕他的返平。在天律時，他去拜訪香月，明明是說的弔唁田代死喪的話，而担任繙譯的陳覺生，居然把牠繙成了盧溝橋事件的道歉，結果，反被香月認為他面部表情毫無道歉誠意，而遭受了一頓揶揄，一直最後，被張自忠的假裝改過所朦蔽，臨時突然叛變，使他不得不午夜會皇遁出北平，連許多高級官吏如鄧哲熙之流，事前都一點風聲也不知道。那狼狽的情形，是可以想見的。 
　　宋氏的評價，直至現在，我們還不應當去籠統地斷論；這應當看看他將來的作為，才可從事。 
　　對於二十九軍，外間已週知的，不外兩點：一·抗日情緒，火體是很高的。------尤其是下級幹部和十兵。二·不是現代化的軍隊。這兩點，完全是眞確的。比如在這次平。津一帶的抗戰裏，這兩種優點和劣點，就完全表露山來了。關於前者，像盧溝橋的大刀隊硬拚，廊房一營人的喋血殺敵，尤其南苑兩千多人的犧牲，那精神，眞可以動天地而泣鬼神。有位軍官告訴我： 
　　"一接起仗來，兄弟們全都要衝出戰濠去，簡直制止不住。" 
　　關於後者，比如防禦工事的闕如，重武器的缺乏，機械部隊的鳥有，等等，𣅜足以表示牠不是現代化的軍隊。這兩年來，冀，察，平，津，四省市，每月收入近四百萬元左右，用在軍隊方面的。也祇是人數的大加擴充而已，武器和設備方面，並沒有什么進步。最糟糕的是，不獨物實方面未能現代化，並且，連對於現代化這件事的重要，他們也根本加以懷疑。雖然有時他們衹不住敵人的器械壓迫，而慘遭失敗；然而，他們無論如何，也不肯放棄勇敢是比武器更重要的成見。像這種頭腦不現代化的缺點，較之器械不現代化的缺點來，却是更為嚴重的處所。蘆溝橋奪橋戰的，我們的大刀隊，會於肉搏時，收了大效；然而，其後不久的廊房和豊台之戰，敵人拿飛機偵察，用信號和無綫電指揮，以種種重武器作戰，我們的軍隊，根本看不見對方部隊，大刀隊難有無限的勇氣，也肉搏無從了。 
　　不過，在平津這次的抗戰𧚽，二十九軍所以一敗而不可收拾，不得不退出平津的，倒也並不純粹是武器的劣勢，因而使力量上無法再守。我們不要過分迷信武器，二十九軍守盧溝橋的，僅僅祇一兩團人，還足足能支持了兩三個禮拜。一直到二十八號夜裏為止，二十九軍全體損失的人數，也不過僅僅一萬五六千人，以號稱十五萬，實際有十二萬能夠作戰的，精良部隊的二十九軍，這時絕對沒有到瓦解的時候；而所以如湯沃雲，一潰而散的原因，這一點，是非常令大家不解的事。這裏，記者想指出兩點來；一，指揮的不得法，二，內部意見的不一致。 
　　二十九軍是非常具着傳統成見的軍隊，不是西北軍時代的舊人物，根本難以揰足。指揮參謀人才的缺少，是非常可驚的。唯一參謀的人才，是睦軍大學出身的秦德純氏。可是，自從受漢奸宵小的挑撥，加以﹁中央系﹂，﹁抗日派﹂等類頭衛以來，秦氏北市市長的位置，已經動搖，並且他的話，已經不為宋氏所信任了。除此而外，富占魁和徐庭瑗之流，就比較差次了。再除此而外，大概就可說別無第四個。二十九軍大多是行伍出身，作戰的勇敢，那是第一流；然而，在指揮上，這次所表現的重大缺陷，幾乎使牠無法和日本現代化的軍人作戰。總是枝枝節節的應付，從來沒有運用過軍隊全部機能，在戰略上有所建樹。二十八號那樣一個慘敗局面一放下時，二十九軍自宋氏以下，沒有一個人，能另外籌出支持的計劃，所以，祇有敗退。 
　　二十九軍這次潰敗的最大致命傷，自然，還是要說是在於牠內部意見的不統一。秦德純，馮治安是主戰派，張自忠以及少數親日分子，是主和派，劉汝明，趙登禹是沒有成見的。此外，再加上宋哲元氏的優柔寡斷，加上漢奸宵小們的挑撥，所以，遠在廿八日大敗潰之前，就已形成一個敗潰的局面了。有人會向宋氏進言，旣然將張自忠留在北平，不讓他回天津，軍隊交鹿鍾麟指揮了。那末，何如將他正式免職，代以鹿鍾麟呢。然而，宋氏却沒有這種魄力。一直等二十八日夜𧚽，張自忠的熊度陡變，這才不得不倉皇遁走。這是宋氏的養　成患。 
　　記者這回由平津逃到南方來...曾經不少次地，碰到這樣的疑問："宋哲元到底是好是壞？二十九軍是好軍隊，還是壞軍隊？" 
　　其實，我以為這問得太籠統了。大槪的情形，在上面，我已經約略述過。假如要籠統地回答，那末，我以為不妨這樣說的：如果單純的讓他帶兵，那末，宋哲元氏還不失為一個好軍官，至於二十九軍呢，如果使牠現代化以後，那末，這確是支國家優良的軍隊。 
　　冀·察·平·津·四省市的重責，本是在一種特殊局面之下，落在宋氏和二十九軍肩上的，能夠和惡環境苦撑了二年，不獨本身沒有墮落，而且，能維持領土主權，兩年沒有改變，這，總算是完成了他們的使命了，至於這次非常嚴重局面的他們無力支持，原是我們意料中事，不必苛責，不過，這一次事變開始，直到平津淪陷，這其間，中央有好畿次方略的指示，他們總沒有遵守，以致弄成不可收拾的局面。這是可痛心的事，也是宋氏和二十九軍當局們的過失　往事已矣，但願他們能努力將來，以博國民最後的好評。 
[暴日侵滬全市精華悉遭浩刧]  
　　俞市長談暴日逐出之後　五年之內不難重復壯觀 
　　上海市政府、對於市政建設、不遺餘力、一二八之役、暴日犯滬、惨遭兵焚、損失奇重、經吳前市長努力建設、已復𦾔觀、而大上海建設計畫、亦於五年之內、迅速完成、其規劃之宏偉、建樂之壯麗、允稱全國冠、綜計各項建設費遠二千萬元、今次暴日又啟戰端、全市精華、悉遭浩刦、而市中心區又淪敵手、覆巢之下、將無完卵、昨據俞市長向記者表示、市府建設、所受損失雖大、但我為正義而戰、任何犧牲、在所不計、將來逐出暴敵後、再埋頭苦幹、當不難於五年之內、重復壯觀云、茲探錄市府各項建築費如下、市府大廈七十五萬元、博物館三十萬元、圖書館三十萬元、醫院四十萬元、衛生試驗所二十萬元、各局所辦公處二十萬元、模範村五十萬元、大運動場一百萬元、各項設備費一百二十五萬元、馬路及其他建設、一千五百萬元、 
[靑年救國服務團前線工作]  
　　戰地服務成績優良　有志參戰均可加入 
　　靑年救國服務團、最近與前方取得聯絡、隨時供應各種工作技術人員、本月十日十二日十三日十四日、該團應前方所需、先後派遣團員技術人員一百六十餘人、赴戰地服務、團長張裕良、并赴前綫視察工作情形、認為成績優良、聞該團現徵求幹部敎導隊、凡有決心參戰者、均可參加該團、宣講隊二隊、昨出發至浦東民間宣講、啟發民衆抗敵認識、敎導防空防毒常識、現該團擴大徵求團員、接洽處㊀中區、雲南路育仁里二十號、㊁麥特赫司脫路武定路口智民小學、 
[各省旅滬靑年抗敵同盟]  
　　昨日開會選舉理事　卽日分赴各省工作 
　　各省市旅滬靑年、鑒於大敵當前、應奮起出發前方參戰、或從事後方訓練、及組織民衆工作、妥於昨日下午四時、假新新公司茶室、召開抗敵同盟會、到鄂贛湘粵蘇浙晋魯等省旅滬靑年二百二十三人、當議決、㊀請各省市政府、努力充實防空防毒等設備、㊁請各省市政府、匯款救濟旅滬被難同鄉、並妥善安插、使共努力生產不作、㊂請各省市政府、妥籌勸募救國公債辦法、尤須督促富宦購買、㊃請各有市政府、救濟失學靑平、㊄請各省市黨部、注意民衆訓練、滅絕漢奸種子、最後選舉周世𨍭·李先治·何介夬·（湘）熊鵬南·鄧鉷甫·（鄂）李慶鐔·魏敦義·葛擇·許建華·龔縱德·范錫範·（蘇）金瑞右·（浙）崔野鴻·（皖）苗中行·（晋）謝季卿·王琉九·（川）鄭貴友·（粵）谷逸民·（黔）李敬伯·（遼寗）熊開化·王道南·蔡次薜·（贛）方家珍·（閩）等二十三人為理事、卽日出發、分赴各省市工作、 
 
[被敵艦砲彈撃燬之羅店民] [  （趙定明攝）]  
[救濟會定期地貨業公會播音籌款]  
　　本月十八九兩日舉行　著名明星票友均參加 
　　上海市救濟委員會、定於十八日下午二時至八時、十九日下午時至三時、山廣播業同業公會、指定電台播音、籌備救濟款項、海上著名票友明星、均參加歌唱、玆探得播音人姓名及劇目單於下、徐琴方（二進宮）、周翕園（刺湯）、包幼蝶（探母）、包尚蝶（汾河灣）包小蝶（探寒密）、毛家華（羣英會）、周志斌（拜山）、張哲生（刺王僚）、李白水（王佐斷臂）、喪劍飛（落馬湖）、朱雅南（生死恨）丘娟（罵𣪵）、馬少荃夫人（探母）、陳大護（空城計）、蘇少卿（洪羊洞）、許良臣（碰碑）、程君謀（罵曹）、梅蘭芳（特約）、孫化成（捉放曹）周東山（寶蓮燈）周東銘（武家坡）孫敏侯（羣英會）、陸桂芳（打漁殺家）、王曼壽（鎖五龍）、羅亮生（法埸換子）、徐季芳（醉酒）張中原（斬經堂）、路明（起解）、龍茗萍·藥逸芳·徐心芹·張古愚顏鶴嗚·王獻齋·陳鏗然（職員）、程京蓀·倪秋萍·周振方·任莘壽（琴票）、李昌鑑（職員）、江一秋（追韓信）、龐秉俠（定軍山）、錢培榮姚君喻（出關見娘）袁森齊（跑城）、陳玉書（荒山淚）陳敬之）幹事）、張敬福（打龍袍）、鄒光政（拾黃金）劉葆春（戲迷傅）、劉人壁（文姬歸漢）、王夢石（空城計）嚴華（樂師）、路明（長城謠）蔡紹序·劉雪廠（樂部）沈文仙（探母）、王本善（勸募捐）訾瑞霖（戰太平）、蔡約徒（大登殿）、李晋卿(法门寺)、韓兆龍(戰長冷)、龔兆熊夫人（釣金龜）、龍梅芳（玉堂春）寗萱（別窰）曹亮節（金鎖記）、吳市蕭（借趙雲）、吳雪蕉（雍涼關）翟志馥（翠屏山）、藏葆成（牧羊卷）朱殿侯）鎮澶洲）、陳載甫（烏盆計）、李少竹（春秋配）、吳慶祥（二八扯）、魏治平（兄妹串戲）、桑震（鳳凰山）、江波兒（追韓信）周璇（保衛大上海）、袁美雲（慰勞歌）、章正凡·黎錦光（樂師）、陳娟娟（大家一條心）、顧梅君（梅龍鎭）、黎鏗（義勇軍歌）梅熹（新的中國）、寗萱（起解）陳燕燕（打回老家去）、黎莉莉（還我自由）韓蘭根·謝雲卿（滑稽）龍稼農·黃耐霜·王獻齊·胡蓉蓉·壟秋霞·白揚·徐莘園·鄭小秋·談瑛·徐來·顧蘭君·高占非·金燄·王人美·宣景琳·胡萍·許曼𩅄·黎明暉·秦桐·馬陋芬·牟菱·徐琴芳·范雪朋·王引·戰華、（民番定的救亡歌曲等）、 
[管理菜蔬運輸疏通貨運防止濟敵]  
　　本市地貨業公會、奉市商會命令、以調劑戰區平民、食料、及後方農民利益、特組織戰時運輸菜蔬地貨管理委員會暫定上海老閘區為銷售地點、一面儘量疏通貨運、一面防止地貨濟敵、並决定在原收佣金項下、及機司所得棧力項下、各提出十分之二為救國捐、每日結算、送繳市商會充作戰費、茲聞上項辦法、業經市社會局核准備案、不日卽將實施、 
[遣送難民返籍鐵部允予免費]  
　　慈善團體聯合救災會、以所收容之難民、亟待遣送曾電請鐵道部飭路局免費撥車裝運、頃悉鐵部方面、業已核准、關於遣送人數開車時刻、着由該會方面逕行與路局接洽、事後將應有手續、經由振務委員會轉知該部備查、 
[歐洲郵件遞寄到滬]  
　　上海郵局消息、本月十四日郵局由陸路收到西伯利亞郵件、計共一百十九袋、就中倫敦郵件、係於八月十二日發出、巴黎郵件、係於八月十一及十二兩日發出、柏林郵件、係於八月十二·十三·及十四日發出、阿姆斯特丹郵件、係於八月十二及十三日後發出、 
 
