# 1937 - 54 - 4922925

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[東北軍開始移防]  
　　經中央重新規定　防地繆澂流部昨由陝開豫　何柱國部週內亦東開　楊虎城已自三原返省 
　　（南京）張學良部駐防地點、經中央决定、其第一次開㧞之繆澂流部、三日已離開原有防地、乘車赴豫、二批何柱国部、亦定本週內東開、其餘各部、短時期內均可赴中央新指定地點駐紮、（三日專電） 
　　（鄭州）東北軍奉令移防豫皖等省、三日已開始、由陝過鄭東開、又檀自新部移防豫南、現巳開㧞完竣、檀七日由潼關過鄭、赴許昌防次、（三日專電） 
　　（西安）楊虎城日前赴三原對所部訓話、三日晨返省、當晚宴孫蔚如及軍政長官、（三日中央社電） 
　　（南京）孫蔚如之秘書張定庵•及賈文郁•魏惜言•溫良儒•等、三日晨乘滬平通車轉隴海路車返陝、（五日專電） 
　　（南京）陝省來人者談、駐陝甘張學良部奉令、自三日開始向豫皖移防、本月廿六日前、一律可到達指定地點、于學忠擬先返甘一行再來京、（三日中央社電） 
　　（西安）何軍長柱國談、東北軍防地、中央已重新規定、繆軍長澂流部、將首先東開豫皖各地駐防、于主席學忠及東北軍第二批聆訓將領、俟移防就緒、卽赴京晉開蔣委員長請訓、並將轉往溪口謁張學良致候、蔣委員長以東北貧苦、軍民流落關內者極多、前捐欵數萬元救濟、現正由本人與米主任春霖調查辦理、總期一般貧苦東北軍民、咸沾委座德澤、至西安事變之敉平、全賴中央寬大為懷、蔣委員長精誠感召、及各方深明大義、現國家巳臻真正統一、今後在蔣委員長領導之下、繼續努力、民族復興、指日可待、又據李振唐談、此次晉謁蔣委員長、承以極懇切之態度告誡我輩、謂汝等可以完全信任我、我决引導汝等走上光明之大路、我待全國是如此、待汝等亦是如此、（三日中央祉電） 
　　（徐州）張部東調津浦隴海平漢三綫、卽待開始、津浦隴海兩路局、頃奉軍政部電令、着將空車迅集西安備用、並悉駐在渭河北岸高陵一帶之張部、已向西安渭南出動、登車東截、將先分開平漢治錢、（三日中央社電） 
[商震返豫]  
　　（南京）豫主席商震、三日晨由滬返京、午赴行政院訪翁秘書長、下午謁蔣院長後、乘滬平通車赴徐、轉返開封、開於撥欵救濟豫災、經商在滬晤孔部長、已允設法撥欵、對救濟原則、亦已决定、（三日專電） 
　　（南京）商震三日晨由滬抵京、旋往訪翁文灝、有所商談、約一時許始辭出、商以在京公畢、三日下午乘車返豫、（三日中央社電） 
[何鍵飛漢]  
　　（漢口）何鍵三日午由京乘飛機抵漢、據談、晚卽專車返湘、夏斗寅三日午由漢飛淪、（三日專電） 
　　（南京）黃紹竑•何鍵•三日晨由滬同秉中航機飛漢、八時過京未停、何抵漢、略作勾留、會晤何成濬後、即轉車返湘、（三日專電） 
　　（漢口）武昌市政處决撤銷所管工程財政分配建財等廳接辮、俟黃紹竑返鄂、卽實行（三日專電） 
[甘省以補助費抵押借欵]  
　　（南京）甘財廳長陳端謁孔部長、請以中央補助費向中央農民押欵六十萬元、已經孔允准、卽將與中央農民兩行接洽抵押手續、聞該省關於開發實業、將另籌鉅欵進行、正計劃中、陳定今日謁蔣委長報告、（三日專電） 
[陝兩廳長謁蔣請示]  
　　（南京）新任陝教廳長周伯敏、建廳長雷寶華、三日上午謁蔣院長請示、蔣對陝西建設•教育•有詳細指示、雷定一二日卽赴陝、周因料理私事、擬一星期後赴陝就任、（三日專電） 
[關吉玉飛蓉就職]  
　　（重慶）新任川省委關吉玉、三日午飛蓉就職、劉航琛同飛返省、（三日中央計電） 
[馮治安過平返保]  
　　（北平）馮治安前赴律謁宋哲元、商洽要公、三日下午九時十分抵平、稍留卽返保、（三日中央社電） 
　　（北平）馮治安前赴津謁宋、報告冀省政務事畢、今晚抵平、（三日專電） 
[嘉卜寺將開擴大會議]  
　　（張家口）某方在察北趁軍事停進期間、努力建設、正計畫興學校建兵營以及公路橋樑等、二日上午十一時、由張飛回遼寗飛機十一架、又某方定五日德王母出殯後、在嘉卜寺開擴大行政會、屆時令各偽縣長偽軍政領袖及某方特關長顧問參事指導官等均參加、（三日專飛） 
[沙貝子離京]  
　　（南京）雲王代表沙貝子三日下午四時二十分、乘平浦通車北上、返旅覆命、（三日專電） 
[宋哲元昨宴外賓]  
　　各外賓均偕眷參加　程硯秋等演劇助興 
　　（天津）宋哲元三日下午六時起、在英租界進德社宴請外賓、到田代•橋本•崛內•久保田•臼川等、日方文武要人三十餘、英•法•意•德•各國領事愛佛萊克李畢麗扎畢等六十餘人、各外賓均偕眷參加、分由宋哲元秦德純張自忠等招待、八時張宴、十時演劇助興、由程硯秋演紅拂傳、尚小雲演青城十九俠、夜午始散、宋擬少事休息後返平、秦以離任日久定四日先返平理政、并代宋處理冀察會事、（三日專電） 
[日外相餞別許使]  
　　許訪堀內辭行 
　　（東京）中國駐日大使許世英定於六日回國、二日下午三時訪問外務省堀內次官、四時半辭出、林兼外相並於三日午後在外相官邸開餞別午餐會、中國方面許大使•蕭陸軍武官•劉海軍武官•大使館館員等、日本方面林外相•堀內次官•外務省局部長等出席、午後二時散會、（三日同盟電） 
[蕭叔萱奉召回國]  
　　（東京）前任我國駐日大使館武官蕭叔萱、奉召回國、於今晨九時離東京赴神戶、阿部大將•陸軍省次官梅津美治郎•海軍中將佐籘大佐•伊籐曁陸軍省重要人員•與各外國使館武官多人、均到站歡送、聞蕭定本月＋五日乘香取丸由神戶起程返國、十九日可到滬（三日中央社電） 
[華北外交暫時沉寂]  
　　（南京）關於華北外交事、日方新方針猶未頒到、將由歸國請示之和知參謀賣回、和知約十日前回津、路經長春晤新關東軍參謀東條英機、順便交換意見、（三日專電） 
[雷嗣尚呈請辭職]  
　　（天津）冀察政會副秘書長兼平社會局長雷嗣尚來津、謁宋秦懇辭本兼各職、擬赴歐考察教育產業、宋秦已慰留、雷或打銷辭意、（三日專電） 
　　（天津）冀察政委副秘書長兼平市社會局長雷嗣尚、二日抵津、三日晨向宋哲元秦德純呈辭本兼各職、請求赴歐考察教育產業、（三日中央社電） 
[惠通公司借用南苑機場]  
　　平當局已許可 
　　（天津） 
　　惠通公司借用平南苑機場、已得當局許可、三日派教育組長劉中檀、前往鳩工平治、並建藏納庫、（三日專電） 
[駐青日領大鷹已接事]  
　　（青島）大鷹三日午與代理領車門脅辦理接交事宜、並赴各國領館拜會、（三日專電） 
[津英法租界均武裝維持治安]  
　　增加探捕協助緝私　津日民團擴充預算 
　　（天津）英法租界探捕增加、武裝防範租界治安、兼協助津關緝私、（三日專電） 
　　（天津）津日民團、預算增加至百萬、本年義勇隊童子團國防婦人會均增編為準戰時制度、（三日專電） 
[換防日兵由律抵平]  
　　（北平）換防日軍七百餘名、今午由津抵平、卽赴日兵營換防、其中武裝兵三百餘名、徒手兵五百餘名、一部轉通縣、其舊駐軍七百餘名、今晚離平、赴津轉秦局登輪返國（三日專電） 
　　（天津）三日下午六時、駐榆關日步兵四百名開來津、其中二百名開平、分別填防、平日軍三百名、下午七時則開津換防、（三日專電） 
　　（天津）唐山訊、駐唐日軍品川步兵大隊、三日有百六十名搭北寗車開秦島換防歸國、（三日專電） 
[日軍用電綫被竊割事]  
　　外部查詢真相 
　　（天津）外部對北寗路津郊附近日軍電綫被竊割事、電津市府查詢眞象、三日市府已電覆、又津郊八村、因奉津縣府令、負保護日軍用電綫責、感事責過重、二日曾來津請重求縣府飭宜興埠等村、攤派警費、雇專警梭護、津日軍部增架海光寺通李明莊兵營電話說燈專綫、因意法租界阻格、不能通過、特繞我河北河東特一二三四區、及北寗路綫、以迂繞式完成、埋置電桿幾遍全市、三日專電 
[偽冀東銀行發行紙幣]  
　　（天津）偽冀東銀行紙幣已發行、分百元•十元•五元•一元五角•五種、及鎳質一角硬輔幣－種、偽鈔正面印通州孔廟大成殿及天下第一關、背面印圖案、硬輔幣正面鑄通州塔、背面為一角字樣、鈔幣均注有中華民國廿六年七字、印工極簡、强迫灤東人民行使（三日專電） 
[浪人刦津關庫倉日對我抗議未答覆]  
　　恐浪人報復津關戒備甚嚴　財部對華北緝私電津指示 
　　（天津）上月二十一日津關倉庫被刦事、稅司提出抗議後、日方始終未覆、津關恐浪人報復、戒備畫夜不懈、并電財部轉向日大使交涉、三日財部對華北水陸緝私事、有電到津指示梅樂和李型•遵照、海關决本不屈精神、努力完全緝私網、（三日專電） 
　　（天津）華北緝私事、將俟財孔北米規定協助辦法、然後整個實施、最近津關稅司梅維亮、將南下謁孔及梅樂和報告、俾孔北來有所準備、（三日專電） 
[洛陽興建林主席橋]  
　　---今夏可落成 
　　（洛陽）洛河大橋客歲動工與建、今年六月完工、奉蔣委員長論、定名為"林主席橋"、聞今夏落成時、林主席將親來參加、（中央社三日電） 
 
 

Page 4

 
 
[中政會决議要項]  
　　任王寵惠為外交部長　俞飛鹏實授交通部長　張羣薔任中政會州秘書長　張羣談稱任職以來幸免隕越 
　　（南京）中央政治委員會三日晨舉行第三十七次會議、汪兆銘主席、决議事項如下、 
　　㊀中央政治委員會秘書長願孟餘•副秘書長陳布雷•辭職照淮、改推張羣為中央政治委員會秘書長、會仲鳴為副秘書長、 
　　㊁外交部長張羣辭職照准、特任王竉惠為外交部長、 
　　㊂交通部長願孟飲辭職照准、特任兪飛鵬為交通部長、 
　　㊃追認國府特派李奈仁為第五路軍總司令、白崇禧為副司令、 
　　㊄追認國府改組陝西省政府、並任免各委員廳長、 
　　㊅准發行關濬廣東省港河工程美金公債二百萬元、發行原則通過、公債條例交立法院審議、 
　　㊆應受國葬公葬者、當於國家指定之國葬或公葬地點安葬、永遠不得在紫金山總理陵園界內謂求撥地造墳、 
　　㊇核定概算案七起、（三日中央社電） 
　　（南京）新任中政會秘書長張羣、對祕書長職、前曾議辭、經各方勸挽、已打銷原意、定下週到會辦公、（三日專電） 
　　（南京）政息、王外長下星期可就職、當次擬朱履酥、總務司長擬馮執正、亞洲司長擬王芄生、（三日專電） 
　　（南京）張羣辭職照准、俟新部長王竉惠到京、卽辦理移交、外部同人定四日下午四時、在該部大禮堂華行茶會歡送、新任外交部長應蔣院長電召、定三日晚由滬秉夜車來京、謁蔣請示一切、何日到部視事、候謁蔣後再定、大約將在下星期一二左右、（三日專電） 
　　（南京）外交部長張羣久懷去志、近曾迭向當局表示、均經堅决慰留、二日復上三次辭呈、始蒙允准、三日中政會已决定准其辭職、記者訪張於私邸、蒙發表談話如下、余自二十四年十二月、由鄂省府主席調任外長以來、迄將一年父三月、就任之始、適值內外煎迫險象環生之際、余雖從政多年、而外交原非所習、祇以彼時形勢緊張、個人出處不容考量、政府既付以重任、不得不於短期間內勉予從事、受任以來、風雲變幻、悉力以赴、時懼弗勝、所本政策之實施、均係秉承政府既定方針、而外交技術上之因應、又蒙內外同僚之共濟、因是雖負艱鉅、得免隕越、差堪自慰、所有經辦重大事件、迭經露布、文件俱在、不難覆按、茲屆時年馀、久思脫卸仔肩、退讓賢路、現經一再謂辭、已蒙允准、亮疇先生老成碩望、蜚聲中外、其才其學、還勝於余、此次繼任外長、深慶得人、并為吾友賀焉、（三日中央社電） 
[李白派員到粵]  
　　（香港）李宗仁•白祟禧派參謀黃鎮國、攜五路軍費預算册表、三日抵粵、謁行營要人請示、（三日專電） 
　　（香港）林偉成一二日內入京任職、五路軍擬十五日成立、（三日專電） 
[劉蘆隱押解過京]  
　　（南京）劉蘆隱由驚押解乘江安輸三日晨抵京、九時半啟椗西駛、鄂高法院書記官在滬將劉押登江輪後、卽携帶公文、乘車來京、與司法部有所接洽、三日晨八時、轉乘中航公司飛機返漢復命、（三日專電）　 
　　（漢口）鄂高法院接滬警部電告、劉廬隱由江安解漢、準四日到達、卽將竊留該院、定期開審、聞該院首檢魯師曾對此案極重視、已着手偵查、（三日專電） 
　　（蕪湖）劉盧隱乘江安輪解鄂、三日午後三時半過蕉上駛、滬警察局派督察員楊福林、蔣岳武•率警八名押護、鄂高法院書記官張福森、先一日秉機飛漢、（三日中央社電） 
[中央準備銀行法]  
　　---現在中政會審查中---　多數財政經濟學者主張　確定該行立於超然地位 
　　（南京）中央准備銀行法草案、現在中政會財政•經濟•注制•三專委會聯合審查中、最近期內可呈經中政會核定、發交立法院審議、多數財政經濟學者、均主確定該行立於超然地位、便畫銀行之銀行之職務、經當局縝密研究結果、仍有探納可能、（三日中央社電） 
[法院奉令受理班僑訟案]  
　　（南京）司法部通令各法院、西班牙政變後、駐在我國使領、均已陸續去職、其領判權在事實上卽已自行放棄、所有該國僑民被訴案件、已無合法機關可予受理、我國為保護公安及法益起見、遇有在華西班牙人民、被訴民刑事件、各主管司法機關、應卽一律依法受理、並須從速依法辦結、隨時報告備查、（三中央社電） 
[實部令在閩設檢驗處]  
　　（南京）實部據閩省府咨、令粵商品檢驗局迅在閩設檢驗處、以便辦理閩出口茶葉檢驗、（三日中央社電） 
[孔祥熙下月出國]  
　　（南京）我國參加英王加冕典禮首席專使、各方早已屬意孔副院長、似將成為事實、聞孔氏有定下月初山國之說財部國庫司長李儻•總務司長許建屏等、均將隨行、預定行程三個月、在孔出國期內、財部部務由兩次長代行、（三日中央祉電） 
[粵請撥欵辦理平糶]  
　　（廣州）民食救濟委員會三日决议、請政府撥巨欵、并向各界募捐、自三月至八月辦理平糶、並估計平糶米量、请財部豁免入口稅、又據粵漢路報告、湘米運粵、一週來共九千六百五十噸、（三日中央社電） 
[日派遣來華考察團人數增加]  
　　均為各項實業負責人　兒玉謙次有談話發表 
　　（東京）日本糖業聯合會、今日午後在實業俱樂部集會後、已决定推舉該會會長藤山愛一郎為代表、參加兒玉一行赴華出席中日貿易協會第一次大會、於是所定十四代表之名單、已完全决定矣、（三日中央社電） 
　　（東京）據悉參加兒玉一行人員原定十二人、惟因各界要求加入者頗衆、故現增加二人、總額已達十四人、其一為豐田紡織會社董事豐田利三郎、另一人則由糖業聯合社今日推舉、此次赴華之各代表、均為日本各項賓業之負責人、準備與我國各項實業之代表作具體之會商、（三日中央社電） 
　　（東京）日華貿易協會會長兒玉謙次、行將赴華、出席中日貿易協會大會、中央肚駐來京特派員特於今日趨訪、談訪達一小時半之久、兒玉以誠摯懇切之態度謂、此次赴滬出席大會、可謂"與中國人民携手"、此言表示兒玉衷心、懷有如何深切熱烈之期望也、記者叩以此行之使命、兒玉詳述其本人之信念後、答謂、此行目的純在促進中日兩國之關係、吾入所謂中日兩國國民之提携或经濟提携、極無些微惡意存乎其間、凡參加此行之人、均具有此信念、惟因此次吾人留華時間之短促、余恐無鉅大之結果、但或能開闢新途徑、以增進兩國之友誼云、茲將兒玉對記者談話簡誌如左、中日貿易協會、自中日兩國賓業鉅子、前年組成以來、此次在滬舉行第一大會、本人被邀參加、不勝愉快、此次並不負有經濟使命、報紙所傳、誠非事實、東京離華路程遼遠、遙望不日卽能與舊知把晤、衷心歡忭逾恒、將來並得乘機考察中國政府輿人民之財政經濟建設、同時復能對中日兩國各項事件、與中國朝野坦白交換意見、誠為幸事、余在既往從事於國際幣制事業之際、最長之時期、乃花中國及印度渡去、自澀澤去世以後、余卽繼任日華負易協會會畏之職、該會於一九二○年成立、凡該會會員、均為直接與對華事業有關之實業家、其目的在增進兩國經濟關係及促進兩國人民之幸福、而達到共存共榮、在－九二一年華北大旱為災時該會曾寡集欵項、拯救災黎、又於一九三一年華中遭水災鉅刦時、該會亦曾努力從事賑濟工作、近年以來、中日間發生許多政治上之荊棘問題、卽至現時尚未澄清、故兩國人民時時有對立之傾向、此為吾人至感遺憾者、正因各方面均有鞏固兩國關係之必要、故政治及經濟事件上彼此常發生磨擦、而人民之企圖、利用此點、以達到理想之目標者、頗不乏人、以致情勢益趨錯綜複雜、東亞兩大國、實應從大局上着眼相互合作、而致力於緩和各種磨擦侭速掃盡目前之不快狀態、使之明朗化、而導入友好穩固之域、此誠為最大之急務也、關於經濟提携一點、雖意見紛歧、惟－般均誠勢、感覺中日兩國友好關係之改善、及兩國人民之和諸、實為先决條件、在對立情況之下、欲使提携順利進行、極感困難、目前小日關係之形懇、不應任其長此延長、自不待言、唯有加深相互之諒解、培植相互之信任、始有打開難局之可能耳、兩國現有之種種政治經濟問題或仍如前遭受阻碍、但余堅信、苟能本前述之精神、考慮一般局勢、則仍可有解决之途徑也、兒玉於結論時、以極奮勇之語調發言日、總之、吾人誠勢相信在政治上堅决尊重中國之領土主權、在經濟上嚴格保持兩國之互惠平等、誠屬必要、遵此原則、以謀改善、兩國關係、當非難事、吾人應以最大之誠意竭盡棉力、以期實現上述之目的云、兒玉於完畢共談話後、復興託者暢談關於此行之各項問題、記者除希望共在此行獲得勝利外、并對其關於改善兩國關係之誠摯貢獻、表示謝忱、（三日中央社電） 
[瀨川到津考察]  
　　（天津）日衆議院議員漱川右衛門、三日由東北來津考察、四日晨將分訪田代•橋本•久保田•崛內•聽取華北外交政治現勢、七日赴平考察、留一日轉華南、（三日專電） 
[福州設天文台]  
　　（福州）福建省立科學館最近決定設立天文台、請上海日本自然科學研究所長新城博士裝置機械、新城博士將於五月由滬携帶機械來閩裝置、並準備將於一九四一年之觀測日蝕工作、（三日同盟電） 
[蘇農行會議閉幕]  
　　（鎮江）江蘇農民銀行業務會議、三日上午開第二次大會、由總經理趙棣華主席、决議案計合作三十四件、農倉十四件、銀行實務及信託三十二件、管理二十二件、共百零一件、其重要者為㊀以丹陽•上海•武進吳縣•江寗•五縣為合作中心區、㊁推廣已試辦成功之金壇合作烘繭事業、㊂擴大吳江•吳縣之蠶絲產銷合作、㊃擴充徐屬水菓運銷合作、㊄促進鹽懇區之棉花產銷合作、㊅改進信用合作放欵手續、㊆規定本年農村合作放欵額、最低限度為一千萬元、㊇試辦農倉乾燥機、㊈利用農倉推行小麥分級、並决在無錫•溱潼•高郵．江陰等地、先行試辦、與賓部滬商檢局合作推行等案、下午舉行閉幕禮、總經理趙棣華以律已尊人增高行譽、運用規章•推廣業務•注重新運•實行節約•愛護公物•敦尚品德•四事勗勉同仁、四日分錫鎭兩組游覽、（三日中央社電） 
[四省特展會開代表會]  
　　（廣州）四省特產展覽會代表會、三日開三次會議、决議、㊀展品由各省籌備會自行購買保險、㊁會場貿易統一收欵、窒礙難行、改由廠商各自辮理、㊂展品訂購、由各省籌委自行負責、㊃省代表定四日分謁粵有市當局、請蒞會指導、（三日中央社電） 
[武漢西安間明日通話]  
　　（漢口）武漢西安間長途電話、五日正式開放營業、普通價每三分鐘二元八角、（三日中央社電） 
[京市民控馬超俊]  
　　（南京）某報載稱、南京市民控市長馬超俊、建設毫無、貪贓枉法云云、據市府祕書長王漱芳云、市政之改進、與建設之發展、究竟如何、事實俱在、至貪臟枉法、是否事實、非馬市長及我輩所能朦蔽、當可請國府及行政院派員澈查、故對于此事、本人無須申辯、（三日專電） 
[閩浙邊匪散竄鄉僻]  
　　（福州）閩浙邊境殘匪、經國軍四十五•七十五•七十六等師•分兵包剿後大股均被各個擊破、殘匪散竄偏僻鄉村、圖苟廷喘、據軍息、閩浙鄉邊區指揮陳光中、為澈底肅渭邊境各縣殘匪計、定十八在浙邊周堞召開間浙邊境剿匪會議、各師長各縣黨務指導員各縣長、均將出席、（三日中央社電） 
[日商在蕪採購靛子]  
　　（蕪湖）滬日商派員來蕪採購靛子數百石、已託由福昌雜糧號收買、每石開價一元三四角、（三日中央社電） 
[雜貨船在蕪被刦]  
　　（蕪湖）由滬駛漢雜貨船三艘、三日晨在蕪對江被匪二十馀人搶刦、傷船戶許仁興一名、損失數百元、（三日中央社電） 
[粵各海關收入增加]  
　　（廣州）粵海關監督公署所屬粵海•九龍•拱北•江門三水•五海關•本年一月份收入共二七一零一大一元六角一分、收入稅額較去年各月份均有增加、（三日中央社電） 
[粵省籌辦繭絲貸欵]  
　　（廣州）粵蠶絲改良局籌辦繭絲貨馱三百萬救濟絲商蠶農、向農民銀行粵分行向請撥欵辦理、該行總行長徐繼莊、原定三日由滬飛粵、嗣因霧阻改期、（三日中央社電） 
[華北火柴分五等價目]  
　　（天津）全國火柴聯營社規定、華北火柴三十種、分為五等價目、由三十一元起至三十二元為止、每箱至少以七百二十包為度、（三日專電） 
[日方收買津慶豊公司]  
　　（天津）津慶豊面粉公司停工已久、最近日本日東公司擬在津擴充業務、已增加資本、並派櫻澤來津接洽收買慶豊公司、籌備開工、購價約三十萬元左右、卽可成立、（三日中央祉電） 
[洛市白喉症流行]  
　　（洛陽）洛市日來氣侯燥溫、白喉症流行甚烈、死亡日有所聞、（三日中央社電） 
[五種製品准免轉口稅]  
　　（南京）財部茲咨實部、永利化學工業公司硫酸铔等五種製品、准免出口轉口稅三十年、所用國產硫磺原枓、准免轉口稅－三十年、（三日中央社電） 
[浙紳王廷揚逝世]  
　　（杭州）浙省黨部監委會常委王廷揚、為枕布耆紳、現年七十二歲、平日精神矍鑠、絕少疾病、二日中午尚在西湖樓外樓應友朋宴、二時半返家、微感疲倦、並覺兩臂酸痛、並腹瀉一次、至今晨六時溘然逝世、（三日專電） 
[京市烟毒犯將邀赦出獄]  
　　（南京）中央禁烟总監部、以京市禁烟期內拘捕罚役之烟毒犯、數達四五千人、均先后將毒戒除、似可赦其出狱、俾謀正當生活、已規定具體辦法、令京市主管警政機關遵照、以示體恤、（三日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[錯綜矛盾之華北現局面] [  都]  
　　動盪中之華北局面。久為一般人所關慮。張弛程。隨日而異。魚龍曼衍。無態不呈。固已極光怪陸離之能事。而就最近報道之消息觀之。更足以證現實情況之錯綜與矛盾。故－方則有中日長官之往還過從。藉盃酒聯歡之酬酢。示好整以暇之風度。一方則有雙方軍隊之戰門演習。效憑軾寓目之故事。蘊無限肅殺之意味。同時大批日新軍之開抵平津。名為瓜代部隊。而有新增之軍額焉。在鄉軍人實行準戰時之編制。列籍警署。以便必要時之石集馬。而傀儡漢奸輩之汲汲活動。英法租界之緊急戒備。又無在不願示大局暗礁之醖釀。有隨時觸發之可能。如此矛盾。如此錯綜。而謂華北今後不雖入小康之途徑誰實信之。 
　　吾人即國民之立場作廣泛之衡察謂華北情勢巳轉良好固為設想之辭不必存此奢望。認平津一隅形同化外。亦屬自甘暴棄。甚非識者所取。冀察平津。固猶是中華民國版圖內之完整區域也。宋劉秦張輩。固猶是國民政府管轄下之地方當局也。吾人必須以全力鞏同華北領土之完整。以誠意督促地方當局調處之適度。陳覺生一再聲稱。華北情形。並不特殊。且謂冀察當局。年來無時不在委曲求全中謀主權之保持。人心之安定。平心而論。在國交未告正式破裂之前。首當其衝之冀察當局。誠有其不易措置之苦衷。在雙方目光銳注之下。其應付為雖之情形。亦誠有啼笑兩非之感想。然而吾人必須記取。某方之貪心無聲。某方之慾壑難填。得寸可以進尺。獲隴復將望蜀。若以退讓為得計。寗有止境之可言。誠能體察中央既定之方針。確立最大容忍之限度。以明示逾此限度者。卽任何犧牲。有所不惜。如此。庶猶足以自保範疇於萬－乎。 
　　抑又有進者。某方猙獰面目。雖已畢露無遺。要其眞實意嚮所在。亦祇恐嚇脅迫而已。故我愈退縮。彼愈進取。我愈恭順。彼愈恣肆。分化運動之進行。則假手於漢好。走私風氣之助長。則蔽惡於浪人。彼固不恤明白宣稱。以為此若內政問題。我則憚於庇護有人。未敢遽以獨察相加。在此恐恫情勢之下。某方乃得坐收其利。藉令我能祛除恇怯心理。負起糾擿責任。明自認為內政事件。而施行斷然之處置。彼又將以何術自反曩日之信誓。虛聲奪人。其情可見。下犧牲之决心。以威脅報威脅。是則冀察當局應付環境之唯一合理手段也。 
[英美兩政府宣布鉅大海軍費]  
　　英一萬零五百餘萬鎊　美五萬二千六百萬元　日維持二次補充計劃 
　　（倫敦）海軍部概算書已於今日發表、共需費一○五•○六玉•○○○鎊•較上年之數額增多二三•七七六•○○○鎊、其中包括追加之概算數項、所擬建造之新離如下、戰艦三艘、飛機母艦二艘、八千噸之巡洋艦五艘、五千三百噸之巡洋艦二艘、驅逐艦十六艘、潛艇七艘、小軍艦四十五艘、造艦一項、增費最巨、計增一四○三三•二一五鎊、至所以增費若是之多者、不僅因遠逾一九三六年之造艦程序開始進行、且因備足一九三六年程序全年所需經費之故、按是年程序之經費、倍於以前之數年、艦隊維持費規定九•○八－•九八五鎊、改新主力艦費、亦在其列、艦隊將士約增一萬一千人、總歡達十一萬二千人、所造之新戰艦、將為喬治五世式、在一九三六年倫敦海軍公約未經批准之際、現巳開造與將來擬造之軍艦、將遵守該約中規定之質的限制、聞概鼻書中所開擬造之新戰艦、將裝十四吋口徑砲位、衆信關於完成新加坡海軍根據地之方案、未經修改、仍擬於一九三九年底竣工、（中央社三日路透電） 
　　（華盛頓）衆院財政委員會今日通過五二六•五五五•四二八元海軍補充經費案、此數較預算減少三五•八七○•二八二元、核咸之最大一項、當推造艦費二七•○○○•○○○元、海軍委織會主席文生宣稱、該會將接受此項核誠、去年所爭得之經費、實超過造艦所需紐約船廠之罷工及華爾許希萊法所引起之鋼業抵制、實為阻碼造艦計劃之原因云、至委員會今日所通過之報告、規定已造及將造軍艦八十一艘、經費一三○•○○○•○○○元、其中有戰艦兩艘、航空母艦三艘、巡洋艦十一艘、驅逐艦四十八艘、潛艇十六艘、此外復規定飛機建造費二九•一八六•○○○元、中有補充飛機二百五十一架、增造錢機一百零四架、海軍預備掖機四十二架、及飛船兩艘、委員會預測、今年將有新艦三十八艘編隊、明年七月、則有二十九艘編隊、報告又規定增加海軍員額、明年六月將增至十萬零五千人、（二日國民電） 
　　（東京）政友會代議士蘆田均二日在衆議院預算第四分科會對政府質問、英美最近加強其海軍計劃、日本鑒於此事實、且由海軍國防見地而論、無修正或變更第三次海軍補充計劃之必要乎、海軍省軍務局長豊田對此質問答辯、闡明海軍態度稱、日本以建造主力艦之代艦為主要目的、樹立第三次補充計畫係以倫敦華盛頓兩練約存續之時為基準自主計畫者也、美國海軍計畫、注力於建造主力艦及補助艦、蓋從來美國補助艦之勢力頗小、又英國開始造艦、以計保有巡洋艦七十艘、但英國自軍縮會議當時有此意圖、故英美兩國擬實行其既定計劃、並非積極開始造艦競爭、據一部分人所傳，英國以十五億鎊五年計畫、加強陸海空軍計畫、實有在下次訂立軍縮條約時、企圖獲得有利地步之作用、然英國眞意在乎何處、吾人未敢表示有責任之答辯、總之、日本第三次補充計畫、並無不安之點、故未曾考慮其修正等事、（三日同盟電） 
　　（紐約）東京方面傳來消息稱、日本準備與各關係國談判海軍軍備限制問題、美國海軍界人士頃宣稱、此項談判之進行、係以日本能否放棄海軍總噸位平等一項要求為斷、該國若堅持海軍縛噸位、應興英美兩國相平等、則未來海軍會議、卽無進行之馀地云、（中央社三日哈瓦斯電） 
[西班牙官軍力抗叛軍]  
　　國際隊為主力 
　　瑪德里　叛軍今日自西南方面政府軍採取新攻勢、戰綫長＋六哩、攻擊部隊多用坦克車裝甲汽車、並以猛烈砲火向政府軍防縫轟盤，政府軍抵抗甚力、激戰十二小時後、政府軍前哨雖被追撤退、但主要防綫仍未動搖、該方面政府軍主力部隊為國際義勇軍五旅、（三日國民電） 
[佐藤尚武　就任日本外相]  
　　以採用政策為條件　林首相請小幡敦促 
　　（東京）佐藤尚武三日午後晤林首相直接探詢政府之外交方針後、已允此外相之職、並決定本日午後五時在宮中舉行親任式、 
　　佐藤駐法大使、今日午後二時二十分在院內總理大臣室與林首相會見、當時杉山陸相亦混入其間、懇談這二小時、結果承認就任外相、因此林首相卽於午後四時二分進宮覲見、業經奏准、訂於當日午後五時半在宮中鳳凰間舉行親任與禮、以特命全權大使從三位勸一等佐藤尚武任為外務大臣、並將內閣總理大臣兼外務大臣兼文部大臣林銑十郎免其兼外務大臣之職、 
　　小幡酉吉三日上午九時為林首相之使者、訪駐法大使佐蔭尚武於東京俱樂部、傳達林首相之意向請其就任外相、佐藤氏對此保留回答、僅答以余縱就任外相、亦須直接晤林首相、探悉政府之外交方針及政策後、方能回答諾否、且余須向之述職、故希望於今日晤林首相、佐籐旋卽赴外務省訪堀內次官、聽取目下之外交問題政府之方針、佐藤大使本日暗林首相時、苟其外交政策被首相採用、必允就職、 
　　駐法大使佐彝尚武二日晚九時抵東京、對記者曰、余今次回國目的、係欲清算過去三十一年之外交官生活、而以一市民之資格、為外交界盡力、林首相對余交涉　就任外相事時、並無反對理由、但非於事前對首相證明關於外相之抱負與經綸、並諒解林內閣之外交方針、不能決定最後態度‵余留居外國多年、雖未詳日本現狀、然熟知由外部觀察之日本眞正姿態之如何云、（三日同盟電） 
 
[日本新外相佐藤尚武]  
[菲列賓防務進步甚速]  
　　維持太平洋和平 
　　（華盛頓）美國駐非列賓軍事委員麥克亞校將軍、今日向美聯社稱、菲島國防計劃、進步奇速，當可完全成功、至於國防計劃之主要目標、則為維持太平洋和平、及保護菲列賓海岸菲島如能強固、而堅守中立則　太平洋中之和平、自無問題，因菲烏地處險要、而菲人篤守和平、四百年來、迄未有何侵略他人之舉動云、（二日國民電） 
[美復興法復活先聲]  
　　羅斯福提出咨文 
　　（華盛頓）羅斯福總統近曾透澈研究舊有復興法、而由特別委員會擬就意見書、今日已送致國會、並附咨文、內稱、此項探討於考慮重要立法問題之裁决、大有裨補，但羅總統本人、並未提出任何特殊法制，衆视羅總統今日之舉動、為恢復"偉大試验"卽全國復興法之基本原则之初步、（中央社三日路透電） 
　　⊙畢資堡　美國各鋼廠自發生勞資糾紛之後，伊里諾伊州卡尼幾鋼廠卽美國鋼業公司之最大分廠、頃與工業改進會主席勒衛斯之代表簽訂合同、承認勒衛斯所領導之鋼業工會、為工人與資方進行談判之唯一代表、此舉殊出一般人意料之外、蓋以美國各鋼廠當局、依照傳統政策、素不與工人代表直接談判故也、外間謠傳、各該廠所由改變政策者、乃係羅斯祕總統所促成，因此芥鋼廠工人、於四月一日宣告罷工之議、已可為之打銷、（中央社二日哈瓦斯電） 
[日藏相說明購金政策]  
　　及匯出現款方針 
　　（東京）結城藏相本日在衆議院預算第三分科席上、對於東武•官澤胤勇雨人之質問、將購金政策與匯出現欵之方針、說明見解如左、 
　　提高購金價格現未考慮、余以為竭力充實現金準備、多存現欵於手中、固屬佳妙、但須考慮將來之通貨制度、至於胡亂提高價值、以購集現金、反有膨脹兌換券之虞、而發生惡劣之影響、實屬不美、余並未慮及無倫若何非多存現欵不呵之主張，故母須勉強以貴價購集現金也、 
　　至於充實在外現欵行使匯兌平衡資金之制度、亦未考慮、此次匯出現欵、亦非根據於多蓄規欵、以作海外之日幣現金、又非以之為所謂平衡資金、完全因國際借貸關係、處於不利之情勢下、據於决算上之考虑耳、（三日同盟電） 
[普式庚藏書四千冊]  
　　（莫斯科）大诗人普式康極好讀書、藏書達四千册、包括人類所有知識部門、由文學史•文学理論、且至自然科學•法律•統計學等、據親見普氏臨終之人士記載、普氏重傷後經醫告知生命危險時、曾顧書而嘆曰、別矣吾友"書籍確為普氏之良友、渠于閱讀民間故事、政治家回憶、及大哲學家著作時、每廢寢忘餐、詩人之興趣極廣、心靈極豐富、祗有多量書籍、能滿其求知慾、普氏精通法文•英文•意大利文•及拉丁文•並能閱讀及翻西班牙文及波蘭文、甚至阿拉伯文及希伯來文亦曾試讀、普氏藏書中法文最多、達二千四百十四册、常讀世界文學法文譯本莎士比亞及拜倫作品、渠卽研讀英法兩種版本、普氏除研究古典作品、如古代希獵•但丁•以至塞凡提斯外、並注意同代作品、巴爾札克•囂俄•斯丹道爾•海𣵀等作品出版不久、卽可于普氏藏書中發現、普氏于所讀之書、常有短評摘錄等遺于後世、渠所遺手册中、卽富有關於莎士比亞•拜倫•歌德•拉馬丁•米爾頓•莫利埃•梅里美等深刻峭厲的評語、在普氏所藏海𣵀著"旅行雜記"法譯本中、夾有紙片、係普氏親筆用法文所書、極有意義、文云、"歐洲之解放、將來自俄國、因俄國毫無對于貴族之徧見、他處人士深信貴族制度、或則蔑視之、或則恨之，或圖從而取得取益、俄國則無此種情形、俄國不相信貴族制度、如此而已、"普氏讀書時之眉批及摘評等、證明詩人讀時十分注意、以及其知識豐富、目前蘇聯方在普氏最後寄店之彼得堡住宅內、恢復詩人織書全部、詩人浙前原狀、藏書室亦照詩人生時情形陳列、各書櫥依舊環繞彼逝世時所臥紅皮沙發、同時莫斯科歷史博物院將陳列普式庚式之書櫥、中置列寗公共圖書館藏書、各櫥興普氏私人書樓所置完全相同云、（塔斯社一月册•一日通訊） 
 
 

Page 7

 
 
[英外相艾登宣布外交政策無變更]  
　　不願歸還德原有殖民地　英軍可保陣法比德安全　希望訂立新羅卡諾公約 
　　（倫敦）德國註英大使里賓特羅甫昨在該國萊比錫城市集發表演說後、外相艾登本日午後在下議院加以答覆、旁聽席中、各國大使到者頗多、艾登之言有曰、"英國政府對於德國恢復舊日殖民地之議、不擬加以考盧、外務次官克蘭波勛爵日前曾在下議院中發表宣言、說明此項見解、余茲無所補充、抑英國政策固始終以此項見解為歸宿也"、又謂、英國對德政策、始終具有建設性質、"余去年曾在萊明敦城發表演說、謂法比兩國如未經挑釁而被侵略、則英國願出兵予以援助、但日後西歐方面若能商訂新絛約、而將德國包括在內、則英國對於該國亦願發出同樣謊言"、至未來羅卡諾公約問題、謂國際時局錯綜復雜、西班牙內亂卽其－例、致使此項公約之談判、為之滯緩不進、所幸西班牙內亂蔓延之虞、似已減少、故羅卡諾公約之談判、當可徐圖進展、至在此際、則英國受國聯會盟約之約束、其所推行之外交政策、自當始終以此項盟約為基礎、述及西班牙時局、謂英國殷願該國海陸邊境監察計劃、得以迅遠實施、由是更進一步、當由不干涉辦法調整委員會、將西班牙境內各國志願兵悉數召回去、艾登本日所言、僅係答覆里賓特羅甫之演說、而對於意國法西斯黨最高會議日昨決議、則隻字未及，（中央社二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）下院今日以二四三對一三四票、否决反對黨抨擊政府外交政策彈劾案、勞合喬治與邱吉爾均未循政黨常例、參加辯論，此殊出預料、辯論歷時頗久、反對黨以今日大局之惡劣、歸咎於國聯處置中爭案與意阿戰爭之過於懦弱、英政府亦應同負其咎云、工黨議員諾爾巴克發言、謂工黨主張以武力保衛國際公法、如英政府能得法•俄•小協約各國、比•荷•斯坎狄那維亞各國、芬蘭•波藺•諸國之贊助、則自可成一不可抵抗之團體、從由外次克蘭波子爵絡束辯論、略謂本日之討論、太足表明政府與反對黨之政策、絕少異點、因雙方皆主張英國之武力、永不用以侵略他國、及雙方皆擁護集體安全制也、故英國之武力、寗求其有過、母使其不及、蓋若不及、則諸君將担負重大之經費、抑且將見戰禍也云、（中央社二日路透電） 
[英下院之辯論]  
　　艾登稱國聯前途有望　西班牙問題危機已消 
　　（倫敦）今日辯論　為工黨議員格林福爾所開始、謂國聯之脊骨今日斷落、而墮入秘密外交及政治上之均勢之局、而秘密外交反政治均勢在歐戰之後、周為人唾罵、認為歐洲浩刦能肇始者也、並謂今世界各國均為一未加界說不可捉摸之某種危險而增加軍備、而空前未有及危隙萬狀之宣傳、又復猖獗器張、外交道德喪亡、各國軍費已深致君思想者之驚駭、以歐洲一處而論、則德國之四鄰、莫不畏之而加之備、格氏復稱、彼屬不滿於戰後協約國對德態度之人、故今日之發此言實非彼所心願、但彼休望外相能在相當情勢之下、與德國作剴切之談判、使彼切實聲明、彼之所欲者是否為和平、究係何種和平。 
　　繼工黨議員孟特復對於政府方針之"暗昧不明"深致不滿、孟氏認捷克為目前歐洲之尼險點、但倘他國明白英國將出而為捷國援助、此則無人敢起而致之、因此英國切實之聲明卽屬和平之保障、 
　　奧斯丁張伯倫亦為今日主要發言人之一、彼謂各國所需要者、非新會議新條約、而為已有絛約之遵守、奧斯爵士稱　　德國一方面因採取原料之困難而不滿　　但一方面日內瓦所石集以討論接近原料問題之會議、德復不願參加、 
　　艾登答復議員質問之第一點卽為西班牙戰事、稱英政府自始至終、均為不干涉主義之領導者，現經過若干緊張之時期、已獲相當之效果、故政府方面、認不干涉為正直大道、而願繼續循之而行、 
　　艾登對於不干涉委負會主席樸萊茅斯勛爵之忍耐與強毅、大加讀許、並稱現禁止志願兵入西之協定、已經成立、此後西戰影響於世界和平之危機、已可完全避免、彼對於葡萄牙之困難、頗為了解、並重視葡萄國之建議、俾關於監察葡西邊境之英葡協定、得臻於完成而為不干涉委員會所承認彼謂不干涉委員會此後任務、將為如何使各國撤退其巳在西參戰之志願兵云、 
　　艾登繼復對於國聯作有力之辨論，彼不承認國聯已死之說、彼稱、法國與土耳其間亞歷山大萊德爭執之解决、為國聯極大之成功、而此成功、則應婦之於瑞典外長國聯調查員斡施之力云、而事態之不為世界所重視者、實因和解已成、爭端泯除、已不成為重要新聞故也、艾登對於國聯之前途、認為極有希望、但稱所引為遺憾者、卽西歐協定之交涉、迄今尚未能作同樣愉快之報告云、彼等此事交涉中所逢之阻力極多、而西班牙戰手之糾紛，亦屬其中之一、現西戰危險既已減少、政府將再繼續努力、以期於成、彼對於圓桌會議、尚不過英政府所期望之完全解決之初步也、 
　　關於德國要求恢復殖民地問題、艾登複提及上次下院會議中、彼對此問題所發表之言論、卽英政府對於英國政治統治下之領土、既未作移交之談判、亦不作移交之預想、而此政策今猶未敗也、 
　　外相繼複將英國現在對於國聯盟約及重整軍備等所担負之對外責任所站立之地位、加以分析彼效財相張伯倫之口脗、向議會及對黨質問、彼等所不同意於、政府之目標及策略者、究屬何條、請明白指出之、 
　　為避免模稜及疑慮起見、艾登複聲明英國之軍備、在相當時機發生時、可依照條約所規定、用作保護法國及比利時、以抵禦無故之侵略彼復陳明、倘新條約能成立、英國願以同樣之保證、擴大之以及於德國云、 
　　羅卡諾條約之互助、實為其受歡迎之要點於英國民衆之精神、相合無間、 
　　至英國對於國聯盟約之責任、反對黨有謂艾登政策不明確者、彼前此在萊明敦城演說時、曾將對於法比或德國之責任、與對於國蘇之普通責任分別言之、但此並非因政府之圖避免國聯之普通責任、而因國聯盟約之責任、在軍事上、不如羅卡諾責任之效力宏大確切而真實、倘無此等分别、則亦無需乎羅卡诺條約矣、 
　　有谓国聯鹽約之責任、應與罗卡諾條約之實任、同等確切而眞賓、而各国應於事先保证同樣之軍事制裁者但此種束缚、非但将超越國聯盟約之範圍、並將超越前此半途中止之日內瓦議定當之範圍、豈反對黨之意見、願在此國聯荏弱之時、使其東縛超越條約之範圍乎、而最不合邏輯之事、實莫過於一方面担任普遍軍事、一方面又無必需軍備之準備也、 
　　英國政府、無力叮以負担普遍之軍事责任、亦未曾以此重任加諸己身、但英政府擁擭國聯盟約、並以國聯之盟約、為外交政策之基礎、此實英國宣佈重整軍備後、畢世歡騰之理由、蓋舉世均知英國决不違反國聯盟約而作戰也、 
　　艾登復稱、無綸何人對於重整軍備之程序、皆知表示遺憾、但彼所服膺深信者、卽以歐洲及世界之現情而論、英國軍力之擴展、實世界和平之于城云、 
　　艾登複鄭重聲明"吾人並未忘却、軍備係達到目的物之途徑、而非目的物之本身、他日如新機會發生限制之協定成立、吾敢言此種機會、决不任其悄然逝去但现在之途徑、吾由此而達吾人所願達之目的地、亦非不能之事、英政府深信現所循行之針以及現所宣示之責任、賓屬美政府權力內、維持國際和平之最大貢獻"云、（中央社二日路透電） 
　　（倫敦）迨會議將終時、工黨議員培克起立發言、謂渠意以為保障安全之道、莫善於大多數國家之間、樹立互相保證之制度，有人以為，英國唯為本身利益計、或為若干國家凡興英國有切實義務為之聯擊者之利益計、始當從事戰爭、茲姑以伊拉克國為例、該國原與英開為同盟國、一旦若果興士耳其國發生戰爭、而土耳其之背後、有德國為之援助、試問英國人民悄願出兵援助伊拉克國、較之援助捷克國、尤為踴躍歟、吾人必不置信也、外務次官克蘭波勛爵、當卽代表政府答稱、統觀各黨議員意見、並不十分參差云云、下議院遂卽散會、（中央社三日哈瓦斯電） 
[美國發見德國秘密債欵]  
　　美金二十萬萬元　為電整軍備等用 
　　（紐約）體券匯兌管理委員會今日宣布、現發見所謂祕密欠欵約美金二十萬萬元、係充德國重整軍備與安挿失業工人之用者、此事乃由登記一種德政府所發行之債券、計數六千九百萬元、以付德國發息與償會欠欵之用者而發覺、委員會依照常例、申請德國說明其現欠債項之總數、德國雖不否認此秘密欠欵之存在、但因此非政府之欠欵、故不肯說明其內容、委員會對於六千九百萬元借欵之登記事、並不欲加以歧視、但謂所未登記之債務、必須群細公布、其中包括築造汽車路與重整軍備經費等項、（中央社二日路透電） 
[英減低鋼鐵關稅]  
　　以利製造軍備 
　　（倫敦）政府自實施軍備擴充計畫以還、鋼鐵兩項原料、因需要激增、漸感匱乏、政府爰於日昨下令、將鋼繳兩項原料及其製成品若于種之進口稅則、酌予修正、或减低税率、或逕予豁免、各視需要情形而定、例如生鐵進口稅率、原為百分之三三•三三、茲已予以豁免、（中央社三日哈瓦斯電） 
[南菲聯邦造兵工厂]  
　　與英化學廠合作 
　　（伦敦）南菲聯邦国防部長辟罗通知聯邦議會謂、南非政府興帝国化學工業有限公司、業巳簽訂合同、在潑里托里亞建造兵工廠、聯邦政府已设立統制局、管理軍火之採辦與製造云、（三日国民電） 
[意國决组育兒陣錢]  
　　充當兵士　擔任殖民 
　　（羅馬）法西斯最高會議定今夜開會、討論辦法、遏止意國人口生產率績减、並發展一種所謂"育兒陣綫、"以為將來招募兵士與移民地步計、屆時首相墨索里尼將蒞會任主席、按自一九二六年起、當局曾撥意幣一百萬枚、以充法西斯黨鼓勵生育運動經費、惟人口生率去年已由一九二－年之百分之二九、减至百分之二二•二、政府今或將實施一種歧視未娶妻者及已娶而無兒女者谋求職業制度、或尚將大增未娶妻者所納之獨身稅、衆意意國生率如續减、則於阿比西尼亞之殖民事業、將感困難、而保衛新帝國之乒士、數將减少、衆信在後此數年中、阿比西尼亞須居有意人五百萬名、始能保其安全云、（中央社三日路透电） 
[蘇聯各校授軍事學]  
　　教授兒童戰術 
　　（莫斯科）蘇聯政府頃頒新法律、全國各學校之课程中、今後悉應增置軍事科學與戰略科、教授八歲以上之兒童、今將製造雛型槍彈•防毒面具•槍砲•安降傘•飛機等物•以充各校之教材、立將論令各校教員鼓勵學童作足以練習所授軍事課程之各種運動、（中央社三日路透電） 
[德科學家發明人造橡皮]  
　　（柏林）德國科學家、近曾發明－種人造橡皮、名為"布那"、其功用與天然橡皮相同、頃有實業家若干人集資三千萬馬克、組織公司、制造此物，預計一九三八年叮以出貨、（中央社三日哈瓦斯電） 
　　（柏林）據此間消息靈通方面稱、德國染料托辣斯正托德國中部建造二廠、明年一月即可開始大規模之橡皮製造、該廠由布那有限公司經營、有股本三千萬克鳥、大部分為德國染料托辣斯所有、該公司保有布那•法製造橡皮之特權、而布那法之特許狀、則屬於德國染料托辣斯、衆信該廠每月可造橡皮二千噸、卽德國每月橡皮消費百分之三十云、（二日國民電） 
[美國多處地震]  
　　美國城市數處 
　　（紐約）本日午後二時五十分、發生地震、連續兩次、而以印第安那•波利斯•多萊晚•辛西那蒂•路易斯維爾•阿特第安•萊特孚各城、震動尤為劇烈、但未發生損害、（中央社二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[楊永泰案被捕之劉蘆隱卽解鄂審訊]  
　　同謀及嫌疑十餘犯均在鄂拘押　行營主任何成濬親自兩度審訊　劉引渡解鄂後將在高法院開庭 
　　武昌通信、舉國震驚之楊永泰被刺案、因兇手成燮超之當塲就捕、展轉獲得綫索、數月以来、相繼捕獲同謀及嫌疑犯多人、搜得重要證據、現成等仍在鄂羁押、至在滬被捕之劉蘆隱亦將解鄂審訊、此案之破獲、情節曲折、因在偵查期間、一切詳情、久未公佈、茲全案人犯均已落網、再無秘密必要、爰補述其經過、以餉國人、去歲胡故主席國葬日、鄂省府主席楊永泰、應美領事約、由武昌渡江來漢、公畢偕其夫人渡江返武昌、因風浪甚大、差輪不能行駛、改乘江漢關碼頭武漢渡輪、甫下汽車，卽遭狙擊、旋在同仁醫院殞命、兇手成爕超、當塲為崗警擒獲、在公安總局供詞、前後矛盾、不可捉摸、當局因此案情形複雜、遂組織會審委員會、由劉壽朋任審判長、嗣後續獲當塲要犯顧一凡•羅靜寗•文茂宮等、始得整個綫索、至本年二月八日、又由京滬遞解同謀及嫌疑犯龍柏舟•蔡德成•楊其新•黃正琳•王光宗•楊香敏•郁建中•蕭若虛•李羣堅•李國中•何雲卿等、曁女犯一口、中有大學教授兩人、某機關高級職員一名、武漢行營於二月十日•十二日兩度開庭由何主任成𣿼、劉軍法處長壽朋親自審理、已知劉蘆隱確為主謀、旋在港獲得重要證據、其中有所謂"革命軍團""中華青年特務隊"之暗殺計劃、黨國要人張羣•俞飛鵬等均在彼陰謀刺殺之列、並有劉氏指示黨徒、謂"滬上旣難活動、可向京鄂努力進行"之字條、劉氏簽名其上、當局將此對證、認為無訛、乃於二十四日在滬將其逮捕、全案人犯、遂完全落網、查劉所組織之"革命軍團中華青年特務隊、"為一非常秘密機關、似與"斧頭黨"王亞樵等有聯絡、以金錢收買黨羽、遍佈京滬平津鄂贛各地、專以暗殺要人為目的、自刺唐有壬得手後、愈形活躍參加份子、聞須互相監視行動、有自首或告密者、全家必遭毒手、故此種秘密、絕無人知、茲因楊案成爕超之被捕、乃明究竟、可謂洩漏春光是柳條矣、成犯化名甚多、而眞名為譚文信、黔籍而非川人、曾在某部隊任下級軍官、頭腦簡單、性情暴躁、近在獄內係單獨羈押、動輒無理取鬧、毆打獄丁、遂加脚鐐手銬、有將在漢就地正法之風傳、餘犯押某監獄、女犯又另行看管、均甚優待、審訊時亦未施刑、其中龔柏舟一名、本係刺楊當塲兇犯之一、乘機逃脫、秘密赴滬、龔在漢時、曾在法租界眷一妓名老三、為此間探員偵悉、訪得其人、帶同飛滬認緝、而龔已赴京、跟蹤至京、而龔又赴皖、卒在蕪湖捕獲、可見偵緝人員、對於此案之努力、蕭若虛，係在滬楊爾謙寓被捕、據聞於本案似無重大關係、僅居證人地位、現行營軍法處長劉壽朋氏、已赴京而謁層峯、報告審理經過、並請示一切、中樞當局、以諸犯均在鄂拘押、主使犯劉蘆隱亦以解鄂審訊為便、將俟在滬引渡後、卽解鄂審訊、又因此案不完全屬於軍法範圍、將由湖北高等法院審判、聞主辦機關、已派員往滬守候迎提、一面為劉佈置羈押所、以示優待、（三月一日） 
[旅歐隨筆] [  本報駐歐記者列山]  
　　十九•西班牙事變的前途 
　　當去年西班牙事變發生後，－般人當時就有一種預感，這一次恐怕要變成世界大戰的導火綫，因為恰恰在一九三六年這麼令人担心的年頭，雖然各國報紙上的論調却告诉人民放心。德•俄•意•三國的報纸各寫其一面倒的文章；英•法•等國的報紙也分為左右兩派，這一邊說，西班牙"人民陣綫"政府立刻可以消滅叛軍。那方面說，佛蘭戈將軍不久就是西班牙的獨裁者。單閱讀一方面的報紙，似乎也可以使你樂觀。可是讀了雙方的報紙以後，那末你反而又糊塗起來。事實上，西班牙的內戰是一個月，兩個月，三個月.........一直延長下去，不但兩方面的預言都沒有證實，甚至於，根據一位明瞭四班牙現狀的某國記者觀察，假如沒有意外的變化，內戰起碼還有兩三年。 
　　我們先觀察雙方本身的力量。"人民陣綫"政府方面，雖說得到大多數人民的擁護，但她的隊伍是臨時集合的羣衆，缺乏軍事經驗。所以論數量多過佛蘭戈將軍的軍隊，論戰鬥力却不及佛蘭戈將軍部下正式有訓練的隊伍。恰因為這緣故，雙方才造成了勢均力敵的形勢。不過沒有外來的助力，那末這一塲的戰，似乎也沒有持久的可能。尤其是佛蘭戈將軍方面，不但補充困難，久戰以後還會失去原來的特色。更何况西班牙人民素来對於軍人没有什麽好感。 
　　然而此次西班牙事變是國際間的事件。是一種國際的社會黨人，共產黨人並一部分民主主義者與國際的法西斯蒂黨人的爭鬥。一有了國際的背景，問題就複雜起來。例如最近在馬德里前綫的主力軍，大部分還是外國人。進攻的是摩洛哥土人，德•意•的法西斯蒂黨青年。努力防守的是法•俄•比•德•意•各國的社會黨，共產黨人。西班牙人在西班牙內戰中反而扮演一個次要的角色。 
　　西班牙人這個熱情的南歐民族，在鬥牛場上時常顯出他們勇敢，無畏的精神。當此次內戰爆發後，從軍的不但是男子，甚至於婦女。可是這種不怕死的勇氣仍不能夠使他們變成良好的兵士，因為他們不了解作戰的技術。據英國每日先驅報特派往西班牙戰地的記者報告，他曾與一位前綫的下級軍官作過一次談話，（這位軍官是參加過歐戰的德國社會主義者，西班牙內戰爆發後他自動加入"人民陣綫"政府方面作戰），這位軍官口述他戰敗的原因，並不是佛蘭戈部隊實力雄厚，而是他自己的士兵不懂得戰略，各自為戰的緣故。他說："西班牙人作戰的精神是很好的。他們不怕死不過指揮起來，你就覺得困難。例如有一次半夜中我下令乘夜向敵人的陣地進攻。當時這是一個十分難得機會。可是這批士兵不聽命令。他們齊聲說：天太黑了，還是明天進攻吧"這麼良好的機會就這樣錯過。您瞧，死他們是不怕的，但怕天黑...... 
　　是的，西班牙人不是一個戰爭的民族。他們把戰爭看做是一種遊戲或者是一種運動，最少也同鬥牛一樣。就在戰場上也改換不掉他們那種閒散的態度。大約這也是使這一塲內戰無法立刻解决的一個原因。 
　　自然，西班牙事變的前途，還要看此後國際局面如何發展。西班牙人，他們反而不是最後說話的一個人。 
　　二十•　到底誰的軍械精良 
　　世界上最有忍耐性的人物自然要算外交家。我們只要看幾個月來各國外家在倫敦一面高唱不干涉西班牙內戰的論調，一面却讓本國的軍火志願兵一批一批向西班牙輸送。法•俄•帮助，人民陣綫政府，德•意•幫助佛蘭戈將軍。在馬德里前綫互爭勝負的是法•俄•德•意•各國兵工廠所製造的飛機大砲。這已是一種公開的秘密。我們就在各國外交家互相攻擊對方的文件中，也可以看出一些個中內幕。 
　　德國帮助佛蘭戈將軍的原因，在於担心西班牙社會主儀化以後，更要促成法國的左傾。一個社會主義的隣國，國社黨統治下的德國是不能够坐視的。意大利的目的，希望造成一個法西斯蒂的四班牙作為意大利的同盟國，間接使吉布羅陀港失去了軍事上的意義，然後與英國在地中海上競爭霸權。法國所　懼的，假如一旦"人民陣綫"政府失敗，法國將受德•意•西班牙三個法西斯蒂國家的包圍，根本失去了在歐陸的領袖地位。俄國因為是共產主義的國家，法西斯蒂運動自然是她的死對頭。法•俄•兩國决不肯袖手旁觀而讓佛蘭戈將軍用武力去消滅四班牙的"人民陣綫"政府。於是乎西班牙內戰變成了國際事件。（完未） 
[華北換防日軍開抵平津]  
　　兵員總數二千九百名　實際增來約七百餘名 
　　天津通信、華北換防之日軍、已於一日開到、新到軍隊、步炮兵員總數共為二千九百名、二月二十六日在福岡塔陸軍御用船生駒山丸•弘見丸•明海丸三艘、二十八日晨到達秦皇島、卽先從泊靠開灤碼頭、由輸送官田邊大尉指揮登陸、秦榆一帶日軍日僑、往鄉軍人等皆到碼頭為盛大之歡迎、午後三時許、分批轉登北寗路車、共開專車兩列、第一列掛車二十四節、午後五時十分開行、載運兵員共二千零八十名、野炮十二門、重炮四門、輕重機關槍五十挺、馬一百匹、於一日晨零時四十五分抵天津、內中四百八十名當卽下車、受此間駐屯步兵第二聯隊將校萱島以下、池上憲兵分隊長、田村在鄉軍人分會長、岸偉一領事、河田高級副官、國防婦人會、在鄉軍人全體、少年義勇等千餘人熱烈歡迎、旋卽入駐李明莊新兵營、其餘六百名、仍乘原車於一時半開往平通、當早到達、第二列車掛車二十二節、夜九時三刻由秦島駛出、一日晨五時十分到津、共載運兵員八百二十名、野炮六門、裝甲汽車四部、載重汽車六部、馬三十六匹、機關槍廿四挺、在東站仍受日官民熱烈歡迎後、卽整隊經特三區萬國橋•法租界•而入日租界•復通過旭街芙蓉街等要衢、受僑民夾道歡迎、然後入駐海光寺兵營、一日全日租界日僑商戶皆懸旗祝賀、對新軍之開到為無限之忭欣、同日下午七時七十分、受瓜代之軍隊共八百名、搭北寗專車一列、開往秦島、夜十時四十分、續有北平豐台兩地受代部隊三百二十名、專車過津、津方歸國步兵百六十名、隨車而行、亦開秦島、此兩列車共運走千一百八十名、定於二日午卽搭原輸送新軍船回國、田代對於新到部隊、已定五日晨分別在李明荘海光寺兵營檢閱、并行訓話、此次所到日軍、除正式負責前來駐屯之二千名、分為兩大隊、編入平津駐剳之牟田口第一、萱島第二聯隊外、另有新徵入伍軍九百名、亦分為兩大隊、則編入萱島第二、鈴木炮兵、引地化學戰車等隊伍內、邇來南北盛傳日向華北增兵、所謂增兵、實際卽係此、 
　　查歷來華北日駐軍、向係由國內各師團精銳抽編以成、蓋寓有一以當百十之意、新徵入伍兵、向來在未編入正規師團前、則先受訓練六個月、在素質上言實無開駐華北資格、今則一反前例、成係避虛就實變象之增兵也、受瓜代歸國軍隊、屬於萱島聯隊者無多、屬於牟田口聯隊者較衆、聞尚有第二三批隊伍、約在本月下旬及四月初開到、屆時當向平豐一帶補充、（一日） 
[北平破獲製造偽鈔機關]  
　　一日間破獲四五起　共獲人犯四五十名 
　　北平通訊、平市軍警機關、在最近一日間、曾破製造偽鈔機關達四五起、共捕人犯不下四五十名、亦已解送冀察綏靖公署、其主要人犯、將判處死刑、最短期內、卽將執行槍决、以昭炯戒、一日軍警督察處據報、西單捨飯寺花園飯店內、匿有擾亂治安之人、在平計議組織軍隊、企圖反動、乃派探員於下午會同內二區警察前往抄辦、當將于占鰲•劉桂生•張子華•董大鴻等五人捕獲、于為首領、劉曾充平市騎車隊警、現充鹽務緝私隊警、張董等則曾自私招兵、組織雜牌軍、衣履闊綽儼如富豪、出入飯店、頗為人所注意、于等就捕解處往訊後、已供認曾與某方接洽、招募新兵一千名、嗣因某方祗允給二千元、為數不敷應用、遂未得結果而罷、現在河北省縣境內、尚有部下數百人云云、經該處調查、于等所稱河北省境尚有數百人、乃係虛張聲勢、並無其事、該處定二日將于等解送綏署訊辦、又悉于並名孝岩、曾充某軍旅長、三年前張敬堯在北平東交民巷六國飯店被刺斃命後、其遺族正在爭產之際、張妹家突被匪搶、此案卽與于有關、乃一度被捕、但未久復予釋放、而于舊行仍不改且時有藉名詐財及不法之事、日前平市發現冒宋哲元名詐、騙情事、聞卽彼等所為云、（－日） 
[蘇州管獄員上訴開審]  
　　松江縣監獄管獄員侯其祥、因脫逃押犯、經松江地方法院判處徒刑二年、侯其祥奉判不服、上訴高等法院、由該縣將侯其祥解蘇、拘押高院看守所、三日上午，經高院張推事將侯提庭詳訊一過、諭令回押、候飭傳承辦該案之松江水巡隊長判案後、再行定期訊理、 
[常熟工人觸電殞命]  
　　此間拓寬第一幹道、自南門起迄旱北門、一律拓為十公尺、縣南街之江蘇銀行、亦在拆讓之列、於本月一日起開工、詎于二日下午、正在卸除門面屋頂之時、有匠工名顧生𠲸者、因站足不穩、左手誤觸於電氣廠經行之三千三百磅高壓綫上、顧卽被吸住、嗣經同夥用木器施救離綫、但已面容焦爛、氣絕殞命、旋悉顧係東門外人、家中尚有老母及子女等、均賴彼生活、現死者由工頭報院檢騐收殮、 
[無錫戚廠添辦發電所]  
　　建設委員會戚墅堰電廠、為擴展營業範圍計、除與宜興電廠及浙屬長興縣礦區訂立供電合同外、並在北望亭之北括地方、圈地四百六十餘畝、建築第一發電所、供給各縣電力、該處為太湖入口處、湖水冲入、水性奇冷、故甚為合宜、本邑城鄉各處、所用電燈亦係該廠供給、惟該廠駐錫辦事處房屋、不敷應用、現已購置光復門內新光戲院原址基地、擬建築三樓巨廈、不久當可動工、 
[常州民豐紗廠罷工]  
　　武邑小南門外民豐紗廠女工、因反對該廠養成班及養成工、於上月二十八日、有凖備間一部分女工忽告罷工、當經廠方勸導復工、詎至本月二日下午六時、夜班女工上工時忽又罷工、勸止無效、於是該廠夜工完全停頓、該廠營業室•庶務室•會議室均被罷工女工搗亂•頗有損失、縣警察局據報、立派督察長吳省方及保安警隊隊附繆淦杰率領武裝隊士二十餘名前往維持秩序、勸派代表負責接洽、各女工謂我們都是代表、用不到再推代表、延至三日晨尚未解决、 
[鎮江蘇農行推進合作]  
　　江蘇省農民銀行為推進業務、研究深入農村辦法起見、特召集各分支行行長經理主任在鎮江總行舉行業務會議、該行經過去兩年之整理、已著成績、令後卽可進入建設階段、其討論題目、以推進農村合作專業為中心、並規定本年為合作年、預備以千萬元投資農村合作社之放欵、設立農業合作中心推廣區、推廣特種產銷合作社、使農村與合作社聯貫進行、各種議案、均以此為目標云、 
[寗波象西股匪投誠]  
　　象山西鄉沈鶴鳴股股匪、過去為患地方、已歷多日、六區保安司令部以該股匪中不乏因環境關係、挺而走險、或被脅迫盲從之人、特依照委員長行營頒布招撫士匪條例、呈請省保安處核示後、准予自新、現由該部偵緝隊會同保安第三大隊第三中隊將該股股匪招撫、人數共計二十六名、槍械計木壳兩支、手槍六支、 
[嘉興防治腦膜炎]  
　　嘉興南鄉之餘賢主店等處、發現腦膜炎、頗為劇烈、民廳特派衛生技術人員汪寶康等、率同員警蒞嘉、轉赴患病處所、切實調查、並設法防治、縣府連日亦指派衛生人員及醫生等前往診治、宣傳預防方法、一面由縣採辦疫苗、令各機關領用、以資防治、至各校學生亦由主持人員函商各醫院加打防疫針、以資預防、 
[蚌埠淮河輪業大團結]  
　　淮河航業、素稱發達、營業集團、有長淮輪業公票處暨淮河輪業合作社、前者由各輪船公司公共營業、後者與准南鐵路水陸聯運、兩大集團營業競爭甚烈、近來鑒於分道揚鑣之不利、雙方幾度磋商、决本互助精神、實行合作、茲悉合作條件業經决定、自二十五日起、實行大團結、將長淮輪業、聯成整個、共同營業、輪船班式、分蚌阜•蚌正•蚌田•蚌懷四班、客貨俱載、售欵逐日送交公票處集中、聯運售欵在外）月終劃分、聞公票處擬與津浦路局合辦水陸聯運、正在積極進行、不久可望實現、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[新任外長王寵惠昨夜晋京]  
　　謁中樞各當局後定期就任外長　外交方針決秉承全會宣－言進行 
　　外交部長張羣呈辭後、業由中政會任命王寵惠氏繼任、王氏原擬稍緩入京、但昨晨奉中央電促、卽於當夜偕秘書馮執正•朱庸壽、乘夜快車晋京、俟訪谒中樞各當局後、卽定期就职視事、中央社記者昨晚訪王氏於其寓邸、比承接見、 
　　王氏談話 
　　據王氏談稱、本人奉中央電促、定卽夜晋京、俟訪谒中樞各當局後、再定就任外長之期、關於今後外交方針、此次三中全會宣言中、巳闡述甚詳、而此次宣言中之外交方針、係秉承中央歷來之一貫政策者、本人自當遵服進行、至於個人意見、亦須抵京與中樞各當局磋商交換、俟正式就任後、始能發表、此時未便奉告、至外部重要人員、是否有所更動、現在尚未計及、惟本人兩盼原有人員、能一仍舊貫、離續協助云云、最後、王氏並稱、本人鼻疾自㧞去病牙後、巳日漸痊可、此次赴京後、暫不返滬云、 
 
[新任外長王寵惠氏] 　　 
　　王氏略歷 
　　新聲社云、王氏生於一八八一年、現年五十六歲、廣州人、畢業北洋大學、最先留學日本及美國、一九零五年得美國耶魯大學法學博士學位、翌年赴歐、在英法德諸國、精研法律及國際公法、取得英國律師資格、氏有聲於外交界、一九零二年、孫總理任臨時大總統時、王氏任外交部長、一九二一年、任我國出席國際聯盟首席代表、及出席華盛頓會議代表、並曾數任司法總長、一九二三年任教育總長、兼代國務總理、一九二三年膺選國際法庭侯補推事、赴海牙越年歸國、一九二六年當選為中國國民黨中央監察委員、連任迄今、一九二八年至一九三一年任司法院長、是年四月再赴海牙、正式擔任國際法庭推事、－九三四年歸國、奔走和平、翌年復赴歐、當時乘便道過日、訪日外相廣田、交換關於中日外交之意見、迨去年、因感國事日益艱危、毅然辭去國際法庭推事回國、奔走京粵間、斡旋和平、頗有貢獻於國家、氏與薰國各方、感情俱甚融洽、（按此略歷、已經王氏本人校閱無誤、） 
[國際商會議程决定]  
　　我國决派代表參加 
　　第九屆國際商會、定六月底在柏林舉行、國際商會中國分會、業巳接到通知、屆時決推派代表前往出席、大會定六月二十八日至七月三日連續舉行六日、第一日上午十時舉行開幕禮、下午三時討論原料缺少問題、第二三四五日上午、均開小組會議、下午討倫實業計劃、國際金融關係、國家主義經濟問題、第六日（七月三日）上午十時、畢行開幕禮、至分組會議中所討論者為貨幣政策•財政政策•國際商業協約•商業政策等問題、 
[世界社等文化團體昨歡迎法狄社代表魏達士]  
　　參加來賓二百餘人　由李石曾致詞歡迎 
　　世界社等文化團體、於昨日下午五時、在福開森路該社大禮堂、舉行茶會、歡迎新由歐來華之法國狄岱麗學社代表魏達士君、并舉行世界學校懇親會、由李石曾致詞、茲將各情誌次、 
　　參加來賓 
　　昨日被邀参加者、計有吳鐵城•王龍惠•楊虎•杜月笙•王曉籟•褚民誼•林康侯•潘公展•周作民•吳蘊齋•錢新之•蕭振瀛•李大超•耿嘉基•蔡無忌•何尚覺•陸高誼•馮有眞•楊光泩•等二百餘人、頗極一時之盛、首由世界學校小學生表演各項遊藝、天眞爛漫、異常活潑、 
　　李氏致詞 
　　嗣由李石曾氏致歡迎詞、略云、今日為世界社•世界文化合作中國協會•世界學院•世界合作出版協會、中國國際團、世界學校、等團體、歡迎魏達士先生及諸位來賓、魏先生蜚馨然法國文化界、此次來華考察、係為狄社所推舉、按狄社為法國文化界紀念十八世紀大哲學家狄岱麓氏Diderot所組織、祉員刊行名著甚多、對於世界文化貢獻頗鉅、該社每年推舉文化界一人、來華考察、魏君此來、卽係該社所推舉者、該社并與世界五十餘國旨趣相同之團體、對於世界文化、共同努力、溝通推進、該社現與上海中國國際團有交換圖書之約定、現有贈書數千册、卽大禮堂所陳列者、陸續寄來者、尚源源不絕、狄氏生平事業，以創編百科全書最為偉大、而狄社與中國文化界之關係如此之深、本人就此機會、報浩二事、一、中國國際圖、將開世界各國各種百科全書展覽會、二、世界合作出版協會所編之世界百科全書、預備甚久、行將問世、此二種事業、於中國文化上關係甚鉅、在此歡迎會上報告、諒為狄社代表及諸位來賓所樂聞、末由魏氏笞詞、謂本人以代表狄社之關係、對於行將出版之世界百科全書、深致敬意、并祝成功云、 
[滬市存米充足]  
　　總計五十萬担　維持三月民食 
　　大公社云、滬地所需食糧、均恃鄰近蘇浙等省各縣產米區供給、過去運銷平衡、滬市米糧存積數、最多不過二三十萬担、作調節盈虛之準備、惟去年各地農产豐登、各路交通運輪便利、滬市成為運銷轉口集中地帶、河米來滬擁塞、因大結束關係、均壓低市價出售、故各行商趁此機會、卽大量收買、現各行棧及經售米號屯戶等所儲之糧食、數達五十餘萬担、足敷三個月之民食、 
　　米糧運銷　集中登記 
　　本市各行商、過去向內地採購米糧、原有行商、先向公會登記後、再呈報市商會、發給採購護照、以資證明、市社會局以此項辦怯、仍覺未妥、特遵照府部命令、擬定米糧產銷登記、並頒布登記辦法後、嗣後各行商須於事前呈具蓮銷數量、向該局集中登記、該局民食股辦理此項事件者、為數甚夥、大多以浙省嘉興嘉善平湖等為主要地、至蘇省方面、因內地各縣河米每日供給、故行商直接採購者、為數有限云 
　　最近－週米市回顧 
　　本市米價、自去年冬間逐漸低跌以來、迄至目前、稍見回高、其遠因為去年農產豐收、糧食形成供過於求、近自大結束後、銀根雖鬆動、惟各行商屯戶、在去年年底、已收積甚夥、兼之今春以來、內地米糧大量對外銷售、河米源源而來，市上數量充斥、致供多求少、故銷路沉滯、上週間明盤雖漲、而暗盤仍回跌、近日因受各項物價騰貴影響、米價亦稍形提高、但銷路依然未見起色、販運米船商、什九均告虧蝕云、 
[聶光堉九日赴美]  
　　出席世界紡織會議 
　　中央社云、我國出席世界紡織會議資方代表聶光堉、經推出後、卽由中華全國商聯會、呈請實部簡派、茲悉聶氏定本月九日乘大來公司胡佛鰓統號輪首途赴美、出席大會、中華全國商聯會主席林康侯、國際努工局中國分局局長程海峯、定六日晚七時、假銀行公會聯合設宴歡送、並邀請本市實業界領袖多人作陪、據林氏語記者、所有資方代表之秘書顧問、業已內定、將就近在海外聘請云、 
[駐朝鮮總領事范漢生昨返任]  
　　我國駐朝鮮總領事范漢生返國述職、業已公畢、前日由京抵滬、昨晨九時由滬乘日輪上海丸起程赴日、轉往朝鮮回任、 
[市商會籌組瓊崖實業考察團]  
　　四月十五日由港出發 
　　上海市商會為組織瓊崖實業考察團事、昨通告各業公會云、逕啟者、瓊崖為吾國南海之屏障、亦為吾國南方絕好之實業區、天然物產、寶藏豐富、礦產有金錫五金等等、農產有樹膠•咖啡•薯類•椰子•檳榔•蔗糖森林•等、凡熱帶所有之農產品、無不應有盡有、餘如漁業鹽業畜牧、無不適宜、現政府有開發之創議、擬撥巨欵、辦理交通築港等重要事項、宋委員長子文、親往考察、主張歡迎海內外資本家合力投資、因此粵港滬各界、有瓊崖實業考察團之組織、聯合實業金融銀行各界巨子、及各種專門人材、一致加入、作有計劃之探討、周密之考察、預為將來投資興業之準備、上海方面團員暫定十人、多則更佳、經費各自負擔、每人約需國幣五百元、定四月十五日以前集合香港出發、在瓊時間、至多不過十五天、貴會如有代表參加、極為歡迎、務希於三月二十日以前、開示名單、俾便彙編、此布、 
[解釋所得稅商會召集各業大會]  
　　定明日下午二時舉行　報告表可由公會彙取 
　　上海市商會、對於所得稅事、積極倡導、除於一月十六日、首先繳納薪給報酬所得外、並疊次舉行講習會•研究會•研究班、指導各業、參加者先後達一千三百馀人、－面並組織專門委員會、逐項研討、一面對各業詢問、隨時解答、茲為使各業普遍明瞭起見、定於明日（五日）下午一時、在議事廳召集各業公會代表、解釋－切、並指導填報資本存欵等問題、屆時並由所得稅事務處派員出席、 
　　發申報表 
　　資本申報表、有欵報告表所得額報告表、及其他一切報告表、依照暫行條例第三、十七條規定、均應由申報者、向主管徵收機關、具領填報、又第二十八條、並規定"不得附徵任何費用、"現經上海市商會與所得稅事務處上海辦事處接洽、如各業公會驚要此項資本報告表、或存欵報告表時、可出公會正式備函向辦事處索取彙發、不收費用、其薪給報酬及存欵利息扣繳清單、條例無印發明文、則或由各機關商號•按照財政部規定格式•自行印製、或向辦事處指定之茂與印務局購售、但如已將銳欵送繳中岸銀行取有收據、而須向辦事處報告者、仍可持憑稅欵收據、向辦事處索取報告表、並不收費、 
　　折舊研究 
　　市商前為第一類徵收須知草案中規定、資產佔價表之折舊率、曾函詢中國工程學會意見、茲接復函云、逕啟者、前准大函、為營利事業所得稅徵收須知草案內、開於資產佔價方法中折舊計算表、所列各頂建築物裝修及附屬設備等所估定之標準、是否準確並附折舊率計算表一份、囑予研究發表意見等因、卽經本會召集專家會議、研討結果如下、㊀房屋鋼骨水泥、原定耐用年數為六十年、似乎太高、理由有一、（一）雖此項建築物壽命在六十年以上、但因物質改進變易甚速、往往未到三四十年、已不適用、（二）因租地期限關係、往往租期屆滿、卽行拆除、山此觀之、照原定年限太多、㊁機械定十六六年猶太高、以機械用至十馀年以上其效力已徵、㊂工具、八年太高、㊃鐵鑄器具、二十年亦太高、㊄裝修、十年太高、大概如跳舞塲等類、一年裝修一次、普通五六年－次、㊅折舊率、應照原價計算基礎、最為便利，㊆折舊率、應有最高最低限制、相應函復查照為荷、 
[國貴聯營公司認股足額]  
　　十日起由中國銀行收疑、中國國貨聯合營業公司第一期股本－百萬元、招募商股三分之二、於二月底截止認股、連日正在核算中、股欵定本月十日起、由本市中國銀行代收、聞此次各國貨廠商認股甚為踴躍、故認數超過招募之數、惟實部所認官股三分之一、原為提倡之意、如商股超出比數、已充在官股中讓出、公司股欵收齊後、於十日內卽可成立、 
 
 

Page 10

 
 
　　國際貿易好轉 
[一月份全國對外貿易出超五百除萬元]  
　　輸入總額七七·零二六·八零二元　輸出總額八二·二零六·四九九元 
　　我國對外貿易、雖處世界經濟衰落聲中、而巳顯呈良好現象、江海關昨日發表、本年一月份、全國對外貿易出超五百飲萬元、與去年十二月份相較、入口貿易數字减少、誠无可諱言、然出口數字、趨於增加、實足表示我國際貿易進步、特詳誌如下、 
　　輸入輸出概况 
　　本年一月份、全國對外貿易、計輸入總額七七，零二六，八零二元、較去年十二月份輸入總額九二，一五八，三三二元、减少一五，一三一，五三零元、較去年同期六零九五零，二九六元、則增加一六，零七六，五零六元、輸出總額為八二，二零六，四九九元、較去年十二月之七九，八七四，九六四元、增加二，三三一，五三五元、較去年同期之七零，六六九，二五八元、增加一一，五三七，二四一元、總之、輪出方面、本年一月較去年十二月及同期均有增加、本年一月出超為五，一七九，六九七元、去年十二月份則為入超、較去年同期之出超九，七一八，九六二元，减少四，五三九，二六五元、查出超減少原因、由於去年一月份輸入增加、 
　　輸入主要商品 
　　本年一月份、全國輸入主要商品類別、白綿布七二零，四三一、染色綿布六二四，五零九、印花綿布三九，七二九、雜綿布五六，六七三綿花綿絲二，六八三，一五二、雜綿製品一五四，五八二、亞麻大麻苧麻及其製品二，三零一，四三零元、毛及其製品二，九九二，－零六元、絲及人造絲及其製品一，一零二，五四三元、金屬及礦石九，九九七，六九九元、機械四，九二七，二二零元、車輛船舶三，三七零，零九八元、雜類金屬製品、三，二六九，六零五元、魚介海產物一，八三九，零零一元、罐頭動物性食糧品等七九七，零六四元、榖雜及其粉九七一，八七零元、果實種子及蔬菜三八七，九一五元、藥材及香料六八九，四六一元、砂糖二，九一五，一六一元、酒燒酒及飲料水一二三，六七六元、酒草二，六一九，八四四元、化學製品及離劑品三，六七零，八零四元，染材顏料三，零四二，五六三元、蠟燭肥皂石油脂肋膠一二，二七零，一－九元、書籍手帳地圖及木造紙、四，九二六，二零六元、皮革其他動物製品三八一，一五一元、木材八七二，九三八元、水竹藤棕梠及其製品五四零，二二五元、瀝青石炭八三五，八九七元、磁器玻璃等五三六，四七七元、石料泥土製品三零一，六二五元、雜品七，零五五，零二六元、總計七七，零二六，八零二元、（單位國幣元） 
　　輸出主要商品 
　　本年一月份全國輸出主要商品類別、動物及其製品九，六五一，二二零元、皮皮革等六，一四六，九四二元、魚介海產物二五九，八四八元、豆類八八三，九零零元、榖類及其製品二，一七五一零七元、植物性染料一七五，八九七元、鮮果乾果製果一，四三一，零零三元、藥材及香料七七六，零二九元、油蠟脂肪九，八九二，三八五元、種子五，一四零，一九九元、酒九九，九九二元、砂糖一二五元、茶二，六一九，四一五元、烟革八一三，一一九元、蔬菜類七九六，二四四元、其他植物性產品五六零，四一五元、竹二五一，八三二元、燃料一，四三一，八五七元、籐七，一九三圥、木村及其製品二四三，零九七元、紙六三一，一七八元、織物織維二一，七四三，八零三元、綿系等二，五一一，九五三元、布類一，七五八，四四九元、其他紡織品八六九，三五四元、礦石金屬及其褽品七，六四一，六八九元、玻璃子其製品三三，三五八元、石泥土砂及其製品三三二，六四四元、化學品及其裂品六四一，九二四元、印刷品二四四，零三一元、雜類一，四三五，二九七元、總計八二，二零六，四九九元、 
[長江一路試辦無錢電水陸通報]  
　　明日起試行 
　　無綫電現已遍及全國、且輿國外通結、惟水陸通報、尚未實現、江蘇電政總管理處、籌備此事已久、直至今日、始告竣事、准明日起、以國营招商局之長江輸、作為試通水陸無线电之初步、將來再續謀擴展至外海各輪、此事尚屬創舉、兩將概情、分報如下、 
　　江輪裝電 
　　長江輪船、向來裝置無錢电电報機者、僅頭等船數艘、並不一律全裝、在去年交通部、曾通令各長江船、須一律加裝無綫電機、以供沿途航行收發之用、招商局之各江輪、因國營地位為航界領袖、故去年令將全體江輪、統裝無綫電報收發機、迄已全部裝竣、業經試驗收發、成效甚佳、 
　　籌備通報 
　　水陸無綫電通報、從去年始、卽由江蘇電政總管理處、與交通部承商、籌備實現、經多時之討論、决先從國營招商局長江一路輪船入手、將來再謀推展到外海輪船、及民營商輪、而達到無錢電水陸通報之普及發達目的、現在招商局之長江輪部分、業經議妥、准明日起試辦、 
　　試行辨法 
　　茲經議定試行水陸無綫電通報辮法、卽先以招商局各長江輪為限、三月五日起、為試行通報之第一天、規定通報之電波、每天自九時至十六時、用三十七米突、其餘時間、則用五十二米突、其水陸通報時間、則暫定為自零時起至六時、八時起王十四時、十六時起至十八時止、至於詳細通報、當另有規定、此後沿長江各地、卽無無綫電臺者、亦可得輪船之力、而收發通報、在交通上更促進一層、且當空前紀錄之剏學也、 
[澳洲考察團定期來華]  
　　全團六十馀人　十四日可抵滬 
　　澳洲扶輸社會員六十餘人、組織考察團、作遠東訪問旅行、業已秉北德公司香霍斯脫號輪起程來華、將淤本月十四日抵滬、在滬留一日、卽秉原輸赴日、本埠扶輪社會員、屆時將假法商總會、舉行盛大歡迎會、該團預計下月中、將再由日來華、作較長時間之勾留云、 
[黃旭初日今南旋]  
　　陳光甫等昨午餞行　余漢謀等明晨返粵 
　　廣西省政府主席黃旭初、原定昨晚秉大來公司威爾遜總統輪、今晨南旋、但據大來公司消息、該輪因中途遇霧、延至今日下午五時、始可南駛、上海銀行總經理陳光甫•食糖管理委員會委員長梁和鈞等、於昨午十二時半、在靜安寺路國際飯店、為黃氏餞行、至廣東綏靖主任余漢謀•虎門要塞司令陳策•粵建廳長劉維熾•則仍定明晨秉麥金蘭總統號輪返粵、 
[熊希齡電告啟程返國]  
　　定七日乘芝沙丹抵滬紅　卍字會等準備歡迎 
　　新新社云、我國此次出席國聯在爪哇舉行之第二屆遠柬禁販婦孺會議、除政府令派駐巴城總領事朱發祥、就地出席參加外、並經內部推選紅卍字會會長熊希齬夫婦、中華慈幼協會執委陳鶴琴、香山慈幼院主任關瑞悟女士、等數人代表出席、茲悉熊氏等、自一月十九日出國、出席會議、並趁便考察南洋各地慈幼事業、現已事畢、本市紅卍字會、前日會接熊氏來電稱、熊氏等已於本月二日、由巴城萊渣華公司之芝沙耳尼號輪過港來滬、該輸將於本月七日抵滬、屆時本市慈善團體救災會、振務委員會駐滬辦事處、中華慈幼協會、紅卍字會、全國佛教會、辛未救災會、均特派代表前往歡迎、聞熊氏等抵滬後、稍事勾留、將晋京向政府及各方報告會議經過云、 
[印花稅罰則商會解釋疑義]  
　　上海市商會昨函復水果地貨行業同業公會、解釋印花稅罰則疑義逕啟者本月二日、接展來函、詢問印花稅罰則疑義、茲答復如左、㊀淿貼印花一分、其處罰額雖亦為十倍以上、三十倍以下，但依照印花稅法第八條第二項之規定、因為倍數不滿三元、故至心仍須處以三元之罰錢、換言之、法文處罰、雖以三十倍為最高倍數但金額則以三元為最低額、如漏貼印花一角、依三十倍計算、應罰錢三元、而漏貼印花一分者、依該條第二項之限制、亦應罰鍰三元也、㊁减半處罰、依法文解釋應為五倍以上、十五倍以下、加倍者照此推算、㊂應貼三十元者、如全部未貼、依十倍以上三十倍以下之處罰額、應寫二百元至六百元、如果貼不超額、减半處罰、其罰鍰應為一百元至三百元、㊃所謂不得超過其情專最重要之件、應處罰鍰之二倍、例如同時有發票十紙、賬簿十本、全未貼花如果每件處罰、則發票十抵、每紙應各罰三元、賬簿十本、每西應罰六元共計九十元但發票與賬簿漏貼在本案中為最重之件，合併處罰、不過其最重事件應處罰鍰之三倍、換言之、即照賬簿每本罰鍰六元之三倍、處以十八元罰鍰了案、㊄上海地方法院裁定之件、應向蘇州高等法院抗告特一地方法院裁定之件、可向高等第二分院抗告、特一地方法院裁定之件、可向高等第一分院抗告、 
[德領署將重建]  
　　外論壯譯大陸報云、據德領事館發表、德領館將有新建築、其建築計劃、不久卽可擬就、建築工程、大概本年夏季卽可興工、預期明年當可竣工、茲自四月一日起、暫遷北京路十號辦公、黃浦路舊有屋宇、同時拆除、按德領館建築於一八八四年、至一八八六年三月二十四日、舉行落成與禮、並舉行慶祝德皇誕辰、嗣後時易世變、屢經變更、至一九零三年以後、卽一變而為現有之式樣云、 
[熟悉市政者談越界築路問題]  
　　新聲社云、本市公共租界工部局、為向業主徵收越界築路往戶房捐、引起業主反對、此案已引起各界注意、記者昨日趨訪熟悉市政之某氏、據談公共租界工部局過去為謀推廣租界、而從事越界築路、前後凡三次之多、以當時國內時起內戰、內堆避難來者日多、因此租界居民激增、且國人國家觀念簿弱不加注意以致滬西滬北越界築路進展極廣、但此種行為在法律上絕元根據故屬侵害我國主權之舉動、民國十三年、中國國民黨開第一次全國代表大會發表宣言政策、力爭領土主權之完整國人乃漸覺醒、十四年五州慘案爆發越界築路、實為重要原因之一、經此案後工部局對越界築路、卽停止擴張、嗣後、我上海市當局、為謀澈底解決越界築路問題迭輿工部局交涉、終以種種阻碍、迄今仍為懸案、工部局越界築路、既為一種法外舉動、在法理上當然對於所築之路及路旁區域、無權管轄所有越界築路地段之警矜及各項公用事業自應歸市政府飭令主管各局負貴辦理、乃工部局擬藉口水電之供給、訂有字據、欲向該路兩旁居民、徵收房捐、實屬心勞日拙、我人亦知工部局在越界築路兩旁用戶裝接水電時、必令填具申請書或訂立合同、寫明願向工部局納捐、該局卽據以為可以徵收房捐之憑證、實則私人訂立契約、須不抵觸國家法令、否則卽歸無效、如其國家法律抵觸國際公約、其效力亦須中止、所以工部局欲徵收越界築路兩旁住戶之房捐、不論在法律上、及事實上、根本無效、否則界內住戶、工部局何不一一與之訂立為用水電願納總捐之字據耶、該氏並謂我人為根絕越界築路各項糾紛起見、益堅我人對於越界築路問題解决之信念、深望各界一致督促當局、進行交涉、以祈早求實現、而免住戶困難云云、 
[全國商聯會電財部撤廢湘省苛稅]  
　　蠹商害民變相厘金　迅予撤銷以恤商艱 
　　全國商會聯合會、昨電財政部云、頃准湖南湘潭縣商會函開、案據湘潭綢布業公會主席柴曉泉、藥業同業公會主席張海鯤、南貨同業公會主席戴炳坤、蘇廣同業公會主席王麗棠、齋館同業公會主席黃炳文等呈稱、竊商店等、於上年十月以額懇撤廢、朘削病民類似厘金之產銷稅、郵包稅、及附加稅、以甦商困、而裕民生等情、讀求轉呈在案、經過一年有奇、該項稅收、未見撤廢、與民國廿年四月國民政府實行裁釐命令、顯有達背、查湖南省政府、以財政之枯竭、製軍行之稅收、避釐金之惡名行產銷之特稅、於廿年十一月三日佈告、卽於是日實行、不惟有病商民、實屬有傷國計、茲者全國統一已告成功、一切政令尤宜統一、以表國體之尊崇、自不宜留此產銷稅污點、貽鄰邦以口實、累人民之負擔、為此皇請大會轉呈、請求撤廢單行之產銷稅郵包稅及附加稅、以尊功令、而恤商艱等情、據此、伏查中央政府、裁撤釐金一案限制綦嚴、並不許有類似釐金之一切稅捐存在、致妨國家大計、明令煌煌、至再至三、各省皆切實遵行、母敢或違、湘省既非化外、自應事同－律、乃裁釐之明令方布產銷之稅請卽行、前清苛政、名亡實存、各省所不敢為者、湘省公然寫之、謂非遠背上令、卽世界各國、無此法律、中央不予嚴令撤銷、恐於通案、亦無以自解誤會、各商店所稱各項不良之點、均屬實在情形、良以受產銷稅之痛苦、巳逾六年、忍無可忍、輸無可輸、再懇呈、實有萬不得已之苦衷本會為代表民衆團體、自未便壅於上聞、致蔽我革命政府解除民衆痛苦之德意、除呈軍事委員會行政院財政部外、相應函請貴會、迅向湖南省捐稅監理委員會全國商聯會為之一致聲援、俾期早日撤廢、以蘇商困等情、據此、查所呈各節、本屬實情、產銷為釐金變相、蠹商害民、巳達極點、誠有一致請求政府、早日撤銷之必要、除分別呈函外、相應函請貴會查照、主持正誼、督促政府早予撤銷等由准此、理合電呈多部察核、懇准轉令湘省政府俯念民艱、卽日撤銷、至為禱切全國商會聯合會主席林康侯叩印、 
[錢業改革業務]  
　　廢除存息九五折扣　竭力扶助國貨事業 
　　上海錢業同業公會會員錢莊上市後、除改革支票式樣實行新會計外、對業規規定、一往來存息、每月由本公會召集各會員會决之、倘然拆息時、亦以每千元二元為最低額、均以九五扣計算、"今已忍痛犧牲廢除、所以二月份拆息二元五角、各荘已廢除九五折扣、又各荘自開始對往來戶按戶分送摺子往來、業於前日分送完竣、今年營業新方針、側重於國貨事業之信用，故欵及貿物之抵押放欵、目的使其得金融業之扶助而發展、惟對地產等不動產抵押放欵、均將特別愼重、以免受累、 
[中央民訓部徵集各業業規]  
　　上海市黨部、昨奉中央執行委员會民衆训練部第五九七八號公函、令行徵集各業業規、原函略开"查各地各業業規、對於實施方面、每多窒碍難行之處、且時發生糾紛、影響商業、诚非淺鮮、本部為求適當辦法、俾資救濟起見、擬徵集各重要都市及省會各業業規、用作參考、而憑研究、除分函外、相應函調查照辦理、并希見複為荷、"該部奉函後、卽行印發原函、分函各業公會知照、限文到一星期內、抄呈送部、以便彙轉、 
[裕村綢廠工人自動進廠工作]  
　　廠方請求制止 
　　新聲社云、滬西白利南路裕村綢搬、自總結賬前停工後、迄未宜佈開工日期、全體工人要求開工未成、昨日自動進廠工作、該廠當即函請曹家渡警察分局派警制止、同時工人亦呈請社會局市黨部、予以救濟云、 
 
 

Page 11

 
 
[參加巴黎賽會各省運到大宗賽品]  
　　李石會昨招待各界　玉器預展明日開幕 
　　我國參加巴黎國際博覽會、因會期在邇、故積極從事征集物品、工作進行、異常順利、各省政附建設廳教青廳均協助征集、北平軍政當局、並設立冀察徵品分會、以故全國精巧特產、－切文化教青美術工南各品、網羅殆遍、各出品人莫不踴躍參加、辦事處漏夜工作、編列號碼黏貼標籤異常忙碌、茲將該會近情探誌如左、 
　　茶會招待 
　　中委李石會氏、昨日下午五時、在世界社舉行盛大茶會、邀睛滬上名流及中法兩界聞人、文化、教育工商•領袖、殷勤招待：席間並由李氏報告發起參加巴黎國際博覽會之經過省席代表褚民誼報告籌辦情形嗣並討論各項進行事宜、並由大同樂會奏樂助興、頗極一時之盛、 
　　翠塔展覽 
　　玉器業出品代表張文棣氏•報告舉辦之玉器藝衛預展會、已擇定大新公司四樓於五日開幕、至十五日為止、公開展覽一日、會場內部、業已布置妥貼富麗堂皇極為美術化此次展覽出品除價值名貴經過十年雕刻始成之翡翠寶塔外、並搜集全國精美之玉器、陳列於一室、均屬名貴異常、平素罕見之物、此種展覽會在國內舉行、尚屬初次、其盛况必定空此、連日辦事處已發出請柬千餘份、遍邀黨政機關中外名流工商領袖以及新聞界蒞臨參觀•門券售價一元凡十人以上之團體、持有正式公函者、門券並以一折計算、以示普及、 
　　賽品擁擠 
　　連日代表團辦事處收到各省賽品、異常擁擠、計有湖南建設•教育•兩廳之大宗湘繡、福建建廳之各種脫胎漆器、十海洋荘茶葉公會之茶葉、該會特裂二千罐贈品、以便巴黎博覽會開慕時、分贈各國人士、此外物華•震和•兩銀樓之銀器、都錦生之絲織以及象牙雕刻、王盛記之楠木傢具等、尚有江西大宗磁器•北平吸杭州•蘇州•各種名貴產品已裝運就道、日內卽可到滬、該辦事處規定本月十日截止徵收物品、以便從事審查後、裝箱運往巴黎、 
[嚇詐樂振葆案三犯判懲]  
　　去年十一月日六號、有盜匪數人、持械侵入愛文義路五三四號陸奚氏所開之烟紙店內刦後大小法幣三百四十二元、攜贓逃出時、被捕所見遂起格鬥當場拘獲盜匪田林昌•王阿才•一人、格斃盜黨一名、解案訊問時、有案中之同黨楊長庚卽高鼻頭長庚、因在法租界犯有另案被捕、解送第二特院訊明判決楊處徒刑四年六月並移送新閘捕房、與田•王•二犯、合併訊理、當經捕房查明楊曾於去年十月五號糾黨用恐嚇手段、向南京路泰昌木器公司主樂振葆索詐然幣工萬元並對於搶刧新閘路－五四號張培英家一案有關、遂院迭次開庭、訊供明晰昨晨、由黃日昇推事蒞劑八庭宣告判决、田林昌•干阿才累犯結夥一人以上携帶凶器、於夜间侵入住宅張盜、各處徒刑七年、梅長庚卽高鼻頭長庚、累犯共同以恐嚇使人將本人之物交付未遂、處徒刑－年六月、累犯結夥三人以上携帶兇器於夜間侵入住宅強盜、處徒刑七年應執行從刑上年六月其他部份無罪手槍一支、子彈九粒、尖刀－柄、烟枪烟燈各一沒收、 
[蔴袋內男屍剖騐結果]  
　　係屬受傷致死　不類作工人物 
　　本月一日下午時許、平凉路寗武路東荒地上經李雲記作場小工、掘出置於蔴袋內之男屍一具嗣經楊樹浦捕房派探往將該屍昇入斐倫路騐屍所、前由第一特院委派唐檢察官偕固法醫等蒞所檢騐之下因死因不明、論候剖騐各情、已誌報端茲悉該屍經魏•張•法醫詳細解剖檢騐一過察得死者係受傷致死、傷處為眉心•左唇•左胸•等處、均現紫腫•右肺出血並檢得該屍年約二十餘歲、觀其手指等處、不類作工人物云、 
[小孩剖騐後係為病死]  
　　紹興歸人宋莫氏在虹口百老匯路一○五○號開設洗染店、生有一子名慶元、現年三齡、於廢歷去年十二月間、忽惠痧子症、嗣卽痊愈、但後竟變成腹瀉、遂投兒科專家國醫徐小圃處診治、經診察處方後、徐醫更為介紹至靜安寺路跑馬廳對面同福里二十一號門牌同福醫院診治、查該院卽屬徐醫生之予所開設、氏當遵命前往就診、初由－費敏（字仲華）醫師診斷、經斷為肺炎、當先後為之注射肺炎強心針四針、最後往許時、適費醫師不在、乃由徐小圃之子在朱慶元臀群注射一針、詎經此一針之后、宋孩臀部竟發現潰料狀態、難經送往同，醫院調治、卒無效果、竟於上月二十八日興世長逝、氏遂戰告虹口捕房飭探將尸舁入斐倫路騐尸所、前日、由特一法院委派張宗需檢察官蒞騐、卽據宋莫氏及其夫宋寶山陳明前情、張檢察官以宋慶元之死因、抑係因病、抑屬為醫所針誤、實有剖騐之必要、乃論令宋孩之死因不明、候由法醫剖騐後、交其父宋寶山領殮、玆經法醫魏立功張炎剖騐結果斷定如下"右胸膿性液汁及肺組織內膿栓、係患化膿性肋膜炎及肺炎屬於原發性。病此種肺肋膜炎、在小兒患者死亡率甚高至於臀部潰瘍係受針藥刺激所致不能認為直接致死之原因、故死者為病死"云云已繕具報告送呈檢察處查照矣、 
[李國杰案昨續開執行庭]  
　　被告請求變通辦理　招商局將請示交部 
　　前招商局總經理李國杰、因侵占公欵七十五萬兩、連利息一百二十萬九、其私訴部分、自上年六月一日由處洽卿•李思浩•保繹後、迄未交付分文、前經招商局方面查得金壇縣有茅麓農場為李之私產、又李在民國二十四年十一月二十五日以安徵繁昌縣昌華鐵礦股份有限公司股票等、在四明銀行抵押三萬元、請求執行、庭論調查、而關於茅麓農場、已囑托金壇縣查明、並非季國杰之財座、故昨日下午二時、地方法院王鳳求推事在刑二庭開執行庭訊問四明銀行延祚師朱仁•史乃修•到庭聲明、李國杰係以李偉候名義在該銀行抵押者、計昌華鐵礦公司股標五厲元、又紅藍鑲鑽嵌寶英國馬衣－只、抵押三萬元、訂期六月歸還、月息－分、惟查得該項股票現時價值不足五千元、而李卽為該公司經理、四明銀行對於該抵押品有優先受償權等語、官論該項物品、應先行交案、而四銀行可另行提起求償之訴、而得法律判決、至此問官乃問李國杰供、實無財產千方百計設法、亦無欵以供執行官云、汝家係有身份者、故不致無錢、李答、我家四房分家後、我因營社會事業、每次失敗、所以實無財產、官云如此終不是了局於是其代理律師呂世芳•江一平•等馨述請依執行法第七條規定處分等語、而招商局代理律師姜和椿稱、對於前次被告律師云依照執法第七條前半段規定、本律師已報告招商局是報交通部、而部令不許、故仍請繼續執行等語、至此、呂•江•兩律師又稱、然則請依執行法第七條後半段規定蓋對於本案暫時告一段落•一方面招商局仍可繼續調查財產、繼續執行、於原被告兩造均有裨益、姜律師卽云、本律師不能作主、仍候報告招商局、再請部令定奪於是退庭、 
[大鑫錢莊經理何爾珍被捕]  
　　股東清查賬目發沉侵佔　開會時何前旆參加被補 
　　百老匯路一零九號大鑫錢荘、係鎭注丹徒人何爾珍等北七人所創、開辦於民國二十三年春間、資本二萬元、去年二月十九日一度改組、何爾珍任股東兼經理、月薪三十元、至年底因營業不振、由鄔鵬律師為會計、清查賬目、檢得何有私做投機標金事、潛自用去國幣三千九百十五元四角五分、前日各股東在白克路二二五弄二五號鄔律師事務所開股東會議、何爾珍亦來參加、被密報虹口捕房、派華探目花友山馳往、按址將渠逮補、帶入捕房收押、一昨、解送第一特區法院、工部局律帥張天蔭闡述案情、並稱查得何尚有經手放出之欵、計三千八百零二元二角一分、本案論為延期羈押詳查、俾免有逃亡之虞當將全部賬據呈察、質之何爾珍、供詞支吾、傳琳推事論仍還押、改期再核、 
[五十馀廠商參加廣州國展]  
　　定五日在越秀山舉行 
　　自去年粵省統一以後、本市國貨、卽開始人批輪往粵省亦積極提倡、國民經濟建投會粵分會、亦聯合各機關成立國貨運動會、派理事壽墨卿來滬、與滬各廠商接洽入會、並參加本年五月捐幕之全國國貨展覽大會、壽氏來滬後、連日與各廠商分頭接洽、大部均已準倫參加、神州社記者昨晤壽氏、探悉參加展覽及粵中國貨推行、各情如下、 
　　粵國貨會與滬合作 
　　據壽氏談廣州為全國大商埠之一、銷費量極鉅、惟以當地工業落後、且接近香港、致洋貨充斥、去年省府改組、滬國貨往銷漸多、最近國民經濟建設運動會粵分會、聯合二十馀黨政商等機關團體、組織國貨運動促進會、專以倡導及推行國貨為主旨、茲為增厚該會力量、以利推進國貨運動起見、特由壽氏來滬公開徵求滬上各國賢廠商參加為會員、連日接洽結果、已有五十餘廠商加為會員、願與粵方取台作態度、共謀促進國貨之推行滬上工業品輪粵、達百分之九十以上、今後當可大有進步、取洋貨地位而代之、現粵省之智識階級、大多已全用國貨、 
　　廠商參加廣州國展 
　　過去廣東曾舉行小規模之國貨展覧、上海歷來參加、現國貨促進會方面、欲使粵省人士多認識國貨出品以便進行計、擬定於本年五月間、在廣州越秀山舉行大規模全國國貨展覽會越秀山面積廣大、風景甚美、總理紀念堂亦建於斯此次大會將引起全粵人士之注目壽氏來滬興各廠商接洽結果、已準備參加者極為踴躍、計康元•美亞·五相•中國化學工業社、中央玻璃廠、鴻與織造廠、天一織造廠亞光公司、華福帽廠、新亞藥廠。等等、五十馀廠商單位、聞農覽會期為一月云、 
[何康理被控姦污少女]  
　　施巧計嫁祝他人　雙方年齡有爭執 
　　湘籍女子羅曦、今年十七歲、從幼父母雙亡、寄養於原籍商賈魏姓家、故又名魏雪珍、由魏姓撫養長大、去年入湖南葦南初中一年級肆業、因其寄父對之有不良行為、故於去年八月間偕同學現在本市明星影片公司演員徐莘園之女徐作敏來滬求學、入上海 
　　婦女補習 
　　學校肄業、於此詩間得識同鄉新華藝專學校學生李昌鄂•劉賓如•與上海藝專學生兼光夏中學教員何康理•等三人、彼此時常往來去年十月十九日、羅因赴法租界薛華立際薛華坊內天成里十六號亭子間何康理之寓所、借取床舖、不料彼何強行姦污•後伺允羅結婚、不料二人幾度春風之後羅女竟 
　　暗結珠胎、 
　　繼由告訴人供述被污、及教唆與人通奸拋棄等經過情形、並延律師代理、提出附帶私訴、請求判令被告給付損失慰藉金生活費（每月四十元至五十歲為止）共計、萬四千元、訊之被告供詞支吾、庭上核供、以雙方對年齡上有爭執、須有傳證查訊必要、遂輸改期六日上午再訊、被告還押、遂催促何康理早日舉行結婚、詎知何竟對羅提出兩條荒謬條件、一令羅與同鄉劉寶如通姦、彼意將來羅女生產小孩、可將責任推至劉身上、一令羅與彼一同投浦自殺以迫羅、乃羅在無可奈何之際、只得允何所提之第－條件、依計實行、而劉賓如於中計之後、邀集 
　　間鄉般宴 
　　當眾宣佈何康理之詭計、自後何康理卽惱羞成怒、痛斥羅女不應洩漏其中秘密、卽將羅女拋棄不顧、羅因在滬苦無親友與同鄉之收留、顚沛流離頓感生話無依之恐慌、無奈何法捕房興特二法院請求救濟、何康理聞風逃往南京躲避、日久以為風頭一過始於十月二十邊 
　　潛行來滬 
　　由羅曦偵知、卽於二十七日報告、法捕房派探吳文綱馳往將何拘獲、解途特二法院訊押偵查各情、略誌本報、昨日上午、由特二院刑庭長廖𡎑蒞刑一庭提審、警務處律師姚肇第陳林案情、謂被告強奸未滿十六歲女子、並運續姦淫、在警務處偵查中被告已供認不諱、現依刑法二二七條第一欵起訴、請求 
　　依法訊辨 
　　繼由告訴汚、及教唆與人通奸抛棄等經過情形、並延律師代理、提岀附帶私訴、請求判令被告給付損失慰藉金生活費（每月四十元至五十歳為止）共計二萬四千元、訊之被告、供詞支吾、庭上核供、以雙方對年齡上有争執、須有傳證查訊必要、遂諭改期六日上午再訊、被告還押、 
 
 

Page 12

 
 
[徐瑞富家被刼貴重鑽飾]  
　　計值一萬五百餘金 
　　徐瑞富、住居法租界福煦路四二三弄安邨六號門牌、於二日下午二點四十分、正在細雨濛濛之際、突來盜匪五六人用頂先配就之司勃林鑰匙開放後門、一擁入內、袖出手槍盒子砲各一支、嚇禁聲張先將徐之家人傭僕禁閉一室、由一匪在門外看守、其馀各匪上樓入房、翻箱倒篋、被刦去大小鑽戒三只、翡翠戒三只、珍珠耳環二副大小鉆石•金別針•珠花•金鐲•白金練•翡翠項圈•古瓷花瓶•金如意•金練•等物•共值一萬七千五百馀金、又現鈔七百元、各匪携贓、揚長而逃•後由事主開具詳細失單、報告法捕房、派探前往查勘一邊、傳論通班各探嚴緝各盜、歸案法辦、 
[文化建設協會會員代表大會]  
　　下月二四兩日舉行 
　　中國文化建股協會、將於下月三四兩日在滬舉行第一次會員代表大會所有代表大會組織法、亦經理學會通過、各會員如有關於文化建設之論著、由該會通告各分會、於三月二十日前、一律寄交總會、俾彙印成册、以便分發各代表、茲將代表大會組織法探錄如下、第一條、本組織法根據本會總章第三章第十條之規定訂定之、第條、本會會員代表大會、每年舉行一次、由理事會召集之、第三條、本會員代表大會之職　如左、甲、選集本會理事乙。修改本會總章丙。檢閱本會過去工作、丁、確定本會工作方案戊、共他、第四條、本會會員代表大會代表之產生、以各省市分會為單位、每分會得選派代表三人至五人、其人數由分會自定之、並陳報本會備案、第五條、凡現任本會之理事長副理事長、書記長、常務理事、理事此候補理事均為會員代表六會之當為出席代表、第六條凡現任本會各省市分會之正副斡事長、及正副計議長、以未被選為各該分會代表亦得列席本會會員代表大會、但無選舉權及表決權第七條、各省市分會出席代表之選舉、由各該分會會員大會或會員代表大會選舉之、其有特殊困難情形者、得適用本會頒佈之通信選舉暫行條例、惟採用何種選舉方法、及其選擇結果、均應陳報本會備案、第八條、凡未經成立尚在籌備　間之各分會、均得由籌備委員互推代表二人、出席本會會員代表大會、第九條、凡常選擇代表出席本會會員代表大會、則應携具分會當選证明書、於本會規定日期內報到、第十條、會員代表大會設主席團五人至七人、由本會正副理事長擬定名單、提請大會通過之第十一條本會會員代表大會以過半數分會之代表出席為法定人數、第十條、會員代表大會應組織秘書處設秘書長一人秉承主席團之命、總攬大會一切應辦事項、秘規長下設主任秘書一人、秘書若干人、辦理一切文書事宜、總幹事一人、幹事若干人辦理一切庶務事宜第十三條會員代表大會、得設立提案審查委員會舉行分組審查其委員人選由主席團擬定名單、提請大會通過之第十四條、本組織法解釋及修正之權屬於本會常務理事會、第十五條、本組織法、經理事會通過後施行、 
[二月份下半月旅館業航空捐]  
　　本市旅館業航空救國金、經戲機祝壽委員會按月派幹事李際明、周南、交前往各旅館收取詳數均經公佈其二月份下半月收到成績、統計如左、中國飯店三三元三二、南京飯店一六六元零一、八抽旅社二元、長江飯店二元、中和族社二元、當湖旅社九角七分新世界飯店一五元、普記旅社一元、永榮旅社三元、嶺南旅社二元甡泰旅社五元三、安商旅社一元，謙吉旅社四元八一、老鼎陞旅館二元、新鹿喝旅社一元中南飯店五七元九九九、啟新旅社一元、公安旅社一元、謙泰旅社一零六六、開泰旅社六元、四明旅社一元、蘇豪旅社六元、松江旅社二元、安東旅社二一元四二、惠中旅館五五元、梁溪旅社二元四六、大江南飯店、一九元四二、上海新旅社三八元八、新三江旅社元、逍遙旅社五元、泰新旅社二元、公記商社二元、老榮康旅社二元、新公順旅社五元、東南旅社三元、鴻祥旅社六元、名遠旅社四元九七、清和旅社二元、公平旅社二元三八、中央旅社三元二五、同和公旅社六元、老公信旅社四元、東華旅社六元、通海旅社六元、華東旅社一元鶴嗚旅社二元、月東旅社二元、浙江飯店六元、南康旅社一四元四九、崇海旅社六元、南通旅社二元、中華新旅社一元、均經分別掣據函謝、 
[在大連被扣意婦釋放回滬]  
　　外論社譯大陸報云、去年九月、梵斯伯夫人及其兩女公子、在大連被當局扣留一案、當時曾哄動一時、現已告－段落、夫人最近始被釋放、上週離滿來滬、梵斯伯氏於去年九月底抵滬、氏係意人、自稱為中華人民、原在哈爾濱經營影業、在該地並有著名影戲院一所、旋因世界不景氣波及哈埠、負價甚鉅、所有影館財產、卽被一法院拍賣、作為清理外、尚賸餘一萬元、卽將二千元交興其失人後、卽離哈而赴大連、並囑其夫人亦取道大連、隨其他去、當其夫人行抵大連、正擬登輪南行時、突為警探扣留、其公子年尚幼稚、卽避匿輸中、姑得行抵青島、遂將經過情形、告知乃父、氏卽來滬、進行援助、氏於抵滬後、據云、卽接到大連來電、囑其立卽赴大連、然後其夫人方可獲釋放、因氏有侵占戲館其他合夥之資財嫌肄、惟事實上、氏與該戲館同夥之割股關係、早已交割清楚、絕無問題、並經同夥股東證明、故氏乃拒絕返還大連、據氏稱、當局之誘其回大連、因氏對於各項軍事消息、非常熱悉、故某方對之、頗多疑忌、乃欲以其夫人及子女為質、以誘其回去、唯氏因本人有被執之慮、到其夫人愛莫能助、近來某方見此計難售、乃卽釋放其夫人、現已一家團聚云、 
[古玩雕刻工人要求改良待遇]  
　　提出條件三項　呈請黨政援助 
　　大公社云、城內薪老北門一帶古玩商店、三山旅滬古玩工人俞依海、阮賓旺•李奕同•潘水官•等數十餘人、向在黃鍾利•珍古齊•陳寶記•阮寶記•等八家古玩店服務、茲因每日工作十二三小時、生活艱苦、昨特呈請黨政機關、請求轉訪改良、並提出三項要求、㊀古玩雕刻為百工巧妙之首、工精心細、費神勞心、竭腦傷血、肯請每日工作、照普通工場八小時、星期日及國家大典、亦請尤准照例休息、不得扣工資、㊁工人等原均係店東遠道聘來、如有辭退之時、應另給工資一個月、藉資維持覊旅食住、並發盤川十元、以便回鄉、而免流落異地、㊂工人等如遇疾病時、經醫生明察、須行休息時間、不得擅如工資、至於不幸身故、應由店東收殮、聞黨政方據呈後•現正派員調查、以便核辦云、 
[寗靜輪船員請勿減薪]  
　　輪機會已函公司交涉 
　　寗給輪船公司、以寗靜輪現已租與他人、將船員薪金、重行規定減低、該輪船員洪榮昌等、以目前水腳提高、公司當局收入較增、船員待遇、應稍予提高、不應再事減低、以符交部航政會議提高輪機員待遇之規定特函請中國輪機員聯合總會代為交涉、該會據情、昨已轉函寗紹輪給公司矣、 
[棉布業公會通告會員參加公訓]  
　　棉布業同業公會為舉辦公民訓練、擬編入第四期第十大隊昨發出通告云、逕啟者、本會擬舉辦棉布翠公民訓練、業經派員興上海市公民訓統盧接洽就緒、准予編入第十大隊、於六月一日開始訓練、為特備函通告、至希查照、轉致所屬職員、倘欲參加訓練者、務希於函到兩星期內、携帶各該號保送函件、先行來會報名、以便於確定人數後、進行－切藝備云、 
[虹口市聯會籌建平民市房]  
　　振興市面恢復繁榮　交涉撤退日本駐兵 
　　虹口區城北四川路一帶、前以風聲鶴唳、居民紛紛遷避、以致影響市而衰落、商業蕭條、現經該區市民聯合會籌議救濟、為振興市面、恢複繁榮計、特在毀於兵燹之空地上、建造平民市房、廉價租借、既可招徠營業、又能減輕負担、現正積極計劃進行、申時社記者探悉、該會日前呈請市當局、交涉撤退永豐大縷等處日本非法駐兵、亦係掃除恐怖氣象、繆持社會安寗、復興市面之要圖、詞嚴意正、目前正蒐集各項文件、以備作更進一步交涉、俾達目的而維商業云、 
[縣府派員巡視督促河工]  
　　上海谷區浚河、近以廢歷新春、工程延緩、或竟停頓、茲經政府因春耕已屆、農田均需灌溉、各河工程不容或緩、故飭由建設主任戚克中、於前昨等日、分赴各河工巡視督促、以期早日完成云、 
[烟兌業公會變更兌銅輔幣辦法]  
　　每期兌換需要若干　先一日向公會登記 
　　新新社云、本市烟兌業同業公會、自中央銀行委託代理兌換一分新銅輔幣、每日領到五十五箱、分配各會員兌換、茲以各同業每期兌換額、有需要增加者、亦有不需要兌換者、特改定兌換辦法、以免剩馀或不足、昨通告各會員云、為通告事、查本會接受中央銀行委託代理兌換一分銅輔幣、原定協約各同業、每號兌換額一百元、現查各同業每期兌換、照原定額有需要增加者、亦有不需要兌換者、情形各殊、數量難計、為此變更兌換辦怯、（兌換期仍定每星期一三五、）此後各同業如需要一分銅輔幣若干、自三月五日起、（卽星期五）務須先一日具報來會登記、俾得總計箱額、（各同業如不預先來會登記、本期作為放棄、）函請中央銀行照發、以免馀剩或不足、特此通告、仰各同業一體遵照為要、此布、 
[上海貧兒院本年之新氣象]  
　　本市局門路上海貧兒院、自去秋由趙晋卿•鍾志剛•兩院董、負責主持院務以來、內部大為充實、本學期留院教養貧兒、及通學生已有八百馀人、又該院院董會以貧苦兒童、擬入該院請求教養者日多、亟須擴充組織、適應社會之需要、故最近計劃、㊀添建院會一所、恢復收養女生、並可增收男生、㊁增設職業初中、聘請日本高等師范畢業之俞寄凡氏為籌備主任、㊂又聘著名醫師瞿紹衡氏為駐院院醫、關于全院之衛生事宜、咸由瞿醫師主持㊃久擬籌設工廠一所、俾他院生寶習之用、此項工廠亦經專家設計組織云、 
[兩路旅客探梅踴躍]  
　　京滬滬杭甬鐵路局息、該路最近提倡之探梅旅行、頗得各方之同情日來大氣晴暖、超山（臨平）靈峯（杭州）•梅園（無錫）張園（吳縣）等地•梅花盛放、前往各地探梅者、極形踴躍尤以上星期日前赴超山探梅者為最盛、其中目上海逕赴臨半才團體有中國旅行社總社及精武體育會中央銀打同仁、達二百馀人、此外更有自滬先一日赴杭、然後由杭赴超山者為數亦衆冠生園特於山麓該公司梅林內建有巨棚銷售餐點糖果、招待遊人、該路備有探梅手册，詳載探梅設計、各方可向上海北站營業課索取、 
 
 

Page 13

 
 
[兩藥房抄獲淫具春藥]  
　　探屬喬裝顧客往購　抄擭各物均予扣押 
　　老閘捕房華探長張元靖·探目馮秀山•等•近偵悉北海路二三三號大新及廣西路、四三七號福特兩藥房、有出售子宮保溫器及生殖自療器等妨賓風化之物，乃於上月二十五號下午、由探員僑裝顧客前往該兩藥房、購得以上器具各一套、計洋九元乃請求第一特院簽出搜查票、於本月號上午十時協同西探、先往大新、當抄出子宮保溫器五副、生死自療器三副橡皮玻璃瓶、－百零三只、打氣筒一百二十只、橡皮頭八盒八個、福來固糖外用膏管十四盒、避孕防毒膏二十二盒、又福來膏－百七十八管、固精丸七瓶、性靈九瓶、司保靈膏十二盒、性之新智識書四百八十三本、繼又至福特藥房、抄出生殖自療器一套、玻璃管十七只、一併帶向捕房、咋晨、移送第一特院刑九庭、據捕房律師錢恂九陳述以上情形、謂該兩藥房在大小各報刊登廣告、公然出售此項猥褻遠禁物品及春藥、實　遠禁罰法第四十六條第四欵、現請求除將起獲各物、先行扣押外、再由工部局聲請鈞院飭傳該兩藥房經理到案處罰云云、潘推事論准將抄擭各物、先行存庫、 
[流氓不畏法三次尋仇]  
　　閘北慶揚支路五十二號如意茶樓主熊建康熊林弟夫婦、堂倌陸子斌、於前晨一時許、被電車公司四五三號售票員呂立根糾流氓楊大四子•丁小海•等持斧棍歐傷、拘獲幫兇胡保林•錢福成•由警所申斛總局訊辦、詎楊等以同黨被拘、於心不甘、昨晚十時左右、又率衆前往、揚言須熊請人呌開、否則將先以手槍打死、再和吳某算賬•聲勢洶洶、旋警所派警馳往拘捕、楊等一哄逃散、 
[永新沉輪無名屍體招領]  
　　湖社發出公告 
　　永順汽輪公司申湖班永新輪船•前在平望混水河地方•慘遭沉沒、撈獲以難乘客屍體、除經家屬認領外、尚有第八號屍棺、無人認領、茲本市湖肚馱出公告附黏相片縣掛門前、其原文云、一永新沉輪協案、被難乘客有第八號無•名屍體一具、寄廣平望鶯湖殯舍、據永順汽輪公司函送相片到社•合行公告、如有家屬或親友認領者。可至本社一獲幹事處接洽、特此公告 
[熱水瓶業漲價]  
　　本市熱水瓶製造業同業公會、邇因鑒於各項原料暴漲、而同業出品市價反日形紊亂、若不亟謀整頓、不僅影響整個同業業務、至為深巨、抑於國產前遠、亦多障礙、為此乘春盤開始之機會、召集同業中重要份子、如立興•光大•中國•大華•科學•等十馀廠、數度研討結果•公決自本月份起業於同業各種出品市價、一律依照原有售價、增加－成半、藉謀挹注而資維持、除已呈準市社會局備案及登載申新兩報公告外、並嚴厲通告所屬會員與非會員、一律遵行、不得違誤、如有陽奉陰違、故意破壞者、一經查出、定予依照行政院通令及行政法規呈請法院依法懲治、以儆刁頑、而維法守云、 
[工部局追贈殉職印捕勳章]  
　　上年九月三十三日午前九時五十分左右、跑馬廳附近發生盜案、持械匪徒數人逃逸、行經跑馬應馬電路口•探捕狂吹警笛、並高聲呼喊、當時工部局捕房第四九八號邱捕山大星正在該處指揮交通、見該匪等在行人道上奔逃、距離值崗處約有十五碼之遙遂、馳住兜捕、將其中一人捉獲、不意其同黨兩人竟向該捕開槍兩響、中胸部、一中膝部該捕尚欲拔槍還擊、但因已受重傷、不支身死、事後工部局號務處敘動委員會以該捕勇不顧身、克盡厥職、向警務處長建議、呈請該局董事會追贈•等特殊動績褒章、以資表揚、董事會已據警務處長之請、准予追贈、 
[林翼民會計師添設所得稅服務部]  
　　義務代報資本存欵 
　　國民政府財政部公佈之所得稅、業已實行徵收、按所得稅施行細則第四十六條、"公司商號行棧工廠及營利之個人、應於本細則施行日起一個月內、將姓名住址營業資本或股本實額、報明當地主管徵收機關、"又所得稅暫行條例第十八條、"不依期限報告、或怠於報告者•科罰鍰"又所得稅暫行條例第十九條、"隱匿不報、或為虛偽之報告者、除科罰鍰外、並得移請法院、科以有期徒刑或拘役、"故現時各商號公司、皆趕緊委托會計師、代為呈報、會計師林翼民、為便利各界起見、特添設所得稅服務部、專代各行號商店、義務申報資本存欵不受公費、並隨時解答各省各地各界對於所得稅之疑問、是以引起各方極大注意近數日內、本埠各大商號公司、前往委托代辦及去函詢問者、已有數百家、均由林會計師代為呈報答覆、林會計師係前司法總長林長民之介弟、有聲於財政界、在滬開業為會計師、已有十年之久、學問經驗、均極豐富、事務所設在愛而近路北轉北山西路五四二弄七號、電話四三八五九號及一四三五四號云、 
[江岸輪上強烈燈光必須設法遮蔽]  
　　江海關署理港務長特貝克布告、查凡在碼頭浮碼頭江岸或　上安設之弧光燈、或他項光綫強大之燈、必須將該燈光向江方面、設法遮蔽、以免擾亂航行者之視綫、業於上海港口管理　隻章程第三十九條載明、茲特重申警告、仰各輪船各碼頭及沿江岸業主、一體注意運辦、勿稍疏忽、特此布告、 
[交通銀行成立卅年紀念]  
　　內部舉行慶祝 
　　交通銀行創設於前清光緒三十四年、至本年三月十四日、為成立三十年之期、茲聞該行巳訂於是日假座新亞酒店禮堂、畢行紀念儀式、以誌慶祝、總行及本埠各支行同人全體參加、其儀式以人衆地狹、趨重簡單、完全屬於內部慶祝紀念故不驚動外賓、不收受禮物、屆時除畢行紀念儀式及攝影聚餐外、並聞尚有餘興、 
[台山同鄉會歡宴劉維熾等]  
　　廣東台山放滬向鄉會、以劉廳長維熾李委員綺庵出席三中全會事畢不日返粵•特於昨日（二日）下午五時、假座東亞大酒樓設席歡宴、查是日到會同鄉人數甚衆、酒數巡、由理事長李勉辰主席、起立致歡迎詞總請劉廳長•李委員長•及溫宗堯•梅哲之•余愷湛•黃中文•雷炳林•諸同鄉演說、後由譚光中致答詞、直至六時許、賓主盡歡而散、 
[音樂家李維思將公開表演]  
　　英人李維思君、富於音樂天才、生平研究各國音樂、更有特殊心得、李君旅華、已有一十五年、對於研究中國音樂、更具興趣、據其平日之研究所得、已編成中國音樂之基本原理"一書內詳述吾國音樂之基本原理、及其數千年來發達之種植過程、李君云、中國國樂、具有最高之和聲原理最妙巧之詞句、及最優雅之曲調、以簡潔雄偉為主體六朝以後及燕趙之時其詞句更趨富麗、至唐時音樂設有專司直至宋時音樂可稱極盤、迨至元明以後音樂日趨零夷則其基本原理、早已失傳、聞李君將於日內在本埠假一適宜塲所、作一公衆表演、將我國香樂發展過程、一一加以演出、－方引用通俗言語、加以說明、並將中西音樂之不同點與互助點、加以指正、屆時想海上嗜音樂者當必一聆李君為快也、 
[縣府假釋烟犯]  
　　郁阿囝等二十三名 
　　上海縣长李直夫、以烟犯人數衆多、押所狹小、不免擁擠、為注意押所衛生顧全人道起見、故飭由縣警察局長殷雄飛、讓出一部份居屋、藉齋擴充、一面組織監犯習勞除加以訓練營生之技術、並飭造具刑期過半烟犯之名册、計郁阿囝等二十三名、業已轉報省廳署、予以假釋、一面勵令梯斗姻科星沈宜祺、傳集該烟犯等，而告轉請假釋之情形、亞禁藉名案詐云、 
[藍買司干舉行新春游戲]  
　　再度本贈國貨禮券 
　　中國華美烟公司日前舉行蓝買司干、奉贈國貨禮券、極博吸者同情、玆又舉行新春游戲（卽麻將－副四秀－千和）再度奉贈中國國貨公司禮券一千元、邀請嚴諤聲。奚玉由律師趙傳鼎保存、其猜填方法、早已在各大報公佈、凡吸藍買司干烟者、皆得參加、可向虞洽卿路該公司索閱傳單、內列辦法、 
[匣子砲號碼用銼刀銼去]  
　　市警察局偵輯總隊第六分隊、日前在南市半淞園路破獲行刦未邃之男女盜黨七人、當在二盜手中、奪擭匣子砲二架、內有實彈八粒等情、茲悉是項匣子砲上之號碼、被匪徒用銼刀銼去、不能辨認、現在是案已解淞滬警備司令部訊辦、 
[一件離婚之訴]  
　　萬梅青要求同居　楊林大未到改期 
　　住在浦東高行區本地人萬梅青、向在南市十六舖水果　為夥、娶同住一鄉之楊曉林（亦在十六舖全記水果行執業）之女楊林大為室、夫婦同年、卅"歲成婚十二年已生二子一女長子已十歲、次八歲、女亦六歲、在數年前、萬梅青失業、該氏返歸母家、三年之久、中間曾由該氏請求離婚未准、茲萬梅青在地方法院請求與其妻同居有因母老子幼應歸家侍奉老母、教養子女否則高堂有有媳而似無媳之痛、子女成有母而如無母之兒、並指皆岳母阻撓等語咋日趙推事開庭、被告未到、延包剛律師稱、萬梅青行為不檢、被店東停歇賦閑日久常婦令歸寗借錢。不遂卽打、至民國二十一年七月十五日、堅囑典衣易米、違而未允受其毒打故返母家、乃萬竟趕到母家門前、痛罵終日、毆打氏母有數次、後父將氏歐傷、求離未准、今之起訴、無非氏母家稍裕、將氏視為搖錢寶樹、故亟亟逼歸、以遂予取予求、故仍請離婚、官論改　被告親到再訊、 
[偕男友觀電影少女被兄戳傷]  
　　閘北宋家宅一號本地人宋巧生、年二十七歲、有妹巧珍、年方十七歲、姿態不惡性喜結交男友、經宋勸阻、巧珍不聽、於昨晚十時許、巧珍偕男友觀影戲回家、宋忽大發雷霆加以斤責、巧珍反唇相譏、宋盛怒之下、竟持削梨小刀猛戳一刀、中巧珍胸部、受傷流血、宋見肇禍、出門逃逸、巧珍經車送慈和醫院醫治、 
[中央銀行檢查報告]  
　　中央銀行兌換券發行準備第三百二十四次檢查報告云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換券發行數及準備金、負檢查之二十七日、在本行發行局舉行第三百二十四次檢查、用將檢查結果、報告如左、（甲）兌換券發行總額銀圓三萬五千七百四十四萬四千一百四十一元、內計銀圓券三萬一千三百九十六萬一千八百八十四元、輔幣券四千三百四十八萬二千二百五十七元、兌換券準備金總額三萬五千七百四十四萬四千一百四十一元、內計現金準備銀圓二萬三千二百三十萬零六千八百匹十一元是項現金準備、計存本行發行總分庫及各分行一萬一千八百九十五萬二干六百五十四元三角四分、存同業一萬－千三日三十五萬四千一百八十六元六角六分、保證準備折合銀圓一萬一、千五百十三萬七千三百元、（乙）開於兌換券發行總額四十萬零九千六百三十元零七角、關於兌換券準備金總額四十萬零九千六百三十元零七角、是項準備金、內計純金七千九百二十六盎斯二九○、以定價五一、六八合關金四十萬零九千六百三十元零七角、照中央銀行法第二十一條、現金準備至少百分之六十、其餘以合法保證品為保證準備此次檢查結果、現金準備超過六十分之上、保證準備在四十分之內、核與法則相符、特此報告、中華民國二十六年三月一日、中央銀行監事會主席李馥蓀•監事謝孟軍•貝淞孫•秦潤卿•虞洽卿•林康候•徐寄廎、 
[金迺揮執行律務]  
　　律師金迺揮、畢業于大夏太學、成績優良、閘著有備權行為論一書、目長辯論、現已開始執行職務、設事務所於中滙大樓四四七號、聞委托辦事者、已有多起云、 
[國醫劉正字重來滬]  
　　國醫劉正字氏別署野樵陝人、為濟季宿儒、擅長鍼炙尤精科學、去歲應范石生將軍電召、飛滬助診黃膺白氏疾、黃氏殘後劉氏會有長篇報告、見於光華醫藥雜誌、滬上新中國醫學院慕其名、託包識生氏挽留劉氏在滬、任該院內科及鍼炙科教授、現已到校授課、並覔定英租界慕爾嗚路豐盛里一九九弄六號房屋為住所、是否卽設診所、尚未確定、但對終去歲業經診治各症、仍允擔認繼續診治、劉氏醫學湛深、著作豐富、鍼炙術之精妙、冠於長江上游、專能治療不常見之奇疾重症云、 
[獨立劇團徵求同志]  
　　獨立劇團自在松江公演載譽歸來後、刻正排練新劇因演員不敷支配、為特公開徵求、凡能操純熟之國語、並有舞台經驗者、每日下午二時至四時、可往牯嶺路人安里三十三號報名應試、 
[現代旅行社續組鄧尉探梅團]  
　　本布愛多亞路中滙大樓現代旅行社、上週舉辦蘇州鄧尉探梅、參加者非常擁擠、奈名額有限、致向隅者甚多、該社特定於本月六日繼續舉行鄧尉探梅兼遊虎邱張園等處、供給來回快車、食宿費用、仍收六元五角、該社電話八五○八三號、 
[播音業請願結果]  
　　本市各廣播電台、以該同業同樂等六電台事、公推該公會常務委員王完白•蘇祖國陳子禎•陪同該六台代表晋京请願業已返滬、該代表等於二十七日晨抵京後、携帶呈文先後赴中央黨部、行政院監察院等處、均蒙派員接見、並允交主管部依法律人情覆核辦理、至交通部、由溫司長及郭科長接見答復、關於該六電台事已定有相當辦法、密令上海電報局妥為辦理、滬上傳稱、若于電台、將繼續撇銷事、部中尚無此種計劃、關於節目事項業中央廣播事業指導委員會范科長予以詳細解釋、云時間之編配、係全國一致、無法變更、維對節目之限制、允予放寬、如指定之正當故事小詳等及音樂請座等皆可列入教育節目、後方得揷入簡短廣告，各項節目、自可以隨時更換、如節目中止等情司以停播將來當規定辦法酌量補助電臺經費、使電台得增精美節目云、 
[螞蟻圖書館第四期書目出版]  
　　螞蟻圖書館為蟻社文化事業之一部、創設迄今、已逾六載、藏書一萬五千馀册，讀者八千馀人、出借圖書，兼用通信借還方法、使遠近各地有志讀舊而困于地域•時間•經濟者、均能不離住所不妨職務得以自由借閱、除郵借外、本埠讀者可于每日下午四時至九時上門借還、且出借圖書母須保證金、亦不必挽人介紹、加入手續、只須填寫登記表、經該館審查認可後、卽可開始借閱、今第四期新書目錄已印出、歡迎各界人士前往加入、地址在上海南京路大陸商場四樓四百二十九號、 
[電報招領]  
　　（三月三日） 
　　左列電報、投送不出、存本埠四川路二○○號上海電報總局待領、 
　　一·（二六三一）成都來、發交中法大學潘大逵、二·（三四五二）青島來、發交華德路愼德里二○號童金桂、三·（三八五八）陝縣來、發交法租界永大祥姚、四·（三八一○）北平來、發交新亞酒店三二○號魯、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈東方雜誌第三十四卷第四期、兒童世界第三十八卷第三期、英語周刋第二二一期、出版周刋等二二一期、各一册、謝謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇而睛、有西北至東北風、揚子江中游天曇有霧、風微而無定向、揚子江下游天由陰轉曇•有陣雨、或晨露、並有西北至東北風、九州四固有旋風興雨、因低壓經過而向東北東前進所致、馬鞍島東海與台灣由霧轉雨、有東北風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高四九•五•最低四六•八、去年同日最高三四•七、最低•三•○、 
 
 

Page 14

 
 
體育消息 
[美國草地綱球會反對女子台維斯杯]  
　　國際草地綱球协会　將討論此澳洲提案 
　　澳洲草地網球会、近曾提議發起一女子台维斯杯比赛国际草地綱求协會在巴黎舉行時、將討論此提案惟據路透消息美國草地網求協會執行委員會、已表示反對此項提議、 
　　美國草地網球協會將俟國際協會、才正式表示態度、執行委員會有此決議者、因謠傳、澳洲之提議、將在國際協會中受美國代表之贊助也、執行委員會反對之理由謂因美國草地會已資助美國惠德門女選手赴英比賽、不能再行資助參加其他國際比賽也、 
　　同時在另一方面、美國女子選手中對於澳洲之提案甚表興趣據美國報紙所載惠勃而發冠軍倫傑可女士贊成此提案、但並非謂廢除惠德門杯賽也、 
[西青女排球現狀]  
　　啟秀與工女中互相對立　盟主誰屬十日卽可分曉 
　　西青排球昨祇女子賽兩場自與國人無關、結果因各隊實力之接近、戰來極見緊張、結果阿地雪白隊乙以廿八比四十五負于西青黑隊、阿地雪白隊甲則以四十五比廿四戰勝蘇壳爾、一勝一敗、使一班猶太小組為之雀躍、現女、子組賽程業已完畢一半、啟秀與工部局女中各以三戰三勝保持處女局面、形成對峙、兩隊將于本月十日相逢、屆時卽可分曉盟主誰屬、惟論實力與經驗、則啟秀自較工部局女中為有把握、至其他各西隊之對于啟秀興工部局女中、則殊屬以卵敵石、技之高下洵不啻天壤也、至男子甲組自海青前晚戲勝西青後、巳與俄軍成鼎足之勢•將•來如何、胥視第二循環之發展結果、乙組各部、現尚在混戰時期、大紛再縱一週、當可漸見明曉云、茲將昨賽結果及甲組女子組之最近現狀、分列如後、 
[中青籃球近狀]  
　　中青籃球、自銀行組早經結束、女子組決定停賽後、現尚存商組四部及學組兩部角逐、昨日計賽商組四場、除平隊棄權於章華外、馀均戰成一面倒之勢、現商各組、賽程雖已過半、但誰執牛耳、仍成泯沌、如商四組之裁制會領東乾昌等三隊、商一組之超商與同人、出戰以來、均未常一敗預料今後各隊相逢、當有緊張之激戰、茲錄昨賽成續及各部現狀如下、 
　　昨賽成續 
　　嶺東勝美最時（商四）三九比十七章華勝平隊（商二）平隊棄權友隊勝南水（商二）四二比二四同人勝合衆（商一）四七比八 
　　各部現狀 
教育新聞 
[社會局昨召集本市專科以上學校訓育主任聯席會議]  
　　禁止大學生跳舞從軍事管理着手　潘局長致辭應注意學生想行動 
　　本市社會局、於昨日下午二時在八仙橋青年會召集專科以上學校训育主任聯席合议、由潘局长親自蒞會致辭、並讨论重要問題茲分誌如次、計到社會局潘局長、第五科科长 
　　出席人员 
　　蔣建白、專员兼訓練股主任劉修如、職員张汝砺陈東白、及各大學訓育主任交通陈嘉勋、曁南吴修、同济程品文、光华胡其炳大夏十裕凱、滬江林国芳震且汪景侃大同關實之、东南許天隨复旦程德諝、东吴周承恩持志劳锰劭、商学院朱应鹏、中法工學院陸雲伯、同德郁秉權、國立音專朱英上海醫學院朱叔青、市體專趙柱中正風胡友仁、法學院曹辛漢、美專王遠勃、女子醫學院鄭翠娥、法政王振淞等三十餘人 
　　主席報告 
　　首由主席蔣科長報台、略謂、社會局對於上海各級學校訓育問題認為非常重要、中學方面上星期業已舉行談話會、大學方面今日邀請各位到此共同商討、使上海各校對於訓育方面能有一比較統一之方法互相促進得益必多希望各位對各校實施訓育困難情形交亙報台、以資參考改進、茲將行政機關對於訓育原則上有幾點希望報告如下、㊀對於訓育方針希望今後偏重於積極的訓導、而減少消極的管理㊁對於訓育工作希望能辦到校長教職員共同負責、使訓與教能夠合一、㊂對於學生思想之領導、希望多多注意其次附帶報告、市黨部社會局為鼓勵優秀學生起見、合辦專科以上學校優秀學生聯誼會希望各校選拔時必須擇智德體各方面成績優良之學生參加云、 
　　局長致辭 
　　次由潘局長致辭略謂、㊀社會局召集之訓育聯席、會、與普通會議不同、定一種談話商討性質、每學期開始、與結束時舉行一次外、必要時亦可臨時召集、手續方面下次預備在會前由社會局先向各校徵集訓育簡單報告及提案、並將提案先分發各校、準備意見、俾在開會時更順利討論、㊁關於訓育主任對學生思想行動之注意、政府希望青年走正當的路、或許因社會環境複雜及反動刊物等種種引誘、使學生一不經意、誤入歧途、訓育的作用、就在使誤入歧途者能回頭如不能回頭而成為全校害羣之馬時、當然予以開除或其他處分、但最好的方法、莫如從積極方面着手、防備學生受不正當路线之引诱、從目前大势看来、情菜或許較過去為好、因共產黨最近表示放弃武装暴動及階級斗争、但其表示是否誠意尚属问题、或许表面如此而實際上仍和过去一樣、則學校方面不能不預先顧慮、最近據報救國會之秘密決議、對於共產黨之表示、不予接受、卽階級鬥爭還是要鼓吹、必要時還是要暴動可證共產黨對於其有關係之團體及份子不能指揮如意、故共產黨上級人員卽使改變方針、而難免其附屬份子仍然不必變所以負學校訓育責任的各位對、於學生之思想行動、還是要時刻留意不能悚懈、否則仍恐有意外事情發生、 
　　拉丁漢字 
　　最近共產黨又要假借拉丁化漢字、卽所謂新文字運動想宣傳赤化、各位要注意、所謂拉丁化漢字是第三國際東方會議之決議案、表面藉口中國文字難議、故提倡拉丁化、其實際作用、則在宣傳其主義、因漢字之宣傳品易被檢查、而拉丁字之宣傳品可以隱飾、故拉丁化漢字是共產黨宣傳主義之秘密符號、希望各校對於書籍加以總檢查、絕對禁止此項書籍之存在、過去有學生在校中舉辦義務學校、用此種課本教授、其實平民學了拉丁字、毫無用處、因在通用的並非拉丁字、故教授拉丁字之作用、不是為識字便、而是為宣傳共產主義、倘此種文字而成功、則最大的惡果將使中國分裂、因中國之統一最大的力量就是文字之統一、拉丁字以土語拼音、倘各以方言拚音、卽學了拉丁字、還是不能盡懂、將來中國變成歐州一樣、文字統一性完全毀壞、故拉丁化漢字在文化上講也是不應該有的、希望各位嚴予注意、 
　　制服問題 
　　㊂關於軍事管理希望在本學。內第　年能做到學生一律穿制服、此在江浙兩省及南京市已完全做到、上海之所以未能做到、完全是惰性作用、我覺得穿制服小學生或許較有困難、因鄉區小學生家長、有許多的確經濟力不夠、但專科以上學校的學生家長、經濟絕對不成問題、倘學校能下決心、不穿制服的學生不准入校、我想學生就非穿不可了、目前完全是學校方面在顧慮、放松學生、學生自然多所藉口了、同時倘教職員能以身作則、則學生一定更可遵從、至於剃光頭也是如此學校如能強制未有不能辦到者、希望大家下決心、嚴格實施、因穿制孕是軍事管理整齊劃之起碼條件、此事如能做到、其他問題自可迎刃而解了、 
　　討論議案 
　　㊀如何嚴格實施軍事管理促成學生生活軍事化、議決已實施各校加緊推進並求全校普遍化、未實施各校、應於本學定內設法施行、㊁如何實施強迫運動、開運動會時、每學生至少須參加一項、使學生體育發展普遍化、議決、未做到之各校、盡量推進實施、以減少錦標運動、養成普遍運動之風、㊂如何增進學生學識研究及技術練習之團體活動、如國語英語演詳會及辯論會、議決、已有者扶植指導、未成立者設法提倡、㊃如何禁止學生跳舞、議決設法澈底施行軍事管理（如着制服、剃光頭、出入時間有限制）、以為禁止學生跳舞之間接方法、㊄如何使全校學生一律着制服以改變大學生頹唐浪漫之風、議決、第一步先做到校內上課上操必穿制服、教職員開始實行、以身作則、並求與學生家長取得聯絡、俾學生先繳制服費、㊅如何規定學生每學期標準用費與家長合作、實施經濟限制、以改變大學生奢侈浪漫之弊、議決各校盡量採納施行、㊆如何實施就業指導、於畢業前之最後一學期、施以應用知識之訓練、議決、各校除設畢業生職業介紹機關以外、並且盡量設法予以就業技能之指導、㊇臨時動議、本會議以後仍由社會局繼續召集、俾各校訓育主任得以交換討論案、議決、通過、 
[新運會舉辦中小學清潔競賽週]  
　　本月八日至十四日　社會局令切實舉辦 
　　上海市社會局昨訓令本市各市私立中小學校云、案准本市新生沽運動促進會公函內開、案奉新生活運動促進會生字第五十號通告為鼓勵各學校實踐新生活之興趣、培養向上奮鬥之精神起見、特訂定舉辦各中小學整齊清潔競賽週辦法、定於本年三月八日起至十四日止、為第一次整齊競賽週、卽希查照通浩各校辦理等因、奉此除遵行外、茲定於三月八日起、舉辦本市各中小學校清潔整齊競賽週、相應函請迅令全市各中小學、務於事前、一律注意整潔、妥事準備以便由本會選派評判員於競賽週內分別視察考查、將來依成績良窳、酌予獎勵（略）等由、準此、合亟抄發各中小學整齋清潔競賽辦法、令仰遵照切實舉辦為要、此令、附抄各中小學整齊清潔競法、 
　　各中小學整齊清潔競賽辦法（目的）鼓勵各校實踐新生活之興趣、培養向上奮斗之精神（時期）每學期中舉行一次（第一次應於民國二十六年三月初舉行之（辦法）㊀進行辦法首都由本會之同婦女指導委員會首都新運會共同辦理、各地由各該地新運會及婦女指導委員會共同辦理之、其程序先由本會將競賽辦法及項目、送由各地新運會、通告各校施行、㊁競賽辦法、選定"星期為整三月八日起至三月十四日止）在此週內、由籌備負責者、聘定評判員若干人、輪流前住各校、評判老核、其評判方法預先由本會製定表格、發交各地評判人員使用、至於評判步驟、可分初查復查及優勝總複查三種手續進行之（如地域遼闊、其初查復查、可分區伺詩舉行之、但總復查應合併一起舉行、（㊂競賽項目、（甲）室外、校門內外、甬道走廊、運觔場停放重處、飲茶處校園、操場、室內、墻壁天花析•地板•桌椅•桌內•痰盂•講桌•門窗玻璃•儀器及標本設備•而所小便處•大便處•（管理方法）住室•床被•床下佈置膳堂•布置•廚房用具、（乙）學生、衣服•行動•上下班秩序•教員•衣服行動•教員室生活情況、工友•孕裝•應對態度•及傳達室工友室之整齊清潔情況、㊃獎勵辦法、首都由首都新運會、各地由當地新運會、製定優勝獎旗若王面、凡連得三次以上者、則歸其永達保管、以資紀念、（其詳細辦法由各地自行決定之）附評判表格式兩種（另製） 
　　評判曹議 
　　本市新生活運動促進會主辦本市各校整齊清潔競賽、業經聘定評判員多人、於昨日（三日）上午九時舉行第－次評判員會議、決定分九組派員至各校老查、每校兩次、人選業尸決定、初查定八日至十日復查一日至十三日、茲誌開會情形如下、出席周尚、劉修如•（周代）張詠春•（王代）呂新夫•楊德安•姜豪•朱家談等、主席姜豪、行禮如儀、首由主席報告奉命辦理各校整詢清潔競賽情形、旋卽議決、㊀確定競賽學校名單、㊁分配者查工作第一組呂新夫、（初查）朱家讓、復查（第二組沈亮裹、（初查）劉修如、復查一第三組楊德安•（初查）顯若峰、（復查）第四組張詠春（初查）沈亮衷、（復查）第五組朱家讓、（初查）張詠春、（複查）第六組周尚（初查）楊德安、復查）第七組劉修如、（初查）胡天僧界（複查）第八組胡天僧、（初查）周尚、（復查）第九組願若峰、（初查）呂新夫、（復查）㊂決定細目考查律用分數、其標率甲等八十分以上、乙等七十分以上、丙等六中分以上、丁等六十分以下、㊃決定評判表項目、㊄定十日上午十時、開第二次評判會議、 
[全國美展籌委會常務會]  
　　（南京三日電）教部二次全國美展籌委會、三日下午開五次常會、張道藩主席、決議、㊀敦請林主席為各譽會長、蔣院長及中央研究院蔡院長為名譽副會長、㊁個人展品不得超過五件、㊂向京滬、各報接洽在大會期間出特刊、 
[福開森捐贈古物金大建陳列館]  
　　（南京三日電）福開森前曾將其畢生所搜藏價值百萬書畫銅玉陶瓷古器九百馀件捐贈金大、該校除呈中國府明令嘉獎外、並擬以四萬元建館陳列、現此項建業費、將次募齊、卽可招標興建、 
[蘇中教聯會舉行常委會議]  
　　江蘇省立中等學校聯合會常務委員會、於日昨在省立鎮江師範學校、舉行本學期第一次會議、出席常委曹芻鄭通和邵鶴亭黃質夫周星北王亦文等、由周星北主席、曹芻紀錄對大會交辦各案、有所研討並於下午赴教廳面謁周教廳長、對大會議決本省所陳述云、 
[蘇省各縣小學教員待遇標準]  
　　分甲乙丙丁戊五等　甲等至少廿元起俸 
　　江蘇省教育廳、為奉行部令、增加小學教員待遇、並調查整各鯀小學校長教員俸給標準。增進教者效率起見、特訂定辦法如下、㊀小學校長教員資格分左列五等，甲等師范大學教育學院教青科系、高等師範、及專科師範畢業者乙等藝制師范本科、高中師范、及特別師范畢業者、丙等省立鄉村師範畢業、及無試騐檢定合格者、丁等省縣立師資訓練班、及試騐檢定合格者、戊等合於小學規程代用教員資格者、㊁小學教員月俸須按照前項資格等第訂定俸給等級、每級差度以二元至四元為準、但各級起俸等級須照左列之規定、用等資格至少十八元起俸、丙等資格至少十六元起俸、丁等資格最少十四元起俸（戊等資格至少十二元起俸、 
[本學期本市學校衛生工作]  
　　注重白喉預防 
　　本市衛生局社會局合組之上海市健康教育委員會、對於本市學校衛生、在過云半年間、依照所訂工作計劃大致、均已實現、尤其健康訊導工作實施列多、現屆本年度第、二學期開始、除普通例行工作外、其應在本期內急謀推進者、特擬訂如左、一新生體格檢查及三年級生體格復查、先檢查一年級及挿班新生、次複查三年級舊生、二繼總衛生隊之訓練、並組織、各校衛生隊隊長、（五年級生）其已經訓練完畢者、卽正式組織衛生隊、未經訊練完畢者、繼續訓練、三衛生隊活動輔導工作之設計及實施、對於已組織成立之衛生隊、所有一切衛生活動、應盡輔導之責、關于此項工作設計及實施、須視各校情形而定、但以引起其興趣為宜、四單元數學之設計及實施、本期欲大規模施行錫克氏測騐及白喉顯毒素注射、各校希一致先以"白喉"為單元設計之題、五大規模施行錫克氏測騐及白喉類毒素注射、凡現行辦理學校衛生之各小學、在十二歲以下之兒童（曾患白喉病者除外）經徵得其家長同意後均予以錫克氏測騐、其測騐顯陽性者、于以白喉類毒素注射、俟注射完畢經二星期或三月之後、再予以錫克氏測騐、以甚幼是否發生白喉免疫力、如未則再予白喉類毒素注射、（實施計劃另群）六舉行衛生表演會、輿各校音樂體教員商編衛生歌舞遊戲認劇等、交由學生表演、此項表演、最好參加於各校懇親會或週年紀念會會中、如能單獨單行亦可、七舉行大規模之衛生比賽會、比賽項目規完為圖畫文藝、或其他衛生作品、凡現行辦理學校衛生之各小學均須參加、按年級分為幼稚、低步、中年•高年•四組比賽、大會期定於五月內、三四月爲徵集作品期間、（實施計劃另詳）八設立中心學校診療所、各區按學校學生之多寡、酌量設立中必學校診療所、其藥品材料、暫以各區現有之體格檢查及缺點嬌治剩餘藥品村料撥充之、九衛生隊隊長衛生常識測騐凡巳訓練完畢之衛生隊隊長、一律加以衛生常識測騐、測騐試題現已由局印妥、卽分發各區應用其測騐結果之試題、須一律交局評定、十師資訓練、擬分在職教師及師範生加以健康教育之訓練、內容㊀態度之培植、㊁習慣之養成、㊂學議之灌輸及㊃技能之練習云、 
[教部農教會委員派定]  
　　（南京三日電）教部農業教育委員會委員，除實部派定徐庭瑚，錢天鶴外、教部現派定薛培元鍾道贊、并聘定鄒樹元•章之汶•馮澤芳•謝家聲•趙連芳安事農等為委員該會日內可組織成立、 
[中等學校訓育研究會]  
　　改選孫樂陶等為幹事 
　　上海市中等學校訓育研究會、日昨假複旦實騐中學舉行第二十次會議到愛國，大公•新陸•南洋模范•青年會•復•旦附中開明•新民•濱海•務本•等二十八校輸值主席龔增益、記錄孫樂陶、議決案如下、㊀通過濱海中學、安徵中學、同濟高賺、旭人本會為會員、㊁本會應否與公民教育研究會合併案決議一、性質不同、不便合併為二、本會會員仍應參加公民教育研究會、三、依照以前決議案本會應向市黨部備案、㊂實施強迫運動各校困難甚多、應如何補救案、決議一、訓育處會同級任教師負責督促二、酌加勞動服務時間、三、增加國衛項目籌、馀從略、旋卽改選職員、當選者為孫樂陶•楊拙夫陳保泰等七人、 
[粵學生宣傳保甲]  
　　（中央社廣州三月電）粵市中小學生萬餘人、組保甲宣傳隊千八百隊、三日出發作總宣傳、喚起市民注意、 
[大夏中學近訊]  
　　滬西中山路大夏中學、本期亟事改進、現正在建築初中校舍及勞作音樂製圖等特別教室、為實施強迫普及運動起見、并增辟運動場地、晨會早操集中自修、均於開學時、卽開始舉行、尤注意於軍事管理、如整飭服裝、檢查內務、嚴肅風紀等項、均依照部頒、辦法、次第實施云、 
[劉重恆東渡留學]  
　　劉君重恒、為湘省經學家劉廉生先生之子、畢業於正風文學院、現任太乙麥精粉廠、顧問、歷任各中學及正風文學院教職、今因更求深造、不日東渡、入明治大學政讀、並聞受大覺圖書館藝備處之聘請專為調查東鄰各圖館之詳情、劉君學頁新舊、並擅長金石書畫云、 
[莊澤宜著"人人讀"暢銷]  
　　浙江大學教育系主任莊澤宣在廣州中山大學任教時、曾依據科學方法揀出堂用字三千個、再精選各種有價值而富於興趣之故事、編成人人讀八册、前四册之自的在引起閱讀興趣、次四册在養成閱讀習慣、自交商務出版以來、風行海內、三四年間已重印十次以上，荘君到浙大後、又續編四册•稱為"有趣的世界""人類的史話•天下的大勢""做人的技術"、末附最低限度各科書目、目的在增進閱讀能力、務使讀畢此十二册後、閱讀普遍醫報、對於內容及生字兩方面、不感困難且增無味、上次荘君赴西北考察、曾發現有失學成年、讀八册後考入初中或简師者、實為良好民校课本，中小學课外读物、與失率成年自修利器、 
[胥纪书留日攻学]  
　　上海鴻新染織廠總理胥仰南君公子紀書君、前年云日攻學，於客歲寒暇之便、返國省親，茲以假期巳滿、於昨日（廿六日）趁日本皇后號、重行東渡、到埠歡送者、有胥君家屬及廠中同人曁其友好五六十人、揮巾熱烈而別、閱胥君此次留日專攻機械、將來學成歸國、供獻社會、當可預卜也、 
[臧啟芳昨接收陝工學院]  
　　一部學生携儀器東去被扣留 
　　（中央社西安三日电）東北大學校長藏啟芳、一日晚抵陜、三日晨偕新任大學院晨王文華接收工學院、臧囑各安心供職、並對學生訓話、謂今後校務當遵守校務會議決議教學取嚴格主義、財玫絕對公開、欵不虛糜云、該院四日起註册、六日上课、藏一週後返汴、又據探悉、該院不良份子一子馀人、受人唆使、二日夜擅將學校仪器携取以一件、分裝二十一箱、乘隴海車東去、經該院電請隴海路駐軍在海關儀器扣留、學生則任其東去、 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[紗花紗市跌風狂暴]  
　　各路現紗實銷停滯　青島紗布傾向下游　多頭被迫躉批了結　見最近以來新低價 
　　紗市趨疲、跌風狂熾蓋以現紗實需停頓、各幫在此春令旺檔之際、皆無發展氣象、同時青島紗布市價傾向下游於是人心恐虛金子幫某某兩戶將多額、批斬結、由此市盤愈趨愈下、另有一說因日方紗廠錠子全部開足、而每包紗仍有數十元之潤利、故市價一疲拋實者益夥、·但有一部份仍持觀望態度、深恐現紗交晚起色、前途若何、仍在實需上着想云、 
　　標紗各月狂落三元半 
　　標紗前市開盤、本月期徵漲一角、拍至遠月、均呈下落之象、檯面松懈、海外紗花進一致上升、然本埠人心依然不振、蓋現紗生意不起、在此春令旺檔之際各幫購辦仍覺寥落目外埠紗價不佳、於是實方異常活躍、壓力重重、迨至三收盤、跌風尤熾、發現最近以來之新低價、標紗結果各月比上日收盤價均跌一元六、八角至二元一角、生後開盤大昌成突來猛拋、一時棉面不支、跌風奇盛、各月跌一元、一盤後聞紗銷清淡、成交僅六百包外、浮戶鑒於環境不良、般逼斬結、遠月打破三十五元關日矣標紗結畢各月比上午收盤價再跌一元三•七•八角查賣出同和－千一百五十包經華一千三百五十包元一三千三百五十包、達記一千包裕康一千一百包、大豐一千包泰興一千四百五十包、賡豐四千零五十包森康二千四百包、仁豐二千八百五十包、望泰與三千二百包、大昌成五千八百五十包、潤康一千五百包大昶一千五百十包、買進益昶二千七百包、大孚一千四百五十包梅記、千四百包、聚與一千一百包、恒益四十五百包、裕大一千一百五十包、合興二千九百包、瑞大二千七百五十包，義成一千九百包、長豐一千六百包八信成一千六百包、協成一千一百五十包、茲將一日間最高低及收盤價列五、 
　　現紗銷路僅六百馀包 
　　現紗銷路轉趨沉悶、查全日各帮買去統計六百六十一包售價跌二•三元、綫跌六•七元、各帮買額如下、 
[中外棉價背馳]  
　　存棉充足棉紗慘瀉　做多頭似尚非其時 
　　棉市亦疲、受紗市影響被其牽入漩渦中但美棉續漲、印棉亦挺、然本埠人心絲亳未能激昂、實因紗銷不起廠方原件儲藏亦足、故市象益覺疲備不振、但其跌勢、似較棉紗為緩和、良以外棉連朝上漲放空者不無有所顧慮也、 
　　標花鎮日跌落四角 
　　標花前市開盤、本月略好五分、遠期下跌、但美印棉一致續勝、然市勢未受若何影響、目同業中拋賣心思奇濃、因各棧俘棉充足、廠方需求不旺、故外棉雖連朝上漲、仍雖引起人心做多也、標花結果各月比上日收盤價均跌一角半至三角、午後開受紗市打擊、跌勢亦強、但入後趨勢校穩、蓋以一般投機者、目標集中標紗上、對於標花做空與織趨弱、結果各月比上午收盤價再跌一角至一角半、查賣出大豐、蟻德一千三百擔、合興二千一百擔、賡豐三千八百擔、大昌成三千一百擔、潤康六千二百擔、大昶一千一百擔、福康四千五百擔、永大一千五百擔、同和一千九百擔、源與昌四千擔、買進吉豐二千六百擔、澄記一千擔、昌記一手擔、恒益一千四百擔、裕大三千八百擔、振大二千四百擔、瑞大一千五百擔、元二千一百擔、泰昌一千一百擔、長和九千擔、一日間最高低價列左 
　　中外各廠採購細絨 
　　現棉消費雖未能十分暢達、而各廠對於細絨尚有不絕的採購、來源則未聞、 
[標紗跋賣陣容擴大]  
　　華商紗布交易所標紗市場、自上年印商派把持二月期軋空後、因廠方存紗繼長增高、春銷不起、近來市價下跌、查標紗存賬數量亦增加、至一月一日截止比上年底之五十七萬八千五百包、激增十一萬九千五百五十包多空一增市價變遷愈見擴大、查三月期成交為二十萬六千三百五十包四月期成交二十六萬九千四百五十包、五月期成交十八萬四千七百五十包六月期成交為二萬七千五百包、合計六十九萬八千零五十包、多空兩存帳軋過凈存量為八萬六千五百五十包、茲將其中買賣鄣鉅之戶額摘錄如下、（單位包） 
　　標紗賣方陣容 
　　標紗買方陣容 
[近期美棉尤為俏利]  
　　昨美棉開盤、市況參差、各月由跌二磅音至漲二磅音、晨初、同業及外商買進、利物浦消息良好、現棉堅定、市勢向上、其後多頭了結棉農套賣、買方猶豫、人心反動、市價略回、三月期交割通知單十紙已為某大現貨商所吸收、而本地賣戶亦從事抵補收盤前、因股市有力、同業大批買進、收盤極堅、計現貨漲十磅音、期貨漲三至十六磅音英棉現貨漲八點期貨漲一點至跌二點、印棉初因歐洲出口商買進及空戶抵補而漲後因多頭了結及棉農套賣而回、計平果爾漲一五羅比、奧姆辣漲二•二五至二五羅比、白羅溪漲一•五至二羅比原電錄左、（二日電） 
　　又據孟貿電、三日開盤預測、白羅溪為二百二十九羅比半奧姆辣為百十一羅比平果爾為一百八十三羅比牛均漲一羅比半、 
[三品紗花漲跌不一]  
　　三日火孤電、昨紗漲四至五元十六支扇面二百三十元、漲四元、二十支金魚二百五十元、四十支五星三百七十元、四十一支雉子三百六十五元、均漲五元三品期紗漲八角至跌三角、近月為二百四十一元五角、遠月為二百四十五元八角、期棉漲五分至跌一角、近月為七十五元六角、遠月為七十七元四角五分、 
[疋頭棉布非急需不辦]  
　　東貨細布跌風驟盛　各貨存積速漸加厚 
　　昨棉布市面以紗價狂跌、天時陰寒多雨、門市生意呈青黃不接之勢、各方進意懈怠、非屬急需、均暫緩採辦致各貨存積步厚、目青鎬天津布市亦現頹芳人心一蹶不振、東貨細布跌風驟盛、散戶儘量抛賣期貨龍頭細布跌勞最厲、較前日晚市小每疋一角外、馀如五福、飛魚等上檔亦跌一角、中檔陽鶴彩球吉祥等牌跌上分半、青島貨跌五分、市面混亂、染廠及色布號以廠盤不松、乘謙略吸期貨近千件、惟現貨依然不旺、跌勢亦較緩和、東貨細斜跌五分、本廠細斜跌勢亦猛、每疋降五分至一角馀、以公民訓練需要較盛由本街批發店進白坏細斜一百余包長江湘皖等幫亦進細斜一百馀件、藍布士林布色斜二百馀箱云、 
[呢絨到銷兩旺]  
　　昨日呢絨市況良好、洋行定貨俱有裝到、內中以西裝貨超過大路貨、拆貨店及棋盤街一帶批發戶、納稅出貨、日見增盛、銷路方面現在亦以西裝套頭料為最暢火姆四本中厚嗶嘰而久一呢漢立蒙條格子薄花呢、沖師泡的克四海力斯等、連日均有大批成交、公茶會上趨勢頗佳、各貨標準明暗俱堅云、 
[金融猶太商套做滙兌]  
　　售日匯結先令美金 
　　滙市昨因銀行竟力調馴、結果遂極平定晨初以海外電告倫敦大條近遠俱升○六二五紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價升一厘二至一厘半不等、倫敦生金跌一便士英對美升一厘、英對法漲一生丁、英對日仍平、美對英長○六二五美對法升一二五、美對日勿動、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關余單位勿動滙市晨開近期賣價、計英美俱平、惟東滙銷松、為一○四元二五，開後猶太商喬直甫寨出東滙、套轉先令美金均由銀行對做滙豐掛牌英美俱平、以及白銀平衡稅升二五、形勢不定入後華商來塞美金銀行均納過程仍堪維持、收盤近期賣價、英滙一先令二便士五九三七五、美滙二十九元七五、與前收相較計英美俱平、猶太商喬直甫套做滙兌、華商略舉美金、今將半天成文錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士五九三七五、麥加利售予喬直甬三月份五九三七五、（套日英滙兌）革扒四月份五九三七五收盤賣價現貨（先令二便士五九三七五、三月份同價、四月份五六二五、五月份五三一二五、六月份半便士進價應加零三一二五、成交約五萬馀鎊、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元七五、花旗塞三月份七五、（套日美滙兌）上海扒四月份上半月七一八七五、華比麥加利吃四月份六八七五、三進華比塞三月份七五、收盤買價現貨二十九元七五、三月份七一八七五、四月份六五六二人、五月份五九三七五、七月份五三一二五、進價照加零六二五、成交約三十馀萬元、 
　　日英滙兌昨由喬直甫扒英塞日、做過二月份、先令二便士又六十四分之一 
　　日美滙兌昨由喬直甫扒美塞日、做過二月份二十八元五角七分強、 
　　東滙昨由喬直甫售予三進花旗三月份一○四元一二五，（套日英日美匯兌） 
　　進出口四個月滙票、昨英匯為一先令、一便士六八七五及五六二五、美滙為二十元九三七五及六八七五、 
[標金殊為飄忽]  
　　金市昨初以海外銀市徵升、滙兌仍長、倫敦生金縮一便士中央銀行掛牌揭曉英美俱平海閱金單位勿動標準標金價降為一一五六元四角、晨開稍低開後缺少劉手、市價易於抬高、惟高後一有供源立卽回原、今將半天市況誌後、 
　　晨開為一一五元半、較前收跌、角、大豐恒洽豐永納條升至六元滙豐掛牌英美俱平、中途極靜、白銀平衡銳揭曉升二五、入後恒昌永生源永祥和脫手退至五元半洽豐永趁低維持午收為一一五五元六角、半天間計半元起仆、結果較前收徵挫一角、 
　　結價以中央銀行標準標金價降為一一五六元四角、照收盤價言約撳一元不到現貨市況平定烚赤照加上五元、由生源永售予銀樓帮一百四十兩、買價照加十一元、天津貨照加十四元缺乏劉手四川貨仍加十二元、 
　　場內交易清稀、綜計大豐恒洽豐永等略進生源永恒昌永等稍售、半天間祇有二十一條成交、 
　　三月份條子未除、當大公單多方計慶發永七百馀、生源永二百餘空方　恒餘二百馀福興永二百馀、元茂永景福各一百以上總數計一千零三十六條共計多方、家空方七家 
　　四月期陣容計多方元茂永利豐各四百以上慶發永大昌祥恒馀各三百馀、春根永萬與恒昌永五昌祥各一百以上、大德成大成鉅大各一百馀空方計洽豐永二千二百馀成大八百馀、生源永三百馀乾昌樣一百餘、籌碼　數計三千九百十三條共計多頭二十上家、空頭十三家、 
　　公單空方昨已解所者計刊豐七條多方今日應由慶發永收進之、結價一一五六元、除公單本月份條子剩一千零二十九條、共計多方二家、空方七家 
[證券公債冬頭已在出籠]  
　　甲種趺六角為最鉅 
　　昨華商證券文易所趨勢漸漸轉疲、多方吃胃顯已滿足所傳種種、無非空中樓閣、前有金融界之人批買進、今有金融界大批賣出、四十三、四十七及七十七號之多頭出范絡繹不絕、行市本在高峯下降元馀、亦意中事、檯面形勢大戶倘不出笵尚有盤旋之可能，昨日經過、開盤四十三及四十日號等卽有賣出市價卽覺不振、前列小一•二角、後因三號及四號買進甲乙種、故祇小五分一角、次盤繼續趨小、七小七號多頭出笵三、四、五等號仍有買進、市價再小五分一角至三角午後開盤散戶亦有出脫、交易較清、續小一二角左右收盤祇遠明甲種好五分馀仍小五分一角市價結果一致回小三五角獨本月份甲種小六角　最多、成交總數共計五百十三萬五千元茲將其漲跌結果比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[糧食浮多脫手麵粉跌然四分左右]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、呈初定繼跌之象、以洋麥報價芝加哥近好二角、遠好八分、坎拿大好一一角、當開們後、市場人心、雖見洋麥徵好、惟最近大戶實銷、仍然平解目廠家前定之洋麥已有進口、故客戶心思不佳、外行多頭紛紛脫手、各月份遂瀉落、三分、迨至下午開盤各月份交易、異常清淡、近期以多空之爭競無力遠期則究屬新粉、不能引起多數人之注意較上午又落一二分、照市場人心而言，如實銷無起色、近期當趨軟弱云、 
[期麥亦見回小]  
　　澳麥陸績進口　原料供給增多 
　　昨日期麥市面、逐步鬆跌、以洋麥報價、又續好八分至一二角不等、不過大時已見放睛本埠廠家所定之澳麥、近已陸續進口、原料之供給彷彿增多、因此人心平疲、買氣甚寂、較之前日、計小一一分不等、迨至下午開盤、因紛市不振、本月份多頭亦趁勢出范、跌勢較猛、馀亦績小三四分、現麥市面、依然平穩以到貨小多、客戶心思向緊、開紹興歸德麥六元六角、洋河潮麥六元一角牛、統市計二千馀包交易云、 
[粵方辦客秈三萬餘包]  
　　昨客秈粵帮去化更旺、全日辦去二萬多包、糙米辦胃更貪、惟機米尚有本街油頭點綴、市面亦形挺俏且粵都後胃尚宏、今後或有大量採辦之實現、故人心尚在繼續望好中、昨市糙米激漲角外、機米亦漲近角開出江西米一萬三千二百七十八包湖南米萬一千六百包漢沙糙米千四百包、 
[河下米市無一不跌]  
　　（滬南）昨日各幫帮源三十馀號、货共一千六七百石、內中薄稻十餘號陳州包牌扔羈然慶、紙西安青岛帮辦一千來包、而本街銷場亦當懈淡、故市況平疲厚薄粳行情均修幾分、杜洋尖帶軟、陰元平平、 
　　（滬北）昨日河下各路來源二千六七號市上各種法化仍屬清淡、白粳價小數分至一角、薄稻價疲三五分早稻艱短五六分變元價小近角、各秈形及其馀各貨價形均見疲勢、 
[黃豆銷鉻轉活]  
　　昨日黃豆市況、不受大連回跌影響市場中反見生氣勃勃良以銷場續見活潑、行情得以上漲一、三分、前途趨勢如大連不再下跌、本埠去路能蟬聯、人心或許不受牽制亦不奇、昨計山榨油廠及內地車坊醬園坊出四油頭厦門本衝等成交四平衝豆上車、頴州豆七八車、蚌埠豆三車、開原豆市、臨準關豆二車碭山豆一車、郯城豆一車、准秋豆三百包'崇明沙黃七百馀包、漢口乍豆一千六七百包、及遲豆三百馀包云、 
[豆餅近期尚能支持]  
　　昨日標準黃豆雖現銷轉活、人心回定、然到頭更旺、火車到源亦夥去路祇有廠戶、自連市報小、雖免連豆南下、因此標豆文小四五分油餅連市居盤旋之局、後市仍乏振作之氣象行廠客戶的有吐出、祇現餅動銷、近期尚能支持、遠日績見回小一分計、樣油亦小五分至一角、 
[絲茶二月份日美絲價步跌]  
　　紐約實銷臧退為其主因 
　　二月份國際絲市逐步鬆疲紐約標準絲近期貨自二•○○五兀（二月一日市價）跌至一•八三五元（二月一十七日市價）還期則自二•○－五元降至一•八三元、計平均下跌○•一七七五元、折合申市•每擔跌去法向七八•八七元、同時橫濱方面、亦迭見下降現貨絲品月初為九一○元、至月底僅為八六七元•期貨則自八八四元降至八二六元、計前者共跌四三元•後者下落五八元、蓋二月份紐約生絲寔銷減退、乃為主盤原因、按是月生絲消用總額為三、八四八四包、較一月份減五、七－四包之巨、而申埠絲市、自開春迄今、外銷久告沉寂、價格方面、亦陸續盤小、達于四五十元、今觀紐約生絲統計上海絲在美狀況、存底突增一、六四九包、計較一月份增及牛數以上、致有此月馀來外銷欠佳之局面茲將該項統計數字、列表如下、以覘二月份美國生絲散集之狀況（單位担）、 
[兩湖紅茶實行統制]  
　　漢口两湖红茶、上年产销总额共計十一萬七千箱、该路茶在汉销售、向來雖有茶栈茶行代為推銷，但製茶荘號範圍極大、因此各號所需欵項、除基金而外、大多數均直接商由漢市銀錢業貸放、去年兩湖紅茶、因受錫蘭豪灣諸路茶生產激增影響銷售非常遲緩、市價一跌再跌、號家大受虧折、故漢市錢業、對於本年茶業放欵、不元畏首畏尾兩湖茶商、因此呈請湘鄂當局、要求貸欵救濟聞兩省已徇茶商之請、擬傲皖贛紅茶運銷辦法、在漢組織推銷機關、實行辦理其事云、 
[五金白鉛皮定價繼漲增高]  
　　白鉛皮近因同業囤買、兼之廠家採辦、故市上供出不多、每桶行情高起九六元不一、如昨市開價二號估一百八十元、三號一百七十五六元、四號一百七十二元五號一百七十元六號一百六十九元、七號一百六十五元、八號一百六十二元、九號上號均一百六十元、厚花色估一百五十五元至一百六十元、交易達二三百桶、由北蘇州路一帶五九金號及法租界同業售出居多、惟昨市海外定價、又趨漲風、如每噸行情要三十六鎊、比前升上二鎊之鉅、致有貨者心思愈緊云 
[黃銅條提漲五鎊多]  
　　昨日海外黃銅條行情父漲五鎊半、每噸估六十七鎊半、由百老匯路一帶同業購進四十八噸、聞此後海外存貨甚寡、所以後場情形、殊甚樂觀、 
[糖市粵糖兌出一千馀包]  
　　昨糖市趨勢仍軟、公會劃盤二四粗砂白現貨二十二元八角、小去五分、轉口七元三角四分、銷有成交、東白亦跌去一分半至五分、計四號現貨二十二元八角、轉口七元八角、八號二十二元五角、轉口七元五角半、YRO嘜二十二元四角、轉口七元三角、均乏成交、 
　　糖業合組公司昨又屆標兌粵糖之期、計總額一千三百九十包、如順德廠粗砂白二百四十包、價二十二元六角、惠州次又一千一百五十包、如數兌通、 
 
 

Page 16

 
 
通俗講座 
[匡衡穴壁取光] [  張秀亞]  
　　---因為他小時肯用功所以長大咸為一個大儒--- 
　　太陽落下去了，天漸漸的黑了，暮色似－片薄如蟬翼的灰紗，輕輕的掩覆上小河流明媚的眼波，和門前的青翠的山巒。深藍色的天空，像秋日的郊願－樣，綴滿了朵朵的黃花似的小星點。閃閃貶貶，晶瑩得像尖露珠。 
　　瓦簷的稜角慚漸不清晰了......木柵門前，籬笆邊栽耘的那些鮮紅的草茉莉花，在灰暗的暮色裹，也變成暗紫的晚霞色了。漸漸的，花瓣，花葉...都淹沒在夜間黑色的波浪裹，看不清楚了...。 
　　坐在窗前吚吚晤晤讀書的小匡衡，這裹正讀得津津有味呢，書頁上突然像有個人給淌了一片黑墨水，書上那些字變得朦朧模糊了。瞪大了眼睛，也分辨不出那些筆劃了。他掩上了書，皺着眉毛，鼓着小嘴輕輕的嘆息了－聲： 
　　"天黑得怎麼這樣快呢。"說着，便輕輕走到桌邊，翹起脚，㧞长了勃颈去探视那隻錫燈。---看看那燈碗裹乾涸得連一滴油點也沒有了，一根短短的燈草，像一尾離水的魚－樣，乾焦焦的，偃臥在那裹。他怏怏的回過頭來，雙手扶着門框，朝院子裹那棵高大榆樹尖尖望了望！今天是三十，月亮也不會出來了...。他伸着瘦小的手，搔着頭皮道：这怎麽辦呢？今晚连月亮都沒有。...书是讀不成的了："他垂頭走回屋子裹，坐在桌邊，心裹十分難過。 
　　媽媽走過來，溫愛的親親他的额頭說："衡儿啊，怎麽的了？是不是唸书唸累了？來，聽媽媽給你講個故事聽吧，講個老虎外婆好不好？： 
　　真叫媽媽無愕了！這個孩子手托着下頦，一聲也不響，只微微搖了搖頭。覆着黑髮的小頭顱低垂着，似心裹有極大的愁事一般。樣子好像比那回他頂喜歡的小花貓鈹狗咬死了還難過。她以為他一定是一天用腦過度感到疲乏了，所以沒有精神說話，便走到炕邊，用手輕輕的敲看炕沿向他道： 
　　"鷄上了架，雀入了窩，日頭沒了不做活。衛兒，天黑了，你到炕上來躺躺休息休息吧，明天早點起來再念吧。這時候黑的什麼都看不見了，你還痴痴的握着那本書做甚麼呢？" 
　　匡衡仍坐在那凳子上兀自發呆，母親的話，他竟完全沒總見。 
　　"嗒，嗒，嗒，..."突然隔壁清晰的傳來有節奏的饗聲。是王婆婆吃完晚飯開始織她的布了。 
　　坐在桌邊呆呆的同個小木偶似的。匡衝，聽了這聲音，高興的跳起來了，拍看手喃喃的歡呼道： 
　　"有了，有了。隔壁王大媽還沒睡覺呢，我借她的燈光來照我讀書吧。" 
　　他像一隻活潑的小白兔似的躥上炕去，攢到他母親懷裹。高興的說： 
　　"媽：我有了主意了...咱那砍柴的斧子呢？" 
　　老婦人聽了這孩子的話，一點也摸不着頭腦，摩着他那一頭軟軟的黑髮道： 
　　"儍孩子，摸着黑你又要什麽把戲？！許多天没有用了我還不知道那斧子和鐘子扔到那裹去了呢。" 
　　他迅速的溜下炕。慌慌張張興沖沖的東摸一把，西抓一把，滿處找斧頭。一會兒把小身子鑽到炕洞子裹去摸索半天一會兒又蹲到屋角柴禾堆邊翻騰一陣。後來在一張跛腳的桌子後面找到斧頭了，他樂得直跳腳。小手攢緊了那沈重的斧頭，照着那面南牆"砰"然是一下子。那黃泥牆應聲生出一道縫紛紛落下許多碎屑來。 
　　他母親不知道他這是做甚麼，慌忙的走上前去，扯住他的破袖口，攔阻他道："不懂事的衡兒！你這是做甚麼啊！你要拆房嗎？" 
　　這伶俐的小孩子，歪着腦瓜陶气的笑了笑： 
　　"媽！您別担心！一會兒您就明白了，我先瞞着您，不告訴您，悶您一會兒。" 
　　他母親因他平常不是個愛胡鬧的孩子，他這樣做，定有一番道理。便不再千涉他，靜靜的站在一邊，看看他揮斧頭。 
　　砰！砰！砰！他咬着牙齒，又吃力的凿了幾下子。在黑暗中他用小手掌摸了摸，那平坦的牆壁，已經凹了一大塊去了，他又用力的鑿了下去......。 
　　他多高興啊！---那道墙竟呌他鑿了一個小洞了，一點咬黄的燈光，像閃耀在樹梢的－顆火星，透過那道墙垣......。 
　　他微微的笑着，又鑿挖了幾下，那牆竟被他鑿穿了了三寸見方的一個大洞，一道閃亮的燈光，直穿過來，竟像一柄閃亮的金劍。 
　　鄰家的婦人對這小孩子奇異的舉動十分驚詫，從那洞口向他探問道： 
　　衡哥兒，你這是做甚麼呀！" 
　　這小孩子聽了人家的問請，以為人家疑心他是在做挖牆的偷兒勾當，灰白的而孔，頓時紅漲起來，明亮的大眼睛，清炯炯的閃着淚兒，哽咽着說： 
　　"大媽，我沒有錢打油點燈...。我这才挖牆借你的－點燈光...來照着我讀书。...不这樣做，我今晚就不能读書了...我在這小黑屋子裹，沒有方法看清書上的字...。"此刻，他伸出他的小手指累得又疫又疼，他輕輕的揉着那紅腫的手指肚，一陣伤心，不禁撲撲䔩䔩的落下淚來。 
　　那婦人溫和的安慰他道："你真是個用功的好孩子，不要再難過了，快拿書來唸吧！"　這時候，呆姑在一旁的他的母視，也明白兒子為什麼要鑿穿牆壁了，又是難過，又是歡喜，緊握著他的小手掌，竟一句話也說不出來...。 
　　他從桌子上拿過那本書來，搬過一絛矮小的木凳，臉背着牆，使燈光映照着書頁，輕聲的誦讀起來，這時候，他掛着淚珠的小臉上，竟浮漾起笑容來。 
[衛斯汀豪斯空氣制動機發明家George(Westinghouse)] [  謝德宏]  
　　衛斯汀豪斯，以一八四六年九月六日生於紐約的鄉間。他的老子是開製造農具店的，雇了十來個工匠，整日的勞動着。衛氏就在店裹幫着打雜，每天要到了夜分，才得休息。 
　　有一次，他奉了老子的命到波士頓去，當下目擊了下列這樣的一件慘事： 
　　入夜的時候波士頓興紐約間鐵路延錢中一小站的附近，有一輛滿载貨物的馬車在軌上滿跚地走動着，而這匹困頓的瘦马，似乎已不堪驱策了。这时恰巧快車風馳電掣般的開來，雖然一部分行人向着疾駛的火車舉信號，使其卽停，另一部分人幫着去推動貨車，可是好像蜻蜓撼石柱，動也不一動。 
　　卽時貨車和火車相距不過七八十丈，若用人力鎖卷制動機使快車急停，那至少也須相隔二百丈左右，才來得及。照這種看來，停車是萬不呵能的了。說時遲，那時快，一聲轟然巨響，這輛貨車就粉碎了。 
　　衛氏自從親見了這件慘事以後，心中非常難過，企圖發明，一個完全制動機的念頭，便終日盤旋在他的腦海之中 
　　虧他是一個治鐵匠的兒子，叮佔三分便宜，自己能雊鍜鍊鐵器，不必假手他人，於是他就將他計劃所得，從事製造。最初打算利用蒸氧為制動機的動力，可是再三思維，覺得不妥，而除此之外，却又別無良法，就改以極少量的蒸汽起極大制動力的計劃。 
　　有一天，他正在把鐵投進爐中鎔鍊的時候，驀地一個兜賣雜訪的少女向他問道："先生，買一本去好吧"？衛氏本不想買，但少女接着又央求似的說"我因為缺少學費，故趁假期，賣些雜誌，請先生幫忙"衛氏聽了這話，非常周情於她，就隨便買了一冊，放在一旁。 
　　偉大的事業，往往發端於極微的小事，像牛頓看了一只落下來的蘋果，便闡明了萬有引力的學理；瓦特看見了平淡無奇的熱水因沸騰而掀動，便發明了蒸氣機關一樣。現在我們的衛斯汀豪斯先生，也是成功於無意之中的。 
　　真是無巧不成事，衛氏工作完畢，恰想睡覺的時候，突然想着要看看剛縐買的雜誌。起初也無非愁藉此破破岑寂，不想卻被他發現了這樣的一段肖息： 
　　"瑞士阿爾蒲斯鐵路的開鑿大隧道工程，係用壓榨空氣之力，這在世界，尚屬創舉"。 
　　原來衛氏用盡了腦筋，搜遍了枯腸，但關於壓榨空氣，的確連夢裹也沒有做着過，這次無意中看到了這項消息，其被珍視，也可想而知了。 
　　於是他靜心地設計。一心一意的想把壓榨空氣來運用到他的機械上面。這種無間斷的實驗工作，賡續了三個多月，終於在一八六八年夏，被他將最初的一個空氣制動機製造成功。 
　　這樣的空前大發明，按之常情，應會獲得父母的歡喜和人家的頌揚的、可是事實上我們的衛期汀豪斯先生却不然。他最初非但得不到人家的信仰和榮譽，而且連他的老子也視之淡然，當衛氏勸他老子、將現在的工場改為專製此項新发明利器時，開頭就碰了一鼻子灰。他只得自己募資去辦。他想大規模的發展，和美國最大的鐵公司------紐約中央纖公司的總裁商量。但因為他素來沒有名氣，總裁不肯接見他。後因屢次的訪謁，纔給他一個以五分鐘為限的談話。當下衛氏便陳述他發明品的怎樣組織，怎樣效用，最後又說明了他的來意，可是那總裁却大大的將他譏笑了一頓，便伏案辦公，任你說得唇焦⾆爛，也不理睬。 
　　衛氏雖然這樣一而再的受到挫折，但他自信他的發明確有偉大的效能，他始終不肯灰心，繼續奔波，向各處宣傳。不久，果然獲得了鋼鐵大王卡𣵀基和他友人的贊助，便得實騐的機會。 
　　實騐的時候，火車開足了馬力前進，并招待各鐵路公司的技師和專家參觀，那時是一八六八年的十月，衛氏還祇二十二歲呢！ 
　　衛氏對於自己所發明的來西，雖然有充分的信念，但因始終未經一度實騐，心中不免忐忑不安。本來打算在到站時試騐的，不想恰巧有一個農夫推着裝滿了穀類的大車在軌上走。這時，司機的正開足着速率，而兩方的距離，還不及十丈。探首窗外的坐客們心裹都以為這次必出岔子，大家閉緊了眼睛，不忍看這快來的慘變。突然，車身大震，列車驟停，看看前面的大車，離火車頭只有二三丈的路，什麼都沒有毀壞，倒白替它揑了一把汗。原來救了這大車，不是別的，正是應用了空氣制動機的緣故。 
　　這時坐在車上的技師專家們，對於衛氏，不覺佩服得五體投地，挨次和他握手。第二天早上紐約的報上，便用了頭號的鉛字把他和他的發明介紹出來，於是衛氏的聲名，便遠播全世界了。 
　　衛氏既博得了一般人的信任，馬上便籌備創設"衛斯汀豪斯空氣制動機公司。"招股的時候，資金像雨點一樣的飛來，一個大公司，很快便開成了。一八七一年美國制定了全美的火車都要設備空氣制動機的法案。到了這時，驕氣逼人的紐約小央鐵路公司總裁，也只好平心靜氣低頤於科學利器之前了。 
出版界 
["遠東雜誌"] [  則驤]  
　　---第一卷第一期 
　　在一九三六年末，我國的雜志界突然躍起了一枝異軍，那就是以嶄新的立場和形慫出現的"遠東雜誌"。這雜志是由寄跡於日本的達東雜誌社出版的。在我們考察牠的內容之前，可以把牠的主旨介紹一下。 
　　在創刊前奏曲裹，牠們編輯人很明顯的宣佈了牠的使命。他們是以還東的國家為對象，加以客觀的研究之後，站在遠東的和平與利益上來發論的。他們主張文化是超越國家的；所以，他們不站在偏重某一國家的立場上，而對遠東的國家，作種種事業上的考察，並且，更具體的說着這樣的話： 
　　"---現今中國要求着對內統一興對外獨立，並保持固有文化之美德，吸收近世西歐文化之优長而融會發扬之......此為中華民國四萬萬五千萬大衆共同的要求輿使命，也就是本刊在任務上應該喚發的事情。" 
　　像遠東雜訪這樣的任務，我們當然不會有什麼異識。這樣以遠東為立場的刊物，當然也是我們遠東民衆所需要閱讀的。 
　　但是，在我門讀了遠東雜誌創刊號之後，便覺得有一點感慨。固然，那些文章是保持着客觀態度，對中國•日本•印度•蘇聯•暹遲等國下了忠實的考察和批評，但是，牠們的作者終竟以隱約的態度，強示着偏重，同情於某一大國的意思。這有我們中國的讀者，無論怎樣，是不能忽祕而加以默認的。 
　　現在，我們來舉出幾節文字，作為我們說話的證據吧。如：言正東的現在之遠東一文，其結論的意識，便有點歪曲的毛病。那結論是這樣的： 
　　"總觀以上所述，可見現在的遠東，動盪的多劇烈！遠東的歷史文化（中國文化和印度文化），全被帝國主義的魔力蕩毀了，印度只剩了一隅的廢墟，中國僅保得垂危的生命，從文物制度上，再也把握不到遠東的精華，顯在眼簾的，唯有強權的角斗。今後，我們應當怎樣去追求新遠東的到來？這是我們遠東人重大唯一的使命。" 
　　上面所抄的文字，其旁邊的圈是我們所加上的；這些地方，就是我們所不能同意的，歪曲現實，偏重於某一國的綸調。再者，作者在這篇文章裹，對日德協定"的觀察，也犯了誇大的弊病。 
　　其次，讓我們再來看看邱尼丘的現在之日本一文。作者在解剖了日本現在的政抬•軍事•外交的情狀之後，便立下了進樣的結論： 
　　"日英向盟的歷史我們該不至於健忘吧---日德在第二次世界大戰的前夜携手了，整個的世界已經被劃分成應戰的兩個集團。現代的日本，她是不懼怕一切戰爭的。大陸政策是否在日德義軍事同盟之下而實現，這是不難想像得到的。" 
　　稍為明白現在國際情勢的讀者，讀了這樣歪曲•誇大•食古宣傳性質的文字，都要表示反對的。所謂日德•日義同盟，不過是西歐的政治丑角法西斯主義者，和遠東沒落，退伍的政治家所造成的，滑稽把戲罷了。在國際政治上，決不會有－點他們自己所希望的效果！所以，我們對於這樣食有毒素的，侮辱中國獨立的文字，不客氣的加以抗議！ 
　　其他，現在之中國，現在之印度西文，其結論也不正確。只有現在之蘇聯，現在之暹邏西文，還算差強人意，稍稍適於客觀的態度。 
　　再者，遼有一篇發明論，為抱樂所作。這可說還是一篇比較有價值的文章。作者把發明的意義，方法，步驟等都說得很明白。總之，遠東雜誌創刊號是不能使我們中國讀者滿意的。這是因為：牠的文章並沒有完全依照所謂"客觀的態度"立論的緣故。不過，他們創辦的主旨是可嘉的。我們希望牠的內客，以後應大加改良！ 
[文化建設三卷五期"統一救國問題特輯"] [  劉曼]  
　　三卷五期的文化建設月刊，是在全國上下一致的統一救國的客觀的要求之下，出了一個"統一救國"特輯。無疑的，牠的意義之重大，是為我們所不可忽視的。因為在統一救國的聲浪下，一方面我們需要客觀地實踐，另一方面在理論上更強調地加以闡釋和檢討，也是我們所需要的。 
　　在這裏，最值得我們注意的，是葉青先生的"統一救國的途徑"一文。在這裹葉青先生把中國的統一的問題，認為是歷史的必然的趨勢。他更把中國需要統一的理由闡明得非常清楚，他說："中國如果要近代化，須完成統一，要統一才有和平，才能建設，才有民主。中國如果要不滅亡，亦須完成統一，要統一才能集中力量，才沒有內顧之憂，才能對外抗戰完成民族運動，中國如果要把近代化與不滅亡合起來，或用近代化的方法救國，尤須完成統一......。"他除了說明中國的統一必需以外，更具體地提出了實現統一的辦法： 
　　"㊀省府以下任文官者不得兼武贓，任武職者不得兼文官，實行文武分冶。 
　　㊁省府主席，在有割據可能的省區，必須互相對調，不能久留原任。 
　　㊂各省軍隊概改為國軍，防地須時常調動，割據可能的省區的軍隊尤須分調於其他省區。 
　　㊃軍長友其以上之軍官，特別是有割據野心之人，須時時對調，不久任原職。" 
　　葉先生的這些意見，嚴格的說起來，不能說是絕對的完善，但至少是可以供當局參考的。 
　　其次是任一黎先作的"中國的統一問題"，在這裹任先生列舉了破壞統一的三種人，㊀是封建殘餘軍閥：㊁是逆乎歷史的盲動者：㊂是有政治野心的失意官僚政客。據任先生的意見，中國的不統一，都是由於這三種人從中作梗，中國如果要完成統一，只有消減上面這三種惡勢力。 
　　學稼先生折統一運動與中國史太林黨"一文，也是值得我注意的，在這裹，學稼先生把中國史太林黨所掀起的農民運動以破壞中國的統一的荒謬，闡釋得非常透澈。他說："......現階段的史太林主義者的活動，是一個反歷史的動作。開始他們為破產的農民，而阻礙民族資本主義的發展，後來他們為軍閥的割據，而反對統一......"今日之中國史太林黨的歷史的錯誤，在學稼先生的筆下是赤裸裸的呈露出來了。 
　　其次，是張菲先生的"中國統一與中國話拉丁化"一文，張先生把中國話拉丁化的問題，駁斥得非常嚴厲。至少可以糾正目前主張拉丁化的人的錯誤。 
　　除此以外，在"統一救國問題"的大標題之下，有吳鐵城，黃災培，陳高傭，陶希聖，陶百川，方治......等十馀人，對於統一救國的意見，都發揮得極形詳盡，其中尤以方治先生的（國家統一與民族意識"一文，主張國家的統一，須啟發民族意識，他說："......欲完成統一的使命，是需要全國民衆共同努力的，所謂"天下與亡，匹夫有責。正是這個意思·因為紙一的形成，就是國民對於國家的向心力的表現......"這確是獨到的見解。 
　　這裹因為篇幅的關係，不能詳盡的說。總之，在這統一救國全國上下一致的要求之下，文化建設的這一期的統一救國特輯，是為我們所應需要而應該加以十二分注意的。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刋 
談言 
[武力侵略與經濟侵略] [  我]  
　　日本林內閣成立的前後，政黨與軍部的磨擦，異常劇烈大有破裂之虞，但是結果政黨方面，鑒於軍部形勢的嚴重，略略表示和緩，所以議會未遭解散，但我觀察任何國家的派別，武力派與文治派的掙扎，武力派必佔勝利，文治派無論理由若何充分，必遭慘敗，此固天演之公例，莫可遁逃者。 
　　自林內閣秉政之初，其對華政策，表面上亦似較為緩進，但是不過一種手段而已，其對於華北方面，仍主武力強佔，其對於其他方面，乃以經濟提攜為號召，其對於我國交涉，主張拋棄總解決，而先用分批解決，從小者易者解決，而后從大者難解決，但其根本的精神，仍不脫廣田之所謂三原則，其所異者，不過面貌的不同，和手腕的不同而已。 
　　蓋侵略政策的慣例，不外二端，一是武力侵略，－是經濟侵略，然經濟侵略必以武力為後盾，而武力政策，亦往往以經濟為前提，故凡處被侵略地位的國家，無論以武力政策來侵略者，必須奮勇抵抗到底，即以經濟政策來侵略者，亦惟以全副精神，極力防衛，故經濟侵略的刻毒，原不減於武力之殘慘也。 
　　故嘗觀察林內閣成立以來，其對華之方針，亦約略可觀，其在關東方面，軍隊拚命增加，在平津方面，軍隊不斷的作大規模的演習，而飛機的偵察，原是到處橫行，毫不受國際慣例的限制，面對於其他方面，則以經濟提攜相號召，而所謂經濟考察團者，一批又一批的來華調查，在此種現象之下，若僅注目於武力的侵略，而忽於經濟的侵略，其敲體吮血之患，決不亞於飛機大砲之慘也。 
　　夫所謂經濟提携者，原以互惠互利為原則，決不是以獨惠獨利為目標，現在彼之所謂經濟提携者，無非如破壞關稅制度，自由實買，與保護走私，或強行開採礦產等等之手段而已，此種舉動，任何巧立名目，主張親善，國人雖愚亦决不願受其玩弄，而作飲酖止渴之舉，此固不待端詳而義無返顧者也。 
　　故前日上海日本商工會議所會長，及三稜鋃行上海支行經理吉田政治，對於中日之經濟關係，發表坦白之意見，謂﹁關於老生常談之經濟合作，此種合作，僅在中國仍在半封建與半殖民地狀况下，及中國仍為原始的農業國家時，始為可能，惟中國近來政治及經濟，已突飛猛進，結果使中國人民，對彼等之運命，有誠摯之感覺，使中日關係，較前惡化，一，此係日本工商界領袖之言，其認識中國的深切，和日本對華政策的不當，可謂畫其忠告之義務，故此種語調，在日人聞之，固當猛省，而我國朝野聞之，尤當痛自覺悟者也。 
[從吉卑到芝不棟] [  李勵文]  
　　傍晚時侯，我看到那個村落了！ 
　　那時，夜雲已開始在天空彌漫起來，太陽從西邊天腳的雲層裏透出輝彩，用通黃和軟的光輝最後地撫揣着大地，一陣陣歸巢的鳥們聒噪地掠過天空，飛向遠遠處被夜靄迷漫着的叢树林裏去了，......我提着疲憊的步伐，翻過一個小山岡，沿著一條狹隘曲折的小路走進村子裏去。 
　　那是涸居民很少的村落，幾十座"亞搭（註一）房子成一個馬蹄鐵形繞接起來：零落地聳立在村子背後的椰樹，更使村子增長了牠的荒涼。......屋前屋後各處斷續地送出來綿羊的柔弱的呌喚聲。 
　　我從村子那馬蹄鐵形的缺口處走進去，好一些在門口納凉的馬來農人詫異地向我投過來驚奇的眼光......。一家人家正在門口擺開晚餐，我直向那家人家走去...... 
　　"斯拉蔑（註二）！" 
　　我用純熟的巽達話向門口一位老人打招呼，放下提着的半舊的皮箱，行了個回教禮。 
　　老人不出聲地詳細地審察着我，......幾個好奇的小孩子圍攏到我身邊來了......好久好久，老人才細聲地慢吞吞地說： 
　　"你大概想在這裏過夜吧？" 
　　"一個老年人想的總不會錯的（馬來成語），老伯，從吉寧到這裹我已經走了六十哩路了。"我說： 
　　從老人眼裏，表現出為難的意思來了。 
　　"我不會拒絕過客人，"老人說："我也曾做過客人來的，可是......現在，抱歉得很，大叔（註三）荷蘭人下過命令來了。......茜惹---------老人大聲喊什麼人，蹲下來一壁咬著烤香蕉，"......現在沒有人再敢留一個客人過夜或者吃一頓飯了......" 
　　"我能夠問這是為了什麼嗎？" 
　　我蹲下來，烤香蕉和熱咖啡的濃烈的香氣幾乎使我的胃翻轉來了，唾沫故意地盡情地湧上口腔來，我覺得彷彿有兩道濕潤的東西掛到嘴角來了。 
　　"這是......"從屋後，一個中年婦人出來了，無言地蹲下來喝着熱咖啡，老人沉吟了一會，繼續着說："誰知道呢，一個月前荷蘭人下了這個命令，就誰也不敢再留一個客人了。......" 
　　"那麼，......" 
　　我迷茫起來了......眼前忽然浮泛出一幅黑暗無涯的曠野中的夜景：星星在上面閃著凄寂的眼，蛩們在四下里高聲呼喚，儼在為牠們渺小的存在而不平，......我彷徘覺得荒凉的翼羽真的觸着我的心尖了...... 
　　"我將在曠野裹过一夜了，"我輕輕地向我自己說---忽然最後一綫希望又希望又在我眼前炫耀起來了，"你不能替我將就一夜嗎？老伯，荷蘭人一定不會知道的。"我說。 
　　老人盛下嚼着的烤香蕉，喝了口熱咖啡，用兩雙被過重的眼皮掩蓋着的眼睛溫和地看着我，迂緩地說： 
　　"在我們，大叔，那是無論怎樣都好的。摩罕默德說：愛敬你的客人像你的兄第，那是很對的。......就是，荷蘭人忽然下命令來了，我們怎好不遵守呢？......：這實在是沒有法子的事，......"我幾乎沒有聽清楚老人的話了，對於安身的問題那樣糾纏了我，我喃喃地幾乎是哀求起來了。人是那樣渴求着"安全"的。 
　　"隨便讓我在什麼角落裹過一夜吧，老伯，那樣荷蘭人一定不會知道的。" 
　　"荷蘭人雖然不知道，可是人家是知這的，"茜惹，那個很瘦黑像被工作磨折壞了的中年婦人，溫和地說"荷蘭人有賞格呢！"...... 
　　......老人打開了茜惹的話，训诫似地責備着他溫和地微笑着的妻子："多嘴！神要責罰你了！---女人家懂得什麼的呢？"老人向四下里看了看，转問着我了："大叔，我們是什麽都可以的......現在荷蘭人在戒嚴呢！每個村子都在捉革命黨，而且捉的很緊："老人低聲地沒有表情地噓嘆了口氣，向杯子裏斟了滿滿一杯咖啡："......留藏客人，也很麻煩的，聽得一些人說，前邊安吉列史村子裏一家人家容留了客人，就一起被關在監獄裹去了呢！......" 
　　老人響聲地喝了口咖啡，久久地在回味着。 
　　我知道已經絕望了，疲憊地站起身，...... 
　　"再見，老伯！"我輕輕地說。 
　　黃昏的陽光變得更加淡白起來，遠處原野裏，小土邱上，已低低地罩蓋了一層迷朦的輕了，不知名的夜鳥帶着恐怖意味的偶尔在天空憂然尖呌起来，宣示着人們：黑夜的逼近。 
　　人們原是渴求安全的，為了不能獲得安全，人們却不能不冒險了？......·用一顆無可如何的心情勉強鎮定着自己，我提起脚步走向那逐渐被朦朧的夜靄吞沒着的曠野裏去了。...... 
　　注一：亞搭是一種茅草，亞搭房子是用亞搭茅草蓋成的。 
　　註二：斯拉蔑，馬來語，招呼語氣 
　　註三：大叔馬來人稱中國人都叫大叔 
[生活] [  華]  
　　天遠沒有亮透，芳姐兒就起身了。她借着那朦朧的曙色，把油垢的鏡台打開來。她輕輕地把挑針從頭變中間挑上去，把它分成兩邊兒，再用梳篷把它梳整了一遍。紙窗上還是一片灰白色，她想想還得再等它二三個鐘頭，於是她雙手托看腮頤，把晚間重復地想了又想的事情又挑逗起來。 
　　她心頭像有無數變小鹿在奔逐一樣地猛跳着。這實在是羞人的事情，何况她自己又是－個閨女呢？在她的面前，猛然出現了一個脫光了衣服的她，站在眾人面前，彎着腰肢，裝作或坐或臥的各色各樣的姿勢，她感到兩類像火一樣的熱，胸頭喘得幾乎透不氣來，這想像使她難堪，她猛然地用雙手緊抱着頭，不斷地搖擺着。 
　　她恍惚瞧見無數雙陌生人的眼睛，像許多利箭－樣射到她身上的各個部分。從娘把她養育大之後，直到現在，她從未這樣地羞恥過，就是下雨天，大雜 
 
 

Page 18

 
 
院里積滿了水，她還不敢把鞋襪褆下來，生怕光着脚给人家看了笑话，现在竟要浑身上下都剥下來，站着給人家看，看了不算，還要给人家掳下來，這怎不羞人呢？她記起那天伴着王天媽到學堂里去的時候，那位校长问她： 
　　"你今年幾歲了？"他走上一步。 
　　"二十歲。"她答，退後了一步。像遇着一個強盜似的。 
　　"瞧一瞧吧！"她永遠不會忘記這一句話。她想起別人說的話來："洗澡的時候，不准見天，不准見人，大姑娘倘在别人面前光着身子是不貞的，沒有人要。"一種悲苦而又不測人命運的預感襲擊了她，她不覺渾身抖顫起來，眼睛也模糊了。 
　　她想自殺。"這不是跟前門外下處處里的窑姐兒差不多麼？"她的驕矜的心理被摧殘凈盡了。她想哭，但哭不出聲來，爹娘還睡着沒醒呢？猛然間，她又似乎看見娘的臉孔，多蒼黃呵，多麼憔悴呵！ 
　　"錢！錢！錢！"這觀念越來越盤擄了她，她喘了一口氣，低聲唸着："錢呵！全为着錢......錢呵！" 
　　她的爹在後房里咳嗽了。窗外亮了許多。陽光在樹上戰抖着。她隨卽下意識地拿起梳來，把凌亂了的頭髯再理一遍，再搽了些白粉。 
　　等到她要出門的時候，她羞怯地對她的爹娘說： 
　　"娘，爹，我走了！" 
　　"什麼？你還想走？人人有臉，樹樹有皮，你想幹這髒事，不怕爹給人撕了面皮？" 
　　她咽住了，一句話也不回。她爹却氣得冒火，欠起身子，朝她叱着： 
　　"你瞧我年紀大了，作不得活，非靠你不行不是？我寗願賣老命，死不願吃你這碗髒飯。二十歲的大姑娘，在人家跟前光着身子，這眼下處里的窑姐兒有什麼兩樣？我情願餓死，不願看你這不要臉的東西在人家......嘿，"他斷了斷，換口氣。"你今年多大歲數了，多大歲數了？你說，你說！" 
　　她撲到她娘的懷里，哭了起來。眼淚一大串一大串地吊下來。 
　　"我挨你們罵，......給人笑話......為着什麼呢？什麼呢？你們年紀大，作不動事，.........錢呢，飯呢？你們還迫着我......我死好了......，" 
　　整個房間里立刻沉靜下來，一個挨受着四面八方的壓迫的無助的女人在悽惻地飲泣着。 
[鼠食貓] [  羅才清]  
　　小學教科書上就告訴我們"貓能捕鼠"。上海也有個笑話，某洋行的貨棧裹鼠患甚烈，堆在那裹的貨物常被鼠嚙毀，洋大班因而傳令看貨棧的管門人來詢問，那－下等華人"一見白種人傳問，就嚇出兩句中西合壁的洋涇浜來："吱吱吱To　much，妙乎妙乎No　got。"以證捕鼠者要養貓。 
　　所謂"貓之食鼠固不足奇。"而浙江臨安之鼠之食貓，寗非咄咄怪事------！那是一日本報上的一則花邊新聞，本地（臨安）多鼠，且體大異當，性不畏貓。據目擊者稱，有數貓竟為其所斃：經過情形，頗覺詫異。據云：羣鼠遇貓後，卽有一鼠，頗似軍隊中之敢死隊然，挺身而上；䆳攖其鋒，旋卽引起羣鼠之注意，立將該貓包圍，殘而斃之。故貓在該地，為數特少云。 
　　因為"鼠之食貓"，大陸報登載之後，再由外論社譯到中國報紙上來，再加以花邊，更是值得注意的事了。現在我們放棄"天方夜譚"式的寓言不談，說是貓與鼠是上帝身畔的什麼，因故降下凡塵，成為生死冤家等等傳說：卽是前幾年的本報畫報上就有貓鼠合影，是一個好奇的白種人費了三年多的長時間，物色了世界上最大膽的鼠和最溫馴的貓，攝得了那樣－張珍貴的傑作。可惜手頭沒有那份畫報，那位外國人的名字記不起來了。不過，這就可以證明臨安"體大異當"之鼠，能夠包圍了貓，"殘而斃之"，也未見得是"咄咄怪事"。 
　　再說，貓似乎不但能夠捕鼠，㸰們常常可以在院子里看見它捕捉麻雀，蝴蝶等小動物，這和人類一樣，肚子里唱起空城計來，是什麼東西都要抓來吃的，祇要是可以吃的東西。貓之捕鼠，和捕捉麻雀，蝴蝶，不過更證明達爾文的"物競天擇，適者生存"已。 
　　既是"物競天擇，適者生存"，於是："鼠挺身而上，遽攖其鋒，羣鼠立卽將貓包圍，殲而斃之"。以此臨安的鼠的世界，"貓在該地，為數特少"又是當然的理由了。 
　　其他可以舉的例也很多；如議捕螳螂，......等，而說得切身一點，則雄偉如"萬獸之王"的獅子，一睡之後，也會一塊塊的被剝的，這也當做咄咄怪事"嗎？ 
　　"鼠能食貓"，睡獅也應該是醒的時候了！ 
播音 
[特别節目]  
　　大衆口琴會口琴手風琴 
　　交通（一三○○）下午五時三刻至六時判 
　　舊金山（口琴）　（石人望） 
　　沙漠商隊（口琴）　（馮利靖） 
　　從軍進行曲（口琴）　（石人望） 
　　女神舞（口琴二重奏）（葛朝祉高濬生） 
　　美國廵邏兵（口琴）　（石人望） 
　　天國與地獄（口琴）　（梁志明） 
　　全滬口琴比賽消息　（石人望） 
　　雙人自由車（手風琴）　（高曼曼） 
　　追想曲（口琴鋼琴）　（嚴志高葛朝祉） 
　　詩人與農夫（口琴）　（劉逸） 
　　鷹軍　（上海聯合口琴隊） 
　　學生軍進行曲　（上海聯合口琴隊） 
[彈詞]  
　　候九霞「毛家書」 
　　李樹德（九四○）下午三時半至四時一刻 
　　開篇「公買臣休妻」 
　　休云樵子出身低。朱買臣曾將柴斧提。爛柯山上風雪大。歸家崔氏逼休離。將他趕出門兒外。身上寒來腹又飢幸虧好友王安道。送他盤費達帝基。面考文才爲太守。白馬紅鞍誰敢欺。張必果報信東村去。崔氏聞之一夢痴。懊悔當初差主見。算來太把丈夫欺。來早趕往碼頭去。可恨傍人説是非。爲官怎肯成休妻。馬前潑水難收起。山青石下傷人軀。休婦亭三字至今提。 
[歌唱]  
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六○）下午六時半至八時 
　　心琴曲　留歌港龍船 
　　江南春色　你的愛人就是他 
　　這事太希奇　再會吧朋友 
　　紅淚悲歌　好風光 
　　風流艦隊　生之哀歌 
　　摇摇小寳寳　慰勞歌 
　　蛾眉月　我的愛侣 
　　大陸（六二○）下午九時三刻至十時半 
　　花花世界　寳貴的光陰 
　　狼山謡　小白菜 
　　狂歡曲　生死同心 
　　慰勞歌　小孤女 
　　以下接第五版 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
　　「我的愛侣」歌詞 
　　我侣的年華如花苞。愛侣的花顔美又嬌。蕩摇之的心弦鳴樂調。吾愛。吾愛。吾知道。愛侣的恩情如山高。愛侣的烈情如海中濤。讓全身投於我懷抱。我愛的心兒我握牢。 
　　上海市（九○○）播音節目 
　　八·○○　早操（上海市體育場） 
　　八·一五　軍樂 
　　八·三○　兒童歌唱 
　　天倫之愛（張）小寳寳（高）燕燕（陳）小天使，梅娘曲（王）笑嘻嘻，吹喇叭（龔）飛花歌，牧羊女（胡，陳） 
　　九·一○　國文教授（吳士謙先生講：高祖功臣候年表） 
　　九·四○　休息 
　　一一·○○　報時 
　　一二·○○　西樂 
　　一二·三○　氣象　新聞　西樂 
　　一三·○○　農工常識（社會局沈日升先生講：工廠建築問題） 
　　一三·三○　常識演講（土地局） 
　　一四·○○　休息 
　　一五·三○　國劇研究（蘇少卿先生） 
　　一六·○○　市政報告（財政局謝軾如先生） 
　　一六·三○　教育節目（社會局韋史南先生講：待人接物應有的態度） 
　　一七·○○　兒童節目 
　　一七·三○　大鼓 
　　打鼓駡曹（白）馬前失蹄（王）大西廂六段（劉） 
　　一八·○○　無綫電常識 
　　一八·三○　氣象　新聞　歌唱 
　　賣花女，思故鄉（杜）田家樂，湘江憶君（夏）熟櫻桃，爲國爭光（惲）春之花（嚴） 
　　一九·○○　國樂 
　　甘州歌，柳青娘轉七調（中華）夜廹秦淮，廣州青年（尹）夜深沉，柳青娘（孫）七星伴月（何）平沙落雁（張） 
　　一九·三○　平劇 
　　投軍别窰（周，潘）哭靈牌（王）寳蓮燈，探母回令（梅，馬）法塲換子（王）御碑亭，天女散花（梅） 
　　二○·○○　轉播中央廣播電台節目 
　　二一·○五　西樂 
　　二一·二五　預報明日節目 
　　二一·三○　停止 
[餘音]  
　　本埠元昌電台（新週率一四八○）自即日起增加播音節目數擋計下午一時起向美玲申曲，二時三刻起陳君敖故事「儒林外史」，晚七時一刻起許繼祥「英烈」又五日起晚間十一時二十五分加蔣月泉玉蜻蜓，原有節目李昌鑑話劇改在五時一刻起，筱文濱筱月珍申曲，亦改在下午六時十分起云。 
　　鳳凰音樂歌詠社自在亞聲電台播音以來甚受各界歡迎，最近該社又與鶯音歌詠社合併，擴大組織，內部分，音樂，歌唱，話劇，國樂，口琴，五部，更名鳳鶯音樂歌詠社廣徵男女社員，各界愛好者，請於每日下午二時後至薩坡賽路一四二弄豐裕里二號該社面洽可也。 
　　「上海所得税服務社」。爲周恭所主辦。已於三月一日起開始服務，計分代辦，證明，指導，出版，四部，對於各界委辦各項所得税之納税，及申報手續等，無不盡心辦理，現爲便利無綫電聽衆起見，每日中午十二時一刻至一時假座利利廣播電台公開解講所得税條例及細則等，凡有通信詢問者，均由周君分别答覆，該台週波爲（一二四○）云。 
電影 
[大光明映「鳳舞銀冰」]  
　　是一九三七年影壇之奇蹟 
　　二十世紀福斯公司，不惜偉大犧牲，特出包銀十五萬金元，請世界著名溜冰舞后宋雅海妮，攝製「鳳舞銀冰」Qnein　a　Million一片。按宋雅海妮，連獲三屆世界運動會溜冰冠軍，溜冰技藝，世無與敵，公司方面，於攝製此片時，除選大批超等名角如亞道夫孟郁，琪恩赫旭，唐阿曼契（「雷夢娜」名片男主角）等外，並請溜冰美女一百名及歌舞滑稽遊藝名角，恊力合演，新奇美妙，爲前此所未見，當該片在紐約最大影院洛杉大戲院公映時，賣座之擁擠，打破五年來的最高紀錄，足證本片之受人歡迎。兹該片定於今日起在大光明大戲院公映，預料又將轟動一時云。 
　　 
[「生龍活虎」在横山]  
　　因天雨工作停頓 
　　「生龍活虎」去蘇拍取最後一幕軍匪大激戰的塲面，工作幾達一月，本來可早拍竣，因受天氣影響，乍晴乍雨，故工作極感困難，近日又綿雨不止，已完全在停頓中，而滬廠「夢裏乾坤」亟待開拍，攝影收音亦派定擔任「生龍活虎」的攝影收音董克毅何懋剛，因此已快電徐欣夫導演，將董何兩君調回，必要時由周詩穆或王士珍往蘇相助。 
[「猪玀」與「雌老虎」]  
　　『十字街頭』中的噱頭 
　　在『十字街頭』中，趙丹與白楊分居在一家只一板相隔的前後樓，趙丹疑爲後樓是那可惡的房東太太的房間，爲報復她常常討房錢那種惡言厲色令人難堪的樣子，每天把香蕉皮花生殻......抛到後樓去，白揚不甘受這種委屈，也就『原璧奉還』。 
　　因爲趙丹是在一家報館工作，每天夜晚出去到翌日天明始可回家，而白揚則是在一家工廠作工，日出晚歸，所以當白天趙丹在家，白揚則不在家，晚間白揚在家，趙丹就不在家，兩個人因此從來没有碰過頭，白楊也不知道前樓是住着什麽人。 
　　有一次，白楊因前樓每天不休止的把髒東西抛過去，忿忿的寫了一張紙條：『你這人太無理取閙，是猪玀』。同時畫一隻猪玀，從隔板隙縫中塞到前樓，趙丹回來看見，也不甘示弱，用紙畫了一隻老虎，上面寫着：『你是雌老虎！』 
[「彈性女兒」中路明]  
　　時光如矢般的飛流過去，季節也從暮秋轉變到初冬，像柳絮飄蕩着的雪花，罩滿了一座玉琢銀雕般的新都會舞廳，『彈性女兒』的音樂聲吹奏得非常狂熱，正和飛舞在大地上的雪花同時進行着。這時有一個站在麥格風邊的舞女路明，唱着：『彈性女兒』歌曲的時候，忽然想到自己陷於不能自拔的苦海之中，又眼看着甘願自暴自棄沉迷於狂亂生活中的嚴月閒，被命運與疾病捉弄着的朱秋痕，更聯想到出走的石斧，關在監獄中的余光，何以都得到如此的遭遇，滿腔的哀怨，立刻像曉露般的湧現出來，况且同時又受到債主秦　的威廹，紈袴子弟馬陋芬的譏諷，又想起她與音樂家徐蘇靈當初怎樣的相識，和以後怎樣的别離，一切的一切，都籠罩着她的眼前，使得她傷心極了，她流着淚，甚至於痛哭，然而她的悲哀哭聲，終於被這『彈性女兒』音樂聲壓下去了，新都會舞廳依然被狂歡的氣氛包圍着。 
 
[「歌舞大十齊格菲」中三大明星]  
　　惠廉鮑威爾　茂娜洛埃　露意雷娜 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
申報圖画特刋 
 
[綏遠國防前線]  
　　（1） 
　　攻下大廟子之團長李思温（×）與勢軍代表合影。[  （陳夢因攝）]  
　　（2） 
　　大廟子俯瞰。[  （陳夢因攝）]  
　　（3） 
　　大廟前議經之喇嘛。[  （陳夢因攝）]  
　　（4） 
　　大廟正殿。[  （陳夢因攝）]  
　　（5） 
　　綏遠四旗剿匪司令部，在綏東紅格爾圖附近之十二蘇木地方。中立者爲司令達密凌蘇龍，右爲達之子金剛現任第二中隊隊長，左爲中央特派之參謀部李教官。[  （宗惟賡攝）]  
　　（6） 
　　南京婦女慰勞團代表，由綏遠赴百靈廟時留影。[  （陳夢因攝）]  
　　（7） 
　　陶林縣蒙人用以儲粟之倉，其後爲禦匪之碉堡，極爲堅固。此次與僞匪作戰，收效極宏。[  （高賡虞攝）]  
　　（8） 
　　興和縣保安隊隊長，及其所獲僞方之汽車。[  （中外社攝）]  
 
 

Page 26

 
 
美的攝影 
 
　　（1） 
[龍華秋老]  
　　紐約亞洲雜誌攝影比賽得奬第三名。[  （江嘉炎攝）]  
　　（2） 
[西安大雁塔] [  （張印泉攝）]  
　　（3） 
[塞外趕車] [  （光若攝）]  
　　（4） 
[得魚歸棹趁餘曛。] [  （陸允良攝）]  
　　（5） 
[湖北之民衆劇場]  
　　湖北省立民衆劇場，自客歳興工以來，工程已完成十之七八，下月內可全部落成，該場爲武漢最大之新式劇場，將來各 
種集會，均可在該處舉行，此爲正面之影。[  （舒少南攝）]  
　　（6） 
　　北平冰上女傑左許寶玲右周惠玲。[  （田英魁攝）]  
　　（7） 
　　北平溜冰大會百公尺拾豆競走起點。[  （田英魁攝）]  
　　（8） 
　　北平青年會少年部第一屆化裝溜冰會之得奬者。自右起：鮑啓珍，陳瑾，孫經信，隋馥芝。[  （嚴羲攝）]  
　　（9） 
　　在西湖孤山探梅之鄭蘭芷女士。[  （劉子潤攝）]  
 
