# 1937 - 246 - 4923116

 

Page 1

 
 
[楊行鎮旅進旅退我在瞿家浜與敵相持]  
　　月浦血戰我扼守原陣線　我空軍夜襲中敵艦五艘　張華浜一帶敵炮轟不停 
　　敵傾海陸空軍全力、分路猛犯我楊行及月浦、以百餘門熏砲集中轟擊、飛機數十架為瘋狂之投彈、我忠勇將土浴血殺敵、前仆後繼、楊行及月浦附近一帶火光熊熊一片焦土、血戰三晝夜、楊行鎮旅進旅退、戰事之劇烈、實為滬戰以來所未有、我終因敵砲火過猛、為避免過大犧牲、昨午退出楊行、陣綫向東南撤移至瞿家浜一帶、積極準備反攻、月浦方面、我扼守原陣綫、刻尚在肉搏混戰中、但敵援軍源源而至、企圖切斷我連絡、我軍步步為壕、抱必死之决心、與敵拚命、恐敵終不能逞也、羅店瀏河方面戰訊比較沉寂、敵仍被我圍困中、此外蘊藻浜張華浜一帶、敵以重砲不斷轟擊、我陣地損害甚微、虬江碼頭敵仍困守江邊閘北陣綫無變動、而我空軍昨夜襲、炸傷敵艦五艘、 
[我軍忠勇血戰楊行]  
　　後退進攻胥關戰略　移瞿家浜現相持中 
　　敵軍集中其主力、猛攻我楊行、大隊坦克車衝鋒之外、砲火飛機、彼此策應、我第一線陣地之某點、一時為其突破、我生力軍趕到、急往增援、遂向敵軍猛烈反攻、在楊行鎮東北俞家浜一帶、展開空前之衝鋒肉搏戰我軍前仆後繼、英勇無匹、但楊行全鎮、自俞家浜起、在敵軍砲火興飛機之下、已悉成一片焦土、一晝夜之血戰、至昨晨拂曉、敵漸形不支、向楊行鎮外後退、昨日上午、後退之敵、加入新軍、又以大砲百餘、集中火力、捲土重來、向我陣地作不停息之猛轟、達千餘發之多、同時又以大隊敵軍、迂迥進犯我右翼陣地、以謀牽制、在此艱困苦戰之下、我軍以戰略關係、將陣綫向東南瞿家浜一帶撤移、生力軍已自後趕到、準備向敵軍反攻、 
　　中央社云、據午夜所得報告、昨日戰事重心、完全移至楊行與月浦綫、敵軍山吳淞方面進犯時、全憑猛烈砲火作為掩護、計參加作戰之敵軍大砲、共達一百餘門、我軍以血肉之軀、與敵軍彈藥相拼、作戰精神之勇猛壯烈、洵足驚天地而泣鬼神、當前晚我軍由楊行後移時、敵軍尚未發覺、仍以重砲猛轟兩小時、然後始以步兵前進、我軍俟其接近、卽予猛烈反攻、戰至昨晨、敵軍卒不支潰退、死傷之重、得未會有惟我軍再進至楊行鎮時、敵又以重砲及飛機轟炸、我軍不得已再將陣綫稍稍後移、迄午夜止、仍對該方敵軍、嚴密監視中、又月浦方面我軍陣地、保持直綫狀態、蓋月浦地近江邊、為避免被敵軍包圍計、在戰略上、不得採取後移步驟也、惟該處進退、無關輕重、如楊行方面反攻得手、月浦方面仍可長驅直入現月浦楊行綫我軍新陣地、已佈置就緒、嚴陣以待、阻敵再進、敵軍企圖與羅店殘敵會合、决難得逞云、 
　　中央社云、大隊敵軍、昨日（十一日）在砲火及飛機掩護之下、以坦克車為前導、突破找軍楊行方面第一綫之陣地、我軍於昨日（十一日）傍晚得後方部隊到達增援之後、併力向敵反攻、進抵楊行以東之俞家浜一帶地段、停泊江面之敵艦、乃集中砲火、向我陣地整夜不斷的猛轟、同時敵機亦飛臨上空轟炸迄今晨（十二日）止、自俞家浜以至楊行一帶村荘、業已全部被燬、悉成焦土、惟我士兵忠勇異常、雖彈如雨下、絕不稍退、仍在血戰之中、同時羅店輿瀏河之間、自昨晚以至今晨亦發生猛烈之激戰、中央社云、戰事重心、現已移至楊行方面、敵軍連日在吳淞增援、並起運重軍器、積極進犯、以圖突破我包圍之陣綫、十日敵以戰車多輛、掩護步兵千餘、在楊行正面進襲、被我忠勇將士、奮戰擊退後、前日起卽以軍艦大砲、反飛機炸彈、集中轟擊、楊行全鎮悉成焦土、當時我軍為避免無謂犧牲、曾將前綫後徹、入晚卽行反攻敵軍立足朱穩、經我軍浴血進擊、激戰終夜、於昨日拂曉時、敵漸形不支、楊行鎮遂為我克復、惟敵仍不甘心、黎明後、卽以大砲百門、更番轟射、達數千發之多、同時並以精銳部隊、由右翼包抄、我為戰略關係、將陣綫向東南撤移至瞿家浜一帶、現仍以生力軍與敵軍相持中、 
[張華浜之敵前昨竟日大砲猛轟]  
　　附近民房悉成瓦礫　我軍陣綫屹然未動 
　　中央社云、蘊藻浜以南張華浜一帶、敵我仍對峙中、敵以屢次進犯、均被我擊退、困守沿海一帶、亳無發展、故焦急異常、乃以大砲猛烈轟擊、自十一日起至昨夜、連續廿四小待內、未稍間歇、附近民房悉成瓦礫、惟我陣綫屹然未動、而前綫將士、亦誓死抗守云 
[羅店敵軍仍被包圍]  
　　瀏河敵軍亦未敢進犯 
　　中央社云、羅店方面敵軍、被我包圍多日、屢圖突圍未遂所願、現僅有小路一條通達海口、尚待增援、茲敵見楊行方面稍有進展、故正困守靜待解圍、致兩日來、該綫戰事、頗行沉寂、瀏河方面敵雖有大量援軍登岸、惟經我迎頭痛擊後、損傷甚重、現正整理陣地、故亦未敢進犯、 
[敵主力進犯月浦]  
　　敵以海陸空同時並進　我軍仍扼守原有陣地 
　　敵軍傾全力進犯楊行外、復以主力侵我月浦之綫、三日三夜、敵軍聯合陸海空火力、向我陣地、矗擊不已、全綫陷入空前劇烈之血戰、敵除以重砲數十門、集中火力、猛轟之外、敵機十餘架、盤旋我陣地上空、彈如雨下、步兵之前、坦克車極為活動、我軍奮起迎戰、難在堅固苦戰之中、毫不退縮、我軍迫擊砲轟擊敵坦克車、發生極大效力同時又以密　之機槍、向進犯之敵軍掃射、敵軍傷亡重大、損失不貲、但增援部隊源源而至、昨深晚、我軍扼守原有陣綫、今晨雙方仍在猛烈肉搏混戰中、 
[我空軍兩度夜襲敵艦五艘被炸受傷]  
　　中央社云、我空軍昨夜兩度來滬、在楊樹浦及淞口一帶轟炸敵艦、雖在密集之砲火中、仍從容執行其任務、敵艦多艘命中爆炸、損傷甚重云、 
　　中央社南京十二日、路透電、官方今日深夜公佈中國空軍、今夜飛滬轟炸日本軍艦、據飛行師報告、至少有日艦五艘被擊中、其中兩艘為巡艦云、巾央社云至昨晚十一時半、我機二度經過浦江、敵艦又以高射砲連續射擊、防我襲擊惟我機並未投彈、逕飛淞口轟炸敵艦云、 
　　我機於昨晚七時二十分、會一度來滬、當飛經浦江上空時始為敵艦發覺、信號彈、高射砲一時齊發、聯如桴鼓、時敵機一架在浦東方面偵察、遂在空間相值、發生激戰、槍聲格格發於空際、相持約一刻鐘、我機乃繞飛至楊樹浦敵軍陣地投彈炸聲甚巨、旋返經浦江上空、於同時五十五分許時、敵高射砲聲又起、惟我機安然越過、飛返原防、當時我□□方面砲兵、亦瞄準射擊、以為策應云、 
[敵機昨又四出肆虐]  
　　到處窺探並無所得　濫擲硫磺彈起大火 
　　中央社云、昨日敵機復四岀肆虐、計自晨八時起至下午六時止、迄未稍停、茲將昨日敵機肆虐經過、彙誌如下、昨晨八時左右、有敵機六架、自楊樹浦路底敵臨時飛機場起飛、盤旋數匝後、卽西飛閘北中山路、並沿中山路南飛至龍華、復回飛至高昌廟及南市一帶偵察、不時並低空窺探、用機關槍掃射我無辜平民、旋該六機、又越飛浦東偵察我浦東陣地、十時許、該機六架、復分為兩隊、一隊四架、西飛虹橋路羅別根路一帶、在虹橋飛機場附近投六彈、炸燬民屋二間、一隊二架、始終低空盤旋於浦東上空直至十二時半、該機二架、始繞楊樹浦飛至閘北一帶偵察、在麥根路站附近投一彈、炸毀民房數間蒙古路一帶投五彈、其中兩彈爆發、又毀民房數間、旋更在廣肇山荘附近恒豐路廣肇路一帶、投硫磺彈二枚、彈落該處貧民草棚、以致發生大火、燃燒頗烈、且因近地無水、致救火人員、只得拆毀附近房屋、以免延燒、但因火勢過猛、搶救困難、直延燒及晚、始漸熄減、下午二時、又有敵機二架、在浦東低飛偵察、旋復飛往南市、在寗紹公司棧房附近低空窺察、又以機關槍掃射我無辜平民、三時許、該二機又飛往閘北、在庫倫路南公益里投二彈、當卽起火、焚燒亦烈、南公益里及中公益里房屋、皆被焚無餘、嗣該二機復飛往浦東、往來盤旋、低空偵察、至下午六時許、始飛返楊樹浦東敵臨時飛機場、此外、於昨日正午十二時左右、復有敵機多架、在楊行月浦一帶、往來偵察我軍陣地、同時投下炸彈多枚云、 
[虬江碼頭敵又反攻]  
　　虬江碼頭登陸之敵、企圖進犯市中心區、經我軍迎頭痛擊、敵雖一再來犯、迄今已將一週、敵仍偏處碼頭江濱一帶、毫無發展、僅憑堅固之建築物、作其障蔽、退守軍工路之殘敵、昨晚在浦江敵艦砲火掩護之下、又向我陣地滋擾、共增援部隊、則在左右兩翼活動、企圖突破我軍工路之防綫、經我軍某部、挺起迎擊、激戰至昨日午刻、敵已後退、仍被我迫入碼頭附近、退處江濱、在我三面包圍中、 
[浦東方面全線沉寂]  
　　日軍於前日午後、與我浦東駐軍、發生猛烈砲戰之後、竟在其昌棧相近新三井碼頭、（外傳春江碼頭或匯山碼頭均屬不確）企圖一度偷渡登陸、經我軍奮勇迎擊、卒告敗退、故目下情勢又趨平靜、昨晚浦江日艦、除遭遇我方兩次空襲外、一晚之工作、均在全力戒備我空軍之再度光臨、探海燈不時向空照射、顯露慌急之狀、故對浦東陣地、始終未發一砲、昨日上午全綫沉寂、僅有日機四架、在××××一帶盤旋偵察、飛行極低、迄至中午尚未飛去、察其行動、似在窺探我軍陣地、以便有所侵犯云、 
[閘北陣地並無變動]  
　　中央社云、前日午夜、敵軍又向我愛國女學方面之陣地進犯、我軍沉着應戰、俟敵逼近、卽以機關檢密集掃射、並以手溜彈向敵襲擊、敵軍受創共重、不支而退、同時閘北各處陣地、自前晚（十一日）以迄今晨、均有小接觸、雙方陣地、迄無變動云、 
　　中央社云、敵軍於昨晨拂曉及晚間九時半、兩度向我八字橋方面之陣地進犯、均經找軍奮勇擊退、敵未得逞、 
[敵方昨開臨時會議]  
　　昨日下午二時十分、二時十五分、陸續有敵十七號驅逐艦二艘駛入浦江、一泊一號浮筒、一泊日領署後三菱碼頭、四時三十分、復續有廿一號驅逐艦一艘、駛靠三菱碼頭、皆有一部份敵軍、護衛少數敵軍官登陸、東百老匯路之日領署旁、復開到大批黑牌汽車、一時車馬水龍、冷靜經月之百老匯路、復漸趨熱閙、而日領署亦突然門庭若市矣、至下午五時、各汽車卽陸續他駛、而停靠日領署附近之敵二十號驅逐艦、亦於此時開岀、據聞此乃敵軍寇滬各高級將領所召集之臨時會議、報告一月來侵滬經過、及商討今後反攻策略云、 
[外人視察淞滬前綫讚美我軍戰鬬力]  
　　砲力苟與日軍相埒可操勝算　對救護傷乓辦法有妥切建議 
　　本埠字林西報昨載其特別訪員記羅店吳淞華軍戰綫之情形、備加讚譽、其文曰、﹁衛守鄰近上海長四十哩羅店吳淞區戰綫之華軍、遭遇機械化武力極重大之集合、而利用之者、復為以悍戰聞名之日軍、然仍不屈不撓、應忖裕如、其英武與紀律、誠值得受最高之讚譽者也、曩時之華軍、無論其眞相若何、原非本人所欲置議、而今日抵抗日軍前進之師團、縱其砲火力量遠遜於敵、亦決不退却、此可以下至堅决之　語者、﹂此數言也、為戰事訪員英人鐵爾特曼氏巡禮華軍前綫後之總結語、氏嘗撰著關於太平洋區域之書籍數種、如﹁遠東漸近﹂與﹁未受檢查之遠東﹂、皆為當世名著、本週會視察羅店吳淞兩處華軍之陣綫、昨夜（十一日）據氏聲稱、﹁羅店境之戰事、異常激烈、致余不能進抵華軍之前綫、余曾在某地點被迫、委棄所乘之汽車、匿於溝內半小時之久、維時日軍以開花砲轟擊、外加星彈、並偶雜重砲彈數枚、劉行區外附近一帶、頗遭摧殘、旋余往視吳淞陣綫、見巨數華軍安伏戰壕、狀甚愉快、蓋頃方擊退猛攻之敵軍也、在楊行外之華軍前綫遠望、日軍似已暫退至約一哩外之第二道防綫、此可於四圍黑暗中親眼偶露之火光辨明者也、該地華軍、略有死傷、傷老皆舁集數地點、以待紅十字會服務之汽車運回上海、惟較華軍防務實在情形、（因余曾與華軍指揮約定決不以此告知他人、恕不述及、）更有興趣者、則為余所見華軍指揮防止日軍突破其陣綫之準備的微象是也、戰壕皆守以身强力壯軍械完備之士兵、余之印象以為華軍之砲力、苟能輿日軍相埒、則此扼守戰綫重要地點之戰士、必能有更偉大之戰績、血顯揚其自己也、在當局所稱為沉寂之夜中、日軍砲火、往往向華軍陣綫與陣後區域聚轟、砲彈舞空畿如連珠、中有大至六吋口徑者、其猛烈狀况、令人回憶昔日之西歐戰綫、戰地最足令人傷感者、厥為對於忠勇之戰士、幾全乏醫藥之便利、受傷者輒由其同志檢集粗加裹治、戰地或有醫士看護、但余未之見也受傷者皆忍受痛苦、候至多時、始得運回上海、因救傷車僅能於夜間駛抵戰地、且恐沿途遭敵機自空轟炸、車上不燃燈火、致受傷甚重者亦須延擱甚久、始能載以歸來、中國紅十字會志願服務者之勇武盡職‥亦至堪欽佩、余會附乘一紅十字會救傷車、助同自戰地裹傷處載回重傷者三十人、熄燈駛於為砲彈所毀之途中、狀至可怖、沿途見改製粗劣之救傷車興軍需車、因黑夜駛於仄道、不能辨明地位、而傾倒於道旁溝中者、共有二十餘輛之多、余等之車、在某地點亦險遭覆轍、余等在途、因見日飛機翱翔近處、會兩次停駛、至日飛機是否將誤認余等車中載有子彈、而擲彈斃此受傷甚重奄奄一息之戰士三十人、不得而知、第因華軍陣綫後交通不廣、軍需車與救傷車確易相混、職是之故、在白晝約八十分鐘可達之路程、竟延至近五小時之久、余等抵滬時、東方已白、乃急將傷者送入醫院、戰綫後尚不乏受重傷之上兵、但天明之後、救傷軍不能駛往救之、恐須擱置一日、始能運回、紅十字會工作者告余、白晝在地移動之物、敵機見之、輒加以轟炸云、此種恐慌、是否合理、余姑不發任何意見、徒惜作戰之雙方、不能商得同意、在白晝某某時間、專申某路運送傷兵、此種辦法、惠及以極度忠勇作戰之士兵與兒童、（余曾見傷者中、有不滿十八歲之靑年數人、）且可大有助於消除今次不幸戰爭中之一種見解、蓋據中立觀察家之意見、華兵受傷血死者之增多、乃因日軍實際控制天空、及因救傷者恐為日機襲炸、故僅在夜間行動、而至感困難、有以致之也、如能明定區域、收集雙方之傷兵、免除陸空之攻擊、則余旣見楊行區許多傷兵由其同志裹治、而甫離劉行三十分鐘後、日飛機卽來轟炸該村之舉、自不致發生矣、日飛機之轟炸、是否復傷及傷兵、余不之知、若未傷及、則實女妙難測、假使今不明白劃定紅十字區域者、此種巧遇不能望、其僥倖重見也﹂、日軍發言人所稱、淞吳陣線華軍中、有婦女隊一節、鐵氏未見其人、第據聲稱、﹁如余所視之陣線、果有婦女隊者、余亦難以認明之、因余至陣線之夜、異常黑暗、余坐於一堆物上、出啤酒一瓶飲之、初以為所坐者、乃米包也、十五分鐘後、方察覺乃屍骸約三十具、在陣線附近、雖欲擦一火柴、亦為士共所不喜、蓋彼等飽有經驗、知日兵一見火光、卽能開槍直擊也﹂、鐵氏曾在滿洲華北等處、見日軍多次、故對於彼等知之有素、鐵氏末日﹁以前之華軍、與余所見固守戰壕、梗阻由黃浦通內地要道、大可信賴紀律嚴明之戰士、不啻有霄壤之別、彼等以忠勇之精神、應付人所難信之艱苦、凡筆墨所能寫岀最恭維之辭句、均足當之而無愧也﹂、 
　　上海泰晤士報云、外國視察員數人、星期五日之夜、會往親華軍陣線、其遠幾達虬江碼頭、途中曾經過中山路、及不知名之路衖橋梁、因時在黑夜、不能一一辨明也、諸人歸來時、均交口稱讚上海陣線華軍之戰門力與士氣、諸人於晚六時由西區岀發、木擬視察各處陣地、而於次夜歸滬、但因吳淞口外日艦之砲轟、及日飛機不時襲擊、故在昨日黎明前卽匆匆歸來、諸觀察員對於此行之所見難尚未發切實之言論、但據其中一人聲稱、日軍在諸人所至之陣地似均未得何大進步、華軍均深伏壕中、日間則藏匿不令日飛機見之、上星期內日車艦之猛轟、與日飛機之四出拋擲炸彈、似僅炸毀稻田若干、房屋數所、惟據華軍官稱、被等常小心使士兵儘力遠距房屋、蓋日飛機在吳淞寶山羅店陣線之轟炸、輙以房屋為其目標也、就日軍所用砲彈與炸彈之夥而論、華兵因是死傷者、其數殊少云、又有一視察員、會參加歐洲大戰者對於紅十字會職員與志願工作者之冒險拯救傷兵、辦事不辭勞瘁稱美不置、 
 
 

Page 2

 
 
[日本武力侵略我國正式申訴國聯]  
　　根據盟約第三第十第十七條　威脅世界和平迅採有效措置 
　　［日內瓦］此間中國代表團、今晚正式向國聯提出關於中日衝突之申訴、其所根據者、為國聯盟約第三條、第十條與第十七條、按第三條規定國聯大會得於需要時開會、俾處理屬於國聯舉動範圍內、或關係世界和平之任何事件、第十條規定國聯會員擔任尊重並保持所有各會員之領土完全及現有之政治上獨立、以防禦外來之侵犯、如遇此種侵犯、或有此種侵犯之任何威嚇或危險之虞時、行政院應籌履行此項義務之方法、第十七條規定、若一會員與一非會員國遇有爭執、應邀請非會員之一國、承受國聯會員之義務、如其拒絕承受、而向國聯一會員以戰爭從事、則對於取此行動之國、卽可適用盟約第十六絛規完定裁辦法之條文、中國代表團向國聯申訴時、發出正式文告、內稱、中政府鍳於日本侵略之空前嚴重、决定再將此事提供國聯、日本於造成此種局勢之際、不獨威脅呈國之生存、且亦防害他國領土之安全與條約權利云、該文告於縷述過去兩月內日本軍事行動後續稱、日本之遣派大軍集於上海、其意不外欲統治揚子紅流域門戶之上海而攻繫南京耳云、（中央社十二日哈瓦斯電） 
　　申請書之內容 
　　略謂"日本賡續威脅中國之獨立、暨各外國在遠東之屬地及利益、致使遠東局勢異常嚴重、溯自一九三一年以來、日本不斷向中國挑釁及進攻、日本征服中國之政策、於此已屬顯而易見、最近日本復調遣大批軍隊赴華北及上海、並違反國際法、轟炸未設防之城市、以故遠東之危機、今已成為全世界之危機、日本之侵略行為、不僅威脅中國之獨立與領土完整、且亦威脅全世界之和平、中國政府因此認爲國聯會應立卽加以考慮、並採取有效措置、以使忍無可忍之日本使略屠殺行為得以終止、而國際條約之神聖性質得以保全、中國政府並希望美國參加國聯會之活動、與過去相同、其他在遠東有利益關係而未加入國聯會之國家、亦希望其共同努力、俾侵略行為得以消滅、而遠東和平得以恢復云、（中央社十日哈瓦斯電） 
[我代表團發表宣言]  
　　痛斥日本暴行 
　　［日內瓦］我國出席國聯大會代表即駐法大使顧維鈞·駐英人使郭泰祺·與駐比大使錢泰聯袂行衹此間後、即向新聞記者發表關於中日衝突之正式文告、謂鍳於日本侵略中國空前未有之嚴重、中國政府决再向國聯會提出申訴、過去兩月間遠東局勢、已遭極端不幸之逆轉、此種局勢不僅威脅中國之生仔與獨立、且危害列强領土之安全興絛約所享受之權益、於滿洲事件發生時中國頃加國聯代表已屢次聲明日本採取違背國際條約之政策、以征服中國統治滿洲、稱覇於太平洋亞採用武力為遂行其政策之工其、此爲日本武裝軍隊自一九三一年以來所由不斷判中國挑釁與侵略之眞正原因、亦即日本强佔東三省後、復繼續侵入熱河·察哈爾·綏遠·河北之理由也、在最近兩月以來、日本製造七月七日之蘆溝橋事件後派遣陸軍二十五萬人至中國、復於强佔北平天津南口張垣後、繼向山西進犯沿津浦平漢兩線南侵、自八月中旬迄今、日本業巳在淞滬區域集中陸軍六萬員名、迭向中國防軍攻擊、以致數干人民喪失生命、中外人士財產之損失亦達數千萬元、此次日本派遣如此重兵來滬、其目的無非欲控制富裕繁華之長江流城門戶、與遠東主要商業城市之上海、繼面進進襲南京中國之首都、日本空軍對於不設防之城色、起自北面之張垣與大同、迄至南方之汕頭與廣州、濫施屠殺與破壞、而此城邑固多係亳無軍事關係者也、各處不民以及集於各火車站之婦孺難民、已迭遭轟炸、雖友邦之外交代表因公出外遠距戰地者、亦復遭日機之炸彈轟擊與機關槍掃射、日本對於國際公法及尊重非戰門員之普通人道、完令不顧、此實貽文明之羞、日本海軍自艦隊集中揚子江口　黃涌江中後、無日不對於平民充溢之上世與人煙稠密實業興盛之浦東兩區域從事轟擊、今是本復宣佈中國全部海岸之非法封鎖對於經營合法貿易之中外航業悉加加涉、海上自山與貿易自由之原則、乃大受日本此舉之摧殘、遠東危局現已切實演成世界危局、日本之侵略不獨威脅中國之獨立與共領土完整、日亦危及世界一般和不、故中國政府與人民確信代表嗜愛和平的國家大團體之國聯、應籌議並採行有效力之計劃、以制止日本在華侵略與殘暴的行爲之莫可忍受的賡續、而維護國際條約之尊嚴、中國並希望注重和平與國際公道之美國、今後贊助國聯之行動與昔日同、更希望其他各國之在遠東有利害關係而非為國聯會員者、亦各供獻其慷慨之努力、俾制止侵略而促成和平云、（十二日中央社電） 
[我駐奧代辦發表論文]  
　　中國固已今非昔比　將予打擊者以打擊 
　　［維也納］中國駐奧代辦童德乾頃在"新維也納報"發表一文、內稱、"日本何以不向中國宣戰乎、中國境內戰爭狀態業已發生、此在全世界人士無不知之、日本若向巾國宣戰、就實際的觀點而論、對於目前局勢、固絕少變更、但就法理的及道德的觀點而論、則其出入當極為重大也、至於中國始終主張和平、但為防禦外來侵略起見、中國今已置有强大之空軍、如日本轟炸中國非戰門平民、繼續無已時、則中國飛機亦将有一日前往轟炸日本城市"云、結論則謂日本向中國提議訂結防共協定、以共同進攻蘇聯、此有文件為證、日本政府雖加以否認、亦屬無益云、（中央社十二日哈瓦斯社電） 
[國聯人會今日開幕]  
　　西班牙總理主席 
　　［日內瓦］國聯人會第十八屆常會、定於明日上午十一時開幕、暫時仍在舊時臨時會塲內舉行會議、惟此係最後一次、至國聯會新會所內之會議廳、則將於本月廿五日落成、嗣後大會即改在該處開會、明日大會開幕時．將由行政院主席西班牙國務總理奈格林擔任臨時主席會議日程、除臨時主席奈格林之開幕詞而外、並將組織出席代表資格審査委員會、而由該委員會提出報告、至於阿皇大約不至派代人赴日內瓦、但以此項决定通知國聯會並重行申明阿國有權繼續爲國聯會之會員國、本屆大會所討論之問題、當以西班牙內戰問題為重要大約西政府代表團將要求就西班牙整個局勢加以考慮而以蘇聯等各國代表團加以贊助、中國代表團亦當提出中日問題請大會加以考慮、此外、關於一般經濟金融局勢及國聯會原料委員會所提出之報告書、亦將為大會之所注意、則以目前之經濟難關與經濟復興問題、實為山席各國代表之最所關心者也、總之、尼翁鎮地中海會議獲得成功之翌日、國聯會大會舉行開幕、則其前途固大可樂觀也、（中央社十二日哈瓦斯電） 
[赫爾宣言]  
　　交件送達國聯 
　　［華盛頓］國務卿赫爾前於七月十六日發表書面談話、闡明和平政策各項原則之後、已有五十六國政府提出答覆、表示贊成、（其中阿富汗政府所提復文因交通遲滯之故、迄今尚未遲到、）赫爾頃令美國駐瑞士公使以此項書面談話、連同各該國政府復文、一併抄送國聯會秘書處、幷說明"美國所抱外交政策、乃以實現持久的和平爲方針、此層已有五十餘國政府加以贊助矣"云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］論者認美政府此舉、係向國聯表示、美國對於遠東戰事、已首先設法阻止、同時亦鼓勵國聯採取同樣堅决之立塲、美國對於此項國聯會議可以參加之程度、雖卽此已止、然因國聯開會時、中國將提出關於日本優略之抗議、同時西班牙之一內戰、及地中海之風雲、形勢皆非常緊張、美國此舉、實大可注意云、（十一日國民電） 
[美竭力避免牽人戰渦]  
　　羅斯福重要表示 
　　⊙美國海特公園　羅斯福絕统頃向各報記者發表談話稱中日兩國戰事與地中海緊張局勢、業使全世界為之不安、匪特金融界人士感有反響、卽世界各國民治政府暨人民、亦莫不如此、余自信可以代表各民治國政府、表示此項意見、"吾人行當竭盡所能、務使美國不致牽入戰爭漩渦"云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
[日皇弟秩父宮在歐行踪]  
　　明日離德赴英 
　　［柏林］日皇弟秩父宮、定於下星期．二离德赴英、將大英國暂居云、（中央社十二日路透电） 
[蘇聯捕獲外國間諜]  
　　十年內逾萬人 
　　［莫斯科］据蘇俄邊境駐防軍之報告於過去十年內爲蘇俄扣留之外國問諜無慮有一萬人、爲遠蔞紅軍所消滅之白俄匪軍、無慮有一百五千組（十二日國民電） 
[寶山殉難之姚營長略歷]  
　　中央社廣州十二日電、七日寶山殉難之姚營長子靑、略歷如云、姚氏粵平遠大、年二十九歲民十八畢業於黃埔軍校第六期、贛二十年剿匪、迭建奇功極得長官器重調升陸軍□□師團附寗都之役彈穿腹部猶扶病指揮其勇敢堅毅、於此可見、愈後調為該團營長、此次孤軍守城、彈盡人絕全營官兵、壯烈殉難、姚氏月六十老父終鮮兄弟、並遺有妻室云、 
[平漢綫我軍收復長辛店]  
　　平綏線我進迫張垣　大同東全綫有劇戰　敵我傷亡均極重大 
　　［保定］軍息、我軍十二晨確已克服長辛店、敵係十一夜退去、曾將路軌全部拆毀、路局工程車現已到達、正趕修中、（十二日急電） 
　　［保定］平綏綫我軍進展神速、十一日夜已將西灣堡郭磊莊之敵完全擊潰、乘勝進迫張垣、當將下堡收復後、旋卽將上堡完全佔領、但四郊尚有殘敵潛伏、刻正在肅淸中、（十二日中央社電） 
　　［太原］大同以東方面之敵、經我十日夜襲擊後、頗有損失、敵十一日上午九時、由飛機迫擊砲之掩護、復向我陣地猛攻、我某連全體殉難、某營長率隊出擊、斃敵甚多、全綫發生極激烈之火拼、敵我傷亡均不下二千人、我軍十一日上午後三時、擊落敵機一架、內駕駛員均斃命、（十二日中央社電） 
　　▲本埠消息　二十九軍駐滬辦事處頃接蕭振瀛馮治安來電云、㊀（銜略）據我津方報告、日本內地徵兵民怨沸騰、內亂將起、故其對中國戰事、必急求結束、對津浦綫須本月十五號以前攻到滄縣、肅淸我河北軍隊、成立華北國、以字國內人心燕平內亂、近日在唐官屯城河一帶戰事未能得逞乃有限期攻下之嚴命、故在泥水之中、猛攻不已、刻正增援諒一二日內必有二次激戰、特聞、蕭振灜蒸、（十日）、㊁（銜略）、昨日域河閘口陣地、被敵突破、我軍陳劉柴吳各部傷亡奇重、步步抗戰、轉入縣一帶陣地、今晨以來、仍在該地附近與敵激戰中、謹聞、弟馮治安叩、眞、（十一日）戍、㊂（銜略）、昨因域河閘口陣綫被敵突破、今在靑縣激戰中、刻以步步戀戰、想長期抵抗不在一時小勝負、須以士氣為恃耳、特聞、蕭振瀛、叩、佳、（九日）、㊃（銜略）敵人自陽日（七日）受我打擊後、乃連夜增飛機重砲向我城河馬廠陣地突擊、一面由運河開到汽油船數十艘、向我威脅、我軍肉搏力拼、援軍力竭、至午後六時、我陣地被敵突破、現正向我靑縣興濟一帶進犯中、餘客續聞、弟馮治安、叩、眞、（十一日）（中央社） 
[敵機圖襲廣州昨在惠陽投彈]  
　　彈落草地無損失　伶仃洋敵艦增多　敵艦開砲轟澳頭 
　　［廣州］敵機六架、十二日上午計時十五分、由稔山澳頭帶圖襲廣州、內三架飛至惠陽司門、向美國惠安醫院投彈數枚、二彈落於醫院、餘落草地、我機追至、敵卽倉皇遁去、（十二日中央電） 
　　［香港］敵面六架、十二日晨十時經大鷹灣飛惠州投彈、為我高射砲擊傷一架、旋我機由省飛至、敵機卽遁去（十二日專電） 
　　［香港］伶仃洋敵艦增至六艘、大捕漁船、為登陸凖備、我嚴陣以待、（十二日專電） 
　　［香港］日艦大補殺漁船、港警勸各漁船暫勿出海、（十二日專電） 
　　［香港］日艦在英海界襲擊我關輪事、港政府將各情電英外部辦理、（十二日專電） 
　　［香港］外交界息、日佔我東沙島關機塲、佈潛艇、港菲均受威脅、將成世界大戰之導火綫、（十二日專電） 
　　［廣州］十二日上午十時許、大鵬灣敵艦駛向澳頭發咆、我無損失、（十二日中央社電） 
[崇明安謐]  
　　［南通］區彭副司令由崇明査防返通、崇局安謐、敵機八架十二晨窺通、（十二日專電） 
[日照口外敵艦擊沉我民船]  
　　對連雲港有所企圖　海靑間航行已中斷 
　　［青島］石臼所海面停有日艦四艘、航空母艦一艘、十二日又焚燬我帆船一隻、（十二日專電） 
　　［青島］敵機二架、十二日晨飛往日照石臼所偵察、該處口外並到有航空母艦一艘、又焚燬我民船一隻、査敵艦連日在石臼所一帶大事活動、似對運雲港有所企圖、到所之敵艦共五艘、以車牛山爲根據地、搜査民船、無惡不作、三日內共擊沉我大帆船二隻、焚燬二隻、故海州至靑島間航行、完全中斷、形勢嚴重、（十二日中央社電） 
[廈港外已無敵艦]  
　　［厦門］窺厦敵艦尚餘二艘、十一日晚又盡向汕粵開去、現港外已無敵艦、厦商店復業者更增、漳州十一日已全復業、（中二日專電） 
[中外商輪滯留香港]  
　　達一百餘艘 
　　［香港］因敵封鎖我海岸、滯留港之中外輪船達一一五艘、貨物均在港起卸、貨棧無餘隙（十二日專電） 
[李濟深等昨日抵京]  
　　［南京］李濟深·陳銘樞·蔣光鼐·三氏、十二日午自漢乘明華輪抵京、中樞要人邵力子．錢大鈞·黃紹雄·及前十九路軍在京將領蔡廷楷·張炎·翁照垣·等均到海軍碼頭歡迎·李·陳·蔣·三氏向歡迎人員一一致謝後、即由馬超俊邀往國際聯歡社餐其地歡迎人員、亦被邀作陪、席間馬氏對李·陳·蔣三氏北　共赴國難、會致詞表示熱烈歡迎、歷一時許賓主始盡歡而散、聞李·陳·蔣·三氏日內　晋謁中樞最高當局致敬、並請纓抗敵·至徐謙羅文幹·兩氏則已另乘他船由漢東下、約明日可到京、（十二日中央社電） 
　　［香港］方振武十二日乘意輸由歐抵港、留數日赴粵、北上殺敵、（十二日專電） 
[英輪船員拒絕運煤往日]  
　　反對日本侵華 
　　［香港］英輸西凡勒虎號、現受僱于三井洋行、日前由海防滿載煤斤抵港、原定十日開日、詎該輪英籍船員、因反對日人侵略中國不允作此有違良心之行動、全體宣佈罷工、船主調解無效、十一日呈報港船政司聽候發落、據船員表示縱此舉認爲有王法律、應入獄、亦所甘心、蓋不願助長日本侵略中國也、又謂義侵阿時、吾等固會對義實施制裁、今日情勢比前更為嚴重、吾等事實上應有所表示也、（十二日中央社電） 
[漢口檢决漢奸]  
　　［漢口］行營十二日槍决漢奸熊斌臣·袁长華·李長雲·熊為楚翹通信社長、以情報供敵、袁爲敵密査長、李本滬匪、亦來漢加入漢奸紐織、（十二日專電） 
[救國公債勸募情形]  
　　［南京］秦汾今晨返京、據談、本月初開始辦理救國公債勸募事宜以來、因各方踴躍認購、進行頗為順利、截至現在止、在總會方面認購數目、已達八千六百餘萬元、各省勸募分會業已成立者、已有十七省市、其餘亦將陸續成立認購數目、不久可報到總會、為數當　更鉅現在總會方面幷擬　購募獎勵辦法、以資鼓勵、認購鉅額者聞分別給予玉　章、總觀中央地方認購情形五萬元救國公債當不難於短期內全數認購足額云（十二日中央社電） 
　　［廣州］廣州美籍老醫師達保羅、九日認購救國公債五千元、十一日出席救國公債粵分會招待會演說、略謂本人爲美國籍、留華有年、受中國之惠益甚多、自覺對中國應有所報謝、一九一　年中國革命時本人會盡棉力、今中國對侵略者抗戰、本人更覺有竭力援助中國之必要、蓋中國之抗載、乃為正認而戰云云（十三日中央社電） 
[蕪發現霍亂]  
　　［蕪湖］此間發現眞性霍亂、有數人不及醫治而死、過境難民患者尤多、衛生運動會正在防治中、（十二日中央社電） 
[港航校華學員失踪]  
　　［香港］此間𢼄德航空學校中國學員李君、自昨晨十一時四十五分起飛、作日當練習之後、卽告失踪、刻當局正四出尋覓該機、因該機起飛時、僅裝油足三小時之用也、（中央社十二日路透電） 
[敵機兩隊侵粵經過]  
　　敵面六架自台灣分途飛至　我空軍擊落敵主腦機一架 
　　廣州通信、敵軍日來抽調敵艦十餘艘、開至閩厦海面沿汕頭南澳一帶、封鎖我海岸綫、近復派出轟炸飛機偷襲粵省東北區腹地及虎門要塞、其首次來擾者、為八月三十一日順五時四十分、從晨光熹微之中、紆徐面至、其中第一隊爲三巨型轟炸機、作品字形、約在四千尺高空上盤旋、時因天甫破曉、機旁號燈尚時光時滅、市民登屋瓦上窺察、藉悉該敵機係自西北方來、似沿粵漢路綫而下者、飛至越秀山附近、即折而東趨、作低飛投彈轟炸狀、未幾、又有敵機第二隊、亦爲三架、自東方沿海、擬直闖入廣州市區轟炸、此兩隊機、係分兩路自台　之台南來、以廣州市爲會集目的地、其自東北來者、經閩西過粵境之梅縣·蕉嶺·平遠、折出北汪而至韶州、迨至韶州時、為三十一晨二時許投下四彈敵機炸韶州後即沿粵漢路綫南下、時我空軍巳得訊當即起飛迎擊將敵機包圍、斯時我驅逐機向敵機追擊、又與自東來之第二隊敵機遭遇、鏖戰甚烈、敵機兩隊（共六架）會合後擬自東北郊外闖入市區上空、剛飛至市區東南隅、市區內防空機關、紛放高射砲，向敵機密集射擊、開向來未有之廣州空戰、是時市區東北郊天空砲聲隆隆、砲彈追隨敵機、在半空爆炸火燄四射、敵機卒以我砲火密集無從低飛、遂由北郊外折而東出、至是市區得以安全、高射砲聲旋亦停止、時已上午七時許矣 
　　敵機自廣州市區向東逃走後、滿擬沿珠江流域出虎門、轟炸要塞、但我驅逐機又已在郊外截擊追敵機至東莞屬太平壚地方時、我驅逐機隊長何某、發見敵轟炸機以旗語向敵主腦機請示、敵主腦機亦還以旗號、我機卽以最速度越敵主腦機前、用機關槍向其猛烈掃射、敵主腦機被我命中、受重傷、顚覆落地、其餘二機、亦負創而逃我機以其遠颺、遂即收隊、時已上午八時二十分、市內亦已解除繁報市內人心、略爲安定、至上時二十分、又有敵機一架、在五千尺上空發現由北而東當越過市區時、未自投彈、似屬失羣之敵機、倉皇逃遁我機得訊、即凌空驅逐追至廣九路石龍站時、已不見敵踪、當敵機來時、有漢奸分佈各重要機關附近、放出暗號給敵機以目標、經軍警在水漢路財廳前及天河機塲附近、捕擭多名、正在研訊嚴辦中、 
　　事後調査、此次敵機來襲、被我空軍擊落主腦機一架、墮於東莞縣城東郊外四十餘里之山猪棚地方、（縣屬第七區）被土人發現、走報縣府縣府卽派員前往察視査得敵機於墮地時遺彈爆炸、磯內敵戰鬥員五人屍體、已炸成片段、祇存骷體頭五具、殘骸中尚存敵人番號、花名、符咒、日記薄、地圖、及敵旗等件、其花右布章書"第九分隊隊長河野"、符咒文寫"謹轉官御守霧篇神宮運長久守護"等字樣、敵機星部全炸燬、機旁商樣尚存在、幷有說明如下、㊀機名架台、自動操縱、裝置品番號二○○四四、昭和十二年三月、株式會社東京計器製作所、㊁無綫電牌名、電訊機九四二空二號、電訊機特型長波綫輸LSAD二號、四五八、改進昭和十二年三月、佐世保海軍工廳、上述殘件、山東莞縣府專員檢獲後、即運省發落、此外又傳專陽縣屬稔山地方、聞亦發現被擊落敵機　架、但未證實、自八月三十一日敵機來襲後、九月一日夜全市施行燈火管制、國防敵機夜襲、惟據情報、台南敵機二十餘架、準備再度來侵、此間已增厚空軍實力、準備隨時迎擊矣、（九月一日） 
[敵機敵艦迭窺南通]  
　　江防城防鞏固　通棉豐收無市 
　　南通通信、通屬各縣、自滬戰爆發因地當江海之衝、迭遭敵機敵艦窺襲、幸地方當局、將江防城防、早經布置、故後方益臻鞏固、茲誌各情如次、 
　　連日沿江海一帶、敵機來去不定、 
　　敵艦窺襲 
　　南通海門沿江一帶、敵艦三五成隊、不時窺襲迭發砲轟擊其意以探敎虛實、並有登陸企圖、經我駐軍隨時還擊均立即駛去 
　　棉花豐收 
　　南通新棉刻已收種、收成尚好、惟無人收買、籽棉每担時値八元、亦成有貨無市局面、自長江封鎖後對於京滬各處交通、須輾轉繞道、通滬間交通、最快亦須四大、上海南通間電話電報水綫已斷、電報田揚鎮水綫轉、郵件則由內河運至泰興再轉遞、遲延須達一星期上下、城廂安謐、鄉區小學校、一律於九月六日開課、 
[預省滑縣水災奇重]  
　　災民六十餘萬　財産損失無數 
　　滑縣通訊、本縣全縣五區、此次受霪雨之災、復因長·封·延·積水及沁河漫决之洪流、由滑境第四·第五·兩區流入第三區衛南坡、濬邑積水及衛河漫决之洪流、由第五區北部、及第一區·流入衛南坡、湯陰·内黄·積水及河水由第　區第　區流入衛南坡、以致全縣皆成澤國、縣境本係黄河故道、除沙陵外、多爲窪坡、其中第一·三·四·五·四區受害甚重、第二區地勢雖然稍高、而該區北部受衛河决口之害、爲災尤慘、水勢至今仍猛漲不已、本縣現已成立水災救濟委員會、急電列憲請派急振、並向本縣富紳商民勸募食料、派員分赴災重區域施放、據查此次被災秋田約計四百四十八萬餘畝、地有三百二十七萬九千餘畝、損失秋禾數量、有四百餘萬石、約值二千餘萬元、房屋倒塌二十餘萬間、約值四五百餘萬元、財物損失無數、至於被災人數、約有六十萬餘人、其中三十餘萬人、每日餐風宿露、嗷嗷待哺、際此從事對外抗戰之時、滑縣處於國防前綫、僅以地方區區振款、無異杯水車薪、何濟於事、故希望當局及富有慈善之士、共同援助、以救災黎 
[常熟]  
　　城内秩序復常 
　　敵機來當轟炸、先後凡三次、首次在八月二十三日午後、其後兩次、則在九月一日之上下午、結果、毁我民房二十餘座、死我無辜民衆四十餘人、傷及五十餘衆、自是民心稍有動邊、有向鄉間遷動者、縣府以下各機關、亦暫變更辦公地點、直至本月七日、縣府奉省令、應將政府機關恢復舊址辦公、並勸令商店開業、縣長陳復、當即召集縣商會主席龐甸材、磋商恢復商市辦法、各機關辦公、亦復常態、至於沿江各口、我防務異常堅固、口外祇常有敵艦往來、其他無甚舉動、故極爲安靖、 
[蔣夫人向美廣播演講]  
　　［南京］蔣夫人宋美齡女士十二日晨七時、向美國廣播演講、茲誌其演詞如下、 
　　"今日向美國人民演講頗覺難於措詞、蓋最近在上海及其附近連續發生之不幸事件、使一部分美國及其地國僑民喪失生命、遭受損傷、或感受其他苦痛、其悲痛之回憶、猶在縈繞余胸臆也、但余應請諸君深信勿疑者、即蔣委員長與余對此等不幸事件同深惋惜、並與死者家屬及遭受損傷者同共悲感、尤以死傷之人、頗有不乏爲吾人私人之友者、中國政府於可能範圍之內、現在竭盡所能、避免同類事件之發生、實則此類事件、如非日人以公共租界為根據地、在上海作戰、富亦不致發生、中國近年以來、革新工作、一日千里、統一中華民族、建設近代國家、但日人不願觀此、故乘吾人工作未完成之前、　面襲擊、肆意破壞、彼等對中外人士生命財產之安全、毫不顧惜、觀於上海近事、信而有徵、日人無論羣居中國任何地方、即憑藉之以為根據、從而侵害中國人良彼等所採之手段、或則利用軍事動作、或則販賣鴉片及其他毒品、以戕賊我民族之體格、或則策動陰謀、以破壞我中央政府之威力、此種情形、任何僑居中國之美人、當可為諸君告也、日本軍人不但欺騙其本國人民、且欺騙全世界、為掩飾其陰謀計、任何藉口、亦所不惜、例如最近公然認稱中國方面曾播散霍亂病菌於其在滬軍隊故將採取報復手段試問日本果將探取何種報復手段乎施用毒氣耶、其理由又果安在、殆以五週以來、未能屈服中國如其所欲期歟、日本固會集中陸海空軍之威力憑藉其最新武器大砲坦克車、以求遂其所欲、然以我軍迄能奮勇抵抗、是以不無憤慨耳、就日本目前在華之行動而論、諸君當能明見日本居心險惡殘忍、依照其一預定計劃、進行數年以來日本無日不在凖備此征服中國之企圖、為達此目的、即完全殲滅我中國人民亦所不惜所奇者、列國竟都袖手旁觀、無一以爲痛癢相關者、其因日本每日宣傳虛構事實竟擭確信歟、抑因日本有催眠之技、世界政治家竟墜其術中歟、日本一此非戰爭僅係一事變"之簡單咒語似賦有蠱惑魔力、驅使世界緘默、甚且八月廿八日日本首相近衛之宣言聲稱日本意在鞭笞中國使其屈滕．不敢再有抗戰之精神"、似亦未有任何效果、足以警醒世界、使其感覺此乃正在進展中之奇禍巨劫、列强簽訂九國公約．原在避此巨劫、九國公約設立即所以特別保險中國免受日本侵略、列强義會訂立巴黎非戰公約、以防遏戰爭、組設國聯、以制止侵略國家向弱國作無理之侵凌所可異者、此等條約、今竟蕩然不存為前此歷史所未聞、尤可慮者、積年累日、逐漸形成之戰時國際法、其複離結構乃所以節制戰時行為、保護非戰鬥人員者、竟亦與此諸約同化灰塵、用是今世乃復返於弱肉彈食之野蠻時代、不僅戰士死於疆塲、即其家屬婦孺亦所不免、凡此固皆日本現在中國所力圖肆行者也、然而條約之崩潰、與夫此二十世紀之有大規模殘殺無辜慘劇之發生、文明各國耍亦不能無咎、於一九三一年日本佔我滿洲之際、列國會容許其肇始泊乎一九三二年、日本轟炸上海閘北居民於睡夢之中、列國實縱容其繼續、及今日本再度大舉侵略、鐵蹄遍踏中國全境、列國竟亦默許熟視無覩、馴至日本且以為毀滅學校、摧殘文化機關、亦得到處自由行動、為所欲爲、天津南開大學、河北女師及河北工業學院、旣燬於彈火、猶以為未足、復益以石油、務求其殘餘亦為灰燼、上海滬江大學、見燬於日本重砲及空軍之彈火、吳淞同濟大學、則蕩然不存、南京中央大學南昌保靈女校、亦獲日本飛機炸彈之垂靑、此尤未已、南通美國敎會醫院眞茹紅十字會醫院、以及其他若干處紅十字會救護處所、更遭故意轟炸、日方飛機、且會掃射英大使、益以擲彈而其外務大臣現猶靦顏狡賴、以為日本飛機斷不出此、所幸英國陸軍武官、固能證明確係日機、以否認日本政府現猶妄作之調言地、夫於戎釁方始、殺人毀物之惡行、巳如前述則於日本以完全掃滅中國相恫嚇、以後更將如何加甚、結局如何、今且勿論、其决心消滅中國文物、則已開始、而若干年來在華美國宗教文化事業、辛苦慇懃、所獲成就者亦同將見毁於此野蠻暴行之手、美團敎會機關、曾獲美國人民踴躍捐輸、對於中國復興貢獻亦巨、苟聽任日本為所欲為、則此種敎會機關本身即不全毀其工作亦必慘遭摧折、蓋日本國指斥此等機關為培植將來抵抗勢力之處所也實則日本對於外國勢力嫉視至深、無論此種勢力係為文化的或商務的均欲加以破壞、或竟根本剷除此中事實、海外各國實應明白瞭解也因此余對旅華歐美各國婦孺之安全、殊感焦慮中國人民對於各國敎士在華之服務、素極推崇、惟余爲情形所迫、對於彼輩於短期內撤退之措施不得不戚然加以援助、縱有少數外人仍欲覇留與吾人共嘗艱苦、然余可告歐美各國人士、中國政府對於逃避戰禍者之運輸問題、將竭力援助、使之撻於海岸、吾人對僑華外人誠願加以保護、但日本今日宣告封鎖中國海岸、幷要求各國停止以軍火供給中國、蓋欲中國軍火來源斷絕、即對保衛本國入民、京將發生問題、而日本仍可源源輸入一切殺人武器也、如此兇暴要求、實屬空前未見、吾人希望世界各國、毋予接受、日本竟敢提出如斯要求、其對控制世界之權利、似有極大把握、蓋彼已公然宣布欲使中國屈服、今復希冀獲得國際援助、置吾人於死地、儼若自信世界無任伺一人敢作非議者、此亦或係事實、然世界各國、對於日本之屠殺毀滅、若竟守緘默、則人類文化殆眞臨末日矣、中國素被認為怯懦無熊、且軍事上亦無充分準備、然今已决定放枼容忍政策、不再忍受暴敵之侵略殘殺、及其無理侮辱、全國奮起爲國家生存而抗戰、在此抗戰聲中、余欲稱道者、即海外愛國同胞之忠誠贊助、殆將為我國最後勝利之一大因素、於此余謹代表蔣委員長對海外僑胞之慷慨捐輸、表示謝意、並保護吾人爲捍衛疆土之奮鬥、必不辜負彼輩合作鼓勵之美意、對於友邦人士之同情以及精神之援助．全亦欲表示謝意、各友邦之同情、實予吾人以極大興奮、且亦屬必要、盡吾人尚須依賴世界各國之智慧與公平、庶日本朝夕孜孜所散播怪誕流言、對世界及中國不致發生不良影響、余並希望吾人之主張與效力、得獲條約之援助、此等條約係中國案所信守與維謹者也、（待續）（十二也日中央社電） 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
["泥足"的前途] [  禹]  
　　英國作家歐脫萊拿"泥足"來比喩日本。意思是說支持着日本帝國主義的兩條腿。是像泥做那樣脆弱的。自從經過了淞滬一個月來的戰爭。這個比喩愈加見得確切了。這裏我們就用最近開展着的種種事象。來印證一下。 
　　第一。先從軍事說起。日軍侵滬剛達一個月。據估計已經動員了十幾萬兵隊，一百艘軍艦。一千門大砲。二百多架飛機。而且都是最精銳最新型的。但所得到的結果怎樣呢。最初在虹口區節節敗退。繼攻浦東受了重創。最近吳淞寶山一帶登陸部隊。經我軍猛烈抵抗。又弄得狼狽不堪。從八月十三日到三十一日止。單在淞滬一隅。飛機給我們擊落了六十餘架。軍艦毁傷了十餘艘。死傷人數則據聞達三萬以上。全面戰爭還只是初步的展開。敵軍就已如此窘迫。以後戰區擴大。戰局持久。則其作戰力量的遞减。是可想而知的。 
　　第二。就經濟方面來說。照塔寗約翰兩氏在"當日本作戰的時候"一書中的估計。日本作戰第一年的戰費。至少須一百三十六萬萬圓以上。而傾全國可以提供的。至多一百二十六萬萬圓。缺少十萬萬圓。第二第三年的恐慌將更其加强。淞滬戰爭證明這一估計並不過高。據曾任海軍軍官的某英國人說。日軍目前在淞滬侵略戰所消耗的。只就軍火一項而言。每天已達百萬圓之巨。淞滬戰爭只是長期戰爭的開始。又只是全面戰爭的一角。消耗已如此之大。等到戰局擴展。如果以二十倍計算。則每天的軍火須二千萬圓。一年約七十萬萬圓。其他費用再加一倍。即已合塔寗約翰的估計了。要彌補十萬萬圓以上的不足。唯一途徑只有借外債。可是這却是一椿極端困難的事。國際形勢於日本日益不利。誰會給它以同情的援助呢。以上是日本經濟窘迫的總姿態。如果分別觀之。則原料問題。生產問題。徵稅問題。公債問題。人民生活問題。都是沒法解决的。本年度五十四萬萬餘圓的龐大豫算。眞不知從何籌措。目前所已有的現象是。貿易繼續逆轉。原料大量恐慌。物價不斷騰漲。證券激劇下落。而國際經濟制裁又在醖釀中。日本經濟可說是已到極危險的關頭了。 
　　第三。要說到日本內部矛盾的嚴重性。本月六日衆議院預算總會開會。政民兩黨議員曾就對華關係。向政府多所質問。可知政府與議會間並未十足融洽。二十萬萬餘追加預算雖經通過。但據說這是用威脅利誘的手段。使議員不敢發言的結果。其實至少一部分資本家（特別如輸出商品的經營者及對華有巨額投資利益者）對軍部是怨恨很深的。因爲軍部把他們的利潤斷送了。據日方自己的估計。截止八月二十九日為止。在滬經濟上的損失額已突破五千萬圓。比較一二八時代的三千萬圓超越很巨。最近所傳日本產業界醞釀着一種反戰運動。這是值得重視的。其次。日本人民大衆是日益覺醒了。日本各地車站上對來華士兵送別的眼淚。終有匯成為革命洪流的一天。而且朝鮮。台灣。琉球各地又都滋長着不安的因素。日本內部的危急。只是時間問題而已。 
　　總之。日本這雙泥足。誠如蘇聯消息報所說。"决非進行大規模戰爭的可靠基礎。"只要我們抗戰到底。"泥足"的瓦解是必然的。 
[地中海協定成立確保航行自由]  
　　英法邀請意大利參加　恊定明日簽字卽生效 
　　⊙瑞士尼翁鎭　地中海會議、本日午後賡續開會、歷兩小時之久、當就下開各項辦法、完全成立恊定、 
　　㊀與會各國領海之內、由各該國海軍自行監察、㊁英法兩國海軍尙須監察地中海全部、㊂與會各國任何一國所屬商船、倘被潛水艇加以襲擊、而該潛水艇又遵守"潛水艇戰爭人道化"議定書（一九三六年十一月六日英法美意日五國所簽訂）各項規定、則該國（卽其商船被襲擊者）所屬軍艦、卽可將該潛水艇予以擊沉、㊃該潛水艇若不遵守上項議定書各項規定、卽常認為海盜、任何國所屬軍艦均可予以擊沉、 
　　上項恊定當由英法兩國正式通告意大利、並請其參加、該國若加接受、則當以亞得利的海一帶、劃歸該國監察、此外恊定又有附件一項、制定各國商船所採取之航綫、俾得加以保護、大約上項恊定、最遲當於本月十四日舉行簽字、並不必經由批准手續、而立卽實行生效、一般人以為恊定實施之援、地中海上海盜行為、卽可為之中止云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
　　⊙尼翁鎭　關於地中海會議所成立之恊定、頃悉英法兩國艦隊所負任務、係在保護直布羅陀海峽至蘇彝士運河間之海航大道、其他各國海軍、各在本國領海之內拒任監察、並以所屬海港供英法兩國軍艦之用、又黑海沿岸各國（卽蘇聯羅馬尼亞與保加得亞）則當在黑海沿岸自行監察、又意大利若接受參加恊定、則當請其監察該國熱那亞港至撒丁島一帶海面云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
　　⊙尼翁鎭　哈瓦斯社外交訪員特訊、英法兩國海軍當局現均相信地中海會議頃所成立之恊定實施之後、地中海上航行自由、可以確保無虞、大約英國將派驅逐艦三十五艘、法國將派五十五艘駛往地中海、一俟恊定簽字之後、各該軍艦卽可於五六日後駛抵指定區域、執行監察任務、以便制止一切海盜行為、此外地中海會議所成立之恊定、僅以應付潛水艇襲擊行為為限、對於其他軍艦與飛機之襲擊行為、則當另凝辦法、此項問題甚為辣手、各國專家現已着手研究云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
　　［日內瓦］尼翁地中海問題九國會議、今日經冗　討論之後、已對於取締地中海上潛艇暴行之辦法、成立全部同意案、此種議定、衆認係英法政策之勝利、卽將通知參加各國政府、內含各點為㊀各國自行担負其領海內安全之責、㊁英法兩國在地中海各部有普通管理之權、㊂一切潛艇其行動不遵照倫敦海約者、卽以海盜論、自上述諸建議通過之後、會議工作大致即告完成、大約星期一日各國代表自其本國接得訓令之後、會議即可結束、此外意大利將受邀請參加與亞得里亞海有關部份之普通管理、而德國方面則將依據前此之諾言、而以會議之工作報告之、再則此種新計劃即代替前此分區計劃者、將於本月十四日實行、英法兩國將調遣驅逐艦五十艘、從事海上之管理、惟西班牙交戰雙方船隻則不參加管理之計劃、亦不受保護、此後如潛艇不露出海面而將西班牙籍船隻以外之船隻擊沉時、即屬成立海盜行為、管理兵艦即得見其形或聞其聲面擊沉之、如潛艇在水面上顯示其國籍、而將外國軍艦擊沉者、即屬犯有戰事行為、關於西班牙交戰雙力之潛艇襲擊他國船隻時、現規定如該潛艇露出水面而顯示其旗幟、使對方船員得逃生之機會、然後擊沉該船時、此種行爲、將引起國與國間之關係、但不引起國際間關係、蓋此即對該船隻被沉之國家之戰事行為、而巡遲軍艦則不加干涉云、但倘該潛艇不遵守此種章規、則其行爲即足引起國聯關係、而將被認為海盜而受擊沉之處分、（中央社十一日路透電） 
[發表公報]  
　　聲明對西戰雙方　不承認為交戰團 
　　⊙尼翁鎭　地中海會議秘醫處頃於晚十時半發表公報、首先聲明與會各國政府、並未承認西班牙內戰當事任何　方、得以行使交戰團體之權利、嗣將會議所商定之監察辦法加以說明、並謂任何商船被襲擊之後、倘在該船附近發現潛水艇、而按之種種情形、足信該潛水艇即係襲擊商船者、則即當予以擊沉、玆為便利監察辦法實施起見、參加地中海監察辦法各國、當令所屬潛水艇勿在地中海航行、但若由其他軍艦隨同航行、或在指定區域內舉行演習者、則為例外云、此外出席會議巴爾幹恊商兩國、（即希臘·羅馬尼亞·土耳其·南斯拉夫）亦因各種困難、均已迅速解除、爰乃向會議主席即法外長台爾博斯表示感謝、（中央社十一日哈瓦斯電） 
[羅馬印象]  
　　英法管理航道　意國勢難承認 
　　［羅馬］意大利對於尼翁恊定書非官塲方面所表示之最初印象、為不論他事、卽以威信而言、意方實難承認地中海上重要航道之由英法兩國管理云、但信意大利在充份考慮該恊定之後、將允諾加入管理之計劃、惟此種邀請、應出之於不干涉委員會、而非來自尼翁地方云、（中央社十二日路透電） 
　　［羅馬］法西斯黨負責領袖今日聲稱、英法兩國之地中海管理計劃、因蘇俄亦已贊同、故意國將拒絕參加、惟意國之正式决定、將侯計劃草案送達羅馬、由意國詳細研究之援、始能宣布云（十二日國民電） 
[柏林冷淡]  
　　不欲陷入漩渦　保持對意團結 
　　［柏林］德國對尼翁恊定之態度、為一方面不欲於必要之外、陷入地中海糾紛之漩渦、一方面仍維持對意之團結、（中央社十二日路透電） 
　　［柏林］關於地中海會議成立恊定事、此間一般人咸皆十分冷淡、官塲人士以為簽字各國若均誠實可靠、此項恊定自不難產生良好結果、所惜各國中有叛徒（指蘇聯）在內耳、又謂恊定所戰各項海面監察辦法殊嫌不足、任何潛水艇仍可用魚雷轟擊商輪之後、悄然逸去而不致被人所見、因此蘇聯艦艇、定必在地中海上賡續從事海盜行為、此在德國無亟望時局趨於緩和、但以為各國所商定之監察辦法、未必于事有濟云（中央社十一日哈瓦斯電） 
[倫敦人士欣慰]  
　　［倫敦］地中海會議迅速成立恊定消息傳至此間之後、一般人咸皆十分快慰、并相信關係各國必能以同樣敏捷之手段、將該恊定付諸實施云、（中央社十一哈瓦斯電） 
[巴黎輿論滿意]  
　　［巴黎］地中海會議成立恊定之後、此間各報咸皆表示滿意、以為互助與集體安全兩項原則、已因而加强、即英法兩國聯帶一致之關係、亦因而從新獲一明證、小巴黎人報載稱、"地中海會議所出獲得罕有之成將者、乃因英法兩國密切合作所致、尼翁恊定乃以集體安全與地中海沿岸各國實行互助兩項原則為基礎而宣告成立、已在國際條約史中、劃一新時代"、"日報"載稱、"地中海孔道、係由英法兩國會同監察、於以見各該國所佔之優越地位"、事業報載稱、"地中海乃意大利所認為內海者、茲由英法兩國在精神上物質上予以克復"、斐伽羅報載稱、互助原則茲已復活、殊可欣幸、左派各報對於地中海恊定仍當邀請意大利參加一層、表示保留態度、總工會機關報民族報載稱、"地中海上海盜行為、意國原應負直接責任、乃竟與德國沆　一氣、矢口加以否認、其文過飾非、有如是者、今乃邀其參預國際警察任務、實屬美中不足"云、（中央社十二日哈瓦斯電） 
[英國製成新式水雷]  
　　對付潛艇　有力利器 
　　［倫敦］星期公論報頃載稱英海軍部頃已製成一種新式水雷、一遇軍艦駛至相當距離、卽能自動爆發、其由軍艦觸及者、自不待言、此種新式水雷、用以對付潛水艇尤為便利、卽水雷掃除艦與其他吃水較淺之艦、能在海上駛行而不觸及水雷者今後亦無以自全矣云、（中央社十二日哈瓦斯電） 
[捷克建國元勳馬薩里克病危]  
　　⊙捷京　捷克建國元勳卽前任大總統馬薩里克、臥病已歷多日、本日突轉沉重、經醫生斷為肺炎、（中央社十一日哈瓦斯電） 
[和平侵略兩陣綫陸海軍力比較]  
　　中俄英法戰鬥力强大　非日德意集團所能敵 
　　［華盛頓］據今日此間軍事專家觀察、德意日集團之軍事力量、遠不若中英法俄集團之軍事力量、在海軍方面、中國雖幾等於無、俄國所强亦僅在潛艇方面、但此一集團之海軍力、仍不弱於德意日方面、如日本之兵艦計有二二三艘、意大利有二七三艘、德國有一一六艘、但英國一國已有三八一艘、法國亦有二○四艘、至在陸軍方面、在中國能戰鬥之戰鬥員大約有二百萬人、英國有一·二八二·八六九人、法國有六·九五二·○八三人、俄國則有一五·○○○·○○○人、合計戰鬥員無慮有二千三百萬人、但在他一方面、日本能戰鬥之人員有二·三一○·○○○人、意大利有六·四八四·一七二人、德意志有二·五六○·○○○人、合計不過一千一百萬人、力量不及前者之半、再則於中俄法英之集團中、礦產豐富、軍事工業發達、殊非德意日之力量所可比擬、故此二大集團假若眞正發生大戰、則勝利之誰屬、不難想像而得也、（十一日國民電） 
 
 

Page 6

 
 
[地方協會函請市黨部社會局登記失業工人]  
　　備需要時依類供給　盼設法予相當救濟 
　　上海戰事發生以後工廠多被敵方炸燬、其未罹浩刦者、亦皆光後歇業、以致數十萬工人、同時失業形成一極嚴重之問題、地方恊會有鑒於此、頃卽已分函市黨部·社會局、請求舉辦登記、一面設法予以相當救濟、原函云、"逕啟者滬戰發生以後、工廠多被炸燬、其未罹浩刦者、亦皆先後歇業、以致數十萬工人生機斷絕、食宿無所、景况堪憐、該項工人原皆操業多年、各具相當技巧、為將來產業復興計、未便坐視流亡、重蒙損失、敝會對此問題、深覺嚴重、公意應請貴黨部（局）（會同社會局·市黨部·分就本市各區、舉辦各類工人登記、以便將來廠方需要時、得以依類供給、倘能設法予以相當救濟、於公於私、尤有裨益、除分函外、相應奉達、尙希迅予核議辦理爲荷、此致上海特別市黨部、（市社會局） 
[慈聯會注意難民衛生]  
　　內政部派員　調查收容所 
　　上海慈聯會救濟戰區難民委員會、截至昨日止、共設有收容所四十七處、及救護醫院、暨難民病院各一所、又僧侶救護隊一大隊、總計各所收容難民實數達三萬以上、每日雖有遣送回籍、無如收容之難民、其人數必超過遺送數倍、其食用之浩繁、由此可見一斑、卽就醫藥一項而言、日費已屬不貲、因該會對於難民之起居飮食及其他衛生設施、素極重視、自本埠發現眞性虎列拉後、該會更屬關心、除積極設法預防外、昨特通知各所、切實注意、其通告大意如下、查現值秋凉戰亂之際、虎列拉（卽霍亂）流行、各收容所應隨時注意難民起居飮食、如遇該症疑似、務亟速送診斷、一面絕對隔離、若眞性虎列拉發現應速送往醫院治療、並隨時報會考核等云、又訊、該會近以所收難民、大都孑然一身、別無長物、而天時漸凉、何以禦寒、各界雖有衣被捐助、無奈難民數逾巨萬、不敷甚鉅、故該會除積極指辦外、深望各人善士、本悲天憫人之願、踴躍相助衣被、或現款糧食造福難胞、功德無量、 
　　內政部日前派蔡司長來滬調查各機關團體所組織之難民收容所成績與統計數量、及現已遣出難民若干、能回原籍難民尙有若干、原籍在戰區內難民若干、聞定十四日回京向中央報告、並設法救濟、 
 
[敵機炸燬烏鎭路民房] [  （啟昌照相館攝）]  
[滬南衞生事務所照常工作]  
　　設急救站救護傷民 
　　本市滬南區人烟稠密、商業繁盛、自八一三戰爭爆發以來、市容轉趨沉寂、惟該區居民、尙不在少數、上海市衛生局爲維持市民健康起見、特令滬南區衛生事務所照常工作、據聞該所平時對於診療·淸道·肉品檢騐·防疫等工作、極為注意、滬戰期間、該所仍視上項工作爲主要業務、繼續努力、目前以戶口變動、門診日在七八十人左右、淸道方面、計有淸潔淸道夫一百六十名、處理垃圾糞便以及其他淸潔事項、肉品檢騐方面每日約檢查猪牛數十隻、關於防疫針之注射、亦復照常進行、茲為迅速救護傷民起見、援設急救站、以應急需、凡在該區受傷之市民、均可前往救治、值此敵機肆虐、人心惶亂之秋、該所猶能力持鎭靜、工作不懈、誠屬難能可貴也、 
[前方急需大量自由車]  
　　慰勞食品　繼續收受 
　　據某軍事高級長官語記者、前方因戰綫延長、兵十輸送物品、急需大量自由車、各界捐助、可逕送辣斐德路比德小學校內、又據地方恊會某君表示、民衆慰勞食品、前因防止漢奸施毒、曾一度停止收受、茲該會於昨日起繼續代收、並由專家負責檢騐後、輸送前方、深願各界熱心之士踴躍輸將、 
[中央派員來滬嘉奬員警]  
　　特撥國幣一萬元犒勞　派警政司長來滬面慰 
　　滬戰發生、迄已匝月、中央以本市警察局際此抗敵期間、自局長以下全體員警努力從公、前綫參加抗戰、後方維持治安、夙夜辛勤、殊堪嘉慰、特撥國幣一萬元犒勞、並派由內政警政司令長　裕坤來滬、面致中央慰勞之意、聞蔡局長以維持治安、恊力守土、原警察本職、惟旣承中央厚意、亦未便固辭、故經决定俟該款頒到、以半數犒賞員警、其餘半數、則認購救國公債、以盡國民天職云、 
[漢奸伏法]  
　　共計十名昨日槍决 
　　上海戒嚴司令部查獲漢奸間諜王金魁、二十八歲、高郵人、徐正順、三十三歲、南京人、楊盤寳、二十六歲、常州人、蕭昌德、二十三歲、泗陽人、劉可貴、二十歲、海門人、沈從發、三十六歲、安徽人、田滿蒼、三十歲、河北人、劉小山、三十二歲、淮城人、戴小三子、二十歲、鹽城人、王增祥、二十八歲、紹興人等十名、經鞠訊供認小諱、遂於昨日下午六時、押解至斜橋、執行槍决、以昭炯戒、 
[漢奸施放信號落網]  
　　中國紅十字會救護第六隊、昨由隊長何惠鈞、率領隊員、馳往前綫救護傷兵、歸途行經梵王渡附近、適有日機在大空盤旋、該隊第　組組長陳活波、瞥見漢奸一名、在該處施放信號、遂急行下車、奮勇上前、將其拘獲、立送市警察局訊辦、 
[滬與各地海電交通恢復]  
　　中央社十二日路透息、上海與世界他處之海電交通、今日（星期日）業已恢復、電局已從海上總綫斷裂之處、另接一綫、經黃浦而至上海、暫以維持海電交通、惟置電綫於黃浦江中、易為船隻鐵錨所損耳、 
[意軍乘艦來滬]  
　　意國巡洋艦蒙特占哥利號、於十一日下午、離新加坡駛滬、預計於十五日可抵上海、聞該艦載意陸軍八百人、係來滬保護該國僑民、及恊助維持公共租界安全、 
[市救濟會遣送江北難民]  
　　台州同鄕二千　昨晚安抵原籍 
　　上海市救濟委員會、九月十一日、收容組本日新收難民一千匕百零七人、遣送出所難民一千零三十八人、實存收容所九十六名、難民人數三萬三千五百四十一人、又遣送組本日辦理各收容所及善團回鄕會等遣送出境難民～千九百九十八人、遣送地點為蘇州無錫、轉往江北原籍、 
　　台州旅滬同鄕會、前日租用外輪神編號、遣送回鄕三千餘人返籍、該輪於前日下午二時、自金利源碼頭啟碇、平安出口、茲悉該輪已於昨晚安抵台屬海門 
[本市各團體電蔣委長致敬]  
　　後援會徵集大批慰勞品　今日派員慰勞前綫將士 
　　自八月十三日淞滬衛國抗戰開始以來、今日適為期月之時、其間我軍浴血抗戰、聲聞天下、持久卽是勝利、前途備極光明、本市慰勞委員會、昨特徵集香烟廿萬盒、毛巾十五萬條、預定今日派員持往前綫慰勞將士、各界抗敵後援會等亦均電呈蔣委員長、及前綫將士、表示敬意、茲錄電文於下、電蔣委員長云、南京委員長蔣鈞鑒、並轉全國前敵將士勛鑒、暴日擾我平津、犯我淞滬、摧殘我文化機關、轟炸我避難民衆、穢德暴行、滅絕人道、幸賴鈞座、集中全國力量、發動全面抗戰、挫强敵之兇鋒、伸正義於天下、以威武不屈之精神、成震爍宇宙之壯舉、旌麾所指、羣醜披靡、最後勝利、引領可望、茲當淞滬抗戰期月之時、謹電慰勞、並表敬意、上海市各界抗敵後援會叩、元、電前綫將士云、淞滬前綫將士均鑒、暴日進犯淞滬希圖摧殘我經濟文化之中心、幸諸將士浴血抗戰、大張撻伐、成仁取義、衆志成城、岳家軍於今又見之矣、光聲旣已奪人、最後勝利、可操左券、茲常淞滬抗戰周月之期、謹電慰勞、並表敬意、上海市各界抗戰後援會叩、元、 
　　又上海市商會·地方恊會·昨電蔣委員長云、南京蔣委員長鈞鑒、並請轉各將領公鑒、滬戰至今、恰及一月、前敵部隊、峙如山嶽、天空戰士、氣冲牛斗、挫强寇之兇鋒、增民族之榮譽、胥仗德威、感奮曷極、本會同人、誓灑最後滴血、擁護政府與最高領袖、謹電奉陳、祇乞垂察、上海市商會·上海市地方恊會·王孝賫·杜鏞·錢永銘叩文、 
[留美學生抵港]  
　　將於十三日　由港轉赴美 
　　寰球中國學生會朱少屏昨接本屆留美學生團來電、謂九日由滬乘渣華公司芝尼加拉號去港轉美之中國留學生一百十五人、已安抵香港、將於十三日由港轉搭美郵船格蘭脫總統號赴美、迨抵西雅圖後、當再電告旅况云、 
[貼放委員會辦理同業貼放]  
　　工廠如需借款　可自提出押品 
　　上海國貨工廠聯合會、曾於本年八月十三日具呈財政部、請令飭中·中·交三行、賢上海市銀錢兩公會、轉知同業行莊、照常調劑金融、維持市面、昨日奉財政部錢字第一四三二八號批回云、呈悉、自事變發生以來、本部爲活潑金融、安定市面起見、早經商由中·中·中交·農四行組織貼放委員會、辦理同業貼放、以資周轉、該國貨工廠等如須借款、自可逕向往來銀行錢莊提出押品、轉請貼放委員會核辦可也、 
 
[昨晨愛多亞路發生開槍拒捕鉅刦案]  
　　大華車行損失逾萬　截獲兩盜傷三路人 
　　公共租界愛多亞路第一三九二至一上零六號（卽重慶路）大華車行、為滬商朱承祐所創設、按朱卽係兩日來敵我激戰最烈之吳淞楊行鎭人、詎至昨晨六時許、突來喪心病狂之劇盜五名、各執手槍、由大華車行後門闖入、直登二樓朱之臥室、逼禁聲張、恣总搜刦、結果除將所有金銀貴重飾物洗刦一空外、並將手提皮包一只、內儲法幣七千三百三十五元悉數刦去、共計損失約達萬元以上、五盜得臟後、仍由後門逃逸、朱以被刦七千餘元、為全家及闔店生命所繁、乃奔出狂呼捕盜、盜竟開槍示威、經該管成都路捕房一華捕、卽向衆盜連發六槍、盜亦開槍拒捕、結果兩盜中彈被擒、三盜則被兎脫、所有贓物亦爲三盜携去、流彈且擊傷路人三名、現捕房鑒於值玆時局緊張時期、竟發生此種鉅刦案件、故特別加以重視、 
[牛羊業實施管理販運菜牛]  
　　本市牛羊業同業公會、以奉市商會令、防止菜牛資敵、經擬定辦法十二條、轉呈社會局核准、茲聞管理辦法、現定本月十六日實施、凡牛羊同業、無論宰戶牛肉店及攤戶、一律照辦、即日到會登記、辦法全文如下、上海市牛羊業同業公會管理販運菜牛辦法、一·本會遵照市商會之命、爲防止菜牛資敵起見、特訂定管理辦法如次、一·組織管理委員會、就同業中推舉九人管理之、其名稱定爲管理販運菜牛委員會、三·由本會製定販運菜牛通行證、呈請市商會加　鈐記、轉呈本市軍醫機關、飭令沿途軍警、遇有牽運牛隻人市、如查無此項通行證、即拒絕入市、以資限制、此項通行證不收費用、每張限用一次、用後由領取人續還本會註銷、四·凡牛行之牛客、運牛入市、由牛行負責向本會領取通行證、轉發牛客應用、五·牛行每日營業、須將買客姓名、及各該客買去菜牛數目、詳細開明、隔日向本會報告備查（例如本日賣去之牛、次日即須報告、）六·凡宰戶宰牛、須預定宰牛數目、先行向本會登記、其牛隻宰凈後、賣與何人、賣出數止若干、並須詳細開明、隔日向本會報告、七·凡宰戶本人、直接向外埠買牛屠宰者、須報由本會查明、確係並非　敵、得由本會發給通行證、並函請沿途軍警、證明放行、或呈請市政府發給護照、以資保護、八·凡販賣牛肉之店舖攤戶、須先向本會登記、其每日預定銷售數目、亦須報明　　　審核、如　有購整件之、客時、應先向本會書面聲明用途、請領購貨證、經本會調查確無資敵情事、始得購買、否則各牛肉店舖攤戶、不得為整件牛肉之交易、九·斟酌現在市面情形、無論大小牛隻、每日暫定限宰黃牛八十隻、水牛四十隻、此項限制、祇限於市面銷售、其軍警當局需用、不在此限、十·如有違背本辦法、私自販運牛隻者、一經查確、得由本會呈請當局、以濟敵論罪、十一·本辦法至戰事結束之日止、即行停止辦理、十二·本辦法呈請市商會核准施行、並呈請警備司令部社會局及警察局備案、 
 
[我士兵醫傷試用手術時情形] [  （國際社攝）]  
[逍遙舞塲忽發奇臭]  
　　舞客舞女　共嘗異味 
　　際茲前方戰事緊張聲中、虞洽鄕路上之逍遙舞塲、已於本月八日、在菲列濱友邦商人之名義下、而開始復業矣、數日來舞客雲集、且均屬我國衣冠人仕、詎至昨晚九時許、忽有人至該舞塲內、散放一種類似阿母尼亞之氣體、登時全塲異味四溢、秩序大亂、同時音樂台之諸樂師、亦感覺呼吸之噸失常態、於是所吹奏之妙音、乃不得不暫告停止、至於全塲舞女、亦同時表演一種防毒之妙姿、而以三　暫充臨時之口罩、經此紛擾之後、雖有一部份舞客掃興退出、然留戀未去者、仍屬不乏、大有國可亡而舞不可不跳之槪、約歷半小時、異味消減、而該塲亦若僵蠶之復蘇、恢復原狀矣、 
[太嘉寶來滬難民數]  
　　太嘉寶所屬各村鎭鄕民、以戰區日益擴大、故陸續來滬避難、昨日自行到滬向太嘉寶旅滬同鄕會請求收容者達千餘人、尤以婦儒為多、當經請會派員妥送市救濟會安插各收容所、 
[文化團體電請國府沒收敵人在華財產]  
　　沒收其財産充戰時死傷之費　停付庚款以供戰時文化建設 
　　上海敎授作家恊會戰事文化建設委員會、昨日開第三次委員會、陳憲謨主席、除議决積極進行、成立戰事大學外、並議决響應上海市商會及申報主張、沒收敵人在華財產、停會庚子賠款、電呈國民政府行政院立予採擇旅行、以示膺懲、茲錄電文如次、南京國民政府行政院鈞鑒、日寇肆虐、大舉來侵、海軍封鎖我海岸、飛機襲擊我城市、且肆意轟炸文化機關、殘害徒手民衆此而可忍、孰不可忍、自應速採報復手段、沒收敵人在華則產、停付庚子賠款、用昭戰時報復索償之大義、上海申報及市商會之主張、實至正當、尙望立予採擇施行、並懇卽以所沒收敵人在華財產、供戰時救死扶傷之費、以所停付之庚款、供戰時文化建設之需、以示膺懲、上海敎授作家恊會戰時文化建設委員會叩文、 
 
 

Page 7

 
 
[敵又從滬東進犯軍工路今晨有劇烈戰]  
　　截至中午敵我仍在肉搏　楊行我搆築堅强新陣地　羅店至瀏河無激烈戰事 
　　今晨接得前方報告、各路戰况如下、㊀楊行敵軍因捐失重大、未能有所擧動、我軍以搜索方法、整理新陣地、搆築堅强之防禦工事、準備反攻、㊁月浦方面、我因楊行局部環境關係、暫行放棄原有陣地、據守新陣綫、待機反攻、㊂昨日下午、羅店敵軍、以小組游擊部隊分路向我進犯、我軍當卽予以痛擊、敵軍殘敗潰退、死傷甚衆、小隊長井川、亦遭擊斃、當被我軍搜獲日記一冊、得悉羅店之敵、爲久留米第十二師團、此外並又俘虜多人、敵軍遭此敗績後、夜間自羅店至瀏河一綫、頗為安靜、並無激烈戰事、㊃敵軍為應援蘊藻浜北之楊行一綫起見、今晨盤据虬江碼頭之敵、又向引翔鄉及市中心我軍陣地進犯、至中午止、雙方猶在激戰中、㊄蘊藻浜敵二千人昨夜犯南泗塘河我陣地、被我擊退、我仍守南泗塘河原陣地、 
　　茲接得可靠方面消息、自楊行月浦形勢吃緊以後、我軍卽固守新陣地、搆築鞏固之防禦工程、以避免敵方兵艦力量、而以陸地戰爭誓必殲滅敵軍實力、現我軍自閘北之青雲路八字橋、以迄江灣·廟行·至楊行西面二里處之某地、以迄羅店、新陣地業已佈置完竣、嚴陣以待、誓予敵軍以重創、以削弱其陸戰實力、東區之引翔鄉市中心一帶、今晨起有劇烈戰事、其餘各綫、均較沉寂、 
[軍工路今展鏖戰]  
　　敵自今晨四時又來猛犯　我奮勇痛擊以重砲助戰 
　　軍事機關確息、虬江碼頭敵軍、日前以重兵進攻市中心區、被我大軍三面痛擊潰退後、前昨兩日、始終未敢來犯、大致一面整理殘部、一面陸續增援、故自今晨四時起、首先由浦中軍艦、以密集砲火、分向市中心區及引翔鄉兩綫猛轟、隨後卽出動大隊步兵及輕機關槍隊、向我陣地進攻、我軍亦立卽分途奮勇痛擊、同時我□□方面砲隊、亦以重砲猛轟助戰、截至今午止、雙方仍在軍工路附近暨五權路左右各村落、浴血鏖戰中、 
　　中央社云、虬江碼頭方面之敵、業經我軍壓迫退人碼頭之內、今晨（十三日）敵軍又得增援併力衝出碼頭、向我軍工路方面之陣地進犯、同時楊樹浦方面之敵、亦向我引翔鄉方面來犯、欲圖夾擊我軍、經我軍奮起迎擊、迄午尚在激戰之中、 
[敵艦砲擊北站等處]  
　　我砲兵亦當塲予以痛擊　有砲彈多枚落蓬路等處 
　　戰事重心外移俊、租界沿綫似較沉寂、戰事爆發一個月之今日、其陣綫一如八一三開始之初、絕無變動、惟敵艦每於晚間、以砲轟擊、昨晚亦有猛烈之砲火、目標爲北站天通庵實山路等處我陣地、我××方面砲兵、亦予還擊、有砲彈多枚、落於蓬路密勒路等處敵軍集中之處、同時有迫擊砲機關槍聲、則爲前綫斥堠遭遇戰、旋作旋輟、槍砲聲在特區內可聞、 
[蕰藻洪南昨夜激戰]  
　　敵軍進犯被我擊退 
　　蕰藻浜以南、憑南泗塘與我軍對峙中之敵軍、昨夜（十二日）以二千人之衆、一度向我進犯．我軍安伏壕內、待其行近、一聲令下、躍出戰壕、肉搏衝突、敵望風披靡、卽行潰退、我亦不予追擊、該綫刻無變化、絕不受楊行戰事之影響、 
[楊行月浦侍機反攻]  
　　敵軍傷亡慘重未敢進犯　我飛調生力軍待機痛勦 
　　吳淞方面之敵、十日起藉强烈之砲火、向我楊行綫進犯、楊行鎭在密集砲火下、己成一片焦土、我數度反攻後、安然移至新陣綫敵軍以傷亡慘重、亦在整理補充中、夫敢進據、故昨夜（十二日）該綫戰事沉寂、已飛調生力軍準備反攻、至月浦方面、因受楊行局部環境關係、亦放棄原有陣綫、據守新陣地、待機反攻、以與楊行正面相策應、 
[敵機今晨四出騷擾]  
　　在南市及閘北用機槍掃射　共和路着燃曉彈八枚起火 
　　今晨六時、敵機四架、在南市浦江上空偵察、並向十六舖·蓬家渡·南碼頭·十號碼頭等處用機槍掃射、幸未傷人、 
　　敵機一小隊、於今晨六時許、在南市一帶盤旋、但因行人稀少、並無動作至九時註、敵機又來、對行人卽以機槍掃射、旋又買至浦東楊家渡相近、投彈兩枚、但未爆炸、嗣飛機一架、又飛越黃浦、至環城爲低飛偵察、 
　　閘北上空、今晨七時二十分、亦有敵機四架、前往偵察、飛行甚低、投放燃燒彈八枚、共和路鎮安里立卽着火、火勢甚猛、該區消防隊卽驅往灌救、但因自來水不夠供給、恐一時不能撲滅、 
　　今日下午一時四十分許、浦東白蓮涇有敵機六架、飛往該處一帶轟炸、先後投彈十餘枚、炸燬民房數十幢、惟死傷人數、尚未查明、 
[敵巡洋艦中彈燃燒]  
　　我空軍投下巨量炸彈　敵艦兩艘當時遭損害 
　　昨夜七時二十分及十－時半、我飛機兩度來滬夜襲、在楊樹浦上空、轟炸敵艦、據路透電所得當夜南京官方報告、共有敵艦五艘、被我機擊中、詳情已誌今日早報、今晨又據官方發表、謂昨夜我空軍來滬夜襲、在陽樹浦及淞口一帝轟炸敵艦、我空軍投下巨量炸彈多枚、當卽目擊有楊樹浦江面敵巡洋艦兩艘、着彈起火、燃燒甚烈、我空軍見目的已達、卽安然奏凱而其餘敵艦、亦多中彈受傷者、但詳情尚在調査中、 
[敵輸續運兵械上岸]  
　　今晨黎明前、續有敵商輸改作運輸艦二艘、駛入浦江、一名鳥取丸（Fottor　Maro）停靠大阪碼頭、當有敵軍千餘人登陸、一名衣笠丸（Kimigasa　Marn）停靠招商中棧、又有軍械子彈及其他軍需品、一批起卸上岸、 
[浦東方面異常沉寂]  
　　已有五十小時未聞砲聲 
　　日軍二度侵襲浦東失敗後、全綫已在無戰事之狀態中、浦江日艦、迭經我陸空兩軍、予以重創、自顧不暇、早呈狼狽惶急之狀、且鏖於找浦東砲軍標的準確、故未敢再行開砲轟擊、以避目標、目下敵我兩方、已五十小時未聞砲聲、昨日午後、敵方僅用飛機數架飛至浦東某某各地擲彈轟炸、以為示威、入晚則有武裝汽艇、游弋於陽樹浦與虹口一帶浦面、始終未敢靠近浦東岸綫、以避我軍射擊、今日上午、復有飛機三四架在浦東上空偵察、飛度亦較昨日為高、 
[租界附近戰况簡報]  
　　本報記者探得租界附近戰報如下、十二日、吳淞方面砲戰甚劇、北站·天通庵路·實通路·及賓山路一帶、砲火猛烈、十二日多處起火、時間及地點如下、晨八至九時、北四川路靶子路口大火、同時羅店附近大火、九至十時楊行西南約二英里處有數村落起火、同時距楡林路區以北半英里、有二處起火、十至十一時虬江碼頭以西四分之一英里處大火、正午至午後時、勞勃生路對面四百碼處華界內大火、延燒甚速、同時虞洽卿路橋西北華界內起火、下午三至四時楊行附近大火、十二日上午、敵機在下列各處投彈、㊀虹口靶子塲東北一英里處、㊁市中心區、㊂浦東共昌棧以南半英里處、近正午時、有敵機兩架在北站附近飛行、經我軍以機關槍及高射砲攻擊、午後十二時二十分有高射砲彈一枚、墮於愚園路、但未爆炸、近二時許、有我軍砲隊一隊向蓬路及密勒路附近開砲、有一彈落於　中爆炸、適當日本領事館之閃、二時三刻至二時五十分間、虹口區內至少有十彈爆裂、十二日至十三夜間、西區及浦江中仍安靜、北站附近偶有砲火、十二日夜九時及十三日晨五時、中央造幤厰後方我軍陣地、曾受猛烈胞火、晚九時、普陀路區有流彈、晚七時二十三分至二十九分、七時五十二分至九十八分、及十一時二十時六分至十五分之間、租界上空均有飛機經過、曾受高射砲射擊、七時十五分、北西藏路近阿拉白司脫路處有一華人為流彈擊傷頭部　惟傷勢尚輕、十三日晨六至八時、敵機在浦東日本郵船會社碼頭以南一英里處轟炸、楡林路區以北有數處起火、嘉興路捕房以北四分之一英里處大火、八至十時自嘉興路捕房以北約一英里處、至引翔鄉以比約半英里處一帶、均已起火、在燃燒中、楊行附近亦有大火、敵機在浦東開灤礦務局碼頭以南半英里處投彈、江灣西北（嶺南山荘附近）有猛烈砲火、九時十三分愛文義路卡德中口有一華人爲流彈所傷、 
[平漢綫竇店東北之敵敗潰]  
　　滄縣北我陣綫未動搖 
　　［保定］十日夜我別動隊向良鄉縣境竇店東北大小高舍之敵襲擊、戰半小時、敵教潰、孜護鋼盔二、輕機槍一、馬一、我無傷亡、（十二日中央社電） 
　　［保定］楡垡方面之敵兵站及重要物件、十二日上午十時、均以汽車向東運送、禮賢鎭方面、十一日夜有極密集之槍聲、約兩小時始停、（十二日中央社電） 
　　［徐州］軍訊、津浦綫之敵、以機械化部隊、向我中路連日猛烈進攻、復以滄縣以北地屬平原之陣地所築之工事多被敵載車破壞、賴我忠勇將士浴血應戰、陣綫迄未動搖、我左右翼亦積極抗戰、全綫成弧形、我爲鞏固工事、復城城河南岸構築戰壕、（十二日中央社電） 
　　［濟南］今敵機一列在桑團偵察、又興濟到三敵機掃射、敵艦在海陽刦我大豆高船、在石島、險査往來中大船隻、掖縣虎頭崖發現敵機、（十二日專電） 
　　［濟南］今我甲車在興濟前方、陣地鞏固、沙河橋已派兵防敵偷渡、今掖縣萊陽福川昌黎濰縣無棣壽光羊角溝利津霑化、先後發現敵機偵察、共六七架、（十三日專電） 
[敵艦運兵塘沽]  
　　［南京］交涌界息、大沽連日均有敵運輸艦開到、但人數較前已减少、均以駁船運至塘沽登陸、現塘沽敵兵甚衆、一部民房被佔住、（十二日中央社電） 
[連雲港外敵艦橫行]  
　　［徐州］連雲港前所到之敵艦、尚未駛去、曾掠我民船一隻、恣意毆辱、逼訊軍情、旋卽放回、十日港外六十里之海面、又到有敵航空母艦一艘、入晚以探照燈向我岸上探射、我東連島守兵、以望遠鏡發現敵艦載飛機六架、十一日該艦起飛偵察機一架、在連雲港墟溝新浦東海各處上空盤旋一匝、又駛回艦、（十二日中央社電） 
[各方認購救國公債]  
　　［漢口］救國公債勸募會鄂分會、自何成𤀹召集各界組成後、認購債券者異常踴躍、全省認購數目、至少當在二千萬以上、（十二日中央社電） 
　　［福州］救國公債勸募分會、决定各縣市區一律組勸募隊、配定最低額、分甲乙丙三種、於四個月募足、（十二日中央社電） 
　　［南昌］省農業學院員工、認購救國公債一萬元、職員中有認購六百元、工友有認購三元以上者、（十二日中央社電） 
[我向國聯申訴各國多表同情]  
　　我代表向各方探詢結果　各國當可擔負盟約義務 
　　［日內瓦］哈九斯社外交訪員特訊、中國政府向國聯會提出申訴之主要目的、乃在促使一九三三年國聯會臨時大會所設中日問題諮詢委員會之復活、此項姿員會、係由英·法·德·意·美·蘇聯·比利時·捷克·波蘭·挪威·西班牙·瑞典·荷籣·瑞士·土耳其·匈牙利·葡萄牙·愛爾蘭·墨西哥·哥倫比亞·危地馬拉·巴拿馬·加拿大二十三國組織而成、復活之後、其最大利益、卽爲美國亦能參加其事、中國政府各法理顧部所主張從新提出此項申訴者、乃因日本已於、九三三年廿七日宣告退出國聯會、因此中國必須再度提出申訴、俾得援引盟約第十七條所載關於會員國與非會員國間發生衝突之規定、此外、中國政府此次並援引盟約第三第十兩條、按之第三條所載、國聯大會得處理關係世界和平之之任何事件、因此行政院於討論中國所提申訴之後、茍向大會提出决義草案時、大會僅須召集中日問題諮詢委員會、面不必另組其他委員會、加以處理、似此中國政府所抱主要目的、卽促使英法美蘇各大國在遠東方面採取共同政菜一層、亦可因之達到矣、至盟約第十條所載、乃關於尊重與保持會員國領土完整主權獨立者、中國政府亦予以援引、此其利益、自偏理論方面、犬約行政院於接受中國申訴之後、自必依據盟約十七條、邀請日本承受會員國之義務、以翼解决爭端、特日本未必予以承受耳、此間中國人士頃宣稱、中國所由提出申訴者、乃希望"國聯會能以各大國所應擔負之義務、昭告各該國、"此種希望、并不過奢、近日向各方面試探意見結果、深信當可如願以償、（中央社十二日咯瓦斯電） 
[日僑撤退總數]  
　　已回國者三萬餘人　未撒退者約二萬人 
　　自日軍在華北發動大規模之侵略戰後、滬戰隨之爆發、在華日僑、乃不得不忍氣吞聲、棄其在華二三十年所培餋之資財、被逼歸國、莫不對於軍閥之黷武、怨恨切齒、茲得東京方面消息、截至九月一日止、在華日僑之被逼歸國者、共達三萬五千四十二人由華北撤退者、計有濟南二零五四人、張店二八九人、周村一三三人、搏山一八七人、溜山三四六人、芝罘六九八人、威海衛一五三人、青島一六三三七人、包頭七人、鄭河十四人、龍口一三九人、坊子一三六人、濰縣四六人、綏遠七人、張家口四六四人、太原三二人、保定七人、石家荘八人、由華中撤退者、計有漢口一七八五人、沙市一三人、宜昌一零七人、長沙九六人、重慶三五人、燕湖四十人、九江七六人、由華東撤退者、計有南京四一人、鎭江一三人、蘇州八零人、杭州五九人、由華南撤退者、計有雲南四八人、汕頭五七九人、廈門八四一三人、福州二零七七人、廣東五八零人、德化六八人、至於最近由香港撤退之一千二百餘人、及先後由上海撤退者、均未計算在內、而目前尚留居上海北平天津及唐山各地者、尚有日僑一九八一零人、及朝鮮人臺灣人四八六九人、 
[王師長力疾指揮作戰]  
　　從關係方面頃接前方之報告、王師長敬久近息瘧疾、惟仍力疾指揮作戰、該綫十二日無激戰、我軍仍扼守原有陣地、絕無變化去、 
[戰事影響絲廠停工]  
　　浙省秋繭借款雖成　滬市廠商無力收買 
　　浙省秋繭行將上市、該省蠶絲統制委員會特向中、中·交·農四銀行、商借秋繭借款八百五十萬元、貸給各絲厰商及餘繭商、規定三成　款得申請七行借款、借款合同業已簽訂、記者昨向絲厰業同業公會探悉、滬市絲厰廠址均在閘北虹口南市等處、今閘北虹口已淪爲戰區、南市已入戰事狀態、以致絲厰均無法開工、惟公共租界北成都路之英商恰和絲厰、勉强開工、自日前遭流彈後、前日起亦已宣告停工、滬市各絲厰商及餘繭商、際此非常時期、銀根異常緊急、所以均已無力向浙省收買秋繭、 
[患霍亂者二百餘人]  
　　多數係屬難民 
　　滬市在一星期前、發現眞性霍亂疾、日來疫勢未减、據公共租界工部局衛生處、及法工部局衛生處調査、兩租界內患霍亂癥者、數達二百三十五人、其中多數係難民云、 
[皖同鄉會電慰張楊二司令]  
　　我公督率有方　我軍迭奏膚功 
　　皖省旅滬居民約數十萬人、即以水浦東工塲區域皖籍人、已逾十餘萬人、此次戰事發生、日軍暴行、皖籍難民受害甚重、皖同鄉會爲擴大救濟工作、已成立戰時救濟委員會、公推楊嘯天·汪禹丞·徐靜仁·等十七人爲黨務委員、昨日該會並發電慰問我忠勇抗戰張·楊二司令、其電文云、張總司令文伯鄉先生勛鏖、日寇南侵、滬當其衛、城社球據、生民金炭、我公率師衛國、與敵周旋、匝月以來、敵軍雖衆、敵械雖精、卒賴我軍忠勇効命、挫彼兇頑、民族之聲價頓增、國際之觀廳以轉、凡我軍膚功迭奏、皆山我公督率有方、國家利賴、鄉邦光榮、旅滬同人、更相慶幸、惟戰事延長、難民紛集、各方皆有善後、善皖獨付缺如、坐視鄉人轉徒流離、不予救濟皖人之羞、孰過如是、同人本係桑梓必恭之旨、又爲纓冠往救之議、特組織安徽旅處同鄉會戰時救濟委員會、辦即一切收容遣送事項、所慮任務繁重、才力兩疎、以懇垂念鄉並指導維持三千萬鄉人當九頓以謝也、謹電奉慰、佇候敎善、又電致楊司令云、楊司令嘯天鄉先生勛鑒、日寇侵滬浩刦空前、我軍浴血衝鋒、前仆後繼、聲威所至、敵膽已寒、皆由我將士忠勇爲國、効命前驅、而我公策　戰陳、保衛地方、厥功尤偉、國家和賴、皖員有榮援、所有籌辦救濟同鄉難民事宜、除隨特秉承進行外、謹電慰勞、共申慄悃、安徽旅電同鄉會戰時救濟委員會同人公叩、 
[瑣評] [  相]  
　　自滬戰開始以來。僅及一月。在這一月中的小得小失。上什麼話談。現在有人、要想拿一月的賬來清算一。下作爲一個小束。此恐尚非其時因。爲我們的國策。决定要長期抗戰。要得到一個總結束。總報告。這種零碎的賬。是無法清理的。我們虧本破產。有虧本破產的辦法。我們增加資本。振興營業。亦自有增加資本振興營業的辦法。假定有希望公司崩潰。而從中漁利者。請勿作此夢想。非將此種夢。想打至粉碎不可。 
 
 

Page 8

 
 
[沈痛的回憶（二）] [  本報特派員叔棣]  
　　㊁古城像一條漏船般的沉陷了 
　　對於北平淪陷，當時北平一班人士們所受的打擊與激動，有的人比喻為"一個晴天霹靂"，又有人，此喻爲好像"船沉。"實際上，凡是當時身在北平的人，在他，一定會覺得第二個比喻更加確切些：意料不及是同樣的，然而，像那麼無聲無臭，忽然一下子，什麼都澈底翻過來的情景，確實是船沉的樣子。 
　　自從盧溝橋事件以來的二十多天以內，北平的人心，一直是"鎮定"着的。------而且，有時甚至是出奇的"鎭定"。比如，當彰儀門大戰那一天，在其附近的幾條街，者圍上了重重的大兵，宣佈了臨時戒嚴。然而，就在這幾條街以外的隣近，記者目見到，有些鋪子，還照常營業；那些舖夥們，一聽到"轟"的一聲，一個砲彈落到近旁時，就聳聳肩膀，若無其事地，吆喝着道："嚇"！圖書館照常開放，機關照常辦公，公共場所，也還是熙熙攘攘。這些，要是和記者這回到南方所看到的各處情景一比時，就覺得，那完全是一種非正常的鎭定"。不過，這一種畸形"鎭定"的根由，我們絕不能單純地以為，如一班人所說的，是由於"感覺遲鈍"，或"奴隸根性太深"，或者，甚至是，像一些文人所形容的，"北平人的襟懷，是寬闊的。"祇要向深處追尋一下，我們立刻就可以發現，在牠下面，實在是一種漫然的，樂觀的直覺："北平是絕不會淪陷的"！為什麼？一，國際關係縱錯，到了最垂危時，列國不會袖手的吧？二，不是要塞，又不是商港，日本人佔領牠有什麼作用呢？------假定列國袖手日人竟然蠻幹，又怎樣呢？------那末，三，我們中國不會放棄北平的！絕不會的！ 
　　這麼看，那麼看，無論如何，結論還是祇有一個：中國絕對不能放棄北平！政府當局以及蔣委員長的歷次宣稱，是最有力的保障，而二十九軍的忠勇，又是次有力的保障。在這裏，已經涉及到我們守城的實際力量問題了，於是，大家就一面縱談着二十九軍士兵的如何如何勇敢，中央大軍的如何如何在××一帶結集，在若干小時內就可開抵北平等類的事，而另一面，就更加加强了自信，這麼樂觀地度過了二十多天。退一萬步說，短期就失守的事，那簡直越出理想之外！ 
　　誰能否認，北平人士們樂觀的根據，不是鐵一般的現實！一切全是切實的！並且是明顯的！至於最後結果，其所以和他們的估計，生出了莫大差異的，倒也並不是他們對於上述各方面認織的錯誤！而實實在在是，由於他們於估計時，忘記了一個最要緊的方面，這就是：他們僅僅注意了各方面的靜態，而沒有把牠們在實際行動起來時，由於各種關係，所生的一切可能變態也計算在內。 
　　記者個人，當時在北平，也是全體的直覺樂觀者之一。在那時不久之前，有一位朋友南行，離平前一天，他在景山頂上，眺望着北平全景，依依不捨，並發作喟嘆道："這樣大好的河山，一個月後，恐怕非我所有了！ 
　　我立刻就笑他是神經過敏，而且斷定着："我們的總力量，在黃河以北能防守到什麼時候，那末，北平也就一定能防守到什麼時候的"。 
　　說北平能在短期內失守麼？------這，在那時，簡直是一種超出想像以外的夢囈！ 
　　七月二十八號這一天，是一個睛朗的日子·二十七夜裏就開始了的，北平週遭的砲聲槍聲，整天沒有頓歇。一些勝利的消息，像雪片一般的飛來，各報的號外，最多的出到八九火。全城狂熱了。大家毫無疑問地，確信我們各路的勝利，彷彿一切皆是當然的，一切皆是千眞萬確的：完全忽略了那些消息本身的一些離奇處所，也完全忘記了頭頂上敵機的不斷盤旋。那天下午五點鐘，有敵機一架，在空中散下了天津庸報的號外。那裏面，載登着敵軍在北平的南苑等地"大獲勝利"等語云云的空洞消息。這，祇有引起大家的嗤笑，以為照例是敵人掩蔽失敗的慣計，不然的話，爲什麼那麼樣的空洞！ 
　　許多勝利消息裏，第一個傳到的，是豐台的收復。這時，是正午十二點左右。從此以後，消息不斷傳來，北平城內所表現的狂熱情景，眞是太動人了：大街兩旁，完全塞滿了人。一遇到着軍服的人走過，男女老少，就不管三七二十一，一致地報以鼓掌，和狂呼。許多靑年男女學生們，有的爬到電綫桿上，有的站在凳子上，有的甚至騎在同伴的肩背上，這裏那裏地，在向着人們宣傳和募捐。人們街上走着的時候，會時不時地，忽然有一頂倒過來當爲盛錢器皿的童子軍帽或布盔之類，送到面前來了；一個男的或女的學生，鞠着躬說： 
　　"先死，請捐幾個錢慰勞傷兵。" 
　　當天六點鐘左右，我們忽然得到一個不好的消息：南苑方面，我們軍隊，確實打得不怎麼順利。八點多鐘，又得到另外一些更壞的消息；總之整個局面，有突變的可能。恰巧這時，我們碰到了冀察政權的一位要人，趕緊追問他實際的戰况。 
　　"放心吧。"他好像以為問得太神經過敏似的笑起來了。"明天準有更好的消息，奉吿諸位。" 
　　十二點鐘，警察局的巡警們，挨門逐戶地，囑咐準備大蒜醋，棉花，紗布等等，以便做成簡單的防毒面具。據說，第二天，敵人就要施放毒瓦斯了。（事後知道，這種舉措，完全和散佈不實在的勝利消息有着相同的作用；可是，在當時，大家却毫無疑問地相信了，而且以為正是足以證明敵人的敗潰而老羞成怒哩。） 
　　疑慮沒有辦法驅逐，也無從證實。直到十二點鐘左右，砲聲槍聲沉寂了。我們寗願懷抱着毒氣的恐怖和更好的勝利的期待，而投入睡鄕，準備迎接二十九號的早晨。 
　　二十九號淸晨五點鐘左右，窗子外面是魚肚色的天空，凉風習習地吹進來，又是一個好天氣。正在酣睡着的我，忽然被急促而莽撞的推門聲驚醒了。 
　　友人某君一進來就向籐椅上頹然地一倒，面色灰敗地呢喃着："昨夜裏，張自忠............" 
　　好了，用不着說下去了。我的必一突，立刻明瞭，我們的疑慮完全證實了！ 
　　一切似乎是個不可相信的夢幻，然而，一切又是那麼鐵一般的堅實．這古老的北平，竟像一條漏船似的，於條然之間，一下子沉到水底去了。我們這羣事前絲毫準備也沒有的，於糊糊塗塗裏被沉下去的一百五十多萬人的命運，祇好在渾水裏再慢慢摸索吧。 
　　到處是喟嘆。我從不少人的眼眶裏，看到了含着的淚影。 
[津浦綫連日戰情]  
　　濟南通信、日來津浦綫戰事頗為激烈、四日早七點三十分、馬廠北溜口方面、敵約千餘人、在大砲坦克車掩護之下、向我陣地猛攻、我軍當予以迎頭痛擊、斃敵甚衆、七點四十分、馬廠上空、突到日機十餘架、在站東盤旋後、即飛往站東北十餘里之堿河溜口一帶轟炸、投彈甚多、八時十五分、敵機又在唐官屯溜口堿河及附近各鎮店小村、共投二百餘彈、毫無目標、任意轟炸、殊屬有背人道、堿河橋被炸毀、唐官屯站一度失陷、下午三時後、經我軍奪回、同時運河西我部隊、由小王莊前進十五六里、五木城方面之我軍、克復大莊一帶、迄晚戰事未停、總計全日敵軍傷亡將近千人、我亦略有傷亡、是日、我軍在唐官屯西馬廠北堿河一帶、佈置防禦工事、左右兩翼軍隊、亦向前推進、 
　　五日早二時許、敵軍千餘人、在大砲掩護下、向我正面陣地猛攻我軍某部沉着迎擊、至拂曉、敵軍不支潰退、我軍仍固守馬廠北堿河附近陣地、斃敵獲械甚多、該處鐵道亦有三處被破壞、至下午五時起、我軍又與敵軍在堿河附近接觸、我鋼甲車在馬廠發砲助戰、雙方互以機槍大砲轟擊、戰况極為激烈、滄縣附近、可聞槍聲直至六時餘、戰猶未息、我軍當增援北攻、於晚九時、卒將該地之敵擊退、斃敵甚衆、又溜口一帶之敵、向我迫攻甚急、戰事亦極劇烈、我軍某旅馳往增援、卒於深夜將敵擊退、 
　　六日拂曉、我軍以大隊向北邁進、敵不支潰退我軍遂於晌午克復唐官屯車站、並由唐官屯向北追殺殘敵、敵軍傷亡甚衆、午後、敵增加援軍反攻、我軍以唐官屯新克復、未暇築防禦工事、當仍在堿河附近一帶嚴陣固守、至四時許、敵大隊在鋼甲車掩護下、向我軍陣地猛攻、我軍男猛應戰、我鋼甲車第二隊亦在堿河橋向敵軍鋼甲車發砲猛烈轟擊、射擊極為準確敵鋼甲車機軍被我砲彈擊破、敵當另派機車開來、謀將鋼甲車拖回、經我軍大跑猛擊、該機車亦退去、入晚前綫暫行停戰、仍夾堿河對峙、是日、我保安隊已到達右翼、參加作戰、我某旅、係由堿河向北進攻、進展神速、同時有漢奸　團約二千餘人、均衣日軍服裝器械精良、由天津潛至滄州東北之韓村、（一說韓口）當被我某旅得訊、將其擊潰、死傷甚衆、活擒若干、供認被日軍强迫到前綫作戰不諱、 
　　七日、上午十一時半至十二時半敵在馬廠北、以重砲向我鋼甲車轟擊、當被我軍奮勇擊退、惟有砲彈落於馬廠站房前爆炸、站南道房南义子鋼軌道木被炸毀、傷亡四五人、同時堿河橋炸毀、橋南鐵道被拆毀三華里、下午、我援軍已開至前方、是夜、除由兩翼分途前進外、並由鋼甲車二三兩隊、在馬廠向馬廠北敵軍陣地用大砲射擊、發砲百餘嚮、極為準確、十之八九、皆得命中、擊斃敵兵無算、敵軍當狼狽向唐官屯撤退、我乘勝追擊、 
　　八日晨、我軍將馬廠以北陣地克復、同時我左右兩翼均前進二十餘里、左翼到大城以北姚馬渡一帶、右翼到堿河北四黨口附近、堿河以北、有敵便衣隊百餘人、被我擊潰、斬獲甚衆、自午後、敵軍又向我陣地猛攻、馬廠北及兩翼、均激戰甚烈、我高級軍官均往前綫視察指揮、士氣大振、 
　　九日拂曉、敵軍第十師團及第十四師團各一部份約六千人、在大砲飛機掩護之下、分三路向我正面陣地及兩翼陣地猛攻、正面在馬廠以北之堿河附近、右翼在四黨口灣頭橋附近、左翼在大城以北一帶、我軍某某某三旅及保安隊、當分頭迎擊、激戰甚烈、迄午刻、卒將各路之敵擊退、我軍乘勝追擊、進迫唐官屯、午後、戰事仍甚激烈、敵軍不支、向唐官屯及以北潰退、我軍未再追擊、故至傍晚、前綫戰事、即轉趨沉寂、我鋼甲東二三隊、全在前方靑縣罵廠間往來鎭守、堿河一帶及堿河以北、全爲我軍駐守、我在堿河佈置新陣地、馮治安令路工協助辦理、人民亦自動參加做工故當夜即行完成、由堿河橋以北到趙辛莊約三里許之鐵道、已拆毀、連前所拆共六華里、日鋼甲車被阻、已不能南來、我軍仍按原定計劃、由兩翼進剿敵軍之後路、 
[各地民衆熱心承購救國公債]  
　　西康南北兩區設立支會　皖省分會禾募六百萬元 
　　救國公債勸募委員會總會消息、㊀西康救國公債勸募分會、自總會聘定劉文輝孫㙼為正副主任後、業經於日前成立、總會頃接該分會來電稱、西康支會組織、北路鑪霍甘孜瞻化鄧柯德格白玉石渠七縣為一區、設支會於甘孜、遴選章鎮中為主任、范昌元副之已於魚日（六日）成立、南路以巴安·理化·定鄕·稻邨·得榮·義敦六縣為一區、設支會於巴安、遴選會言樞為主任、傳德銓副之、已於魚日成立、至康定瀘定丹巴九龍道、孚雅江各縣、則由分會直接勸募、㊁皖省分會、由楊綿仲·程振基、任正副主任、楊昨電總會稱、皖省承募六百萬元、內省屬各機關薪俸項下搭募一百五十萬、地方銀行五十萬元、各縣紳富依照田地房屋之財富比例、分募四百萬元、㊃交通銀行經募敎國公債連日已達一百二十六萬五千元、昨日該行又募得鉅額款項、計重嗇堂五萬元、世德堂三萬五千元、焦萃堂三萬五千元、恭壽堂十萬元、佑德堂四萬元、留耕堂五萬元、黃士記四萬元、詩禮堂六萬元、顧嚴記四萬元、文在堂八萬元、楊燕記四萬元、趙季記三萬五千元、四知堂六萬元、徐調記四萬元、合計前後達一百九十七萬元、㊃本市雲飛汽車公司同人因激於愛國熱忱、凑合國幣五百元、送交交通銀行、充作救國公債、並由該公司葛君另捐銀抵針、指環及金翠戒各一種、據聞葛君日常收入甚微、家累奇重、竟能捐助金銀器物、資助國家、可謂難得之至、 
 
[眞茹電台被敵機炸燬] [  （張啟昌攝）]  
[抗敵後援會徵集民衆意見]  
　　建議人姓名地址　須詳細填注明白 
　　本市各界抗敵後援會設計委員會、前為集思廣益起見、特設戰時民衆意見徵集處、徵求民衆對於抗敵救亡之種種意見、設立以來、各方投函設計獻謀者、十分踴躍、茲據該會負責人談所收來信中、建議人之姓名地址多不詳細、以致有所詢問或置復之時、有無從接洽之苦、希望建議以後對於姓名地址兩項、務須詳細塡明、以便對該建議人之意見、從速核辦）該處臨時通訊處仍為愛多亞路中匯大樓五零八號）、 
[後援會電國聯代表盡量宣布日暴行]  
　　上海市各界抗敵後援會、昨電日內瓦中國代表團、請其為國宣勞、茲錄電文於下、日內瓦中國代表顧維鈞郭泰祺胡世澤諸先生勛鑒、日寇旣佔平律、又犯淞滬、摧毀我文化機關、轟炸我避難民衆、洵為全世界和平人道之公敵、現在國聯開會在卽、請將日軍種種暴行、盡量宣布、以喚起國際之同情、民族前途、實深利賴、上海市各界抗敵後援會叩元、 
[我向紅十字聯盟會報吿敵機屢炸救護人員]  
　　滄縣及汕頭紅會職員殉難　日係紅會締約國應受膺懲 
　　中央社云、中國紅十字會總會昨據滄縣分會電吿、滄縣於八月三十日、突來日機、向車站一帶施行轟炸、投彈百餘枚、並用機槍掃射、又以該會會所爲目標、前後轟炸、致服務人員張書元一名被炸殞命、事後該分會卽將傷民救護至醫院治療、並將無數死屍、派隊掩埋、又據汕頭分會電吿、自奉令組織救護隊以來、隊員已達五百餘人、各隊日夜工作、努力從公、不意日機連日轟炸、死傷無辜民衆甚多、救護隊員蔡錦才、亦因公殉難、總會對被難各員、表示萬分悲悼、除呈請中央核示撫恤辦法、並去電唁慰外、以日本係締盟萬國紅十字會條約之會員國、竟不顧信義、違反公約、業已電請該會會長駐美大使王正廷、向紅十字聯盟會報吿、並電請外交部核辦云、 
[市聯會請維持職工生計]  
　　任其失業閒散　後方恐有隱患 
　　本市第一特區市民聯合會、昨電呈國民政府云、南京國民政府主席林鈞鑒、𥨱准本會俞委員傳鼎建議略稱、政府為撙節財力、經令全國黨政機關、實行裁員减薪、當此全面抗戰之時、人人應戮力報効國家、若令其失業閒散、適足為敵人利用、加深後方隱患、故减薪當須實行、裁員則殊足發生弊害等因、准此、事關國計民生、及社會秩序、全國各公私機關工人生計、自應統籌維持、准議前情、理合轉呈鈞府採納施行、至為禱切上、海市第一特區市民聯合會叩文、 
[全經會便利京滬間交通]  
　　每晨滬開公共汽車 
　　中央社云、全國經濟委員會為謀便利上海與南京之交通起見、規定每日上午七時半、在上海開山公共汽車、循公路赴京一次、沿途各站亦均停靠、設辦事處於本市南洋橋肇周路十三號、電話爲市區二三七一四號、價格爲九元九角、一切詳情可往詢該辦事處 
 
