# 1937 - 167 - 4923037

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[劉湘召僚屬商實施整軍辦法]  
　　昨由大邑返成都近郊　電蔣何表示接受方案　並請派大員入川辦理 
　　［成都］劉湘日前返大邑原籍避壽、昨接軍政部何部長電後、二十五日午由大邑返抵成都近郊之金花橋別墅、當函召省府秘書長鄧漢祥、綏署參謀長傳常、二十五日午同往金花橋商承實施整軍辦法、鄧傳晚五時卽返省垣、聞劉經在原籍休養數日、身體愈見健康、日內卽赴綏省兩署辦公、（二十五日中央社電） 
　　［成都］劉湘接軍政部何部長電復、二十五日呈蔣委員長一電、並電覆何部長、原文如次，牯嶺委員長蔣鈞鑒、奉何部長養（二十二日）西電、鈔示鈞座核定川康整軍方案、指示周詳、極佩藎籌、並承何部長虛衷下問、不棄蒭蕘、尤深感紉、管見所及、自當隨時貢獻、請卽特派大員來川、以便商承辦理、謹電肅陳、伏乞睿察劉湘叩、有（廿五日）省秘印、南京軍政部何部長敬之兄勛鑒、養（廿二日）酉秘電奉悉、承示委座核定川康整軍方案、已於今日電呈委座、敬謹接受並講卽派大員來川、主持辦理、荷承下問、此後管見所及、自當隨時貢獻、倘旌麾親臨、面賜敎益、尤為欣盼、肅復、並頌勛祺、弟劉湘叩有（廿五日申省秘印、（二十五日中央社電） 
[瑞典在津設名譽領事]  
　　［天津］瑞典在津設名譽領館提昇現任副領耶德華為名譽領事、（二十五日專電） 
[陝保安隊改編逐步施行]  
　　［西安］陝保安隊奉行改編為保安警察、擬分三年逐步施行、保安處民廳已擬定具體計劃、呈報省府、候核准後、卽於二十六年度施行、（二十五日中央社電） 
[武漢江水續漲]  
　　劉尚清視察皖堤防　錢塘蘭江水位亦漲 
　　［漢口］江水續漲、范煕績出巡下遊堤工、二十五日返漢、據談、下游各堤尚好、惟圻春茅山堤一段、內坡崩陷、頗形嚴重、同仁老堤崩塲甚劇、形勢亦險、岡•圻•梅•廣•各縣征工修堤、成績日佳、而黃梅征工承修七口堤、工程最鉅、如期完成、尤所難能、（二十五日專電） 
　　［安慶］劉尚清二十五晨十時、偕建廳長劉貽燕、民廳長魏鑑•財廳畏楊總仲•乘汽車赴東門外視察廣濟圩護城圩等堤防工程、午返城、（二十五日專電） 
　　［開封］黃利會據報、龍門二十四日水位九○、七五、流量每秒四○○○立方公尺、陜州二十五日水位二九七七、流量四二五○立方公尺、二十四晚汴大雨如注、雨量已達一五二•五公厘、伊洛河一帶亦下雨、（二十五日電） 
　　［杭州］霉雨連朝、錢塘江上游山水已開始下注、今晨東北風大作、波浪汹湧、閘口水位猛漲至八公尺、較二十四日高一公尺二、義渡輪僅能拖船一艘、减少班次、義渡特班及杭諸杭赭輪暫告停駛、蘭江水位今晨突漲至三十公尺、較昨高四公尺餘、杭富桐間公路又被水阻不通、（二十五日專電） 
　　［開封］汴二十四晚迄二十五晨、大雨竟夜、（二十五日專電） 
[宋子文在粵約銀行界談話]  
　　商治開發瓊崖事項　李宗仁今飛粵晤宋 
　　［香港］宋子文二十五日在中央分行約粵銀界談話、商開發瓊崖、甘介侯二十五日晨訪宋、談整理桂金融問題、（廿五日專電） 
　　［香港］李宗仁定二十六日偕桂財廳長黃鐘岳•由桂林飛粵、晤宋子文商整理桂金融、（廿五日電） 
[許世英抵京訪晤外交當局]  
　　熊式輝昨抵廬公幹　林主席定明日赴牯 
　　［南京］許世英二十五書黃伯度由濘乘江華輪日午十二時、偕夫人及秘抵京、記者特登輪晋謁、據談、耳疾已痊、惟健康未復、外交重任、以老病之軀、實難擔任、故此次謁蔣院長、曾表辭意、蔣院長一再挽留、命勉為其難、中日關係、如雙方各秉正義與誠意、依平等互惠基礎、加以調整、則前途自易奏功、英日談判醖釀已久、現已見諸事實、其結果對我國經濟與政治權益、有何影響尚難預知、川越大使已於今日離日返任、余（許自稱）决先期赴滬迎接、對中日問題俟晤川越大使、將在滬作一度非正式之談判、此後、對日外交、仍秉中央所指示之方針辦理云云、許定二十五日午謁王外長、在京尚有數日逗留、（二十五日中央社電） 
　　［南京］許世英廿五日赴外部拜訪王部長及徐陳兩次長等晤談（廿五日中央社電） 
　　［南京］林主席廿六日晨主待國府會議、廿七日晨八時左右乘中山軍艦離京、赴潯轉牯（廿五日中央社電） 
　　［九江］牯嶺電話贛主席熊式雪於廿五日午抵廬公幹、廿五日中央社電） 
　　［成都］川教廳長蔣志澄奉蔣委長召赴廬報告川省敎育情形、茲以事畢、於廿五日乘中航機飛返省、（廿五日中央社電） 
　　［九江］牯嶺電話、前駐美大使施肇基、偕公子思明來廬謁蔣委員長、茲已事畢、於二十五日晨離山赴京、在京稍留、將赴靑島避暑、（二十五日中央社電）。 
[劉桂堂組華北偽防共軍]  
　　密受某方巨款接濟　飛機送往邊境騷擾 
　　［天津］劉桂棠頃接受某方接濟鉅欵、組華北防共軍、劉充總司令、二十六日偕其舊部由某方以飛機送綏蒙邊境、統率匪部、抵禦察北義軍、（二十五日專電） 
　　［天津］某方對察北義軍蠡起、萬分憂慮、現由關外某軍部决定利用劉桂堂白堅武等以華北防共軍擴大組織、在商都張北設根據地、招募士匪、已發去軍費六十萬、服裝彈械無數、成立三師、視義軍為赤軍、大舉游擊、并為採取特殊工作聯絡、仍用北支防共興隆會、積極活動、該會設津某租界、會長浪人三浦、日前由長請示歸、已去某方面秘密工作、又前直魯軍長張某、亦受某方嗾使接辦某會、恊助前事進行、（二十五日專電） 
[津各銀行檢查存銀]  
　　［天津］津各銀行存銀、廿七日起、再度檢查、由委員卞俶成許漢卿等負責、（廿五日專電） 
[廣州兩報停版]  
　　［廣州］會養甫為整頓粵新聞事業、特飭將財廳主編粵報•及市府主辦市民日報停版、所遺一切、分別送交中山•廣州•兩報接收、以資充實、又胡文虎斥資百萬、辦星粵日報、定八月間出版、（廿五日中央社電） 
[今日本報要目]  
　　國內　立法院通過二十六年度國家總預算及中央儲備銀行法　沈鈞儒等案更新審理 
　　國外　川越來滬有吉明逝世　英國對西班牙問題闡明立塲 
　　上海　全市童軍昨為各省災民冒雨募捐　市政府厲行緊縮减經費　各絲廠工人昨續向黨部請願可望解决 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張...地方通訊　教育消息 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張　商業新聞　婦女專刋 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息　第三張...娛樂特刋 
 
 

Page 4

 
 
[立法院會議通過廿六年度國家總預算]  
　　中央儲備銀行法在秘密會議中討論　經議决照三委會審查結果修正通過 
　　［南京］立法院二十五日晨八時開第一○九次例會到委員衛挺生等六十一人、主席孫科、秘書長梁寒操、宣讀上次會議記錄後、卽經主席宣告、變更議程、先審議二十六年度國家普通歲入歲出總預算案、議决、照案通過、并採納财政•经濟•法制外交•軍事•五委員會審查意見、向國府附帶建議四項、一、建設事業專欵問題、甲、依現行之預算章程第五條"國家及地方預算各分普通會計與營業會計兩種"今將建設事業專欵、另編概算、而祇送本院查照、顧與現行法令不合、似應請將該建設事業專欵概算、編成預算、送交本院審議、乙、建設事業專欵、依二十七年七月一日施行之預算法、應編入總預算、其應守秘密部份、自可依預算法第四十五條第二項規定"得不公布"、二、營業預算迄未編送審議、自下年度起、應請依法編造送交本院審議、三、庚子賠欵及其他特種基金預算、自下年度起、應請依法編造送交本院審議、四、財務費經臨合計六千九百餘萬元、實佔歲出百分之六•九二、除軍務債務各費外、以財務費為最高、應建議切實核减、以節糜費、繼審議二十五年度國家普通歲入歲出第一次追加預算案、議决、照財政•經濟•法制•外交•軍事•五委員會審查結果通過、照案追加、歲入歲出各為七千九百九十一萬一千六百二十六元八角三分三厘、會議至此、主席宣告改開秘密會、審議中央儲備銀行法案、聞經議决、照财政經濟商法三委员會審查結果修正通過、全文為十二章六十一條、又中央銀行改组過渡辦法案、亦經議决照財政•經濟•商法•三委員會審查結果修正通過、全文計十二條、會議至此、時已正午、當經主席宣告散會、定下午三時接開臨時會、審議其他例案、（二十五日中央社電） 
[專家對預算案觀感]  
　　［南京］廿六年度國家普通歲入歲出總預算、歲入歲出各為一•○○○•六四九•四九六元、按該項數字較前所發表者多列十八元、）憑某財政專家發表其對該案之觀感稱、此次國家普通總預算歲出方面列有建設事業專欵基金七千萬元、歲入方面並無債欵及懸擬虛列之收入、而收支數目確能平衡誠為我國財政史上開一新紀元、至歲入預算所列關視•鹽稅•統稅•所得稅菸酒稅•鑛稅•等、均較上年度有鉅額增加、並酌列正在籌劃舉辦之遺產稅二百萬元、其餘事業收入行政收入亦略有增加、之年來國內經濟狀况、與農工商業復興情形、苟無重大意外事變、當不致有所短絀、又歲出預算軍務費所增、較上年度雖鉅、但其中有各省軍費七千餘萬元、或由補助費移列或屬新增、於軍政軍令之統一關係甚大、軍政部管領經常軍費、歴有不數、此次編造軍務費預算、事前由軍政財政當局協商妥定、并相互聲明此後依照預算表行、不再如以前各年度之遇事請欵、追加預算、此種辦法、確為本案之特色、其次債務費、雖亦有增加惟所增之數、係本於法令契約、無可節减之支出、此外歲出各欵大都略有增加、實因近年政治建設積極推進、事實上已無可節减總觀全部預算精神、較歴年均有進步、吾人抑尤有言者、政府應責成各機關對於行政費用、仍當在預算範圍以內、力事撙節、俾有羨餘、資為挹注、對於建設事業、尤當積極從事造產生產、俾其資金得以循環運用云云、並聞立法院現正趕辦呈文、卽將二十六年度國家普通總預算案送請國府、於年度前公布、以符預算精神、（二十五日中央社電） 
[沈鈞儒案更新審理]  
　　俟調查宗後改期再訊 
　　［蘇州］沈鈞儒等被控危害民國案昨日上午九時半開庭更新審理、至正午退庭休息、午後二時半繼審、直至四時三十五分始行審舉、審判長當卽偕同陪審推事退庭、舉行評議、嗣於六時零五分重行蒞庭、官諭聽候調查証據、改期再訊、茲將詳情分紀如下、 
　　更新審理 
　　被告沈釣儒•章乃器•王造時•李公樸•鄒韜奮、沙千里．史良•羅靑等八人、上午九時許、分別簽提到院、顧留馨及任頌高兩被告、亦同時報到候審、均於刑事待審室中休息、至九時三十分江蘇高等法院刑事第二法庭庭長朱宗周、偕同陪審推事李岳張澤浦檢察官翁贊年及書記官管翖飛蒞第一法庭開庭更新審理、除新聞記者及各被告之家屬外、仍一律禁止旁聽、 
　　個別訊問 
　　開庭之後、沈鈞儒之辯護律師秦聯奎•劉祟佑•李肇甫、章乃器之辯護律師張志讓•陸鴻儀•吳曾善、王造時之辯護律師江庸•李國珍•李遹俊•李公樸之辯護律師兪鍾•駱鄂森•陳志皋•鄒韜奮辨護律師劉崇祐•孫祖基•沙千里之辯護律師江一平•徐佐良•汪葆楫•史良之辯護律師兪承修•兪鍾駱•劉祖望•羅青之辯護律師朱斯耀•謝居•任頌高之辯護律師李文杰•敬樹緘•顧留馨之辯護律師唐豪•荘驤均到庭就座、首由審判長朱宗周將各被告傳案•訊問年歲職業及住址一過、卽由檢察官翁贊年起立宣讀起訴書、嗣由審判長命各被告退出庭外、僅留沈鈞儒一人在庭、舉行個別訊問 
　　庭訊要點 
　　審判長對於各被告所訊問之要點、計有㊀各救國會之組織、㊁全國救國聯合會宣言中所謂"聯合各黨各派"及"建立一個統一的抗敵政權"之意義、㊂"團結禦侮的幾個基本條件與最低要求"一書中所列有容共嫌疑之字句、㊃人民統一救國陣綫與人民陣綫之區別、㊄救國會與毛澤東及共產黨之關係、㊅抨擊憲法草案、㊆日商紗廠之罷工及學生罷課、與各被告有無關係、㊇與張學良有何關係及與西安事變有無因果、㊇救亡情報之發行、㊉釋放政治犯之主旨、審判長對於上述各項問題、反復訊問、熊度異常和靄、各被告之供詞均大同小異、且供詞之主旨、與十一日第一次開庭時之所供完全相同、惟對於檢察官起訴書中所列各點、則均謂為斷章取義、故意羅織人罪、（中央社） 
　　問答紀錄 
　　第一傳沈鈞儒問話官（問）上海文化界救國會何時成立的（答）二十四年十二月問、（問）上海文化界救國會常委有幾人、你是常委嗎（答）記不清、我是常委、（問）上海各界救國會是什末時候成立的、（答）在二十五年舉行三八一紀念的時候、（問）上海各界救國會包括職業救國會、文化界救國會、婦女界救國會、國難敎育社這幾個團體嗎、（答）是的還有一個大學敎授救國會、（問）全國各界救國聯合會什末時候成立的、在何地開會、（答）去年五月三十一日在靑年協會（問）救國會的宗旨如何、（答）很簡單、抗日救國、除抗日而外、別無用意、（問）全救宣言和綱領是否大會通過的、（答）是、（問）何人起草、（答）有好幾個人、（問）你也是嗎（答）我也是其中之一個（問）宣言內容如何、（答）要求全國各黨各派應當捐除成見、在政府領導之下從速抗日、（問）綱領是什末意思、（答）是建議性質、以人民的立場希望各黨各派團結抗日、（問）你們所說的人民陣綫"與"人民救國陣綫"有何區別（答）兩者不相同、"人民陣綫"是對內、不能隨便應用、比如法國西班牙兩國的"人民陳綫"、完全是在反對國內的法西斯主義、"人民救國陳綫"則是主張全國一致對外、抵抗敵人的侵略、並且我們以未用過"人民陣綫"、去年七月間鄒韜奮會在報上教讀者不要用這個名詞、以免引起誤會起訴書中用這個名詞來誣蔑、我們那是不對的、（問）你們所說的聯合各黨各派是指的那幾黨那幾派、（答）稱是是國民黨•共產黨、以及所謂第三黨、派是指國家主義派、我是國民黨黨員之一、（問）你們主張停止內戰、是反對剿共嗎、（答）我們認為內部摩擦、消耗力量太大，並且常時兩廣形勢緊張、所以我們主張各黨各派應聯合起來抗日、（問）你們主張釋放政治犯、是否指共產黨、（答）凡因政見不同而被捕的都在內、不僅指共產黨而言、這幾年來向來一般就有這個主張、比如國民黨中央幾次會議、有些中委也有此提議、（問）全救網領上說介紹各黨各派談判、是什麼意義、如何介紹、（答）這只是對各黨各派的一種建議、意在商量抗日方法、（問）綱領
說、建立統一抗敵政權、是不是另組政府的意思、（答）不是的、所謂統一就是政府統一各黨各派、人民在政府領導之下抗日、這是擁護政府、並無反對的意思、（問）各黨各派聯合抗日有什麼保證、（答）救國會不是一個政黨、好像是一種膠水、他把各種力量黏合起、一致對外、（問）鋼領上說、如有一方不遵守、要加以制裁、究竟怎樣制裁呢（答）我們主張、由中央出來領導全國抗日、倘有一方不服從、只有中央加以制止、（問）共產黨抗日、能放棄他們的主義嗎、（答）這是共產黨的事、與救國會無關、救國會只問抗日不抗日從前有人說、共產黨不會放棄他們的主義去抗日、但是西安事變以後、事實上證明、共產黨願放棄他們前的階級鬥爭政策、來一致抗日、並且這全是人民的希望、並且聯合與不聯合權在中央、（問）共產黨是有主義的、恐怕不能聯合嗎、（答）聯合是指抗日的、不談主義、（問）你們四人的小冊子主張聯合各黨各派、主要的是共產黨•是什麼意思、（答）除了國民黨以外、當然共產黨是中國最大政黨之一、但國民黨居於最高地位、（問）又說共產黨有抗日表示、從何而知、（答）從報上看到、（問）毛澤東的信是在何時收到的、（答）去年六七月、（問）你們小冊先寄毛澤東嗎（答）不、他自己說從報上看到、就是明證、（問）火花讀書會是共產黨的組織嗎（答）不知道、救國會方面沒有這種團體參加、（問）日紗廠罷工事前由你們煽動的嗎、（答）我們沒有煽動、見報才知道、（問）上海罷課與救國會有關係嗎、（答）請說明那一次（問）甘四年十二月、（答）什麼地方、審判長旣問我們當然有證據、請指出、（被告態度忿激審判長翻卷甚久）（問）羅青你在鄒韜奮家內認識嗎、（答）我沒有見過他、起訴書說我在章乃器家裏認識他、到底在鄒家還是在童家！審判長剛才說罷課、到底指那次倒要請說個明白（問）法官翻卷久之）二十四年十二月二十三日、（答）住上海罷課呢、還是一個學校、請查明、（問）你們要求向張學良調查、是什麼意思、（答）我們與西安事變毫無關係、但起訴書硬說我們有重大關係如質然判罪、我們是不服的、（問）此外還有什麼要調查（答）有許多昨已向鈞院室刑事聲請狀內有十幾條、三中全會宣言等------關於罷課事情究竟如何、請必舉事實說明（檢察官起立問、）西安事變時、張學良主張召集救國會議是否與你們的救亡會議一樣的、（審判長問）是不是一樣的、（答）這要問張學良、（張志讓律師起立發言）張學良所提救國會議與救國會主張救亡會議是否相同應把雙方意見比較、有向張學良調查的必要、（問）你主張建立統一抗敵政權是張學良改組政府的意思嗎（答）救國會所有文件從未提到改組政府、起訴書硬說我們與張主張相同、是錯誤的------罷課事情、應請調查明白、是全上海的、還是一個學校、到底是那個煽動的、 
　　第二傳章乃器問話、（問）救國會的宣言綱領是什麼意思、（答）差不多的、都是說明團結禦侮、（問）共同制定救國綱領、建立抗敵政權如何解釋、（答）是希望中央有統一的政權、並不是由我們去"建立"、這句話的前後有"促成"不爭政權的話、可以證明其意不在改組政府、（問）你反對憲法嗎（答）抗日第一、憲法其次、如國家亡了、就無從施行憲法（問）你說各黨各派主要的是指共產萬、（答）由國民黨來領導各黨各派、在被領導的各黨派中、主要的是共產黨、（問）你的主張抗日是不是和共產黨的相同、（答）想審判長也和我主張相同吧、（問）你說國民大會是關門主義"、（答）國民大會的選舉原是圈定的、現在已經修改了、可見我們的批評、不是沒理由的、（問）這是法律問題、你們所說的根本不需要憲法（答）我們只站在人民立塲加以批評、（問）你們的主張與第三國際第七次代表大會是一樣的嗎、（答）不明白、究竟那一點是樣（問）你們主張國防政府嗎、（答）沒有說過、這是起訴書的斷章取義、（問）你是國民黨黨員嗎（答）我在金融界服務未加入政黨、（問）為上海三百萬人民請命書、是什麼意義（答）去年十月間上海虹口遍駐日兵、日兵派有大批漢奸前去活動很有被欺騙可能故我們要加以訓練、作為我們自己的力量（問）你們主張共產黨的抗日政策嗎（答）全國人人贊成抗日、恐怕審判長也贊成吧、（問）西安有無敎國會參加全救會（答）沒有（問）你們要求什麼調查證據、（答）㊀向張學良調查有無勾結㊁馬相伯會以頭顱擔保救國無罪、請向馬調查、 
　　第三傳王造時（問）你加入生產黨嗎、（答）根本不知道生產黨是什麼、（問）你加入中華民族革命大同盟（答）根本不知道這組織、（問）有個胡某你認識嗎、（答）不認識（問）他已經自首、供出了你（答）不知道、（問）全救的宣言綱領什麼宗旨、（答）抗日救國"四大字、（答）方法是聯俄容共嗎、（答）我們主張聯合遠東與日本利益相反的各國、英、美、法、蘇、都在內、至於容共、沒有說過（問）共產黨是國際的沒有祖國、他們抗日、有何誠意（答）從前他們主張階級鬥爭後來在報上看見他們願意在中央領導之下、一致抗日、（問）共產黨要組織國防政府、你知道嗎（答）這是共產黨的事情、（問）你們主張建立統一政權、就是改組政府嗎、（答）小、統一的第一個目的是抗日、（其餘答與沈同） 
　　第四傳李公樸（問）救國會的宣言和鋼領宗旨怎樣（答）抗日救國、（問）聯合各黨各派、就是容共嗎、（答）不同的、聯合各黨、是九一八以後國難會議以來上下的共同主張內容是化除成見共同抗日、檢察長大驚小怪、竟牽涉到容共去了、眞是不懂（問）共產黨也主張抗日嗎、（問）是（答）共產黨要建立國防政府、你知道嗎、（答）這於我們無關、（問）所謂建立統一的抗日政權、是否就是指那國防政府、（答）我沒有機會看到共產黨的建議、見了起訴書以後才知道一些、根本上兩者沒有絲亳關係、（問）救國會的宣言上和網領上不是有建立抗日政權嗎、（答）我很奇怪現在竟有人以為共產黨說過的話、別人就都不能說、共產黨說抗日、別人就不能說抗日、國難如此危急共產黨旣然願意抗日我們當然歡迎、關於共產黨抗日有無决心問題那可不是我所知道的、即審判長和檢察官也不會知道吧、說到共產黨所提的建立國防政府和我們所說建立抗日政權有關、那實太不近事了、（問）你們的主張是容共、（答）我們以抗日為最大前提、無論國內國外的抗日勢力、都要聯合、（問）共產黨不會放棄他的主義、在後方搗亂怎樣辦、（答）我們有民衆力量來制裁他、（問）你被共產黨利用你知道嗎、（答）四萬萬人都要抗日、我相信審判長也抗日的、難道也被共產黨利用嗎（問）共產黨抗日有何保證、（答）十三年時、中山先生主張容共、難道是中山先生錯了嗎、並不錯聯不聯、要看情形而定、必要時就聯、不必要時就不聯、國策與主義不同、（問）其餘問答與沈鈞儒同 
　　第五傳鄒韜奮問話（問）開全國各界救國會成立大會時你參加否、（答）我在香港辦生活日報、沒有參加、八月裏回上海接到通知、才知被選為執行委員（鄒答時聲音異常響亮態度極其激昂）（問）大會宣言和政治綱領、你贊成嗎（答）民完全贊成（問）全救會是什麼宗旨、（答）宣言上有一句話、我們唯一的目的在集中全力對付日本、（問）主張聯合各黨各派是指容共嗎、（答）是指一切黨派共產黨也在內、在廿三年國難會議宣誓上、在三中全會宣言上、在蔣委員長的話裏、在國民黨執委會告國民書裏、都有說起各黨各派團結的話、時已十二時、律師要求休息用餐、下午二時半、繼續開庭、續問鄒韜奮、（問）生活日報上說人民陣綫與人民救國陳綫一樣的、是不是（答）我記得很清楚、去年七月間、有一讀者來信、曾用人民陣綫四字、我回信答覆、說團結抗日很好、但用人民陣綫四字有毛病、以後不可再用、以免誤會、起訴書上反說我講人民陣綫、豈非斷章取義、羅織入罪、（問）你們主張建立統一抗敵的政權、與共產黨的國防政府相同嗎、（答）就字面說、亦不相同、（問）共產黨並不放棄主義、只是改變策略你們知道嗎、（答）這是共產黨的事、我們只問抗日不抗日只要共產黨能抗日、中央應該去領導他們、（問）火花讀書會你知道嗎（答）從前一點不曉得、在公安局才知（問）救國會有無秘密團體、（答）旣是秘密、當然小知道了、（問）建立統一政權是何意、（答）今年三中全會宣言說、"自去年七月以來、統一政權漸告形成、"由此可見七月以前是不統一的、（檢察官起立發言）被告剛說本檢察官斷章取義羅織入罪、這是不對的你們給張學良的電、呌他出兵抗日、他未得到中央的命令、怎能抗日、並且他跟綏遠很遠、事實上也不能抗日、本際官代表國家行施職權、被告不能隨意指摘、（答）我剛說斷章取義羅織入罪是指人民連綫而言但檢察官却牽到張學良的問題、這是牛頭不對馬嘴（說時極為激昂）審判長若認為檢察官的話是對的、那麼請不必再說下去了、（審判長頻頻搖手、止其發言、但被告不顧、仍說）被告剛在講話、被檢察官駁斥、所以我有權辯釋、審判長選全救給張學良電文給鄒看、鄒看畢後、又說、"此電內容明白說請他出兵抗日、並非叫他舉行兵諫、且全救會時有同樣電給國民政府及傳韓宋、檢察官何以不仔細看看、"（榆察官又起立發言）"因為你們給張學良電引起事變而給國民政府及宋韓傳電、則並未引起事變、（答）"請檢察官說明電報中所謂援綏、究竟和西安事變有何因果關係、"（檢察官無語）鄒最後提出近作展望一冊、請檢察官研究、第六第七傳沙千里史良問話、問答大致與沈釣儒同、但被告態度均甚激昂、後又傳羅青顧留聲任頌皋問話、問畢時、律師唐豪起立發言、說"起訴書內顧任兩人手持危害民國之傳單、請檢察官拿出來、"檢察官翻開卷宗、只拿出救國會讀願通知書、是被告被捕一月後當庭交上的、至此全體律師起立、向檢察官表示抗議、又關於張學良之證據、檢察官聲明不要調查、律師又全體起立抗議、吾言摩擦甚烈、此時章乃器發言、檢察官自己不調查證據、並且阻止審判官調查證據、這是不對的、檢察官剛才說代表國家行使職權、這是對的、但是我們希望代表中華民國的人格來說話、不要叫老百姓丟臉、其間律師又質問檢察官"陝西與綏遠係相毘連、剛才檢察官竟說距離甚遠、不必援助、太無地理常識、王造時•沈釣儒均要求發言、被法官禁止時已五點半、退庭評議六時後法官登庭宣佈關於張學良事、准向軍事委員會調查卷宗、其他證據可不必調查雖律師再三要求調查關於馬相伯宋哲元韓復榘傳作義等之證據、但仍被拒絕、當卽退庭、 
[通過軍事徵用法案]  
　　［南京］立法院廿五日下午接開院會、主席孫科、當議决軍事徽用法案、照軍事法制兩委員會審查結果修正通過、全文分總則•徵用標的•徵用程序•賠償•處罰•及附則六章、凡六十五條、繼又議决無罪被押受刑補償法案、重付法制•刑法、兩委員會審查、至中政會交議修正土地法原則、關於地價稅應否採用累進稅制案、經提出審議、議决、照土地法委員會審查結果通過、對於土地法中關於地價稅規定各項、認為尚無變更必要、（廿五日中央社電） 
[日軍大演習延期舉行]  
　　［天津］華北日軍大演習、因田代病未愈、延期舉行、平豐通軍隊、廿五日由河邊旅團長橋本參謀長先代檢閱、橋本事畢、廿五日晚返津報告、（廿五日專電） 
　　［北平］二十六日赴蘆演習之日軍人數、約有七百餘名、平日軍幹部人員如河邊•松井•牟田口•聯隊長等、均將到塲、（二十五日專電） 
[趙丕廉返京談綏前綫國防鞏固]  
　　蒙綏國選可如期舉行 
　　［南京］趙丕廉離京已三月、十九日離并赴平、二十五日抵京、趙談、晋绥兩省、自去冬剿匪勝利以還、半年來異常安謐、軍政各界、充滿朝氣、一般民衆、尤為興奮、現國軍均於綏境前綫嚴密佈置、匪偽决不敢進犯、精神上與武装上国防十分鞏固、此堪告慰全国者、蒙古各區代表選舉事、依照選舉程序、初選已辦竣、綏境蒙政會、所轄各盟旗代表、下月可如期舉行複選、其他在特殊情勢下之各區代表、亦可依合法手續、如期產生、閣副委員長近因處理軍政要務、勞頓過甚、致舊疾復發、據德醫診察、乃係慢性腸炎、其他一切症象、均以此為病原、經過較長時期休養、當可康復、日人士河信二會一度赴并、閣因為病中、並未延見、晋省自前年匪患敉平、經積極辦理善後、人民漸可安居樂業、惟今歲晋南二十縣、數月不雨、旱災慘重、待賑甚殷、聞中央擬撥欵協同本省、從事賑濟、以惠災黎等語、（二十五日中央社電） 
[黟縣長更調]  
　　［安慶］省府二十五日常會議决、黟縣縣長荘繼先辭職照准、遺缺以蔡景雲代理、（二十五日專電） 
[津日租界賡續搜毒]  
　　［天津］津日警署搜索界內毒品、仍進行中、廿五日續將捕頭于寶颳革押署內、特務隊皆易人、在押被革探長劉壽岩•李文瀾等、日被拷訊、追求贓欵、（廿五日專電） 
[津日商築工廠包工互鬬]  
　　［天津］津郊海下楊莊子日維新化學社建築工廠、包工華工爭鬬、二十四晚雙方集衆各四五百人羣毆、日警探大隊趕往、武力鎮服、負傷者雙方各三十餘人、二十五日工事地猶警戒中、（三十五日專電） 
[湘紡織廠工潮解决]  
　　昨日復工 
　　［長沙］湘紡織廠罷工歴二十二日、民訓部伍仲衡•實業部范壽臧•棉業會童潤夫先後蒞湘處理、工潮解决、二十五日早班工人進廠復工、（廿五日專電） 
[冀東偽組織謀健全縣單位機構]  
　　各縣顧問應召到津　開會詳商實施辦法 
　　［天津］津某軍部為冀束偽組織健全縣單位機構、二十五日招偽政府各縣顧問大石義雄等十七名來津、下午三時、在軍官偕行社由軍部某參謀主席、開會詳商實施辦法、（二十五日專電） 
[京津電話定期通話]  
　　［天津］京津長途電話、定二十八日上午十時行通話禮、津方已準備於電話東局為行禮通話址、京中交部首要•商實敎界領袖屆時與津政學商工界領袖、分別通話、儀式甚簡、約一時可畢、商話每次三分鐘收費三元四角、津滬長途電話卽由京轉綫接通、（二十五日專電） 
[凌士芬談汕案解决有端倪]  
　　泊汕日艦昨盡駛去 
　　［香港］凌士芬二十五日談、汕案解决、已有端倪、日方表示接納讓步、俟雙方上峯核准、再征求汕方同意、始能公布、至日要求改善遷移事件、經四次研究、已有整個辦法送省府審核、（廿五日電） 
　　［香港］泊汕日艦六艘、二十五日盡駛去、汕案短期內可解决、（二十五日專電） 
[各方軍官赴廬受訓]  
　　［北平］廿九軍首批赴廬受訓軍官十一人、於二十五日晨九時乘平漢車赴漢、由潯轉廬、計有卅八師副師長王雲村、旅長李九思•劉振山•卅七師副帥長•許長林•一百卅二師旅長王長海•石振綱•一百四十三師副師長田文祺•騎兵第九師副師長呂福和•旅長張德順•廿九軍敎育副處長劉必維•及冀保安處長高樹動等、（二十五日中央社電） 
　　［濟南］二批赴廬聽訓軍官曹福林等、三批孫桐萱•展書堂•等各九人、（二十五日專電） 
　　［九江］牯嶺電話、首都警察廳長王固磬•內政部警政司長鄷裕坤•民政司長蔡培•均於二十五日晨抵此、將担任暑訓中警官縣長两組訓練工作、（二十五日中央社電） 
[津商會請延長私貸登記截止期]  
　　關方尚在考慮中　日領允協助檢查 
　　［天津］津日總領館二十五日函覆津關、允在可能範圍內、協助關方檢查該界私貨登記之華商、又商會請海關對私貨登記截止期、再延長一月、關方正考慮中、（二十五日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[德意退出監察計劃與英國外交] [  輔]  
　　西班牙叛軍攻陷比爾波以後德意二國接着退出海面監察計劃好像兩者之間是有聯帶關係的德意退出海面監察計劃的原因據德意政府所發表的聲明。是因為德艦"萊比錫"號貧於十九日被西政府軍潛艇二艘襲擊。雖未命中。但事實顯然。因此卽根據十二日英法德意所商定的四國協定。向英法政府提出建議。要求共同行動。派艦到西政府所屬港口聯合示威。而英政府則主張先行調查事實眞相。然後再商對付辦法。在眞相未查明前拒絕德國建議。於是德國卽認四國協定中的聯帶一致的關係業已破壤而卽宣布退出海面監察計劃接着意國也同德國採取一致態度共同行動於是担任海面監察工作的國家祗剩下英法二國了 
　　德意的行动。就他们自己的聲明觀察。好像是很正當的。可是我們如果研究一下實際的情形。就可立刻發覺他們的行動是一種最毒辣的外交戰術的運用。其目的卽在於拉攏英國去共同摧毀西政府軍的戰鬥力量。 
　　要說明這個外交戰術的眞相。須得從德艦"德意志"號被轟炸事件說起。上月底西政府軍飛機因受"德意志"號的砲擊而予以轟炸死德方水兵二十餘人。隔了數天。德艦數艘卽藉口報復。突然砲轟西政府所屬之阿爾米尼亞港。這種非法的行動曾經激起國際的公憤。但德國並不以此自足。而更進一步以退出國際監察計劃相威脅。這時英國對西政府的態度亦不甚滿意。因此卽借調停名義。乘機擴展勢力。與德意法訂立四國協定。要求西政府盡力保護擔任監察工作的各國海艦。並擴充安全區域。同時並約定四國中的任何一國軍艦。如遭受西政府襲擊時。卽須互相諮商。採取共同行動。而被襲擊的軍艦仍保有自衛的權利。這種協定的成立當然是法西斯外交的勝利。而於西政府軍的地位是極不利的。 
　　德國把英國誘上了钩。卽乘比爾波陷落之時。製造"萊比錫"號事件。要求英法政府根據四國協定。共同行動。派艦到西政府所屬港口聯示威。這種聯合示威運動。實際上卽等於封銷西政府軍港。或攻擊西政府海港的砲台。因為不是如此。聯合示威運動的效力是很小的。要是這個計劃實。则西政府必將大受打擊。而法西斯的外交戰術却可完全實現了。 
　　可是英國的外交家向以狡滑著名。在這緊要的關頭當然立刻看出了德意的毒辣手段。因卽主張先行調查事實眞相。然後再商應付辦法。可是德國卻拒絕調查。而西政府則表示願予調查便利。這使英國更明白看出德國的野心。而立刻拒絕德國的聯合示威建議。使德國的計劃功敗垂成。德意二國因見計不售。卽宣布退出海面監察計劃。而準備更進一步去干涉西班牙內戰了。 
　　德意退出監察計劃後。將來不干涉計劃的前途當然更為悲觀。不過不干涉計劃本不是很澈底的辦法。它的所以成立。大部是由於英國的模棱兩可的態度。這次德國的行動也是英國游移政策的結果。我們如果希望西戰能夠早日結束。歐洲政局能夠早日澄清。那末英國人民就非先要求他們的政府採取維護正義的確定政策不可。 
[川越大使離日來滬謂中日應互相認識]  
　　對華北主張維持現狀　返任後擬往廬山小住 
　　［東京］日駐華大使川越茂、今午乘淺間丸由橫濱來華返任、我駐日代辦楊雲竹、親蒞碼頭歡送、川越大使此次未擭眷同行、預定在南京上海兩地勾留至七月十日左右、然後赴平津考察、川越大使首途返作前、曾於昨日與外務省東亞局長石射•陸軍省軍務局長後宮•及海軍省軍務局長豐田•華行會議、彼此交換對華政策之最後意見、昨晚川越大使接見新聞記者、發表談話、略謂、"余以為吾輩應再認識中國一語、足以引起各種誤會、據余之意、新認識應時時給予正在增強與發展途中之國家、俾免發生處置錯誤之危險、日本現已對華給予新認識、余將請求現應為中國再認識日本一如日本所為之時、所謂認識日本云者、卽是認清日本生存與發展之權利、以及"滿洲國之生存與華北間之必然的聯繋、華北係為適應"滿洲國"生存與發展之必然的命運而存在、關於經濟合作問題、南京中央政府似不承認華北與日本之地方合作、而要求日本與中央政府合作、關於此點、其决定完全繫於各個經濟問題之性質如何、凡屬於中央者、自應經過與中央之合作而處理之、屬於地方者、應仍然由於與地方之合作而使之實視、華北駐屯軍之駐紮該地、乃一九○一年條約規定、當然不應廢除、塘沽與何梅協定、亦不應予以廢棄、關於貿易航空與關稅制度之調整、實屬必要、對於販毒之經營、將採取嚴峻手段、加以取締、華化日機之飛行、業已實現、因此無論南京政府如何爭辯、於事無濟、中日談判倘中國要求、隨時可以舉行、但吾人不預期於最近之將來解决一切、而寗於現時開闢轉向較佳方向之途徑為得策也"云、（二十五日中央社電） 
　　［東京］駐華大使川越茂二十五日正午由橫濱乘郵船淺間丸返任、臨行前在其自宅發表談話、謂余到上海後、擬會見許世英大使、但此為禮儀性質、並非談判特別要事也、在上海躭留兩日後、入南京、但會見王寵惠部長之事、尚未决定、到京後、再赴華北一行、此亦並無重大意味、中國激府要人殆住廬山、余亦旣在廬山租借房屋一間、故將來或赴廬山亦未可知、日前報載王外交部長之談話、似係王氏根基於三中全會之决議、表示中國政府對日方針者、關於華北經濟問題、中國政府主張日本政府不應與冀察政權交涉、應與中央政府為交涉對手、然日本從來以與華北地方政府實行經濟合作之方針進行、據余意見有吉明氏京都府人、明治九年生、明治三十一年畢業東京高等商業學校後、考取外交官考試、歴任駐漢口•仁川•倫敦•各地領事、駐法二等書記官、駐滬總領事大正十五年、昇、華北民衆由以經濟合作受利益、則中國政府似無限止此事之理由、中日國交之調整、非但以兩國政府之政治交涉解决、應先改善兩國間空氣、深化互相認識、與諒解至為緊要、關於今後中日關係、不必抱悲觀感念云、（二十五日同盟電） 
[北極探險隊完成任務]  
　　昨已飛返莫斯科　四人留極地度冬 
　　［莫斯科］北極探險隊一行、將於二十五日由阿企安其爾飛返莫斯科、下午五時可以抵埠、彼等會完成黨國所授任務、飛至北極樹蘇聯國旗於極上、並派度冬人四名留居該處、（二十四日塔斯電） 
[日本首任駐華大使有吉明昨晨逝世]  
　　首先提創認識新中國　在浴室內猝倒地而亡 
　　［東京］日本首任駐華大使有吉明今晨胃潰瘍忽轉劇、於七時三十分不治逝世、享年六十一歲遺子一、現負笈於帝國大學其夫人約於二月前棄世、隨後私邸遭回祿、全部被焚、其遭遇可云慘矣、有吉逝世消息傳出後、此間中國外交界與日方人士、均深表哀悼云、（二十五日中央社電） 
　　［東京］有吉明遺骸訂於二十七日午前十時起至十二時止在青山舉行佛法會葬、（二十五日同盟電） 
　　［東京］前駐華大使有吉明二十五日上午七時有其自宅洗浴時、在浴室內猝倒、七時半逝世、任駐巴西大使、昭和七年七月、中日兩國以滿洲上海兩事件陷於難局之際、被任為駐華公使、登中日外交舞台上、以其潛行的努力、融和中日兩國感情、以致發生"水鳥外交"之名稱、昭和十年、因中日兩國交換大使、就任駐華首次大使、其在任時、華北方面發生種種問題、大使能克苦精勱、力避中日兩國之間發生摩擦、頗得中國方面依賴、去年二月、卸任回國之時、毅然道破謂、"吾人應承認國家之國格、猶如承認人之人格、有吉氏此言、卽為今日各方面所謂對華新認識之先聲也大使回國後、投搞各咱新聞雜誌、關於中國問題表示卓見、今日突然逝世、殊為可惜（廿五日同盟電） 
 
[有吉明遺像]  
[英日談判尊重中國利益]  
　　英外相在下院再行聲明　太平洋公約務促其實現 
　　［倫敦］英下院今晨開會辯論外交政策、自由黨領袖宗克萊爵士簍次提出中國日本西班牙三國、繼由首相張伯倫簡短之演說、辛式發言之始、謂依榮譽之條件、恢復英日兩國舊有之友誼、將為一般人士熱切歡迎、惟渠不信與諭將赞助日本報紙所載之辨法、卽英國承認滿洲之地位與日本在華北之特殊利益、日本以承認英國之勢力範圍為報是、英日協定之辦法不能獨佔性、亦不能犧牲中國之利益、且不能涉及否認國聯關於滿洲之决議案、惟當日本承認日本所提及關於改善的市塲與原料問題的要求之正當云、外相艾登答稱、渠意遠東國際大局、現已有確切令人奮興之進步的徵象、英政府曾與日政府之代表進行談話、兩國間現有獲得更佳諒解及增進彼此一切關係之可能性、就此項談話之進行而論、足使吾人具有希望、俟彼此作更切實之交換意見後、當能繼續進步、外相於是告知下院、渠料不日卽可開始審查具體之建議、繼續前述之英日談話、會引起某某方面之憂慮、以為英日之諒解、將犧牲中國之利益以成立、余茲願重申前曾予之保證、卽英政府决不欲有此種行為是、外相繼稱、英國與中國政府之關係極為良好、並謂今後余等將希望及努力於遠東各國間友誼及互信之增進、余等並深信與日本諒解、在某種絛件之下、確能促成該種目的、"關於太平洋協定問題、艾登氏指明首先提議之澳總理萊恩斯之目的、有請求考慮此類辦法之是否可能、及用何種方法實施之、而並未有詳細計劃之主張、當時帝國會議一致認此種協定為需要之目標、並曾將關於事之各可能性及各國難詳加考慮、但此事必須由委婉之途徑接近之、若在某某等國政府之是解尚未相當確定之前、而卽進行交涉、則殊為不智云、後艾登氏復稱、余等希望不久卽可開始向主要關係各方探聽意見、然後再决定可否提出具體建議而望其成功"云、（中央社二十五日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[對西班牙問題英國闡明立塲]  
　　努力使西亂勿任蔓延　英法洽商維持監察制　德艦調動謂志在護航 
　　［倫敦］下院今日辯論外交政策、首相張伯倫演說涉及西班牙事件、謂西班牙之大局、具有奇異之特點、致使其呈特殊危險之氣象、就局外許多人觀之、西班牙戰事其本身為兩個敵對的制度之戰爭、每個制度皆在彼此境內、獲其同志熱烈興奮之贊助、其結果使此兩個敵對制度之贊助者、關於西班牙戰爭其所屬方面之勝負、均無能為力、此實為長存之危險、
如果有國家或政府或被利誘干涉而踰越某點、則其他各國縱非不可能、而亦顯然難以置身局外、果爾則必將引起一種戰爭、其結局若何、無人敢加預料、英政府之政策、唯以限制戰爭於西班牙、藉以維持歐洲和平是務、雖不干涉恊定成立之後、仍不免有干涉之舉、然英政府迄今已獲告成進行其政策之目的、各國中對於西班牙戰爭、有願此方戰勝者、有願彼方戰勝者、為無一國願見歐洲大戰之發生、吾人其維持冷靜之頭腦、勿輕發言論、勿輕有行動、以促成浩刦關於"萊比錫"號軍艦案、德國所稱不能再使其軍艦遭遇危險、此方殊合民情、當渠考慮德國海軍之遭遇與"德意志"號案所引起之自然憤懣時、對於德政府撤回其軍艦、與視"萊比錫"號案業已結束、殊覺德政府已表示其忍耐矣、此則吾人所本應承認者也、意德軍艦旣經由西班牙海面撤回、則今後可無艦續發生此類案件之危險、今日吾人所能為最妥當之事、厥為㊀填補因意德巡邏艦撤退所發生之鐻隙、㊁重行努力以求外國志願兵退出西班牙境、（中央社二十五日路透電） 
　　［羅馬］據傳美國對於西班牙問題、亦願贊助英法兩國所行持重政策、籍使德國了然於其所負責任之重火、意政界人士對於此項消息、甚為關切、並謂意國現雖不擬採取嚴重措置、但仍自認與德國有聯帶一致之關係云、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］德意兩德退出西海面監察計劃之後、法外長台爾博斯與英外相艾登不斷進行洽商、藉謀維持海面監察計劃、俾得癢續實施、按之法國負責方面消息、法國曾向英國建議、將德意兩國海軍前所擔任監察之區域、改由英法兩國海軍加以監察、並主張派遣中立國視察員搭乘英法兩國軍艦、藉使監察計劃獲得最大之保證、負責方面又以德意兩國退出監察計劃之後、若仍在西國共和政府所轄海岸一帶、待施片面的監察辦法、卽不啻加以對銷、實與國際法相抵觸、而為地中海沿岸各衆尤甚是英法兩國所不能接受云、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
　　⊙直布羅陀　德艦"希爾上將"號輕巡"紐魯堡"號與驅逐艦九艘共七艘、今日經過直布羅陀向東面進、前往西班牙海面、（中央社二十四日路透電） 
　　［羅馬］美國計今日據確息、意首相羅索里尼已密令軍艦數艘集中西班牙領海外岸面以備保護意國商船、（二十五日國民社電） 
　　［柏林］據德國消息靈通方面稱、西班牙海面及地中海之德國軍艦、並無持別及神秘之軍事計劃、僅準備保護德商船而已、蓋鑒於最近之事態、對於航行該區域之德商船、不能不與以保護也、關於此項艦隊之實力、德國政界指稱、德艦之增加或減少、視西班牙海面及地中海之發展情形而决定云、（廿四日國民海通電） 
[德駐英大使飛返柏林]  
　　［倫敦］德駐英大使里賓特羅甫、以德國退出西班牙海上監察計畫之照會送交英外相艾登後、卽於二十三日夜間由倫敦飛回柏林、聞將在柏林勾留二三日、（中央社二十四日路透電） 
[不干涉委會下週開會]  
　　澈底討論各問題　德將派代表出席 
　　［倫敦］據此間探悉、不干涉委員會定於下星期二開會、此間政界人士相信、該會對於不干涉問題及監察機關之新形勢、將加以澈底討論、此外、撤退外籍志願兵問題或將由英國提出云、此間相信德國將派代表出席該會、現在柏林述職之駐英大使里賓特羅甫、聞將遄返倫敦親自出席、萬一不能趕到、則將由德駐英大使館顧問華爾曼公使代表參加、至里氏此次返國、純粹為述職性質、（二十四日國民海通電） 
[法國批准倫敦海約]  
　　［倫敦］英•法•美•二國前於一九二六年三月間、所訂之倫敦海軍條約、法國頃已繼美國之後、加以批准、此際僅餘英國尚未批准、但據英國海軍界人土聲稱、一俟英德與英俄間談判告成、並分別簽訂海軍條約、與倫敦海約相輛而行、則英國卽可將倫敦海約加以批准云、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
[巴斯克軍法人民陣綫最後防區發生激戰]  
　　兩軍肉搏戰綫延長六哩　傳政府軍譁變未能證實 
　　⊙安達伊　西班牙叛軍攻克比爾波後、卽移師直搗巴斯克軍最後防區桑坦特、今日此間得悉、兩軍業已接觸、戰綫長六哩、叛軍利用飛機坦克車擊毀守軍戰壕、然後以步兵衝鋒、兩軍現在肉搏中、（二十五日國民電） 
　　［倫敦］此間接里斯本消息、桑坦特政府軍一萬、五千人已於今日譁变、當卽佔領政府機關、推翻巴斯克臨時政府、設立共產政府、惟此訊尚未證實、（二十五日國民電） 
[法人民陣綫示威大會]  
　　宣言增強團結　擁護新閣政綱 
　　［巴黎］人民陣綫委員會、本日在東區國民廣場、舉行示威大會、其時適值天雨、但勞工界到會者仍有數千人之衆、首由急進社會黨衆議員凱塞爾代表該黨發言、略謂"人民陳綫已堵絕法西斯主義之去路、使其不復有捲土重來之機會、至於各項重大社會改革計劃、急進黨决不容許加以損害云、其次由共產黨秘書長多萊發言、對於前勃魯姆內閣之辭職表示遺憾、並謂勃魯姆內閣辭職之後、共產黨曾提議參加新內閣、嗣後新政府成立、共產黨雖未參加、然仍可加以擁護、"彼反對派均希望人民陣綫內部瓦解、然吾人深知入民必能始終團結一致云、復次、則由社會黨代表拉戈爾蓋脫發表宣言、謂今後必須將業已開始之各項事業加以完成云、最後由總工會秘書長石屋發言、謂"人民陣綫始終屹立不動、彼財閥雖蓄意造成金融恐慌、然仍未獲利勝利、"繼述德國國社黨執政以前之經過事變、謂法國總工會斷不使法國重蹈其覆轍、"總工會今後當設法以使人民陣綫政府之行動得以增強、苟遇發生變端、則準備用一切方法、以避免法西斯派獲得勝利、余作此言、用意不在威脅、實乃秉諸良心而發言一云、（中央社廿四日哈瓦斯電） 
[孔財長晤美銀界領袖]  
　　逗留紐約宴會無虛日 
　　［紐約］中國行政院副院長孔祥煕博士等一行、日前抵此之後、已與各界開始欵洽、本日午刻應洛某斐勒（故煤油大王之子）宴會、午刻則往中國銀行紐約分行之招待會、卽與紐約金融界各領袖相會晤、今後數日中、大通銀行各當局將邀孔副院長等晚餐、花旗銀行各當局則請孔氏等遊覽紐約港、摩根銀公司股董拉門特將設宴歡迎孔氏、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
　　［紐約］中國大學聯合會將於明日在華道夫阿斯多利亞飯店舉行茶會、招待中國財政部長孔祥熙博士、屆時將由燕京大學董事會長巴貝爾主席、（二十四日國民電） 
[孔令儀小姐謁德婦女領袖]  
　　［柏林］德國婦女領袖克林克、今日接見中國則政部長女公子孔令儀小姐、並詳細說明第三德意志組織婦女之原則、孔小姐對於德國婦女所利用為國家服務之材幹技能及方法、深感興趣云、（二十四日國民海通電） 
[菲列賓總統向羅斯福辭行將取道歐洲返菲]  
　　將取道歐洲返菲 
　　［華盛頓］菲列賓總統奎松今日向羅斯福總統反國務部赫爾辭行、並向政府表示感謝招待及合作之意、奎松離美後、將先至歐洲、然後取道蘇彝士運河返菲、（二十四日國民電） 
[比首相謁美當局]  
　　减轻國际貿易障碍　美表示願予以赞助 
　　［华盛顿］比國總理齊蘭今日與羅斯福總統會談十五分鐘、事前曾先與國務部長赫爾長談二小時、據悉所討論者為召集世界經濟會議問題、（二十四日國民電） 
　　［華盛頓］比國國務總理齊蘭昨日曾與美國務卿赫爾進行談話兩次、頃據比國方面傳出消息稱、雙方討論各點、大部份雖已獲有同意、但世界經濟會未議以可在短期以內召集之、此中障碍、與其謂政治原因所致、毌寗謂經濟原因所致、此外齊蘭總理則向報界發視談話稱、赫爾國務卿曾提出保證、美國對於减輕國際貿易障碍一事、决先充分加以贊助、余茲定於本月二十九日再度與赫爾進行談話云、（中央壯二十四日哈瓦斯電） 
[英增平衡基金]  
　　維持三國貨幣協定 
　　［倫敦］今日財相西門在下院宣告、交易平衡基金增加二萬萬鎊、西門復解釋除黃金發散之外、國外之財政紊亂、復使資本有流入倫敦之普遍傾向、故此次平衡基金之增加、其最重要之用意、卽在維持財政政策及英美法間所訂立之貨幣協定云、（中央社二十五日路透電） 
[美民主黨議員日經濟考察團傑斐遜島集議]  
　　羅斯福總統親往參加　對新政開誠交換意見 
　　［華盛頓］民主黨議員將在傑斐遜島舉行會議、為期共三日、羅斯福總統亦將親自參加、消息靈通人士頃宣稱、此項會議所討論者、乃係立法問題•民主黨前途問題•暨一九四○年大選問題、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］羅斯福總統已於今晚八時離京赴傑斐遜島、與民主黨議員四百名晤談、俾促進行政黨局與國會間和妥精神、各報咸以為此項會議、對於羅斯福總統民主黨及新政前途頗關重要、並悉此項會議將使參衆兩院議員分班與羅總統面吐衷曲暢論各事、民主黨衆議員瑪維里克宣稱、各議員之赴會、非為酬酢性質、但將以各人意見直告羅斯福總統、查最近國會與羅斯福總統最大紛歧點、厥為國會反對羅斯福總統法院改革計劃、參院司法委員會會提出報告書、嚴辭攻擊該案、（二十四日國民電） 
[日經濟考察團由英倫赴柏林]  
　　出席國際商會大會 
　　［倫敦］日本經濟考察團、今日由倫敦赴柏林出席第九次世界商會會議、（廿四日同盟社電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[廬山談話會將舉行]  
　　名流專家學者　分批按期到牯 
　　九江通信、行政院各部會駐廬辦事處、統於月內舉行成立、行政院例會、定於二十九日起、卽在牯嶺舉行、由蔣院長親自主持、國府四院長及中樞要人、均應電邀、將於月底到齊、會商國是、至由蔣•汪東請來山之國內名流•專家•學者、則於下月初、分批按期集牯、對國家建設方針、切實檢討、而於建設•敎育•國防•經濟•等等、均將集各方意見、作整個方案、以便完成復興大業、（六月二十一日） 
[張自忠赴樂陵謁宋]  
　　沈克伴張前往解袪外間浮言　龍烟礦進行恢復 
　　天津通信、宋哲元於五月十一日返樂陵原籍、迄將五旬、雖冀察天津政務、主持有人、不稍停頓、但因首腦不歸、遂致謠諑叢生、其問以宋與津市長張自忠間之傳說獨多、月初、且有張（自忠）辭趙（登禹）繼之謠、本月二十日、百零六師師長沈克、嘗以西北軍奮同袍關係、赴樂陵訪宋、二十二日回津、轉達宋之意見於張自忠、二十三日午前十一時、張沈乃相偕搭津浦路快車南下、行前、為免外間注意、宣稱往馬廠靜海檢軍、沈則遄赴開封阞地、但據此間晚間得報、廿三日午後二時半、張•沈業自滄州改乘汽車去樂陵、查張於四月二十四日在津面宋後、出國赴日考察、歸後迄未晤宋、前後恰已兩月、今茲前往、當能袪除外間一切浮言也、 
　　關於中日華北經濟開發間題、中央之意、如政治問題未决、一切自不便談、尤其津石鐵路•龍烟鐵礦、關係國家大計、不能擅有許諾、玆聞津石鐵路之築修、似暫歸冷靜、龍烟礦之恢復、則已入於實現階段、日前日本與中公司社長十河信二、歴在平津與李思浩•陸宗與•接洽、并與駐華北日軍部參謀池田交換意見、殆完全决定、從前為雙方争執焦點之"合辦與借欵"問題、近已解决、卽採用中日共同投資股份有限公司制度、資本定為一千四百萬元、除龍烟舊有財產作價四百萬元外、另籌措一千萬元、中國攤負現欵三百萬元、日方七百萬元、中國缺乏現資、則向興中公司息借、興中公司無欵、則由日本東洋拓殖會社援助、日前日本嘗傳東拓•興中•劃分界限、向華北投資、興中將向東拓借欵、卽指此也、十河於二十二日赴連、晤滿鐵總裁松岡後、卽返國與東拓會社接洽、約七月中旬返津、屆時龍烟礦之開採、当轉趨積極、上週、平西湯山該礦鍊鋼廠、已運磗瓦术料大宗、鳩工修理一切、龍關至烟筒山礦坑鐵道、月底卽叮運到材料、以資鋪修、（二十三日） 
[粵幣制改定後財廳召集金融會議]  
　　全省金融界要員均出席　會廳長阐述應注意各項 
　　廣州通信、自財政部命令發表規定毫券與法幣比率後、本省貨幣、已告統金融亦臻於安定財政廳長會養甫、為促進完成中央統一貨幣政策鞏固金融市場起兒、特於二十日午後四時三十分、在財廳召集銀行公會•市商會•商聯會•銀業公會•各代表、開會討論、計到廳長曾養甫、中中交農省行行長鍾鍔•陳玉潛•溫萬慶•沈鏡•顧翊羣、銀行公會代表伍克家•趙璞山•道仲陶•盧衍明、銀業公會代表陳慰文•劉君著•郭灼華、市商曾代表鄒殿邦•毛少卿何少海•劉成龍•梁培基•胡頌棠•馮陶侶•黃仲達•植梓卿省商聯會何輯屏•暨財廳財特署主任秘書桂競秋、董仲鼎•顧問黃蔭普等多人•主席會廳長首由曾廳長提出意見及辦法、大意謂"本省改用大洋、目的係贊助國家統一幣制穩定省四金融、其關鍵在於最短期內、應將毫券收回、而令國幣在本省流通欲達到此目的必須注意以下數項規定㊀各銀行自八月一日起、各銀號自九月一日起所有存匯欵項、須一律以國幣支付、不能再用毫券或外幣支付㊁在本年內毫券雖仍可按一四四法價流通但不準有絲毫差價除得向中中交三銀行及省銀行兌換法幣外、並不准對終其他貨幣發生兌換買賣交易㊂各種物價應按一四四比率、改為大洋不准提高致影響人民生活、㊃希望省市商會及銀行公會銀業公會各委員、應盡量勸導各同業行商、尊重政府功令、努力實行、"並詳晰闡明右列辦法理由與實行步驟、為促成建設增進生產繁榮經濟、改善人民生活、到會諸人相繼發言、對於此次中央改定本省貨制政策財部規定辦法、及曾廳長所提補充各要項認為恊洽機宜、異常滿意、一致願照政府公令切實奉行促成統一幣制大業、直至六時、方始散會、 
[福州五次洪水為災]  
　　最近一次水勢最大　建廳正擬防洪計劃 
　　福州通訊、閩江上游之南平•建廠•建陽•邵武•沙縣•永安•明溪•清流各聯、自五月下旬以來、大雨不止以致閩江江發源之東溪•（在邵武）西溪•（在明溪）洪水、同時暴漲、東溪由建甌而下、西溪由沙縣而下、流至南平、滙為一起、澎湃而下、福州適處其人海之上游、遂大受其患、由五月二十九日至六月十九日、兩旬之間、竟連遭洪次五次、尤以最近一次、（六月十八•十九•二十•三天）最大、市區除北城一隅外東西南三城、均湮浸水中、低窪之處水與屋齊、鄉村則一望汪洋成為巨浸十八日、水漸增漲、十九日、水勞最大、市內四分之三以上地方均可行舟、二十日天氣放晴水始退落水勞大時、黨政機關及慈善團體、均組織賑濟隊、用船隻運戰食品前往災區施賑日來閩侯縣府、據第一區（在南門外）第二區（在東門外）第三區（在南門外）第四區（在西門外）各區長報告、田禾以及時果儿被水損失、每區均在三十萬元以上、請求縣府派員查勘、呈縣省府設法救濟、據水利工程處某工程師云、"此次福州水勢陸大之原因、㊀因上游各縣輸流大兩、㊁適逢高潮及海嘯、而根本原因、實由省會商港淤塞所致、前年一度大水、建設廳即擬疏濬南港、以减輕北港之洪水、嗣因鄉人反對、故計劃因而停頓、近來南港水道及洪塘一帶日益淤塞致有此次大水且較前年為尤烈、連日建廳水利處及省會工務處各人員、就測騐水量結果已草擬省會防洪計劃內容要點如下、㊀在南港迅速施行疏濬工程、㊁由西門淮安至南門萬邊、建築高堤以防南港之水倒灌入北港㊂改建江南橋將原有石橋拆卸、另建一孔之鐵橋㊃開濬新運河一條自四河經茶亭至打鐵港、㊄提高茶亭馬路、並多建瀉水橋涵、㊅繼續疏濬各段河道、並聞因交通關係、且擬將台江萬壽橋車道加寬、另添行人道、而將改建之江南橋、改為二層橋、俾車輛可由橋之上層直達倉前山以、減少觀音井之擁擠、惟全部工程、非七八十萬元不辦、如欲二三年內一律完成、須分由省會市民全體及田畝受益者、設法負擔、現全部計劃、已將就緒、卽呈由建廳轉請省府核定審欵辦法、至閩江上游各小溪、亦擬建築蓄水庫數處、其經費出閩北水利基金審撥（六月二十三日） 
[無錫]  
　　霉雨將成水災 
　　二十四日清晨、本邑氣候突變初時細雨濛濛、繼而大雨側盆、終朝不止、河水漲至七八寸、高低田畝、積水成渠、均向河中下瀉、二十五日依然下雨日氣候轉寒、天晴無望農民憂慮萬分、 
[常州]  
　　偽串票徵收田賦 
　　武邑縣政府僱徵警鄒順、服務多年、尚能稱職、詎边竟偽造縣印、私製串票、在外冒收田赋化用、迄未發覺、本月二十四日又持蓋用偽印之假串票赴鄉收取賦稅、事被出八區區長謝應復聞悉、即馳往將該警拿獲、並搜出偽造串票、卽於當晚將人證一併解縣究辦、縣府以該警膽大妄為、目無法紀、隨即開庭訊究、結果以案情重大、論交保安隊看管、現正澈查蓋用偽印之串票、冒收田賦、共有若干、以憑法辦、 
[揚州]  
　　鄉鎮裝設電話 
　　本縣各區重要鄉鎮長途電話、經縣令飭建設局、積極審辦、已由建設廳設計派員工來揚、並攜帶大批材料、分赴各鄉鎮裝置、恐有無知鄉民、發生誤會、碍及工程、刻已由縣分飭各區注意、並出示週知、 
[鎮江]  
　　調解房租糾紛 
　　縣黨部以大西路市房主利用拆屋拓路機會、任意加租、各商店因紛請救濟、特於昨日上午召集省會警察局•縣政府縣商會•及各業同業公會負責代表、討論解决辦法、茲探錄議决案如下、一决定大西路租屋糾紛調解原則五項請由黨政談話會核定施行、（一）大西路市房業主無論有無變更原租戶、有繼續接租權但至房屋建成時未修訂契約、並未聲請調解者不在此限、（二）所有租戶在拆屋前之久租、於修訂契約時應全數淸償、（三）凡原有市房重行翻造或改建所加之建築費、公開估計、得按照銀行利率比例加增行租、（四）修訂契約時、不得再付小租、（五）修訂契約時如增加行租者不再加押租、如增押租不再增行租、二、請求縣黨政談話會依照行政院房租糾紛調解辦法、組織調解委員會、 
[南通]  
　　統制墾殖區棉種 
　　蘇省棉產改進處、對於江北沿海懇殖區本年新棉、實施統制種籽、除在南通東台監城各設立中心育種區、並在三餘等處建築軋花廠、及倉庫工程 
　　通屬保長集訓 
　　通屬六縣保長八千餘人、分四批在通城集合訓練、已借定南通中學通州師範南通學院、訓練場所、六月三十日開學 
[蕭山]  
　　財廳派員催田賦 
　　本縣新舊田賦、征數不足比額、財政廳特派督催員裘某來蕭督催該員於二十二日到蕭後、即而飭縣政府第二科科長陶少潛從嚴催征欠賦、勿予再事觀望、刻由第二科嚴催征收處於最短期間、將歴年舊賦并二十五年田賦、嚴行催征毌得再予寬限、 
[蚌埠]  
　　查獲走私菸紙 
　　津浦路蚌站、於二十三日晚由塘沽運到木箱三隻、箱面書明為汽車機件、因份量太重經路員會同軍憲檢查、悉為走私之捲菸用紙、當報由統稅管理所派員騐明屬實、送交海關駐站稽查處理、 
　　金家集發生匪警 
　　皖北蒙城孤台交界之金家集附近、日前发現股匪三十餘名、槍械俱全、竟將該集攻陷、盤據刦掠、地方損失甚鉅、蒙城縣政府據報、頃派政醫隊日夜馳往堵剿、 
[合肥]  
　　皖西改良茶葉 
　　建設廳為改良皖西六安•立煌靈山三縣茶葉起見已令仿三縣組織茶葉公會、並决定在立煌•麻埠两處設茶葉試騐所兩所、刻以夏茶、將屆採取時期、特派譚季荃、為皖西茶葉視察員、潘忠義為技術員、兪雨農為茶師、前往指導改良製茶事宜、至茶葉試騐所、刻亦已成立、譚•潘已呈報建廳、開始工作、 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[全市童軍為災民出動昨日冒雨募捐]  
　　今日繼續在各馬路勸募一天　希望各界慷慨捐助救濟災黎 
　　本市慈善團體聯合救災會、為川黔豫陜甘晋等省旱災嚴重災民嘋嗷待哺、雖經政府及各界撥欵救濟、惟災區過廣、難以普及、特商請本市童子軍理事曾、飭令本市童子軍、於昨今兩日、分赴公共租界各處募捐、昨晨雖大雨傾盆、各童子軍仍冒雨進行茲分誌各情如、 
　　會力通告 
　　該會並特發出通告云、本年豫川黔陝甘晋等省旱災奇重、災民數千萬、赤地数千里、其慘苦情形迭載報端、諒為各界人士所共鑒、本會統籌救濟、盡力呼籲當蒙中央政府頒發振欵、並承熱心人士踴躍捐輸、業經分滙被災省實施救濟、無如災區過廣、救澈為難、迭接各省函電億萬災黎奄奄待斃非經繼續放振、仍將盡填溝壑、茲定於本月二十五六二日、請本市童子軍全體總動員、分發公共租界募集捐欵、以咨救濟、尚望各界人士慷慨解囊、不論多寡、量力捐輸、但能多捐一文錢卽、多活條命、謹為各省災黎九頓以請、伏乞公鑒、 
　　冒雨募捐 
　　童子軍理事會接受慈善團體聯合會之請卽令全市童子軍於二十五•二十六兩日、全體總動員、在公共租界各馬路進行募捐、並在慈善救災會內設立臨時辦事處、以便指揮後、昨晨天不做美、大雨傾盆、各童軍均紛紛趕會報到領取捐冊自動分配若干人為一組、分赴公共租界各馬路冒雨募捐但上午因雨滂沱行人稀少、迨午後天氣放睛故童軍積極進行、此種精神、令人欽佩尚希各界人士慷慨解囊、共襄義舉、 
　　呼籲求救 
　　上海慈善團體聯合救災會、、為川黔豫陜甘晋等省旱災災民呼籲求救、乞各界人士踴躍输將、特刋發募捐啟、㊀一元救一命、多捐一元卽救一命、㊁請節省無謂的消耗捐助振災、為子孫造福㊂救濟災民、卽是培養國力、㊃救災救亡同一重要、㊄請垂念被災民衆之慘痛、一致起來援救、㊅現在我們站在救人地位、豈不福報甚大㊆大家節衣缩食來拯救川黔甘豫陝晋等省同胞、㊇我們飽食暖衣、應當想想災民無吃無穿、忍飢挨餓㊈無食的災民、用樹葉草根果腹、㊉災民以石紛充飢腹賬而死實在可憐、㊉㊀億萬災民、奄奄待斃㊉㊁災民賣妻鸞子到處皆是、小兒統值一元•多麼可憐㊉㊂請小朋友救救小朋友、拿壓歲錢點心錢來救濟災童、 
[時人行蹤]  
　　蔣鼎文、昨晚乘夜車晋京褚民誼、昨晚乘夜車出京、於今晨抵滬、 
　　覃振昨晚十時二十分由京抵滬、 
　　許世英氏、已離廬於昨日返京、定明日搭車出京返滬、又悉許氏預定下月九日出國、返住前、或將再度西上赴廬、向最高當局作最後之請訓、 
[賀衷寒昨晨啟程]  
　　奉命赴歐美考察　胡宗南等均歡送 
　　中委兼軍委會政訓處長賀衷寒氏、奉命出國考察、日前由京來滬、寓新亞酒店、賀氏因出國在卽、不願驚動友好、故知者甚少、昨晨、乘意郵康梯羅素號輪出國、詳情如次、 
　　各界話別 
　　連日各地軍政要人及賀氏友好、紛紛蒞滬歡送、二十四日中午、文化界聞人容啓兆•劉炳藜•余文億•王復旦•余佑人•陳德榮•等三十餘人、在中央西榮社歡宴、牛後七時、蔡勁軍在杏花樓歡宴、有胡祟南•袁守謙•蔣伏生•吉章簡•劉炳藜•賀醒漢•等作陪、 
　　離滬情形 
　　引次與賀氏同出國者、計有隨員吳兆棠•余拯•等三人、昨晨親蒞碼頭歡送者、計有胡宗南•袁守謙•閭賀航•趙壽山•徐鶴林•楊柏森•蔣伏生•蔡勁軍•吉章簡•崔唯吉•邱清泉•劉炳藜•容啟兆•賀醒漢•余文偉•余佑人•白瑜•賀知新•等五百餘人、市警察局保安總隊部等、派遺大隊軍警在碼頭四週嚴密保護、並派軍樂隊蒞塲歡送、該輪於九時半啟撻離滬、 
　　一年返國 
　　賀氏係奉中央之命、赴歐美各國考察軍事政治、先赴意•德•等國、稍留數月、繼赴法•比•四•丹荷英•等國、明夏由美返國、預計一年、 
[市政府厲行緊縮]  
　　各項經費八折發放　隊警餉項照舊維持 
　　上海市政府為整理財丐厲行緊縮起見、昨經市政會議决議、自二十六年度始、所屬各機關經費、除警察局警長警察及保安總團隊士兵餉項不减外、一律按照八折發放、由各機關自行支配、每年約可節省二百餘萬元、同時為增高行政效率起見、對於各機關之業務辦理上、是否符合經濟原則、將指派專員、切實研究、分別改良、聞昨已分別令行各機關、將二十六年度預算、重新編造呈核云、 
[不買賣私貨運動會明日開宣傳大會]  
　　函請各電影院挿映宣傳標語　會塲警戒由警察童子軍擔任 
　　本市各界不買賣私貸運動宣傳大會、定於明日下午一時、假市商會大禮堂舉行、該會為擴大宣傳、以促國民注意起見、除函各界廣為宣傳外、並已製定標語、函請各電影院挿入開映、大會警戒事宜、亦已商請市警察局派警到塲維持、並由市商會及學校童子軍共同協肋、玆分誌各情如次、 
　　大會儀式 
　　不買賣私貨運動大會儀式、業經訂定如下、㊀奏樂開會、㊁主席就位、㊂全體肅立、㊃向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮㊄恭讀總理遺囑、㊅主席致開會詞、㊆宣誓、㊇演講、（由該會聘定各界領袖担任演講）㊈攝影、㊉化妝表演、（其劇目由該會核定者為限）㊉㊀散會、 
　　開映標語 
　　該會昨函各電影院請挿映宣傳標語、㊀買賣私貨無異飮鴆自殺、㊁買賣私貨即為國民公敵、㊂要復興民族必須產除私貨、㊃督促海關加緊緝私工作、㊄私貨傾銷是敵人最利害的經濟侵略、㊅嚴懲販賣私貨的市儈奸商、㊆不買賣私貨、是國民應盡的天職、㊇要維護民族經濟、必須不買賣私貨、㊈私貨是危害國民經濟的大敵、㊉私貨是吮吸中華民族膏血的魔鬼、並另印有"不買賣私貨"標語、分送各團體、轉飭各商店工廠一律張貼、 
　　撰述評論 
　　函請本市各報館於明日撰述對走私問題之評論、原函云、逕啟者、本會為喚起市民一致推行不買賣私貨運動起見、特定於六月二十七日（星期日）下午一時、舉行宣傳大會、並經議决函請各報館於是日撰述評論及其他官傳文字、一致閘揚在案事關杜絕私貨、維護民族經濟、務析俯允辦理、以廣宣傳為荷、 
[招商局錦江輪今午下水]  
　　交部航政司長來滬主持　蔡增基夫人舉行擲瓶禮 
　　海軍部江南造船所承造國營招商局之錦江新輪、係就該局以前行號川江綫失事被毀之峨嵋舊輪澈底改建、定今日下午二時、在高昌廟製造局路江南造船所船塢舉行下水典禮、該所並已發出請柬千分、邀請各界前往觀禮、并由招商局總經理蔡增基夫人舉行擲瓶禮、茲悉交通部航政司長伍翰芹氏、將於昨晚乘坐夜快車離京來滬、專程出席主持該輪下水典禮、以示隆重、 
[各區絲織工人昨續向市黨部請願]  
　　結果圓滿工潮可望解决　美亞經緯多數工人復工 
　　大公社云、本市絲織業工潮久延未决、前日經憲政機關派員赴滬西一帶、勸告復工、但工人堅持、須將被拘工人繹放後、始允復工、故未解决、昨晨十時滬東滬西兩區絲織業工人、又推派代表赴市黨部請願、結果頗為圓滿、故工潮可望解决、茲分誌詳情於后、 
　　各廠工人請願黨部 
　　全市絲織工潮、自經黨政調處一度解决後、旋因被激烈份子煽動又起罷工、現滬西區四十餘絲織廠、竟多數罷工、而滬特區亦有一部份罷工、前日黨政機關派員赴滬西勸導後、因一部份工人主張須將被拘工人、王豪等開釋、故無觀果、昨日上午十時、滬西區絲織工人、推美亞四廠陳如生•丁醉園•錦盛廠徐健•黃承韻•美文廠吳子餘、滬東區推錦聲廠董成高等為代表、赴楓林橋市黨部請願、當由工農股主任張昇接見、但工人仍提出要求釋放三區絲織工會書記王豪、傳可即日復工、當由張君向各代表解釋、㊁對各廠開除大批工人、除前已經黨政核准開除之外、當可進廠復工、㊀要求釋放被拘之工人、須俟工潮全部解决後、對無開係被向之工人當可開釋、並准許進廠工作云云、該工人代表認為滿意、允卽回去向各廠工人開導迅即復工、故工潮可望即將解决、 
　　美亞經緯多數復工 
　　滬南日暉東路美亞經緯廠及總廠、自經黨政機關曾銜佈告、限令本月十九日下午六時前一律進廠復工後、廠方已遵令開工、而多數工人亦已進廠工作、但尚有不良工人、在外恐嚇阻撓、致仍有不少工人不敢進廠前昨兩日情形好轉、經緯廠復工工人、已達四百餘人、總廠亦有三百餘人、廠方已呈請黨政機關、對廠外不良工人限撓上工者、准許扭解法辦、聞亦得黨政同意云云、 
[上海啤酒廠工潮僵持]  
　　廠方堅持難解决　全體工人大請願 
　　滬西英商上海啤酒廠工潮、昨日仍在僵持中、廠方所招新工九十三名（計白俄三十名男工二十四名女工三十九名）昨晨八時、由捕房大批探捕保護下、雖得進廠工作、惟此項工人、大多不熟悉工作、故至十一時後、卽相率出廠、下午二時、除有一部份自願放棄不上工外、尚有六十餘人、仍行進廠、迄四時卽出廠、當新工未入廠前全體老工人得悉之下、卽於十時許、齊集浜北召開緊急會議、咸主張用武力制止新工進廠工作、嗣經主席再勸導、謂靜候黨政機關調解、不必過事擴大、以免發生事端而遵政府命令維持秩序、故未肇事、散會後、仍推徐學慶等三代表、赴六區黨部謁攀國人、要求迅予援助、制止新工入廠、以保持老工人之地位、當由樊君勸工人勿作軌外行動、黨部方面、對工潮亦殊注意、現正派由曹佩之與廠方據理交涉中、靜候解决、三代表始行辭退、回派北向全體工人報告晤樊經過並定今晨九時、召集全體工人一百七十五、赴社會局請願以冀阜日解决而謀生計、據華東社記者探悉、該廠工潮因廠方對工人所提八項條件、全部拒絕、且態度堅持、一時尚不易解决、 
[紗交風潮院部澈查完竣]  
　　將處分操縱者　市塲交易清淡 
　　華商紗布交易所市塲風潮、總實業部長吳鼎昌、會同各院部代表澈查各經紀人所接四日、對自五月一日起至六月八日止賬目、大部查竣、開始整理、實部所派查賬員、昨日未往交易所查閱、但各項帳冊仍由理事會保存、據聞各院部代表、將根據澈查所得、對操縱者予以相當處分、以儆效尤、昨日市塲情形、因四十二家經紀人受處分停衆三日、上塲額數减少、交易濟淡、為該所歷來所罕見、各月期市價均告小稽云、 
[團體機關先後餞別楊處城]  
　　前陝西綏靖主任楊虎城、因卽將出國考察、連日各方相繼宴餞、淞滬警備司令楊嘯大氏、於二十四日晚七時假國際飯店設宴綫行市地方協會會長杜月笙•及張嘯林•亦於昨晚七時半、假冷格路範園鄭鐮秀公館設宴、為楊氏祖餞、並邀淞滬警備司令楊虎、及陸軍暫編第一軍長鄧實珊、等作陪、楊氏出國、已决定二十九日乘大來公司胡佛總統號輪啟程、所育出國護照、係由陝省委李志剛晋京請領、並代表楊氏同中央各當局辭行、李民業於昨晨返滬、 
[桂省府代表黃薊由京返滬]  
　　金融問題尚待續商　將再晋京暫不南旋 
　　關於桂省發展建設整理金融諸問題、第五路軍總司令李宗仁•暨副司令白崇禧、前派代表甘介侯、同時廣西省政府復派該省省銀行行長黃薊代表北來、向中央商陳一切、除甘氏業已先行南旋復命外、黃氏留待續商金融問題、周前晋京、歷謁當局、前已商得端倪、於昨晨乘車離京返滬、下午二時四十五分抵滬、據黃氏向新華社記者表示、現所商問題、尚未得最後結果、故不日將再晋京、繼續洽商、而暫不南旋、 
[出席遠東農衛會議伍連德昨出國]  
　　國聯遠東農村衛生會議、將於本年八月二日在爪哇萬隆開慕、會期九日至十日閉幕、我國出席代表、業經行政院簡派伍連德•晏陽初•許仁廉•金實善•等九人充任、伍氏於昨晚登北德輪船公司香蕉斯號郵輪該輪停泊浦江中第十一十二號浮筒、於昨午一時半啟征出國、全港檢疫管理處科長周仲千暨伍民戚友多人、均登輪歡送、伍氏預定在爪哇事畢後、卽便道赴英國倫敦出席九月二十四日舉行之萬國火葬會第一次會議、蓋伍氏係該會會員也、會後再轉赴美國紐約參加十月六日舉行之全美國衛生大會、並從事調查工作、計期半年後、始能返國、 
[華洋義振會收到災民食品]  
　　仁記路上海華洋義振會此次辦理各省旱災、所收捐欵、隨收隨放、並經派員前往災區、積極救濟、無如區域遼闊、不敷支配迭痛災區來函謂、際此靑黃不接、災黎餓斃日衆、紛紛請求拯救、迫不及待、並寄到災民充飢之樹皮•糠粃草根•白泥•等食料、種類甚多與本埠新光所濱災片無異、按該片為國民政府軍事委員會所攝製、其內容映示由土龜裂樹　零落、與災民挖取由泥充飢、種種慘狀、想觀過該片者、當為之悽然淚落、海日不乏仁人君子、定能踴躍輸將共襄義舉、今月內所映災民充飢之非人所食之品、該會業尸編名、陳列會所任人參觀云、 
[上海與廣州直達通車又决定提前開行]  
　　定本年十一月一日　下月六日在部會商 
　　上海與廣州間直達通車、因錢江大橋之工程、浙贛織路之換軌、滬杭縫粵等三路之接軌、均在順利進行、故織道部一再令飭各路局洽商通車、最初原定於本年國慶日開行、旋經聯運處呈請以浙贛路換軌因材料交貨延期、恐不能準期實現、故由部令改定於明年元旦日開行、茲又據鐵部勘察各方工程、儘可提前完成、故又决定提前於本年十一月一日開行、當復通令關係各路趕緊準備、並定下月六日在部召集三路負責人員、在部會商、京滬滬杭甬路局奉令後、擬由副局長可墨林與車務處長蕭衛國等前往出席、 
 
[童子軍出發墓捐時情形] [  （國際攝）]  
 
 

Page 14

 
 
[各婦女團體二次討論參加制憲運動]  
　　宣言交五團體審查修正後發表　推派代表赴京出席全國婦女會 
　　本市各婦女團體為參加制憲運動、於昨日下午五時在南京路婦子銀行大樓一零五號婦女運動同盟會會所開第二次聯席會議、出席者婦女運動同盟會祝匡止方奠達•錢劍秋•中華婦女節制協會凌集煕•張宛靑•婦女運動促進會陸禮華潘白山•羅叔章•沈茲旦•朱文英•婦女協進會江惠若•金光楣•朱素蕁•婦女生活先進社郁懿新•靑年婦女俱樂部吳佩蘭•陳珪如•女靑年會張志學•中華婦女祉卜振華•陳玉自•公推錢劍秋主席、紀錄凌集熙、行禮如儀、首由主席宣讀第一次聯席會議紀錄、並報告南京市婦女國民代表大會競選會來函、繼由祝匡正報告宣言起草經過隨卽開始討論、議决各案如下、㊀發起參加制憲運動宣言、應否修正發表案（議决）全文交中華婦女節制協會婦女運動同盟會•婦女這動促進會婦女協進、婦女生活改進會•等五團體組織審查委員會、加以審查修正、規定由各婦女團體於本星期日（二十七）下午四時、齊集婦女運動同盟會蓋章發表、㊁北京市婦女國民代表大會競選會定七月一日召開全國婦女代表大會、討論參加制憲問題、函請本市婦女界推派代表赴京出席、應否參加案、（議决）规定由本市十二婦女团體各推代表二人共同赴京參加經費由每一單位自行負擔、代表人選於二十七日前推定、並指定由婦女運動同盟會名集、㊂應否拍發通電促起全國各地婦女界響應制憲運動案（議决（聯名拍發通電分致婦女領袖及各省市婦女團體電文交婦女運動同盟會負責起草、㊃函復南京婦女國民代表大會競選會通知本市推派出席全國婦女代表大會代表二十人左右、請查照案（議决）交文書組辦理㊄設上海市各婦女團體參加制憲運動聯合辦事處於愛多亞路中滙入樓二樓二四八號案、（議决）通過、迄七時議畢散會、 
[第三二九次市政會議三案]  
　　注意人力車夫福利　徵收地價免費築路 
　　市政府於六月十一日、舉行第二百一十九次市政會議出席者周雍能•林子峰、潘公展•蔡勁軍•徐桴•沈怡•李廷安•徐佩璜、列席者吉章簡、市長主席、紀緣朱維瑤、甲、報告事項、㊀公用局長報告本市興築之嘉寗滬蘇等各段公路問題、與蘇省府代表會商情形、乙討論事項㊀關於辦理人力車夫登記案、議决、人力車夫福利事業、應謀整個解决、本案先交秘書長會同社會財政衛生公用四局局長縝密研究、再行報會决定、㊁關於增收市中心區第三次領地人欠繳地價逾期息金案講决、照舊案徵收、㊂涌東長途汽車公司、請築市區路綫行駛長途汽車案、議决、塘橋路至涌東路一段路綫需費過鉅、為體恤商艱起見應准免予貼费興築、 
[江南海塘下月四縣防汛]  
　　本年大潮汛即屆、防護江南海塘事務、决由江南水利處着手辦理、自七月一日實施防護工作、沿江油海塘四縣寶山•太倉•松江•常熟縣長、均負有防汛責任云 
[衛生運動大會首次籌備會議]  
　　通過訓練工作實施辦法 
　　上海市衛生局發起舉辦之第十六屆衛生運動大會、自於日前在新亞酒店召開發起人會議後、當塲選定籌備委員及通過漳程茲因會期已迫、為積極進行起見、特於昨日下午二時、在市商會三樓會客室召開首次籌備委員會議、計到社會局市兒童幸福委員會孫詠沂、市商會曹志功衛生局顧正漢、新運促進會楊德安市敎育會黃造雄市黨部朱學春、二十餘人、主席顧正漢、首報告開會宗旨、旋即討論、㊀本屆大會有無發表宣言之必要、應如何辦理案、議决交宣傳委員會辦理、㊁大會開幕儀式、應如何辦理案、議决、交設計委員會辦理、㊂討論訓練工作、實施辦法案、讓决、通過、㊃檢查工作、應如何决定案讓决、交上海市保衛委員會讓具體辦法、下次討論、㊄第二次籌備會議應於伺日舉行、在何處舉行案、議决下月一日下午二時在市商會、 
[新江天寗興互撞航政局决澈究]  
　　招商局新江天與三北公司寗興輪互撞案、上海航政局據報、因有競爭前後、以致失事情事、殊屬玩忽業務、並以旅客生命為兒戲、故極為重視决加澈究該局定日內先行偉集兩輪船主及大二軌訊、 
[昌興皇后船改低香港船價]  
　　昌興輪船公司往香港小呂宋班之皇后巨輪、現為優待三等搭客起見、已將往香港之三等船價改低、聞坎拿大及日本皇后船、特三等收法幣四十元、普通三等收二十五元、亞洲及俄國皇后船、則特三等收三十五元、普通三等收二十五元云、 
[全郵總會電賀朱學範]  
　　當選國勞局理事 
　　全國郵務總工會、為我國勞方代表朱學範當選國勞代理理事、特電致賀、其原電云、日內瓦國際勞工大會、中國代表團朱代表學範動鑒、閱報欣悉大會各國勞方代表團、公選先生為國勞代理理事、具仰盛名若日、譽望光昭我國勞工地位、將增高於國際、且先生於大會中、不憚口舌、發為至論、力爭中國工廠檢查法、得於特區實施、尤見大力回旋、事無不舉、宜乎中外風聞、羣相引重、飛耳卓猷、景馳何似、特電申賀、伏希垂鑒、全國郵務總工會、謹率全國各地郵務分工會同叩、 
[粵幣制改革後大批國幣赴粵]  
　　由聯星號載國幣六千萬駛粤　以一四四比率兌回毫劵銷燬 
　　自改革粤省幣制辦法發表後、從新規定國幣與粤毫劵比率為一上四（卽粤毫劵一百四十四元、折合國幣一百元、）自二十一日起、已由中中交三行、照此法定比率、陸續以國幣兌回粵毫劵銷燬、三行因鑒於目前國幣在粤不敷應用、特由海關巡洋艦"聯星號、装載國幣六千萬元駛粤、該艦已於前日下午三時離滬、直接駛粤、沿途不停、並由武裝關員監護該項國幣分一元、五元、十元裝木箱三百隻、聞此次運去國幣其、數目之鉅、為歷來未有云、 
[公共租界工部局發行五厘公債]  
　　額定七百八十萬元　以市政收入為擔保 
　　公共租界工部局、為根據該局本年四月十四日、納稅西人年會通過之第七項議案、將一九二五年該局所發規兀公債票、換償一九三七年之五厘公債、總額計七百八十萬元、其折合率為每國幣一元、合銀七錢一分五厘、該項公債、自本年七月一日起算、每年六月三十日及十二月三十一日、各付息一次、債劵照票面價值百分之九十九發行、期限三十年、定於一九六七年十二月三十一日以所積基金、按照票面價值收贖、但於一九四七年底或其後之任何日期、得將此項公債收贖全部、或一部份、至債券擔保品、則工部局財產及每年市政收入、惟一九二六年及一九二七年之公債、仍有優先擔保權、此次所發債劵、票面共分五種、計為一萬元、五千元、一千元五百元、一百元、以便認購、國內持票人、換購新公債之期、已於昨日（廿五日）截止國外持標人、則展至八月七日為止如有餘額、則定七月五日起、一般市民得自由購認云、 
[地產業公會調查給水情形]  
　　函詢各會員實况　望一星期内見復 
　　本布地產業公會、昨分函各會員云、逕啟者、案准上海市第一特區市民聯合會函稱、查公共租界工部局徵收巡捕捐、凡住戶自來水由房東供者、應除去自來水費計算、前經工部局公布在案、惟事實上界內住戶自來水、多屬房東供給、住戶不諳章則、仍多將自來水費與房租一併計算在內、無形中損失甚鉅、茲敝會為欲明瞭界內住戶所用水費情形用特函詢貴會、倘蒙列表見告、俾作交涉根據、尤所企感、等情到會、查公共租界住戶自來水、有由房東供給、有由租戶自費、情形不一、用特函詢尊處、對於住戶自來水、是否供給如果供給則租戶繳捐、是否剔除水費計算、務望於一星期內查明見復為荷、 
[全國經濟委員會棉統會議]  
　　改進紡織棉產工作　鄒秉文李伯升報告 
　　全國經濟委員會棉業統制委員會、成立巴逾三載、其所負之使命、在推廣棉產、改良品質、非僅以達到自給自足之境、且將力謀輸出、藉以挽救入超、而發展民族經濟、其成績之最顯著者、卽皮棉產額、自二十二年九百餘萬担至二十五年已增至一千四百餘萬担、並可供給二十支以至四十二支紡紗之原料、其他如取締棉花攙水攙雜、改進棉紡織業、亦均有成效可覩、茲以奉文自七月一日起、劃歸實業部統籌辦理、因於二十五日下午三時、召集全體委員會議、報告一切、出席者常務委員葉琢堂•唐星海•李升伯•鄒秉文、委員榮宗敬•張公權•郭順•聶潞生•徐采丞•孫恩慶等、由常務委員葉琢堂代理主席開會如儀、首由主席報告劃歸實業部接管經過情形略稱、本會於六月十一日、准全經委會秘書處函開、奉諭本會經辦之蠶絲事業棉業事來、已與行政院商定劃歸實業療統籌辦理、其原有經費、由會移交實業部、並定自本年七月一日起實行、次由常務委員李升伯•鄒秉文、先後報告該會歷年改進棉紡織業、及改進棉產工作經過、至五時散會、茲分錄鄒李兩氏報告如次、 
　　鄒氏報告 
　　路稱本會改進棉產之目的有二、其一為增進棉花產額、先力求自給、以减输入之漏巵、次之则謀输出原棉、以抵補入超、其二为改良品質、以應國內外市塲之需要、本會成立以後即成立中央棉產改進所、使之主持推行改進工作、並研究改進技術、繼次第成立陝豫冀鄂晋魯等省棉產改進所或植棉指導所、附設棉作試騐塲二十處、計塲地面積、總共為一萬零一百四十六畝、又設指導區四十處、工作方面可分為研究工作推廣工作、及棉產經濟三大部分、（甲）研究工作、㊀研究棉作及引種斯字棉、各改進所棉埸、均分任育種工作、三年以來、成績最著者、為引種斯字棉、該項棉種、較原有之美棉為佳尤適於北方之風土、每畝可增收子花三十五斤、以至五十三斤、㊁棉產之研究及防治、尤以用烟草水及棉油乳剂之治蚜方法成效最著、上年曾在河北治蚜、極能引起棉農之信仰、㊂棉病之研究及防治、㊃棉作化學之研究、㊄調查全國棉種及棉花裁培法、㊅中棉抗病育種、（乙）推廣工作、各省計直接推廣美棉、共二百六十餘萬畝、陝西一省、自禁種鴉片後、棉花為最有利之作物、棉田面積、尤見突增、計未設改進所前、全省棉田、不足二百萬畝、現該所直接推廣者、已有一百零二萬畝、（丙）棉業經濟工作、計成立合作社一千二百餘社、社員人數達七萬餘人、社員棉田計近百萬畝、合作祉之性質、分為生產運銷信用得用等類、歷年介紹各銀行或銀團貸欵、約共五百餘萬九、並為設置軋花廠二十餘所、以便保存良種、减輕軋花成本、至本年內、尚有其他重要工作、在舉辦中者如下、㊀舉行大規模治蚜、劃定冀豫晋魯四省、為主要治蚜區防治面積、自二百萬至五百萬畝、根據去年之經騐、每畝以增收五元計、可增收自一千萬元至二千五百萬元、㊁舉行全國棉產估計、計分棉產槪况調查、農村棉產調查生長情形調查、市場調查四類、估計結果分八月十二月一月三次發表、各級人員參加調查報告者、不下數萬人、㊂增設棉種管理區、以便集中管奪、現已設置者、有河南改進所三處、陝西改進所一處、山西改進所三處㊃推廣鑿井、此項工作、以河北河南成績最著、已鑿成者、河北有一千餘口、河南有五百餘口、現北方各省、均在積極推進中、㊄推廣化學肥料、現與永利化學工業公司合作、推廣化學肥料、舉行肥料示範試驗、總之二年以來皮棉產量、已由九百餘萬擔增至一千四百餘萬担、此後兼程並进、期以五年、每年增加三百萬担、當不難使全國總產額、增至二千萬擔、除自給外、可以私餘額、輸出國外、每年為國家增加數萬萬元之鉅額收入、實於國計民生、裨益至鉅、 
　　又次述及取締棉花攙水攙雜及分級工作、謂棉花攙水攙雜、積弊甚深、本會自成立後為提高棉產品質、增進國際信譽起見即經擬訂取締棉花攙水攙雜條例及旅行細則、於二十三年七月及九月、先後陳奉公布、並設立中央棉花攙水攙雜取締所、暨會同各省設立各省取締所、經先後成立者、有豫陝湘鄂晋魯贛皖等省、又設江蘇省及上海市取締所、由中央取締所兼領、每省取締所外設區分所辦事查騐各處至工作情形、㊀計自開辦時起至二十五年十一月止、查騐抽查數量、為七百四十二禺九千五百零一公担、其所含水分雜質、開辦時水分平均為百分之十五以上、雜質平均為百分之十、此後逐年遞减、至二十五年分、水分平均為百分之十一•○四、已减低百分之四、雜質平均為百分之一•三二、已减低百分之八而强、據湖北取締所報告、以前用棉花紡紗一件、約需花五百餘磅、現在平均只需花四百六十磅左右、㊁處理不合格棉花案件、為二千六百九十一件、均經依法辦理、㊂棉商登記者、已達一萬八千一百三十一戶、㊃辦理駐廠查騐、上年冬、在豫陝兩省機器打包廠、查驗件數、計十一萬包、至棉花分級工作、特在中央改進所內、設分級檢騐系辦理、其工作為製定棉花品級標準、辦理分絨檢騐、培植分級人才等云、 
　　李氏報告 
　　略謂、改進棉紡織業、可分為培養技術人才、創設研究機關、指導經營技術三部分、（甲）培養技術人才、吾國紡織技術之幼稚、原因不一、而人才缺乏、實為主因、因在二十三年先擇南通學院紡織科、河北省立工業學院高級職業染織科、及江蘇省立蘇州工業學校染織科三處、予以經濟上之補助、添置紡紗機、及其他設備、俾得充實內容完成課程以造就切實有用之人才、又為改進技術起見、並曾派員出國研究、（乙）創設研究機關、紡織染研究機關、為改良技術增進品質、不可缺少之設備、本會成立時、卽與中央研究院合辦紡織染實騐館一所採用最新設備、作共同研究之機關、原定紡織染三部分、分期完成預算經費一百二十萬元、第一期籌足四十萬兀、以之購置紡織機器各項設備、及充購地建築費等、成立紡織工塲及試騐室三部、計紗綫錠約一千枚、力織機約六十台、試騐儀器二十餘種、該館館址在上海中央研究院理工實騐館之旁、占地約十七畝、（丙）指導經營技術、㊀編譯紡織參考用書、並編訂棉紡織廠經營標準一書、發給各廠、以資遵循、㊁派員實施指導紡織染廠、計津滬濟南九江沙市等處紡織染廠、請求本會派員調查佔價、檢查設備、並代擬整理或擴充計劃者、共十七廠、計紗錠一•一七二•二六一枚、綫錠八九•七三六枚、布機一○•三九一台、㊂指導土布改良、先在南通縣實行、㊃辦理調查統計、現經製成者、計有全國棉紡織廠製造狀况、勞工狀况、機件数量統計、產销統計棉花市價調查等其他各項重要計劃、如呈請政府撥欵補助低利流動資金、如改善並充實紗廠設備、設立模範紗廠、創設紡織機器廠、完成棉紡織染實騐館設備等、均關係整個事業之進展計劃、此後深盼能以政治與經濟力量、使之實現、則吾國紡織事業之之復興、可指日而待云、 
 
 

Page 15

 
 
[亞洲文會經濟極感困乏]  
　　自成立至今將達八十年　博物院在社會極多貢獻 
　　亞洲文會華北部、星期四日下午，在該會所伍連德堂舉行年會、由會長素威璧主席、出席者連會長與職員共十五人、主席宣稱、年來會籌盡方法、以期消除銀行透支之欵五萬八千元、此債利息每年為會中重大支出之一、近有隱名氏願助欵萬元、以償本會之債務、惟約定會中須籌足所需之餘欵、不幸慷慨響應　者、殊乏其人、故甫在開會前、此君已取銷其提供矣、上年蒞附屬本會之博物院參觀者、共二萬四千四百二十四人、本會且按期舉行演講、現正籌商各種計畫、以清債務、並募欵擴張會務之範圍、如能成功、則前途必能長久繁榮、而為益公衆、否則處境必甚困難、本會成立將達八十年在長時期中、曾為中國唯一文化團體、尤可榮者、本會為中國最老之文化團體成績昭著歷有年所、余决不信滬人士與會員將任令本會因乏財政援助而喪失其向日之光榮也、本會前途、甚至有較往日更見光明之希望、余願建議在慶祝本會成立八十週年紀念之際、宜作特別努力、使本會得立於永久穏固之財政基礎云、繼由名譽秘書克里賽建議工部局當考慮應否制定上海文化發展政策、卽亞洲文會應佔重要部分之政策是也、繼由博物院名譽院長（索威璧）報告博物院之成績、謂上年到院參觀者、以學童居多、此為該院曾聘用敎育主管員一人、與本埠各校校長敎員、不時接觸並傳播博物院在敎育上的益處之可慰效果、參觀者多屬大中小學之學生、且日見增多、此大足徵明上海博物院之價值、與其貢獻於公衆之義務、該院為便參觀者購買各種標本起見曾在底層一部分設立博物院商店、以廉價出售烏獸標本、及各種美術品與考古品云、各員報告畢乃選舉新任職員散會、以索威璧為會長、亞伯拉罕與伍連德為副會長、 
[烟榻上抄獲軍火]  
　　拘獲兩犯 
　　閘北虹鎭東市梢范家宅十四號屋內、近經虹鎭分駐警所巡官何霽查悉有匪黨潛跡、私藏軍火、圖謀不軌因於前晚七時三十分許、率通班巡邏探警馳往搜查官警抵達該處、與見有兩匪正橫陳一榻、吞雲吐霧、吸食雅片烟、當將拘獲、旋在烟榻棕棚上、搜出十八號六寸勃郎林手槍一支、子弹六颗、弹夾一只當票十七張、一併拘案、轉解臨平路警察所、嚴加偵訊、據兩匪供、㊀范金弟、本地人、年二十五歲、㊁范金保本地人、年二十五歲對私藏軍火一節、始則狡賴後以贓證確實、乃直認手槍係住張家巷之名小根者寄存不諱、警所以案關私藏軍火、情節重大、解送地方法院訊辦、 
[徐乾麟旅滬六十年]  
　　各界今在湖社慶祝 
　　今為紹興旅滬商界鉅子徐乾麟旅滬六十週紀念、本市各界領袖王曉籟•杜月笙•王一亭•等特發起紀念大會、定於今日下午二時、在貴州路湖社大禮堂舉行慶祝典禮、請柬業已發出、屆時車水馬龍、定有一番盛况、 
[浦東强盜殺人案要犯完全緝獲]  
　　因犯案地點在浦東　市警局請移提三犯 
　　福州路華美電料行主陳庭章、家住浦東楊家宅一百八十七號門牌、於民國十七年間、曾被匪綁架、嗣經市警察局拘獲綁匪金立福一名、解由地方法院判罪、茲金已邢滿出獄、以本人之數年罪刑、均為陳所賜與、故於五月四日深夜二時糾集黨羽多名、前往陳家意圍敲詐、詎當金等抵達陳家之時、適另有一帮盜匪亦同時往陳家圖刦、因陳子家庭、開放鳥槍抵抗、致白匪開槍、將家庭擊斃茲老閘捕房華探目楊成才•汪家駒•龐瑞卿•探員朱尚和等、曾陸續拘擭與是案有關之張平江•陳正和•池鐵民•婦人趙菊珍•謝金弟•（卽金立福之一黨）•王點•王阿毛•賈有泉•李金生•（卽另一帮之盜匪等九名、抄獲盒子砲一桿、子弹二粒、鐵棍二根解由特一法院、法院訊押在案、茲經王點等供出、有在高昌廟、江南造船所為木匠之江北人徐友貴、亦屬是案同黨、當經探員會同市警察局探員、將徐犯拘獲、並在老廣東街二六二號抄出木製假盒子砲一支、一併與張平江等九犯、併解特一法院刑一庭由錢鴻業刑庭長提訊即據捕房律師汝葆彝起稱、本案各犯之犯罪地、係在浦東故今日市警察局派員到庭、聲請移提、惟經捕房調查之下、王點•王阿毛•賈有泉•李金生•徐友貴•在租界內犯案纍纍正在偵查、應請暫緩予以移提、而張平江•陳正和•池鐵民•三犯、在租界並無犯案、請准由市警察局提去趙菊珍•謝金弟•二女犯、經查明與浦東之强盜殺人案、並無關係、應予以開釋云云、繼由市警察局代表、投遞公函、請求准將張平江等各犯、一併移提婦案訊究、經錢庭長核稟之下、遂諭關於王點•王阿毛•賈有泉•李金生•徐友貴•部份、改期訊理、張平江•陳正和•池鐵民•三名、准交上海市警察局來員提去、歸案訊辦、趙菊珍•謝金弟二口開綿、據捕房方面消息、關於浦東陳家之强盜殺人案中之要犯、已完全緝獲、故對該案之偵緝人犯、已告終了、 
[交部接辦其美廣播電台]  
　　外商其美廣播電台係美人詹姆士所設、為本市無綫電播音廣告創造家、原設於靜安寺路近因詹氏無意經營特登報招人承辦、昨已為交通部上海電台購得、聞該電台成立迄今、已有五年之歷史、計虧本四萬餘元、又該台所有前向交通部領到第四十七號廣播電台許可證、核給呼號XQHE、週率1460K•O•、業已照章繳還上海電報局註銷並已登報聲明、 
[第二次全商美展徵品]  
　　因蝕本無意經營 
　　第二次全國工商業美術展覽會、為中國工商業美術作家協會主辦、其主旨以提高全國工商業美術技巧、協助全國工商事業之進展、並側重於國防上之宣傳、經中央宣傳部及全國各工業團體商業團體各大報社之同情與贊助、籌備進行非常順利、决於十月一日在上海舉行、徵品種類計數十類、計章向上海市漢口路四五四號A三○九號該會索閱、 
[洪昌綢廠主控工人糾衆搗毀全廠]  
　　檢察官偵查後提起公訴　被告到案不多均予否認 
　　滬西曹家渡康腦脫路三六九弄三號、洪昌綢廠主勞振南、延鄔鵬律師、在地方法院控稱、五月三日下午八時、本廠工人錢晉根•王俊明•蔣金生等、糾合本市三區絲織產業工會代表餞八斤•卜銀槐•徐亞成•朱生泰•張香堂等、率同該工會會員三四十人、蜂擁進廠聲稱奉三區工會命令、立飭洪昌工友停工、强關馬達、援助工會前往包圍曹家渡警察局、其時告訴人、適因事離廠、時有鄰廠陳祖方者、前來覩狀詢問原委詎被誤認有人作梗、即將陳痛毆、又返工會糾集數白人、重復來廠、將機件原料等物、分別摧殘更又赶至原告家中、幸未在家免遭毆辱、但將大門搗毀、並揚言務必原告自投工會否則全廠搗毀、後因原告未往工會、以為一再抗命、卽集千數百名再擁至廠、全被搗毀、是處為越界築路、適有西捕巡查當即通知戈登路捕房、赶派大隊西印捕到來彈壓始散、據稱、係王豪指使、故請對於錢曾根•卜銀槐•朱生泰•張香堂•錢八斤•邢小林•呂再岳•趙洪法•蔣金生•徐亞成•張天寶•王俊明等、治以刑法三○四條三○六條妨書自由、及三五四條毀損、二八三條傷害、並附帶損失二千九百卅元○八角、業經檢察官偵查明確、依毀損罪、提起公訴、昨奉自洞嶺推事開庭原告偕代理人鄔鵬律師投案、請求法辦、而被告到者、僅錢八斤•呂再岳•張天寶到庭俱不承認當傳警上盧雲祥等、證明有此事實、庭諭改期再訊被告交原保、 
[王興高離滬上海縣續送控案調查中止]  
　　昨日僅有亞洲飯店經理到庭　法院現調查出面盤店之陳鏞 
　　阜寗人王興高、因敎唆暗殺大世界前經理唐嘉鵬、由獲案正兇趙廣福向法警務處告發、由法捕房將王逮解特二法院依法起訴、初審判决王興高殺人罪、處無期徒刑禠奪公權終身、王不服判决、上訴高三分院審理結果、撤銷原判、改判無罪、在上訴期內、着交二萬元、隨傳隨到鋪保、嗣因法警務處不服、向高三分院檢察官呈請提起上訴於最高法院業經取高法院撤銷高一分院第二審宣告無罪之判决、將案發回高三分院重行更審乃王已離滬、不明下落、判决書交由保人轉送、而此次高三分院簽發定期昨日開庭審訊、王興高之傳票、亦因王不在滬上無從送達、昨日上午十時許、由高三分院刑庭惟事陳大器君蒞第二法庭開調查庭、僅有愛多亞路亞洲飯店經理孫金郎報到、據供、年四十九歲、無錫人、於民國二十四年間任亞洲飯店經理、該飯店於民國二十一年七月間盤下、前任經理、係廣東人陳文藝現已病故、而當時盤店契據上係陳鏞出面、陳鏞前在新開河建設亞洲輪船票局、兼在輪船上當買辦、因營業失敗現在此人不知下落、問、在你盤進亞洲飯店以前之循環簿有無存在答、已沒有、問、有無以前的老職員或老茶房、存在你店內做事否、答現在僅有傳慶榮仍在店內庭上訊至此、又傳訊當時捕房承辦此案之探員正探目王如松一過、諭知候調查陳鏞其人之下落、并傳傳慶榮到案作證、并宣告本案調查中止、俟定期再審、卽退庭、 
[上海縣續送文獻展覽出品]  
　　本市文獻展覽會、定於七月一日開幕、本市及近郊各縣所送出品件數、竟出人意料之外、上海縣方面、昨又送到一批、內有明相國徐文定公畫像及鈕黃同族譜等、頗為名貴、聞尚有全縣古蹟名勝照相、送會陳列、 
[日本兩畫家入我內地寫生]  
　　小川今明兩日開展覽會　代谷昨日自四川返抵滬 
　　日本畫家小川七五三三氏、數年來挾其畫具、深入我東南各省、藉作畫之名、調查當地情形、並於去年歲未赴南洋帶遊覽、於返滬後、將其作品百餘點、分別整理、定今日起在乍浦路日本人俱樂部公開展覽、該項陳列畫件中、伴數為南京•蘇州•杭州•等地風景詳細寫作、其中最可注意者為該氏所作"一二八"戰跡寫生、該會預定展覽兩日、至明日下午、卽行結束、並悉於前月西上四川之日本畫家代谷耕外氏、業於昨日由京返抵滬上、該氏此行足跡遍歷四川各地、對該省軍隊及社會情形頗多調查至其在川作品、大半以三峽為題材、 
[前南京飯店川菜部賬房章遠帆遭暗殺]  
　　頭部被利斧砍傷五處鮮血直流　出事時在清晨兇手得從容逃逸 
　　四川人廖海澄、前在本市開設都益處川菜館、因營業不振、出盤與人、後承包山西路二百號南京飯店內附屬之川菜部營業、僱紹興人章遠帆（今年卅一歲前是藥材商）任總帳房、廖之遠房姪子廖友珊任副賬房、廖海燈於二年前病故、所包南京飲店川菜部、亦因營業清淡、於上年底總結賬時停歇、章遠帆與同事之甬人舒家駿、現同宿於法租界拉都路四百十一弄福顯坊十一號廖海澄之家內、清理賬目、廖友珊則回四川原籍、不料於五四日清晨五時半、章遠帆在廖海澄之家內、突然被人用利斧砍傷頭部五處鮮血直流倒臥血泊之中、因寥之萬內人手稀少、且時在清晨兇手從容逃逸當由廖海澄之寡妻廖郭氏（卅四歲四川人）與舒家駿兩人將受傷人章遠帆東送楓林橋中山醫院醫治因傷在要害醫治無效、延至當日下午四時半身死、始川廖郭氏為合法捕房派探調查、一面將已㫒送同仁輔九分堂騐尸所、昨日、報請特區法院、由王仁檢察官偕魏法醫等蒞所、騐明章遠帆委係生前砍傷身死向廖郭氏•舒家駿訊問死者被害經過後、因死者家屬、尚在紹興、須今明日可以到滬、官諭尸身父同仁輔元堂收驗、候家屬具領、甫房方面、正在着手偵查緝捕兇犯 
[湖社執監交替]  
　　今日下午四時 
　　本市湖社第十四屆執行監察委員、業於二十日大會、時選出、玆悉該社定於今日下午四時、由該社委員長、召開執監委員交替會議、辦理前後任交替事宜、卽續開第十四屆委員會第一次常會選舉執行監察委員會主席及常務委員、並討論大會交辦各業、 
[市府飭知致祭公葬典禮]  
　　致祭公葬墓園典禮、業經中央制定公布本市高政府、頃奉行政院令知、已轉飭社會局知照、茲錄致祭公葬墓園典禮條文如左、第一條、本典禮依公葬及公葬墓園暫行條例第七條之規定制定之、第二條、各省市政府於每年植樹節日派員致祭所屬公葬墓園、依本典禮行之、第三條、致祭公葬墓園、由各該省市政府所派人員主祭、當地各機關團體學校、均應派代表陪祭、第四條、受公葬人之家屬得參加典禮與祭第五條、致祭秩序及位次依公祭禮節之規定、第六條、本典禮自公布日施行、 
[馮子美被控重婚是否已訂離婚契約北平尚無覆文]  
　　昨晨經法院續審　論令再改期一週 
　　前本市土地局局長金里仁之妻金碧、（又各陸燦娟•朱雪卿•金燦娟•蘇州人年已五十一歲）•去年金里區、因發覺其婦與前在東方書塲、演唱業報録彈詞之馮子美、（別號阿東生）•有不名譽之行為、遂互相涉訟繼卽宣告仳離、而金碧自下堂後、卽偕馮遠走北平鴻亦更名為金志民、於去年十月二十一日、宣告結婚實行同居、並在天津大公報刋登啟事、乃憑本屬使君有婦、其妻名張慶寶、結婚已達十四載對於金馮之事、雖有所聞、但以事無佐　、改未有任何舉動及至最近、懿偵悉金馮二人、已由平回申、同居於自克路谷賢里六十四號門牌遂延范剛律師、向新閘捕房告發、經華探葉玉山、偵查屬實、由捕房律師張師竹依重婚罪起訴、業經一度傳訊、因被告抗義張慶寶已與馮在平簽訂離婚契約、庭論向北平調查再核、昨晨、此案由潘振揚推事開庭續訊、因北平之回文、尚未送達、故論令再予改期一星期訊理、 
 
 

Page 16

 
 
[確認親生父案重開辯論訊結]  
　　早年父姘識熊氏母子被逐　現已成年不能為無父之子 
　　住居南市海潮寺前面建裕里、江北人鄭長山、年六十一歲、前甚困苦、近年來因放黄包車、遂飛黃騰達、已成小康之家、於是有鄭阿福者、（年三十五歲）到周英傑律師具訴地方法院、要求確認鄭長山為其親生之父並云伊母係孫氏、因父另姘熊氏、母子遂被趕出、現已成年、不能為無父之子、而鄭長山、亦延徐鶴齡律師辯稱、孫氏係姘婦、阿福乃其前夫之子、孫氏前嫌我貧已另姘他人、現見我富、欲圖分羹、不能認其此子、已經辯論終結矣、乃因內中要點未明、故昨日袁孝根推事、重開辯論、訊據鄭長山供、楊州人、我在三十歲時住在蘇州閭門內劉家浜、其時有鄰居賣水果商郵人錢關、因病故、而其妻因欲返籍設法生活、故將三歲小孩阿福、（卽原告）托我妻孫氏代養到七歲、官問、你上次辯訴狀為何說姘婦孫氏要夫之子阿福、而與今日所供、全不相同、這是何故、要知拖油瓶、與領養、是不同的、因此之故、重開辯論答實是寄養的、官乃質問律師狀紙上、前夫之子四字、還是當事人說的、還是律師推想的、答、來稿載　氏帶來一子名阿福、所以推想為孫氏前夫之子等語、至此、鄭長山云、他說是我兒子、請為鑑定、官命退、卽問證人王海南供、是在車站路王福記黃包車公司放車的、問十九年二月二十日、鄭阿福立據、你在塲的、答、因熊氏生有三孩、所以分家給阿福兩子車輛、問、你知道阿福是否親生答、鄭長山說、是三歲時領養、又訊證人王海南兄王海清供、是否親子、我非公親不知道、至此、鄭阿福供、分家本來我不肯簽字、幾個父執說父子將來仍為父子、所以我簽的、現父有小照會人力車二十三輛、英照會二輛、平房五間了、租地造屋八間、我亦願意檢驗血液、至此、鄭長山供、當民國十二年、孫氏見我貧故另姘　鴻、阿福則稱、父有熊氏將母驅逐、官諭血液是驗不出的、本案已明瞭、辯論終結、二十六日宣判、 
[今日虞洽卿七一壽辰公宴]  
　　昨友財先在吳淞暖壽　今日稱觴於甬同鄉會 
　　今日為甬距商虞洽卿氏七秩晋一壽辰、本市各界領袖特發起公宴彩觴於寗波旅滬同鄉會、以祝遐齡、昨晚各友好、先在吳淞福致飯店為虞氏暖壽茲為誌各情如次、 
　　昨晚暖壽 
　　虞氏七秩晋一壽辰、各界領袖及友好發起公宴稱觴、並於昨晚先假座吳淞福致飯店為虞氏舉行暖壽虞氏暨友好、均於昨日下午五時、由北京路碼頭市輪渡前往、在福致飯店歡宴後仍搭原輪返滬、 
　　今日公宴 
　　今日舉行盛大公宴於甬同鄉會、其程序為下午一時起開筵、三時起餘興平劇、晚七時開筵、八時起、繼續表演平劇、會塲職員、亦經分別聘定、計總幹事毛和源、劇務主任王曉範•金廷蓀•財部鄭潤之•陳祖勛等、招待謝葆生、筵席孫世榮•李瀛淑等、糾儀寗波同鄉會小學童子軍團、 
　　平劇餘興 
　　公宴後、佐以平劇餘興、名伶名票、聯合會串、劇目非常精彩、已决定者有魏梅章八百八年、閻世善蟠桃會、孫佐仁起解張雲溪夜戰馬超李白水王佐斷臂周嘯天老將得勝、蔡釣徒連花湖、金元霖空　計、裘劍飛白水灘、金碧玉玉堂春孫釣卿實馬、得天居士大保國、張熊如梅龍鎮、悅聲居士四郎探母、尤菊蓀千里尋兄雲艷霞鳳陽花鼓、趙培鑫慶頂珠金素雯迴龍閣金素零回窑、江平戲迷傳、 
[駐滬希臘總領今晨例假回國]  
　　希臘代理駐滬總領事亞諾賴脫斯茲逢例假、定於今日上午十一時、乘大連汽船會社大連丸前往大連取西伯利亞回國首赴雅典向政府述職預定六閱月後繞經美國來華返任離職期間、暫由其介弟伯蘭亞諾賴脫斯代理云、 
[市府十週紀念昨招待平劇界]  
　　决定演劇四天 
　　市政府為籌備十週紀念遊藝、於昨日下午六時、在中央西菜社招待全市平劇界、計到俞市長代表張秉輝•市府王紹廂科長•遊藝股周寒梅•孫詠沂•徐公美•徐曼心•潘壽恒•平劇界黃金榮（龔兆熊代）•顧竹軒•金廷蓀•張善琨•孫蘭亭•尚小雲（孫代）•張翼鵬•陳鶴峯•白玉崑•尤菊蓀•高雪樵•李桂春•金兀明•陳月樓•芙蓉草•金碧玉•龔兆熊•周嘯天•伍月華•小白牡丹•周麟崑•葛蘭卿•唐華宗•劉振庭•劉坤榮•趙均長•汪其俊•趙培鑫•吳江楓•等三十餘人、由雷可南•嚴永延•任招待、首由主席俞市長（張秉輝代）報告、略謂、七月七日為市府成立十一週紀念日、為擴大娛樂、表示與民同樂起見、屆時表演各項遊戲、平劇定七月七日在市府前廣塲及南市市一體育塲、八日十二日十三日在市府廣塲、共演四日、計五塲、時間擬自下午一時起至五時止、今日邀請各位平劇界領袖到此商討節目及担任日　問題、至表演劇本、請事先送局俾使編為特刊云、繼由各代表抽簽决定排演日期、計七月七日市府為黃金大戲院、七日市一體育塲為共舞台、八日為大舞台、十二日為天蟾舞台、十三日為恒社、 
　　市府並定今日下午二時、在八仙橋靑年會招待本市話劇電影雜藝界人士、 
[二特區市民會慶祝市府紀念辦法]  
　　懸燈結彩汽車遊行 
　　本市第二特區市民聯合會、昨日（二十五）下午二時召開第十八次常會、到瞿振華•龔靜岩•黃香谷•王德言•尚慕姜•王海帆•貝在榮•何元明•邵寗興•鄭子良•朱聲茂•等、公推王德言主席、郭叔亮紀錄、行禮如儀後、討論議案、七月七日慶祝市府成立十週年紀念擬員辦法三項、（甲）通告各區分會轉各商號居戶、於是日一律懸旗結彩、在各區分會會所及本會會所門口、裝置較大燈彩、（乙）本會及各區分會各推代表十人至十五人、於七月七日上午九時、前往市府參加慶祝典禮（丙）六日晚上各區分會推派代表、自備車輛參加遊行、以上辦法、請核議案、（議决）通過、並組織慶祝籌備會、推定金廷蓀•瞿振華•黃香谷•王德言•毛雲•龔靜岩•等二十三人為籌備委員、並請委派各分會委員、以資進行、次議其他各案而散、 
[火葬塲函各團體請認捐欵項]  
　　上海市市立火葬塲籌建委員會、昨致慈善團體、暨公所•山莊•等函云、逕啟者、前因籌設本市市立大葬塲、曾邀請各慈善團體•公所•山莊•會館•同鄉會•籌議、承各極力贊助、慷慨認捐、並囑本會再函請認定捐數、業經函達、尚未荷貴會函復、用再函請、予以贊助、迅將捐助建築費數額、通知市中心區衛生局以便派員趨領、茲將籌設情形、及已認捐團體、錄送察閱、敬祈慨予捐助俾予觀成、毋任翹企、 
[南市電車昨一度停頓]  
　　霉雨連綿電線受損 
　　連日霉雨、南市民國路之農圈電車線昨忽然受損、以致華商二路•三路•圓路•電車、完全停頓華商電氣公司雖飭修理電線、但以天雨、修理費時、故在大東門至小南門一段、裏外圈電車均為塞住、在中華路上、仍完全停頓、直至中午始將電線修復照常行駛、 
[東嘉興路典當昨晚盜刧]  
　　華德路雲飛汽車公司分站、於昨晚八時半、突有兩客至該公司租車、當由公司派司機開一二三四四號汽車出外、該兩客卽登車、命向閘北方面進駛迨至靑雲路、一人忽袖出手槍、威逼車夫坐入後面、由另一人自行駕駛、折而南向北浙江路天潼路、至乾亨當門前停泊、一人下車、擬入內行刦、後見該當防盜設備、頗為嚴密、無從下手、卽乘原車往東嘉興路二四一號瑞康當門前停車、一盜步入該當、闖入店堂、出槍威嚇、當被刦去法幣三十餘元、携贓出外、仍乘原車飛駛而逃、車至捂州路小菜塲、兩盜卽下車、並付車資二元數角後、卽分頭逃逸無踪、車夫卽赴捕房報告、後將車駛回公司云、 
[人力車夫破壞業規控案]  
　　上海市人力車業、自去歲七月十八日經同業之議决、經同業公會聯合本市全體承放人代表苛商協定整頓業規後、禁止同業貶價賣班紊亂業規、履行未久又復紊亂、現有閘北承放人葛靜山•待鳳山•柏振綱•等力謀復行整頓原案辦法、正在積極進行中、昨晨忽有葛靜山之固定車夫朱連科、被朱德堯貶價賣去、正在大統路上營業之際、被葛靜山查見、當卽鳴捕、將車夫及三八二號車輛、一併帶往警察所、訊明破壞業規妨碍營業、飭傳朱德堯到案、略訊之下、着覓保出外、一面具領車輛、而葛靜山則另向地方法院告訴朱德堯破壞營業 
[鄒敏初辭職靜候澈查]  
　　粵省委鄒敏初奉令撤職查辦、迭誌各報、現聞鄒氏本人在靜候澈查之時、對於以前所担任本埠各大金融機關職務、如交通銀行監察•國華銀行董事長•等、均已分別辭去、 
[市碼頭業務所廣徵急救藥品]  
　　加惠工人 
　　市碼頭業務所、自經整頓後、工作極為努力、近該所以酷暑將屆、正為疫病肆虐之時、本市碼頭工人人數衆多、工作辛勤、尤易沾染時疫、特分函各慈善團體及各大藥房、廣徵急救藥品、以備分發工人預防時疫、現已由元下公同送到元下痧藥水二百瓶、中法藥房時疫水一百瓶、龍虎人丹一百包、朋壽堂國藥號痧藥水一千瓶、刻正妥為支配、以備轉發云、 
[靑雲路火警三火首解法院]  
　　閘北靑雲路（宋公園路口）信昌里、有寗波人陳順昌開設之順泰文具製造廠、於前晚十時左右、忽然發生火患經各段救火會開警、驅皮帶車前往灌救、歷一小時餘、始行救熄、後經該管新閘警察分局中興路派出所派警前往、拘獲廠主陳順昌及燒飯司務謝福春、蘇州人、廠夥周保初亦寗波人、帶所後、據供火由周保初在廚房炒荳不慎、火星遺落在柴草中起火、計焚燬高平房連鉛皮房共六間、機器六架、約計損失五六千元、惟該廠曾向華新保險公司保有火險一萬四千元、該所核供後、隨即將火首併送新閘分局、復經局員訊問一過、於昨日下午四時餘、將二火首一併判解上海地方法院訊辯、 
[五洲藥房夏令贈品盛况]  
　　機會難得 
　　五洲大藥房於本月十四日起、舉行夏令大贈品消息已誌本報、茲悉該公司此次贈品、辦法優厚、顧客多趁此時期往添購貨物、故連日四馬路總店及本市七處支店、莫不門庭若市、得贈品者皆喜形於色且得贈品極易、凡購貨者均贈團扇一柄如購本牌貨滿五角以上、或購外牌貨滿二元以上者、卽可任選國美實用之贈品、聞為日無多幸勿失此一年一度之良機也、 
[荊州路火警]  
　　滬東荊州路四零五號大華鉛筆製造廠、昨晨二時十一分許、不戒於火、冒穿屋頂、黑烟如墨、後經楊樹浦救火會驅皮帶車馳往施救、結果焚去房屋一間損失尚微、聞保有火險、 
[平民療養院近訊]  
　　本市威海衛路重慶路口平民療養院、自經楊鐘甫醫師接辦後院務日益改進、近復全部裝修工竣、房間油漆煥然如新、除各科外、特設戒烟專科、專為黑籍同胞謀福利、减低房金、適合平民經濟化、戒法優良、不感痛苦能在短期內完全脫癮、曾經戒絕中院者、為數衆多、莫不有口皆碑、並為體卹貧病起見、减低診例及住院費、上午號金、祇收二角、下午六角普通房間减收五角、 
[江海關據報揚子江益泛漲]  
　　漢口水位將破四十呎　水利處嚴飭護堤防汛 
　　長江漲水、益形吃緊、江南水利工程處、已嚴令沿江各縣、加緊護堤工程茲分錄各情如次、 
　　形勢吃緊 
　　據江海關昨晨所接沿江水位報告、形勢極屬吃緊、蓋漢口水位已駸駸將破四十英尺、與民二十年大水災時水位、相去無幾至自漢口以下九江安慶•蕪湖等水位亦在繼續上漲之中、 
　　水位報告 
　　茲將江海關昨晨所接沿江水位報告之尺數、提舉於下、漢口三十九英尺九寸、九江三十六英尺六寸、安慶三十四英尺一寸、蕪湖二十三英尺六寸、以上均屬下游方面、至中游長沙水位、亦漲至二十一英尺七寸宜昌水位漲至二十四英尺六寸、 
　　護堤防汛 
　　蘇省江南水利工程處亦以揚子江漲水形勢之嚴重、衆已通令寶山啟東•等沿江各縣、注意護堤工程、應由各縣長親自察勘、並將沿江水位尺數隨時挖送過處並定七月日起、為開始防汛日期云、又據關懷長江水利者觀測、現在大汛尚未開始江水已泛漲至此、足堪杞漫云、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
談言 
[再談談西安半月記] [  中]  
　　自蔣委員長西安半月記一書出版後，本報已撰論稱譽之，認為這事不但是蔣委員長之安全問題，實我國之存亡問題，故此書之受人歡迎，不必鼓吹，早已不踁而走，茲尚有一些意見，寫在下邊，以與讀此書者共欣賞之。 
　　當西安事變突然發生時，舉國震驚，人心惶惶，若大禍之將至，國家存亡，恐在旦夕，豈知不到三星期，而蔣委員長已安然出險，此種奇事，非但尋遍中國歴史，得未曾有，卽尋遍各國歴史，恐亦未之有也，故我謂此事，共有三奇 
　　以將委員長之偉大人格，任何桀驁不馴之徒，决不敢狂妄犯駕，而蔣委員長竟在西安被叛徒刦持，一奇也，旣被刦持，舉國之人，同為蔣委員長危，以為叛徒旣有刦持之决心，斷無再有悔禍之情理，不料蔣委员長於两星期中，竟安然出險，此二奇也，在西安事變發生時，雖無眞實消息傳來，然一般猜測，都認為張學良楊虎城之所為，罪魁禍首，必屬於張，豈知蔣委員長南旋，而張學良亦隨踪而至，此非奇之又奇者乎。 
　　所最難者，當蔣委員長被刦持時，而蔣委員長始終不屈不撓，正言厲色，痛斥叛徒，使一般叛徒始而恐懼，繼而悔過，又繼而屈服，此種精神所感動，義氣所震懾，眞有古大臣臨離不苟，大節凜然之概。 
　　蔣委員長被叛徒刦持，此何等事，而中央當局諸公，不慌不忙，指揮若定，一面整頓內部，一面出師討伐，雖認為蔣委員長是我國惟一之領袖，然在此被刦持之中，不得不伸國威以張天討，此亦中央當局諸公之苦心，亦是應當採取之步驟。 
　　而蔣夫人以救人為先，其主張亦原是一貫，因為蔣委員長是我國惟一之領袖，蔣委員長得救，卽我國得救，蔣委員長而有萬一之危險，則國家亦不堪問，並且蔣夫人係一女流，而竟敢飛往陝西，身入危地，卒能與蔣委員長安全南旋，此種熱忱勇略，在吾國列女傳中，少此人物。 
　　蔣委員長對於文學之研究，亦都饒興趣，卽在軍書旁午，萬機倥偬之餘，還是手不釋卷，殫心典籍，卽如此次蒙難之時，尚在研究墨子一書，則蔣委員長以天稟之聰明，而又喜從事於學術，故蔣委員長之著作，亦足為學者楷模無疑。 
　　故我謂西安半月記一書，亦有三奇，非但其事奇，卽其人亦奇，非但其人奇，卽其文亦奇，換言之，卽奇人奇事奇書也。 
[北國] [  尤其]  
　　是夏季了，剪尾燕不耐煩北國的燥熱，嘶呌着飛過來，雙翅上挾了風息，風息裏接過來沉痛的信：說是家鄉變了，變得也許使我不敢相信，什麼和什麼廣告在街頭貼了一大堆，那害人的公司同館子，在我們從前住的條街上就有兩三家。當然還不止此，午夜時分，人們都跌進睡的深潭時候，帶了厚釘的皮靴會衝破了夜空，震撼你倦乏的心緒。 
　　這時，有一種極熟練的聲浪掠過漫漠的天野，開始在你的耳邊打着回旋，------轟！轟轟！聲音怪沉悶，像在陰天裏打着的悶雷。然而，跟在悶雷後面的有閃光，而這個云把那一道火光散射到眼睛看不到的方向去。 
　　從前有人說：古都是適宜於居家的"。這話在當時，不容你去否認，它沒有煩囂，它有寬大的院落能安排各色人等都恰得其當的房子，它有雖則沒落但還顯赫的宮室，它有消暑的樂園和山色泉波。更其要緊的，就是它所據抱的人們，為了沿襲的習慣，大都藏有撲厚直爽而熱誠的心情，這心情，使得住家間種下共同的愛戴。 
　　可是正因為這，奸宄者在"垂隙而攻
，很容易的把這領域佔有了。現在假使你能回來，隨便在胡同或巷子裏走上一次，必定能使你驚奇，現實的鐵錘敲碎策你過往的美夢，你絕對想不到健壯的身體能使傴樓上去，那筋肉砌出來的臉堂會青瘦得不像人形，其他自然還多得很，這古都適宜於居家的麼?不說也罷！ 
　　我們共同在東城根的"花兒市"吃過油煎的肉餅，那賣餅的老頭對我們很客氣，總是多加點油，並且煎得焦黃些。如今呢？死了，他的兒子作了別的營生，只見過兩次面。而"花兒市"却更落漠得不成個樣子...... 
　　窗外正是陰天，還落着細雨。看完了這封信，我會"悵然久之"。想不到在這短促的八個年頭裏，魔爪在由關外廣漠的沃原伸進了可愛的古都，以及附近的地帶，能說什麼呢？心頭壓塊鐵，情緒同陰天一樣。 
　　睡在床上，臭虫由四面八方襲過來，咬得睡不着。於是打開了腦盖，檢出"花兒市"的甜夢--- 
　　至多，在那個時候自己才滿足了七七歲，上一年底，冒了危險，在烈風大雪裏搭了鐵蓬車，沿隴海和京漢綫衝到家鄉，腿脚腫得什麼似的，兩個月不能下床。後來。一交春天，好了。恰巧親戚家死了人，呌我去陪伴，就住在"五老胡同"的中校。 
　　出胡同拐個灣，是哈德門大街，在哈德門臉有火車的軌道包圍着城根伸過去，"花市大街"就在軌道不還的南面。這條街是斜直的，打口上踱過去，漸漸地房子少了，鋸齒樣的城垜威嚇着蛇形的軌道，成了個大包抄。那時這條街上的花已經不很多，皇室的崩潰帶走了。牠的"好運"，不過，家鄉的女人是講究帶"頭花"的，所以，到"涤四"（卽初四。十四。二十四。也有相當的局面。這局面與我們無關，我們只曉得每天拿幾個子兒，溜到花兒市場兩塊肉餅再溜因來，怕親戚看見又要說什有根麼不衛生，事後，就把嘴擦得一乾二淨，不留痕跡！ 
　　現時，花兒市更衰敗下去，賣肉餅的老頭超脫了人間。而皮靴衝破夜空，廣告和公司縱橫街頭，有青灰的臉，陰沉的空氣，轟隆的砲聲......"北國"變了，需要的是怎樣的場面呢！ 
[棚戶到那裏去？棚戶在怎樣生活] [  仲]  
　　向來就被遺忘的棚戶，承公共租界工部局一拆，幸運地給人注意了。 
　　巡禮的巡禮，訪問的訪問，報紙有不少的記載。 
　　祇是大家是那麼概念的描述，給予人們印象，依舊是"貧苦"痕影而已。這痕影是容易淡漠下去的。而且不能作針對救濟改良的資料。 
　　從下面的棚戶調查表統計裏，很顯明的告訴了他們生活的輪廓，現在分列於後： 
　　張家宅棚戶人口年齡統計： 
　　　　　　　　　（男）　（女）　合計 
　　五歳以下　　　　三九　　四○　七九 
　　五歳至十歳　　　四八　　四三　九一 
　　十一歳至二十歳　八四　　七四　一五八 
　　廿一歳至三十歳　六○　　五○　一一○ 
　　三一歳至四十歳　六六　　四二　一○八 
　　四一歳至五十歳　五一　　四五　九六 
　　五一歳至六十歳　三一　　三○　六一 
　　六十歳以上　　　一一　　一二　二三 
　　全區一百五十户，男女人口七百二十六人。平均每戶五個人不到。 
　　年齡比量，最多為十歲以下兒童至二十歲少年，其次為二十歲至三十歲青年；再其次為三十歲至四十歲壯年：老人頂少，可見盲目生育，在他們是普遍的流行着。老人之所以少，我們可以说，一部分壽算是給貧困生活携去了。（按車夫拉車平均壽命為五年）。 
　　性比量，男多于女祇五十四人。 
　　張家宅棚戶籍貫統計： 
　　（男）　　（女）　　（合計） 
　　江蘇鹽城　二九三　二五三　五四六 
　　江蘇高郵　一七　　一○　　二七 
　　江蘇阜寗　二一　　一八　　三九 
　　江蘇東台　一五　　九　　　二四 
　　江蘇泰州　一九　　二五　　四四 
　　江蘇興化　四　　　一　　　五 
　　江蘇海州　二　　　三　　　五 
　　江蘇揚州　五　　　三　　　八 
　　江蘇淸江　四　　　二　　　六 
　　江蘇宿遷　二　　　三　　　五 
　　江蘇常州　○　　　一　　　一 
　　山東　　　三　　　二　　　五 
　　安徽　　　五　　　四　　　九 
　　北平　　　一　　　○　　　一 
　　浙江嘉興　○　　　一　　　一 
　　總計　　　三九一　三三五　七二六 
　　這表裏我們可以看出：來自江蘇鹽城的，佔百分之八十。其次泰州，阜寗，高郵，東台，揚州，清江，興化，海州，宿遷，常州也不少，山東，安徽，北平，浙江，總數不過百分之二。為什麼江蘇這麼多而他省絕少，這可從南方面說明： 
　　㊀離上海愈近交通愈便地方，來的數量愈多。山東五人，北平一人，就是太遠的綠故。 
　　㊁農村破產愈厲害，奔赴都市逃生的愈多。監城泰州阜寗東台幾縣我不知道破產到什麼樣子了，浙江嘉興本離上海很近，而所以紙有一人，則因為浙江農村富于江北遠甚。 
　　張家宅棚户每月收入統計： 
　　五元以下　　　一二户 
　　五元至十元　　　六五户 
　　一一元至一五元　三五户 
　　一六元至二○元　二五户 
　　二一元至二五元　一户 
　　二六元至三○元　一○户 
　　三一元至三五元　○户 
　　三六元至四○元　一户 
　　四一元至四五元　○户 
　　以下接第五版 
　　公共租界滬東區的草棚，刪拆了不久，現在又將拆除滬西區的草棚了。"棚戶到那裏去"？這問題又將由有心人提出來了吧。 
　　這裏，我們發表了西門張家宅一五○戶棚戶的統計，張家宅的棚戶們雖比滬東滬西區的棚戶幸運一些，還沒有遭到"流離失所"的厄運，但是，他們是在怎樣的生活着？這個我請求讀者們在讀了之後再想一想。 
　　至於連這樣貧乏困苦的生活都不容許過，甚至要勒令拆遷者，那更不知從何說起了。（編者） 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　四六元至五○元　○户 
　　五一元至一百元　一户（按：此户出租黄包車爲業月入八十元，草棚自有。） 
　　合計　　　　　　一五○户 
　　這表裏告訴我們：每月全家收入在十元以下的七十七户。佔全户數之半以上。如照每户平均五人計算每人每月祇有生活費不到兩元！ 
　　十一元至二十元收入的六十户，佔全户數百分之四十，每人每月也祗四元不到！ 
　　二十元至三十元收入的十一户，佔全户數接近百分之十，這是每人每月有六元生活費。 
　　一個人，一個流血流汗的勞動者，每日消耗精力是那多，而食料供給月祗兩元！ 
　　這個，怕是高貴的紳士淑女們所不知道的吧？ 
　　張家宅棚户負債統計 
　　十元以下　一户 
　　一○元至一五元　一○户 
　　一六元至二○元　一三户 
　　二一元至二五元　一户 
　　二六元至三○元　一四户 
　　三一元至三五元　○户 
　　三六元至四○元　七户 
　　四一元至四五元　一户 
　　四六元至五○元　八户 
　　五一元至六○元　一二户 
　　六一元至七○元　三户 
　　七一元至八○元　一○户 
　　八一元至九○元　○户 
　　九一元至一百元　一七户 
　　一○一元至一五○元　三户 
　　一五一元至二○○元　二户 
　　二○一元至四○○元　二户 
　　四○一元至六○○元　一户 
　　不欠　四四户 
　　有餘　一户（按：此户月入八十元） 
　　合計　一五○户 
　　負債，這是他們惟一的補救辦法，然而高利貸像大印子小印子等制度所給予他們的吮吸，又何等殘酷！高利貸無數字可證，不具論。試看不負債的祗四十四户，佔全户數百分之三十。有餘的僅一家，那是例外。負債的達全户數百分之七十。負債九十至百元的最多，二十至三十元的次之，他們爲什麽要"落雨　稻草，越揹越重"地揹下去呢？他們是願意的嗎？ 
　　張家宅棚户教育程度統計： 
　　　　　　（男）　　（女）　（合計） 
　　不識字　三三三　　三一五　六六八 
　　識字　　五八　　　○　　　五八 
　　高小程度　○　　　○　　　○ 
　　小學程度　○　　　○　　　○ 
　　總計　　　三九一　三三五　七二六 
　　最後，我們來看教育程度：七百二十六人，祇有五十八人識字！五十八人中，一個女的也没有！根據調查表記載，所謂識字，一大半不曉得寫，祇認識自己的名字。 
　　以前，好像有個統計，説我國文盲佔百分之八十，而從這統計裏告訴我們的，則連百分之九十二還不止！這驚人的數目告訴了我們什麽呢？ 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
