# 1937 - 203 - 4923073

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日軍進襲琉璃河站]  
　　經擊退後日援兵開到在對峙中　津總站東站稠密區域亦遭砲轟　京高級官員對日軍暴行極憤慨　目前沉寂為暴風雨前暫時寧靜 
　　［保定］卅日夜、日軍於廿九軍某旅移動之際、乘隙進襲琉璃河車站、經我新到某部擊退、日軍又開到援兵、刻正對峙中、（三十一日中央社電） 
　　［南京］日軍連日轟炸天津、殘暴萬狀、此間有力方面咸認為此種情况、適足增强中、國抗戰之决心、現在全國各地紛電中央、對於蔣委員長"戰端旣開沒有妥協餘地"之宣言、誓死擁護、本社記者三十一日晨曾分訪若干高級官員、僉以為過去二十四小時中、消息沉寂、殆類暴風雨前之暫時寗靜、而對於蔣委員長"惟有發動整個之計劃領導全國一致奮鬥、為捍衛國家犧牲到武"一語、大都一再申述、情緒激昂、本晨各報對日軍在津獸行、表示極度憤慨、對於日軍恣意摧殘文化機關、並以煤油焚燒南開大學、及鄰近村莊、尤一致痛斥、至於日軍槍殺居民、更展慘無人道、據北平中立方面報告、曾有人在北平爾郊發現民尸七具、手均反縛、其中二人之頭、且被砍去、顯係為日人所殘殺、其他殘酷行為、更不勝枚舉、卽老弱婦孺、亦所不免、而於飛機轟炸津市乏先、對於當地居民、亦無一種警告、其殘忍嗜殺、尤為國際公法所不容、關於巳方所傳、在平津成立所謂"地方治安維持會"、我官方一致認為係日方一種詭計、以為日本軍事統治之掩護、某要人謂、過去東四省及冀東之經騐、已使世人深知、此為日人之慣技、日方軍力達到某地、往往威脅利誘當地人士、組織傀儡機關、而己則居後操縱、實則日軍一旦撤退、此等傀儡組織卽刻崩潰、日方現又擬將此一齣醜劇、於平津重行扮濱、在彼或自謂聰明、但世界人士、早已為之齒冷也"、（三十一日中央社電） 
　　［天津］日軍雖仍在各處與小隊華兵戰鬥、但冀北大局、已比較安靜、天津已全為日軍佔有、北平已組成治安維持委員會、西苑昨受日砲隊猛轟後、今該處營房已為日兵二千名佔據、同時間天津代理市長李文田、照會領事團、謂保安隊已全退出、請協同恢復津埠之常熊、塘沽一切安靜、聞大沽華軍亦退出、船舶已能照常出入、保安隊昨遵令將軍械交還軍庫、在前奧租界者、則曾棄其制服而走、另有保安隊三百人、列隊由第三區向南退走、昨有某外人在燕京大學南海甸附近田中、見華警之屍十一具、平民之屍七具、其兩手皆反縛、內有數人乃經槍斃、多數乃用刀砍殺、平民兩人、則身首相分、據在平東遇見之通縣保安隊隊員聲稱、昨日通縣之戰事、駐該處之日兵、全數被殱、保安隊因日飛機之活動、被迫退走、但有許多現復歸來云據日人消息、日軍機械兵之一縱隊、協同騎隊、昨與通縣保安隊戰於北平與通縣之間、日軍以機關槍擊散保安隊數百人、（中央社三十一日路透電） 
　　［天津］昨夜此間各租界皆於入境處設置障碍物、路無行人、頗為沉寂、但今晨日軍又繼續其肅清工作、午前四時半、赤木所統之軍隊、從事驅逐總站附近某日人紗廠四周之華兵、午後日軍復放砲轟擊總站與東站間居民稠密區域中之保安隊、大雨如注、日機不能活動、但傍晚有日機兩架飛於天津城之天空、各處常發生襲擊情事、由日租界至總站之大路、連一重要橋樑在內、今夜已在日方掌握中、日方現已完成天津城與各特區之有系統的佔領、僅前德租界尚未佔領耳、和平維持委員會刻在組織中、據日當局稱、東站與義租界間之某外人貨棧、及前奧租界內之某屋。現仍有大批保安隊盤踞其中、日方擬投彈轟炸之、但因陰雨未果、今日各租界皆厲行戒備辦法、致往來租界間極感困難、各租界刻皆遇難民叢集之難題、村民成羣結隊、現擠滿跑馬塲與英租界間之途中、而東站附近各村之人民、刻猶不斷的經過英租界江邊前往他處、郵局人員今晨已恢復工作、南開大學已成瓦礫塲、今晨火猶未息、塘沾寗靜、華兵已退出大沾、航行開已如常、（中央社卅一日路透電） 
[保定軍用車被炸] 　　 
　　［保定］（遲到）敵機三十日晨七時後、連來三次均一架、偵察卽去、下午一時半又來七架、成隊形、在省垣上空盤察後、飛西關車站投彈十枚、並以機槍向西關大街掃射、將停在車站南端軍用車四輛炸毀、子彈同時爆發、傷亡士兵十餘、又向平漢南下四十一次車投彈、死傷旅客四十餘人、西關大街行人亦被機槍射死數人、現子彈餘火未全熄、眞相待查、城郊治安軍警臨時加緊戒備、秩序如常、（三十一日中央社電） 
[日軍向河北開砲]  
　　［南京］關係方面據報、日軍三十一日下午二時半、又向河北鐵道外及東局子等地開砲、歷數十嚮未斷、民衆傷亡者甚衆、民房多被轟燬、（三十一日中央社電） 
[漢日租界準備戰事行動]  
　　［漢口］日租界治安會議决議組時局委會、推松平領事為委長、又組民衆警察隊、及情報隊、並積極收買軍需原料、準備戰事行動、日栗號艦又載陸戰隊百三十人來漢、日商日清分公司奉令結束業務、華員解僱、日員返國、泰安紗廠三井洋行亦趕辦結束、日僑婦孺返國甚多、松平眷屬三十一晚乘輪東下、我方朝野仍極鎮定、治安鞏固、（三十一日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　日軍襲攻琉璃河車站　汪精衛返抵京　沈鈞儒等七人保釋 
　　國外　英報抨擊日軍轟炸天津　德俄對西班牙問題互詆 
　　上海　市商會通告各業防制糧秣金屬資敵　日郵船縮短航路盡量載日僑歸國　紗交案盛昇頤吳啟鼎處分不起訴 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國內要電　國際電 
　　第三張...地方通訊 
　　第四張...本市新聞　教育消息 
　　第五張電信特刊　兒童專刊　商業新聞 
　　本埠增刊　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[津難民慘遭殘殺]  
　　［南京］京中接津訊、三十一日晨、日军繼續在河北黃緯路縱火、民房商號多被延燒、日機十餘架、亦在上空盤旋、赴各地偵察十時許、日軍並在四郊各處發砲、各高大建築物、損失甚重、十一時許、大雨傾盆、日軍之殘酷行為稍止、河北一帶、難民數萬人、奔向租界避難、有一部被阻於特三區、現由謙信洋行舊址東天仙戲院曁各空房舍收容、但救濟無人、皆終日斷絕食糧、哭聲震天、為狀極慘、據逸來之難民後、日軍三十日晚到河北到處縱火、現在市立醫院收容難民已有人滿之患、三十一日晨法租界仍有大批難民越萬國橋而來、率多無處投奔、晚間多在路傍露宿、詢及避難情形、無不淚下、彼等率皆居於河北及河東鐵道外等處、日軍開到、卽先後縱火、繼則以機關槍掃射、致逃避時、全家骨肉、東流西散、且有眼見妻子被槍殺後、趨前救護、亦卽遭日軍毒手、極盡人間慘事、此種暴行、實世界所僅見、（三十一日中央社電） 
　　［南京］關係方面據報、日軍三十一日午在津市河北一帶逐戶搜查、任意殘殺、並飭各商號開業、東馬路河北大馬路一帶、現由日兵值崗、街上寂無一人、市立醫院難民及受傷之保安隊、三十一日午分別遷出、蓋盛傳日機於三十一日午後前往轟炸也、（三十一日中央社電） 
[鳳林村已成灰燼]  
　　［南京］京中接津電、河東鐵道外膩林村、刻已為日軍所發之大砲完全轟炸、所有房舍盡成灰燼、日軍係於三十一日下午三時開砲、歷一小時許、砲聲仍未絕、該村原為貧民居住區域、其事先未及逃出者、為數總在千數百人、經此次連續不絕之轟襲、倖免者恐為數無多、（三十一日中央社電） 
　　［南京］京中關係方面接津電、日軍三十一日中午起、以大砲向河東風林村一帶轟炸、迄午後五時未停、現附近居民數萬人、沿海河岸逃避、歡渡河至英租界未果、大雨淋漓、投奔無處、仍徘徊於河岸、狀甚悽慘、（三十一日中央社電） 
　　［南京］據關係方面、接到天津報告、日軍三十一日下午二時在河北大經路中間架設大砲、描準造幣廠放射、現已被擊中起火、（三十一日中央社電） 
[津日軍擊傷法兵]  
　　［天津］據法人消息、日兵今日與法兵發生齟齷、並開槍擊傷法兵二名、擊斃安南兵一名、緣日兵因不能通過法租界、惱羞成怒、在東站遇見法兵及安南兵數名、當擬將其繳械、並於事前、擬以布紥法兵之目、法兵不服、予以抵抗、日兵遂開槍、法當局對此非常憤怒、卽提出交涉、（三十一日專電） 
　　［南京］京外人方面消息、駐津法軍上士一名、士兵一名、三十日在津東站被日軍繳械、並擬將其雙目包紥、該上士予以抗拒、卽被樵殺、又安南兵一名、亦被害、（三十一日中央社電） 
[汪精衛講最後關頭之意義]  
　　未至的時候要忍耐　已至的時候要犧牲　必使人地俱成灰燼　不留一個傀儡種子 
　　［南京］汪主席日前曾作一重要演說、題為"最後關頭"、茲探錄原詞如下、 
　　各位同志、本月十五日兄弟曾對各位同志說了幾句關於救亡國存的話、如今所要說的是、就從前說過的幾句話、加以引申、本月十五日、蘆溝橋事件已經發生好幾日了、當時兄弟曾說、這事件之演進如何、雖未能預測、然這事件决不是偶然發生、而是一種預定計劃、那麼我們也只有據着已定方針、以為應付、及至十七日蔣委員長第一期談話會裏已經鄭重的把方針宣布出來了、全國報紙都已登載、各位同志都已看見、這裏頭有一句最明確最緊要的話、是說中國今日已到了最後關頭、兄弟如今想就"最後關頭"四字加以說明、我們記得在二十四年十一月五全大會裏、蔣委員長曾經說過、"和平未至完全絕望、决不輕棄和平、犧牲未至最後關頭、决不輕言犧牲、"這幾句說話、在二中全會裏曾經有明切的解釋、三中全會對於外交方針、也是根據着這幾句說話、以為進行、我們知道日本對於中國是侵略無已的、自九一八以來、對於中國是一步一步的殺進來、而中國呢、却是一步一步的往後退、中國為什麼一步一步的往後退呢、因為中國比較日本進步遲了六七十年、中國的國家力量、不能擋住日本的侵略、然則自從九一八以來、中國外交內政的方針、是怎樣呢、總括說來、在外交上不能擋住日本一步一步的殺進來、只能想些方法使他進得慢些、中國不能不一步一步的往後退、只能想些方法、使我們退得慢些、為什麼想慢些呢、難道想趁此偷安茍活麼、不然、我們只想趁着這慢些、騰出一些時間來、在內政上做種種凖備的工作、以加强我們的抵抗力、這便是九一八以來中國外交內政的方針、自從九一八以來、中國以九一八事件訴諸國聯、原想藉國聯的道德制裁·經濟制裁·武力制裁、使日本不能向中國一步一步的殺進來、然在事實上國聯除了有些微道德制裁之外、經濟制裁武力制裁絲毫休想、因此日本的殺進來一步一步沒有停止、東三省遂次第淪陷了、我們在這時候只能做得一些號召全國精誠團結共赴國難的工作、然這些工作、只是起頭還沒有什麼成就、於是日本一步一步的殺進來的結果、由九一八事件而進為一二八事件了、以十九路軍第五軍及各處援軍之苦戰、及國聯調查團之幹旋、三月初淞滬失守、因而有淞滬停戰協定之締結、淞滬停戰協定、自然是重大的損失、而當時所以締結這協定、是想使日本進得慢些、我們退得慢些、趁着這慢些趕快做種種凖備的工作、例如江西剿匪之得以進行、東南各省公路網之得以完成、這是否得不償失呢、留待公論、淞滬停戰協定之後、不過一年、而熱河戰事、長城各口戰事、又發生了、日本之殺進來一步一步的緊了、及至我軍敗績、熱河失守、長城各口亦以次失守、於是又有塘沾停戰協定、這自然是更重大的損失、而當時所以締結這協定、是想使日本進得慢些、我們退得慢些、趁着這慢些、趕快做種種凖備的工作、我們發覺精神方面物質方面、缺憾太多了、抵抗力薄弱而且零碎、不能將整個國家整個民族的抵抗力量完全發勁、而且還有許多從旁從後牽製阻撓我們、因此在精神方面謀團結講組織之、改善、謀訓練之加緊、在物質方面、則國防設備與國民經濟建設同時並進、兩三年間、精神方面有些成就、物質方面的成就也有數目字可以計算、統一事業、不能說是完成、而不能說沒有進步、至於勦匪、則東南數省、次第肅清了、這是否得不償失呢、留待公論、塘沾停戰協定之後、繼續發生的是通車問題、通郵問題、我們在不承認偽國原則之下、通車以不用偽國車票、通郵以不用偽國郵票、而勉强解决、至於通航等等問題、仍在繼續堅持、而二十四年六月日本之殺進來又一步一步的緊了、從五月二十五日起、口頭交涉至六月九日、我們鑒於形勢不能不作種種緊急處分、因為至六月十二日、便是日本自由行動的時候了、這種種緊急處分、其為重大損失、確是忍無可忍、讓無可讓、而仍然忍下去讓下去、當時所以如此、是想使日本進得慢些、我們退得慢些、因此之故、各種凖備的工作、仍得進行、精神方面物質方面、僅可能的努力去做、其間如西南勦匪之完成、兩廣之統一等等、這是否得不償失呢、留待公論、這樣的忍了又忍、讓了又讓、已經整整的六年了、我們不能不想着這樣的一步一步的殺進來、是無底此的、這樣的一步一步的往後退、是無底止的、而且我們的凖備、我們知道、日本也知道、我們固然得坦白的說、"這些凖備、都是現代國家所必需、我們恃此以與人為敵、我們亦恃此以與人為友、為敵為友、不只在我、而且在人、"然而日本會這樣的說、"我們不只不許你們與我為敵、而且不許你們與我為友、"那麼我們之華備、不但不能得到慢些的結果、反而是喚我日本之加緊的一步一步殺進來了、這樣的不凖備不可、欲凖備不能、使我們於想些方法一步一步的往後退的時候、不能不劃定一個最後關頭、未到這最後關頭、容許我們想些方法、能不退最好、不能不退、也盡可能的退得慢些、及至到了這最後關頭、則我們一齊站着、不能往後再退一步了、從前說過、和平未至完全絕望决不放棄和平、犧牲未到最後關頭、决不輕言犧牲、當"未至"的時候、我們要有絕大的决心與勇氣來忍耐、及已"至"的時候、我們要有絕大的决心與勇氣來犧牲、我們當日若不忍耐而孟浪犧牲、則犧牲為無意義、今日若不犧牲而猶言凖備、則凖備為尤無意義、犧牲兩個字、是嚴酷的、我們自己犧牲、我們並且要全國同胞一齊犧牲、因為我們是弱國、我們是弱國之民、我們所謂抵抗、無他內容、其內容只是犧牲、我們要使每一個人、每一塊地、都成為灰燼、不使敵人有一些得到手裏、這意義誠然是嚴酷的、然不如此、則尚有更嚴酷的隨在後頭、質面言之、我們如不犧牲、那就只有傀儡了、中國歷史上為外族所侵略、半亡者數次、全亡者兩次、這些亡不是侵略者能將我們四萬萬人殺盡、能將我們四百餘萬方里毀盡、而是我們死了幾個有血性的人之後、大多數沒血性的人、將自家的身體、連同所有的土地、都進貢給侵略者、以為富貴之地、侵略者因此極寫意的便將我們大多數的人、以及全數的土地得到手裏、我們今日是不是仍然要做做傀儡呢、不做傀儡只有犧牲、我們是弱國、我們是弱國國民、說到打倒別人或者不能做到、說到犧牲自己、那就無論怎樣弱法、也沒有不能做到之理、如其不能做到、是不為、不是不能、所謂不為、便是沒有犧牲之决心、而只有傀儡之决心了、我們不但因為不願做傀儡而犧牲了自己、我們並且因為不願自己犧牲之後、看見自己的同胞去做傀儡、所以我們必定要强制我們的同胞、一齊的犧牲、不留一個傀儡的種子、無論是通都大鎮、無論是荒村僻壤、必使人與地俱成灰儘、我們雖不能擋住敵人之殺進來、然而我們必能使敵人殺進來之後、一無所得、我們幾年以來、處心積慮、講統一、講組織、講訓練、為的是到最後關頭、能夠發動整個國家整個民族之精神的力量、以駕馭使用日積月累得來的各種物質建設、加强對於侵略之抵抗、所謂抵抗、便是能使整個國家整個民族為抵抗侵略而犧牲、天下旣無弱者、天下卽無强者、那麼我們犧牲完了、我們抵抗之目的也達到了、我們高呼一句最後關頭、我們更高呼一句犧牲、（三十一日中央社電） 
[汪精衛返抵京]  
　　昨午乘永綏艦抵下關　陳璧君曾仲鳴等同來 
　　［南京］中政會主席汪兆銘、卅一午返京、（三十一日專電） 
　　［南京］汪主席卅一日晨十一時許乘永綏軍艦返京、至碼頭歡迎者有褚民誼·陳紹寬·陳訓詠·彭學沛等卅餘人、當永綏艦抵下關江面時、寗海艦卽鳴砲致敬、與汪主席同返者為其夫人陳璧君·及中委曾促鳴等、汪主席下艦後、卽與歡迎人員握手為禮、旋卽乘車入城返邸休息、（卅一日中央社電） 
[宋哲元電京表示引咎]  
　　［南京］廿九軍軍長宋哲元、以平津抗敵、措置失宜、聞有電來京、表示引咎、中央方面、已去電慰勉、（三十一日中央社電） 
[蔡廷楷派員晋京謁蔣]  
　　［香港］蔡廷楷三十一日派鄧世增晋京謁蔣、（三十一日專電） 
[日機一架飛連雲港]  
　　用機槍掃射 
　　⊙新浦　今午日機一架、飛連雲港上空、用機槍掃射、旋飛去、（三十一日專電） 
﻿ 
[各地電請對日抗戰]  
　　［南京］國府三十一日接石家莊粵同鄕會濯縣抗敵後援會、巴西中華會館等、電呈墾遠决大計對日抗戰、誓為後盾、（三十一日中央社電） 
　　［南京］首都抗敵後援會、三十一日通電全國、一致擁護蔣委員長二十九日發表之談話、又防空學校空軍第六區黨部頃電慰宋哲元及前方將士、（三十一日中央社電） 
　　⊙江都　江都各界卅一日成立抗敵後援會、（三十一日專電） 
　　［安慶］皖各界抗敵後援會、三十一日電國府行政院請迅頒明令應戰、並電唁二十九軍佟趙兩將軍家屬、（三十一日專電） 
　　［昆明］滇各界組全省抗敵後援會、三十日午後一時假省黨部大禮堂召開大會、通電擁護中央旣定國策、並電擁護蔣委長對蘆案談話、及電勉宋委員長努力抗戰、（三十一日中央社電） 
﻿ 
[閻電綏嚴防偽匪活動]  
　　［太原］平津情勢突變後、察北偽匪連日復乘機活動、閣為防萬一、特電綏遠前方部隊、嚴加戒備、（三十一日中央社電） 
　　［歸化］湯恩伯三十一日由集寗來綏、與傅作義·趙承綬·共商綏境防務、（三十一日專電） 
﻿ 
[緩署訓國行出團禮]  
　　［歸化］綏中小學職敎員暑期訓練團三十一日舉行出國典禮、團長傅作義、立委祁志厚等出席致訓、傅致詞有今日為國寄生死存亡最後關頭、為主為奴須視我人努力與否、我人應下最大决心、寗犧牲於砲火下、亦勿為後世子孫遺罪惡等語、（三十一日專電） 
[李漢魂預立遺囑誓以潮汕為墳墓]  
　　...汕日僑全體已歸國... 
　　［香港］李漢魂宣誓以潮汕為墳墓、預立遺囑、有地存人存、地亡人亡語、（三十一日專電） 
　　［香港］汕日僑男女百六十人、三十日全數返國、省日僑已離五十人、汕新到浪人八十、凖備借事尋釁、（三十一日專電） 
　　［廈門］市府今佈告保護外僑、亦望外僑勿誤會造成事態、台人組台僑靑年自衛團、總團設鼓嶼、廈市分設四組、報載福州台僑分三批回台、此間日方稱個人往來有之、並無撤退、（三十一日專電） 
　　［重慶］渝日領糟谷、三十一日下午六時二十分率全體日僑登宜陽丸、開赴王家沱停泊、定一日離渝駛滬、日艦比良號隨行、（三十一日中央社電） 
　　［杭州］日僑六人、今晚先後離杭、（卅一日中央社電） 
[粵漢路組巡查隊]  
　　嚴防漢奸 
　　［漢口］粵漢路自破獲漢奸後、曾開護路會議、决組巡查隊、三十一日又公布嚴防漢奸辦法十條、（三十一日專電） 
[京當局商戰時救濟工作]  
　　［南京］京社會局三十一日召集各慈善團體、舉行緊急談話會、决定組織聯合會、負戰時救濟工作、各團體代表除一致表示接受政府指導、並自動捐款、及派員工作、狀極興奮、（三十一日中央社電） 
[沈鈞儒等保釋出獄]  
　　今晋京聆訓後週內卽返滬　沈表示繼續努力救國運動 
　　［蘇州］沈鈞儒·李公樸·史良·鄒韜奮·沙千里·王造時·章乃器等七人、為危害民國嫌疑案、羈押蘇高院看守所、已半載以外、刻經高院核准交保、沈鈞儒由張一鵬保、章乃器由李根源保、王造時由陶家瑤保、李公樸由陸翥雙保、鄒韜奮由張一鵬保沙千里由錢梓楚保、史良由潘經報保、手續辦妥後、各人家屬及律師敬樹誠莊驤等三十餘人、於三十一日下午二時許、卽往看守分所歡迎、 
　　出獄之歡迎 
　　至下午五時、史良先由司前街看守所釋出、乘車至吳縣橫街看守分所、晤沈鈞儒等、至五時二十分、七人同時出所、看守所長朱岡親自送至門外、當出門時、民衆有一二百人、鵠立在烈陽之下、高呼歡迎及抗日救國口號、一時軍樂齋鳴、爆竹聲與歡呼聲高唱入雲、情况頗為熱烈、羈由各方所派之代表及學生等數十人、各持旗幟列隊前導、沈等各人後隨、家屬等亦在後相隨、沈等初坐人力車、繼卽全體步行、一路由歡迎人等高呼口號出全門、經大馬路而至花園飯店、闢室休息、時已六時有半、晚七時許、由李根源張一鵬等多人、設宴國貨公司屋頂花園、公宴沈等、預定乘今晨（一日）一時許京滬夜快車晋京聽訓、附錄高院裁定書如下、 
　　高院裁定書 
　　（主文）被告沈鈞儒·章乃器·王造時、李公樸·鄒韜奮·沙千里·史良、應各提出殷實之人或商鋪二百元之保證書、准予停止羈押、（理由）按刑事訴訟法第一百十一條第一項規定、許可停止羈押之聲請者、應命提出保證書、並指定相當之保證金額、本件聲請人沈檺等因沈鈞儒等各被告危害民國一案、羈押時途半載、精神痛苦、家屬失其贍養等情、聲請停止霸押、本院查核尚無不合、應予照准、但聲請人應提出殷實之人、或商鋪二百元之保證書、以便交保開釋、特為裁定如主文、二十六年七月三十日、審判長朱宋周、推事張澤浦李岳又該案中尚有被押之羅青、亦於三十一日同時保釋、 
　　沈鈞儒談話 
　　沈等出獄時、精神活潑一如往昔、對抗敵救國之態度仍極積極、據沈鈞儒語記者、鈞儒等自經法院霸押、迄已半載餘、雖在囹圄、身體頗感舒服、此次司法當局裁定准予停止霸押、關於此案將來結果如何、自當聽候法院處理、至鈞儒等今天步出獄門、見抗敵之呼聲、已普遍全國、中心萬分愉快、當不變初旨、誓為國家民族求解放而奮鬬、（三十一日專電） 
　　合唱進行歌 
　　［蘇州］沈鈞儒等七人、於今日經保出後、寄宿花園飯店、至該飯店門口時、吳縣各界抗敵後援會歌詠團要求沈等表示意見、沈等因方出獄無何意見、惟為表示精神起見、與該團合唱義勇軍進行曲一遍、唱畢由史良領導、共喊中華民國萬歲、萬萬歲口號、旋沈等向該團一鞠躬而散、下午七時沈等及沈等家屬赴觀前國貨公司三樓大菜部出席張伸仁等之歡迎宴、席間各界要求沈等發表意見、當答爾不變更原來宗旨、全國一致抗日救國、沈等定明日上午分訪各保人道謝後、卽赴京謁各當局、及蔣委長請訓、約勾留一星期返滬、（三十一日專電） 
 
[沈鈞儒等出獄攝影]  
[國府明令褒卹佟麟閣趙登禹]  
　　追贈陸軍上將從優議卹　生平事蹟存備宣付史館 
　　［南京］國府三十一日發表明令、陸軍第二十九軍副軍長修麟閣、陸軍第一百三十二師帥長趙登禹、精嫺武略、久領師干、前於北伐剿匪、及喜峯口諸役、均能克敵制勝、懋著勳鐵、此次在平屬戰、咸以捍衛國家保守疆土為職志、迭次衝鋒、奮厲、無前、論其忠勇、洵足發撂士氣、表率戎行、不幸身陷重圍、死於戰陣、追懷壯烈、痛悼良深、佟麟閣·趙登禹·均著追贈陸軍上將、並交行政院轉行從優議䘏、生平事蹟、存備宣付史館、以彰忠烈、而勵來茲、此令、（三十一日中央社電） 
 
[為國捐軀之趙登禹師長]  
 
 

Page 5

 
 
[日軍轟炸天津已使舉世骇然]  
　　英報痛論國際道德低落　美總統不休假注意大局 
　　［伦敦］關於日軍轰炸天津事、此處新聞紀事報載一社論、谓此事已使舉世骇然、但尚未極深切、該報稱、"日本定可逃避其結果、蓋此巨大城市之被炸、在此後更巨大侵略發生之後、亦不過尋常事件耳、而國際間道德低落、至何程度、卽可由世界對於日軍轟炸天津、漠然無動於衷、得一無可更强之證例、往者如西班牙古都古爾尼卡、近者如西班牙京城馬德里、目前為中國之天津、或將來倫敦被敵人轟炸後、世界亦視若無覩、則感其痛苦者、亦僅倫敦人而已、（中央社三十一日路透電） 
　　［倫敦］下院今日末次辯論外交問題、外相艾登對於遠東局勢之變化、表示惋惜、並謂英國繼續與法美兩國取得聯絡、繼經討論地中海政策及不干涉問題後、卽宣告休會、至十月二十一日重開、倘遇緊急時、可早期召集開會、大約在十月二十六日、將由英王親自參加行開幕禮、（中央社三十日路透電） 
　　［倫敦］下議院本日舉行休會以前之最後一次會議、當由政府及反對派各黨議員、就外交政策及一般國際問題、作熱烈之爭辯、工黨黨團主席阿特里少校所發表演說中、關於遠東中日兩國衝突之一節、尤在議塲發生重大之印象、阿特里相信、中日兩國衝突業已惡化、而成為"真正之戰爭"、其言曰、"此次衝突、似已爆發而成為戰爭矣、吾人固知此次紛擾、乃由地方事件而起、余亦不敢謂、日本軍隊行動、當由日本政府負其全責、然日本軍隊、並無權利在平漢路活動、此固余所得知不疑者也、中國方面始終忍耐、以至最大限度、其目的無非在於維持和平、然中國方面忍耐之結果、日本輒作更進步之侵略、此次日本軍隊之行動、僅係對於中國領土完整之又一次侵犯而已"、（中央社三十日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］羅斯福總統今日向新聞記者團宣稱、中日局勢使人"甚威不安"、本星期杪仍不擬休息、俾得密切注視時局發展、（三十日國民電） 
　　［華盛頓］國務卿赫爾頃謂、美國政府並未與任何他國舉行談話、以冀華北中日兩國軍隊停止戰事、又稱、美國現正與關係各國政府舉行磋商、以交換關於遠東時局之消息、但集體行動、則並未加以考慮、總之、美國對於遠東事件、目前仍採取超然舉動云、（中央社三十日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］聞天津美總領事賈德威曾報告國務院、大局雖較安靜、但美大使署仍勸避居交民巷之美僑、暫勿回至在交民巷外之家中、（中央社三十日透路電） 
　　［巴黎］外交部今日宣稱、北平法僑五百人决由法使館衛隊充份保護、並預藏充份食糧等必須品、以備緊急時應用、（三十日國民電） 
[美俄報抨擊日軍侵略行為]  
　　蔑視種種條約約束　各國利益均受影響 
　　［紐約］紐約泰晤士報今日復著論、對日本軍人之侵略行為、抨擊甚力、題為"日本之孤注一擲"、該文首論述、日本拒絕英美兩國之忠告、並謂西方各國如期待東京當局改變其現時之政策、不啻緣木而求魚、日本於旣往六年中往往置他國之忠告於不顧、各國利益均受嚴重影響、並蔑視種種條約之約束、而竟不與中國謀和平之解决、以消釋兩國之異見、今時局益趨嚴重、則日本對西方各國之勸告、自將更視若無覩矣、（三十一日中央社電） 
　　［莫斯科］共產黨機關報眞理報頃載一文、略稱、中國軍隊防衛力量、日益增强，該国十九路軍前於一九三二年在上海戰事中、業已證明、中国軍隊旣属精锐、所置器械、亦颇优良、降至去年綏遠戰事之結果、足使中國軍隊增强自信力、最近北平市附近中國軍隊與日本正規軍交戰之結果、亦足以證明華軍之眞正價值、則以日軍不但器械較優、且員額較多也、此次中日兩國一旦開戰之後、日本方面不但需要大量人力、卽財政上負擔亦極浩大、戰爭若果曠日持久、日軍士氣、自必日益衰頹、總之、日本軍閥現方以火為戲、此在該國頭腦淸醒之資產階級、固亦深知其危險云、（中央社三十日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］"斯丹巴"報頃評論遠東局勢、認為遠東事變、尤其是日本軍隊開抵北平一事、實具有極重要之意義、"日本向外擴展政策猶如水面油漬、日益擴大、要可斷言、而國際方面、卽欲以拒絕、恐亦勢所難能、則以外交的武器、現已不復有何效力故"也、（中央社三十日哈瓦斯電） 
[華北事變經費預算日內閣决定三億元]  
　　近衛答覆衆院質問　謂未放棄和平希望 
　　［東京］據日日新聞夕刊載稱、三十一日午後臨時閣議、决定華北事變經費追加預算案、約三億元、卽提付衆院審議、（三十一日中央社電） 
　　［東京］三十一日晨日總院預算總會、政友會原總兵衛問日閣對華北問題决心如何、近衛答曰、雖在今日、余尚未放棄平和希望、但對最惡塲合、亦有决心、（三十一日中央社電） 
[日軍部參謀飛晤德王]  
　　［張家口］關東軍部派參謀武官等三人、分乘飛機兩架、二十九日由熱抵化德、唔德王等、三十晨乘原機飛返、聞傳達其軍部重要使命、交付叛逆實行者、詳情不明、三十晨五時許、張垣上空西兆方有飛機因適值天氣陰雨、曉色迷朦、未辨出飛機標識及數目、且為時亦甚早、居民知者甚少、情形安謐如恒、（三十日專電） 
[日駐京領事訪晤董道寗]  
　　［南京］日本駐南京領事福井、卅一下午四時到外部訪亞洲司科長董道寗、談半小時出、聞為謝尋獲宮峙水兵事、（三十一日專電） 
[殷逆就俘後池宗墨繼任偽職]  
　　以香月名義委任 
　　［天津］日駐屯軍司令部現已正式發表、殷逆汝耕已為反正之保安隊所擄而去、三十一日並以香月之名義、任池逆宗墨繼任偽職、（三十一日中央社電） 
　　［天津］日軍司令部發表冀東政府長官殷汝耕被擒、日軍司令官香月中將頃任命池宗墨、為代理長官、代辦一切職務、（三十一日同盟電） 
　　［北平］今日據某華人目擊冀事變者談、通州保安隊廿九月反正時、彼於淸晨驚醒、但聞保安隊高呼殺賊、日本軍營立卽被保安隊包圍、雙方發生劇戰、砲聲機關槍及步槍之聲、一時並作、日兵被殺者無數、午後卽有日機三十架飛來、轟炸數小時之久、保安隊漸不支而退、通州偽官署房屋已全毀、美國學校門房亦受損毀、其餘尚無恙、而美籍敎師馬丁及亨德二人安全逃出、（中央社三十一日路透電） 
　　［天津］茲據日軍發言人談、池逆宗墨現已繼殷逆崛起、香月已加以正式任命、通州日軍經援軍轟炸後、已脫圍而出、（中央社三十一日路透電） 
　　［保定］駐通縣保安隊張慶餘·張硯田·反正後、卅日發出通電、原文如次、銜略、日寇暴虐、天禍中華、慶餘、硯田、於長城戰後敵人迫我簽立塘沾協定後、受命於危難之際、成立戰區特警保安第一二兩總隊、為統一指揮便利剿匪計、暫歸薊密區行政督察專員殷汝耕指揮調遣、原期努力同心、奠安地方、撫綏民衆、不意殷逆利慾薰心、甘作傀儡、供敵驅策、背叛黨國、神人共棄、在當時原不難擒彼巨將、獻俘中樞、徒以國家多故、策在睦瞵、重以未奉命令、顧慮地方、不得已始虛與委蛇、含垢待機、邇者敵燄愈熾、國難愈深、蘆溝橋事變、特不過吞併整個華北之發軔、而殷逆汝耕等、喪心病狂、搜括地方、竭澤而漁、特設供給委員會、為敵人籌劃給養、維持後方、廿八日敵以一聯隊之衆、益以飛機大砲、轟炸我廿九軍駐通部隊、敵砲一鳴、全軍淚下、斯何時也、殷逆竟率貼身羣小、登城作壁上觀、引以為樂、慶餘硯田以為敵人謀我、具有决心、非羣策羣力、聽命領袖、不足收救國禦侮之效、藩籬豈仛久據、報國已愧後人、爰於廿九日拂曉、揮淚誓師、一皷粉碎偽組織各機關、曁暴日駐通守備隊特務機關警察署、將將漢奸、一體俘獲、當日竟日均與日機血肉相拚中、除已派敝部總務處長劉鴻廉馳赴保定、面謁上峯、請示機宜外、此後一切行動、均惟蔣宋兩委員長命令是從、所望國內先進、各處國軍、時賜南針、多予協助、不勝企禱、特聞、河北省特種保安第一總隊長張慶餘·第二總隊長張硯田·率同敎導總隊曁全體官兵二萬餘人同叩、卅日、（三十日中央社電） 
[張自忠電飭邊守靖代理津市長]  
　　李景陽就任津警局長　派黑衣警察分處值崗　津市擬組地方維持會將推高凌霨主持一切 
　　［天津］張自忠二十一日有電致津市府參事邊守靖、飭暫代理津市長、邊表示兩點、㊀渠為市府首席參事、應對市政隨時加以維持、㊁同時渠又為地方人、亦不能坐視不顧、惟就任市長一節、目下尚談不到、（三十一日中央社電） 
　　［天津］警察局督察長李景陽、卅一日晚五時、已就任津督察局長職、六時在特二區警察分所召集各分局長特區主任開會、卽派出着黑衣之警察、在特二區等處值崗、聞李現向日方商定、凡有黑衣警察所到之地、日軍卽分別撤退、至所有零星保安隊、亦由李負責繳械、（二十一日中央社電） 
　　［南京］天津訊、日兵數人三十一日午乘鐵甲車二輛、開到特二區市立醫院、將診治中之受傷保安隊、每人之符號取去、並以大批日本旗交各職員後、隨卽離去、日軍前本聲稱將以飛機轟炸市立醫院、經多方接洽、始以繳出上項符號了事、（三十一日中央社電） 
　　［天津］此間現正籌擬組織地方維持會、並擬推高凌爾主持一切、惟高現寓河北、因交通隔絕、尚未接洽、（三十一日中央社電） 
[退靑日僑達三千人]  
　　［青島］膠濟綫濟南及各大站日僑、三十一晚又有六百餘人乘專車來靑、分住居留民團等處、作撤退凖備、靑英領署通知英僑遇必要時、將以泊靑之易格爾航空母艦作為避難處所、現退靑日僑已三千餘人、（三十一日專電） 
[獨流靜海間火車失事]  
　　漢奸扒涵洞　獲嫌犯四人 
　　［濟南］津浦車通滄州、平浦滬平通德州、又滄州至楊柳靑開交通車、今午交通車在獨流靜海間、因涵洞被漢奸扒毀、機車落涵洞下、當在附近田禾內獲嫌疑犯四人、（三十一日專電） 
[津各租界居住食物均不自由]  
　　市區內商店大都閉門 
　　［天津］此間物價高漲不已、尤以各種蔬菜為最、市區內商店閑門有錢亦無法換物、而各租界則分別加以統制、義租界禁止界外人居住、卽居於界內者、如外出時亦發給證章、當晚必須返回、法租界對界內住戶增减、雖不限制、但對於一切食物之購買、均制定一種標凖、英租界一方面限制界內住戶出入、同時對食糧菜蔬亦加以統制、聞日租界內食糧问題、亦感困難、（三十一日中央社電） 
[何鍵報告]  
　　［長沙］何鍵三十一上午十時招待新聞界、報告華北情形、發表主張於下、一鞏固後方、二凖備實行抗敵、三齊一步驟、四嚴懲漢奸、五保護外僑、六激勵民氣、（三十一日專電） 
[二十餘漢奸解杭偵訊]  
　　［杭州］漢奸潛入浙各地活動、日來日有偵獲、滬杭綫各縣日來已先拘獲廿餘人、現在押解來省、歸保安處偵訊、并繼續嚴密偵查、不使漏網、（卅一日中央社電） 
[刺汪案昨宣讀各犯筆錄]  
　　李懷誠等聲請停止羈押　經評議後裁定聲請駁回 
　　［南京］余立奎等殺人及妨害秩序上訴案、蘇五分院於日前庭訊二次、因尚須調查證據、庭諭定期再審、二次庭訊各犯之筆錄、於三十一日宣讀、晨八時許審判長吳昱恒、推事宣開華竹唐、檢察官羅人驥、及書記官丁毅、仍在首都地院刑庭開審、審判長分三批票提各犯到庭、首批提余立奎、劉書容、項仲霖、二批提張玉華、胡大海、王世平、最後提賀波光、李懷誠、盧慶騏、徐瑤英、當命各犯檢閱所供之筆錄、各犯提出疑點數處、均經審判長命書記官一一予以更正、並謂如有未盡意見、仍可具狀呈遞法院核閱、乃命各犯於筆錄上簽名、至此審判長乃起立諭曰、李懷誠、盧慶騏、徐望英、聲請停止覊鉀、准予交保、經本院詳議後、裁定聲請駁回、裁定卽送達、本案尚須調查證據、定期再審、被告還押乃退庭、（三十一日中央社電） 
[川康整軍裁併辦法]  
　　［重慶］川康綏署頒佈直轄各部裁併辦法、第一步裁併小單位、再編制各師旅、四十五軍整編完竣、劉湘昨電行營顧賀兩主任、請籌匯各編餘官兵欠餉、川軍費月計三百四十餘萬元、渝善債因押款停頓、跌風極厲、建債有押款望、市稍平穩、（三十一日專電） 
[福州美領請求護僑]  
　　［福州］美領步戈登今拜訪陳儀、商美僑安全、陳允盡力保護、此間紙幣糧食均極穩定、（三十一日專電） 
[法使訪徐謨]  
　　［南京］法大使那齊雅、三十一日上午十一時半、至外部訪謁徐謨、探詢華北近况、（三十一日中央社電） 
[朱家驊返杭]  
　　［杭州］朱家驊赴京報告浙政、茲因時局嚴重、特於今午由滬返杭坐鎮、並召軍警長官商維地方治安、（三十一日專電） 
[吳鐵城返粵]  
　　［香港］吳鐵城三十一晨返省府辦公、召各廳長宣示北上經過、及中央抗戰决心、討論非常時期一切措施、下午吳赴退思園、出席黨政軍聯會、報告中央意旨、吳定三日召各區行政專員會議、商整理各縣保安隊、（三十一日專電） 
[戈定遠赴京]  
　　［徐州］宋哲元代表戈定遠、三十月午由保轉隴海路過徐赴京、戈談、代宋赴京報告並請示一切、（三十一日中央社電） 
 
 

Page 6

 
 
星期論壇 
[苟存的心理] [  陶希聖]  
　　今日最有利於敵國的，是中國人自己分裂。今日敵國最兇狠的政策，是在泰山壓頂的形勢之下，促成中國之自己分裂。且看他一面向中國領土之內進兵，一面又申明不擴大事態，不斷的講和。這正是對中國人說："你如不敢打仗，這裏有的是活路。"中國人如果眞走上他留下的活路，結果只有分裂，而分裂的結果是滅亡。 
　　顯明的滅亡之路，是喪權辱國的條約。這雖是敵國所要取得的，但是從任何中國人取得這種條約，是不容易的。如果中國人不打敗仗，便不答應他的條約，他所得到的也就不多。敵國看清楚這一點，他除了以武力取得這種條約以外，更進一步，以一面高壓，一面留下活路的方法，把中國人對外一致的心理給解散了，把中國人對外一致的步驟，給紊亂了。他的成功，比顯明的條約一定可以更大更多。 
　　在他留下的條條活路上面，有兩種的人就會走上去。第一種人是自以為背叛了國家和政府就可以存在，因此積極的背叛國家和政府而依附於敵國。在形式上，敵國並沒有併吞這一塊國士，只不過，背叛了中華民國，甚至於還可以保留中華民國的徽號。這種人以為這樣做是有利於私圖，又可以維持一個獨立存在，又可以不受併吞，不獨不蹈破滅的危機，且可生存於今世。 
　　第二種人是自以為離開國家和政府才可以存在，因此消極的離開國家和政府而自求生存。這種人又可分為兩大類。 
　　第一類是認為政府的對敵政策太過强硬，不適宜於緩和敵國的侵略，因之脫離政府而與敵國求和解者。這一類人的求存的心理，是可以原諒的。在中國沒有實力作大戰以前，委曲求全，乍看起來，本是一個辦法。不過，敵國利用我們這種心理，可以取得不少的利益和滅亡我們的凖備條件。 
　　第二類是認為政府的對敵政策太過軟弱，不適宜於救亡圖存，因之不跟隨政府而自尋活路者。這一類人又可分為兩派。 
　　第一派是表裏如一的取强硬政策而不滿意於政府者。這一派知道政府的政策雖不夠强硬，但若因此便採取反抗政府的手段，為了實現强硬政策，自取分裂，則强硬政策尚未實現之前，已經把政府的對敵力量分散了。這一派的人在現在也只有改取支持政府的熊度。 
　　第二派是表面取强硬政策而實際迎合敵國的心理者。他們以高調而反對政府，以此高調為反對政府的辯護，實際上是自取分裂，分散中國對外力量。在敵國眼中，這種辦法是很有利的，不獨容許他們的活動，甚至保育他們的活動。 
　　第一種人是十足的漢奸，是不用說明的了。第二種人之中，第二類的第二派也是漢奸，是不大容易看得出來的。第二種的第一類，主觀上的無限苦衷，終不能得到客觀的效果。第二種的第二類的第一派，如能捨棄主觀的苦悶而在客觀上效力於國家的完整和存在，是值得我們佩服的。總之"覆巢之下無完卵"是一句很能切合中國現狀的話，假如我們想在覆巢之下做一個完卵，無論主觀上怎樣，在客觀上是有自己分裂的危險的。在今日只有大家一致的把定不分裂不茍存的熊度，才有生路。如果以茍存的心理而走上敵國預定的活路，有保全國土的誠意，尚且不免上當，無此誠意而以高調為辯護，其居心就不可問。 
[西班牙問題德俄互詆甚烈]  
　　不干涉委員會又成僵局　英代表再協議折衷辦法 
　　［倫敦］不干涉委員會英國代表團今晚開始尋求打破僵局、調和分歧意見之途徑、但其性質、尚不得而知、要不外根據德意葡俄四國代表所表示之意見、尋求折衷方法、英國因鑒於目前僵局所產生情勢之嚴重、故函努力於此云、（三十一日國民海通電） 
　　［倫敦］小組委員會審查之後、覺大致意見尚屬協調、但尚有其他重要困難之點發現、經將此等困難略加討論後、卽告休會、此後會議何時召集、亦未有决議、樸萊茅斯召集會議後、於其簡路之報告中亦稱、各國答案大致尚協和、惟交戰團利權之給與一節、實屬根本困難之點、再則計劃通過後之施行程序亦屬爭持不决之點、蓋志願兵之撤退與交戰團利權之承認、有先後關係、頗費調解、（中央社三十日路透電） 
　　［倫敦］西班牙國內亂不干涉辦法調整委員會所屬小組委員會本日開會結果、未能就英國折衷方案成立妥洽、蓋一則蘇聯始終反對於西班牙境內外國志願兵未全部撤退之際遽行承認該國內亂當事雙方為交戰團體、二則因意德兩國仍復堅主承認交戰團體一舉、應在撤退志願兵之先、職責之故、關於不干涉辦法之僵局、現仍繼續仍在、聞小組委員會第二次會議、將於八月五日舉行、在此期前、委員曾主席卽英國外務次官樸萊茅斯勛爵、大約將開始進行談判、謀使蘇聯與德意變更立塲、至於前途若何、現有兩種不同之見解、樂觀派人士以為、關係各國迭經表示、信守不干涉協定、當不願負担不干涉辦法完全失敗之責任、但悲觀派人士則以為、七月十四日英國所提出之折衷方案其成功之希望現已極為微弱云、（中央社哈瓦斯電） 
　　［倫敦］西班牙國內亂不干涉辦法調整委員會所屬小組委員會今日午後舉行會議、經過情形最近使人注意埏、厥當德國代表里賓特羅甫與蘇聯代表邁斯基所發表之演說、二人互相攻訐、各指對方蓄意破壞不干涉辦法、里賓特羅甫之言曰、蘇聯悍然拒絕承認西班牙國內戰當事雙方為交戰團體、此輩已將英團折衷方案加以破壞、蓋蘇聯前於本月十六日接受英國折衷案、作為討論基礎、今乃對於承認交戰團體一事、拒不接受、殊可怪異、各國今若不承認西國國民軍領袖弗朗哥將軍之威權、而謂弗朗哥將軍能在其所轄境內、應先實施監察制度、誰其信之、結論則謂、蘇聯所採熊度、就德國言之、業已產生與前完全不同之新局勢、德國自不得不將留其態度云法國代表考賓繼起發言、說明法國為使英國折衷方案克底於成起見不惜作種種讓步、英國折衷方案、明白主張承認西國內戰當事雙方、應以各國志願兵先行撤退為條件、此種次序、實乃英國折衷方案眞眞主旨之所在、今德國代表對於討論之次序、較實行之程序、更為重視、殊為不當、至是由蘇聯代表邁斯基發言、謂各國對於西班牙內亂有否不干涉之誠意、可以撤退志願兵一事為最佳試金石、不干涉辦法若果因撤退志願兵問題不能成立妥協之故而歸於失敗、則責任誰屬、當顯然無疑矣、"至於承認西國內戰當事雙方為交戰團體一事、實與不干涉辦法風戰團體、不干涉辦法仍可賡續進行也、邁斯基又謂、意馬牛不相及、蓋雖不承認交德兩國政府對於承認問題、在已往六個月中、並未提出、今又於英國與其他各國主張撤退志願兵之時、加以提出、殊可詫異結論則謂、不干涉辦法若果失敗、其責任當由意德兩國負之云、（中央社三十日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關於西班牙國內亂不干涉辦法、英國所提出之折衷方案、已有九國提出復文、頃由調整委員會予以公佈、其中英國政府復文、乃完全加以後受、自在意中、此外比國·捷克·瑞典·三國復文、雖聲明願在原則上接受、但以為外國志願兵大批自西國撤退實乃承認西國內戰當事雙方為交戰團體之必要條件、法國政府所提出之復文、亦聲明加以接受但附以條件謂必須㊀監察制度恢復㊁外國志願兵大批撤退之後、方可接受、并謂法國政府雖可承認西國內戰當事雙方、在海陸空三方面享有交戰團體權利、惟當加以相當限制、德國復文、主張撤退外國志願兵與承認西國內戰當事雙方、在海陸空三方面享有交戰團體權利兩事同時付諸實行意大利與葡萄牙兩國復文對於英國折衷方案所載各點、雖全部予以接受、但主張立即承認西國內戰當事雙方為交戰團體、蘇俄政府所提出之復文、對於承認交戰團體事、應由英國立即與西國內戰當事雙方進行談判一層、堅决予以拒絕謂項俟外國志願兵包括摩洛哥土著兵在內全部自西國撤退之後、蘇俄始可重行加以考慮云。（中央社三十一日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］下議院本日舉行末次會議、工黨領袖阿德里對西班牙問題、提出種種事實、證明西班牙叛軍賴各國之援助、正謀使內戰局勢、迅速决定、而西班牙政府軍、則將終受片面的不干涉辦法之妨害、繼謂、西班牙叛軍已成外國之附庸、英國、政府斷不能承認其為交戰團體云、至是外相艾登起而答辯、措辭頗為巧妙、略謂不干涉制度、非純屬英國的、而係國際的、如國聯會願自行處理西班牙事件、則英國固不勝歡迎、然至今吾人尚未見國聯會有此種意向也、繼由反對派自由黨議員前首相勞合喬治發言幾係向艾登作個人之攻擊謂就阿比國尼亞事件·遠東事件·及西班牙事件以觀、國聯會權威之失墜、艾登實當負其責任、至於政府始終以與法國合作為言、藉以辯護其政策、亦殊足令人怪異、"假令法國前老虎總理克萊孟梭至今猶在、則斷不容德意兩國、佔據地中海島嶼、因以截斷法國與菲洲之交通今法國似已覺醒、而吾英則猶未也、"最後、勞合喬治要求艾登向國會提出保證、倘政府欲承認西班牙叛軍為交戰團體、則必先向國會徵詢意見而後可、艾登答謂、此層不能辦到、蓋一切當視國際之决定艾登發言後、復有其他議員數人發言最後下議院乃决定延會、至十月二十一日復開、（中央社三十一日哈瓦斯電） 
[西班牙叛軍內部動搖]  
　　官方如此宣佈 
　　⊙瑪德里　西班牙政府軍今日宣稱、叛軍屢攻京城失利、內部已發生極度不安、並已播及南方各城、西班牙兵士與意國軍官亦不和睦、同時西班牙政府公布、已與社會主義及工團主義二大工會訂立互助協定、此事對於人民陣綫之統一、價值甚大云、（三十日國民電） 
　　⊙瑪德里　南部馬拉迦港與摩特里爾城、自被國民軍相繼攻陷之後、頃據可靠方面消息稱、本月中旬、馬拉加港曾有共產黨所屬工人數隊、携帶步槍炸彈、向該港國民軍司令部進攻、並予以包圍、相持達二十四小時以上、三日後、摩特里爾城內復有工人數隊、奪佔糖廠一所、城西另一工廠所屬工人聞訊之餘、卽起而響應、當將廠尾予以佔領、並佈置防禦工事、堅守不出云、（中央社三十一日哈瓦斯電） 
　　⊙瑪德里　官方今日宣稱、政府軍飛機三十架、曾飛往桑坦特轟炸意軍、（三十一日國民電） 
﻿ 
[英意關係]  
　　墨索里尼接英相函 
　　［羅馬］意外部今日接到英相張伯倫致義相墨索里尼之私函一通、當卽轉交首相、聞此關係私人表示友誼之文件、旨在銷釋英意問之異見、（中央社三十一日路透電） 
[和平大會]  
　　在巴黎郊外舉行 
　　［巴黎］世界和平大會定於明日午後、在郊外凡珊納林舉行大規模集會、中國前國民軍第五軍軍長方振武將軍屆時當發表演說、說明中國對於中日兩國爭端所採立塲、並聲明中國民族仍信賴國聯會、法國衆議院急進社會黨黨團主席則秉基·總工會秘書長石屋·英國自由黨領袖前內務大臣薩繆爾·亦當發表演說、（中央社三十一日哈瓦斯電） 
[各國童子軍在荷會操]  
　　女王舉行開幕禮 
　　⊙荷蘭伏格爾恩柴　世界童子軍會操、今日在此由女王威廉海米娜舉行開幕禮、各國童子軍參加入人數共二萬八千名、其中來自英國各地者凡八千人各國使節均前往觀禮、各國隊伍均以字母次序整隊行經女王駕前、經兩小時始畢、後女王復以荷蘭英法三國語言、向全體致詞云、（中央社三十一日路透電） 
[美國建造輔助艦六艘]  
　　［華盛頓］羅斯福總統今日簽定法案、准許建造輔助艦六艘、其經費以美金五千萬元為限、（中央社三十日路透電） 
[英外相休假]  
　　［倫敦］外相艾登本日晨間前往本國南部海岸休假、外相職務暫由樞密大臣哈立法克斯勛爵兼代、（中央社三十一日哈瓦斯電） 
[法政府整頓財政]  
　　發表重要命令 
　　［巴黎］財政部長龐萊頃向各報發表談話、謂政府現已擬定重要代法律命令兩道、定於明日頒佈、其目的乃在完成財政復興事業、內容則係規定一九三八年各項臨時經費、其數額如下、㊀國防經費一一·一○○·○○○·○○○法郎、㊁公共工程經費三五九○·○○○·○○○法郎、㊂恩給基金二·三○○·○○○·○○○法郎、合計一六·九九○·○○○·○○○法郎、以上所需之款、當發行公債以籌得之、又謂、最近數日以來法郎外匯、遠期價格顯已改善、內國公債市價已有升漲、認購國庫券者亦已增多凡此、均足證明政府要求、人民為財政健全化而共同努力、此層已為人民所了解、而予以接受矣云、（中央社十三日哈瓦斯電） 
[德防毒面具給予人民]  
　　最短期內實行 
　　［柏林］政府决定在短時期之內、以防毒面具頒給各地人民、此項辦法當自柏林與漢堡兩處首先實行、蓋以柏林漢堡所受威脅、較為嚴重云、（中央社三十一日哈瓦斯電） 
[國聯委員會討論巴勒斯坦問題]  
　　英代表提出補充說明　建議組織勘界委員會 
　　［日內瓦］國聯會所屬委任統治委員會、今日午後舉行非公開會議、討論巴力斯坦問題、當由英國殖民地事務大臣奧姆斯貝戈爾發表宣言、說明巴力斯坦猶太族與阿拉伯族所抱希望、各不相容、該地目前局勢未可任其遷延、務請委任統治地委員會將英國所提出關於巴力斯坦劃分為猶太邦阿拉伯邦一項計劃、立卽提付討論、至是、委員會改開秘密會議、决定要求英國對於此項計劃、提出補充說明、（中央社三十日哈瓦斯電） 
　　［日內瓦］國聯委託代管委員會今日舉行第一次會議時、英殖民大臣奧姆斯貝戈爾蒞會宣稱、英政府對於委員會報告畫所載瓜分巴力斯坦之計劃、尚未細加研究、英政府固贊助此項建議、今當組織一勘界委員會、俾擬定切實之計劃、照委員會之建議、如猶太人與阿拉伯人願作談判者、尚須與之談判、且須商定一種呈委託代管委員會之切實計劃、籌備公民投票表决、草擬條約與輔助財政與軍事協定、並巴力斯坦各部分改變的代管制、而由英政府仍負代管之責、進行一切、奧氏末稱、若謂此事易於進行、實屬愚昧、惟就英政府之見解、一切困難必能克服、英政府之意、依此方針進行、實為打破僵局之至佳方法云、（中央社三十日路透電） 
[波蘭京城共黨示威]  
　　被捕百六十三人 
　　⊙華沙　今日共產黨在各街舉行示威、並散發傳單、擁護西班牙政府、當局卽派警察加以驅散、並拘捕一百六十三人、（三十一日國民電） 
[德國出生率]  
　　［巴黎］德國統計案布格杜爾孚博士於此間向國際人口統計大會發表演說、提及德政府關於出生率之政策、略稱、德國之出生總額、一九○○年為二·○○○·○○○人、一九三三年减至九七一·○○○人、此後復見增加、一九三六年增為一·二○○·○○○人、此乃國社黨政府所行政策之結果也、德國增加人口之政策、常遭抨擊、然德國如欲維持目前之人口總額每年出生總數至少須有一·四○○·○○○人、布氏又稱、德國出生率之增加、不僅由於結婚人數之增加、亦因希望子女之慾望增高、而經濟狀况之改進、尤為出生率增加之根本原因云、（三十一日國民海通電） 
旅行通信 
[國防綫上（十八）] [  本報特派派　叔棣]  
　　"主張公道團"工作的對象，是太廣泛了。那些內容，在這裏。不能一一詳述。現在，且舉出"協助檢舉漢奸一這一項，作為例子。照他們對於"漢奸"這個名詞的定義，是："凡是勾結外國人，危害我們國家的人，就是漢奸，俗話呌做賣國賊。"對於協助檢舉這樣漢奸的具體辦法，牠訂出三項：㊀宣傳方面，縣，村團應於當地小學校開學後之十日內，或"公道團"舉行"喚起民衆運動"之時，與當地小學校，聯合舉行"剷除漢奸遊行示威運動，"張貼標語，並高呼"打倒漢奸"等口號。㊁勸告及警告方面，對於有漢奸嫌疑之人，縣村團部應派人向其勸告，或直接予以警告。對於在外地當漢奸的，應由縣，村團部，責成其家族親友，函囑改悔，函由團部代發，不會寫時，則代寫。㊂正式協助檢舉方面，對街村之漢奸，閭，鄰長不檢舉時，團員報告村團部，通知街，村長，副檢舉或處辦之。如七日內仍不處辦或檢舉者，則報由"縣團部"通知該管行政區長，處辦或檢舉之。如仍未處辦或檢舉，則由縣團長與縣長接洽辦理，一面報告總團部核辦。 
　　實際的執行權力，"主張公道團"是沒有的；然而，牠那監督政治，統制社會的大量，却非常之大。任何處的任何民衆團體，總不能和牠相比。所以，有人說，牠實際是山西自黨部撤消以後的，取其權力而代之的團體。 
　　第四，什麼是"好"和"壞"？什麼是"公道"？------這些，原是非常抽象的觀念；要了解"主張公道團"的意義，我們只好從牠產生約背景，牠的組織，牠的使命和任務，以及牠的工作對象上去了解。不過，外邊的人，對於牠，所最易引起不解和懷疑的，却還是這些抽象概念的處所。記者在山西雖竭力訪問搜求，結果，仍是我不出一個具體的結論；不過，有一點我已經可以斷定了，就是：這些，畢竟是形而上的觀念而已；具體內容，是沒有的。 
　　我把搜求到的一些，披露點在這裏。 
　　"主張公道團"的總口號是："主張公道"；分下來，有兩個口號：一個是"扶助好官好紳好人，"另一個，是"制裁壞官壞神壞人。"山西當局們曾經說過："主張公道團，是要把好人結成一個團體，制裁壞人。"依他們的意思說起來，足見夠上做"公道團"團員條件的。就是山西當局們所謂的"好人"；相反的，就是"壞人"。那末，做"公道團"團員的條件，是怎樣呢？據他們所訂，大概除年歲限制不能作為品質分別外，就祇有兩條：㊀"能主張公道"，㊁無特定行為之者。（A）會贓舞弊行為，（B）吸食丹料鴉片，（C）曾受刑事處分，（D）忤逆不孝。所謂"能主張公道"，就是能"替社會打不平的意思。"照山西當局們的意思，所謂"社會不平"的事，大概有十條。（A）"官吏不主張公道，庇護有勢力的，冤枉沒勢力的。"（B）"官吏貪贓受賄。"（C）"官吏沒有責任心，不熱心為人民辦理興利除弊的事，致社會上的利不能興，弊不能除。"（D）"官吏勾結劣紳土棍，顚倒是非。"（E）"官吏不嚴辦壞人，使好人受害。（F）官吏耍脾氣，使人民受冤。"（G）"大官大紳的家族親友，在地方大不說理，小官小紳的家族親友在地方小不說理，都是欺負人民。"（H）"劣紳，土棍，富豪，種地不納糧，還要違抗攤派。"（I）"大戶欺負小戶。"（J）"壞官，壞紳，藉端濫費縣款，壞村長，副，藉端濫費村款。"不久以前，似乎又新加兩項：（A）"觸犯禁烟，禁毒條例"（B）"宣傳赤化，及附逆作漢奸。"不過，有的意見，以為除上述兩個條件外，還要加兩個條件，（A）"有職業且勤於職業"（B）"不賭博。" 
　　我曾和一位山西方面負責的人，談到過這樣的話："能按照你們列舉的十二項""社會不平的事，"而加以打抱不平的，那舉措，是算是"主張公道"了吧？ 
　　"社會不平的事很多，並不一定限於列舉的十二項；主要的，我們是應當有顆公道的心，隨時隨地，去判斷事物的平否。" 
　　我又問："假如有個人，他是有職業而又勤於職業的，能主張公道的，不賭博的，並且，也沒有五個特定行為之一的，那未，這就算是"好人"了麼？" 
　　"大體上可以算是'好人'了。"他點着頭。"不過，所謂特定行為，也並不限於列舉的五項；主要的是，他應當具着'好人'的習性。" 
　　於是，問題又落到"公道心"和習性"這兩點上了。我的想借歸納以求得"公道"和"好人"這兩名詞具體內容的企圖，在這裏，又起了搖動。 
　　不久，我就離開了山西，所得的，僅僅是這麼樣。 
[暹羅幼君舞弊案解决攝政收回辭呈議會復開]  
　　⊙盤谷　暹羅幼君封邑土地出售舞弊案所引起之政潮茲已解决攝政院已收回辭呈、議會經過若干次之秘密會議後、不久即將重開、（中央社三十一日路透電） 
[柏拉圖後裔與妻離婚]  
　　雅典　此間法院今日有一男子名尼古拉斯柏拉圖者、因其妻要求離異、對簿公堂、當其宣布渠爲希臘大哲學家柏拉圖之直系後裔時、法庭人士、大爲驚異、按此人担任保險公司職員云、（三十一日國民海通電） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
[字林西報讚美卅八師不附逆]  
　　全師將士不忘保衛國家　通縣隊伍勇績永留齊史 
　　字林報云、天津之大局、似已使之處於控制之下矣、但喪失生命甚衆、損毀財產至巨、日政府似不致因其代表之作為而有特殊之感動、最近某日本報之評論、似以天津市長張自忠所統之第三十八師突然干涉日本之軍事行動為異、此種驚異、為理所當然、蓋日人向視張自忠為日本官員所承認之代表也、張自忠現已轉至北平、開始組織或恢復服從日方指揮之新治制、張自忠顯未能以其保全祿位所恃之政策薰染其全師將士、易言之、該師這一部分不忘彼等為中國軍人、負有保衛國家、抵抗侵略之責任是也、通縣之隊伍、以此種精神拒絕日本軍官繳械之請求、而受日飛機之轟擊、致陷於軍械有無不足為重之地位、但其代表中國主權、永遠抵抗之勇績、已留於靑史矣、第三十八師其他隊伍、亦不承認其領袖所受日本寵惠之利益、而表明一種傾向、其行為一若寧奪日人之地位、而不願與之為伍、彼等已伸其志、而甘受不利、甚至不惜犧牲其生命、但彼等並引起一般人士注意其所抱之思想、大類蔣委員長最近宣言中所表示之情緒、北方之大局、或已在安排中、惟擾亂大局之事變、已產生不全適合日人襲行故技、意中估計以為必有之胃口、日人之侵略、或將覺得已散播戾氣、終必獲人所共知因此行動所將有之結果、東京方面、對於此計算乖誤之錯綜問題、或當以有鋒鋩之言致其駐天津之軍事當局也、 
　　當局態度堅决抗戰 
　　字林報載三十日南京消息云、日軍轟擊天津而尤注重摧毀大中學校、京中中外人士、皆為悲憤、惟就中央政府之大員而論、彼等之態度、似已因日軍最近之暴行而益堅决、星期四夜蔣委員長所發强毅之言論、已可使人深明今後絕少和平談判之希望、中國軍事當局、當然不欲與人詳言其軍事計畫、但訪員所能自滿者、南京現正在積極準備、此間所視為兩國間生死之戰鬥、某要員語訪員曰、一旦戰事開始、無所謂前哨之事務、吾人深知起抗之道、吾人施擊之時、必予以重擊云、 
[汕頭日僑僱用之華員悉辭職]  
　　日領請市府令華員勿罷工　並曲稱日僑回國係為避暑 
　　汕頭通信、此間形勢、較數日前更趨嚴重、留汕日僑、約計祗蝕百名、中日匯兌貿易客貨運輸、已全部停頓、汕頭臺灣銀行、二十六日起、停止華人存款戶口提款、不做中日匯兌生意、而汕頭日本銀行祗此一家、故潮汕兩國經濟關係、形成中斷、平日有存款在臺灣銀行之華商、不甘損失、曾聯名呈市府、請求向日領署交涉、設法提款、但聞該行重要簿記、遷移外埠、欲提存款、須待恢復正常邦交後、方能提取、又在汕之日本商行工廠住宅等、所用華方人員、約一千餘名、二十六日起、該華員等均自動離職、截至二十九日止、各日本商店工廠住宅、已無一位華工存在、留汕之日人、煮飯買菜洗衫、皆須自任工作、無人可僱、駐汕日領山崎、二十九日午往訪黃市長、述日輪到汕、無人為起落客貨、日人離境、無人為挑行李、無舟車可僱、日人居住、無華工可用、要求市府令華工勿罷工、有何事體、可以從長計議、黃市長答稱、此乃中國人愛國熱烈情緒之表現、他們不願做工、不願賺錢、政府不能負壓迫工人之責、惟願盡力勸導復工、以息糾紛、黃市長又反問山崎以連日日僑離汕之用意何在、山崎答稱、連日酷暑、氣候常在。十度以上、日僑回國避暑耳、其時彼此皆會意、旋亦蕭然握別、 
　　查連日由香港過汕往臺灣之日輪、滿傤往臺之日人、每輪約四五百名、頭二等艙無虛位、至往臺灣經商之華人、在汕動程時、須有臺灣公會日籍商店之擔保、抵基隆後、又須當地店號蓋印、方能入境、盤問極嚴、又近日駐汕日領署中、因收容大量臺灣籍民及日僑、故在署內草塲中、安置大鑊煮飯、聞所收容者、預為必要時之用云、（二十九日晚） 
[閩侯茉莉花盛開]  
　　旬日收花值百萬　花農欣欣有喜色 
　　福州通信、閩侯鄉讓農民栽種茉莉花、於每年春夏前後、開花三次、俗稱為頭水·二水·三水、每次收穫期間約十餘日、花農收成、即售於茶行、為熏培茶葉以增香氣之用、此項茉莉、每百斤價自數十元至百餘元不等、年來長樂縣亦有栽種、所產不及閩侯之芬香、臺灣亦有種植、其香味更不及長樂、本年夏初多雨、且溪水六七度高漲、各鄉茉莉、地高者被雨淋、地低者被水浸、故頭水所產甚少、每百斤售價竟達三百餘元、近各處茉莉、經晴天烈日晒照、且水退後、土質更見膏腴、經花農整理結果、二水所產、忽大暢旺、最近旬日間、每日可產千擔左右、尤以三日來所產竟達四千餘擔、故售價每擔六十餘元、降至三十餘元、各大茶行於此旬日間收購茉莉達十餘萬元、有日收購至數萬元者、合計各鄉花農此旬日間所得、已達日餘萬元、災後農民、得此補償損失、無不欣欣然有喜色、（七月三十日） 
[蘇州蘇商人誓拒私貨]  
　　吳縣各界不買賣私貨委員會、業已組織成立、三十一日上午開第一次會議、主席范君博、推定葉仲亮·張壽鵬·魏鈺卿·陸季阜·范君博·顏益生·施之範·等七人為常務、並推定各科正副主任、分配工作努力推進、各業商人共同組織之不買賣私貨會、于三十一日下午四時、在縣商會開各業會員大會、出席二百餘人、主席程幹卿、當塲全體舉行不買賣私貨宣誓、以示决心、 
[八縣保長畢業禮]  
　　江蘇第二區八縣保長集蘇訓練第一期二千四百八十名、已訓練完竣、三十一日上午九時、集中公共體育塲舉行畢業禮、由專員施奎齡向全體訓話、并分別給證、成績優良者、給予獎品、下午由各該縣縣長率領畢業保長賦歸、本縣各鄉鎮長、分別舉行歡迎會、第二期定五日報到、 
[太倉吳朱氏獨資建橋]  
　　縣屬沙溪鎮、為本縣最繁盛之市集、該鎮市心有中市橋一座、為南北往來之孔道、惟年久失修、逐漸傾𡉏、茲由該鎮萬和祥店主婦吳朱氏、獨資重建、所用一切材料、均已運到、即日興工建築、 
[常熟組抗敵後援會]  
　　本邑抗敵後援會、已推定石民傭·張杰孫·龐甸材·陳育初·陳復·胡水波、等為常務委員、昨開首次會議、决定即日開始辦公、組織秘書處、以下即設宣傳·技術·供應·糧食·防護·情報·交通·財務·籌募·等九科、即席推定正副主任、並定下星期六日上午召開市民大會、此外關于防止漢奸活動、收容游民、收買舊銅爛鐵等項、亦有討論、均訂有詳細辦法、關于經費方面、現由參加會員捐助、 
[無錫查獲漢奸六名]  
　　本邑縣長兼保安第六大隊長隴體要、為防止漢奸活動起見、特嚴飭所屬、注意緝捕、三十日下午七時許、該隊第二中隊隊士、在望亭附近一帶鐵路護路時、見有年約三十餘歲之男子一人、徘徊不去、形跡可疑、乃上前盤詰、則言語支否、並在其身畔搜出日本銅元一枚、綢絹小袋一只、當即帶隊暫押、三十一日下午五時許、由鄢副官開庭訊問、據供名楊全寶、河南人、擔任破壞鐵路工作、及刺探軍情、每月給薪二十元、分二期發給等語、鄢得供後、以該犯確係漢奸、即行移解縣政府訊辦、同時該隊又在望亭附近鐵路上、查獲漢奸嫌疑葉小三子等三名、又警察局方面、三十一日亦查獲漢奸嫌疑惠某·及倪阿聖二名、現正在偵查中、本邑抗敵後援會、亦為防止奸徒計、特組織拒私防奸委員會、 
[南通軍警查獲漢奸]  
　　通邑城鄉各地、近有漢奸大肆活動、彼輩多喬裝賣藥商販、在沿海一帶及各要區探察、軍警聯合督察處經派隊巡緝、連日拿獲魏廣發等六名、 
[合肥淮南路將展修]  
　　壽縣各公團、以該縣文物地勢、頗關重要惟交通不便致農產過剩、商業凋零前曾迭呈鐵道部·津浦路局、請由蚌埠修築支綫至壽、但因種種關係、卒未實現現各公團以淮南路距離該縣甚近、北終點田家庵距壽九十里）如由田家庵展修壽縣、輕而易舉、且該路自七月一日改歸商辦以後、基金尤充、因特公推商會徐正鑫·紅十字會長孫幼成、二人為代表赴九龍崗淮南路局面晤胡局長·程總經理、申請將淮南路由田家庵展修壽縣、胡局長當允於最近派員調查測量、如無鉅大工程、决將該路展修正陽關、以便壽縣及皖西豫東交通運輸、徐孫兩代表、頃已滿意而返、聞調查測量人員、即將派出工作、 
[籌集蔴袋援軍]  
　　合肥各界、二十九日上午九時、在縣黨部舉行抗敵後援會、討論金錢與物質援助事宜、各界並决由本縣籌備蔴袋一萬條、作固國防之用、縣商會特先捐一千條以為提倡、 
[常州著匪在滬就逮]  
　　武進縣偵緝隊隊長陳琦、前奉縣府密令、飭緝著匪周全亮（即矮全林）一名、遵即派探士張元新等赴滬按址查拿、旋經探悉該匪化名沈全亮、匿跡王福元茶社、即帶回眼綫楊大並會同戈登路捕房探士兩名前往該茶社、已將周全亮拿獲、經解特區法院偵訊、周犯對與談祥林來常行刦等案含糊其辭、探士張元新即回常報請縣府鑒核、該縣長以周全亮確係著名匪犯、隨即備文連同案卷飭派陳隊長等於昨日赴滬向特一區法院投遞、並將該匪迎提來常歸案訊辦、 
[阜寗巡官辭職從戎]  
　　本邑東溝警察所巡官張則忠、以日軍在河北一帶、任意佔我土地、氣憤異常、遂於三十一日呈請縣政府辭職、以便北上殺敵、 
[紹興籌組抗敵後援會]  
　　縣黨部定於八月二日召集各機關團體學校代表、籌組抗敵後援會、商討今後戰事期中之宣傳及辦理後方之一切工作、 
[劃定政治實驗區]  
　　李縣長擬在城區及柯橋劃定為政治實驗區、 
[慈谿慈洋路下月通車]  
　　慈洋公路工程、早經完竣、並由利行長途汽車公司主持行車事宜、縣府茲以時局緊張、路政重要、迭令嚴催早日通車、現該公司已調集車輛定下月下旬通車、 
本市新聞 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[市商會通告各業防止糧秣金屬資敵]  
　　禁絕東北各港雜糧交易　麵粉業努力存儲擴倉庫 
　　市商會通告 
　　市商會為防止糧秣金屬資敵、昨通告各業公會云、逕啟者、據本市第一特區市民聯合會函稱、暴日為準備侵略軍需品、數月以來、利用漢奸、及日寗浪人、在我國各地、收貯糧秣、及廢棄金屬、販運出口、以供軍需之用、設不迅謀制止、則國防益將感受威脅、爰經本會第四次執行委員會、提出討論、僉以本市為通商口岸、良莠雜處最易發生此類情事、經决議函請市商會、轉飭各業公會、嚴防任何有關國防之軍需品、或原料品、偷運出口、藉固國防在案、相應據議函達、務請俯賜查照辦理為荷等語、到會、查關於金屬糧秣、及其他有關物品之輸出、雖已由政府嚴談禁令、予以限止、惟恐奸人偷運、百密難免一疏、相應備函通告、務希各公會為鞏固國防、自求生存起見隨時隨地、協助監察、凡有見聞、立即據實舉發、是為至企、專布、並頌公綏、" 
　　雜糧業决議 
　　本市雜糧油餅同業公會鑒於國難方殷、為防制同業運出雜糧資敵、並籌募救國金、以貢獻國家、特於昨日下午四時、在民國路該會所舉得執監委員聯席會議、出席顧馨一·陳子彝·朱子香·蔡裕焜·嚴筱泉·等全體執監、由顧馨一主席、孔汝霖紀録、議决要案如下、籌募救國金方案、（决議）分救國捐、救國儲金二種、關於救國捐、本會分函所屬八國體、不論行號個人、儘量劾募、限于五日內、各將認捐數量報會、至救國儲金具體辦法、另組委員會擬定、交會通過實施、委員額定十五人、推陳世德·何權生·何湘告·陳煜明·顧馨一·蔡裕焜·朱子香·陳子彝·嚴筱泉·楊何淸·葉庭範·佘炳文·傳昌裕·江鴻斌·周之槓·五時半議畢即散會、 
　　擴充麵粉庫 
　　本市各麺粉廠、茲以國家多難、政府當局、旣有查禁小麥出口命令、糧食界自應羣起負責、存儲全國民食、以備長期抵抗、特於最近一月來、除努力推進生產外、並將華北各埠出口交易、暫予分別停止、昨據實業社記者向關係方面探悉、我國福新申大茂新等本外埠所屬各廠、現已分別擴充倉庫、儘量存處大量麺粉、凡內外往來商號、訂購過量現貨、或有發生可疑之交易時、已一般予以拒絕、至於少量交易、則照常辦理云、 
　　廢鐵防外運 
　　本市五金業·五金舊貨業·五金零件業·翻砂廠業·打鐵業等同業公會、因此次華北戰事發生後、本市奸徒蠭起、暗中將廢鐵外運資敵、為防止起見、曾於日前召開聯席會議、商討應付辦法當經决定辦法、呈准市社會局施行、茲悉該公會等、復定於八月二日下午二時、召開第二次聯席會議、已於昨日發出通告云、 
[海關奉部令禁生鐵等出口]  
　　麺粉轉口證明方准放行本市各界為防止糧食及其他軍需品資敵起見、由民間自動防範偵查外、并呈請當局禁止出口、衆經江海關布告、所有一切鐵藝均禁運出口、對於麺粉轉口、亦嚴加規定、茲録江海關兩布告如下、 
　　禁止鐵器出口 
　　江海關第一五九一號布告、茲遵奉財政郵令飭、所有生鐵·鐵磚·鐵條·鐵鑛·鐵竿·及鐵片、無論國產或洋貨、均暫行禁止出口、運往外洋及遮吉黑三省、（大連在內）、仰各商人等、一體固知、特此布告、 
　　麺粉轉口辦法 
　　江海關第一五九二號布告、案查規定麺粉禁止出口、及限制轉口暫行辦法、業經木關於本年七月廿二日第一五八七號布告在案、茲遵奉財政部令飭麺紛轉口、須由起運口岸、及到達口岸之商會、或麺粉業同業公會、雙方出具切結證明後、方可准予放行、仰各商人一體週知、特此佈告、 
[集訓總隊學生代表前晚晋京獻劍]  
　　本市學生集訓總隊全體學生、為擁護革命領袖、發起𨼫資鑄劍呈獻委座、藉表崇敬之忱茲悉該劍係川金銀合鑄、價值千餘元、巴山軍訓會專任委員趙柱中、率領該總隊學生獻劍代表、於前晚乘車運京、將會同該總隊留京聽訓學生八十餘人、於八月一日參加軍官學校紀念週、向委座呈獻云、 
[上海文化界救亡協會昨開首次理事會議]  
　　選潘公展等為常務理事　對時局發宣言鼓勵民氣　潘說文化界應負之責任 
　　上海文化界救亡協會、於日昨下午六時、在一家春菜館、舉行首次理事會議、主席潘公展、對時局及文化界應負之責任、致辭甚長、旋即選舉常務理事、討論要案、茲分誌各情如次、 
　　出席理事 
　　計潘公展·汪馥泉·錢俊瑞·王雲五·張定夫·葉義鳳·張天冀·徐懷沙·周寒梅·胡子嬰·馬崇淦·歐陽予倩·盛成·何量元·陶元德·魯少平·沈起予·樊仲雲·崔六逸·金則人·徐公美·蔡楚生·黎烈文·茅盾·陶伯遜·宋之酌·尤兢·阿英·胡愈之·張志讓·沈茲九·顧執中·沈田萃·姚莘堯·曾虛白·周劍賓·陶百川·吳開先·姚蘇鳳·吳漢·金仲華·錢亦石·諸靑來、應雲衛·顧繼武·關露·陳克成·孫祖基·薩空了·陸禮華·巴金·嚴諤聲·張志學等五十餘人、 
　　主席致詞 
　　主席潘公展致詞、略謂今天文化界救亡協會、舉行第一次理事會議、適當時局緊張之際、其意義更覺重要、日來一般民衆、對時局或尚未能深切明瞭、致一方面感覺憤慨、同時又似乎流露失望、想文化界諸位先生、對時局觀察、頗為淸楚、决不會有此現象、我們須知此次抗戰、實是中華民族生死的决戰、决非短時間內或者一二次接觸所可終結的、現在抗戰業已開始、一定一天一天的向前推進、這並不一定是指軍隊駐地的推進、而是指抗戰精神和事實的推進、因我國是被人侵略、迫不得已而起來應戰、蔣委員長呈經指示過、絕對不會中途屈服的、諸君看到今天蔣委員長發表的談話、和蔣委員長在庚山談話會中的報告、可見蔣委員長態度之堅决、我們實毫無猶豫之餘地、這兩天一般民衆看到平津突雙的消息即皇皇不可終日、疑慮叢生、議論多端、與前天得到曁豪䣌坊小勝消息後、即欣喜若狂、燃放爆竹、同樣是一種浮躁的心理、虛浮是决不足以應付持久的戰爭的、我們文化界諸先進、一定要負責予以糾正、中央已早下决心、但還有人懷疑中央是否有决心、並問着為什麼不發動全面的抗戰、這固然難怪他們、因為他們根本不懂得戰爭、戰爭是國之大事、是兵家專門的大事、非運籌帷幄的專家、如何能懂得戰爭的一切運籌計劃、大家旣不懂得軍重上的策劃妙用、而對軍事濫發議論、這何止是班門弄斧、須知此次是持久的戰爭、不是局部的戰爭、而且是一個弱國為保衛生命而不得已的對强國的抗戰、不是强國和强國的戰爭說不定有一天、把大牛個中國土地失陷、整半數的同胞或竟慘受犧牲、但並不是退了就不打、敗了就投降、我們要有决心、還是繼續的抗戰、到了最後關頭、不戰也是亡國、戰還可在死路中求一條生路、故戰爭開始、 
　　非戰卽亡 
　　絕無苟安可得、亦無和平可望、中央、旣已下决心、我們對於軍事不能有懷疑、只有絕對的信仰領袖和政府、只要領袖和政府是在領導我們抗戰、領袖和政府要我們做什麼、我們就得不顧一切去犧牲、故目前的問題、是在我們是否能信仰和服從領袖和政府、倘到此危急時機、以不懂軍事的普通民衆、還在懷疑和濫發議論、貽害國家一定不淺、希望文化界諸先生、第一點要領導民衆、絕對信仰領袖和政府、第一從最近一個覆轍可鑒、精神不統一、意志不統一、是不能作戰的、二十九軍之敗、一方面是光榮、一方面又是沉痛、其所以敗、即敗在這一個"精神不統一意志不統一"不治之症、敵人用的是分化政策、天天想使二十九軍與中央分化、再使二十九軍內部分化、於是二十九軍高級幹部、精神不統一、意志不統一、因而行動當然也不能統一、這個想和、那個主戰、舉棋不定、束手待斃、如果意志統一、精神統一、就不會等到人家完全佈置就緒後再來抗戰了、這一點早為蔣委員長意料所及、現在還有人隱約地說、我們要抗戰、但同時我們又要思想自由、那末殷汝耕·江朝宗·齊變元之流、他們要做漢奸、又何嘗不是思想自由、須知在舉國堅决抗戰之下、思想是不能自由的、如果人人要思想自由那末一個將領、還能指揮作戰嗎、所以希望文化界諸先生、要大澈大俉、放棄個人思想自由主議、統一全民族的精神在此情形下、再不大澈大悟、一定種好亡國的禍根、在精神不統一意志不統一之下、二十九軍已有慘烈的犧牲了、平津已斷送了、現在全視我們全國上下、是否能做到民族精神的統一、和意志的統一、即可以斷定國家未來的命運、歐戰時德國最後之失敗、也是為了民族精神的不統一、在魯登道夫將軍所著"全民族戰爭"一書中、說得很詳盡希望文化界人士、要用我們的口、用我們的筆、來喚醒一般民衆、知道民族精神統一和意志統一的寶貴、否則即是無異自殺自亡、第三、我們中國民族復興大業的完成、其過程須學土耳其、西洋人從前說土耳其是近東的病夫、我們是遠東的病夫、但土耳其現在是復興了、土耳其參加歐戰、是戰敗國之一、土耳其的首都君士坦丁、早已淪入敵人的鐵蹄之下、歐戰後、不但首都連全國土地半被人佔領了、但君士坦丁政府簽訂的辱國和約、土耳其靑年國民黨起而反對、他們絕對信仰一個領袖凱末爾將軍、把首都遷往內地安戈拉、曾不數年、統率軍隊反攻、打破了希臘軍、連英法亦不敢動、在第一次洛桑和會中、土耳其派首相依斯麥代表出席、他就提出取消不平等條約、和撤退外國軍隊等基本條件、英國不答應、土國代表即回國再戰、希臘軍大敗、重開和會、英法等國就應了土國的要求、土耳其遂復興而成為一個獨立平等自由的國家、這完全是幾年中堅苦奮鬥 
　　精神統一 
　　所致、中國人民也齊要有這個决心、即使我們的土地和人民犧牲了不知多少、只要尚有一部份土地和人口繼續抗戰、久而不屈、最後勝利、終歸於我們的、如果我們一方面高喊抗戰、一方面打算逃避、或减少犧牲、那無異是旣主戰而又想和勢非亡國投降不可、我們現在要檢閱全國同胞、是否人人有必死之决心、是否人人有統一的信念、如果人人有必死的决心、統一的信念、一定可以勝利的、所以中國要學土耳其一樣持久下去、不投降、不妥協、不氣餒不虛驕、全國一致、絕對信仰蔣委員長為統一抗戰的主帥、始終服從其命令、中國一定能復興的、 
　　選舉常務 
　　繼開始討論、㊀選舉常務理事案、議决推選潘公展、周劍雲、張志讓、周寒梅、謝六逸、沈茲九、陶百川、薩空了、顧執中、蔡楚生、毆陽矛倩、諸靑來、葉靈鳳、錢俊瑞等十五人為常務理事、 
　　討論提案 
　　㊀（略）㊁聯合各界切實制裁漢奸案、㊂協助政府加緊緝私工作案、㊃發動徵集十萬只防毒面具運動案、議决、上列四案、函請上海市各界抗敵後援會辦理、㊄參加上海市各界抗敵後援會案、㊅請求上海市各界抗敵後援會、根據該會决議、於一星期內、立即召開市民大會案、㊆請求中央宣傳部、鼓勵愛國言論案、㊇出版本會會報案、㊈組織北上戰地服務團衆、㊉發動各劇團聯合公演籌款慰勞抗敵將士案、㊉㊀組織國際宣傳委員會案、㊉㊁策動本市文化界擴大宣傳案、議决、上列八案、交常務理事會辦理、㊉㊂平津淪陷時局危急、本會應發表宣言鼓勵民衆、鞏固抗敵基礎案、議决請張天翼、黎烈文、金仲華、錢俊瑞、陶亢德、張定夫、孫祖基、何景元、等起草、又胡愈之、周案梅、核閱後發表、㊉㊃沈鈞儒即將出獄、本會應如何表示案、議决、聯同歡宴郭沫若日期地點、交常務理事會决定辦理、 
[外國使領遷調]  
　　費哲爾 
　　捷克斯拉夫國駐華公使館消息、該國駐華公使費哲爾、奉政府命、調日為駐日公使、現定下月（九月）初旬離滬返國述職、在國內稍作勾留、卽赴日本覆新、 
　　曼意爾 
　　美國新任駐雲南領事曼意爾、昨日午後偕其夫人公子等、乘大來公司塔虎脫總統號輪赴香港、曼氏夫婦在滬友好等、均赴輪次送行、聞蒞港後、卽轉往雲南就任新職、 
 
 

Page 14

 
 
[各界動員救亡工作]  
　　積極籌國防捐　準備長期抗戰 
　　平津局勢轉變、抗戰序幕展開、本市各界為表示與國土共存亡、與敵人作殊死戰爭起見、特發起籌募國防捐、以充實抗敵力量、新新社記者茲彙誌各團體準備情形如左 
　　輸國總會儉約救亡 
　　中國輪檢員聯合總會、為華北局勢轉變、大戰即將爆發、全國人民、亟應站在同一戰綫、在政府指揮之上、整個抗敵、除通告各會員一致準備應付非常時期、採取同一步伐、昨特通知各會員、實行儉約救亡運動、集儲禦侮、以盡我人天聯 
　　國貨團體組特委會 
　　中華國貨維持會、特函本市各界抗敵後援會、聯採同一步驟、與敵抗戰、並於三十日舉行緊急會議、當經公决組織特種委員會負責辦理、宗旨及工作範圍、㊀擁護委座宣言、一致作政府後盾、全國抗敵到底、㊁聯絡國貨團體、一致行動、㊂籌募各廳軍需品、以援前綫將士殺敵、㊃會員相互監視、絕對嚴防以國貨資敵、㊄嚴禁各會員購置敵貨、（下略） 
　　無綫電員組參戰團 
　　中國船舶無綫電報當時期為國家服務起見、特組織非常時期服務委員會、將定沈錫黃等為委員、定日內召開全體會員會議、决定工作大構、討論非常時期無綫電員之應盡工作云、並悉無綫電從業員董情萍·華斌等數十人、特發起組織救亡參戰聯合會、籌備會設上海愛多亞路四三三號、歡迎全國愛國靑年、踴躍加入、入會者可填入覆歷二份、及詳細通訊處、經調查無訛、即為正式會員、一旦戰事擴大、即能參戰効勞、 
　　各業征收國防儲金 
　　本市礦矢廠業同業公會、决定徵收國防捐、已分別通告同業實行、徵收辦法、每一擔鑛灰、微捐國弊五分、所收捐款、存儲銀行、積有成數、即匯送政府、充作國防費、並决定每一會員廠、須準備車輛汽油、以備察急需用云、另悉、印鐵製錳業同業公會、接各會員來函、為此次華北突變、非常憤慨、特於昨日召集緊急會議、公决提議倡募救國儲金、一面通告各會員一致進行、並函詰本市市商會、予以倡啟、以充國防云、並悉本市五金業公會、為嚴防奸商偷運國貨金屬品資敵、特定明日下午一時在會所召開會議、商討防止辦法、 
　　慈善團體辦理救護 
　　本市慈善團體聯合救災會、為華北戰、事緊張、日人不顧人道、爾飛機大砲之威力、肆意轟炸、無數同胞、慘遭浩刦、傷亡遍野、流離失所者不知凡幾、除怠電在平放振專員楊子功、迅予調查受災情形、及死傷人數會同當地慈善機關、淸理掩埋、收容治療等工作、對於非常時期之戰區難民收容等問題、特决定會同擬務委員會共同進行、並悉該會定於明日下午四時、在會所召集常務理事會議、商討整個救護工作辦法、已發出通知、請杜月笙楊虎王曉籟等各理事準時出席、共商進行云、 
[紗交案盛昇頤吳啟鼎不起訴處分]  
　　認所謂傳說風聞　無足資犯罪憑證 
　　因紗交風潮被交法院偵查之盛昇頤·吳啟鼎·二人、現經第一特區地方法院檢察官决定不起訴處分、茲錄不起訴處分書原文如次、 
　　江蘇上海第一特區地方法院檢察官不起訴處分書、被告盛昇頤、男、年卅開歲、江蘇武進人、蘇浙皖統稅局局長、住龍安寺路五百一十六號、 
　　吳啟鼎、男、年四十六歲、浙江慈谿人、財政部稅務署署長、住馬斯南路五十二號、 
　　右開被告等、民國二十五年度偵字第十九號凟職嫌疑一案、衆經偵查完畢、認為應不起訴、茲特敘述理由於後、 
　　緣二十六年五月間、上海華商紗布交易所市塲紗價飛漲、月底交割、發生風潮、六月八九兩日、復因價格激增、市塲泥亂、以致停拍停市、嗣經實業部吳部長、會同中央黨部及監察院代表等、蒞所澈查、認有公務員勾結操縱漁利情事、並以現任公務員之被告等、涉有觸犯刑法第一百三十四條、及交易所法第四十九條第五十二條之嫌疑、由實業部檢同證據淸單等件、函由本院轉送到庭、經縝密偵查、該被告等之犯罪嫌疑、均屬不足、依法不應起訴、玆分別說明於左、" 
　　㊀吳啟鼎部分 
　　查實業然檢查經紀人商號等有關賬簿時、發見元大證券號客戶留底簿內"元記甲"戶名下、戰有"戴行驊代表一"吳啟鼎"等字樣、是吳啟鼎與該"元記甲"戶名、自具有相當關係雖據證人戴行驊供稱、"元記甲"係其本人戶名、而元大號經理楊元愷亦謂於戴行驊之下、附記吳啟鼎名字、意在便於調查等語、然該證人等人陳述、或則與簿載不符或則悖於情理、皆不無故為被告解脫之嫌、均無足採取、惟查元大號係證券交易所之經紀人、該"元記甲"戶名、係記載於證券客戶留底簿內、戴行驊楊元愷所稱"元記甲"、係買賣證券之戶名、並提出元記甲買賣公債通知回單呈案為證、（見偵查爭録及附卷證件第二號）尚隼置信、是該元記甲"縱係被告吳啟鼎之戶名、然所做交易旣係限於證券、而非棉紗買賣、充其理亦不過發生是否違反交易所法第四十九條上半段規定、應否受行政廳罰之問題、而與此次紗布交易所風潮顯無關涉、檢察官偕同會計師、赴各銀行調查票據時、並未發現不利於被告之事實、此外又無其他證據、足以認定被告有直接或間接散布流言、或行使詭計、意國變動交易所市價情事、其犯罪嫌疑不足、甚為明顯、 
　　㊁盛昇頤部分 
　　查實業部所指被告盛昇頤、係此次紗布交易所鳳潮中重要之人、要不外以市塲上均如此傳說為據·而證人穆湘玥·王曉籟·虞洽卿·到庭、亦均謂有此傳說、該證人等均係社會上有聲望之人、所言當能取信、可見市塲上確有此項傳說、並非虛罔、第按風聞傳說、其證據力本極薄弱、不足為認有犯罪嫌疑之根據、且經向證人穆湘玥等追詢盛昇頤究竟委託某號經紀人代做買賣、買賣數額若干、傳說者係屬何人除穆湘玥謂係由閒蘭亭所說、復經閒蘭亭到庭否認外、該證人等均不能指陳明白、證人虞洽卿雖謂傳聞有秘密組織之七星公司、操縱交易所市塲、盛昇頤與該公司似有關係等語、然經茲以七星公司係何人組織、內容如何、盛昇頤與該公司之關係如何、虞洽卿則謂七星公司係近來傳聞之名詞、何人組織及其他詳情、均不明瞭、又謂因傳聞盛昇頤為、多頭大戶、故推定其與該公司有關係各等語、復據證人邵文楣在偵查中述稱、傳說第二十七號經紀人代盛家做交易、五十七號大約也有等語、又實業部於七月四日派員調查時、據元茂永經理王綏之述稱、市塲傳說第二十七號·第五十七號·第十五號·第三十五號各經經人、均代盛家做過買費等語、經查閱上開各號經紀人買賣客戶往來賬簿及客淸賬簿等件、均無盛昇頤及其所用常號（述着堂）之記載、檢察官偕同會計師李鼎、就該交易所收票簿所載、本年四五月份及六月八日以前數額較大、及有代盛昇頤買賣棉紗嫌疑之經紀人交付之票據、赴本埠中外銀行錢莊分別抽查各該票據之來際、結果均與盛昇頤無關、（見會計師李鼎報告書）又第二十七號經紀人之客戶盛英記·慧記·係盛五小姐所用之戶名、買賣收款、均係與盛五小姐直接交涉、第五十七號戶名中之瑾如記·愛記·玉如記·康瑾記·瑾記·係盛七小姐及其夫莊瑾所用之戶名、耗第二十七號經紀人陳康山、及第五十七號經記人代表係煜峯分別述明（見實業部傳詢第二十七號經紀人陳康山、及第五十七號經紀人代表孫煜峯紀録、及偵查筆録）、查盛五小姐與盛七小姐、雖均係盛昇頤之姐、然均出嫁多年、其買賣行為、自不能謂與盛昇頤有關、至於英人安得臣、委託成大號經理董冉孫代做交易一節、實業部參事陳郁、司長嚴愼予、科長曠運文等、於六月十九日七月六日、先後分別調查時、該案得臣自稱、六月八日買進一萬一千五百包、係其本人所做以前未做過紗布交易、六月九日裕大所收之證金三十萬元、係成大墊付在社會局調查時董再孫所述、六月八日安得臣所做一萬包、最與盛五小姐合作的、等語、核與七月六日實業部安得臣交來支票、由上海銀行虹口分行支出各語、不盡相符、其中雖不無疑竇、然旣未兌見被告係假託安得臣姓名、私做紗花交易、且經檢察官偕同會計師李鼎、就該交易所收票簿本年四五月份、及六月八日以前、所載上海銀行虹口分行付款之支票、赴該分行抽查、該支票又非所違之不符、為被告不利之被告所發、自不得以案外人推定、綜合上述各情以觀、除所謂傳說風聞外、並無足資認定被告有犯罪嫌疑之證憑、是被告部分、依偵查中調查證據之結果、尚不能認為已達於應行起訴之程度、 
　　綜上論結、被告等犯罪嫌疑、均屬不足、爰依刑事訴訟法第二百三十一條第十款、第二百三十四條、為不起訴處分如右、 
　　中華民國二十六年七月二十八日、江蘇上海第一特區地方法院檢察官宋根山印、 
　　本作證明與原本無異、江蘇上海第一特區地方法院檢察處書記官韓述之印、中華民國二十六年七月三十日、 
[學生婦女界一致抗敵]  
　　曁大同學 
　　國立曁南大學留校同學、於昨日下午二時、在該校召開抗敵後援會成立大會、到會同學二百餘人、為抗敵陣亡之佟麟閣副軍長趙登禹師長、及殉難將士靜默三分鐘後外、並議决㊀可請政府繼續出兵北上抗戰、並立頒全國總動員令、㊁發表宣言、抱犧牲决心、誓為政府後盾、㊂發告本市同學書、呼求集中力量、㊂組織除奸匪、實行偵察不肖之徒、㊃組織民衆、由組織部從事實際組織工作、㊄通過組織大綱、推定許建華·樹海·高宗靖·等十七人為執行委員、 
　　婦女同盟 
　　中華婦女運動同盟會、昨電蔣委員長云、請尅日指揮全軍、收復失地、以拯危亡、以慰民望、本會同人决犧牲一切、誓為後盾、 
　　留日同學 
　　我國回國留日同學抗敵後援會、於昨日上午十時舉行籌備大會、到魏道國等五十餘人、主席王延康·當即議决推徐愼升·王延康·魏道國·李鐘成·馮樹軍·張海等為籌備委員、並電勗前敵將士、抗戰到底、誓以望平街大滬晚報館為通訊處、 
[時人行蹤錄]  
　　褚民誼昨晚乘夜車出京、今晨抵埠、方治昨日下午一時四十五分乘京滬車來滬、 
　　戈定遠昨晚七時三十分乘車出京、晚十時二十分抵埠、 
[日郵船縮短航路盡量載日僑歸國]  
　　今日回國二百餘　川河日淸輪停航 
　　揚子江上下游日本僑民、已率到全部撤退之命、近日繼續乘日郵社之上海丸、及長崎丸輪抵滬者、先後已有四批之多、而各地日橋、正在來滬中、向日郵社預購客位者、猶紛至沓來、該社為盡量運載在華日僑歸國計、乃將長崎丸·上海丸兩船之航路縮短、自上次返滬之長畸丸輪起、即停止開往神戶、改為祇行上海長崎班、俾可縮短路綫、間日有一輪船至滬、專供載運日僑返日、今日第五批赴日之歸國日僑、又有二百數十名、其中以楊子江上遊各埠搬來省居多、聞第六次歸國日僑之預購客位者、已經不少矣、 
　　日淸輪船公司、在蘆溝橋開火以後、華商客貨、已經停止裝載其船舶、旅客亦止乘其船、近日該公司各船、仍照常開駛、僅載長江各地之日儒、該社之重慶分公司、已經結束收歇、華員解散、日本人則已乘宜陽丸輪開來上海、準備回國、川河內之日淸輪、已决定停航、至該公司之漢口分局、尚未來到解散之命、故該公司之長江各船、照常往來滬漢也、 
[沈鈞儒等釋放後請再釋政治犯]  
　　孫曉村等拘押八月各協會據呈請開釋 
　　財政部斌稅司科長孫曉村、 
　　實業儲農業司一等科員曹孟君、以參加救亡運動、於沈鈞儒等被押後六日、（去年十一月二十八日）由南京警備司令部拘押、迄已八月、尚未移送法院、現沈鈞儒等已恢復自由、孫曉村等尚音信杳然、甚至家屬亦未准接見、茲聞由家屬及其至友陳高鏞·陳志高·林熙春·施蟄存·吳龍梅等、分向中央黨部南京曾備司令部等處、呈請早予開釋、上海編輯人協會及中國農村經濟研究會、以係等對於文化工作、及農村復興工作、貢獻頗多、亦擬向當局呼籲、前者已推該會理事張志讓等、草擬呈文、向當局要求開釋、後者並推派該會理事馮和法蘇暮橋等赴京、分向黨政當局請願云、 
[銀錢兩業緊縮放款]  
　　各業請求通融辦理 
　　上海各銀行錢莊、對非常時期之金融、均已有相當準備、並鑒於時局之嚴重對於各項放款、視各銀行本身情形、一致實行緊縮、尤以信用放款為最甚、抵押放款欠之、各國貨團體、曁絲廠業同業公會等、均函銀錢兩業公會轉飭會員行店、通融辦理、聞兩業公會函會員行莊運辦矣、 
 
 

Page 15

 
 
[各交易所要訊]  
　　證券籌拍公司債券 
　　華商證券交易所、為使流通資金、發展營業起見、經理事會决定、在該所二樓、設立公司債市塲、開拍各公司債券、及鐵道部在國內外所發行之債票、自着手籌備以來、迄今已屆兩月、大公社記者、昨特訪問該所總務主任陳積孫、據談、我國產業界、因素來資金不易流通、故在營業上、難於盡量發展、近年以來、各公司資金、欲謀其盡量流通、實屬刻不容緩、本所原有是項之計劃、惟以資本之限制、遲遲未易實行、現經臨時股東會議决、增加鉅額資本、故已開始佈置市塲各項設備、從事研究拍板法規、如時局上無重大變化、預定三日後、可告實行開拍云云、 
　　證交改用新式簿記 
　　本埠華商證券交易所、前為改用新式簿記、手續繁重、諸未熟諳、為求實習計、特由經紀人公會、呈准理事會、停市二天、茲悉該項實習、業已竣事、决自今月起、凡經紀人所有買賣交易之紀録、往來賬項之登載、皆依照交易所所規定格式、一律改用新式簿記、 
　　證券重訂佣證金規 
　　華商證券交易所經紀人公會、為重訂同業規約、特於昨日上午九時、在該所第二市塲召開全體經紀人大會、主席朱達君、首報告開會宗旨、旋即討論結果、定於八月一日起、凡接受委託人期貨買賣、關於佣金及證金、一律依照大會議决、證金照交易所收取、佣金最少須收千分之一、其草約再行定期開會修改云、 
　　麫交昨日照常開拍 
　　麵粉交易所、昨日交易仍照常開拍、惟天津情形劇變、雙方人心均少興奮、因此去胃毫無、仍依限了結、開盤、八月期三·八一五元、二盤、九月期三·八五一五元、收盤、十月期三·八七一五元又交易所公佈、二十七年一月份麵粉標準別價號級表如次、綠兵船為標準品、紅藍車為相等品、綠雙馬為相等品、綠山鹿為下三分、綠鷹球為下五分、綠日兎下二分五厘、綠大錢無貨樣、綠元寶無貨樣、綠壽桃無貨樣、綠和合無貨樣、綠金山為下四分、綠旭日為下七分五厘、綠牧童為下六分、綠新獅為下九分、綠三羊為下五分、綠鷹為下五分五厘、綠長春為下五分、綠芙蓉無貨樣、紅綠牡丹為下三分、綠太和為下四分、 
　　紗交昨晨依舊開拍 
　　華商紗布交易所市塲、昨晨起照常開拍、紗花價格均跌、並公告自八月一日起、停止八月期紗花折買賣、新聲社記者、以外傅因時局嚴重、紗布交易所、决定暫行停拍、特往詢該所常務理事聞蘭亭、據談、該所照常開拍、外傳不確云、 
[友寗車行小主供認綁薛佳生]  
　　劉炳坤仍否認參與　改期八月十一再訊 
　　汕頭路虞洽卿路口友寗汽車行小主任文海與向業汽車夫劉炳坤、因夥刦江蘇銀行支行案、經特一法院、判任處無期徒刑、劉無罪在案、經法捕房查得任等與上年八月一日、綁架薛佳生案有關、移提歸案、解送特二法院訊押偵查虛實、依據架人勒贖罪、提起公訴、昨日上午由廖𡎑庭長、在刑一庭續審任供認與在逃之蘇雜才、及判罪之陳金堂下期清共同綁架、並任看票之職不諱、劉炳坤則矢口否認參與、及為匪開駛汽車之事、庭上核供諭改期八月十一日上午九時、候調卷再訊、 
[琉球島南又起颶風]  
　　如方向不變更　閩浙將被襲擊 
　　太平洋琉球島南面、昨又起一颶風、昨日下午二時、已進抵北緯二十三度、東經一百二十九度之六上海哩範圍以內、方向北北西、因距離尚遠、故風勢强弱未悉、第該颶風如方向循是進行不雙、閩浙海岸、又有被襲可能也、 
[閘北昨日兩處火警]  
　　香烟橋路宋公園路　瓦草房共四十四間 
　　閘北臨平路警察所該管之香烟橋路香烟橋附近、海寗人開設之盛昌蛋簍製造廠、不知何故、昨日上午十一時許、忽然起火、一時烟燄密佈、火勢甚猛、幸經該處崗警得悉、報告到所、隨即搖電話至救火會、驅皮帶車到塲灌救、至下午二時餘始熄、結果終燒西間壁統一絲廠棧房一間、又五十一號起至六十一號止、又對面六十六號起至七十四號止、市樓房十間、後面草棚鉛皮房二十間左右、其約四十間、損失頗巨、又宋公園路、下午二時餘、亦告火警、即經各段救火車趕往灌救得熄、計焚毀草棚共四間、拘獲火首張趙氏一口、帶至警局訊問、 
[八十一歲老婦控媳欺凌]  
　　子媳分居已有十餘年　當庭判决本案不受理 
　　住居老靶子路鴻安里四五一號之廣東邁婦鄭古緯英、年已八十一歲、近具狀在第一特院刑庭、控訴其媳鄭唐佩芳（年五十三歲家住武昌路太平里五三七號） 
　　恃富欺凌 
　　滅盡五倫、目無尊長、侮毆丈夫、藏匿曾孫、存心遺棄等情一案、其起訴理由略稱、自訴人於光緒一十五年十一月間、娶唐致仁（仲良）之長女即被告為媳、生一子一女、女勵坤已沒、子國鋐存在、已娶妻生子、女四人、不幸幼曾孫女憫生、於五月間夭亡、氏即命子日、昌（鵬洲）云武昌路五二七號唐宅接被告回家、詎被告、不認丈夫、竟稱你是何人、我不識你、氏子回家告知、但氏趙不信、以被告嫁夫三十餘年、有子有孫、何云不識、乃命子復往、不料即遭被告唆使男女僕役十餘人、毆打驅逐、曾赴虹口捕房報告、後氏子因傷及內部在家自醫兩月始愈、氏並以曾孫與孫婦麥氏、自氏子被毆、兩月餘尚未見到、乃親往福生路太慶里十號孫等寓所探詢、但已人去樓空、據云被被告藏匿、或云已被傷害、查氏年老多病、需子孫侍奉、正虞獨子被傷之痛未除、又增衆孫失踪之憂、因此提起自訴云云、昨午後、此案由戴榮鐸推事升座刑四庭傳訊被告偕林清池律師到案、即據自訴人鄭古緯英投案、因其年老耳聾、由其子鄭日昌代述以上情形、請之被告、供稱我自嫁原告之子後、感情惡劣、嗣因其欠款逃亡、致我回母家居住、迄已十餘年、從未得到丈夫之分文人慰問、本年五月十八日、丈夫到我母家、百般咆哮、指我父欠彼二萬餘元、我不理、彼即在地亂滾、狂吹警笛、自將衣服撕破、報告捕房、指我唆使毆打、其實我從未唆使僕人、將夫毆打、此次突然以刑事起訴之目的、因悉我父逝世、以為我已得鉅數遺產、故欲强令我回家、俾可出資贍養云云、末由其辯護律師聲明此種案件、大部份為告訴乃論罪·今自訴人旣非直接之被害人、對於程序、殊有不合云云、戴推事核供、當庭判决、本案不受理、 
[大英銀行俄籍司閽相殘]  
　　因被停職疑心同事進議　五號俄捕被擊三槍傷重 
　　外灘一十八號大英銀行、向雇有俄籍司閽捕二名、一為三號、名愛景尼愛司立記頓柯、一為五號、名施門斯脫立珍、兩人平日感情尚佳、惟最近三號因辦事貪懶、致常受經理西人之責罵、以致疑心係五號從中搬弄事非、於是遂結仇恨、兩人時相爭鬧、昨日上午七時十分、三號由捕房領到手槍之後、前往上差、詎經該行通知、彼之職務、已為經理停歇、該捕又疑係五號司開捕進議所致、心憤異常、正步出銀行、經過備弄時、適與五號相值詎三號竟突將所備之手槍取出、向五號開放一槍、中其胸部五號於中彈之後、即飛奔上前、將三號扭住、三號乃又連開二槍、一中臂一中頭、然五號雖身受槍傷三處、猶奮力將三號所執之槍奪下、始行倒地、而三號即擬圖逃、時適有特別巡捕張豪卿經過、即尾隨於後、及至福州路外灘時、見西捕頭惠脫迎面而來、張乃上前報告、將該三號司開捕拘獲、帶回捕房、一面由華探川金福等、往將五號車送公濟甚重、捕房於十一時、將三號醫院診治、經醫生騐得傷勢解送特一法院刑一庭、由錢鴻業刑庭長升座提訊、即據捕房律師張天蔭陳明前情、因傷者何日能痊、尚難預料、而被告在捕房、亦完全供認不諱、本案現請准予先行改期一星期、以觀傷者之傷勢如何云云、詰之愛景尼愛司立記頓柯、則完全供認不諱、錢庭長核稟、乃諭被告還押、改期一星期再訊、 
[夫婦失和鄰戶環請法辦]  
　　何慶華尋花問柳　彭淑娟不願言和 
　　寗波路四五七弄積福里六號門牌、瑞呂興棉布號主甬人何慶華、現年三十一歲、前娶徐氏為室、生有二子、茲已病故、乃於去年二月五日市府六屆集團結婚時、與南通女子彭淑娟、（二十三歲）舉行結婚、即同居於號內、最近何因在外尋花問柳、彭氏屢加勸導、致觸何之怒、七月九日晚九時、又因此而發生衝突、何竟將氏予以痛毆、使之受傷、經氏向第一特區法院檢察處騐傷之後、即向老閘捕房告訴、經華探孫大發、將氏車送仁濟醫院驗傷屬實、而該積福里所有藝新·復新·泰久·大成·等二十餘家字號、因時聞何將氏毆打、故連合具呈檢察處、請求依法辦理、捕房方面、亦對何提起公訴、昨晨由特一法院詹鳳岐推事開刑二庭傳訊、何偕辯護律師王忻堂到庭、彭氏亦延陳律師附帶民訴、要求返遷醫藥等資六十八元先由捕房律師蔣保廉陳明經過、依刑法二百七十七條一項起訴、並稱被告在捕房則稱因彭氏虐待前妻之子、致與爭吵云云、繼由彭氏投稟被傷害之經過、詰之何慶華、供口角則有之、傷害則無此事實、嗣經庭上勸令和解、但彭淑娟則稱平日所受痛苦太深、故不願和解、經詹推事質訊之下、諭改期再訊、 
[記者公會昨舉行時事座談會]  
　　本市新聞記者公會、於昨日下午四時、舉行時事問題座談會、到該會會員曁專家潘公展·胡愈之·王芸生·張志讓·諸靑來·等百餘人、由瞿紹伊主席、報告開會意義後、由各專家及各會員、對於各時局問題、相繼發表意見、至七時許始散會、 
[浦東同鄉會昨開音樂賑災會]  
　　浦東同鄉會舉行之音樂賑災大會昨晚八時在該會大廳舉行、聞此次收入將全體充作救濟華北兵災、及川災之用、又新新公司游泳姿勢表演大會、自前日（三十）起、將三十及三十一兩日門券收入所得、悉數捐贈川災救濟委員會、 
[中央通訊滬分社報告時事消息]  
　　中央通訊社上海分社、以時局緊張、國人異常關切、特設時事問訊處、報告消息、連日鈴聲不絕、茲悉為便利應答起見、特添裝九六六五五號電話一架、專報消息、時間則規定每日下午一時至六時、及七時至夜二時、本市各界撥接、當詳細報告、至九○八一三及九六○九七兩話機、則備自用、如再撥接、將不予報告云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天之臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天曇而晴熱、有雷聲、並和綏之東南至西南風、揚子江上中游風向不定、揚子江下游天曇而熱、尚晴好、有東風、東海有東南至西南風、並有陣雨、台灣有東北至西北風、美柯西瑪斯島東南有旋風、氣候惡劣、因颶風向西北北進行、其中心下午二時進至距北緯二十二度東經一二九度約一百二十哩以内、風勢未悉、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高九五·五、最低八○·一、去年同日最高九二·三、最低七八·八、 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
談言 
[悼佟趙兩將軍及殉難將士] [  保蘆]  
　　"二十九軍百三十二師師長趙登禹，及二千九軍副軍長兼敎導團教育長佟麟閣，忠骸已尋獲，三十日共殮後，靈柩暫厝龍泉寺·據趙之護兵返平談，當戰事激烈，趙師長正在團河左近指揮時，忽中彈，左臂受傷，余卽欲將其背回，師長不允，仍向前進，未幾腿部肩部又受傷，余勸師良後退，師長遂向余云，汝從速返平，向余母言："忠孝不能兼全，設余不幸，請余母勿悲"云云，余力勸不獲，無奈只得返平，至後門辛寺胡同太夫人寓報告師長母，此後卽不知信息。又聞佟副軍長在前綫時，忽被機槍將腿之下部射傷，佟因正在跑步，向前栽到，適有一砲彈射來，擊中頭部，遂致陣亡。"（三十日中央社電） 
　　"平津情勢，今日如此轉變，早為國人有識者預想所及，"而五千士兵及佟趙兩將軍同殉於難，寗不慘哉！ 
　　由於佟趙兩將軍及其他將士的殉國，我們不禁想起岳武穆，趙師長臨難前對護兵說的一從速返平，向余母言："忠孝不能兼全，設余不幸，請余母勿悲"。便宛然是岳武穆的口吻，際此南宋之局，恍得眼前，我們實在不暇為趙將軍的悲壯之死感動得墮淚，也更且為後死的自身悲也！ 
　　岳武穆及其子弟兵不覆滅於金兵而崩滅於內奸之手，至今莫不引為遺恨，而岳武穆之痴忠，於今亦成為識者之遺憾，固然，痴則痴矣，其悲壯之死，其凛然之氣，固尼以驚天地而泣鬼神，亘千古而不朽！ 
　　所以，以佟趙兩將軍及其他殉國將士言，固然是死得其所，死而無憾。而於我們後死者，則實在不能忽略當今之漢奸！這不但足為國人之報答佟趙兩將軍，也更且是為了我們以後的岳武穆。 
　　金兵將渡河矣，還沉沉於茍安之迷夢者，速醒諸！ 
[苦悶之後] [  馬加]  
　　眞的，你一聽到那驟然而來的惡消息："我軍退出豐台"！日軍反攻廊房才只昨天的極度的歡快，幾小時內，却變化得這樣飛快，飛快得簡直有點神妙莫測，這時候，哪得不使你失掉理智，只憑你一己的感情，如無羈的萬馬般的奔騰，做出各種失掉常態的瘋狂的模樣，哭哪！跺脚哪！有時候竟可恥地想到自殺去吧"！ 
　　當時我們四個年青人，看了報紙，的確是陷入於那種瘋狂的狀態中了。我們誰都低掛着頭見，誰都不理睬着誰，這樣足足有了二十分鍾之久，在這二十分鐘裏面，我們全身的血液如火山迸發前的岩漿一樣沸騰着，我捫的眼睛着了火了，我們想把眼前的什麼東西都好，來狠命地向地上一摔。這，小朱是第一個做出來，他在我們的悲憤的沉默中，他把他一只心愛的茶杯向地板上一甩。我們開初是驚了一跳，可是後來大家的視綫集中到那只粉碎了的茶杯那兒去的時候，說來也奇怪，我們都感覺到有種非常快適的感情之流，疾穿過我們鬰寒的心胸。阿黃竟這末咬牙切齒地呌起來 
[大便閉結損害健康]  
　　吾人日進三餐，必須排便一次，使體內之廢料，不稍儲積，血運自然流暢，精神倍加爽健，反之，渣滓積滯腸中，多有釀成毒素。以損害康健者，倘日服（威靈潤腸丸）一二粒，卽能達到自然排便之日的，因該丸係由植物中抽取其，有效成分，精製而成，故功效準備，而無流弊，每瓶三十粒特價二角四分，正威藥房總經售 
 
 

Page 20

 
 
： 
　　"媽的！對付我們的敵人，像這茶杯粉碎一樣，是多乾脆啊！可是！" 
　　阿黄的喉頭哽塞起來了。我没有説出話來，我只是暗忖着"可不是麽？一下子豐台收回了，一下子廊房也克復了，當然，只要再一下子，日本軍隊完全被我們驅逐出華北了，那可是多乾脆的事情啊！可是却徧徧---"我不敢再想下去。 
　　我斜眼去看看老彭，老彭這傢伕比我們冷得多了，他又像平時一樣啦，他的始終没有什麽表情的面孔，現在又是平板板的，像哲學家一樣的，像沉思着一件什麽不可解答的神秘事情一樣的，他的眼睛又是遲鈍地望着前面的牆壁上那張木刻畫，他的腿子抖了抖的。我忍不住他那種寒冷氣，我幾乎是駡他的口吻問他： 
　　"老彭！你究竟是有没有情感的呢？" 
　　老彭只不經意地向我望了一眼，然後，又是像過去一樣地，慢吞吞地説道： 
　　"馬加！説句老實話，我是湖南人，從小我就過着非人的生活，我跑過七八個省份，我嘗味到人世間可説是所有的痛苦了，我何曾没有感情，只是我的感情時常被我的理智所克服過來，而把當前的某一種事象，歡喜深深地想一想罷了！馬加！老實説，我從報販手里拿過報紙，打開一看，我比你們或者更難過百倍呢。我看見你們或者更難過百倍呢。我看見你們發狂一樣的狀態，我的確流出眼淚來了。可是現在，我是心平氣和了。" 
　　小朱跟阿黄都轉過身來，聽着老彭那末沉甸甸地講着。他現在是心平氣和了，我們如何也心平氣和得多了。一看見老彭那副陰森森的態度，再一聽他的沉甸甸的談話，人就會冷了半截子的。老彭望着我們不説什麽，他或許看出我們是在恢復過來了吧，他却像老年人訓戒浮躁的年青人那麽地，又沉甸甸地説了： 
　　"朋友！當值得使你們興奮的時候，你們預好克制一下情感；可是當有使我們悲痛的事實發生時，我們得要請理智先生來給我們細細地想一想。" 
　　他媽的！他不是眞地擺出一副老前輩的面孔在訓戒我們了麽？我轉過頭去看看小朱，阿黄，我看出他們的眼睛裏，都發出一種不屑去理會老彭那話的神情來，我簡直就想對他直嚷去，請他勿再那樣老前輩似地説了吧！可是我畢竟没有直嚷出來，小朱，阿黄呢？也没有説什麽。我只覺得老彭的話相當有道理。老彭大概抓到我們那弱點了吧，他又説了起來： 
　　"朋友！這當然是你們都曉得的，中日間的問題，到今天是已到清算的時期了，可是，這是一段偉大的歷史的進程啊！我們都讀過歷史的，比方就拿英國韋爾斯的世界來説吧，從没有人類的時候起直敘到今日的人類社會止，共只有一千頁左右，我們半個月可以把牠讀完，可是這是經過萬萬千千年的史實啊！中日問題到今天來决算。在史實的記載上或許只是幾頁過去，可是在我們現實中，决不是一天兩天的事啊！" 
　　我們還有什麽話去反駁老彭呢？老彭的神氣雖然是使我們看了有點不舒服，可是他的話却是一點也没有什麽差錯的。我們爲什麽要那末感情用事呢？極度的快樂，直到極度的苦悶。老彭的話是對的，中日問題的决算，在我們的現實中，决不是一天兩天的事！ 
　　没一會，我們是都恢復過來了，我們把阿黄踢碎的報紙再檢起來，我們靜靜地再看着報紙。 
　　一小時候後，阿黄説："關於救護工作，我無論如何要去學習的，難道我們軍事上一點小小的挫折，我就灰心了麽？" 
　　小朱也説，他要到一個參加公民訓練的朋友那裏去請求，他也要去軍訓。我呢，當然把我從前讀過的幾本新聞書，再想讀一遍，當然，我還得設法到前綫去實地練習一下，如果有可能的話。 
　　苦悶，只是一時的情感作用，經過這一度的情感作用，我想信，以後是不會再有那種傻勁了，這也可説是一種教訓。 
本埠雜訊 
[上海中國銀行發行凖備檢查委員會第一百十三次檢查報告]  
　　本會依據規則，檢查上海中國銀行本聯行發行及各行莊領用兌換券準備專庫，業於民國二十六年七月二十五日，由財政部錢幣司司長戴銘禮，上海市商會代表王曉籟，金潤庠，上海銀行業同業公會代表楊介眉，吳蔚如，上海錢業同業公會代表劉午橋，張文波，領券各行莊代表李馥孫，胡滌生奉行董事監察人代表盧澗泉，王寶崙，金國寶，會同會計師王梓康，在該行舉行第一百十三次檢查，茲將檢查結果分列如左：兌換券發行總額計三萬千零六十一萬二千四五五十六元角五分。內計：本行發行數共一萬六千九百八十八萬四千一百元十六元二角五分，聯行領用數共一萬二千六百九十一萬二千九百六十五元，各行莊領用數三千三百八十一萬五千二百九十五元。兌換券準備金總額計三萬三千零六十二萬二千四百五十六元二角五分。內計：現金準備數共一萬九千九百四十四萬三千四百三十八元八角三分，保證準備數供一萬三千一百十六萬九千零十七元四角二分、以上計現金準備合六成以上，保證準備合四成以內，均如數檢查無訛，特此正式報告。 
人力車夫互助會 
[展開我們的全面抗戰] [  克予]  
　　全面的抗戰已經開始了！這是我們民族國家存亡的决鬥！我們對全面抗戰應作如下的認識： 
　　全面抗戰是集中全國的人力，物力，財力而發動的抗戰。 
　　全面抗戰是地無分南北，人無分老幼的劍及屨及的抗戰。 
　　全面抗戰是在"决心犧牲，抗敵到底"的意識下的抗戰。 
　　全面抗戰是持久的有凖備的抗戰。 
　　在全面抗戰的時期內，我們當人人緊張，時時緊張，處處緊張，我們决不存有自私的心理，僥倖的觀念，凡我國民，皆應抱鎮定沉着的精神，應付未來的一切事變。在此時期，我們"頭腦宜冷靜，措施宜審愼，勿畏事，勿生事，有所思，思大局之安危，有所籌，籌全民之利害，勿徒知近憂，而忽遠慮。"在此時期，我們應"咬緊牙關，抱定目標，宜哀矜，宜堅毅，舉凡精神財力，俱為復興之要素，均宜愛惜，而不應浪費。"---兪市長語。 
　　全面抗戰，應該各方面在發動，各方面在開展： 
　　自己--- 
　　㊀凖備所有的資力物力貢獻給國家。 
　　㊁凖備所有的知識技能聽候國家調用。 
　　㊂充實自己的防空防毒等戰時常識。 
　　大家--- 
　　㊀組織慰勞隊，救護隊，歌詠隊赴前綫給我軍以慰安與鼓勵。 
　　㊁展開更大的救國宣傳，募捐運動。 
　　㊂自動加入義勇壯丁隊，作全面抗戰的基幹。 
　　政府--- 
　　㊀對全國軍隊下緊急動員令，使他們隨時可以奉令赴前綫去殺敵。 
　　㊁决定我們軍事，政治，經濟，文化，外交的抗戰政策。 
　　㊂聽取與接納在野的人民與論。 
　　㊃積極組織民衆，並且開放民衆救國運動，使全國上下抗敵力量更加堅固的團結起來，並廣汎的展開起來。 
　　展開我們的全面抗戰！今後我們在生的日子，都應為國盡全力，我們不怕任何的艱苦和犧牲。我們艱苦的日子正多，每一個人都需要堅定的去應付，我們今日，只有認定了救亡圖存的目標，抱定了求自救的决心，致全力於捍衛民族的抗戰，我們不在多言，而在"力行如何"！ 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
