# 1937 - 67 - 4922938

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣院長王外長昨招待日考察團]  
　　對兒玉等致詞歡迎　蔣贈言仁親以為寶　京商會等設宴欵待 
　　［南京］日經濟考察團兒玉謙次等一行、十六日上午拜訪各方、午赴外部謁王外長、王即在部大禮堂歡宴全體團員及日大使川越等、席間由王致歡迎詞、兒玉謙次致詞答謝、下午三時半、由王外長偕赴軍校謁蔣委長致敬、四時至五時、蔣院長在勵志社茶會招待、五時半京市商會銀行公會聯合在中國銀行大樓茶會招待、由吳震修致歡迎詞、晚七時孔副院長在交部餐廳歡宴、定十七晨赴滬、（十六日專電) 
　　［南京］行政院蔣院長、十六日下午四時、在勵志社茶會招待中日貿易協會來京觀光之中日團員、計到日方團員兒玉謙次等二十四人、華方團員周作民•兪佐廷•吳蘊齋•鍾秉鋒•等四人、並邀行政院副院長孔祥熙、內長蔣作賓、外長王龍惠、實長吳鼎昌、交長𠉽飛鵬、、中政會秘書長張羣、行政院秘書長翁文灝、政務處長何廉、全經會秘書長秦汾、國際貿易局長郭秉文等作陪、次為蔣院長起立致詞畢、兒玉團長代表答詞、五時半散席、（十六日中央社電） 
　　［南京］蔣院長十六日下午四時、招待兒玉團長等致词云、兒玉會長各位先生、今天得有機會招待諸君、實在不勝厚幸、自從聽到諸位將要聯翩惠臨的消息以後、敝國朝野、都是熱切期盼着嘉賓之蒞至、對於經驗豐富德望隆重的日本實業界名宿諸位先生、敝國朝野是特別的歡迎、諸位先生對於中國各方面、不論直接間接、都有友誼關係、我們與其說是歡迎經濟考察團、不如說歡迎多年的老友、各位都是從日本維新以來、盡瘁於日本經濟建設的老前輩、關於建國之始的艱難、都是親身經歷過來的、也深深知道建國過程中的甘苦、相信對於正在建設期中的敝國、一定有特別深切的同情、我們總理孫中山先生曾說過中國。之有國民革命、猶如日本之有維新運動、或者可以說在中國所遭遇到的、還要特殊困難一些、中國政府與民間經濟界實業界、正在以日本維新建國時代同樣的精神努力邁進、所企望於友情的互助和前輩的。指導是特別深切、希望各位先生、就於豐富的經驗、對中國一切建設及經濟産業諸般事項、盡量的批評、多多的指教、我們中國的實業界、一定是熱誠接受、並且一定追隨着各位貢獻國家的良好軌範、使中日兩國在文化經濟上、都能夠並駕齊驅、為東亞和平與福利作保障、我們東方人、應該尊重東方的文化、這一點想必各位一定是同情的、東方人始終不能離開東方的文化、猶如鄰邦永遠是鄰邦一樣、地理和歷史都是不可移易的、東方民族如果沒有東方文化作基礎、則永遠不能和其他民族相維而共存、東方文化的特點、在仁義與道德、東方國家重禮義、所以稱為禮義之邦、本人少年時代、在日本留學、即十分企慕日本國民尊崇禮義、與親睦敦讓之風尚、認爲日本建國之成功、即在於此一點、以後立志革命、也就是要恢復敝國的固有精神和地位、為發揚東方文化來努力、還記得兄弟在民國十七年旅居日本時、會見了日本實業界泰、斗澀澤子爵、子爵親自送給我自己特別校印的一部論語、特別提出"己所不欲勿施於人"的兩句話、說他生平最服膺這兩句格言、並且時常提示給日本青年、認為這是我們東方精神的特點、同時很親切的告訴兄弟、希望以努力發揚東方文化相共勉、可異澀澤子爵今日已經去世了、但他的話、使我留着很深的感謝與回憶、直到如今、都不能忘却、今天見到各位實業界先輩、正如見到澀澤子爵一樣、所以又把舊話重提了一次、現在請大家起立對故澀澤子爵默念致敬、（賓主全體起立默念、一分鐘）今天招待各位、一切都很簡單、形式上沒有表示到隆重的禮儀、而且也沒有很多的意思向各位貢獻、祇是本於同爲東方人的親愛的感情、對於各位德望甚高的鄰邦實業界先輩、奉贈很簡單的一句話、就是"仁親以為實"這一句話、想必各位早已洞澈其意義、蓋唯有仁與親、纔是人類維繫感情與推動文明進步的原動力、在我們東方民族、尤其是重要、希望中日兩國經濟實業界、以及兩國國民、大家都在親仁善鄰這一點上共同努力、敬祝兒玉會長和各位的健康、蔣院長致詞畢、兒玉會長起立、致詞云、本人對於蔣院長所說之意義、十分同感、我人雖不敢比擬澀澤先生、但今後當秉承澀澤先生之遺志、繼續努力、以期兩國關係之明朗化、蔣院長於百忙之中、特惠臨賜教、並賞我人以茶點、本人謹代表此行同人、向蔣院長敬表謝意等語、至五時賓主盡歡而散、（十六日中央社電） 
　　［南京］日經濟考察團一行二十五人、十六日上午參觀首都市容及各名勝、十二時半全體團員至外部、應王外長歡宴、王並邀川越大使以下日方官員列席、由在京各部會長官作陪、席間王外長起立致辭、略謂前年中日經濟界有一值得紀念之事、即中國工商界領袖、欲使中日間之經濟關係、更迫於密切起見、曾組一考察團、前往日本觀光、考察團抵日後、幸得日方各界招待與種種便利、同時又與實業界鉅子及政府重要人員、開誠交換意見、雖其所播之種子未嘗開花結果、然其播種之期望與熱誠、當巳留在深刻之印象、今年中日貿易協會在中國舉行首次會員大會、日本工商界領袖不辭遠道來此參加、其目的亦在中日兩國間之經濟關係、如何謀其發展、此與中國經濟考察國之訪日、前後輝映、此在中日經濟界、當然亦係一可慶可資值得紀念之事、中國各界人士對此次來華諸君、熱烈歡迎、中國政府亦覺異常欣快、且表示同樣歡迎之熱誠、中日在地理上既係鄰邦、在種族上既係同種民族、在文化上既有類似的風俗習慣、與同出一爐的文字、則兩國間一切關係、均應格外密切、格外誠摯、此應係一種自然之現象、凡兩國人民、均應認爲當然之事、即就經濟言、中日間商業早應飛黃騰達、有一日千里之進步、兩國工商界早應得相互而均等的利益、中日貿易協會與日華貿易協會、早應成立鞏固、而為兩個相互貿易上之總發動機、目前尚未完全達到此種應有的好現象、其原因蓋在兩國人民間精神上有所障碍、如能將此種障碍除去、則中日兩國間種種物質上應有之自然現象、自可如順水行舟、往前邁進達到吾人所期望的境地、余深信此次由日來華諸君、具有最大熱心、以遠大眼光觀察一切、並以坦白誠懇之態度、與我國有關係各方、盡量交換互有利益之意見、諸君努力之成功、不特於兩國經濟事業有莫大裨益、即於兩國一般關係、亦可創立一新紀元、諸君與吾人之期望、亦即中日兩國全體人民之期望、亦即為中日兩國萬世子孫幸福之所繫、茲敬舉杯祝川越大使與各位先生之健康、並爲兒玉先生與其他偕同來華之日本友人、祝此行之成功、繼由川越答辭、略謂此次日經濟界諸君來華、承京中各機關各長官熱烈招待、又蒙王外長盛筵欵待、非常感謝、剛繼王外長說中日兩國在種種關係上、本應密切提携密切親善、但直到現在尚未達此目的、可見兩國之間、尚有不少障礙與隔膜存在、猶待兩國朝野盡力排隊、前年中國經濟考察團赴日之時、發起中日貿易協會、種下親善種子、據昨晚吳實長說、因此後氣候愈趨愈惡劣、卒未發育成長、但本人以爲此項種子、今尚留存地中、並未枯死、猶可設法使其成長、本人以為種子植於氣候良好時節、固可期其即速發育但往往質弱而反易摧折、若下在氣候惡劣之時節、雖須經過種種之困難與障礙、但成長以後、則必甚健壯、故中日貿易協會雖經過困離的天氣、但今後之發展希望無窮、必須將獲良好之成果也、次兒玉團長繼起答辭、略謂中日兩國邦交、今日雖似尚未到達良好境地、但我們事業家對於邦交大勢、未便多所發表、好在王外長與川越大使給與種種指教已極明瞭、我們當本事業家立塲、盡力進行今後中日經濟上之改善、中日貿易協會過去雖似僅佈種子、尚未發育、但今後必能開花結實、亳無疑問、我們明日即將離京赴滬籌開大會、預期中日雙方同人、必能在此會中坦白率直交換意見、共圖良好之成果、詞畢散席、至下午四時、同赴勵志社出席蔣委長之茶會、又據兒玉對記者談、日前報載日方對中日貿易協會大會已於妥提案十件、全無根據、至報載本會會員、向日當局建議、將滬日本銀行存銀九百萬元交付中國之說、須看各會員如何進行、現時不便發表意見云、（十六日中央社電） 
　　［南京］ 
　　京市商會•市銀行公會•十六日下午五時半、在京中國銀行聯合招待日本來華經濟考察團到兒玉及團員等、與吳鼎昌許世英•汪叔梅·吳震修•等六十餘人、由吳震修主席、並致歡迎詞、旋由兒玉答詞而散、（十六日中央社電） 
[法艦隊司令拜會余黃]  
　　［香港］法駐遠東艦隊司令愛思德華、十六抵粤、拜會余漢謀資慕松等各長官余黄、定十七晚在廣益堂喜愛司令、（十六日專電） 
[綏昨舉行閱兵典禮]  
　　參與閱兵式將士精神飽滿　汪閻向傷兵等頒發紀念章　綏垣各界昨開會歡迎汪閻 
　　［歸化］綏閱兵典禮十六日晨九時、在跑烏塲舉行、參加騎步兵及各界人士約達三萬人、熱烈景況爲空前僅有、汪主席閻主住均凖時到塲、全體兵士當即立正致敬、旋由閱兵指揮官趙承綬、乘馬馳至閱兵台前、向汪閣報告參加檢閱部隊數目、計㊀步兵二一八旅、董其武部三團、㊁受訓一月之國民兵第三團、㊂廿五師高鵬部砲兵一大隊、㊃砲兵二十一團一團、㊄騎兵第一師兩團、㊅裝甲車一隊、附衛生車共計人馬約萬餘、趙指揮官報告畢、即由汪閻任閱兵官合座馬車、由傅作義等軍官導引護陪開始閱兵、當時軍樂齊奏、所有部隊均肅立致敬、汪閻沿塲巡閱一週、返回閱兵台、復由各部隊舉行分列式、經閱兵台前前進向汪閻二閱兵官致敬、分列式完畢後、開始向傷兵頒發紀念章、同時對百靈廟之役、最出力兵士張仰賢、及在興和縣誘敵之鄉民張子青、各頒發紀念章一枚、當張仰賢張子青二人走至閱兵台下時、汪閻極表欣慰、注視移時、當時攝影者齊集台下為二人攝影、閱兵台上并宣讀二人作戰及誘敵經過、全塲掌聲雷鳴、空氣緊張達於沸點、次由汪閻傅分別訓詞、至十二時許禮成而散、（十六日中央社電） 
　　［歸化］汪主席閻副委員長定十七日晨參加蒙政會週年紀念禮後、即同飛并、汪主席擬在并逗留一晚、即行返京、（中央社十六日電） 
　　［歸化］綏漢蒙軍政各界、十六日下午三時、在公會堂開歡迎汪閻大會、到三四千人、由傅主席致辭後、汪演講救亡圖存要義、達一時許、語詞沉痛、聽者動容、全塲掌聲雷動、達十四次、繼閻講演晋綏當局希望及决心、語語中肯塲中每提及總理林•蔣•汪•閻•時全體均肅立一次致敬、但司儀特別聲明提傳時、均勿起立、五時廿分散會、（十六電） 
　　［歸化］今晨閱兵、各長官巡視時、汪精衛閻錫山同乘敞篷馬車前行、高級將領戒裝乘馬後隨、閱兵塲黨國旗數百面、迎風招展、閱兵台前、高縣總理遺像、及蔣之丈餘見方油畫像、受閱官兵聽訓時、於聞及蔣•汪•閻•傳•銜名、均立正致敬、（十六日專電） 
　　［歸化］閻錫山今晚六時在省府接見記者稱、定十七晨與汪出席蒙政會後、下午即同飛並、（十六日專電） 
　　［歸化］傅作義•趙承綬•湯恩伯•王靖國•及李服膺諸將領、十六日晚公宴汪主席、閻副委員長、又參加閱兵各部隊、精神奮發、技術精練、汪•閻•甚表快慰、（十六日中央社電） 
[宋子文由京飛杭]  
　　［杭州］宋子文•宋子良•今下午六時、由京飛抵杭、朱家驊假西湖樓外樓歡宴、省府各委員作陪、宋定明下午返滬、（十六日專電） 
　　［南京］經委會常委宋子文•中央銀行副總裁陳行•等十六晨八時半由滬乘道格拉斯飛機抵京、十時半往謁蔣院長、報告金融事宜、并有所商談、十二時許辭出、下午五時一刻、偕同宋子安•席德懋•胡荺莊•等乘道格拉斯機赴杭（十六日專電） 
[李志剛訪徐堪等]  
　　［南京］陝省委李志剛、十六日下午六時訪財次徐堪等、接洽陝財政問題、李云、陝民廳長彭昭賢定十九日赴陝履新、建廳長雷賓華因尚有接洽、定月底赴陝、楊處城暫不來京、本人在京尚有相當時期勾留、孫蔚如前謁宋子文商陝建設問題、宋允協助、惟尚待具體談商、（十六日專電） 
[許世英否認打消辭意]  
　　［南京］駐日大使許世英、十六日續訪孔副院長晤談、下午應蔣院長茶會晚應孔副長宴後、當晚夜車赴滬、許云、月底到平祭叚、事畢返京、黃山建設會建設事宜、俟返京後、即召開常會、商討進行、對駐日大使一職、深懼弗能勝任、返國後曾向當局陳情、當局仍在慰勉、尚無定奪、報載已打銷辭意之說、並非事實、（十六日專電） 
[滄縣案不致擴大]  
　　［天津］滄州事件中日雙方竭力使地方化、日領將以滄縣警察局爲相手、故事件可迅速解決、（十六日專電） 
　　［天津］滄州緝私案、格斃二韓人、金應燦李鐘禹屍體、十六經朝鮮居留民會運來津、十七葬埋、頃日領館小野崎司法主任在滄與地方官辦交涉中、此案或不致擴大、冀東僞區內走私商因滄縣事件感覺私貨密輸前途漸無望、十五在北戴河集會、欲自辦武裝扈送隊、强向冀察腹地運輸、辦法在商擬中、（十六日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[華北日武官會議]  
　　昨在津日軍官偕行社開幕　討論應付華北問題之方針 
　　［天津］十六日華北日武官會議、前由㊀和知報告歸國請示經過、並傅達中央首腦部指示意旨、㊁橋本報告出席滬日海陸軍武官會議經過、及討議各案結果、㊂就都宫代喜多㊃塚田報告華北一般情形、與外交現勞、㊄淺井代池田報告經濟提携接洽狀况、㊅羽山大本分别報告綏察蒙現狀、及特殊工作情形、㊆河野報告陝事現勞與今後推演結果、㊇細木報告冀東僞組織情勢、嗣由各地武官分別報告工作狀況、最後由田代說明冀寗政權趨向與華北一般大局宋來形勢、報告完畢、開始討論、分作、甲•經濟提携問題、乙•對華外交共同意見問題、丙•華北外交單獨進行問題、丁•冀東察北綏蒙事件方針之决定問題、戍各地武官工作問題、十七日就以上各件詳加研究、作成具體結果、再電呈東京方面核示、此次會議爲和知歸國請示橋本社滬會商相互關係之議决案、頗關重鉅、（十六日專電） 
　　［天津］華北日武官會議、十六下午三時改在日租界宮島街軍官偕行社召集、由橋本主席、駐軍部出席者爲田代•河邊•和知•專田•塚田•富永•淺井•鈴木•萱島•佐佐木河田等三十餘人、武官出席者為平松井•和田•通細木•井河野•津茂川•松岡•高橋•榆關橫山•濟石野•青谷荻•滬宇都宮•張垣大本•綏羽山•平今井等二十餘人、連同軍屬有關者共五十餘人、迄下午七時始散、田代特在張園官邸設宴招待、定十七日上午九時繼續、午休息、午後續開會、下午五時閉幕、喜多大城戶原定十六午搭飛機來參加、嗣大城戶因事中止前來、喜多電令宇都宮代表與議、渠本人十六晨搭歐亞機飛鄭州轉開封調杳、然後經保平各地北來、晤田代橋本交換意見、廿五日經由濟青各地訪問我當局後南旋、（十六日專電） 
　　［天津］華北日武官會議、因候喜多大城戶來參加、延下午三時在張園官邸舉行、嘉多大城戶搭中航機原定十六午由京飛抵律、因風阻須遲至下午二時許方到、十六晨並武官河野、滬宇都宮、青谷荻•濟石野•山海關橫山。通州細木等均趕抵津、此次會議為今春首次重要集會、討議結果、頗堪注意、（十六日專電） 
[行政院決議案]  
　　呈請國府頒給孔祥熙動章　通過所得稅審會組織規程 
　　［南京］行政院十六日晨開三零四次例會、出席孔辭熙·蔣作賓•王寵惠•吳鼎昌•俞飛鵬•張嘉璈•王世杰•何應欽•陳紹寬•陳樹人•劉瑞恒•吳忠信•翁文灝•何液•主席孔祥熙、 
　　▲討論事項 
　　㊀軍事委員會函、為行政院副院長兼財政部長孔祥熙、歷年贊助國防建設、勳績卓著、擬請特敘一等雲麾勳章、以崇上賞案、決議呈請國府特令頒給、㊁財政部孔部長提、擬救濟豫省上年學虫雹等災辦法、請由院分令各部會及豫省府協同辦理案、決議通過、㊂財政部孔部長呈、為所得稅瞥行條例第十五第十七各條、規定擬具所得稅審查委員會組織規程草案、請核定施行案、決議通過、呈府備案、由部公布施行、㊃財政部孔部長、實業部吳部長報告、審查公有財產保險條例及原則草案一案意見、請核轉中政會核定原則、發交立法院審議案、決議修正通過、送中政會、㊄軍政部何部長呈、為疏通直轄各軍人監獄人犯、及寄禁各普通監獄軍事犯之擁擠、並注重人犯保外後之服役問題、擬訂軍事犯保外服役暫行辦法及表式二種、請鑒核備案、并轉呈國民政府備案案、決議修正通過、呈府備案、㊅國府交議、河南省廿五年度地方普通歲入歲出總預算書案、決議通過、咨立法院、㊆國府交議、寧夏省廿五年度地方普通歲入歲出總預算書案、決議通過、咨立法院、 
　　▲任免事項 
　　㊀決議派應尚德出席國際紡織三方專門會議為政府代表、何培元•𡸌存璘•為政府代表顧問、朱家珍為政府代表秘書、朱家範為勞方代表•聶光堉為僱，代表、㊁院長提議、簡派閩第一區行政督察專員王伯秋、第二區行政督察專員林志棠、第三區行政督察專員陳齊風、第五區行政督察專員朱熙、第六區行政督察專員張策安、第七區行政督察專員秦振夫、兼任各該區保安司令案、決議通過、（十六日中央社電） 
　　［南京］行政院十六日晨會議、通過所得稅審查委員會組織規程草案如下、㊀所得稅審查委員會、（以下簡稱審委會、）依所得稅暫行條例第十七條第一項第二項規定組織之、㊁審委會設主席一人、由審委互選之、任期為一年、連選得連任之、㊂審委會主席缺席時、由委員中推舉一人代理之、㊃審委會議、由主席隨時召集之㊄審委會非有過半數委員之出席、不得開議、非有山席委員過半數之同意、不得決議、可否同數時、取決于主席、但委員人數為三人者、非全體出席、不得開議、㊅審委會得向主管徵收機關及納稅義務者、或其代理人、調閱關係文據帳簿、並書面或口頭質詢、㊆審委會對于審查事件、認有必要時、得提付鑑定或公估、㊇審委會決定所得額時、應作成審查決定書、敘明審查理由、由出席委員簽名蓋章、送交主管徵收機關、㊈主管徵收機關收到前條決定書後、應即送達於納稅義務者、如不能送達時、應繕錄黏貼於該樓關牌示處、並登載公報或新開紙公示之、自黏貼並登載之口起、滿二十日視爲已送達者、㊉不服審委會之決定者、其訴應機關為財政部、㊉㊀審委會設書記一人、掌理文書及開會事務、由當地主管徵收機關派員兼任之、㊉㊁審委會書記應於開會前二日、將納稅義務者之請求文件、分類整理、分送各審查委員、㊉㊂本規程未盡事實、由財政部隨時修正、呈請行政院核定、㊉㊃本規程自呈奉行政院核準日施行、（十六日中央社電） 
[中行改準備銀行法昨已審查竣事]  
　　將呈請中政會核交立院審議 
　　［南京］法幣政策施行時、孔財長曾宣示籌改中央銀行為中央準備銀行、使其立於超然地位、充分發揮其效能、成為全國銀行有力之後盾、此項中央准備銀行法之規定、因極關重要、年來經財政當局之殫情竭力、廣徵東西各國成規、參酌我國金融實況、始終初稿完成、向中政會提出、復經中政會交財經法三專門委會、縝密審查已於十六日晨開聯席會議、最後審查竣事、將呈請下次中政核交立院審讓、又中央銀行要員陳行席德慼、均於十六日晨隨孔財長及宋子文由滬乘機飛抵京、衆料陳席此來當係列席十六日晨之中政會三專委員聯席會議、以備諮詢、（十六日中央社電） 
[喜多昨由京飛抵鄭]  
　　定今晨赴汴訪劉峙商震 
　　［鄭州］日大使館武官喜多、十六日由滬飛鄭、日領佐佐木等到塲歡迎、喜多定十七日晨赴𣳓謁劉主任時與商主席震、夜車返鄭、十八日乘機飛平、（十六日中央社電） 
　　［南京］日大使館陸軍武官喜多誠一•十六晨八時乘歐亞機赴鄭、（十六日專電） 
　　［濟南］喜多定二十三由津過濟赴青、（十六日專電） 
　　［黃州］喜多武官十六日午抵鄭、拜會地方當局、並對某案有所談商、定十七日歡寫各長官、（十六日專電） 
　　［南京］日陸軍駐華武官喜多少將、十六日上午八時乘機赴鄭州、預定在鄭逗留一兩日後、轉往開封平津各地而經濟南青烏同滬、（十六日同盟電） 
[駐甘東北軍陸續東開]  
　　［西安］原駐甘肅之東北軍均已遵令開援、六十七軍所屬各師、均巳到陝、十五日起在咸陽站登車、開往皖北新防地、于學忠部已于十二日由定西出發、各師均由西關公路開援來陝、在咸陽站登隴海路東行、（十六日中央社電） 
[鄂改進內河航業]  
　　［漢口］黃紹竑為改進鄂內河航業、提出變更整理內河航翰辦法、設航業局主持、並加收官股、十六日提交省府會議通過、即設局進行、（十六日專電） 
[成渝路重慶站開工興建]  
　　［重慶］成渝鐵路待決問題、經劉景山鄧益光謁劉主席、商得圓滿結果、重慶車站碼頭、昨已在距城七公里之九龍壩、正式破士開工、承包工廠為華西公司、碼頭工程預定百日左右可完工、（十六日專電） 
[許友超通緝令撤銷]  
　　［南京］國民政府頃訓令行政院、准將通緝許友超前令予以撤銷、仰轉行知照、（十六日中央社電） 
[中臘友好條約]  
　　全文業經公布 
　　［南京］中臘友好條約、業於上年十二月二十九日互換竣事、由外交部呈報行政院、轉請國府鑒核備案、並予公布、頃悉國府巳指令行政院准予照辦、茲誌該條約全文如次、 
　　中國臘特維亞友好條約、大中華民國大臘特維亞共和國、為建立兩國親睦邦交、增進兩國人民相互利益起見、決以平等及互尊主權之原則為基礎、訂立友好絛約、為此簡跟全權代表如左、 
　　大中華民國國民政府主席特派駐英古利國特命全權大使郭秦祺，大臘特維亞共和國總統特派、駐英吉利國特派全權公使蔭霖。用全權代表、將所奉全權證書、互相校閱、均屬妥善、議訂條約於後第一條、大中華民國與大臚特維亞共和國及兩國人民間應永敦和好、歷久不渝、第二條、兩締約國有互相派遣正式外交代表之權、此項代表、在所駐國應享受國際公法通常承認之一切權利優例及豁免、第三條、兩歸約國在彼此領土內、共同商定之地方、有派駐總領事領事副領事代理領事之權、此項領事官應行使國際通例通常承認之職務、並享受國際通例通常承認之待過、兩𫄣約國領事官員於就職之前、應向所駐國取得執行職務證書、但此項證書得由所駐國政府撤回、兩𫄣約國政府不得任命經營工商業人民為領事官員、但名譽領事不在此限、第四條、兩締約國人民、得自由出入於彼此領士、但應持有各該本國主管官廳（駐外外交或領事官員在內）發給及經由所往、國主管官廳簽證之護照、第五條、兩𫄣約國人民在彼此領土內、其身體財產、應依照所在國法律章程、及國際法原則享受充分保護、並得依照所在國法律章程享有遊歷居住工作及經營工南業之權、但以允許第三國人民游歷居住工作及經營工商業之處所為限、第六條、兩締約國同意、於最短期內另訂通商航海條約、第七條、本絛約以中文•臘文及英文合繕兩份、遇有解釋不同時、以英文為準、第八條、本條約應由兩締約國按照各本國法定手續、於最短期內批准、自互換批准之日起、發生効力、批准文件、應在倫敦互換、爲此兩全權代表、將本條約簽字蓋章、以昭信守、大中華民國二十五年西曆一九三六年六月二十五日訂於倫敦、郭壽祺•薩霖、（十五日中社電） 
[徵稅查帳發生爭執蕪湖全埠罷市]  
　　商會召開緊急會議　一時尚無解決辦法 
　　［蕪湖］蕪商界為營業稅率繁重、早在反對力爭中、近財廳復分區組織營稅整理委員團、十六日起在蕪實行挨號查賬、與紗業發生爭執、當被拘捕六人、致于下午二時、激動公憤、全埠閉門罷市、各業代表群集商會、商討善后辦法、財廳長楊綿仲、適觀蕪、對商界請願代表、表示態度堅決、乃成僵局、軍營均派隊分出、維持秩序、蕪市為營稅十六日罷市後、一時無解決可能、午後商會開緊急會、並分電財•實•兩部旅外同鄉、皖省府報告被逼罷市經過、請主持公道、（十六日專電） 
[樂昌坪石等各鹽商罷業]  
　　［香港］盬商反對粤鹽增稅、樂昌坪石韶關南雄等地十六日起罷業、（十六日專電） 
[粵裁北海市]  
　　［香港］十六日省務會議通過、裁北海市、（十六日專電） 
[英大使抵湘]  
　　［長沙］英大使許閣森十六日抵湘、視察僑務、即轉粤、（十六日專電） 
　　［廣州］英大使許閣森、十八日抵粵、省府派專員林有中在韶侯迎、（十六日中央來電） 
[宋哲元歡宴法駐日大使]  
　　［北平］宋哲元今晚歡宴法駐日大使克柏林•邀秦德純•及法大使館館員作陪、（十六日來電） 
　　［北平］劉汝明昨夜由張垣抵平後、今晨謁宋報告察省軍政狀況、並請示一切、（十六日專電） 
[津海關等獻議緝私實效策]  
　　［天津］海關及路通稽查處共同獻議財部、為使華北緝私收迅速實效、請飭調稅警二千名協助、武裝佈置沿海口岸堵緝、李型為此事近期將赴京面洽、（十六日專電） 
[尹任先就職]  
　　［長沙］新任湘省府委員兼財政廳長尹任先、十六日就職、另期賓誓、（十六日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[意相北非之行與英國] [  輔]  
　　英意在地中海與非洲的利益衝突。當東非戰爭時會達到極高的頂點。但至國聯取消對意制裁時則已渐𧺤緩和。到了今年一月地中海紳士協定簽訂後。二國的開係始恢復正常的狀態。所有過去的糾紛與衝勢。似已完全消失。可見這種情形祇能維持很短的時期。因為帝國主義國家間的利害衝突。是不能根本解決的。因此在英意協定成立後。不久意國即將大批軍隊運往西班牙作戰。以圖改變西地中海的現狀。這於抱着息事𫁼人意見的英國。當然是一個很大的打擊。可是法西斯蒂的侵略野心並不以此為止境。因此最近黑衫首相又有北非之行。並在那里發表法斯西的殖民政策。這都是進一步向英國以及其他殖民帝國挑戰的行動。 
　　黑衫首相的北非之行。表面上是為參加公路的落成禮。實際上則為巡視意國向英挑戰的準備工作。意國的里比亞殖民地近十餘年來在德波諾與巴爾波總督統治之下。已經有很大的發展。最近通車之一千九百公里長的沿海汽車路。在軍事上的意義頗爲重大。而新近築成之東北口岸的托勃拉乞（tobrcrcb）根據地。在地中海的戰略上，尤佔重要的地位。因為從托勃拉乞向東北。可與洛特斯（Rbodas）島。連接向西北方面則可與班脫里拉島（paotclleria）根據地保持密切的關係。這實是意大利地中海生命綫之最重要的一段。黑衫首相這次北非之行。亦即為檢視意國在這－方面的軍事準備工作。以圖在非洲繼續發展法西斯的勢力。 
　　墨索里尼此行雖含有對英示威的意義。但尚不十分明顯。不過他最近所發表之"意國的回民政策。"則顯然是向英國及其他殖民列強挑戰的。墨氏在所發表的小冊子中。自稱為"回教徒及阿拉伯人之唯一保護者。"並謂地中海諸回教國家之得享受承平者。祇有里比亞一國。其他在英法等國統治的亞耳日里亞•摩洛哥•都尼斯•及巴勒斯坦等地。則時有騷擾之事發生。墨索里尼的這種自誇。實含有重要的意義。因為他既以"回教徒及阿拉伯人之唯一保護者"自居。則凡同教徒與阿拉伯人所居之地。意大利都將要併吞之而淪為自己的殖民地。其野心之大。實為驚人。按全世界的回教徒不下二萬萬零九百萬之多。所居的土地也非常之廣。如照墨氏所說。則意大利就非成為世界上的第一個大殖民帝國不可了。其實在非洲的四千四百萬的回教徒中。受意大利統治"保護"的。祇不過五十萬人。而在英國統治之下的則有三千萬人。在法國統治下的也有九百萬人。現在墨氏竟以"回教徒及阿拉伯人的保讓者"自稱。這如果不是墨氏誇大狂的表現。那末一定是意圖已蓄有侵奪整個非洲的野心了。 
　　墨索里尼的這種行動。一方面固然是法西斯意大利向外侵略政策的表現。一方面實為意圖故意對英示威。使其在歐洲一般問題的談判中表示讓步的態度。意大利這種方法的運用。以前曾經得到很大的成效。此次所得的結果如何。却要看英國是否仍探一退再退的態度來決定了。 
[西歐公約問題將進一步談判]  
　　但無早日成功希望　比國地位當先解決 
　　［巴黎］意國駐法大使賽呂蒂•頃謁見外長召爾博斯、當以意國關于西歐公約問題、致英國政府復文之副本、遞交外長、（中央社十五日哈瓦斯電） 
　　比京　德國駐比大使、頃以德國政府關于西歐公約問題致英國之備忘錄抄送比國外交部、官方人士對於此項備忘錄、不欲加以評論、惟一般視察者則以為此項文件、未能使國際局勢、增加何種新因素云、（十五日哈五斯電） 
　　［巴黎］一般人以为德意兩國提出答復之後、法國官塲必信進一步談判之門業已開啓、但不認爲此項新公約、有早日成功之望、據稱台爾博斯曾預告俄大使謂、法國必能遵守其國際義務、相信比大使亦會同樣宣稱、比國對於國聯必將繼續忠守云、（十六日國民電） 
　　［倫敦］關于西歐公約問題。意國政府對于英國兩次照會之復文、業己送達此間、據負責方面透露消息、此項復文對于法蘇兩國互助公約、已在根本上說出異議、認為與一九二五年羅卡諾公約互相抵觸、並力主將該約中機械性的自動互助條欵、加以取銷、倘遇任何情勢、有指定"侵略國"之必要時、則應由英意保障兩國、負裁定之賓、此興德國態度如出一轍、－般觀察家認為德意兩國此種要求、不免過分、而尤以意國爲然、蓋意國曾用武力兼併阿比西尼亞、安可令其負裁定侵略國之責、觀察家又以為、英國早巳抱定決定、以國聯會盟約所載各項原則、為共外交政策之基礎、幫對於此次意德復文中所提辦法、自不能加以考慮、且意德兩國照會、顯然主張回復一九三三年英法德意四強公約、此則又與英國外交政策之現行趨勢、背道而馳、此外、負責方面以為、目前關於訂結西歐公約之談判、大約常集中於比國中立地位之一點、蓋就德意兩國復文所表示之態度以觀、目前所能解決者、亦惟比國中立地位一項問題而已、此一問頭應由英法德三國迅即成立妥協、傳克共同保障比國之安全、而比國則不必同時為保障國、且此再以迅速解決爲佳、否則比國或將設法與德國單獨訂立協定、以獲得德國之保障、如是德國地位當爲之增強、而英法兩國地位、自不免削弱矣、（中央社十五日哈瓦斯電） 
[日本駐華軍人任意發言無益]  
　　貴族院松村提出質問　並秘密討論綏遠問題　消除關東軍超然地位 
　　［東京］貴族院今晨開會、對於駐華日本軍人任意發表聲明、以及綏遠問題、發生激烈辯論、松村義一向陸相提出質問、指出駐單日軍機關常發表對華外交聲明、尤以前年與去年為最多之事實謂此種行動即由常識加以判斷、亦屬有害、數日前、杉山陸相答復貴族院議員質問時、會實稱、將再發表開於塘沽協定之聲明、此項聲明最好不發、至此松村提及去年十一月二十二日外務省之宣言、聲明日本與綏遠事件完全無關、同時關東軍於上年十二月二十八日聲稱、綏遠事件乃蒙古軍隊之行動、但若危及滿洲時、關東軍將採取斷然態度等等、松村謂上述兩種聲明、極端衝突、陸相是否將對關東軍加以警告乎、 
　　陸相杉山元、以滿洲事務局總裁資格作答、謂當與華北軍事協定有關事件發生時、駐華日軍部實有發表聲明之必要、但若將一部份軍官所發之意見、視作陸軍當局之意見、誠屬𢜩事、尤以過去兩年間為然、因當時違反軍事協定之事外、接連發生、故聲明亦隨之而多、此種行為、不為無益、而此種政策將繼續採行也、陸相繼為關東軍行為作辦、否認外務省與關東軍之聲明、係屬衝突、並謂當事件發生於其都近時、關東軍實不能緘默、本人不擬加以警告云、 
　　松村再起發言、對陸相之答復、表示不滿、且認為完全不正確、謂軍事協定應盡可能予以公佈、俾衆週知、許多報紙對於華北之消息、誠非訪員自行捏造、而係日當地軍官所發表者、如此任意之發表聲明、為外交上所不充許、關於綏還問題、外務省聽明與日本無關、而關東軍則謂有關、此非衢突、熟為衝突、 
　　此時辦論己甚激烈、另一議員岩會道具男爵起立、要求辯論改為祕密會議、俾得從容交換意見、但陸相毫不畏縮、答復謂、任何事件與陸軍司令官直接有關者、陸軍司令官當可發表聲明、但如遇意義重大之事件時、必取得外交當局或中央政府之同意也、至於外間認關東軍站在超然地位一層、厥後當注意消除此種印象、陸相继對綏遠事件、詳加解釋、但不予公佈、最後松村提出警告謂、郎當消減排日主義問題發生時、亦須以外交方式處理之、關於軍事協定問題、必項與外交當局澈底討論、本人甚望陸相繼續努力更嚴厲之肅軍云、（中央社十六日電） 
[英下院討論日人走私販毒]  
　　私貸稍減販毒依然　英政府隨時得消息 
　　［倫敦］今日下院討論事項幾全屬中日兩國之問題、各議員對於華北走私問題、台灣基隆事件、日本人民在中國私販毒物以及日本永遠租借地問題等、均陸逐提出質問、首由保守黨議員摩廉要求對於華北走私情形加以概述、外次克蘭波答稱、據最近之數字、走私貨物之數量及價值、均已在逐漸喊少之中、摩廉復請會衆注意最近之報告、謂近三月之中、走私貨物由日人保護通過中國稅關者、共一千五百載重車、克蘭波答稱、政府方面對於走私均極關懷、但數量與價值、均已減少、摩廉繼復提及中國之抵押債欵事、克蘭波稱、彼正待許閣森大使之報告云、 
　　繼工黨議員佛萊轍復提出中國毒物私運問題、外次克蘭波稱、英駐華領事館人員及其他官員、對於日本人民私運毒物入華問題、均按時供給消息、此等消息、即隨時送達國聯雅片顧問委員會英代表、聽其採取有效及應有之辦法、至消息之公佈與否、則由國際決定之、據彼所知、該委員會開會之程序及報告、均已隨時公佈、佛萊轍復稱、近據多種之情況報告、日本當局到於日本人民之運販毒品、有積極鼓勵之事實、克蘭波答稱、英政府對於此問題之全部、均在考慮之中云、 
　　保守黨議員凱塞繼起質問、關於取消英國人民在日本商埠置有永遠租借地產一事、前經英大使克萊武向日本政府提出對案之後、已否成立、英國租地人委員會可認為滿意之解決辦法、克蘭波稱、現已依照英大使提出之對案、成立解決辦法、並謂英大使與日外相之間、不日即將對於此事、調換文件云、 
　　關於基隆事件、外次查理士爵士稱、該案現尚未有解決辦法、查基隆事件發生於去年十月七日、據云有英水兵三名及英官佐一名、在台灣基隆受侮辱、惟英駭日大使及日外租正在積極討論該事云、（中央社十五日路透社電） 
[英俄和平親善大會]  
　　許多名人演說 
　　［倫敦］十三日英俄和平親善大會中、蘇聯名作家托爾斯泰出席演說、極受歡迎、托氏係與蘇大使邁斯基及英作家威爾士偕抵會塲、托氏用俄語演說、譯成英文、時被掌聲間斷、尤以托氏稱蘇聯全無頌掦戰爭之書籍一語時、全塲掌聲雷動、坎特伯利教長演說稱、人類生活上最偉大之革命、實現於蘇聯、使渠對於該國感極大興趣、並云、蘇聯之經濟的自由及工業之由社會控制、使全極感驚異、蘇聯為唯一失業者絕跡之國、為唯一真正將護婦女之國、為兒童均受教育之國、蘇聯為多民族之國家、立基於人民之敦睦上、此點尤引余注意、此後有觀察報劇評家格列菲士演說蘇聯戲劇界情形、康斯台布教授論蘇聯藝術、怕萊斯爵士講述蘇聯公共教育、牛津大學代表經濟家柯爾報告蘇聯計畫經濟、合作運動代表李夫斯指出社會主義計劃中蘇維埃合作之地位、約翰斯特拉契則談及莫斯科反蘇托派中心一案問題、斯氏之說明得到全塲贊同、所有代表一致表示同情於蘇政府反托派之斗爭、繼有奎克會（教友會）代表起立演說、稱該會之派渠出席、係因蘇聯對於他國不抱侵略陰謀、因蘇聯在國內巳建立社會主義的公道、蘇聯巳發現較戰爭更良好的解決人類問題辦法、紐西蘭代表發言、稱蘇聯所進行的工作、渠國亦已聞知、紐西蘭及澳洲均畏太平洋發生大戰、深知蘇聯為重要和平因素、繼起演說之印度學生代表稱、被壓迫民族自然傾向蘇聯、據大會資格審查委員會報告、本屆派有代表各團體、會員人數共達二百八十三萬四千名、較上年首屆大會增達一倍、大會末次會議決議組織英蘇和平親善永久委員會、該委員會任務包括在各省組織相類的大會及委員會、公佈關於蘇聯之正確消息、並派代表往蘇考察、大會最後決議、下屆大會應於一九三八年底以前舉行、（十五日塔斯電） 
[蘇聯儲蓄激增]  
　　［莫斯科］本年一月內、蘇聯各儲蓄銀行勞動者存欵增加九一、八三六、○○○盧布、共達三、六二六、○○○、○○○萬盧布、各聯邦共和國本年初儲蓄總額均較一九三五年初增達一倍、向美尼亞及喬其亞並增至兩倍半及三倍、一九三六年間、每戶儲欵平均由一七三增至二五二盧布、城市平均增百分之三九、鄉村增百分之五○、備蓄激增之原因、係由城市及農村人民收入之激漲、以及工業及鐵道界斯達江諾夫運動之不斷發展、另－因素為集體農業收入及勞動生產率之顯著提高、一九三六年初蘇聯工人儲戶共四、二○○、○○○名、儲欵總額為七一三、○○○、○○○盧布、其中四十餘萬名每戶儲欵超過五百盧布、（十五日塔斯社通訊） 
[美國航空發達]  
　　［華盛頓］商用航空局長費達爾今日宣布、去年美國商用飛機載乘客一•○二○•九三一人、較一九三五年增百分之七十三、打破歷年記錄、飛程共計六三•七七七•二二六哩、載重六•九五八•七七七磅、均創新記錄、美國飛機出口之鉅、亦屬創舉、機身引擎及其他配件、輸出總值達二三•○五五•七六一元、較一九三五年增百分之六○•九、較最旺之一九三四年亦增百分之三一•四（十五日國民電） 
[美日將談互惠貿易]  
　　尚無正式舉動 
　　［華盛頓］國務部官員現正研究、推廣互惠貿易談判、及於柬方各國、若果實行、則首先將與日本談判、蓋因美日商務關係近來時起糾紛、急待調整、此問日人對於此事、在私人談話中、頗感興趣、惟截至現在止、美日外交當局、尚無正式舉動、（十六日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[英空軍預算通過八千數百萬鎊]  
　　較去年增三千餘萬鎊　現有空軍力擴充三倍 
　　［倫敦］英航空部次官沙遜爵士、今日在下院提出空軍概算、規定將英國空軍照現有力量擴充三倍、而以最新設備充實之、其經費總額毛數為八八•五八八•六○○鎊、凈數為五六•五○○•○○○鎊、比一九三六年總額、約增•二二•○○○•○○○鎊、沙遜爵士加以說明謂、吾人確信英國設備完善隨時可用之強大空軍、乃英國對於世界和平最好貢獻之一、英國之擴張空軍、並非謂拋棄成立空軍公約與天空軍備一般安定之希望、英政府不獨未拋棄此種希望、且認此種希望之實現、乃極重要事件、苟有機會、即將利用之以促其實現、今之空軍擴張不僅為彌補缺陷之問題、賓則將空軍增至三倍、而以最新器械充實其力量飛機興引擊之製造、現巳獲有經驗、且新廠業已開工、故今後飛機與引擎之出産、定可迅速、惟訓練真正精巧之司機員與駕駛員、則非費若于時期不可、今可為下院告者、人材之供給、甚堪滿意、政府擬於本年內訓練駕駛員一一七五人、刻正從事招募、政府現與自治領合作、訓練駕駛員、充澳軍空軍之士官、迨訓練已畢、先在英國服役若干年、然被調入澳洲空軍、紐西蘭現亦有此辦法、並擬定投考空軍者在當地檢查身體之制度、如加拿大亦採行此馴、則英政府殊歡迎之、因加拿大巳有青年百餘人、自動來英、作短時期之服務也、紗遜爵土、繼言停機塲等工程進行之美滿情形後、又言及出產充糧應用品之問題、謂除較大海軍飛機外、所有雙翼飛機、現幾巳完全易以單翼飛機、因單翼飛機刻已臻完善形式也、欲得有充分硬性之機翼、以抵抗灣曲、此層從前頗感困難、故許多年來、未能迅速改用單冀飛機、今則此種困難、已被找勝矣、製造上種種地方、悉加以繼續不斷之注意、因是新式飛機之威力、與兩年前同樣飛機、逈乎不同、但英政府絕不以此自滿、無日不在積極研究中、以期獲取速度更大、航程更遠、載重更多之飛機云、沙遜爵士、旋述其他方面之進步、謂有兩種新砲、現已用於飛機、一為完全新式之維克斯砲、一為運用簡單而效力較著之勃郎寗砲、政府現已設法在英國製造之矣、新飛機之大量生產、所費時間、較前尚不及半、一九三五年、英國造成國內飛機五十三支隊、今則在數月內、即可得一百二十四支隊、機身興引擎之製造廠、次第開辦、進步亦佳、政府對於原料之需要、現予以愼、重重考慮、以防戰時原料缺乏之危險、故已設法多瞞若干種必要原料以備不虞、石油等現已採辦而儲於天空攻撀所不易及之處云、沙遜爵士、陳述英國對於民事航空交通進展情形、謂自一九三八年初以後、英帝國空郵計劃、應可完全實現、所有頭等郵伴凡經帝國航空路綫、由英國途往帝國各部份者、共取費將為每半盎斯一便士半、渠希望本年夏初、南非達班路綫、可以開辦、而新加坡路綫、在本年成亦可望通航、屆時郵機赴非洲基蘇慕者、每週將有三次、其中二次將轉往達班、而赴新加坡者、每週亦有三次、其中兩次將轉往雪梨、至於赴埃及者大約每週亦有三次、其中兩次將轉往印度、是以英國到印度之空郵業務、將來每週將有五次、各路供油設備、刻在佈置中、以言北大西洋航空業務、政府刻方辦理海陸飛機之根據地等事橫渡大西洋之主要路綫有三、刻在考慮中、年底以前、或可用行將造成之四引擎高速度陸地飛機、作嘗試性質之航行、迨至一九三八年、英國當可有特造飛船若干艘、現正研究長航程飛船之可能性、至於長距離之練習飛行、刻已開始、英國在一九三六年內所巳開辦之對外新航空業、有喀土穆輿喀諾間之每週郵航、及檳榔嶼與香港間之臨時天空業務云、（中央社十五日路透電） 
　　［倫敦］下議院昨日午後討論航空部預算案、曾兩次舉行投票、第一次以一七五票對一一九票否決反對派工黨所提出之動議案、第二次乃以二一○票對九四票、表決政府所提出預算案、討論時反對派工黨議員孟德固對於政府所行之外交政第、尤其是對於德國要求恢復舊由殖民地所持之態度、激烈加以攻擊、略謂"德國現正以一種巧妙策略、即在經濟上侵人舊殖民地之策路、企圖予以收回、而以既成事實置於英國之前"、自由黨議員薛利繼起發言、對於政府所行擴充軍備政策、表示贊成、但謂轟炸機續航力量、既屬有限、各種飛機之防霧設備、亦不充分、嗣述及空軍所用汽球、則謂法國汽球之升空高度、可達八公尺、英國所有者僅達三千公尺、實有遜色、保守黨議員威爾斯宣稱、所望帝國會議本年五月間開會時、能就一項問題、加以研究即英帝國各地之間、可否仿照德美兩國現行辦法、而用齊柏林式飛船舉辦定期航空是也、至是反對派工黨議員梅綏、乃提出動議案、"未來天空戰爭、足以危害人類文化、至深且鉅、本院應請政府即以全力促使各國廢止所有海陸軍飛機而將民用航空事業置於國際管理之下"、航空部次官沙遜爵士當以政府名義作答、略謂世界各國中、提倡軍縮會議者、當以英國為最早、至各國民用航空統歸國際管理之議、在實行上殊有種種困難、此項辦法一旦實行、英帝國各地間主要航空綫、即非英國所可管理、而法義兩國本部與各殖民地間之航空綫、亦當移交國際管理、自非易事云、討論結果、下議院卒乃否決工黨動議案而將航空部預算案、予以通過（中央社十六日哈瓦斯電） 
[美國猶太人召開反德大會]  
　　參加者約二萬數千名　紐約市長再嘲希特勒 
　　［紐約］美國猶太人協會及猶太勞動委員會、今日在墨狄住公園召開民衆大會、到者約二萬人、警察三百名到塲維持秩序、大會當通過決議、主張在精神上及經濟上排斥德國、猶太人協會主席惠斯致開會辭、聲言僅反對希特勒政治哲學、而不反對德國人民、美國前復興處長約翰生發表演說、稱希特勒御用報紙、對於紐約市長之演說、反唇相譏、有如一箱毒蛇、向人盲噬、並謂國壯黨秘密在美編練衝鋒隊、約有萬人之譜、並設立少年營、企圖黨化美國青年、從而編成童子軍、約翰生指希特勒善于撒謊、為世界和平之禍患、稱非與共產主義之蘇俄、帝國主義之日本、法西斯主義之意大利、及國社主義之德意志、訂立條約、不能有和平之可言、豈非怪事、誰能信賴彼等簽訂之和約乎、工業組織委員會領袖路易士向會衆演說稱、德國工會領袖多遭毒打致死云、大會群衆最後要求紐約市長賴加第亞發表演說、市長答曰、"吾不知今日之會、將引起何種抗議、吾不慮希特勒將欲何言、希特勒在個人外交立塲、當非善與者云、（十五日國民電） 
　　［紐約］美國猶太人大會、頃於本日在麥迭森公園舉行盛大集會、對於德國國社主義表示反抗、參加人數共有二萬四千之多、其因會塲狹小未能入內者、不下二十四萬人、此輩均在附近各通衢無綫電播音機前、聆聽演說、開會後、首由聯邦公共工程局局長即前復興局局長約翰遜發表演說、指出國社主義足以引起種種危險、工業改進會主席勒衛斯繼起發言、抨擊德國所推行之工資政策、略謂"德國各工人、每星期中所得工資、不及美金二元者佔全數三分之一"、大會旋即通過決議案云、"美國人民當在財政上拒不援助德國、藉以阻其倒行逆施、吾人對於該國貨物與各種服務、並當積極予以抵制、俾以和平手段、保全美國民治制度、并拯救德國人民、勿任國社主義加以摧毀"云、（中央社十五日哈瓦斯電） 
　　［紐約］紐約市市長拉迦狹亞、頃在美國猶太人大會發表演說略謂德元首席希特勒仍當認為"褐衫狂熱之后""希特勒之反應如何、諸君儘可不必顧慮及之、綠就全世界與論而言、希特勒之為人與其外交行動均"無可取之處也"至"無可取"一語、作何解釋、拉迦狄亞未允加以說明、此在講壇旁聽諸人、多以為此語深意乃"榮譽所在之地、希特勒無從插足其間"云、（中央社十五日哈瓦斯電） 
[西班牙境內志願兵撒退問題]  
　　委員會繼續討論 
　　［倫敦］西班牙內亂不干涉辦法調整委員會小組委員會今日午後開會、討論參加監察計劃各國繳納費用問題、各國所分担經費之第一批、均已付清、其中惟波蘭代表僅允撥付一千鎊、嗣經主席敦促之後、始要求該國政府加付若干、小組委員會現定於明晨賡續開會、討論制止間接干涉內亂問題、如接濟資財、派遣宣傳人員、暨各國志願兵撤退事宜、此項曾議性質頗為重要、加之蘇聯駐英大使邁斯基聞巳有公函送達調整委員會主席𣝢萊茅斯勛爵、聲明西班牙共和政府在國外存金之"中立化"問題、蘇聯堅決拒絕討論、一般人深恐蘇聯此項態度、足使小組委員會明日開會時發生重大困難、或甚至影響業已成立之監察辦法、（中央社十五日哈瓦斯電） 
[西班牙大使向美呼籲]  
　　注意外軍侵入　危害世界和平 
　　［華盛頓］西班牙駐美大使洛利沃今日向國務部致送照會、請求美政府注意大批外國軍隊侵入西班牙之情勢稱此項軍隊為"世界和平之公敵、惟悉美國目下尚不擬召集世界和平會議、或創導軍縮、大約須視國會議員要求羅斯福總統有所舉動云、（十五日國民電） 
　　［華盛頓］該項牒文措詞、與西班牙外長伐育向國聯秘書處所提出者相同、惟西班牙大使於牒文中復稱、"西班牙向世界作良心上之呼𥸤、在美國尤其確當、因美國為凱洛格非戰條約之發社地"云、（中央社十六日路透電） 
　　⊙恒台　今日接西班牙邊境未經檢查之電訊稱、政府軍馬德里前敵總指揮米亞加親率國際隊、業在某處將大隊意軍、截斷後路、並奪獲軍用汽車五百輛及軍需車一列、（十六日國民電） 
　　［倫敦］下議院本日午後開會、反對派工黨與自由黨議員若干人、質問意國援助西班牙國民軍一事、工黨議員佛萊轍與威金遜女士謂、意國人助西班牙國民軍作戰者、當有十萬名之多云、外務次官克蘭波勛爵、當代表政府作答謂自禁止志願兵投效西班牙辦法實行以來、英國政府並未知悉外國志願兵有前往之事、此層已由艾登外相說明、目前調整委員會所屬小組委員會正研究西國境內外國志願兵撤退問題云、（十五日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］西班牙政府日昨向國聯會揭發意國正規軍援助國民軍情事之後、此間社會黨機關報人民報頃載稱、法國政府業以此事之嚴重性、喚起意國政府之注意云、（中央社十六日哈瓦斯電） 
[德國財政可無危險]  
　　沙赫特演說　管理與運用 
　　［柏林］德國國家銀行總裁沙赫特博士本日上午在該行董事會議席上發表演說、稱德創造工作、建設國防、及其他偉大計劃之經費來源、其秘訣無他、執行財政上之嚴格紀律而已、即使整個財政來源異常据拮、如能加以適當管理與運用、亦可大有成就、沙氏繼謂、德國目前財政之凋敝、實造因於戰時貨幣脹膨•賠欵•興昔年管理之不善、致使德國斯政基礎與經濟制度、大受影響、渠確告聽衆、德國今日決不虞財政上之危險、因現在所行之財政政策、乃嚴格管理辦法、且德意志銀行業巳詳密研究各種情勢、隨時注視其信用政策之結果、如遇特殊局勢、稱即採取必要步驟、以謀應付、沙氏鄭重表示、德意志銀行之彈性、決非與財政基本原則相衝突、德國現行之財政政策、係與信用政策啣接無間、其目的在使貨幣與貨物之間、成立健全關係、所謂德國財政政策之"神秘"者無他、在使國家銀行付與一般工商業、及經濟系統者、悉照原數、返還銀行而巳、此種週轉、係由貸予長期放欵或短期放欵、將來清理、自有相當困難、但德意志銀行、決以最大決心與責任、應付此項難題云、（十六日國民電） 
[但澤國社黨勢力日增]  
　　議員增至四十六 
　　⊙但澤　但澤原為依照凡爾賽和約、由國聯保護之自由市、但該市之德國國社黨份子、所抱完全取得該市管理權之目的、今巳得有極長足之進展、蓋自但澤議會中反對份子三人辭職之後、其繼任者今已宣告信仰國社主義、因此但澤議會中共有議員七十二人、而國社黨黨員竟佔四十六、並查但澤憲法之修改、須經三分之二之大多數通過、今國社黨之席數、距此項大多數僅少一席云、（中央社十六日路透電） 
[瑪德里近郊砲戰猛烈]  
　　叛軍進攻受挫 
　　⊙阿維拉　瑪德里近郊昨日雙方砲隊甚為活躍、其在西北郊外愛斯哥里爾城至京城附郭一帶、雙方互相轟擊、尤為劇烈云（中央社十六日哈瓦斯電） 
　　⊙瑪德里　政府軍今日在瓜達一拉加拉前綫擊退叛軍、叛軍旋以重砲轟擊都城、並擬改由西面進製、叛軍飛機轟炸亦烈、（十六日國民電） 
　　⊙瑪德里　叛軍今日繼續轟擊瑪德里中心目的物不明、擊斃二人傷五人、、彈落於電話局大厦附近、重傷婦女二人小孩一人、（十五日國民電） 
 
 

Page 9

 
 
[察北偽蒙軍胡寶山部忽譁變]  
　　吳鶴齡已由長春返西旗　李守信部將西開嘉卜寺 
　　張北通信、察北偽軍自改編一軍一師之後、各在防地分別加緊訓練、惟邇來就其調動運輸情形上觀察、似又有轉趨積極之勢、某方過去策動匪偽、即慣用聲東擊西閃爍莫明之技倆、故其情勢、時是沉悶與緊張之象、不過其最近目的、究竟何在、現在尚未敢臆斷、據近來所知者、德王於本月初、曾派其親信吳鶴齡代表赴長春向某軍部陳商強化偽組織問題、迨吳抵長春後、適逢其軍部參謀長正在新奮調換、吳乃滯留長春、至本月十二日、吳始由長春乘飛機返抵嘉卜寺、時德王因其母祀期、已先到西蘇民特旗、吳下機後、由歡迎者口中得悉此訊、即乘原機轉飛西旗、觀其行色忽忽、其對於強化偽組織事、當有重大意義、故急急要向德王報告也、 
　　又據康保訊、本月十二日夜間、偽蒙古軍獨立團胡竇山部、有百餘人突然携械譁變、向東逃竄、至其譁變原因、係某方以胡部軍心不穩、恐醖釀日久、成為巨變、乃令胡實行縮編、並擬乘機將該部繳械遣散、詎未及發、巳為胡之部下所悉、故先期譁變、所發之新式槍械、均全付携走、胡寶山亦深知部下動搖、又以時在夜間、故未放窮追、遂任其從容逃逸、 
　　舊日李逆守信部尹寶山師、其大部均駐商都、另有三百餘人駐紮寶昌、近日亦有準備西開化德之訊、父偽第五師易孝先部、原駐寶昌及沽源、現已集中多倫、與偽第八師包悅卿部、共同守助、目前嘉卜寺及多倫兩地、巳形成某方之軍政重心、（十三日） 
[劉維熾談粵省經濟建設計劃]  
　　增進生產創造工廠　省營工業積極改善 
　　廣州通信、廣東建設應長劉維熾、日前晋京出席三中全會、並商洽關於粵省各項建設計劃之進行、旋於日昨返粵、此後劉氏對於建設措施、必更有新的規劃、茲據劉氏談述、甚爲詳晰、爰略紀如次、 
　　建設工業計劃 
　　關於發展粵省工業、應集中力量於於基本工業、於國防有關係者、亦認真辦理、尢注重繼續以前各工廠合同、（如鋼鐵廠等）俾得於短期內、開始實際工作、關於鋼鐵廠之進行、本人經一面催促英國巴利寶公司、將最後關於技術之報告、送呈政府審核施行、一面設法籌款、履行應付欵項、 
　　推進農業生產 
　　現正從新建設一規模宏偉之肥田料廠、該新廠產量額、定每年最少五萬噸、使與現時浦口永和硫酸亞廠比美、廣東內地農業、需用多屬氮肥、照以前統計、最高每年銷至一百六十萬擔、近年來廣東農業生產、已不如前、故所需肥料、較前為少、如經過一度整理、推進生產、則所需肥田料較多、不惟可以獲回原狀、更可超過日前最高銷額、現有之肥田料廠、每年產額不過一萬噸、將來連同新廠產品、總額亦不過六萬噸、仍不敷供給廣東一省之用、該廠所需原料、除機器向外國購買外、概取給於本省、該廠建筑費、需欵約一千萬至一千二百萬港幣、關於籌妝辦法與外商合資經營、此項辦法、已具體化、不日即可提出省府會議、討論施行、 
　　供給廉價動力 
　　廣東號稱良好之農業區、同時亦為一良好之工業區、所以一面推進農業、一面亦須推進工業、然後經濟可期發展、工業發展、最需要者為廉價的"原動力"、成本始可減輕、欲得有廉價的"原動力"、必需採用水力電、關於水電廠之建築、數年前政府亦一度提議、倘照從前辦法、政府須籌有鉅欵、始可着手進行現時財政狀況、比前不同、如事事必須備有巨額現欵、則勢所不能、故必須利用人民資本、或外國資本、以資興辦、現在該廠籌欵辦法、亦係興外商合贊經營、至於第一步計劃、為從新將原有翁江水電廠廠址加以測量、對於雨量、尤應調查清楚、假使當地雨量充足、即可進行、該廠發電額、經定每年為五萬至七萬五千基羅弗打、（弗打又稱烟爾為電力單位）、建築欵項、約需一千五百萬至二千萬元港幣、假使此計劃實現，則大約三年內、全部工程、可告完成、 
　　籌辦人造絲廠 
　　除上述各項基本工業外、現擬籌辦人造絲廠一間、人造絲雖為銷費工業、亦與國防極有關係、以我國之大、竟無一人造絲廠、殊可慚愧、現經與外商磋商、合資經營一中等產量之人造絲廠、每日出產至少三噸、方法採用木漿為原料、需欵連同流動資金、約四百萬元、此種計劃、已在積極進行中、不日常可陸續發表、 
　　發展瓊崖問題 
　　關於發展海南計劃、現經宋委員長（子文）擬有整個計劃、此外並有其他辦法、各項辦法、均在商權中、大約進行步驟、一方面推動人民自行經營、一方面借用外資、雙方並進比較容易、對於發展瓊崖、最關心最感興趣之宋委員長與孫院長（科）、并擬於短期內南下、前往視察、大約經過各方面努力推進之後、發展瓊崖之根本計劃、必有相當解決、 
　　整理省營工業 
　　關於今後省營工業之整理辦法、迭經擬具方案、因為省營工業、完全為營業機關、故必先設法使之商業化、始能持久、政府對於辦理工業方針、曾經表示、凡屬於輕工業性質之工廠、均可由人民自行辦理、即使現正完成之省營工廠、如人民願意承辦、即可隨時讓與、俾人民對於工業建設、有充份參加之機會、亦即實行推進國民經濟建設之方法、以後關於改善工廠辦法、亟應注意之點有二、㊀愼選精幹廉潔之人負責辦理、俾社會上對於各工廠實際狀況、充份明瞭、㊁對於各工廠之組織、使其十二分嚴密、俾可事先防止弊賽、由此做去、可一掃除從前外間之誤會、 
[松江]  
　　獄犯賭博鬨鬧 
　　本縣監獄署、十六日下午五時許監犯聚衆賭博、經看守發見嚴禁不從、於是將為首四犯提訊、獄中全體犯人遂起閧鬧、嗣由陸獄員着全體看守、嚴加防範、未滋事端、一面將為首者、押送縣檢察處究訊、 
[太倉]  
　　便後突成啞吧症 
　　縣屬第三區儀橋鄉民閔𣝢臣之子錫華、素有阿芙蓉癖、經縣府傳戒後、出院吸食如故、被富局拿獲、送縣立醫院調騐屬實、判處戒後復吸罪三年、送交烟犯看守所執行在案、十四日晨九時許、閔以內急小便、吐嗽並作、同時唇舌歪斜、不能言語、頓成啞吧、症狀殊離奇也、 
[蘇州]  
　　保長集蘇訓練 
　　全縣鄉鎮保甲長、奉令改選、經縣府分令各區積極辦理、各工紛紛呈報縣府、刻下正在分批審查、本月內即可辦理完竣、而江蘇第二區吳縣•常熟•無錫•常州•吳江•崑山•等八縣保長訓練、本定於四月內開始在無錫集中訓練、茲以無錫並無相當地點、專員公署、特於十六日指令吳縣鄧縣長、對八縣保長訓練、改在吳縣舉行、着即妥覓相當地點鄧縣長奉令後以縣立中學及省立蘇州中學初中部可容納二千餘人、較為相宜、當即呈報專員公署核示、 
[無錫]  
　　全蘇繭代表赴滬 
　　江蘇全省繭行業同業公會聯合會、因江浙繭業、於日內在滬開會、討論兩省繭業改進事項、特於前日在錫開會、到無錫溧陽•丹陽•宜興•武進•金壇等代表二十餘人，由陳爕坤主席、首報告上次晋省向建廳請求維持原有繭行、續發行帖、一面責由各繭行改用新式烘繭機、並請建廳指定專欵、推進稚𧕜共育等各項經過情形、繼即開始討論、㊀江浙繭業聯席會議提案、（甲）整理上海前絲業總公所、（乙）成立蘇浙兩省聯合辦事處、（丙）詢問浙省合作辦法㊁确定陳爕坤•江導山•馬陰棠•𠉽士新•胡尹階•荊少磐•徐浩然•曹少臣•陳曉青•為赴滬出席代表•㊂定四月二十日召集各縣代表大會㊃欠繳會費各縣、應迅速繳清以便結束、議畢散會、各代表已於昨日問時赴滬、 
　　押追欠賦糧戶 
　　本縣歷年舊欠田賦、數達百萬省令限五個月內分三期追足力威、並派委來錫駐縣坐催、一二兩期、收數寥寥、各圖正指交糧戶、亦係零星小戶、當由田賦處將欠數最多之圖正及糧戶、一律傳縣押追、約有一百餘人、十六日上竿十一時、第七區嚴家橋糧戶李聘𡊢、亦因欠賦一千數百元、屢催不完、傳縣收押、聽候核辦、同時並諭飭全體催征營、務於四月底限內催起五成、不得短少分文、 
[常州]  
　　調解民豐廠糾紛 
　　武邑縣政府、為民豐紗廠勞資糾紛、特於十五日下午二時召集有關係各機關舉行調解委員會、主席縣長侯厚宗、討論事項、根據勞方提出七條件、㊀要求恢復從前被減工資、決定工資標準比照大成紗廠辦理、㊁要求取消養成班學生決定宕管與工學生工塲服務、由技術管理員劃清職守、愼重調劑、增進工作效能、以後廠方訓練工學生、由原有優秀工人中提出、儘先訓練、對於工學生與宕管劃清職守之原則、由廠方商同工聯會總工會擬定之、㊂決定無故不得開除工友、㊃要求恢復被裁宕管及無過失工友决定並無事實、不必討論、㊄要求工友工資摺、應記明每日應得工資、並應按日發給、決定廠方已照辦毋庸討論、㊅要求廠方不得強使工友教導工學生、決定照辦、㊆要求訓育主任陳玉川、織部老工沈晋生、均予撤職•决定此係廠方行政、應由廠方自行處理、 
[南通]  
　　推廣改良棉種 
　　蘇省棉產改進處、刻在蘇北設棉作中心推廣區三處、選育改良棉種、分貸棉農、從沿海墾殖區着手、南通三餘、配定脫字棉籽五千擔、東台大豐、金字棉籽七千二百擔、阜寗通大基產處、金字棉籽三千二百四十擔、 
　　繼續搜捕烟毒犯 
　　通邑辦理烟毒犯總復查期間、被檢舉未曾緝獲者、為數甚多、縣府刻令各區繼續搜捕、並限在逃烟毒嫌疑人犯、於一月內、投案調驗、區保安司令部並於十五日焚燬獲案烟毒具、 
[揚州]  
　　揚州麥粉廠决停 
　　掦城便益門外掦州麥粉廠、設總公司於上海、本年該廠停頓、靜候各股東開會决定辦法、茲悉鎭揚滬三處股東代表汪敬之•黃紹良•朱鶴皋•等四十餘人已於七日開臨時會、决定、㊀招致資本家經濟合作、㊁將廠出租、㊂將廠山售、計辦法三種、交董事會擇一負責進行、聞停頓原因以該公司產量、年九十萬包銷路以掦州高郵•淮陰•鹽城•等埠、去年因揚州承銷之公司、囤粉待價、致週轉欠鹽、並聞議决之二種辦法、董事會均不易於短時間辦到、掦州唯之工商業又將萎化、失業者當又增加矣、 
　　旅業控輪局改班 
　　江都七區邵伯鎭新永隆輪局、因改訂鹽邵班開行時間、致鹽邵兩地旅業、感於無旅客寄宿、認為碍及營業、聯名向主管機關呈控、現聞縣府、已奉到七區專員公署訓令、大致以該公司在未奉准以前、仍遵照規定時間開行、不准擅自變更、違干取締、 
[嘉興]  
　　發覺虐婢致死 
　　新勝鎭絲行橋沈恒茂缸盤行主沈全福家、蓄有一婢名順金、年僅11歲、平日時遭虐待、本月一日、該婢突告死亡、由主家將屍身裝入缸內、擇地掩埋、嗣經新勝區公安局查悉該婢係虐待致死、遂將沈全福拘獲、報由地方法院派員至鎭於十五日開缸檢驗、發現屍身右太陽穴及下部發現傷痕多處、沈全福於十六日解由法院發押偵訊、 
[杭州]  
　　縣長失城判徒刑 
　　昌化縣城於上年十二月二十一日被匪攻陷、省府以該縣長金明長擅離職守、逗留省垣、經派警逮捕、移送法院訊辦、嗣復將該縣府科長秘書等押解來杭歸案訊辦、茲經偵訊終結、於十六日下午三時由刑庭推事陳鹿芝由看守所提出該犯等、當庭宣告判决、余明長廢棄職務、致失縣城、處有期徒刑四年、公安科長李安、處徒刑三年六月、秘害魏映篁處徒刑三年、 
[寗波]  
　　軍警稽查處結束 
　　本埠軍警聯合稽查處、於去年十一月間成立、現以冬防屆滿、該處奉令於十五日實行裁撤、前由各機關調集之辦事人員各稽查隊隊長等、均已遺回原機關服務、 
[婺源]  
　　天寒降春雪 
　　本邑兩旬來、春雨連番、氣候失常、偶忽開霽、驕陽如炙、子規始啼、杜鵑爭放、儼然如春三月天、昨晚天又轉寒、狂風怒號、夜半雪花競舞、高山羣峯、積厚三四寸、為去冬今春首次大雪、 
　　茶稅設處徵收 
　　本邑茶稅、上年係歸營業稅局徵收、不另設局、本年贛稅務局、以婺源、修水．兩縣、產茶特巨、今歲應各設辦事處、為專徵機關、業經呈請財廳、提交省務會議通過、現由稅務局委程蔭國、為本邑荼稅辦事處主任、飭即成立具報、程奉委後、經於才一日成立辦事處矣、 
 
 

Page 10

 
 
國貨專刊 
[告日本經濟考察團諸君] [  仰葊]  
　　日本經濟考察團來華考察經濟，吾人就國貨界立塲，為該團諸君子進一言： 
　　第一該團當知中國國貨界年來之竭蹶經營，幸未遭受澌滬者，賴國內人民一致愛國之熱忱，與我工業界自身之努力奮斗，吾國工商界，與日本工商業實無衝突，實無妨害，希望日本工商界不必嫉忌，不必害怕，須知吾國工商業之求出路，亦即為求生存，求生之念，為人類所固有，一國之注意民族工業，即為一國民族求生存之基礎，日本如此，中國亦如此，苟出以恕道，事事為對方着想，则决無間題矣。 
　　第二要求出品之得人歡迎，受人樂用，第一當使對方有好感，有信念。苟日日予人以難堪之事，給人以惡劣之印象，而欲對方愿意用我出品，天下决無此理。故考察團諸吾見到此點，還是從改正政治方面着手。在政治未有相當解決以前，中日貿易，無論如何說法，總是不會有圓滿結果的。 
　　第三中國工商界所最痛心的，為走私。現在走私的情形，在華北還是沒有歛跡，而日本政府，依然未加取締，此種辦法，何異斵喪中國工商命脈，以制工商界於死命。此而不改，任何經濟提携，總是談不到。而且長此下去，隱忍復隱忍，必有不能隱忍的一天，很替中國貿易前途躭憂。希望考察團諸君回國以後，趕快報告政府趕快改正，這種不正當不合理的行爲。 
　　吾人以考察團諸君均為日本經濟界領袖，而極明瞭中國情狀，又為中日人望之所歸，故敢率直言之，願鑒其愚忱而採納之。 
[國醫節與提倡國藥運動] [  巴玲]  
　　今天三月十七日，是中國國醫節。全國國醫公會，以及各地中醫協會，都召集紀念大會，以示慶祝。這在我們中國的醫藥史上，誠然是值得記載的一頁，不容我們的忽視的。 
　　不過，當過全國國醫界，在今天紀念國醫節的時候，筆者却有一些感想，覺得我們提倡國貨，除了在衣食服用，以及其他一切生活的所需，都應該以購辦國貨為自標以外，對於國藥，也應該切實的提倡和服用。一方面固然是保存我國的國粹，同時，也可以減少些外貿醫藥的進口數額，而為民族經濟，增加幾分奮鬥的實力與元氣，這才是廣義的提倡國貨運動呢。 
　　目前，我們中國的國藥業，經過了醫藥界的努力，已經得到迅速的進展，這是毋庸我們諱言的。現在，我們得更進一步的除了保存中國的國粹之外，（即湯煎的國藥）對於著名的國貨工廠，如五洲大藥房所發明的人造自來血，新亞製藥廠最近創製的補使命，中西大藥房的各種魚肝油，中法大藥房的艾羅補腦汁，愛華製藥社的實驗保賢固精丸等等，也應該盡量的提倡與服用，要知道，這不是筆者在這裏替這些國貨工廠作義務的宣傳，實際上，他們的出品，早巳給社會人土留下一個深刻的良好的而永永不會磨減的印象了。 
　　總而言之，我們在今夫紀念國醫節，希望國醫界在自己本業的實質上，予以進一步的研究，並在可能範圍之內，替一般可憐而無告的窮苦病家，多多的加以憫恤。同時，更希望全國同胞，對於上面所介紹的幾種第一洗的國貨藥品，尤須儘量的購服與宣傳，莫把大好金錢，去購置舶來醫藥，置民族經濟難關於不顧，而甘心做一個外貨的推銷員，這是筆者在今天國醫師，所發生的感想質諸高明，以寫何如？ 
[貨真價實] [  怡怡館主]  
　　"貨真價實"，這是我國商塲中的、－句俗話，也可以說是一句經營商業的"金玉良言"。因為，凡是一月商店，能夠"貨真價實"的，那麽，它的營業，一定是發達的。否則，便難免營業不振，而至於"倒𥦡！"由此講來，這一句"貨真價實"，謂為經營商業的"金玉良言"，誰能否認？ 
　　如今我覺得在這大家熱烈提倡"國貨"的時候，一方面雖很熱心的在那裏購買"國貨"，但，一方面却在那裏"利令智昏"的把"舶來品"改頭換面，以冒充"國貨！"像這種事情，我們是常有所聞，不能說是"絕無僅有"。 
　　我們要知道以"洋貨"而冒充"國貨"，便不能說是"貨真"。至於售價方面，則既然是以"洋貨"冒充的，勢必仍照"洋貨"的原來的價格出售。換句話說，便是究竟"洋貨"貴於"國貨"，斷不會因冒充爲"國貨"，而也改低其原來的價格。那麽，既冒充為"國貨"，而不改照"國貨"的相當價格出售，這便不能說是"價實！"唯其是這樣，"貨"既不"真"，"價"又不"實"，結果，不但使自己的營業，終必失敗。並且還足以使"國貨"的信譽，也受了影響！我想："國貨"事業發達之滯遲，這也未始不是一種最大的原因！ 
　　所以，我要寫這篇"貨真價實"，無非是要希望一般國貨廠商，要知所自勉。不可以非"國貨"朦混，欺騙顧客，而使真正"國貨"的價格，也還有不實之嫌。總之，經營商業，要"貨真價實"，尤其是經營"國貨"的商業，更加要"貨真價實"！ 
[公務員國貨年之國貨筆墨紙張（上）] [  汪瘦秋]  
　　今年，是被定為公務員國貨年了，希望全國的公務人員，都明瞭自己的天職，自己的責任；來努力提倡國貨，服用國貨，我想：公務人員都是知識階級，對於自己的天職，是不會忘却的，所以公務員國貨年裏，一定可以有比較豐滿的收穫。筆者忝為公務人員之一份子，謹以此自勉，兼勉全國的公務人員。 
　　寫中國字，自然要用中國筆，中國墨，中國紙張；可是有些公務員們，却歡喜採用舶來品。不過這裏面也有些分別，有的是明知故用，有的是不知誤用；前者其罪較大，後者則可加原諒，並且在實際上。更以後者爲較多，所以行政院特地調查了一個各機關通用物品的國貨清冊，以便各機關知所選購。現在轉介紹到後面，希望全國公務人員，男女學生，以及工商各界一體注意，共相提倡服用，以挽回漏扈：以振與國貨。 
　（甲）鉛筆類　㊀中國標準粉筆廠，廠址在上海斜徐路二七六號，商標是鼎牌和飛機牌，每年出道一萬五千羅，至四萬五千羅。行銷遍全國為潘公展等所辦，曾發給國貨證明書，足可代表外貨。㊁華文鉛筆廠，在上海保定路樹豐北里，商標是飛燕牌，每年出産十餘萬羅，行銷上海及國內各埠。曾發給國貨證明書；足可代替外貨。㊂大華鉛筆廠，廠址在香港九龍城內，商標是雙箭牌和地球牌，每年出産十萬羅，曾發給國貨證明書，足可替代外貨。 
　　（乙）油墨　㊀金城工藥廠，在上海金神父路新新里，出品是墨汁顔料，商標為金字圓形的老廳，每年出産十萬打，價值五萬元。銷路遍全國及南洋羣島，曾經過工廠登記。㊁靈生公司，在上海天通庵路四十七號，出品印刷五彩油舉商標是駱鴕牌，每年出產四十萬磅，價值六萬四千餘元。行銷全國，經過工廠登記。㊂通文油墨社，在上海海寗路•商標為三連理，每年出產八萬磅，價值六萬元，行銷滬漢京杭各埠，經過工廠登記。㊃同盛油墨廠，在上海茄勒路一六四弄四號，製造五彩油墨，每年出産七萬磅，價值六萬元，行銷全國，經過工廠登記。㊄公盛油墨廠，廠址上海庫倫路南公益里四十七號，商標為星牌及三星牌。每年出産四十萬六千三百磅，價值十八萬六千餘元，行銷全國，經過工廠登記。㊅公華五彩油墨廠在上海寶源路九十六號，商標爲勞工牌，每年出産七萬二千磅，價值五萬七千六百元，行銷全國經過工廠登記。㊆利豐五彩油墨廠，廠址在上海閘北廳倫路德生里五十六號，每年出產二萬餘磅，價值三萬餘元，行銷京滬等埠，經過工廠登記。㊇天利油墨廠，在上海泗涇路，經過公司登記。㊈中原油墨廠，在上海雲山路九二四號，經過公司登記。㊉天然製墨廠，廠址上海閘北宋公園路二○一號，出品墨汁，墨水。商標八角形內天然標凖，爲機製洋貨。 
[推銷淺說(四)] [  定凱]  
　　㊁推銷還得需要的調查及統計工作 
　　推銷的勝利，既然屬於心理的分析，而市塲方面的調查與分析，也應有雙管齊下的必要。這問題很為明顯。因為前者屬於臆斷與預測，後者屬於事實與證據，據作者的意見，一個規模稍具的公司或工廠。至少須搜羅下列的幾種材料。 
　　(甲）各地交通運輸的狀況（要分國內及國外的南洋羣島） 
　　（乙）對象貨物行銷狀態的調查（舶來品與同類品並重） 
　　（丙）行銷的經濟狀况及消費狀况並及生活方面的動態。 
　　（丁）客幫辦貨狀况的調查。 
　　（戊）逐年營業方面的統計圖表。 
　　作者為了研究推銷，又常常去訪問國貨工廠的當局。或者受着國貸廠商的諮詢。我總是擘口就問"又有業務上參考的材料看了麽"但是接觸着的許多工廠。可以說什不得一，甚至認調查統計為無謂的耗費。反觀外商方面的注意我們商情上的動態。得一消息，如吉光片羽似的，不但駐華的商務官。以政府的立塲，在情報工作上去幫助本國工廠的諮詢，甚且有不遠千里而來的工廠駐華代表。他們一面是推銷貨品一面也在採訪情報，可見知己知彼，然後方能百戰百勝呢。 
[國貨訪問應換路綫的商榷] [  張孟昭]  
　　貢獻給國貨運動會與訪問諸女士 
　　古語："但問耕耘，莫問收獲，"含有用一分精神，得一分事業的意義國貨運動的歷史，也有二十餘年了到現在方始燦爛光大生氣蓬勃可見事在人為但問耕耘，莫問收穫，的確寓有深意的。國貨女訪問員工作的努力深印在吾們的腦海，故仰堯先生，在其"貢獻話"文裏，證明"國貨訪問對於國貨事業的發展上確有莫大的助力！ 
　　可是筆者，還有一些管見，貢獻給國貨運動委負會諸公和國貨訪問員諸女士之前的，就是訪問的路綫，應速改換，大家知道，上海西區，是貴族化家庭，或者洋化家庭的所謂高等華人集中區購買力最大消費洋貨最鉅訪問勸導改用國貨，固不容緩然而滬東區，雖說是工廠膩域，也有不少的家庭住宅，在平凉路，榆林路，船朋路，楊樹浦路一帶，更是男，女，工人的羣衆密集處，他們對於國貨印象，更加薄弱因為人多的緣故，消費力也很足驚人我們愛護國貨的同志們實在不願意他們以汗血勞力換得的錢，替洋貨做推銷員，送錢給外人用。吾以為訪問諸女士，應速計劃改換路綫，到滬東區一帶來訪問，努力中下階級的國貨指導，勿過分忽視那許多勞苦大衆的家庭，却也很足以影響國貨前途的，這是筆者寫斯文的動機，希望商權之後獲得實現！ 
[第一流國貨的生產與消費者] [  秋郞]  
　　本年號稱公務員國貨年，凡是為公務員的，應特別為國貨努力，所以本市吳市長和潘社會局長，因站在首領的地位，為使一般公務員及民衆，對於國貨，應有更深切的認識起見，吳市長親筆特題"推認第一流國貨"數字，以資提倡和介紹，這是很使我們敬佩的不邊肇者對此，却有兩點徹意，用敢摘錄於下，㊀全國各大國貿工廠，應對於裂貨方面，務求美觀耐用，出貨迅速，而定價方面，更當力求低廢，如是既增進購者的信仰，營業自然發展，而符第一流國貨的美稱。㊁消費的民衆，鑒及本國既有精美而又價廉的第一流國貿，自然應該盡力的提倡藥用，絕對不宜再去購買外貸而且更無購外貨之必要，庶幾生產與消費兩方，真誠合作起來，我可確定入超的數字，就能逐漸減少，而至消減，國計民生，自然可以日趨富裕了。 
[啟事]  
　　本刊二月份稿费業已結清，即希投稿諸君具條蓋章向本館會計處領取爲荷，（時間）自即日起至二十日，每日下午二時至四時爲限。 
　　文公瑾，定凱，林文女士，劍花，諸君，請補章並親筆來函，以馮核發。 
　　申報國貨專刊部啟 
[一週間之國貨界]  
　　▲上海市國貨运动聯合會，每星期二下午五時二十分睛各工廠領袖播送國貨製造情形。 
　　▲中國國貨聯營公司股欵業已收足，並已組織銀國，定四月一日開創立會。 
　　▲中央信託局推廣業務，願為華僑負責採辦國貨。 
　　▲中國國量公司，定三月二十日下午二時開股東會。 
　　▲上海內衣織造業同業公會，於三月十五日開成立會。 
 
 

Page 11

 
 
體育消息 
[六英哩江灣團體越野跑參加各隊名單公市]  
　　賽員－百五十五人華人佔九十一 
　　上海西人體育會主辦之六英哩江灣團體越野錦標賽，定本星期日（二十一日）上午十時四十五分、在虹口公園西邊鬥舉行、風雨無阻、此次蘇壳爾麥令斯兩隊、因事未曾報名、故參與者團體僅有十四隊、每隊十人、錄取八人、個人則為十七人、合計全體賽員共一百五十五人、華人佔有九十一人之多、茲定今日（十七日）上午九時至十二時、在福州路中央捕房內總車務處、由該會書記衛德君分發號布、參與各隊、可派代表一人、前往領取、個人須親自面領、該項賽員名單及號碼、業經該會排定公布、茲探誌如下、 
　　▲上海體育會（甲）　一、西納、二、牛其堡、三、葛洛許、四、村江正三、五、鈕鴻銓、六、李度安、七、馬日吉、八、高拔生、九、顧惠元、十、極克生、 
　　▲勞逸爾（甲）　十一、潑林斯、十二、亞斯尼、十三、麥搿朋思、十四、華克十五、史脫而華思十六、魏思德海德、十七、畢圖克、十八、羅德克、十九、掘羅、二十、霍叟賽兄、 
　　▲法陸軍、二一、劉萬玉、二二、康寗二三、狄自克、二四、呂斜堂、二五、麥茄杜、二六、麥拉姆、二七、浦歇、二八、勃呂耐、二九、歇和搿三十、陶百川、 
　　▲俄僑　三一、意而德希夫、三 
　　史德羅兼羅、三三、尹新十天、三四、梅布夫、三五、拿復薛德才夫、三六、皮利哥夫、三七、史哥洛夫、三八、切切列夫、三九、掘羅斯圖夫、四○、飛定、 
　　▲鳥合　四一、王正林、四二、吳文林、四三、淩學文、四四、管友文、四五、張良、四六、孟義良、四七、湯賢麟、四八、徐耀銘、四九、錢增龍、五○、范賢植、 
　　▲華捕　五一、劉金章、五二、趙金義、五三、劉長清、五四、王恒芳、五五、陳學立、五六、劉古琨、五七、李保生、五八、倪金樑、五九、張廷輔、六○、孫序芝、 
　　▲省立上海中學　六一、孫贊飛、六二、邵學斌、六三、李芬辰、六四、朱呡思、六五、龔紹華、六六、顧順元、六七、王剛英、六八、候成遜、六九、王季山、 
　　▲上海體育會（乙）　七一、華許、七二、本村敏幸、七三、倍克鬥、七四、極克勃思、七五、魏金生、七六、牛盤、七七、葛雷德、七八、工國樑、七九潘其、八○、海而、 
　　▲虹口越野隊　八一、王汝霖、八二、萬金生、八三、周如泉、八四、楊榮法、八五、徐國璋八六、徐龍根、八七、陳子祥、八八、顧連仁、八九、魯桂樟、九○、金趙生、 
　　▲中華田徑隊　九一、林興水、九二、樂康毅、九三、朱文章、九四、藍時傑、九五、宋慶雲九六鄭仁安、九七、林國有、九八、瞿桂金、九九、胡國城、一○○、程積餘、 
　　▲上海體育會（內）　一○一、樂阿康、一○二、何德奎、一○三、張庭俊、－○四、李滄海、一○五、謝金康、一○六、朱崇德、一○七、蕭毓萱、一○八、劉國祥、一○九、成来生、一一○、夏鴻庚、 
　　▲勞逸爾（乙）　一一一、攀克、一一二、葛來裘、一一三、凱開、一一四、史韋友、一一五、韋爾克、一一六、李德培德、一一七、海可克、一一八、田樂夫德、一一九、華爾、一二○、麥可密許、 
　　▲華商　一二一、楊森、一二二、曹堃、－二三、柏林、一二四、夏春生、一二五、朱道隆、一二六、李清松、一二七、孟琪琳、一二八、宋季清、一二九、潘士明、一三○、周松林、 
　　▲上海體育會（丁）　一五一、沈賢、一五二、臧孝梅、一五三、羅樹義一五四、吳錫泉、一五五、葉佖仟、一五六、錢祖滋、一五七、王志成、一五八、孔兆鵬、一五九、孫骧、 
　　▲個人　一三一、可而、一三二、凱滿生、一三三、愷德林、一三四、亞而德、一三五、格林培而、－三六、施惠而、一三七、卡薪、一三八、葛雷英、一三九、黑新生、一四○、劉學銘、一四一、吳學成、一四二、陳恒龍、一四四、錢國中、一四九、王景、一四六、劉國威、一四七、張明存、一四八、李密田亞、（內七十及四三、一四九、一五○號係取銷） 
[西青排球西青得錦標]  
　　▲海青可又败北 
　　西青甲组排球、自海青甲败於俄軍长、識其呈知本局錦標、蟬聯備望、惟何有一綫希冀者、即海青如能於第一循環再敗西青、尚可作一次三角式角逐、以作萬一之想、無如球神無靈、昨晚第一局中、即成、面倒局面、西青以十五比六、勝來極爲容易第二局海青雖積極抗戰、終以上三比十五、難挽１頹之局勢、另塲俄軍勝蘇壳爾兩局蘇壳爾僅獲四分、實力之差、不啻天壤、於是西青以五勝一敗、奪得錦標以歸、俄軍則以四勝兩負、蟬聯亞軍、海青則以一勝三敗、由去年冠軍退列第三、蘇壳爾則無戰不敗、僅於第一賽中倖獲海青一局、因居於殿軍焉、昨賽海青之維諾達蓋及張仁明未出場、由乙組之陳志光及劉子常庖代、亦不無影響云、今日有女子組兩塲秩序如後、 
　　▲今日秩序 
　　㊀阿地雪甲對黑隊（女子）、七時正、㊁蘇壳田對啟秀（女子）、七時三刻、 
[持志籃排球田徑隊將遠征厦門]  
　　本市水電路持志大學籃球排球及田逕三項、實力相當充足現爲增進經驗起見、巳定於春假中遠征厦鬥、擬與集美厦大等勁旅交鋒、最後並將與厦鬥全市名將所組成之混合隊對壘、預計作籃球賽四塲、排球賽四塲、田徑赛一塲、一切均在接洽中、 
[本屆中校體聯籃球開始報名]  
　　▲本月卅日截止 
　　▲下月十一開始 
　　本届中體聯男女籃球賽、巳定下月十一日開始、二十日結束、現報名亦於昨日開始、迄本月三十日截止、地點在江灣水電路持志大學附屬中學向體育部聞宗元君接冾云 
[乒乓名位賽]  
　　▲今晚續賽 
　　本市乒乓聯合會主辦之乒乓名位賽、業於前晚（十五）七時在福生路廿七號儉德乒乓室開幕、出席賽員、個個精神飽滿、作壁上觀者甚衆、迨七時一刻、由裁判員陳霖笙發令之後、即行開始角逐、短抽長擋、賽來精彩異常今晚繼續比賽、茲共秩序及前晚 
　　戰績錄後 
　　▲今晚秩序　㊀陳雨聲對容德能、㊁歐陽維對郎德培、㊂張連生對鄭家昆、李宗沛對馬廷亮、㊄姚社凡對張志鴻㊅張聲華對張英、㊆許伯揚對鄒國範、㊇陸漢俊對島英（以上在儉德）㊀鄧國富對陳學林、㊁陳季茂對張禍年㊂霍顯超對葉志高、㊃汪華對王仲衡、（以上在黃東、） 
　　▲前晚戰續　㊀張連生勝陳振聲二---○、㊁歐陽維勝鄧國富三---○、㊂郎德培勝霍顯超三---二、㊃姚冠儿勝張福年三---○、㊄王仲衡勝許伯揚三---○、㊅陸漢俊勝馬廷亮二---一、㊆葛英勝張志鴻三---二、㊇容德能勝陳季茂三---○、㊈鄭家昆勝汪華三---二、㊉鄒國範勝張英三---○、㊉㊀張聲榮勝葉志高三---○、㊉㊁陳學林勝李宗沛、李棄權、 
[明年世界足球錦標賽將在巴黎舉行]  
　　▲共有三十五國參加 
　　▲遠東帶中國未列名 
　　中央社巴黎十六日哈瓦斯電、一九三八年度世界足球錦標賽、將在巴黎舉行、參加者共有二十五國、遠東帶當由日本輿荷屬東印度舉行預賽、國際足球協會執行委員會、頃舉行會議、討論比賽規則、 
[中華足球會本週秩序]  
　　▲廿一日（星期日） 
　　上週結果補誌如下，㊀復旦勝光華（中字組）六對二、㊁廣東勝太平（華字組）七對四、㊂中航對順記、因故未賽成、 
[摔角最後決賽]  
　　▲黃伯長對哈本辛 
　　▲定念三日在申園 
　　中國摔角名手黃伯長、前經印度摔角家哈本辛之挑戰、業於日阿各將博賽費一千元、存儲大美晚报而决定於本月二十三日下午凖九時、在廷平路申園舉行決賽、哈本辛擬作十分鐘賽六次或七次、但黃伯長堅持八次、可見其所具之自信力、座價自二元起至四元止、定座處為南京路六十號謀得利岑行、日來前往定座者至為踴躣云、 
[英重體拳擊錦標易主]  
　　中央社倫敦十五日路透電、不列顛帝國重量級拳擊錦標、今已易主、蓋威爾士之冠軍法爾、在哈靈蓋運動塲於十五回合之決戰中、巳將十届錦標南菲冠軍富特擊敗矣、今日觀戰者達一萬人、但比賽過程、因雙方負傷累累致弛緩血缺乏興趣、 
[中青籃球今日秩序]  
　　㊀廣義乙對美最時（商四）、陳富章、五時三十分、㊁飛熊對平隊（商三）、周懷邦、六時十五分、㊂上北對友隊（商二）、戴昌齡、七時正、㊃五柳對合衆（商一）、李飛雲七時四五分、㊄稅專對中職（學一）、江振德、八時三十分、 
[華東公司編網球手冊將出版]  
　　華東運動器具公司、為謀網球運動員獲得適當讀物起見、特編印一九三七年網球手冊、該書內容頗為豐富、計有珍貴照片十餘幅、主要文字有我國參加台盃小史、業歐界三傑、技術講座等編、印刷精美、裝訂考察、該書現已付印、本月底即可出版、凡欲索閱者、請附郵票五分、當即奉贈一本（以一千本為限）地址靜安寺路五八三號華東運動器具公司、 
[勇健體育會成立]  
　　勇健體育會於前日下午一時半假慕爾堂三樓開成立大會、出席者有王正林•蔡正義•呂文俠．鄭成山、周余愚、張毅等六十餘人、并選出職員、計總幹事呂文俠、副幹事張毅•王世龍、文書王世龍郁振山、會計王海帆江桂林、交際管友文•劉永森•張毅•潘雄•邵亞俊•呂文俠•郁振山、田賽隊長劉永森郁振山、徑賽隊長王正林蔡正義、小球隊長江桂林郁振山、并由總幹事呂文俠提議、赴蘇對抗田徑及小球等、并附設旅行團案、議決由總副幹事呂文俠王世龍赴蘇接洽、業於昨日出發云、 
[豫教廳體委會議]  
　　開封通信）河南省教廳體育委員會前舉打委員會議、决議㊀第四屆河南省垣兒童運動會規程擬定、推徐中慧谷懷芝婁瑞符三委審查、㊁首屆河南省垣國民運動會規程擬定、推周子敏王健吾尹景伊三委審查、預算經費由黃徵瑞劉昌九五二委起阜、㊂建造省垣游泳池簽請教廳長派員擬圖及預算、㊃豫省學校體育標準成績、推文進之婁瑞符王健吾三委起草、㊄推行學校體育辦法由徐中慧文進之黃徵瑞三委起草、 
[晚霞乒乓友誼賽]  
　　▲戰勝南傑敗於震旦 
　　本市晚霞乒乓隊、前晚應震旦大學乒乓隊之約、戰於震旦乒乓室、晚霞王仲衡、楊兆祥、因事缺席、以後備填充、不幸以四比二戰敗、賽後並承該校茶點聯歡而散、昨晚又應約南市勁旅、縱橫一時之南傑隊、會師晚霞乒乓室、晚霞以勁敵當前、人人奮勇、一鼓作氣、勢如破竹、以四比一獲得勝利、又訊該隊最近擴充隊員人數爲四十人、分成四組、除原有隊員三十餘人外、並公開徵求新隊員數人、歡迎愛好乒乓同志入隊、簡章備案隊址南市老西鬥唐家灣厚德里口一四八號、 
 
 

Page 12

 
 
敎育新聞 
[全國各省市初教三種重要項事之比較]  
　　▲每千方里內之學校數 
　　▲每千人中受教兒童數 
　　▲每人每年負擔教費數 
　　教部統計全國各省市所有地方面積平面每千方里內之有小學及幼稚園數與每千人口中平均、有入學之兒童數及各省市全人口中、每年平均擔負初等教育經費數、茲併誌於上 
　　山東全省地方平均每一千方里內之有小學及幼稚園數、（以下簡稱校數六一•九○（以下取四捨五入辦法寫少小數）每千人口中平均有入學兒童數（以下簡稱受教）三五•一五（以下刪除小數）全人口中每人每年平均擔負初等教育經費數（以下簡稱担負）二一、（二角一分以分稱單位以下類推）河北校數五四受教四二、担負三一、山西校數四八、受教六五、担負三四、湖南校數三九、受教三一：担負二四浙江校數三八、受教三六担負二七、河南校數三四、受教二六、担負一五、廣東校數三四．受教三九、擔負六五江蘇校數二五、受教二五、担負二○、廣西校數二三、受教六一、担負四三、陜西校數一五、受教二六、担負一五、四川较数一二、受教一五和负一○、安徽總數一○、受教一○、担負一一、江西校數一○、受教一三、担負一○、雲南校數九、受教四五、担負一　、福建校數六、受教二○、担負三九、湖北校數五、受教七、担負一一、察哈爾校數三、受教三四、担負三九、貴州校數二、受教一、担負八、甘肅校數二、受教一七、担負八、綏遠校數一、受教一五、担負一七、寗夏校數零點四七、受教二二、担負二四、青海校數零點一七、受教二七、担負一二、西康校數零點零六、受教二、担負三、新疆校数零點零二、受教一、担負四上海校教三一八、受教九九、担負二八、威海衛校數一○四、受教六八、担負四七、南京校數八一、受教五○、担負一二一、青島校數七九、受教六○、担負一○三、北平校數七九、受教三○、担負六、 
[全國美展昨開常會]  
　　▲徵埠北平圖書 
　　▲落選品下月發還 
　　（南京十六日電）全國美展籌備會常務會、十六日晨開會、張道藩主席、决議、一•電北平團書館捐燉煌寫本送會展覽、二•殷墟發掘品集中一處作日系統之陳列、三•請軍警機關及消防隊、即日派軍警常用駐會、保護一切、四•鄭重起見、屬于古書畫古物、一律送故宮博物院、南京倉庫所有審查保管在倉庫辦理、俟開幕再移入會塲、五•未入選之展品、於四月二十日發還、 
　　故宮博物院長馬衡來京、十五日赴教部、謁王部長、接洽該院古物參加美展業經選出、並已由籌委會指定陳列室、由該院派員着手佈置、即開始陳列、 
[僑校教職員講學會昨上課]  
　　（南京十六日電）僑校教職員講學會十六日晨開始上課全體會員對該會所訂各項科目及所聘講學之學者、均極滿意、聽課時均精神貫注、倍感興趣、下午續紡市府教部當局、表示敬意、 
[未立案高級助產參加甄別考試]  
　　（南京十六日電）教部為救濟未立案高級助產及護士職校畢業生起見、特訂定該項學生參加畢業會考甄別考試辦法九條、十六日令發各廳局轉飭遵照、 
[市童軍理事會籌建會所營地]  
　　會所營地地址覓定 
　　今日會商旅行杭州 
　　本市童子軍理事會、為積極籌建會所營地、定於明日在華格臬路成都川菜社舉行第二次建設委員會籌議建築會所營地進行事宜、聞會所已擇定南市大林路市一體育塲南首、營地在華曹鎮附近、巳得市政當局同意、又悉該會定今日下午七時舉行第四次常會、討論春假期內本市童子軍旅行杭州辦法、並接開第一次官傳委員會、討論出版月刊事宜、 
[上海國際教育社星期五開年會]  
　　▲王正廷吳市長蒞會演說 
　　上海國際教育社、定本月十九日（星期五）下午七時半、假新亞酒店舉行年會、已誌前報、茲悉該社業已邀得中國駐美大使王正廷博士及本市吳市長允許、屆時參加大會演說、大會主席為德國學校柯克、年會開幕後同時舉行聚餐會、並請亞麗塢小姐演奏音樂、盼望該社社員踴躍參加、參加者每人繳納聚餐費　元六角、預定位置、可向工部局華人教育處陳鶴琴接洽、 
[教部繼續派員視察高教]  
　　教部頃續派簡任秘書梁明致、及簡任督學謝樹英、赴濟平津等地視為高等教育、日內即出發、 
[北洋工學院在西安設分院]  
　　▲以造就西北人才 
　　（中央社西安十五日電）北洋工學院、以建設西北人才、需要孔急、决在西北設立分院、以資造就、前曾函教廳代覓院址、現經該廳勘定城內東北隅崇義路邊空地一大方、為該分院院址、並函津院即日派員來陝設計、與工建築、 
[蓮池講學院月考給獎學金]  
　　▲新生昨發榜 
　　（中央社保定十六日電）蓮池講學院第一班新生、十六日發榜、計正取王樹章等四十、名、附取賈聚群等五名、定二十一日考附課及校外生、四月一日開學、副院長王劍志談此次試卷、美不勝收、出乎意料、可為文化界慶、附課生決取十名、校外生無限額、獎學金正取生日考一次、由二元起至十元以上、附課生隨考不獎、校外生僅購請義、 
[留美中國學生組織運輸學會]  
　　美國本薛文義大學、以運輸學聞名全美、我國交通界四人、類皆出身該校、最近我國留美在訪校習運輸學者、為切磋研究及發展祖國運輸事業起見、爰在美組織中國運輸學會、如國內同志、需要運輸學參考習籍及其他材料等、可致函該會、當可量力代為介紹搜集、又凡有志前往本蘇文義大學攻習運輸課程而不熟悉該校情形者亦可向該會函詢一切、該會通訊地址如下、Mr•Menlin　Feng　120South　36th　St　Philadelphia、Pa•U•S•A.或Mr.SW.Chiou　3709　Wainut　St　PbHadelphia,Pa•U，S.A.或Mr.J.S.Wang　3809　Spruce　Sr　Philadelohin,　PaU.S.A. 
[人力車商請緩辦織教咋向財局請願]  
　　南京閘北滬西各區人力車商、以社會局籌辦車夫識字教育一年計刻、雖係同業公曾所貢獻之意見、但出於少數委員私人主張、未經全體同意值此市面不景氣時期、實屬不堪負担、曾於前日派代表向社會局請願、昨晨十一時、復派張懷揚承樹聲李秉義雍立春馬成寬等五人、備文、財政局請願、要求暫緩帶徵候全體大會通過後、再行進行、當由該局倪祖望接見、允請示核辦、 
[兒童幸福事業會組苦兒旅行團]  
　　▲將於四月一日舉行 
　　本市儿童幸福事宜委员会、鑒於苦兒平日因限於經濟缺乏正常娛樂及擴展身心之機會、特籌備舉辦苦兒旅行團、以增見識第一次將定四月一日舉行、並將招待參觀市中心區、又本年兒童莭轉瞬即屆、該會已函呈社會局籌備擴大慶祝兒童節、 
[滬大商學院工友識字班開學]  
　　本埠圓明園路滬江大學商學院為救濟失學工友起見、歷年設立"工友識字班"、成績卓著、現該院本學期决仍繼續開班學費免收、並聘請教師多人、於本星期（二十一）日正式開學、上課時期现改爲上午九至十一時、設有國英語等科、歡迎失學工友入學 
[中外文化二期出版]  
　　本埠中外文化協會主辦之中外文化肖刊、第二期定今日出版、內容有張籌鏞之論中國文學在時中及新舊之爭、高潛子之中國文化之起源、童德乾之最近歐洲局勢、許性初之最近十年來中意外交的關係、胡懷琛之周秦時制印度的故事、柳箴之戲劇與文化、及印度學者甘地勞之演講、朁其他詩詞小品多庸、本期編輯新穎、裝訂精美、零售每冊大洋一角、每年一元二角、靜安寺路靜安大量會所、及本埠五洲書報社、全國各大書局均有代售、開第三期定四月十六日出版、文學有何震亞之中國文化在國際地位、江亢虎之文化的意義、衛聚賢之吳越史地研究、及祝味菊之中國醫學研究等多篇、 
[教育簡報]  
　　▲蘇省銀民教館派員視導各縣社教、專爾該縣等屆時接洽、 
　　▲金陵大學於十五日、請該校創辦人顯開森講演、 
　　▲日本全國解部學社、定四月八日在東京開會、中山大學屆時將派在日留學之潘士華教授參加、 
　　▲中國生理學會、定下月一日起、在本市國立上海醫學院舉行第十屆年會、 
　　▲本市明德女職中立案、教育部準予備案 
　　▲市民教館舉辦統一救國演講競賽、昨日起開始報名、二十九日上午預賽、 
　　▲本年二月間、工部局公共圖書館之借書人共借出小說類書籍三八九二冊、非小說類書籍一○六七冊、在閱覽室中閱書者共有五三四二人、現在向該館繳費訂閱圖書者共有五七人 
　　▲中國青年勵志會創辦人現任該會常務理事兼青年半月刊編輯王守偉、於明晨秉長崎丸赴日本考察社會文化事業地方行政及日本各大城市 
　　▲南高東大中大問學會鎮江分會會員、已超過百人、定三月十九日下午五時、在鎮江師範學校舉行全體大會、 
　　▲本市新運促進會主辦之中小學整齊清潔競賽、定本星期三上午十時、開評判會議、 
　　▲上海女子補校、上海南市制造局路上海女子補習學校、自本學期起、添辦簡易商科、規定每日上午下午或晚間上課三小時、一年即可畢業、入學程度、定為初中程度、或小學畢業、 
[遠東雜誌舉辦學術論文獎金]  
　　遠東雜志、為我國留日學界吳報師君所主辦、專門研究遠東問題之刊物、內容精湛、發刊以來風行國內外、此次該刊為提倡學術研究推進文化起見、特舉辦"學術論文獎金"以"留學問題"為題材、藉以闡明留學之理論興使命、獎金總額定五百元、即日起開始徵文、並聘請我國留日諸碩彥僑胞組織選拔委員會、主持一切、又該刊第二卷第二期遠東各民族性特輯號現已出版、內容有中國日本蘇俄印度南洋蝦夷及西方各民族性研究論文十餘種、剖析至爲群盡、並有駐日大使許世英氏在任所作律詩絕句多則云、 
[教育部今日播音节目]  
　　講題　動物病蟲害 
　　講師　羅清生 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六○ 
　　收音機關　尺教館 
[楊虎擔任國華中學董事]  
　　本埠戈登路國華中學教管認真、注重科學國與體育、本學期學生增多、除在校內另建教室三幢外、另闢新校舍於戈登路普渡路口、專供高中部單獨設立、又該校因校務擴充、端賴當代碩彥銳意經營、爰由校董會函聘淞滬警備司令長官楊嘯天氏擔任校董、楊氏以中國華學辦理認真、巳概充擔任、 
[量才補校歡迎易副校長就職]  
　　量才補習學校及量才圖書館、有分校八處、學生共四千餘人、增堆楊嘯天爲主席教董、改請李組紳任校長兼館長、並聘請易禮容爲副校長兼副館長前日下午七時、該校李校長朁教職員等、特假浦東同鄉會西餐部歡迎易就職、到校長李組紳、教職員王揆生等數十人、席次首由李校長致歡迎詞、次由教職員致詞、末由易氏答詞而散、 
[民智中學童子軍野外訓練]  
　　民智中學童子軍團、自奉到教育部及市社會局通令後、全校學生、一律童子軍化、內部組織、業已就緒刻正積極進行、團長由校長徐忍寒親自担任、並請徐安仁李定蘭汪舞孝爲副團長、吳增銑張光楣丁保汪蠕徐泰程宣等為教練、又定於本月上四日往虰橋鎭作第一欠野外绿程训练云、 
[陳儀在大夏演講]  
　　閩主席陳儀、咋在大夏大學紀念週演講復興民族之心理建設、到全校教職員學生一千五百餘人、首由歐副校長領導、行禮如儀後、即由陳氏演講、略謂歷史上中華民族之見敗於夷族、皆由自私自利不能團結對外所致、末謂復興民族、必須培養國民公德、如公正負責勇敢等、陳氏博引史蹟開發無遺、聽者無不動容云、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[市政府籌備慶祝成立十週紀念]  
　　七月七日展覽會假市中心圖書館　運動會假市中心運動塲 
　　本市市政府成立迄今、已屆十載、吳市長為使全市巾民明瞭十年來市政建設之進行起見、定於本年七月七日（即市政府成立日）舉行大規模之市政府成立十週紀念慶祝典禮、現正積極籌備中、茲悉此次盛典中、已決定舉辦者、計有市政展覽會、手藝展覽會、工業展覽會、全市運動會、及全國市政專家會議、展覽會塲、擇定於市中心區圖書館、運動會則在市中心區市體育塲舉行、尚有其他節目、正在協商中、 
[愚谷村案]  
　　俞秘書長昨訪費信惇　一特市聯會函請恢復 
　　中央社云、自越界築路段愚谷村出人要道、因房客拒繳房捐、被公共租界工部局堵塞以後、雙方相持、迄未解决、市政府秘書長、為打開僵局起見、昨特與工部局總辦費信惇氏會商解次辦法、茲探悉其要點如下、㊀由公共租界工部局、即將堵塞愚谷村之障碍物拆除、並將講渠下水道恢復原狀、㊁暫由業主設法將該里、街所欠房捐收齊、繳納為市政府、市政府於收到此項房捐後、即與工部局進行交涉、先就關於越界築路地帶之房捐問題、加以局部解决、如得有解决辦法、即將該欵按照新辦法支配、否則將該欵交付工部局、作為以前該處住戶享用該地段下水道與溝渠之報酬金云、 
　　新聲社云、第一特區市民聯合會、據該區市民分會報告、請求救濟後、特於昨晨、致函工部局云、查本市警察局轄區愚谷村、此次被黃局用堵塞交通等手段、迫收房捐、致令全村住戶、無辜喪失交通自由、並引起重大不安、按市政當局之責任、在策、公衆秩序之安全、令貴局不擇手段、良可痛心、用特函請貴局、縣崖勒馬、自動撤除、在愚谷村一切障碍物、免致引起不幸之嚴重結果、至所咸幸云、 
[劉景山昨飛返滬]  
　　用黔路成渝段開工　向公司報告諸問題 
　　新新社云、中國建設銀公司、及國內金融界、投資建築之川黔鐵路、自成都至重慶幹綫、（簡稱成渝鐵路）沿綫地價、公訂方面、本擬以每畝二十五元收買、施以地主要求增加地價、經公司派請中國建設銀公司協理兼該公司理、事劉景山赴川、四川省府主席劉湘及地主等、經長期之接洽結果、商定按平均每畝四十五元收買、但省府方面仍要求以五十元為限度、相差甚微不難解決、劉景山氏以在川事畢業於昨日、由川乘飛機抵滬、向公司報告接洽地價等問題經過、 
[定期補行開工典禮]  
　　成渝鐵路沿綫測量工程早經完竣、自川黔鐵路公司成立後、即由工程處長鄧益光、依照預定計劃、進行與築、其問雖因地價等問題、稍事躭擱、但一面由公司派員交涉、一面對於零星工程、仍照常與築、並未間斷、現地價問題、大體已告解决、重慶車站及聯運碼頭等工程已於十五日開工、至沿綫溝壑及山顛等工程、亦將開始填平或轟炸、將定於下月中旬補行開工儀式、邀請各界參加典禮、全綫工程預定二年半完成、 
[鋼軌材料聞始運華]  
　　該公司對於鐵路所需鋼軌枕木等材料、除一部份採用國產外、餘均向法國採購約共十萬噸之多、現特在滬成立成渝鐵路運輸事務所、專責辦理材料運輸事宜、並派鈕孝賢．吳雅田•二人赴法．在巴黎設購科處、主持探察行市、審查材料、鈕氏已於二月三日由滬赴法、吳氏亦定下月初啟程前往故所需材料、已開始採辦、第一批約於四月中旬、即可啟運來華、現已與民生實業公司等訂定轉運入川之合同、該公司刻正計劃添造駁船、以便裝運、 
[開股東會集議增股]  
　　川黔鐵路公司係股份有限公司性質股本總額為國幣一千萬元、分為二十萬股、每股一百元、先招集半數、出鐵道都•四川省政府各認二萬二千五百股、中國建設銀公司募集五萬五千股共計為十萬股、合一千萬元、茲以收買沿綫地價與原定價格和差幾達一倍、兼之銅軌等材料價格上漲、約達十分之三四、做理事會擬於最近期內、召開股東會議、商討增加股資、俾募足二千萬元、以應需用、 
[宋子文昨晨飛京]  
　　全國經濟委員會常委宋子文、於昨晨七時、偕秘書陳康齊等、乘蓉克斯機、離滬飛京、謁見蔣委員長、有所商談、同行尚有中央銀行副總裁陳行、中國銀行滬行經理縣淞蓀、據關係方面消息、宋氏業於當日下午、東京轉杭、日內返滬、 
[美大使詹森昨晨抵滬]  
　　美國駐華大使詹森氏以滬上公務待理、於昨晨七時許、由京乘坐夜快車抵滬、在北站下車、駐滬美總領事戈士、按察使希爾密克等、均到站歡迎、詹使下車後、即赴官邸休息、旋即赴江西路視察該國駐滬總領事館建築工程、詹使不擬在滬多留、定今晚或明晨入京轉平、 
[伊朗僑滬官民昨祝國干誕辰]  
　　昨為伊朗國王巴赫禮維五十九歲誕辰、僑滬該國官民、特為慶祝、該國駐滬總領事署朁伊商行號、一律縣旗休假誌慶、按伊朗原名波斯、甫於前年易名、該國原為君主專制、至一九零六年、國皇阿列、應全國人民之要求、始成立國會、一九三四年國會廢去密爾沙國王、而選出巴赫禮維、繼任迄今、柏氏於一九二六年四月二十五日加冕、其王位仍保留世襲制、將來亦仍由柏氏後裔繼承云、伊王登祚以來、銳意維新、國內日見安寗、故國民愛戴甚摯、全國戶口、約近千萬、而以回教為國教、 
[伊期總領今日回國市長昨日歡餞]  
　　伊朗（波斯）國駐滬總領事、定今日搭輪回國、本市吳市長、特於昨日下午五時、在海格路私邸、舉行茶會、為總領事夫婦歡送、並邀領團人士及市府秘書耿嘉基等作陪、至六時餘盡歡而散、 
[路局計劃]  
　　東南鐵路交通幹綫 
　　錢江大橋今秋可以完工、滬杭甬綫曹杭段亦已開工、杭江路改換重軌、亦在積極進行中、頃據交通界息、今年國慶日即可舉行大橋及各路通車典禮、屆時以杭州為中心之東南綫路交通幹綫、即告完成、現三路局正籌備上海至寗波•上海至株州•上海至廣州•之通車事宜、而以杭州為聯絡站、亦正由京滬滬杭甬路局計畫、加以擴充、以應付將來日趨繁盛之客貨運輸云、 
[防空協會防空展覽室已開放]  
　　陳列防空模型圖表　全日開放任人參觀 
　　上海市防空協會、自本年二月一日由南市遷移市中心區府前左路一百三十一號新會址後、對於本市防空業務、均在積極計盡推行、工作甚為緊張、茲為求喚起市民注意防空建設之重要起見、特在會內、舉辦防空展覽室、所有防空方面應用之器村、如運用飛機•炸彈•高射砲•照空燈•聽音機•測高儀•指揮儀•等等、皆製就模型、連同一切圖表、以及防毒面具、一律驚備陳列、業已佈置就緒、已於本月十五日起、全日開放、任人參觀、 
[英僑推定工部局新議董]  
　　日藉候選員須另舉 
　　旅滬英僑聯合會、星期會舉行選舉一九三七年工部局新議董英藉候選員五人、茲巳於星期一日公布、舉定基爾里氏（卜內門洋碱公司）金氏（錦隆洋行）麥唐納氏（天祥洋行）麥秀士氏（克佐時洋行）濮特氏（前會供職駐華英領事署）五人、落選者為海禮斯氏等五人、應選之五人中、僅濮特氏為現任議董、基爾里氏前會任議董餘三人、雖在商界甚在聲望、而於市政、當屬新進、現任英籍議董之不願聯選者、爲西諾德氏、開斯維氏米謙兩氏、麥克那坦少將四人、本年所舉定之美英日籍議董候選員其數適興童程規定者相符、故或不致投票選舉、以免多一麻煩日籍候選員前曾舉定山本與占部二人、嗣因二人不願受選、故尚須另舉他人以代之、惟其人數仍當不出兩人也工部局議華選舉日期、已早决定為四月五六兩日、候選員呈報日期、限二月二十七日正時當可公布也、檢票員巳由工部局邀請望貴水火保險公司之素姆倫氏與大亞雷報公司總經理波爾森氏扣任、業經接受矣、 
[市聯會反對工部局增捐]  
　　昨日發表宣言 
　　本市第一特區市民聯合會、為工部局擬增加市政總捐、特發表宣言云、近閱報載、公共租界工部局、擬增加市政總捐至百分之十六、（加百分之二）頗有實施之傾向云云、深為駭異、查工部局藉口平衡收支、欲實行加捐、殊不值一駁、綠工部局去年雖受市面不景氣影響收入方面、短少一•二五○•○○○元之鉅、但該局緊縮政策、未從大處着想、如西籍職員匯兌津賭、及鉅額之樂隊費用、均未撤除、茍能將、此二者節省抵、補、短少之數、即綽綽有餘、可見開支上仍多浪費、至謂公共租界之稅率、較世界任何城市為低、姑勿論此語是否屬實、然環境各別、納稅人之能力亦有差異、决不能持為加捐之理由、亦彰彰明甚、矧世界任何城市之捐稅、用之於增進納税人之福利者佔最大比率、公共租界工部局、於此方面、則未能盡此能事、此外揆諸工部局之意、以為市面已形好轉、增加或有可能、此說更為膚淺之見、蓋年來工部局收入之短少、市面不景氣為唯一原因、為人所共知、市面轉機、正市政當局找掖工商培殖稅源之良好機會、苟稍假時日、稅收必有恢復舊觀之望、今以捐收減少、欲取償於納稅人、則納稅人收入之短少、將取諸誰何、是惟恐工商業之昭蘇、而不絕的加以障碍、總之、工部局應該明白、在現狀之下、斷無任何可執以為加捐之理由、本會用特鄭重宣言、設公共租界工部局置其委託人意見於不顧、一意孤行、強行加捐、則凡有同意者負擔工部局全部之經費也可、謹此宣言、 
[財部增編緝私隊防止菸酒漏稅]  
　　訓練就緒分發各省 
　　財政部稅務署、鑒於近日擲菸•火柴•土酒•麥粉等走私漏稅之風極盛、特令監鑒務稽核所、加編緝私隊、積極訓練、業巳竣事、茲悉該緝私隊、共分四大隊、現已决定分駐蘇浙皖豫魯五省、藉謀走私風之減殺云、 
[上海縣府整理積穀辦法]  
　　上海縣政府近奉省令頒發建會積穀實施方案、縣長李直夫奉令後以積穀備荒、係屬地方要政、自應切實遵辦、故特飭由建設主任戚克中、會同縣欵處主任王承堯、參酌地方需要、擬具變通辦法八項、㊀擴充縣倉、呈請在積穀欵內、劃撥五千元、就愿有縣倉餘基、添建倉廠十間、由縣編造預算、繪具圖說、呈省核定、招標建造工竣、報省請騐㊁籌設區倉、斟酌各區財力、由區組織委員會、擇定地址、建造區倉、經費由委員會籌撥、㊂積穀總額、縣倉及區倉、應各就財力所及、分年擴充、共儲穀量以達全縣人口所需三個月食糧之總糧為度、㊃推陳出新、積穀應分年出陳進新、以免霉壞、㊄檢查、縣區倉呈請省府派員查驗、每年至少檢查一次、㊅管理、縣倉由食糧管理委員會、區倉由區委員會負責管理、㊆管理經費、管理費編人地方預算不得終積穀或穀欵項下開支、㊇倉谷抵押、縣區倉因輔助農村生產、而舉行農村貸欵、得呈准省廳、將倉穀抵押借欵、 
[旅法參戰華工定期各返原籍]  
　　行前號請當局　發還寄法在欵 
　　旅法參戰華工、丁煥章等三十三人、回國抵滬後、囚路費無着迄未離滬、昨特派代表至警察局、請求分發船票、當由二科科長洪起接見、允一二日內即予發給、各工人以船票有着、决於十八日下午分別旋里、計至天津者十八人、至青島六人、至南京者二人、無錫二人、徐州二人、長沙三人、同時該華工等、以得楊賡陶君隨時加以協助、敌定今日下午四時、舉行茶會、答謝楊氏、又丁等昨聯名呈僑務局轉請外交部、令飭駐巴黎領署、要求退還存款、原呈云、呈為懇請轉呈僑務委員會轉外交部、飭令駐法國巴黎總領事館退還存欵、交貴局分發、以資應由事、𥨱煥章等三十三人、於民國五年、赴歐參戰、突於本年二月五日、被法國政府遣送歸國乘柏拉汀郵船、已於本月十一日平安抵滬辱承貴局妥爲照拂、到爲感激、惟在此三十三人中、有二十三人在巴黎總領館少有存欵、因離法時倉卒、未及領回、雖曾面懇駐馬賽中國領事館、及船泊哥倫坡時、發航空快信、懇請巴黎總領、將此項存欵電匯回滬、以作煥章等返里川資、但呈逾月𩛼、迄今尚未收到、今煥章等因失業過久、身無餘資、而滬上生活高昂、米珠薪性、不得不從早返里、另圖生活、除另具名單、及將存欵數目、填明留存貴局外、俟煥章等返里後、有確實通信地址當冉呈報貴局、一俟收到存欵、請即據數按人分滙、至爲德便、謹呈 
[時人行蹤錄]  
　　宋靄齡•張知本、昨秉夜快車晋京、 
　　許世英昨秉夜快車出京、今晨抵滬、 
[招商局準備開航厦菲線]  
　　蔡增基歡宴该輪船員　勞勉江毅甫赴厦主持　二十三日由滬開厦門 
　　國營招商局新闢之厦菲航綫、定本月二十七日由海享輪作處女航該輪已於前晚來滬、定今晨入港髹漆佈置、預計工程、一星期可嚴事、修竣後、海亨於本月三十三日由滬開往厦门定二十七日、正式行厦菲班、在修理出廠時、局內須招待各界、到船參觀、 
　　款筵船員 
　　招商局海享輪開行厦菲班尚為國輪行駛外海綫之嚆矢、故所有全部船員、均選拔資望最深學技最後之領得甲種證書者充任之、全體人員、特製制服、茲因開航在邇、蔡總經理增基、特定十九日下午時、在該局傭筵欵待海享高級船員、如船長馬家駿、大副陳炳直、副許得所．大管輪李允茂．管輪沈岳瑞等、屆時將對各船員加以訓勉、為國爭光、 
　　派員主持 
　　此次開闢厦菲班、就局均認為興國家海運交通關係頗為重要、故於十七日申厦開頭班時、須舉行隆重典禮、由局請部特派勞江、氏定、十三日乘海亨輪到厦、二十七日並須乘此船赴小呂宋、對菲島情形、加以考察、该局厦门經理王季衡•已來滬與局方接洽海享開班事、並定二十三日隨輪返厦、 
 
 

Page 14

 
 
[九十八綢廠工人提聯合要求]  
　　美亞天成今日復工　滬東十三廠昨罷工　黨政權關會商制止 
　　大公社云、本市各綢廠工潮工人、為要求改良待遇、發生工潮、日來漸趨擴大、織綢業同業公會、定今日下午召開緊急會員大會、全市綢廠工人、亦定於今日下午開緊急代表會議、决定提出一致要求、現除滬西閘北有數廠罷工外、滬東區昨又有十三廠聯合罷工、黨政當局、現正謀妥善調處、以弭隱患、探誌各情如次、 
　　工潮現狀 
　　本市各區綢廠工人、因鑒近日市面經濟情形好轉、廠方多獲益餘、而工人本身生活痛苦並未改善、於是先後提出改良待遇要求滬西滬東各廠、乃先後發生工潮、最近或由黨政機關調處解决、或由勞資雙方自行商治、解決甚多、正在僵持中者、僅閘北美亞二廠•滬西裕村•新華•等廠、昨日滬東齊物浦路豐大維記．日升•裕盛•景裕•勤豐裕綸•協記•華德路裕民•裕后•華連•裕源•濤記•等十三家綢廠、又全體罷工、附近其他各廠亦在怠工狀態中、徐家匯美亞九廠、滬南區美亞七廠•等、亦在醞釀中、如不速謀解決、工潮恐將擴大、 
　　聯台要求 
　　各區工人、前晚十時半會邀集各區綢工代表開談話會、議决、提出共同條件、分四部份、共四十二條（甲）關于一部份給資待遇須改善之要求、一•不論織工雜工、按照原有工資一律普加三成、二•夜班工人、每日每人津貼半夜資大洋一角、三•經緯部工人做夜工、照原有工資、普加二成計算、四•等級等緯及改造家伙、在一天以上者、每人每日津貼大洋五角、五•扻經車遇有等紙板等筒子等軸頭在三小時以上者、每小時津貼二角、六•準備部工人服務在半年以上者、其工資祇少在五角以上、七•準備部落絲車、遇有缺少原科或筒子停十六只者、須津貼二角、多照加、八•工人如做隔日班者、在不做日、每人每日津貼飯資大洋五角、九•翻絲車遇不良原料者、每磅應照原有工資加倍計算、十•扻經工人、凡一千頭份經長五百公尺為標準之大洋三角八分計算、十一•扻經部每調筒子一次、應給大洋三角、不得再少、十二•扻經早每落軸頭一只、應給大洋三角、十三•日給工每年普加工資二次、每次須在二分以上、（乙）關于一部份法定待遇須實行之要求、一•所出成品、全照市定公尺計算、不得伸長或折扣、二•法定紀念日應放假休息、由廠方津貼大洋五角、三•所罰工人之欵、應全數轉劃工會、充作惠工事業費、各廠代表、計滬東區裕厚•全記•協豐•裕民•因利•錦豐•新美•樹中•成記•協昌•大同•正義•裕源•𧶡康•永安•潑記•天華•元元•榮章•天福•晋東•天與•恒誼•華通•新生•新豐•錦新•益豐•四裕•惠霞•順記•恒豐•美豐•滬西區永豐•萬寶•福星•勤工•𧶡華•益友•大美•普益•美文•天成•中國•萬陸•源須•華新•林記•洪昌•和興•錦盛•志成恒祥•協信•協隆•新華•同記•得與•永利•志成•九隆•協大•久豐•惠慶•雲㛌•協盛•經緯•美亞九廠、滬南區美亞七廠•勝旦•華成•五豐•元元•友誼•利遠•辛豐•緯昌•永安•勤餘•通源•同豐•仁記•重慶•天元•光明•三益•強記•中與•三益、滬北區美亞十廠•美亞二廠•榮成•鉅昌•生生•永華•醒民•緯新•九十八廠、 
　　分開大會 
　　全市綢工、决定今日下午三時、舉行全市綢廠工人代表緊急聯席會議、除討論對絲織業同業公會提出之一致要求條件外、並擬成立一綢工最高組織、以集中力量、統一行動、全同業公會方面、亦定於今日下午三時、假座浦東同鄉會、舉行臨時會員大會、討論應付工潮辦法、通告昨已發出、 
　　美亞復工 
　　閘北美亞第十第二兩綢廠全體工人因要求改良待遇條件不遂、發生罷工風潮、迄已多日、市社會局特於昨日召集勞資雙方召集調處。到資方代表王祖球等、勞方代表邢文良答•市黨部代表戴有恒•由第三科调解股主任王先青主席、當經调解决定五項辦法、㊀工方提出之改良待遇條件、由絲織業同業公會先開會籌商後再由黨政機關依法調處、㊁取消包機制度、由黨政調解核辦、㊂罷工期內工資准發給半數、由廠方及租機者分別負擔、㊃罷工期內租機費豁免、㊄罷工工人、一律於十七日晨復工云、並由市黨部派戴有恒、社會局朱圭林•監視復工、 
　　天成復工 
　　滬西白利南路天成綢廠工潮、已由市黨部召集勞資代表於昨日和解、定今日復工其條件如下、㊀所出成品、全照市定公尺計算不折不扣、㊁法定紀念日應放假休息、由包工頭津貼每人大洋五角、㊂等經等緯等花在一天以上及改造傢伙在四天以上者、每人每日津貼二角二分、㊃準備工夜工工人、每人每日津貼半夜餐資大洋七分、㊄所有罰欵、應全數轉交工會、充作惠工事業費、㊅每日工作時間規定為十一小時、㊆如有租機退租、工人仍須由廠方繼續任用、不得藉故開除、惟工人應守廠規、㊇包機工資、議定每公尺普加一成、由廠方認加三厘、包工頭認貼一區、㊈添用工人須先託工會介紹、如工會七天內無人介紹者、廠方可另請、㊉準備工資一律加三分、 
　　公會請願 
　　新聲社云、上海電機絲織廠業同業公會除定今日下午二時在愛多亞路福煦路口浦東同鄉會六樓、召集臨時會員大會、討論應付工潮辦法外、昨日上午十時、該會主席蔡聲白備呈謁社會局長潘公展、請求即日制止絲織業工人罷工、聞潘局長對工人罷工事、允即與市黨部磋商制止辦法、並聞社會局市黨部、對於工人罷工、早經三令五申、嚴禁在案、關於各絲廠工人罷工案、除竭力設法調處外、並經會商决定、即日會銜佈告、嚴禁工人罷工、 
[文化建設協會昨開常理會議]  
　　首次代表大會展期 
　　中國文化建設協會、於昨日下午一時、在市政府會議室、舉行常務理事會議、到該會埋事長陳立夫•（吳鐵城代）副理事長吳鐵城、常務理事兼書記長潘公展、常務理事黎照寰•李登輝•（吳南𪪗代劉湛恩．歐元懷•張壽鏞•裴復恒、請假者為朱家驊•翁之龍、主席吳鐵城、紀錄黃敬肅、開會如儀後、由主席報告略謂今天是中國文化建設協會常務理事會議、理事長陳文夫先生、因病後亟須靜養、故函讬本席代表、本會自成立迄今、業已三年、一切工作、除因受經濟及環境限制、未能達到原定目標或不能如期完成者外、其餘工作、本會無不竭力進行、本會除已有書面工作報告外、並將由書記長連同本會經贊收支狀況、作詳細的報告、本人以為、我人創建一種事業頗非易事、我人希望本會會務、能積極推行和擴展、不使本會有虛設之護、則非得社會各方面的援助參加不可、因文化事業、是非常廣泛的事業、必需要社會的各方面參加、共同來努力始能見效、本會在目前雖僅規模粗具、但祇要我人不斷的努力、在十年或五十年後、說不定本會將是中國一個重要的學術團體、因凡百事業的得能成功、其開始的時候、莫不由於少數人的努力而後始逐漸發展而達於堅實宏大的、本會茲爲希望社會各方面的參加和共同努力、故擬在本年舉行一次會員代表大會、因三年來、本會在各省市均有分會設置、爲推行徵集各方意見、並聯絡各方面人士計、亦有舉行此項代表大會必要、希望今日出席的各位、盡量給我們一點意見、繼由該會書記長潘公展報告該會之工作狀況、及經費收支情形辭長從略、旋討論提案、㊀本會第一次會員代表大會、原定於四月三．四．兩日舉行、茲以各分會代表選舉不及辦竣•擬請展緩、並請核定日期案、議决、展期於本年七月十日及十一兩日、仍在上海舉行、㊁核議本會第一次會員代表大會籌備事宜、如何進行案、議決、會員代表大會籌備事宜、交書記長督促積極辦理、並編印學術論文專集、由會擬定徵文條例．分函各理事、及會員專家等撰述、㊂本會讀書競進會第一期結束、應發獎金、如何辦理案、議決、照發、交書記長由本會經費項下籌付、㊃核議本會工作計劃綱要草案案、議決、推劉洪恩•李登輝•歐元懷·黎照寰·裴復恒·五理事、彙同書記長審查補充、提下次常務理事會討論、並請劉湛恩先生召集、㊄江西分會呈報該分會丁幹事長超五離贛、所遺幹事長一職、擬請改派熊幹事天翼繼任、以資領導、請核議案、議决、照派、并准予备案、㊅青島分會等請示各分會出席會員代表大會代表川資、應如何支給請核議案議决定出席代表川資、由本会酌量補助、交書記長擬具代表大會經費草案、提下次常務理事會議討論、㊆本會常務理事邵元沖•吳醒亞•己故出缺、沈鵬飛離職、擬請另行推選邊補案、議决、推周佛海•王雲五•汪伯奇•三理事遞補、及其他例案、議畢散會、 
[朱慶瀾等昨晚赴豫放賑]  
　　赴開封晤劉峙商震　再至豫四各縣視察 
　　中委兼河南賑務委員會主席張鈁氏、為豫省早災嚴重、特來滬向各界乞賬、當經組成上海市各界救濟豫省旱災委員會、進行勘募救濟、並先由財部借摯十萬元、辦理急振、推定朱慶渝•陸伯鴻•穆藕初等三氏、親赴豫省查放、茲悉朱氏等已於昨晚十二時、乘滬平通車赴豫、預定行程、先赴開封會晤豫皖綏靖主任劉峙、豫省主席商震、商談施振辦法後再赴豫西各縣查振、轉往各地視察、擬在豫勾留二星期左右、即行返滬、張氏本擬陪同朱氏等赴豫查振、嗣因部隊駐屯江西、軍務亟待處理、改定後日先行赴江西處理軍務畢、再行赴豫、會同放振、故先派該省洛陽行都慈幼院院長郭芳五君、陪同朱氏等前往查放云、 
[所得稅請修改資本課稅]  
　　沈立人呈財部建議 
　　新新社云、中華會計師事務所主任會計師沈立人、為請修正所得稅條例、以資本實額作課稅標凖問題、昨呈財政部孔部長文云、呈為請予修正所得稅條例、臚陳管見、仰祈鑒奪、俯予採納事、𥨱我國所得稅業已正式開征、在政府則輕取於民、充實國庫、在人民則擁護良稅、一致樂從、足見法良意善、上下相孚、課稅前途、甚可樂觀、惟查所得稅條例第二章第三條應課之稅率、係以所得合資本實額之百分數而定稅事之高下、考核各國先例、參酌我國商情、均似未盡妥善竊謂有修改之必要、立人不揣冒昧、謹就管見所及、視縷陳之、按歐美各先進國所得稅征收計算法、不問資本大小、咸就所得額之多寡、以累進制征收之、手續簡便、易於計算、我國商店、類多合夥營業、股東負無限之貴、而有限公司之組織較少、往往以小資本作大貿易、賴錢莊之放欵、及親友之存欵、作其營業週轉之資本、今若以資本實額為課稅標准、亦似未能平允、此應行修改者一也、我國舊式商店、既多屬合夥無限性質、大抵無充分資本、可供運用、為經理者不得不另籌應付方法、迨商店有盈餘時、欲鞏固其事業基礎、並預防呆帳及貨價之上落、又不得不藏留一部份盈餘故往往一商店開業時、僅有資本數千元、經過數十年後、除每年照例發派股息或相當紅利外、其隱藏之資産、竟有達數萬或數十萬之鉅者、此等隱藏資産、資本主義或知之、然以無法探其實數、亦祇可聽之而巳、今以所得稅稅率根據資本、則此類商店、勢必設法增加資本、以期少納稅欵、而資本主者、或不願另出現金、則其經理自不得不將歷年隱藏資産和盤托出、資本主見此巨額盈餘、深慮繼續營業、能否獲利、毫無把握、由是主張解散矣、此非臆測之詞、見諸事實者為黨匪勘、揆厥原因、無非條例之影響、此應行修改者二也、我國工商各業、對於職工之薪祫、向甚微薄、全恃年底分紅、川資補益、所以鼓勵勤勞•式遵忠實•其法未可厚非、今因所得稅條例、資本問題、而提高資本、則其每年盈餘、與資本之比較、百分率必低職工之分紅必少、則將來勞資問題起糾紛、不能沆鞏合作、事業難於推進、月自所得稅條例頒布後、各處紛開研究會、所討論之重要問題、不外資本及公積金、如能將條文條改、則計算簡易、商民易於明瞭、自無不樂予繳納矣、此應行修改者三也、所得稅根據資本計算、手續煩瑣、如先行申報資本、然後申報所得額、一事二作、商人均有憚煩之表示、如上海一埠、雖迭經展期、而商各號申報者、仍屬寥寥、此非商人之不遵法令、實手續繁複之所致、又以條例規定、資本在二千元以下者免稅、由是一部份商號減低資本、希圖逃稅、雖有曾以數萬元資本營業者、今亦紛紛改為二千元以內、此非商人敢於玩法、實條例予以取巧之機、若能改此資本標凖、就盈餘之多寡而認稅、則既省手續、又有杜絕減資逃稅之弊、此應行修改者四也、伏查所得稅施行細則第七條第二項之規定、"有公積金者、得按其總額、以三分之一併入資本計算、"而所得稅徵收須知第五項、則云、二施行細則第七條第二項所稱之公積金以依法令規定之公積金爲限、按法定公積金祇限於有限公司、而我國商業組織、多屬合夥無限性買、則其公積自不能與有限公司享同樣之待遇、挨諸事理、亦欠平衡、此應行修改者五也、綜上諸端觀之、資本條例之不能適用、可以事實證明、夫所得稅良稅地、條例務求完善、而防閑流弊、簡省手續二事、尤爲重要防閑流弊、所以富稅源也、簡省手續、所以免擾民也、伏維鈞長功高心下、博采民言、爰敢參的羣情、臚陳管見以一得之愚、作智蕘之獻、是否有當、理合備文呈請、仰祈鑒奪、俯予採納、不勝恐懼待命之至、謹呈財政部部長孔、 
[蘇浙絲繭業聯合會昨開聯席會議]  
　　討論收繭辦法問題　呈請限制出口繭量 
　　蘇浙二省絲繭業聯合會、昨日下午二時、假座北山西路絲廠業同業公會會所、舉行第二次聯席會議、討論本年度春季收繭辦法等各項間題、出席者、計蘇省陳曉青•徐浩然•荊少馨•𠉽士新•陳爕坤•馬蔭堂•胡尹皆•浙省蔣萊仙•周仰松•張幼儀•王雅泉•胡謹修•沈驊臣•列席朱靜庵•等二十餘人、公推褚慧僧爲臨時主席、行禮如儀後、首由主席報告兩省繭業狀況、旋郡開始討論、㊀改設烘機、費用過鉅、同業力量薄弱、無力購置、應如何救濟案、决議、蘇浙情形不同、本案由蘇方單獨呈請、在機灶未普遍設置以前、請准保留土灶、以資救濟、㊁合作社假藉社員烘繭名義、收繭圖利、流弊滋多、應如何設法取締、以維護繭農利益、而免破壞統制案、决議、呈請二省當局、以有效辦法、嚴予取締、㊂收取聯合會費辦法案、决議、二省各自照向例收取、㊃設立兩省絲繭聯合辦事處、以資聯絡案、决議、依前次議决、先設立蘇浙兩省繭業聯合辦事處、至兩省絲業聯合組織、應俟徵求同意後再議、㊄擬請兩省政府令飭各農塲、擴充培植優良桑苗、以發展蠶桑案、决議、蘇省已在積極進行、本案應由浙方單獨呈請擴充、儘量無限發種、㊅擬請江浙蠶絲當局、𦘦訂獎勵私人製種辦法、並扶植其發展案、議决、通過、㊆規定繭價中心扯價案、議决、通過、呈請兩省當局規定中心扯價、㊇所得稅現已開徵、應請中央取銷繭業營業稅、以輕負担、而免重徵案、議决、通過、兩省分呈請免、㊈函銀錢業對收繭放欵、以輕墊本案、决議、函兩省銀錢業、對收繭放欵以外三成為標準、㊉擬呈政府限制出口繭量、以免危害國內工業案、議决、呈請中央政府考盧、如産量豐收、亦應加以限制、以免影響國內工業、 
[英商電車工人條件業經調處解决]  
　　補充退職金兩項辦法　原議定條件照常履行 
　　公共租界英商、上海電車公司、全體賣票開車機務等工人、要求公司改良待過一案、昨經市黨部委員陸京士、民運科陸蔭初、調查科余耀瑓、會同上會局朱金濤、總工會龔雨亭等、前往南蘇州路該公司總辦事處進行調處、當由該公司總經理伊文、華買辦胡子輿、暨車務機務兩部主管人等接見、經磋商决定、對於退職金問題補充兩項辦法、㊀忠勤服務滿二十五年者、得呈准公司退職、給予退職金一年一個月、餘類推、但公司不得無理拒絕、㊁忠勤服務滿二十年而呈准退職者、公司給退職金一年半個月、餘類推、（以上兩項退職金、均熙歷年實得工資平均計算、一切津貼不包括在內、）至於上次調處决定之待退條件、均照常履行、其補充條件、均由公司譯文公佈、 
[魚市塲函漁業銀行辦理魚販貸欵]  
　　改進碼頭設備 
　　上海魚市塲、近謀嘉惠魚販起見、特由該塲理事會擬函請漁業銀團、撥欵辦理魚販信用合作社、魚販貸欵小銀團、或魚販業務信託社、業經呈准實部、刻已函漁業銀團籌劃進行、該塲於此之外、復設魚販休息室、並於碼頭上先後添製角𦀊於四邊、計三角形木質起步於橋際、置橋水纜等、對於魚販車輛、每月所繳養路費、頃亦免除云、 
 
 

Page 15

 
 
[書價不易減低]  
　　紙價陡漲幾增一倍 
　　本市市教育會、日前致涵本市書業同業公會、商議減低教科書定價、茲聞該公會各會員、對於教枓圖書定價向極從廉、藉對減輕學生家庭之負担、近來紙價飛漲在他業或已隨成本高而加價、惟該公會會員因贊助教育、現仍暫行維持原價、並未增加、至再行核減、則因情勢所迫、苦無辦法、茲探得其覆市教育會函中、有查書籍减低定價、各會員業於上年實行、而去年以前紙價低廉、同業競爭激烈、競相低减、多數出版家、已苦不克支撑、關閉者有之、欠薪者有之、近数日來、紙料陡漲、印書戶從緊縮、照現在貨價、不但不能再减、恐非增加售價、不能維持不敝也云云等語、又閉關於圖書减價一事、該會亦會奉到社會局轉來教育部調令一通、該會召集全體執委會議、僉謂、中小學教科圖書售出、自上年四月奉教育部規定劃一出售辦法後、經於同年八月、由各書局將中學教科圖書照原定價八折、小學教育圖書照原定價六折、一律改爲實價發售、分別呈部核准各在案子普通圖書之折扣各家原不一律、有向傅實價並無折扣者、有九五折以至八折七折不等者、亦有翻印古書、僅照定價一折發售者、自奉部令規定劃一出售辦法後、其原有折扣者、均已照原定折扣一律减低、改成實價出售、即原無折扣而定價較低者、依照部頒劃一圖審售價辦法第四條規定、本無另定實價之必要者、亦多分別調整、的减價格、並印有减價書目、部令飭將中小學教科圖書定價再行核減、並將普通圖書照原價盡量核减、具見政府推廣文化、無微不至、惟目上年入冬以來、各種物價一律上騰、圖書原料之紙張油墨價格尤形飛漲、與八月以前相較、幾增一倍以上、本市各業、自十五年一月起、登報通告增價出售者、有綫毬•木村•針織精煉手帕機器•染織•麻綫•醬園·銅鐵機器•染絲襪•綢綾染坊•運貨汽車•蘇杭貨綢緞•鏡箱•昵絨工廠•藥棉布•毛巾•紗帶餅乾•糖果•麵包•紅布頭繩熱水瓶•販賣腳踏車•爆業•軟木•草昵帽•翻砂廠•媒業•香業·燭業•電器製造•五金•磁業•打鐵•履業•板業•調味品製造•泥金•電機絲織•風琴•製藥•牙骨器•製皂•木器•陽傘無光紗綫•染業•陶器•唱機•鉛印•絲邊•織業•等五十餘業之多、其中通告兩次漲價者、更有銅織機器•翻砂•糖果餅乾•製皂•鉛印業等、而鉛印業與書的關係、尤為密切•茲據該、同業公曾本年二月二十六日登報通造、照原定價目、增加五成、是見各種圖書、巳有非增加定價不可之勢、照去年八月後减定價格發售、當已苦難支持書業本騰來服務文化之素志、在紙料落價、尚未絕望之時、尚不敢請求漲價、以增加中小學生及一般讀者之負擔、其原訂中小教科圖書定價、本極低廉、又經巨大折扣、現已按原有折扣改價、實已减無可减、應請社會局轉呈教部俯念商艱、免予再减、倘紙張油墨等原料價格、再行騰漲、尚應續請准許增價、以維成本、並巳議决據情呈覆云、 
[人力車失竊保險]  
　　公用局等舉辦 
　　市社會局等各機關、鑒於人力車夫因車屢被竊、痛苦不堪、昨特在公用局共同集議、决舉辦人力車夫竊保險、出席者計社會局陳澤宜、賢察局羅德明•財政局倪祖望•公用局藉賀昌·列席同業工會秦鑑洲•顧松茂•周錦元•王𪣈炎•李順才•張石冊等介紹保險公司王其培（李享荃代）太平保險公司邵樂平、由蕭賀昌主席、討論結果、㊁車商繳納會賽、同樣辦理、由市銀行代收、㊁保費减為每輛每月五分、㊂關于賠償問題、替工車問題等、由公司與工會洽商辦理、㊃保險辦法試辦一年、自本年四月一日起實行、㊄特區南北市滬西營業人力車、均須一律投保、 
[善團聯合會勸募衣服]  
　　上海慈善團體聯合救災會、昨函市商會等各團體、勸募衣服略謂、案准振務委員會社專員延年報稱、廿邊一帶、近受殘匪竄擾災况極慘、一般災黎、流離載道、無衣無食、形同餓莩、其尤不忍卒述者、莫如一般災婦及將屆成年之女子、大都衣不蔽體、甚或衫褲俱無其凍餒交迫之慘、真同人間地獄、請予從速設法救濟等由、相應函達、尚希貴會憫斯子遺、慨沛仁施、振欵周所急需、如蒙惠施衣物、不論新舊單夾棉襖褲、但足資蔽體者均所需要、務請速賜捐集、交由本會轉發施振、藉惠邊區災胞、 
[意僑詐財判刑]  
　　意僑康奇尼氏、被控冒充工部局搜查麻醉品之警隊首領、向慕容鳴路某華人詐取四百元、星期一日已由駐滬意總領事署法庭審明犯罪屬實、判處徒刑八個月、並科罰畢拉（意幣）六百五十六枚、又命於徒刑期內將該犯驅逐出境、按該犯於二月十六日串同某華人至慕爾鳴路某宅、自稱渠與同伴均爲捕房搜查海洛因紅丸之包探、當時宅內有一婦人、驚惶失措允付欵四百元求免解入捕房、該華人未幾即為靜安寺路捕房之包探捕獲、已由法院按律治罪、該意僑於案發後、亦至捕房自首、 
[美國女子組世界旅行團到滬]  
　　昨乘格蘭脫總統號抵滬　將赴北平後往南洋至歐 
　　美國女子卡理爾夫人、勃魯能夫人、沙聖夫人克魯南菲小姐、羅莤黛維小姐、納可爾小姐等、在福蘭黎特Frank　Reedy領導之下、特組世界旅行團、游歷全球、從美國動身、巳乘大來格蘭脫總統號輪、於昨日到滬、先到上海、次赴北平、然後再往小呂宋•星加坡•經蘇葬士河至歐洲、再返美國、 
[昨日正午褚家橋留賢邨盜劫案]  
　　周富貴頓遭損失　共值可八九千元 
　　甬人周寶貴向在法相思鄭家本橋街菜市街南向開設協順昌棉布莊計有十餘年、平日營業不惡猶有盈餘、家眷則任居斂體尼蔭路褚家橋北堍第九七弄、即留賢邨第一弄第三號三層樓房內、近周又在南陽橋新聞一爿分店、甫於前日開幕、昨午上二時十分鐘、周回家午飯、傭婦正在開飯才際鄭家木橋街老店派出店回家擔飯由後鬥而入、詎跟進盜匪六人、內有四人各執盒子砲、向事主嚇禁聲張、並將學婦傭人驅入客堂內、由兩匪監視餘匪登樓翻箱倒篋、肆行搜刦、並向主婦索取首飾箱鎖匠、致將主婦之左手扳傷在內搜刦達一小時、餘各匪臨行時、將身上所穿之被舊棉袍等脫下、換上刦取之狐嵌灰鼠捨猁孫等皮袍、並將原定縐紗、圍在腰間遂將所刦之衣飾、仍山後鬥揚長而逸、計被刦現鈔四百餘元、鑽戒兩只、金戒四只寶戒三只、金鎖片金小洋等、連同綢皮衣服共值洋八九千元之譜、事後投報法捕房派探到家查勘一過、並將盜匪遺下之衣服五件、一併帝回捕房、聽候緝究 
[龍華鄉民羣毆和尚]  
　　排闥直入方丈室　搗毀傢其帶警所 
　　龍華古剎、為本市名勝乃該寺前以其他特殊原因、曾一再發生糾葛訴訟、詎昨日上午九時許、忽有身穿長短衣之鄉民三四十人、羣赴寺內、直奔方丈室、破扉而入、將該寺住持圓明和尚包圍毆打、當山寺償等到來、雙方遂致衝突、所有桌椅雜物玻璃笛、盡被毀壞、斯時該管警所得訊、並派大批長警趕到彈壓、旋將寺僧及鄉民各十餘名、帶往警所、究訊原委云、 
[遇人不淑少婦投浦]  
　　有鳴冤書一通 
　　住居浦東塘橋鎭木狗橋在紙廠做工之本地人徐歸芳、昔年憑媒娶同邑女子鄭氏為妻、結婚之初夫婦感情、尚稱融和奈徐錦芳秉性遊蕩、不務正業、其妻向之規勸、反被毆罵、嗣徐因荒䔽、懶於工作、致爲廠文停歇、賦閒日久、家計窘迫、常逼其妻歸寗偕貸、偶得不遂、即遭毆打、日前徐錦芳又喚其妻往母家借貸、因回答稍慢、致被毒打、徐鄭氏自思遇人不淑、泣嘆薄命、生不如死、乃於咋日下午一時許、在浦東爛泥渡碼頭投浦自盡、當被崗警瞥見、急呼划舟駛往救起、當在該婦身畔抄出油布包一件、啟視係害就鳴冤書一紙、（詞長從略）遂送塘橋警察所、訊明上項事實、乃備文移送總局核辦、 
[孫少卿案]  
　　改期續訊　　 
　　通州人孫少卿、因犯有包濫詞訟恐嚇詐財嫌疑、經邢房予以拘捕、依法向特一法院提起公訴、業由法院二度審訊、各情已誌本報、此案本定於昨日下午續訊、乃事審此案之刑處長錢鴻業君、因病請假、故此案已宜告改期、至本月二十三日下午一時再訊 
[記者公會定期召開春季大會]  
　　五月二日舉行 
　　本市新聞記者公會、昨日下午五時、在該會會所舉行第十四次常務會議、到余空我•金雄白•杭石君•蔣宗道•吳中一•金華亭•趙君豪•邵翼之、公推趙君濠主席、邵翼之紀錄、議決要案如下、㊀本屆執行委員兼常務委員錢滄碩•蔣湘青、因離滬及脫離服務機關、來函辭職、請予討論案、議决、以次多數袁業裕•蔣宗義•遞補為本屆執行委員、以黃天鵬•錢華•遞補為本屆常務委員、㊁上海市國貨運動聯合會、函請認定會員及分認經費數額案、議决、本會加入為參加會員、除前經推定孫委員道勝出席外、再推黃天鵬•錢華•兩常委參加、年納會費十元、㊂申請入會登記表四十張、請予調查案、議决、交組織科辦理、㊃證章急需添製、請予辦理案、議决、交事務科即辦、㊄第六屆春季大會、定五月二日舉行、㊅定四月一日召集執監聯席會議、討論大會籌備事宜、 
[包車夫串黨綁架小主訊結]  
　　警務處律師請予嚴懲　法院定期十九日宣判 
　　法租界愷目邇路一百三十號大禺瓷器店主無錫人楊榮福之六歲幼子名惠祺、於本年一月二十七日午前十時、被所僱之包車夫蔡福與申同匪黨綁架級匿、勒索三千元放贖、經楊與匪方說妥一千金贖票、迫楊備欵前往、因匪方無人出而接收、事遂延擱、旋被成衣匠張雲嘅得悉、假冒 
　　綁匪名義 
　　致函興楊、衆欵一千元、約在中南旅館接洽贖票楊恐中計受詐、故即報告法捕房、將張拘獲調查後、始得破案將綁匪蔡福興•吳錦樹•施德洪•嫌疑人陳壽朋•等五犯拘獲、解送特二法院偵查後匪黨因主要人落網、乃將肉票楊惠祺送回、安然歸家、經法捕房嚴秘偵查結果、對與案無關之陳壽明•施德洪•兩人、不予起訴、先請 
　　法院開釋 
　　並由賢務處律師依據人勒贖罪、對蔡福興•吳錦樹．二犯提起公訴、張雲郷則依恐嚇詐財罪起訴、由陳碩英推事迭次開庭研訊、諭庭傳被害人到案、並指定辯護人再訊各情　誌本報昨日上午十時許、由陳推事蒞刑一庭續審、事主楊榮福之妻楊馬氏 
　　抱被害人 
　　即肉票楊惠祺到案、經庭上向訊被綁經過情形後、詀之蔡•吳•兩犯供認串綁據贖不諱、張雲卿亦承認冒充綁匪圖詐、庭上核供以案情明瞭、即開辯論、即由警務律師費席珍辯論稱、第一被告在事主家服役己一年餘、對於小主人、非但 
　　不予保護 
　　反串靈第一被告綁架勒贖、應請交以最重之刑、俾儆將來、其餘被告亦請依法嚴辦•繼由被告之義務辯護人辯謹後、庭謙宣告辯論終結、定於十九日上午九時宣判、被告等仍還押、 
[納稅會函請工部局勿阻合法請求]  
　　公共和界納稅華人會、昨函工部局總辦去、逕啟者、據律師王忻堂函稱、茲縣當事人周培璋周培富來所聲稱、鄙人等共有引翔區一十三保十二圖臣字圩二四一號華戶周巨川仿單地、計三畝七分八厘三亳、（即舊名黑龍路、又名和龍路現名杭州路南臨青路東之地）、曾於民國二十四年、月間、出租與五豐染織廠使用、茲五豐廠欲在上項土地上、建築房屋、向工部局請領營造執照之際、而工部局竟以鄙人本付地捐為詞、將執照延擱未發、致影響鄙人收益、殊出常規查是項仿單地、歷年向上海市財政局完糧納稅、既非道契、何需徵納地捐、此項要求、深覺不當、豈中國人民私有土地、除向中國政府盡投捐納稅之義務外、尚須向租界當局、認額外負擔、事之不當莫過於是、此風一開、凡租界內之仿單地、如欲建築市房、咸須受工部局之牽制、則政府何以保人民主權之完整、爲特委請代表、函請公共租界納稅華人會、迅予向工部局嚴重交涉、囑即填發營造執照、易勝盼禱等語前來、查仿單地租界當局、向無徵收地捐之例、此次苛求、顯屬不當、鄙情前由、相應函請貴會查照辦理、並希見復爲荷、等擂過會查仿單地根據法理、當然在法理上無向貴局繳納地稅之義務、到其地上建築、因爲根本上亦不受貴局之管轄其請貴局發給營造執照、係屬一種禮貌、該執照之有無、固在法律上不生影響也、至於方單地之對外交通、爲公認有通行權利、絕不得有任何阻碍、否则就為與法律相離之行為、據函前情、除函懷外、相應函請貴局於法律範圍之內、予以禮貌為荷、 
[國貨廠聯開會]  
　　本市國貨工廠聯合會、昨舉行第十五次常會、由陸星莊主席、議决事項、㊀永亮電器廠糾紛一案、前經公推史久芸周時喧兩委員前往調查、祇見該廠、十三年及二十五年兩種賬簿中、列有股本賬戶、應再函該廠、請於三日內、將二十四年份總清及銀錢流水等簿、檢齊送會、以憑審核、俾確定是否為完全國人資本、㊁參加杭州商品塲之各工廠、通告於本月十八日裝運出發、餘略、 
[顧鳴關解除婚約後女家訴追損失]  
　　男女會迭次晤面交際　不意顧日久竟生異志 
　　住居海防路五八四號本地人陳全發、於民國十七年、憑媒將其十八歲女兒陳玲弟許配與昌平路八十八弄五十七號前南洋汽車公司總經理顧根發之子嗚關為室、迄已多年、尚未結婚、去歲鳴關以已成年、而對於其父母作主之婚姻、表示不滿、乃具狀向特一院、聲請解除婚約、結果照准、茲陳全發亦延潘浙律師具狀、向特一院民庭對顧根發•顧嗚關•父子請求判令暗償物質與精神之損失、并請准予訴訟救助、此案昨晨由徐恭典推事升座民七庭審理、即據陳全發供稱、我女玲弟、於民國十七年間許配與顯根發之子鳴關為妻、在媒人議婚之初、我本知窮富不配、欲思拒絕、因顧根發之思想、以出身貧寒、能刻苦儉𣝢奢為佳、堅欲我女為媳、乃允之、後顧因投機營業之幸運、即成滬上之大富、我則陷於失業、遂生輕視、其最使人痛心者、厥惟被告之心、早存異志、但在表面上、非特不早言明、且故意堅持須與我女先行交際、以窺性情致使我女陪同嗚關或觀電影、或玩公園、甚至尚有不合理之事、啞口黃連、若不能言、不料被告竟生異志、訴請解除婚約、自核准以來、痛苦殊深、目會自殺數次、查當訂婚時亦曾損失酒席等費九百餘元、同時請求判令賠償云云、結之被告、亦延律師到庭請求駁回原告之訴、因按照滬上普通習慣、訂婚時均不設筵、何來損失、目原告之女、被告從未見而等語、遂由兩造律師互辯之下、庭諭候改期十九號上午再訊、 
 
 

Page 16

 
 
[玩弄炸彈肇禍又有二人殞命]  
　　李李氏與孟子淸二人　屍體昨日由法院相驗 
　　住居華界西光復路同與里第十六號門牌之安徽人張洪光、業工於本月十三日、在龍華地方挑泥時、拾得一二八滬戰所埋之炸彈一枚、携歸家中、意圖賣與收舊貨者未成、張即任意玩弄、偶一不愼、彈即墮地、轟然爆炸、張自炸傷殞命外、當時尚有圍觀之同居男女五名口、亦均同時被炸受傷、計有男子孟子清（年三十二歲）•王多金年三十二歲•婦人李李氏（年三十五歲）•王楊氏（年二十四歲）•浦施氏（年三十三歲。等、咸安徽籍、除張屍業經地方法院派員檢驗明晰、飭屬收殮外、孟等五人、均經曹家渡會局派出所派警士三○五九號伴送公共租界仁濟醫院醫治、孟子淸與李李氏二名因受傷較重、施救乏術、延至前日先後氣絕斃命、由院報告老閘捕房飭探往查一過、遂將二屍併舁斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區地方法院委派唐檢察官蒞所、一一騐明屍體、據華捕頭陸大公禀明前情一過、唐君遂諭騐得死者李李氏、女性、孟子淸男性、均係生前受炸傷身死、李李氏屍體、交其夫李炳和具結領殮、孟子清屍體、交普善山莊收殮、茲聞悉內王多金名、因當時覺傷較經、業經醫院治愈出外、王楊氏、浦施氏•二婦、尚未脫離危險時期、現正在醫救中、 
[太古公司主人施谷德昨來滬]  
　　英商太古輪船公司主人兼倫敦總行董事施谷德氏、Colin　Scott　為發展在華航業、及考察遠東各國之海運狀况、特從倫敦經美國、取道太平洋來滬、施氏巳乘大來洋行之格蘭脫總統號輪至滬、業於昨日下午三時至吳淞、四時半到上海、大古公司高級人員、事先得電、均到海關碼頭歡迎、 
[小提琴名家戴粹倫返國]  
　　戴君粹倫、素精音樂、提琴尤所擅長、遊學奧國維也納音樂院、專攻小提琴、為該校大教授赫博門氏（B　Hubermann）蘭白拿氏（A.Rebner）百克氏（A.Bas）入室弟子、得其真傳、三教授、係小提琴專家、夙負重名、戴君以冠軍畢業、畢業時、曾於ConcertHaus及Musicvereun　Raal兩處開盛大之個人音樂會、東方人士之能在該兩處奏演者、實以戴君為嚆矢、奧京著名琴師司多亞氏（Pror.Stohr）對於戴君　　推崇、曾屢次邀其參與音樂會、並請其担任所組織之絃四聲隊第一小提琴、該樂隊頗蒙各方人士推重、現戴君於三月八日自歐返國、行將出其所得、貢獻我邦人士、據云、戴君不久仍擬赴歐、將與大教授赫博門氏挾其所長、以週游全世界、 
[市立醫院完成定期招待報界]  
　　本市市立醫院、年前自建築完成、對於院內各部積極佈置但以設備較周、規模較鉅、故迄今方告就緒、該院正副院長翁乏龍•吳和國•鑒於該院關係市民健康、應使全市市民得以明瞭內容、爰訂於本月二十日下午二時、招待本市新聞界、將該院籌備經過及內部設備、作詳盡之報告、 
[兩衛生事務所均添設牙科]  
　　上海市衛生局鑒於齒牙衛生之重要、特令滬南滬北兩事務所設立牙科以應需求、茲聞該局業已聘定美國馬麗蘭大學牙科博士黃瓊琰為牙醫師、本月十六日起開始工作、特抄錄牙科門診時間及收費標准如下凡苦牙疾者、大可前往救治也門診時間、滬南衛生事務所、每星期二四日（全日）滬北衛生事務所、每星期三五日（全日）、收費價目拔牙、每只國幣五十分、洗牙、全口每次國幣二元、補牙、陶士一元、合金二元、潦治牙齦每次二元、地點、南市方斜路滬南衛生事務所、闡北青雲路滬北衛生事務所、 
[老介福經理姚蔭孫死後外孫女爭遺產]  
　　依現行法令代母繼承　昨經傳訊案情候調查 
　　前南京路老介福綢緞局股東兼經理皖人姚蔭孫、已於去年七月三十日病故、遺有財産頗豐、其生前育子女各一、子醉亭娶胡氏女爲室生子可承•女綠雲•碧雲•三人、其女則適於黃姓、亦生三女、名黃繡琴、素琴綺琴三口、乃蔭孫之子醉亭、女黃姚氏、均先蔭孫亡故、是以姚蔭孫死後、 
　　所有遺產 
　　即由其媳姚胡氏率同子女繼承、而蔭孫之外孫女黃繡琴、以本人之女、雖早已死亡、但依照現行法令、外孫女亦得代母繼承外家財產、故延高君湘•趙傳鼎•律師、在第一特區法院、對表弟妹姚可承•姚綠雲•姚碧雲•提起分割遺產之訴、因姚氏兄妹、 
　　尚未成年 
　　故列姚胡氏為法定代理人、據其調查所得外祖父姚蔭孫遺有下列之財產㊀本市閘北虬江路永與里祥麟里房屋三分之一、㊁安徽休寗南鄉五城鎭及洽陽鎭房地產、約值四萬元、㊂五城中街五開問三進房屋一所、空園地一方、約一畝半、㊃五城楊家巷二開間、二進房屋一所茶園一方㊄ 
　　五城中街 
　　當舖巷口市房六間㊅九城鎭及洽陽鎮田地房產、㊆本市均泰錢莊存欵四萬元、㊇老介福綢緞局存欵四萬元、㊈老介福股欵三萬元、（十）綢業銀行股份一千元、（十一）翔華電氣公司股份一千八百元、（十二）宏昌冷氣公司股份五百元、（十三）上海海寗路振與里七號蔭孫公住宅內一切動產等等、就上開調查所得之財產、依法原告應有 
　　六分之一 
　　之權利、請令判令撥給原告繼承管業、此案昨由特"法院徐泰與推事開民七庭傳訊、被告同延主傳璧•張正學•律師代理到庭、而姚胡氏亦到庭、據其抗辯、謂原告之女死亡時、法律上尚無女子繼承遺產之規定、月蔭孫公死亡前曾立有遺囑、限定兩孫女出閣時、各給二千元外、餘均由孫繼承、故對原告之請求、 
　　殊難接受 
　　目蔭公之遺產、並無如原告所稱之多、僅有物華綢廠股欵一萬元、漢口水電公司股一千八百元、裕華房產公司股一千元杭州羊市街房屋、約值一千元綢業銀行存欵一千元、陳仕蘭借欵四千元、五城五開間二進房屋一所、又房屋二間、穀田八十擔等、其餘老介福存欵股份等均無云云、庭上以本案尚須調查、乃諭改期再訊、 
[大批日人密輸銅元出口]  
　　日報認為不名譽 
　　日文上海日報云、最近銅價飛漲、銅元密輸出者層見迭出、十五日晨、日輪長崎丸將出口、有一日人密帶銅元百、三十元、約重五百斤、背負上輪、其他尚有數十名、亦密帶銅元甚多、均為海關檢查員與警察所發見經訓斥後、遂羞憤下船、此種投機行為、不獨對於在滬正當日人蒙不名譽即對中日貿易亦受間接影響、 
[錢雲鶴個展]  
　　將在湖社舉行 
　　名畫家錢雲鶴、茲携其作品一百餘幅由京來滬、將假貴州路湖社舉行個人出品展覽會、聞此百餘幅書多屬民族英雄及新生活史、實極有相當價值、 
[中西大藥房定期董事開會]  
　　四馬路中西大藥房股份有限公司、在總經理周邦俊•經理夏習時努力經營之下、業務日見推展、去年更為猛晋、茲為分配二十五年度股息紅利、並討論公司進展計劃、由董事長褚民誼决定於本月二十一日下午四時、在亞爾培路褚宅舉行董事會議、聞該公司製藥廠設備之改良、漢口•上海•加設支店等、均在討論之列、 
[湖南輪上婦孺會查救被拐少女]  
　　張阿媛中途遇救　調查員識破拐匪 
　　崑山少女張阿媛、年十八歲、貌尚娟秀、父早故、母在原籍陸家浜地方梗田度生、阿媛於去歲十二月間、獨自來滬、寄居於公共租界龍門路信平里四十一號堂姊家內、一星期前、偶至永安公司話劇塲觀劇、邂逅不相識之男子兩人、一年四十餘歲、一僅二十餘歲、年青者見阿媛孤獨身、漸與搭訕、倍獻殷動、阿媛果爲所惑、三人離埸出外晚餐、老者並從中蜜言勾引、結果阿媛竟隨年青者同至法租界八仙橋地方老者家中、姦宿一夜、年青者自稱在天津開設成衣舖一所、願娶伊爲妻、甘言蜜語、阿媛怦然心動、旋該青年佯忤告別回津、老者乃自告奮勇、極願玉成佳事、聲稱彼名張阿人、年青者係其好友富有資産、此次係因事來滬、彼可作媒伴送赴津結婚同居、阿媛至此，自念身世漂零、有夫若此、遂欣然允諾、復留居張阿大家中四五日、相約於昨日上午九時、由張伴同至法租界外灘太古公司北洋班湖南輪船、搭乘統艙赴津張則以上岸購貨八名、乘間匿去、當輪將起椗之際、適有中國救濟婦孺總會調查員陳少廷林詠舫、會同海關水巡捕房探員王海泉等三人、登輪查案、見阿媛形跡可疑、詢伊何往、阿媛云係赴津尋兄、探等復問汝兄住於何處、阿媛瞠目不能答、僅袖出由張所給之宇條一紙、上書天津法租界三十一路益完里1號、探等至此、知係被人誘拐、尚迷戀不悟、又問何、同去、阿緩答以張阿大、探等以張阿大即阿張大係著名老拐匪當即分頭全船查拿、早已匿去、遂將伊帶回捕房、反覆說明、阿媛始恍然大悟、欲悔無及、探等根據伊之供詞、急赴法租界拘捕張阿大無着、由捕頭飭將張阿緩交救濟會來員帶會留養候傳伊母認領、並着嚴緝拐犯法辦、 
[丈夫寵妾髮妻妬恨自殺]  
　　廣東婦人馮岑氏、年三十四歲、其夫馮促明、充當鐵路路警、尚娶有一妾三人同居於靶子路五百二十一弄二十五號門牌、初尚相安無事、近妾氏返廣東原籍、已有一百餘、於一星期前始行來滬、馮對之益加愛好、對其妻則有冷待之意於本月十四晚間、岑氏醋意勃發、與夫互起口角爭執、迨至翌晨、氏憤懣異常、遽萌厭世之念、潛自出外購得藥水一瓶、歸後背人吞服自盡、及經家人發覺、當將其伴送上海僚養院醫治岡效、旋即殞命、由院報告虹口捕房、飭派華探目陳錫康前往調查一過、遂將屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由特一院委派唐檢察官蒞所、騐明屍體屬實、遂諭令屍夫馮仲明具給領殮、 
[少婦訴請離異法官勸令和解]  
　　定海少婦陳王桂娟、現年二十歲、前年馮媒在原籍嫁與陳根法為室、最近忽延路式導律師、向地方法院民庭狀請離婚、其詞略稱、原告自幼喪父母親維傭撫養、稍長幸能做工苦度、乃母聽信陳姓之惑、將原告許配被告長室、原告深慶漂零人世、得一歸宿、故前年嫁為陳婦後、曲盡婦織、詎被告性善遊蕩、終日在外尋花問柳、原告屢次規勸、反遭毆打、而翁姑復袒護其子、去年廢曆正月間、被告因需索不遂、致遭被告及翁姑痛打受傷、四鄰見而氣憤不平、將原告車送紅十字會醫治、翁姑趕院不准原告歸家、迫不得已、返家依母、詎被告等委請律師來函、指原告捲逃、肆加恫嚇、母女懦弱、不敢反抗、正值急中、忽然被告自知理屈、託人前來勸說原告歸家、擔保不再虐待、原告乃重行返家、未久變本加厲、氏自瞞薄命、含辛忍痛逆來順受、冀圖回心、詎上月二十七日午後、翁以家內無人、忽至原告室內、欲加非禮、原告誓死不從、竟觸其怒、反唆使被告指原告有不正行為、將原告鎖在室內、原告意欲自盡、不捨老母、乃設法作書郵局、請老母救援、直至本年一月三十日、老母趕至原告尚禁室內、由母啟門救出至寓所、被告竟糾集流氓上數人至寓所破門而入、不問情由歐打、母女呼救、該寓所主人聞悉、即鳴警到來、而被告等早聞風逸去、由法捕房將原告母女車送廣慈醫院醫治、同時往拘獲被告之父、轉解特二法院、結果判罰一百元、氏思與被告結婚、不滿二年、所受痛苦不堪言喻、來日方長、生命堪虞、為此狀請離婚、并附帶請求撫慰費四百九十五元云云、法院據狀後、即日下午三時、由王推事開庭傳訊、原告陳王桂娟偕代理律唧到庭供訴前情被告陳根法至案供年二十歲、定海人、住開納路南曹家宅二十四號、業廚司並供並沒有虐待情事、原告本在外國人家幫傭自嫁我之後、因不准伊再操該項工作、所以與我不睦、常藉故歸寗、一住數月我向其規勸、反而與我撥惡、詎竟揑詞指我又調笑、借此可以達其所願、我不願離婚、請求成全同居、問官得供、庭論本案管轄尚有問題、最好出外邀集親友、從中和解雙方聆諭稱是遂退庭 
[一日人來滬失業專門白住白吃]  
　　日文上海日報云、和歌山縣有田郡湯淺町人指野三之助者、年二十六歲、二月十七日自芝罘來滬、尋訪友人叔母謀事、不意所訪者"不明去向、乃向日總領帶館懇求介紹職業、本月五日住宿於虬江路寶德里虬江大旅社內、因囊空如洗、無錢付賬、爲該旅館逐出、不得已彷徨於街頭巷尾、然為飢餓所迫、入北四川路上海大戲院隔壁廣誠飯莊、飽食後、急圖逃走、經該店追出鳴警帶至警察所、引渡總領事館、經領事館訓斥後、送至一樹庵救濟院、 
[玉器預展展期後觀眾仍極踴躍]  
　　參加巴黎國際博覽會之玉藝預展會、白昨日起展期五日、昨日前往參觀者仍極踴躍、且因秩序甚佳、故參觀人均得以充分欣賞各項陳列品、行政院實業部暨教育部所派代表梁棟•唐惜分•馬克卿•等、由本市社會局代表沈熊慶、陪往該會審閱各項展品、倍加贊揚、該會將於二十日截止、决不展期以資結束、 
[糧食運銷局派員赴皖調查]  
　　財政部糧食運銷局局長鄭寶照氏、自月前奉部派往粵省調查米荒情形、歸來後、經妥擬該項報告建議書呈部、並先後派員出發赴閩調查、設立運輸調查訓練班、對於局務進行、頗為積極、中央社記者探悉、茲又派定科長洪瑞濤等、日內前往皖省調查云、 
[海亨撞斷划船]  
　　渡客兩人身亡 
　　招商局行駛港滬班頭之海亨輪船、前晚七時半、進口來滬、駛經浦東洋涇港外面浦中、其時適有八四七號划船、由浦東搭載過江渡客三名駛來、雙方不及避讓、該划船旣被海亨攔腰撞爲兩段、渡客與划夫四名、一併墮浦、當被附近船戶、紛紛上前援救、黑暗中祇救起划夫劉成和、及渡客高郵老婦張李氏兩人、旋又浮起渡客一名、急切拖起察得因飲水過度、早已氣絕斃命、尚有渡客一名、則沉沒無踪、海亨於肇禍後、仍駛抵十六舖金利源碼頭停泊、海關水巡捕房於出事後、派探李文錡、前往調查、見撈起之屍、身穿玄色假嗶嘰駱駝絨袍子、玄色毛葛褲、咖啡色襪子、鞋已脫落、平頂頭、年約三十左右、身畔有皮夾一只、內藏質價三元之當票一紙、又家信兩封係由具名李愛蓮者致與丈夫森林、第一信略稱家庭需用迫急、請夫審欵應急、第二信稱寄來五元、已經收到囑夫在滬好好做事、保重身體、又撈獲行李兩件、內藏灰色假嗶嘰罩衫一件、黑灰色圭葛褲一條、白色衛生衫一件、白短褲一條、灰色假嗶嘰短衫一件、至尚未撈獲之乘客、亦經查明係名劉光利、年三十歲揚州人、家住浦東北洋涇路九十二號、以製鞋為生、一名小皮匠此次竟亦犧牲浦中、家僅堂兄劉光金一名並無妻室、該探查明案情、即將划船夫劉成和、連同撈起無名屍一具、併帶捕房、據劉供、年六十一歲、山東人、孤獨一身、畫夜均在划船上生活、對於出事責任、尚在推諉、捕頭以案關人命、判解地方法院發落、死屍一具帶往救生局報騐一過、由局備棺收殮、候屬認領、 
[胡雲海墮浦死]  
　　小工憤工頭兇惡　水巡捕房送法院 
　　前晚八時、招商局金利源碼頭所泊長江班江新輪船、正在抬運貨物、有小工胡雲海一名由外擋鐵駁上掮負食糖一包、沿挑板上輪。其時小工頭林金來、以輪上工人不及堆裝將胡擋住、囑暫緩登輪、詎胡突然墮於浦中、不及救起、致慘遭沒頂、屍身沉沒無踪、當時同帮小工陳正楊劉家寶趙紀才等、以林推勢過猛、致肇禍端、遂紛起平平、指林太為兇、惡扭住歐打、旋由另一工頭童止餘勸息陳等乃投報小東門法捕房、將林拘至捕房、訊得案屬水面發生、遂於昨晨通知海關水巡捕房、派探金貴福將一于人證、提回研訊、被告林金來、否認用力猛推、捕頭以事關命案、復傳到新證人小工崔小五子、一併於昨日午後、解送地方法院訊究、聞死者年　十五歲、安徽人家僅老母王氏一口、情極悽慘、 
[始亂終棄被控妨害風化]  
　　家居閘北永興路與德里之本地女子嚴秀蘭、二九年華、姿色美麗、猶待字閨中、去年夏間、為住居新閘路洪福里六十四號開設趙德記蔴繩店小開趙吉人（即章根）瞥見、驚為絕艷、即傾心追求卒為甘言所惑、遂闢寶山旅館五號房問幽會熱變之後、遂訂自首、且擇吉完娶、詎美景不常、雙方繾綣、時僅六月、趙忽另結新歡、頓忘舊好、經嚴秀蘭探悉、乃數度向趙交涉、履行婚約、而趙則避匿不見、方始覺悟受騙、乃將上項情形全盤托出、告訴伊母嚴朱氏、以愛女白璧被玷、而卒遭始亂終棄之痛、畢生幸福、喪失殆盡、憤怒萬分、遂以法定代理人資格、延楊薰律師向特一區地方法院自訴、狀控趙吉人妨害風化罪、經特區法院審理、以犯罪地點屬於華界、乃將案移送南市地方法院核辦、昨日上午十時、由盧鴻繹推事開庭審訊、自訴人嚴朱氏偕女嚴秀蘭及代埋律師到庭、供述前情、請求嚴究、問官得供、以被告趙吉人未到、遂諭改期再訊、 
[亞米茄防水表到滬]  
　　世界馳名之亞米茄表廠、發明之防水表、現已到滬、由江西路三二一○號寶信洋行經理、此項防水表、曾經日內瓦市政當局嚴加測驗、將亞米茄防水表一只、空表壳二只、及他種防水表三只、經F一八八度之沸水滾五分鐘、復放入日內瓦河二二一○英尺（C五度）之深度、半小時取出、結果亞米茄防水表行走準確、滴水不入、其他只、均已捐壞不能應用、 
[上海跑馬總會定期舉行聯合大賽]  
　　上海跑馬總會、因鑒於江灣萬國體育會、原定於本月廿七日•廿八日•廿九日•及四月一日•舉行之當年大賽、停止辦理、即委棄大好春光、未免辜負良辰、聞現已定於本月廿七日•廿九日•及四月三日•三天、舉行復活節聯合大賽以補甚缺、節目特殊、備見精彩、如每天有聯合新馬賽兩次、第二天之聯合大比賽一次、及第三天聯合香賓賽一次規定凡在該賽期中、佔有頭二三位置等、均有入選查賓賽之資格、此外如老馬平力賽中、凡上年曾獲獎欵五千五百元以上者、均不許加入尤為別開生面是以雖屬穩得冠軍之良駒、亦不得不退而讓之故較次各馬、得有吐氣良機、亦一平均各馬得勝權利之佳策也、 
　　本星期六、為上海跑馬總會第二次特別賽節目與前略同、各馬經上星期六之賽跑後研究者、不難按圖索驥、 
[陳櫟生廣結墨緣]  
　　皖省陳櫟生氏以書法名海內、歷三十餘年、於古今四體百家之書、窮源抉奧、博采衆長、尤擅璧窠書、魄力雄渾、見者稱奇、曩者南北振災、屢次揮毫助振、一時藝林珍重、紙貴洛陽、求書者點品指索、無不各饜其意、茲以業務餘暇、雅有臨池之興、友人為之重訂廉潤、以冀廣結墨緣、本埠各大箋扇莊·及無錫路一三六弄九號王宅、均可代收書件、 
[電報招領]  
　　三月十六日 
　　左列電報投送不岀、存本埠四川路二○○號上海電報總局待領、 
　　一、（二四二一○）洛陽來、發交北站鐵路旅館范雅堂、二、（二四五四五）洛陽來、發交話七六二九七楊之游、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇、有强烈之西北至東北風、並有飛沙、因低壓區域經過黄海與高麗之故、揚子江中游天曇而和暖、數處天晴有烟霧、風微而無定向、揚子江下游有勁峭之西南至西北風、東海與臺灣天曇、變化不定、風頗勁峭、有局部之霧、明達諾島東北之小颶風將向西北北前進、又昨日午後一時前二十四小時内本埠氣温最高七二·五、最低四六·六、去年同日最高六二·一、最低三九·二、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈東方雜誌第三十四卷第五期、岀版周刋第二百廿二期、英語周刋第二二二·二二三期、兒童畫報第一○四·一○五期各一册、又承銀行週報社惠贈銀行週報第九百九十期一册、書此併謝、 
來件 
[現代政治與中國（續）] [  君山]  
　　在今天的國家，無論它外表是民主或是君主，而其實質則不外是法治與黨治，這一事實又說明了：無論今天何種國家，都離不開羣治政治興領袖政治。此話怎樣講？因為今天整個的世界僅有六十二個國家，三十七個國家是共和，二十五個是王國。而我們平常時時見到的又只有八個大國，就是：英吉利，美利堅，日本，蘇俄，法蘭西，意大利，土耳其，德意志。所以不再看其他國家政治形態和政治實質怎樣，即以此八個大國做代表就可看出一切。各位要曉得：全世界共有十八萬萬到十萬萬人口•這八個國家便統治了十一萬萬人口，---要是加上中國，便有十五萬萬以上的人口，所以，我們以此做代表，是能夠得到近代整個世界政治真相的、在八個大國裏，有的是民主共和，有的還是君主立憲，可是無論他們外形是君主也好，民主也好，他們政治的實質不是羣治政治便是領袖政治。比如在君主國家中，英日為羣治政治，------政黨政治，也即是多黨政治，而意大利則為領袖政治，------一黨政治，但我們如果又來看民主國家，這裏面也同樣的產生了羣治政治和領袖政治，像美國同法國，這是民主政治下的羣治政治：而俄國同德國則又是民主政治下的領袖政治。因此，我們可以從這兩種大不相同的政治形態裏找到一樣的羣治政治和領袖政治，------民主政治可以產生羣治政治和領袖政治，君主政治也同樣產生羣治政治和領袖政治。這就說明了，近代政治無君主民主之分，只有羣治政治與領袖政治之別：也即是多黨政治輿一黨政治的區別。什麽叫做多黨政治呢？就是很多政黨來相互消長地管理一國政治，什麽叫做、黨政治呢？就是一個國家只有一個政黨來管理政治。我們了解這個意義，即了解世界政治的傾向，這是非常重要的。 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[紗花]  
　　春銷漸動紗市漲風重起 
　　本月復出四十元關 
　　買氣激昂空户抵補 
　　紗市趨堅、且漲風劇烈、實因海外紗花市况一意前進、本埠現紗生意發展、客帮採辦踴躍、蜀帮者量寛宏、查全日成交合方買去有五千二百包外、於是人心震撼、空頭鑒於環境不良、祇得忍痛扒補、市盤乃節節上昇矣、本月份復出四十元關門、已達二百四十一元、前途情形若何、仍視實需爲根據也、 
　　標紗漲三元餘 
　　標紗前市開盤、各月一律跳高開拍、蓋以美棉三品花紗一齊上騰、人心活躍、同時現紗銷路接踵而來、蜀帮採辦尤殷、市盤更緊、標紗結果、各月比上日收盤價均漲一元一角至一元四角、午後開盤、市情甚昂、因現紗交易活潑、賣者缺乏、市價緩歩上升、二盤後三品紗收市甚堅、迨至收盤、聞現紗成交五千包外、買勢愈熾、近月再跳一元、本月穿出四十元外、結果各月比上午收盤價再漲一元二·四·八·九角、查賣出大孚一千包、合興二千零五十包、昶記一千零五十包、泰昌六千四百五十包、益昶二千九百包、長豐一萬二千包、生源一千二百包、買進裕大一千八百包、通記二千八百五十包、同孚一千一百五十包、賡豐六千三百包、元一三千七百包、恊成二千五百包、大昶二千一百包、錦昌一千二百五十包、申大一千一百包、望泰興一千三百五十包、大昌成三千二百包、永大一千三百包、一日間最高低價列左、 
　　紗銷五千餘包 
　　現紗銷路起色、蜀帮需求獨健、查全日各帮買去統計五千二百四十一包、售價漲五角至一元云、 
　　美印棉邁進不已 
　　標花見新高價 
　　六月期四十六元收盤 
　　補空與多頭加碼並起 
　　棉市大漲、因美棉越漲越有勁、現貨價廹近一角五分關口、印棉亦歩武於後、因此人心激昂、空頭抵補、多方加碼、雙方並駕前驅、市價乃邁歩前進、逐歩發現新高峰、遠月漲至六元關、各月並爲最高價收盤、 
　　各月跳起六七角 
　　標花前市開盤、各月繼續前進、以美印棉市均告上漲、且漲勢劇烈、現貨廹近一角五分關口、於是空頭扒補、市象尤挺、各月發現最近以來之新高峰、標花結果各月比上日收盤價均漲三四角、午後開盤、市况甚挺、因紗市良好、買者益夥、市價徐徐上進、結果各月比上午收盤價再漲三角半至四角、查賣出長和三千五百担、長豐一萬五千三百担元一三千九百担、大豐六千五百担、聚興三千七百担、大慶二千六百担、賡豐五千三百担、昶記五千一百担、瑞大二千三百担、森康二千七百担、愼記四千六百担、生源四千担、福康三千担、買進通記四千五百担、澄記四千七百担、同孚四千三百担、恒益一萬零二百担、裕大五千四百担、達記四千一百担、明德四十担、望泰興三千四百担、大昌成五千三百担、潤康七千七百担、大昶三千担、永大三千一百担、新華四千六百担、同和二千担、合興二千六百担、仁豐四千五百担、一日間最高低價列左、 
　　各廠競進細絨花 
　　現棉消費、細絨因美棉採算　堅昂、中外各廠採辦尤殷　來源全無云、 
　　世界消費增加 
　　美棉再漲三十磅音 
　　現貨已逼近一角五分 
　　新棉有套賣漲度稍差 
　　昨美棉開盤、國外有力、世界消費有增加趨勢、現棉堅昂、布市活動、外商·經紀商·同業及紐奥崙一致買進、各月猛漲十八至二十七磅音、五月期空户、因三月期將次停拍、非常不安、其後、大批多頭了結、略見回風、新棉有套賣、但遇大衆買進、收盤極堅、計現貨漲三十一磅音、期貨漲二十二至三十一磅音、英棉現貨漲九點、期貨漲九至十點、印棉日商及投資家買進、空户抵補、同業購買、交易不多、市况堅挺、計平果爾漲三羅比、奥姆辣漲四·五至五·五羅比、白羅溪漲四·七五至五·二五羅比、原電錄左、（十五日電） 
　　又據孟買電、十六日開盤預測、白羅溪爲二百四十七羅比半、漲三·七五羅比、奥姆辣爲二百三十五羅比半、漲四·七五羅比、平果爾爲一百九十六羅比二五、漲二·七五羅比、 
　　上週蘭貢輸出棉花量 
　　十五日孟買電、截至十三日、止週內自蘭貢方面輸出棉花、共五六○噸、內至神户者二六八噸、至大阪者四九噸、至大連者七一噸、至利物浦者九八噸、至漢堡者五四噸、至凡尼斯者　○噸、 
　　國內外紗花布疋漲多跌少 
　　大阪　十六日大阪電、現紗漲二至五元、十六支扇面二百四十七元、漲四元、二十支金魚二百六十五元、四十支五星四百○五元、均漲五元、四十二支雉子三百九十元、漲二元、三品期紗漲四元五角至五元六角、近月爲二百五十九元九角、遠月爲二百六十五元一角、期棉漲一元三角五分至一元七角五分、近月爲八十元八角、遠月爲八十四元三角五分、 
　　青島　十六日同盟社青島電、青島取引所松鹿標紗前市漲一·九五至二·二五元、標布漲七厘半至跌一分二厘半、後市標紗續漲一至一·○五元、標布漲一分二厘半至一分七厘半、原電錄後、 
　　又現紗漲一至三元、現布漲五分至跌二分、原電錄後、 
　　漢口　又漢口現紗及現布均不動、原電錄後、 
　　天津　又天津現紗漲跌一至一·五元、現布漲跌二分半至一角、現棉不動、原電錄後、 
[疋頭]  
　　染廠暢辦細布細斜 
　　染色斜紋需要大增 
　　布坯成交一千餘包 
　　昨棉布市况、因外棉與標紗一致狂升、市氣甚堅、客帮以漢口·九江·長沙等帮進意最濃、東疋白貨細布·細斜、本街染廠吸胃尤佳、蓋各地公民訓練制服之染色斜紋、需要特增、現貨坯布、有供不應求之勢、故昨日成交現期貨達一千五百餘包、而同業散户手貨早經斬空、俱紛向日商行家抵補、綜計承開五六七月份期貨細布細斜約三千餘件之鉅、售盤每疋提漲五分至一角、本廠淺色花布色丁、以及各檔色素府綢續見動銷、色丁花布每疋咸各升漲一角許、人心堅昂、各帮零星添辦亦夥、 
[金融]  
　　五月期上塲標金漲勢仍難持久 
　　金市昨初以海外銀市略有上升、滙兑微長、倫敦生金跌　便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位縮二厘、標凖標金價降爲一一五七元一角、晨開低盤、如加掉期、所跌較甚、開後突起買風、一時缺乏供給而見上騰、大户見高壓廹、午刻漸平、後市已呈平定、掉期昨一度由多方貼出一元弱、但最後仍在半元左右、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一一五五元、較前收跌四角、生源永洽豐永景福納條、漲到六元、滙豐掛牌英美俱平、海關金國早位升二五、中途極平、春源永生源永脱售、午收降爲一一五五元半、 
　　後市開盤一一五五元半、生源永脱手、退至五元三角、同豐餘來進升至五元半、收盤爲一一五五元四角、一天間計有一元上落、結果未有榮辱、如加掉期、尚形遜色、 
　　結價以中央銀行標凖金價降爲一一五七元一角、照收盤價言、約撳二元弱、現貨市况則尚平穩、加水亦未見减低、仍加十五元、由同豐恒售予漢口帮七十兩而已、買價十一元、天津貨照加十四元、而乏成交、四月掉五月期、昨初由賣方貼進六角、福興永恒昌永元茂永貼出、升爲九角半、義豐永同豐餘恒餘前來貼進、最後仍爲五六角間、 
　　塲內交易有限、綜計同豐餘恒餘景福洽豐永略進、慶發永生源永迎祥略售、本月份條子剩五百五十三條、共計多方三家、空方二家、四月份條子剩三千九百零六條、共計多方九家、空方十一家、五月期籌碼、計三千三百六十條、共計多頭二十二家、空頭十家、成交總數、計前市三百七十八條、後市七十條、 
　　西商對外滙求過於供 
　　滙市昨日洋行雖求過於供、過程由鬆而平、晨初以海外電告、倫敦大條、近升○六二五、遠升一二五、紐約銀市升一二五、蒙得里遠期銀價縮三釐半、及升一釐半不等、倫敦生金跌一便士、英對美升　毫、英對法跌三磅音、英對日勿動、美對英升一二五、美對法縮○六二五、美對日跌一分、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌二釐、滙市晨開、近期賣價英滙一先令二便士六二五强、美滙二十九元七八一一五、較前收無甚變化、開後則形硬化、良以銀行胃口供過於求、滙豐掛牌英美俱平、以及平衡税升二五、中途缺乏刺激、入後銀行復有滙兑交易而盤、關金則由浙江供給現貨二二七四、港滙由花旗扒現貨九十八元、後市銀行扒塞不一、過程則漸回平、收盤近期賣價、英滙一先令二便士六二五及六五六二五對搭、英滙　十九元七八一二五、與前收相較、計英美俱平、遠期亦然、洋行及銀行胃口不一、惟洋行較爲扒結而已、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士六二五强、新豐售予麥加利四月份六二五、東方塞現貨六五六二五、三井售予洋行三月份六二五及六五六二五對搭、後市華義售予有利四月份六二五、華僑售予有利同月同價、三井扒四月份六二五及六五六二五對搭、收盤賣價現貨一先令二便士六二五及六五六二五對搭、四月份六二五、以後遞减○三一二五、成交約五萬鎊左右、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元七五、華比扒三月份八一二五、上海·華比售予洋行六月份六二五、安達·東方售予華比四月份七五、洋行售予三井三月份一二五、新豐售予麥加利四月份七五、華比售予新豐六月份六二五、東方售予華比四月份七五、午收近期賣價二十九元七八一二五、後市花旗塞六月份六二五、華僑售予華義二月份八一二五、麥加利·上海售予洋行四月份七五、收盤賣價現貨二十九元七八一二五、四月份七五、五月份六八七五、六月份六二五、進價照加○六二五、成交約三十餘萬元、 
　　東滙昨由正金塞三月份一○四元二五、住友·正金扒現貨一○四元半、中南售予花旗三月底同價、後市三井·朝鮮塞現貨一○四元三七五、成交約四十萬元、 
　　英美滙兑昨由三井塞英扒美、做過三月份四元八角八分半、 
[證劵]  
　　公債多空相持頗堅 
　　昨華商證劵交易所、市况依然盤旋、趨勢愈見呆滯、多空雙方相持之堅、毫不相讓、每盤均相持於五分一角之間、獨九六每况愈下、雖每盤祇小五分、十四號及三十五號均在賣出、有漸漸吐出之勢、按本月份存賬數目、并不甚鉅、多數均已預備收解、前途傾軋、恐已有限、昨日經過每盤均係漲跌互見、蓋以稍有掉期交易、惟戊種升降較速、故忽而近低遠高、忽而近高遠低、惟其範圍、亦不過一二角之參差而已、市價結果、高低不一、亦祇五分一角之升降、成交總數、共計三百五十一萬元、兹將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[糧食]  
　　洋麥報漲聲中 
　　麪粉仍難過振 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、呈先漲後定之象、以洋麥報價、芝加哥漲六角至一元零、坎拿大漲一元零至一元二角、利物浦漲一二便士不等、當開價後、因洋麥激漲、人心當然趨昂、三四月份之開價、較好二分左右、以洋麥之狂提、粉市祇帶好一二分、此中原因、不難推測蓋本月份不久即須交割、而實際銷塲、依然零落、無整批之販裝、是以各月份平穩之中、仍難過振、迨至下午開盤、實需不動、浮多則有微脱、受方仍然觀望、致喊價又復歩軟、七八月份以廠方不出、多頭拉提、竟好一二分、至近期祇本月份好半分、四月份一無出入、洋麥報漲聲中、市塲呈此寂寥現象、殊爲近來所罕見云、 
　　粉銷不振期麥陳跌新漲 
　　昨日期麥市面、上午開盤、各月份市氣、因洋麥報漲甚巨、人心稍振、本月份提漲五分、四月份祇好二分、七八月份好二三分不等、二盤以後、因買氣甚寂、且粉銷依然呆滯、致人心歩鬆、三四月份即回落三五分、六月份以下、則尚平穩、迄至下午開盤、本月份交易甚稀、多頭欲脱爲難、收價仍小至六元四角、四月份亦因各處存底頗厚、人心亦虚、小至三角九分、七八月份因內地帮未抛、天氣雖好、人心尚穩、現麥市面、以廠胃平平、粉銷不暢、喊價歩落、開江北麥六元三角二分、天台麥六元二角八分、崇明麥六元二角、由申大辦二千包、福新辦六七百包云、 
　　機元米客銷旺盛 
　　昨日客秈到銷兩旺、惟粤帮對機糙各米進胃略淡、而貨主仍主急求脱手、故中次各檔均見回平三五分、惟各路機元米市上積存既枯、本客逐化、隨到隨銷、市面久居站局、昨粤帮與西安帮突起暢辦、成交二千包、價乃激漲二角、西安帮除機元外、續有機靖辦裝、糙米成交不多、盡由粤帮辦去、機米則由本街粤帮分去、全日開出江西米八千四百六十八包、湘米一千三百十二包、漢糙三千包、温甬米一千多包、 
　　食米本街銷塲尚可 
　　（滬南）昨日各帮來源、共到三十餘號、貨約六千五六百石、本街銷塲尚可、包胃祇西安帮辦薄稻一千四五百包、故市况呈定中略軟之局、厚薄粳行情祇有幾分上落、杜羊尖及陰元悉相仿、 
　　（滬北）昨日河下各路來源二十七八號、市上各種銷路又屬平淡、致白粳價小數　五一角、早稻跟小五六分、薄稻價帶疲軟、羊杜埠秈價亦見修、白元高貨平疲、中次小四五分、客尖零銷雖呆、客性頗堅、價見定勢、其餘各貨、均見疲勢、 
　　洋莊芝蔴打破沉悶局面 
　　------黄豆趨勢軟化------ 
　　洋莊芝蔴、因國外情形平常、故辦胃不貪、但油價堅昂異常、貨户不願輕售、致相持頗久、日前始由達孚洋行蒞市問津、談妥二百噸、價被貨户扳足十四元五角、刻下大勢已打破寂寞局面、前途如辦胃活絡、行情當不易挫落、黄豆趨勢稍呈軟化、故去路乘機活動、然仍不脱盤旋之格、昨計榨油廠成交頴州豆六七車、蚌埠豆三車、本街温州等採去漢口乍豆千餘包、及九江遲豆三百餘包、杜豆沙黄五六百包、尚有鹽城帮辦去明港豆一百六七十包云、 
[絲茶]  
　　美法莊購辦近期絲經 
　　昨日海外絲市、日美近遠期貨大都盤升、紐約近期漲三分、遠期漲五分、横濱現貨漲一○元、期貨跌一元、里昂絲價穩定、未有升降、本埠美法兩莊均甚活絡、來帳需要、多係二四月份近期貨、故昨日售開者、以存絲爲多大致白廠經七八分直繅絲二○·二二條份七七○元、七八分RR價七五○元、三井·連納等行均有若干成交、用户絲市、因洋莊吸購存絲、絲價趨堅、綢織廠昨暫觀望、故絲銷較淸、昨日共售開一五四包、 
　　華茶美銷日見衰退 
　　---美交易所停止華茶拍板--- 
　　華茶對美貿易、頗具悠久之歷史、向來兩湖祁門寗州紅茶、及婺源平水綠茶、每年運銷美洲、不下十五六萬箱、現則鋭减　三萬七八千箱、推原其故、實由於錫蘭日本臺灣諸路茶、銷路膨脹所致、最近美國物品交易所市塲、以華茶品質不純、標凖不定、議决停止拍板、並以臺灣茶銷路日　有加入呌賣消息、此後華茶在美聲譽、將益没落、前途殊堪憂慮云、 
[南北貨]  
　　桂圓肉號盤升二元許 
　　廣東所産廉州南寗元肉、近因來源稀少、號盤堅守甚緊、昨聞北市號家連日均有開出、比春盤又漲二元許、尚有海南兀肉亦未肯隨缷、後市似有續張之望、 
[五金]  
　　竹節鋼條甫到即罄 
　　四十呎竹節鋼條、近來因海外市面歩歩高漲、故同業定購極少、但存貨不多、建築帮及客帮等復爭相購辦、因此市上現貨、時見軋缺、標凖行情愈扳愈緊、每噸開價已超出二百元之外、小花色等竟能開至二百二三十元、但買客方面、仍多採辦、因此市貨十分俏俐、前昨兩日公和祥·新太古·大阪棧等碼頭、雖均有現貨裝到、但已在公會銷售一空云、 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[靠] [  （陳天賜）]  
　　"在家靠父母，岀外靠朋友。""靠山吃山，靠水吃水。" 
　　這兩句話，是流行我國民間的俗語，可是細想起來，這些話根本是錯的，為什麽呢？ 
　　因為"在家靠父母，"如果他的父母死了，那去靠誰呢？"岀外靠朋友，"如果他的朋友，不去提拔他，或是不去理他，那又去靠什麽人呢？ 
　　"靠山吃山，靠水吃水。"那更不對的，假使他没有一種專門的技倆，憑什麽去靠山吃山，靠水吃水。 
　　現在我國民族性的如此落後，對於這兩句成語，一定受有相當的影響，致養成一種倚賴性，而無奮鬥的能力。 
　　總之，我們要謀處身社會，鞏固地位，祗有自己去努力，奮鬥，創造，去學成一項專門的技倆，對於這虚無的"靠"，是没有用的，朋友們！起來罷，光明的前途，就在我們的目前，等待着我們去開闢啊！ 
[傅作義將軍印象記] [  白夏]  
　　綏遠的剿匪軍共分路：第一路軍司人官是傳作義將軍，他的任務是保衛綏北興綏西的安全，同時傅將軍又是剿匪軍的總指揮，綏遠抗敵的一切權力都掌握在他的手裏，可說是綏邊第一重要的人物。 
　　筆者到綏遠去，住在綏垣唯一的綏遠飯店裏。當日曾到省政府的交際組訪楊組長，請他介紹拜見傳將軍。楊組長說："傅主席今日因有要公，不能見客，你的名刺留在這裏，明天主席有空時才通知你。"到了第二天下午四時左右，筆者從外邊回飯店，侍役對我說："省府的招待處主任剛才派了一部汽車來接你去省府，你却不在飯店。"我聽電話之後，立即打了一個電話給招待處主任，問他傅主席尚在省府否？回話是說："已經到總指揮部去了。但主席今晚在綏遠飯店宴客，你先生也在被請之例，今晚不是就可晤面了嗎？"把電話筒掛上之後，回到房間裏，果然發見一張請帖在桌上。 
　　到前綫來慰勞的代表，和來採訪戰地新聞的記者們，照例會給傳將軍請吃一頓西洋大菜的。這晚上被請的有華僑慰勞代表，反正的匪軍政治部長，剿匪軍第三路司令官李服膺女公子，跟筆者等共約十餘人。傅將軍是準六時就到綏遠飯店的餐室。這樣一位全國所欽佩的民族英雄，筆者與他見面的最初，不用說是滿心充塞着欣喜的情緒的。可是傅將軍在這天晚上却脫下了戎服，只穿着一件黑布面的皮袍，上襟還插着一支派克自來水筆。看模樣不像一位將軍，倒像是一位大學教授。 
　　傅將軍的熊度非常之悠閒，和藹。最初給人家的印象，就是一位極可親近的長者一樣。當他指着李小姐對我們說："現在的時代已不同了，這樣十七八歲的女孩子已經蟯得愛國，冒着風雪到百靈廟去慰勞，什麽也不怕，這真是我們想不到的事，我自己像這麽大的年紀時，一聽到'戰爭'兩字早就害怕了，那有這麽大的膽量。"這時候，傳將軍却又變成一位鄉間的父老一樣，充滿着誠忱可愛的情感。 
　　自這一次宴會之後，與傅將軍見面的時候更多了。特別是綏垣舉行防空大會的那一天，在小較塲的司令台上，這位和藹的長者，却一變而爲雄糾糾的將軍了。不但那套灰色的軍服使他顯得英勇偉大，就是那嘹亮的聲音，那果敢的言詞，那慷慨激昂的態度，在在都顯出他是一位不可侵犯的民族英雄哩！ 
[鶉鬬] [  立平]  
　　鵪鶉形如雞離，短腳禿尾，灰褐色，有黑色斑紋。白天匿草叢裏面，不能高飛，捕鵪鶉者在白天，用鴿子去捕，但，一到晚間，鵪鶉就能高飛於天空，所以都用綱來捕。不過雄的很少，一百之間，祇有幾隻是雄的。雄鶉善鬥，往往門的時候可以支持到兩小時，所以湘西一帶居民以此為最普通的游戲及賭博。 
　　當雄鶉捉回來，並不用籠蓄，却是裝在一種用圓木片作底的布袋裏懸在床頭，出外就掖在腰帶上，新捕的鵪鶉因太肥的緣故，不能就鬥。所以每天祇飼食三次，吃的是粟等。吃飽以後，用熱濃茶給它洗一個澡，洗後，等它羽毛乾後，就又藏進布袋裏去，這樣半月以後，又健又瘦，這隻鵪鶉上戰塲是夠資格了。 
　　未鬥之前，蓄鶉者同對方講明一切，於是擇形狀相當體力相等的，放到鶉門塲裏------一個矮矮的竹籬圈子，便進退盤旋，鬥個不停，鬥的時候，有利啄啄對方，或用翅捎來搏擊。好點的鵪鶉，都可以鬥得千啄左右，大約有二小時之久，才能分勝負。據說鵪鶉專家，一望能知鶴鶉的優劣，大約要啄利，翅健，目有精光，額平如燕為佳。而鵪鶉敗了一次以後，就不能再鬥，除非是特別優良的，才只能調養以後再鬥，否則，隨手摔死，當作食品。 
[稀后墓] [  陶康君]  
　　的確，這倒是一種很有力量的傳說，深刻地印在每個南京人的腦膜上，所以我們時常會聽到一種歌謠式的諺語：到"挖氏稀娘娘墳，能發半個南京城，"流行在每個南京人的口頭上，這是多末富有誘惑性喲！無疑的，它是抓住着人們的思想，打動了人們的心弦。 
　　不錯，據金陵雜記上說，梁武帝后稀氏是葬在南岡之東，婁湖頭之旁，根據這點記載，我們就可以曉得稀后墓是鄰於古城腳下的了。 
　　婁湖頭旁並沒有蒼老的古樹，繁茂的森林，然而有的是荒塚纍纍的土堆，滿目淒涼的枯草，但墓稀后墓之名往遊者，却無從問律，而好事者更無從去尋覓了 
　　數年前，該地土農因久旱不雨，所以藉挖塘之說，聚集了幾十個人，一致地抱着發財的希望，幹着他們的開發工作，但是費了一個多月的光陰，只得到花紋古磚九萬餘方，其他是一無所見，這却令他們感到了很大的失望。 
　　據父老言：此墓之工程極爲浩大，其所用之糯米汁，竟至數千餘担之夥，就是發現了真實的墓基，恐亦望洋與歎，無能爲力。 
　　最近該處已增闢一雨花門了，以便京蕪路聯運的需要，所以往昔的荒凉氣象，却已粉飾了不少，然而我們在那兒經過的時候，這神秘的稀后墓，又佔據了我們的心頭。 
日本通信 
[許大使歸國記] [  六郎]  
　　去年之三月六日，許靜仁大使由滬買棹東來，今年之三月六日適逢許氏請假歸國述職，在此短短的一年中。此和藹慈祥之雙谿老人，（許氏別號）實已廣播其美好之情感於此間中外人士。 
　　猶憶許氏去歲抵東時，正值日本於二二六事變之後，陰霾滿布，雨雪紛飛，氣候之寒，人人有瑟縮之感；而今歲則櫻花含苞，春暖三島，一若象徵許氏之苦鬥經年，已將中國冬眠時期之外交，引進至春意霍然之另一階段。 
　　聞許氏東來，初非所願，蓋彼深恐語言文字之隔閡，不能發揮其經綸以折衝樽俎，實則駐日之各國大公使，亦正復與許氏同病相憐，無有能直按與木屐兒郎作⾆戰者。 
　　許氏之待人接物，輒虛心坦懷，一本其恂恂然若不及之態度，誠可謂為一冲然積厚，胸有千秋之人。其於日本之一切問題，研究尤不遺餘力，舉凡日本報章雜誌，以及有價值之著述，恒由其左右為之譯成中文，許氏不僅翻閱一過而已，必詳加穿點，一字不遺，且日以為常，歷久不懈。故許氏在日僅一年，而其對於日本之政治，經濟，軍事，國防，以迄乎人情習尚，莫不周密知微，雖居日數十年之日本通，亦望塵莫及焉。 
　　我國留日學生，居於東京者，不下數千人，聞許之和藹可親，輒思一承顔色以爲榮，故每日求見者踵相接，而許氏亦來者不拒，慰勉有加，苟有一技之長者，甚且不恥下問，因之青年學子，無論其思想為左為右，莫不一致愛戴，目之為許聖人。如前此被人詆爲別有背景之學生聯合會，會中除桌椅數事外，四壁蕭然，既無黨國旗，亦無總理遺像，惟於牆壁之中央，高懸一大幅之許氏照相，亦足見其對許氏崇敬之一斑矣。 
　　自許氏歸國之消息傳出後，各方為其設宴祖餞者，甚至在同一日之內多至十數起，許氏無術分身，往往顧此失彼，聞有某日人，特張盛筵於某大酒樓，而唯恐許氏或不及至，竟自駕摩托卡，追逐於許氏汽車之後，轉輾各處，待至夜深人靜，最後乃刦許以去，是亦可謂請客中之至誠朋友也。 
　　六日午后一時四十分，許氏自東京驛出發，送別者萬頭攢擁，冠蓋如雲，林首相，佐藤外相及結城藏相之代表，及前外務大臣芳澤謙吉，有田八郎，前駐德大使小幡西吉，前駐華大使有吉明，情報部長天羽英一等及當世各方名士，多至不可勝記，其情况之熱烈，實為從來所未有。在羣賢畢集之中，有一特別之珍客，頗為一般人土所注意，不可不走筆記之，珍客面容憔悴，步履蹣跚，着長袍，衣馬褂，足登平底朝鞋，頭戴瓜皮小帽，帽之上復綴以大紅之結，頻頻拱其雙手與許氏為證，不知者猶以為此公或係我國之失意官僚，逐跡於海外者，實則乃"不折不扣之大和民族之聞人，而稱為中國通之後藤朝太郎先生。 
　　東京驛歡送之幕方終，繼之而展間者，為橫濱輪埠之盛况，東京之華僑及留學生，趕往橫濱送行者極衆，及與橫濱之僑胞會合後，人數益多，聲勢益壯。橫濱中華商會之中國青年團團員均一律穿着制服，排立碼頭，向許氏致敬，三呼萬歲之後，復大唱其黨歌，衆皆隨聲附和，響遏雲霄，最滑稚者為一部份粵省之留日同學，因苦於粵語之不能申逵下情，遂仰首船頭，高呼"馬達依賴寫兮"不置。（請再來之意）許氏亦報以"多麽阿里阿多，"（謝謝之意）聞者哄然，迨鐘嗚八下，汽笛、聲，許氏遂乘風破浪而去，隨許氏同歸者共八人，該諧者，稱為八仙飄海云。 
[記者談話] [  （勞燕）]  
　　關於妻病的故事 
　　前幾天我曾在本欄中，寫過關於申報記者黃寄萍君，因為他的尊人患貧血病，服"自來血"痊愈的故事。黃君還繼續和我談過一段話，現在我也然䤸於後： 
　　黃君說：前三個年頭，我的內人忽然患了吐血症，經過中西名醫診治，血是止了，可是多痰多咳，肺氣還是不足！一位西醫勸她多服"乳白魚肝油"，可使肺氣增進，助長體力，醫生的話，當然唯命是聽。我們買的"乳白魚肝油"，也是五洲藥房的出品，初服時稍覺不慣，久服也就慣了，每餐勿停的連服兩年，算起瓶數，至少在三十以上，果然氣血十分充足，身體和從前一樣，而且頑健得多了。.............................." 
　　（筆者按）良藥能痊活人病，像黃君的尊人，夫人，都是得到良藥的利惠。其實像五洲出品的精良，社會上有不少的家庭受到它的利惠，黃君不過是其中之一罷了。 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第十一回（絮語感慈幃懺情殉孝秋光黯翠黛觸景書懷） 
　　他和國器，正是意氣相投。今日穿了一件藍鏡面呢的夾袍子，頭髮梳得烏亮。鼻子上架起托力克的眼鏡，倒是一種丯致翩翩的人物。國器紅了臉道：你怎麽不聲不嚮的就進來了。小松笑道：這幾首詩，作的很不壞，我看言之有物，决不是向壁虚造的。國器笑道：你這人作事有點不對。小松道：你不用問我這事作的對與不對。我倒要問你，你這詩是作好了，預備刋在你小説稿子裏用的呢？還是作了就算，並不發表的呢？國器道：我當然是要發表的。小松且不追問，又把桌上的詩稿拿到手上捧起來，又高聲朗誦了一遍，點頭笑道：當時相見柳姗姗，落盡梧桐一語難，這位先生太没有勇氣，相見了這樣久，怎麽還不能够通話呢？每日百忙還小立，背人遥看綠環低，興致不淺。這遥字爲什麽不用偷字，難道還是正大光明的看了去嗎？最後一首，説到坐對秋花一剪寒，都簡直是你現身説法了。你看你這桌上。説着，指了瓶子裏的菊花，向國器微笑。國器把那詩稿奪過來，立刻送到抽屜裏去，將抽屜給關上，笑道：這裏又没有第三個人，互相標榜着給誰聽這些話？小松坐到椅子上，微偏了頭，依然沉吟着，笑道：這一定言之有物，我來和你幾首，好不好，國器坐在他斜對面，昂頭看了窗子外的天空，也帶些微笑。小松輕輕的拍了掌道據我看來一定是你的本事詩，你......國器笑着向他拱拱手，又向墻那邊章老太的屋子所在指了幾指。小松就低聲道：依着我揣測，你遇到了這種事，一定是感到相當困難的。你何不把實在的情形告訴我，我也可以同你想點主意。至低的程度，我也要辦到你兩人可以説話。我想這位小姐一定也是個詩人罷。黄花插鬚，一個人在西風落照前散歩，慢説是本人，就是我讀了這詩，也覺得意境惘然。何况你又説的是瘦損雙蛾畫不濃，不見胭脂見淚痕的人呢。國器被他訽得有些情不自禁了，却低低的歎了一口氣。他這一歎，不啻給予了小松一種暗示，告訴他所猜是對了。小松是個好事的少年，豈肯放過不問呢？這事情是不免透出一點消息來了。（一四六） 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刋 
談言 
[工人墮浦] [  沈家千]  
　　碼頭上的工人英語譯音是"苦力"，照字面講，果然是音義皆同，比Humor譯做"幽默"更來得切當。但是西洋人呌"苦力"的本意，不但因為他們是"苦"於"力"的工人，並有藐視這輩終日喊着杭唷杭唷底仁兄們的下劣。 
　　本來，"勞心者治人，勞力者治於人"，中國亦有明訓，既做了"苦力"，唯恐有"力"無處"苦"，"下劣"與"優秀"，他們是無暇及此的。 
　　然而"苦力"中也有"優秀份子"，昨日本報載："法租界外灘金利源碼頭有小工江北人名何鳳瑞者，忽因細故與工頭楊某互毆，詎結果何竟被楊擊落浦中，待同伴趕到打撈，但何已隨波臣失蹤，而楊某知肇鉅禍，竟於紛糾聲中遁去........." 
　　這裏有一點疑問，死了一個小工，調查得清清楚楚曰"何鳳瑞"，這是興歷來各項新聞中傷（或死）小工某等數十人所不同的，而那個擊入落浦的工頭反簡稱"楊某"，如果不是訪員先生故弄玄虛，"工頭楊某"就有別於一般"普通苦力"了。 
　　又曰"因細故互毆"，所謂"細故"，大概是"一言不合"，不過當場無人見證，無從判斷是非，就"擊落浦中"和"紛糾聲中遁去"而論，那些"趕到"的"同伴"們，也把"何鳳瑞"與"楊某"有所分別了；雖然事後"當經人投報捕房核辦"。辦些什麽，那是後事了。 
　　不久之前，讀到一篇紗廠的"報告文學"，那個呌做"那馬溫"的也是以"優秀份子"的姿態兀立於普通搖紗女工之前的，由此推測，即是做了最"下劣"的工人，能夠做到"頭"，也可以在同類面前顯一顯"優秀"的威風的。 
　　不過，不要忽略了洋大人和買辦們之所以施特別權利於"工頭"的理由，抄一段"電影的教訓"的話吧："但當白色英雄探險菲洲時，却常有黑色的忠僕來給他開路，服役，拚死，替死，使主子安然的回家。" 
　　現在，誰是"優秀份子"，即使做到了"工頭"與"那馬溫"，充其量也不過是"打腫面孔充胖子"而已。 
[風箏] [  魯平]  
　　為了一點小事情，終於又被逼迫着跑回了鄉下來，因此又看見了風箏。 
　　在我的幼年，每年的春天，只要一近清明時節，在故鄉的山坡上，總會聚集着許多年齡相仿的孩子，携着各式各樣的紙鳶和綫球，到這兒來放着。大家都起勁地比賽，誰的鳶子漂亮，誰的大，誰的放得最高，好勝心是充滿在每一個天真孩子的小心靈裏面。 
　　記得我童年時候的好勝心要比現在強盛得多，要是偶爾有一次受了"人家的奚落，便會數天不舒服，甚至會悄悄地躱在沒有人的地方去，傷心地痛哭一塲的，所以父親也常常對母親說： 
　　"這孩子太機靈，太好勝，一點委曲也受不下的......" 
　　然而，這一點脾氣我自己也很明白，當人家說到我的當兒，總愛聽幾句誇獎的話，父親不論給我買點什麽，也－定要比給別人的好或多，要是別人的東西比我好或多了，耶就認為是一件奇恥大辱，若不是賭氣索性不要，便悾悶地要好久不說不笑，值到要忘記了這件事，才會恢復原狀。 
　　那也許是我的心地太狹窄：可是我却願意這樣，到如今，我還是有着那樣固執的特有個性呢。 
　　那時候，每年我總要買幾隻風箏來放，父親給我買來的鷹鳶，蝴蝶鳶，都不能夠愜我的意，我總是要求着母親給我買一隻將軍鳶來玩，然而等到在同伴中發現了一隻比我更大的風箏時，我又會覺得自家的趕不上人家，因此再去向父親或母親纒繞，而常常會遭到一塲打罵。但是我並不灰心，因為祖母和我的安姊是我最好的緩頰者。 
　　放風箏的本領要算安姊頂強，她能把一隻不論式樣大小的紙鳶放到天空去，放得很高，很平穩，收回來的時候，又是那麽迅速妥當，斷綫或飛鳶的事情是很少發生的。我自己却並不會放，買來的鳶子也全是由一個堂兄及安姊代放的：不過當看到自己的鳶子飛在天空中戰勝了同伴們的時候，心中就有種說不出的快活。 
　　有一個時候，我和安姊也會想起過自己紮鳶子，於是買紙頭，削篾片，打漿的忙碌了一回，總算四不像地做成了一隻蝴蝶鳶，但是當我們很起勁的跑到風水墩上去放的時候，却老是放不起來，彷彿鳶子上繫着一塊鐵似的，拋了上去，馬上就跌了下來。這才把我們的一團高興，掃蕩得乾乾淨淨。從此，我們也明白了自己的技巧不行。 
　　當我十二歲的那年，我在湖州一個私塾裏念書，有一天我突然聽到天空中出現一種頗熟稔的聲音那聲音，極響亮，有點兒像鴿鈴；我抬頭一望，却正见天空有條巨型的娛蚣在蠕動着，那婉蜓的姿勢，齊整的細足，使我看得十分清晰。那清朗的聲音便是它放出來的。到了晚上：那黑色的影子上亮着一點一點的燈光，隱約地飄在天空中閃爍擺動，像是天上的星星，也像是海面的漁火。 
　　後來，我知道了那就是蜈蚣鳶，響的是鳶鈴，亮的是鳶燈，可是當我向父親要求買一隻同樣的娛蚣鳶時，他說要幾十塊錢，不答應買，去對母親說說，她也說太貴，因此買不起。 
　　現在堂兄和安姊都先後去世了，可是我那蜈蚣鳶還是沒有買過一隻，雖然如今父親已死，母親也不再會來打罵我，然而我自己也覺得它太貴了呵！ 
　　數載流浪，幾處飄泊，生活的風霜已消蝕了童年的心情，過去的好勝心，也跟看那可貴的青春一同消失在生活的旅途上了。雖然，每年看到天空中飄着一片一片的風箏時，總會感到一點悵惘，但這終究不過是刹那間的事。 
["特區"寫真] [  金戈]  
　　你們諸位總知道××有個特種營業區吧？告訴你：從××門跨下電車，拐一個灣就得了。第一呌你看見的是"××金號"，你不要傻，這不是銀樓，也不是匯錢票的老式金號，這是特種營業區裏，經售特種東西的特種店。不信？好，你瞧！門口牆上，那張紅紅的，長方形的紙上寫着些什麽？他說："本店重價收買"×灰"。再不信？你進去試試看說："我要滙錢到家裏去"，還不是給他們罵出來？但反面，你却可以買到所谓"福寿膏"。像這樣的店真不少，有的是"紗號"，有的是"毛巾號"，總之，呌你千萬別傻，去買他招牌上所標明的東西。 
　　這裏的街道，幾乎每天都是在潮濕中過去的。早上的小菜場的菜販們所遺留下來的垃圾，不知要到下午三時呢或者四時，才見清道夫來打掃。一到雨天，真呌你疑心自己是踏在醬缸裏呢！有一次，我走過那條街，看見有一個死屍倒在路旁。傍晚，我又走過時，那個死屍依舊躺在那裏，祇是身子上多了一條破蓆子。 
　　走過這種病號時，那一陣陣的香味，直透進你的鼻子，你有閒往裹面瞧一瞧，則見有一個人蹲在天井裏，他伺候着那隻爐子。爐子上一隻大鍋子，鍋子裏滿盛着黑越越的，似流非流的膠質。他揑着大蒲扇，拚命的在打扇。紅紅的火光，直把門外的人都灼然了。那香味呢，愈來愈香。 
　　再走進一些是許多手工捲煙廠的廠址，這廠非常之簡單，簡直呌你不敢致信。他們祇有一個方凳那麽大小，那麽高矮的廠址。工塲在此，門市也在此。那位經理兼工友兼老闆更兼門市部職員的人，坐在矮凳上，他一壁在製造，一壁又要兼管門市的買賣，更還要照待顧客。生意非常之好，男女老少，一概無欺。他的主顧大都是車夫或其他的苦力，一個銅元兩枝，從不漲價。至於某一種人，點點頭一枝，眨眨眼一枝，左手一枝，右手一枝......那些經理兼工友兼老闆更兼門市部職員的人，始終沒有發一言半句，他們知道這是"所得稅"。 
　　區內小飯館非常之多，他們是投那些"隱君子"們的機，知道他們在吃黑飯之後，還要來一頓白飯，或半夜點心。生意非常之發達，晚上營業更盛。 
　　區內還有許多的舊貨店，店堂裏預備出賣的舊貨不多，在店鬥口却有許多坡璃面子的盤子，裏面滿盛着烟扦子，烟燈，烟槍，更有那些我不識的東西，反正終逃不出吸烟時所用的東西。有許多人在店堂裏進出，走樓梯的聲音，也不時讓你聽得。店夥子閒坐着在打哈欠，門口有一個大個子，手裏拿着一根竹竿，很閒趣地徘徊在門口。 
　　有一次夜裏，我走過那條街，大約是我瘦了一些，或者是天冷了一些，我把頭縮在大衣的領子裏，左肩下還挾了幾張晚報。在那些招待員看來，我活像是個"老槍"，"老槍"走到"特區"來，當然是想"香兩筒"囉。果然，那個招待員把我的大衣袖一拉，他說："先生烟吃𠲎？××的烟頂好，路近囉。" 
　　我回過頭去，狠狠地跟他橫了個白眼，用力地在他手裏爭脫了出來，趕忙加緊速度走，他在罵我，我知道，反正總是些"洋盤"，"屈死"之類。 
　　逃出"特區"，我的心不由一定。猛抬頭，却見蟹也似的一串，有老，有小，有男，有女，描寫起來終逃不出"滿面烟容"："骨瘦如柴"......之類的成語。打頭的那個警察手裏捧着不少的烟盤，烟槍，烟燈之類的烟具。 
　　看看地點，恰巧是在"特區"之外一步的那條××路上。 
[賽金花（五）] [  陳禾作]  
　　洪受清庭派遣出任俄德奧和四國欽差大臣，賽是洪的寵妾，當然跟着同走了。 
播音 
[特别節目]  
　　怒吼社 
　　交通（一三○○）下午五時三刻至六時半 
　　國旗歌　老母親 
　　旗正飄飄　美哉中華 
　　和平歌　大地行軍曲 
[彈詞]  
　　蔣月泉「玉蜻蜓」 
　　元昌（一四八○）下午十一時一刻至十二時 
　　開篇「關秀姑」　（咪咪集創刋號） 
　　柔腸俠骨女英豪。隨着那，白髮的父親隱市朝。可憐他是，流落江湖好比風裏絮。偏遇那，樊先生與父相訂忘年交。家常覿面無廻避。談笑衷腸興致高。秀姑是，一片冰心生敬愛。最難忘，醫院中的紅樓一夢暗魂銷。回想那，父親貧病正是無主見。幸得那，樊君的朋友情深風義高。可笑秀姑是，一見鳳喜姑娘竟把芳心亂。參禪禮佛把木魚敲。廻腸百結難分解。萬種的纒綿無處描。看她是，仗義身投將軍府，驚人肝胆竟冲霄。血染刀。西山冒雪不辭勞。臨歧無限傷心話。只留下，一把青絲作解嘲。從此天涯成陌路。明知那，因緣簿上無此福分消。勝過當日十三妹。竟把那，兒女的痴情一旦抛。神龍人海不能招。 
[歌唱]  
　　爵士歌劇社 
　　富星（九二○）下午六時一刻至七時十分 
　　小小畫眉鳥　牢吟曲 
　　大地行軍曲　小東西 
　　寳貴的幼年　狂歡曲 
　　國難來了　浣衣曲 
　　窮富姻緣　玉堂春 
　　播音者：姚莉　曼娜　露茜　姚英　張俊 
　　現代歌劇社 
　　李樹徳（九四○）下午九時三刻至十時半 
　　愛向何處尋　月夜詞 
　　水東流　秋風秋雨 
　　以下接第五版 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　上海市（九○○）播音節目 
　　七·四五　早操（上海市體育塲） 
　　八·○○　軍樂 
　　八·一五　國樂 
　　下山虎，滾繡球（吕）天下大同（婁）紅葉（王）岐山鳳，澗底流泉（吕等）　台秋思（大同）午夜遥聞鐵馬聲，稀依（尹）瀑下飛泉，錦城春（吕） 
　　九·○○　休息 
　　一一·○○　報時 
　　一二·○○　西樂 
　　一二·三○　氣象　新聞　西樂 
　　一三·三○　常識演講（警察局俞鴻潤先生講：上海市警察局辦理外事概况） 
　　一四·○○　休息 
　　一五·三○　歌唱 
　　桃花扇，新婚的甜蜜（金）慶賀馨蓮花，行船樂（貝滿）白羊曲，老英雄（英） 
　　一六·○○　市政報告（工務局：上海市測量工作之導綿及地形） 
　　一六·三○　上海歷史演講（市通志館席滌塵先生講：上海的紀念建築物） 
　　一七·○○　電碼練習 
　　一七·三○　平劇 
　　紅線盗盒，俊襲人（梅）戰太平，狀元譜（余）梅妃（程）刺王僚，上天台（董）釣金龜（李等） 
　　一八·○○　兒童節目 
　　長篇故事「人猿泰山」 
　　一八·三○　氣象　新聞　唱歌 
　　英雄夫婿（王）秋夜，幽居（杜）春宵曲（王）插秧歌（湯） 
　　一九·○○　家庭節目（嬰兒保養的研究） 
　　一九·三○　平劇 
　　賣馬，打鼓駡曹（言）文姬歸漢（程）香羅帶，棋盤山（荀）閙府（馬） 
　　二○·○○　轉播中央廣播電台節目 
　　二一·○五　音樂（静安寺音樂學院） 
　　二一·○○　預報明日節目 
　　二二·○○　停止 
[餘音]  
　　「電韻歌詠社」現擴充組織，招收男女社員數位，凡愛好歌唱者，均可加入，不收社費，假使要加入的話，可以寫一屜歷寄該社，通訊處：法租界貝勒路五四一號范英先生收，或每星期日下午四時三刻至五時半到東陸電台接洽均可。又該社印就「愛的留連」歌曲一種，（周明源先生作）分送各界，索者請附回件郵費寄該社可也。 
　　友音歌詠社現備有「彈性女兒」「雙雙燕」「夜判歌聲」「黄河之戀」「熱血」等精美歌譜奉送各界聽衆，凡欲索取該項歌譜者，附郵票兩分寄威海衛路耕莘里三十四號鄭愈收，當即寄上。 
電影 
[新華雜誌]  
　　「青年進行曲」已完成十分之三，片中鏡頭極新頴别緻。 
　　湯傑正式加入新華後，第一部戲將在楊小仲導演的「六十年後上海灘」內漏臉，仍爲一富饒幽默意味的滑稽角色 
　　「夜半歌聲」因售座成績極佳，特印三原色立體劇照六種，在金城隨票附送，初版六萬張，已告贈罄。 
　　卜萬蒼之新作劇本，已送京審查 
　　吳永剛自赴京杭等地勘察外景後，結果異常完滿，將於日內往各該地處實地攝取。 
　　王次龍導演的新作「瀟湘夜雨」，注重於畫面的爽麗，與人舒適的感覺，將開空前紀錄，此並非誇張之詞，將來有事實證明。 
　　「瀟湘夜雨」中，貂斑華飾高占非的妻子，嚴月閒則飾高占非的情人，一段三角戀愛史，極盡錯綜亂雜之至。 
 
[「贏得美人心」兩主角　瑪霞亨德　約翰霍華] [  國泰映]  
[「人海遺珠」攝製將竣]  
　　「人海遺珠」的編導者爲朱石麟，主演演員，計有黎灼灼，黎莉䔧，李淸，劉瓊等。黎灼灼在這裏所担任的角色特别重要，她是一個被愛神所玩弄而意志很堅强的女性，劇中經過年代，從他的少女時代一直到老年時代，演技特别成功。李淸所演的是一個懦怯，薄情，自私的富家少年，也是從青年到老年。黎莉莉是一個善良的少女，她在泥淖似的環境中掙扎着，可是她始終未爲環境所屈服。該片攝製將竣，公映之期，當在不遠。 
[「十字街頭」的成就]  
　　「十字街頭」這一個動人的劇名，中間真是包含了許許多多各色各樣的情節，劇作者在這裏明確地指示了人生的路徑，在這動亂的前夜，年青人應盡的責任。 
　　六個不同個性的青年，共同在這都會的溶爐裏燃燒着，有的，忍不住走向幻滅的道上，也有爲正義的忿恨，走上了抗爭的前綫。......人類本能的互助，兩性的熱愛，在這裏全給暴露了。 
　　沈西苓------本片的編導者，過去的成就是無庸多説的，他帶着追求光明的希望，用輕鬆的手法，製作了這部人生的悲喜劇，在嘻笑的塲合裏包含了內在的沉痛，是萬千徘徊在歧路上求生求愛的人們的寫照，沉落在人海裏苦痛的呌喊。 
　　主演者除掉趙丹，英茵以外，其餘如白楊，吕班，沙蒙，伊明都是在舞台上有着很好的成績而跳進電影界的人才，在演出上均有了非常的成功。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
汽車專刋 
[汽車平穩制動術] [  啟績]  
　　輕穩的制動術。學起來很容易。只要駕駛者假想他自己是制動器的一部份。制動器的設計無論怎樣高明。其最後的結果。大半還得看駕駛者如何運用制動器踏板而定。運用的程序。是把右腿伸直。把身體支住在座背上。因爲這樣的姿勢。可以得到一種反動力。有些體力尋常的人。一遇緊急的當兒。也能運用高力的踏板。這是因了腿的作用。很像肘節槓杆。我們在腿上用一些尋常的體力。在制動器踏板上就會變成大壓力。如果駕駛者的座位。和制動器的踏板間。配置得適當。任何尋常的人。依上述的方法。都可用出一百五十磅的力來。這種配置的適當與否。在平穩管理制動器上。有着最重大的關係。不然。假使踏板離座位過近或過遠。腿的槓杆作用就難於調和了。最好當踏板完全踏下去的時候。這腿差不多伸直。 
　　這重要的初步事情做好之後。第二步所要討論的。就是運用踏板的方法。有些人遇事突然地把踏板完全踏下。這是個大錯誤。即使在緊急的時候。也不可這樣做。會卒制車。是拖一個車輪鎖住了。並不像逐漸制車那樣地停下。那時車胎滑溜而不轉動。方向的悟性而頓告失去。即使在乾燥的路上。也須使車輸轉動爲上策。如果在滑溜的路上。又把車輪鎖住。其結果總是不堪設想的。在不平的路上更須注意。因爲車輪跳躍而失了附着力。如果制動器裝置適宜的話。那末在踏板上輕輕的一動。就可把制動器蹄推觸到旋轉鼓形輪上去。關於這點。無論何人依上一述方法實試的時候。都會覺得蹄與彭形輪相觸的地位。把腳從加速器上移動至制動器上。再把制動器推進等動作。你只要看當時情勢如何而定。並不煩難。不過駕駛者在制動器踏板上。須逐漸用力。換句話說。把蹄壓到鼓形輪的時候。須逐漸用力。不可立即用足全力。把蹄壓下去。只有把這樣用法成了習慣之後。在緊急的時候。才可避免無謂的壓力。而且在滑的路上。也能平安停車。可避免車輪不旋轉而滑走的危險。 
　　還有一點重要的。就是駕駛者熟悉制動器的感應力。在幾種配置適宜的制動器上。用二倍的壓力能産生二倍的減速度。可是有的制動器配置不合比例。譬如。在踏板上用八十磅的壓力。即可産生尋常的減速力。而用一百磅的力。就能把後輪鎖住了。踏板的壓力。各車不同。所以對於不熟悉的汽車。我們駕駛時。就不可不加以特別的注意。 
　　如果踏板和制動器蹄間的齒輪。有了過份的摩擦。制動器就不易管理。因此。如制動器傅導輪指軸。橫軸支持物等小零件。也都應時常加油潤滑。有的時候。駕駛者雖然很當心地。而又漸漸地使用踏板壓力。而制動器還是突然箝件車輪。這個原因。有的是鼓形輪括傷。有的是面料損壞或者是車軸上螺梢的鬆動。 
　　左圖爲馬迪汽車公司於前星期六第一次展覽一九三七年式派卡汽車後。售與本埠各界之一批派卡新車陣容。按此乃馬迪汽車公司自一九二四年經理派卡汽車以來最大之一批交貨。新車主人翁聞爲招商局金君。怡和洋行潘君。申新紗廠榮君。字林西報馬律斯君。道格拉斯飛機公司巴林君。美安公司斯密得君等云。 
[安全駕驶的教学] [  （Y）]  
　　汽車的駕術精良與否。對於汽東行駛的安全問題。最有關係。美國支加哥的蘭恩技術專門學校。利用一種廢棄汽車的駕駛用具部份。包括車座。舵輪。制車。克拉子。槓桿等。作為學生所用的課桌。來教學生駕駛汽車。每一個管理桿都有電綫接通到講師所站地方的一個錶版上。當學生們看到幕上所映出交通情狀。而撥動駕駛具時。所有處置情形。都能在燈上顯出。由教師隨時指正。經過這一種的初步教學後。學生們便到一個價值三萬五千金元的駕駛塲中實習。這裏面有各式的跑道。坡度。及灣轉角度等。以便學生們練習。 
[福特Ｖ八新車車前端概說]  
　　一九三七年式福特V八汽車之前端之雄姿。可謂在經濟不費之車類中。提供關於流綫型之全新概念。蓋除共前端之新的雄姿外。更有兩種重要機能之改革。使其在切之流綫型上更進一步。原來分離而附靠於車身之頭燈。現則改藏於防泥板中。遂使汽車之前端外觀。獲得極大之改良。現在之發動機罩頂。成一輪廓平滑之頂台。以鉸鍊附着於通風帽。而由前端掀起。發動機罩之兩邊。倘需移動。亦極容易。 
　　福特V八前端之外觀。極顯其雄偉與悅目之曲綫美。前后車檔。俱有實際之保護力。各防泥板之中背。皆隆然突起。而在實際上。充分應用"淚滴"狀。前防泥板要靠發動機罩之旁。高興散熱柵格相齊。更足為汽車前端外雄之雄偉與力量之一助。飾有V八標誌之散熱柵格。由金屬橫條疊成。又有更粗之中央。及兩邊之垂直嵌條。以構成其輪廓。散熱柵格式如"A"字。其末端向後彎曲。深嵌於發動機罩頂台之下。前邊則滑斜而直下。發動機罩之邊窗。作橫行狀。具有克羅米金屬爲之鑲邊。 
　　驕式車身上可開啟之屏風。為尖斜形。而於正中分開作"V"字狀。由是益為流綫型之外觀生色不少。 
[一九三七年蘭腦新車暢銷]  
　　一九三七年蘭腦新汽車。自改由霞飛路法大汽車公司經理後。銷路突旺。緣今年該廠出品優良。售價低廉。頗為一般愛好汽車者所歡迎採用。故第一第二兩批新車到滬後。不久即告售聲。致後家往購者均抱向隅。近來預向該公司定購者。日有所聞。據該公司發言人云。第三批新車將於四月初抵滬云。 
[一九三六年度美國車廠產銷統計] [  影呆]  
　　---總共銷售四百六十萬輛--- 
　　美國是汽車事業的先進。所以不但國內汽車數量為世界任何邦國所不及。就是在國際市場。美國汽車也唯我獨尊。銷數量大。因此。美國的汽車事業。其盛襄情形如何。另一面也可代表世界汽車業的盛衰情形。那麽在過去一年之中。一九三六年度美國各汽車廠所産的汽車。究竟有多少。這當然也是一個值得提出報告的問題。這裏。且把一年來美國各廠的汽車産銷總數。紀在下面。 
　　據最近美國方面。根據年終股息的分派。花紅的發給。所得到的統計。那麽一九三六年度各汽車廠所製造的。乃至銷去的汽車。總共有四，六○○，○ＯＯ輛。這個數字。當然可代表一九三六年度美國的汽車事業。又有相當的發展這種情形。在汽車廠和車商看來。僅就汽車的産銷回復到常態說來。巳可證明美國復國實業運動的結果。已獲得良好的成績。 
　　我們回想起來。當前年年底。一九三六式新車問世之初。美國的各汽車廠像是受了一種偶然的刺激。産量方面立刻的加多起來。結果在一年之中。使車輛的裝配完成而在市塲出售的。竟有四，六二○，○○○輛。這個數字。自一九二九年黃金時代過去。不景氣開始而後。的確是最高的紀錄。一九二九年的産數。客車和貨車總共五，六○○，○○○輛。使得一九三六年度的美國汽車業。重新進入光明的途逕。除了上面所說的情形而外。還有其他因素。尤其是一九三七式新車問世之後。立刻有驚人銷數。因爲新車在紐約公開展覽而後。使人看出其中有若干優點。為一九三六式新車所缺如。因此。在年底下所有的車商。新車一到。立刻就可銷去。樣子間里時常空着。没有一輛新車的陳列。就是產銷兩方。差數也是很少。非常平均。這種情形。又可使我們想到已回復到－九二九年時的狀態。因為到年底為止。沒有銷去的車輛。所剩的巳是不多了。 
　　除了股息和分紅之外。就一般人的佔計。那么美國各汽車廠在過去一年之中。為了業務的發展。如建築物。機器的添加。和工人或股東的額外支欵。至少常在二○○，○○○，○○○元以上。所有的各汽車廠。一九三六年度所售山的汽車。連同車胎。總值價當有三，○○○，○○○，○○○元。祇是爲了黑潑摩別爾廠事業的停頓。改組尚未就緒。使汽車的産量。略受影響。否則必不止此數呢。總之。無論如何。一九三六年度的美國汽車業。已進入到復與的途逕，那是任何人不會否認的。 
[去年福特產額又超過百萬輛]  
　　按照美國密希根州地亞邦市福特汽車公司總公司最近宣稱。一九三六年全年福特汽車公司之總銷數。又超過"百萬汽車"之額。此為過去十七年中之第十一年矣。 
　　據稱按照甫經完畢之統計表。一九三六年之世界售額與世界產量。均大大超過百萬之數。此年份全世界所售福特汽車與貨車。共計一·一"一九·一"六二輛。同期福特世界產量。則為一·一九四·八○○輛。 
　　福特第一次"百萬汽車"年為一九二○年。同年福特世界產量達一·○七四·三三六輛。以後之"百萬汽車"年份則在一九二一·一九二二·一九二三。一九二四。一九二五。一九二六。一九二九。一九三○。以及－九三五年。 
 
 

Page 26

 
 
   
 
