# 1937 - 96 - 4922967

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[林主席過漢赴潯]  
　　武漢各界夾岸致敬　乘艦未停留卽東駛 
　　［漢口］林主席乘咸寗艦十四晚七時二十分過漢、直駛九江登陸、武漢各界數十萬人、站立江岸迎送、中外各艦嗚砲二十一響致敬、（十四日專電） 
　　［漢口］林主席十三日午後二時乘咸寗艦離湘、十三日晚寄錨蘆林潭十四日晨到岳、換乘永綏艦來漢、晚七時二十分過埠未停、直駛九江、（十四日中央社電） 
　　［漢口］林主席十三日下午二時由長沙乘咸寗軍艦訓節、當晚寄錨蘆林潭、十四日晨到達岳州、換乘永綏軍艦來漢、咸寗艦隨後護衛、午後七時二十分過漢下駛、並未停留、當永綏艦過漢時、泊漢民權艦鳴禮砲致敬、武漢黨政軍警各界領袖何成𣿼•彭國鈞•陳泮嶺•郭懺•盧鑄•金巨堂•沈澄•等率文武官員及警衛旅儀仗隊、分別在漢口江海關碼頭及武昌漢陽門碼頭佇立恭送、永綏艦過漢時、民衆夾岸歡送者約計數十萬人、並燃放鞭砲、直至該艦不見時始行散去、警部十四日晚並將永綏艦過漢時間、電告九江警備部、以便準時歡迎、（十四日中央社電） 
　　［南京］國府定十八日晨十時舉行建都南京十週年紀念典禮、林主席擬期前返京主持盛與、典禮局十四日通知京中各機關、凡文武簡任以上官員、均須參加、文官參軍主計三處全體職員、並定是日正午假中大禮堂聚餐、并舉行各項遊藝、以示慶祝、（十四日中央社電） 
　　［南昌］國府參軍長呂超電熊主席稱、林主席十四日上午十時由岳州東下、計十五日晨七時可到九江等語、此間各界恭迎籌委會得悉後、除加工搭蓋彩牌樓廣張歡迎標語外、並通知九江各界、應於十五日晨六時齊集碼頭恭迎、並請主席蒞中央銀行休息、九時恭送至南潯車站、乘花車來省、十二時抵埠、此間各界歡迎人員定十時整齊服裝、集中車站候迎、俟主席抵站後、迎至勵志社休息、並進午餐、午後三時請參觀市政建設、遊覽名勝、各機關長官卽晚公宴、翌晨舉行市民歡迎大會、請主席出席訓話、（十四日中央社電） 
[中政會昨日停開例會]  
　　［南京］十四日為中政會例會期、要案不多、業奉汪主席諭、本週內不召開例會、（十四中央社電） 
[滇緬勘界大致竣事]  
　　［南京］外交界息、中英滇緬勘界實地勘察工作、巳大部竣事、月底卽可結束、中英兩方委員及中立委員、下月中同入京、舉行劃界會議、如磋商順利、呈經兩國政府核准、卽可獲得解决、（十四專電） 
[察北偽軍紛紛調動]  
　　［北平］關係方面據報、某方在察北建無綫電台、已達二十餘處、偽軍亦有向西活動準備、李守信逆軍補充竣事、沽源張北各地偽軍、紛紛調動、連日更有大汽車由多倫向嘉卜寺張北南濠塹輸送大量軍用品及食糧、（十四日專電） 
　　［張家界］察北偽方近况、㊀各師槍枝十三日起、均分別彙存師部、每連只准留守衛槍五枝、防士兵拐逃、㊁十二晚某方由多倫運到張北電網八載重汽車、十四日悉搬儲特務機關內、㊂張北特關長霸原他調、由星月接任、十四日星月正式視專、㊃王英刻派其偽祕書長馬某潛至張北、與星月商再成立軍隊事、（十四日專電） 
[財實兩部商討洋米免稅案]  
　　卽將呈復行政院核奪 
　　［南京］粵洋米進口免稅案、經行政院交財政實業兩部復議後、財部賦稅司長高秉坊科長洪懷祖•關務署稅則科長曹樹藩•及糧食運銷局長鄭寶照•曾邀請實部商業司長張軼歐•農業司長徐遷瑚•及農本局處長梁定蜀等開會、縝密商討、已有結論、惟實部代表將此項結論回陳吳部長時、吳認為有重加考慮必要、故於十四日下午又邀代理財部部務之政次鄒琳、在部再作切實研究、卽將呈復行政院核奪、其研究結果、官方現尚極守祕密、（十四日中央社電） 
　　［南京］湘•皖•鄂•蘇•浙•五省米商、請取消粵省洋米免稅進口經財實兩部代表重予會商結果、巳决定解决原則、俟實部吳部長與財部鄒次長會晤商核後、卽送呈行政院通過實行、（十四日專電） 
　　［南昌］皖贛鄂湘四省之市商會、為攷察粵米市近况、與研究洋米免稅進口問題、特合組國米運銷考察團、一俟日內各方代表推定、首途赴粵、（十四日中央社電） 
[今日本報要目]  
　　國內　林主席乘艦過漢駛潯　賀國光訪晤劉湘 
　　國外　德在萊茵區建築防禦工程　日本選舉戰左右翼發生衝突　基隆事件解决 
　　上海　納稅外僑年會决議緩增市政總捐　社會局令美亞各廠工人復工 
　　第一張：國內要電 
　　第二張　國際電　地方通訊 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張　本市新聞　教育消息　出版界　通俗講座 
　　本埠增刊第一張：小品文字　第二張：電影消息 
[中央儲備銀行法在立法院研究中]  
　　馬寅初等作個別研究　兩星期後再開會審查 
　　［南京］中央儲準銀行法、立法院財委會正加以週密研究、該法要點、為集中統一發行權、曁辦理重貼現、此項貼現、等於國家之法定利率、將來市塲覓現、卽將以中央銀行之重貼現利率為標準、其他發行準備保證準備、則與現行無大差別、（十四日專電） 
　　［南京］立法院財政委員會委員長馬寅初、十四日語記者、中政會通過之中央儲備銀行法原則及草案、已奉發到會、因該案關係異常重要、現由本人及本會各委先作個別深切研究、兩星期後再開會着手審查、（十四日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
[賀國光飛蓉訪劉湘]  
　　劉對解决川事方案表示遵辦　詳細賓施手續尚須與賀商談 
　　［成都］行營代主任賀國光、偕審議戴經塵等、十四日下午三時由渝飛抵蓉、軍政高級官員百餘人往迎、賀下機後、卽由鄧漢祥陪同至多子巷訪劉湘、暢談一小時半、劉表示軍政部何部長所訂解决川事六項辦法、自當遵辦、對詳細實施手續、須與賀商談、俾早日實現、劉晚六時在邸宴賀曁張瀾等、賀下榻行營辦事處、留三數日卽返渝、（十四日中央社電） 
　　［重慶］淪行營以川省災情重大、民衆流離失所、特分令省市府曁川南北各地、迅速籌辦救濟院、（十四日中央社電） 
　　［成都］記者於劉湘賀國光會晤後訪賀、據談、余此來與劉主席曁各軍長與地方人士晤叙、個人以為會晤旣多、彼此認識更深、則一切可望圓滿進行、今日晤劉時、劉謂渠對中央所訂六原則旣已接受、自當遵照實行、余敢信劉主席於最近必有事實之表現云、又據省秘書長鄧漢祥於劉賀會晤後告記者、今日劉賀晤談時、彼此態度均極誠懇、劉主席對何部長所訂解决川事六項辦法、表示絕對接受、此次特約賀來蓉面商一切、俾促其早日實現、（十四日中央社電） 
[蔣錫侯在奉開弔]  
　　各方要人齊集致祭　蔣委員長派員招待 
　　［寧波］故浙省委蔣錫侯、十四日在溪口家祠設奠、晨八時起開祭、中政會汪主席代表張羣•國府林主席代表朱家驊•軍委會馮玉祥。政院各部會長何應欽•蔣作賓•張嘉璈•兪飛鵬•王世杰•吳忠信•蘇主席陳果夫•靑主席馬麟•東北軍將領于學忠•何柱國•王樹常•等依次致祭、冠蓋如雲、備極哀榮、靈櫬定十五晨安葬於桃坑山麓、蔣委長將親臨墓次參與葬禮、（十四日專電） 
　　⊙溪口　浙江省政府委員蔣錫侯、於去年底逝世、蔣氏家族於十四日在溪口蔣氏祠堂設奠開弔、各方要人來溪致祭者極多、上午八時起、由各機關代表、下午由各親友分別致祭、計到中央代表吳稚暉•國府代表朱家驊•汪主席代表張羣•行政院代表魏道明•考試院代表鈕永建•監察院代表王陸一•司法院代表焦易堂•立法院代表吳經熊•軍政部長何應欽•內政部長蔣作賓•外交部長王寵惠代表陳介•海軍部次長陳季良•陳訓泳•財政部次長徐堪•教育部長王世杰•鐵道部長張嘉璈•交通部長兪飛鵬•次長張道藩•審計部次長劉紀文•蒙藏委員會委員長吳忠信•衛生署長劉瑞恒•軍事委員會副委員長馮玉祥•軍事參議院長陳調元•參謀本部次長熊斌•全國經濟委員會常委宋子文•江蘇省政府主席陳果夫•湖北省政府主席黃紹雄•廣東省政府主席吳鐵城代表曁上海市兪代市長鴻鈞代表周雍能•靑海省主席馬麟•南京市長馬超俊•杭州市長周象賢•冀察政務委員會委員長宋哲元代表戈定遠•冀察經濟委員會主席李思浩•中央執行委員會常委陳立夫•中央宣傳部長邵力子•陸軍大學校長楊杰•駐美大使王正廷•駐日大使許世英、駐土公使賀耀組•廣東財政廳長宋子良•閩浙監察使陳肇英•皖贛監察使黃培成•駐閩綏靖公署主任蔣鼎文•廿肅綏靖公署主任王樹常•五十一軍長于學忠•騎兵軍長何柱國•首都警備司令谷正倫•淞滬警備司令楊虎•廣東僑務局長謝作民•間浙邊區主任劉建緒•廿六路總指揮孫連仲•廿七路總指揮馮欽哉•南京市社會局長陳劍如•上海市財政局長徐桴•財務委員會委員長朱慶瀾•僑務委員會委員長陳樹人•軍事委員會副委員長閣錫山代表李鴻文•班禪代表羅桑堅贊•軍事委員會委員馬占山•軍事委員會辦公廳主任徐永昌•中委張冲•胡文燦•王伯羣•洪陸東•甘乃光•谷正鼎•曁虞洽卿•杜月笙•張嘯林•王曉籟•蔣百里•錢新之•兪佐庭•葉恭綽•葉琢堂•譚克敏•張壽鏞•周玨•陳焯•王之南•吳凱聲•宋靄齡•等數百人、情形至為肅穆、蔣委員長因在休養期中、派黃仁霖•汪日章•何雲•等招待、至晚始祭畢、蔣錫侯靈櫬定十五日晨發引安葬於桃坑山、（十四日中央社電） 
　　［寗波］兪飛鵬十四日晚在招商局新江天輪上歡宴到漢口致祭蔣錫侯各要人、以盡地主之誼、（十四日中央社電） 
[喜饒嘉錯謁王寵惠]  
　　［南京］喜饒嘉錯於十四日下午四時謁王寵惠•王樣予接見、喜饒氏對西廂情况、報告甚詳、（十四日中央社電） 
[各產茶區設檢騐處]  
　　［南京］實部現核准茶葉產地檢騐監理處、本年在祁門•至德•浮梁•寗州•平水溫州•屯溪福州•福鼎•上海等各重要產茶區設辦事處、俾就地辦理檢騐、昨巳頒發鈴記、各辦事處不日卽可成立云、（十四日中央社電） 
[監務總局所屬改組]  
　　［南京］財部以監務總局業經改組成立、曾令飭該局將現行之各地運使•運副•榷運局•及稽核分所•一律依照新組織法改組、現悉該局巳遵令籌備就緒、計現行各產監區域之運使運副及稽核分所將悉徹銷、改稱監務管理局、負責辦理各該區域之鹽稅徵收及其他事務、現行銷鹽區域之榷運局、亦將裁撤、暫設臨時鹽務辦事處、負責辦理清理存鹽及徵收完納未足額之鹽務等事務、此項鹽務管理局局長、及臨時鹽務辦事處處長人選、將以現任運使運副稽核分所經理及榷運局長調充、卽可明令發表、又該部以關務署依照新組織法、僅設總務關政稅則三科、須將現行之計核科裁撤、現調原任該科科長童季齡為關務署會計主任、又派彭魁士為稅務署統計主住、（十四日中央社電） 
[贛鄂鐵路在籌建中]  
　　［南京］贛鄂兩省府擬建贛鄂鐵路、全綫長一二○公里、建築費需千三百餘萬、已將計劃呈經鐵部提出審查、俟完竣後、卽派員考察沿綫農產品、及商業運輸、如合于經濟原則、卽將着手派員勘測、至經費來源、俟建築原則决定後、再行研究、（十四日專電） 
[吳鐵城昨到達廣州]  
　　余漢謀香翰屏等到站歡迎　吳出席歡迎大會發表談話 
　　［香港］吳鐵城•歐陽駒•及隨從等偕劉維熾•李煦寰•十四晨九時五五分專車離港赴省、午一時到、令漢謀•香翰屏•羅卓英•及各廳長與親友等二千餘人到站歡迎、吳余聯袂乘車赴退思圃休息、一時半到敏園訪余、二時赴黃花岡祭七二烈士、轉獅嶺祭胡、返民教館祭黃慕松、三時出席紀念堂各界歡迎大會、五時回梅花村公館休息、吳歐定十五晨九時到省府接事、吳談、予調粵服務、當本中央建設廣東方針、並從以往成規努力推進、務以解除人民疾苦、增進大衆福利為依歸、（十四日專電） 
　　［廣州］余漢謀十四日晚六時設宴為吳鐵城•歐陽駒洗塵、邀黨政軍高級人員作陪、賓主讌叙甚歡、九時始散、（十四日中央社電） 
　　［廣州］新任廣東省政府主席吳鐵城、偕秘書長歐陽駒、十四日下午一時抵省、受各界熱烈歡迎、吳於車次接見記者、發表談話如次、本人離故鄕荏苒多年、於桑梓情形、時深系念、此次奉令調粵服務、各方遠道歡迎、殷殷屬望、深覺奮感、粵省綏靖工作、賴余總司令領導主持、地方日臻安定、政治方面、經黃故主席藎籌學劃、亦已奠定良好之基礎、不幸黃故主席未竟全功、遽歸道山、深為悼成、中央勉令本人承乏、今後當本中央建設廣東鞏固革命策源地之方針、并循已往之成規努力、以期推進、舉凡設施興革、自必動求民隱、博探衆意、務以解除人民疾苦、增進大衆福利為依歸、粵省為革命策源地、本人尤應本革命精神、勵精圖治、謀新廣東之建設、庶幾無負故鄕父老之殷望、而答今日歡迎之盛意、（十四日中央社電） 
　　［香港］吳鐵城十四日上午九時半、乘港政府小輸渡河、港督派副官基力、偕同羅文錦•李樹芬•等送行、九時三刻到廣九車站、歡送人員何東•李星衢•葉蘭泉•等百餘人、鵠立迎迓、吳隨與各員一一握手道別、十時登車上省、同行者除歐腸駒•張震西•及隨員數人外、省方來迎之劉維熾•李煦寰•鄧彥華•李仙根•等亦同車返省、（十四日中央社電） 
　　［廣州］粵各界十四日下午三時、假中山紀念堂舉行歡迎吳主席回粵主政大會、到香翰屏•曾養甫•余俊賢•李煦寰•鄧彥華•省黨部特派員省府各廳長曁各界代表三千餘人、由鄧彥華主席、首介紹吳主席革命歷史、及歷年政績、并代表粵三千萬民衆表示熱誠之歡迎、吳答詞、至四時十五分攝影散會、（十四日中央社電） 
[雲王病重]  
　　［歸化］百靈廟來人談、國府委員雲王、刻在鳥盟達爾罕旗病勢沉重、達旗全旗士官均巳集中雲王府、為準備後事、（十四日專電） 
[武漢行營擇定新址]  
　　［漢口］武漢行營擇定武昌平閱路前縣政訓練所為辦公地址、聞現已修葺竣事、內部異常整潔、定十五日由漢遷往、除總務•秘書•參謀•三處一律遷在行營辦公外、軍法處則擬遷張之洞路、至經理•交通•軍醫•三處仍各在前擇武昌原址、（十四日專電） 
[日商在華北投資將與軍部交換意見]  
　　擬在冀東闢棉植統制區　組參加經濟開發總機關 
　　［天津］在華日紡績業會津支部聯合紡績業各財團法人、共同投資、在偽冀東區昌灤撫遷四縣購地數萬畝、以五百萬闢棉植統制區、以改良棉產、指導農戶植棉、供給各紡紗廠原料為目的、頃正計劃中、津東洋拓殖會社支部實行擴充為向華北投資參加經濟開發總機關、該社總裁安川雄之助、約二十六日左右可抵津、與軍部領館交換向華北投資意見、池田參謀先期返津、預備召開會議、（十四日專電） 
　　［天津］津正金•朝鮮•天津•三日銀行存現銀百六十七萬交還我方事、頃由滬該行支行長與我中央接洽交還辦法、日方頃巳不堅持保留、（十四日專電） 
　　［天津］興中公司所購蘆鹽、定本月內運出口四批、共萬七千噸、運輸船已定廣和丸•海豐丸、（十四日專電） 
[華北日領準備在津集會]  
　　聽取岸領事報告 
　　［天津］日駐張垣領事中根、十三夜來津、候晤岸領事、華北日領定十八日在津集會、聽取由國內請示歸來之岸領事傳達外務省對華北外交經濟意見、濟有野•榆藤井•期前趕到、（十四日專電） 
[陳中孚赴日考察]  
　　［天津］陳中孚赴日考察、十四日下午一時自津赴塘沽、轉日輪東渡、（十四日專電） 
　　［天津］陳中孚於十四日午十二時乘車赴塘沽、換乘長城丸東渡、代表宋哲元訪問日本朝野人士、約留一個月返國、（十四日中央社電） 
[津關昨又截獲私貨]  
　　［天津］十四晨海關緝私員在高陽縣附近、截獲自津駛去載重汽車四部、上載砂糖人造絲等、經卽扣、扈行浪人除釋回者外、扣留三名、將解津、引渡於日方、（十四日專電） 
　　［天津］津關十四日起、在津南八里台津西大窰成立分卡二處、截堵私貨外運、（十四日專電） 
　　［天津］津浦路德州站路警、破獲浪人運毒事案內日犯田中虎登等六名、經解至津警局、十四日由日領館引渡、（十四日專電） 
[米春霖由陝赴平]  
　　［西安］米春霖十四日上午十一時乘隴海快車東行、赴平料理私務、張部將領多人到站送行、（十四日中央社電） 
[日大角大將過蕪西上]  
　　［蕪湖］日海軍檢閱使大角大將、由滬乘拇號軍艦、率同栗號艦、溯江上駛、十三日晚抵蕪停泊、十四日晨起碇赴潯漢檢閱各白艦、（十四日中央社電） 
[五十一軍由陜東開]  
　　［西安］五十一軍已有一師現已到達蚌埠、十四日復由一師及騎兵旅、由咸陽潼關登車東開、（十四日中央社電） 
[川省府開振災會]  
　　［成都］省府十四日上午十時、召關振災大會、請貝克等蒞會指導、首由鄧漢祥致詞、稽祖佑說明災情實况、及救濟辦法、末貝克發表救濟川災意見、略謂救濟之道、仍當採以工代振辦法、至於糧食問題、俟川江水漲、卽可運到云云、至午十一時散會、晚省府歡宴貝克、（十四日中央社電） 
[粵建廳擬具築路計劃]  
　　［香港］粵建廳擬具二十六年度築路計劃、計省道一二五九里、縣道六三零里、（十四日專電） 
[湘各界歡迎京滇週覽團]  
　　何鍵出席致歡迎詞　團員分組自由遊覽 
　　［長沙］湘各界十四日上午十時、在教育會歡迎京滇週覽團員、到各界代表及社訓公務人員共約萬餘人、何鍵致歡迎詞、略謂湖南物產豐富、人民在中央領導下、對於民族復興運動很努力、先賢曾左彭胡、對中國固有文化道德甚好、可為效法、本人才力棉薄、湖南近年受兵災匪患、一切建設、均末完善、不過去年豐收、交通漸發達、湖南已有好希望、盼各位指導云、次省黨委朱浩懷致詞、代表湖南黨員表示熱烈歡迎、後團長褚民誼答詞、贊佩湖南養路規程、公路交通確關係國家强盛甚大、以前到滇、須取道外國、今能直接通車、為歷史上新紀元、本團此次到西南去、將來要到西北去、全國公路週覽後、卽將畢行鐵路航空週覽、完成新中國交通等、則吾今志願可謂達到、國家强盛可期、文化經濟亦隨之而發達、對湖南歡迎羣衆、深表感謝云、下午分組自由遊覽、（十四日中央社電） 
[桂考察團在汴視察]  
　　［開封］廣西考察團張任民•梁朝璣毀王佐才•王遜志•梁壽笙•等七人、於十四午前分謁劉峙•商震、下午赴黃河沿岸一帶視察、（十四日專電） 
[陝甘電話繼續架設]  
　　［西安］陝甘長途電話專綫、自架至平凉後、受事變影響、停工數月、現陝甘兩電局商定、分平（凉）華（華家嶺）華蘭（州）兩段、下週繼續架設、兩局派專員主持工事、（十四日中央社電） 
[劉蘆隱案在偵查中]  
　　［漢口］劉蘆隱案、鄂高等法院以教唆殺人罪辦理、按刑事訴訟法第一審、由武昌地方法院審理、劉下尚在偵查中、下週可開審、（十四日中央社電） 
[何成濬視察鄂軍分校]  
　　［漢口］何成濬十四日上午十時赴武昌南湖、視察中央軍校武漢分校、並對學生訓話、午後始返漢（十四日中央社電） 
[惠安鼠疫仍烈]  
　　［廈門］鼠疫惠安仍烈、三區各鄕續死六十餘人、漳州北鄕鳳梧社續死一人、廈泉均未再發、（十四日專電） 
[港渡海輪被撞沉沒]  
　　［香港］港尖沙咀間渡海輪夜星號、十四夕六時、被午星號撞穿一孔、卽駛向碼頭、旋沉沒、員客二百餘人盡救回、（十四日專電） 
[王用賓對司法觀感]  
　　［南京］王用賓視察蘇北司法完竣、於十三日晚返京、聞王此次視察觀感、以為新法院成立不久、功過尚難論斷、大概各法院收結案件、約可相抵、對人犯亦少濫押、至視察所及、監所以南通為較整潔、其餘各縣均擁擠不堪、原因係由於行政機關寄押之盜匪案犯及烟犯過多、據統計、法院所押、僅佔全數十分之一、寄押者竟佔十分之九、因法院及行政機關所管人犯均同押一處、故監內遂感人滿之患、王已飭各法院長與各該縣長、就近洽商、設法將人犯疏通、俾天時漸趨炎熱後、不致發生疾疫而重人道、（十四日中央社電） 
[王寵惠定期歡宴外交團]  
　　［南京］外長王寵惠、定二十日晚假國際聯歡社歡宴英•美•法•日•德•蘇•荷蘭•各國公使代辦曁使館高級人員等、作蒞任後首次酬酢、并請中樞各部會長官作陪、（十四日專電） 
[駐橫濱總領事易人]  
　　［南京］外部發表、駐日大使館一等秘書楊雲竹辭駐橫濱總領兼職照准、着以一等秘書代理大使館參事官職、調任外部情報司日蘇科長邵毓麟為駐橫濱總領事、邵俟部內事務交代就緒、卽返浙江原籍一行、（十四日專電） 
[英大使館京館址勘定]  
　　［南京］英國建築新大使館地址、勘定中山門太平門間之紫竹林、佔地數十畝、英使館方面已經同意、建築工程俟英政府核定經費卽進行、（十四日專電） 
[晋禁烟會議]  
　　［太原］禁烟督辦閻錫山今晨在公所召開會議、對禁烟事宜、多所指示、坐辦盧中孚將赴各縣、視察禁烟督辦分處、以烟民登記將竣事、製定登記烟民限戒烟證•及領用藥餅藥丸辦法、呈閻審核、除毒籌委會决定二十五日至三十日檢查毒品、並勸市民送繳烟品烟具、及具不吸販切結、五月一日焚燬毒品、（十四日專電） 
[皖新茶登塲]  
　　［蕪湖］皖南雨前新茶已登塲、蕪茶號頃已運到一批提尖貨、每石開價三五六元、較去歲昂貴、預料月底湧到時、或可低落、實部在屯溪設有檢騐辦事處、茶葉品質已提高、省府對皖南北茶稅、十四日委由各營業稅局及立煌•霍山•至德•祁門•四縣府辦理、並在街口•娟湖•宜城•蕪湖•金廠關•廣德•銅陵•東流•懷寗•合肥•懷遠•蚌埠•正陽•等十三處、設立茶葉出口登記處、由各該管縣府或營業稅局兼辦、以節經費（十四日中央社電） 
[膠路增新站]  
　　［青島］膠路在滄口•四方•全站間增建沙嶺莊站、定十五日舉行開站禮、售票通車、（十四日專電） 
[壽寗縣大火]  
　　［福州］閩東壽寗匪患敉平、惟該縣斜灘、十一日忽遭大火焚燒屋百餘座、斃小孩三、傷卅六人、損失百餘萬、省府憫其災情浩大、經請賑委會迅派員往賬、（十四日專電） 
[福州自來水昨行開工禮]  
　　［福州］省自來水今日行開工禮、陳儀親臨主持、（十四日專電） 
[行政院通令禁殺有胎母羊]  
　　［南京］政院近據實部蒙藏會會呈、以北方各省產羊區域牧戶、因胎羊皮毛、售價較高、多宰殺有胎母羊、貪圖薄利、頃特通令察•緩•寗•甘•陝•晋•冀•豫•魯•等省政府、嚴厲查禁、實部並令津靑商品檢騐局禁止胎羊皮出品、以保牧業（十四日中央社電） 
[吳稚暉在甬覆車受傷]  
　　［寗波］吳稚暉十四日在溪口代表中央致祭蔣錫侯後、下午乘汽車循公路返杭、途中司機不愼、車傾覆、吳氏頭部略受微傷、當由寗波警察局派員馳信救護至甬、經包裹診治後、當晚乘三北公司寗興輸回滬、（十四日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[日本政局的展望] [  禹]  
　　自上月三十一日日本衆議院突遭解散。到目前恰恰半個月了。在這半個月中。政府（軍部指揮下的政府）跟旣成政黨間的鬥爭。展開了空前未有的白熱階段。政府方面最着力的是組織新黨。想以所謂新黨作其公開的御用機關和旣成政黨競選操縱下屆的議會十日午後政府又發表新政策內分八大項。諸凡外交•內政•經濟•財政以至文化•敎育等等。無不包括在內。以為號召人民之用。同時軍部更親自出馬。不獨對於士兵。且對於各區域內的人民。亦積極灌輸法西斯意識。排擊自由主義和旣成政黨爭取投票的羣衆。 
　　至于在旣成政黨方面。政民兩黨為保持其最後垂危的命運。鬥爭情緒的高漲。確是近年來所罕有。兩黨不僅個別的在各選區加緊活動。跟法西斯相搏鬥。而且為集中力量起見。巳經建立了一條强固的聯合戰綫。共同對付其當前的敵人。致民兩黨至少在這一階段。意見已趨一致了。 
　　自然。要確切地判斷上述兩種勢力之誰勝誰敗。是不大容易的。不過就大體說來。政府（或軍部）要完全照它的理想來消來舊有的政黨。恐怕也未必可能。看這幾天的情勢。組織新黨顯然遭遇了多方面的難題。第一。一般所說新黨的成熟。只是政府和軍部主觀上的成熟。實際贊助新黨者。並不見得怎樣熱烈。雖然昭和會等幾個法西斯小黨支持新黨。而政民兩黨一部分幹部和黨員也分化出來。將投入新黨。然而數量上畢竟有限。第二。那些從事組織新黨的分子似乎並不一致。他們是烏合之衆。其間有軍人。有官僚。有財閥。有形形色色的各法西斯小黨黨員。以及旣成政黨的脫黨分子。成分非常複雜。不易凝成堅固的結合體。第三。由於新黨內部的複雜。所謂黨魁成了問題。近衛文麿估量到前途的暗淡。已經謝却林銑十郎的推戴了。其他如平沼•結城•廣田等。雖各有相當的呼聲。但都不是最恰當的人物。縱使林銑十郎親自上台。新黨的發展。也同樣沒有多大的把握。第四。政民兩黨勢力的堅强。又相對的减弱政府的力量。旣成政黨由於過去的腐敗。雖已失却不少人民的同情。可是大多數人民對於法西斯。却更不滿意。他們覺得與其讓法西斯來專橫。還不如繼續支持旣成政黨為有利。所以政民兩黨是可能獲得較多的選舉票的。 
　　由此看來。林內閣在下屆議會中。確已顯示了失敗的朕兆。內閣如果不辭職也許可能再來一下斷然的非法手段或則重新宣布解散議會或則更直截了當把議會政治連根剷除實行名符其實的强力政治。但是這中間。顯然還須經過一個相當時期的磨擦階段。要一下子絕滅旣成政黨的勢力。不僅艱難。而且不可能。同時正在暗中膨服的無產政黨的勢力。我們尤不應加以絲毫的忽視。如果領導者能够好好地做去。則無產政黨對日本政局的推動力。也會有極大的作用。 
　　要之。日本政潮似乎還不容易在最近作一個澈底的解决。仍將有相當時期的磨擦。旣成政黨要回復其原有的地位。固然不可能。但全如德意式的法西斯政權。日本的現實環境也不會輕易容許。 
[林首相邀兒玉研究對華關係]  
　　並擬召開內閣會議　討論經濟提携政策 
　　［東京］赴華經濟使節團長兒玉謙次曾於八日會見佐藤外相、報告視察中國之結果、然林首相决定更於十六日閣議散後、邀請兒玉至首相官邸、對諸閣員報告視察之經過、並懇談今後對華政策之根本方針、在佐藤外相方面、因現在必要重建對華外交之根本方針、且外相以調整中日關係為外交之中心目標、擬根基於兒玉之報告、召開關係閣員會議、討論以經濟提携為中心之對華政策、而截至月底止、前召回川越大使、着手研究其其體案、然日政府內部、因中國方面對於佐藤外相之互惠平等論、不無誤解之點、故有人主張强硬意見、以為實行妥協時期尚早、由此觀之、兒玉進言之經濟提携政策、能實現至何種程度、尚屬疑問云、（十四日同盟社電） 
[杉村陽太郎調任駐法大使]  
　　［東京］佐藤外相起用駐意大使杉村陽太郎為駐注大使、巳得法國政府同意、定於十六日由閣議决定、並請求裁可後正式發令杉村就任駐法大使後、其駐意大使原職定由駐瑞士公使堀田下昭繼任、（十四日同盟電） 
[日本選舉戰方興未艾左右翼鬥爭益明顯]  
　　社大黨與法西斯團體衝突　警察沒收右翼宣言一萬份 
　　［東京］日本選舉戰現方興未艾、而左翼及右翼政治團體爭鬥之白熱化、益趨明顯、社會大衆黨今日在東京集議、由該黨總裁安部磯雄主席、當卽通過"粉碎法西斯主義"之口號、該會散會後、不久卽有極端右翼派一羣人衆、自稱為建國會會員、衝入該黨集議之會塲、高呼"埋葬社大黨賣國賊"口號、與社大黨發生猛烈衝突、嗣經警察到塲彈壓干涉、一塲風波始行平息、同時警察今日發現某右翼團體郵寄各處措詞激烈之宣言一萬份、不承認有議會之存在、警察因其為擾亂人心之不穩文書、故予沒收、左翼主要份子、包括社會大衆黨及勞動協議會社大黨在最近被解散之衆議院中佔二十席、勞動協議會在衆院中僅佔一席、但截至現時止、前去已推出候選人六十四各、後者亦推出四人、以從事競選、綜計左派在新議會中、有獲得四十五至五十席之希望、此兩黨為敢於公開、高揭反法西斯主義口號之日本唯一團體、故彼等之力量業已較前大為鞏固、反之、右翼雖團體衆多、但其勢力則極零落散漫、卽在目前選舉運動中、亦均各自為政、出而應戰、其中最堪注目者、為中野正剛之東方會•田中耕之養正會•及政治刷新協議會、該會包括赤松克磨之人民協會•橋本欣五郎大佐之大日本青年黨•及江藤源九郎中將等之明倫會•皇道會•左翼團體之基礎幾全包括實業工人及智識階級、而右冀則泰半以無數渙散之農比階級、尤其是在鄕兵士等所組成之小團體為根據云、（十四日中央社電） 
[日本政戰入决鬥期]  
　　新人物難望進展 
　　［東京］總選自開始以來、業經兩週、候補人截至十四日正午、已達八百八十名、各地候補人數、均已齊備、卽將展開其熱烈之幕、至觀察各黨派之候補情况、則政友會仍較民政黨多占十名、頗示其恢復失地之敵志、但秩序欠佳、在所難免、民政黨對於地方支部之統制、正在苦心焦慮之中、社大亦擁有六十三名、窺伺一舉成功之機、至於指望組織新黨之昭和與國同、以及處於新政情勢之中立派、與夫其他進出之間、行使决鬥以前之瞄準姿態、當為總選興味之中心情形、至候補人員內分"新選""前任""曾任三"種、前任者計四百二十四名、新選方面不過三百十　一名、依然表示新人物碍難進展之趨勢、而政戰已　入後半期、但所謂此次總　選之特異性、與夫候補人方面之準備不足、大致仍　繼續其低調耳、（十四日間盟電） 
[日政友會發表宣言]  
　　彈劾林內閣 
　　［東京］政友會因總選舉已迫在旬日之後、特於十三日下午發表宣言、闡叨黨對於總選舉之態度、宣言之要旨如下、 
　　第一　非立憲的解散、 
　　第七十次議會、突於會期最終日之三月三十一日被解散、理由何在、令人不解、我黨因鑑於時局之重大性、故展緩糺彈林首相之組閣方針、以進行審查預算案及重要法案為第一義、努力與政府協調、結果包含巨額國防整備計劃之二十八億餘元之大預算以及與此有關之各種法案、均得次第宣告成立、凡此、要不外在野黨努力在時局認識及國家本位之原則下信守協調之表露、豈知政府一至預算案通過之後、卽採取挑戰的態度、拋棄旦夕將告成立之最重要法案、斷行殘暴的解散、國民對此、果能甘受無言乎、此我黨所以糺彈政府之非立憲的非武士道的解散之責任、而作為對總選舉標榜之一也、 
　　第二　時局認識之不足、我人對林內閣之外交方針、實深抱憂慮、林首相於兼攝外相時及新任外相佐籐之議會演說、兩者未能一致、現內閣旣彷徨於此相異之見解之間、則對此緊迫之國際情勢、是否有澈底且正當之認識、我黨認為有極大之疑問及危懼、故吾人欲以林內閣外交方針之缺乏時局認識、糺彈其責任、 
　　第三　排擊獨斷、 
　　要之、我人以為政府此次解散議曾、乃政府輕視議會之討論之舊式卑屆的官僚思想之顯露、除此之外、一無意義可言、萬機决於公論、立憲政治之很本也、在公論之前、决不容獨斷獨行、故允宜將尊重議會之行趣、宣示於國人、速行掛冠、向天下謝此次蠢然斷行解散議會之罪、（十四日同盟電） 
　　［東京］社會大衆黨宣言指陳龐大預算案所將發生之危險的通貨膨脹、並要求㊀安定國民生活、㊁編制物價向上之趨勢、並减輕大衆擔負、㊂收主要實業為國有、㊃改善政治機構、㊄清除法西斯之鼓噪、並由勢動者設立議會政府、㊅成立國民外交、（中央社十五日路透電） 
[日印恊定]  
　　---內容發表--- 
　　［東京］曾於本月十二日由日代表米澤與印度方面代表陶氏在德里臨時簽訂之日印通商協定附屬新議定書之文句內容、外務當局於十四日以談話形式、發表左列要點、 
　　四月十二日經日印兩國代表决定之議定書草案、將於倫敦正式簽字、直至昭和十五年三月三十一日為止、均得發生效力、該項議定書之內容、與客月三十日滿期之議定書大致相同、而其不同之點如左、 
　　㊀日本每年購進印棉百萬包、並得輸出棉布二億八千三百萬碼、但購棉若達一百九十萬包時、則輸出棉布其最高數量可增為三億五千八百萬碼、㊁倘某年輸入棉布之超過數量、可於翌年份扣除、但准其超過之數量可由二千萬碼减為二千五百萬碼、㊂舊議定書中關於染色布疋、分為染布與染紗兩種、或印花、其各種布疋之分配、當依照下列之比率、白布四成、分邊白布一成三、漂白（絲光）　一成、染色成條子花布一成七、印花布二成、㊃布片須由規定分量內扣除、但日本對印度輸出布片限制每年為八百九十五萬碼、印度對於該項貨品之輸入稅率、不得提高至從價三成五以上、業經同意、 
　　至去年十月二十一日英國提出廢除日印商約之通告、巳於十三日撤回、故該約當繼續有效、雙方代表意見已趨一致矣（十四日同盟電） 
[前美駐日大使安德森病故]  
　　⊙美國白琉泉　一九一二年曾任駐日美大使安德森氏、今日在此病故、享年七十、（央社十五日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[日對英表示歉意基隆事件解决]  
　　台灣總督懲戒日警　英允合作防再發生 
　　［倫敦］英外相艾登今日在下院宣稱、去歲十月七日台灣基隆英海軍員兵被日警侮辱一案、今已告解决、艾登於答復工黨議員佛萊轍質問時謂、該案巳告結束、並稱、日本台灣總督已依照日政府與英大使克萊武所商定之辦法、致函淡水英領、對於該不幸事件、表示遺憾、並允採取相當辦法、以保障同樣事件之不再發生、望英國當局能與以合作、全關係日警、巳由總督加以懲戒、不得再犯云、總督之函復希望、此案能如此告一結束、淡水英領接得該函後、卽由外相訓令與以答復、允認該案已告一段落、並允給予相當合作、以防止同樣事件之滋生、（中央社十三日路透電） 
　　［東京］英國方面認基隆事件為阻害日英親善之重大問題、釀成上下兩院之政治爭論、日英兩國外交折衝、已半年於茲、直至本月十一日、台灣總督府總務長官與英國駐淡水領事楊頓、已交換解决事件之公文、日英紛爭至此遂告圓滿解决、十四日已由外務省作如下之非正式發表、 
　　外務當局接得英國方面之抗議後、已由台灣總督府再三至出事地點調查、結果認我方官憲、並無錯誤、排斥英國之抗議、鑒於日英親善之大局的見地、今茲出於協調的態度、事件乃圓滿解决云、（十四日同盟電） 
　　［東京］駐日英大使克萊武見此文後、今日卽向日政府提出抗議、外相佐藤當卽答覆、謂此文並未由日外務省發出、但係日人通信社所誤傳、政府頃巳囑該通信社收回此文、日政府所宣佈者、僅聲明此案已由台灣民政長官與淡水英領事交換文書、互表遺憾、及彼此允由有關係當局、謹愼從事、以免將來發生同樣案件而已云、（中央社十三日路透電） 
[英在南京建造使館]  
　　下院通過經費 
　　［倫敦］今日下院討論海外公署建築經費問題、曾涉及南京英國新大使署經費、此點由工黨議員伐恩特提出、衛生部出席國會專員兼在下院代表公共工程部之赫德森宣稱、所請經費、乃供購買地址之用、連修路費在內、共約十五萬鎊、至於伐恩特所詢、南京是否應建英國新大使署一節、渠意下院與中國英僑全體皆以為英國駐華大使、應在中國首都有一公署、南京英大使署之房屋比較寬大、署內各職員均應使住一院之內、故須供給相當房屋、此項經費將分五年撥付云、繼將所請經費付表决、經衆通過、（中央社十三日路透電） 
[英外相宣稱華北走私漸減]  
　　［倫敦］外相艾登今日在下院答覆保守黨議員特克威資之問話稱、華北走私之風、近顯已漸殺、惟渠鑒於到達外部諸情報之表示、現正考盧對於此事續取步驟、是否有益云、（中央社十三日路透電） 
[德在萊因區域構築防禦工程]  
　　與法國瑪奇諾綫相對峙　東陲防務對捷克取攻勢 
　　⊙美的　德國刻在前萊因地不設軍備區域建築防禦工程、與邊界對面法國著名瑪奇諾防綫對峙、美的城居民殷切注意此事、邊界一帶現築有機關槍隱窟、與坦克車深穽無數、聞各橋端連薩爾白魯克者在內、均埋置地雷、德國防綫包括出產豐富之薩爾煤礦區中心若干區、由比爾馬森斯起、橫貫柏拉丁那區而達凱塞勞頓止、此段工程進行甚速、不日可告完成、一面且在紐思寇成築造大營房云、（中央社十三日路透電） 
　　［倫敦］孟却斯德指導報頃就德國東陲設防情形有所評論、路謂德國與波蘭交界處、現有三道防綫、第一道沿沃特河西岸、自白萊斯洛城起迄格隆堡城止、第二道在沃特河與華爾特河流域、自克斯脫林城迄柯尼斯堡城止、第三道在北部波美拉尼亞境內、北自斯多爾潑城起、南迄德意志克隆城止、至德國與捷克國交界處之防禦工事、以防禦性質而論、遠不逮波蘭邊界之鞏固、由此可見德國參謀部在捷克邊境之軍事計劃、謂為防禦的、不若謂為進攻的、且德國在捷克邊境一帶所建築之公路與航空根據地、為數極多、尤足證明德國在該處所抱目標、乃在攻而不在守明矣、此外、波曾城北面亦建有廣大之砲壘、以備設置砲位之用、並聞德國砲隊、今後可在一百四十公里之外轟擊捷克京城、又况德國南部昆近捷克一帶、現自洛波城起、經由特莢斯頓城•烏爾森城•以達普洛恩城與萊比錫城、均築有飛機塲•軍械庫•兵工廠•大砲與坦克車廠、其中多數廠庫且皆設於地底、以避砲火"云、（中央社十三日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］意大利今日舉行國務會議、議决產生邊防團、此項邊防團據講壇報宣稱、為一種新的軍事組織、戍守邊陲之部隊云、（十三日國民海通電） 
[比斯卡灣海面各國軍艦雲集]  
　　西叛軍封鎖比爾波港　敷設水雷航行多危險 
　　［倫敦］各國軍艦今日集中比斯卡灣一帶海面、其中最强者為英國巡洋艦霍特號、該艦裝有十五吋口徑大炮、砲口直對比爾波港、西班牙叛軍軍艦正封鎖該港、使巴斯克一帶數千居民幾告絕糧、法國對叛軍封鎖、亦步武英國後塵、採取溫和政策、警告法船離開比爾波及桑湯脫等港、但巴黎方面同時已向西班牙叛軍總司令富蘭科提出嚴重警告、聲稱叛軍若在西班牙領海以外、向法船留難、法國軍艦將施行報復手段云、其他各國派遺軍艦者有德國巡洋艦兩艘及挪威一艘、（十一三日國民電） 
　　［倫敦］商務部頃向各航業公司發出通告、內稱、西班牙國民軍當局宣佈已在地中海法爾哥角附近與比斯卡海灣中、敷設大批水雷、凡屬英國商船在各該處航行者、務當留意云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
　　⊙法國南部巴央納港　西班牙國民軍所屬巡艦"塞佛拉上將"號、頃用無綫電再度發出通告稱、任何國商船凡駛入比斯卡灣領海內、靠近巴斯克自治邦海岸者、國民軍所屬軍艦卽當加以拘捕、若抗不遵令、則當加以擊沉云、（中央社十四日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英國商務部昨日通告各航業公司、謂西班牙國民軍宣佈已在比斯卡海灣中敷設水雷、關於此事、西國巴斯克自治邦商船部長阿士那（現在倫敦）頃發表宣言稱、該自治邦政府現正派遣特種船隻在比爾波港附近領海內專事打撈水雷、故該處海面並無水雷云、（中央社十四日哈瓦斯電） 
[英工黨彈劾政府]  
　　保護商船政策　助長叛軍氣燄 
　　［倫敦］下議院昨日開會時、反對派工黨對於首相包爾溫所發表之宣言、極為不滿、當卽提出彈劾政府之動議案、頃據內相西門爵士證實、此項動議案當於明日午後提付討論、（中央社十三日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關於英國商船被阻不得駛往西班牙北部比爾波港事、下議院本日午後開會討論工黨所提彈劾案、反對派各黨議員對於政府所决定採行之政策、（卽英國灣軍保護本國商船應以公海上為限）當嚴厲加以攻擊、關於此項政策、保守黨某報曾指責包爾溫首相不應助長西國國民軍之氣燄、以故該黨內部亦有不安之狀、此外、也斯克自治邦政府商船部長阿士那現在倫敦、聞曾對人宣稱、比爾波港離岸十數英里外、國民軍或已敷設水電亦屬可能、惟此並非切實封鎖該港之舉、又謂渠來倫敦係為商討英國市塲所需要西國鐵礦砂之輸出問題、但自英國政府對於保護英國商船問題决定政策之後、渠當暫停談判、以待自治邦政府之新訓令云、又據每日民聲報載稱、包爾溫首相雖宣稱不擬承認西國國民軍政府為交戰團、但英法兩國政府對於承認西國內戰當事雙方享有交戰團資格一項問題、現正加以考慮云、（中央社十四日哈瓦斯電） 
[西班牙叛軍領袖富蘭科將放棄軍權]  
　　穆拉將軍繼任總司令　傳係出於意大利主動 
　　［巴黎］"消息"報頃登載柏林訪員訊、內稱、據德國消息靈通人土所知、西國民軍總司令富蘭科將軍、或將放棄軍權、改由戰事經騐較為豐富之將領擔任指揮作戰、至富蘭科本人則僅任國民軍政府領袖、俾專心處理與各國間之外交關係云、（中央社十二日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］關於德國方面所傳西國民軍總司令富蘭科將軍、行將放棄軍權一項消息、"小日報"頃加以評論稱、國民軍北路總司令穆拉將軍將繼富蘭科將軍之後指揮作戰、此議聞係出於意國主動云云、（中央肚十四日哈瓦斯電） 
[西班牙近畿埃及境內鏖戰六日]  
　　叛軍頑强抵抗　陣地迄未動搖 
　　⊙瑪德里　美聯社戰地記者今日得悉、政府軍總攻近畿叛軍巳六日、雖以重砲掩護坦克車隊及步兵、迭次衝鋒肉搏、但叛軍固守半圓形陳地、頑强抵抗、迄未動搖、政府軍攻勢現呈衰竭模樣、政府軍此次大舉反攻、似係最後一擊、若告失敗、則足以影響瑪德里城防、（十叫日國民電） 
　　⊙瑪德里　政府軍前敵總司令米亞加、今日令砲隊轟擊大學區被困叛軍萬人、該處叛軍巳絕糧三日、水及軍火亦皆缺乏、（十三日國民電） 
　　⊙瑪德里　哈瓦斯社訪員特訊、本城西南郊"法蘭西人橋"附近國民軍、今晨向政府軍陣地（在曼柴那里斯河與大學區之間）猛烈進撲、是役中、國民軍係以最精銳之部隊作戰、并用坦克車為掩護、戰塲之上彈穴纍纍、雨水積瀦其中、兩軍兵士多伏處彈穴、以資掩蔽、而拋擲手溜彈、其情形與歐戰時無殊、政府軍方面發砲頗為準確、此外並拋擲炸藥包、以阻止坦克車前進、國民軍卒不支而退、總計四日以來、雙方慶戰結果、陣地未有變更云、此外、南郊下加拉班恰爾鎮一帶、政府軍向西進展、當卽佔領上加拉班恰爾鎮房屋百餘所云、（中央社十三日哈瓦斯電） 
　　⊙巴塞洛那　　政府軍現在阿拉貢省前綫、採取攻勢、向呼埃斯加•泰狄恩脫•貝爾希脫•蒙達爾龐•與阿爾古比爾山各處國民軍陣地同時進攻、當已佔領多索斯重鎮（在薩拉哥薩城南面、）因此政府軍在貝爾希脫城一帶陣地已有進展、（中央社十三日哈瓦斯電） 
[埃及境内廢領判權]  
　　蒙德婁總委員會　通過規章第一條 
　　⊙瑞士蒙德婁　埃及撤銷領事裁判權問題國際會議所屬總委員會、今晨開始討論一般規章、當將第一條予以通過、其內容乃規定各國在埃及境內所亨受之領事裁判權、當完全予以廢除、 
　　總委員會•并决定延至明日賡開會、至明日所當討論者、乃依照埃及代表團所提出之建議、逐條討論協定草案、抑或依照英國代表團所提出之主張、依次討論各項問題、卽㊀埃及國立法問題、㊁埃及國司法問題、㊂外國僑民在埃及境內居留問題是也（中央社十四日哈瓦斯電） 
　　⊙瑞士蒙德婁　埃及撤消領事裁判權問題國際會議、昨日開會、决定設立兩委員會、一為總委員會、負責草擬關於撤消領事裁判權問題之一般規章、一為研究過渡時期會審公堂組織之委員會、總委員會巳成立、井於午後舉行第一次會議、聽取埃及代表卽該國行政訴訟委員會主席巴達維關於埃及組織會審公堂計劃之報告、（中央社十二日哈瓦斯電） 
[對敎皇通諭德提覆文]  
　　措辭極為嚴厲 
　　［柏林］羅馬敎皇前曾於三月二十一日發出通諭、指斥德政府干涉宗敎信仰之不當、茲德政府對於該通諭、已發出正式答復措詞極為嚴厲、對於教皇之批評德國內政表示痛恨、並暗示政府確有限制敎會活動之權、因政府有維持國家統一之義務、故不能容忍敎會在一國家之內另設國家、單獨為政、敎士亦不能脫離社會自成一格、該答復復稱、凡足以侵害德國內部生命者、均難以許可、並聲明和平發展之是否可能、端視梵蒂岡之態度如何、及其是否有與德國新環境融洽之能力、今敎會一方面企圖組織反德之普遍戰綫、而一方復請求全世界之良心援助、殊屬可異、再則敎皇通諭曾謂天主敎在德境內、受政府種種鉗制、但德政府之答復則謂、前此德政府與敎皇訂立政敎協定之時、德政府巳給與長足之讓步、而該協定之條文、德政府復始終遵守、並無破壤之可言、且德國之國家社會主義、已使德國不至淪為布爾希維克之邦、亦卽巳挽救敎會使不受滅亡之慘、該復文末稱、此等事實、加以敎會所受之經濟援助、巳超過法定之義務、故敎皇之指斥德國政府實屬出諸意外云、（中央社十四日路透電） 
[聖城發覺驚人國際陰謀]  
　　某國間諜活動鼓吹革命　發生離奇暗殺案遂敗露 
　　⊙耶路撒冷　此間警務當局今日發覺驚人之國際陰謀、據稱為亟謀在地中海擴張勢力之某國、擬以大規模之私運軍火及間諜話動之方法、鼓吹革命、而使巴勒斯坦脫離英國、最近此間曾有一人名藏傑者被人謀殺、警署調查該案、遂探得國際陰謀之組織、據稱藏傑一度曾為蘇俄港務次長、兇手名欣維脫、其家中有無綫電收發設備、並有一四百碼長之地道、通至藏傑之屍身被人發現之橘樹林中、其後警署復查得為兇手裝置無綫電機之技師、亦於兇手被捕二小時前自殺、並焚毀重要文件若干、殘餘之灰燼中、尚顯露意大利文之字蹟、大概兇手為某國間諜組織近東方面之領袖、而藏傑得悉其秘密過多、遂致被殺云、（十四日國民電） 
[德經濟部長晤比總理]  
　　商財政經濟問題 
　　⊙比京　英法政府近曾以經濟任務委託比首相齊蘭、今日齊蘭第一次與德意志銀行總裁代理經濟部長沙赫特博士會晤、各報紛紛猜測、以為首相必已向博士探詢德國之意見、據半官消息、首相曾涉及關稅休戰、法國應盡之責、馬克作重要貶值之可能性、國際清理銀行贊助德意志銀行之希望各節、沙博土亦接見實業家多人、據另一消息、沙博士現建議以比國殖民地之產品、交換德國製造品之大計劃、（中央社十三日路透電） 
　　⊙比京　此間各報對於沙赫特博士之來此聘問、均異常注意、據消息靈通人士宣稱、沙氏將與比國當局、會商一切經濟財政之各種問題、但對於日前各報所載、謂沙氏將向比政府提出借欵辦法、或交易協定之具體計劃之說、則表示否認云、（十三日國民海通電） 
[美政府推行善鄰政策]  
　　與墨西哥訂新約　取銷軍隊過境權 
　　［華盛頓］美政府茲復作一睦鄰姿勢、國務總理赫爾與駐華盛頓墨西哥大使拿傑拉博士、今日簽定一約、取銷一八五三年美墨條約中准許美國武裝軍隊有權經過德亨德伯克地峽一節、按該地在巴拿馬運河鑿成之前、為大西洋與太平洋濱軍險區互通之重要捷徑、美軍雖從未經過該地、但在中美各國之心目中、此權長此存在、實為美國帝國主義之一種不祥之遺跡、美政府今為實行睦鄰之汎美政策起見、故願予以消滅也、（中央社十三日路透電） 
[英最大航空母艦行下水禮]  
　　能載飛機七十架　需造費三百萬鎊 
　　［倫敦］最大飛機母艦皇家阿克號、今日於禮砲聲中、在茂塞賽埃特下水、按該艦長七百呎、甲板較其他任何飛機母艦為廣、能載飛機七十架、需造費三百萬鎊、（中央社十三日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[廣州組織新銀市]  
　　經營業務與金融交易所相同　嚴定經紀資格并須繳保證金 
　　廣州金融界、向設有外國貨幣交易市塲、名為銀市、銀市之交易、俱屬期貨、與銀號門市買賣之現貨有別、而期貨買賣、多屬香港貨幣、去年陝變發生、投機商人因買賣期貨而致虧累者、無慮數百萬元、銀店國此倒閉者百餘家、影響一時之社會經濟、當局為取締計、曾派員制止期貨買賣、免金融上發生大波動、停市以來、迄今將及半載、商人以長此停止期貨買賣、於外匯之流通、發生妨碍、請求准予復市、財廳以從前銀市組織漫無規律、且無確實担保、致盈虧者皆無保障、因令飭廣州市銀業公會、將銀市改組、草擬新銀市規約、呈廳核行、頃聞新銀市之組織、業經財廳核准、其組織內容設三組、一、總務組、二、會計組、三、出納組、銀市內准許買賣各國貨幣、（期貨）及國內一切有價證券、其業務與一般金融交易所無異、至入市經紀資格、則嚴為規定如下、一、凡入塲買賣貨幣者、須遵章填具志願書、聲明遵守規約、由會員二人介紹、經令查確殷實、在塲標貼十天內無人反對始得加入、二、如有壟斷破壞市塲、及不守規約者、一經查覺、立卽驅逐出市、三、凡有撻欠同業欵項未清者、應受一年以上五年以下不許入市之處分、四、入市基金一千元、凡轉讓基金、該承受人須得公會議决照准、復經過第一項手續、始得承受享入市權利、五、加入銀市之會員、有被選在市塲工作之義務、六、有以下事情之一者、卽開除市籍、甲、受破產處分者、乙、褫奪公權者、丙、有反革命行為者、丁、無行為能力者、戊、有損害銀業公會名譽及違背定章之行為者、至於經紀入市貿易時、亦須先繳保證金、始得交易期貨、此項貿易保證金、由銀業會規定按貿易數月若干、每千元着繳保證金若干以為按證保證金由銀市內保管會保管、入市經紀人數、由財廳核定、由六十人至八十人、刻下內部已籌組就緒、大約本月中旬新銀市卽成立、（四月九日） 
[魯蠶絲業將復舊觀]  
　　經建設廳改良提倡蠶業合作已有進步 
　　濟南通信　齊魯蠶絲之盛、自古著稱、尤以臨朐縣為中心、最盛時、全縣每年產絲四五千擔、近年以還、海外絲市衰落價值暴跌蠶民辛苦所得、仍不免飢寒、悲憤之餘、有相率將桑樹砍伐為薪者、嗣經建設廳銳意復興、積極救濟、先組織合作社、并改良蠶種、設立烘蠶灶、成績斐然、又值去年絲銷復活、蠶民獲利興趣倍濃、茲經考察、山東蠶業合作在國內稱最、蓋各種設備、已臻現代化、可與日本並駕齊驅、今年建設廳在鎮江蠶改委會製種塲、定購蠶種主萬零五百張規定分給臨朐六萬張、鄒平五百張、現已自鎮起運（每張代價七角）、益都之蠶業試騐塲所製改良種一萬二千張、則分配在益都九千張、萊蕪三千張、臨朐烘蠶灶、前年設立一處、今年决添置四處、該灶已由日運靑島、由靑裝上一火車運至益都、另裝汽車運臨朐、基礎工程、正在連夜趕作中、聞每一烘繭灶司處理鮮繭二十五萬至三十萬、工作效率旣增、將來縱繭銷略遲、已可無出蛾之虞、總計今年臨朐育蠶二十萬張、（鎮江六萬在內）可出絲四千箱、卽四千擔、約可得價二百萬元、漸已恢復最盛時之數字矣、 
[京市府兩年來工作概况]  
　　及令後施政之方針　馬市長之報告 
　　南京通信、市府於昨日上午八時、舉行總理紀念週、到全體職員、由馬市長主席、領導行禮後、卽席報告兩年來之工作槪况、及今後施政之方針、茲將其報告全文照錄如下、一、各位同志、本人重長京市迄今已兩年零五日、自愧無多大成績、幸賴諸同志兩年來之埋頭苦幹、尚不負中央委託之重、市民期望之殷、茲將兩年來之工作槪况、作一簡單之報告、以供全體市民之參考 
　　關於工務者　（甲）道路、自二十四年迄今先後規畫新闢已成之重要幹路、在城內者、有莫悉•珠江•廣州•上海•昇州•東海•中興•雲南•黑龍江福建•察哈爾•鎮江•多倫•等路、及第四區住宅區全部道路、在城外者有環湖•通江•綏遠•蒙古•光華門至飛機塲•漢西門至三汶河•工兵學校至遺族學校•等路、及玄武公園道路、兩年中總長約八十七公里餘、而十六年起至二十三年止七年中所闢道路總長六十一公里餘、兩相比較實超過二十六公里、（乙）公共建築•兩年之中、先後添建中小學校校舍、有第一中學、師範學校•竺橋•三牌樓•五台山•三條巷•昇平橋•馬道街•等小學•計二十餘所醫院有市立醫院及傳染病院各一處及槽坊巷•下關•孝陵衛•等處、診療所、菜塲有太平路、丁家橋•八府塘•楊家花園•等四處、此外又有鄧府山婦女習藝所、芭斗山收容所等公共房屋、總計三萬二千餘平方公尺、公園大者、有中央政治區公園一處、面積共計八十餘畝、至市內一般建築、兩年中共計六萬二千六百餘平方市尺、造價千七百七十八萬五千餘元、（丙）平民及棚戶住宅兩年之中、在止馬營和平門外及七里街等處添建平民住宅共四百八十餘間、復於石門檻西所村•七里街•等處分別建設棚戶區、先後將城內散處各地之榭戶遷往、搭蓋民住共計七千餘戶、（丁）公墓及火葬塲、本市原無公墓之設置、爰就近郊擇地勘建大營盤公墓、及火葬塲各一處（戊）下水道所有陸續新闢道路、均隨卽埋設下水管、計兩年之中、幹路共已埋設二十餘公里、舊路埋設溝管亦二十餘公里、自竺橋至東水關、沿河裝置截水管工程、亦已設計完竣、正在招商興建、（己）整理秦淮河工程、業將東西水關閘門加以修理、更於東水關建抽水站一座、本年度內又擇四象橋至鐵窗欞妓淤淺處、計長二公里餘、實行征工疏濬、（庚）防水堤埂、兩年以來、經將沿江防水堤埂、加以修築、計共成混凝土石岸土堤等三十餘公里、（辛）農田水利工程、最大者為十里長溝壩閘工程、昨已建閘二座、溢水壩十四座、俾資蓄洩、去歲頓告豐穰為歷年所未有、此外如朱家山河•運糧河•等亦各加以疏濬、以利灌漑、（壬）勞動服務、二十四年冬季舉辦國民勞動服務、征集民工兵工共七千餘人、培修沿江堤埂自二十五年七月起復利用囚犯游民數百人、編隊分配興辦挖河平土埋石等簡易工程冬季又征發全市壯丁五萬餘人在城區者硫濬秦淮河、在鄕區者挖濬水塘、及築路修堤造閘、 
　　關於財政者　（甲）收支狀況、查二十四年份各項正式收入、為六百六十萬零一千餘元、而各項正式支出、為七百五十五萬八千餘元、約不數九十五萬七千餘元、至二十五年份、各項正式收入、為八百三十一萬六千餘元、正式支出為九百零三萬餘元、約不敷七十一萬四千餘元、此不敷之數、為數甚鉅、不得不向各方面借欵、以資周轉復查二十五年份收入、較二十四年份收入總數、約計增加一百七十一萬四千餘元、其中以地方營業及地方財產收入為最多、而支出方面、亦實增加至一百四十七萬一千餘元、其中以建設費及教育文化費支出為最鉅、此為二十五年份支出數目、比較增加之實在緣因、（乙）整理稅捐情形、㊀修訂田賦章程、㊁整理舊欠房捐、㊂收回屠宰稅及筵席捐自辦、㊃開征地價稅、㊄撤銷全部公會協收營業稅委託、㊅糾正牙行及菸酒牌照稅戶等級稅額、㊆訂定舉發隱漏稅捐給獎規則、㊇稅捐及市產收入增加之比較、查近兩年來、整理各項稅捐及市產收入結果、均有增加、計二十四年份稅捐項下收入二百三十五萬九千五百元零七角八分、比之甘三年收入二百零二萬八千七百九十八元一角九分、計增加三十三萬零七百零二元五角九分、市產項下收入二十五萬九千九百六十八元七角、比之二十三年收入二十一萬八千零九十七元五角、計增加四萬一千八百七十一元一角四分、又二十五年份稅捐項下收入二百五十萬零九千八百四十三元六角八分、比之二十四年收入二百二十五萬九千五百元零七角八分計增加一十五萬零三百四十二元九角、又比之二十三年收入二百零二萬八千七百九十八元一角九分、計增加四十八萬一千零四十五元四角九分、市產項下收入卅三萬九千零二十六元九角六分、比之二十四年份收入二十五萬九千九百六十八元七角、計增加七萬九千零五十八元二角六分、又比之二十三年份收入二十一萬八千零九十七元五角六分、計增加一十二萬零九百二十九元四角、（未完） 
[南滙　發現謀害沉屍]  
　　第三區湯家店大有橋北堍河中、前日晨有一漁夫正在捕魚、忽見河底有物、似為人體、急報鄕長前往察看果一男屍、當報該區公所報田縣府、於昨日委派吳承審帶同書吏等乘坐專輪前往檢騐、該屍身穿夾襖褲、內襯衛生衫褲、腰間皮帶上繫棕繩、繩縛石條、約重五十餘斤、頭部腦殻砍碎、面目已腐化難辨、兩肋間傷痕多處、似係被人謀害沉屍、當飭鄕長棺殮、候偵查核辦、 
[無錫　王用賓蒞錫視察]  
　　司法部長王用賓氏、為視察蘇省南北各縣司法情形、特偕同司法部民事司長魏大同、及監獄司長廖維勛、司法部秘書鄭福元等、先赴南通如皋等六縣視察法院後、卽渡江抵上海、改乘汽車到達常熟、除視察司法情形外、並小遊虞山、昨（十三）日下午五時王部長等乘原車循錫滬公路抵錫、在國際飯店休息、蘇州高等法院院長朱樹聲、及孫首席檢察官得訊後、亦由蘇來錫迎迓、並有所請示、同時本邑地方法院院長崔允恭、首檢察官錢承鈞、及司法警長朱萬沅警察局長張達等、均在車站等候、表示歡迎、王部長等因不能久留、故卽向崔院長略詢錫地司法情形後、卽乘六時二十分滬京特快車離錫、朱院長等乘七時十分京滬快車返蘇、 
[常州　强盜槍殺鄉民]  
　　武邑第八區雪堰橋鎮、十三日為作集之期頗為熱鬧、上午九時許、有鄕民十餘人、道經該區興中鄕龍泉山地方、迎面忽遇一盜、以手槍阻住去路意圖搜刮、其中有趙泉生者、對盜謂不必如此、我認識你的等語、其時該盜大怒、即將手槍對趙開放二槍、趙閃避不及、應聲中彈倒地、血流如注、傷重斃命、其時同行鄕民見匪開槍、四散奔避、該盜見已釀命案、亦卽遁去、迨路人發覺、匪已遠去、附近保甲長卽趕往報告鄕長陳競、陳卽用電話報請地方法院派員相騐、以憑究辦、 
[揚州　大批日人遊揚]  
　　日清公司職員內田康夫•西村倉菊•本秀英喜村七郎•田崎百井蓋•和原田安平三郎•松本利一郎等行、於十三晨乘自備小輪自鎮渡江抵六圩、仍乘鎮揚車站汽車、於九時許到揚省會警察局、當派警三名照料、抵揚後、乘人力車至城北瘦西湖各名勝遊覽、午後一時、仍乘車至六圩、轉輪渡江、 
[嘉興　探員因公遭害]  
　　嘉興縣偵緝組派駐王店探員丁善彰、於十日據報嘉桐交界之仲家匯、到有大批江北水貨帮匪徒、經丁探員帶同報告人金德標乃阿珍等、前往拘獲匪犯陳龍山一名、帶回王店、寄押於王店警察局、逾時該探員又往該處提取贓物、竟被大帮匪徒包圍、迫至十二日未見該探回米、嗣經王店警察局方面得悉丁探員已遇害、卽派警長前往查勘、發覺丁遭溺斃設法將屍身撈起、報縣核辦、十三日偵緝和派員前往兜捕、經拿獲匪犯李阿三張學仙陳明山三名、業已解送來禾訊辦、 
[寗波　浙漁民赴奉請願]  
　　浙沿海各縣漁民、以上海魚市塲地處偏僻、致銷路呆滯、魚價慘跌、一致要求改善、在上海小東門設立分塲、以暢銷路、而維魚價、曁發止嵊泗列島徵收千分之八魚業稅、以輕負擔、經縣漁會推派代表向各方請願、但結果分設魚市塲、雖得該市塲理事會允統盤計劃惟緩急不應、因現在已是漁汛旺發之時、日能生產數十萬擔、而魚市塲尚在計劃之中、遠水救不得近火、而嵊山之徵收魚稅已有皇皇有告、期在必行、因此在沈之各帮漁民、急不及待、乃集合正待放洋之漁民百餘人、檢同祟明佈告等證件、會同象山漁民、十三日在寗波會集、相偕至奉化、各執焚香、親謁蔣委員長請願、懇求蔣委員長體念魚艱、准予迅速通令上海魚市塲尅日分設分市塲、令崇明當局廢化嵊泗列島徵收魚稅、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[納稅外僑昨舉行年會决議緩增市政總捐]  
　　命工部局延至明年一月起實行　通過預算决算並選任地皮委員　安諾德報告萬國商團無解散理 
　　公共租界納稅外僑、於昨日下午二時卅分、假座靜安寺路大光明戲院、舉行年會、共出席英•美•日•等國籍納稅外僑二百四十八人、公推英按察使署法官麥少甫主席、通過工部局一九三六年度報告曁决算、及一九三七年度預算、决議增加市政總捐延至明年一月一日起實行、茲將詳情分誌如下、 
　　開會情形 
　　工部局總董安諾德•曁英•美•日•各外籍董事、乃工部局總裁費信惇、總辦費立浦、全體出席、並到領團領袖領事挪威總領奧爾、英代總領達維森、瑞典總領貝克斐利斯、等各國領事監視開會後、按照會議程序、㊀安諾德提議、富蘭克林附議、推定麥少甫為大會主席、麥氏當卽席宣讀領團領袖領事奧爾所發召集納稅外僑年會通告、繼及議題、㊁公推畢斯萊為大會主席、旋依次、㊂通告大會程序、 
　　議决各案 
　　㊃馬錫爾提議、戴維斯附議、批選皮克為下年度地皮委員案議决、通過、㊄安諾德提議、富蘭克林附議、推選白利生•鄧恩•勃侖特•泡特•為下年度公濟醫院董事案、議决、通過、㊅通過工部局一九三六年報告及决算案、至是、安諾德起立報告（原詞譯文見後）、安氏報告畢、有納稅人鮑爾氏登臺演說、關於教育部份、發表意見、希望工部局注意、其他各種經費、如有必要、儘可緊縮、惟教育經費、應求其充裕云云、嗣安氏表示工部局可接受考慮此意此案遂亦議决通過 
　　緩增總捐 
　　㊆通過一九三七年度預算授權工部局、高潮籌集欵項、其數不得超過一二•五○○•○○○元、以敷特別支出案、附帶討論及於增加市政總捐問題安諾德氏報告、（譯詞見後）畢金氏（W.S.King）提議克爾萊附議、修正是案、將增加市政總捐率、改至明年一月一日起實行、（原定本年七月一日起）金氏並登臺演說、申述修正理由略謂、納稅華人、紛紛反對工部局自本年七月一日起卽行將市政總捐率增高、認為應予展緩半年、在此期間卽可窺察工部局之經濟情形、究屬如何、吾人為表示合作起見、故余亦主張展期至明年一月一日起實行云、後主席請安諾德表示意見、安氏謂、工部局對於此種修正準備接受益以納稅華人、同此意見、由是各方可取得合作矣云云於是無異議通過、主席復宣讀修正案如下、"通過本屆董事會所擬一九三七年度預算案之支出總額及其建議、授權工部局高潮籌集欵項、自一九三八年一月一日起、增加市政總捐率、俾可征得一•二五八•○○○元、並可提自準備金、或以其他方法、以期平衡預算、抵償特別支出、但總數不得超過一二•五○○•○○○元、"繼有阿爾臨時動議、辛格附議、本屆工部局董事會、著有勞績、應請以大會名義、予以慰勞案、議决、通過、旋卽宣告散會、時已三時三刻、計會議共有一小時十五分鐘之久、 
　　總董報告 
　　安諾德氏關於工部局一九三六年之市政報告及會計賬目、其報告原詞、譯錄如下、過去一年間本局之活動情形、業經回報界廣為公佈、本局各處之工作成績、在上年份之本局年報中、亦經叙述棊詳、因此鄙人僅將最重要之各種專項、簡略陳說、 
　　界外馬路 
　　界外馬路房屋、之收捐問題、近來由工部局及上海市政府各派代表繼續談判、雙方於昨日擬具協定草案、已載今日報端、該草案須由下屆董事會核准、由此觀之界外馬路整個問題之解决、甚有早日實現之希望、 
　　裁减職員 
　　本局董事會、於上年暑期休會以前、曾組織一職員經濟委員會、該委員會之建議、甚為本局所注意、所須記憶者、該委員會之任務、非為實行撙節、而係着手調查、在不妨礙辦事效率之範團以內、能否撙節、如能撙節應如何實行、一併提出報告、就本局去年上半年之賬目而觀、卽可明瞭本局或將請求納稅人准予提高市政總捐捐率、但本局以為在向納稅人提出此種請求以前、應考慮局方之支出、有無可以撙節之處、職員經濟委員會、曾將此問題縝密研究考慮、提出减政計劃、經本局採納、據此計劃、全年可省費用約九十萬元、並使本局因滙價變動所蒙危險、得以避危、委員會之報告書發表以後、曾受各方批評、其意見經該委員會酌量參考、作為修正一部份建議之根據、結果使局方之費用可以减省、而與辦事效率、並無妨礙、本局以為此種計劃、對於納稅人及本局職員、均屬合乎情理、 
　　外僑教育 
　　就本局之財政狀况而觀、教育經費之連年增加、局方不得不加注意、因此在上年十月間、本局分組織一小組委員會、其任務為考慮本局將來辦理外僑學校所採方針、本局以為外僑教育問題、較華人教育問題為簡單、故應首先考慮、該委員會已繕就報告、並蒐集各項資料、將所須考慮之各項複雜問題、分別縷列惟該委員會之建議、並不詳密、因此本局擬將該問題更為進一步之考慮、以變更政策為目標、由專家詳細研究、此種計劃、宜如何實行、當由下屆董事討論之、 
　　减人力車 
　　去年納稅人開會時、鄙人曾叙述人力車問題、頗為詳盡、鄙人曾請本局確認在相富時期之內、當將人力車務委員會之職務、移交本局之經常機關辦理一節、加以考量、上年十月間、本局决定於年底時、將該委員會之職務、移交警務處接辦成為本局經常事務之一種、在年底以前、移交事宜、已經圓滿辦妥、納稅人試閱本局公報所載警務處長每月之報告、可知該處對於人力車之管理、致力不懈、關於减少車輛事、鄙人於上年曾謂、如將人力車數目减至比通常所需要者為少、勢將引起壟斷及買賣執照之弊、本局就此事必須徐緩實行、並在某種限度以內、先行試辦、公衆之需要、以及車主所得之公允利益、均應顧及、本年六月間、人力車將减少五百、輛、將來是否必須更行减少、如須减少、應在何時實行、均當由將來之董事會决定、人力車務委員會所負使命、業已完成鄙人乘此時機、向納稅人保證、本局必不使該委員會之工作、等於虛擲、 
　　居住問題 
　　一年以前、納稅人請本局指示工務委員會、調查居住問題之各方面情形、並就委員會所認為適當之建議、一併提出詳細報告、此種工作、因其性質特殊、費時幾達一載、本局之調查居住狀况委員會、已提出詳細報告、其中各項建議、將由新董事會審核、以决定其如何實行、方臻完善、 
　　萬國商團 
　　上年商團之經費、曾經緊縮、因此外間頗有談論、鄙人茲向諸君陳稱、本局確無解散商團之任何意思、在研究本局之一般减政問題時商團之支出、當然須加注意、但租界內之治安、亦須兼顧、商團之由來已久、其功用乃防禦外來之侵略、近十年間、中國之政治及其他各方面之情形、發生變化甚多、因此、吾人河以預料商團在將來之地位頗為重要、本局已將各種情形、分別考慮、以為租界當局為維持界內之安全計、應逐漸使商團之組織及訓練、能達到上述之目標、方為上策、外間若干人士、以為商團已無存在之必要、且無功用可言、但就已往之經騐而論、租界內隨時有突然發生巨大紛擾之虞、商團足以彈壓暴動罷工以及民衆之風潮、姑置不論、各種公共事業發生怠工及暴行等情事時、亦須由商團盡力保護、鄙人深信社會各界之大多數人土、必以商團在租界中發生嚴重變亂而影響其安全及穩固時、為一種有價值之組織、 
　　收支不敷 
　　上年一年間、本局竭力設法節省行政費用、本局曾組織一特別委員會、以研究火政處之組織問題、訪委員會建議裁减火政處中西職員、經本局認為切實可行、而與辦事效率不生影響、因此本局已採納其建議、實行裁員、每年支出可省約二十二萬元、工務處之支出、亦因裁减職員及改良噴掃街道與收集處置垃圾所用方法、而節省甚多、總觀各處之支出、較預算中所擬定者約少七十萬元、但就上年度之收支而言、所節省之欵、適與普通支出項下所付之退職金等相抵銷、此種退職金僅付一次、因此來年之支出可以節省、在本局方面仍屬有益、本局之經常收入、則因各業尚繼續在蕭條狀態中、已减少至可注意之程度、市政總捐、尤因房租之减低、及空屋之加多而受影響、經常收入之數額、較預算者約少八十六萬元、至一九三六年度終止時、收支相抵、凈虧七十三萬八千元、此數已轉入一九三七年度預算、在近數年間、本局雖已竭力緊縮、成績良佳、但支出數額、仍每年遞增、其主要原因、乃在經常預算中所開之主要建設費用為數頗鉅、本局之特別費用、已節省甚多、其用途以有主要性質者為限、多種計畫、本宜實行、但因財政狀况、不得不從緩計議、雖然、本局所舉之債、仍在徐徐增加、近五年來、卽在一九三二年至一九三六年間、各處支出自二千二百萬元增至二千三百二十萬元、每年約增百分之一•二五、但公債情形、則逈不捐同、在一九三二年間、本局出訓電氣處所得之欵、尚有利息二十八萬八千元可收、至一九三六年、本局用作償還公債而列入預算之欵、竟有一百四十萬元、相差懸殊、於此可見、各種特別收入及支出之要點、已在財務處長之報告書中、叙述甚詳、無待贅述、放寬及延長馬路所用欵項、共計一百七十萬元、較預料者略少、在已往六年間此項費用共計約一千四百二十五萬元、因此本局每年在利息項下須提用八十萬元、為放寬成路或其他市政設施之用、而購置地產、與經常預算、亦有影響、緣業主所餘地產旣少、本局可收之地捐、自亦隨之减少、 
　　提議加捐 
　　安諾德氏又將關於一九三七年度預算書中所附說明、巳將該預算與上年度之預算詳加比較、茲將較重要各點分別叙述、在前數年間、本局為平衡預算起見、不得不提用積存之準備金、惟本局曾一再請諸君注意、準備金並非用之不竭因此本局不久須將市政總捐捐率、仍改為百分之十六、現在所預算之收入比預算之支出、短少三百萬元以上、此種虧空、非藉增加捐稅、無從彌補、市政費用、在近數年間、業經嚴格緊縮、倘再設法節省、必與辦事效率有碍、且本局職員因局方緊縮之故、巳犧牲個人之利益頗巨、在納稅人方面、亦應稍增負担、俾預算可以平衡、本局經過愼重考慮以後、認為加捐一事、無可避免、擬定自七月一日實行、在提出加捐案、請諸君核准之時鄙人敢向諸君聲明、租界內之捐稅、縱使再增加、如與世界上面積相等之城市相較、其捐率仍為最低者、社會各界遲早必能明瞭、本局之預算、如不能平衡、租界上之各種新式設施、將無從着手辦理、吾人當然知悉、租界內之經濟狀况及其居民之生活程度、與外國相比頗有差別、但諸君如在英國任何城市、其人口照租界中之人口相若者、須負担捐稅百分之六十四、或尚不止此數、近數年間、租界當局、在教育•社會福利•公共衛生•以及其他市政設施方面所用欵項、為數頗巨、且不絕增加、現在所收捐稅、殊不足應付此等需要、他種支出、亦不能再行節省、以免與辦事之效率有重大不良影響、一九二七年間、市政總捐捐率、自百分之十四增至百分之十六、一九二九年、本局總董、因出售電氣處之收入為數頗巨、提議减低捐率、翌年、納稅人年會通過减至百分之十四、此次加捐以後之捐率、仍與一九一七年至一九三零年間所收者相同、已往數年間、本局鑒於市面蕭條不使提議增捐、收支相抵之差額、由準備金內提欵補足、藉以渡過難關、但準備金之餘數不多、因此不能再繼續動用、目前之商業情形、確有起色、本局認為提議加捐一事、實屬正當、加捐以後、居民之負擔不至過重、因每月付租一百元者僅加捐二元、付租較少者、依此類推、設捐率實行提高、各種收入之總數、較上年之收入尚少四十一萬元、收支相抵凈差一百八十三萬餘元、因此仍須自準備金內提用一百八十五萬元、方足彌補、各種特別支出、需欵甚多、為應付起見、擬請納稅人授權本局、藉發行公債或用他種可以實行之方法、籌集欵項、其數目不超過一千二百五十萬元、 
[程天固昨日赴粵]  
　　糧商代表面遞制止　免徵洋米稅之節略 
　　實業部次長程天固氏、此次因接洽瓊崖考察團事、由京來滬、卽於昨晨十時許、乘義大利郵船公司康股羅梭號輪、離滬赴港轉粵、程氏并擬將粵省米糧問題加以調查、六省市糧商代表顧馨一氏、特於程氏行前、面遞請求制止免徵洋米稅節略云、 
[黃紹雄等赴甬]  
　　湖北省政府主席黃紹雄氏、因致祭蔣委員長之胞兄錫侯先生、十三日下午、由漢口乘中國航空公司郵機抵滬、昨晨（十四日）乘自備汽車赴杭、轉赴奉化、內政部長蔣作賓•教育部長王世杰•亦於十三日由京抵滬後、卽偕乘汽車、循滬杭公路赴杭、轉往致祭、 
[實部派員離滬]  
　　繼續視察漁業狀况 
　　實業部派赴江浙沿海一帶視察漁業狀况之饒用泌•劉祟德•兩氏、於十三日由浙江沿海一帶視察完畢、卽返抵滬、饒劉二氏因實部規定視察時期、僅為六個星期、限期已迫、故在滬稍事休憩、卽於昨晨（十四）由滬杭公路至松江及金山兩縣縣屬繼續視察漁民狀况、卽晚返滬、今晨卽赴常熟、再轉江北一帶視察、 
[兪代市長昨午宴餞河相]  
　　日駐滬總領事河相、近以奉令調任該國外務省情報部部長、定今日啟程回國、滬市府兪代市長鴻鈞、昨午、特於國際飯店設宴、為河相祖餞、並邀日領館及市府各高級驅員作陪、席間由兪氏致辭、略謂、河相總領事在駐華任期內、努力促進中日邦交、本人極為欽佩、希望河相總領事回國以後、仍本其一貫精神、繼續努力云云、當由河相總領事答謝、約一時許、賓主盡歡而散、旋於下午三時、河相總領事復親至市府、拜訪兪代市長辭行、當由兪氏偕王專員長春接見、茗談良久始畢、 
[財部撥公債振濟川災]  
　　現正接洽抵押現欵　卽將撥往查放急賑 
　　中央以川省災情慘重、特令財政部撥給統一戊種公債券一百萬元、該項債劵、已由財政部交由振務委員會委員長朱慶瀾氏携滬、與本市銀行界接洽押現辦法、惟朱委員長因赴奉化祭弔蔣委員長胞兄錫侯先生、故臨行前托由聚興誠銀行上海分行經理任師尚負責接洽押現問題、朱委員長將於三數日內卽可返滬、返滬後、將偕任經理同行赴川、携欵查放急振云、 
　　本市川災救濟協會、昨接川省各縣災情報告如下、㊀江安、該縣旱災頻年、春荒嚴重、飢民多挺而走險、前月廿日至最近、迭次發生飢民攫米事件、常百十成羣、搶奪糧食、二十三日突有叙府南溪一帶飢民、約三百餘人、到梭溝鄕奪食、該鄕保長黃敬之率練丁出而鎮懾、以資維持治安、竟被飢民抬拋大江內、幸經救起、㊁富順、該縣旱荒過久、飢民無法謀生、多奔走隣縣乞食、近來常發現拋棄幼孩等事、嗷嗷待哺、慘狀至堪憫惻、又前月二十三日、該縣板橋鎮附近黃桷垇地方、飢民羣集山巖間、掘食泥土、而致岩石崩裂、壓斃十餘人、傷者更夥、縣府現每日派人視察掘泥地點、如察其有危險發生、卽强行勸阻云、 
 
 

Page 10

 
 
[社會局昨令美亞各廠工人復工]  
　　各區工人請願履行條件天衣綢廠業已宣告停工 
　　新聲社云、美亞所屬各廠、為經緯廠工人罷工、以致原料告罄、於前晚起、先後停工後、社會局對美亞經緯廠及總廠下人、要求發給三月二十九日黃花崗烈士紀念日工資、突告罷工、認為不合、昨已令第一區絲織業工會轉飭經緯廠及總廠工人、尅日復工、至於裁定之解决辦法、因電機•絲織廠業同業公會已向市府提起訴願、自應靜候依法核辦、 
　　工會請願 
　　第七區絲織業工會得會員工人報告、該區各廠對於碼尺特別伸長、任意折扣、違反社會局調解决定、特由工會備標準之市公尺、赴各廠複碼、又為廠方拒絕、所以昨日派胡英等向社會局請願、由第三科調解股主任王先靑接見、允查明核辦、同時第一三四區各絲織業工會因各廠不履行調解决定、特呈請市黨部社會局迅予糾正、以泯糾紛、 
　　天衣停工 
　　滬東平凉路天衣絲織廠經理、係電機絲織廠業同業公會委員裘配嶽、今因工人罷工、不得已宣告停工、昨已呈報市黨部社會局備案、全體工人、因廠方停工、事關工人生訐、昨晨派工人代表馬宗燧等向社會局請願、要求救濟、由第三科調解股主任王先靑接見、允查明核辦、並卽派調解員張楚强馳往調查眞相、以便核辦本報今晨特訊、美亞綢廠各分廠工人、自十三日起、連續罷工後、旋經社會局召集勞資雙方、實行調解、並令復工在案、不料昨日下午五時許、閘北共和新路該廠第二廠工人三百餘名、約同八字橋該廠第十廠工人、擬至第十廠、有所企圖、第二廠工人、已先達十廠門首、因見廠門緊閉、乃卽糾同衝撞、希將廠門打開、惟市警察局、已得警報、亟派警察第二中隊分持木棍竹杖、乘警備車兩輛、馳往彈壓、各工人紛以土屑磚石、向警士拋擲頑抗、旋以四處被圍、方始安靜、但仍蝟集十廠門首、久聚不散、斯時該第十廠工人、正由水電路繞道而來、當由北站分局大批長警、馳往該處守候、並設法阻止、因此兩廠工人、未得會合、亦未續生事端、惟直至記者發稿時止、各工人仍在該處僵持、而警察大隊及警備車亦未撤去、 
[海亨船員薪工普加三成]  
　　蔡總經理已電允 
　　新聲社云、招商局海亨輪、自改駛廈菲綫後、營業殊為發達、全部船員以目下行駛外海、仍支內海工薪、有背交部規定、故於日前首班小呂宋返廈時間、電請該局照章增加工資、如無圓滿辦法、决以停航對付、經該局視察員曾廣頃、船長馬家駿•勸告靜候合法解决、茲聞該局總經理蔡增基•以船貝生活異常清苦、故已去電、允照原薪、普加三成、對於其他各輪船員、亦將予以提高、 
[時人行踪錄]  
　　中委田崑山、昨晚十一時、乘夜特快車晋京、 
　　中委甘乃光、昨日下午、由杭乘特快車、於昨晚十時二十分抵滬、 
[滬市工廠檢查决分五期實施]  
　　第一期已開始六月底截止　第二三四五期程序已規定 
　　上海市工廠檢查所成立後、所長田和卿已赴歐美考察、至於滬市工廠檢查、决分五期實施、第一期、自四月一日起、預定至六月卅一日為止、茲錄第二•三•四•五•期檢查程序如下、第二期、㊀關於安全與衛生設備事項、（甲）工廠應為左列之安全設備、一、工人身體上之安全設備、二、工廠建築上之安全設備、三、機器裝置之安全設備、四、預防火災水患等之安全設備、（乙）工廠應為左列之衛生設備、一、空氣流通之設備、二、飲料清潔之設備、三、盥洗所及廁所之設備、四、光綫之設備、五防衛毒質之設備、（丙）工廠對於工人應為預防災變之訓練、（丁）工廠安全或衛生設備有不完善時、須令改善或停止其一部之使用、㊁關於學徒人數事項、（甲）工廠所招學徒人數不得超過普通工人三分之一、（乙）學徒人數過多、得令其减少、並限定以後招收之最高額、㊂關於實施與檢查事項有關之法令、㊃關於本程序後三期之準備工作、㊄關於繼續實施本程序第一期所規定之事項、第三期、㊀關於工作時間事項、（甲）工廠採用晝夜輪班制者、至少每星期須換班一次、（乙）因天災事雙季節之關係、而延長工作時間者、每日總工作時間不得超過十二小時、其延長之總時間、每月不得超過四十六小時、（丙）重工工作時間、每日不得超過八小時、並不得在午後八時至翌晨六時之時間內工作、（丁）學徒每日工作時間不得超過八小時、並不得在午後八時至翌晨六時之時間內工作、㊁關於工人休息事項（甲）工人繼續工作五小時、至少應有半小時之休息、（乙）工人每七日中應有一日之休息、（丙）法定紀念均應給假休息、㊂關於童工學徒及工人補習教育事項、（甲工廠須負担童工及學徒之補習教育費、其補習教育之時間、每星期至少須有十小時、對其他失學工人、亦當酌量補助其敎育、㊃關於實施與檢查事項有關之法令、㊄關於本程序後兩期之準備工作、㊅關於繼續實施本程序前二期所規定之事項、第四期、㊀關於童工之年齡事項、（甲）已滿十四歲之男女工得雇用為工廠工人、（乙）未滿十三歲之男女、不得雇用為學徒、㊁關於工作時間事項、（甲）女工不得在午後十時至翌晨六時之時間內工作、㊂關於女工之分娩假期事項、（甲）女工分娩前後應停止工作、共八星期、其入廠工作六個月以上者、假期內工資照給、不足六個月者减半發給、㊃關於實施與檢查事項有關之法令、㊄關於本程序第五期之準備工作、㊅關於繼續實施本程序前三期所規定之事項、第五期、㊀關於工作時間事項、（甲）工人每日實在工作時間、以八小時為原則、㊁關於工人休假事項、（甲）在廠工作一年以上未滿三年者、每年七日、（乙）在廠工作三年以上未滿五年者、每年十日、（丙）在廠工作五年以上未滿十年者、每年十四日（丁）在廠工作十年以上、每年加給一日、但不得超過三十日、 
[華南米業公司全部股本招足]  
　　决十七日開創立會　派員視察設碾米塲 
　　申時社云、華南米業公司、於上月七日開發起人會、設立籌備處、開始招股以來、迄今巳逾月餘、股本一千萬、當由發起人分認半數五百萬外、餘五百萬業於昨日截止、招收足額、其中計安徽地方銀行投資十萬、江西省銀行十萬、廣東省銀行十萬、共計三十萬、為省方面外、餘四百七十萬皆係金融實業界個人認股、現决定於本月十七日、（星期六）下午四時、假本埠香港路銀行公會俱樂部、召開創立會、巳由公司籌備處分邀各股東、屆時蒞滬出席董事人選、將於創立會時、在該公司二百股以上之股東中推定、產生董事會、推選經理、至於設立碾米塲事宜、該公司前已派員前往蕪湖長沙等各稻產集中地域視察、業已返滬、俟公司成立後、卽可設立、 
[中國航業學會昨開成立大會]  
　　中國航業學會、於昨日下午六時、假座廣東路九三號航運俱樂部、舉行成立大會、到沈仲毅•汪子剛•李志一•胡詠騏•張澍霖•陳已生•馮又新•黃佳秋•楊猶龍•魏文翰•黃舜琴•等百餘人、由魏文翰主席、報告籌備經過、及設立之宗旨後、卽通過章程、聘請名譽理事、兪飛鵬•虞洽卿•杜月笙•陸伯鴻•李子初•張德純•朱志堯•盧作孚•袁履登•等九人、推舉沈仲毅•陳巳生•李志一•楊猶龍•胡詠騏•張澍霖•葉傳芳•魏文翰•王更三•馮又新•楊守餘•汪子剛•黃佳秋•楊管北•劉次訓•等十五人為理事、繼由黃伯樵•錢新之•（潘仰堯代）演講、最後討論會務、至九時許始散、茲錄章程原文如下、第一條、本會定名為中國航業學會、第二條、本會以研究航業實際問題、探討航業學理、促進中國航業為宗旨、第三條、本會設總會於上海、並得設分會於國內其他各埠、第四條、本會會務如左、㊀研究航業實際問題、㊁探討航業學理、㊂促進中國航業、㊃發行航業書報、編譯各國航業出版書籍、設立航業圖書館、㊄擬訂航業各項條欵、㊅舉行航業演講、㊆訓練航業人才、㊇儘量與航業團體合作、以收實務與學理相補並行之效、第五條、本會會員為個人、凡在航業學術上有研究、實務上有經騐、或對航業富有興趣者、經會員二人之介紹、及理事會之通過、皆得為本曾會員、第六條、本會設理事十五人、由會員大會票選之、理事互推常務理事五人、並就常務理事中、推定一人為理事長、理事任期三年、每年改選三分之一、連選得連任、第七條、凡在航業學術上實務上或對本會有特殊貢獻者、經會員大會或理事會通過、得延聘為本會名譽理事、第八條、理事會得就會內外各項航業專家、組設專門委員會、並得組設研究會、第九條、理事會得設祕書若干人、助理會務、第十條、會員大會於每年秋季舉行一次、由理事會召集之、第十一條、理事會每月開會一次、由常務理事召集之、第十二條、常務理事會得隨時由理事長召集、第十三條、會員應繳會費每年國幣五元、第十四條、本會如有特別需欵得收特別捐、並得收航業團體補助費、第十五條、本會分會章程、由理事會製定之、第十六條、本章程未盡事宜、得經年會决議修改之、 
 
 

Page 11

 
 
[深淺水兩用招商局發展中長江航業添造兩新江輪]  
　　造價一百十萬元　三聯蒸汽發動輪 
　　國營招商局、自去年召集長江各分局長會議後、决定擴展揚子江中段航業、恢復川河與中長江之班次、首先添造錦江號新輪、以供行駛上海重慶一路、此船在本年七月卽可行駛、今該局更進一步、在中長江一段，亦添造新長江輪兩艘、係專供漢口至宜昌、或漢口至長沙航路內開駛者、又為適合長江中部水尺、故議定將此二船、特造深淺水均能航行之最新式輪、其船身圖樣、經各工程師繪就、每船載量各三百五十噸、船身長一百六十四英尺、吃水計裝齋貨物、為七英尺六寸、發動引擎、用三聯式之蒸汽馬達、速率極强、每小時可行十四浬、艙位輪體、均用最堅厚之鋼板、該兩新輪之造價、聞需洋一百十萬元、連日各工程師與造船廠接洽承造之工事手績甚忙、該兩輪、决仍托江南船塢承建、此二船造成行駛後、招商局之揚子江上中下游三綫航業、可以一貫聯接矣 
[江蘇農民銀行舉辦土地農有放欵]  
　　扶助耕農自置佃地 
　　申時社云、江蘇農民銀行、為扶植自耕農民、俾達土地農有之目的計、决定試辦土地購置放欵、關於實施步驟、業經訂定其放欵對象、為㊀貸與田農、俾購買耕佃耕地、㊁貸欵無田農民、俾購買官民荒地施墾、成為自耕農民、至放欵區域、擬分江南江北兩部份、至放欵購買土地之面積、少者五畝、多者五十畝、放欵總數、本年暫定為一百萬元、俟辦有成效、再行逐年擴充云 
[財部派定四行保管庫監]  
　　張佩紳程慕灝等八人　奉派後均已分別就職 
　　新新社云、財政部發行準備委員會對於中央•中國•交通•中國農民、曁其他各發鈔銀行之發行準備金、均已次第接收完竣、茲在未建保管庫前、為便利管理監督起見、特委託中央•中國•交通•中國農民•四銀行為該會之保管庫、並為愼重保管計復南准財部、於各保管庫設置庫監二人、由雙方各派一人担任、制定庫監規則、頒令遵照辦理、茲悉財部已會同該會派定張佩紳•程慕灝•為中央銀行準備庫庫監、楊崇稚•陳舜•為中國銀行庫監、高文煒盛偉•為交通銀行庫監、許之樞•梁平•為中國農民銀行庫監張佩紳等八人奉派後業已到庫就職視事、因各行準備庫本有主管人員、而各庫監均兼任各銀行職務、故就職並未舉行儀式云 
[六輪公司昨日會商五一起增水脚]  
　　神州社云、招商局•一北•寗紹•及太古•怡和•日清•等六輪船公司、於昨日下午四時、在廣東路航運俱樂部、舉行會議、討論增加各綫水脚問題、出席者有招商陳秉池、三北李寄一、太古勞脫次、怡和拉鄧、及寗紹日清等代表多人、議决、自五月一日起、沿海各航綫水脚、增加百分之十、迄五時餘散會、 
[海道測量局派艦錘測黃河水道]  
　　黃河水利委員會鑒於黃河入海處水道久未錘測、有礙航道、商請海軍部海道測量局、派遣盛勝測量艦駛往錘測、預定本年內全部工作告成云、 
[社會局令國貨團體防外貨冒國產]  
　　國貨推行外銷　由國貿局核轉 
　　市社會局昨訓令各國貨團體云、案奉實業部訓令商字第五四○八四號開、案准外交部國字第二二八五號咨開、據駐瑞典使館呈稱、查近來國內工廠商舖、函請本館代為介紹貿易者、絡繹不絕、使領館職責所在、自應竭力協助、惟其信用如何、又出品是否可靠、此與國際貿易、不無重大影響、擬請咨行主管機關、通令全國出口商、凡求使領館協助貿易事項者、應呈由主管機關核轉、俾得統制等情、查該館前項條陳、不無相當見地、相應咨請貴部查照核辦等由、准此、查該館原呈所陳各節、自屬實情、嗣後各廠商擬向國外推銷貨品、概須呈由本部、國際貿易局核轉、以昭鄭重、除分令並飭國際貿易局遵辦外、合行令仰該局轉知各廠商、一體遵照等因、奉此、除分令外、合行令抑遵照云、又令云、案奉實業部訓令、商字第五三九五七號開、案據中華國產廠商聯合會呈稱、（為請嚴防外貨改頭換面行銷、以維經濟命脈由、）等情據此、查外貨冒充國產、匪特有乖商人道德、抑且危害本國實業、自應嚴加防範、以杜假冒而挽利權、除分令外、合行令仰遵照、並轉飭各級向會曁各國貨團體、一體遵照等因奉此、除分令外、合行令仰遵照、 
[市國術館昨歡迎張之江]  
　　並開國術觀摩大會　講演前往南洋經過 
　　中委兼中央國術館館長張之江、年前率領健兒數十人分赴南洋羣島等處宣揚國術、到處熱烈歡迎、為民族增光不少、頃已由粵返抵上海、本埠市國術館、為表示盛大歡迎起見、特定昨日下午假橫浜路精武體育會中央大會堂、舉行國術觀摩大會、除由本市國術團體及出國健兒參加表演外並請張氏講演前往南洋宣揚國術之光榮經過云、 
[松村遊歷各地]  
　　昨乘中航機赴福州 
　　日使館三等書記官兼代理駐京總領事松村、奉命調外務省任用、於歸國前分赴各地遊歷、由京抵滬後、原定前晨乘中航公司機南下、嗣因前日氣候不佳、延至昨晨六時三十分、始得成行、先赴福州、繼轉往廈門汕頭、並須赴粵、再由粵漢路至漢口•鄭州•天津•北平•等地、然後出關、經東北回國、 
[新裕紗廠工人今日一律復工]  
　　復工者發賞工四天　同時發工人解雇費 
　　新裕紗廠西蘇州路第一廠及勞勃生路第二廠工人罷工後、業經黨政機關調解成立、簽訂和解筆錄、兩廠工人准今晨六時、一律進廠復工、並為獎勵工人起見、凡今日復工者、一律給賞工四天、逾期卽照扣、同時發給被解雇工人徐培興等二十餘名、每人解雇金及川資二個月、明日再發給每人解雇津貼二個月、及賠償工人之損失費云、 
[蒙察綏畫展運到大批作品]  
　　蒙古察綏寫生畫展會、昨日為開幕之第二日、中西人仕前往往參觀者、較第一日尤見踴躍、大新公司四樓電梯大有山陰道上應接不暇之勢、上午東海中學四十五人結隊參觀、由黃天野先生領導、留連多時始去、下午五時許中委潘公展亦臨塲參觀、對沈逸十氏之藝術及精神、頗多贊揚、並訂購"鳥拉山後之王府""包頭拖糧之驢隊"•二副、聞該會昨晚由南京運到大批照片及寫生畫、皆係非賣品、關心邊疆情形者不可不看該項作品、定今日陳列 
[中儲會今日抽籤]  
　　中央儲蓄會第十三期抽籖、定於今日午後三時在本埠天后宮橋北堍市商會公開舉行、特彩仍為二萬五千元、頭二三四彩每種增添二個、共計每種二十一個在抽籖時、財政部代表•中央信託局理監事•中央儲蓄會號理委員及當塲推舉之儲戶代表四人、均將登臺監視、並檢閱號珠、至中籖號碼、將於午後四時在交通部廣播電台（週波一三○○）報告聞在今日上午十一時以前、尚可繳欵入會、列入下午之抽籖、 
[新運會函各公團組新運委員會]  
　　工作綱要注重三化生活 
　　本市新生活運動促進會、遵照總會通告、致函各機關團體及學校、一律組織新生活運動委員會、以利新運推行、茲將該會致各機關團體學校函、及工作網要、分誌如下、 
　　函各公團　"逕啟者、本會接奉總會通告、為推行新運起見、依據組織大綱所有本市各機關團體學校、應組織新生活運動委員會、以資推行新運、玆貴口在本月三日以前、成立具報、為荷、" 
　　工作要綱　上海市各機關團體學校新生活運動委員會工作綱要、（甲）工作原則及目標、㊀依據新生活運動要旨、使吾人在"禮""義""廉""恥"四大原則下、謀吾人生活合理化、㊁澈底實行三化生活使吾人生活標準化、㊂從小我做起以身作則推己及人以極經濟方法、普遍推行、（乙）工作綱目、（A）一般的㊀實行三化生活、㊁奉行新生活公約、㊂注重清潔整齊、㊃嚴守時間、㊄勞動服務、㊅提倡國貨㊆提倡儉約、㊇利用廢物、㊈愛護公物、㊉推行工讀、㊉㊀推廣識字㊉㊁訓練工役、（B）特殊的、㊀舉辦防空演習、或展覽、㊁舉辦消防演習、㊂舉辦救護演習、㊃舉辦新運講座、㊄舉辦國貨展覽㊅舉辦新運演說競賽、或徵文競賽、 
[沈耀庭赴俄研究縫紉機]  
　　法租界天主堂街口協昌東記公司、專經售蘇聯出品各種縫紉機器、推銷以來、頗受用者贊美、因其構造非常靈巧、取價又較其他出品為低廉、該公司主人沈君山君深知縫紉機器、為家庭必備之用具、因我國婦女、沿習自紡自織自縫若農村復興後、對於縫紉機器、自有購備之必要、彼時再仰給外人、漏巵實鉅、故有集資設廠自製之意、因决遣其公子沈耀庭赴莫斯科考察、俾資借鏡、沈公子曾肄業震旦工科年僅二十四、而於、縫紉機器之製造、頗有研究、遣使考察、自當勝任、蘇聯全國糧食出口協會駐華經理艾梅生•康莫賴夫•斯屈里叔夫•石魯寗•莫斯科銀行上海分行經理軋也得•蘇聯國營旅行社上海分社經理協列根•鼎記五金號總理盧孟愉•聽明廣告設計社經理潘毅華•曁協昌東記公司同人、特於前晚假座浙江路小花園川菜社設宴為沈公子餞行、聞沈君行期、已定本月十九日、將趁輪至海參崴、轉坐西伯利亞火車直達莫斯科、 
 
[沈耀庭君]  
[中央銀行檢查報告]  
　　中央銀行兌換劵發行準備第三百三十次檢查報告云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換劵發行數及準備金、負檢查之責、茲於民國二十六年四月十日、在本行發行局、舉行第三百三十次檢查、用將檢查結果、報告如左、（甲）兌換券發行總額銀圓三萬六千四百零六萬八千六百三十四元、內計銀圓券三萬一千九百四十四禹七千三百二十五元、輔幣券四千叫百六十二萬一千三百零九元、兌換劵準備金總額三萬六千四百零六萬八千六百三十四元、內計現金準備銀圓二萬三千六百四十二萬八千一百三十四元、是項現金準備、計存本行發行總分庫及各分行一萬一千八百七十七萬四千五百九十一元六角七分、存同業一萬一干七百六十五萬三千五百四十二元三角三分、保證準備折合銀圓一萬二千七百六十四萬零五百元、（乙）關金兌換券發行總額四十萬零九千六百三十元零七角、關金兌換券準備金總額四十萬零九千六百三十元零七角、是項準備金、內計純金七千九百二十六盎斯二九○、以定價五一•六八合關金四十萬零九千六百三十元零七角、照中央銀行法第二十二條、現金準備至少百分之六十、其餘以合法保證品為保證準備、此次檢查結果、現金準備超過六十分之上、保證準備在四十分之內、核與法則相符特此報告、中華民國二十六年四月十二日、中央銀行監事會主席李馥蓀、監事謝孟軍•貝淞蓀•秦潤卿•虞洽卿•林康侯•徐寄廎、 
[復活公演最後一天]  
　　繼續公演影城歌舞團 
　　本市新南劇社所排演之復活、自假座卡登公演以來、連日車水馬龍、觀者疾途、良因該戲情節曲折動人、演員亦均屬一時上選、而佈景之新奇、音樂之美妙、尤稱珠聯璧合、故各界一再紛函要求續演、欲罷不能、茲悉今日為該劇最後一天表演、其演技自更較純熟努力、以達精益求精之境、愛好話劇之親衆、萬勿失此千載難逢之良機、並聞該戲院於復話演後、卽繼續公演西人Rexstory君所率領之影城歌舞團、所演節目、較前此更見精彩、團員人材濟濟、各擅特長、無論舞蹈、歌唱•佈景•音樂•俱為滬上人士所罕見、在國外收到不少稱譽、際此春光明媚、日暖風和、各界士女、當嘆眼福之不淺也、 
 
 

Page 12

 
 
[記者公會通過會員一八三人]  
　　春季大會職員多人業已推定　警察妨礙會員職務决定交涉 
　　本市新聞記者公會、定五月二日召開弟六屆春季會員大會後、即進行一切籌備事宜、本月十日及十三日、先後召開執監聯席會議及常務會議、討論一切茲併誌各情如下 
　　大會職員 
　　大會職員業經推定、㊀主席團五人、嚴獨鶴（監委會推出）、杭石君•趙君豪、（常委會推出）、尚有二人、由大會臨時推出、㊁紀錄吳中一•金華亭、㊂司儀錢幣、㊃事務蔣宗道•徐恥痕、㊄騐證管久安•范敬五、 
　　通過會員 
　　通過新會員計一百八十三人如下、季邦咸（申報）蘇右文（新聞報、鄭容歆（時報）穆弌龍（大通社）、張保成（國光社）、王孚•許士龍（大美晚報）、吳宗詠•胡道和•胡道彰（民報）、朱石渠•郭景儀•胡慰農•沈業儒（華東社）、沈小雁•王義孫•吳曙光（滬光社）、潘達•徐懷沙•金摩雲•伍奐冰•汪倜然•邵宗漢•顏汝椿•顏汝鑫•鄭叔衡（大晚報）、陳維藩•方慧劍•徐世光•徐重光•巫晫•孫祖勳•薛光能（上海社）、樊放•楊光興•夏仁麟•王皎我•鄭曉光（立報）、于華三•于冠實孫修園孫漢騏•何永齡•陳子平•王樹松•吳子峯•虞汝霖•顧亮•孫濟助（新新社）、張裕良•蔡競雄•褚季明•秦鐘煥•奘士謙•朱雨陶•章鶴亭•陳寶楨（新聲社）、張元祥•彭芹蓀•陳聖修•高雪汀•徐尚波•董志遠•呂仲源•趙鑑秋•朱風•楊平（神州日報）、顧佩倫•王世銘•劉值敬•陸疾非•屠偉•薛寒梅•徐霄翰•李溥霖•陳德康•呂文輝•吳志達•王覺華•佃學尼•顧高揚•東志寬•康敬芳•兪晋豪•胡心培•顧孝慧•嚴永清•蔣觀華•胡浪平（申時社）、章育武:馬文韶•黃甘棠•鄒伯詠•陳瑞夫•張仲蘅•黃景曦•顏加保•蔣少昂•陳鶴齡•梁秀予•許鎏•郭秀峰•劉石克•陳少康•古泳今•楊靑田•伍培之•劉述祖•趙慕儒•譚紹臻•楊𢌞浪•黃折衝（中華日報）、奚惟一•張岳高•王念萱•丁宴非•葉畬豐•吉兆璋•吉兆徵•李太白•兪帆•陳乳嬰•孫宗喬•胡逸天•姚志一•胡梓崗•陳勉之•袁沛哉•秦士•朱殷•杜康•何尼羅•毛羽•陳廖生•蔡康明（上海商報）•劉及楚•王承寶•徐百益•趙增祺•鄭希濤•潘毅華•王性初•韓海林•曹俊玉•王蘇聲•朱維新•陳鴻志•鄔孟暉•黃重華•沈愛蓉•傳志揚•王鐵華•陳祝齡•卞其嶷•閻海萍•梁嘉惠•張宛靑（時事新報）、洪新棠•王培元•錢伯涵•蔣靑棟•胡傳厚•高惟熊•馮有眞•英倚泉•張慶彬•梁鑒珍•王家松•盧祺新•胡道振•陳潤芝•丁國楨•陳靜肇•陸應虬•徐邁羣•鄧開濟•劉公亮•惲玉棠•任玲遜•鄭錫璋•陳炳仁•馬裕貞•洪祖修（中央社）、以上通過之會員、均係四月一日以前送到之登記表、根據該會會章第七條（每年春季大會前一個月停止入會）、故四月一日以後送請登記者、須至大會以後、再付審查通過、 
　　徵收會費 
　　凡通過之新會員該會除分別備函通知徵收入會費（兩元）、春季常年會費（一元）、發給入塲證外、尚有欠繳會費之會員經議决除推定各報社會員負責徵收外、如在在會前尚未繳清者、則根據該會會章第十一十二兩條停止參加大會權利、並將此項决議錄案通知欠費各會員、 
　　其他要案　　尚有議决案數項如下、㊀律帥公會函請贊助撤廢領事裁判權運動案、議决應予致主張、交文書科函復、㊁國際問題研究會函約本會推派代表、參加歡送王儒堂大使茶會案、議决由交際科主任參加歡送、㊂監委張季平提議、北平記者組織赴日偽考察團、本會應嚴予警告案、議决由本會發表宣言、痛斥該團行動、㊃會員翟佁承函報、本市十六舖警局官警、濫用職權、妨碍職務、請嚴予交涉案、議决、函請警察局長蔡勁軍究、 
[子捉母姦]  
　　言詞各執　誰是誰非 
　　住居浦東東昌路冰廠田附近草棚內之淮安婦人趙氏、年五十歲、所天賈某、逝世已二十餘年、遺下炳乾•炳坤•兩子、年已二十上下同在陸家嘴頣中烟廠做工、趙氏年雖老邁、仍不慣獨宿、於五年前與同鄕人陳源結識同居、陳現年五十三歲、亦在頣中廠為小工、結識迄今、趙氏兩子、亦同居一屋、事實上已認陳為後父、感情尚稱融洽、不料於前日深夜、炳乾兄弟二人、各持木棍衝入母親房內、實行子捉母姦、將陳由牀上拖下舉棍毆打成傷、趙氏喝止不聽、乃投報浦東警局、將陳與炳乾一併帶局、據趙氏供稱、光夫死後、異常貧苦、我含辛茹苦、將兩子撫養長大、娶妻完婚、前因迫於生計、與陣姘居、其人忠厚甚好•詎兩子恩將仇報、反敢捉姦將陳毆傷、且聲言須一百元方可了結、實屬目無長輩、請洽以忤逆之罪、陳供與趙氏略同、據被告賈炳乾供年三十三歲、我父故後母與陳源姘識、我兄弟二人、本屬無權干預、聽母自由、詎陳近代我母親做五十壽慶、發帖宴客、大打秋風、壽帖上係陳自己出面、帖內措辭荒謬、竟稱某月某日為內人五十生辰、陳自己署名之下、復加率姪某某等鞠躬字樣、我兄弟二人名義、反被摒棄不用、故憤極逐陳云云、局長以訊得言詞各執、判將原被告併解地方法院訊究、 
[工人墮入糠漿]  
　　傷重殞命 
　　浦東白蓮涇中國酒精廠、邇因工作緊張、原有工人、不敷支配、另雇臨時小工十餘名工作、昨晨七時許、有一工人名趙阿慶（年二十八歲鄞縣籍）正在工作之際、偶一不愼、失足下墮於糖漿池內、當經另一工人瞥見、設法將其救起、奈已氣息奄奄、乃由廠方派人舁送浦西滬南某醫院療治、因傷勢過重、抵院後旋卽殞命、 
[暗殺唐有壬案更審兩犯推翻前供]  
　　對殺唐事諉稱不知　庭諭俟調查後再訊 
　　前外交部次長湘人唐有壬、被人暗殺、案內兇犯鄂人劉振南、紹興人裘積玉•兩名、由法捕房解送特二法院、由警務處依殺人罪提起公訴、經前刑庭長王繕煦四度開庭研訊、劉等供認由在逃之楊又生等數人主使殺人、迨後任刑庭長廖𡎑接辦庭訊時、該犯等已改押看守所、遂 
　　推翻前供、否認參與殺人、諭候調查定期冉訊各情、巳迭誌本報、昨日午後三時仍由廖庭長蒞刑一庭續審、法警務處由費席珍代表出庭、被告等指定辯護人兪錘駱•彭棨•兩律師亦準時到庭、庭上宣告 
　　更新審理、先訊劉•裘•兩犯年籍後訊、據劉振南供、向住勞勃生路、以前於十八年間犯案、在法租界被判五年二月、於二十四年四月二十六日出獄、在監內與楊又生認識、他為偽造文書、判刑八月、我在監內䚾他找事、後來我先放出、他後出去來信叫我到他住的貝勒路均益里蕭佩瑋家內、楊與蕭係親戚、後由楊與我廣東去謀事、住 
　　青年會內、遇見裘積玉亦來了、後因找不到事與裘一同回滬、實未參與暗殺唐有壬之事、亦不知殺唐之事、我於上年十月十九日被拘至公安局、他們對我說、楊又生在廣東被拘、項行當在漢口被拘、裘在公共租界被拘、均供出由我開槍 
　　殺唐有壬、他們寫好了、叫我蓋指模承認、後在法庭上供認、恐回到捕房吃苦頭、無法供認的、實在冤枉、裘積玉亦供、在牢監內與楊又生認識、出獄後託楊找事、他令項行當同我到廣東去謀事無着、偕劉振南回滬、甘司東路二三三號房子、我未去過實未 
　　參與暗殺之事、餘供與劉相同、又訊證人張榮樂供、楊又生和李小姐住過我們的霞飛路四六八弄A字十二號二樓、未滿一個月、說要到南京去、又說往杭州、結果打電話出二百二十元、向航空公司買飛機票 
　　赴廣西去、問在案兩被告認識否、張審視劉•裘•二人後、答對劉似見過、裘不認識、又稱楊又生於上年四月間亦來過一次等語、末由被告辯護律師發表請求調查意見後、庭諭候調查後定期再訊、被告等仍還押看守所、退庭時、已鐘鳴六下矣、 
[碼頭癟三慘遭謀害]  
　　用扁擔擊斃　屍體昨相騐 
　　法租界黃浦灘招商局碼頭、B字二號貨棧門前、於昨晨六時、有年約十六歲左右之戤碼頭小癟一無名男子、被人用硬樹木扁擔擊碎後腦壳、腦漿迸裂、頓時倒地身死、兇手逃逸、由七二八號華捕查見、報告小東門捕房派探往查、在尸旁檢得兇器硬木扁擔一根、並在附近查獲嫌疑兇犯山東人蔣先洲一名、手上與衣服、均染有血跡、帶入捕房查究、一面將尸體舁送同仁輔元分堂騐尸所、於午刻報請特二法院董其鳴檢察官偕法醫蒞所、騐明死者委係生前被擊傷身死、尸交同仁輔元堂殮埋、兇犯由捕房解院訊辦、 
[瞎子居然聚賭]  
　　各以小孩觀看骰子點數　結果發生爭執涉訟法院 
　　特二法院邱煥濟推事、於昨日上午、在刑二庭審理瞎子自訴瞎子詐欺傷害案、頗堪發噱、引起推事掩口葫蘆旁聽捧腹、事緣杜紳父路四十號香泉浴室樓上、住有算命瞎子於本月一日下午、派人召集同業瞎子住三官堂路德裕里二十四號錢志白（三十一歲鹽城人）•辣斐德路茄勒路口 
　　江陰瞎子　許福生（三十五歲）•及陳榮祥等數人、聚賭搖灘錢帶領引路幼孩白志坤（十四歲泰興人）、許帶李二其陳帶劉辰子（李劉均十五歲）前往、為彼等觀看骰子點數、以評勝負、一羣瞎子、興高彩烈大賭、忙煞一羣在傍看清之小裁判員、匪至當夜九時、由錢志白做莊、許福生 
　　輸錢一千　文、出鈔票一元令找、以便停塲、乃錢不允、堅要許繼續再賭、雙方遂起衝突、竟致用武不歡而散、次日天雨、雙方約集瞎兵瞎將、約在杜神父路再决勝負、屆時各不示弱、準時至塲、引起鄰近一般人觀看雙方一度接觸之後約往茶館評理、陳榮祥 
　　恐事擴大　、出為魯仲連、結果、由許福生與許陶氏出錢購買得燭燃點了事、乃錢志白餘怒未息、又見狀特二法院刑庭自訴徐福生與妻詐欺傷害請求訊究、法院昨日開庭、三個瞎子各由小孩攙扶到案、先由自訴人錢志白供、前有許福生之主客生意、我去做後、許即懷恨、此次因賭報復相打、許供為賭輸一千文、出一元令找、彼不肯、致衝突已經點過香燭了事、彼又來控告我求鑒、庭上又訊問在塲之小孩、並訊證人瞎子陳榮祥一過、以尚須傳訊許妻高氏、諭知改期十九日再訊、 
[計竊王一亭家巨萬古畫]  
　　顧福生攀及陸心堂　先函通知注意留神 
　　南市巡道街第一百九十四號、慈善家兼畫家王一亭住宅內、忽於昨晨兩時許、拘獲歹人顧福生一名、並所竊值價二萬餘元之古畫一大包、卽由王宅請願警、將人證一併帶入巡道街警所、詰訊顧供、係由陸心堂所主使、故先行設法、用蔣姓具名之信件、述明貴府素有價值甚鉅之之畫、此畫乃當、初袁氏所押、內有金雞獨立之畫、全部約有十餘幅、但目下有人在外計劃、意欲行竊、與府上傭人裏應外合、連絡一切、俟有機會、卽速動手、故見字祈主人格外謹愼、以防後悔、且門戶及窗門花園門、均宜注意留神等等、迨至晚、由陸心堂赴王宅宴飲後、令我躱藏暗室內、不料卽被拘獲、旋經偵緝第五分隊董分隊長研訊、供出陸心常匿居打浦橋新興里萬茂醬園樓上、乃飭王偵緝員押帶顧犯、指拘有關係之同黨、務獲訊究、 
 
 

Page 13

 
 
[蘇州河內撈獲受傷女屍]  
　　右手臂被利器砍斷　後腦亦有劇烈創傷 
　　前日傍晚、蘇州河內山西路橋除近河面發現一無名婦尸、隨潮載沈載浮、經海關水巡捕房西捕撞見、將尸撈起帶回捕房、察得死者身穿黑地藍柳條布衫、內襯紅絨綫馬夾、綠綫春夾襖自短衫下穿黑洋紗單褲黑襪、靯已脫落、天然足、髮花白、年約五二餘歲、右手臂被利器砍斷骨節脫落、祇連皮肉、後腦亦有劇烈創傷一處、腦殼破碎、死狀極慘、當經捕頭飭派探員史阿金、將尸帶往南市救生局、報請地方法院、於昨日傍晚、委派雷檢察官蒞局檢騐、細察兩處創痕、似被輪船上葉子板所砍傷、面部雙目凹陷、翻開眼皮未見眼珠、似係盲目、推料致死原因、大約係生前搭乘輪船口走不愼、失足落水墮入船底、致被機葉砍激、復行溺斃亦未可知、查無尸屬、飭由該局收殮、候屬認領、 
[嚇詐案拘獲一學徒]  
　　閘北黃陸路九三號瞿醫生、於本月四日至十二日之間、接得匪徒投遞恐嚇信、遠五封之多、勒案法幣二千元、具名為上海法政學院盛姓、言詞激烈、約於昨日下午三時許、在同路一烟紙店門首交欵、屆時山市警察局偵緝員吳培生拘獲甬人林賢尚一名、年十六歲、係海寗路四六六號永安電料店學徒、稱老闆張子祥之久王姓顧客看取、吳偵緝員會同虹口捕房派探將案帶入捕房、候解特一法院訊問、 
[齊物浦路捕盜開搶激戰]  
　　雙方開槍達數十響　結果斃－傷一擒二 
　　甬人葛馨山、家往齊物浦路八五九三弄（順吉里）四號至十號為興餘織布廠主人、昨晚七時許、葛之家人等方正膳畢突來匪徒六右闖入行刦、兩匪分守前後戶、四匪進屋、內中僅兩匪持有手槍、先將屋中男女看禁、繼再上樓行刦、不謂當時有一學徒未被注意見匪進屋、卽從後門閃出、奔至里口希欲求救、斯時適有第一七一七號華三道頭巡經該處、該學徒立卽向其告警、轉電榆林路捕房報告、當由捕房急派控長劉俊卿、率同探員李鴻聲•劉春樹•張景玉•彭振喧•蔡芝田•等武裝馳往、則匪徒等亦正飽掠而出、彼此卽在里口相遇、於是引起激戰、雙方開槍數十響、結果當塲擊斃一匪、擊傷一匪生擒兩匪、奪下手槍兩枝搜出原賊、尚有兩匪、被其兎脫、除傷死兩匪送往工部局醫院醫治外、其餘人犯、卽一併帶入捕房、經訊問之下、據供名沈阿二、及顧金才、對糾黨行刦、直認不諱、乃諭暫押、候解法院究辦、該受傷之匪、據稱名蔡雲慶、所刦各物、計金鐲一付、金錶一隻、法幣百餘元、 
[盜匪周起富等解特一院訊辦]  
　　在公共租界亦犯案 
　　法捕房中西探員、前在法租界甘司東路七號等處、狗獲盜匪周起富•張金標•錢老五•王懷生•汪海山•張紹興•張有山•嚴金泉•張振良•等九人、抄出手槍兩支假手槍一支、查得若輩在法界犯有盜案數起、解送特二院汛明分別懲辦在案、茲經戈登路捕房查得周起富等另在公共租界於本年一月二十一號夜七時半、槍刦康腦脫路六百弄二十二號湯有光家財物百餘元、乃向第二特院請准將周等九人、運同手槍併予移提、於昨晨解送特一院刑八庭、捕房律師厲志山陳述案情、請求准予羈押、以便捕房偵查、又據湯有光之親戚楊雲龍投訴被刦情形、經傅琳推事核供、諭各被告押候改期七天再訊 
[楊慶昌堅决不願歸家]  
　　嬌妻弱妹强拽無效　支票訟案尚須傳證 
　　巳故前浙江督軍楊善德之幼子慶昌、自娶同鄕皖籍女子鄭鳳英為妻後、年來沉緬舞塲、鄭氏屢勸、不知覺悟、最近竟與舞星唐湘英姘識、曾經鄭氏以通姦罪控由第二特院、判處楊徒刑三月、准予易科罰金完案、惟楊於本年一月間因償還 
　　其妻債項　給付中國實業銀行一萬三千元之支票一紙、迨鄭氏向該行兌現、詎又被楊止付、且向第一特區地方法院聲請宣告該票無效、謂該票係為鄭氏搶去、故鄭氏亦卽對楊提起確認該票所有權之訴、前經一度傳審、因被告楊慶昌 
　　抗傳不到　由原告鄭鳳英訴明確係其夫將票抵償債務情形後、展期至昨日下午、仍由徐推事開庭續訊、楊慶昌則已遵傳投案、據供、支票係被原告在恰同洋行彭姓職員辦事室向我手中奪去並非我還原告之債等語、原告代表律師因鄭鳳英 
　　上次庭審　時、已將由所書不再冶遊之悔過書呈案、今恐楊或欲抵賴、因請求庭上對於此點向楊審究徐推事以本案尚須調查人證、遂宜告以期四月二十日下午再訊鄭鳳英女士退出法庭後、見所天 
　　久不歸家　雖月前愛女夭殤、亦置若岡聞、不啻視家庭如傳舍、以妻孥為路人、茲因對簿公庭、方獲晤面、故卽請求候於庭外之老父及弱妹一致婉勸藁砧同歸、勿復流浪於外、徒耗精神金錢、但楊慶昌堅不聽勸、無論其岳丈嬌妻、如何强拽、而其拒之愈餕、糾纏良久、觀者鏖集、嗣經法警公役排解之下、雙方仍各分道揚鑣而去 
[兩汽車互撞]  
　　戈登路四零五號銀魚汽車公司出差汽車（租照一八二八三號）昨日下午二時許、送客至市中心某處、後空車返公司、行經國貨路、突被北京路祥生汽車公司出差汽車（租照一八四一一號）猛撞、雙方車輛、損壞不能行動、兩車夫亦受傷、後由附近崗警到來、將兩司機者車送市立醫院救治、據云、銀色汽車公司司機甬人陳小財、受傷量重云、 
 
[兩車互撞攝影] 　　　 
[爪哇華僑考察團將抵滬]  
　　南僑勵進會籌備歡迎 
　　華僑靑年學生、因鑑於上海社會之複雜僑生之散漫、因特聯合全市各校之僑生、組織一上海南僑勵進會、創立迄今、為時雖暫、然成績已有可觀、現有會員共約百餘人、該會除注力於會務之發展外、對於海外僑團之動態、亦極關切、近悉爪哇華僑靑年考察團將於本月十七日抵滬、轉赴各處考察祖國之新建設、查爪哇華僑靑年考察團、為該處華僑靑年領袖所組織者、此次歸國實負有重大使命、該會為表示對僑界先進懇望之熱忱起見、因特發起聯合全上海市各校之華僑學生、舉行一盛大之歡迎會、聞本市各校之華僑學生、於聆悉之後報名參加歡迎會者、極為踴躍、至歡迎大會之地點、探悉將假曁南大學舉行云、想屆時定有一番熱鬧也、 
[無綫電材料業公會執監委昨就職]  
　　本市無綫電材料同業公會、昨日下午二時、假丙子社舉行第一屆執委就職典禮、到有市黨部代表劉坦父、市商會代表袁鴻鈞、及各當選委貝、公推王如春主席冷炳南紀錄行禮如儀、主席報告開會宗旨畢、全體執監委員宣誓就職、當塲卽互選王如春•王根棠•葉長烈•葉友孚•陳善錩•等五人為常委、王如春為常務委員會主席、並推定總務•財務•調查•推定後、旋開第一次執委會議、茶點散會、 
[桐廬鰣魚上市]  
　　在冠生園飲食部 
　　鰣魚為現在最應時之菜餚、本埠冠生園飲食部、為貢獻各界起𠘮、特派專員採辦桐廬富春江名產鰣魚、風味鮮美、加之名㕑烹製得法、其味更佳、所製紅燒•清蒸•凉瓜•白汁•等各味鰣魚、素為老饕人仕所稱絕贊美、現已屆上市時期、故前往吃食者、絡繹不絕、座為之滿、大有應接不暇之槪云、 
[熱水瓶業公會今日召開大會]  
　　本市熱水瓶製造業同業公會、因第二屆職員任期已滿、而主席委員甘斗南君、以公私滙集、對於會務、無暇兼顧、為免貽悮大局計、屢提辭職之議、俾資退休、爰經常會决議、訂期本月十五日（今日）下午一時、假座四馬路致美樓菜館、召集春季會員大會、依法舉行改選第三屆職員、除已分呈黨政機關、准予派員蒞臨指導、及通告全體所屬會員、准時出席參加盛典外、並分函督促未入會之各廠、一律依法加入、俾謀團結堅固、又聞該會前任主席孟浩吾、曁現任主席甘斗南兩君、均極忠於職守、尤以對於會務之進展、與夫同業之公共福利、糜不努力辦理、因是深得全體會員之贊譽、茲以本屆改選、兩君依法均不能再當選執委、故全體會員、擬乘大會期間、設筵宴請兩君、以表歡送、而示謝忱云、 
[小有天菜館革新]  
　　並添經濟小食 
　　三馬路小有天閩菜館、向馳盛譽、最近復自閩中聘得名廚、不用調味粉、烹製純粹閩菜極鮮美可口、一方並添設經濟小食、每菜僅售二三角、以求普遍、 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
[杜鵑花] [  廖楚咻]  
　　吃完了中飯，就在白衣護士的囑咐下，躺下了。天異常的清明，春風從紗窓中吹進，柔和的撫摩着我的面頰。在風裏，我嗅到了菜花的清香。 
　　於是我很快的在睡與醒的邊緣徘徊。突然一陣哭聲急促的傳來，使我猛地披衣起牀。憑窓一望，在病院的左近一個平坡上，一個婦女正坐在一個墳頭哀哀痛哭，燒紙的烟，氳氤直上。我就想到目前正是祭掃的清明時節。"紙灰飛作白蝴蝶，血淚染成紅杜鵑"，接着我就想起唐人的詩句：猛抬頭，就在病院所在的小山上，開着一山的杜鵑花，只因為平日憑窓遠眺總是把視綫落向較遠的地方，所以把牠忽過了。 
　　杜鵑本草云"一名紅躑躅，一名山石榴，一名映山紅，處處山谷皆有之。高者四五尺，低者一二尺，春生苗葉，淺綠色，枝少而花繁，一枝數蕁，二月始花。花如羊躑躅而蒂如石榴花"。湧幢山品云"杜鵑花以二三月杜鵑啼時開有二種，其一先敷葉，後着花者，色丹如血：其一先着花，後敷葉者色差淡"。而熹泰志却說"近時又謂先敷葉後着花者為石巖以別之，然前人但謂之紅躑躅，不知石巖之名起於何時，今江南在痲仲稱石巖J。艾賓寫寨志所說逞不大正確·。齣的潭誌南人′不但不時她石巖，同時也不吟搶杜隨，而叮牠映山紅。學圃除談云﹁花之紅者曰挂鵑，巢細花小色鮮購密者曰行巖﹂，那末石巖和杜嗎論rl咸兩擭不間的花了。 
　　按挂閱花來源的傳說，是鎮帝之魂，化為杜鵑斗，其血入上，化為社陰花，杜鵬花一色丹如血﹂，賓夜非常奪易使人連想起血和網來，所以，占‵持有．入﹁外血千年帝子花﹂。 
　　草斗譜﹁杜鵬山於蜀中者佳，謂之川鵑，花內十數層，色紅甚，岀四明者花可二三層，色淡﹂。望帝蜀人，杜鵑鳥所以又呌做蜀魄，而杜鵑花也以蜀中出者為佳，那末牠和杜鵑鳥和望帝有着密切的連想也是當然的事，把杜鵑花和杜鵑鳥合併起來的詩，我們看有成彥雄的一首詩云"杜鵑花與鳥，怨艷兩何賒，疑是口中血，滴成枝上花，一聲寒食夜：數朶野僧家，謝豺出不出，日遲遲又斜"。 
　　其實誰能够，用他們的儘有的可憐的文字技巧來描寫"杜鵑花落杜鵑啼"的悲凉呢；斜陽如夢，楊柳如烟，在一個悄無人語的空山中，血一樣的杜鵑花落滿一地，花落了再沒有枝上的鮮紅，牠帶着紫色，使人想起已經吐出了一二小時的肺血。那時，你獨自徘徊俯仰，一定會感到着骨的悲凉，你一定感到自己的靈魂漫漫地鬆委：正要到快到消散的時候，忽然在一個山嶺的那邊，傳來一聲響亮的杜鵑，接着一聲又是一聲，牠像一條精神的鞭子在你的靈魂上一下一下的抽着，使你快要消盡的魂突然凝住，於是你就像從麻醉藥的力量下突然的醒來，更加清醒的感到傷痕的痛楚。而你正在悲不自勝之時，這一隻杜鵑鳥又很快的掠過你的頭頂而向遠處一叢樹林中飛去，牠越飛越飛，呌聲也漸漸的渺茫，於是你又為牠引入了一個半陶醉的狀態中。 
[天堂裏的地獄] [  水沫]  
　　---記閶門。 
　　深夜，我們像游魂般，從大街彎進一條黑暗的小巷，巷子裏稀稀閃出微弱的燈光，在黑暗裏，飄出來嘈雜的聲音，一羣羣的姑娘，彷彿幽盡一樣，擁擠地站立在兩旁，在朦朧的光綫裏，顯出她們滿塗脂粉的面扎，一個個地，披上了紅綠花樣底不合身的衣裳，背後站着她們的主宰的人，老鴇在推動她們去拉着走路人的衣袖，...... 
　　我們在黑暗裏摸索，在我們前面，似乎閃着一個苗條的影子，我們奇怪地跟跡着它，黑影隱沒在一條漆黑的衖裏，當我們跑進衖堂，在露出燈光的石庫門的門檻旁，依着一個穿着蓬斗的女子，在那裏故意地，同房裏人撒驕樣講着柔軟的話，我們跑過她身旁，跑出了衖口，她却戀戀地跟出來，而上出現那樣的失望。 
　　一條條的巷子裏，閃耀出澡堂的燈籠，夜宵店的門燈，小旅館的招牌，......我們拐到一家怪樣的玻璃門口，在上面釘着×區售吸所的招牌，門上亮着閭園的字樣底燈，就站在門前，我們想像出裏面的景况---這園子裏，定往來那些骨瘦像柴一樣的人兒，那惡濁的氣氛裏，罌粟花的漿汁，在噬吸人的骨髓，這使我想起，就靠近這地方，那金門的城牆上，嚴厲槍决烟民的漂亮標語來。 
　　我們跑到那些落魄乞丐們喊做鴨蛋橋的地帶，我們從這條巷子，跑到那條巷子，我們望見了寫做別墅字樣的人家，在寂靜的巷裏，幾個出差回來的姑娘，扭着身子，跑進那家去，在那家的黑門旁，我們却清清楚楚瞧見貼上保甲長辦公處的紙條。 
　　當跑過一頂小橋，在條石子路的街旁，橫列着一條條的衖堂，衖裏滿掛着紅紅的燈，一盞長方玻璃的，發出誘引似的紅光，上面寫着：龍鳳班，知心班，憶情班，...... 
　　我們做夢似地，衝進一家班子裏，被引到一個呌香媛姑娘的閨房，那姑娘 
談言 
[再談"取締工人出國"] [  方克文]  
　　寫了"取締工人出國"，意猶未盡，就想來再寫幾句。 
　　阿比西尼亞現在算是"文明"的意國的屬地了，但離"征服却還遠得很。文明的毒瓦斯雖能使野蠻的阿人的生命財產一掃而光，而要他們伏在地下喊"天皇聖明，臣罪當誅"，那却除了少數阿奸之外，不容易做到。卽使是一再的大屠殺，還是如此。 
　　於是就用得着開化。而為了這塊殖民地於他有好處起見，也不得不建設起來，例如把荒地開墾了，在上面建造些什麽，庶幾能有一點近代設備，便於把富源開發，也使野蠻的阿人接近一點物質文明，而在享受"文明"之餘，也不由得對征服者有了一點好感。一有好感，也就是所謂"親善"了，那麽，"提携"等等。便容易進行得多，君不見意國電景第一次在阿國開映，野蠻的阿人便傾巷去觀乎？ 
　　然而要"親善"，開首可也不容易。電影上雖時常有白種英雄到野蠻的不毛之地去開墾，建功而返的，然而總得有幾個"鞠躬盡瘁死而後已"的十著作為嚮導，那些嚮導不僅能入山擒虎，入水殺蛟，並且還能使野蠻的羣黑唯命是聽，不敢反抗，這樣，白種英雄才能安然過去，立功之後，兼能和美人大團圓"；而現在呢，土著的"阿奸"雖多，可惜都是眞相異露了的，假面具旣經撕去，要再使民衆唯命是從，那就做不到了。所以卽使有轉白處英雄做嚮導的雄心，事實上也失去了資格，這是和電影上白種英雄祇恐幾個忠心的嚮導就能立功而返者，是稍稍不同的。 
　　自然也能再來一套"文明"，在大砲之下來"親善"的，但是這於親善之道，終究是嫌太硬一些了。何况問題還不祇這些，譬如在大砲之下，開墾荒地的工人又是誰呢？ 
　　於是想到利用外國工人，而外國工人中，工資低而又兼能忍苦耐勞，則最好莫如中國工人：於是"船價對折計算"的"優待"辦法旣規定出來，而"大批無賴"便也紛紛出現於"溫州沿海各地，以歐洲獲利之容易，生活之舒適為宣傳"了， 
　　據此，無賴們游說的"由意人派往阿比西尼亞開墾荒地，可獲巨量工資"之說，大概是和士紳們在呈文中所云"該工人等出國之後，非流落於異邦，卽娶妻生子，久居海外"，是同樣有可靠之處的，同樣有不盡然之處的。前者不可靠之處，則是工資的"巨量"：而後者，則於"流落"和"娶妻生子"之外，也有被"遣送回國"的另一條路。雖然依現在看來，被送回來大槪將於"文明"努力在"野蠻"之區穩定之後。 
　　例如南洋羣島一帶華僑的近况，便是明證。 
 
 

Page 19

 
 
披着長頭髮，穿着花色的衣裳，失措似地，喊着老鴇去買盒香烟。 
　　那姑娘溫存地招待，慢慢地聲訴起那悲慘的生涯來，她說：纔四個月從鄕下被賣進這裏，她說她的身子是屬於老鴇的；她說生意清淡，沒有雙客人的話，在她有着稀稀雀斑的臉上，顯出異樣沉痛的悲哀來。 
　　她哀怨地聲訴，嘴唇掀動着，似乎夜埋怨，嘆息幾個月來的痛苦，在她裝着笑的面孔上，出現了被蹂躪人底深刻的苦楚來。 
　　在這尋快樂的地方，我們却感到陰森了，我們像瞧見一個個的女人被拖進這沒有陽光，沒有春天，沒有溫情的地獄來，終年被粗暴地蹧蹋，直被摧殘得，垂死地走到生命的盡頭，就像一朶花，沒有開放，就被摧殘得萎癟一樣。 
　　夜深了，當我們跑出了班子，在衖里的一家家姑娘，都踱到衖口，眼睛投向街上，被逼迫地去承受慘痛的命運。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
