# 1937 - 145 - 4923016

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[楊虎城宋子文等昨晚抵廬山謁蔣]  
　　陽稍事勾留卽返滬　川康整軍案已次定　劉湘請派大員入川 
　　［九江］牯嶺電話、楊虎城。宋子文•宋美齡•四日下午七時抵廬、楊謁蔣委員長後、卽返滬出國考察、（四日中央社電） 
　　［九江］朱子文•楊虎城•及蔣夫人等、於四日十一時由滬飛潯、當日下午二時餘到總機塲、此間軍政各當局均往迎歡、宋等下機後、赴中央銀行稍息、由該行莊經理招待一切、旋卽登廬山晉謁蔣委員長、（四日中央社電） 
　　（本埠消息）全國經濟委員會常委宋子文、前陝西綏靖主任楊虎城、蔣夫人宋美齡女士、陸軍暫編第一軍軍長鄧寶珊、及宋氏之秘書陳鳳扆、蔡壽蓀諸氏、咋日（四日）上午十一時十五分乘坐蔣委員長自備之蓉克斯機飛廬、據楊虎城氏行前在機塲語中央社記者、本人此次赴廬晋謁將委員長、除報告綏署結束經過外、並對出國考察事有所請示、預定在廬作三四日之勾留、卽將返滬、是否入京一行刻尚未定、至於出國考察日期、須待晋謁蔣委員長請示之後再行決定云、（四日中央社電）　　［九江］牯嶺電話、川財廳長劉航琛、四日午晋謁蔣委。長陳述川事、並同進午餐、聞川康整軍案已决定、劉湘請中央派軍政人員入川、共同主持辦理整軍事宜、短期可實現、劉航琛定五日下山飛京、再與何應欽張羣會晤卽飛川復命、（四日中央社電） 
　　［九江］牯嶺電話、中委陳立夫、邵力子、潘公展、陳公博等來廬後、謁見將委員長、共同籌備暑期訓練事宜、邵氏四日晤記者、暑期訓練有關社會敎育、而受訓人員於夏季來淸涼之山地、大可鍜鍊身心也云（四日中央社電） 
　　［九江］牯嶺電話、陳立夫、潘公展、何廉、問炳琳等、日前來滬事畢、於四日上午十時由廬返京、（四日中央社電） 
　　［南京］中政會秘書長張羣飛廬公幹事畢、四日下午、乘塞可斯水陸兩用機返京、（四日專電）吳南如 
[吳南如覲見林主席]  
　　［南京］吳南如四日下午四時赴國府覲見林主席致敬、並有所報告、歷半小時辭出、（四日中央社電） 
[張北康保各地義軍聲勢??大]  
　　匪偽多被繳械　綏東轉趨和緩 
　　［北平］張垣電、李國英領導之察北武裝民衆四五百人、二日佔據托拉蓋廟偽警所後、偽軍李守信部及德王直轄偽蒙古保安隊三日分派騎兵往擊、接觸數次、迄四日晨該部武裝民衆退往張北境內無大損失、現張北崇禮康保各地連日發現武裝民衆、散在各地之小部僞匪部隊、多遭擊散或繳械、多倫滂江連日均有軍事會談、偽匪已撤回綏東部隊之一部分別增防察北各重要地區鎮壓、故綏東轉和緩、（四日專電） 
　　［天津］集𡩋訉、前東北騎兵師長張誠德、渾名野貓張、頃受察綏蒙邊境義民擁戴、組成義軍、察北崇禮縣登賴廟一帶、視屯駐義軍甚多、願為我收復失地前驅、察蒙匪僞因義軍聲氣所播、均心膽為懾、亟圖反正（四日專電） 
　　［北平］劉匪桂堂前次率部進攻劉斌堡、被擊退後、近又在察東各地開始補充、劉匪在多倫之司令部、近又運到三八式步槍子彈五千拉、熱西之覺𡩋圍塲灤平承德等四縣已徵集民用大軍三千輛、民夫五千人、向多倫之後方兵站運輸給養、轉運張北、現張北縣屯集糧秣極多、張北縣駐偽匪軍甚多、服裝不整、番號複雜、散兵游勇時常滋事、民心極不安、（四日專電） 
　　［張家口］察北六縣民衆自一日後、驚恐異常、某方監視盤查更嚴、張北城內某軍三＋飲、每日夜均自行守衛、形勢嚴重、陶𡃤廟村義民趙祥春被僞保安隊盤散後、仍全圖再起、現該僞保安隊已撤退、日內勢仍難免發生變動、（四日專電） 
　　［大連］據今日此間所接消息、星期一日有義勇兵二百人、襲攻長城北面之大川湖（譯音）鎮而佔據之、次晨被來自四海玻（譯音）之軍隊與來自二道溝之警察所盤散、死傷多少未詳、據偽方稱、此股義兵由長城南面永寗地方而來、（四日中央社路透電） 
[汕案交涉無進展]  
　　靑日人刀傷警察案　市府已有報告到京 
　　［香港］汕案將移省谈判、（四日專電） 
　　［香港］汕市長黃秉動、連日激汕日領山崎、警局長薛漢光、反凌士芬、吉竹會談、靑山淸案已有解决途徑、黃電呈省府核示、俟被准卽可解决、凌古以住務完畢、四日由汕返省報告、（四日專電） 
　　［南京］外交界息、汕案交涉無進展、日艦迄未撤退、此案側重地方解决、不擬移廣州、靑島日人私運鋼元、並刀傷我警察案、靑市府已有報告到京、芷與日領署交涉懲兇、（四日專電） 
[蔡廷楷離港赴菲]  
　　將轉赴南洋羣島視察 
　　［香港］蔡廷楷四日下午六時乘日本皇后離港、僅秘書王猷建隨行、李白代表區壽年下輸送行、蔡瀕行談、先到菲稍住、再赴南洋羣島視察、赴歐美否未定、歸期亦無定、又蔡書面談話、此行或到我國兩邊之不丹尼泊爾考察云、（四日專電） 
[朱慶瀾在京訪王外長]  
　　［南京］振委長朱慶瀾四日下午三時赴外部訪王外長、報告赴各省勘災查振經過、晋南請振代表謁朱請願、朱派員接見、允設往籌撥振欵振濟、（四日專電） 
　　［南京］振委會草擬之振災計劃、方案已送行政院審核、俟經過審查手續再提院會討論、聞關於提撥救災準備金數字、財部方面興拯會所擬、頗有增減、經轉輾商議、尚未趨一致、將俟行政審查時、作最後决定、（四日專電） 
　　［重慶］川省府為免濫冒侵吞賑欵之弊、特電令各縣長及查賑長、飭就賑欵發放地方組織臨時監委會、監放賑欵、（四日專電） 
[浙設地政局]  
　　［杭州］浙省府會議通過設立全省地政局、派李景路王承志為正副局長、木月內將組織成立、（四日專電） 
[宣鐵吾抵皖商邊區防勦]  
　　⊙懷寗𡩋　浙保安處長宣鐵吾、三日晚由皖南乘汽車抵皖、謁劉尚淸、並擬與皖保安處磋商浙皖邊區防剿問題、（四日專電） 
[綏定期舉行防空演習]  
　　⊙歸綏　歸綏定六七兩日舉行大規模之防空演習、四日開始預習、閻錫山派榮鴻臚為代表來綏指導、四日午由并到綏、（四日中央社電） 
[宋哲元在原籍修墓築屋]  
　　意態甚適返平無期　張自忠將謁床報告 
　　［濟南］冀政會政務處長楊兆侯、偕顧問梁士常、三日晚五時抵樂凌謁宋、報告要公、四日早十時返平、宋在籍修墓築屋、意甚適、返平無期、（四日專電） 
　　［北平］張自忠在平事畢、於四日下午四時一刻乘車返津處理市務、日內將赴樂陵謁宋報告一切、（四日中央社電） 
[閩省鼠疫勢漸減殺]  
　　［廈門］閩南鼠疫日殺、惠安疫勢漸减、泉州亦靜止、同安澳頭陸上檢疫所撤銷、廈海港檢疫所對泉惠來輸帆船擬十五日停檢、防疫所運到德製捕鼠器六千具、發福淸晋江各二千、惠安一千、餘發莆田仙游、（四日電） 
[閻錫山又患痢疾]  
　　注射後昨略見減輕　高桂滋訪唔晉將領 
　　［太原］閻錫山因病體初復健康、來并後卽迎蔣作賓及處理各項要公、致精神頗感不適、二日停止辦公、三日晚患瀉疾、經送診斷、係奧贏巴痢疾、當卽注射某種藥劑、四日略見減輕、（四日中央社電） 
　　［太原］高桂滋•高雙成、昨晚謁閻、今晨分訪毛侃及晉方各軍政長官、定明晨返陝、中央撥發陝北服欵卅五萬、已由農民銀行匯并、在并實物準備庫以低價購糧運陝散發、（四日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　宋子文楊虎城等抵廬山謁蔣　蔡廷楷離港赴菲立法院修正通過警政法規 
　　國外　西叛軍北路總司令穆拉墜機殞命　日本新內閣就職 
　　上海　靑年會舉辦儲力運動開慕　荷印考察團來滬考察 
　　鐵肺人到滬詳紀 
 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張...地方通訊　商業新聞 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張　本市新聞　婦女專刋　敎育消息 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[劉蘆隱案開公判庭]  
　　劉仍否認教唆殺人　今日評議後卽宣判 
　　［漢口］刺楊案四日晨開公判庭、旁聽較前次更多、法院加崗戒備、九時餘審判長劉賢基、陪審王肇基•岳樹森•檢察官朱承讚升庭、辯護律師王兆祥等十人相繼到庭、旋卽提劉蘆隱等一干人犯到庭、先訉各犯年齡籍貫家庭狀况後、卽賜坐、檢察宣讀起訴書、繼問劉對起訴書意見、劉供否認教唆殺人、並希庭上明察、公平判斷、至十時後、劉以精神疲倦、請先退庭、成燮超供認殺人不諱、惟龔柏舟等仍以狡猾熊度加以否認、至十一時由王兆祥等十律師先後辯護、至二時始畢，退庭後卽開評議會、惟各人意見未能一致、至六時未决、定五日再評議後决定宣判期、（四日專電） 
[立法院修正通過警政法規三種]  
　　警官任用資格略擴充　警察服裝先分為三種 
　　［南京］立法院四日晨開第一○六次會議、到委員吳煥章等七十一人、主席孫科、秘書長梁寒操、討論事項㊀修正警察官任用條例案、議决照法制委員會審查結果通過、全文十二條、修正要點、係將警察官任用資格範圍、略加擴充、改為學歷經騐并重、除警官學校畢業者外、其他政治法律軍事學校畢業人員、曾在警界服務者、亦規定得任為警察官、㊁警察服製條例及圖式案、决議照法制委員會審查結果修正通過、全文四章卅九條、附圖式三十種、條例內容要點、係將限制分為大禮服常禮服及常服三種、在平時執行職務、服用常務、遇有典禮、服用禮服、官警等級、於領章袖章肩章臂章等項分別規定、以資識別、另定掌理全國警察行政最高長官之特任制服、以崇體例、而示壯嚴、此外并因我國地域廣大、南北氣候不同、故將常服顏色、予以彈性規定、藉利實行、㊂廢止省警務處組織法及首都警察廳組織法案、决議、照法制委員會審查結果通過、依據立法程序綱領第四欵規定、建議中政會、先將各級監察機關編制綱要、送經立法程序、然後依據此項網要修正省警務處組織法、及首都警察廳組織法、並制定縣市警察機關規程、庶與立注程序不相違背、㊃其他要案、並聞該院以捲煙統稅由二級制改為四級制、業已施行兩月、現催請主管部將捲煙統稅條例及修正稅率表、送院審查、（四日中央社電） 
[劉蘆隱供詞謂對蔣信仰]  
　　［漢口］武昌地院刑庭、四日晨九時、舉行合議庭、審理刺楊永秦案、劉蘆隱衣舊法藍絨西服、面露病態、據劉蘆隱供、對刺楊案、不但未犯教唆殺人罪、根本連這種夢都沒有做過、並且說他追隨總理革命多年、所做的工作、都在文字方面、未曾負過實際政治責任、他對於名利、向來淡薄、所以才肯犧性了中宣部長及考試院副院長職務、南下奔走黨國團結、旣然對於名利淡簿、根本就談不土與人爭權奪利、他在黨內已有二十多年歷史、尤其對蔣委員長、更為信仰愛護、去年西安事變起後、他很為蔣委員長安全擔憂、他不主張兵力討伐、曾發表談話、登在香港報紙、至於他同楊永泰是朋友、如果楊氏家屬生活困難、他在私人情義上、是可以設注帮忙、但不是法律應該負擔的、他最後說與刺楊案完全無關、對蔣愛護之不暇、因為蔣是總理的信徒、而且爲中央負責之要人、證明他絕未參加調查蔣行動的工作、（四日中央社電） 
[高木抵津訪晤田代]  
　　［天津］日實業會社總裁高木、四日自平來津、午後訪田代、橋木池田等於海光寺司令部、談該社投資華北開發經濟事、留五日再返國、華北日軍部對經濟開發事、不想置東拓拒絕投資後、軍部擬拉攏日實業會社等較次財團合作、高木卽係應邀而來、（四日專電） 
　　［北平］中日實業公司經理高木、日前來平曾訪李思浩等、對冀察實業問題、有所接洽、事畢於四日晨九時赴津謁田代司令、並訪關係方面、商談一切、稍留卽飛大連、（四日中央社電） 
　　［天津］惠通所辦東京天津空航、振由下月起、改以十四座巨型機專駛北綫、發展營業、（四日專電） 
　　［北平］今井武夫談、田代司令最近擬來平檢閱日駐軍、惟行期尚未定、（四日中央社電） 
[集靑島日領分別返任]  
　　［青島］天羽四日晨去濟、轉津平等處視察、現地情况、華北日領會議已閉會、四日晨濟領有野返濟、津領崛內副領永井四日午前同機飛津、日外省事務官別府、四日午飛滬、（四日專電） 
　　［濟南］日津駐軍參謀池田等四人、今早赴泰山、定晚過濟返津、（四日專電） 
[英遠東司令過津赴唐山]  
　　［北平］英駐遠東陸軍總司令巴索羅密、今離平過津赴唐山、參觀開灤煤礦、並檢閱英軍後赴津、轉滬返港、（四日專電） 
[桂金融整理問題]  
　　將發整理金融公債　汪精衛召見甘介候 
　　［南京］李宗仁代表甘介侯•挂省銀行行長黃薊•四日午偕劉維章•徐文明•等往謁參謀總長程潛、有所請示、下午復謁鐵長張嘉璈、商湘桂鐵路及各支路建設事宜、晚汪主席王代院長召見甘、對廣西省政、頗多垂詢、甘談、桂省金融整理、經向中央當局請示結果、已具體商定、黃四日晚返滬、先返桂復命、湘桂鐵路現正由經會常委宋子文•鐵長張嘉璈、籌劃中、原則已商定•將來完全由鐵部統一建築、至汪主席赴桂與否、刻尚未定、另悉、桂省金融整理問題、桂當局决秉承中央意旨辦理、中央財政當局亦就廣西目前情形、援照粵省前案、將特准發行整理金融公債、數字尚在酌核、桂幣折價、因桂幣向隨粵幣折合•財部卽可部定公布•湘桂鐵路資本總額為四千萬元、將由中央桂省府及建設銀行聯合分擔、組織委員會進行、（四日專電） 
　　［南京］劉維章辦出國手續已就緒、四日謁程參謀總長後、卽晚赴滬、摒擋行裝、一二日再來京辭行、（四日專電） 
[蔣作賓抵鄭]  
　　［鄭州］蔣作賓四日晚抵鄭談、晋民運成續極佳、村長訓練受訓者四八零零人、期滿後分發鄕村工作、蔣定五日晨在鄭檢閱警察後、午赴𣳓視察、（四日專電） 
[熊希齡到京]  
　　［南京］熊希齡四日由靑島到京、分謁中樞及外交部當局、定五日赴滬、（四日專電） 
[日海軍大將高橋抵杭]  
　　［杭州］日海軍高橋大將、偕隨從等一行七人、由滬市府派員陪同乘汽車循滬杭公路抵杭、周𧰼賢派曾觀光代表前往歡迎、旋游覽西湖名勝、下午五時訪周市長、晚應杭市府歡宴、高橋在華考察完畢明日赴滬後卽轉道返日覆命、（四日專電） 
[日毒化華北事件]  
　　日使館發言人談話　謂將竭力設法改善 
　　［北平］關於日內瓦方面所傳日人毒化華北事什、據日大使館某發言人今日所發表之談話、日本方面巳竭力設法使現狀改善、但此事尚有相當困難、如從事於此項業務者之如何使之改業等、若解回本國、則僅能將毒氛由一地移植另一地、不如設法使此等犯人陸續為他種車業所吸收云、（四日中央社路透電） 
[漢奸在豫誘華工出關]  
　　⊙鄭縣　某方近派漢奸來豫收買華工出關、災區已有發現、當局擬設法防止、（四日專電） 
[行政院公佈縣府裁局改科規程]  
　　［南京］行政院頃公佈縣政府裁局改科暫行規程、原文如下、第一條、現行縣組織法未經修正公布以前、行政院為謀縣政府權力責任之集中、並充實級織，以增準縣行政效率起見、特制定本規程、第二條縣政府上行下行文書、概以縣政府名義行第三條、縣政府所屬公安財政敎育建設各局、現經設置者、應實行裁撤、將父緘掌分別歸併於縣政府垷設之各科、或另設科辦理、但在人口衆多、事務繁劇之縣分、有設局之必要時、得由省政府决議設置之、第四條、縣政府設祕書一人、必要時得設助理祕書一人或二人、並分設若干科、以數字別之、各科設科長一人、其職掌應由各省政府按照地方實際需要、妥為分配、並規定各科員額、擬具縣政府組織規程、咨送內政部轉呈行政院核定施行、因增科或增設員額所增加之各縣行政經費、由各省政府分別縣份等級、妥擬預算、咨送內政部財政部審核轉呈行政院核定後、由省庫支給之、第五條、縣佐治人員概就縣長考試及格人員遴選、呈經省政府依法審查、分別核委或備案、關於教育建設事務、得酌設督學及技士等職、第六條、縣警察事務裁局改科後、應於縣政府內設警佐一人、警長警士若干人、每一區署內設巡官一人、警長警士若干人、在該區城內辦理一切警察專務、並得指派保甲職員及壯丁隊、分任地方工役及協助各項警察事務之執行、第七條、縣財政事務應依左列各欵原則改革之、㊀各縣庶政之收入支出及保管事項、應設置縣金庫獨立辦理、縣金庫章程另定之、㊁縣政府裁撤各局所節餘之經費、應移充本縣事業費及分區設署經費、㊂各縣原有之教育經費或建設專欵、縣金庫統收統支之下、仍應另立項目、保持其獨立性質、不得挪充別用、第八絛、各省政府得依據本規程訂定施行細則、咨報內政部轉呈行政院備案、第九條、本規程由行政院陳報中央政治委員會及國民政府核准備案後公布之、第十條、本規程施行後、各省政府應於兩個月內將辦理情形、咨報內政部、轉呈行政院備案、第十一條、本規程未規定事項、仍依現行縣組織法及其他有關係之法令辦理、第十二條、本規程公布施行後、軍事委員會委員長南昌行營原頒"各縣政府裁局改科辦法大綱"麼止之、第十三條、本規程自公布之日施行、（四日中央社電） 
[禁烟總會電蔣報告]  
　　六三紀念情形 
　　［南京］禁煙總會四日電呈蔣兼總監、報告"六三"禁姻紀念日舉行紀念會及擴大禁姻宣傳情形、原電如次、牯嶺委員長蔣鈞鑒、昨六三禁姻紀念會、由甘乃光忝代主席宣讚訓詞、繼由中央代表馮委員玉祥•國府代表鄧委員家彥致詞、秩序嚴肅、警備部市政府焚燬姻士毒品甚多、並有判刑毒犯三名、同時槍决示衆、宣傳出版、另寄呈覽、各省市亦同日舉行、謹此電聞、再憑照購售十膏及黔土統收兩案、均關重要、已遵批電分別飭辦、並以附陳、職李仲公甘乃光呂苾籌叩、（四日中央社電） 
[津益世報糾紛未已]  
　　［天津］津益世報改組事、四日原董事長雷鳴遠、在該報登啟事、對該報股票轉讓謂須得舊股東同意、方有效、自本日起銀錢出入職員更動須有該報管理委員會及雷個人圖記、新董事長閻印對、及李渡二、亦在某報刋啟事、指雷接收為不合法、將訴訟法院、對糾紛期內該報一切出入欵項涉外事項皆不承認、四日該報猶在戒備中、員工出入須得探捕許可、內部接收未完竣、職工照舊上班、（四日專電） 
[滇緬勘界告一段落]  
　　［倫敦］緬甸與雲南勘畫界今已告一段落、此後將由英國駐華大使許閣森爵土與中國外長王寵惠博士從事談判、以解決未了諸事、一九三六至三七年之中英勘界委員團、已於本年四月二十四日、簽定報告書完成其工作、該委員團之職責、曾由英大使與中國外長交換公文而規定之、卽在地圖上晝定、從未詳細勘畫之邊陲一部份士地之界綫、並調查界綫橫斷、各縣與部落十地之各點、雙方委員勘畫、並調查明白後、當各報吿其本國政府、附以根據相互讓步、就地修正條約上界錢之建議該委員團以中英官員各二人紐成、而由國聯委派一瑞士武宜為中立主席、委員團已完成其在地圖上劃定條約界錢之工作而提出若干修正條約界綫幾與一九○○年所定者相同、其報告書與地圖之簽字、為緬滇勘界問題最後解決之第一步、按照一九三五年英大使與中國外長交換之公文、委員團調查之結果、現將為中英兩國政府以相互和諧與讓步精神、從事談判之基礎、而將以報告書與調查之結果、包含於兩政府之新約中、新約未成之前、兩政府仍保留現有之地位、（中央社三日路透電） 
[陝公路工程司因舞弊撤職]  
　　［西安］陝漢向公路主任工程司張介丞、副工程司傅璽、虛糜工欵、貽誤路工、經建廳長雷寶華親屨工地視察後、卽將張等撤職查辦、並呈報省府、省府四日令建廳嚴查法辦、建廳已派科長張丙昌、秘書魏元衡、的往沿路工次切實調查、以憑法辦、張等日內由省出發、四日中央社電） 
[鎮扶輪社將開授證慶祝會]  
　　［鎮江］鎮江扶輸社、近因芝加哥總社頒給會證、定五日午舉行授證慶祝會、外次徐謨將來鎮代表總會授證、各地扶輸社均有代表來省參加、省會黨政紳商各客流均將親臨參與、（四日專電） 
[胡世澤電吿美代表稱贊我國禁煙成績]  
　　［南京］我國出席國聯禁烟委員會代表胡世澤、二日有電致外部曁禁姻總會、報吿美代表稱贊我國禁烟成績、原電云、（街略、一日禁烟委員會討論遠東問題胡世澤陳述我國最近實行法令及禁種禁吸之進步、某國在華私販較前更為活動、實為禁政前途之大障碍等語、美代表贊同一九三五年年報之詳確、為前次未見、並承認禁種有驚人之進步、川滇產額已減少百分之五＋、對於日人毒化中國及在滿洲熱河縱容烟毒、嚴重攻擊、二日仍繼續討論云、（四日中央祉電） 
[甘省建設費增加百萬元]  
　　［蘭州］甘二十六年度建設費、將增加百萬元、以充實各項建設事業、經費用途分配如下、市政十五萬元、公路五八萬、水利十萬、林業五萬、農業四萬、礦冶二萬、氣象一萬、工廠五萬、合作指導五千、督墾五千、總計一零二萬元、又甘建廳以籣市馬路窄狹、擬加以拓寬、（四日專電） 
[皖更調縣長]  
　　⊙懷寗　皖省府四日常會議决、宿縣縣長朱在符因病辭職照准、遺缺以孫維善代理、霍邱縣長劉煥東業准辭職、新委縣長王瑜之勿庸到任、遺缺以虞克裕代理、（四日專電） 
[梁漱溟抵渝]  
　　［重慶］鄕村建設專家梁漱冥、昨由滬飛抵渝、在渝講學十日、卽赴蓉、並擬於便中考察川雀敎育文化、（五日專電） 
[中央文化計委會　次定表彰民族英雄]  
　　［南京］中央文化事業計劃委員會、以我國歷史悠遠、代有特起人物、亟應表而出之、藉作人羣模楷、增強民族自信力，特於三四兩日、分別召開史地語文兩研究曾、到有該會委員張道藩•褚民誼•焦易堂•及胡專家柳詒徵•蔚一山•各步曾•張世禒艾沙•倪弼等多人、該會主任陳果夫、因公在鎮、由副主任張道藩主席、對於表彰民族英雄一案、經長時間之討論、結果、決定先就秦始皇•蒙恬•漢武帝•霍去病•張騫•蘇武•馬援•寶憲•班超•諸葛亮•謝玄•唐太宗•李靖•李勣•劉仁軌•王玄策•郭子儀•李光弼•宗澤•韓世忠•岳飛•文天祥•陸秀夫•元太祖•耶律太后•㧞都•明太祖•鄭和•唐順之•𠉽大猷•戚繼光•宋應昌•熊廷弼•袁崇煥•孫承宗•史可法•秦良玉•鄭成功•左宗棠•馮子材等四十人、徵求傳記、此外、並討論設立國家檔案保管處、及其他研究案件、（四日中央社電） 
[簡報]  
　　［香港］四路軍政調查團、定七日分九隊出發全省視察、蔣電四路政訓長員、限七月二＋日前到廬受訓、（四日專電） 
[命令]  
　　國府四日令、茲修正國民大會代表選舉法施行細則、公布之、此令、又令、任命吳啟鼎為財政部稅務署長、此令、國府三日令茲修正中國農民銀行條例第三條條文公布之、此令、附修正條文如次、第三條、中國農民銀行總行設於首都、並得於其他必要區域設分支行及辦事處、或其他銀行銀號曁農業金融機關、訂立代理契約、但分支行及辦事處之設立、應經財政部核准、（三日中央社電） 
倫敦通信 
[英國人對西班牙事變的態度（下）] [  本報駐歐記者列山]  
　　在這種民間輿論影響之下。鮑爾溫政府的中立政策，就到處出手病，時給反對黨人攻擊的機會，而陷入窮境。目前英國政府狼狽的情形較之意阿戰爭時代有過無不及。甚至於連政府黨內部也有不少黨員實行"倒戈"，進一步與反對黨---工黨，自自黨人合作。例如著名的保守黨女議員亞素爾女公爵公然擔任西班牙救濟會"的主席。她在下院中攻擊德意兩國干涉西班牙內戰的論調，熊度激昂，使政附黨人聽了，只有頭痛。她新近曾間兩佐工黨女議員連袂到馬德里前綫去作了一次實地調查。（在馬德里時於弗朗哥軍隊搶火之下，她們險些兒送掉性命。）她在馬德里無綫電廣播台上親作了一次演講，勸吿英國人并全世界人士盡力帮助西班牙"人民陣錢"政府。返英以後更到處替人民陣綫政府宣傳。想又到這位老女公爵大西班牙事變中態度比左傾份子還要激烈。 
　　鮑爾溫目前所感到難以對付的，國內的反對黨人似乎還在其次，許多社會上有地位的保守黨員到過西班牙一趟，歸來以後，無不異口同聲直接或間接攻擊弗朗哥將軍并德意兩國。這一批人的論調漸漸普及到民間去，形成了一種對現政府不滿輿論的（新近在倫敦溫司勿綏區補選下院議員時，工黨從保守黨手中搶到一席，就是一個證明）所以當月前弗朗哥將軍宣佈封鎖比爾波港時，立刻引起英國人民的反感。鮑爾溫首相對於弗朗哥的封鎖計劃雖說沒有加以正式承認，但他卻公開警吿英國商輪勿駛進比爾波港，否則發生危險，要目己負責。他這種怕事的態度。更引起一般人的不滿。同時比爾波港內的軍民，因海路斷絕，頓感到食糧的恐慌。這一來全世界的眼光又集中在英國身上。在下院中，工黨。自由黨議員先後提出嚴重質問，終於逼得海軍上臣賀爾答應，如英國商輪受到弗朗哥戰艦的攻擊，（指在離西班牙海岸三海里以外的國際海上，）英國海軍有保護商輪的義務。例外的，此次關於運送糧食教濟比爾波人民的事件，法俄兩國故意退後一步。結果英國人只好自己出面。工黨。獨立工黨。自由黨等團體，都先後到處募捐，籌集款目，預備購買糧食，衝破弗朗哥的封鎖。連自由黨首領旁合喬治也捐助---二百九十英鎊。同時他更說，他也是個巴斯克人，正同福煦大將一樣。威爾士人與巴斯克人是屬一家。（按勞合喬治是英國威爾士人）不但有許多學者攻擊弗朗哥的"暴行，"甚至於好機個著名的敎會牧師也作了公開演講，準備以敎會的名義，購買一商輪運糧食到比爾波去。（弗朗哥攻擊對方最厲害的一點，就是"人民陣綫"政府反宗敎英國敎會中人一出面，弗期哥的宣傳立刻失了效力），在這種羣情憤慨的形勢下，終於得到英國檻隊的保護，有三隻英國商輪首先衝破了弗朗哥的封鎖。比爾波的糧食恐慌問題才得到了解决。 
　　比爾波的封鎖問題解决以後，因弗朗哥軍隊由陸路陸續進展的結果，英國人的目標轉移到教濟該地的婦孺。第一批五千媂孺已平安運出，（也是英國戰艦保護的結果），將分配於英法兩國收容。據英國"西班牙教濟會"的計劃，他們還打算將全部婦孺分批運到戰區以外的安全地帶去，而且大部分將由英國收容。 
　　對於西班牙事變，英國人漸次由消極的中立轉移到積極的援助"人民陣綫"政府，雖登目前只限終救濟的工作。這自然是由於民間輿論影響的結果。英國這種態度馬上受到德意兩國嚴厲的批評，說是英國存心左袒。墨索里尼本日下令將意大利駐英日新聞記者全部調回。英國報紙，除了三家稍為同情弗朗哥將軍的報紙外，其餘一律禁止入境。英意邦交一時又緊張起來。 
　　我們知道西班牙事變是個國際事件。目前雙方的帮忙人正在大顯身手。糾紛不但一時無解决的希望，也許在不久的將來還有驚人的新發展。在這中間，英國人的態度是值得注意的。不過，在保守黨領導下的英國政府肯以實力來主持國際間的公道，那未免又是一個奢望！（五月十二日） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[近衛內閣與廣田外交] [  華]  
　　日政府自林銑十郞辭職後。由近衛文麼公繼起組閣新閣已於昨日正式成立在全部發表的名單中其最受注意的人物為廣田弘毅與馬場鍈一廣田為對華三原則的首倡者在我國人民的心目中印𧰼之深當無待言此次重任外相在中日關係上至有影響馬場為廣田內閣時代的藏相對於統制產業經濟籌劃巨大軍費方面最為盡力此次出任內相又兼企劃廳總裁可見其與軍部法西斯的關係仍為一脈相傳並無變易從這樣的人選加以推測則近衛內閣的對華政策比之林氏的內閣大概將更為積極。 
　　前日中央社東京電云"廣田重作馮婦之事實至少表示近衛內閣外交政策置重於中國及蘇聯"這觀察是不錯的我們覺得近月來日本內閣的變遷在外交人物方面由廣田而改為佐藤復由佐藤而回到廣田其表現的趨向是佐藤的歐美主義的廣泛外交已如曇花一現卽成過去現在返本還原仍以對華外交為唯一的重心廣田的重行登台使我們立刻想到過去的三原則這對於我們有着痛切的關係使我們不能絲毫忽視的。 
　　自然在目前遠東的局勢中日關係實為唯一的大問題近衛內閣的置重於對華政策也是事勞上所當然的然而因為這問題對於我國的切身利害關係我們不能不在這個時候提出一點意見供對方作參攷。 
　　第一我們認為廣田外相的重行登台若仍以過去的對華三原則為基楚則中日關係决無改進的可能中國人民現在都已有獨立解放的自覺而且都抱着保權復土的决心過去種的侮辱現在决不能再加以忍受吾人固希望國際間的和平相處也希望遠東局勢的恢復常態但這種責任不能求之於中國而在於侵略者的自省。 
　　第二目前遠東的局勢已產生種種新的因素為數月或半載以前所未有的最重要的為中國和平統一的發展與太平洋岸反侵略氣氛的增強自去冬以來我國上下一心團結禦侮的精神已有充分的發揮今後我國民族力量的增強乃是安定太平洋局勢的一個重要因素至於太平洋岸其他國家的反侵略傾向則從蘇聯的和平外交從最近英帝國會議的情形都可以看出總之在今後的太平洋上大多數國家要求和平的心理將不容任何野心者再有冒險侵略的舉動。 
　　我們都知道一切局勢的變化是䢫着時間而飛進的近數月來日本固然有議會與內閣的數度變動而我國與整個太平洋上的局勢也無時不在變化發展之中但不知廣田外相的三原則也會因時而變有所更張否。 
[廣田再長外交]  
　　"降格""昇格"在所不計　願見外交政策修正施行 
　　［東京］廣田前首相、已"降格"為外相、在國民之前再登場矣、然究為前首相、從未一往糾閣本部、在自宅受二顧之請、態度之悠閑、於此呵窺、氏之言日、余此次乃重歸老窠、降格或昇格、均非問題、余生長於"外安園地、"故承諾就任外相、乃事理之常、際此國際問題複雜之秋、余𡩋樂為接受此任也、廣田其人、人已均知其為如何人物、故不致採取新的方針、余僅知為國奉公耳、 
　　據一般人觀察、廣田前首相之加入近衛內閣為外相、乃廣田氏個圖完成其外交政葉之表示、故氏之外交政策、將以承受焦土外交之後之廣田外相及有田佐藤兩前外相所實行之一貫外交方針為基調、視情勢之變化、作部份的修正、同時應繼續施行者、將繼續施行之、 
　　日蘇關係、自廣田外相時代成功於北鐵之讓渡後、因去秋日德防共協定之締結、復陷停頓、故廣田新外相將繼承佐藤前外相之謀、藉國境紛爭、處理委員會之再開、及滿蘇國境確定委員會之召集、調整日蘇國交之嘗試、觀於廣田外相於解决北鐵讓渡問題時之堅强性格、對其解决國境問題、漁業問題、以及日蘇問基他各種懸案、有巨大之期待、 
　　關於對華關係、因新外相係所謂對華三原則之提倡人、故對此基本目標、將取如何方策、值得注意、據觀察、恐將適應南京交涉决裂後之新情勢、籍公正妥當之懸案解决、向打開日華國交之途邁進、又已佐藤外相完成其初步工作之日英會談、廣田外相當然將繼承之、且在對華外交上與各列國提攜親善、乃廣田外相之宿願、故今後對於日英交涉自將多多努力、總之、提倡大亞細亞主義之近衛首相、與以萬邦協和為標語之廣田外相之合作、當可期待其有以開拓今日外交之窮途也、（四日同盟電） 
[日德進謀文化提攜]  
　　藤澤晤德要人 
　　［柏林］日本文化聯盟社長籐澤博士、現在此間、於本日會晤德宣傳部長戈培爾•國社黨外交組主任羅森培•德駐英大使里賓特羅甫（卽防共協定德方簽字人）僚屬羅美•德大學師生互換處職員數人、曾就德日兩國大學相互關係之增進、曁雙方大學生在精神上密切合作之方怯有所商酌、俾克成立文化協定、籐澤博士頃並發表談話稱、德國政府要人尤其是羅森培先生、對於余所擬就之計畫、極感興趣、余以為德國派往日本考察人員、當以服膺國社主義之政治家與科學家為限、日本則就各外交家科學家之具有種旅思想者派來德國云、籐澤博士定於明日前往羅馬、然後取道那不勒斯港、搭乘日本巡洋艦"足柄"號返國、（中央社四日哈瓦斯電） 
[國勞大會繼續開會]  
　　我勞方代表建議　請討論走私問題 
　　［日內瓦］國際勞工會議第二十三屆大會、頃於午後繼續開會、當經選舉美國•阿根廷•巴西•加拿大•中國•印度•日本•墨西哥等八國政府代表、為大會提案委員會委員、此外僱主與勞方代表分別選出主席團、中國雇主代表聶光堉及勞方代表朱學範均已當選中國勞方代表朱學範、當向大會提出决議草案、請求國際勞工局理事會討論中國若干區城內之走私问題、謂中國境內販運私貸、總數達三萬萬元之鉅、對於中國與各國之經濟關係、大有影響朱學範又與比利時勞方代表茂丹、曁日本印度勞工代表、分別提出决議草案三件、請求國際勞工理事會考慮各項辦法、傳中國與租界及外國屬地當局共同合作、以便此等租界及外國屬地內、得以實施中國政府各項社會法律云、（中央社三日哈瓦斯電） 
[日美商請求太平洋海電減費]  
　　［華盛頓］日美商家若于頃已提出陳訴、以為太平洋海電、較諸大西徉收費過昂、若將電費減輕、則電訉往來定可視前大增、旣可增進繁榮亦可便利商業、（中央社三日路透電） 
[某方在英宣傳企圖中傷我國信用]  
　　［巴黎］倫敦某大報、約於一星期前、發表一文、對於中國政府軍費支出、有所論述、本社訪員頃就此事、向此間熟悉中國政治財政情形之金融界某要人、有所探詢、據其答稱、該報所載各節、并不確實、此文或係某方授意而作、藉以破壞中國財政部長孔祥熙傳士在歐洲之任務、亦未可知、蓋據負責方面所悉、近年以來、中國軍費支出、事前旣經詳訂預算、事後亦復嚴加審核、且中國政府年來正就財政上作偉大之努力、凡有關財政之各項事務、中國政府無不加以整頓、使其有條不紊、因而金融安定、信用恢復、此種現𧰼、實為中國近代史上所未有云、（中央社四日哈瓦斯電）　 
 
 

Page 7

 
 
[日本內閣就職近衛發表抱負]  
　　竭力消滅國內對立形勢　對外謀確立"眞正和平" 
　　［東京］近衛公自拜受大命以後、努力進行組閣工作、至四日上午十時會見東北興業公司總裁吉野信次、决定其就任商相之結果、全體閣員人選完畢、乃於本日下午一時半入宮、拜謁日皇、奉答拜受大命、捧呈閣員名簿、日皇嘉納有加、公乃退下、旋日皇傳旨舉行親任式、近衛以下全體閣員乃於下午二時三十分禮服正裝參內、日皇則御通常禮服、於三時帶隨百武侍從長及宇佐美侍從武官長幸鳳凰之室、在留任之米內海柑侍立之下、先舉行內閣總理大臣之親任式、對參進御前之近衛公賜內閣總理大臣之親任勅語、由米內海相授印、日皇乃入御、至三時半再幸鳳凰之室、舉行其他閣僚之親任式、由近衛新首相侍立之下、順次賜親任之勅語、由近衛首相分別授印、典禮乃吿終、近衛內閣遂正式成立、內閣名單如左、 
　　近衛文慶任內閣總理大臣、廣田弘毅任外務大臣、馬塲𨫪一任內務大臣、賀屋興宣任大藏大臣安井英二任文部大臣、有馬賴寗伯爵任農林大臣、吉野信次任商工大臣、永井柳太郎任遞信大臣、中島知久平任鐵道大臣、大谷尊由任拓務大臣、 
　　又為留在僚之陸軍大臣兼對滿事務局總裁衫山元大將•海軍大臣米內光政大將•及司法大臣監野季彥則由日皇退回辭表、除留任閣僚外之林首相以下各閣僚、則均準其辭職、（四日同盟電） 
　　［東京］近衛新首相於初次閣議散會後將新閣之政綱政策、以談話形式發表聲明如下、政網其體情形尚未便奉吿、茲以簡單意義談其大略、余奉命組閣之日、亦曾言明、倘國內繼續對立、彼此相尅、則外侮之來、至為可慮、故擬竭力以圖緩和其摩擦、凡屬利害關鯀與黨派因總之對立、應鑑及目下之非常時局、各人盡力自制、以減少其爭端、至於誤認時代之對立、在某種程度雖出於萬不得已、但認眞研討內外情勢、彼此離開自我之立塲、而商議辦法、則其極端對立、當可消滅於無形、惟僅謂言歸於好、亦屬無理之要求、故應在指導原理下以消滅其對立形勢、是以採取此項方針、乃內閣之使命、上項具體辦法、在閣議席上當有各種意見提出、總之、余意以為對外不能僅以維持現狀為是、須根據國際正義、確立眞正之和平、至於對內、當根據社會正義盡量努力以實現施設今日內外應卽改革之事項堆積如山、若一一由內閣悉數為之收拾、亦恐難辦到、余今日在首次閣議席上、亦向閣員述及內閣應同心協力捨小異而就大同、竭全力以圖進展、全體國民均須携手、以言革新、力圖增進國運、至於具體情形、日後卽當發表、今日所希望者、願與全體國民握手、並望全體國民予以援助為幸云、（四日同盟社） 
 
[日新藏相賀屋]  
[藏相賀屋談經濟政策]  
　　國防與民生　應兼籌並顧 
　　［東京］賀屋新藏相於初次閣議散會後關於新閣經濟政策之根本方針、所談如下、在現今情勢之下、關於國防與國民生活、必須設施之事項甚夥、自應積極進行、但其實行之手段、倘未完備、當不能驀進、故須盡量培養國力、以謀達到目的、同時若超出培養之經濟力、反使經濟界陷於混亂、經濟力之本身、為之减退、結果卽與擴張國防力、安定國民生活、均相背馳、故對於此點、應加以考慮、由此以觀、則今後確立國際收支適合方策、以及關於擴充製產力之具體方策、物資需給之適合方策等等、均為急宜實行之事項、至於物價問題之解决策、根本上均包含上述三項、此事政府固須努力、但應由全體國民同心協助、方擭效果、至擴充製產力、當以樹立日滿一體之產業計劃為緊要、總之、全以為財政政策之根本、今後應依針劃辦理、並有待於國民之自覺、以便實行自主、絕對不得强迫行使經濟統制、當根據國民公意辦理、此卽余所抱之信念也云、（四日同盟電） 
[拓相出身僧侶]  
　　［東京］新拓相大谷尊由氏之"啣頭"為西本願寺派之顧問、同宗神戶別院善福寺之住持、僧籍而一躍為拓相、氏有生以來第一遭也、氏於昭和三年被勅選為貴旅院議員、至今已違十年（四日同盟社電） 
[探險隊報告北極生活]  
　　篷帳儀器安置就緒　準備開始科學研究 
　　［莫斯科］此間今日接蘇俄北極探險隊發表無綫電稱、該處生活現頗舒適、篷帳及儀器均已安置就緒、準備作科學研究、藉以促成莫斯科至舊金山之北極航空綫、篷帳凡十二座、自粉紅色以至黑色各色都備、排列如小鎭、探險隊員每日剃鬚下棋作日記、惟缺乏書籍、所帶小規模電影片、亦已映盡云、（三日國民電） 
[法政府外交政策]  
　　維持和平為目標 
　　［巴黎］前日為法國人民陣綫政府成立週年紀念、總理白倫曾就一年來政府所推行之內政外交政策、向英國"每日民聲報"訪員發表談話、其中開於外交政策一段、有云、"吾人在組閣時所發表之大政方針、曾聲明當使歐洲恢復對於和平之信心、此種方針始終信守不渝、歐州各國當知吾人對於所行義務及所抱理想、始終採取忠實態度、至吾人最後目的、則不外以下各項、㊀以仲裁手段樹立集體安全制度、㊁互助辦法、㊂一般串備興監察辦𤂠、"至德國與英比土美小協商各國及斯堪朗那維亞各國之邦交、均已益臻輯睦、總之法國準備與各國民族相互合作、以維世界和平云、（中央社四日哈瓦斯電） 
[孔陳兩特使參觀法空軍演習]  
　　孔氏並應法財長邀宴 
　　［巴黎］中國行政院副院長孔祥熙博士偕同海軍部長陳紹寬•駐法大使顧維鈞•武官溫應星少將•王承黻上校•周應聰中校•秘書楊光生諸人、頃於午前同赴近邸勒蒲越飛機塲、參觀法國空軍演習、其規模之宏大、實係中國政治家在國外所罕覯、中法兩國友誼救睦、於此可獲明證孔祥熙博士等一行抵飛機塲時、卽由法國第二空軍區司令（法國全部分為四空軍區、第二區包括巴黎最為重要）裴舍將軍代表航空部長谷脫及陸軍總參謀長之代表等、親自迎接、其時中法兩國國旗臨風招展、兵士二百名舉槍向中國貴賓致敬、並由空軍樂隊奏中法兩國國歌、孔祥熙博士則與裴舍將軍等步行撿閱傷中所停飛機計有轟炸機四十架、驅逐機二十八架、未幾、各該飛機先後昇空、排列隊伍、在檢閱臺上空飛過、秩序整齊、孔祥熙博士等嗣父參觀飛機塲內各項設備、至午刻由裴舍將軍在飛機塲設宴欵待中國要人、宴畢裴舍發表演說、對於中中古代文化備極揄揚、並請孔祥熙博士不僅代表中國、且係孔子後裔、渠對於中國政局穩定、致力甚多、中國與法國美國乃係世界三大民主共和國、以故法國對於中國政府垷所進行之事業、極感興趣、一此次吾國空軍得有機會供閣下等檢閱、殊以為幸、吾國空軍力量雖強、但無攻擊他國之意、僅當用以自衛而已云、當由孔祥熙博士致答詞、略稱、渠今以中國政府與人民名義、向法國政府與人民致謝、中法兩大民治國茲當相互合作以促進世界之安寗與進步么、（三日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］法財長奧利沃爾昨晚（三日）歡宴孔副院長祥熙奧氏於席次致詞、略謂、貴國自孔副院長藉科學方法使財政獲得穩定後、貴國已突飛孟晋、孔副院長之剛果決斷精神、實大足稱道、繼表示中法兩國之合作將更臻密切云、孔副院長繼起用華語致答詞由翁文灝翻譯、略謂鄙人以次來法、抱有兩種意義、一為拜訪貴國領袖、一為研究貴國經濟及工商衆之進步敝國垷正屆建設之重臬隘設、故鄙人此次來法考察貴國情形、以資借鏡云孔氏嗣對法國政府當局、之盛意招待表示謝忱並鄭重聲言、中法兩國民主觀念之相何、又謂兩國對民主觀念旣表示相互同情、則應使中法兩國合作益臻密切、且不獨為誠摯之合作、更應為實質上之合作也云、孔副院長在法尚有兩日勾留酬酢頗忙、最重要者為與法衆院議長赫禮歐之會晤、法政府則定明日在外文部正式歡讌、孔副院長一行、定星期日離法赴比京云、（四日中央社電） 
　　［巴黎］顧維鈞夫婦本日午後五時在大使館新址、舉行盛大招待會、歡迎中國行政院副院長孔祥熙與海軍部長陳紹寬、被邀者計有法國軍政兩界要人、外交團科學文藝界名人、曁其他名流聞人都一千餘人、大使館容屋內四壁、遍縣中國名畫、陳列漆器銅器與精美瓷器、琳琅滿目、傢具係法國十八世紀之式樣、古雅美觀、來賓在此富麗堂皇之環境中、履舄交錯、盡歡而散、孔祥熙博士事前曾訪問法航空部長谷脫、並於晚間八時赴法國財政部長奧利沃爾之宴會、（中央社三日哈瓦斯電） 
[溫莎公爵夫婦赴奧作蜜月旅行]  
　　沿途村民熱烈歡迎 
　　⊙剛德別墅　溫莎公爵與其新夫人、今晚六時零三分乘汽車離剛德別墅、將赴奧作蜜月旅行、聞將於午夜在客尼省拉羅奇興米琴尼斯鐵路交叉點登火車出發、公爵夫人衣深藍色服裝、被印藍白花綢製之大衣、帽與衣色相配合、當汽車離別墅時、竚候墅外之羣衆見公爵伸首外望、欣然向衆揮手、新夫婦携有玫瑰花兩束、沿途村民於汽車過時、紛由廬舍趨出、揮手大呼"恭喜"、公爵夫人親以玫瑰花一朶、由車窗擲出、表示威忱、由蒙特斯至都爾約三哩之遙、沿途左右每隔約十五碼、駐有衛兵一人資保讓、汽車之前有警察汽車兩輛與騎士二人為導、行季車一輛隨於車後、並以騎士二人為殿、（四日中央社） 
[德元首贈酆悌奧林匹克紀念章]  
　　［柏林］德元首希特勒昨以奥林匹克二等紀念章、贈予中國駐德大使館武官　悌少將、（海通電） 
[近衛靑年內閣分析]  
　　官僚五人貴族院三人政黨二人 
　　［東京］近衛新內閣、除陸海兩相為軍人之外、慶田•監野•古野•賀屋•安井五人為所謂官僚派閣員、貴族院派大臣有近衛首相本身、反研究會之馬塲•有馬•大谷三人、政黨閣員僅有永井中島兩人、其中有馬•安井•大谷三人、及閣外之河原四為近衛首相之參謀、尚有廣田•憶塲兩老資格為其助手、組織新黨工作、以由有馬•永井•中島．及風見翰長擔任、又查新閣員之年齡、近衛首相今年四十七歲、接近往年靑年首相伊藤博文之記錄、未滿五十歲者有尚有安井文相四十八歲、與賀屋藏相四十九歲、年齡最高者為廣田外相六十歲、全體閣員十三人之平均年齡、為五十四歲、（四日同盟電） 
 
 

Page 8

 
 
[西叛軍北路總司令穆拉墮機死非命]  
　　遺缺由達維拉繼任　戰局遭遇重大打擊 
　　⊙比爾波　國民軍薩拉蒙加與維多利亞之無綫電台宣稱、國民軍北路總司令穆拉將軍、今乘飛機在巴斯克陣綫一帶偵察時、飛機於霧中發生意外、墜地損毀、將軍與參謀官兩員駕機師兩員同遭非命、按將軍與國民軍全軍總司令弗朗哥將軍•南路總司令拉語將軍•為右派之一三鼎足、今突然陣亡、國民軍諸領袖大為氣沮、將軍於五月十八日攻克杜朗哥與比爾波半途中之阿摩爾比太鎮後、卽開始對比爾波鐵帶取總攻擊之勢、以償其久蓄之願、不意功未成而身先死也、昔里夫拉為西班牙狄克推多時、將軍曾為組織祕密警察、（中央社三日路透電） 
　　［巴黎］無綫電台報吿穆拉將軍過難之詳情、略稱、穆拉所乘飛機、在蒲爾哥斯省勃里維斯卡附近山谷中、自雲中飛出、觸及山崖、全機墜毀、穆拉將軍之屍體在距離飛機二十碼處發現云、（四日國民海通電） 
　　⊙薩拉蒙加　國民軍拿諾將軍昨晚在此間廣播電台、報吿穆拉將軍墜機罹難經過、拿氏宣稱、穆拉將軍昨晨駕機飛往伐拉多里德、在蒲爾哥斯途程中、穆氏所乘飛機𩤀密雲所籠照、以致不辨方向墜於山麓、穆氏及駕駛員跌出機外、與飛機落地之處相距甚遠、失事時約在六月三日上午十時三十分拿氏報吿完畢、聲稱穆拉將軍雖遇難、但其精神不死云、（四日國民海通電） 
　　⊙薩拉蒙加　穆拉將軍因飛機墜地殞命之後、頃由國民軍總司令弗朗哥將軍任命國民軍政府技術所所長達維拉將軍、為北部此斯省國民軍司令、前第七師師長薩里蓋將軍為加斯德爾省及阿拉貢省國民軍司令、以繼穆拉將軍之職、又據國民軍當局發表無綫電公報、穆拉將軍所乘飛機、係於飛往西北伐拉多里德城時、中途失事墮地、同時殞命者尚有軍官波柴斯中校及其他軍官兩人、按穆拉將軍昔年以在西屬摩洛哥一帶、征對土著叛亂部落卓著戰功、在西班牙獨裁者里夫拉及摩洛哥前總督裴朗格任職時、穆拉擔任全國偵緝處長、對於摧殘革命分子頗有勛勞、嗣後法西斯派人民黨領袖羅白爾斯出任陸軍部長時、以穆拉為摩洛哥駐軍總司令、去年乃與弗朗哥將軍同時舉兵叛亂、國民軍圍攻瑪德里城及此爾波港之役、均出於穆拉將軍之指揮、（中央社四日哈瓦斯電） 
　　⊙薩拉蒙加　西國民軍所統治之區域、昨日一律下半旗、追悼穆拉將軍逝世、一般平民認為穆氏之死、予國民軍以重大打擊云、（四日國民海通電） 
　　⊙薩拉蒙加　弗朗哥將軍以追贈已故將士之最高級勳章、卽桑佛南社大十字章、贈與最近遇雖之穆拉將軍、（四日國民海通電） 
[德元首電唁]  
　　［柏林］希特勒接到穆拉將軍殞命消息後、卽發一電致西國民軍總司令弗朗哥、表示唁慰、電文曰"德國人民對於西國民軍因穆拉將軍逝世所遭受之損失、深表同情、請接受余最誠懇同情之表示、穆將軍之名在西班牙謀求改放之歷史上、將永垂不朽"云、（四日國民海通電） 
[穆拉略歷]  
　　穆拉為巴斯克人、一八九一年生於羣里尼斯山麓之鄕村間、少年時志向在藝術、但因其父之願望、進派姆浦洛那　之陸軍大學、入軍界後、昇遷甚速、一九三一年、任西班牙全國警察總監、當其和政府極端左傾時、穆拉將軍與政府間之裂痕漸深、一九三六年六月曾被捕、故弗朗哥將軍對人民陣綫政府宣戰後、穆拉將軍卽任北路總司令焉、（國民海通社） 
 
[穆拉將軍]  
[巴斯克前綫西政府軍大捷]  
　　砲火掩護步兵猛攻　勒摩那高地被克復 
　　⊙安達伊　巴斯克軍聞叛軍北路司令穆拉殞命消息、莫不興高彩烈、現已乘機在比爾波各路採取攻勢、巴斯克總統第格爾親上前綫指揮各軍總攻、（四日國民電） 
　　⊙比爾波　巴斯克自治邦前綫政府軍、昨向勒摩那峯圍攻、國民軍一再突圍反攻、卒未得逞、政府軍當卽加以佔領、並予國民軍以重創、該處地勢險要、在軍略上極關重要、（中央社八日哈瓦斯電） 
　　⊙比爾波　據此間無綫電報告、巴斯克軍隊今晨向阿摩里比達綫猛攻、結果大獲勝利、奪得陣地數處、穆拉所部之國民軍受創甚重、潰敗不堪、巴斯克軍隊攻擊時、係先以大砲轟炸、繼以步兵衝鋒、國民軍退却時、政府軍俘得機關槍、戰利品及俘虜無數云、（三日國民海通電） 
　　⊙瑪德里　政府軍方面發表瓜達拉瑪山區之戰報、略稱、弗朗哥將軍業已集中所有人力與物力、進行猛列之反攻、然政府軍仍能保持陣地、戰事猶有進展中、似為决戰之大規模軍事行動之起點云、（四日國民海通電） 
[白倫堡參觀意軍演習]  
　　並與墨索里尼　討論軍事策略 
　　［羅馬］德國防部長白倫堡上將今晨在西維達維支亞參觀意陸空軍及法西斯民團大規模之演習、白氏對於各單位聯絡之優越、極其讚賞、對演習部隊之每一動作、均特別注意、午後白氏將赴癸都、參觀舉世著名之意大利騎兵學校、該校騎兵隊及里比亞馬隊、以及坦克車隊、均將為白氏舉行演習、白氏今晚將應意國公餘聯歡社之歡讌、其社址在巴柏里尼宮、此間各報對於白氏、昨日參觀意空軍根據他西杜尼亞、及與意國王及首相墨索里尼之會談、均有詳盡記載、關於會談內容、據稱係根據德意軸心、對於兩國軍事上之策路、有所討論、（四日國民海通電） 
[德艦砲轟事件西政府提抗議]  
　　要求保留賠償損失權 
　　⊙伐倫西亞　今日西班牙政府向英代辦送達牒文、轉致不干涉委員會、對於德艦轟擊阿爾米利亞提出抗議、並聲明對於一切損失、保留後來交涉之餘地、查德船為袖珍式艦德意志號之被轟炸、而肆行報復行為、阿港死者二十人、傷者一百五十人云、（中央社四日路透電） 
[西海面監察各國合作辦法]  
　　英分別向意德法探詢　德住原則上可望接受 
　　［倫敦］據此間權威人士宣稱、英國關於改組西班牙監察艦隊以取得共同安全保障之提議、已經以一組問題之形式、送達法德意及西班牙雙方政府擄政界人士證實、謂提議內容與報載相同、希望關係各國迅予接受、則可立卽提交不干涉委員會、消息靈通人士宣稱、蘇俄對難聞項提議、並無反對之表示、（四日國民海通電） 
　　［柏林］此間一般意見認為德政府對英國提議、在原則上必予接受、但或將提出若干關於可疑情事處置方法之問題以及防止西政府軍隊再演侵犯行動之辦法、對於英國所提安全區域之制度德政府深盼能早日實現云、（四日國民海通電） 
　　［倫敦］頃據負責人士表示英國駐法意德三國大使、業已奉令於本日午後、向各該駐在國政府提出交涉、以探詢各該國對於參加監察軍艦保證安全之方法、英國方面垷已提出兩項建議、一卽擴大設置安全區域之制度、二卽由參加監察各國艦隊共同合作、就第一項而論、英國主張爾請西內戰當事雙方對於尊重安全區域一事提出保障、就第二項而論、所謂各國艦隊合作、係指參加監察之一國軍艦遭受攻擊時、應與其他各國進行磋商、以决定適當之應付辦法、英國此項建議、用意在避免採取用强力威迫之方式、蓋德國最初要求、參加監察之各國艦隊應採行聯帶一致之制度、但英國則恐此種制度、使英國牽涉西國內戰過於深切、而表示反對、至是乃由法國提議一種合作制度、卽過有發生意外、得由參加監察各國相互磋商、以免橫生枝節、茲英國所建議者、卽係此次合作辦法也、又本日午後意駐英大使格蘭第•德駐英大使里賓特羅甫先後訪問外務部、當由外務部告以英駐意德兩國大使在羅馬柏林交涉之情形、官方人土、現希望談判結果、可使各方面獲得滿意、聞德政府、業已準備接受英國此項計劃、但意國意見則尚所未悉、此外、據消恩盡通人士所稱、關於外國視察員在參加監察之軍艦上視察一層若干專家現正考慮一種計劃主張令外國海軍視察員、得在參加監察之補助艦上、行使監視，則以此種補助艦、大概無技術上之秘密故也、但英國海軍界則希望保證安全計劃大網、應先在原則上由各關係國成立妥協然後可以確定各項特殊問題云、（中央社三日哈瓦斯電） 
[處理中日案國聯失敗]  
　　英帝國會　舊事重提 
　　［倫敦］今日帝國會議主要代表舉行會議時、對於前滿洲事件及阿比西尼亞事什等國聯處理之失敗、又復舊事重提、衆覺將來國聯盟約倘須條改、應對於盟約第十六章關於制裁一節、特別加以沈意史以英帝國之觀察點而論則國聯應竭力維持其生命、并須將阻止他國加入或重返國聯之障礙、儘量排除、惟對於國聯改良之說、此次會議未有具體之結論、大約下星期尚須繼續討論之、再則代管地問題、據云並未提及、現帝國會議中普通事項、大致均已告一段落、並已定於本月十五日舉行末次會議云（中央社四日路透電） 
[倫敦金市成交開新紀錄]  
　　當局儘量吸收　窖藏者起恐慌 
　　［倫敦］今晨全市結價時、以低於美國比價五便士之價格成交九百條、值二百五十餘萬鎊此為從前紀錄所未有者、窖藏者恐慌殊甚、爭售其金、當局今又不得不儘量吸收之、結價後、貶價求售者猶多、美價竟至七便士半、然向作對美套賣交易者不欲購之、蓋此種買賣顯已受一般恐慌之影響矣、現已引起不少批評、良以此種政策、不獨不能平息恐慌、且徒使因謠傳英美舉行談判而起之擾攘、為之增甚耳、實則英美談判、僅屬試探性質、倫敦有識者確信其垷未順利進行、若干方面表示意思、以為當局之不允抬高金價使與美國比價相近、無非欲以大利歆動商人、使之在倫敦買進而在紐約套出而已、使此猜測果確、則此政策已完全失敗、因黃金現方湧入市塲、源源不斷、以套賣為業者、覩此巨量黃金、未免驚駭却步也、（三日中央社電） 
[美將發行新庫券八萬萬元]  
　　［紐約］美財長摩根索聲稱、政府將於星期一發行八萬萬元之國庫券、以供自六月十五日起一季中金融週轉之用、（路透） 
[英衆議院會塲三百靑年共黨員示威]  
　　抗議法西斯國家干涉西亂 
　　［倫敦］下議院昨日開會時、有共產黨靑年黨員三百名曾用種種託詞、設法混入下院休息室內　乘機舉行示威運動、對於法西斯國家干預西班牙內亂表示抗議、呼嘯之聲達於議塲、最後始由警察加以驅逐、（中央社四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
[天律聖農園案經過]  
　　日購士地強設農事機關　建築物忽被焚發生交涉　奸民谷恩富釋從案緩和 
　　天津通信、今春日本外務省文化事業部、移用對華文化事業基金、計劃在津創辦兩個研究農事改良棉產的機關、以為向冀察兩省農村發展的工具、其一定名為"華北產業科學研究所"、每年經費規定為十七萬元、所長寺田、由滿鐵代為聘定、附設在天津中日中學內、現正在籌備中、還未正式開始工作、其一定名為"聖農園"、每年經費為十三萬元、主持人名島英三、在今年三月間、卽開始籌備、購買海下津縣屬婁莊子地皮四百畝、預定雇傭日韓華人五十名至百名、專門研究栽植水稻•菓品•棉花•等產物、由日木專門技師、分別指導使各得豐富的農事訓練、俟再向冀察各縣推廣時、卽派往擔任指導工作、至所買土地、沿用津市各紗廠購地的永租辦法、但合同雖是永租、欵項則逐年繳付為其頂名購買和往來奔走者、是婁荘子奸民谷恩富、四百畝之田地、每年租價只九百元、島英三在地契猶未簽字前卽督率工匠、於該段堆畝內、起造倉庫一所、宿舍三間當四月初旬、天津市府聞悉此事、卽派員赴日領館交涉、（津縣自去冬劃歸天津市就近直轄）勸其停止該項計劃、并告以春夏之交、該地多匪倘或保護不週、會生出意外、詎此種理由、絲毫不能打消日方的計劃、反答覆市府、自謂日本人是不怕土匪的、設有危險可請警察或軍隊、開往駐守、嗣後市府雖擬再補充一些理由、制止日方計劃之進行、乃日方竟大肆宣傳、指天津市府惡意排日、反對經濟合作、市當局為淫威所懾、遂抱多事不如省事主義、不復再提此事、上月、冀察境內、發現盜賣國土事件、宋哲元基於中央的查詢、嚴飭天津市縣兩政府注意、遇有盜賣國上的犯人、捕後訊實、卽可槍决、同時宋以冀察綏靖公署主任名義、發一嚴厲佈吿、市縣兩政府奉令後、依遵執行、不敢懈忽、是時盜賣國土案旣發現、被逮和畏罪潛逃的公務員、漢奸、等頗多、冀監察使署河北省政府•為澈查津市縣區國土被賣的眞相起見、先後派科長尹敬讓•專員張錫名•來津調查、至今猶未離津、津縣府以受上峯的嚴厲督飭、認眞辦理、關於婁荘子賣地與聖農園一事、亦在被根究之列、五月二十七目、曾傳去奸民谷恩富、嚴加申斥、囑其不得與日方簽訂任何契約、其已為頂名購買或承租之地、應卽行取消合同、退歸原業主、倘不遵從、卽照冀察綏署命令執行谷受醫告後、并不為意竟認定有外力可恃、照舊進行一切手續、二十八日縣府乃再度特谷捕去、予以羈押是日、島英三卽以聖家園主名義、往訪天津縣長陳中嶽、要求將谷釋放、日副領西田長康、亦奉總領事堀內命、周日往訪陳縣長提出抗議目強指縣府此舉、是妨礙中日經濟提携故意排日抗日、要求立時終止行為、陳縣長當答以係奉上峯命令辦理、本人不便作何主意、西田不甚滿意而去日外務省獲得此項消息二十九日有電來津查詢眞像、三十日、堀內擬令聖家園技帥後藤、率華工十餘人前往勘定的園地武力墾殖、後藤一行人等過黑中城村、為縣府警察所遇將其勸回、本月一日午後西田又籍此事為理由、再訪陳縣長重申抗講、謂縣府警隊有侮辱日人行為、妨礙正當墾殖須立卽終止否則日方當武裝護墾、如發生與民國二十年七月三日長春萬寶山類似案件責任應歸縣府負之、陳縣長以西田措詞强硬、因卽電省報吿、一面向津市府請示方在處理之中、二日晨一時十分、日領館忽通知津縣府、謂有華人十餘名、舉火將聖農園建築物倉庫一所•宿舍三聞•焚燬、同時派去日本警探數十名、乘載重大汽車、馳往調查、是晨八時許、陳縣長亦往該園履勘眞相、日領館則派西田偕日警部高浦前往查視、并留日警探武裝駐守該地不退、西田則於十時返津、卽根據其片面的證據、往訪市府祕書長馬彥翀、提出抗議、謂全園被燬、損失不計、當卽口頭表示四點、㊀立卽釋放谷恩富㊁對津縣境內日僑負責保護、取締民間排日行為、㊂對聖農園予以保擭㊃聖農園被焚、市府應協助日方切實調查、以明責任、并保留損害賠償之要求、馬允轉向在北平之張自忠市長報告再為答覆、是夜、馬以長途電話向張自忠請示後、乃於三日晨六時許飭市府參議盧南生偕大津縣府警察科長白倫𤩹、往訪日領西田表示歉意對於日方所提四項要求、原則接受并於是晟將谷恩富釋出、日方認為滿意、情勢遂超緩和、張目忠則定於四日返津繼續處理此案未了諸端、 
　　三日早上時、天津縣長陳中嶽率科長白倫𤩹等前往聖農園再次調查、駐園左近之日警探竟阻止近前經解釋再三、方得入內、值日警探於焚餘灰燼內、掘出男屍一具、面目被燒焦爛、已不能辨為何人、惟最可疑者該屍雖係剛由燼餘內尋出、但并無被燒拘攣之狀、午後經法院派員前往調查、草草騐過、卽行掩埋、現該園地猶有日警部林田•壺井•仲•三名率巡查刑事等十餘人、搭帳蓬屯駐尚無盡撤之意至聖農園內、原有日人十四名、 
　　華人六名、迄二日由島英查明、均皆無恙、故灰燼中尋出之屍體究係誰何以無人指認猶屬疑問、日方指該屍為縱火犯人、係於火發後、未及逃避、竟被燒死、我方則就該屍死壯研究頗疑係被先行段斃後再投入火塲中者第因不願問題擴大求速解决、關於此點、遂不爭論矣、又一般對於聖農園建築物之被焚燬、有兩種揣測㊀日方欲擴大交涉、乃嗾令谷恩富黨縱火焚燒以造成排日的口實、便於交涉有利、㊁賣地的農戶、因谷恩富被押、恐懼株連擬行毀約但礙於日方已建築倉屋、不便逕行牧地、愚蠢行為、竟至放火燒掉、（三日晚） 
[滇程拾遺（二十二）] [  桮捲]  
　　第四十七天（五月二十一日）由興坪發、江流急、三個鐘頭、卽到陽朔縣、在鑑山樓下停船上陸登臨、一路山景水色汪洋群攝得獨多汗群歸後、當能製成滇桂諸省風景活動印片一部矣、查興坪至陽朔二十公里水路兩岸大小七百餘案、無峰不奇、無山不空、（水成岩溶解之結果）、到處是沒陽朔之最佳地為"相思江"卽前函所說才"靑額渡"附近情形是也將來或者要改作"紅豆渡"云、 
　　陽朔山中夙產猴、近來不多、桂人罵陽朔人調皮為猴子、故在陽朔養猴者、亦言無猴出讓矣、 
　　陽朔公園一帶、柚子樹最多、年產數十擔、味遜於沙田、 
　　牛刻乘省來汽車由公路四十四公里至良豐公園、為高中校舍後園山腰有洞山下有紅豆樹一本、高十餘丈係平行枝植物、無零碎枝葉附近農民、有以紅豆求售者每毫四顆同人中購量較多、供不應求、致無法再查矣、（此地紅豆、比皖南為小、比常熟所產為嫩似非珍品）、 
　　下午三時、由良豐二十公里至桂林在省府開諮詢會、各人所詢各點主管人員所答者、與"廣西年鑑"及"廣西槪況"所錄指數大致相同、恕不贅錄、 
　　晚、省黨部各法團公餞于樂羣社並有桂劇、調類漢腔說白湘吻做工尚細、音韻欠潤、 
　　吾人在滇圍黔、山行時間較多、到柳州桂林後、鞋襪盡敝、市上所購便鞋方頭而有帶、如長江一帶坤鞋然、若携之歸家、恐床頭人將考問其來源矣一笑、 
　　桂林菜餚、果子貍山瑞（龜）未吃到、而娃娃魚（海狗魚）則列在翅燕之前今日良豐公園午餐、有"南瓜籐州湯"尤為別緻、 
　　廣西全省公務人員制服、自小學生到省主席、一律灰色中山裝，（本省所織之布）僅胸左一張符號之別、卽女學生亦同、惟軍帽下、披有長頭髮耳、 
　　廣西全省政訓處為推動民衆訓練之樞紐、用人特多、全省有六百人之多、在桂林有六七十人 
　　廣西的軍隊、畏𢣷人民、在市在鄕極為和氣、非如他省人民之畏懼軍人模樣、此是好現𧰼也、 
　　第四十八天（五月二十二日）晨、由桂林發、二十公里到一甘棠渡天雨、車輪在渡頭滑入船縫、修理一點鐘始行，該渡江面寬二百密達、水不甚深再十餘公里至一川、僑已為水沖斷、亦用渡船通行再四十公里經靈川縣至一大榕江"、渡頭約寬百密達、再二十公里至興安縣、興安附近為湘灕二水發原處、有石一塊鐫"靈渠"兩字前三百步、有伏波廟前有分水塘、 
　　朱涓涓出湧、南流入桂北流入湘、游者每滯此一看過興安六十公里至全縣、再二十五公里至黃沙河卽湘水之上游、吾們車子、到站正大雨、對面不見人、諸人方下車、車向前行、陷入小溪之中、不得已、將行李卸下、改乘桂路備用車成行、原車另行設法起出、加以修理、距黃沙河站半里處一渡、河面寬百餘密達、距黃沙河雨公里處為棗木鋪鎭、卽桂湘分界處有碑記載甚晰、復行四十公里至東湘橋、橋面悉蓋瓦屋、不能行車、旁有渡胎因江面寬二百餘密達、以汽船曳行、吾人在桂境見滿山植松、一履湘境則滿山植茶、（茶油之茶非茶葉）桂境荒地尚多、湘境荒地絕少、鄕村入口密度、湘亦較桂為密、但村治村制、桂則一貫、湘較遜色耳、湘桂邊境二百里內、共六個渡口、兩省似皆無卽地架設橋梁之準備、因之省與省之聯運上、尚待以後之協商、傍晚到零陸縣以第七區保安司令部為招待處各界爭奇鬥勝並約妥猺人一批、男女皆有、舉行唱歌跳舞、巧耍皮鼓、猺女戴平天冠、四尺平方、裹子為牛皮三面垂旒珠屬所串、頂上綴以銀花三十餘片、其皮鼓一頭大如喇叭形、鼓面係蛙皮製成、一頭細如剷刀把、以指擊之、冬冬作聲、另有小網小鈸、與鼓合奏、板眼淸爽、動作疾齊、咸謂猺舞勝於苗舞也、又有湘劇四齣、 
　　第四十九天（五月二十二日）晨先到零陵芝山公園、園在山頂、有先烈祠及烈士唐靈碑亭、山頂一亭、俯瞰零陵全城滿江沿岸風景、一望無餘、出園後卽起程五十公里到祁陽對岸、先入"元顏祠"為紀念元次山顏眞𨜮而建、世傳之"大唐中興頌"卽在河邊、門口有吳大澂碑一塊山旁古人題作甚多、旋再渡瀟江、三公里到祁陽縣城、祁陽為湘南富庶之鄕、家族制度尤為發達、城內北正街•中食街•均是極大的家祠、有附中學者、有附商號者、吾人在周家詞堂午餐、並有湘劇、演劇人為湘桂名坤角筱玉梅、昨夜已在零陵唱過一齣、祁陽特派專車、今晨迎接到此當筱伶到境尚未到八點鐘、此間軍政界團隊學生五千餘人、沿途排隊迎接、以為週覽團到矣、其實大雨滂沱團衆至十一時始到、致令羣衆站四小時之久、眞眞寃哉枉也、午後、行二十公里至沙灘河、渡口僅百餘密達、再經官山坪•洪橋•泉湖•四塘•四鎮、而到衡陽、 
[靑島日人刺傷警察]  
　　原因為日人私運銅元被截　警士元新亭身受刀傷五處　日人被捕後已為日領帶去 
　　靑島通訊、靑島大港及小港碼頭、為水陸交通之衝、近來迭有日人私運銅元山境、警察局有鑒及此、特飭令所囑對私運銅元者、嚴密查緝本月一日晚十時許有日人六名、各騎脚踏車一輛、車後綑載大守銅元、由小港二路向碼頭飛行、該處崗警王春芳、見伊等形跡可疑、當卽向前截阻、該日人等置若罔聞、仍然前進警士王春芳、一面在後尾追、一面鳴笛示驚、滴有退勤警士元新亭•郭沂•孫長印•等三人、聞聲趕至、帮同追趕追至惠民路突又來一日人、手持利刃、猛向元新亭腮部刺去、當時雹警卽昏絕於地不省人事、該日人猶以為未足、復瀉向元警猛刺四刀、計腿上刺一刀、左右手腕共刺三刀、傷勢極為重要、其餘警士王春芳等、意欲向前救護、該日人復持刀向孫長印及郭沂二人刺去、幸孫郭事先已有防備、雖未被刺中要害、然均受有微傷、結果、僅捕擭日人一名、并銅元三千八百零九枚、脚踏車一輛、其餘日人數名、均乘機遠颺、當將該日人帶回海西區警察分局、由分局電知日本領事館、將日人帶去訊辦、臓物轉送總局沒收、至受傷之警士新亭已抬送湖北路强初醫院救治、並將傷口縫合、或可無性命之虞、 
[蘇州]  
　　售繭船中途被劫 
　　蘇鄕橫涇沒庭東山間沿太湖，昨日午後、有鄕民周雨𨜮等三人、搖船前往東山售賣鮮繭歸途過匪船一艘、載匪五六人、持械過船行劫、當被劫去繭欵一百餘元、並將搖船人何阿五推落水中、卽行逸去、圭何諳水性、未遭滅頂、 
[江陰]  
　　繭行開秤後情况 
　　本年春季繭汛、經同業公會决定、於一日開秤、東南路貨色尚少、因上簇有早晚關係、最高價已達五十元、鄕民尚存觀望太度、一二日內尚無湧潮、 
[無錫]  
　　八縣保長訓練 
　　第二區所屬八縣保長訓練、經專員施奎齡决定於七月一日起開始、地點已擇定蘇州、八縣受訓保長、計共一萬零四百餘人分五期訓練完畢、所有保長訓練中各縣應行注意事項、已由專署令行各縣分別遵辦、 
[揚州]  
　　西北鄉麥收大減 
　　邑屬西北鄕一帶、素稱貧瘠、加之運年荒歉、已屬民不聊生、詎料春間疊遭雨雪、致將麥籽指壤大半、雖有麥穗不能結實、因此收穫大减、般農民、無不叫苦、 
[鎮江]  
　　蠶產成績優良 
　　蘇省本年桑葉豐收、春繭已全部上簇每張蠶種約可產繭二十斤近來繭價高漲、每擔均在四十元以上、為近五年所未有蠶業管理會、已準備開始孵育秋蠶、前聞浙省開放土種抱蠶種自給政策、該塲特限制各塲擴充、以免過剩，茲悉浙省土種收成不佳、已向蘇省定購改良種七萬張、並聞擬續購六十萬張、蘇省各塲恐慌已減、 
[合肥]  
　　小麥豐收之市價 
　　皖中合肥•巢縣•廬江•舒城•無為•含山•全椒•等縣、小麥均吿豐收、惟大麥稍遜、合肥小麥登塲、方近一週、前數日市價、每市石售洋六元、近以交通便利、京錫蘇滬各地麫粉公司、紛紛派人前來大量採購並在淮南路沿綫下塘集、朱家巷•羅集•撮鎭•橋頭集一帶、分荘採辦每日均在數千石以上、故小麥市價、六月二日、已漲至每石六元六七角、以供不應求、尚有續漲之勢較往年小麥行市、相懸甚鉅、 
[鹽城]  
　　買產訟案判决 
　　邑人吳秉周、於二十四年春、購買倪玉林田三十畝、時因該地典在潘叔芬處、由吳扣價取贖、詎吳突吿病逝、潘遂霸不放贖、並串通倪姓、另立賣契、藉圖永業、吳妻李氏及其子吳價、不得已訴諸縣府、經判令潘應予收價放贖、乃潘不服、上訴淸江浦蘇高分院、院長盛世弼•推事韓井斗陳獻文、曾予會審宣判昨日吳李氏代理律師應鴻業、將判决主文、自淸江浦來電、調潘叔芬上訴駁回　訟費由上訴人負擔、此緡訟經年之罷產案自此可吿一結束矣、 
[紹興]  
　　賀家池築壩成田 
　　紹興賀家池築壩成田案、業經地政處將已測地形圖繪就後、由第五科計劃開墾方法、計該池全部面積為三七四七四二市畝擬定築壩成田為一五二六八八市畝、共應築壩六另九五公尺、預算需欵三萬二千元、現因未知湖底泥土是否可供種植之用、故先行取土化騐再定此項計劃之取舍 
[寗波]  
　　經理捲款潛逃 
　　奉化大橋新泰來南貸號經理胡星夫、因被友人陸續向店中挪借公欵、在甬作投機營業失敗未歸、共達五千元之巨、近該友避不見面、胡恐股東發覺追查、乃亦席捲店中殃欵三千餘元、逃匿無蹤、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[靑年會舉辦儲力運動昨開幕]  
　　市商會主席王曉籟致詞　按日請俞代市長等輪講 
　　中華基督敎靑年會發起之儲力運動展覽會、昨晚六時、在八仙橋該會舉行開幕典禮由市商會主席王曉籟致揭幕詞、並敦請兪代市長演說"儲力運動與民族復興"、除在該會一樓展覽各種圖案、計分體力•智力•物力•心力•等四類及各種表演外、並於每晚六時至七時聘用滬上名人、分別演講、茲分誌詳情於下、 
　　主席致詞 
　　會塲在該會三樓、計到聽講者五百餘人、首由該會幹事陸幹臣報告籌備經過、次由王曉籍氏致揭幕詞、謂本市上海靑年會有儲力運動之發展、公推鄙人為主席、今日開會、待將點平凡的意思貢獻給諸位今日世界上各國、有大而强的國家、有國土雖小而國力甚强的國家亦有國土雖大而國力甚弱的國家、我國現狀、就是上述第三種所謂大弱國之一、但平心而論、這種現狀是不應該有的蓋國家整個的力量、潛伏於每個民衆身上、廣土民衆的國家、潛伏於每個民衆之力量旣厚、其發出的力量必大、就生產力自衛力而論如甲國土地大、人民多、乙國土地小人民少、則甲國生產力量•自衛力量、必定較高於乙國故一國土地之大小、人民之多少、應與其國力之强弱為正比例、其有時不能成正例、轉成反比例者、大約不外兩途、㊀為不能將國家整個的力量、集中起來、此卽過去所謂割據狀態封建意識的通病㊁例如過去軍閥之自殘將整個國家的力量用於不必要之耗費、就吾國今後之現狀論、統基礎已定、中央威信已樹，斷無再將國力分散及浪費之慮、但有一個緊要關鍵應認識者、國家整個力量、潛伏於每個民衆身上、善用之則潛伏之力量、可以表現山來、發揚起來、不善用之、則潛伏之力量、亦可以平自地蹧蹋掉、浪費掉、化為烏有、要國家有力量先要人民有力量、韓非子所說"愚民百萬謂之無民、"就是這個意思、我國以四萬九千萬人尺、趕不上日本六千餘萬人民（就日本本部言）的力量、關鍵就在這一點所以我們不要先自欣幸國家統了、國力集中了、以為此後無論任何困難、俱可對付過去還要注意到民衆每個人身上他們潛伏的力量、果能表現出來嗎果能發掦起來嗎、要他們一個一個的力量表現出來、發揚起來、我們就要用敎育的方法、儲蓄的方法使他們很好的力量不致埋沒掉、浪費掉那末把四萬五千萬人的力量造成整個國家的力量自然可以與世界大强國、並駕齊驅了、 
　　展覽情形 
　　布置非常荘嚴、一樓大鬥上懸橫匾上書"儲力運動"四字、兩旁懸對聯、為"母臨渴而掘井"宜防串於未然"、左右分懸歷代名人肖像、如史可法•班超•孫總理•孟子•諸葛亮•朱熹•徐光啟•文天祥•王安石•孔子•岳飛•等、琳瑯滿目、意義甚大、其內部展覽、共分四部、心力•智力•物力體力、四邊遍懸掛圖、圖書文字均甚警惕、其展覽日期、自昨日開幕日起至十四日止每日自上午九時起、至下午五時止、為各界參觀時間、 
　　逐日演講 
　　總題"儲力衛國"、六月四日、儲力運動與民族復興𠉽鴻鈞、五日、中國民衆應如何儲力潘公展、六日、儲力運動的歷史觀察陳高傭、七日世界民族力的比較、樊仲雲、八日、儲力運動與精神革命、陳文淵、九日、儲力運動與國家建設、十日儲力運動與靑年使命、江問漁、時間每日午後六時至七時、地點八仙橋總會大禮堂、播音交通部上海廣播電台、周波一三○○、 
 
[兪代市長演講]  
[荷印實業家來滬考察]  
　　爪哇愛物而達公司、勃樂黑斯氏、（Mr.Brockbuys）來滬、擬考察製帽•鉛筆手帕•罐頭•水菓•及各種食品等業事、先由駐巴達維亞總頭事宋發祥介紹、請實業部國際貿易局予以協助、經該局代為介紹、至梅林公司•秦康公司•華福帽廠•等處接洽云、 
[李石曾昨日出國]  
　　中委李石曾氏昨日午後一時、乘坐義郵船維多利亞號輸出國赴歐、李氏此去、係出席在巴黎召開之世界文化合作協會、及各國文化合作協會、出國之期、預定為六個月云、 
[中英通話提先實現]  
　　現正在京簽訂合約　約七月初可望通話 
　　我國國際無綫電話、經積極籌備以來中日•中美•兩國無綫電話、已先後實行通話、成績較為良好、現繼續進行中者、計為中德•中英•試通話正作、中德最近連日試話、成績圓滿、刻己由中德雙方、磋商通話合約問題、不久卽可正式通話、又昨據電話局方面消息、中英通話、將提先於中德通話前通話，刻正由英方代表與交通部電政局當局簽訂正式合約之中、中英通話日期如籌備順利、於七月初可舉行通話禮中英通話後、再定期中德通話、按中英間非正式通話、早已由孔特使在倫敦時、與國內試話多次、效果極佳云、 
[紡織工業向內地發展]  
　　肥日方擴充之影響　浙豫等省均有計擬 
　　我國紡織工業因日方大規模之擴充、故有回內地發展之趨勢期於各地自產自給、浙江省現有創辦一大規模紡織廠之計劃、將置紗綻三十萬枚、正由省當局與金融界接洽投資聞省府方面、尚未籌得的疑合辦計劃尚難决定河南省亦擬創設一廠、設備紗機十一萬綻、正在商洽中、此外、在陝晋各省中規模之紗廠則已决定、其總紗綻計五萬枚、機件　已訂購、豫省之廠現正興肆廠屋其餘不久均可開工、聞中國棉業公司增加資本後、各銀行均有股本加入、故以後各銀行聯合投資之紡織工廠均將由該公司研究接洽云、 
[柳江煤礦讓渡事中止談判]  
　　柳江董事會决定後　囑房秩五停止進行 
　　華商柳江煤礦鐵路股份有限公司所屬之黑山𡩴煤礦、自國產廠商聯台會煤業公會、紛電主管當局、反對讓渡與中日合辦之泰記公司後、詎該公司董事會以股東授權關係、竟密派經理房秩五代表赴津、續商簽字手續事為各方偵悉、復急電中央各院部迅予嚴令制止、以保國家主權、中央據電後卽交實部核辦、旋至實部訓令該公司卽行停止讓渡準備、昨據實業社記者向煤業界探悉、該公司自奉到部令後、曾秘密召集董事會、商討結果、决遵政府命令、停止讓渡、該經理房秩五、在津亦已接到公司電囑中止談判云、 
[蘇聯使館情報部長返國]  
　　申時社云、蘇聯駐華大使館情報部畏薩拉托夫赤夫氏、奉該國政府電召、於昨日搭北方號輪、離滬歸國述職云、 
[時人行蹤錄]  
　　褚民誼昨晚乘夜特快車晋京、 
　　曾仲嗚昨晚十二時乘滬平通車晋京、 
　　陸軍上將蔣方震、此次陪同國民政府高等財政顧問史丹法尼氏赴各地考察事畢後、於三十一日返滬、昨晨八時乘首都特快車晋京、在京稍留、將轉赴廬山避暑云、 
　　中央大學校長羅家倫前晚（三日）十一時乘坐夜車離京來滬、昨晨七時許抵此、旋於八時二十五分換乘滬杭車赴杭、有所公幹、 
　　王克敏此次偕同眷屬、由津乘通車南下、昨農（四日）七時四十分到滬、當卽逕返滬西私邸休息、王氏此次將在滬久居、暫不他往云、 
[上海電話局發展市區交通擴充用戶綫二千號]  
　　南北市零號及公用台增話座　華租添置繼線購新機三百架 
交通部上海電話局、為發展市區交通、特計劃擴充用戶綫訂購新機、增設華租繼綫及電纜、並將零號台及公用話台添置台座、業已呈准交部核准、分期進行、建設工程、預定於本年年底前全部吿竣、茲將各情、分誌如次、 
　　擴充零號公用話台 
　　上海電話局原有華租界聽接之零號電台、計設閘北二座、南市八座、公用台南市二座、北市一座、年來市區交通設備、經該局潛心𤩹劃從事建設後、用戶激增、且長途電話網次第完成往來電話繁劇、是以原有零號臺、已感不敷分配、故將規在閘北二座外增加六座、南市八座再增加十座、公用電臺閘北除原有一座外、再增加二座、南市二座外、冉增加）三座、 
　　增加繼綫便利通話 
　　華租界由接繼綫、自市區改裝自動話機後、已逐漸增加至六十對、玆不僅市區用戶激增目隣近如上海縣屬各地、亦商請上海電話局接辦、以致原有繼綫、不敷叫接、該局為便利用戶通話起見、特再敷成六十對劃入零號及公用電臺之用、嗣後通話、當不致擁擠中斷、父閘北施放至市中心區中繼電纜、近因市中心區市面漸臻繁榮、繼綫分配困難故局方亦同時計劃擴充、業已備齊應用材料開始動工、 
　　訂購新機敷用戶綫 
　　該局為擴充業務、使市區交通建設完備起見、呈准交部向德西門子廠、訂購最新式話機二兩座、同時將南北市及各區用戶綫除原有綫數外、再敷設二千號用戶綫、俾市區商店工廠住戶等隨時報裝、預計全部工程、於本年年底可吿成、 
[許世英月杪東渡回任]  
　　電賀近衛文麿 
　　新新社記者、昨由外交界方面探悉、我國駐日大使許世英氏、自遵醫矚作江舟旅行後、政躬已見痊愈、許氏一俟銷假、卽行啟程東渡回任、行期約在本月杪云、 
　　中央社南京四日電、日新閣組成、定四日午行親任式、我駐日夭使許世英、四日晨電近衛文麼致賀、 
[台灣考察團今日離滬返台]  
　　台灣考察團三十七人、由團長吳茂仁率領、日前在杭京蘇各地參觀從返滬、昨復參觀南市城隍廟市塲、該團定今晨九時、搭盛京丸返台北市、本市台灣公會將派員歡送、昨接團長吳氏云、本團此次考察、結果甚覺圓滿、中國各方面皆表垷新興氣𧰼、至可欣慰、本團此次來滬杭各地考察後、台人以後將繼續組織團體來華云、 
[裴克佛利斯首任駐華公使]  
　　中外官紳道賀 
　　瑞與駐華公使、原由駐日公使兼任、近瑞典政府在國會建議、為增進中瑞兩國之重要文化與商業關係起見、應另派駐華公使、嗣由國會通過、昨日本埠接瑞典京城官電稱、瑞典政府已任命駐滬瑞典總領事裴克佛利斯男爵為瑞典第一任駐華公使、本埠中外官紳得訉後、紛赴瑞典總領事署向裴氏致賀、 
[美艦隊司令昨招待中外各界]  
　　美國亞洲艦隊司令亞納爾上將、特於昨日下午五時至七時在其旗艦、奥格斯泰號艦次舉行盛大茶會招待中外官員各界領袖、藉以聯絡感情、並派專艇至楊樹浦公共碼頭接送、本市代理市長𠉽鴻鈞、淞滬警備司令楊虎對交部駐滬辦事處主任周珏、在滬各國大使公使代辦、駐滬各國總領事駐軍司令、海陸軍武官等、均被邀參加極一時之盛、 
[別府昨由靑飛抵滬]  
　　定今明乘輪返國 
　　日本駐華北各地總領事、前在靑島舉行會議、其决議各案、推別府事務官、携返東京向外務省報告、別府於昨日下午三時四十分、由靑鳥乘中國航空公司郵機抵滬，訪晤岡本總領事、定今明乘輪返國云、 
[日陸戰隊演習巷戰忙]  
　　附近居民倍受虛驚 
　　自本月一日起，駐滬日海軍特別陸戰隊輒行每晚深夜、在虹口一帶演習巷戰、迄未停止、附近居民倍受虛鷔、茲據大公社記者探悉、前晚九時半許、又有日陸戰隊約三十餘名、荷槍實彈、在北四川路寶樂安路豐樂里一帶演習巷戰、並分二路進行、作包圍日軍司令部狀、內中並有手提機關槍等武器加入演習、一時寶樂安路豐樂里等地、於燈光黯淡中、滿里潛伏日軍、沿屋檐匍匐向日軍司令部前進、狀殊緊張、直至十時半許始由軍官鳴笛聲、歸隊回營云、 
[昌興郵船試泊虬江碼頭]  
　　運送汽車之準備 
　　上海泰唔士報云、本月十三日昌興公司日本皇后號郵船抵滬時、將試汨於虬江路新築之碼頭一切佈置現已辦妥、聞碼頭富局已與某汽車行簽定合同，由碼頭至公共租界、每次汽車之租費以一元或一元五角為度、以便輪船搭客乘以往來凡乘車南至愛多亞路西至虞洽𨜮路者付費一元、逾此界限、則為一元五角、行李則由數家搬場汽車公司承運亦訂有收費章程據本埠某航業專家聲稱、泊船虬江路碼頭、就貨物而論並無大困難、除碼頭闢自儲貨塲所外各項貨物、均可由載重汽車與駁船、送至租界中各堆棧、最大利便之一、為各船可早一小時繫泊碼頭旅客欲登岸游覽者、並無留難、可多遊一小時、碼頭上築有海關騐貨所、旅客竚侍所、旅行社辦事所、探詢處、與商店等友人預至碼頭接客者、可免受向日之許多不便、自備汽車之願赴碼頭者、可由楊樹浦路經軍工路直達、或取道北四川路經江灣路或其美路而進至該地、 
[靑工業觀摩團昨晚宴謝各界]  
　　七日赴杭繼續觀摩 
　　中華工業聯合會靑島市分會、組織之工業觀摩團共九人、由郭次璋率領於上月自靑鳥來滬、連日參觀各大工廠公司印𧰼甚佳該團為酬謝本市各界招待盛意起見、特終昨晚六時、假座大東酒樓答宴、計到市商會主席王曉籟、全國商會聯合會主席林康侯電器公會胡西園、及郭順•錢承緒王志聖•吳叔臣•等三十餘人、茲悉該團定於本月七日赴杭嘉等處、繼續觀摩云、 
[孔財長昨從巴黎商討災賑]  
　　孔公子及徐堪通話　對五月份稅收滿意 
　　孔公子令侃及財次徐堪、昨晚（四日）會以無綫電話、與在巴黎之孔財長通話、達四十五分鐘之么對於財部重要政務、商討良久、孔氏對於五月份之稅收、表示滿意、蓋上月海關收入達一千四百萬、鹽稅一千萬、統稅收入九百五十萬、北計三千三百五十萬、較之前月大見進步、其他事項之經扎徐二氏商討者、計為川黔及其他諸省、受旱災者之救濟辦法、及國內政治財政狀況等、孔氏於談話吿終之前、會問候蔣委員長蔣夫人及孔夫人等起居云、 
 
 

Page 14

 
 
[公共租界納稅會設立各種小組會]  
　　研究工部局行政問題　並議决各項要案多件 
　　上海公共租界納稅華人會、於昨日下午四時在香港路五十九號舉行第十六屆執行委員會第一次會議、當議决組織各種小組委員會研究工部局行政問題、茲分誌詳情於後、 
　　出席董委 
　　計到列席華董郭順•奚玉書徐新六•江一平•華委林康侯•周越然執行委員王曉藉徐寄廎•張德欽•余耀球•陳濟成•蔡福堂•宋士驤•陳九峯•劉仲英•曹志功•張一塵•李文杰．蔣信昭•秦澤民•張益齋•酈䱗奎•千靖東•𠉽傳鼎•胡壽祺•張鵑聲•錢盈•列席候補士肇成•顧文生•谷羽蒼•秘書醫諤聲•陶樂勤等主席主曉籟、行禮如儀後、卽由秘書處報吿上次議决案及日常處理會務情形、 
　　討輪事項 
　　甲•討論張常委德欽提議到公共租界工部局擬增加市政總捐不合法理之行為案議决交法規委員會研究、乙•討論本界棚戶請求派員協助組平民福利董事會改進半民福利案議决名稱應改正籌建平民住宅董事會、其辦法交小組委員會討論再核丙討論本界居住問題案、議决交住宅小組委員會擬具辦法再提會討論、丁•討論組織各種小組委員會之人選、研究工部局行政案、議决通過、戊•其他討論、㊀應通知出席工部局全體董委每次須出席本會會讓、報吿工部局一切行政案議决通過㊁本會各種小組委員會開會時、應通知出席工部局各種小組委員參加討論案、議决通過、 
　　小組委會 
　　公共租界各種小組委員會委員人選、經通過如下、法規組、宋士驤•樂俊偉•王劍鍔•張鵑聲朱亞揆酈䱗奎•𠉽傳鼎•鄔鵬•錢盈•劉世芳•朱寶田•等十一人為委員、宋士驤為主任、敎育組、柯幹臣•沈田等•陳維藩•余燿球•葉家興•金月章王和松•謝仲復•陳子密•等九人為委員、柯幹臣鳥主任、治安組、陳霆銳•胡壽祺•王靖東•張益齊•洪頌烱•徐文照•羅正•等七人為委員、陳霆銳為主任、財務組、李文杰駱清華•何元明蔣信昭•陸子冬•陸文韶•等六人為委員、李文杰為主任、衛生組、毛和源、曹志功•錢龍章•馬炳動•朱鶴皐•周夢白•李潤田•等七人為委員、毛和源為主任、公用組、蔡增基•潘志文•陳其芬•張文魁•施亦政•徐潤生•姚義璋•等七人為委員、蔡增基為主任、工務組、何九良•沈學文•胥漢臣•李志雲奚潤耕張昇•陳有運•鄭采山•焦鼎鎧•等九人為委員何五良為主任、住宅組、葛儏臣蔡曉和•王禮賢顧文生•虞仲威•金楚湘•秦澤民•王肇成•谷羽蒼•劉仲英•張一塵•陳九峯•等十二人為委員葛儏臣為主任、 
[不買賣私貨會請各團體協緝]  
　　本市各界不買賣私貨運動委員會、昨分函各國貨團體云、逕啟者、邇來走私情形、日益嚴重、於國家財政民生經濟、俱蒙重天影響、本市各界、爰特組織不買賣私貨運動委員會、冀圖補救而挽危機、素仰貴會熱心提倡國貨、不遺餘力、對私貨充斥、尤同為痛心、用特函達、務請轉飭會員廠商一致拒絕私貨、並協同查緝、俾絕根株、而保國家經濟命脈、不勝企禱之至、 
[十周紀念市府與民同樂]  
　　搭彩牌樓及汽車遊行 
　　上海市政府成立十周年紀念、舉行各種展覽會及運動會、已迭誌各報、關於慶祝部份，另有慶祝大會籌備委員會之組織、業已派定市府秘書處王紹群•陳克成•朱維瑤、社會局宓季方•張秉輝衛生局王世諱、工務局譚文慶、公用局何驤、警察局陳光宗、財政局吳乾䕫地政局楊念祖、保安總團梁華炎等為委員、並指定王紹齊為主席、聞已開會二次、决定分典禮•佈置•遊藝•提燈四組、分頭進行、並聞屆時市府門前場、裝置反光燈多盞市府大廈屋頂及四周、裝置電燈條市中心區各機關大門前、均各裝電燈牌樓三民路五權路、市府門前東西兩旁、及市中必警察分局門前暨南市閘北浦東各處均搭置電燈牌樓、由工商業各界市民、自由捐助搭置又是晚並有紮燈彩汽車遊行、（卽提燈會）自市中心區出發週遊市區、此項游行汽軍、除市屬各機關外本市各業、及各工廠均可參加、該慶祝會、對於前項燈彩牌樓、及遊行汽車、均採競賽辦法其式樣如有精緻別出者、呈請市政府頒給獎品又悉、七八兩日下午、市府門前廣塲、及南市公共體育塲搭台演戲及表演各種游藝與民同樂、均不收費、市立體育塲並放各種新奇熖火、屆時全市富有一番熱鬧云 
[閘北戶日漸增]  
　　永興路一帶繁榮 
　　自去冬萱生案發生後、北四川路越界築路一帶、日軍設哨巡邏、不時演習、以致一般喘息甫定之閘北市民、相驚伯有、紛紛遷避、故在去年十一月份內閘北居戶、陟形減少、今年時局粗定、市府復興閘北市面、更不遺餘力、故戶口近又日增、玆據永興路警所轄境而論、戶口統計、去年十一月份僅有九七八一戶、男女五○二七一丁口、洎於最近兩月、居民遷入日多、四月份、戶口竟達一一二四一戶、男女五六五○七丁口、五月份復增至一一七一八戶、男女五六八一二丁口、是亦閘北日趨繁榮之一證也、 
[長江漲水漢水位破卅呎]  
　　沿江堤岸漸呈險??　海關警吿航路設施　造圖處工作突緊張 
　　長江今年桃汛水位、乍漲乍落極難捉摸昨日下午據大通社記者向上海務巡工司署探悉漢口水位、猝然暴漲十餘英尺、漸呈險𧰼、亟錄其情如左、 
　　江水猝漲形勢嚴重 
　　長江水位、今年最高曾到二十四英尺餘、嗣復落至十九英尺左右、詎昨日海關海務科接漢口關報吿、該地水位、已漲至三十英尺○二寸、同時九江水位、相繼暴增、亦漲至二十九英尺九寸、與前數日水位比較均突增十英尺餘、至蕪湖水位、昨日報告、計為十九英尺六寸、逆料漲水下瀉、水位尚將增加沿江各縣、漸呈險𧰼、駁岸江堤似有亟加察勘必要也、 
　　海關巡工司昨警吿 
　　當江水突漲形勢下、海關巡工司署所屬造圖處、工作亦頓形忙碌因以前航行設施、均須次第變更、水道圖上槪須修正以利航行、記者茲再將暫署巡工司態利、昨日所發之海警布吿錄下、九江段汇務科本月一日電報（是否準確、須侍證實）如下案查長江下游航船通吿第二九二二號、及第九二三號自本月二日起、火熖山紅高坡水道燈船撤銷、新洲半灘燈船、將予設置、又火熖山紅高坡水道航行規則將行撤銷、 
[縣屬積極浚河明日一律放水]  
　　上海縣本年度疏浚之各河道、均因大圤誤工、進行遷緩、邇米雖天晴時多、但農耕忙碌出工者尚未踴躍縣政府以農民需水急迫、姑准橫瀝淡水茭門三陽六曲各河於明日（六日）先行開壩放水、在開壩前仍應積極催工浚治、該管第一第三兩區吳張兩區長連日在河干指揮、而各挑夫亦倍加興奮、預料各河工程必能相距標準不遠云、 
[經緯工人赴京請願經市警局勸回]  
　　美亞五廠缺原料暫停　六七等廠仍照常工作 
　　灑南日暉東路、美亞經緯廠乃總廠工人、因資方延不開工、生計斷絕不得已、遂於昨日下午一時、組成赴京請願團、及宣傳隊分別出發旋經市警察局西門分局得訊、卽由局員張煥唐、會同日暉橋警所巡官、率警前往勸回總廠工房、並着靜候黨政機關自有依法調處解决、又昨日除斜土路六七九號、美亞五廠、因經緯原料吿罄暫行停工外、其餘六廠•七廠•九廠•仍照常工作但經緯廠、如不即日開工、各廠經緯缺乏時、亦將相繼停工矣、 
[華洋陝分會報告陝旱災奇重]  
　　待賑縣份計六十八縣 
　　本市河南路華洋義賑總會、昨接陝西該分會報告陝省旱災總計六十八縣、其待賑人數如下、韓城六萬二千餘人、醴泉五萬餘人、蒲坡十萬二千五百人、同官四萬一千三百廿人、白水一萬○三百四十人、盩屋十四萬八千五百人、澄城四萬五千六百三十五人、大荔四萬五千○七十信人、興平七萬二千餘人、乾縣四萬餘人、渭南七萬二千四百二十人、華陰八萬九千餘人、鄜縣二禹○七百四十九人、延川三萬餘人、膚施一萬五千餘人、甘泉七干餘人、中部一萬九千二百三十四人寧陝一萬餘人、留壩一萬餘人、雒南九萬三千人鳳縣二千九白七十三人、洋縣十五萬六千六百餘人、其餘山陰•洵陰•石泉•白河•寗羗．佛坪•路陰西鄕•城固•商南•南鄭•枯水•鎭巴•沔縣褒城•嵐皐•商縣榆林•米膾•橫山•神木宜君安定•葭縣•宜川•淳化•永壽•隴縣耀縣•寶鷄•岐山•咸陽•武功•鳳翔•華縣•郃陽•藍田•朝邑•平民•𥙣邑•鄂縣•富平•涇陽•長安•臨潼•三願•等共三十六縣待振人數未詳、又受雹災者、有十二縣為同官•洵陰•鄂縣•三原•富平•洋縣•耀縣•涇陰•扶風•永壽•中部•安定、 
[華商菸廠公會函請免禁贈品]  
　　上海市華商捲菸廠業同業公會、前准稅務署轉奉財政部訓令、禁止捲菸贈品，該會以攸關大多數存亡問題、曾召集執監委員聯席會議、共同詞論、業經議决函請稅務署轉呈財政部、俯念商艱、收回成命、免予禁止在案、茲聞該會、昨函復稅務署公函、以奉財政部二十六年五月二十五日稅字、第三七四六五號訓令略開、本部前定捲菸空壳芯子書片、掉換本牌菸枝、及其他日用國貨普通日用物品、四項辦法原係暫行試辦性質自經各廠推行以來、旣已名存實亡、從長社會僥倖心理、自應立予宣布廢止、所有各菸廠已經出廠附有掉換贈品之菸、姑予從寬、限期三個月、由各菸廠自動撤銷、如過期仍有掉換贈品者、應由稅務署查明、卽將各該牌停止售化發照、以資取締、除咨函各省市政府查照、飾屬知照外、合行令仰該署卽便轉飭各該區統稅局•稅務局長•暨各該菸廠遵照辦理為要、此令等因、函轉過會、卽經提交第二十八次執監委員聯席會議議决、各菸廠自此次加稅以來、營業萬分困難、茍我政府為實業前途計、為國稅收入計、設法維持之不遑、豈可再將贈品禁止、况贈品辦法、歷辦有年、嗣奉部定四項辦法以示限制、而杜僥倖、各菸廠均能遵守、迄無越軌情事、縱有少數經理家、因菸滯銷、或稍彎更、而稅務當局、監視取締、頗為嚴厲、自亦易於糾止、至潘耀珩等、呈稱各節、以本非菸廠中人、不明底蘊、往往事有失實、言之未免過甚、我政府似不宜輕信潘等片面之詞、而遽令禁止贈品、如果實行禁止、似無異乎置各菸廠於死地、蓋大多數菸廠所行銷商標祇有一只、或二只、且多採用部定四項贈品辦法、設一旦廢止、則原有贈品之菸件、將因禁止贈品、而無人購吸、如另出新商標、則又難於推銷誠恐泰半菸廠必將因而倒閉、鉅萬工人、勢將失業、殊學萬分危險、至稅收有無保障更與贈品無關是以各菸廠、對於部令禁止贈品辦法、誓死不能贊同、惟極願仍遵部定四項贈品辦法辦理、如有越軌者、稅務當局、自可嚴予取締、無慮其不能就範應請稅務署轉呈財政部、收回成命、以恤商艱、而維營業等語、紀錄在卷准函前由、相應錄案奉達務希貴署俯矜南艱、准予轉請財政部收回成命免予禁止贈品、以維營業、而慰羣情無任公感、此致財政部稅務署、上海市華商捲菸廠業同業公會啟、 
[寃獄賠償二次籌備會議]  
　　九日招待各界 
　　上海律師公會寃獄賠償運動委員會第二次籌備委員會議、於昨日（星期五）上午五時、在高乃依路會所舉行、公推徐佐良主席、戴繼光紀錄、議案錄下、甲•報吿事項、㊀主席報吿上次會議議决案、㊁各組委員報吿分向報界電影界播音臺接洽經過、乙•討論事項、㊀大會宣言及宣傳綱要、應否加推委員共同起草案、"議决"除原推委員外、再加推陳志皐委員共同擔任、㊁樂俊偉委員提議本會會員對於寃獄賠償甚多意見、應儘量徵求、充實特刋材料案、"議决"通過、會員中如有意見、應儘於本月十日前送會刋登、㊂定期招待各界案、（原擬四日舉行、嗣因不及）、"議决"改訂於本月九日舉行、㊃其他如接洽各界宣傳工作事宜案"議决"仍由各組委員積極辦理、至七時三十分、宣吿散會、 
[東莞同鄉定期選舉]  
　　王寵惠出任董事長 
　　東莞旅滬同鄕會、係旅滬廣東東莞邑人所組織、昔年因滬戰影響、遂吿解體、月前該邑人李耀煌黃澤生黃鼎銘等鑒於時勢之需要發起重組同鄕會、並租定北江西路榮陞里八號為會址、現聞該會已籌備就緒、定於本月六日下午二時、假座北四川路廣東邭光小學開會先舉第一屆董監事、董事長一職、聞已徵得現任外交部長兼代行政院院長王寵患博士同意出任云 
[貧兒院曾少卿]  
　　廿九週逝世紀念 
　　南市局門路上海貧兒院全體師生、昨天為其創辦人曾公少卿、在該院大禮堂舉行二十九週逝世紀念會、來賓參加者、有市政府周雍能、祕書長趙源生•朱少屏瞿紹衡君等多人、院生家屬亦有一部分參加、院長趙晋𨜮氏因事缺席、由鐘志剛院重代表主席、報吿曾公創辦貧兒院之主旨、及歷年經過情形、以及現狀並請求各界熱心善士、切實指導與贊助、繼由周秘書長趙厚生朱少屏君等致詞、均希望院中負責者努力充實使院事蒸蒸日上、以完成創辦人未竟之志、嗣由院生代表致謝而散開訪院在下學期起、初級職中實習丁場、决定建立、並設有免費生服務生名額多人、凡家寒而有志求學者、可先至乃院請求云 
 
 

Page 15

 
 
[鐵肺人昨晨抵滬明晚登程返美]  
　　鐵肺人自平至滬一路安然無恙　醫家預測可於兩年後恢復健康　華女看護兩人伴送至美後留學 
　　英國富家子弟史耐脫（Snlte）、現在二十六歲、曾畢業於美國費爾特拉之本薛文尼亞大學、得有經濟碩士學位、因乃父經營事業甚多、隨卽佐其父施耐特福特在美管理放欵事業、去年一月初、伊父作環球旅行、當然史耐脫亦隨之而行、於三月中抵達日本東京時、史耐脫卽感微有不適、但是尚能勉强繼績行程、比至三月終、抵達我國、誰料病勢竟轉惡化、全身肌肉、突起僵化、而肺部呼吸、亦由急促而幾達停頓、在此生死一髮之際、史氏家屬、因探悉北平協和醫院內備有遠東唯一設備之鐵肺一具、乃卽由滬乘飛機赴平、要求協和醫院以鐵肺為其愛子治療、但是當時史父意思、亦不過是試騐試騐、不意自經以鐵肺治療後、居然經過良好、積十四閱月之診治與醫師的努力、已逐漸能進飮食以及談笑等、但是除頭部以外、還是不能動彈、依仗鐵肺來廷長壽命、不能或離、上月間、史氏本人因為臥病日久、並且作客異國、不免引起思鄕之念、乃由史父與醫士等磋商之下、决計賦歸、於是特向路局定備專車、着手佈置、僱定看護以及籌備一切等等、足達半閱月之久、終於本月二日成行南下、沿途情形、頗形愉快、但是因為鐵肺還是遠東創見、故沿途吸引了不少人去瞻仰、可是門禁森嚴、同時為了顧及病者健康關係、大半是拒絕了、 
　　專車一列設備憲密 
　　史耐脫之專車、係借用津浦路局之藍鋼車，計行李車三輛第二五一一•二七一四•二五○七號、頭等車一輛、第五六一號、頭等餐車一輛、第二○五五號、頭等臥車一輛、第二○六號、史耐脫與鐵肺卽在行李車第二五一一號內、該車內部、亦僅有一二不合之處、略予修改車之前部為馬達問、置有小型柴油馬達三具及手搖小馬達一具、以備萬一、由四名工人專負其責、車之後部、放置史之行李、以及醫藥上應用一切器其、中部卽為鐵肺人史氏所乘坐者內部潔凈異常、案頭間亦置有鮮花一二朶、白衣白帽之三華籍女　看議、及為史診治之協和醫院醫師福克勒與史友迪龍均在矣、惟各人口際、均罩有口罩、以防或有濁氣等傳及病者、該列車自經津浦路局備就後、卽於五月三十日送至北平站、奈以佈置不及、故延至六月二日始行應用延車計達四十七小時、於六月四日淸晨三時二十六分抵達北站、僅就車租一項、計需國幣八千四百十九元八角 
　　好奇人士紛集車站 
　　當專車抵達北站時、除本埠中西報界同人為職務上關係、均到站採方外、攝影記者亦工作加忙、且有許多外界人士、為好奇心所聳動、放棄了黑甜鄕、跑到車站月台上來參觀、但是因為北站月台鐵柵縱橫、出入不便、乃在史氏家屬以及侍役等下車後、卽將專車掉往吳淞月台、同來人物、為史父福特、身穿淡棕色巴勒呢衣服、白帽白鞋、鼻御眼鏡精神甚健、態度和靄可親、往來照料、至為忙碌、而對於往訪者、或有所問、詳答無遺、史母體材較短、亦御眼鏡、身穿黑底白花衣服、下車後、卽由史妹曼麗及史之女友儏爾斐斯女士與美籍女看護兩人、扶之出站、乘華懋飯后接客汽車、首赴飯店休息、華籍女看護計八名、除三人在鐵肺人車中值班外、其他五人亦隨赴華懋飯店、中國按摩家一人亦同行、華懋飯店曾由通濟降公司為之在該飯后四樓預定房間十二間、並悉此八華籍女看讓中六人、將於送達支加哥後、卽行回國、尚有兩人、卽將在美求學、以冀深造、所有一切費用等、將由史父負擔、至於現在服務期間之薪給、亦悉由史氏擔任、其待遇甚優、目下一日所得、足埒彼等原來一月之薪給云、 
　　病者臥綠色圓桶中 
　　所有行李等、委由上海搬塲公司承運、計三車、承載鐵肺人之汽車、係由茂泰洋行供給、為一裝有鋼眼網之卡車、其租界照會為第一六六一○號、市照為第一三四○二號、於五時正開進吳淞月台、緊接鐵肺人車門、期時由專車上專負管理電氣責任之路局機匠、將一具柴油小馬達、裝於卡車上、開足馬力、且與鐵肺接通、一面將應用醫具等、搬入卡車、同時車內看護等、卽為鐵肺人頭部用白紗罩遮蓋、待至五時二十八分、一切移動鐵肺手續、悉行完備、乃將車門大開、由上海搬塲公司伕役、以及車上人等、將鐵肺人徐徐移出、送入卡車、斯時人頭擠動、爭欲一睹鐵肺、但鐵肺兩旁、已為醫師看護等所圍繞、僅見一蘋菓綠色之圓形桶、病者臥於其中而已、記者因預佔優位、略得窺及一二、該桶形之鐵肺上面、有溫度表一、活菓氣門、左右各一、脚邊為電綫接抑處、臀部有抽屜形之排洩器、頭部全露在外、頸間有橡皮圈圍護、背部下面有黃色膠布製成之拉風式氣囊一具、藉馬達電流之推動、使氣囊上下拉撳伸縮、感動人體肺部上裹着之海棉估、同時伸縮帮助呼吸、此因鐵肺之不能分離電氣也、換言之、卽鐵肺不能有一分鐘或一秒鐘之停止活動耳、 
　　轉入醫院情狀佳良 
　　待卡車上小馬達之電綫全部、與鐵肺裝置妥竣、卡車乃始開動、向公濟醫院進發時、已五時三十分、天色大明矣、惟為顧慮震動越見、故車行甚緩、由北火車站路、向東至寶山路、北河南路、而達北蘇州河路、沿途該管匯司捕房、特派車巡西捕四名•緊隨保護、比達公濟醫院大門、已在淸晨六時十分、於是該管理電氣機匠、又形忙碌、先將電綫數百尺、與五號特等病房電氣揷接住、再一路放出直達門首與鐵肺接通、時卡車上馬達卽停止、所有推動鐵肺電力、已由醫院供給、一切手續完備、方由卡汽上以十二分謹愼身手、將鐵肺人移下、推進醫院、漸達五號病房、大功方始吿成、時已鐘嗚七下矣、醫師福克勒卽為之診察一切、情狀甚佳、鐵肺人在院、無參躭擱、將於今晚上柯立芝總統號輸返美、該輸定明日、（星期日）啟椗、已由通濟隆公司為定特等艙十二間、聞火奴魯魯等埠、將不停靠、約十八日可抵舊金山、再換乘火車、逕赴支加哥、入支加哥醫院診治、據醫師福克勒稱、鐵肺人如在美、有二年之悉心治療、定可恢復原有健康、史父福特、此番對於協和醫院之為其愛子悉心診治、表示萬分感激、除將捐贈新鐵肺一具外、待返美後、將另匯國幣百萬元、作為譔院基金云、總計史耐特福特為其子病而所費金錢、聞足達美金五十五萬元以上、僅在華醫藥及設備等項、達十八萬美金云、 
 
[鐵肺人之父（右）（中）及妹（左）]  
[鐵肺人下汽車入醫院]  
[始控夫猥褻繼訴虐待]  
　　要求離婚並生活費　昨日訉結定期宣判 
　　現住方斜路欽愼里八號、吳縣人、程玠麟、年三十歲、係大學生、其妻張福喧年三十歲、太倉人、住辣斐德路思祥里三十五號、係太倉師範學校畢業生、一對智識份子、新式夫婦結婚三年半、詎意以猥襄事件離婚、初張吿程抓傷下體、經騐無傷痕、檢察官撿舉張誣吿迨刑庭判决、程宜吿無罪、故張又在地方法院、以虐待為理由、請求繼婚、昨日由張劭推事開庭審理、原告張福暄、因被用種種手段虐待、我請求離婚外、復要請判生活費十年計每月三十元共二千六百元、小孩敎育費、一千二百元、並云、於去年十二月三十日、被吿拋棄兩月、不顧生活、至二月二日、飭人來又將什物搬去、等語、而原吿律師稱、據原吿云、被告生理上有些欠缺、有時不能人道、有時用非法手段傷害她下體、至此、被吿程玠麟供、她曾在檢察處、吿我猬褻傷害、奉不起訴、並將她起訴誣吿、她數月未歸、另有外遇、捏造事實一再誣吿、冀達離婚目的、兩個小孩、不是養的是他一個未婚時領的、一個婚後領的、我根本不同意、所以亦由岳母去養我不願離婚、至此、由前二房東、馮少章作證、什物是程玠麟帶人來搬去的、至此、原吿提出被吿與另一女性合拍照片、而被吿稱、此是前組織歌舞團之女友、官問被吿、你們感情好否、被吿云結婚第一天、發覺非處女、且染白濁、子宮有疤而被吿云、白濁為被吿傳染、官又為和解不成、宣吿審結九日宣判、 
[郵局信差自動取締節關酬贈]  
　　昨各信差分發通吿通知各界 
　　本市郵局信差郵工、為取締端節節關酬贈酒資、昨特公吿各界、自動聲明廢除舊例以厲行新生活、其通吿略謂、吾輩郵工、服務社會、向抱大公無我之精神、堅韌不拔之毅力為國家為社會謀福利、以為職志、此乃實堪自慰而無愧於職責者焉、乃有少數外界、每逢廢曆關節、輒自動贈以酒資、藉酬吾輩服務之勤勞忠誠準確、再三思維、竊以為不然蓋吾輩受國家之委託、卽為國家之公役為國宣勞雖鞠躬盡瘁、分所當然、為個人責任計為吾輩人格計、此舉是應廢除、尤以新生活運動雷厲風行、凡屬公務人員更須以身作則、倡導於先、茲值廢曆喘節將屆、用特鄭重宣吿各界、本局同人自動聲明廢除舊例、永絕陋規、不必再有所酬勞酒資之舉、如有不肖無恥之徒、私向各界需案者、請卽用電話、或函吿本局、本局同人、除向彼輩詳為解釋勸導外並願賠償各界所因此受到一切之損害、不勝企禱之至、 
[談家橋綢廠工人械鬥]  
　　結果獲十五人　奪獲鐵棍四根 
　　昨日下午一時許、閘北新閘分局談家橋警察派出所巡官楊椿然、據密報悉、該處時新織網廠、有罷工工人、不許復工工人上工、發生械鬥等情、楊巡官據報後、隨卽華領畏警等趕往、果見該處老虎灶小茶館附近、擊有多人兇毆、見警至卽相率奔逃、結果被楊巡官等拘獲史小金•周洪根•吳長生•沈和尚•史鑄春•孫福康•董金根•潘富友•周維新•（此人受重傷（史金根•王有光•等共十五人奪獲鐵棍（是項鐵棍長約•尺五寸•粗如一寸口徑之自來水管）四根、帶所略訊一過、隨卽申送新閘分局、一面將受傷之周維新等、送對過普善醫院療治、 
[以盜贓金飾兌換被捕]  
　　法大馬路二六六號聚興正記銀樓、於前日下午零點三十分時突來靑年盜匪二人、各執手槍、嚇禁店員等聲張、當被刦去金練二條（計一重）兩二綫一重一兩七錢向係本脾）及零星銀飾與現鈔九十元、又支票一百二十元、一百五十元二張、奪門逃逸、由該店報吿捕房請緝、至下午三時有甬人胡阿毛（三十二歲）持此項金練一條、至公共租界北浙江路第一特區法院對面明華銀樓兌換現欵、被捕查見、以其形跡可疑將其扣留、帶入捕房訊得金練卽聚與銀樓被刦贓物、胡供認有人囑其持往兌換等語當卽通知法捕房、由探目蔡錦章前往、將胡連回贓物移提歸案昨日、解送特二法院刑一庭、由陳碩英推車提訊、警務處律師姚肇第陳述案情、略謂、被吿因强盜案被捕、現因尚未偵查並須捕緝在逃同黨、請求改期再訊、繼據承辦探員報吿案情一過、庭上核稟、向被吿訊問一過、諭准改期查明再訊被吿收押、 
[市聯會函請工部局取締沿路設攤聚賭]  
　　本市第一特區市民聯合會、昨晨函工部局云、逕啟者、據本會第十六區分會函稱本會轄區新閘路派克路口沿蘇州河一角、因為恰在路的梢頭所儿剩有三角形隙地、雖然地位狹小、但是終日緊集羣衆那些人除看"賣唱"以外其餘都做着賭博的勾當搖攤牌九擲骰子等賭客、都是工人小販之流、並且輸贏極大直一小規模之賭塲、且租界內其他各處、亦有同樣現𧰼、此練惡風、設不加以取締、貽害社會、實非淺鮮、為特函請鈞會轉函工部局加以取締等情到會、相應函請貴局轉飭警務處迅予取締為荷、 
[玩具輸入日佔第一位]  
　　大通社云、今年一至四月、游戲玩具輸入總數、共值二十一萬二千三百九十海關金單位、折合國幣為四十八萬六千一百十五元、輸入國別幾為日本所獨佔、數值達十八萬六千一百四十四海用金單位、其他英美法德等國輸入、為數均屬零星、 
 
 
 

Page 16

 
 
[少婦嫌夫聾啞訴請撤消婚姻]  
　　並保留損害賠償 
　　旅滬潮州富商陳秩侯、在上海已數十年、經營事業、如裕豐雜糧行永和典當、廣昌日貨店等、其子陳煥振、今年十八歲、孰料美中不足係一殘廢之聾啞、而陳秩侯、舐擯情深、竟於民國二十四年其子未滿十六歲時、為子娶同鄉女子鄭惜花、（現年二十歲、母家住福佑路景明里三號）為婦、惜花過門之後、始悉其終身伴侶、乃一旣聾且啞又矮而小之一個、葬入畢生幸福、是以怨憤之下、未同居四月、卽歸寗不返、最近鄭惜花、延戴凝瑞、袁月安•等律師、依民法九八○條及九八九條違法婚姻、得可撤銷之規定、請求地方法院判准撤銷婚姻關係、並保留據實賠償、迭率程維城推事審理、被告始終未到、並以書狀、聲擠管轄錯誤、要求移赴原籍解决、經原告畢證反對後、法院遂繼續審理、昨日飭傳陳秩侯到庭供、年四十九歲潮州人、住上海城內學院路永安星八號、查永和典當係股開的、約有一餘年、廣昌百貨店、亦係股開、已年、我在潮州開聚昌典當、汕頭開益元雜糧行、我上海是來來往往的、至於上海裕豐雜糧行、開設十餘年、現已結束、我原籍還有母妻等五六人、有三間兩進住宅一所及小房田地等、我子與鄭惜花在潮陽結婚的、當時我未去主婚我潮陽每年去一次、我在上海、另有一妾、及小孩三人傭人三人共八人至於我子煥振、現在聾啞學校肄業、惜花嫁我子、是民國一十四年、廢歷十二月二十一日、僅居四月、卽歸母家、不肯回來官間、永和當開十餘年、則前來上海幾年、答亦十餘年、不過來來去去的原籍為髪妻李氏煥振為李氏所生、而李氏、上海亦來住過六七年之久、為因煥振在滬讀書關係、至於永和當的經理是名蕭漢臣、至此、鄭惜花即稱、查上海裕豐雜糧行開已三十餘年現他尚有永和典當廣昌號等、不可移動之財產在滬、至於他所說潮州典當、非伊所開、乃五叔所設、我翁素住裕豐雜糧行、地址在民國路、况我與被告、均為在上海生長的等語、並由戴律師起稱、陳秩侯稱、潮州開聚昌當、應命其提出股單以示取信　官即諭陳秩侯、將股單及原籍房屋證據統限十日內提出、藉作證明、而陳云最少要二十天方可原告稱祇須一星期即可辦到、何庸拖延、官遂諭、仍照庭諭辦理、遂退庭、 
[偽白金詐財俄人判刑]  
　　俄人愛代姆司甘•柏來司甘、前以大批經過化鍊之銻質、偽充白金、向雙龍洋行求售圖騙三萬金、案發經總巡捕房西探長貝寗偵悉、將愛•柏•兩人逮捕解送第一特區法院訊供終結、聽候宣判、各情已誌本報昨晨由潘振揚推事蒞刑二庭宣傳判决、柏來司甘處徒刑二個月、愛代姆司甘無罪開釋、 
[廬山懸空電車合同卽可簽字]  
　　明年夏季前可通車 
　　盧山為我國避暑勝地每屆夏令、中外人士前往者不下數萬人惟登山工具、向恃轎奧頗為不便乃由盧山管理局計劃建造懸空電車、特先由江西省政府、聯合銀行界組織盧山電廠、經管理局長譚炳訓、於日前來滬與中國建設銀公司接洽、資本五十萬元官商各半、將來饋送電流行駛電車並供一切用途、至於懸空電車全部設備包括客車兩輛、及路綫鋼架等、共需十八萬元、由安利洋行承辦已訂定草合同、日內卽可簽字、據該洋行負責人語記者全部機器材料、於明年一月前運齊、夏季前卽可通車、每車載千公斤、乘客十人、及一司機、十分鐘卽可到達三千呎之山巔云、 
[領事團舉定監獄視察員]  
　　工部局頃接通知、內稱下列各領事、業經被舉為一九三七年度視察工部局監獄之領事團委員會委員、波蘭代理總領事葛烈新斯基、荷蘭領事萬廷堡、德副領事河閣道、委員會秘書由領事團秘書兼任 
[卅五期航券昨開獎]  
　　頭獎二○○八四一號　係重慶鈞記公司售出 
　　國民政府航空公路建設獎券第三十五期開獎、於昨午二時在逸園舉行中外人士前往參觀者頗衆監察院•財政部•上海市政府•市商會•銀錢業公會•等、均派有代表蒞場監視經檢查號球後、準時宣告開獎、至約四時始畢、該期頭獎為二○○八四一號、係大運公司批與重慶鈞記公司售出、二獎○九六○二六號、係南京四同公司售出、尚有一二三二五五號係本埠國華銀行售出、三獎二五五四三六號、係本埠滙利源北號售出、一三五五四七號、則由杭州儲豐銀行售出一七五八二○號、係本埠南京路福來票號售出、二九四九三九號、係本埠西新橋街口大福來售出、其他各等獎、見號單及今日各報廣告、本期中獎獎票應兌獎金、於本月十二日起至十一月三十日止由各地中中交三行兌付、至三十六期獎券、卽日起發售定於下月二日在原處開獎 
[市黨部函請取締冒牌眼藥]  
　　國民社云、本埠白克路永年里二十號達仁堂眼藥店、倣冒溧陽蜆壳眼藥、被溧陽眼科醫生童紹甫發覺經呈請六區黨部轉呈市黨部取締、該部據呈後、卽函請溧陽縣黨部查復該縣確無達仁堂老店顯係冒牌欺騙病家、因特訓令國醫公會查時該呂達華有無會籍予以處分、一面檢同照片及眼藥包皮、函請市衛生局嚴予取締、以免貽誤病家、 
[華商證券交易所决定增加資本]  
　　定廿日開股東會 
　　上海華商體券交易所、以原有資本、不數流通、為應業務需要起見、近經理事會議通過决定增加資本、定本月二十日下午二時、召開臨時股東大會、商討加增資本數額、茲錄其通告云、本所經理事會議决、為謀業務之擴展、定於六月二十日下午二時、在本所市塲召開臨時股東會議、討論增加資本修改章程各事宜、除查照股東名冊、所列通訊地址、分別函送人塲證等件外、務希各股東屆時携帶出席為盼、再自卽日起、照章停止股東過戶、至股東會終了日止、特此通告、 
[書畫牋扇業組織同業公會]  
　　本市書畫牋扇業、於前商民協會時曾有團體組織後、因負責無人、以致停頓、近因所得稅申報簡簿改良及整飭業規等諸問題亟待進行、爰特由葉樹泉•何振聲•胡壽祺•等聯名申請市黨部備案、並頒給執字第六四七號許可證書、於昨日召開發起人會議、由何振聲主席、胡壽祺紀錄、當卽推定籌備委員葉樹泉•張亦樵•胡壽祺（常務）、何振聲•嚴成慶•唐錦榮（總務）、馮漢文•汪樂山•莊子銘（組織）李慕長•黃問基•朱舜卿（宣傳）、吳秋琱•鄭漢卿•楊成寶（調查）並推定何振聲兼財務、繼卽討論會費等級及假定南市侯家路中王醫馬弄為會所、末後議决走私問題、關係國計民生、應通飭同業絕對不買賣私貨、議畢散會、 
[上海市佛敎會徵集佛敎文獻]  
　　應上海市文獻展覽會請　向寺廟佛學圖書館集求 
　　上海市博物館及上海市通志館聯合地方耆宿及各地收藏家、發起之上海市文獻展覽會已定七月二日開幕、上海市佛敎會、現亦搜集名貴古代佛像法物•經典•等參加茲探誌各情如次、 
　　文獻會函 
　　上海市佛敎會、昨奉上海市文獻展覽會來函云"逕啟者、敝曾係由上海市博物館及上海市通志館聯合地方耆宿、各地藏家、共同發起組織業於本年五月十日成立並經呈請上海市政府備案各在卷、茲定於本年七月二日起至同月十日止、在上海市博物館公開展覽、藉以引起社會人士、對於上海文獻之認識及研究之興趣查佛敎畢業、在上海有悠久之歷史、擬求貴會樂予協助、開於上海佛敎文獻、儘量搜集、送會陳列、俾收宏效、想應檢同章程二份徵品登記表十份、函請查照見復為荷、" 
　　分頭徵集 
　　該會據函後卽行分別向上海各大寺廟、徵集歷代祖師所遺名貴佛像字畫法物、經典外、同時法寶圖書館佛敎居士林圖書館等佛敎團體亦經分函徵集、另據大通壯記者探悉、法寶圖書館徵集之宋元明各時代佛像、均將檢送陳列、至上海各大叢林、對於有關上海史寶之古物保存、亦不在紗、屆時均將由市佛敎曾徵齊送會陳列、以供衆覽 
[求婚為名誘姦其實姜渭漁拘案]  
　　姜供認是日正在破產清理店務　安有閒暇鬧此玩笑對所控否認　庭諭本案改期再訊 
　　閘北共和路姜祥興宰牛作小主、姜渭漁、年二十八歲、平日西裝革履、品格面貌、旣為一慘綠之少年、又龔蔭下之福、乃父去世、遺產巨萬、故服式御用極盡華麗、多財公子也、賦性風流、旣娶艷妻、復納嬌妾、享不盡溫柔、使不完物質、世間安適、已至於極、乃復走為章台、 
　　沉湎舞榭先人辛勤居積巨財、悉遭荒淫無度、宣告破產、債權圍逼訟訴紛來、乃遷居法租界福履理路建業里、五十一號、俾作避債高台、曾為債權、訴以濫發支票、處罰有案不糾禍不單行、厄運紛至沓來、又為大滬舞女胡弟弟（閏名胡彩珍、年十八歲、紹興人）、由伊母胡俞氏、為法定代理人、以妨害風化之罪自訴於地方法院刑事庭、呈訴事實、胡俞氏現年三十八歲、係一半老徐娘、伊夫在日，在公共租界北泥城橋北京路間、八三一號門牌、開永順昌銅錫五金店、夫死後、因潮流所趨、胡彩珍旣習戲劇、又學跳舞、技藝旣精、下海至大滬、而為摟抱生活頗負時譽、姜曾與之婆娑起舞、不覺傾心、會有高子岡者、年三十一歲、常與姜為伍、而與胡俞氏之夫、亦係稔友常相來往、適姜渭漁與愛妻仳離、而又傾心於彩珍、乃乞高為月老、願為百輛迎歸．而該氏以其女、正當妙齡、而姜年近而立、年齡相差、表示不願、姜乃丐高同往、向氏長跪求婚、誓當愛護、氏見其誠、且利其富、當卽允許、此為上年七月初之事姜當擇吉七月一十一日、在大加利菜館訂婚、詎至七月十八日姜竟預先將胡彩珍、誘到揚子飯店、姦宿兩夜至二十日始歸、其事自然被氏所悉、滿以為女兒終屬姜姓、並不難為、詎姜所求日的旣達、對於訂婚結婚、均拋之腦後、遷延至今非但其事如石沉大海、卽姜亦匿不見面、該氏大恚、遂具狀法院控告、迭次傳拘無着、當奉出票通緝、最近胡俞氏、又探得姜與愛妻、捐除前嫌、破鏡重圓、同居福腹理路建業里五十一號、於是請求法院、咨會第二特院、將姜拘獲、迎提歸案收押、昨日上午、由吳象祖推事開庭審理姜渭漁供、與胡彩珍是上年七月十四日、在亞爾培路花園認識並在大滬舞場一度口角有仇、而七月二十日、係我經營牛作破產清理之初、那有閑睱、鬧此玩笑、所以據自訴人控告所說、到新新公司游玩、金城看電影及楊子開房間、等語、完全沒有的、至於婚事、高子岡雖曾來提過、但因該女稱、係肖龍、其年齡、比較已大、所以拒絕、惟胡彩珍卽係大滬舞女胡弟弟、彼何事不能做、然我是不得而知的、但北京路一帶、均知其聲名她們要冤枉我、亦是無法等語、至此官問高子岡供、姜渭漁吳胡彩珍訂婚、是我為媒、彼兩人於七月十八日出外、兩夜未歸、由胡俞氏於二十日請問我、有無知道、在何處、我則並不知道嗣於下午三時、彼倆先後歸來、胡俞氏責問昨夜之事、彩珍亦無確實回答本來訂婚約於二十日的、不料姜內破產、所以未履行、至他倆有無開房間、我並不知道、等語、至此、胡俞氏供稱、我女兒因病未到、官問、你對於姜渭漁要辦否答、他欺騙人、又姦我女、如何可以不辦、請依法究辦等語、庭諭、本案改期、着胡彩珍日行到庭、再訊、被告還押、 
 
 

Page 17

 
 
[永興路警所捕毒統計]  
　　五月份獲一六四人 
　　邇來本市閘北方面、毒禍猶未肅清、尤以虬江路龔家宅路川公路一帶、因外國浪人多營販毒生涯、致一般癮君子、趨之若騖、該管永興路警察所雖經會同日領館破獲多次、然狡黠之浪人、隨時變更方針、詭計多端、行踪飄忽、秘密尚途兜賣、爰出該所所長組織男女抽毒隊、嚴行搜捕、聞在五月份一月內計捕獲毒犯一百六十四名口、嫌疑犯十二名口、抄出海洛英計一千五百八十三包、均經先後解局訊辦、 
[余敏學成歸國]  
　　前平漢路局局長部派歐美路政考察專員蕭仁源氏之夫人余敏女士、於八年前赴德、入柏林大學習醫、去年應博士考試每門成績皆列最優等、獲醫學博士學位、旋赴國家醫院實習、復得成績最優之證明書多起、余博士在柏大研習八年、曾遍遊歐洲各國著有德文"陰道破裂之研究"書、備受德國醫學家之尊崇、昨乘維多利亞輸返國、上海醫界領袖頻福慶•顧毓琦•應元岳•金問淇•江上峯•楊素蘭•沈謙蘇守眞•馬晶•陳偉卿等醫師•暨余博士之表兄張以藩律師及顧昂若•馬啟錩諸氏、昨晚七時在新亞大酒店設宴洗塵、席間余博士夫婦發表德國醫學界近况、及中德國際關係賓主盡歡余博士態度安詳風彩奕奕、洵有學者之風此番學成歸國、對於我國醫學及民族衛生、必有一番特殊貢獻也、 
 
[余敏女士]  
[浦東同鄉會歌詠組成立]  
　　浦東同鄉會業餘俱樂委員會歌詠組、自五月二十三日成立以來、報名加入者、頗為踴躍、於昨日下午八時、在該會軒轅堂開始練習、到男女組員四十餘人、參加來賓五十餘人、先由該會業餘俱樂委員會主任顧文生君演說、詞多勗勉、繼由柳霜•李廣才•二君指導歌唱、興致頗濃、至十一時許散會、並聞定於本星期日假座航運電臺播音、 
[奉化同鄉會徵求會結束期]  
　　奉化旅滬同鄉會、昨舉行第七屆徵求會第三次揚曉聚餐會暨執行委員會、出席委員江輔臣等四十餘人、委員長王廉方主席、行禮如儀㊀主席報告、此次揭曉各隊長繳納分數頗稱踴躍、計文榮隊二百五十分、梅先隊二百四十分、華龍隊二百十四分、其餘各隊從略、合計三千五百零八分、並稱此次徵求、皆賴各隊長努力、超過以上歷屆微求紀錄、但願再能盡量徵求、定達原定目的、㊁本屆徵求會已經三次揭曉、應否展期案付議、公决准展期二十天、至六月二十日為總結束期、㊂鄔丁氏函請援助為鄔挺生遺產案、當由執委陳忠皐君謂、查鄔丁氏並有函請寗波同鄉會調解、則本會派員參加該會共同討論公决、當委陳委員參加調解、議畢、聯歡聚餐、 
[同仁輔元堂五月善舉報告]  
　　上海慈善團同仁輔元堂、五月份所辦各項善舉、分列如下、㊀、月糧恤嫯二百二十六名、贍錢三百六十四名、濟貧九十七名、保安恤贍、一百十八名、矜孤、五十名、共發國幣九百四十六元、㊁、施棺新普育堂、大棺一百零四具、小棺一百十三具、江蘇第二監獄、大棺九具、各醫院及門施大棺四十四名、小棺七十六具、同仁輔元分堂大棺五十九具、小棺一百二十具、同仁輔元救生局、水號棺二十一具、小棺六十七具共施大小各棺、六百十三具、㊂、收理同仁輔元堂大棺一百六十四具、小棺三百七十五具，同仁輔元分堂大棺六十六具、小棺四百三十四具、同仁輔元救生局、大棺四十八具、小棺二百四十具、浦東黃水路拋棺一百零六具、其昌棧一帶小棺一百九十二具、共收埋大小各棺、一千六百二十五具、㊃、施診給藥、西醫戴遠如•孫士詒•兩醫師診治八百零八號、 
[國際藝術劇院定期開宴舞會]  
　　十八日在百樂門飯店 
　　國際藝術劇院、為滬上中外藝人之聯合組織、嘗數次公演英文王寶川等名劇、極享盛名、茲該院定本月十八日晚、假座百樂門飯店、舉行盛大宴舞會、歡迎各界仕女參加、屆時該院女會員全體舉行時裝表演、並有電影名星胡蝶女士之歌唱、以及祁麗女士之舞蹈等各種節目、讌係中西合壁尤具特色、預料是晚車水馬龍、必極一時之盛、 
[普善山莊五月善舉報告]  
　　上海普善山莊二十六年五月份收埋大小棺木、計公共租界各捕房衛生處咨照界內拋棄孩屍及騐屍所各醫院無主屍體、收來大材八十一具、小材八百零六具、上海市衛生局咨收浮厝收來大棺三十二具、檢骨二具本山莊收來大材五具、小材一千四百七十八具、南市三官堂斜橋分莊及法租界各善堂收來小材四百六十九具、時疫醫院收來大材二具同仁醫院收來大材五具、閘北八字橋母心醫院收來大材四具、楓林橋中山醫院收來大材三具、小材二具、寶隆醫院收來小材一具、上海療養醫院收來大材一具、小材一具、傳染病醫院收來大材一具、中國麻瘋醫院收來大材一具、虹口產科醫院收來小材一具、三民產科醫院收來小材一具、集仁助材會收來大材四具、聯義善會收來大材一具、小材十二具、以上共收大材一百四十具、小材二千七百七十一具共計施出大小棺木一千三百十六具、以上屍體均由該山莊派車收殮運往大塲塘橋義地安葬、立標待領、閘北新民路自十字普善產科醫院施診給藥、共計三千一百零四號、 
[蘇州河撈獲無名男屍]  
　　共和路男子自縊 
　　昨日上午十時許、閘北蘇州河擺渡口水巡第二隊、撈獲氽來男屍一具、年約三十歲、黑布夾襖藍布褲、平頂頭、赤足、當着該管地保沈小五投上海地方法院相騐、下午四時許派李芬檢察官蒞塲、騐得該無名男尸、委係溺水緣無家族認領、着地保備棺收殮、又共和路一八九號三層擱上之鹽城人、蔡春山、年四十二歲、不知何故縊斃、亦經李檢察官帶同沈檢騐員蒞塲騐明尸體交由蔡妻許氏收殮、 
[恒豐路警所起獲被拐小孩]  
　　閘北恒豐路警察所、昨日上午六時十分、據公共租界滙司捕房華探郎光春帶同原告朱老五投稱、朱有五歲女孩、名毛毛、被拐匪李德林•拐匿在長安路元芳里六號門牌、請求協助等情、所長盧培當派警士趙永慶等、協同前往、果在長安路元芳里六號、將李德林拘獲、并起出五歲朱毛毛一口、婦人李張氏、及三歲女孩李根弟帶所後、訊據李德林•李張氏•同供稱、彼此係姘頭、李根弟係李張氏所生、至朱毛毛係有一名阿鳳者、寄與伊等留養各等語、該所核供後、以案關拐匿小孩、故於下午四時許、判令併送警察總局發落、 
[偽造假鈔機關案尚須傳證續審]  
　　林世忠等關係較深　須傳日犯到庭質證 
　　日韓僑滬莠民細川秀三郎等在康腦脫路六十一及六十一及六三號屋內、組織偽造中央•中國•交通•三銀行十元•五元•一元•假鈔票機關、並有蘇州人林世忠•常州人錢金甫•為虎作倀、而英美烟草公司繪圖員沈義福（又名沈勵五）•周雲鶴（卽邱雲鶴）、亦涉嫌疑、業經總稽查處陸督察長率同探長劉紹奎•馮志銘•朱壽齡•探目宋秉正•等往將該機關破獲搜出印刷機件銅模暨已印就與未印就之假票甚多、所捕之日韓男婦人犯、統送日領事署押候究辦林•錢•沈•周•四人、則解由第一特區地方法院訊押各情、備誌前報、昨晨、由傅琳推事開庭、飭將林等四被告提案續審、當經捕房律師厲志山轉述細川秀三郎現在日領署自白經過謂據細川供稱、此事發動於去冬、有孫少山者、向細川獻議私造假鈔票、細川卽告以須二千元購辦機器、孫旋將欵交之、細川乃與韓人全又壽赴日購買、實則該項機器價值、祇八百金而已、此外細川尚提有如何酬報之條件、不意正進行時該孫少山已被法租界捕房獲解第二特院懲辦致事幾中斷、嗣復另覔得陶某及劉某合作、由劉租就長城公司之康腦脫路房屋、始行製造、林世忠擔任裝置機件印刷等工作、林雖自云彼係受僱、然細川則謂其非僱傭性質、錢金甫供在該機關充茶役、雖知係不法行為但身困其中、無法擺脫、而據細川所供、錢每晚皆回家、足見林•錢•之供、猶難置信、故仍請求延期一週、分向日領署•法捕房•移提細川•孫少山•到庭質證、自更明瞭、至沈•周•兩人、業經細川指證、僅有友誼關係、則是嫌疑稍輕、應請核奪云云、傅推事隨向各被告略訊一過、以尚須移提人證、應予展期、遂諭沈義福•周雲鶴•各交八百元店舖保、林世忠•錢金甫•還押、改期七天再訊、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
談言 
[預决生女生男新發明] [  羅才淸]  
　　自從巢居穴處時候，為人子者都是"祇知有母，不知有 
父"，那時候或許是娘兒們的枓勢時代。之後，女人就倒了 
霉，重男輕女，直到現在，說不定還要永遠輕下去。做父母 
的，兒子成羣並不覺得討厭，如果接連生三胎女的，育嬰堂 
里的接嬰箱管事人或許聽到拉鈴聲音了。這還是一般普通 
家庭的話。好像是二個月之前吧，有一對終日胼手胝足尚不夠飽的夫婦，因 
為連生了三胎女孩，竟把第三胎女孩用刀砍了，棄之荒野，據說這樣一來，以 
後可以生男孩子了。這對夫婦的生活還在朝不保夕，而竟能殺戮親生的女兒， 
希望以後生一個男孩子。這果然是愚夫愚婦的迷信觀，然而他們盼子之心切， 
亦 
於此可見。 
　　於是，有一個時候，投機家出版了 
一冊"生育男女自由法"， 
（書名大概如 
此）有廣告上大吹特吹， 
說是生男育女，可以隨心所欲。 
不久，連𨙷書局都關 
門了。不過，這"自由法"， 
在沒有兒子的父母心中， 
總盼望着眞有可能"自由" 
的一天。 
　　果然，昨天本刋有篇" 
生男生女能夠預决的新發明 
"的譯稿，說是倫敦哈萊 
街有兩位醫學顧問，目下正在實施預決男女性的方法，費了許多年的辛苦，成 
功一種流質，可保想生男的决能生男，想生女的决能生女。现在已经試騐了百 
餘次，結果百分之九十得到效騐。而一般富戶，已經不惜重金去買這種流質， 
而且四方請求的，大有應接不暇之勢"。據這兩位醫學顧問的"專心研究"，大 
概不久也可以達到最後的難關，而使這流質"百發百中"吧？這不知使普天下沒 
有兒子的父母要狂喜到如何程度？ 
　　不過據科學家兼發明家的某大學教授洛氏對於這實騐聲稱："他日大規模 
實施以後，怕有男女人數不平的危險，因為為父母的大多數願生男，而不願生 
女，願生男孩的要佔三成，願生女孩的只有一成"。可見西洋人雖然處處Lad 
iesFirst，而"重男輕女"却是一樣的。將來男性人數要遠超過女性之上也是 
一定的了。所以洛氏又稱："這實騐不但將引起家族問題，且將引起國家問題 
，今日之狄克推多，都願增高他們的戰鬥力，自然願意國中多生男孩，這是可 
以想像得到的。假使女性大感缺乏，已很容易促成戰爭，古代常為奪取女子與 
糧食，而動干戈，女性一旦大感缺乏，便會成貴重的'勝利品'，將來恐怕要為 
了女子而出於戰爭吧？" 
　　這過慮一點也不錯，德國已經拼命在那里"獎勵生殖"，"實施結婚貸欵制" 
，不過在"女性大感缺乏"之後，那又如何辦呢？要奪取這貴重的"勝利品"，這 
世界或許要退回到從前的部落時代，為了一個女人，不惜大動干戈。物雖以希 
為貴，但到那時候女子將陷於更倒霉的地步，她們做了名副其實的奴隷了！ 
　　然而"狄克推多"的失望却依舊一樣，那些被"獎勵"出來的"戰鬥員，恐怕 
將注意於"勝利品"的得失，而忘了他們所以被"獎勵"出來的重大責任了。 
[阿斯托原野裏的格勞] [  湜思]  
　　------行旅散記之三 
　　原野沉浸在塵沙里了，滿天飛漫了黃霧，大風狂暴地呼號着，像發怒了的吼獅。南方的暴風雨要來了，我們這一列行旅者，正行進在阿斯托Astor的曠野裹。 
　　掮負着沉重的行裝，在撲面猛力的風沙裹掙走着，脚踝上像綁縛了沙袋一樣地呌人吃力，一步拚一步的走上前，却一步倦一步的乏退下來。暴風雨要來了，黃雾掩蓋了全個原野，稍稍遠幾步的景物也看不見了。我們需要安息，我們需要有一個叢林來躱避一下，我們需要急速的進去找尋呵。 
　　Astol的原野，Astor的風暴。沉重的鉛塊壓在我們的心上。Astor的原野裏------有着兇暴，橫蠻，...的格勞Gtaue（註：土語卽為強盜）的呵。那些殺人不眨眼，搶刦錢財，專門屠殺白種人的紅色人種的強盜。 
　　還是在庫達爾加Kotaloar的時候，就聽人告訴過了："Astor的曠野裹是多着殺白種人，搶錢財的格勞的，要留神呵。"如今，我們總於到阿斯托來了，可是，多麼的不幸，我們遇着了風暴，黃沙大霧迷漫了四周，使我們看不見前路，我們還會毫不能預防地，受到潛伏在這原野裏的格勞們的突擊啊。悲慘的命運將隨時隨地落在我們頭上。 
　　"都上彈了吧，有什麼變動的時候一齊開火！" 
　　我們都上齊了實彈，一雙手緊搭了圈在肩頭上的行李包，一隻手就緊握着那柄小東西，保險自然開着的，隨時都可以射擊山去。 
　　風沙更狂暴了，一顆顆細細的碎石擊落在我們的臉上。"呼嚕嚕...啦......"原野裏大聲地喧鬧着。天色更陰暗了，暴風雨快要來了吧？迎着撲面來的大風沙，我們的脚步一步緊一步的感到倦乏。憂愁，恐怖......統治了每個人的心。 
　　"砰！......槍聲激吭地𪢢了一下，流轉在暴風裏，散發開去，低下去了。 
　　我們立刻迅速地匍了下來。 
　　"錯了，我錯板了槍機，是我，阿爾根！" 
　　被吊到半空里的心又放到平原上。大家"唉荷...！"地呼着大氣從地上爬了起來，重新檢齊東西行進了。 
　　突然，我們的後面響起雑沓的馬蹄聲起來了。 
　　"格勞！......"一種突來的恐怖抓緊了我們的心。 
　　馬蹄聲刻刻地近來了，可是還是望不見。------蹄聲已一刻刻地響起來。 
　　"砰！"有誰（我們的旅伴）開了檢！馬蹄聲緩下來下，緩緩地"的確，的確......"地近了來。 
　　呵，紅色種的人，格勞？......我們全驚詫地站住了。 
　　十幾騎馬的紅色的格勞們牽了馬走近我們。------他們的手裏却沒有槍。 
　　"站住！" 
　　"什麼事，先生們，什魔事？...... 
　　紅色的格勞們驚詫地問我們，他們 
是那樣的驚詫呵！他們的聲音有點顫抖 
。全身都起了痙攣。 
　　"我們也有槍，我們是旅行者，格 
勞們，識相一點吧！" 
　　"呵，格勞們，..."他們呌起來了： 
先生們，我們不是格勞們呵！我們是 
阿斯托大村的良善居民呵！" 
　　一切馬上明白了。 
　　"先生們，暴雨快要來了，走快一 
點，上前面阿斯托大村去躱避一下吧" 
！他們是那樣地溫𣏗。 
　　我們當然接受了他們的邀請，跟着 
他們向前進了，這些良善的阿斯托大材 
的居民走在前面，我們握着開着保險的 
那柄小東西跟在他們的後面，活像是一 
列押解隊呵。 
　　總於，我們是平安地在阿斯托大村 
躱避了暴風雨。 
[目蓮戲] [  吳贊唐]  
　　小時候，聽説有戲看就高興，就是十來里路的地方也要趕去看。我們鄉下地方，每逢大年（註）就要演一台目蓮戲。演目蓮戲的時候，大概是在秋收後的下季。（註：就是陰曆有閏月的那一年） 
　　目蓮戲與平常演的草台班是兩樣的，他們的來歷，就是根據"目蓮救母"的傳説産生下來。他們白天演的與平常的草台班相彷彿，可是晚上演的却儘是些神鬼戲了。據他們説：台上出來一個什麽神或鬼，那麽台底下就也有一個真的神或鬼。他們時常在台上焚化紙錢，並且還在台底上圍了一圈香，因此胆小的人就不敢看，做父母的也就禁止自己的孩子去看，但我却是常常瞞了母親偷着去看的。 
　　目蓮戲最恐怖的節目，就是"呌無常"和"趕女吊"。呌無常，是預先由一個高大的戲子到荒静地方去扮好一個無常，然後台上就出來個什麽無常奶奶啊！無常兒子啊！那些鬼老婆，鬼兒子就在台上亂喊起無常的名字來，這樣喊了半天，無常就在鑼聲和火光下，很威嚴的跑到台上了。呌無常的節目也就告終了。這種滑稽的戲，想來是很好笑的。 
　　趕女吊，那就更有趣了。女吊的樣子，是非常可怕的，臉上是用紅綠顔色塗得很難看，七孔流着血，一個長嘴舌就吐在外面。頭髮散亂的披掛着，纒着許多䋬綠花紙。穿的衣服，大概是紅的，身上也掛滿許多紙錢。他跑出來，哇啦哇啦唱做一陣，然後又出來一個道士裝束的人，也是哇啦哇啦的，不知唱些什麽！就有五個更難看的怪物，拿着鋼义跳出來，似乎是聽着那個道士的命令，就一齊呼喝一聲，趕着去捉拿那個女吊，這樣在台上趕了三個圈子，那個女吊就敏捷的從台上跳下來，跑出人叢了。這時台下已經有很多人預備好，手裏都拿着鋼义火把，呼喝着去追趕那個女吊。等到把那個女吊趕出村了。目蓮戲也就算演畢。 
　　據説那個扮女吊的戲子，一定要有很快的脚歩，纔能擔任這個角色。否則，跑不快給人家趕上了，人家就以爲是個不吉之兆，非要把那個扮女吊的戲子一頓毒打不可。有時也就會失手把那個女吊打死。不這樣，就不會消除這一村的災難。在他們眼裏，把目蓮戲看得非常嚴肅的，這一年演過一台目蓮戲之後，那就可保這一村的平安無事了。尤其他們把趕女吊這一個節目，看得更了不起的神秘。 
　　不過他們爲什麽一定要逢着大年纔演一次目蓮戲，到現在我還是莫名其妙，祗知道是我們的鄉下一種迷信的傳統觀念而已！若説演過目蓮戲，就能消除一村的災難，這當然祇有騙騙頭腦簡單的鄉下人，和哄哄幼稚的小孩子，現在我决不會去相信有那樣的事。 
　　現在已有很多年没有看過目蓮戲了，不過聽故鄉的來人説：目蓮戲現在也不常演了，並不是於今的鄉村已破除迷信，却是因爲近來的鄉村，經濟力没有從前的寛裕了。演一台目蓮戲，是要花好幾百塊錢哩！ 
[病] [  陸嘉]  
　　白漆窗的素帘上有陽光和花枝摇動的影子。打開窗子，五月微煦的風飄起額前的亂髮。園子裏的桃花已經盛開了 
　　病床上是不知日月的，我不敢計算牠，因爲我怕知道我臥床已有多久。可是看到春鑲上窗口的時候，不禁暗暗吃驚：歳月是無情的，現在我已看到圍裏第二度的桃開了。 
　　病院裏的日子却是冗長的。夜間的失眠使我焦燥，望着眼前一團昏暗，我盼望窗帘上染起灰色的曙光。可是白天，却又耐不住這無邊的寂寞，頻頻看我床頭的手錶，等候黄昏的降臨。寂寂的長日是難遣的，醫生没收了我偷藏在枕下的書册，我的紙筆。我只能整天翻看已經看過多少遍的幾本畫頁，或者瞑目深思，讓時間的足音徐迂地拖過。 
　　誰能説出這病院的孤寂呢：人們小聲説話，躡着脚從長廊裏經過，連一片花瓣墮地的聲音也淸晣地聽到。環繞着我的只有石炭酸的臭味，藥瓶，魚肝油，注射器，體温表和看護婦嘴邊温柔的笑渦。下頷刀痕蒼然的醫生老愛拿我作孩子，時常用玩話欺騙我，尤其是在出院的日期上。看護婦把藥送到我唇邊的姿勢亦是讓人難堪的，因爲她像在勸一個固執的小弟弟。"乖乖地吃完藥，我給你塊糖。"這句話就只差没有説出口罷了。 
　　兩年來的病生活磨去了我好動的焦燥的脾性，如今我很像鎖在春閨裏的少女生病床上過着平静的日子。我尊重醫生的囑咐：不再瑣煩地追問出院的日期；大口吃微苦的藥品，忍受皮下注射的刺痛；就是從前可引起腥嘔的魚肝油現在也不難下咽了。只有在秋天，紅色的咳嗽壓着我的胸膛，晚間有噴紅的腮和失眠的時候，我才咒咀我的病，我的主治醫生。 
　　病是不幸的，尤其是肺結核是稱爲要跟隨病者的一生。我已是踏上死亡邊沿的人，算不定屬於明天的命運。因此對着窗前繽紛的桃花，我不禁默默地咀念着： 
　　---明年桃開的時候。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
