# 1937 - 150 - 4923021

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[舊端節迫近川康軍費已有著]  
　　賀國光在渝籌措百萬　蔣允飭四行借撥百萬　劉航琛來滬促張入川　軍整會人選卽可决定 
　　［南京］川財廳長劉航琛在京請示整軍辦法事畢、九日夜車赴滬謁張羣報告、並謁宋子文•徐堪、請示財政事宜後、預定日內返川復命、據悉川康軍事整理委員會組織及人選、下週將由中央决定派充、何部長何時赴川、須下週决定、張羣入川否、刻尚未定、聞劉湘九日有電致實長吳鼎昌、吳因部事繁忙、短期內恐不能離京、（九日專電） 
　　［重慶］行營財政監理處執行川國省聯合預算、因省府以川災奇重、緩征田賦、故省稅至五月底止、短繳七五一三○○○元、欠發川康軍費達七三○○○○○元之數、但財監處曾代川康緩署及各軍擔保貼現與借欵撥支三二六○○○○元、相抵僅欠四○四○○○○元、現省府以緩征田賦、向省內外銀行抵借八百萬元以補繳聯合庫、惟端節在邇、賀國光以川康軍費急需發放、除代川財廳向渝銀行公會借妥百萬元外、並電請蔣委員長轉飭中中交農四行暫借百萬元、已邀允許、故端節前之川康軍費、得此二百萬、已有着落矣（九日中央社電） 
　　［南京］劉航琛此次代表劉湘、往返京牯間、承商奠安川局及整理川康軍事問題、業已告一段落、定九日或十日乘車赴滬、擬在滬訪謁張羣、并請張早日命駕入川視察後、卽由滬乘機飛川復命、聞劉航琛謁何部長速駕入川主持實施整軍大計時、何部長以尚未奉到明令、未便明顯表示、至對實施整理川康軍事方案、何部表示决迅速促其實現、（九日中央社電） 
[川省祇有四縣放振]  
　　［成都］川旱災、自四月間朱慶瀾與財部專員曹仲植來川、與地方當局規劃救濟、並向各地呼籲援助、迄今將兩閱月、頃據省振會九日接到報告、百四十餘災縣中、業已實際放振者、僅劍閣廣元南部樂至四縣、計劍閣五月廿五日收到振欵、六月一日開始散放、廣元六月一日收到振欵、六日散放、南部六月一日收到振欵、三日散放、樂至五月廿五日收到振欵、四日始散放、（九日中央社電） 
[軍醫署長劉瑞恒辭職]  
　　［南京］軍醫署長劉瑞恒辭職、遺缺調現任軍醫學校敎育長張建繼任、（九日專電） 
[陳儀在閩並未到京]  
　　［南京］八日滬各報載南京專電、謂閩主席陳儀七日由滬抵京、訪晤王寵惠何應欽、報告閩政、並將赴廬山謁蔣院長等語、查閩主席陳儀現在福州、並未北上、報載消息、實為不確、（九日中央社電） 
[儲備行法草案立院三委會共同審查]  
　　［南京］中央儲備銀行法草案、已由財部依據中央所頒原則起草竣事、計分十二章六十二條、並已由該部呈經行政院院會通過、咨送立法院審議、孫院長現批飭財政經濟法制三委員會、共同審查、由馬寅初召集、各方現均盼該案在本年立法院暑期休會前完成立法程序、（九日中央社電） 
　　［南京］二十六年度國家普通歲入歲出總預算案、現悉立法院財政•經濟•法制•外交•軍事•五委員會定週內召開聯席會議、着手審查、預定提交下週院會審議、在年度開始前决可呈送國府公佈、（九日中央社電） 
[中政會通過任命錢泰為駐比大使]  
　　在舉辦上地稅區域　不得再行征收契稅 
　　［南京］中央政治委員會九日晨九時、舉行第四十七次會議、出席委員汪兆銘•林森王寵惠等、及列席委員柏文蔚等五十餘人、汪兆銘主席、决議要案探得如下、㊀行政院報告中比兩國使館同時升格為大使館、准予備案、並任命錢泰為駐比利時國特命全權大使、㊁修正保甲條例案、交立法院審議、㊂通過修正國債基金保管委員會組織絛例原則、㊃决議在開始舉辦土地稅區域、不得再行沿用契稅法令、征收契稅、㊄行政院請修正縣政府裁局改科暫行規程第三條、准予備案、㊅决議懲治偷漏關稅暫行條例、施行期間、延長一年、交立法院、㊆妨害國幣懲治暫行條例准予延期二年、㊇核定概算案十起、（九日中央社電） 
　　［南京］我駐比首任大使、九日中政會已通過以錢泰充任、原任駐比公使朱鶴翔卽辭任回國、至錢是否將返國後再蒞任、現正在請訓中、（九日專電） 
[京黔電話今日開放]  
　　［南京］京至黔長途話綫、業經架設完成、交部已定十日上午十時起、正式開放通話、並請京黔兩地軍政長官接談、以資紀念、京通話地點、在交部大禮堂內、當由長途話局掛一專綫通至該處、其通話秩序業經交部與黔電局往返電商、决定由上午十時起至十二時止、（九日中央社電） 
[津滬電話綫在架設中]  
　　［天津］津滬長途電話綫路架設將竣、上週試話、以濟徐段綫路障碍、微感不淸、改由平保轉徐州接通滬埠、成績亦不佳、交通機關正修理中、正式通話有待、將來每三分鐘起碼、話費約為三元二至五元六間、章程交部擬訂中、（九日專電） 
[澄武交界魏村鎮遭匪洗刧]  
　　壯丁抵抗被擊斃三人　五人受傷三人被架走 
　　［常州］縣屬魏村鎮、地濱長江、九日下午二時許、有大幫持械匪徒五六十人、在江邊登岸、割斷長途電話綫、至魏村鎮洗刦永豐繭行久豐當典協昌順食糧行等多家、壯丁抵抗、被刦槍械十餘枝、擊斃警士林慶昌壯丁張忠孝商民馬郞漢三人、受傷五人、放火燒德勝園菜館等四家、架去汪植等三人、五時許始呼嘯而去、警察局長許寶光已率隊馳往兜捕、（九日專電） 
　　［江陰］澄武交界魏村、九日下午四時被匪百餘搶刦繭行商店、死三人、傷七人、並失警察槍械七枝、（九日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　中政會通過任錢泰為駐比大使　汪精衛招待京滇週覽團　魏村鎮遭匪洗刦 
　　國外　孔副院長一行抵柏林　日政府决定增設衛生省德南談話結束　南太平洋觀測日蝕結果 
　　上海　中蘇文化協會滬分會昨起開展覽會　民儉輪昨晚處女航重慶 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張...地方通訊　敎育消息 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張　商業新聞　出版界　通俗講座 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[刁作謙談汕案已有解决途徑]  
　　刁與日領談話結果函告省府　省府仍令汕市長與日領談判 
　　［香港］刁作謙將八日與日領談話結果、函告省府、省府令黃炳動續與汕日領談判、刁談、汕案已有解決途徑、或須移省談判、日艦春風朝風夕張三艘、八日下午復返汕、（九日專電） 
　　［南京］汕案經刁作謙與日本駐廣州領事中村交換意見後、刁九日電外部報告、已由部去電、令繼續進行、俾迅速解决、又日使館秘書中田豐千代九日晨十時半赴外部、訪亞洲司科長董道寗、情報司利長周隆庠、有所晤談、（九日專電） 
　　［南京］刁作謙與日總領中村、對汕案初步談判經過、已電呈外部、外部訓示以迅速解决為交涉方針、刁定於九日與中村正式談判、（九日中央社電） 
　　［廈門］日驅逐艦早苗號九日晨抵廈、係自汕來、預定留數日（九日專電） 
[廈學生聯組抵私賑災會]  
　　黨部認有未合　函市府令斛散 
　　［廈門］廈各校中學生聯組抵私賑災會、定十二日成立、市黨部認組織未合、九日函市府、飭令解散、（九日專電） 
[汪精衛招待京滇週覽團員]  
　　邀各部會長官作陪　褚民誼將隨汪赴廬 
　　［南京］九日下午六時、汪兆銘主席以經委會常委代表經會歡迎週覽團茶會、到團員八十餘人、及各部會長次長等二十餘人、汪有演詞、褚民誼答辭、週覽情形其表面者已見各大報、至關於各專門問題、各專家俱有報告、其主管機關現擬聘一部分人員為編輯總報告册、今日先將所經各地之照片圖書及物產一部、先陳列於會塲、旋攝影散曾、又行政院王代院長、定十日夕在國際聯歡社宴團員、（九日專電） 
　　［南京］經委會汪常委、以京滇週覽團萬里長征歸來、備極辛勞、九日下午五時特在經委會茶會招待、並邀各部會長官作陪、到會來賓有王寵惠、何應欽吳鼎昌•陳樹人•魏道明•秦汾•何廉•邵力子•周詒春•程天固•陶履謙•陳介•彭學沛•陳季良•陳訓冰•曾仲嗎•馬超俊•甘乃光•王固磐等卅餘人、週覽團到團長褚民誼•總幹事薛次莘•副總幹事周孝伯•團員何遂等八十餘人、席間汪常委致詞、略謂各位團員先生曁各來賓、此次京滇公路週覽團、備壓勞苦、而又依分工合作之原則、各團員各以其專門智識、從事實際經騐、因而得綜合之詳實報告、經濟委員會同人、深為欣慰、總理有言、中國之患、在普遍的貧窮、此言越深入內地越感覺其深切、中國之貧窮狀况、非歐美諸先進國家所能想像、西北西南之貧窮現狀、又非東南所能想像、在東南角一文錢、用於西北西南、有十文錢之價值、褚團長在中央黨部紀念週曾深切說明、盼望全國人民注意於此、一致努力、以救普遍的貧窮、發展民力卽以充實民力、謹以此意祝團員諸君及來賓健康、汪常委致詞後、聽衆無不熱烈鼓掌歡迎、繼由褚團長代表答詞、略謂今天承汪常委設席招待、本人謹代表全體團員敬謝盛意、本團自四月五日山發以後、沿途均不畏辛苦、努力宣揚中央德意、切實作實際老察、結果尚見圓滿、而尤以各地對中央週覽團之熱烈歡迎、益足證精誠團結、而得眞正統一、不過關於考察方面、每以每地停留時間過暫、無能充分從事各方面視察、惟所得材料、甚為豐富、擬於日內組織一考察報告編輯委員會、編製報告書、呈獻中央及各地方、作開發之參考、今天得承汪主席之切實指導、正可作編製報告書之方針、總之各地在中央苦幹領導之下、各種建投極見進步、民族復興前途、至為樂觀、云云、詞畢、汪主席舉杯祝酒、主客極盡歡娛、至七時許攝影而散、（九日中央社電） 
　　［南京］行政院京滇週覽團長褚民誼於前日返京後、本擬晉謁蔣院長、報告週覽經過、嗣以蔣院長赴蘆、褚氏特先電陳各情、并報告將於日內隨同汪主席赴廬、面呈一切、蔣院長頃已擾電褚團長嘉慰、（九日中央社電） 
[籌開華僑經濟會議]  
　　［南京］召開單僑經濟會議範團及目的、僑委會正起草中、大致分㊀建設華僑海外糾濟、㊁保護華僑歸國投資、㊂嚴密華僑與國貨之聯縏、召集期間向待政院决定、年底或明春當可實現、（九日專電） 
[粵當局拘捕麻瘋病人]  
　　槍殺之說　係屬誤傳 
　　［南京］監院前據報載粵槍殺麻瘋病人消息、曾令粵省府查復現悉粵省府復呈業已到院、報載槍殺之說、係屬謠傳、惟以該疾傳染蔓延甚速、瘋人麕集市內、常有賣瘋情事、流毒社會、為害無窮、經飭屬偵查拘捕之瘋人八十餘名、騐明確有瘋疾者、已分送大襟石麼各麻瘋院、曁送伶仃外嵋島安置、俾離市區、而社傳殤、（九日中央社電） 
[劉峙離洛赴西安]  
　　在洛曾游林森橋　並召集軍官訓話 
　　［洛陽］劉峙九日上午九時、召集尉官以上官員訓話並游林森橋、下午四時離洛赴西安、（九日電） 
　　［西安］何桂國原定九日赴咸陽、處理軍部事務須以劉峙將於九日夜抵西安、故未成行、候晤劉後再赴咸、並順便沿西蘭公路視察部隊、駐防情形、然後返省、再定就副主任職日期、（九日中央社電） 
[萬部輜重隊開保整理]  
　　［蚌埠］新編入五十三軍萬福麟部之輜重第五隊、九日由王佑之率乘一列車、自蚌開保定整理、（九日專電） 
[隴海路查獲紅丸]  
　　［洛陽］會興鎮站查出某國墨汁箱紅丸、約二十四萬粒、九日轉洛解鄭、（九日專電） 
[川禁烟總局遷設成都]  
　　［重慶］川禁烟總局因中央禁烟特派员公署设成都、為便利會商一切計、仍將總局遷蓉、第一批職員、今日搭車西上、兩週左右、卽可遷移竣事、（九日專電） 
[日對冀東偽組織劃歸津軍部管轄]  
　　駐通特務機關變更組織　殷汝耕秘密到津晤田代 
　　［天津］關內外日兩軍部根據七日田代去長會議結果、冀東偽組織完全劃歸華北駐屯日軍部管轄、關東軍駐通州特務機關長細木、九日奉令調長、充任部附、遺缺改派大尉級者充聯絡員、權限縮小、華北駐屯軍部通州特務機關昇格、由軍部甲斐原少佐擔任機關長、（九日專電） 
　　［天津］殷汝耕八日晚借偽保安處長劉余紀、秘書主任孫榮彬、祕密來津九日十時田代召殷到海光寺司令部、就七日兩軍部長春會議決議各點、對殷指示、軍部幕僚橋本•池田•和知•等均在座、下午一時方散、晚田代在官邸召宴、殷擬十日返通、（九日專電） 
　　［天津］日實業界在偽冀東區投資、經營工廠、得偽政府特許權利者、㊀鐘淵紡織會社在榆開設人造絲工廠、㊁三菱合資會社在秦島設玻璃工廠、㊂東洋紡織會社在唐山設紡織工廠、㊃東洋製紙會社在蘆台設製紙工廠分廠、㊄東亞姻草會社在秦島設烟草工廠、（九日專電） 
[平通豐等地日僑激增]  
　　［北平］平通豐古各地日本居留民戶口、本年來與日俱增、截至五月底止、總數已達一七六九戶、總人口已達四五三五人、與四月底比較、計日內地人增一二三口、朝鮮人增加八七口、台灣人增五口、合計較四月份增加三一五口、（九日專電） 
[戈定遠赴樂陵謁宋]  
　　［北平］戈定遠今晨赴樂陵謁宋、有所請示、事畢、卽赴京、（九日專電） 
[惠通公司籌備遊覽航室]  
　　［天津］專通尚擬闢北戴河至長城綫山海關遊覽航空、正籌備中、又北戴河機塲定赤十山荘、（九日專電） 
[綏地發現漢奸在防區刺探軍情]  
　　每人擊紅繩一段為暗號　省府飭各部隊嚴防查緝 
　　［北平］大同•集寗•武川歸　·及包頭•各縣、近發現匪偽派遣之漢奷多人•今往各部隊防區刺探軍情、每人衣袋中各擊紅繩一段、以為暗號、綏省府分飭各縣府及各部隊、嚴防查緝（九日專電） 
[駐甘孔令恂部組織軍事考察團]  
　　東下參觀陝各部隊　並赴皖浙等省考察 
　　［西安］駐甘之孔令恂部為明瞭各地軍事改進狀况、以資借鏡、特組軍事考察團、一行十餘人、由團長李鳴成率領、七日晨由蘭東來、十一日或十二日可抵西女、將作三五日勾留、參觀各部隊、並謁顧祝同報告後、卽繼續東行、赴豫皖蘇浙等省考察、（九日中央社電） 
[王用賓在杭視察司法]  
　　［杭州］王用賓今晨分訪浙省黨政當局、周象賢往謁、王亦往市府答拜旋往視察高等地方兩法院及反省院第一監獄等司法機關、午應省黨政機關宴、下午應高地法院律師公會之請、親蒞訓話、語多勗勉、並游西湖勝景、明日遊天目山、再轉浙東西各縣視察司法、約半個月後返京、（九日專電） 
[蘭垣大雨秋收有望]  
　　［蘭州］八日下午始則天陰、滿佈黑雲、入夜大雨如注、達三小時始止、城郊麥地均已濕透、一般預料經此雨後、秋收有望、市面糧價亦將下跌、（九日中央社電） 
[長江水位漲落靡定]  
　　［南京］長江水位、九日萬縣漲一•九八公尺、宜昌落零•五四公尺、漢口•九江•安慶•均無上落、南京仍漲零•一六、鎮江漲零•一八、襄河各地水位均見落、惟沙洋仍漲二•七八、黃河陜縣漲零零五、（九日專電） 
[錢蘭兩江水位突漲]  
　　［杭州］錢塘江因天雨後、水勢暴漲、上游各縣山水下注、奔騰湍急、致杭諸杭赭等小輸均告停駛以避危險、據閘口水票站報告、錢江水位今日已高至八公尺四四、前日為六公尺二四、兩日來已突漲二公尺餘、父蘭江水位今日亦漲至二十八公尺四○、較昨高二公尺、杭富公路水漲二尺、但客車尚勉强開駛、（九日專電） 
[廣九路客車裝冷器機]  
　　［香港］廣九路新裝頭等車廂內配冷器機、可載客三十一人、定十一日試車、（九日中央社電） 
[成渝路行駛特別快車]  
　　［成都］成渝公路定十一日起行駛特別快車成渝間向須兩日路程、現將縮短為當日可到、票價二十一元六角、路局特裝置新式木炭汽車四十輛、二十輛業已配備就緒、十一日卽行駛於成渝路上、從此川省交通又進一新階段、（九日中央社電） 
[晋南災情慘重]  
　　［太原］晉南災情慘重、省府除分電各方請賑外、並電各縣詳查災民實額、以便賑濟、陝省府派委員來并、面謁當局及何紹南等、商洽陝北賑災及運糧平糶、（九日專電） 
[皖移提繭廠刧犯]  
　　［蕪湖］當塗博望兆豐繭廠保安隊士刧欵携槍逃竄、經江寗第四區截獲三名、皖二區保安司令部接電告、卽派隊前往迎提、（九日中央社電） 
[馬步芳馬步青代表到蘭]  
　　［蘭州］馬步芳代表趙德玉•謝士英•馬步青•代表袁耀庭、八日晚抵蘭、定九日謁賀耀組致敬據袁談馬師長步青原擬親來省晋謁主席、惟河西軍事甫告結束、善後諸項、多待處理、故不果來、現河西駐軍情形如舊、各縣政於事變時、權由馬師長維持、刻下正請省府派員接收、（九日中央社電） 
[湘紡織廠職工解放]  
　　［長沙］湘紡織廠罷工工人、不接受登記、省府遵照實業部整理電令、將廠內員工丁役、一律遺散、俟整理就緒、再行示期復工（九日專電） 
[陝省整頓保安團隊]  
　　［西安］保安處為整頓全省保安團隊、擬定計劃、通令各縣遵照、並指示訓練步驟、限本年終竣事、俾資健全本身、充實地方自衛力量、省東臨潼渭南華縣華陰四縣保安大隊附、已另派員接充、並卽切實整頓、（九日中央社電） 
[刺楊案判决書全文（續昨）]  
　　［漢口］劉蘆隱•襲柏舟•曹炳榮楊其新才羣堅•聶鏡全文戊官•亦先漢在京滬蕪湖漢口各地查獲、并在香港搜出特務隊計劃書、經湖北高等法院檢查處令發本院檢察官偵查起訴、 
　　理由　本件分別說明如左 
　　㊀關於成變超部分　已故楊主席右背面肩胛問下部射入二彈、二彈由脅助下部貫通而出、一彈仍殘留第六肋骨上部、經漢口同仁醫院出具鑑定書附卷、是楊主席委係中槍彈傷身死、已堪認定被告成變超於去年九月間、由樊其書在漢介紹加入暗殺組縱、直接受楊筱明指揮、先往武昌三道街、乃湖北省政府附近謀刺楊主席不得遂變更地點、於同年十月廿五日乘楊主席赴漢歸來之便、竟槍擊於漢口一碼頭江邊越時殞命、卽經迭次供白又係當塲被捕之現行犯且有在其身畔搜出手槍一枝子彈六粒彈匣個可證、該被告為實施槍殺楊王席之共犯、自屬毫無疑義、其持有軍用槍彈係殺人之一種方法、應從一重處以殺人之罪漢口一碼頭為軍警林立之地、胆敢於白晝之下、刺殺賓最高行政長官、實於國家威信、地方秩序極關係自應慮以死刑存案之手槍一枝、子彈六粒彈匣一個、彈頭一粒、係違禁物及供犯罪用之物應予沒收、 
　　㊁關於襲柏舟部分　被告襲柏舟於去年五月、因蕭準函囑楊其新同赴蘆山、調查蔣委員長起居、八月又因楊筱明面囑仍楊其新在京調查張部長行蹤、均已擇定下手地點、分別報告、蕭準楊筱明以為行刺之準備、已據楊其新迭次供明、後由南京携带手枪来汉由楊、莜明將主席相片交其認明後、卽與成燮超等同往武昌一道街預備行刺、二次在湖北省政府附近預備行刺一次、至十月廿五日受楊筱明之指揮、與成變超等在漢口一碼頭江邊、共將楊主席槍擊斃命、又經成變超供述歷歷、卽襲柏舟在軍寥委員會委員長武漢行營、亦稱"我同楊其新一路到蘆山偵查蔣委員長行蹤由楊其新寫信報告蕭佩偉、楊其新在南京與我說要張部長、我們去看過張部長的房于、偵查路綫楊爾謙叫我買槍、到漢口去做工作、第一次及第二次謀刺楊主席、是在三道街、我和譚戎軒都帶了槍、同梁五保一路、後在江漢關刺楊主席時、我實在拿了槍、我離譚戎軒站的地方有丈遞我拿的手槍是德造的、裴五粒子彈"等語對於如何預備行刺將委員長、張部長•及如何實行刺殺楊主席各情形、又據明白自承不諱是襲柏舟犯罪事實、極為確鑿、殊非事後空言所能諉卸應成兩個共同預備殺人、及一個共同殺人罪名、惟查被告會經加入暗殺組織係以概括之意思、連續而犯同一之罪名、應以一罪論、其持有軍用槍彈、係殺入之一種方法、應從重論、以連續共同殺人旣遂之罪、該被告與成變超分持實彈手槍、共將楊主席刺殺甚兇惡不减於成變超、亦應處以死刑、 
　　㊂關於曹炳榮部分　被告曹炳榮賴不認有共同刺殺楊主席情事、然據成變超本年三月十六日供述一當時做這種工作、張家義（即曹炳榮）時常來玩、楊爾謙叫我和襲柏舟做什麼事、（指刺楊主席）張家義在塲也不避諱一、而曹炳榮在軍事委員會委員長武漢行營亦稱"二月二十五日我隨回楊筱明至武昌、探聽楊王席行蹤知其將赴漢宴尾隨至江漢關一碼頭、站在人民間等處、充作標誌行兇時、我在江漢關附近、為他們把風一、并在首都警察廳供稱、"等楊主席回到河濱下石級我們　佈置在兩旁、成和襲都開槍"各等語該曹炳榮對於刺楊主席、始叫參與謀議、繼則與楊筱明渡江、探悉行蹤、又楊主席回抵一碼頭江邊、復在塲把風、嚴密佈置雖殺人之際、僅係在塲、　未曾下手但旣加入暗殺組織、係以合同意思、利用他人實施、依照最高法院迭次判例應認為共同殺人正犯、惟論其犯罪情節、究與實施下手槍殺者、不無區別、應處以無期徒刑、 
　　㊃關於楊其新部分　被告楊其新於　十五年五月受蕭準之函囑與襲柏舟赴蘆山、調查蔣委員長起居、以觀音橋為適於下手之處、同年八月因楊筱明面囑、仍與襲相舟回京調查張部長行綜、以華僑招待所為便於狙擊地點、分別報告蕭準與楊筱明、以為行刺準備迭經自認不諱、且與襲柏舟所供相符、已構成兩個預備殺人罪名、但楊其新會加入暗殺組織、係以概括意思連續而犯同一之罪名應論以一個連續共同預備殺人之罪、其因犯罪所生之危險甚大、應處以最高度之有期徒刑兩年、 
　　㊄關於劉蘆隱部分被告劉蘆隱、於中岸謀國之苦心不甚了解已據自白（見親筆供）不得調無數唆殺人之原因、楊筱明以徐羣名義所擬之特務隊計劃書、略載為求發展工作團達到任務起見、實有擴大組織之必要、因上海方面之機會較少、不易按計進行、故非轉移目標於京鄂不可、仍以上海為主持推動工作地、另於京鄂兩地各設一組...名稱"中華青年除奷特務隊"附記二關於活動費乃指非常時期言三非常時期之預備費不在活動費內、須於事前準備若干、以作事後必要時逃亡之旅費一等語、該項組織旣有由上海推廣於京鄂之計劃、而上海與京鄂之間、何以迄無何種正當工作之表現、其計劃書雖載有"除奷"字樣然就後段所載、作事後逃亡旅費"等語、參觀互證則除奷、字、卽暗殺之別名彰彰明甚、又該計劃書後面、每月核定二千元由汝韞滙云"十二字、後經劉蘆隱自認為伊所批、證以蕭若蘆筆供"劉蘆隱主使殺人"云云　則劉蘆隱教唆組織暗殺隊毫無可疑、卽暗殺隊之陰謀行刺蔣部長•俞部長•預備行刺張部長•蔣委員長•及實行刺殺楊主席、皆係按照劉蘆隱核批之計劃書所定步驟、次第進行、亦堪認定雖據辯稱"未觀計劃書內容係依人口述而批、以劉蘆隱常務委員地位、對此重要文件、不觀內容貿然核批、寗有是理又稱"早經辭退民運會常委職務對於本案實不知情"然實際上旣已教唆組織暗殺隊縱其後辭退常委名義、亦不能阻卻教唆罪之成立、再查特務隊員成變超等初無段人意思其預備殺人陰謀殺人及實行殺人、均係基於劉蘆隱之教唆而始决心縱令被教唆人對於所教唆刺殺之人除楊主席殺害旣遂外其餘或未至犯罪、或僅達預備程度、按之刑法第十九條第一項規定劉蘆隱勻應以未遂犯論不過係出謚一個教唆行為卽係一行為而犯數項罪名、應縱一重處以一個教唆殺、罪刑、第查殺蘆隱自辛亥年起卽追承總理、從事國民革命、本院訊問時對於中央領袖亦一再表示其敬仰之忱、量刑應予從輕計劃書一紙係供犯罪所用之物、應予沒收、 
　　㊅關於劉蘆隱·成變超襲柏舟•曹炳榮楊其新•參與結社部分、查刑法第一百五十四條所謂參與以犯罪為宗旨之結社、係指對不特定人而犯不特定之罪者而言若劉蘆隱等意在犯特定之殺人罪、而謀多衆細合旣已搆成教唆殺人罪自雖再論以上開法條罪名、關於此部份、應各論知無罪、 
　　㊆關於李羣堅部分　李羣堅係楊筱明之義子、因楊筱明夫婦潛逃無蹤、致將該被告捉獲送案、伊於去年十月二十二日雖曾到漢找楊筱明索欵一次、但翌日卽行離漢、不能證明其有何種犯罪行為、自應論知無罪、 
　　㊇關於聶鏡全部分　聶鏡全素　樊其書相識、云年七月間、樊其書以自衛為詞、託其介紹、以國幣四十五元向文茂官私購手槍一枝、子彈二十粒迭經自白、自應論以帮助未受允準販賣軍用槍彈之罪、但其犯罪所生之危險損害甚大、應處以最高度之有期徒刑二年、（未完）（八日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[市塲之軒然大波] [  仁]  
　　近日上海之證券商品市塲。因投機家之操縱。波譎雲詭。變幻莫測。八日午後。公債標金粉麥紗花市價。更一致狂漲暴勝。面粉及棉紗二項。竟至宣告停拍。漲勢之烈。出人意表。迨至昨日市塲益復混亂。面粉紗花。不得已而皆拍"黑板。"小麥亦漲至停拍。此種巨大波瀾。實為一二八以來所僅見。揆其原因。莫衷一是。有謂因中英借欵難以成立。我國幣制將有變動之故。又有謂由於政附公債政策。將有新的發展之故。謠言讕語。言人人殊。要皆多頭方面所放出之空氣。為"混水撈魚"計也。異日雨過天青。當不難恢復常態。然而際此巨浪正在掀起之時吾人實有未能已於言者。 
　　今日物價之急應抑制。吾人於四日本報。已為文論之。物價上漲不已。則工潮必愈益普遍。而社會安寗秩序。亦必將破壞無遺。此則吾人於前文中。已申述之矣。然此猶限於在物價徐徐昂勝之塲合。若如最近兩日來之狂漲暴勝。則其為禍之烈。當更有甚於此者。要知今日中國之經濟。正在過渡期中。法幣政策之施行。尚不及二載。人民對之。雖已漸具信仰。然而前途之須政府努力推行者。方興未艾。且目前重要之圖。卽在安定幣值。幣值一日不定。則人民之信仰一日不堅。而法幣政策之推行。卽不能不受一重之阻碍。然而幣值之表示。乃依物價。物價之穩定與否。卽表示幣值之安定程度。今日之投機商人。利用法幣基礎尚未十分鞏固之弱點。造謠生事。狂抬物價。其私人之慾壑雖滿。但整個國家幣制之信用。必因此而受鉅大之損害。可斷言也。 
　　抑物價之狂漲。不僅影響幣制之信用。甚或引起幣制基礎之動搖。亦未可知。蓋物價狂漲之結果。幣制之信用旣受損害。於是因市塲心理之作用。購貨者必愈多。物價必愈漲。物價愈狂漲。通貨籌碼必感不足。而籌碼不得不增發。籌碼愈增發。物價必愈高。轉輾循環。則幣制之基礎勁搖矣。故目前為幣制之前途女定計。物價之瀑漲。實為一重不可渺視之障害。 
　　又有進者。今日之中國。正在經濟建設之途中。在在需要物資。而外侮日亟。國防之建設亦殷。但為顧及人民之負擔。支出必須求其能節省。而今日物價之暴勝。卽有害於此項原則。結果所及。或將因建設而加重人民之負擔。或將因减輕人民之負擔而放棄建設。二者之中。必取其一。若取前者。則今日之人民。力有未逮。若取後者。則國家之前途可盧。物價之不應暴漲。由此又得一證。 
　　今昨兩日之物價暴漲。雖係出於投機者之損縱。未必持久。然在此暴漲聲中。各方面所受之不良影響。亦殊可慮。吾入深望政府速謀對策。勿使星星之火。勢成燎原。尤望今日操縱市塲之諸君。以國家民族偽重。速自反省以謀善後也。 
[孔副院長一行抵德備受歡迎]  
　　中德友好空氣頗濃厚　孔接受榮譽博士學位 
　　［柏林］中國行政院　副院長兼財長孔祥熙博士、今晨八時三十分、自比京抵此、威簾大街之車站、綴綠色與金色之鮮花、懸中德兩國國旗、德經濟部長沙赫赫博士及各部高級職員、與中國駐德大使程天放博士及使館職員、均到站歡迎、隨孔副院長來德者有海軍部長陳紹寬、鐵道部次長會鎔甫•秘書長翁文灝•陸軍中將桂永清•海軍少將林獻炘等、當火車進站時、中國旅德僑民舉旗歡呼、情况至为热烈、而中国使館之武官及留学德国之軍官均全副武裝、與德國空軍之藍制服•陸軍之杰制服•警察之深藍制服相映、尤為奪日、孔副院長下車後、由沙赫特博士陪同至車站貴賓室、沙氏當卽發表簡短歡迎詞、對於孔氏接受其邀請、來訪德國、表示非常愉快、孔氏亦感謝其誠摯之歡迎、並謂渠將藉訪問之機會、增進中德兩國之邦交也、孔沙二氏卽同車　赴勃里斯多爾旅館、孔副院長將於今日中午參觀柏林工科大學、該校將贈以名譽博士學位云、（九日國民海通電） 
　　［柏林］孔祥熙博士今晨抵達柏林後正午在柏林技術大學、由校長亞尼姆授予榮譽工程博士、數月前在南京接受同校博士文憑之中國行政院祕書長翁文灝、亦參加典禮、其他觀典者有德國國防部代表基特爾將軍及敎育外交、經濟各部高級職員多人、亞校長授予學位時宣稱、該校所以授孔氏博士者、第一因孔氏在國民經濟上顯著之成功、尤其以在多難之秋、穩定中國貨幣價值為最、其次因孔氏對中德邦交上下斷之努力、其中包括商務協定之實行旋由孔博士致答詞、對於授予學位、深表感謝、謂此席舉全出乎意外、認為非僅渠個人榮幸、乃一方面對中國認識之表現、一方面中德優良關係之象徵、扎氏繼稱中國在蔣介石將軍統治下、已開始偉大之發展整個國家趨於完全近代化、對於科學及技術之發展、亟需德國朋友尤其德國技術專家之協助云、典禮完畢後、由亞尼姆校長及教務長斯多姆教授、引導孔副院長至該校縣近落成之交誼室進餐、井由亞氏介紹扎氏與集會者相見、呼為"孫中山信徒"、并謂德人對於係氏向極崇仰、以其為中國青年運動之領袖、力言中德兩國對於青年均極重視云、孔氏今晨赴技術大學參加典禮之則、曾往國家銀行拜會經濟部長沙赫特、沙氏旋卽於午後赴布利斯托旅館回拜孔氏、（九日國民海通電） 
[柏林招待程序]  
　　［柏林］中國行政院副院長兼財政部長孔祥熙博士•一行抵此、沙赫特卽於當晚為孔陳兩氏洗塵、國防部長白倫堡上將日內自意大利返國後、則訂本月十四日歡宴中國政治家、其他德政府要人準備設讌招待者、尚有航空部長戈林、外長牛賴特代表、希特勒元首則訂下星期一接見孔陳兩氏、此間中國僑民星期日開歡迎孔副院長大會、中國大使程天放則訂星期四設宴洗塵、星期五茶會招待、也氏一行在德約勾留六日、訂十五日離柏林、或卽赴美訪問然後孔氏於數星期後轉德就醫云、（九日國民海通電 
[德報一致讚揚]  
　　［柏林］中國行政院長孔詳煕博士、將十明日午前抵此、各報頃均文加以歡迎、一德意志總彙報載稱、"孔副院長與其內弟襟子文氏合作、用中國傳統的方式及現代金融上策略、保全中國經濟使勿受危害、其功有足多者、溯當一九三五年十一月、中國財政部决定使中國貨幣不復與銀本位發生關聯之後、一般人均感震驚、並有若干人士表示懷疑、詎知施行結果、成效卓著、羣倫為之翕服焉"、該報又謂、孔副院長在其故鄉山西省內、廣築公路、創辦學校、此次以中國代表資格前來德國、吾人敢深致其敬意、夫吾國與中國在文化與經濟上之關係、密切友好、雙方均蒙其利、今茲孔氏率領軍事政治經濟專員多人同來、當可乘此機會、使日後中德兩國合作事業、更進一步而臻于完善也"云、（中央社八日哈瓦斯電） 
[對比當局致謝忱]  
　　⊙比京　中國行政院副院長孔祥熙博士等一行、應比政府正戒邀請、於本月六日來此聘問國王利奧波德一世•國務總理齊蘭•曁比國家銀行總裁佛朗克等、均曾分別與孔副院長作長時間談話、孔氏茲以公畢、當於今晚十時率同隨員啟程前往柏林、臨行時、孔副院長向哈瓦斯社訪員發表談話、略謂"吾人在比京色留期間、雖甚短促、但得與比政府、當局曁實業界領袖互相欵洽、甚以為幸、比政府對於鄙人與敝國代表團熱誠招待、尤使吾人銘感不忘、余茲特表示感謝之忱"云云、（中央社八日哈瓦斯電） 
[參觀安德威浦港]  
　　⊙比國安德威浦港　孔祥熙博士一行、由此國運輸部長雅斯巴陪同、頃於午後二時半　自白魯塞爾乘專車抵此、月台上特舖紅色地毯當地官廳亦在站歡迎車站附近人山人海、均欲覩中國代表國人員乏豐采、安德威浦賓省長公署曁孔科熙博士等所參觀各處、如造船廠河底隧道等處、均縣中比兩國國旗、省長霍爾凡並於午後五時舉行茶會、歡迎扎博士等、被邀參加者共有百餘人之多、孔氏一行嗣於午後六時半、啟程遣返比京、以便出席比國第一任駐華大使紀佑男爵之宴會、（中岸社八日哈瓦斯電） 
[王大使謁美總統]  
　　呈遞國書 
　　［華盛頓］新任中國駐美大使王正廷博士今日向羅斯福總統呈處國書、羅總統於接受國書之時、向王大使保蹬美國政府富以全力合作、培養二國之傳統的友誼、王氏亦稱、彼之任務卽為激發此種友誼、羅總統云、"以閣下對於美國人人民之經騐、及在貴國內服務之成績、此次出任駐美大使、鄙人自當竭誠歡迎、羅氏亦面請王大使向國民政府主席林森及中國人民致候、並傳達祝頌國運昌盛之意云、（八日國民電） 
[阿國皇]  
　　英劍橋學同學會　推舉其為各譽會員 
　　［倫敦］英國劍橋大學同學會、頃選舉阿比西尼亞皇帝　塞按西、為該會名劉會員、（中央社八日哈瓦斯電） 
[英日談判漸具體化]  
　　吉田大使訪問澳總理　交換太平洋公約意見 
　　［倫敦］消息雲通方面頃宣稱、英日兩國間關於遠東問題之談判、行將逐漸具體化面成為正式之試判、日本駐英大使吉田茂、前曾接得東京方面訓令、一俟適當時機、卽與英外務部開始正式談判、特因日本內閣甫經更迭、上項訓令是否賡績有效、須待證實、因此談判或將暫緩開始耳、（中央社八日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關於澳總理萊恩斯所提出太平洋公約之建議、今日已績有進展、駐英日大使吉田茂、頃訪萊恩斯於其旅館、談半小時、談話情形未見公報、惟據路透社所探悉、此純為試探、而非公式之性質、聞吉田訪問之旨趣、在徵集　萊恩斯之詳細意見、而未有外交重要關係、淮一般人對此晤談、甚重視之、蓋確信澳日雙方在太平洋列強會議之一事上、此為第一次直接接觸也、萊恩斯未必在倫敦與駐英美大使平漢正式討論此事（惟據可特方面云、美政府對於澳州之建議、已感興趣云、（中央社九日路透電） 
　　［倫敦］澳洲總理萊恩斯今日復向報界解釋"太平洋羅卡諾"計劃、但據稱、英外相艾登以為時間尚未成熟、蓋太平洋方面之國際關係、端賴中日關係之改善也、（九日國民電） 
[蘇聯陸軍總參謀長]  
　　埃甫勒摩夫繼任 
　　［莫斯科］蘇聯陸軍總參謀長杜嘉契夫斯基上將、最近調任伏爾加軍區司令之後、所遺總參謀長一缺頃由政府任命埃甫勒摩夫將軍接任、此外、騎兵總監蒲第耶尼將軍、任為軍長兼莫斯、科區軍事蘇維埃委員、狄本戈將軍、任為軍長兼列寗區軍事蘇維埃委員、古伊皮契夫將軍、任為軍長兼外高加索區軍事蘇維埃委員、（中央社哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[西海面安全問題法意對英提覆文]  
　　英德妥協根據兩項辦法　計劃實施手續殊多困難 
　　［倫敦］頃據官方宣稱、關於西班牙海面担任監察工作各國軍艦之安全保障問題、法政府书面答覆已送達英外部、其內容建議兩項、㊀派遣中立國人員在參加監察各國軍艦上執行視察工作、㊁參加海軍監察各國應將各中立國包含在內、並聞法國第一項建議目的、在使發生新事端時、責任得以分明、而使攻擊者無所藉口以諉卸責任、第二項建議之目的、則在使參加監察各國艦隊具有國際的性質、法國此兩項建議、當於日後提交倫敦調整委員會加以討論、但德意兩國倘能因英國以前所提出之建議、而與調整委員會恢復工作、則法國政府當不再堅持上項建議云、（中央社八八日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］關於西海面監察國軍艦之安全保障問題、意政府業已送出照會、答復英國之建議、對於英國所主張遇有新事端發生之後、參加監察工作英法意德四國、應卽進行磋商一層、加以拒絕、並要求參加監察各國、有單獨行使報復之權利、此項照會送出之後、美駐意大使德魯蒙特於本日午後、往訪齊亞諾外長、告以英國對於意國照會之觀點、經接洽之後、據消息靈通人士所悉、意國已接受在行施報復之前、應先由參加監察各國進行磋商、但須與柏林方面交換意見、然後始可作最後决定云、（中央社八日哈瓦斯电) 
　　［羅馬］此間政界以為德意兩國業已同意重行参加國際監察工作之報告、未免言之太早、據稱、最後之同意、猶有待於參加監察工作各國軍艦、被攻擊時、行使自衛權之方式之確定也、（九日國民海通電） 
　　［倫敦］據負責人士所悉、關於西海面監察國軍艦安全保障問題、英德兩國政府業已根據下列二項辦法成立妥協、卽㊀參加監察工作任何一國軍艦遇有被侵犯時、其他各國艦隊應與之聯帶一致、並互相進行磋商、㊁參加監察各國軍艦並不於棄自衛之權利、上項計劃進行手續上仍多困難、故採行尚需時日此在意大利則反對用通常手續採行此項計劃、所謂通常手續者、先將英法德意四國所同意之計劃、提交調整委員會討論通過、次乃要求西內戰當事雙方請其劃定參加監察軍艦之安全區域、並尊重此等軍艦之安全是也、意國深恐此項問題、一旦提交調整委員會討論之後、蘇聯代表或將加以反對、或則提出阿爾米利亞港被轟擊案之責任問題、因而使此項問題之解次為之延緩、為此意國主張在提交調整委員會討論之前、應先向西內戰雙方提出要求、反之、蘇聯人士意見、則謂英法德意四國政府並無向西內戰當事雙方提出要求之權、而當僅由調整委員會為之、且謂蘇聯代表確欲在調整委員會內提出阿爾米利亞港被轟擊案之責任問題、蓋德國既可因"德意志"號之被轟炸而要求保障、則西班牙共和政府因阿爾米利亞港之被砲轟而要求保障、自屬理直氣壯也、雙方意見雖屬絕對相反、但英國方面則希望能使意國接受通常手續、而將此項問題先行提交調整委員會討論、同時並使蘇聯放棄其原來企圖、不再在調整委員曾內提出阿爾米利亞港被轟擊案、而要求德國賠償損害、如此則一切當可迎刃而解、英國方面人士並以為事之最關重要者、乃在使西內戰當事雙方接受安全區域之辦法、並尊重參加監察各國軍艦之安全、此層倘能做到、則參加監察軍艦之種種保障已非必要、而整個問題、自可獲得解决矣云、（中央社八八日哈瓦斯電） 
[德艦被炸事件]  
　　德政府發表公報 
　　［柏林］關於五月二十九日巡艦"德意志"遭西政府軍飛機轟炸經過情形、政府頃根據海軍部報告、發表公報如下、"自意驅逐艦'巴萊泰'號在瑪卓爾加島巴爾瑪港遭伐倫西亞政府飛機轟炸之後、'德意志'號為避免發生事端計、乃選定伊比薩港為購辦糧食及寄椗之所、查西國民軍並未以該港作為海軍根據地、且停泊該港之軍艦僅有'德意志'號一艘、此外、靠近該港海岸者、尚有德國海軍裝戰淡水船'海王'號及德國魚雷艇'利奧波'號、五月二十九日午後七時許、伊比薩港內並無國民軍所屬汽輪、'德意志'號船員其時正在休息、突有轟炸飛機兩架飛至'德意志'號上空、降至低空擲彈轟炸、其時'德意志'號正在拋錨、力足自衛惟因夕陽反光強烈、對於該兩飛機徽號及式標均難以辨識、直至擲彈既畢之後、始乃辨明、'德意志'號與'利粵波'號始終未開一砲、又當飛機轟炸時、在洋面瞭見西政府軍巡洋艦'自由'號及'曼特努茲'號兩艘、及政府軍驅逐艦四艘、飛機轟炸後不過數分鐘、各該驅逐艦卽向伊比薩港沿岸發砲轟擊云云、 
[瑪德里績遭砲轟]  
　　死傷達三百人 
　　馬德里　西班牙政府所管轄之區域今日又遭敵方飛機與砲隊之襲擊、死亡頗衆、以瑪德里為最甚、死百餘人偽约二百餘人泰半為歸女、轟擊歷一小時半始已、砲彈紛落约四百枚、比爾波口岸遭天空襲擊、平民死者不少、惟伐倫西亞港雖亦遭飛機投彈轟炸、但損毀頗微、聞無死者、此外國民軍巡洋艦"加納利亞斯"號向巴塞洛那北面沿海數城邑發砲滛擊、惟據官塲消息、死傷極少損毀亦微、（中央社八日路透電） 
　　直布羅陀　今日清晨在航行不照燈之戰艦兩艘、在西屬摩洛哥向國民軍休達港發砲二十餘嚮、岸上砲隊用探海燈照射後、亦曾發砲還擊、（中央社九日路透社） 
[德南談話結束]  
　　發表公報兩國政策接近　南國親法學生反德示威 
　　貝爾格萊　德德外長牛賴特、此次訪問南斯拉夫、經與南國總理斯多瓦的諾維區商談兩小時之後、雖已對新聞記者發表樂觀之談話、但德國所希冀之與南國政治密切合作頗難望其成功、據云、此項合作現僅能及於經濟及文化兩方面、再則今日日問德外長雖與南國要人酬酢紛繁、表面上意氣極為融洽、但至晚問南國猶太學生聚集數百人、舉行示威大運動、高呼"打倒希特勒、""打倒法西斯主義""法蘭西萬歲""民主政治萬歲"等口號、頗足使德賓感覺不安、該項示威運動、後為警察驅散、并逮捕多人、今日德外長所發表之談話稱、兩國問有相互利益之各問題、均經論及、再則此次訪問、頗覺兩國間之政策之目標相同、並將對於歐洲之和平、有重要之貢獻云、牛賴特今日復以德國之飛鷹大上字勛章贈南總理、南國攝政保祿親王、則以一等白鷹勛章贈於牛氏、並邀請牛氏舉行小宴云、（中央社九日路透電） 
　　［巴黎］關於德外長牛賴特、訪問南斯拉夫京城一事、事業報頃登載名記者塔布伊夫人一文、內稱、德國與南斯拉夫面談判者、當係設立德南兩國常設經濟委員會、俾成為未來德國購買榖類之中心機關、凡德國向南斯拉夫•保加利亞•羅馬尼亞•暨匈牙利四國購買穀類、均可假手於此、至於政治方面、牛賴特與南國總理兼外長斯多瓦的諾維區所進行之談話、對於大多數問題、尚未能予以解決、此則須視波蘭外長柏克上校、在中歐洲各國、九其在匈牙利所作努力之成敗以定之云、巴黎迴聲報則稱、南國總理兼外長斯多瓦的諾維區、或當步一九三四年波蘭外長柏克之後塵、犧牲對捷奧兩國之關係、藉以謀本國領土完整與政治獨立之受人尊重、此則不待斯多瓦的諾維區之宣佈、而可知之者也云、（中央社九日哈瓦電斯） 
[英金融時報論述中國經濟進步]  
　　［倫敦］金融時報頃就中國證券之前途、加以評論、並述及中日兩國關係、謂"日本現方改變對華政策、此層足使人預料雙方有獲得更進一步諒解之可能、並相信中國若果進行國際借欵、日本或亦可為貸欵國之一、縱使置日本改變態度一事於不論中國最近兩年來、在金融上經濟上所獲得之進步、亦足使持有中國證券者為之怏慰、至中國行政院副院長孔祥熙博士最近在倫敦所進行之談話、其主要內容殆在討論國際新借欵之可能問題、此項借欵乃用以促進蔣介石將軍所領導之復與經濟與發展工業計劃、按南京政府之權力范圍、現日見擴大、因之各省鐵路大都已在南京政府控制之下、而鐵路營業狀況、近年亦日見改善、鐵道部乃得釐訂整理舊債之計劃、職是之故、操奇居魚之投資家今後倘將中國證券藏之於保險箱、當可無慮虧折矣、"（中央社九日哈瓦斯電） 
[玻利維亞表示不與巴國復交]  
　　阿根廷京城　玻利維亞政府現已决定不與巴拉圭恢復外交關係、查爾星期前兩國代表在大廈谷和平會議席上、曾宣言已有恢復邦交之準備、故此次决定、頗引起一般人之驚異、（中央社九日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[日政府决實施集中黃金政策]  
　　統制全国產金事業　貿易入超亟謀應付 
　　［東京］政府因對外貿易自去年下半年以來、增加入超數目、以致支付外国之欵項益愈增大、已將大批現金運赴美国、今後亦拟繼續运美•因此本年度政府連赴美國之現金數量、超過日本銀行買、收現金、大藏省恐此現象、將來對於政府之運金與以不便、决定在特别議会產金管理法實行强制買收現金办法、該法律之重要點、分如次三項、 
　　㊀命產金業者將其所產黄金、賣與日本銀行、 
　　㊁嚴重監察產金業者、以計防止新產金之散逸、 
　　㊂但市场交易黄金仍然自由、 
　　現行日本銀行買收現金法、指定某產金業者賣其產金於日本銀行、其他產金業不受本法束縛、得與任何方面交易、然政府决定實施之產金管理法、強制全體產金業者與日本銀行交易、以計強化黃金集中政策、從來政府與日本銀行買收日本朝鮮及臺灣出產之黃金數量如左揭統計表所示、占全出產數量之六成二乃至八成四、 
　　昭和七年度產金數二三•○一四公斤、 
　　政府日銀實收數一五•八一二公斤百分之六十八、昭和八年度產金數二五•八八八公斤、 
　　政府日銀買收數一九•八八七公斤百分之七十六、 
　　昭和九年度產金數二八•五七七公斤、 
　　政府日銀買收數一七．八二三公斤百分之六○、 
　　昭和十年度產金數三四•一八九公斤、 
　　政府日銀買收數二八•二九五公斤百分之八十二、 
　　政府未買收之其餘黃金、為工業或裝飾方面所使用、其數量不過占全體產金數之二成或三成•故政府寶施產金管理法強制買收黃金之結果所得數量未必達巨大之數然政府當局抱持如次見解、 
　　㊀實施產金管理法後、從．來以私運或其他方法散逸各處之現金、集中日本銀行、在調查現金上有特殊便利、又可增加政府日銀統制之現金數量、㊁强制全體產金業者詳細報告其所產金量及其他事項之結果、政府明白日本產金業之現狀又得觀察其前途、因此可以確定合理的金政策㊂政府調查產金事業實狀後、實行鍊金工業之合理化、及處理劣鑛之技術的援助、得使產金獎勵法有效、 
　　政府擬暂以上項諸點為．目標、實行產金管理法、而觀察情形如何後、限制貨幣以外之黃金用途、（九日同盟電） 
[世界黃金產量統計]  
　　［紐約］五金統計局今日宣布、四月份世界金產、包括蘇俄在內、共達二，三七二，○○○盎斯、三几份則為二，四二四，○○○盎斯、去年四月份則為二，二三六，○○○盎斯．今年頭四月共達九，四七一，○○○盎斯、去年同時期則為八，七二二九，○○○盎斯、（八日國民電） 
[賀屋藏相擬編製五年實業計劃]  
　　［東京］中外商業新聞今日載稱、藏相賀屋與宣現擬編制五年實業計劃、需費日金二•二五○•○○○•○○○元、（中央社九日路透電） 
　　［東京］"滿洲國"去年確立產金五年計劃、以圖產業之飛躍的發展、日本新任藏相賀屋從來提倡日"滿"共通之經濟計劃、如日本樹立日"滿"一體之產業五年計劃、則滿洲產業五年計劃亦為其重要構成部份、故日本頗重視滿洲產業計劃之內容、（九日同盟電） 
[法兩飛行家乘船離日返國]  
　　［神戶］法飛行家杜萊特與米希萊蒂今晨已由此間乘船前赴西貢、繼將在該處乘法國載客飛艇遄返巴黎、按二人乃圖於一百小時內由巴黎飛抵東京而遭失敗者、（中央社九日路透電） 
[美醫學會承認節育醫學事業]  
　　［紐约］美國醫學會今日舉行年會時對于生育節制之醫學事業、作第一次之承認、（中央社八日路透電） 
[日閣議决定增設衛生省]  
　　提高國民體格認為急不容緩　特別議會定七月廿三日召集 
　　［東京］近衛內閣今晨通過陸相杉山元所提設立衛生省之建議、以是軍部全國總動員方策之另一計劃、已為政府所採納矣、查衛生省之設立、前陸相寺內壽一於一年前卽曾提出此項要求、日本人民體力狀况之下降、以及更高度國防之要求、均使編制國民健康機關有設立之必要、據陸軍所提之建議、新省將包括十局及三十六課、近衛首相巳訓令企劃廳草擬適當法案、而於下屆議會中提出、陸軍省所提之修改徵兵法、其目的在使患淺度近視及半聾之青年得被召入伍、該案上屆議會曾與其他法案二十四件提出討論、但均未獲通過、今日閣議决定將此項法案送交下屆議會審議、今晨閣議並决定七月二十三日召集特別議會、為期共兩星期云、（九日中央電） 
　　［東京］關於衛生省之設置問題、現由企劃廳研究並起草原案中、故內務省方面、亦决定將該省由獨自之立塲、進行調查研究所獲之具體草案、提交企劃廳作為重要參考資料、內務省之提案、係以統一目下分散於各省之保健•衛生及醫療機關、確立強有力之中央機關為前提而起草者、計合併之機關、為 
　　㊀內務省衛生局所轄之全部、及社會局全部（此係出於廣義保健衛生之見地、㊁文部省所轄之學校衛生體育設施全部、㊂農林省所轄之醫療•利用合作社、㊃遞信省之簡易人壽保險機關、 
　　其他如陸海軍之醫務局、則因為特殊機關、並不列入、鐵道遞信等省從業員所組織之醫療機關、亦不劃入衛生省之管轄而使其成為自治制度、總之、內務省之意、乃欲藉此統一機關之設立、充實國民保健衛生之設施、並提高國民一般之體格、（九日同盟電） 
　　［東京］本日閣議開會時、由近衛首相提議請外相廣田兼任企劃廳總裁、經全體閣僚一致通過、（九日同盟電） 
[比總理卽將赴美]  
　　商調整世界經濟 
　　［巴黎］今日消息、比國總理齊蘭於起程赴美之前、將於本星期六先與法•國總理白倫及外長台爾博斯會晤、其赴美任務、為與羅斯福總統討論調整世界經濟問題、因齊氏曾受託調查世界經濟狀况、以觀有否召集世界經濟會議之可能云、（八日國民電） 
[南太平洋觀測日蝕]  
　　美國隊獲美滿成績　攝得日冕冬種色彩 
　　［華盛頓］今日日蝕美國地理雜誌與美國海軍合組之觀測隊在太平洋中康頓島觀測全蝕、頃據該隊隊員列起梅和博士電稱、觀測結果甚佳、在全蝕時間內、日光力約等於圓滿月光力之半、許多科學家已前以為日蝕時光力必不至如此薄弱也、今次日蝕花太平洋中五千哩內可以見之、其中以康頓島觀測最佔優勢、祕魯之恩陀堡萊島方面、則以日過低不宜觀測、美國考察隊因擇定康頓島、該島係屬斐尼克斯羣島、位於夏威夷羣島西南一千八百哩、澳洲東北二千哩斐尼克斯均屬珊瑚島、地勢甚低、雖屬英國版圖、但並無永久居民、美國觀察隊今次在隊科學佈置甚為周密、所見日蝕為四分八秒鐘弱、全蝕時在正午、觀測隊所注意者為日冕（卽環天體之光輪、此種光環僅能在日全蝕時得見之、其次注意者為色球、（卽包圍太陽之白熱氣體、
並攝取"光譜"照片、藉以研究日球所發出之水蒸氣能升至何種高度、該隊籌備人為美國地理學會研究組主任布列格斯博士、隊長則為孚基尼亞大學天文觀象台主任密起爾博士、攝取光譜照片者卽為密起爾、"光譜獲見時、則係在月球完全掩蔽日球之後、及太陽在月球後面徐徐露出之前數秒鐘內、美國海軍參加人員係由美國海軍觀象台主任海爾尉格中校統率、其他參加人員尚有佐治鎮天文台主任麥克那萊博士、密奇根大學觀象台主任寇蒂斯博士、日冕係由寇蒂斯担任觀察、由麥克那萊以各種濾清器攝取日冕各種色彩、（八日國民電） 
　　秘魯特魯奇洛　今日日全蝕、此間見之甚清、在此作科學觀測者有美國隊日本隊及秘魯隊、成績甚佳、（八日國民電） 
　　秘魯京城　美國海登研究隊報告、該隊在愛克斯派拉觀察日蝕、成續甚佳、日蝕於下午五時十八分開始、至全部被黑影籠罩之時、土並相率跪地、祈求日光復明、兒童亦多號哭云、（八日國民電） 
[英王誕辰]  
　　舉行閱兵式 
　　［倫敦］今晨騎衛兵校塲舉行閱兵式、以慶祝英王壽誕英㕵騎栗色馬、自白金漢宮到塲校閱、沿途觀者極盛、王后伊麗莎伯率其二女母后瑪麗先乘敞車抵校塲附近之某廈憑窗遙望、英王校閱畢、卽回至受禮壇、各軍依次經過王前、向王敬禮、禮畢、王率其衛軍回宮、復在正門前受敬禮、王后等時均在宮前廊下遙觀、（中央社九日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[某方增派飛機鋼車開赴察北]  
　　極力壓抑察北民氣沒　收義民首領家產　熱境民衆亦起附義 
　　萬全通信、自各地民衆紛起自衛後、某方鑒於民氣激盪、現正亟謀制止、茲據嘉卜寺訊、本月二日上午十一時許、某方由熱河開到嘉卜寺戰鬥機八架、鋼甲汽車九輛、意在壓抑民衆、同日並有某方要員二人、啣關東軍司令部令、由熱河乘飛機到達嘉卜寺、當召集特務機關人員及偽匪軍政領袖、宣達命令、共同商討進行辦法、德王當日亦由西蘇尼特旗乘飛機赶至参加、聞其會議中最重要並須卽日實行者、為對匪偽軍官在團長以上、每人均增派某籍人員一名、以便隨在監視、對服務偽政治機關之華人、今後之行動、隨時特予注意、嚴加監察、該要員二人、於散會後、並聽取特務機關長報告此次察北各地民衆變動真像、至三日早、仍乘原機飛赴長春、 
　　啕　廟村（卽托拉蓋廟）義民首領趙祥春、三日早三時、由該村退出後、卽藏匿附近各山村中、現仍暗中活動、聯絡同志、企圖再起、聞響應者頗衆、聲勢頗大、因此更為某方所仇視、現已飭令偽崇禮縣公署將趙祥春田與等家產、一律沒收、並派人到陶𡃤廟村鎮壓一切、又偽崇禮縣公署以現在縣署所在地、形勢不甚衝要、恐遇事無險可守、乃决定三日遷移於縣屬西灣村、四日已開始辦事、據商都訊、本月一日晚發難民衆、被偽軍平息後、某方又察覺駐軍尹寶山部下有與民衆勾結、當拘捕多人、三日早在商都北門外槍决與民衆有關之排長一人、士兵二人、便衣偵探一人、又據多倫消息、自察北民衆紛起自衛後、熱屬赤峰縣西北島蘇洽爾地方亦發現民衆代表團、共约千餘名、於本月二日、將該地警察及保安隊等包圍繳械、高呼"收復熱河失地"口號並準備於日內、實行東進、（六日早） 
[閩省司法近狀概要]  
　　---三年來成績昭著--- 
　　福州通信、本省司法、自童杭時、主持以來年有進步、茲紀近二年來經過情形如下、 
　　㊀結案方面閩省年來案件、不論民刑訴訟、均上軌道依照統計、二十四年乃二十五年之結案數、日較二十二年及二十三年加增在一萬件以上、㊁設立縣司法處、一年以來、先後成立福清•仙遊•連江•福安•霞浦•南平•長汀•上杭•龍岩•邵武•浦城永春•惠安•南安•安溪•同安•漳浦•詔安•長葉•古田•允溪•寧德•武平•連城•建陽•南靖•雲霄•海澄等二一八縣司法處其餘縣份亦於本年六月底前、一律成立、故全省司法、將完全脫離行政而獨立矣、㊂建修監所、福建各處監所、本極破漏不堪、人犯脫逃時有所聞、故二年以來、計修理閩侯建甌•晋江等各地方法院看守所、及浦城•南安•福清•福安•連江•永安海澄漳平•崇安•建陽•尤•溪•建寧羅源等縣舊監獄署、又新建廈門福建第三監獄一所、添設福州福建第一新監病監一所、近復籌建省會第一新監、及建甌第四新監㊃修建院舍福建各法院院舍•均係年久失修傾頹堪虞、二年以來、計改建高等法院大禮堂一所、大法庭兩所、衛警室排、（計三間）頭二門•院長室•首席檢察官室•修理會客室•各科辦公室•以及廳•亭•園•廁等又督修閱候地方法院•晋江地方法院•及至四高分院院舍•遷設龍溪地方法院兼第三高分院•廈門地方法院及第一高分院等現在全省法院院址均已煥然一新、此外如視察工作、訓練監所看守人員、監督屬員皆積極設施、故閩省司法、成績昭著、實為各界所共睹焉、 
[閩江暴漲福州成災]  
　　市內西南區水深五尺沿　江各鄉村淹及屋簷 
　　福州通訊、閩江流域、自五月半起、陰雨纏綿、江流激漲、下瀉不及、於五月二十九日氾濫平地、遂釀成洪水之災、至六月一日、雨仍不止、水勢益大、福州市內西南兩區低窪地方街巷均遭水浸、自尺許至五尺餘不等、公共汽車、全部停駛、人民多避居樓上、由警察局工務處、派遣保安隊工程隊、攤船救出、一面由各慈善團準備施粥救濟、因低窪地點、如文藻•驛前橋•米倉前•三縣洲•茶亭庵•水部街•各處、均屬貧民叢居之處、一遇洪水、卽不能工作買賣、生計完全斷絕、至福州郊外、閩江沿岸西南一帶鄉村、水勢則較市內尤大、如豹屏•凈土•葛嶼•盤嶼•台嶼•义嶼•吳嶼•陽岐•淮安•浦下•湖西•吳山•錦江•港墩•馬榕內湖•外湖•百餘鄉•均平地水深丈餘、淹及屋簷、江岸莫辨、成為汪洋巨浸、正常早稻結實之際、被水一掃而空、損失更為不資、其往來福州與閩江上游水口•延平•建甌紗縣•閩清•各綫汽船、亦因水大、一律停駛省會與閩北交通、完全斷絕、又由閣北連下之松杉兩種木排、亦大多數被水衝散、須待水退後、木商方能派人分赴西南港各地、備欵取贖、 
　　查福州每年當五六月之問、照例必演洪水一二次、係因閩江下游、由福州西鄉洪江、經南鄉台江、至入海處之馬江、港道過於灣曲、致上游隨水流下之沙礫、沿途積滯、港身日淺、水流不暢、故一遇春末夏初、雨多水大、港道卽不能容、溢出平地、釀成水災甚或一季重演兩三次不止、水利工程處、乃於今春計劃由洪江淮安起、至台江之螺洲止、兩岸建築長约五十餘里之石壩、使港道筆直、港身增深、閩江上游水流、可以直瀉而下、長驅入海、泥沙亦不致停滯中途、現义嶼至螺洲一段已行興工、想此石壩築成之後、福州水患當可減少也、（六月二日） 
[汕頭青山案交涉之波折]  
　　雙方兩度談判無結果　日方強硬無解决誠意 
　　汕頭通信、日人青山在汕頭行兇案、事實證據、雙方巳經調查明確、本可向外交途徑、強求解决方法、惟日方主持交涉者、為第五水雷戰隊司令大熊政吉、獷悍無倫、堅持必須達到二十七日所提出的抗議書、要求汕市府懲處執行職務之員警、賠償道歉、及保證今後無同樣事件發生、我方當局對此、經卽嚴行拒絕、鎮靜應付、至三十一日下午三時、汕市長黃秉勛•偕凌士芬•黃敬、與日領事山崎誠一•日警署長井手清見•秘書小幡等、到神洲洋行二樓查勘、核對青山所供、完全相符、是晚雙方乃在市府三樓開談判會、對於法律和主權、辯論極烈、至天明未决、本月一日下午、繼續辯論、我方所持之點、一汕頭編查戶口、實行遷出遷入領證係民國十七年黃開山市長時公佈、公安局長張我東執行、歹人不能再混跡市內、治安極佳、此項戶籍法、日本及現代各國皆有、為維持治安最有效之法令、㊁政府施行政令、乃獨立國所應有之主權、已經一再行文各國領事、各國僑民、皆依法報告遷移、行之有素、日領並未否認或提出異議、㊂當地政府、一再函請日領、填報僑汕日籍人民居住地址、以便留意保護、日方並未填報、亦未答覆不填之理由何在、㊃在汕日籍民、有極少數依法填報戶口、人數多不實、關心調查、為理所應該之事、㊄中國警察執行調查職務、被青山清兇毆、青山無制服及標記、當然以普通籍民視之、我國警察穿國家所定制服、係公務人員、青山毆我公務員是違法、有拘捕之必要、㊅警察非外交機關、拘得外籍兇犯、審問明確、移交市府、由領事引渡回去處辦、此為正當手續、警局不能私行交保、乃理所當然、㊆青山兇毆警員、供證確鑿、受傷者有驗傷單格、則應懲辦青山、賠償傷者藥費、保證今後無同樣事件發生、侵害我國地方行政主權、日方所持之理由、依據中日商约、日籍民在通商口岸有居住貿易之自由、並指我方調查遷入證為不合、拘青山後不馬上交日領保領出去為侮辱、又謂青山亦受毆傷、無辜而被拘捕受辱、此為日方片面之理由、且日方在此時、加調松風•春風•旗風•朝風•四艦、到汕威脅、每艦有陸戰隊一百二十名、據聞日方意旨、以為青山事件尚小、今後旅華日本籍民、若到處要報告遷出遷入、及填報戶籍、實所不願、故决取強硬態度、至四日晨八時、雙方人員、再假市府談判、席間、日方力謂青山毆警、雖確有其事、惟警察旣擅自侵入籍民住所、則青山不得不採取正當之防衛、至員警將青山綑縛押解、復施以痛毆、警察局不以適當之方法制止、措置殊屬失當、我方當亦提出一切證件、力斥其謬、至十時許、又無結果而散、日方人員離市府後、旋由日領以書面向市府提出要求、㊀汕市長黃秉勛、對此不幸事件、應表示遺憾、親自道歉、㊁警察局長薛漢尤•督察長陳秉彝•第二分局長盧君雅、對此事措置失當、應卽罷免其職位、㊂汕市府應以書面向日領署保證以後不能有同樣事件發生、我方對上述反要求、卽拒絕接受、目下情勢、日方旣無誠意解決、交涉殆成僵局、凌士芬五日已返省復命、吉竹亦於同日返省、本案或將移省辦理矣、 
[浙省舉辦田賦攷成獎懲縣長]  
　　成績最佳者提給勞績金 
　　杭州通信、浙省•十五年度上期新賦、乃第二期清追欠賦截數之後、財廳卽依據各縣經征由賦攷成辦法、及各縣清追欠賦辦法、分別辦理新舊賦攷成、呈由省廳交民財兩廳會同審查結果、經省府會議通過各縣分別獎懲如下、 
　　二十五年度上期新賦征收在九成以上者、蘭谿一縣、照章應記大功二次、惟二期清追欠賦欠佳、改記大功一次征收八成以上者、金華一縣記大功二次、征收在七成五以上者樂清•嘉與•浦江•三縣、因追欠賦欠佳、應記大功二次改為一次、征收六成五以上者、德清•湯溪•崇德•定海·四縣各記功一次征收六成以上者、蔣谿•麗水•新登•桐鄉鎮海•杭縣•於潛•雲和•臨海•景寧吉平•平湖•餘姚•餘杭、嵊縣•溫嶺•建德•分水•十八縣、各予免議•征收四成以上、新昌諸貰•兩縣四成以下者鄞縣•遂安·衢縣•桐廬七縣、各記過一次、義鳥•武康青田•嘉善•蕭山•寶陽•吳與•龍游•海鹽•等二十四縣、各記大過一次或次、至第二則清追欠賦成績、在派額、四成以上者、分水給盈收數百分之七•五勞績金江山新賦不及比額改給百分之五在十三成以上者、湯溪給百分之五永康記大功一次十二成以上者、景寧龍泉•各記大功一次、十一成以上者、建功記功一次、征收不及七成者、上臺•諸暨•海鹽•海寧武建•溫嶺•各記過一次征收不及六成者樂清武義•平湖新昌衢縣等五縣因匪氛未靖及新賦征有成績等關係、從寬記過一次、征收不及五成者、象山•黃岩、餘杭臨安臨海•五縣各罰俸二個月十分之一、征收不及四成者、義鳥吳與•壽昌•玉環•齊越、等縣，各罰俸三個月十分之一並記大過一次、瑞安•遂安•常山•仙居•開化•泰噸青田•慶元•等八縣因匪氛未靖、從寬免上置議、昨已由省府通飭知照會、（八日） 
[蘇州]  
　　重建光福火山橋 
　　蘇鄉光福鎮火山橋、環洞有三、工程偉大、且在交通要道、詎該橋突於前月坍塌交通頓感不便、茲由該鄉紳士顧衡如等發起籌欵重建、以維交通、日昨在城內景德路汪義莊花園、宴請各界聞人李根源張一塵等數十人、决定分發暮啓開始籌欵聞重建該橋需一萬餘金、 
[常州]  
　　西瀛里發生大火 
　　武邑城內西瀛里為最熱鬧市塲、詎於今（九日）晨零時二十分、有鼎無祥五金號突然起火、霎時烈熖飛騰、熱甚兇猛、致延燒點鄰永昌櫗號、周萬興雜貨號、對面利民櫗廠、華新革帽店、及籐椅店等五家、旋經各路消防隊馳至灌救將電燈臨時熄滅、並由城區警察局等派警到場維持秩序、约歷一小時半、始將火勢撲滅、事後調查、各店鋪損失數萬元不等、幸附近福大火油公司、同茂恒頭繩號、經灌救得力、未遭波及、起火原因尚在查究中、 
[無錫]  
　　闢道貫通武進 
　　西門迎龍鎮鎮長陳念祖等、為繁榮市政、開發交通、經召集地方人士商議决將西寧、迎德、賡裕•通原四支路拓闊至六公尺、平鋪石片路面、所需經費、自行籌集、昨特致函建設局請卽派員查勘、俾便早日動工、又第四區陸區橋鎮、擬自張舍起•開闢縣道、經陸區橋接至錫武交界之界溝河、與武進縣境鄉道啣接、規定路基四公尺、路長八八八○公尺、 
　　發地價抵價券 
　　本邑縣政府、以本縣境內已成公路、其已採用土地測量手績者、計有錫宜、鍚滬兩路、所有徵用之民有土地、依照省令規定、平田每畝國幣六十元、山地或坂地埄地每畝十八元、定本月十五日起由縣建设局發放地價抵價券、所領地價、業主得十分之六、佃戶得十分之四、昨由隴縣长出示布告週知、 
[揚州]  
　　私灶烘繭罰百元 
　　揚城福運鬥外陳良記因違背禁令、私設繭灶、吸收鮮繭代烘、昨（八日）經蠶桑改良區獲悉、函縣傳案、經沈科長庭訊、從宽罰金百元、論令措繼、烘繭用具沒收、所有封存鮮繭、仍予發還、 
　　驟雨衝運堤脫坡 
　　江都七區東岸一帶、因連日大雨、河水陡增尺許昭關壩下趙家莊以東帶低田、均沉沒水中、小麥固難收虧能否插載小秧、亦屬疑問同時該鎮通湖島浴室門口、運堤陡然脫坡、長约四丈、亦受驟雨衝坍、 
[常熟]  
　　沙田又發生糾紛 
　　第七區之泮田糾紛、無時或已最近又發生長工遇害、黃姓之保險樓被炸爛、緣該地之沙田、幾經波折、俱出駐軍為之調處、前日有黃竹樓家之長工嚴八官、中途突遭暗殺、詎黃姓曾將駐軍排長誘至、卽將莊橋找去於是外面卽被衆包圍、黃姓竟復在保險樓上發槍射擊、因被外面遠擲手溜彈、將樓炸燬、刻此事已擴大、駐軍已派大隊赴鄉調查真相、已死之長工、由法院檢驗、偵查辦理、 
[寧波]  
　　靈橋路火警 
　　甬埠靈橋路永順南貨店、甫於去年五月間開設、資本雄厚、營業尚稱發達、經理徐塘喬•慈谿人•共有店員二十餘人、七日晚十一時許、突告失火、焚去三層樓房屋兩幢、損失萬餘元、鄰居略遭涉及•起火原因未詳、 
[寶山]  
　　新任特派員抵寶 
　　本縣黨務特派員朱學典、奉令調任昆山、前日已前往接事、新任本縣特派員朱敬之、八日上午二時許、奉秘書李學松等、抵寶視事、朱氏在道山任內、辦理黨務、努力不懈、此次奉調來寶•深慶得人 
[南通]  
　　銅元缺乏籌補救 
　　江北各縣近日銅元價暴漲、市面已感缺乏、警局防奸人私運銅元從冷僻小港出口、特派警探偵緝、一面由各縣商會電請省部配兌新輔幣、以救濟市面、 
[蕭山]  
　　大雨蛟水成災 
　　六七兩日此間大氣異常悶熱、當午竟無異於伏暑天氣、至七日午夜、忽然黑雲密佈、繼則雷雨交加、直至八日晨尚未停止、河水忽漲滿五尺有餘、午夜十時夏歷橋、西門外豬塢嶺湘湖西山等地各出蛟水一處、冲毀田畝有十餘畝之多、夏歷橋一帶房屋被冲坍者無數平地水高丈餘、四週早稻全被淹沒、水災、延及已數鄉、 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[中蘇文化協會展覽蘇聯育嬰成績]  
　　此為國家民族强盛之要道　鮑格莫洛夫大使參加演講　會期計三日十一日卽閉幕 
　　中蘇文化協會主辦之蘇聯母性與兒童保護成績展覽會、於昨日起、假青年會九樓開幕公開展覽、下午五時、中蘇之化協會、並在該處舉行茶會、招待中蘇各界人、報告主辦展覽會之意義、參加兩國各界人士、有蘇聯駐華大使鮑格莫洛夫、蘇聯對外文化協會美拉美德、中蘇文化協會上海分會會長黎照寰、中蘇文化協會南京總會代表張西曼、本市社會局局長潘公展衛生局長李廷安、中蘇文化協會特種教育委員會周君尚等、五十餘人、首由黎照寰氏報告、繼由蘇聯駐華大使鮑格莫洛夫等演講、申時社記者茲誌詳情如下、 
　　黎氏報告 
　　黎照寰氏報告此次舉辦展覽會之意義云、吾人對蘇維埃聯邦共和國、除在政治上洞見其偉大外、對該國各種建設文化事業、尤見進步、其種種設施、均足為吾國人士所贊佩、蘇聯自一九一七年革命後、政府對於兒童之衛生教養、尤不遺餘力以保護之、此中意義、實為國家民族强盛之要道、現本會持將該国母性與兒童保護照片數百幅、承青年會假給會址公開展覽三天、此雖為極少之一部份、但其意義實極遠大云云、 
　　鮑大使詞 
　　繼由蘇聯大使鮑格莫洛夫演講云、今天敝國母性與兒童保護成績照片數百幀、在此公開展覽、本人對此意見有三點、㊀蘇聯男女平等、女子與男子一樣在社會服務、故政府對於兒童完全教養責任、使女子仍舊安心為社會服務、㊀教養兒童之意義、比任何事宜均為重大、兒童為國家未來之主人翁、故保護兒童卽為保養國力、㊂中蘇文化協會舉辦此會、不僅為單純的介紹敝國保養兒童之成績、對中蘇兩國邦交及文化上、亦殊為重要云云、次由中蘇文化協會特種教養委員會周君尚氏、及陸幹臣氏演講、大意均謂此次展覽會、在上海實屬創舉規模雖不大、而意義深遠云云、至七時許始攝影而散、 
　　會期三日 
　　該展覽會設八仙橋青年會九樓東廳、內有各種照片千數百幅、計分㊀討論墮胎禁令、㊂產院之各種圖表、㊂母性與兒童診療圖表㊃托兒所（內括嬰兒室流動育兒車）圖表、㊄幼稚園圖表、㊅兒童季節遊戲場、（內括兒童修養地）圖表、㊆婦女參加國民經濟建設圖表、㊇敎育圖表、㊈關於婦女參加政治圖表、㊉結婚登記體育圖表等每日自上午九時起、至下午五時止、展覽三天、十一日閉幕、 
 
[起立致詞者黎照寰氏其左為蘇聯大使鮑格莫洛夫氏] [  （國際攝）]  
[時人行踪]  
　　宋子文氏、日前伴同楊虎城氏赴廬晉謁蔣委員長、楊於七日先返、宋昨始由潯乘坐中航機返滬、午後一時許抵龍華機塲、當卽逕返祁齊路私邸休息、傅汝霖、陳其采、昨晚乘夜車晉京、 
　　鈕永建昨日下午四時乘特快車晉京、 
　　太原綏靖主任閻錫山之駐京代表李鴻文、日前來滬、原癢謁宋子文、乃因京中公務待理、業於昨晨八時、乘車返京、 
　　駐美大使施肇基氏、乘大來公司胡佛總統輪來滬、現悉該輪准於十五日正午十二時抵滬、輪泊楊樹浦江面十一至十二號浮筒、 
[孔副院長關心災童]  
　　自比京電中華慈幼會　撥五萬元籌設收容所 
　　中華慈幼協會、擬在旱災省區內設立災童臨時收容所、正竭力勸募捐欵、但需欵孔多、緩不濟急、特電漫遊歐陸之孔特使、請設法酌撥五萬元、作為救濟災童之用、作該會已接到孔特使自比京回電、如數照准、並聞該會副總幹事㊂鐵生君，六日將飛各災區、籌設災童收容所、擬酌設五處每處牧容災童五百名左右暫以一年為期、至少需欵十餘萬元、深望各界仁人、一致興起助成善舉、 
[國民大會開會前人民團體停選]  
　　市黨部通告各團體 
　　本市市黨部奉令通告全市各人民團體、在國民大會開會前除在整理中、或經中央民衆訓練部核准者外、一律暫停改選、通告原文如下、為通告事、案准中央執行委員會民衆訓練部公函第七七三號內開、查各地人民團體、在國民大會選舉法公布後國民大會開會前除在整理中者、或為特殊情形呈由當地高級黨部轉呈部核准外，一律暫停改選、業經去年八月間分別函令各有案、茲大會召集有期、自仍應依照辦理、除分別函令外、相應函達查照、並轉飭知照等由、准此查本案前於去年八月間、准中央民訓部函知、曾經本會登報通告、並分函社會局曁國民大會本市代表選舉事務所查照各在案、玆准前由除分函外、合再登報通告、仰全市人民團體體遵照毋違、特此通告、 
[周珏答拜瓜總領事]  
　　外交部駐滬辦事處主任周珏、昨晨（五日）十時、偕同張夢齡拜會瓜地馬拉國駐滬總領事挪齊那、當由挪氏親自延見談二十分鐘辭返挪氏曾於前日拜會周主任故周氏特往答拜云、 
[民生實業公司民儉輪昨晚處女航重慶]  
　　沿途重要碼頭預備停靠　抵渝後卽配入宜渝航綫 
　　民生實業公司、為發展川江業務、原有船隻、不敷分配、特向本埠和興造船廠、訂造姊妹號淺水新輪二艘、定名為民慶、民儉、總噸為六百噸、載重為三百六十噸、造價每艘約值二十五萬元、茲悉民慶輪已於月前完成、並正式加入宜渝航綫、而民儉輪現亦告工竣、該輪設備完美、製璜尤極美化、為唯一之淺水航輪、計大菜間四間、每間二人、房艙三間、每間四人、統艙五間、自一號至四號、每間十二人、五號則八人、船主徐大海、該輪於前日在浦江先行試航、並邀各界參觀、成績完滿、茲悉該輪准於昨晚十二時、直往重慶、作處女航行、沿途歷經鎮江•九江•漢口•宜昌•萬縣•等埠、均預備停靠、故乘客頗為擁擠、待十九日駛抵重慶後、卽正式往來宜昌重慶間、配入宜渝航綫云、 
 
[民儉輪之外觀] [  （國際攝）]  
[閻錫山代表接洽銀團投資建設]  
　　李鴻文先行返京　薄永濟留滬續商 
　　山西綏靖主任閻錫山、為興建同蒲鐵路及建設公債抵債現欵事、特派李鴻文及薄永濟兩氏過京來滬、關於鐵路之建筑、已謁鐵長張嘉璈請示准可、惟所需建筑費、在千萬元以上、擬請銀行界組織銀團投資、故抵滬後、曾謁財次徐堪、並分訪中中交三行當軸接洽、三行對投資之原則、業已贊同、李氏以所事告一段落、先於昨晨（九日）返京、薄氏則仍留滬、繼續談商云、 
[本埠所得稅已徵三百餘萬]  
　　外僑所得稅正交涉中　營業所得稅尚在調查 
　　財政部於去年十月開始征收所得稅時、曾請外部照會駐華各國使館轉飭外僑遵行、後因某數國家表示異議、故財部請外部再繼續交涉、昨據本市財政部所得稅事務處負責人談、征收外僑所得稅事、我國勢須實行、但因領事裁判權存在、不免稍有妨碍、現外部仍繼續在交涉中、故將來能否順利進行、胥視我方之努力、至本市所得稅已達三百餘萬、繳納者為薪給及存欵利息兩項、營業所得稅尚在調查中、現財部在全國設立所得稅辦事處、共二十二處、又本市所得稅辦事處、本月二日錄取指導員訓練班共十五人、日內將分發本市各區工作、至備取之十名、因所得稅尚屬初辦、人才需要極殷、故將作為完全錄取論、 
[不買賣私貨運動會昨擬定誓書工作綱要]  
　　通過宣誓書式各區設密報箱　定十五日舉行全體委員會議 
　　本市各界不買賣私貨運動委員會、於昨日下午四時、假座市商會會客室、舉行首次常務委員會到王曉籟•許曉初•曹志功•葛福田•邵虛白•林克聰•瞿振華•陸星莊•劉仲英•巴凌雲•胡壽祺•主席曹志功紀錄朱雨陶當通過工作網要宣誓書、並其他各案茲分誌如次、 
　　議決各案 
　　㊀通過工作草案及宣誓書案、議决通過、提下次全體委員會議追認、㊁規定宣誓手續案、議决依據工作綱要、將宣誓書式樣、分發各機關公團辦理、㊂設立特種委員會案、議決設設計宣傳情報審查四委員會、人選由常委會擬定名單提請下次全體委員會通過、㊃在本市各區分設密報箱案、議决除本會設立外、函請第二特區•南區•北區•三市民聯合會各設一只、並推定胡壽祺等為負責人、㊄規定全體委員會議日期案、議决定六月十五日下午二時、 
　　宣誓書式 
　　宣誓書云、余誓以至誠、不買賣私貨、以盡國民天職、如違背誓言、願受最嚴厲之處分、並自願將私貨充公、永無異言、謹誓、下署宣誓人（或工廠商號）之姓名職業住址、及經辦宣誓機關公團之名稱、年月日等各項、 
　　工作綱要 
　　通過工作綱要草案如下、（甲）緝查私貨、㊀呈請政府加强緝私組織、切實執行緝私條例、㊁函全國檢私總會轉知各地分會協緝私貨、㊂函市商會轉各同業公會、協緝私貨㊃函各國貨團體、轉知會員廠商協緝私貨、㊄函各地海關、不畏强禦、加緊緝私、㊅電請各國各界、對各地緝私受傷員工予以精神上物質上之鼓勵與援助、㊆函請交通機關拒絕運輸私貨、㊇設置密報箱、歡迎各界密報、㊈訂定檢查私貨辦法、㊉訂定制裁買賣私貨條例、（乙）舉辦宣誓、㊀函市商會轉各同業公會、辦理工廠商店宣誓、㊁函各區市民會、辦理各區市民宣誓、㊂函總工會、辦理各業工人宣誓㊃函市農會辦理農人宣誓、㊄函市教育會、辦理教育界人士及學生宣誓、㊅函市婦女會辦理婦女界及家庭主婦宣誓、㊆函軍警機關、辦理軍警宣誓、㊇函市黨部、辦理黨員宣誓、㊈呈市政府、辦理公務人員宣誓、㊉宣誓手續及公佈辦法、另行規定、㊉㊀通電全國各省市縣、一致舉辦不買賣私貨運動、（丙）擴大宣傳、㊀函請各報儘量刊登不買賣私貨運動之消息、㊁函請各電影院、加插不買賣私貨宣傳片、㊂函請各電台辦理不買賣私貨播音、㊃出版特刊、傳播不買賣私貨消息、並發表各項公告、㊄編印有意義之標語圖表、分發各工廠•各商店•各學校•各公團•及重要地段張貼、㊅必要時、組織宣傳隊、分區出發宣傳、㊆必要時、舉行大規模之遊行宣傳、㊇舉辦宣傳週及宣傳大會、㊈函請各機關各公團各學校•、於每週舉行紀念週時、講述緝私運動之重要、㊉訂定宣傳大綱、分發各界宣傳、（丁）其他方面、㊀向各界征集關於制止私貨意見、㊁將本會所有一切現行辦法、分發各地參攷、俾趨一致、 
[郵局通告經安南寄滇包裹辦法]  
　　上海郵政管理局通告第一四一六號云、查經由法屬安南、寄往雲南之包裹、於填寫報稅清單時、應將其內容、用中文詳晰填註、不得以槪括字樣、含混登載、並應於可能範圍內、附以法文譯文、又包裹價值應力求確實、用阿刺伯數字填明、不得虛報、以免安南海關逐一開拆、估價重封轉遞、多有延遲、合行通告、俾衆週知、此告局長乍配林、六月七日、 
[民訓處兩處長昨讌各業領袖]  
　　本市公民訓練處處長李驥騏•副處長王紹齋、以本市各業領袖、對於公民訓練、均極熱心贊助、特於昨（九日）晚六時假八仙橋青年會餐廳歡讌致謝、計到各業公會主席代表顧馨一•張佩珍•陳泮君應儉甫•陳貴生•吳星槎•夏高翔、王九成等百五十餘人、由總隊長陶一珊•副總隊長唐惠洽•趙柱中•大隊長王雄•張鳴欽•及各大隊附與各組主任作陪、席間觥籌交錯、備極歡洽、李處長即席除表示謝意外、并望各業領袖代表、對於本市公民訓練、仍本過去贊助之熱忱、繼續予以協助、各業領袖代表相繼發言、一致表示積極贊助到底、直至九時餘、始盡歡而散、 
[招商局發展國際綫普安將開廈菲班]  
　　向海軍部磋商購用　宜渝航綫决謀恢復 
　　國營招商局之廈菲班輪海亨號、自開航以來、在試行期內、成績已極優美、每月客票及貨脚、可收至七八萬元、此路航業、向為英商太占之安慶輪獨占優勢、自海亨開駛後、廈菲兩地華僑、激於愛國心、均改乘國輪、遂使海亨輪•常感艙位缺乏、不敷供應、又因海亨之構造、不甚適於廈菲航路、故該局為求發展國際航業、改善使用船舶起見、向海軍部磋商、將該部之運輸船普安輪購用、按該輪在劉鴻生任內、曾租用開駛青島普陀等處之避暑班、此船載量有五千五百噸、而客位甚多、且極優美寬適以之航行廈菲、最為合宜、聞已接洽就緒、據稱係暫為租用性質、因海亨之試航期將屆、該局便將普安輪、派往廈菲、接開正班、現正在籌辦一切云、 
　　又聞該局自峨嵋輪觸礁後、對於川江航綫、因無船艘可派、暫行停航、今川江航業頗為發達、曾計劃恢復行駛、漢口宜昌綫、派快利大通兩輪行駛、上海宜昌綫、派江靖輪行駛、同時向江南造船所建造淺水江輪、以便行駛宜昌重慶綫、第一艘錦江號、定廿六日下水、俟工竣卽恢復宜渝綫云、 
 
 

Page 14

 
 
[交通部核准歐亞闢平港長途航綫]  
　　定下月起開航十小時可達　中德通航將有新路綫試航 
　　歐亞航空公司、為謀與英國皇家航空公司作國際聯運、將籌開北平•香港間長途航綫、業經呈請交通部核准定七月初正式開航、中德通航計劃、最近亦已擬定新路綫、不久卽可試航、神州社記者特探誌各情如下、 
　　開辦平港長途航綫 
　　昨據歐亞航空公司息、該公司為拓展業務及便利空航交通起見、特計劃開北平直達香港之長途航綫、該項計劃已經四個月之縝密籌劃、刻已籌備就緒、昨日並經交通部之准許開航、香港英政府當局、最近亦經允許該公司飛機在港降落、一切均已無問題、至飛行路綫、已決定依照該公司原有平粵航綫、再由粵展行至港站、與英國皇家航空公司航綫　銜、俾歐亞公司中歐綫未開通前、可藉與英國航綫聯絡而溝通、 
　　定七月中正式通航 
　　該航綫經歐亞公司向各方接洽後、已定七月初旬正式開航、大致規定每星期各開一班、詳細班期及飛行時刻等、日內可正式公佈、該航綫自平至港、長達二千三白六十公里歐亞公司已決定將巨型雙馬達蓉克斯機配置該綫、雖定本月中旬先行試飛、每次飛航費時約十小時可達、故該綫開航後、將為我國現有民用航空路綫中之最長者、 
　　新添無綫電台三處 
　　歐亞公司為開航平港綫、除太原•鄭州•漢口•各站、早已有充分設備外、近復在長沙•郴州•廣州•三處、設置新電台三個、上述各地之機塲設備、亦均籌備妥當、又歐亞公司最近復擬在龍華機塲添建職員宿舍一所、內有餐堂等各項設備、 
　　中德通航有新計劃 
　　又悉、歐亞航空公司中德通航計劃、籌備已久、中國種種障碍、致迄今未能實現、茲據確悉、歐亞公司當局、因鑒于中德歐亞通航之重要、為謀早日實現、近以擬有新路綫、經各方磋商後、已有充分實現希望、目前僅餘技術部份、蓋計劃中新路綫、由中國邊境飛赴歐境之某叚、因途中高山峻嶺、需作二千餘公里之長途不停留飛行、如此叚航綫困難能解決、中歐直達通航卽可實現、現德國漢沙公司為此已準備適宜長途飛行之巨型機一架、定本年八九月間試航、預定試航三次、如結果良好、則懸延數年未决之中德通航、卽可解决、 
[美亞等絲織工昨日請願]  
　　提出四項要求　工人迄晚未散 
　　本市絲織廠工潮、相持已久、經社會局裁定處理辦法後、用勞資雙方均有違反原則、致富局處理困難、茲為謀緊急解决起見、特將工潮激烈份子五人拘獲法辦、詎昨日上午十一時許、有美亞等各廠工千餘人、整隊赴市黨部請願、提出四項要求、㊀釋放被捕工人代表、㊁撤消通緝令、㊂要求廠方接受社會局裁定辦法、卽日開廠、㊃要求黨政機關轉飭廠方維持工人伙食當經張君答復、對被捕工人開釋及取消通緝令二項、須經調查真相後、再行核辦、對開工及救濟問題、則由市黨部負責會同社會局進行辦理、但工人未為滿意、故至下午七時許、仍在市黨部門外、逗留未散秩序甚好、市警察局嚴重戒備、除該局門首及蓬萊路口、一律安置鐵絲網防範外、其在工人隊伍中、亦派大批機器脚車及預備隊百餘名維持、並派出紅色警衛車兩輛、停在市黨部門首、以防發生意外、 
[昨日英皇誕辰英僑熱烈慶祝]  
　　英機關休假結綵誌慶　總領事招待外賓受賀 
　　昨日為英皇喬治六世誕辰、此尚為其登極以來之首次紀念、故僑滬該國官民、特為熱烈慶祝、英領署等官民各機關、以及停泊浦江各英艦商輪、一律休假、懸旗結綵誌慶、該國代理駐滬總領事達維森、特於中午十一時三十分至十三時二十分、召集該國僑民、在領署花園內、舉行慶祝會、同時設盛大茶會招待外賓受賀、淞滬警備司令楊虎•祕書孫履平•本市代理市長俞鴻鈞代表周雍能•祕書唐士煊•外交部駐滬辦事處主任周珏•副主任趙鐵章•工部局華董虞洽卿•徐新六•江一平•及蘇聯大使鮑格莫洛夫•意大利大使柯賚•捷克公使費哲爾•古巴公使畢安達•瑞典公使貝克斐利斯•美法日德俄意比等國總領事•各國海陸軍武官等、前往參加者凡三百餘人、舉杯慶祝、盡歡而散、此外尚有齊羅總會之招待會、按英皇現年四十一歲、其生日本在十二月十四日、因是日距登極紀念僅後二日、乃改定六月九日、為慶祝誕辰之日云、 
[人造絲玻璃紙取銷專製權]  
　　因滿兩年尚未開辦 
　　本市新生命股份有限公司製造人造絲玻璃紙兩種商品、前經呈請實業部核准、在本市區內享有專製權五年、並規定自二十四年五月一日起施行、茲因該公司未依照預定開工日期開工、經部一再飭催迄未實行製造計自核准日起、截至本年四月三十日為止為時已滿二年、尚未開辦依照工業獎勵法第九條第二次所載之規定、取銷其專製權、 
[日經濟界活動內田勝司抵滬]  
　　日本東洋拓殖會社主幹內田勝司來滬、期與日在華金融實業界、聯合一片、發展該邦在長江一帶之經濟努力、日商上海銀行加股實現以來、對於各小組航業汽船會社、儘放短期放欵、故該國在華航輪、近來以長江水勢漸長為理由、暗中跌價、與招商怡和太古等航輪競爭、內田此來、並擬開拓北洋綫短距離輪船云、中日貿易協會、於昨晚七時、在國際飯店歡宴內田云、 
[實業及家庭展商改管理辦法]  
　　中華實業及改良家庭展覽會華洋主辦人、昨續商關於改進管理各節如下，㊀機關團體經正式介紹得免費參觀、㊁增加贈券星期六日各一千張外、另發普通券數千張、㊂於會塲內增設華方名譽協理、㊃增設華方委員三人、㊄備印紀念特刊、分贈展覽人、㊅補發展覽人職員證、㊆於入塲門口加派華方招待員、據聞該會定本月十一日、下午六時在跑馬廳會所設宴招待新聞記者、並與各華廠商聯歡、 
[寃獄賠償運動昨招待各界茶會]  
　　本市律師公會定期本月十三日、舉行寃獄賠償運動、並於昨日下午四時、假座八仙橋青年會、招待本市新聞界、電影界、及播音界擴大宣傳、茲分誌各情如下、 
　　招待各界 
　　本市新聞界電影界播音界等、計到一百餘人、由嚴蔭武主席、報告略講、中華民國律師協會、鑒於寃獄賠償之重要、關係整個人民之保障、因是發起此項運動、前在青島舉行第四屆年會、及在廣州舉行第五屆年會時、曾推定上海、濟南、天津•蘇州•南京•等地律師公會負責起草寃獄賠償法、呈送司法當局請求實施、現該項法規、司法行政部方面亦有擬具正咨送立法院審議中、本會遵照全國律師協會年會議決、特定本年六月十三日舊歷端午節下午二時在愛多亞路浦東同鄉會舉行寃獄賠償運動、今日招待新聞電影播音三界人士、請求在宣傳方面、予以協助、俾喚起各方加以注意、早日促成云云、次由徐佐良•馬壽華•吳中一•孫籌成•周海萍、朱扶九等相繼致詞、六時散會、 
　　定期舉行 
　　此次本市律師公會籌備之寃獄賠償運動已告就緒定於本月十三日舉行、屆時除在報端發行特刊外、同時將由該會執監委員、及法學界知名人士、輪流在本市各電台播音演講、各影戲院並加映關於寃獄賠償運動之幻燈片、及字幕、實行擴大宣傳云、 
[日領館檢舉朝鮮獨立指導者]  
　　鄭某有理論實踐經驗　日領館突於八日逮捕 
　　日文每日新聞云、朝鮮民族獨立運動、無政府主義及共產主義運動、在本埠兇暴行動派、最近業已陸續檢舉、拘留於總領事館警察部第二課朝鮮人系者、已達十名、不久將押解至朝鮮總督府、因此本埠之祕密活動、大起恐慌、詎料最近尚有執拗殘黨、密圖逞動、卽有民族運動指導者鄭某、帶再建運動任務、編成强力地下組織、秘密自南京來滬、事為總領事館警署所悉、突於八日、在市內某所被捕、經該署審訊、始知鄭某對於理論實踐、均有相當長久的經騐、且將來抱有重大使命云、 
[粵商業考察團由青過滬赴杭]  
　　粵省商業考察團一行十二人由譚國華氏率領、於前月初自粵啟程循粵漢路至漢口、沿途考察湖南•湖北•等省桐油生產狀況、及米市商情、參觀各大工廠、復行沿途考察蕪湖•及南京•商業、嗣轉平津車赴北平•天津•濟南•青島•茲悉該團業於日前自青搭德生輪抵滬、前日該團遊覽市中心區及各著名區、定昨日下午乘滬杭快車赴杭、在杭約勾留二日、再折至蘇州無錫鎮江等處考察、十七日南旋、 
[紗花投機風潮多空兩方談判]  
　　空方一千萬證金暫停　談判進行中交易停頓 
　　昨日紗花市塲、又造成奇異現象、上下午拍板八盤、某方多頭大戶、尤其猛烈吸收、但無賣出者、致八盤結果、一無成交、至前日本月期紗漲達二百九十五元、空方應追繳證金、總數共達一千餘萬元、昨晨例應交還交易所、但業中空戶、以如此巨浪、顯為投機操縱、一再繳納不欲受此無謂犧牲故一致同盟止繳、現交易所當局、正與多頭大戶某某等進行談判、予以若干利益請卽停止操縱行為、在談判未有結果以前、恐將無形停頓、 
[朱慶瀾查勘川甘災情報告]  
　　慶瀾因川甘等省災情嚴重、亟宜親往查勘、於四月十七日、帶同秘書饒鳳璜、由京赴滬、十九日由滬航空西行、以重慶為川東門戶、當日先抵該處、二十日、赴近鄉察看災况、適值渝市、江岸大火之後、又因地當衝要、鄰縣流民麕集、日有死亡、爰召集地方官紳、即日籌設城鄉粥廠十處、酌定經費三萬元、電京中本會先撥一千元、並請上海慈聯救災會、及大公報館籌募湊助、同時萬縣亦大火三日、延燒四千餘戶、當與該縣官紳、電商救濟、酌定對極貧無依之五千人口、各給救濟費六元、共需三萬元、除撥振欵一萬元外、由地方自籌二萬元、交駐萬行政專員程懋型與重慶警察局長何北衡、負責辦理、二十一日、飛抵成都與省政府省振務會、及各縣人士、接洽考詢、計受災者、達一百三十餘縣、就各方實際調查所得、按照查災標準表則、决定最重災忠縣、岳池•等、及重災宣漢•閬中•等、七十二縣、餘為稍輕災、議定按中央所撥振欵公債、－百萬所換現金、七十一萬四千餘元、及本省籌定之一百萬元、並請中央增補之二十八萬餘元、綜計二百萬元、先就災况、分別配振、酌留有餘、補配其餘各縣、慶瀾在各處放振、均係約慈善團體、有查放經騐人員辦理、此次因道路遠阻、需費甚多、因就本省請省府振會、遴選每縣查放長一人、共一百三十餘員、依所定查放規程、親加訓誥、每一查放長到縣後、復就本地各選派查放員十數人、加以訓誥、照規程所定手續、分組挨戶查看當面填給振票、一面由查放長、會同地方布告、定期分區憑票放欵、放欵之數、每口以一元為單位、查戶給票工作、小縣約三星期、大縣約一個月、因振欵有限、災廣人多、不能不詳定辦法、嚴密查剔、以期非振不活之災民、實得救濟也、各縣查放人員、於五月初分送出發查戶給票工作、最速者五月下旬可畢、京振會已於五月中旬、將振欵匯到、存備發放之需、急振手續、六月間、當可完竣、在京時已會同內財兩部、呈請行政院、派有四川監放振欵專員弘傘、曾代慶瀾辦振多年、滴將西康振務辦竣、於五月初、到川實行監放、財政部派有曹視察往各路視察災况、視察結果、卽商同監放專員、及省府振會、將配欵稍少應行加振之處、酌量增欵、以資彌補、至各處流落無依之老弱飢黎、除重慶已另有辦法外、已囑各縣查放長、於到縣時、首先即設所收容、上海天津•等處、四川同鄉、及慈善家、已由慶瀾電約集會募振、陸續有電云、當將欵交慶瀾收轉、已復電請其卽匯成都中央銀行收轉矣、不過急振祗濟一時、且所救已甚有限、根本之計、端在農桑實業、已一面電請實業部、迅飭農本局、派員來川、廣辦農貸、並多籌的欵、開發各項利源、更闔除各項苛雜稅欵、以紓民力、此布置川振之大略也、 
　　五月一日、抵甘肅蘭州、甘振監放專員杜延年、已先到省、當與省政府、省振會、及地方人士、會集詢悉災情、以河西為最重、隴東隴南次之、爰於六日偕饒秘書•杜專員•乘稍小載重汽車循大車道西行履勘、適開高台等縣、發生白喉症、並有牛馬病疫之處、因約衛生試騐處、曁駐蘭西北防疫處、醫生數人同行、歷永登•古浪•武威•永昌•山丹•張掖•民樂•高台•臨澤•酒泉•以至嘉峪關外、所過城鎮鄉村、大半祗餘頹垣敗壁、極少完整屋宇、居人零落、每戶祗仔老弱殘餘丁口、無不鳩形鵠面、衣懸百結、十餘歲男女皆無衣褲、土坑無蓆、擁沙為被其慘苦之狀、非言語所能形容、為慶瀾歷來辦振所未見沿途災民、環繞訴苦、僉以無力完納糧賦、及各項雜征、求為代請緩免、冀延生命、情詞迫切、聲淚俱下、其尤所痛心疾首者、則莫如烟畝捐之甚、蓋此項畝捐、固不論種烟多寡、及種烟與否、凡有地畝、皆不能免、且不待種植及收穫、即先期逼欵、無一戶、不出於高利貸欵之一途、每貸一元、還欵時、本利即積成數十元、傾產驚女、不足以償連年乾旱之餘旣經匪來、盤據焚殺、復經兵事蹂躪、奄奄已無生氣、而苛捐雜稅、尤日日相迫、遂致父不能顧其子、母不能顧其女、戶戶家破人亡、處處死亡載道也、計全省災最重者、三十四縣、重者、二十縣約共五十六縣中央第一次撥公債三十萬、換現二十萬零八千餘元、第二次續撥現十萬元、不足三十一萬、按災區分配、以為不敷、除在津滬募集義振外、特請中央加撥振欵、得復允增十萬元、即按四十五萬元分配急振、囑杜監放專員商之省府振會、選派每縣查放長加以訓誥、分赴各縣、再選派查放員、照章訓導、依查放規程查戶給票、並分派監放員、分途監察、務期振欵實惠災民，同時面囑河西各縣查放及官紳、於每縣城鄉、分設育幼所、收養無依男女災童、每口每月粥糧以一元半為準、除給衣食外、教以識字及國民應有知識、暫以一年為期、所需之費、分電津滬山東青島湖南廣東當道、及慈善家募集、已陸續有欵匯到、並向海陸軍警機關及各處慈善人士、募集新舊衣褲等品、請鐵道部代為運至西安、請行營借汽車代運、至甘分散各災區時、甘省新任賀主席已到任、因將各處呈訴苦狀、彙送閱看、囑速救濟、得省府陳財政廳復函、允即設法、將烟畝捐展緩、或另籌抵補、果能早日實行、當可稍資挽救、甘省農民銀行、已奉蔣委員長令撥五十萬元、辦理農民貸欵、惟對河西各屬、尚未能及、所望由政治之力、推行普貸、藉興農業、聞駐凉州騎五師馬步青師長、曾發振糧一萬餘石、振欵三四十萬、貸給農民籽種、各縣賴以春種、惜已種者僅十分之二三、猶待農行貸欵、早日普及、河西最苦之區、則小民更生、庶幾有望、未蔓延、此籌計甘振之大略他、（未完） 
 
 

Page 15

 
 
[電影話劇界宣言抗議公映新地]  
　　一特市聯開會呈請交涉制止 
　　上海電影話劇界卜萬蒼等三百餘人聯合署名對於日德合作影片"新地"運華公映、昨發宣言抗議云、日德合作的"新地"、公然在上海公共租界工部局管轄下的中國土地上公映了這本影片所代表的是什麼意義、各報上已有詳細的批評、但我們覺得還有在這裏促起各界嚴重的注意和表示我們意見的必要、朋友、"新地"决不是一本宣傳影片、牠所代表的意義、是法西斯蒂國家聯合向我們的積極侵略、東四省是我們的土地、是日本帝國主義用刺刀從我們版圖上強佔着的中國土地、可是在這本影片中、却變成了敵人的"新地"、變成了侵略者野心的樂園、在"新地"中、侵略者向牠們的民衆炫耀着東四省富源勸誘他們移殖到那邊去、使東四省永遠變成了牠們的殖民地、開發那邊豐富的資源、以供牠們作進一步的併吞、日本帝國主義者對於我們國產的國防電影和戲劇、都會橫加干涉、有許多國片和戲劇都因日本的抗議而遭刪剪之災、甚至於不能公演、運到華北和東四省的電影更不必說、可是宣傳日本侵略的"新地"公然運到中國來上映、而且租界電影檢查處所提應剪的幾處、也完全沒有剪去、工部局向來對於國產電影戲劇的檢查、總是吹毛求疵、尤其是具有國防意義的、常被無理地刪剪、多方留難、至今"都市一角"一個劇本、因有一東北是我們的"一句話、而不准上演、但是這次對於"新地"拒絕剪片、工部局竟假裝痴聾地不加追究、這顯然是他們對中國壓迫對侵略者讓步的一貫政策像"新地"這種影片的攝製、我們就應該大聲疾呼地抗議、何况現在運到中國來公映、我們難道閉着口一句話都沒有嗎、假使我們還有一點血氣、一點良心、假使我們不願意被人家打了右臉、再把左臉送給人家打、那麼、我們只有聯合起來、喊出我們抗議的呼聲、怒吼吧、朋友、議同胞們認識"新地"所代表的險毒的意義打破侵略者麻醉中國民衆的迷夢、讓全世界知道侵略者的狠辣的手段和中國民衆的憤懣、朋友、向"新地"怒吼、向侵略爭鬥、假使我們再忍氣吞聲、那末總有一天整個的中國會變成侵略者的"新地"怒吼吧、朋友、㊀我們要求政府立卽制止"新地"的公映、㊁我們要求政府對日德提出嚴重抗議、消滅"新地"底片、保證今後再不攝製同樣辱華影片、並向中國政府及人民道歉、㊂我們要求政府取消租界電影戲劇檢查權、及－切對華所設文化檢查機關、㊃我們要求政府積極提倡國防影片、及國防戲劇、抵制宣傳侵略的帝國主義影片、㊄我們要求政府武力收回敵人所謂"新地"、我們的失地、 
　　第一特區市民聯合會、於昨日下午二時、在會所舉行第二次執行委員會議、到林康侯•張一塵•萬福田•劉仲芙•等二十餘人、由張一塵主席、報告會務後、卽討論各案如下、㊀日本東和影戲院開映辱影片"新地"應卽交涉制止案、議决、呈請市政府外交部交涉制止、（下略） 
[通濟隆職員侵佔美金五千元游全國名勝]  
　　在各地嫖妓宿娼揮金如土　並會以三千金捐前方將士 
　　粵人劉松鹿、又名劉保羅•老昆年二十五歲、家住衆有恒路春陽里一百零四號門牌、畢業於聖芳濟學院、於前年起、卽在有京路四十九號門牌通濟隆旅行社忏寫字之職、平日辦公尚佳、故深得經理西人開登之信任•去年十一月六日開登以美金五千元（折合華幣一萬六千七百五十元）置入信封、命劉加蓋火漆印後、郵寄至美國紐約花旗銀行、詎此時劉范起歹念將該信侵佔、另行偽這一同樣之信、而以白紙紮納入信內、混充美金鈔票寄往、而於是月十六日、卽託故辭職挾欵優游平•津•漢口•辦•杭•等全國各地名勝因該欵非辛苦得來、故揮霍無度、在各地嫖妓宿娼揮金若土、其時綏戰正烈、劉卽以三千元捐助前方將士、每晚沉緬於歌台舞榭極盡快樂及至十二月二日、通濟隆接得紐約花旗銀行之電報、始發覺劉侵佔行為、遂卽報告總巡捕房飭探調查之下因劉蹤跡莫明、故請求特一法院簽發通緝票飭緝在案、直至最近、始經華探目孫積善•韓壽山•偵悉劉匿居杭州遂馳往會㞻警探、於月之六日、在杭州清和坊將劉拘獲、提回上海、昨晨、解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明案情、依刑法三百三十六條、業務侵佔罪起訴、並稱、關於被告侵占之欵、據稱已經用去、但其所供用法使人不能置信、惟有二千元係交與其母劉霍氏、今經探員吊出現欵五百七十元、掛表一只、表練一條戒子四只、其餘之欵、則謂已供還債奮藥養家用、延請律師之用、而被告在捕房亦已供認本件係彼所犯不諱、本案請准予改期、以便詳查被告款項用途云云、繼由通濟隆經理開登投禀經過情形、詰之劉松昆供認美金五千元、為被掉換侵佔不諱、對於欵項除父與母二千元外、餘均耗於各地游歷及跳舞等、現實毫無餘欵、更且典質度日、當我被捕時、探員在我身畔抄得當票八張、卽屬明證云云、錢鴻業刑庭長核供、遂諭被告還押、改期再訊、 
[市警察局禁捕田雞]  
　　本市警察局江灣督所轄境、多係農田、際茲春夏之交、蛙聲閣閣、素為田雞繁殖之區、查田雞為益蟲之一、裨益農作、當局向所保護、惟一般人民每貪口福、喜取烹食、鄉愚無知、亦卽爭相捕捉、販之人市、昨日該地有鄉民毛小子者、以邇來青蛙上市、竟一日之功捕得田雞兩大簍之多正擬肩挑步出江灣車站、携滬善價而沽、忽被崗警查見、扣留帶局、由該營警察所長安泰東面加訓示釋去、一面將田雞兩大簍派警帶往有水農田放生、以益農作物、 
[張榮昌夫婦和好如初]  
　　離婚案當庭和解 
　　教員張榮昌、（年二十四歲）娶妻姜姚英、（年二十五歲、浦東康溝人、）於五年前結婚、初度二年、愛情頗為甜蜜、及今三年夫婦脫幅、各邊福端、該氏大婦母家三年已未同居、張榮昌乃在地方法院、訴請與妻離婚、其理由以乃妻遺棄丈夫、三年不與同居、不堪鰥魚之寂、有缺畫眉之樂、昨日、經土華洲推事庭訊、張榮昌供妻歸寗二年不歸往尋不面、故請離異、俾免虛懸而姜姚英奉傳、竟準時到庭、供"因父母遣嫁、妝奩菲薄致遭輕視毆逐歸寗、祖母與母、伴送回去、開始兩年光陰、尚屬和藹、嗣夫外有艷遇、遂被虐待、迫我二十三歲時老父去世、故居叔處、至十月間叔父送歸又被毆逐、無奈、仍居叔家、雙方各道其是惟張一見嬌妻面、心花大放、卽稱現不要離、官云、如此甚善撤回訴訟就是、乃張又稱但她出外數年、不知住於何處我名譽要緊的其意思耍求法院為其保險、問官卽諭白、此係兩夫婦終身之事、法院豈能為汝倆澹保、夫婦和諧、自然融樂而姜姚英亦當明唱隨之義、而資宜室宜家、雙方好好回家、互相諒解於是回稱遵命、和解成立携手歸去、重溫舊夢云、 
[范文源捐棄髮妻誘姦兩小姨]  
　　被告謂十五年前結婚　發覺發妻已早非處女 
　　昨晨十一時、第一特區法院第四刑庭孟庭柯推事、審理一箭一雕之桃色案、此案原告為甬藉婦人范應氏、卽應秀娥、被告則為氏之丈夫范文源及氏之胞妹應小娥•應湘娥茲將經過情形誌之於後、甬人范文源、現年三十二歲、向業地產'於十五年前憑媒娶甬籍女子應秀娥（現年三十三歲為室、同居於虹口遼陽路六百四上弄三十號門牌、夫婦間感情初頗融洽育有子女四人、十餘年以來、相安無事但應秀娥共有姊妹四人秀娥居次、其長姊已嫁季小娥、年二十八歲、幼湘娥、年二十四歲、均待字閨中、平日因誼屬親戚故時相往返、迫至去年十一月間、范文源夫婦間感情突起變化、應秀娥亦藉口不堪其夫之虐待、遄返戈登路六百零六弄十七號母家居住、不料至十二月十八日、范文源忽離家外出而同特應小娥•湘娥•姊妹兩人、亦離家出走、當時應秀娥卽起疑賽、以為其夫與其妹之出走、不無相當關係、乃開始密查、直至最近、始悉其夫果與其兩妹通奸、同居於愛而近路上海里七十三號前樓、乃延范剛律師、於昨晨四時許報告滙司捕房、特派華探李文彬•西探吉勃生前往、果見范文源•應小娥•應湘娥•同臥一室乃一併就逮、帶入捕房、分別收押旋卽解送特一院、捕房律師蔣保廉、依照刑法二三一九條妨害婚姻罪起訴、并陳述以上情形、詰之范文源、供認與應小娥、湘娥•於去年三月間同時發生關係、先租屋於新疆路南林里二十四號同居、後於本年四月十五日、遷至愛而近路上海里七十三號、但此案起因、頗為復雜、因我與原告應秀娥於十五年前結婚卽發覺原告並非處女隱忍迄今、已歷十餘年、但原告行為不檢、曾經婘逃、我因時赴岳家探聽原告之消息、乃與其兩妹先後發生關係、其中經過情形、非時所能道明云云、而應小娥•應湘娥•亦供認與姊夫通奸不諱、又據原告范應氏供、甬人、年三十三歲、現住戈登路六○弄十一號、范文源係我丈夫、小娥湘娥均為我之胞妹、去年十一月間、被夫虐待將我踢傷我乃回母家、不料十二月間、我兩妹與夫同時失踪、某日被我撞見被等同往皇后觀劇、始悉已有奸情、今丈夫誣我並非處女、實屬喪盡天良云云、庭諭三被告還押、改期下星期三上午再訊、 
[已有髮妻再與姘婦結婚]  
　　殘燭一枝婚書兩紙　聞阿根與姘婦判刑 
　　歐嘉路上三號開設機織店之甬人聞阿根、年二十八歲於民國十九年冬間、娶同鄉婦人戴氏（現年二十四歲）為妻、生有一男二女而聞阿根與往居鄧脫路一百六十五號寗波女子陳秀英（年二十七歲）姘織、懷孕已達六個月、腹部便便女知渠早有大婦、不甘作妾雙方商議之下、聞阿根竟挽友　阿三等為媒瞞過髮妻戴氏、於本月三日下午二時、在大連灣路四百六十五號大中國菜館、邀請朋友、設筵三席、公然與陳秀英結婚、後回愛多亞路大滬旅館三○四號房間住宿一宵、佈置妥當、由鄧脫路遷侈至東煕華德路六百二十八弄三十二號實行同居、但髮妻戴氏於若輩結婚之後、探悉一切、馳赴該菜館交涉、時已旁晚事畢夫與秀英已返旅館未遇、遂將伊等拜天地時點餘之紅燭一支帶回為證前午、聞阿根回店、戴氏與其爭吵、反觸渠怒、將氏兇毆一頓、氏乘隙出外、據清投報嘉興路捕房、派探董慶權密往歐嘉路十三號及東熙華德路三二號兩處、將聞阿根•陳秀英•逮捕、並在大滬旅館三○四號戾間內搜獲結婚證書兩紙、一併帶人捕房、分別收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭、閘述前情、依刑法二百三十七條妨害婚姻罪、提起公訴、請究、繼據董華探禀明拘獲二被告經過、當將婚據•紅燭•呈際、而聞戲氏稱、與阿根結婚•已達七年、一孩二女將當時結婚證書呈案、質之聞阿根供、與陳女姘識、已有多年、近她懷孕、無法出斯下策、未拜天地、聞陳氏（卽秀英）供、吾係小姐、與阿根廷識、約達多年、現有孕、祇得嫁他、蕭爕菜推事判决聞阿根•聞陳氏•各處徒刑四月、氏緩刑二年婚　殘燭沒收、 
[供給手槍行刧工頭被捕]  
　　王松山解市警局 
　　本年一月二十九之間、南市小九華路七九弄二十五號彭姓家被盜侵入、出槍嚇禁聲張、搶刦去值洋一千餘兀之財物、近經市警察局探員拘獲案犯本地人張林福一名、供出是案手槍一支、係住居公共租界揚州路一百九十弄新康里二十四號門牌其老頭子南京人王松山給渠、遂派探王沛霆、於昨晨一時半、偕同張盜馳投榆林路捕房、請為協拘、由中西探密往、按址將王遠捕帶入捕房收押、九時解送特一法院刑一庭、捕房律師張天蔭縷述前情、並稱對於市警察局移提一層、表示同意、不過須捕具公函云云、繼據市警察局代表王沛霆禀明經過、謂時間怱促、未會持得公事、據獲盜張林福稱、王松山係吾師傳、（卽老頭子）小九華刦案之手槍一支、係渠交吾等詞、質之王松山供、在楊樹浦怡和紗廠為工頭、對於張林福、並不認識、無供給手槍事蕭變菜推事諭王松山准於本日下午移交市警察局核辦、 
[龔和尚妻傷重殞命]  
　　浦東人龔和尚、因憤乃妻姚金妹強迫離異、於七日晚六時許、乘姚氏在給昌廠放工之際、守候於烟廠路與墳山路三义道上將姚氏撤倒舉菜刀亂砍、姚氏身中十一刀、暈迷地上、經崗警帶送浦東醫院轉住仁濟醫院救治、各情已載昨報、茲悉姚氏因傷勢轉重、已於昨日傍晚、氣絕斃命、由家屬將屍㫒歸、再候報騐、 
[世界航運費率仍有續增趨勢]  
　　最近世界貨運浩繁、面噸位有限、且供求失於均衡、故有應接不睱之勞、一年以前、自南美阿根廷勃拉特河運穀類往歐洲、其運率約為每噸十八先令、近已達每噸三十五先令、至自勃拉特河運玉蜀黍至美國太平洋沿岸及大西洋聖羅稜斯各港、則為每噸四十先令、一年前自聖多明哥及古巴運糖往歐洲、運至為每噸十二先令六辨士與十三先令六辦士之間、目前則約為二十七先令碎鐵運輸在一年前、自美運往英國者十二先令九辦士、運往日本者十四先令卽可起運、近則運往歐洲者、值在二十六先令六辦士之譜運往日本者、會據三十八先令、且前途尚有續增之勢其他各業亦奠不迭創高價、氣勢蓬㓞、現行價格、恐不久仍將提高也、 
[洞庭東山同鄉會開大會]  
　　洞庭東山旅滬同鄉會、因徵求業已結束、故於日昨假四川路青年會大禮堂、召集會員大會、共到七百餘人、由鄭澤南•葉扶霄•嚴錫繁•三君為主席團、由鄭澤南君致詞、吳縣鄧縣長特　蘇趕到參加、並演講勗勉本鄉出產豐富、民風淳厚應努力團結、江蘇省反省院院長劉雲、因係同鄉、亦準時與會、希望本會團結一致共謀桑梓福利、後卽開始討論會章五時起為聯歡會、由遊藝祖主任嚴潔身分別請到同鄉朱耀祥之彈詞、棄品麟•棄玉聲•之說書、及大套魔術•滑稽•等、至晚間十一時、始盡歡而散、 
[法捕房破獲春宮照片機關]  
　　法捕房風化部近接密報、謂愛多亞路三○一號三樓、有人私設專門拍攝春宮淫穢照片機關所有角色、中西男女老幼人物俱備、當由西督察立派探目秦有裕•田石青率通班中西採按址馳往、拘獲南京人張老四（十五歲）•常熟婦人張金氏（四十一歲）•二名、抄出春宮照片頗夥、及照相機一架、帶入捕房、又供出八里橋路餘慶里二十九號•立賢里十七號•係總分機關、該探等又續往以上二處、拘獲顧畢氏（二十五歲蘇州人）•金兆基（二十五歲南京人）、又抄出照片未成底片藥水藥紛膠片等物•主犯顧四福任錫和•已聞風逃逸、遂將獲犯帶回捕房收押•昨日上午•將被告等連同春宮片五十二打、東祥照片五打•西人照片八打、男女老幼中西各種照片二打•照相機四架、底片膠片零物、一併解送特二法院刑八庭、由姚肇第律師陳明案情、依製造及持有穢褻照片、妨害風化罪起訴、經邱煥瀛推事向被告等隔別訊問一過、論知改期十二日再訊、被告等還押、 
 
 

Page 16

 
 
[三偵緝員被控案檢察官提上訴]  
　　無故搜索人民　住宅住居自由將失保障 
　　市警察局偵緝總隊閘北第六分隊領班劉炳源•偵緝邑繆以忠•伍松山•等、前因案被該處商民阮德富等•在上海地方法院控訴妨害自由等罪、經檢察官李芬認為應行提起公訴、後經李學燈•俞履德•兩推事開弟三刑庭、公開審理四次、於上月八日判决該三偵緝員均無罪在案、自判决害送違後、已逾上訴時期、現楊分檢察官認為該判决有上訴必要、除業已聲明上訴外復叙連不服理由如下、"查本院廿五年度偵字弟八二六一號偵查卷第六頁顧乃德•牛實祺•并未供有手槍斧頭藏在阮德富：施登年家內等語、偵查中傳訊顧乃德•亦稱在偵緝隊井未供過阮德富•施登年•家有手槍之語原判謂劉炳源•繆以忠•伍松山•前往阮德富店中•施登年家內搜索手槍、係根據顧乃德•（卽顧小五子）牛實祺•之供詞、未知何所據而云然足徵被告等至阮德富等家中搜索手槍、并未根據顧乃德•牛實祺•之供•已可概見、而被告等此外卽未得有密報、又非根據人供述、而竟憑空指阮德富•施登年•家藏有手槍•遽往搜案結果並未搜出若何兇器此而可行、不營予被告等隨時可以任意無故搜索人民之住宅、將見人民之自由失其保障原判謂被告等搜案阮德富•施登年•家之行為無犯罪之可言、實有失當、應行提起上訴以資救濟、 
[華洋義振會明日開董事會]  
　　上海華洋義振會、　各省旱荒雖經迭次撥欵振濟、其在豫省方面、除急工振外、并在鄭州洛陽設立收容所、收容流亡、一面并撥欵滙往甘肅分會、積極救濟、而川黔兩省、亦經分別進行、但際此青黃不接、災民待振更殷、特定於明日召集全體中西董事、開會討論、繼續撥欵、如有各界善士、熱忱助欵、可早日送至該會、以解災區、而蘇民困云、 
[太古山東輪撞沉漁船交涉]  
　　事在去冬普陀洋面　漁船沉沒七人溺斃 
　　太古公司山東輪、去年十一月八日在浙海普陀洋面、與金再與漁船相撞、該漁船當卽沉沒溺斃船夥邵阿房•林才全•王見金•王順雙•郭必良•鄭得青•陳阿連•等七人、事後雖經事主來滬、與公司交沙並向英領署呈訴因證件不足、未有結果茲悉死者家屬、搜集證件來滬請求寗波同鄉會等團體援助繼續向輸方暨領署交涉撫恤、 
[船夫跨船失踪續獲奸夫審訊]  
　　乃母指訴朱為伊媳姘夫　官以案情重大傳證嚴訊 
　　山東人馬四發年二十歲、有一母二弟、同搖划船為生、家住於浦東洋涇港內大划船上、馬於十七歲時、由母作主、童養王氏為妻、王氏少馬歲、越二年、馬已十九歲、卽在家草草成婚、小夫婦間同住於另－雙槳划船上雙宿雙飛、情頗愛好、迄今十一載、已生六歲一子、名富根、另宿於祖母船上、本年四月一十四日午夜馬已臥於中艙內、（因習慣係裸體而臥）、由王氏一人獨躺、擬往定海橋漁山塲載客後、中途馬忽失踪、至一十六日、馬王氏忽投海關水巡捕房報稱、因在浦中被一崇明釣船碰撞、船身傾側進水伊夫卽跨上釣船理論詎被載去、不知下落、請求查究等情、至上月二日上午九時、浦東陳家嘴浦灘上、於潮落後、發現一裸體男屍、經水巡捕房傳到王氏、認明確係乃夫屍身、惟遭野犬噬食、面部與手足指均已破爛、當由捕頭飭派探員姚國發、報院檢驗一過、飭交該氏收殮、日前馬之生母呂氏、具狀地方法院、控訴乃媳結識外遇黑夜將伊子拋擲浦中謀斃生命、其告訴理由、以划船卽被釣船碰撞、而船身全無傷痕再馬係裸臥船上卽於驚醒後躍上釣船載去、何以其所蓋棉被蓆子、及衣服三件、全告失踪如謂因船身受劇度傾側墮落浦中、何以後給所置鍋灶碗筷、全未失落、且中艙進水、而前後艙絕無水跡、亦指訴另一划船夫同鄉人朱雲章（三十歲）為乃媳之姘夫等情、法院備狀、卽將馬王氏拘獲到院訊押、此事發生後、該處一帶划船幫中家傳戶曉、本月初該處浦東大道、第七號大橋上、且擁集居民數百人，爭看馬王氏謀殺親夫前來就地槍决、嗣經洋涇口所卽派巡官到塲解釋、始知槍斃一節、係屬謠傳、越時良久、始行　去、至本案主角馬王氏、經檢察官數度偵查後、近派法警、復將奸夫朱雲章捕獲帶院因案關重大、分別傳證從嚴訊辦、 
[法租界試行小汽車]  
　　按照密達取費　最低收洋一角 
　　大陸報云、去年有法人里維氏、擬組帶小汽車公司、取極低之車費以便和租界內之居民、曾呈請工部局許可照辦、由經駁絕、茲悉法租界公董局已予批准並發出車照、大約十日之內卽可行於市上、惟以工部局未予照准、故目下未能駛入公共租界、此項汽車按照密達取費、其十小之費僅大洋一角、現已運到汽車六輛、有粵斯汀式、擬先試辦、如能受衆歡迎、則擬逐步增加云、 
[金山同鄉會定期開成立會]  
　　推陳陶遺等為主席團 
　　金山旅滬同鄉會自籌備以來、將近一載、茲悉該會已經第四次籌備會議决定於本月十三日（星期日）上午一時假座威海衛路民智中學召開成立大會並推定陳陶遺高君湘•沈思期•陳端志•聞冰•為主席團•楊道弘•葉心安•為紀錄、褚士超為司儀、高君賓•吳家麟•何公度•胡猷善、姚昆亮為幹專顧志剛•鮑惠書•陸實忠蔣國賓•黃景韓•徐杏秀•為招待除呈請市黨部及社會局派員指導外、並通知全體徵求委員轉知各會員惟因時間侷促不及普徧通知歡迎該縣旅滬同鄉一齊參加、該縣人文向者聲譽、旅居滬地及在各機關各學校服務者、在五六百人以上且該會為充實會務起見凡在鄉父老旅外鄉人以及贊助該會宗旨各界人士均可加入為會員．茲將該會言、照錄如左、 
　　我金山為蕞兩小邑、設治不過一百年廣袤不過四十里、人衆不過十七萬、與滬地相去、不過百餘里居茲土者、合老幼計之、亦不過數百人、乃亦會同鄉會之創設、厥故固安在耶應之者曰、治國始於治鄉自強貴乎團結、我國人狃於私見、工於自謀集體合羣之生活夙乏訓練、而於現代立國之道、懵然罔知所措、故就個體言、不失為世界優秀之民族、就集體言、則又處處暴露其散漫弛懈之弱點、此我人所應痛目箴砭、而宜有以矯正之者也、現代立國之道維何、卽以集體主養代替個人主義是也．集體之力量在於組織組織愈嚴密、則集體之力量愈大、個人之福利亦愈增加、各地同鄉會之組織、卽欲集中精神團結意志、以集體之力量為公體謀福利耳蓋、情離鄉背井、乃易表演其相親相愛之誠、我金山地宇雖隘旅滬人數雖不多、而欲團結一致貢獻其心思才力於民族國家、以謀公衆之福利、則其志趣未霄落人之後、是故我金山旅、同鄉會之組織、不僅在鄉誼之敦睦、且欲進而助鄉政之興革、以辦理同鄉會會務為起點、以效力民族國家為究極以同鄉曾為利器、以服務人羣為指標、葑菲不棄、敝帚自珍我故鄉父老兄弟諸姑姊妹、其亦以斯言為不謬乎、請進而言同鄉會之會務與我人之責任、金山僻處東南為京滬屏蔽、蒙兀瓦市曾司海舶、有明設衛、用禦倭寇、旦海防告警則金•山勢在必爭、欲固疆圉、殖邊是向、此其一、濱海地多斥鹵、家鮮蓋藏淮皖監籍雜處其間民情強悍盜匪充初亂源潛伏、一觸卽發、欲弭後患在灼先知、此其二、我鄉昔為澤國柘湖所鐘自海口堵截浙水　東浦潮倒灌清不敵濁斷港絕廣所在而有淤塞日加蓄洩交晴欲免旱潦、務興水利、此其三連年螟螣為害荒歉迭仍、農村衰洛工商凋敝、人無斗儲家徒壁立、終歲勤劬不獲一飽、欲阜民財、須昌實業、此其四、勝清初葉、文物鼎盛、材哲蔚起、冠蓋相望垂三百載、士氣銷沉、世德彌替、清芬不作、挈鮮屢空、昌言難繼、欲振文風•端賴教育、此其五一他若縣政之匡弼、民族之改移與論之指導、建設之規劃直接使故鄉日進於繁榮、間接卽予旅外者無形之便利、我輩服勞在滬、雖乏才能、足以表見而日居月諸、差堪目立、回顧鄉邦、誰無祖宗之廬華、誰不思其子孫之發祥、誰不欲臻其故鄉於至美至善之境、况此會成立、旅滬同仁、聲息相通、事業相助、晤談有所、娛樂有時、求學得所指導就職得所紹介糾紛得所排解婚嫁相慶、喪輩相弟患難相救相卹、孝陸媚任卹之義相互勸勉、而見諸行事、其力量由、鄉而及於一國家一民族、挽危救亡、殆剝復之機歟凡事作始也簡、將舉也鉅、凡百君子、盍興乎來、 
[青年會儲力運動昨報]  
　　八仙橋上海青年會、連日舉行儲力運動、陳列的精彩煥發、無不怵人心目、一切情形、各報以曾詳載該運動除圖畫一部外其餘技術表演、逐有增加已有者如有綫電•無綫電燒磁彫刻•編籐、編草紥花•彫石揑麺人•等、聞又敦請剪彩專家萬籟嗚於本星期六（十二）下午五時至八時•表演其所剪之像以原人　髮不爽、可謂神乎其技、至常識測騐、在該會三樓舉行內共廿六項、㊀國家、㊁國防、㊂國際、㊃時事、㊄心理㊅地理測馳問題中有如我國海軍在世界居何等地位、充實國力吾人在平時應當怎樣準備、我最崇拜的領袖㊀㊁㊂、愛江山與愛美人二者不可兼得、投我身處其境、如何取舍、我希望將來做一個怎樣的人、假如我一旦失業、將怎樣打算我希望永久居住的地方是上海呢、還是內地呢、我若擇妻是要（弱不禁風）的美呢、還是要（豐肌壯盛的女子等十六題、連日參加測騐者、不下數千人、該會訂有獎例、共取三十名、每人贈該會圖書館閱覽證一張、第一名加贈書券五元、第二名加贈書券三元、第三名加贈書券二元、定本月甘日揭皖演講方面逐日敦請名人主講、本日原請江問漁君演講儲力運動與青年使命、茲聞江君臨時有事人都、故不得已改於十一日演講是題 
[大陸商場南口盜刦烟兌店]  
　　刦去二百元左右 
　　九江路第三百五十弄四號、卽大陸商塲二馬路出口處之烟兑店、於昨晚十時四十分許突有匪徒四名前往行刦、內中兩匪持有槍械、先借買香烟為由摸出手槍威逼店主人之啟門、並監視其中男女行動不許聲張由兩徒手匪徒向賬櫃間搜索結果所有鈔洋角票等計一百元左右、悉被刦去'逃逸無蹤該店主乃卽投報中央捕房、請求追緝、 
[長江水位繼漲二英尺餘]  
　　漢口水位近三十三呎　沿江情勢已漸趨嚴重 
　　長江水位、繼漲增高、昨日據江海關所接沿途水位報告、計宜昌為十七呎八寸、漢口為三十二呎七寸、九江為三十三呎三寸、安慶為二十八呎五寸、蕪湖為二十呎○一寸、鎮江為十三呎、較本月五日報告、均增加在二英尺以上、情形漸趨嚴重云、 
[黃浦江端節將發高潮]  
　　共計六天自昨日起　本埠天氣已呈睛涼 
　　本埠七日天氣突趨高熱、惟午後雷雨傾霈後、始復涼爽、惟氣壓卽向下降、天色陰霾、極呈不穩、比至昨晨、始獲開霄、陽光亦排雲而出、惟氣候頗為寒涼、可服夾衣、不類夏令、冷飲肆門庭亦因之頓形寥落、據濬浦總局預測舊歷端陽前後浦江有六天高潮、自昨日開始、摘錄甚數理如下、九日高潮、十呎（八寸六、十日高潮十一呎六寸、十一日高潮、十一呎六寸十二日高潮十一呎五寸、十三日高潮上呎○八寸、十四日高潮、十呎○三寸、發潮時間、均在平明以前、 
[謀財害命尸妻指證罪嫌]  
　　候傳訊證人再訊 
　　江灣區孫家巷有本地人楊道生（又名楊道生·年四十歲）與張福成、（年四十二歲）夥開小茶館、並於本年廢歷新春以後開設賭博塲所、有鄉民楊秋生、向為小工、三月二十九日晚、收得工賬三十元、前往賭博、當被贏得五元、出外已午夜、乃走至距離該茶館百步以外、田岸上、忽被人刎頸身死、其法幣亦均被劫去、事後尸妻告楊道生•張福成•暨為茶館望風之高金祥•高阿林•叔侄見財起意謀財害命、並云楊秋生被殺、在離茶館百步之遙望風、豈不知悉、故經檢察官將楊道生•楊福成•及高金祥拘獲、以賭博及殺人罪嫌起訴、昨日下午、俞履德推事開庭審理•被告楊道生供、合開茶間、我們鄉下人打打小麻雀、每日生意好些、可收入一二千文、二人對分的、已死楊秋生、他不常來賭的、高金祥高阿林•二人、我沒有叫他們望風、三月二十九日、卽廢曆一月十七日晚上、死者來不來我不知、我在茶館裹送拖油瓶兒子楊金根歸去、回家已三四時、沒有看見過楊秋生尸體、至五時許、有路人看見才知、我與楊秋生無怨無仇不知何人殺的、至他們三人與死者有無仇恨我不知道等語、質之張福成亦稱並不知道伊住江灣艾中橋、又訊高金祥供、六十八歲、縫衣為衆、不做望風、亦不知悉、官乃問尸妻及尸弟等、則指證被告等有罪嫌、當傳訊兩造各舉之證人一過、庭論改期再訊、被告還押、 
[籌組國貨銀團將開籌備會議]  
　　自出國國貨聯營公司、組織成立後、金融界為扶植國貨事業俾資發展起見、特籌組國貨銀團、茲據大公社記者探悉關於該項銀團組織事宜刻尚在交換意見中、一俟熟商就緒、卽可决定進行步驟召開籌備會議、對銀團資金及義務上其他重要問題、予以商决、現國貨金融兩界、已數度洽商籌備會議、將於短期內在滬舉行、 
["一家言"將問世]  
　　婦女界名流余黃倩儀•周彭望荃•蔡李吉實寧葉德彬•梅鈕民華•黃黃桂葆•曹徐華•胡蔣思壹•及女青年會總幹事謝祖儀女士等、昔多留學歐美、今則或治理家政或致力婦運、因鑒於國內婦女讀物中專論家政設施、而內容充實、足資賢妻良母借鑑者、猶不多觀、爰特創議發行一種不定期刊物定名為"家言一、藉供全國婦女界閱讀之需、茲悉．家言第一期日內卽將問世、題材異常豐富關於兒童教育•家庭醫樂•房屋衣飾飲食烹飪•以及文藝修養等項發揮無遺琳瑯滿目、並有名家挿畫、以佐讀者興趣至印刷精良裝訂美觀、尤其餘事 
[沈鈞儒等答辯書（三）]  
　　 
　　故當時認為政府祇須表示抗敵救國之决心政權卽易臻於統一、且亦惟於政府具有統一政權之時、乃足以實行抗敵救國而制勝、試觀全救會宣言、於提出"建立一個統一的抗敵政權"之後、相隔僅八行、卽繼續說明、"人民救國陣綫沒有任何的政治野心、沒有爭奪政權的企圖、而不過是要盡一分人民救亡的天職、我們不幫助任何黨派爭取領導權不替任何黨派爭取正統、而只要促成一個統一的抗敵政權一、（見第五面）再證以上文所載、一牠（指中央）在軍事和政治上的領導地位、是不必顧慮的"、（見第四面）與下文所載"這是一個政策之爭、而不是政權之爭"、（見第五面）一面卽說明中央之領導地位、一面又聲明不但自身不爭政權、且亦並不為其他任何黨派爭奪中央領導之地位、其無變更政府組織之意、豈不彰彰明甚、起訴書竟於同一文件之中、置上下文于不顧、斷章取義一再曲解、指被告等為"不承認現政府為有統治權並欲於現政府外更行組織一政府"、顚到是非莫此為甚、而將促成一個統一的抗敵政權"曲解為一更行組織一政府"、卽就字面而言、亦屬萬不可通斟酌證據、而為適得其反、結論、自斷不為法律之所准許、起訴書一意羅織、事極顯然、况查全救會上述之見解與希望、卽政府亦早已歷有表示、以前國民黨歷次全國代表大會及中央執行委員全體會議之宣言無論矣、卽今年二月間三中全會之宣言、亦明揭"和平統一"之國策、並稱"必和平然後人人皆知精誠團結、共赴國難"、又云"自去歲七月以後、統一事業漸以形成一、是統一固為以前所未全得、為以後所宜完成、而和平固為求得統之方法、蔣院長於二十九年七月十三日在中央紀念週演講"統一教亡亦公、"換一句話說、就是為着愛情國家的力量保持內部的完整、要求整個的覺悟和團結、使將來大家從此以後、能和衷共濟、共同一致、來完成抵禦外侮、復興國家的遠大事業起見、所以不能不以總理包容一切的精神為精神、儘量地用和平方法來解决、以告慰我們總理與已死同志在天之靈、近中央各同志大家對於解决內政問題的方法、當然人同此心、心同此理、都是始終要查信義和平、包容一切的精神、用和平方法、來處理一切紛亂一、是救國會建議和平統一之目的與方法與蔣院長此言亦完全相合、蓋統一政權於抗敵救亡為必要、和平為實現統一政權之手段、而各黨各派進行談判制定共同抗敵綱領、則為和平統一之方法、救國會此項建議、與政府根本方策顯無二致、至此種方法究竟應否採取、則政府自有惟衡、民衆團體本於愛國之熱誠、為此建議决無不法之可言、起訴書因未能瞭然於實際政治之趨勢、以致失之毫厘、謬以千里一經指出、自卽瞭然、若再就全救會同人之行動言之、則被告等曾被推為代表向三中全會請願蒙派中委馬超俊　見、此外向地方政府請願陣情次數之多、尤非屈指所能盡計、苟不承認政府之統治權、尚何必有此舉動、至除大會宣言以外全救會其他文件亦多有可以相互閘明之處、卽如大會工作檢討第一二面載、"我們對當局應該有政策之爭然而絕對沒有政權之爭、我們在政策上是不妥洽的、在政權上卽然根本上已經不爭、便無所謂妥洽不妥洽、"鈞儒乃器韜奮及陶行知所刊"團給禦侮之小冊第六面亦載"但是沒有一個政府的領導、單靠民衆自動作戰、也决不會有勝利的前途、中央政府要是沒有各地方當局的合作、固然談不到抗日、但是地方當局在和中央政府對立的狀態之下、卽使出兵抗日、也未必有勝利的把握、"第一二而載有希望將委員長親率一"百餘萬軍隊發動民族解放戰爭之語、（詳見答辦理由首段）第一六面日明有"握有中國統治權和國民黨"云云、在在均足誼明起訴書內所為結論之完全不確、（丙）起訴書又謂前述各語與共產黨致國民黨書所載、"我們贊助建立全中國統一的民主共和國、""擁護全國統一的國防政府、"如出一轍、然查全救會所建議者為促成統一的抗敵政權、而該共產黨書內所主張者、則為統一的民主共和國與國防政府、明係指政府而而言、兩者之間卽就字義而言、亦絕無相同之處、起訴書竟認為如出一轍、不但於政府與政權之別未明、且實有故意周內、指鹿為馬之嫌、（丁）至起訴書謂被告等所稱各黨各派云云、實儕國民黨於各黨各派之列一層、則併人後列出三欵內論列、又指共產黨書係由乃器交與羅青云云實與事實不符、亦仇人後列第九欵內詳細說明、起訴書第二欵不明政府與政權之區別恝置上下文於不顧、茫然於中央之政策與言論、不職擴大政府之政權於抗戰為必要、指摘被告等為不承認現政府有統治權、並欲於現政府外更行組織、政府、實屬意武斷、岡顧是非 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
談言 
["新地"事件與滬市學生賑災遊藝會被禁感言] [  羅七清]  
　　日德合製的"為傀儡組織宣傳，鼓勵日本民衆向偽滿移植"的"新地"在上海東和劇塲公映後一星期，滬市學生賑災遊藝會卻因節目中有"關內過年及國光民光等合唱，而受到法捕房"所有一切話劇，均須停演，所有各種有抗敵意義歌曲，慨應停唱"的通知，這兩件事互相對照起來，卽使在還是自己的土地的租界上，我們已經感到有如亡国的悲哀了：自然，在敵人耗費了七十萬日金，向全世界宣傳的新地"（？）上的我們的同胞，將受到一種怎樣的凌辱呢！ 
　　關於"新地"，因各界的抗議，經工部局警務處電影檢查委員會命其刪去"滿洲國"字樣，"滿洲國地圖"，及"轟炸長城"，"日兵步哨"等四點，但據前日會聯會開會時虹口區會員報告，該片僅刪去一二兩點，（但是據看過這影片的朋友告訴我，"滿洲國"字樣及"滿洲國地圖的書面雖已刪去，聲帶片上的發音依舊保留着。）因之要求轉函工部局及日領館提出嚴重交涉，藉謀制止。現在我們旣不能像意兵對付"阿比西尼亞影片一樣去搗亂公映該片的劇塲和焚毀"新地"，雖已引起我全國國民之憤概，也只得靜候交涉"，退而求"瓦全"之道了。 
　　滬市學生遊藝會呢，接到禁演通知後，"該會籌備會當設法與法捕房懇切交涉，終歸無效，乃忍痛中止開會，於下午一時關閉院門，（亞蒙大戲院）貼出通告，聲明展期。一面籌委會卽召開常委會議，决定繼續向法租界當局進行交涉，期於本月二十日以內定期舉行。如法租界當局仍堅持原議，則决假華界或公共租界塲所舉行"。這又一"交涉"的結果如何，也只得靜候着了。 
　　然而處在水深火然的關外同胞們的情形如何呢？據昨日（九日）本報天津通信：近數月來，我國團結統一消息，傳遍東北四省，凡受壓追的靑年咸認祖國（注意"祖國"二字）有望，乃紛紛密為集體復士運動，偽境內日軍新憲兵，於是偵緝大忙，而於信電檢查，嚴密萬分。上月來，哈爾濱口琴會因關內通信，被日軍警檢查，又遭搜出反滿抗日證據，先後被逮捕者有大西洋電影院繙譯陳保羅，...等十餘人，監禁日憲兵隊內，備受苛刑...聞不勝酷刑而死者業已有數人。但日偽雖如此壓迫嚴防，仍不能遏止民間蓬勃愛國運動，吉黑邊境義軍，近二月中以風聞祖國有收復失地準備，起而組織義軍，陰自佈道內應者，不一而足... 
　　在"新地"（？）上，自然他們連"交涉"的權利也都被剝奪了，他們祇有被壓迫，被搜查，被酷刑拷打：但是這樣仍"不能遏止民間蓬勃愛國運動"，他們"咸認祖國有望"，不辭艱苦地"組織義軍，佈置內應"，因而使"日偽殊甚恐慌"。真的，祇有"沒有祖國的孩子"才知道"祖國"的可愛，但是我們真要等到沒有"祖國"之後，才挺起身來而"寗為玉碎"嗎？我要問一問每一個"不願做奴隸的人們"！ 
 
 

Page 20

 
 
[尋路] [  葉家怡]  
　　我是一個尋路的人。像失了眼睛的螞蟻在草地上四周逡巡！ 
　　年少時候，一位漠不相識的先生給我許多我那微末的腦袋所不能容忍的教訓，但從他那些富裕的言語中我却滿意的，無憂的於我未來的前程。我充滿青春的熱烈，覺得眼前的世界是怎樣的燦爛啊！ 
　　"孩子，不要哭，勇敢的走去，你的路將是遼闊的，你會發現沙漠中的綠洲來。奮鬥。" 
　　從此，我開始走路了。我愛自己，我也愛人類。我並且轉告別人走着我的路。然而，一年，二年，三年.........我發現我的旅途漸漸地狹隘得窮盡了，我走入一條險陡的夾谷，我的身邊再也沒有一個侶伴了！ 
　　在荒漠的路上，我飢渴而疲勞，心顫而身驚，但我記住我那個先生的話："那是必有的一段旅程，但要更勇敢的。" 
　　我走，孤寂地走，忍耐地走：終於，又幾次，我的兩腳軟下去了，彷彿記得有許多的鞭子抽得我發昏，有許多猛獸兜襲在我唯一的路上。漸漸地，我又爬起來，可是受了創傷的身體終於又倒下去：而且，眼前的旅程却爲颶風吹來的沙礫遮蓋了！沙漠，熱悶而荒涼的沙漠。 
　　------瘋子------固執的瘋子。有人在看這樣卑視我說。 
　　------多可憐啊！孤僻的孩子！也有人那樣憐憫我說。 
　　我可疑心了，我鎮靜一下，我看着天邊一顆熱烈的太陽，我考慮我的去路，可是我相信我並沒有迷路啊！於是我憤怒了，我更孤僻地提着我沈重的步子，用我所有的精力在旅程上掙扎，我要爬上我希冀的高峯給那些痴笑我的人們刮目。 
　　艱難的路上漸漸地更突兀了，並沒有一朶香花，也沒有一棵安慰我心的綠草。但却有人的骸骨零落在最危難的路邊。天空也灰暗了，太陽終於也隱沒了，寂寂得像一片戰後的沙塲。 
　　------那是死的歸途，又有人這樣指示我了。 
　　------快回頭來啊。我彷彿聽到那些先前和我同道的侶伴的喊聲。 
　　前面杳靄而無窮，我於是難已自信了............ 
　　我回來了，歸程原是那麼短短的一段。 
　　我回來了，但我終而不能在那些人們中生存下來！ 
　　這世界的人們，他們都卑視我，暗暗地在嗤笑我的痴愚。他們是勝利的看我徒勞着回來。他們於是到處擯棄我，一切的造物也都和我忤逆了，我不能和一個人剖白我的所為，甚至也不能對一朶花吐一句心曲，因為這些都屬於他們的一群。 
　　我仍孤零而悶氣的一個人！但我沒有偷泣。 
　　這世界誠然是熱悶的，不但有香花美酒，而且有那些所不能想像的奇物。他們盡情地嗅着這以為芬芳的氣息，唱着那以為甘醇的美酒，可是我看他們都像蜉蝣似的一批批倒下去了，永遠也沒有誰再起來！這命運在他們熱鬧的世界，誰也沒有當心着！ 
　　我覺得慚愧，窒息！於是我以他們可憐我的心去可憐他們，一個個失了靈魂沒有一個走過一步就倒下去了！ 
　　在徬徨悲苦的情懷中，我又記起了另一個先生的話： 
　　"幼小者啊，將不幸而又幸福你們父母的祝福帶在胸中，人世的行旅去。前途是遼遠的，而且也昏暗的。但不要怕，在無畏者的面前就有了路。" 
　　我，我仍是一個尋路的人。 
　　以下接第三版 
 
 

Page 21

 
 
[初進解剖室] [  雅憫]  
　　初進解剖室，我有太多的侷促與太多的怯懦，胸口的心尖亦有輕速的怦跳。 
　　新製的工作衣是漿硬的，緊束的袖口與領頭使我有不慣的感覺。新買來的解剖學，新的解剖器皿。新工作衣發出　繂的碎響，走進解剖館大門的時候，血液在血管裏加速地流起來了。 
　　走廊上已佈滿屍體的腐味與防腐劑的辛味。在走廊上倚着牆等候門開，初成爲醫學生的我們也失去了平日見面就打諢的孩氣。矜持着顔面上的笑容，也矜持着心頭的微悸。時時低頭看看自己的新裝，摸摸脇下厚大的書本和裝解剖器的木盒。 
　　門開了。最後一個走進解剖館的教授却第一個走進屋子裏，可以説是儀節，也可以説每個人都有了遲疑的脚歩。别笑隨在别人身後捉迷藏似的女同學，自己不也强掙着胆子才走進這陰森的屋子嗎？ 
　　屍體已經一個個地陳列在屍床上，且亦扯去了遮身的白布。室子是陰暗的：酒精，"富而馬林"的刺激味，屍體特殊的臭味揮發着，刺激不習慣的嗅覺與視學。工人扯開窗口黑色的幃簾，（我真詫異這裏爲什麽選擇了這死色作窗帘，爲這室子造成墓地裏的冷濕與陰森。）一個個裸裎的屍體遂顯露在刺眼的陽光裏；皮膚呈着焦枯的褐色；眼睛有的半闔，惡恨恨地看人。最可怕的該是咬緊的齒列了，露在灰色的唇瓣間，使人不禁挑起一個寒戰。 
　　取出煊耀的銀色解剖刀，鑷子與尖端彎曲的剪刀：書也攤在架子上。同組的幾個人圍了一具屍體，面對面地看覷着，却没有人敢先下手去割剝。女同學雖亦鎭住驚慌，却又湧起羞澀。（恩爲一具全裸的異性在她們還是不慣的。）老是在别人的背後躱來躱去，懼怕地却又試探地把眼光溜到屍身上。 
　　教授爲我們試割了一部作爲模範，便在人羣裏，走來走去監視着。鼓着勇氣把手放到屍體乾枯的皮膚上，一陣森冷小蛇似地鑽進我的手指。這樣胆子便大起來，一手持刀，一手拿鑷子，像教授所作的開始割了起來。 
　　手下的刀與鑷是不靈活的，像一個疏手的舟子不知怎麽撥弄他的篙子。這些纖巧的器具在我却成爲笨重。誰曾爲第一次在餐桌上使用刀义而躊躇嗎，我現在是與他有同樣的難堪。手輕輕地抖着，鋒爽的刀刃要想刺到皮層裏去也是困難的。 
　　我不能説出時間的遲緩來，覺得已有好久鐘樓上還没有下課的消息。屍體的一民條手臂在我手下已糜爛糢糊了，而書上應有的幾種組織還没覓到。是窘廹的該是教授站在背後的時候吧，覺得他的呼吸灼壓在自己的脖頸上，連臉帶頸都爲燒紅了。手更粗魯地不聽指使起來。可幸的是教授對初學者有較大的寛容，他只輕輕地一笑走開，並不指摘我的錯誤。可是在我却釋了重負似地輕鬆起來。 
　　好容易等到那鷓鴣似地兩下下課鐘，收拾好了書具走出大門。空氣是淸新的，我深深地呼吸着，和每一個從身畔走過的同伴交換一個會心的微笑。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
