# 1937 - 307 - 4923177

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[風雨凄其上海全市昨淪陷]  
　　尚有軍警作最後犧牲 
　　奉令堅守南市之軍警、在敵軍猛烈之砲火中、艱苦抗禦、至前晚十一時、終以工事被毀、無堅可憑、乃奉令撤退、惟昨尚有一部軍警、在頑敵環攻下、仍誓死抗戰、在凄風慘雨之中、傳來疏落之槍砲聲、至午四時許、槍聲沉寂、我大上海遂完全淪陷敵手、昨據記者據悉南市失守之慘痛經過、誌錄於後、以為大上海淪亡之最後報道、敵於十日午開始、向南市總攻、以飛機二三十架、及海陸大砲、集中轟擊、敵部亦不斷進犯、至十一日午二時許、砲聲未絕、我防守第一道防綫之五五師張旅、在猛烈之砲火中、艱苦支持至二十餘小時、終以工事被毀、傷亡重大、被敵突破、我軍全綫、由三十五里縮至十五里、陣地益蹙、勢瀕危急、我接到警報後、立命防守十六舖沿江之軍警趕往局門路增援、扼守陸家浜路之第二道防綫、敵於衝過日暉港以後、卽以坦克車五輛為先導、掩護大隊步兵、如潮湧而至、我警察中隊長鍾楊親率警士、扼守局門路徽甯路等處抗戰、雖實力懸殊、但仍奮勇應付、鍾隊長竟以身殉、而為敵衝過、直趨城廂、其時敵並以大砲轟擊我沿江陣地、並以橡皮艇載敵軍偷渡來犯、我十六舖及西門分局官警馳往助戰、卒以該地國防工事兩座、為敵砲轟燬、全體官警、悉作壯烈犧牲、但仍有一部孤軍、在敵三面包圍之中决死抗戰、自午五時至八時、血戰最劇予敵以重創、旋復奉到命令、至午夜十一時、始全部作有秩序之撤退、惟尚有軍警一隊、不顧退去、堅求成仁、以竟其志、相持至昨午四時頗有犧牲者、 
[沿浦我軍艱苦奮鬥]  
　　我堅守南市最後陣地張旅及警察總隊、在敵砲火彈雨之下、艱苦奮鬥、終以工事被毀、且水斷糧絕、故於前午奉到命令撤退、大部已於深夜退去、惟尚有一部據守外馬路關橋以南、沿浦之市倉庫•寗紹棧房之部隊、因未奉到命令、故在敵軍重圍之中、仍沉着抗戰誓以最後一滴血、以盡其衛國守士之責、敵軍砲擊澈夜未停、其步兵則未飮衝入、昨晨並有敵橡皮艇數艘、由浦江駛近該處、經我軍以機關槍掃射後、卽行逃去、我軍堅守至昨日下午、方向安全地點撤退、 
[半淞園畔英勇殺敵]  
　　南市陸家浜路以南、車站路以東至浦邊半淞園附近一帶、另有我守軍一部約數百人、因未奉到命令、昨仍在繼續與敵艱苦抗戰、該處我軍、自前晚起、三面被敵重重包圍、敵方除用重砲猛烈轟擊外、並以鐵甲車為掩護、曾數度向我守軍衝刺、但因我該批守軍成抱與陣地共存亡决心、必欲向敵軍索取相當代價、故皆佔據各處高樓、以機關槍密集向敵掃射、激戰至下午、我守軍方向後撤退、 
[奉南川同時淪陷]  
　　地方損失之巨首推南橋 
　　奉南川三縣、至昨日止、已全部淪陷茲據奉賢某君於昨晨出險到滬報告敵人先頭部隊、均為偽軍改編、黑色制服、並有持手槍、穿便衣大帽者、到卽不許人民遷避、勒令嚮導、四出搜索、凡有嫌疑、或對答不淸之輩、便加禁閉、敵正式部隊完全黃服、帽邊各有金綫、一係從盛梓廟•莊行•拓林•西新市等處過來、各要隘盤查甚嚴、某君經過南橋附近、忽遇敵軍、喝問職業、經上前說明、由一口操台州音之便衣探解釋以四元代價、得到通行證一紙、始免於難、至地方損失之巨、首推南橋、至奉城•南高橋等處、連日來被敵艦之砲、敵機之轟炸、已成焦土、至東鄕靑村港等地、據該處某花廠探報、地方尚少騷擾、小本商店、仍有交易、蓋至今尚未發現敵踪也、南匯方面、亦於十二日前、同時失陷、外間並謠傳川沙縣、已有偽組織維持會發現之說、確否待證、逃滬難民、南匯較多、奉賢次之、川沙最少、現南匯江倬雲等會同浦東同鄕會設法救濟外、奉賢昨在本埠樂園開會設立留滬難民登記處、先行調查、 
[浦東敵軍總數逾萬]  
　　大部開往浦南一帶 
　　自敵軍先頭部隊、於前晨佔據浦東後、繼續增援、已達萬名以上、其中半數、係身材高大口操國語之滿洲兵、每三人中、必有一敵兵監視、携帶大批輜重軍器、已於昨晨經過周浦、向奉賢縣浦南邊開去、俾興金山嘴登陸進擾松江之敵軍、取得聯絡、向滬杭路一帶進犯、 
[平湖乍浦被炸詳情]  
　　獨山附近有激戰 
　　昨據平湖同鄕會負責人戴桐秋君報告、平湖及乍浦被炸消息如下、（該項消息由平湖逃來之同鄕口述）本月三日接金山衛•新倉•等處警報、一部份商店停業、四日、敵飛機五六架、自晨至晚、竟日偵察城區民衆、紛向西門及北門以外逃避、敵機未投彈、五日下午三時起、敵機開始自南門外及城區轟炸、共投彈三十餘枚、郵政局•電話局•王公昌•王祥和•及大小街弄、均被炸燬、其他各區、未目睹不詳、乍浦方面、據自乍浦逃來之潤餘社社員述稱、乍浦南門外車站、大王廟•迎龍橋•及附近民房均被炸、城內三山會館、中心小學、徐宅祠堂、及西門大街、北門外吊橋、亦於四日被炸、死傷頗多、又該會昨得可靠報告、平湖乍浦、仍在我軍堅守中、惟離乍浦東九里之獨山附近有激戰、獨山有九個山峯、矗立海濱、敵圖越山侵乍浦、必難進展、 
[我放棄南市浦東後現扼守新陣地]  
　　廣福黃渡陣地鞏固　靑浦松江仍在我手 
　　中央社南京十二日路透電、此間接華人方面消息、華軍委棄浦東南市後、現扼守新陣地、以松江為右翼、黃渡為中央、廣福為左翼、華軍刻與在杭州灣登陸之日軍戰於泗涇附近、第二道防綫設於靑浦松江現仍在華軍之手、同時此間接寗波電話、日軍在觀海衞登陸之說不確、惟日軍艦在海鹽附近、甚形活動、 
[守備陸宅三壯士負傷却敵]  
　　軍委會特給奬金並晋二級 
　　［南京］我□□師之一營、守備陸宅、於十月三日之戰、該營奮勇抵抗多經壯烈犧牲最後僅餘士兵耿萬有、陳萬成、劉六兒、三名、繼續抵抗、雖經負傷、仍不退却、保持陣地待援、擊退敵軍、其毅勇精神、誠堪矜式、業經軍委會特給該士兵每名各獎金二百元、並各晉二級、仍彙案議敍、以示激勵、 
[字林西報著論慰勉我上海同胞]  
　　成敗尚有待諸將來　因痛苦而益求自新　屠殺破壞不能損我民族靈魂 
　　字林報昨載社論曰、摧殘上海中心之戰神、已離此而遠去矣、但上海仍須受其纏擾、而不能逃避使戰神遠去之鐵箍所加之壓力、華軍之守衛上海四周防綫、初以為不能逾二三星期、今其退走、一般華人、不得不為懊喪、彼等或因其防守之勇敢、並因士兵曾奮鬥以使敵軍之前進、付高昂之代價、而為之鼓舞亦未可知、惟當上海以外之戰事方在展開、成敗尚待諸將來之際、復回至中立態度之沉默、其所受之感觸、凡各國人民之與同處者、應向表示同情而致敬者也、雖在此種事件表示同情、為益無多、然中國人民當知此間與中國他處外僑一大部分、因華人所遭之艱困、極為痛心、且對於彼等抵抗外國侵略所作之犧牲、深為憐憫、世界第六大城三百餘萬華人、在此重大國難之中、今暫與其政府及國家斷絕直接與無拘束之接觸時、保持政治上死後之種種、實不能對之吹毛求疵、一盎斯重之誠意的同時與體諒、價值實等於一噸重之勸告與儆誡、今對採取國家尊嚴所需之堅忍的抑制、作精神的鼓勵、或不失其適當範圍也、 
　　上海以整個而論、當然視目前事勢之轉變、為其自己困難又入一幕之徵𧰼、雖戰事恐慌之嚴重性、行將消滅、然此種困難、似不致因而减輕也、今所需者、為市民合作之發展、第此種合作、時時使個人與團體陷於進退維谷之地位、在此種局勢中、外人當承認彼等負有調整每日生活使適合現實之義務、或有因若干人受有痛苦、而以為上海之災難、確由於中政府决議以上海為抵抗日本侵略主要地點所致、斷定此事、當就理論與事實、善用其智慧、尋常人士、多對時事之進行、作表面之合法估計、日人所稱上海之活劇、乃中政府剛愎與破壞條約所釀成、此言未可輕信、此種思想、恐足使外人意見趨入歧途、故今當重申若干廣大之理由焉、日本在華北所取之行動實迫中政府與其人民於承認繼續吞蝕其土地、而危及其國家之完整、與對絕大優勢之武力、忍痛抵抗二途之中、擇一行之日本不能自以為其有譴責此項選擇後果之權、此為上海問題今日所最難解之點、外人情感之受衝動、當然更形重大、因兩主要國之戰爭、雖非有計畫的、不幸已損害上海經濟安全所賴之中立國人龐大之利益也、此點目前縱不能受確切之解釋、但亦未便予以漠視、在相當期內、此間非第三方面之漁利者所遭之不幸、卽非日人團體被迫於生命財產所受之許多危險、如此次上海事務重大危機之最後解决（雖此事或將為中日關係間更大之爭端、尚有公道者、則必提出考慮也、 
　　彼抱戰爭應限於華北之見解者、實圖倡成中國在適合日本之戰地外另擇一地、與日為抗、難辭其咎之理論、上海確似有一九三二年五月間之淞滬協定為庇、要知該協定未經雙方調印、且為一種臨時辦法、今旣不能接受中國破壞協定、凖備自衛方法、以抗日本政策在此間與各處顯明可能性之責言、蓋此種責言全以事實侈談幻想三者幾不可分解之糾結為根據也、復不能詳細釋明時常發展之論題、卽破壞協定、非任何一方面所專行者是、而事有須聲明有、中國於其主權上遭遇武力之攻擊、審察一切環境、而在其視為能以有力的打擊甚至為摧毀的打擊、加於侵略者之處而施打擊、固名正言順也、至其對於在此大城作戰將釀成重大損失、作適當考慮時、曾否加以估計將來之評論者、必將决定之、此點非俟自廣州至北平之全面戰爭最後之結果已明時、不能妄加判决、上海今日急宜自固、以忍受經濟上政治上社會上重大之困難、而憂懼與悲觀、充滿全城、上海今正為攻軍包圍成功、然當憶此鋼圈之外、與南京首都之外、伏有中國人道與中國勇氣偉大波動之集團、無論災患現似已釀成重大糜爛、而有具體之專實存在、但此實為中國最後復原與解脫外國覊軛之熱誠、在相當期內、中國重大之需要、必復投於本城本港、而負助其繁榮之責任、並證明上海之前途、為中國進步商業上與財政上的輔助之信念、此可為上海担保者也、再就精神而言、事實乃屬鐵證、屠殺與破壞、决不能損害此偉大民族之靈魂、且反將使彼等因遭受共同痛苦、而求自新、並消除或曾使彼等受苦之一切錯誤、今日適值民國創造者之紀念日、外人作此同情之解釋、尤為適宜、蓋此足為中國處此令人恐怖之一時中之慰藉物也、 
[壯哉二機關槍手]  
　　敵人衝來擊斃百餘　退出之後人亦昏倒 
　　日暉港打浦橋奉命防守之二機關槍手、當前日奉命撤退時詎彼等不願、致敵人衝來時、被該戰士搖槍斃敵百人、後至彈盡援絕、爬入法商水電公司墻內、人亦昏倒、經某西人詢問、已三日水漿不進、後送醫院救治云、 
[楓涇鎮我調大軍反攻]  
　　中央社杭州十二日電、楓涇鎮我軍防綫、十日下午被敵突破後、當晚我卽調大軍向敵反攻、激戰至十一日、敵仍圖進擾、我已派重兵堵截、 
[六十一師李副旅長殉難]  
　　陸軍六十一師一八旅副旅長李忠、字棟樑、年四十七歲、安徽合肥人、此次奉命抗戰、在淞滬前綫、屢建奇勛、尤以在愛國女校陣地浴血抗敵為最著、雖在陣地受傷、依然率部奮戰、自我軍移新陣綫後、該師在吳家厙一帶陣地、又予敵人以重創、本月三日至六日、李副旅長隨師長親上前鋒、不幸被十餘敵兵包圍、頻受機槍掃射、雖經該師三六五團李團長率援解圍、但不幸已受重傷、旋卽入賓隆醫院療治、又轉入紅十字會醫院療治、終以藥石無靈、於昨日在院殉忠、當將遺體舁入中國殯儀館、茲定今日下午一時半至二時大殮、李氏在原籍有一妻三子、身後備極簫條、而赤膽忠魂、想為各界人士所同聲一哭也、 
 
[北橋學被炸之一角] 　[  （吳大千攝）]  
[對滬英軍行動之傳說英方切實否認]  
　　中央社上海十二日路透訊、路透社現由負責方面囑為聲明、上海所傳駐滬英海陸軍、已經政府授權、如日本有攻擊蘇州河以南公共租界之動作、可立卽向之開火一說、全無根據、 
　　中央社東京十二日路透電、外務省今日發表駐日英大使克萊琪所發之一文、該文對於某外國通訊社所傳英國駐滬海陸軍已奉命於日軍企圖入蘇州河南岸時向之開火一說、予以切實否認、 
[圖登封鎖綫敵船遭創]  
　　字林報云、昨晨（十一日）十一時左右、日本小汽船一艘、載兵一隊、希圖在十六舖浦江封鎖處、攀登沉於江中之商船一艘、以梯置於船側、並分佈來福槍與機關槍於各口、是時碼頭上之來福槍與輕機關槍彈如雨而下、顯未中的、小汽船乃離封鎖處、駛向下游、駛行未及數碼、南市江濱重機關槍一架、突向射擊、其距離甚近、槍彈似已將鋼版擊穿、而破其汽鍋、頓時汽出如雲、而槍彈仍源源而至、自首至尾、中彈纍纍、日兵兩名躍入江中、為日海軍小輪救起、該兵船則隨波浮沉、船中之兵、非死卽傷、後由另一小汽船拖向下游而去、曾經過諸外國軍艦前、午後封鎖之處、為日兵傾油焚燒、有沙船一艘起火、飄於江中、險曾殃及某油船及日小砲船兩艘、後經消防船普濟號駛抵、將二沙船之火撲滅、 
[敵又運到大批軍實]  
　　續來援軍五千 
　　昨日又有敵運輸艦○三○號、商輪改建之第一二七號運輸艦賓江丸•三八四號運輸艦日光丸•等三艘駛滬、分靠黃埔•大阪•二碼頭、載來敵軍用卡車鐵甲車戰馬軍火無算、此外又有敵艦納及馬號、於昨日駛靠浦東新匯山碼頭、卸去軍用卡車•戰馬•機器•脚踏車及其他軍用品甚夥昨日續有敵商輪改建之第一四零號運輸艦愛嬡丸第七○號運輸艦天洋丸及上海丸（ienoa丸等四艘抵滬、載來敵七次增援軍之第四批合約五千餘人、分別在黃埔碼頭•大阪碼頭．及匯山碼頭•登陸•總計五日來敵援軍已達兩萬以上、 
[史梯芬斯被害英報界之哀悼]  
　　駐英日使函每日電聞報　表示惋惜與個人之同情 
　　中央社倫敦十二日路透電、駐英日大使言田茂、頃已函致每日電聞總編輯甘羅斯勳爵、對於該報駐滬訪員史梯芬斯之遇害、表示甚大之惋惜、及其個人同情、該報亦著論追悼史氏謂、觀戰訪員如史氏者、在其所描寫之戰塲中、未嘗以己身為重、史氏許多冒險事業、僅為其摯友所知、惟此種冒險事業之紀載、無論如何輕描淡寫、足見史氏乃臨險無畏之久、以如此特殊而為人敬愛之人物、不幸天年喪失、為其友者、莫不哀悼云、倫敦報界定十一月十七日在海軍街新聞記者敎堂中、舉行史氏追悼會、 
[市黨部敬告全國同胞書]  
　　全面抗戰一日不停　後援工作一日不止 
　　中國國民黨上海特別市黨部、昨發表敬告全國同胞書云、親愛的全國同胞、淞滬抗戰、誰都知道是全面抗戰中的一面、是長期抗戰中的一期、甚至可以說、淞滬抗戰、只是全面抗戰長期抗戰的開始、而决非其結局、回溯三個月間、由於前方將士的忠勇殺敵、壯烈犧牲、與夫全市民衆的慷慨輸將、踴躍服務、使敵人傾其海陸空軍的全力、五次增援、六度總攻、消耗其大量的戰鬥力、我英勇的國軍、雖以戰略關係而撤離滬市、但其所負的任務、實可謂確已相當完成、故淞滬我軍的撤退、决不能視為我軍作戰之失敗、更不能認為淞滬戰事之終了、尤其不能認為全面抗戰之定局、惟其如此、上海全市的同胞乃至全國的同胞、千萬不要為漢奸理論所動搖、必須明確認識今後民衆所負抗戰的任務、必更加艱難、更加偉大、要當持之以恒、有進無退、方克有濟、不但流離顚沛的難民、在在需要我們救濟、就是斷臂折腿的將士、何嘗不需要我們救護、殉國先烈的遺族、何嘗不需要我們敎養、衝鋒陷陣的隊伍、何嘗不需要我們補充、簟食壺漿的民衆、何嘗不需要我們組織、死氣沈沈的內地、何嘗不需要我們宣傳、救死扶傷的技術、何嘗不需要我們訓練、魅魑魍魎的漢奸、何嘗不需要我們制裁、乃至非常時間的敎育和實業、何嘗不需要我們促進與發展、國際形勢的演進與聯繫、何嘗不需要我們研討與努力......諸如此類、全面抗戰一日不停、卽我全國同胞抗敵後援的工作、一日不止、我們切莫以為上海抗戰已了、今後只須辦辦善後、管管救濟而已、若果如此、則江朝宗之流的漢奸自然也會假託慈善、獻媚敵人、夫豈在吾志在抗戰的全民所期望、蔣委員長曾說、"吾人自衛之决心、始終一致、雖至戰士之最後一人、領土之最後一寸、亦不稍變更初志、"吾全市同志與全國同胞、共相勉勵、非達到最後的勝利不止、 
[三度死裏逃生難民述西南鄕慘况]  
　　滬閔路沿途屍體橫陳　傢具農器被搜刦一空 
　　本市西南鄕如龍華•漕河泾•朱家行•長橋•吳家巷•梅隴及市縣交界之錢糧廟等各鄕鎮、自我軍撤退蘇州河南岸陣地後、當日下午卽被敵軍先後佔據各村、農民多因不捨田間植物及產業、尚多猶豫不離、茲有新自滬西在敵軍槍下三度漏網脫險來滬之鄕民張阿毛、將目睹實情瀝述如下、緣張阿毛祖居漕河涇鎮西之陶家塘、因事先未悉我軍業已撤退、故該宅居民照例仍往附近茶館品茗、九日下午敵軍到達、用輕機槍四出掃射、館內茶客飲彈倒地者約十餘人、（均係陶家塘張姓住戶）彼知事不妙、立卽仆地、移時向東奔逃、時東南角上濃烟蔽天、烈熖飛騰、乃由小路至滬閔路、南行遠錢糧廟、時天已黑、忽被敵步哨所執、擬將其槍殺、經再四哀求、始得獲免、惟不許南行、遂沿滬閔路向北、途中屍體橫陳、擊毀之車輛甚多、經過吳家巷上海中學、見已駐有敵軍、嗣因餓乏不堪、在惠靈汽車站門口坐息、詎突被對過校內之敵軍所見、疑係我便衣隊、又遭拘捕、解送全漕河涇鎮冠生園敵司令部管押、內已押有七八人、嗣經乘隙脫逃、見楊家港已一片焦土、田野倒屍數具、東鎮口地上亦有女屍二三具、中市陳源和等商店、被火燃燒頗烈、市委楊心正住宅、搬遷一空、鎮口停運貨車數輛、街中堆滿器物曁農具、故該鎮損失、殊屬不貲、更樓下兩面房屋被鐵甲車撞毀、後向候尚浜由習勤所後面穿小路、走至金家弄時、又遇二敵軍攔住、開槍對凖射擊、驚惶倒地、昏去多時始得甦蘇、幸未受傷、卒到達徐家匯、脫險來滬、𢌞思奔跑二日三夜、三度死裏逃生、不覺毛骨悚然、總計沿途所見、屍身不下數十具之多、 
 
 

Page 3

 
 
[比京會議二次邀請日本覆文再度拒絕]  
　　堅持中日直接談判　態度傲慢蔑視公理　無異予列强以摑擊 
　　［東京］日本現已謝絕比國關於派員出席比京會議之第二次邀請、覆文已由內閣通過、今日午後經日皇同意後、卽送交駐日比大使、並電達駐比日大使、日政府擬同時發表一文、說明日本關於中日衝突之根本政策、（中央社十二月路透電） 
　　［東京］外務省經數小時之討論與起草後、卒决定不發表闡述日本致比覆文之說明書（中央社十二日路透） 
　　比京　日本政府頃拒絕九國公約會議之第二次邀請、不允出席會議、關於此層、中國首席代表顧維鈞頃向哈瓦斯社發表宣言、略稱、"日本政府此種態度、實屬傲慢無禮、缺乏同情、九國公约會議各國代表頗具溫和妥洽精紳、甚且委曲求全、今日本竟乃加以藐視、此不啻對於九國公約會議全體予以摑擊、日本政府尚强權而不顧公理、更可於此見之云（中央社十二日哈瓦斯電） 
[東京覆牒梗概]  
　　［東京］關於比國第二次邀請日本派員參加九國會議事之日本復文、說明日政府在被譴責破壞九國公約條件後、不能接受參加根據九國公約而召集的會議之請書、此項覆文略謂、十一月七日來文業已接到、得悉文內所載與會諸國之意見、乃審慎考慮之結果、惟覺此項意見、未足以使日政府改變其在十月廿七日第一次復文與同日對衆宣言中業已明白表示之見解與政策、日政府始終以為日本目前在華行為、乃中國挑釁舉動追令日本採取之自衛行為、故不在九國公約範圍之內、並以爲未有討論適用九國公約問題之餘地、目前事件旣發源於東亞特殊狀况、故最適當公允之解决、可於直接有關的兩方面之直接談判中得之、至於在如比京會議之集體機關結構中、作談判之企圖、則徒惹起兩國之民衆情感、而阻滯此事之圓滿解决、此乃日政府之堅决信心也、如各國完全諒解上述見解、以適合時局實際之方式、助成東亞之安定、則日政府當為之欣然、與會諸國所稱在遠東有關係之各國、皆受目前敵對行為之影響、全世界對於此項敵對行為、在各國和平與安全上之反響咸引以為慮一節、關於此層、日政府現願聲明者、日本現盡其能力所及、尊重外國在華之權益、並有最深切注意、欲以目前事件之圓滿結果、確立和平、凡此日本已於共屢次宣言中明白揭示矣云、（中央社十二日路透電） 
[各代表决打銷對日最後申請]  
　　比京　日本覆文之梗概傳到此間後、已引起深切印象、英外𣑉艾登當卽與出席九國會議之各國代表互相討論、衆意日本覆文措詞、旣若是之堅决、如再向日本請求、實屬多此一舉、故發出最後一次申請書之計書已取消、聞明日會議將考慮繕具全部局勢說明書之起草事宜、大約明晨將舉行一次非公開會議、午後始舉行公開會議、星期一再舉行非公開會議、俾通過說明書、然後將此說明書送達日本、以其為九國公約簽字國之一也、此後進展現無把握、日本覆文之正式原文現尚未到、（中央社十二日路透電） 
　　［巴黎］法外長台爾博斯、午後二點由此間啟程前往比京、出席明日九國公約會議、（中央社十二日哈瓦斯） 
　　比京　日本對於比國所發參加九國會議之第二次請書、現已答覆拒不接受、各國乃將進行共京付時局之計畫、擬對日本作最後一次之申請、此項申請書現正着手準備、將於明晨提交九國會議之全體會、如獲同意、卽將發出、請立卽答覆、比京會議至和解方法已窮時、將過有開會時卽已存在之困難、卽如何應付此種僵局是已、衆意此問題之答案將來自華盛頓、比京人士以為日本復文對於與九國會議續開談判之可能性、已以有禮貌之形式饗以閉門羹矣、（中央社十二日路透電） 
　　白魯塞爾　據法外長台爾博斯昨晚所發表之談話"一俟日本復牒接到後、吾人卽可决定將採取何種步驟、個吾人已决定迅速之行動"云、此種事實證之外間傳出之消息、關於日本拒絕參加後、各國態度如何已可加以證實、日昨中英美法四國首席代表顯維鈞艾登台維斯台爾博斯等、曾集議一次、討論局勢、尤注意於中國境內現狀、此次會議並未有何結論、但聞曾論及發表宣言、陳述各國努力調解經過之可能、該項宣言、並可向日本作最後之籲請、請其答復、並聞此種最後之接觸可提早於星期六日發出云、（十一日央社路透電） 
[國聯諮詢委會開會期確未定]  
　　［日內瓦］聯聯諮詢委員會前因等待九國公約會議結果、業於本月二日宣告延會、頃又决定在九國公約會議結束之前、暫不確定開會日期、按中俄兩國代表團均曾要求諮詢委員會至遲當於本月二十一日開會、（中央社十二日哈瓦斯電） 
[日本施用武力决不能征服全中國]  
　　英報對德國調解能否成功表懷疑　顧大使謂各國合作可使暴力受挫 
　　［倫敦］孟却斯德指導報今日評論中日戰爭、謂日本不能因軍事上之勝利而解决其問題、今欲繼續作戰、至中華民國整個擊敗、中國陸軍完全崩潰而後已、則雖最好戰之日人、似亦為之望而却步、惟今日最可疑者、卽德國是否能覔得可使雙方接受之和議基礎、中國陸軍無論如何决不能接受日本之議和條件也（中央社十一日路透電） 
　　白魯塞爾　九國公約會議中國首席代表顧維鈞昨晚向美國播音演說、述及羅斯福總統所謂世界人民百分之九十願獲和平之言論、顧氏謂今有許多方法、能以世界人民大多數一致之目的與共同之决心、遏止國際蹂躪法律與侵略而獲效果、而不必訴諸武力、實愛和平之各國、如取任何聯合互助之計劃、卽足發生精神上外交上經濟上之制止力、而使國際生活中暴動與紛亂之力量、為之受挫、為求持久之和平起見、吾人必確使戰爭不能獲有利益云、（中央社十二日路透電） 
[意駐日大使訪日外次]  
　　［東京］意駐日大使奧里蒂、今晨往訪日外務次官堀內、對九國公約會議事、交換一般意見、（十二日快訊社電） 
[倫敦市民捐救濟金]  
　　現達七萬鎊 
　　［倫敦］今日英國紅十字會舉行會議時、主席史丹萊爵士聲稱、倫敦市長救濟中國難民傷兵之基金、現已達七萬鎊之譜、而各界捐助物品如絨毯衣物者亦甚衆、已募得之款項、其經匯交中國方面之委員會者、共一萬五千鎊、用以購備藥物器具者、共二萬鎊、購置絨毯衣物者二千鎊、第一批藥物之經運送赴華者、已於上週末出發、重凡二十一噸、一切供給物件、均經用火車私人汽車及特備飛機等、由英帝國各地徵集者、由倫敦救濟難民捐款購置之第二批藥物、已於今日出發、其中有外科用具敷藥繃帶等、價值六千鎊、約於本月十九日卽可抵中國、（中央社十一日路透電） 
　　［倫敦］主持賽馬籌募愛爾蘭醫院經費之當局、宣佈撥款五千鎊、捐助漢口國際紅十字會、救濟該處受難人民、（中央社十二日路透電） 
[日本設大本營]  
　　軍事當局草擬軍令　預定日內可以實行 
　　［東京］據此間半官方面宣稱、經過長時間談判後、政府對於設立大本營一事、已經獲得一致同意、最近卽在東京設立、此項組織將純粹為軍事機關、原擬除軍權外、授以最高行政權及戰時經濟權之計劃、已經打銷、據稱大本營遲遲設立之原因、係同時考慮改組內閣問題、意見頗為紛歧云（十一日海通電） 
　　［東京］政府决定設立之大本營、並非以日俄戰爭時所公布之戰時大本營條令為根據、乃係依據另一軍令而設立、此項軍令、現由陸海軍當局起草、兩三日內可畢、由陸海軍大臣上奏請求裁可、如此手續順利進行、則本月十五日或十六日可見實行、政府因各方面發生組織大本營之意見、由關係當局進行其體研究、但因此與改革內閣制度問題有關連、研究工作不免略有遲延、然至最近、陸海軍當局意見已經一致、且因上海方面戰局亦有進展、决定在最近將來在東京設置大本營、以期達成膺懲中國之目的、政府待其準備與手續完了後、卽發軍令、（十二日同盟電） 
[日本山崩]  
　　五六百人喪生 
　　［東京］日本中部之小串鑛山、昨日崩瀉、恐死者至少有五六百人、聞有兒童五十人被埋於泥十中、又某銅鑛之鑛工約三百人已遭焚斃、此次山崩為勢甚烈、該銅鑛與鑛工一千三百人之居所、幾全被掃蕩一空、鑛中所存之炸藥、當時卽起爆炸、致使附近一帶、成為火海、周圍若干哩內能遙見之、現往救援者不下五百人、但因缺水之故、未能將火撲减、（中央社十二日路透電） 
[美建造巨型機]  
　　可載旅客百人 
　　巴爾的摩城　此間某飛機製造廠將開始建造最大之載客飛機一架、其客量可載旅客百人、附設鋪位六十六個、其續航力可橫貫太平洋、或在美歐兩洲之間往返飛行、無需在中途降落、（中央社十一日哈瓦斯電） 
[蔣百里重返柏林]  
　　將謁見希特勒 
　　［柏林］中國國防會議委員蔣百里將軍、於兩日前自比京返抵此間、不久卽將覲見希特勒元首有所商談、據負責人士宣稱、蔣氏與希特勒會晤、係於十日之前預先約定、故與日本第二次拒絕出席比京九國公約會議一事、並無關聯、（中央社十二日哈瓦斯電） 
[南國不參加反共公約]  
　　官方明白表示 
　　南斯拉夫京城　此間官塲人士官稱、南國無意加入反共公約、卽其他任何條約、凡其用意乃樹立思想集團者、南國亦均不願加入云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
[英意初步談話調整兩國邦交]  
　　張伯倫將致函意相　討論問題包含四項 
　　［羅馬］英國駐意大使德魯蒙爵士、本日午後應意外長齊亞諾之請、進行長時間談話、英意兩國關於調整邦交之談話、初步階段於以開始、據聞齊亞諾曾告英大使謂英首相張伯倫日前在倫敦新市長宴會席上發表演說、表示願與意國促進邦交、此在意國甚願促其實現、特應先由英國發動云、關於英意兩國邦交、意國政界人士截至目前為止、類皆以為英外相艾登堅决反對與意國相接近、此在首相張伯倫则現正準備與意國進行談話、羅馬外交消息報昨日發表一文、內容主張英國應表明其態度、並將張伯倫首相所稱改善英意邦交一層、付諸實施、一般人均以為此文係出於意首相墨索里尼之手筆云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關於英意兩國進行談話、以調整邦交事、首相張伯倫不日當以親筆函件送達意首相墨索里尼、現正由外務部人員草擬函稿、此外英政府並擬由外相艾登與意外長齊亞諾進行談話、但此層須俟墨索里尼接獲張伯倫首相函件並表示態度之後、始乃决定之、至於英意兩國現由外交途徑所進行之初步談話、則聞業已遭遇相當困難、緣英國前於去年九月間因意國巴里城無綫電台播送反英節目、爰乃要求先將此事解决、然後可與意國進行談話、此在意大利方面則不允接受任何先决條件、此卽困難所在云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］關於英意兩國與英德兩國所當進行之談話、意政界人士均認為可以獲得切實的結果、並謂意駐英大使格蘭第、昨曾與英外務次官文西泰爵士晤談、英駐意大使德魯蒙本日亦與意外長齊亞諾有所商談、此外、英樞密大臣哈立法克斯勛爵、行當前往德國凡此均係良好朕兆、關於英意談話、雙方所當討論之問題計有四項、㊀西班牙內戰結束問題、㊁北非意屬里此亞殖民地駐軍增加員額所產生之局勢、㊂地中海現狀維持問題、㊃意國關於歐洲政第所可提供之保證、此在意國、對於英意談話、所抱主要目標有二、㊀卽促使英國承認意大利帝圈、㊁卽英國對於蘇聯所行政策、間接予以援助、擬有以削弱之是也、至於英德兩國未來談話、則將以殖民地問題、最為注重云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
[英樞相將赴柏林]  
　　應德當局邀請 
　　［倫敦］財相西門今日在下議院宣稱、樞密大臣哈里法克斯子爵將於下星期內赴柏林、訪問德元首希特勒、其起因係由於德當局擬在柏林近郊行獵、邀哈里法克斯子爵前往參加、哈里法克斯業已接受、德方邀請純屬私人性質云、惟一般人認哈里法克斯訪德之行、實為歐戰後英德關係上最重要之發展、并聞艾登外相對於此事、頗為不滿云（十二日國民電） 
　　［柏林］頃聞英樞密大臣哈立法克斯將於下星期週中來德、此間政界聞之極表歡迎、據云德將乘此機會、提出與德有利害關係之問題、而殖民地問題亦卽其一端、此項談話無論採取何種途徑、哈立法克斯必可受熱烈之歡迎云、（中央社十二日國民電） 
[比前總理齊蘭暫維政務]  
　　國王卽將聘英 
　　比京　此王今晨接見前司法部長詹森（自由黨議員）、令其調查內閣難產之原因、並尋求解决方案、在國王本月十九日自倫敎聘問回國之日、提出書面報告、同時召見前總理齊蘭、請其暫時維持政務、據稱、比王定於十六日首途、此為第一次正式聘問英國、在倫敦將有"對國際局勢異常重要之討論"詹森謁見國王後、向記者發表談話稱、"國王因赴英聘問在卽、不願內閣再陷半成立之狀態、故已决定俟十九日返國後再行授權籌組、並稱現時國際局勢異常嚴重、故國王聘英之行、不容展緩耳"、十一日海通電） 
[英西換文]  
　　互派商務辦事員　英有調停西戰說 
　　薩拉蒙加　國民軍總司令部頃發表公報稱、關於英政府與國民軍政府互派辦事員一事、業已互換牒文就緒、此項辦事員均應由駐在國政府正式予以保護、並得自由發出密碼函電、不必經過檢查、其下共設副辦事員若干名、其任務與普通領事相同、俾克保護本國僑民與商務利益云、（中央社十二日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］外傳西班牙內戰當事雙方、將由英國出任斡旋實行停戰之說、頃由自由黨"明星報"加以評論云、此項傳說殊堪注意、並謂英國贊成西國復辟、而由該國廢王亞方朔十三世之子唐璜親王繼承大統、德國對於英國此項主張、亦表贊同、惟梵蒂岡敎廷則主張由西國保王黨卡洛斯派領袖卽蒲爾朋王室方濟名親王登位為君、特意相墨索里尼對於此事、究抱何種態度、則現尚未悉耳、（中央社十一哈瓦斯祉電） 
　　［倫敦］據"每日導報"探悉、英國前任首相勞合喬治、已接受西班牙政府之邀請、不久赴西訪問、（十二日海通電） 
[西班牙叛軍準備總攻]  
　　動員大軍七十萬　弗朗哥親任指揮 
　　蒲爾哥斯　國民軍總司令部參謀處、頃已將各處前綫部隊、配置竣事、卽當開始總攻、參加之軍隊不下七十萬員名、其規模之大、為西國內戰開始以來所未有、屆時國民軍總司令弗朗哥將軍、並當親自督戰云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
[美國密切注視巴西政局發展]  
　　總統大權獨攬　內閣辭職改組 
　　［華盛頓］美國務院帮辦韋爾士宣稱、巴西新憲法純為巴西之事件、惟信美國官員現正密切注視巴西之發展、而非毫無惶慮云、（中央社十二日路透電） 
　　［華盛頓］關於巴西產生獨裁政府事、美國務卿赫爾頃拒不加以評論、謂去年汎美和平會議、曾經成立重要協定、規定美洲各國不應干預他國內政、"美政府對於巴西國時局、若果正式加以評論、未免與此項協定相抵觸"云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
　　⊙巴西京城　巴西內閣今日辭職以後、伐伽斯總統至少暫時已控制行政及立法之全權、不久卽將以巴西在南北美洲首創為類於法西斯政制之國家、新憲法昨已頒佈、總統與其內閣即具獨裁權力、總統之第一步手續、為宜佈解散全國所有民選組織、如國會及地方議會等、現在內閣亦已辭職、總統之第二步行動、大概將為組織四樓政府、卽立法．行政•國民經濟·及司法·均在總統指導之下、由人民間接選舉、總統任期六年、任滿之後、得指定一二人為其繼任人選國會亦為兩院制、惟總統有權可以隨時解散或延期開會、國民經濟委員會為職業團體之組織、有類於意國之法西斯職業團體組織、總統今日聲稱、所有目前之辦法、均屬隨時性質、以俟國民大會作最後决定、伐氏則暫仍留任、倘國民大會贊成新憲法、伐氏之任期即告終止、同時伐氏亦宣佈暫時止付外債、謂巴西不欲另舉更鉅之新債以償舊債云、（十一日國民電） 
　　⊙巴西京城　新憲法頒佈之後全國各處皆表示滿意、聖保祿州州長並電呈伐伽斯總統、聲明上下一致、各軍事機關亦皆平靜如恒、外長費朗台士曾向各國使節說明政制變更情形、內閣業已提出總辭職、俾伐伽斯總統任便予以改組、聞陸長戈美士將軍。海長季瑪萊斯上將。司法長拉沃均當連任、此外、巴西原已廢除死刑、茲由新憲法予以恢復、用以懲處若干項罪犯、（中央社十一日哈瓦斯電） 
[巴西施行獨裁美洲各國反響]  
　　⊙墨京　關於巴西發生政變事、墨西哥總工會頃向拉丁美洲各國工會發出呼籲、請共同提出抗議、并主張迅速召集拉丁美洲各國勞工大會、藉以反抗法西斯主義、（中央社十一日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］南美各國外交界人士頃就巴西政變情形加以評論云、巴西與美國通商結果、受惠匪淺、茲若離開美國勢力範圍、其經濟生活、定必感受極大影響則伐伽斯總統或當不致掉以輕心、而與各獨裁國密切合作、因而損及美國利益云、巴西政變之舉已在美國國會方面引起反應、參議員波拉頃發表談話稱、一巴西新政制實具有法西斯制種種特點、無論何項舉動、凡足以助其竟全功者、余當堅决加以反對、美參院外委會現正討論巴西租借驅逐艦六艘案、或當贊同波拉此項意見、而將該案予以否决、亦未可必、此外美巴兩國前於七月間成立協定、規定美國得以黃金五千萬美元售予巴西、頃因該國有綏付外債之議、未必賡續予以履行、（中央社十一日哈瓦斯電） 
[政變眞正意義　現未完全明瞭]  
　　［巴黎］關於巴西國政變事、此間負責人十頃加以評論、謂據該國當局自稱、此際採用獨裁制、未免言之過早、於以見此項政變之眞正意義、現尚不能完全明瞭、所可言者、該國總統伐伽斯之意顯在修正憲法、則以依照原來憲法、明年大選時、伐氏卽不能當選連任故也、按伐氏已在數月之前開始佈置、務求繼任總統能以蕭規曹隨、庚續推行現行政策、無如伐氐所贊助之候選人亞梅里哥、顯無當選之望反之、其政敵奧里凡拉、關深得商業界與巴西國三大報紙之支持、而在京幾與米那傑拉州、尤得民心、最近奧里凡拉并曾發表告海陸空軍將士書、略謂、國內他日若果發生政變、務望海陸軍勿加以贊助云云、大抵伐伽斯總統係因擭此項文告、爰乃掀起政變、特伐伽斯此其所為、能否成功、端以海陸軍是否効忠為斷、而巴西國反共產主義之"全能黨、"究抱何種態度、其關係亦甚重要云、（該黨對於明年大選、已推舉薩爾達伽為候選人、（中央社十一日哈瓦斯電） 
[新憲法禁外人經營金融事業]  
　　⊙巴西京城　新憲法規定銀行與保險公司、其股東非巴西人者、均不准繼續營業並限時令外國商行遵信新法律、（中央社十二日路透電） 
　　［倫敦］昨日公布之巴西新憲法、使總統操更大之權力、惟據此間巴西大使署發表文告、先述巴西布爾希維克主義之政治活動，繼謂巴西仍將維持民治代表制度、政府將尊重一切已得之權利與外人之產業及外僑、本人並將從事合法之活動云、（中央社十二日路透電） 
[意擬拉攏巴西加入反共集團]  
　　［羅馬］意國今日亟欲巴西參加意德日三國所簽訂之反共協定、惟迄今尚未正式或非正式向巴西邀請、（十一日國民電） 
[法西主義勝利德意表示滿意]  
　　［柏林］關於巴西政變事、德國各報多加以稱道、謂蘇聯在巴西境內所進行之陰謀、業已遭受致命打擊、柏林日報載稱、"莫斯科方面現又失去一種機會矣"、至美國各報誣稱巴西政變、係受法國某某方面之影響一層、實乃惡意中傷云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］關於巴西政變一項消息、此間各報均紛紛予以登載、但鮮有加以評論者、各報標題多以巴西新憲法具有反共產主義、與職業團體制度之性質為主、並謂外國各報均認此事為法西斯主義之勝利云（中央社十一日哈瓦斯電） 
　　⊙阿根廷京城　巴西衆議員喬王、因與該國當局政見參商、亡命此間、頃就該國政變情形加以評論云、"國內民治派之力量、實乃余所深信者、卽在目前亦尚樂觀、歐洲之法西斯主義須在南美洲取　接濟、始可從事戰爭、伐伽斯乃以優柔寡斷之故、墮其術中、殊可扼腕、伐伽斯所謂新政制、實卽法西斯制而已、阿根廷參議員巴拉西奧則謂、巴西國已為胆大之徒所玩弄、所謂"職業團體制或全能政府、均屬荒謬之談、"此外、阿根廷新聞報并載稱、"美洲大陸前途黯淡、已見端倪所幸巴西農民賦性强毅、必能與法西斯主義相反抗"云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
[紐約市長演說痛斥國際海盜]  
　　各地紀念歐戰停戰　英遜王在法未參加 
　　［紐約］本日乃歐戰停戰紀念日、市長拉迦狄亞晨間在梅迪遜廣塲主持紀念典禮、人民參加者為數極多、市長當卽發表演說、就遠東時局與地中海問題有所論列、其言有曰、"任何戰事、不論是否經過宜戰手續、其為戰事則一也任何海盜行為、不論海盜船所縣係骷髏旗或正式國旗、其為海盜行為則一也"、市長演說旣畢、羣衆卽靜默數分鐘、對於歐戰陣亡將士表示哀忱、地底電車與街上出租汽車亦均停駛片刻、（中央社十一日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］本日乃歐戰停戰紀念、此聞英國敎堂照例舉行宗敎儀式、該國遜王溫德莎公爵現雖勾留此間、但未往敎堂參加、自歐戰結束十九年以來、公爵未與戰時袍澤參加紀念、實以今年為第一次、據聞公爵原有參加之意、嗣因該敎堂牧師達爾聞訊之餘、聲言敎會對於離婚與再婚問題態度極為嚴峻、個人對於公爵雖極敬崇但以為公爵以不參加宗敎儀式為宜云云、公爵聞悉之餘頗為不愉、卒乃决定不來出席（中央社十一日哈瓦斯電） 
[南國副攝政傷重逝世]  
　　⊙貝爾格勒　貝爾格勒衛戌司令兼南斯拉夫副攝政上米志將軍、星期三發見在其寓所中彈經注血後、昨見稍愈、但今日卒因傷重逝世、（中央社十二日路透電） 
[澳華商總會通告檢舉日貨]  
　　［香港］澳華商總會通告各行、檢舉日貨、粵省府黨部會商發動全省總動員抗戰計劃、（十二日專電） 
[桂省舉行勸募運動週]  
　　⊙桂林　救國公債勸募桂分會、十二日起全省一致舉行勸募運動週、本省公務員認購辦法、照月薪所得稅、加五十倍、（十二日中央社電） 
[漢戰利品展覽會閉幕]  
　　［漢口］漢戰利品展覽會、十二日最後一日、適逢總理誕辰、各界往觀者益形擁擠、延至下午六時閉幕、又抗敵宣傳週十二日為第五日宣傳防空問題、由王國均在省黨部講演、晚由警備司令郭懺廣播講演、（十二日中央社電） 
[蘇連元飛京]  
　　［西安］甯夏高鈇院良蘇連元、十二日由陝飛漢轉京、代表馬鴻達報告寧政、（十二日中央社電） 
[欽廉各縣船舶管理辦法]  
　　［香港］八區行政公署頒佈欽廉各縣船舶管理辦法、（十二日專電） 
[粵新穀登塲]  
　　［香港］粵新榖登塲、當局决增儲一千萬元（十二日專電） 
專論 
[保持愛護民族的偉大精神] [  金仲華]  
　　淞滬戰塲上的我軍，經過三個月的血戰，已於前日整軍移守第二道防綫了。這第二道防綫，乃是我們東戰塲上眞正的國防綫；今後我軍的抗戰，將比三個月來在臨時築成的防綫上的浴血苦鬥，要方便得多，而且要强烈得多。這是值得我們安慰的。然而，三個月來，我們在上海的同胞，耳聞着周圍戰綫的槍砲聲音，眼見着身活血污的受傷戰士，我們的為民族獨立解放而努力的熱烈情緒，是隨着這種直接刺激而不斷高漲着的。現在，隨着戰綫的遠移，我們的槍砲聲響，我們的英勇戰土，也漸漸地遠離我們而去。這在情緒上也許要引起許多同胞的悲憤惆悵，而這種悲憤惆悵的情緒，也就是我們愛護自己民族的深刻表現。不過，在這裹我們要勉勵上海市內的數百萬同胞的，就是單純的悲憤惆悵的情緒，是沒有用的，今後我們當以更艱毅更沉着的精神，保持並且發展我們愛護民族的偉大力量。 
　　目前有一點我們需要認淸，卽至少在暫時，上海的同胞將和抗戰的前綫隔離着了。這種情形，將必然使這裹的同胞處在一種比較艱苦的生活中。眞正的抗戰消息，不易迅速傳達到；某種有形與無形的威脅，將漸慚壓緊來；而一部分只顧私利，不顧大體的人，也許將耽於眼前的逸樂，漸漸把民族獨立解放的偉大鬥爭，漸漸淡忘下去。正為了這種情形，我們更要提醒在這裹的許多同胞，努力保持愛護民族的偉大精神。 
　　大家要記着，在上海周圍，我們已有鉅萬戰士流着為民族解放而鬥爭的血。有幾萬的英魂永遠存留於淞滬區域，我們不能忘記他們，因此我們更不能忘記在艱苦鬥爭中的我們民族。另一方面，在更廣大的戰綫上，我們的無數萬戰士，還是不斷和侵略者進行着鬥爭。戰鼓的聲音會遠遠地傳入我們的耳鼓的，我們全民族無數新起來的戰士的呼號，也會不斷地鼓動着我們的；只要和們咬緊牙關，沉着努力，我們雖然遠離了抗戰的前綫，却不一定是在戰綫之下。 
　　抗戰初期的感情激動的時期，是過去了；今後才是運用理智沉着苦戰的時期。在我們民族解放的長期鬥爭中，我們不能希望短時期的意外的大勝利；但是只要全國一心，再接再厲，我們必能獲得最後的勝利。所以，我們應該更鄭重的相互勉勵，希望每個同胞保持愛護民族的偉大精神！ 
 
 

Page 4

 
 
[平漢綫我軍已繞至沙河附近]  
　　舊魏縣敵被我包圍　安陽城內敵軍無多 
　　［開封］平漢左翼我某軍、已繞至沙河附近、向敵側擊、（十二日專電） 
　　⊙新鄕　敵步兵千餘、坦克車三十輛、九日向大名前進、午後二時、我某部在舊魏縣將敵包圍痛擊、又城西十里處、發現敵踪、我軍當由兩側夾攻、卽可肅淸、南和有敵步兵約二千、戰車二十餘輛、砲十餘門、刻與我在城北計村莊村一帶激戰、沙河敵約五百人、在河上架設浮橋、運輸軍用品、（十一日中央社電） 
　　⊙新鄕　安陽城內敵軍無多、車站附近有敵約二千人、城北廣益紗廠駐敵兵數百名、盤據小範之敵、以小汽船三隻、載兵四五十名、進犯衡水、當被我某部殱滅、臨洺關之敵、經我軍包圍激戰中、（十一日中央社電） 
[敵機飛洛轟炸]  
　　經我機起飛擊退　又窺察魯南各縣 
　　［鄭州］敵機二十二架今飛洛轟炸、投彈十餘枚、我機起飛應戰、敵向北逸去、經輝縣又投數彈、（十二日專電） 
　　［濟南］今早敵機四架、由日照竄濟、在洛口盤旋一週後、到華不注山後村中投七彈、正逢村民集會、又四架由日照窺魯南各縣、又三架窺濟陽、兩架窺禹城、昨今我敵在惠民北激戰未停、慶雲亦發現敵人、敵圖由無棣埕埭口登陸、（十二日專電） 
　　［南京］美大使署今日接訊、美敎會在無錫所設之聖安德魯斯醫院、今晨為日飛機擲彈擊中、死華人二、美人無死傷者、該醫院與敎會不在一處、雖皆懸有美旗、但皆為炸彈轟炸（中央社十二日路透電） 
　　［徐州］敵機四架、十一日晨沿魯北抵徐、並到碭山東李莊投兩彈、路軌稍損、敵機旋掠徐空東返、（十二日中央社電） 
[英艦隊司令過港北上]  
　　［香港］新任長江英艦隊司令賀爾鐵、十一日乘蘭治蒲丹尼輪過港北上就任、又新任法駐華陸軍司令直欽米、乘亞林美輪、十四日亦可過港北上履新、（十二日專電） 
[敵艦駛近廣澳]  
　　小輪載水兵企圖登陸　知我有嚴備旋卽退去 
　　［汕頭］潮陽海面、十二日突來兩敵艦、下午一時、分派小輪、載水兵數十人、駛近廣澳意圖登陸、防軍立予嚴密警戒、敵知我有備、旋向南澳方面逸去、（十二日中央社電） 
　　［福州］閩省府電令同安·漳浦·厦門等處、妥籌救濟金門難民、撥給荒地廢宅、予以耕作居住、（十二日中央社電） 
　　［厦門］十二日下午二時、敵機一飛禾山偵察、旋經南郊去、三時敵艦二移厦島兆部禾山浦口社外海目力可見處、旋二敵艇懸我國旗、向五通駛來、迨迫近、以機槍向岸上掃射、我守軍亦以機搶還擊、戰十餘分、敵艇退去四時餘敵艦亦退、現金門及厦港外敵艦共八艘、又金厦間烈嶼島敵前佔後、旋撤隊回艦、十一日再派隊四十登陸並築工事（十二日專電） 
　　［福州］敵艦近迭在閩東不設防島嶼洗搶糧食財物、聞昨又有敵艦、用汽輪七八艘、載隊在閩東三都以下七星島附近下滸地方登陸行掠、我正飛調隊伍馳剿中、（十一日專電） 
　　［香港］敵間諜五名、十一日突到澳門活動、粵十一日槍决敵機到襲時放火箭漢奸余福等三名、（十二日專電） 
　　［香港］敵在東沙島設司令部、指揮接濟犯粵艦隊、（十二日專電） 
　　［厦門］十一日敵機敵艦攻大發蓮河澳頭、被駐軍擊退、我無損失、（十二日中央社電） 
[劉湘抵京發表談話]  
　　［南京］川康綏靖主任劉湘、於十二日晨由漢乘輪抵京、定日內晉謁蔣委員長、報吿川康軍政、並請示抗戰機宜、中央社記者往訪、承發表談話如下、日本帝國主義對我國之政策、係以消滅我民族為最終目的、惟我國上下團結一致、在最高領袖統率下、實行全面長期抗戰、迄今不過三月、敵人消耗之鉅、已超過其所預計、是最後勝利、終屬我方、絕無疑義、川省為後方重地、所能貢獻於政府者實多、目前已動員參加抗戰外、現正努力建設開發資源、本人此次到京、係晋謁最高當局、請示抗戰機宜、並核定川省建設計劃、日內卽赴前方督率所部抗戰、一切犧牲、在所不計、總之我國抗戰則存、屈辱則亡、次不信有數千年歷史文化之中華民族、有敗亡於日本之理、𦦙我全國偉大之民衆力量、誓死抗戰、貫澈始終、决可予敵人以致命之打擊、（十二日中央社電） 
[中央國府合併舉行總理誕辰紀念會]  
　　林森報吿本總理精神抗戰 
　　［南京］中央與國府於十二日晨七時在中央大禮堂合併𦦙行總理誕辰紀念會、到委員七十一人、由林委員森主席並報吿、茲誌其報吿書如卜、各位同志、今天是總理誕生紀念日、也可以說是三民主義的誕生紀念日、更可以說是中華民國的誕生紀念日、因為有了總理的誕生紀念日、才有三民主義的創造、有了三民主義的創造、才有中華民國的建立、所以我們對於總理誕生紀念日、是該怎樣的歡欣鼓舞𤍠烈慶祝呢、可是我們經總理艱難創造的中華民國、現正在給敵人肆意侵略、全國忠勇將士奮勇抗戰、在此時我們來紀念總理的誕辰、應該格外堅决我們的意志、集中我們的力量、抗戰到底、維護我們總理艱難創造的中華民國、敵人遣了大批軍隊、來侵略我們、而且極盡人間殘暴的手段、像屠殺民衆轟炸文化機關、傷兵醫院、難民收容所、雖然他們受了主持公道正義的世人紛紛責備、而還不稍戢其殘暴行為、其將為𦦙世人士所吐棄可以無疑、我們前綫的抗戰將士、忠勇衛國、壯烈犧牲、各國軍事專家、去考察過的、沒有不同聲贊揚、所以我們雖然在困難環境中、祗要鼓起精神、集合全國一切力量、本着總理的大無畏精神、與敵作長期的抗戰、最後勝利、一定屬於我們的（十二日中央社電） 
　　［南京］十二日首都各界、於上午七時在新街口廣塲、𦦙行紀念總理誕辰市民大會、到各機關學校團體代表及民衆共七萬餘人、情况𤍠烈、為空前未有、由馬超俊主席、致開會詞、繼由劉健羣谷正綱等演說、最後全體一致、通過提案、㊀電呈國府及蔣委員長首都百萬民衆、誓死擁護政府、抗戰到底、㊁通電全國、擁護抗戰到底、㊂用大會名義電慰前方將士、㊃通電全國國民踴躍參加兵役、㊄電九國公約會議、希望貫澈九國公約精神、（十二日中央社電） 
　　［安慶］省黨部十二日晨召集各界代表本市黨員開總理誕辰紀念會、由宋振榘主席、梁賢達報吿、全市均休假一日、（十二日中央社電） 
　　［廣州］粵各界十二日𦦙行總理誕辰紀念大會、到黨政軍曁民衆團體代表三百餘人、情形肅穆異常（十二日中央社電） 
　　［南昌］十二晨省垣各界𦦙行總理誕辰紀念會、由王冠英程時煃報吿、是日全省各機關商店懸旗、以示紀念、（十二日中央社電） 
　　［貴陽］黔省黨部十二日上午召集各界𦦙行總理誕辰紀念、黃國楨主席並報吿、李次溫等演說、禮成而散、（十二日中央社電） 
　　［蕪湖］縣黨部十二日𦦙行總理誕辰紀念會、到各界代表六十餘人、由朱立余主席、並報吿、對總理主義闡發甚詳、各機關學校均休假全市懸旗誌慶、（十二日中央社電） 
　　［漢口］武漢各界十二日分別召開總理誕辰紀念會、三鎮一律懸旗誌慶、漢抗敵宣傳工作團、並在新市塲𦦙行宣傳大會、宣傳勸募救國公債兵役、剷除漢奸、（十二日中央社電） 
　　［長沙］湘省黨部十二日晨九時召集各界代表及全市黨員、在大禮堂𦦙行總理誕辰紀念、賴璉主席、陳大榕報吿紀念意義、（十二日中央社電） 
[狼福渡敵艦增多]  
　　［南通］狼福渡敵艦十二日增五艘、晨八時半向劉海沙開砲、（十二日專電） 
[南通肢解漢奸]  
　　［南通］戒嚴司令部十一午槍决漢奸譚金泉、觀衆剖其心、並肢解其體、藉以洩憤、（十一日專電） 
[江都緝獲奸商]  
　　［揚州］民組會偵緝股十日獲一兜售敵貨之奸商、正密訊中、（十一日專電） 
[西南貨運貿易處成立]  
　　［香港］西南進出口貨運貿易處已在粵成立、辦理全國對外貿易、曾養甫兼處長、（十二日專電） 
[楊漢忠受傷已返渝醫治]  
　　［重慶］楊漢忠在滬抗戰受傷、頃已請假返川、抵渝醫治、據楊氏談、傷愈仍將赴前綫、（十二日專電） 
[于家訓到京]  
　　［南京］蘆溝橋事變後、率領灤州縣民衆抗敵之救國軍指揮于家訓、頃由灤化裝轉道抵京、擬謁當局、報吿在灤游擊抗敵情形、並請示方針（十二日專電） 
[尋求與國與團結民衆]  
　　汪主席發表論文（續） 
　　［南京］世界上沒有一個國家不注意於自己的生存的、旣注意於自已的生存、沒有不防到自己陷於孤立的、尤其沒有一家國家為自己生存的原故、不得已而與人作打時、不去尋求帮手的、蘇聯自從新經濟政策、兩次五年計劃實行以來、已漸漸成為世界上一個强國了、而其國家在地理上又處於最不怕人侵略的境遇、然而注意國交尋求與國汲汲如此、那麼聽了我們這般的高調、嚇了一跳把肩　聳起、把舌頭伸了出來、决不是虛搆的想像、此外還有一部分人士、持着一種見解、以為中國要少須把法西斯蒂的國家撇開、這也是不對的、如今世界上的國家、已不是從前的時候、會因基督敎與非基督敎而興起十字軍、因新敎與舊敎而發生混戰、所謂因主義相同而結合、其成分遠不如因利害相同來得密切、中國與此等國家之關係、以主義論、各有其政治之自由、如人選擇其最適合於自己國情之制度而加以損益期於適用、用不着彼此相强、以利害論、彼此利害並無衝突、友誼與商務關係、經濟關係、日益增進、有什麼理由將他撇開、這不是孟子所說爲淵驅魚、為叢驅雀麼、尤其是德國、他因戰敗之後、備嘗痛苦、想解除不平等的束縛、恢復平等的地位、其努力更足使我們起敬、至於其他各國、縱使和中國無甚密切關係、但於正義人道上作公正的主張、即是於世界有益，亦於中國有益、例如當國聯投票取决中日問題的時候、前此放棄投票的只有一個暹邏、此次暹邏之外、只有一個波蘭、這可見各國對於正義人道𤍠心維持、對於日本之暴行、深惡痛絕、對於中國之堅决抵抗、有深厚之同情、這些都是我們所不容忽視的、總之、中國的外交方針、旣然認定要循國際和平之路綫以前進、則凡反對侵略者、都可以爲中國之與國、中國惟有盡其在我、以博得各國之同情、進而得各國之援助、進而與各國對於侵略者加以制裁、這是中國平日應取的態度、尤其是在抗戰期間應取的態度、再說團結民衆抗戰之目的、在把垂亡的中國、挽救回來、而使之復興、欲達到此目的、惟有合四萬萬人之衆"以必死之决心、盡可能的努力、努力所在、第一自然是軍事、以四萬萬人之衆、如果加以訓練、前赴戰塲、前仆後繼、則抗戰必能持久而得最後勝利、第二是政治經濟財政敎育以至文學等等方面、不問為精神的物質的、一切都要集中起來加緊工作、再切實說一句、這些工作不但不可因抗戰而放鬆、並且要因抗戰而加緊、因爲抗戰的意義、不但在消極方面要消耗敵人的力量、尤其在積極方面、要增長我們的力量、這是抗戰能持久的基礎、也是抗敵能得到最後勝利的基礎、如此說來、抗戰不只是前方將士的事、而是全國各地民衆的事、民衆之努力與否為抗戰能否持久、能否因持久而得到最後勝利之最大關鍵、所以團結民衆、在平時固然必要、在抗戰期間尤為緊急、如今的問題、是如何纔能團結民衆呢、有人說道、歐洲大戰期間、如英如法、皆是全國民衆不分派別一致團結、無論政治上經濟上各種見解繁然各殊、只要認定國家高於一切、便能團結起來、一致努力、這種說法、在國本已定民主政治已經成功之英法等國、自然可以行得去、如果在國本正在樹立的過程中、民主政治正在開始訓練、尚未成熟的中國、今日就不能不再加以考慮了、因為在這樣風雨漂搖的今日、團結民衆不可不有一個中心、不可不以一個主義為中心、民衆有了一個主義、對於過去現在方𦆵認識得淸楚、對於將來方𦆵有了準確的方向、而把握定了、邁步前進、上頭說過抗戰不只是軍事而是遍及於政治經濟財政敎育以至文學等等方面、旣然方面如此之多、愈不能不有一個主義以為之統率了、單就軍事來說、三月以來、事實的昭示、凡是受過三民主義的訓練之軍隊、其抗戰能力必然强大、我們不必將軍隊的番號列𦦙出來、只就人人所知的南口之全團殉職、寶山乏全營殉職、以及各處戰綫的敵將士之未奉命令有死無退、便一一足以證明、綜而言之、三月以來、無日無時不是以將士的血肉、尤其是以精兵良將的血肉築成壕塹、來阻遏敵人的前進、他們為什麼有這種壯烈犧牲的精神呢、因爲平日受過三民主義的訓練、明白了民族主義上要對得起祖宗、下要對得起子孫、明白了民權主義民生主義、知道了向此前進、中國必然得到了自由平等的光明快樂、反之必將陷於奴隸、有了三民主義站在前面、引之導之、使之向前而進、所以又奮發又沉着、將一己的血肉、築成阻遏敵人侵略的一條壕塹、同時也築成了四萬萬同胞及其子孫所同走上的一條快樂的大道、我們相信每一個精兵良將、當其殺身成仁的時候、沒有不把三民主義之實現、為其最大之代價、及無上之安慰的、軍隊方面如此其他一切方面何莫不然、有了主義、𦆵有信仰、有了信仰、𦆵有精誠、有了精誠、𦆵能團結、有了圍結、𦆵有力量、有了力量纔能持久、𦆵能得到最後之勝利、故不言團結則已、言團結不可不有一個中心、不可不以主義為中心、不可不以三民主義為中心、在中國國民黨同志紅一念及三民主義之未能實現、固然引為莫大之責任、在中國同胞亦必認定在此危急存亡之際、唯有三民主義𦆵可以把民衆團結起來、所以中國共產黨最近宣言、亦切實聲明、願為三民主義之實現而奮鬥、我們如樂這樣的合四萬萬人之身、以為一身、合四萬萬人之心以爲　心、則抗戰必能持久、持久必能得到最後之勝利、是無疑的、我們今日在抗戰期間、紀念總理誕辰、覺得有無限感動、無限興奮、謹以此言爲小小貢獻、（中央社） 
 
 

Page 5

 
 
[凄風苦雨中難民仍竚集街頭]  
　　老北門開啓一角輸送食糧　饒神甫奔波往返俠義可佩 
　　鐵門一角　輸送食糧 
　　本市國際救濟會、對南市難民之安全及給養問題、深切關懷、業經邀集各慈善團體、加以切實商討、並推請饒神父向法公董局磋商開放南市與法租界昆連處鐵門、以便輸送給養、安頓難民、惟法當局鑒於南市形勢、仍殊緊張、爲避免意外、故暫時尚未能允予照辦、祇將老北門鐵門開啟一角、由該會會同各慈善團體、將難民食糧、從該處送入、至難民之欲避入租界者、多數仍被阻攔、現南市北區沿民國路一帶、麕集難民、不下五六萬、兩日來露宿街頭、受風雨吹淋、飢不得食、情形萬分悽慘、 
　　自我軍防地變更、南市成爲戰區、一般人士均關心於由饒神父主持設立之難民區、適在火綫包圍之中、尤以昨日報載難民區給養斷絕、十餘萬人生命堪虞、惟據記者探悉、前日難民區給養問題、由難民救濟委員會市分會負責人員會同中央政治會議外交專門委員何方理•及陸伯鴻•吳凱聲•等同往法捕房交涉、由法捕房簽出通行證一紙、救濟會慈聯會等共同備車自老北門租界鐵門運入麵包、光餅計三四萬枚、分發該區內收容所難民充飢、故一時尚無影響、 
　　飢寒交迫苦不勝言 
　　新新社記者昨日曾前往交界鐵門處視察、見各難民面容憔悴、間有坐地暗泣者、殊令人酸鼻、雖有各善團及租界內𤍠心人士、由鐵門遞入大餅麵包等接濟、但粥少僧多、無濟於事、迨至下午一時許、天忽下雨、難民衣服盡濕、飢寒交迫、苦不勝言、各善團竭力向各方疏通、以便救濟各難民出險、而維人道、但截止下午五時許、此輩難民、仍結集該處未退、 
　　難民用水亟謀恢復 
　　據國際救濟會負責人談、現本會爲策南市難民區之設備周全、正從事多方面之接洽、而目前最感迫切者、莫若難民給養之籌得充分供應、及該區內自來水之從速恢復應用、自來永問題、現已商請法當局一俟情勢稍轉、在可能範圍、卽派工前往接通水管、本會並擬在該區設立一常駐辦事處、以便就近處理日常各項事務、 
[烟霧迷漫一片焦土南市浦東??刦]  
　　南碼頭完全被焚米船亦遭擊沉　賴義渡精華之區大火夷爲平地 
　　南市　南市方面自前日起、斜橋以西因燒夷彈亂擲、幾成一片焦土、斜橋以東陸家浜直至海潮寺一帶、前日下午二時至四時、被日機十餘架濫炸、故房屋均不完全、南火車站一帶、亦半成焦土、地方法院西首家庭工業社（卽無敵牌牙粉廠）被毀、地院前殘疾院亦毀、地院後面徽寗路懷仁里房屋全毀、麗園路一帶、房屋被毀者不少、甚且迤西會館丙舍亦有殃及、陸家浜與南車站間、房屋已無完好者、南碼頭•董家渡•大碼頭以內大東門、鹹瓜街一帶、房屋亦被炸不少、城內太平街兩邊藥業公會及福興園菜館一帶、房屋數十間着火、此處幸由法租界救火會通水澆救、藉免波及難民區域、故自太平街全街至登雲橋相近焚燬外、卽吿熄滅、大南門•小南門一帶、流彈波及、毀屋亦多、其外灘一帶、則幾半成瓦礫之堆、沿警戒綫以南碼頭完全被焚、浦邊船隻、米船在內、亦全毀沉、南市製造局路•徽寗路、高昌廟•龍華路•城內三牌樓等處大火、仍未稍煞、延燒其厲、天空黑烟直冲、縷繞可見、其範圍之廣大、迄午仍在延燒中、 
　　昨晨黎明起、敵機三架、在南市城廂上空、往返窺探、至七時許、又有二架飛往、歷半小時始折返、十時許、又有二架飛往窺探、 
　　浦東　敵軍留守浦東者、現約有五千餘名、三份之二、已分配東昌路以南十餘里沿浦邊、向南市方面作戰、各渡口所排大小砲位四五十門、昨日自晨至暮、向南市浦邊一帶、慘烈轟擊、被毀之棧屋市房、不堪計數、南黃浦面烟霧彌漫、在浦東方面極目遠望、視綫已糢糊不淸、尚有敵兵二千餘名、分駐於洋涇其昌棧•東昌路•楊家渡•塘橋一帶、終日行使其破壞工作、賴義渡大街前日、尚屬完好、昨晨北自浦東大戲院起、南至典當衖以北、精華之區、因大火後化成平地、午後雖天雨不止、而火勢並未稍减、浦東醫院以西之警局路上、及醫院南首、亦燬去一百餘間、吳家衖焚燬平房百數十間、太古公司棧後面之怡和房產、悉付一炬、該公司雖竭力施救、並無效果、小洋涇廟亦被焚燬、並延及南首善堂路民房多間、草菴到盛家行奚家宅各處農村、被燬者亦不在少數、招商局華棧前日被敵砲轟焚燬後、楊家渡招商南棧沿浦邊十餘座棧房、昨晨亦燒成焦土、所有當地未及逃出之貧民、爲數尚夥、昨日已悉被監視、年壯者迫充苦役、扛運軍火、老弱者居家、不得外出、並以小敵旗分發各家門首揷掛、 
[昨全市民衆淬礪奮發慶祝總理誕辰]  
　　各界懸旗並分別舉行紀念式　海關郵局等均休業一天誌慶 
　　昨日爲總理誕辰紀念日、全市各界均懸旗慶祝、各機關學校公團、並於上午九時、分別舉行紀念儀式、全市民衆、在强敵當前、精神益復淬礪奮發、念總理領導革命、創建民國之艱難、决循諸先烈及英勇抗戰將士之血跡、不避任何艱險困苦繼續邁進、以求完成國家復興及自由平等之大業、藉慰總理在天之靈、 
　　本市各機關各學校、除於上午九時分別舉行紀念儀式外、同時各界代表於昨晨（十二日）九時舉行聯合紀念會、到千餘人、由朱斅春等任主席團、首由全體肅立爲紀念總理、靜默三分鐘繼由主席報吿以紀念總理誕辰之意義尤在全面抗戰之今日、上海已全淪敵手之今日、在上海紀念總理誕辰、其意義自更深遠與重大、報吿畢、復全體肅立、爲全國殉難將士靜默三分鐘、繼卽呼口號散會、紀念儀式雖簡短、但會塲空氣則甚肅穆緊張、莊嚴隆重、 
　　又本市各銀行錢莊、爲紀念總理誕辰、於昨日一律休假一天、以示慶祝、江海關昨日放假、全日停止結關、上海郵政局、包裹及匯兌兩部份、亦全日停止辦公、其餘各部、則照星期日辦公鐘點辦理、各分支局、亦照上項時間辦公、第一特區地方法院、亦按例停止辦公一天、前日已由法院當局、通知公共租界各捕房、停解案犯一天、 
[各糧食團體竭力維持民食]  
　　設法疏通來源調整價格物　價飛漲貧民大受影響 
　　上海市商會鑒於際此時局緊張交通梗阻之時、民食調節最爲重要、曾飭豆米行業•米號業•雜糧油餅業•麵粉廠業等四公會、設法疏通來源、調整價格、以上四公會已飭會員行號竭力維持民食、公共租界及法租界內、裕成泰•順豐•萬昌等米店、儘量發售、每人以一元爲限、其價格頭號爲十四元、麵粉行市零沾昨日自四元至四元一角不等、福新•阜豐等麵粉廠趕製麵粉、以供市塲需要、虹口區各棧房存米、已由租界當局設法運出、又租界當局向國外訂購之洋米、首批已運抵上海行將發售、所以滬市糧食可無虞、日來滬局吃緊、交通困難、關於民食問題、除糧食外、魚業所營各項鹹魚蔬菜、實爲佐膳要品、現小東門十六舖一帶魚行、爲維持食料起見、竭力設法使來源不致有斷絕之虞、 
　　近兩日來、租界內各種食料售價、莫不飛漲、據記者調查、白菜•蘿葡等蔬菜、今日售價每斤達四百五十文、（以前每斤祇售七八十文）其他菜蔬魚蟹等、亦莫不飛漲、貧民生計大受影響、據地貨業消息、現已急電問山東等處採購菜蔬、不久卽可由外輸運到、屆時菜價可望回落、 
[本市米糧無虞]  
　　今日起各米店擧辦平糶　大批食米將分五批運滬　何德奎之談話 
　　本市各米號、因原有存米、率多售馨、而米糧來源、因受戰事影響、突吿中斷、致各米號多有因貨缺、暫行停業者、中央社記者爲此於昨日特趨訪公共租界工部局副總辦何德奎氏、承發表談話如下、何氏首謂、本市米號業同業公會會長張念萱等、爲本市米糧缺乏、已向工部局方面請求予以救濟、局方現已與五十家零售米店接洽妥善、决自本月十三日（今日）起、由該五十家零售米店向工部局購米、概照成本出糶、規定每市斤計洋九分、購米人每人不得超過一元、俾維持一般貧苦市民之民食、此外另有在公共租界內零售米店二百餘家、亦擬於明後日內向工部局購米、照成本依上述辦法平糶、若斯、則公共租界內各零售米店均有米可售、决無再有因貨缺停業之事發生、現工部局尚有存米二萬包、（每包一二○磅、合一九八市斤）、最近且卽將有大批食米抵滬、第一批爲二萬五千包、本月十九日可運到、第二批爲三萬包、本月二十一日可運到、第三批及第四批、亦各爲三萬包、於本月二十三日及二十五日皆可運滬、以上總計爲一一五•○○○包、此外在裏黃浦方面、尚停有內地米船一百餘艘、計約二萬擔、（每擔合一百六十市斤）、日內當可運滬、至有不吃米面只吃麵食者、則更不成問題、本市安全地帶、現存麵粉共在五十萬包以上、（每包四十九磅）、小麥八十餘萬包、每包可製麵粉二包、斯則本市共存麵粉合計當在二百九十萬包以上、由上所述、可知本市米糧之豐富、斷不致有短少之虞、本市市民、當可無庸過慮也、 
[全市難民二十萬人]  
　　亟待施捨救濟 
　　截至本日晨止、全市難民計公共租界六萬餘人、法租界五萬餘人、南市十萬人、已有二十萬人以上、亟待施捨救濟、昨日浦東難民逃滬者、達百餘名、慘絕人寰、 
[浦東存煤被敵運去]  
　　浦東三井碼頭煤棧、原存有大批燃煤、詎前日敵軍登陸後、卽有多數敵艦及沙船前往裝運他去、故該地存煤、現已减少大半也、 
[東新橋盜刧傷人]  
　　東新橋某號和合興麵店、昨日上午八時許、突有盜匪闖入行刦、當被刼去法幣二百餘元、携贓奪門而逃、店主在後大聲呼盜、該匪卽袖出手槍、開放一響示威、適中店夥孫錫全（五十一歲）腰部受傷極重、附近華捕聞警趕到、奈匪已遠颺、祇得將傷者用救護車送入仁濟醫院醫治、 
時評 
[上海租界問題] [  宜]  
　　自從我軍因戰略關係。暫時從上海附近向後撤退以後。上海租界對內地的陸路交通。已經阻斷。界內市民不免對本身所受的政治上的保障。發生甚深的憂慮。因此軍委會政訓處及俞市長昨日各有懇切的文吿。昭示全市同胞。其中所說是使上海數百萬市民。得到極大的鼓勵和信念。每一市民都應當把這些話深深地銘記在心頭。 
　　現在上海租界四周雖全在敵人武力控制之下。但租界以內還存在着我國各種的政府機關。而租界當局也還嚴格地維持着原有的職權。界內我國一切的主權。當然是不應發生什麽問題的。萬一有着動搖。這也就是整個租界的命運問題了。 
　　我們相信武力决不能征服一切。而世界的正義和平。始終是不可抗的力量。尤其就國際關係非常複雜的上海來說。武力是决不能解决政治問題的。最近英美法三國代表在白魯塞爾商談上海租界問題。雖然內容不得而知。但這三大國一定要堅守尊重我國主權的原則。却可以斷言。因爲倘不如此。那些國家是不能維護在中國的權益的。 
 
 

Page 6

 
 
[撤退軍警亟需棉衣食糧]  
　　我南市軍警、奉令撤退後、一部分因失却聯絡、退入法國租界、所穿制服、多已破裂、亟待各界𤍠心人士趕製棉襖棉褲或夾襖夾褲、送往更換、其式樣須與通常軍服一律衣料、限定灰布、如不明瞭、可向軍服店家査詢、製成後請交上海市慰勞委員會•市商會•地方恊會、此外需要食米頗鉅、亦盼捐助、如購買不便、可將現款交由上開各處代辦、除此衣米兩項以外、其他概不需要、請勿致送、 
[覆議房租購債辦法]  
　　一特組函地產公會 
　　救國公債市民勸募總隊第一特區組、昨函請地產業公會云、査房租購買救國公債、為各界所一致矚望、前經貴會决議、通吿業主將九月份房租一月、購買分債在案、具見𤍠忱愛國、深為欽佩、惟此事以本市年來市况蕭條、房客大多積欠房租、欲憑銀行公債收據、換取九月份房票、在未將積欠淸理前、勢所難能、同時該案雖經貴會登報通吿業主、在業主方面、則絕少據以公吿房客、於是房客大多將信將疑、深恐將房租購買公債後、為業主拒絕接受、以致房租購買公債運動、雖喧嚷數月、成效絕鮮、誠為公債募集之重大憾事、茲經本組各隊長會議討論、僉以房租購買公債、在國難嚴重至此、業主輸財救國、實屬責無旁貸、應請地產業公會從速複議、撤銷指定九月份房租之規定、凡房客將房租一月、代房東購買公債、卽准其換取最近一月之房票、並應由業主、將該項辦法、事前公吿房客、藉利推行等語、紀錄在卷、除向救國公債勸募總會建議外、相應錄案函請貴會查照、迅賜復議、又本組為欲明瞭第一特區內房產業情形、以便向房客進行勸吿起見、並乞貴會檢賜會員錄及會員資產狀况表各一份、籍資參考、無任盼切、 
　　電氣同業募五萬餘 
　　電氣製造業同業公會、以救國公債為充實國用、擴充戰備所必需、自成立分隊、向所屬會員努力推動購買以來、成績頗佳、計第一次報繳數為四萬七千餘元、第二次為四千餘元、現該會仍繼續積極勸募、 
[沈鈞儒郭沬若等發起擴大撫慰將士運動]  
　　徵求海外僑胞各界領袖普遍組織　鼓勵戰士精神撫慰死傷家屬善後 
　　沈鈞儒•郭沫若•章乃器•李思奇•張楚鳴•董竹君•陳榮芳•等數十人、為鼓勵戰士精神、增强戰鬥意志、發揮僑胞力量、及减輕政府負担、增加生產效率起見、特發起推派代表、向僑胞進行組織大撫慰戰士運動、募集基金二千萬至五千萬元、辦法㊀徵求海外僑胞、與愛護此項運動之各界領袖、普遍組織、擴大撫䘏戰士運動促進會、㊁訂立募集基金和獎勵辦法、呈請政府核准、並指定銀行收款、㊂組織基金保管委員會、由宣委會主管各部會捐款人社會領袖、推出代表組織之、㊃調查戰士死傷人數及家庭狀况、並請軍事當局、給予此類統計材料、㊄基金募足、卽組織各種事業委員會、以基金利息辦理、（甲）設立殘廢戰士工廠、內設療養院俱樂部•作業塲•補習學校•等、以所在地特產為主要業務、（乙）籌劃死傷戰士子弟敎育、以津貼當地成績優越學校為主、（丙）籌劃烈士家屬撫䘏、以家庭經濟狀况區別、按季或按年致送給養金、至子弟長成為止、如無子弟得繼續供養、（餘略） 
[美國不宜採取孤立政策]  
　　中美邦交歷史悠久　此舉對於中國有害　美商務參贊宴會席上語 
　　字林報云、本埠美國軍隊之軍官等、昨夜（十一日）在美國總會舉行宴會、慶祝歐洲大戰休戰紀念、美國商務參贊安諾德亦為來賓之一、卽席致詞、述及中美友交歷有年所、及十八世紀最後十年之商務、當時僅以帆船從事發展、直至太平洋濱各州成立、美國乃復注重在中國之利益、中國物產、用於美國製造品者甚多、如氈毯•枕•牙刷•肥皂•錫•油漆•髪網•蛋等類、故美國人民在無意之中、日與中國物產接觸、安氏深以美國取孤立政策為憾、謂中國長城現正崩圯、美國則於其自己四周築一長城、此顯屬有害、惟渠希望此僅為過渡之舉、並促請會衆力求推廣商業、並建造更大之商船隊、此種因素、可以打破孤立政策、 
[救債婦女組繼續努力]  
　　昨開組務會議 
　　救國公債婦女組、昨日下午四時、舉行第十次組務會議、出席者扎夫人•俞夫人•嚴叔和•張湘紋•謝祖儀•陸禮華•杜夫人•李秋君•黃冰佩•黃定慧•等十餘人、主席孔夫人、首由幹事長陸禮華女士報吿最近該組徵募情形四則、次討論、議决、㊀提議以前婦女界所獻金銀存女子銀行者、概調以救國公債、並推代表負責接洽、㊁俞市長夫人前捐婦女慰勞分會之金銀、亦換以公債、㊂對各隊長之進行、由本組全體幹事分別接洽、以冀早日成就、㊃添聘張福運夫人為隊長、至六時始散、 
[本市陸路阻斷航輪可通]  
　　港甬靑島一帶通達　貨運郵件賴以轉遞 
　　滬西我軍撤退後、本市至外埠陸上交通、盡為敵方所截斷、現由滬至外埠轉往內地者、僅有航輪可通計㊀由上海至通州、轉往鎮江、有公路及鐵路往各地、㊁由上海至靑島膠濟路轉內地、㊂由上海至香港通廣州、㊃由上海至寗波轉至杭州、日來每班出口者甚衆、故貨運及郵件等得仍賴以轉遞云、又太古公司在浦東藍烟囱碼頭、及上海新關碼頭間、開駛輪渡二艘、於昨日起實仃、以利難民、 
[金山平湖同鄉會關懷梓鄕消息]  
　　金山旅滬同鄕會臨時救濟委員會、頃以故鄕消息、隔膜非凡、亟盼如有故鄕逃難來滬之同鄕父老諸姑姊妹、速至威海衛路慕爾鳴路口民智中小學龔冰報吿、又平湖旅滬同鄕會亦盼該縣同鄕至山東路德興坊廣吿業公會、與戴相秋報吿、 
[大千收容所深盼各界輔助]  
　　大千世界收容所、為中華黃卍字會主辦、已三閱月、其經費除熱心人士傾助外、均由該會會員張碧臣•翁寅初•田夏霖•等捐輸、凡難民之衣食、無不擘劃周詳、有疾病者、則由王伯元醫師、領導護士悉心診治、由所給藥、至已及學齡之男女兒童、則施以敎育、管理方面頗稱縝密、並注重於清潔衛生、入冬則購備布疋棉絮、發給工資、由各難民縫製綿被及襖袴、為難民禦寒之需、其辦理之美善、與嘉惠刦後災黎、殊非淺鮮、惟在長期給養之下、該會深慮力量薄弱、未克久持、尚賴社會人士、共起輔助、俾此千餘哀鴻、得不虞依庛失所云、 
[江西路郵政支局展長辦公時間]  
　　據郵局消息、本市江西路支局辦公時間、本為上午九時至下午五時、現在適應公衆需要起見、自即日起、將該支局之辦公時間展長、即改為每日下午七時至下午八時止、 
[大批西貢米被日軍沒收]  
　　計二千五百噸 
　　英文大美晚報云、今日本埠接訊、太古公司輪船嘉應號自西貢運米二千五百噸至滬、為巡弋南華海面之日艦所阻、予以沒收、該船於星期三日駛離西貢、所載之米、乃由本埠某入口商行定購收、 
[稚鳴社今日播唱救亡歌曲]  
　　稚鳴社救亡歌曲播音班、定今日下午七時起、在交部電台播唱各種救亡歌曲、其已定節目如下、㊀長城謠、㊁救國歌、㊂杯酒高歌、㊃大家一條心、㊄中國少年、㊅得勝凱旋歸、㊆祖國進行曲、㊇募寒衣㊈新漁光曲、㊉靑年航空員、㊉㊀救亡之歌、㊉㊁凱旋歌等十餘支、並歡迎各界聽衆點唱、請撥一八二二八號、當依次唱出、 
[公仁社募得雨衣四百餘件]  
　　本市公仁社救亡委員會、自八一五成立以來、對於救護•勸募•宣傳等救亡工作、未嘗後人、社會人士有口皆譽、本月拾日為市黨部執行委員會發起徵求五萬件雨衣大運動、該會同人、以義不容辭、四出勸捐、在極短促之時日內、徵得雨衣四百餘件、款洋已於昨日午後繳入銀行、足見該會同人對於愛國之心熱忱可風、 
[南京路虹廟弄木器店火警]  
　　結果焚燬樓房數幢　火窟逃生二人灼傷 
　　南京路虹廟弄某號木器店、昨晚七時許突然失愼、頓時濃烟四佈、火光燭天、後經救火會聞警驅車到塲竭力施救、約一小時後、火勢始熄、計焚燬樓房數幢、當火熾時、有范孫氏、年三十三歲、及三歲小孩從火窟中逃出、被火灼傷甚重、旋由救護車送入仁濟醫院醫治、聞范孫氏受傷極重、恐有性命之虞、 
["梁紅玉"首次公演]  
　　地點在卡爾登　歐陽予倩排演 
　　戲劇專家歐陽予、倩新近編排梁紅玉二劇、業於昨日在卡爾登戲院公演、該劇採取宋朝梁紅玉本事、描寫金人抵長江北岸、宋守將韓世忠奮勇抵抗、終於擊敗金兵少情形、意義深長、劇情緊張、劇中穿揷和對話、十分得體、時博觀衆之掌聲、舊劇新編、喧傳已久、"梁紅玉"一劇、雖採用新劇舞台設備、但做工純取舊劇之長處、舊劇新編、居然獲此成績、殊屬不易、此劇公演後、定引起一般戲迷之注意、 
[李關生尋生父母屍]  
　　南市五里橋人李關生找尋生父、母屍、計開父名李長根五十三歲、身長四尺半左右、不瘦不胖、面色蒼黃、橢圓臉、出走時穿藍布短衫褲、其母李丁氏、五十歲、十一月十一日上午八時由家出走、至斜土路（局門路西）彌陀庵前、中砲彈斃命、該李丁氏面色紅黑、圓臉、身長四尺左右、頭髮黑白參半、出走時身穿黑色棉衣褲、如有人能將該生父母屍所在處所通知法租界貝勒路（康悌路南）恒慶里三十八號李關生、或愛多亞路浦東大樓上海市救濟委員會收容組、定必盡力酬謝、 
[失孩黃銀根待領]  
　　黃銀根、年八歲、父名黃毛生、住川沙合慶鎭西南黃家宅、現經浦東同鄕會（愛多亞路一四五四號）暫為收留以待其家屬前往領回、 
[各界踴躍繳募北上慰勞捐款]  
　　已共計十萬七千元 
　　本市各界北上慰勞團、昨續收到慰勞捐款、共計一萬六千七百五十元、內市政府一萬元、棉布業公會五千元、市敎育會一千元、轉運報關業公會二百元、西服業公會三百元、裘業公會經募可愛堂二百五十元、經送由商會轉交、連以前所送者、共計十萬七千四百八十六元二角六分、 
 
 

Page 7

 
 
[我放棄上海後之新陣線]  
　　退出泗涇鎮現扼守松泗公路　松江至楓涇之線連日有激戰　靑浦至黃渡南翔之線甚穩固 
　　本報特訊、我軍左翼陣地、仍在廣福直至瀏河之綫、堅强扼守、中路南翔至黃渡南北各防綫、亦無變動、連日來敵雖由京滬路及南大公路、不斷進行、均遭我軍擊退、惟右翼方面自泗涇至松江一帶、敵軍進攻極猛、數日來各路均有激戰、尤以泗涇及松江兩處附近為最烈、據今晨所得消息、泗涇鎮因無險可守、我軍業已放棄、刻在鎮外泗涇塘及文官浜南岸沿松泗公路固守、並將該浜三條石橋炸燬、又靑浦以北至黃渡之綫、我軍有密切之聯絡、至於松江至楓涇沿鐵路綫一帶、我方均有重兵、阻敵前進、前昨兩日均有激戰、 
[浦江封鎖綫被破壞]  
　　今晨有敵淺水艦三艘開入南黃浦 
　　南市十六舖小東門與賴義渡之浦江中、自戰事發生前、卽被我實行封鎖、以為戒備、敵艦始終不得向裏深入、今浦東南市已相繼失陷、敵人乃設法破壞遮斷浦江之障礙物、茲據確悉、在沿浦東方面之一段、業已被其毀壞、今晨六時許、曾有敵淺水艦三艘、滿載士兵、開進南南浦、始終未見開出、 
　　中央社云、浦東南市全陷敵手、十六舖寗紹碼頭前之封鎖綫、已為破壞、浦心原泊有市輪渡兩艘•大沙船．拖輪•駁船等多艘、均為敵刦持有中和商輪一艘、已為拖駛而去、餘仍停該處、惟均懸有太陽旗、敵艦一艘、卽前昨兩日砲擊南市者、並淺水艦小艇等多艘、已於今晨六時許、滿載水兵軍械、溯江上駛、向各處增援、沿浦寗紹棧房、為敵砲轟達百餘發、創痕纍纍、破壞甚重、沿浦及江中廢物、堆積紊亂異常、熱鬧之區、已成死市、但見鷹鳥成羣、盤翔水面而已、 
[浦東敵軍宣佈戒嚴]  
　　佔據浦東之敵、今晨起宣佈戒嚴、分投四鄕各鎮、搜捕認為可疑之人、在天章紙廠浦東分局•市範里•吳家衖•吳阿德家等處、扣押四五百人、以待訊問、自東昌路口起、往東至善堂路朝北、經吳家衖沿花園石橋路、至賴義渡大街朝南、在此數百畝面積內、被闢作儲藏軍火之處、迫令留居未走之貧民、一併遷出、只許乘舟往浦西、聲言須候一星期後方准遷回、 
[蘇州河北租界秩序漸復]  
　　大批難民分送收容　住戶廠家次第回復 
　　公共租界蘇州河以北、自北江西路至北西藏路、（係英軍防區）自滬戰發生之後、因該區隣近戰區、流彈橫飛、危險殊甚、故一般居民、紛紛遷移至蘇州河以南或法租界者、佔全區十分之八九、所留居於內者僅一般貧困無力搬遷之流、情形顯感冷落、警務當局為維持治安安寗計、特提早於下午六時卽宣告戒嚴、并將蘇州河以北所有之路燈、全行熄滅、是以一至五時許、卽完全入於黑暗狀態、但自上月廿六號我閘北駐軍、為戰略上關係、撤退後、該區內已無流彈之虞、情况漸告安全、六路電車亦已通行、至北浙江路七浦路口各路之路燈、及里弄內之弄燈、於昨日起亦已完全開放、僅北浙江路海寗路以北之一段、則仍未開啟、蓬路市立飛虹小學及海寗路九百廿號前羣益女校、已為當道闢為難民收容所、昨日已有大批難民送入、而居戶之遷回者亦日見衆多、所成問題者厥為該區內因房東之房租、無法收取、於是遂有通知自來水公司斷水之舉、卽素著之海寗路南北高壽里之自來水、亦已關斷、居戶大都向蘇州河內取水應用、雖經華人納稅會提出通告、勸各房東將自來水恢復、然迄未見諸實行、聞該區域內之戒嚴時間、或因近日漸趨安定而改遲、但是否能採照蘇州河以南之十一時半戒嚴、則尚未可知、而該區內之德興•利興烟公司、及大東書局總廠、以及其他廠家、均已照常開工云、 
[南匯逃滬者談失陷經過]  
　　縣長五日棄職出走　全縣混亂發生搶刦 
　　大通社云、敵軍在浦東登陸後、南匯縣居民、亦紛紛逃避來滬、記者今晨晤見 
　　服務南匯 
　　敎育界之某君、蓋渠甫於十一日逃達上海、據談、自上海抗戰起後、南匯情形、尚屬安定、敵機雖有過境、惟未投彈、迄至本月五日下午一時許、始來敵機一架轟炸、當被擲三彈、 
　　均落縣城 
　　一枚落於十字街口、二枚落東門內、被毀街房三四十間、死傷民衆二十餘人、縣政府及所屬各機關、因均在北門、均無損害、該機旋飛縣屬大團鎮投彈兩枚、落大團小學操塲上、附近一帶房屋、玻璃均遭震碎、該校敎職員學生 
　　因先得警 
　　報全體於事先離校、得無傷害、縣長張崇基、自上海戰事緊張時、曾數擬離開縣城、被壯丁攔阻、始未實現、當日被炸後、該縣長卽於深夜携帶縣政公款二十三萬餘、扣得新大北快輪一艘、棄職他往、自 
　　縣長出走 
　　後、敵軍在金山衛登陸之訊、亦傳至（按金山衛距南匯尚有一百餘里）縣屬各警局、均紛紛自動解散、全縣頓陷入無政府狀態、秩序頓時大亂、南匯縣城內及大團新塲等各鄕鎮、卽相繼 
　　遭受浩刦 
　　民衆紛然向滬逃避、沿途遭敵機掃射、頗有死傷、當渠於十日夜離開南匯時、敵軍尚未到達南匯縣境云、 
[敵援軍續到六千餘人]  
　　中央社云、本日上午續有敵運輸艦四艘抵滬、分靠匯山及大阪碼頭、載來敵七次援軍之第五批約六千餘人、當卽分別登陸、用軍用卡車分批載赴前方、 
　　本日（十三日）上午七時左右、有敵商輪改建之紅十字艦朝日丸駛滬、停靠公和祥碼頭、卸下大批醫藥用品、同時並凖備載運敵傷兵及屍灰返日、 
[弔鄭將軍] [  王修身]  
　　獨立第五旅旅長陸軍少將鄭廷珍將軍，於本月十六日在大白水之役，奮勇督戰，為國犧牲，鄭氏為河南拓城縣人，年四十二歲，父已去世，母猶健在，遺有子女五人，均極聰敏，其夫人極為賢德，鄭氏民國六年從軍，對於軍事學術造詣頗深，十七年北伐諸役，卽任旅長，屢建奇功，在第二集團軍時代有勇將之名，近年率部勦匪，更為出力，鄭氏為人極慷概而忠實廉介，私人無積蓄，得餉均支配與官兵，故能上取長官之信任，下得部屬之榮仰，平素練兵，紀律嚴明，恩威並重，視官兵如子弟，故於臨陣之時，均樂於効命，今夏余任豫皖鄂邊區第三淸勦區司令官時，鄭氏曾兼任副司令之職，獲助甚多，旋因日人犯邊，八月下旬奉命出征，鄭率全旅健兒先我北上，繼則余亦率師東征，因時間迫切，余未與鄭氏謀面，作最後之晤談，經在電報中互勉以努力殺敵，以報國家，卽行告別，今鄭氏已先我成仁，曷勝悲悼，在抗戰緊張關頭，爭取最後勝利之時，失此勇將，極為惋惜也。 
 
[陸軍少將鄭廷珍將軍遺影]  
[浦綫敵攻臨邑未逞]  
　　惠民高唐均在激戰 
　　［濟南］軍息、㊀臨邑之敵、昨數度猛攻、迫近縣城、均　　退、由鹽山乘汽車竄來、敵二三百名、攻我民惠、現正激戰、惠民電話正修復通話中、㊁高唐城北二十里舖今早、有敵一百餘名、附坦克車數輛、正與我某游擊隊激戰中、（十二日專電） 
[敵機首次轟炸濟南]  
　　隴海蘇錫均遭空襲 
　　［濟南］今敵機三次襲濟、一次早十點三架在黃河南岸邢家渡口、投七彈、燬民船一、死三人、傷十餘人、二次下午一點、在洛口西半里馬家道口、投十餘彈、燬民船六、死七八人、傷五六人、三次下午一點半、四架在長淸兩下石莊投四彈、死傷各一人、回過齊河投十餘彈、燬民船一、死一人、傷三人、此為敵機首次大舉襲市、目標均在黃河渡口、（十二日專電） 
　　［隻江］十二日晨八時半、有敵機十四架、飛襲錫轟炸、投二十餘彈、並有六架竄至常州窺探、（十二日中央社電） 
　　［濟南］十二日敵機在魯境大肆轟炸我無辜平民、死傷甚衆、計晨九時敵機四架、經由日照沿膠濟路至濟市北十二里之洛口華山附近邢嘉黃河渡口投五六彈、毀民船一、死三人、傷十餘人、十一時許、敵機五架、飛濟陽晏城窺察、下午一時敵機四架、由靑城經歷城至洛口、在迤西投七彈、毀柵欄數根、崗樓一座、濟市晨九時起、連發警報三次、至下午四時許始解除、（十二日中央社電） 
　　［徐州］敵機四架、今晨襲擊隴海路綫、在碭山東李莊投彈、未有損毀、連日敵機、均由日照海面飛來、並擾及魯南津浦沿綫、亦均未能達其破壞目的、（十二日專電） 
　　［蘇州］十日蘇城又遭敵機濫施轟炸、自晨至午、達五小時、西園電汽廠•蘇綸紗廠•女子師範•振華女中•齊門•晏春橋•平門車站均被炸、並燬民房二百餘間、死傷平民百餘人、晚間已入黑暗世界、（十日專電） 
[各地紀念總理誕辰]  
　　［安慶］皖垣各界代表、十二晨九時在省黨部舉行總理誕辰紀念會、由宋振渠主席、梁賢達報告、省府八時亦開會紀念、由楊廉主席報告、（十二日專電） 
　　［重慶］渝市黨部十二日晨十時、召開總理誕辰十二週年紀念會、到各機關團體學校代表百餘人、由黨委龍文治主席、報告開會意義、並對國難嚴重中人民應有之努力及認識、講述極詳、全塲空氣至為緊張、　呼口號散會、（十二日中央社電） 
　　⊙桂林　桂省黨部于十二日晨舉行紀念總理誕辰大會、由黃同仇主席、領導行禮、並致開會詞、繼黃旭初演說、略謂總理乃我國數千年來固有之博愛互助大同思想之繼往開來大聖、總理誕生、不但是中國政治另開新局面、卽對世界和平亦有莫大影響、（十二日中央社電） 
　　［開封］總理誕辰紀念大會暨汴市民大會抗日宣傳大會、九國公約宣傳大會、於十二日上午九時舉行、到劉峙李培基等、首由主席王芸靑報告開會意義、繼由劉峙李培基等講演、（十二日中央社電） 
　　［福州］省黨部十二日晨召開總理誕辰慶祝會、陳肇英主席、書記長李雄報告、省府亦開慶祝會、陳儀致詞、（十二日中央社） 
　　［成都］四川省黨部十二日晨召集各界舉行總理誕辰紀念、曹叔實主席、周遂初演講、謂抗戰期間、應統一思想言論、以三民主義為中心信仰、（十二日中央社電） 
[英輪在港附近遭日艦攔阻]  
　　［香港］太古公司之"嘉應"號（譯音）由西貢開至香港、昨晚在途為日軍艦所阻、有被沒收之說、此間當局現正在調查此事、電致該船請詳報一切、迄今尚未接覆、（中央社十三日路透電） 
[渝戰地服務團]  
　　月底出發 
　　［重慶］渝抗敵會戰地服務團、刻正積極訓練、定月底出發工作、（十二日中央社電） 
[日拒參加比京會議談判門戶完全閉塞]  
　　打開僵局繫於美國態度　日方傳出美日接洽空氣 
　　⊙比京　日本之拒絕參加九國公約會議第二次申請書、衆覺除依日本自己之條件討論外、與日政府繼續談判之任何可能性門戶、已完全閉塞、目前九國公約會議之計劃、為定今日對日本覆文作非公開之討論、希望採納一種備忘錄、對中日戰爭之眞相、作完全之表白、今晨或下午尚將舉行公開會議、英外相艾登與美國首席代表台維斯似將對會衆發重要演說、英自治領代表、或亦將發表言論、現有理由可信今日開會後、或將延會、俾各代表商諸其本國政府、艾登則將返倫敦迎接比王與比外相斯巴克、九國公約會議、得悉日政府拒絕申請書之復文後之第一意志、為向東京作最後之呼𥸤、但艾登與各代表會商後、感覺日復文措詞堅决、續向申請、徒屬多此一舉、故已將此意志打銷、今調解之各種方法已窮、使九國公約會議為之棘手、此種困難、自開會之初卽伏於幕後、卽如何應付僵局是也、衆覺其答語須俟華盛頓方面發來、（中央社十三日路透電） 
　　⊙比京　據此間昨晚宣稱，今日比京會議、允許自由旁聽、據會議人士申稱、一切進一步辦法、必待法外長台爾博斯返抵比京後、始能着手、另悉英外相艾登訂下星期一返倫敦一行、因比王利奧波德十六日聘問英國、艾氏必先期趕到迎候云、（十三日海通社電） 
　　［華盛頓］國務卿赫爾今日對白魯塞爾日人方面所傳出美國與日本在九國公約會議之外、討論遠東大局之途徑、現仍開啟之說、拒絕加以評論、此間負責方面並無美國現正考慮獨立行動之徵𧰼、（中央社十三日路透電） 
[蔣百里將軍將訪羅馬]  
　　［柏林］中國國防會議委員蔣百里、接見海通社記者宣稱、渠不日卽將赴羅馬一行、本月二十四日可返至柏林（十二日海通電） 
[日本高橋大佐抵德活動]  
　　意外相接見日使 
　　［柏林］日本陸軍參謀部之高橋大佐、赴華盛頓倫敦巴黎華沙後、今日行抵柏林、據謂此行乃非正式性質、渠將以中國大局情形告知日大使、且將向外國與德國報界演講中國大局（中央社十二日路透電） 
　　［柏林］據巴黎報紙所傳德元首希特勒將與高橋舉行談話之說、截至現在尚未實現、高橋大佐現尚留德、且與日大使館保持聯絡、（十二日海通電） 
　　［羅馬］意外相齊亞諾今日接見日大使堀田、專事討論白魯塞爾九國公約會議與義國在該處所取之政策事、聞意國所取之方針、日本完全贊同、（十二日路透電） 
[讀賣新聞論松井談話]  
　　反英情見乎詞 
　　［東京］東京"讀賣新聞"今日載一社論、稱"松井大將已指示英國以退休之路"云、查上海日軍總司令松井曾於本月十一日向外國新聞記者發表談話、態度極為强硬、對於租界當局公然指斥認為袒華、此後將無合作之可能、今日"讀賣新聞"對於上述談話、認為詞句簡明、使人愉快、"對於一般偷偷摸摸行為暗昧者、可給以當頭一棒"、該報復稱、上海之淪陷所給與英國之打擊、實較受諸地中海上潛艇之襲擊為甚、"因中英兩國間所製造之讕言、其由路透社為之散佈者、今將與華軍一律驅出於上海、此卽新聞虛構之末路"云、（中央社十六日路透電） 
　　［東京］日本前任農林大臣山本梯二郞、昨日與下議員十餘人、發起成立委員會、組織反英羣衆示威運動、（十三日海通電） 
[日俄關係緊張]  
　　西比利亞鐵道軍運忙 
　　［莫斯科］據此間所接消息、西比利亞東部、對中日衝突之反響、有增無已、外西比利亞鐵路已歸國防人民委員會節制、國防委員會接收該路管理權後、第一道命令為停止一切通常客車、因該路已完全封為運輸軍隊及軍用品之用、所有自克拉斯諾加斯克以東之鐵路橋梁、均由軍隊嚴密守衛、以防一切怠工企圖、（十二日海通電） 
[我國紅會籲請援助]  
　　獲美各方響應 
　　［巴黎］據紅十字會聯會宣稱、中國紅十字會籲請急予援助、各方均加響應、美國紅十字會已捐助美金十三萬元、十萬元將用於醫藥救濟、三萬元充美僑與其他僑民遷離中國經費、（中央社十二日路透電） 
[浦東淪陷後難民紛渡浦江]  
　　無家可歸情狀狼狽　同鄉會正力謀安頓 
　　浦東淪陷後、居住該處難民、連日渡浦來滬暫避者、不下五六萬人、今日仍有大批渡船、載運難民、停靠新關碼頭一帶、當由浦東同鄕會及各慈善團體聯合救災會等、派出大批卡車、前往碼頭接送至各收容所內、暫為安置、碼頭四週、由巡捕房派中西巡捕帮同照料、各難民大都携有被褥等物、但情狀均甚狼狽、據聞浦東同鄕會等團體、刻正籌謀善後辦法、以安頓各難民、 
[南市餘燼未熄]  
　　南區建築物　已成瓦礫塲 
　　我軍退出南市後、該處民房、多被敵軍縱火焚燒、精華化灰、盡成焦土、斜橋以西及陸家浜海潮寺、暨南碼頭董家渡一帶、泰半已成瓦礫、極少完整房屋、迄今晨猶有餘焰、仍未全熄、記者曾赴該處探視、見沿民國路一帶、亦有少數敵軍、分隊來往梭巡、集結該處難民、迄今日仍未散去、 
[籌組佛敎醫院]  
　　開始救治傷兵　推定籌備主任 
　　上海慈善團體聯合救災會救濟戰區難民委員會、僧侶救護總隊、總隊長屈文六氏、副總隊長宏明法師、發起籌設之佛敎醫院、因適應時要、乃提前自本月七日起、已開始救治傷兵、昨該院為謀組織上之健全起見、特舉行首次發起人會議、到聞蘭亭•屈文六•黃涵之•等三十餘人、公推黃涵之主席、經報告籌備經過後、决議各案如下、㊀推定屈文六•宏明法師•為籌備主任、㊁推定朱鐸民為本院臨時會計主任、儲麟蓀•曾立羣．為本院臨時醫務主任、周邦俊•西莧法師•為本院臨時事務主任、 
[四基督敎團明日祈禱]  
　　海格路德國禮拜堂　歡迎各界同道參加 
　　十一月十四日至二十日為世界靑年會聯檮週之期、上海男女靑年會及男女靑年會全國協會四大基督敎團體、特發起於十四日（星期日下午二時半、在海格路德國禮拜堂、舉行擴大聯合祈禱會、為我國國難及世界和平祈禱、歡迎各界同道參加云。 
[市西聯會籌劃安挿難民]  
　　與工部局合作推進　籌劃工廠開工辦法 
　　公共租界工部局、前派工業科主任何德、與上海市西聯益會主席莊平、會商試辦安挿難民問題後、現正由該會積極考慮、熟籌切實辦法、並擬請租界當局、就工部局範圍能力所及、徵詢關於各種協助方法、與合作程度、如工廠房基原料供給、運輸交通等問題、如何推動進行、以憑通告上海各工廠、設法一律開工、安插難民工作、又該會登記紗　　　　　　連日仍繼續　　　　　　手欲謀出路者　　　　　登路該會聲請、卽可負責介紹、完全義務服務、 
[商會函米業團體購皖米濟民食]  
　　皖省豐收江輪尚通　設法採運以資接濟　米價應力籌調整勿任居奇 
　　上海市商會、昨分函豆米行業•雜糧油餅業•米號業•三公會、迅往採運皖米、接濟滬市民食、函云、頃據市民投函本會、謂自我軍滬西撤退後、租界頓起米荒、所有大小米店、咸謂存米已空、以致人心極度恐慌、請予救濟等語前來、查內河米船、按照現時情形、深恐不易來滬惟皖省豐收、江輪尚通、似可設法採運、應由貴會酌議分別購運辦法、以資接濟、而安人心、關於價格一層、尤應力籌調整、勿任居奇者私自漲價、務希通籌辦理、具復為荷、 
[瑣評] [  相]  
　　抗戰以來。已屆三月。自南市失陷。而淞滬戰局全非。現在戰局已擴展至松江靑浦楓涇石湖藻等處。我英勇的將士。還在浴血抗戰之中。回想三月以來。我人民因戰事而損失。固不可以數字計。至於戰事之成敗利鈍。尚難預料。而一般難民之流離失所。無家可歸。無衣可着。無米可餐者。奚啻數百萬。此眞當前之最嚴重最緊要之一大問題也。將無法以善其後乎。將對誰而作將伯之呼乎。我念及此。不禁心為之碎。而肝為之裂。 
 
 

Page 8

 
 
[饒神甫盡力維持難民給養秩序]  
　　組織糾察隊維持秩序　每日分兩次輸送給養　難民多有病態亟盼醫療 
　　南市我軍自奉令撤退後、對於難民區问題、深為各方所關切、新新社記者、今晨曾赴本市國際救濟會探詢、據該會負責人談、南市雖為日軍佔領、然難民區內絕無問題、發起人饒神甫、刻正在區內主持一切、外傳敵軍曾入難民區內、現經饒氏加以否認、目下所收容之難民均甚安全、區內秩序、自警察隨同我軍撒退後、現正組織糾察隊維持、而水電問題、亦已經饒氏商請法當局開放、一俟情勞稍轉、在可能範圍、卽可接通水管、至給養方面、本會己擬定每日上午八時半、下午三時、分兩批運往、如各界捐助給養品、可逕往八仙橋靑年會三樓三百十八號、代為轉送、並悉麕集在民國路上一帶之難民、刻正由各慈善團設法遷送至難民區內安頓、 
　　慈聯會難民救濟會、以城內難民區難民及未得進入租界之難民、為數極鉅、除於昨夜特定製大批食品、設法送達民國路、供給難民外、復於今日購備麵包光餅饅頭二三萬件、送交國際救濟會、轉送難民區、又本市英商電車公司之司機、特發起募捐運動、購買食物、送入救濟、 
　　又訊、南市自方浜路東北、劃為難民區後、各處難民、陸續紛至、邑廟內及豫園•錢業內園•萃秀堂•珠寶業分所•等處、滿聚難民、沿馬路一帶、尤為衆多、茲加統計、約為 
　　浦東、五萬七千人、 
　　大碼頭沿浦江一帶、一萬人、 
　　彭浦至漕河涇一帶、三千人、 
　　日暉港斜土路一帶、一萬五千人、 
　　方浜路西南、二萬一千人、 
　　自租界轉來者、三萬人、 
　　其他、五萬人、 
　　以上共計十六萬六千人、際此冬初、寒氣襲入、居無室、食無糧、着無衣、飲無水、難民痛苦之狀、非筆墨所能形容、十一日以前、尚有救火會保衛團警察童子軍紅十會防護團等維持治安、至十二日、管理無人、難民嗷嗷待哺、厥狀至慘、尤以婦孺為甚、據向在福佑路八至十號華俊醫師語人、難民中十之三四、有病態、而負義務診察之責者、數日內祇彼一人、有二產婦在城隍廟菩薩前產一子一女、由彼接生、又有一四月孕婦、在肚角被彈片擊破一洞、大腸流出二寸許、當為包紮縫好、設法由新開河救火會旁車入租界醫院治療休養、其他胃腸病神經病等、尤為衆多、甚望租界中醫藥界、本人類互助精神、前往為難民救濟病苦、 
[救護人員分移後方]  
　　車輛缺乏　極盼借用 
　　我軍暫時西移後、對於傷兵救護工作、亦因之他移、市區內所有救護車五十餘輛、及工作人員數百人、都分移後方、惟極感車輛缺乏、不敷應用、亟盼本市同胞、將擱置空閒之卡車、慨予捐贈或借用、 
[昨晚直隷路焚斃兩屍]  
　　前日派往白利南路豐田紗廠之救火員、昨日（十二）仿在該處、未曾返會、直隷路有木器店數家、於昨日（十二）起火、救火員自晚七時起工作、至深夜十一時方停、惟火場中通夜有人駐守、以便隨時察看、今晨於火塲中檢出屍骸兩具 
[公共租界難民統計]  
　　據工部局衛生處報告、本月十一日經該處勘騐之難民收容所、計有一三二處、共收容難民七三一九一人、十一日中區有難民五六一人經種痘、 
[菜蔬繼續飛漲]  
　　地貨業設法電購接濟 
　　本埠菜蔬因來源減少、供不應求、售價莫不飛漲、如白菜菠菜等每斤竟漲至大洋一角半、魚蝦等類更為稀少、售價亦更高昂、所有居民及各包飯作、均大受影響、據悉地貨業方面、刻已設法分向各地購菜蔬、不入當可源源到滬、屆時各項菜價、可望恢復平時狀態云、 
[銀錢業今復業]  
　　海關郵局恢復辦公 
　　昨日總理誔辰紀念日、本市銀錢業循例休業一天、今日已復業、江海關昨亦停止結關、今日亦已照常辦公、上海郵政管理局暨所屬各分支局各部、今日亦恢復全日辦公矣、 
[德平輸駛甬大艙棺木着火]  
　　一時旅客頗呈驚慌　焚棺多具輪身無恙 
　　義商華義公司之德平輪、上班自滬駛甬、於九日晨九時錄、抵達甬埠、靠岸後、其下大艙中央寄放之棺、忽着火突兆焚如、一時秩序頗形紊亂、旅客咸棄物爭先登岸、經船員奮力灌救、歷時十餘分鐘、始告熄滅、計焚燬棺本多具、暨少數行李、幸輸身無損、該輸旋卽開駛回滬、卽向局方報告當時經過云、 
[鑑泉太極拳社廣徵學員]  
　　吳鑑泉氏為我國太極拳名家、在滬設社多年、加入者極為踴躍、蓋太極拳不論文人武士、均能學習、實為鍜錬體魄之捷徑、吳氏近鑒抗戰軍興、凡屬民衆均應具有健全之體格、而為國用、故茲廣徵社員、盡力傳授社址設法租界辣斐德路桃源邨五號、凡有志學習、可前往報名、 
[工部局音樂會]  
　　工部局音樂會主辦之星期交響音樂會、（本季第五次）定於明日（十四）下午五時三十分、在蘭心大戲院舉行、副隊長富亞到塲指揮、票價照常、 
[遊擊戰與民衆組織（續）] [  念慈]  
　　㊄堅擘淸野組鐵民衆、旣然是游擊隊的最大使命之一，那末他們所到的地方，自然要和當地的民衆有密切的連絡，以達到軍民打成一片的目的。在他們走的時候，把糧食都設法收藏起來。讓敵人來時，得不到一點吃的東西；不能入駐。 
　　㊅用輕兵器前面已經說過，遊擊隊的器械，內為要運動盡便，所以大都是用步槍和機關槍等輕兵器的。他們沒有甚麼輜重兵，而且又要東奔西走，至多也祇耍幾尊小鋼砲和迫擊砲了。用槍也沒有一定的種類，不夠完全要和敵人的一樣為原同則•一日截擭敵人的子彈，裝上槍就可以應用。 
　　㊆行蹤秘密在遊擊隊出發的時候，那目的地，往住除了長官之外，其餘的隊員，一個都不知道，大家祇顧跟着領導往前走等到了目的地之後，大家方才明白要到的地方。 
　　㊇化整為零遊擊隊員在沒有任務的時候，不是大家聚在一起的。因為各人都有工作的能力，沒有事就各人分散到四方去，但在分散的時候，就到預先約定，在某一個時候，大家一定要凖時集齊，所以在集合的時候，是很迅速的、而且不必召集了。 
　　遊擊隊的任務 
　　一組織民衆　游擊隊到了一個地方，第一步的工作，就是把隊員分配出去，做組織民衆的工作。因為他們的糧食問題和地理問題，都需要民衆給他們解决的。 
　　二破壞敵人的交通　他們知道了敵人要由某處到某處或者運輸的路錢時，便立刻派人去把某一段的交通設法破壞•使敵人增援斷絕，且又有斷食之虞，而失去戰鬥力。 
　　三牽制敵人的兵力　當敵人正在向某處進攻時，他們立刻到敵人的後面去進襲，或是由左右兩路作側擊，使敵人腹背受敵。 
　　四勞敵　探知了敵人駐紮所在，馬上前去進攻，等他們回擊的時候，又立卽退走，再由別路抄到另一面去襲擊。如此反復不停，使敵人疲於奔命，而又捉摸不到他們的主力何在，徒然消耗許多彈藥和實力；結果還是一無所得。 
　　五餓敵　遊擊隊經過的地方，就把糧食都深藏起來，不給敵人吃，並月敵入自己所帶的食糧也常受他們的刦掠。甚至於連裹都下了毒藥，水也不讓敵人喝一點，逼得敵人不得不立卽退走。 
　　游擊隊員必具的條件 
　　游擊隊員的生活是非常刻苦的，雖然沒有甚麼嚴謹的條件。但每一個隊員是必須具有的。 
　　㊀能走路　一天走二三百里路不算一回事。 
　　㊁能耐勞　今天有糧食，大家多吃點，如果沒有，就一二天不吃也不要緊。 
　　㊂熟識地理　每到一處地方，非得要深刻明瞭那地方的路徑和險隘不可 
　　㊃槍法要絕對凖確　游擊隊的人數不過多，自然不能運帶大批的彈械了：對於子彈是很愛惜的，决不肯胡亂放一搶。並且在射擊的時候，專要射中敵人的軍官為原則，因為一枝軍隊裹面沒有長官，他的實力是要受到相當損失的。所以槍法是非要絕對準確不可。 
　　㊄能夠深入民間　因為游擊隊是要和民樂有連絡，所以每一個隊員都要具有深入民間的能力。 
　　㊅無槍也要戰　有時他們發現了敵人，卽使手裹沒有槍，也要支持下去。一方面再設法奪取敵人的槍械。 
　　敵軍類別 
　　我們的敵入---日本軍隊，假使要知道他是屬於那一類的，祇看他們的領章就行了，現在把他分述於次： 
　　A步兵　紅領章 
　　B砲兵　黃領章 
　　C騎兵　深藍領章 
　　D工兵　紫領章 
　　B輜重兵　白領章 
　　如果要知道人數多寡，祇看旗號就知道了。他們一個"中隊和我國軍隊二連"人差不多，一個"大隊"等於二營一人，一、個"聯隊"等於團人左右。 
　　結論 
　　游擊隊員，除了他們自己本身的條件之外，更須希望民衆有組織的幫肋，而能達到以少勝多，以逸待勞，隨地作戰，到處破壞的功效。他們的作戰，完全是居於主動地位的，並不作佔領土地的奢望。這種戰術，在被侵略的弱小國家，最為切用，因為懦弱的國家，隨時隨地都有被侵略的可能性，而本身又沒有充分的力量和軍備，一旦遭到列强的侵路，無法抵抗，衹有利用游擊戰來逐步消㓕敵人的整個力量；使他失去侵略的能力和野心。此外，我們還可以把養成將來龐大的軍隊為原則，我們被目為一盤散沙的民衆，也不難因此團結起來的。（完） 
[中華的小英雄] [  劉育才]  
　　在這一次上海的戰爭中，中國大多數的國民，都表現出他們眞誠的高貴價值！ 
　　戰雲和騷動震盪着這個大都市，戰區難民的救濟，以及糧食的供給和其他一切戰時問題，這是足夠了上海的政府當局忙於應付；在這時候就有許多急公好義的人民，正以他們的忠心努力為國家人羣盡最偉大的服役。這樣壯烈義勇的精神！在戰事爆發後到現在，我們隨時都能耳聞目見；但是另有一大羣的少年人，他們可佩的樸實的智勇兼備的英武精神！已確切地為一般人們所深切的認識和贊揚。 
　　可敬佩的英雄 
　　從這一次中日戰事爆發以後，一千五百餘名的少年兵就立卽動員，是為其祖國而服務；這一大羣的少年兵，就是曾為他們祖國的被敵侵略而盡過無數次寶貴職務的中國童子軍！他們大多數的年紀都祇有十六歲左右，從戰事爆發起，他們便把全部的光陰和實力都貢獻給危難的祖國。 
　　他們的工作，經常地出入於可怕的矗炸地帶，在那些已遭炸毀過的區域裹，隨時可看見他們的踪影，他們憑着少年人固有的堅强意識，在大多數上了年紀的人所最怯懦的情境之下進行他們的任務；在每次羣衆被轟炸的慘劇發生時，總有這一輩少年在那裹，不論是已死的人或將死的人，祇要他們的目力所及，是責無旁貸地加以救護去，從這點上看來，我們可以想像到這輩少年童子軍的熱血高漲和愛國底感情是多麼勇壯啊！這裏我們還須記着，他們都是年未及冠的少年哩！ 
　　工作是義務的 
　　他們忠勇愛國的情緒，十分緊張而嚴肅，似乎可說再沒有甚於此了；他們的集團中有三分之一的工作是分派在各個傷兵醫院服務；每天的工作時間，往往超過了十二小時，在其他方面服務的弟兄，其工作情形也一樣地緊張着！因為實際情形的需要起見，他們都是住宿於服務的所在地；童子軍團本部從上級領到的經費，是完全用之於堅要的工作上面，民衆們如有所捐贈的物品，他們都用之於救濟方面的；就是他們的制服，也完全由自已出錢製備的，他們是確切地涓滴歸公，而自己不受分文。 
　　童子軍的助人 
　　上海的中國民衆在敵愾同仇的憤懣之下，若是聽到街市上喊一聲"打漢奸"的時候，往往有些人是會冤屈波及的，童子軍見到可疑的羣情之中，就能機警的加以排解援助無辜的民衆，始得免於侮辱與毒打；有的商議會趁火打刦，故意把日常的主要食品，抬高價格，因而又會引起羣衆的憤懣而攻打商舖，童子軍見到這種情形，必加以追究事實的眞相後，送與主管處處理，而很多的商舖員，幸賴童子軍的調處，得免毆打。還有無數流離失所的戰區難民，而得到路費歸還鄕里，這也得感謝於這輩童子軍的帮助的，因為童子軍能夠設法把他們運送到安全地方。更有許多難民的家庭，遭受了戰事而一家流散，童子軍往往有機會碰見到而帮助使之團聚;另一方面，童子軍更為着前錢所需要的物品，而挨戶徵募，同時又担任了火綫中往返的其他重要工作。 
　　第一個新的殉難者 
　　童子軍的弟兄，他們都高興地想去火錢上服務，可是他們的軍事學織和年齡的太小，尚不足担任此種工作;在一二八戰役時期的上海童子軍，他們會給軍隊做了不少偉大的工作，始設置電話，管理交通，裝修通話錢，又曾帮助修復蘇州的城牆，和堆置沙包等防禦工程，並建築了一條從崑山到蘇州長綫二十公哩的軍路；當軍隊要調動的時候，童子軍更忙着一切助理的工作，有一個時期，他們也掮起了槍來同軍隊一處作戰！ 
　　又在各處災害存留的地方，這輩小英雄，都會派到那裏去工作，當他們在虞洽卿路和愛多亞路等處救肋難民的時候，他們中間有一個弟兄是作了大世界前慘劇的犧牲者；　個可敬佩的中華小英雄，他是中國第一個新的殉難者； 
　　（節録Post　&　Ｍerr　　） 
 
