# 1937 - 275 - 4923145

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蕰藻沿岸戰事激烈偷渡殘敵正在肅淸中]  
　　黑大黃宅牆門頭殘敵突圍無效　西六房宅渡河之敵已全部殲滅　閘北江灣敵軍蠢動均被我擊退 
　　今日戰事重心、仍在蕰藻浜沿岸、敵軍殘部集結於南岸黑大黃宅至牆門頭一帶、敵圖向東西兩方突圍而出、已遭受嚴重打擊、我軍於下午五時起、猛烈反攻、頗爲得手、昨晚深夜尚在激戰中、敵軍為阻止我增援部隊開往、故自午後起、以飛機大砲聯合火力、向大場眞如公路轟擊、但我方損失甚微、進犯廣福我軍陣地之敵、已被我軍擊退至滬太公路附近、閘北方面、敵昨又猛烈進犯、經我軍反攻、卽倉皇後退、敵軍第四次總攻、顯又失敗、故松井又向訪員聲稱、將作第五次總攻、應援敵軍、昨又有一部到滬、其侵略之野心猶未戢、然敢斷其終難得逞也、 
　　中央社云、據海通社訊、西起瀏河、東至江灣一綫之戰事、雖極端劇烈、但日軍並未能突破華軍陣綫、蓋自十月五日以來、華軍防綫實際上亳無變動也、九日淸晨、在廣福附近開始之主力戰、華軍甚至已將日軍逐出其原有陣地以外、薀藻浜南岸劉行以西一帶戰事、其劇烈程度、僅歐戰中沙門之役可與比擬、日軍於使用毒氣之後、始將該河南岸奪得、但迄至今晚、戰事猶在進行、雙方皆無微弱徵象、日軍此時對於上海前綫之攻擊、其着重程度、似較對華北前綫為甚、故最近又派大批援軍馳赴羅店、與江灣間左翼前綫、逆料日軍此舉不僅希望突破華軍主要抵抗力量、且欲由西路出擊華軍陣地云、 
[蕰藻浜渡河之敵我軍痛擊將次肅淸]  
　　黑大黃宅敵圖突圍失敗　牆門頭宅殘敵殲滅大半 
　　中央社云、由嚴家灣江家宅重橋站强渡薀藻浜之敵、被我軍奮勇襲擊、壓迫至河岸後、敵尚圖頑抗、我生力軍開到、向敵猛烈進攻、頗有進展、惟敵為圖茍延殘喘、竟施用毒瓦斯、阻我軍接近、我軍早知敵至最後必出此下策、故已有戒備、仍不斷推進、刻已在激戰中、至於西六房宅渡河之敵、已被我軍全部殲滅、 
　　黑大黃宅昨晚激戰敵圖突圍完全失敗 
　　昨日下午五時、薀藻浜南岸被我包圍之敵軍、在黑大黃宅附近、興我發生激烈戰事、敵軍目的頗欲突圍而出、猛衝大塲、但我方戰士勇如猛虎、陣地固若金湯、敵軍匪特不能越雷池一步、且將立召殲滅之禍、至午夜記者草稿時、捷報卽至、我軍果已大獲勝利、該部殘敵之肅淸、僅旦夕間事耳、 
　　牆門頭宅渡浜殘敵遭我痛擊已殲大半 
　　中央社隨軍記者十一日午前十時十分報告、日前渡過薀藻浜、盤踞於牆門頭宅一帶之敵、經我包圍監視、侷處一隅、屢圖突圍而出、初則東竄經我兜擊、未能如願、今晨又圖西進、我軍早有戒備、卽予迎頭痛擊、報告時尚在激戰中、至由東楊宅渡過之一部、連日經我痛擊、已殲滅大半、尚有少數殘部、在顧家宅附近、負嵎頑抗、我軍决予痛懲、故今晨繼續搜索推進、不久卽可肅淸云、 
　　王家宅石駁岸之敵昨午後已全部肅淸 
　　昨晨拂曉、細雨初晴、敵又大舉侵犯、用木筏渡河、突破我薀藻浜北岸陣地、盤踞於八房宅·王家宅·石駁岸·牆門頭等處、經我生力軍到達該地、卽取圍攻形勢、敵方見無展開陣綫之可能、屢欲突圍衝出、卒未如願、故經我痛擊後、殲滅敵軍百餘、尚有少數殘部、已被我攔至石駁岸浜邊、截至下午二時止、業已全部肅淸、 
　　唐橋方面、連日戰事甚劇、敵曾數次竄入我軍陣綫、均被我軍奮力擊退、昨晨拂曉時、敵又在唐橋西荻涇河架橋偸渡、猛力撲來、我軍已早有凖備、俟其將近我警戒綫、我卽分路向敵圍攻、至傍晚時尚在激戰中、 
　　中央社蘇州十一日電、連日陰雨、前方戰况除薀藻浜一帶陣地有激戰外、其他方面均較沉寂、至浦東戰綫日來作戰概况、擄軍事觀察者談、浦東方面敵雖不時進窺、但意尚不專、在該方面我軍防守嚴密、敵亦絕難得逞、至羅店劉行廣福鎮一帶陣地、無激烈戰事、陣地無變化、惟敵在左右兩翼雖持鎮靜、而一面則傾全力攻我薀藻浜一帶陣地、全圖襲擊我大塲之後路、以威脅我在江灣閘北之陣地、此項戰略、早為我識破、我方佈置就緒、嚴陣以待、故敵雖猛攻、該方血戰數晝夜、結果敵亳無所獲、敵十日忽又曾向劉河口白茆口七丫口等處調集兵艦運輸艦二三十艘、企圖在瀏河鎮登陸、我該方兵力雄厚、敵決難達到目的、而敵此舉、用意亦僅希冀牽製我之兵力而已、 
[閘北江灣昨晚又起激戰]  
　　兩處我軍均佔優勢　進擾敵軍傷亡逾百 
　　中央社閘北隨軍記者、今晨零時四十五分報告、昨晨拂曉、江灣閘北一帶戰事、暫告休止後、敵偵察機三架、卽出動在各處窺察、午後則有轟炸機五架、在共和路西寶興路北車站等處、投彈多枚、 
　　兩路進擾我佔優勢 
　　晚六時許、各處戰事又行觸發、密集於北四川路之敵軍、於七時許向廣東街東寶興路兩路進擾、人數各約三百、我軍據守各要點、沉看應付、一時機槍聲·小砲聲·紛然雜作、至午夜尚在激戰中、據前方報告、兩處我軍均佔優勢、敵雖反復衝鋒、但均屬徒然、綜計兩處敵軍、傷亡已在百人以上、 
　　江灣敵軍頗有傷亡 
　　愛國女學六三花園方面之敵、約三中隊、於九時許亦行蠢動、先是江灣路上駛到敵戰車七輛以密集砲火、向我陣地轟擊、旋其步兵卽蛇行而進、在水電路上、與我哨兵相値、卽發生接觸、相持至十時半、我軍奮勇出擊、與敵肉搏、我軍施展神勇、殺敵甚多、敵見勢不佳、已有退走模樣、同時八字橋方面、我軍往來飄忽、屢出奇兵、敵招架不及、頗有傷亡、 
　　敵犯葉園全予擊退 
　　江灣翔殷路、午後起敵坦克車多輛、在各處活動、頗為忙碌、至晚七時半、敵約三中隊蠢湧而來、向葉家花園我警戒綫猛撲、我軍前哨、稍與接觸、卽退守據點、以機槍小砲射擊、敵軍先後以小數部隊衝鋒三次、均為我擊退、傷亡七十餘人、並被我轟燬戰車一輛、迄報告時雙方尚在相持中、 
　　我乘勝衝北四川路 
　　中央社隨軍記者十一日午十二時報告、今晨三時半大隊敵軍、又向廣東街口進擾我軍以風勢勁厲、凖備用火攻截其後路、敵見我有備卽掩旗而逃、東寶興路方面、昨夜敵軍來犯、被我擊退後、我軍着着進迫乘勝衝至北四川路、與敵激戰三小時、斃敵六十餘、截獲輕機關槍二挺、步槍十七枝、至拂曉時始告捷退回原防 
　　八字橋我三路進攻 
　　中央社隨軍記者十一日午十二時報告、江灣閘北方面、敵軍連日侵擾不已、我為先發制人計、故改守為攻、今晨三時、我由八字橋分軍三路、由屈家橋·廣利路·橫浜路推進、以愛國女學及六三花園為目的、猛烈攻擊、聲勢甚壯、敵軍慌亂異常、卽調坦克車多輛、往來江灣路、以密集之砲火、阻我軍前進、我方亦以平射砲集中火力、不斷轟擊、敵車倉卒後退、但已被我擊毀一輛、陷於泥水中、不能駛動、而廣利路上、我軍仍步步進迫、激戰一時半始停、敵死傷三十餘人、我亦略有損失、 
　　我軍冒雨衝鋒退敵 
　　中央社隨軍記者十一日午前十時十分報告、昨夜雨勢稍减、盤踞於市中心區之敵、冒雨進犯、沿殷翔路向我復旦大學及兩江女體之綫猛攻、我軍奮勇應付、激戰終夜、惟我以衆寡懸殊、故向後稍事移動、迨今晨拂曉前、我軍乘新雨初霽、涉泥水、冒彈雨、向敵猛烈反攻、衝鋒數次、終將敵擊潰、恢復原陣地、敵倉皇後退、遺屍甚多、並為我截獲步槍子彈等軍械不少、 
[松井聲稱將再總攻]  
　　第五次增援二千餘人　昨晨在虬江碼頭登陸 
　　字林报云、日軍總司令松井上星期六日第一次接見日本報紙訪員時、謂日軍不日將取總攻勢以"擊破華軍之抵抗力、"並述及其星期五日所發之宣言、謂日軍開始大戰之凖備、幾已告竣云、譯者按日軍已四次取總攻勢、五次增援、今松井又謂將取總攻勢、以擊破華軍之抵抗力、是不啻自己承認四次總攻勢、毫無獲果、字林報於擊破華軍之抵抗力一語、加括弧號者、蓋以表示懷疑也、 
　　自敵於上月二十八日起開始第四次總攻後、依然侷促於滬東一隅、亳無進展、所謂於十月中日可壓迫我軍退至嘉定南翔之綫、已成幻夢、茲敵為再圖反攻計、於昨晨五時左右、續有敵第五次增援軍之一部約二千餘人、搭一八六號巨型運輸艦Oregon　Maru駛靠虬江碼頭、當卽登陸、該艦於敵軍登陸後、卽行內駛、停靠匯山碼頭、 
[陰雨乍晴敵機肆虐]  
　　分隊窺察落彈都在空地河浜　昨猛炸注重大場眞茹間公路 
　　閘北一帶敵機昨日下午又兩度轟炸閘北、第一次在中午十二時三十分左右、有敵機四架、三架為一隊、餘一架單飛、先在上空盤旋數匝、繼卽投下炸彈六七枚、後復盤旋如前、至一時許、又投下四五彈、四時後、第二次來敵機十餘架、每隊三架二架不等、均在沿鐵路旱橋以西至麥根路車站一段、其投彈、都落鐵軌兩傍空地及河浜中、而第一次所投之彈、則落於商務印書館南面空塲、計兩次共投三十餘彈、除毀民房數間外、餘無其他損害、至五時三刻、敵機始去、 
　　大塲眞如昨日下午五時許大批敵機、猛烈轟炸大塲與眞如間之公路、飛度頗高、所投之彈、大多失效、我方損失極微、 
　　浦東方面昨日下午二時許、敵轟炸機六架、由東飛往南市一帶、盤旋二週、旋卽飛至浦東塘橋轟炸、投擲炸彈五枚、着彈之處、黑烟四佈、計田野間着彈二枚、餘三彈則燬去民房六七幢、居民有三人受傷、內中有一小孩名范阿寶者傷勢最重、白蓮涇義泰興煤棧後面、亦落彈二枚、惟聞未有損害云、昨日午後一時起、敵機數架、飛至浦東塘橋·老白渡·楊家渡·張家樓·欽賜仰殿·其昌棧各地、投彈四五十枚之多、此種漫無目標之暴行、僅使無辜民衆稍有死傷、於我軍事上全無損害、 
　　中央社云、日來秋雨連綿、大霧瀰漫、故敵機颇少活動、偶於雨聲稍停時、飛赴本市近郊窺察外、迄無大隊敵機出現、昨晨雨止、午刻左右、氣壓漸高、天有睛意、遂有敵機三十餘架、自楊樹浦路底敵臨時飛機塲起飛、盤旋數匝後、其中九架、卽飛赴浦東南市一帶、來往窺偵、下午一時許、在張家浜浦東電氣公司後投彈四枚、彈落附近空地、我無損失、另一部二十餘架、飛赴閘北·眞如·大塲·一帶窺察、旋該批敵機、復分為二批、一批約六七架、逗留於閘北我陣地上空、一批約十餘架、則在眞如大塲公路一帶、往來窺探、除投炸彈多枚外、並不時低飛、以機關槍掃射、毀我民房多間、斃居民多人、下午四時許、另有敵機九架、分三隊、在浦東南市往來窺察、於南市外馬路浦東陸家渡及楊家渡日淸公司附近投彈多枚、同時浦中敵艦、亦相間發砲向我浦東陣地轟擊、一時隆隆之聲、不絕於耳、僅炸毀我民房數間、至敵艦所發各砲、亦因標的欠凖、彈多落於空地、故我方損失甚微、該批敵機、於六時許、始行逸去、 
[敵艇廿餘衛護出雲]  
　　泊浦敵艦昨增至二十四艘 
　　中央社云、停泊二號浮筒之敵司令艦出雲號、除於其南西北三面滿佈電網、僅剩東面一部、俾便自由行駛外、復於艦之附近、停各裝機槍兩挺之小汽艇廿餘艘、充護衛之用、此外陸家嘴浦面、泊有黃色商輪兩艘、輪上裝有機關砲及大小砲多尊、除充護衛出雲之用外、復不時向我浦東發砲轟擊、 
　　昨日泊浦敵艦、連運輸艦七艘、合計共已增至二十四艘、其分泊情形如下、㊀巡洋艦一艘、卽出雲艦、依然停泊二號浮筒、㊁驅逐艦七艘、泊於三菱碼頭者二艘、其他一號三號四號七號及三十七號浮筒各泊一艘、㊂運輸艦九艘、分泊於大阪匯山招商局北棧各兩艘、五號浮筒地洋丸一艘、（昨晨載煤駛滬、停靠招商局中棧之鶴見丸、已於昨日下午四時左右駛出）、㊃砲艦九艘、分泊於五號及十一號浮筒各兩艘、其餘九號十三號十七號二十號及三十號浮筒各一艘、以上共為二十四艘、 
[敵運死亡官兵離滬]  
　　十日抵滬之敵運輪廣德丸·地洋丸·長崎丸·三艘　當日午後除廣德丸載運大批敵屍離滬返日外其餘二輪、昨亦在裝運傷亡敵兵、卽行離滬、並悉此批敵屍、係運往朝鮮及台灣等地、俾加以焚燬後、再將骨灰用罐裝就運往橫濱、以便分發各敵兵家屬、 
　　中央社南京十一日電、據東京電台廣播消息稱、亦滬戰死之黑川少將遺體、已於九日運抵東京、 
[太倉岳王寺遭轟炸]  
　　無辜平民死傷甚多　小學生亦同遭浩刼 
　　中央社云、太倉來人談、縣屬岳王市在楊林塘左岸、距江邊約十英里、市面素盛、自滬戰爆發後、因該地離戰區甚遠、故戰區居民、多避往該處、人口驟增、市况熱鬧、乃本月七日晨、敵機忽結隊前往肆暴、連投十餘彈、事後調査、民房被燬者七八十間、有岳王市小學、亦遭轟炸、因正在上課時、小學生數十人罹難者甚多、而鬧市中心亦投中數彈、故被炸之損傷甚為慘重、現太嘉寶同鄕會已設法前往救濟、敵機此種獸行、適以加强我同仇敵愾之决心云、 
[敵方對外報記者牽强解釋]  
　　化學品砲彈　前後語矛盾 
　　大陸報云、星期日下午日軍發言人接見外報訪員時、又述及日軍在羅店區作戰者曾用化學品砲彈事、某外報訪員謂、曾目覩由羅店陣綫運來之中國傷兵、曾燒傷頗甚、尚有若于人似因中毒、呼吸甚促、量仍如前時辯稱、日軍在此次戰事中、從未用及化學品訪員請其明白解釋此事、該發言人竟發牽强之辯詞、謂有時烈性之砲彈與炸彈、其效力與化學品同、處於炸處附近之人、或可週身燒傷、有人因其中有炭化物、或可使人呼吸急促云、 
[長江貨運今日恢復]  
　　江陰准許駁船通過　滬漢貨件可以往來 
　　長江航路、自我軍封鎖江陰以來、迄今已歷六十三天、中外各公司之長江船、在上月分、業已恢復鎮江南京到漢口班、惟上海方面之貨物、猶不能接聯通運至上游各地、雖有一部分改從內河轉到鎭江、但須有護照、方許通行、手續周折、致未實現、連日由太古·怡和·三北·寗紹等各輪公司、一再會議、並向我當局陳明運輸長江之往來商貨、在此長期抵抗中、應設法使之流通、以維市面、磋商結果、准以小駁船、載運上海往漢口、或由漢口到上海之上下水貨件、（包括長江沿岸之蕪湖九江、及上游之宜昌·沙市·長沙·重慶等地、）並自今日（十二號）始、准淺水小貨駁、予以通過江陰之小江道航路、而至鎮江、將貨物接運各公司之長江輪、載赴上游各埠、至於下水貨、係從鎭江轉駁、亦經江陰特許之航道內轉載來滬、昨由各公司議定、在鎮江江陰間、留派小駁船、供作往來蓮貨之用、惟因轉駁周折、將運費提高、每噸貨物、水脚價為四十二元、比平時約漲五倍、若每一長江船、有上下水貨一千五百噸駁裝、卽有十二萬六千元之收入、且須付現款、不再記賬矣、故今日起上海至長江貨運、已可直接通達、此兩個月內、阻積貨件甚多、今聞各公司已可直接通運、各客家均爭往報裝云、 
[浙省秋繭停秤]  
　　統委會自收自繅　繭價每擔廿五元 
　　浙江省蠶絲統制委員會、向中中交農四行、商妥八百五十萬元秋繭借款、貸給廠商收買秋繭、同時獎勵廠商收買、旅因申請登記收繭之廠商、受戰事影響减少、乃組織二十六年秋期收繭管理委員會自行收買、今嘉興·海寗·平湖等處、繭行均已先後停秤、鮮繭中心價格雖爲四十元、現款七成、記賬三成、但各廠所收扯價、現款則為二十五元左右、其繅折約四百二十斤、蠶絲統制委員會收得之繭、决委託浙省各絲廠代繅、交生絲推銷委員會向國外推銷、其記賬款三成、須視收得之繭、繅成絲銷去後、如能盈餘、再行償還農民、 
[學生戰時服務團編制工作概况]  
　　上海市學生戰時服務圑、由社會局潘局長兼任總團長、成立以來、積極工作、外間尚少露布、茲特錄之如下、 
　　編制　該團本以學校團部為單位、現在學校團部組織成立者、有一十餘團、團員千餘人、學校團部尚未成立、由總團部直接登記者、有八百餘人、其編制為㊀技術大隊、下隸土木工程、電機工程、機械工程、軍事化學等五中隊、㊁交通大隊、下隸電訊汽車駕駛、自由車等四中隊、㊂救護大隊下隸急救看護藥劑等四中隊、㊃防護大隊㊄宣傳大隊、㊅普通大隊、下隸十七中隊五十小隊另編戰地服務大隊、派在京滬綫戰區服務、 
　　工作　該團現所擔任之工作、有電訊傳達、運輸、宣傳、急救、看護、偵察等、並於雙十節慰勞前方將士、携有機器脚踏車、藥品報紙、衣物等慰勞品、由總團部組織組副主任杜量、親送前方面致慰勞、並由女團員隨同出發、往任野戰病院看護工作、最近並有準備派赴華北戰區服務之團員一中隊、現正待命出發、至於電訊中隊、不日將調赴某地受訓練期滿即當分發戰區服務、普通大隊全體隊員、現正積極努力籌募工作、其籌募目標為救國公債及寒衣等、其他各學校團部之工作、亦已訂定學校團部工作綱領、積極推進、 
[英艦隊司令巡視汕廈海面]  
　　敵艦在香港橫行　英屬各地受威脅 
　　英國遠東艦隊司令李德爾上將、前星期乘坐旗艦南下視察、卽將由汕頭赴港、李民約本月二十五日可以返滬、並悉現因敵艦在香港附近橫行、强佔東西沙羣島、擊沉漁船、英屬香港新嘉坡等、均受威脅、英遠東艦隊所屬各艦、現泰半已調往該處、李氏此行、將聽取各艦長之報告、並指示保護辦法、 
[鮮猪行業組戰時聯營所]  
　　設臨時市塲　已呈准備案 
　　本市鮮猪行業公會、以自八一三滬戰揭幕後、會員營業、卽告停頓、嗣奉商會令飭同業、勉力營業、以維本市肉食、而安職工生計、當經公會勸導各猪行、组織戰時聯合營業所、派員馳赴江北通如靖泰各縣港口、疏通鮮猪來源、借定勞神父路空地一方、為臨時市塲、又因戰時交通艱困、改由蘇錫崑靑各縣內港、駛經徐家匯北新涇等地上岸、再用卡車裝載來滬、上棧應市、茲聞該鮮猪業聯營所、現已呈奉市社會局、市商會核准備案矣、 
[行為卑鄙敵機冒用我國徽]  
　　飛崑山附近窺察 
　　［南京］本月三日晨八時三刻、有敵軍偵察機一架、竟冒用我軍飛機標識、到崑山附近低飛盤旋窺察、經我護路隊加以射擊後、始向東飛去、幸尚無大損害、敵空軍此種不光明之行為、實有損軍人人格、（十一日中央社電） 
[昨浦東方面我砲隊又施神技]  
　　擊中敵艦二艘毀軍用卡車多輛　海軍碼頭及萬歲館等均經擊毀 
　　我浦東砲隊、昨日又大施神技、向楊樹浦虹口各敵軍根據地、痛加轟擊、自晨至晚、連續不息、入晚、砲火頗猛、敵軍陣地、摧毀頗多、浦江敵艦、亦開砲向我轟擊、至深晚十一時後、雙方砲戰、尤覺猛烈、每分鐘約三四發、隆隆之聲、震驚全滬、至我方陣地、無甚損失、今農零時四十分、砲戰又起、火光閃鑠、巨聲震耳、大予敵人以威脅、中央社云、國慶紀念日、本市各界、除舉行悲壯熱烈之紀念典禮外、我浦東砲兵陣地、當晚八時起、卽繼續先烈精神、大施威力、向浦中敵艦及楊樹浦虹口一帶敵軍陣地、發砲猛擊、一時砲聲隆隆、震驚遐邇、當有敵艦二艘、被我擊中、惜未能擊穿其甲板、故受傷敵艦、仍能於驚惶中逃駛下游、此外已調査淸楚者、尚有敵楊樹浦公大紗廠、被我擊中數彈、毀敵軍用卡車十三四輛、敵海軍碼頭及閔行路萬歲館、皆被擊毀、敵受此損失、於倉皇中、卽由浦中各敵艦、聯合向我發砲還擊、我浦東××××××等棧房、被敵彈擊中、昨午燃燒甚烈、 
　　又今農據日淸公司方面傳出消息、謂當我浦東發砲擊中萬歲館時、其時該公司日籍大班適在該館與敵高級軍官密議不料砲彈飛來、渠適當其衝、致當塲炸斃、屍體己殘缺莫辨、 
　　中央社蘇州十一日電、我砲兵日來頻向敵陣地轟擊、益顯神威、敵陣地為我擊燬甚多、 
 
 

Page 4

 
 
專論 
[戰時的專門敎育] [  陳望道]  
　　平常說的"戰時敎育"，只是一個渾括的名號，其中包含着各式各樣的敎育，從社會的到學校的，從普通的到專門的·因爲現在是戰時，爲了配合戰事的需要，固然必須共同帶有戰時一般的性質，共同授給戰時必需的知識和技術，但仍各有各的特殊性質，------比方社會敎育，普通敎育必須就地施敎，專門敎育可以搬塲開學，就是一個不同點------難得一槪而論。 
　　這次抗戰，我們專門敎育機關被敵軍砲火轟燬了的很多，像復旦，滬江，同濟，持志，位在戰區不能照常應用的也不少，像大夏，大同，這些學校事實上不能不搬塲開學，所差不過搬得近搬得遠而已。搬得遠搬得近的問題最好不要單從學校的方便上設想，而能跟軍事，政治，經濟上的需要相配合，像文科，法科，原在上海這樣的前綫的，我以爲仍舊可留在前綫，不必搬得遠遠的；留在前綫至少可以使學生在社會敎育上收些敎學相長的功，除了比較危險之外，只有利沒有害；像農科搬在遷移難民懇殖的地方，工科搬在新建的工業區，也都可以使彼此增長見聞，知行不致隔離。其他各科，也都可以這樣分配。現在許多專門敎育機關旣然都是聯合遷移開學，想來這樣分散也於主持人員沒有什麼不便，不妨協議决定，甲校人員辦甲科，乙校人員辦乙科，彷彿平時獨立學院的組織，而由各校最高主持人員組織一個總機關統理全局。校舍也大約可以不成問題。敎育所最最要的，是圖書儀器，不是高樓大厦。有高樓大厦而圖書儀器不够，或者會使人有是辦房子，不是辦敎育之感，有圖書儀器而沒有高樓大厦，不但可作戰時的象徵，如果能够就勢啟發學生安儉樂𣝢，就連校屋也可以算是一種戰時的課程。太過在門面上裝璜，形同百貨商店，本不是我們敎育上非苦守堅持不可的優點。我們正好趁這大學搬到中學，中學搬到小學，校舍降身相從的一般情勢中改過來。我們不好把那降身相從的看作純粹的將就，純粹的避難，應當從遠落想，把它看作敎育設備上一種革新的起點。 
　　科系不用裁减，課程必須改革： 
　　（一）除了平時的共同必修科之外，可以添加些戰時的共同必修科。假使校裏的經濟系可能加出戰時經濟，化學系可能加出戰爭化學，文學系可能加出戰時文學，政治系可能加出國際關係，.........等課程，這些課程就都可以提作必修課程，使全校學生共同修習。倘嫌佔的時間太多，無法安排，可將平時的共同必修科目酌量减少一二門，再將各系課程中比較繁碎的科目（如某大學文學系的"易經研究"每週三點鐘，"莊子研究"每週三點鐘）暫時停講，騰出時間來安揷這些科目。 
　　（二）各科基本課程仍須照常修習，不過可以儘量加緊，或將課程中有關現局的部分多加發揮。 
　　（三）在正課外加緊軍事訓練和政治訓練，務使個個學生都能提槍抵敵，個個學生都能担任政治工作。做紀念週或開演講會的時間。也都可以用作政治訓練的時間。另外還可组織各種會，如時事研究會之類，增進對於抗戰的認識。 
　　總之，戰時的專門敎育必須和軍事配合得起來，但仍不好忘記是樹人的大計，修訂課目，必須能够統籌兼顧，纔無流弊。 
　　其實，像中國這樣的國家，就在平時也就應該做一早戰時到來的統籌兼顧的計畫。現在全面的戰事已經展開，更該立刻有個專門會議來詳籌密議。許多紛繁連帶的問題，且讓會議去决定。 
[平漢線激戰甚烈我軍固守石家莊]  
　　少數敵兵潛渡滹沱河　敵攻原平己被我擊退　津浦線兩軍仍隔河對峙 
　　［南京］日電謊傳十日下午二時半、佔領石家莊、據吾當局表示、絕對不確、因十一晚六時、當局會與石家莊方面通電話、故日電所傳、完全無稽、（十一日專電） 
　　［北平］日方半官消息、雖有昨日午後日軍佔據石家莊之說、然石家莊昨晚顯猶在華軍手中、今晨日軍公報僅稱、一小隊日兵已入石家莊之北郊、而業在東面渡越滹沱河之日軍、則向前推進、以期包圍石家莊、斷華軍之退路、惟水深及膝、日軍前進困難、沿岸滹沱河之他處華軍、現力守其陣地、（十一日中央社路透電） 
　　［南京］此間司令部今晚與石家莊華軍司令以長途電話通話、聞今日有少許日兵潛渡滹沱河、但石家莊華軍司令、以爲該處情勢、並不嚴重、（十一日中央社路透電） 
　　［北平］石家莊以北十二公里之處、今日激戰甚烈、華軍陣綫鞏固、抵抗極强、雖日軍司令部亦承認華軍此處力量、遠勝保定府之部隊云、（十一日國民電） 
　　［北平］日本在華北作戰之右翼軍、今日以砲兵掩護下、渡過滹沱河、向平山縣方面推進、并以空軍飛該縣城肆意轟炸、但華軍奮勇抵抗、正相持中云、（十一日國民電） 
　　［南京］關係方面接太原報告、㊀敵九日在崞縣城附近構築工事、並在城東滹沱河架橋、其一部於十日晚向我王軍辛章村部隊進攻、現正對峙中、原平之敵、十日下午五時許向原平東關攻擊、旋又轉攻南關、均經擊退、仍在對峙中、軒崗之敵、我後口西北高地構築陣地、業經馬旅派隊出擊、將敵驅逐、㊁寗武現有敵七八百名、段家嶺寗武東南約十二公里、有敵五百餘、修築道路云、（十日中央社電） 
　　［太原］原平方面、十一日激戰甚烈、敵損失奇重、我生力軍到達前綫後、士氣大振、殘敵日內卽可全數殲滅、（十一日中央社電） 
　　［太原］敵以飛機戰車掩護步兵、十日向我原平陣地猛犯、經姜旅長親自督隊迎頭痛擊、激戰澈夜、卒將頑敵擊退、我仍固守原陣地、是役斃敵甚衆、我砲數門被敵擊燬、戰況之烈、爲前所未有、（十一日中央社電） 
　　［徐州］路訊、津浦綫我軍現在平原構築堅固工事、十日在舊黃河涯及平原之綫、與敵堅持、德州以北敵我兩軍、犬牙相錯、雙方均有損失、（十一日中央社電） 
　　［南京］魯省當局頃電京稱、㊀敵我仍隔老黃河對峙、十日晨敵小部隊與我便衣隊接觸、被我擊退、任家橋土橋均被我破壞、下午沉寂、㊁十日上午十時敵機一架飛壽張投彈七枚、其三枚爆炸傷五人、繼飛東阿投彈一枚、傷一人、餘無損失、（十一日中央社電） 
　　［濟南］軍息、津浦綫殘敵被我軍痛擊後、極恐慌、截至十日下午五時、未敢進犯、我便衣隊不時擾其側背、數度與其小部隊接觸、均將其擊退、現殘敵仍在老黃河北岸、與我對峙、（十日中央社電） 
　　［鄭州］我軍別動隊、現暗伏於北平西郊一帶、兵器優良、平西一帶、亦滿佈我便衣隊、時截敵軍後路、敵頗惶恐、（十一日專電） 
[敵機昨襲蘇杭南昌）]  
　　粵省亦兩度遭空襲　敵擊三架被我擊落 
　　［蘇州］十一日、敵機三　分襲蘇、在車站附近投彈十餘架、於下午三時零二十餘枚、損路軌數丈及工房一間、舊空車三輛、死一人、傷六、又唯亭車站之東、亦遭敵機轟炸、無甚損失、（十一日專電） 
　　［蘇州］敵機九架十一日下午三時許來蘇、向火車站投彈十餘枚歷十餘分鐘飛去、結果將在站之空客車一輛、及蓬車二輛炸毀、並炸死平民一人、受傷者五人、餘無損失、敵轟炸機一架、當被我高射砲擊傷、聞在齊門外外跨塘降落、人機均燬、刻在搜查中、（十一日中央社電） 
　　［杭州］今日上午十時四十分、全公亭發現敵機二架、至乍浦窺探、旅飛回全公亭逸去、下午一時、嘉興又發現二架、經桐鄕硤石、於二時零六分、飛抵杭州、在筧橋上空盤旋數匝未投彈、旋至市區上空、在裏西湖斷橋附近、投小型炸彈三枚、均落湖中、市民一人被敵機槍射傷、該機旋飛蕭山、折回上海、（十一日專電） 
　　［杭州］今日下午一時卅分、敵機三架、由福建飛至金華、散發荒謬傳單、並在車站上空、投彈六枚、炸燬平房數間、（十一日專電） 
　　［南昌］敵機十四架、十一日下午五時餘、經上繞至樂平時、過鄱陽湖有九架分三小隊、於六時廿分、侵入南昌市上空、投彈十餘枚、圖炸中正橋、波及南𤃂路終點牛行車站一帶民房、及裕民銀行堆棧、並有數彈落於王安石路、（十一日中央社電） 
　　［南昌］敵機連日襲贛、十一日下午二時、有三機經閩贛邊境、飛至贛東各縣盤旋空中約半小時、並在玉山縣投彈三枚、傷平民數人（十一日中央社電） 
　　［南昌］十一日黃昏時、敵機進襲南昌、在牛行車站、投彈七八枚之後、記者前往調查被害情况、站前落二枚裕民銀行堆棧警局及望江茶樓各落一枚、餘未爆發、炸死平民已發現十五人、傷二十餘人、正在掩埋救護、此外倒塌民房數十幢、（十一日中央社電） 
　　［香港］被敵佔之荷包島、爲中山縣第七區所轄最南之一孤島、廣五六里、長十里、全屬荒地、無居人、三日敵兵登陸後、由台運來工人築機塲、有久佔意、現泊航艦一、驅逐艦三、并運到機二十架、連日犯粵敵機均由此起飛、十一晨八時十分、敵機四、沿珠江入省東郊、我高射砲猛轟、敵不敢低飛、在東沙路至石牌間、投十餘彈、逃去、此地盡屬墳塲、十九路軍墳塲、亦炸毀一部、另四敵機竄至黃埔、投三彈、落總理紀念碑後之荒山、八時三十五分解除警報後二十分、敵機十二、經崖門來犯粵路南段、飛至英德清遠間、與我南下機隊遭遇戰數十分、敵不支南竄、在琶江源潭銀盞坳小坪及黃埔支綫投數十彈、均不命中、僅傷斃鄕民數十人、十時五四分解除警報、（十一日專電） 
　　［廣州］軍息、十日轟炸我粵漢路之敵機、被我擊落二架、一落中山縣第九十平安鄕芸山村附近、一落東莞縣屬沙山附近、（十一日中央社電） 
　　⊙鄭縣　敵機七架、十一日在高邑車站、投彈十五枚、損失尚微、又三架十日飛邢台安陽投彈、傷四人、（十一日專電） 
 
[晉北戰事形勢圖]  
[狼山港敵艦開砲]  
　　福山滸浦各口　敵艦往來不絕 
　　［南通］敵機四架、十一日午在沿江窺察、晚四時許、敵艦在狼山港開砲、（十一日專電） 
　　［常熟］十日至十一午、此間沿江甚安謐、惟敵艦仍往來於福山滸浦及白茆各口、其在沿江所置之浮筒、經我十一晨用砲擊毀、敵艦拖來之大批竹木筏、因江潮頗大、均告四散、飄流各處、損失殊巨、（十一日專電） 
[敵艦窺伺靑島]  
　　［青島］敵艦多艘、連日在石島至海州間游弋、並數度來靑島附近海面窺察、我當局已嚴加戒備、據日照來人談、日照附近海面、停敵航空母艦一艘、及驅逐艦四五艘、連日飛往泰安一帶施行轟炸之敵機、均係由該母艦出發、外傳敵在車牛山中建築飛機塲、并非事實、（十一日中央社電） 
[敵艦駛入潛門港企圖登陸]  
　　被我發砲擊退 
　　［杭州］十日午十二時許、浙東玉環縣楚門、發現敵汽艇三艘、由海面駛入潛門港內、企圖登陸、當經我防軍發砲擊退、（十一日中央社電） 
[冀各河水勢猛漲]  
　　津郊將有漫溢之虞 
　　［南京］交通界息、冀境各河水勢、近來猛漲、津市情形甚危、蓋津郊防水之土牆、已被敵軍移作塡路之用、故大水來時、惟有任其漫溢、河北金鋼橋、十一日晨已被冲毀、其他市內海河水位幾已平槽、十一日天陰、形勢益危、各租界正嚴加防範、英法租界口、均堆積沙袋、河堤亦打埝云、（十一日中央社電） 
[外貨紛紛漲價國人宜用國產]  
　　滬戰以來。國家財力集中。此後多用一文外貨。卽使國庫減少一文現銀。故今後外貨行將絕跡。近因外貨不到。售價飛漲。秋冬服補品者。最宜用元下新鮮黄鷄汁每月僅十二元。牛肉汁每月四元。功效勝於外貨。電話九五二五九即送。 
[九國公約會議將在比京舉行]  
　　我决派顧郭錢代表出席　東京政府尚未明示態度 
　　［倫敦］頃據官方人士宣稱、九國公約簽字國會議、大約當於兩星期內、在比利時京城白魯塞爾舉行、現僅待獲得比國政府同意、卽可决定、（中央社十一日哈瓦斯電） 
　　［日內瓦］國聯大會中日問題諮詢委員會、聞定於下月十日在比京白魯塞爾城舉行會議、因此可信九國公約簽字各國會議、亦將在該處開會、（中央社十日哈瓦斯電） 
　　［南京］外交界息、九國公約會議正由英美法當局交換意見、爲會議前一種準備工作、日內再决定會期與地點、我政府接到請書後、代表人選擬派顧維鈞郭泰祺錢泰三人、以顧爲首席代表、至日方自知理屈、勢必拒絕參加、衆料此次會議、各國爲維護集體和平計、卽日本不出席、亦必缺席制裁、决定有效辦法、以制止侵略、我國亦促大會注意此點、至美總統將建議對日一種調解辦法、據吾外交家稱、我國抗戰立塲蔣委長屢次表示"日本一日不撤兵、吾一日不停戰"、在此限度下、吾方能接受調解、以和平方式解決中日問題也、顧維鈞七日晚已離日內瓦返巴黎稍息、仍定週內赴日內瓦、以便與各國駐國聯代表隨時商洽、（十一日專電） 
　　［東京］日外務省發言人今日宣稱、日本今尚未便表示對九國公約會議之態度、須俟接國聯正式請書後、始能闡明之云、（中央社十一日路透電） 
　　［東京］近衛首相今日向美聯社記者稱、美總統羅斯福之演說及美國務院之聲明、業已用心拜讀、日本對於是否參加九國公約會議之政策、尚未决定、其請書至今尚未收到、惟日本固定政策、仍以爲引起衝突之問題僅關中日兩國、因之僅能在中日兩國間解決云、（十一日國民電） 
[淞滬協定並無條款限制中國軍隊行動]  
　　郭泰祺函英泰晤士報 
　　［倫敦］中國駐英大使郭泰祺、十一日致函倫敦泰晤士報稱、自虹橋事件發生後、日本軍隊卽在滬登陸、苟中國政府彼時不下令動員軍隊、在本國領土之內從事防禦、則政府卽不能盡其主要之責矣、郭氏繼追述其代表中國政府簽訂淞滬停戰協定所發表之宣言、謂該協定內並無規定任何永久限制中國軍隊動員之條款、此點爲居間調停各列强代表所承認、而日本代表亦未提出異議云、（中央社十一日路透電） 
[日本詭辯]  
　　英報著文駁斥 
　　［倫敦］國聯與美政府譴責日本在華行爲後、日本會發答辯之詞、今日泰晤士報著論、對此答詞加以駁斥、謂南京政府十餘年來、作剿共之戰事、始終不懈、卒告成功、今日本竟指南京政府屈服共黨陰謀、寗不使人訝異、日本所稱華北日軍爲華北兵攻擊一層、此乃日本摧殘南京政府在北方數省主權與權力之政策所致、毫無疑義、以言上海戰事原因、縱謂中國用其在一九三二年協定下之權利、調其軍隊入於上海不駐兵區域、致授日本以進行其銷耗多於成功的戰事之口實、然日本所稱目前敵對行爲、應由中國負責、日本純作自衛戰爭、並未破壤條約等語、欲使九國公約簽字國確信無疑、殆亦戞戞乎難矣、日本所舉種種理由、過於薄弱、不能爲人所共信也云、（中央社十一日路透電） 
[粵各團體電美總統]  
　　主持正義表感慰 
　　［廣州］粵數十團體、十一日聯電羅斯福云、羅斯福總統鑒、我粵婦女得聞閣下對於違反國際正義者之專橫殘暴行爲加以貶責、不勝感佩、尤冀以後協助愛好和平求自由解放之民族、俾得實現人類幸福、使强暴者知所警惕、無任咸盼、（十一日中央社電） 
[食鹽整理費]  
　　增加二角 
　　［南京］財部令各鹽務管理局、所有原收食鹽醬鹽精鹽整理費、每担一角、應卽一律增加二角、連前共徵三角、自文到日起實行、以一年爲限（十一日專電） 
[敵艦焚燒擊沉港漁船己有二百艘]  
　　漁民協會電京請向港府交涉　英駐華海軍司令將派艦保護 
　　［香港］英駐華海軍司令李杜、十一日乘金巴輪艦抵港、對派艦護漁事、將有所決定、現泊港英艦、現有十六艘、航艦鷹號十日亦離大沿來港、港漁民協會九日電京僑委會、轉請外部向港府交涉、派艦保護漁船出海作業、并謂一月中、敵艦焚燒擊沉漁船二百艘、死亡五千人、脫險生還者三百、現留港漁船六千號、人口四萬衆、（十一日專電） 
[李宗仁昨抵武昌]  
　　何成濬設宴歡迎 
　　［漢口］李宗仁十日午十一時、由桂林乘機北上、當晚抵長沙、換乘粵漢路快車來鄂、十一日晨八時抵達武昌、往迎者有何成濬。石瑛·彭國鈞·郭懺·楊揆一等百餘人、李下車後、卽至省府主席官邸休息、同行者有中委黃季陸、隨員有梁壽笙·傅少偉·李星輝等十餘人、午十二時、何設宴歡迎、李定十二日晋京、其隨員一部則於十一日晚先行乘輪東下、記者十一日晨晋謁李氏、叩詢對國事意見、當承發表談話如下、日人處心積慮、侵略我國、此次傾其全力來犯、實爲我中華民族存亡絕續最後關頭、吾人惟有全國一致、精誠團結、實行焦土抗戰政策、以渡此危險關頭、現在全面抗戰、業已展開、凡我國人均應抱定犧牲决心、服從最高領袖命令、奮鬥到底、則最後勝利、必屬於我也、此次抗戰、爲我國家民族復興大好機會、吾國有史以來、對外戰爭、從未有如此偉大者、余對抗戰前途、實極樂觀、廣西民衆、自抗戰發動以來、卽準備總動員、必要時可出兵三百萬至四百萬人、廣西後方軍務、在余離省期間、已交由夏軍長代行、（十一日中央社電） 
　　［南京］李宗仁定十二日由漢來京、（十一日專電） 
[國府昨紀念週]  
　　［南京］國府十一日晨、舉行總理紀念週、出席者、計張華、朱慶瀾、文官長魏懷、參軍長呂超、主計長陳其采、暨三處所屬全體職員等三百餘人、由林主席領導、行禮如儀、並報告後散會、（十一日中央社電） 
[嘉興槍决漢奸]  
　　［嘉興］漢奸周浹徐英兩名、十一日上午十一時、由松嘉戒嚴司令部槍决、周在嘉業律師有年、一二八時、與徐以黃沙供敵、（十一日專電） 
[中央黨部昨紀念總理蒙難]  
　　鄒魯領導行禮並報告　　各地亦舉行紀念儀式　　 
　　［南京］中央黨部十一日晨舉行總理紀念週後、即開會紀念總理倫敦蒙難、由鄒委員魯領導行禮、並即席報告、原詞如次、當着這嚴重的國難關頭、我們在這紀念週中、來舉行總理倫敦蒙難紀念、即在整個國家民族的蒙難期中來紀念總理當年蒙難的日子、不能不使我們更加感到無限的興奮和悲痛、現在敵人不顧國際道義、撕破其自願簽定的九國公約、和非戰公約、傾其全國的海陸空軍力量侵略我國、屠殺我國人民、此不僅被侵略者受其荼毒、即世界各國的和平、亦受其威脅而感不安、但我們相信正義有時雖不免爲暴力所刦持、但暴力到底不能毀滅正義、自從蘆溝橋事件發生之後各國的輿論除敵人外、無一不同情我們、斥責侵略者的殘暴、各國政府的態度、也逐漸的明顯表現出是非的鴻溝、現在國聯已通過譴責日本的决議案、英美法俄等大國、也有明白的表示、可見正義終勝暴行、這是一個得力的明證、回想總理當年倫敦蒙難、賴康德黎先生等之助、而得出險、亦總理平日之偉大人格所得的收獲、現在國家當此危急關頭、全國上下在艱難困苦中、爲救中國而奮鬥、爲國際道義之尊嚴而奮鬥、爲擁護條約、爲維持世界的和平而奮鬥、所以能得到全世界的民衆和國家的同情、這並不是靠虛僞的宣傳可以換得到的、我們再回想到總理臨終時不斷以和平奮鬥救中國詔示我們、現在我們是爲和平奮鬥而救中國了、蔣委員長也說過、吾人自衛之决心、始終一致、雖至戰士之最後一人、領士之最後一寸、亦不稍變更初志、非俟正義確立、條約重伸其尊嚴、吾人之抵抗决不停止、我們唯有本旣定的國策、奮鬥到底、敵人殘暴的本來面目、終於自己揭穿出來了、最近日本外務省發言人的談話、露骨的表示、世界乃爲人類而造、凡正直勤勉國民、在任何地方皆有幸福生存享受生活的資格、有資源國對無資源國拒絕、對旣得權利讓步、則捨戰爭外、別無其他解决途徑云云、這是明白的表示、日本要侵略任何一個國家、要奪取任何國家的資源、這是引起這次戰事的最有力的供狀、日本是不是正直勤勉的國家、我們相信事實勝於雄辯、我們不必列舉事實、世界上誰也明白日本是一個最不顧信義最狡猾的國家、但我們也明瞭敵人的暴行、係少數野心軍閥所造成的、在日本的國民當中、也不少明達之士、對其軍閥暴行、只是被受壓迫、敢怒而不敢言而已、余深望日本的國民、起來而響應世界的輿論、爲正義而奮鬥、抑制其軍閥的暴行、余因紀念總理蒙難、憶經總理之努力奮鬥、遂得友邦人士之助力不少、總理終於成功、余深信今日國家民族蒙難、由最高軍事領袖領導奮鬥、終而得國際之同情、益信最後勝　　　　利、必歸於我也、（十一日中央社電） 
　　［安慶］皖垣各界代表、十一晨九時、在省黨部舉行總理倫敦蒙難四一週紀念、大會由苗培成主席、黃文初報告、（十一日專電） 
　　［廣州］粵各機關、十一日舉行總理蒙難紀念會、余漢謀主席、並報吿、（十一日中央社電） 
　　［漢口］武漢省市各黨部、十一日分別舉行總理紀念週、同時紀念總理倫敦蒙難、（十一日中央社電） 
　　［安慶］總理倫敦蒙難紀念會、十一日晨九時在省黨部與黨政聯合紀念週合併舉行、到各界代表各機關職員、本市黨員數百人、由苗培成主席、黃文初報吿、胡摩尼演說、（十一日中央社電） 
[駐日外國武官]  
　　視察華北戰綫 
　　［東京］外國使署武官五人、今日正午由神戶赴天津查視華北戰綫、計爲美國克蘭中佐·英國克德里大佐·秘魯孟杜柴少佐·暹羅維奇特拉朗達少佐·波蘭浦拉璧爾斯基大佐、（中央社十一日路透電） 
[沈同午任僞天津市長]  
　　常熟各團體甚憤慨　呈當局沒收沈財產 
　　常熟通訊、日人侵華以來、專以傀儡組織、掩蔽世人耳目、此間近得新由華北歸客談、謂邑人沈同午、竟認賊作父、甘爲漢奸、現受任爲僞天津市長之職此間各界聞訊、異常憤慨、刻由敎育會等團體、呈請當局、將沈在常熟所有則產沒收、并撤其開智學堂校長、發封其房屋、查沈畢業於日本士官學校、與孫傳芳係同班同學、民國初年、曾任軍職、得陸軍少將銜、孫盤踞東南時、一度任江蘇淸鄉督辦、迨孫失敗沈亦蟄居天津、黃膺白任華北政委會時、沈得任天津市電政管理局長、今就此僞職、恐爲國人唾罵、乃更名爲沈同銑、（一說謂沈僊午）晚節不香、實令人無限痛恨、 
[在轟炸中來去] [  郭沫若]  
　　㊂ 
　　拜訪了張李二公回寓之後，辭修派來跟我的一個人走來報告我，汽車已經開來了，正在上油。發車時是傍晚六點鐘。雨在微微地下着。走到一處有兩架大卡車停止着的地方，我們的車也停止了。前車的司機者來告訴我們，有敵機來襲。諦聽時，在朦朧的空中果然有拍音，但不知究竟是我機，抑係敵機。 
　　拍音消逝了，車又開動起來了。 
　　整整走了一個穿夜色，直到二十二日的清晨五時，才到了南京，據説夜裏所走的公路是繞過了××的。 
　　到了南京，最初是拜訪第××軍駐京辦事處的趙處長淳如。由淳如作響導，接着便上訪問了××和軍事土的朋友們談話，我覺得是最有趣味的一件事，因爲他們的熊度很直爽，而抗戰的意志很堅决。 
　　是在××那裏講的話。我的估計是蘇聯的加入戰爭，或許會由日本先行着手的形勢而發動。原因是日本所最恐佈的是蘇聯東方軍的空襲。蘇聯由海參威發動空軍力量，可以炸毁日本的心臟地帶，如東京，横濱，大坂，神户等地，而且飛機的飛程可以來而復返，返而復來。日本的空軍固然也可以炸毀海參威或更進炸毀其貝加而湖南岸之重工業等地帶，但此等地帶並無關於蘇聯之生死存亡。日本的空軍要想炸到莫斯科，或列寧格勒，那等於是一種夢想。我們的對日抗戰，日本人是在求其速戰速决的，然而我們的抗戰意志日益堅固，速戰速决已經勢不可能，這使得日本人發生了焦燥。抗戰愈持久，日本人的焦燥愈亢進，因而對於蘇聯的恐佈也就會見激增。爲要解除自己的恐怖，我覺得日本人有先下手襲擊蘇聯的可能。 
　　至柔不甚同意我這個意思，他說，日本人是應該先以全力對付在我們，一面敷衍蘇聯，不讓他捲入漩渦，方爲得計。一時要對付兩國，他是不會那樣愚蠢的。並且蘇聯的戰備，她也襲擊不了。 
　　至柔的見解本來是經常的道理，站在理智的立塲上來說，自然是應該先以全力來對付我們爲得計。然而日本的軍部早是把理智喪失了的。他們如還爲理智的活動，第一層他們應該覺悟到對華侵略只是增長他們的亡國的危機；其次至少也應該覺悟得旣在華北作戰，便不應該再到南方來生釁。然而關於這兩層他們都死不覺悟，我們可以忖想到他們自己會是以襲擊蘇聯爲得計的蓋兵法所謂"先後制人"也。 
　　不過這些都是估計，究竟事實怎樣，只有等待時間來解答。 
 
 

Page 5

 
 
[英工黨議員籲請英美合作制日]  
　　力主實施經濟制裁　正義呼聲東西相應 
　　［倫敦］倫敦市參議會主席卽工黨下議員馬利遜、今晚向美國發表廣播演說、主張以"適當行動、制止世界不負責任者之殺人行為"、並指責各民治國政府、未能發揮領導精神、其對於美國羅斯福總統最近所發表之演說則加以稱道、認為羅氏業已指出制止戰爭之方法、並謂羅氏此項演說、已在英國方面引起響應、美國全國輿情自動的憤慨、如此次中日戰事之所引起者、余實未之前聞、目無法紀之戰爭傳染病、惟有隔離一法始能加以防止、而隔離者、實卽抵制日貨之謂、蓋徒有主張、不足以制止日本侵略行動、必須各國政府採取較為縝密之行動、尤其是在經濟上施行壓力而後可也、實際上各國僅須禁止煤油運往日本、卽可發生决定的效力、日本每年購買煤油三百萬噸、實行煤油禁運辦法之後、此三百萬噸可由其他之各國政府購買儲藏、或恊助中國購買之、以應急需、所望各國政府迅速成立妥恊、俾得分別禁止其人民以煤油運往日本、此舉若果付諸實施、深信英國輿論必能堅决加以贊助、羅斯福總統日前本大無畏精神所提出之各項原則、英國首相張伯倫在保守黨大會中原已加以贊同、所望英國政府能更進一步提出適當建議、俾坐而言者　卽能起而行之、一言以蔽之、目前惟有兩途可循、一卽聽任世界捲入混戰漩渦之內、一卽利用和平的國際的經濟的力量、以遏止軍事侵略行為、英美兩國要當加以抉擇"云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］此間外交政策聯合會、今日舉行會議、討論國聯與美國間合作對日之可能辦法、其結果為該會深覺國聯可對日宣佈軍火及航運之禁令、同時美國則援用中立法案、禁止軍火出口、並不准美國一切船隻運輸軍需品至中日兩國、該會覺此種合作、可以補償中國方面所受軍火禁令所給予之損失云、（中央社十日路透電） 
[墨總統贊成制裁暴日]  
　　⊙墨西哥京城　墨西哥總統加第那斯將軍今日訓令國聯墨西哥代表、譴責日本侵略中國及外國干涉西班牙內戰、贊成國聯對侵略國實施制裁、（十一日國民電） 
[美工業組委會贊助總統主張]  
　　⊙大西洋城　美國工業組織委員會今日開年會、通過一决議案、卽此後對於日本之任何行動、悉聽命於羅斯福總統之主張、據該會會長希爾曼言、余深信美國工業恊會對於羅斯福總統為制裁遠東瘋狗所建議之任何政策、必皆全力贊助無疑、希氏承認完全抵制日貨之後、美國之絲綢業工人必蒙影響、但此輩終能被安插於人造絲工業中也（十日國民電） 
[比社會黨决議禁運油鐵赴日]  
　　⊙白魯塞爾　比國社會黨全國代表大會、本日開會當卽全塲一致通過决議案、擁護集體安全制、並要求禁止煤油與鐵運往日本、藉以制止日本對華侵略行動、此外、並通過决議案兩件、其一、主張援助西班牙共和政府、其二、主張賡續支持齊蘭內閣、聯合一致、擁護政府、（中央社） 
[印度詩哲不允阻止排日運動]  
　　⊙加爾各塔　印度大詩人泰戈爾、頃已拒絕居留日本印度僑民之請求、不允阻止印度國民黨領袖尼赫魯及全印大會會員之厲行排日運動、泰戈爾拒絕之理由為"倘全世界受憤激之良心、對於此種毫無惻隱心之屠戮、發生反抗之呼聲、余何人斯、何為而必阻止此正義之表示乎"、（中央社十一日路透電） 
[美報評論中日局勢]  
　　石井前言在耳　何必多此一行 
　　［紐約］中日戰爭及美國可能的干涉、今日仍為美國全國報紙評論主題、各報多綴以諷刺畫、紐約"郵報要求羅斯福總統避免委任台維斯特使為九國公約會議代表、以為台維斯與銀行界太接近、不得國會與人民之信任云、名記者及評論作家維拉特致函"紐約民聲公論報"稱日本現已派遣右井子爵來美游說、猶憶一九一七年彼宴請石井時、石井曾矢言日本决不侵犯中國領土、石井今如欲游美、其第一任務卽在將中國境內現局、與其前言比較是否合符、石井恐難自圓其說、實不必多此一行云、（十一日國民電） 
[海外僑胞熱烈慶祝雙十節]  
　　德前駐華公使同情我國抗戰　倫敦募集鉅款救濟傷兵難民 
　　［倫敦］今日為中國國慶紀念日、倫敦方面亦有盛大慶祝、由中國傷病兵民救濟委員會發起、在特拉泰爾廣塲舉行大會、演奏中國國歌、由在塲華大合唱、並當塲募捐、到會者均踴躍輸將、鉅款、成云、（中央社十日路透電） 
　　⊙弗朗克孚　此間中國學院、昨日在卡爾登飯店舉行慶祝中國國慶紀念、到科學文藝界領袖·德黨政軍要人·中國駐德大使館代表·華僑及留德中國學生多人、由中國學院院長魯塞爾敎授演講"中國人之命運觀"、魯氏提及中國目前之難開、指陳中國民族之活力、四千年來隨時表現、其間雖曾經過數百年擾攘時期、均不足為害、如中國人對其毫無危險之傳說思想失去信仰、則為眞正難關矣、魯氏解釋中國人對"命運"之觀念、可分三方面、㊀"我有命運"㊁"我有我的命運"、㊂"我即命運"從中國多數思想家哲學家之言論中、均可發現中國"人定勝天"之命運觀、此種觀念、爲中國民族傳統之特徵、亦可為中國應付目前遠東衝突之秘訣也、慶祝儀式完畢、隨即舉行聚餐、由中國學院第一任院長即前任德國駐華公使鮑希演說、報吿中華民國二十六年以來之概况、謂其間雖有不少紛擾、但經濟上·技術上·文化上·均有驚人進步、尤其近兩年來財政狀况、使中國成為世界上有數貨幣穩定之國家、鮑氏繼對中國迫不得已而抗戰之痛苦、深表同情、稱此次衝突使中國各種派別一致團結、其鞏固精誠、同仇敵愾、為有史以來所未有、此誠至堪慶幸者云、繼山弗朗克孚中國講師劉君、代表駐德大使　　程天放向該會致謝、並報吿國內情形、劉氏鄭重否認中國與蘇俄有十分密切之關係、並對於日本以中國爲其過甚人口出路之謬論痛加駁斥、到會者於是同唱中德兩國國歌後、即吿散會、（十一日路透電） 
[英遜王抵柏林]  
　　考察社會事業 
　　［柏林］溫莎公爵偕夫人、今晨乘火車抵此、到站歡迎者有德勞工領袖李氏、希特勒副官衛德曼上校、柏林市國社黨副領袖戈里滋、及羣衆多人、溫莎公爵將在德勾留十二日、考察及參觀德國社會事業及勞工狀况、（十一日海通電） 
　　⊙好萊塢　據好萊塢晚報電影欄論者費歇爾君、於某播音臺廣播時聲稱、溫莎公爵現有接受好萊塢某項職位之意、該項職位之年俸為美金十萬元、據費氏言、此一數目足使公爵不再依賴英王室之資助云、（十日國民電） 
[孔祥熙離星埠前接見一日記者]  
　　吿以除非日本撤兵　我國抗戰决不停止 
　　⊙星加坡　昨日中國行政院副院長兼財長孔祥熙、於返國途中抵此、今日復乘原船啟行、當其在埠方與友好話別之際、有一日人行近孔氏、一時空氣突為緊張、孔氏嗣悉該日人為當地日本報紙之記者、卽拒絕左右之勸吿、坦然接見該日人、事後孔氏吿路透社記者謂、一余吿彼倘日本先撤兵、中國亦必立卽停止戰爭一云、孔氏復謂該日記者曾與握手、並鞠躬致敬、然後退出、日昨孔氏抵此時、此間華僑空巷出而歡迎、並高唱國歌、在埠歡迎人中有英政府代表意大利領事等、後孔氏應總督湯姆士之邀請、在總督署午餐、（中央社十一日路透電） 
[西亂不干涉問題歐局復趨緊張]  
　　英法愼重考慮今後立塲　對意不致立採報復手段 
　　［倫敦］張伯倫首相今晨出席內閣小組會議、担任主席、俾籌備國會復會事宜、一般人相信首相曾就意政府對於不干涉西內戰問題之復文、與閣僚有所商議、並定於本星期三內閣例會中加以討論、關於此事、在艾登外相明日返京及內閣舉行例會之前、政府不至有何發動云、（中央社十一日吟瓦斯電） 
　　［巴黎］關於西戰不干涉問題、國務總理旭丹與外長合爾博斯本日午後舉行會議、歷時甚久、當就意大利拒絕與英法兩國進行談判所引起之局勢、加以討論、其他與國防有關係各閣員當立卽舉行會談、此外、法駐德大使亦已於本日晨間自柏林返此、（中央社十一日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］英國邀請不干涉恊定委員會諸國舉行緊急會議、討論"非常緊急"之撤退西班牙志願兵問題、此項請柬、法國政府今日已經接到、足見英法兩國尚不擬立刻採取報復手段、據悉英國力主再用外交方法進行調停、同時意相墨索里尼亦請法國稍緩開放法西邊境、按墨氏已徵發一九○七·一九○八·及一九○九年三級徵兵、準備隨時出動、英國鍳於此種情勢、自當稍為謹愼也、（十一日國民電） 
[對意國覆文英表不滿]  
　　認為缺乏建設性 
　　［倫敦］英國官塲方面、對於意大利關於西班牙問題之復文、均表示不滿、認為完全缺乏建設性、對於地中海緊張之局勢、毫無裨益、且意大利並三國會議之初期討論、亦拒絕參加、僅主張由不干涉委員會處理之、尤屬遺憾、英法建議之目的、原在求問題之早日解决、倘解决大體成立、即可由不干涉委會擬訂詳細辦法、今英法同覺西班牙問題有早日解决之必要、而意大利竟藉口德國未受邀請之故、而拒絕此解决之新途徑、殊屬令人失望、再則意大利拒絕參加德國所未被邀請參加之會議一層、其是否將使用於此後之一切會讓、如遠東之九國公約會議等、此間亦多揣測之詞、而此後地中海問題之前途、尚須視外傳意大利增派大軍入西班牙　　節、是否確實云、（中央社十一日路透電） 
[意志願兵司令晋謁墨相]  
　　西戰如延至明春　世界大戰恐不免 
　　［羅馬］西班牙北部意國志願兵司令巴斯蒂哥將軍、頃晋謁墨索里尼首相有所商談、（中央社十日哈瓦斯電） 
　　⊙伐倫西亞　西班牙總理奈格林頃復發表宣言稱、倘叛軍方面肯將外國志願兵取消、則政府軍方面亦將自動取消在政府軍中效力之外國志願兵、此項聲明、係對意大利最近致英法通牒之答復、奈格林並稱、倘西班牙戰事延至明春、恐將引起世界大戰云、（中央社十日路透電） 
[意兵增開北菲]  
　　［羅馬］意國今日又派兵五千四百人、開往北菲里比亞屬地增防、（十一日國民電） 
[日本國策審議會組織方案]  
　　網羅各界人才　應付戰時情勢 
　　［東京］近衛首相今日已提出國策審議會組織方案、並解釋其宗旨在於防止國內緊張局勢再趨惡化、主張該會由政界人物三名·海軍領袖二名·陸軍領袖二名·財政專家二名·外交界人物一名組成、樞密院已於今日午後特別會議一度討論、現定於星期三再舉行緊急會議予以通過、（十一日國民電） 
[日意未締結軍事同盟]  
　　日外省發言人答問 
　　［東京］日外務省發言人今日答新聞訪員之問話、謂日意兩國並未締結軍事聯盟云、（中央社十一日路透電） 
[外籍觀察家談日本國內軍政互訌]  
　　希望早日結束對華戰事　苟再延長日政府必崩潰 
　　［南京］據由東京來華之某外籍觀察家談、日本此次對華侵略、勞師無功、人民怨恨、軍部威信掃地、乃歸罪外交攻擊外務省不能盡責、致使日本軍隊血肉犧牲、反遭國際斥責、外相廣田極為狼狽、軍部激烈份子、又攻擊在滬指揮之松井大將、謂其在滬所發布吿、措辭失當、顯然含有日本軍隊、須賴地方人民輔助之意、違背皇軍精神、暴露皇軍弱點、應負責任、現軍部紙老虎已被戳破、財界極為不滿、三菱財閥在日軍侵華戰事初發動時、本允忍痛暫時犧牲其在華貿易、以後再與政府淸算、不意日軍在滬戰事、節節失利、現已不能再忍痛、責軍部稱受愚弄、宮內深懼國內漸有不穩之象、連日召見外相廣田陸相杉山、及參謀總長皇叔閑院宮、有所垂詢、對於時局頗有追問之意、故現軍部唯一希望卽能在本年年底以前在中國北部及上海獲一顯明之勝利、幷佔據海南島、藉可對各方塞責、日軍新聞班長竹原、最近公開演講、忽然放棄其素所堅持、必須澈底膺懲中國之論調、謂華北方面日本軍隊現正覔與中國主力作一激戰、卽行結束、中國當局如願誠意合作、仍可提携云云、足徵連日日方力盡、軍人亦知非速了結對華戰事不可、中國如能延長抗戰、暴日政府必致整個崩潰、聞日本議會本年十二月間開會、屆時對華戰事不了、有由水野鍊太郎重行組織新閣之說、該外人續稱、日本軍閥為彌縫少年軍人內訌起見、曾將二二六事件要犯眞崎大將等釋放、近又以軍務局長後宮、曾經辦該案、幷與眞崎素不相融、特將其調往上海方面、另以國體明徵一派之町尻繼任、藉便適合目前之局面、該外人又稱、據帝都日日新聞最近載稱、日本朝日新聞·日日新聞·讀賣新聞三報社、自從蘆溝橋事變以來、卽競令各該社之在外特派員訪晤各國當局要人、利用國際電話、搜集情報、致遭受各方之一致拒絕、此種無賴行為、日本有識人士亦均不以為然、幷聞讀賣新聞特約之美國國際社通訊內容、多為反日消息、讀賣新聞感覺無法採用、僅採用其與日無關之信稿云、（十一日中央社電） 
[英金融界討論募款]  
　　救濟我國難民 
　　［倫敦］倫敦金融界與商界等代表今日集議於倫敎市尹府、市尹主席聲稱、渠願担任倫敦市徵募捐款事、以救濟中国難民及受中日戰事影響之許多英僑、凡渠所將收入之款、將來悉數解人中國恊會英敎士公會與英國紅會所發起規模更大之募款機關云、今日市尹府會議、僅為初步討論性質、與會者現將商諸其所代表之各團體、（中央社十一日路透電） 
[英遠東艦隊司令抵港]  
　　［香港］英駐遠東艦隊司令李德爾、十一日晨乘旗艦金巴倫號南下抵港、駐港英艦共十七艘、舫空母艦鷹號日內可到、（十一日中央社電） 
[太古輪恢復滬厦港綫]  
　　［厦門］太古恢復滬厦港綫、滬戰後南下第一輪綏陽、十一日自滬抵厦、載來國貨麵粉甚多、北上第一輪、定十二日過厦赴滬、（十一日專電） 
[蔣委員長嘉獎各路員工]  
　　［南京］自全面抗戰以來、各鐵路員工、工作頗為超越、當敵機轟炸時熊度仍極鎭定、各種業務亦能繼續進行、各路破壞、常能迅速修復、蔣委員長據報後、頗為欣慰、昨特電鐵部張部長、對各路站員工、傳令嘉獎、（十一日中央社電） 
[鄂省兼代主席何成濬昨就職]  
　　［漢口］何成濬十一日赴省府、就任兼代主席職、何對職員訓話、首述不願從政夙衷、因抗戰期間、辭不獲已、乃就斯職、並發表主張、停不急之務、認眞作事反檢舉貪污（十一日專電） 
[駐厦新英領接事]  
　　［厦門］駐廈英領馬爾定、任滿回國　　繼任萬樂士、十一日到厦接事、（十一日專電） 
時評 
[西歐的風濤] [  宜]  
　　在這全民族存亡攸關的抗戰時期間。那遠處歐洲的西班牙民族的運命也時刻值得我們的關心。 
　　西班牙戰爭名義上是內戰，實際上則也同我國一樣。是反抗外族侵略的戰爭。這已成為無可爭辯的事實了。因為假如歐洲兩强不用全力來帮助弗朗哥。叛亂是顯然早就可以敉平的。 
　　不但如此。西班牙戰爭和中日戰爭是互相呼應的。日寇這次不惜冒犯列强的公憤。在我國進行大規模的侵略。就因為要利用西歐多事的好機會。現在列强開始聲援我國了。西歐的國際形勢也跟着緊張起來。意政府最近對於西班牙不干涉問題拒絕與英法進行談判。並且公然續派援軍赴西班牙助戰。而西政府的運輸船又有一艘給不明國籍的兩驅逐艦擊沉了。這等消息表面上似乎跟我們沒有多大的關係。如果推究下去。就可知道某某幾國為要牽制英法對於遠東的注意力。又在掀動西歐的風濤了。 
　　西歐的風濤在尼翁會議以後的確平靜了一時。而尼翁會議無疑地是相當成功的。我們對於未來的不魯塞爾會議。至少也要求着同樣程度的成就。 
 
 

Page 6

 
 
[歡迎各省特產品抵購救國公債]  
　　糧食棉花布疋皮毛等類　及戰時需用品均可抵購　債票印就國慶日發一部 
　　中央社記者昨晤及救國公債勸募總會負責人、承吿各省如有以特產物品抵購救國公債之大旨云、救國公債之勸募、固在金銀與國幣、然如近省所產之糧食·棉花·布疋·及邊遠省份特產之皮毛·曁戰時需用品·等、亦均同樣歡迎需要、日昨本總會接得寗夏省馬鴻逵電稱、除以國幣應募外、並以寗夏省特產之皮毛等抵價充購公債、當經本總會電復、極表贊同、昨已接得馬主席來電稱、各貨物不日卽可運輸來滬、全國各省、如有特產物品、暨戰時需用物件、不妨羣起效法、抵購救國公債、 
　　又勸募總會消息、公債票業已由財政部印就、正在分配票類、準備送交各經收機關換發、又聞該會爲鼓勵社會認購起見、曾於雙十節特別先行發交郵局五元十元票共十萬元、轉發各郵差、持票向本市市民勸募、 
[救國公債徵募彙報]  
　　特組共募十七萬　煤業每噸攤認一元 
　　第一特區 
　　救國公債市民勸募總隊第一特區組、發表雙十節前各隊勸募成績、計第一分隊六千二百八十元、第四分隊五千二百十元、第八分隊六千六百五十五元、第十分隊一千元、第十三分隊四百七十五元、第十四分隊一千九百四十元、第十六分隊六百三十五元、第十七分隊　千七百六十五元六角三分第十八分隊　千元、第十九分隊七千三百元、第二十一分隊四千元、又八百十五元、第二特別隊三千四百二十七元九角二分、第三特別隊一萬五千三百元、第四特別隊五千五百四十元、第六特別隊五萬一千零九十元、胡筠秋四萬一千五百十元、許曉初萬予四百三十元、徐新六萬元、以上共計十七萬七千三百七十三元五角五分、該組現正繼績勸寡、並積極推動救國儲金、 
　　煤業公會 
　　煤業公會自十月一日起十日止、收集救國公債（每噸煤攤認一元）計八千元、將於明日解付中國銀行核收、該業自組織分隊開始勸認以來、總計收集救國公債七萬餘元、昨日市商會特派委員駱清華至該業公會社察、認爲滿意、 
　　江陰同鄉 
　　救國公債江陰同鄕組、昨日、十一日假座愛多亞路大滬飯店、舉行一次全體隊員會議、議决最低限度、認購一萬元、除當塲已由葛鳳池認定一千元、范艾生認定一千元、崔福荘五百元、奚潤耕五百元、暨張耀宗唐蘊山仲佩紳黃庭鈺唐濟生等合認數百元、其餘之數、山本隊負責、即日分頭勸募、 
　　熱水瓶業 
　　熱水瓶製造業同業公會徵募救國公債、已認繳者有立興二千零十五元、和泰一千零五十元、光大三百元、浦東二百九十元、新中華一百十元、大華三百十五元、鴻達一百元、光大順五十元、中華五十元、建華二十五元、共四千三百零五元、並預定以本週木爲第二次勸募成績揭曉期、該會各會員廠、多數處於閘北、自戰事發生、機器原料、損毀無遺、而於認購救國公債、仍能踴躍輸將、以國家爲前提、洵足多也、 
　　柯爾登 
　　柯爾登藥行全體職員於八一三抗戰後對於慰勞救護救濟難民等後方物質資助、不遺餘力、除捐贈大量紗布藥棉瘧疾丸救急丹棉背心及救國捐外、因前日適逢國慶紀念日、舉行國慶儀式、當塲認捐棉背心一百一十件、救國公債八百元、急救藥包一千一百包、並决定短期繳齊、俾早日輪送前方應用、 
 
[婦女慰勞隊全體合影] [  （國際攝）]  
[朝鮮民族革命黨慰勞將士]  
　　節衣縮食集百餘金　表一致抗敵之熱忱 
　　朝鮮民族革命黨上海特區、昨集捐款慰勞費一百二十一元三角、供我前綫將士、作製棉背心之用原函云、逕啟者、我朝鮮民族、遭亡國乏慘、不幸已三十餘年矣、在此期間無日不在强盜日本帝國主義之鐵蹄下討生活、其所受之痛苦、實非口實所能道其萬一、對於行動之受拘束、思想之被鉗制、亡人國家之不足、進而欲滅人種族、故凡我稍具智識、稍有覺悟之同胞無不被迫亡命海外、亡國而又喪家其傷亡爲何如耶、幸而人心未死、報仇復國之企圖、寢食未忘、以是連年與暴日掙扎、前仆後繼、作壯烈之犧牲者、正如怒潮澎湃、莫由自遏也、溯自蘆溝橋抗敵之啟其序幕、至現在之淞滬戰爭、已引起我朝鮮民族無上之熱狂、寢日寇之皮而食其肉、誠亦平日受其慘無人道之壓迫使然也、積謬三十餘年之宿仇、極欲一吐爲快、除喚起我朝鮮國內外民族、一致團結願爲玉碎毋爲瓦全外、茲就旋滬僑胞節衣縮食、或質當衣服之資、拼凑國幣一百二十一元三角、送由貴會、轉交前方抗敵將士、藉表慰勞其數額雖微、亦所以示一致抗敵之熱忱也、嗣後還當繼續募集聊資積腋成裘、惜我朝鮮在滬僑胞皆屬亡命之徒、平時飽受失業之苦、值此戰爭期內、生活拮据、更可想見、尚望賜予體諒、並請將此意旨、宜達貴國同胞、藉表中韓兩民族共同奮門之意也、謹祝抗敵勝利、 
[匯劃票據流通金融活潑]  
　　銀行存款增加　金融絕對穩固 
　　新新社記者、頃晤銀行界某鉅子、承吿抗戰局面之下、我國金融中心之上海、整個金融異常穩定、據謂當八一三戰事爆發後、幸賴我財政當局、於此非常時期頒布安定金融辦法七條、自八月十六日起、存款提取、每週限於百分之五、機由銀錢業擬定補充辦法四條、存飲於百分之五以外、雖不能提取法幣　但仍得用支票及銀行本票劃付轉帳、此種以票據代現幣之法、活動金融、頗見功效、蓋銀行代理社會彼此轉帳、爲所盡職務之一、付款者開具支票收款者率多轉存銀行、兩方收付關係、遂由銀行由帳簿上轉帳收付固不必須現幣繳付、今提現雖有限制、而社會上仍可應用票據照付照收、故金融市面、仍照常活動、無所滯碍、再者華商銀行平素所用票據、原分劃頭（當日卽可付現）匯劃（限於、同業劃帳隔日付款）兩種、今雖名義仍在、而因提款受限制、則所用票據、亦成爲匯劃性質、匯劃範圍因之擴大、同業匯劃之目的、在節省現幣、如能擴而充之、應用及於全國、則劃帳之功用益宏、再自上月以還、各行所收存款又形活潑、預料自今以後、存款數量、必可逐漸增加、此足徵民間對於長期抗戰之表現云、 
[地方恊會播音徵募結果]  
　　現款一萬二千餘元　詳細賑目登報公告 
　　上海市地方恊會、爲徵募棉背心捐款、於本月六日、延請名伶名票、假座富星電台播送平劇、其經過情形、業訪本報、茲悉是日共收現款國幣一萬二千一百九十一元二角五分、硬幣一百四十五元五角（內廢幣四元）、禮券五十二元、有獎特儲券十五元、特種儲蓄摺三十四元二角二分、日幣一元、各種雜角三百○角五分、絲棉馬甲五十四件、棉背心一千○五十九件、至珠實·首飾·古玩等件、正在設法標賣、書畫等件因未易脫手、陸續送還原捐助人、（最好請捐助人持同收據前往該會領取）在一二日內、該會當將詳細賬目登報公吿、 
[戰時小學]  
　　决先成立十所　職敎委會主辦 
　　上海市教育會鑒於抗戰時間敎育工作、應適應此時此地之需要、日昨經該會理事會决議、成立戰時教育委員會、推定理事馮一先·王龍章·許盡紳三人擔任委員、並推定馮一先理事主持一切、聞該委員會已决定先辦戰時小學十所、日後陸續增加、茲探錄該會主辦戰時小學簡章錄後、㊀本會爲戰事期內貧苦失學兒童衆多、特先設立戰時小學十所以補救之、㊁戰時小學之名稱、以成立先後而定、爲上海市教育會主辦第四戰時小學、㊂戰時小學之校址、附設於特一區特二區之公私立各學校內、由本會商定之、㊃戰時小養之校長、由本會聘請原校長兼任之、㊄戰時小學之敎員、須聘用戰區內公私立小學失業敎員充任之、㊅戰時小學之功課、以國算爲主體、並注重戰時常識、其細目另訂之、㊆戰時小果之敎學時開、以三小時爲原則、其時開得由各該校自由支配、而報吿本會核定之、㊇戰時小學之學費、確定每人一元一月、其他各費一概不收、㊈戰時小舉之書籍及課業用品、概由學生自備、㊉本簡章如有未盡善處、得隨時修改之、㊉㊀本簡章自呈准市社會局之日始施行、 
[市商會查究收買敵貨]  
　　據報紗布染織兩業　有人密謀收買圖利 
　　新聲社云、上海市商會、昨特函華商紗布交易所、及機器染織業同業公會云、逕啟者、頃據有人密報、近有紗布業染織業中人、在紗布交易所經紀人號內、或闢室旅社、密商收買日本棉紗布疋辦法、希圖厚利等情、相應函請貴所（會）嚴密注意、設法制止爲要、 
[市黨部社會局登記救亡團體]  
　　准予備案者　共廿五單位 
　　上海市各界抗敵後援會前依統一抗敵救國團體辦法、辦理救國團體登記事宜、茲悉該會自收到各團體登記表後、即行派員親察、並據情呈報市黨部、及社會局請示、現由市黨部社會局批、計分准予備案及不准備案者兩種茲特探錄如下、㊀准予備案者、工界救亡協會·靑年救國服務團滬西印刷界同人戰時服務團·中醫藥界救護團．飛輪救國團·國民救亡歌詠協會·童子軍戰時服務團·江淮旅滬同鄉救亡協會·四川旅滬同鄉會戰時服務團·職業界救亡協會．煤業救護隊救護委員會·社會工作者戰時服務團·文化界救亡協會·美術界救亡宣傳團．教育界救亡協會·敎育界戰時服務團·中國婦女慰勞自衛抗戰將士會上海分會·上海婦女戰時服務團·合作界救亡協會·游藝界救亡協會·戰時攝影服務團·洪興協會戰時工作委員會·紗廠工友救亡協會·學生戰時服務團·中華婦女國防會·㊁不準備案署、國際電台抗敵後援會·中國戰地救護隊·各界靑年戰時服務團·婦女文化促進社戰時服務團·兒童界救亡協會．火炬劇社救亡演劇隊·中國旅行救亡宣傳隊·流動救亡宣傳隊等、 
[民智中小學愛國精神]  
　　威海衛路民智中小學、已往對終九一八·一二八·暨綏戰諸役、抗敵義師、屢竭棉薄、此次全體師生校役、更惕於抗戰關係民族存亡、救國不容遲緩、故除收容災民、捐助軍需外、最近對本市國慶三項運動、繼續勉力追隨、公債已集購四千元、內有男女校役十二人、各購五元十元不等、殊爲難得、絲棉背心、已捐製一千兩百廿五件、其中一千件布料、由棉布公會供給、衣上加書或繡激勵軍心之讚揚字句、慰勞袋合捐一千七百袋、慰勞作戰忠勇將士、內有學生之祖母、亦解囊參加、此外更定共同徵求對日經濟絕交同志一萬人、共矢長期抵抗、 
[學校消息]  
　　光華大學、在愚園路一○二八號臨時校舍、於本月十一日正式上課、 
　　膠州路民光中學、於本月二日成立學生戰時服務團、內部工作第一、加强學生自身教育籌辦一所精神食糧供應館、內有各種書報雜誌、第二、設立各種訓練班·歌詠漫畫·救護各班、第三、開辦短期民衆學校、已於十日下午上課、 
　　戈登路國華中學、爲適應非常時期敎育計、於課外增設名人講座、一爲戰爭常識講座、一爲國際現勢講座、開於英·美·德·法·日．俄．意各國現勢、與遠東關係作系統之講演、歡迎外界旁聽、將於下週實行、又該校爲救濟戰區失學青年計、通融招收各級插班生、 
　　國立音樂專科學校、自十月一日遷至馬斯南路五十八號、即正式開學上課、第二次入學考試、亦已於七八兩日舉行完畢、並限本月十五日截止註冊、在未截止註冊以前、凡南京及平津等地音樂系學生持有原校證明者皆可聲請借讀、 
 
 

Page 7

 
 
[敵艦結集楊林口四次圖謀登陸被我擊退]  
　　蕰藻浜南之敵被我逼退浜邊　敵沿滬太公路南下侵犯未逞　閘北我軍三路擊敵予以重創 
　　據軍事機關今晨接得前方戰報如下、㊀昨日下午六時至半夜之間、有敵艦二三十艘、分佈瀏河口以西之馬橋口·陸浜口·及楊林口·等處江面、以重砲掩護其步兵、在該處沿江一帶、四次圖謀登陸、均經我軍奮勇擊退、㊁蕰藻浜南岸之敵、昨澈夜以砲火圖燬我軍陣地、後用步兵進攻、我軍沉着抵抗、嚴守陣綫、敵終不得逞、今晨拂曉前、我軍奉令反攻　激戰兩小時、敵卒不支、被我擊退至浜邊一帶、㊂劉行至大埸公路方面、昨晚敵軍集中火力、傾全力來犯、經我軍加以痛擊、敵軍不支、傷亡甚重、乃向塘橋方面退却、㊃昨晨、楊樹浦及匯山碼頭一帶、到有敵運輸艦四艘、經我浦東砲隊、於昨晚乘其卸貨時、加以重大砲轟、擊中敵艦兩艘、並燬其軍用品甚多、楊樹浦及虬江碼頭有敵軍馬千餘匹、亦被我擊斃數百、 
[渡浜殘敵被我三面包圍]  
　　顧家宅之敵伏居村內 
　　中央社隨軍記者十二日晨九時四十五分報告、前由江家宅渡至蕰藻浜南岸之敵、經我軍奮勇兜擊、加以三面包圍、昨夜猶圖突圍而出、澈夜以猛烈之砲火、向我陣地轟擊、企圖破毀我工事、機卽以全力猛攻、惟經我軍迎痛頭擊、激戰半夜、敵始不支、向唐橋方面潰退、今晨拂曉、敵又蠢動、我軍卽以機槍密集掃射、并以手溜彈猛擲、敵迄未能越雷池一步、至報告時、尚在激戰中、又在顧家宅方面之殘敵、今晨拂曉、又經我軍一度進擊、予敵重創、敵伏居村內、不敢出擊、我軍决予痛懲、全部肅淸、卽在旦夕、 
[敵又圖在瀏河登岸]  
　　四次進擾均未逞　　　　 
　　敵艦數十艘、忽於十日先後、駛至瀏河口外集泊、我軍早知敵又有登陸企圖、故戒備森嚴、至昨夜六時後、敵兵分乘小艇多艘、在海軍大砲之掩護下、卽向馬橋口·陸浜口·楊林口·等處不斷進擾、前後達四次、但均未得逞、 
[江灣之敵數犯受創]  
　　中央社隨軍記者、十二日晨九時四十五分報告、昨夜迄今晨、敵數度進犯我復旦大學·兩江女體·江灣跑馬廳·及南天祿寺·等處我軍陣地、經我奮勇迎擊、予敵重創、終將其擊退、至廟行方面、我軍正面陣地、自昨夜至今晨、並無接觸、前綫頗為沉寂、 
[閘北我軍三路擊敵]  
　　中央社閘北隨軍記者、十二日午十二時半報告、廣東街·東寶興路·等處巷戰、忽斷忽續、至今晨三時、敵死傷達百三十餘人、始完全退去、我軍旋於四時許、天未啟明、實行拂曉攻擊、一路在譚家宅·持志大學·粵東中學·由水電路出擊、向愛國女學進攻、一路則由廣利路抄出、攻六三花園敵軍側面、同時我八字橋方面、亦由柳營路襲出、猛撲日本墳山、敵坦克車多輛、則在江灣路上往來發砲、掩護其步兵頑强抵抗、惟我軍此起彼伏、神幻莫測、敵軍應付不及、至晨九時、敵死傷已達百五十餘人、旋以敵機出動、我軍卽退守各據點、戰事始止、又江灣方面、來犯敵軍、至晨五時半已完全被我擊退、是役我平射砲發揮火力、燬敵車二輛、並斃敵六七十人、 
[敵機飛往閘北肆虐]  
　　在楊家渡張家浜轟炸　巨型機飛往閘北投彈 
　　敵機於今晨八時半、又飛出六架、在浦東楊家渡張家浜一帶轟炸、凡投十餘彈、因其漫無目標、而浦東多田野、連日大雨泥鬆、完全未爆、嗣又有巨型機三架、盤旋於南市上空、低飛偵察、並用機槍掃射、 
　　今日中午、有敵方巨型轟炸機三架、結隊飛繞閘北上空、在寶山路及北車站一帶、猛力轟炸、三機同時投彈後、卽由虹口東區、向浦東兜轉、仍至原處投彈、聲震全滬、如是周而復始者凡十餘次、所投之彈、約有四五十枚、 
　　又訊、今日上午十一時起、有敵軍大小轟炸機十六架、在閘北上空、到處投彈肆虐、圖燬壞我防禦工事、但其所擲之彈、僅燬民房、與我軍事無損、 
[敵調援軍均後備兵]  
　　中央社蘇州十一日電、敵計日由國內調到援軍數批、均係後備兵、其作戰能力、頗為薄弱、且係被徵入伍、是以士氣尤為頹喪、 
[敵謀浦東甚亟雙方在砲戰狀態中]  
　　今晨我敵開砲互轟 
　　浦東全綫、現與浦江敵艦完全陷於砲戰狀態中、蓋自虹口楊樹浦一帶敵軍陣地與軍火倉庫及數艘兵艦、屢被我神勇之砲兵手瞄凖標的、予以重創後、彼方損失重大、亟圖報復、故昨日各艦澈夜發砲、並以機槍向浦邊掃射、我砲隊則以重砲猛攻、火力强大、予敵重大創傷、今晨以來、敵艦又頻頻發砲轟擊、我軍間亦還擊、砲聲時密時稀、直至中午未息、敵彈大多落於曠野內、我方未受任何損害、 
　　又訊、我浦東砲兵、因悉敵軍將有大量軍火、在楊樹浦一帶起卸、乃於昨晚十一時半起、至今晨五時半止、向楊樹浦及匯山兩區內之敵軍陣地、施以猛烈之砲火攻擊、浦江中之敵艦、同時向我浦東還砲、閘北寶山路一帶及大塲區內、亦有激烈戰事、槍砲聲齊作、間有手溜彈聲、今日拂曉、浦江中之敵艦又向浦東招商碼頭開砲、同時靶子路北江西路口亦有砲火、 
　　敵機慘殺無辜平民 
　　敵軍現對浦東陣地、自知謀攻不易、除日夜發砲以抵禦我砲隊外、昨日午後起、利用十餘架轟炸機、投彈破壞、但以全無目標、僅向無辜民衆及房屋濫施轟炸、茲經調查有寗波人趙樹堂·江北女子陸寶妹·本地婦人陸曹氏·男孩陸寶寶·婦人陸黃氏·山東婦人王氏·女孩王金香·本地人王阿大·等數名被彈片炸傷、又張家浜浦東電氣公司被擲七彈、因目標不凖、僅燬職員宿舍兩幢、及附近一酒坊平房十五間、暨四週民房七八間、今晨八時、敵重轟炸機十餘架、又集中於洋涇東首金家巷錢郎中橋各地、竟向農民村落紛紛轟炸、被燬甚多、幸農民四散奔避、僅有數名受傷、敵機此種暴行、僅能屠殺我少數平民、軍事上絕未受損、 
[蕰藻浜偷渡南岸敵軍被我殲滅三千人]  
　　伏屍遍野河水盡赤 
　　敵軍第四次總攻、連日來被我軍分頭痛剿後、顯已又成幻想、今晨據軍界消息、此次敵軍進犯力量、全綫配備足達十萬名、賴我忠勇將士、奮力撲殺、未被所逞、總計此次敵軍傷亡、足達七八千名、其偷渡蕰藻浜南岸之役、被我軍殲滅者已達三千餘名、河水盡赤、遺屍遍野、現在該處之敵軍、已被我軍三面包圍、向浜邊兜擊進剿中、不難悉數消滅、劉行方面我軍已進迫滬太公路相近、而敵軍偷渡時、所用之橡皮划船、在過去十日間、被我擊毀及奪獲者達三十餘隻、已陸續運至後方、至於閘北江灣方面、敵軍始終一無所得、反被我軍迭予重創、故敵已不敢再犯、復於昨日下午起、遣其飛機前往轟炸、但對於我軍事上絕無影響、 
[九國公約會議接洽頗為順利]  
　　美國務部長發表談話　會議地點决定在比京 
　　［華盛頓］關於召集九國公約會議事、國務卿赫爾頃向各報發表談話稱、各關係國間談話進行、頗為順利、但會議地點與召集日期、則尚未决定云、此外、比國駐美大使彭多士、本日會與國務院帮辦威爾遜、有所商談、但聞所談者並非擇定比京白魯塞爾城為九國公約會議地點一項問題云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
　　⊙比京　關於未來九國公約會議召集事、比國政府、似凖備接受、以本城為開會地點、惟因國王利奧波德三世、與齊蘭總理不在京中之故、官塲方面、現均絕對保守緘默、（中央社十一日哈瓦斯電） 
　　☉比京　前傳遠東九國公約會議在比京　　舉行之說、茲已大體决定、會期大約在兩星期之內、美國亦已實際上允許派遣代表參加、在比京方面、對於會塲之選定、極表歡迎、因比國雖與中國有廣泛的商約關係、但政治方面之毫無企圖、如比國之早已放棄天津比租界等、極可保證會塲之中立性、再則比利時並非九國公約之簽字國云、（中央社十二日路透電） 
[日內閣參議人選决定]  
　　十四日正式任命 
　　［東京］政府為處理中國事變之善後起見、新設之內閣機關參議十人、將於十四日以官報發令任命、同時公布其官制、參議人選現已决定其名單如下 
　　陸軍宇坦一成、荒木貞夫、 
　　海軍、安保淸種、末次信正、 
　　政界、町田忠治、前田米藏、 
　　財界、鄕誠之助、池田成彬、 
　　外交界、松岡洋右、（十四日同盟電） 
[西班牙問題英法會商應付辦法]  
　　提內閣會議最後决定　並擬開不干涉委員會 
　　［倫敦］因意大利拒與英法兩國進行談話、討論西班牙內亂不干涉問題之後、英法兩國當局　業於本日開始談話、會商應付辦法、法國大使考賓曾與英國外務部次官文泰西爵士進行長時間談話、但其確實內容、并未有所洩露、英國政界各觀察家、以為現行局勢、可與意阿兩國發生戰爭時、英意兩國關係相比擬、尤其是意國最近迭次遣派軍隊前往北非洲義屬里比亞一舉、足使英國方面感覺不安、此外、意國在地中海西班牙屬巴里利克羣島活動情形、亦已引起不安、有人主張向關係各國提議、將各該羣島置於國際共管之下、俾使之國際化、而意國亦得參加其事、一般人以為、英國內閣於星期三日舉行例會時、對於意國增　　兵利比里暨巴里利克羣島問題、均當加以討論、（中央社十一日電） 
　　［巴黎］此間官塲人士頃以為該國此舉不啻拒絕撤退西班牙境內之意國志願兵、外長台爾博斯本日曾與國務總理旭丹恊理勃魯姆舉行長時談話、並於事後接見英國大使斐浦士爵士、所討論者卽係意國此舉所引起之局勢、暨其應付辦法、大抵法國立塲、須在數日後始可决定、或於本星期四日內閣例會中卽英國內閣例會舉行之翌日、加以决定、亦未可必、（中央社十一日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關於西班牙問題、此間外交界人士、咸以為英法兩國、會商結果、當於本星期杪、或下星期初、召集倫敦調整委員會、討論各國志願兵自西國撤退問題、藉以滿足意國要求、但若關係各國屆仍不能成立妥恊、則英法兩國、卽當使各國了然於其責任所在、而有所行動云、（中央社十一日路透電） 
[第一特院案牘輕减]  
　　滬戰之後第一特區法院原址、因時有流彈墮下、危險殊甚、爰卽邊至北京路通易信託公司、再遷至威海衛路智仁勇女校、但平時該院審理之案件、民刑各庭、共計十四個法庭、上下午審理、尚虞不敷、每日民刑案件之需審理者、必達一二百起以上、但今則大異於昔、法庭因地位關係、僅有二個刑事案件、最多之日、亦僅二十起左右、僅及前三分之一、而民事案件、亦寥若晨星、故雖法庭减去十二個、然審案尚無感覺困難云、 
[津浦綫敵進犯未逞我甲車由平原北進]  
　　［鄭州］敵機七架、十一日在順德投彈八枚、車站附近稍受損失、安陽高邑等地、連日發現敵機擲彈、車站路軌俱被損燬、（十一日中央社電） 
　　［濟南］津浦敵主力到德州後、迄未敢再進、只派便衣隊及騎兵小部隊擾亂數次、均被我警戒部隊擊退、敵我仍隔老黃河對峙、我鐵甲車今開平原北七八里、凖備修老黃河橋前進、今陰雨、敵機未來犯、（十一日專電） 
 
[楊虎司令夫人獻花慰問受傷戰士] [  （國際攝）]  
[羅店敵屍中搜出日記兩種]  
　　證明敵傷亡重大痛恨戰爭 
　　前數日在羅店附近××地方、敵圖偸襲、經我軍痛擊、敵傷亡甚重　屍橫遍野、我軍除獲得大批戰利品外、并在敵屍中　　搜得日記簿甚多、所記者多係作戰經過、及個人感想、茲譯錄其中較為重要之二則於后、 
　　其一 
　　在一名山中少尉之小隊長日記中、所記十月二日該少尉率領士兵四十九名、（其中十九名係臨時徵集者）向我××陣地進攻、并由中隊長千田大尉督戰、敵雖頑强、經我奮勇迎擊、結果千田頭部貫穿、其他一等兵戰死者八名、負傷者十七名、如以比例言之、敵此役之傷亡必超越半半數、該日記中記載其失敗之原因、為㊀過分輕視我軍、㊁偵察我軍情及地形、尤其是地形不熟、攻擊向前之後、始知鐵絲網之正面、㊂MG（機關槍）缺乏、以致未能阻我軍之前進、於此不獨洞見敵人作戰之魯莽、更可見其傷亡之重大、 
　　其二 
　　復有一不知名之士兵日記簿上、所錄给其母親之信、原文節譯如下、別後乘輪到滬、利用拂曉登陸、伸足於火事塲中、旋開赴第一綫、致無暇致書為歉、料吾母定必喟然心痛、此處終日砲大之聲、有如落豆、敵人（卽指我軍）明明漸漸、未幾有見最初之犧牲者、殊有奇妙與討厭之感、二三日後、軍旗護衛小隊滅亡矣、雖曾目觀種種危險、幸托賴守衛神之庇佑、猶得幸存、自入羅店、尚有未及　　之居民、最加授案、一一自其家中綁架出外、予以槍殺、我目擊此慘凉之情况、實令我憐惜、而大感不安、如因果有報、將來敵人亦來我境、則我無辜良民、豈亦將遭此慘遇乎、 
[浦東棉花運銷會開始收買新花]  
　　會員基金月底截止 
　　浦東同鄕會為救濟棉農起見、除與中國銀行商妥新花抵押辦法外、並邀集棉花商號及軋花廠、合組浦東棉花運銷恊會、專門收買浦東各縣新花、今該會已開始辦公、關於會員基金、業經常務委員會議、議决即日起繳付、至十月三十一日截止指定中滙浦東二銀行代收、同時開始收買新花、對於收得之花、運輸力求安全、俟運抵滬後再向商定之銀行抵押現款、聞浦東新花價格、目前每擔約八元左右、 
[江水大落今年大汛渡過]  
　　沿江水患已可安免　颶風信季亦已將過 
　　據江海關巡工司署消息、長江近日水量大落、其原因由大汛渡過、誠屬喜訊也、茲探誌甚情形如次、 
　　長江汛期安渡 
　　據巡工司署最近所接沿江水位報告、宜昌為三十一呎、漢口為四十七呎、九江為四十二呎一、安慶為三十九呎、蕪湖為三十七呎五、鎮江為十七呎九、形勢已大見鬆弛、當此大汛過去期間、江水可望有减無增、今年沿江水患、已可幸免、 
　　颶風信季將過 
　　又據天文台消息、中央氣象研究所、亦以颶風信季將過、中國沿海、可免襲擊、故自本月底、不再廣播颶風警報至上海等各海岸電台、天文台方面、亦自本月终止、不再懸示颶風進行之方面、總上兩項消息、於沿江沿海居民、暨航行界、均屬莫大之喜訊也、 
[香港組救護團]  
　　卽來滬赴前綫服務 
　　自我全面抗敵以來、旅港華僑、均極興奮、港市各團體、對於救亡工作、亦進行頗力、立法院委員簡又文君頃致函本市多人、謂香港"靑年界頃已組織中國靑羊救護團"、團員共二十人、擬由簡君率領來滬、參加前方工作、日內卽可啟行、 
[美總統廣播演講决以自由代替武力]  
　　［華盛頓］羅斯福總統今日向全國民衆作廣播演講、其警語云、"美國人民、咸具决心、以擁護人類社會之觀念、此觀念維何、則使良心高於無人道的强力、並在此界管理中、以自由代替武力是已一、（中央社十一日路透電） 
[瑣評] [  相]  
　　同盟社十一日東京電。謂敵軍以疾風迅雷之攻擊。幸於十日將石家莊奪取。昨日為中國之雙十節。此事頗覺挖苦太甚云云。但據我國當局聲明。十一日下午六時。尚接該處電話。則十日下午二時。敵人佔據石家莊之說完全不確。明明出於敵軍之謊報。邀功已無疑義。則東京當局未免有些空歡喜乎。 
　　淞滬敵軍方面曾。口出大言。謂在雙十節前。敵軍必定到達某某目的地點。但是在雙十節日。我整整地等了一天。未聞有敵軍到達該地消息。我想雙十節來不及。次日或者可到。但次日我又整整地等了一天。又未聞若何消息。今天已十月十二日矣。大約須至明年之雙十節歟。 
　　敵人宣傳本領。實在敢拜下風。我國眞望塵莫及。 
 
 

Page 8

 
 
[兩星期來敵耗彈藥十萬噸]  
　　雙十節進據閘北徒然幻想 
　　淞滬戰事至今日爲六十天、敵方在滬作戰、其足以威脅我軍之强大海軍軍艦一百十二艘、在戰爭實際價値上、已失去其效用、蓋海軍各艦之主力砲、已絕無用途、故最近半個月中、敵方拼命增派國內精銳陸軍來滬、兩星期內、先後調到砲·騎·步·兵、在二師團之上、而將在滬之海軍各艦、約留三分之一在上海瀏河吳淞之間、其餘三分之二則分派往揚子江與海州連雲港及大埔等處、又有開往沿蘇浙海岸各地、爲擾亂之企圖者、我方早已洞悉其隱謀、江浙沿海岸防禦堅固、敵艦亦無活動之力、茲悉埒子口·陳家港·大埔港·等處要港、連日已經我方實施堵塞、加以封鎖、故江浙沿海區、已固若金湯矣、至於淞滬之間、敵方軍艦、自三夾水裏銅沙洋面起、至浦江內白渡橋止、現有大小軍艦、連瀏河及揚子江口在內、不過三十餘艘而已、 
　　在最近兩週內、敵方運輸船之來滬、源源不絕、所裝來之軍火·輜重·砲彈·炸彈等、平均每天有三船至滬、每一船進口、裝載彈藥自二千噸至四千噸、則平均每日有六千噸至八千噸、此兩星期內敵方運滬之彈藥軍械、昨據某西人估計、謂至少有八萬至十萬噸、且已經消耗去百分之六十以上、而在戰事上毫無所得、實使日本軍事當局甚爲焦慮、各國人士亦羣贊中國軍隊之善於應戰、視敵人之巨量砲火、無足輕重、足令世界軍事專家交口稱譽、 
　　此次日軍之進攻淞滬、就九月二十九日起、日軍以精銳軍已到齊、其國內最新式的砲火、與巨型重轟炸機、亦皆運來、預備用八萬至十萬噸之砲火彈藥、集中兵力、'悉力攻堅'、故有雙十節前、攻下閘北之宣言、照此堅兵利械攻此一隅之地、在事實上確有可以達到期望、據滬上某國軍事專家約略估計、自九月二十九日開始、日軍用巨型重轟炸機、及八吋口徑之大砲、在閘北與劉行綫每天所投擲的炸彈、（均爲五百磅的巨量彈）、與所放大砲、某一天中、僅閘北一處、所投炸彈有六百噸之多、誠足以震驚世界、况是日尚有發砲至一千彈以上、而華軍能當之、守之、實較歐洲大戰時、尤爲難能、 
　　以此推計、日本於半個月內、運來之十萬噸砲火彈藥、至雙十節止、浪費將盡、而閘北依然在華軍手中、日軍用如此代價、未能佔得寸士、我人不驚日本如此狂妄轟炸、如此濫用砲火、而可驚者、乃在華軍之能承受十萬噸轟炸彈藥於兩星期的短時間中、保守陣綫、未有毫髪之損、則歐戰時的西綫、"馬倫之役、震驚世界者"、其榮譽已爲閘北戰役中華軍佔之矣、 
[澳僑關懷國難長期勸募]  
　　本市中華民國全國商會聯合會昨接澳門中華總商會函云、逕復者、奉讀八月二十四日民字第三二號郵電、深知此次强敵壓境、暴戾橫行、傷兵難民、慘不忍覩、當此民族生死存亡之秋、凡屬國民、自應萬衆一心、奮起爲救國之準備、僑民等每一念及祖國阽危、與乎將士浴血抗戰之艱苦、暨難民無辜慘罹之浩刦、靡不疾首痛心、痌瘝在念，故自滬戰開始以來、澳埠僑胞、即亟起而組織澳門各界救災會、長期勸募、以盡國民一分之職責、澳門地處偏隅、商務非鉅　財力雖遠不逮間埠之家厚、而僑胞愛國深心之認識、不致後人、組織以來、業先後匯付賑款、轉托僑務委員會代爲分開天、此後戰務延長、扶傷益急、我僑胞捐輸之工作、更不容少懈、重承諄諭、敢不努力、爲國後盾、以副台命、尚希時賜南針、俾得遵循有自、無任感禱、 
[上海市廣播電台播音新節目]  
　　上海市廣播電台、（週波九○○十週華）自從八一三戰爭發生以來、即努力於適應非常時期之播音、如社會局之戰時教育、衛生局及上海市童子軍戰事服務團之戰時常識、及市通志館演講、市政府英語新聞等、均能灌輸民衆以戰時應有之知識、現該台尚擬轉請文化界知名之士、輪流演講、以饗聽衆、再該台現於各傷兵醫院及難民收容所、擇要裝置公用收音機、對於受傷將士與收容難民、得益匪淺、兹將該台播音節目錄下、七、○○早操、一五、○○愛國歌唱、七、一五軍樂、一五、一○演講（星期四市通志館）、七、三○新聞、一五、三○愛國歌唱、七、五○時事述評選讀、一五、三五新聞、八、○○教時雄壯歌唱、一五、五○愛國歌唱、八、一五軍樂、一五、五五戰時常識（市衛生局市童子軍戰時服務團）、一一、二○國樂、一九、○○西樂、一一、三○戰時教育（社會局）、一九、一○英語新聞（市政府）、一二、○○國樂、一九、三○西樂、一二、一○新聞、一九、四○西樂、二○、○○轉播中央節目、二一、○五轉播國際節目、二二、○○新聞、二二、一五預報節目、二二、二○停止、 
[戰地隨筆] [  王子英]  
　　三個守兵 
　　敵人批評我們的士兵、他說我們的士兵、顯然有着現代的裝備、可是並沒有現代的精神、他們所舉的例子是、他們說、一夜襲是華軍的拿手戲、華軍的勇敢可佩、只不過衝鋒到皇軍陣地三十米達左右、便趦趄不前、而爲皇軍的大力所壓倒了一、這是他們所大書而特書的、意思是我軍沒有對這一次的抗戰了解、所以沒有犧牲的决心、笑話、我們來給他一個反證吧、且不說我們的攻、只說一下我們的守、看一看便可以知道我們的士兵、人人抱着與所守的士地共存亡的决心、 
　　三日、我們在陸宅的守軍、便有着這麽悲壯的戰績、陸宅是施相公廟的一個突出點、這一點在我們的掌握裹、由公路兩側進優的敵人、便受很大的威脅、所以下定了决心、連日向那一個突出點猛烈的攻擊、攻擊了好幾天、我們的守軍由一營（除了以前犧牲數實則不過一百多人）而變爲名義上的一連、不用說全是犧牲了、營長陣亡以後、剩了統率的連長、連長也陣亡了、就只剩下來四個守兵、三日這一天的猛烈攻擊、同時飛機大砲也集中了火力、才達到這種功效、可是敵人已經死傷四百多了、而他們的攻勢並未停止、一面却在收運着尸體、我們這四個守兵、一個人把連長的尸身䭾走、只剩了三個人、依然是猛烈的發射、奮勇的抵抗、抵抗了一小時以上、敵人還是不敢接近、這時候我們的援軍已經有兩連趕到了，敵入才倉惶的退却、在我們的陣前、還遺下了一百多具尸身、同時我××帥在某處的守兵、也有着這麽悲壯的一慕、那個地方一連守兵大都戰死、剩下的十多個人、由一個班長統率着在一個據點裹、仍然在强烈的抵抗、子彈用完了、只有手溜彈、在敵人的密集隊當中爆炸、突然一個敵人的軍官衝了進來、班長緊握着連長自衛的手槍、僅上子彈的一支手槍、搬動一些機紐、却沒有搬聲、於是很迅速的摸着一把鐵鍬、將敵人劈倒、又是幾下手溜彈投進敵人的密集隊裹、敵人終於給我們的威力懾伏而退却了、事後、那一方的指揮官×××將軍、除了查明請賞以外、當時一個人賞洋一百元、這拿生命換來的一百元、夠多麽寶貴喲、（二六·十·五·晨二時于崑山） 
[迫擊砲威力]  
　　近兩天、敵人對於我們的攻擊、感覺到特別的困難、他們說攻擊我們的淞滬防守綫、簡直比昔日的攻旅順要塞還要難　據說最感到困難的有兩點：第一點是我們的迫擊砲太厲害、在每一次敵人接近時、往往發揮了很大的威力、第二點是我軍的夜襲、使敵軍入夜不得安睡、因之他們日間攻擊的力量削减、這是敵軍對我們的一般批評、那麽就羅店西某軍與敵人作戰的一次經過、便可以得到一個實證了、 
　　三日夜、丁家橋張家堰方面之敵、利用交通壕與我接近、進擾小潘　當由我軍派出兩連、於黑夜中出壕逆襲、我軍傷亡的官兵五十餘人、敵人却在四百以上、敵人的砲兵、同時遭受我們的砲兵猛烈轟擊的站不住脚、曾一夜變換好幾次陣地、第二天、敵人報復也似地、砲兵集中火力向我們的陣地射擊、於對付我們的步兵、飛機九架、分三隊在我們的陣地上空循環轟炸、同時更尋覓我們的砲兵陣地轟炸、敵人的兵力約聯隊、向我陣地活動、我們的砲兵在敵機監視之下、仍然在發揮着、畢竟是薄弱了些、在這個時候、我們的步兵、伏處到戰壕裹、一點兒也不動聲色、等到敵人快接近時、我們的最新式迫擊砲、立刻發揮最大的威力、顆顆砲彈都命中、同時我們的步兵、也躍出壕溝、向敵衝殺、敵人的兇燄、整個爲我們制伏了下去、又是遺屍三四百具　而不得不作再度之退却了 
　　我們現在敢正色的吿訴敵人、我們的每一個戰鬬員、爲着民族解放而作英勇的抗戰、大家的心、結到了一起、比旅順還要堅固萬倍、同時、所謂夜間逆襲　更是我們每一個健兒的所長、還有還有、這一種最新式的迫擊砲、我們還多的很呢！（二六、十五、晨零時三十分） 
[人力車夫願購公債十萬]  
　　由救濟存款內提撥　向車夫互助會建議 
　　人力車夫馬泰智等十六人、前以國難日亟、義憤塡膺、曾公呈巿政府、以特區人力車夫互助會、逐年逐日、在各車夫身上提存之救濟款項、請飭令提出十萬元、換購救國公債、業由巿府批交社會局、訓令嘉獎、並着該車夫等、直接向特區人力車夫互助會建議、馬等乃向該會提出建議書云、一竊自倭寇侵滬、神人共憤、我蔣委員長倡導全面抗戰、凡我黃帝子孫、均應有錢出錢、貢獻於國家民族、以拯救國難、抵禦頑敵、泰智等雖爲人力車夫、貧無立椎、而報國有心、竊以特區人力車夫互助會、逐年逐日、在車夫身上提有之救濟款項、已不下十數萬元以上、泰智等日前會商、僉願該款提出十萬元、以購買救國公債、該項存款、又均係人力車夫之血汗、人力車夫爲中華民國之國民、愛國有分、凡有心肝、無不鼓掌贊成、除已直接公呈巿政府批交社會局、訓令直接向鈞會建議會、合特建議如上、至新早日决定施行、實爲公便、又悉該車夫等、巳另函虞洽卿王曉籟王董事、請一致主張、 
[救護工作簡報]  
　　紅卍字會救濟隊、於昨夜秋雨連綿中、仍繼續出發前綫、在江灣閘北一帶、救護傷兵三十六人、分送各醫院醫治、日悉該會上海總辦事處近日又接到漢口蕪湖下關南京各會報吿救濟工作甚詳、 
　　上海市救護委員會所屬第五救護隊、前日出發前綫工作時、在途中拾得大蔴袋一只、內貯貴重書籍、面印暨大等字樣、想像暨南大學所遺失者、現已公吿、希該校備具正式收據、向北成都路和安小學該部隊領取、又該隊日內將出發久駐外埠辦理救護工作、缺少自由車兩輛、深望各界熱心人士、予以慨助、送和安小學、 
　　熱血志士王錦文等、組織戰地流動敢死救護隊、專赴全國戰地前綫敢死救護、以盡職責、業已呈請中央衛生署救護專業總管理處備案 
　　本市友聲旅行團主辦之中國紅十字會第八救護醫院、計有病院三宅、共容傷兵三百餘人、嗣後該團理事會、以戰事範圍擴大、救護工作愈感緊張、爰議决設法擴充病舍、以利傷兵、當時卽於該院左側租得房屋一宅籌備第四病院、現已佈置就緒、計添舖位七十六隻、自昨日起已開始收容傷兵、 
戰時青年第十一期 
[全面抗戰與全民抗戰] [  佘孟耀]  
　　在八一三淞滬抗戰發動以來，就進展到全面抗戰的時期了，無論是在華北，華中，華南以及全國的國土上，都已燃起了抗戰的火炬，而且，也無論是軍事政治外交經濟文化上各方面，也已經是同一步驟的在應付這全面抗戰的局面。實在！這一次的抗戰，是我們民族生死存亡的最後關頭，也是復興我中華民族的基礎，自然需要整個民族力量來奮鬥，才能完成這偉大的事業！ 
　　這全面抗戰結束的時期，是非常渺茫而且遼遠的，事實上　長時期的持久戰正是我們的政策、我們也已凖備着過這堅苦困難的時期，以期達到最後勝利的目的。但是在這一段痛苦的過程之間，是需要着我們堅决不㧞的民心和不屈不撓的精神來維持的！換句話說，就是要組織軍民聯合抗戰的陣綫來發揚國力！堅苦卓絕的奮鬥下去·我們知道，歐戰之時，那時的德國眞是有目空一切不可一世之概，其軍隊曾深入於俄法比三國境內，以爲一定可以戰勝恊約國的了，但是，經過了四年戰爭之後，依然歸於失敗，這是什麽緣故呢？最大的原因就是他們國內的人民不能再持久下去，應戰之心紛紛瓦解，以致資源因之吿絕，才不得不訂了城下之盟，所以這失敗的因素就在於其國內的人民不能有持久應戰的决心，以堅持最後五分鐘博取勝利的緣故（未完） 
 
