# 1937 - 89 - 4922960

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[林主席昨抵桂林]  
　　白崇禧候於黃沙河　李宗仁率僚屬郊迎　民衆高呼主席萬歲 
　　［香港］林主席七日晨八時由衡乘車入桂、十一時抵黃沙河、白崇禧·黃旭初·率軍民二萬餘到迎、稍息續進、下午五時半抵桂林、李宗仁率各廳長及軍民郊迎三十里、民衆高呼林主席萬歲、聲振雲霄、六時抵依仁路行轅、（七日專電） 
　　桂林　林生席七日下午六時偕桂民廳長雷殷、由衡陽抵桂林、白崇禧·黃旭初·率文武人員在桂邊黃沙河迎迓、李宗仁在桂垣近郊烏金埔率各界恭迎、桂林縣旗結綵、主席過處、民衆夾道高呼萬歲、盛況空前、（七日中央社電） 
[居正飛靑]  
　　［北平］司法部長居正、七日乘中航機飛靑、稍留卽返京、（七日中央社電） 
　　［濟南］韓定九日早到濟、居正擬由靑到濟、視察司法、（七日專電） 
　　［青島］居正七日午後二時、乘機由平抵靑、據語記者、此來係視察靑司法情形、約留三二日、卽離靑、晚沈鴻烈宴居及韓、韓定八日偕居同遊勞山、改于八日晚返濟、（七日專電） 
[沙王謁陵]  
　　［南京］沙王等一行於七日晨赴陵園謁陵獻花並憑弔譚故院長墓、下午分別謁訪行政院·教育部·市政府、各當局、報告綏境盟旗近况、各當局對沙王等一年來主持綏境蒙政之辛勞、慰勉備至、沙王定八日繼續拜客、何時謁蔣委員長致敬、現正請示中、（七日中央社電） 
[陳誠抵京]  
　　［南京］軍次陳誠七日午由南昌秉機抵京、（七日專電） 
　　［南京］陳誠前代表蔣委員長參加中央軍校粵分校開學典禮、並就便與余漢謀接洽、業巳事畢、六日由粵乘福特機飛抵南昌、七日午十二時半復由南昌乘原機飛抵京、黃琪翔·李默庵·李及蘭等均到機塲歡迎、陳下機與歡迎人員握手致謝後、卽返寓邸休息、旋往謁何部長、報告南行經過、聞日內擬赴浙一行、（七日中央社電） 
　　［南昌］陳誠七日晨十時由贛乘福特機飛京、熊式輝等均親臨機塲歡送、（七日中央社電） 
[津走私商要求維持]  
　　向日軍部請願 
　　［天津］津日租界走私洋行泰信增信等二十四家、因海關舉行全市貨物登記、感私貨愈無銷路、七日特集會、舉木村·武內上田·等三名為代表、向軍部領館請願、予以維特、（七日專電） 
　　［天津］市商會七日下午三鐘、召集各同業公會會議、討論海關訂定檢査私貨辦法、結果、對所擬六條、完全接受、為填報費時、定十日起、按海關所發表格填報、下月九日截止、海關同時派去帮辦黎祖茂·羅慶祥·到會、解釋此次舉辦私貨檢査意義、並謂、華租各界一律實行、希華界各公會、向租界內聯號商店勸導遵行、又海關向各租界推行檢査私貨辦法、英法租界可望協助、某租界則表示難同意、（七日專電） 
[閩財政會議審查提案]  
　　［福州］財政會議今晨二次大會、通過切勸人民自繳房舖稅等要案五、下午開小組會、審査提案、（七日專電） 
[粵鹽商議决復業]  
　　［香港］粤鹽商七日議决、九日復業（七日專電） 
[川越昨訪王外長]  
　　據聞僅係普通拜會性質　川越短期內將返國一行 
　　［南京］日大使川越七日下午四時、赴外部訪王部長、談話歷一小時餘、至五時十餘分始辭出、據外交界消息、謂七日王·川·兩氏會見、僅係普通拜會、又訊、川越奉召回國一行、短期內卽將離華、事前將續與王外長作數次晤談、（七日專電） 
　　［南京］日大使川越茂、七日下午四時、偕秘書淸水董三赴外部謁王部長、談約一小時辭去、（七日中央社電） 
[平漢路車在孝感出軌]  
　　［漢口］平漢路六日晨由漢開山之六十四次加車、在孝感三議埠與手車相撞、六六二號機車與空車二輛出軌、路軌與橋樑均受損失、因係空車、並未傷人、路局據報、急派工程車往修、七日午後四時已修複、客貨車恢復原狀、（七日中央社電） 
[兩廣外交署擴充範圍]  
　　［香港］外部擬將兩廣外交特派負公署範圍、擴充為粵桂湘贛閩五省特派員、仍以刁作謙充任、（七日專電） 
[張繼離陝返京]  
　　［西安］張繼七日午赴漢城、考察白虎殿新發現殿基、並視察天祿學校、下午返省、當晚十二時夜車返京、（七日中央社電） 
[察北某國貨概免稅捐]  
　　［张家口］某國貨在察北六縣行銷、概免稅捐、國貨入境、抽百分之四？自五月一日、增抽百之五、（七日專電） 
[天祜垸工程仍未停止]  
　　［漢口］漢市新聞記者公會七日電行政院及湘省府、天祜垸工程、不但未遵令停止、且更鳩工趕築、請速為有效之制止、（七日中央社電） 
[徐永昌銷假辦公]  
　　訪何應欽報告晉省近况　將代閻赴奉弔蔣喪錫侯 
　　［南京］徐永昌由并返京、七日晨赴軍委會銷假辦公、下午謁何部長、代閻報告山西綏靖近況、擬在京稍留、卽將代閻赴奉化吊蔣錫侯喪（七日專電） 
　　［南京］軍委會辦公廳主任徐永昌、前向蔣委員長請假赴晋、結束經手事務、現已事畢、已自并返京、七日晨到會銷假視事、（七日中央社電） 
[傅作義會晤宋哲元]  
　　暢談良久並應宋秦分別宴會　平學生將推代表謁傅致慰問 
　　［北平］傅作義今晨八時在寓接見宋代表鄧哲熙及秦德純、午訪宋暢談良久、卽偕赴進德社、應宋歡宴、晚六時、秦設宴洗塵、八日晨十時、平學生團體將推代表三人謁傳、一表示慰問、二報告平市救亡工作狀况、三探詢綏近情、四請示今後實際援綏辦法、五望傅繼續奮鬥到底、（七日專電） 
　　［北平］傅作義因子病、接其夫人電促、來平探視、並擬遊平郊名勝、傳七日談、在平休息數日、卽返綏、不擬南行、太原會議、係商討今後應作工作、綏省安謐、惟地方窮困、全省黨政教費年僅八萬、（七日專電） 
　　［北平］朱哲元七日晨九時赴黃寺檢閱石友三所屬冀北保安隊、並訓話、至十一時返城、當晚接見傅作義、（七日中央社電） 
　　［北平］秦德純七日晨九時訪傅作義、對綏東情形詢問頗詳、傳對冀察情形、亦有所詢問、秦旋卽辭出、（七日中央社電） 
[和田赴汕]  
　　［厦門］日馬公要港司令和田到厦、酬酢三日、七日晨乘春風艦赴汕、（七日專電） 
[安欽訪晤吳忠信]  
　　報告西藏政敎現况　為朱培德誦經致敬 
　　［南京］安欽偕同處長羅崇嘉·秘書鄧德權·翻譯王明慶、隆慶堪布及喇嘛隨從等一行十八人、七日下午六時半由滬抵京、入城後、下榻大華飯店、稍休憩卽赴蒙藏委員會拜謁吳忠信、對西藏政教現况、及班禪大師回藏情形、均曾談及、吳氏當晚設宴為安欽洗塵、安欽謁吳辭出後、卽偕同喇嘛四人、為朱故上將益之誦經致敬、按安欽此次來京係第三次、第一次在廿一年、第二次在廿三年春、至秋間復返藏、代表班禪接洽回藏事宜、計留藏二載有半、於今年元旦離藏、經印來京、在印約留一月、上月十一日始離印來京、此來任務除向中央當局報告藏情及接洽班禪回藏經過外、並應平各佛教團體之請、赴平傳法、安欽在京期間、多則兩過、少則一週、聞安欽在藏為班禪四藏接洽結果甚佳、現藏省教民對班禪大師之回藏鈞表熱烈歡迎、過去雖因細徵問題、雙方稍有誤會、今已完全諒解、現西藏派往歡迎班禪回藏之代表、絡繹於途、故班禪之回藏、現僅為時間問題、（七日中央社電） 
　　［南京］安欽呼圖克圖七日下午二時半、偕秘書及隨從喇嘛十餘人抵京、三時謁蒙委長吳忠信、五時率喇嘛四人赴昆盧寺致祭朱培德、並在靈前誦經一小時、擬在京留旬日、向政府報告西藏近情後赴平傳法、（七日專電） 
[中政會議]  
　　［南京］中政會七日晨開第四十次例會、到汪兆銘·王寵惠·李文範·王伯羣·鄒魯·陳立夫·何應欽·馬超俊·等三十餘人、汪兆銘主席、决議案如下、㊀修正行政院處務規程、行政效率促進會及建設事業審査委員會兩組規程、淮予備案、㊁追認國府特派郭秦祺為參加英王喬治六世加冕典禮副使、㊂追認國府調任吳鐵城為廣東省政府委員兼主席、㊃追認國府朋令免廣東省政府委員岑學呂本職、並任命歐陽駒為廣東省政府委員、㊄追認國府明令原任甘肅省政府委員兼主席于學忠另有任用、並任命朱紹良為甘肅省政府委員兼主席、㊅追認國府明令陝西省政府委員杜斌丞免職、並任王宗山為陝西省政府委員、㊆追認國府明令冀察政務委員會委員李廷玉·王克敏·冷家驥·免職、并特派馮治安·鄭哲熙·章士釗·為冀察政務委頁會委員、㊇追贈故廣東省政府主席黃慕松為陸軍上將、㊈核定預算案九起、（七日中央社電） 
[劉文輝昨抵成都]  
　　隨員眷屬一行十餘人　據稱西康現狀頗安謐 
　　［成都］劉文輝偕師長陳鴻文·處長李光甫·方駿修·顧問徐介卿·祕書盛又新、暨劉眷屬等一行十餘人、七日午由雅安抵蓉、西康建委會委員段升階等二十餘人、出城迎迓、劉談、西康現頗安謐、北路數縣早經規復、刻正徐圖恢復元氣、看手刷新庶政、本人離康期間、所有建委會政務會、由祕書長楊永浚代拆代行、劉定八日晨在西康建委會駐蓉辦專處召集西康縣政學員訓話、全體學員聆訓後、卽乘車赴雅安、徒步入康、受訓學員共七十人訓練期四個月、除授以縣政學科外、並得授以藏文藏語、傳將來可深入民間、（七日中央社電） 
[東北軍人眷屬抵平]  
　　［北平］東北軍人眷屬兒女等四百五十人、七日下午五時、專車抵平、憲兵司令邵文凱到站照料、彼等當晚暫宿華北戲院、（七日專電） 
[日調査津石路建築方案]  
　　［天津］日鐵道省事務官加藤鐮三郎·偕部員加茂野淸喜、七日由靑轉抵津、訪滿鐵興中及軍部各方、調査津石鐵路建築方案、定九日赴平訪問各方、聽取對此事意見、（七日專電） 
[津運銷倉庫工作順利]  
　　［天津］中央農本局運銷倉庫辦事處主任張承春來津、法租界壽德大樓五十一號為辦事處、與商檢局及銀行界接洽運銷事項、（七日專電） 
　　［天津］農本局天當運銷倉庫辦事處、連日與此間地方當局及金融界接洽、將來工作頗為噸利、該處擬輔助察綏冀晋魯五省政府建設各種倉庫、造成內地農業倉庫網、與海口倉庫互相為用、俾農產商品化、同時將舉辦貸欵、使金融界儘量投資、從事抵押等、以便農民金融、獲得週轉、該處主任張承春、定日內招待各界交換意見（七日中央社電） 
[京滇週覽團抵景德鎮]  
　　景德　京滇公路週覽團一行百二十餘人、七日晚六時半由祁門批鎮、鄧專員杜局長暨各界代表民衆數萬人、到站歡迎、贛省府代表羅肖華·王作民·等隨車返鎮、團長褚民誼下車後、率團員休息片刻、嗣赴專署視察、八、日晨參觀各磁窑、並考察各廳、九日晨啟程赴南昌、（七日中央社電） 
[皖南大舉造林]  
　　［蕪湖］皖南大舉造林、以承辦京贛路枕木盈餘、撥充經費、省府將會同鐵道實業兩部組織委員會、主持進行、初步工作為補植砍伐林木地帶、省營木材運銷廠主任夏賡英、定八日往祁門視察、并籌劃鋸木廠、（七日中央社電） 
[今日本報要目]  
　　國內　林主席到達桂林　川越會晤王外長 
　　國外　德外部否認德俄關係接近　美商部發表去年中國經濟概况 
　　上海　納稅華人會選舉同鄉商業組開票　工聯總會電請免增棉紗统稅　寗靜輪船員減薪潮調解經過 
　　第一張...國內要電 
　　第二張國際電　地方通訊　教育消息 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張商業新聞　通俗講座　出版界 
　　本埠增刊第一彊：小品文字　第二張：電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[平津東京間舫空六月一日决開始]  
　　津連綫乘客並不多　惠通公司準備立案 
　　［天津］平津與東京空航、一切辦法、悉定、六月一日决開始、上午七時、由津飛出、上午八時許抵連、換搭日本航空會社機、上午九時續飛、經安東、越朝鮮海峽、抵福岡大阪、均降停廿分鐘、下午五時許抵東京、郵使貨物與搭客同日舉行、（七日專電） 
　　［天津］惠通航空公司擬遵照我中央指示、㊀照中國公司祖織法、㊁一切文件不得用滿字樣㊂航綫限津連津平津張津永四條等三點、向我政府立案、（七日專電） 
　　［天津］惠通公司營業月虧賠五萬餘、津連綫雖開通、除日軍外、華人乘者絕少、每月賠五萬餘元、公司期望津平與東京間航路速開通、以增收入、（七日專電） 
　　［天津］海關恐惠通航機有携帶違禁品事、已與該公司接洽檢査辦法、（七日專電） 
[軍隊黨務經費]  
　　中政會已核定　月撥五萬五千 
　　［南京］中央以軍隊黨務經費自停征所得捐後、除各方補助者外、不敷計每月六萬零三百餘元、請政府籌撥、軍隊所得稅、由政府照章征收、嗣經中政曾核定、月撥五萬五千元、計二十五年度內應追加九個月、歲出概算共為四十九萬五千元、仍交財部籌劃財源、循序辦理、追加預算頃已由國府分令關係院會遵辦、（七日中央社電） 
[整理官制辦法]  
　　考院三項辦法　國府通飭遵照 
　　［南京］考試院院長戴傳賢、向中央提議之整理官制厘定官等辦法一案、業經中央政治委員會决議、原提案所擬辦法、關於㊀中央與地方機關、其組纖法規除依法應以法律制定者外、其餘依法設立之所屬機關、設有簡薦任職者、其組織法規、應一律由主管院部會核轉國民政府核准、其僅設委任職者、應分別送由中央或地方主管機關核准、㊁上項機關其簡薦委任職、應於組織法規內分別規定官等及員額、如組織法規已有規定、而未經立法程序或核准者、應卽補正立法程序、或補請核准、其已經立法程序或補請核准、及其已經立法程序或核准、而漏未規定員額者、應卽提請補完、㊂各機關組織法規中、無官等之聘用派用人員、除僱員外、應一律規定官等員額、其修訂程序、應按第一項辦法辦理、以上三項、並經函送國府核辦、現巳由國府通餘各機關遵照辦理矣、（七日中央社電） 
[朱紹良日內飛京]  
　　［南京］新任甘肅主席朱紹良、對新命尚在謙讓中、甘肅各地方團體已派代表間道來京、請求中央迅令朱蒞任、並另推代表赴西安、聞朱日內然由西安飛京謁王代院長、及中樞各當局請示一切、並將赴奉化謁蔣委長請訓、再定赴任日期、（七日專電） 
[厦台灣銀行存銀已點交中行]  
　　計二十二萬九千餘元 
　　［厦門］廈台灣銀行存銀二十二萬九千餘元、七日點交中央銀行、將解滬、（七日專電） 
[川豫甘陝災情奇重]  
　　財部再撥振款 
　　［南京］川豫等省近來旱災奇重、被災區域均達數十縣之多、廿肅隴東南各縣、及陝省陝北各縣、迭遭股匪洗刦、被災亦重、中央迭據各該省政府暨地方團體𥸤請撥欵振濟、極為注意、頃得確悉除前已由財部撥發河南公債票三十萬元、甘肅公債票三十萬元、陝北現欵三十萬元外、最近財政部已續撥豫省急振現欵二十萬元、工賑現欵十二萬元、川省公債一百萬元、甘省現欵十萬元、並由各該省自籌振欵合力救濟、當可全活災黎不少、至關於根本救濟辦法、如農貸平糶、及辦理水利等項、亦由各主管部會會商籌畫、訂有切實辦法、令飭遵辦、（七日中央社電） 
[閩商界請求减營業稅]  
　　［福州］商界今再推陳培錕·羅銘候·謁陳儀、謂减輕營業稅、經委會農業處長趙連芳抵閩、視導農業建設、定十四日返京復命、（七日專電） 
[閩浙邊匪多被俘獲]  
　　［福州］盤踞閩浙邊區之劉英股匪、經國軍圍剿平陽·泰順·福鼎·邊境、該匪奔突、企圖西竄、迭被國軍廻旋兜剿、時聚時散、先後捕獲偽交通員楊尚雄·蕭反·隊員吳明弧·女匪徐春香、等十餘名、淳遂歙休邊區之匪、經國軍連日獲剿、斃偽政委老吳、俘偽政委徐長生等三十餘名、獲偽交通政治機關計三處、俘偽政治員交通員程金生等、各處股匪僅有少數、已限期完全肅淸（七日中央社電） 
[津市調查食糧麵粉]  
　　［天津］津市府准市民呈請七日令警察·社會兩局、調査食糧麵粉、現價將行平抑、（七日專電） 
[陝利用泉流灌漑農田]  
　　［西安］陝省山脈橫亘、川原起伏、泉流隨地可發現、陝建廳决利用泉流、施行疏鏧、引水灌漑農田、補救農田荒旱、下月卽開始調査、以便擬具方案、施工疏鏧、（七日中央社電） 
[洋米尚未運入廣州]  
　　［香港］粵洋米免稅令下後、因須向民食調節會領證、該會又不允發證、故洋米始終未運入廣州市、商會七日開會討論、擬聯合米業等五雜糧公會、組機關、負責發洋米入粵證、正呈省府綏署請示、須吳鐵城來粵、始可决定、（七日專電） 
[翁之鏞招待京各界]  
　　［南京］蘇所得稅辦事處委员翁之鏞、七日下午在京假靑年會招待各界、報告籌征蘇省及京市所得稅經過、并徵求各界意見、以利進行、（七日中央社電） 
[李思浩準備東渡]  
　　銜宋命考察日經濟狀况　滿鐵理事到平訪陳覺生 
　　［天津］李思浩由寗波北返後、月末將銜宋命、東渡赴日、考察經濟狀况、（七日專電） 
　　［天津］滿鐵理事阪谷七日由連請示飛返津、定八日偕律满鐵事務所長太田赴平訪陳覺生·陸宗興·再商津石路龍烟礦事、（七日專電） 
[向國外銷貨由國貿局轉]  
　　［南京］實業部徇駐瑞典使館之請、通令各省市、嗣後各廠商擬向國外推銷貨品概須呈由國際貿易局長轉、以昭愼重、並飭國際貿易局遵辦、（七日專電） 
[外部申弔有吉故夫人]  
　　［南京］前日本駐華大使有吉明夫人六日病故、現已由外部電令我駐日使館、以王部長名義、贈送花圈、表示哀悼、（七日中央社電） 
[魏道明抵京]  
　　［南京］行政院秘書長翁文灝隨孔特使赴英、出國期間、秘書長職務經院會通過由魏道明代理、王代院長當卽電促來京視事、魏接電後、於七日下午一時由滬抵京、隨往晋謁王寵惠請示、日內卽可到院視事、（七日中央社電） 
[顏德慶暫代鐵道部常次]  
　　［南京］鐵道部常務次長曾鎔甫、赴英參加英皇加冕典禮、其常次職務、已由部令派技監顏德慶暫代、（七日中央社電） 
[國貨聯營公司定後日成立]  
　　［南京］經建總會主辦之國貨聯營公司、其第一期招收股欵一百萬元、計商股共佔七十四萬一千五百元、業如數收齊、官股廿五萬八千五百元、約在日內亦卽可撥付、該公司籌委會已定九日在京開末次籌備會後、十日下午三時卽在實部內舉行該公司創立大會、（七日中央社電） 
[國聯各會議我派定代表]  
　　［南京］外交界息、國聯行政院本月十五日舉行特別會議、我國巳派顧維鈞出席國聯社會問題顧問委員會、本月五日開幕、我國派駐瑞士公使胡世澤參加、國聯二十二屆禁烟會議亦定五月二十四日開會、我國亦派胡世澤參加、各該代表全權證書均巳由駐國聯辦事處答發、（七日專電） 
[政院推定赴奉各代表]  
　　［南京］蔣院長之兄錫侯、本月中開吊、行政院推何應欽•俞飛鵬•張嘉璈•王世杰•徐堪等赴奉化致祭吊唁、何等定十二晚前往、十三日行政院例會將提前於十二日舉行、（七日專電） 
[陝財廳長續式甫抵京]  
　　［南京］新任陝財廳長續式甫、七日晨由滬到京謁鄒琳、請示調整陝省財政辦法、（七日專電） 
[監院監視開獎由劉三代表]  
　　［南京］航空獎券每次開獎、監院派監委鄭螺生代表監視、現鄭呈辭去監視開獎代表之職、業經照准、並派監委劉三繼任、（七日專電） 
[張治中將出國一行]  
　　［南京］中央軍校教育長張治中辭職後、為調攝身體、並考察歐美各國政浩軍事交通教育、擬出國遊歷、並由軍委會撥給旅費、日內返原籍一行、下月放洋、（七日專電） 
[曾養甫將接粵財廳長任]  
　　［香港］曾養甫定八日接兼代財廳長任、不舉行儀式、吳鐵城·歐陽駒、十一日可抵港、留一天、十二日赴省、擬十五日接事、（七日專電） 
[四省特產在長沙展覽]  
　　［香港］四省特產定五月七日在長沙展覽、（七日專電） 
[京市籌備防空展覽室]  
　　［南京］京防空會以市民對防空兵器、及救護·消防·防毒·避難等設備、未能完全了解、特辦大批防空兵器模型、及救護消防防毒用具、籌備成立防本展覽室、供應市民參觀、現已全部運京、卽可闢室陳列展覽、又該會擬先行在城內建築小型地下室二處、現正籌備計劃中、至防空埠、擬卽利用防護團員等施工興築、（七日中央社電） 
[朱慶瀾抵京商救災辦法]  
　　［南京］振委長朱慶瀾、七日抵京、擬與政院財部籌商救濟川災辦法、是否赴川未决定、據振會息、川災嚴重、本會正通盤籌劃、並已咨請川省府撥發救災準備金十四萬元、辦理急賑、業得電復、已經照辦（七日專電） 
[岸偉一將自日返津]  
　　［天津］上月歸國報告兼請示對華北外交方針之日領岸偉一、七日電津報告、巳携佐藤新方針、定十六日返津、（七日專電） 
[胡筠莊抵蓉]  
　　［成都］滬金融界鉅子胡筠莊七日飛抵成都、下機後卽參觀物展會、定八日赴灌縣參觀都江堰水利工程、九日返省、十日逕飛返滬、（七日中央社電） 
[萬福麟赴平]  
　　［保定］萬福麟十六日為次兒結婚、七日午携眷赴平、（七日中央社電） 
[豫兩委晉京]  
　　［開封］張靜愚·齊眞如·七日上午六時赴京·出席禹縣三峯山煤礦會議、（七日專電） 
[晋江發生越獄案]  
　　要犯九人掘地遁　軍警大索無所獲 
　　［厦门］泉州晋江縣監獄、七日晨二時後、要犯九人、自預掘地道越獄逃五時發覺、全縣軍警大索、電鄰縣協緝、迄晚無獲、逃犯計死刑一名、無期徒刑四、二十年十五年徒刑各一、未判决殺人強刦各一、地道私掘工程甚久、（七日專電） 
[農鎮一幼女生無肛門]  
　　無法療治 
　　［歸化］豐鎮訊、該縣農民李某婦於三年前生一女、自產生後、卽無肛門、大小便均由尿道便溺、初因女幼未醫治、近經遍向各醫院求治、惟經剖檢結果證明確無貌道、未能療治、此稱變態生理、頗足供醫界之研究、（七日中央社電） 
[實部審査兩發明品]  
　　［南京］實部茲審査决定兩發明品、各准專利五年、並公告、如六個月內無利害關係人提出異議、卽為審査確定、㊀需炳霖之炳霖氏大產伸機伸彈機、㊁霍廣葉駒之離心力噴砂磨光機、其旋轉噴砂盤及載壳盆、裝置部份、（七日中央社電） 
[陳寳泉發明重力發動機]  
　　呈准津社會局　進行製造試騐 
　　［天津］冀玉田縣民陳寶泉、發明重力發動機、可代替電力蒸氣機、用以石塊重壓、原動力卽可發生、已呈准津社會局、進行製造試騐（七日專電） 
[命令]  
　　國府五日令、㊀署湖北高等法院院長史延程另有任用、史延程應免本職此令、㊁任命郗朝俊為湖北高等法院㨦事兼院長、此令、 
　　國府五日令、駐奧地利國特命金權公使劉崇傑、另有任用、劉祟傑應免本職、此令、又令、貴州省保安處副處長牟廷芳、另有任用、牟廷芳應免本職、此令、又令、任劉漢珍為貴州省保安處副處長、此令 
[國聯定五月召開大會]  
　　討論埃及加盟事　阿不擬派員出席 
　　［倫敦］國聯大會現定於五月杪、召開臨時會議、通過埃及為會員國、聞阿比西尼亞皇帝、因大會日的、僅在接受埃及加入為會員國、故不擬派遣代表前往出席、但若干方面、謂此係英政府從旁勸告所致、査國聯對於阿代表應否出席大會一項問題、常於本年九月間、舉行常年大會時、交由特種委員會、予以討論、一如去年所為、但除此際以至彼時、阿皇倘决定不欲派遣代表、則當別論、關於此層、聞該皇帝、現正與各法理舉家、尤其是巴黎大學法科教授席土、從長商議、總之、阿代表山席國聯雜會一項問題、至為複大、解决之道、或在今後每年舉行大會時、隨時借一題目、不許阿代表出席、藉以逐漸擯之於國聯會之外、此項辦法、或不失為愼密云（中央社六日哈瓦斯電） 
[美汽車廠工潮解决]  
　　勞資簽訂協定 
　　豪雪根州藍辛城　克莢斯勒汽車廠工人六萬五千人、自三月八日罷工以來、為時已歷一月、頃據州長摩斐宣稱、該廠資方代表與汽車工會代表談判結果、業於今晨四時簽訂協定、罷工風潮因以結束、協定內容、規定廠方承認汽車公會得以代表二人、與資方簽訂工作合同、同時工會方面、則應允在協定有效期內、節在一九三八年三月三十一日之前不得命令工人盤據廠屋云、（中央社七日哈瓦斯電） 
[俄化學圖書館盡付一炬]  
　　疑有人縱火 
　　［莫斯科］此間有機化學最大之圖書館兩所、今日不幸失火、完全焚燬一空、此間當局已命令警察嚴査起火原因、蓋此次大火頗有放火之嫌疑云、（七日國民海通電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[從沈鈞儒等案說到統一救國] [  閑]  
　　沈鈞儒等以在上海組織救國會而遭逮捕覊押。歷時四月餘。今乃以提起公訴聞矣。法治國家。人民犯罪。應受法律之制裁。而在法庭未定讞之前。輿論機關對於案情曲直。更不宜任意批評。以影嚮法庭之判詞。吾人茲所欲論者。非沈鈞儒等案之本身。而為本案之起源。共在政治與社會上所發生之影饗。與其補救之方針。蓋此則直接間接有關我國家我政府自力更生統一禦侮之大計。而非可苟安緘默者也。 
　　自沈案發生以後微聞當國要人。在野名流為沈等奔走緩頰者。頗不乏人。而在海外則如美國學者名流杜威教授等。以及國際和平會議。亦均電請我國政府從寬釋放至在我國當局。對於政治案件。向多採取簡易程序。由軍事機關審理。獨於本案則由上海公安局移交蘇州高等法院。依法辦理。且檢察官偵査手續一再展延。歷四閱月之久。始乃决定提起公訴。我政府與司法當局之重視本案。絕不苟且從事。亦於此可見一斑。此何也本案嫌疑被告沈鈞儒·王造时·李公樸·沙千里·章乃器·鄒韜奮·史良·陶行知等。多為在社會上頗負聲望之士。而又以從事救國運動干犯法紀自與尋常公法犯不同本案為中外朝野人士所共同關切。殆以是歟。 
　　政治犯罪事件。為國家不幸之事。而在社會上有相當地位之知識分子。亦因政治而犯罪。尤為大不幸之事。何以故。則以政府與人民之間。缺乏互信。可由是以覘之焉。査本案檢察官所控訴之犯罪事實。如號召各當各派抗敵禦侮也。如倡導人民救國陣綫也。如組織全國救國會也凡此大抵均係政治意見上與國家法令互相牴觸。此等糾紛在現代國家。本可藉報紙及議會之論戰加以解决。而在吾國。則因環境之牽制。必訴諸法律制裁而後可。則就國家統一與人才集中而論。誠屬至可扼腕者也。 
　　今沈案旣已由司法機關正式起訴。則將來自可由法庭秉公審制予以解决而無所用其𣏌憂。吾人之所盧者。則如何以使類似沈案不幸事件不再發生。如何以使負有社會聲望之智識分子在政府領導之下共同努力。如何以使民衆禦侮組織不至與法令牴觸。如何以使三中全會所決定團結民衆之辦法。以及蔣委員長談話所指示集中人才釋放政治犯之原則。均得以具體實現此則决非僅賴法律制裁所能補救。而必有待於政治方面輿論方面之努力而後可也。 
　　政府方面之努力者何。三中全會旣揭和平統一團結禦侮之旨。則我政府當局。應以寬大為懷。在黨政機關正確之指導下。容許人民禦侮救亡之組織自由。當局本身尤應率先倡導民衆救亡之組織與訓練。對於救國會。當加以指示誘導。使其不至干犯法紀。庶幾統一可期。而衆議自息。所謂輿論方面之努力者何。曩昔政府保障國權之决心未為一般民衆所瞭解。馴至政府與民衆間互相隔阂。一部分急進之士迫於國破家亡之危禍。遂乃不顧一切而有軌外之舉動。彼輩雖自稱並不反對政府然未得黨政當局許可而組織團體。在客觀上造成與政府對立之事實。轉失其團結禦侮之初衷。繼今以後。對於民衆當盡量傳達政府之意志。務令全國上下。一德一心以共同排除當前之國難。此為輿論界應有之天責。願與我同業共相策勵焉。 
　　總之。沈案結果如何可置不論。然我當局。常視此為不幸之事。不可存絲亳驕矜之心。我民衆亦當體念政府為國之忠誠。而勿加以猜疑庶幾以沈案為般鑒共同求互信互諒之實現統一救國之旨。其在斯乎。 
[日本總選戰聲中內閣前途悲觀]  
　　研究對策期確保勝利　政黨反政府氣氛益高 
　　［東京］林內閣因鑒於政友民政兩黨之反對政府氣氛、益見增高、而同時無產黨之進攻亦極驚人、故現正計劃積極的對策、不遺餘力、俾在本月三十日總選中得確保相當之勝利、政府所採各項對策中、其最願著者、如地方長官會議中所通過之許多嚴峻原則、禁止於競選運動中、從事反政府反軍部反戰爭宣傳、而他方面內閣復運用種種宣傳方法、𥸤請人民選舉所謂對日本國體及非常時期有準確認識之人物、內閣現自今日起舉行臨時閣議三日、擬訂可能號召人民之具體計劃、而於九日予以公佈、重要閣員如林首相等、自十三日起將開始作公開演講、林首相將於八日以私人資格訪問貴族院議長近衛文磨、此種拜會與六日訪問樞密院院長平沼麒一郎同一性質、對於組織新黨之展望、交換意見、此間觀察家僉認為林銑十郎旣不能於選舉前組織新黨加入競選、則不論內閣所標榜者係何種動聽、之政策與計晝、終難使選舉區對政府表示贊助、蓋彼等茫然不知應决定選舉何人也、苟林首相之政策乃圖離間旣成政黨、俾於選舉後組織與黨、則必招致種種誹謗及不名譽事件、證諸日日本歷史上迭次之前例、將更使政府之威信為之低落、故人民對林內閣前途之悲觀、與競選運動之進行而俱增也云、（中央社七日電） 
　　［東京］政府對付總選舉之獨自政策、由大橋書記官長整理完畢、七日下午交閣議加以檢討後、九日正式决定、卽日發表、大橋編製之政策中、有廣田內閣常時决定七大國策中延長義務教育案及電力统制案等、故林內閣似承繼前內閣之重要政策、又在今次議會未成立之製鐵事業法案與燃料國策關係法案等、當然在其中、（七日同盟電） 
[日朝野討論對華問題]  
　　東京商工會議得到結論　承認大陸政策　含有侵略意味 
　　▲外論社譯字林報云、日本朝野鑒於中日經濟合作未能成事、其間必有重大原因、緣由東京工商會於上週四召集重要會議、到有軍事財政政治商界等各方重要人物、廣徵日本對華未來政策意見、該項會議繼續三小時半、各方到會者、計有前外省議會方面之顧問松本·三井新島·大山博士·前外相有田·前南滿鐵路公司佐藤·軍部軍事組主任柴山·前駐華公使有吉·議員曁朝日新聞前駐華通訊記者神田·曁工商會會長加藤等諸氏、 
　　席上提出四項問題、㊀如何調整中日關係㊁對華輿論有無統一必要、㊂如何解决華北問題、㊃如何實現中日經濟合作、 
　　關於上列四大問題、席間盡量交換意見常卽得下列之結論、 
　　㊀關於調整中日關係問題、日本對華態度已有顯異之變更、然亦不能變更過甚、否則不免使中國發生認日本有錯誤之印象、故對華態度之變更、應有相當限制日本之大陸政策、有擴張領土計劃之意味乃帝國歷來一貫之政策、關於華北問題深覺痛心、日本應祛除華方之誤會者、日本僅欲將該區施以開發耳、中國估計其國力似覺有過甚之處、故在此種空氣之下、欲調整兩國關係實覺困難、日本今後最佳之政策、莫如出以監視式之靜觀改善中日關係之障礙、卽為華北問題、採用強硬政策實屬必要、㊁關於對華輿論問題、應有立卽統一之必要、㊂關於華北問題、目前殊無推進華北政策之必要、蓋徒足以益滋中國對日之疑慮耳、㊃至兩國經濟合作、若不先解决政治方面之困難、卽無法達到、惟應注意者凡在華具有勢力之國人、應與華人密切合作、政府應令橫濱正金銀行對在華國人、作實業上之經濟援助、最近英國在華中華南方面之經濟活動、甚囂塵上、日本須密切注意、 
　　當時並有主張在華北組織中日公司、俾甚於政治基礎、推進日本一切計劃、然該提案遭大會否决云 
[日師團長會議]  
　　［東京］全國師團長會議今日在參謀本部開會、參謀總長閑院宮關於統帥事項訓話、其次今并次長·石原·渡·及其他部長說明所管事項、正午休息、下午續開會議、至三時散會、（七日同盟電） 
[日機"神風"號抵加拉基]  
　　以三十五小時　行三千七百哩 
　　加拉基　日飛機"神風"號已於今晚七時廿分（加拉基時間）抵此、該飛機自東京出發後、以三十五小時飛行三千七百哩其由維安丹尼飛抵喀爾喀特、以五小時零八分飛行一千一百哩、每小時平均速度約二百二十哩、（中央社七日路透電） 
　　喀喀特　日飛機"神風"號、今日在此加油停留約一小時、已於午後十二時五分啟飛、向加拉基出發、此後復將於巴斯拉·巴格達·雅典·羅馬·巴黎等略事停留然後飛往目的地倫敦云、（中央社七日路透電） 
　　河內　擬於百小時內自東京飛抵倫敦之日機神風號、昨以六小時零二分之時間、飛行一千一百十二哩、而達台灣首邑、稍事休憇旋卽續飛、午後抵河內、晚間在老撾省之維安丹尼降落過夜、今晨六時二十五分復行飛起、而向喀爾喀特進發、此為其航程中之第四站、（中央社七日路透電） 
[同盟社計劃中日電送照片]  
　　［東京］同盟通信社寫眞部製作珍袖電送照片機、此機可由任何地方、利用電話綫、隨時電送照片、自三月底實行使用成績頗佳送達照片、極為鮮明、此機械可裝入四個手提皮箱、全體重量一百三十磅、携帶便利、同盟社現有計劃實施中日間電送照片、如能實現、則東京所拍照片、當日可登上海報紙、（七日同盟電） 
[李濟博士赴瑞演講]  
　　應瑞典王儲之特聘　在英演講備受歡迎 
　　［倫敦］中國中央研究院評議員李濟博士近兩月中、在英國各大學演講、今日已由此啟程前往瑞典、博士由著名考古學家瑞典王太子阿道夫特聘至瑞京演講、格林教授亦以長電致博士歡迎之、博士駐英時、患風濕症致不能赴各處考察、以償其素願、今日博士語路透訪員謂邇來氣候惡劣、渠之風濕症視前更甚但英國之友好所予之渥遇、使渠忘其痛苦、此次蒞英、甚感愉快、凡聆其演講者皆覺津津有味、渠大牛津大學演講一小時半之久、聽者不以時久而稍露倦態、博士到瑞典後尚將赴德法奧蘇各國游歷、參觀諸博物院、約在五月杪啟程返國、博士每至一處輒受衆歡迎、今日離英時友人送別者、皆依依不舍、（中央社七日路透電） 
[秩父宮過美赴英]  
　　［紐約］日皇介弟秩父宮偕妃、取道美國前往英國、慶賀英王喬治六世加冕典禮、頃已行抵此間、居民熱烈予以歡迎、當由警察護送前往旅邸、嗣卽延見各報記者、並答復各項問題、所操英語、甚為嫻熟、但對於日本所行政策、則拒不發表宣言、秩父宮現定於明日搭乘英國大郵船"曼麗王后"號、遄赴英國、（中央社六日哈瓦斯電） 
[美國舉行參加歐戰紀念]  
　　羅斯福總統閱兵 
　　［華盛頓］今日美國舉行參加歐戰二十週念日、是日由美總統羅斯福及陸軍部長伍德霖舉行閱兵禮、參加者有兵士五千名、內有黑人馬隊及坦克車隊等云、（中央社六日路透電） 
[英格蘭銀行正副總裁連任]  
　　［倫敦］英格蘭銀行頃改選總裁副總裁、原任總裁諾曼副總裁加透納斯均當選連任、（中央社六日哈瓦斯電） 
[馬尼刺貧民窟大火]  
　　焚燬公寓三十幢　數千人無家可歸 
　　［馬尼刺］此間貧氏窟今日發生大火、原因未詳、貧民公寓三十幢已付一炬、無家可歸者數千人全城救火隊一律出動灌救、尚慮不足、美國陸軍消防隊因亦出動援助、（七日國民電） 
 
 

Page 6

 
 
[德外部正式表示俄德關係難調整]  
　　日駐歐五使節集於柏林　討論德在中歐所處地位 
　　［柏林］關於某方面所散佈之謠傳、謂德俄關係現正進行調整之說、德國外交部現已正式否認、申明德俄兩國决無締結商務條約、或其他任何同盟之可能云、（六日國民海通電） 
　　［柏林］英國某某數報近曾登載德蘇兩國行將接近之悄息、此間國社黨人士聞訊之餘、均表詫異、並謂德國對於蘇聯、日後究當採取何項態度、觀於希特勒元首等要人去年九月間在魯倫堡城國社黨大會中所發表之演說、（按希特勒演說係對蘇聯激烈攻擊）已可灼見、而無些微疑義矣、此外英國工黨機關報每日民聲報曾謂傳播德蘇兩國接近之消息者、其用意欲使小協商各國間發生糾紛、德國一般觀寮家對於此說、均感興趣、（中央社六日哈瓦斯電） 
　　［柏林］日本駐蘇聯大使重光葵·駐此利時大使來栖駐捷克公使藤井·駐奧國公使田荷·相繼到達此間之後、本社訪員頃向藤井公使叩以渠輩會談內容、該公使當答以本人與其他各外交家同時前來柏林、乃係偶然之事、吾人曾在德國東部塞特里茨城與三蔆公司職員作高爾夫球戲、吾人均已敗北、至蘇聯與日本兩國關係趨於緊張之說、並非確詞、緣此說如果屬實、則吾國駐蘇大使重光葵君决無離開任所前來此間之可能也、蘇聯與"滿洲國"曁朝鮮交界地方雖時常發生細小事故、但其性質總决不若外間所傳之嚴重云、按藤井與田荷均定於明日或後日返歸任所重光葵與來栖兩氏尚當勾留數日、據可靠方面消息、各該大使公使在此間舉行談話、主要目標乃就德國在中歐洲所處地位加以討論、（中央社七日哈瓦斯電） 
[未來世界大戰北非將淪為戰塲]  
　　魯登道夫發表論文 
　　［柏林］歐戰名將魯登道夫將軍、頃在渠所刊行"德國國力神聖之源泉雜誌上、發表一文、內稱、"世界大戰若果爆發、則北非洲將成為作戰之地、關係重要、未可等閑視之、特最後勝負仍當在歐洲戰塲上决之耳、"魯登道夫將軍嗣父概述世界各國情形、論及俄國、則僅作簡略之斷語曰、"在任何方面言之、俄國乃係門戶封鎖之國"云、（中央社六日哈瓦斯電） 
[自由貿易運動日本深切注意]  
　　德經濟部長將訪比京　比揆準備作初步調查 
　　［東京］英法政府請比相齊蘭担任發起世界貿易自由之新運動、比相頃已有接受此請之說、日本人士聞之極為注意、經濟界對于此相所發貿易障碍此時充宜剗除之意見、尤感興趣、日本成立已久之經濟政策、始終以聽任商務自由廢除各種壁壘為目的、如此番新運動確可成功、日政府定願參加會議、溯限額形式之貿易障碍、始創者實為英國殖民地、他國繼乃相率效尤、據觀察家之意見如英殖民地廢止限額制、則他國定踵行之、如是則商務最大障碍之一、可消減矣、（中央社七日電） 
　　［東京］英法兩國政府為消除國際通商上之障碍起見、擬發起召開國際經濟會議、美德此均表示贊成、是以該項會議之召集、當有可能、主張通商自由資源再分之日本政府、對於此事極為關心、在政府方面雖未接到關於上項會議之任何意志表示、而外務常局對於此事之見解大致如左、 
　　企圖再建通商自由之制度、同時解决資源公分問題緩和世界之焦燥氣象、以謀貢獻世界和平之日本政府、在前任外相有田之外交方針中、早經闡明、實為日本所抱之旣定方針、倘國際經濟會議其目標在消除經濟上之障碍、則與日本之意圖趨於一致、歐洲之一部分不無若干反對空氣、故該項會議在開會以前、尚未充分成然、縱令不能開會、而如強力之英國倘能率先取消分配制度等類之通商障碍、則其他各國亦必追隨、定可恢復世界經濟、故與其召集會議云云、不如自行使廢除通商障碍之决心、促其具體化、尤為先决之要件也云云、（七日同盟電） 
　　比京　關於英法兩國政府要求齊蘭總理、卽與各國進行接洽、以便解除國際貿易各項障碍、尤其是放寬各國進口限額一事、齊蘭總理頃向報界發表談話、謂渠將在原則上接受進行調査云、總理并因德經濟部長兼中央銀行總裁沙赫特博士、將於下星期二（本月十三日）來此聘問、爰擬令其介弟（卽國聯會專員）在沙赫特未來之前、卽就解除貿易障碍問題、進行初步調査、以為總理與沙赫特進行談話之準備云、（中社七日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］德國經濟部長兼中央銀行總裁沙赫特博土、定於下星期二前往比國、與該國國務總理齊蘭進行談話、外傳此項談話、常與英法兩國政府所發起解除國際貿易各項障碍一事有關、法國各報因之極為重視、其中"日報"載稱、沙赫特此行結果、或可使德國現所推行之經濟自給自足政策、稍事變通、而由各國界予某種利益以資抵償、該報並登載柏林訪員發來消息稱、德國經濟行將發生重大變化、質言之、各國凡與德國通商者、苟將對外貿易各項障碍解除一部分、則德國現行經濟自給自足政策或將放鬆、亦未可必云、（中央社七日哈瓦斯電） 
[美商部發表年報中國經濟建設進步]  
　　全國頗呈蓬勃氣象　政府地位益見鞏固 
　　［華盛頓］美國商務部今日發表中國經濟狀況週年報告、其內容如下、"一九三六年底中國經濟狀況、為民國成立以來最良好之景象、一年中雖經過數次政治上之變動、惟結果反使中央政府之地位益見鞏固、且以五榖覺登、幣制改良、物價增高、全國經濟皆呈蓬勃氣象、最可注意者、厥為向來留滯上海之資金、已漸向內地流動、足見人民對於國家之進步、已生信任之心、惟上述概况、亦不能視為中國前途已平坦無虞、蓋西北各處尚有共匪未靖、而強鄰在旁、虎視耽耽、在在皆可减少對於中國之樂觀程度、若以財政及匯兌而論、則去年瑕瑜互見、國幣之價格非常穩定、故對外貿易巳無匯兌上之危險、國民對於中央政府之通貨、巳能普遍樂用、所得稅之施行、亦能增加國家之收入、政府整理債務之後、復能减少支出、且政府公債之價格飛黃腾達、已能加強政府之信用、惟對外貿易仍入超過鉅、而政府預算尚須舉債彌補、幸物價高漲、農產豐富、人民之購買力增加、同時糧食進口减少、尚可稍為補救、個如去年之棉花產量為三百七十萬擔、烟葉為一萬七千萬磅、皆打破向來之紀錄、東北四省之大豆亦告豐收、且擬設法增加麥產以謀自給、現在中國包括東北四省、共有各種摩托車六萬輛、其中百分之七十五為美國出品、近數年來、中國之公路已增加六萬哩、上海至廣州雲南成都蘭州之間、皆有公路可通、麵粉業因去年國內麥產充足、國外價格高漲、利益甚厚、紡織業則進步雖多、惟日人經營之紗廠尤為發達、目前中國共有紗椗五百萬支、屬於日人者幾達半數、然以大體論、中國紗廠前途亦頗有希望、其他各捲烟水泥等業、皆欣欣向榮、開灤礦務公司多年虧折、至去年始有股息可分、交通方面則新鐵道之建築、及原有鐵道之整理、皆為一年來良好之成績、政府且已預定五年計劃、準備每年添築一千六百公里、他國如能供給長期信用、儘可競爭投資、航空路綫較之前年亦已增加一蓓、最大之成功、為中國航空恊會已與香港政府成立契約、一俟太平洋航路籌備就緒、卽可在香港起卸郵伴、一方面中國與英國皇家航空公司及法國航空公司亦均已互相聯絡、可以通至歐洲、關於中國之對外貿易則頗難分析、因其中情形非常複雜、有人估計、去年私運入境之貨物至少達一萬五千萬元、而政府所購軍火亦達一萬萬元、若以經過海關之貨物而論、則輸入為四一六·五○○·○○○金單位、卽九四一·五○○·○○○元、較之前年减少百分之十七、輸山為七○五·七○○·○○○元、較之前年增加百分之二十三、總計入超减少百分之三十一、輸入方面所减少者、以糧食為大宗、足見中國之自給程度已經提高、去年各國與中國貿易之數量、美國仍居首席、日本次之、德英二國尤次云、（六日國民電） 
[國際糖會]  
　　各國代表發言　賛成產銷平衡 
　　［倫敦］今日世界糖業會議中、中國代表劉錯發表演說、其餘起立致詞者、有荷蘭代表柯里恩博士·南非聯邦代表瓦特·加拿大代表麥賽·印度代表米克·及法德比匈捷及杜明尼卡等地代表、據事後發表之佈告、各國代表對於成立國際協定、以求產銷間之平衡均極贊成、但僅泛泛言其可能云、此後當再繼續努力、尋求確切之方法與數字、俾國際協定有所根據、各國代表俱已表示協定得以底成之望云、（中央社六日路透電） 
[世界紡績大會]  
　　血汗制度剝削勞工　英代表對日施抨擊 
　　［華盛頓］英國總工會出席世界紡織大會代表蕭亞梭、今日發表演說、贊成全世界採用每週四十小時工作制度、並攻擊日本工業界之"血汗工塲"、稱彼對於日本甚為友善、故坦白討論日本問題、血汗制度非僅剝削本國工人、且將影饗他國工人、世界各國之繁榮已成為國際問題云、（六日國民電） 
　　［華盛頓］世界紡織大會今日會議中、比利時加拿大及波蘭俱已贊成每星期工作四十小時之主張、惟日本政府及資方代表則力主匹頭價格之减低、及關稅壁壘之减除、藉以增加低薪階級工人之購買力、實更屬重要、咋日英代表曾表示反對工作時間之减至四十小時、因工作减少、工資勢亦必减低也、査世界紡織會議、係由國聯主持、參加者二十三國、中國日本俱在其內、各國有政府及勞資雙方之代表出席云、（中央社六日路透電） 
[德勞工陣線領袖赴意報聘]  
　　［羅馬］德國勞工陣綫領袖勞伯萊爵士、定於明日取道威尼斯港、前來此間、預定當在米蘭·都林熱·那亞羅馬各城、參觀意政府團體工業機關、按意閣員多人、如外長齊亞諾·宣傳部長阿爾非利·航空部次長范里將軍、曾於去年間相經騁問德國、因而德國國防部長白倫堡將軍·航空部長戈林將軍·宣傳部長戈培爾·外長牛賴特·亦常繼李樂伯博士之後、而來意國報騁、特此層是否可靠、尚須愼重處之耳、（中央社七日哈瓦斯電） 
[俄郵電交通副委長亦被捕]  
　　華沙　據此間接莫斯科消息稱、曾任郵電交通副委員長之摩哥佛里夫現亦被捕、摩氏之見黜、與前委員長雅戈達之被捕、有直接關係云、（六日國民海通電） 
[意大利海軍概算]  
　　達十八萬萬里拉　空軍將全部改組 
　　［羅馬］海軍部頃向衆議院提出報告書、內載一九三七---三八年海軍預算全數計達一·八五七·八九一·○○○里拉、較之一九三六---三七年度、增加二四六·○○○·○○○里拉之多、又稱、現有之二萬五千噸主力艦兩艘、卽"加富爾"號與"凱撒"號、行將完全加以革新、此外尚有新建之七千噸巡洋艦暨小型軍艦若干艘完工在卽、又海軍所屬空軍、亦將完全予以改組云、（中央社六日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］據此間報載、意大利空軍、最近數年將全部改組、此項改組計劃、在一九四一年之前可以全部完成、屆時意國空軍將分為四部份、㊀空軍本部、㊁陸軍空戰隊、㊂海軍空戰隊、㊃殖民地空軍、空軍本部為三十八個飛機隊所組成、陸軍空戰隊分為四圍、海軍空戰隊亦分為四十六隊、現時義國空軍官佐共一萬二千員、屆時當增為兩萬人云、此外按照此種改組計劃、並將開辦數所訓練跳降落傘人材之學校焉、（六日國民海通電） 
[西班牙南部官軍出奇制勝]  
　　北部前綫積極增援　兩軍大戰迫在眉睫 
　　伐倫西亞　昨夜政府軍在波索柏蘭柯方面、突出奇兵襲取希學拉山、大勝國民軍、據政府軍方面稱、國民軍受政府軍包圍、並以猛烈砲火轟擊之後、卽行潰退、遺棄死屍五百餘具、俘虜一百五十人、奪獲大砲十五尊及德國坦克車一輛云、（中央社七日路透電） 
　　阿維拉城　國民軍昨日在北部比斯卡省前綫賡續進攻、當在奧昌蒂亞諾鎮通至杜朗哥鎮之大道上、與大隊政府軍相遇、政府軍已在該處增厚防務、抵抗甚力、此外尚有大批援軍開往杜朗哥鎮、足見該處大戰之期似已不遠矣、（中央社七日哈瓦斯電） 
　　南部考度白省盎杜加城　本社訪員特訊、政府軍昨在波索柏蘭柯城南面推壺七百里、傍晚時進抵維拉哈達城外六公里處、並攻佔國民軍所扼守之加拉脫拉凡諾嶺、該嶺形勢險要、俯瞰原野、為附近地帶交通鎖鑰、是役奪獲大砲十一門、政府軍嗣又佔領維拉哈達城附近之希摩拉山、當塲擊斃國民軍四百名、俘獲德國兵三百名、並截獲大批軍火、政府軍飛機現在維拉哈達城與貝那洛亞銅礦區一帶、向國民軍集中地點、暨其運送彈藥之卡車隊不斷轟炸、頗為得手云、（中央社七日哈死斯電） 
　　薩拉蒙加城　國民軍總司令部頃發表公報稱、北部比斯卡省前綫、我軍現正賡續進展、當卽佔領巴柴古倫·烏里柴、沃雅岡·安巴多諸高地、沮梅拉嶺·與塞維昂峯、各該山地、均在弗洛爾曼第鎮北面、足以控制巴拉薩爾地方、我軍曾在戰塲檢獲政府軍屍骸八百七十六具、並奪擭大批軍械云、此外、本城無綫電臺又發表廣播消息稱、國民軍在瑪德里城東北面賽昆柴城前綫、奪佔軍略重地數處、在東南面迦拉瑪河前綫、則政府軍雖用坦克車十五輛為掩護、舉行反攻、但卒被國民軍擊退云、（中央社七日瓦哈斯電） 
[南捷維持密切友誼]  
　　捷克總統公畢返國　南攝政將赴捷報聘 
　　南斯拉夫京城　捷克總統貝奈斯率同該國外長克洛夫達來此聘問、業已公畢、定於本日午後四時、啟程返國、南國政府頃發表公報稱、貝奈斯總統暨克洛夫達外長、業與南國第一攝政保祿親王、曁總理兼外長斯多瓦的諾維區、就歐洲現行局勢、尤其是捷南兩國有關各項問題加以討論、並將小協商各國當設政治會議、日前在南國京城所通過各項决議案、予以確認、而捷南兩國密切友誼與同盟關係、亦經再度予以證實、至南國第一攝政保祿親王前往捷克京城報聘一事、亦當於短時期之內確定行期云、（中央社七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[川省賑會調査全川百廿五縣災情]  
　　連旱數季秋穀歉收　春耕無望民食告絕 
　　成都通訊、川省去年度各縣旱災、災區達一百二十五縣、誠空前浩劫、劉主席甫澄、除减免數十縣糧稅·及統籌辦理急賑外、並經迭電中央呼籲救濟、頃復於綏署下成文臨時籌賑委員會、廣事籌賑、以宏救濟、所有各縣受災情況、四川省賑會業經調査完畢、赤地千里、餓莩載道、種種慘狀、怵日痛心、茲將該會調査各縣受災概况、探誌於後、以告關心川局人士焉、 
　　重災縣份 
　　忠縣、去春以來、遭旱數季、全縣受災奇重、災民曾曾流竄至鄂省乞食岳池、去歲全年亢旱、至今無雨、糧盡食竭、遍野哀鴻、達縣、匪災之後、繼以荒年、去夏迄今、復遭巨旱、民食告絕、險象環生、儀隴、匪災後、又遭奇旱、飢民遍野、災情特重、渠縣、全境去秋迄今、均遭亢旱、災情異常嚴重、武勝、災情奇重、人民成羣劫食、水源斷絕、迄今無雨、旱象尤深、梁山·營山·廣安、去秋亢旱、糧食歉收、至今無雨、災情奇重、人民多以樹皮草根為食、慘不堪言、靖化、全境兩度陷匪、收復最遲、地荒糧缺、十室九空、十人九死、餓莩載道、盜匪滋蔓、 
　　次重縣份 
　　宣漢、久旱不雨、田土龜裂、糧食缺乏、災民遍野·閬中·巴中、荒旱過久、至今無雨、災情奇重、甚至竊食屍骸、合江·松潘、連遭水旱災、收成微薄、春種無籽、民食缺乏、災情極慘·北川·威遠·江津、自去歲遭旱、無法栽種、今春又不雨、田土圻裂、民不聊生、江北、去歲水旱相繼、秋谷歉收、連旱至今、災情極重、綦江·涪陵·鄰水、秋旱至今、糧食絕望、人民生機危殆、南溪、水澇之後、繼以旱災、糧食告乏、水源亦將斷絕、酆都、秋旱至今、尚未得雨、饑荒情形、異常嚴重、長壽、亢旱成災、糧食飲水、均成問題、納溪、全縣旱災、大小河流一帶、甚受水災、民不聯生、江安·雲陽·南部、去歲亢旱、至今不雨、田土龜裂、飢民載道、理番、久旱成災、杉板溝復遭雹、情形嚴重、合川、秋旱延長、冬糧未種、現民食已告絕、奉節·南充、水旱災交逼、人民顚困、災情至重、西充、去秋至今亢旱、糧民恐慌、燑南、去春風災、繼以水旱災、災情特重、篷溪、去夏迄今、連遭亢旱、田土盡裂·茂縣、水旱交逼、災情嚴重樂至·榮縣·墊江·蓬安·安岳·去歲亢旱、至今無雨、秋收未穫、春耕不能、餓莩載道、懋功、劫後凶荒、連遭奇旱、人民多以樹皮為食、隆昌、久旱不雨、田土盡裂、 
　　輕災縣份 
　　安縣·键為·內江·資中、去歲迭遭水患、繼以亢旱不雨、土乾田涸、民多覓草掘自泥充飢、劍閣·越雋·宜寶·萬縣·開江、開縣、去歲夏季以來、汔今未雨、收成絕望、哀鴻遍野、情至嚴重、冕寧、去歲亢旱、蝗虫為災、至今仍無雨澤、叙永·巫山·古宋、去歲歉收、又遭冬旱、至今無雨、民食缺乏、瀘縣、去歲江口大小河受水災、繼復充旱至今、情至嚴重、銅山·彭水·筠連·樂山·慶符·興文、亢旱日久、秋谷歉收、今仍不雨、食糧極感恐慌、古蘭·資陽·富順·平武·連遭水災旱災、收成無望、民不聊生、石砫·會理、全境亢旱、受災奇重、西昌、去歲旱災、蝗虫為患、至今無雨、蒼溪·井研·琪縣·長寗·遂寗·廣元·昭化·萬源·通江·南江·中江·彰明、去夏以來、久旱不雨、禾稼歉收、小春絕望、民生艱困、黔江·簡陽·汶川·羅江·大邑、水災之後、繼以亢旱、損失極重、民食缺乏、巴縣、全縣旱災、尤以三五兩區為重、仁壽、去歲入秋以後、亢旱成災、田土龜裂、糧食困難、災象甚重、榮昌·鹽亭·射洪·寗南·秀山·大足·大竹·璧山·永川·洪雅、去歲充旱、秋谷歉收、至今未雨、民食維艱、多有剝食樹皮草根者、南川·梓潼·峨邊·金堂、去歲至今、久旱不雨、禾苗盡枯、人民困苦不堪、三峽實騐區、連年亢旱、米貴如金、樹支草根、掘食殆盡·彭山·眉山·蒲江·新津·靑神·溫江·德陽·夾江·新繁·崇慶·雙流、去歲霪雨為災、江河水汜濫、農田沖刷、收穫毫無、民食困難、災情慘重、綿陽·廣漢·名山·卬峽·鹽源·三台·巫溪·去歲亢旱至今、禾稼歉收、糧食缺乏、民不聊生（四日） 
[駐津日領館擬拓展租界區域]  
　　人口膨脹租界內不敷容納　擬架海河橋樑向河東發展 
　　天津通信、年來日·韓台·人移殖北來者、為數日多、就天津日租界而言、去冬人口達二萬餘、其中日韓·台·人則為一萬二千六百餘日租界內人口、早患膨脹、所有空曠地皮、不為新興公司所收買、或各種實業團體所佔有、以為建築厦屋之用、卽為日軍司令部闢為特殊機關用地、尤以走私洋行、購佔空曠塲地、以為私貨堆存之倉棧為多、故日租界內幾無一畝隙地、日軍及駐津日總領館警察部、本年因增加人員、軍官官吏携眷前來者、均感無地稅居之苦、故各大公司·大洋行·及一般高級軍警官吏、以至滿鐵會社興中公司人員等、頗多賃居於法租界、日軍司令部與日領專館、因此竭力籌劃拓展日租界之策、日法租界昆連處、前有一水坑、面積約五百餘畝、前年法日兩租界當局、分別搶填、去冬業已填平、日軍司令部、初於其地闢為野球塲、（法租界當局將佔有部份、僅插標幟、尚無建築物）、近來以新增兵員及中級將校、多無宿舍如參謀淺井·甲斐·富永等、皆僦於芙蓉館內、因特闢該地為軍官住宅區、本月開始膈工、起造宿舍、約本年七月竣工但此不過解决日租界人口膨脹小部份問題、將來日·韓·台·人逐漸移殖而來、日租界區域、必愈顯無辦法處置、所以日領館又計劃向河東地區發展繁榮、佔有特別二區為租界用地、月前嘗以溝通兩租界繁榮為詞、商之河東意租界當局、建造橫跨海河鐵橋一座、規模式樣、彷萬國橋略小、大船通過河道、亦可啟閉、工費約為七十餘萬元、或挖通海河底、造地下隧道、以免啟閉橋樑之繁、其工費約需一百三十餘萬元、此欵由日意兩租界當局分擔、或日租界擔負碼頭費用、意租界擔負橋樑或隧道工費、預定隧道或橋樑起於日租界山口街、止於意租界河沿、意租界當局因該界僅屬住宅區、旱有繁榮本界之心、前此回力球塲之建造、卽具此意、惟該項工程完竣、以地界偏僻、並因河道為阻·交通不便繁榮之計劃、徙托夢想此次日租界提議乃極端贊同、經繪具圖說、以兩租界當局名義函咨津市府轉請我中央批示上週中央覆示、業已到津由市府轉知兩租界當局、中央之意、以日方有拓展租界向河東特二區（特一區鄰近意租界）侵佔企圖、在我正擬籌劃收回租界猶未實行之前、豈能再予帝國主義者以特殊機會、因予以批駁、但日意兩租界當局猶擬利用他策、使此事實現他、（六日） 
[林主席離粵赴桂]  
　　林主席在粵時遊興甚濃　在桂逗留三四天卽北返 
　　廣州通信、國府林主席、日前蒞粵、除致祭革命先烈·及與軍政要人而洽要公外、連日遊興甚濃、常抵粵之初、卽赴從化溫泉區駐節、藉避繁囂、故粵中各行商人向林主席呼籲請願、均未得謁見、整日在林主席之旁者、多屬要人、迨林主席祭黃花崗烈士後、旋又赴羅浮山·西樵山·新會崖門等處遊覽、直至本月三日、始乘艦由崖門返廣州、四日、再往祭紅花崗四烈士、五日晨、出席各界紀念週、以中山先生遺教"以先知覺後知以先覺後覺"之語、勗勉黨員、午後、再遊市郊名勝、是晚、遂由粵動程赴湘、轉程入桂、事前省黨部名集各界民衆團體、準備熱烈歡送、各機關長官及各團體代表、則於下午五時、齊集粵漢路南段黃沙車站鵠候、共約千人、各機關代表汽車、均懸黃金色布族、上書"歡送林主席回京"字樣、下午五時三十分、林主席在行轅偕參軍長呂超等、由市賓館起程、時到館送別者、有余漢謀·香翰屏·陳慶雲·陳策等、各人陪同林主席乘車至黃沙車站、沿途憲兵·保安隊、嚴密保護、五時五十分、抵黃沙站、站內恭送人員、排列致敬禮、銀樂隊高奏音樂、林主席於樂聲悠揚中領首、向送別者答禮、然後登車、至六時、粵漢路專車開動、同車再送一程者、有香輸屏等數人、林主席車抵馬壩站時、下車赴南華寺游覽瞻仰六祖金身、香翰屏伴遊後、始折返、林主席六日午後、可乘原車赴湘、在衡州轉乘公路車入桂、計七日晨六時抵衡、桂省常局、已派定桂民廳長雷殷、總政訓處長韋永成、赴衡恭迓、李宗仁白祟禧先到桂林黃沙河歡迎、林主席如不在衡停留、七日晚可抵桂林、預定在桂接見李白、逗留三四天、卽行北返、（四月五日晚） 
[潮汕商庫證券限期結束]  
　　財廳嚴令十個月內收回　三月份起每月减十分一 
　　汕頭通信、汕頭市面流通行使之商庫證券、產生於民國二十三年夏間、其時潮汕金融枯竭、各大銀莊紛紛倒閉、無法收四發行之保證紙幣、而省立銀行紙幣、又不敷流通、財政廳為救濟潮汕金融起見、乃批准汕商會成立商庫證券委員會、發行證券、以代替商辦銀莊所發之保證紙、各銀莊或商人、將其不動產、向庫證委會登記保證、卽可領證券行使、原有之保證紙、無論倒閉或未倒閉之銀莊所發出者、一概轉換證券、此券額而為大洋之價、分一百元·五十元·三十元·二十元·四種、惟不兌現、領用總額達九百萬元之巨、其定章限六個月收回、至今已經展限六次、領券行使之商號、仍不肯收回、當日發行時、未嚴格估計產業價值、間有以賤價地產、暗中掉換常日所登記之契據者、亦有將崎碌荒地·角石山地·作保證者、故商庫券價格、距大洋本位約五份之一、市面幣制、始終無法安定、於是市面乃另成一個金融單位、商庫券換省立銀行地名大洋券、須貼水一角、換中國銀行大洋券、則貼水兩角、市民以前存入銀行之欵、現以商庫券支付、無形中吃虧加二、華僑匯欵各地匯兌、一到潮汕、卽以商庫券折合發付、收欵人連年損失奇重、此不獨破壤全國幣制之統一、與人民生計、亦有重大影響、得益者僅少數地產階級、財政廳因於二十五日令行汕市商會、限商庫證委會於文到十日內、辦理結束手續、從本年三月份起、凡領用商庫證商號、限每月還欵十分之一、按發行數額、收回一成、全數收回、不得逾十個月內、至二十七年一月後、此項庫證、完全不准行使、如仍不收回者、卽將各該商人原日抵押產業、拍賣抵償、其不足之數、仍嚴行押追淸理、各領戶等、得到此項限令後、乃於二十五、晚開會、市長黃秉勳·省立銀行長張智、均出席參與、僉以現在市面金融安定、法幣輔幣充足、南洋匯欵日多、工商業生機篷勃、已無可藉口再展期之理由、卽席表决遵照財廳訓令辦理、直接通函各領戶、依照辦法、每月收回庫券一成繳會、並函市商會通飭各同業公會査照、明年元旦之前、全部結束、所有庫證券、不再在市面流通、以前倒閉之銀莊、因遺下保證紙、轉換商庫、當然不能按月收回一成、是否嚴行押追各銀莊之負責者、則待市商會自行討論、 
[無錫]  
　　孳息金奉令發還 
　　無錫縣地政局、對於地價申報限期已過重行申報者、一律徵收孳息金十八個月、自經各公團電呈國省、請求糾正、已奉省政府電縣停徵、其已徵者、一併發還、隴縣長奉電、卽行轉令地政局長胡品芳遵辦、已由該局將此項已徵孳息金、結至本年四月二日止、計共徵存一萬七千五百三十二元七角五分、昨已訂定辦法、通告各業主、將孳息金收據繳還、並呈騐地價中報證明書、由局加蓋"孳息金已發還"戳記、卽日如數發還、發還期間、定兩個月、自四月七日起至六月七日止、其有收據遺失者、自四月八日起至五月七日止、將地價申報證明書到局呈騐登記、於五月八日起至六月七日止、為發還期間、發還之孳息金按日逐戶刊登國民導報公佈、其逾期未領者、亦逐戶發報公告、並將餘欵悉數繳存縣金庫、 
　　保長索詐被逮 
　　西水關居民裴某、係淸光緒時無錫知反裴大宗才孫、素有神經病、不時呌曉、且染烟癖、領有甲種執照、該保保長項蘭初、曾藉烟屢向索詐、得錢化用、近項又以私藏烟土等詢向裴索詐鉅欵、裴妻以不勝其擾卽托至戚某要人電省呈訴請求究辦省府據電、卽派科員顧矯若來錫密査屬實、昨特電令縣府派警將項傳案、訊明押候法辦、並牽涉鎮公所事務員莫文潮、聞已潛逃、 
[鎮江]  
　　永東鄉居民請願 
　　建廳為提高生絲品位、改進繅絲技術、並為檢定本省各縣繭質、供作調劑繭價之參考起見、特在省會設立繅絲廠一所、廠址已覓定永東鄉三灣子地方、惟該處共有居民百餘戶、人口三百餘、大都貧苦農民、以該處建築絲廠、圈地達百餘畝之多、將來住所必成問題、特聯合推派王成龍等多人、赴省廳及各黨政機關懇請收回成命、另覓地點建立繅絲廠址、以免該居民等流離失所、 
[揚州]  
　　壯丁隊掃黃帝墓 
　　江都九區西來菴中心民校李校長丁教官、六日晨六時、率全體隊員一百五十二名、至該鄕北方寺後湖灘、舉行黃帝民族英雄掃墓禮、同時民衆參加者三百餘人、由隊員卜子柔主席、領導行禮後復由李丁相繼訓詞、演述黃帝歷史 
　　攔部長輿訴命案 
　　司法部長王用賓、視察江北各縣、當抵揚時車過舊城通泗橋、有年近古稀之鄕叟李在天、手捧狀詞、大呼冤枉、當時警衛、齊聲呼斥、王忽喝令停車令帶呼冤者近車、接收狀詞問律帥何人、答蔣鈒遂命法警將叟帶院於遊史祠後、親行詢問、顧方院長曰、如此命案乃以妨害自由罪判徒刑四月耶、並詢卷宗安在、方答以由高五分院調去、王諭該叟狀司法部、當卽受理、聞案情為叟子携姘婦出走、婦家由古井寺追至七里甸被獲、叟子當要求該管趙鄕長送官、不可交追者帶回、詎結果竟交追者、致被捆打擲河中溺斃、後由鄕丁以失足入水報騐、經屍屬訴院、判徒刑四月、以不服上訴、竟撤消原判、宣告無罪、 
[杭州]  
　　三門灣開闢困難 
　　浙省府奉令籌劃開闢三門灣、經派員前往調査該灣土壤情形後已返杭報告、聞該處土壤貧瘠、沿海鹽地土質甚細沖淡不易、而海潮來時、高約二丈、建築堤防、工程鉅大、開闢頗為困難、墾植亦殊少把握、現為詳細研究計、已組織調査隊兩隊、分赴三門灣及其毘連之臨海·寗海·南田·象山·等縣調査、本月底當可竣事卽將探集土壤、返省研究、擬具報告、 
[蕭山]  
　　竟有活埋生母者 
　　蕭山三區荸四村鄕民王阿唐、近忽以為活埋其父母、可以發跡、本月五日為淸明節、掃墓之際、在祖墳前掘一深潭、其母陸氏、年已七十有餘、阿唐偽邀其察視祖墓、突推入潭中、卽覆以泥土意為活埋、幸經山上樵夫多人聞聲呼命即為之救出、而伴送回家、阿唐恐被鄰人詰責送官究辦、當午逃往他處、 
[台州]  
　　領取貸放漁款 
　　溫嶺縣政府、以台屬漁業管理處救濟漁民、向地方銀行借欵十萬元貸放溫嶺·臨海·象山·寗海·四縣漁民、各派得二萬五千元、近屆春季漁汎、漁民集資出海捕魚在即．茲特具備手續、派員前往領取、俾可貸放漁戶、 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[納稅華人會選舉同鄕商業組昨開票]  
　　黨政及各公團均派代表監視　由曹志功等分別當選為代表 
　　本市公共租界納稅華人會第十六屆團體組選舉、昨假座市商會舉行開票、由曹志功胡壽祺等五十四人、分別當選為同鄕商業兩組代表、茲誌各情如次、 
　　到會代表　該會同鄕商業兩組選舉、於昨日下午一時、假座市商會三樓常會室、舉行開票、到市黨部代表何元明·市政府代表耿嘉基·外交部駐滬辦事處代表趙鐵章·該會副主席袁履登·及秘書糟諤聲·陶樂勤等、寗波同鄕會董心琴·安徽同鄕會曹志功·南通同鄕會葛福田·第一特區市民聯合會張一塵．劉仲英·曁各同業公會各區分會任農軒·朱雨陶·陸榮棠·祝志純·費永祚等百餘人、 
　　開票情形　行禮如儀、首由主席袁履登報告、略謂本會今日舉行團體組開票、承蒙黨政機關曁各界代表蒞臨監視、曷勝感幸、報告畢、並指定檢票唱票記票員、旋由黨政代表啟封票匭、經檢票結果、同鄕組共收到二百二十七票商業組共收到四百票、並無廢票、乃卽分四組開票、至下午四時許始行揭曉、 
　　指定職員　經主席指定開票職員如下、商業組（檢票）邱嘉樑·曹志功·陳樹德·樊天錦·（唱票）金楚湘·洪頌炯·王靖東·陳九峰·（記票）林子彝·林思植·劉彥熙·戴亁佑·同鄕組（檢票）陳維藩·張一塵·任農軒·鄭杏圃·（唱票）余耀球·張益齋·祝志純·鄭東山·（記票）唐文華·盛梅蓀·朱佑誠·林大濟、 
　　當選代表　開票結果、曹志功八八票、余耀球八五票、陳維藩八一票、王劍鍔七七票、鄭東山七五票、余葉龍七四票、蔡增基七二票、何五良七二票、李文杰七○票、沈田莘七○票、陳子密六九票、毛和源六九票、張益齋六八票、金月章六八票、顧文生六七票、何元明六五票、宋士驤六五票、秦澤民六五票、蔣信昭六四票、焦鼎鎧六四票、樂俊偉六四票、朱鶴臯六四票、虞仲咸六三票、谷羽蒼六二票、張鵑聲六二票、俞傳鼎六二票、李志雲六○票、等二十七人、當選為同鄕組代表、胡壽祺一三七票、金楚湘一三五票、胥漢臣一三二票、洪頌炯一三一票、朱亞揆一三一票、蔡繞和一二○票、沈學文一三○票、施亦政一二八票、王禮賢一二七票、陳九峯一二七票、劉仲英一二五票、奚潤耕一二五票、王靖東一二四票、張昇一二四票、馬炳勛一二四票、陳有運一二三票、王肇成一二三票、蔡福堂一二三票、陸子冬一○五票、錢仲復九八票、柯幹臣九七票、陸文韶九六票、駱淸華九五票、徐潤生九四票、徐文熙九四票、羅正九一票、葛傑臣九○票等二十七人當選為商業組代表、又該會已定本月十二日、舉行第一次代表大會、將於今晨分別通知各當選代表、屆時出席、同時該會刻正準備各項提案、以便提出大會討論云、 
[時人行踪]  
　　汪精衛·張羣昨乘夜軍出京、今晨抵滬、 
　　衛立煌昨晚乘夜車晋京、 
　　魏道明　行政院秘書長翁文灝·此次隨同孔特使赴英、參加英王加冕典禮、業經行政院决議、由魏道明暫行代理行政院秘書長職務、魏氏於昨晨八時三十分、由滬乘坐早車入京、并定日內到院視事、 
　　許世英　我國駐日本大使許世英氏、早請辭職、經中央慰切懇留後、辭意業巳打銷、定本月底回任、許氏以回任在卽、故於昨日下午四時、偕同秘書黃伯度·乘特快車入京、晋謁王外長請示、預定在京留兩日、卽行返滬、輪往黃山視察建設事宜、三十日左右返滬、候輪赴日回任云、 
　　安欽　中委安欽呼圖克圖、於五日乘輪抵滬後、昨晨八時三十分、偕同隨員、由蒙藏委員會代表熊耀文等、陪同乘早快車晋京、晋謁蒙藏委員會委員長吳忠信·報告藏情後、卽行離京赴平傳法、 
[英大使今晨到滬]  
　　航空武官同行 
　　新聲社云、英國駐華大使許閣森爵士、由粵過閩北返、乘該國福爾摩資號軍艦、昨晚未及抵滬、須延至今晨方到、常晚卽行晋京、聞同行除爵士夫人曁女公子外、尚有大使館航空武官寇培上校云、 
[中華醫會全體職員昨日改選]  
　　中華醫學會第四屆年會昨日為第七日、已將董事會·總辦事處·及各委員會等負責人選舉完竣、茲將選出之名單錄下、董事會董事胡美·李樹芬·宋梧生·朱恒璧、李廷安·劉劍秋·等六人、總辦事處會長金寶善·副會長馬雅各·王吉民·秘書長施明思·會計方嘉成·文書許雨階·施屈萬斯·余巖·李濤·出版部幹事劉士豪·監察委員會、委員·林宗揚顏福慶·劉瑞恒·伍連德·莫利遜·牛惠霖·刁信德·執行委員會、委員、許雨階金巖·方嘉成·富文壽牛惠生·麥克萊根·湯潑生·施明思·陳宗賢·王先宇·黃雯·王吉民·公共衛生委員會、會長黃子方•委員張維•方頤積•李廷安•粵爾芝•伍連德•陳鴻康•喬藤•麥克羅•王祖祥•侯祥川•克勞福特•醫事教育姿員會、戚壽南•朱章賡裘勞特翁之龍•希爾芝•麥克萊根•顧銘琦•顏福慶•闓爾龐•烈姆•業務保障委員會、會長、朱恒璧•委員吳利國龐京周•金寶善•宋梧生•程慕頤、陶熾孫•宋國賓•醫院標準委員會委員李柏芬。孟其脫譚尼爾斯王德先•顏福慶•王光宗王錫熾•勃朗•沈克非•土格潑脫孫牛惠生•研究委員會委員李特•吳應德•江淸•于先元•吳憲•闓特勃蘭•愛獨夫潑萊脫•藥物化學委員會委員程慕頤張錫鈞•陳宗賢•朱恒璧、孟謀特•李特•勃羅未•出版委員會、委員趙士卿•侯寶障•魯德馨•希爾芝•張査理•朱章賡•英格李李特。李濤•朱恒璧•教會醫書委員會、會長馬立斯•委員牛惠生•勞耐•史兜頓、古大特、湯潑孫•麥克惠爾勃朗等、 
[工聯總會電請免增棉紗統稅]  
　　中華工業總聯合會、因鑒報載、政府卽將增加棉紗統稅、此事關係國內實業至鉅、特於昨日電請中央政治委員會·行政院·實業部·財政部·暫予免增、以維紗業、原文云、南京中央政治委員會汪主席、行政院王代院長、實業部吳部長、財政部鄒代部長鈞鑒、據報章消息、棉紗統稅卽將增加、竊以此事關係我國實業至鉅、査國內工業、惟輕工業之棉紡織業、較有可觀、然久經艱苦、岌岌瀕危、近雖因經濟情況稍佳、而略有起色、但華北外廠大量擴張、恃其財力技能、以及特殊地位、以與華廠競爭、故目前之起色、能有幾時、殊難逆料、亟宜迅謀維護之方、以為未雨綢繆之計、如於此時驟增統稅、加重負擔、華商紗廠、必重趨於停工召賣之一途、其對於整個國家經濟之影饗、實非淺鮮、為此𥸤乞對於棉紗統稅、暫予免增、卽使為稅收計、亦宜稍緩時日、或另謀補救之道、以維棉業、毋任感叩、中華工業總聯合會主席委員郭順叩虞、 
[參加巴黎博覽蔣委員長復電到滬]  
　　我國參加巴黎博覽會籌備展覽出品業已齊全、除本埠經徵各省賽品外、冀寧政務委員會亦組織徵品分會、經徵冀察兩省特產一千七百餘種、並在北平舉行預展、參觀者頗形踴躍、前日各發起人各徵集委員會團體出品人、在世界社、舉行聯席會議僉以各事、均已籌備齊全、代表處人員整裝待發、一致主張由各發起人徵品委員以及全體出品人聯名電請蔣委員長及有關各院部長、請政府贊助頃悉蔣委員長復電業已到滬、略謂、世電誦悉、關於中國參加巴黎博覽會事、已電行政院何處長辦理、特電達、希査照、並轉知各界為荷、中正微秘、溪印、 
[實部派員辦理茶檢]  
　　四省及滬市共十區　主持人員昨已出發 
　　實業部自施行出口檢騐以來、華茶在國外市塲上之聲譽、業已抬高不少、惟出口檢騐、施行於茶葉成交之後、僅與出口商有直接關系、對於內地生產者尚須經過六七層中間人、故政府法令往往不易深入、出口檢騐、遇有品質·包裝·着色·不合部頒標準取締辦法者、雖予禁止出口、但其結果徒然為商人之損失、內地生產者、不僅不明禁止之原因、抑且不知禁止之事實、因此出口商每有以此種困難陳訴、井要求實施地產撿騐者、良以產地檢騐實施後、不但可補出口檢騐之不足·月可就近指導茶農茶廠之採製、俾品質得以提高、包裝得以改良、着色得以取締、粗製濫造攙雜攙偽之風、得以除滅實部有鑒於此、特於本年設立茶葉產地檢騐監理處、統盤辦理產檢事宜、茲據探悉、該處擇定皖·贛·浙·閩·等省及上海市重要產茶製茶區域、各設辦事處一所、以便就近指導茶廠改良製造、並辦理產地檢騐事務該處目的全在提高茶葉品質故不收任何費用、其檢騐方針綠茶區暫以改良包裝及取締着色為主、紅茶區則除包裝外、又施行水分檢騐及品質檢騐、聞該處已與各地稅收機關及交通機關取得合作、凡未經檢騐領得合格證書之茶葉、一槪不准報稅不准出境、故本年茶葉品質、定可提高不少、又訊、該處以現在茶季己屆、爰於咋日分派檢騐人員、赴各地辦理指導及檢騐、茲探誌各辦事處駐在地點及各處主任如下、㊀祁門區、設安徽祁門縣、主任向耿酉㊁至德區、設安徽至德縣堯渡街主任張維㊂浮梁區、設江西景德鎮、主任蘇瓊春、㊃寗州區設江西修水縣修水茶塲、主任方翰周、㊄平水區、設浙江嵊縣三界、主任劉河洲、㊅溫州區、設浙江溫州茶業同業公會、主任黃國光㊆屯溪區設安徽休寗縣屯溪鎮、主任張維㊇福州區、設福建福州、主任徐宗稼、㊈福鼎分區、設福建福鼎縣沙埕、主任湯成、㊉土莊區、設上海北蘇州路一○四○號、主任蔣學楷、現聞各該區主任業已携帶檢騐儀器用品等物、於昨日分途出發矣、 
[甯靜船員减薪風潮調解經過]  
　　新老寗紹昨晚開出　寗靜船員尚有期待 
　　寗紹公司寗靜輪船、全體船員、因公司减薪、屨次請求免减、均無效果、昨日該輪返滬、卽實行怠工一面發布宣言、提出四項要求、（見昨日本報廣告）一面向輪機駕駛等五公會報告、請為援助、滬甬班輪新寗紹·長江班輪老寗紹、因卽起而援助、一致怠工、赴甬旅客、昨因新寗紹不能開出、相率大譁、寗波同鄕會、特派出代表陳翊庭·葉翔臯·李耀庭·毛和源等四人、出為調解、寗紹公司方面、派出張延齡·船員方面、委托輪機總會馮玉明·姜克尼·胡之寗·陸良炳·為代表、於下午五時半、同至恒社、開調解會議、最後、由杜月笙氏出為調停、㊀寗靜輸船員、恢復原薪、㊁新寗紹輪船立卽復工照常開航、以利交通、杜氏又託陸京士、向各代表切實聲明負責、此事始告一段落、新寗紹輪卽于當晚七時開行、老寗紹亦于當夜開航、惟寗靜輪船員、須待四項要求及保障職位等問題、於今日上午九時、由海員工會·航政局等、開黨政機關調解會議、决定辦法後、始行復工、 
[新裕一廠復工工人昨又罷工]  
　　開除工人案　調處無結果 
　　大公社云、滬西新裕紗廠第一二兩廠工潮、經黨政機關勸導後、勞資雙方、均遵從命令、於六日上午同時復工、所有廠方開除工人爭議一案、社會局於昨日上午九時、會同市黨部准行調處、因雙方意見未趨接近、卽席由該局第三科科長許也夫、向勞資雙方宣示、定八日（卽今日）會同市黨部派員赴廠調査後、再行定期召集調解、詎西蘇州路新裕第一廠日班工人、忽於昨日下午五時、又發生罷工、雖經廠方勸告、亦無效果、而夜班工入聞訊後、亦均未上工、至勞勃生路新裕第二廠則照常開工、並未發生糾紛云、 
[洋米免稅入粵案請願代表返滬]  
　　院交財實兩部審議　必要時代表仍赴京 
　　上海市商會代表駱淸華、各省市米糧業代表顧馨一·陳子彝、因粵省洋米免稅案再度赴京請願、旋經行政院於六日例會、重加討論、議决先交財實兩部、會同關係機關審議、再提院會討論、三代表以請願已獲相當效果、於前日夜軍返滬、新聲社記者昨訪各代表、承談經過情形如下、此次再度進京、先赴實業部請願、由程周二次長接見、對請願各節表示同情、旋詣行政院、由何代祕書長接見以近接湘省何主席、鄂省黃主席、先後來電、均請制止、記為有重加對論之必要、故於六日提出院會、代表等在京唔見各界人士、對於是項請願、一致贊同、南京市商會亦已具呈院部、以為聲援、因歷年洋米侵銷、實為農村崩潰之主因、自去歲秋收豐稔、同時粵省洋米稅統一征收、洋米進口减少、國米得以暢銷、於是農村經濟、漸有昭蘇之象、此中因果、至為明顯、粵省雖屬缺米、亦經各省源源輸運、並由政府特許半稅記賬進口洋米一百萬担、米價固已平復、且該省地處嶺南、氣候溫暖、禾稻早熟、六月底已有見新、距今不滿三月、而該省每天銷米約二萬石、以三個月計之、總數不過一百萬石、現在各省餘米尚有一千萬石以上、姑置不計外、其積存該省者有五十餘萬石、正待運往者、約共一百餘萬石、實無洋米免稅進口之需要、此在財政部亦未始不需念及之、觀於二月二十七日、財部批復漢口雜糧公會宥電、謂依照行政院議案辦理、並未免稅、並令各省米商將存米源源運粵以資接濟等語、不料三月十五日、忽有准許洋米洋榖各百萬担免稅進口之刪電、意者、中央不勝粵省之再番呈請、不得不曲徇其請乎、至粵省於此國米豐收之年、必欲免稅採購洋米、原內何在、百思不解、現如上述待運之二百萬石、原係商人奉令遵辦者、諒財實兩部審議之際、必能有適當之處置、或謂目前國米、已不在農民之手、洋米進口、無碍於農村經濟云云、此在數年前容有此種情形、今則不然、一因去秋豐收、農民儲存頗富、尚未完全脫售、二因法幣政策實行後、農民不肯輕易脫售、三因各地均有農民銀行、或借會所設立之倉庫、農民米榖、不論多寡、均得押欵、其因此儲藏等沽者、至為普遍、近日因粵省將實行洋米免稅進口、各地國米價格、已慘跌二元五六角、農民所受影響决非淺鮮、卽各地金融界、因米價慘跌、而押欵押匯將亦蒙其損害、故此舉不僅為各省米商一部份之問題、其於整個國計民生、農商經濟、均有莫大關係、又據各代表云、此次赴京、以實部吳部長財部徐次長均不在京、行政院王代院長亦未謁見、當再請市商會去電陳述、請予主持、至鄂湘贛皖蘇各省前派代表、現仍留滬待命如必要時·擬三度赴京請願云、 
[京贛鐵路借欵銀團三次繳欵]  
　　數額三百萬元　八行如數撥付 
　　新新社云、鐵道部為展築京贛鐵路由宣城至貴溪段、向交通等八銀行借欵一千四百萬元、充作購辦建築材料及工程費用、當時簽訂合同、卽由銀團先撥解三百萬元復於本年一月第二次續撥三百萬元後、刻已屆第三次解欵期、記者頃由銀團探悉、交通·中國農民·金城·大陸·鹽業·中南·四行·浙江與業·等八銀行、業已依照合同規定各照承借數目比例、如數撥解銀團、共計三百萬元解繳鐵部應用、以上三次共繳九百萬元、尚餘五白萬、則定七月內付三百萬元、九月內再付二百萬元至該段工程進展頗速、全段土方工程有萬餘工人挑築、已大部告成再經由當時期、卽可進行安置枕木鋪設軌道一切應用材料、除枕木一部份採購外貨大都均由皖省宣·寗·績·歙·等縣木商承辨供給、沿路綫所用電綫電話材料等、則均由滬陸續僱輪運蕪、由江南鐵路轉運宣城工程處備用、全段工程、可望在預定期內、完成通車、 
 
 

Page 10

 
 
[本市翻砂業營業情形]  
　　原料價昂難與外商相競爭本市翻砂廠業同業公會主席周促慶昨語中央社記者、本市翻砂廠約一百五十餘家、其中外商經營者不過數家而已、近年營業情形、極端慘淡、原料價昂、經營非易、邇來、各國擴張軍備、外鐵進口日少、華商廠家、全部採用國產揚子生鐵、然其售價之昂、亦與外鐵相等、以故近來各業漸榮、而敝業則仍在掙扎中也、比次靑島市政府標價自來水管及零件等、總值百數十萬元、外商投標者甚多、本市華商亦有三四家參加、其中六河溝製鐵公司放棄水管、僅投零件小標、開標結果、為外商三井洋行所得、但華商與外商標價、相差不多、設六河溝製鐵公司、能參加總水管部份、必可得標惜該公司計不及此耳、本會將於本月十五日舉行會員大會、屆時對於生鐵原料或將有所討論云云、聞周君係祥豐直澆鐵管廠總經理、新日靑島投標歸來、此次該廠標價與得標之三井洋行相差甚微、故屈居次標云、 
[美增蛋產進口稅我蛋廠業反對]  
　　本市蛋廠業同業公會、頃悉美國擬增我國蛋產進口稅、及取銷我蛋商津貼、關係我國際貿易前途甚大、故羣起反對、並擬具文呈請我外交當局、力加陰止、又該會負責人昨語訪者云、中美關係、近歲確較好轉、去年蛋類出口、亦略有增加、惟其消息如果屬實、對於國產出口影響較鉅、我蛋廠界决予力爭云、 
[川當局電請貝克入川]  
　　襄辦川災振務 
　　四川省主席劉湘、及何北衡氏、昨有電致華洋義振總會貝克氏、歡迎入川襄辦振務、茲錄兩電如次、㊀民生公司張澍霖、轉華洋義振總會貝克先生鑒、川省旱災奇重、欣聞先生將偕銳樸校長來川視察、共謀救濟極佩關懷災民、特電歡迎、切盼速駕、劉湘、陽、省秘印、㊁張經理澍霖兄譯轉貝克先生鑒、同仁甚盼大駕來川、指導此間義振工作、特電歡迎、竚盼高軒、弟何北衡叩、陽、 
[招商停辦內河局交部發表經過]  
　　虧鉅弊深整理困難　員工請求已予駁斥 
　　招商內河輪船局奉交通部令停辦後、該局財產由國營招商局接管、船隻已公開標售、各航綫員工暨包商等、分別請願繼績要求收回成命、以免數千員工失業、聞交通部對員工請求、除已予駁斥外、並發表停辦經過、略云、招商內河輪船局、創始於淸光緒二十八年、由招商總局出資五萬兩、接收利用輪船局、開辦招商內河輪船公司五時行駛航綫、僅及於　常滬、嗣由內河公司當次擴充侈、以五年辦理不善、負債日鉅、至民國十九年、招商總局墊欵過多、無力　顧、遂將其出出與浙江建設廳營業、至二十四年六月期滿收回船隻均破壞不堪、由國營招商局勉加修理、繼續營業、但自辦部份、虧累仍與日增、包商惟利是圖弊病百出、有損國營信譽、迭經令據國營招商局呈復及派員査報、知該內河局積弊太深、整頓異常困難、積欠國營招商局、已至五十餘萬元之多、該局正需力圖江海航業之發展、自無餘力顧及內河且江浙公路通行內河航業、日漸衰落更不應以國營力量、加重民營航業競爭、因此决定將该內河局停辦云 
[市聯會昨開執委會議]  
　　决響應律師公會　撤廢領判權主張 
　　本市第一特區市民聯合會、昨舉行第二十一次執行委員會、到張一塵•劉仲英•朱保羅•等三十餘人、由由曹志功主席、議决事項、㊀市黨部來函、為四月十二日歡宴淸黨有功人員請將參加人員名單抄送案、議决、推朱啟楨·張矢百·朱保羅·祝志純·張賢芳·五委員參加㊁律師公會來函為撤廢各國在華之領事裁判權、講一致主張案、議决、函復響應、㊂菜販李廷蓮等為被警察局驅逐、來會請求救濟案、議决轉滬北區市民會、㊃虹口捕房函復撞壞泰豐號玻璃廠之經過、應如何辦理案議决、函復五區分會㊄討論應付工部局加捐問題案、决、甲·曾同納稅華人會市商會積極辦理、乙·推林康侯·曹志功·劉仲英·進行接洽、㊅海關員工緝私有功應如何表示案議决甲、慰問受傷員工、乙·呈請財政部加以褒獎並通飭全國加強緝私組織、丙·發表告市民書、㊆法租界納稅革人會暨第一特區市民聯合會來函援助本會反對增捐案、議决、函復表示感謝云、 
[日海軍檢閱官大角今晨抵滬]  
　　中央社云、日本海軍常局為檢察駐華該國海軍起見、特派海軍大將大角岑生、為檢閱特使、近藤信竹少將為副使、於三日由日乘坐妙高軍艦啟程來華、於五日抵達靑島檢閱、六日離靑駛滬、預計今晨九時可抵滬、屆時駐華日大使館海軍武官·本田、輔佐官冲野·及日總領事館人員等、均將予以熱烈歡迎、大角等一行、預定在滬勾留三日、卽於十一日晨、換乘軍艦梅號（栗號隨行）溯江、赴南京九江漢口等地、沿途檢閱二十一日返滬駛閩海面、二十三日至二十五日在厦門檢閱、隨同大角等抵滬者、計海軍大佐金澤•九茂•中佐泖本·栗原·藤原石塚·高田·杉浦·少佐鹿江·天野·木阪·大尉稻見·機關大佐澤達·中佐秋重·釜田·軍醫大佐保利·主計大佐橫尾·中佐稻崗等、 
[蔡天民金聖壽日領署已訊結]  
　　定十一日押解朝鮮 
　　神州社云、上月初間日領署警察科曾會同我國警察在陳英士塔附近拘捕之鮮人蔡天民·金聖壽·現經日領署當局審訊完結、定於本月十一日、乘平安丸押解朝鮮、 
[中華海員特別黨部遷往新址辦公]  
　　中華路大厦 
　　中國國民黨中華海員特別黨部、為辦理全國海員黨務之最高機關、自由中委楊嘯天司令、擔任特派委員後、以其領導有方職員均極努力、黨務推進、有一日千里之槪、現以原住之肇嘉路房屋不數應用、巳於昨（七日）日遷往大南門中華路六八零號大廈卽日布置就緒、明日卽將正式辦公云、 
[縣府嚴緝走私]  
　　上海縣政府査近來走私之風頗盛、本縣轄境、昆連滬市、輸軌輻輳、為內地出入咽喉、爰於昨日除令縣警察局飭屬於輪埠車站、一體加派長警、注意嚴緝外、並函水警第一區稅警第一區査照辦理、 
[長江國貨考察團卽將分組出發]  
　　本市國貨運動聯合會、為溝通內地商務、推廣國貨銷行起見、特舉辦長江國貨考察團經數度會議、一切考察方什、業已具體確定茲悉該團一行五人定於本月二十日出發首途、分兩組考察為期二月、茲分誌詳情如下、 
　　兩組考察　該團現分作二組考察、第一組林克聰·黃冰佩等由滬出發、沿長江各埠、歷鎮江、南京、蕪湖、安慶、九江、南昌、漢口、再循粵漢路南行至岳州、長沙衡陽等處考察、第二組陸禮華等、逕行人川、在川省之萬縣、重慶、酆都、涪陵、成都、嘉定等各大城市考察、俟二月期滿後卽取道返滬、 
　　考察要旨　該團此次考察要旨、為謀將來發展國貨事業之張本、故頗為重要、經縝密考慮、槪括約有四端、㊁調査沿江各埠年來國貨才銷路、與外貨銷額之比較、以及各埠販賣國貨商號之動態、地方人士對於國貨之必理、以及嗜好嫌惡與種種服用後之批評、俾得洞悉一般意見、供各國貨工廠之參考、㊁宣傳上海各國貨工廠製作之現狀、與夫年來出品上之進步情形、並用文字上及實物上之宣傳、同時闡述國貨運動之進展成績、俾各埠聞風響應、知所取法、㊂對各地方之地方官廳以及工商教育機關婦女團體以及主持國貸事業之團體、取得密切之聯絡俾彼此呼成一氣、作更進一步之國貨運動、㊃盡量設法在各地籌設國貨公司、國貨工廠聯合營業所、國貨推行所、土貨國貨交換所等、俾使土產品與機製品均能溝通聯絡、以擴展省際間之貿易 
[甬同鄉會新委員昨就職]  
　　票選委員長暨常務委員　推員勸導寗紹船員復工 
　　寗波旅滬同鄕會、昨日舉行第九屆新選委員就職典禮、普開第一次執監聯席會議、到虞洽卿·毛和源·陳忠臯·周宗良·陳良玉·陳翊庭·虞心炎·何紹庭·孫梅堂·陳慶兆·方椒伯·楊河淸·王臯蓀·水祥雲·李耀庭·金宗城·烏崖琴·陳中肯·葉翔臯·金潤庠·張肇元·項蓮蓀·樂汝成·葛維庵·陳仲久·等三十餘人、公推方椒伯為臨時主席、報告事項、（略）討論事項、㊀票選委員長暨常務委員案、推水祥雲·毛和源·兩委員檢票、唱票結果、虞洽卿當選為委員長·毛和源·張繼光·金廷蓀·方椒伯·烏崖琴·王伯元·金潤癢·七人當選為常務委員、㊁推選接收移交委員案、議决推方椒伯·金潤痒·張肇元，三君為接收委員㊂大會交辦關於寗屬久已安葬墳墓呈請政府、勿予拆遷、議决具呈政府、請求免遷、㊃大會交辦擴展事業促進會務增強會員相互利益案、議决、交常務委員會擬具辦法、提出下次執委會决定、㊄大會交議、籌措本會基金案、議决、交常務委員會擬具辦法、並徵求各委員意見、提下次執委會决定、臨時動議㊀本會會務主任應卽聘任案、僉以張主任告假期滿、一再辭職烏崖琴君因事忙不克兼攝、屢次辭代、况會務主任關係會務綦鉅非老成練達、不克担任應如何辦理、提請公决、議决、推方常委椒伯兼任會務主任並尊重方常委意旨、不支薪给、㊂闻寗紹公司船員怠工、應如何辦理僉以本案關係同鄕航業·桑梓交通·未便漠視議决、㊀推毛和源·陳翊庭·李耀庭·葉翔臯·四委員立卽向該公司船員先行勸導復工、再定調解辦法、㊁如船員不聽勸導、本會以維護公司及桑梓交通為主旨應通告同鄕、一致出而應付 
[江西省商會再爭粵米免稅]  
　　上海市商會昨接江西省商會聯合會、南昌市商會等聯名來電、請一致力爭粵省洋米免稅事、茲錄來往電文如下、㊀江西來電、上海市商會大鑒、頃上行政院財政部一電、文日、南京行政院財政部鈞鑒、洋米免稅一案、各省抗爭、輿論譁然、三農飲泣、百業咨嗟、影響之鉅、實繋於國計民生、誠以外人以經濟侵略謀我此策一行不啻引狼入室我政府日言救濟農村、保護商業、何以獨循粵省一隅才請、而置酌盈劑虛於不顧况長江流域、各處豐收、屬省運米赴粵亦在百餘萬石之多、銷路阻礙、折閱堪虞、榖賤傷農牽及計政、應請鈞座統籌全局立挽時艱、對於米稅是否可免斷然主持翹首鈞衡、冒罪呼𥸤、不勝戰慄待命之至、等語合亟電請一致力爭、救農保商、無任公感、江西全省商會聯合會南昌市商會、錢業公會糧食行業公會、米業公會布業公會、京果南貨業公會、暨各業同業公會叩江印、㊁上海復電、江電奉悉粵省進口洋米免稅事、敝會先已兩次電爭、咋又推定代表備具呈文偕米業領袖赴首都主管院部請願、仍祈貴會亦以文電逕向院部呼𥸤表示輿論之一致、或易轉𡇣、上海市商會叩魚、 
[蘇高法院檢察官對沈鈞儒等起訴（續）]  
　　（五）共產黨毛澤東答覆沈鈞儒等信函（係印刷品）內有"南京政府五月五日頒佈的憲法與國民大會組織法選舉法、我們認為是反民主的、根據這些法律組縱的國民大會、我們不能承認他有代表全國人民意的權利、""我們認為這種國民大會的存在有害的"、"我們希望你們及全國一切救國團體派代表參加蘇維埃政府、其抨擊憲法一點、尤與被告等所稱"含有制禮作樂的憲法是多餘的等語、若合符節、矧査毛澤東信內所述、不但無自動取消蘇維埃政府之表示、且希望各團體能派代表前往參與、該偽政府、被告等以其係對於救國會所表示之響應、竟將是項反動刊物、由章乃器授與羅靑、命其擔任組織江蘇各界救國聯合會、（見羅靑歷次供述）乃猶飾稱為"並無危害民國之犯意一、又誰能信、 
　　（六）被告等除堅不承認有誘動學生罷課情事外、對於組織工人罷工後援會、則並不否認並稱、"工人救國會亦加入上海各界救國聯合會之內"等語、其用救國會名義散發為上海三百五十萬市民請命傳單、亦有"這二十餘萬的工人、都可訓練為衝鋒陷陣的英雄"之語、對於智識簡單之工人、竟不惜多方煽惑以遂其不法之企圖、乃被告等猶以"意在救國、並無其他作用、"斤斤置辯、顯屬虛飾之詞、 
　　（七）在鄒韜奮家搜獲共產黨刊行之鬬爭報其中雖批評"章乃器是叛國階級的史太林派"、並稱、"反對章乃器們的救國陣綫、沒有政治野心、沒有奪取政權的企圖、引入愛國一途、减少鬬爭的力量、"縱令果如所言亦不過謂伊等之主張、與極端左傾之杜洛斯基派有別、仍與三民主義不能相容、殊難以此為被告等有利之證據、 
　　（八）被告等雖稱、"伊等與第三國際並無關係、"然查人民陳綫、卽係第三國際第七次代表大會所通過之口號、其關於中國成立人民陣綫議决案、內有"在中國必須把擴大蘇維埃運動、與鞏固紅軍的戰鬬力、與在全中國開展人民運動連結起來"、蘇維埃應當成為全中國人民解放鬬爭中心、又中國共產黨對於建立中國人民陣綫、內有"在救國名義下、並發動反現政府的鬬爭"、"反對現政府及國民黨、（見附卷二十六年二月四日中央日報）被告等所倡之口號、旣係本於第三國際大會所通過之議决案而來、其於各種刊物內復屢言、"討赤不易成功"、"不相信國民黨司以包辦救國、"並於團結禦侮的幾個基本條件、與最低要求第五項載有、我們贊成中國共產黨和中國紅軍這一個政策"之語、尤顯與前述第三國際議决案相一致、自無解於危害民國之罪責、 
　　（九）上年十二月十二日西安事變、據張學良所提出之八項主張、內有"容納各黨各派負責救國、及立卽釋放上海被捕之愛國領袖、立卽召開救國會議"等項、被告等對此雖堅稱、"亳未與聞其事"、並謂"上年五月卅一日全國各界救國聯合會成立之時尚未聞西安有教國會"等語、然査上年五月六日、救亡情報創刊號、卽有"西安學生悲壯的救國運動"、"西安各學校均有救國會的組織"之記載、該情報第十五期對於放立西北各界救國聯合會情形、記載尤為詳悉、並稱、"全救會宣言和綱領、我們翻印了二千多分、已普遍散發等語、足見被告等所稱、"西安並無救國會二節顯係有意諉卸、又同年十一月二十二日第一十七期救亡情報載有各國各界救國聯合會致西安張學良電報、"前略、望公本立卽抗日之主張、火速堅决要求中央立卽停止南京外交談判、發動全國抗日戰爭、並電約各軍事領䄂一面對中央為一致之督促一面劉綏遠實行出兵援助、事急國危、幸卽圖之、此電拍發後、為時僅浹荀卽有西安事變發生、而張學良之通電又明明以釋放該被告等為要挾、且核其彼此所揭櫫之主張亦復完全相同、其變方互相聯絡之情形、已堪認定、雖被告原電、僅係慫恿張學良聯合各將領、督促政府對外出兵、尚不能證明西安暴動係出於被告等所策劃、而其勾結軍人、謀為軌外行動、馴至釀成鉅變、國本幾乎動搖、名為救國、政府自有整個計劃縱令被告等果具愛國熱忱、亦當於政府領導之下、竭誠獻替一致進行、以期有濟、乃竟假聯合各黨各派為名、私立救國聯合會、其所倡另建抗敵政權節、尤與張學良通電所謂改組政府之主張、適相吻合、此外又復散發種種刊物、鼓吹人民救國陣綫等謬說、淆亂聽聞、使人民與政府間、起分化之作用是其以危害民國為目的而組織團體、並宣傳與三民主義不相容之主義、更屬罪證確鑿、灼然無　、 
　　（十）瞿青承認擔任組織江蘇各界救國聯合會屬實、並稱"與章乃器接洽時、沈鈞儒鄒韜奮亦一同在座"、此外復在其身畔搜獲有、㊀全國各界救國聯合會大會宣言、㊁抗日救國初步政治綱領、㊂團結禦侮的幾個基本條件與最低要求、㊃共產黨致國民黨書、㊄毛澤東油印回信、㊅江蘇各界救國聯合會籌備會木戳等件、足證其參加以危害民國為目的之團體為不虛、依法應認為共同正犯、顧留馨任頌高自認係上海職業界救國會會員、任頌高並兼任該會理事、一面復與張仲勉·陳道弘·陳卓等共五人、分持上海各界救國聯合會傳單以該救國會代表名義具呈請求回復沈鈞儒等自由、經將訪傳單暨顧留馨所持救國會刊發之國難新聞分別扣押在案、並足以證明其參與犯罪、委係出於共同之意思、自亦應以共同正犯論、 
[所犯法條]  
　　綜上所述、本件被告沈鈞儒·王造時·季公樸·沙千里·章乃器·鄒韜奮·史良·陶行知·羅靑·顧留馨·任頌高·張仲勉·陳道弘·陳卓·共同以危害民國為目的而組織團體、並宣傳與三民主義不相容之主義、依刑法第十一條第一十八條係共犯危害民國緊急治罪法第六條之罪、除陶行知·張仲勉·陳道弘·陳卓等所在不明、已予通緝外、合依刑事訴訟法第二百三十條第二百四十三條提起公訴、並將人卷及證件送請査收依法審判、 
　　此致本院刑事庭、計送卷十二宗證據物件詳目錄、 
　　被告沈鈞懦·王造時·李公樸·沙千里·章乃器·鄒韜奮·史良·羅靑以上八名在押、顧留馨·任頌高·以上二名在保、中華民國二十六年四月三日、江蘇高等法院檢察官翁贊年、 
 
 

Page 11

 
 
[特一法院受理希臘僑民破產案]  
　　係本埠道德洋行主人　法院裁定召開債權會 
　　上海第一特區地方法院、受理希臘僑民馬韋洛夫馬提破產一案、業予裁定、大通社記者、以我國法院受理外僑破產案、尚以本案為嚆矢、茲探錄於后、 
　　法院受理　希臘僑民馬韋洛夫馬提、年四十三歲、在本埠江西路五○五號開設道德洋行、專營電氣工程業務、規模尚鉅、並於靜安寺路五十四號·霞飛路四百八十八號·分設兩寫字間、往時營業尚佳、査揚子飯店·大中華飯店·等新式電氣設備、均由該洋行承辦、惟最近受市面不景氣影響致無法淸償債務、該僑民乃向上海特法院聲請破產、現在業由該院予以裁定宣吿、並選定俞希稷會計師為破產管理人、進行破產程序、 
　　裁定主文　上海第一法院、昨日已將裁定主文、送達各債權人、並規定申報債權會議日期·地點各項飭各知照、茲探錄於下、㊀破產裁定主文及其宣吿年月日、中華民國二十六年三月二十七日、裁定宣吿馬韋洛夫馬提、應於民國二十六年三月二十七日上午九時破產、㊁破產管理人姓名、住址及其處理破產事務地址、破產管理人俞希稷會計師、住址福煦路多福里三十七號（電話三三三七一號）、處理破產事務地址同上、㊂申報債權期間、自二十六年三月二十七日起、至四月二十五日止、㊃第一次債權人會議期日、定於二十六年四月二十六日下午二時、㊄債權人會議地點、在南京路大陸商場五樓五百四十號南洋公學同學會、 
[大禾輪旅客身畔搜出偽鈔]  
　　水巡隊檢査行人　中中鈔一二二張 
　　昨晨一時許、市警察局水巡總隊巡官潘秀桐·督率警士、在南市沿浦各碼頭檢査行人之際、瞥見旅客台州人陳炳榮、在該處滬揚班大禾輪船上、頓現慌張之色、殊覺可疑、遂向盤詰、並在陳之身畔、搜獲中國銀行五元偽鈔二十張、及中央銀行一元偽鈔一百零二張、卽將陳及抄獲之證物、一併帶入總隊、由魏總隊長一度鞫訊、因案關挾帶偽鈔、飭卽備文解局訊究、 
[昨舉行十三屆集團結婚]  
　　參加新夫歸一二一對 
　　本市第十三屆集團結婚、於昨日下午三時、在市政府大禮堂舉行、參加新夫婦計有一百二十一對、由兪代市長證婚、行禮如餞、各新夫婦依次領取結婚證書及紀念品、並由兪代市長致訓、至四時攝影始吿禮成、 
 
[十三屆集團結婚攝影] [  （王開攝）] 　　　 
[治黑熱病銻劑]  
　　需要孔急購求不易　五洲藥房將有出售 
　　教育部醫學教育委員會出版之醫育第一卷第十期載有朱恒壁博士之黑熱病之化學治療一文、謂黑熱病起於山東、相繼蔓延於黃河及長江流域、如河北·河南·安慶·湖北·及江蘇北部等處、江蘇北部以淸江浦一帶為最猖獗、現有侵入江南之勢其最有效之藥物、為銻化合物、而其中以五價銻化合物效用尤大云云、査此種治療黑熱病之銻劑需要孔急、然國內尚乏人製造、故不特價格昂貴、而購求不易、茲悉上海五洲藥房第廠有機合成藥物研究部、對於此類銻劑、（特別五價銻合物）進行有系統工作為時已久、最近將二個乙胺對位氨基笨氨銻酸鹽一品付之製造、業將樣品送藥物專家試騐、將來出血應社會之需要不僅有關國民經濟、其對於民族健康、諒非淺鮮、 
[白玉霜失蹤後違約控案訊結]  
　　雙方在外和解未成　法院定十二日宣判 
　　住法租界愷自邇路建安里一號在霞飛路八十五號恩派亞戲院演唱河北許劇蹦蹦戲女伶河北人白玉霜卽李桂貞、今年二十五歲、因受家庭束縛失戀後、突於本年二月四日失蹤、白在恩派亞戲院演劇、由恩派亞戲院統益公司經理張巨川與河北評劇團負責人徐培根訂立合同、自 
　　白伶失蹤　後、張巨川卽向徐培根提出交涉、要求賠償損害、因徐在漢口、白母因四出找尋白之蹤跡、故交涉屢次延約停頓、張巨川遂委任律師具狀特二法院民庭對徐培根與白兄李國璋提起損害賠償之訴、計分五點、要求判令被吿等 
　　償違約金　五千元與恩派亞戲院、自白伶失蹤時起所受之損失、由被吿等担任訟費、第一被吿不能淸償時、由第二被吿負責赔償、並請求宣示假執行等情、案經吳孝恪推事一度開庭傳訊、論知改期各情、已誌本報茲悉此案雙方在外 
　　和解不成　昨日上午、又奉開庭傳訊、雙方均由律師代到、先由原吿略陳起訴標的後、並稱恩派亞戲院之開銷、每日為九十元、依往時營業、計算一個月可盈餘三千元、以未滿期之二個月合同計算、則損失當在六千元、且訂立合同書明 
　　任何一方　違約時、卽應賠償對方違約損失五千元、今白玉霜之失蹤過失、應由被吿等負担、至於在外與被吿律師談判和解經過、由第一被吿賠償原吿損失二千四百元、因須分期拔付、原吿因損害太大、未予接受、故今日仍請繼續審理、 
　　予以判决　並將徐培根及李卞氏等所登廣吿報紙數份呈案謂報紙刊登白玉霜失蹤消息、卽社會上注意白玉霜之鐵證、徐培根託律師登報警吿白玉霜、亦口口聲聲說及損失浩大、則所有之損失、毋庸原吿之主張、故今日原吿之請求 
　　賠償損失　並不過份云云、繼由徐培根之律師辯稱、恩派亞之與河北評劇團訂立演戲合同、並非與徐培根或白玉霜個人訂立、白尋常抱病輟演、有人代替、是其責任、應由河北評劇團全體人員担任、自個人行動、自不影響及於契約、况廢歷元旦、恩派亞仍照常 
　　開演售票　足證與被吿無關、反之被吿亦出於被動、何能代人受過、請求駁回原吿之訴、第二被吿李國璋之律師辯稱、李國璋與徐培根在二十四年十二月五日徐與白玉霜訂立演戲合同時、負保證之責、徐之保人為張偉濤、見議為王以誠、白玉霜 
　　在恩派亞　演戲每日取資四成、此乃事實、但與恩派亞所訂合同、與李無干、由河北評劇團出血、故請駁回原吿之訴、又由原吿律師補充意見、謂河北評劇團主要人在白玉霜一人、譬如梅蘭芳與現在黃金大戲院之程硯秋等生角、祇有一個、配角不在內、故白玉霜失蹤、河北評劇團、已全部瓦解云云、吳孝格推事核情、命開辯論後、宣吿終結、退庭、 
[三合會會員械鬥發生慘劇]  
　　陳小黑子傷重殞命　詹觀英受創送醫院 
　　前晚九時五十分海寗路密勒路附近發生聚衆鬥毆、結果廣東人陳小黑子又名陳福慶、年十九歲被刀刺傷胸部斃命、經虹口捕房華探目馮琪白明甫、與西捕特華聞警馳往、先後拘獲案犯江西人陳有生·粵人詹觀英黎國祥·霍雨霖·蔡華仔·甬人張阿祥·朱廷芳等七名、在地上 
　　檢得利刀　大號一柄、小刺刀二把、斧頭二柄、帶入捕房、詹觀英身受刀傷送巡捕醫院醫治、陳小黑子屍體、舁斐倫路騐屍所候騐、昨晨、捕房將陳有生等六名、解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭起稱、査死者 
　　陳小黑子　係西華德路師善里三十號羣毅二合會會員、第七被吿藝華仔、亦係同會、而被吿陳有生等六名、係閘北虬江路積善里九號英聯三合會會員本案肇禍原因、前數日被吿陳有生、偕友名阿黎者、往斐倫路久新里五號鴇婦王張氏王謝氏所設之 
　　妓院遊玩　而被吿蔡華仔亦在向妓女阿唐索欠一元口角、蓋阿黎居間帮助阿唐、蔡不悅認為失面子而出嗣邀友名細牛·阿方·等、欲與阿黎為難、致雙方終是時各邀數十人赴該處打架、陳小黑子傷重殞命、當時西捕特華見其 
　　倒于地上　手中持有利刀一柄他卽撥自衛手槍示威、兩方帮鬥之人、作鳥獸散、常將被吿陳有生逮捕、渠臉上亦受刀傷、足旁並有大刀刺刀各一把、其餘詹觀英·張阿鮮·朱廷芳·黎國祥·霍雨霖·五名在白克路寶隆醫院拘獲、蔡華係在羣毅會中續獲、本案請為 
　　廷期詳査　繼據中西探捕稟明拘獲各被吿經過、當將凶器呈察、蕭變棻推事向被吿等詰問之下、供詞支吾、諭還押改期再核、陳小黑子戶體、由朱根山檢察官蒞所、騐得委係生前因刺傷身死、尸交其母陳何氏具結領殮、 
[會計師公會昨開遣產稅研究會]  
　　會計師公會、昨在愛多亞路一四五四號會所、舉行第三次遺產稅研究會、出席會計師王海帆·謝霖·潘序偷·沈舉鈞·貝祖翼·奚玉書·王雨生·費祖詒、又專家李權時等十餘人、由奚玉書主席、報吿前兩次議决建議各點、業已擺就意見書、關於遣產稅原則者七項、關於條例草案者四項、均對稅制事實兼籌並顧、而於納稅義務人尤多有利之貢獻、當經酌加修正一致通過、卽將呈請上管院部採納、 
[文豪托爾斯泰名著復活今日公演]  
　　要角胡萍昨排戲受傷　但今日乃可登臺表演 
　　新南劇社所排演、五幕話劇"復活"、原著係俄國文豪托爾斯泰震驚世界之巨製．由名戲劇家田漢改編該劇曾在日本東京及南京演出、售座之盛均破當地話劇公演之空前紀錄此次新南劇社、在上海初次公演、仍由南京公演時之大部演員擔任演出、導演為應雲衛凌鶴二氏、演員多至百人、其塲面之壯大氣魄之雄偉、為話劇界之創見該劇昨因排練純熟、今日卽須登臺、在霞飛路該社作最後之正式排練、並練習第五幕"茫茫西伯利亞"囚徒歌之合唱因演員過多、排竣出塲之時、該劇女生角胡萍女士、忽失足墜樓、胡女士當因排戲已感疲勞、又受此驚恐、當時卽暈厥片刻車送醫院經醫生診治後、謂僅頭部有極微之皮面輕傷、可無妨碍當時暈厥、係精神疲憊所致云云、故今日"復活"在卡爾登大戲院開始獻演、胡女士仍可登臺、按此次上海話劇集團社所演之"復活"、則為其中最偉大熱鬧之一場、愛好話劇觀衆、萬勿錯過機會云、 
[周富桂家盜刦係舊鄰居放風]  
　　先後拘獲男女盜犯八人　抄出軍火以及贓物當票 
　　住法租界敏體尼蔭路褚家橋留腎邨三號經營布業之甬人周富桂家、於上月十五日上午十一時、突被盜匪持械侵入、刦去金飾·鑽戒·現欵、共值三千餘元報捕後、査明周家被刦前一日、有八九年前之鄰居婦人、蔡許氏（三十一歲、甬人、住愛來格路秉安里二十號三層亭子間內）、曾到周家、 
　　直上三樓　向周之老母探詢同居有幾家、片刻卽去、對氏不無蛛絲馬跡、由探着手調査後、於四日上午六時、由法捕房督察員蔣福田·探目張道榮·周秉澄·探員沈金濤·戴榮吉．卜正龍等馳往愛來格路秉安里二十號、將蔡許氏 
　　與其姘夫　宋鴻森（三十一歲、湖北人、綽號小湖北、）拘獲、訊據氏承認放籠供出同黨顧石華、（三十六歲漣水人住有恒路九二九弄二十六號）李萬才）二十五歲掦州人住不詳）·二人、約定本日上午十時、在有垣路舟山路口會唔、因同黨馮姓盜案由公共捕房拘解特一法院、接洽 
　　請律師事　等語、探等卽帶同許氏會同公共捕房派探、赴有恒路舟山路十八路電車站、守至十時許、果見顧石華與李萬才二人前來遂卽拘獲、繼往顧家、拘獲顧之姘婦顧李氏、（二十八歲、江北人、）據李氏供、有手槍藏在勞神父路一二七弄十一號平房同鄕王永高處、探卽赶至 
　　勞神父路　將王永高拘獲、據王稱、手槍藏在公共租界交通路七十七號天泰亨報關行內擱樓上箱子內、由探會同公共捕房往天泰亨報關行內、起出盒子砲一支、子彈十粒、當票七張、并由守候在蔡許氏·顧石華·二人家內之 
　　探員守獲　李萬才之姘婦·丁張氏·王永蘭·二人、共獲男女犯八名口、一併帶回捕房、照抄出之七張當票、吊得事主周姓家被刦之一部份贓物、昨日、解送特二法院、由刑庭長廖𡎑蒞刑一庭提訊、警務處律師顧守熙陳明案情、請求 
　　廷期偵査　並向特一法院移提共犯到案、一併起訴請究云云、繼由探員報吿破案經過、訊之顧石華供、我未去夥刦、由張小魁子卽張·李大成子·王姓·陳姓·馮姓·等五人同去搶刦、事後我分得洋六十元、手搶在我處借去、李萬才供、當時我 
　　臥病客棧　內、知道這案子、分用三十四元蔡許氏供、我無心說過以前的鄰居從前窮、現在升梢了、不知他們卽去搶刦、事後呌我到客棧內、分給我一百元後又取去三十元、實用七十元、顧李氏·王永高·承認同去、起出手槍不知刦案、亦未分錢、其餘被吿均供不知刦案之事、庭上核供、諭改期二十一日下午一時再訊、被吿等還押、 
[市公用局核減浦東電價]  
　　本市浦東電氣公司電燈用電、售價向較南市及閘北為昂、市公用局為减輕浦東市民負担起見、曾令飭該公司、自本年一月份起、將電燈用電售價每度减低一分、卽每度一角九分（按南市及闸北電價為一角八分）聞該公司對於此項命令、延未遵行、近已由該局再行令催該公司遵辦矣 
[律師牽涉律師　妨害風化案一變為妨害自由]  
　　證據不足賈毅不起訴　接受憑據丁旭東罪嫌 
　　律師賈毅字雲標、上月間、曾被蘇州婦人張素貞、在地方法院吿訴妨害風化、謂被賈姦汚、而賈則謂該婦串通丁旭東律師等在東南小旅社、 
　　用仙人跳　方法、逼立二百八十元和解據、另向地方法院撿察處、控吿張素貞·陳長春·丁旭東·等妨害自由、該案業經姜元良檢察官偵査完畢、認為張素貞吿訴賈毅幼害風化案、證據不足、處分不起訴對於張素貞、陳長春丁旭東等妨害自由、認為 
　　罪嫌重大　業已提起公訴、茲將姜檢察官起訴、原文錄下、被吿張素貞女、二十四歲、蘇州人、住閘北新疆路三一五號、陳長春在逃、丁旭東、男、四十一歲、揚州人、住新閘路同安坊十號、律師、右開被吿、足國二十五年度偵字第九一八一號妨害自由一案、業經本檢察官偵査完畢認為應行 
　　提起公訴　茲特將被吿犯罪事實及證據、並所犯法條開列於後、犯罪事實、經被吿張素貞前與陳鳳台訴訟、委任賈毅律師代理、乃該案敗訴、張素貞懷恨在心、於本年一月三十日下午八時、引誘賈毅至東南旅社姦淫、一面勾通被吿陳長春·丁旭東·脅迫賈毅出立給付二百八十元生活費、及脫離同居關係之字據、並由賈毅出給丁旭東憑票始將賈毅放行旅賈毅致函丁旭東、否認票據有效、張素貞復以妨害風化等情提起吿訴、經處分不起訴、後山賈毅狀訴前來、證據並所犯法條、本件據共同被吿丁旭東到案供稱、當一月三十日、 
　　接着電話　至東南旅社、見張素貞·陳長春及尚有不識姓名一人、共三人在塲、張素貞拿着賈毅褲子、逼着賈毅出立給錢字據、迨訂立字據後、賈毅始得日山等情、是張素貞陳長春以脅迫使賈毅行無·義務之事情節顯然·至被吿丁旭東身為律師、明知賈毅處於被脅迫地位、仍帮助張素貞逼令賈毅立據並由該被吿接受賈毅所出憑據、 
　　其為帮助　張素貞妨害賈毅自由、亦復昭然若揭、除張素貞吿訴賈毅妨害風化等情、因無權吿訴及證據不足、不成立評吿外、該被吿等均犯刑法第三百○四條第一項之罪·爰依刑事訴訟法第二百卅條第一二兩項起訴云云、 
[樓辛壺個展昨開幕]  
　　著名老畫家樓辛壺氏個人書畫展覽會、已於昨日起假南京路大新公司舉行、陳列作品一百餘點、均為精品、畫則氣韻生動、字則剛勁有力、確為本年藝壇盛况、 
[崑山農場有人議組公司]  
　　養魚養鷄種植桃菓　律師界發起招新股 
　　浩京滬鐵路崑山站之崑山西門外向有巨大之晨塲、內中有養魚種竹及植樹桃菓稻麥等種種收入、於民三開辦因管理欠缺、以致失敗、向某銀行抵借巨欵、迄今數載、尚未料理塲主現擬將此項農塲、讓渡他人、輾轉介紹現有律師界數人、聯合學界中人、擬重行組織公司、將此項業產、向某銀行贖回後、選專門人才管理、改良養魚養鷄種植桃菓等各項、現已議有辦法、大致除發起人各人認定股欵半數外、其不足之數、分向各界接洽、另超新股入股云、 
 
 

Page 12

 
 
[縱火案犯判罪]  
　　吳幼甫處刑三年六月 
　　老閘捕房中西探員、前拘獲放火犯陳文濤·吳幼甫·沈子祥·周文煒·蔣保如·鍾文斌·曹漁甫等、査得彼等對於本年一月十九日上午六時三十分東熙華德路一零二四弄四號門牌放火圖賠案有關、乃一併向第一特區法院起訴、業經數度審訊、昨晨、又經錢鴻業刑庭長開刑一庭續訊之下、以事實明瞭、諭令開始辯論、當由捕房律師王耀堂與被吿律師范剛陸起等互辯之下、錢庭長遂當庭判决吳幼市共同放火燒毀現供人使用之住宅處等刑三年六個月周文煒帮助、虛徒刑一年九個月、陳文濤背信未遂、處罰金一千元、如易服勞役、其折算一日之額數、以二元與六個月比例定之、沈子祥帮助詐欺取財未遂、處徒刑二月、蔣保如·鍾文斌·曹漁甫·均無罪、圖章二枚、鈔票百元沒收 
[假鈔展覽開幕]  
　　晨九時至晚五時開放 
　　本市文廟路市立民衆敎育館、與本市金融界袁德昌君、舉辦之假鈔展覽會、已於昨晨十時、在民教館國貨陳列定正式開幕、陳列情形第一排為"偽造地名"第二排為"數目偽造"與"抽補偽造"、第三排為"全部偽造"、四壁則懸銀行名偽造一及"廢票"、暨各銀行眞票樣本、如中國一元（綠色）、五元（灰坭色）、交通一元·五元·十元（紅綠兩色）、中央五元（灰色）、四明五元（紅色）、一元（綠色）、中國實業五元（紅色）、中國農民一元（紅色）、四省農民一元（坭色）、共三百五十餘種、自昨晨起計展覽一星期、至十三日截止、延期與否、視參觀者衆寡而定、參觀時間、每日為上午九時起·至十二時止下午一時三十分起至五時止、 
[衞生局取締非正式醫師]  
　　本市派克路梅福里屠企華、係非正式醫師出身、擅自執行醫師業務、且在本埠各報、濫登廣吿、並以其花柳症之撩法及經騐、作虛偽誇張之宣傳、殊屬違反衛生法規遺害社會、確非淺鮮、聞市衛生局業已函請公共租界協助取締、 
[冀省銀行匯四千元酬謝兩捕房]  
　　范紹昌案破獲迅速 
　　河北省銀行助理員范紹昌、携欵三萬餘元、潛逃來滬一案、前經北平公安局派偵緝員來滬跴訪、常由冀察政委會駐滬辦事處轉託兩租界·總巡捕房協助偵察、嗣將該逃員在公共租界揚子飯店捕獲、押解赴平、已見報載、頃聞河化省銀行以該案破獲迅速、實賴兩租界捕房協助偵査之功、此種互助精神、殊堪欽佩、爰於日前匯到國幣四千元、並指明致送公共租界捕房三千元、决捕房一千元、交由冀察政委會駐滬辦事處轉撥兩捕房、以便酬勞出力人員、並示申謝之意、聞辦事處已分函兩捕房、前往具領、 
[醬酒業選舉糾紛未已]  
　　刑事之後繼以民事 
　　本市醬酒號同業公會主席理事韓星渭、及理監事方克林·萬東生等、於去年十二月十日、當選後、被會員錢昔初査出、有選舉票六十餘張、係屬偽造、遂具狀地方法院、由李芬檢察官偵査、將韓方萬三人、以偽造文書罪提起公訴、曾經吳象祖推事審訊、結果判决韓等三人、均無罪、最近錢昔初、又具狀地方法院民庭、對前主席張大連、及本屆常務理事袁桂良、並韓等三人、確認選舉無效、昨由王推事開庭審理、錢昔初到庭、請求對於去年十二月十日之選舉票、確認無效、並常庭對韓等三人、將案撤回、繼據袁桂良供稱、此次選舉時、有黨政機關人員監視、决無舞弊情事、至於錢昔初是否會員、因我本屆初選為常委、故不知道等語、而張大連因返鄕掃墓、由陸天柱代到、陳述一過、庭諭下次飭傳張大連到庭再訊、 
[中國醫史文獻展覽]  
　　中華醫學會醫史文獻展覽會、自昨日公開展覽消息公佈後各界前往參加者絡繹不絕、中醫界尤為踴躍到會者約有三四千人、聞該會定今日閉幕上午九時至十一時仍可參觀、欲鑑賞本國醫學文化者、不可交臂失之、又假作醫史展覽會之上海醫學院松德堂內、尚有一部陳列科學展覽會、中央衛生署出品甚多、亦歡迎參觀、 
[合作專家袁野鶴等返國]  
　　合作專家袁野鶴·丁夢柏·二君、自民國二十三年自費東渡、研究合作、曾在日本愛知·岩手·等縣實地研習、並著有日本農村經濟與日本主義之變遷·及日本模範合作之鳥瞰等書、兩君現均於昨日乘日本皇后號返國抵滬、於今晨晋京、晋謁當局、對於中國合作事業、有所貢獻、 
[汽車製造家高許培出國]  
　　汽車製造專家高許培氏、籍浙江海寗、畢業於國內外工科大學、自一九二九年由美返國後、歷任國營及省辦各工廠工程師主任等職、經辦·各廠、成效卓著、對於工廠管理經騐尤富·早為中外工界所贊許、現氏又奉命赴歐美考察、已於本月十八日放洋、聞此行山歐轉美、須經十二國、為時暫定一戰、必要時或須延長、圖係高氏近影、 
 
[高許培君]  
[康元製罐廠職工赴京參觀]  
　　本市華德路康元製罐廠職工參觀團四十餘人、由該國正副團長吳人驥•汪睿吾•率領、於本月四日上午出發、赴無錫及首都參觀各大工廠、以作借鏡先至無錫參觀申新第三紗廠、由該廠薛明劍先生導觀全廠、該廠對於廠工福利之設施、無微不至頗足傚法、翌日上午、至首都參觀江南汽車公司、該廠組織嚴密設備精良、在國內長途汽車業中、實屬首屈一指、下午至金陵兵工廠參觀、該廠機械新穎、出貨迅速、對於職工生活、子弟敎育、以及衛生設備、均極為周全、職工工作之精神、尤令人敬佩、卽日晚該廠廠長李承幹假曲園酒樓歡議該團全體團員至九時方散、卽搭車返滬、 
[道路恊會旅行天台雁蕩]  
　　中華全國道路建設協會旅行團、以天台雁蕩、為浙中名勝、際茲春光滿眼、水色山光、倍增嫵媚奇峯飛瀑、尤足遊目騁懷、特定於四月二十四日至五月一日、遊覽天台雁蕩兩山、每人費用六十五元、非會員團員七十元、包括舟·車•肩輿•膳宿•等費、額定二十人、此遊程為由滬柴輪至海門、換汽車至雁蕩、乘轎遊山計遊四日、然後乘汽車至天台、遊覽一日、杭州返滬、該團此次旅行計劃、遊程至為週密、往返不取同一路綫、雁蕩遊雁湖、天台遊石梁·銅壺、均為風景絕佳之處並有山民表演縋繩絕技、以佐遊興、贈送團體旅行照片、以留紀念、現已開始報名欲參加者、可逕往古拔路七十號該會或愛多亞路六六五號（李梅路口）利昌汽車修理廢報名、 
[觀浦東賽會婦憤夫責投浦]  
　　住居楊樹浦龍江路廣林里廿一號之崇明人候福金、因失業日久異當貧苦、妻徐氏、年方廿三歲貌頗美麗、現在該處申新第六紗廠布機間為女工、賴以維持一家生活、本月四日適值浦東都天大帝出巡賽會、徐氏被同廠女工友邀至浦東着會、全日並未進廠做工、常晚歸家時、乃夫責伊當此生活困苦、不應無端停工、徐氏氣量狹窄、反唇相譏、於是互相爭吵一場、詎徐氏憤極、忽抱厭世之念、昨晨六時、佯作進廠工作、自怨自艾獨自步至齊物浦路碼頭、縱身投浦自盡、幸被水巡捕房四十五號華捕撞見、將伊救起、帶回捕房、訊得情極可慘、派華探姚國發往傳乃夫到來、勸以汝妻負一家生活重擔、偶爾小　、勿作婦人氣脈、多加計較、險至造成慘劇、侯唯唯聽命、領妻回家、 
[虐斃前妻女經法院騐明]  
　　天津人姜守田、年四十歲、現充太古公司廣州輪船瓜得買司、（卽舵工）其前妻生有三女一子、長女已出嫁、其餘子女年均幼稚、無人照管故於前年續娶同鄕人邢氏（四十二歲）為室）合家賃居於浦東爛義渡路典當弄合德里七號、姜每月只返家一次、其第一女名頑小、今年十五歲、素有肺病、未經延醫診治忽於昨日上午四時身死、鄰人懷疑、議論紛紛、咸謂邢氏虐斃所致、旋經崗警聞悉、報吿張分局長、傳諭地保陸順龍轉報地方法院、於午後四時、委派雷檢察官陳書記官蒞塲、得該幼女頑小右面部及左膀發現靑痕宿傷二處、委係因傷後病斃判令收殮、侯警局將邢氏解案訊核、 
[國際貿易局搜集新興工業照片]  
　　寄倫敦世界出品展覽會陳列　分函有關團體代為普遍徵集 
　　新執社云、實業部國際貿易局、昨通函有關各團體云、案准實業部商業司通字第六四二號函、略開、准駐倫敦總領事館函、准倫敦Serrfor　Boy'shool以擬於本年六月舉行世界各國居所連輪職業及出產品展覽會、轉請輪寄有關各種照片、函請擇尤逕行彙寄轉送陳列、等山到局査此項展覽會、關係國際宣傳、自應廣為徵集、除分函外、相應函達貴曾査照、務希代為搜集有關新興工業照片檢送到局、以便彙集轉寄、實級公誼、 
[無綫電材料業公會成立]  
　　本市無綫電材料業同業公會、於昨日下午二時、假座雲南路慈淑里丙十社舉行成立大會、計到冷炳南·杜金寶·趙力行·等二十餘人、市黨部何元明·祉會局張達夫·市商會袁鴻鈞出席指導、主席葉長烈行禮如儀、首報吿籌備經過、旋卽討論會章草案議决通過開始選舉·結果、王如春·主根棠·葉長烈·胡培元·葉友孚·等十一人當選執行委員馮榜永•唐成兀•汪任談·等三人候補·監察委員榮志毓·杜金寶·裘金榮·至四時出啟昌攝影而散、 
[朱寶霞演唱臨別戲]  
　　朱寶霞紫霞姊妹、此次來滬戲藝、以表演認眞、唱做技巧俱臻上乘、極能叫座、茲因應漢臯之聘起程在卽、愛聽蹦蹦者·咸有惜別之感、乃請該班於離滬前演唱數天、以留紀念、已决定本月八·九·十·三天假大中華劇塲演臨別戲四塲、戲碼第一夜雙霞均演雙齣、前一齣為姊妹合演思寡婦開店"、後一齣為"杜十娘"第二夜前一齣為紫霞演"開膀"、後一齣為雙霞狐狸緣"、第三天日戲為全本"珍珠杉"、夜戲為名劇"好姨太太"、俱屬雙霞拿手傑作欣賞雙霞藝術者、幸勿失此良機也、 
[冼種福堂蘇州分銷處昨日開幕大贈品]  
　　河南路洗種福堂所製之烏鷄白風丸、丸質柔軟、服法簡便、是以銷路日盛、今因擴充營業、特設分銷處於蘇州閶門外渡僧橋北小邾弄九七八號、擇於四月七日正式開幕、並舉行大贈品"月、以資紀念、 
[中央銀行檢査報吿]  
　　中央銀行兌換券發行準備第三百二十九次檢査報吿云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換券發行數及準備金、負檢査之責、茲於民國二十六年四月三日、在本行發行局、舉行第三百二十九次檢査、用將檢査結果、報吿如左、（甲）兌換券發行總額銀元三萬六千二百五十七萬一千六百七十元、內計銀元券三萬一千九百零四萬九千二百十九元、輔幣券四千三百五十二萬二千四百五十一元、兌換券準備金總額三萬六千二百五十七萬一千六百七十元、內計現金準備銀元一萬三千五百五十二萬六千七百七十元、是項現金準備、計存本行發行總分庫及各分行一萬一千七百八十七萬三千二百二十七元六角七分、存同業一萬一千七百六十五萬三千五百四十二元三角三分、保證準備折合銀元一萬二干七百零四萬四千九百元、（乙）關金兌換券發行總額四十萬零九千六百二十元零七角、關金兌換券準備金總額四十萬零九千六百三十元零七角、是項準備金、內計純金七千九百二十六盎斯二九零、以定價五一·六八合關金四十萬零九千六百三十元零七角、照中央銀行法第二十二條、現金準備至少百分之六十、其餘以合法保證品為保證準備、此次檢査結果現金準備超過六十分之上、保證準備在四十分之內、核與法則相符、特此報吿、中華民國二十六年四月五日、中央銀行監事會主席李馥蓀•監事謝孟軍•貝淞孫•秦潤卿•虞洽卿•林康侯•徐寄廎• 
[理敎會開會紀]  
　　中華理教總會上海市分會前日開第二次籌備會議、到于守奐•武占奎•龍昌熙•載金永·王克昌·等由張一慶主席、首由主席報吿中央民衆訓練部核准中華理敎總會市縣分會組織通則第十一條內載、各地以前不屬本會管理之理敎團體、得由總會呈請撤銷具組織、並派員接收其文卷名冊、所屬會員公所、須依法履行登記後、方得參加分會組織等因所以上海理教聯合會各植物件文卷簿冊等、均由總會滬辦事處接收在案、各公所重行辦理登記手續者、已達九十四所、本會籌備情形、已呈請市黨部備案、繼卽討論、㊀本會章程、應參照本市情形起革案、議决、推張主席辦理、㊁各公所代表應限期填報到會案、議决、通知各公所、於四月十五日截止、㊂各公所出席代表、須已經登記者為合格案、議决、通知各公所、㊃推員審査代表資格案、議决推張武于三人負責、㊄本市鄰縣不合組織分會之公所、應加入本會案、議决、請總會核示㊅朁緣堂公所函理事楊玉成在某機關任事奉上峯令、不准參加團體案、議决、査信敎自自、载在約法、呈總會滬辦事處核轉、㊆智慧公所主任丁鴻亮函、堅請辭職案、議决、函該公所、餘略、 
[同業公會開會併訊]  
　　理發　業同業公會、昨開第十四次聯席會議出席委員辛玉玲·鄭仁恒·張裕金·陳盛喜·金萬全·薛廣殿·錢壽齡·周鴻德·崔有宏·吉兆林·王春波·夏明卿·潘鎮山·陳永亭·列席者陳四江·朱玉成等二十餘人、主席辛玉玲、行禮如儀、報吿議案、㊀本公會業規、自登報公吿外召集會員代表大會、請公决、議决、國歷四月二十八日、借市商會開第二屆會員代表大會、㊁本公會業規價且罰則表、宜如何進行案、議决、規定一·二·三·四·五等及罰則支配印發容先報載明以便會員研討、㊂同業幅員廣闊、各區推舉設計委員、議决每區推定一人、以資辦理業規案、提交大會公推㊃本會印發會員證實鏡架、計分五等店案、請公决、議决、提交大會議决、㊄公會前因虧欠各項、已經陳四海先生設法、維持交欵了結以後產權與經濟、推定公產保管委員會委員九人、陳四江·辛玉玲·潘鎮山·陳四海·金萬全·薛廣殿·顧之榮·劉聘卿·謝正民·為保管委員·一致議决、通過㊅工部局加市政總捐、議决、一致反對、議畢散會、 
　　板箱　製造業同業公會、昨在渭水坊會所、召開籌備會議、出席籌委陸海泉·徐邦達·等二十餘人、由黨部派員指導下、决議成立大會日期及徵求會員等要案、 
[中央儲蓄會一週紀念贈送手冊]  
　　中央儲蓄會、自去年三月十六日開幕後、營業發達、出人意料、特彩二萬五十元按月由該會貼足、紅利基金、係按年滋生複息、儲戶鹽於種種優待特點故踴躍入會、最近該會會單號碼、已達四萬號以上儲戶十餘萬人、發出彩金一百餘萬元、該會在一週紀念內、（自三月十六日至四月十五日止、為歡迎新儲戶起見、特仿照各銀行紀念儲戶辦法、按戶贈送精印美觀之手冊一本、載有各種記錄異常合用、如係全會及半會並附有皮夾精巧絕倫、據聞、此項贈品成本甚昂、故僅限於紀念期內入會之儲戶云、 
[永安公墓王母墓前銅鼎被盜破案]  
　　何應欽製贈重五百餘斤　敲碎零賣分贓者已捕獲 
　　中央委員、王伯羣氏之太夫人、於去年故世後、安葬於滬西北新涇永安公墓、墓前置有軍政部長何應欽氏所贈之銅質巨鼎一座、訐重五百餘斤、詎該鼎於本年二月八日深晚被竊、卽報吿該管警所、請求査緝在案、昨日該管偵緝第四分隊長張種德査悉、該案係住居白利南路顧家弄之李田友等十餘人所為、卽飭領班唐炳祥·偵緝員李心恒梁建武·胥德奎·等前往、當塲將李田友拘獲帶隊、並供出同黨藏匿處所、當卽帶同該犯、前往勞勃生路八五七號及康腦脫路五四九號先後拘獲張龐瑞、徐樹生·胡長樂·楊魏氏·王于英·王瑞庭等六名、一併帶隊、據供該鼎竊得後、卽敲碎零賣、得欵四十餘元化用、尚有薛王二名、現已逃逸無蹤、該隊得供後、卽備文解送總局嚴辦云、 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
談言 
["安全辦法"] [  蕭梅]  
　　自從海關緝私人員被日浪人毆打成傷之後，"如何緝私"這一問題是曾被提出來，但曾幾何時，傷者及緝私辦法的下文，又漸漸地由冷淡而銷聲匿跡了。偶爾在報紙的角落裏，或者還可以看到一些佔着絕少篇幅的一抄獲大批銅元"，"又偷運銅元出口"的新聞，算是告訴讀者走私風潮在上海，並沒有絕跡。而隱隱中，也算替海關當局說明：盡了若干責任，佔了若干"勝利"，抄獲了若干銅元。 
　　從緝私人員被毆傷，浪人的氣燄不僅不見稍低，並且還變本加厲的時候，我們的講究禮讓的海關常局是發明了所謂"安全辦法"及"不得在未得上級人員指揮之前，擅自執行，釀成種種糾紛"的"服從"招牌。 
　　果然"安全辦法"從今天報上的新聞看來是有了"巨大收穫"。據云：（停泊日本郵船公司碼頭之日輸摩耶丸，前日午夜時，又有浪人五十名，分穿特製之厚布馬甲，偷運銅元，直至二時左右，始行裝竣，時海關已接獲密報，但為防止意外，並未派員阻截，該浪人等，於裝竣後，卽全部離輪，僅留數人看守。及至昨晨四時，海關始派員登輪，實施緝査，當在輪上抄獲銅元十餘萬枚，（約值四百元）及偷運之馬甲九件，卽裝入麻袋，由汽車安全運入海關，全部沒收。為海關緝私人員上月二十六日以後之第二度巨大收獲。" 
　　但不幸得很，從上月二十六日至現在，為期已十天了，這十天嚮難道就沒有"大批銅元偷運出口"過嗎？翻了一下舊報，見四月四日某報中便有云： 
　　"二日淸晨一時，又有大批日本浪人，各持木棍鐵尺，馳至匯山碼頭，將江海關派駐該處稅驚悉行監視，並禁止華人使用匯山碼頭管理處之電話，遂將銅元自餘包，（每包約二千枚左右）指揮流氓漢奸，搬登日輪秩父丸。及搬運完竣後，恐稅驚向江海關緝私課通報，仍將派警監視，直至黎明六時，秩父丸起椗離滬，始呼嘯而散。" 
　　緊接這條新聞之後的，還有紀述日輪龍田丸出口時，也有偷運銅元出口情事，末後的紀載云："當時值守該處碼頭之海關稅警，見狀卽向華籍關員請求發令攔截，但因華籍關員不欲多事，致稅警格於海關規章，未能執行職務。" 
　　上面這兩條新聞都是頗為"安全"的，前者的安全"，那應該歸功於浪人，而後者則應該歸功於我們"不欲多事"的華籍關員，然而，也正因之，中國的銅元，在托庇於"安全辦法"下，"安全"地裝上日輪，"安全"地到日本去了？ 
　　雖然"安全"的地方却不同，或在日輪，或到海關。而看樣子，却是日輪多於海關，或者甚至祇有日輪沒有海關的。 
[漢務司] [  藍佩]  
　　劉發祥伏在書桌上用心地抄寫着黑板上那首"愛國歌"。 
　　唱歌先生大聲地用籐鞭指點着黑板上的字唸起來了： 
　　"愛國呀，愛中華，中華我祖我父家，中華強兮僑民樂，中華弱兮僑民羞，亡------ 
　　"先生，那是隻什麼字呀？"劉發祥發問了。"亡國人民作奴------奴什麼呀？" 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
