# 1937 - 233 - 4923103

 

Page 1

 
 
[羅店激戰後我軍完成大包圍形勢]  
　　敵艦集中瀏河今晨將總攻　我有充分凖備决迎頭痛擊 
　　自昨午迄今晨四時止前綫情况如下、㊀楊樹浦江灣閘北方面、我軍陣綫無變動、深夜雙方有劇烈砲戰、㊁張華浜我軍續有進展、殘敵解决不遠、㊂羅店方面激戰頗烈、我軍已完成大包圍形勢、分路向江邊急進、期一鼓解决頑敵㊃集結吳淞口外大批敵艦、昨向瀏河移動、擬集中兵力、今晨下全綫總攻擊令、我已窺破陰謀、敵决難得逞、㊄敵增援軍隊續到、分載運輸艦三艘、駛抵崇明島東、 
　　（本報特訊）敵艦數十艘、由吳淞向瀏河移動、傳今晨拂曉、敵將全綫對我總攻擊、一方面掩護新到增援部隊登陸、同時圖牽制我兵力、解敵在羅店附近之圍、我已有充分準備、防務絕對無慮、 
　　華東社記者、昨晨由陣地歸來、適遇市警察局長蔡勁軍氏、亦自前綫謁張總司令畢返滬、乃於某地訪晤、蔡氏縱談我政府長期抗戰之决心、盼望民衆信任政府、不可自亂陣綫、必須善後策應、方能獲得最後勝利、旋又談及此次羅店之役、我軍奮勇作戰之經過、表示無限傷感、至於吳淞砲台灣獅子林瀏河一帶、已無敵軍、張華浜蘊藻浜略有少數敵踪、當可立卽解决、蔡氏末稱、此次抗戰、我軍士氣旺盛、紛紛以血肉之軀、與敵相拚、至堪欣敬、張華浜等地、初由警察大隊與頑敵週旋、雖死傷過半、但亦聊堪吿慰於國人也云云、 
[敵艦移動別有企圖]  
　　敵主力戰擬移瀏河　出雲旗艦來去怱忙 
　　昨午後確訊、吳淞口一帶敵艦、以連日攻我獅子林小川沙羅店等處均被我擊退、受創奇重、頃又改變計劃、今晨各處殘敵、又紛紛返船、大批敵艦、向瀏河轉動、擬將主力戰移至該處、惟此項陰謀、我早已窺破、敵决難得逞也、 
　　（本報特訊）據吳淞方面之確報、吳淞方面停泊之日艦三十八艘、昨日駛離吳淞、向揚子江口獅子林砲台方面移動、察其用意、擬在獅子林方面集合、再以砲火掩護軍隊、再在該處登陸、同時向我羅店嘉定之部隊、欲以砲火威脅、掩護其軍隊前進、因近日敵軍屢攻羅店、皆受挫擊退、按獅子林離羅店約十二三里、 
　　敵旗艦出雲、據楊樹浦方面之報吿、昨晨八時、停泊該處周家嘴浜北口外之浦江中、至昨晨十一時、出雲又自周家嘴江面、駛回上游、在順泰碼頭對江原處停泊、至下午一時、日運輸艦一艘、緊靠出雲、似在搬運物品模樣、直至下午二時半後、該運輸艦才離出雲他去、 
　　中央社云、停泊浦中二號浮筒之敵司令艦出雲號、於昨晨二時忽駛出吳淞口、停泊於獅子林海面、率領停泊該處之敵艦三十餘艘、似又有企圖掩護登陸模樣、迄午始行駛回云、 
　　停泊浦中之敵艦、除於前日一度復增至二十六艘外、昨日起又見减少、蓋現大部敵艦、皆集結於吳淞口外獅子林海面、卽敵司令艦出雲號、亦曾於昨晚一度駛泊該處、現據記者昨日上午調査所得、浦中各艦停泊情形如下、計定海路浦面砲艦一艘、永安紗廠浦面砲艦一艘、蘭路浦面及自來水廠浦面驅逐艦各一艘、浦東新滙山碼頭驅逐艦砲艦各一艘、十號八號浮筒驅逐艦各一艘、六號浮筒砲艦一艘、一號浮筒驅逐艦一艘、再加於昨日十二時駛回泊駐二號浮筒之出雲旗艦、計泊浦中各敵艦共為十三艘、沿途記者僅見招商北棧有敵軍三十餘、三菱碼頭二十餘、餘皆寂然𨶑無一人、 
[羅店我軍急進壓迫]  
　　（本報特訊）昨據本報戰地特派員報告、㊀羅店鎮日前經我軍克復後、現先頭部隊已推進至沿江一帶、小川沙口江水滔滔、已可淸晰瞭望、入晚必能到達江口、㊁羅店方面、我軍佈置生力軍迅速挺進、此後敵軍、在該處决無登陸之可能、㊂羅店鎮北尚餘殘敵約二千餘、搆築工事、希圖固守、昨與我軍隔河相持、該處河流迴環、港汶甚多、水深可沒頂、殘敵陣綫、已呈混亂、㊄瀏河獅子林吳淞沿岸、我軍已佈置新陣綫、無論敵如何頑强、足以對付矣、 
　　中央社云、羅店方面昨晨續有激戰、我軍先繞至羅店東面之月浦鎭、取大包圍形勢、在羅店附近之敵、當卽向後退却、我軍奪獲敵方軍械甚多、我軍現已分路向江邊方面急進、期壓迫敵人於江邊而解决之、 
　　中央社據官方消息、羅店方面之敵、業經我軍壓迫至臨江附近、昨日復經月浦方面之駐軍夾擊、受創甚重、敵軍現仍退集徐涇港一帶、已處重重包圍之中、蘊藻浜方面僅留殘敵約三百名、刻仍在繼續肅清之中、至於閘北方面、昨日頗為沉寂云、 
　　張華浜敵軍退江邊 
　　張華浜·蘊藻浜方面之敵、自二十八日晚經我痛擊之後、業已壓迫退至江邊、完全在我軍包圍之中、我軍昨又突出奇兵、繞至江邊、向敵兩翼側擊、敵軍陣綫業已搖動、聞該處最初登陸之敵約為一旅團、現已傷亡過半、集結於張華浜·蘊藻浜兩車站附近、尚圖頑抗、現我軍仍取攻勢、以期殲滅殘敵云、 
[吳淞口外目覩記]  
　　偷渡敵船構造簡單　敵機母艦泊崇明島　吳淞鎮上一片焦土 
　　昨有僑胞自海外歸來、道經吳淞、所見口外情形甚詳、向記者報吿、爰記述如下、吳淞口外之敵艦、約計三十餘艘、艦上士兵、一部份正在乘凉休息、一部份則正工作甚忙、大約在搬運軍火、載運士兵偷渡登陸之小船、俱停在大艦之旁、數不可計、此項小船、構造異常簡單、僅木板一方、四圍無邊、板下置有馬達、馬達之聲聲甚微、行駛極快、偷渡之兵、俱平臥於板上、板上可臥四五十人、據同輪到滬之西人談、此種偷渡小船、建造極簡單者、崇明島附近、泊有敵航空母艦二艘、每艘上有飛機約計三四十架、艦上滿堆軍火與糧食、此項食糧、料係漢奸所售與、小輪進口後、祇見吳淞鎭上、一片焦土、楊樹浦以西、瘡痍滿目、殊令人不能不興日本軍人黷武無厭之慨也 
　　虹口敵砲擊我無損 
　　昨日下午虹口方面之敵、以重砲向我江灣陣地猛轟、漫無目標、以致跑馬廳總會旁屋、被中起火、於我軍毫無損害，我方砲隊當卽予以還擊、敵軍虹口司令部附近、被我炸毀殊烈、 
　　楊樹浦我軍前曾將東百老匯路等處突出之陣綫向後撤退、陣容益形鞏固、而敵方徑陸軍補充、雖屢圖反攻、均未得逞、連日我採游擊戰策、屢次進擊岳州路以至東熙華德路及東百老匯路一帶、出沒無常、使敵措手不及、而予以嚴重之打擊、現該處敵軍頗為恐慌，常結集處、堅壘固守、不敢輕舉反攻云、 
　　昨晚江灣砲戰劇烈 
　　（本報特訊）昨晚十一時四十分起，敵以重砲向我江灣陣地轟擊、我軍亦報以重砲、一時砲聲隆隆、劇戰一小時始息、我軍陣地無甚損害、 
　　中央社云、北四川路之敵、連日向我閘北方面數度反攻、均經我軍擊退、迄昨晚止、我軍陣綫並無變動、北站一帶為連日敵軍集中兵力猛攻之地、始終仍在我軍手中、絕無敵踪云、 
　　閘北方面之敵、自前晚以迄昨晨、屢次由青雲橋八字橋方面向我反攻、均經我軍奮勇擊退、昨晨一時左右、敵復向我愛國女學左翼陣地出擊、我軍沉着應戰、以機關槍密集掃射、敵軍傷亡甚重、同時我空軍亦飛至敵方陳地上空轟炸、敵方損害奇重、狼狽不堪、 
　　閘北虹口昨均起火 
　　昨日下午四時至五時、敵機兩隊、共計六架、在閘北寳山路一帶投彈、老靶子路之北遂見火起、延燒甚烈、在浦東上空盤旋之敵機、則未見投彈、 
　　下午一時許、虹口岳州路·黎平路·海勒路·及通州路附近、據報俱有大火、下午四時許、蓬路附近、亦起大火、 
　　敵續到援軍運軍火 
　　確息、敵援軍續有開到、分載運輸艦六艘、昨日駛抵崇明島之東停泊、似在待命進襲中、惟聞該批新到之陸軍、多不慣水性、留居艦中日久、因不勝顛簸之苦、病暈船而不能支持者、為數不少云、 
　　中央社云、昨日下午有敵輪貝發丸及天祥丸二艘、駛入浦江、貝發丸於下午一時、駛靠於二號浮筒之敵司令艦出雲號、於卸去大批軍械彈藥之後、約三時左右、復駛離出雲艦他去、至於天祥丸則停靠於招商局北棧、在該棧有敵軍甚夥、正自輪上起卸彈藥、狀至忙碌、截至五時許、記者離該處時、該批彈藥、尚未起卸完竣也、 
[浦東防務異常鞏固]  
　　敵機射擊無抵抗之農民　此種行為實屬違背人道 
　　（本報特訊）今晨本報記者、晤及代表本市某團體專往浦東一帶勞軍甫於昨夜返滬之江君、細述此次浦東方面之戰况頗詳、謹擇其可能披露者記錄於次、以饗關懷浦東方面之讀者、 
　　余（江君自稱）於本月二十四日晨、由滬自高昌廟碼頭買棹渡過浦東、時該處小火車已停駛、乃雇乘士車前進、沿途敵機翱翔不絕、車行十餘里抵某某等處、面晤高級軍事長官、備道來意、某長官等表示感謝、旣向江君聲稱、溯自洪羊之變、浦東方面、尚未罹兵燹、良以浦東一帶、乃係農民及貧苦工人寄托之非武裝區域、初不料頑敵此番寇我淞滬、遭遇意外打擊之後、竟圖轉向浦東方面進犯、是以我軍奉命星夜來此駐防、乃我軍到達之夜、敵艦已猝然向我開釁、我軍報以猛烈之砲擊、經數夜之激戰、敵已喪胆、連日敵方飛機雖常來浦東各地偵察投彈、但毫無效果、而敵軍最使人齒冷者、卽利用飛機時向各小村鎮掃射亳無抵抗之農民、至敵空軍根據地航空母艦之停泊所在、大約係在白龍港方面較遠之海面、蓋常見敵機均在該處升降也、査戰事初起之一星期左右、敵軍曾用巨木排列成行及番布汽艇甚多、確有在南匯等處登陸企圖、但始終未敢輕於嘗試、現我軍防禦、益臻鞏固、敵如來犯、决予痛擊、又據浦東某軍事機關公佈浦東最近概况如下、㊀工事極為鞏固、㊁地方各界已嚴密組織、査拿漢奸、藉免探察軍情、㊂浦東難民、正設法分區收容、俾維治安、以恤民艱、㊃廿六日晚八時敵艦七隻、靠近新三井碼頭、初以機槍掃射、繼有敵二三十名登陸、企圖上岸、經我軍猝予猛擊、敵狼狽遁回、 
　　又昨日午後三時、敵機八架、至浦東一帶偵察、盤旋多時、並擲下三彈、均落於田野內、未受損害、越半小時飛去、至四時半、又來三架、高飛雲際、偵察半小時許、卽行飛去、 
　　（本報特訊）頃有客自南匯來滬、向記者談稱、二十五日上海各報載有敵軍一千二百人、偷渡南匯海灘登岸、被我軍擊潰、生還者僅百人云云、此項消息、實為奇突、因余（客自稱）世居南匯、距城約十五里、沿海一帶、每日有人來往、從未聞有敵軍登陸者、自八·一三戰事爆發後、南匯以地處要衝、防衛甚嚴、早在非常戒備中、連日飛機成羣結隊、至少有二三次、飛經上空、其中以敵機為多、我空軍間亦有之、有時機隊低飛、離地祇二三百尺、滬戰砲聲、淸晰可聞、我軍亦時有過境、秩序極好、軍民融洽、以外別無見聞、此可吿慰於旅外同鄉者、 
　　冒充日機說太滑稽 
　　中央社南京三十日電、日方宣傳謂、有中國購自日本之軍用飛機兩架、漆作日機顏色、並用日機標誌、冒充日機、在黃浦江向日艦投彈等語、中國空軍發言人聞訊、頃予以絕對否認、並認係對中國軍人之一種侮辱、據稱、中國從未向日本購買軍用飛機、且中國空軍、尤不願效日軍之行為、作如此卑劣之舉、或者係日本空軍投擲欠凖、致有如此滑稽之結果云、 
[本報記者今晨探得前綫戰况]  
　　敵主力潰退曹王廟北　我軍擊斃敵軍旅團長 
　　本報記者昨晚隨同方·謝·兩聯絡參謀曁王副官等、於八時許、由後方繞道赴羅店方面、晤及在前方指揮作戰□□□高級長官、詳談各路戰况、茲將可以披露者分紀如後、 
　　羅店方面 
　　敵軍由羅店北面石洞口要陸者、約有一師團之衆、係由四十三·四十四·四十七等師團中、抽調精銳部隊所編成之聯隊、戰鬥力頗强、在軍艦飛機掩護之下、向我羅店嘉定之綫突進、企圖衝破嘉定陣地、截斷我軍後路、經我大軍東南西三面大包圍之後、連日來經過數十次之進犯、均被我軍擊退、羅告鎭之爭奪戰尤為激烈、前日（廿九日）敵軍一部向羅店猛烈進攻、事前敵艦集中砲火、會同敵機數十架、向羅店鎭陣地、大施轟炸、我守軍□□□卽在敵軍砲火炸彈下、奮勇抵抗、有進無退、血戰數小時、卒將敵軍擊退、但此役我軍犧牲甚鉅、□□□□□□□□□為國捐軀、悲絕壯絕、當晚我方增厚兵力、大舉反攻、激戰通宵、敵軍卒向西北面狼狽潰退、我軍乘勝追擊、至昨日上午、我軍追至顏家油車地方、敵已潰亂非常、死傷甚衆、被我奪獲機槍·步槍·及背包等甚多、並擊斃敵軍旅團長一名、截獲作戰計劃一紙、截至昨晚十一時止、敵軍右翼之主力部隊、已被我逼退五斗鎮以北羅店方面、西北一帶、尚有一部敵軍、東南為我軍陣地、羅店現雖各佔一半、惟該處敵軍、已被我圍攻兩晝夜、預料當晚（卅日）卽可解决、又昨日上午、敵軍除有一部死守羅店西北一綫外、另派一部主力軍、向我嘉定方面進攻、我軍得報後、卽由□□方面、調動大隊生力軍、向羅店西北面前進、當進至施相公廟附近時、遂發生遭遇戰一次、敵軍知我有備、卽盤據施湘公廟、不敢前進、至下午六時後、我軍以集結火力、向該廟附近敵軍進攻、敵不支而退、我軍當卽奪回施相公廟、並跟蹤追擊、佔領該廟以北之曹王廟、至今晨零時二十分、記者離□□指揮部時、仍在曹王廟以北一帶對峙、 
　　吳淞方面 
　　吳淞方面、自砲台灣以及獅子林一帶、前被偷渡登陸之敵軍、早經我方肅淸、雖有敵艦多艘、在口外不時向我攻擊、飛機時來投彈、企圖再度登陸、但我方戒備嚴密、實屬無隙可乘、故兩日來並無變化、安靜如常、據報、敵軍水上飛機塲、卽在獅子林洋面、 
　　張華浜方面 
　　張華浜尚有敵軍一團、約二千人之譜、仍在泗塘以東各村落固守、並在該處築成據點式工事、且設有鐵絲網等障碍物、但我軍包圍甚密、敵雖屢圖突圍、但終不得逞、又據報、昨日上午敵軍又有一部在張華浜登陸、惟人數不詳、蘊藻浜至吳淞鎮沿浦一帶、尚有少數殘敵、昨晨被我□□部襲擊、敵傷亡甚重、並在浜口被我奪獲鐵板船一艘、 
　　楊樹浦方面 
　　在張華浜方面之敵軍、連日企圖衝破軍工路、藉與滬江大學方面敵軍取得聯絡、向我引翔鄕進展、屢次進犯、均歸失敗、又昨日敵在楊樹浦設十五生的榴彈砲九門、向我江灣路各處陣地射擊、我□□方面、亦以野戰砲還擊、 
　　構成空防 
　　據□□師參謀長語記者、敵機目前日起、每日向我大塲等地投彈轟炸、但所投均無目的、徒然白費彈藥、可見敵機偵察力之薄弱、現我□□□□□□□□□□□嚴密構成空防、昨日（廿九日）已被我擊落兩架、故今日（三十日）敵機已不敢低飛矣、 
[美商輪胡佛總統號昨被飛機誤傷]  
　　適駛在日本運輸艦之間　我當局表示負應有責任 
　　彈片飛起致傷船舷 
　　中央社云、我空軍據報、有日本運輸艦多艘、三十日入口、乃於下午五時許、派機赴淞口外偵察、適美輪胡佛總統號駛來、且在兩日艦之間、致被誤認為日本運輸艦、向其投彈、彈落輪旁水中、彈片飛起、致水面上廿五呎處之船舷、稍受損壞、船員七人受傷、其中二人傷勢較重、乘客中有三人受驚、惟無妨碍、該輪遭此意外、卽直駛神戶、至受傷船員則由英艦載之來滬就醫云、 
　　外部發言人之談話 
　　中央社南京三十日電、關於中國飛機誤向美商輪投彈事、外交部發言人發表談話云、三十日中國飛機在吳淞口外、誤向美輪胡佛總統號投彈、致傷數人、中國政府深以為憾、中國軍用飛機、無攻擊任何第三國輪船之意、自不待言、據初步調査結果、中國空軍本日接得情報、謂有日本運輸艦多艘、今日下午入口、而胡佛總統號輪船、適於此時駛到、且位置適在二日艦之間、中國飛機遂誤以爲係日本運輸艦、向其投彈、中國政府對此不幸事件、除繼續澈査眞相外、决負其應有之責任、並擬卽日進行解决、本部當局已與美國大使館開始接洽、向時並已將中國政府負責之意、電令駐美王大使、向美國政府表示云、 
 
 

Page 2

 
 
時評 
[中蘇不侵犯條約成立] [  華]  
　　中蘇不侵犯條約於本月二十一日在南京簽字。前晚由我外交部正式發表。這條約發表於舉世戰雲人溯漫。東亞遭受侵略者荼毒的時候。它的最顯明的意義。乃是表示中蘇同為真正愛好和平的偉大民族。我們雖有廣大邊境的接壤卻無絲毫利害的衝突。而在目前侵略者跋扈逞兇的時候。我們相互間也愈益有共同保證和平防阻侵略戰爭的重要責任。 
　　不侵犯條約在本質上的意義是消極的。但其遠大的影響。則是積極的。因為在一方面。這條約保證兩訂約國間的反對戰爭。共維和平。在另一方面。這條約乃是世界和平機構中的一環。它對於國際間集體安全的影響。是至深而且巨的。近年來歐局擾攘。但由於法蘇捷蘇以及其他許多不侵犯條約的訂立。終使國際集髒安全的機構。得以重增力量。而侵略者狼奔豖突的行為。也未致釀成星火燎原的大慘劇。 
　　不過。在說明中蘇不侵犯條約這種積極意義的時候。我們應當鄭重的指出這條約的遠大影響。雖可有助於一般的和平。而其直接的作用。卻决非在對付任何國家。更不致影響我們兩方對於其他各國的原來關係。在近年來日本對我侵略的過程中。一面它對我提出'共同防共'的要求。企圖以我國供其犧牲。共同進攻蘇聯。另一面則凡我國與英美法蘇任何國家的友誼往來。它必誣指為'以夷制夷'。認為有碍於它的對我侵略。也許在此次中蘇不侵略條約發表之後。日帝國主義的代表人已在運用其誣蔑離間的慣技。造作種種惡意挑撥的謠言。然而。這種誣蔑的謠言。在今日决非吾人所懼怕。中國願與一切民主和平的國家。保持友好親睦的關係。這是舉世共見的事實。中美之間會訂有友好恊定。中英之間曾成立重要借款。最近我孔財長在歐洲與各國所作之友好往來。足以表示我國的外交政策。為廣泛的和平親睦。决無損害某一國家企圖。只有侵略者則屠刀當前。狼牙在口自絕於我國的和平友好關係耳。 
　　在中蘇之間。我們知道。中國目前的國策是以全力爭取民族的獨立解放。蘇聯目前的國策是以全力從事社會主義的建設。這兩種國策雖因時因地而有不同。但其基本的趨向。為鞏固世界的和平。促使人類的進步。則是完全一致的。近年以來。我國的奮鬥努力。曾為蘇聯所熱烈同情蘇聯的埋頭建設。亦為我國所深切景仰現在因為不侵犯條約的訂立。雙方友好合作的程度又進了一步。我們於慶祝這一外交發展之餘。深望中蘇兩大民族能以此條約的精神為基礎。培植更深厚的友誼。 
[平漢線戰事劇烈我軍迫近良鄕站]  
　　靜海附近仍激戰中　敵機轟炸大同滄州　劉汝明部到洋河附近待命反攻　我駐南口居庸關部隊集結整理 
　　［保定］平漢綫正面，我軍向前推進、已迫近良鄕車站、良鄕城內敵軍異常恐慌、每日以坦克車數輛在城外環繞防我衝入、（三十日中央社電） 
　　［保定］我挺進隊二十八日晨在交道鎮東北之江村蒲局屯附近、與敵百餘人相遇、激戰甚烈、敵不及潰退、我卽向良鄕車站挺進、又在良鄕及房山作戰之敵、自八月二十日以前、僅河邊旅團一部、現續有部隊增加、近則發現馬塲隊之番號、（查馬塲隊卽華北駐屯軍直屬之馬塲逸大尉化學兵隊）、（三十日中央社電） 
　　［保定］平漢綫敵軍約三百餘、附機關槍大砲、夤夜向我馬各荘陣地進犯、經我軍誘敵深入、予以夾擊斃敵甚眾、並奪獲大砲二門、及其他戰利品甚多、（三十日中央社電） 
　　［保定］平漢綫以西我軍現正在半壁店以北高地、與敵軍激戰、又南罐北高綫鐵路附近、日敵兵約三四千人、亦與我軍對峙中、（三十日中央社電） 
　　［南京］軍息、我張家口劉　　部、連日與敵激戰、現因戰略關係、於二十七日晚、衛圍到達洋河附近、集結待命反攻、又我駐南口居庸關一帶部　、與敵抗戰甚久、傷亡甚重、現亦暫向某處轉進、集結整理、並與挺進之某某數縱隊、取得聯絡、待命進攻中、（三十日中央社電） 
　　［歸化］日機兩度飛大同轟炸、沿火車站及城內東南隅皆有彈殼、民房被燬甚多、（三十日中央社電） 
　　［保定］靜海附近、三十日敵鈴木旅團步砲連合約四五千人、向我猛撲、戰況激烈、截至發電時止、仍激戰中、（三十日中央社電） 
　　［濟南］我軍固守唐官屯站北、又唐官屯站見流彈、站員在甲車上辦公、敵機一架今到滄縣、被擊退、（三十日專電） 
　　［濟南］三十日午馬廠三次共到敵機二十一架、在興濟投十餘彈傷十餘人、在姚官屯掃射、在滄州擲百餘彈、傷多人、只飛千餘尺高、鄕民多被炸、員工間有傷亡、又敵機五架、今過郯城南飛、又一架偵察德州、今敵機未到馬廠時、唐官屯聞槍聲已甚遠、敵已準備退卻、（三十日專電） 
　　［濟南］滄州被炸後、十一處起火、今晚情勢轉佳、我某部已向唐官屯北增援、（三十日專電） 
　　［保定］敵機四架、三十日上午十時經徐水縣來保、在低空盤旋窺察、並以機關槍掃射、我軍當發砲射擊、敵機急升入雲中逃去（三十日中央社電） 
　　［保定］我軍進克長城附近之馬刨泉鎮、邊城橫嶺城等處後、敵一部向北潰進、一部仍盤踞水頭、頭二溝沙櫃溝各高地、企圖頑抗、我軍現正包圍解决中、橫嶺城敵軍退去後、已空無所有、城墻殘破不堪、惟各街道遺棄糧食及彈藥甚多、我軍進入該城後、刻正在分別肅清附近殘敵中、（三十日中央社電） 
　　［保定］二十九日夜垞里方面之敵約千餘人、正擬進犯、我少數便衣部隊在正面與敵接觸後、旋又繞至敵俊、予以擾亂、敵以該處崗巒交錯、突聞槍聲四超、以為多方大軍齊至、愴惶不知所措、正面之敵以為我軍抄襲、遂向後攻擊、而後面之敵亦發砲反攻、於是自相攻擊竟夜、直至天明始行發覺、自殘結果、傷亡極重、（三十日中央社電） 
　　［南京］交通界息、塘沽續到之日運艦甚多、三十日晨有駁船十三艘、轉運大批軍火、逕由塘沽開抵津日租界河沽運往日兵營、（三十日中央社電） 
　　［南京］交通界息、敵軍五千餘人、卅日晨由塘沽乘列車過津赴豐台、并有大批軍用品隨車運往、又卅日晨日方由關外運苦工二千餘人來津、（三十日中央社電） 
[國府命令徵集國民兵]  
　　兵役適齡之男子　有應徵人營義務 
　　［南京］國民政府三十日明令云、東隣肆虐、侵我疆土、自非全民奮起合力抵抗、不足以保衛國家之獨立、維護民族之生存、在此非常時期、凡屬兵役適齡之男子、均有應徵入營服行兵役之義務、茲特依兵役法第三條之規定、着由行政院轉飭各兵役主管機關、得隨時徵集國民兵、俾資服役、而固國防、此令、（三十日中央社電） 
[昨晚敵機襲京]  
　　揚州擊落一機 
　　［南京］敵重轟炸機十二架、三十日下午六時半來京、企圖空襲、我空軍聞報、卽派機數架出擊、七時正遇敵機於鎮江附近、敵機見我軍勇猛迎擊、倉皇逃逸、聞敵機於中途改道、前往徐州一帶、企圖窺察、施行轟炸（三十日中央社電） 
　　［揚州］廿七日縣府據報、寅刻我機追一敵機、至揚擊落、八區派邵隊長檢查、（廿八日專電） 
[青島日僑一律撒退]  
　　［青島］日當局抉定儘本月底以前、將留庽青島之日人、一律撤退、故青島中日衝突之可能性、業已减少、日人婦女早已出境、日方此種决定、已銷除日兵登陸之恐慌、許多華人商店、乃復開門營業、日方在青島之種種利益、將照漢口辦缺、概交中國當局管理、當日　　　於青島時、中國當局將對其利益予以保護、市政府今日已購置堆置於日商貨棧中之米麵一萬零六百包、而改存於交通銀行貨棧中、計討代價六萬元、而其原值財為二十萬元、（中央社三十日路透電） 
[旅厦台灣青年抗日復土]  
　　成立總聯盟會 
　　［厦门］旅厦台灣革命青年開會、議决成立抗日復土總聯盟會、籌備登記會員、誓與祖國同盟、站在同一戰綫、收復失土、爭取民族自由（三十日中央社電） 
[旅京僑民無遷徙意]  
　　［南京］外交界息、各國旅京僑民、除一部婦孺遷入內地外、均照常在京、並無他遷意、（三十日專電） 
[贛汕鎮等處槍决漢奸]  
　　［南昌］贛省保安處、三十日下午三時槍决甘心通敵之漢奸張顯還·王烈照·胡萍珊·劉珍席四名（三十日中央社電） 
　　［汕頭］汕市面安靜、警局昨又槍决刺探軍政機要漢奸翁水宜黃痴哥羅標等三名、（三十六日專電） 
　　［鎮江］鎮江區戒嚴司令部、廿九日又槍决甘心通敵為虎作悵之漢奸葛德祥一名（二十九日中央社電） 
　　［厦门］三十日厦捕間牒一名、正偷測鴻山寺防禦陣地、（三十日專电） 
[歐亚航空公司飞行日期]  
　　各綫均有更改　京滬暫停飛行 
　　［南京］歐亞航空公司南京站、頃奉該總公司電、將各綫飛行日期、暫為更改、公佈如下、㊀陝港綫南下班機、每逢星期一三五日晨、由西安飛經漢口·長沙·廣州至香港站為終點站、北上機、每逢早期二·四·六日晨、由香港飛經廣州·長沙·漢口、至西安為終點站、㊁陝蓉昆綫、南下班機每逢星期三五日晨、由西安經成都至昆明為終點站、北上班機逢星斯四、六日晨、由昆明飛經成都至西安為終點站、㊂陝寗綏綫班機、每逢星期三晨、由西安飛經寗夏、頂綏遠為終點站、當天由綏遠飛經寗夏至西安為終點站、㊃陝蘭綫班機、每逢星期四及星期日、由西安飛蘭州、當日來回、京滬西站、在班機日期未定之前、暫停飛行、各綫客票貨運、及航空郵件價目、均照舊收費、寄載詳情、可詢該公司南京站臨時辦事處、大方巷廣東新村六號電話二四三四一號（卅日中央社電） 
[國府命令]  
　　［南京］國民政府三十日令、㊀陸軍少將李英、晋任為陸軍中將、此令、㊁行政院長蔣中正呈請任命關麗生為空軍少校、應照准此令、又令茲修正國民政府軍用運輸護照規則、國民政府軍用運輸護照規則、施行細則公布之、此令（三十日中央社電） 
[國府紀念週]  
　　［南京］國府三十日紀念週、到林主席玉　　　　瀾魏懷呂超陳其采等、及女官參軍主計三處職員、由林主席領導行禮、並報告、禮成後散會、（三十日中央社電） 
[廈門日財產市府拒絕保管]  
　　因未會同點交 
　　［厦門］日領二十八日下旗撤退後、以日台僑在厦產業、列表託英領轉送市府、請保管、市府以日領未先會同點交、手續不合、拒不受、仍由英領攜去、台人仍有不願去、匿厦鼓者、市府表示善良不忘祖國者、當設安全區收容、願復國籍者、予便利自厦歸台人、日方限居基隆、不許往台南北、監視甚嚴、（二十九日專电） 
　　［厦門］厦市長李時辭職、省府照准、調海澄縣長高漢鍬繼任（三十日專電） 
[川發行代現券]  
　　［成都］劉航琛卅日下午二時五十分飛渝、辦理八月底收交、行前曾與關吉玉商談甚久、並謁劉湘有所報告、現悉省府為謀安全金融、除已呈請行營於本期發行代現券、並為使市面籌碼增加、向三行押現三百七十萬、八月底比期、决可安全渡過、（中央社卅日電） 
[川康整軍告成分班點騐]  
　　［成都］川康整軍告成後、行營特派員分班前往各部隊實際點騐、計分六班、每班派主任點委一人、點委若于人、第一點騐班主委李伯華、第二點騐班主委周德先、第五點騐班主委劉成鈺、率各點委廿八日由渝抵省、其餘三四六各班點委、亦逕由出發、赴點騐地點、（廿九日中央社電） 
[京市舉辦戶口聯保]  
　　［南京］京市警憲當局二十九日起、已着手辦理戶日总调查、月初成立聯保辦事處、於各區保长中推定聯保、主持一切、马市長已飭屬擬具舉辦戶口聯保切結辦法、與警憲機關會商實行、（二十九日專電） 
[各地簡報]  
　　［開封］汴三十日上午二時地震頗烈（三十日專電） 
　　［長沙］平律各大學留湘同學會、三十日成立、謀今後學業問題（三十日專電） 
　　［蚌埠］淮河水陡漲兩岸、草屋多被淹水位達十七點十七公尺、為本年最高紀錄、（二十九日專電） 
[英大使傷勢經過良好]  
　　英國駐華大使許閣森遭日機槍擊受傷、入宏恩醫院療治、已歷五日、經主治醫師高特來脫悉心治療、經過甚為良好、據醫院方面消息、英大使之傷勢、危險時期業已脱離、且日有起色、昨日情况更見進步云、 
[日機射擊英使案英政府牒日抗議]  
　　提出三項最低限度要求　違背國際公法不容寬宥 
　　［倫敦］關於英國駐華大使許閣森爵士、被日本飛機襲擊受傷事、英國政府已於昨日向日本政府提出照會、其內容頃於本日午後五時公佈、結論提出三項要求如下、㊀日本政府應向英國政府正式道歉、㊁日本肇事人員應按照情節輕重加以懲罰、㊂日本當局應提供保證、採取各項必要措置、以免同樣性質事件再度發生、 
　　照會全文 
　　照會首先敘述許閣森大使受傷經過情形、謂此項事故、至可扼腕、英國政府聞訊之餘、不勝痛心、且極憂慮、茲不得不提出堅决抗議、並要求充分補償、'查經常作戰方式、對於住居關係國境內之非戰鬥員、連外國人在內、足以間接產生受傷之危險、自屬不可避免、但國際法上載有最悠久與最確定之一項規例、卽不論在戰區內外、凡對於非戰鬥員之任何直接或故意的襲擊行為、均在禁止之例、而飛機襲擊、自亦不可視同例外、至於事出偶然一說、亦不能予以接受、蓋各種事實、足以證明日本肇事人員對於普通人民之生命、至少犯漫不經意之咎、而完全置諸度外、總之、此次事件、並非任何經常作戰方式所產生之意外事件、而日本飛機所襲擊者、乃係非戰鬥員、則顯然可見、此在肇事人員理應覺察、 
　　又日本方面所稱汽車旗幟過小、不易見及一說、亦屬不合、蓋卽使汽車未插旗幟、亦無加以襲擊之理由、抑車中乘客之為外國人與外交官、姑置不論、其為非戰鬥員、則係實在之事、茲查日本飛機、當非故意襲擊英國大使、但其確欲襲擊非戰鬥員、則無可置疑、僅以此層而論、已為非法行動矣、 
　　此外又有一事、極須注意、卽許閣森大使所行經之地帶、並無中國軍隊、亦非戰事區域是也、英國政府兹當乘此機會、指出本案尚含有較為重大之意義、蓋此種事故、乃係空軍濫施襲擊之當然結果、而對於戰鬥員與非戰鬥員不分皂白、一律加以襲擊、尤為不合人道之非法行動、又况在目前情况下、戰事狀態之存在、未經中日雙方予以宣佈、或明白予以承認以故日機所為、愈見其無可寬宥矣'云云、（中央社廿九日哈瓦斯電） 
　　英牒送達日外部 
　　［東京］英國關於英大使許閣森被日機攻擊事之牒文、今日已由英代辦杜德提交日外相廣田、廣田聲稱、對於此事之英日共同調查、刻正在上海進行中、一俟渠獲知調查結果後、卽當興英代辦接洽云、（中央社二十九日路透電） 
　　［倫敦］關於英駐華大使許閣森被日機射擊受傷一事、日本方面傳來消息稱、英日兩國行將會同調查云云、英官方人士頃宣稱、對於此層並無所知、並謂英當局業已調查完竣、所謂進行調青云者、當係專指日本方面而言云、（中央社三十哈瓦斯電） 
　　［倫敦］此間外交界人士頃加以評倫、力謂英致日照會、性質頗為溫和、英國所提出之三項要求、乃屬最低限度、深信東京政府必可予以滿意答復並謂英駐日代辦杜德於送達此項照會時、必曾要求日政府迅速提出復文、並必乘機向日當局再度說明上海公共租界中立化之必要、至於英國所提三項要求、日本是否拒不接受一層、外交界人士並未加以評論、但據私人方面消息、日本若果出此、英國或將召回駐日使節、亦未可必、英國新任駐日大使克萊琪最近首途前往日本履新、現已行抵加拿大、或當等候政府訓令、再賡續登程云、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
　　英無意行施報復 
　　［倫敦］英國提交日本關於許閣森大使被攻擊事之抗議文、其措詞曾經熟慮、尚屬溫和、其所提出之要求、眾認為可以履行而不致損及國家之尊嚴、據英國各界人士之意見、日本舉動不愼、致招此抗議、卽此一點、巳可為充分譴責矣、抗議文未言及報復、如日本不接受抗議文中所載之要求、聞英政府不擬續有行動、英人方面、以為日本如果對此要求加以拒絕、則直昭示世界、日本終為不知尊重任何國際道德之國家耳、至於外間所傳英國將要求賠償一節、據英政府之意見、此事關係、至為重大、非可以金錢了結者、如要求賠償、則未免自失尊嚴、抗議文並未限定日政府答覆日期、惟英政府希望覆文可早發出、不致多所廷擱云、（中央社三十日路透電） 
[英報論調]  
　　英從大處着想　續為和平努力 
　　［倫敦］倫敦方面報紙、對於英政府向日本提出與英大使許閣森受傷事有關之牒文、極表贊同、泰晤士報稱、牒文之措詞、大眾均認為公正、英政府决不能對於此种'駭人之暴行、'作較低限度之要求、但倘英政府之要求、較此更為強硬者、則憤恨固有存在之理由、但不應任其控制理智也、今所要求者旣极合情理、希望日本政附能即刻而明白加以滿足、该報復調、'日本在與中国交往之中、其萬視世界之公法、巳使世界文明机構受有嚴重之損害、日本為偉大之國家、且自有其前程、　　十部分之人民、受狹義之現實所蒙蔽、所見　　　　之事物、但理智比較充分目光較遠之人、必能明瞭日本在有秩序之世界及逐漸建設之文明規則之中、其所得之位置、必較其以武力在無法律世界中所能攫取者、更為豐富也、泰晤士報繼稱、英政府在不犧牲其權利之範圍中、仍將繼續為和平而努力、但目前之問題、關於非戰鬥員之被襲擊、故英政府並不在小處着想、而欲維護基本之原則而使之不致墜廢云、此外晨郵報則謂、全英之輿論均將一致擁護牒文之措詞、此種對於英大使'深可痛心之襲擊'、巳使英國全境為之震驚、對於此種不可寬恕之行為、决不能更作較此和緩之抗議云、該報繼稱要求之限度固不能再低、且日本政府應不待英政府之要求、而立即給予滿足、今使英政府不得不出於抗議之一途、是　可異者也、長郵報復調、"吾人不信英國之要求、不能在日本發生良好之響應、因日本不應不念及英日間久遠之友誼也、每日捷報則謂、為日本政府着想、應立即接受英政府之要求、而解决此不利於日本之事態、因目前中日间全部事態之變化、已使東京方面至感不怏、日本目前已有糧食缺乏之虞、出口貨物鋭减、國家巳濒於破產云、新聞紀事報論文则謂、英致府牒文所提出之要求、為任何顧全自己體面之負責政府所早應給與者、每日電聞報則稱、該牒文極為嚴整、但措詞則極卑抑、故當然之期望、即日政府應即予以滿足、關於攻擊非戰鬥人員一事、在陸海方面之禁、久已成為眾所承認之原則、但惝此原則不能施及於空軍、則世界之文明勢將有滅絶之懼矣、每日民聲報則謂、方今世界無有力之和平組織、在此英牒文中、即可見其疑懼之一斑、故今後英國之外交政策、應向恢復國聯之途徑進行云、（中央社三十日路透電） 
[日本蔑視法律　終必自取滅亡]  
　　［倫敦］孟却斯德指導報今日批評英大使許閣森被攻擊事、調此乃日本在華政策全部之一片、拉丁古語所謂、戰爭一起法律不問者、今乃益信、歐洲與遠東皆不獨在戰時目無法律、即在平時亦復如是、世界眞正無政府党不發現於巴塞洛那與莫斯科、但發現於羅馬東京及其他破壞法律條約與信義之處、英國唯一途徑、在與反對蔑視法律而相信不洗行為終必自取滅亡者、密切聯合而巳云、（中央社三十日路透電） 
[莫斯科公布中蘇不侵公約]  
　　認為增進和平又一步驟 
　　［莫斯科］蘇聯外部今日公布中蘇不侵犯條約原文、而不加以評論、路透社訪員遍訪當局、詢以蘇聯援助之查能性、但官傷概不允有所論列、據有資格觀察家之意見、紅軍僅將於外蒙古被攻擊時、始有舉動、因蘇聯對於外蒙、有互助條約之東縛也、蘇聯各界歡迎中蘇不侵犯條約、視此為增進和平之又一步驟、並相信中國不致再反對蘇蒙條約、查蘇聯有特別陸軍永駐遠東、其數約有四五十萬人、在過去數日中、蘇聯曾否多運軍隊與軍需前往還東、則此間尚無所聞、（中央社二十九日路透電） 
　　［巴黎］時報社評、頃就遠東局勢有所闡發、略稱中國與蘇聯所簽訂之不侵犯公約、在此次遠東危局中、除否人所巳知之要素外、並未增加何種新因素、其最可注目者、則此項不侵犯公約之談判、不先不後、適在中日兩國衝突演進之時期、此在東京方面、自不免大為震驚矣雖然、蘇聯干涉中日兩國衝突之一事、大概當可避免、蓋一則就蘇聯國內局勢而論、莫斯科政府無從事戰爭之可能、二則蘇聯外交、在歐洲方面頗為活躍、反之、在遠東方面則始終採取保留態度也、云云、（中央社三十日哈瓦斯電） 
[日封鎖我海岸問題]  
　　外務省發言人　答外記者質疑 
　　［東京］二十七日各國記者對於遮斷航行問題、提出五點質疑、三十日午外務省發言人已答復、問答如下、'第一問'平和的通商是何意義、依船籍而言乎、抑係貨主國籍而言乎、答係指依第三國船舶所載之平和通商而言、'第二問'善意船舶或惡意船舶是何意義、答對於華船無認為善意之餘地、對第三國一般的不認為有惡意、'第三問'對惡意船舶將採如何措置、答按照遮斷交通措置之目的、無濫行沒收船舶及貨物之意思、不越目衛手段範圍、'第四問'華船如偽稱英或其牠外國籍懸掛外國旗時、將採如何措置、答華船如偽稱其他國籍、懸掛第三國旗時、當然不能免交通遮斷之措置、'第五問'日對非平和的通商、將如何停止之乎答因每個塲合而異、惟尊重第三國之平平和通商、（三十日中央社） 
[法報主張飛機供給中國]  
　　［巴黎、'巴黎廻聲報'頃載一文、論遠東戰爭中空軍地位之重要、謂日本飛機迭次轟炸中國大城市、其結果足以引起英美方面之熱烈反嚮、因而就空軍方面、以物質的援助給與中國、日後中國或竟以飛機轟炸日本諸島、亦未可知、蓋日本橫濱長崎等城市、建築多係木製、着火卽易焚燬、一旦實施轟炸、其損害勢必甚鉅也、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
[蘇聯政論家拉狄克已開釋]  
　　［倫敦］'每日快報'載稱、據莫斯科之報告、前'消息報'主筆拉狄克、於今年正月間被判徒刑十年、現巳由蘇聯當局與以開釋、又稱、史丹林業巳發出命令、限於十一月二十日以前結束'托洛斯派'之審問、（主十日海通電） 
[蘇聯共産青年領袖多人被捕]  
　　因有間謀嫌疑 
　　［莫斯科］蘇聯之青年共産團名柯姆素莫爾者、共有團員五百萬人、現其主要領袖數十人、己以'公敵'之罪名加以逮捕、（中央社二十九日路透電） 
[意首相將聘德會晤希特勒]  
　　柏林籌備盛大歡迎 
　　［柏林］關於意相墨索尼聘問德國事、消息靈通人士頃宣稱、意相定於九月廿五日前來德國、當先赴貝許特斯加登鎭勾二三日、俾與希特勒元首進行談話、然後前來柏林云、柏林城中現已開始籌備盛大歡迎、儀節將用意國旗數萬面、張懸各處通衢、並用無數友光燈照射全市、燈之上端均綴以德國社黨黨徽與意國法西斯黨黨徽、音樂師兩千人每日均在奧林匹克體育塲內排練盛大音樂節目、俾於歡迎意相時演奏、此外德國陸軍所屬機械化部隊與其他部隊、並當於意相啟程返國之前、在柏林至斯丹丁城汽車路上列隊前進、俾由意相與希特以檢閲、意國警察局長波基尼頃於本日偕同屬員多名到達柏林、當與德國警察局長希墨勒相會晤、俾得商定保護意相安全之必要措置云、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
[宋子文報告救國公債意義]  
　　用以充國防軍費　與其他公債不同 
　　（中央社）救國公債勸募委員會總會、業於日前成立、昨特邀集本市新聞界、報告勸募之意義·工作·及進行情况、至各省市分會及各縣支會、亦正積極組織中約半月內可告完成、俾集中全國力量、廣為勸募、現並群訂各項規則、尤着重於曾計之手績、以朋整齊劇一茲將各情誌后、 
　　宋會長報告發行之意義 
　　該會昨日下午五時招待本市新聞界、由會長宋子文氏首先致詞、報告發行救國公債之意羲云、我國年來努力和平建設對國防軍事未能全力以赴此次日本突以武力侵迫、人民資財、備受損害、政府為鞏固國防保衛人民起見、特發行救國公債五萬萬元、以充國防軍費之用、此項公債與其他各種么債不同、共利息僅四厘、且按照票面十足發行、租益雖較菲薄、深信全國同胞出於愛國熱忱、當必踴躍捐購而政府亦必努力維持其信用、尚望新聞界廣為宣傳、 
　　勸募組張副主任之報告 
　　勸募組副主任張壽鏞報告云、㊀勸募之意義，國府以此次救國公債之勸募、事關人民救國熱忱、必須有嚴密之組織、公開之會計、方足以取信、因設救國公債權募委員會、設總會於上海、設分會於各省市、业鑒於人民芝救國不欲使人民盡入出捐、而欲使人民盡人購債、是以利率定為四厘、幾與人民儲蓄之利息相等、㊁勸募機關之組織勸募委員會總會為最高機關、設四組山會員担任之一·總務、一·经募、三·宣傳、四会計、五·稽核委员會、各省市设立分會、各縣設立支會、其直隸於總會者、如華僑勸募委員會、並上海各界分別商界工界敎育界及士民、均組織總隊分隊担任之、㊂勸募之辦法、經募機關與收款機關劃面為一、經募機關、已群上述、收款機關、如中·中·交·農·四行、郵政儲金匯業總局、及其他指定銀行募集之現金及硬幣、證金銀、反金銀製成品、有價證券、存款摺據、均委託銀行收受、但金銀製成品·有價證券存款摺據等、均應先給臨時收據、再按實際數目、給予債券、其他物品、另行設庫收受、不動產與可立時變價之物品、分別委託其他機關價後、再行按值給予債票、㊃請求各界對於勸募之恊助、國家與亡、匹夫有責、人之好善、誰不如我、所望各界對於勸募事宜、盡力恊肋、當歐戰之時、戰債之負擔、美國每人二四九元、德國五八九元、法國七六八元、吾國經濟、雖非美德法之比、今以四萬五千萬人口計之、平均不過一元有零、全在諸君盡力鼓吹、益得收其實效、 
　　經收機關填寫收據規則 
　　救國公債勸募委員會各經收機關填寫收據規則㊀本會收據分下列三種、（格式另附）（甲）救國公債收據、于收人救國公債國幣現款時應用之、（乙）救國公債物品收據、于收入國幣現款以外之各項物品時應用之、（內）救國公債物品臨時收據、于收入各項物品須待夑賣或估價後、方能確定其價儲者應用之、俟該項物品價值確定後、再山公債認購人將此項收據、向原經收機關換取乙種收據、㊁本會收據由總會印發各分會及經收機會應用以資一律、但卽離較遠各地得照總會規定之格式逕由中·中·交·農四行印製、加蓋各地分會騎縫圖章、分發各該地經收機關應用㊂每種收據各分三聯第一聯收據由經收機關簽印並蓋負責人印章、交認購人收執、第二聯報告單、由經收機關簽印、逐日彙送各所在地本會、第三聯存根、由經收機關存留備查㊃經收機關應用各種收據、應先以各經收機關之簡稱編字、再冠以各該機關所在地乏簡稱、例如上海中央銀行應用'滬中'字、南京中國銀行應用'京國'字、廣東交通銀行應用'粵交'字、照此類推、以資律、㊄經收機關所用收據、每種應由各該機關編列號碼、各自第一號起、順次排下、不可重行更換㊅認購人日後憑各經收機關所發給之收據、仍向原機關換領同額救國公債、 
　　勸募會會計處工作情形 
　　本會會計組分設三股、㊀登記股、㊁核計股㊂統計股、登記股專掌彙總登記總分支會賬目事宜、核計股專掌核算總分支會收解債款事宜、統計股專掌統計經收機關收人債款、及分析債款種類事宜、本會為欲統一總分支會事權、及實施科學管理起見、總分支會收解債款及記帳手續均力求劃一所有關於曾計各項規責、均由本會訂定、以資遵守、截至本日止、業戶訂定者、有㊀甲·乙·丙三種收據、㊁經收機關填寫收據現則、㊂各地分支會收解債款規則、㊃會計規則、㊄收受物品抵繳債款辦法等五種、所有總分支會應用之傳票帳冊、及報告表單等格式、刻正在釐訂中、不日即可完竣、聞數日來、各地匯來款項、已達百三十餘萬元、預料頗期內可得完滿之成績云、 
[張發奎孫元良感謝商會]  
　　蘇浙邊區主任張發奎、第八十八師師長孫元良、昨有電函致市商會表示感謝、原文如下、㊀張發奎電、上海市商會王主席曉藉兄、並轉各公團諸先生均鑒、禦侮衛國軍人天職、乃承陳委員小蝶代表駕臨、旣慰勞之有加、復策勵之備至、敬聆盛意、慚感交并、除傳示前方、努力殺敵早靖寇氛、以答殷望外、謹此復謝、敬頌公祺、張發奎叩、有、㊁孫元良函、商會諸執事先生、此次敵師抗戰滬上、蒙貴會踴躍輸將、運送軍需品、利我軍用、或贈慰勞品、飽我戰士、為數至多、殊甚感激、諸先生為國宜勞、救亡熱忱、深堪欽敬、茲派李副官長子敬前來代致謝忱、專此敬頌近安、孫元良謹啟、 
[南車站炸斃屍體殮埋完竣]  
　　敵機於二十八日下午、至南車站投彈轟炸、死傷民衆、專後由各救護團體馳往、將受傷男女數百人、先行救出、分送各醫院救治、喪亡尸體、由上海慈善團同仁輔元堂、派員帶同夫役卡車、馳往搬出尸體卅餘其、運至南市救生局暫放、因時屆戒嚴時間、不及再住、故於翌晨繼續前往、所有尸體、大都已由普善山莊連夜派人前往收殮、故僅在瓦礫堆中檢出尸體卅餘具、併送救生局、將完好尸體、例編號拍照、不完全之尸體、詳記其服式後、收殮、在各尸身畔抄出錢鈔、及遺物編號登記保存、以待將來家屬認領、是役車站上喪亡職員三名、分道夫二名、均由路局厚予棺殮暫葬、待後由屬領回、並議給撫恤、受傷員工、每名給醫藥費五十元、至站台修葺工作、尚未開始、最短期間、難以恢復原狀、估計損失在十萬元以上、站上並已施行消毒工作云、 
[英美敎會籲請向日抗議]  
　　分電紐約倫敦總會　反對日機轟炸南站 
　　駐華美美客敎會開體之主要代表、因忿日飛機於上星期六日轟炸南市車站、死傷難民甚衆、特於星期日聯名電致紐約聯邦敎會委員會、及倫敎國際敎會委員會、文曰、'英美敎會代表、敦促各敎會與其他團體、反對日飛機於星期六日、故意轟炸上海難民數百人、並請各政府提出抗議'云、 
[本屆留美學生獻金禦侮]  
　　首批生今晨放洋 
　　本屆留美學生、昨晨一時假座青年曾舉行會議、到百餘人、由程錫康主席全體致通過集資購買救國公債、作為抗敵集侮之用、堂卽推員負責、　塲認定五百餘元、尚有未到同學、再由專員向其徵收、又本屆首批留美學生、今晨搭胡佛總統號輪放洋、弟一批則定明日搭麥金藺號輪放洋、 
[各界捐輸報告]  
　　本市各界抗敵後援會徵募救國捐、二十八日收到國幣三萬七千五百七十五元五角六分、連前共計八十萬零八千一百二一六元四角三分銀角百十三角連前共計　千　百十二角、公債票面三百零一元、連前共計一十三萬一千一百二十一元二角、存單存摺一百𠥻一元、連前共計三千六百零五元五角五分、實銀一兩又三千六百五十六公分、 
　　上海市救濟委員會、昨日總務組收到捐款一千○五十元三角、連前共收一萬三千六百三十九元五角七分購辦木柴一千四百梱分配各收容所應用、 
　　工部局已於昨日尤向遺送難民聯合委員會捐款一萬元為遺送難民之用 
　　本市國光中學自奉社會局令組織學生戰時服務團以來、各組服務不遺餘力、尤以籌募級工作最形繁張、三日來計向各界募到麻袋一千一百九十雙、救國捐計由百二十九元二角九分、其他如電筒毛巾跑鞋茶杯汗衫等慰勞品無算、業已全數送交本市抗敵後援會、即日登報公佈以昭鄭重、茲聞該團於該校九月　日　學後仍擾繼續服務、以盡戰　學生之大責、婦女界先進吳若華·呂文亭薛焜等所組織之中華婦女革新會、近日鑒於戰時的後方工作之繁重　成立戰時服務團、以盡女國民之天職團員共分兩隊、分別至第八傷兵醫院路太和傷兵醫院服務並聞該會向各界募集之熱水瓶三百只·毛巾五十打·面盆一百只·棉被八十條·藥棉四十鎊·紗布四十疋等亦於昨日分送至本市各傷兵醫院上海市呢羢工廠同業公會、積極勸募救國捐、勞力救國工作并設難民收容所於南京路山西路口從車收容難民聞該同業廠商捐輸甚為踴躍、 
[法僑捐款千元]  
　　救濟難民傷兵 
　　自滬戰事發生後、本埠外僑概解義囊者、絡繹不絕、昨本埠中法工商銀行經理法人巴爾持函由錢新之、慨捐法幣千元指定以五百元救濟難民、五百元救濟傷兵、該款現已由救護救濟兩委員會予以照辦矣 
[各團體遣送難民回籍]  
　　由南站離滬者　已達三萬人 
　　本市戰區難民救濟委員會及其他團體、對於救濟難民工作、進行不遺餘力、自八月十三日滬戰爆發以後、該會等除辦理難民收容所外、已將大批難民分批遣送回籍、連日經用輪船火車及小船運往內地如苏州·杭州·湖州·或無錫等處之鄉民已有三萬五千餘人、其餘難民、其原籍為紹興·海鹽·宜興·雲南等處者、亦在辦理回籍手續又據統計、自本月一二日至二一四日由南站登車往沿滬杭綫各縣者已達三十萬人、聞路局正在籌劃、擬於每日下午自南站開車兩班、以便難民離滬、又據關係方面悉、上海現共有難民七十萬人聞其中三十萬人、已表示願意離滬返鄉、目前每日離滬者有四千至五千人、茲將各團體遺送情形分誌如後、 
　　上海市救濟委員會昨日遣邊組遺送難民千○五十二人、秦源吉輪到蘇州、又遺送難民一千二百三十人、乘公信輪到蘇州、 
　　無錫沈陰𣃮滬同鄉聯台救濟會昨（三十日）遺送第十三批難民計三千四百名由王釗南·薛錫仁·率領分乘民船十四艘拖輪艘回錫 
　　湖社辦理遭送同鄉難民回籍已達十二次之多共計一萬餘人、昨日（卅日）運送第十二批難民、計七百餘人、分裝兩大公司船、由舫輪拖帶·直放湖州、 
　　慈谿旅滬回鄉會、昨日九時開專車、已於當日下午四時平安抵杭、旅滬同鄉欲返籍者、可向三馬路石路東恊與大樓該會辦事處登記每人收補助汽油費五元、又該會主任葉家興特募巨款專作遺送慈谿同鄉經費、倘慈谿放滬貧苦同鄉有正當職業而有舖保者、可向該會登記、完全免費遺送回鄕、 
　　福建旅滬同鄉會、自登記回籍難民後、昨日下午五時為截止期登記數達千餘人、該會為安全遺送起見、昨特輿兩租界當局所組之難民遣送委員會相商、領得護照後、包定太古輪、定日內遣送同鄉返廈門、 
[後援會宣委會推進抗敵宣傳工作]  
　　用法英俄日語播音演購　俾各國人士得確實戰報 
　　本市抗敵後援會宣傳委員會、日來工作緊張·除於日前招待外賓·供給情報、又通告各文化團體一致進行外、近更利用各項宣傳工具、加緊推進·茲特將該會各項宣傳工作概祝、探錄於後、 
　　用外國語播音 
　　該會鑒於𣃮滬友邦人士、為數頗多對於中日戰事、目擊身親、見聞較確·備民意志、每足以影響其國家之政策、故定於令晚六時起開始用外國語播音演講以和國際宣傳、茲已請定王迺徵王遂徽、担任法語演講曾世容女士、担任英語演講、吳淸友担任俄語演講、周文彬袁文彰担任日語演講現已編定日程開始實行 
　　漫畫宣傳出發 
　　該會聯合漫書界組織之漫書宣傳隊第一隊、由葉淺予領隊已於昨晚出發、赴蘇錫京漢一帶、利用漫書之藝術發揮抗戰之精神、以警覺民衆同仇敵愾，一致為抗戰而努力聞葉君等到達各省會後更聯絡當地漫書界、起作同樣組織、赴鄉村工作如此則普遍深入收效當益宏矣 
　　攝製抗戰影片 
　　該會以此次我國抗戰不但為自衛而應戰且含有歷史的偉大意義、進則全為精神的表現、退亦作壯烈的犧牲、熱烈悲壯、可歌可泣、苟能攝成影片、隨地放演、最足以警覺民心、激揚民氣、爰聯合敎育電影恊會上海分曾、開始攝製各種抗戰影片、最近日空軍向南京路南車站等處濫肆轟炸手無寸鐵之平民、及其種種暴行、均已攝入鏡頭、將來可使民衆永世不忘此大仇也、 
　　組抗戰歌詠隊 
　　聲音之道感人最深苟能善為連用、實為宣傳之利器、本市歌詠界同志愛國精神尤為熱烈現上海所有十餘處歌詠團體均　經該會領導、組成抗戰歌詠隊開始在電台及傷兵醫院難民收容所等處歌唱以激發同仇敵愾之精神、 
[甘乃光等抵滬慰勞將士]  
　　文化界兒童界分別慰勞傷兵 
　　中央特派大員甘乃光·茅祖權、於前日由京抵滬、卽於昨晨赴前方慰勞各路抗敵將士、 
　　上海文化界救亡恊會、昨日組織慰勞團、赴各傷兵醫院慰勞、當於昨日下午三時集合於威海衛路會所、於四時出發、共計二十六隊、每隊五人、分別携帶手中·線襪·襯衣等大批慰勞品、出發赴各醫院、該隊至各傷兵醫院慰勞時、除對各輕傷兵土作簡短談話慰勞外、並為各傷兵洗臉等各服務工作、 
　　兒童界救亡恊會、昨晨由全體會員代表運送大批汗背心傷兵衣袴先往無錫同醫會傷兵醫院、由陳娟娟·唐根寶·楊碧君·徐湘影·許璧·王子清等、歌詠演說慰勞各受傷將土、均威憤起立答謝、繼往大華路十一傷兵醫院慰勞、下午派會員二人、隨同救護隊運送印有'還我河山'大紅字之汗背心及毛巾往前方、慰勞抗敵將士、 
[水陸交通逐漸恢復]  
　　滬平通車止於蘇州　外輪陸績開駛出口 
　　滬戰爆發後、輪舶交通全部處於停頓狀態、自前日太古公司之盛京輪試航後、怡和等公司亦謀恢復、昨日出口者、太古公司有新北京輪、開往汕頭、係由潮汕同鄉會租定、為裝載難民返籍之用、龍山輪於昨晨九時半離滬赴甬、載去難民頗多、來滬之盛京輸、昨開始裝貨、定於今日開往天津、故滬地水上交通、除華輪外、可逐漸恢復原狀、 
　　京滬路三十日起、除京蘇車照常開行外、原定上午八時快車、下午六時滬平通車兩次、經蘇嘉路滬杭路到上海南站、改開全蘇州站為終點、蘇嘉車仍照常開行、下關三十日續到難民二批二千餘人、正設法遺散、（三十日專電） 
[慈薯團體救災會救濟南市難民]  
　　救出二千餘人　盡量容納給養 
　　本市慈善團體聯合救災全、為南市一帶連日慘遭敵機恣意轟炸、並以機關槍掃殺我無辜人民、死傷頗多、派難民進退維谷、待救迫切、該會特於昨日派大批車輛數度前往救濟、計先後救出給民達千餘人、分別運送各收客所暫行給養、並增設民樂·杭州·國光三收容所、俾得盡量容納、 
[市社會局通飭舞塲停業]  
　　本市社會局、以據報告、大滬國際等跳舞塲、假借救濟名義、先後恢復營業、認為值此戰爭期間、不應有此無意義之娛樂、該局業已通飭各該舞塲、遵卽尅日停業云、 
[平津流亡同學會昨日正式成立]  
　　北大南開等校當選執委 
　　平津流亡同學、為集中力量特組織牛津流亡同學會、於昨日下午四時、假威海衛路新實中學舉行成立大會到北大·淸華·燕大·南開·東大·北洋等三十餘校代表一百餘人、由馬德民主席致開會詞、修正會章、並通過下列要案、㊀規定收會費時期案、（議次）交執委會、㊁聯絡各地平津流亡同學會成立總會案、（議决）通過、㊂從速籌劃會址案、（議决）交執委會、㊃電慰蔣委員長及抗戰將士案、（議次）通過、㊄登記同學頭參加何項工作案、（議决）通通㊅聯絡當地各救亡團體案、（議决）通過、㊆從速解决一部份同學生活案、（議决）通過、末選舉執委、北大·南大·淸華·燕大·東大·北洋·平大·七校當選、 
[救生局恊商檢撈浦江浮屍]  
　　敵軍侵滬、殺戮我無辜平民、將尸體拋擲黃浦江中、尸體三五連擊、隨浦江潮水、上下鹽流、傷痕累累、慘不忍覩、更以為時日久、日曝水浸、腐臭不堪、長此暴露鹽流、潮水污濁，關碍本市數百萬市民飲料衛生、本市慈善機關南市救生局、擬什檢收殮埋、恐艦不顧道德、開槍掃射、危險殊多、現擬向英法工部與與衛生機關、恊商設法、俾救生局派救生小艇、帶同夫役、赴浦江上下游一帶、找尋檢收飄浮尸體、設法殮埋、以重衛生 
[北四川路郵局候領外洋郵件]  
　　郵局今日宣稱、北四川路郵局、存有外洋寄來之包件二千件、候人領取、欲往該局者、可取道河南路播或江西路橋、 
[復旦大學校舍被燬]  
　　復旦大學庶務處頃據江灣來人談、復旦大學校舍被燬者、計有體育館全座焚燬、子彬院（科學館）及宿舍三座、均受損甚重、敵軍摧殘我國文化機關之慘壽手段、於此更可證明、 
[字林西報痛論日機轟南站暴行]  
　　近衛謂'須將中國擊至屈膝'　徒增抗日精神全球輿情憤慨 
　　字林報昨載祉論、論日飛機轟炸南車站事、文曰、日首相近衛宣告世界、謂'日本須將中國擊至屈膝、不再有作戰之精神而後已、'日本人民、倘能眞知今日若何實行此種使命、期必將為之震驚、而彼中較有思想者且將為之懷疑矣、日飛機若干架、日者在南市對南中站轟炸、稍有智識之觀察家、皆能知其地集有數百流離難民、竚待逃往杭州、以避鋒鏑、日軍之决計實施有秩序的恐怖主義以圖達到近衛所定之目的、今已無庸浪費華墨抒發熱情、加以評論、但轟炸南市實為人人所能想見違反人道之狂亂罪行、則不能不加以筆誅者也、日常局所稱華軍當時適過南市之言、未能借以掩飾縱有其事、日飛機亦斷無轟炸驚怖之大羣婦孺之理、况據華軍司令聲稱、南市絕無一兵、或軍車陣地乎、日軍之行為、似若奉令行暴而使充溢於世人目中、今日上海難民、如潮而至、顚連困苦、莫可名狀、而皆鼓勇忍受、此在馬路中人行道上與夫里衖間、隨地可見若輩中頗多甘冒萬死、力抑驚恐以保護其兒女之母親、彼日人之母親、安居本國、怡然自得、苟能見日本人民所施於中國母親兒童之罪惡、必為驚愕不置此種思想、實不由人不起於心惡者也，南市所受者、人人皆親之矣、鳴呼假'肅淸'虹口"樓樹之名、其幕後不知己行幾許暴行矣、 
　　吾人如因此種殘忍破壤之舉、而對中國所受之痛苦、表示滿腔同情、則對日本亦不得不表示憂懼𢣷、近衛决不能自欺欺人、以為能以此種恐怖主義之手段、擊敗'大國、使乏屈膝、歷史與心理告知吾人、全國團結一致、抵禦外敵出於蠻力不負責的惡言所激起而不為其所懾則無論為華人與否、具此精神、决不能壓服也、中日友誼、有益於日本、不减於中国今以魯莽殘酷之行、表示不能尊重人類關係之契約、則有何機會可造成之乎、控制新時代破壤之武器、有時固不免困難、但在控制顯非失效之時、而圖擴張屠殺市民之區域、自偶爾而平故意、則實無可置辯、日本自　對於中國之軍事問題、必能　迅速廣大之解决、今屢作此種暴行、必將增難其工作、蓋此種暴行之結果、徒足堅强中國人民志願耳南京現對天空襲擊視若常事、此可見中國之團結致、在數星期前所斷難望到者、華軍之武器與軍備、雖遜於日軍而其勇敢日人月己亦不得不證明之矣、彼在西區與華軍接觸之外人、皆稱讚華軍紀律嚴明、萬衆一心、誓死殺敵、今更予以一熱烈擁護國權之理由、此非細事也、然則任意屠殺平民、有何效果可言乎徒使華人益信日本最後之目的、乃在將中國人民、降為奴隸、因以與同仇敵愾乏心、而引起不可思義之程序一奴我中國二言今確已由華兵用為抗敵至死之口實、雖日本發言人將月此為一種'壯語'、但世界歷史充滿證據此種决心、會消減强弱之區別而未可輕視也、 
　　在華外人、皆承認此次戰爭之根本原因、乃在日本以其國家之天良、委諸武力之侵略、此與世界與情、不謀而台、故皆致斥責日本目前之冒險企圖、同時此間外人、復有種種不同的傾衛、對英外相艾登近令所述日本經濟困難之言、加以容許、惟本報（字林報始終以為不能因經濟之故强奪他人之產業、在尋常文明社會中之法庭、往往別其見解、此種减輕對日一般訾議之簿弱理由、必將為日本之行為破壞無餘轟炸南市实為最近最深刻之明证也、日本其堪因此增烈世人對日之讐對情感乎此為人人且誠意所欲問者、中国人民與政府、為日本所迫、陷於準退維谷之地位、世人對之、皆表同情此種同情、已因中國人民所受無窮之痛苦、而無量增高矣、一般輿情、今卒覺悟日本以人造的激怒運動、借虛偽的復仇名義、施諸華人之雷霆、其慘烈為何如矣、日飛機在錫滬公路上所施之攻擊、賴天之佑、未成慘禍、華人皆為歡忭不還、蓋彼等皆覺若當時諸人同歸於盡、則日人將妄指乃華軍所為、而華人無以得證自明也、日本頭腦淸明者、其不能考盧此類事情、而運用相當計劃與人道、以變更指揮此種兇徵孔多、用兵於中國境內之政策乎、此種蹂躪和平塲地與夫此種摧毀快樂家庭之舉動、必無結局之可言、近衛之使者或圖擊令中國屈膝、然彼等之舉動、徒足引起中國人民之救國精神、而將為日本之子孫所悲痛者也、 
 
[南站劫後餘燼] [  （張啟昌攝）]  
 
[南站被燬之月台] [  （張啟昌攝）]  
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[淞口一帶難謀進展敵軍今晨又猛攻閘北]  
　　經我迎頭痛擊敵倉惶退走　羅店西北敵營被我軍佔領　敵反攻曹王廟雙方有惡戰　張華浜敵軍陣地發生動搖 
　　今晨敵軍猛攻閘北 
　　砲火兵力集中北站　當經我軍奮勇擊退 
　　據今晨所得前方之報告、羅店方面之敵、在徐涇港一帶隔河與我對峙、雖仍負隅頑抗、然已處我軍包圍之中、消滅之期、當不在遠矣、張華浜江邊之殘敵、刻仍在繼續肅淸中、北四川路之敵、今晨黎明之前、曾向我閘北方面猛力進攻、並集中砲火及兵力於北站一帶、當經我軍奮勇擊退、敵軍傷亡奇重、倉惶退走、 
　　昨晚十一時廿分起、浦江敵艦及楊樹浦敵軍砲隊、向海軍操塲及江灣路等處我軍陳地猛攻、掩護天通菴及八字橋敵軍、向我閘北八字橋及愛國女校方面反攻、我軍勇奮還擊、同時我□□□方面砲兵、亦以野砲向敵軍陣地猛轟、敵軍衝鋒幾次、均被我擊退、故至今晨止、其間雙方大砲與機關槍聲、聯續不斷、竟達六七小時之久、激戰之烈、可見一般、 
　　羅店西北敵軍潰退 
　　今晨我佔領敵軍駐紮地　敵潰退北面五斗鎮一帶 
　　今晨據某軍事機關由羅店方面返滬之聯絡員稱、我軍於昨日午夜開始向羅店鎮西北面之敵軍、三面圍攻、浴血進撲、敵軍倉皇應戰、頑抗多時、卒以後方應援不及、向北面五斗鎮一帶潰退、死傷甚衆、我軍乘勝追擊、於今晨拂曉時、在西北某地佔領敵軍類似司令部之營地、奪獲戰利品不少、於此可見敵軍潰退時之狼狽矣、 
　　敵今晨反攻曹王廟 
　　我以大砲及機關槍壓迫　截至今晨十時尚在惡戰 
　　確息、由羅店西北方企圖向我嘉定綫突進之敵軍主力部隊、被我大軍擊退曹王廟以北一帶後、今晨拂曉時、敵軍又集軍艦砲火、出動大批飛機、以立體式開始向我□□□□陣地猛轟、陸上部隊、亦同時向曹王廟施相公廟一帶反攻、我軍沉着應戰、□□方面之砲兵陣地、亦以大砲及機關槍還擊、壓迫敵軍前進、截至今日上午十時止、尚在惡戰中、 
　　張華浜敵反攻失敗 
　　被我軍迎頭痛擊敵又潰退　我今晨乘勝追擊獲有進展 
　　張華浜方面殘敵二千左右、盤據泗塘以東各村落、設有鐵絲網等防禦工事、臨險負嵎、昨晨（三十日）又有一小部份敵軍上陸、整頓隊伍、希圖破我重圍、我軍兵力雄厚、予以迎頭痛擊、雙方砲火密集、肉搏良久、敵軍不支潰退、損失重大、 
　　又據另一報告昨日午夜至今晨（三十一日）、張華浜我軍、復繼續向敵軍陣地推進、乘勝追擊、我砲兵亦對準標目、猛力轟擊、敵軍陣地動搖、軍心紊亂、狼狽後竄、我方又獲有相當進展、 
　　我軍飛機今晨偵察 
　　飛翔虹口及浦江上空　浦面日艦均倉皇失措 
　　今晨三時許、我國飛機數架、又飛至虹口區域及浦江上空一帶偵察、泊於該處浦面日艦十餘艘、倉皇以高射砲及機關槍向空亂放並用探海燈向空際照射、一時十餘道白光、在空際擺動、但我機並未投彈、於任務完畢之後、卽行飛去、 
　　今晨二時至三時間、我空軍大隊、曾在滬東楊樹浦一帶敵軍陳地上實施轟炸、投彈數枚、切中標的、敵軍確受相當損傷、同時在吳淞空際與敵機發生遭遇戰、我空軍威武勇敢、身手矯捷、當時有數敵機被我壓迫降落浦面、至三時零五分敵機全部敗退、我空軍方始整隊而歸、是役吳淞敵軍後方亦曾被我空軍重創、 
　　工部局所得之情報 
　　西區及黃浦江一帶平靖　楊樹浦區曾中流彈多枚 
　　工部局消息、自昨日（三十日）下午六時至今日（三十一日）上午十時、西區及黃浦江一帶、均甚平靖、惟北區戰事甚為劇烈、據楊樹浦區報告、今日上午二時四十五分至上午三時零五分時、租界內曾中流彈多枚、在匯司虹口區、今晨六時四十分、有砲彈在愛而近路菜塲附近爆炸、該菜塲房屋被炸毀、並有三人受傷、傷情不明、 
　　今日侵晨、蘇州河以北各捕房之報告、均為"一切平靖、並無人受傷"、 
　　今日上午六時至八時、有日本軍用飛機四架、飛經上海區域、大約係舉行偵察、 
　　上午八時至十時、頗為安靜、惟據報閘北廣肇山莊附近、砲彈頻墮、靠近公共租界邊界之周家嘴路一帶、有數處起火焚燒、 
　　東區敵軍調動甚繁 
　　大阪等碼頭集結最多 
　　據頃自楊樹浦乘輪來滬之某公司職員稱、滬東區敵軍根據地定海橋一帶、該處敵軍、日來調動某繁、似有援軍加入、惟是否有敵正規軍參加、無從證明、現楊樹浦敵軍集結最多之處、有大阪黃浦三菱等碼頭、惟匯山碼頭、則僅少數敵軍駐紮、 
　　敵機無人道之行為 
　　轟炸難民及傷兵等　二百餘人全歸於盡 
　　昨日上午十時許、有由戰區救護出險之難民及傷兵約二百餘人、停留於楊行鎮之長途汽東站、是時忽來敵機一隊、在空中盤旋數匝、突投炸彈十餘枚、此流離失所之難民及轉側沉吟之傷兵二百餘人、無法逃避、全歸於盡、敵機之屢次轟炸難民及傷兵、慘無人道、可謂達於極點矣、 
　　潰退敵軍情狀狼狽 
　　槍械制服均已丟去　身上穿汗衫與短軍褲 
　　據某外輪公司拖駁輪船員談、昨晨八時、因公駛往楊樹浦、歸途在虹口招商中棧、目見日方敗退之兵士數卡車、由前方載回、該項兵士、槍械制服、均已丟去、身上僅穿汗衫小短軍褲、狼狽之狀、不可言喻、 
　　日軍砲手無的放矢 
　　射至戰區外數十里　僅轟燬房屋未傷人 
　　日軍　手、幼稚異常、每為無的放矢、前晚竟對浦東方面非戰鬥區域濫施射擊、致砲彈將滬　圈吳珠生家房屋兩間擊毀、又將塘橋陳旗橋村海龍家房屋兩間擊毀、因連日鄕民、均已逃亡、故未傷一人、但以上兩處、離戰區有數十里之遙、則可證日方之搗亂、斑也、 
　　敵方彈藥源源運滬 
　　自敵方運輸輪貝發丸天祥丸二艘於昨日抵滬、運來大批彈藥後、昨晚續有上海丸一艘駛進淞口、現泊大阪碼頭、據記者今日上午調查所得、該輪於昨晚起卽開始起卸彈藥、載至本日上午十時左右、尚仍有敵軍三四十人、在繼續起卸、甚為忙碌、 
　　各外輪已準備復航 
　　太古盛京輪恢復華北綫　英商馬勒輪載難民赴甬 
　　戰事盡心外移後、本埠情勢、稍形安定、各外輸公司已紛紛凖備復航、今晨七時、太古公司法租界碼頭及浦東華通與公司兩碼頭、同時恢復工作、浦東賈家角藍烟囪太古公司亦開始出貨、又太古盛京輪船於昨晨進口後、已定今日午後出口、恢復華北班航線、英商馬勒公司商輪一艘、今日上午十時、在招商局金利源碼頭、載運寗波同鄕會所收容之難民二千餘人返甬、聞英商恰和公司亦擬籌備各輪復航、但以該公司碼頭與貨棧、同處虹口戰區、旅客與貨物上下、均感不便、故進行頗感困難、至浦東方面各廠棧、僅陸家嘴頤中烟廠一家、以各地缺貨、需要大量捲烟、故亦於今晨開始出貨、其他各廠、尚無動靜、 
[日機襲擊廣州被我擊落兩架]  
　　參加襲擊者日機七架　兩敵機在虎門被擊落 
　　［廣州］今晨日機第一次襲擊廣州、據與中國空軍方面有關係者言參加襲擊者、計有日機七架、向軍用飛機塲附近之內河砲兵陣地、擲落炸彈二枚云，又據沙面某外人目覩者云、渠曾見飛機六架、飛行於一萬六千呎之高度、當淸晨六時、敵機被　　　　　　放砲鳴鑼示　　　　　　言人稱、日本　　　　　　逃逸時、為中國飛機所追及、旋於虎門砲台、擊落敵機兩架云、（中央社三十一日路透社電） 
[無照日人在港被捕]  
　　［香港］日人川峙、無照來港被捕、法官三十日判　　　　　　　宣佈日來　　　　　　　　　　　施行徵兵所致云、（三十日專電） 
[廣州捕獲朝鮮間諜]  
　　［香港］廣州南站、三十日捕鲜籍間諜二、搜出佛山地圖數幅、解行營訊辦、（三十日專電） 
[粵沿海各地運輸無阻]  
　　［香港］日封鎖我海岸後、粵沿海各地交通改由陸地、仍極便利、運輸絕無影響、（三十日專電） 
[我向國聯提出照會詳述日本侵略經過]  
　　日軍違反條約攻擊中國城市　竭力破壞我十年來建設事業 
　　［日內瓦］中國駐瑞士公使胡世澤博士、頃於本日午後、以照會一件送達國聯會秘書處、詳述七月七日蘆溝橋事件發生以來、中日兩國衝突經過、此間一般人以為此乃中國向國聯會提出申訴之先聲、照會內容首述中國政府素抱妥恊態度、除履行各項恊定外、並向日本一再提議中止戰事、但因日本蓄意侵略、力事擴大、以致勞而無功、其結論共分四節、大要如下、 
　　"㊀日本軍隊侵入中國領土、並用陸海空軍在中國北部與中部襲擊中國城市、此乃純粹侵略行動、已屬亳無疑義、 
　　㊁中國雖用盡各種方法、防止暴力侵略、均歸失敗、迫不獲已、惟有實行抗戰、此乃中國行使當然的自衛權、 
　　㊂日本侵略中國原係抱有預定計劃、此項計劃、自一九三一年九一八事變首開其端、迄今仍在賡續實行中、日本雖一再聲明、對於中國並無領土野心、但已佔領平津一帶、並决定進佔整個華北、藉以控制中國其他部份、觀於中國自十年來所慘淡經營之建設事業、日本均竭力加以破壞、可以見之矣、 
　　㊃現行各種國際條約、日本業已一一予以違反、例如該國蓄意破壞遠東和平、此乃違反國聯會盟約所載各項基本原則、該國利用戰爭以遂行國策、並不屑用和平辦法解决國際爭端、此乃違反一九二七年非戰公約、該國不知尊重中國主權獨立與領土完整、此乃違反一九二二年九國公約、" 
　　中國政府最後並要求、以上述各項事實、通知國聯會各會員國、與一九三四年二月廿四日因中國東三省事件所設置之諮詢委員會各會員國（美國亦在其內）云、（中央社三十日哈瓦斯電） 
　　［日內瓦］中國政府頃向國聯會提出照會、指責日本蓄意侵略之後、國聯會人士頃加以評論、謂此乃中國向國聯會正式提出申訴之先聲、中國政府照會雖未要求以中日兩國爭端列入國聯會大會下屆常會（九月十三日開會）議事日程之內、但中國乃行政院半常任理事、儘可在行政院或國聯會大會開會期內、依據盟約第十七條規定、提出申訴云、按盟約第十七條載明、國聯會會員國與一非會員國發生爭議時、應邀請非會員國承認會員國義務、而照行政院所認為正當之條件、解决爭議、（中央社三十日哈瓦斯電） 
[中蘇訂不侵犯條約德國並不驚異]  
　　認為我國安全辦法　蘇俄報紙一致擁護 
　　［柏林］此間政界對於中蘇二國簽訂不侵犯條約、並不表示興奮、而以客觀之態度加以判斷、雖一部分人士憂慮中國此後或將感受布爾希維克之影響、然另一方面以為、蔣介石將軍及中國政府、會積極實行反共政策、將來可望其獨立性、不受共黨黨之影響、以故德國政界對於中蘇不侵犯絛約、有視為安全辦法之傾向、以為中國政府之目的、在免除有害於中國為和平而奮鬥之糾紛、並使中國有動員全國防衛力量之可能、此間鄭重聲明、就此項觀點而言則中國政府、决定締結中蘇不侵犯條約、固不必驚異也、（三十日國民海通電） 
　　［莫斯科］關于中蘇訂立不侵犯條約事、此間消息報稱之爲蘇聯不受和平政策之又一表現、該報繼續詳論和平不可分割之原則、眞理報之論𧪓、與上述者大致相同、并稱該條約之訂立、足以證明蘇聯民族對於中國民族之為自由獨立而奮鬥、極抱好感、而條約之本身、則爲和平及集體保障之新工具之代表云、（中央社三十一日路透電） 
[德國並不借款與日本]  
　　［柏林］此間消息靈通方面聲稱、某通訊社發表之報告、謂德國自願蔣鉅額借款貸與日本、作爲購買軍需品之用云云、與事實並不符合、此間鄭重聲稱、德國亦無於將來採取此項步驟之意向云、（三十日國民海通電） 
[平漢綫連日劇戰敵陣地已動搖]  
　　我便衣隊抵長辛店站　良鄉城被圍即可收復 
　　［保定］本報記者三十日由前綫視察歸來、㊀平漢沿綫共駐敵兩萬餘、司令部設長辛店平漢工會禮堂、㊁我軍先頭現在南天寶、與敵對峙中、㊂自二十日至二十八日戰況極烈、平頂山一役、我與敵肉搏九次、敵傷亡三千、㊃二十九日三十日、前綫轉沉寂、㊄我便衣隊極活躍、已有一隊進抵長辛店車站、敵方陣地已動搖、㊅敵機連日迭在房山涿縣琉璃河高碑店投炸彈、我損失甚輕、廿八日琉璃河投彈十七枚㊆平漢正面我已推進竇店北之某地、㊇良鄕城已在我重兵環圍中、卽可收復、㊈敵軍平長間已被我便衣隊截斷聯絡（三十日專電） 
[粵無照僑民驅逐出境]  
　　［廣州］兩廣外交特派員公署三十日正式通告領事、凡外僑居留及入境均須有護照、其無護照及無國籍人民、一律驅逐出境、以杜匪徒活動、及保護外僑安全、（三十日中央社電） 
[敵機襲徐州]  
　　［徐州］三十晚六時半、敵機六架、飛徐襲擊投彈十餘、（三十日專電） 
[瑣評] [  相]  
　　滬戰發生後。敵人慘無人道之舉動。旣屬筆不勝書。而所最難忍者。莫過於到處飛機襲擊無辜良民。卽如英大馬路先施公司之被炸。與南車站之被炸。無辜良民之慘被死傷者不下千餘人。此外英大使之被襲擊。紅十字會救護員之被殘殺。實為野蠻民族之一種殘酷行為。决非自許文明國家所應出此。故某西報謂。"日人如此暴行。而近衛謂須將中國繫至屈膝。徒增抗日精神與全球與情之憤憾而已。"誠如斯言。日本今欲將中國繫至屈膝。請休想再作此種酣睡中之迷夢。 
 
 

Page 8

 
 
旅行通信 
[抗戰聲中後方情緒的一斑（二）] [  本報特派員賡雅]  
　　亡了國以後 
　　當一個國家民族，不幸因强國大兵壓境，一步緊一步的，受到迫害的時候，全國官民倘若還不振臂一呼，大家起來，擔負着數千年祖宗交給我們的責任，擔負着億萬年子孫仰望我們的責任，抱定生死不變的决心，出百死以爭取生存，那未遭逢亡國慘禍以後，要挽回尼運是十分困難的。因為近代亡人之國，滅人之族的工具，實在太毒辣了。我擧一件小小的例證罷。 
　　有一天，在昆明　湖的草地上，看見兩個穿鱉脚西裝的中年男子，從蒋委員長西安半月記的某段話中，探索中國此次能否眞正抗戰的意義。兩人各持正反一面的理由，辯論相持不下。初聽他們的語調，疑是廣東人，俟和他們攀談後，才知道是安南的國民黨。 
　　當中的一個對我說：他曾參與"安拜"起事，失敗逃至雲南，不料忽被彼族「漢奸」，把他和其他同志數人，設計就縛，藏於貨箱中，山滇越鐵路解回安南。幸中途被海關査出釋放，差點兒幾乎悶死箱中。 
　　他繼述：前數月安南總督（法人）某氏，到昆明訪問雲南當局。他們這一羣可憐蟲，又突然被警察局拘禁了一回。據說，誌局因㣘法人之談，怕他們去暗殺總督，遺禍東道啊！果爾事實如此，則彼等精神上所受的痛苦，當更勝於拘禁的千百倍，否則受此「无妄之災」，亦是「冤　枉也」。 
　　最後臨別時，他們握緊我的手說：「朋友！不努力救國於未亡之先，而妄想復國於旣亡之後，確是一　翻山倒海的萬難事！自恨研究漢文未通，不能詳書此意，以正告國難當前，尚有抗戰機會的祖國同胞也！一語重心長，同病相憐的國人聞之·能無動於衷乎？ 
　　民族革命者 
　　滇西騰越某鄕村，蟄居着一位年近古稀的「民族革命者」，他是緬甸的皇太子，名呌「疆括」。假若緬甸還未亡國的話，他當然是承繼正統，榮登大寶之人。但毫不留情的現實環境，已宣佈他是亡國慘史中的可歌可泣之主角了。 
　　當英人於一八二三年開始侵略緬甸的時候，一般特殊階級的緬人，未嘗不感覺到民族命運的黯澹，但是震於英人的强势，對於一切苛求，都悮以「半推半就」的態度去應付。後來看着情势太不好了，才脚慌手亂地集结大軍，實行抗戰，可惜「大勢已去」，無濟於事，至一八八六年（距開始侵略時六十三年），卒被英國所滅。 
　　「疆括」便是在「大勢已去」之徒，猶毅然决然，事兵抗議的犧牲者。他這番「知不可爲而爲」的抗戰精神，姑終是值得我們敬佩的。他現在是靠行醫及務農，解決生活問題，他的年事，雖不無落場餘暉之惑，可是他的復國思想，並不消沉，秘密策進的復國運動，也從未間斷，以故，他在此流亡四十幾年的長期中，常博得人們精神上物質上的同情和援助。 
　　我們當此國難期間，看了止述「疆括」的小史，至少可以得到三種敎訓：㊀國家遇外力侵略時，只存退讓茍安的心理，而不早不抗戰的决心，必是亡國之兆。㊁敵人施用逐步蠶食的政策，正我坐受凌遲碎割的毒刑，莫謂　皮　臠可忍痛，須知緊接着就是迎心之　。㊂抗戰救亡的民族英雄，後　縱至失敗，也必博得無限的同情心。 
[南口戰况激烈]  
　　湯恩伯部奮勇抗敵　長城各口均有接觸 
　　張垣通信、連日以來、平綵綫之南口、以及沿長城各要口、戰事均已發動、我方各路守土將士、咸抱决心誓與敵死拚、故戰况極爲激烈，茲紀各路戰况如下、 
　　南口戰事激烈 
　　本月十二日拂曉、日軍增加步兵五千餘人、野砲八十餘門、唐克車三十餘輛、向我南口陣地猛攻、同時南口附近虎峪村·得勝口·蘇林口·一帶、亦有劇烈戰事、迄是晚止、敵軍前後共向我軍陣地猛攻五六次、均被我軍擊退、敵機三十架、亦輔助其陸軍、不斷向我軍陣地投彈、我軍羅團譚團官兵、尤極奮勇、富夜敵退却後十三日、復以大批飛機坦克東及大部陸軍、捲土重來、我守兵亦拚命抵抗、戰情激烈尤倍於前迄晚又人於休戰狀態、是役敵方傷亡甚衆我方亦略有傷亡、頃據×××師參謀長崔拱琛談稱、今（十三）日午後據湯軍長（恩旧）出南口来電、報告本日南口戰况劇烈異常我方士氣倍形壯旺、敵人大受重創我方亦有柑當損失、但我雖刺一兵一卒、誓必與敵抗戰到底等語據本人（崔自稱）視祭、我方南口陣地縱微有變動因事出戰略作用、諒亦無關全局云 
　　長城各口戰况 
　　據崔氏又談、沿長城各耍口本（上三）日戰况、大致如下、㊀神威台方面、午刻有敌便衣隊七十餘人、戰車二輛鐵甲車三輛、飛機三架、其目的似在偵察我軍陣地情形、首由敵便衣隊發槍向我射擊戰車鐵甲車飛機同時輔助作戰、向我陣地猛衝、當經我軍沉着应戰迄下午二時、敵始不支向後退却、敵機曾投下七彈、均於我無損、㊁新開地方、下午二時、有敵騎砲兵詐稱二千餘人、實備五六百人、與我砲戰甚久、迄晚亦經我擊退、㊂下午二時、漢諾爾壩以西灰菜樑·大紅溝·一帶、有敵迫擊砲一連、山砲一連、步兵一百三十餘人、亦詐稱爲一千人、向我衝進、我守兵意志堅决、沉着應戰、敵亦未得逞、仍向後潰退、㊃洗馬林西北方面、有大部敵軍、其目的係擬向大紅溝突越我洗馬林陣地、佔據柴溝堡、切斷察綏聯絡、我方已有準備定可無虞、又據軍息、沿長城各口、西起神威台、東至赤城縣迤東之太子城一帶、多有接觸、十三日夜十一時許有敵軍數百、裝甲汽車二十餘輛、迭向我神威台右側大紅溝灰菜梁陣地、先後猛衝四次、經我軍沉着應付、均未得逞迄至十四日早時許、敵又以同等兵力捲土重來、其勢兇兇亦被我軍迎頭擊潰、同夜靑邊口、東北之三間房、亦有敵數十名裝甲汽車一輛、另携大砲一門、進犯我陣地、亦被擊退、獨石口塘子口一帶、同夜亦發現敵兵八十餘人、向我進犯、經我軍出擊、敵始而頑抗終至不支、紛向後逃、這我軍進巴圖營地方、敵即急登預備之汽東飛馳逃逸又在我赤城縣以東、太子城附近敵軍增加一團、擬即向我進犯、 
　　㊀杭州空戰我奪獲敵未更津航空隊之機關槍子彈手槍等 
　　㊁被我奪獲敵機所用之照相機及無綫電機[  （國際社攝）]  
[無錫查獲男女漢奸]  
　　小漁船內竟有太陽軍旗　情節重大已解縣府訊辦 
　　無錫通信第一區北塘鎭義勇壯丁防衛隊、於二十五日晚出外巡邏時在陳順泰米店門前河下、見有形跡可疑之小漁船一艘、乃上船搜査、統查獲王將·金官·等木戳十個、秋水吉黑旗一方、日本女衣一件、太陽軍旗一面、白手巾一方、上書鹿兒鳥縣川內町隈之城校區圍防婦人會」字樣、驅逐艦旗一方、當將該漁船船主加以盤詰、據稱名王貴喜、高敦人、向在上海沿長江捕魚爲業、堅不承認爲奸、嗣又在其身畔査獲日本銅元一枚、繼在其妻王吉氏身畔搜出法幣二十五元、法幣上並有「鈴木」等暗記、當以情節重大、一併帶除看管、二十六日呈解區公所轉解縣政府訊辦、又惠河鎮義勇巡查隊、於二十六晚在吳橋堍查獲漢奸嫌疑、顧林康（江陰人）一名、並在其身畔抄出鉛畫未完威之地圖兩張、圖形似吳橋麗新九　兩廠、當將其解送該管警察所、轉縣訊辦、 
[本市各學校開學問題]  
　　中等學校 
　　本埠中等學校協進會各校於二十九日下午二時、假中華議業敎育社開會、議决㊀推本會當務委員往見社會局藩局長、請示戰時中等學校進行方針、㊁請求社會局協助各中學開學、以免戰時敎育停頓、㊂請社會局及救濟曾、於九月十日前、將各校所住傷兵及難民設法全部遷移、㊃各校於九月二十日以前　單獨開學或與性質相同地點相近之數校聯合開學、㊄本會通信地址暫定金神父路金谷村二十七號凡會員各校、如通信地址遷移、應即通知該會 
　　大學聯會 
　　本市上海各大學聯合會、現定九月一日星期三、下午四時、在地豐路二十九號國立同濟大學臨時辦事處、開各大學校長談話會、商談各校秋季開學事宜、并歡迎各校副校長秘書長教務長到會出　　　　　　　 
[非常時期各地糧食之近况]  
　　無錫各棧存米充足　各縣奉令禁米出境 
　　無錫 
　　此次滬戰爆發後、因軍糧暢辦、白秈米價升近兀、縣商會有鑒於斯、恐各行有奇盤放出、特召集米業領袖、商討維持民食及限制米價辦法、經規定白粳米每擔十元另五角、白秈米九元五角、不得任意高抬、現各堆綫中存貨湧厚、粳稻有三十餘萬擔、秈稱十餘萬擔．盡可接濟新貨登塲、故日來人心較軟、賣客亦移、上市平平、下市疲近角許、二十一日做開市價紛白米十元零五角、糙粳九元七角至九元、機白糙九元至七元八角、粳稻五元五角至五元三角、羊秈稻五元三角至四元六角、客稻五元一角至四元五角小麥因粉廠停辦、江陰之新白粳、亦已上市、每據十一元五角、 
　　常熟 
　　防止糧出境、當局早已經成米業公會負責辦理、刻各米商已遵令與鄰縣停止交易、並决定在各海口派員看守、任何米船、均予截留 
　　揚州 
　　江都六區宜陵鎭中街萬源米行　接受達順典職員周亮甫介紹、與客籍陶某、訂約缷米四十擔、運往江南十八日午刻下船時、為保長韓誓民査知、特所告鎭公所、通知註防水警隊、將米船扣留、以維民食、而防資敵、現已由該商會主席薛光祖、令該行毀約、將米卸回、限三日將存米登記進貨時報會備査、以防偷運、 
　　又四區馬橋鄕、及七區延濤丁伙等鄕民例於秋初駕划至興化高郵下河一帶產米區、購稻運回、碾米出售、用作農餘之副業、詎本年均空胎而返、云稻價大昂、碾米後價較本縣加倍、詰其稻貴之主因、則謂有人萬價收買、運往鑒阜各枝港海口、售給敵商、每担價洋上八九元、獲利甚豐、 
　　鎭江 
　　省府以處茲非常時期、全省食糧、京有充分之準備經即通令全省各縣、禁止米糧出口、同時亦開始調査全省食糧積存數月、能否應非常時期之準備、嗣據關係方面談蘇省兩年豐收食糧囤積豐富、足應非常時期之需、 
　　吳江 
　　本縣同里鎭大豐等七米行、日前裝運米糧三千三百九十石、私運至滬、在靑浦安莊鎮、被水警扣留、本縣米業公會、電請放行、該縣鐖縣長、以大批米糧運滬、未有護照、電省核示、再行辦理、 
　　蕭山 
　　全縣糧食、前奉令為充分準備、以防急迫之需要、現調查城鎭各米行、除盡量節儲外、所有鄕倉積谷、亦有數月之供給、轉瞬新榖登塲、四鄕食米、可望充足、現擊商會仍恐尚有不敷、又向金蘭上江一帶、採辦大宗食穀、預備城區之積儲、惟日來米價日趨回漲、本縣米評議會、特議决於廿一日起、各檔食米增價二角、頂白十一元二角次白十一元、下等十元 
　　安徽 
　　財廳以本省為產米之區、當此非常時期、自應作特殊貢獻、以裕軍食己通令全省產米區域地方銀行·分行·及代辦處、遵照該總行長程振基置定購米辦法自令到之日起立卽就地盡量購買能担保六個月不生蟲霉上中色乾米、用蔴袋裝妥、運集省垣、以便運赴前方食用、所有購款及其他採購用費、一律由分行及代辦處代墊、付總行賬冲銷、此間分行、已開始大量採辦、 
 
[南站附近被炸毀之民房] [  （張啟昌）]  
[社會局公布戰區學生借讀辦法]  
　　戰區未立案中等學校　學生亦得援用該辦法 
　　上海市社會局以本市戰事猝發、公私立各中等學校、多淪入戰區、所有各該校肆業學生受戰事影響交通梗阻、多不能照常各赴原校繼續畢業、該局為便利學生就學、及救濟失學起見訂定戰區中等學校學生借讀辦法、昨已公布施行、茲錄辦法原文加下、㊀凡公立及已立案私立中等學校各年級肄業學生、因受戰事阻隔、不能在原校繼續肄業者、得借讀於公立或已立案私立之同等學校相當年級、㊁公立及已立案私立中等學校、遇學生請求在他校借讀、應即填給借讀證書、基式如下、借讀證書（貼學生照像）學生□□□、年□歲、□省口縣人、在本校高（部）中□科第□年級第□學期肄業、本學期成績及（不及）格應刋（留）級、茲據請求借讀、特此證明、公（私）立□學校校長中華民國年月日、㊂公立及已立案私立中等學校、遇在戰區學校學生請求借讀、應審査所繳借讀證書、繼人相當年級借讀、並通知借讀生原肄業學校、俟借讓完畢將該生借讀成績、移送原校、毋庸給借讀生任何證件、借讀生原校、於借讀生借讀期滿、接到借讀學校移送借讀生成績、核定應否升級或留級及畢業、㊄本市公私立中等學校擬收借讀生、除照三項辦理外、並應於開學後一月內將借讀生姓名、原肄業學校校名、借讀年級列表呈報本局箅核㊅借讀生願轉學借讀學校肄業、應由借讀學校嚴行甄別、認為合格後、得將甄别成績、呈請主管敎育機關核定改爲正式生、㊆在戰區未立案私立中等學校學生、亦得援借讀辦法、借讀於公立及已立案私立各中等學校、但借讀學校、除將借讀成績移送原校外、不得給予任何證件　及請改為正式生、㊇不辦法至戰事終結日停止、　本　　　　　　　、 
 
