# 1937 - 28 - 4922899

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[張楊部隊撒防問題生波折]  
　　潼西間電綫昨復中斷　赤水孝義間又見增兵　隴海路趕修被毀路軌 
　　［南京］關係方面息、駐在渭縣河北二十里楊市孫義兩鐘之張部一零六師部隊、於三十晨突與接防軍發生小波折，先由一零六師開槍、以致西安潼關聞電綫中斷、旋聞可以平息、（三十日專電） 
　　［鄭州］陝局因楊無誠意、枝節叢生、鄭陝電訊、三十日突中斷、（三十日專電） 
　　⊙潼關　陝局尚未好轉、據二十九日情形、逆匪仍在赤水孝義增兵、電報二十九日夜十一時至三十日天明一度不通、是則今後局勢如何、全視西安是否遵令於月底前撤兵、（三十日中央社電） 
　　［徐州］隴海路局長錢宗澤、為謀迅復交通、特派工務處長吳士恩、率工程隊駐在華縣、並携带大批橋樑材料、以備興修赤水渭南一帶毀路斷橋、錢氏並以列車缺乏、特調沿綫棚車四十二輛、集洛陰機廠、改造三等列車、以應路運、（三十日中央祉電） 
　　［南京］鐵部息、隴海路陝潼段、自陝變發生、路軌被燬、客車中斷、曾一度派員修復、嗣又被楊部炸斷、目前客車祇通至潼關、工程車通至華縣、此次被燬軌道、損失甚鉅、尚未有詳確統計、惟連日客貨運輸收入損失約計、至少當在二千萬元以上、現鐵部對修復被燬路軌材料工人、均已準備就緒、一俟陝局解决、卽可設法修復通車、（三十日專電）。 
　　［南京］軍息、西安方面自嚴令限共遵照中央陝甘善後方案實施以來、楊虎城等卽派代表米春霖•謝珂•到潼、與顧主任祝同接洽、因彼方意見紛歧、旣要求張學良須親對部隊講話後、方能開始移動、復要求發給事業費及善後鉅欵、致屢生波折、二十八日彼方雖有卽日先行撤退商縣•渭南•赤水•陣地及渭北一帶、張楊所部駐軍之表示、惟迄現在止、尚無有撤動徵象、且要求問題尚多、前途如何、殊難逆料、二十九日下午三時起、潼關至渭南西安電綫又復折斷、彼方有無其他作用、正在查探中、入陝之中央軍、已予以嚴密監視、（三十日中央社電） 
　　［天津］駐并日特務機關長河野中佐、三十日晨奉召由任所來津、卽赴海光寺司令部謁田代、報告陝變現勢、頃日方對陝事解决內容、殊注意、仍飭河野一日返并、就近偵探、（三十日專電） 
　　［太原］鄧寶珊包歐亞航機擬由蘭飛并謁閣、協商陝甘事件後、卽赴京、晋謁中樞各當局、請示一切、該機今晨由并飛蘭、馬鴻逵代表康玉書頃由寗夏來并（三十日專電） 
　　［南京］甘財廳長陳端赴滬前、曾發書面談話、謂在西安事變後之蘭州、頗覺難處、自于學忠回蘭後、秩序卽已恢復、對待在蘭中央人員、保護週至、一切機關、照常工作、于為人坦白率直、不喜宣傳、愛護國家、擁護最高領袖之心、始終如一、中央及各方知者極多、不過在甘省及個人環境、不能不保留傎重發言之餘地、態度普遍了解之日、或不在遠、並亦不願多言、至甘省財政、漸有條理、此次雖受有影響、幸無大礙、余此來為述職、事畢卽返甘、（三十日專電） 
　　［南京］交通界息、三十晨有大飛機一架、由平經太原飛西安下午二時十分抵陝、卽於三時許載客六人飛蘭州、該機定三十一晨飛返西安、聞由陝飛蘭之六乘客、係張部將領、往蘭與于學忠商談、（三十日專電） 
　　［鄭州］潼西電綫又被楊虎城拆斷、鄭陝電訊、三十日下午起又不通、路電亦發生阻碍、（三十日中央社電） 
　　⊙潼關　李志剛奉楊虎城命來潼謁顧主任、（三十日中央社電） 
　　［太原］毛侃擬暫留并、協同晋軍督勦陝北殘匪、韓代表劉熙衆謁閣公畢、今晚返濟、川代表郭春濤來并、定明日分謁閻趙、（三十日專電） 
[日偽擬在津密開一擴大會議]  
　　討論時局政權推動辦法　失意軍閥政客均將出席 
　　［天津］日關內外兩軍部•偽滿•偽冀東四方面、定春節內我各機關休假不注意其行動時、在津密開一擴大會議、討論對華北時局政權推動辦法、屆時所有在華北担任特殊活動、各失意軍閥政客白某•程某•李某•均將出席、三十關外軍部特派員來津、訪關係各方、預先接洽、現華北政局外弛內張、某方防共圖謀、正加緊進行、（三十日專電） 
　　［天津］前直魯軍退伍軍人方永昌李英傑•邱文凱•奉某方密令、在冀南邢台大名一帶設華北各縣防共宣傳聯合會、以防共自治為口號、進行不逞圖謀、此與李寶章•程國瑞•諸人、同受某方指揮、為擴大冀東防共偽組織初步、現方李在津某租界策動、邱則潛往保定以南活動、（三十日專電） 
[橋本在津訪宋哲元]  
　　［北平］日本青年黨領袖橋本、昨赴津訪宋、定明日返平、續訪平方中日名流、將再赴通縣視察、然後經東北返日、秦德純定一日午在頤和園邀宴、並邀中日名流作陪、（三十日專電） 
　　［天津］橋本欣五郎大佐三十日上午十時到英租界十九號路八九號進德社訪宋哲元•談華北時局、由淺井參謀伴往、（三十日專電） 
[察北匪偽軍運輸極忙]  
　　［張家口］察北匪偽連日換防運輸極忙、李守信部正分向賓昌多倫集中、三日可完竣、王英部縮編一團、取消大漢義軍偽號已證實、一說王英現充德王府參議、商都城各門各女牆碉樓、均挖有機槍孔、設守衛兵、似有久守意、無西進模樣、商都機場現停飛機二十架、有航隊五十名、蒙青年學生八十名守護、並習架機術、（三十日專電） 
[津日軍舉行實彈演習]  
　　［天津］津日駐屯軍五百餘、自三十日迄二日、在津郊河西塢一帶實彈演習、由萱島任總指揮、飯田橋本等均往參加指導、（三十日專電） 
[前田到濟訪問]  
　　［濟南］今早前田由青到濟訪問、日機又過濟飛青、（三十日專電） 
　　［青島］日軍用機兩架、三十午由津連先後來青、降落滄口機塲、略停、卽飛去、（三十日專電） 
　　［濟南］日第十四號逐艦隊司令岡野及三艦長、今日由青到濟遊覽、晚岡野返青、又前田赴津日機、今午由青飛濟降落、旋載日人山本赴津、（三十日專電） 
[冀東偽保安隊發生異動]  
　　［天津］偽冀東保、安第四總隊駐塘沽第三大隊朱波部、廿八夜譁變、由中隊長二名率領三百餘沿昌平順義向南口逃竄、譁變原因、為不願受某國指導宮嚴格訓練、（三十日專電） 
[顏惠慶覲林主席]  
　　［南京］顏惠慶卅日下午四時、赴國府覲謁林主席致敬、當經主席賜見、並有所垂詢、歷約半小時辭出（三十日中央社電） 
[三中全會報告分別擬就]  
　　［南京］三中全會出席報告、各部會署已分別擬就、送呈行政院、院交由工作報告科整理、二月十日前可編印就緒、（三十日專電） 
[本間抵津會晤田代]  
　　［天津］日駐瀋特務機關長本間少將三十日晨抵津、會晤田代橋本、有所傳達、（三十日中央祉電） 
[馮治安離平赴保]  
　　［北平］馮治安由津返平後、在平檢閱所部駐軍、事畢、今晨離平返保、據談、在保稍留、日內卽赴冀南視察、（三十日專電） 
[津市籌辦游覽飛行]  
　　［天津］惠通航空公司决十一日始辦津市游覽飛行、每日下午一時在李明荘機塲起飛、每週星期三日實行、成人收費五元、童子半價、每次飛行五分鐘、（三十日專電） 
[并女看護隊在綏服務已竣事]  
　　傷兵向該隊舉行贈旗禮　表示願以殺敵致果答謝 
　　［歸化］并女師學生看護隊、在綏服務兩月、茲定卅一日赴包視察、日內返并、各傷兵醫院傷兵為表示謝意起見、三十日午向該隊舉行贈旗禮、情况熱烈、首由傷兵代表蔡玉慶等致謝辭、次由該隊總領隊宋維靜女士致答辭、一時聲淚俱下、全體悲憤緊張，朱勗傷兵努力為國、衝鋒陷陣、傷兵均高呼願將來以殺敵致果之事實答謝女看護隊服務之勞、末高唱救亡進行曲而散、（三十日專電） 
[日人謀統制華北紙業]  
　　［天津］日人藤阪田謀統制華北紙業、已在津鄭莊子購地六十畝、以百廿萬設大規模造紙廠、三月間興築、（三十日專電） 
[馮欽哉等通電就職]  
　　大荔　馮欽哉•武士敏•柳彪•於本月二十八日在大荔防次就任新職、並發出通電、茲錄共原電於次、全國各報館各機關各法團公鑒、竊欽哉奉委為第二十七路總指揮、業於本月十八日先行就職、曾經分別電呈各在案、二十五日又奉委員長蔣漾電開，特派劉參謀長耀掦代表監誓等因、遵卽於二十八日在大荔防次率同武柳兩師長，舉行宣誓就職典禮、得蒙各級長官各軍師長曁各界同仁派员參加、懇切指教、熱烈策勉、欽哉等駑駘下駟、益當奮圖、為國努力、以副期許、藉答"盛意、幸垂察焉、第二十七路總指揮馮欽哉•一六九師師長武土敏•四十二師師長柳彪同叩儉祕印、（三十日中央社電） 
[豫皖解嚴]  
　　［鄭州］豫皖二省自卽日起解嚴、各地方治安問題、豫皖綏署令仍依遵所領之各防應辦事項之規定、並各該地方擬計之冬防實施計劃、切實辦理、（三十日中央社電） 
[湘桂勘界發生糾紛]  
　　［長沙］湘桂勘界發生糾紛、黃旭初電何鍵，雙方派員會勘、（卅日專電） 
[日關西實業組合代表在華北活動]  
　　聯絡平津各業公會　供給貨物改換商標 
　　［天津］日關西寶業組合派代表來華北活動、由陸外機關支持、聯絡平津各業公會二十餘團體、採貿易合作、由關西各工商業供給低價日貨、改為華製商標、行銷華北市塲、接洽將臻成熟、此事成功、華北工商業將悉在日方統制下、一般正規華商咸重視其發展、（三十日專電） 
[日瓦斯會社在津成立]  
　　［天津］津日人瓦斯工業會社、三十日在日本俱樂部開成立會、舉發起人赤山今朝治等五人、籌備進行、（三十日專電） 
[閩浙勦匪軍分頭挺進]  
　　［福州］閩浙邊勦匪軍分頭挺進、連日在龍慶界張村及閩邊鐵嶺等地、迭擊潰黃謝各股匪部、口口師一部現奉令入閩追勦、已與閩邊各軍銜接合團、（三十日專電） 
[武漢行營將遷武昌]  
　　［漢口］武漢行營、二月中旬移設武昌、縣政訓練所舊址、該處所屋日內正進行修理、軍法處亦將遷武昌造幣廠、軍醫經理交通運輸四處、均設乙綫、上述四處二月初亦可成立、（三十日中央社電） 
[中央政治區地段分配]  
　　［南京］中央政治區之分配公用土地圖已公布、國府位處中心、其四旁為考試•監察•司法•立法四院、行政院位置於國府之前面、四週列各部會、國府後面為中央黨部、市工務局現先將各機關地盤之中心椿、分別打定、(三十日專電) 
[粵省查禁糧食出口]  
　　［南京］運銷糧食總局電財部、請呈政院、通令各省市、勿禁運糧食出境、俾酌盈濟虧、得盡運銷調劑之利、財部交司核辦、但粵綏靖主任余漢謀卅再電財部、謂粵省米糧價格飛漲、深恐不肖之徒、乘機販運出口、業已分令嚴禁、請予查禁出口、以重民食、（三十日專電） 
　　［廈門］廈商會三十日電省府、轉行政院、請援粵例、洋米半稅半記賬、（三十日專電） 
[粵請增撥司法經費]  
　　［廣州］粵高等法院為積極整頓本省司法行政、推行三級三審制、每年由財廳撥發之二、○一九、一三二元經常費不敷應用、特擬由二十六年度起、請增五十萬元、經將此項預算編列、呈法部候核施行、（三十日中央社電） 
[蔣令浙當局保護森林]  
　　［杭州］蔣委員長今日手諭浙主席朱家驊、保護森林、開徵柴木稅、以杜濫伐、蔣今日下午往雪寶寺•相量崗•魏家山•一帶視察、（三十日專電） 
[黃埔支綫工程概况]  
　　［廣州］粵漢路黃埔支綫第一分段三標工程、已完成過半、第二分段改綫亦經測竣、回教憤遷移問題、均告解决、約一星期內可遷出、第五六兩標工程、聞須於二月底始可招商投標、（三十日中央社電） 
[法部整頓監獄教育]  
　　［南京］司法部茲為整頓監獄教誨教育、特將監獄官任用暫行標準第四條、及監所委任待遇職員津貼、暫行規則第二條、分別予以修正、對監所教誨師及教師等之資格、嚴予規定、並提高待遇、務期此項人員學克致用、職非處設、以達實施感化之本旨、嗣後新監教誨師及教師之任用、卽由該部直接令派、至現任新監此項人員、與修正資格相合者、由該管高法院呈部核派、其不合格者、則由該管高法院查明、擇其成續優良者、以管獄員儘先任用、成續不良者、卽予免職、由部遴員接充、並經該部通令各法院、限文到一月內遵查報、（三十日中央社電） 
[財部派員調查滇礦]  
　　昆明　財政部監務署派薛桂輪到滇、調查監鑛、現已親往各井塲調查完畢返省、據談，滇省監務年來產額增加、成續優良、惟各塲并仍用士法煎監、應予改進、將來成績更為可觀，箇舊錫鑛亦經調查、薛深感滇礦產除監錫兩種豐富外、其他金銀銅等項、蘊藏甚富、若能積極開發、對國家經濟、裨益不小、（三十日中央社電） 
[銅元兌價上漲原由]  
　　［南京］日來市面銅元兌價上漲、在使用單銅元區域內、法幣每元有僅換到二百八十餘枚者、較財部規定之三百枚法價、相差遠甚、其原因係由奸商鎔化私運出境、致銅元缺乏、而造成兑價上漲、現悉財部對鎔化私運銅元出口奸商、除已嚴密防止外、並已分別函令中中交三行負責平準銅元兌價務使適合法定標準、以安金融、（三十日中央社電） 
　　⊙明光　銅元奇缺、兌價漲至每元二百八十枚、中行運來大批新輔幣、藉資流通、（三十日專電） 
[英少安命案開庭偵查]  
　　［北平］英少女惠納帕米拉被殺案、昨今兩日開庭偵查、現已宣布延期至下星期一日、屆時將發表解部屍體之報告、據騐屍官聲稱、星期一開庭時、將禁止傍聽云、又聞今日法庭中曾有惠納女士之團友多人作證、此數人均係於被害之前夕、與惠納女士同在一處盤桓者、雖皆供述與死者最後會面之情形、但對於本案、約無裨益、（三十日路透電） 
[滇西鶴慶縣發生颶風]  
　　［昆明］滇西鶴慶縣、本月六日午後一時發生颶風、勢頗猛烈、飛沙走石、晚六時至夜十二時間尤烈、城內士主廟之百年大柏、粗可三圍者、亦被吹倒、廷至當夜三時後、風勢始漸平息、實為該縣空前未有之颶風、（三十日中央社電） 
[本報今日要目]  
　　國內　潼西電綫復中斷　橋本在津訪宋哲元 
　　國外　希特勒宣布內政外交　蘇俄黨獄宣判 
　　上海　港滬無綫電話昨日試話報告香港水塘落成　公共租界路工罷工　中華慈幼協會昨開年會 
　　第一張......國內要電 
　　第二張......國際電 
　　第三張　地方通訊　教育消息　兒童專刊商業新聞 
　　第四張......本市新聞 
　　本埠增刋第一張......小品文字　第二張......電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[汪請特赦行刺犯林主席交司法院]  
　　汪原呈請政府許以自新 
　　［南京］國民政府委員汪兆銘、廿九日呈林主席、請特赦張玉華行刺案內一干人犯、以示政府寬大之德、與許人自新之意、頃悉國府林主席三十日將汪氏原呈令交司法院核議、茲探誌汪氏原呈如後、敬呈者、兆銘於廿四年十一月一日在中央黨部遇刺、身中三槍、傷病緾綿、始而赴滬就醫、繼而去國療養、於行兇始末內容、未嘗過問、日知此案已由法院偵查審理、尤未便率行表示意見、茲聞此案已經判决、案內人犯、已經分别定罪、竊思兆銘個人生平絕無私仇、惟最近數年、承乏行政、適值內憂外患重重交迫、而才力短絀應付俱窮、其间艱難曲折、有未易盡人共喻者、倘因此引起誤會、致生暴舉、於法雖無可恕、於情實有可原、可否仰祈洞鑒、將案內一干人犯予以特赦、以示政府寬大之德、與許人自新之意、出自睿斷、無任屏營之至、謹呈國民政府主席林、國民政府委員汪兆銘謹呈、（三十日中央社電） 
[駕駛考騐注意各點]  
　　［南京］全國公路交通委員會前以互通汽車各省市、辦理駕駛考騐汽車檢騐方法、參差不一、為研究制度之改革、手續之劃一、以增進公路交通安全計、業聘請各省市主管人員、共同組織駕駛考騐汽車檢騐人員研究會、該研究會二十九日特經委會開第一次常會、計到蘇•浙•皖•京•滬•贛•鄂•杭•豫•及交委會代表等二十餘人、經委會公路處長趙祖康主席、决議各要案如下、㊀劃一考騐駕駛技術㊁訂定駕駛人員考證及紀錄表式樣、㊂規定學習汽車執照辦法、㊃考騐及格之同類車輛、均許駕駛、㊄吊銷執照、在三個月內、不予通知其他省市、㊅提高駕駛人按術教育及待遇、㊆促進公共汽車檢騐職權之獨立、㊇各省市考騐駕駛員及汽車檢騐員每年一次、互調省市服務、㊈加購磅秤等重要案件、卽由該會彙提全國交通委員會最後决定、採擇施行、並聞下次研究會議决於九月在滬舉行、（三十日中央社電） 
[鼓嶼華議會選華董委]  
　　［廈門］鼓嶼華議會三十日選本年工部局華董委、李岳•陳潤芳•葉谷虚•當選華董邵慶元等五人常選華委、（三十日專電） 
[趙不廉談話]  
　　［南京］蒙會副委長趙不廉談、一•綏遠勦匪近無激戰、我防務鞏固、敵未敢進窺、陝局解決、於勦匪軍事、更可順利、二•閻主任三中全會有來京出席意、惟現尚未悉確實來京出席日期、三•班禪回藏、當無問題、班氏現駐玉樹、氣候轉暖、卽可啟程、駐藏辦事處長蔣致余對拉薩情形、時有來電報告、（三十日專電） 
[法使訪徐謨]  
　　［南京］法大使那齊雅偕使館參事柏樂德、三十晨十時赴外部訪次長徐謨對中法外交事件、有所接洽、日內擬赴滬視察僑務、（三十日專電） 
[胡文虎捐建廈門監獄]  
　　國府題頒匾額 
　　［南京］司法部以胡文虎捐欵十二萬元建築廈門監獄、特呈由司法院轉請國府予以獎勵、現業經國府核准、題頒"澤流獄岸"匾額一方、（三十日中央社電） 
[粵擬變更營業稅徵收辦法]  
　　但須重新申報資額 
　　［香港］粵財廳擬變更營業稅徵收辦法、有娛樂性之商業、仍照營業額課稅、批發製造另沽等業、則照資本額徵稅、但須重新申報資額、廣洲稅收總額每年預算四百萬、不足須由各行分攤、（三十日專電） 
[國府令撥古應芬卹費]  
　　［南京］中政會前據馮玉祥等五委提案、古應芬同志撫卹費、前由粵財政特派員公署會支八百元、現已停止、應如何繼續撫卹、當經該會决定、自二十六年一月起、给予古遺教養費每月四百元、卽在國家預算撫卹費備付部份動支、頃悉國府已令政院飭財部遵辦、（三十日中央社電） 
[汪馮等請公葬陳嘉佑]  
　　［南京］汪精衛•馮王祥•程潛唐生智以中委陳嘉佑在港病故、追念前勞、請從優議恤、追贈上將銜、給予公葬、（三十日專電） 
[被誣告人得聲請再議]  
　　［南京］司法院茲解釋被誣告人是否得聲請再議義疑如下、誣告罪以有使他人受刑事或懲戒處分之意圖為其構成要件、於侵害國家法益外、同時具有侵害個人法益之故意、被誣告人固可提起自訴、其向檢察官告訴經檢察官為不起訴處分者、亦得聲响再議、（三十日中央社電） 
[僑胞需要國旗出口請免税]  
　　［南京］我國駐新加坡領事館以當地僑胞需要國旗、曾電請內部將黨國旗製造總局存旗加寄六千五百面、前往應用、現悉內部已咨請財部、通飭海關、對此項國旗報運出口、予以免稅、（三十日中央社電） 
[中行運輔幣往溫州發行]  
　　［南京］財部前函中央銀行、囑運送輔幣往浙江溫州發行、中央銀行以該處未設分行、僅有中交分行、卽運輔幣十萬元前往、交該兩行發行流通、（三十日專電） 
[京銀行公會開會員大會]  
　　［南京］京銀行公會卅日開會員大會、到四十一人、吳榮鬯主席、决議執行委員馬亦甫董贊堯離京、以王恩東薛迪錦補執委、推謝文通等四人為候補執委、（三十日專電） 
[豫甯等省請續撥賑欵]  
　　［南京］豫京等省以災情奇重、曾電請行政院續撥鉅欵振濟、現悉院令已交財部會同振委會核議、聞日內可呈復院會核定、（三十日中央社電） 
[國際聯歡社跳一舞受限一制]  
　　首都新運會　已規定辦法 
　　［南京］首都新運會廿九日召集推行新運各關係機關、舉行聯席會議、除决議推行新運聯席會議辦法、及定期舉行清潔運動週外、並規定限制、國際聯歡社深夜跳舞辦法、㊀由警廳出牌示懸該舞塲、每次跳舞不得逾夜十二時、㊁請警廳飭屬於發現違規時、以書面警告、㊂警廳隨時將違規者姓名報會、以便公布報端、請與論制裁、必要時得呈總會蔣會長核辦（三十日中央社電） 
[新運總會派員到長沙]  
　　［長沙］新運總會派鄧文儀抵長沙、視察新運、（三十日專電） 
[晋糧價高漲]  
　　［太原］晋糧價高漲、較鄰省均高、外麵綠兵船等牌源源運入、（三十日專電） 
[滇軍分校補習班畢業]  
　　［昆明］昆明軍分校第一期軍官補習班、二十九日午後一時在該校舉行畢業典禮、綏署幹部大隊、亦於同時舉行、軍政各高級長官均到校參加、畢業生員計分校二百零八名、幹部隊一千零三十八名、兼校委龍雲視臨訓話、並代表蔣校長頒發證書各長官、亦有訓示、蔣校長何部長唐總監校委余漢謀等均特頒訓詞宣讀、景象極為肅穆、（三十日中央社電） 
[粵僑務處辦僑民登記]  
　　［廣州］粵僑務處為明瞭僑民動態、舉辦僑民出入國登記、及對工人出國嚴加審查、以杜流弊、（三十日中央社電） 
[羅文幹赴桂]  
　　［香港］羅文幹接李白電邀、二十九日晚乘粵路車赴衡、轉乘汽車赴桂林、商三中會提案（三十日專電） 
[鐵部專員到港調查焚車案]  
　　［香港］鐵部調查廣九焚車案三專員三十日午車來港、向港局徵詢意見、（三十日專電） 
[陳果夫到杭]  
　　［杭州］蘇主席陳果夫、今日下午由鎮來杭、下榻新新旅館、聞將主持二月一日東南日報新廈落成開慕典禮、（三十日專電） 
[命令]  
　　國府十二日令、特派謝健為四川省縣長考試典試委員長此令、國府十九日令、派曾道為四川省縣長考試監試委員此令派謝盛堂黃雲鵬龍靈•楊雨樓•為四川省縣長考試典試委員、此令、國府三十日令、任命關吉玉為四川省政府委員、此令、派陳筑山為四川省縣長考試典試委員、此令、兼陝西省第一區保安司令毛績齊另有任用、毛績齊應免兼職此令、派富文兼陝西省第一區保安司令、此令、 
東京通信 
[第七十次議會中表現出的日本矛盾（上）] [  南雲]  
　　㊀ 
　　"危險！危臉！國民生活危險！"這是東京朝日新聞，在"今日之問題"欄中，代表日本大衆喊出來的呼聲 
　　就在這一國民生活危險一的呼聲中，日本第七十次議會開幕了---時間是一九三七年的一月二十一日。 
　　政府與政黨間，蘊釀了許久的政戰，現在是進入决定勝負的時期了。因為兩邊的態度都很强硬，所以議會第一天的空氣，就非常險惡。由於空氣的險惡。於是就由政府請求天皇，頒布詔書，從一月二十一日起，議會開會，暫停兩日。 
　　在這議會開會暫停的兩日中，日本政局的動向，不外以下三點： 
　　㊀政府總辭職。㊁解散議會。㊂政黨向政府屈伏。 
　　依據目前政友現議會中的第二黨，佔議席一百七十二）和民政（現議會中的第一黨，佔議席二百零五）兩黨的態度，要想政黨對現政府屈伏，（對將來的政府屈伏，是有可能的）事實上簡直不可能。若說解散議會呢？軍部固然有這樣的决心，但在右傾的新政黨尚未結成，議會制度又不能卽時廢除的現在，解散後也是很困難•所以，從目前的趨勢看來，似乎是內閣總辭職，還較有可能性。 
　　不過，內閣總辭職也好，解散議會也好，無論如何，政黨的勝利是很渺茫的。由日本現在的政情看來，後繼內閣，必將是更接近軍部的，更具有法西斯傾向的强力內閣。不這樣，就决不能出而组閣，这是很明顯的事情。 
　　㊁ 
　　"二•二六"事件後，日本政治上的顯著特徵是：政黨和政府對立。政黨以一憲政常軌"為目標，政府後面却有着急進的軍部。在此次議會中，表面上看來，是政黨和政府的作戰，實質上，卽是政黨和軍部的鬥爭。不過這鬥爭的力量，是很有限度的。所以，在議會的第天，寺內陸相和政友會的議員濱田國松氏，就作了很激烈的舌戰。陸相說濱田國雄侮辱了軍部，濱田國雄就請陸相舉出事實。在濱田國雄答辯的時候，政友會的議席中，更屢次拍手高呼鼓勵作戰。因此，弄得陸相氣憤填鷹，在當日午後六時半的緊急閣議上，就提出了解散議會的主張。 
　　他如有田外相演說時，議會之騷然狀態，以及馬塲藏田演說時，竟有政友會議員高呼"無恥"等事，這都是在日本議會史上，值得特記的。 
　　本來，自一五•一五"事件）一九三一年五月，東京發生暴擊事件。發動者多為軍人。被襲擊機關，有首相官邸，日本銀行，政友會本部......等。犬養首相---政友會領袖---卽在當時被殺•自此以後，軍部內之法西勢力，自漸高漲。政黨內閣中斷，產生所謂的中間內閣（發生以來，日本政黨卽已走進沒落期。議會政治，是資本主義社會的產物。在資本主義的上昇期，無論何國，都是政黨的全盛時代。到資本主義走進沒落期的時候，政黨就不能不走進下向期或修正期了。現階段的日本政黨，就是走着下向期的路。若果想由下向變為上向，那必要有一種大的力量。可是現在的日本政黨呢，就缺乏這種力量。 
　　㊂ 
　　因為政黨之走向沒落，所以在此次議會中，就表示出兩大政黨聯合共爭本身利益的特殊現象。在"齋藤內閣"及"岡田內閣"時，政友民政兩大政黨的立塲，都是不同的。這次呢？雖然在他們的提案中，也還有部份的强弱的別。但在爭取立憲政治這一點上，總算是對着同一的目標出发的。這在日本歷史上，也是稀有的事情 
　　然而，兩大政黨，都是代表日本資本家和地主的利益的。資本家與資本家之間，有投資部門的不同，資本家與地主之間，又有利害的不同。因此，在政黨中也就含得有不少的矛盾。 
　　在修正稅制案的提案中政友會和民政黨的態度就顯然不同。政友會主張削除交易稅，修改財產稅•民政黨却主張修改交易稅，削除財產稅。這就够說明兩黨的矛盾了。原來，政友會是比較代表現階段日本之商業資本家和地主們（政友會的議員多來自各地方）的利益的，民政黨却比較的是代表現階段日本资本主義社會下的產業資本家（民政黨的議員，多來自各大都市。）龐大的預算案，是國民生活的威脅。國民的呼聲，通過政黨，政黨藉着這呼聲，去和政府奮鬥，原是很合理的•然而，從這一次政民兩黨反對稅制的態度，就可以看出他們並不能代表日本大衆的利益了。她們主要的目的，只是想減輕一部份資本家和地主們的負担，而把這負擔轉移到作為"消費者"的大衆的身上。 
　　又因為政友會還代表着地主的利益，在目前，地主也正感受到一部份資本家的壓迫，所以，政友會中一部份議員的言侖，也就比民政黨更來得强硬激烈了。但是，正因比，政友會中的接近軍需工業家的議員，也就更加活躍的進行組織新黨運動了。 
　　除了政民兩大政黨外，在議曾中，還有社大黨（十八席），國民同盟（十二席），昭和會（二十五席）及東京會（九席）等。社大黨的言論，算是比較能代表大衆的，但也只是在口頭上代表一下而已，實際的鬥爭行動，社大黨從來就很少"至於國民同盟和東方會呢？法西的色彩已很濃厚，他們也是反對政附的、不過他們反對的理由，是嫌政府的能力不够。 
　　㊃ 
　　從十二月以來，政黨內部發出的呼聲，以及最近一週間，政黨　度的强硬，强硬到連"長於外交"的廣田，都不願意在議會開會前，去訪問兩黨總裁了（日本舊例，在議會開會前，首相須訪問兩大黨的縂裁，諮詢政見。此次却於十九日閣議上，正式通過，停止訪問。）這雖然也可以說是政府對政黨的反攻，但政黨的這種强硬態度，却也不能不說是近年來日本政黨僅有的好現象。然而，由這强硬，也就看出日本政黨內在的弱點。自閣議通過預算案後，十二月份，東京以下十三都市的物價，較之九三一年（滿洲事變年當時，已騰貴了約百分之一十，這對於一般下層民衆，當是如何的嚴重。民衆的悲痛，撑着政黨的腰，政黨的氣勢自然很强硬。這是政黨的强點。但是，因為現在的日本政黨，並不是眞能代表大衆的，所以，在許多地方，政黨也就不能不對政府讓步，不能不和政府妥協。在目前的日本，國防費的充實與國民生活之改善，事實上已是不能兩全。代表資本家和地主的政黨們，為了本身的利益，當然也就只好偏重國防犧牲大衆了。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
星期論壇 
[民族與民主] [  陶希聖]  
　　幾年來，我不談實際政治。幾年來的國家民族的危急，又使我不斷的對於國家民族有切迫的期待。這個期待，是從遠大的方面着想，是從實際政治的大趨勢靜觀。這期待不是用實際政治裏日常工作的眼光，也不是以希望當做事實。 
　　在國際方面，中國的前途是與英美法蘇的國際和平路綫一致的。在强隣虎視鷹擊之下，中國沒有方法不反對侵略，期待和平。這和平，不用說是要以兵甲的保衛與國際的結合來取得。英美法蘇等國一年多以來，正為了世界和平努力，並為了世界和平而聯絡愛好和平或抗禦侵略者。中國的前途與他們一致是無疑的了。一年多以來，中英及中美的關係是明顯有很大的進步。只有中蘇的具體的政治經濟關係還有待於促成。但以國際大勢而論，兩國的接近是不成問題的。 
　　由於國際反侵略路綫的一致，中國的外交已經在世界化了。假如有一國想加兵於中國，就有引起世界大戰的充實的可能。想加兵於中國的强國自有很大的顧忌。 
　　中國對外的民簇的壁壘是一天一天的堅固的。並且這堅固的民族壁壘可以使中國外交上取得若干的勝算。我以為今年的外交可以强化，我期待中國外交的强化。 
　　反觀國內的政治，雖有不少的嚴重的內爭時時發生，也有不少的人要利用外交的嚴重局面及民族的運動來引起內爭，但這些波瀾只有使那些實際政治裏日常工作者一時興高彩烈，一時灰心喪氣。如從政治的大趨勢看來，政治的前途是民主的統一。 
　　統一才可以加强民族的壁壘。分裂可以破壞民族的長城。這是再顯明也沒有的事情。在外患足以覆滅全民族的時機，革命或倒政府的運動是絕對不為國民容許的。一切國民的政治經濟軍事力量，都應當集中於政府之下，才可以抗禦外侮。 
　　政府為集中民力，必須取民主的方法與制度。幾年來的政制逐漸傾向於民主，是不可抹殺的。如國民黨內各派的團結共進，如黨外人才的入閣，如國民大會的準備召集，都是民主的朕兆。如欲集中民力，則政府順應這已有的傾向而更進一步，是可能的，也是應當的。 
　　民主自有一定的限度。政府不會也不能授予在野黨派以推翻政府的暴行的自由。在野黨派如果主張他們的推翻政府的暴行的自由，則政府的力量勢必多用在安定內亂的方面。如欲共同鞏固民族的壁壘，在野黨派必須誠意保證國內的和平。 
　　但是，隨民族對外抗爭的强化，國內的民主限度必然是擴大的。民族對外抗爭的時機，任何在野黨派也沒有發揮他們爭奪政權的手段的可能。同時，政府對於民力的集中，也相需更亟。 
　　中國的政治的民主傾向，因此也是一天一天擴大的了。 
[美國空中巡洋艦完成長途飛行]  
　　轟炸機十二架　證明空軍效力 
　　［華盛頓］美國海軍轟炸機十二架、自桑地果飛往檀香山、業已完成、海軍部長史璜生稱此為一種"普通之交貨、"惟史部長又稱、此次長途直飛、係對於新飛機及駕駛員之一種試騐、編隊飛機能於任何氣候中飛行二千六百哩、準時起飛、並能準時達到目的地、實足表示美國空軍之效力云、（廿九日國民電） 
　　檀香山　各機係於今晨三時五十五分飛抵此間第一機飛二十二小時又二十七分達到、各機飛至距些二百哩處、曾遇暴風雨、機中指揮官因之時以無綫電與各機通訊、（廿九日國民電） 
　　檀香山　美國轟炸機十二架飛抵此間珍珠港上空、陣容甚壯、各機於上午三時二十五分卽已出現於奧胡東北角燈塔上空、本埠昨日曾下雷雨、但至晚間卽已轉晴、此項飛機第一架自桑地果起飛時間、係在昨晨六時五十分、及至八時、全部十二架、均已次第升空完畢、飛越三百四十哩後、卽遇每小時速率四十哩之逆風、此項飛機有人稱之為"空中戰鬥巡洋艦"、乃係現在桑地哥建造之飛機一百七十六架中最先完成者、其餘飛機一經造成、亦將飛至此間根據地、（廿九日國民電） 
[英商相自美返國]  
　　商約談判無結果 
　　［紐約］英國商務大臣任錫曼已與羅斯福總統及毛根韜財長會議完畢今日乘船阿圭坦尼亞號啟程回國、所談結果、聞為簽訂英美互惠商約之先聲、（廿九日國民電） 
[羅斯福壽辰全國跳舞募捐]  
　　惠及童癱 
　　［華盛頓］全國今晚有六千處舉行跳舞會、慶祝羅斯福總統壽辰、參加者將在百萬人以上、全部收入概作溫泉基金、以施惠童癱症患者、預測捐欵可達一百萬元以上、（廿九日國民電） 
[希特勒向衆院宣布內政外交]  
　　永不侵犯比荷中立　經濟自足不求外援　但願合作解决歐局 
　　［柏林］希特勒元首今日在國社黨秉政四週紀念典禮中發表演說、宣布德意志銀行及全國鐵道國有、說明德國脫離巴黎和約束縛之經過、希特勒於羣衆歡呼聲中發言曰、"余今鄭重宣布撤消和約中將歐戰責任歸於德國各條欵德國所簽之字、使吾人震驚之時代、至此已告一段落、余認為恢復吾德人之光榮、如恢復徵兵制、創立空軍及新海軍、及佔領萊茵阿區域等事、實為畢生最驚險之工作、余對於以上各事、不敢自居其功、應感謝上帝之力，而得恢復吾國之光榮與完整"、（三十日路透電）希特勒次並縷述德國與各外國之關係其大要如下、 
　　（一）德國與法國間、現已不復有任何對象、足以引起兩國間之爭執、 
　　（二）德國政府當向比利時與荷蘭兩國聲明德國準備始終保障比荷兩國、視為中立國家、永不加以侵犯、 
　　（三）英國外相艾登日前在下院發表演說、希望德國放棄自給自足政策、而與各國謀經濟上之合作、吾人茲加以答復、德國不擬放棄四年計畫、德國不能仰賴外國所允諾之援助、以决定其前途、德國所能倚赖者、惟在國內及國外可出售之生產品而已、 
　　（四）德國認為鮑爾攝維克主義、乃係世界之禍害、吾人曾謀以各種方法、避免此種禍害、嗣後若再與蘇俄、訂結新約、則對於吾人、實毫無價值之可言、若謂國社黨之德國、可代鮑爾攝維克主義、盡保護之責、此直不可思議、至若接受鮑爾攝維克國家之援助、亦非吾人之所欲、（三十日哈瓦斯電） 
　　希氏復摘述安定歐洲大局之八點政策如下、 
　　（一）國內政治經濟狀况之穩定及整齊、 
　　（二）各種人民互相尊重其重大利益、 
　　（三）國聯必須改組、俾成為進化觀念之機關、 
　　（四）國際規程必须依絕對平等之基礎而規定之、 
　　（五）對於軍備限制、採取一種現實的意見、 
　　（六）國際不負責任之黨派、仍任其繼續煽動而不阻止、則和平决無維持之可能、 
　　（七）歐洲問題、只能在可能限度內解决，德國希望與意大利有密切之友誼、並願 
　　排除前途一切障礙、俾與其他各國亦發生同樣之密切關係、 
　　（八）討論少數民族各問題時、對於國家光榮、必須尊重、希氏承認德國佔領萊茵河區域時、英國曾出全力以免時局之緊張、希氏末言曰、"吾人願以最自然之方法、解决此種問題之數端、其方法卽為實際建造吾國與諸鄰之善交是也、今德國主權與平等均已恢復矣、吾人决不簽定與吾人國家榮譽不相稱之條約、蓋此種條約終不能保存也、和平實為吾人最貴重之實藏"、 
　　希特勒又云、"德與各國卽立於同等地位、對於所負歐洲之責任、自有感覺、並將忠誠合作、以謀國際間各項問題之解决"、（三十日路透電） 
[希特勒演說摘要]  
　　德意志銀行及全國鐵路國有　衆議院通過延長獨裁權四年　下令禁德人領取諾貝爾獎金 
　　希氏復謂、外间誤以德國有自願孤立之意、殊屬憾事、須知世界各國對於他國之事、决無表示在政治上不感興趣者、倘使世界之小如今日之歐洲、則上述情形、更當確切不移矣希氏績告衆院稱、德國與波•奧•意•匈•南斯拉夫•保加利亞•希臘•葡萄牙•及西班牙諸國、均極友好、觀於日德防共協定之締結、卽可明瞭德國並無自願陷於孤立之意云、 
　　希氏又稱、"余今鄭重聲明、德法之間、决無可以想像爭執之點、且已向荷蘭及比利時銀國保證、吾人將承認彼等之永久中立矣、德國在經濟上、亦無放棄國際合作之意、過去數月中、多數政治家之演說、頗使世人發生一種全世界皆將對德作經濟援助、而德人反予以固執拒絕之印象、自一九三二年以來、德國之海外貿易、並未减少、而反有增加、惟余意以為、除一種新的貨物互換之某礎外、不信別有更耐久之經濟合作、世界之經濟、因各國生物方面之混亂、及其相互間之關係、致受影響、德國對此、殊無責任、須知一九三二年時世界經濟之恐慌、確甚於今日也、德國四年計畫之進行、實有不得已之苦衷、余决不能建設一未來國家於外國政治家之保證或國際援助之上、必煩有賴於生產之眞正事實也、" 
　　希氏對於英國未早採取其目前對歐洲統一之態度、引為遺憾、繼謂今已不復有凡爾賽和約矣、希氏接言曰、"就艾登氏觀之、布爾希維克主義或為設其根據地於莫斯科之一事、但就吾人觀之、此種主義實為一種大患、曾圖使吾國荒廢如西班牙然、" 
　　希氏謂渠曾三次提出限制軍備之其體建議、均遭拒絕、其中最重要者、為法德應將其陸軍减至三十萬人、英法應將其空軍减至平等之程度、德英應締結海軍協定、僅最後一舉、曾經接受、艾登氏深信各國僅應有其國防所必要之軍備、艾登氏曾與莫斯科磋商此良好主義之實現、試問其曾得蘇俄何種保證乎、今唯德國能决定其自己防務之需要、意國與日本均同具此見、假使全歐均能知此、則渠愉快將更甚也、德國殊歡迎因英意協定之結果、而减輕地中海之緊張、此舉至少可限制降臨西班牙之禍亂、德国除在西班牙培植经濟關係外、並無其他關係、此種經濟關係、艾登氏曾稱為重要而有利者、近有一種傾向、謂德國之表同情於西班牙國民軍、乃有殖民之計畫、要知德國對於未佔取德國殖民地之各國、並無殖民之要求、將世界分成孰應有孰不應有之部分、實不能解决殖民問題、國聯若以判定世界現有狀况、棄諸永久、為其工作、則不若接受控制潮流之為愈、德國之繼續存在、端賴其覺悟必須考慮關於列國關係之必要改革、而實施之、德國應不要求殖民地以供軍用、唯將專供給經濟之用、吾國人口稠密、殖民地要求終將提出也、 
　　希氏繼述及內政、於略舉已往四年中之政續後、向衆問曰、"孰能以今日之德國與四年前之德國相比較乎"、又問世界曾否有如此貫澈之革命、卽使極多往日政治公務員未受侵擾、而後以恩俸給予其最大之仇敵、繼曰、"惟吾人之政策、於涉及其他各處、未嘗大用之、數月前有一甚有聲望之英人向吾人抗議將莫斯科最大罪犯之一羈押於集中營內、余不知其人對於西班牙數萬男女婦孺慘遭焚殺、曾否提出抗議、就西班牙亂事中遭害者達十萬人一點而論、則國社黨革命中若殺死四五十萬人、吾人亦有權出此也、引導本國使知為人最偉大最莊嚴之工作、乃在保全種族、此實為人類歷史上之第一次、此並非引導各國陷於糾紛而實為第一次引導各國達於共同之諒解也、此並阻止猶太人希圖戴純良中級社會之假面具、以分裂與統制其他民族、國社黨之革命、如此偉大、而其精神上之基本、直至今日、猶未為世界所了解、光榮與美麗之社會主義、及眞正之民治主義、從未有勝於國社主義者、國社主義使每個兒童皆有達於一國領袖地位之途徑、 
　　四年之前、全國失業者達六百萬人、農民似有淪於絕境之象，今日爾等當承認已踐行拯救彼等之約言矣、 
　　希氏次述及德國二千年歷史中所遭不可言喻之浩劫、而抨擊經濟談論家之自援行為、彼等見一張紙幣之貶值、卽開始談論經濟之崩潰、實屬無病呻吟、希氏承認渠非經濟家且從未為理想家、希氏接言曰拯救吾民、非為財政問題、而為職業問題、一方當指導現有之勞工、一方當開墾土地、與發展鑛利、如經濟生活之領袖不能為此諸事則國家不得不取步驟、使現有之人工得相當之僱用、國家除聽令一年一千二百萬工時棄諸無用外、力能實行一切、四年計畫、實為對吾人經濟生活作此種有秩序的指導之最莊嚴的表示、而使彼脫離製造軍械業之工人獲有永久之工作、在許多工業中尚缺乏有訓練之工人、此為德國偉大的經濟發展中至可注意之一事、 
　　希特勒演說、歷二小時始畢、並下令禁止德人領取諾貝爾獎金、旋卽由衆院一致通通、將賦予希特勒之全權、展長四年、此案係由內長富列克博士所提出、由各議員以日頭通過、並選舉戈林將軍連任衆院議長、聞希特勒演辭、完全係自行起草、卽最信任者亦未參加意見、希特勒演說時、頗受喉痛之累、曾咳嗽數次、希特勒向衆院宣稱、彼對於若干必要之措置、常不徵求以前敵國之意見、甚至不通知之、而斷然實施、蓋彼以為如此反可使對方易於接收也、（三十日路透電） 
　　［柏林］德國人民熱烈慶祝國社黨秉政四週年紀念日、急切期待之緊張空氣瀰漫全國、至中午而氣象丕變、商店及機關均停止工作、準備聆聽希特勒總理於下議院七百四十一議員前向全國人民演說、 
　　代表德國主權之巨鷹、為最顯明之點綴、其張開之兩翼、自一端至另一端、有十一公尺之距離、（三十日國民電） 
[美國密西西比流域婦孺哭泣避難]  
　　水災區感冒肺炎流行　患者已達二萬五千人 
　　［紐約］密西西比河流域婦孺、今日皆哭泣倉皇離境、男子則仍留後方、俾於可能範圍內、保全其甡畜與財產、聞丹尼西州孟菲斯地方患流行性感胃或肺炎者、約二萬五千人、該地河水須漲、居民數千已開始離境、坎土克基州巴都加之水、已汜濫全城、致八千人民均避居二樓、當局已下令命居民三萬二千人全數離境、俄亥倭河流域約有小艇千艘、從事救濟工作、坎士克基州路易斯維爾現有五萬四千人乘船離境、（三十日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[蘇俄黨獄宣判十三人處死刑]  
　　拉狄克等三人徒刑十年　各被告聞判時面無人色 
　　［莫斯科］蘇俄大叛逆案、經法庭公開審訊後、已於今日宣判、計被告十七人、判處死刑者十三人、十年徒刑者三人、八年徒刑者一人、免處死刑之四人、為蘇俄著名政論家拉狄克、前駐英大使蘇柯爾尼考夫、曾充好萊塢電影演員並自承謀殺人民委員長莫洛托夫未遂之安諾爾、及曾奉派前往德國聘請德藉專家來蘇俄工作之史脫羅洛夫、以上三被告均處徒刑十年、史脫羅洛夫則為八年、判處槍决之十三被告如下、前重工業副委員長畢塔柯夫、前中東鐵路局長、西里白萊柯夫、前農業及陸軍委員長、並一度任特羅資基副官長之墨拉洛夫、前蘇俄鐵道局長、李甫錫資、去年十一月間審訊德籍工程師史蒂克林時曾充證人之特羅白尼斯、前南烏拉爾鐵道局長克那齊夫、及格斯拉夫斯基卡塔却克•諾金•西斯托夫•格拉西•杜辛•及杜羅克、在法庭傍听民衆約四百餘人、各被告押至法庭聽候宣判、神色沮喪，審判長烏爾里樞疾步升座時、全庭人衆、均起立致敬、烏氏旋卽開始宣讀判决書、各被告皆直立不動、聞至本人所判之刑罰、面部皆無人色、羣衆急欲獲知拉狄克之命運、法官宣布判罪各被告姓名時、法庭空氣因之頗為緊張、法官宣布退庭後、各被告卽由武裝衛士押解退出、法庭聽衆、對於判决書、有歡呼表示滿意者、此案雖為民衆所注意、惟法庭門外並無人民聚集、以候判决之揭曉、一般人對於拉狄克等四人免死、均極為驚奇、蓋原以為各被告將無一能免死刑、尤以拉狄克始終並無乞憐之語、更料其必死無疑、法庭對於拉狄克等四人、免死之理由、係以彼等雖犯各罪、但實際上並未參加眞正之恐怖行動、又聞各犯之財產、均將沒收、（三十日路透電） 
[判决主文]  
　　［莫斯科］判决主文云、一九三三年、遵照一九二九年放逐國外之人民公敵托洛茨基之直接訓令、與當時存在、包括齊諾維夫•加美涅夫•斯半爾諾夫等•之所謂•"托齊恐怖中心"並列、在莫斯科有一秘密反蘇托派平行中心組織成功、包括本案被告庇亞塔珂夫•拉狄克•蘇珂尼珂夫•及賽列布里亞珂夫、 
　　根據該人民公敵托洛茨基之訓令、該反蘇托派平行中心制定其主要任務、為推翻蘇聯蘇維埃政權、恢復資本主義及資產階級之統治、應用破壤、顛覆•間諜•及恐怖活動、以期摧毀蘇聯經濟軍事力量、促進武力進攻蘇聯、援助外國侵略者、使蘇聯戰敗、 
　　與此項主要任務完全相符、入民公敵托洛茨基在外、反蘇托派平行中心由拉狄克及蘇珂尼珂夫代表在莫斯科、與德日個人代表舉行談判、人民公敵托洛茨基與德國國社黨領袖之一魯道夫赫思談判時、應允於托派政府因蘇聯戰敗取得政權後當犧性蘇聯、以政治的經濟的及領士的讓與權、付諸德國及日本、甚至割烏克蘭與德國、海濱省及黑龍江省與日本、 
　　同時、該人民公敵托洛茨基、並應允於取得政權時、取消國營農塲、解散集體農塲、放棄國家工業化政策、恢復蘇聯領士內之資本主義關係、此外、該人民公敵托某並承認、於平時尤其於該侵略國等武力進攻蘇聯時、用展開失敗主義煽動、執行破壞•顚覆•及間諜活動等方法、促可能援助該侵略國等、 
　　反蘇托派平行中心份子庇亞塔珂夫•拉狄克•蘇珂尼珂夫•及賽列布里亞•珂夫•則完成該人民公敵托某之訓令、展開破壤•顚覆•間謀及恐怖活動、此項訓令係屡次由拉狄克及由庇亞塔珂夫、於一九三五年十二月、在奧斯洛附近、與該公民公敵托某會晤時親手收到、為在當地指揮反蘇活動起見、在蘇聯數大城市，並有地方托派中心之組織、其特著者、如根據庇某直接訓令、曾在諾伏西比斯克組成西部西此利亞反蘇托派中心一處、包括本案被告慕拉洛夫•鮑古斯拉夫斯基•及德洛布尼斯•工業方面、特別國防重要企業方面、以及鐵道方面之破壞顚覆工作、係由本案各被告遵照人民公敵托某之直接訓令、以及遵照德日情報機關代表所分派之任務、並由該代表等共同直接參加執行、此種活動為擾亂生產計畫、降低出品質料、在工廠工廠分部•及鑛坑、組織放火及爆炸、組織列車出險、毀壞鐵道車輛及路軌、 
　　被告等組織此種顚覆工作時、其出發點係根據人民公敵托某之訓令、"在最敏感之地域、給有力的打擊"、而補充以庇亞塔珂夫•里夫希茲•及德羅布里斯之訓令、不可因傷害人命而遲疑、因"犧牲愈多愈佳、可激起工人之憤恨"、 
　　判决書繼詳述被告台企克及普辛在化學工業方面遵照庇亞塔珂夫訓令、被告德羅布尼斯•諾爾金•竭斯托夫•斯特伊洛夫•在庫茨涅茨煤田採煤及化學工業方面、遵照庇氏及慕拉洛夫訓令、及被告賽列布里亞珂夫•鮑古斯拉夫斯基•里夫希茲•克尼亞則夫•及屠洛克•在鐵道方面執行之破壤及顚覆工作、被告克尼亞夫則遵照里夫希茲及日本情報機關代表某君之命令、曾使貨物•旅客•及軍用列車、出險多次、傷害人命、庇亞塔珂夫及賽列布里亞珂夫、遵照人民公敵托某之直接訓令、曾準備于武力進攻蘇聯時、在有關國防之重要工業以及最重要之鐵路方面、進行顚覆活動多種、諾爾金則遵照庇氏之訓令、準備于戰爭發生時、放大焚燬克麥洛伏化學組合、克尼亞則夫則遵照里夫希茲訓令、接受日本情報機關代表某君之命、于戰事發生時、設法轟燬鐵道建築物、焚燬軍用品堆棧及軍糧給養兵站、破壤軍用列車、甚至公然用　菌佈毒于紅軍運兵列車、軍糧給養及衛生兵站、使發生强烈之傳染病疫、 
　　除顚覆破壞工作外、該被告等里夫希茲•克尼亚則•夫屠洛克•斯特伊洛夫竭斯托夫•拉台企克•普辛•及格拉希、並受反蘇托派中心之命、實行收集極關重要之國家秘密消息、傳達與德日情報機關代表、被告拉台企克•普辛•及格拉希與德國情報機關代表邁爾洛維支及倫慈結有關係、曾於一九三五至一九三六年以化學工業情形及工作之特別秘密材料、授與彼等、被告竭斯托夫及斯特伊洛夫、則與德國情報機關代表西貝斯多•費萊薩•弗洛侖•莎麥萊格等勾結、而授與彼等庫茲涅茨克媒田採煤及化學工業方面之秘密消息、被告里夫希茲•克尼亞則夫及屠洛克、則將關於蘇聯鐵道之技術情形反動員準備、以及關於軍隊運輸之絕對秘密消息、經常供給日本情報機關代表某君、 
　　反蘇托派中心又遵照人民公敵托某之訓令、在莫斯科•列寗格拉•基甫•羅斯托夫•諾伏西比斯克•蘇溪•及其他蘇聯城市、組織恐怖團體多處、實行準備暗殺黨政領袖斯丹林•莫洛托夫•卡昂諾維支•伏洛希維夫•奧爾卓尼基茲•茲達諾夫•庫西爾•愛克希波斯梯竭夫•及貝里亞、其中恐怖團體數處（莫斯科諾伏西比斯克•烏克蘭•及外高加索）並由庇亞塔珂夫及賽列布里亞珂夫•直接指揮、一九三四年八月中、當莫洛托夫•往庫茲涅茨克煤田時、竭斯托夫受慕拉洛夫之命、曾企圖實行喑殺莫洛托夫、以此為目的、渠曾派當地托派恐怖團員之一安諾德、設法使莫氏所乘汽車出險、此外竭某並受庇氏及慕氏之命、圖謀暗殺共黨西部西比利亞區域委員會書記愛克希、而安諾德則受該竭某之指使、設法暗殺奧爾卓尼基茲、 
　　判决書繼證明、每一被告單獨所犯之罪、及彼等被控之刑事條文、根據各該條文、蘇聯最高法院軍事法庭判决、被告庇亞塔珂夫及賽列布里亞珂夫、充當反蘇托派中心成員、組織並直接指揮賣國之間諜•顚覆•壞壞•及恐怖活動、應處死刑槍斃、 
　　被告慕拉洛夫•德洛布尼斯里夫希茲•鮑古斯拉夫斯基•克尼亞則夫•拉台企克諾爾金竭斯托夫•盾洛克普辛•及格拉希、充當上述犯罪活動之組織者、及直接執行者、應處死刑槍斃、 
　　被告鮮珂尼珂夫及拉狄克、充當反蘇托派中心成員、對其犯罪活動負責、但未直接參加組織及執行顚覆•破壞•間諜•及恐怖行動、應各處十年監禁被告安諾德應處十年監禁、被告斯特伊洛夫八年監禁、蘇珂尼珂夫•拉狄克•及斯特伊洛夫、每人均剝奪公權五年、 
　　人民公敵托洛茨基及其子西道夫、經於一九二九年逐出蘇聯、並於一九三二年二月二十日經蘇聯中執會决議剝奪蘇聯國藉、彼等覆經庇亞塔珂夫、拉狄克竭斯托夫•及慕拉洛夫之供辭、證人洛姆及布哈策夫之證辭、以及本案之證據、證實為反蘇托派中心賣國活動之直接指揮人、彼等苟在蘇聯領土內發現時、應立與逮捕、交由蘇聯最高法院軍事法庭審訊、（三十日塔斯電） 
[日本林內閣今日可以組成]  
　　陸軍推杉山繼任陸相　十河信二任書記官長 
　　［東京］川島義之大將今日午後二時三十五分赴組閣本部訪林大將、旋語人云、林大將已將新內閣之政策政綢决定、余亦得觀覺一過、似以歷來陸軍當局新主張之根本方針為原則、閣員交涉卽將着手進行、明日首先正式趨訪寺內、大致可於明日以內完成组閣事務云、（三十日同盟電） 
　　［東京］林內閣書記官長現已內定為前任滿鐵理事現任興中公司社長之十河信二、（三十日同盟電） 
　　［東京］陸軍三長官會議今晨十一時開會、正式决定推舉教育總監杉山元大將為陸相第一候補者杉山大將原職暫由教育總監部本部長中村孝太郎中將代理、或台灣軍司今官畑後六中將轉任教育總監、（卅日同盟電） 
[英法借欵四千萬鎊]  
　　協定已簽字 
　　［巴黎］英國大銀行數家、由拉柴兄弟銀行與摩根格林費爾羅恩嘉銀行主持、以四千萬鎊之巨欵、貸予法國各鐵路公司、借欵協定已於今晚簽訂、期限定為十個月、利息三厘半、全數已由英國各銀行攤派、並將債券保存而不流通市面云、（廿九日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］法國借欵協定今晚在巴黎成立之後、此間金融界人士均感滿意、以為法國國庫、一時雖因稅收清淡之故、週轉困難、但目前借欵卽已成立、則其資力卽可活動、以待今後數閱月內、稅收復歸旺盛、此外英法兩國、在金融上合作一事、亦可於此項借欵之成立、獲得明證、而投機家意圓破壤英法美三國貨幣協定所造成之陣綫、亦徒見其心勞日拙而巳、金融界人士、又對於法國貨幣形勢、亦抱樂觀、此際法郎對英匯價、現貨已由一○五法郎一五、漲至一○五法郎一四、又期貨則由一○八法郎一五、漲至一○七法郎七七、一般人以為法國向英國借欵之成立、以及法蘭西銀行貼現率之提高、均係促成法郎升漲之原因、又證券交易所各種法國公債行市、亦均上漲、（廿九日哈瓦斯電） 
[法德商約開始初步談判]  
　　［柏林］法國商業部代表亞爾方特今日抵此、進行德法商約之初步談判、財政問題將首先討論、德法兩國清算時、德國尚欠法國約一一○○•○○○•○○○法郎、法政府頗注意訂立游客運輸協定、使德人六○•○○○名、每人平均帶五•○○○法郎之支票、前往巴黎參觀五月間之世界博覽會、但德國目前需要全部外匯購辦糧食及原料、故法政府之願望、甚難實現、此間一般人士以為、法國將於二月間加派代表一人、前來柏林積極進行談判云、（二十九日國民電） 
[德與西叛軍將談商務]  
　　正式商約緩議 
　　薩拉芒加　據消息雲通方面稱、德國與西班牙國民軍政府、為調整商務關係、將派經濟專家、於最近時期開始談圳、據稱將首先訂立清算協定云、因德國與西班牙目前適用之商約、係瑪德里政府所簽訂、今德國已不復承認該政府矣、故此項談判、應自法律之觀點解釋之、據稱此項談判之目的、在澄清時局、因正式商約之簽訂時機、是否成熟、須視此項談判之結果如何也、（二十九日國民電） 
[歐洲風雪荷德船沉沒]  
　　［倫敦］暴風大雪繼續襲擊歐洲、羅尼河流域已有三河汜濫、附近各地已成澤國、德國郵船歐羅巴號水手三人、今日不顧怒浪、冒險救援德國油船奧列夫號、船長及水手十六人、該船已在北海觸礁、擊成粉碎、水手恐已悉數葬身魚腹、又據直布羅陀來電稱、該方面風勢已稍殺、葡海邊有荷船一艘傾覆、波蘭則流行性感冒、現甚猖獗、（一十九日國民社電） 
[國際商業電訊] [  路透社三十日特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日爲一百四二先令正、漲半便士、 
　　倫敦大條　今日穩定、現貨期貨價格同爲二十便士二五、現貨跌○六二五、期貨未動、印度購進、中國與投機家售出、 
　　芒特里大條　今日穩定、五月期開盤未動、仍爲四四·四○---四四八五、 
　　滙兑 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨略形鬆動、英美滙價開盤爲四元八角九分八一二五、較昨美英收價低落○二一二七、後市况穩定收盤時續跌一二五、而爲四元八角九分八一二五、 
　　英法　法滙開盤一○五·○九、與昨收盤同、一小時後鬆去兩磅音、爲爲一○五、○七、收盤時回升至開盤之數、 
　　證劵 
　　紐約　證劵市塲、今日開盤賣風頗盛、汽車與鋼鐵股因多方了結而跌、公用股紊亂、鐵路與金股僅稱穩定、入後了結數量减少、而發電時買方復起維持、一般證價回漲、轉較價跌前爲高、交易後含選擇性質、趨勢似稍不定、兹將紐約股票市價列左、 
　　棉麥 
　　利物浦麥市　今晨堅挺、三月期收盤價爲八先令二便士、比昨收盤高起八七五、 
　　利物浦棉市　今日期貨呆穩、收盤時三月期漲三磅音而爲七·一四、 
　　芝加哥麥市　開盤隨國外電訊而漲、五月期升六二五而爲一二七·八七五、價漲後獲利方面了結、發電時回跌二五而爲一二七·六二五、雜糧開盤則隨麥價而上漲、但後回跌之勢較猛、故五月期價爲一○六·一二五、跌去二五、 
　　紐約棉市　晨初維持尚佳、三月期價漲五磅音而爲一二·八三、後多方稍有了結、致價略跌、但旋被吸收、價復回升、發電時三月期價爲一二·八三、與開盤同、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮布况、今日微俏、發電時四月六月期成交價爲十便士三一二五、比昨收盤高起一二五、 
　　紐約　橡皮市塲、晨初操業者未露興趣致三月期開盤未動、仍爲二一·一二、嗣以投機家獲利了結、十一時左右、價乃跌七磅音、而爲二一·○五、兹將紐約物品市價列左。 
 
 

Page 9

 
 
[魯火柴廠商反對聯營社將擴大]  
　　廠商代表連日在濟請願　發表宣言揭發糾紛眞相 
　　濟南通信、本省火柴廠商反對全國火柴產銷聯營社壟斷把持糾紛已久、最近財實兩部决議限期令廠商入社、否則取消立案并停止發照、益使各廠商困於絕境、全國火柴廠、以山東為最多、故利害關係、以山東為最切、青島濟南兩地火柴廠商有魯西等十八家、現在聯合各向所在地政府請求維持咨部變更决議、濟南方面、有代表李儉齋于结三等、連日謁省府全席韓復榘及建設廳長張鴻烈、除而遞呈文外并口頭陳述聯營社把持媚外證據如該社章程第三十七條"本社周轉資金定為國幣五百萬元、由社員依照生產比率、於本社所定期限內繳納之、"此項周轉資金五百萬元應由廠方七十餘家分担、再查各廠機器約一千部、以此數計算應每部担負五千元不缴卽令退出、火柴廠商大資本者不多、往往有機八部、只有資本兩萬元、是必須將資金繳出、仍須負債兩萬元、現在財實兩部、又令二月一日入社、否則取消立案并停照、是廠商入聯營社死、不入社亦死、再則聯營社限制華商生產、如現在十八廠有機器一百五十部、生產三百大箱、（每箱四十元）按其限制數、只可出產一百餘箱、何能支持、同時同意書訂明許日商一月增加十萬一千七百四十大箱按日廠六家、已歇業三家、只餘三家、如許日商增加此數、不特其已歇三廠全復活、并許再成立若干家、此等辦法非媚外而何、按現在十八廠全在山東、直接間接數上萬人、仰各廠生活如照此辦法、十八廠惟有全體停業、廠商不足惜、數十萬人失業實一大問題云云、現在本省省政府•青市府、均認此問題甚屬嚴重、决協同謀解决辦法、建設廳長張鴻烈、頃已電聯營社負責人劉鴻生、請其來濟或在青島與火柴廠商開會討論解决辦法、但至二十八日止、劉尚無覆電、聞劉如在青開會、張鴻烈卽赴青參加會議、劉如在濟開會、青市長沈鴻烈、卽來濟參加、 
　　附錄各廠商宣佈此次糾紛眞相宣言書如下、"不甘宰割力爭生活、乃我十八廠聯合辦事處組織成立之動因、亦為我十八廠聯辦處與全國火柴產銷聯營社奮鬥不懈之鵠的但奮鬥經年、限於人力財力種種關係、迄未解决、而該社則惡意宣傳、掩人耳目、深恐各界不明眞相、或疑為反對聯營別有私圖、用將聯營社組織內慕、及我十八廠所持態度與奮鬥經過情形、掬誠供獻於社會人土之前、請為同情之援助、並以呼籲政府、冀獲公平適當之解决、使民族工業、不致因意外之摧殘而從此夭折去年三月间、中華全國火柴同業聯合會、召集第二次臨時代表會議所發通知書內、并未聲敘舉辦聯營情事遠道廠商多以為尋常例會、遂委托他廠代表出席至同月十八日、開會席間突將聯營社方案章程及所預定之分社理監事總副經理等、一并提出、并當衆宣佈已呈蒙各部備案、中日同意不得變更、商廠等及多數會員僉以為聯營係同業間自由組合、則各廠有切膚關係、事前竟絲毫不令聞知、迨閱其章程同意書、又多違法喪權故以同業資格、提出意見、先向青島分社請責、繼派代表赴滬請求總社修正、奔走洽商終不蒙該社之諒解、最後唯有揭破黑慕、詳敘理由、向各部院及各省市政府呼籲予以修正、該社不自反省、朦呈政府、不日摧毀總社、希圖地位、卽日顚覆聯營、藉便私圖、種種誣蔑、以圖對抗、致聯營事業、陷於僵持不决之局、迨至本年一月九日、接聯營總社來函、以奉財政部代表電、略谓二十五年十一月十六十七兩日、本部召集實業部派員在稅務署會議、並通知該社負責人員列席說明當經兩部會議議决、限本年一月二十日以前、各華商火柴廠、一律加入聯營、如至二月一日尚未加入該社者、實業部取銷其註冊、財政部卽停止售花發照、不再寬假等語、電仰該社轉函我十八廠一體遵照辦理、此聯營社組織之內幕、及我十八廠奮鬥經過之情形、敬請社會人士認識清楚、勿為聯營烟幕所掩蔽也组織內幕、卽如上述、茲再分析其章程同意書之內容、他姑不論、試舉其弊之最顯者、如第三十七條、本社周轉資金、定為國幣五百萬元、由社員依照生產比率、於本社所定期限內交納之、第四十五條、遇有虧耗、仍歸社員負担、由社员應得貨欵項下扣算之加以該社常年經費一百餘萬、開辦費為數亦不少、均由社员分担供給、是攤繳如許鉅欵、且負社股無限責任、有何保障、作何用途豈非故使小廠以難能逼令歇業又如三十四條、社員大會之表决權、依生產比率計算三十三條、社員大會之决議、經聲請覆議後、如仍與總社理事會之主張不能一致時、總社理事會與中華火柴同業聯合會、協商辦法解决之、第十五條社員除自行解散或喪失製造權利外、無論有何理由、不得請求退社殆不管一經入社宣告死刑絕無表現意見之餘地、亦絕無退出之可能、至於第三條及第十•十一條之編製生產比率與計算方法、及與日方所訂同意條件、對外廠特予優待而對華廠反任意折扣剝削事之令人痛心者尤莫過於此又查該社理監、皆係私人指定、且無候補理監之設、其組織之不合法、奚待申辯、至其經理與重要職員、亦無不為私人所包辦、似此一意孤行、倘有舞弊情事、何人負責、此商等之所以始終未敢茍同也、總之、商廠等十八家所以審愼考慮、不敢加入聯營者其動因完全由於三數有力廠商勾結外人摧殘同業、壟斷政策所造成、而小廠絕無生存之可能、然財實兩部去年十一月會議、僅召集聯營社負責人員列席說明、並未通知我方廠商陳述意見、當然詞出一面、固無怪該社得以節詞朦呈、惡意猜度也、揆諸情理、烏得謂平目兩部會議之所謂改正及應行糾正云云、財實兩部、未深察此次糾紛乏眞因及商廠等拒絕加入之動機、竟勒限二月一日、一律加入聯營、並以取銷註冊及停止售花發照為逾限之處分、似非愛護廠商一視同仁之至意、茲特聲明、該社章程同意書果得有合法糾正、商廠等求仁得仁、自當遵令加入、否則血本攸關、企業所繫、與其被迫加入、受人宰割自絕生路、毋寗作最後犧牲、猶有餘榮、值此火柴業空前危厄獎勵維恐不足以圖存、當不忍徇該社之請求也、倘不蒙明察果按照議定辦法辦理、不稍實假、商等十八廠財薄力微、唯有引頸待命、靜候政府之處置、敢請賢明之政府當局、迅予糾正、早獲合理之解決、商等秉持正義、大聲疾呼、生死關頭、固無所猶豫吾人之不甘宰割力爭生存謂之商等本身問題可、謂之民族工業問題亦無不可、商等敢言公道自在人心、是非畢竟不泯、社會人士及民衆喉舌之輿倫界、定能予商等以同情之援助也、僅此宣言、"（二十八日） 
[粵省米價繼續高漲]  
　　原因係國米不能源源接濟　洋米價值昂貴無運粵可能 
　　廣州通信、粵省近數日來、雖有蕪米三千餘包運粵、由民食調節會以公平價格售與各米店、舉辦平糶、每元可糴八斤有奇、但區區三千餘包、不及三天卽已售罄、米價略低旋昂、二十八日普通白米每元又昂貴數兩、據一般人觀察、米貴復漲原因、純係米石來源短少、蕪米湘米不能源源接濟、洋米則雖减半稅、然商人尚未敢着手採辦、蓋時下安南暹邏之米、因出產地失收、且大量銷售歐洲、洋米到香港後、價格亦不見低廉、查上等洋米每擔約值國幣十一元、中等約值十元、下等粗米每擔亦值九元許、再由香港運入廣州、則每擔需納關稅國幣三元八角、（折半卽一元九角）、卽就中等洋米而論、每擔運粵、連關稅在內、及運費成本達十二元餘、與運粵蕪米每擔十二元相較、則洋米此蕪米更為昂貴、故現在政府雖免洋米稅一半、而洋米仍無運粵之可能、因此粵省米荒情形、仍日見嚴重、廣州市商會有見及此、復於日昨再電中央當局、請令明免徵洋米稅半年、其理由以為從實際上考察、採辦洋米准關稅半數記賬、以三十萬公擔為限、對於救濟目前粵省米荒效力仍微、治標之法、惟有將洋米稅免徵半年、庶可普遍救濟、且在青黃不接時期、不至發生恐慌、在中央雖暫减稅收、實足救粵省三千萬人民之浩劫云云、黨政方面、近亦感於粵省民食之可慮、省黨部發起組織之民食救濟會、廿七日已成立、內分設總務•調查•宣傳•設計等四組、各組任務推定各界團體擔任、至於財廳發起組織之民食調節會、已與銀行團訂約、由銀行團放出糧食押欵四百萬元、由財廳擔保、週息六厘、將來辦米之盈虧、由民食調節會負責、民食會得到此項借欵後、已電皖省再購第二批蕪米四萬包、由水路運粵、以便再分發各米店辦平糶、（一月二十八日） 
[松江司令部槍决漢奸]  
　　寶山縣公安局、前於去年八月四日、拘獲反動嫌疑王四及僧成鶴兩名、轉解第三區保安司令部詳密研訊、供認受某方指使、刺探軍情及公路橋樑等、並在成鶴身畔、抄獲證據甚多、直認不諱經部擬處王四危害民國罪處死刑、成鶴處有期徒刑十三年、檢卷呈奉上峯核准、遂將該王四一名、於今晨派兵前往寶山提出解忪、常庭宣布執行死刑、將該犯綁後、遊行鬧市一週、至小教塲執行槍决、 
[崇明張巡官被控吸烟]  
　　本縣堡鎮公安第三分駐所巡官張堅白、被人向省府專署密告吸食雅片、強姦紗廠女工等情、經省府令飭縣府關於吸烟部分、發交戒烟醫院調騐、關於姦淫婦女等項、另候派員查辦、縣府奉令後、巴令飭張巡官到縣、送交縣立醫院調騐、 
[嘉定烟墩下攔劫傷人]  
　　住居西門外之江北人謝志香、以販賣水菓及廣雜貨為業、勤險經營頗有盈餘二十九日侵晨、携欵三百數十元、往滬添貨出門時天猶未明一行至石岡門南烟墩下、東方微白、有匪徒三人知其携有鉅欵、在此守候、見謝卽上前攔阻、將刀猛刺謝股兩下盡刦其所有而去、及天明路人見謝臥血泊中、報由其家送存仁醫院救治、聞所傷尚非要害、可無危險、 
　　嚴厲查擠烟民 
　　省禁烟委员曾派委許樹棠於二十七日來嘉、督同郭縣長陳公安局長姚科長、率警分往本城及南翔等處查擠烟民、茶坊酒肆齊塲菜館、無不入內見形色可疑者卽拘縣訊究、一面更嚴令區鄉鎮保甲長挨戶擠查、三日以來被拘烟犯有六七十人之多除有確切證明不吸者保釋外餘均送戒烟所勒戒、 
[青浦厲行總復查烟犯]  
　　縣府自本月上旬起、厲行烟犯總復查、截至二十五日共計緝獲烟犯三百二十五名、毒犯三名、連自首者五百餘名、又最近數日、仍為澈底的搜索、預計緝獲烟毒犯當在七百人以上、 
[蘇州蘇錫路明日通車]  
　　蘇州至無錫之汽車公路、早已建築完成除蘇州善人橋間一段由蘇福長途汽車公司經營通車、業務尚稱發達、旅客稱便、由善人橋經光福望亭而至無錫一段、定明日（二月一日）起、實行通車、其通車事宜歸蘇建廳公路處辦理、試辦兩月成績如何、再行决定是否招商承辦、尚有蘇锡路通安橋至滸墅關之支路、對於路綫問題、滸墅關各界現在爭議中、俟路綫問題解决後、卽行開工興築、 
　　南陽村盜刦農家 
　　吳縣縣屬光福鎮之尚山南陽村、離光福約三十餘里、地濱太湖、昨晨（三十日）一時許、突來匪船三艘、盜匪二十餘人、身穿藍布衣褲操湖北口音手持槍械電筒等物、擁入三保五甲六戶農民黃永德家內搶刦、被刦去法幣三百餘元、及首飾衣服等物、亦值百餘元、刦後向太湖方面逸去、又縣屬黃埭前（二十九日）夜十一時亦來匪船一艘、匪七八人、持械擁入農民楊貴福家內搶刦、刦得洋七八十元及衣服首飾等、向巢湖方面逸去、 
[無錫警察局改組成立]  
　　無錫縣公安局奉令依照部頒縣警務機關組織規程、改為縣警察局、常經從事部署、决定於二月一日組織成立、其名稱改為無錫縣警察局、直屬於縣政府統轄、其城鄉分局、改為某某地警察所或分駐所、內部職員、比原有减少、所有原用局旗及警士領章、業由督察處製圖改用、 
[南通改進蘇北棉種]  
　　蘇省江北各縣棉產、經棉產改進處着手改進、已由各棉区選定優良棉種一萬五千担、分貸棉農並在南通三餘大有晋區監城通大基產處設棉作育種塲、積極推廣、 
[高郵灘田免徵代金]  
　　本縣湖西七區新平鄉黃家荘所有灘荒草田、概免徵稅、此次該鄉鄉長談兆發、保長薛西堯等、向灘田各戶徵收導淮代金、經田主黃中芳•黃廷連•黃中鑑•等呈縣呼籲、縣府二十七日已令飭免予徵收代金、 
[杭州陳肇英視察海塘]  
　　閩浙監察使陳肇英、於二十九日由滬抵杭、並分訪黨政當局、商談一切、三十日留杭游覽、休息一天、定三十一日晨率同隨員等乘汽車出發沿海塘巡視塘工、並赴海寗縣視察、晚宿海鹽、二月一日過乍浦至平湖、一日至嘉興、四日至桐鄉、五日過崇德等縣巡視、再返杭州、此次視察之黨務•自治•司法•財政•建設•教育•公安•軍事等、均分別派員担任、 
　　杭永載波電話通話 
　　浙江省電話局、前以杭州永嘉間、及杭州寗波間雖有直達話綫而話務仍頗擁擠、該局曾於去年規劃在杭州永嘉寗波等地、添設最新式長途載波電話設備、以應需要茲悉杭州永嘉兩地載波設備、已於日前裝竣、並經連日試騐、結果良好、其傳音與用普通綫路無異、且音量宏大清晰、該局已定於二月一日起正式開放、是日下午三時在該局杭州永嘉兩局舉行通話典禮、際茲商家大結束之期、便利民衆實非淺鮮、此項載波設備之應用在國內尚屬創舉、其機械簡單、維持便利、該局試用卽有良好結果、將來國內各地長途電話局勢必紛起採用云云、 
[寧波輪埠獲大量烟土]  
　　寗波公安局第一分局第一派出所警士李慶、二十八日上午，在鴻興輸船碼頭、查獲臟運烟土犯董裕亭一名、帶有烟土四十一包、當將人證一併帶局、訊據供稱、在上海黃信昌土行門口、遇見一不相識的人、叫我送雅片到寗波來言明在東門口方怡和門前路上交貨、報酬十元云云、該局據供後、以案關私運烟土、當將人證解送總局核辦、 
　　明陸尚書墓被盜 
　　鄞西邁歲橋南聚慶橋東側、有明陸斌兵部尚書墳墓一座、內計六穴、相傳陸公生前、係因公殺身、當時配以金頭及珠寶等物殉葬、迄今已數百年、詎二十八日晚該墓忽被人盜掘、事被附近小祝港岸壯丁隊隊士馮國泰得悉、卽率領隊士趕往兜捕、已被聞風逃逸審視該墓、中間三穴、已被盜一空泥土凌亂不堪現墓主後裔、正在偵查盜墓主犯、 
 
 

Page 10

 
 
體育消息 
[中華足球會通過選派李甯等十五人赴港]  
　　參加港滬華人埠際賽　定二月九日離滬南下　星期六與西人隊練習 
　　中華足球委員會、於昨日五時在體協會辦公室開會、討論出席赴港埠際賽事宜、出席委員蔣湘青（主席）•馬德泰•容啟兆•何春輝•樂秀榮（書記）•周家騏•議决事件如左、 
　　㊀定二月九日搭亚洲皇后號起程、於二十五日乘原輪返滬、 
　　㊁選派李寗等十五人赴港、參加港滬華人埠際比賽、名單列下、李寗（隊長）•張榮才•馮運佑•莊友仁•東鎮和•許竟成•顧尚動•劉始讚•戴麟經•孫錦順•李義臣•徐步雲•羅斗文•萬象華•賈幼良、 
　　㊂同行職員二人、蔣湘青（全國體育協進會代表）余衡之（教練兼管理）、 
　　㊃接受西人委員會之邀約、决定於下星期六（二月六日）在申園對西人埠際隊舉行練習比賽、 
　　㊄中區隊每逢星期二四兩日、上午七時在申園練習、 
[埠際二次試賽理想小勝中華]  
　　上半時四比一理想隊聲勢甚壯　中華隊追回二球結果成四對三 
　　中華足球隊、昨與西人足球會之埠際理想隊、作埠際二次試賽、前半勃林蓋獨中四球、理想隊以四比一前導、聲勢甚赫、再戰後、中華隊更易陣容扳回一球、以四對三被挫、昨賽雙方注重各個技能、勝負在所不計、中華隊亦因選取赴港代表、故雙方選委均蒞塲視察開始時、雙方列陣如下、 
　　理想隊連中四球　理想隊以最標準之陣綫出塲、中華隊則以純清一色之東華隊應付、卜毫結果、中華先攻推勒挺進、射門中柱·孫錦順傳中戴麟經失足、相持九分鐘、理想隊又一鼓而入、李寗偶失、勃林蓋乘勢穿上、於十二碼處射中成一比○、理想隊攻勢極盛、盤旋於中華境內多時、中華亦有多次佳機、王克厚一誤再誤、賈幼良亦疊次越位、坐失交臂、張榮才表演最佳、屢救險球、尤以與勃林蓋互撞仆地後、卽躍起踢出、旋球反向裹逸幸張眼快、反身接出、頗博贊許相持至卅二分鐘時、傑姆華特送中、勃林蓋頭攻、張躍接未及、遂又失球、成二比○、分鐘後、傑姆華特又運球射門、張雙手一托、恰從橫木彈出但冷不防勃林蓋趁勢用頭一頂、從張右側竄入、連失三城、再過一分鐘、推勒底綫送中、角度絕佳、勃林蓋候個正着、俯首一碰疾如飛矢、又從張右側擦身而入、四比○、中綫開球後、中華大舉反攻、三分鐘後、馮運佑遙送前方、孫錦順轉遞門前戴麟經王克厚聯袂奔上去一碰中的、扳回一球、此後馬山兒衝出前綫助戰、中華又疊遇險境、幸未再失陷、前半卽以四比一結束 
　　中華隊搶回二隻　理想隊除以潘金生更替培爾外、餘仍未動、中華隊則更動極多、交鋒後、理想隊兩進未成、中華隊漸見活躍羅斗文遲慢不前、致又坐失良機、孫錦順•徐步云•戴麟經、亦屢射失的、旋中華又數度入於危境、均張一一救險、尤以接住勃林蓋之猛射、厥功最偉、相持約半小時、各無紀錄沉悶至極、三十一分鐘詩、賈運球前進、送中、戴麟經攔住馬山兒、羅斗文右足平射、中網右角、追成四比二、相隔三分鐘、馬山兒又於罰球區域、犯手球、孫錦順執行十二碼中的、四三至此數愈見接近、局勢亦愈趨緊張、中華攻勢仍甚惜均差些微坐失良機、最後數分鐘、理想攻勢又熾、傑姆遠射、銳急異常、張又雙手高接、洵屬不易、詎馬又犯手球、幸在罰球绕外、劉始讚主踢、被鮑賽仲接住、最後許竟成猛射、越橫木、迨笛聲吹出、中華隊因前半損失過多、遂以四對三慘敗、 
[上海籃球會今晚三塲秩序]  
　　未名對阜豐乙一六時半王亦樵麥令對七隊甲乙七時半李飛雲持志對信通甲甲八時半施肇康吳子彬 
[今日西聯足球]  
　　猶太對進德會晨九時虹口三震旦隊對培德晨十二膠州園時半興業銀對東光晨十二虹口三時半葡萄牙對西商甲三時跑馬蘇壳對勞逸爾甲三時跑馬震旦對青華會乙三時虹口 
[今日中華足球]  
　　中華足球會、今日兩塲，浦星對華南、中級杯複賽、上午九時、申園、何春輝、廣東對順記、華字組、上午九時、虹口二場、談熹、 
[西青排球]  
　　定二月五日開始　同時舉行女子賽 
　　西青年會體育部主辦之第九屆西青排球錦標聯賽、已在積極準備之中邀請參加者、已於昨日發出、報名二月五日截止、定二月十三日（星期六）開賽、 
　　報名費每隊五元、保證金五元、比賽方法與往年同、仍分甲乙兩組每組最多七隊、去年乙組之錦標隊、今年不得再加入乙組、 
　　勝負方法、以得勝次數之多寡判別之、每次賽三局、三賽二勝者、為得勝一次、亦即得一分、將來得分之最多者為錦標隊、將來如兩隊同分、則再將舉行决賽、以五局三勝分勝負、 
　　去年參加甲組者、為海青•俄軍•中青•西青•麥令等五隊、乙組分為二部、乙一為海青乙、聶中承•英華甲•沙壳爾•曼諾拉•乙二為俄軍•猶太•英華甲•麥令•白隊•青俄等隊、甲組錦標海青連勝二年乙一優勝奢為沙壳爾、乙二為青俄、乙組决賽、沙壳爾得錦標 
　　今年之新規則、並無重大變更、如欲參加者、速與西青體育部接洽、 
　　西青女子體育部亦在籌備舉行女子聯賽、二月第一週開始、每星期三晚七時開始、組織方法與規則等、與男子聯賽同、 
[聖芳濟昨勝曁南]  
　　甲組七比四 
　　昨滬聯甲組足球墍南逢聖芳濟於膠州園、墍南主將南遊、實力减色以七比四失敗、 
[美童公學主辦中校籃球展幕]  
　　南僑勝美童四一比二九西青勝羅浮二三比十四蘇壳爾勝雷氏德三三比二八 
[中青籃球昨賽]  
　　嶺南勝中輯四九比四商工勝老隊四四比十六南水勝寶豐五九比七回人勝文儀三一比三 
[慕爾再勝約中榮獲西青初級錦標]  
　　廿八比十八前半十二比七　局勢緊張西青賽全部結束 
　　慕爾與約中、昨重逢於西青、作初級組錦標週之第二賽、慕爾再以二八比十八勝約中、榮膺冠軍交鋒後、慕爾聲勢甚赫、華玉林探籃兩中、以四比○前導、此後又連擲連中、慕爾遂以八比二領先第一節、次節漸趨平均、約中沈繼恩先中成四比八、慕爾董仰峯加至十比四、沈再追成六比十、慕爾程宣又增至十二比六、迨約中黃德心罰中後、前半卽告結束、慕爾以十二比七前導、再戰聲中、慕爾又增五分、比數成十七比七、相差更遠約中沉着應戰、周劉黃三將突然奮發、罰擲俱中、直追至十五比十、僅差兩分、第三節以此結束、局勢緊張、四節開始、慕爾改變戰略、果見順利華玉林董仰峯四次籃下、頻添八分、成廿五比十五、佔先十分、約中沈繼恩效命前驅、建功一次、慕爾董仰峯又見罰中仍無濟事、旋約中亦得一罰、但華玉林又見中鵠、廿八比十八、大局於此奠定、此後互有罰球機會均失交臂、迨銀笛吹出、慕爾果以廿八比八連勝、約中兩戰兩敗、西青初級組錦標、遂歸慕爾所得而第九屆西青籃球、亦完全結束、 
　　慕爾犯分　約中犯分華玉林二十五劉祖惠三三沈含均一二周文泳○○董仰峯三九周耀康○二程宣二二黃德心二七黃存瑞三○沈繼恩一六總結十一二八總結六十八（上）慕爾十二約中七（下）慕爾十六約中十一 
[港尋常杯賽兩華隊獲勝]  
　　（香港三十日電）三十日尋常杯聞華南四比三勝東方商華華四比零勝海軍、中華二比三敗於華塞、 
[中央國專主任蕭宗國赴日考察]  
　　國立中央國術專門學校、國術主任蕭宗國、現奉命赴日考察該國體育情形、以便參考、現寓非四川路德鄰公寓、定於下月三日乘長崎丸出國、同時該校教授丁仲英亦偕同赴日留學 
[飛熊體育小球賽]  
　　浦東東昌路飛熊體育會、發起第一次小足球競賽、內分壯士•青年•健兒•小友•四組凡本市各小足球隊、有志參加該競賽會、可逕向該會報名、（定於一月日開始、報名至二月二十三日截止、） 
敎育新聞 
[國府訓令督促改進教育]  
　　函行政院轉令教部加緊督促 
　　（南京三十日電）國府准中政委會函、為關於教育改革及確定今後各級教育改進方針等案决議、仍函行政院轉令教部、加緊督促、已實行者認眞實行、正在計劃進行者、從速見諸實行、以改革新教育之實效、頃特訓令行政院轉飭教部遵辦 
[陝甘寗青生請救濟]  
　　正由財教兩部商籌救濟辦法 
　　（南京三十日電）駐日大使許世英、前電中央、以陝甘寗青四省留日學生、因受陝變影響經濟斷絕、請設法撥欵救濟、現正由財教兩部商籌救濟辦法、又四省旅京學生因匯兌不通而學年又將開始、曾呈謂監院長于右任、請求救濟、于已移私資每一學生撥給生活費二十元、以資維持、 
　　陝甘寗青旅京學生、三十日推代表李增祿•錢景權•張其瑞等•赴行政院教育部請願、懇予救濟並函各學校當局、准展緩繳納學費均經派員接見、允設法救濟、 
[臧啟芳接收東大未成昨回京教部另謀解决辦法]  
　　將在京或開封開班 
　　（南京三十日電）教部以東北大學被反動分子劫持、抗不移交、除决定停發该校經費外、並令代校長藏啟芳即速返京、藏匹二十日晨已由平抵京、當即赴教部向部次長對經過作極詳報告、據悉教部對該校純正教員與善良學生救濟辦法、現亦已擬定（北平三十日電）教部因東北大學反對改為國立决停撥補助費、予以制裁、並召回藏啟芳後、東大接收問題已趨解决途經、離校學生、今達二百餘人、經向教部請求救濟後、教部决在京或開封、另行開班救濟教部今電平謂、現已向鐵部接洽車輛、五日內、可接各生前往指定地點受課、 
[皖教廳清寒學生貸金考試]  
　　安徽省教育廳第五届專科以上學校清寒優秀學生、助學貸金考試、業於昨日起分安慶、歙縣、蚌埠三處同時舉行、聞本届考試為顧全清寒優秀學生起見、凡公私立各大學一年級肄業第一學期之皖籍學生如係家境清寒學行優秀者亦得應試以示體恤 
[浙江圖書館改組五週紀念]  
　　五年中添書十萬冊　閱借共八十萬餘人 
　　浙江省立圖書館成立已三十四年、藏畫三十餘萬冊、為全國省館之巨擘該館自二十一年一月奉命改組、由現館長陳訓慈氏接事、至今適已互載、五年來盡力館務、各方面之推進、頗著成效、茲悉該館於二十五日舉行紀念會、晚間並舉行聯歡會、陳氏報告該館五年來之進展、頗為詳盡記者以該館之事業、與浙省學術教育、進步、頗有關係、特探悉該館五年來徵集閱覽之統計如次、浙館五年來增添圖書計購置四三•八二○冊、收受捐贈者二四•○九九冊、合計六七•九一九冊、另有舊收新行登記之王氏書四萬四千冊、綜計得十一萬冊、平均年增一萬二千冊、至今浙館藏書有四庫及善本約六萬冊、外國文書約一萬冊、中文書約二十八萬餘冊、雜志報章合訂本八千冊、為全國省館中藏書最多者、至於閱覽借書、該館自廿一年秋增闢新字、以原在二館址為分館、至二十三年九月後實行通行日夜開放辦法、即取銷星期一例假、全年每日自上午九時至下午九時開放借閱、閱者稱便其借書應用信用保證手續、本極便利、上年度又實行本市遞送借書與全省通訊借書等辦法、尤形推廣、以是人數年見增加、計自廿一年二月至去年十二月底約五年中、閱書借書（日報不計）共計八○二•○八七人、其中廿四年度廿四萬人、為廿一年度六萬餘人之四倍閱借圖書至二•○九三•一九八冊五年平均每日閱者六百四十九冊、其閱借之普及可見、至編目方面之編成圖書總目、編撰方面及出版之"文瀾學報"季刊與圖書展望月刊、及整理庋藏增收版片、舉行展覺與學術演講、轉導全省圖書館事業、改進印行所工作、於教育學術並多輔進之效、去年十一月承廳令主辦之浙江文獻展覽會、尤為文教盛事、各地繼起者甚多、聞該館以圖書與閱覽增進書庫閱覽室皆感不敷、正在計劃謂求增建館會、浙江省府與教育行政當局、鑒於全省省館僅此一所、（江蘇有三所）為推進全省學術文化計、亦頗有扶助該館發展之意響云、 
[黃覺民演講心理學應用法]  
　　今日下午四時在青年會 
　　本埠八仙橋青中會本届敦請全滬教育領袖舉行公開十大演講、總題"心理與人生"、各分題業已迭誌前報、聞舉行一•二•三•講時•前往聽講者、極其踴躍、本日（二十一日）第四講、題"心理學在人生各方面之應用"、主講者為教育雜誌社、總編輯黃覺民、時間下午四時、地點在該會大禮堂、 
[光夏中小明日開學]  
　　本市福煦路慕爾鳴路口光夏中學暨光廈小學五年來、由該校主任王韞石周樂山宋作錕等、勵精圖治、校務突飛猛進、會考成績優艮、歷届畢业生大都考取國立大學及著名私立大学、就業者亦取得優良職業、本年春季更增加大批圖書理化儀器、內容益形充實、聞該校中小兩部、定於明日（一日）開學、後日（二日）考試新生、 
[留日學生王瑞符等被逐回國今日抵滬]  
　　我國留日學生王瑞符•張健冬•簡泰樑等三人因在東京辦有刊物"留東新聞"一種、為日本當局所不滿、致遭勒令回國、乘日郵阿蘇丸、定於今日下午四時抵滬、外傳昨日抵滬、並非事實、王君等於本年即自知遭日當局所忌、曾一度推派代表回國、準備將該項刊物、移滬出版、並改為日刊、此次回國後、聞將積極在滬籌備云、 
[全國各省市現有之職業學校]  
　　全國各省市現有之職業學校、據教部近頃調查之結果、約數如下、計江蘇高初合設之職校（以下簡稱合七校、高級職業）以下簡稱高）十一校、初級職業（以卜簡稱初）三十五校浙江高九初十、安徵合一、高三、初十、江西合四、高二、初八、湖北合二、高十一、初八、湖南高六、初二十三、四川合三、高六、初十七河北高七初四、山東合一、高一、初六、山西高一、初七、河南合三、高十、初二十一、陝西合一、高一、初五、甘肅合一、初二、青海初一、福建合六、高九、初十三、廣東合八、高九、初十八、廣西初五、又民團幹部學校八校、雲南高二、初七、貴州初四、察哈爾合一、高一、綏遠初二、寗夏高一、南京初一、上海合一、高十三、初－、北平高四、初一、天津高一、初一、威海衛初一、以上共計高初合設職校三十一校、高級一零五校、初級一三校、總共三百五十校、又民團幹部八校、高初級分農工商家事及其他等科，以農業佔最多數、約佔三分之一以上、其次工業、再次為商業、以家事及其地為較少云 
[粵中大畢業生入京受訓]  
　　廣州中山大學畢業生會文英等二十三人、於日咋乘海貞輸由粵抵滬昨晨八時乘早快車晋京、將入教青部主辦之就業訓導班受訓、聞訓練班定下月五日在京舉行開學禮云、 
[舟山中學]  
　　同學徵求會員 
　　浙江定海舟山中學、係劉鴻生等斥資所創辦、迄令已十餘年、每届畢業或曾肆業同學為數甚衆、其在滬地者、尤佔大部、故在上海向有同學會之設立、惟以入會人數、尚未普遍，團結互助、殊感不足、故該會於一月十九日假定海同鄉會開會議決、自二月一日起擴大徵求、推袁仰安邱國楨范才聰周書五董鴻鈞梁鳳翔胡世奎等七人為幹事、設通訊處於四川路三十三號第七號房間、定二月二十八日召開大會、並擬聘請劉鴻生為名譽會長、現該幹事等、已積極進行工作、凡係該校同學、均可自動加入及貢獻意見、 
[各校消息]  
　　滬大　上海滬江大學本届招考新休、因學額無多、已截止報名、大中學均完於二月一日舉行入學考試、大學部連考兩天、春季開學、新舊生註冊為二月十六十七日、上課二月十八日、該校城中區商學院入學試期為二月六日 
　　市立新陸師範　本市市立新陸師範學校前任校長盛振聲辭職後、業經市社會局令委羅罵皇家大學博士、許性初君繼任、許君數於二十七日會同社會局所派監盤員沈壽昌唐敬修到校接收、正式視事、並已定於二月四日起開學、即日起繳費註冊、八日起正式上課、開內部舊教員方面、蟬聯者不少、並無多大更動、 
　　市北中學獎學金　本市閘北永興路市北中學為鼓勵學生進修特設槳學金額若干、本學期得獎學生洪祖培唐世驊程應黎三名、各免下學期舉費全部、陸永福何炎葉良玉羅佑珊馮劍清江雲釣葛光斗顧元功薄厚基張覺民林賢錩陸瑞源謝明霞毛宏煕唐家俊沈繼芳張朝綱陳憲宏鈕因或顧承高朱行方李成林富德龐天佑二十四名、各免下學期學費三分之一、聞該校新添辦高級會計科、定二月七日考試新生高初中各級、均有餘額可揷、 
　　大公職校　南市龍華路局門路大公職業學校及大公中學、為滬上著名之學校、管教嚴密、久已馳譽國內、茲聞下學期起、該校行政機構大加調整、增進教育效能、教職員除大部分均由舊任蟬聯外、復聘請國民政府軍政部技士、上海交通大學土木科學土莊德祖擔任土木科教員、設備方面、前因教育部鑒於該校辦理成績優良、特予補助一萬五千元、該校已將土木科機械科、商科應購機器儀器呈准教育部、並經向上海中外廠家定購在案、開學之後、即可運到裝配應用、 
　　道中女中　愛文義路道中女了中小學校、本學期除將男子小學部、另行分設中學部、增闢教室、擴充班次外、對於校務方面、力謀改革、新聘教職員亦均係飽學之士、又聞該校附設之婦女補習學校、本學期除授以原有主要科外、並側注重生產教育、業訂本月十日招考、二月一日開學、 
[市民教館]  
　　書畫展展期三天 
　　文廟路市立民衆教育館為提倡文化、闡揚藝術起見、會與揆文館合辦書畫展覽、於該館祀孔彝器陳列室、自開展以來、參觀市民倍極踴躍、經渦情形、巳迭誌本報、茲悉該館之展覽會、本預定月之三十一日結束、爰聞於昨前兩日、又陸續收到唐冠玉先生暨美藝鑑賞社等現代名書畫家傑作數十幀、內以設色由水為多、畫派各家俱備筆意瀟灑出塵、觀衆無不羣加贊賞、咸云該館此次舉辦之書畫展覽、誠非海上一般世俗之展覽會可比、並聞該館主辦人展覽都主任劉瑞昌應民衆之要求、決再展期三日、以飽市民之服福、且商得揆文館查烟谷•關富亭諸先生之同意、將前標之價格、减低從廉出售、以期市民皆得有藏珍之机會云、 
[小學教員之聘請]  
　　卡德路一九－號寰球中國學生會介紹部消息云、該部近受本埠某著名小學之委託、代聘高級英文算術自然社會教員一人、以會任上述各科教員血富有經騐者為合格、 
[幾個有關英語教學的中等教育間題（四）] [  王世杰]  
　　可以做到切合實用、消極的减少就業的困難積極的增進就業的機會、照目煎的情形看、只有不能升學的纔淮入社會做事事前對於畢業後、應當做那一行事、本人或父兄既往往沒有充分的考盧、而辦學的人又往往不知道給他以充分的注意、升學或者進社會做事、一聽其隨便的飄流、這是目前國家與社會家庭與個人的一種然形中極大的損失、中等學校學生畢業之後、若干應當升學、若干應當就業、那幾種人應當升學、那幾種人應鑰就業、這是一個有關國家政策、社會需要、與學生個人前途的重要的問題、一個國家若想使每人都有機會受高等教青、在事實上固然辦不到、若就學生於天資學力與性情來講、也發生很大的疑問、學生的天資學力興性情、是事實問題、是考慮升學、以做事的先决問題、有許多的學生沒有進大學的天资與學力、但不見得不能做幾件有益的事業、或者比進過大學的學生還做得好些、辦教育與負責指導學生的人、應當了解每個學生的大資學力興性情、宜於升學的纔勸地升學、不宜於升學的、應當早些將這事實告訴他、勸他預備於畢業之後就業、我們萬不應當假定每個人都應該或者都能够升學這樣的假定是無根據與有危險的我們更應當為這許多不宜於升學的人、在他們未畢業或未擇定學校之先、明白的告訴他們以應入的學校、並有計劃、按步就班、切合各人的天資學力、性質•充分的給他們以就業所必需的預備、目前政府正在極力减少普通中學的數目、增加職業與師範學校的數目、這只是補救方法的一個、根本改革、必須每個中等學校、都切實注意這個問題、在職業學校固應如此、在普通的中學也應有相當的注意、一部份青年、對於擇業、不免好高騖遠、這是應當避免的事、惟有依照目己的天資•學力•性質•選揮適合國家與社會需要的事業、纔能够個人與國家兩受其益、目前中國處於非常局面之中、在各方面如軍事•政治•金融•建設•內政外交•教育•實業•醫藥•衛生等等、都切需領袖的人才、但同時不要忘記、在這些各門事業中、我們也需要中下級的幹部人材、目前的情形、各業中不但是高級的指揮部份缺乏人才、就是中下級的幹部人材、也感覺得空虛、這是十分可注意的事、若是沒有相當多與相當好的中下級幹部人材、這些事業、是不够做好的、這一層的重要怕是許多的人都忽略過去了、這些中下級幹部人材、是支持各業的一個重要基礎、也需要相當的才幹與相當的訓練、他們的出身一部份是大學與專科學校、一部份是中等學校、他們有許多是專門人材、技術人材其餘的也要在所管轄的事情上負大小不等的責任、他們做事的能力大半依靠在學校的時候在技術上、並且在操行上所受的訓練、中國的中等教育、實在應當注意到適應國家這一種的切迫需要、對於各種事業的中下幹部、供給够數與合乎標準的人才、（未完） 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[紗花]  
　　二月紗獨高漲 
　　印商收進始終不放　市塲浮戶紛紛抵補　近遠差價距離愈遠 
　　紗市續堅、二月期漲勢獨强、良以印商吸收之额、絲亳不放、市塲傳言、擠軋空氣濃厚、一般浮戶、鑒於環境不良、紛紛扒補、因此市盤愈挺惟有一部份在搜羅現紗、準備交解、在此總結賬期間當無極大波動、將後變遷、尚難逆料也、 
　　遠期紗反有套出　標紗前市開盤、二月獨跳二元、因印商拉提甚力目關緊大批額子致檯面乾枯、惟遠期反有套出、故近遠差價距離愈趨愈遠、現紗生意雖清、但售價步升、大阪三品紗亦漲二•三•四元、標紗結果二月比上日收盤價漲一元八角其餘漲跌二•四角、午後開盤、市况仍履平稳、塲中散戶補空尤衆、市價緩步上進、結果二月與上午收盤價相同、二四月漲二•八角、查賣出梅記八百包、恒益一千○五十包、大豐一千一百包、大慶一千包、泰興一千六百五十包、昶記四百五十包、豐泰八百包益昶五百五十包潤康一千三百五十包、大昶六百包、錦昌一千五百五十包元一八百包、買進賡豐三千六百包、大孚六百包、聚興八百包、達記五百五十包、大昌成三千二百五十包泰昌一千○五十包、協成千○五十包、福康八百包、望泰興一千五百五十包長豐八百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗最高價最低價收盤價比上日存賬數一月期準備交割------一三七五○二月期一五七•五二五七•一二五七•八漲一•八○一七二、五○三月期二四八•五二四七•五二四八•三又○•四）三三、三三○四月期二四七•八二四七•三二四七•八又•四）八一、六五總廿 
　　現紗銷路尚不惡　查全日各帮連上日買去期現貨统計千七百十九包、售價涨一元外、各帮買额如下、 
　　雲南二九八同行八八五廣東三五內地三六汕頭五合計一、七一九 
　　美棉損害不重期棉不脫徘徊之狀 
　　棉市平靜、美國水災棉田區域、目前不致有極大危害之虞、故美棉市價又復回挫、現棉前日日商鑒於美棉災患劇烈、拋進•四月期棉甚湧本日辦冑轉呆矣、 
　　期棉徵見上升　標花前市開盤各月微見上升、但氣勢仍屬渙散無勁、美棉印棉又見回挫、人心不振、惟現棉廠方需求較殷然交易所中一批籌碼貨無人歡迎、壓迫尤重、標花結果各月漲跌五分、午後開盤、市情仍不脫徘徊之象、但塲中買賣殊鮮、結果遠月比午收盤價漲一角半、查賣出聚興一千八百担、大慶一千三百担、愼昌三千三百担、元一一千三百担、福康一千担、振大一千担、瑞大一千一百担、同和二千担、買進裕大三千一百担、明德一千二百担長豐一千二百担潤康四千一百担、永裕、千五百担、長和三千一百担、一日间最高低價及收盤價列下、 
　　標花最高價最低價收盤價比上日存賬數二月期四三•一○四三•○四三•一○漲○•一○二八六、八○○三月期四三•七○四三•六○四三•七○○•一○四三二、四○○四月期四四•一五四四•○○四四•一五○•一五二六一、九○○總計九八一、○○ 
　　現棉消費轉平　廠需尚好、來源通花六百七十八包、姚花七百九十包、 
　　靈寶花六七•五○申新廠進一六八件現貨送廠南苑化五九○○公大廠進九二件又又漢口花五○•○○東棉行進二○○件又棧交靈寶花六○•○○大康廠進一○○件又送廠 
　　美棉近期交易較旺 
　　昨美棉開盤、市况疲而較呆、價因利物浦電訊不佳、水災和緩國內外多頭了結、各月跌五至八磅音共後同業買進近月利物浦帮買進五月、太平洋濱海昌龍工解决、同時、汽車罷工亦有提早解决之希望、市况稍見回好、塲中人心不一、五月期至一角一分六厘左右、遭遇阻力、業外新買較减、現貨方面、優級棉求過於供、收盤前、同業買進近月、市價又昂、計現貨跌二磅音、期貨由不動至跌九磅音英棉現貨跌四點期貨跌一點、印棉初因歐洲出口商賈進而漲旋以多頭了結、棉農套賣、及利物浦消息不佳而回、計平果爾跌一•一五至一•五羅比奧姆辣跌○•七五羅比、白羅溪跌一•五羅比、原電錄左、（二十九日電） 
　　美棉比上日合法幣英棉比上日合法幣三•三•七八跌二四八•二○現十三四跌四二四•九○五三•六○平四七六○一七一四一三•五○七三•四四跌一四七•○○二七三一一三•四○十二•九三七四五•○○三七二一五三○十二•二•八八九四四•八○四十○九一三二○一二•八七九四四•八○五七○八一一三•一、現一三•二八二四九•七○平果爾一八二•○○跌一•五○三二•五○五期一八○•七一•二五二二•三○奧姆䍶二○八•二五○•七五三八•一○五月期二○九•○○•七三八•三○白羅溪三七•二○一•五○四○•二○七八月期一三○•○○一•二○四○•六○ 
　　又據孟買電、二十日開盤預測、白羅溪為二百二十八羅比、漲半羅比奧姆辣為二百○八羅比半、漲○•二五羅比、平果爾為一百八十二羅比半、漲半羅比、 
　　三品紗花均見上升 
　　三十日去阪電現紗漲一至五元、十六支扇面百五十元不動、二十支金魚二百七十元、漲一元、四十支五星四百十五元、漲五元、四十支雉子四百○二元、漲二元、二品期紗漲二元角至四元近月為二百六十三元一角、遠月為二百五十八元五角、期棉漲五分至六角五分近月為七十五元七角五分、遠月為七十八元七角五分、 
　　美棉週末統計（單位乎包） 
　　一九三六年一九三七年本季上市累計一○、二○九一○、四八七八月一日起廠用累計三、六○五四、九一九又出口累計四、一三三、五六○至日本一、○八八至中國三一三至英國三四七七三至德國五九一四六一紐約存貨五一各港鎮仔貨四、八五六四、五三七全世界供給八一五九八三八其中美棉六、　六、八七八月一日超全世界美棉提用六、七四二七、六五二 
[證券]  
　　公債由丁種發動跌風 
　　昨日蕪商證券交易所公債自經一度猛漲後、市况為散戶漸有瀉出、轉起回風、市塲人心堅穩檯面賣買應呼、頗稱平勻、市價因多頭稍有流出而趨跌落、惟如川帮等大户續有緩性之吸收、故至後市極為昂定、金長公債、市因貨物稀少、驟漲一元二角、昨日上午開盤、人心尚屬堅挺、戊種為十•十一號等收購、躍上四角及一角、丁種起四十三•三十二號等及散戶等羣起賣出市價一致回跌五分至一角半、次盤戊丁種四十七•四十三號仍有拋售、續降五分至一角半、丙甲等經四•二十七號收買轉盛、好起五分至二角、下午開盤、市况略趨平堅、五、十一號等均湧於買進、散戶亦多收進戊甲種再小一角餘、乙丙等則上升一二角、收盤行市、轉形呆定、十號轉有賣出、三十二•三十五號等頗有收買、除戊種好上角許、餘均跌落一角左右、全日結果、一律下降至四角、戊種近期、則張二角半、成交總數、計六百五十一萬五千元、茲將其漲跌高低比較、列表如左、單位元成交單位百元） 
[金融]  
　　標金起伏愈見狹小 
　　金市昨初以海外銀市、均略下跌、滙兌平平、倫敦生金漲半便士中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位升二厘、標準標金價升為一一五四元四角、晨開平盤、開後人心仍都旁觀、缺乏活動，始終祇有極微細之上落而已、缺少生氣、今將半天市况誌後、 
　　晨开為一一五三元一角與前收同價、大豐恒萬興稍納、匯豊掛牌英美俱平、升為三元二角、洪昌永售條缺乏維持、白銀平衡稅小半分、而跌至三元、大豊恒趁低納條、午收為一一五三元一角、半天間祇有一角起仆、結果未有變動、 
　　結價因中央標準金價升為二五四元四角照收盤價言、約撳一元餘、现貨市况尚穩、天津貨照加十三元二角半、烚赤照加十一元、缺乏供給買價照加十四元七角半、亦無成交、惟寶成銀樓曾售予泰康潤五十兩、照加十三元半、 
　　塲內交易極微、綜計大豐恒萬興人德成稍淮、生源永同裕潤洪昌水大昌祥略售、半天成交總數計一百二十六條、 
　　二月份條子之準備現金交割者、多方計洽豊、永一千六百餘、慶發永二百餘、春源永一百餘、空方計同豐恒几百餘成大三百餘、福泰亨二百餘、總計二千一百三十五條、共計多方五家、空方十六家、 
　　三月期陣容、多方計大昌祥一千六百餘慶發永一千二百餘、元茂永五百餘、利豐春源永各四百餘、五昌祥恒昌永各二百以上、鉅大一百餘、空方計洽豐水一千六百餘、成大六百餘、福興永大德成景福各三百以上、乾昌祥大豐恒生源永各二百餘、同豐恒順利潤昌裕恒餘各一百以上、總計五千零·一十六條、共計多頭二十四家、空頭十九家、 
　　外匯買賣不甚踴躍 
　　滙市作美金初緊後鬆、結果均甚平和、晨初以海外電告、倫敦大條近遠俱縮一八七五、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價羅一厘及一厘二不等、倫敦生金漲半便士、英對美勿動、英對法跌六磅音美國英縮一二五、美對法勿動日對英•美對日均未更動、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、關金升二厘、滙市晨開近期賣價英滙一先令二便士六二五、美滙二十九•八一二五、較前收計英平而美緊○三一二五、開後日行脫售東滙、華商略補、滬豐掛牌揭曉、英美俱平而尚平、白銀平衡稅小半分、亦乏刺激、銀行對小呂宋略有掉期先令成交、趨勢徘徊、惟美金則因華商略拋而稍硬、午收較前收計英美俱平、遠期亦然成交未甚踴躍、今將半天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士六一"五、麥加利售予有利六月份半便士興業塞二月份第一禮拜六二五麥加利售予大英•華比六月份半便士、麥加利進洋行正月份六一五、而出四月份五三一二五、掉期貼進○九三七五、麥加利售予花旗六月份半便士、匯豐塞正月份六二五、收盤賣價現貨一先令二便士六二五、二月份五九三七五、三月份五六二五、四月份五三一二五、進價照加○三一二五、成交約五萬鎊、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元八一二五、華比扒三月份七五、匯豐吃正月份八七五、收盤賣價現貨二十九元八四三七五、二月份七八一二五、三月份七一八七五、四月份六五六二五、進價照加○六二五、成交約十萬元、 
　　東匯昨由三井•朝鮮塞正月份一○四元八七五、成交十餘萬元、 
[糖市]  
　　二十五年潮糖產銷總數 
　　十五年度之潮糖出產總數、茲據汕頭土糖公會報告、共達八十七萬九千三百○八包、計上海銷數最多、為三十四萬七千餘包、次為漢口、計十五萬三千餘包再次為天津、計十二萬六千二百餘包、餘不一、特將各處銷數詳誌於後、以資參照、（單位包） 
　　潮糖汕電又漲二角 
　　昨糖市趨勢仍弱、公會由劃盤二四粗砂白現貨叫三十三元轉口貨七元五角半、無上落、菓八號現貨再小五分、為二十二元五角半、九號贊YRO嘜二十二元三角，亦降五分、餘叫原價、本廠綿白小一角、振記一號二十二元、二號二十一元七角、三號二十一元四角、四號二十一元一角、五號二十元八角、號盤僅潮帮開出提書數上包、上四元一角、北海片青前日預兌價為十元零五角、以降度過驟·昨已回緊、則十一元、未成、潮糖昨據汕電又升二角、而出戶仍缺、 
[糧食]  
　　黃豆又隨連市步升 
　　洋莊芝蔴大勢轉定 
　　昨日黃豆市况在大連頻漲之下市塲中人心、頗形活躍、車豆外形雖平常、但中等豆品已提升四五分、大連四平街保管豆小粒籽已開六元一角一、大粒六元一角七、比較前兩日之市價漲起六七分不等、昨統市做開各豆四千餘包、洋荘芝蔴山怡和洋行辦去二百噸、價為十四元八角大勢轉呈平定局面、如無大帮去路、當可安稳渡過廢歷年關也、 
　　河下米價太高昨略回小 
　　（滬南）昨日各帮來源共到六十餘號、貨共萬一二千石、內中薄稻---一二號、本街銷塲轉呆、包子胃口市面連日漲大後亦復觀望祇青島帮辦薄稻一千餘包、致形勢頓疲市况下垂、结果若薄稻行情除高料貨回小角許外、中關者竟落三角左右、厚粳亦降角、杜洋尖带軟、陰變元平定、 
　　（滬北）昨日河下各路來源三十一二號、市上各種銷路仍淡、市形白粳價又小數分至一角、羊杜埠尖秈價見軟勢、白元價疲數分、早薄稻胃納頗活、價形緊悄、其餘各貨價無上落、 
　　客秈貨主都願脫貨售現 
　　昨日客秈市况、到頭雖見略减、然市上浮存甚充、一部份行販客囤仍主早脫了結、且河下米回削、人心頗見虛軟、故雖有南北各帮之活動、市面依然平平、全日粵帮胃口仍佳、奈今年船位不足、只辦去機糙米四五千包、據說年內還有三四船可裝裝貨雖以見多、汕頭廈門略為點綴、惟北洋帮久未暢辦、昨辦去大小絞及機紅米等三四千包因此市面仍有一部份人心望好也、全日開出江西米五千一百二十包、沙市湖南機紅四白五十包、嘉興糙銀尖一千包、 
　　標粉交割祇有京通來貨 
　　昨日為一日份麺粉交割、數量並不暢旺、因本埠各廠之貨、事前均由客帮陸續抽裝、故無交出、祇南京大廠交綠兎七千包南通復新廠交旭旦·萬包大部分係害帮臨時收買、預傭轉裝隴海路、以市值甚廉、容易推銷云、 
　　期麥交割半數裝往天津 
　　小麥交割早經舒齊、總數計一百十九車、內中半數已轉裝天津、餘則或仍售於申廠、至現麥市情、因廠胃微佳、各檔喊價微好幾分、江北麥開六元一角半、津浦路一帶之麥、開六元二角七分、見交三千餘包云、 
　　又雜糧交易所通告云、"本年春節休假日期、拍至二月五日、六日起停市、至十四日止、十五日星期一晨、照常聞拍"云、 
[絲茶]  
　　白廠經內外差價仍遠 
　　昨日海外絲市、日美均見微漲、橫濱現貨復出九○○元關、為九○三元、較前日漲一○元、期貨漲四元、尚稱穩定、紐約現貨漲一分、期貨漲一分半、其他日絲上海絲各上漲二分、廣東絲漲三分、里昂絲市呆穩、無甚變動、上海絲市、昨洋莊略有售開、B字等級七八分價七七五元、較上日跌五元、灰絲招牌等級價四一○元、較前漲一五元、本埠廠商之持價、B字自廠一三•一五為八三○元、二○•二二為七七○元、西商吃價前者為八○○元、後者僅七四○元、相距尚有三○元許、故僅有少數買賣、共成交一二一包、 
　　日茶輸入蘇俄激增 
　　蘇聯素為茶葉大量消費之國、前數年華茶道銷俄國、每年恒在三十萬箱左右、近卽一再銳减、降至一三萬箱、華茶之銷路、潔受重大之打擊、雖因俄國提倡茶葉之生產、而日茶大量競銷、亦為中傷之主要原因、據一般靈通消息者稱、自中東路讓渡後、日本綠茶、每年還銷蘇俄、均有二十萬箱以上、泰半均由路欵抵補、就現時情狀觀察、華茶對俄貿易、國人如不自謀改進力圖擴展、而一再聽其自然、則華茶俄銷一路、恐難恢復矣、 
[五金]  
　　大馬口鐵漲起十餘元 
　　大馬口鐵自紗廠•玩具廠•兵工廠•等採辦後、市貨有被購殆盡之勢、標準因缺貨關係、扶搖直上、如二十四號每箱估一百元、二十六號估一百三十元、均比前好起十餘元、查昨日開出達四五十箱之多、惟海外定價飛漲、故本埠行情、恐難回鬆也、 
　　硬鉛絲現貨斷檔 
　　硬鉛絲因海外久無到貨故本埠流通貨亦感斷檔、行情因之步秀如粗花色沽十六七元、細花色十四五元、聞彈簧廠及寗波帮等需用、俱有無貨可购之概、 
[南北貨]  
　　杏仁天津存底稀薄 
　　杏仁據天津讯、存底甚薄、而高貨尤缺、統共僅百餘包、如較高之北山杏產價為一百元、次之九十一元、中荘六七六元半、苦查一十二元八角、次之二十一元三角、 
[雜訊]  
　　不盡日貨滾滾來 
　　中國人喜吃東洋糖 
　　日貨進口、異常踴躍、以砂糖為最、上星期一二六甲丸三笠丸二輪運來一萬○八百餘包、已誌前報、今日阿蘇生駒二輸進口、裝有大批日貨、共計六千七百餘噸、其中砂糖一萬七千一百二十包、紫銅絲二千七百餘件、鐵皮八千六百餘件、石油三千一百聽、硫磺四百四十餘箱、鹽酸一千箱、及漂粉酒精等貨甚夥、 
 
 

Page 12

 
 
申報兒童專刋 
[鍜鍊如鐵般的體魄，纔能雪恥！] [  嚴懋德]  
　　小朋友們、健康是生命的泉源，洛克曾說：一偉大的事業，寓於健全的體魄，"可見健康的重要，有了健全的體魄，然後纔有不屈的精神，有了不屈的精神，然後纔能負担重大的任務。 
　　德國漢堡地方，每當冬天下雪的時候，一羣小孩單衣露臂，在冰天雪地裏鍜鍊身體，有人問他們為何不怕冷，他們說："我們要鍜鍊如鐵的身體，才可以報法國的仇呢！"諸位小朋友，人家在幼時，就這樣準備起來，其民族愛國的精神，實使我們欽佩而慚愧。 
　　小朋友！要知道，現代的戰爭，是慘苦艱難的民族戰爭，全賴身體堅强，能作艱苦的奮鬥，纔能出去作戰，而我們老大的中國，雖有數千年的文化，可是民族的體格，衰弱到極點，因此西人稱我們東亞病夫國。 
　　小朋友們！你們都是未來的主人翁，負有很大的責任，要雪國家的恥辱，建設新的中國，非有堅强的體魄不可，蓋强國必須强種，强種必須從幼時做起，從今以後，要鍜鍊鐵般的體魄，纔能雪恥，小朋友！牢記着這話。 
[四烈士] [  君朋]  
　　小朋友們！四烈士是誰？他們是上海市商會童子軍團的四位勇士---羅雲祥·毛徵祥·鮑正武·應文達·當"一二八"戰爭的明天，他們最重要的救護工作，立刻就成立，並且各人宣了"為國效忠，救難拯危，一切犧牲，在所不顧"的誓言，在團長指揮之下，就全體出發，一隊隊高舉着紅十字會的旗幟，向閘北一帶戰區，做着救護的工作，在三十一日的那天早晨，他們四拉勇士，當然也派出去工作，但直到晚上，還沒有回來，那就在不明不白中被害了！而他們的屍骨，至今還不知道在什麼地方？後來為了要紀念這四位童子軍，於是我們只好造了一個四烈士衣冠墓。 
　　今日何日？就是羅雲祥·毛徵祥·鮑正武·應文達四位中國忠勇的童子軍，為了祖國的綠故而殉難了！小朋友啊！我們不都是童子軍嗎？那末，看四烈士以後，有什麼表示？有什麼感想？試問你們可有！四烈士那般的勇敢麼？到了萬分危急的當兒，你們肯犧性一切而在戰塲上做救護的工作？小朋友呀！我們應該知道，我們是不怕死的（？），只要為了民族爭生存，為了國家求獨立，什麼都願意犧牲，同時，四烈士的死，是非常光榮的，因為他們是為了祖國的緣故啊！所以他們這種壯舉！是可以震動整個的中國，整個的世界，尤其是我們的童子軍，他們的英名，是萬世不朽的。但是四烈士是死了，我們將怎樣來安慰地下的他們呢？ 
[動物的防寒] [  曹義璇]  
　　諸君到了天氣寒冷的時候，大家才預備防寒的衣服。可是動物類，已早早天然的預備好了。譬如動物的毛，一到春暖時候，就要脫落，另生稀疏的夏毛，若到了秋冬之交寒風侵骨的時候，那又另換柔軟綿密的冬毛，而且毛的顏色，冬夏不同的。一則可以防寒。二則可以保護外界的侵害。也有到了冬天，身體內多藏脂肪，以備冬天食物缺乏時，可以營養身體，或貯蓄脂肪在皮膚下面，可以防溫度不容外散的。例如㊀鹿的斑點，到了冬天，此會消滅，它在夏季，全身生有很美麗的斑點，至九月秋凉時候，漸漸變化，十月中，完全換為冬毛，所有白色的斑點，都會消滅，變為混身褐色。牝鹿在首的周圍，又生長毛，柔軟的角，也變為堅硬的角，所以有斑點時，兩角柔軟，斑點消滅時，角變硬質了。㊁野豬到了八月時侯，體呈灰色，漸生冬毛，變為褐色，同時從頭到背，又生長毛，㊂麒麟到了冬天，生夏毛的地方，重生冬毛一層，雖然毛色不變，可是此夏毛更加濃厚綿密。㊃野兎在夏季，為黃黑的花毛，一到秋冬，在腰腹部分，變為白色，漸漸的變到耳尖為止，其他全身，那都為白色，㊄北極產的狐貍，夏天為黃褐色，冬為純白色，因為北極地方天氣寒冷，冰雪滿地，牠為保護起見，也變為白色了。㊅北極的熊，到了寒冷時候，頸的周圍，生長毛，回繞頸項。㊆駱駝自初冬以後，全身的毛，漸次伸長，交到春暖，毛漸脫落，好像裸體樣子，以上為獸類的天然防寒的生理狀態。說到鳥類，也是如此。璧如鴨類中的鴛鴦，在雄的背上，生了豐滿的羽毛，直到夏天，這羽毛才會脫落。雌亦同樣的，不過嘴的顏毛，雌為黃色，雄為紅色，這是雌雄的分別。次為雷鳥，這鳥棲於高山，夏為黃色，冬為純白色的厚羽，惟雄烏的眼睛上方，留有與夏毛相同的赤毛，尾的外邊，為黑色。還有一種都鳥，夏天頭上的黑褐色斑點，一到冬天，完全變白，所以我們對於禽獸毛羽的變化，如不明白理由，往要發生懷疑。其實無論那一種禽獸，毛羽的變更，是依寒署而不同的。好比我們夏天穿綢單衫的時候，是一個樣子，到了冬季換皮裘和呢絨的長袍大衣時候。那又變一個樣子了。 
[烏賊] [  仲美]  
　　小敏的母親，從萊市中買了幾隻烏賊魚，她預備給小敏做一頓鮮美的萊餚，在中膳時候，小敏吃到烏賊魚後，他不知道吃的是什麼東西，因為他還是第一次嘗着這可口的菜餚，於是在席間問他的母親："這是什麼東西，怪可口的"， 
　　母親答道"道是鳥賊魚也稱為墨魚。 
　　"那麼它們的形狀是怎樣？我從未看見過呢，母親可能講一個大略給我聽"？ 
　　"它們的身體很柔軟，有頭部和胴部兩種分別，頭部：在頭的兩旁邊有大眼睛"對，在頭的頂上生一隻口？口的裏面生着角質的齒舌，在口的四面，有肉足十隻，它在匍匐行動時用足部內側的很多吸盤，捕捉食物時候用其中二隻最長的，胴部在胴部外面，有像囊一樣的稱外套膜，它分泌成功的一片橢圓形狀的骨片稱海螵蛸，它的功用就是當我們被刀割得出血的時候能够極快的止血，當它們游泳时候，就须靠頭部的肉足和胴部兩側的內鰭"。 
　　"如果它們遇到比它們大的動物襲擊時，用什麼去抵制呢"。 
　　"它們如果被襲擊以後有兩種方法：㊀在它們腹側下面，有一隻墨囊，其中有很多的墨汁，遇敵襲擊時，就放出墨汁，於是海水變成混濁，襲擊的動物就看，不見它們的行動，它們就很快的逃走了，㊁它們的外套膜外面有色素的細胞，遇到敵人以後，能够立刻使身體外部變成別種顏色，乘機游到別的地方去躲避。" 
　　"它們除去吃和海鹽蛸的功用以外，有什麼用處？" 
　　把它們的肉乾製以後叫黽脯，而墨囊中的黑汁，也可以造成顏料，它們的甲，可以做藥用。 
[今後的中國兒童] [  巴玲]  
　　今後的中國兒童"，應亦朝着那一條路上走？這是在今天所要提出來討論的一個題。 
　　我以為："今後的中國兒童，"應該認定下面幾個目標，奮勇邁進，勇往直前，這樣，才是夫個新中國的兒童，才是一個生存於非常時期中的中國兒童。 
　　㊀力求身體的健康：---歐美人時常譏笑我們說："中國人是東病亞，中國的兒童，是東亞病孩！"這二句話，眞是會着充分污辱的意味。在此非常時间中，國難嚴重的情况之下，成人一固然應該積極的從事於體格的鍜鍊，而兒童們尤其應該力求身體的健康，須知有了康健的精神，而後可以做偉大的事業；有了健康的身體，而後可以從事於民族復興的工作。兒童是國家的根苗，民族的柱石，對於這一點，實在不可不注意呀！ 
　　㊁努力科學的研究：---誰都知道，現在是一個科學的世界，科學的時代，歐美各國的强盛，一切事業的發達，完全建築在"科學"的基礎之上。現在我們要求民族復興，國家强盛，洗滌國恥，對於科學方面，非得下一番研究的工夫不可。希望兒童們，不要視科學為畏途，以為研究科學，是一件乏味的事，要知道：一切的趣味，完全在科學中得來，只要用心研究，興趣自然會跟着來的。 
　　㊁注意德性的培养：---今後的中國兒童，不特要有健康的身體，科學的頭腦，而且還要有良好的德性，在消極方面，應該要有整齊清潔的習慣：在積極方面，尤其要有勇敢奮鬥的精神，如此雙方並進，良好的德性，才能養成。 
　　上面三個目標，我認定是"今後中國的兒童"應該走的途徑。希望親愛的小朋友們，火家從今天民國二十六年的元旦日起，努力實行呀！ 
物理小常識 
[為什麼水是透明的？雪是不透明的？] [  何子祥]  
　　小朋友！冬天了，寒暑表上的水銀柱降到零點以下了，我們身上穿着棉衣，絨衣，還覺得冷，不得不圍着火爐來取暖。 
　　流動的河水，已经水凍了；污濁的世界，已蓋上一層潔凈明亮的白雪了。 
　　小朋友，我們知道雨是水受了熱，化汽上升，在空中遇着冷，凝結成點點的水滴，集合若于個小水滴，就成一個較大的水滴，掉下地面來，就是雨。 
　　雪：小朋友，你可知道他是怎樣變成的？ 
　　停留在空中的水滴，遇着較冷的氣候的襲擊，就凝成冰雹或水；水雹或水，再遇到更冷的氣候，就被剖成一片片的雪 
　　小朋友：你歡喜玩水嗎？你愛踏雪嗎？水是透明的，雪是不透明的，這是什麼道理？ 
　　雪是水的碎片，上面已經說過，雪和水的表面比較，雪是大些，由此表面反射的光亮也較多；並且雪片和雪片的中間的空隙，存留着空氣，透入的光綫，一部份通過之後，又入空氣中作全反射，所以不會透明，而呈白色。 
[傳導] [  眞]  
　　天氣是一天比一天的冷了，屋子裏已經結了一層厚厚的冰，那屋外的冷度是不用說了。敏兒的家裏是顯得特別的寒冷，因為他家是靠近荒野，地廣人疏。 
　　敏兒是一個很喜歡清潔的孩子，當他每天早上起身的時候，洗面漱口當然是少不得的，但他更有一個很好的習慣！必先自審查自己的頭髮和指甲。一天他的指甲是長得長了，便去拿了一把剪刀去修剪，當他一拿到了這把剪刀，覺得它今天是格外的寒冷，冰冷徹骨，并且他又記得很清楚，在去年的廈天的時候，覺得它很溫和，這倒使他疑惑起來了。於是他便去請教他的問題解决者---他的哥哥聰兒，請他來回答這問題。 
　　"弟弟，這個問題問得很有理，你要知道剪刀是金屬，而金屬是一種良導體，什麼呌做良導體？良導體是有一種東西，在它一端燃燒，於是那燃燒的一端的熟便能傳到全體。在冬天，外面的空氣是比你身體的熱度一定是很低，如果你的手碰到了那金屬，那金屬便能很快的把你手的熱，傳到冷的空氣中，於是你的手便覺得冷了。你更要知道，凡是熱的空氣是很容易和冷空氣混和，因為熱空氣是比冷空氣輕。但在夏天，空氣的溫度是比身體的溫度高，金屬能很迅速的把空氣的熱轉傳到你的手中，於是你的手便覺得熱了。" 
　　"哥哥，你怎麼知道金屬是熱的良導體？有沒有別的東西是熱的不良導體？" 
　　"從前我也有這樣的疑問去問教我們的先生，於是他便實騐給我們看：他拿了一根四寸長的鐵棒，一端放在燈上燒了幾分鐘，那棒手拿的一端便漸慚的熱了，可表示出熱由一端傳到他一端，有這樣情形的，便是良導體，玻璃，空氣等便是不良導體，不過這良導體和不良導體是雙方此較出來的。" 
[請小朋友在寒假期中繼續努力援綏工作] [  惟際]  
　　小朋友們！一年一度的寒假已到臨，大家又得在家中過快樂的寒假生活了！ 
　　可是，際此國難方殷，匪偽進擾綏邊聲中，事實上凡是中國國民的一分子，都應該拿出力量來援綏；有錢的出錢，有力的出力；上下一心時時刻刻的該做援綏工作！我們小朋友當然都是國民一分子，那麼大家何不趁着休暇的假期來努力從事援綏的救国工作呢？ 
　　雖然，小朋友們在過去所做的援绥工作，確是十分热烈：有的節衣缩食，有的節省零用，有的募衣捐欵，甚至有很多貧苦小朋友减食省錢的；這許多種種不同方式的援綏，都給了國家不少幫助，當然是值得大家贊揚的！但是我們該知道：要是綏邊的紛擾一日不止，我們的援緩工作就不能一日停頓！况且過去因大家在校求學而限於時间，不能十分地努力；現在卽已屆寒假的休暇時期，那末我們的援綏工作是更有繼續努力而擴大的必要了！ 
　　小朋友呀！我謹以十二分的誠意，希望你們再接再厲的努力從事援綏！把工作擴大起來！要達到匪偽金部肅清而後止！現在卽有很長的假期給我們利用，正是大家努力授緩工作的極好機會，希望你們切莫一味貪懶而把它錯過了！ 
 
[小黑炭] [  江毓祺]  
　　㊀小黑炭常常欺侮我們，今天想個法子把他警戒警戒。㊁看見小黑炭在路上走，把一塊石頭擲在他的額角上。㊂小黑炭氣冲冲追過來要打他。㊃小朋友將拉繩的手一放壓得小黑炭屁滾尿流。 
[寒假] [  陳建鉅]  
　　說一聲：再會！ 
　　大家從此各分袂。 
　　仔細思量： 
　　先生的訓詞， 
　　曾否實行無違背？ 
　　光陰一去不復回， 
　　及時奮勉勿荒廢。 
　　假期裏： 
　　清早起身不貪睡， 
　　運動一小時， 
　　精神强十倍； 
　　飯後看書並寫字， 
　　讀讀兒童專刊"眞有味不貪頑， 
　　不虛偽， 
　　將來救國靠我輩。 
　　"少小不努力， 
　　老大徒傷悲。 
[使兒童歡樂的玩具出借處] [  特]  
　　使每個女童人人有一個洋囝囝，使每個男童人人有一件玩具，像向公共圖書館借書一般。這是兩年前洛杉磯地方協會使男女兒童歡樂的一種創舉。該會的領袖，因為幾年以來，市面不景氣，許多兒童，連衣食都不周全，何況玩具哩。但是玩具在兒童心目中，也和衣食一樣寶貴。因此便想了個救濟計劃，協同教育團體市民機關，和表同情的一般人士組織了一個玩具山借處，仿照公共圖書館用卡片借書的方法。凡登記的申請人，每個女童可借一個洋囝囝，以兩星期為限，期滿可以續借，但不像圖書館，期滿不還，或還時捐壞，須繳罰金，因為這種處罰的辦法，是不便施於兒童的。並且還有一個優待辦法，每個女童在數十個洋囝囝中揀定所心愛的一個，在她"撫養"滿兩星期後，必須送還出借處檢查一次，倘若證明她是一個"好母親"，許她再留養兩星期，期滿後，再送去檢查。倘若仍然，收拾的很整潔，便許她再"撫養"六星期，六星期滿後，檢查時，倘若證明她確是一個"好母親"便許她把那個洋囝囝永遠留着，作為己有，這個辦法可以鼓勵和養成兒童愛惜物類的習慣。 
　　所需的徉囝囝，從邢裏得來呢？都是富有之家捐助的。電影明星希爾台女士獨由她的洋囝囝室選出了二百餘個，捐助出借處。凡女童永久留着的洋囝囝，便算是她的螟蛉子，須填寫一张證書，送給那捐助人•因為這個辦法很有趣，所以開捐洋囝囝的時候，大家都樂於捐助，頓時得到一千多個。 
　　出借處若另租房子，那費用便大了。所以跟公共學校和圖書館等情商，借用他們的餘屋，設立分借處。每一分借處，須先繳費六十元與出借處總部，或每月繳費五元，因為每個洋囝囝出借以前，都須消毒，整理，這費是充工人薪金的。不足的經費，由地方協會担任。至於经理出借事務的職員，有的是盡義務的，有的是略送夫馬費的。現在已租了一間寬一百呎長一百二十呎的房子，作為總工塲，裏面存四十個工人，每兩星期把還來的洋囝囝塗色作整一次，他們是很忙碌。 
　　這事創辦以後，成绩很佳，所以現在各處紛紛仿效，規模比初辦的已擴大了不少，經費也很充足，並且有全國青年辦事處和當地的市政局帮忙進行一切。 
　　上面所說的，是女性兒童歡樂的辦法，平於男性兒童，洋囝囝是不適用的，所以又另外募集了許多男童的玩具，如小脚踏車跑冰鞋種種。也照祥囝囝出借的辦法，滿了六星期，查明絲毫無損，便歸借者所有。現在洛杉磯出借處登記情用的卡片共有三千份。去年一年，借出共四萬一千次。從二月到六月底止，五個月內，借者的年齡，多在四歲至十歲之間，按照定章，從兩歲起，到十七歲止•洛杉磯城面積為四百五十萬哩，現在共有分借處六所。 
　　我們中四貧寒人家的兒童，大約也都希望本地有這樣一個出借處，記者很願關心兒童娛樂的熱心士女發起這舉。 
[義（二）] [  青]  
　　一個大浪方過去，跟着又來了一個大浪，把那帆船衝過去，倒和那小礁石接近了一些，船長倍格眼見得沒有什麼希望了。便發下命令，來，喚水手們離船，設法到那小礁石上去，誰知水手們都不肯服從，同聲喊着决不離开這艘破船，除非請船長先走一步，達到了安全的境界。船長很鎮定的重又下令，對他們說他自己的生命，是放在最後一着，而無關重要的：水手們見船長態度很堅决，只得服從他的命今，很有秩序的離開破船，好像平時船兒進了港口，大家安然上船一樣。然而他們都已冷得僵硬，有好多人都爬不上那塊礁石，早被海浪蓆捲而去，可憐那大副也就這樣的殉了難了。船長倍格見大家都已走了，他方始以最後一人離開了破船，他見這所在離那陸地並不很遠，不過潮水正在高漲，預料不多一會，他們所站着的礁石，就得沒在水中，可是這一帶海岸，並無人跡，並且霧氣又很濃厚，眼見他們一夥人都得被那高潮所吞沒，再也沒有得救的希望了。 
　　那個男敢的船員仍然不聲不響緊緊地抓住了那根繩子，决意要搭救他的夥伴。當下他很懇切的禱告了一番，腰間挽着那繩子，一路掙扎着，和那怒潮搏鬥，终于達到了那邊的海岸，立時回過頭去，放聲通知他的夥伴們，說自己已很安全的登岸了。 
　　如今那在那岸和礁石的中間便橫着一根繩子，它的長度恰好給兩箇人在兩方面抓住着。他們唯一的希望就是攀住了繩子，冒險的爬到岸上去。那高漲起來的潮水，早已撲到了那些蹲在礁石上的水手們的手上，但是没有一個人搶着先走的，仍由船長倍格一個個喚着他們的名字，挨次攀上繩子，而他們一面還是懇求船長先走一步，而船長仍很堅决的答道："我决不離開這礁石一步，必須等大家很安全的上了岸。" 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[港滬無綫電話昨先試行通話成功]  
　　港華僑報轉祝　滬各同業健康 
　　滬港無綫電話定下月一日上午七時、正式通話、届時吳市長與港督行祝賀禮後、並免費招待新聞界各情、迭誌報端、惟港滬則於三十日先舉行試話式、香港華僑日報總編輯張知挺氏、為求試話情形翔實計、特於三十日下午四時五十分、由港與該報駐滬記者、在本埠華界、試行首次通話、聲音極為清晣、與在本埠間自動電話聲浪無異、相信正式通話時、成續必佳、張氏除與該記者互道寒喧外、並囑向本埠各同業代祝健康、全國一致共同聯合起來、實行與論救國云云、並轉來香港新聞一則、茲特錄於後、經管已久之香港長門水塘、於三十日下午三時、正式揭慕、由港督親自蒞塲主持典禮、廣東省政府•及第四路軍縂部•墍省市黨部各機關、均派代表赴港參加、儀式極為隆重、查水塘為香港最偉大之工程、未完成前、港地每屆夏季盛暑之期、如雨量减少、各水塘水量、必受影饗、勢必不能供给全港居民應用、於是乃统制開放自來水時刻、另設街旁之水管、亦限制開放、惟開放時間稍長、為調劑用戶居民、於溽暑之下、除烹飪外、餘如洗澡等用水必多、致感缺水之虞、於是一般住居、多向街上公用水管挑回應用、爭先恐後、時有發生打架情事、該水塘竣工後、貯水量達三十萬萬加侖、開放時永遠可不致發生水荒及减少居民因水荒所感之痛苦、僑港人士、無不額手稱慶、誠一福音云云、 
[滬湘間無線電話明日通話]  
　　上海與湘省間之長途無綫電話、現可通達至該省之長沙•及岳陽兩處、卽於明日開放、上海與長沙間之通話費、特區為四元一角、市區為三元八角、上海與岳陽間、特區為三元六角、每次以三分鐘計算、一切章程、與其他各處長途電話通話辦法和同、 
[張羣到滬]  
　　繼績醫治鼻疾 
　　外交部部長張羣氏、前患鼻疾來滬診治、嗣以京中部務待理、力疾入京、茲悉張氏於前晚十一時乘坐夜車離京來滬、昨晨七時許抵北站下車、當卽逕返亞爾培路私邸休息、張此來係繼續醫洽鼻疾、預定在滬稍作勾留、卽將返京主持部務、 
[黃安禮女士昨午出國]  
　　為我國女外交官第　人 
　　新任我國駐英大使館三等秘書黃安禮女土、業於昨午十二時、乘意郵維多利亞號輸、啟程赴英履任、女士親友等多人、赴招商北棧輸次歡送、我國婦女之出國担任外交官佐、女士猶為第一人、女士為行政院秘書黃秋岳之令妹、畢業燕京大學、精通英•法•德•三國語文、前已任職外部兩年餘、熱心婦運、為首都婦女協會之幹員、今次奉派出國、為我國婦女界增光不少、 
[潘公展氏演講"統一與和平"]  
　　聽講者四五百人　闡述至二小時餘 
　　國民社云、上海青年會、昨日下午三時在該會禮堂舉行統一救國運動特別演講、請市社會局潘局長蒞會演講、講題為"統一與和平"、潘氏將統一之意義、和平之希望統一與和平之聯繋、中外各國統一和平之史實、歷歷如繪、闡揚無遺、並糾正時人對於統一救國之錯誤、指示國人努力之方針、演講歷一小時半、聽講者四五百人、非常興奮、潘氏演詞、略謂統一與和平猶天秤之兩盤、兩者有當然之聯繋性、茲 
　　先述和平　我國當前最迫切之需要和平、分二點說明如次、㊀人類本性與吾國民族性均愛和平、古語云天地之大德曰生、本性之性係心旁加生、人為萬物之靈、當然好生、和平才能生存、春風和煦、草木才得萌動，民族性方面，由吾國歷史觀之、向來主張"繼絕世、興廢國、厚往而薄來、"吾國古代之寬厚仁慈、以王道治天下、决不能與現代帝國主義者同日而語，㊁自辛亥革命迄今二十餘年過程中、更感覺和平之需要、自清室云亡、軍閥割據、人民日在水深火熱中過生活、誰不願速化干戈為玉帛、實現和平、才得安居樂業、努力建設、國家如無和平，决不能有何建設、故人民望和平、實如大旱望雲霓、就事實言之、民國二十五年中多次逢凶化吉、轉危為安、試問何克臻此、全民希望和平之偉大力量有以感化一切耳、如全民充寒康樂和平、則全國日趨欣榮、如鬥爭殺伐充乎各單位、則民族有何希望、今我民族已臻復蘇之期、故夫年人事天時、有人壽年豐之現象、如何 
　　求得和平　統一可得和平、不和平卽戰爭、戰爭因割據勢力而發生、九一八前年年戰爭、因割據者蠢蠢思動、三國演義首云、"天下大勢、合久必分分久必合、"此語可包括我國以往歷史、漢武時代之國家威望、唐太宗時代之國族地位、五胡十六國、南北朝、元末、明末之局勢如何、當裂分時、莫不民生塗炭、然而李世民之統一、才產生貞觀之治、朱元璋之統一、才有明初之隆盛、故敢下斷語曰、先統一然後和平、而且我人欲得永久眞實之和平、以統一求得之和平、才不是粉節之和平、才是眞和平、日本明治維新前國內時有變亂維新後實行廢藩、一切權力集於中央、全國統一、日漸復興、故日本之有會日、全賴廢藩運動、打破割據局勢、統一成功、日本之有此統一成功、卽以我王陽明先生之漢學作為基礎、所謂大和魂武十道也者、實卽 
　　尊王攘夷　而已、尊王攘夷乃我國寶、孔子修春秋之精神卽在此尊王者尊中央攘夷者攘胡人、管仲尊王攘夷故孔子稱道之尊王之新名詞卽統一於中央，攘夷之新名詞卽抗敵、故尊王攘夷並非古董、卽所謂統抗敵但不能顚倒謂之攘夷尊王、因為尊王而後能攘夷、統一然後能抗敵、此天經地義也、統一卽所謂安內、抗敵卽所謂攘外、安內而後能攘外統一後才有力量、才能抗敵才能求和平、德相畢斯麥以普魯士偽中心成立統一之普魯士聯邦、而後普奧•普法•之役才能勝利、意大利建國三傑、以畢生心力合併數十小邦、建立統一之新國家、才有今日之地位、豈非統一之力量、 
　　九一八前　我國之史實、不能怨人，乃歷史之必然性、辛亥成功之快速、不能全歸功於革命黨、乃歷史之自然性自秦始皇統一中國、商業資本日漸發展、結果使農村生產者失業日衆、失業者適當時期、卽發生暴動、我國自古迄今、有七八次、如是循環性暴動、外國則以失業者輸送殖民地以安挿之、我國則經過二三百年、失業份子增加、中央失統制力而復演暴動、情末卽走到此一階段、辛亥革命雖成功中央崩潰時期猶未去、故軍閥割據、四分五裂、幸中山先生創設中華民國、並非中華帝國、故軍閥尚不敢稱王作亂、此大幸也由 
　　史的檢討　可知九一八前、當然不能得和平然而羣雄割據之後、一定會統於一、孟子所謂定於二、故不一不得和平、分裂後仍必統一、然而向軍閥求統一、乃不可能之事實、故欲求和平、就需要消滅軍閥割據勢力擁護統一、我人敢下斷語日、除統一外不能求得眞和平，欲求和平、非先統一不可、有人云、要求和平不一定要統一、另有別的方法可想、卽以聯合求和平、此藥方如何、請申論之、英文United乃"聯合"之意、亦可謂之"統一"、Unitcd　Front二字有澤為 
　　聯合戰綫　亦所謂統一戰綫、但聯合與統一有別、我國歷史上之統一、均係一單位、我民族之維持永久、卽藉此精神、如聯合可求和平、則民八時聯省自治之說、何不成功、民四時督軍團之結合、亦求不得和平、因反統一之故、反統一卽不和平、聯合求和平、乃糖衣毒物、有人謂外國亦有聯合的、如北美合衆國、但美國成立後、軍隊•財政•外交·豈非全握中央政府之手•豈如吾國之華北亦有外交委員會乎、我人求統一、消滅割據勢力、其方法有二、卽戰爭興和平、宋太祖杯酒釋兵權、乃以和平方法求和平以戰爭求和平、則不勝枚舉國民革命軍北伐、卽以戰爭求統一、以統一求和平、現在國民政府用和平方法求統一、但中央力量還不够、须靠民衆力量、做到保全軍隊、 
　　化除系統　民衆協助中央做到監督軍人不干地方政治、國軍由中央隨時調防、軍隊與統率者不發生固定關係、如是則消滅割據可用和平方法而成功、用和平求統一、由統一求和平、統一救國運動成功、而國運日降矣、 
[公共租界自來水加價各團體昨開會反對]  
　　决推定委員組織研究會　發表宣言呈請市府交涉 
　　新聲社云、自公共租界英商自來水公司决定於二月一日起、按該公司原定價目表、自七五折改為八折收費、實行涨價後、各界均表示反對、本市第一特區市民聯合會等各團體、於昨日下午二時、舉行聯席會議、商討應付辦法、到市商會•納稅華人會•第一特區市聯會•地產業公會•房客協會•市農會•總工會•婦女協會•敎育會•及各區分會•等代表俞振輝•酈鱉奎•朱學範•朱啟楨·林克聰•許曉初•萬福田•劉仲英•汪曼雲•祝志純•等百餘人、公推酈鰲奎•曹志功•俞振輝•陳九峯•陳蔚文•為主席團、 
　　議决各案 
　　行禮如儀、首由主席酈鰲奎報告開會宗旨、地產公會代表施慈舟報告公司加價情形、旋經議决各案、㊀公共租界英商上海自來水公司、突然加價、市民不堪負担、呈请市政府嚴重交涉、維持原價、㊁函請納稅華人會據理力爭、㊂函工部局董事複議取消加價、並審核公司歷年帳目、㊃通告各用戶在此案未解决前、所有水費、、照原價存儲銀行、㊄組織委員會、研究自來水問題、㊅發表宣言、 
　　組委員會 
　　經推定委員二十一人、組織自來永問題研究委員會、名單如下、愈振輝•朱學範•曹志功•陳濟成•酈鰲奎•陳九峯•朱養吾•朱啟植•陳蔚文•祝志純•邱嘉樑•林克聰•葉其昌•汪曼雲•何元明•張賢芳•劉仲英•施若舟•張一鹿•顧文生•萬福田•並推定酈鰲奎為召集人、朱雨陶為本會秘書長、該會已定於二月三日下午二時、召集弟一次會議、並將聘請自來水專家、共同研究云、 
　　發表宣言 
　　"自英商上海自來水公司不顧時艱、朦請工部局核准自來水加價、定本年二月一日起、按熙該公司原定價目表、自七五折改為八折收費後、用戶聞訊、同深憤慨、本會等為特召集聯席會議、經議决一致反對、並請工部局董事會、予以複議取消、在此案未解决前照原價存銀行在案、查水為人生一日不可缺少之物、都市因河流盡行填塞、居民飲料、靡不取給於自來水、此種公用事業、為公衆服務、以公衆福利為鵠的、無待贅言、乃英商自來水公司、居奇專利、近數年來、屢行加價、民國十七年以前、大都依照房租收費、先為百分之五、繼為百分之六、於用戶尚無大害、詎於民國十七年春、當時工部局總董費信惇氏、與公司當局締結新合同、許以保息、公司以得保息之故、遂任意擴張發給紅股、頻行加價、將公司巨額消耗、責令用戶負擔、嗣後公司增訂用戶裝表計算新章、定價昂貴、辦法苛刻、尤足稱病、年來本市受不景氣狂潮之侵襲、市面衰落、工商凋敝、為有目共見之事實、乃公司當局、忽於此時、藉口匯價低落、開支增加、朦請工部局變更折扣、實行加價、一意孤行、唯圖盈利、尚復有服務社會之可言、須知匯價上落、原無一定今公司因匯價而低落、而欲加價、然則以前高漲時曷不言减、至公司開支浩大、此卽公司貧乏之最大原因、丁此時艱、公司何不裁汰冗员、力事撙節、以求財政上之合理、乃計不出此以繼增加用戶负担、為公司盈餘紅利之憑藉、此種政策、寗能持久、用特鄭重宣言、敬促公司當局從服務社會觀點着想、卽予自動取消加價成議、並盼各界同胞，堅持初衷、靜待解决、謹此宣言、 
[英大使許閣森昨返京]  
　　英國駐華大使許閣森爵士、前日由京到滬、主持雷斯德學校新廈落成禮、處理滬上例行公務、並曾於昨晨、接見該國出口信用担保局代表柏特利克、勾留二日、公畢、業於昨晚偕夫人及秘書葛萊亨、乘十一時夜特快車離滬返京、 
[意參賛巴含利昨返國]  
　　意司令巴羅尼同行 
　　意大利駐華大使館頭等參贊巴含利海軍小校、遠東艦隊司令巴羅尼、於昨日中午、乘意大利郵輸維多利號離滬返國、意大利領事館領事及兩氏之親友、均往歡送、吳市長亦派秘書耿嘉基代表、赴埠送行、 
[僑滬德官民昨慶祝國社黨政執紀念]  
　　總領克禮貝演說 
　　昨日為德國國社黨執政第四週年紀念、德國社黨人奉為國慶、滬上該國領署等官商各機關、均休假一日、應旗誌慶、該國總領事克禮貝、特於下午五時半、在大西路德國學校、召集全滬德僑國社黨人、舉行慶祝大會、發表演說、並有音樂游藝節目、歡呼慶祝、 
[鄂文化界贊成統一救國宣言]  
　　中國文化建設協會湖北分會、昨電上海總會云、非統一無以禦侮、非建設無以圖存、此為全國一致所公認、現值野心軍閥、倡亂陝甘、殘餘亦匪、煽毒西北、若不亟予戢滅、星星之火可以燎原、鈞會於此期發表讜論、以端趨向、實為必要、本分會謹代表湖北交化界、一致贊同、諸維察照、中國文化建設協會湖北分會叩感印、 
[市民會函銀行公會要求制止濫發支票]  
　　銀行因為招收存欵一法　投機者得仗以騙貨詐財 
　　第一特區市民聯合會、昨函銀行公會云、案據本會第四區分會函稱、市上一般新創或舊有之銀公司、不顧商業道德、只顧貪圖取利、收五十元或一百元極低存項、卽可領得支票、而毋須担保者、公然特登廣告號召、意圖招收存欵、足使若輩欺騙、投機者仗以騙貨詐財、濫出空頭支票、到處使用、每至臨期兌現、十有九退、使持票者追索無方、事至極端、依法訴追、遷延時日、商人痛苦損失備嘗、為特聲請貴會、迅函銀行業公會、查明督責、顧全信用、勿濫給支票、以恤商艱等情到會、相應函請查明制止、以董商業過德、至為翹企、 
 
 

Page 14

 
 
[漁業銀團定三月一日成立]  
　　昨召開四次籌委會議　通過銀團組織等章程 
　　實業部與中交等十二家銀行組織之漁業銀團、經成立籌備處着手進行、已有兩月、現正從事調查、其銀團組織規程等亦已草定、乃於昨午召開四次籌備會議、提出討論通過並決定於三月一日正式成立銀團、開始貸欵、茲將各情誌後、 
　　調查漁區 
　　漁業銀團籌備處在滬成立後、已舉行會議三次、除固定資金一十萬元、由實部認撥外、其流通資金八十萬元、亦經各行認定、並决定先調查各漁業區域生產情形、及金融狀況等、以便着手计划、當經設計委員屈均遠、赴嵊泗列島調查、已返滬報告、現並派調查員曹爾煒赴沈家門調查、尚未返滬、至上海方面魚產銷售情形、則託上海魚市塲代為調查、故一切貸欵辦法、尚待研究、至於銀團組織規程等、則先行草擬、經準備委員王志華携京、謁吳鼎昌部長請示後返滬、乃於昨日召集會議提出討論、 
　　四次籌會 
　　昨日到會者、計有各行代表錢新之•陳劍涵•王紹賢•葉扶霄•楊培昌•孫人鏡•金采生•曹吉如•周德孫•董承道•王志華•程慕灝•徐懋棠•等、由錢新之主席、華文煜紀錄、報告事項、一、實業部之固定資金、已先撥到十五萬元、分存四行儲蓄會及中滙新華兩銀行、二、漁業銀團組織規程、理事會章程、經理處章程、及進行計劃等、均已擬定草案、三、銀團之開支預算及貸欵章程、俟進行計劃確定後草擬、四、已派員先後赴嵊泗列島及沈家門調查、其報告尚在整理中、五、依據調查報告研究各地情形後、再討論貸欵辦法、 
　　議决各案 
　　繼討論議案一、銀團組織規程、理事會章程、經理處章程等草案經修正通過、呈報實部備案、二、銀團成立日期、决定為三月一日、三、參加銀團之各銀行、與銀團之關係、擬訂立合約、加以規定、經决議通過、至三時始行散會、聞銀行與銀團訂立之合約、將規定之要點、為一、各行認定流動資金之數額、二、固定及流動資金之利率、三、徼解及支付欵項之手續等、 
[浙江贛裕兩銀行實行通滙]  
　　杭州等六處　代收輔幣券 
　　新聲社云、浙江地方銀行與江西裕民銀行、為便溝通兩省經濟、發展農工商業、簽訂合同、互通匯兌及互兌輔幣券、聞已實行、㊀於兩銀行總行所在地均得辦理通匯、規定存欵息三厘、欠欵息九厘、㊁在浙江地方銀行輔幣券未發行以前、規定杭州•蘭溪•紹興•衢縣•金華•龍游等六處、浙江地方銀行得代兌收江西裕民銀行所發之輔幣券、 
[浙江地方銀行輔幣三月一日發行]  
　　總額三百萬　票面分三種 
　　浙江地方銀行、對於業務、力求發展、全省分支行及代理處、已先後成立達四十餘縣、並呈准財部、准予發行輔幣券三百萬元、分一角•二角•五角•三種、原定今年元旦日發行、旋因部令為統一各省銀行發行輔幣券起見、應歸財政部付印、該行當卽遵辦、預定下月可印竣、定三月一日發行、 
[暹羅華僑許葛汀昨返國考察]  
　　並擬接洽成立中暹協會　籌設曼谷中華國貨公司 
　　暹羅華僑許葛汀氏、旅暹多年、為當地僑胞及暹政府所推崇、以　身兼暹羅中華總商會執行委員會委員•中暹協會秘書•曼谷中華中學校校長等數職、此次以各方敦促、返國一行業於昨日搭加拿大輪到滬、下榻大東旅社、據悉許氏返國任務、約有三點、㊀考察國內實業、中暹貿易素尚發達、惟年來因日貨之劇烈傾銷、暹政府之自力發展、使吾國對暹貿易漸形消沉、年前凌冰與林康侯兩氏領導之暹羅考察團、到暹後、亦已深感中暹貿易之需要、積極設法挽回頹勢、當時籌議成立中暹協會、而以許氏任秘書、迨高事恒氏率南洋商業考察團到暹、與許氏數數研討、愈益感覺中暹貿易之危岌、除由雙方政府折衝外、國內外工商界尤應相互溝通、共同努力、高氏除請許氏在暹繼續不斷努力中暹協會之成立外、並請其返國考察、以期更澈底的明瞭國內建設與工商業之現狀、㊁成立中暹協會、中暹協會籌備數月、國內會所在南京、暹羅會址在曼谷、由許氏任秘書、許氏以會務之進行、有須與政府及工商界接洽之事項甚夥、故不得不返國、行以期籌備妥善、早日成立、㊂籌設曼谷中華國貨公司、當高事恒氏率領南洋商業考察團南行時、原屬於展覽之餘、同時成立各地中華國貨公司、以為國貨南銷之永久機關、但格於時勢、在菲律賓爪哇等地、俱一時不易談到、僅新加坡方面、接洽已有眉目、在暹羅京城、曾與許氏等僑胞領袖數度接洽、雙方都感覺需要、許氏在當地經相當籌劃、業已集資七萬元、籌備成立、爰特來扈與中華國貨聯合辦事處接洽、取得密切聯絡、以便積極進行、並擬參加國貨聯合公司、故日內卽將晋京、面謁實業部吳部長、承商一切、並聞中華工業國外貿易協會、已定二月一日歡宴許氏於冠生園、屆時會國內外實業界人士于一堂、於杯酒聯歡之餘、而交換推進國外貿易之意見、 
[上海文藝界座談會詳紀]  
　　中央社云、上海文藝作家洪深•傅東華•邵洵美•葉靈鳳•胡仲持•顧仲彝•等六人、於本月二十九日、邀集全市文藝界舉行座談會、已略誌昨報•計到作家李青崖•傅彥長•等八十餘人、方治•潘公展•洪瑞釗•諸氏、亦被邀列席、席間各作家發表意見至多、對於今後文藝界應努力之方面、尤多所闡述、茲將座談會紀錄整理如次、（如有謬誤由記錄者負責） 
　　邵洵美　今天所請的文藝界的朋友們、差不多都到齊了、我們覺得非常的榮幸、現在兄弟代表六位主人、把今天開會的意思、稍為解釋一下、今天在座的朋友們大都是文藝作家，這"作家"兩字、似乎已成為開玩笑的名詞了、這一方面固然要怪人家不好、但另一方面大概我們自己、也難免有些可使人家開玩笑的地方、多年以來、文藝界在社會上、總沒有得到一個相當的地位、其原因是以往寫文藝的人、大多不定替人歌功頌德、就是作為自己的消遣品、現在時代轉變了文人與社會接觸的機會漸多、以前以為文人無聊現在文人變成有聊、而成為自由職業者了、因為已成為自由職業者、也要像商人一樣要有一個職工會等類的組織、所以我們有組織中國文藝協會的提議、過去上海的作家協會著作家聯合會等、曾經數度組織、但是始終沒有結果、這當然作家們自己應該負些責任的、因為在這種團體之中、往往參雜了別種用意、所以始終沒有結果、今天我們六個人、請各位到會的第一個意義、就是想在這次集會中、能够組織一個健全的文藝協會、謀文藝工作者眞誠的大團結、第二點、方才已經說過、我們是自由職業者、照最近的法令、有職業的人、要負担所得稅、自由職業界所納的所得稅、是特別的重大、約占百分之二十、這問題與我們本身利益關係、是太切了、同時現在一部份毫無道德的出版界、專印翻版書、這件事無形之中、使作家受了很大的影響、多出一部翻版書、就少出一部創作書、這也是作家切身的問題、所以今天開會、第二個意義、就是討論如何保障文藝作家本身的利益問題、復次、我們還有一個當前最大的責任、就是對自己的國家要負起責任來、近幾年來、我們的國家、已有很好的現象、好多年沒有完成的統一、現在已粗告完成了、我們一般文藝界的朋友們應該發表一點意見、一方面使不會寫文章的人、有相當的認識、一方面鼓勵我們的政府、並做政府的後盾、現在各方對於統一救國運動、都有宣言發表、上海的文藝界、還沒有表示、所以我們六個人、擬具了一篇上海文藝界對於統一救國運動的宣言、請各位斟酌、有什麼需要增刪的地方•亦請儘量討論以上幾點、是我們六個人、所以召集道個座談會的意思、今天恰值中央宣傳部部長方希孔先生路過上海、方先生從前也是努力文藝運動的人、所以今天順便請方先生以私人資格來參加本會、發表一點意見，因為方先生遠道而來、現在先請方先生發表意見、 
　　方治　六位主人、各位先生、兄弟此次因事赴杭、路過上海、恰巧六位主人、邀請文藝界同人相聚一堂、兄弟旣不能文又無一藝之長、今天能够參加盛會、實覺得非常榮幸、而且興奮、尤其是聽到邵先生所報告的幾點、都是很值得研究的問題、而且需要各位先生發表宏論的、這幾年以來、我們文藝界同人、不斷的為中國文藝而努力、並且目前文藝界所處的環境、還不免有種困難、兄弟所担任的工作、也同各位一樣是從事於文化事業的、我們的目的與利害、可以說完全相同、所以各位先生所認為要解決的困難、兄弟也應該追隨各位之後、共同奮鬥、並設法解决、兄弟常常有一種感想、就是一個强有力的國家、一方面須靠物質的建設、另一方面須靠精神的建設、精神上的建設、尤其是文化事業、開係最為重大、無論那個强盛的國家、它的文化發展、一定與物質發展相輔並進的、有了這兩種力量、國家的基礎才能鞏固、近數年來、我們的精神建設方面的文化事業、一年比一年進步、文化事業的發展、可以促進物質的發展、這是事實具在、不必列舉、就以一件小事來說、兄弟此次到上海的途中、在火車上偶然買了一本國情畫報、看了一遍、覺得非常的興奮、先前我並不知這本畫報、是什麼人主辦的、只一翻開這本書、完全可以看出中國是一個復興的國家裏面有公民訓練、民衆訓練國家的軍隊、以及綏遠抗敵的情形等等照片、看了之後可以使每一個讀者都非常的興奮緊張、可以知道、現在的中國一切漸有辦法、祗要埋頭苦幹下去、這不過是偶然想到的例子、由此可以知道精神建設、與文化事業、有很大的關係、所以兄弟覺得現在要求中國建立新的中國、一定要努力於新文化運動、精神建設、是超過一切、有了精神建設、物質建設、便不成什麼問題、希望各位共同努力、其次兄弟是從事中央文化事業的一員、很希望各位有意見貢獻給中央、使中央所亟須提倡的文化事業與地方的文化事業、打成一片來、共同發展中國的文化事業、這是兄第最大的願望、上海是中國文化中心、各位先生、差不多都是全國文藝界的領導者、兄弟很願意聽聽各位、對文化事業、尤其是今後文藝運動的意見、現在不想浪費各位寶貴的時間、請各位發表了意見之後、兄弟如有意見、再貢獻一點、請諸位指教、（未完） 
[孔副院長關心粵省米荒]  
　　派鄭寶照赴蕪漢粵調查 
　　行政院副院長兼財政部長孔祥熙氏、素極關心民食、對此次粵省米荒頗為重視、除令糧食運銷局源源運米送粵、以資救濟外、並派該局長鄭寶照赴蕪湖漢口廣州等處、實地調查米糧產運銷情形、俾作救濟辦法之根據、聞鄭氏已於昨晨偕該局調查科長沈國瑾前往云、 
[兼收存款商號部令徵所得稅]  
　　商會奉令通告同業公會　文到二十日內詳查具報 
　　本市市商會奉財部訓令、調查不稱銀行莊號、而兼收存欵之商號、依法一律徵課所得稅、昨特通告各同業公會云、逕啟者、案奉財政部所字第三二七一四號訓令內開、查第三類存欵利息所得稅開征期近、所有各省市縣經營存欵之銀錢莊號、前經令飭各該省市財政廳局、曁各該同業公會詳查具報各在案、惟查不稱銀錢荘號而兼收存欵之商號、為數當屬不少、亟應詳加調查、依法一律征課存欵利息所得稅、合行令仰該會、卽將該市不稱銀錢荘號等名義、而兼收存欵商號之牌名地址、詳細調查、於文到二十日內、逕報本部所得稅事務處、以憑復查辦理、事關新稅推行、萬勿延忽、並不得有隱匿情事、致違功令等因到會、奉此相應備函通告、卽希查照、並轉知所屬同業一體遵照、逕報為要、順頌公緩、 
[堀內晋謁川越]  
　　川越月初入京　雨宮奉調返日 
　　日本駐天津總領事堀內、業於二十九日由日返滬、並於三十日晨晋謁川越大使、傳遞日外務省意旨、在滬再作一二日勾留、卽行返津銷假、川越大使、將於下月初入京一行、並悉日駐京武官雨宮中佐奉調返國、於三十日晨九時、由滬乘上海丸返日 
[市總工會組織婦女勞工家庭服務團]  
　　推請陶百川朱學範等為委員　通過工作大綱實施訪問服務 
　　大公社云、本市總工會經、昨第二十三次常會議决、組織婦女勞工家庭服務團、並通過指導委員及推行委員名單曁工作綱要、茲分錄如下、 
　　委員名單 
　　（指導委員）陶百川•童行白•項康元•潘仰堯•陸京士•許性初•許曉初•等七人、（推行委員）朱學範•周學湘•邵盧白•葉翔皋•龍沛雲•李夢南•馮一先•沈鼎•范一峯•王家樹•盧慕珏•龔雨亭•張克昌•蘇紹陶•李華等十五人、 
　　工作綱要 
　　市總工會婦女勞工家庭服務團工作綱要如下、㊀本會為調查工友家庭生活狀况、並指導旁工家庭衛生及子女教育等事項、特組織婦女勞工家庭服務團、實施訪問服務工作、㊁、本團團員由本會徵聘之、㊂本團服務工作暫分下列五項、（甲）家庭訪問調查家庭狀况、及注意其最痛苦者為何、最希望者為何、並告以本會關心彼等疾苦、願協助彼等解决之、（乙）醫藥濟助指示家庭醫藥看護常識、並由本會商請中西醫若干人、（浦東南市滬東滬西滬北至少五處）免費診病、印就診券、隨帶分發、家用藥物、如萬金油、阿西匹靈、金雞納霜•橡皮膠•棉花•紗布•等亦隨帶贈送、（丙）衛生指導、指示家庭清潔攝生方法、用極簡單通俗圖畫說明、（丁）子女教育酌給兒童閱讀書畫、及玩具教育用品、並指示對子女教養方法、及子女教育困難問題之解答、（戊）特種事項、如舉行分區兒童健康比賽勞工家屬同樂會案、㊃服務時間為一月、每日暫定服務二次至四次、㊄實施服務時、由本團通知在指定地點集合、每三人為一組、指定一人為領隊、分區出發工作、㊅本團團員服務時應以極通俗化言語、說明國內政治狀况、灌輸民族意識、激發愛國思想、㊆本團團員服務時、應守下列信條、一•不怕骯髒、二•不怕粗俗、三•不怕麻煩、四•對人要誠懇、五•對事要熱情、六•對貧苦困難要加以勉勵安慰、㊇服務完畢後、應填具工作報告表、㊈服務時車資由本團負担、 
[特種現金保證辦法（續）]  
　　銀行公會發表全文 
　　甲乙丙三種保證金之意義及其繳納方法 
　　甲種保證金（月薪額三倍）在取消保人後、必須繳納相當保證金、以資保證、為增厚保障起見、原可規定繳納一年或半年之薪額、惟恐在此社會經濟困窘之際、行員無力籌措、故酌情規定月薪之三倍、較之覓保、便易實多、並將證金利息、特予提高、以息金半數、仍發給行員、如是證金卽等於儲蓄、不致虛擱、其半數撥充公共凖傭金、其本金則另行單獨存儲、於行員離行時全數領回、至繳納辦法、為籌措方便起見、可照下列辦法繳納之、 
　　在行員生、由下列三種辦法籌措繳納、（甲）由行員已繳儲蓄金內撥充三分之一、（如未辦行員儲蓄之行、可由乙丙兩項內、各半繳納、（乙）由年終獎勵金撥充三分之一、（於施行時、酌情預撥、）（丙）分期繳納三分之一、（期限由行方酌定、）、 
　　新進員生、一次繳足、 
　　乙種保證金（月薪額百分之二）　此為取消保人之代替物、亦卽等於團體信用保險之保險費、本無須發還、惟為體䘏行員起見、如無舞弊案件發生、於離行時、可以全數領回、或除攤賠外、收回其餘額、是在保證之中、兼寓儲蓄之意、卽所謂"保證儲蓄"是也、其限額亦屬極低、繳納辦法如下、㊀在已辦行員儲蓄之銀行、可以按月扣存之儲蓄金中、撥繳百分之二、㊁、月薪中按月扣繳、 
　　丙種保證金　行方因行員舞弊而蒙受損失、在行方亦不無責任、故由行方規定、每年撥發若干萬元、其數額可以甲種保證金利息之半數、與乙種保證金全數之和、為標凖、作為丙種保證金、充實保證力量、以示與行員合作甘苦與共之意、其撥充辦法為㊀於開支項下、規定數額撥充、（撥付行員丙種保證金、卽等於團體信用保險之保險費、）㊁於盈餘項下、核定撥充、（提充行員保證凖備） 
　　由上觀之、可證明特種現金保證、辦法施行時、其甲種保證金之繳納、並不稍感困難、其乙種保證金之予以發還、是含有積極作用、同感切身利害、以冀消滅舞弊動機、不若向信用保險公司投保之保險費、"經繳納、形同捐欵之漠不關心也、丙種保證金、為行方决心改進保證制度、以充實保證力量、在相當時間、可由行方核定提出若干、舉辦行員福利設施、以提高行員智德體羣之各方修養、 
　　本辦法復規定"連帶處分"、以促進內部牽制之精神、"獎勵告發"、以收取事前防止之效能、而達防止舞弊之目的、故甲種保證金、雖為月薪之三倍、並不失整個保證之效力、而乙種保證金之繳納、尤為本辦法精義所系也、 
　　"特種現金保證辦法"之優點 
　　一、銀行方面 
　　第一　本辦法施行後、保證凖備金確實、銀行可免除在現行空詞之保單制度下、每年所受行員舞弊之鉅額損失 
　　第二　現行保單制度廢除後、則銀行每年耗費於行員保人之調查、對保文電函件等等鉅額開支、（吾國各銀行、每年關於此項費用、動須鉅額、）可以節省、 
　　第三　現行保單制度廢除後、可免銀行對保人及保人對舞弊者之各種訟累、 
　　第四　為將現行"無限保證"改為"有限保證"、必須將保證金額分別詳細釐定、如規定太少、則保障不足、規定過大、恐陷行員於無法覓保之境地、"特種現金保證辦法"、兼具精神上互自監督之效、自無此種畸重畸輕之缺點、 
　　第五　或謂現行保單制度、能收保人監督行員之功效、惟據事實所昭示、行員保人、半數以上、並不與所保行員同處一地、根據某大銀行統計、保證人與行員異地相處者、佔百分之六十八以上、卽甲之保人在乙地、乙之保人在丙地、况薪的银行人事管理制度、貴在將行員職務、每經相當時间、加以更調、故今年在甲地分行服務者、明年忽調至乙地分行、事所恒有、而保證人萬難隨行員之遷調而更易、是則上述保人監督行員一節、亦殊不盡可靠、况"特種现金保證辦法"之凖備常在、而連帶處分、尤遠勝於保人之監督也、 
　　第六　實行本法、可改進行員之德性、同時卽提高銀行之聲譽、 
　　第七　因相互保證、利害相共、全部行員、非特對於他人能時加審視、卽於本身、亦自能檢束、不致為外物所誘導、卽或稍露不端嫌疑、則各同人均恐遭池魚之殃、自將羣起檢舉、（未完） 
 
 

Page 15

 
 
[吳子良等縱火圖賠判刑有差]  
　　張奎伯黃常根處重刑　吳子良略輕餘均無罪 
　　福州路五百四十八號門脾繁華服裝公司、係蘇州人吳子良吳松森兄弟集股一萬八千元創設、迄今已五載有餘、曾向大英•大來魯麟•傎昌•等四洋行保有火險五萬元茲因營業不振、虧蝕甚多、遂由司賬浙人張奎怕起意縱火圖賠、當由張找得一慣於放火乏鎮江人黃常根、並徵得吳子良之同意、遂於月之二十一日深夜二時四十分，將戰士林及蘆蓆、滿置於店堂、實行縱火、經救火會得報、馳往教熄、由該管老閘捕房華探長陸根生、探員朱尚武等、於事後查出破綻、乃將張奎伯•吳子良•黃常根•吳松森•及保險掮客陳嘉年拘獲、解由第一特區法院審訊後、准吳松森•陳嘉年、交保出外、餘均還押、而承審此案之刑庭長錢鴻業君、為求明瞭眞相計、曾於本星期二、前往出事地履勘、已誌本報、昨最此案為績訊之期、捕房律師汝葆彝、依刑法一百七十三條公共危險罪（最高本刑為焦期徒刑）起訴、而對陳嘉年則不起訴，講求撤銷其交保處分云云、繼由救火會西人惠而時遠東公證行西人好克、證明當時火燒時之情形、及事後在出事處、找得盛置戤士林之金魚缺破片、及蘆蓆之情形、詰之張奎伯•黃常根•均供認共同放火不諱、而吳子良供認事前同謀、吳松森則完全否認、旋由兩造律師五相辯論之下、錢庭長遂當庭宣告判决、主文、張奎怕共同放火燒燬現有人所在之建築物、處徒刑九年六個月、褫奪公權七、吳子良同罪處徒刑三年六個月、黃常根同罪處徒刑十四年、禠奪公權十年、吳松森無罪、陳嘉年開釋、 
[閘北慈善團寄養所所女待配]  
　　聲請者多不合格　所方特公布簡章 
　　閘北慈善團寄養所留養女子五人擇配以來雖各方聲請求配者、絡繹不絕、惟因家庭情形不合格或因手續錯誤、致迄未成配、該團為便各界明瞭起見、故訂定擇配養女簡章、茲特錄誌如下㊀本所留養婦女、自各機關送來進所後隨卽攝影按月呈送社曾局登報招領、俟一年期滿、無家屬認領、年在十六歲以上、本所照章擇配、㊀本所擇配之婦女議婚、男子當先具請求書粘貼照片、敘明姓名籍貫年歲職業住址、偕同介紹人到所、方可領看、得擇配婦女雙方同意經主任監察派員調查確實、常先呈報社會局存案、然後取具商舖保證、擇期迎娶、在所攝影照片二份、一存本所、一交結婚男女收執、一、議婚男子、當繳銀一百元、以補助本所經費、一、議婚男子、必須有正當職業、結婚後、不得加以虐待、及令充婢妾販賣等情、如有違犯、許令結婚婦女來所報告、本所查有確據當函宮廳微處、一、女孩到所留養一年期滿、仍無家屬認領、年在十二歲以內、如有正常職業、並無生育之家、乞養為女、須將乞養人姓名年歲籍貫住址職業詳細開列、由介紹人送所調查確實、取具殷實舖保亦可給領、一、女孩給領後、當量力繳慈善費銀若干元、作為補助本所經費、一、乞養之女孩期滿領出後、如在一年期內、由親生父母前來認領、仍當許其婦籍骨肉團圓、乞養人概不得留難、一、乞養之家、自當視該女如已出、善為撫養、不得處待販賣、及充婢妾情事、如有違犯查出、仍責原舗保人將原領之女孩追回、並送官廳懲治、一、乞養人所領之女孩、如許嫁或病故及走失等事乞養之家當隨時報告本所、以便調查一、本所出嫁婦女及為乞領之養女、每逢春秋兩季、由本團派員調查各一次、該婚娶人及乞養女之家屬、概不得托詞拒絕、以昭愼重、 
[劉善才罪上加罪]  
　　判刑二年八月　雅片案候宣判 
　　中俄混血兒再東人盜匪劉英才今年一十五歲、住辣斐德路一二九一號、其父前在海關任事、其妹名德範、充舞女、劉因近來賦閒無事、利用自己面貌酷肖西人、遂冒充西探、勾串同黨曲守義、張寶喜•等、以搜查海洛英為由、先後往貝禘鏖路仁壽坊二號王玉山•與甘司東路一○五號胡瑞祥兩家行刦財物、被事主報告法捕房、將劉曲張三人拘獲、解送特二法院訊押看守所中、劉又因染有烟霞癖賄通看守張善和、（二十八歲鎮江人）代為出外購買鴉片烟泡、運入吸食過癮、被另一看守發覺、在劉身畔抄出烟泡五個半訊悉、由看守張善和代購、遂將張扣留、併送法警務處偵查、解送特二法院、依法提起公訴在案各情、已誌本報、茲悉劉等之强盜案、業經孫彭銜推事審理終詰、於前日判决、劉英才结夥携带手槍、夜間侵入住宅强盗、又非依法令搜案他人身體、兩罪併處徒刑二年八月、曲守義處徒刑六月、張寶喜犯罪不能證明、宣告無罪、事主胡瑞詳對劉提起附帶民訴、判决劉英才賠償胡瑞祥洋三十元、又關於劉英才張善和鴉片案部份、昨日上午、由特二法院陳碩英推事蒞刑一庭績審、警務處律師對劉依持有鴉片罪起訴、對張依包庇運輸鴉片職罪起訴、訊之劉供認托張購不諱、而張則狡賴不認、庭上核供、宣告辨論終結、定期宣判、被告等還押、 
[海利用特別淺水　關炸燬宜昌崆岒灘成功]  
　　難石失水掩護克奏奇功　全部工程儘淺水期可畢　海關懇切布告航商互助 
　　長江中游宜昌至重慶航綫、因須經過崆岒灘航輸行駛、稍一不愼、易致擱置失事、茲據大通社記者自海關探悉、該灘因現值江水特別低落、海關竟得從容進行炸燬工程、將告成功、亦航行界之喜音也、茲錄其情形如左、 
　　崆岒灘石 
　　長江中游在宜昌以上三十餘海哩處之崆岒灘南漕、灘石嵯峨、為航行之大患、行駛宜昌重慶間航輪稍不謹愼每致擱置失事、海關雖迭經施以轟炸工事、卒因江水掩護關係、終無成功、 
　　炸燬成功 
　　長江近來因遭逢數上年來未有之淺水情形、宜昌段水量、低落尤甚、該灘亦失水掩護而大部露立江面、故海關竟得利用此時期、而進打炸燬工事、居然克奏奇功、據記者向海關探悉該灘炸燬工程儘淺水期內、當可全部告成、 
　　懇切布告 
　　海關又為該灘炸燬工程將告成功之際往來該處船隻應予互助、俾早底於成特發貼布告云、為布告事、照得崆岒灘南漕炸燬灘石工程現正積極進行、際此江水特別低落成功可期、惟各航行人等、對此工程之互助、關係尤大、故各上下船隻、行經崆岒灘時、須極端留意、當以該船之安全為度、而用最低速率行駛、以免妨礙工程特此懇切布告、 
[閉門午睡母子均中煤毒]  
　　金華人張德興三十六歲、與其妻王氏（二十八歲）同住於南市車站路二七七弄一號亭子間內、昨日上午、張德興出外後、王氏卽在房內生一煤球爐取暖、午飯後、即將房門緊閉、同其子（名根第一歲）在末午睡、以致母子均中煤毒、迨至其夫於下午五時許返家敲門不應、卽設法將門撬開、始見子根弟早已氣絕身死、無法挽救、其妻亦受毒頗深、立刻雇車送入上海醫院救治、 
[五歲小孩被擄索價千元]  
　　住居浦束賴義渡典當衖長生里三十三號之揚州人薛榮昌、年三十二歲、向在滬柬頣中第三廠做工、家道小康、其子根弟、年方五歲、忽於本月二十六日上午十一時左右失踪、當晚未歸、薛恐係迷路、偵騎四出、找尋無着、詎昨日突接匪徒來涵、謂該孩係彼等所擄、索價千元回贖、署名李氏、亦無接洽地點、浦東分局已飭偵緝分隊嚴緝云、 
[盜匪搶劫鄉船船婦淹斃]  
　　浦東三林塘附近楊思港內、最近發生一盜匪沉船溺斃船家婦命案、緣該港內泊有鄉船一艘、船主係一中年婦人、略有私蓄、匪等探知其底蘊、於更深月黑之夜、得悉該婦一人臥於船上看守、乃集合六七人、蜂擁登船、將該婦喚醒出槍恫嚇、迫令交出所藏法幣、該婦由夢中驚醒、佯稱窮苦異常、盜乃四處找尋不得、卽在該婦身畔、亦遍覓並無分文、盜大失所望、疑婦有詐、將伊緊繫艙底、使之不得行動、一面將船底擊穿巨洞、港水由洞浸入、船身漸漸下沉、該婦呼救無應歷時不久、遂慘遭淹斃、盜等見已洩忿、遂上岸逸去查出事地點、係在上南兩縣交界之處、離滬約卅餘里之遙、聞翌晨經鄉民發覺、報監委官檢騐時因欲明瞭盜黨行刦目的、將船身與屍身期查殆遍、果在死者棉襖夾層內、檢出法幣若干諒匪徒並未注意及此、否則該婦亦不致犧牲生命也、 
[華僑聯合會昨追悼崔通約]  
　　華僑聯合會及各社團體、昨日假座北四川路橫浜橋中華基督教會富吉堂、開革命先進崔公通約追悼大會、舉行宗教儀式、市政府代表李大超、市黨部代表姜懷素、復旦大學校長李登輝、及汪禹丞、黃觀海•吳應祺•鄭志良•岑錫權•邱贊生•陳其芬卓武初•劉佐良•等二百餘人、孫科•葉楚傖•石瑛•馬超俊•吳鐵城•潘公展•黎照寰•薛篤弼•王曉籟•蔡勁軍•陳樹人等均致送輓聯、由主席謝子田謝恩綠等牧師讀經、講述崔氏生平情形至為靜穆、至四時半始散會、 
[海關規定進口飲料品瓶容量]  
　　現特規定三項辦法　作進口第六類註 
　　江海關為奉令規定進口稅則內飲料品一瓶一之容量、特發第一五六二號會銜布告云、案奉財政部令、對於進口稅則內飲料品瓶裝容量、特規定三項辦法作為進口稅、則第六類附註、仰卽遵照等因、茲將前項附註三條間列於左、㊀第四○三•四○四•四○五、（甲）四○六、（甲）四○七、（甲）四○八、（甲）四一八號之單位、"半瓶"係指每瓶容量不逾半公升者而言、惟分裝小瓶及樣瓶不在此例、其每瓶容量逾半公升而不逾一公升者、卽作"瓶"計算、㊁除分裝小瓶、確係作寫樣瓶者外、其每平瓶所裝不及稅則或本、附註規定之"半瓶"最大容量者、概照半瓶之規定稅率征稅其每瓶所裝多於半瓶而不及瓶之規定最大容量者、概照瓶之規定稅率征稅、至每瓶所裝超過規定瓶之最大容量者、則照比例增加征稅、㊂凡分裝小瓶其所製不超過稅則及本附註內規定"半瓶"最大容量之半者、按"牛瓶"應征之稅折半怔收之、仰進口商人等一體知悉、特此布告、監督諸昌年、稅務司巴閏森、 
[貝克前日抵滬]  
　　昨赴華洋振總會　正式接新總幹事職 
　　華洋義振總會新任總幹事美人貝克博士、於前日下午二時、由日乘上海丸到滬履新、並於昨晨到會正式接事、查貝氏會任國民政府顧問等要職、並曾任該會執委於去歲五月赴各國募欵、原擬不再來華、茲因該會總幹事章元善因事辭職、故請貝氏來華繼任、 
[埃及術士到滬]  
　　上海泰晤士報云、本埠近到一埃及精神學家、名稱哈默德培、日者在國際飯店於上海泰晤士報代表前第一次表演其神術、先請托表從拍紙簿上撕下三紙、各書問題一於其上、然後作四摺、於掌中搓亂之、再排置案上、於是該術士對之書符、數分鐘後、謂渠能說明每紙所書之問題、乃請代表報明紙上之數字、因預先曾標明數目也、代表卽報一數、術士卽字字說出、而與所書相符、但此猶為第一步、於受更命代表以右手固握所摺之紙、並鉛筆一枝、術士乃以其左手之指緊按代表拳背、復以右手對之作符、數秒鐘後、令啟握開紙視之、則問題下一一書就答語矣、當表演之際、衛士始終未屬及諸紙、據謂乃自動之霾所書云、 
[滬南耆紳穆恕再昨逝世]  
　　血壓本高忽腦充血　今日大殮二日火葬 
　　曾任前淞滬警察廳長、上南交通公司董事長、滬南區救火會會長、現任本市滬南區救火聯合會常務委員、南市保衛團團長、墍德大•恒大•兩紗廠創辦人耆紳穆恕齋氏、（一字恕再）向寓南市小西門外黃家闕路自建之恕再里本宅、現午六十有四、詎至本月二十三日、穆氏忽患腦沖血重症、得病後、卽神智昏迷、不能言語、當時急由家人遍延中西名醫診治、未獲效果、嗣送白克路賓隆醫院、雖經醫師竭力療治、卒因年老體弱、病勢太劇、延至昨日中午十二時半病逝院中、各方親友聞耗、均表示異常哀悼、穆氏家屬已定於今日下午二時、在膠州路萬國殯儀館大殮、並遵照穆氏於生前四十歲時所立遺囑、訂於下月二日上午十時、在公共租界工部局火葬塲舉行火葬云、 
[徐益律師訴程霖生妻誣告]  
　　親戚之間纒訟不休　二萬函之公費太多 
　　因被地產大王程霖生之妻程李恬志、及弟李泉源、控告判罪除名之徐益律師、在二十四年間、程李恬志曾照部份之罪告徐益、而由地方法院判刑四月、後上訴江蘇高等法院、宣告無罪、故徐益現在地方法院自訴程李恬志及李泉源誣告、 
　　狀稱事實　程李恬志昔情伊弟李泉源保證、委任自訴人為法律顧問、將及二載、自訴人書面催其給付公費、程李恬志非唯狡賴、抑目與李泉源於去年向釣院誣告、偽造文書等罪、並密託楊紹彭律師、向承審推事譚焯宏賄令、先將自訴人濫權羅押、終則枉判罪弄翤經上訴、始獲平反、業已確定在案故請求辦法、並追私訴損失、如名譽健康業務損害、並涉訟耗費等賠償三萬餘元等語、經法院通知、被告等延李琳律師答辯謂、徐益案公訴、乃李芬檢察官提起公訴、自係就所訴及偵查所得、認為 
　　確有犯罪　嫌疑而為之、如所訴與偵查所得有極端不符、則早被李檢察官提起誣告之公訴、有刑事訴訟法規定該案自訴人被判徒刑四月、至高等法院改判無罪、僅為法律見解與第一審檢察官推事不同、認犯罪之證據不充分而已、自訴人並未提出任伺積極之反證、誣告自不成立、有最高法院二十年第三○七號判例可據至於楊紹彭•譚焯宏•則更屬 
　　含血噴人　此有自訴人於第一特院告訴李泉源行賄之不起訴處分書可證等語昨日由李學燈推事開庭、先問程季恬志供•年五十二歲、隨夫籍為安徽歙縣住薩坡賽路二九六號、又問李泉源供、年四十七歲、無錫人、住貴州路一百二十號、又問徐益供、年三十一歲、前業律師、廣東中山人住塘山路一百七十一弄十三號、官問徐益、你告何人答程李恬志、李泉源、共同誣告、因 
　　親戚之間　挾嫌惟自訴人為公費已有二年、所以函催、詎兩被告誣告鈞院、判決四月、至高院平反、請求治兩被告應得之罪、至在特區法院告行賄不受理、因管轄錯誤請合併審理、至此、問程李恬志供、二十四年十一月十一日高院審理時、他自願拋棄法律願問二萬兩銀子足見他偽造是不錯至此、問李泉深供、並不誣告他、況他是我外甥壻、他妻母為我之姊、為李恬志之妹律師章程上、如何公費 
　　有二萬兩　之多、我為根泰廠經理、他又在廠中帮忙、盜用根泰圖章機會很多、最近他在特一法院辦八個月、釋出未久、亦為根泰之事等語、至此、徐益稱、至於拋棄二萬兩公費、其中有原因、為羅庭長論以程李恬志丈夫已經破產、况我曾借給她們有七萬兩、若云二萬兩為太大、其中有一道理因她丈失有千萬家產、就是她上次告我一件案于、她們用掉一萬餘兩、楊紹彭出一庭公費違四千兩之多、等語庭論改期再訊、 
[第一特區地方法院焚燬沒收毒品]  
　　昨日第二十七次 
　　江蘇上海弟一特區地方法院、所有因烟毒案件內沒收之鴉片烟土、及各种毒品、依例於每三個月焚燬一次、昨日為第二十七次應行焚燬之期、因最近公共捕房、對於烟毒案件、辦理殊力、故沒收之毒品等、亦較歷屆為多、遂由郭院長向首席假法院南首義塜為焚毒塲所、並柬邀各機關派員監視、昨日下午二時、司法部代表喬萬選、高二分院代表林我朋檢察官、工部局法律部代表錢恂九律師、以及淞滬警備司令部代表等、均行出席、卽出郭院長論令賊物庫主任高功壽、將應行焚燬之毒品逐件呈騐後、投火焚燒、至四時餘始行畢事、計昨日燬去之毒品、并計烟土九十七两、又一百六十六公分、又三十八小聽、四十六小盒十五小包烟料二半缸、烟膏三十两、又二十四小聽、六小盒、又一件、紅丸二十六磅、又一百二十五兩、汉三千一百九十粒、又原料六磅丸渣二两、又半聽丸灰一小包、又二半聽、紅丸漿一小包、又小半聽、又二小盆、白粉二包、烟泡四两、又九百九---九粒、又三十一小粒、又八包、又一小包、烟灰十四磅半、又二十二两又三包、又六小包、又三聽、又七半聽、又二半小缸、又一碗、又一小罐、又牛盎、又三十五件、烟丸六兩、烟渣一小包、又二小缸、又四件、嗎啡一磅、又三百十六兩、又五十九小包、海洛英一兩半、又三十四公分、又一千三百二十九小包、又二小聽、又十三件咖啡精三小包、烟具二千五百零二件之多、 
[三盜行劫無着事主被戳五刀]  
　　住居浦東東昌路冰廠田西南首草棚內、泰州人朱善朝、向以養豬為生、最近售去豬仔二只、得洋九千元詎為匪徒得悉、前晚零時許、一夥三人向江北口音、着監布短衫褲、年約二三十歲不等、而塗黑灰、乘朱一家熟睡之際、撬門入內、意圖行刦、朱等由睡夢中驚醒、匪等迫令交出猪欵、朱以早已用罄为對、匪等搜查無着、怒憤交併、遽出長約七寸之尖刀一柄、向朱手膀大腿等處連戳五刀、並攫取單夾衣服十餘件、奪門逸去、幸朱傷無大碍、自行裏紥、並未投院醫治、天明後、由朱妻于氏、投報浦東警察分局請緝、張局長以匪等塗臉、必係與事主相熟者、已飭偵緝分隊嚴缉、 
[吸食海洛英沈阿五十二年]  
　　本地人沈阿五、年三十四歲、住城內三牌樓二十八號、因染有毒癰、於本月十七日下午七點半、在福州路會樂里、向高麗人處出洋二角、買得海洛英三小包、回家、行經法租界東自來火街、被八十二號華捕、與二七號二三號兩俄捕查見、形跡可疑、在身上抄出毒物帶至捕房、解送特二法院、依法提起公訴、經係彭銜推事審訊終結、昨日判决、沈阿五吸食海洛英處徒刑十二年、褫奪公權十年、上訴期內、改押看守所、 
[十六歲小孩難為大學教師]  
　　徐慕時與范仁才　教育界之一訴訟 
　　餘姚人徐慕時、在民國十九年署期畢業於聖芳济學院、仍在邑廂豫園內、創辦慕時英文夜校、係高初中級故學額甚衆、而對面福佑路弄堂內、有茫仁才所辦之務實商業英文夜校、徐慕時在十九年八月曾為教員、理范仁才因將招生章程上、印有徐慕時係該校學生、受該校嚴格管理後、得任慕時夜校校長等語、徐慕時大恚、以該務實夜校、前以航空獎券辦法、每人介紹一學生、有頭獎希望之獎學金、而不能汲引學額、竟將本人列為學生、俾外間誤認本人學識、而轉到其校、實屬鄙卑、請求社會局查辦、仍派于健民調查而范仁才呈出徐慕時報名志願書、乃引王永芳為該校打字主任教員、徐慕時之老師等語、徐以王永芳今年廿二歲、在民國十九年僅十六歲、一個小孩、豈能為大學畢業之教師且王在十九年春、尚在邑廟商業議務學校為小學生、而本人在振華打字學校畢華、還在民國十七年、而聖芳濟亦有打字之一科豈有再到務實學習之理、且十九年八月、曾與范仁才等全體教職員攝影、則當然指一部為職員、一部為教員當無學生而稱教員、其報名單志願書顯為偽造、仍在地方法院自訴范仁才妨害名譽、仍偽造文書、因程序錯誤、判决不受理故徐慕時面將妨害名譽部分上訴江蘇高等法院、其餘部分、向檢察官告訴曾奉王檢察官傳集两造偵查、論候傳證、昨日又奉續訊、檢察官當論本案因卷宗為高等法院吊去、不能開始偵查、應候上訴審判决後再核、 
 
 

Page 16

 
 
[中華慈幼協會昨舉行第八届年會]  
　　會長孔祥煕氏親臨主持　通過廿六年度工作大綱 
　　中華慈幼協會、於昨日（三十日）下午三時、假博物院路青年協會中山廳、舉行第八屆常年大會、除改選執行委員、報告會務外、並通過臨時提案三欵茲將各情列後、 
　　到會人員　昨日到會會員及來賓、計有孔祥熙•吳鎮城•（李廷安代）潘公展、（張秉輝代）玉一亭•薛萬强•林康侯•毛雲•屈文六•劉瑞恒•趙晋卿•許建屏陳鎮生•等五十餘人、由會長孔祥煕主席、 
　　主席報告　行禮如儀後、卽由孔會長報告詞云、諸位先生、諸位女士、今天是本會舉行第八屆年曾的日子、我們大家都覺得非常的高興、非常的振奮、又有許多嘉賓光臨、本會長和本會的同人、更覺得非常的慶幸、非常的感激、本會成立於民國十七年四月、到了現在、已將近九年的歷史、在過去的九年當中、本會的經費和服務人員、雖然有限、然而同人等黽勉努力、逐步邁進、始終未敢懈怠在過去又蒙社會上許多同情人士的協助、拿他們的精神、拿他們的光陰、拿他們的金錢從各方面加以扶持、本會才能在事工上、表現一點微小的成就、試舉列共顯著的說、如提倡兒童與兒童年舉行慈幼運動大會、與全國慈幼會議鼓勵各地設立慈幼會、轉助新興的慈幼事業、建築南京慈幼實騐區、發起上海市慈幼團體互助委員會、派員考查國外慈幼事業、參加國際家庭教育會議、與遠東禁販婦孺會議、發行現代父母月刊、出版慈幼問題刊物、舉行慈幼問題濱購、進行兒童研究工作、辦理慈幼託兒所、慈幼教養院、慈幼小學校、慈幼診療所、慈幼癆病療養院、舉行兒童衛生運動與兒童健康比賽、辦理虐待兒童案件、保障流浪兒童、促成兒童法律與兒童法庭、救濟各地災童等、不過談到這一些的微小成就、我們不得不歸功於一般慈幼同志的合作、與努力、很希望大家能繼續地合作下去、使得我中華民國的前途、能有更穩固的基礎、諸位、廻想在去年正月、本會舉行第七屆年會的時候、本會長曾說過、我們來進行慈幼的事業、絕對不是僅僅把牠當做一種慈善的事業來辦理的、乃是把牠當做一種社會的救國的事業來辦理的慈善的事業、自然是值得贊許的、不過那到底是屬於消極性質的而不是屬於積極性質的、至於本會所進行的事業、雖然、也有一小部份、是屬於消極性質的、如救濟各地的災童、拯救被虐待的童工婢女等等、但是大部份的事業、却都是屬於積極性質的，譬如提倡兒童節、舉行全國慈幼會議、鼓勵各地設立慈幼會、發行現代父母月刊、出版父母學、父母教育掛圖、舉行慈幼問題講演、進行兒童研究工作、發揚父母教育、舉行兒童衛生運動提倡以最新的科學方法、來教養全國的兒童等、本會的希望、不僅要使全國的兒童能够免於困苦能够免於虐待、並且要使全國的兒童、都能够有健全的身體、都能够有健全的思想、好去创造一個健全的中華民國、這樣說來、本會所進行的事業、自然是一種遠大的救國的事業、而不僅僅是一種消極的慈善的事業了、提倡兒童幸福、自然是我們的直接目的、然而我們的最後目的、却是在藉着提倡兒童幸福、而去促進中華民族的幸福、而去完成中華民國的建設、這一點的意見、很關重要、是我願意在舉行本屆年會的时候、再特别地提出來、向大家鄭重表明的、對於這一點、我想大家一定能加以同情與贊許的吧、諸位、我們在今天討論慈幼的事業、就不能不聯想到我們國家的大勢、我們的中國、在世界上擁有最多的人口、並且佔有極大的面積、據申報年鑑社的統計、我們全國的人口、為四萬萬二一千三百零七萬七千七百八十五人、我們國家的面積、總計為一千一百十七萬三千五百五十八平方公里、約佔亞洲四分之一、全世界陸地面積十五分之一、為亞洲的第一大國、為世界的第三大國、以人口如此之多、面積如此之大、試問為什麼我們的國家、還是這樣地萎靡不振、時常地受到帝國主義者的侵略、不能與其他國家站在平等的地位上呢、唯一的原因、就是因為我們的這個民族、向來不多與外族接觸缺少觀摩、缺少刺激、缺少競爭、所以合羣團結努力奮鬥崇拜領袖發揚威武等等的美德、在我們國家裏面、是不大發展的、物質的文明、卽無基礎、國防的建設、更無從談起及至門戶開放、遇見有組織的外力侵略、於是我們就無所措手足而不免於失敗的結果了、如今為鞏固我們的基礎我們自然應該努力、培養健全的國民、而為澈底地達到我們救國的目的起見、我們就更不得不努力培養健全的兒童、惟獨有了健全的兒童、然後才能有健全的國民、然後才能有健全的國家、慈幼的事業、對於我們國家的前途、具有若何重大的關係、從此可以想見個大概了、從前在列國時代、越王勾踐、敗於吳王夫差、他用上十年生聚十年教訓的工夫、終於戰勝夫差、為國家雪了奇恥大辱、我們要研究歐洲的歷史、也能發見同樣的事實、在十九世紀時、德國經過努力奮鬥、衣戰勝法國舉行凱旋的時候、大將毛奇演說道、"這一次戰勝的榮冠、應當放在小學教師的頭上"這眞是值得我們加以注意的、法國卽敗於德國、受了莫大的恥辱法國人民遂决意雪恥在各處小學校的墻壁上、用硃筆畫上德國侵略法國圖、來養成兒童的雪恥的心理、結果、在五十年之後、發生了世界大戰、戰勝德國、在凡爾賽宮簽訂和約、壓迫德國就範、而洗凈了普法戰爭的羞辱、我們可以知道、凡事在乎人為、只要我們現在能切實地進行慈幼的事業、注重生聚與教訓的工作、我們中國的前途、仍然是非常光明的、發揚國威、或者在十年二十年以後、將來的歷史總會告訴我們的、今天是本會舉行第八屆年會的日子、本會長待為提出慈幼事業的重要性、來和大家共同勉勵、希望日後能有更偉大的發展、不過本會同人的知識有限、能力有限、很願意領受一切慈幼同志的批評與指教、還要請求今天在座的諸位、勿吝賜正、那就是我們所十分盼望的了、（未完） 
[公共租界千餘路工　反對抽籤裁汰昨晨聯合罷工]  
　　組請願團分向納稅會等呼籲　華董虞洽卿氏允為出任調停 
　　大公社云、公共租界工部局、裁减路工辦法、經日前公布後、全體路工一千二百餘人、羣情恐慌、曾分向各方呼籲、但朱獲結果、工部局工務處並照卽定計劃定昨晨九時召集全體路工、至工務處抽籤裁去十分之九、並擬將路工牌子一律收回、各工人羣表反對、乃於七時起、宣告聯合罷工、拒絕抽纖故公共租界全部築路工作、昨均停頓、工人罷工後頗守秩序、未有任何紛擾、 
　　虞洽卿氏允為調處　全體路工實行罷工後、經各區推出代表七十人、組織請願團並由請願團中、推出李景春•劉煥文•環步瀛•蔡富榮•王雙才•等五人為全權代表、於下午一時許、携呈出發請願、先赴第一特區市民聯合會、由陳九峯接見、當詢明情形後、陪同、至工部局會辦何德奎處請願、由伺氏延見、對路工要求、認為正當、尤提呈總辦處理、旋赴三北公司、向華董虞洽卿請願、由虞氏親自接見、允卽於星期一上午、赴工部局交涉調處、並定下午五時確實答復、各路工表示滿意辭出、旋又赴納稅華人會請願、由秘書嚴諤聲接見、允卽報告主席、向工部局提出抗議、至下午三時許始各散去、 
　　明日分向黨政請願　該築人路互工助會、以此次裁工、若不收回成命、千餘工人生計、將路絕境、為請求黨政機關正式向工部局提出交涉起見、定明日（星期一）上午十時、由該會派員、會同工人代表區、分向市黨部•市政府請願、要求乞予援助、以維生計、 
　　瀝舉理由請求交涉　該請願路工、昨備文呈請工部局縂會辦納稅華人會主席及華董委請求主持公道、予以援助、其原文云、謹呈者、我公共租界築路工人、終日如牛馬服務、以汗血所得、勉强果腹、生活之苦、實不堪言狀、今工部局工務處藉詞减政、排除華工、限令我一千二百餘築路勞工、於本月卅日止、全體解雇、吾儕牛馬工人、頓遭失業之苦、且直接間接賴以為生之老幼、不下萬人、將成餓𩛞、羣情惶惶、恐慌萬分前經全體路工集議、組織互助會、請求各界正義、予以同情援助、並函請工部局體䘏時艱、收回成命、詎工部局迄未答復、而限期已屆、迫不得已、陳請縂辦暨會辦、諸大華董主席之座前、詳察深究轉致工部局提會復議、對於减政撙節問題、另籌妥法、收回裁汰華工之成命謹將理由事實、臚陳於後懇請監核㊀工部局工務處裁汰華工其唯一理由、為撙節開支、按之實際千餘築路工人之薪給、不及工部局高級洋員十人之進益、如確係為减縮開支着想、當應减削高級洋員之厚俸、竟不此圖而令千餘工人失業、增加社會杌隍現象、假如裁汰華工之致策成功、豈自後之馬路可永不建築或修理耶是則整個工務處、亦無存在之必要、𪧫有是理、㊁若以路政而言、路綫逐漸伸長路面逐步放寬目因車輛之增加、養路工程必較繁多、似應增添築路工人、何以反有裁汰之舉、㊂我築路工人服務工部局、歷十餘年之久、當一二八之際、工作緊張、添工招徠、無人問津、一切防禦工程、急待佈置我受雇工人、不能退避雖萬分危險惟有買槍林彈雨、日夜趕工、以一人之力、莫不請求增加工資、我築路工人、年著功績於前、亟應加薪獎勵、今皆緘默無言、安分守己、種得善因、反圖惡報、天理人情、恐所不允、㊃今探悉工務處計劃以裁汰麗工撙節開支為名而圖臨時招工、（中略）是實因此以利己之主張以假意撙節之名目、花言巧語曚騙上級、詎工部局不予群察竟被曚混、我擠賴汗血為生之華工均將置之死地、綜之局次撙節裁汰之政策、非惟此方開支不能减低恐有反而增减之流弊殺人救人、何必多此一舉、為特據情哀上陳懇請腑念苦力救濟衆生免生枝節有礙交通、而安社會實為德便謹上、 
[社會局規定今年社會局規定今年]  
　　市社會局自舉辦集團結婚以來、已十一屆、現十二屆典禮、定二月三日下午二時在市府舉行、該局特規定本年度結婚期計十三屆四月七日、十四屆六月二日、十五屆十月六日、十六屆十二月一日、並均於結婚前一日舉行演習典禮、 
[日總領河相招待各界]  
　　到中外各界四百餘人 
　　日本駐滬總領事河相達夫、於咋日下午四時至六時、在西摩路一二八號總領事宜邸舉行盛大茶會、招待中外各界、作抵任後首次之聯歡、到市長臾鐵城、市府祕書長侖鴻鈞•專員至長春•各局局長徐佩璜沈恰等、淞滬警備司令楊虎、秘書王之南外交部辦事處主任周珏江海關監督睹昌年、銀行公會秘書長林康侯•及各機關各團體代表等外賓到者有英總領事白利南、美總領事葛斯、法總領事飽拜斯、德總領事克里拜意繶領事尼龍、比總領事譚四伏等、共達四百餘人、當由河相繼領事及日總領事館人員殷動招特濟濟一堂、盡歡始散、 
[一月下半月旅館業航空捐]  
　　旋館業航空救國金、按月成績、均經公布茲探錄一月份下半月各旅館成續統計如下、計掦子飯店三百六十九元五角五分、源源順記旅社二十元、亞洲飯店二十六元六角九分、虹口大旅社六十三元二角、大江南飯店三十元二角、華東旅社二元、嶺南旅社二元、謙泰旅社九元三角四分、惠中旅社五十五元、蘇台旅社六元、南京飯店一百六十四元九角四分、孟淵旅社五十五元六角六分、神州旅社五十五元五角三分、三泰旅社二元、中國旅社二元、中南飯店四十六元九角三分、月東旅社二元、浙江旅社一元、爵䘵飯店五十七元三角三分、泰新旅社三元、德泰新旅社一元、安東旅社十九元七角六分、中央旅社三元一角五分、鴻祥旅社六元、源源餘記旅社三十元、泰安棧十元五角九分、平喬旅社三元慶文旅社二元、大中華飯店一百五十元、通商旅社一元、大華旅社四元、中南旅社一元、通裕旅社二元、安樂宫旅社二十一元　角五　、同慶旅社一元、中華新旅社一元、南方旅社七角三分、大新飯店二元二角九分、上海和記旅社七元三角五分、新民旅社一元三角、普益旅社一元、名遠旅社六元六角三分、江新旅社二元、長春旅社二元、當湖旅社二元三角九分、新恒昌旅社二元、新世界飯店一百五十元、 
[市總工會反對勞工醫院改名]  
　　並請該院公怖歷年賬目 
　　本市總工會、於昨日下午三時、舉行第二十三次常會、出席委員、朱學範•周學湘•葉翔皋•邵虛白、主席朱學範、（甲）報告事項略、（乙）討論事項㊀上海勞工醫院、擬改名為新生醫院、應如何辦理案、議决、一•函勞工醫院表示反對、並請公佈歷年賬目、二•呈請市黨部市政府、令飭該院維持原名、三•如擅自更改名稱應將原有醫院、交由勞工團體自辦、㊁天津郵務工會函為附設平民診療所、請予募損如何辦理案議决、交朱学範邵虚白兩委员辦理、㊂市出租汽車司機業工會、呈送司機工作時間統計、請求迅予召集調解、如何辦理案、議决、交朱主席委员辦理、㊃大安橡膠廠陸德初等、呈為廠方無故停業、請交涉復業、如何辦理案、議决、交萬邦和同志辦理、㊄呈請中央明令討伐楊于叛變、請予追認案、議决准予迫認㊅朱委員學範提、擬組織婦女勞工家庭服務團、並擬就工作大綱、及委員名單請予討論案、議决、修正通過、 
[冒官詐財者罪]  
　　凌晨勝王棋桂　各判一年二月 
　　住法租界菜市街五十二號樓上天津人陳希澤、前因販毒案、逃避大連、至上年底返滬、被前在某聞人處充保鏣之孫某得悉於本月三日晚上串伺法捕房六八一號暗差、捕王棋桂、與已革一五五號華捕凌長勝等、至陳家案詐冒充探員、以查毒品為山、時陳適出外、陳凄正一榻橫陳、遂被逮捕、經二房東王姓設法以一百元了事、先付二十元、餘欵約次日交付、屆時凌王人再往取欵、被陳報告法捕房、將凌王一人拘獲、解送特法院、依法起訴各情、已誌本報、現由孫彭銜推事訊供終結昨日下午判决、凌晨勝王棋桂共同恐嚇詐財罪、各處徒刑一年二月、其餘部份無罪、十訴期內、改押看守所、 
[通易債權團催提前發現]  
　　上海通易信託公司倒閉後、各債權人紛組債權團體、並向董監及直接負責人、進行控訴、其中以一部份基督教友及婦女備戶所組織之債權團其債權額及人數、俱為各債權團之冠、該團曾延章士釗•張以藩•陳昌勝•三律師、及馬啟錩會計師等、以違反公司法及儲蓄銀行法、控該公司全體董監、由上海第一特區地方法院刑庭、判處罰金、上訴高二分院、均被駁回、各案現皆確定、判决二十五萬餘元之附帶民訴、業經移送民庭、該債權圖、以廢歷年關在邇、現欵久無着落、且對於该公司復業計劃中之協調方案、須加進一步之研究、曾舉代表等多人、於昨日下午六時、在鄧說摩飯店、會同代理律師張以藩•陳昌勝•會計師馬啟锠•等集會决定下列數點、㊀請求破產管理人、將通易公司所有現欵、一律提前先發二成、㊁瞥促破產管理人對於未起訴之儲蓄及銀行部份積極進行訴訟、因該公司董監曾有過失、所有銀行部及寄存公債部份亦應依法請求與儲蓄部同樣連帶負責、十足賠償、㊂在監查人未就職以前、請上海第一特區地方法院、暫時代可監查人職務、在願全債權人利益範圍之內、迅將通易公司動產善僧變賣、以期多積現欵、㊃請求法院、對於四次流會之債權人會議、亟謀有效之補救辦法、㊄對於通易復業之協調人案、原則贊同、唯對於發還現欵之成數、相差過鉅、應請代理律師及會計師據理力爭、否則不能接受云、 
[名書畫家楊渭泉之聲價]  
　　現代名作家楊渭泉氏、精研書法繪事、歷三十餘年、於宋元名人作品、均有極深之探討復以涉歷各處名由勝蹟、為實地之取材、瀏覽卽多、胸襟自富、經於目、違於筆、隨意揮酒、都成妙諦、而所作錦灰堆故字簏圖、錦萬象於一爐、且各呈其異彩與宋代錢舜舉錦灰堆名作、復光媲美、斯人斯畫海內久耳其名前歲楊君有傑作一幅、流入台灣、日人以千二百金購去、客冬王正廷氏、凂繪四幅贈美總統羅斯福、羅氏視為懷寶、現已陳列於該國之博物院、見者咸嘖嘖稱美不置、今且有摹仿者、往往以贗品相混、豈非以名貴之難得、而思孱雜於其間現時雖有潤格、但每繪一事、從不肯輕作、大率日作一扇、半月作一幅而已、世之欲得其畫寶者本市城內畫錦牌樓一四二號、可通訊接洽云、 
[亞達公司設立無綫電俺理實習班]  
　　本埠南京路八十八號亞違公司所附設之第三屆收音機修理人員實習班、招生以來、報名者甚為踴躍、該公司因鑒於各地收音機銷數之激增、為適應修理人才之需要而設該公司本設有無綫電修理工塲、所修機件形形式式、句羅萬象、實寫實習之良好參考有意實習者、可向索取章程云、 
[交通銀行檢查報告]  
　　交通銀行發行準備檢查委員會第七十三次檢查報告云、該行第七十三次檢查發行準備、經由該委員會、於本月二十日公推董事監察人等、會同會計師嚴鷗客、帶同人員、似據該會規則、在行舉行、檢查結果特分列於後兌換券流通額、三萬零七百零力萬四千零十四元五角、準備金總額三萬零七百零五萬四千零十四元五角、內計、現金準備數、一萬八千五百三十二萬五千四百八十四元七角、保證準備數、一萬二千一百七十萬八千五百三十九元八角、 
[國術家馬興義招生]  
　　國術家馬興義、精八卦掌、楊氏太標拳·少林拳·摔角·又善西洋撲擊拳·頃由湘來滬、有志鍜鍊身體、研究國術者、不訥已學未學、可向法租界馬沙路普慶里五十一號報名、每月納費極廉、馬君教法優良、必能予學者無窮之實益云、 
[援綏賀片展覽今晚開幕]  
　　新北門天主教堂街三十六號大厦舉行之余氏萬種賀片展覽會、內容豐富美觀、凡看過者莫不嘆賞稱許、原定一二八晚閉幕、現因藝術界及印刷業誠懇要求、展期三天、至星期日晚閉幕、俾乘休假之暇、得到會詳細觀摩、以增閲歷聞五洲藥房特備大批一三一牙膏、在會塲隨票分贈觀衆、藉增興趣云、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天曇而寒、有局部之雪、並有西北至北風、揚子江中下游天陰、有雨或雪、並有東北至東南風、因低壓經過貴州向東北東前進所致、東海與臺灣天陰、有和緩之東北至東風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣温最高五一·四、最低三三·四、去年同日最高四四·一、最低三○·七、 
[電報招領]  
　　（一月三十日） 
　　左列電報、投送不出、存本埠四川路二○○號上海電報局待領、一·（四八九九五）銅山來、發交天后宫橋祥裕公內德生長牛、二·（四八三五二）營口來、發交王錦聚、 
[來函]  
　　本月二十八日貴報本埠新聞欄載有公共和界捕房發覺僞造紙幣機關新聞一則、內稱曾逮獲波蘭人愛立克長大門谷云云、兹查其人並非波蘭國籍、本使署全不知其人來歷、特請更正爲感、波蘭使署啟、一月二十九日 
　　逕啟者、閲貴報本埠新聞欄內律師公會執監會議新聞一則、內聲請入會者、有鮑諍律師之名、查該「諍」字係「錚」字之誤、誠恐外界或有誤會、爲特函請將本函登入來函欄內、俯予更正爲荷、此致申報館、律師鮑錚啟、一月二十日 
　　誌謝　昨承銀行週報社惠贈銀行週報第九百八十四號一册、又承商務印書館惠贈東方雜誌第三十四卷第二期、英語週刋第二百十六期、兒童世界第三十八卷第一期、出版週刋第二百十五期、各一册書此併謝、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刋 
[古寺鐘聲] [  沈家千]  
　　隔宿的新雪彷彿絨球似的在梅樹枝上靜心着，溪流中結着一層薄薄的水花，偶然有一個水泡從河心里穿過水層，或許是一尾巨鱗的魚想探起頭來尋覓它的食糧，但是戴着蓑衣的漁夫還高臥在茅屋里，他昨夜喝了過量的酒呢。 
　　空山那樣地沉靜着，山巔上廟寺里的鐘聲已經停止不少時候了，小沙彌是慣於愉懶的，只要他們的師傳一下山，他們會大膽下山來打一吊五百的白乾，甚至也會買這麼半個猪頭，潤潤他們蔬菜，蕃薯充塞着的胃腸。他們沒有懂得經卷上深奧的意義，他們也不知道從什麼時候起，要跪倒在蒲團上做那種堅苦的工課。如來是那樣地莊嚴，他的眼睛彷彿就是兩道可以照澈人們肺腑的電炬。看看師傅，却是誠虔地目觀鼻，鼻觀心，幾乎也像一尊肉身的菩薩。大香爐里的貢香，繚繞在大雄寶殿的匾額上，長明燈的芯上綻着燈花，於是小沙彌下意誡地撞着架在樑上的大悲鐘，讓那清澈的鐘聲在山谷里回應着，和着他們喃喃的背誦。 
　　時日把檐角的風鈴毀滅了，這古寺也從興盛的時代到香火寥落了。站在山門外，遙望着接近地平綫上的白雲，村荘好像死一樣地靜止在他們的脚底下，如果沒有野犬的吠聲，這里恐怕眞是接近天堂之路了。小沙彌們和那廟宇同時在生長着，他們已讀得了更多的經卷。晚上，在大殿上做完了夜課，他們默然地跟在師傅背後，讓手里的燭台把他們的影子可怕地映在走廊里，慢慢地向方丈室走去。 
　　師傅似乎永遠沒有疲倦的時候，他坐到鋪着一張老虎皮的太師椅里，荘嚴而精神地講述修成正果的故事，要他們誠虔地不涉遐念，皈依我佛如來。---就是那尊在大雄寶殿上坐着蓮花瓣的金身，他有着两道可以照見人們的肺腑的目光。小沙彌們暂时呆住了，他們的靈魂似乎徘徊在天堂的門外，同時感得自己的頭上發着燦爛奪目的金光，它能够照澈下界凡塵的動態，兩個世界的分野又使他們從幻想中驚醒過來。師傅已經盤膝着閉目養神，芒鞋褪在太師椅的一邊，夜已經深了。 
　　看着燕子在檐下築巢，現在又下雪花的冬天了。師兄弟們偶然談起進廟的日子，實在已經不能追憶了；他們幾乎是在這古寺中生長的，而且也要死在這古寺里，像他們的太師傅一樣，用兩只缸罩着，埋在後山竹林里，那呌做圓寂---但是他們看不見天堂！ 
　　太陽爬過了山巔，疏懶地照在寫着四個阿彌陀佛大字的紅照牆上。溪流里的水花溶解了，梅枝似乎更消瘦，晚了，明天大概是個大晴天。 
　　突然，山道上送來了一陣木魚聲，有一個行脚僧朝山巅走來，那是他們的師傳。他虔誠地看着地上，或許在喃喃地宣誦着佛號。背後縛着一塊申牌，一柱細香是永恒不息滅的。山路像人生之路，畸嶇而曲折，新雪化了水，芒鞋里滲了水份，走路是更艱難了。但是那個老和尚是一點也不偷懶地一步一步走着，在誦着佛號的時候，深深地向濘濕的路上拜下去，他的堅苦的信心將要維持到他死去。 
　　鐘聲又在山谷里回響了，香烟繚繞着的大殿上，夜課又開始了。 
[鐘] [  申冰]  
　　鐘忍耐着長年的寂寞，用音樂的拍節嗚奏着，鐘的聲樂像是那麽參差，又像是那麽勻净。 
　　慵懶的鐘面是那麽蒼白着臉，以無所事事的眼光對着人們直望。倦於工作的人抬起頭來，它便履行着職務似地說現在是幾點鐘了；但它决不肯說日子過得那般快或是那般慢。 
　　勤謹的鐘擺雖然被關在一個密閉的室子裏，但它有一個透明的窗。透過這窗它可以看見忙碌的人們。它是快樂的，總是左右來回地搖曳着。偶然它也偷取片刻的休息，身子殫無力地垂着，那是由於主人疏忽了用發條把它鼓勵起來。鐘擺並不會埋怨的，也不會貪心着它的伙伴們的安逸。它忍耐着長年的寂寞。 
　　那被囚禁在黑暗的牢房裏的齒輸，也只發出輕微的呻呤，雖則它的工作最繁重。它連透明的窗也沒有，它不知道時刻，永遠是那麼不疲倦地工作下去。它是一個安分的人，不懷着不平的怨懟，因為它的呻吟是輕微的。 
　　鐘的聲樂像是那麽參差，但，又像是那麽勻掙。鐘是一個和協的人。 
[荒村] [  關尹喜]  
　　天氣幾乎完全變成沉黑了，雨沒間斷地，凄凄地落着。 
　　四周異样的混亂和朦朧，從那遠遠荒蕪的村莊，已不復如前陣陣透過了稻香和村狗狂飚的吠聲了。那些村子，從前曾經繁榮過，而現在是萎落了，空了。整批年青人拋棄了自己底家園，妻女，為着飢餓和生活，跑向森林地帶和更遼遠的地方流亡去。沒有依倚的，衰弱的孩子和婦女，有些是死亡了，有些被商人們販着走了，有些則到都市里去流浪。廢村里，沒有人聲，也沒有炊烟，剩下的只是些掉失了的野狗，拖長着赤紅的舌尖，垂着尾巴，四隻瘦足架住一副癟乾的肚皮，鼻子伸得長長的，到處奔走，聞着，它們以咀嚼了人們底屍骸和骨頭生活着，慢慢地，骨頭和屍骸也光了，它們中就自相廝殺起來，吃着同類的屍骸和骨頭。當同類底屍骸和骨頭也啃光了時，它們便等着死亡，或到更遠的地方流亡去了。 
　　於是乎，長遠地在這災區里，我們就再也聽不見狗兒的吠呌聲，和人們底呌喊了。 
　　沿着那一條石砌的斜坡，我慢慢的走着，心里盤算還有若干未完成的旅程：因為我覺得我身上所穿和携带的東西，都已透濕了，寒冷聾擊了我，使我禁不住時時要發着抖索。 
　　當我慢慢的爬上一個並不十分高的嶺尖時，有一個坍頹的路亭，就在我底面前兀然地立着，那上面掛着一塊掉了油漆的橫匾，借着陰暗的光綫看着，知道寫的是"七里亭"三字，自己底目地是洛陽，離開這兒尚有十里左右，眼看這樣天氣，要趕十里路程是不可能的。 
　　"我必須找一個地方歇息，歇息......"我想着，又動足走了。"那麽，到什麽地方去呢？"我又問着自己這兒都是荒村啊！"禁不往我失望起來了。 
　　走了約里把路，天色更加陰暗了，就是距離在十幾步遠的東西也看不清。我只感覺着，自已是漸漸地走進了一段陰冷的地段，四周包圍着林木，在雨中抖索着，輕輕的擺動。 
　　忽然，有一縷從林叢里透出來的燈光，把我吸住了，我驚慌得發抖似的對自己呌着： 
　　"有辦法了，這兒住着人家呢！"於是，我便提着發抖的脚，朝光的那邊走去。 
　　在一所舊的孤零的瓦房前我兀然地站着，雨滴敲打在屋瓦上，發出清晰的，淅溚的聲音，我也聽見了自己脈搏跳動的聲音。這聲音，就好像低低的附在我底耳朶旁，說道： 
　　"敲不敲門進去呢？保得住是好人家？......" 
　　終於，我一點猶豫也沒有地跨向前去，用手在木扉上的鐵圈上輕輕的敲着。約過了五六分鐘，我才聽見一陣蹌慢的脚步聲，從裹面走山來。 
　　門，輕輕的開了，一個瘦老的老人，向我連看一看也不地又回着進去，嘴里悲愴地，像對他自己地，低低喃着："你們什麽什麽都拿去了，什麽都沒有了。......" 
　　我非常的惶惑，我想不顧一切地再回頭走，然而，我沒有那麼大的勇氣，這突然發生的事情太奇異了，我不能一下子走開，我需要完全把它看清。於是，我便也跟蹌地跟在他背後進去。 
　　在小屋子里，豆油燈正在用它陰沉的光閃着，充滿了每一個破損，腐爛的角落。地底下的一角舖着很多稻草，這是作為床用的，在稻草堆上，便躺着一個熟睡的十三四歲少女；但當我仔細看時，我發覺了她底口鼻是給血污塗着的，眼睛微瞇着，泛着白色。 
　　老人在一隻矮凳子上坐着，兩手抱住頭，悽苦地對自己哺語着。 
　　"我說：老總做做好吧，這孩子還少，而且我只有她一個，......但是，你們不久，把她拖着走，跟着我趕了，在山洞里我找到她，但她已經死了，赤身祼體地。......" 
　　我一切都明白了•我明白了這孩子是怎樣死的，這老人是把我看成怎樣一個人，我覺得有向他解釋一下的必要，然而，他沒當我這樣做着時，便狠惡的揚着手，而且呌道...... 
　　"現在我我，什麼都沒有了！"他底聲音是那麼地嘶啞，眼淚也接着滴下了 
[科學上的大發明玻璃心能使死的肉活着] [  特]  
　　鼎鼎大名的美國飛行家林白大佐，近和前曾得諾貝爾化學獎金的卡萊爾醫學傳士協同發明一種人造坡璃心，已在醫學研究中開啟夢想所不到的可能性。這玻璃心能够把由動物或人類身上割下來的器官，使它全部活着，靠了林白大佐的智慧，達到機械方面的完成。 
　　自從科學家發明提取腺分泌的方法後，只能由活的動物器官中提取極微的分量，那成本是很貴的。現在呢，已能用人工保持器官"生活"的新發明，由器官中大量提取了。醫治糖尿病的印蘇林，和許多其他難症所用的醫治材料，現在都能用和平常咖啡滲濾器形狀相同的玻璃心提出，又快，又便宜。 
　　心病和青春病，將來都可以因研究使器官在化騐狀况下保持它的生活性而解决，這個發明，算得醫學界上一件極有趣味的事。 
　　林白大佐有一次駕了飛機，把紐約洛基菲勒醫學研究處的防肺炎針液送到加拿大貝克，救治奄奄一息的飛行家彭尼特。他在這時和卡萊爾醫學博士第一次會面。博士在醫學界中是很有名望的，他曾在化騐室中把一個雞心，用一種滋養料媒介物保持它的搏動，居然成功，因此得到極大的名譽。他在一九一二年從一隻已死而未冷的小雞腹中取出牠的心，再把那心割下一部分，放在一個玻璃管中，直到今日，那心還在搏動哩。但是博士希望更進一步，保持器官全部的生活和健全，由此產生價值不能限量的腺分泌。他曾一部分解决這個問題，而他的眞正願望，却要造成一種機械心。於是絕頂聰敏的林白大佐便來做博士實騐的助手。 
　　這位最先飛渡大西洋的大飛行家，在洛基菲勒研究處秘密工作了五年，於是世界才知道他已由飛行家轉為醫學研究家。但是他的研究內容，依然不使人知道。他又辛苦了兩年，這才把幕一揭，宣布他的偉大成功。原來他已把卡萊爾博士所未透澈解决的問題整個解决了。他的"玻璃咖啡壺"能够把血或血的代替物供給一個活着的器官，猶如一個眞心一般。他用一個壓緊的"人造空氣"器供給血流的拒動力，這器是要密封着，以防黴菌侵入，因為以前卡萊爾博士自己所試騐的結果，曾被黴菌害死。 
　　這人造玻璃心，一天又一天，一星期又一星期，血液流通着，使它滋養的器官絲毫不露衰弱或腐化之象。 
　　現在已把人的器官用同樣的方法試騐，這個驚人的新發明，差不多天天開啟醫學上研究的新局面。醫學界相信這個玻璃心有無限的功用，有一位美國醫界泰斗說道："我敢說這種試騐的結果，在今日無論怎麼侈述它的功用，在幾年之內，便要覺得今日所推料的過於謹愼和細微了。" 
播音 
[特别節目]  
　　毛執中美術講習座 
　　李樹德（九四○）上午七時至八時半 
　　（一）講新生活兒童（二）奏樂（三）教解剖及透視（四）覆件（五）科學常識 
　　藝鳴社 
　　中研（一○八○）上午十時至十一時 
　　娘子軍歌（藝瑾）愛情如玫瑰（藝蕙）狼山謡（藝娜）夜月之歌（蓓霞）偉大的手（藝瑾）賣報歌（藝琪）塞外村女（藝華）伏爾伽船夫曲（裕震）你要那一個抱（藝瑾）好妹妹（藝蕙） 
　　中研（一○八○）下午五時至五時三刻 
　　鐵蹄下的歌女（藝瑾）永别了我的弟弟（藝蕙）最後五分鐘（藝娜）離别了姑娘（蓓霞）從軍别愛（藝　）紅玫瑰（藝瑾）兹母摇籃曲（藝蕙）In　a　Year　in　aday（裕震） 
　　玲鷹歌劇社 
　　航業（一一八○）上午十時至十一時 
 
 

Page 19

 
 
　　桃李刦（全體）勇士凱歌（徐徐）時勢英雄（螢螢）和平歌（敏霞）漁村之歌（夙恨）挑夫曲（玲玲）抗敵歌（慕影）壯志凌雲（全體）悲秋（徐徐）勞働歌（螢螢）慰勞歌（玲玲）復興民族（慕影）努力（玲玲）（徐徐）摇船歌（慕影）新女性（徐徐）逃亡曲（玲玲）大地行軍曲（全體） 
　　鶯音業餘社 
　　市音（一三四○）一時三刻至二時三刻 
　　慰勞歌（鶯冰）從軍别愛（鶯璉）寳貴的幼年（黄喋客串）空中音樂（秋霞）摩登戀愛（鶯琪）梅娘曲（琍琍）薄情的女郎（陳陶）賣花女（鶯璉）好妹妹（鶯琪）春之花（鶯冰） 
　　交部（一三○○）下午六時半至七時 
　　和平歌（秋霞）淸早起來（鶯璉）水東流（琍琍）紅顔軍士（鶯琪）公平交易（鶯冰）城市之光（陳陶）春之花（鶯琪） 
　　中西（一○四○）下午七時十分至八時 
　　路柳牆花（鶯琪）魚兒跳（陳陶）愛情如玫瑰（鶯璉）春之花（琍琍）好妹妹（秋霞）回憶（鶯冰）梅花接老爺（鶯琪）愛情是什麽（鶯璉）新夜來香（燕影）叮叮噹太太（鶯冰） 
　　銀雪社 
　　市音（一三四○）二時三刻至三時三刻 
　　鐵馬戈曲（純美）航空救國（琍琍）娘子軍（白雪雪）竹林相會（嚴肇基）寶貴的幼年（純美）小東西（琍琍）雁羣（白雪雪）義勇軍進行曲（胡凡夫）光明之露（純美）嫁給勇士吧（琍琍）浣衣曲（白雪雪）晚香玉（嚴肇基）畢業歌（全體） 
　　晨風歌詠社 
　　麟記（一二二○）下午四時一刻至五時 
　　軍歌（全體）鐵蹄下的歌女（慎彦）義勇軍進行曲（全體）牧羊女（陶玲）自衛歌（全體）小孤女（莉茵）民族解放進行曲（全體）勇士凱歌（文彦）自由神（全體）空中音樂（陶玲）（愼彦）（文彦）（莉茵）我是獵人（合唱）揚子江暴風雨（全體） 
　　亞聲口琴會 
　　中研（一○八○）下午四時一刻至五時 
　　摩達朗進行曲（大合奏）檀島夜月（大合奏）牧童短笛（二重奏）（舒錫禮夏國範）美國廵邏兵（陸申康）菊花鈴圓舞曲（夏國範）啊樂嗎民謡（舒錫禮）晚春杜鵑（胡文濤）口笛（張恭尚）沙漠商隊（三重奏）（胡文濤夏國範舒錫禮）雙鷹進行曲（大合奏） 
　　稚鳴社 
　　交通（一三○○）下午四時半至五時一刻 
　　船夫曲（全體）大地行軍曲（柴瑟）浣衣曲（沈玲）舟中曲（麗君）義勇軍進行曲（陳萍）漁光曲（瑛瑛）新漁光曲（談娜） 
　　大滬社 
　　大陸（六二○）下午四時三刻至五時半 
　　努力歌（全體）休息五分鐘（淸瑩）花花世界（汪華）慰勞歌（晏瑩）救國進行曲（全體）春之花（王潔）出征歌（金影）定情歌（汪虹）從軍别愛（燕飛）大路歌（全體）軍歌（繼淵）畢業歌（全體） 
　　飛聲歌劇社 
　　交通（一三○○）下午五時一刻至三刻 
　　（一）中國青年（二）偉大的手（三）天倫歌（四）打鐵歌（五）狼山謡（六）我們要做一個新的英雄（七）莫回頭（即拉犂歌）（八）復興民族 
　　燕燕歌詠社 
　　交通（一三○○）下午五時三刻至六時半 
　　迷途的羔羊（仁寶）（士英）狼山謡（徐徐）（馮玲）自然的孩子（曼琪）等一等吧（何勳）（敏莉）南海美人（魏莉）鐵蹄下歌女（雪萍）愛的新生（龔震）睡的贊美（敏莉）鐵馬金戈曲（魏莉）嫁給勇士吧（陳鶴）（丁燄） 
　　志鵠樂會 
　　亞聲（一一二○）下午六時半至七時一刻 
　　平湖秋月（合奏）琵琶詞（合奏）塞上曲（琵琶獨奏）新行街（合奏） 
　　民教館平劇隊 
　　上海市（九○○）下午八時至九時 
　　賣馬（趙樹山）二進宫（尹祝三范玉麟）張義進寶（連學正孫百川） 
　　大衆票房平劇 
　　交部（一三○○）下午九時半至十一時 
　　（一）立志投軍（二）獨木關（三）南天門（四）打漁殺家（五）甘露寺 
[歌唱]  
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六○）下午六時半至八時 
　　（一）夜花園裏（二）風雨歸舟（三）長相思（四）從軍别愛（五）鴿子歌（六）茉莉思鄉（七）贊美曲（八）快樂之鄉（九）永久别離我去（十）醉花興酒（十一）浮雲掩月（十二）知音之愛（十三）一身都是愛（十四）永遠親愛 
　　大陸（六二○）下午九時三刻至十時半 
　　（一）你要那一個抱（二）春又來（三）永久别離我去（四）攀不倒（五）我當初認識你（六）心琴曲（七）你的愛人就是他 
　　上海市（九○○）播音節目 
　　上午 
　　一一·○○　報時 
　　一二·○○　西樂 
　　下午 
　　○·三○　氣象　上週重要新聞　西樂 
　　一·○○　休息 
　　四·一五　大鼓：長沙對刀，趙雲截江（劉）鴻雁梢書（金） 
　　四·三○　口琴（中華口琴會） 
　　中華前奏曲　中華口琴隊大合奏 
　　兵隊進行曲　刁培基獨奏 
　　乘風破浪　中華口琴隊大合奏 
　　輕騎兵　王慶隆刁培基君 
　　雷進行曲　中華口琴隊大合奏 
　　五·○○　家庭節目 
　　五·三○　平劇：纓會（余）風流棒（程）孝感天（福）紅霓關（章）硃砂痣（王），宇宙鋒，（梅）十三妹，頭鳳（荀） 
　　六·○○　科學新聞 
　　六·三○　新聞　氣象　國際貿易介紹消息　歌唱：惜蘭，我所愛的中華（周）兄弟行（胡）大無畏歌，好姐妹衝鋒（袁）天倫歌（郎）新女性（黎） 
　　七·○○　國樂：孟姜女，舜虞薰風曲（百）疎簾月，催氣，漏殘，浪蝶（尹等）倒垂簾，梯雲取月（羅）將軍令（大同） 
　　二·○○　平劇：白蟒台，火牛陣（馬）木蘭從軍（梅）打棍出箱，桑園寄子（余）槍挑穆天王（梅等）珠簾寨（孟） 
　　八·○○　平劇（民衆教育館平劇隊） 
　　九·二五　預報明日節目 
電影 
[國春開映「快發財」]  
　　一部令人絶倒的滑稽片 
　　華納公司出品的「快發財」Hor　Money，是一部帶有浪漫色彩和含有諷刺意味的滑稽片，由漂亮男星羅斯亞立山大及美麗女星琵芙蘭洛勃絲主演，述一化學師，如何把冷水變成汽油，並且穿插一段經理如女書記的羅曼斯，從開幕到閉幕，笑話層層，使人絶倒，今日起，在國泰大戲院公映云。 
[文藝作家對於「日出」的批評]  
　　對於我，比起「雷雨」來，「日出」像是更親切一些。在題材上作者已經從暴露大家庭的黑暗面，進而企圖揭開社會的卑汚與惡劣。「靳以」 
　　......説到「雷雨」，我應當告白，虧了它，我才相信中國確乎有了「近代劇」，可以放在巴黎最漂亮的舞台上演出的「近代劇」。在這以前，我雖然看過兩位最優秀的劇作家的劇本的 
　　以下接第五版 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
上演，但我總覺得不能和在外國看過的戲劇相比，看了一半，就想退出。祇有「雷雨」，却的確使我衷心折服。......從劇本上，「日出」的確給了我很大的滿足，我更希望在不久的期間內，它能從舞台上給我更大的滿足！[  （黎列文）]  
　　......「日出」可以説是一幅都市社會底剪影，從這裏我們看到各階層的人們是如何地生活着，在糜爛的奢淫的生活裏面怎樣活着，在那冷酷的悲慘的生活裏面怎樣死去，被逼死去......作者以他底熱情給我們把那些生動的塲面及生動的人物完全畫出來了；無疑的，作者底才能，像那種磅礴的氣魄，那種熟練的技巧等等，出現在中國劇壇上，簡直可以説是第一次。[  （荒煤）]  
　　......如果説「雷雨」是命運的悲劇，則「日出」我們願意説它接近於社會的悲劇，如果我們嫌「雷雨」給我們展開的只是封建家庭的廢圯，那麽我們該承認「日出」給我們托出的却是膿瘡社會的大半面。[  （李蕤）]  
　　兩年前讀過「雷雨」，兩月前讀元「日出」。兩劇所對付的都是大問題，而且均以極複雜，極緊張，極嚴密的方法寫出。兩劇均使我深深地感動，使我十分佩服曹禺先生的構思之深，與筆力之雄偉。[  （李廣田）]  
[大光明映"旋轉乾坤"]  
　　童星金蕙漱新偉搆 
　　童星金蕙漱的演技，在好萊塢許多童星中，確是首屈一指，凡是看過她的作品的朋友，大概都會承認這句話吧。現在，她所主演的新片"旋轉乾坤"CanThis　be　Dixie?，今日起，在大光明公映了。該片由瘦長子桑茂雜爾等六位名。角兩百名美女聯合配演，片中有巨景三幕，華麗絕倫，名歌四支，支支動聽，並且滑稽突梯，笑話百出，的確是一部極有趣味的片子，值得合家大小同往欣賞云。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
