# 1937 - 26 - 4922897

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[張楊部可望撤退]  
　　陝局和平解决已接近　隴路擬恢復潼西交通　中央對勦匪政策不變 
　　［南京］陝甘善後問題、西安行營主任顧祝同、秉承中央意旨、向米春霖•謝珂•傳遠後、楊虎城等部隊聞已表示照中央規定地點駐防、現在各方正注視其事、楊等確否切實覺悟、日內當見分曉、又聞米春霖•謝珂•等在潼關迭謁顧祝同主任、表示楊虎城等已有覺悟、顧已限期作事實表現、至一切具體善後、仍照中央處置、陜甘善後辦法、逐步作去、又訊、陝甘問題、中央寬大為懷、已逐漸好轉、中央將派員前往調查辦理一切善後、對於死亡之官兵、亦由軍委會派員前往調查從優撫卹、又息、米春霖•謝珂•到潼關謁顧祝同、商定陝局和平解决大綱、惟具體善後辦法、尚待三中全會决定、故在此二週、先做陝西方面停止進兵工作、免生誤會、陝主席孫蔚如亦可於週內就任新職、甘肅綏靖主任王樹常、刻尚留京、據談、赴甘期仍未決定，（二十八日專電） 
　　［徐州］路訊、陝局和平解决現臻圓滿、錢宗澤由鄭到潼謁顧祝同、準備恢復潼西交通、（二十八日專電） 
　　［鄭州］何柱國在潼表示、對張部指揮有把握、該軍全部二十八日午已自兩翼前防向後撤返（二十八日專電） 
　　［徐州）潼訊、陝局和平實現、楊虎城於中央寬大誠格之下、服從命令、路方正計劃恢復交通、（廿八日專電） 
　　［鄭州］一百零六師沈克所部、傾向中央甚殷、日內當有具體行動、渭北故市近日有嚴重衝突、亦水聞砲聲甚晣、（二十八日專電） 
　　［南京］甘肅財廳長陳端二十八日下午五時五十分由蘭州飛京、向中央陳述、陳氏抵京後、已謁孔副院長、報告一切、陳談、于學忠已由陝返省、甘省現狀尚好、有人詢以是否奉于命來京、陳僅謂係因私人事來京、又陳氏於機場對人表示、西北情形尚複雜、（二十八日專電） 
　　［洛陽］米春霖•謝珂•何柱國等、連日在潼關向顧主任祝同有所商承、結果張•楊兩部可望遵照中央命令開赴指定地點、惟是否誠意、尚待彼等之具體表現、中央軍現取嚴密鹽視態度、如張楊兩部主力確能遵令繼續撤退、陝甘局勢卽可和平解决、（二十八日中央社電） 
　　潼關　中央為處置陝局、力持寬大、現西安似有悔悟、大局前途或可望好轉、現米春霖謝珂等連日向顧主任祝同有所商承、中央對剿匪之根本政策不變、（二十八中央社電） 
[于學忠眷屬由蘭飛平]  
　　［鄭州］于學忠眷屬二十二人、二十八日由籣乘歐亞包機過鄭飛平、據語送者談，蘭州安謐如常、中央駐蘭人員均平安、（二十八日中央社電） 
[嘉卜寺會議結果某方令各匪換防]  
　　匪偽連日移動甚忙　王英部擬擴至兩萬 
　　歸綏　嘉卜寺會講結果、匪偽定二十八日大舉來犯說、刻已判明、係某方對李守信諸匪近極懷疑、實行換防、故以少數部隊沿商都張北一帶、向西開動掩護、自二十八日起各匪部已着手向指定防地移動、計李守信部由商都移駐張北尚義一帶、德王所部移駐多倫及化德一帶、王英所部現僅有二千人、將來擬擴到兩萬、仍駐商都及八台一帶、（二十八日中央社電） 
　　［張家口］某方以嘉卜寺形勢衝要、决作為西進軍事交通根據地、正陸續由熱運大批軍火麵粉存儲、令各縣按地畝多寡、徵集小麵蕎麵高粱等、並在寺成立收料委員會、匪偽軍騎兵佔三之二、亟需草料、惟地多窮荒、出產甚少、民衆聞令極度恐惶不安、（二十八日專電） 
　　歸綏　惟综合各方報告、匪偽行踪仍以退為進、故事掩飾、虚張聲勢、其暫取緩進模樣、似頗明顯、（廿八日中央社電） 
　　［北平］張垣訊、偽獨立旅第一團官兵三百餘名、二十七日由熱西經多倫開抵張北、王英部騎匪二千餘調駐墾村、準備侵擾綏東、王英近在嘉卜寺設立辦公處，派人駐守、担任與某方聯絡事宜、某方派人分赴察北各縣、坐征捐欵、農民莫不痛恨異常、（二十八日專電） 
　　［北平］滬婦孺前方慰勞團第二批團員、今午抵平、陳波兒等在平正排演新劇、（二十八日專電） 
[雲王代表抵綏後卽轉京并]  
　　［歸化］雲王以國軍此次收復百靈廟、中央並施放賑欵、極為感激、特派沙貝子為代表來綏、卽轉并•京謁閻及中樞當局、表示謝意、（二十八日專電） 
[開發華北經濟　李思浩應召抵津報告接洽經過]  
　　李擬訪田代作具體談洽　阪谷等一行亦離平返津 
　　［天津］李思浩廿八日下午六時、應宋哲元召來津、報告與阪谷談經濟問題經過、在津擬訪池田為開發經濟事作具體談洽、（廿八日專電） 
　　［天津］李思浩抵津後、卽赴英租界牆子河道謁宋長談、（廿八日專電） 
　　［北平］日滿鐵總經理阪谷、在津出席津滿鐵興中經濟會議後、日前來平、（二十八日專電） 
　　［天津］龍烟鐵礦恢復、最低估價定為千四百萬、湯山鍊鋼廠器具完整、修理後可用、另添調和爐一架、舊價清理定為五百萬、原股東加入新事業內者聽、（廿八日專電） 
　　［天津］滿鐵產業部長阪谷等一行、在平訪李思浩門致中陸宗輿等、接洽經濟開發、并勘視龍烟礦鍊鋼廠畢、二十八午返津、卽訪田代•橋本•池田•述在平活動結果、夜車去塘沽、轉道回大連、據談、華北經濟合作、除惠通公司、津電業公司、見諸實行外、龍烟礦津石路、塘沽港、疏濬白河、建築公路、改良棉產、雖有計劃、仍以種種原因、未底舉辦、余此來係與比間當局磋商、為最後决定、將以日方資本技術、開發華北富源、向互惠互利眞正經濟合作途徑走去、頃在平津接洽尚圓滿、詳細辦理方案、及應光辦何事、是否短期實現、均須視此間當局接洽結果為斷、（二十八日專電） 
[顏惠慶到京訪汪孔等]  
　　［南京］前駐蘇聯大使顏惠慶、在滬杭略作勾留、二十八日晨由滬抵京、下午二時訪汪主席孔副院長、四時赴外部訪張外長及徐陳兩次長、談一小時、（二十八日專電） 
[成都破獲反動機關]  
　　［南京］成都破獲反動機關案、川省府將該案重要文證呈送中央請示處置辦法、中央因該案文證關係嚴重、令該省府續行細密偵查、嚴格審訊、傳得澈底解决、（二十八日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　李思浩應宋召抵津　中常會開談話會 
　　國外　宇垣組閣成敗至微妙階段　德奧成立經濟協定　美國水災延及密西西比河流域 
　　上海　各界舉行"一二八"五週祭　菲總統奎松抵滬　招商局决定開關厦菲航綫 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張地方通訊　教育消息　商業新聞 
　　第四張...本市新聞　文藝專刊 
　　本埠增刋第一張...小品文字　刋第二張...電影消息 
[各地紀念"一二八"]  
　　津市禁止一切集會 
　　［廣州］粵各界二十八日舉行淞滬抗戰五週年紀念會、到省市黨部民衆代表約二千餘人、省委李煦寰主席、領導行禮如儀、並報告淞滬抗戰經過、散會後各團體均派代表逕往十九路軍墳場、獻花致祭、（二十八日中央社電） 
　　［北平］今日為一二八滬戰紀念、平市當局特派便衣偵探分佈各學校附近、及各重要街衢、以防激烈份子乘機活動、偽亂治安、故整日平安無事、（二十八日中央社電） 
　　［天津］廿八日津無形戒嚴、當局禁止一切集會結社紀念一二八、終日平安渡過、（廿八日專電） 
　　［開封］一二八紀念會二十八日上午九時、在縣黨部舉行、到各界代表三百餘人、王驥主席、何佛情牛明恕講演、十時許散會、（二十八日專電） 
　　［漢口］二十八日為一二八淞滬戰役五週年、紀念、漢各界代表假市黨部舉行紀念會、聞會後全體為戰役殉難同胞默哀三分鐘、由陳泮嶺主席報告紀念意義、會場空氣至為肅穆悲壯、（二十八日中央社電） 
　　［安慶］皖垣各界、二十八晨九時、在省黨部舉行淞滬抗戰五週年紀念大會、由省黨部特派委員苗培成主席、黃文初報告、（二十八日專電） 
　　［南京］京市黨部二十八日晨、召集首都各界、舉行一二八五週年紀念到各界代表六百餘人、由張元良主席、並作報告、末呼口號散會、（二十八日中央社電） 
[橋本在津召開會議]  
　　［天津］日青年黨領袖橋本大佐、二十八日上午七時、在津日軍人俱樂部、與華北駐軍少壯軍人數十名、共同集議、支持日陸軍三長相意旨、反對宇垣組閣事、迄午散會、卽赴平訪河邊•松井•今井•等接洽、并往通州調查、（二十八日專電） 
[羅斯福謝林主席]  
　　［南京］美總統羅斯福於本月二十日舉行連任總統就職典禮、國府林主席曾致電申賀、茲悉美總統業電林主席答謝、文日、中華民國國民政府主席林森閣下、本人連任美利堅合衆國大總統、辱承電賀、深為感謝、來電所云貴我兩國邦交日臻和睦一節、本人尤欲與閣下具同一願望、富蘭克林羅斯福、（二十八日中央社電） 
[考選會昨開例會]  
　　［南京］考選會廿八日晨開二二四次會議、通過呈考試院請會同行政院、通令去年未舉辦普考各省市、於本年舉行普考、並繼續討論鐵道車務人員考試條例草案、及修正通過交部所送郵政人員甄㧞試騐辦法、（廿八日中央社電） 
[晋防共保衛團改編]  
　　楊愛源任陝省陸軍總指揮 
　　［太原］閻錫山為充實省防、特將全省十七個防共保衛團、改編為陸軍團、委楊愛源為山西省新編陸軍總指揮、另組總部統轄、楊已於前日宣誓就職、（二十八日專電） 
[熱河二農人被某方活埋] 　　 
　　［南京］關係方面息、熱河承德市街南十餘里之莊頭營子、係某方軍用飛機場所在、日前有鄉農二人、行經該地、不知避道、無意中串場而過、被守兵瞥見、立將二人逮捕、加以窺探軍情之罪、逼令二人各掘土坑、旋卽將二大活埋於內、（二十八日中央社電） 
[中常會之談話會]  
　　交換三中全會提案意見 
　　［南京］中央以本週要案不多、故二十八日未召開中常會例會、僅各常務委員於二十八日上午九時開談話會、到常委汪兆銘•葉楚倫•丁惟汾•陳立夫•居正•孔祥煕•鄒魯•馮玉祥•等多人、除處理中央黨部內事務外、聞對中央向三中全會前提案之內容、彼此交換意見甚詳、（二十八日中央社電） 
　　［香港］余漢謀决入京出席三中會、黃慕松去否視病况而定、陳策决五日前、偕黄强入京、商開發瓊崖、（二十八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[華北走私猖獗]  
　　津外商與浪人勾結　包庇運私貨類日增　英領探詢緝私事宜　戈定遠昨謁孔報告 
　　［天津］華北近來走私猖厥、較走春尤烈、平津各行商皆與走私浪人合作、大連港有自由貿易區之目、歐西貨物均運抵該區不納捐稅、然後由浪人包庇、經冀東北戴河秦島兩口運華、冉以火車汽車聯結包運來津、故目前華北私貨、種類已廣、不專限於日方砂糖人造絲、凡西洋貴重物品、十九以走私方法偸稅入境、浪人此種包運組織、範圍極廣、背後復有□□軍部支持、海關與路運、緝私總檢查處、已届束手無策境地、各正當外商、對此情形、莫不懷重大憂慮、（二十八日專電） 
　　［天津］津英總領愛佛萊克、二十八日下午三時、到市府訪張自忠、由秘長馬彥翀代見、愛表示奉駐華大便森克森命、對華北走私現在猖厥情形、致其最大關心、愛並調走私商刻以武裝保護外輸、私貨亦不僅祗日貨、歐美貨物亦多由該私走商包庇入境、華北英商受重大影響、津市府是否準備武力協助海關緝私、馬表示、此為華北整個事項、如中央規擬有效辦法、通令實行、津市府自當遵從、不敢獨異、對愛氏意見、充轉達市長、談一時許、英領始辭去、（二十八日專電） 
　　［南京］冀察政委會秘書長戈定遠、二十八日上午謁汪主席•何部長•馮副委長等、報告冀察政務、下午謁孔財長、面陳華北緝私問題、預定勾留數日卽返平、（二十八日專電） 
　　［天津］浪人大規模走私運輸機關滿蒙運輸會祉、新購載重汽車三十部、定二月中旬行駛津沽平津兩公路、平津間每日往復開行十四次、津塘則與汽船聯絡、不定次數路綫、另在冀東胥各莊古冶間、辦汽車運輸、俾由北戴河入境私貨、不必使用鐵道、由津塘汽車聯絡運津、資本五十萬、業已集足、平津奸商頗多投資者、東區內現存私貨共值五千萬、海關估計以現勢論、足銷行華北六月有餘、海關二十七日破獲、北營門義和成雜貨店、購得日租界台人天華洋行私糖百六十包、經卽沒收、二十八日領西田赴海關抗議、要求發還、（二十八日專電） 
　　［天津］二十八日津海關得密報、英租界海大道白俄人所設德盛洋行、專營大批走私、頃自大連運到疋頭甚多、海關卽派緝私稅司沙普、偕外班關員多名、並英工部局中人、將該行包圍檢查、因未獲確實證據、暫予查封、擬俟調查明白後處分、現津市外南與浪人勾結營私運業者梗多、海關壁壘殆完全潰决、（二十八日專電） 
[陝義敎士並未被捕]  
　　［北平］陝三原義敎士並未被捕、陝甘各地敎堂均被作為兵營、（二十八日專電） 
[馮治安檢閱部隊]  
　　［北平］馮治安抵平後、今晨赴南苑檢閱所部、在平勾留三十日後始能返保、（二十八日專電） 
　　［北平］冀省府主席馮治安、二十七日晚由津來平後、二十八日晨赴西苑檢閱三十七師所部軍隊、馮定月底返保處理政務、（二十八日中央社電） 
　　［天津］張自忠廿八日下午八時赴平便道過廖坊閱軍、（廿八日專電） 
[立法院例會之議案]  
　　［南京］立法院二十九日晨例會、將審議修正威海衛管理公署組織條例、及修正印花稅法案、（二十八日中央社電） 
[自由職業代表要求减低所得稅]  
　　分向政法院等機關請願 
　　［南京］自由職業團體聯合會代表向各機關請願减輕所得稅稅率、及改訂征收期間、二十八晨由會計師協會奚玉書•王廳茅•律師公會李文杰•趙視慰•工程帥學會齊兆昌•建築師學會趙深•楊錫鏐、上海市醫師公會龔炳三、中華國醫公會施濟羣、神州國醫學會程迪仁、全國醫師聯會金嗚宇、上海市國醫公會楊仲煊等、赴政院見翁秘書長、陳述意見、翁充交財部核辦、旋赴立法院見粱秘書長、最後至財部請願、由所得稅辦事主任高秉坊接見、代表述第一點一二三類所定稅率、以第二類薪給報酬所得稅率最高、第二類與第一第三兩類比較、第二類純以勞力所得、所得最難、而課稅最重、殊失公允、請予修正、第二點、自由職業營利之繁簡、上下顯有不同、如六個月結算一次、仍難符按月平均繳稅之原則、擬請以十二個月平均計算繳納、會計師代表並對第一類征收方面貢獻意見甚詳、高氏允卽轉陳部長核示、大致對十二個月平均計算一點、可以採納、變更稅率、須經法定手續、認為困難、暫難更動、高秉坊梁敬錞午刻假皇后飯店招待全體代表、交換意見、（二十八日專電） 
[財部設直接稅設計委會]  
　　［南京］財部為期所得遺產各稅之推行盡善、决設直接稅設計委員會、卽將聘請專家學者担任該會委員、俾集思廣益、共同研究直接稅之一切問題、以供征收人員之參考、又孔財長以所得稅開征伊始、手續紛繁、一人勢難兼顧兩省事務、現已將原由翁之鏞張焌張淼等兼任之皖豫贛閩等省所得稅籌備職務、改派專人担任、計皖十世鼐、豫祝步唐、贛陳振驊、閩張萃、其他省市係由一人兼任者、均在遴定繼任人選、卽可次第發表、（二十八日中央社電） 
[全國每日物價指數]  
　　由統計局編製 
　　［南京］國府主計處統計局為我國、最高統計機關、年來鑒於國際及國內經濟變動劇烈、特編製全國每日物價指數、包含物品計十二種、（米麵•粉•花生仁•茶棉•紗•生絲•羊毛•桐油•煤•生鐵烟葉•水泥）、逐日調查滬漢粵津四埠物價、編為指數、藉物價銳敏變動、觀測商情趨向、該局除將編製結果、按月印行統計期訊外、近復决由中央通訊社將該項指數、於每星期六用電訊廣播全國、（二十八日中央社電） 
[中央信託局在蕪購米]  
　　接濟粵民食 
　　［蕪湖］中央信託局在蕪購就大批米糧、接濟粵省民食、定三十日運粵、（二十八日中央祉電） 
　　［南京］行政院本週通過之救濟粵省米荒辦法、曾規定應由財政•實業•兩部派員赴粵調查、詳擬救濟辦法、現悉財部已派定糧食運銷局長鄭寶照、會同實部代表卽將由滬赴粵、着手進行調查粵米荒眞相、以謀澈底救濟、（二十八日中央社電） 
[孔祥煕宴桂考察團]  
　　［南京］孔財長二十八午在高樓門寓邸宴監院長于右任•司法院長居正•副院長覃振•副委長馮玉祥•中委鄒魯•李烈鈞•柏文蔚•等、下四時、接見廣西考察團長張任民•團員王贊斌等•晚七時宴全體團員、（二十八日專電） 
　　［南京］桂國內軍事考察團二十八日上下午參觀各軍事學校、午由軍政部招待午餐、晚應行政院孔副院長宴、二十九日赴句容參觀軍政部種馬塲、（二十八日專電） 
[中國哲學會開理事會]  
　　［南京］中國哲學會二十八日晨在中央大學開四届第一次理事會議、到有理事金岳森•馮友蘭•宗白華•黃建中•方東美•祝百英•全增嘏•湯用彤•汪奠基•何兆清•候補理事王慕尊•郭本道•沈有鼎•慈連炤等十餘人、主席宗白華、除討論大會所交各案如何計劃執行外、並互推、金岳霖•馮友蘭•湯用彤•宗白華•祝百英•五人為常務理事、分別主持、各組事務散會後、全體赴中央研究院中央軍校參觀、并謁總理陵云、（二十八日中央社電） 
[滬粵港無綫電話]  
　　定一日開放通話 
　　［南京］交部建設之滬粵港無綫電話、除滬粵段早經通話外、聞粵港段近亦籌備完竣、全綫定二月一日開放通話、營業時間每日上午七時至下午十一時、話價為滬租界尋常呌號八元、華界尋常呌號七元五角、滬埠按國幣收費、並聞開放日、將由中西新聞界代表、各免費通話一次、（二十八日中央社電） 
[閩發行電業公債]  
　　［福州］閩省府為整理各縣電業、經第一零五次省府會議議决發行電業公債七十二萬、又為發展農林計、派陳體誠張果為沈銘訓等組農林局、定期成立、貿易公司辦法已擬定、由財建兩廳會同省會銀行界負責進行、（廿八日中央社電） 
[殺害牛森兇犯緝獲]  
　　［鄭州］美人牛森、在許昌被匪殺害案、五區專署懸賞三千元、在鄭縣緝獲兇犯五人、現正嚴審、（二十八日中央社電） 
[廣九路車出軌傷人]  
　　［香港］廣九路二十八日由港開省、中午車駛至塘頭夏站、因交叉口不固、機車及客車三架出軌、據路方息、僅傷收票員一人、惟據乘客稱、斃二人、傷十餘、（二十八日專電） 
　　［廣州］九廣鐵路之正午快車、由九龍駛出、駛至中茂道（譯音）附近之某車站、車頭突然出軌、幸未傷人、廣州已派救援車前往、將乘客載至目的地、（二十八日路透電） 
[粵籌備特產展覽]  
　　［廣州］四省特產展覽粵籌備會、廿八日議决㊀會塲建築費粵幣一萬二千九百元、交承包商人卽日興工、㊁取銷塲內攤位租金、僅於物產售後、收費百分之五、㊂各省代表來粵請旅店優待住宿、㊃派員組織四省聯合辦事處、俟三省代表到齊卽行成立、（廿八日中央社電） 
[京市歌女限制辦法]  
　　警廳加修以正 
　　［南京］京警廳議將歌女限制辦法、加以修正、二十八日下午三時、請社會局派員到廳、交換意見、結果决着手補充條文、寓取締之意、查夫子廟清唱塲、現存十家、登記歌女約三百人、將不許增加、（二十八日專電） 
[錢江鐵橋工程照常進行]  
　　［杭州］錢江鐵橋覆輪慘事發生後、一般多慮工程進行將受影響、記者頃詢諸工程處長茅以昇、據答稱、錢江大橋、舉國關懷屬望之偉大工程、决不因偶發生不幸事件使礙工程進展、此次被難工人、日內卽可補於足額、仍必兼程趕築、務照原定計劃、於本年六月底完工、（二十八日中央社電） 
[津日人購地者甚衆]  
　　［天津］津日租界人口膨脹、日人多在特一二三四區購地皮築家屋、津日總領館特訂有專管居地外不動產權利登記規則、凡購產者不經我許可、只有該領館登記證作為有效、（二十八日專電） 
[平場賭十數家停業]  
　　［北平］平浪人所設賭塲、經交涉結果、十數家二十八日均停業、（二十八日專電） 
[豐日軍演習]  
　　［北平］駐豐台日軍百餘人、今在盧溝橋演習、河邊昨曾赴趙辛店視察、又豐日軍獸醫處函我官方、願免費代農民療治牲畜、（二十八日專電） 
[香港猛虎囓人致命]  
　　［香港］昨日太目山麓（譯音）發見被野獸所囓之中國婦女屍身一具、可見前在九龍附近村落出現之猛虎、現仍不時出現、女屍全體幾被食盡、所殘留者、僅頭部及四肢而已、據村人談稱、由於屍身附近所發見之虎足痕跡、卽可斷定此女必為猛虎所食、聞屍身發見處附近之泥士、頗為鬆動、可見該女遇虎時、曾竭力掙扎也、據傳該女為大灣村（譯音）人、該村以前曾有男子一名失蹤、大約亦被虎害云、（二十八日路透電） 
[黃河下游已結冰]  
　　［濟南］連日天寒、黃河下游已結冰、（二十八日專電） 
[魯火柴廠反對聯營社]  
　　［濟南］本省十八家火柴廠、堅决反對聯營社、建廳與青市府出任調停、（二十八日專電） 
[前田抵青島]  
　　［青島］日駐旅順要港部司令官前田、偕參謀浦及副官前川、二十八日乘艦來青、視察僑務、預定二十九晚赴濟訪韓、並視察在濟日僑情况、又日艦菊葵荻三艘、二十八日由旅順開青泊前海、（二十八日專電） 
[王力仁等騐工畢返汴]  
　　［開封］河局長王力仁、黃會工程師陶履敦•吳思度•在武陟陪經委會技正戴祁等、騐收趙莊民埝、沁河護岸工程畢、二十八晨返汴、（二十八日專電） 
[法大使抵京]  
　　［南京］法大使那齊亞二十八日夜由平抵京、將謁外交當局、接洽外交事宜、（二十八日專電） 
[德艦"愛姆敦"抵京]  
　　［南京］愛姆敦號二十八晨抵京、上午十一時艦長羅赫瀛副艦長傳理由德大使館參事飛斯爾率赴外部、訪張外長、面致敬意、旋往訪軍政部長何應欽•海軍部長陳紹寬、午有艦招待我國新聞界參觀、定二十九晨赴中山陵獻花圈、並至市區遊覽、二月一日啟椗赴滬、（二十八日專電） 
[國貨聯營公司籌備進行訊]  
　　［南京］經建總會對國貨聯營公司、籌備委會常委人選、除經建總會主任常委吳鼎昌、及總幹周詒春為當然常委外、並於二十八日指定黃炎培•錢新之•吳蘊初•郭順•方液仙•史久鰲•王志莘•蔡聲白•方劍閣•王性堯•張軼歐•劉蔭茀•章元菁•胡博•張志頣•十五人為常委、定二月五日在京開籌備會首次常會、至該公司第一期股欵一百萬元、雖定二月十日開始招股、聞事實上認股者極踴躍、已將足額關於官股二分之一約卅四萬元、亦經國府核准撥發、辦法將先由經建總會向銀行界籌借撥付、俟下年度實部編製概算時將該會事業費編列、則此項投資欵項、卽行列入歸墊、（二十八日中央社電） 
[智利擬派考察團來華]  
　　［南京］南美智利政府派商業考察團來華、選定上院議員愛拉蘇利為團長、財部次長商部次長為副團長、目的發展商務、我國已正式覆告智利政府、表示歡迎、（二十八日專電） 
[湘代表請撤消銻業管理局]  
　　［南京］湖南銻業代表唐耀先等來京、向行政院實業部請願、命令撤銷湘銻業管理局、（二十八日專電） 
[川縣長考試典監委宣誓]  
　　［成都］川省縣長考試典試委員長謝健、試務處長劉湘、暨典委陳筑山•黃墨涵•龍靈•謝盛堂•楊雨歝•監試委員曾道等、廿八日下午二時、在省府行宣誓就職暨授印典禮、典試人員定廿九日入闈、參加縣試人員、經審定者四六八人、卅日起筆試、（廿八日中央社電） 
[天主敎徒朝聖團過港]  
　　［香港］首批天主敎徒赴菲朝聖團一行數十人、由陸伯鴻率領、二十八日晨乘德郵波斯丹輸由滬過港赴菲、于斌主敎亦由港登輪同行、（二十八日中央社電） 
[劉維熾返省]  
　　［香港］劉維熾出巡東江完畢、二十八日返省、（二十八日專電） 
[烟土數量與證照不符]  
　　［江陰］軍警稽查所在鎮澄汽車站、查獲烟土三箱、共計五千餘兩、與證照三千兩不符、該土係太倉大利正大兩土膏行向鎮江官土棧所購、由澄轉錫運太、現將運送人張新泰、連同烟土，一併扣留送縣核辦、(廿八日專電） 
[劉復昨抵皖]  
　　［安慶］內部主任秘書劉復、二十八晨四時乘吉和輪抵皖、代表蔣部長視察皖省政務、旋卽視察各機關、並檢閱警察定二十九晨赴合六一帶視察、轉蚌返京、（二十八日專電） 
[京贛路設蕪辦事處]  
　　［蕪湖］京贛鐵路在蕪設立辦事處、派林榮向為主任、並在怡和碼頭建築大規模材料廠、儲存材料備用、（二十八日中央社電） 
[火綫下的瑪德里（續）] [  賓符譯]  
　　我們轉了灣；那裏又有一種震耳欲聾轟炸聲，屋簷磚塊夾着木頭和玻璃從一所公寓的巨厦崩下來橫在我們的路上，高過我們的頭約莫三百嗎。我們煞住了車，跑進門口去。一個炸彈落在地上嘶嘶的作聲。這使人全身都冷了。"那彈子會打中什麼地方呢？"我用力把門開了，想去找個比較可以躲避的地方，但是一陣風吹襲着門，這又使我縮住了。那炸彈從我們躲着的屋子炸裂到第三座屋子。同時候，另外一顆炸彈又落了下來。從其低輕的爆發聲，我猜想這是落在石砌的路上。半塊炸黑的花崗石，跳過屋頂落在那與我所站的門口相通的狹小的天井中，一個女人開了門，呌我們進去。"這樣的野蠻種！"她喊着。 
　　幾分鐘內沒有炸彈。我們把門開了。沒有飛機的轉動聲。我們又回到了街上。一個武裝駕駛摩托脚踏車的人，要了我的車子去載運受傷的人們。他徵集着所有的汽車，作救護之用。不久，他們載運着沒有四肢的或炸毀半個臉孔的人們回去。在這個時候，誰都憤怒地恨着，那恨是永久的。 
　　從許多炸毀的屋子的庭層中，女的，老的以及幼小的孩子們都開始爬了出來。什麼都是白的；白的頭髪，白的臉孔，白的衣服------都給紛碎的泥灰沾白了。一個十三歲的女孩子撫慰着龍中的一頭金絲雀。她的手臂下掛着一瓶牛奶。一個女人懷抱着嬰孩，兩個都顯得非常之妻慘，母親的衣服是黑的，她就在黑衣上面牽着孩子。一個皺紋重疊的老媼，裏了一條氈子，臉孔上的每絛皺紋，都不自主地戰抖着，她茫然地站在路上，而再三問着："我到那裏去呢？" 
　　我走了回來。川流似的無家可歸的人羣，漂泊在街頭，有的拿了一件外衣，有的拿了一包衣服，有的拿了一個孩子的睡褥。婦女們一羣一羣的站着，在失望的情調中，緊搓着她們的手，伸動着她們的腰。這樣的情形已經繼續了好幾個星期了。我一條街又一條街的跑着，街上沒有一扇玻璃窗是完整的。全部好像是一個地震過後的城市。然而人民都在那裏繼續生活着。"他們能到什麽地方去？"西班牙政府的資力都給戰爭吸盡了，没有運輸車或汽車，沒有充足的糧食和金錢，可以把瑪德里的市民搬開去，而外面又沒有援助來。響應比利時呼籲的世界那裏去了？天天跑到敎堂去禱告上帝的數百萬慈善的心腸那裏去了？自稱為唯心主義者而忙着他們自己的事業，修美容，上戲院的數百萬慈善的心肠，那裏去了？一個城市的文化和美麗，是快要埋葬於塵土中了！ 
　　我後來知道擔任這次空襲的是二十八架容克機和兩架：Capronis'機。那些勇敢的飛行者，知道他們是殺着無辜的婦孺和沒有戰鬥力的人們。他們已經這樣幹了幾個星期了：他們在這時候得到了很好的實習。他們受着柏林和羅馬的命令。他們的獨裁主人是崇拜恐怖的。當阿比西尼亞沒有攻下時，毒氣就立刻施放。那產生西萬第斯，未拉斯葵司（Velesquez)，哥雅（Goya）和愛爾格蘭哥（E1Grcc）的民族，是正遭受着塞拉西的黑戰士所受過的同樣殘酷的待遇。西歐也不會有較好命運的。 
　　在西班牙，世界兩大勢力正在角鬥着。法西斯主義者第一個輪送了飛機和軍火去。現在他們又是第一個派遺了軍隊去。他們的潛水艇以及其他軍艦偵探着西班牙政府艦隊在東部各海港的動靜。他們的無恥是無可比擬的，因為英法曾在許多地方------阿比西尼亞，萊茵河------向他們表示大胆者是終可以獲得勝利的。民主外交不是驕橫的法國斯的敵手。如果弗蘭哥是勝利了，歐洲立刻要變成黑色，或者，一當希特勒和墨沙里尼備戰完成，歐洲將陷入於戰爭。瑪德里也許要陷落，也許不至於陷落。這還不能算是終點。在納佛爾（Navarre），在阿斯杜里亞，在阿拉貢（Aragon）政府軍曾獲得重要的軍事勝利。政府軍還正向着敵軍的中心太拉維拉（Talaqera）進逼。農民的怠工，工入的反抗搖動着弗蘭哥的後方。據俘虜者的報告，他正在雇用着無訓練的摩爾人，因為後備兵是告竭了，而西班牙人是不願為他戰爭的。 
　　事情還沒有到决定的時候。這次事情也許要延長到比任何人現在所想像還長遠吧。（完） 
[中政會核定廿四年度追加概算]  
　　二國府令飭主計處照章辦理 
　　［南京］中政會日前經核定二十四年度國家普通歲入歲出第五次追加概算、各為九千六百九十萬零一千七百七十九元九角九分、並議决二十四年度國庫收支結束辦法第四第五兩條規定期限、各予延展一個月、頃悉國府除將追加概算部份、令飭主計處照章辦理外、並將關於規定期限延展部份、通令直轄各機關飭屬遵照、（廿八日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[日本新閣的難產] [  輔]  
　　日本廣田內閣因受議會的猛烈攻擊而提出辭職後。皇室卽任命宇垣大將組織新閣但宇垣自從二十四日拜受組閣大命以來迄今已有四日之久組閣工作非惟毫無頭緒。而且似有流產之勢。新閣難產的主要原因。自然是由於軍部方面的堅強反對。 
　　軍部方面反對宇垣組閣的原因。表面上是說幾個有候補陸相資格的將校都拒絕按受陸相的職務但實際上却是因為他們不滿意於宇垣的態度所以不願意推薦繼任陸相。藉使宇垣內閣不能組成。至其所提出之無人繼任的理由實不過是一種推避責任的手段軍部對於宇垣的不滿是因為他抱着較為自由的思想與政黨方面有相當的關係同時並為日本陸軍自二十一師團裁减至十七師團的負責者有着這樣一段歷史的宇垣自然要被堅主積極向外發展而以充實國防為第一要義的軍部所反對。過去數天宇垣雖用各種方法去求軍部的諒解但軍部的堅决態度仍沒有絲毫改變因此宇垣所遇到的難關似極難打開現在橫在宇垣面前的去路不是知難而退。提出辭職。就是採用非常的方法。所調非常的方法。一方面是由宇垣去與有候補陸相資格者作私人的接洽。勸其接受陸相職務。待得其同意後。再由軍部方面推薦另一方面是奏請日皇。以皇室勢力責命有候補資格者担任陸相職務。不過據二十七日宇垣的表示。他並不擬採取這種非常的方法。也許這位六十七歲的老將。另有打破這個難關的法寶罷。事實究竟如何。只有看此後數天內形勢的發展了。 
　　我們現在且不去論宇垣新閣的能否組成而僅來一述此後日本政治的動向。很明顯的。這次閣潮解决以後。軍部在政治上的勢力必將大形增加。在較早的时候。軍部在政治上是沒有什麽大勢力的。但自五•一五事變以後。軍人干政的現象日益普遍。到了最近。軍部的勢力更為雄厚。廣田內閣固然是全在軍部的勢力影響之下。卽此後成立的新閣。也必要爲軍部所左右。因為不是軍部所贊成的閣𢲕。或不受軍部勢力左右的閣𢲕。在最初組閣的時候。就會受到軍部的反對。不推荐繼任陸相。而使內閣無從產生。這種方法如果繼續的任意施用。則必使內閣成為軍部的工具。也就是說。一切政權將全由軍部支配。這樣一來。法西斯政制之在遠東出現。大概是沒有疑問的。 
　　日本政治的右傾化。對於我國民族的復興。當然有極大的妨害。所以我們很希望這次日本政潮激結的結果。能够保持憲政的常道。要是不然的話。那我們只有更進一步的加緊大規模的精誠團結工作去應付未來遠東局勢的大演變而爭取民族的獨立與自由 
[美國水災益嚴重延及密西西比流域]  
　　當局徵發貨車三萬五千輛　運送下游居民五十萬離境 
　　［華盛頓］密西西比河流域現有遭與俄亥倭及坎的基兩州相同之大水災之虞、當局今日已徵發運貨汽車三萬五千輛、以便運送該流域居民五十萬人離境、羅總統决計防杜此諸州因水發生之驚亂再見於他處、故已命陸軍高級人員草擬空前之大計劃、擬將十萬方哩內之居民全數運遷他處、內有世界產棉最富之區數處、密西西比河兩岸淹沒之區、各廣五十哩、自伊里諾州之開羅起、訖路易西亞那州之奧林斯止、該河怒水現有灌入其最大支流俄亥倭河之處、則俄亥倭河勢將泛濫益甚矣、密西西比河流域淹沒之地、已達二百萬英畝、工程師雖料該河之水或將於一星期內漲至最高峯、屆時水閘將無濟於事、但尚希望不必將全數居民遷移、（二十八日路透電） 
　　［紐約］美國中東部各州、水災愈益嚴重、大有釀成巨禍之勢、總計物質上損害已達五萬萬美元之鉅、無家可歸者有一百萬人之譜、罹難殞命者則有二百六十一人之多、此外、坎的基州路易斯城各醫院中、死者亦有二百五十餘人之多、當局因恐發生疫癘、未及加以辨認、卽予以掩埋、並密西西比河沿岸一帶、北自伊里諾州開羅城起、南訖路易西亞那州紐奧亮城止、亦有波反之虞、當局業已决定一切辦法、俾該處居民一得警報、卽可迅速退出、又俄亥倭河水勢雖已路見退落、但飲料匱乏、氣候嚴寒、並有發生疫癘之處、（二十七日哈瓦斯電） 
　　開羅　俄亥倭河之水位、今日尚在此間堤岸之下五呎、故陸軍長官猶希望本城可以安全、惟開羅北方有堤岸潰决、以致蒙特城已遭波及、（二十七日國民電） 
[歐洲海岸風雪交作]  
　　英海軍操　臨時取消 
　　［巴黎］風暴大水冰塊今日襲擊歐洲海岸、葡萄牙海岸風暴尤烈、南斯拉夫羅馬尼亞保加利亞多數域鎮交通巳受阻礙、英國海軍在地中海操演、亦已臨時取消、（二十八日國民電） 
　　［倫敦］今日全歐皆有洪水暴風為災、氣候則降至冰點以下、泰晤士河流域水勢泛濫兩岸、若干區中寬高達九呎、歇德蘭島則有暴風過境、歐洲東南部奧國興墨海周圍皆風雪交作、交通已為阻斷、葡萄牙亦有水災、英國巡艦"奧利恩"號及"海王星"號則在直布羅多海峽中遇風受損、波蘭亦因氣候關係、流行性感冒盛行、（二十七日國民電） 
　　直布羅陀　此間天氣惡劣、發生狂風、每小時速率達九十七哩、致該鎮與航業受害甚巨、大英輪船公司今夜曾為旅客一百六十人預備宿處、因直布羅陀各旅館均告人滿、雖休息室圖書閱覽室均改為臥室矣、（二十七日路透電） 
[法衆議院賡續辯論國防問題]  
　　推廣公路應積極進行　邊境防禦已有恃無恐 
　　［巴黎］衆議院頃於本日晨間賡續辯論國防問題、主席副議長共産黨議員杜格羅、政府方面係由國防總長達拉第•航空部長谷特•海軍部長茄斯尼杜巴克代表出席、東部議員波吉德、當以邊疆居民名義、要求政府同時進行兩種工作、一卽軍隊機械化、一卽建造巨大公路網、略謂德國業已建造公路二萬五千公里、並擬建造汽車路至七千公里之長、其寬度均為二十至三十公尺、其所支出之工程費、已在二玉•○○○•○○○•○○○至三○•○○○•○○○•○○○佛郎之間、至法國公路政策、墨守成法、共寬度僅為十五公尺、而本年度所需經費亦紙有三○○•○○○•○○○佛郎•較之德國、未免相形見拙、右派民主黨議員夏潑德蘭繼之發言、則謂法國自數年以來國防經費共支出五七•○○○•○○○•○○○佛郎、德國則已支出一五○•○○○•○○○•○○○佛郎、至蘇聯本年度國防預算、已達九五•○○○•○○○•○○○佛郎、之多、似此每星期四十小時工作制未便適用於國防工業、庶可加緊製造軍備、該議員旋又對邊境防禦力量表示憂慮、國防總長達拉第當答稱、"邊境防禦工事已告完備、敵人卽於星期假日出而突一擊、吾人亦有恃無恐、"至是急社黨議員波都起立發言、主張軍隊動員事宜、務當更求迅速、并謂國防總長達拉第革新陸軍之功續、堪與先賢媲美、各議員聞言咸皆鼓掌表示贊成、次由左派民主黨議員戈基若向政府提出質問案、略謂本國建造裝甲主力艦一艘需時六年之久、德國僅需時二年至三年、未免相差過甚、國民共和聯合黨議員魏德曼則要求充實防空設備、衆院旋卽延至午後三時三十分續開、（二十八日哈瓦斯電） 
[比國閣潮]  
　　樊迪文辭職 
　　比京　今日比國發生閣潮•著名社會黨前輩公共衛生大巨樊迪文已由工黨執行委員會議其退出內閣、蓋以樊氏與其他閣員尤其為外相史派克（社會黨）關於西班牙事務發生爭議之故、近比國外交家波樞格拉夫在犸德里遇害後、比政府曾取極嚴峻之態度對付西班牙、樊氏對於此事、尤為不滿、今其他工黨閣員雖尚無一願步樊氏之後塵、但樊氏之辭職、似比國天主敎黨社會黨自由黨之混合政府將因以解體、惟衆信政府之命運目前尚可保無碍、按現內閣乃一九三六年六月十二日由天主敎黨齊關氏組成、（二十七日路透電） 
[諾貝爾本年和平獎金]  
　　美國總統羅斯福　古巴准為候選人 
　　哈伐　那古巴內閣今日通過一案、推舉美總統羅斯福為一九三七年諾貝爾和平獎金候選人、此次推舉、乃根據羅總統最近在阿眞廷京誠訊美和平會議之工作，（二十八日路透電） 
[美海軍轟炸機十二架編隊飛夏威夷島]  
　　全程計三千英里　載軍官七十八名 
　　桑地哥　美國海軍轟炸機十二架、載軍官七十八名、已於今晨六時五十分出發、不停直飛夏威夷眞珠港、（二十八日國民電） 
　　桑地哥　美海軍轟炸機十二架、今日已在此滿載燃料、準備向夏威夷羣島作三千英里之不著地飛行、（二十七日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[宇垣組閣成敗現臻微妙階段]  
　　欲晤陸軍三長官未果仍謂擬為最後之努力 
　　［東京］宇垣親信今井田清德、今晨訪晤寺內、寺內當告以陸軍態度未變、宇垣欲晤陸軍三長官、實於事無甚裨益云、但宇垣不顧一切、今午仍在籌劃最好方策、以冀打破目前之難局、惟是否有何成效、則無人能斷定、目前一般確信、宇垣舍辭卸組閣使命外、別無他途可循者較前益衆、此次陸軍態度之强硬、雖出一般人意料之外、而宇垣之不願輕易放棄閣計畫、亦使人驚異不置、宇垣自拜受組閣大命以來、已四日於茲、除訪問寺內•永野•湯淺外、足不出戶、態度閒逸、誠為極端罕有之事、再者政局雖不安定、而高級官員勘有會商、政黨亦均守緘默、意在避免增劇政治上之種種糾紛及困難、俾可解决目前內閣之危機、此亦為日本發生任何政治變化時未有之現象、（廿八日中央社電） 
　　［東京］一般人僉恐局勢無趨好轉之餘地、陸軍方面認為宇垣組閣、終必歸於流產、陸軍次官梅津向報界發表談話、謂渠信宇垣苟確係偉大之政治家、則應拜辭組閣大命、並謂陸軍全部、對宇垣個人表示反對、因此殊無聽取宇垣政策之必要云、（二十八日中央社電） 
　　［東京］據陸軍意見、軍部對宇垣大將已經迭次說明部內情形、宇垣大將雖要求三長官與其會見、然陸軍態度决不致有任何變化、陸軍之肅軍工作、現已就緒、部內如有彼此反目等事、則不利於兩方、宇垣大將應察知此間情形、而拜辭大命、為其最善方法云、（二十八日同盟電） 
　　［東京］百武侍從長•實佐美侍從武官長•湯淺內府等今晨八時至九時之間、陸續進宮、（二十八日同盟電） 
　　［東京］宇垣大將二十八日午後七時五十分在組閣本部語人云、時局現已到達最緊要之情勢、自着手組閣以來、業經相當時日但關於打開之途徑、旣已苦心至此、自當努力於最後之奉公云、（二十八日同盟電） 
[考慮二三方法]  
　　不願再事遷延　不候軍部答覆 
　　［東京］今井田清德二十八日午後二時半在組閣本部發表談話云、宇垣大將與陸軍當局會見之舉、目下恐無此事、又今日中是否入宮、目下亦無何等决定、余無為宇垣大將之使者訪問何處、或從外部請人之豫定、關於遷延不决之事、正在愼重考慮、極願不使事實遷延、現在我等仍如前言、正在考慮所有一切之事、惟具體的不能有所表示、寺內陸相與余會見後、外部的事情雖無何等變化、然陸相與余會見之結果、於曾經種種考慮之方法之中、已有二三方法、在考慮之中、至我等是否再向陸軍當局活動、宇垣大將之心境、是否與余會見寺內陸相前相同、或有變化、如我等不再向陸軍當局活動、事態是否如此繼續、凡此數點、均在非常微妙之狀態、不能有所表示、惟無待軍部當局回答之事、則可以奉告、又是否有得陸相之希望、亦不能奉告云、（二十八日同盟電） 
　　［東京］今井田清德二十八日上午十時訪寺內陸相於其官邸、述宇垣大將仍望與三長官會見之旨、寺內陸相答稱、二十六日三長官會議之結果、曾答覆在案、其情形雖至今日仍無變更、縱令三長官與宇垣大將會見、深信難副貴意、蓋陸軍態度依然强硬、縱令會見、亦無效果云、話畢、今井田卽回組閣本部、發表談話云、頃奉宇垣大將之命、往訪寺內陸相、然其內容目下不能奉告、宇垣大將是否能再晤寺內陸相、尚未决定與陸軍之關係、不能謂與昨日有特別變更之情勢、亦無待前途回答之事、余僅為使者而往、是否有何結果、不能明以奉告、陸相恐無回答之事、奉命往訪陸相以外之陸軍首腦部之人、目下亦無此豫定云、（二十八日同盟電） 
　　［東京］宇垣大將之組閣參謀長今井田清德、二十八日午後八時在組閣本部與記者團之問答情形如左、 
　　問•大局是否轉至拜辭之方向、 
　　答•現除宇垣大將所發表之心境以外、未便作答、 
　　問•此外尚有打開時局之希望否、 
　　答•此事正在苦心中、但現在當不至再請假以時日、 
　　問•今晚預定外出否、 
　　答•宇垣大將與余均未預定外出、外間亦無人應邀來此、 
　　問•現在尚未採取非常手段乎、 
　　答•盡量由光明正大以謀解决問題、决不欲採取非常手段、 
　　問•如組閣不成、則不能收拾時局、是否考慮及此 
　　答•雖未作如是想、但以時局極形嚴重、故組閣成功當為最後之奉分、無論如何、須竭力保持協調以圖圓滿成立耳、 
　　問•所謂協調方法、大致已歸烏有、其奈之何、 
　　答•大致如此、但協調手段尚不無殘留、及至用盡時為止、俾竭最後之努力、當認為係宇垣大將之責任也、 
　　問•對於陸軍之折衝是否告終、 
　　答•現在恐不至再與陸軍商議也云云、（二十八日同盟電） 
[法理解决]  
　　事實上難行 
　　［東京］宇垣大將二十七日會見湯淺政府、報告組閣困難情形後、復與今井田清德協議善後、鑒於時局嚴重、决意完成组閣、而認此乃最適當措置、關於完成組閣之方針、以得繼任陸相之候選人為先决條件、於是宇垣决定本日會見寺內前陸相與杉山總監、或在三長官合會席上、懇請推薦候補陸相、而與陸軍合作、以協力的態度、擬開難關、（二十八日同盟電） 
　　［東京］組閣本部、因陸軍態度始終强硬、無法施行、特於二十六與二十七兩日、邀請法制局長官次田大三郞、協議法理的解决方法、又於二十八日上午十時、招請次田長官、關於選任陸軍大臣之事、為法制上之研究、惹起一般之注目、其結果將如次法理的解釋、 
　　㊀據內閣官　制第九條規定、各省大臣如有故障、他省大臣臨時兼任、或奉命管押事務、依此法交之解釋、當於組閣時、命他省大臣管理陸相事務、並非違法、 
　　㊁陸軍三長官　旣然通告推舉繼任陸相者之不可能、宇垣大將不經三長官之推薦、而直接與其意中人物交涉、選任為陸相、在法制上可能、 
　　第一項辦法雖非違法、因事關於軍部、實際上不能適用、第二項理論雖有可能性、然就實際問題而論、如無軍部諒解、任命陸相、則部內統制難保持、故宇垣似仍與軍部交涉以謀解决、（二十八日同盟電） 
　　［東京］陸軍當局根基於三長官會議之决定、對於宇垣大將發出正式答覆、寺內前陸相認陸軍與宇垣大將組閣折衡、以此完結最後手段、而對於今後發展情形、不置任何期望、並認今後正待解决之問题、為宇垣大將拜辭大命後發生困難事態、應如何圓滿收拾、又視宇垣內閣之流產、不過為時期問題、宇垣大將已失陸軍協力、今後以何種方法進行現閣、據一部所傳其方法如次、 
　　㊀由陸軍三長官推舉候補陸相以外之大將、或中將中物色人物、請求入閣、 
　　㊁改正現行官制、俾預備軍及後備軍之大將或中將、亦得就任陸相、 
　　㊂特使預備及後備軍之大將或中將、復歸現役軍人、以使入閣、 
　　㊃優詔降下於軍部大臣時、寺內陸相留任、 
　　但此種方法、實際上殊難實現、如宇垣大將勉强實施此法、則將發生殊堪憂慮之事態、亦未可知、又有一說、文官代理陸相掌管軍政務、然此種手段對於宇垣係極危險之事、據陸軍意見、宇垣大將為其名譽、决不願考慮如此手段、如斯宇垣大將之組閣工作、因軍部之强硬反對逢着致命的障硬、故其流產始不可避免云、（二十八日同盟電） 
[德奧成立經濟協定]  
　　貿易數量大增 
　　［維也納］外長史密德頃與德國公使巴本簽訂德奧兩國經濟協定、其大要規定、㊀奧國農產品、尤其是牲口•牛油•牛乳•木材•以及冶金業所需器具、輸出德國數量應予增加、㊁德奧兩國獎勵人民相互往來遊歷、㊂德國所產之煤與工業製造品輸出奧國數量、應予增加、關於此事、官方發表公報稱、依照此項協定、德奧相互貿易數量將大為增加云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　［維也納］德奧經濟協定簽字之後、外傳德國擬以航空機械供給奧國、作為抵賬之用、此間政界人士頃宣稱、此說卽使屬實、德國所可供給之航空機械亦必有限、緣德奧兩國經濟協定對於雙方抵賬辦法、訂有一定限度、其數目並非巨大故也云、（二十八日哈瓦斯社電） 
[宇垣大將好整以暇]  
　　［東京］嘗深刻之苦惱蟄居組閣本部樓上之宇垣大將、朝餐後下樓、到內庭散步、見梅花盛開、悠然有感、旋為新聞記者團所包圍、問以"情形如何"、答云、余早晚散步、以此為樂、組閣以來、閉居樓上、未曾運動、因此腹覺飽滿、飲食乏味、頭亦因此而重、雖余亦苦難得名案、惟組閣之志、絕不少懈、時勢旣已如此、余之堅持、或者有濟、旋話頭一轉、謂"余又抱孫"矣、由組閣一轉而思及安產男孩之二女秀子、憂色似又稍减、大將繼謂、"孫之命名殊難、其取組閣二字乎"、繼又曰此戲言耳、果爾必為余女所怨也、言訖大笑不止、旋周遊國內一遍、登樓而去、（二十八日同盟社電） 
[國聯閉幕法土協定成立]  
　　［日內瓦］國聯會行政院第九十六届常會今晚八時舉行最後一次公開會議、以結束各項問題、行政院主席卽中國駐法大使顧維鈞、當於八時四十分宣佈本屆常會正式閉會、至於本屆常會所討論各案、除叙利亞境內散嘉克區域土耳其少数民族問題業經解决外、本日行政院所决定者、尚有但澤自由市高級委員繼任人選問題、及西班牙京城各國使館內所收容難民撤退問題、關於第一問題、行政院午後舉行非公開會議時、曾由英國外相艾登提出報告、主張仍由英法瑞典三國代表所組織之委員會、繼續注視但澤自由市局勢之發展并提議以荷蘭前任海軍參謀總長德格拉夫中將為國聯會駐但澤自由市高級委員、以繼前任高級委員萊斯脫之職、如德格拉夫中將不願就職、則由三國委員會協同行政院主席曁波蘭代表、另行指派之、此項報告書、當經行政院公開會議予以核准、關於第二問題、本日午後、行政院非公開會議中、已由西班牙與智利兩國代表成立折衷辦法、嗣後關於瑪德里城南美洲各國使館內所收容難民之撤退問題當由西班牙駐英大使阿斯加拉德、及南美各國駐英大使公使在倫敦舉行直接談判、以解决之、此項决定、亦經行政院公開會議、予以備案、至是、行政院工作完全告竣、各國代表當卽相率離開日內瓦、法國外長台爾博斯、亦已於今晚啟程遄返巴黎矣、（二十七日哈瓦斯電） 
　　［日內瓦］叙利亞境內亞歷山特萊德與安蒂沃希兩城土耳其少數民族問題、業經法國與土耳其成立協定、並由報告員瑞典外長散特婁起草報告書、提交國聯會行政院核議、本日午後、行政院開會時、當將該報告書提付表决、一致通過、茲摘述解决辦法如下、 
　　㊀亞歷山特萊德與安蒂沃希兩城、卽所謂散嘉克區域、對於內政享有完全自主權利、惟對外事務、則由敘利亞國主持之、又該區域貨幣制度及關稅制度、亦應與叙利亞相同 
　　㊁散嘉克區域內應以土耳其語為正式語文、至在何種條件之下、方可使用他種語文、則日後當由國聯會行政院另行决定之、 
　　㊂叙利亞國凡在國際方面採取任何步驟、而與散嘉克區域之內政自主權有關者、概須先經國聯會之明白核准而後可、 
　　㊃叙利亞與散嘉克區域、當由專員担任聯絡、 
　　㊄國聯會行政院指派法國籍代表一人、保證散嘉克區域行政制度之實施、該代表對於散嘉克立法機關之决議、有權决定停止實施、但以停止四個月為限度、 
　　㊅散嘉克區域、不駐軍隊、並禁止在該區域內實行義務兵役制、及建築軍事工程、 
　　㊆法土兩國應於日後訂立條約、俾由兩國共同保障散嘉克區域之領土完整、及叙利亞現有邊界之不可侵犯性、 
　　㊇訂立特殊條欵、規定耳其得在亞歷山特萊德港享有惠權益、 
　　㊈散嘉克區域行政制度、經國聯會行政院三分之二之多數通過後、當立卽發生效力、法國並保證此項制度之實施、至該國對於叙利亞委任統治任期告終之時為止、 
　　本日行政院會議審核上項報告書時、土耳其外長魯舒第•法國外長台爾博斯•均聲稱、此項新協定、足使法土兩國間友誼、愈益密切、羅馬尼亞外長恩多奈斯哥•英國外相艾登•蘇聯外交委員李維諾夫•亦相繼發言、對於法土兩國成立協定、表示欣慰、（二十七日哈瓦斯電） 
[英法借欵談判]  
　　［倫敦］關於英國貸欵（四千萬至五千萬鎊）與法鐵路公司一事、本日繼續進行談話、據貸欵人方面傳出消息、此項談判、現由法當局與英國拉柴兄弟銀行代表在巴黎進行、同時拉柴兄弟銀行則與倫敦其他銀行十二家接洽借欵分攤事宜、（二十七日哈瓦斯社電） 
[拉狄克供述　特羅資基勾結德國掀動日俄戰爭]  
　　謂本年有爆發可能　俄反動案審訊終結　特氏次子在俄被捕 
　　［莫斯科］今日蘇俄著名新聞家拉狄克、及其他前任蘇維埃高級官吏十六名被控案、繼續審訊時、拉氏預言本年之內、日俄兩國將有戰事發生、據拉氏供稱、彼曾由前任重工業副人民委員長畢塔柯夫氏處、接獲特羅資基之來電、內稱已與德國設法進行掀起此種戰事、大約所預定之時期、卽在一九三七年之中、拉氏續稱、據畢氏語彼、德方對於外交上之準備、需時一年、惟其軍事準備則已告完成、德方願英國保守中立、並要求在多瑙流域及巴爾幹、得完全自由行動云、前任蘇俄鐵道局長之克那齊夫氏對於上事、亦有所供述、謂日人所持之意見、與拉氏供辭中所提及者、頗相吻合云、 
　　［莫斯科］關於反革命"平行中心"案、最高法院軍事法庭昨日訊問被告克尼亞才夫、當據供稱、余曾組織特羅資基派反革命機關、並在烏拉爾省南部破壞鐵路、計一九三四年間該路失事一千五百起、一九三五年失事兩千起、余並於一九三四年間為日本間諜機關出力、並將另一被告萊夫希士（曾任南方鐵路局局長曁交通人民委員會副委員）所授予之秘密情報、供給該機關、迨至一九三六年、日本間諜某移居莫斯科、當令余將毒菌隱於陸軍糧食庫、而酬以一萬五千盧布、另一被告賴戴却克供稱、余奉被告庇亞塔可夫之命、曾將若干化學工廠加以炸燬、並與德國間諜機關保持聯絡、至是十七被告審訊完畢、堂上當卽禁止旁聽、而命各專家提出報告、據稱、各該鐵路機關車損壤、與各工廠爆炸情事均甚輕微、此乃各被告對於破壞工作敷衍了事所致云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　［莫斯科］據傳蘇俄布爾希維克領袖特羅資基之次子塞杜夫、現充克拉斯納約斯克工廠之工程師、因被控謀毒殺該廠工人、已於今日被捕、官方關於此舉繋未有正式佈告、但克拉斯納約斯克工廠工人所通過之决議案、可認為事實上之證據、該决議案中聲稱、"法斯西黨爪牙特羅資基之子塞杜夫、圖用毒瓦斯以殲最後一團之工人、吾輩已申請最高法院誅滅此輩特派之蝥賊、"（二十七日路透電） 
　　墨西哥　特羅資基今日述及其次子塞杜夫在俄被捕事、謂此為一種報復行動、入獄後、大約將受不堪忍之慘刑、此種行動、實為史丹林之本性、余之二女已死於其手矣、特氏又在報上發表一文、聲明莫斯科公審前蘇俄高級官員十七人所作之供詞、全出揑造、與空間時間均不相符云、（二十七日路透電） 
[史丹林防人行刺]  
　　每日遷移辦公室 
　　［柏林］據莫斯科消息稱、一月二十二日發現暗殺史丹林之陰謀、電機師二人於安置炸彈時被襲擊、克里姆林宮衛兵沙庇洛因功獲得蘇聯中執會之紅星勳章、授勳命令宣稱、沙庇洛努力與反革命活動奮鬥、卓著勳勞云、因此史太林每日遷移辦公室、（廿七日國民電） 
[摩洛哥德人狀况]  
　　米利拉飛機場　不准外人參觀 
　　［倫敦］英國軍艦維諾克號艦長、最近曾應西班牙摩哥洛高級委員貝巴德上校之邀、前往西屬摩洛哥休達與美利拉兩港、視察有無德國人活動情事、關於此事、自由黨下議員曼德頃向政府提出質問、當由外交次官克蘭波勳爵答稱、維諾克號艦長曾由英國駐戴杜恩領事陪同前往休達與美利拉兩港視察、對於休達港與戴杜恩港一帶駐有德國軍隊之說、並未獲得證據、西屬摩洛哥高級委員並宣稱、除西國客籍軍隊中、確有少數德國人外、戴杜恩港內德國僑民、均係屬於商務機關、而研究西屬摩洛哥與德國間之貿易問題者云、此外關於休達港內建造營房、用以收容德國軍隊之說、亦未獲得證據、僅見該地新近造有工人住宅而已、又美利拉港西國要塞司令、向英國艦長聲稱、該港與內地一帶、並未準備接待德國軍隊、該處飛機塲所有德國人、則均係屬於航空事務者、其人數逐日變更、無從確定云、大抵此項德國人共有一百五十名、但美利拉港當局、不許英國艦長前往飛機塲、亦未說明理由"云、（二十七日哈瓦斯電） 
[國際商業電訊] [  路透社二十八日特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日爲一百四十一先令十一便士、與昨價同、 
　　倫敦大條　今日銀市平寂、現貨爲二十便士半、期貨二十便士四三七五、各漲○六二五、印虔購進、中國售出、買方滿足、 
　　芒特里大條　今日銀市殊欠活躍、五月期開盤爲四四·五○---四五·○○、與作價同、 
　　滙兑 
　　英美　倫敦外匯市場、今晨穩定、起落參差、英美匯價開盤爲四元八角九分九三七五、比昨美英收盤低落○三一二五、第一小時內漲起一二五、而爲四完九角零分○六二五、午後一時回跌○六二五、而爲四元九角正、 
　　英法　法匯開盤漲四磅音、而爲一○五·一六午後一時跌去三磅音、而爲一○五·一三、 
　　證劵 
　　紐約　證劵市塲、開盤買氣良好、各種證價上漲、惟五金股則略跌少許、繼而需求增多、其中汽車銅鐵與油股特佳、後獲利方面因價升而起了結、但發電時多數證價已漲二磅音左右、兹將紐約股票市價列左、 
　　棉麥 
　　利物浦小麥　因隔夜國外電訊鬆動、運麥商人索價略廉、故開盤疲軟、普遍之多方了結、與爲避免更大損失而起之賣風、及需求告乏、均爲市價續跌之原因、午後一時三月期跌去二便士二五、而達七先令十一便士八七五、 
　　利物浦棉花　今日活躍而堅、發電時三月期價爲七二二、升起十一磅音、 
　　紐約棉花　受水災影響而漲、投機家對此、頗感樂觀、三月期開盤升七磅音至一二·七九、入後國外內買風續起市價隨之而漲、十一時左右三月期又漲六磅音、而爲一二·八五、 
　　芝加哥小麥　晨初受利物浦電訊欠佳之影響、五月期開盤跌去六二五、而爲一二六·二五、後以缺方補空、市况回轉、十一時五月期升六二五、仍達昨日收盤之數一二六·八七五、雜糧開盤亦跌、繼回升、十一時許五月期價爲一○八·六二五、與昨收價同、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、今日穩定、午後一時四月六月期成交價爲十便士二五、與昨收盤同、 
　　紐約　橡皮市塲、開盤因多頭了結而微跌、三月期降四磅音至二一·○四、後投機家買風復熾、致價回升、發電時三月期價爲二一·一二、比開盤高起八磅音、兹將紐約物品市價列左、 
 
 

Page 9

 
 
[日方在津召開華北經濟開發會議]  
　　軍部滿鐵興中領館均有人參加　決定新預算舉辦塘沽築港等事 
　　天津通信、華北日駐軍部、津總領事館、興中公司津支社、與滿鐵會社產業部、在津召集之華北經濟開發懇談會、於一月二十五日、在海光寺日軍司令部內開幕、到滿鐵會社理事兼產業部長阪谷、偕次長奧村•世良、庶務課長押川、商工謀長門馬、東亞課長宮本、主事中島、參與官田所、及調查役等共•二十餘人、滿鐵駐平事務所艮有賀連吉、亦趕到出席、是日上午九時、齊集於日軍海光寺司令部、舉行會議、軍部參加者、為參謀長橋本、高級參謀兼第一課長飯田、第二三課長和知•池田、經濟顧問部主幹長嶺中佐、塜田淺井兩參謀、及其軍屬有關者十餘人、領館參加者為商務領事萩原、副領永井、滿鐵平津事務所代表有賀•野中、興中公司代表平山•清野、統共出席人數四十餘人，由橋本主席、就去年製成之華北經濟開發方案討論、大別為一、陝變後中國政局之現勢、與經濟上發生之影響、二、最近冀察政權之動向、三、華北經濟開發現在進行之狀况、四、满洲產業開發五年計劃、五、農村合作事業之趨勢、六、石炭化學液舉辦之方法，七、華北鐵道礦山水利興辦問題、八、棉花栽培一盧監出口之探討、開會時各就所代表之機關、儘量發抒其意見、當日午刻休息、午後二時續開、下午八時始散、田代卽在官邸設宴招待、二十六日上午十時，仍在原地會議、着重於實際當前工作各問題、依二十五日会議結果、作澈底之研商、迨午散會、此次會議關係華北經濟開發極為重要、蓋自駐屯軍部與興中公司發生意見、拒絕興中向華北直接投資後、與興中一體相聯之滿鐵、主張無時不與軍部對立、去年十月以後、日對華北經濟問題、談商忽然冷淡、其故在此、近來國內軍部關於向華北經濟開發政策、轉趨積極、並竭力為津軍部與滿鐵化除意見、揑合一處、所以經過雙方函電相商、交換意見、得其一致之點、此次集會於津、經過此番會商、華北經濟開發問題、將由沉寂轉入塵囂、當前舉辦各事、卽恐入手、兩日會議內容、據滿鐵津事務所調查課長野中時雄語人、此次會議、係因去年中日雙方關於開發華北經濟、嘗製就一方案、其後因意見相違、預算數目過鉅、難切實用、並因冀察當局、雖充協助、實際以困難諸多、未底實行、現軍部領館滿鐵認舉辦各事有重新集議必要、遂召一會議、如一、塘沽築港、二、興築津石鐵路、三、開辦龍烟鐵礦、在此次會議中、均加以討議、改編其預算、竭力縮小、分別重行估價、俟資金集中、卽次第辦理、此外重大之收獲、卽是軍部滿鐵意見業已一致云、 
　　二十六日下午三時、宋哲元氏偕北寗路局長陳覺生、往訪田代司令官於張園官邸、雙方談洽時局外交各項兼及於經濟提攜一事、對龍烟鐵礦恢復、津石路興工、盧監出口、棉產改良、皆曾商及、田代本此次津會意旨向宋有所表示、唯關於旣成各項、當局决本互惠互助原則進行提携之旨、（二十六日） 
[粵渡船沉沒案續訊]  
　　連日統計獲屍二百八十四具　分批運廣州及江門編號待領　新會團體電請轟炸甘竹灘石 
　　廣州通信、粵省行駛廣州與江門間之"民族"號渡船、日前在順德縣屬甘竹灘沉沒、溺斃幾及三百命、情形巳詳誌報端、茲悉截至二十四日止、共撈獲過難搭客屍首二百八十四具、死者局處船艙內、亘兩晝夜、故檢出時、各屍均臃腫變形、間亦有七𡫀積血者、當用起重機將已沉之船牽起、歷一日時間、於二十二日始將船身半部起出水面、在頂樓內發現屍體六十七具、二十三日將全船浮出水面、當在公艙及餐室各處共搜出屍骸二百六十八具、就中男屍一百三十五具、女屍一百三十三具、死者多屬四邑人、其親屬在縣鄉者、則運至江門、以便親屬就近認領、故二十四日先將屍體一百五十一具運至江門、另數十具則在甘竹灘附近、由死者家屬領去、餘一百一十具則於二十四日用船運回廣州、晚間十時許抵省河、在河南海幢寺前碼頭停泊、然後轉用貨車、將各屍運至域西方便醫院高崗陳放、當各屍起陸時、已有死者親屬數十人佇候、當卽領去六具，其餘一百零七具、則送高崗曠地、編號待領、至二十五日、方便醫院前高崗、到有死者親屬數百人、含淚覓屍、已認確者、由家屬備棺殮葬、是日共領男屍七具、女屍十三具、尚餘九十餘具待領、若逾二十六日期限、則由方便醫院草殮、叢葬於聚龍崗義塚、此次該船慘遭沉沒、溺斃搭客二百八十餘人、災情重大、航政局及省黨部均派員前往調查情形及遇事經過、當地人士痛定思痛、極力主張轟炸灘石、使一勞永逸、為航旅謀福利、日昨新會縣商會代表陸某、公民代表趙某、及新會縣黨部縣農會等十餘團體、電請當局炸灘利航、水利局據電後、擬先派中西工程師組一測量隊前往甘竹灘實地測勘、擬具轟炸灘石計劃、呈請中央水工測驗所派員複測、預算需工費十萬元、文此次空前慘劇、被難者親屬多失依恃、影響生活、聞已聯合一致籲請當局厚予撫䘏、以慰寃魂、並安置犧牲者之孤寡、（一月二十六日） 
[蘇州各界紀念一二八]  
　　昨日（二十八）為一二八滬戰紀念日、蘇地各界代表、於是日上午九時在中山堂舉行紀念大會、並向死難烈士致敬•孫特派員等均有沉痛演說、是日蘇地各商店均下半旗誌哀、 
　　嚴追房捐及田賦 
　　鄧縣長鑒於本縣住戶房捐、數月以來、積欠已有萬千元有奇、茲為嚴追起見、特於二十八日通飭區公所及捐欵處、限於二月十五日以前、須律如數繳付、如逾期不繳、須將積欠滿三個月者、實行傳提押追、以重公欵對於第二期田賦、亦將於本月月底為止、過期須出票傳追、故邇日田賦收數頗旺、 
[嘉定五金廠學徒慘斃]  
　　西南城五金合作廠、為雪園主人胡厥文兄弟所開設、二十七日下午、因機器上天心皮帶脫落、學徒周雲生上梯裝戡、其衣為螺釘帶住、以致捲入機中、霎時兩足輾斷、後腦迸裂、一聲呼痛、血肉橫飛、頓時斃命、厥狀甚慘、死者鑒城人、到廠學習已年餘、死後報經縣政府騐明、由廠為之棺殮、并予家屬以撫、 
[無錫警管區正式成立]  
　　無錫縣公安局長張達、奉令辦理警管區制、瞬已五月有餘、經努力推行、各項計劃已次第實現、並由城區各分局長就其所轄區域、將警管區分別劃定、計共二百一十餘處、分派學警負責調查金城戶口、張局長並已召集各分局長詳加研訊親赴各局警區切實視察、酌加增裁、决定於下月初正式成立、惟以各區學警不敷分配、亦經令飭各分局抽調學術優良特務警警士、於今日送局考騐、擇優升充警管區學警、 
　　調查勞工生活 
　　實業部以勞工生活甘苦、與民族健康、工作效率關係甚鉅、其引起之勞資糾紛、尤足以影響社會安甯、與企業發展、故早經以改良工人生活及促進勞資協調為施政要領、近為達到此兩種任務起見、特就工業發達之市縣、先行派員實地調查勞工人工資實際收實，及生活狀況、刻已决定開始調查者、為南京•上海•北平•天津•無錫等七處、咨由省府飭縣調查、無錫隴縣長奉令後、已令建調局將工人工資登記單工人工資表、統計填報、茲建局已就合於工廠法之各工廠中、選定申新紡織廠、麗新染織廠、賡裕布廠、茂新麵粉廠怛德油廠、中華襪廠、華新絲廠工藝機器廠等八家，於一月份起查填齊全、送局匯報、 
[南滙緝獲嫌疑盜犯]  
　　南滙縣公安局偵緝隊、近據密報、謂六灶東傅家宅傅炎生等、與上月四團倉北關帝廟施根寶船被刦棉花案、有重大嫌疑、隊長吳嘉福、當飭全體探員及警士多人、於上二日深夜馳往該處、卽將傅炎生傅錦明傅銀梅及朱妙生等四人、加以逮捕、並將傅銀梅家衣服布匹多件、一併携去、解縣偵訊聞朱妙生係遷來客民、傅炎生等均屬世居、平日頗為安分、而傅銀梅尤為濡善鄉愚、突被逮捕、鄉鄰莫不驚異、已聯名具狀證明、以免寃累、 
[常州縣商會執監會議]  
　　武邑縣商會於十七日下午召開執監聯席會議主席蔣尉仙報告後卽調查秉初。楊之游。兩君講述赴滬參加上海市商會所得稅研究會經過情形、次卽討論各案、㊀所得稅江蘇辦事處函、請飭屬遵照部定所得稅暫行條例施行細則辦法辦理、提付討論案、議决一面摘録條文通告各業、一面依照施行細則第四十七條、函請辦事處頒發各種書表簿冊單據格式、以資遵辦、㊁奉財政部令將不稱銀行錢莊兼收存欵商號之牌名地址詳查具報案、議决轉知各商號依限具報、以便核轉、㊂省商聯會請協爭地方建倉積穀辦法大綱、改訂營業稅比例、應如何辦理案、議决一致協爭、㊃所得稅開辦伊始、手續繁重、應否組織研究委員會案、議决由常務委員先擬組織辦法及委員名額、提交下次執監聯席會議核議辦理、 
[常熟練塘富戶遭刦]  
　　本縣練塘翁家莊交界處姚家宅基之姚祖根家頗殷實、於前日深夜、突來却匪四人用鐵鑿撬開大門手執假槍、及菜刀等械、口操土音、入室後、卽將事主拖起細縛然後行刦、約半小時始去、事後檢點計損失法幣九百九十元、及衣服等件、翌日報局請緝、 
[丹陽軍人圖刦被獲]  
　　山東人王開東•陳德明、早年曾投伍陸軍、現因私逃在外王等竟於前日携帶匣槍一枝、子彈八粒、由溧陽沿汽車路至金壇相遇皇塘鄉人陳二者、於金壇中正橋旁破屋內住宿一宵、翌晨同至皇塘鎮由陣二者指示、約定深夜搶刦附近雙福子家、至晚遂暫臥宿附近蘆葦中、詎被路人發覺、見彼等行動可疑、乃邀集多人、一併逮獲、連同槍彈解送該鄉保衛團部、日前由該鎮長備文解送縣府法辦、當經劉承審開庭、該犯等直認不諱、遂諭發押、聽領核奪、 
[慈谿縣司法處成立]  
　　慈縣司法處、已奉令組織就緒　定二月一日成立、杭高法院己委蘇步雲為審判官、朱郁庭為書記主任、方佩雄為書記官、至律師休息室等、已修葺一新、 
[風雨東來......雲山北向（下）] [  本報特派記者　明心]  
　　洛潼之行旣竣、有事北征、不欲更經鄭州、則自潼關就風陵渡入晋、凡上所言、涉於二陵之風雨、以下所紀、則為三晋之雲山、而自洛潼兵戈擾攘之中、入於晋竟安閒豐裕之境、一渡黃河、景象遞異、觀感為之振奮矣、 
　　風陸渡卽在潼關西關口、對岸卽晋境、亦同蒲鐵路之終點、渡口有舟、日行數次可以重載、記者以下午四時渡河、河面不寬而中有斷水、舟行繞越、較費時間、北岸又適為漲灘、必須涉水、牛車一乘、就舟達岸、行沮洳中、殊感不便、所幸鐵橋之基礎已成、更數月者橋行可無須於舟楫矣、同蒲為晋省自辦之窄軌鐵道、費錢最少、成功最遠、工程極簡、然在此民窮財盡之秋、能得交通之便、卽為已足、正不必踵事增華也、客車一律三等、卽在渡口、自渡口至太原五百餘公里、行程二十四小時、票價僅八元七角五分、車室整潔異常、僮役亦加訓練、惟長征不難睡息、微感行役之勞苦、車以七時開、因盤山而上、倒拉推送、亦猶平綏路南口之遺制也、途中由晋南而至腹地、多為名城繁庶之區、所過如介休•太谷•則為票號商人所集中、城垣亦宏美、靈石一帶、則產煤堆積甚富、洪洞卽玉堂春故址、為好戲劇者所習聞、亦足以發思占之俊情者也、晋南士地肥沃、家足戶給、而百十年來未經戰事、因之益得盡其作養生息、熙熙皓皓、黃童白叟、極鼓腹含哺之樂事、車中多本地人士之貿遷者、外省人士來至省垣、多取道正太路、極少由渡口北向、而車中所遇之教育界政界人士、多系至省垣受訓練者、咸虎虎有生氣、且談邊事、亦或慷慨出之、並知各地政務均極整飭、閻百州之治晋也、勉人以勤愼忠誠、省心負責、蓋不僅推行政務、而且兼及省民之訓育矣、車行次日七時抓省垣、遠遠已见省立捲菸公司之大廈、晉北本出荒葉、以製捲烟亦殊芬烈、山西首重服用省產、而各種用品多出省造、此在銷粍之列、允宜其自製自給也、正太路站在南門同蒲路則在東門下車，有警士訊問、禮貌甚至、亦無留難、卽以人力車入城投宿、而新建之同蒲旅館正鳩工大半、不日可以落成、具見鐵路辦事之孟晋、迨抵旅舍、少浣征塵、適聞防空演習之響笛、全城施行燈火管理制、一時警備完全出動、記者於萬籟俱寂之中、與侍役私語、（禁止高聲、亦是演習禁令之一、）訊其感想、侍役謂練習不止一次、人民均能了解、雖屬試騐、各人多得智識、以防萬一、寗非佳事、立睒之次、已見空襲機來臨天空、盤旋而過、北門外機塲、兼有探照燈之設備、而高射抵禦工作、亦同加出動、且知綏署及各廳人員工役於演習之時、均以十分之一留守、少壯員役則十之三赴城外臨時辦公所、十之五擔任消防救護、前後約半小時、秩序井然、閻且特召各縣各界代表來省參觀、傳為各地實習之準備云、 
　　同日正為受訓縣區科長開學之日、閻趙亦均出席、親致訓詞，蓋注意於國防非常時期人民應行總動員、血區長及縣科長與人民最為接近、應先謀政治推行之便利、然後可以獲得總動員之效力也、次日（二十一）又定為公務員負責任節、由閻趙召集大會、游行講演、蓋以閻氏對於公務員之考成特定有晋綏公務員遺誤罪之單行法規、於去年本日得有中央之核准、茲屆周年之期、特開此會、以勵反省、以廣宣傳、其主要之信條、有曰"確實的自己負責作現代化的人"又曰"絕對不容人不負責自負責任為好屬員、強迫人負責任為好長官、"同時對於市民、又定有晨間升旗之舉、分別市民為若干組、清晨卽於各街鳴纙宣召、各至集合地點行禮聽訓、蓋閻氏二十五年來治理山西、以整飭內政樹全國之風聲、於今國難嚴重、吏治益感重要、故不辭言之諄諄、以期成效、卽如省府任免人員中、有沁縣技士、因建設局之羊隻死亡過多、停職一年、太谷縣長因揑報種樹停職二年、凡此瑣事、均受處分、風行雷厲、可以想見、至於市街整潔、憲警奉公、人民勤樸、種種優點、均一觀卽得、初不必待於采訪者也、 
　　太原省垣占地甚大、市面彌屬繁榮、城中六七大街、商肆林立、至東北城則多當地官紳之私宅、垣墉堅厚、亭宇燦然、其對於市民也、一切設施、咸具訓育之精神、故戒夙與戒晚寐、十時以後、通衢卽少行人、八時左右、商市亦多啟戶、軍士學生訓練不輟、而金融經濟為現代立國之重心、閻氏尤加注意、所提倡之兌換土貨券、亦已行遍裏市、蓋閻氏對於經濟政策、獨具隻眼、以為以貨易貨、不承認金銀之有本位價值、而後可促進生產、提高國力、免除金融之狂瀾、打破貧富之不平、其於此道著作、繁富、徵引賅博、因之遂有兌換土貨券之發行、跡其本意、僅使為一種貨物比價之標識、而不令此媒介物有本身之價值、換言之、亦卽使成為抱布貿絲之一張手續傳票而已、然其結果、本省雖提倡省產而、不能無賴於外貨之挹注、又如工力給價、亦難以貨物相償、故此手續上之傳票、其結果且同於省庫發行之不兌換紙幣、（該券卽以省立實物庫品為抵押、山西現茲產業、多屬公營、出品歸於省庫、實卽施行一種統制制度、冀以促進生產、）此在省力雄厚之時、多一種紙幣發行、本無關係、且在省區以內、可以减少對外之流出、亦未始非藏富之一道、然自整個之國家經濟以及省貨外銷對於外貨運省之為出超亦或入超之立塲研究之、則此種政策、究能推行至如何程度、是非經過較長時間之試騐、不易斷言其成效矣、 
 
 

Page 10

 
 
體育消息 
[上海西人足球會舉行選拔委員會議]  
　　另選福恩及派金斯被黜者計四人　中華隊徐亞輝已返厦王克厚入選　甲組賽葡蔔牙對西商改至星期日 
　　本週足球、最引人注目者　厥為西聯埠際二次試賽、上海西人足球會選拔委員會、特於昨日（二十八）中午召開會議、會畢並發出正式通告、略謂、㊀茲决定重選下列球員、（名單見後）出席本星期六（三十日）在滬舉行之埠際第二次試賽、設或是日再逢雨阻、則延至次日星期日舉行㊁邀請入選球員赴港之公函、業已發出、但委員會仍保留於次試賽後、得增加或取還邀請書之權、㊂現埠際隊之正副隊長亦經選出、（正軋許•副馬山兒）、並賦予隊長在試賽中任何時候得有變更陣綫及調換球員之權、㊃球員出席試賽時應携帶球鞋及球襪㊄試賽於下午三時舉行、各球員應於一時生前到塲、至埠際理想隊、自經二次重選後　計又新增聖芳濟之福恩、及勞逸爾之派金斯、但夏泊爾斯•惠丁•傑克及牛堡等四人、則重又被黜、以前原為十七人、現亦縮至十五人、預料在明日試賽以後、或尚有一一更易、亦未可知、至中華隊方面、連日整軍經武、昨晨又於中園作集合練習、明日之與理想隊週旋、蓋亦兼厲測騐赴港參加華人埠際賽之陣容、人選方面、李寗與萬象華宿傷已痊、已可應戰、陳鎮和亦放棄漢皐之遊、消息已誌昨報、惟徐亞輝已於前日（星期三）偕其長兄遄返厦門省親，能否於短期間返滬、尚難預定、故昨日中華隊管理余衡之君見告已增選東華之王克厚君為代表、凡屬入選各人、明日均有出席機會、與理想隊同、至本週聯賽秩序、因有國際試賽關係、星期六葡萄牙對西商之甲組賽、與星期日之丙組賽初級　維鐵士互調、秩序見後、 
　　理想隊 
　　鮑賽仲（法商會）維克泰（葡萄牙）馬山兒（副隊長法商）傑克華特（法商）軋許（隊長西捕）培爾（法商）推勒（勞逸爾）格林勃（臘克斯）勃林蓋（臘克斯）鮑休脫（法商）傑姆華特（法商）勞勃斯托夫（法商）福恩（聖芳濟）派金生（勞逸爾）柯乞倫（臘克斯） 
　　中華隊陣容 
　　張榮才（東華）莊友仁（東華）李甯（隊長東華）馮運佑（東華）陳鎮和（東華）劉始讚（暨南）許竟成（進德）顧尚勷（東華）賈幼良（東華）孫錦順（東華）戴麟經（東華）李義臣（東華）羅斗文（進德）徐步雲（進德）萬象華（東華）王克厚（東華） 
　　星期六（三十日）秩序 
　　理想隊對中華隊（埠際試實）三時申園塲沈回春巡邊員、何春暉，德魯塞 
　　（註）如遇天雨展延星期日舉行地點仍在申園 
　　聖芳濟對暨南隊（甲組賽）三時膠州園陳吉祥初級會對維鐵士（丙組賽）三時跑馬廳五法地也夫 
　　星期日（三十一日）秩序 
　　猶太隊對進德會（晨聯寒）上午九時虹口園三陸順德測量隊對初級會（晨聯賽）十時一刻虹口園三卡耐爾展旦隊對培德隊（晨聯賽）十二時半膠州園梅洪興業銀對東光隊（晨聯賽）十一時半虹口園三談熹葡萄牙對西商會（甲組賽）三時跑馬廳五克列克蘇殼術對勞逸爾（甲組賽）三時跑馬廳一盤脫巡邊員，海列斯，麥契蒂展旦隊對青華會（乙組賽）二時虹口園一劉春澍薩伐亞對同文隊（丙組賽）三時跑馬廳二馬列斯 
[漢警察局足球隊月底來滬]  
　　對法商與葡萄牙挑戰 
　　坐鎮華中數載之漢口市警察局（卽公安局）足球隊、自民國二十四年參加六屆全運後聲譽四播、威震南北、最近漢市雖有鐵路局省會警察局各勁旅崛起、但數次會戰、均非其敵、邇聞該隊為參加領袖盃全國埠際小型足球賽起見、將於本月底買棹東下、同時該隊已於日昨先時派員來滬與全國體協會商洽、擬在廢歷新年中作足球友誼賽一二塲、對手方大致為法商與葡萄牙云、附錄該隊隊員名單如左、領隊謝惠元、幹事黃國榮、鄭志雲•符質彬•黃金貴•鄧志揚•吳祺祥•邵有功•忻子良•黃國英•張金海•江潮•朱兆康•王子壽•林根度•張榮標•姜松華等十六人、 
[美童公學主辦中學籃球]  
　　採單循環制實力平均　今晚展慕西青對滬江 
　　貝當路美童公學主辦之全滬中學藍球聯賽、已定於今晚七時在該校體育館開飴交鋒、此次參加角逐者、計有十餘隊之多、實力頗為平均、其中以美童及慕爾、最屬俊俊、但雷氏德•南僑•蘇壳爾•亦屬不弱、南僑為暨南附中所組織、雷氏德則自經蔣純蓀君積極整頓後、人才更見齊整、自出戰於鐵城杯後、全隊聯絡益純、當為其中勁旅之一、將來競爭之烈、已見一般、此次比賽採單循環制、華隊對盟主一席、極具希望云、茲錄本週秩序如下、 
　　日期　隊名　時間 
　　一月二十九日 
　　西青對滬江　七時 
　　三十日 
　　美童對南僑　四時半 
　　慕爾對滬江　五時一刻 
　　雷氏德對蘇壳爾　六時　　二月一日 
　　南僑對雷氏德　五時半 
　　二日 
　　國光對聶中丞　四時三刻 
　　美童對滬江　五時半 
　　五日 
　　雷氏德對慕爾　六時一刻 
　　蘇壳爾對國光　七時半 
[日本山岸·中野將充台杯選手]  
　　（同盟社二十八日東京電）日本網球協會推舉勝田永吉為會長、二十七日舉行就任會長之披露會、勝田會長在席上宣言、日本本年參加台維斯杯網球賽、定於日內進行手續、據聞山岸•中野兩人、將被推為選手、 
[英式小球聯賽本週秩序]  
　　英國式小球聯賽、兩週來均天公不作美、未成好事茲悉本週將有精彩之演出、蓋中華對桃花，獅聲對恒大各隊均抱必勝之雄心者也、附秩序如左、 
　　與賽球隊時間　裁判員宏大對新生　九時　賀永潤國際對神光　十時　魏仕庚柏瓏對郵工　二時　王仲業獅聲對恒大　一時　陶劍華中華對桃花　二時　朱守仁益京對中華屆三時　黃炳星開文封亞青　四時　倪世耀 
[考察歐陸青年運動世運代表宋如海昨返滬]  
　　我國世運駐德代表宋如海君、已於昨日乘義國郵船"維多利亞"號返滬、本日卽向全國體育協進會報告世運結束事宜、明日卽行去京、向敎育部報告、此次在俄德意諸國考察青年訓練事業之經過並呈具體計劃、俾政府之採擇、按宋君此次雖由全國協會體育協進會指派担任世運事宜、同時亦受湖北省政府之委派、考察歐洲各國青年訓練事云、 
[西青普通組錦標週第一賽慕爾勝約中]  
　　前半約中佔優結果為慕爾反勝　比數廿七比廿三明晚二度重逢 
　　西青普通組AB兩部冠軍慕爾與約中、昨相逢於總錦標週第一賽·兩隊旣勢均力敵、勾心鬥角、反見矜持、致每遇絕佳機會、反應入而未入、跳球後、慕爾沈含均首先中鵠、費時未及三秒鐘、勢甚赫然、無如小心太過、致失凖的、而約中則自周文榮中藍後、劉祖惠周耀康接連命中、反以六比二超前、從此順流而下永居前導，俄而慕爾華玉林射中、約中沈繼恩又加一罰、慕爾董仰峯中鵠、六比七漸見接近、但未幾約中周文榮又中籃、第一節卽以此結束、約翰前導、次節經過、勢極平均、惟雙方因過於興奮、犯規纍纍約翰劉祖惠遠射、周耀康罰中、比數成十二比六、慕爾落後一半、迫慕爾黃存厚沈含均兩中、十比十二、又趨接近、此後自十二比十四、十三比十五、以至十五比十七、相差均祇一球、仍約中前導、又見約中周耀康又罰中、前半於此結束、十八比十五、約中仍先三分、休息再戰、慕爾聲勢頓張、華玉林董仰峯左右逢源、一氣頓增七分之多、而約中反纍擲俱失、迨此節結束、竟屬妙手空空、慕爾則於此反以廿二比十八領先、從此一路遙領、以至終塲、在最後一節中、慕爾董仰峯仍先射中、約中周文榮亦籃下托人、旋慕爾華玉林罰中後、約中沈繼恩一挪一罰、迨至廿三比廿五、局勢愈趨緊張、而慕爾防守嚴密、使的中諸將頗難近籃、約中亦因求勝心切、沈繼恩竟連續犯規、已達四次被罰出、更見頹喪、而周耀康於極不易中獲一籃下良機、竟以稍偏失却，士氣遂愈趨愈下矣、自約中以周文瑞替入後、仍少振作慕爾董仰峯又一托中的、笛聲隨亦長鳴、慕爾以廿七比廿三反告勝利、現第二賽定明晚（星期六）交鋒、慕爾祇須連勝一次、便獲錦標、約中則須連勝兩次、方能染指、比賽時間仍改八時一刻開始、（原定六時） 
　　慕爾 
　　姓名　職位　擲罰犯分華玉林　右鋒　三三三九沈含均　左鋒　二○○四董仰峯　中鋒　四○三八程宜　右衛　○○一○黃存厚　左衛　三○二六 
　　總結十二　三　九　二七 
　　約翰 
　　姓名　職位　擲罰犯分劉祖惠右鋒　二○一四周文榮　左鋒　三○一六周耀康　中鋒　二二一六黃德心　右衛　一○○二沈繼恩　左衛　一三四五周文瑞　左衛　○○○○總結　九五七二三上半時慕爾十五　約中十八下半時慕爾十二　約中五 
[上海籃球會今晚兩塲秩序]  
　　梁溪對鷹隊　甲乙　七時半 
　　全黑對麥令　甲甲　八時半 
　　（註）慕爾退出、今日光華無比賽 
敎育新聞 
[敎部電告秦德純嚴厲處置東北大學]  
　　停發該校經費......令臧啟芳回京 
　　（南京二十八日中央電）敎部以東大反動份子把持學校拒絕接收、除電臧啟芳回京外並電平市長秦德純云、北平市政府奏市長動鑒、東北大學為反動份子操縱把持本、部本愛護東北青年之旨、經派臧雷兩君、接收整理乃周鯨文等拒絕接收、並主持反動份子驅逐良善學生至百餘人違法暴行殊堪憤惋、本部極端忍耐、原冀彼等深自覺悟，俾獲和平處理，藉免多生枝節現左接收旣有困難、對於該校惡劣情狀，自不能不予以必要之裁制、茲由部决定停發該校經費否認其非法行政、而對於該校純正敎員之敎學與善良學生之學業、另行妥籌救濟、除令知臧代校長並囑其回京辦理救濟外、敬此電聞、並希轉陳宋委員長，飭知雷局長為荷、敎育部儉、 
[日本陸軍士官學校對我學生改變敎學]  
　　（中央社二十八日南京電）某軍事機關據報日本陸軍士官學校當局、對於我國留學生之態度自一二八後、更形惡化、在一二八以前、凡入學學生、必須先到各地聯隊見習四個月、此四個月之實際生活、給予我國留學生之影響甚大、且其軍隊情形、亦可略得梗概、在一二八以後、聯隊見習卽行停止、最近中華隊學生，竟全部遷入陸軍經理學校舊址、與士官學校完全隔。離此無非日當局對我國留生敎育之缺管誠意、此後留學士官學校學生、更無所得矣、 
[師大開除生校長不准回校]  
　　（北平二十八日電）師大學生二十餘人、今晨謁李蒸請收回開除閻世臣等六人之成命、李謂收回成命、實不可能、允彼等之學業、負責代為設法、 
[下年度决定湖大改為國立]  
　　王敎長電何鍵 
　　（南京二十八日電）敎長王世杰電復何鍵、湖南大學改為國立事、當於提出下年度預算時、將擬就計劃提請中央核奪、 
[京籌設兒童敎育館]  
　　（南京二十八日電）京兒童敎育館籌備會、已决定在京設兒童敎育館及分館各一所、建築經費暫定四萬元、其措籌辦法、㊀全國兒童年實施會餘欵及市府各撥一萬五千元、㊁向初中及小學學生寡捐、每人以二角為限、 
[敎部陳禮江談美展進行情形]  
　　敎育部社會敎育司司長兼美展會常務委員陳禮江氏、發表全國美展會最近進口情形談話云、各方展品已在分別徵集、關於古代美術品、大多數擬由北平故宮博物院及古物陳列所選出、已推定顧樹森馬衡諸委員辦理、現故宮已着手選擇、陳列所方面、亦推馬衡先生接洽、馬先生現已往平、至個人展品原定由各省市敎育廳局徵齊、於二月底以前送會、第二次常務委員會議、為力求周密起見、已分函各地籌委、就近協助所在地敎育廳局、帮同徵集、預料應徵者當更踴躍、至特約出品辦法、本屆决不採用、業經籌委會會議决定、又關於出品方面在英法等國舉行全國美展時作品一經陳列卽為無上榮譽、我國情形亦同、甚願國內藝術家各出其最精品踴躍參加、共襄盛會也云云、 
[氣象學名詞審查會]  
　　昨日開會 
　　（南京二十八日電）二十八日晨、敎部在編譯館開氣象學名詞審查會、計到審委竺可楨等十一人、由胡煥庸述編訂經過、繼議决工作日程、須三日可審畢、 
[小敎登記證書二日截止領取]  
　　本市第五屆小學敎員無試騐檢定及第十屆小學敎員登記證書、早於上年十月二十一日起發給、旋因尚有未會領取者、故經社會局訂定辦法、於每個月第一個星期二作為領取期、但以二十六年二月第一個星期一為止、逾期概不發還、茲計是項限期寫二月二日、如仍有未經領取者應從速依期前往、幸勿自誤云、 
[吳俊升今赴歐]  
　　考察新與大學敎育 
　　北大敎育院長吳悛升、為考察歐美新與大學敎育、俾資借鏡特定今晨九時乘昌興公司加拿大皇后輪赴歐、聞吳氏將首先赴英、然後轉往德法意等國考察畢後、再赴美國仍返歐赴俄、再由西比利亞鐵路返國頂計為期六月云、 
[中國西方語言學會年會閉幕]  
　　議决設全國總會選楊宗翰為會長 
　　（北平二十八日電）中國西方語文學會首屆年會、二十八日為最後一日、晨九時至十時開各地代表會通過全國總會組織大綱十時至十三時開四次討論會、下午舉行會務、討論决擴大組織、設全國總會、會長謝迺克、年內將回國改選楊宗餘為會長、並選舉執委五人、通過組廣播英語敎學委員會及呈敎部請指定區域試騐基本英語案下午五時，大會圓滿閉幕、各地會員二十九日分別返籍、秦嗣尚五時在懷仁堂歡宴該會員 
[敎育電影協會春季續辦電影敎學]  
　　每校收費用十元 
　　中國敎育電影協會為提倡電影敎學、特選適合中等學校學生觀看之生物•物理•化學三種學門敎學影片、於二十五年春秋兩季、分期在京滬•滬杭甬•京蕉淮南四路沿線之中等學校映放、每校每季僅收費用十元、探用學校頗形踴躍、計南京•鐵江•常州•蘇州•上海•松江•嘉興•杭州•蕪湖、合肥等地有三十二校之多、映演結果、頗獲探用各校好評、聞該會推行敎學電影每委映放人員之薪金•旅費、以及機件修繕、燈泡袖充、影片租金等耗費十餘元、收入映演費用有限、損失甚鉅、該會為力謀電影敎學之推廣、仍繼續努力現值春季始業、特賡續舉辦、已分函各校徵詢、茲將該會春季推行敎片應請採用各校注意事項探錄於後、 
　　㊀敎學電影分生物物理•化學三學門各門影片本季仍分兩期映放、㊁各校參觀學生、務須避免以全校學生為觀衆、每一學生不可連續參觀三學門影片、應於放映生物片時、以本學期修習生物學生觀看、放映化學物理片時亦然、㊂各學門敎片本會將各片說明書、先期寄送各校放映時、由各校敎師負責隨片講解、必要時本會放映人員、亦可協助講解、㊃春季敎學電影費、每校收取十元、㊄各校每期映演日程、由本會預為編配先期通知、各校不得有所變更、以免貽誤他校映演期間、㊅各校開映塲所、須自備黑布窗帘、其餘銀幕放映機等、槪由本會置備、 
[蘇敎建兩廳討論農敎合作]  
　　省府陳主席訓話 
　　江蘇省敎育建設兩廳、為謀農敎合作起見、特於日昨舉行討論會、省府主席陳果夫、並召集出席人員訓話、計到曾清寬•彭先澤（稻作試騐塲長）尹聘三（麥作試騐塲長）王志鴻（棉作試騐塲長）、李偉超（農行科長）鄭辟飛（省女蠶校）、唐志才（蘇農校）馮明英。（宜興農校長）張毓騄（吳淞水產學校）王爾（漣水水產學校）童潤之（省敎育學院）等、及敎廳吳釗眞•薛鐘泰•建廳丁年甲•許祖康•等數十人鄭主席訓詞、尤意為希望努力促進農敎合作　並由國民經濟建設委員蘇分會秘書祝平演講推進農村副業、歷時三小時之久云、 
[參加世界青年會代表團返抵滬]  
　　赴美參加全世界青年會大會我國代表團梁小初艾德敷等四人、於前日下午四時半、乘意郵維多利亞號輸返國抵滬、各關係方面、均派代表前往歡迎、尚有華南方面代表四人、已在香港登岸返籍、梁等出國歷時六星期、大會閉幕後、卽乘輪返國、聞中華基督敎青年會•全國協會、定二十九日下午四時半、假該會會所茶宴、歡迎梁艾等各代表、 
[瀘大商學院日班會計銀行學科]  
　　上海圓明園路滬江大學域中區商學院、為適應多方之需要起見、向有日班會計銀行學科之設、以造就該項維新人才、歷屆畢業生計有百餘人、如本屆學業者除早有相當職業外，為江浙延聘者亦有多起、聞該院日班會計銀行學科春季招收新生報名、殊為踴躍、其入學考試、定於本月二十日及二月六日、與其他各科系同時舉行、 
[長橋小學新屋落成]  
　　本埠界外長橋鎮松江縣立長橋小學、距省立上海中學僅有里許、交通極便、且校舍華麗、風景優秀、為松江全縣各小學冠、敎管認眞、收費低廉、又非本埠公私立各小學所能及、近聞該校新建樓房五幢已告落成可容寄宿生百飲人、本埠小學生家長有鑒及此、茲願子弟脫離城市生活欣賞鄉村風光、日來紛紛前往報名、並自願預繳學膳費、本學期僅國幣二十九元、 
[武陵减收學費]  
　　閘北中山路譚家橋武陵公學、創辦三年、業經立案、現經絞董會議决、確定學校基金减少學費規定、初中僅收學費十元、膳宿生連學雜學在內、共繳費不過六十餘元、因該校校舍係校董捐助、不出房金、故减收學費、以惠貧寒子弟、又該校交通亦甚便利、 
[各校消息]  
　　民光中學　本市膠州路二號民光中學創設數載、成績斐然、本學期校舍刷新、並增加各種設備添聘專門人才、 
[民校課程標準草案]  
　　敎部昨開會審查 
　　（南京二十八日電）敎部召開之修正民眾學校課程標準草案會議、上午大會、由陳禮江主席、决議、一•課程原草案目標、推馬祖武王味辛審查、二•各科分量分配、推馬祖武甘豫源審查、三、國語科推顧良杰為祖武審查、四•算術科、推王味辛甘豫源審查、五•樂歌科、推趙元任審查、六•體育科、推郝更生吳創眞章輯五審查、七•另增公民一科、推吳劍眞甘豫源草擬、下午及晚間、開各科審查會、審查結果、於明晨提交大會報告及討論、力求完善、聞該校招收高初中普通科及商科各級插班生、並添招高初中一年級春季始業生、近日案章報名者、極為踴躍該校已訂於二月一日開學、 
　　國光中學　本市愛文義路卡德路國光中學、久經市敎育局立案、最近敎育部又核准備案、該校歷年以來、設備日益完善、敎學日益進步、今年又設法租賃毘連之洋房兩幢、與敎室打成一片、將儀器室實驗室圖書館廣為擴充、以供學生課餘研讀、並添聘一、英國女老師、充英語敎授云、 
　　城東女中小學　南市花衣街城東女中小學及幼稚園、歷史悠久、環境清幽敎管認眞、是以學生頗形發達、聞該校另招免費生五十名、凡家境平常考試成績優良者、均能得此優待、聞近日報名、頗為擁擠、 
　　市中小學　蕪湖路市中小學、曾經市敎育局立案以來、校務進展、校長華志城談本屆該校减費學額　增為四十名、該校開學日期、定二月一日、近日新生報名者、頗見踴躍、 
　　中國小學　中國中學附設之中國小學、創辦已歷五載、上學期因中小學生激增、校舍不敷應用、遂將小學遷移至附近拉都三四三號、本路學期為益臻完善起見、將體育塲南邊房屋一所拆除、原有體育塲大加擴充、同時又添置新敎室一間、作為一二年級敎室、該校定於二月一日開學、 
　　寰球小學　卡德路一九一號寰球中國學生會附設寰球小學校及查球英文補習夜校、於一月二十四日第一次招考新生、投考者、甚為踴躍第二次招考新生之期、為一月三十一日、如有因道遠或職務關係、不能按時報到者、可以隨到隨考、並聞該小學部受有工部局獎學金、凡家境清寒者可以前往請求减費入校、惟人數有限、額滿卽止 
　　西霞小學　曾經市敎育局立案之私立西霞小學、經校盧益嘉璧努力籌劃、校務日發達查該校地點、適在哈同路、靜安寺路口背靠哈同花園、左右均為空地、空氣極好、且有運動塲之設備、故極有裨益兒童身心之健康、現該校為應用直觀敎學起見、更購置電影放映機、於下學期實施電影敎學、規定每週放映一次、不向學生收費、 
[市敎育會職業介紹]  
　　登記已達三百餘人 
　　本埠南市大吉路上海市敎育會職業介紹部、已登記及格者、已有三百餘名、頃據該會當局晤談、該會每日前去接洽聘請所需要者、為下列數種人員、㊀有專門技能者、㊁能寫好字之書記員、與能擬各種文稿之文牘員、㊂小學部敎游唱之女敎員云、 
[中國名畫觀摩記再版印行]  
　　為鑒別古書之要籍 
　　商務印書館出版之中國名書觀摩記、為名畫家施翀鵬、繼據我國參加倫敦藝展中繪畫所撰成、計有唐書三幀、五代書二幀宋書五十六幀元書卅九幀明書四十幀清書廿八幀共一百六十八幀逐一詳記其尺幅片質、章法用筆、題識詩跋、並將各作家之蹊徑源流、里居爵祿、一一考據、附印歷代名家代表作、原圖廿八幀、以資參證、封面有四色版精印宋馬和之黃鶴樓圖、頗稱美觀、實為鑒別古書與研究書史之要籍、玆聞第一版畫經售罄、已由該館再版印行、 
[甲級擊彈形勢緊張張英達獲决賽權]  
　　昨以一千點比七九三勝却士姆　今日朱其良與烏承祥奪决賽權 
　　我國擊彈巨頭張英達、昨日前後兩塲、共以一千點比七九三勝却士姆、獲得上海業餘甲組擊彈錦標决賽權、今日五時半及九時、南京路八十八號業餘會內、將有朱其良與左手將軍烏承祥奪决賽權、本屆甲組錦標、此後已歸華人掌握之中、 
　　張英達之技藝、以流利見長、隨手打出、都成妙著、昨日前塲之表演尤佳、當日最大之六十六分一槍、卽於該時所造成、後塲中間、一度阻礙不進、幸勝分在二百分之上、雖略為减去、仍無影響於前途、卒獲决賽權而返、却士姆英大擊彈家中之有數好手、視其後塲之穩重進取、亦屬危險人物之流、惜其在前塲過多失意　雖有挽回厄運之宏願、終於勢所不能、張氏在其盡量表演全能抆藝之外、數槍開騰之精妙、確非常人所能及、李公穎不在申、美迪那已淘汰、今後在甲組賽中、鮮有其匹矣、 
　　前塲張氏紀錄極佳、超出二十分者八次、却士姆僅二次、其形势上下、可想而知、結束時却士姆二三二、張氏末了一槍之際、已有四八○、後塲開始　張氏仍保持優越局面、最巨距離、在二百四十點之上、却士姆連出巨數幾槍相差之數稍近、末後兩人均有良好表演、結果張氏勝二○七分、比數一千分比七九三、張英達（前塲）二四•六六•二五•二四•三三•三四•三三•二七•（後塲）三六•四八•二一•二○•三五•三四•五五•三一•三四• 
　　却士姆（前塲）二四•二一•三二•二○•五六•二○•二七•五二•三四•二○•四一• 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[紗花]  
　　棉紗漲風復熾 
　　印商拉抬不輟三品亦轉高翔　多方殊見興奮二月漲兩元六 
　　紗市趨堅、漲風復熾、且二月漲力愈強、良以印商拉提、堅不放鬆、同時三品紗花轉趨高翔、多方人氣更見興奮、但現紗生意、未能發展、同業拋賣未絕，又因次日辦理本月份交割手續、市場停市一天、浮戶鑒於環境不良忍痛斬結市面尤進一步矣、 
　　標紗散戶抵補亦急　標紗前市開盤、各月一律上升、因海外紗花市况一齊上漲、人心尤挺、兼之印商在二月期把待軋空於是氣勢更堅但現紗交易不旺、同業心思傾向拋賣、標紗結果各月比上日收盤價均漲六•八角至一元、午後開盤二月期市情忽趨緊張、漲力效强、因翌日本月舉行交割停市大戶相待不動、散戶急於扒補、市盤乃邁步前進、結果二月比上午收盤價冉漲一元六角、遠漲九角至一元一角、查賣出裕大一千包、大豐八百包、明德二千○五十包、長餘六百包、長豐三千四百五十包，瑞大一千七百包、泰昌七百五十包大昶一千一百包、買進錦昌八百五十包、振大七百包愼記七百包、仁豐二千二百五十包、泰昌七百包、潤康一千五百包、裕大四百包、聚興四百包、益昶四百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗最高價最低價收盤價比上日存賬數一月期準備交割------一三、七五○二月期一五五•五　二五三•九　二五五•五　漲二•六○　一七三、三　三月期二四七•九　二四六•七　二四七•九　又二•○○　二三二、五　○四月期二四七•四　二四六•四　二四七•四　又一•五　　一七七、九五○總計　五九七、六○○ 
　　現紗亦漲一元有奇　現紗銷路較上日為清、查全日各幫買去統計五百七十三包售價漲一元外、各幫買額如下、怡和廠開出二十支五福牧羊紗五百包、二百五十二元扣全佣運稅現出內地　四七五　汕頭　二五　寗波　一○　合計　五七三　蕪湖　一○　雲南　二　廣東　三五 
　　期棉行市變動甚微 
　　對美棉受水災影響稍感刺激 
　　棉市亦堅、漲風稍起蓋美棉因水災劇烈、密西西河棉田受其影響、且有危險之虞市價有上漲氣象、於是人心被其激動、然現棉消費呆頓云 
　　市塲成交殊鮮　標花前市開盤、各月徵見上升、因美棉印棉俱見上漲、大阪三品亦漲七•八角人心稍振、但場中成交殊鮮、市價仍無絕大變動標花、結果各月比上日收盤價均漲五分至一角半、午後開盤、市况略平、因紗市續好、美棉有看漲消息但買氣仍屬渙散、結果二月與上午收盤價相同、其餘漲五分、查賣出大孚二千擔、長豐一千五百担、大昶五千五百担、大昌成九百擔、森康九百擔買進通記八百担、錦昌八百擔、望泰興七百擔、長和八百擔，合興一干七百擔、仁豐一千一百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花最高價最低價收盤價比上日存賬數一月期準備交割------四一•○○二月期　四三•○五　四二•九五　四三•○○漲○•○五　二八三、九○○三月期　四三•六○　四三•五○　四三•六○　○•二○　四三　、二○○四月期　四四•○○　四三•九五　四四•○○　○•二○　二五五、六○○總計 
　　現棉清費平庸　廠需清寂、來源姚花一千四百十包、通花一千五百八十八包、 
　　元芳疋頭客銷停滯 
　　昨為本埠元芳洋行第一千零二十五次拍賣、以大結束將屆、客路交易停頓向規拍定、限一星期現欵出貿，因舊歷年關、循例開放至六星期現欵出貨、同業中因來春市面平常、此期叫價雖放延期、仍多抑而少抬、陳列秦西緞元絨直呢貢弱綢洋紅布五種、計四十五牌、共六十七箱、泰西緞叫價每碼與上調平局、惟獅猴牌升五分、元絨降數分、直貢呢小三分、羽綢每疋比較上期花燭牌彩八士蝶仙伯子、升半元左右、惟妙人球跌四角、其餘互有上落二角光景、然平居多數、洋紅布叫中磅、價尚平庸、 
　　呢絨交易祇屬零星 
　　呢絨昨祇本街微有交易、服裝舖由顧客指定後、尚多零星點綴、川沙帮近雖有動辦、但為限價太苛、執貨者態度堅定、致實際裝辦者甚微、女色呢去路、因比男色為遜、實銷更見呆滯、故行情大减雨衣布銷路雖鐘、而存底缺乏故標準仍覺堅挺、四○二六一律售六元凈盤國貨章華達隆素嗶嘰、昨一律增漲、舊售一元八角半之章化九一八、現巳喊售一元二角、前售二元八角之達隆一二八、現已喊售至元九角半、 
[金融]  
　　中央開現標金最後步漲八角 
　　金市昨初以海外銀市、雖乏多大動靜、但匯兌俱續下游、倫敦生金漲起便士半、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位漲二厘、標準標金價井為一一五四元、晨開高盤、開後尚多多方了結、屢有下挫但中央不時有開現之說、場內求過於供、終於步漲高復　轉平定、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一五三元、較前收回升四角、裕新祥大德成售條、退為二元六角、慶發永生源永進至二元、利豐恒昌永又賣到二元六角、入後匯豐掛牌英美俱平、以及平衡稅勿動、但因中央運續納現、洽豐永同泰昌春源永生源永俱進而漲到三元半，恒昌永大豐恒恒餘元茂永趁高供給、退為三元一角、午收為一一五三元三角、 
　　後市開盤一一五三元一角洪昌水納條、升為三元四角、恒餘賣出而盤旋、收盤為一一五三元四角、一天間計有九角起仆、結果回好八角、 
　　結價以中央掛牌標準金價升為一一五四元、照收盤價言、約撳六角、現貨市况平和、烚赤照加十四元、同豐恒售予漢口幫三十兩而已、買價照加十一元、天津貨照加十三元六角、似略昂貴、良以有開現消息也、 
　　塲內交易平平、總計生源永同泰昌同裕潤春源永鼎康洪昌永均進、大德放恒昌永大昌祥元茂永恒餘永豐利豐洽豐永愼大永裕新祥均售、本月份條子、仍剩四十一條、共計多方一家、空方二家、二月期條子剩二千一百三十五條、共計多方五家、空方六家、三月期籌碼、計五千零八十九條、共計多頭二十三家、空頭十九家、成交總數、計前市七百七十七條、後市祇二十一條、 
　　滙市近遠未見一致 
　　匯市昨以匯兌下降、英平美緊、趨勢恍惚、晨初以海外電告、倫敦大條近遠俱平、紐約銀市勿動、蒙得里袁期銀價縮五毫、倫敦生金漲二便士半英對美縮二五、英對法跌一磅音、英對日勿動美對英編四三七五、美對法降五六二五、美對日跌九磅音、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位漲二厘、匯市晨開、近期賣價英匯一先令二便土五九三七五、美匯二十九元八一二五、較前收計英平而美緊○三一二五、開後客幫續來了結現東匯日行尚扒而平、匯豐銀行英美兩匯掛牌及平衡稅雖平、上海略來扒結、但因銀行對做、無甚影響、華商略塞美金、而後微現鬆動、午刻先令近平遠鬆、美金近緊而遠平後市極多匯兌成交銀行如中交匯豐麥加利等均有對做洋行亦然、收盤與晨開相同、較前收計英平而美緊○三一二五、遠期則英鬆○三一二五、美金則平華商無甚活動、客幫拋日之風亦略定、今將成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士五九三七五、大英售予上海二月上半月五九三七五、大英售予麥加利月份五九三七五、洋行售予匯豐四月份五三一二五、洋行售予麥加利現貨六二五、收盤賣價現貨一先令二便士五九三七五、二月份五六二五、三月份五三一二五、四月份半便士、進價照加○三一二五、成交的五萬鎊、 
　　美匯晨開近期賣價、二十九元八一二五、中興售予上海四月份六五六二五、華比吃正月份八四三七五、麥加利上海扒四月份六五六二五及農工及洋行所塞午收近期賣價二十九元八一二五、後市洋行售予麥加利四月份六五六二五、匯豐售予洋行四月份六二五、收盤賣價現貨二十九元八一二五、二月份七五、三月份六八七五、四月份六二五、進價照加○六二五、成交約三十餘萬元、 
　　東英匯昨由花旗朝鮮扒現貨一○五元、成交約十餘萬元、 
　　英美匯兌昨由中交塞英扒美、做過現貨四元八角九分八七五及九三七五有利塞美扒英、做過四月份四元八角分四三七五左右麥加利塞日扒英做過四月份、日英匯兌一先令一便士八七五、 
[證券]  
　　一月期公債結果良好 
　　昨日公債市塲、為一月份期貨交割之期、交割總數、有二千四百九十六萬五千元、內各經紀人劃帳者為一千九百三十萬五千元、交易所交割者計五百六十六萬元、比較前數月、已有增進、收貨方面以銀行界及散戶套利者居多、交貨則以四十七號為最湧其市况過程，於十一月二十六日開檯上場、人心堅挺、漲勢頗勁後因綏局形勢惡劣、大戶均有出籠、復歸猛跌、四十七、四十三•號等代某金融機關猛力傾售、趨勢頗為虚軟、人氣則尚堅定、十二月十四日突有西安奇變、引起軒然大波、統一各債、一致猛跌停放、暗盤猶小一二元、後經銀行界竭力維持、始漸回堅、至二十六日、蔣委員長安返洛陽佳訊傳來、人心大慰、市價復趨暴漲、債市乃恢復如常、迨二十六年新正休假後、多空互州堅持市况頗有聲旋之狀西安雖尚有餘波、已無足重輕、至二十四日最後一天、因人氣俏利、收貨極湧、復起劇烈之軋空、除甲種外、各債俱已發現新高價、其過程中、高低差額約在七八元左右、今後之公償、因將屆春節假期、市况昂居高度、恐有盤旋之勢也、成交總數、計二萬四千零八十二萬五千元、茲將其交割劃帳及成分數列表如左（單位百元） 
[南北貨]  
　　厦橘餅又降五角 
　　厦門橘餅自出新以來、到貨雖属不多、然去胃甚弱、僅有北路零星交易故趨勢難振、昨聞號方梢有開出、貨品尚屬紅亮、軟糯價比前降去五角之譜、其勢在大結束前市價不致再有變動、 
[絲茶]  
　　本市絲經售開無幾 
　　昨日絲市、又告傾跌、日美里昂、均異常鬆疲、計紐約日絲八三分及七五度各跌三分、廣東絲跌二分、上海絲跌三分、標準絲交易所行盤近遠期各跌二分、橫實現貨跌五元、期貨跌三元、里昂日絲跌一法郎半、上海絲AB兩品級各跌一法郎、廣東絲則無上落、瀘埠絲市、仍頗沉寂、廠商持價一三•一五條份RR為八五○元、二○•二二直繅為八二○元、復繅及八四○元、均鮮售開按此項價格與外市相距四○元許、如白廠七八分直繅絲售價七八○元、較上週跌三元、用戶一則售七六五元、昨日內外絲銷共售開四叫包、 
[五金]  
　　青島帮停辦後之英鋼板 
　　英鋼板自上月以來，市勢進步之速、殊令人驚奇、行情由十元、陸續加至十八元之鉅、甚後因開價太昂、青島幫復停銷、其他各帮亦少指辦、惟到貨寥少、標準賴以站住、據同業傳述、海外定價已在十三鎊至十六鎊之中云、 
[糧食]  
　　津帮吸現麪粉二盤起頓轉漲風 
　　昨日粉市上午開盤後、各月份呈初跌繼則反漲之象、以洋麥報價、芝加哥跌四六七角不等坎拿大跌七八角利物浦跌一便士零、故開價時一、各月份人心、會見不振本月份低至八角八分三四月份亦較跌一二分、惟過此之後、市氣復見高振、因多頭未吐、天津帮又略有現貨生意、故買氣較盛、近期回漲二三分、遠期尚定、迨至下午開盤，本月份因客戶拉進、三四月份則圈子帮補空、市氣頗佳、不過結賬日近、交易有限、此種畸形之進展、恐不能持久云、 
　　最高　最低　昨日收盤比較二月　三•九三七五　三•八八○○　三•九三七五　漲○•○　○三月　三•九九七五　三•九六　　三•九九七五　○•○　　五四月　四•○一七五　三•九九○○　四•○七五　○•○○七五 
　　交割後陳麥轉漲 
　　昨日期麥市面、上午開盤、各月份、呈初平繼漲之象、當開價時、因洋麥報價、回跌六七八角不等、及一便士零、故開價平平、與前日相彷、至二盤時、因粉市回漲、日本月份交割、聞一百餘車、係津方廠家所收半數則準備裝去、半數聞須售與本地廠家、因南麥北運、水腳頗巨、且到地之後、運至所收之廠家、又須加每元運費三角、大不合算耳、惟大批籌碼交割、業中人心思、未見帶堅、是以定而轉漲、迫至下午開盤、陳貨市氣仍然穩站、六月份則仍平平、結果近期漲七分至一角、新貨漲一分、至現麥市面、因廠胃不食且現麥市價示於標準、故大部分均向交易所套售、市上紙有零星交易云、 
　　最高最低昨日收盤　比較二月　六•四　六•三二　六•四三　漲○•○九二月　六•五八　六•四七　六•五七　○•一○四月　六•五九　六•五○　六•五八　○•○七六月　五•三○　五•二七　　•三○　○•○一 
　　河下米市續見挺秀 
　　（滬南）昨日各帮來源、共到四十餘號、貨約九千餘石內薄稻計近二十號本街銷場尚見活動、包胃青島烟台等帮亦辦薄稻三千四五百包、所以市况續秀、薄稻行情加一角、厚粳升角半不等、杜洋尖带緊互分，陰變元平平、 
　　（滬北）昨日河下各埠船到約三十號、市上各種銷路平常、市價白粳略加數分至一角，早稻跟緊七八分，薄稻價昂三五分、白元價加一角左右、羊杜尖價緊數分、容尖亦見緊勢、其餘各貨、價形挺立之勢、 
 
 

Page 12

 
 
　　客秈存到兩旺 
　　昨日客秈來貨續有長江各埠裝到惟粵銷仍無起色昨祇應酬千餘包、共他如福州•汕頭•厦門各帮新有問津、本街亦為點綴、然均祇小數應酬並泛整批裝出、而存到兩旺、貨主大半急急求脫、故在河下米步砌之際、而客米反見暗削三五分、全日成交亦不足萬包、計江西米六千八百四十包、漢糙一千一百十六包湘米二百包、漢甬米一千二百三十包云、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[各界公祭無名英雄] [  啟昌　攝]  
　　市長輕車簡從臨墓憑弔　市黨部等分別開會紀念　全市自動下半旗停娛樂 
　　新聲社云、淞滬之役、至昨日"一二八"、瞬已第五週年、本市各界、特在廟行無名英雄墓前、舉行公祭、以寄哀思、吳市長輕車簡從、亦臨墓憑弔、市黨部等分別召開紀念會、全市下半旗、停止娛樂、玆分誌詳情如下、 
　　廟行公祭 
　　參加代表　昨晨八時各界在寶山廟行鎮無名英雄墓前、舉行公祭、到市黨部常委陶百川•市商會常委杜月笙•地方協會副會長錢新之•市保衛委員會團務主任姜懷素•市農會兪振輝•市婦女會林克聰•總工會周學湘•朱學範•葉翔臯•及工商學各界代表黃任之•郭順•蕢延芳•汪曼雲•潘仰堯•黃警頑•江問漁•楊衛玉•吳蘊初•陸蔭初•等一百餘人、 
　　公祭情形　由市黨部陶百川主席、全體肅立、向一二八殉難烈士行最敬禮、靜默三分鐘、再次獻花、行三鞠躬禮、卽告禮成、由主席陶百川領導、呼口號㊀二八烈士精神不死、㊁繼續一二八烈士的精神禦侮救國㊂中華民國萬歲、末陶百川杜月笙兩氏、相繼演說、至十時始散、 
　　陶杜演說　陶氏演說略云、各位同志，今日為"一二八"五週紀念、市黨部及地方協會聯合各團體、在此舉行公祭、雖儀式簡單、而意義却十分深重、五年前今天、强鄰在滬、屠殺我軍民、幸賴將士及民眾奮勇抗禦、始足以表演我民族偉大之精神、現國難日形嚴重、凡我國人、當繼承先烈精神、爭取飲後之生存云、杜氏演說略云，"一二八"時之情形、想各位尚能記憶、當時我軍民抗禦結果、雖犧牲甚大、然已使敵人膽寒、現在國家形勢依然嚴重、我人應精神團結、一致對外云、 
　　市長親臨　市長吳鐵城、因昨為淞滬抗敵紀念日、故特於晨間八時許、自海格路私邸輕車簡從、至廟行無名英雄墓行禮獻花、旋又折赴江灣忠烈墓、舉行祭奠、本市各民眾團體、亦均於下午推派代表、至無名英雄墓前、弔奠致敬、市保安總團並派第二大隊第九中隊士兵一排、在附近防範、 
　　黨部開會 
　　市黨部　各界代表、參加無名英雄墓公祭後、卽同赴市黨部內、舉行紀念大會、到市商會袁鴻鈞、市教育會黃造雄•南區市民會胡壽祺•合作事業促進會杜夢森•律師公會汪曼雲•勞工教育會馬寒風•中國勞動協會王家樹•及藥業牙骨器等工會百餘人、行禮如儀後、主席姜豪報告、略云、五年前今日、砲火籠罩全滬、正為強鄰屠殺我同胞最慘酷之時、其自的存侵略我全國、以充其殖民地、幸國軍苦鬥結果、㊀對外給予敵人嚴重警告、㊁對內增加全國人民自信力、於一二八後、已使政府决定整個國策、知救國必先有限度之忍耐、至相當時期、以武力捍衛云云、繼呼口號散會、 
　　兩路黨部　兩路黨部、於昨日上午九時、舉行紀念大會、計到黨部代表李達三•朱傳驥、路局徐守浩、工會袁巧福•翟文顯、各扶輸小學師生•及各職工代表百餘人、公推李達三為臨時主席、行禮如儀、首由主席致開會詞、繼由陳國源演說、略謂、今日為一二八五周紀念、追憶當時戰士們奮勇犧性之精神、誠使吾人不能一刻遺忘、目前國家外患日迫、吾人應本"國家興亡匹夫有責"之義、努力奮鬥、以促國家之富強云云、 
　　海員黨部　中華海員特別黨部、昨晨十時、召集各海員社團、舉行"一二八"紀念、計到該黨部全體委職員•曁海員工會上海海員分會•小長江輪聯合俱樂部•航海安旅會•商輪聯益會•上海外港理貨互助社•怡和後艙同益社•中國長江領江總會•焱盈總社•焱盈南社同益社•新太古理貨俱樂部•招商理貨公所•中國輸機員聯合總會•三北鴻安理貨互助會•中艙公所•焱盈同興會•上海區黨部•各區分部•等代表一百餘人、由楊特派委員虎主席、劉主任豁公、報告一二八抗戰之經過、至十一時許散會、 
　　半旗停樂　全市工商學各界、因昨為"一二八"五周紀念、為追念當時軍民抗戰犧牲精神、昨日均自動一律下半旗誌哀、各播音電台、亦臨時停止播音、華租警務當局、均臨時加緊戒備一天、制止非法集會游行、 
 
[無名英雄墓前各界所獻花圈] [  國際社攝]  
[各界電請蔣委員長早日返京]  
　　主持黨國大計 
　　郵職工會　全國郵務職工總會曁上海郵務職工會等、昨電蔣委員長云、溪口蔣委員長鈞鑒、茲聞政躬已漸康復、同深歡頌、方今陝局解决、綏邊平靜、邦國前途、曙光再現、屬會等望治彌殷、尚祈鈞座早日返京銷假、主持黨國大計、領導全國民眾、努力復興工作、謹電速駕、無任翹企、全國郵務職工總會•上海郵務職工會•同叩、儉、 
　　佛教徒　電蔣院長云、奉化蔣院長鈞鑒、上月以來、全國佛徒、日為國家安𪧫祈禱、棨戟遙臨、潛消浩刦、一人有慶、兆民是賴、敬想珂鄉休養、政躬安和尚祈早日返京主持大計、謹此奉慰、中國佛教徒護國和平會王一亭•圓瑛•太虛•大悲•常惺•屈文六•關絅之•黃涵之•等叩、感、 
[菲總統奎松昨抵滬]  
　　孔副院長吳市長等茶會歡迎　今晨原輪赴美返菲將再過滬 
　　菲律濱總統奎松等五人、勾留、茲將各情註次、因公赴美、乘坐昌興輪船公司之加拿大皇后號輪、過港北上、於昨午一時半抵滬、輪泊公和祥碼頭、中美各界人士、到埠歡迎者頗衆、孔副院長•吳市長•及駐美大使王正廷等、昨均舉行盛大歡迎會、奎氏今晨卽乘原輪赴美、將來返菲過港時、再稍作 
　　熱烈歡迎　昨午到公和祥碼頭歡迎者、計有中政會汪主席代表湯良禮、行政院孔副院長代表陳炳章、駐美大使王正廷代表劉雲舫、巾長吳鐵城、淞滬警備司令楊虎、外交部駐滬辦事處正副主任周珏、趙鐵章、江海關監瞥諸昌年、中委劉紀文、立法委員林柏生、僑務委員謝仲復、財部總務司長許建屏等、美國駐滬總領事戈士、駐滬美軍代表蓬、及菲僑代表等、到埠歡迎者甚眾、 
　　登岸情形　各歡迎人員、於該輪停埠後、登輪致意、奎氏一一與之握手道謝、旋卽下輪、步至停泊大輪附近之我方特備之專輪鏡輝號、駛往南市第五號碼頭登岸、市保安處特派儀仗兵兩小隊、及市警察局軍樂隊一隊、在埠歡迎、奎氏登岸後、卽偕同吳市長楊司令檢閱儀仗兵、南市五號碼頭一帶、戒備森嚴、車輛行人、一律禁止往來、至奎氏過後、始恢復原狀、奎氏繼由吳市長陪同乘汽車、駛至特備之招待處休息、 
　　奎氏談話　奎氏昨在輪次語中央社記者云、本人此次離菲、預定於二月十八日、到達華盛頓、抵美後、將先後訪晤美大總統羅斯福氏、及美外交軍政兩部部長、會商關於國防計劃及經濟合作事宜、現在菲人對於現行美菲兩國稅則及經濟狀况、表示不滿、希望有以改良之、奎松繼稱、此行任務、除此之外、並將探詢將召開之美菲商務經濟會議之目的及時間、奎氏並承認同行之麥克壽氏、實為此行之私人顧問、菲司法部長余立氏、此行任務、則為謀憲法改良之指導、進行辦法尚未决定、余氏在美任務告竣後、擬赴英參加英王加冕典禮、奎氏亦須續往參加、奎氏對外傳本人此次離菲、因不願參加二月三日在馬尼刺舉行之天主教迎聖體大會云云、加以否認、並謂、本人係天主教教徒、因公離菲、內子將代表本人、招待出席大會代表、奎氏對我國各界熱烈歡迎、深表謝意云、 
　　奎氏昨衣灰色花呢便服、外罩黑直貢呢皮大衣、精神飽滿、曾於華懋飯店、接見新聲社記者、據談、本人此次赴美、與華盛頓當局、對於美菲貿易等事、有所會談、約兩三個月後返菲、本人上次遊歷廣州、獲得極佳之印象、深覺貴國巳煥然一新、生氣蓬勃、對蔣委員長倡導之新生活運動、保持固有尊嚴、尤表欽佩、中菲兩國、誼屬近隣、余當致力於兩國之敦睦、日以增進也云云、 
　　各界歡宴　奎氏於昨日下午四時三十分、偕同司法部長余立及前任美國參謀部長麥克壽等、赴海格路吳市長私邸、出席孔副院長及吳市長之聯合茶會、孔氏因公留京、特電奎氏表示歉意、並邀請中外各界人士作陪、至六時始散、奎氏繼赴安和寺路參加美國駐滬總領事戈士之茶會、我國駐美大使王正廷、則於昨日下午八時半、在國際飯店設宴歡迎、並邀請吳市長及駐墨西哥公使譚紹華等作陪、至十時許、始盡歡而散、 
　　今晨離滬 
　　奎氏前曾兩度到滬、此為第三次、但就任大總統後、到滬、則為第一次、奎氏以急於赴美不擬在滬多留、當晚十一時卽返原輪、定今晨九時離滬駛美、至於同輪過滬赴美之菲新聞家羅墨洛等一行數人、係一視察團體、並非奎氏同陪、適逢同行耳、 
 
[菲總統（中立者）與吳市長楊司令合影] [  國際社攝]  
[各業辦理廿五年度總結賬]  
　　錢莊對往來戶昨已發清單　銀行放款俾各業歸還錢莊 
　　二月十日為滬各業民國二十五年度總結賬期、錢業公會除定二日召開會員大會、報告各會員錢莊增加股本决定一月份折息行市外、並定六日起、各莊延長收票退票時問、八日起存息無、欠息照加、今因總結賬期將屆、連日收解繁忙對內辦公時間、無形延長、錢業市場因市面穩定、每日公佈洋拆行市、始終站於八分、决開至二月九日為止、銀行業公會會員各行、因已於國歷年終辦理結賬、所以各業總結賬期、不再辦理結賬、惟因收解繁忙、屆時照每年成例、對內對外均視各行業務、分別延長時間、至於各錢莊對於往來各戶、均已分別照例、於昨日分發清單、欠欵務須於大除夕完全歸清、銀行因國曆結賬期已過、辦理各業各項新放欵、俾各業借銀行欵子、歸還各錢莊之久欵、中中交三銀行本過去扶助各業之辦法、儘量辦理各項放欵云、 
[銀錢業所得稅研究會聯席會議]  
　　决將昨日各項意見　報告公會轉呈核辦 
　　銀錢兩業同業公會所分別組織之所得稅研究委員會、於昨日下午四時、在香港路銀行俱樂部、舉行聯席會議到銀行小組會委員蔡承新、金鐘靈、梅善登•王莘耕•姚蔭鵬•袁文澄•何學禹•李劍池•章午雲•李肅然•錢業研究會委員代表馮似圭•裴雲卿、列席者銀行公會秘書長林康侯、由蔡承新主席、顧誠庵記錄、首由主席報告財政部批准百分之一、各行莊代扣繳存欵利息獎勵金、及由待莊貼還各存戶經過、繼卽開始研究、至七時三十分始散、新聲社記者探悉、該聯席會議所研究者、均為所得稅各項扣繳問題、如㊀用以彌補虧損之純益、應免課稅、㊁不以營利為目的之法人、其免稅界限如何、㊂整存零付及零存整付如何課稅、㊃國外分行如香港等處如何課稅等、决由该小组会將研究所得報告公會、轉呈財政部所得稅事務處核辦、 
[中國銀行等去年盈餘]  
　　銀行公會續發表 
　　上海銀行業同業公會昨續發表去年各銀行盈餘、計中國銀行二百七十一萬九千元、大陸銀行四十三萬元、江蘇銀行三十七萬三千元、中匯鑲行二十三萬三千五百元、 
[滬港無綫電話開放通話]  
　　二月一日起實行 
　　南京電云、滬港無綫電話二月一日起開放通話、營業時間、每日上午七時至下午十一時、滬港話價、滬租界尋常呌號八元、呌人及傳呼九元九角、加急呌號十六元、加急呌號及傳呼十七元六角、銷號費一元六角、滬華界尋常呌號七元五角、呌人及傳呼九元、加急呌號十五元、加急呌人及傳呼十六元五角、銷號費一元五角、開放日，中西新聞界代表、各免費通話一次、 
[時人行踪錄]  
　　王伯羣、傅秉常、昨乘夜快車晋京、 
　　孔祥煕、梁寒操、傅汝霖、昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[顏惠慶昨晋京]  
　　前任我國駐蘇聯大使顏惠慶博士、於前日由杭返滬後、卽於昨晨八時、由滬乘坐早快車入京、晋謁中樞當局、並定日內再來滬一行、 
[李石曾昨晋京]  
　　中委李石曾氏、昨晚十一時乘坐夜車入京、有所公幹、昨晚與季氏同車者尚有立委傳秉常氏、 
[本市各團體明日舉行聯席會議]  
　　討論應付自來水加價辦法　市民會函請公司撤消成議 
　　自公共租界自來水公司發表加價通告各界均表示反對、本市第一特區市民聯合會、邀集市商會•納稅會•房產公會•總工會•市農會教育會•婦女協會•等各團體、定三十日下午二時、舉行聯席會議、討論應付辦法、市聯會並於昨晨致函公司當局、請撤消加價成議、以安民生、茲錄原函如下本市受一二八戰役影響、元氣虧損、迄朱恢復、工商萎頓、市面凋敝、市民經濟一落千丈、今歲內地雖告豐收但受國際政局之震撼、欲期工商昭蘇、市面繁榮、實匪易言、不謂貴公司丁此時艱之秋、突有加價增重用戶負擔之舉、實深駭異查自來水為社會公用事業、利潤不應過高、年來公司業務、頗稱良好、今驟然加價、使市面蒙受損害、殊違反公司服務社會之職志、此事倘竟固執、在貴公司固可藉停止供給用水為實現加價之要抰、然羣眾生計、社會秩序，甯不足顧慮耶、本會不忍引超糾紛、用特函達、務請體念時艱迅予撤消加價成議、以洽與情、而安民生、至為翹企、 
[三銀行增資卽將决定]  
　　財部允撥公債一千萬元 
　　中央社云、中國通商•中國實業•及四明等三銀行、年前在金融風潮恐慌中、為求行基之穩固、曾加整飭、茲為業務發展起見、分別曾召集臨時股東會議討論增加股本、雖均因人數不足、宣告流會、但增資議案、提出討論時、各股東均表示同意、順利通過、作為假决議、定下月初旬及中旬、分別召集第二次會議、正式通過實行、三行曾向奮股東增慕股欵、惟為數甚少、故經向財部請求撥給官股財部已允撥公債千萬元充用、其支配數目、尚未决定、至於舊股折合新股之成數、亦在商洽中、據記者探悉、其折扣約僅一成、故各股東尚有不滿、希望體念舊股東之困難、在折扣上請予酌加、 
 
 

Page 14

 
 
[工商同業公會法修正草案優點]  
　　中華國貨產銷協會等　昨呈請政府早日頒行 
　　實業部部長吳鼎昌氏、前以鑒於全國工商各業、組織分散、漫無系統、致對內對外、均無力量、為積極整頓起見、决將舊工商同業公會法、 
　　加以修改　使工業商業輸出業、各別劃分、組設公會、並將商會法亦予修正、其各業公會法草案全文、業由各報發表、現聞該項草案、已由實部呈送中政會審核、尚未轉送立法院討論、滬上工商各界、對於實業部之積極革新、力謀强化公會組織一節、咸感異常興奮、茲悉本市中華國貨產銷協會、中華工業總聯合會、上海機製國貨工廠聯合會等、對於同業公會法新法草案、迭經開會研討、認為極合社會當前需要、昨經該會等會是中政會立法院實業部、表示 
　　一致擁護　懇請早日頒行、茲探錄該會所陳意見如下、國家對於法律政令之頒行、每因社會進化之結果、及時代趨向之不同、而有隨時的變革、世界各國國情、雖互不相侔、其政治體系亦未盡相同、然於法律政令之實施、要必適合其本國國情、及社會當前之需要、則為確定不移之理、吾國工商同業公會法、自經民國十八年八月、明令頒佈以還中經十九年八月•及念一年九月•兩度修正而實際上因立法精神、採自由主義、公會本身、無切實統馭本業之力量、以致各業間自相陵轢、互為消長、其耗蝕國家整個之經濟力量、實難數計、年來就工商各業自身之苦痛經騐、深覺澈底之改革、實已不容再緩、最近讀實業部擬訂之工商各業公會法草案、覺其立法精神、已改取管理政策、對於公會本身之權能、竭力謀其强固、實為適合社會需要順應時代動向之最良法規、吾人以工商界之立場、對於實業部當機立斷之勇决、深致無量感佩、誓願竭誠擁護、 
　　促其實現　茲將新法草案中之優點略舉於左、㊀工商輸出各業三種公會、各別組織、此後法令實施、自較切實便利、此為新法草案之優點一、㊁規訂各業公會任務舊工商同業公會法、對於設立公會、祇訂宗旨、並無具體之任務、致各業公會除例行會務外絕少積極作為、其未能引起同業參加興趣、此亦一因茲新法草案、對於公會之工作、如原料出品之檢查取締、事業經營上之統制、以及業務上之共同設備、均經分別釐訂、使公會之任務驟增繁重、加入公會得享共同利益、足矯以往空疏之弊、此為新法革案之優點二、㊂工業同業公會會員表决權、按納會費單位額計算、舊工商同業公會法、對於會議表决權、以出席人數為計算標準、同時規定每一廠商推派之代表，最多不得超過二人、茲新法草案、對於商業運輸業公會會員代表名額之最多限度、增加七人、而對於工業同業公會會講表决權、則比例於繳納會費單位額之多寡、於目前工商業事實情形、至為適宜、此為新法草案優點三、㊃指定各業中分類名稱、舊法對於工商同業之分類、並未指定、以致常有同一行業、而分立數會以相對峙者糾紛迭起、主管官署亦無法限制茲新法草案、對於重要各業之種頸、由部指定、以事實需要為主、免疊床架屋之弊、此為新法草案之優點四、㊄明定違章處分辦法、舊法對於違章之會員、並無制裁辦法、以致亳無拘束力量、實為最大缺陷、茲新法對於不依法加入公會、或違背章則决議者、定有科罰違約金及停業之處分、實為鞏固公會組織、及增進公會權力之首要事項、此為新法草案之優點五、新訂同業公會法草案、具此五大優點足以因時制宜、納工商各業於發展之正軌、竊願各界人士、注意研討共表同情、對於內容條文、如有所見、亦宜竭誠貢獻、期早頌行實為幸甚、 
[滬米運粵]  
　　每日約四萬包　蕪米亦將啟運 
　　中央以迭據粵省當局為該省糧食缺乏、發生恐慌、請求救濟、當經令由主管機關、由產米各地輸運前往接濟、并准將洋米進口稅之半、暫為記賬、以資救濟、本市為交通總樞、各地糧商雲集之處、日來官商方面、均積極籌備設法救濟粵省糧食恐慌問題、中央社記者、探誌各情如次、 
　　大宗客秈每日運粤　據糧商方面所得消息、粤省自開徵洋米入口稅後、洋米運粤者日稀、而該省所需、供不應求、故各省米糧、遂源源運往應市、本市復以交通之便利、各地米商、均運來銷售、兼之去歲秋收甚豐、到貨甚湧、粤省原以客秈為銷售大宗、故最近每日由滬運往粤省之客秈、約有四萬包左右、 
　　蕪米運粤卽將開始　中央對於粤省糧食•恐慌一事、已由令中央信託局及糧食運銷局從速設法教濟、中央信託局、已派員至蕪湖及長沙等處牧買米糧糧食運銷局、亦與交通機關接洽運銷問題、現在湘米、决由陸路運輸、粤漢路當局、已為定備專車輸送蕪湖之米、則由水路運往、惟以廢曆年關將屆、各輪船公司、客貨運均極忙碌、原擬由招商局指定專輸運米者、現為解除事實上之困難起見、故將由各輸船公司合作、大概日內卽可開始輸運、 
[林康侯談保證制度]  
　　分函各地同業研究　彙集後再决定方案 
　　新聲社云、近日各報競載銀行業公會發表廢除現行保證制度、及建議特種現金保證辦辦、新聲社記者因此、特往訪該會秘書長林康侯、叩詢關於此事之究竟、據林氏表示、謂商界現行保人制度、由來習慣已久在以前信用時代彼此均能確守成規、現代人事複雜舞弊虧欵之事幾日有所聞、如有優良制度亟起補救、無不贊成、卽本會以往亦會集議及此、最近王維駰言對本問題從事研究改革、探本窮源、擬有意見書一件、其辦法係以現金保證替代信用保證、在原則上理論得當確有討論價值、本會以此事與銀行關係更深、因採取王君意見先加研究、惟一事之舉、總以利於實施為主况事關革新社會習慣、尤貴集思廣益、庶可取精用宏、此本會所以、不獨徵求全市同業之意見並分函各地銀行公會作同樣研討、極為鄭重、俟各方復到、再行𢑥案妥為計議、一經定有完善方案、採用者必多、自收水到渠成之效至近日報紙披露之件、均非本會發表蓋在研究時期、僅可貢各界人士之參考而已 
[朝聖會閉幕日敎皇播祝福詞]  
　　上海亦可收聽 
　　大陸報云、昨日此間接馬尼刺消息、謂在馬尼刺舉行之萬國聖體大會二月七日閉幕日、敎皇將由梵諦岡城發無綫電祝福詞、播送至馬尼刺大會現信屆日如天氣晴朗、則上海居民裝有無綫電短波收音機者、亦能聆得、其時間為馬尼刺下午八時、上海間時與之相同、 
[辛亥革命商團同志擬徵先烈事蹟]  
　　辛亥革命、上海商團同志、為紀念過去革命事蹟、故决定在滬訪求各老同志、舉辦登記、已定二月　日在湖社舉行聚餐大會、討論征集先烈事蹟辦法、决定㊀廣東路康元裝罐廠項康原、㊁北京路申泰木器號柳長康、㊂大吉路永慶里嫣聲工業社丁觀瀾等三處為登記處、茲錄該會緣起如下、遜清末年、海上諸先進覩外侮日亟、國勢益隳、乃創設全國商團聯合會、旋有商學補習會滬學會、學商公會等五團體之成立、人材薈萃、規模恢宏、繼由商團公會組設上海商團基本隊、於是各業紛起組織各區隊、結集同志數千、主持諸公多傾心革命、先烈陳公英士進攻製造局之役、一戰而光復上海、我同志奮勇先驅、多致臨陣身殉、碧血忠魂、足耀千秋、迨洪憲纂國、商團被迫解散後因屢謀恢復未果、至今邑中人士、能道及當時情形者、已不多見、偶查上海南匯諸縣志、關於光復時商團功蹟、竟無載述、良用扼腕、我同志之於諸先進、親承領導、與諸烈士久共袍澤、所有喜言淑誼、知之較稔、於其偉蹟殊動、忍令湮沒、崇德報功、責無旁貸、懷舊念往、諒有同情、茲者國府方從事查訪諸先烈事蹟、宜趁此時機有所貢獻、至如何搜集編纂、如何增補史志、如何呈請褒揚、如何建立紀念、諸待集思廣益共策進行、庶有慰英靈於地下、昭儀範於來茲云、 
[二特市聯會為法當局非法截斷水電]  
　　呈國府令外部嚴重交涉 
　　國民社云、本市第二特區市民聯合會、昨日呈國府文云、"查此次法租界市政當局、對於國藥業新捐推行之時、竟以截斷水電、封鎖門戶、強迫承認不良之捐稅、直為空前之惡例、至於該項捐稅之應否舉辦、以及是否超過市民之負擔能力、其問題之嚴重、尚為次要、其最足令人驚心動魄、深感痛苦者、實為當局所採用推行新稅之手段、竟以斷截水電、封鎖門戶、為強迫市民承認新稅之捷徑、此等惡例一開、則將來市政當局、意欲舉辦任何新稅、可不問捐稅數額之是否超過市民負擔能力、假設市民稍有遲延猶豫、或有合法之抗議、卽有同樣遭受斷截水電之危險、其專制暴虐之程度、無以復加、此項苛政、業已屢經法租界全體市民之竭力反對、羣情憤激、輿論譁然、本會為市民切身利害計、鑒於此次國藥業所遭受壓迫之痛苦、旣深且鉅、雖此事本體、業已告一段落、而瞻念前途、不得不有下列之建議、㊀本市法商水電公司、應維持其商業獨立之性質為原則、倘市民在照章納費之情形下、當局不得以政治壓力、強制該公司以斷截水電之供給、為推行新稅之手段、㊁封鎖門戶或斷截水電、須經法院程序之執行、市政當局不得竟以行政命令強制處分、㊂在新稅正在推行而尚未實行之期問、市民若因無力負擔、或以尚未明瞭新稅內容、而稍有懷疑猶豫、或遲延繳納者、當局尤應採用和平方法勸導解釋、不得高壓手段、如（斷截水電供給及封鎖門戶）、况推行新稅、與欠繳舊捐、又有其性質之不同、㊃嗣後倘再用類似之手段對付市民、須由法公董局賠償相當之損失、茲特理由瀝陳於後、斷水電、不合乎人情法理、水電為日常生活所必需、斷水電、無異使人絕食、換言之、卽無異殺人、水電契約、為法商水電公司與市民所直接訂定者、此種無理之截斷水電辦法、契約內並無明文規定、第三者豈能橫加干涉、而强令停止供給、且動輒以斷水電相脅追、玷辱文明、已達極點、且世界各國之市政當局、擬訂章程、均以市民之利益為重、故其權力均有嚴格之限止、斷水電、已超過法院之威權、立法之精神、應以扶助弱者為原則、且此種手段、向為上海市民所痛心而反對者、現又變本加厲、竟進一步而以鐵絲封鎖門戶、為徵捐之要挾手段、開租界有史以來所未有之强暴行為、更不禁為法治國家之詬病、且以不承認新捐而不付、實與遲延抗捐者判然而異、又何得一概以違章論、不付任何捐欵、只能用合法之手續、向法院訴追、公董局之章程、究竟不能代替法律、法院之職權、尚且有限止、故有審判權上訴權及執行權之分、但法公董局竟以反對加捐者、無異一概以刑法上之現行犯視之、可以隨意截斷市民水電、可以擅自封銷市民之營業所及住所、斷水電、無異使人絕食、封門戶、卽係妨害自由、設不幸而遭遇火災、豈非使居住者同歸於盡乎、倒行逆施、莫此為甚、法公董局權力之大、竟超過各國之司法院而上之、甯非笑話、母怪輿論羣起而攻擊也、於野蠻國家所未見之舉動、在上海法租界內竟一一見之、不顧輿情、不顧人道、且亦大背乎各國宗教之道德、故公董局章程內所規定之停供水電一項、必須刪除、應請鈞府令飭外交部、向法大使迅速提出嚴重交涉、以維民命、云云、一面並函請法租界納稅華人會、將上述之種種理由、譯成法文、分送法大使•法領事•法商水電公司、及法公董局全體董事、並請公董局於下屆董事會、提出復議、取銷停止水電供給之條例外、一面向各華董提出嚴重責問、並謀救濟辦法、同時致函法商水電公司、制止違反契約行為、並警告以及市民不欠水電費不能停供水電、否則須負賠償一切損失之責任云、 
[泰豐職工解僱金昨日解决]  
　　各發解僱金一個月　工資先發二個半月 
　　泰豐食品公司全體職工、連日向各方請願、業於昨日下午三時、由第特區法院開民事調解第庭審理、由江推事承審、當到泰豐代表徐祖燕•薛嘉圻•二律師、工人律師張橫海•工人代表王向榮•張其忠•朱雲萬•等調停結果、㊀依照社會局擬定辦法第－條、所有工人一百二十四名、各給解僱金一個月、㊁所欠十一個半月工資、先發二個半月、並定二十九日上午在廠內發給工人工資、而職工工資、於當日下午二時、在南京路本公司內發給、㊂其餘所欠九個月工資、先向事務所登記、待將夾泰豐財產變賣後發給、雙方認為滿意隨卽退庭、 
[新任駐墨譚公使今晨放洋]  
　　赴墨履新 
　　新任駐墨西哥公使譚紹華、於昨晨七時許、由京乘車抵滬、赴天潼路新亞酒店稍息、旋卽外出、分訪各方親友辭行、國際問題研究會理事會、特於昨午、假座香港路銀行俱樂部、設宴餞送、除理事長郭秉文因病不克赴宴外、計到錢新之•董顯光•徐新六•曹雲祥•黎熙寰•劉湛恩•戴志騫•何德奎•楊光泩•黃宗勳•戴葆瑬•等、席間觥籌交錯、賓主極形歡洽、譚氏並就中墨關係及個人抱負、有所發揮、嗣譚氏並於昨晚應新任駐美大使王正廷之邀、參加歡迎菲律賓總統奎松之宴、當晚登昌興公司加拿大皇后號輪、於今晨九時三十分啟行出國、赴墨履新云、 
 
 

Page 15

 
 
[路工互助會函工部局]  
　　請求收回裁工成命 
　　上海市公共租界築路工人互助會、昨函工部局、請轉飭工務處對裁减路工一案、予以收回成命、以維民生、其原函云、逕啟者、際此市面蕭條、經濟緊縮之秋、對於撙節浪費、减省開支、果係人皆同情、但對於市政建設、公安警衛、當不能使其退步、今工務處發出通告、實施减政裁工、將我一千二百餘路工、掃數解雇雖曾另行錄用百餘名、然被裁者達十分之九、如此辣手、誰甘服從、爰於本月二十七日下午七時、召集全體工友代表會議、組織互助會、議决瀝舉理由七項、敬請罕核、㊀减政裁員、應裁减月薪數千或數百元之高級職員、㊁社會經濟緊縮之原因、實由失業人數之增加、㊂最近路綫加長、路面加闊、工作日增、㊃車輛日多、馬路易毀、修理較繁、㊄原有工人當櫛風沐雨、冒槍林彈雨一二八之際、建築防禦工事、死中得生、功續非淺、㊅最近各業工資增加、惟我路工未曾要求增加工資、㊆臨時招工、頗易流弊、且一時不易集合、基上七項理由、對於人情法理事實三者、非僅不應裁歇、且有加雇路工之必要、為特呈請鈞局、對於减政裁工、應從上級職員着手、而對相依為命之路工、應加體䘏、俯賜轉飭工務處、收回成命、以安生計而弭糾紛、是所盼禱、此致上海公共租界工部局、 
[楊德昭昨返滬]  
　　曾任陳濟棠駐京代表之楊德昭氏、前由滬返粤、與粤中當局、有所接洽、玆已事畢、於昨日下午一時許、乘昌與公司加拿大皇后號輪、北返抵滬、同輸尚有中委劉紀文之子、及胡文燦氏夫人、劉胡二氏及楊夫人等、赴輪次迎接云、 
[鄂各團體響應統一救國宣言]  
　　湖北省農會商會•武昌縣商會婦女協會•各工會•昨電中國文化建設協會響應統一救國宣言云上海文化建設協會公鑒、統一救國人同此心、貴會發布議論、實可代表全國呼聲、特電贊同諸維察照、湖北省農會•省商聯會•武昌縣商會•婦女協會•各工會同叩儉印、 
[孫院長參觀市博物館]  
　　昨晚乘夜車返京 
　　立法院院長孫科氏、昨晚十一時乘夜車返京、主持今日之立法院會議、孫院長曾於昨日上午十時許、偕男女公子及隨員、前往市中心區市博物館參觀、孫氏於藝術考古方面、深感興趣、當由該館館長胡肇椿陪觀、垂詢甚詳、至正午十二時餘始離館返邸、 
[法租界納稅會昨開執委會議]  
　　議决反對增捐　勿用壓迫手段 
　　法租界納稅華人會、於作日下午二時、舉行臨時執行委員會、到華董委及執委徐新六杜剛等二十餘人、主席杜月笙致開會詞、秘書張師若報告會務討論、提案㊀公董局管理分類營業衛生章程、經第四屆第一次代表大會提出異議、交會審查提出具體辦法請求公董局修正案、議次、推瞿振華壟靜岩二委員負責審查、㊁接第二特區市民聯合會來函、請本會出席華董、將公董局停止市民水電章則一案、提出複議取消、本會擬分函各華董、於下屆公董局會譏時、卽行提請複讓、是否有當請公决案、議决、通過照轉、㊂查公董局公報第二四九期內載、如花店洗染器具店絲綢店布店銀行等、於一九三七年擬將增捐、應如何主張案、議决、分函各華董見有增捐之議案時、請堅决反對，並拒絕簽字、㊃律師兪希稷來函、稱有老虎車夫張張恩、被西人駕駛汽車撞傷現住廣慈醫院療治、捕房不肯將駕駛人追究、經本會派員調查、知係法國陸軍軍官乘坐之汽車、捕房將該汽車號碼嚴守秘密、且命令不准探望被傷害之老虎車夫、應如何應付案、議决、致函市政府請交涉、㊄國藥業公會請求轉函公董局複議藥劑捐案、議决通過照轉、㊅瞿振華等提議、請將公董局壓迫人民之截斷水電封鎖門戶之手段、公告法國公使領事及水電公司公董局各董事、務取消此項手段案議决、通過 
[塔斯新聞社决在京設分社]  
　　下月初成立 
　　蘇聯官方通訊機關塔斯新聞社、為發展業務起見、决定於下月初、在南京成立分社、並已委定洛哥爾斯Rogols為主任、洛氏已於昨日由蘇聯抵滬、定後日入京就職、 
[火柴產銷聯運社開幕期不變更]  
　　魯省火柴廠魯西振東等十八家聯合反對全國火柴產銷聯道社、經派代表謁省主席韓復榘請願允電邀總社理事長劉鴻生到濟協商、茲據該社消息、迄未接到電報、該社所有章則、均經政府核准辦理、魯同業請求修改、自須候政府核示、而二月一日開幕日、期亦經政府指定、故未奉政府命令前、决不變更、 
[愛姆登艦司令拜會安諾德]  
　　德國巡洋艦愛姆登號艦長陸曼司令、將偕同德總領事克里拜氏、於下月一日上午十一時、赴工部局正式拜會該局總董安諾德君、 
[塘橋鎮盜刦]  
　　浦東塘橋鎮邱家宅十七號本地人邱山慶家、於前日午夜二時許、突來盜匪數名、闖入內室、刦取國幣一百五十元、金戒兩只、金圈一付、玄色線春女皮襖一件、絨衫一件、奪門逸去、昨晨出事主報告塘橋警察所及偵緝分隊查緝、 
[沈大成店主家刧盜先後被拘]  
　　本月十七日、寗波路渭水坊八號沈大成點心店主家中突被盜匪多名持械侵入、當刦去衣飾等件、約值八百餘元、及捕房得報、前往拘捕時、盜始越屋而逸、及至日前、老閘捕房華總探長尤阿根•探目馮秀山•偵悉此案盜黨匿跡處所、遂開始搜捕、當在愛多亞路一○○八號拘獲甬人王文朝•衛阿三•兩名、雲南路海同春旅館八號房間拘獲江北人李希耀•尚子坤、又在阿拉白司脫路一五九號、拘獲江北人趙有林•朱姑娘•二名、在趙身畔、抄出鑽戒當票一紙、旋又拘獲張炳群•夏月恒•楊阿實•等、在夏身畔、抄得手表一只、法幣七元、均係原贓、遂於昨日一併解送第一特區法院刑一庭、捕房律師汝葆彝以尚須偵查、故請求准予羈押、經錢庭長質訊之下、卽諭令准予羈押、改期再訊、 
[旅行社舉辦雁蕩山春遊團]  
　　浙江雁蕩、峯巒奇秀海內著稱昔楊龍友於漫遊雁蕩後、曾有言曰、奇不足言幾於怪、怪不足言幾於誕、由此可見一般、本埠中國旅行社有見及此、特於春假期內、舉辦雁蕩山春遊團、額定二十人、報名目卽日起至二月十日止、旅費團員每位六十三元、非團員每位六十五元、（內包括來回二等車票大小包車遊覽山轎及食宿等費）於二月十三日下午六時、由滬出發、十九日下午十時三十分返滬、各界如欲參加者、可速向就近各該社素閱祥章及接洽報名、 
[特種現金保證辦法（續）]  
　　銀行公會發表全文 
　　第七條　行員應按日繳納薪額百分之二之乙種保證金、於每月發薪時、照數扣存、 
　　（說明）行員旣無保人、甲種保證金及利息之一部、又須發還、故本條規定之乙種保證金、性質殆近於信用保險之保險費、全體行員、自有繳納之必要、百分之二之比率、亦屬極低、將來倘無舞弊發生、尚可將本金照數攤還、（參閱第一八條）是保證之中、猶寓儲蓄之意、假定全年薪金總額一百六十萬元、則此項保證金估計、年可得三萬一千餘元、 
　　此項保證金、原擬規定為按照行員薪額之高下累進徵繳、惟為求整齊劃一起見、採比例制、規定一律百分之二、其已辦理行員儲蓄之銀行、可將此項儲蓄金之一部份撥充、 
　　第八條　按月扣存之乙種保證金應由服務所在行處、將各戶細數、填列行員乙種保證金清單、連同欵項、解交總行、由總行專戶存儲、利息按年息一分二釐計算、每半年複利一次、撥充行員保證準備金、 
　　（說明）本條規定、各行處將各員生扣存之乙種保證金、分別塡列細數係便於核算、並為集中管理起見、規定必須彙解總行、以杜流弊、所給利息、亦特予提高、為一分二釐、以期充實保證準備金、 
　　第九條　總行應將行員乙種保證金、分別設立行員乙種保證金分戶賬、於每年年終、彙計一次、逐戶填發乙種保證金通知書、不另給摺據、 
　　（說明）乙種保證金、本金全部或餘額將來擬予發還、自應設立分戶賬以便計算年終發給通知收、難是手續問題、但亦可提醒行員、重視乙種保證金之利益、收互相監督廓清舞弊之效、 
　　第十條　本行每年撥發行員丙種保證金若干萬元、其數額由行方核定、專戶存儲利息按年一分二釐計算、每半年複利一次、 
　　（說明）行方因行員舞弊、而蒙受損失、事所難免、以本行而論、歷年所受此項損失、為數不貲、平時如無相當準備、臨時不免窮於應付且行員舞弊行方亦不無責任、故規定每年撥發若干萬元、作為丙種保證金、此係行方行政權限、故由行方核定、以示與行員合作甘苦與共之意 
　　第十一條　總行應設立行員保證金戶、於每年年終將左列三欵、收入該戶存儲、充行員保證準備金、 
　　㊀行員甲種保證金利息之半數、 
　　㊁行員乙種保證金之本息、 
　　㊂行員丙種保證金之本息、 
　　（說明）為集中保證力量起見、故將三項保證金合併存儲、假定全年薪金總額為一百六十萬元、計年可得十一萬餘元、卽有舞弊案件、亦足應付、 
　　本條第一二兩項規定、以全體行員之甲種保證金利息半數、及乙種保證金本息、提充保證準備金、如遇舞弊案件發生、除照第十二條規定辦理外、如或不足、卽照第十三條規定、以之抵償損失、表面上似將不舞弊者之保證金、賠償舞弊者之損失、實則此係危險分擔"、原定之運用、性質略同於信用保險之保險費、惟保險費、無論有無舞弊、均須繳納、而不發還、本規則保證準備金、如無舞弊、或賠償舞弊損失而有餘額時、尚可發還、更覺此善於彼耳、 
　　第十二條　行員應負賠償責任時、除刑事部份、應由服務行處愼重處理、無須請示、並不得徇情、立卽將該違法之行員就近送交法院、依法辦理、並同時報告總行外、其應賠價之金頗、以左列各欵清償之、 
　　一、該員甲種保證金本息、 
　　二、該員乙種保證金本息、 
　　三、該員儲金本息、 
　　四、該員其他在職應得之利益、 
　　五、該員所有之一切財產、 
　　（說明）本條前半段規定、服務行處、應將舞弊行員依法從嚴懲辦、為防其潛逃起見、應由各該行處、無須請示、並不得徇情、立卽將該違法行員、就近交法院依法辦理、並同時報告總行、至足以撥充賠償金之欵項、多至五種、以之彌補損失、諒不致過於短缺、 
　　第十三條遇行員應負賠償責任、而前條規定各欵、不足清償時、其不足之額、以本規則第十一條規定之全體行員之三種保證準備金、照接成比例計算法撥償之、 
　　（說明）因乙種保證金之徵繳、等於信用保險之保險費、（見第十八條說明）原為預備抵償行員本人或其他同人舞弊損失之用、如有餘額、則按照本規則第十八條之規定、方予發還、惟為平均分担起見、故動用第十一條之三種保證準備金時、規定按成比例分配、以昭公允、所謂比例分配者茲試舉例如次、 
　　假定每年可以動用之保證準備金如左、 
　　佔總數種類金額元之百分比甲項利息　二四•○○○　三之半數乙項本息　三二•○○○　二九丙項本息　五六•○○○　五○共計一三•○○○　一○○ 
　　再假定發生一舞弊案件損失額為動用保證準備金百分之十、則甲乙丙三項準備金、各提出百分之十、以資彌補、卽甲項二千四百元、乙項三千二百元、丙項五千六百元、合計為一萬一千二百元、分析此一萬一千二百元之來源、半數出自行方、不可謂非行方决心推行新制之表示、愛護行員不謂不週、（未完） 
 
 

Page 16

 
 
[國營招商局决定開闢厦菲航綫]  
　　發展遠洋航業期副各方熱望　下月中旬實現暫以載客為主 
　　交通部前以國際航綫我國素無專輪行駛、幾全為外商所操縱、對於國產之推銷、與華僑之往返、均感極大之不便、為謀發展航運起見、曾令招商局及各航業機關籌劃進行、招商局自奉命後、亦曾與本埠各航業機關一再集議、當時結果、僉以開闢 
　　國際航綫　其規劃與資本、均非我國航商所能勝任、故暫時停止進行、但招商局對此事之籌劃、則仍未或息、嗣聞該局已决定單獨分期逐步推行、且曾經擬租一海輪先行開辦厦菲綫、（卽由厦門直至菲津濱往返者）卒因租船問題、未能解决、而租船又不甚合算、此議遂復中止直至最近又聞招商局業經擬定將在借庚欵所建之 
　　四新海輪　中、抽調海享一輪、試辦行駛厦菲兩埠之間、為發展遠洋航業之初步期副各方熱望、及安慰華僑、但以載客為主、上述計議、最近已奉交部准予照辦、該局現正積極籌備、約在下月中、卽可實現、該局前擬派海元輪行駛該綫、現改派海亨該兩輪均同屬新輪、絕無差異、不過因、 
　　調度關係　以彼代此而己、其厦門代理處設在厦門寮仔後秉記行、菲律濱代理處為Manila　Steamship　Co　Manila式船身長約在三百四、五十呎左右、闊約四十七呎、高至上甲板、有七五呎、高至明甲板、約十七呎餘載重三千二百餘噸、發動機為二千五百匹馬力、速率每小時可行 
　　十三海里　其特別設備、則有自動測水器尋向器以及防盜器具等、其他設備亦均臻上乘、而為現時滬上中外各海輪所不及、輪中各種艙位、佈置新潔適宜、頭等艙位、裝有電扇暖氣汀冷氣櫃及浴室等等、二•三等艙位內設備大致相同、四等艙位則均為帆布床地位亦極 
　　寬暢清潔　至海亨輪船長為馬家駿精明强幹、經騐豐富、並曾領得航海甲等證書、且般上員工服務經騐宏富、因該新輪機件引擎、均屬最新式、故該局曾派熟悉機務人員赴英實地練習駕駛技術與輪機引擎管理等事、務期精益求精所有勤務生（卽舊稱茶房）亦均訓練有素故在員工服務方面觀之、可使乘客感到便利舒適而滿意也、 
[少女叩門盜匪行劫]  
　　尤德安損失千餘金 
　　法租界貝勒路恒慶里二十五號、係四川人尤德安所居、業皮貨出口生意、家道小康、致被盜匪所覬覦、昨晚八時餘、有一少女、前往叩門、尤當令女傭啟門之際、突衝入盜匪四人、出示手槍、將闔宅男女主僕人等、禁閉於後面灶披間、派一盜擎槍在旁監視、餘盜登樓、恣意搜劫、歷二十分鐘始携贓呼嘯而逸、事後經事主估計被劫法幣四百餘元、金錶二隻、金鐲一隻、並珍貴皮貨四襲、合計值洋千餘元、開具失單、投報盧家灣總巡捕房請緝、 
[押店重利月息四分]  
　　植泰押店被控　昨訊結候宣判 
　　海啟（海門啟東）被寃民衆後援會主席郁警宇、因十六舖老白渡街九十八號植泰押店、於去夏連續侵占黃阿金金戒兩只、張姓手表一只、及其本人借給友人所當線春白布褲子各一條、目以小洋八角為期不及三月、加利竟達銅元廿七枚之多、爰以侵占重利盤剝、向地方法院檢察處台訴、經湯汝修撿察官偵訊明確、對該押店經理鄭邦輝•店夥郭鏡明•提起么訴、於昨日由刑庭長李鼎成開庭、被告鄭邦輝未到、郭鏡明則延朱亞揍律師辯護、郁警宇指訴前情、該押店竟取月息四分餘之重利、並稱被告郭鏡明在檢察官處亦承認收取利息銅元廿五枚、按押物月息暫定一分八厘、棧租二厘、又押物之押債在二元以下而為典當所不收者、得暫增棧租及手續費、按月不得過一分、由本市社會局修正、上海市押店營業規則第十一條可按、我之押本、原洋八角、依前規則第九條、應折合國幣六角六分餘、卽以月息三分計算、而其期間不滿三月、利息要在六分左右、乃竟取息九分、其乘人急迫、貨以金錢、而取得與原本顯不相當之重利甚顯等語、質之郭鏡明稱、彼係櫃夥、並否認有此事實、庭諭辯論終　、二十日下午宣判、 
[卡車碾死人命後逃逸司機被控殺人]  
　　多方偵查始將司機逮捕　死者家屬請求法院伸雪 
　　泰州女子蕭鳳英、年十九歲、住海州路一百廿七號、向在大康紗廠作工、本月十四晨六時許、由該廠放工返里、行經楊樹浦路格蘭路附近、被一卡車撞倒、傷及要害斃命、該卡車疾馳逃逸無蹤、蕭女尸體、送斐倫路相騐各情、已誌本報、事後經楊樹浦捕房派華探張雲建•張冠英•着手偵查值至前日午刻、始悉該卡車號碼為一七○九五、係華德路十九至二十一號華福公司所有、司機者乃鎮江人張中銀、遂密往按址將渠逮捕、帶入捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師張天蔭闡述案情、並稱被告肇禍後、據其在捕房謂有某甲向他言、在場樹浦路格蘭路處撞倒一人、已車送醫院、他於是日下午七時前赴該處察見地上有血跡一堆、仍不自投捕房報告、而肇禍時、彼亦自覺有一物踣地、故意逃竄現依刑法二七六條第二項殺人罪提起么訴、據同伴紗廠女工丁子小證稱當時被告開車頗速、不鳴喇叭、致肇斯禍、又擁死者之母蕭朱氏投稱、鳳英係吾親生、近在原籍、得知此事、星夜來滬、要求伸雪、質之張中銀、供詞支吾、蕭爕棻推事諭仍還押、改期核奪、 
[孫文明懷彈案尚待偵查]  
　　改期下月續審 
　　昨日為"一二八"滬戰五週紀念日、公共租界警務處、為維持界內居民安甯起見、特通飭各捕房、遴派探抽、在各要隘嚴密梭巡以防宵小潛匿、擾亂治安、前日下午八時十分、有常州人孫交明（廿一歲、）因携帶手溜彈兩枚、行經新閘路成都路口為新閘捕房華探長毛伊文•探目馬忠榮•探員王士棟•查獲•帶入 
　　捕房收押　各情已載昨日本報、昨晨、解送第一特院刑八庭、捕房律師萬志山依照刑法一八七條意圖供犯屝之用、而持有爆裂物起訴、并陳述案情、謂昨晚八時十分、新閘捕房探目為忠榮得報有人携帶爆裂物、在新閘路成都路口希圖不法、乃往將被告逮捕在其兩袖內、搜出 
　　圓形炸彈　兩枚、上有揑手柄及藥線、據被告在捕房內供稱、本月廿四號、彼曾携帶炸彈一枚、意圖不法、詎行經用江路六二三弄口、適遇華捕 
　　檢查行人　彼情急卽將炸彈隨手拋棄於該弄垃圾桶內、該彈迄今向未發現、捕房仍須調查、昨晚被告又携帶炸彈兩枚　圖刦新閘路四一七號大新南貨店之財物、不幸中途被捕云云、捕房因對於被告調查未完、請求准予改期、抄獲之手溜彈、因屬危險物品、未便送案等語、經傳推事向被告孫文明略訊一過、諭令押候改期二月四號再訊、 
[國際貿易局介紹國產出口]  
　　昨據國際貿易局云、該局近接國外需要國產品之來函數件、茲特發表於後希各廠商函請該局指導處介紹、（一）英圈Dudley　Abrahams　656　Basinghall　Strect　London需要飼金魚之乾水虫、請介紹出口行、（二）奧國Heinr,ilch　Uehling,Wein　1•Dessgasse　1　擬辦絲織品、請介紹殷實商行、（三）印度The　Eastern　Merchaints,14　Od　Court　Hause　Lane　Caicntta擬將硝酸鉀運銷中國、請需要商逕與該公司函洽、 
[暗殺邵文濱案兇犯上訴案訊結]  
　　民國二十二年七月二十八日下午八時、花會大王邵文濱卽馬夫阿六、因爭奪花會地盤結怨、在法租界華格臬路被人暗殺、當時並由巡捕追至愛多亞路格斃兇手一名、後由法捕房拘獲兇犯張炳榮綽號小甯波一名、解送法院、判處無期徒刑、至上年九月二日、又續獲正犯王世龍•嫌疑人錢阿金•卽麻皮阿金、解送特二法院依法起訴、審訊終結、判决王殺人罪、處刑十四年、褫奪公權十年、開設花會聚賭處刑二年、執行徒刑十四年、褫奪公權十年、錢阿金聚睹花會累犯、處刑一處、罰金五百元、王•錢兩人不服判决、上訴於高三分院、經調查庭查訊終結、昨日、由刑庭長吳廷琪偕陳•王•兩推事•董檢察官•蒞刑三庭開合議庭審理、警務處由顧守煕律帥出庭、上訴人等延朱殿鄉•王修伯•律師等辯護•庭上訊之王•錢•兩人、皆否認計劃殺死邵文濱與開花會之事、實係被誣逼供招承等語、又提張炳榮至案質證、亦供詞閃爍、經庭上審核全案供詞、認為案情已明、命開辯論後、宣告終結、定期宣判、上訴人等還押看守所、張炳榮仍送回監擻執行、 
[鄭竹書變造文書顛倒兩字]  
　　結果則文理不通　被告交三百元保 
　　北成都路七七八號大陸南貨號主鄭竹書、現為本地人馬德銘、延吳履平律師、在地方法院訴變造文書、狀稱自訴人前代在閔行鎮聞設潤康南貨號之孫潤華、向被告鄭竹書所開之大陸南貨號交易貨物挽自訴人作保、曾於二十四年十月間、親筆繕有担保信、載明"去年十月十三日以後貨欵、其數以百元為標準"、是自訴人祇負担保一百元之責任、至為明顯、詎被告於去年九月間、在鈞院向孫潤華提起求償貨欵及保證債務之訴、將自訴人所繕之保信中、"其數以百元為標準"一語、中"數以"兩字之旁、竟添加倒置符號、使其變為"其以數百元為標準"、不特文理不通、顯出事後變造、有涉刑責、業經民庭認定事實、載明於該案判决書理由欄、是被告變造私文書、意圖不當得利、欲使自訴人行無義務之事、自足以損害他人、其犯罪行為、無可掩飾、顯犯刑法二百二十條之罪等語、昨日由果象祖推事開庭、結果着被告交三百元保、再行審理 
[平民村春季住戶登記]  
　　本市平民福利事業管理委員會鑒於一般勞苦市民、因財力不足、未能解决住居問題、特於去年籌撥巨欵、在中山路普善路•其美路•大木橋等處、建造優美之平民村四所、共計一千餘幢、每幢租價僅四五元、該村原寫市足謀福利而建者、故不僅租價極廉、且各種設備、如自來水•電燈•公共浴室•衛生設備•禮堂•各項運動場花園•等、應有盡有、遠非其他商營之市房所能比擬、各村並設有完全免費之市立小學及合作社、住戶以極少租金、旣可得優美住宅更可培養子弟鍜練身體、故有平民樂地之稱、現各村住宅、早經出租一空該會為使本市一般市民均有享受之機會起見、爰再將住宅多幢開放、舉行春季住戶登記、以聲請登記之先後、依次遞准遷入居住、想屆時前往登記者、必甚踴躍、 
[工部局銀行收受存欵日期]  
　　工部局投資銀行、將於二月一日至二月五日之間、收受年利四釐半之存欵、存戶可交付江四路二○九號該局財務廳公債銀行般、（第二五七號辦公室）欲知該銀行詳情者、可向上開地點接洽、 
[日人與賭棍密設賭窟破獲]  
　　日人奧村英雄解領署訊辦　其餘華人等分別判刑罰鍰 
　　虹口北四川路崑山花園一帶、近忽盛傳有人在該處秘密設立賭台，以某國人民為護符、招徠一般賭棍、在內聚賭牌九及廿六門呼盧喝雉通宵達旦、事為虹口捕房所聞、刀特派華探王崇浩•陳賓忠•孔廣孝•等担任秘密調查工作、并密派眼線混入同賭、刺探虛實經過數日之時間始探明該賭台實為日人奧村英雄•與睹棍胡三美合股開設、內中往賭之人以粤人為多、間有他國人士、先以現欵購買籌碼、再行入局、輸贏頗巨、探員等旣查明內容、乃回稟捕頭、請求日領事署及第一特院簽出搜查票、於前日下午五時前往北四川路八五四號該賭窟拘獲日人奧村英雄•及動手推莊之粤人馮四、賭犯劉秩•佘新•并自稱希臘籍之婦人來麗惡•等男女三十八人、連同金屬大籌碼三十一只、骨頭小籌碼三十只、骨籌碼九十五只、檯布一塊、牌九一付、骰子五粒、搖缸鎳幣等、一併帶入捕房、飭將日人解送日領事署訊辦、婦人來麗惡、交五百元保出外、其餘三十六人、併予收押、昨晨、解送特一院刑五庭、捕房律師張師竹陳述案情、經潘推事向各被告訊明、當庭判决馮四處徒刑三月、陳章•李松泉•曾金•李日鴻•四人押候改期再訊、其餘劉秩•來麗惡等三十二人、各處罰金三十元賭具等沒收、 
[女工姘識糖菓廠主]  
　　本夫訴妨害家庭 
　　現在方浜橋益興當內執役之無錫人謝阿毛、年三十八歲、於民國二十二年春間、娶同鄉女子張阿弟（今年二十五歲）為室、因家境貧寒、由朱阿妹介紹張阿弟入公大紗廠做工、將所得工資、每月寄歸六七元、以補家用、至二十三年下半年、張阿弟突然斷絕寄欵回家、且音信杳然、經謝來滬找尋無踪、直至最近訪悉張阿弟與向為保險業兼在辣斐德路開設大成糖菓廠主黃梅清姘識同居、故由謝具狀特二法院刑庭、自訴黃梅清妨害家庭、並附帶民訴、請求判令交出張阿弟給領回家完聚云云、法院據狀、昨日上午、由楊松鄰推事開庭傳訊、先由自訴人供述妻被被告勾引私姘同居經過、訊之被告黃梅清、否認其事、庭諭改期二月五日調查再訊、被告交保、無保收押、 
[暗殺萱生案犯上訴開審]  
　　昨日訊無結果　再行定期續訊 
　　蘇州二十八日電、上海日商宣生鑛作去歲七月間在閘北其美路狄思威路被人槍殺一案、業經市公安局在儉德公寓等處、拘獲要犯毛永虎、王振聲•趙雲鴻•金道權•朱貴生•張馬氏•等八犯、經上海地方法院審結判王振聲•毛永虎•共同連續殺人處死刑褫奪公權終身趙雲鴻帮助殺人、處有期徒刑十二年、褫奪公權十年、金道權連續帮助殺人處有期徒刑十三年、褫奪公權十年、朱貴生陳恩明預備殺人、各處有期徒刑二年等各在案、毛永虎等奉判後、均表示不服、上訴江蘇高等法院、業於前日移解來蘇、蘇高法院、於昨日下午、由周推事升坐刑三庭傳審首據毛永虎供年二十九歲、向在十六舖販賣水菓營生、有李瑞五對我說同日本人有仇叫我去打死日本人、我因沒有這個膽量、所以介紹王振聲、在去年七月六七兩日、在其美路狄思威路徘徊兩日、因為所帶的槍放不出、所以沒有得手、到七月八日、王振聲帶一支手槍、到其美路狄思威路看見日本人、王振聲向日本人開一槍、我在冰淇淋攤上白相後、卽乘坐黃包車、到法租界仁和旅館、後由李瑞五送來鈔票洋二百元、我用三十元、王振聲用五十元、趙雲鴻用二十元、等語、後卽傳訊王振聲、據供、我在公安局的口供、沒有這個事等語、周推事卽傳毛永虎•王振聲•雙方對質毛忽推翻前供、復傳趙雲鴻供、自願澈回上訴、繼傅金道灌•朱貴生陳恩明等均稱、對於暗殺事、則堅决否認、結果、周推事論本案原判有何不服、尚未提出正確理由、應則在看守所補呈理由書後、再行定期續審、 
[工部局總董慰唁奧領家屬]  
　　工部局總董安諾德君、曾於昨日（廿八日）致奧國駐滬副領事一函、其譯文如下、貴國領事奧克墨洛君昨在住所逝世、本局聞訊、深為悲憤、茲請閣下代向奧夫人及貴國僑民轉達本局同仁及鄙人之誠勢唁忱為荷、 
[確認親子案三審確定張武伯無可諉卸]  
　　經法院通緝自鎮江解滬　張猶加否認諭交保再審 
　　鎮江人張武伯、現年四十七歲、向在福州路太和坊八號永泰昌洋貨號任掮客之職、當民國十五年間、忽與甯波女子方阿英（現年二十六歲）結識、旋卽賃屋天潼路賓慶坊七百六十三號亭子間同居、翌年卽生一子、取名志敏、及至志敏三歲、張忽稱擬往日本 
　　經營商業 
　　當付給方氏欵洋三百元、以為生活之費、乃從此張一去不返、音信杳然、至四年之久、從未會面、後於二十二年七月、方在途與張遇見、卽要求張將孩領回、詎張竟拒絕、允給七百元以為了結、嗣增至一千元、方均未允諾、遂告决裂、方乃訴張遺棄於法院、因方在法律上並無地位、致遭敗訴、方於是復 
　　訴請確認 
　　志敏為張之親子、又告失敗、上訴於高二分院、始經判决確認志敏為張之親子、張亦不服、上訴於最高法院、經該院將上訴駁回案遂確定、故張對於法律上對志敏應為之養育、不料張仍不負担、且避匿不見、遂由方阿英報告總巡捕房、票請第一特區法院、簽 
　　發通緝書 
　　飭緝在案、直至最近，該捕房華探目張筱林•探員毛雲龍•得悉張在原籍鎮江為人檢舉吸食鴉片、經縣政府送交省立戒烟醫院調騐、刀卽携帶公函、前往鎮江於前日將張提來上海、昨晨、解送特一法院刑一庭、張延范剛律師辯護、先由捕房律師汝保彝陳述案情、將最高法院判决書呈案、請求 
　　依照刑法 
　　二百九十四條二百九十五條遺棄罪處斷、而張方阿英因舟軍勞頓患病、故未到庭、詰之張武伯、倡否認與方阿英有任何關係、錢鴻業刑庭長卽詢以是否有鴉片烟癮、因鎮江縣政府來文请於案结束後、仍行送回調騐也、而張亦加否認、錢庭長乃論本案改期一星期再訊、張武伯准交二千元舖保、 
[通易債權人已有救濟辦法]  
　　杜月笙等循杭會請求 
　　通易信託公司宣告停業以來、由第一特區地方法院•會同破產管理人李鼎會計師•及黎冕律師•先後召開債權會議四次•每次出席債權、均未足法定數額、宣告流會、杜月笙•虞洽鄉•王曉藾•等、鑒於通易債權數額、多至四百餘萬元對於滬市金融、實有相當影響、為特提出復業協調方案、而多數債權人、亦以執行破產、並未有利、頗表贊同、日來調停人杜月笙等、據杭州通易公司債權聯合會來函請求、以値此年關、債權人需欵孔急、在未得滿足法定出席數額後債權會議通過復業協調方案以前請求救濟、當由杜•虞•王•等調停人、討論結果、認為確有救濟必要、其時適有愛多亞路中匯大樓五樓太極銀號、舉辦年底特別放欵、乃由杜氏等商請該銀號、准予杭州通易公司債權人存欵摺單、酌抵現欵、以資救濟並聞本市債權團、亦繼起作同樣請求云、 
[虹橋大白柵幼童毆斃幼童]  
　　沈妙生曷為死　檢察官候剖騐 
　　城內虹橋大白柵十一號門牌松江婦人沈陳氏、賣豆板為生、其長女沈美英、係為化妝品推銷員、其子沈妙金、今年十二歲、學習小堂名為業、本月十九日下午五時許、沈妙金返家、在門口路上被三個頑童毆打受傷、延奎前夜十時身死、奎得行兇者、㊀西倉橋六號揚州人朱廣周之子朱德元、年十三歲、㊁與朱同居之浦東老嫗李張氏之十四歲孫阿大、㊂另有硝皮作小主三人所毆、報告交廟路警所、派警柱浦、該硝皮作則舉家逃亡、李阿六則逃亡、當拘護朱廣周朱德元父子及李張氏暫押、昨日飭七舖地甲錢少鄉投地方法院報騐、奉委孔檢察官等蒞騐、聞須解剖檢騐云 
 
 

Page 17

 
 
[播音公會呈請救濟八電台]  
　　本市民營廣播電台同業公會會員周協記等八電台、自奉交通部上海電報局訓令、限於本月底取消播音權後該會員電台等、已先後聲請公會轉呈交通部及中央廣播事業指導委員會、請予體恤商艱、收回成命、並卽頒給民營電台之設備標準、俾各台得以遵行改善外　茲因交部尚未批復、再行呈請行政院設法救濟、據該會原呈稱覆查此次交通部限令一月底撤銷各電臺之理由、為請有許可證數年尚未換領執照、機件設備簡陋、播音干擾他台等三點、惟根據民營電台取締規則之規定、許可證之期限、雖僅有六個月、但查各電台、前以架設完竣、業經交通部電信局派員查騐合格、准予播音、並照取缔规则第六條第七條規定、繳納執照等費、而未蒙發給執照者、尚屬多數、故曾於廿四年各電台備齊文件及應徵費用等、彙呈屬會代領、乃當時電信局指令、以須俟交通部塡發、祇令將文件等收回、是未換領執照一點、似未能視為電台之疏忽也、至機件設備問題、在民營電台取締規則上、並無明文規定、且各電台之機件圖樣等、事前均遵照取締規則第一條呈請核准、方能領得許可證、開始建造、事後復須呈請查騐合格、方得播音、而平日對於訓令添改機件等、亦無不遵令辦理、呈請復騐、不過民營電台、以資本關係、當不能與國營者之設備、相提並論、是設備簡陋一點、旣無明文規定、似亦未能視為電台之咎也、至關於干擾問題、則以該各電台之電力並不强大、並遵令裝置濾波器、而其中如安定電台、自去年因房屋拆除、曾呈請遷移、以尚未覓得相當地位、迄未播音、更無干擾之可能、且民營電台乃商民集合資本、藉营業以維持、一旦令飭拆除、生活堪虞、而民营電台、不若其他營業之可以轉讓、則所耗資本、盡屬虛擲、將何以善其後、再查上海居全國精華粹集之地、而為全國觀聽所集、在最近𨼺國電台、競加電力播音之時、而滬地得不受影響者、實賴滬地電台之棋布、若稍有餘隙、則必乘虛而入、且平白亦將减少中央宣傳之機關、是以撤銷許可證、停止播音之結果、對於受處分之電台、骤失生活之所依、在國際上亦徒予他人播音宣傳之好機會、而其他各電台、亦岌岌自危、不知適從、是以曾呈請交通部及中央廣播事業指導委員會、准予容納下情、收回成命、惟以時機迫促、用特謹敘實情、呈請院長鑒核、俯恤商艱、轉命交通部卽日收回成命、並頒給民營電台可能範圍內之設備標準、俾各台得遵令改善、如無法改善再行取締、在設備標準未頒發以前、應暫准照常播音、以維民生、至華光電台所稱各節、尚無租讓情事、應請一併轉令交通部收回成命、實為德便云云、此外該會以呈請交通部收回成命之呈文、自本月十六日呈請後、迄未批復、並另急電南京交通部、請求卽日批復、 
[陳忠畢壽儀移充善舉]  
　　奉化陳忠皐氏、熱心公益、本月十四日五十初度、經滬甬領袖虞洽卿•張申之•金廷蓀•鄔志豪•王文翰•兪濟民•等發起、將筵資移充寗波七邑敎養所•縣救濟院敎養所•縣救濟院殘廢所•等各慈善機關經費、藉為壽翁及諸親友造福、玆悉該項壽儀、業經陳氏全數移交該所主任林德祺君接收、蔣委員長亦致送百金、 
[法官更調消息]  
　　上海地方法院民庭推事曹葆貞、現奉部令調升新成立之如皐地方法院院長、並調上海法院刑庭推事張佩銘、為如皐刑庭推事、又調該院民庭推事徐迪光為興化地方法院推事、均將先後履新云、 
[大年居士赴京服務]  
　　愛文義路大華路對過永吉里四號玄妙善堂、係為金融界人所創設、成立迄今四載有餘、頗有成績、每日上午、係聘中醫陳蘊如施診、每日下午五時後、則由大年居士朱君診治、治愈危險病症頗多、惟大年居士（向在上海某銀行服务）現奉該行當局調京服務、至於善堂診務不克兼顧、業經辭去、所遺事務將由太明居士繼任、 
[中央銀行檢查報告]  
　　中央銀行兌換劵發行準備第三百十九次檢查報告云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換劵發行數及準備金、負檢查之責茲於民國二十六年一月二十三日、在本行發行局、舉行第三百十九次檢查、用將檢查結果、報告如左、（甲）兌換劵發行總額銀圓三萬四千一百三十八萬八千七百二十八元、內計銀圓劵三萬○○二十六萬六千二百六十八元、輔幣劵四千一百十二萬二千四百六十元、兌換劵準備金總額萬四千一百三十八萬八千七百二十八元、內計現金準備銀圓二萬二千一百二十四萬○六百二十八元、是項現金準備、計存本行發行總分庫及各分行一萬○八百八十八萬六千四百四十一元三角四分，存同業一萬一千三百三十五萬四千一百八十六元六角六分、保證準備折合銀圓一萬一千九百十四萬八千一百元、（乙）關金兌換劵發行總額四十萬○九千六百三十元○七角、關金兌換劵準備金總額四十萬○九千六百三十元○七角、是項準備金內計純金七千九百二十六盎斯二九○、以定價五一六•八合關金四十萬○九千六百三十元○七角、照中央銀行法第二十一條現金準備至少白分之六十、其餘以合法保證品為保證準備、此次檢查結果、現金準備超過六十分之上、保證準備在四十分之內、核與法則相符、特此報告、中華民國二十六年一月二十五日、中央銀行監事會主席李馥蓀、監事謝孟軍、貝淞孫、秦潤卿、虞洽卿、林康侯、徐寄庼、 
[葉遐菴鬻字潤例]  
　　葉恭綽（遐菴）先生新訂鬻字潤例、其少明云、學書卅年、垂老少進疲於麕索、迎拒兩難、復以災禍薦臻、力窮拯濟、爰訂潤例、以應急需、海內親知、幸祈鑒助、潤例如次、"聯"四尺以內十元、六尺以內上五元、八尺以內二十元、長聯邊跋均另議"屏條"二三尺以內十元、四五尺以內十二元、六八尺以內上五元、橫披同、"中堂"照屏條加倍、橫披同、"扇"十元、"冊"一方尺以內十元、一方尺外依次遞加、"扁額"一尺以內每字五元、一尺以內每字十元、三尺以內每字二十元、又書屏不書、墓誌傳誌等每字一元、題跋及作文另議、墨費加一、先潤後墨約期取件、劣紙不書、收件處滬上各大箋扇店及中國旅行社出版部、 
[中國天主敎事業出版]  
　　一九三七年之中國天主敎事業、已於日前山版內容豐富、係由上海薩坡賽路四十四號發行定價第冊二元七角五分、 
[王雨生會計師代辦瓷業公會會計制度]  
　　上海市瓷業公會各會員鑒於所得稅開徵、對舊賬簿亟須改良、認會同業特聘王雨生會計師、代為編製統一帳冊、及會計科目、現已完竣、約於舊歷正月初、卽可應用云、 
[市聲]  
　　三星廠减價展期　南京路三星棉鐵廠、鑒於新春將屆、各界皆欲添購各種新年用品、尤以棉織品為家庭日常所必需、故於今日起、大减價展期十四天、各貨除特價外、一律照碼九折、購貨滿國幣二元、送彩色三聖圖一張、購貨滿國幣四元者、贈夜繁花子香粉一盒、多購多推、電話購貨、請撥九四八三○號、 
　　新出玻璃果盤　本埠晶明玻璃廠所出各種玻璃瓶儀器玻璃磚等、為國貨中之巨擘、該廠最近新出玻璃果盤一種一係瑪瑙色、玲瓏美觀、質料純粹、值此歲首、用欵嘉賓允稱妙品、聞售價極廉、本埠南京路大陸商場中國國貨公司及河南路二五七號中國化學工業社均有出售、 
　　白玉牙膏减價　市上盛銷之中國化學工業社出品白玉牙膏、因以最新科學原料配製、去垢白齒、殺蛀防腐、功效特著、故深受高尚仕女歡迎、惟原料高貴、原定售價、大號每支四角、茲為使大衆普遍購用起見、不惜犧牲、提出大號白玉牙膏一百萬支、每支减售三角、價廉物美、誠難得之機會也、 
　　常潤毛筆套座發明　上虞任哲交君、最近發明"常潤毛筆套座"、其優點無論水旱毛筆、用後勿必𫒽墨加水、隨便插入座中、雖過十天一月、亦不致乾燥、隨時應用、潮潤如初、有得心應手之妙、無過濕滲透之弊、又因筆毛常潤、可使壽命延長、該座並裝有球窩機關、使筆直立偏臥、無不如意更有喇叭形之插口、插筆拔筆、尤為便利、現正呈請實業部專利、一俟批准、卽擬設廠製售、以供社會需要、 
　　各院部長題褒　泰和麥精魚肝油、本埠四山路泰和西藥公司發行之泰和麥精魚肝油、係用最上等鱉魚肝油、純凈麥精、及滋補健身之藥劑製成、所含維他命有甲乙丙戊四種之多、以是功效特大、茲經國府各院部長紛題區額、如司法院居院長題"凌駕歐西"、立法院孫院長題"康健功宏"、實業部吳部長題"采長補短"、鐵道部張部長題"飲和壽世"、以示激勵、 
　　小南門中華煤球公司廉價　小南門中華路六四一中華煤球公司、專售中華老牌煤球、供應全滬、無遠弗屆、近為一二八滬戰五週紀念、喚起市民不忘深刻印象、一致努力生產建設起見、特舉行大犧牲一天、大號紅箍老牌簍裝煤球每担（兩簍）原價一元五角、祇售一元角八、五担為限、電話購貨請撥南市二三六五四、 
　　百花露香粉暢銷　紅字黑盒百花露香粉、因其粉質細潔、白嫩去斑銷路之廣、大為任何香品所不及、前經實業部商標局註冊、給有二一六六○號客稱專用權註冊、證茲以顧客認定紅字墨盒四字乃一併註冊、昨已有商標局頒發三○四○六註冊證、中西大藥房在此特別大廉價期內小盒每元可購十三盒、 
[醫藥界]  
　　張景貽診所遷移、醫師張景貼、在滬懸壸有年、聲譽素著、向沒診所於漢口路同安大樓、現以該處診所不敷應用、已於日前遷移至新世界後面白克路一六○號、業已照常應診、 
[出版界]  
　　建築月刊第四卷九期上海建築協會發行之建築月刊、第四卷第九期已於昨日出版、內容圖樣與文字、均極豐富、並增刋小桂宅及傢具與裝飾照片圖樣多幅、故該書不僅為建築工程界必備之讀物、僉亦為大眾一般之刋物零售每冊五角、定閱全年五元、外埠另加寄費六角、本埠二角四分、發售處上海南京路大陸商場六樓六二○號、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後時四三十分氣象豫報云、山東四周天雲而寒、有雲惟漸有霧象剛來自東北至西北、楊子江中下淤天陰而寒有薄霧、或數處有雨漸雲、風來西北至北面東海與臺灣天陰、有勁峭之時季風與雨、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高四八•二、最低四二•一、去年同日最高五六•一、最低三四•九、 
[電報招領]  
　　（一月二十八日） 
　　在列電報、投送不出、存本埠四川路二○○號上海電報總局待領、 
　　㊀（四五七六二）南京來、發交正豐街親三江旅館任昌辰、㊁（四四八二二）鬱林來、發交克明里一八號月本滬上青年會鍾𤊥焜、㊂（四四九二九）烟台來、發交長沙路一○號萬豐中莊轉王雲山、㊃（四四八八五）銅山來、發交八仙橋青年會李鉤超、㊄（四四五八六）南京來、發交裹馬路一九號順記台鄭民生、㊅、（四四一一五）久降鎮來、發交南陽橋十四號薛阿根轉馮士騫左列電報、投送不出、存本埠民國路五六五號電報局待領、㊀巴縣來、發交白克路鳳瑞里許具館轉張瑞芝（來報第七八五七○） 
 
 

Page 18

 
 
申報文藝專刋 
[七指人] [  艾蕪]  
　　吃了酒過後，第二天爬起來，精神頹唐，眼睛紅紅的，一面打哈欠，一面就罵吃酒吃肉的出家人，沒道德，死去定會墮地獄，罵得聽的人都高興笑了，他也就十分神清氣爽起來，快快樂樂去做點事情。倘若這天沒有人聽，無處可罵，便直像倒了霉似的打哈欠打到晚上。------這人便是清如師，一個不大住廟子，專喜遊方的和尚、手指頭只有七根的。 
　　我和他相識，而且處得很久，是在路邊的一個息客店里。發現他這種古怪脾氣的時候，我就嘲笑他道： 
　　"你簡直在罵你自家哪！聽我勸，你還是悄悄迷迷地，喝酒吃肉好。" 
　　他經我一提，有些不好意思起來，囁嚅道： 
　　"我不罵，我心里就不好過呀！" 
　　隨卽將掻着光腦殼的手，憎惡地往外一揮，他那愛罵人的脾氣又發作了。 
　　"像我這樣的東西，還不該常常挨罵的麼？我就願意你們指着我的鼻子罵頓，可是你們都鴨子的足板，一聯兒的，口是心非、再不然、就當面恭維背面笑。使我悶在肚子裹，好不難過。你要曉得一個人明白他做了錯事了，卻又沒法子改過來，那就只有挨頓罵才好過哪。你不要說，讓我告訴你吧，善書上有這麼一段故事，你聽見過沒有？說是一個人偷人家的雞吃了，便長了一身雞毛，拔也拔不掉，使勁扯呢，又痛得要命！那怎麼辦呢？簡直沒有辦法，羞得來不好見人。後恰來巧遇個和尚，那是已有半仙之份了，絕不像我這樣的東西，酒呀肉地，還要嫖。就告訴他，說他偷雞偷得不妙，剛好碰着善人了，半句也沒罵過，咒過，所以他這邊的罪，便沒處低消，只得全背在身上。如果要雞毛拔得掉，最好到善人那裏去，叩個頭，說你錯偷了雞，以後再不敢了，並央求他罵你一頓。這偷雞賊謝過了和尚，便趕快去做。哪知那個善人，才眞善得很，無論如何不願罵一句。後來苦苦央求，又把和尚的話，告訴了他，說他罵人一頓，也算做件好事。這才答允了。事情不親眼看過，也許你不相信，眞是怪得很，才沒罵到兩句，雞毛便開始一根根，自行落下地去。......所以，看起來，世間上最厲害的，便是吃了虧，不還手，不回罵哪。" 
　　罵到這裏，他那渾濁的眼睛，也變得清明有光起來，嘴角上自然更不會流露打哈欠的影子了。至於這種故事，在我看來，只是打胡亂說，不值一駁的。然而在他那面，我明白，這却造成了他的人生哲學，而且竟作為了日常解除罪惡的根據了。因此，找就議諷他道： 
　　"照你往天罵的話看來，我老早就奇怪，你為啥就不怕墮地獄？原來你才是懂得這個法門兒！嚇。" 
　　他臉紅了，不服地辯道： 
　　"你嘴巴眞刻毒！我是沒辦法，才這樣的哪。要是先曉得才來幹壞事，那我又何必要做和尚呢？（接着舉起那只有三根指頭的左手）又何苦這樣燃指獻佛呢？" 
　　自然我諒解他，承認他之所以這樣，原必另有苦衷的，但表面上還是嘲弄他道： 
　　"看嘛，你就不服了！剛才你不還是抱怨別人不罵你嗎？才這樣幾句話，就說人家刻毒，那誰還敢指着鼻子罵你呢？" 
　　於是，他不好意思地搔着光腦殼，口吃地笑着道： 
　　"人就是這樣混帳的東西哪。總不能依照心意做去的，自家都要搗蛋的。自家先前我蹬廟子的時候做師傅的，天天罵我打我，那還不好嗎？啥子吃酒吃肉的罪，都消除了。可是，道理是這樣說，人總是人，不是紙紮的，所以，到底我還是溜開，跑出來過這遊方化緣的日子。起初還自由自在，後來覺得這樣拖下去，罪惡會更加深重的，便又一天一天地不好受起來，就打算再跑回廟子去。讓那老和尚罵一頓好，可是一想到他罵的那一股兇勁兒，誰還願意自家去觸霉頭呢？這一來我就只好自家罵自家了。" 
　　我笑道： 
　　"其實我聽見的，你到是句句都在罵別個吃喝嫖賭的和尚嘛。" 
　　他拉一拉他的圓領大衣說道： 
　　"難道我自己是把這個掉了的麼？" 
　　"不要說了，老滑頭，我曉得的，你一面做老和尚罵人，又一面做小和尚吃喝嫖賭，因而是兩得其便，寫意得很！" 
　　他見我這樣刻薄他，他搖着光腦殼，痛苦地說道： 
　　"朋友，我還沒有壞到這步田地哪，我還沒有壞到這步田地哪。" 
　　隨卽自家責備自家地嘆息道： 
　　"唉，該挨罵的！該挨罵的！" 
　　我便莊重地說道： 
　　"看起來你這人當初就不該出家的，實在是把路走錯了。" 
　　"不！"他也很莊重地回答，舉一舉他那指頭不全的手，"當初就覺得這一條路對！你知道我這根手指頭會怎樣沒有的，（拿右手二指，點一下左手的么指）就是我爸罵出來的哪。我才偷着賭幾回錢，他就跳起足地罵我，把我罵得好不傷慘，我氣不過了，便拖把菜刀來，紅不說白不說，就宰下我的指頭。當時，他老人家還很失悔，說是不賭就算了，何必這樣呢？" 
　　我也失聲道： 
　　"你眞做得太過火。" 
　　"過火！你不曉得哪，我當時，心里像有一盆火在燒一樣，不這樣做，他簡直會把人罵死呀。等到他失悔，我才大大好過了，就是看見指頭上，血不住地冒，也覺得這是做得痛快的。誰知後來呢，我自己眞是該死的傢伙，才不到一年，我又偷着打牌擲骰了，你不要笑，也許你處到我那樣田地，也說不定會那樣去幹的。我告訴你嘛，我爸的辦法眞是太要不得了，成天把我釘在家里，左也怕我花錢，右也怕我花錢，連到縣去讀書的學費，也不肯出，就是這樣地吝嗇！你想一個年青青的小夥子，怎能老悶在家里，不死不活地過下去呢？這一來，毛病便來了，起先是偷偷地散悶一兩回，到後來就越發爛了，籣直把先前宰指頭的事情，志記得一乾二凈。等到我爸查出我，偷出許多錢，都輸掉了，便氣得要死要活起來。開始是結結實實打我一頓，後來便要趕我出門。親戚家屬來勸，也不聽，說我就是宰下一雙手膀，他也不相信我會換面洗心的。我自己呢，看一看宰過的指頭，覺得就是要决必改過，自家也不敢有啥把握了。這一來，我只有去出家，聽憑菩薩把我怎樣處置。......你不要笑，找當初一進廟子去，看見到處都是乾乾凈凈的，我就相信，我會好起來。早晚聽見鐘聲的聲音，都有說不出來的喜歡。一直住下兩年，沒出廟子一步過，成天全在唸佛修行。我還想，要是我爸，那個老東西，走來看見，還敢說不二不三的話嗎？自己着實得意。哪知我們這些沒命根子的，到底成不了佛。......唉。" 
　　說到這里，他深深地嘆息了，我催他之後，才又繼續說下去。 
　　"就是有一天廟子做啥子會，來了不少的居士婆婆，居士奶奶。我才大大詫異了，為啥子先前一向見慣了的少女嫩婦，是那樣令人......唉。" 
　　他不好意思地紅起臉來。 
　　"第二天，廟子重復清靜了，我却不安起來，簡直連敲鐘應敲幾下，都忘記了。掃地的時候，看見階邊青苔上，昨天留下的足印，也有些出神，不忍把牠掃去。成天就想到外面去走走。小溝邊上，那些從來不大留心的紅綠野花兒，也使我非常記掛起來。甚至連照在廟子里的太陽光，也覺得沒田地上的亮些，好看些。一天一天地，我連從前喜歡聽的鐘聲聲音，喜歡聞的檀香味道，都討厭得要命。我把這情形，偷偷告訴一個老和尚，他才說我中了魔了。我問他有沒有解救的法子？他說有是有的，只是苦一點，便是要燃指獻佛。 
　　一面就舉起左手來，一面繼續說下去。 
　　一看哪，我的第四指，就是這樣完了的。當時眞是痛得鑽心入骨，頭也發昏，啥子邪念頭都沒有了。後來呢，指頭好了，哼，邪念還是鑽了進來。這一來，一切便完了。 
　　唉，我是該挨罵的！我是該挨罵的！" 
　　他那頹唐樣子深深打動了我，便替他打算道： 
　　"其實你儘可以還俗哪！難道你還怕別人罵你嗎？" 
　　"罵我到不怕，其實我到願意人家罵的。就是這張皮害了我，披了十多年，弄成個肩不能挑手不能拿的東西了。" 
　　他一面感慨地說，一面舉起右手理他的衣衫。 
　　我為見他右手的么指，也是缺了的，我想問這又是什麼原故，但我却怕更引起他的痛苦，便不再問了。 
讀書隨筆 
[愷撒和羣衆] [  南宮離]  
　　我曾經看過"僑蘇外工出版聯合社"出版的却派耶夫的英譯本，也曾經看過由這書的原本改編而成的，中文名字譯為夏伯陽的電影，這故事所給我的印象，前後兩次，是一致的：我驚異於表現在這史實裹的羣衆的力量。覺得他們懂利害，明是非，有着確切的取捨，决不像有些人所想像的那樣愚昧。而且我因此還想古今中外的羣衆，其實也並不一定愚昧的。某先生看了莎士比亞的愷撒傳，就休然於羣衆的"盲目"，"沒有理性"，并且由此决定自己"還需要一點做人的經騐"，這是過去的話柄了，時隔三年，現在是不是有了那樣的一經騐"，我不知道。然而，莎士比亞所描寫的古代羅馬的羣衆，雖然愚昧，其實是有理性的，他們也要認一認是非和利害，並不盲目，不過因為處身在黑暗裏，雖然開着眼睛，也仍舊一無所見而已。某先生只注意羣衆的五官，却忘記了愷撒的時代了。 
　　然而，文章的重心，却並不在此。他還要比中國於羅馬"痛心"現在，"痛心""近幾百年來"雞來迎雞，狗來迎狗、式的羣衆。"愚昧"，"盲目"，"沒有理性"，易被"煽動"，當然還是免不了的罪名。但是，我因此又想：某先生是忘記了事實的情形，忘記了愷撒式的制度所給予羣衆的壓制了。世界上决沒有這樣多的先天的低能見。 
　　便是在古代的羅為，也沒有。 
　　愛好自由，憎惡帝制的羅馬公民，在愷撒的治下，一批一批地被殺戮，被監禁，被驅逐了，終於只胇上一些灰色的，不敢有什麼希望的奴隸。因此，愷撒的背後，有着輔翼他的野心的軍隊；元老院裹的共和黨，却連一個後盾也沒有。這不是偶然的。對着關在籠子裏的禽鳥嘆氣，怪牠們不能遠飛的人們，是冷笑羣衆愚昧者的典型。 
　　然而冷笑家以外，世上也還有熱心的志士。 
　　紀元前四十四年，愷撒在元老院裹他的仇敵龐倍（Pompey　the　Gpeat）的雕像脚下，被刺殒命了。莎士比亞用着寫實的筆調、卓越的藝術手腕，描為出這個不可一世的英豪的末路。當初魯脫司（Marcas　Braws）跟着卡司卡（Casca）把刺刀戥過去時，愷撒驚異地喊： 
　　"什麼，勃魯脫司，你也如此？那就讓我死吧！" 
　　愷撒死了，羅馬的子民們重復有了自由和光明。不料在幾千年後的現在，愷撒式的制度却又復活過來，墨素里尼不是要重建一個羅馬帝國麼？倘說二十世紀的意大利人民都是"雞來迎雞，狗來迎狗"的羣衆班，我决不相信。 
　　我也不相信中國只有這樣的羣衆。 
　　卽就近事而論，關外的義勇軍的抗擊，國內的學生工人的救亡，充分表示着中國羣衆的有理性，不昧於是非。不過在客觀環境的限制下，有時不免消沈這並非他們本性的愚昧。 
[克服] [  歐陽山]  
　　關於盲人屬根怎樣克服了那瞧他不起的女書記裴帕西，一個善於交際，對於社會上的事情一無所知的女人，那故事是這樣的： 
　　每個星期天的下午屬根到那些年輕人底集會裏演講。他穿了樸素的純白的西裝，結着黑色的領帶，鞋帽都選擇了輕淡的顏色，墨晶眼鏡過於沉滯了，他和女書記裴柏西到南京路選上了一對足以增加他底英俊的茶晶鏡片。青年學生坐下華麗的出租汽車來迎他。 
　　"厲根先生------他們恭敬地鞠躬，腦袋歪歪扭扭，把手按在軍事訓練的制服的灰色硬鈕上。他們身上的骨骼都沒有發育完全，頭髪又長又參差，不馴服地直豎着，喜歡用兩個字做筆名而不肯告訴別人他底本姓。"坐下來，坐下來。"編輯家殷勤地向他們答禮，互相熱烈地握着手。 
　　在講壇上那些貧窮的神秘的學生固樣沒有發育完全的嗓子偷偷地，耳語一般地說了幾句介紹的話就溜下來了。編輯家屬根聽見歡迎自己的掌聲就走開來沉着地彎一彎腰，站在壇上好像一尊非常嚴肅的石膏像。"可敬的青年諸君------國家底命脈，民族底元神諸君------這樣開始着。他以他底廣傳的知職侵人哲學，政治學以及一般社會問題底領域，他底語言被發現了從前所沒有的敏捷和精警。......末了他這樣說： 
　　"正如我剛才所說的一樣，文學界也必然要以創造力旺盛的可敬的青年諸君做常備軍，把昏庸老朽的傢伙趕出去。我正在等候你們底驅逐！......我------在生理上有不可補償的缺憾，簡直和你們小蘇所講的話裏一樣：一個瞎子！我為了找底確信和每一個書店老板對抗着，可是該死的他們以偽青年人沒有資格做他們底商品，那些奴才！......" 
　　坐在送他回家的車廂裏，他發現了自己那些並沒有充份準備而隨意說出的詞句恰好成了年輕人底熱烈的需要。他們長時間地鼓着掌，叫鬧着表示他們不能壓抑的歡快，把他圍繞着不讓他走出來。......他又昏亂又驚喜地整個人麻木掉了。女書記擔優地詢問他每次演講的結果怎樣，他只是微笑地點點頭而說不出確切的報告。 
　　接受了裴柏西底要求，他把她帶到演講會裏。在青年人邊矜持地坐着，她親眼看見他們在發狂地嗜好着他，好像廣東的轎夫們嗜好着言歌者一樣。 
　　"Bassre，請你給我起草一下，聽我說呀。" 
　　她底臉紅了，心驚肉跳地接受了萬根底吩咐，過份謹愼地聽着他所說的每一個字，虔誠而勤勉地工作着。 
　　於是有一天厲根肅然地對裴柏西說了。 
　　"看我底成助，你看......！唉！可惜這不是你能够相信的。------一個嚴肅的奮鬥，我開始了------我已經下决心要做全中國的第一個人！...這個人，挽救了全體編輯家底人格！" 
　　裴柏西像無端愛了重大的侮辱一般陷在苦惱的境地裏，不說話也不唱歌，沒有一點精神地懶散地走着路，她不相信厲根能做任何更好的事情但也不能抗拒他。 
[想起戲劇] [  稜磨]  
　　現在想寫到的是戲劇，但自己先就不知道是該承認懂得一點戲劇，抑或是承認一點也不懂。 
　　有勇氣，也許五分鐘之後，可以自信是一個戲劇家。 
　　第一分鐘，編一個戲本， 
　　"幕啟，靜悄悄的空舞台上跑過一隻貓。幕落"。 
　　這劇本不難在兩分鐘內造出導演與舞台監督。 
　　還剩兩分鐘可以寫一篇劇評。申論一隻貓與一隻狗有什麼不同，因而中國的大大主義怎麼與意大利的，大大主義不同。 
　　這樣，若成為戲家，自然太滑稽；但這樣而竟小成為戲家，也未免太悽慘。 
　　在各方面都得將就的情形下，我們已有許多全才，又何必再多一個。 
　　但要擠入全才堆中去，總要不被專家否認 
　　不被專家否認的條件，實在以不關於戲本身的為多。 
　　有關的，做手只有要承專家的理論或技巧的不可及。 
　　沒有理論，沒有技巧，將是什麼戲劇？這問題正是留給專家施展本領的餘地。 
　　有時候專家也得試兼做一做全才，但那是暫時已放棄其作為專家。 
　　因之對於專家弄出來的戲劇，無須希望或惋惜其帶有專家氣。 
　　就要做戲劇家說，懂不懂戲劇問題，到此可以得到相當結論。但同時勢也感到，作為讀者或觀衆，懂不懂的問題，另有一種作用 
　　我不知道是不是有人說過，戲劇是讓觀衆選擇的東西。我們的戲劇却傳統地是選擇觀衆。 
　　選民被義慕的時代，是戲劇界的盛世。 
　　崑劇的選還有在，且不减低其自傲，不過已不能在一般觀衆中發生作用。 
　　皮黃還有很大的潛勢力，但企望的選民雖有，而老選民每加以否决，其結果將也和崑劇一樣地亡國。 
　　話劇始終沒有達到選民成為榮譽的境地，它的盛世還沒有來。 
　　懂戲劇的人太少這慨歎，時常可以聽到。 
　　同時有人慨歎看不到戲劇，而悶在房間裏讀劇本。 
　　讀劇本燃起看戲的慾望。但偶然的機會看戲回來，都使人感到讀劇本更可滿足。 
　　有些劇本根本不能上演，有一部份人說，但也有人說是劇本都可上演。 
　　奧尼爾在遇到碼頭劇場一班人之前，誰也不相信他的劇本有演出的可能。 
　　已有事業的舞台經理不作冒險的嘗試確有可原諒的苦衷。 
　　苦衷乃轉為理由，理由又轉成例規，容易遵守的例規自然地容易被堅持。 
　　一般人所能權的，自然常不能和弄戲劇的人所懂的一樣。 
　　歸結，我們無從說懂戲劇。 
[送友人赴綏遠勞軍] [  杜談]  
　　朋友，你去吧， 
　　帶着你的病痛， 
　　帶着你的使命， 
　　向塞外，向雪中！ 
　　那裏有我們的兄弟， 
　　------中華民族解放的哨兵。 
　　他們正在追殺着敵人， 
　　抵抗着北風。 
　　朋友，你去吧， 
　　以你的熱情，代表出大衆的呼聲： 
　　"我們向你們致敬， 
　　你們是那樣英勇！ 
　　"滿洲的父老在等着你們， 
　　就好像草兒盼望着春風！ 
　　你們要一勞永逸， 
　　完成你們光榮的使命 
　　"收復失地，到長春去！" 
　　這是我們一致的呼聲。 
　　"我們已經準備好了，接替死者虛下的崗位， 
　　一顆彈，一個人也要同民族共死生！" 
　　朋友，你去吧！ 
　　去看看戰士們的傷口戶 
　　向他們去說："這血並沒有白流， 
　　永久的紀念是在我們的心中！" 
　　朋友，你去吧， 
　　向他們去說： 
　　"你們空前的偉績， 
　　便是解放中華民族的先聲！ 
　　朋友，你去吧！ 
　　向塞外，向雪中，帶着你的使命， 
　　傳達給每個守衛國土的哨兵。 
作家介紹 
[奧斯特洛夫斯基之死] [  林琪]  
　　蘇聯的一個偉大的殘廢作家 
　　"以鋼鐵是怎樣鍜鍊"一書而成名 
　　年青的蘇聯殘廢作家尼珂萊•奧斯特洛夫斯基（Nikolai　Ostrovski）已於一九三六年十二月一十二日終止了他的英勇苦鬥的一生了。 
　　奧斯特洛夫斯基的短促的一生，是在令人難以相信的多難中艱苦地度過來的。革命的初期，他還是一個小孩，在烏克蘭的一個車站食堂中洗碟子，忍受着主人和司役的叱罵和踢打。但是當時的運動幫助了他的機警和勇敢的才能的發展，他投身運動中。大大地協助了那時的秘密工作。十五歲的時候，他和其他一切的青年們一樣，把他的青春的熱血供獻給革命的戰爭，參加了烏克蘭的赤色騎兵隊和青年團。經歷了無數次和敵人的生死肉搏，騎在馬背上衝陷過多少敵人的陣壘，終於在一次追擊中，一個巨彈在他的面前爆炸開了，使他受了重傷。 
　　在赤衛軍醫院裏，他經過適當的療養，得以暫時地恢復了康健。他立刻又投入工作的漩渦中。在工業，農場，鐵路各部門，以他的永不枯竭的精誠和熱力，他幫助了新社會的經濟的和文化的建設。不久，傷寒症又使他睡倒了。但他重新掙脫了死神的利爪，站起來，依然出色地參加了宣傳，組織，以及領導那擴大了的青年團的工作他不斷地和各種徧向鬥爭，打擊了官僚主義和空談怠惰的人們。他那年青勇敢的有力的步伐，踏碎了一切途中的障害和毒虫。他的活動，帶來了光榮與勝利。生活的殿門，正在他的面前展開來。 
　　正當這個時候，潛藏已久的舊創，突然發作了，疾病開始侵蝕着他的身體。頭痛，神經系統的衰弱，傷寒症的强襲，使他失去了工作的力量，不得不有一個較長期的休養。但是休養期一滿，不管醫生對於他的病症感到棘手而勸告他不要再那樣過度地操勞，他還是立刻回到工作的團體中，在一個工業區裹領導着青年團的活動。他是不能離開了工作而生活的，在寫給他的兄弟的一封信中，他這樣寫着："在這個世上，對於我沒有比從戰列上落伍更可怕的事情了。那簡直是不能想象的。"但災難並不因此而放鬆了他的獵物，他的有腿被汽車輾傷了，於是不得不施行手術，又來一次休養。 
　　不幸接連地發生。左腿跟着也麻痺了，隨卽是手臂和腕節。這時他纔二十四歲，正是生命充滿了彩色和芳香，工作與情愛的時候；然而他必須忍受着四肢失去活動，臃臥病床的痛苦。現代的醫術，還沒有能力可以救助他脫離這一悲慘的苦境。但他並不絕望，他仍然掙扎斗爭。他要求担負一些無須體力活動的文化工作，可是遭受了拒絕，因為他過去沒有受過很好的教育，他寫得不很好。 
　　隨後，更大的災難咬碎了他的身心。他永遠失去了他的一雙眼睛，沉淪在無邊無底的黑闇當中。再也看不見陽光，花朶，同志們的微笑，和活潑的青春了。他手裏提着那枝冰冷的手槍，幾次都想這樣完結了他的生命。但他究竟是一個勇敢的人生戰士，他克服了那可恥的誘惑。 
　　人們再替他施行了一次複雜的手術，劃裂了他的脊柱，扭轉了他的脖頸，但一切終歸無効。用他的僅存的生機和活力，他開始從另一方面來幫助新社會的建設。他决定從事文學。他的親切的青年團的朋友，送了他一架收音機，大家經常輸流地大聲讀作品給他聽。他用心地舉習文法，研究古典的文學。在這種艱難的絛件中，他開始寫了第一部處女作。他常可以整段整頁地背誦出他所寫的東西來。如果恰巧旁邊沒有人替他立刻紀䤸下他忽然想起了的一段佳構或文句的時候、他便對那收音機說出他的構思，把牠收在留聲片上。他把他的處女作送出去給別人批評，但是郵政局把牠全部遺失了。他却並不因此心灰氣餒。 
　　從一九三零年到一九三四，費去四年的工夫，他把自身的經騐寫成了那部一舉驚人的巨作，"鋼鐵是怎樣鍜鍊的"（How　the　Steelem　L）的上下兩卷。在這部書裏面，他成功地刻畫出了一個在革命中成長，被革命的現實鍜鍊成鋼鐵一般堅强的童年戰士的姿態，說這是純粹自傳式的複寫，那是不確的。雖然在藝術的成就上還有一些缺點，但那洋溢着的青春的精神，新鮮的力量，勇敢的氣魄，以及所描繪的透徹的現實性，他給我們創造了一個"大典型的環境中的典型的性格"。他之能够得到伊里奇勛章的榮譽，决非偶然的僥倖。 
　　繼"鋼鐵是怎樣鍜鍊的"之後，在檢齊市（Sochi)的市委員會的援助之下，奧斯特洛夫斯基每天依然工作十至十二小時，着手於這部小說的電影劇本的編製，同時從事第三部長篇"暴風雨之子"。在他那和僵屍一樣的肉體中，蘊藏着烈熠似的熱情，鋼鐵般的信仰。然而人力究竟還不能完全徵服自然，這偉大而年青的心臟，在上一個月終於停止牠的跳動了，對着他的悲壯而短促的一生，我們怎能不以最崇高的尊敬的心情，來表示我們的哀悼與惋惜，同時自身也被激勵與感染呢？ 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刋 
皮袍大衣討論會 
[裘話] [  一塵]  
　　在這洋貨呢絨壓境之間，一般醉心歐化的摩登女子，為要表示其曲線美起見，不愿把皮貨來做皮大衣，這是已鐵般的事實，她們情愿在這冬天裹，穿着單夾的旗袍，窄袖細腰，外面套上一件舶來品的呢大衣，不顧膚顫肌栗，有的更連大衣也不着，把面部凍得赤紅，我想，這是活該，實際的說起來，她們並不是為了節儉問題，乃是要暴露其曲線美的問題，要知道穿了皮大衣，內溫可不洩，外寒可不侵，於自己身體上，有抵抗冬之神的勇氣，於國家經濟上說起來，也挽回莫大的漏巵，我願愛摩登的仕女們，多多穿着皮大衣，利己利國，何樂而不為？况且至聖先師孔子，他不但喜歡穿皮衣，而且穿皮衣還有美術化的設計呢！這並不是我來瞎說，論語鄉黨篇裏有這樣一段記載："緇表羔裘，素衣麑裘，黃衣狐裘，褻裘長，短右袂。"在這寥寥數字裹，其關於皮貨該怎樣置備，怎樣設計配掛，什麽地方穿什麽皮貨，什麽皮貨該什麽尺寸，也面面顧到了呢。因為是羔裘，所以配上緇衣，麑裘配上素衣，狐裘配上黃衣，這不是孔子的美術化設計嗎？並且，因要適體取暖，常着裘衣加長，因作事要便利，把右邊的袖子，略為削短些。在現在全國一致尊孔聲中，我們對孔子這樣的提倡皮貨衣服，應當來遵行才是，摩登仕女們，你們也快快覺悟那才不失摩登仕女們的責任，對於經濟上，更是可節儉不少，雖不能仿晏子一件狐裘穿到三十年，然至少三五年裏，也許不謂其敝，再就時令來說，周禮上有："天官司裘，掌為大裘，以供王祀天之服，中秋獻良裘，季秋獻功裘，"更何况乎現在的冬天，救寒莫若重裘呢。 
　　關于裘的故事现在我來摘述幾以作結束。 
　　鹔鸘裘買酒。司馬相如和文君返成都，因為愁懣不歡，想起酒可解愁，但身無分文，於是不得已將所穿的鹔鸘裘，賣給楊昌來沽酒解愁。窮中尋樂，也非自今人始呢。這在西京褋記裹，是這樣載着："司馬相如初與卓文君還成都，居貧愁懣，以所服鹔鸘裘就市人楊昌，貫酒與文君為歡，" 
　　盜獻狐白裘得救。秦囚孟嘗君，而孟嘗君即求救于秦王辛姬處，但辛姬什麽條件都不提出，衹要已獻給昭王的狐白裘，就可以放孟嘗君，這倒是難壞了孟嘗君，幸而有客能狗盜，遂去盜狐白裘來，獻給辛姬，於是孟嘗君遂得放歸了。這是在史記上記着。 
　　暑不解裘。類書篡要載："張志和常以大布製裘，嫂為躬績，及衣成之，雖暑不解。"這未免太笑話，難道眞的似北冰洋那樣總年着裘。 
[經濟專家的一席經濟話] [  胡鎧]  
　　冬季禦寒品惟有皮貨可擋 
　　老陳方圓的面孔。畜着一個八字鬚。常常現着笑容，矮胖的身材。一眼看是個五十開外的人了。閃閃的目光。流利的口才。顯示着是位精明的商人。他開着一爿雙開間的米店。營業極是發達。雖然擁着四五萬的家產。但是他的性情是一文如命。平日不肯輕易浪費一文。他時常說"一文迫死英雄漢"。須將有時思無時。莫待無時。想有時。舉凡日常所需。無不斤斤較量。擇便宜而行。鄰人議他"雞蛋壳裏算出四兩骨。加他一個經濟專家的綽號。他亦自不諱。是的。老陳確有副本能。買物品必是價廉物美。 
　　每到冬季。老陳自己。老陳的夫人。和兩個兒子。一個女兒。身上着的。都是皮貨。不由使鄰人懷疑。暗地裏說。老陳別的都節儉。着的一項。怎麽這樣的奢華。 
　　這一天。隔壁布莊裏的老板陸先生。請老陳先生吃年夜飯。老陳想。布莊裏的朋友。衣着非常漂亮。我素來比不上他們。今天我却也不示弱了。要同他們較量一較量。随口叫夫人取新做的皮大衣來。夫人滿口答應。跑到摟上取出一件新做的皮大衣跑下樓交給老陳。老陳笑嬉嬉的把這件新大衣披在身上得意洋洋、欣然而往。一步跨進布莊的客室裏。已見團團圓圓的坐着三桌。祇等他光臨。老陳也不客氣的坐下。不知道怎麽的。座上的客人。目光緊緊的射注在老陳身上。酒過二巡。主人陸先生最也忍不住的開口對老陳道。陳先生。你自己可知道。今天在座的客人。爲什麽目光都朝你射。老陳很爽口的答道。我着了一件新做的皮大衣的緣故吧。滿座客哄然一笑。陸先生復對老陳道。陳先生。這個不是我打趣你。我們店中每月吃二石米。一年算一算。交易你多少生意。你除了剪－些單夾衣的布。和一些國産面子布。很少交易我們的呢羢。駝羢的裏子貨。難道你不着棉的嗎？老陳笑着回答說。陸先生。你不看見我們部着皮袍嗎？話未說完。同桌的小王插嘴說。老陳。別人說你經濟。你實在一點都不經濟。單就衣服一項說。你合家都着皮貨。每件數十金算。那末這筆耗費就大了。這難道要算經濟嗎？老陳喝了一口酒。吃了一些菜。頓了一頓頭。笑對小王道。小王。別人尊我"經濟專家"。我也承認自己是夠精明的經濟專家。難道我打的算盤。還為錯嗎？普通做件棉袍子也須化上十元八元的錢着得一二年棉花轉硬就沒有禦寒的能力。若做得漂亮點。則一元五角一尺的外國駝羢。一元五角一尺的馬達呢。做成一件袍子着在身上。也沒有效力。要是化了三十四十元的錢。買一件皮統子。配一個牢固的面子。着上暖而輕。今年着明年着。後年又着。年年的着。旁人見我着的皮袍子。總說我闊氣。年年着皮袍子。實在着皮袍子比着棉袍子驼羢袍子要便宜得多哩。像我身上的一件皮袍子是初到上海時買的現在二十多年了只换得個面子依然是件皮袍子。陸先生又打趣道。陳先生。今年是眞的不經濟了嗎？怎麽連皮大衣也穿起來。老陳道。說什麽呢？年紀一年一年的長上去。身體一年一年衰下來。單是穿件皮袍子。實在跑出去吃不消。想做一件大衣着。跑到西裝大衣店裏去。問問呢羢大衣的價格。說是外國新到的什麽呢。每件特價八十元。做工奉送。嚇得我一跳。連連跑出。走回家中。路上想。一件呢大衣。特價八十元着在身上說是禦寒。恐怕無效。說是漂亮。一來不是似我的人。二是也沒有什麽特徵。回到家裏。講起這件事。兒子說父親。你不知道今年裘業界提倡皮大衣嗎裘業界為了力求普遍起見特別以"價廉物美"為宗旨。父親既然要做大衣。不妨去看看我立起就跑。走到裘業中心區。化了五十元的代價已做了－件上等的皮大衣。正巧承陸先生寵招吃年夜飯。我要出一老風頭。把這件新的皮大衣穿着。果然暖而美。很合我的心。在大衆面前惟我獨尊的出足風頭。哈哈！老陳說了一大篇。便喝了一杯酒。又說道。憑我幾十年的經騐。冬季的衣料唯－的抵寒品祇有皮貨。最經濟。最牢固。除皮貨以外。無出其左者。 
　　少頃席散。大家都佩服老陳的高見。臨海中深深印着老陳皮大衣風頭獨健。牢記着寒冬禦寒品。惟有皮货的經騐之言。 
[關於改革皮袍的芻見] [  周斯泳]  
　　當北風怒吼白雪亂飄的時候，本刊特闢"皮袍大衣討論會"一欄，這的確很適合實際需要的，何况穿衣問題和人們的關係非常密切。 
　　在冬天，穿衣的目的，當然以禦寒為第一要義，至於禦寒力最强的衣服，不外乎皮袍和大衣兩種，這也就是本文要討論的范圍。 
　　皮袍和大衣，究屬誰優誰劣？我以為皮袍較大衣為優，不信，有事實可以證明：第一，皮袍的價格比大衣便宜，一件蹩脚大衣最賤需十四，五塊錢，若配上西裝，圍巾等，非三，四十元不可；如果費十四，五塊錢買一件皮袍子，質地已經很不壞了，裏面穿的棉襖褲亦比西裝省得多，在經濟方面是很合算的。第二，皮袍的禦寒力較大衣强，皮的東西，上身即暖，愈着則愈热，穿在身上眞和火爐一般；但大衣又短，又硬，又薄，初穿時眞及不上皮袍暖，却反重得要命。第二，皮袍的重量比大衣輕，冬天的厚呢大衣，往往重得像死牛一般，若身體衰弱的人穿了，眞有些不勝其壓；至於皮袍則較大衣要輕，軟軟地不像大衣般壓得人透不過氣來，雖然質地較劣的皮袍分量也很重，但比之質劣的大衣則輕得多。 
　　皮袍比大衣的優點既如上述，但未始沒有缺點，最著的有以下幾點：第一，太長，走路和乘車很不便利。第二，染了齷齪不客易洗滌。第二，下把太寬大，風容易吹入。第四，頸項間太簿，不能抵禦寒風。對症發藥，應有下列幾種改革： 
　　第一，袍的長度應短一些，最好離脚背約兩寸光景，毛不可拖在外面，這樣行動起來才便當。而且也不易染着地上的汚穢。瀘江大學校長劉洪恩博士，就是竭力提倡長袍減短的一位，他穿的長袍，過膝不到三寸，效法的人很多，尤其是大學教授等。 
　　第二，改良現在的製法，要使皮袍洗滌便利，應把現在的製法改良一下，最好皮和袍料不要縫在一起，可用掀鈕扣住，夾里做兩層，既挺刮又可避免掀鈕孔的難看：要洗時，可把皮取下來，同時在春秋的時候，還可以當夾袍子穿，一舉兩便，很合經濟原則。 
　　第三，下把的又要開得小一些，最長不得過一尺二寸，有鈕扣的一邊，應多加兩個扣子，外面的風才不易吹進來；大衣的長處，就是下把緊小，傎得去效法的。 
　　第四，領頭要兩個，一個是普通般夾的，氣候不十分冷時用，一個是皮的，應高和大一些，冷的時候可以翻上，保護頸項預防冷風的侵襲；縫製的方法，也用掀鈕扣上，可根據氣候的寒暖，决定配那一個，才不致有過冷過熱之弊。 
　　皮袍子，若有了以上幾種改革，穿的時候那才覺得適意，較之笨重的大衣，眞要好上幾倍！ 
[適合國人口味的------皮袍大衣] [  劍青]  
　　小時候聽見過一個笑話，講一個法國留學生，回來賞月，說中國的一切太不如人，就是月亮也不及巴黎地方所看見的大，這句話雖是不通，到也有一個解釋，就是在巴黎，都市的一切繁榮，就櫬出了月亮的光芒，反之在中國的鄉村裏，四面靜靜的，也就襯出了索然無味的月亮，這樣二者之間的不同，是很容易看出來的，不過我們也不能批評那個好，那個差，巴黎的月亮，有地上的霓虹，而益覺其豪華，鄉村的月亮，在自然的襯托下，而益顯其清高，二者各有各的美，也適合了各種人的胃口。 
　　自從十九世紀以來，謝謝現代的發明------輪船------和我們幾千年前的遺產------指南針------把西洋的一切物質文明一占腦兒塞進了這閉關自守的中國來，他們看大砲我們得學造，他們有兵艦我們也得去買，這還罷了，在這交替的時代中，更產生一種迷信西洋的人物，譬如他們有洋文，我們應得去讀，可是不應荒廢祖國本來的文字，更應當的加研究改良、這是因為我們中國人當然有中國人的特點，有中國的特殊環境，不能削足就履以迎合一切西洋的舶來品。 
　　對於服裝問題，本是衣食住行四大問題之一而是人生最切膚的，關於這－點西裝有西裝的好處，中裝有中裝的好處，譬如西裝的好處在精神的緊張，而中裝則在舒適在生理術生的方面講，避免很多結帶的束縛，使血脈能自然流通，同時對於保護體溫也速非西裝可及，西洋的歐洲人，他們的西裝也是一步，一步的改良製造而來，現在環境氣候地質一切不同的中國人，想直接的完全接受，不加一些改良，那當然是不會合用的。 
　　人類是有改良更進的能力的我們覺得洋房不合中國人胃口就有中西合壁的中式其外西式其內的房子出現，為什麽對於西裝的問題尤其是大衣問題，還是墨守成規，冬季穿了呢大衣，立在凜冽的寒風中而不一思改良呢？ 
　　因此我們對於皮袍大衣的提倡，自當加以擁護，皮袍大衣的優點在： 
　　㊀保溫　獸皮的保溫力最好，那是誰都承認的，大衣的作用當然在暖和，在冬季穿呢大衣，在中國的中部北部就覺得太不夠太不澈底，這呢大衣的缺點：就是皮袍大衣的優點。 
　　㊁舒適　皮袍大衣用皮做大衣，呢大衣太硬大拘束，不　皮毛的柔輕舒敵。 
　　㊂美觀　皮袍大衣顏色複雜，不似呢大衣的單純，我們不敢說較繁複的顏色一定是美觀的，然而我相信在良好的調和之下，一定是較為美觀的。 
　　㊃愛國　中國的西北產皮革，服用皮袍大衣便是提倡國貨，挽回中國的經濟厄運。 
　　以上的優點，有的或有不適同於西洋人的地方，那末我們可以知道皮袍大衣的最大優點仍在適合於中國人，是免去削足就履的大改革。 
[一件値得提倡的過時服裝------皮外套] [  孑予]  
　　滿清時代的服裝，有二種是值得提倡的：（一）以旗袍代女子的裙，（二）以皮外套代大衣。現在旗袍已成普遍的服裝了，而外套仍不免被人視同古物，迄無人提倡，未免令人發生滄海遺珠之感。 
　　當民國初年，誰也不會相信，旗袍將成為女子的常服。因為那時個對於滿州的裝束，均認為帝制的餘孽，禁目不暇，還有人敢明目張膽地提倡嗎？可是事實上的簡便，終能把無謂的心理打倒。况且民國的成立，本來揭櫫漢滿蒙回藏五族共和，我們更應該互相採長補短地，使這五大民族，同化為中華民國的國族。所以這五族間的風俗，習慣，和服裝，我們只可下優劣是非的辨別，决不能生岐視輕蔑的觀念。這一點，在我提倡滿清時代的外套服制以前，所應先向諸位解釋明白的。 
　　以皮袍代替大衣，對於國貨，原已盡了提倡的義務；可是究竟穿和脫，手續比較麻煩。而且兩襲長衣，緊裹一身，更有行路扦格之不便。所以在提倡者，以萬分熱心高唱着：而服用者，猶未免勉勉強強依從者。其結果，終難得普及的。假如能夠把外面的皮袍，變做外套格式，則袖口下擺放大，鈕扣代以帶轉，穿脫自較簡便不少，行路亦不致會比大衣困難。 
　　况我所提倡的皮外套，並不一定要像滿清時代的翊頂補褂那個樣兒。我們仍不妨依照外套的大致，來加以局部的改變。譬如領口做成活動的翻領：兩脇下加以插手等等。而仍以平緞或花寧，作為面子，配以天青，藏青，咖啡等顏色，較諸大衣，恐怕只有美觀，决無缺憾呢！ 
　　倘如利用鈕扣已用帶轉一點，左右可以不分。把皮的裏子，當做衣時，也加以小小注意，使外套可以正反都好穿，那就格外便利了。 
　　隨便什麽一件事，都有個習慣。我們從外套時代，改穿大衣，對於外套，就視同過時的遺老。若從新把大衣翻做外套，將來也有視大衣如寒酸的一天。不過在習慣初變的時候，好像有一些詫異吧了。根本想起來，當我們廢除外套的時候，何嘗沒有過相同的詫異。這就要請社會領袖人物，先來做個榜樣，同時更需要服裝公司，下一個特別宣傳。 
[提倡皮裘與國貨運動] [  張巴玲]  
　　站在國貨界的立場上說起來，提倡皮裘，和國貨運動的前途，實在是有着密切的關係的。因為提倡皮裘運動，確乎是包含了，使人不可漠視的價値。 
　　我們大家都知道，皮裘是咱們中國的國產，能禦寒，質輕鬆，每逢嚴寒時節，具有購買力的人們，不論男女，誰都喜歡做件皮袍子來穿穿的。經濟能力充足的人，固然一件一件又一件的辦個不休，而且，各色各樣的皮類，也都收羅齊備，就是經濟能力比較簿弱的人們，那末，一件皮袍子，是再也不能少下去的了，我們只要看，在這嚴寒時節，穿皮袍子的人的眾多，就可以知道，這便是一闢有力的證明，是事實勝於雄辯的鐵證。 
　　復次，我們更深深的覺得，穿着皮裘的衣裳，不但在身體方面，可以抵禦嚴寒的侵襲，維持體魂的健康，在另一方面看來，更具有提倡國貨的意義，因為在這個時代，有許多人，專門競向摩登，醉心歐化，喜歡在這嚴寒的氣節，穿着那舶來的西服，假如這西服的質料，絕對的採用國產呢絨，那也罷了，徧徧他們却又購置那舶來品的呢絨，以致金錢的外溢，莫可勝計。據江海關的統計，民國二十五年一月至十一月間外貨呢絨的進口數，竟達國幣二四.一六○，一四二元之多，試問：這是一个多麽骇人听闻的數目然而，购置衣服最旺的十二月份，還不統計在內，假如把全年的進口數字，總共的合併起來，這個龐大的數目，更將如何的使人咋舌不下呢！ 
　　所以，就作者的憑見看來，我們對于皮裘運動，姑無論站在禦寒方面講，或是站在提倡國貨的立場上講，都覺得有提倡的必要，和提倡的價值。假如有人認為提倡皮裘，是落伍的，是開倒車的，那末，試問讓同胞們的經濟力量，一古腦兒的被外國人吸收凈盡，倒是一件合理的事嗎？ 
 
 

Page 20

 
 
談言 
[陝甘局勢可望全部解决] [  我]  
　　當陝甘局勢還在最緊張的時候，余早料陝甘事變，决不會無法解决，一定有和平解决的希望，果然，昨日报上，居然有陜甘局勢，可望全部解决，王樹常孫蔚如不日可就職的消息披露，此種消息，雖尚未到公開證實的時期，但料公開證實的時期，必不在遠，或者此文貢獻給諸位閱者之前，此種消息，業已證實，也未可知。 
　　我的預料，並非像滬上算命先生拆字先生一樣，全憑五行生尅與觸機論字，我的預料是：自蔣委員長在西安安全回京後，陝局方面，再不會有事變發生，即使有問題發生，亦不致若何嚴重，其情勢至為明顯，不料蔣委員長回京後，竟有楊于抗命的事件發生，此實令人莫名其土地堂者也。 
　　我細細考量楊于抗命的原因，必有其相當的因素，此種因素，我輩雖未得知，但看中央寬大為懷的本旨，非但對於于楊，不欲作嚴屬之懲處，而且肯格外優容，倘于楊能改過自新，痛自悔悟，决不加以嚴重的根究，而于楊身為軍人，應知軍人的天職，當此外禍日深，匪偽搗亂之際，還敢作此破壞統一，違抗中央的舉動，非但全國輿論，實所痛心，卽自問良心，當在何許。 
　　我看準以上兩點，所以我敢斷言，陝甘局勢，必能和平解决，卽使倘有問題，發生齷齪，當數度談判之後，自可迎刃而解，决不至再到破裂地步，試觀現在國際間的形勢，若何嚴重，其間任何主張，均應犧牲，一致對外，拼命抗敵，若于楊再不痛自覺悟，則禍國之罪，誠有不能辭其咎矣。 
["大雷雨"觀後感] [  李一]  
　　業餘劇人在卡爾登演出 
　　"總而言之，我認為世界之劇從舞台上來介紹，是件必要的工作！不過，我們所應特別注意的是：就儘可能地使它有較大的社會效果在我們的社會中。"（章泯：關於世界名劇的介紹） 
　　章泯先生所導演的"大雷雨"，在我們的社會中，它有怎樣的"社會效果"呢！ 
　　以奧斯特洛夫斯基時代的"大雷雨，和現在我們的社會來比較，那實在太近似了，像卡彭諾瓦那樣的婆婆，像卡德林那樣的小媳婦，在我們這個社會裏，祇要你留心一下，你說，能發現多少？ 
　　奧斯特洛夫斯基是非常忠實於他的時代的，他使那個受盡了磨折的可憐的卡德林投了河，因為他知道在這樣環境中的小媳婦，她的解脫便衹有所謂"永遠的安息"這一條路，使她投河的理由，那不僅是她最後的主持者，她的情人鮑里司怯弱地離開了她，而在卡德林還在做姑娘的時候，她的生活就是和朝山進香的老婆婆們生活在一起，在晚禱的時候，會莫名其妙的一面哭一面祈禱着，自己也不知道在祈禱着什麼，哭些什麼，在這樣環境中生長的女兒，她的出路就祇有用死來解脫地的苦惱了。在我們的社會中，在我們的農村中，小媳婦受不了婆婆或丈夫的打罵，悄悄地投河自盡的，不是多着嗎？在她們做姑娘的時候，不是也是跟着共老婆婆們"朝山進香"的打發着日子嗎？ 
　　但是，奧斯特洛夫斯基在這陰慘慘的故事中，他也給我們預期了受虐待的婦女的另一條路，他使瓦爾瓦拉離開了家庭跟着情人走了。 
　　業餘劇人的這次上演"大雷雨"，據說是非常忠實於原著的。這劇本我沒讀過，究竟是否有出入因之也無從知道，但以這次演出所看到的，則據淺妄的我看來，覺得這劇本似乎還可以加以删改，例如第三幕，我以為就叫省去，其他幾幕中，有些對白也可以刪除，這樣，這個悲劇的印象，一定會比現在更深。雖然這於忠於原作說來，是打了折扣了。 
　　關於忠於原著問題，據我看來，也是應該以社會效果為大前提的，為了使我們的社會有更大的社會效果，即使和原作有了些出入，也不妨犧牲些原作，由於這點，把世界名劇改編為中國風味，就也成了件必要的工作！ 
　　倒如像"大雷雨"，如果業餘劇人肯更多化些精神，我相信，他的社會效果是也一定决不止此的。 
　　導演者在導演這個戲的時候是很費了番力氣的，這從演員的位置以及他們的動作上可以看得出來，每幕戲所收的效果，也正如預期的那樣，我們如果把這個整個的戲一段段分開來看，那眞是再好沒有了，但是，如果把這個六幕劇整個的來看一下呢，則總覺得缺少些什麼似的，這或許是魄力不够，但用"魄力不够"這四個字來說叫，好像又覺得不大確當，仔細的分析一下呢，則大概是由於㊀劇本的限制，劇本的分幕對主線是太鬆了；㊁總演者大概由於太注重於每幕中的戲，而忽略了每幕戲間的聯繫。 
　　舞台裝置眞漂亮透了，我相信在中國的劇壇上，就從來沒有這樣漂亮而眞實的舞台面過，尢其是第一景和第四景，這樣美麗的舞臺面，那簡直是一幅充滿詩情的畫，一幅立體的畫。 
　　效果在第一幕中是比較差些，（我看的是第一天日場）但在第五幕中便顯得很好，由於經驗和熟練，在以後的幾場中，－定能更臻於美善吧。 
　　演員們的演技大都都在水準以上，這裏，更使我歡喜的是藍蘋，舒繡文，趙丹，葉露茜諸位，他們很正確地把握了每個腳色的個性，而又把它充分地發揮了出來，其他如鄭君里，顧而已，章曼蘋，呂玑諸君也很努力，也很盡職。 
　　這是一個值得一看的戲，我敢向諸位推荐。 
[村中] [  張海]  
　　清晨，寒冷逼人，外面底昨天融化的雪水，都凍結成透明的薄冰，地上像裝罩了一層玻璃。房簷底下靜臥着的駱駝，閉着眼－動也不動，似乎牠在聽遠處獵人的角笛聲。風停了，寒冷却加倍的逼人。 
　　"薩勒！薩勒！"同行者布里雅特蒙古人，喊着在熟睡的駝夫。 
　　駝夫薩勒揉着沒有睡足的睛眼，遲緩的爬起床來。抽着菸趕着駱駝往草地上放牧去了。 
　　今天輪到了皓明和素珊夫婦倆做飯，布里雅特蒙古人巴魯丹，替做飯的伙伴打了水來，他和藹的向他們說： 
　　"你們要快些做呀！我們要到村中逛一逛，兩個鐘頭就回來吃飯！啊！別忘記把昨天買的那兩隻兔子也要弄了吃！" 
　　太陽出來囉美国女人傑蒲背着他的照相機，從小就同我在海參威同學的伏侖斯基喝着西伯利亞大平原的民歌，巴魯丹總喜歡把一隻手搭在別人肩上走路。現在他走在最前邊，我們四個像醉漢似的，唱着哼着踏進了村子。 
　　"臭煞人！簡直是進了大糞廠！傑蒲一邊說一邊用手帕堵鼻子。 
　　滿街滿處都有糞堆，發着奇臭，可是我們並不因此而立刻離開這裏。狗瘋狂的呌，追着我們，巴魯丹用蒙古話請求着村人，讓狗別來咬我們。果然門口站着的中年婦女，或是老年人，很快的就把狗喚進家裏。我們安然無事的遊逛着。 
　　這是個破落的村莊，人家不多，而且到處都呈着窮苦的景象。村人用奇異的眼色望着我們，有的人却藏在門裏，把眼順著門縫看我們這幾個人。或許是他們怕外國人，所以連看都不敢明目張膽的看。 
　　一家門口有三個婦女坐在陽光底下做活兒，我們的出現自然使她們驚詫，因為巴魯丹先給她們打話，意思是呌她們別害怕·其中有個十七八歲的姑娘，長得挺健美，裸露着半腿，用手在赤腿上不停的搓蔴繩，已然带着半開化人的風味了。伏侖斯基依在我耳邊說： 
　　"你瞧！比麗拉還美呢麗拉是我我海參威時愛着的一個蘇聯女子。 
　　將近村子的盡頭，有棵古老的棗樹，我們三人靠在棗樹的巨幹上，傑蒲給我們拍照。接着我們就坐在樹根上休息。街巷的轉灣處出現了一個老人，着白的長鬚，穿着一身紫色的長袍子。他慢慢地走近來，和藹的同巴鲁丹講話： 
　　"你們是打哪裏來的？" 
　　"庫倫！我們都是從庫論來的！" 
　　在他那滿是皺痕的老臉上露出微笑，但很快的他又沉下了臉，彷彿心頭忽然記起什麼事情？終於他又說話了： 
　　"往南去嗎？大概你們沒聽到什麼風聲吧？伊克昭盟（綏遠）有戰事中國兵和矮鬼子打！前面的路怕不好走？他們常常把過路人當奸細逮去治罪！××人還時常到我們這裏來招兵，青年小伙子給他們騙去的不少，聽說都打死了！現在再可沒人上當囉先生幫××打中國人太沒良心啦！" 
　　"是的！老伯伯我們也是準備去打仗的，可是我們是去反抗××的侵略啊！"我興奮的對那老人講。 
　　回來，飯已煮熟就在陽光下站着吃飽。 
　　離開葛爾村時，光前的那個老人把他的兒子，一個年輕力壯的小伙子送來： 
　　"諸位！帶着我這孩子去吧，他會放槍，打得很準哪！" 
　　前進，我們又添了一個伙伴！ 
[雪飄着] [  林吉]  
　　他這一天起得特別早，睁開眼睛，就看見掛在壁上的那半舊的時鐘才七點零五分；他相信這是準確的時刻。妻已經先起了床，在樓下給他燒稀飯去了：她眞是一個好主婦，就是有娘姨，她還是要親自動手，花廚房裏忙着做事。對於這樣的妻，他想應該給她－點什麼酬報！比如買一件衣料給她吧，今天不正是月底，發薪水的日子嗎？他這麼想着，她瞟了棒上的日歷一眼，不錯：－點也不含糊，今天是發薪水的日子。於是，他微笑了，坐在床沿打下了這樣的主意：拿到薪水並不馬上回家。他要上百貨公司，綢緞莊那些地方去，揀一件美麗的旗袍料，和一些兒童玩具，帶回家來。他要不露一點聲息，使妻看見了起先是驚異，然後是愉快，最後便撅起嘴唇埋怨他不該悄悄地去花錢，家里正當的用途還多着呢。三歲的孩子會拿到那些新奇的玩具而呌着"好爸爸"，他要拖起她來吻着，再吻她那嬌嫩的小嘴巴。妻如果願意出去，晚上他還可以領她去看看電影，好好地享受－下，妻底生活實在太枯燥了...... 
　　這樣想了一陣，沒有覺到妻已經拖開房門，端上洗臉水來了。她發現丈夫那麼早就起了身，似乎很替他可惜，好好的覺不睡似地，說道： 
　　"怎麼起來了呀！" 
　　天是陰沉的，滿天佈滿了沉重的，灰色的雲朵。八點多了，太陽還沒有出來。在公共汽車上，人們在講到今天底天气時，總是意料着要下雨。但是，他感到橫面吹來的風，不知道怎麼好像特別冷，也許會下雪哩！他麼想。 
　　無論外邊怎樣冷，在三層樓上的寫字間里，却暖得你完全忘記了現在正是冬天。打字樓底聲音，女職員聽電話的聲音，網筆尖在白紙上沙沙響着的聲音......他又不時地望着時鐘，這一天在他好像過了－個月那麼地長......在吃中飯的時候，同事們正為了今天是發薪的日子而商量着夜間底消遣；那些年青的獨身漢談得挺起勁，並且有一個忽然問他 
[鄰人的咳聲] [  立自]  
　　在我的貼鄰，住着一個姓黃的老人。 
　　我每天做完了工作，回到家裏，疲倦的躺在床上的時候，常常聽見隔壁那位老人，發着嗆咳的聲音。因為祇有一牆之隔，所以咳聲清晰的傳入我的耳鼓，使我感覺到很不奈煩！ 
　　天氣一冷，那位老人的咳嗽更增加了，有時候我在深夜，被他的咳聲驚醒，我便不能入睡，我想這老者必定是常患傷風或肺病，我聽見他的咳聲實在難受！ 
　　但是最近以來，我却聽不見那鄰人的咳聲了，我得到寗靜，非常喜慰。有一天，我遇見那老人，我便問他停止咳嗽的原因，他說："我現在含服五洲藥房的呼吸香膠，"每天數片，所以咳嗽就痊愈了。 
[有目共賞] [  萬衆]  
　　人們寶貴的眼睛，可以觀賞偉大的山川，美麗的花草，錦繡的文章，......它是人們生理上最要緊的物件。所以眼睛光明的人，他必定是前途無量。 
　　但是人的眼睛如有病痛，他便不能觀賞一切，而百事俱廢！這是何等不幸！ 
　　現在正致力藥劑運動的五洲藥房。特製"明明眼藥水"一種，係從國產黃蓮和麻黃中提出的要素，佐以鋅鹽硼酸等劑配製而成，凡是眼球發赤，眼臉紅腫，畏光流淚，瘙癢刺痛，......等等的病症，滴入立見功效，並且瓶式新穎，滴用極便，這眞可說是有目共賞的妙劑了。 
 
 

Page 21

 
 
道： 
　　"你呢，要不要也一道去玩玩？" 
　　他知道那個人約他完全是岀於一片好意。不過他所眷戀的只是家里的妻和孩子，他便很客氣地謝辭了，理由是他已經另外有了約會。 
　　五點欠五分，薪水是送到了他底面前，他一面穿大衣，一面準備岀去了。但是另外還附有一封信，他没拆開來看看......他看着，手開始抖悸起來，是寫字間裏的熱氣突然停止了麽？他感到寒冷，身子也顫抖......同事們不知道什麽時候全走完了，茶房屈着背走了來，用奇怪的眼光瞟了他，問道： 
　　"怎麽，×先生還不回家---外邊下着大雪。" 
　　是的：外邊下着雪，棉花似地飄了下來：飄在摩天樓上，飄在百貨公司底大减價的旗杆上，飄在人們底帽子上......公共汽車駛到車站停了一忽，又開走了，他不曾跳上去。一味向前走着，雪花打濕了他底大衣和帽子，他都没有覺得。他重複唸了一遍那封信，他唸着，心裏像有螞蟻咬着一般地難過。他在那寫字間，不斷地工作了三年了，現在...他不明白這世界，為什麽他那樣一個人都容不了！而他還有妻子，四歳的孩子，他不能想下去了。...他行過不知道多少間綢緞莊和百貨公司了，但是没有踏進去：他已經完全陷入了另外一種境地中。 
　　在那小小的房間里，那賢慧的妻子一定焦急地等着他底歸來吧，因為天已近黑，晚飯也燒好了。而他却一個幽靈那麽地亍彳於街頭。在雪花飛飄，寒冷的街頭，直走到深夜的時候。 
　　雪飄着，没有休止地飄着...... 
播音 
[開篇介紹]  
　　「介紹李太炎先生開篇集」開篇　陳明子作生逢叔世亂紛紛。奇事新聞常産生。有的是，慷慨激昂增敵愾。有的是，悲哀頑艷足銷魂。春申有一個世家子。太白後人擅寫真。淵静風神年弱冠。沉淪人海他氣難平。恨不能，説法現身爲警鐸。恨不能，從戎投筆去長征。閒來但把詩文作。戲寫彈詞抒性靈，李生是，學貫中西新舊備。胸羅珠玉筆如神。描摹得凄凉婉轉零涕淚。描摹得，壯志凌雲氣奪城。描摹得，悱惻纒綿兒女態。描摹得，悲歡離合動人心。江郎三寸生花筆。恰勝紅塵十萬軍。明言暗諷含褒貶。挽救澆漓仗此人。歇浦詞家都出衆。妙詞爭誦表傾心。所以是，一曲淸晨剛譜定。冕來播唱滿江城。那李生是，人如玉。態温文。美譽神童著滬濱。處處聞名驚起問。莫不是，兩鬢蒼蒼的老書生。誰知他，青鬢華年一散人。函電紛紛把篇稿索。深交半屬半知名。那李生是，盛情一再難推却。搜檢錦囊付手民。紙貴洛陽能預卜。風行海內在新春。不但是。花前月下供瀏覽。叮噹絃索韻更淸。誰説道，文章千古無憑據。且看李生博好評。並非是，漫把無聊文字戲。希圖萬里播英名。並非是，一曲道情矜幻想。丁冬片刻遣閒情。所以是，名山事業增聲價賽過那，七字成吟擲地聲。先讓我，蕪詞漫唱作曹生。 
[歌唱]  
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六○）下午六時半至八時 
　　花生米　鳳求凰 
　　新婚燕爾　你的花兒 
　　夜深深　水東流 
　　牧羊女　風雨琴歌 
　　不如歸去　小姑娘 
　　落花流水　别矣巴黎 
　　得勝凱旋歸　你的一笑 
　　大陸（六二○）下午九時三刻至十時半 
　　自然的孩子　離别了姑娘 
　　人面桃花　桃源之春 
　　夜半的私語　青之花 
　　一身都是愛　打嗶秋 
　　桃源之春 
　　花如繡。草如茵。柳綫因風起。桃顔帶笑迎。四時景物總長春。此處無煩惱。此處祇歡欣。我們歌。我們舞。舞態何翩。歌詠何淸新。歌舞聲中現太平。我們歌。我們舞。舞似楊柳歌似鶯。一灣流水笑盈盈。笑盈盈。笑盈盈。姊姊妹妹永相親。有人欲覓安樂土。請向桃源深處行。 
[彈詞]  
　　楊斌奎楊振雄「玉夔龍」 
　　元昌（一一二○）上午十一時三刻至半時 
　　開篇「雨途行」 
　　陰霾霾陰雲滿天。黑黝黝黝黑雨綿綿。霏毛毛毛霏不下息。泥濘濘濘泥路難前。風朔朔朔風迎面襲。濕淋淋淋濕了游子衣。路迢迢迢路千里涉。去行行行去途維艱。淚簌簌簌淚不絶滴。歩躅躅躅歩足已疲。我怨怨怨我家中落。戚慮慮慮戚日如年。無奈奈奈何把親訪。别離離離别出家扉。費罄罄。腹虚虚。眼眩眩。足跛跛。恐此行難復見母面。忖思思思忖腸欲斷。他是，心如碎。腸如裂。歩更蹌踉眼暈迷。路滑滑滑路濘没脛。力乏乏乏力仆濘泥。氣奄奄奄氣存一息。雨霂霂霂雨更甚前。幽幽魂夢去回故里。 
　　曹笑英「玉蜻蜓」 
　　中西（一○四○）下午一時至一時三刻 
　　開篇「南樓傳搶妓」 
　　春深三月下揚州。琴劍書箱共一舟。頃刻相逢成莫逆。雲卿公子共南樓。刁毛唐結金蘭義。八拜之交日唱酬。平山塘玩諸名勝。知己同心頗自由。忽見勢豪無賴子。諸奴搶刧女姣羞。據云張得龍之子。仗義英雄怒不休。都抱不平同解救。豪奴惡主結深仇。當時妓女蒙恩德。屈向留春院里遊。周全考試毛龍費。東道無成不必憂。羞澀行囊迢遥路。斷乎難向帝王州。柳亭餞别纔分手。雙袂相移雙淚流。從此别離難見面。英雄歸去中奸謀。阻隔陰陽兩地愁。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　元昌（一一二○）上午六時至六時半 
　　（一）講授商業美術廣告經濟學常識 
　　（二）教中西畫譜講義內西畫 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　上海市（九○○）播音節目 
　　上午 
　　八·○○　早操（上海市體育塲） 
　　八·一五　軍樂 
　　八·三○　國樂：上海行，蕉石鳴琴，娱樂昇平。走馬（吕等）昭君和番（百）夏日，秋風（温）陽關三疊，塞上曲（衛）滿園春彩，銀河會（阮） 
　　九·○○　休息 
　　一一·○○　報時 
　　一二·○○　西樂 
　　下午 
　　○·三○　氣象　新聞　西樂 
　　一·三○　常識演講：（衛生局顧正漢先生如何供給嬰兒補充食物？） 
　　二·○○　總理遺教（市黨部） 
　　二·三○　休息 
　　三·四五　大鼓：單刀會四段（劉）哭祖廟（白） 
　　四·○○　市政報告（公用局：最近二週間之市公用消息） 
　　四·三○　教育節目（社會局） 
　　五·○○　家庭節目 
　　五·三○　平劇：孔雀屏。廻龍閣（程）南天門，借東風，（馬）摩登伽女，雙官誥（尚）霸王别姬四段（金，筱） 
　　六·○○　考古藝術歷史常識演講：上海市博物館陳端志先生講：博物館與婦女界） 
　　六·三○　氣象　新聞　歌唱：女不平，蕩小船（陳）自勵。每天二十時（慕貞）都市風光，都市幻想曲（袁）老母親。孩兒（杜） 
　　七·○○　國樂：柳暗花明（尹）水龍吟朝元歌（百代）鴛鴦大開門，勸斯文，柳綿長（宋等）歡樂歌，中花三六（勝利）賀新凉，妲妃催眠曲（羅） 
　　七·三○：蘇武牧羊六段（貫，王）龍虎鬥，斬鄭文（馬）審頭刺湯，牢獄鴛鴦（梅，蕭）戲迷傳（高） 
　　八·○○　轉播中央廣播電台節目 
　　九·○五　西樂 
　　九·二五　預報明日節目 
[餘音]  
　　琍琍詿劇社爲惟一之業餘團體，成立以來，社務頗爲發達，前曾經一度徵求社員，加入者甚踴躍，近聞該社欲求音樂界之普遍化，特再公開徵求男女社員各四位，不限年齡，不收任何費用，如欲索章者，請附郵票半分逕寄北西藏路華通坊十號該社，或每星期日下午四點半五點半至河南路天津路口錦興大樓四樓上海電台該社面洽可也。 
電影 
[「畫聖情痴」公映]  
　　以前以主演「孤星淚」「閨怨」「叛艦喋血記」等偉大巨片著名之大明星却爾斯勞頓，今在「聖畫情痴」中，籍其一貫的高深的藝術修養，扮演世界大畫家倫勃郎。其一舉一動，無一處不深深的刻劃出一個不修邊幅，不慕榮名的藝術家的姿態，並且氣概高超，威富不能屈，富貴不能淫，純以其天才的技巧，將宇宙間最偉大的靈感，在幾筆丹青之中表現出來。該片今日起在南京大戲院公映。導演係「英宫艷史」中大導演亞力山大戈達氏云。 
[贈「彈性女兒」歌曲]  
　　藝華鉅片「彈性女兒」中的二支歌曲，爲「彈性女兒」「雙雙燕」，曲詞是描寫都會裏燃着罪惡的火燄中的舞女們，嘗盡戀情的欺騙，飽受生活生熬煎，曲旬的擬成如血似淚，宛轉動聽，得未成有，一般愛好歌曲者，如欲索取，不限本外埠，一律附郵票三分回寄藝華公司宣傳部收，當即按址寄奉。 
[華安廣播]  
　　華安出品，聯華新片「天作之合」，現已由沈浮導演督飭接剪員窮數日夜之努力，接剪竣事，即　公映。該片爲沈浮導演　「無愁君子」後更進歩之滑稽偉構，凡看這「無愁君子」者，更不可不看「天作之合」。 
　　「天作之合」中有人生意義，社會義意，及時代意義。爲中國喜劇的空前成功作。 
　　「天作之合」能使你笑，使你笑得快活；也能使你流淚，但是使你流得舒服。它是人生一課，凡人都應一讀，也是壓廹在疾苦愁困生下的中國羣衆的大補劑------維他命。 
　　「天作之合」的成分是質樸中含艷麗，諷刺中藴着一種至愛，其最可珍貴者是意味深長，並不是使觀衆笑笑而已。 
　　「春到人間」現已次第結束，而從事配音剪接等工作，孫瑜每日與司徒慧敏在研究接剪和放試中。 
　　「春到人間」中之陳燕燕係扮一婢女小紅，雖然同「孤城烈女」中的陳姑娘一樣受着强暴勢力的壓廹，但是她的演出，絶未一致，因此可見燕燕技藝之不凡。 
　　「春到人間」是梅熹進聯華第一次主演之長片，他扮一個船家，因其思想前進，摇身變爲革命軍人。 
　　「將軍之女」餘戲不多，本月內可望結束，賀孟斧導演在每一個鏡頭都要加以深刻的考慮，所以每一塲拍得十分精彩够味。 
　　「將軍之女」中黎灼灼與李淸在一大森林中演一段戀愛節目，在參天的古木下談情説愛，自然是很美麗的。然而那森林下盡是叢葬的古塚，變成了在墳墓裏談愛情，未免太滑稽了。但是導演的鏡頭用得其法，一點也看不出是墳墓，祇覺得它是美妙。 
 
[「王先生財有道」一幕]  
[「時代電影」二月號出版]  
　　席與羣編輯兼發行之時代電影二月號已出版，該刋在電影刋物中最爲精悍及豐富者，每期有艷鮮奪目之三色版爲封面，內頁用影寫版，取材尤爲精彩，二月號中封面爲白楊女士，內頁有席與羣攝之袁美雲，徐蘇靈之攝影塲散筆，蘇鳳之歳首答客問，黄堯之我上了銀幕，共計四十餘頁，每册二角，爲上海時代圖書公司發售云。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
