# 1937 - 100 - 4922971

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[國民政府奠都南京十週年]  
　　昨日舉行隆重典禮　林主席親出席致詞　講十年來民生建設　衣食住行均有進步 
　　［南京］十八日國府建都南京十週年紀念、首都全市均懸旗誌慶、國府晨十時在大禮堂舉行隆重之紀念興禮、參加者有葉楚傖•張繼•陳立夫•鄧家彥•李文範•經亨頤•王伯羣•王寵惠•何應欽•蔣作賓•張翼鵬•谷正倫•陳訓泳•張道藩•劉紀文•曹浩森•魏道明•王固磐•陳其采•呂超•魏懷等、及各院部會文官簡任以上職員、暨國府全體職員、共約一千餘人、首奏樂、由林主席領導如儀行禮後、並"卽席致詞、至十時四十分詞畢、典禮遂於樂聲中告成、全體赴國府大堂前攝影後始散、（十八日中央社電） 
　　［南京］林主席十八日晨在國府建都南京十週年紀念會致詞、題為"十年來之民生建設"原文如次、 
　　省察過去　今天是國民政府奠都南京十週年的紀念日，我們今天舉行這個紀念會、我想最大的意義、是在省察我們十年來的工作成績、從前曾夫子講過吾日三省吾身、我覺得我們個人固然應該每日三省吾身、就是政府也應該常常省察過去的設施、是不是都今於福國利民的原則、有沒有應做而不做、或不應做而做的事情、所以我們今天在這個紀念會中、應該把政府十年來所做的工作提出來報告一下、一方面作我們自己的檢查、作我們自己的省察、一方面亦是向全國國民作一個十年來的工作報告、國民政府十年來所做的工作、頭緒很多、我們在這個短時間的中間、當然不能作很詳細的報告、總理在建國大綱上面告訴我們、建國之首要在民生、民生的四大需要、是食衣住行、我們今天就把政府十年來關於全國國民的食衣住行方面所做的工作、提出來作一個簡單的報告、 
　　食的方面　我國自古以農立國、關於食的方面、本來出產很富、國內所產的各種糧食、不但足夠自給、並且還常常有餘、可是近幾十年來、因為世界農業技術的進步、我國的農業、就不免相形見絀、加以盜匪竄擾、閭閻不安、農村大有瀕於破產之勢、政府有鑒於此、所以年來對於救濟農村的工作、異常努力、而對於農業技術的改進、尤特別予以注意、關於農業改進方面、設立有中央農業實騐所、及全國稻麥改進所等等、關於農業推廣方面、設立有中央模範農業推廣區、及烏江農業推廣實騐區等等、關於救濟農村經濟方面、設立有中央模範倉庫、現有專倉五所、分倉三百餘所、最近中央為調整農業產品、流通農村資金、以謀全國農村經濟的發達起見、由實業部聯合國內各銀行組織農本局、固定資金三千萬元、由政府分年籌撥、合放資金三千萬元、由參加各銀行合繳、流通資金額數、由參加各銀行與農本局協定、現已組織成立、正在積極經營、我們預料將來對於發達農村經濟方面所收的成效，一定非常偉大、以上是政府近年來關於食的方面所做的工作、 
　　衣的方面　其次關於衣的方面、可分作兩部份講、一部分是農業部分、一部分是工業部分、在農業部分、上面所講的、農業改進•農業推廣•及救濟農村經濟等等、大部分都與衣的方面有連帶關係、此外為設立蠶絲改良委員會、改進正定棉業試驗塲、對於植桑製種育蠶植棉等等、都分別研究、力謀改良、為時雖短、而都已收有相當的成效、這是政府對於衣的方面關於農業部分所做的工作、在工業部分、如設立棉業統制委員會、集中權力、澈底謀棉業的改善、以及獎勵紡織業、救濟繅絲業、提倡毛織物工業等等、其目的都是在增加工業方面的大量生產、這是政府對於衣的方面關於工業部分所做的工作、 
　　住的方面　第三講到住的方面、亦有一點重要的報告、我國在未曾通商以前、自己亦有很好的建築，亦有很偉大的宮室、所用的磚瓦木料、都是取材於國內的、可是到了近幾十年來、關於建築方面的材料、很多的採用舶來品、把本國固有的材料、棄置不用、以至國家的入超與日俱進、政府有鑒於此、所以近年來對於建築方面、竭力提倡採用本國材料、中國本來有很好的木料、現在經政府提倡之後、木商亦把這種木材做成起口板、較之外貨旣廉且美、最近各地方的建築、都紛紛採用此項國貨材料、這實在是中國建築方面一個很大的進步、此外有磚瓦的製造、中國本來進步很快、五金與水泥方面、中國亦稍稍有些出品、可惜數量太少、不敷供給、現在實業部正在辦理鋼鐵廠、將來大批出貨之後、對於建築材料方面、一定亦有很大的帮助、 
　行的方面　第四講到行的方面、政府在這個方面所做的工作、此較最多一點、可分作四部分來講、第一鐵道部分、十年來新築的鐵道、業己完成通車的、有粵漢路的株韶段、有隴海路的西段•及港務段•與臺趙支綫•有蘇嘉路•浙贛路•江南路•淮南路•及同蒲路幹支綫、共長二千七百五十四公里、正在建築中的、有杭曹路•南萍路•宣衢路•湘黔路•共長一千七百九十公里、其他如二十二年九月間竣工的首都輪渡、二十四年年底竣工的連雲港、二十三年十一月興工本年夏季可以竣工的錢塘江大鐵橋、都是與鐵道有連帶關係的鉅大工程、第二公路部分、民國十六年以前、國內公路建設、零星簡陋、鮮有成績可言、政府奠都南京之後、交通鐵道兩部、先後規盡國道幹支各綫系統、及工程標準、公路的建設、才正式開始進行、二十年十一月，全國經濟委員會籌備處成立之後、卽首先從事督造各省聯絡公路、由蘇浙皖三省擴充至蘇浙皖贛湘鄂豫七省、廿二年該會正式成交、對於各省聯絡公路、重行通盤籌畫、撥借基金、繼續興修、陝甘閩青各省及贛粵閩邊各重要路綫、亦陸續列入督造範圍、先後修築西蘭、西漢•漢寗•各路、最近京滇公路亦已直接通車、總計全國公路、業已完成的、有十萬零九千七百四十九公里、正在建築中的、有一萬六千一百六十五公里、業經測量完畢卽將開工的、有四萬五千九百七十九公里、總計有十七萬一千八百九十三公里的公路、不久卽可以完全通車、這不能不說是我國交通方面一個顯著的進步、第三航政方面、我國航業、原甚幼稚、經近年積極整理之後、已日見進步、如改組招商局、改良航務管理、改善航運辦法、增加航行速率、提倡航業合作等等、都收獲相當的成效、今後主管機關再能繼續加以注意與努力、將來我國的航業、當不難與外航並駕齊驅、第四民用航空方面、自中國航空公司與歐亞航空公司相繼成立之後、截至二十五年年底、中國的航空綫、已增至十四條路綫、總長一萬七千八百公里、兩公司常用的飛機有二十四架、乘客人數在十九年度祇有二千六百五十四人、至廿四年度已增至一萬零四百零四人、乘客飛行的路程、在十九年度祇百零二萬七千九百零二公里、至廿四年度已增至五百八十五萬七千一百零三公里、由此推算、在數年之後、中國的航空綫、當可普及全國、以上是政府十年來關於行的方面所做的工作、 
　　努力將來　上面所報告的是單就食衣往行方面而言、此外如礦產的開發、林懇的推廣、水利的興修、郵電的改進、以及長途電話普遍佈設於全國的重要城市、這都與民生建設有關、亦都是建設新中國的基本工作、因此一般人認為中國在這十年中間、似乎已經有了很大的進步、但是我們自己一想、覺得距離我們所希望的程度尚遠、總理在建國方略上講、全國要築十萬里鐵道、一百萬里石子路、現在我們才築了萬多里的鐵道、十幾萬里的公路、不過才做了總理所講的十分之一二、其他沒有做到十分之一二的還多、今後我們應該怎樣的自勉、怎樣的努力、來完成我們要做的工作、應盡的責任、我想我們今天參加這個紀念會、一定都有這種同樣的感想、我們今後祗有與全國國民共同努力共同來完成我們建設新中國的使命、（十八日中央社電） 
　　［南京］國府文官參事主計三處全體職員、十八日下午七時半、假中大體育館聚餐、林主席•陳立夫•何應欽•蔣作賓•魏懷•呂超•陳其采•等均參加、席間觥籌交錯、備極歡忭、九時始散、（十八日中央社電） 
　　［南京］國府為慶祝建都紀念、十八日續假中大禮堂舉行遊藝會、分日夜兩塲、日塲自下午一時半起七時止、夜塲八時半起十一時半止、其節目有音樂•平劇•崑曲•話劇等、兩塲觀衆共達七八千人、何應欽•陳立夫•呂超•魏懷陳其采等、均到會參觀慶祝•情緒極為熱烈、（十八日中央社電） 
[博作義自平飛并]  
　　到并卽訪晤趙戴文　謁閻後將返綏主持 
　　［太原］傅作義與張季一鸞十八午由平飛抵并、傅午後訪趙戴文、（十八日中央社電） 
　　［北平］傅作義於十八日晨九時乘歐亞機飛并謁闖錫山、然後返綏主持一切、（十八日中央社電） 
　　［北平］傅作義來平接洽公務、結果圓滿、今晨九時卽乘歐亞機飛并、留二三日返綏、主持軍務、（十八日專電） 
　　［太原］傳作義十八晨九時由平乘歐亞機十一時抵并、張季鸞同來、傅下午二時訪趙、晚七時在邸宴張季鸞、邀楊愛源王靖國等作陪、是否赴河邊未定、張下榻山西飯店、參觀建設、星期四南旋、（十八日專電） 
[蓉軍分校週年紀念]  
　　［成都］十八日為中央軍校蓉分校開學一週年紀念、晨八時該校全體員生、集合東院、與總理紀念週合併舉行議式、由賀國光蒞校領導行禮、並致訓、繼由分校主任李明灝訓話、詞畢舉行射擊比賽、散會後舉行聚餐、以誌慶祝、（十八日中央社電） 
[蔣委員長飛抵杭]  
　　易地休養在杭小住　馮玉祥亦到杭遊覽 
　　［杭州］蔣委員長夫婦偕端納何雲、今午十二時四十分乘容克斯飛機抵杭、朱家驊等均往機塲歡迎、蔣夫婦下機後、卽乘汽車赴行轅休息、陳布雷•錢大鈞•汪日章•王世和、及隨從室人員今日下午二時乘汽車到杭、聞蔣將在杭小住、（十八日專電） 
　　［杭州］馮玉祥今午十二時二十分偕隨員等分乘汽車三輛、由奉化啟程、過紹興時、稍作勾留、五時四十分到杭、卽赴岳墓致敬、在奉時未晤張學良、有杭有一二日勾留、明日遊覽西湖、並參觀錢塘江大橋、（十八日專電） 
　　［杭州］蔣委員長偕夫人曁何雲、於十八日午十二時四十五分由奉乘機抵筧橋朱家驊•周象賢蔣堅忍•閻幼甫鐘繼興等曁航校全體師生有塲歡迎、下機後卽換乘汽車赴行轅休息、陳布雷•錢大鈞•曁隨員衛士等、則另乘汽車來杭、蔣委員長此來係、易地休養、將在杭小住（十八日中央社電） 
　　［蘇州］軍事委員會副委員長馮玉祥、定十九日上午由嘉興乘汽車到吳江、各界於上午七時到江迎迓、聞在蘇中委李烈鈞、約於當晚在花園飯店宴馮、（十八日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　國府舉行奠都上週紀念　蔣委員長自奉抵杭傅作義離平飛并 
　　國外　奧斯陸公約國草就貿易新協定　法外長闡明外交政策　西海陸監察計畫今日實施 
　　上海　爪哇華僑青年祖國觀光團抵滬　公共租界電車工人罷工 
 
 

Page 4

 
 
[川越擬向日政府建議對華外交政策]  
　　經濟活動陣綫有調整之必要　領刊權案應以同情態度交涉　日報刊載無的放矢之挑釁消息 
　　［東京］朝日新聞今晨載南京專電、內述日駐華大使川越茂、準備於返國後、向日政府所提關於對華外交政策之建議六點、卽㊀述明中國國民政府、自西南問題澄清及西安事件解决之結果、現正趁此有利之發展、向全國統一之途邁進、㊁國民政府在對日政策上、誠摯希望華北政治問題之解决、此種地方事件之解决、雖難確保完全打開中日邦交之僵局、但鑒於現時之環境、日本雖堅持"取實方針"、但必需在相當範圍內覓求其解决、㊂中英經濟合作進行之程度極速、可為美國對還東政策尤其是對華政策之表示、故應特別予以注意、㊃日本不應對國民政府之五年經濟建設計劃、漠不關心、㊄日本在華輕濟活動之陣綫、有加以調整及充實之必要、各省在華所設之機關宜使之綜合化、並組織一種"經濟使館"、為統制機關、㊅關於中國所將提出撤廢各國領事裁判權之要求、日本應以同情之態度與之交涉云、（十八日中央社電） 
　　［東京］我駐日大使許世英之打銷辭意、川越大使之預定歸國述職、均表示中日外交之空氣、已入新階段、漸由相互注視而變為結晶化矣、日本報紙邇來紛紛發表關於我國之極端挑釁消息、而以讀賣新聞為尤甚該報於本月十五日載一消息、詳述我國如何對日準備作戰、並刊載地圖、表示我國之三大防綫、及陸空軍根據地、指我國意欲對日宣戰云、該報復於次日刊載關於我國政府進行操縱滿洲蒙古及朝鮮國民獨立反日運動之廣泛計謀、今日該報又載消息、內容極長、叙述我國對日態度如何過度强硬、此種消息、連日均以最大號字載於封面版第一項內、日日新聞今日亦以頭號大字於同一地位內載一消息、詳述我國政府如何利用孔祥熙此次赴英參加英王加冕禮、及張羣出洋考察之時機、激動歐美各國、阻礙日本、使日本陷入嚴重不利之地位云、上述消息來源、均標明係來自上海特別訪員、再者"夕刊帝國十五•十六兩日竟發行長篇號外、內容全在叙述中國如何利用外相佐籐之外交方針、藐視日本、該報一方面主張對華討伐政策、另一方面打倒佐藤外交政策、此種消息、多如潮湧、足令人懷疑某方近來是否有意激動此種有系統之對華挑釁運動、俾得至少對抗主張重行檢討日本對華觀念之意見云、（十七日中央社電） 
　　［東京］日日新間今日繼續以最顯著之地位、載一消息、謂我國將促請英美等國組織太平洋集體安全保障制度、題為一反對吾人之大陸政策斷然不能容許"，據該報意見、此種制度之設置、終將威脅日本國家生存權之行施、故日本應自始至終堅持予以排擊之决心等語、上述消息、使人感覺為無的放矢、或國際間之挑釁云，（十八日中央社電） 
[膠濟路準備贖回]  
　　［南京］膠濟路贖回期限、今年底屆滿、該路委員長葛光庭前曾來京、將贖回計劃及籌集欵項來源、具呈行政院及鐵部、並留該路委員宋若愚在京接治、俟本週政院會議提出討論後、再彙集意見、呈送中政會核示、最近期內、卽可决定具體辦法、（十八日專電） 
[剌汪宋案今日宣判]  
　　［南京］刺汪宋案兇犯余立奎•胡大海•周世平•張玉華•賀坡光•劉書容•項仲霖•李懷誠•盧慶騏•胡長明•張國屏•徐瑤英•十二人、自經首都地方法院於日前公開審訊完竣後、現定十九日下午四時宣判、（十八日中央社電） 
[馮欽哉離京返防]  
　　［南京］第二十七路總指揮馮欽哉、十八日晨偕隨從人員離京返防、（十八日專電） 
　　［南京］馮欽哉十八日晨九時乘滬平車赴徐、轉返大荔防次、苗培成•姚大海•王用賓•等到浦站送行、（十八日中央社電） 
[林雲陔過漳到廈]  
　　［廈門］林雲陔十八日自省乘汽車、午經泉、五時過漳、晚到廈、定十九日附輪赴粵、同來有省委林加淵、（十八日專電） 
[閩西防軍縮編就緒]  
　　［福州］閩西防軍、縮編就緒、繼續清匪、杭永間現無匪踪、余匪等殘部均經黃師飭隊擊殲（十八日專電） 
[程潛抵漢]  
　　［漢口］程潛十八日上午十時到武昌、凌鴻勛留程便餐、午渡江來漢、出席何成濬•郭懺歡宴、席問有廣西考察團張任民等、及省府委員多人、晚盧鑄宴程、程定十九日乘新寗興輪返京、劉為章同行返京、據程左右談、李白不久將晋京、（十八日中央社電） 
[鐵部發行購料期票]  
　　簽定合約由銀行團擔保付款　各路逐月提撥收項解交銀團 
　　［南京］鐵部為調劑料欵、使周轉裕如、經與中央信託局•及上海•金城•浙江興業•中南•等銀行合組之銀團、商經發行購料期票、由銀行團担保付欵、合約近已簽定、內容本年一月起、分十二個月簽發每月以國幣八十萬元為度、期票基金、由鐵部令各路局在營業收入項下、逐月儘先提撥、自簽訂合約日起、分三十四個月解交銀團、以上海為解欽地點•計京滬•滬杭甬兩路局•平漢路局•津浦路局•隴海路局•每月各解七萬五千元、每月共解國幣三十萬元、總計三十四個月、合解國幣一千零二十萬元、銀團担保期票、由鐵部以第三期鐵路建設公債票面三百五十萬元為保證品、鐵部如不能履行規定、銀團得就上項保證品自由變賣、銀團各團員担保期票及填欵數顧、按下開數目支配、甲、中央信託局、百分之三十、乙、上海銀行•金城銀行•浙江興業銀行•各百分之二十•丙、中南銀行、百分之十、（十八日專電） 
[洋米免稅運粵案中央擬暫准半數入口]  
　　廣州市商會今召開執監會議討論　粵米業公會通電全國及海外華僑 
　　［香港］廣州市商會接納各行商請求、定十九日開執監會議、討論召全市會員代表會辦法、將由大會推代表向程天固•余吳請願、照中央前定數額放洋米免稅入口、廣州米業公會十八日通電全國及海外華僑謂粵米每元僅購六七八斤不等、為民國以來所未有、中樞四一有暫准免洋米稅明令、以有定之額、濟告荒之民、雖非根本澈底之圖、尚是目前切要之舉、乃有所謂湘贛皖滬浙各米商事前利用粵荒提高米石圖利、繼更藉詞稽遲運楡、以逞奸謀、視吾粵災荒為私人利藪、所謂推銷國米維持農村、無非假公濟私、欲舉吾粵人置之爐鼎之上、供彼烹煮咀嚼、私行快意、尚望其救災恤隣慷慨捷助耶、尚希仗義執言、力持正誼、使奸宄斂跡云聞中央擬暫準半數卽二百萬擔洋米免稅入粵、（十八日專電） 
[鄂省進行改良棉產]  
　　［漢口］鄂棉改所擇定二十處設立棉產示節塲、規定保以為範圍、所需種籽農具等費、亦擬分別貸放、聞已呈准省府、將軋花廠設備費六萬元、先撥半數、向美國訂購新式軋花機四具、同時派技術人員分赴各處指導、俾便進行改良棉產、（十八日專電） 
[所得稅稽徵局組織章程]  
　　［南京］財部制定各省市所得稅稽征局暫行組織章程、經呈奉行政院核准倫案、頃以部令公布、全文計十條、稽征局掌理各省市所得稅稽征事務、視轄境事務之繁簡、分為一二三三等、每局設局長一人、簡任或薦任、一二三等辦事員四人至十六人，除辦理總務人員由局呈請委任外、餘就財部訓練合格人員分發任用、并得酌用雇員及練習員、稽征局於其轄境內、得分區設稽征辦事處、辦理各該區內所得稅稽征事務、（十八日中央社電） 
[董英斌昨抵蚌埠]  
　　［蚌埠］董英斌十八日下午三時許、由陝垣乘專車抵蚌、董對各部隊防務、將有所佈置、于學忠部李振堂師兩國、十八日由咸陽乘四列車次第抵蚌、將轉赴潁上防地、（十八日中央社電） 
　　［北平］米春霖談、陝變解决後、舊東北軍各部奉中央命移防豫皖、整頓訓練、現已全部離陝、僅于部尚有兩團在咸陽、刻已移動、余來平、係辦東北軍官眷屬善後、事畢、卽赴滬、在附近鄉村覓僻靜處所、作相當時期休息、十八日專電） 
[駐平通日軍聯合演習]  
　　［北平］平通豐日軍定十九晨在通縣附近聯合大演習、平覺加者為第二聯隊、豐台方面參加為守備隊步騎兵、共六白人、定十九晨徒步開往參加、總計此次演習參加共千餘人、（十八日專電） 
[津私貨登記殊不踴躍]  
　　［天津］津各商號私貨登記、各商仍存觀望、登記者殊不踴躍、現各商以所處環境特殊、若照章補稅、成本過巨、定十九日推商會代為向海關交涉、登記私貨、均按半額納稅、同時對登記後檢查手續、亦有所建議、（十八日專電） 
[日紡績會社在津建廠]  
　　［天津］上海紡績會社津工廠在白河下流土城村購地八萬坪、十七日舉行奠基禮、并招待各界、本年十月可竣工開業、裕豐紡績公司第一廠建築完成後、已改五月一日開業、弟二工廠卽開始建築、本年八月可完成、該公司將設紡機二萬餘、鐘織機一百臺、各項職工、正由寶成裕大兩廠代為訓練中、（十八日專電） 
[津渤海公司估價已定]  
　　［天津］津渤海化學公司因週轉不靈、决將全部資本轉讓中國銀行抵債後、經中行聘請工程專家津工業學院講師孔賜安中國工稈帥閻子亨於十七日往漢沽點驗估價後、已估定該廠地基約值二萬餘元、房屋值十萬元、各廠機器設備值五十萬元、該廠將由中行轉讓新華銀行、繼續開工、製造堿酸等成品、（十八日專電） 
[大角在漢檢閱完畢]  
　　［漢口］檢閱使大角大將於十八日午前九時在陸戰隊本部前舉行觀兵典禮後、已將此地之檢閱完竣、乃往市內遊覽、並訂於午後零時五十分、乘驅逐艦"梅"號、啟航赴滬、（十八日同盟社電） 
[謝健赴黔]  
　　［重慶］謝健連日在渝視察法院監獄事畢、十八日晨偕隨員由渝乘車赴黔、視察黔省司法概况、約留半月卽返渝轉京、（十八日中央社電） 
[京市府為英使館征地]  
　　［南京］英大使館在京建築新館址、地點勘定黑龍江路與四川路之間、佔地約數十畝、關於征收地價及築路攤費建築物補償金等、共需廿餘萬、已由英使館咨文我國外部、將該欵轉致京市府、委託代辦征收、市府卽將飭由地財兩局實行測量各戶初國、看手征收、以便興築、（十八日專電） 
[池宗墨轉東北赴日]  
　　［天津］翼東偽政府祕長池宗墨、十八日由津搭平瀋車赴東北轉日、接洽偽政府存在事、偽政府訪日視察團張仁蠡等二十二名、十八日來津晤田代十九日搭長江丸東渡、（十八日專電） 
[傅汝霖等由皖返京]  
　　［南京］楊子江水利委員會委員長傅汝霖、全經會水利處副處長張含英等、十五日乘專輪赴皖視察華陽河洩水閘及攔河壩工程、並赴復興鎮勘察洩洪道路綫、十八日午返京、該河洩水閘基工、卽將完竣、攔河壩工程亦已開始、大約九月卽可峻工、至洩洪道路綫、現擬有三處、一在九江對岸之小地口、一在小孤山以上之復興鎮、一在小狐山以下之地域、惟究以何處開道為宜、尚待測量後决定、該該項工程關係揚子江整個水利問是極為重大、全部工程完成後、可消納江水之盛潮、附近農田亦可免潦沒之災、望江宿松太湖黃梅廣濟等縣農田、均可獲極大之利益、（十八日中央社電） 
[渝市火警迭起]  
　　［重慶］渝市近一月來、大小火警、日有數起、自磁器口大火後、繼以儲奇門外之大火、十八日晨八時半鄰近行營後營門之三聖殿又發生火警、焚三百餘家、至十一時始滅、市民以火警頻傳、兼因天氣亢旱、對於祝融為禍、咸具戒心、警局刻對失愼各火頭、將加嚴懲、以昭炯戒、（十八日中央社電） 
[日對華貿易輸出激增]  
　　［天津］中日經濟提携、積極進行後、日對華貿易、有突飛之進步、據統計、二月份日對華貿易輸出二千二百萬元、出超二百萬元、較去年同月出超增加達倍半、（十八日專電） 
[華北水利會派員赴察]  
　　［天津］華北水利委會為積極舉辦察省洋河游瀧工程、特派由該會工務處長徐世大於十八日岀發赴察、訪察當局、商洋河工程征集民夫辦法、（十八日專電） 
[粵鹽商謁吳請願]  
　　［香港］粵鹽商十八日謁吳請願取消增鹽稅及改善粵鹽銷湘辦法、並派代表十九日或二十日入京請願十八日專電） 
[許世英到京]  
　　［南京］我駐日大使許世英、十八晨乘江華輪抵京、秘書胡邁黃伯度•同來，定十九日訪王外長接洽一切、預定留京四五日、參加二十晚王歡宴各國駐華使節宴會、二十一日或二十二日赴滬、主持二十四日光華火油公司股東大會、及餞別川越大使、至赴黃山視察建設、擬展至下月五日後、並因國內事務尚須料理、出國返任期將向王外長陳述、擬請准予展至六月中起程、（十八日專電） 
[美國女子歸化中國]  
　　手續辦就　給予證書 
　　［南京］美國女子桂克美、年四十餘、旅居中國已歷二十一年、現在京中華女中執教鞭、迄今猶抱獨身去冬呈請我國政府、歸化中國、業已准其所請、將一切手續辦就、給予歸化證書、據桂克美聲稱、渠因深覺中國人民和平可愛、惇樸敦厚、故决心自動歸化、對外人在中國取有治外法權、認為殊不合理、謂旣不接受中國法律、卽不必來到中國、旣來華、卽應尊重中國法律、此次歸化、對中國道德文化因忻羨而信仰、對中國各地實行新生活及各種建設、尤覺有深切同情、與滿意、中華民族在蔣委長領導之下、將來必蓬勃發皇、（十八日專電） 
[旅平美富翁試驗鐵肺箱]  
　　［天津］旅平美僑富翁施奈特有財富五千萬元近患肺疾、由美訂製鐵肺箱一具、病者生活其中、可不致死亡、現為試騐該箱是否實用、特於十八日下午八時、由施置身箱中、乘平滬車來津、九時換乘平特車返平、（十八日專電）瀧工程、特派由該會工務處長徐世大於十八日出發赴察、訪察當局、商洋河工程征集民夫辦法、（十八日專電） 
[瀏陽古樂攝製影片]  
　　中央派員到湘 
　　［長沙］中宣部派攝影幹事顏鶴鳴、偕國際攝影社陳西珍、十八日抵湘、攝製瀏陽古樂影片、並灌製留聲機片、以資宣傳、（十八日專電） 
[李霞卿飛桂]  
　　⊙桂林　女飛行家李霞卿日前由粵乘西南民航機抵桂、旋飛邕復飛抵桂、李女上俟飛完西南各航綫後、繼續飛本國其他各航綫、（十八日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[蘇聯造艦與美軍演戰] [  華]  
　　自從日本宣布廢止華盛頓條約。到去年年底正式生效以來。太平洋上的形勢。已陷於無條約的狀態。就現狀看。新條約的訂立。似乎渺不可期。於是大規模的海軍競爭。便逐漸發動起來。在過去二三月中。英國海軍曾在南太平洋接連的舉行演習。而且决定以巨額經費。增築新加坡與香港的防禦工事。現在蘇聯也有了加速增建戰艦的計劃。而美國海空軍更在夏威夷羣島附近。舉行着空前大規模的演戰了。 
　　這種種海軍競爭的活動。我們要知道。都是隨着某方面的侵略野心而發展的。日本在太平洋上採取着南北並進的政策。日本軍閥已經把整個的財政經濟機構放在"準戰時體制"的基礎上。這樣自然引起了太平洋上各國緊急戒備的行動。所以這種軍事活動的增加。一方面固然表現着世界大战的危機的迫近。另一方面也顯示着各國都在準備實力。以抵制日本的威脅。 
　　這次蘇聯的增造戰艦。在太平洋的局勢中。實有重大的意義。蘇聯的海軍力本來是微弱的。但是近年來由於日德的加緊威脅。蘇聯於完成東西邊境的陸軍防禦工事之後。也開始注意到海軍的力量了。去秋英蘇海軍協定成立。英國承認蘇聯在遠東有斟酌情形而擴充海軍之權。乃是這次蘇聯增造戰艦的先聲。從那時以後。蘇聯一面趕造潛水艇。完成海岸防禦的第一步。一面積極開關北極航路。使波羅的海與白海的艦隊。可以迅速調遣至遠東。據前月倫敦"每日電聞"所載。現在蘇聯的潛艇力量。在波羅的海有九十艘。在海參歲有四十艘已佔世界的第一位。這一步成功之後。它又進一步計劃增築巨型的戰艦了。 
　　美國海空軍在夏威夷一帶的演戰。近年來是常常舉行的。但這次參加演戰的有軍艦一百三十九艘。演戰節圍達二百萬方哩。可說是美國際史上最大規樓的演戰。這樣大規模演戰的示威的作用。是很顯明的。記得在前年美國海軍的大演戰中。有一種祕密文件被某方間諜竅去。因此演戰突然中止。去年美國破獲海軍間諜案。又牽連到許多日本人。所以這次美國海空軍的演戰。對於艦隊的編制。完全保守着秘密。從這點上。也可以看出美國海軍在太平洋上與日本尖銳對立的形勢。 
　　這次蘇聯的增建戰艦。據傳有與美法兩國接洽。希望獲得它們在工程上幫助的計劃。而美法則因種種關係。已加以拒絕。這消息的傳出。我們覺得也顯然有對日示威。使它在海軍競爭上讓步的意思。在美蘇之間。並沒有軍事上的衝突。血祇有利害的一致。法蘇之間。更不必說。最近美國派往倫敦的特使台維斯也與蘇聯駐美大使格斯基會晤。談到海軍上的問題。這表示美蘇的海軍合作。仍有相當的可能。假如這一步能雊實現。則對於日本的侵略野心。當是一個很大的壓力。對於遠東的整個局勢。也是很有益的。 
[奧斯陸公約國草就貿易新協定]  
　　改進國際貿易先聲　比揆六月應邀赴美　促成世界經濟會議 
　　⊙比京　奧斯陸公約國•比利時•荷蘭•丹麥•盧森堡•挪威•瑞典•芬蘭•等所派各該國經濟權威出席此間之專家會議、開會六日後、已於昨日閉幕、新協定之草約將由各國簽字、其目的在增加所謂"奧斯陸"各國之貿易數額、據專家會議所發表之官報宣稱、此為排除國際貿易障礙之第一步驟、各國專家將以所擬之協定草約、送達各該國政府、由各國政府派遣部長出席官方會議、决定實施方針、此項官方會議約定五月杪在海牙舉行、（十八日國民海通電） 
⊙比京　在比國首相齊蘭卽將啟程赴美之前、奧斯陸公約簽約國挪威、瑞典、荷蘭、比利時諸國專家、頃忽草就改進國際間貿易之多方面協定、此項實際之成就、查係數月考慮之結果、凡提倡國際間新經濟組織者、對之莫不表示歡迎、並查此次齊籣之赴美、外傳與最近德國國家銀行總裁沙赫特之來比、及此後美特使台維斯及英外相艾登等之來比、均有關係、艾登之來比都、大約在下週週末云、現草就之協定已附加施行程序、呈請各本國政府批准、並資比首相此次赴美、名義上雖有接受普林士頓大學之名譽學位、但實際上則為擬與美總統商談振興世界貿易之辦法、如此行成功、大約卽將召集世界經濟會議云、（中央社十八日路透電） 
　　［華盛頓］華盛頓官塲方面今日對於比國總理齊蘭特於六月中來美會晤羅斯福總統一事、頗多懸測、因齊氏係受英法兩國非正式囑託、向美國探詢舉行世界經濟及和平會議之希望、消息靈通者以為美國之第二步舉動、或將與西班牙內戰大有關係、因目前戰事已有陷於僵局之勢、雙方或將請羅總統出而調停、成立一種衆久之休戰辦法、同時此問官塲亦信歐洲國家深如總統目前尚無提議舉行經濟及軍縮會議之意、國務部長赫爾更覺美國於此際發起、將毫無成就（十七日國民電） 
⊙白魯塞爾　關於齊蘭總理行將前往美國、會晤羅斯福總統一事、頃悉羅斯福總統曾在本月十一日卽比京衆議員補缺選舉之前、邀請齊蘭總理、作美國之行、而英法兩國政府亦適于其時委託齊蘭總理向各國調查國際貿易各項障碍、是否有解除之可能、一如英法美三國貨幣協定所載、干以知羅斯福總統發出邀請之舉、與英法兩國之行動自然的相輔而行、渠自當盡其能力、俾使齊蘭總理所負使命、得以早觀厥成、抑比國去歲減低幣值、促成經濟財政之復興、其一部份原因、亦係參酌羅斯福總統所得經騐、而獲成功者也、齊蘭總理現所進行之調查工作、其最後目標、自在召集國際經濟會議、一俟總理行抵美國之時、調查工作、當已蕆車、對於歐洲各國在國際貿易復興事業中、所能出力之處、當已瞭若指掌、並可以"歐洲之使者"地位、與羅斯福總統進行談話、俾使國際經濟會議、得以迅速召集云、（中央社十七日哈瓦斯電） 
[軍縮主席團展期開會]  
　　［巴黎］小巴黎人報頃載稱、軍縮會議主席團、原定于五月六日舉行會議、玆因國聯會于五月杪召開臨時大會、討論埃及加入國聯會一項問題、屆時各國代表自可乘機就軍縮問題先行商談、故軍縮會議主席團會議、或將展致該時舉行、（中央社十八日哈瓦斯電） 
[外間傳說俄德接近]  
　　柏林方面闢謠 
　　［柏林］此間政界人士、對於日前盛傳德蘇携手之謠言、除堅决否認外、並指陳該項謠傳、係故意揑造、欲使徘徊觀望之巴爾幹某某等國、受其影響、而承認蘇俄、與戈林將軍有密切關係之"愛斯納"報、報稱、該項謠言、顯係巴黎與莫斯科、聯合散佈、欲麻醉反布爾雪維克陣綫、而促成蘇俄與波、羅•南•保等國之合作、該報未稱、從任何政黨領袖之言論、均可窺出德國反布爾雪維克之方針、而毫無疑義云、（十七日國民海通電） 
[造艦材料運往蘇聯]  
　　美政府准發執照　洩漏軍秘則除外 
　　［華盛頓］關於大砲及造艦材料運往蘇聯、俾得建造主力艦一事、國務院頃宣稱、各項軍備之出口、倘無洩漏國家秘密之處、則按照法律、國務院卽不能拒不發給出口執照、此際各關係軍火商、倘擬將大砲及造艦材料運往蘇聯、而請求國務院發給執照、則國務院當向海軍部徵求意見、藉明此舉是否違反關於國家重事秘密之法律、乃可决定執照應發與否云、（中央社十七日哈瓦斯電） 
[意造船業收歸國營]  
　　［羅馬］政府今日下令將意國造船業一律收歸國營、（十七日國民電） 
　　［羅馬］頃聞有海軍造船廠數家、規模極大、資本總額在一○○•○○○•○○○里拉以上、不久卽將移歸政府管理、並聞關於此事、政府日內將頒佈命令云、（中央社十八日哈瓦斯電） 
[意大利增加英工黨議員工業生產]  
　　廢四十工時制 
　　［羅馬］意當局頃已頒佈命令、凡因經濟情形恢復而必須增加工作時間之各工業、得廢除每週四十小時工作之規定、而增加工作時問至四十八小時、或四十八小時以上、向受此項新規定影響之工人、約佔總數百分之四十、而時間增加之工業、約為紡織化學及礦業等、（中央社十八日路透電） 
[英工黨議員赴德任務]  
　　促進國際和平 
　　［倫敦］著名工黨議員藍斯堡、昨晚由英倫首途前往柏林、預定星期一與德元首希特勒舉行會商、藍氏起身之前發表談話、宣稱彼赴德唯一目的、為促進國際和平云、（十八日國民海通電） 
[英王喬治加冕斯近]  
　　倫敦演習　儀仗遊行 
　　［倫敦］國五喬治六世舉行加冕典禮、為期不滿一月、倫敦城中今晨試行儀仗遊行、以資演習、時值黎明、街上闐無人跡、儀仗得遵循預定路綫迤邐而行、儀仗自威司敏斯特敎堂出發、共有禮車十六輛、首為國王與后合乘御輦、繼為首相與各自治領總理之車、再次為王室貴冑之車、最後則為母后瑪麗之輦、禮車之前有音樂隊為前導、兩旁則有騎警馬兵一隊簇擁而行、執事人員手持時計、測騐鐘點、並將若干項細目記之冊中、以備參考、並有小卡車兩輛、滿載警察、車上置有無綫電機以供播音之用、當儀仗啟行時、因時間尚早、街上行人駐足而觀者尚屬寥寥、入後卽愈聚愈衆、加以主其事老為使此次演習情形儘量逼其起見、曾在兩區一帶劇出看臺地位、迨儀仗行抵該處、看臺地帶業已人滿為患矣、本日演習除國王與后曁其他主要人員未參加而外、其他一切均與舉行正式典禮時無異、甚至沿街並有販賣"加冕典禮演習秩序單"者市民爭先購買莫不利、市三倍云、（中央社十八日哈瓦斯電） 
[英煤礦業醞釀總罷工]  
　　造船廠工潮　有擴大之勢 
　　［倫敦］煤礦業工會最近因諾丁漢郡煤礦主拒不承認工局、乃向各區所屬會員舉行一種投票、藉覘全國煤礦工人公意、願否罷工、以援助諾丁漢郡之工人、投票結果、當俟本月二十或二十一日始可發表、現所揭曉者、僅有南威爾士省一區、計贊成罷工之票數、約十倍於反對票、依此類推、贊成者定必佔極大多數、而煤礦工人四十萬名、均將舉行罷工矣、（中央社十七日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英國克萊特賽造船廠學習工人之罷工今已入第四星期、此後尚恐有嚴重之變化、今日格拉斯哥地方委員會與工程聯合會之幹事舉行會議、决定對於此次爭執諸問題、須由工人投票解决之、而投票結果如何、目前向未能預料云、（中央社十八日路透電） 
[意大利鼓勵生育]  
　　施行結婚貸欵法 
　　［羅馬］意大利當局在鼓勵生育運動中、近復施行結婚貸欵辦法、而以嬰兒為償逋之品、凡男女年齡在二十六歲以下而欲結婚者國家可貸給自一千至三千里拉之借欵、每年分期償還之、但生子女後、則减其債額十分之一、至第四產時可减去十分之四、此外結婚後生有子女者、男子可免其遺產稅、若為公務員外、則于子女誕生時、得增加其俸給云、（中央社十六日路透電 
[英國時計撥早一小時]  
　　［倫敦］英國於今日午前二時將各時計撥早一小時、實行夏季時候、（中央社十八日路透電） 
[法外長闡明外交政策]  
　　恢復國聯會權威　與各國和平合作 
　　⊙法國南部加爾嘉社城外長台爾博頃在此間急社黨青年黨員宴會席上、發表重要演說、說明法國外交政策之目的、乃在維護和平、其所遵循之主⊙方針、有如下述、㊀應由國聯各會員國分區訂立互助公約、用以恢復國聯會之威權、㊁西班牙內亂不干涉政策、應嚴格執行、并加以監察、各國志願兵應自西國撤退、該國內亂并應予以調解、以冀恢復其獨立、㊂英法美三大民治國、務當相亙合作、以保障和平、凡在主義上組成集團以相互對峙之情事、務當避之若凂、㊃法國與各友邦尤其是蘇聯波蘭曁小協商各國之現行友好關係、當予以維持并促進之、此外、法國并應與其他各國樹立新友好關係、但以此項新關係與現行各種協定不相牴觸為條件、㊄各國普遍縮减軍備、法國茲當率先倡導、向軍縮會議主席團提議、對於各國軍備實施監察制度、并由各國將其軍備狀况公開宣布、㊅振興國際貿易、并由各國民族和平合作、俾某某國所推行之經濟自給自足政策得以逐漸廢除之、關於此層、比國總理齊蘭刻正有所努力、（指對於國際貿易障碍解除之可能性、進行調查而言）（中央社十八日哈瓦斯電） 
[英相包爾溫演說和平]  
　　具先導資格　固舍英莫屬 
　　［倫敦］英相包爾溫十六日晚發出關於英帝國責任之廣播演詞、謂世界雖遭遇種種國難與危險、然渠深信終必臻於和平繁榮之境、不過前途荊棘尚多、非一蹴所可就、故必須有共同努力、堅忍旨趣、面尤須有先導、世界各國有光導資格者莫英帝國若、此非因英人較優於其他民族、但因其夙有經騐且曾受解决當前難題之合作敎訓也、吾人在實際上已表示解决困難、端賴討論、非武力所能為力、唯忍耐可造成信任、亦唯信任可造成和洽、英帝國之建設、基於內部戰爭决不可能之一念、此種觀念、茍推及世界各國豈不愈有裨益、英國人民始終抱自由理想、今日尤當以維持此理想而證明其適當為目的云、（中央社十七日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[西梅陸監察計畫今日夜半實施]  
　　俄船奉令遵守不干涉協定　傳意德準備停止援助西亂 
　　［倫敦］今日商部發出文告稱、西班牙海陸邊境監察計劃、將於本月十九日夜半開始實行、凡船隻距西海岸十英里之內者、均須受該計劃之管轄、故不赴西班牙之船雙、最好不駛入該界綫之內、而駛往西境之船雙、亦應於界外駛行、至必須入港時再行折入云、（中央社十八日路透電） 
　　［莫斯科］政府頃通令蘇聯各輪船船主、凡開往西班牙各港口者、如遇倫敦不干涉辦法調整會所派遺之監察員、務須聽令登輸檢查、對於不干涉協定所規定各項條欵、亦須一律遵守云、（中央社十七日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］所有法西斯黨黨員自首相墨索里尼以下、今日皆亟待西班牙叛軍再向瑪德里及伐倫西亞進攻之消息、此間外交界咸信墨氏現在已反對干涉西事、因國內對於此稱舉動多不贊成、且有妨碍歐洲和平之危險云、（十七日國民電） 
　　［巴黎］事業報外交記者塔布伊夫人頃宣稱、德政府前此派往西班牙國民軍前綫觀戰之視察員數人、近忽奉令返國、俾以兩國國民軍現狀報告政府、據些輩所得結論、西國民軍苟無外國援助、斷不能擭得勝利云、塔布伊夫人又稱、德國政府代表近曾與國內重工業界所推代表數度舉行會議、討論該國今後應採之態度、聞曾決定下開數事、㊀凡在外交上足以引起糾紛之行動、應力予避免、換言之、對於干涉西班牙內亂所耿之政策、應卽停止進行、㊁對於中歐洲决不作操切冒險之行動、㊂關於原料品問題、應卽設法與各關係國成立協定、而不在政治上接受何項條件、㊃國際商會聯合會下屆在柏林開會時、當儘量予以利用、俾克成為國際經濟機構之核心云、（中央社十八日哈瓦斯電） 
[西班牙叛軍砲轟京城]  
　　死傷櫐櫐　景象悽慘 
　　⊙馬德里　國民軍砲隊昨向本城發砲轟擊、其勢之猛、為自內戰發生以來所未有、截至目下為止、死者計有二十餘人、傷者則有百餘人之多、本社訪員頃赴城內各處視察一週、在太陽廣塲附近見有砲彈二枚爆炸後之殘跡、各處大街與人行道上、血流漂杵、慘不忍覩、醫院之中屍體駢列、而受傷者卽在其旁、由醫師以繃帶為之紥縛傷處、其親友多在手術室外、竚立探望、手術室幾為所包圍云、（中央社十八日哈瓦斯電） 
⊙伐倫西亞　航空部發表公報稱、我軍飛機昨在東北部阿拉貢省前綫又見活躍、飛往該處桑塔巴巴拉山附近各村鎮及加拉泰育特城與戴魯埃爾城間大道、擲彈轟炸者計有飛機十七架之多、旋與叛軍飛機相遇、當卽發生天空戰爭、叛軍方面共被擊落德國所造"亨克爾"式飛機五架、我軍僅損失一架、此外南部考度自省前綫、我軍飛機向維拉哈達與波爾古那兩處叛軍陣地、用機關槍掃射亦頗得手云、（中央社十八日哈瓦斯電） 
　　⊙瑪德里　政府軍昨在西北面愛斯哥里爾城前綫亞泰拉雅山附近、奪獲國民軍陣地數處、是役先由砲隊發砲轟擊、嗣以坦克車為掩護、并藉炸彈隊為策應、由民國出面衝鋒、鏖戰二小時半、卒達預定目標、此外北面索摩山隘與東北面瓜達拉迦拉省前綫國民軍所採攻勢、亦由政府軍予以擊退、（中央社十八日哈瓦斯電） 
[傳英商船一艘衝破叛軍封鎖]  
　　⊙聖若安特魯士　昨晚巴央納港外、發現英商輸一艘、向西班牙前進、衆信此船必為英船"曼麗魯威麟"號、據巴斯克無綫電臺今晨報告、夜間有一英輸駛抵此斯卡灣之吉瓊、該處距沃維多東北十一哩、由西班牙驅逐艦三艘護送而行、查此船殆卽"曼麗魯威麟"號、該船載有番薯曾擬衝破吉瓊封銷綫、今始已成功矣、（中央社十八日路透電） 
[倫敦破獲販賣軍火機關]  
　　利用西亂漁利 
　　［倫敦］星期電訊報頃載稱、此間有某種組織者、專事販賣軍火運住西班牙、規模甚為偉大、平日在倫敦•巴黎•挪威•與芬蘭京城四處分頭活動、頃已破擭、其主要人物乃英國前駐秘魯公使侯偉爵之子、此人現正在巴黎接洽、以價值二百萬英鎊之軍火一批、運往西國云、（中央社十八日哈瓦斯社電） 
[日本政戰]  
　　入於第四週 
　　［東京］政戰之第三週、已於昨十七日告竣、今已進至最後决戰時期、全國侯補陣容亦略告完成、同時充實戰綫、集中全力於言論戰、尚未達到最後之衝鋒、因政府無與黨、故不免陷於低調、昨（十七）日民政與中立方面各增候補人一名、至此可謂進至第四週之言論戰矣、除大分縣愛媛縣之兩區外、全部超過定額、十九日為截止選舉公報之最後一日、卽當展開正式逐鹿的鬥爭也、（十八日同盟電） 
[前文相投入戰渦需資金都來歸我]  
　　［東京］議會自解散以來已十有餘日、以得國民之清潔之一票為目標而逐鹿中原之八百四十餘名候選人、莫不以决死之精神以臨戰陣、照此等候選人最感困難者、厥為選舉費之取得、而前文相平生釟三郎氏突然投入政戰之漩渦、發表宣言、一欲資金者均來歸我、若眞為能凈化政界之候選人、不問其黨派如何、余將均予以資金當此選舉費恐慌時代、文生氏之宣言己成為政界之一大話題、現"考取"文生氏之試騐之候補人已有三十人、據云文生氏此舉、與新黨完全無關云、（十八日同盟電） 
[政府採靜觀態度期旣成政黨分化]  
　　［東京］現距總選舉已祇餘十餘日、政民兩黨之反政府熱、愈形熾烈、似此狀態、則將來在特別議會上一舉提出不信任內閣案、乃勢所必然、但政府方面、則比較樂觀、依然採取靜觀的態度、以為旣成政黨此次之强硬態度、含有不少之選舉政策的意味、然關於新黨樹立問題、依目下之情勢而言、欲望有林首相最初所計劃的新黨之出現、殆已屬不可能、故政府在總選舉之前、已全無出而進行新黨工作之意思、現祇有期望總選舉後之政界有新農開而已、蓋此次選舉之結果、縱令政民兩黨佔三百七八十名之多數、然其分野、料將有相當質的變化、同時、政黨自身之黨內事情亦相當複雜、當特別議會開慕之後、卽使有一部分人高唱提出不信任案、然在步調一致之前、未免將惹起相當的糾紛、或竟由此促成旣成政黨之分裂危機、亦非不可能、此政府方面最為關心之點也、倘若政黨方面之團結意外堅固、竟起闡明反政府的態度時、則政府已藏有不辭再解散之决意、故選舉後政黨與政府之對立激化至如何程度、乃今後政局動向之决定因素也、（十八日同盟電） 
[前駐滬日總領河相返抵神戶]  
　　⊙神戶　由駐滬總領事調任本省服務之河相達夫偕其夫人、已於十八日清晨乘伏見丸歸國抵埠、（十八日同盟電） 
[紡織會議休會]  
　　社會狀况報告　業經大會通過 
　　［華盛頓］國際紡織會議今日已經休會、社會狀况委員會之報告已經大會通過、工人代表預料此次會議之結果、對於將來日內瓦舉行會議、表决每星期四十小時工作制度時將有良好之影響云、（十七日國民電） 
[美菲會議]  
　　維持菲島中立　擬與他國締約 
　　［華盛頓］今日據可靠方面消息、菲列濱總統奎松與國務部次長賽友爾所成立之初步協議中、有由羅斯福總統早日設法與他國進行交涉締結菲島永久中立條約一項、該項協定、卽為星期一專家委員研究菲島獨立之基礎、總統若與他國進行交涉、則以菲島獨立法第十一條為根據、同時專家委員亦將研究菲島之貨幣及銀行制度、有否改變之必要關於商業問題，則當以三月十八日至四月十四日政府所公布之原則為根據、並兼顧奎松氏縮短自治期限之建議云、（十七日國民電） 
[羅馬尼亞時局嚴重]  
　　王弟尼古拉否認　與鐵衛團通聲氣 
　　［巴黎］關於羅馬亞尼國王弟尼古拉親王謪為庶民一事、日報頃又登載倫敦電訊一則、內稱羅國時局現已日趨嚴重、國王卡羅爾與尼古拉親王之爭、依然如故、而法西斯派"鐵衛團"之活動、又有復熾之勢、緣去年七月間、有該團分裂派團員史台萊斯科者遭暗殺、事後政府逮捕嫌疑犯青年學生十名、均係該團團員、法庭定於日內開庭審訊、該團現擬利用時機、力阻法庭鞫審此案云、（中央社十八日日哈瓦斯電） 
⊙羅馬尼亞京城　王弟尼古拉親王近因與平民女子結婚、而拒不取銷婚約、致被王室委員會謫為庶民之後、外傳親王與法西斯派"鐵衛團"素有往還、曾擬慫恿該團為之聲援、親王頃特致函國務總理泰泰里斯柯加以否認、並謂余個人及余左右、從未與任何政治團體發生接觸、深望閣下採取一切必要措置、以制止此項流言之傳播云、（中央社十八日哈瓦斯電） 
　　⊙羅京　羅王弟尼古拉親王、一切皇室及軍事尊號、一律取銷、今由羅王卡洛爾許可、以後尼古拉親王、改稱尼古拉白拉納云、（十八日國民海通電） 
[波蘭外長將赴羅京報聘]  
　　⊙華沙　羅馬尼亞外長多奈斯哥、前曾來此聘問、茲悉波籣外長柏克上校、不久將往羅國報聘、並與該國當局商定、波蘭大總統莫錫基、陸軍教育總監里資米格里上將、與羅國國王卡羅爾、互相聘問之時期、（中央社十七日哈瓦斯電） 
[日智通商會議]  
　　［東京］智利商業考察團與日本外務商工兩當局及商界發起之初次通商審議會、已於十七日在東京開會、關於刷新通商關係之日方提案、由考察團提質問、日方有所應答至於考察團方面之意向以及提案、可於二十日在第二次審議會席上陳述、關係各方面對於該會之效果、至為期待、而開會之初日本方面之提案大致以調整日智貿易、以圖增進雙方利益為前提條件、並希望智利緩和現行管理匯兌辦法、日方亦認為在調整貿易必要時、對於智利產品擬實施填償輸入、內中如智利產硝與銅、則於民間設立公會、以圖增其輸入、一方面如日本平貨售之重工業品、亦當增加輸出、倣照日巴企業協議會辦法、組成一種財團以之為基礎、而謀增進兩團貿易、此外並欲籍此機會、以圖實現日智通商互惠協定及訂立决算塡償等等辦法、而為日智經濟協會之創設上當以此為前提條件云、（十八日同盟電） 
[加拿大汽車工潮]  
　　勞資談判破裂 
　　⊙多倫多　通用汽車公司在加拿大所設各廠之工潮、今日由翁秦利興省總理赫普本主持調停、召集汽車同人聯合會與廠方代表舉行會議、事後宣布、所有早日解决之希望已全成泡影、赫氏請交涉破裂之原因、為承認實業組織委員會問題、工會代表堅持須承認該會之代表、而赫氏則不允興之交涉、廠方利用赫氏之態度、亦頗强硬、現花當地工會已要求汽車工人聯合會令通用公司之美國各廠、亦實行罷工、謂倘至星期一上午九時、總罷工不能實行、則該會將自行解决一切云、（十七日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[參加英王加冕禮我國特使團西行記]  
　　---經香港到菲律賓--- 
　　新加坡通訊、孔特使•陳副使•一行二十七人、此次奉命代表中國政府慶賀英王加冕記者亦得機會隨行、現在把沿途的見聞摘要寫出、以告國人、 
　　特使團此次所乘的艦、是義輪維多利亞號原來定於四月二日正午十二點鐘開行的可是因為到輪來與孔特使話別的人太多、所以延到下午兩點才開行、維多利亞號的設備是狠完善的、加以沿途風平浪靜、所以大家都很感到舒適、第二天的下午、孔特使在船上召集同行的人、開了一次談話會、分配工作、並且指示大家此行應當注意的幾點、同行的人、有許多是以前沒有會面過的、但在船上、大家談笑的機會狠多、不到兩天、彼此都為了要好的朋友了、 
　　四日早晨十點、船就到了香港、香港總督、因在鄉下休息、特別派了輔政司史密斯、前來迎接、此外本地的紳士、以及從廣州來的軍政各界代表、到碼頭歡迎的不下數百人孔特使等、先由史密斯陪乘港督小輪、直赴督轅、略行休息、便赴伺東爵士的宴會、席間何東爵士舉杯、慶祝中華民國萬歲、孔特使亦舉杯、慶祝英王萬歲以為報、何東爵士盛稱孔特使過去政績、並祝孔特使此行之更能鞏固中英邦交、孔特使答詢、略謂此行專為慶祝英王加冕、但在典禮完畢後、希望到各國游歷、參觀各項經濟建設、以為建設新中國之參考、又謂香港與中國大陸聯結、自粵漢鐵路通車後、關係益為密切、以後中英友誼的增進、香港應為重要之一圖云、陳副使因同時有英駐遠東海軍司令李德爾歡宴所以在何東爵土家中、略坐卽行辭去、當日下午、還有兩處茶會、一為華僑四十餘團體組織的歡送孔特使赴英大會、於下午四時在思豪酒店舉行、另為華商總會的歡送會、於下午五點舉行、兩次孔特使均有演說、大意謂過去十餘年國民政府革命之成績、海內海外之廣東同胞、貢獻狠多、以後國家建設之工作很多、希望廣東同胞仍繼續以往的精神為國家努力對於華商總會孔特使尤冉三敦囑、略謂中國已日趨於工業化、工業製造品之出路、須靠商人、商人開關銷路、然後工業有辦法、工業有辦法、農民的生活程度、也可增高、過去香港商會、對於推銷國貨、已有成績、以後尤當盡力、孔特使演講時、極為誠懇、聽者均為動容、報以熱烈的掌聲、四日、香港各華報、均以大字登載特使消息、並著有社論、歡送赴英特使國、維多利亞號、亦卽於當日下午八時左右離港、 
　　離開香港以後天氣便一天一天的熱了大家都收起春裝、換上夏天的衣服、有一些人、因為離開上海南京的時候、家中還有火爐、想不到途中會熱到九十度以上、因而沒有帶夏衣來的、至此無不叫苦、好在甲板上還吹着微微的海風、而且太熱的時候還可以洗澡可以泅水、日子也還可以過得舒服 
　　六日早上七點我們的船、便到了馬尼拉政府代表•黨部及華商的代表、擠滿了船上的會客廳、我們都是來歡迎孔特使的、我們先生早已預備好的汽車、繞市走了一週南國的風光、到底與溫帶的地方不同千紅萬紫、觸目皆是、領導我們參觀的人說、這是人間天上、 
　　略為遊覽之後、我們便去參加國民黨總支部的茶會、孔特使知道菲律濱的僑胞、一定很願意知道最近國內各種建設的消息、所以便乘這個機會、把數年來公路及鐵路航空等方面的建設、略加申述、同時特別指出中國數年的建設、在蔣院長領導之下、是物質與精神同時並進的、精神方面的建設、便是新生活運動、最後謂在菲僑胞除在本地發展事業之外、應念念不忘祖國、中國歷年均有入超問題、但未損傷國家元氣、最重要的原因、便是得利於華僑匯欵、卽此一端、可見華僑對於祖國的貢獻、中國現正在建設之路上前進、華僑對於人力及財力兩方面、均可為祖國効力云云、茶會後、卽赴美國駐菲最高專員、及菲總統在總統府舉行的香檳會十二點赴駐菲中華總領事館及中華商會在馬尼刺旅館舉行的歡宴會席間孔特使謂中菲友誼素稱和洽、菲律賓獨立中國政府極表同情、中國為愛好和平之國家、中國强盛不為菲律賓之碍、而為菲律賓之助以後兩國在商業上、在文化上、應亙相合作、以謀遠東之和平云、此次宴會、本地政學商各界代表到者甚多、對於孔特使之演詞、均同聲謂佩、 
　　在馬尼拉停留的時間不多、除了正式的宴會之外、私人的應酬也不少、這一次同行的人、姓陳的共有三位、除了陳副使之外、還有陳炳章與陳立廷二先生、馬尼刺的陳氏宗祠、便把他們三位都請去、攝影、題安、吃茶馬尼刺的國貨進口商會主席桂榮山先生、在我們的同行中找到了桂永清武官、大喜過望、因為姓桂的根本就很少、他們兩位同宗、難得又在海外相逢、所以招待得特別殷勤卽此一點、可見兩胞雖然遠離祖國、但對於祖國的人情風俗、還是戀戀不捨的、 
　　維多利亞號預定九日晨可抵新加坡、（中央社八日寄） 
[皖北推廣棉豆生產]  
　　已關地數十萬畝　為種植棉豆之區 
　　蕪湖通信、皖北上地廣大、雜糧生產極豐、惟年來以農村經濟之凋敝、各該地農民殊無力以求振興、經建設當局精詳之考查、認為皖北土質、仍可廣植棉豆、茲已選擇合肥壽縣等各縣、闢地數十萬畝、以為種植改良棉豆之區、已派技士　蔣澤民等携帶大宗種子前往、發給各農戶於榖雨前後播種、並為統籌管理、以謀發展計、由建廳設立推廣棉豆管理處、如關於全省棉豆改進之設計、推廣、生產及運銷之合作、以及棉花之收花軋花打包等之技術指導事項、統由管理處負責管理之、各縣棉豆推廣區面積達五萬畝以上者設辦事處一所、一萬畝以上者設分處一所、各項工作已將全部實施、如本年秋後獲得顯著成績、則將來决擴大推廣、 
[嘉定　警察隊防空演習]  
　　十七日縣警察局長警訓練隊八十餘人、舉行臨時防空演習、上午先於城廂各處散發傳單宣傳各界咸知、下午借金沙塔報時鐘發出信號實施交通管制夜八時至九時又實施燈火管制搜索毒氣救護傷亡防空槍砲隊對空射出空氣非常緊張、 
[蘇州　沈鈞儒等將公審]  
　　沈鈞儒•章乃器•李公樸•鄒鞱奮•王造時•沙千里•史良等七人，於去歲十一月二十三日在滬被捕、史良保出回籍療病、沈等六人則移送此問江蘇高等法院、發交吳縣橫街高院看守分所羈押偵查、嗣史良病愈、亦自動來蘇投案、經高檢處收押司前街看守所女監、業經翁贊年檢察官偵查完畢、以被告等共同危害民國為目的而組織團體、並宣傳三民主義不相容之主義、依刑法第十一條第二十八條、係共同危害民國緊急治罪法第六條之罪、除陶行知張仲勉•陳道弘•陳卓等所在不明、已予通緝外被告沈鈞儒•王造時•李公樸•沙千里章乃器•鄒韜奮•史良•羅青（在押）•顧留馨任頌高（在保）、於本月三日向同院刑庭提起公訴、派出高院刑一庭審判長　聞（炯夫）承審、該案業已整理完畢、定期本月二十八二十九兩日公開審理、屆時除方聞審判長、暨吳達權主科書記官承審外、斯文•朱建勳兩推事亦蒞庭陪審、又訊、留蘇療養疴之中委李烈鈞（協和）氏、十七日下午、親赴高院看守分所、看守所等兩處慰問沈鈞儒與史良等云、 
[無錫　四鄉土種收蟻]  
　　春季蠶汛轉瞬又屆、本邑四鄉農民育蠶興趣、又較往年濃厚、品定種數量激增、截至十八日止、已定出十四萬五千三百餘張、惟蠶桑模範區方面、僅向改良會領得十四萬二千餘張、不敷分配當山改良會向日本購進日種十萬張、以資袖救、該項日種、業已運鎮本邑方面、准撥發二萬張可無缺種之虞、現各指導所、定十九•二十•二十一三天配發、惟因本年氣候較寒，故大幫春蠶、須至本月底收蟻、聞北鄉少數育戶、沿用十種、其催青時期較早、已於昨日收蟻蠶身頗佳、 
　　遊客達六萬人 
　　本邑地處湖濱、山明水秀致黨國要人、以及各埠人士、集團蒞錫遊覽者、日有數千人、茲經調查本邑車站方面、每逢星期六星期日二天車票、平均須多收三千張一日、每一星期中至少有六千以上之遊客抵錫、若以春季中之星期例假及春假合算在內、共二十餘日之假期、則遊覽者將有六萬餘人、每一遊覽者在錫平均消費四元、則春季中有二千餘萬元之現金數額，流通本邑市面、前昨一日、又有旅行社及集團來錫遊覽、各旅社均告客滿、吃食館生意興隆、 
　　澈查所長控案 
　　第八區蕩口鎮第五警察所長李君堅、近被該鎮公民華冰晹•陳國鈞•蔡天梅•吳醒儂•金志範等五人、以違法敲詐、勒索烟犯賄縱盜魁為由、向監察使署呈控、請求查辦、丁監罕便據呈後以所呈各節、虛實均應澈究、乃公函本邑繼縣長、轉飭警察局長張達迅卽查明核辦、 
[常州　武溧路上攔刼案]  
　　武邑第二區東戴鎮居民鄉巍安、於本月十四日將稻五十餘擔、雇船運往無錫出售當得稻欵法幣二百餘元、於十六日下午携欵乘車返常、詎至下午一時許、行經武溧路陳渡鄉之湊家塘西巷頭上附近、突有身着藍布短衫褲盜匪三人、兩人手持手槍向巍喝令止步、卽上前搜刦將身藏稻洋二百餘元悉數刦去、並勒令鄒巍安跟其行至塘門頂荒窰下荒僻處、匪徒等旋向北揚長逸去、鄒巍安事後向鄉長報請轉縣緝匪究辦、 
[鎮江　營業稅增加比額]  
　　蘇省省欵收入、以田賦與營業稅為大宗關於營業稅、在創辦之初以商界之觀望徵收之不力、成績欠佳、自後數經整理收數漸見起色、但以包商制度、被經包者中飽不少自前年起改由財廳自行徵收始人正軌、去冬並將稅率修止收數更見激增日前公佈之省預算、營業稅歲入、列為五•一○九•六○○元、佔總收入六分之一、較去年收數、更增百餘萬元此項增加之數額、財廳决定增加營業稅、前日特召集全省營業稅局長會議、對此並加詳細研究、稅率方面、比數方面、均有初步之商定、一俟整理完竣、卽可提請省府會議討論公佈、自此項消息傳出後、商界聞訊、紛紛集議、聞全省商聯會將召開臨時會員大會商議此事 
[南通　驗車風潮平息]  
　　蘇省公路管理處、檢騐員姚達如、在通騐汽車、受騐汽車二白餘輛、計有四十六輛不合格、吊銷牌照致起風潮沈處長圻特由鎮江來通、與黨政機關代表洽商後、决定凡不合格汽車、修理後再於五月五日派員復騐、當卽解决、沈談蘇省整頓各縣汽車對於上海淘汰車輛、禁止向內地銷售、 
　　律師公會改選 
　　南通縣律師公會、於十七日下午一時舉行會員大會、改選結果劉國權當選為會長、朱榮昌為副會長 
[寗波　菜市巷大火]  
　　本埠靈橋路菜市巷於十六日晚十一時許、發生大火、迫住戶察覺、已不可收拾、又因該巷道路甚狹、施救為難、延燒更形劇烈、歷一小時之久、始得撲滅、被焚房屋菜市巷為石夏榮水朩作春記油簍作、復茂水菓行棧房、永泰柴行、殷信生•陳阿珠錢阿寶•戴阿珠龔金田等住屋、靈橋路浙江旅館、已閉勤豐南貨店元泰米行、同生祥蔴油店、天順糟坊、同　醬園、時生帽店、協和草紙行．濠河街祥和醬園、泰順蔴紗行棧房、益豐米棧房、鼎亨蔴棧房、恒和泰五金店等、共計八十餘間、損失達十餘萬元、 
　　測候所開報風信 
　　定海沈家門測候所無綫電發報機、昨已全部裝置完竣、開始通報者、計有南京•青島•吳淞•坎門•定海等處、並於每日上午十時半、下午五時半、報千全國氣象、上午七時三十分、廣播本地氣象、備有收音機者均可按時收聽、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[祖國觀光團昨蒞滬]  
　　團長潘開興率領一行廿七人　勾留一月僑務局昨茶會歡迎 
　　新新社云、爪哇華僑青年會第二次回國觀光團二十七人、由團長潘開興率領、於昨日下午三時、乘芝沙丹尼輪抵滬、下榻新亞酒店、預定在祖國勾留一月、赴各地觀光、僑務局昨日舉行茶會歡迎、中華慈幼協會等團體、則定今午歡宴、潘團長談二次回國觀光動機及希望、茲分誌各情如次、 
　　昨日抵埠 
　　該團所乘芝沙丹尼輪、於昨日下午一時許抵埠、停泊浦東藍烟囪碼頭、全體團員、換乘渡輪、於二時許、抵達江海關碼頭登岸、前往歡迎者、計有僑務局長簡經綸、招待員譚仲祿、國立曁南大學海外文化事業部、南僑勵進會、中華慈幼協會、世界紅卐字會中國分會、中國紅十字會、香山慈幼院、上海慈善團體聯合會、上海青年會等團體代表百餘人、約執"歡迎爪哇華僑青年回國觀光團、旗幟、在碼頭歡迎、團長潘開興率領團員、與各歡迎人員、握手道謝、旋乘汽車、逕赴北四川路新亞酒店、並於五時出席僑務局歡迎茶會、 
　　團員名單 
　　團長潘開興、團員陳建章夫婦•趙維麟夫歸•陳綿昌夫婦•林紹祿夫婦•蕭豐榮夫婦•姚榮輝夫婦•楊忠傑夫婦男性•張益宗•郭神保•高隆顯•施欣節•韓泉清•林甘霖•廖淵源•魏㶧章•陳振貴、女性•湯保娘•陳乃志•陳楊柳•等二＋七人、 
　　團長談話 
　　團長潘開興語新新社記者、略謂、爪哇華僑青年觀光團、前年曾回國考察一次、鑒祖國各種建設均次第進行、極感興奮、年來想必更有突飛猛晋、爰有組織二次回國觀光團之動機、冀將國內各種進步情形、轉告南洋華僑、協助祖國發展、至華僑在南洋者、為數衆多、爪哇一埠、已有六十餘萬人、大都均經營商業、次為農工、但近年來華僑各種事業、因受積種影響、經濟情形、已不如前之活潑、華僑均為刻苦勞力者、故對目前衰退狀况、仍從努力團結、促進復興方面做去、尚望國內同胞、互通聲氣、協助進行云、 
 
[南洋三寶隴祖國觀光團團長潘開興○及全體團員] [  （國際社攝）]  
　　茶會歡迎 
　　上海僑務局、於昨日下午五時、在新亞酒店、舉行茶會歡迎、到僑務局長簡經綸、及該團團長潘開興•曁全體團員各團體代表•等五十餘人、首由主席簡經綸致歡迎詞、略謂、今日舉行茶會代表上海僑務局歡迎爪哇華僑青年回國觀光團、略表敬意、歷來華僑封於祖國各種發展、均深注意協助、去年捐機祝壽之熱烈、卽可見一斑、希望華僑常常組織考察團回國考察、俾將實地視察各種建設情形、向僑胞宣傳、觀光團此次返國機會頗巧、蓋中國美術展覽會、適在京開幕、此種美展雖屬第二次、但其代表中國幾千年來之文化、頗具價值、希望貴團赴京參觀云云、繼由團長潘開興致答詞、略謂、鄙人代表全體團員、對國內同胞熱烈歡迎、非常感激、並致謝意、華僑在外、對於祖國、極為關注、此次二次回國、全為觀光祖國各種建設及進步情形、希望國內同胞、亦常組考察團、視察華僑情况、以謀共同發展云云、 
　　團體歡宴 
　　中華慈幼協會、中國紅十字會、世界紅卐字中國分會、香山慈幼院、上海慈善團體聯合會、上海青年會、等六慈善團體、以南洋僑胞、對於祖國之各種社會事業、素表贊助、不遺餘力、爰　定於今午十二時半、在江灣葉團、聯合舉行歡宴、以盡地主之誼、中華全國商會聯合會•上海市商會•中華工業國外貿易協會•等團體、亦準備舉行盛大歡迎、現正在接洽日期中、 
　　考察行程 
　　該團在祖國擬勾留一月、預定下月二十日、由滬返爪哇、其考察行程、業經排定如下、四月十八日抵滬、十九日在滬參觀市中心區建設、游覽全市、二十日中午赴杭州、二十一日二十二日均在杭州、遊覽各處名勝、二十三日返滬、二十四日在滬、繼續考察工商各業、並參觀各機關、二十五日晨赴蘇州無錫遊覽、二十六日、由無錫赴南京、二十七日二十八日均在京、晋謁總理陸墓、觀光首都建設、二十九日、由京赴曲阜孔廟及泰山等處遊覽、以後行程、須待游覽泰山後、再行續訂云、 
[公共租界電車工人昨晨罷工各路停駛]  
　　因新條件公司未允卽行談判　黨政澈查定今日商處置辦法 
　　大公社云、公共租界英商電車公司車務機務兩部工人、因新提要求條件五項、經黨政一再調處公司不予接受、乃於昨晨六時起宣佈罷工、各路有無軌電車一律停駛、捕房派探捕嚴密警備、黨政當局會商處置辦法、將先勸導復工、靜候調處、分誌各情如次、 
　　談判决裂 
　　電車工人要求條件原為五項、曾經市黨部社會局派員一再邀集勞資雙方談判、除退職金問題已解决外、其餘各條伴、則因意見懸殊、無法解决、工方為表示讓步、及宣告祇堅持、㊀機務部工人每月升工兩天、㊁開車工人、每月做滿二十五天增加升工一天、（連前兩天共三天）資方亦不予接受、該公司總經理伊文、並聲明卽將出國、請將工人條件延至六個月後再談、工方表示不能接受、談判乃告决裂、 
　　聯合罷工 
　　談判决裂後、工人乃於前晚召開緊急代表會議議决、定昨晨一律罷工、故昨晨六時起、該公司所有有軌電車、（一路）靜安寺至公園靶子塲、（二路）靜安寺至十六舖、（三路）麥根路至東新橋、（四路）善鐘路至提籃橋、（五路）法商電車原由老西門至北車站、現因公共租界電車罷工、已縮短路綫、由老西門至東新橋、（六路）圓路、（七路）北火車站至提籃橋、（八路）楊樹浦至十六舖、（十二路）靜安寺至提籃橋、無軌電車、（十四路）民國路至北火車站（十五路）、三洋涇橋至岳州路、（十六路）曹家渡至民國路（十七路）打浦橋至蘭路、昆明路、（十八路）斜橋至岳州路、（十九路）民國路至小沙渡、（二十路）靜安寺至兆豐公園、（二十一路）戈登路至平凉路、各路車輛、一律停駛、至法租界有軌四路、五路電車、及四十七•十八•等各路無軌電車、亦一律暫不駛入公共租界 
　　黨政處置 
　　自各路電車停駛後、市面交通、極感不便、各路公共汽車則乘客突然擁擠、黨政當局、認為長此僵持、不獨勞資雙方蒙受損失、且妨害社會尤屬重大、故除派員調查罷工詳情外、决定今晨會商處置辦法、將勸令工人先行復工、以謀妥善處理、聞資方表示可以讓步、而工人則以此次罷工為第三次、堅持非達到目的、决不復工、故工潮前途如何、殊堪重視云云 
　　捕房戒備 
　　自公共租界電車工人提出五項條件後、捕房方面、為防患未然、由政治部派員密切注意談判之趨向、自昨日工潮再度爆發後、捕房為維持治安起見、立卽飭派大批探捕、至赫德路、匯山路、倍開爾路、各車廠、嚴密戒備、北蘇州路總公司、亦加派警探保護、惟工人方面、除覓定通訊地點、靜候消息外、均嚴守秩序、並無意外情事發生云、 
　　今晨請願 
　　電車工人、自實行聯台罷工後、因適值星期日、黨政機關曁公司均停止辦公、故雙方並未進行談判、工方為貫澈要求條件計、此次態度異常堅决、如不達目的、則不惜重大犧牲、惟為求糾紛早日解决、以免影響交通、特定今晨推代表楊兆餘等分赴市黨部、社會局、總工會、等各機關請願、要來賜予切實援助 
[孫科政躬康復昨晚晋京]  
　　立法院院長孫科氏、月初由京來滬、以政躬不適、留滬就醫、茲悉孫氏現已康復、已於昨晚、偕馬超俊•邵力子•賀耀組•陳季良•陳介•彭學沛•孫連仲•乘夜快車晋京、 
[于學忠何柱国孫连仲由甬返滬]  
　　新聲社云、第五十一軍軍長于學忠、騎兵軍軍長何柱國、趁甬弔蔣錫侯氏、事畢、經杭州於前晚十時三十分聯袂乘車返滬、與全國經濟委員會常委宋子文、及新任甘肅省政府主席朱紹良等會晤、二氏均下榻靜安寺路滄洲飯店、尚有第二十六路總指揮孫連仲、亦已由甬返滬當晚返京、 
　　黃氏歡宴　聞人黃金榮氏、特於昨午、在漕河涇黃家花園、歡宴于何孫三氏、並到淞滬警備司令楊虎•代理市長兪鴻鈞•杜月笙•張嘯林•錢新之•王之南•等多人作陪、 
　　于氏談話　中央社云、據于氏談、本人所部奉命調駐皖省、卽將開㧞完竣、本人預定在滬稍作勾留、卽將逕行赴皖、陝甘之行、業已作罷云云、並悉、于氏在滬、將訪晤甘肅省政府主席朱紹良氏、商談交替事宜、至於一切移交手續、于氏業已派員負責辦理矣、何氏亦將在滬作一二日之勾留、再行入京轉道返陝云、 
[朱慶瀾等今晨飛川]  
　　振務委員會委員長朱慶瀾氏、為商討救濟川黔振災辦法、於十六日晋京、分晤實業部長吳鼎昌•行政院秘書長魏道明•等後、於昨日由京回滬、朱氏以財部所撥振濟川災公債一百萬元、現已由聚興誠銀行商妥抵押現欵七十一萬四千元、故定於今晨偕同祕書饒聘卿•財部監放專員曹仲桓•等乘七時中航公司滬渝綫機入川放振、據朱氏對新新社記者談、本人自向財部領到振濟川災公債一百萬元後、當與聚興誠銀行經理任師尚、商洽辦理兌現、因該欵急需應用、故已由該行設法兌現、計七十一萬四千元、業由該行匯給重慶總行、故本人先到重慶、向該行領欵、然後轉赴成都、會晤川省當局商洽一切、預定計劃、先聯絡川省當局及各地士紳、組織一大規模之救濟會、以便派員親赴各災區實地查放•該項振欵、除由部撥公債一百萬元外、並另由川省府撥一百萬、本人已於今日（十八）與在滬之川財政、廳長劉航琛氏、商洽結果、劉氏主張、將中國農民銀行三百萬農業貸欵、全數辦理農貸、至省府振欵、已由劉氏電川省銀行公會、向各銀行備墊七十一萬四千元、合成一百四十二萬八千元、作為辦理急振振欵、除財政部派專員同往施放外、本人曾電前行政院派赴西康監放專員弘傘、就近前往監放、大約在川勾留四日、卽轉飛甘肅蘭州察勘、在甘約勾留三日、卽行返滬、 
[卸任英港督郝德傑昨晨過滬]  
　　登岸游覽今農卽離滬 
　　卸任英香港總督郝德傑、由港回國、於昨晨六時、乘昌興分司日本皇后號輪過滬、八時、在東百老匯路公和祥碼頭、偕夫人登岸、郝氏以事先電滬表示、此行係私人行動、謝絕酬酢、故各方均宋派員至碼頭迎迓、旋郝氏登岸後、曾至本市各處游覽、當晚、卽回原輪、於今晨二時半離滬、取道加拿大返英、向政府請訓後、再任錫蘭總督新職、 
[兪飛鵬由甬返滬晋京]  
　　交通部部長兪飛鵬氏、日前赴甬弔蔣錫侯氏之喪、業於昨晨由甬返滬、當日乘下午四時軍入京、處理部務、 
[綢緞業公會請財部防止洋綢傾銷]  
　　已由駱清華入京請願 
　　綢縱業公會、以人造絲與織成品稅率失衡、洋綢得以侵銷、不思亟謀補救、則狂潮所至、將索國綢於枯魚之肆、該會主席駱清華、前日晋京、面謁財部、作曲突徒薪之謀、妥商補救辦法、所具理由、為我國當初人造絲進口稅定為值百抽六十、織成品進口稅值百抽八十、意在織成品稅率較高於原料稅、藉以防制洋綢內銷、立法至善、奈人造絲從量徵稅、昔日每箱貨價為五百元、現已跌至一百五十元、而關稅以從量之故、仍須納二百九十元、其稅率高出織成品幾至三倍稍弱、關稅壁壘、適得其反、吾國綢業、以三倍稅率之原料、織成物品、而與值白抽八十之國外織成品相較、售價縣殊、（我國人造絲一箱原價一百五十元、加關稅二百九十元、再加人造絲號什一之利、合計成本為四百五六十元、外國以一百五十元之原料、加值百抽八十為一百二十元之關稅、合計成本為二百七十元）、川失其防、潰决立至、去歲某國綢紡、已滿市塲、近三四月來、如雨後春筍、各埠市塲、滿谷滿坑、賤價傾銷、一般商人、以其價廳物美、易於號召、作犧牲品、競為推銷、際此夏貨方起之時、恐有為洋貨一網打盡之虞、若不亟行設法、使關稅回復平衡、則軍綢銷路、立將破產、數百萬織工、隨之失業、前途危險、不堪設想、該公會曾上支電、請財政部重徵織成品進口稅、一面將人造絲在未有自製出品前、進口稅從價徵收、現因茲事體大、非僅設法防制洋綢之內侵、亦須顧及拒虎進狠之後患、故專程晉京、從長商請云、 
[上海銀行昨開股東常會]  
　　昨日下午二時、寗波路上海商業儲蓄銀行、舉行本年度股東常會、共到股東二百餘人、計股權一萬五千餘權、已足法定人數、當卽振鈴開會、由董事金伯屏君代表董事長主席、致開會辭、後由常務董事楊介眉君代表總經理報告二十五年度營業狀况、繼由監察人林康侯君、報告二十五年度查賬情形、旋卽舉行選舉董事十四人、計孔祥熙•李馥蓀•榮宗敬•伍渭英•夏鵬•金伯屏•金宗城•鄒秉文•項繩武•李桐村•貝哉安•徐靜仁•董璇笙•朱如堂•等當選上屆留任者三人、為莊得之•陳光甫•及楊介眉•三君、共董事十七人、又選舉監察人三人、計林廣侯•羅岳生•薛敏老•三君、當選舉畢、卽進茶點而散、 
[閘北水電公司昨開股東常會]  
　　水電兩部份積極擴充　董事監察人任滿改選 
　　商辦閘北水電公司、昨假寗波同鄉會、召集第十三屆股東常會、并合併召集第三次增資股東會、計到會股東二十五萬八千四百十五股、合二十三萬五千七百四十權、下午二時開會、公推樂振葆主席、宣告開會後、先由監察人報告增資情形、繼由總經理陸伯鴻報告業務狀况、其詞云、 
　　本公司二十五年度業務、可區別為三個時期、上半年承去年各業凋敝之後、業務頗受影響甚至較二十四年份猶有遜色、此為徘徊時期、下半年市塲活動、各業猛進、工廠日夜開工、電力之需要、突然增加、此為發皇時期、而在秋季受地方謠諑之影響、冬初又有西安事變發生、居戶遷徏、工業需要减落、此為意外時期、一年間之變遷雖有不同、而精進之方針、始終如一、全年統計營業收入、尚較去年為高、此差可告慰於各股東者、 
　　至水電兩部份業務與工程、亦可約略分別言之、水之需要、雖不能達到預期、然因去年需要量之增加、有超過水廠原有出水量之勢、不得不預為準備，故上年已定之水廠擴充工程、於三月初卽開始興工、計沉澱池一座、快濾池四座、水塔一座、九百公里幹管一路、在二十六年夏季以前、均可完全竣工、適應炎暑需要之增加、經此次擴充後、每日出水量可增加三萬六千餘立方公尺、而鑑於二十五年份業務狀况、自須推廣出路、以消納此新增之出水量、故决定擴充中山路給水、該處工廠林立、居戶漸增、預期排管給水以後、定可為業務增色不少、 
　　電氣部份、在下半年因各工廠需要突增、最高負荷一躍而至二萬元九千餘瓩、幸上年决定之廣充工程、如期進行、新增之一萬四千瓩透平發電機一座、每小時產汽五十噸之鍋爐二座、以及其他設備、均於年底以前裝竣試用、得以應付需要之突然增加、不至臨時張皇無措、尚有鍋爐一座、須二十六年方能裝置、同時為推廣業務計、利用供電嘉豐紡織廠之桿綫、與嘉定華興永記電燈廠訂立合同、供給該廠用電、業已實行、而南翔生明電氣公司、由本公司饋電、接洽亦已成熟、並在滬西蒲淞區、擴充一新營華區域、已奉主管機關核准、地方之便利與公司之業務、交有利賴、惟電氣之需要、鑑於過去情形、有繼續增高之趨勢、故二十六年份、又决定第二步擴充電廠計劃、再添購一萬四千瓩透平發電機一座、已在進行中、預計第二步擴充完成、三四年中、可以從容應付、不致有竭蹶之虞、此水電兩部份業務與工程之大略情形也、 
　　本公司以如此之努力、故能得政府之嘉獎、與投資人之信任、建設委員會頒給榮譽獎狀、至本屆為止、連得五年、而增加資本、每次順利進行、其第三次增資之一百萬元、業已如數收足、第二次發行之公司債券、亦招募足額、使公司經濟、得以穩固、惟本屆營業收入、雖較去年增加、嘏辨增老大部份皆屬電力、計費本極低廉、本屆又减低電價、故利潤較薄、本公司旣抱定輔助工商業之宗旨、自當具遠大目光、以與各業共趨繁榮之途、勿沾沾於小己之自利、當為各股東所樂許云云、 
　　繼由監察人報告賬略、通過益餘分配、及修正章程兩案、最後選舉董事監察人、開票結果、陸伯鴻、施省之•錢新之•馮炳南•樂振葆•徐新六•王子崧•朱壽丞•陳煩謙•張雲搏•徐春榮•施丙之•朱孔嘉•陸子冬•沈聯芳•等十五人當選為董事、施博羣•王雲甫•徐乾麟•李濟生•劉聘三•等五人當選為監察人、至下午六時散會、並悉談公司二十五年份股息紅利、定於本年五月十日開始發給、 
 
 

Page 10

 
 
[各國貨團體聯合請撤廢領判權]  
　　呈王外長文 
　　本市中華國產廠商聯合會•市民服用國貨會•上海市勸用國貨會•第一特區市民聯合會•國貨運動委員會等各團體、昨呈請外交部王外長云、呈為呈請依據中央决議、迅予宣告撤廢各國在華領事裁判權、以復國權而慰民望事、竅自鴉片戰爭以還、外禍煎迫、各國均强迫訂立不平等條約、而其中尤以領事裁判權為最、損害我國主權、彼旅華不肖外僑、以有領事裁判權為護符、公然行動越軌、凌辱國人、或則包庇走私、或則販運毒物、苟加舉發、以不受我國法律審判、仍得逍遙法外、於是社會安寗、國民經濟、俱蒙不利、曩在華盛頓會議時、已申我國出席代表陳述弊害、交涉撤廢、雖經各國組織攷察團來華調查司法、仍未獲結果、今歲中央舉行三中全會、特注意及此、乃有撤廢各國在華領事裁制權之决議、今者、我國統－大業、已告完成、而司法制度之日臻完善、尤有事實證明、所謂司法不良之藉口、已不復存在、用特呈請鈞座本總輝廢除不平等條約之遺訓、根據三中全會决議、先予進行交涉、取消各國在華領事裁判權、倘有不明我國情勢、仿圖阻撓者、則尤望以革命外交之精神、毅然自動、宣告撤廢、以復國權、而慰民望、不勝懇禱之至、 
[智利商業考察團離日來華]  
　　本月二十六日 
　　智利政府、為推進對於中日商務起見、特組織商業考察團、由該國參議員代爾德率領、前來遠東、首至日本、茲悉該團在日考察竣事、已定於本月二十六日乘輪離日來華抵滬後、先在滬考察、並晋京拜謁我政府當局、然後赴平津、經東北再過日回國 
[朱紹良留院療疾]  
　　新任甘肅省政府主席朱紹良氏、日前由陝飛滬、朱氏以水土不服、致左腿患濕氣病、步履維艱、到滬後卽入醫院診治、迄今尚未出院、朱氏决俟足疾痊愈之後、卽行入京、向中央請示一切、然後赴甘就職云、 
[民生公司兩輪脫險]  
　　俟水漲卽下駛 
　　中央社云、民生公司民裕民主兩輪、日前在川江崆嶺地方失事、經該公司宣昌分公司派人前往施救、茲據上海分公司接得電告、兩輪均已救起、俟川江水漲、卽行駛滬云、 
[絲織業工潮僵持]  
　　訴願案今明可批示　振華等三廠又罷工 
　　大公社云、本市絲織業工潮、迄未安定各區綢廠先後發生罷工怠工、市政府對同業公會之訴願、今明日卽可批示决照社會局原定辦法辦理、茲探誌各情如次、 
　　美亞各廠尚在僵持 
　　本市綢廠勞資爭議自社會局裁定折衷辦法後工人已遵令復工、維時經半月資方迄無接受表示、並向市府提出訴願請求收回成命乃激動工人憤慨、美亞經緯廠及總廠工人、首先罷工分向黨政請願、未有結果旋美亞各織廠以原料缺乏、由公司佈告停工、各廠工人、請令飭開工、亦無要領、現勞方態度極為强硬資方如不接受社會局批示辦法、恐離復工故目前尚在僵持中、 
　　振業等廠宣告罷工 
　　滬東倍開爾路六八九號振業織廠廠、有工人四百餘人、為本市大綢廠之一、十九日下午工人因要求廠方實行社會局批示條件、遭資方拒絕、乃實行罷工、資方曾挽人調解、工人以廠方不接受政府命令、卽無談判可能熊度堅决、故未有結果、工人前日曾向社會局請願、請求嚴令資方遵守折衷辦法由張楚强接見允卽轉請局長核辦並動令工人先行復工工人表示不滿、刻亦在繼續罷工中、又滬南斜土路藝新越萍二綢廠、亦於前日因同樣原因罷工、談判尚未得結果、 
　　福星普益爭議解决 
　　滬西白利南路福星織綢廠有工人四百餘人、前日因要求實行條件•及津貼等經緯改造傢伙等問題、一度怠工、經該三區絲織工會派員調處商定、準備部工人每日津貼二角七分、織工部工人每日津貼三角、其他條件、均遵令實行爭議乃告解决、工人亦於昨晨照常作工、又小沙渡路普益统益綢厂工人五百餘人亦因要求实行社會局批准條件、於前日下午四時起、宣告怠工、夜間工人、亦未進廠、經普陀路捕房及一区工会派员、会同調處勸令工人卽行復工怠工時间內、工資照给、社會局批准條件、廠方允三月内、調查、如其他廠家已經實行、則同樣實付、工人表示接受、昨晨時復工、 
　　市府决定維持成命 
　　此次工潮、社會局提出之折衷辦法、兼籌並興、已极公兀、然勞資雙方、昔不滿意惟勞方已遵令復工、乃資方迄不允接受、向市政府提起訴願請求再調解、並通告各會員廠、不得單獨實行、遷延半月乃致引起工人反感、又先後罷工、怠工、工潮有復趨擴大可能、現該項訴願已經社會局答辯呈覆、請市府維持原議、𠉽市長據狀後曾邀聽各方意見僉以為工潮宜迅速解决、以保萌芽之民族工業而顧社會治安、主人生計、故决定維持社會局成命以弭工潮、昨日係星期停止辦公、該項命令，今明卽可發出、 
[紅卍字會救濟隊今日防空演習]  
　　地址在閘北大通菴路 
　　世界紅卐字會上海分會北市辦事處、為應付未來之世界戰爭起見、特發起組織歌濟隊、並聘請總隊長胡中乘為教導員受訓練者、已有汪子章•邱虎彪范季良•等數十餘人、原定昨日在閘北天通菴路北市辦事處空塲、舉行大規模演習•防空•防毒•負傷•担架•救護•等各種技術、嗣因本日天氣陰雨塲地潮濕、對于動作上有所不便、故特展至今日、在原定塲址舉行、 
[寗波同鄉會明日茶會]  
　　歡送王大使 
　　寗波旅滬同鄉會、以該會監察委員王儒堂氏、奉命出使美國、為國宣勞、特定明日下午五時、在該會四樓聚餐室、舉行歡送茶會、並邀全體執監委員參加、以資紀念、經推該會常委毛和源、向王大使徵得同意、屆時定有一番盛况云、 
[日練習艦抵滬]  
　　日文上海日報云、練習艦隊"八雲""磐手"二艦、載候補生二百二十八名、由司令官古賀峯一中將之指揮、於十八日上午九點進口、昨（十八日）訪問陸海軍武官、代理總領事、居留民團長、陸戰隊司令官、下午由本田海軍武官演講中國　情、十九日古賀司令官訪問泊滬各國艦隊部海軍部、市參事會議長、上午由大川內司令官演講上海事變之經過、參觀戰跡二十日古實在旗艦招待主要官民、預定二十一日上午十時出口赴佐世保云、 
[西裝青年冒稱干學忠長子]  
　　竟敢前住閔行行騙　駕車不慎翻跌浜中 
　　前日下午一時、有一西裝青年、乘坐市照七七三五號租照七九五七號、自備汽車至南市國貨路滬閔公司、訪問二號開車山東人葛滋民、因葛在閔行、亦卽將車開閔尋葛、適又不遇、由葛妻詢問來意、據其自稱為五十一軍軍長于學忠長子、現欲購置新車、故來找葛、並謊稱葛之舅母來申病重、汝可乘坐余車前往探視、嗣葛妻因方從鄉間出來、託詞拒絕、彼以計不得售、又復聲稱來時未帶銀錢、現擬在閔購買另物、暫借數元應用、待葛到我公館歸還等語、當經葛妻倩該站下手程同祿、轉向賬房借結國幣九元、並由程伴往該鎮遊覽一週、至四時彼卽上車自行駕駛返滬、詎行至桐橋站南、因技術不精、翻跌路旁浜中、車內二人、各傷面部、其時站上人員、尚以為眞于公子、當卽帮同將人救出、扶送附近療養醫院救治、一面用電話通知閔站派員到來設法拖起車輛、傷人經醫生包紥後、另行雇車投中山醫院醫治、先將車夫遣走、旋卽乘隙逸去、後有車夫復往、擬將其車開回、始悉冒名騙子、當經上海縣公安局加以扣留、惟訊之車夫、茫然不覺、察其情形、恐亦受騙者、電詢于宅、據云公子尚祇五歲、現該號汽車、尚留縣府、車夫已覓保出外、俟查明汽車來歷、再行核辦、 
[民誼廠汽鍋爆裂灼傷小工]  
　　焚屋二三間　傷工七八人 
　　江灣西體育會路九九五號民誼製藥廠、係中西藥房所創辦、昨日下午三時四十五分、正在爐灶上鍊製藥水時、忽然汽鍋爆裂、火星竄及廠屋、不可收拾、後經救火會馳車前往施救、將火灌熄、結果焚去房屋二三間、並藥水灼傷小工七八人、幸均微傷、經該廠數藥診治、旋告無恙、 
[蛋廠工馬明義隋傷殞命]  
　　從電梯隙中跌下　送醫院醫治罔效 
　　閔行路五百零一號中國蛋廠工人馬明義、年二十二歲、南京籍、前日下午十二時二十分、在該廠三樓工作之際、當時有重約三百斤之杏仁、從電梯上載上、馬卽擬將此重物、在電梯內背出、而司機者為背負便利起見、曾將梯開高二尺許、詎馬正在傴僂其背、負此巨包、奈因該物重量過份、馬之力不能勝、致卽從電梯之隙中墮下、當卽受傷甚重、嗣經廠方將其飛送同仁醫院、醫治罔效、未幾殞命、尸體舁入斐倫路騐尸所、該管虹口捕房、飭探陳大寶、前往調查一過、昨晨報請第一特院、委派張宗儒檢察官蒞所、騐明該尸屬實、遂論尸交其叔馬光義具結領殮、 
[養兔研究會昨日成立]  
　　出席會員六十餘人　通過會章推選委員 
　　上海市養兔個究會、昨日下午三時、在文廟路市立動物園舉行成立大會、到市衛生局王兆祺•商品檢騐局蘇無忌•（陳耘舜代）等、曁會員沈祥瑞•益明倫•沈靜俠•馮煥交。江少懷•張善璜•等六十餘人、 
　　開會情形　主席沈祥瑞、紀錄吳承鋪、行禮如儀、首由主席報告成立意義、及籌備經過、次由陳耘舜張夢周•等相繼致詞、語多勗勉、旋卽開始討論、㊀通過會章案、議决、修正通過、㊁兔業產銷合作社如何進行案、議决、交研究會員會負責進行、末推選研究委員後宣告散會、 
　　常選委員　推選結果、馬煥文•馬國培•瑞芝•張善璜•華汝成•盧陰慈•舒漢江•劉鶴鳴•益明倫•沈錚俠。甘純權•許復•江少懷•沈祥瑞•薛明劍•等十五人當選為研究委員、 
[偷竊國有桿綫一律嚴懲]  
　　交部九省長途電話、經部方與各省建廳努力建設已漸次完成、有益交通、各方稱便、乃最近各省時有無如愚民、偷竊桿綫私賣圍利者、不但毀損公物、且有礙交通交通部暨軍政部、特重申警戒、令飾各省市政府切實保護國有桿綫、以後如有愚民偷竅圖利、一律予以儼懲云 
[誘姦賣良為娼從輕判罪]  
　　便宜了陳哥子　陳小五子逃亡 
　　住居滬西勞勃生路草棚內之鹽城女子蕭成寶、年十九歲、向在申新紗廠作工、於本年廢曆正月二十五日、因患病在家、有其手帕交陳哥子、以伴同看病為由、將蕭成寶誘至大統路天昇旅館住宿一宵、翌日又帶往他處旅館過宿、至第四日、交由陳小五子乘湖北號輪船、往抵天津、住日租界雪興里、嗣由陳小五子、將蕭成寶賣入妓院為娼蕭女誓死不從、該妓院老鴇、因蕭女不肯接客、故退還於陳小五子、仍將蕭女帶轉上海、擬另尋買主、乃蕭成寶以滬地已到、如鳥脫樊籠、乘機逃回家中、告訴父母、報警將陳哥子拘解地方法院、而陳小五子則逃亡、由姜檢察官以誘拐罪起訴、昨經王善祥推事審理、蕭成寶偕母蕭曹氏、到庭聲訴前情、詰據陳哥子、則矢口否認、並稱係挾嫌誣告、最後傳據證人戚阿毛•唐彩蓮、一致供明、曾目覩陳哥子將蕭成寶帶往旅館等語、官以事實明瞭、卽席宣判、陳哥子共同誘拐、姑念女流、减處有期徒刑三月以儆 
[湖社昨舉行第五屆同鄉集團結婚]  
　　陳其采沈田莘證婚 
　　貴州路湖社、提倡同鄉集團結婚、曾已舉行四次、昨日為第五屆集團結婚之期、該社禮堂內、來賓紛紛蒞止、喜氣盈庭、參加者、㊀宋冠羣•孫慧珠、㊁蔡惠人•金秀珠、㊂張寶林•費翠珠•等三對、由該社委員長陳其采、（姚印佛代）執行委員會主席沈田莘、證婚、沈階升司儀、潘鼎元夫婦引導、趙賜琛•楊有壬•紀俠中•潘松如等招待、湯充土•陳本泉•等糾儀、尚有男女幼童執事十餘人、分携花籃宮燈等物、禮堂佈置、極為莊嚴美觀、下午三時、舉行結婚式、由證婚人宣讀證婚詞並致賀詞、復頒給結婚證書及銀質紀念品、攝影禮畢、 
[國產廠商聯合會辦會員總登記]  
　　本市中華國產廠商聯合會昨奉中國國民黨上海市執行委員會訓令云"為令知事、案准中央執行委員會民衆訓練部公函第二七八四號內開、案據中華國產廠商聯合會呈請補行備案到部、經核尚合准予備案相應檢同組織許可證、函達查照轉發並請就近負責指導為荷等由、並附八號許可證書乙件到會、准此、合行仰該會知照、卽行備文派員來會具領為要、此令又該會定日內舉行執監聯席會議討論推進工廠調查及學辦會員總登記等各項事宜云、 
[國外推銷貨品由貿易局核轉]  
　　不能直接請領館介紹　廠聯會奉令轉告遵照 
　　本市國貨工廠聯合會、昨通知各會員廠商云逕啟者案奉實業部訓令開、案准外交部國字第二二八五號咨開、據駐瑞典使館呈稱、查近來國內工廠商舖函請本館代為介紹貿易者、絡繹不絕、使領館職責所在自應竭力協肋、惟其信用如何又出品是否可靠、此與國際貿易不無重大影響、擬請咨行主管機關、通令全國出口商凡求使領館協助貿易者應呈由主管機關核轉、俾得統制等情、查該館前項條陳不無相富見地、相應咨請貴部查照核辦等由、准此查該館原呈所陳各節、自屬實情嗣後各廠商擬向國外推銷貿易者、概須呈由本部國際貿易局核轉、以昭鄭重等因奉此、查各會員請求領館代為介紹貿易者、亦屬不少、值我國貨日趨發展之時、賴領館代為介紹國外貿易者、日必衆多、為便利領館統制起見、嗣後各會員擬向國外推銷貿易、自應呈請實業部國際貿易局核轉、以昭鄭重、而利推銷特此通知、務希遵照辦理為荷、 
[律師公會選舉職員準備]  
　　上海律師公會訂定於四月二十五日下午一時、在公共租界虞洽卿路寗波旅滬同鄉會、召集春季會員大會、並改選民國二十六年度新職員之通告發出後、全體會員、計分東吳•法政•法科•持志•留日•浙江•法政留歐以及其他國內各法學系之畢業生、加入該會執行律師職務者、共有一千三百餘名、查該會應選出執行委員三十六名、監察委員九名、上年改選時、由法學院教務長沈鈞儒接洽商妥、以同學會會員加入上海律師公會為會員人數、計算分配、當選舉時、照單選出、今年改選沈因政治問題在押蘇高等法院而門弟子等仍擬照上年辦法、而各該同學會會員連日以來除留歐東吳、持志、於前昨兩日早經內定若干人、而法政法科、亦於今明兩日、乘此召集自身同樂會、春季大會時、舉行假選舉手續、產生新職員後决將假定候選人姓名、刷印成單、屆時由同學會亙相介紹、交換選舉人、故此次大會可望開成也、 
[四底比期將屆各莊均允通融辦理]  
　　新茶春繭行將上市　市塲洋拆已漸高漲 
　　滬市各匯劃錢莊長期信用放欵四月底比期將屆、同業公會、定廿五日下午二時、召集各莊經理集議內盤行市、各莊對於各公司商號工廠四底到期之欵、因各業活潑均允通融、連日各承借者已與各莊辦理展期等手續、新長期放欵亦有所聞、錢業市塲因新茶新繭等均將上市、各商號需欵驟增、以致洋坼高漲、昨日上下午兩市均為一角五分、 
[徐洪壽强姦幼女案檢察官請處重刊]  
　　邢妹妹尚未發育　審結定廿二宣判 
　　浦東塘橋三官堂開設鐘表店邢志剛之十歲女兒妹妹、於本年三月十八日、被十八歲之學徒徐洪壽、騙至擱樓上姦汚、為邢撞破、鳴警將徐洪壽、拘由塘橋警所、移解地方法院、由孔祥林檢察官偵查、原告方面指稱被强姦一次、然經法醫檢騐、詎已被姦有十餘次之多之痕跡、甚至處女膜已破、詰據該女、亦稱自本年一月間、卽舊曆去年臘月起、共計十餘次、惟被告則堅不承認、檢察官以事實具在、豈容狡展、乃以妨害風化强姦幼女罪、提起公訴、因本案法律上主刑甚重、故法院特為指定義務辯護人劉相律師、為之辯護、昨日由陳推事審理、原告與邢妹妹均稱僅被姦一次、被告仍始終不認、而檢察官依據事實、及被害人指證、請處以重刑、辯護律師則依據被告之辯、而謂因邢志剛與被告發生仇隙、無心洩忿、乃自以手指挖傷、而陷被告於冤獄、因一個十歲未發育女孩、在生理上决不能供男子姦淫十餘次之多、庭諭辯論終詰、二十二日宣判、 
[警官毆辱記者案記者會請市府澈查]  
　　十六舖分局函記者公會　稱係總局所派之督察員 
　　本市新聞記者公會，以該會會員瞿怡承被十六舖警官毆辱一案、曾函請市警察局從嚴撤懲、十七日該會接十六舖警察分局來函稱、當日擔任維持交通之職員、係警察總局督察處所派之督察員、並非該分局直轄官長、同日晚間、該會又接各報會員報告市警察局致函各報稱業經派員查明、並無其事十八日復接會員翟怡承來函、補述經過情形該會即於當日（十八）召開緊急常務會議當經議决呈請市政府、派員秉公澈查、藉以保障新聞記者行使職務之便利云、 
　　上海市警察局十六舖分局來函云、昨閱貴報載有"十六舖警官毆辱新聞記者"新聞一則、查與事實不符、蓋當日奉令特別戒備所有交通事項、由總局派督察員擔任指揮、該記者因欲進入戒備區域、為督察員所解釋勸阻、以致發生誤會、此係督察員執行職務應有權責、非本分局所能任意干涉更非本分局直屬官長、豈有能力縱令督察員毆辱記者情事、除將當日事實報告總局外、恐外間不明眞相、特此函請更正為荷、此致申報館、上海市警察局十六舖分局啟、四、十八、 
[大新女茶房張阿鳳嫌夫貧陋犯重婚]  
　　否認與史有婚姻關係　史提出結婚時之證據 
　　大新公司游藝塲、享有花魁盛名之一號女茶房（俗稱玻璃杯）張阿鳳、因不願以極摩登之身份、與田舍奴之本夫史連發為琴瑟之調、乃以其機會及接待游客之功夫、與開醬園之大腹賈曾榮章、先由戀愛、進而委身事之、並於上年十二月八日、補行其結婚禮、從此以為有情人終成眷屬、詎料美景不常、為史探悉、控於地方法院、着張阿鳳交保、依重婚罪起訴、其曾榮章因不知不罪、經白洞嶺推事研訊、張阿鳳否認與史有婚姻關係、僅與史曾一度被誘姦、圖為敲詐、而生此訟、推史連發則有結婚時之憑據提出、故問官認定張阿鳳嫌夫貧陋重婚是實、當庭判决、張阿鳳處有期徒刑四月、上訴期中、仍交原保云、 
 
 

Page 11

 
 
[全浙公會電浙省府救濟蠶食恐慌]  
　　今年蠶種孵育突飛猛晉　食葉旺汛難免發生恐慌　建議兩項請予採納施行 
　　全浙公會為請求救濟桑葉恐慌、昨電浙省府文云浙江省主席朱鈞鑒、吾浙本為蠶桑繁盛之區、自海外絲價慘跌、蠶農視育蠶為畏途不復 
　　注意栽桑 
　　任其荒無不加培植、大好桑林漸成濯濯、敝會以蠶桑為吾國天然美利、於前年秋間、曾請前省政府通令各縣以絲市日漸好轉蠶桑必可復與、勸告農民、於原有種桑園圃、施肥補種以供飼蠶需要並撰 
　　勸農俚歌 
　　述蠶絲復與之可能、分送張貼為勸導惟衡以十年樹木之計、以日就枯瘁之桑株、欲其回復䓤鬱舊觀、非旦夕可能、去年蠶農承歷年失敗之餘、飼蠶興趣尚未濃厚且收成僅稱中稔、以故 
　　蠶葉之供 
　　求尚能適應、本年則突飛猛晋、改良種子孵育、較去年增加十分之二、土種亦復稱是、而其關係飼料之桑葉、則逈非昔年之繁榮可比、一屆食葉旺汛、難免 
　　發生缺乏 
　　之恐慌、葉價飛漲、得不償失蠶食前途、殊深惴惴、敝會惓懷鄉務、特為救濟葉荒之建議、謹陳述如左、㊀依據各地蠶汛、以氣候土宜習慣之不同遲早互異、如杭嘉一帶、餘杭最早、海寗•硤石•次之、嘉興各地又次之、 
　　蠶事早畢 
　　地方尚有過剩餘葉、而慶雲橋。斜橋•郭店•等處尤向稱葉山、往年輒有販戶載運至下路求售、在昔以交通不便、往往有貨棄於地之嘆、擬請令餘建設廳•轉商蠶絲統制會借撥改進費餘欵、派員至多葉各縣、 
　　分頭採買 
　　（或卽由各縣指導所兼任）、一面並令飭公路局頂備定車二十輛、逐日分批載運、至缺葉地方銷售、以餘杭至嘉興、路綫最長、計算每日可來回兩次、必可平準市價不致有抬高及房奇之弊、而蠶食尚可無虞矣㊀治本欲謀振興蠶業、必先推廣種桑、尤賴有優良之桑苗、俾可易臻暢茂、年來以桑葉價值低落、 
　　栽播桑秧 
　　亦聯帶受其影響、擬請統制會籌備桑秧數百萬株、分發各縣轉發農民、一面商請各銀行貸欵購買蠶秧補種、尤須勸令多施肥壅、勤加墾削、以期易於滋長增加產量、俾栽桑利益、日臻發展、尤於復與農村、俾益匪淺敬藩鈞長、篤念民生、對於改進蠶絲事業、尤殷厪注、芻蕘之見、是否可行、仰祈核予以採納、無任感荷、上海全浙公會叩巧、 
[偵緝員詐財案]  
　　明日三次公開審理 
　　市警察局偵緝總隊閘北第六分隊領班劉炳沅、偵緝員繆以忠、伍松山等、前被該處新民路一一九號開設皮件雜貨店之阮德富、在上海地方法院控告假借職務詐財一案、業經檢察官提起公訴、於三月二十三日、四月二日、兩次由李學燈推事公開審訊、旋以證據不足、論令尚須傳燈吊卷、改期績訊、茲悉是案、現已由法院簽出傳票、分送原被告及證人關係人等、定本月二十日（卽明日）上午九時、為第三次公開審理、上次審訊、傍聽席擠滿、預料此次人數亦不少也、 
[偽造收據圖章吳永生等詐財]  
　　騙取各處會費 
　　皖人吳永生因於本年一月間、串同平湖人王玉明、偽造華界九畝地高墩街四七號市民國貨推銷會之收據、私刻圖章、騙取吳淞路恒議昇百貨商店、七浦路華豐棉織廠、福建路普球五金店、天潼路裕華鏡子店等戶會費頁餘元、分肥化用、而吳犯二月三日、被虹口捕房華探目馮起山、拘解特一法院訊押、嗣經馮探目查得王犯在華界地方法院、犯同樣案件、處徒刑三月、遂將公函前往將吳提送刑三庭、詰問一過、還押捕房、前日吳王兩犯、併解法庭、捕房律師張天蔭依刑法二百十條偽造文書及詐欺取財罪公訴、請究、質之兩被告供詞支吾、蕭推事論仍還押、定期宣判、 
[陳廷標受賭翻戲損失千元訴究]  
　　被告等均不到　陳謂停止審判 
　　滬上有一稱翻戲黨、專誘人賭博、而于骰子內灌鉛、或牌上預製暗記、以騙人錢財、俗呼之曰"地丈"、有住居法租界華格臬路兪家弄十五號門牌之陳廷標、于本年三月一日、應胡阿慶•任阿九•周明德•趙志泉•等之邀、開愚園路百樂門飯店二百零七號房間、聚賭牌九、連賭五日、每戰必北、總計除輸去現欵約八百餘元外、復欠人二百元、乃以價值三百元之金鋼鑽戒子一只作抵、及至六號、復繼續聚賭、詎卽經陳察出、牌上有顯明之紋路、卽俗稱所謂"亂筋牌"者是也、始知遇騙、當卽搶得牌十六只、與胡等交涉、當時百樂門飯店、貧將鐵門關閉、嗣經人調解、始各散去、茲陳心不甘服、乃延李仲文律師、具狀特一法院、對胡等四人、提起作詐欺財刑事訴訟、呈附帶民訴、要求返還被騙之現欵八百零八元、及價值三百元之鑽戒一只、此案前日由特一法院潘振揚推事、開刑五庭傳訊、被告胡阿慶•任阿九•周明德•趙志泉•均未傳到、原告代理人李仲文律師、卽聲請將案停止審判程序、經潘推車照准、乃論本件停止審判、 
[新亞藥廠昨開股東會]  
　　新亞藥廠、昨舉行第十一屆股東大會、計到股東李伯涵•許冠羣•等三百餘人、首由主席陳蔗青致開會詞、繼由總經理許冠羣報告廿五年度營業情形、及監察人來伯㴠報告廿五年度决算、旋即討論支配盈餘紅利案、及修改公司章程案、議决通過、開始選舉監察五人、開票結果、伍連德•顏福慶•徐乃禮•朱縉侯•李伯涵•等五人當選為監察人、至五時茶點散會、並由該廠饋贈標準玻璃蛋各一枚、 
[浦東銀行昨開股東會]  
　　改選孚濟生等為監察人 
　　浦東商業儲蓄銀行、於昨日下午二時、假愛多亞路紗布交易所小市塲、開第八屆股東常會、計到股東陳子馨．吳鳳如•裴雲卿•潘志文•等五千六百六十七股、合三千一百七十一權、公推吳鳳如主席、由監察人潘志文、報告上年營業概况，略謂"本届决算、自民國二十五年一月至十二月底止、　純盈國幣一萬零三百八十三元四角五分、業經第八十四次董事會議决、除照章提公積金並攤提折舊外、餘發給股息云一、繼即改選監察人、開票結果、李濟生•鄒九如•楊偉欽•三人當選、至四時散會、 
[蒙察綏書展今晚閉幕]  
　　蒙古察綏寫生書展、開幕以來、業已六日昨又適奉星期日、天公雖不作美但冒雨前往參觀者、仍有千餘人之多日本軍民及歐美僑民多人亦到塲觀覽、外報記者並作詳細訪問、可見中外各界、對沈氏作品重視之一斑、又民報社社長胡樸安、中委張知本•及社會局科長蔣建白•亦到塲參觀臨行並有題贊、會塲中出品如鄒爾多斯遊牧記""牧女圖"一灰騰梁上之征人"等多幅、又被定去、惜該會作品多為非賣品、標價出售者僅有五十餘幅、愛好沈氏作品之人士認為遺憾、聞該會定今晚閉幕、最後一日、大新公司四樓之擠擠、可預卜也、 
[討賭債門毆殺人審訊明晰候判]  
　　四人無關開釋　陳有生等還押 
　　西華德路師善里三十號羣毅三合會會員粵人蔡華仔、前因石婓倫路久耕里十五號、向妓女名阿唐者、索欠賭欵一元、與閘北虬江路九號華聯三合會會員粵人阿黎、江西人陳有生•發生齟齬、恨恨而散、本月六日下午九時五十分、雙方各邀打手十餘人、持利斧刀棍、在海盃路密勒路附近門毆、結果蔡華仔方面、十九歲粵人陳小黑子、胸部被三角刺刀戳傷倒地斃命、嗣經虹口捕房華探目馮琪•白明甫、與再捕特華•聞警到來、先後將陳有生助手廣東人詹旭英、及蔡華仔•曁嫌疑犯甬人陸阿祥•朱廷芳•粵人黎國祥•霍雨霖等七名逮捕、連同兇刀利斧•一併解送特一法院訊押各情、已誌本報、前日蕭燮棻推事蒞刊三庭續審捕房律師張天蔭起稱、改期中、查明嫌疑犯陸朱黎霍四名、對于本案無關、請為先行釋放、庭上准之、而被告陳有生•詹觀英•蔡華仔　蕭推事訊供明晰、論仍還押、聽候宣判、 
[內衣商標冒牌賠損民訴暫緩]  
　　法租界呂班路二十六弄十三號新光標準內衣公司製造廠、設發行所於霞飛路四七三號出品各種內衣、行銷國內外營業頗廣•信譽素著、其所用之商標•曾向實業部商標局請準注冊專用、禁止仿冒、近因八仙橋愷自邇路四十七號華僑襪廠、有將自製低劣貨品、假冒新光電同商標、在市混售、經顧客通知報告法捕房、派中西探赴華僑襪廠搜查抄出冒牌內衣、及冒牌紙條、將經理張楚林解送特二法院、由法警務處依法提起公訴、告訴人新光內衣公司、亦委律師提起附帶民訴、求追損害賠償、計六個月營業損失、與登報恢復信譽等費、共計五千六百七十五元、結果判决張楚林仿冒他人已注冊之商標、處罰金四百元、抄案內衣冒牌紙條沒收、附帶民訴、移送民庭在案、茲新光標準內衣公司經理、委屠振鵠吳象賢兩律師、具狀特二法院民庭、對華僑襪廠張楚林獨立提起損害賠償之訴、金額與刑庭提出之數相同、法院據狀、於前日開庭傳訊、雙方各偕律師到案、先由原告方面陳述起訴事實理由、及請求判决標的後、據被告方面稱、否認冒牌、刑事案第一審判决後、現正進行上訴中、判决尚未確定、關於民事案部份、請求依民訴法一八三條規定、暫停進行云云、庭上核情、論侯改期調查再訊、 
[吳耀宗與趙四洪糾衆械鬬流血]  
　　戲謔竟成羞怒　警所應予查究 
　　閘北虬江橋小菜塲對過第一茶樓主吳耀宗、年三十餘歲綽號賣鷄毛囡、為一著名流氓、去歲秋間、因率徒衆、以斧砍殺南通人成六明、經警局通緝、吳畏罪逃匿外埠、近忽潛回、自稱任無錫縣公安局偵緝隊腰佩手槍、招搖過市、誇示同儕、前晨三時許、吳在北四川路老靶子路口、遇一素識揚州人趙四洪、互相戲言取謔、吳忽惱羞成怒、出槍放擊、幸趙機警、疾走得脫、旋雙方各示威風、糾徒衆四十餘人、分持手槍利斧、實行械鬬結果各傷一四人、流血不止、各自雇車送醫衆亦散去、迨至昨日侵晨、雙方又糾徒衆圍集第一茶樓、擬再度械鬬、人數愈聚愈衆、達一百　十人、道途為塞經該管區北四川路警察所派大批長警馳往、衆始一哄而散、警所現正查究中、 
[馬麟將返任]  
　　青海省政府主席馬麟、已於前晚十時半、由甬過杭乘車返滬、寓靜安寺路滄洲飯店、據青省府祕書長譚克敏語新聲社記者、馬主席在滬勾留一二日、卽須晋京、返青銷假、馬氏所患癎疾、自經在滬診治後、業經痊愈、此次出國數月、未曾復發、又馬占山氏、亦於前晚由甬返滬 
[郵政常識問答（二十）]  
　　問　南京夏澂君問、鄙人想向美國某書店函素印刷品、不知信內應附幾分郵票、如附我國郵票、美國能否通用、（指作該項印刷品、由美國寄至我國郵費之用、）倘不能通用而須附寄美國郵票不知美國郵票在我國何處可以購得、又美國幣制與我國不同、美國郵票一分、使用時與我國一分相等否、 
　　答　郵件寄費依重量而定、美國寄至我國之印刷品、每重九十公分收取美金一分半以美國郵票貼付、他國郵票不能作用、又我國與美國幣制不同兩國郵票之價值、自不相等、美國郵票在我國亦無處可以購買、惟我國郵政依照國際郵政公約之規定印有一種國際回信郵票劵、各處郵局皆有出售、專供類似台端所述情事之需、如購買一張附在信內寄去、該書店收到後、可隨時持向美國郵局換取美國郵票一枚或數枚、其總共價值等於美國寄至我國重不逾二十公分之普通信函應納之郵費、卽係美金五分、如所索印品其重量在一百五十公分以內者、足敷貼寄、 
　　或問　鄙人在京求學、家住四川巴縣、日前因有急需電請家中匯欵應用家中聞郵局航空匯欵當天可以寄到、因於早晨在巴縣郵局照平常手續購買滙票一張封入信內作航空快信寄京、下午抵京後、鄙人在五點鐘以前趕到京局兌欵、詎該局以票根未到、當時不能照兌並在滙票上加蓋、"此係由航空寄遞之普通匯票、須俟核對據（卽票根）到達後、方可兌付一字樣之戳記、不知何故、 
　　答　台端所購匯票、係普通匯票、自行附入航空信內寄遞者、並非郵局特備之航空匯票、兩種匯票辦法不同滙欵人如欲購買航空滙票、購買時應向郵局說明並索取印有紅色"飛滙"二字之請購匯票單一紙、依式填寫除普通滙費外、每張另付航空費一角五分、卽由郵局塡給蓋有長方形紅色"飛匯"二字戳記之匯票、封入航空信內寄發、票根則由郵局交航空寄遞、倘僅購普通匯票、卽使匯欵人將其封人航空信內寄發、而郵局票根則係由普通郵班寄遞、自不能同時到達、 
[密電碼公映第一日]  
　　四塲客滿中外贊美 
　　昨日為中央電影攝影塲出品"密電碼"、在本市大光明電影院公映之第一日、事前因社會人士久震於該片之聲譽　　咸爭先恐後莫不以先覩為快、况昨日適逢星期休假之日、雖天公不美、四塲觀衆、均極度擁擠、每塲在開映前、卽宣告滿座、外人聞名而來者亦佔大多數、尤以第二第四二塲為甚、該片給予大衆的信仰、於此可見一斑矣在該片開映之前、尚有三部極精湛之短片、值得介紹者、㊀"中國新聞"第四十八號、內容有國內最時事新聞、如蔣委員長親祭朱培德上將、德艦"愛姆頓"號訪問首都、錢塘江大鐵橋工程、孔祥熙特便出國赴英參加英王加冕大典等、㊁總理遺教及蔣委員長格言標話卡通、㊂最近在馬尼刺舉行之萬國聖體大會盛况等、均屬中央電影塲新聞組新近從遠近各地攝得之新聞資料、尤獲中外觀衆之熱烈歡迎云、 
[樊夫人昨晚逝世]  
　　財政部參事樊光夫人胡淑瑗女士、前患腰病、迭延中西名醫診治、迨至日前、病勞加重、全身虛腫、各醫束手無策、於十八日子時逝世、定十九日酉時、在西愛威斯路五二九號本宅大　云、 
[雜聞]  
　　▲乘客吐血而亡昨晨一時、有市照五五三○人力車一輛、由泰興人汪嘉華川一歲住南市南倉街八十八號、行經局門路北首、載一乘客年約四十餘歲、頭戲鴨舌帽、身穿黑布夾襖、棉褲、黑鞋、灰襪形似小販、當拉至斜土路附近該客忽然口吐鮮血、不能言語經車夫鳴警到來、急召西區救火會教護車送往滬南醫院、甫祇院鬥、已氣絕矣、 
[利用老人運偽鈔案上訴調查]  
　　韓硯耕等不服　吳庭長論改期 
　　法捕房於本年一月間接得密報、謂為私販偽鈔票者、利用貧苦老人、作運送之職、交貨地點、在東自來火街福星里弄內四號等情、當由督察員蔣福田、率同通班探員、按址馳往守候、果見王增金、（六十五歲紹興人、）趙逸仙、（五十六歲甬人、）兩人身上衣服襤褸不堪、施施而來、遂上前檢查、在身上抄出中央銀行一元偽鈔九十八張、五角偽票二張、中國農民銀行二角偽票四百張、拘入捕房、供出老闆韓硯畊、（四十四歲、紹興人、住菜市路悅來坊六十號、）由探將韓續獲到案、供出販賣機關在康悌路康益里二十二號謝阿毛家、再由探員按址往拘、謝已聞風逃逸、僅獲其姘婦韓王氏、（卽王秀貞蘇州人、）與劉王軒二人、在亭子間內、抄出印鈔票器橡皮棍花版等物、一併解送特二法院、提起公訴、審訊終結、判决王增金趙逸仙各處徒刑二年、褫奪公權二年、韓硯畊處徒刑三年、褫奪公權三年劉玉軒謝五氏、各處徒刑一年六月、褫壓公權二年、而韓硯畊等不服判决、向高三分院提起上訴、前日由吳廷琪庭長、偕陳王兩推事蒞刑三庭提審調查事實及上訴理由一過、論知候改期再訊、上訴人等還押、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
談言 
[偽造名刺] [  周戈]  
　　不久之前，曾有這本一個"傻子"，偷了人家的東西，却自首到巡捕行裏去，要求吃官司，後來法官判他五十天的刑期，也却皺長眉頭來，認為刑期判得太少了。這個新聞在常人看來，眞是有點"滑稽"之感，然而在那個"傻子"本身，却是件解决衣食住人生三大問題的大事呵！ 
　　人們為了衣食往的三大問題，甘願去吃官司，甘願把自己的自由失却，似乎"不自由，母寗死"這法國式的戒條，到我們中國來（其實，可說現在全世界都是這樣的了，）却是失掉其神聖般的價值了。這是不是人們出於自願而不要自由呢？還不是為了要解决衣食住這人生的三大問題啊！ 
　　為了要解决這衣食住人生的三大問題，人世間不知有多少的人却犯了"罪"而得到可怕的"罰"呵！ 
　　"少年吳振民，因失業已久，忽異想天開，竟偽造蒋委員長名刺，於前晨赴市府求見俞鴻鈞，圖謀騙取職位•"偽造蔣委員長的名刺，吳某的胆量可不謂不太矣，又何况在名刺上以墨筆書有："兪代市長，祈代來人安置市警察局職務"等字樣，這種"招搖撞騙，希圖不法，"其罪不可逭，眞是夫復何言了！然而畢竟因為"失業已久"，所以才這樣"異想天開"的來偽造蔣委員長的名刺，謀騙職位，以求生活之安定，其行為雖屬可恥亦可惡，可是其情也實屬可悲而可憫也。 
[藥] [  羅荃]  
　　風打着唿哨，緊密地把雨的點線吹打在坡璃窗上，吹打在屋前的破銅爛鐵上，響着古暗的叮咚。 
　　我却在這樣狂暴的風雨中守望着一根顫顫欲斷的蛛絲。 
　　壓倒了我的伙伴的不只是那沉重的病症，還有那過逝的一大堆日子裏累積下來的勞瘁。這麼，會醫治他的也不只是藥石，應該還有一些日子的調養。這在我的伙伴顯然是辦不到的。 
　　記得是一個灰晦的黃昏，他雙手抱着頭踉蹌回來。便一語不發地倒身在被褥上，喊着頭痛，喊着口渴，還喊着血......接着啐在地板上的痰便嚇然多了一抹殷紅的顏色。 
　　待走過去攙扶着他的時候，才發覺他的手背青筋像蚯蚓似地漲起，全無一點血色，身體發冷似地顫戰着。於是一陣恐怖的陰影襲上了我們的心，使我們感到空虚，使我們畏懼地相看着了。 
　　便這樣地被沉重的病症壓倒了，而那多年累積下來的勞瘁使他變得更贏弱，使他的呼吸更飄渺，直像一根橫結在暴雨中的顫顫欲斷的蛛絲。 
　　因為白天無意地在賣卜攤前擺下幾個戲謔的錢，却聽說他的病是一把撒在水裏的砂糖，會慢慢地兀自消融的。回来的時候，我不禁偸偸地看着昏睡中的他，一張蒼灰的臉，堆着難耐的痛苦似地，胸膛在蓋被下殫然無力地起伏着。我知道着那起伏是不均勻，而且困頓的 
　　强調地亢進着的昏睡能雊摒除他的病痛嗎！日常粗淡的飲食能雊遏止他的殷紅的血絲嗎？ 
　　我不能袖手等待着，我不能啊！ 
　　那幾個錢換來的慰藉的話不足使我放心。我想那麼脆弱的生命綫也許一陣風一陣雨，便會吹斷也說不定。我不能而且也不忍袖手守望着他在痛楚中掙扎。 
　　於是我便擠在一大羣憂患的人羣裏了。 
　　我傾軋着其他心急的人，也被前前後後的人傾軋着，推擁着。我顧不了老弱，顾不了負看病痛的女人們。觉得自己是蹈到緊張的生死塲去搭教一個垂死的人，我急躁着，為的是替我的伙伴討求一帖好藥石。 
　　我開始對小窗裏的那人说明了他的病狀。我說他現在是在痛苦着，在牀上打滾着，喊着頭痛，喊着口渴，而且他嗆嗽以後喀血。這些便是我所知道的一切了。 
　　可是他的病狀委實不只這些。他被人呼喝，被人驅趕。他撕碎自己的皮肉，餐飲着自己的血和汗，他是牛馬一樣地活過來的。現在他是為病症和勞瘁所壓倒着，而我是為他而來的。 
　　我要討一些藥。 
　　那人問我他生的是什麼病。這正是我要質問他的，我還要去質問一切的人。 
　　可是我能夠說些什麼呢？我要討求一些東西，只得低垂着頭，感到一些羞赧。像其他的人一樣，他門感到欣幸和無限的慰藉。 
　　然而我終於激怒起來了。我要質問他生病的原因，我不但要為他討一些藥，而且還應該討回他那些被人剝奪了的一切。我用咆哮的聲調，是的，討回一些被剝奪了的東西，是用不着和氣的聲調的。 
　　我心急，我憤恨，我跟小窗裏的那人無端地吵鬧起來了•我瘋狂似地槌着那口小鐵窗，想抓着那人和一切人的頭髪，把他們拖倒在地上，並且把他們頭髪撕掉。我呼喊着，揚着手臂，我蹦跳着，拳頭落在身邊的人的身上。 
　　一個粗野的人跑過來給我重重的一拳，於是我們倒在地上，再也掙扎不起來。我用右手支起上半身，用仇視的眼光望着那個野種。 
　　一些藥醫得好我的伙伴的病嗎？不能的。他的生活力是久被剝奪了。僅是一些藥於他的病也終是徒然。我想。 
[槍聲] [  羅鬱]  
　　當我到天津的第五天，冒着馳騁在街里的夾了塞北黃沙的風，搬到城西南的N校底宿舍里去。在忙着檢點行李的時候，我抽空望一下那南北的長街，想是不是已迷失在記憶後邊了。街底南端，空曠的土堤背後，風來回地狂奔迫逐着。而沙士也迷矇了左近的樓舍。 
　　行人是很稀少的？連膠皮車也都躲到凹進的牆角里去：祇有一種特出的聲音，間或從南邊飄過來。 
　　卜卜卜...... 
　　有些學生戴了風鏡或日本式的口罩很忽促地在街上穿過去。他們一面跑着，一面互相說笑着，走進一家照像館底門。一切景像顯得新穎，嫻熟，不關心的意味，除了那夾在風中的，有時揉入人底眼里會使人無端淌出淚來的那黃沙，還有那夾在風中的，時時更密，更緊地飄過來的那 
　　卜卜卜卜...... 
　　從那以後，我無論在宿舍里，在食堂里，或走到校園看水池里的金魚的時候，我總是聽到那單調的而又積極的聲音，㢠繞着我底耳里。 
　　開學前的一個禮拜日晚上，那間屋里祇有我和一個十四五歲的同學。當其餘五六個孩子都跑進租界里看影戲去的空兒，我們就都在寫信。院子里很靜。我底心里却時時充滿着不寗，迷矇和疑惑，時時又好像聽到那夾在風里不斷刺耳的槍聲。 
　　我靦覥地問那個孩子，看他"是否也呼到那種奇突的聲音。他於是對我笑了一笑，又皺了一下鼻樑，卑夷着說： 
　　---是日本兵打靶呢！你慢慢會聽慣的。 
　　這一點啟示對於我是一個很有效的帮助，使我從迷矇和疑惑里轉入具體的想像來。 
　　以後每隔三五天，我又可聽到那同樣的槍聲了。有時正在一個平靜的灰色黎明中的睡夢里，聽到那清脆而密接的連續的打擊，就會像想出一些豆綠色的矮小而好動的兵在野外活動着，踏過人家底田苗，越過一些通菜園的水溝，把那屠殺的機械放在田壠上，向着晨曦，向着啼鷄聲里的小村開始扮演了。 
　　卜卜卜卜...卜卜卜卜... 
　　有時，在一個霧的早晨，我又聽到那沉重而窒悶的槍聲，我甚至迷失了那個飄過來它們的那方向。我祇能想像那冷酷的鋁田的死底安琪兒，在朦朦一片霧陣里，它無選擇地穿過去，穿過來。 
　　那雖是聽慣了的聲音却終於使我不能保持寗靜。我底想像生出了針刺，那些針刺很细微地刺痛我底神經，於是一種新來的，擴大了的迷矇和疑惑又佔據了我。 
　　我在一個夕暮時分，向郊外馬塲道那邊踱去，一邊踱着，一邊把握着那飄忽的如黑蝙蝠似的槍聲。我看到一輛輛的汽車打大道盡頭的跑馬塲開過來，駛向都市里去。那些賭罷的，坐在膠皮車里的市民和商贩们把塗了灰土的臉兒扮乍滑稽的或哀苦的丑角相。我走了很遠，一至太陽已慢慢下沉。那槍聲中止了。 
　　隔了不多久，從前面跑來一輛大的汽車，上面載着豆綠色的兵們，向市里的方面冲過來。我看到那車頂上的架起來的屠殺的機械正對準我底胸口，正對準我底眼睛。我猜想那死庇安琪兒底水冷的箭矢，也在對準我底心臟兇笑着吧。 
　　一陣旋風留給我一个寒戰。生存之鞭使我清醒。 
[櫻花殘了] [  魯平]  
　　櫻花殘了...... 
　　一種恐戄像磨磐那樣的壓在自己的心上，整整地三年以來，我幾乎給它壓得連喘一口氣的自由都失却了。於是心情也變遷得非常利害：從前，我愛春天，也愛秋天，因為春天好像一個美麗的少女，她那明媚活潑的姿熊，十分的引起我的愛戀，秋天恰如㊀位英武的勇士，他那雄偉不屈的精神，很令我無涯的欽敬。但，現在我不但怕見秋天，而且簡直連了春天也不會和我發生好感了。我憎惡這勢利的春光，它旣給了人們以溫柔甜蜜，轉眼又要呌人們受它殘酷的剝削，譬如一個不忠實的女人，起先她是怎樣地讓人去愛她，不久却終於使人去受了她的欺騙，她自己就得意洋洋地去了。秋天的一切是死的，只要秋天一降臨，大自然便死去了一半，到了此時，我自己心頭那恐懼的磨磐也壓得特別重了。人一過中年，就好像一年中的秋天來臨，秋天是中年人將老老年人將死的象徵！雖則，我還剛纔跨進中年人領域的邊緣，然而一看到這象徵就會興起人生如朝露的悲哀來的。 
　　這一次回到故鄉，恰巧是櫻花凋謝的季節，因此沒有看到櫻花，可是，雖沒有看到櫻花，而櫻花給我的回味却永遠也不會忘記的。 
　　我的愛櫻花，母寗說是同情櫻花的生命和我的幸福一般地短促，所以看到了櫻花，立卽會追懷到我的童年時代，可是過去只像是一個夢，這夢已離開得那麼遙遠，想起來也多少有點糢糊了。縱使在櫻花樹底下能看到別些孩子們在儘情謳歌笑樂，還會引起自己一點高興，但這高興在霎那間便會給一層薄薄的感傷罩住的。 
　　如今又是櫻花凋謝的季候了，春光也將悄悄地逝去，而無意中自己恰恰在這個時候會從遙遠的客地跑回了故鄉來。於是在櫻花樹下又重溫了童年的舊夢。我雖沒有看到細緻潔白的櫻花盛放，而當一陣大風吹過時，祗見無千無萬片的殘花瓣兒在空中飄舞，飄在草徑里，飄在我的身上，像秋風里的落葉。不禁太息着"櫻花又殘了！我何以不早些回來呢？" 
　　現在又悄然地離開了故鄉，走上了這生活的征途。 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
