# 1937 - 142 - 4923013

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[豫皖蘇三省軍整會議昨開幕]  
　　劉峙宣佈分期整軍方案　通過各軍整編實施程序　定今日下午續開二次會 
　　［開封］豫•皖•蘇•軍整會一次會議、一日上午八時半、在汴舉行、出席者劉峙•商震•于學忠•王樹常•何柱國•孫連仲等十六人、列席劉德芳•楊麟等七人劉峙宜佈分期整理三省駐軍方案、並通過㊀各軍整編實施程序、㊁於軍中設置平民敎育社會事業、㊂由豫皖綏署派員視察各軍整編實情、㊃各軍維持駐在地治安諸要案、十一時散會、定二日下午三時開二次會、（一日專電） 
[額王圖王代表到京]  
　　表示服從中央 
　　［南京］阿拉善霍碩特旗親王逹理札布額濟納舊士爾扈特旗郡王圖布陞巴雅爾•近以邊防日亟、受國際複雜壓迫、聞已派代表蘇賓豐來京、晉謁中央當局、報告旗務、並請示一切、據該代表聲稱、阿拉善逹親王額濟納圖郡王等、始終服從中央、擁護領袖、並對保障蒙古之蒙藏委會吳委員長、亦深為國戲之至、（一日中央社電） 
[中政會今日例會停開]  
　　［南京］中政會因以前五週均舉行會議、本週無急待解决之案件、聞二日不開會（一日中央社電） 
[對汕案證件雙方正詳細調查中]  
　　尚未至具體交涉階段　日艦現僅留一艘駐汕 
　　［南京］汕頭事件、我方調查已大部竣事、惟日方之調查報告、與我方所調查者、尚有異同之點、現正各作詳細調查證件之中、刁作謙一日續電外部報告、據悉、現尚未至具體交涉階段、如日方能循正確事實、謀合理解决、當可就地獲得結果、開汕日艦芙蓉等三艦已經撤退、現僅留夕張一艘駐汕、（一日專電） 
　　［香港］刁作謙談、汕日艦三艘已去、僅餘夕張一艘留汕、汕案係地方事件•當由地方解决、凌士芬二日可返省、（一日專電） 
[張羣飛潯]  
　　 
　　［南京］中政會祕書長張羣、一日晨乘中航機飛赴潯轉廬、日內返京、（一日專電） 
　　［九江］中委陳立夫三十一日由京乘龍安輪西上、一日晨八時過潯、午到牯公幹、（一日中央電） 
　　⊙九江　何廉一日上午十一時由京抵廬、籌備政院暑期辦公處、聞政務祕書兩處人員、月中來山、下月一日在盧開始辦公、又潘公展周炳琳一日同時到盧、（一日中央祉電） 
[劉航琛再謁何談川事整理方案]  
　　關吉玉訪財部當局　洽商川省財政問題 
　　［南京］一日行政院會議、何應欽對川事整理經過、會有報告、又川財廳長劉航琛一日下午再謁何、對川政軍事整理方案、有所請示、川財政特派員關吉玉、一日亦訪財部當局、洽商川財政問題、（一日專電） 
　　［南京］自劉湘對中央所擬整理川康軍事方案、表示接受、并提出意見數項、電呈中央採擇後、卽經中央縝密研究、業已獲有結論、當局已將此項結論、函告劉航琛、當由劉航琛轉電劉湘報告、又何應欽近會同張羣吳鼎昌約劉航琛在寓談話、對整理川康軍事意義、俱有剴切說明、劉航琛已將各長官訓示、亦電劉湘報告、（一日中央社電） 
[華北日領集青會議]  
　　各就當地情形交換意見 
　　［青島］日華北領事會議一日在青舉行、濟領有野•津領崛內•副領永井•平使館加藤•青領大鷹•均出席、係依就在地情形、交換意見、（一日專電） 
　　［天津］青島一日下午三時有一會議、平加藤代辦•津崛內•滬田尻•京日高•青大鷹等均為斯會參與人、該會研究一、國內政變川越或不能如期返國、在此新閣未組成前一般應急外交處理對策之確定、二、口口事件當前交涉方針、及汕頭及塘沽口外漁船兩案談洽主旨、與會諸人一日晨均趕往、（一日專電） 
　　［北平］日駐華北各地領事、一日起在青島舉行聯絡會議奉命來華視察之日參謀本部中國課長永津、亦前往參加、指導一切會議、定二日閉幕、（一日專電） 
　　［天津］津日總領堀內、一日飛青、協青總領大鷹將訪沈鴻烈為口口事伴談洽、（一日專電） 
　　［天津］日新任駐意大使堀田•偕參事官坂本來津考察華北一般情勢、為七月赴任時對歐陸宣傳資料、又新任駐瑞典公使栗山、亦定六日來華北考察月的與堀田同、（一日專電） 
[駐巴達維亞總領宋發祥調回國]  
　　［南京］我駐巴達維亞總領事宋發祥、外部令調回國、繼任人選、正遴派中、（一日專電） 
[津日租界搜捕毒犯]  
　　再接再厲　用意不明 
　　［天津］津日租界警署連日清理界內毒氛、禁止浪人白面館營業并搜捕游丐白而犯陸續解送市警局前後又達四百餘名、用意不明、（一日專電） 
[察北匪偽劃定駐紥地點]  
　　各地偽蒙軍共十個師　德化設偽軍官敎導團 
　　［北平］察北商都•康保•德化•及多倫等地偽蒙軍兵力共十個師、均為蒙古青軍、偽第一師長劉紀元駐尚義縣、偽第二師長尹寶山駐商都縣、偽第三師長王振華駐康保縣、偽第四師長包穼臣•駐張北縣、德化市由偽第八師長包悅卿部駐守、偽蒙軍各部、現正積極擴編、加緊訓練．德化市組設一軍官敎導團、由德王自任訓練總監、李守信任副監、鳥榖庭任該團總隊長、劉星寒為敎育長、內部分五大處、計軍事敎導處、通信訓練處、工兵訓練處、輜重訓調練處、駐兵訓練處、每處各設隊長一員、由偽蒙軍十師所屬各旅長調充、各處敎官係各地軍官學校畢業生中之失業份子、訓練期間定三個月、每處名額三百名、均係偽蒙軍、下級軍官定六月"日開始訓練、德王之庶母病故、德王已返滂江、主持喪事、（一日專電） 
　　［北平］關係方面息、察北匪偽內訂日甚、德王近興李守信發生意見、德王籍某庶母在滂江逝世為詞、現已祕密離嘉卜寺、（一日中央社電） 
[蔣召四路人員赴廬受訓]  
　　［香港］蔣電召四路全體政訓人員赴盧受訓、余指定五十餘人、將由李煦寰率領北上、（一日專電） 
[天津東京間直逹飛航實行]  
　　兩市長相互致祝賀信　金魚鮎魚為交換禮品　公司組織尚未經核准聞中央業已去電制止 
　　［天津］天津東京直逹飛航、一日實行、晨六時十分惠通以中島（AJ）式機、載客日人五、華人三、逕飛東京、內除津道中洋行日經理豆塚赴東京外、餘人在大連降陸、張自忠隨機帶去祝賀直達空航信一封、金無六尾、致東京市長東京來津機一日午後四時十分抵津、在李明荘機場降陸、搭客僅僅日大每朝日雨記者後藤•石尾、携來東京市長致張自忠祝函一件、熊本縣特產鮎魚數尾、又一日以東京為中心之台灣長春兩直達航綫同時開辦、日方已完成其航空網、（一日專電） 
　　［東京］將東京與長春天津台灣間之旅程各縮短至十小時之定期空輸"飛快車"、已於今日"開張"、下行飛航第一機"鳥居"號、於上午七時廿七分、自羽田飛行塲出發、查該機係中島A•Ｔ式、每小時速率三百公里、最初之乘客、為關東廳遞信局長伊藤敏行氏、携東京代理市長大久保氏致河原部隊長之公文、本社記者井本君、及東京朝日之石尾君、大阪每日之後藤君等四名、並積載禮物及郵件多種、預定下午一時過京城、三時四十五分經奉天、而於下午五時抵長春、誠可謂在東京早餐、飛長春後進晚餐矣、自京城起再分華北綫、亦以A•T機飛航、於下午三時半抵大連、興日華合辦之惠通公司綫連絡、五時十分抵天津、（一日同盟祉電） 
　　［天津］天津東京間航空連絡自今日起開通、由天津出發之第一機、已於今曉六時十分向大連飛出、該機除携有冀察政務委會致日本遞信省、天冿市長致東京市長、並惠通公司社長致日航空會社之公文外、並載有金魚多尾、係由惠通公司送呈東京各關係方面者、（一日同盟社電） 
　　［南京］報載惠通公司於六月一日起、開辦東京天津間聯航頃經記者向關係方面探悉、該公司組織並未經中央核准、中央得報後、聞已去電制止矣、（一日中央社電） 
[汕滬汕粵綫開放通話]  
　　［汕頭］汕滬·汕粵無綫電話、正式開放通話、一日舉行儀式、聞成績頗佳、惟汕粵兩地本埠自動電話因外貨關係、不肯轉接無綫電話、殊為缺憾、（一日專電） 
　　［廣州］粵與蘇吳縣•無錫•鎮江•及贛南昌•九江•牯嶺•間無綫電話、定五日開放、每次三分鐘、由粵至吳縣•無錫•鎮江•每次國幣五元五角、至南昌三元五角、至潯牯三元七角、（一日中央社電） 
[日阿部大將抵平]  
　　考察文化敎育事業　不滿日報挑撥宣傳 
　　［天津］阿部大將一日晨赴平訪各方、并考察文化敎育事業、旁及東亞同文學會事、據其對日報界表示不滿國內新聞紙近來挑撥中日情感擴大宣傳記事、謂應力求事實眞切、協助政府解决問題、切莫側重片面消息刺戟邦人、導入興奮一途、阿部到平後將轉通州晤般、二日回津、留一宵返國、（一日專電） 
[今日本報要目]  
 
　　國內　三省軍整會議在汴開幕　華北日領集青會議 
　　國外　近衛文麿組閣　英法對西班牙海岸監察照常施行　德意不出席不干涉委員會 
　　上海　國貨衛生用品展覽會昨行開幕禮　温溪造紙公司昨開創立會　滬絲廠已全部開工 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張...地方通訊　商業新聞 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張　本市新聞　教育消息　國貨專刋 
　　第六張...春秋 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息汽車增刋 
 
 

Page 4

 
 
[行政院决議通過中比使館同時升格]  
　　擬定招商局借欵整理辦法　財部請設置所得稅事務處　參加義大利夏季青年露營　任命徐青浦為行政院參事 
　　［南京］行政院一日晨九時、開三一五次例會、用席陳樹人•吳忠信•王世杰•王龍惠•張嘉璈•劉瑞怛•何應欽、列席陶履謙•那琳•秦汾•彭學沛•程天固•陳季良•魏逍明•由外交部長干寵惠主席、 
　　報告事項 
　　㊀內政部蔣部長呈西康情形特殊、關於省會警察局之組織、擬請暫准照辦、所擬規程、併請准予備案案 
　　討論事項 
　　㊀中央政治委員會交議、公葬程烈士家　、以彰忠烈案、决議通過、呈請國府明令舉行公葬、㊁外交部干部長呈報、中比兩國使館、同時升格為大使館、業經接洽就緒、請鑒核備案案、决議通過、報告中央政治委員會及國府備案、㊂財政部孔部長呈、為擬定國營招商局所欠匯禮銀行借欵整理辦法、請鑒核備案案、决議通過、報請中央政治委員會備案、㊃內政外交財政敎育四部審查報告、限制外人舉辦之專科以上學校購置地產辦法意見、請核定案、决議修正通過㊄財政部孔部長呈、請設置所得稅事務處掌理全國所得稅事務、分設一二三等稱徵局、掌理各省市所得稽徵事務、分別擬具暫行組織章程兩種、請鑒核備案案、决議通過呈府備案、㊅敎育部干部長提、請將縣政府裁局改科暫行章程第三條、修正為"縣政府所屬公安財政建設各局、現經設置者應實行裁撤、將其織掌分別歸併於縣政府現設之各科、或另設科辦理、但在人口衆多、事務繁劇之縣份、有設局之必耍時、得由省政府决議設置之、縣政府敎育事務、以設局辦理為原則、在人口較少、事務較减之縣、得由省政府酌量改設專科辦理、仍呈報行政院備案"、以利敎育進展案、决議通過、報請中央政治委員會備案、㊆外交部王部長呈、義大利於本年夏季舉辦青年海上或登山露營、盼我國政府遣派男女青年前往參加、可否同意、請核示案、决議同意參加、其辦法由軍政敎育兩部擬定、㊇南京市長馬趙後呈、導令重擬公葬萬園第一期工程平面計劃圖、概算書、請特予補助案、决議補助五萬元、㊈國府交議、廿六年度國家普通歲入歲出擬定總預算書案、决議通過、咨立法院、㊉內政．軍政•則政•實業•敎育•交通•六部、衛生署•振務委員會•報告、審查威海衛管理公署廿六年度地方普通歲入歲出概算書一案意見、請核定案、决議照審查意見通過、 
　　任免事項 
　　㊀院長提議、本院參事顧翊羣呈請辭職、應予照准、遺缺擬以徐宥甫繼任案、决議通過、㊁院長提議、安徽省第七區行政督察專員南岳峻、呈請辭職、擬予照准、遣缺擬派江恢閱接充案、决議通過、㊂內政部蔣部長呈、請任命王雍嗚為福建省地政局長案、决議通過、㊃外交部王部長呈。駐新嘉坡總領事刁作謙、駐巴黎總領林實等、或令調回國、或另有任用、請予免職案、决議通過、㊄軍事委員會函、請任命余玉𤧶等十四員為軍政部馬政司長等職案、决議通過、㊅軍事委貝會函、河南陸地測量局夕將局長張登崧、另有調用、請予免職、遺缺請以陳慶明補充案、决議通過、㊆軍車委員會函、軍事參議院少將參議邱鴻鈞另有任用、請予免職案、决議通過、㊇軍事委員會函、陸軍第二十五師步兵第七十五旅長張耀明、另有任用、請予免職、任命張漢初為該旅旅長案、决議通過、㊈代上海市長俞鴻鈞呈、本府秘書張震西、章淵若•秘書兼科長李大超、呈請辭職、請予免職案、决議通過、㊉軍事委員會函、請任命沈鴻烈為青島市保安處長、王時澤為副處長案、决議通過、㊉㊀軍事委員會函、陸軍第十七師現已改編為二旅四團制、所有團長任雲章•張駿京•已另有任用、張之因一員、該團番號已經取銷、請予分別免職備案案、决講通過、（一日中央社電） 
[總理奉安紀念式]  
　　全體中委舉行謁陵禮 
　　［南京］一日為總理奉安紀念、在京全禮中委、於晨八時齊赴總理陵墓、舉行謁陵禮、計到委員林森•汪兆銘•張繼•馮玉祥•柏文蔚•等三十餘人、八時正、由汪委員主席、領導全體委員、向總理遺像行禮如儀、並恭獻花圈後、全體卽依次至陸寢內瞻謁遺容、謁畢復位、卽宣告禮成、各委乃紛紛下山、（一日中央社電） 
[法部令推廣公證制度]  
　　［南京］法部以公證制度、自去歲實施以來、成績顯著、茲為推廣俾臻發達計、特通令各省高院、對已開辦公證之法院、應令其設法勸導、使一般人民咸知公證之利益、對未開辦公證之法院、應按各地人民經濟狀况、擬定次第實施計劃、俾便呈准施行、期收保證私權、清理訟源之效、（一日中央社電） 
[京市府舉行十週紀念]  
　　［南京］京市府十週年紀念、一日開始舉行、上午九時半在市府大醴堂舉行紀念儀式、到各機關代表三百餘人、由市長馬超後主席、並報告過去成績、繼由中央代表𦺴楚傖致訓、以政府應知市民之悉索敝賦、與市民應知政府之辛苦經營二點相勗勉、旋由朱文中•張銳•劉百閔•劉紀文•張道藩•谷正倫•王固磐•周雍能•等相繼致詞、十二時禮成、（一日中央社電） 
[農本局籌設全國農倉]  
　　［南京］農本局於全國各重要農產集散市塲、籌設自營甲種農產運銷倉庫、以為全國農會網之綱領者、已有滬•津•漢•廣州•渝•長沙•南昌•蕪湖•蚌埠•京•潼•武穴•等十二處運銷倉庫、並經次第籌備成立、此項籌備工作、其主要者約可分為三項、甲•先行覓租倉庫、或約定特約倉庫、以便開始辦理農產運銷等業務、除京武穴潼三倉庫正在進行外、其餘均已先後辦妥、乙•覓購或覓租適當基地、興建倉庫、最近已經决定基地者、計有滬•渝•南昌•廣州•京•長沙•六處、亦卽可興工建築、丙•與所在地地方政府機關或交通機關商洽合作籌設各該倉庫管輸區內之乙丙丁種倉庫、其進行情形、又可分為兩部、子•與各路局商訂建倉合同、已具端倪者、有㊀浙贛、㊁京滬滬杭甬㊂淮南三鐵路局、丑•與各省府商訂建倉合同已具端倪者、有桂粵陝贛湘川鄂七省、至其他各地將按實際需要情形、陸續添設、（一日中央社電） 
[莫德惠等過杭赴奉]  
　　［杭州］莫德惠•鮑毓麟•今日上午九時過江赴甬、轉奉化謁張學良、（一日專電） 
[褚民誼報告京滇週覽經過]  
　　在中央紀念週席上（續昨） 
　　［南京］我們到了昆明以後、因為公路的支路太少、旣無昆明到四川的公路、又無昆明到廣西的公路、所以我們要回到貴陽、才能分為南北兩路、北路以重慶為終點、由成都回到重慶後卽解散、南路繞廣西到衡陽解散、所以這次我們經過的路綫、是穿過安徽•江西•兩省、與廣西省的一角、係由西邊進去、從北邊出李、湖南省在去的時侯、是由東而西、回的時候、是由南而北的、穿過了兩次、貴州省在去的時候、也是由東而西穿過、回的時候到了貴陽就分了南北兩路、雲南是由東而西、到昆明為終點、但本人到昆明後、曾和一部份團員十六人、乘滇越𨭓路到雲南邊界河口、與法屬越南交界的　該去一次、滇越鐵路環山穿岩、工程非常觀險、我們將來要造湘黔滇黔𨭓路、那滇越𨭓路是很好的－個模範．因為我們在滇黔交界處、經過時、車子是在二千一百五十公尺之高山上走上來、下去、每次有廿多個灣曲路綫滇越鐵路、頂高點是二、千零廿五公尺、將來我們滇黔鐵路、還要高過於滇越鐵路、本人到雲南邊界有兩個目的、一則參觀滇越鐵路、二則察看滇越的交界、因為雲南處於我國極西南的地位、同越南•緬甸•暹羅•接界•所以昆明有英法美日四國領事館、近來雲南當局、對於邊務應付得當、故邦交非常輯睦、所以我們去與來、都承他們歡迎歡送、尤其是法國方面、招待我們團員參觀𨭓路及纖路工廠、非常慇懃、我們到昆明以後、本擬到大理簡舊兩處參觀惜因時間限制、未能如願、簡舊的錫礦是世界聞名的、雲南本是靠協餉的省份、但是近年來、能够自給、最近更能分期禁烟、一變而為一個出超的省份、大部份是得了錫產的帮助、廣西產錫、也是逐年增加、又有桐油輸出、所以也是算一個出超省份、當此全國入超甚大情况之下、我們週覽團得到這兩省出超的消息、是非常欣喜的、廣西近年亦如湖南大址植桐、所以向來多匪的廣西、所謂"無山不洞"無洞不匪"、現在能够無一乞丐、無一閒人、現在我可以說廣西"無山不洞、無洞不奇"、在這種優美風景中、能够造成良好社會、把從前遣傳下來致文弱的原因、"好鐵不打釘、好男不當兵"的俗話、反轉過來、改成、"好鐵才打釘、好仔才當兵"的口號、但是雲南廣西兩省、及湖南省的錫礦業、還未大規模開採、此後交通日臻便利、當然可以改進開採方法、多用機器、减少人工的勞苦、將來的產量、一定還要增加好幾倍、所以前途的希望、是非常之大的、這次京滇公路週覽團從首都出發、由南路回到衡陽解散時止、共計四十九天、由北路回到重慶時止、共計五十一天、行程在一萬華里以上、在未動身以前、團員或團員的親戚朋友們、多為這種長途旅行擔心、悉以為雲貴地方有瘴氣、不服水土的要生疾病、或途中遇匪、或車子衝壤倒觀、這些事情、總是難免不發生一二件的、乃竞仗着中央的威信與福庇、雖走過了很高險的山路、與很艱險的橘梁、渡過水流很急的河、遇過大雨細霧、都能平安的回到首都、我們到貴陽時已走過了一部份艱險的道路、但是我們如道最艱險的道路還在黔西、所以本月在貴陽各界歡迎會席上、會用言語間接鼓勵團員們的勇氣、直接贊揚中央軍隊苦幹的精神、就是說、我們凡到一個地方、歡迎我們的人、總是說"跋涉萬里、辛苦得很"、一類的話、實在我們很不敢當、因為我們是坐了汽車、在人家做成很好的公路上走、不能算辛苦的、眞辛苦的還是我們的武裝同志、他們一面剿匪、一面築路、和一部份老百姓於辛苦耕耘之後櫛風沐雨來應徵、從前軍閥的軍隊、到一個地方就破壞一個地方、總是鬧得十室九空、雞犬不寧、現在武裝同志們、在中央領導之下、為地方建設的事情、用兵工策路促進國家交通建設與從前軍閥軍隊相比、實在有天淵之別、這種苦幹的精紳、實在令我們敬佩、這些話固然是頌揚武裝同志、但是間接方面、是有鼓勵團員、不要存怕艱苦的心思、這次京滇公路週覺團•行政院•全國經濟委員會、及所經各省省政府、籌備了幾個月、所以準備得非常周到、程期表•說明書•招待日程•對於各地方出產狀况、行政概况、敎育司法等、都有詳細的記載與統計、所以各地方參觀考察、非常方便、而所得的感想、亦非常之好、但亦非常之多、今限於時間、不能詳細一一報告、將來全部團員回京以後、還要由行政院、組設一個編輯委員會、把所得各種材料、編成一冊內容豊富的書而總報告、分贈各關係機關、或公開展覺我們所攝的照片、所得的各地名產、今天本人在這簡單報告之後、要貢獻於中央的有兩點意思就是我們這次去西南看到那些地方文化低落、經濟枯渴、以為中國目前的大毛病、是文化與經濟太集中了、文化集中在上海和北平、一個地方有十幾個大學而貴州以全省之大、連一個大學都沒有、高等專科敎育的學校也沒有、那裏的學生往往在年齡上看、以為是中學生、而實在還在小學讀書、就是中學讀好了、也沒有升學之處、所以貴州是應該至少有－個大學、雲南廣西雖有大學、而不完備、湖南僅有一個、總而言之、高等敎育亦要普及、尤其是要到邊區地方去、因為邊區地方很苦、子女們到繁華地方讀書、每年化錢過多、是父母負擔不起的、並且這些子女、在繁華地方畢業、看慣了電影與跳慣了舞之後、是不肯回去的、所以要在當地賽成人才、才可以為當地用、現在他們文化落後、大都是沒有高等敎育機關、卽使有亦沒有法子聘到好敎員、這一點是要請中央注意的、第二點是現在中國經濟集中在上海是非常不好的、國為一則危險、二則一個地方集了許多的資本沒有用處而邊疆方面、一個錢是當十幾個錢用、礦產開發荒地懇植、沒有欵子就只好貨棄於地、這也是要請中央注意的、要怎樣使集中在一處的錢、投資到邊疆去、使中國經濟的發展、稱為平均些、我們曉得要國家的强盛、不專靠有一兩個商埠的繁榮、要人才的產生、蚩可集中幾個大學於一處、從前本人到過西化、回來感覺到我們為什麽不到西北去創造飯碗、而大家在東南搶奪飯碗、不小心飯碗打破、大家吃不成、這次從西南回來、亦有這種感想若照現在的文化集中、經濟集中、做下去、一定人不能盡其才、地不能盡其利、物不能盡其用、號稱地大物博、還是年年入超的一個窮國家、希望中央採納文化普遍、經濟均配兩點、將見西南人才輩出、實藏開發、國家的富强、可立而待也、我們去的時候、看見稱田還未下稱、公路兩旁桐子、已在開花、回來的時侯、稱田已經插了秧、桐樹已經結了果、希望我們的週覽亦要得到一個好葉、（卅一日中央社電） 
[粵八届省委接任]  
　　吳徐兩兼廳長同時視事 
　　［香港］粵八屆省委、一日晨接任、兼民建兩廳長吳𨭓城•徐景唐•同時視事、井開省府首次會議、（一日專電） 
[黔省擬發行建設公債]  
　　［南京］黔省府前以建設需欵、擬發行建設公債三百萬元、經擬具辦法、呈由行政院發交財部核議、現悉財部以原擬辦法、有種種窒碍之處、已與到京之該省財廳長王徽瑩商妥、先由省府將辦法修妥後、再送部呈院核奪、（一日中央社電） 
[川省府賑款撥交散放]  
　　［成都］川災自中振欵七十餘萬匯到後、現已分別配發急振、至川省府自籌之百萬振欵、經在渝向金融界商借妥當、除就近撥交華洋義振會十五萬元辦理工振外、餘八十五萬元、一日由渝中央銀行滙省、由財部放振專員曹仲植轉交省振會核收、日內卽商定分配數領、携往災區散放、至川省振災公債、經奉中央核准發行一千二百萬、先予發行半數、作為工振之用、餘俟需要時、再定期發行、頃省振會以災後農村生產急待救濟、一日電呈行政院暨各有關部會、請將第二期發行之六百萬公債、提前與弟一期同時發行、以充農貸之用、（一日中央社電） 
[浙東多雨山洪暴發]  
　　［杭州］浙連日多雨、現悉浙東蘭谿　桐盧·富陽·建德•浦江等縣、山洪暴發、禾田多被水成災、（一日中央社電） 
[限制攝影决定辦法]  
　　［南京］浙省府咨請、將禁止攝影地點繪圖說明核覆、經內政部召集各關係機關商議、决定辦法三項、函行政院秘醫處、轉陳核定、一、凡在中國領土領海及領空旅行者、在火車輪船民船汽車飛機及其他交通器具之內、不得攝影、二、凡遇有牌示文告禁止攝影或哨衛地方、不得攝影三、在無牌示文告禁止攝影及哨衛之地方．當地軍警亦得於必要時、禁止攝影、（一日專電） 
[朱慶瀾離洛赴京]  
　　［洛陽］朱慶瀾一日下午三時乘龍海快車赴京、據談、過汴稍加停留、國脤會委李環瀛、濟生會常委馮仰山豫查放副主任李留鐸、豫西施賑會常委郭芳五等、同車赴汴、洛各機關代表數十人、蒞站歡送、（一日專電） 
　　［開封］鞏縣災情嚴重、以樹葉韋根榆皮石粉河藻等為食之災民、計一五七零七七名、（一日專電） 
[張介丞等舞弊撤懲]  
　　［西安］陝建廳第二科長張介亟•技士傳璽•督修漢白公路漢安段路工、發生舞弊案、已引超各方人士注意、記者頃向建廳探悉、張介丞所督修漢安段路工、經雷廳長賓華上週親履工地察勘、因工程草率、當卽撤職憋辦、所餘尾工、已另派工程師樊錫梁繼續完成、至張傳舞弊工欵達百萬元說、建廳負責人稱、漢安路工欵所領實數僅六十餘萬、因開支欵項報銷、尚未呈報到廳、故現在無從察知、本廳已將張等督修路工不力經過、呈報省府聽候懲辦、（一日中央社電） 
[大城戶訪晤亞洲司科長]  
　　［南京］日大使館副武官大城戶、一日下午三時、赴外部訪亞洲司科長董道寗、談十分鐘辭出、（一日專電） 
[晉綏省兩署歡迎蔣作賓]  
　　［太原］蔣作寶定明日由石來并、綏省兩署今召各關係機關開歡迎籌備會行轅設山西飯店、並派民廳長邱仰𣿼偕同交際課人員赴石迎迓、飭路局備花車兩輛應用、中央訓練總監部視察專國等同來、（一日專電） 
[津私貨補稅商店仍反對]  
　　［天津］海開與市商會商訂之市內私貨廷長登記期辦法、頃復有一部商店持異議、反封補稅制度、商會因波折橫生、猶在開導中、（一日專電） 
[津新聞紙登記須殷實舖保]  
　　［天津］津市府仿平市規定、對新聞紙通信社登記發行呈請時、須般實舖保一家、候領得登記瞪後、方准出版、（一日專電） 
[日公大紗廠增建第七廠]  
　　［天津］日公大第六紗廠購地二百畝、均在津郊小劉莊、七月與工、增建第七廠、（一日專電） 
　　［天津］日東洋棉花株式會社理事權野應與中邀、一日來津商改良華北棉產關棉田事、（一日專電） 
[軍會慰勞品機過陝飛西寗]  
　　［西安］軍委會包歐亞十七號機、載有大批慰勞品、一日下午一時半過陝、直駛西寗、交由該會現留青海勞軍之陳組長啟之、轉贈青省軍民、以示慰勞、聞陳等俟慰勞品贈發竣事、擬三日乘原包機返京、（一日中央社電） 
[兩飛行家由滬飛抵杭]  
　　［杭州］飛行家許敔與•陳義岸•今日下午二時由滬飛杭、停筧橋機塲、到塲歡迎者有航校長陳慶雲及省市代表等、許等下機後、卽赴省府訪朱家驊、市府訪周象賢、在杭將作數日勾留、（一日專電） 
[沛蕭兩縣亦發現跳蝻]  
　　［徐州］徐屬沛蕭兩縣現亦發現跳蝻、各該縣府督令鄉民摸打、海屬沭陽蝗勢仍盛、縣府令征夫每人每日繳蝗三斤、逾量每斤換錢四十文、不及限額罰鄉長十五元、保長十元、甲長五元、戶長一元、（一日專電） 
[張作雲遺骸移葬錦縣]  
　　［北平］張作霖於民國十六年夏、在出關途次於皇姑屯遇難逝世後、遺骸原停瀋陽南門裏私邸、九一八車變後、被移停小東邊門外朱林寺、據日方息、張之生前故舊、今春組機葬務委會、决定與張之原配夫人合葬於錦縣張氏墓地、一日由瀉陽啟靈專車運至錦縣馬房、二日可到、三日行合葬葬禮、按張遇難迄今遭足九週年、（一日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[日內閣的更迭] [  禹]  
　　日本林內閣終於宣告解體了計自二月二日登台起到五月三十一日總辭職止。為期不過一百十七天。除第三次桂太郎內閣外。在日本組閣史上。要算最短命的內閣了。但是壽命雖短。林內閣在日本政治上所掀起的波瀾可實在不小。第一它不但沒有緩和議會主義跟法西斯主義的對立。自身還對議會主義者的旣成政黨發生了劇烈的衝突終於以非法手段解散議會惹起各方極度的不滿。其次。我們尤應注意的。林內閣把日本政治拉向更反動的路程上去。龐大預算的正式成立。順應了軍部法西斯瘋狂擴軍的目的。使日本人民的肩負壓得喘不過氣來四月十日所發布的所謂八大政策包括內政•外交•財政•經濟•文化•敎育等等。又無不從强化法西斯統制着眼。到了最近。因企劃廳及各種委員會的設置。法西斯統治機構是越發加强了。 
　　但是日本人民大衆的意志。終究是不願眼見憲政脫離常軌的。林內閣的舉措受到人民深刻的反。是必然的。四月底議會選舉的結果。是日本人民對於林內閣最明顯最公正的裁判。議會選舉結束以後。林內閣本該導照憲政當例掛冠以去。可是林銑十郎馮籍着日本政治機構的特殊性。還是想支撑下去。最近遭遇了各黨猛烈的圍攻。而軍部方面見到國內情勢不佳。也不願支持到底。于是林內閣不得不引退了。 
　　繼任首相近衛文膺是近年歷次內閣更迭時無不提到的人物就調和政當跟軍部法西斯而言。他的確再適當也沒有了。只是因為他老是不願意去做受擠軋的傀儡。所以過去沒有接下這個住務來。這次大命降到他的身上。他將怎樣去清理目前混亂的日本政局是很值得注意的 
　　現在近衛文縻拜受大命正式組閣了。據我們的推想。在這後任內閣中。那種偏於法西斯的中間性恐怕還是要持續下去。因為議會主義跟法西斯主義的對立。暫時固有緩和的可能。但要根本消除雙方的磨擦。單靠近衛文曆的資望還是不够的 
　　話雖如此。我們從還東和平着眼。對于這在議會風潮以後所產生的新內閣。卻不能不表示相當的期望。在林內閣期內。佐藤外相有過從平等基礎調整中日關係的宜言。可惜是言行不能相符。繼任內閣倘能澈底認識我國的立塲。在掃除過去侵略事實所造成的各種障礙以後。以眞正平等公道的精神。促進中日關係的好轉。這綫是我們所深切希望的。 
[孔陳兩特使晤法外長]  
　　隨員一部　乘輪返國 
　　［羅馬］中國行政院副院長孔祥煕博士、海軍部長陳紹寬、昨日乘坐飛機到遠都林城、卽於當日晚間前往巴黎、一部份隨員業於昨日午後三時、前往那不勒斯港搭輸返國、（中央社一日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］中國行政院副院長兼財長孔祥煕及海長陳紹寬、由中國駐法大使顧維鈞陪往訪晤法外長台爾博斯、並聞法總統勒白倫今日下午將以法國大十字動章分贈孔陳二氏云、（中央社一日路透電） 
[蘇聯國防次長迦瑪尼克自殺]  
　　與反動案有關 
　　［莫斯科］蘇聯共產黨前任中委迦瑪尼克、因與反蘇份子有勾結嫌疑、於五月三十一日畏罪自盡、（一日塔斯電） 
[日政局急轉直下近衛受命組閣]  
　　冶政黨軍財閥官僚於一爐　陸相留任廣田將重長外交 
　　［東京］貴族院議長近衛文歷公爵、今日午後五時三十分進宮觀見日皇、當卽拜受組織新閣大命、並奏請賜予時日、俾實現使命、旋於下午五時五十分由御前退出、財政界對近衛已拜受組閣大命、表示熱烈之歡迎、深信近衛必能組織舉國强力之內閣、以調和目前軍部政黨與政府間之衝突云、（一日中央社電） 
　　［東京］着手組閣之近衛公、於午後八時三十分首先往晤杉山睦相、請其推荐繼任陸相、杉山陸相乃於九時十分與寺內總監偕訪閑院官邸、由三長官會議結果、决請杉山大將留任、當由杉山大將將此意答覆近衛公矣、至海相之留任、亦於一日晚經首腦部會議結果意見一致、當於二日呈報伏見官、卽可答覆近衛公、（一日同盟電） 
　　［東京］近衛公已在官邸成立組閣本部、由河原田之助、開始接見各方人物、趕速組成新政府、前首相廣田弘毅、再度出任外相之呼聲甚高、日本將來外交政第頗屬重要、且廣田與近衛私交甚篤、前者於二月事件發生後出任首相、乃近衛所保薦、故廣田之接受邀請、甚為可能、鐘淵紡績會社總經理津田信吾、將出任商工大臣、現已離大阪赴東東、結城•杉山•米內•監野•可留任、河原田將留任內務大臣或改任書記官長、近衛已接見民政黨代表、商議政黨入閣問題、聞政民雨黨將各、推派一人加入近衛內閣云、新閣預備於明日全部組成、（一日中央社電） 
 
[受命組閣之近衛文縻]  
[近衛談話]  
　　組閣重心在藏相 
　　［東京］奉命組閣之近衛公、一日午後六時十五分在組閣本部•發表談話如左、 
　　余奉召進宮蒙賜以拜謁、並拜領組閣大命、當叩請稍假時日接受大命而退出御前、余原無組閣凖備、平素交際範團雖廣、但特別交厚者亦無其人、故對於閣員及書記官長等等人選、現在方擬考慮、余與湯淺內大臣之會見、內大臣特別詢以余之健康、余之身體歷來無甚變化、因平日在生活上並無担任政局之資格與準備、故無此項自信、惟擬不顧成敗、决心為國盡瘁、至於林內閣之閣員中希望留任者、現擬着手考慮組閣亦不能若此簡單辦妥明日（二日）能否完成亦未便預揣、組閣之重點、余記為當在大藏大臣、至於與政黨方面之關係余擬解消國內一切勢力之對立、以所謂舉國一致之精神、拋却黨人官僚等類之觀念、網羅人材、致力於國運之進展、能否辦到固不得而知、唯决心加以最善之努力耳云云、（一日同盟電） 
　　［東京］近衛公於午後十一時在組閣本部與記者作問答如左、 
　　問、對於陸相留任有無任何要求、 
　　答、並無要求、但將其主張述以極甚抽象之言詞、 
　　問、所謂主張若何、 
　　答、注重國防、尤致力於航空、對於此事用文件繕有四五條件、 
　　問、由政黨採用閣員否 
　　答、結局當採用、但採用幾人正在研究、 
　　問、是否採用政黨代表之意義、 
　　答、並非代表之意、 
　　問、是否以脫黨為絛件 
　　答、用此種形式殊屬無謂、 
　　問、由政煎採用之際、是否向其總裁表示意志、 
　　答、當以採用個人為宜 
　　問、明日以內是否完成組閣、 
　　答、現僅與陸海軍交涉、此外毫無準備、明日以內恐難辦妥、 
　　問、由林內閣留任之閣員、除軍部以外是否尚有人在、 
　　答、或許有、亦未可知、 
　　問、大藏大臣如何、 
　　答、現正極力考慮此項問題、是否留任不得而知 
　　問、河原田內相是否留任、 
　　答、河原田氏僅為我援助、並不入閣、是否任為書記官長、亦未可預知、 
　　問、書記官長是否及早决定、 
　　答、並無特別深交之人、亦無特別提早决定之必要、 
　　問、大阪府知事安井之進京、是否於組閣有關、 
　　答、有若干關係、 
　　問、閣員之椅子是否全部派定、 
　　答、擬全部派定、 
　　問、立刻發表政綱政策否、 
　　答、辦妥後卽當發表、明日恐難辦到、（一日同盟祉電） 
[後藤發表組閣方針]  
　　採集中人材主義 
　　［東京］近衛之組閣本部、設於日此谷貴院議長官舍、（一日同盟電） 
　　［東京］近衛公現已起用昭和研究會所長後籐隆之助、為組閣本部委員、該氏自一日晚起、担任與外部聯絡及辦理交涉等類事務、（一日同盟電） 
　　［東京］組閣本部委員後藤、午後九時發表談話如左、 
　　近衛公由宮中歸來對於組閣方針大致已談及、擬由貴衆兩院及其他各方面採用人材、以作組閣方針、現已請陸海軍推荐繼任大臣、公於午後十時歸邸、明晨九時仍與吾人來此今夜不擬請人來談云云、（一日同盟電） 
　　［東京］組閣參謀前任內相河原田、午後八時卅分在組閣本部語人如左、余今晨往訪陸相、係近衛公對於陸軍方面欲得悉情形也、關於組閣現正進行討論、稍候方能談及其體事實、余與近衛公關係甚密、故至組閣本部、余負有內相重責、不能代辦、亦不能稱為參謀、余是否留任、現亦未便說明、書記官長現在尚未决定云云（一日同盟電） 
[政黨態度]  
　　政民開幹部會議　决協力支持新閣 
　　［東京］政友會於今日下午召開緊急幹部會、協議該黨對處今後重大時局之對策、因鑑於前次兩黨共同聲明、决定加緊兩黨間之友善關係、共謀克服時艱、但若新內閣確有依憲政常道、向打開時局之途邁進時、則不容予以協力、（一日同盟電） 
　　［東京］民政黨於一日午前召開臨時總務會、對於林內閣總辭職之政局有所協議、結果商定如左林內閣畢竟决計總辭職、此後應鑑於時局、實現舉國一致之內閣、以圖克復難局、吾黨當依照與政友會之共同聲明、須與天下同志協力援助新內閣云、（一日同盟電） 
[財界歡迎希望結域留任]  
　　［東京］財界全體對於近衛公奉命組閣、均表示歡迎之意、蓋以舉國一致之內閣一經成立、卽可給與政治經濟界以安定之感想、故極力希望其出現、財界方面認為近衛公至為適當之人物、無論對於軍部以及政黨關係、均能圓滑應付、當可組成强有力之內閣以副期望、至對於大藏大臣之人選尤為關懷、總之、近衛公之出馬旣可避免各方面之摩擦、當無激烈之變化、在庶政一新政策之實踐上、更為期待而不已者也、（一日同盟電） 
　　［東京］金融界因視林內閣之總辭職為時期問題、昨日林首相難突然掛冠、然維持冷靜態度、林內閣早已暴露脆弱性、且其財政政策不能立卽改變、其擴充生產力之政策、依然將由繼任內閣實施、故林內閣之總辭職、對於金融界並無大影響、據金融界之意見、希望結城藏相留任於新內閣頗多、又無論何人就任新藏相、極力反對不顧現下金利反騰之情形、而採取人為的低金利政策、（一日同盟電） 
[軍部擁護]  
　　希望政黨覺悟 
　　［東京］杉山陸相三十一日下午招致梅津次官•後宮軍務局長•及田中軍事課長•中島憲兵司令官及其他要人、以愼重態度協議陸軍對付政局之方針、陸軍當局關於新內閣、希望由軍•政官民各界合組强有內閣實現革新政策、政黨如得認識時局、協力實行革新政策、則陸軍未必加以排擊、要之、陸軍希望能實行陸軍所主張充實軍備•擴充生產力•平均國民負擔•及其他重要政策之强力內閣出現、據其具體意見、歡迎近衛文磨組織舉國一致內閣、至於新內閣之陸相仍由杉山留任之說有力、（一日同盟電） 
[日本政局前途]  
　　調和政治鬥爭當務之急　新閣性質與前無大差異 
　　［東京］據今晨此間各方之一致觀察．不論未來新閣𢲕為誰、新閣必須為舉國一致强力之內閣、溶政黨代表軍閥官僚財閥於一爐、不然不僅不能繼續實施林銑十郎所積極進行之政策、且難享較長之壽命也、林內閣組織時之情形、主要為人事問題所支配、目前之局勢、則主要為考慮如何調和實現高度國防之要求、與統治階級內部各陣營門爭間之矛盾、統治階級內部之鬥爭、已被缺乏政治經騐之林銑十郎所加劇、政民兩黨如獲得一二閣席、將無條件的贊同軍部之綱領、此層一般認為毫無疑義者也、陸軍省昨舉行主要幹部會議、聞决議未來之新閣在政策上觀點上、應為林內閣之延續、並不反對政黨代表之參加希望、如此可使各項所計劃之動員法案、在議會中少遭遇阻力、財歡界主要份子、一致希望新閣財政政策一如結城者而不加以變更、因此除政黨代表可能再度出現於內閣、而其影響所及暫時調和統治階級內部之尖銳敵對外、新閣與林內閣之性質必無大差異也、一般預料杉山元與結城豊太郎將仍留任閣員、但外相佐藤因其已盡共所負之責任、卽令圖改善因日德防共協定所造成之•不良國際空氣、故其繼任人必須對軍部較為有用之人物、關於此層、今晨報紙載稱、前者佐藤因鑒於軍界責其對打破日本外交僵局、尤其是對華過於軟弱、曾擬軍獨向林銑十郎提出辭職云、目前新首相人選旣尚成問題、故預測將來新外相對華將採取如何之確實政策實屬過早、惟無論新外相將來表示之姿勢如何不同、其將導守佐藤所採用之外交路綫、則為可細觀察也、此種意見、特別由於軍事經濟動員計劃之遭遇鉅大困難、而需要一定長時間與非常政治之努力、始可克服之事實予以證實也、（一日中央社電） 
[近衛略歷]  
　　［南京］貴族院議長近衛文歷略歷如下、近衛文歷明治二十四年生、東京人、為藤原鍍足之後齋自藤原忠道之長男基實始改稱近衛、現年四十七歲、於十四歲時、繼乃父製公爵、二十六歲任貴旅院議員、二十七歲畢業京都帝國大學政治科、翌年（卽大正七年）任內務省屬員、派往歐美視察、大正八年二月、任歐洲和平會議全權委員隨員、隨西園寺公望參列會講、昭和二年、任大禮長官、主持昭和卽位典禮、紹和六年一月、任貴族院副議長、八年六月、任貴族院議長、現除仍任貴族院議長外、兼任東亞同文會副會長、暹羅協會•南洋協會•印度支那協會•日本荷領印度協會會長、及國際文化協會會長、尤致力於對華文化事業計劃、氏以世代功動、又為西園寺信任、對於政治別具超人之見解同時對於軍政各界亦有相當交誼、其結交之廣、上下輿情之洽、在今日之日本、可謂唯一無二之人物、二•二六事變後、經西園寺之推荐、日皇命其組閣、社會人士無不擁議、然氏托辭身體哀弱、當日卽行拜辭、於是西園寺推荐廣田弘毅組閣、氏在貴族院為火曜會（公侯爵議員所組織）會長、素有志於貴族院之改革、好讀書、愛玩高爾夫球、著有"上院與、政治""歐美見聞錄"等書（一日中央電） 
[英在太平洋航空業務]  
　　帝國會讓討論　與美合作辦法 
　　［倫敦］今日英國•加拿大•澳洲•與紐西蘭成立小組委員會、以考量關於渡越塔斯曼海與太平洋航空新業務之事項、此事甚為人所注意、查汎美航空公司之飛機、曾於本年三月間由紐約試飛至紐西蘭、成績頗佳、茲該委員會所考盧之根據、定為英美間之合作、（中央社三十一日路透電） 
[愛爾籣首都意將設公使館]  
　　［羅馬］據外部今日公佈之法令、意大利將在愛爾蘭首都杜白林、設公便館、現有之總領事館着卽取消、（一日國民海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[西班牙海岸監察英法决照常施行]  
　　不干涉委員會德意缺席　英與各國設法澄清局勢 
　　［倫敦］英外相艾登今日在下院宣稱、德意兩國雖已聲明退出西班牙海岸監察計劃、及不干涉委員會、但其他國際計劃、對於該兩國仍屬有效、並稱、彼對於德意兩國之决定、極為抱憾、但將繼續努力、不使時局日趨惡化、英國政府時與他國政府接洽、討論究將採取何種步驟、方可使常態恢復、德意兩國前所担負之西班牙海岸監察任務、此後將如何處置之云、中央社一日路透電） 
　　［倫敦］據此間消息賓通方面稱、英政府於今日之外交談話中、勸告各國採取溫和態度、據稱、談訪目標在决定有效方案、阻止德意志號同樣事件之發生、並澄清德意兩國暫時退出監察計劃後之局勢云、（一日國民海通電） 
　　［巴黎］此間政界人士對於西班牙局勢已趨緩和、殊抱樂觀、德國對於轟炸阿爾美利亞港之聲明此間認為係德國不再有其他舉動之表示、同時德國之退出不干涉委員會、亦未必有永久性、易言之、德政府施行報復手段後仍願與該委員會繼續合作、另一方面、此間對於西班牙政府未將此事提交國聯、亦認為可抱樂觀之一點云、（一日國民海通電） 
　　［倫敦］意德二國退出不干涉委員會監察計劃、已造成歐洲重大危樓、不干涉委員會今日下午四時召開小組委員會議、德意兩國代表均未出席、以致原定四時半舉行之全體會議、亦臨時取消、英國外相艾登則向下院聲稱、彼已會晤德國代辦、要求德國勿使現在已經嚴重之局勢、更加惡化、德國駐英大使里本特羅席則致函不干涉委員會稱、德國政府如不得充份保證、以後不再有此等事件發生、卽裝停止參加委員會之監察計劃及其他一切討論云、（三十一日國民電） 
　　［倫敦］西班牙內亂不干涉辦法調整委員會所屬小組委員會頃於午後開會、至晚間七時始畢、據負責人士所悉、小組委員會决定辦法如下、㊀以意德兩國對於目前局勢之立塲通知調整委員會各國政府、㊁英法兩國軍艦仍繼續在西班牙國民軍海岸一帶行施監察、本日小組委員會開會後、首由臨時主席卽英國海外貿易部次官華萊士宣佈德意兩國暫時不參加監察工作、並不出席調整委員會、當由法國駐英大使考賓發言、對於德意兩國行動、表示惋惜、並謂法國商葉飛機日前曾在比爾波港附近遭國民軍飛機攻擊、而法國領土內之寒爾具城亦曾遭國民軍飛機擲彈轟炸、但事後法國始終採取合法手段應付云、（中央社三十一日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］委員會主席華萊士將德代表來函提交小組曾函內說明奉政府訓令、非至執行監察工作之德艦有充分保障時、德國不能參加監察計劃、亦不能加入國際委員會會議、華萊士並謂、在小組委員會將開會時、意代表亦表示因同樣理由、不能出席、計出席是日會議者為英•比•法•捷•葡•瑞典•與蘇聯七國代表、各代表請主席於適當時機再行召集會議、（中央社三十一日路透電） 
[西班牙照會國聯]  
　　祗說明經過　並不請開會 
　　［日內瓦］國聯會西班牙總代表伐育已將德艦轟撃阿爾米利亞港之詳情、呈報國聯、並請分達各會員國、惟召集國聯特別會議問題、須待不干涉委員會討論後、再行决定、西班牙牒文聲稱、五月二十九日、地中海德艦隊分隊司令塞斯奇爾少將照會西班牙政府、謂西班牙政府飛機曾飛過監察區域內行使職權之德艦、如果有此舉動、當命各艦取相當手段對付云、西班牙國防部長答稱、如遵守不干涉委員會條例實行監察、則關係各國軍艦、决無受政府軍飛機轟擊之虞、惟此項軍艦如無故駛入叛軍活動中心點泊船所與口岸、則西班牙政府卽不能作此担保、西班牙政府對於此種案件、未便就手旁觀云、牒文中並陳述德意志號巡艦在伊比薩港外轟擊西班牙政府偵察機、各飛機乃以炸彈回擊、以事報復云、（中央社三十一日路透電） 
[對不干涉委員會德意若接若離]  
　　苟有保臣仍可參加　兩國準備加派軍艦 
　　［柏林］此間政界宣稱、德代表退出不干涉委員會並不表示德政府拒絕國際監察制度或不干涉委員會云、（一日國民海通電） 
　　［倫敦］德國駐英大使里賓特羅市頃以德國政府正式照會一什遞交不干涉辦法調整委員會臨時主席華萊土、照會內首述德國巡洋艦德意志號被西班牙政府軍飛機轟炸之經過、其措辭與昨日晚間德國政府所發表之公報大致相同、繼乃聲明德國採取之立塲、計分三點如下、㊀德國若不能獲得保障以使此類事件、不致再度發生則德國政府卽不能再行參加監察計劃、以及調整委員會各項討論、㊁對於此種不能令人置信之萬惡攻擊行為、應採取何種步驟、加以答復自當由德國政府自行决定之德國政府現已向共這艦•頒發命令、在此種情勢之下、如遇有西班牙飛機或軍艦駛至德國軍艦附近、則卽當發砲驅逐、㊂對於瓦倫西亞城當局飛機、向停泊伊比薩灣海面之德國巡洋艦"德意志"號行施罪惡的攻擊一事、德國為報復之計、特於今晨由德國、軍艦數艘回阿爾米利亞港纂有砲台之港口、開砲轟擊、嗣經函該港口工程轟燬之後對方不再發砲還擊、此項報復行為卽告終止去、（中央社三十一日哈瓦斯電） 
　　［柏林］此間政界頃批評英外相艾登今日午後在下院所發之言論切實聲明德國對於西班牙政府之報復舉動、已隨德艦之砲擊阿爾米利亞血終止云、柏林政界認西班牙時局為嚴重、但不承認其可引起國際糾紛、德元首希特勒現仍與國防部長白倫堡•航空部長戈林·海軍部長賴特、繼續商討、德國各港現甚活動、因泊於各港之德艦、已奉立卽開往西班牙海面之命、據可靠方面消息、有德艦三四艘將奉命出發、以瓜代開回本國之各艦、至於出發者究有幾艘、是何種類、現尚未悉云、中央社三十一日路秀電 
　　［倫敦］此聞德國方面負責人士宣佈德國對於不干涉西班牙內亂問題、現所採取之立塲、計分二點如下、倘無新事端發生則德國報復行動、當以轟擊阿爾米利亞港為止㊁倘在西班牙海面劃定安全區域、作為監察國軍艦之停泊地帶、此種辦法尚未充足、但參加監察計劃各國倘能成立協定、仲担任監察之各國艦隊、相互成立聯帶關係、如其中一國艦隊遭西班牙內戰當事雙方中任何一方製擊、其餘各國艦隊亦一律加以援助、此層若可辦到、則德國仍可參加監察工作、並重行參加調整委員會各項會議、㊂德國不擬退出不干涉西班牙內亂之約束、因此德國商船航行西班牙附近海面者、此後仍當按照監察計劃原定辦法在指定之港口停錨、以便監察員登船檢查、最後負責人士並悉、政府現已與德國採取相同態度、意國雖不參加監察工作、但該國船舶仍當按照監察計劃之規定、在指定口岸停錨、以便監察人員登船檢查所截貨物云、（中央社三十一日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］負責方面今晚聲稱、對於西班牙局勢、意國與德絕對團結一致、不干涉委員會意代表將步德後塵、不出席曾議、其理由與德國同卽欲獲得此後不再發生被炸事之擔保是也、意國亦不欲因不參興監察辦法而撤回遊弋西班牙海面之軍艦、且擬於必耍時、增派軍艦前往、惟德意兩國軍艦仍將繼續監察行動、以免軍火運入西班牙政府所管轄之口岸、並可自由對於其所認為有威脅性質之任何飛機、加以矗聲意首相墨索里尼定明日返一馬、俾親自主持外交政策、（中央社三十一日路透電） 
　　［巴黎］據負責方面消息、關於意德兩國所提出各該國軍艦廳獲得安全保障一項要求、英法兩國政府、曾於本日研究應予以何種保障、方可使美德兩國重返不干涉委員會、當經考慮、在西班牙海面荊出安地帶、或在西國海岸指定地點、作為安全區域、關於此事、將由英法意四國向西班牙內戰雙方進行交涉、特上項計劃卽使實現、亦必須各國軍艦予以遵守、始能發生實效、至於德國巡洋艦德意志號被炸之時、確在西班牙領海之內、其在伊比薩灣海面停泊、旣非執行監察計劃、亦無添裝燃料之必要、特西班牙政府所稱、德意志號首先開砲之說、則亦並未證實云、（中央社三十一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[艾登告德代辦勿使局勢惡化]  
　　英下院提出討論法外長接見各使 
　　［倫敦］英外相艾登今日在下院對於西班牙政府飛機矗炸德艦及線艦跑撀阿爾米利亞以示報復兩事所引起之國際大局、向議員答稱、英國已勸德國、勿作擴大目前嚴重局勢之行動云、下院開會時、空氣頗形緊張、反對黨領袖阿特里起問外相、對於上項事件有無陳說、艾登答稱、渠聞德意志號巡艦星期六泊於伊此薩灣時、被飛機轟炸、不幸有一炸彈在餐室艙面爆炸、致死傷多人、至於詳細情報、現尚未接到、故目前不欲多所陳說、渠頃又接到英艦報告、得悉德艦希爾提督號今晨自六時半至七時止、發砲向阿爾米利亞射擊、渠今晨與駐英德代辦晤談時、請其向德政府轉達英政府之迫切期望、勿採取可使目前嚴重時局愈臻嚴重之舉動云、阿特里又問、英政府是否欲主張由國聯調查、艾登答稱、貴議員當知余尚未有充分時聞、以考慮此種局勢、余不欲多言云、共產黨加拉轍請外相發表德艦跑撀四班牙飛機之情報、議長費咨羅阻之、謂外相頃已聲明、無所陳說、加拉轍仍伸前請、但艾登置諸不答、（中央社一日路透電） 
　　［巴黎］今日自某有力方面得悉、英法兩國外交部終日在倫敦及巴黎互相諮詢之後已向德國元首希特勒提出警告、謂德國對於西班牙政府軍、如不放棄報復、恐將引起歐洲戰爭、英法兩國並建議、組織中立調查委員會、研究德意志號巡艦被炸之責任、希望以延𡧣政策、减少此事之反響、法國似以為西班牙政府軍飛機轟炸德意志號巡艦、及德國軍艦砲擊阿爾美利亞、皆屬戰爭行動、英國則以為德艦之駐泊伊維柴、係自取其咎、同時英法外交界對於德國之單獨採取報復手段非常不滿云、（三十一日國民電） 
　　［巴黎］外交部長台爾博斯本日午後分別接見德國大使威爾才克•波蘭大使盧卡秀維區、西班牙大使萬威陀•比國大使紀爾戈佛•法國衆議院外交委員會主席尖斯萊•當就德國巡洋艦德意志號被炸、與德國軍開砲轟阿爾米利亞港兩事所產生之局勢加以討論、（中央社三十一日哈瓦斯電） 
　　⊙布勒斯特　法國巡艦考爾員號返此論習、已奉令卽返地中海、戰鬥艦巴黎號及地中海艦隊四艘、今日均已裝載軍幫、升火待發、（三十一日國民電） 
　　⊙都龍　外傳法國軍艦兩艘頃已奉令開往西班牙此訊頃由本港海軍當局予以否認、並謂法國軍艦雖有數艘常駛往西班牙海面、瓜代其他軍艦、担任監察工作、此係旱經决定者此外、法國軍艦並不擬再有其他調動云、路（中央社三十一日透社電） 
　　［巴黎］海軍部頃發表公報稱、法國商船地角號昨日晨間在地中海瑪卓爾加島海面距岸十英里處航行之時、突有西班牙國民軍武裝漁船一艘駛近、章欲加以盤問、當有法國魚雷艇西蒙號駛來、加以保證、地角號始得安然賡續航行、公報又稱、法國大西洋艦隊將於明日駛往洋面操演、地中海艦隊亦當繼續操演、並將在非洲海岸一帶停沿云、（中央社三十一日哈瓦斯電） 
[西班牙允劃安全區域]  
　　由外國軍艦停泊 
　　⊙瓦倫西亞　日前意國驅逐艦代來衆號在西班牙瑪卓爾加島巴爾瑪港附近海面、遭政府軍飛機矗炸、英國政府曾勸令西班牙政府、在巴爾瑪港港口劃定一安全區域、俾參加監察工作之外國軍艦、得以停泊、當經允許照辦、並通令政府軍所屬空軍、一體知照、英國駐西班牙代辦萊赫斯、頃為此事、致函國防部長普里杜、表示感謝之意、並稱西班牙政府此項措置、洵屬温恭有禮、英國駐西班牙海面艦隊高級司令官員、對之深為欽佩云、（中央社一日哈瓦斯電） 
[英日談判無損我國利益]  
　　英外相在下院一再聲明　吉田表示願與中國親善 
　　［倫敦］英下院今日討論中國版權法•英日談話•上海英人業主地位•及英國庚子賠欵處理事等問題、外相艾登答保守黨議員華德洛米納之問話、謂渠知中政府目前仍不願修改版權法、渠已勸告在華英人發行家利用現行版權法所可給予之有限的保護、如發問者能以其所知之住何特殊案件相告、渠願考量云云、華德洛米納稱、英商因現行辦法大受損失、艾登答稱、渠知英商久有怨首、渠將加以研索、保守黨摩慶稱、某著名英人出版公司在過去數年中、損失數千鎊云、艾登對此未予答覆、繼又答華德洛米納之其他問訪、謂關於英日政府間該話之情形、今仍與五月六日渠在下院所宣佈者相同、（按外相是日聲稱、英國不欲恢復在華勢力範團）渠將愼重記取完全保持中國利益之必要云、艾登後又答華德洛米納之另一問話、充調查某英人受押上海公共租界地產四十萬元一事、及上海某英人業主所起訴之案件三起、並稱、上海英人業主所陳訴中國淮許債權人不待判决卽進行變賣地產之法令未曾實施一層、渠可加以調查、尚望該議員將各案詳情見告、艾登最後答保守黨議員台維森、關於英國拳亂賠欵之問話、謂此項基金現仍照一九二○年換文辦理、成績甚為美滿云、（中央社三十一日路透電） 
　　［倫敦］日本駐英大使吉田、今日於接見路透社記者時、表示日本願與中國友善之意、吉田對於冀東問題、謂可與華北問題同時解决、並無何種困難、吉田稱日本人民均明瞭中國强盛、對於彼等之重要、有詢以日本是否將參加英國給予中國之債欵者、吉田稱日本亟願以各檔方法援助中國、或者英國能以財政援助給與中國、而日本將於其他方面與以臂助云、吉田繼稱彼於十年前為外次時、卽從車於英日友誼之恢復、一九二八年並有內田之使英、不幸被時時機不佳、今則已大見改進、且日本之有勢力者、俱知與英成立諒解、為日本外交政策之重要部份、政府可更易此宗旨則始終不移云、吉田復謂現正式交涉尚未開始、彼雖已從事於非正式之探詢與接洽、以作將來交涉之張本、但謂帝國會議告終後、卽可開姑云云、實歷無根據云、吉田末謂彼於英日間及中日間關係均抱樂觀、彼深信在遠東全部現方有保障和平之絕大機會、於世界和平實大有禆益云、（中央社一日路透電） 
[德艦回國屍體安葬]  
　　在直布羅陀公墓死三人傷百餘人 
　　⊙直布羅陀　德意志號巡祥艦今日在此起卸屍體二十四具、兒至此間公墓安葬、其餘塲者六十二人中、四人亦無生望、該艦屍卽開回德國修理、（三十一日國民電） 
　　直布羅陀　德意志號巡洋艦被西班牙政府飛機轟炸、死傷多人現復有一人因偽重殞命、故死數已逮二十四人、今日在此舉行殯棄禮、參加有直布屍陀總督哈林頓爵士•英國海軍軍官•本港各英艦所派之分隊•土耳其驅逐艦哥加台浦號•荷蘭潛艇○一三號•美驅逐艦加恩號所派之隊伍•及駐　布羅陀各軍代表、德意志號因奉政府命令、雖已在行禮前開足速力駛回本國、但艦中牧師仍留此在瑩地主禮、英第二驅逐艦隊曾派衛隊列於營地、英巡洋艦急報號會供給嗚砲隊、英巡洋艦阿里塞薩號曾供給護送隊、英王御林軍約克郡輕步兵隊之軍樂隊曾在營地賽樂、故禮節頗形莊嚴、（中央社三十一日路透電） 
　　⊙基爾　德巡洋艦萊比錫號今日正午離此赴西班牙海向、加强該處德國海軍實力、（一日國民海通電） 
[印回敎徒又起衝突]  
　　死三人傷百餘人 
　　⊙孟買　今日筱晨印度敎徒與回敎徒發生衛突、結果死三人傷百餘人、大局現漸惡化、當局續將警備力增厚、以防事變重起、衝突初在城中加瑪蒂浦拉區卽上年十月間暴動中心點發生、轉瞬延至他區、警察曾被迫向暴衆開槍、警察雖經增援、但應付仍感困難、由印度敎徒結婚者賽樂經過回敎堂而起、靑年回敎徒一人要求停止賽樂、印度敎徒卽依從之、不意該靑年復與旁觀者起爭互𫙌、致偽及三人、旋有警察馳至、將暴衆驅散、但未幾又嚴生持利刃及挪石互國案多起、（中央社一日路透電） 
[軍縮主席團會議閉幕]  
　　擬定公約草案　分送關係各國 
　　［日內瓦］軍縮會議主席團、昨日午後開會後、當日卽行閉幕、并通過决議案稱時局如斯、會務進行殊非易事、茲已擬定公約草案、并决定分送關係各國政府、併德意兩國在內、請其提出意見草案內容乃主張由各國公佈軍備費數目、并設軍火監察請整委員會、一俟各該國政府復文遞到、國聯行政院代為决定開會日期之後、本主席團自黨開會加以審議云、（中央社一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
[汕頭日僑悖謬主張]  
　　在日艦會議席上提出　青山行兇案正着手調查　日方將另尋題材生枝節 
　　汕頭通價、日人青山清兇毆汕頭警員一案、日方竟張大其詞、向南京廣州兩方面、提出交涉、－面派遣夕張•芙蓉•朝顏•吳竹•四艦來汕相恫嚇、但青山清在警察總局直供、係奉日領命令、入市居住、無需報告、並承認毆打員警不韙、故汕市府亦卽向日領提出抗議、要求處辦兇手、賠償藥費、保證將來不再有此事件登生、直至二十六日、日領山崎誠－、親到市府提出反抗議、謂當日青山被拘時、旣遭綑綁、復被大批警隊押解、如對付俘虜及現行犯、侮辱帝國臣民、市府根據警察片面之報告、未加考慮調查清楚卽向日方提出抗議要求、殊難接受、末稱當時青山亦被員警毆傷、要求我方懲兇賠恤保證、同時拒絕二十三日市府所提出之抗議、且要求保留其繼續要求、此等反議、誠無理已極、顧臺灣第五水當戰隊司令大熊政吉、二十六日抵汕之後、復於當晚召集芙蓉•朝顏•吳竹•等艦長、在艦上開會、汕頭日本人領袖、亦被邀與會、席上日居民會長向大熊等提供該會議决案、㊀基於日華通商條約、日人在通商口岸、有居住貿易經營之自由、决不受地方上任何法規及單行稅制之拘束、侵犯條約上旣得之特殊權益、㊁日人商貨報海關進口後、受地方稅之妨害運銷、常有被緝私員扣留之事、㊂日人租屋居往、常有受妨礙退租之事、㊃對於戶口登記、遷出遷入證、决不履行登記、須維持過去之特殊、㊄對於歷次發生之角用案•銹彈•及青山案、認為惡性之排日行動、要求懲兇•賠償•保證•澈底執行維讓商約的特殊地位、聞是晚會讓結果、卽依據該居留居會之决案、向汕市府提出交涉、惟省方所派來汕調查本幸眞相之張遠南•吳文獻二人、二十八日業已到汕、當即從事調查、以尋求解決途徑、市府亦已將　案發生經過詳情、陳報省府、並否認有綑綁鐐扣及毆打青山情事、又青山直認毆打警員、受傷者現由李錫祥醫師敷治、青山本人、並無受傷、目下該案在汕開始進行交涉、惟日方所提出者、全部超越本案之範圍、故為我方嚴厲拒絕、日方囚恐不能盡量發揮其計謀、或另尋題材、生出其他枝節、是以邇來又密派大批日籍民、潛入潮梅內地活動、殆有深意也、 
[首都發生藉會騙財鉅案]  
　　總數達十餘萬元　會首許太太已逃 
　　南京通信、京市最近發生一鉅大藉會騙財案、總數約達十餘萬元、誠本京空前未聞者、被騙約二百餘人以敎會學校敎職員家眷及北鬥播一帶商界為最多、騙財主角許老太太在逃、其子紹周、二十七日己被拘押於法院、受害各戶、正聯合進行控追之訴、茲據被騙七千餘元之鍾山照相館孫鶴彬所述經過如下、會首為安徽人許老太太、出名則為其子許紹周、紹周業醫、住中山路管家巷三十一號、（自置者）平日醫務不甚發達、但於前年間會建築市房於其宅後、惟己於數月前押出矣、跡其用心、或早有行騙之預定、被騙者大多數為戰會學校敎授職員之家眷等、蓋許住處左近、敎會學校環立如滙文女中•鑫陵大學•金陵中學等、以及北門橋一帶之商人•及以血汁換來之•車夫僕役、以其平日積蓄上其會者、亦屬不少、緣許老太太常鼓其如簧之舌、輾轉拜託而同受拜計者、輾轉介紹、受害人數乃幾達三百、甚至有人雖上許老太太之會、而不識許老太太為何如人、孫鶴彬又云、固定派會二千•三千元者、約有六個、標會有十五個、標會分六元十元•兩種、人數自五十餘人起至－百二十餘人、會期則為半月一次及隔二十天一次、（固定派曾在外）上一會者甚少、余（孫自稱）共十八會之多、約達七千餘元、而許除自兼會首外、並常化名多人、實際上許在每一會內均在三四會以上、是以往往有人此會出標子三元二角（十元會例）可得會矣、但許即云某某（實際上卽其本人之化名）出三元二角一分、因大鑫數開會時、並不到會•僅送來會欵及標子而巳、是故許遂利用此機會以行騙、一班人一向皆不知其底蘊也、五月十五十七•＋八•三日、又是會期、標得會之人、向取會欵、許皆託詞會欵一時沒有收到、請稍候數天、收齊卽送至府上云云、迨至二十日、此許老太太與管理會賬會簿之陳矮子、竟避不見面、接踵而來之二十－•二十四•兩日會期、又已來臨、索取會欵之人乃更多、每日集於許宅、其子許紹周、則諉稱不知其母去向、羣遂大譁、乃扭許紹周入該段警局、現已申解至法院、被騙人公推余（孫自稱）及滙文女中齋務主任孫玉虹•及復興牛乳坊張德才•姜蘭芳等為代表、並己聘定章元穀律師進行控訴矣、 
[魯信菸廠告發英美公司偷漏菸稅]  
　　計大小一百二十九箱　松江地檢處開始偵查 
　　松江通訊、上海法租界貝勒路六六五號山東入于魯信開設之魯信菸廠、近據密報、滬地英美烟草公司時有漏稅捲烟分運內地、迭經在浙江平湖等處先後查獲多起、近復有英美公司大批老刀牌仙女牌香烟運松西外闊街弗錫記號銷售、事為魯信廠主于魯信探悉、於五月二十七晶趕松、投報本縣警察局請飭員澈查、縣警局據報卽派督察長王凱臣率同督察員楊鏡江及警士多人前往馮錫記查看、適該號主人他出乃督同夥友麥典夔航運船主孫榮生檢點運松烟草箱數、計大小有一百二十九箱、二百九十六大盒、而查核運單祇有第一三七六三八號一三七五三六號兩張載明七十一箱、核與存貨不符、且該兩運單上旣未填箱面印花號碼又未填明運到限期、而一三七五三六號運單背面、又無蘇浙皖區統稅局驗訖印章、木箱印花、俱屬糢糊、上抹油漆無法證明出廠時間、諸多不符、顯見漏稅當經告發人于魯信攝取相片、要求將運照及存烟扣留存案、警局據情以案關愉漏國稅卽將被告麥典䕫孫榮生兩宅簽具保結、烟草由局點封、責令事典䕫保管、並於二十九日連同證件移解本縣地檢處偵訊、聞地檢處不日將傳訽馮錫記主人及各關係人等開始偵查、 
[開始偵查滇程拾遺（二十）] [  桮捲]  
　　第四十三天（五月十七日）、由梆江發、楊俊昌帥長•馮璜校長、送到三門江渡口、韋永成社長則隨隊伴送、三門江第一渡、及𨿜容縣第•渡、均小輪曳載以行、第三渡較窄、木船撐之、過些三渡、到鹿寨鎮、有類似碉堡之大建筑、可五層樓、詢係"當鋪"、上寫餉押兩字、內設雉堞、有永久築城工程、以防盜寇也、又四十公里至榴江縣、餐於小學、榴產香菰•年有輸出在榴江之團隊指揮、為汪鎮雄群、與余為棋友已五年不面矣、今在此相遇喜可知己、再八十公里一荔浦縣、縣長張群留俄出身、與人民同甘苦、為縣人所稱道李白黃三氏嘉其能、加以獎勵、記大功－次、同團徐浩•沈苑明•何漢文•三君、與張氏為同學、曾留荔涌三小時、得罄積愫、過荔浦之第一渡為馬嶺渡、舵工五十許人、為白健生副司令曩年剿擊爾克時出力舊部這一、白氏昇此渡口為其老夫婦餬口之計、前月白氏過此、只見老舵工、不見其婦、詢之、則曰、前半月為人謀財害命而死、自氏問、何以不控告答曰、無錢、自卽出三十元令其控報、－面電令陽湖縣限一個月破案、結果己如限將兇手拘擭矣、今日該老舵工欣欣然告人云、冤仇已報、當安心服務此渡云、該渡以北、山水漸入住境、一路之上、無家不齊、到第一渡名青額渡、水清碧如鏡、四團皆奇狀小山、包圍此平蕪綠野、李濟深君曾在此購地、築一小屋、並植柿子千本、又潘宜之群亦在溪旁建小房－所、為遊息之所、（地價、每畝桂幣二十元、僅法幣八九元耳、餘地甚多徐悲鴻群亦擬卜居於此、）該處儼一天然公園、前有穿山"洞下有人住居、右有一月亮山"、洞如滿月、左有"羊角峯"、兩峯斜揰道邊、其他數十峯坸自半地突起•"挂林山水甲天下、陽朔風景蓋桂林、一洵非虛言矣柳州至桂林、原有七渡、因兩渡己造橋、故僅五個渡頭、吾們過三門江第一渡時、卽覺沿途荒地甚多、已耕者僅三分之一、一路均是如此、省當局五年前僅以二萬元下本植桐、去年第五年、此項桐油、卽傳得十萬元、可見生產建設之利潤矣、今年省政府以六十萬元桐秧分植於全省、并分朽每村須種桐子一斤、二時抵陽朔縣站、登山瀏覽灘江之勝、漁舟敎十遙泊溪灘、褚團長鏡頭、忙得不了、愛不忍拾得量獨多、再六十公里到良豐鄉、良豐原為岑西林別墅西林以贈諸地方、地方以之作公園、園種"紅豆"等名貴植物、在園遇張世網君伉儷、謂日內植物油車修好、卽一同駕之赴湘矣又十里到將軍橋、橋為清將軍賽氏征洪楊陣亡於此、"白龍洞"卽在此橋邊、再五公里、抵柱林南關、李德鄰•白健生•總副司令及黃旭初省主席、已到此相假、一一握手列隊入城、沿途軍隊•團隊•學生•排列三里半之長入城、同到環湖旅節小憇、旅館設備極週到浴池尤華麗、卽江南各地澡堂、亦少此潔凈•吾等到桂林後招待方面、輿在宜山•柳江•完全不同、蓋李白諸公嫌柳江招待方法略有幼稚之處、因以誠摯自然、告論各員、於是賓主情緒、倍覺親切矣、吾人入桂以來、所見地方政治情形、可以斷定日後憲政時期推行各縣自治工作、在廣西可稱己經辦有相當的底子了禇團長亦曾表示、廣西之三自政策、確為三民主義前進中之良好路程、李德鄰氏謙和如昔、袖采奕奕、白健生氏較在北平時為胖、年來服務地方、操心過甚、頭髮巳輕禿其前邢、黃旭初氏、身材較小頭腦綿密、不說空話、此二人每逢省中稍為重要之事、無不一同出馬、照出合影、三人共同參加之塲合最多、是亦可謂"三位一體"也、 
　　何遂君情末曾擔任桂省陸軍校務宥詐多將領、均其桃李、欵待遊宴、晨夕為勞、恒偕友輩買舟灘水、放乎中流吟詩作畫灘江昔多船姬近稍節制、指定在東南角城外設一"特察里"、容許俱樂部數處•及歌妓花艇營業•以警察分局監督之、以𨝔收捐照局管理之、令其與正常社會隔離蓋亦寫禁於徵、便於取締夕意也、 
　　第四十四天（五月十八日）、晨南郊廣塲、舉行歡迎會、至軍隊六千人、先行閱兵式、李德鄰氏主席、報告歡迎意義、末謂願以桂省能卽召集、之軍隊團隊－百三十萬人、奉獻於中央、作焦土抗戰之用、禇團長答辭、同人人桂以來•見一切建設、及民衆愛國情緒之熱烈、足證國家前途已有希望彼共產黨及敵人方面、從前每造謠謂廣西之抗戰主張、是口頭的、又評中央為對日妥協者、此皆挑撥離間作用、今廣西考察團巳到中央祥細看過、吾人亦來廣四、目見各情形益𨝔對外主張完全一致毫無隔閡、此之胃精砷團結云云、旋何遂演說廣西軍隊民團學校建設之成績、與三自政策之效驗、全省無一專家失業、與全省無一•丐無一匪云支、次林十謨君講演鑛產之重要、希望桂省將地底寶藏、早日開發、不僅社會經濟得以活動卽與國防建設、亦利賴之、又次重行白君講黨務與近年國家之進步、中央去年應付外交之明效意在使廣西官民信任中央、最後呼八個口號血散、 
　　下午、分組遊"伏波山及"還珠洞"、山有馬援祠、山下有洞名還珠、由船繞到洞口、洞可容數十人古碑甚多其較有價值者、為宋治平二、年經略司陸　勾富公事劉恕題字、吾人所乘之艇、為心蓮所有、招待處特約為游漓江、日致十餘元耳、艇係新造、懸掛心蓮稔客題詩贈聯、下署蓮痴"、未知何人、撑篙者男女皆有、心莲僅司斟茶絞巾之役耳、遊罷還珠洞溯江到"象鼻山"、有洞下通江流曰水月洞"、山形如象、一石下垂河中、故曰象鼻、山背有舍利塔、如象背駝一花瓶也、旋舍舟登陸折入南門進城、晚、李白黃三氏設宴於樂羣社、席間晤民政廳長雷殷君、雷代舊國會參講員、在平時曾相識者、因談桂省民政、全仗團隊之力、得以推動、如鄉••鎮•村•街•之組織、與任用訓練•及倉儲•與土地陳報、原額地丁為五百餘萬、現可增加為一千餘萬、又談賭捐原來收入年約六百萬、現在施行禁賭不久可以禁絕阿片稅原來收入約一千餘萬現施禁烟只取過境稅六百萬耳苛捐雜稅、本年己裁撤二十六萬元又談猺民情形謂現在散居於桂滇•桂黔•桂湘•邊境者、僅二十六萬餘人、皆屬山居其已經同化者不必再以猺獞日之、現正辦改裝•通婚•及敎青•諸端、惟𨝔兵及民團、尚未予以參加之機會耳、又據某君談猺民習居高山、不慣低居、日耕地力薄恒自行坑殺婴孩例如生產到第三個子女、父母覺着無力供給、卽於出生時置之死地、是亦變相的"馬爾沙司"政策、所以二十年前猺民在桂者、將近一百萬人今僅二十六萬餘人耳、席間、李白黃三氏均善飲、賓主極為熱烈、李品仙氏•廖磊氏•潘宜之氏•分任各席主陪、飯後、演國技、及公務員彩排話劇、劇情多悲壯、兼揶揄屈辱外交、以動國人、褚氏表演太極一套、為壓軸戲也、 
[松江]  
　　建委會核定電價 
　　本縣電價糾紛、中央建委會會派員來松澈查、嗣經地方人士調解、暫告解决茲悉建廳轉奉中央建委會令、核定本縣電價每度改收二角一分、歷級制每級遞減二分、自七月份起實行、（卽－角一分、－角九分、一角七分、一角五分）縣府奉令後、業於前日轉令電燈公司分別遵行、並轉飭商會通知各用戶、 
　　殺父逆倫案 
　　北鬥外生生橋北通波鎮代保四甲六戶鄉民張嘉祥、年四十一歲以修理槍械為業、略有積蓋、娶妻薛氏、生有一子名石谷、現年二十一歲、於今春三月間娶宋氏為妻詎石谷近忽專事游蕩、不務農事、乃父屢誡不從、反遭仇視、上月二十五日、石谷與乃父口角出走、竟晚未返、至二十七晚八時許、嘉祥突聞門外犬吠聲疑有竊賊、手持鳥檢啟門控視、遙見門外籬笆下、黑暗中立有三人、嘉祥卽喝問何人、對方突砰然開槍、宰未命中、彼疑為盜、遂亦開槍還擊、雙方各開二槍、嘉祥深恐衆寡不敵閉門入內、始告無事、復於二十九日晚八時許、嘉祥在家、又聞戶外犬吠聲、啟視之、門甫開、轟然一聲、一槍命中前胸、被傷七洞、倒地斃命、兇手逃逸無蹤事出後石谷頗涉嫌疑、由警局水巡隊將石谷捕擭起出鳥槍一支、一面由地檢處檢察官率警檢驗三十一日清晨復經檢察官往隊部預審、石谷供認兩次持槍以螺絲釘七只、夾人火藥擊父不諱縣局業己移解地檢處再訊、 
[嘉定]  
　　染織廠改組續辦 
　　北鬥內嘉定染織廠、停辦已二年餘、茲有人重行招集股本三萬元、承盤續辦、因舊廠虧蝕過鉅、全部股本及生財、尚不數抵償、故由前經理程德昌出資一萬三千元、購買舊有機器生財以資結束、一面卽由程個人將此項生財價值、加入新股、新經理為常熟人胡鳳來、協里、君亮、業於一日接收、　　　　　　招工開機、 
[南通]  
　　檢驗江北小麥 
　　蘇省江北各地小麥、產量極豐、實業部為謀改進麥質、取締雜弊起見、特會同省府在南通如皋泰縣泰與各麥產區設立檢驗所、 
[常熟]  
　　小麥菜子價奇昂 
　　此間小熟但巳上市、本年因雨雪較多、該項產品、大部收成欠佳、因此價格奇昂最近菜子每擔十元五角、小麥亦在十元左右、（按此係進堆棧價格、連曝晒後之折實併算在內行家稱為棧身、）據米業人云此種小熟高價、已為二十年所未有、其原因固以天時關係出產銳減、而存貨不多、同時外埠亦同此現象、各方以需貨孔亟、致造成求過於供之狀態、以目前觀察似無回跌之意影響所及、則本年新油及麺粉上市時、亦將隨之提高、 
[常州]  
　　蘆課盤串亦挪虧 
　　武邑縣府盤查舊串、發覺東西兩櫃管串員挪虧串銀三十九萬餘元、正在分別看管加保追繳中、惟西櫃各人欠數、迄至最近仍未查軋明白、東櫃各人所虧串銀、限於五月三十一日繳償、否則所潰職務、另行派員接替、尚有蘆課串票經盤查結果、亦短少一萬五干餘元、所虧之欵應由巳故蘆課管冊員負責、又東櫃虧欠四萬餘元之管串員梅志仁、因病迄未到案、三十一日縣府出票飭驚將其拘案、經開庭審訊一過謙令看管遣償、 
[鎮江]  
　　採用改良蠶種 
　　蘇省農業管理委員會、最近規定推進各地蠶華辦法、限令全省蠶戶一律採用改良種、不得冉飼育土蠶、並規定由合作社指導採用方法飼育烘蘭、乾蘭銷售以採用標賣方法為原則、 
　　四縣契稅溢收 
　　蘇省揚中•沭陽•寶山泰興四縣、二三兩月份經𨝔契、稅、均溢出比額、計揚中一至三月份盈收二千三百餘元、沭陽盈三千三百餘元、實由溢出比額四成以上泰與盈一千五百九十餘元、財廳特傳令嘉奖、 
[嘉興]  
　　集街改建馬路 
　　嘉興城中之集街房屋櫛比、居戶殷繁、路長半里許、現體育塲講演廳、卽在集街之終點、現當局認該街極為重要、並嫌道路不寬、汽車不能暢行、爰擬將該街改建馬路•便利交通、一日上午、日由縣府建設科派員測量、釘立木椿、一般上岸佳民、均以此項建築、受損太大將聯名具呈當局講求從緩改建、未知能否邀准、又聞商業最繁榮之北大街亦有改筑驪路消息刻在計劃中、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[國貨衛生用品展覽會昨日舉行開幕典禮]  
　　衛生局長李廷安夫人等剪綵　參加來賓褚民誼等五千餘人 
　　上海市商會商品陳列所主辦之國貨衛生用品展覽會、於昨日下午二時在該會議事廳舉行開幕典禮、實業部次長周詒春、及本市黨政機關、均派代表蒞會致訓、各界代表及觀衆、前往參加者、不下五千餘人茲誌各情如下、 
　　大會秩序 
　　下午二時、由市警察局所派軍樂隊奏樂宣告開幕、行禮如儀後、首由主席王曉籟致開會詞、繼由許曉初報告舉辦宗旨及籌備經過、旋由市黨部代表毛雲、市政府參事林子峯、衛生局局長李廷安、社會局代表葉為怡中委褚民誼、及各界來賓林康候等致詞、末由周邦俊致謝詞、 
　　主席致詞 
　　主席王曉籟致開會詞云、本會商品陳列所、成立迄今、已有十七年歷史、陳列所之任務、在於喚起一般人對於國貨之注意、使其由認識國貨、做到愛用國貨、信仰國貨地步、所以通常每年總得開一次展覽會、人類物質上需要是隨着時代而進步、尤其是都市地方、更屬日新月異、例如從前一到夏天、持瓜果以却暑、用痧藥以防疫、今則因衛生智識之進步、需要已不能如此簡單、但是吾人、一方面顧及衛生立塲、一方又須顧及國民經濟立場、應使其為衛生而消費之金錢、於自身有益於國民經濟亦無損、換一句話說就是勿專圖享受、增加漏巵、凡衛生用品有國貨可代用者、儘量用國貨替代、此種可貴之任務、應由三種人分別担當、第一種是製造者、凡現代社會所需要之衛生用品、量的方面、未倣造者、趕速倣造已倣造而目前還不夠用者、盡量擴充產額、質的方面、揣摩顧客心理、衡量舶品標準做到精益求精、後來居上地位、第一種是消費者、凡需要某種衛生用品、必先詢明其是否國貨、如未問明、切勿含糊、如有疑義、寗從審愼顯明一點說、即以追求之熊度、追求國貨、以熱戀之心理、熱戀國貨、第三種是介紹者、甲製造商對於自身出品、雖能匠心獨運、力爭上游、但對於乙丙丁以及一切同類之製造商、未必能悉心羅致其出品、作一綜合比較、展覽會之責任、即為此等無數廠商做一個介紹人、使其有切磋比較機會其次、吾人旣希望消費者能追求國貨熱戀國貨、但消費者散居各處、對於廠商並無聯絡、故追求是第二步、熱戀是第三步、而認識是第一步展覽會之責任、即在介紹製造者與消費者、使其由素昧平生而入於深切認識之第一階段、至於此後之成功、則在乎各本良心、各自努力、庶消費者與國貨製造者、能為永久之給合、以復興我中華民族、此為今日展覽會開幕之一點小小貢獻尚望諸位來賓多多指教、 
　　許氏報告 
　　旋由商品陳列所主任許曉初報告籌備經過略謂、上海為我國第一通商巨埠、商業繁盛行旅輻輳各地人民雜處其間、能注意衛生常識者幾希、本所有鑒於斯、特依據總章第四條、與各業貨品展覽會章程之規定、發起舉行"國貨衛生用品展覽會"、以互相研究改進製造國貨衛生用品及灌輸民衆衛生常識為宗旨蓋所以免疾病之叢生、策國貨之進步者也、祇以時間匆促、未能充分籌備、其間如訂立章則、呈局備案規劃會塲徵求廠商等等重要事項、進行不免有困難之處蓋本屆陳列出品限於國藥新藥化妝飮食、與夏令有關係之出品、非如其他國展會所可廣事搜羅現計參加陳列廠商在新藥業類、有中法•中西•五洲•新亞•信誼•正德•民生•九福•永安堂•南洋•華英•太平洋•宏興•廿九家、國藥業類有胡慶餘•蔡同德•徐重道•童涵春•馮存仁•王大吉•等十一家、代妝品類、有中國化學工業社•家庭工業社•永和實業社•廣生行等十九家、飲食品類有泰康•冠生園等七家用具類有益覽•標準•茂昌等三家共達六十餘家以有限制之展覽會、能達如此之成績、此皆出於各廠商熱心國貨、與各委員鼎力贊助、始克臻此、本屆展覽會又承各廠商捐贈出品、贈登廣告衛生局長夫人五淑賢女士、王主席夫人胡寶貞女士、及內人黃賡寶女士惠臨剪綵本會童子軍團維持秩序、上海市警察局軍樂隊奏樂、上海市衛生局及中國紅十字會總會注射防疫針感激之餘深表謝忱惟是本屆展覽會、雖得如期開幕、但不免有疏漏未週之處、尚望到會諸君、本愛用國貨提倡衛生之情神、詳加指導、庶幾國貨可以振興、疾病可以減少、尤為企禱之至云、 
　　黨政致訓 
　　首由市黨部代表毛雲致詞、略謂、今日本人參加貴會盛典甚是榮幸、至於該會之宗旨及意義、主席詳為報告、本人尚有一些感想為諸君一述、本人認為此舉、不但係健康運動且係經濟運動、衛生用品之改進、喚起一般市民能齊備各種衛生用品、卽係使健康之有保障、再以經濟論、過去各種新藥及新式醫具、多半來自國外、今能由國貨廠商提倡自製、則其漏巵自可逐漸杜塞、故本會實有無上意義、希望諸君努力前進、繼由市政府參事林子峯致訓、略謂、衛生之意義、所以保全人之生命、其重要性亦可知矣、我國過去有所謂辟邪之說、卽所以謀衛生之意也、但我國吃飯習慣、實有切實改進之必要、本人之意義、擬於吃飯時、應有二副筷匙、較為衛生也、市衛生局長李廷安致訓、略謂近年來各界對於衛生運動之提倡、養成衛生觀念、使一般流行病症逐漸減少、頗有成績可觀、貴會提倡衛生用品、在衛生運動中、實極關重要之工作、今後希望貴業同人、努力求衛生用品製造廠商之發展、衛生事業日趨改善、市社會局代表葉為怡致訓、略謂、民衆智識、不僅賴書本而得增進舉行各種運動、亦足增加民衆智識、衛生一事關係極為重大故貴會此舉、實有深長之意義、 
　　來賓演說 
　　中委褚民誼演說略謂衛生之重要、人所共知、但本人認為衛生與體育二者並重衛生着眼於消極方面體育着眼於積極方面、衛生所以防止疾病之發生、使人無疾病之痛苦體育一事、所以鍛煉體魄、不但使人無疾病、且可使人身體強健、今政府所提倡之壯丁訓練、童軍訓練、軍事訓練、均本此意義、身體能健康強壯、則精神飽滿工作效力增加、生產事業更可發展、故此實富國強民之舉也、繼由林康侯龐京周等演說、（詞長從略）各界代表演說畢、末由周邦俊致答謝詞、 
　　剪綵啟門 
　　主席團卽引導各機關代表暨各界來賓出議事廳、至展覽會塲前、展覽大鬥上紮有紅綠色彩帶、乃由市衛生局局長李廷安夫人、王曉籟夫人、許曉初夫人、在軍樂聲中行剪綵禮綵帶截斷後、繼由市商會主席王曉籟陳列部主任許曉初行啓門禮、大門開啟後、主席團引導全體來賓、魚貫而入展覽會塲各種陳列商品、佈置精雅、色彩奪目、參觀畢、欵以茶點、散會、 
[時人行蹤錄]  
　　吳鼎昌•褚民誼•傅汝霖•昨晚乘夜車晋京、 
　　吳稚暉、昨晚乘夜車出京今晨抵滬、 
[楊虎城定今晚赴廬]  
　　奉蔣委員長電召　請示後月內出國 
　　據新聲社記者探得確息、前西安綏靖主任楊虎城、奉蔣委員電召、業已决定於今晚乘招商局快利輪、前往廬山晉謁、該輪定夜半十二時啟椗離滬、楊氏出國之期現唯待謁晤蔣委員長請示决定、其祁齊路私邸、背後適有空屋一所、亦經楊氏租借、予其秘書隨員等居住、據悉租期僅定一月、故逆料楊氏出國之期、最多不逾一月、蓋其秘書隨員等、多將同行也、 
[甘介侯今晨入京]  
　　滯滬接洽已畢　現偕黃薊同行 
　　李宗仁•白祟禧•代表甘介侯氏、由桂赴京來滬、業已三週、桂省府代表黃薊、亦已到滬數日、邇來外間迭傳甘黃兩氏、由滬晋京、實尚滯留滬上、茲中央社記者昨向各方探悉、甘黃兩氏、所以遲遲未曾晋京者、實係甘介侯前在滬晋謁某當局、報告廣西軍政情形、及請示一切、並謁全國經委會常委宋子文氏、磋商桂省建築鐵路及金融問題、結果均甚圓滿、至關於金融問題之各項材料、及表格等、須俟廣西銀行總經理黃薊携滬、方可進一步洽商、旋黃氏於上星期四抵滬、携有廣西省政府致財部公函、並一切材料、甘氏遂擬卽偕黃氏於上星期五晋京、嗣悉立法院長孫科、及鐵道部長張公權到滬、甘氏因須晋謁孫院長、商談開發桂省經濟問題、並須謁晤張部長、接洽桂省建築鐵路問題、同時財部鄒徐兩次長、對於桂省金融問題、作一詳細報告、故亦滯留滬上、茲甘黃兩氏在滬事畢、已定於今晨乘首都特快車、聯袂入京聞甘氏向汪主席請示一切、並謁王代院長及中央各當局後、卽返滬候輪、先行南旋、黃薊則暫留京滬、俾便與財政當局繼續接洽金融問題云、 
[三種公債還本抽籖]  
　　共還本息六十二萬餘　六月卅起由三行付欵 
　　國民政府建設委員會、電氣事業長短期公債第十二次、及續發公債第六次還本抽籖、於昨晨（一日）十時、假座銀行公會五樓舉行、到監視代表財政部宗伯宣、審計部林襟宇、銀行公會瞿季剛、錢業公會沈景樑、基金保管會楊介眉、及銀行抽簽員中央金問源、中國曹振昭、交通范學湘、由建委會科長許敦楷主席、三公佔共抽籖十四支、還本息六十二萬零一百元、茲將抽籖情形、及中籖號碼錄後、 
　　主席報告 
　　開會如議、由主席報告三種公債之發行總數、及抽籖經過如下、㊀短期公債發行於十九年、總額為二百五十萬元、已抽籖十二次、共八十四支、已還本二百十萬元、尚餘四十萬元、本次抽八支、還本二十萬元、付息一萬六千元、至本年底全數還清、㊁長期公債發行於十九年、總額為一百五十萬元、亦僅抽籖十二次共四十二支已還本六十三萬元、本次抽三支、還本四萬五千元、付息二萬六千一百元、至三十三年可全數還清、㊂續發公債發行於二十二年總額為六百萬元已抽籖五次共十五支、已還本九十萬元、本次抽籖三支、還本十八萬元付息十五萬三千元、一公債應還本息六十二萬零一百元云、 
　　中籖號碼 
　　繼經監視代表檢視籖支底簿後卽行抽籖中籖號碼如下、（一短期計八支、為第○二號、第三六號、第四五號、第七六號、第七八號第八號、第八九號、及第○○號㊁長期計三支、為第二一號第五號、及第六五號㊂續發亦三支、為第四三號第五二號及第六一號中籖債票應還本息、定於本年六月出日起由中央•中國交通•三銀行付給云、 
[經緯工人促速開廠]  
　　旨在促廠方開業　美亞已照常工作 
　　滬南日暈東路、一五三及三三號、美亞總廠•經緯廠工人因資方停廠、生計斷絕、遂於昨晨集齊總廠工房、組成絕食團、一律絕食、以促廠方覺悟、從速開廠、否則决心待斃、經該管市警察局西門分局得訊、恐生意外、卽派局員張煥棠、前往勸導、着各工人儘可請由黨政機關、調處救濟又斜士路六七九號美亞五廠•六廠、及瞿眞人路七廠、昨日得有經緯原料、照常工作、 
[晋旱災嚴重電滬乞振]  
　　本年山西旱災嚴重、餓莩遍野情形悽慘、較各省災情、更見嚴重山西省政府主席趙戴文、特電旅滬山西同鄉乞振、茲錄原電如次、 
　　（上略）晋省不幸、災祲相尋、去春共匪竄擾、慘被蹂躪者、三十餘縣、室家流離村舍為墟、其匪踪未至之縣、亦以　辦防守供應差役民力殫竭、蓋藏為罄、夏秋兩季、復遭水旱風雹虫傷諸患、成災者六十餘縣、其餘雖未成災、亦為收成歉薄、一年之中遭兩災、幸蒙中央頻頒振欵、各方亦迭有捐振、惠濟所施無不額手稱頌但分配無多亦只僅免餓莩、方冀本年有夏昭蘇可慶乃旱魃為虐、雨澤愆期、全省百餘縣、徧呈災象尤以晋南各縣自去秋乏雨、三冬無雪、宿麥勉強播種根莖多未滋發入春以來、又復大風時揚、麥苗十九枯萎、棉花不易下種即有種者亦出苗極稀、難望成長、遠瞻原野赤地縷縷、近覽田疇、枯黃片片、節令方屆初夏景色儼如晚秋、且晋南各縣、人民生計、向恃麥棉、今旣均成空望、民生遽失所依、况際災祲之餘、民間糧粟、早無餘積、饔飱不繼告貨無門麥餬薄粥飢𣎅難充、草根樹皮、挖取有限晋民安土重遷、積習極深、乃近據各縣呈報貧民扶老携幼、領照逃荒者、日有所聞、二麥未收、情已如此、來日方長、其何以堪、若不急籌振撫、前途殊難設想、雖經令縣散放倉穀暫救燃眉祇以杯水車薪、無濟於事、且此次災區廣闊、災民衆多、非有鉅大振欵不足以資救濟、以上情形、經本府民政廳長親往巡察、並據專委查報、均屬實在除由本府盡力籌策、並分別電陳外、　祈俯念垂斃災黎待救孔殷、迅予指撥鉅欵、俾資散放、而免流離、不勝感切待命之至、山西省政府主席趙戴文叩、 
[建泰破水船係柏爾森計劃]  
　　烟海關所造之破水輪建泰號、準四日試車、此船係由柏爾森洋行計劃、監工督造、則為麥治根君、其一切工程、係合興廠承建、現定八日駛赴烟臺、 
 
 

Page 14

 
 
[溫溪造紙公司昨開創立大會]  
　　實業部吳部長致詞　主任報告籌備經過 
　　溫溪造紙公司、於昨日在銀行俱樂部五樓、舉行創立會、到有股東一百四十九人、官股方面、由實業部吳部長、周次長代表、三時行開會儀式、吳部長主席、首由主席致開會詞、（演詞附後）次由主任籌備委員周詒春報告籌備經過、大意謂（一）股份共三萬三千股、全數認足、（二）各股東共認納股欵國幣三百二十萬元、（三）發起人並無特別利益、（四）並無以金錢以外之財產抵作股欵、（九）應歸公司負擔之設立費用、計國幣二萬四千零六十四元二角九分、發起人不受酬報告後宣讀章程時、於上海應加一"市"字决議下次修改章程時照加、餘各條一一通過、繼宣讀官股董事及監察人名單、計官股董事葉楚傖、陳立夫、徐堪、程天固周詒春陳世璋汪楞伯、孔令侃監察人嚴愼予、劉海萍秦穀春、再指定周次長、吳蘊齋、劉海萍、周作民四人、負責審核應行調查報告事項、最後决議本月三日、星期四）午後二時、在申報館五樓、開首次董監聯合會議、又商股董當選者、計王雲五馬蔭良、汪伯奇、錢新之杜月笙吳蘊齋、陳守庸、史詠賡、金潤庠等九人、次多數當選候補計葉扶霄、崔唯吾、竺梅先等三人、商股監察人、當選者陸費伯鴻、周作民、陸高誼、胡政之等四人、候補劉敏齋、旋攝影散會云、茲將主席開會詞錄誌如下、 
　　主席致詞 
　　今天溫浮造紙股份有限公司由發起人召集各股東在此開創立會、本公司探賴發起人熱心擘畫、各股東協力贊助、得以組織完成曷勝欣賀、造紙工業、本以我國發明為最早、無如後世墨守成法、不能發揚光大、致今日反落入後、輓近通行之木漿造紙、亦不過是繼承我國之發明、加以演進、且木漿原料、在有廣有的森林之中國、可充分供給之地點甚多、徒以不能自行利用製造、竟至國民一般文化所需的印刷紙張、大部份均惟舶來品是賴、每年洋紙進口總值、達五千餘萬元之鉅、撫今追昔、能毋慨然、故先總理於實業計劃"印刷工業"章內、對於造紙事業、曾有明確之指示、蔣院長鑒於國民經濟建設之衰落、故盡力提倡國民經濟建設運動、對於造紙事業、尤一再催促進行、今幸得諸先生之熱心贊助、將兩三年來擬辦之溫溪造紙廠、首先成立、以後更當繼續計劃、於富有木漿原料之省分、次第建設紙廠、藉以直接發展經濟事業、間接發展文化事業也、再者國民經濟建設、注重在國民本體、政府不過是居於提倡的扶助的地位故本席對於官商合辦事業所抱之宗旨、尤願揭業二點、公告人民、一、就是照我國國勢情形、勿論政治•軍事外交•國防•經濟•各端、政府與人民、均要站在一個統一的合作的戰綫上奮鬥、方可救亡圖存、就以經濟建設中一小部份的造紙　業而論、也要秉此精神、計劃進行、二、政府對於一切普通經濟建設事業意在提倡扶助、並不欲與民爭利凡此種官商合辦事業、已認定之官股隨時均可分讓與人民、故本公司章程內曾規定、如商股超過定額時、由官股中轉讓、以期國民多有機會參加、藉便利益溥遍、本席趁本公司創立時、特將官商籌設造紙公司之意義、及關孫國民經濟建設之前途、略為陳說、尚望本公司同人一致努力、使事業蒸蒸日上、是所企幸 
　　籌備經過 
　　主任籌備委員周詒春報告籌備經過云、查我國印刷畫報圖籍、無不購用外國木貿紙張每年輸入逾五千餘萬元、以我國之地大產博、尚未設有木材製紙工廠、坐視金錢外溢、殊屬非計、曩者政府雖曾極力提倡而國人以設廠需欵之鉅籌辦不易、久未實現、前據上海市書業同業公會、呈請政府就森林區域、由國營或官商合資設廠、自製木料紙、以應急需、實業部以滬市書業、對於造紙事業、旣甚關懷、倘官商通力合作、此項紙廠之設立、且較容易、爰即一面與書業領袖商洽合作辦法、一面派員立聘專家就國內產業豐富品質適宜、以及交通便利各林區、進行調查以為設廠地點之準備旋推報告、浙東溫處一帶眞杉柳杉產業甚富、極適合於製造新聞紙之用、而龍泉•慶元•曉寗等縣、林木蒼老、多可用為製紙材料、非惟價廉物美、亦為取之無盡之區、在距永嘉縣城九十華里之溫溪地方、陸通公路水當大溪小溪之衝、拓地建廠、尤為適當、實業部以原料廠址、旣無問題、於二十三年二月間、呈請行政院以實業部可借之英庚欵撥為創設紙廠之官股、當經提出第一四八次行政院議通過後將設廠計劃、送請管理中英庚欵董事會審核、是年杪、由實業部分別聘派籌備委員十餘人、組織籌備委員會、負責籌備進行、二十四年聘請英籍造紙專家施滌華、瑞典藉水力專家裴爾福氏、作實地之查勘、對於原計劃略加修正、使臻完善、嗣為求審愼起見、二十五年初、將採取木材、運往瑞典國紙廠、群加試騐、認為製紙極好之原料、又將詳細計劃、送請中國工程師學會審議頗承贊許、本年春、實業部周次長約同專家到溫溪等處復勘廠址與森區、均認為滿意、至上月間、該廠籌備委員會召開發起人會議、將公司章程酌予修正、即㊀原定中國造紙股份有限公司名稱、改為溫溪造紙股份有限公司、㊁本總額定為三百二十萬元官股佔一百五十萬元、商股佔一百七十萬元、商股超過定額時將官股轉讓、以一萬股為限、㊂公司創立時、呈准實業部將所借中英庚欵四百萬元轉借與公司以公司全部財產為擔保、經實業部詳細復核、以公司名稱資本借欵方式各點、雖略有變更、但因資本之充足、設廠進行、尚屬便利而營業前途尤有展望、於征得管理中英庚欵董事會之同意後特檢同公司章程、提請行政院於三一二次會議通過除將公司章程准予備案外、並令財政部照撥經費一百五十萬元為官股股本、現在官商股欵已照規定日期開始繳納、並訂期召開公司創立會、關於建廠購機等事項、以後均由公司辦理、所設溫溪紙廠籌備委員會、當即撤銷、至在籌備期內所用經費、自二十四年五月起至二十六年五月止、共計二萬四千零六十四元二角原料調查試騐、及廠址察勘之用、其他如房租工資雜費等項、為數較少、此項籌備數牛之紙廠、自公司成立之後、定能在短期間完成、亦可為之欣慰焉、 
[各方救濟川災]  
　　合川呼籲 
　　本市四川旅滬同鄉會、昨接合川縣縣政府來電云、上海四川旅滬同鄉先生均鑒、吾合災祲疊見節經詳報列峯、去春風雹地震、農產旣受摧殘、入夏以來、河伯肆威、經三四次沿江居民、損失亦鉅、最奇重者、旱魃為虐、自夏徂冬、稻梁旣皆樞死、𦱒薯亦絕生機、環顧郊原、四野朱殷、鄉人飲料、亦難覓汲、今春亢旱尤重、節屆立夏、未沛甘霖石田焦土、難施耕作、豆麥率就枯萎、秧苗無法播種、當戶因鮮蓋藏已皆槁頸黃馘、貧民莫覓饘粥、竟成餓夫殍尸、樹皮草根、剝掘殆盡甚或爭取白泥、暫求果腹、因此致斃者、隴頭陌上、纍纍相望、目前現象、救濟無方來日大難、隱憂何極、各地刦米奪糧、日有所聞、倘或奸人乘隙、地方治安、尤屬岌岌可危、諸公關心桑梓夙所欽佩、特檢取災圖災民表敬懇轉向當局竭誠呼籲、俾孑遺災黎得沾貫惠、則合川七十萬衆、定將買絲繡像矣、四川合川縣長兼振務分會主席王錫圭、秘書王錫璋代行、率各機關法團暨七十萬民衆叩篠印、 
　　捐款振濟 
　　本市金融界胡筆江因鑒川災慘重慨助國幣一千元辦理急賑、熱心賑務、實堪欽佩、又法租界巨籟達路三一一號好白相魚店經理李一鶴、自即日起、自願將每日售貨收入百分之一十、捐助川災、以滿足一月為限、李君此種辦法、甚為妥善希望本市各商號、均依照此種辦法、提倡善舉、則集腋放裘川災雖重、不難以人力挽救也、 
　　捐贈藥品 
　　本市各界川災救濟會、因四川災情奇重、疫癘流行、曾致函本市各慈善機關、請予捐贈藥品、以資防禦、昨接上海中國濟生會捐贈濟生丹三千瓶、保安丹一千瓶、痢疾藥一千瓶觀音救苦丹一千五百盒、又耀華施德之捐贈神功濟衆水一千瓶、不日由該會送轉四川、以資防止疫癘猖獗、 
　　營業助振 
　　上海貴州路綺華美髮公司、創業十有餘年、對於各項設備及廣聘專門人才、歷年迭有改進、最近該公司全體同人、鑒於川省災情嚴重、嗷嗷待哺、哀鴻遍野、凡屬國民、尤當盡力輸將、爰於昨特將全天營業收入、及全體同人所得小賬、一併彚交華洋義賑總會雖杯水車薪、無濟於事、然尤盼同業中能繼起捐將、集腋成裘未始非災民之福也、 
　　同學救災 
　　本市大夏大學川籍教授及同學、鑒於桑梓災情奇重、慘况空前、爰於月之十二日、由魯繼曾在大夏新村十號、召集同學桂榮棻馬宗恒•李思敬•劉叔和•吳又熊•魏甫南•吳德讓•李吉塏•劉正萱•楊明宇•等籌商募捐拯濟辦法、嗣由范濟舟•陳竟為宋代淑•楊滙川•王琢玖•陳昇任•龐惠龍•黃孝願•劉開機•何松如•等各同學、分別向該校全體教職員及同學勸募、茲已募得現欵三百六十九元七角、至尚未收齊者、準於日內結束、便於𢑥集滙川、以資救濟、 
　　演劇助振 
　　本埠四川旅滬同學救災會、鑒於川災嚴重、特於前月籌備賑災遊藝會、茲悉業已籌備就緒、定期於六月七日起、假八仙橋青年會公演話劇兩天、以票資收入、悉數賑濟災民、自卽日起組織售票隊、分向銀行商號、進行推銷入塲券云、 
[納稅會請法警處保障安全]  
　　阮耀記縫衣機器公司　被捕房非法搜查拘人 
　　法租界鄭家木橋三十號阮耀記經營各種國產縫衣機器十有餘年、不料近被外商勝家公司之嫉忌、向上海地方法院評指阮耀記假冒商標、地方法院正在偵查之際、詎突然於五月十四日上午九時、被法捕房派大批探捕到該公司不問情由、實施搜查、因店主阮貴耀有事回甬、隨將賬房馮吳進捕去、羈押十二小時之久、阮耀記函寗波同鄉會呼籲救濟援助、該同鄉會轉請法租界納稅會、懇求轉向法警務處交涉、昨日納稅會已函法當局、茲將原函錄下、一逕啟者、接准寗波旅滬同鄉會來函、（上略）據敝同鄉阮耀記縫衣機器公司代表人來會聲稱、敝公司開設法租界鄭家木橋三十號、經營各種縫衣機器、十有餘年、向守本分、近因營業競爭、特自製國貨縫衣機器以供社會採用、不料因此招外商勝家公司之嫉忌、誣指敝公司假冒商標案經上海地方法院偵查、敝公司奉傳應訊在案、敝公司以事屬被誣、當有水落石出之日、詎昨日（十四日）上午九時餘、法租界捕房、忽派有大批探捕、前來敝公司不問情由、實施搜查並無憑證、因主人阮貴耀回甬、將賬房馮吳進捕去、羈押十二小時之久、嗣因馮君有病、始釋放、並派捕駐守公司、事之離奇、莫此為甚、竊思敝公司、係正當合法之商業團體、法捕房應負保護之責、茲聽信外商片面之誣指、不究事實之眞相、實施摧殘、殊深惶駭、况本案旣經上海地方法院訊審、自應依法辦理、該捕房此種舉動影響所及、不獨敝公司營業橫遭損失、卽商業信譽受此不法之打擊、敝公司年納市政捐稅、未受保護之利益反遭不法之壓迫、捕房舉動實屬失態、為此報讀設法糾正、敬懇貴會體念商艱、予以援助等情到會查阮耀記縫衣機器公司、係同鄉阮貴耀所創設、十餘年來頗有倌譽、如受外商之指控、自可依法審判、除函法租界警務處外、用特函請貴會、本保障納稅人立塲、迅賜一致主張、轉請警務處西探長依法糾正以安商業、至深公感等由、准此本會當卽派員調查、據報告稱貴藝務處、確於十四日派有大批探捕、前往該公司搜查、並未持有特二法院搜查票、手續似欠妥善、查該公司與勝家公司在地方法院訴訟、誰是誰非、自有法律為繩、事非合於緊急處分、何得不經法院遽加搜查、致使界內居民、失去居住安全之保障、本會對此事件、深置遺憾、尚希貴警務處、除於公共危險必須緊急處分者外、關於通常搜查、務須遵照租界約定、依法辦理無任感荷、此致法租界警務處" 
[日高橋大將三日午可返滬]  
　　三浦五日返國 
　　日本駐漢口總領事三浦、奉調該國駐德漢堡總領事、於三十日由漢携眷乘日輪洛陽丸東下、二日午可抵滬、將略作留滯、定五日由滬乘秩父丸返國、向外務省述職、然後再由日赴德履新、並悉日本海軍大將高橋、上月底赴鄂湘視察該國駐華第三艦隊、茲已告竣、於三十一日乘大貞丸東返、三日午可抵滬、 
 
 

Page 15

 
 
[浙省繭行停秤本市絲廠全部開工]  
　　總計三十八家車頭八千餘部　繭產歉收價格高漲盈利困難 
　　浙省各地春繭上市、因較蘇省為早、故均已停秤結束、本市前往收繭各絲廠、亦經先後返滬於昨日起全部開工惟本屆因春繭歉收、繭本提高、經營極為困難、大公社記者茲調查各情於后、 
　　浙省繭價完全停秤 
　　浙省產繭區城、計有畏興吳與•武康嘉興餘姚海寗•海鹽•臨安•於潛•富陽•新登•嵊縣•嘉興•杭縣•新昌等處、其春繭上市、則在五月中旬、較蘇省為早、本市各絲廠所用原料、大部係賴浙省供給、因蘇省之產品、均被無錫等地絲廠所收買、本屆浙省蠶繭因天時關係均告歉收、其產品包括土種及改良種總數的三餘萬擔較去年减少三分之一、而上海絲廠方面、收得蠶子約䃾十餘萬擔其餘、即被繭商暨浙省絲廠所採購、現浙省各地繭行均已停秤、本市收繭廠商亦經先後返滬云、 
　　五區絲廠先後開工 
　　本市各區絲廠、迄昨日止、已開工者計閘北區裕泰、（車頭二○○部）、勤益、（車頭四一六部）、美豐、（東頭四一六部）、紹興、（車頭二四○部）、新昌、（車頭二○八部）、裕豐、（車頭二二八部）、興綸、（車頭二四○部）、盈益、（車頭一○○部）、家庭、（車頭四二部）、等九家、新閘區同裕、（車頭二四○部）、義興、（車頭二四○部）、海豐、（車頭二四○部）、大豐、（車頭二○八部）、成豐、（車頭四二四部）、金城、（車頭二一四部）源順祥記、（車頭二二二部）、 
　　泰綸、（車頭二四○部）、復昶、（車頭四一六部）、永和、（車頭二○八部）、九豐、（車頭一八○部）、積餘、（車頭四三六部）、等十一家租界區、阿拉白司脫路鑫昌、（車頭二○四部）、成都路怡　、（車頭五○○部）、滬南區寶泰、（車頭三二○部）、虹口區洽源、（車頭一二○部）、興昌、（車頭二○八部）、寶裕、（車頭一○八部）、利源（車頭一二六部）、祥成、（車頭二七二部）、益豐（車頭二七二部）、中國（車頭一一二部）、昌記、（車頭二四○部）、源興、（車頭二二八部）、裕倫恒、（車頭二一六部）、等家、總計全市開車絲廠共三十四家、車頭八千六百五十八部、尚有新閘區宏𣲈、公大、予豐、閘北區和泰源昶等五家、因在整理車間、須待稍後開工 
　　繭本提高盈利困難 
　　本屆江浙兩省春繭、均告歉收、將來仍不敷絲廠之用、故浙省方面春繭改良種、起初開盤每擔三十七元、嗣後竟增至四十餘元、而蘇省方面春繭亦已開秤、近竟每擔漲至五十餘元、據絲業界談鮮絲三担折成乾繭一担其鮮繭每擔以四十五元計算、則亁每擔須一百三十五元、而乾繭以四擔繅絲一擔、則成本每担須五百四十元、另加烘工、每担鮮繭、十三元計算需一百五十餘元、再加運費雜費每擔鮮繭以三元計需六十六元、總合繅絲每擔成本達七百六十元左右、現廠美華絲、最高白廠經每担祇售八百元進關照此計算、則盈利已感困難、若繭本再見提高勢必難以維持、故本年份絲業前途殊見黯淡云云、 
[許世英昨返滬]  
　　耳疾告痊充分調攝　假滿卽行東流回任 
　　我國駐日大使許世英氏、前患中耳炎、病勢甚劇、經延耳科專家李岡博士診治、施用手術、日見輕痊、惟以病由頻年積勞而發、精神覺疲憊、曾遵醫囑、遷往吳淞海濱小住靜養、仍因親友訪候者綦衆，應對甚煩、乃又勸作江舟旅行、藉以避囂、為時旬日、頗見功效、茲悉許氏已於昨日回滬卽延檢查耳疾、確已完全告痊、身體各部分亦見强健、惟以多年辛動、體質虧乏、亟宜乘此初愈之後、作充分之調攝、仍應謝絕酬應、悉心休息、惟聞出國手續、現已準備、一俟假期屆滿、卽行東流回任云、 
[日本陸戰隊昨又演習巷戰]  
　　日本陸戰隊士兵、於昨日上午十時、在江灣路施高塔路同濟路一帶、又舉行演習巷戰、並架設軍用電話、當時該處附近地段、暫時斷絕交通、華租兩警務機關、亦加派警捕、在該處四週佈崗、直至上午十一時半始演畢、撤隊回營、當演習時、陸戰隊部所有機關槍隊迫擊砲隊坦克車隊、全部參加、警備甚嚴云、 
[中航新總經理林偉成昨接事]  
　　中國航空公司新任總經理林偉成、於昨晨十一時到公司接事、原任載總經理、將移交事宜辦理完竣後　已於前日離滬返粵原籍、故由營業主任黃寶賢代爲移交林氏點收、據林氏對記者發表談話云中國航空公司自戴總經理辭職、本人奉醫理會舉任為副董事長兼總經理、茲於六月一日任職吾人"航空救國"的呼號、已經深入民衆的信仰、更應無疑地加以力量去實行、本公司過去的營業、早具相當基礎、本人今後進行步驟、當竭力所及者、貢獻　董事會、除固有設備之外更求充實與擴張、一方力謀乘客航運之安全穩健、關於各處塲站之管理設施、應為亟圖改進、使臻完善、第一、擬於短期間先開董事會議、第二、擬前赴滬平粵蓉全轎綫、作詳細總檢查、將來營業狀况、如在可能範圍內、對於飛航時刻及客票運費、尤希望漸次减輕與縮短、冀求達到全國航空發展與普遍、同時並誠懇接受各界之指導與批評、 
[中航公司開辦暑期滬潯航綫]  
　　定七月一日起開始 
　　中國航空公司、為便利暑期內、往牯嶺避暑人士起見、曾於去年夏季開辦滬潯航班、各方均稱便利、業務亦頗發達、本年暑期短班、現已定於下月一日起開始、每日晨由滬啟飛至京、在首都降落片刻、上下乘客及郵件後、再飛九江、並决定用塞可斯巨型新機來往飛行茲據京電傳、已於今日起實行說、恐非確訊、 
[中國茶葉公司昨招待各界]  
　　到市長等三百餘人　提高品質向外推銷 
　　實業部聯合湘•鄂•皖•贛•浙•閩•六省建設廳、撍茶商組織之中國茶葉股份有限公司、業於上月十日、在滬開幕該公司為聯絡各方、推進業務發展國產茶葉起見、特於昨日下午四時、在北京路二五號墾業大樓、該公司總辦事處、招待本市各界、玆分誌各情如下、 
　　招待各界 
　　計到傅汝霖•等三百餘人、由董事長周詒春、副董事長劉貽燕、常務董事汪振寰、董事張軼歐、吳覺農、唐李珊、陳翊周、總經理壽景偉協理唐叔璠等、殷勤招待、欵以國產名貴紅綠茶及茗點、並引導參觀該公司內部暨各省著名茶產品、備有精裝國產十種著名茶葉樣品、分贈來賓、迄六時始散、 
　　外商合作 
　　該公司係官商合辦、資本雄厚、以提高國產茶葉品質、確定標準、扶助改進一切產製運銷事項、藉圖推廣貿易、復興茶業為主旨業務分、㊀開於國內外茶葉貿易、及代理運銷事項、㊁關於機製荼塲之設置及經營事項、㊂關於茶葉生產之輔導、及改良事項、除本國茶商均加入合作外、外商方面已於昨日集體贊向、與該公司合作、共同扶植、海外市塲、並由洋商茶業公會、主席麥唐納氏、與該公司進行接洽一切、 
　　努力外銷 
　　本年安徽著名祁門紅茶、江西寗州改良紅茶上市後、該公司經於日前首先開盤、分別購進祁門紅茶大面二十件、大德五十五件、華大三十件、及江西寗紅明毫五十一件、評訂價格、於昨晨由郵盤裝運英國倫敦、交由海外經理處銷售、同時、並積極準備、購福建鐵觀音、浙江龍井、湖南君山、雲南普珥、黃山雲霧等類茶產、努力向海外推銷 
[巴博停止參加]  
　　代表團昨商善後辦法 
　　我國參加巴黎國際博覽會代表團以我國參加時間不及已向法國當局謝辭、特由褚民誼•王曉籟•林康侯•潘公展（吳桓如代）邀集徵品委員及出品人於昨午四時在銀行俱樂部舉行茶會、商議善後、至越晋卿•錢新之•黃漢强•許曉初•金潤庠等、由褚民誼主席、報告停止參加之苦衷向各徵品委員及出品會踴躍參加、表示感愧繼卽討論善後、當議定由王志聖•田守成負責辦理結束、並請褚氏向政吩請求補助欵項、至所有已應徵之出品、願領還者、可向辦事處領取、同時以市府十周紀念、有工業展覽會之舉辦、决移往陳列、一切辦法與市府接洽進行云、又該會接得在法之代表謝東　來電云"據外交部訓令及劉先生（蔣誠）來電云吾人已將退出國覽會事辦就銀打存欵、亦已支領、惟不敷用函詳"云、 
[毛巾作業公會昨開發起人會議]  
　　李國榮等為籌務員 
　　本市毛巾織造作業•李國榮等因鑒於該業向乏組織、同業間每感苦無聯絡機會、致受客商之抑制、際此原料飛漲貨價反而降低、若不急謀挽救、前途不堪設想、爰於日前發起組織"上海市毛巾織造作業同業公會"、業經市黨部核准、並發給執字第六四八號許可證書、該發起人等、特於昨日下午三時、假湖北路迎春坊九號、舉行發起人會議、由李國榮主席報告經過情形後、卽推舉李國榮萬權發•萬明全•殷全煌•牛安業•宣昭庭•楊昌林•陳義敬•李先和•等九人為籌備員、並卽席舉行第一次籌備會、互推李國榮為常務、宣昭庭•牛安業•為止副總務、萬權發•殷全煌為正副組織、楊昌林•萬明全為正別交際聘張義海為書記、並議决假引翔港馬玉山路潤德里十三號為會址、卽日開始辦公、自六月六日起、至六月二十日止、為登記期間、（餘略）議畢散會、 
[工聯會郭順宴靑工業觀摩團]  
　　林康侯等作陪 
　　工業觀摩團、自五月杪、山團長郭次璋副團長蕭覺先、率領團員孫白雲•李立記•王孟麟•王玉生•張幹卿•宗仁懷•劉𣝢肅•于文謀•等、來滬後卽往本市各大工廠參觀以資觀摩連日米除由本市工業聯合會秘書吳舛臣、陪同參觀各廠外並應各方之歡宴招待殊為忙碌、前晚（卅一日）中西大藥房總經理許曉初、亞浦耳電器廠總經理胡西園、特假蜀腴咱菜社為之設筵歡迎、席間賓主暢談甚歡、昨日（一日）仍繼續參觀各工廠、計為商務書館、光明熱水瓶廠•和豐織廠•等、正午、本市工業總聯合會主席郭順、在大東酒樓歡宴該團、並請林康侯•王曉籟•潘公展•許曉初•許冠君•胡西園•王濟宇•朱賡陶•錢承緒•王志聖、吳舛臣•及山東建設廳長張鴻烈等作陪、晚間、朱賡陶•許完君在小花園川菜館設筵招待、茲悉該團、尚有三四日之勾留、待參觀事畢、卽行轉杭、仍由工聯會祕書吳舛臣君陪同前往云、 
[郭秉文出席國際商會年會]  
　　第九屆國際商會年會已定六月廿七日至七月三日、在德國柏林舉行、該會函請我國推派代表出席大會、業經我國决定推實業部國際貿易局局長郭秉文為代表出席、郭氏隨同我國參加英王加冕典禮特使團出國、屆時將就近在柏林出席會議、 
[南菲統一紀念滬僑舉行慶祝]  
　　前日（卅一日）為南菲統一國家紀念、旅滬南菲僑民特舉行慶祝、南菲駐滬商務官葛納业在斜橋總會設宴欵待各界、到英國駐滬代理總領台維遜等多人、按南菲自統一後、商業日益發展、去年對外貿易出超竟達六•○○○•○○○金鎊、輸出品運英最多、其中以金為第一位、其次為羊毛•金鋼鑽•等貴重物品、輸出亦不少、但輸華貨品則不甚多、 
[新運會昨發表上週准時開會者]  
　　國民社云　本市新生活運動促進會、昨日發表上週接到報告準時開會之機關團體學校、計有市工務局、燕灣小學、潭鎮小學、靜安小學、市北中學、上海郵政管理局、市中心區建設委員會、振中小學等云、 
[中央造幣廠五月份造幣報告]  
　　中央造幣廠審查委員會佈告云、案查中央造幣廠二十六年五月份鑄成乙種廠條（八八○成色）自五九三八九號起、至五九八七九號止、計四百九十一條、由本會指派化騐帥葛來德、照章監視加戳、並將逐條成色重量、列表登記、又　廠同月份製成輔幣三種、計十分鎳幣二百四十萬枚、五分鎳幣二百零八萬枚、一分銅幣四千五百三十萬枚、均由本會派員監視加封、除分別准予出廠外、合行附列詳表、佈告周知、此佈、（表略） 
 
 

Page 16

 
 
[梅隴保衛團破擭偽鈔機關]  
　　搜出機器三具模型拾塊　偽票紙四麻袋案犯二名 
　　滬西漕涇區保衛圍梅隴鎮分防所排長梅鴻遠、前日下午八時、率領團員巡邏至滬閱路二號橋地方、瞥見小船一隻形跡可疑、當卽喝止搜查、果•輪底、發現白紙三麻袋（紙張潔白、隱顯螺紋）、時代報紙一麻袋、訊之船夫、驚慌失措、經嚴詰再三、始供由住居馬家油車宅之馬友根僱運餘情不知等語、該排長據供後細察獲案白紙顯係製造偽鈔所用乃卽通知該鎮派出所並將船夫送所看管、該所警長王標得悉後、於當晚十時許、率警會同團員、令船夫充作響導、至松屬莘莊區橫溪鄉馬家油車宅一保十一甲、二戶第三十七號門牌農民馬伯漁（本地人年二十九歲）家、時已午夜經扣門人內、始在後屋發現製鈔機器三具、（機用脚踏二具係新泰祥造、一具姚公記造）搜查約三四小時、計獲犬小模型十塊、（中央銀行一元版）印就半而偽票十五張、銅圓管六樓、墨油十六罐、油壺一把、機油一聽、切刀一架、當拘獲案犯張東泉、（化名周杏園、年四十一歲、住漕涇區張家塘東李家宅七號）、房東馬伯漁等二名、連同抄出機件、僱工帶所、詎首獲之船夫乘警等搜查之隙、潛奔出屋、跳河脫逃迨警發覺、因時在深夜、無從尋覓、嗣經警團集議之下、除派警在該處守捕餘黨外、於昨晨將搜獲機器連同白紙、押解漕涇警所、經羅所長提案預審、二犯直認不諱、並供出為首馬友根所長據供後、以案關偽造國幣擾亂金融、除飭警嚴緝在逃主犯馬友根、務獲歸案外、遂於昨日下午、備文將全案人證、移解總局轉送法院訊辦、 
[私掛江新輪之怪划子可疑]  
　　行蹤詭祕莫測　已在切實查究 
　　國營招商局長江船江新輪、於星期六由滬開出時有划子一艘、竟附掛在輪船外𦨟、隨之而行、時在夜間二時、知者甚少、迨船到楊樹浦江面、船長始得報告、言有不知來路之怪划子一艘、私掛在江新輪外舷、隨船前進等語船長得報大驚、以輪船開駛划子均須讓開、如何附掛在輪、究屬何故、乃急往察看、奈該劃子此時已告失綜、究不知於何時地去、抑或在浦江中已遭危險比即傳問在輪之划子老大王阿寶、調查該划之行踪下落、據調查之下、謂在江新開輪之先、此划卽來、船上有人查詢划上之人、據稱係奉日領署命令、前來辦案云云、嗣後因開船忙碌、卽不知其行綜、今掛在輪外而行者、是否卽為此劃、則難斷言、船長聞此、益為疑慮、蓋如果日領署辦案、應先通知船主、今未據知照、殊覺離奇、遂於輪船至吳淞時、命王阿寶折回上海、向總局報告、局方據報、以恐另有別情、現依據船主陳報進行查究、 
[海胡特航空遊興老而彌篤]  
　　七萬英里之長征　此殆為最後機會 
　　大陸報云、美國北加羅里那州拉萊鎮著名律師海胡特氏、近作航空旅行擬環繞世界一週、三星期前、曾遊歷日本滿洲華北各處五月二十五日乘中國航空公司飛機由平抵滬寓華懋飯店、星期一日下午、大國報代表特往訪問、海氏曰、余年已七十有七、茲作環飛世界旅行、蓋余意此殆將為余之最後機會也、君當知余年已老、不久將不勝長途勞頓矣、海氏身材短小、而健談勝常、操律師業、垂九十年長期辛苦之後、今乃休憇、邀遊世界、以擴見聞、而遂其少年之志願、海氏終四月二十日、由紐豹乘飛機至舊金山、兩日後乘中國飛剪號飛馬尼剌繼於五月六日進至香港、乃由香港乘船赴日遊覽東京後、復乘飛機飛至大連乘火車達瀋陽、繼由瀋陽抵北半、而南下來滬蓋飛航遠東、而不在中日兩國小駐一遊不能饜其壯遊之慾也、海氐今擬再蒞香港、乘英國航空公司飛機、取道新加坡喀爾喀特而抵德里、在印盤桓數日然後飛往埃及、繼改乘意國飛機、遊羅馬等諸名城、於是擬遊於奧德、到德後才行程尚未能豫之海氏又曰、余囊中尚儲有與登堡號大飛船客票一紙、幸余首途較緩、否則殆已余滿望全以飛行畢余航程、飛越大西洋而抵美國者、今僅有德國大飛船、與登堡號失事後、將使余不能償願但余希望七月間抵德國佛蘭克福時、復有大飛船自萊克赫斯特飛往美國、否則余須乘大徐泊林號飛船、先抵巴四京城、然復沿林白飛航綫而回抵紐約、余之不願出此者因余出發時、已飛經此綫、故不欲再度飛過之也、海氏計算抵紐約時飛行約七萬哩、亦可謂長征矣、海氏為美國乘飛機旅行最老者之一、蓋近年以來、赴美國各處辦律案時輒乘飛機、非萬不得已、不乘舟車、故此次宣布擬世界天空旅行時、美國航空公司與汎美航空公司、特為佈置一切、甚予優待、 
[永樂旅社茶房被殺]  
　　沈和尚被砍數刀　宋小奎畏罪潛逃 
　　公共租界福建路廣東路口紫金坊二號永樂旅社二樓擱樓上、昨晨九時、忽發生一件血案、緣該社老茶房名沈和尚者、年三十九歲、蘇州人、為人忠誠、　後已有三年之久、前年沈有同鄉名宋小奎者、由鄉來滬、懇托沈代覓枝棲、後由沈推薦同在永樂為侍者、初時感情殊佳、惟邇來宋因貪圖小利被沈察覺、加以申斥、宋因此惱羞成怒反生懷恨之念、昨晨九時許、沈宋二人均值夜班、後同突於二層擱樓、嗣同伴中突聞呼救聲發於該櫊樓上乃立引梯探視、瞥見沈已倒臥血泊中、計頭頸一刀肩膊二刀、腰部二刀、血花四濺、撫之四肢冰冷、遂報告老閘捕房、派二三○號包探到塲、詳加調查、斯時宋已逃逸無踪、旋在死者身上抄出皮夾一只、內法幣十餘元、亦被兇手盜去、顯係謀財害命畏罪潛逃、後由探員將屍體載送斐倫路騐屍所備騐、一面拍電催死者家屬來滬大殮、現捕房正在嚴密跴緝兇犯究辦、 
[交際花傳文浩家去年刦案最近獲一盜]  
　　由同居女子在電影院門首瞥見　報捕拘獲解法院偵訊捕緝同黨 
　　滬上著名交際花四川女千傳文浩（卽AA女士）今年卅五歲、寓居法租界亞爾培路七十二號西式四層樓洋房、係自置之產、國產第一次出量之影片古井重汲記、卽由傅主演、傳家於計年七月二十一日上午六時許、被四層樓亭子間房客自稱在金神父路打浦橋法政學院肄業之靑年學生二人串通盜匪一名、携手槍三支働入、將傅與二房客黃幼良等綑縛、肆意搜刦、被刦三四千金之衣服金珠鑽石首飾、一哄逃逸、後由傅文浩開列失單、報告法捕房、請予查緝贓盜各情、已誌本報此案發生、迄今將屆一年、突於前日上午六時、由傅文浩家房客女子程天天（十八歲杭州人、現在讀書、）在霞飛路貝禘鏖路口巴黎大戲院門前、瞥見刦案中盜匪一名遂由程天天轉告其兄程靜法嗚到華捕崔舉山等、在露飛路和合坊弄內將該匪拘獲、帶人搏房收押昨日上午解送特二法院刑一庭、由陳碩英推事提審、據警務處律師願守煕陳述案情、略稱、本案被告林傅耀、係告訴人傅交浩等在路中遇見鳴捕、將其枸案、據告訴人在警務處稱於廿五年七月廿一日上午六時許、由被告夥同四人携帶兇器手槍三支、至告訴人家行刦價值三四千元之財物逃匿、而被告卽告訴人家四樓亭子間內房客、據云、係法政學院學生、於七月十六日搬入、每月租金十七元、至告訴人家被劫之日被告卽一去不回直至昨日始在路中、由告訴人遇見鳴哺拘案、曾由捕房將被告雜於穿四技之相仿年齡之十餘人中、令失主再指認出來、現在捕房尚須偵查捕緝同黨請求改期再訊云云、繼據事主傅文浩投稱、去年七月廿一日上午六時許、由被告到二樓我的刻間內、出手槍聲言住三層樓的販賣××貨、我們要打死他、遂將我趕至三層樓綑縛後、尚有三盜齊到三樓來搜刦被刦去鑽戒•金表•金練•衣服•等物又據傅家三樓房客黃幼良供、二十四歲閩人在海軍部任事、於去年二月搬進傅家居住、至七月廿一日晨六時、有四盜執手槍三支、先到我房內刦去衣服•古錢•時表•等物、又據程天天•程靜法•胡夢璋•相稱供證一過、最後訊被告林傳耀供、廿九歲、廣東中山人、在南京某機關任事、因公來滬昨日傍晚、行經巴黎大戲院附近、因避讓車輛一足悮踏程天天腳上、致起口角、我向她道歉、她不應、由行路人勸解而散、後我到和合坊弄內小便、由程靜法與告訴人僧巡補到來、指我為盜、拘捕到案、否認為盜行刦之事、庭上核供、諭知改期七日上午九時再訊、被告收押、 
[德士古油棧兇劇續報]  
　　陳石林傷重斃命 
　　浦東高橋鎮浦邊美商德士古汕棧碼頭工人前日發生兇劇、已略誌本報、茲續悉該棧雇有本地工人八十名、由工頭謝巧生統事、計長上月給工資二十四元、短工日給工資二千八百文、專做搬運煤油工作、近有該棧浦西碼頭工頭朱文公、藉口與謝工頭訂有口頭密約、由謝擔任工頭三年後須特職位轉讓與朱但謝任職迄今、已有五六年之久、否認密約、不允讓職、朱見目的未達、懷恨於心、前日上午十時、雇用津江號拖輪、拖帶六一四四號碼頭船、至中棧碼頭、將事先募集之新工人一百零六名、各執扁擔扛捧斧頭鐵梗等武器、搭乘兩船、於中午十二時半、載抵該棧碼頭實行武力爭奪工作、是時老工人均已回家午膳若輩登岸後、卽將老工人之扁擔拄棒、一併取下、旋擁入出貨間內、瞥見數人、疑係留棧之老工人不問情由、棍棒齊下、致將該棧管聽十工人陳石林擊斷頸骨、看貨工人管六與歐傷頭部、泥水匠姚宜毆傷腰部、老司務楊和尚擊傷足部並將出貨間用斧劈毀門窗六七扇、當經該棧急電各機關報警、旋由高橋分局長唐鏡實聞訊、立即調動保安隊七十名、長警二十四名、馳往彈壓、新工人方面、見警到來、紛紛逃往船上、意團逸去、適海關水巡捕房亦由捕頭李領大批探捕分搭小輪數艘前來、由水面兜捕、當將新工人百零六名、悉數截獲、並繳下扁擔四十根、扛棒十一根、斧頭五柄、鐵梗五根、木棍一根、併帶回捕房、復將受傷最重之陳石林急送同仁醫院救治、卒因受傷過重、延至晚間六時許斃命、由屬將尸抬回報騐、至所獲新人、連同首領朱文公、當晚由高橋分局移提歸案、昨晨用市渡輪載運、併解警察局發落、 
[吳淞口外海盜騎劫航船]  
　　近來吳淞口外南北各洋面、又有股匪發現、前日下午三時許、有陳顧金•周阿來•兩航船運貨經經花市洋面、突遇盜船三艘嗚槍攔阻去路、當時兩航船見狀、急揚帆絕駛圖逃、結果周阿來船被匪追及據架而去、陳順金船幸得脫險駛回、惟有船夥陳•徐•兩名、身受槍傷甚重、被掳之周阿來船現不知下落•船貨損失約值二萬餘金、 
[屠宰稅舞弊案朱根泉被告發]  
　　謂與朱永安串同作弊　檢察官從事澈底根查 
　　財政局計數員朱永安•李升朝•及衛生局技士項廷萱•等因被人告發為南市宰豬作屠宰稅舞弊四千餘元、經地方法院判决朱永安處有期徒刑二年、並追償全部私訴、其李升朝則處徒刑一年六月、項廷萱則處刑一年、但李•項•均情有可原、宣告緩刑朱永安因其個人獨處重刑、同罪異罰、遂延律師上訴江蘇高等法院、請求救濟、前日、已奉庭訊、因無保收押、但上海地方法院檢察處忽接得人告發鮮肉業同業公會主席朱根泉．（即朱志高）、委員王葉新•嚴志方•並宰作業同業公會主席徐阿和•（卽徐建章）豬作老閭張榮•等、謂朱永安等被判徒邢、依裁判論罪、謂係一票兩用、但售屠宰票向歸肉業中人、而收票則向歸宰作荀欲一票兩用、其使用方法、自非售票收票通同作弊不龍運用其手段故請檢舉、然檢察官曾兩度傳訊而竟傳不到原告之人、法官以無論是否有此原告然旣有此案、應依檢察官職權追訴、澈底根查被告等究竟有無罪嫌、以期水落石出、是以文票傳各該被控者於本月三日下午續訊、 
 
 

Page 17

 
 
[上海文獻會昨開談話會]  
　　各縣發現珍貴文物　出品登記已達千餘 
　　上海市博物館與市通志館聯合一市十縣人士各地收藏家以及著名圖書館、定七月二日在市中心區舉辦上海文獻展覽會、自上月開始籌備以來、各地莫不積極進行，辦事處收到登記表、已達千餘份、預料將來必有叮觀、該會為便利各界出品起見、除在館各設收件處外、更在各縣征集主任所在地、分立分收件處外、該會於昨日下午四時、假座八仙橋靑年會二樓邀集留憶各地征集人員、舉行談話會、出席者有沈信卿•張詠霓•周越然•金巨山•張菊生•陳陶遺•顧冰一•吳湖帆•胡肇椿•吳靜山•陳端志•等六十餘人由葉譽虎主席、首由主席報告、㊀本會開始向各地征求出品、至今不過二星期、不但我們發現許多向所未聞未見之文物、卽在各地亦因熱心征集、發現同來當地人所不注意之重要文物、如南縣附近之唐經幢石刻、金山澄鑒寺之石刻等等此種意外發現、不但對於本會生色、卽在各地文獻上、亦極有價值、㊁最近各地送來之出品表中、往往彼此重複而有若干重要文物、則又彼此遺漏、本會一方面希望征求人不去征集重複出品　另一方面又希望征求人對於各地重要文物搜羅靡遺、故請担任征求的、在當地邀集有關係人士、交換意見、把當地文物先做一番採訪或調查功夫、第一步要知道該應征求的文物、第二步要知道某項文物該向某人或某處征求、第三步將全部出品、填送登記表、各地大家如此進行不但無重複、並可免遺漏、㊂此次向各地征求接洽、均能樂于實助、殊為可感、惟仍有少數人鑒於從前一般展覽會結果、對於出品安全上、不免仍有戒心、其實過去所謂展覽會、尤其在前清與民元之間、都是憑一二熱心人士、臨時拉人帮忙組織旣不健全、陳列方法、又不安全、故其結果往往使出品人失望、現在本會由兩館職員主辦　是永久機關之職員、去辦、種臨時展覽的業務、其組織已與過去不同、而展覽時又全部均用鋼骨厚玻璃櫉陳列　其在安全上、亦與過去不同、加之對於辦理展覽會之技巧上、又多是訓練有素之專門人員、故在辦法亦與過去不同、希望各位在征集時、再向出品人加以解釋、可使一市十縣全部文物、皆得藉此展覽盡窺全豹、㊃關於出品範圍、已於上次會議中、决定太倉加入、太倉文物、素有聲譽、惟以加入稍遲、各地尚未周知、望諸位於征求時加以注意、又因過去縣名沿革不一、如蘿亭今改為松江、婁縣亦為昔已松江之一部份、担任征求各位、均須加以注意、此外各地先哲遺像、巨族措牒、以及鄉鎮地圖、鄉賢遺物等等、多為常人、所疏忽而在文獻上有極大之價值、現在各地送來登記表中、以及報告出品之函件、對於上列各項、均極貧乏、希望各位設法補充、㊄此次本會以一市上縣為範圍、大家以上海雖為今日唯一之鉅埠　而在過去文獻無甚重要、其實此乃認識錯誤、我人固知三百年來、介紹西方學術用力最勤之徐光啟氏、為上海人、卽近百年來物質文明之出發點、皆在上海如淞滬鐵道之造路拆路、如王永盛發行很餅、以至施行法幣、種種事物其影響皆及全國、倘能一一表現、盡是極珍貴之史料、過去居留上海之西人、對此已極留意國人反多疏忽、因之對於近百年上海變遷進化之跡象、已有文獻不足征之可慮、故望此次担任上海市縣征集各位、以及其他職員、多方努力、借此機會、搜羅各種文物、可使生長於大上海之三百餘萬市民、咸能認識百年來考上海之全貌、次由各理事及各地征集主任發表意見、末由辦事處陳端志報告至下午六時許散會、並悉該會已定六月二十日截止收受出品、 
[十六歲無賴猥褻判罪]  
　　英王加冕日　傷害一女子 
　　住居廣東路一百零七號門牌之無賴揭州人卞正紅、年祗十六歲、于上月十二英王加冕日之晚十一時四十分、在九江路英華街乘羣衆擁擠不堪、將女子王文英攔住、以猬褻手段、將王女之下體傷害、經鳴捕到來將卞拘獲解送特一法院、由捕房律師汝葆彝依刑法二百二十五條第二欵妨害風化罪起訴、業經訊供終結、昨晨由馮世德推事開刑一庭宣告判决、主文卞正紅共同對于女子以强暴、致使不能抗拒、而為猬褻之行為、處有期徒刑三年六個月、先送感化敎育處所、施以感化敎育一年、 
[各寺廟和尚編隊受訓]  
　　參加受訓僧人七十名　定期三個月訓練完畢 
　　上海市佛敎會靑年僧人救護隊、已於昨日上午十時編隊受訓、 
　　編隊情形 
　　上海市佛敎會、為訓練上海各寺廟僧衆起見、特組織青年僧人救護訓練組、特於昨日上午十時、假滬西檳榔路玉佛寺、開始編隊並舉行開學式、上海市公民訓練處第四大隊、特派敎官劉慕琨•劉有奇等出席指導各受訓僧人、均服特製制服、排成行列、至十一時許始畢、 
　　參加訓僧 
　　參加昨日救護訓練僧人共七十人、計由玉佛寺派送者二十四人、留雲寺派送者十五人、國恩寺派送者十五人、當編隊時、安徽盧江縣市佛敎分會、堆派僧人名西陀、趕到臨時參加、據僧衆訓練班隊長妙性和尚談、昨日編隊後、今日起卽正式開課訓練、時間定每晨六時至八時、三個月訓練完畢、 
　　訓練課目 
　　茲探錄訓練課目於下、甲•學科、㊀佛敎精神講話、㊁生理學及衛生學、㊂藥性常識、㊃日來弗條約及陸地戰例綱要、㊄纏繃帶法、㊅救護法則、㊆軍事常識、㊇毒氣防止法、乙•術科、㊀担架法、㊁普通初步操法、㊂實習救護動作、 
[夫控同居妻訴離婚]  
　　本訴反訴訊結　定期七日判决 
　　住法租界勞爾東路四號本地人陳華章、年逾知命、經營地產建築起家、積資數十萬、前因與某銀行欵項糾紛、被控於特二法院、因拒收傳票判决書、侮辱承發吏、經檢察官偵查、提起公訴、結果判處罰金、上訴後、宣告獲刑、陳無子、立姪陳國寶（卽根生今年二十歲）為嗣子、於民國二十四年伙間、憑媒與國寶娶紹興女子袁氏（名鴻萬與國寶同庚）為室、婚後小夫婦情感尚佳、但翁媳之間發生惡感、袁氏卽離家至親戚處暫住、一面於上年一月間延律師代理異特特二法院刑庭、自訴乃翁陳華章敎唆自殺、經兩審判决、宣告無罪、而陳袁氏迄未回家、茲由陳國寶延律師代理、異狀特二法院民庭對陳袁氏提起同居及返還帶去衣服飾物現金之訴、被告亦延律師代理、案經一度開庭傳訊、諭知雙方出外和解在案昨日、由吳孝恪推事蒞民七宣傳集兩造續審、雙方仍由律師代表、先由原告律師陳述案情、并稱、被告方面未來和解、被告律師稱、請求駁回原告之訴被告方面、提起反訴、請求判决離婚、并稱被告自嫁原告之後、本來感情融洽、因乃翁對被告有非禮行為、因未遂所願、卽假造情書以圖陷害被告、故被告曾提起敎唆自殺之訴、雖無積極證據、確有事實、被告因不塔與原告同居、故無奈出走、否則難免有意外危險發生、被告離開原告之家、未帶一物、現求駁回同居與返還物件之訴、准予反訴判决離婚云云、原告方面、亦表示反對反訴離婚、庭上核情宣告本訴反訴辯論終結、定期本月七日宣判、 
[在美學成王世憲歸國]  
　　王世憲留學美國南加州大學、專攻行政效率、對於人事行政、及預算制度、研究尤深、成績優越、為該系主任Ｐfilfner敎授所稱許、而望其有造於中國蓋南加州大學、實美國訓練政府行政人員之創辦者而Pfilfner敎授、又彼邦行政學最新之權威、為全國所推崇也、王君於今年三月得該大學行政學碩士、業於本月搭柯立乏輪返國抵滬、 
[改良家庭展創設梁氏姊妹食園]  
　　中華實業局改艮家庭展覽會自開幕迄今、觀衆踴躍　該會總幹事錢旦、特聘梁氏四姊妹在該會塲內電梯之左、設梁氏姊妹食園一處、占地一萬餘尺、茲定於今日下午五時半舉行開幕、自後每日五至六時由四姊妹親任招待、其服裝由雲裳公司承製鞋係中國機製鞋廠之中字星期鞋內部佈置、由設計專家郤杖設計　全部採同花園佈置、淸涼宜人四週長二百餘尺之霓紅燈、由柴光霓紅燈公司承裝園內並由杭州飯莊特聘名庖楊某、監製維揚名點外、並有各種冷飲同時並贈各種贈品五六種之多、且由梁氏四姊妹、簽送照片、 
[中行研究室編印全國銀行年鑑]  
　　第四次 
　　中國銀行總管理處經濟研究室、自二十三年起出版全國銀行年鑑以來逐年編製、已歷三次、深得各界人士贊訐推為研究銀行事業唯一可靠之參考目編製方法、經編者悉心研討、每次俱加革新　務求其內容確備　應用便利、兹該室二十六年度第四次全國銀行年鑑、編製已經告竣、正在陸續付印中、定於五月三十晶開始發售預約、準期九月底出書　記者聞訊、特造訪該室負責人、承告以該年鑑歷次出版、俱經就正於海內外賢達、受益良多、加以編輯人員過去之經騐、在第三次年鑑編印時、已大加革新、本年卽仍上次之成式　更事審訂、務求符於編製本鑑之初衷、歷時將及一載、幸告蔑事、計全書上中下三篇、上篇總覽、中篇各地金融調查、下篇統計法規及其地、共二十四章、內容如下、㊀上篇總覽十章、第一章銀行與金融、內分現勢與革營業法令金融問題等項、第二章中央及特許銀行、第三章省市立銀行、第四章商業銀行、第五章儲蓄銀行、第六章農工銀行、第七章專業銀行、第八章華僑銀行都為華商銀行之記載　分簡史最近董監事名單、分支行所在地點、二十五年度資產負債損益狀况、及全行員生人數等五項、第九章為外商銀行分載其國籍、創立經過董監事名單、在華分支行地點、資產負債狀況等事項、第十章其他金融機關、分述信託公司•儲蓄會•銀公司•郵政儲滙局•官錢局•等之簡史、董監事名單分支機關所在地、資產負債損益狀況等項、㊁中篇各地金融調查八章、分華東華北華中華西華南東北西北國、外各部詳載各地之金融狀况、金融機關、銀錢業公會、市况统計、及其他事項、每章為一區、每區之下分省、每省之下分縣、查本篇為第三次年鑑所特改、當時因事屬革創、且含有嘗試性質、故多未達理想程度、本年略加補充並將九大都市之部、歸併各該省境內、另闢華西一章、係將原華北之甘陝、華中之川貴等四省合併而成者、各章之叙述、除仍着重其中心地點外、並加重總述之內容、以窺各省金融一般之大勢　但此種體制距預定計劃尚遠、仍望讀者多加指正、俾於下次再知改進㊂下篇統計法規及其他六章、計第十九章銀行統計、內分一般業務、發行票據交換、金融市塲五大類、第二十章銀行法令、專載政府頒布之現行銀行法令、及有關銀行之幣制與其他法令第二十一章銀行規程、新刋各銀行之條例章則各種組織及營業規程、與前次完全不同、極合參考之需第二十二章銀行年報、禮刋、一十五年度各行之詳細營業報告、為現代銀行之重要史實、第二十三章銀行日誌、係根據二十五年度各報章雜誌之消息廣告、及本行分支行之報告、編劇而成、舉凡全國銀錢業及金融上之重大事件均行收記在內、第二十四章為銀行論著索引、所錄書報皆為冶銀行學者必備之參考、總觀全書材料、除一部份係參考該室所藏書報、而加以訂正可稱精確者外、大部分均為該室歷年自行搜集、及最近直接調查之結果、其中或為各銀行填寄之調查表格、或為該行分支行之調查報告、多為平素所不易更集者、現均盡量採用、查該年鑑不但編制力求精盡完備、更極注意於應用之普及、旣以供專家之研究、且足為敎授學生及銀錢業從業人員必備之參考、誠金融界之鉅製也、再該室自上年起、已將年鑑售價、自八元減為六元、預約正五元減為四元、减輕讀者負擔、達百分之二十以上、有志研究銀行事業者、尤宜人手一冊該室亞印有樣本、各界函索、卽可寄奉云、 
["中國"國學會員大會]  
　　中國國學會自於四月廿五日、在蘇州開成立大會後、五月卅日復假的陽路洽中女校、召開會員大會、計到中央黨部代表林美衍、內政部代表上海市政府秘書長周雍能、上海特別市黨部曹沛滋等指導　由秘書長金松岑主席、出席會員胡樸安•金子才•金侣琴•蔣竹莊•陳柱尊•衛發賢•黃龍光•王巨川•李瑞華•陳乃文•等四十餘人•開會如儀、當討論預算及編輯、出版•審計•資格審查四種委員會名單、並由王巨川黃覺等提議添設學術講座等案、當經一致通過、新會員加入者甚多、卽晚舉行聚餐至為熱鬧云、 
[牝馬產生畸形小馬]  
　　面部下額向上突起　雙目與口酷肖人形 
　　浦東洋涇鎮北首、浦東大道益中廠東首趙家宅地方、居民趙順龍家、畜有牝馬　頭、前晚十時忽產下畸形小馬頭、面部下額向上突起無鼻、雙目與口酷肖人形、望之極似神怪小說中所謂之猪八戒、一時哄動四鄰、紛紛前往觀看、惜該怪馬產下卽死、現由順龍保留、以供研究云、 
 
 

Page 18

 
 
[鐵肺人史拿脫今晨自平抵滬]  
　　同來廿五人暫寓公濟醫院　七日乘柯立芝輪返美調養 
　　美國芝加哥富豪施拿脫氏、現年二十六歲、於去歲春、自美出發、作環球旅行、來蘇後不幸於由滬飛平途中、忽攖癱漢瘓病、全身各部肌肉、均成僵化、失却彈性作用、致肺部呼吸運動、頗受威脅、生命堪虞、旋悉北平協和醫院適有推動肺部呼吸之鐵肺（卽呼吸器）試騐設備、史氏乃請求該院設法醫治、當經醫生將鐵肺使用後、成效極著、而史氏亦得賴以保持生命、茲悉史氏居留該院、倐已十四閱月、近來病體日臻健康重以久居異剛、思鄉心切、乃於日前决定回國、業前網日下午、自平乘坐三○一次滬平通車來滬　今晨七時四十分、卽叮抵達北站、來滬後、將暫寓北蘇州路一九○號公濟醫院、定終七日乘柯立芝總統號輪先赴舊金山、然後轉搭火車逕返芝加哥原藉、靜心調養、玆經大公社記者探誌詳情如下、 
　　同來人員 
　　史氏北次南來、特向滬平通車包定餐車一輛、睡車一輛、史氏本人居室中、除備有電力電動機外、更裝有二人力之空氣壓力器、俾便在電力機忽然損壞時、不致發生恐慌、又悉史氏櫻病後、卽電告家人故其父母等亦已於去冬來華、今晨伴同前來者除其父母姊妹外、尚有醫生福克勒博士夫婦及福氏子女二人、包紥助手二人、廚役二人、鐵肺管理工程師一人、生理專科醫生一人、男看護六人、芝加哥特請來之女看護二人、此外尚有史氏之知友迪龍•及吉繒曾女士、等、共計二十五人、 
　　準備歸國 
　　史氏等一行抵滬後、將暫寓北蘇州路公濟醫院五樓特等病房一面將委請該院院長強不爾博士、地集海上名醫、共同加以診察、希冀早日脫此沉痛、至史氏等在滬、並不多事勾留、待柯立芝總統輪五日抵滬後、七日卽乘坐該輪取道歸國、聞該輪對史氏租定之艙室、亦加以特別裝置、故一路於病人生命可無阻礙、將來駛抵舊金山後、卽登陸換乘火車逕還芝加哥、轉弗魯立達原籍悉心調治、 
　　鐵肺概述 
　　所謂鐵肺、大公社記者向醫學家方面傑保詳情、據云、此項鐵肺、卽名"呼吸器"在我國醫院中有此項設備者、雖屬創聞、但在西洋各國並不足奇、其效用卽以電力推動肌肉伸縮　而使肺部起呼吸運動、以是保全患癱瘓病者之生命、甚構造乃係一種鋼與玻璃合製之箱形圓筒、闊四十四寸高七十四寸、重一千一百磅、二側有洞、頂上開一大洞、病人卽仰臥箱內、其頭部則伸出箱外、洞之四週復繞以海綿橡皮圈、藉以避免病者頭部受苦、更可以使箱中氣壓不致外洩、荀需按摩身體時、看護並可步入箱內施行手術、惟此項呼吸器之應用、至少須用一百十伏爾特之電力、方能發動將空氣壓入箱內、同時藉箱內空氣之壓力、將病人肺裏空氣壓出、待病人肺裏變成真空時、體外空氣卽能直入病人肺部、如是加以不斷調節每分鐘十五次、病者卽賴以帮助呼吸而維持生命、反之、苟無此項設備五分鐘內、病人必須斃命云、 
[中華圖書雜誌]  
　　第五十三期出版 
　　有七年歷史的中華圖書雜誌、以其繼續不斷的改進在我圖書報中奠定了鞏固的地位、內容敏銳的反映時代、以精美豐富的圖書照片、介紹當前國內乃國際政治經的軍事文化各部門的眞相　讀後印象的深刻真切、遠在他種書報之上、每期銷數三萬餘份、凡全國各地村鎮及海外各大都市、無不有它的蹤跡、讀者的衆多、可以想見、最近第五十三期出版、資料編排印刷各方面、比前更加精釆、圖照方面像冀東走私寫眞、豐台日人之凶燄、海南島的黎苗民物、四川戎人生活舞台與銀幕的情報等、都係有價值的村料、文字方面、有凌鶴的世界明星評傳、趙景深的說崑弋社、張若谷的華帝宮的今昔、黑嬰的忘情草、眞可以說是"圖文並茂"了、每冊國幣四角、定閱全年十二期、四元四角、總發行上海環龍路七十一號新中華圖書公司、 
[浦東同鄉會業餘俱樂進展]  
　　浦東同鄉會業餘俱衆委員會、由顧文生君主持以來、成績卓著　除舉辦旅行團•同樂會•國術組等外、近又組織乒乓組及歌詠組已開始徵求組員　凡有興者、可向該會六樓辦公處報名加入、如屬該會會員、尤可享受優待辦法、故連日報名加入者、極為踴躍、 
[何海晏執行律務]  
　　美國紐約大學法學博士何海晏去冬自日考察司去歸來、應聘於滬上大同大學、前日二日、何君與朱萬讓女士假座慕爾堂舉行婚禮後赴首都等處作蜜月旅行、茲已返滬、近聞何君因親友敦促、决本其保障、權之願、加入陳霆銳律師事務所執行律師業務、事務所在博物院路一三一號上樓電話為一二一七四、仕宅在辣斐德路七六二號　字、電話七六七六五號、 
 
[何海晏律師]  
[更新舞台經理周筱卿等被控侵佔]  
　　經查明應負責任者計四款　庭諭候傳伶人高雪樵作證 
　　本市牛莊路前林記更新舞臺經理周筱卿•賬房胡靜安、近為股東翁爕堯延許家拭律師、在第一特區法院刑庭控訴背信、業經特院一度傳訊各情、已誌本報昨日午後、此案由傅琳推事開刑八庭續訊、先由許偉師起稱、在改期期內、經查賬結果、發覺有下列數欵、被告應負刑事責任、㊀被告周筱卿、每月所支薪金達一干元、考查大舞台經理月薪祗一百五十元、天棧舞台經理、祗月支二百元、而獨周月支達千元之鉅、㊁伶人高雪樵、於去年四月至十二月共支薪金　千零六十一元、三角二分、而被告等賬上則開列達三千九百二十七元九角、相差達一千餘元、㊂被告等賬上所開列籌備交際費一千元、乃詳細用途、旣未載明、流水賬上、亦無此記載、㊃股本會通過辦公處費為三千三百六十元、而賬上竟支出三千九百餘元、以上僅就查見者予以提出、但被告等關於流水等重要賬簿、均未提出、故其餘有無侵占、尚難提出、應請着令被告等將賬簿提出、以便調查云云、詰之周筱卿供、我前在閘北更新舞台任職時、月薪為二千元、今已減去一半、因前後台及佈景均係並管理、至原告所提出其餘各點、均有根據或由股東會通過云云、繼由庭上傳訊股東唐子良作證　過、庭上乃塗改期候傳高雪樵到案再訊、 
[市聲]  
　　黃培鉌會計師兼辦所得稅黃培鉌會計師、近因擴充業務、原址不敷辦公應用、昨經遷至四川路三百二十號三號（電話一零六三一號）並在事務所內添設所得稅代辦處、專為工商界代辦所得稅、及於會計有關之一切事務、聞各界前往諮詢者、極為踴躍、 
　　黎明電池廠開業　乾電池銷行內地、日見暢旺良以內地電炬工程、未能普遍建立、致一般居民、多以乾電池代用曩由舶來品獨佔市塲、近年雖有據人急起直追　但未能達價廉物美之目的、茲有該業周君、出其積年研究所得、創設黎明乾電池廠於本埠南市斜士路局門路、不日卽有物美價廉之乾電池問世、、誠愛用國貨同胞之好消息、 
　　中西時疫水大批定貨中四時疫水、為冶時疫急痧之特效製劑、近日各省旱災嚴重、疫癘流行、各地及慈善機關紛向四馬路中西大藥房大批訂購、中國紅十字會亦定五萬瓶　該藥房現正值衛生運動期內、每瓶定價五分者、一元可購五十瓶、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
談言 
[黷武國家也需要和平嗎？] [  行安]  
　　羅馬電："意相墨索里尼接見美國外交記者辛姆斯，謂羅斯福總統若召開國際會議，意國當竭誠贊助，且世界各國均將參加，目前軍備競爭，萬離持久，苟不早日停止，全世界卽將陷於經濟破產，意國也需要和平，庶可發展其已有的富源"云。 
　　目前的世界，已臨於十字路口，非維持和平，卽趨向戰爭。從國際形勢觀察，各國備戰甚熱，導火綫一燃，大難隨時有爆發的危險。但在另一方面，呼籲和平之聲，亦不絕於耳。因人民心理，大都厭惡戰爭，而愛好和平故也。 
　　意國原為一黷武國家，人皆如之。惟現據墨氏所表示，意國也需要和平。"和平"二字，出自黷武國家之口，未免使人懷疑。墨氏素持强權主義，睥睨不可一世，所行無一而非武力。上年發動侵阿大軍，在東菲肆行屠殺。當時歐洲政局，幾被牽動，捲入二次戰爭。故墨氏的話，只可視作"外交詞令"而已 
　　然從另一點看，意國目前需要暫時的和平，也說不定。蓋吞阿野心，旣如願以償，吾國今日急切的工作，厥在開發富源。故非有一和平時間，卽無法進行。意國之需要和平，原因便在於此。 
　　引日本對華的例作證，最近盛傳日當局決定一新政策，共中一項為••一雖中日兩國，在政治方面,已陷於僵局,但商務關係,則意外滿意,可於本年初四個月日本對華出口,較去年同期間增加百分之五十的事證明,因此當局認為應防止新摩擦的發生,並相互維持目前之小康的穩定。"日本的態度，與意國的需要和平，用意正無二致。 
　　可見黷武國家口中的和平，一點也不可靠。他們的和平，乃為自己，而非為世界。一有新企圖，和平便立被破壞。今日世界之所以擾攘不安，黷武國家的橫衝直撞，實為罪魁。 
　　"意國也需要和平，"此誇話得墨氏也說得出口呢。 
 
 

Page 24

 
 
[離羣者] [  方黑]  
　　一杯餞別的酒永遠是一什動人的故事。 
　　成羣的酒杯從四座交集起來，百鳥朝鳳似地，向着苦笑的離羣者痛快地乾了一杯。 
　　覺得從此一種親切感和一種隨便是失去了，而將離的言歡却成為切身的壓迫日常習慣了的戲謔的話一到了嘴邊不由地又收斂起來，於是漸漸地耐煩於碍人的禮儀，一切言動變得都是暫時，遷就和不直截。遞過一根劃了的火柴往往是待燙了手指才肯接收，則在篩酒的時候也要彎腰地站起來，臉上堆着不自在的笑，然後才放心坐下去。 
　　但是爽快明朗的人也不是沒有。他們㯸情胡鬧，大口地呷着酒，為的是想轉移席間沉悶的空氣。而在秘密的心裏對這樣不幸的餞別總是留着惋惜和憤怒的。 
　　這是一個沉毅的朋友，投到我們的 
一羣裹來不過是一年左右的事。記得是 
為着學生自治會選舉的舞弊，他居然挺 
起胸出來揭穿一切，在這廣大的集團裏 
，是這樣逐漸被注意起來的 
　　先是在路上相遇的時候，為着敷衍 
，各自廻避似地點了點頭，便各自走開 
了。可是，突來的機會促成我們聚在一 
起。我們開始裁紅紅綠綠的紙條，開始 
寫同樣的標語，我們開始接近油墨和油 
印機器。因為我們知道要求在自己的土 
地上做主人。 
　　做着熱烈的工作，但他却始終是沉 
默的人。他不大跟人說話，祇時常用嚴 
厲的眼光監督着每個工作者的勤惰。 
　　一羣年輕人的中間，總不免有着女 
性的點綴，又因為在工作上調協的緣故 
，遂有發生曖昧的現象了。他不願管顧 
閒事，而對這些人却是苛刻的。不惜於 
私人間的情威，他會當着衆人責斥他們 
而且發着毒咒。而他的理由是沒有的， 
他又埋下頭去繼續他份內的工作了。 
　　這樣他領導了一羣在同一的旗幟 
，喊同一的口號，唱同一的歌。他得到 
大家的尊敬，鼓勵和安慰。而現在，在 
這個廣大的集團裏他却失去立足的地位 
，他被驅除着，他的學籍祇用一枝筆輕 
輕勾去。 
　　明天他將要有一世界的海水。他的 
去處是一個偏僻的鄉村。在那裏他打算 
把自己埋沒一些時候。 
　　現在，坐在酒席的前面，他是燒紅 
着臉，濃重的酒氣從他的呼吸裏噴射出 
來，彷彿有些悒鬱，又彷彿保持着倔强 
　　他也跟人家交換着對話。他要訴說 
，他要怨恨，不過除了自己以外，他寬 
恕一切人。奴隸們應該起來承受一切的 
抱負，一切的磨難，以齒還齒，以牙還 
牙，那些鬼鬼祟祟的勾當不贊成，應該 
在自己的土地上做主人。他埋怨起自己 
的徬徨，苟且和延挨。 
　　但他是被安排在餞別的席間，被强 
迫着從這圈子裏推出去。明天是今天的 
連續，但明天和明天以後的日子却和今 
天有絕大的迥異。想到這杯玄色的酒， 
永遠是－件動人的故事。 
　　他狠狠地呷着酒，一杯杯地嚥到肚 
子裏去。酒燒紅了他的臉孔，通紅的一 
片伸到耳根那裏，連眼睛的鞏膜也密密 
地網上了紅絲。他的聲音變得嘶嗄了， 
而且在齒牙間咬不清楚，難都聽不見， 
但那些郤是猜想得到的。 
　　他醉了。 
　　他吆喝起來了，把每顆心都爆炸開 
來。 
　　磨着牙臼，緊握着拳，而眼睛郤突 
然睜大，瘋狂似地。他從人家的攙扶裏 
蹦跳了起來，拍着胸，狂熱地吶喊着發 
出可怕的毒咒。咧開大嘴笑一陣，卻又 
突然嚎啕地哭起來了。 
　　桌上，狠籍的盤碟被收拾起來了。 
每個人的心裏總暗暗地覺得這個餞別的 
聚餐還沒有完結。 
　　因為相信離羣者總有重來的一天。 
[雨] [  鄒衡]  
　　像湖水一樣平靜的心，給雨之 
脚音掀起了微微的璉漪。 
　　拉開了窗紗，心神願擁抱着綠 
色的雨水而接吻，但隔了一層玻璃 
，又正是黃昏時候，為免驚動了它 
幽美的響聲，於是消滅了燈火，我 
靜心的聽着： 
　　"滴答，滴答............" 
　　院中是一片夢景似的寂靜，我 
不忍離開窗口，我敎走着的響鐘也 
停止了脚步，這世界除了寂靜之外 
而願聽到一點動靜的音樂是滴答， 
滴答...... 
　　一絲的輕風從窗縫裏飄進來， 
它敎我的散髮微微浮動着，它像是 
對我說：孩子，這是深夜，是該睡 
眠的時候。 
　　我用一顆虔誠的心，無音的問 
道： 
　　"這一星星的雨滴，跟那一片片 
的東風，他們曾否飛過我的故鄉？ 
曾否看見我那白髮蓬蓬的母親，也 
在這初夏的雨夜，徘徊在那古老的 
窗前，思念她流浪到遠方的兒子。 
" 
　　我感傷的淌下淚來，三年了， 
故鄉的媽媽，她懷着一顆孤寂的心 
，盼望漂蕩到南國的兒子歸去...... 
　　窗外的夜色伴着瀟瀟的雨音更 
濃了。 
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
