# 1937 - 281 - 4923151

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[晉北我軍收復廣靈忻口西北敵已被包圍]  
　　大白水一帶敵我發生主力戰　津浦線我軍過平原傳克德州　張莊殘敵一部我正在殲滅中 
　　［太原］我某軍楊支隊、自十五日在靈邱廣靈間截獲敵運輸車百餘輛擊潰敵掩護部隊後、乘勝尾追、至離廣臺十餘里處、遇敵增援騎兵二百餘名、汽車三十餘輛、滿載步兵當又將其全部擊潰我乘勝追擊、遂收復廣靈城、現正繼續追擊中、（十七日中央社電） 
　　［太原］我忻口以北、自十七拂曉復開始向敵猛攻、敵頑强抗戰、至發電時止、仍在激戰中、（十七日下午八時中央社電） 
　　［太原］忻口西北、連日均有劇戰、南懷化（忻口西）之敵、前經我軍消滅後、十六日又開到三千餘人、突入我陣地、我亦增生力軍、復將該敵包圍、激戰終日、斃敵二千五六百人、現僅殘敵二百餘、卽可完全殲滅、左翼我軍與敵在大白水（南懷化西）一帶、發生主力戰、砲火終日未停、現仍對峙中、忻口以北我軍自出擊後、在姚園村南郭西與敵千餘人遭過、激戰甚烈、（十七日中央社電） 
　　［濟南］路息我先頭部隊確過平原、惟傳我某師已克復德州、尚待證實、敵退時、决徒駭河以阻我軍、張莊遺殘敵一部、正殲滅中、（十七日急電） 
　　［濟南］十七日曉禹城電話、我先頭部隊陸續向前推進、午後過平原、仍乘勝追進、又張莊近有殘敵一部、被我包圍、正肅淸中、敵潰退時、曾將徒駭河决開、以阻我軍前進、（十七日下午十時中央社電） 
　　［濟南］軍息、㊀我游擊隊十六日在連鎭南十餘里處、襲擊敵軍、發生激戰、斃敵二百餘名、獲大小槍八十餘支、機槍三架、馬十餘匹、我陣亡三名、傷數名、㊁我有力部隊現已遂至鷄嗚店以西地區、一部進至鐵路綫附近與我正面部隊協同夾擊、（十七日中央社電） 
　　［濟南］某高級長官談、我右翼已挺進至南皮東光、距敵三十里、敵如再南犯、卽可切斷其歸路、敵軍一經肉搏、無不崩潰、內日人只佔一半、餘爲鮮人滿人、濟南决無危險、今我某師長率部、由禹城搭浮橋過徒駭河、大部已到張莊一帶、前部已過張莊、據探報、平原已無敵踪、係因滄州泊頭間後路被我切斷、倉皇北逃、此間人心大定、今早敵機八架分兩次由日照竄津浦綫滋縣泰安間頃尚未投彈、（十七日上午十一時急電） 
　　［南京］關係方面接濟南十六日電、平原我守軍與敵血戰兩日、肉搏數次、此役我張律勝營斃敵約三百餘人、王守成營之第三連、斃敵尤多、我兵傷約卅餘、嗣因敵軍源源增援敵衆我寡經奮戰後、轉進至徒駭河以南、現正對峙中（十六日中央社電） 
　　［南京］關係方面頃接濟南電、㊀敵我仍隔徒駭河對峙、當面敵情無變化、我左翼某團之左翼、發現敵步兵二百餘名、現激戰中、㊁我保安隊連日在南皮附近積極活動、探悉滄州泊頭東光等站、皆駐有敵鐵甲車及兵三四百名、運河中有小汽艇數十艘、該隊於十一日拂曉、進襲南皮、當卽發生激戰、敵不支北退、刻擬向東光一帶活動、㊂十六日上午掖縣昌邑濰縣益都禹城有敵機偵察未投彈、（十七日中央社電） 
　　［濟南］我游擊隊、十六日到連鎭南十餘里處襲擊日僞軍、斃敵二百餘、獲槍八十餘枝、輕機槍三架、馬十餘匹、又十五夜襲東光時、敵自焚其彈藥輜重、十六午火仍未熄、我某部今到徒駭河北十二里廟、輿敵激戰甚烈、我右翼某部、今已進至鷄嗚店以西、迫近鐵路綫、與我正面部隊夾擊、（十七日專電） 
　　［濟南］軍息、㊀津浦方面、殘敵現仍在徒駭河北岸盤踞、㊁我軍現在徒駭河南岸、一面派隊由側面威脅該敵、一面嚴密戒備、十六日下午四時、我左翼某部發見敵步兵二百餘名、激戰二小時、將其擊退、㊂我游擊隊某部十四日巳挺進至南皮縣城、見該處有敵軍七八十名、當卽襲擊斃敵二三十名、敵遂狼狽北竄、我游擊隊旋卽駛赴泊頭東光一帶、破壞鐵路、并掃蕩殘敵、又路訊、前方一夜沉寂、十六日晨兩翼有斷續槍聲、我軍仍固守張莊禹城間之綫、十六日早十時、敵機二架在禹城站投五彈、圖炸閘樓未中、經我軍射擊逸去、（十六日中央社電） 
　　（中央社）二十九軍駐滬辦事處接馮代總司令治安蕭總參議振瀛來電云、（銜略）頃據平津確報、北滿內部似已發生嚴重變化、平津方面巳二十餘日敵無新軍增援、各種兵器紛紛運往關外、滿鐵前調來在北寗路服務之職員大半調回、士肥原正在努力奔走息戰運動等語據此關外或有變化也、詳情容探明後續聞、特達、弟馮治安蕭振瀛陳繼淹叩銑、 
[某路軍通電吿捷]  
　　報吿殺敵克地詳情 
　　⊙廣施　申報、捷報、甲、我左冀軍　自恢復井坪平魯後、該軍一部魚（六日）夜襲擊寗武城佔領、該綫四門、因敵堅守城中未克、虞（七日）夜該軍另一部襲擊大同以南之岱岳鎭榆林村馬邑三處、除岱岳外、餘兩處均克復、破壞橋梁電綫、蒸（十日）日該部復襲擊　岱岳鎮仁間之南北敵村、繳步槍數十技、毀汽車六、敵遺棄死屍百餘具文（十二夜該軍一部、在崞縣以北之十里鋪、襲擊敵汽車十二輛、敵死五六十、傷頗多、汽車全部焚毀、同日該軍一部襲擊岱岳以南之新莊、將滿載於六十八輛汽車中之敵擊潰、斃敵二百餘、遺屍未收、毀汽車十八輛、元（十三）晨有敵坦克車裝甲車汽車共五十七輛滿載步砲兵、由朔縣向寗武增援、我軍騎兵支隊先已破壞道路、並伏擊之於寗武城北十里之馬家灣、將敵完全擊潰、仍向朔縣逃去、寗武城敵大起恐慌、乃於文（十二）日夜間突圍逃走、該城卽爲我軍及友軍某部確實收復、寒（十四）夜我右翼某旅、攻佔崞縣、附近之□□□□及永興村、繳獲裝甲車一輛、戰馬七匹、軍用品一部、正與餘敵激戰中、乙·我右翼軍自上"月有（二十五）日殲敵於平型關後該軍一部於蒸（十日）夜襲佔淶源城、守城之敵向易縣逃、又繳獲軍用品頗多、該城意籍天主敎士庇護維持會僞主任等漢奸、除責令交出外、請我中央政府向意政府提出抗議、通令該國敎士不得再有同樣行為、該部復於元（十三）日以主力進襲靈邱廣靈兩城、並截斷公路、結果待吿、元（十三）日我右翼另一部恢復平型關、該部主力正由平型關向團城口攻擊、該口公路已破壞十餘里、元日起、已無汽車來往、我右翼另一部寒（十四）日在平型關靈邱綫截住敵汽車一百三十餘輛、正激戰中、結果後吿、另一部正向平型關之繁峙代縣綫雙擊再一部由東向崞縣忻縣之綫襲擊與我左翼軍呼應、截擊敵近後方策應正面忻口各友軍之作戰、我右翼騎兵支隊、仍在行唐曲陽以東夾平漢路活動於敵之勢、□□□（電碼不明）朔以來、敵廣大後方、在我猛烈襲擊之中、已表現紛亂、似有難於應付之勢、我軍雖有傷亡、但士氣振奮、人民亦紛起抗敵、敵我情况正在轉變中、近敵在平魯朔縣寗武淶源靈邱岱岳各地奸淫據掠無所不爲、房屋有整村被焚者、平民有被殺死至千餘人者數百人者、若數十人數人被殺則層見迭出望全國國民全世界人民共起聲討此亘古未聞之暴敵、 
[大白水一役郝軍長夢麟等爲國殉難]  
　　遺骸昨運并棺殮 
　　［太原］晋北戰事開始以來、其戰况之激烈、犧牲之重大、莫有過於十五十六兩日大白水之一役者、因大白水閣莊張家荘一綫之進退、足以影響晋北戰局整個前途、故雙方均以主力死拚、經兩日之酣戰、敵傷亡約在四千人以上、我軍亦有奇重之損失、尤堪惋情者、卽郝軍長夢麒、劉師長家祺、鄭旅長廷珍、均因身先士卒、奮勇指揮、先後陣亡、民國以來、軍長之因督戰而在沙塲殉職者、實以郝軍長爲第一人、吾人由此推想彼時戰門之劇烈、犧性之悲壯、實足驚天地而泣鬼神、郝軍長等死後、該軍士氣更爲振奮、敵人聞之亦甚喪胆、此役戰績、决可在將來中日戰史增添光榮之一頁也、現郝軍長等忠骸、已運至并垣、十七日晨在東門外革命軍人公墓舉行棺殮、閻司令長官對郝軍長劉師長忠勇殉職、極爲哀悼、於當午一時派三十四軍副軍長傳存懷代表前往致祭、各軍政長官各民衆代表亦紛往致祭、（十七日中央社電） 
 
[紫荊關　娘子關　平型關　雁門關戰區形勢圖]  
[荷包島敵艦擱淺]  
　　［廣州］據未徵實之華方消息、日本航空母艦一艘、在澳門西荷包島擱淺、現有日驅逐艦多艘奮力助之出險、尚未成功、廣州近兩日來未遭空襲、（十七日中央社路透電） 
[敵機在甬擲黃色毒粉]  
　　各河發現微生蟲 
　　［南京］寗波防守司令王皞南報軍委會云、敵機在甬上空、投擲黃色毒粉、旋在各河內、發現微生虫甚多、請內政部通咨各省市府、對於飲水務須特別注意、隣近敵地各河流、並須妥派警察或民團、加以看護、京市府於十六日已發出佈告、（十七日專電） 
[我外部復比政府希望九國公約會議成功]  
　　俾依正義恢復遠東和平　美亦正式聲明參加會議　並派幹練代表積極行動 
　　［南京］九國公約會議定於本月三十日在比京開幕、已由比國駐華代辦向我國致送請柬、交部外長王寵惠當於昨日電覆、略稱"中國政府接受比國政府之邀請、并希望會議成功、使遠東和平、得依據國際公約及正義、迅速重行建立"云、（十七是中央社電） 
　　［華盛頓］美國茲已正式接受比政府邀請、出席於十月三十日在比京召集之九國公約會議、美代表團人員亦已派定、定於本月二十日乘"華盛頓"號輸船自紐約東渡、聞美國參加會議之最初目的、爲促成中日兩國所"同意的和平"、消息靈通方面以下列兩種環境觀察、俱信美國在會議中、將採取一種堅强立塲、㊀美國對於比政府之邀請迅速加以接受、不問會議之參加者、是否限於九國公約簽字國及德蘇之被邀請與否、㊁美國代表團人員極爲堅强嚴整、聞美政府對於何國參加會議、並不十分着重、任何國家之願加人中日衝突之調解工作者、美國均有與之合作之準備云、國務卿赫爾稱、據彼所知、該會議第一次會議、大約將限於九國公約之簽字國云、下爲美國接受邀請之復文、"美國國務卿茲特向比利時大使致敬、並鄭重接受大使本年十月十六日之來函、內開、比利時政府、承英政府之請求及美政府之同意、特建議一九二二年二月六日所訂條約之各簽字國、定於十有卅日在白魯塞爾舉行會議、藉以遵照該約第七條、審査遠東局勢、並研究該處殊屬遣憾之衝突、有何迅速和平解决之方法、美政府茲謹欣然接受其邀請、並已由總統擇定台維斯君爲美國之代表"、（中央社十六日路透電） 
　　［華盛頓］國務部長赫爾今日宣布、美國已接受比國之邀請、凖備於十有三十日出席比京九國肥約會議、比國邀請書中並未說明、此次會議僅九國公約之簽字國出席、抑將邀請凱洛非戰公約簽字國共同參加、赫氏並稱、彼尙未知會議之議程、美國代表團在出發之前、亦未必再向羅期福總統請訓、政府方面消息靈通者稱、此次美國出席九國公約會議、將爲參加凡爾賽和約以來、對於國外局勢最積極之行動、美國代表團之出發、如此迅速，足見羅斯福總統欲使九國公約會議於國會特別會議開幕以前'至少有相當之决定、同時總統亦欲於日本軍隊在華北方面尙無進一步之發展以前、卽能决定應取之行動、外交界咸信、第一步當爲請求中日兩國暫時休戰、此種交涉、台維斯特使最爲勝任云、（十六日國民電） 
　　［華盛頓］國務卿赫爾頃發表談話稱關於九國公約會議之請柬、頃已於今晨送達國務院、美國政府業已加以接受、美國首席代表台維斯特使將於下星期中遄赴比國、啟程之前、當由羅斯福總統接見、面授機宜、此外代表團尙有參贊兩員、卽國務院顧問前遠東司司長洪佩克·與國務院歐洲司司長摩爾·及情報專員卽國務院歐洲司帮辦司長貝爾與秘書卽歐洲司科員鮑倫、（中央社十六日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］羅斯福總統昨在海德公園城向各報記者發表談話、說明九國公約會議任務、總統當時曾勸各報記者、對於美國政策未來發展情形、不必加以揣測、此其用意、乃在再度說明美國政策、純以時局形勢爲轉移、羅斯福總統並曾表示空氣若果良好、美國政府或凖備在中日兩國之間出任調解、一般人因而相信、九國公約會議美國首席代表台維斯所奉訓令、卽在首先覓取委協方式之基礎、消息靈通人士、對於會議前途成功希望、並不過份表示樂觀、至若此項會議、不能覓獲妥恊方式、卽將產生何種情勢、國務院方面亦已加以考盧、緣美國政府、仍願各國出以共同行動、以解决中日糾紛、特未擬有詳細方案耳、美國官塲人士並謂、地中海現行緊張局勢、雖與美國並無直接關係、但必須地中海問題解决之後、美國在遠東方面如何與各國合作一項政策、始可以確定、質言之、倫敦調整會開會結果、歐洲緊張局勢倘能爲之緩和、則遠東方面解决糾紛之希望、自必因而加强云、（十六日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］美國政府頗欲南美洲某某數國參加九國公約會議、并曾非正式提出此項建議、或有達到目的之可能云、（中央社十六日哈瓦斯電）⊙白魯塞爾比國消息靈通人士頃宣稱、九國公約會議開幕之後、當先就遠東時局作普泛之檢討、并决定九國公約非簽字國中何國應邀其參加會議、立卽發出請柬、然後宣吿延會、至十一月上旬再行開會、俾非簽字國被邀參加者、得在延會期間、指派代派前來出席云、（中央社十六日哈瓦斯電） 
[九國公約會議日本進退兩難]  
　　出席與否內閣意見紛歧　俄德亦將被邀參加會議 
　　［巴黎］中國駐法大使顧維鈞左右人土頃宣稱、日本或將出席九國公約會議、亦未可必、此外、參加會議各國大約將於本月三十日會議開幕之前、向蘇德兩國發出請柬、蘇聯應允參加、自不成問題、至於德國態度、則將以日本之態度爲轉移、據聞德國因在中國保有重大利益、現正設法促使日本參加、俾德國亦得出席、關於此層、法國一般人士以爲、德國並未公然爲日本聲援、如意國所爲、故九國公約會議頗有成爲一種和平會議之可能、目前歐洲各大國外交界以爲、日本内閣對於參加九國公約會議一層、態度並不一致、各閣員凡與參謀本部接近者、對於在擊破中國軍隊之前、凡足以弛緩軍事行動之議、均加以反對、因而不願參加九國公約會議、其他閣員則恐戰事若果延長、將在經濟上發生惡劣影響、爰乃主張參加九國公約會議、希望獲得有利的停戰條件、兩派相持、尙無成議、英法兩國消息靈通人士則以爲、中國外交行動、雖以蔣委員長前所提出之最低限度條件爲根據、但各國或將出而調解、因而中日兩國間覓獲妥恊基礎、非不可能、至若日本拒不參加九國公約會議、則中國目必乘機設法削弱日本在外交上之地位、中國現雖深知國聯會各會員國反對制裁日本、但若戰事賡續進行、則中國仍望禁止煤油運往日本一項辦法、得以付諸實施、故中國外交行動、將以此項辦法爲首要目標、截至目前爲止、國聯會之壓力並非完全無效、卽如國聯大會譴責日本飛機轟炸中國未設防務各城市一舉、已在日本軍事當局方面發生多少影響、而國聯大會在精神上援助中國一項决定、亦使日本國內溫和派地位爲之增强、所望該派人士勢力逐漸增長、俾各國所可進行之調解行動、得以收效耳、（中央社十六日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］時報頃評論九國公約會議前途、略調此非對日本發動戰事之謂、更非將中日糾紛擴大爲國際糾紛之謂、日本政府曾再聲明、對於中國并無領土野心、九國公約會議之作用、即在以證實此項誠意之機會、給予日本、該國政府雖迭次表示中日兩國糾紛、不容第三國干涉、但日本係九國公約簽字國、按之該公約第七條、簽約各國原有交換意見之規定、然則召集九國公約會議、絕非干涉之謂、日本拒不參加、殊無理山可言也要之、日本倘不欲與太平洋問題贊遠東問題有關各國、明白决裂、并自認爲侵略國、則爲該國本身利益計、參加九國公約會議、以覓取解决方案、實乃計之得者云、（中央社十六日哈瓦斯電） 
[西班牙僵局稍見緩和]  
　　撤志願兵問題　外交遠徑解央 
　　［倫敦］意大利已於昨日不干涉委員會席間、聲明願將西班牙境內志願兵撤退一部份、多數國家因已對於西班牙局勢發生圓滿之感、倫敦方面雖尙未懷有奢望、但據路透社外交訪員所見、大致已極有望、蓋覺意大利之同量撤退、與法國所主張之比例的撤退、大約可由交涉而調解、刻問題之要點、卽在法國方面認爲意大利志願兵之數目、必超過其他各國之數甚遠、巴黎官塲方面尙不願有所批評、但對於意代表格蘭第言詞之和緩、則表示欣慰、再則、昨日會議席上、各國代表所表示之意見、雖屬素所習知者、但會塲上已有不同之精神、因此巴黎方面亦覺前途頗有希望云、至柏林報紙對於德代表里賓物羅甫之聲明、倘他國恢復自由行動、德國亦將恢復自由行動云云、均表水擁護、柏林政界方面並不認撤退志願兵爲簡單問題、故覺尙須長期之討論、始能有解决之望云、羅馬方面對於事熊之進展、亦表示滿意、事前英外相艾登所發表之演說、雖使德意雙方感覺不滿、但會議則已有相當之進步、意方復鄭重聲明其撤退志願兵之兩種條件、卽嚴行監察、與承認交戰團體、但意國能否於交戰團體承認之前、先同意撤退志願兵、則迄今尙無所表示云、（中央社十七日路透電） 
[世界各國工會共同抵制日本]  
　　十五國工會響應英工會　决心實行排斥日貸政策 
　　［倫敦］英國總工會幹事部今日宣稱、世界各國工會對於該工會抵制日貨之號召已全體響應、美國·加拿大·紐西蘭·澳洲·印度·墨西哥·荷蘭·法國·瑞士·瑞典·挪威·丹麥·捷克·奧國·愛爾蘭諸國之工會、均來覆電、一致表示、决心實行抵制日貨政策、（中央社十七日路透電） 
[畢德門談日如仍不悔禍]  
　　各國應與絕交 
　　［紐約］紐約泰晤士報華盛頓訪員稱、參院外交委員會主席畢德門在里諾寓所吿客、切望日本能聆若多友邦政府之勸吿、而徇從彼等之裁斷、倘日本倔强自負、置各國政府之裁斷於不顧、而繼續在華作戰、則不特各國政府應與絕交、世界各文明國、應全體出此云、（中央社十七日路透電） 
[南開校友開會紀念母校成立]  
　　［南京］津南開學校校友總會及京分會、十七日開母校成立三十三週年紀念會、到校友四一八人、首出會長王恩東致開會詞、次陸善忱報吿學校近况及本年紀念意義之重大、機由前經濟學院院長何廉致詞、謂伯苓校長、决將南開苦幹精神、貢獻政府、故化工研究所與經濟研究所等機關之工作、已本此旨做去、蔣委員長對南開異常關切、在訓話中屢曾懇切談及深信國家必復興、南開亦必復興、張校長此時精神所貫注者、遠在校一文化機關復興之上云、次由經濟研究所長方顯庭報吿學校被燬經過謂當敵機肆虐轟炸大廈之際、尙有負責之敎職員及工友八十餘人未退被炸之後、翌日復派員前往視察、罔顧危機咸能生死置之度外也、最後出老校友香山慈幼院副院长査艮釗報吿在平漢津浦兩綫悅察經過、謂士卒抗敵、咸抱必死决心、抗戰前途極爲樂觀、旋聚餐後、八時散會（十七日中央社電） 
[中大生已抵渝]  
　　［重慶］中央大學文理文工農醫數七院、敎職員巳抵渝者約五十人、總務長張廣輿、已離京抵漢、定週內飛渝主持開學事宜（十七日專電） 
[太平洋風雲　美海軍鞏固夏威夷防務]  
　　使成爲堅不可破之要塞　提付下屆國會常會討論 
　　［華盛頓］美聯社今日得悉、美國海軍、擬以夏威夷羣岛之防務、充實至任何一等海軍國所"絕對不能攻擊"之程度、下屆國會常會開幕之時、卽將以該案提出、高級海軍長官稱、海陸軍部已會同研究設防之計畫、將來完成之後、當可使夏威夷羣島成爲世界最堅固之堡壘、足與新加坡及直布羅陀並駕齊驅、蓋自中日開戰以來、太平洋之戰略問題、已爲舉世囑目、故美國亦不得不亟謀鞏固夏威夷之防務云、（十六日國民電） 
 
 

Page 3

 
 
[蕰藻浜兩岸血戰敵屢犯陳家巷均予擊退]  
　　頓悟寺爭奪劇烈尚在對峙中　黑大黃宅等處殘敵突圍未逞 
　　（本報特訊）本報記者昨晚赴□□最前綫視察、當時砲火連天、機關槍與喊殺聲不絕於耳、戰况異常劇烈、至今晨一時記者返館時、血戰尙未停止、記者在口地晤及親在前綫指揮之某高級軍事長官、茲綜述各路戰况如下、㊀連日戰事重心仍在薀藻浜沿岸、公路之西黑大黃宅一帶戰事尤烈、敵因十二日之役、主力消滅殆盡、創巨痛深、雖有重窺大塲之野心、但士氣沮喪、不堪一擊、敵如增援來犯、亦惟有送死而已、㊁頓悟寺在薀藻浜北岸、陳家巷則在南岸、均在廣福鎭之東南、相距約三公里、連日敵傾全力進犯、此兩陣地雙方進出數次、傷亡枕籍、現陳家巷仍在我軍手中、頓悟寺則雙方均未進駐　此處劇戰尚在進行中、㊂在薀藻浜南岸殘敵、陣地如犬牙相錯、無一段不受我包圍、絕無連絡可能、頓悟寺陳家巷之血戰、卽係敵另謀出路之計劃、敵以爲能僥倖成功、進可直趨南翔、威脅我後路、但我有重兵防守、步步爲營、敵來決可全部殲滅也、㊃今晨拂曉起、敵機二十餘架飛大塲及北段前綫我陣地投彈、先後不下數百枚、但我士兵絲毫不感受威脅、工事方面亦絕無損害、敵重砲亦不絕由薀藻浜北岸向我轟擊、竟日夜不停、我亦還擊、一時砲火連天、我砲怒吼聲較敵砲尤爲雄壯猛烈、記者身臨戰地、倍覺與奮、㊄今晚（卽昨晚）浜南殘敵數度企圖突圍、均經擊退、頓悟寺陳家巷方面血戰幾無片刻停止、記者身臨其境、機關槍聲如排山倒海、可見戰况之劇烈、㊅敵軍中反戰情緖異常濃厚、前日敵由廟基倫渡之役、經我擊潰後、據俘虜供稱、滬戰日軍傷亡總數約佔全部士兵之半、渠本爲預備師、來此參戰實出意外、故私心十分不願、最前綫部隊多有三四日未進飲食者、最爲痛苦、間由飛機運送食物、但終未能普遍、現全軍一片反戰情緖、實爲不能掩飾之事實云、記者復以是親詢諸前綫我忠勇士卒、據稱、我給養豐富、十足發餉、最前綫部隊均携有乾麵包、可供二天食糧、絕無如敵軍之悽慘情事也、 
[蕰藻浜南岸戰事又漸趨激烈]  
　　各處殘敵企圖突圍　俱遭我軍迎頭擊退 
　　中央社云、蕰藻浜南岸敵軍、連日四出侵擾、圖突破重圍、均遭迎頭痛擊而吿失敗、但敵軍南窺大場、西侵南翔之計劃、益形明顯、故南岸戰事、自前夜起又漸趨激烈、而敵軍之飛機大砲、尤爲猛烈、惟我軍戒備嚴密、敝軍來犯、必蹈十二日進犯大塲一役慘敗之覆轍、各處戰况、彙誌如下、 
　　黑大黃宅 
　　中央社江灣隨軍記者十七日午前十時半報吿、黑大黃宅一帶之敵、於前晚起突向東移動、犯我黃家宅西北面之陣地、我軍早有戒備、故不俟其迫近、卽予迎頭痛擊、激戰終夜、至昨晨二時終將敵擊退、旋至拂曉時、敵經增援再來、昨晨九時許、利用烟幕掩護前進、進窺滬太公路、黃家宅、陳家宅、兪家宅、一帶我軍陣地、我軍出壕迎戰、至昨午敵暫退去、至黃昏時、又二次來犯、報吿時、尚在相持中、滬太公路以東之敵、則於昨晨二時向西進犯、以爲策應、我軍阨守譚家灣宅一帶陳地、堅忍抗戰、敵數度衝鋒、我軍以機關槍密集掃射、敵終未能在我陣前逗留片刻、激戰至昨晨五時、敵以傷亡慘重、卒無結果而退、 
　　嚴家灣 
　　中央社江灣隨軍記者十七日晚九時報吿薀藻浜東段、敵自拂曉起、由北岸以大砲轟擊我沈家灣陣地隆隆之聲、至夜未停、在沈家灣之北岸、有敵數百人、有所活動、至午刻嚴家灣之北、有敵約百人、突然來犯、惟經我奮擊、卽行退去、旋見兩處敵軍在附近構築工事、似防我進擊、三豐宅附近敵約百人、於午後三時許起、向我進擾逗留我軍陣前、不時射擊、鎗聲時作時輟、迄晚尚在相持中、江家宅南岸之敵、爲數較少、連日蟄伏不出、我爲肅淸殘餘計、、於本晚九時、突由周程宅張兪宅殺出實行夜襲、我空軍亦趕到助戰、士氣旺盛、報吿時、已開始激戰、預料在拂曉前、可將敵掃數逐去、 
　　八房宅 
　　中央社江灣隨軍記者十七日晚九時報吿、薀藻浜西叚、自午前三時起、砲聲大作、敵不斷由北岸向我轟擊、黎明時、敵機多架、亦來助戰、投彈不少、當時南岸八房宅之敵、約四五百人、在砲火掩護下、屢次向南進犯、我軍扼守原有陣地、沉着抗戰、至午後二時、敵始退去、我軍以敵機頗爲活動、故未追擊、 
　　顧家宅 
　　中央社云、薀藻浜南岸、在滬太公路以東、約四公里之顧家宅、自前夜至昨晨、遭敵軍猛烈砲火之轟擊、惟我軍沉着以待、不爲所動、並以機關鎗瞄凖敵軍、嚴密警戒、敵雖屢圖進窺、卒以我方彈如驟雨、未敢來犯、浜北胡宅之敵、於昨晨拂曉前分乘小船多艘、圖偸渡至顧家宅增援、當被我軍察覺以迫擊砲轟擊、立燬其二、惟敵軍之砲火、則異常猛烈、向我唐沈宅蘇宅一帶、射擊擾亂、整夜未停、 
[廣福東南有激戰敵軍猛犯頓悟寺]  
　　昨晚通宵血戰刻尚相持不下　楊家宅土橋一帶亦在激戰中 
　　劉行之敵、屢攻我軍廣福鎭正面陣地敗挫、於是改從南北側面進犯、薀藻浜北岸廣福東南約三公里、與劉行廣福鼎足成三角形處之頓悟寺及頓悟寺西南之陳家巷、前晚敵軍大舉進犯、企圖衝破我軍陣綫、進窺南翔、並在陳家巷渡河、與浜南敵軍取得聯絡、前日朱三房沈家宅各處敵軍、集中部隊、傍晚七時後、傾其全力、向頓悟寺我軍陣地、猛烈進犯、敵機在月色蒼茫中、活動甚力、同時後方敵砲、亦作不停息之轟擊、掩護其坦克車及步兵之前進、砲火連天、異常激烈、我軍奮勇萬分、起與周旋、前仆後繼、血戰殊烈、前進敵軍、在我軍衝鋒血搏下、犧牲於白刃及機槍者、不計其數激戰至午夜、以工事被其破壞甚多、一點卒被其突破、我軍生力軍亦適於其時趕至、全綫各軍、頓時倍形奮起、一致協力反攻、我軍向前猛衝、與敵血戰、至昨晨三時、突破之點、已完全恢復、昨午敵軍又增援來犯、頓悟寺陳家巷一帶血戰重又展開、我軍衝鋒肉搏、敵亦頑强、敵軍傷亡重大、我軍亦壯烈犧牲、堅守不退、通宵激戰、至今晨兩軍尚在猛烈相持不下中、 
　　中央社廣福隨軍記者十七日午後三時五十分報吿、沉寂未週之廣福鎭前綫、本日拂曉激戰又起、敵以一千二百餘之兵力、由廣福東南之楊家宅張家宅土橋一帶、向我右翼某師陣地猛撲、我守軍在敵猛烈之砲火下、奮勇應戰、並數次出壕衝殺、激戰三四小時、敵伏屍遍野、傷亡殆盡、我軍亦有壯烈犧牲、午後敵之後援部隊又繼續來犯、報吿時、尚在激戰中、至老吳宅梅舟宅之敵、連日加緊構築工事、并架設鐵絲網、我軍曾於拂曉時、突然出擊、以破壞其工事、而羅店西南方之湯宅張宅附近、敵在埋設地雷、而敵機並不斷在我陣地窺察投彈、我軍散伏田野、絕無損傷、敵因屢犯施相公廟及廣福一綫、毫無進展、故已改攻爲守、而集中兵力向廣福以南及薀藻浜兩岸進犯、我軍已嚴密戒備云、 
[我空軍昨夜今晨八度猛襲敵陣地]  
　　兩彈擊中寗國路敵營房　火燄冲天炸斃敵軍甚衆 
　　我空軍於前晚兩次襲擊敵陣予敵重創、昨晚七時十分、十時二十分、今晨零時三十五分、零時五十五分、二時正、及二時一刻至二時半、又向浦江敵艦及滬東一帶敵軍根據地、作數度之猛襲、敵軍倉皇應戰、探照燈照耀天空、宛如長虹閃爍、高射砲及高射機關槍聲、有類桴鼓齊鳴、我空軍之機槍聲及投彈爆炸聲、亦同時而起、霹靂巨響、適如雷震、敵軍陣地　受創奇重、事後據負責方面證實、當七時許我空軍第一次來襲時、滬東楊樹浦甯國路第四百五十八弄（該處平時本係居民住宅、內有房屋計四十餘間現爲敵軍佔據充爲駐軍營房）被我空軍投中鉅量炸彈兩枚、敵軍屯積該處之一部份軍火、登時着彈、爆炸燃燒、勢極猛烈、除十餘間房屋、立成虀紛外、敵軍因不及逃出、而立遭炸斃者、爲數極衆、同時火勢更一發不可收拾、烈燄飛騰、火光獨天、滬西中山路一帶、東望火勢、異常淸晰、直至今晨一時許、餘燼尚未全滅、至尙有其他各處之損失情形、概可想見、至我空軍在第六次來襲時、空中機關槍向下掃射之聲、繼續不絕達十分鐘之久、最後更投彈兩枚、炸聲極鉅、 
　　今晨二時四十分之最後一次來襲、敵軍竟毫未覺察、待我空軍悄然飛抵敵陣上空、連續猛投四彈後、敵軍始慌忙迎戰、我機再投擲兩彈、始安然飛返、綜計我空軍連續向敵襲擊八次、共投彈達三十餘枚、敵軍損失、可見一斑、 
 
 

Page 4

 
 
[閘北敵來擾卒擊退]  
　　對水電路有重大野心　昨共殺傷敵百五十餘 
　　敵陸戰隊胆怯不前 
　　中央社閘北隨軍記者十七日午一時報吿、北四川路以西各巷敵軍勢力被我肅淸後、敵仍圖恢復、惟其陸戰隊均怯戰異常、趦超不進、迄未發生激戰、昨夜敵又更番以小砲及機關槍射擊、每開砲二三十發後、換用機槍掃射、而敵軍則未出盤、我軍靜伏壕內、亦偶爾還擊、整夜槍砲聲頗為猛烈、但並無戰事、又水電路方面之敵、似有重大野心、故於今農二時半、以小股部隊向各路活動斥堠、經我前哨覺察、卽發生接觸、至晨七時許、敵以目的未能達到、亦卽退去、 
　　中央社閘北隨軍記者十八日晨一時報吿、北四川路橫浜河以南靶子路以北、在我軍控制中、兩日敵踪已絕、故沉靜異常昨晚十時許、敵軍二中隊又向南進擾、其坦克車駛行紆緩、蓋恐中我伏兵、敵旣近虬江路及廣東街口、我軍奮身衝出、在北四川路大施神威、與敵巷戰一小時敵始不支退去、 
　　擾八字橋敵敗傷亡 
　　中央社閘北隨軍記者十七日午一時報吿、今晨五時許、日本墳山前敵集中二中隊之兵力、實行拂曉攻擊、向我八字橋陣地進擾、敵以坦克車小砲猛射、我軍則以迫擊砲密集轟擊、並以重機關槍掃射、激戰約一小時、敵不支而退、敵傷亡二十餘人、 
　　我軍敏捷暗中殺敵 
　　中央社閘北隨軍記者十七日午一時報吿、昨夜來犯我體育會路之敵、經我奮戰至今晨二時、將其擊退、至四時半、敵又以三中隊再犯、我軍行動敏捷、敵未進近、我自暗中躍出、奮勇截戰、敵慌亂之餘、頗有傷亡、接戰至天明七時半、敵機出動、我軍卽撤回原陣、敵亦向復旦大學東南退去、是役敵死傷達一百三十餘人、 
　　中央社江灣隨軍記者十八日農一時報吿、泗涇球塲之敵、於昨午四時半進犯我葉家花園之警戒綫、前哨接觸後、敵以受阻不能續進、故不久卽行撤退、至晚七時許、我軍反攻、由體育會路向復旦大學東南、以坦克車前導、步兵隨後、穩重推進、至半夜已越過國權路而抵韓家閣、趙家巷附近、惟尚未遇到阻撓、乃靜默行進中、 
[閘北擊落敵機兩架]  
　　中央社閘北隨軍記者十八日晨一時報吿、敵機仍不斷肆虐、上午在麥根路北站等處投彈多枚、至午後二時許、又有三機結隊而來、進行殘殺之工作、我防空部隊不輕易發砲、惟以敵機纏擾不已、忿恨異常、故哭以準確之砲火、向其擊轟、白烟飛處、敵機兩架被我擊中、一機負創疾馳、圖返其原陣、卒以傷重不支、落於浦江沉沒、另一機則被迫降落彭浦眞如間、我軍正搜索中、 
[敵機轟炸眞如全鎮]  
　　計燬民屋達二百餘間　死傷平民共逾百餘人 
　　昨日敵機大肆轟炸眞如全鎮、上午九時三十分、敵機十二架、在眞如楊家橋一帶投彈十二枚、傷平民二十餘人、死十餘人、下午四時許敵機又來十四架、計在眞如全鎮、共計投彈二十餘枚、該鎮端人里住房等五十餘間已着彈起火、東南柵四十餘間糖坊街之十餘間、黎園浜十餘間、大寺前街二十餘間、北石橋街二十餘間、菜心街四十餘間、西港壗二十餘間、中石橋三十餘間、（其中二十餘間已燒燬）祖神堂十餘間、西巷壗五十餘間、王家住宅十餘間、蔡家街十餘間、其餘各處受燬亦多、平民死四十餘人、傷五十餘人、當由中國紅十字會第十急救隊、滬西童軍救護隊、到塲救護、將受傷者送往各院救治、 
[砲戰敵軍需品大損]  
　　恒豐紗廠被我擊中數砲　宜陽丸船首亦中我砲彈 
　　中央社云、停泊浦江中之敵艦、於前夜（十七日）曾與我浦東砲兵陣地、一度展開熱烈之砲戰、一時隆隆之聲、震驚遐邇、昨日據記者赴浦面調査、見各碼頭彈洞彙彙、滿儲敵軍需品之恒豐紗廠、被我擊中數砲、損毀甚鉅、停泊二十七號浮筒之敵商輪宜陽丸之船首、亦被我擊中一砲、彈自船身橫貫而出、停泊該輪附近之敵砲艦安宅號、亦險遭命中、由此可見我浦東砲兵發砲之凖確、及其技術之神妙、 
[敵艦竟砲擊崇明島]  
　　白茆口敵艦數艘下駛　一敵艦在老鼠沙擱淺 
　　中央社廣福隨軍記者十七日午後三時五十分報吿、據接瀏河前綫軍報、馬橋口之敵軍艦一艘、昨夜突向崇明島發砲射擊、該處係一沙積士島、孤縣江口、且交通阻隔、絕無軍事設備、敵轟擊之用意、殊費猜想、辛砲彈都落江中、我平民未有殃及、又據軍息、白茆口前晚甚沉寂、敵艦以登陸失敗後、有數艘已向下游駛去、 
　　常熱十六日專電、在白茆口外老鼠沙擱淺之一敵艦、今因西風甚巨、江潮甚小、仍無法離去、情形甚倉惶、口外有另一艦、往來游弋、似係保護模樣、我軍因該艦遠在我火力射擊以外、未予轟擊、刻沿江各口均安、 
[關東軍又一批抵滬]  
　　大公社云、確息、前晚十時許、有敵軍運輸艦一艘、駛抵楊樹浦黃浦碼頭停泊、除卸下軍火一批外、更有關東軍約五千餘人登陸、俾調往前方作戰、並悉該艦定昨晚離滬駛津、以便再度運載援軍來滬云、 
[敵機到處濫炸]  
　　可憐非戰區內平民　生命財産損失浩大 
　　閘北 
　　中央社云、昨晨黎明起、即有敵機六架、分為二隊、出現於閘北上空、往來盤旋偵察窺探、至八時許、其中一隊、即北飛沿眞大路（眞如至大塲公路）上空偵察、投下炸彈二十餘枚、但因懼我高射砲之襲擊、故敵機皆高空轟炸而所投炸彈、標的因以不準、致二十餘彈中爆發者僅數枚、餘皆落附近田野多未炸裂、另一隊則依然盤旋於閘北上空、八時半起、相繼在麥根路、北站共和路一帶投彈、每處所投少則二三枚、多則六七枚、一時轟轟之聲、不絕於耳、投彈總數竟達四十枚以上、但除毀我民房多間外、餘無所損、至浦東方面、今晨七時半、亦有敵機三架、在楊家渡一帶、盤旋偵察、先後投彈凡十餘枚、毀我民房多間、至十時半、該敵機復飛至十六鋪我浦江封鎖綫上、低飛窺察、凡半時許始逸去、 
　　南市 
　　昨日上午九時、敵機三架、在南市南車站小菜塲一帶、低飛偵察、先投以荒謬之傳單、並以機槍掃射、民衆咸趨避不理、致未被害、敵機乃升空疾飛至滬西中山路北新涇一帶、投彈轟炸、 
　　浦東 
　　昨日下午一時後、敵機六架、在浦東塘橋區一帶、濫施轟炸、並投以燃燒彈、兩小時中、投彈有三四十枚之多、爆民房二四十家、死民衆十餘人、張家浜電燈公司及塘南小學亦被炸、至四時許、董家渡碼頭難民乘渡船渡浦、又被敵機投一巨彈、損失甚大、 
　　據由浦東來滬就醫之傷民云、今日（十七日）上午八時餘、至十一時半之間、敵機數次飛至浦東轟炸每次二三架、在陸家嘴楊家渡等處投擲炸彈、並掃射機槍、下午二時許又有敵機數架、飛在浦東義泰興煤棧後面、投彈十餘枚、傷平民數人、該處一帶房屋、有數處着彈起火焚燒、火勢甚熾、至五時餘尚在焚燒中、 
　　滬西 
　　中央社云、昨日上午十一時、有敵機五架、飛赴滬西羅別根路北新涇一帶盤旋窺察、旋在諸翟投彈二十餘枚、炸毀民房四十餘間、死居民四人、傷六人、下午四時半　又有敵機三架、在中山路往來偵察、在中央造幣廠後大夏大學附近一帶投彈十枚、該處民房被炸起火燃燒頗烈、及晚始吿熄滅、至閘北方面、昨日下午、亦數度有敵機出現、並不時投彈轟炸除毀我民房多間外、對我軍事上並無絲毫損失、 
　　嘉定 
　　中央社廣福隨軍記者十七日午後三時五十分報吿、三日來敵機在嘉定城內外、大擧轟炸、投彈無慮百枚、致民房被毀甚多　平民罹難者尤夥、景象慘酷、該處遭此浩刦、已成棄墟云、 
　　蘇嘉 
　　昨晨九時一刻、有敵機五架、飛蘇州火車站投彈轟炸、當有空貨車二列及鐵軌數根被毀、惟未傷人、九時三刻、滬杭路之嘉興火車站、亦有敵機三架前往轟炸、先後投擲二五○磅之炸彈計六枚、車站房屋之一部炸毀、亦未傷人、 
　　昨由平望來滬者談、十六日有敵機十餘架、飛至平望大施轟炸、投彈數十枚、彈均落於蘇嘉鐵路平望站附近、四周車站未波及、而該處一帶民房、被炸毀甚多、死傷平民約百餘人、 
[敵續到軍火製紮木筏]  
　　中央社云、本日（十七日）上午七時左右、續有敵商輪改建之第二九號運輪艦東基丸·及名號不明之運輸艦等二艘駛滬、分靠匯山碼頭及招商局北棧、續有敵大批軍火彈械·燃煤·及其他軍需品起卸上岸、此外連日來敵在楊樹浦路底正在製紮大批木筏、截至昨日為止、已完成者、為數已達百餘條此項木筏、父為企圖在何處渡河登陸而用者、 
[劉營長殉國經過]  
　　衝進北四川路敵司令部　隻身躍步上樓中彈犧牲 
　　十四日下午、閘北我軍猛烈攻敵時、我×××帥×××團第二營營長劉宏深、身先士卒、裹傷衝鋒、壯烈犧牲、噩耗傳來、聞者墜淚、倍極感奮、茲將劉氏殉國情形及略歷、諸之如次、八一三抗戰以來、劉營長卽在閘北某處、指揮部下作戰、屢予頑敵重創、十四日傍晚七時許、劉營長奉令出擊北四川路敵司令部並任指揮、是時敵軍迫擊砲機關槍重砲百餘門、猛烈轟擊、密如驟雨、劉氏隻身前導、毫不畏懼、直抵敵司令部時、已受槍傷、仍裹住傷口、奮勇衝鋒、士兵無不勇氣百倍、雖在密集火力猛轟之下、卒逼進敵司令部斃敵二白名、並奪獲手溜彈槍枝等戰利品甚夥、敵軍倉皇遁至樓上、劉營長隻身躍步上樓致又身中數槍遂殉國、劉氏諱宏深、湖南醴陸人、中央軍校第五期畢業、曾任排連長副官主任參謀團營附等職、二十四年春、卽擢升營長職、殉國時、年僅三十有一、遺有父母妻子、上峯將予優䘏、 
[敵機昨四度擾幷]  
　　蘇嘉長安松江均遭轟炸　平定縣我擊落敵機一架 
　　［太原］敵機十七日擾幷達四次、僅下午一時許之一次、我方略受損失、侵入之敵機、為九六式轟炸機四架、盤旋約半小時以上、投彈十餘枚、因被我高射砲密集射擊、致目標欠凖、僅毀民房數十間、死工人二名、至三時許、雖又有警報發出、但敵機未入城、係向忻縣一帶偵炸、（十七日中央社電） 
　　［濟南］十七日晨八時半、日照發現敵機四架、經常縣沂水新泰東北堡、在大汶口、投四五彈、又九時費縣發現敵機四架、經滕縣界河鄒縣、在兩下店投數彈、損失情形在調查中、（十七日中央社電） 
　　［蘇州］近來敵機迭次來蘇轟炸、幾無虛日、十七日自上午八時十五分起、至下午五時、此地共受空襲五次、敵機每次均恣意炸我無辜人民、並破壞我交通、危及行旅、行為殘酷、莫此為甚、計首次來襲時、在外跨塘車站、投彈數枚、毀該處站房一部份、及空車一輛、第三次來襲、敵用重轟炸機三架、以驅逐機二架掩護、在蘇擾亂達一小時、竟向平門外車站及將到站之下行旅客車投重量炸彈十餘枚、將站屋一部及月台曁車站附近民房轟毀、且一部份車輛被焚、幸旅客及早下車趨避、故死傷尙少、敵機於轟炸後、復用機槍掃射、雖經我高射機關槍砲密集射擊、因敵機飛行甚高、致被全部逸去、第四五兩次均在下午、僅在鐵路綫窺探、復在外跨塘以東、投彈數枚、損失情形、尚待調查中、（十七日中央社電） 
　　［嘉興］敵機九架十七日上午十時飛禾、在車站上空、擲重量彈六枚均爆發·燬廂車一輛·一彈　　落迎紫橋南、張姓房屋坍倒二十餘閒、附近民房震損、頗多傷四人、路軌無損、歷三十分始去又十二時敵機兩架飛盛澤車站擲彈九枚、死傷四十餘人、又長安站擲彈九枚、燃客車二輛、死傷旅客五十餘人、又松江站亦擲四彈、路均無損、（十七日專電） 
　　⊙長安　本日九時敵機炸滬杭車、同濟員生皆安、（十七日專電） 
　　［太原］十一日軍委會兵站押運員王啟振等、押運軍需品來晋、經平定縣屬武家占山、適遇敵機一架低飛掃射、王等當以步槍還擊、敵機卽中彈墜地、敵駕駛員兩人、一少佐、一中尉、均在頭部中彈斃命、當經搜得敵方陸空通信聯絡符號圖表日記等多件、該機已移至坡頭車站、運往太原、（十七日中央社電） 
　　［杭州］十七日上午八時、敵機三架、由蘇飛浙、經嘉善嘉興過長安時、適滬來客車抵外揚旗、聞警停駛、旅客下車暫避、敵機投九彈、並低飛以機槍掃射四次、斃旅客十一人、傷百人左右、毀客車二、民房六間、重傷者均送杭醫治、抵站後、因時久流血過多、死九人、慘不忍覩、上午九點半、敵機四架、飛全公亭平湖窺探、另六架飛禾、投六重量彈、毀車輛軌道水塔等、又飛盛澤投七彈、無損失、（十七日專電） 
[廣九路今日修復]  
　　［香港］港督定二十二日赴澳訪澳督、廣九路及省港電話綫、須十八日始可修復、（十七日專電） 
[漢日人產業完好未動]  
　　外傳種種不確 
　　［漢口］外傳此間中國當局奉政府命令、將漢口日本士神（譯音）醫院啟封、路透訪員今日往該醫院查視、見大門封條完好如故、聞日人退出漢口時、所託中國當局保管之產業、均未經當局觸動、（中央社十七日路透電） 
[大批敵艦停泊香港洋面]  
　　浙海面亦泊有敵艦甚多 
　　［廣州］外息、艦日三十餘艘、突駛至香港附近洋面停泊、（十七日中央社電） 
　　［杭州］敵航空母艦一艘、戰門艦五艘、現泊定海長塗海面、此外鎮海　山有敵艦二艘、象山港外獅子品及石浦橫山、各有敵艦一艘、似有企圖、但我防軍嚴陣以待、敵如來犯、卽予痛擊、又敵艦前佔黃龍泗磺等島、積極趕築防禦工事、聞現以北風大作、黃泗不能安居、業已放棄、（十六日中央社電） 
[贛籌墊救國公債]  
　　五十萬元 
　　［南昌］贛救國公債勸募分會、决定下星期五再籌墊債款五十萬元、匯解總會、又本週來各界又認購四千餘元、（十七日中央社電） 
[陳濟棠昨抵京]  
　　［南京］前粵綏靖主任陳濟棠、由歐返國、十七日下午、偕中委林翼中及隨員等乘機抵京、謁中樞當局、報吿歐遊經過、將留京暫住、（十七日專電） 
[全國醫藥界籌辦後方醫院]  
　　［漢口］全國醫藥界戰地後方服務團、設立製藥廠、趕製防毒救護藥品、現幷籌辦後方醫院、各方捐款均極踴躍該團盼全國國醫藥界同起響應、（十七日中央社電） 
[贛省婦女加緊訓練]  
　　［南昌］省婦女生活改進會召集本市各保十八歲至三十五歲之婦女定十九日起、加緊訓練一個月、藉增女界戰時技能、參加抗敵後援工作、（十七日中央社電） 
[汕頭商店限期復業]  
　　［香港］汕限各商店、二十一日前復業、違者沒收貨物、充建避難所用、截至十六日止、商店復業達七八成、（十七日專電） 
[巴力斯坦騷擾傳與意有關]  
　　法報之觀察 
　　［巴黎］據若干報紙推測、最近巴力斯坦地方迭次發生騷擾、與意大利不無關係、社會黨人民報謂、意大利無綫電播音台用阿拉伯語向巴力斯坦一帶廣播新聞及演說、藉以攻擊英國、業已多次、法西斯黨輒利用阿拉伯民族對於英國之不滿、力專煽動、以使英國政府引起極大之糾紛、日報駐羅馬訪員則稱、意國常使英國明白感覺阿拉伯屬各國有聯合叛變之可能、此種辦法、質言之、實等於威脅、右派之斐迦羅報復謂、英國最近態度之强硬、出於常情之外、可見意國間諜之活動、及其在近東之企圖、足使英國不能安枕云（中央社十七日哈瓦斯） 
　　［羅馬］據此間宣稱、里比亞各部落酋長今日致電畢索里尼、宣佈彼等一致援助巴力斯坦之阿剌伯人云、（十六日國民海通電） 
　　⊙耶路撒冷　此間英國當局今日又逮捕阿剌伯人一百五十人、此輩人士均係自事件發生後在各處煽動組織示威者、阿剌伯人士對於敎長自奧馬回敎寺逃出、深表滿意、但據報敎長雖逃至叙利亞、惟被法國委治當局派警監視、是否僅因敎長無正式護照、抑因英國當局已請法方引渡、尚不可知、英當局又因空軍港里達發生縱放大火、以致海關公習、護照檢驗處、無綫電台等建築、完全焚燬、已採取絕端嚴厲辦法、通令里達全城居市、二十四小時以內、一律不許出戶一步、軍隊團團包圍、警察則挨家搜查、並已逮捕嫌疑犯四十八人、嚴加鞠訊云、（十六日國民海通電） 
[意大利靑年反法西斯]  
　　十四人處徒刑 
　　［羅馬］今日復有知識階級靑年十四人、被秘密法庭判決　監禁二年至十八年不等、其罪狀皆爲陰謀反對法西斯主義、四日以來、被判受刑者已達四十餘人、此輩靑年年齡、大半皆在三十歲以下、且非勞工階級云、（十七日國民電） 
[東沙島觀象台員脫險歸國]  
　　被擄解台灣拷問歷兩旬始釋　由敵艦載至粵惠來縣縱登陸 
　　厦門通信、東沙島被敵襲佔後、島上原有我海軍部設立便利航行之、"東沙島觀象台"、及"商辦之海產公司"、當時海產公司職員、敵人加以拷訊、始給還電艇一艘、汽油數筒縱回、其餘產業、意遭沒收、觀象台全體台員二十七名、則敵方為係我海軍人員、悉行拘禁旋解往台灣、直至上月二十三日、該人員等始脫險回粵、該項台員、多福州廈門人、此間有得台員之家報者、據所述經過　先是、九月三日、敵陸戰隊旣佔據東沙島、將全體台員閉禁一室、嗣各個分隔拷訊、嚴刑威逼、嗣知島內並無軍事設備、始免虐殺、五日、押登敵艦朝風號、解往台灣、當晚抵高雄、復經憲兵隊拷訊兩次、禁囚四日、再押登漁船移禁花運港憲兵分遺隊部內、在隊部備受酷虐待遇、幽於阜濕暗審、至不得一飽、至十九日、始由敵憲兵長官宣布釋放返國　是午、附出海之漁船南進丸出發、海上航行三晝夜、二十二日、再移敵艦朝陽號、二十三日　駛至廣東惠來縣屬資深港外、在附近捕我漁船兩艘、將二十七人驅登漁船敵艦即他去、漁船於午後一時入資深港、在園鄕登陸、山鄕長領導至靖海區公所、轉報惠來縣政府、即夜派車返至縣城、現一十七人仍暫住惠來縣政府、已將經過呈報海軍部、候命進止、（十月五日） 
 
 

Page 5

 
 
專論 
[我國對布魯塞爾會議應取之態度] [  沈□□]  
　　根據本月六日國聯大會决議而召集的九國公約簽字國會議，已决定本月三十日在比京布魯塞爾舉行。會議的主角之一美國，且已正式派定羅斯福的親信駐歐特使台維斯爲首席代表，卽日赴歐與會·英國的首席代表聞亦內定以外相艾登擔任。同時，世界各國的政治家，輿論界，和民衆團體，這幾天都聚精會神地期待着這會議的到來，熱烈地表示着他們對於這會議的期望。於此可見，九國公約簽字國會議，雖其任務只限於調解中日衝突，而其意義之大，實是及於全世界的。 
　　我們，爲九國公約之中心對象的我們，對於這一直接有關我抗戰前途和遠東安全的重大會議，當然應出以特別愼重和警惕的態度，庶不致貽誤我百萬前綫浴血戰士和億萬後方抗敵民衆誓以决死力爭的偉大事業的前途。 
　　要確定對於九國公約會議的態度，我們必先對它有一個明確的認識。 
　　我們知道，這次國聯的建議召集九國公約會議和美國的積極贊助此會，是最近一個月來全世界各國，特別是英，美，法，蘇諸國爲反對侵略暴行，擁護正義和平而同情我國的諸種表現之一。這些表現之最顯赫者，有如美總統在芝加哥及以後的幾次演說，美國務院指斥日本破壞條約實行侵略的重要聲明，英國朝野之普遍的制日運動，英相張伯倫的擁護和平制止暴行的演說，以及國聯大會之正式譴責日本侵犯中國，違反九國公約與非戰公約的建議。這樣，這次日內瓦和華盛頓的一致合作，主開九國公約會議以解决遠東目前的緊張局勢，我們見於友邦存着愛護和平唾棄侵略的美意，不辭辛勞，不畏艱難地出來調解，我們當然頗爲感奮；因而我們毫不躊躇地接受邀請，凖備出席。 
　　這次美國和國聯（主要的是英國的斷然合作，當然由於雙方急需恢復遠東和平，制止侵略者的獨覇企圖，以維護英美在華的原有利益。淞滬戰爭開始後，日寇變本加厲地橫行，不斷地威脅和侵犯英美諸國在華的權益，同時又外激於我全國上下團結禦侮，堅决抗戰的精神，內迫於如火如荼的民衆反日運動的威勢，於是華盛頓和日內瓦排斥侵略主持正義的聲浪，就大響而特響了；召開九國公約簽字國會議的建議，就立卽被通過了。 
　　從法理上講，美國旣已正式宣佈日本的行爲爲侵略，國聯旣已决議譴責日本侵犯中國和破壞九國非戰二約，那末它們用行動來制裁暴日和援助中國，確已有了堅實的法理基礎。但是事實上却距這一步遠得很。我們絕對不能依據上述諸種事實而對布魯塞爾會議，遽抱過分的樂觀；相反的，根據這幾天的各種消息，我們不但不能對會議存任何奢望（當然更不能存絲毫的依賴心），而且應當大大地警惕起來，全國一致凖備作堅决的應付！ 
　　首先要指出，英美兩國是否已眞正一致精誠合作，是大成問題的。牠們各因不同的利害關係，始終互相推諉，互相觀望。單爲會議召集人和地點的問題，雙方就推諉得很厲害。最近美國負責方面對羅斯福廣播演說之解釋中，有謂'若九國公約調解不成，則美國自當進一步考慮實際辦法，如與日本斷絕商務關係......但美國政府必先獲得保證，卽美國中止對日貿易之後，他國不得乘機取而代之'（十三日哈瓦斯電）。這顯然是在對英國說話。 
　　在另一方面，從召開九國公約會議和英美合作的消息傳來後，日本外務省卽堅决表示决不參加。同時，日軍又加緊對英國利益最大的地方（廣州，珠江口，粵漢和廣九兩路）不斷濫施轟炸。日前在閔行公路上空，敵機又故意對英大使館汽車掃射。同時歐洲方面，牠的難兄難弟又對英法建議自西國撤退志願軍的談判加以拒絕，且公然續派援軍赴西，這難保不是侵略陣綫外交把戲的表演，旨在牽制英法。英國的紳士們，處這層層威迫之下，於是一面暗中設法緩和東京的情緖，一面張伯倫公開演說，表示'對遠東戰事，有迅速加以解决的熱望'，這是迎合日本'速戰速决'之要求的。再則謂'英國之態度自來未有如今日之和緩者'；英國民族之天性，素不懷恨於人，與任何國家相爭，事後卽能釋怨和好...'。這些表示，跟前日美國務院的非正式警吿：'九國公約會議未必能立卽解决中日紛，：美國不望以國際捷徑恢復和平'，也顯然是不一致的。 
　　退一步講，就算英美兩國對於解决中日爭端的態度已完全一致，我們對布魯塞爾會議仍不能存若何奢望。因爲英美當局業已一再聲明，此次會議的惟一任務在於'調停爭端'。旣然是爲了'調停爭端'那末英美等國當然以調人自居；牠們旣是調人，當然對於中日雙方都不好得罪。這樣一來，試問還談得到制裁侵略嗎？事實上，這種'調停'工作英國早就在暗中進行。國聯决議案中始終不將'侵略'二字列入；在遠東有特別密切關係而爲國聯常任理事的蘇聯，迄未被邀參加；張伯倫日前發表'和緩'與'睦鄰'的演說；凡此種種，何一而非'調停'行爲的表現？最可注意的，是日本外務省發言人，正在這時，突然由先前的'决不參加'一改而爲'有參加之可能'了。而且參加的條件，彷彿只是不加以'侵略國之戳記'（這是調人們早已做到了的，何必再裝腔作勢的提這一句？）。看起來日本的參加會議是很可能的了。 
　　自然，從法理上講，我們沒有反對日本參加之理由與必要。但是就事論事，日本的接受邀請，一定是有利可圖而來的。而日本的有利，必然是我們的不利。在華北已打得差不多，在淞滬需要保全面子而下台的今日，日本確是願意'調停'的。但是這樣的調停，對於我們是萬分不利的。這樣的調停就是用和平方式來逼我們'屈膝'！對於這種調停，我們除繼續加强殺敵到底外，不應有第二個答復！ 
　　實際上，布魯塞爾會議本來是爲了日本破壞九國公約和武力侵略中國而召集的，那末它的中心任務，就無疑地應該是恢復九國公約和制止侵略。而九國公約的第一條便是'尊重中國主權獨立及領土與行政之完整'，那末九國公約會議不開則巳，一開就非做到恢復全部中國領土與行政之完整不可；換句話講就非恢復'九一八'以前的狀態不可。這是布魯塞爾會議所應努力的中心目標，也是我們所要誓死力爭的和平條件。 
　　總之，這次會議如有損害我們絲毫領土主權的决定，我們定當誓死反對。我們積極地主張這次會議成爲眞正集體安全制的機構，用集體的行動去制裁侵略，而不應用'和事老'的面孔去企圖'調停爭端'！只有這樣，遠東和世界的眞正和平，纔有保障。 
[美國經濟家估計滬戰損失]  
　　財産損失約三倍於一二八　世界貿易較平時少五分四 
　　大陸報云、美國經濟家某氏估計本埠自開戰至今、財產損失約三倍於一二八之戰役、而滬港貿易减少百分之八十之損失、尙未計入、據有經騐之觀察家估計，一二八戰役、華人產業之損失、總數在十萬萬元至一·五六○·○四九·八七一元之間、後一數爲中國統計處主任詳細調査後所核定者、美人之估計、則約少半數、惟在今日外國觀察家皆信此次淞滬戰役所受物質上之損失、非三十萬萬元所能彌補此外尙須加入經過本港之世界貿易、較平時少去五分之四、及各工廠工人失業者佔全體百分之九十所蒙之損失、惟其實數、自須俟目下中日兩軍所守區域內之房屋、於戰事終止時、經詳査後、始能决定、一二八戰役、公共租界法租界與界外築路、除楊樹浦與虹口爲日軍佔據外、皆處於戰區之外、是年自一月二十八日至三月一日僅有天空轟炸兩次、流彈落於公共租界之內爲總巡所知者、僅二百十二枚、損屋約二百六十二間、界外築路之狄斯威爾路區所受之損失、則未計入此次戰爭、自開始日起、東北區界外築路、卽成戰地大遭轟擊火警迭起、近者西區房屋若干所、亦被殃及、公共租界之重工業與大實業、在在上述兩區之內者佔全數百分之六十五、再、閘北浦東日受炸彈砲彈轟擊、其損失幾何、尙難估計、一二八戰役中國產業損失之在閘北者、計四萬萬元、其中私人房產、約佔半數、戰事平息後、上海商業逐漸恢復、惟當時貿易未如此次之幾完全停頓、而戰爭時期亦僅一月今則開戰業已兩月、終止之日尙迢迢無期、損失尙不可限量、嗚呼、此皆日本圖逞其野心之結果也、 
[常幇運米船商緊急會議]  
　　全體常熟運米船商共計三百餘艘、因鑒於船戶貝金大等米船十二艘被常熟縣政府非法扣留充公、雖經本市社會局·市商會·地方恊會·曁民食調節委員會函電證明並據交涉、無如該縣偏徇私見、置省府政令於不顧、合法貿易毫無保障、故本市常熟米業公所、特於昨日舉行臨時緊急會議、由盧慕琴主席、議决㊀電呈中央各院部會等機關迅照政院寒來電，對阻運糧食、從中作弊之該縣長官、予以軍法從事、以敝效尤、㊂推石祖福·瞿仁芝接洽認購救國公債事宜、購至六時散會、 
[救護運輸卡車缺乏]  
　　商請市救濟會撥助　紅卍會昨出發戰區 
　　上海戰事初起時、原僅局限一隅、且傷兵均向本市特區輸送、故該時市救護會救護所用運輸卡車尙敷應用、但自戰事區域擴大以來、傷兵又多需向後方輸送路途旣長、運輸卡車、需要自屬激增、該會雖竭力向各界勸募及自行租購、但終感不敷應用、而租購卡車、更須鉅量款項、昨該會特面請市救濟會主席潘公展氏、准予在救濟會遣送難民所用車輛中酌量撥助、以資應用、此外、該會更盼各界熱心人士、將卡車踴躍捐助、或借給該會、以利救護工作、而充實抗戰力量、 
　　紅卍字會救濟隊、仍於昨晚八時、整隊出號戰區、赴××等處救護傷兵四十八人、分送各醫院醫治、並聞該會上虞分會、派令救濟隊於××××等處、設立臨時診所及收容所、計在十日內、巳遣送難民二千餘人、 
[黃伯度返國後訪余銘兪市長]  
　　日內晋京謁王外長　報吿使館重要事務 
　　我駐日大使館秘書黃伯度，啣許大使命、返國向外部述職、於十六日晚五時、由日乘輪抵滬、昨日上午十時、往訪外交部駐滬辦事處處長余銘、及市長兪鴻鈞報吿、黃氏將於一二日內晋京、晋謁王外長述職、並報吿僑民返國事宜、然後返滬、何日回任、現尙未决定、 
[薩鎭冰赴港]  
　　福建省勞軍代表薩鎭冰氏、日前由閩來滬、慰勞前方將士、現以在滬事畢、於昨日午後二時、登太古公司濟南號輪、於今晨六時離滬赴港、轉往南洋薩氏在南洋擬作兩月之逗留、宣傳勸募救國捐、 
[靑年服務團員陳廣元殉難]  
　　上海職業靑年戰時服務團救護第一隊、由隊長成劍峯率領、於九月廿七日、隨××師××團出發前綫、服務成績甚佳、頗蒙該軍當局器重、不幸有隊員陳廣元君、於本月十三日、在前綫救護時、爲敵機槍擊中要害、捐軀殉國、陳君本供職於江西路傳古齋古玩號、殉國後、該團全體團員、深表憤慨、痛恨敵軍之慘酷行爲、 
[美運輸艦抵滬]  
　　昨日午後四時二十分、有美軍運輸艦Chaumont　號一艘抵滬、停泊新關碼頭江面、聞該艦係奉命由華南運軍　來滬、故俟啟缷竣事、卽將離滬、 
[救護隊員孫敬業殉職]  
　　中華靑年抗敵救亡團所屬救護隊、已全部在前方服務、一部分配於××師部中工作、十五日午後、正在槓抬傷兵、被敵發見、立以機槍掃射、當有隊員孫敬業、年廿歲、無錫南門外人、被擊中兩腿骨節折斷、雖經急救包紥．無奈流血過多、延至次晨六時、慘痛離世、當孫敬業受創後、執同志之手叮嚀'為國服務、努力奮鬥、我去了、你們珍重、努力'此種忠勇之精神、實令人欽敬、而日人殘暴射殺救護隊員之獸行、尤令人切恨、 
 
[孫敬業遺影]  
[難民所紗廠女工登記踴躍]  
　　數十人經各紗廠錄用 
　　本市慈善團體聯合會、非常時期難民救濟會等各團體、據報悉上海市西聯益會、現正舉辦紗廠女工登記、當以各難民收容所內、不乏紗廠熟手女工、但多未周知、故已分別通吿該各女工注意、前往登記、以謀出路、靑年會主辦之國際難民救濟會、頃亦派遣大批難民女工前往該會登記、業有十餘人審査合格立經各紗廠錄用、派以工作、因此該會登記事宜、愈形繁忙、總數已逾三四百名、 
[職業界救亡協會昨招待新聞界]  
　　報吿組織工作槪况　决議擴大救亡運動 
　　本市職業界救亡恊會、於昨日召開第二次理事會議、同時並爲開展救亡工作及對外宣傳起見、並於下午四時、招待本市新聞界、茲誌各情如次、 
　　二次理事會昨日該會召開第二次理事會、到理事四十九人、决議、㊀成立內地工作聯絡委員會、以聯絡與發動全國各地職業界救亡恊會、㊁號召本市市民冬季即省煤火運動、㊂請求政府立即對日絕交、并組織對日經濟絕交情報網、以作國民經濟絕交會之耳目、㊃續推朱靜庵·楊伯庚·駱淸華等九人爲理事、 
　　招待新聞界昨日下午四時、該會假南京路冠生圜、招待本市新聞界、由潘仰堯主席致歡迎詞、略謂、際此國難嚴重關頭、全市數百萬職工、從事救亡運動、現正循着爭取民族解放之途前進、希望輿論界多多加以贊助、次由沙千里報吿該會組織及工作槪况、頗爲詳盡、末由李公樸講述此次赴華北各地視察之感想、至六時許始散會、 
[社會局限期辦理報紙雜誌登記]  
　　本市社會局遵照修正出版法、辦理本市新聞紙雜誌登記、凡未辦登記手續、或在修正出版法公佈前已辦手續而未給登記證者、一律限於本月二十日前遵照規定手續、辦理登記、日來索表登記者甚多、惟有數點應請登記者注意、㊀登記表一律須塡四份送社會局、㊁表格向辣斐德路五百號或大陸商塲新聞檢査所索取、舊存表格槪不適用、㊂各新聞紙或雜誌已出版者、須附送出版物四册、 
[江海關限期領取退稅票]  
　　本市江海關稅務司發表第一六一七號布吿、凡自民國二十三年一月一日至十二月三十一日核准發給之退稅票．迄今尙未具領者、限於民國　十七年一月一日以前、到關具領、逾期即行註銷、其已領支票尙未兌取者、並限於民國二十七年一月三十一日以前向銀行支取、逾期亦即作廢、 
[在轟炸中來去] [  郭沫若]  
　　九 
　　季惺的家在P路某號，是一座二層樓的洋房。前庭的一片草坪裏已經掘有兩個防空壕，但當她帶我上樓時，還指着屋外正對面的一個土丘，高與樓窗齊手的，對我說：我們在那土山下，還因山掘了一個土壕，上面的浮土有兩丈多厚，一有警報來，我們便跑進那兒去躲避。 
　　接着又把警吿的方式告訴我，據說是用哨子。當有敵機來時便有第一次的警報，敵機逼近了，便有第二次的緊急警報。第一次警報來時便當作避難凖備，第二次警報來時便一律都進防空壕。等到敵機走遠了，又來一次哨子是警號解除的表示。 
　　聽着這些話覺得有點像童話般的滋味，因爲住在租界裏的人是從沒有經受過這樣的訓練的。 
　　把住處搬定了，爲接見朋友，訪問朋友，便忙了一天，有一位同鄕誇講我，說我的成績很好，別的人就費十天工夫都怕把'關係'打不好的，我一天工夫就打好了。這誇講，不知道是該我接受，還是該朋友們來接受。 
　　午後四點鐘的時候，打電話給張岳軍，向他報了到。他在電話裏面便請我到他的公館裏去談話。 
　　投刺後，被引進了一間客廳。 
　　岳軍穿着藍色的緞袍子走了出來，彼此拉了手。 
　　------十年不見了。擊整十年啦。......馬伯援以前常見面，談起你，說你的生活很淸苦。......又曾提起，想約朋友們多量地贈送些書籍給你，供你的研究。但我是担心，恐怕你不肯接受。......賓眷怎樣呢？近來有消息嗎？ 
　　沒有十分改盡的四川鄕音，娓娓地談着。 
　　------今年五月，在廬山，和慕尹，公洽，淬廉諸位談起了你，大家都想把你請回來。但關於取消通緝的事情，不免躊躇了一下：因爲如果早取消了，恐怕你不能離開日本吧。 
　　聽着這些開心見腸的話，眞是使找感激，我沒想出有這麽多的朋友關切我。不過朋友們也似乎把我估計得太高，其實我的生活雖'苦'，並不怎麽'淸'，苦得實在是有點焦頭爛額的。已經是過往的事了，不妨在這兒說一說。 
　　記得在八年前中國錢最賤的時候，有一個時期，三塊大洋勉强可以換得日本一圓。在那時儘管運着一枝筆，從早寫到晚，寄回中國去賣的中國錢僅僅只能掉換得少數的日本老頭票。一家六口一月靠着四五十圓的老頭票（約當留東學生的一個人的平均生活費）過活下去的，也有好幾個月。 
　　最使不能忘記的，是我的一部'兩周金文辭大系'，費了兩年的工夫研究出來的成果，寫信給商務印書館求售，遭了拒絕。求燕京大學，求中央研究院，也同樣地沒有發生影響。沒有辦法，只好去求日本東京的一家書店，書店老板却只肯給我三百圓的板稅。我嫌少了一點，因爲那種書是很難望再版的。老板說：要曉得啦，三百圓等於中國錢七百多塊啦。這話雖然有點傷我的尊嚴，然而却也刺中了我自己的最軟弱的要害。自已雖然遲疑了半個月，然而畢竟還是抱了那部書去換了三百元老頭票到手。從此，我的關於考古一方面的著作也就接一連二地在日本印出了。於是西圓寺公爵對我怎樣怎樣，日本政府又對我怎樣怎樣的謠諑便在國內傳播了起來，險些兒沒有把我定成漢奸'。 
　　僅僅隔着一個東中國海，我們對於日本的認識，不知道何以覓隔膜得那樣。我可以坦白地再說幾句話。西園寺公爵看過我的書是事實，看後向人稱讚過也是事實，但他和我並沒有一絲一毫的直接的關係。我不願意借他來抬高我的身價，我也不願意拿我去抬高他的身價。他固然是日本的元老，而且是値得尊敬的一位國際政治家，然而說到古器物學的研究上，他究竟只是我的愛讀者而已。 
　　說到日本的官吏，日本的學者們，他們最初只把我看成的落水鷄，把我的著作看成水中的鷄糞，然而待到他們的元老稱讚，西歐的學術界也生出了反響的時候，他們便刮起目來了。眞眞是透頂的勢利！ 
　　勢利的民族，我怕日本人要算是世界第一·一些研究中國學問的所謂'支那學者'，連中國文都還讀不斷句，而他們的心目中却澈底地藐視中國人。但一遇着西方'支那學者'的橫行文字的著作時，却奉若拱璧；五體投地，不是'馬斯伯樂（Maspelo）曰'，便是'卡爾格倫（Karlgren）云，'這和日本軍部在上海散傳單，聲明要打中國共產黨，而同時日本的天皇却在歡讌蘇聯大使，不正是同一國民性的表露嗎？ 
　　------我近來簡直專門在做秘書長了。仍然是岳軍在對我說。 
　　------怎的？ 
　　------喏，政治會議的秘書長是我，××××的秘書長是我，軍事委員會的秘書長又是我。一個人兼任三個秘書長。 
　　我覺得中國的人才太少，能者太勞了，聽了岳軍的話，我這樣想，但沒有說出來。 
 
 

Page 6

 
 
[英拒絕參加世運我體育界一致行動]  
　　體育救亡協會發表宣言　徵求全國同志團結奮鬥 
　　本市體育界自英國國際聯盟同志會曁英體育恊會、提議拒絕參加一九四○年在東京舉行之世運會後、一致表示感慰、并予英人士以熱烈擁護、茲悉籌組中之體育界救亡恊會、除巳致函全國體恊會建議、卽日發電英國聯同志會曁英體恊會響應外、昨該會並發表宣言及組織大綱、徵求全國體育界同志採取一致行動、其宣言云、全國各報館各通訊社轉全國體育界同志、溯自强寇犯境、我政府宣示全面抗戰以來、全國同胞、無不同仇敵愾、努力救亡工作、期在統一陣線下增厚政府對外抗戰力量、竊思我體育界亦爲國民一份子、平日素以提倡體育·復興民族爲己任、此時設再猶豫踟蹰不圖奮起、恐將爲鄰邦所竊笑、夫以英倫體育界同情我國抗日、且拒絕參加一九四○年在東京舉行之世運會、則我國體育界當如何表示感慰予英人士以熱烈響應、况日人曩日欲使僞滿參加競賽、不惜甘犯衆怒、非法解散我遠運會組織、此仇此恨、吾體育界思之猶有餘憤、仝人等分屬國民、豈容緘默、爰不辭艱鉅、毅然發起中國體育界救亡恊會、以期集思廣益、團結力量、俾在完密組織下、盡量發揮我體育界大無畏精神、民族前途、實利賴之、謹此宣言、 
[非常時期印花貼法]  
　　市商會說明應注意各點 
　　自財政部規定非常時期征收印花稅暫行辦法、本市商會於本月十六日登報公布後、各業商店、均應遵照辦理、此項暫行辦法、除將全部稅率、加倍征收外、尚有應行注意之點、據市商會秘書處發表如下、㊀發貨票·銀錢貨物收據·賬單三種原定稅率、係自三元起貼、現在改爲一元起貼、即滿一元貼一分、滿三元者貼二分、滿十元者貼四分、滿百元者貼六分爲止、不再加貼、㊁賬簿、照稅法應每年每册貼二角、照非常時期暫行辦法、應貼四角、如以前已貼者、不必加貼、但現在開立之賬簿、及二十七年起之賬簿、統應貼用四角、㊂原稅法十六條、規定每件憑證所貼印花、最高不得超過二十元、現此限定已刪除、如承包價値五十萬元工程之單據、照原稅法每百元貼二分規定、五十萬元本應貼一百元、但只須貼至最高額二十元爲止、現在非常時期辦法、加倍貼花、即每百元應貼四分、五十萬元即須照貼二百元、但財產保險單、仍貼至三元爲限、因此項限制、非常時期暫行辦法中、未曾變更之故、㊃呈文·申請書·訴願書·保結·甘結·切結·現恢復以前印花稅暫行條例辦法、每件須貼花兩角、但同業公會對商會之公文、可以毋須貼花、因在公文程式上、本不必用呈文也、㊄現市商會正將暫行辦法施行之後印花貼法、趕印單册、以使商界作爲依據、 
[又一批旅日僑胞返國抵滬]  
　　僑務局等派員招待　寗波同胞今日返籍 
　　旅日華僑張文彬·王安順·嚴能俊等一百十人、計神戶六十七名·橫濱四十三人·乘法郵於昨日下午三時駛抵吳淞口、將華僑駁至新關碼頭登岸、僑務局曁寗波旅滬同鄕會聞訊、當派員劉柱初·（僑務局）梁卓人、葉翔皋·（甬會）先後到埠招待·該批僑胞、除有由神戶啟程來滬一部份甬籍僑胞自投親友外、計由橫濱到滬之甬人郭慶生等十五人、由寗波同鄕會留宿、他籍華僑、悉由僑務局招留、甬同鄕會招待、因當日不及搭輪返甬、伴送至愛多亞路亞洲飯店闢室躭擱一宵、由該會委員程子湘君、與亞洲主人孫秋屏接洽之下、孫君以僑胞返國、一切招待、爲應盡之義務、對於房金、不肯收受、可謂熱心人矣、聞甬籍僑胞、准於今日搭乘恩德輪返甬、由寗波同鄕會贈送船票、 
 
[敵在洒塘橋違法施用毒瓦斯我士兵受毒後放血治療] [  （國際攝）]  
[匯內地貨款請予支付法幣]  
　　以期開發富源　而維農商生計 
　　上海市商會、昨爲以存款匯至內地辦貨事、電呈財政部云、南京財政部鈞鑒、案於本月十五日、據桐油苧麻業同業公會函稱、竊屬會會員徐元來·湧成元·恒祥錦·恒和正等　聯合提議以經營行銷歐美各國市塲之桐油商品、向於新油登塲時、持本市通行莊票或銀行期票、託由此間銀行匯往浙省之杭州·金華·嚴州各產地、支取法幣、儘量採辦桐油、供銷國外市塲、近年來佔土產出口之冠、爲我業經營業務之本、今浙產新油、農民收穫已久、各產地紛報豐收擁積、要求前往購銷者、無地無之、自應力圖及時前往採辦、惟農民非現幣不售、商運必需法幣週轉、處此非常時期、本市金融、經財部限制支付法幣以來、銀行非現幣不匯、會員等雖有款存放銀行、奈不得照常爲業務之生計及時之用、致貨積於鄕商停於市、農商交困、請即集議救濟等情到會、屬會會員、以事關農民生計業務消長一致决議請予據情懇請鈞會、秉戰區後方應予努力生產之旨、準即代電財政部特予通融、令飭中中交農銀行、准山屬會負責證明、照常匯款、照支法幣以維農商生計、爲特錄案呈請、伏乞鈞會俯賜照轉施行等語到會、查銀行非現幣不匯、自爲貫澈限制提存之本旨、免致以利用匯款名義、而爲變相提現、惟據該會所陳各節、此項資金、係爲匯至浙省內地、收買土產之用、是資金流入內地、正所以開發富源、扶植農工、與限制提現之在防社資金逃避者、用意相同、跡似相反、而勢實相成、近人持論、謂內地匯入都市者仍宜照現行辦法辦理、而都市匯至內地者、宜概予支付法幣、即係此旨、理合電呈鈞部鑒核、俯賜以明令即日變通辦理、庶幾內地之生計昭蘇、國家禦侮之力量增厚、曷勝迫切待命之至、上海市商會叩删、 
[國貨團體輔導工廠復業]  
　　以利國貨行銷 
　　本市國貨工廠因戰事關係多數停頓　旣關工人生計、且足削弱全面抗戰力量、上海市民提倡國貨公會、認爲此種情形、背違生產救國意義、自非設法輔導其復業不可、聞巳開會推出虞洽卿·潘公展王曉藉·朱學範·胡西園·邵達人·方劍閣·等十五人爲委員、專門辦理各國貨工廠復業事宜、訂就工作大綱、與各國貨團體取得聯絡、努力爲國貨工廠解决各種復業困難問題、並舉辦國貨運銷證明書、以利國貨行銷、不論會員非會員、一律義務服務、該會除向主管機關備案外、並通吿全市國貨工廠、逕向南京路大陸商塲七一五號該會辦事處接洽、 
[利用火柴匣烟包宣傳抗敵]  
　　刋入淺顯字畫　或童謠標語等 
　　中央黨部中宣部、以此次對日全面抗戰、爲我民族爭生存而奮鬥、前方將士忠勇抗戰之情緒、及後方民衆物質援助之熱忱、如不盡量宣傳、不足以資普遍、深入民間、現特擬定以量經濟宣傳方法、利用火柴匣之底部及兩端、暨香烟紙包之側面、盡量刋入抗敵最淺顯文字或圖畫·童謠·或標語等、俾民衆一目了然、印入腦筋、以利宣傳而誌不忘、業已通電各省市縣政府轉飭當地各火柴工會及捲烟業公會、分轉各廠商　於製造貨物時、依照刋入、並限一個月後由貨物司事檢査、凡火柴香烟兩種貨物、須刋有此種抗敵標語、方得運銷云、 
[對日經濟絕交綢業處置辦法]  
　　通吿會員塡表登記　各本天良與敵絕交 
　　本市國民對日經濟絕交委員會、本月九日正式成立後、各項工作、刻正依照規定範圍積極推進、茲據新新社記者探悉、本市綢緞業同業公會、特决定所屬會員存貨存料處置辦法、分函各會員查照辦理、原函云、逕啟者、案查對日經濟絕交問題宣布後、本會對於所屬會員、存貨存料處置辦法、業經議决、㊀調查存貨、㊀登記原料等辦法在案、除分函外　茲特函達、即希查照號內所有存貨、無論土貨洋貨及有無原料、務於函到之次日、派員至本檢私會領取表格、依式塡註、尅日送會登記、派員查核、並以新定轉口稅稅則、海關對於綢貨注重公斤、尤須於登記簿備考欄內、註明存貨公斤總重量、以便出運時逐次扣除、此後新進貨、亦須將公斤重量分別品質、塡註準確、以憑出運塡照時有所依據、凡我會員、自今以後、各本天良、與敵人斷絕任何經濟往來、倘再貪利忘本、買賣仇貨、實屬自絕於國人、務各注意、幸甚盼甚、順頌公綏、 
[急救藥包急盼捐贈]  
　　抗戰將士、急盼急救藥包應用、務請各界愛國人士多多捐贈爲求事實便利、請電九六七五九號收受急救包地址、㊀虞洽卿路上海市商會、㊁虞洽卿路上海市慰勞委員會、㊂牯嶺路凈土庵、㊃中滙大樓上海市地方恊會、㊄四馬路晝錦里棉布業公會、㊅北京路石路東縐業公所、均爲上海市慰勞委員會指定機關、如外埠捐贈、可將款匯寄上海四馬路中西大藥房委托代辦云、 
[棉背心各界繼續捐製]  
　　上海郵務工會、近鑒於前綫將士、需用棉背心至殷、由該會全體會員捐贈棉背心三千件、槪由家屬縫製、業巳全部製就、送交棉布業公會轉撥前方、藉以保持忠勇將士體溫、 
　　上海市遊藝界救亡恊會、昨日舉行第九次理事會議、議决通過、特派男女會員出動、向各界籌募棉背心五萬件、並不籌捐現款、熱心仕女宜源源捐助、以利前方持久抗戰、 
　　婦女運動促進會、昨日召開各收容所管理員談話會、由陸禮華主席、談話結果、㊀各收容所難民婦女製成棉背心一萬二千件業已送往前方、仍請担任再製萬件、㊁每件背心布料剩下可製成布鞋一雙、請各管理員廣事推動以便各團體照辦、 
[華北將士需要冬衣]  
　　盼後方人十速捐助 
　　天氣突趨寒冷　華北作戰將士、尚多未備寒衣、深盼後方人士、從速捐助禦寒棉皮衣、及耳套等用品、送交津浦·平綏·平漢各綫將士應用、 
[蘇童軍慰勞抗敵將士]  
　　敵機不斷轟炸之下　照常舉行獻旗儀式 
　　中國童子軍戰時服務團江蘇省總指揮部、爲慰勞某某師師長王耀武、及副師長李霞天起見、昨特推派該部副總指揮朱重明氏、親赴前方慰勞、同時並由朱氏代表該部、贈王師長"抗敵名將、"李副師長"衛國英雄"緞質錦旗各一面、雖在敵機不斷轟炸之下、仍照常舉行簡單隆重之獻旗儀式、 
[難民缺乏衣被]  
　　懇請各界　大批施助 
　　本市市救濟委員會、國際救濟會紅卍字會等各團體所辦之難民收容所缺乏大批夾衣·單衣·及棉衣、同時並缺乏棉被、鞋子亦缺少、如各界慨予施助、可直接送救濟會、 
[二特區市民會發動獻物運動]  
　　策動全區貢獻物力　巳組織獻物運委會 
　　上海市第二特區市民聯合會、爲謀策動全區市民貢獻物力於國家與社會起見特組織獻物運動委員會該會設主席委員一人、常務委員九人、內分總務·經濟·徴募·調查·保管·宣傳·輸送七組、主席委員聞爲金廷蓀、該會以是項工作非常切要、故已開始辦公積極進行、 
[南開校友慶祝卅三週年紀念]  
　　昨日爲天津南開學校成立卅三週年紀念、及重慶南渝中學成立週年紀念、該校上海南開校友分會、特於昨午假本市八仙橋靑年會舉行聚餐慶祝會、到該校校友四十人、報吿南開被燬情形、及該校各院系本學期開學情形、 
[學校開學消息]  
　　本埠東南高級職業中學、特專辦藥劑科以應急需、現已在薩坡賽路二九九號東南醫學院內開學、初中畢業或有同等學力者、報名從速、 
　　上海美術專科學校、業已正式上課、學費减輕、課程悉如尋常、課餘由各敎授指導硏究關於激發民族思想鼓舞愛國精神之繪畫基本訓練、 
　　大中中學、自上月遷至極司非而路五十五號開學後、現已正式上課、本學期除原有敎員外、並增聘新敎員數位、 
　　南市裏馬路潮惠小學、商定八仙橋南格洛克路徽寗小學　內爲臨時校舍、已於十四日上課、市立農壇小學、現定於本月十八日開學、各生希於即日起速往馬浪路普慶里七號、該校辦事處登記上課、 
[文摘戰時旬刊第三號出版]  
　　復旦大學文摘社編一文摘戰時旬刋　第三號已出版、要目有魯迅夫人及靳以等紀念魯迅之文字、毛澤東自傳、林語堂談中日戰爭、日本記者描寫虹口戰區、室伏高信的謬論、蘇聯必定帮助中國、日本爲什麼在這個時候動手、日本社會革命會不會爆發、華北戰况地圖、英國對日的大海軍三角線地圖、及寫眞漫畫多幅、每册五分、上海四馬路黎明書局發行、 
時評 
[根除失敗主義思想] [  宜]  
　　近日各綫戰事的勝利。使國人對於抗戰前途的樂觀心理。增强了不少。可是我們還不能不警覺失敗主義思想並沒有從我全國同胞中間絕跡。 
　　我國是被侵略者被壓迫者。一向把弱點暴露着。而把優點隱藏。着敵國則是侵略者。壓迫者一向把優點顯露着。而把弱點隱藏着。因此皮毛的常識往往向我一般同胞提示着。我們是戰不過敵國的。這就是失敗主義思想的根源。 
　　失敗主義思想不但危害着國家。而且毒害着自身眼前最顯明的例證。在文官方面有黃濬的賣情報而授首。在武官方面有李服膺的棄要地而伏誅。這兩人要不是深中了失敗主義思想的流毒。當然不會有那樣的結果的。 
　　反過來說。只要能够克除失敗主義思想。則一時的失敗。也就是日後更大的勝利。試看南口羅團的全團殉國。寶山姚營的全營陣亡。表面上似乎都不能不說是失敗。其實那麼壯烈的犧牲。對於國家的貢獻是無比地偉大的。且不說敵人在南口寶山消耗了多大的實力。就是目前晋省戰局之所以好轉。淞滬防綫之所以鞏固。也顯然全仗戰爭初期。那些英勇的將士們至死不退的壯烈精神。 
　　願全國同胞深切了解這次抗戰在根本的意義上就是民族革命。而革命的信條只有勝利沒有失敗。隨時隨地遇到什麼失敗主義思想萌動起來。非竭全力來根除不可。 
 
 

Page 7

 
 
[敵軍猛犯我左翼陣地陳家巷正面空前激戰]  
　　沈家宅一帶警戒線被敵突破　馬橋宅葛家牌樓宅均有激戰　我援軍已開到不難逐出頑敵 
　　敵軍繼續集中火力、向我左翼陣地猛攻、冀突破我大塲至南翔之綫、經我嚴密堵截、卒難得逞、昨日下午起、敵又自劉行方面向我陳家巷正面陣地進犯、以猛烈之砲火、密集射擊、我軍奮力抵抗、白刃肉搏、激戰至今晨拂曉時、卒以敵方火力過猛、陳家巷前面之沈家宅朱三房蔡家塘陣地、被其突破、我軍扼守頓悟寺南面至陳家巷之綫向敵軍左右夾攻、直至中午、激戰未已、我援軍精銳部隊、已火速開達、猛力反攻、當不難擊退頑敵、收復原有警戒陣地、唐橋以西、蕰藻浜沿岸之敵、同時亦向我陣地推進、而劉行方面之敵軍砲兵、復集中火力向我葑村塘之張灣宅·樓下·毛家宅一帶砲轟、用以牽制至陳家巷一綫之我軍、但我該處實力雄厚、深溝高壘、沉着應戰、屹不為動、至唐橋沿公路以南約千五米達之馬橋宅、及馬橋宅西面約一千米達之葛家牌樓宅兩處、因遭敵軍猛力之砲轟、工事略有損壞、亦被其突進少許、刻我軍正在嚴密截擊中、江灣廟行之綫、昨夜並無激戰、寶山路以東沿北四川路一帶、偶有小衝突、均無特殊變化、惟八字橋方面、今晨四時有小部敵軍、向我一度衝鋒、當卽被我擊退、廣福鎮以北至施相公廟曹王廟之綫、昨晚今晨、均無變動、 
[葛家牌樓血戰二十四小時]  
　　我秦團長負創督戰士氣振奮　全團官兵千四百人壯烈殉國　敵軍則傷亡三千餘溝渠??赤 
　　中央社云、蕰藻浜南岸滬太公路以西之敵、自十二日慘敗後、心有未甘、經收拾殘部、於十四夜起向東南兩方大舉再犯、我軍則在滬太路以西及葑村塘北岸、扼守各要點、沉着應戰、於是浜南塘北深一千四百公尺、廣二千四百公尺之處、展開血戰、互以全力相撲、激戰三晝夜、迄今未停、據本社江灣隨軍祀者十八日晨十一時報告戰情如下、"敵軍藉其猛烈砲火之掩護逐漸推進、集結於壩石橋宅一帶後、昨日拂曉起、又以重砲向我葛家牌樓一帶、集中轟擊、同時並以飛機二十餘架、不斷投彈、大隊敵軍、卽以坦克車多輛為前導、向我陣地猛衝、我軍在團長秦慶武指揮下、奮勇迎擊、至昨晨九時許、我秦團長以身先士卒、不幸為流彈所中、部下勸其退至後方就醫、秦團長堅執不允、誓與陣地共存亡、三軍感奮、士氣大振、立卽出壕衝鋒、向敵逆襲、以血肉之軀、與敵相搏、敵傷亡徧野、我亦有重大犧牲、激戰至午從五時、我秦團全部自團附張季麟·歐鑫·及營長劉演競以下、均作壯烈之犧牲、僅剩秦團長等十二人、尚在砲火之下、堅守陣地、待援友攻、惟以敵機纏擾不去、援軍不能開上、而敵軍又不斷進撲、致我僅存之十二人、亦全部與陣借亡、葛家牌樓亦淪敵手、至夜六時、天色皆暗、我援軍大隊開到、卽行反攻、敵陣未穏、經我猛攻、未二小時、敵卽後退、我軍收復葛家牌樓、惟敵仍來犯、旅進旅退者多次、至午夜後、我暫退守湖裹宅·黃家巷·陳家宅一帶、待機反攻、本日上午敵飛機大砲、仍不斷向我轟擊、惟部隊尚無接觸、是役惡戰二＋四小時未稍停止、我方犧牲雖大、全團官兵一千四百人、與陣地偕亡、悲壯慘烈、得未曾有、但敵軍則傷亡在三千人以上、遺屍遍野、溝渠盡赤、 
[敵又進犯江灣閘北]  
　　一犯持志大學一犯川公路　被我分頭痛擊敵不支潰退 
　　中央社江灣隨軍記者本日午後一時報告、昨晚六時半、江灣路愛國女校一帶之敵軍約二中隊、卽開始活動、我軍得悉、卽積極戒備、至今晨二時左右、敵果分兵兩路、一路約二中隊、向我屈家橋·廣中路·持志大學一帶進犯、我軍於敵未接近時、卽用迫擊砲及榴霰砲猛烈轟擊、一時隆隆之聲、震驚遐邇、血戰二時餘、斃敵七十餘、敵不支退後、四時許、我乃以小隊進擊愛國女校敵軍陣地敵受創之後、不敢出擊、被我攻擊、異常不安、另一路敵軍約一中隊、自川公路我陣地淮犯、我軍以旱有準備、待敵逼近後、遂躍出壕溝予敵痛擊、雙方激戰一時餘、敵復不支後退原陣地、此役斃敵亦有三十餘人、 
　　中央社閘北隨軍記者本日午後一時報告、今日拂曉前敵軍雨中隊正向東寶興路一帶我陣地進犯時、我空軍來滬夜襲、適經其處發現大隊敵兵活動、遂相偕低飛、輪流投彈十餘枚、同時我軍亦對準我飛機所在、以追擊砲榴霰砲猛烈轟擊、敵二中隊幾全部殘滅、今日拂曉在寶山紙廠之對岸、有敵屍一百餘、未及拖去云、 
　　昨晚深宵、復旦大學方面我軍、曾乘敵兵不備、突出猛擊、常時敵兵卽不支潰退、而死於我軍刀槍下者甚衆、至今晨四時半左右、敵軍得其後援之力、並重新整理殘部、向我新據點來攻、當時我軍卽以密集機槍火力、向敵掃射、敵軍頑强圖抗、經我軍奮勇痛剿、始行敗退、敵又傷亡數十名、至今晨九時、我軍以新據點目標太大、易遭空襲、乃回守原陣地固守、敵始終不再敢犯、 
[廟行正面戰事平靜]  
　　僅北首有小股敵軍騷擾 
　　中央社江灣隨軍記者十八日上午十時半報告、廟行正面在過去十二小時內、甚稱平靜、惟北首沿浜之三豐宅附近、有小股敵人來擾、略有接觸、廟行背後、滬太公路之西、敵於今日拂曉時、向我陣地射擊擾亂、惟經我衝擊後、敵卽退去、 
[敵軍六次增援抵滬]  
　　虹口敵海軍陸戰隊已換防 
　　確息、敵軍第六次援軍、係抽調第三師團一旅團、第六師團一旅團、第十五師團偽滿程國瑞部、（計三團、及台灣軍一旅團、來滬增援、首批已於十五日上午由台灣出發、以運輸艦及商船共十四艘裝運、已於昨日下午抵滬、 
　　軍息、敵軍現因虹口戰事吃緊、原有海軍陸戰隊、無法抵抗、已由眞畸大將、將第三艦隊陸戰隊士兵約三千人、於昨日上午起、分批換防、另由陸軍第九師團之十八旅團接替、至該陸戰隊士兵、聞係調往瀏河方面、企圖登陸、 
　　昨日上午五時五十分、有敵運輸艦一艘、進口停泊虬江碼頭、運來似非日籍之便衣隊二千餘名、皆配帶手槍及手溜彈等武器、別有企圖、 
[嚴家灣敵建築木橋]  
　　被我襲擊敵驚惶逃逸 
　　中央社江灣隨軍記者、十八日上午十時半報告、昨晚九時敵在嚴家灣附近、搆建載重木僑、正在大隊上作時、為我軍偵悉、乃潛伏岸旁、以重機關槍掃射敵傷亡甚多、卽驚惶四散逃逸、故未能如願、 
[敵指揮部設臨平路]  
　　懼我空襲軍火等均遷移 
　　敵軍近因找軍炮兵及空軍時向虹口楊樹浦一带轟擊、故於十四日在公平路底臨平路上海時疫醫院、設陸軍總指揮部、內有官長室·辦公室會議室·等、該院對面學校、則設有軍需處、門前空地為停車塲、又臨平路東段一帶之富麗民房內、駐有敵軍約千餘名、兩旁屋屋、架有高射砲十餘門、 
　　虹口大阪碼頭棧房、敵軍所存之巨量軍火、因受我浦東砲隊威脅、已將全部軍火、於昨晨五時、用軍用卡車三十餘輛、載往大連灣路大連坊市房儲存、 
[敵機昨又四處慘炸]  
　　燒民房殺平民慘無人道 
　　閘北投彈問起火患 
　　十八日上午六時許起、敵機分隊在閘北各處盤旋、並濫開機關槍掃射、子彈橫飛、落在新閘路梅白克路口大順公南貨店屋頂水門汀平台上、六時三十分至七時、有敵機六架、在閘北西北滬太路中山路上空投彈、約三十餘枚、但多數落田間泥中、均未爆炸、爆裂者祇六七嚮、同時宋公園一帶、亦有敵飛機三架、投彈十餘枚、爆裂者亦僅半數、彈都落柳營路南首、八時至八時二十分敵機二架、飛至蘇州河烏鎮路橋至舢舨廠新橋一段、旋卽西折向東飛、在新閘橋上空投下四彈、落長安路恒豐路西、炸毀民房多間、隨即起火、至今晨未熄、後復投四彈、一落蘇州河內、一落該處火塲、十一時三十五分至十二時止亦有二敵機在北火車站寶山路上空盤旋、分次投下炸彈十多枚、四枚落寶山路虬江路東四彈落中興路永興路東首、餘落商務書館印刷所南沿鐵路等處與我軍事上並無損害又息、今晨六時至十一時間、敵機在眞如附近、麥根路車站空塲、麥格路橋西北河岸、大塲及京滬路附近帶轟炸同時寶山路·狄思威路·虬江路·中山路及共和新路等處、均有砲火、 
　　塘橋鎭頓成瓦爍塲 
　　昨日下午一時起、敵機四次往塘橋鎮上轟炸、每次三架、共投二十二彈、並燃燒彈等、以致新馬路起向內一直朝東、全鎭完全炸毀、共計民房自三百三十三號起至五百二十七號止、前面房屋二百餘間、又山家門一段房屋二十餘間被炸毀、又塘橋路浜南陸家宅之浦坊染坊、　民房草房等五十餘間、均炸毀、塘橋之徐家弄堂前有一深穴、較大世界前者尤大、山家門等處一片瓦爍塲、總計由董家渡經過三官堂到新馬路起、一直至壩基西首房屋、完全坍毀、交通已斷、其浜南亦自西木橋起至塘畔小學、亦成灰燼、再向東三嚴家橋、則塘嚴小學全被炸毀、民房亦毀十餘間死七婦四孩、塘橋鎮死傷一百餘人、六里橋一尼菴被炸死三人、塘橋鎮上王有生香店主婦新生產、亦大小均死、半光通訊社記者朱和生亦炸傷、今日鄕民紛紛扒取屍體、記者於十時許回來時敵機兩架、竟低飛以機槍掃射云、 
　　又訊、今晨六時、浦東上空即出現敵機一架、低飛偵察盤旋數轉飛走、八時又來一架、盤旋於後方各處九時半又來兩架、山塘橋一帶沿浦東大道向北飛去、五機均未投彈、又昨日午後、曾在浦東塘橋洋涇兩處肆處、對無辜平民濫施轟炸、今晨查明塘橋西木橋擲下一彈、傷男子二名、死四名、毁平房兩間、東木橋落　彈、内中一係燒夷彈、炸死一女、焚燬民房十八間、三家宅落一彈、傷鄕婦陳全貞一名、塘橋北首浦東大道上落一彈、炸成巨穴、死二男子、傷鄉民邱根泉一名、塘橋三家門落二彈、傷男子七名、婦人一名、死男子三名、女子二名、一彈目發火燃燒、焚燬民房五十間、兪家廟附近落一彈、傷　日新徐顧氏二名、洋涇鎭落彈、傷陳連生一名、洋涇鎭南首陳家宅落二彈、毀屋三間、傷鄕民陳韓氏·陳金根·陳桂咸·陳富泉·徐陳氏·陳龍珍等男婦六名、洋涇定緩路落一彈、傷周龍虎一名、當由紅會第十隊分別救回醫治、 
　　敵機投彈並散傳單 
　　滬西中山路一號橋西首之小石村處、於今日上午十時一刻許、又遭敵機二架飛往、投擲炸彈六枚、其中一枚未爆、當被炸燬鄕舍十四間傷平民六人、詎該機復低飛、向下亂射機關槍、歷一刻鐘許、始盤折上空、在該處附近一帶敵發荒謬傳單、但人拾獲該項傳單均痛憤撕毀、此傳單有黃白二色、其內容與日前各外報記者在敵軍招待席上所提出幾諷者無異 
[英工黨工會反日大集會]  
　　力主對日施經濟制裁　要求政府禁軍火運日倫敦 
　　反對派工黨倫敦黨部興總工會倫敦市執行委員會本日午後在脫拉法爾伽廣塲舉行集會、反對日本侵略中國、參加人數在一萬人以上、工黨下議院黨團領袖阿德里少校與該黨領袖之一、卽下議員格林武伍、均曾發表激昂演說、主張實行抵制日本貨物、并要求"英國政府有所行動"旋卽通過决議案稱吾人對於日本軍"屠殺中國無辜平民之所為"、深惡痛絕、其他各國對於此種作戰方式、若再加以默許、則各該國人民之安全與人類文明之前途、均得遭受重大危機、"吾人茲要求英政府禁止本國人民以軍火售予日本、或以款項貸於日本"、至阿特里少校之演說有云、"日本政府在經濟上所處之地位極為脆弱、日本係以對外買易為其經濟命脈、其中不列顚帝國連各自治領各殖民地在內、與美國之對日貿易、卽佔一大部份、英美兩國人民僅須出以個人行動、在經濟上加以壓迫、日本政府卽當感受重大影響、倫救合作祉業已發軔抵制日貨運動、吾人僅須步其後塵、此在政府亦大可仿而行之"云、此外、參加集會者多持有各種反日標語例如勿在倫敦碼頭起卸日貨"、"中國四千年文化已被日本野蠻主義所蹂躪、日本之勝利卽爲中國之滅亡一云、（中央社十七日哈瓦斯電） 
[敵機圖襲京未逞]  
　　在丹陽附近詖我機驅逐 
　　［南京］今日上午九時、防空司令部據報、有敵機八架沿京滬路西飛、有進襲首都模樣、卽下令空軍四出攔截在丹陽附近上空與敵機發生遭遇戰、敵機不支折回、（十八日下午一時專電） 
[台灣近極度恐慌]  
　　防我空軍前往襲擊　華僑資産悉遭沒收 
　　［福州］僑訊、台灣近極度恐慌、基隆附近金包裏海邊及淡水觀音山大屯山等處、均設假市、防我空軍襲擊、華僑資產悉遭沒收、（十八日專電） 
[武進一再遭敵轟炸]  
　　⊙武進　敵機十二·十四·十五·連續在戚墅堰及東橫林轟炸三次、投彈不下五六十枚、死傷二三十人、十七日上午十時、又有敵機六架、飛戚墅堰附近、投彈十一枚、一彈落壯丁隊部、卽起火、餘彈多落空地及稻田中、無甚損失、遙訝巷落一高射砲彈、死二人、（十七日專電） 
[我機夜襲敵受巨創]  
　　同時兩路砲兵會同轟擊　敵後方根據地損失重大 
　　十七日夜間、我國空軍來滬夜襲、第一次自六時五十分起至七時二十六分止、投擲炸彈數枚、一枚擲中靶子路安息日會敎堂東南角之二層樓房、寗國路五二五號某屋中彈起火、全部焚毀、河南路亞洲鋼廠及日商第一肥皂廠空地各中一彈、其後十時二十三分至十時三十五分、十二時三十七分至今晨一時○五分、一時五十三分至二時○五分、及二時十五分至二時四十五分之間、我軍飛機繼續轟炸虹口敵軍根據地、匯山區域內有炸彈五枚墜落、敵方損失奇重、敵軍濫開高射砲攻擊、彈片亂飛、威海衛路、龍門路·及王家沙花園三處、各有彈片及高射砲彈墜落、幸未傷人、白克路有華人一名受流彈傷、 
　　出雲艦司令台炸燬 
　　大公社云、確息、停泊於公和祥碼頭江面之敵旗艦"出雲"號、其司令台已於昨晚被我英勇空軍所毁、而司令長谷川及出雲艦長岩村等、亦有受重傷說、爰我英勇空軍於今晨十二時三十分第三次來滬時、曾在日領事館江面投下二彈、其中一彈、除落於江中外、其餘一彈則擊中停泊出雲艦旁之敵海軍第一號巡洋艦、該艦前部當卽被炸毀、詎炸彈爆發後、而其中巨量彈片一塊、竟擊中出雲艦司令台、嘩啦一聲、而台上之避彈鋼板、及指揮室頓被毀去、而長谷川及艦長岩村、是時正在台上指揮敵軍作戰、一時猝不及防、亦同時受重傷、現已分別送入某醫院治療云、 
　　兩路砲乓會合轟擊 
　　昨晚六時許、泊於浦東新三井棧外面之敵巡洋艦一艘、突開砲向浦東陣地開砲轟擊、連續三十餘發、響聲頗巨、並用機槍向岸上掃射、察其用意、又圖派小艇前來取煤我軍當以猛烈之機槍還射、使彼無所企圖、至七時、我空軍已飛行抵滬、該艦遂轉移目光、抵禦空襲、嗣後浦江各敵艦因防備我飛機轟炸、僅稀疎發砲、虛張聲勢、至午夜十二時許、我空軍再度飛滬時、××重砲隊與××砲隊同時發砲夾攻、此時陸空方面取得一致行動、浦東强有力之砲火、更予敵軍重大威脅、而敵艦則因抵禦飛機、無暇應付、僅發六七砲還擊、計我軍發砲半小時許達六七十發、查得敵軍虹口重要陣地中彈十七枚將彼方工事摧毀甚多、敵旣受重創、直至拂曉、我空軍飛走後、始發重砲向浦東報復、我軍亦不甘緘默、加以還擊、雙方共開三十餘砲、始行停止、今晨我軍上級長官以浦東砲隊功續甚偉、特傳令嘉獎云、 
[瑣評] [  相]  
　　此次我國長期抗戰。原出於敵人所不及料。敵人所預料者。如下是已。 
　　華北方面。旣用政治手腕。或恐嚇手段。業已妥恊。無煩用兵。而中央方面。則有黃秋岳之流。時輸情報。和平空氣。十分濃厚。不主用兵。至於淞滬方面。則以重兵壓境卽有戰事。亦可數小時或一二日而解决。并且深知我國各方。精神並不團結。实力並不充足。固囊中物也。所以敵人此次侵略我國。認為勝算獨操。極有把握。 
　　不料穏瓶打碎。觀察全非。蘆溝橋事起。馮治安並不買賬。堅決抵抗。致田代前功盡葉無法交代。乃有自盡之說。此日人所不及料者一也。中央方面始而主張和平解决者。忽一變而為積極抗戰。此敵人所不及料者二也。而淞滬方面敵人認為數小時或一二日而解决者。今兩月餘而猶未解决。而損失之偉大。幾不可以數字計。此敵人所不及料者三也。敵人認為我國精神並不團結。實力並不充足者。今竟不分黨派。不分彼此。全國一致。戮力禦寇。此敵人所更不及料者四也。敵人至此。朋知事已弄僵。無法收拾胸中懊喪。而下馬爲難。此實敵人之苦衷也。至於國際方面。亦極憤慨。制裁强暴之聲。雲湧風起。而敵人作戰力量。亦全部揭穿。黷武之報。行將立見。不知敵人其亦自覺否乎。 
 
 

Page 8

 
 
[今日的朱彭(續)] [  中央社記者王少桐]  
　　抗戰的前途 
　　我們又談到民族抗戰如何取到勝利的問題、朱彭兩先生的意見、完全一致的、他們認為西北兩綫的戰事我們是失利了、但是這僅是局部的、最後勝利必屬我們、但是要爭最後勝利、對過去的失敗原因、須加檢討和改善其戰衛、我國這次為自衛而抗戰所在戰略上是防禦、惟因我國兵器遠不如人國防的設備、又極微弱、如果採取單純的防禦、必然招致失敗、所以我們在戰術上、必須採取積極的防禦、即攻擊的防禦、這種攻擊的防禦就是要能乘敵人於運動中、或在敵人立足未穏之時集中我們優勢的兵力、向其猛攻、庶可殲滅敵人、否則只知在一地死守、無異幫助敵人發揮其現代技術威力、結果、與其老是那樣的死守、毋寗說是守死、過去的失敗、就是敵人能以其所長、攻我所短、我們要敢勝敵人、相反的要避其所長攻其所短、要能深入敵人的後方、隨時予以襲擊、一開始就是白刃相接、與他肉搏、這樣是避開敵人技術優勢的最好辦法、要能深入敵人的後方、最好是能運用游擊戰術、遊擊部隊可在敵人的後方、建立許多小根據地、來分別削弱敵方兵力、同時將我們的主力可應用於突擊方面、而不以多數兵力使用於防禦與箝制方面、使自己受箝制、如此敵人將疲於奔命窮終應付、這樣無形的我們已易被動於主動的地位、勝利屬於我們、是很有把握、但是如向發揮遊擊戰、就是要首先發動民衆遊擊、而與羣衆是分離不開的、遊擊戰也就是羣衆抗戰的最高形勢、在發動羣衆的時期我們應該趕快組織羣衆、訓練羣衆、我國人民現尚缺少素養、或者因受以前紀律不良的軍隊的擾害、這實在是最痛心的事、現在正是對暴敵抗戰的時候、如果軍隊遇有侵擾百姓的情事、眞是可痛心的事、要知道無論何種戰事、如果得不到人民的帮助、這是决難取勝利的、朱彭兩氏對上列的意見、以極誠懇的言詞達出、我們正在爭取戰事最後勝利的時候、對兩氏的意見、實在値得注意的、 
　　八路軍實質的考察 
　　記者於訪問朱彭兩氏之餘、同時對八路軍的實質、曾大概的考察一下、誰都知道八路軍就是以前中國"紅軍"的前軍、他們在過去十年中、是經過了五次大圍剿、遭了無窮的困難、而他們都能將各種困難一一克復、他們的部隊今天依然存在着、我想這不該是偶然的事罷、當記者未向八路軍部考察之前、多少也像一般人那樣、對他們是含有神密奧妙的心理、就是他們所以能存在的原因在那裏、經過這次考察覺得他們存在的原因、很平常、很簡單、很必然、正像一幕戲而被拆穿後的一樣、不足希奇、可是問題就在要戲法者的一點訣巧、這個訣巧、可以分精神與物質兩方面來談、在精神方面他們除訓練外、對政治問題、社會現狀和羣衆心理、每天都有一小時的講話、使每一個份子對每一個問題、至少都有一個淺近瞭解、這可說是他們領袖的聰明、因為心理上的瞭解可產生意志相同的結果、意志相同、精神就會團結、步調就能一致、力量也能產生、這差不多說是一種定律了、譬如說他們的部隊、此次參加抗日他們每一個士兵平時早已都明瞭日本帝國主義的罪惡、和侵略中國種種的野心、他們每一個兵士的腦中、早已存對日本非打倒不可的觀念、無疑的他們在抗日戰綫上步調一定一致、精神一定團結、而且一定能產生偉大的力量、記者在八路軍部時、隨便問到他們一個十四五歲的勤務兵、他能告訴你為什麼要打倒日本、和他們這次來前綫的任務、這實在値得驚佩而注意的、其次他們是不分階級、總司令也罷勤務兵也罷、除了職務的區別外、平時是在一塊娛樂、一塊談天、一個士兵去見總司令、是很平常、沒有看見太拘束的窘狀、也沒有看見長官無謂的威武、一個士兵、作錯了事、沒有以打罵來責罰、只以和善的指示、糾正他們錯誤、你想這樣一個集團、精神沒有拘束、只有融洽和愉快、如何不產生偉大的力量如何會輕易的被摧毀、他們每天祇是在那裏生長啊、再說到物質方面、完全是平等待遇、總司令今天吃肉、士兵定也吃肉、士兵今天吃靑菜、總司令一定也吃靑菜、總司令服裝和士兵沒有分別、簡直沒有例外、這雖然是些小事、實際上物質享受的平等、正有轉移精神莫大的作用、因為物質待遇的平等、可以使每個士兵精神上得到安慰、這個安慰、却產生沒怨艾沒不平的結果、再有一點、就是八路軍的幹部、他們都能瞭解羣衆、而抓着羣衆、他們無論何時何地、總是以羣衆擺在前面、他們把大部份的工作、是做在羣衆身上、所以他們所到處、都能得到羣衆的同情和幫助、記者此次經八路軍的附近村莊、無論問到那個居民對八路軍都是有特別的好感、都給了許多好的批評、我想每個居民、不見得都說謊罷　這些雖都是八路軍的特點、實際說來、都是很平常的事、算不了什麼訣巧、我想那一個帶隊的官長、都能明瞭、而訣巧還是在能否切實做到、八路軍能做到所以給人們一個特殊印象、記者在前綫的時間太短促、所見到八路軍的情形、是這樣一個膚淺的概念、深信說的不能十分透澈和詳盡、這僅可說是盡了記者忠實報道的一點責任而已、 
[敵機轟炸粵漢路]  
　　小坪潖江曲江各站被燬　敵并增派三十餘艦犯粵 
　　廣州通信、敵機於一個月來、逐日輪廻轟炸廣州、地方損失甚鉅、自本月一日起、敵機已改變方針、圖炸全省各屬、是晨六時許、敵機十餘架分三隊自東方來、一隊飛赴虎門魚珠各地窺伺、一隊迫近廣州東北郊、向大河投下四彈、一隊飛至北區潖江口偵察、被我機隊擊退、至下午一時三十分、敵機三架、又飛黃埔、圖炸海周等小艦、投彈六枚、二日上午八時許、黃埔天空、又發現數敵機投彈、至下午一時敵轟作機四架、又聯航虎門上空、被我空軍及陸上高射砲夾擊、不得逞、折向黃埔魚珠一帶、投彈七枚、圖炸江面小艦、彈落水中一彈落黃埔附近鄉村、燬屋十餘、傷斃數十人、至下午三時十分、敵機二架、飛至廣九鐵路、窺伺石灘橋樑、被我擊退、未敢入市區而逃，三日上午十一時、敵機七架、由唐家灣海面起航、經中山、過廣州東南、而至虎門黃埔、十一時許、向黃埔粵艦投彈八九枚、七彈沉水中、一彈中黃埔附近潭村、炸斃無辜難民十餘名、是日敵由滬抽調敵艦三十餘艘南下、麕集伶仃洋以迄虎門要塞口外、計有大小巡祥艦及驅逐艦潜行艇等、嗣偵知我虎門防務鞏固、且防我空軍到炸、故四日敵艦六艘駛往台山廣海·及岸門等處寄椗、另派七八艘駛至唐家灣、並將中山港口對面之三小島嶼佔據、派水兵登陸、謀在島上築飛行塲、敵機在各航空母艦者、四日整天未有起飛、五日、有颶風過境、敵機又未敢起航、故四十餘日來、廣州市民獲得四十八小時之安寗生活、然敵人仍乘此時機、增派艦隊及空軍南來、謀冉事大舉侵粵、圖炸粵漢路南段路軌及橋樑、以遮斷我南北交通及全國出海孔道同時利用優厚海空軍力分擾粵省沿海、圖謀登陸、以牽制我作戰後方根據、計殊毒辣、六日、敵機又自唐家灣及崖門兩航空母艦飛來、大舉轟炸計上午七時許、敵機六架經江門、八時許過廣州、旋折往黃埔新洲一帶擲彈、黃埔小崗附近落彈八枚、新洲附近落彈十二枚、該地舊魚雷局已被燬、新洲圩市被敵彈炸塌店戶二十餘家、轟斃鄉民三十餘名、傷者百廿餘人、即日有傷者三四十名送廣州、入各醫院救治、同時敵機復飛番禺屬新造鄉·及增城屬新塘鄉擲彈各二枚、至上午九時許始退、未幾、又有敵機三十餘架、自唐家灣崖門兩地起飛、在江門會合、經四會出北江之潖江口以十五架炸潖江某工廠、五架炸曲江、（即韶關）十架沿粵漢路南段各站肆行投彈、所有江村·石井·小坪·源潭·大朗·潖江·各站路軌、間有被燬、沿路電綫又被燬斷、我北區空軍立派機隊自樂昌南下迎擊、一時潖江以上發生空中劇戰、為暴敵犯粵以來所罕見、敵機恃其勢大、以十二架向我機頑抗、以十餘架專事投彈轟炸、相持歷四小時、敵在潖江擲彈六十餘枚、車站附近數村落全被焚燬、死傷鄉民　二三百名、潖江圩焚店戶數十家被炸鄉民、肢體殘缺、厥狀甚滲、小坪站亦燬村屋數十所、韶關燬民房三四十間、落彈二十餘枚、死傷居民逾百、此外大朗站·小坪站·潖江站·各路軌均被炸燬、粵漢路南站辦事處　經即日派工程車前往修理、（十月七日） 
[北蘇州河發見支解箱屍]  
　　匯司捕房印捕三五七號、及華捕多名、於月之十六日下午八時三刻（已達成嚴時間）在界內巡邏、當查至北蘇州路北福建路北浙江路中間、見有無人管理之木箱一只、啟視之、則內有一支解之男屍、年約三十六歲、頭耳手指均受有斧傷、似係為人所謀斃後裝箱遺棄者、遂送騐尸所、今晨報請請特一法院委官檢騐後飭堂殮埋、一面由捕房嚴予偵查、務求水落石出云、 
[甬同鄉會明日遣送末批難民]  
　　在甬設收容所　滬收容所結束 
　　寗波旅滬同鄉會、自上海抗戰發生後、即成立救護組、辦理收容及遣送事宜、玆未批難民遣送、已可於明日成行大通社記者茲分錄各情如次、 
　　收容遣送經過 
　　自滬戰起後、寗波旅滬同鄉會、辦理遣送及收容同鄉難民工作、極為積極、曾分設收容所十四處、遣送難民達十五萬人、迄茲收容所已祇一處、（南京路慈樂里）收容難民人數、祇一千一百三十八人、 
　　在甬覓定地點 
　　該批難民、因均屬無家可歸、故該會在遣送前、特預為籌劃、使其回籍、不致流離鄉井、日前特派幹事董心琴赴甬、在甬尋覓適當地點、趕行設立收客所、今日該會已接董君來電、業將收容所地點覓定、 
　　未批遺甬收容 
　　該會據報後、决定將收容於慈樂里難民、於明日搭恩德輪遣送赴甬收容、將上海收容所結束、茲錄該會致工部局函於下、逕啟者、敝會現在寗波覓定地址、設立收容所、將上海方面收容之被難同鄉、掃數遣送內地收容、玆定於本月十九日辦理遣送、深恐有難民不遵勸吿、擬請貴處派捕房保護、以利進行、為此函達、並囑敝會戰員梁卓人君詣前接洽、至希查照、 
[慰勞消息彙誌]  
　　新藥業 
　　本市新藥業公會、昨日開會討論慰勞華北戰區將士問題、即席由中西·中法·濟華堂·華美·五洲·永安堂·新亞·淺華·中英·華洋·集成·柯爾登·太和·新星·南洋·正德·正威·華英·大華·大中·大陸·新華·太平洋·公達等出席代表、共認五千元、以作慰勞費、 
　　調濟會 
　　戰時捐助品調濟恊會、因鍳於本市輕傷兵士、將盡量移住他埠養疴、出院時需要棉夾衣服甚殷、特籌大批棉背心夾衣褲及跑鞋襪子等、逐日資送、工作殊形忙碌、 
　　造服廠 
　　靜安寺路二○七號義務造服工廠、代製兵士棉背心、每件祇收工價八分、代料六角五分、又傷兵難民棉襖褲、每套工價僅二角、各慈善家如何捐送（可電話二二七三七接洽、 
　　書畫展 
　　中國畫會與女子書畫會主辦之書畫慰勞會、連日收到張人傑．柏文蔚·柳亞子·王一亭·何香凝·徐悲鴻·樓辛壺·張聿光．等作品多件、又李秋君女士書級鍼仕女圖一軸、上題寒衣行一音、音節鏗鏘、堪稱三絕 
　　愼益會 
　　本埠愼益同仁會、以×××師為我國勁旅、此次參加淞滬抗戰、殲滅倭寇、屢奏奇功、且於前綫難民、尤加愛護、該會同人潘志銓等、特備戰馬一匹、望遠鏡一具、專獻×師長、以表敬意、聞已派員送至前方矣 
[黷武主義日國內股票猛跌]  
　　市價跌至對華戰前　百分之四十或三十 
　　金融界消息、日本國內工商實業各界、以各物增稅、實行資金調整等案、次第實現、並受滬戰失利重大打擊、情形頗為疑懼不安、致國內各種股票價格、一律猛跌、如鐘紡帝人月俄漁業等股票、市價日趨低落、截至最近止、多者已跌至對華侵略戰前百分之四十、小者已跌至百分之三十以上、為近年來未有之奇象、此實為黷武主義者、自食其報电、 
[抗戰行] [  張貞用]  
　　八月十三戰局開、吳淞江上敵艦來、艦載飛機與重砲欲使繁市化刧灰、寶山路上陸戰隊、首先發難釀禍胎、我軍奮勇呼殺賊、刀光彈影動風雷、敵人見之心胆裂、手顫機槍擎不得、一戰殺敵千百人、再戰渴飲敵人血、三戰奪得坦克車、四戰幾使艦隊滅、五戰又見敵機墮、　然鐵鳥從空折、六戰制敵八字橋、赫赫我軍眞英烈、七戰殲敵楊樹浦、敵軍戰術何卑劣、八戰勝敵獅子林、睡獅一吼敵氣噎、九戰克敵羅店鎭、包抄戰略稱奇絕、十戰破敵蕰藻浜、敵人懾伏如魚鱉、壯哉我軍雄自豪、復興民族在今朝、士兵作戰堅而决、上將立功慘不驕、敵軍行暴我施恩、敵方嗜殺我用仁、俘虜千百為我擒、待遇優良保其生、何似敵機濫轟炸、四至殃及無辜民、毒彈瓦斯皆不禁、世界共棄有同情、雖然用兵不厭詐、未有兇殘能功成、我國豈無飛將軍、緣何不去毀東京殺敵保國是我志、暴厲恣睢我所輕、但期抗戰能持久、誓不黷武而窮兵、泱泱大國炎皇胄、愧彼小邦氣易盈、勝不必喜敗不憂、領袖之言誠堅貞、激起中華奇男子、國慶聲中同請纓、君不見南宋大將岳武穆、衝冠一怒保民族、又不見後漢丞相武鄉侯、指揮若定騁奇謀、更不見民族英雄蔣先生、領袖全國作干城、和平奮門救中國、掃盪妖孽天地濟、 
 
