# 1937 - 80 - 4922951

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[七十二烈士黃花崗墓地公祭]  
　　林主席躬率文武蒞止　各省市黨政代表齊集　參加人數達十萬以上 
　　［香港］林主席晨六時、親率粵文武數百人，到黃花崗公祭，各界陸續蒞祭、達＋餘萬人、情極悲壯、（二十九日專電） 
　　［廣州］二十九日廣州陰雲密布、冷雨霏霏、全市下半旗、停止歌樂、為追念二十六年前此時此地知將必死而仍慷慨捐軀震撼清室肇奠國基之黃花崗七十二烈士、晨七時、國府林主席、盛服整容、率領軍次陳誠•綏靖主任余漢謀•行營伐參謀長羅卓英•四路副總司令香翰屏•市畏曾養甫•京漢等市•湘•鄂•閩•皖•贛•桂•豫•寗夏•等省黨政代表敬詣廣州市郊外黃花崗七十二烈士墓前恭謹致祭獻花行最敬禮、誦讀祭文、儀式莊嚴肅穆、主席祭畢、粵各界代表、各省市黨政代表、各機關團體代表、依次致祭自晨至晚、絡繹與祭者逾十萬人、各界除致祭黃花崗革命先烈外、並分祭紅花崗四烈士及史堅如墓（二十九日中央社電） 
　　［廣州］林主席祭黃花崗烈士文云維中華民國二十六年三月二十九日、國民政府主席林森、謹以香花清酌、敬祭於黃花崗七十二烈士之靈、其辭曰、殷憂啟聖、多難興邦、安危繁才、運會淹常、虜祚不仆、漢道奚昌、惟我總理、秉龯惠陽、東嶠翕衆、智勇雲驤、桓桓先烈、節允秋霜、心誓九死、功期一匡、將申天討、擬續剪商、如何罔濟、遠迹不揚、巢穴未掃、遽殲忠良、赴義如飴、項背相望、氣懾虜廷、魂歸上蒼、古來共盡、所貴國殤、懿歟先烈、身瘁名劳、埋碧千祀、黃花之岡、行人雨泣、日月掩光、樹之碑碣、薦以馨香、歲序雖易、盛烈難忘、尚饗、(二十九日中央社電) 
[中樞舉行合併紀念]  
　　［南京］中央•國府•二＋九日上午九時，在中央大禮堂合併舉行總理紀念週、暨革命先烈紀念會、到中委汪兆銘•鄒魯•戴傳賢•陳立夫•何應欽•孫科•王伯羣•王龍惠•蔣作賓•李文範•張羣•馬超俊•等數十人、及國府各院部會代表許崇灝•謝冠生•陳有豐•王固磬•陳海澄•黃建中•及中央黨部各部會工作人員王啟江•沈君匋•沈苑明•等共約八百餘人、由鄒魯主席、奏樂後、即領導全體向總理遺像•及先烈靈位行禮、靜默後、並恭獻花圈、旋由鄒氏報告、略謂黃花崗烈士起義之役、為革命史上最悲壯宏烈之一頁、間接上奠定了民國基礎、激起了革命高潮、形成了武昌革命效果、先烈之所以不斷的牲犧奮鬥者、全為主義之信仰、民族意識的認識、所以壓力愈大、而革命反抗力亦愈大愈强、同時我們知道革命成功是需要物質的力量、但更重要的是要中心的思想及目的、只要我們不計成效、不顧生死、而有悲壯的精神、終可克服物質上的缺陷而到底達於成功之路、所以我們知道諸先烈這种偉大精神、不但是成為建國基礎、也是復興民族要素、目前國難嚴重、更要本著先烈的精神相勉、死裏求生、以完成民族復興之工作、（二十九日中央社電） 
[各地開會並下半旗]  
　　［安慶］皖垣各界二十九晨九時在省党部舉行革命先烈祭奠及紀念大會、由省黨設委梁賢達主席、旋各界分別獻花圈、讀祭文、次梁賢達馬凌甫相繼演說、全市下半旗、停止娛樂宴會、（二十九日專電） 
　　［香港］粵各界二十九晨八時、在紀念堂開七十二烈士紀念大會、到二千餘人、余漢謀主席、報告吾人應繼先烈精神、挽救國難、惟有國民黨及總理信徒、才可担負救國責任，吾人要共同擁護林蔣從事革命，方可對先烈無愧云、（二十九日專電） 
　　［開封］黃花崗紀念會、廿九日上午九時在省黨部舉行、到五百餘人、主席劉峙報告、商震杜析延講演、十時許散會、（廿九日專電） 
　　［濟南］今日全市下半旗，在進德會開各界代表大會、紀念黃花崗烈士、（二十九日專電） 
　　［靑島］黃花岡紀念、廿九晨靑市與膠路兩黨部分開紀念會、各機關學校休假一日、全市下半旗誌悼、（二十九日專電） 
　　［南京］首都各界二十九日晨在市黨部舉行革命先烈殉國二十六週年紀念大會、到特派員黃其弼•袁野秋•及各機關團體學校下級黨部代表八百餘人、由黃其弼主席、並報告紀念意義、（二十九日中央祉電） 
　　［洛陽］洛各界二十九日晨舉行革命先烈殉難紀念會、由郭子彬主席、並報告、（二十九日中央社電） 
　　［長沙］省黨部省政府二十九日在中山堂舉行黃花崗七十二烈士殉難紀念、主席何鍵、行禮如儀後、報告紀念意義、並希望繼烈土精神、以救危亡云、（二十九日中央社電） 
　　［鎮江］革命先烈紀念會、蘇省會各界代表千餘人、在省黨部與省黨政聯合紀念週合併舉行、由張公任特派員主席、並報告革命經過、及紀念意義、省會各機關學校均休假一日、並下半旗、（二十九日中央社電） 
　　［太原］黃花崗紀念日、全市下半旗誌哀、各報館各學校放假一日、（二十九日中央社電） 
　　［天津］革命先烈紀念日、津各機關學按團體均放假一日、全市並一律下半旗誌哀、（二十九日中央社電） 
　　［嘉興］嘉興各界二十九日上午九時在公共體育場舉行革命先烈紀念大會、並擴大紀念週、到萬餘人、由蘇浙邊區主任張發奎主席、對黨政軍多所勗勉、劉和鼎及專員王先強、相繼致詞後壯會、（二十儿日中央社電） 
　　［成都］省黨部廿九日晨舉行革命先烈紀念、到黨政軍商學各界代表八百餘人、李厚如主席、報告紀念意義、全市下半旗、各機關放假一日、以示哀悼、（廿九日中央社電） 
　　［貴陽］二十九日晨省黨部召集各界舉行革命先烈紀念會、到千餘人、由李次溫主席、黃國楨報告、曾經沅•吳奇偉•張志韓•演說、情形熱划、（二＋九日中央社電） 
[林主席致祭古林墓]  
　　［廣州］林主席二十九日晨致祭黃花崗烈士後、兼祭古應芬•林直勉墓、並視察中山勷勤嶺南三大學、（二＋九日中央祉電）、 
[居正昨過津抵平]  
　　出席朝大董事会議　四日離平轉靑返京 
　　［天津］居正二十九下午八時塔平浦車過津赴平、津司法界均到總站歡迎、據發表書面談話云、予此次皆張懷禮朝大校長、紅翊雲朝大董事、寗柏靑朝大秘書、夏敬民最高法院民庭長、陳雨蒼前同濟大學祕書諸先生北來、無若何任務、予未至北平已閱三載、懷念故都文物之盛與共進步、無時或已、惟便中一視察司法、及與朝陽學院在平校董及敎職員各位會商一切、同時籍與友好謀把晤、司法院秘書李翊民談居院長北來除山席朝大董事會外、兼因地主關係、訪宋哲元一談、四日離平、五日趕到靑出席該方中央召集之地政學會、該會為中央地政學院主持、居院長於會議後卽返、因此次北來預定旬日內歸京、治外法權收回事、聞中央擬設一法權研究會、集合專家研究、（二十九日專電） 
　　［北平］居正偕張知本•江庸•等二十九日晚十一時抵平、秦德純•陳繼淹•暨朝陽學院學生等三百餘人到站歡迎、居下車後、赴中南海豐澤園下榻、關於朝陽學院整理問題•聞已擬有具體辦法、經費亦將由中央補助、張知本俟董事會議舉行後、卽就院長職、（二十九日中央社電） 
[陳誠在粵酬酢]  
　　［香港］陳誠二十八晚赴賓館、應余宴、到各軍政長官三十餘人、陳宣示蔣所授機要、陳擬留粵一二週後赴桂－行、（二十九日專電） 
[今日本報要目]  
　　國内　林主席率各省市代表蒞祭黄花崗烈士墓　于學忠楊虎城到杭謁蔣　韓復榘自魯南下 
　　國外　徳教會反對國社黨干涉　西班牙叛軍破獲倒戈陰謀　日印通商會議告一段落 
　　上海　義前財長史丹法尼抵滬　駐丹麥公使吴南如返國抵滬　香港政府新頒旅客入境條例 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　地方通訊　敎育消息 
　　第三張...本市新聞　商業新聞 
　　第四張　秋春　醫藥專刊 
　　本埠增刊第一張：小品文字第二張：電影消息 
[楊于一行到杭由宋陪同晉謁蔣]  
　　蔣在行轅設宴欵待　垂詢西北軍政事宜　熊斌偕韓復榘南下　劉峙亦自開封往杭　吳鐵城謁蔣請示治粵方針 
　　［杭州］楊虎城•于學忠•宋子文•鄧寶珊•李志剛偕隨員賈文郁•孫象乾•周梵百•暨副官申明甫等一行十人、今日中午十二時五十分由滬秉車抵杭、朱家驊•周象賢等赴站歡迎、車站並派軍警嚴密警戒、楊于鄧等卽換乘汽車逕駛中央銀行、與朱家驊等談話、並在中央銀行進餐、周象賢金潤泉張忍甫等作陪、宋子文則赴行轅晋謁蔣委員長晤談、卽在行轅午膳、二時返中央銀行休息、楊于李等旋往訪朱家驊•及錢宗澤等、游覽西湖名勝、四時餘回寓、陳布雷往訪、晚七時蔣委員長在行轅宴楊虎城•于學忠•宋子文等、對西北軍政事宜有所垂詢、省府朱家驊定明日歡宴、楊于在杭有一二日勾留、（二十九日專電） 
　　［杭州］蔣委員長今晚八時在行轅宴楊虎城•于學忠、朱子文•錢大鈞作陪、至九時許始散、據楊隨員談、此來係報告其部隊縮編經過情形、並聽訓、預定明日藹蔣後再行赴奉化晤張學良、稍留數日卽行返陝、（廿九日專電） 
　　［濟南］韓復榘皆熊斌、今晚九時南下、韓談、過京留二日、謁注後、卽赴杭謁蔣、歸途過滬、由滬乘輸經靑島回濟、或乘機尚未定，（廿九日專電） 
　　［杭州］楊虎城•于學忠•鄧寶珊•李志剛•暨宋子文吳鐵城等、於二十九日午十二時四＋分由滬抵杭、到站歡迎者、有蔣委員長代表錢大鈞•暨朱家驊•周象賢•宣鐵吾•趙龍文•張忍甫等、楊等下車後、卽赴中央銀行應朱家驊歡宴、下午楊于鄧由宋朱陪往謁蔣聆訓、並報告、吳鐵城亦謁蔣、請示治粵方針及辭行、吳定晚車卽返滬、聞楊于將於三十日赴奉化晤候張學良、（二十九日中央社電） 
　　［杭州］蔣委員長二十九日晚在行轅歡宴楊虎城•于學忠•鄧寶珊•宋子文•李志剛等、由賀國光•錢大鈞•朱家驊•湯恩伯•胡宗南•上官雲相等作陪、（二十九日中央社電） 
　　［開封］豫皖綏　靖主任劉峙、於二十九日下午二時乘車赴京、轉杭謁蔣委員長請示要公、（二十九日中央社電） 
　　［徐州］劉峙二十七日晚九時半由𣳓過徐晋京、轉杭謁蔣委員長、徐軍政各界領袖均在站歡迎（二十九日中央社電） 
　　［徐州］十七路　總指揮馮欽哉、二十九日午由陝過徐赴京•晋謁軍政部何部長、據稱、再赴杭謁蔣委員長、陳本軍近況、（二十九日中央社電） 
　　［南京］馮欽哉•曾萬鍾•二十九日晚自陝抵京、馮係向中央報告該部改編情形、並為孔特使送行、曾係致祭朱上將培德、（二十九日中央祉電） 
　　［南京］魯主席韓復榘、奉蔣委長電召、韓二十九晚離濟、三十日下午可到浦口、韓氏過京無甚耽擱、即轉京灑車赴杭、軍委會參議蔣伯誠、巳於二十九日先行由濟抵京、上午見何部長、並為韓氏先容一切、候韓到京同行赴杭（二＋九日專電） 
　　［濟南］今早熊斌到濟、定卽晚偕韓復榘南下、葛光庭赴京、定三十日在京候韓同赴杭謁蔣、（廿九日專電） 
　　［杭州］吳鐵城今夜車返滬、據談、本人定四月二日離滬赴粵、約十日可履新、闢於粵省洋來免稅問題、關係重大、尚待與財部接洽辦理、（廿九日專電） 
　　（本埠消息）甘省府主席于舉忠•陝綏靖主任楊虎城兩氏、前日聯袂由陝飛滬、業於昨日上午八時四十三分、由全國經濟委員會常委宋子文氏　伴同乘坐早車赴杭、晉謁蔣委員長、宋于楊三氏係由西站登車、淞滬警備司令楊虎氏親往歡送、昨晨隨同于楊兩氏赴杭者、尚有新編第一軍軍長鄧寶珊•陝西省政府委員李志剛•財政廳廳長續式甫、甘肅財政廳廳長陳端•于氏之祕書孫象乾•副官韓法堯•陝西綏靖公署　辦公廳主任賈郁文•及楊氏之秘書周梵百等多人、至於于楊兩氏此去晋謁蔣委員長、係報告辦理陝甘兩省善後、及請示一切、並將謁晤張學良氏致候、然後入京、轉道北返、並悉楊氏曾於昨晚晋謁監察院院長于右任氏、報告一切、 
 
 

Page 4

 
 
[在京公畢鄧漢祥飛川覆命]  
　　川謠經解釋各方已明瞭　蔣盼劉以全力建設川省 
　　［漢口］川省府秘書長鄧漢祥、啣劉湘命入京、向中央報告川情、俾免隔閡、鄧在京公畢、二＋九日乘南京號機西返、十時在漢口王家墩機塲降落、換油後、飛川覆命、川謠經鄧入京解釋後、各方皆已明瞭、蔣尤洞悉川情、甚望劉以全力建設川省、翊質中央、完成國家整個力量、賀國光尚留杭謁蔣、轉呈劉湘治川意見書、公畢即返渝、吳鼎昌改三十一日飛川、（廿九日專電） 
　　［重慶］鄧漢祥秘書長前啣劉主席命、偕賀國光飛京謁蔣、報告川情、並解釋近來所發生之無稽謠言、現已公畢、今日乘中航機過渝飛蓉、謁劉覆命、（二十九日專電） 
　　［南京］鄧漢祥在京公畢、二十九日晨八時一刻、乘中航機飛返蓉、向劉湘覆命、（二十九日中央社電） 
　　［成都］鄧漢祥赴京晋謁中樞當局、報告川政、並有所請示、事畢、於二十九日晨由京乘中航機飛返蓉、下午三時到達、蔣志澄•嵇祖佑•曁省府職員百餘人往迎、鄧下機後、逕返私邸休息、至五時往謁劉湘、詳述此次赴京請示經過、並在劉邸晚餐、據鄧語中央社記者、本人此次赴京謁中樞當局、請示川政、幸已獲圓滿結果、從此中央與地方、當澈底打成一片、中央對地方所指示及省當局對中央所請求者、均已商得具體解决辦法、余於抵京之次日、卽晋謁蔣院長、院長表示極為誠摯、據謂對川事始終信賴劉主席、决扶持劉主席整理川整、且以現在國家環境、如國內不澈底統一、卽不足語救亡圖存、深望中央與地間、務須澈底打成一片、余稱、劉主席有國家思想、對領袖有深切認識、整理川政、亦具决心、中央付託甚重、一切自當遵領袖意旨做去、院長嗣囑余與何部長張岳軍秘書長等詳商一切、逐日與何張等均有會晤、一切問題、都已獲具體解决、昨晚尚與何部長晤面、本人在京曾請求中央負責長官隨時來川指導、俾可聲氣相通、自不致有所隔閡、現吳部長已定三十一日飛川、何部長最近將作川遊、張秘書長亦將返川一行、劉主席深表歡迎、至川省下年度預算、俟關劉今晚赴滬與孔部長商洽後、再呈報蔣院長核示、大致與二十五年度無大出入、惟田賦决减徵一年、改為一年三徵、中央對川災極為軫念、决予振濟、惟救災金僅二百禹元、川省能分配若干、尚待孔部長朱委员長商洽後、始可决定云、（二十九日中央社電） 
[橋本將返國出席會議]  
　　［天津］日全國師團長會議、下月五日在東京召開、田代派橋本參謀長代表三十日上午八時回國參加、橋本過東北時、將訪東條參謀長、三浦駐瀋特務機關長一談、月末返津、（二十九日專電） 
　　［天津］和知赴魯談韓復榘•沈鸿烈畢、三十晨可返津、向田代報告、（二十九日專電） 
　　［天津］日靑年當魁橋本大佐、應松井石根大將邀、繼是永重雄大佐後、辦津東亞協會、向華北推行大亞細亞主義、（二十九日專電） 
[戈定遠來滬送蕭出國]  
　　［北平］戈定遠今晚赴滬餞送蕭振瀛出國、宋因蕭出國在卽、派駐滬代表李廣安今晚與戈同車赴滬、代為歡送、聞戈於蕭離滬放洋後、卽晋京就行政院參事職、（二十九日專電） 
[許世英離平南返]  
　　過津訪顏惠慶等故舊　昨晚乘平滬通車來滬 
　　［天津］許世英二十九日午由平來津、下車訪顏惠慶•王揖唐•曹汝霖高凌雷•等故舊、下午十時搭平滬車南返、（二十九日專電） 
　　［北平］我駐日大使許世英、偕秘書黃伯度等、廿九日晨十時赴津、宋哲元秦德純等要人及保安隊均到站歡送許在站語記者在平唔中日友好、純係酬酢性質、未談及任何問題、赴津亦係訪友、定卽晚轉滬、參加餞送孔副院長宴會、然後擬赴黃山休息數日、何時返任、因目前仍在辭職中、尚談不到、（廿九日中央社電） 
　　［天津］許世英廿九日午十二時半、由平抵津各機關長官均到站歡迎、許氏在津訪問故舊後、擬卽晚赴滬為孔特使餞行、再晋京向當局有所請示、（廿十九日中央社電） 
[宋哲元派員赴靑觀操]  
　　［北平］日第一二三聯合艦隊、定三十一日在靑操演、甘九軍長宋哲元特派廿九軍敎育處長徐庭瑗、冀察綏署參謀長富占魁、及政會顧問櫻井等、於廿九日晨八時赴濟、轉靑觀操、約一週可返平、（二十九日中央社電） 
　　［靑島］冀察觀光團定三十日晨專車來靑、日聯合艦隊定三十日晨十時進港、共六五艘、又特務艦一艦、二十九日先開靑、（二十九日專電） 
　　［濟南］冀政會參觀團富占魁等二十六人、今晚過濟赴靑、參觀日艦、（廿九日專電） 
[阿王抵平]  
　　［北平］阿王今由綏抵平、下車後赴嵩祝寺下榻、並謁章嘉致意、阿王定三十日與沙王等晤談後、週內赴并謁閻、商要公、行前將訪宋晤談、（二十九日專電） 
　　［張家口］二十九日晨阿王由綏專車過張垣赴平、轉并晤閻、報告蒙政情形、談晋擬修築由歸化至朔縣一段鐵路、俟本年九月同蒲路竣工後、卽以該路財產、向中交晨三行晋分行押借五百萬元、作經費、業經晋財廳長王平在京商洽完竣、（二十九日專電） 
[冀察徵所得稅總處設津]  
　　［天津］冀察平津所得稅征收總處决設津特二區華安街七號、現正佈置、一日成立、下設審核稅收事務三組、經費月四千二百元、先徵一二三類稅、三個月後再照章普遍徵收、該處章程一日公佈、總處正副處長楊天受李伯薰赴平謁宋請示、二十九夜可返津、（二十九日專電） 
[金憲章部開駐高平]  
　　［張家口］金憲章新編第三師、二十七日全部已開駐高平縣、連日某方在嘉卜寺召開顧問會議、商决、一、編查保甲、二、春耕、三、整理財政、四、顧問之調動、（二十九日專電） 
[巴特里克昨赴桐廬]  
　　［杭州］巴特里克二十八日赴紹興考密、二十九日赴桐廬考察、並遊覽嚴陵、定三十日赴嘉興一帶考察後返滬、（二十九日中央社電） 
[劉多荃到??]  
　　［開封］劉多荃二十九日午後五時、由南陽來𣳓、（二十日專電） 
[蘭垣慘劇之善後]  
　　災民由賑務會收容　省府調查爆炸原因 
　　［蘭州］邱祖廟火藥爆炸慘劇、因房屋震塌、無家可歸之災民、達二百四十餘名、已由省賑務會收容、爆炸原因、說者不一其辭、省府臨時會議、令省會公安局詳加調查、以明眞相、菓商張正築及洮岷路保安司令部駐蘭辦事處長姚天驥、已由該局暫行看管、聽候查辦、（二十九日中央社電） 
　　［蘭州］關於省府撥賑火葉爆炸災欵二千元、省賑會决定分配辦法、三十日發放、死者每名撫恤費八十元、重傷者各發醫藥贊二十元輕傷十元、災民中極貧者、大口五元、（二十九日中央社電） 
[津商會函質海關]  
　　檢查商號　私貨辦法 
　　［天津］津商會為海關檢查各商私貨七項辦法、距限期將滿、二十九日特函詢、一、各商登記私貨種類過多、本月底難辦竣、且有非係商會員之商號過多、究應如何辦理、宜指示範圍二將來登記畢、由海關商會合組委員會檢查賑簿與貨物、但盼海關勿直接辦理免有誤會、三、對津市外私貨來源有否截堵辦法、以免大利所在人咸趨之、海關定於三十日午後邀商會專員往會談、並口頭答復前項質問、（廿九日專電） 
[趙承綬部添補齊全]  
　　［歸化］騎兵司令趙承綬、與司令部全體員屬、刻整裝待車、準備返大同防次、約卅日卅一日可出發、據趙氏談、該部經挺戰後、所損失人馬、業已添補齋全、返同後、卽再從事訓練、趙本人擬在同作較長期勾留、不擬赴并、復據某軍事家談稱、綏局暫雖平靖、然匪偽方之陰謀、固難卽斷其能已歛跡、且將來如再圖犯我、其計劃及行動、必較去歲為烈、必傾全力而來也、我方為未雨綢繆計、近特令各部隊整頓陣容、動加訓練、充足實力、惟前防駐軍均不更移防地（廿九日中央社電） 
[于部抵蚌]  
　　［蚌埠］于學忠部砲兵劉佩韋團、二十九日由西安開兩列車抵蚌、三十日續有開到、（二十九日中央社電） 
[陝省黨部尚未成立]  
　　［西安］陝省黨部奉令改組後、以各特派員未到齊、尚未成立、日前孫蔚如馮欽哉電促在京之邵華郭紫駿早日來陝、共商進行、邵郭已復電、下月初旬來陝、（二十九日中央社電） 
[張繼視察西京南郊]  
　　［西安］張繼二十九日晨偕西京建設會秘書龔賢明、赴越南杜公祠一帶視察南郊公路建設、及民間情況、下午返城、掃墓日期張顧孫三十日會商决定、（二十九日中央社電） 
[程潛抵湘]  
　　［長沙］參謀總長程曆、廿九日下午二時由漢乘專車抵湘、同來者有李白代表劉維章•及秘書謝逸如•唐高級參謀等•何鍵•劉建緒•陶廣•及各機關長官朱經農•余籍傳等、均赴站歡迎、程下榻省府招待所、定三十日晨改乘汽車入桂監誓、（廿九日中央社電） 
[綏垣風雪]  
　　［歸化］此間連日狂風、氣候甚寒、二十九日下午四時許、突降雪約半寸、入晚放睛、（廿九日中央社電） 
[偽滿發現秘密機關]  
　　［瀋陽］前月奉天與安東兩處有秘密機關互謀不利於"滿"日、經當道發覺後、共拘獲華人二百名、內有官商與學界人物、嗣由軍事•法庭分別判處死刑與長期徒刑其無罪者、則經開釋、此案當時禁止各報登載、今日始由此間日憲兵司令部取銷此項禁令、於是衆乃知其內客、（中央社二十九日路透電） 
[冀察者察團準備東渡]  
　　［天津］冀察會赴日考察團由張自忠領導、四月十二日東渡日軍事顧問中鳥中佐伴行、（二十九日專電） 
[榆林發生惡性天花]  
　　死亡甚多　但非鼠疫 
　　⊙榆林　榆林常樂鄉日前發生惡性天花、患者死亡甚多、衛生會正設法預防、並施種牛痘、外傳鼠痰說不確、（二十九日中央社電） 
[日艦駛津]  
　　［天津］日驅逐艦荻號、二十九日下午七時乘潮由塘沽駛抵津、泊特三區大連碼頭、第十四號驅逐隊司令官崗野中佐、荻艦長崗下少佐、卽登陸應久保田駐津海軍武官宴、該艦官兵定卅日起分班登陸遊行市街、（二十九日專電） 
[陸大學生由京抵洛]  
　　［洛陽］陸軍大學全體學生二百餘人、由楊校長率領、二十九晨由京抵洛、（廿九日專電） 
[私運郵件從嚴查究]  
　　［南京］交部以郵政為國營事業、無論何人不得以遞送郵件為營業、自民信局取締以來、各地私運郵件之事、時有所聞、雖嚴密注意、而私運仍多、現請司法部轉飭各級檢察官、如遇有私運郵件案、須從嚴偵查辦理、（廿九日專電） 
[國府建都南京十週紀念]  
　　將有隆重慶祝禮 
　　［南京］四月十八日為國府建都南京十週年紀念日、國府决於是日舉行隆重慶祝典禮、並將由文官參軍主計三處同人、舉行慶祝、聞已推定朱文中等負責進行籌備、（中央社廿九日電） 
[黃何勘察國營農塲]  
　　［漢口］黃紹竑•何成濬二十九日乘車赴金口、覆察國營農塲、（廿九日專電） 
[各路改善客車設備]  
　　［南京］鐵部以粵漢全綫通車以後、南北旅客稱便、且浙贛鐵路南萍段正在建築、錢塘大橋今年亦將完成、待與粵湘贛鄂蘇浙各省完全接軌以後、外人來華遊覽在香港登陸、卽可取道粵漢路、直接往華中東南華北一帶、今後各路客車亟應改進、經京滬兩路局長黃伯樵提議、並由各路與萬國臥軍公司接洽、聞該公司軍輛大致已經决定、一俟辦法商定、卽便實行、又粵漢路開特別快車、向英訂購車輛均已運到、共五套、每套為一等臥車各一輛二等客車－輛、三等臥車四輛、餐車行李守車各一輛、已報鐵部各車裝配就緒、定四月一日開特別快車、每日由武昌廣州兩站對開－次、可縮減現在行車時間三分之一、京川鐵路將電報電話電氣路簽等一律整理、改為橫桿裝置、向英國通用電氣公司購調度電話機全副、俾將調車與配車事務、與原有電話機劃分使用、此項工程、去年十一月開工、趕辦以來、本月底可完工、（二十九日專電） 
[蚌鹽糧行員與警衝突]  
　　［蚌埠］此間河下鹽糧行員、不受水警整理、二十九日與警士起衝突、結果被水警捕去八人、行員遷怒鹽糧公會、聚衆百餘人、將該會器物搗毀（二十九日中央社電） 
[贛州發現金鑛]  
　　［南昌］贛州發現金鑛、面積長三千五百米、寬五百米、質量極佳、計每噸含純金約二百五十分之－、省府將旅員試探、再定計劃開採、（二十九日中央社電） 
[杭社會靑年團行入伍禮]  
　　［杭州］杭市社會靑年團、及市立中學少女團、廿九日晨舉行入伍典禮、許敎廳長•周市長•均派代表授旗訓話、儀式隆重、禮成、遊行全市、儀容甚盛、（廿九日中央社電） 
[箇舊錫價大漲]  
　　［昆明］箇舊大錫、近月來因倫敦紐約錫價高漲、每干斤亦由舊滇幣－萬八九千元、漲至二萬二千餘元、已打破歷來紀錄、惟因當地雨水缺乏、礦砂無法洗出、錫價雖漲、而出錫無多，（廿九日中央社電） 
[律師協會注意撤廢領判權]  
　　［南京］全國律師協會二十九日開第九次常會、對促成撒廢領判權案、决議由會就外人現在利用領判權妨害我國主權之實況、及我國法制完備之情形、通函國際律師協會、與其所屬各國律師公會、並世界比較法制學會、以引起全世界法學人士注意、而促成領判權早日撤廢、文稿推劉陸民撰擬、並議决宣言、擁護統一救國運動、（二十九日專電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[意南恊定的影響] [  隅]  
　　被稱為"巴爾幹樞軸"的南斯拉夫。與其毘鄰意大利。一向幾乎可說是形成㧞劍相向的狀態的。現在忽然杯酒言歡。締結了具有重大意義的政治恊定與經濟恊定。這是墨索里尼外交政策的新勝利。對於歐局所可發生的政治影響。是很值得注意的。 
　　南斯拉夫本為法國在巴爾幹方面最大的衛星。可是過去法國總理兼外長的親意政策。不免使南斯拉夫失望等到德國國社黨在巴爾幹施展了手婉。予南國優厚的經濟利益。南國對德的態度便為之一變。法國人民陣綫登台後。法南關係雖稍改善。但南首相斯多瓦諾維區。卻還－再聲明不願牽入任何歐洲對立的集團。只要一個國家。能夠給南國以經濟的利益。他都願與之親善。可知法國要拉南斯拉夫加入反德集團已不可能了。 
　　再就英南關係來說。南斯拉夫現在的攝政保祿親王。與英國王室有很密切的親誼。前英王愛德華第八去夏巡行巴爾幹各國。也深得巴爾幹各國尤其是南斯拉夫的好感。如果英國外交家繼續在南國積極進行親善外交。也許南斯拉夫不會為意大利所拉攏。可是英國的保守黨人。對於巴爾幹各國的外交。沒有多大注意。而墨索里尼卻把握了這機會不放。拿了橄欖枝。向南國大獻慇懃。同時德國反對匈牙利復辟。其步調也與南國－致。於是南斯拉夫覺得德意兩國並不如其所想像的可畏。再加去年九月間小恊約各國會議。曾有共同的議决。如集體安全不可能。小恊約各國為謀自身的安全起見。可以和其他國家單獨進行可能範圍的恊調政策。南國鑒於英法不能給與安全保障及經濟的利益。也何樂而不接受意大利的靑睞呢。 
　　意南政治和經濟恊定中。南國所獲的利益。其最重要者自為政治恊定中第一項。卽由意國保障南國海陸邊境安全。而意大利所獲得的利益。其最要者。卽南國承認意大利帝國。我們知道。以往南國常常恐怕意大利侵佔其領土。今意大利明白表示。尊重亞得利亞海的共同邊界。南國固然可以滿意。但南國承認意國兼併阿比西尼亞。這對於國聯所主持的集體安全。對於南國舊時同盟國如英法小恊約等。不啻是背盟反汗。兩者相衡。在南斯拉夫恐還是得不償失。不但此也。墨索里尼因有意南恊定的成立。旣足壯外交陣容。雄視巴爾幹及多瑙河各國。又可放手干涉西班牙內戰。無後顧之憂。此後亞得利亞海的波濤。也許可以暫時平息。而地中海的波濤。必將更加洶湧了。 
[兒玉抵長崎將報告外務省]  
　　中日經濟提携　基礎謂已成立 
　　⊙長崎　赴華經濟考察團兒玉謙次•庄司乙吉•藤山愛一郎•等三人、二十八日抵長崎、兒玉氏談曰、余在上海巳經發表談話、現在並無新事可談、余等訪華、世有種種傳說、然吾人確信、此次訪華、可為中日兩國經濟提携之基礎、吾人與中國寶業界交換意見之結果、得悉中國寶業家願與日本實業家進行提携之事、余到東京後、報告外務省一切事情、但此並非有政治的意味者云、（二十九日同盟電） 
[日印會議告一段落]  
　　現草擬議定書 
　　［東京］外務省曾於二十五日訓令米澤代表、以最後修正之妥恊案為基礎、進行交涉、於是該代表卽於二十七日在德里舉行第十七次日印會商、彼此折衝之結果、印度方面畢竟接受該妥恊案、乃以雙方代表之名義、正式發表、並電告外務省、於是經過九個月時光之日印會商、竟告解決、數日內卽可將恊定文句整理完竣、然後由雙方代表舉行臨時調印、同時公布該恊定案之大網、至於正式調印、大致可於五月中在倫敦華行、茲將此次發表之內容錄於左、日木代表與印度代表於二十七日會見、對於現行議定書之更新各主要絛項、雙方意見巳趨一致、卽由日本可向印度輸入棉布、而與其輸入量相連繫之印度棉花、對於其購買量意見完全一致、又對於應分別品目種類之日本棉布各品種之分配率、及分別品種間之移讓率、其意見亦完全一致、現巳由雙方代表起劃新議定書、一俟完竣、卽當發表其主要各點云云、（二十九日同盟電） 
[日本軍機法違犯者多]  
　　去年三百十件 
　　［東京］衆議院之軍機保護法委員會、自二十八日起、開始審議政府在該委員會報告最近數年違反軍機保護法之統計、共數逐年增加、且外國人公然或為間諜、調查日本軍事之事件、尤多令人注目、茲揭軍機保護法之違反事件統計如次、 
　　昭和九年、犯罪三十一件、非行（卽未致犯罪者）一百三件、 
　　昭和十年、犯罪十一件、非行－百四十三件、 
　　昭和十一年、犯罪七十九件、非行一百八十件、外國人調查日本軍事統計、 
　　以公然手段調查者、 
　　昭和一年、一百三件、五年、二百四十七件、六年、六百九十六件、七年、一百十九件、八年、二百三十一什、九年、四百七件、十年、六百二十－件、 
　　以間諜手段調查者、 
　　昭和五年、六十四件、六年、一百二十九件、七年、一百三十六件、八年、一百四十九件、九年、三百五件、十年、三百十件、（二十九日同盟電） 
[日本預算通過議會]  
　　無修正成立 
　　［東京］二十八億餘元之明年度總預算案、與特別會計預算案、業於二十九日上午提出貴族院全體會議、頂算委員長林氏報告委員會審查之經過後、討論採决、其結果照委員長報告均通過會議、於是明年度預算完全無修正而成立、（二十九日同盟電） 
[蘇聯黨部缺點斯丹林之報告]  
　　共黨人員迷於建設成績　忽略資本國對蘇聯陰謀 
　　［莫斯科］蘇聯共黨領袖斯丹林、最近曾於本月三日繕具報告書、呈交共產黨中央執行委員會、痛陳該黨種種缺點、力主現有領袖亟應重加訓練、黨內組織及方針、均有改絃易轍之必要、該報告書復指明托洛斯基派種種破壞工作之成功、以示旣往之過誤、亟應加以改革、黨內領袖職員官吏等、均應恪守列寗主義之成規、庶不致為托派份子所乘云、（中央社廿九日路透電） 
　　［莫斯科］本年三月三日蘇聯共黨中委全會中、斯丹林君曾提出報告、評論黨部工作缺點、及淸算托派及其他叛徒之方法、原文現經發表如下、 
　　斯氏首指出基本事實三點、第－、外國密探之破壞•顚覆•及間諜活動、對於吾國全部組織、或幾於全部組織、無論經濟的•或行政的•甚至黨務的多少均有影響、此項活動中、托派分子曾居積極地位、第二、外國密探連托派份子在內、不但曾侵入下層組織、甚至取得某種重要位置、第三、吾黨中央及各省一部份領袖同志、未能覺察此種破壞者•顚覆家•間諜•及暗殺犯之眞面目、反而鎮靜•率直•亳不留心•至如此地步、以致時時親手恊助援引此種外國密探、達於負責地位、 
　　斯氏繼分析造成此種形勢之原因稱、"吾黨同志、因過分熱中於經濟運動及經濟建設前綫之偉大成績、遂忘却布爾雪維克决不能遺忘之某些極重要事實、彼等忘却蘇聯係在資本主義的環境中、此意係謂蘇聯一國雖已建立社會主義制度、此外尚有極多資產階級國家、則仍繼續資本主義生活、彼等包圍蘇聯、等候機會進攻之、摧毀之、至少亦削弱其威力、吾黨同志、竟忘却此基本事業、而此事實正係决定資本主義環境與蘇聯間關係之基礎、斯氏繼指出　各資產階級國家、方互派間諜•破壞者•顚覆者•有時甚至暗殺黨徒•入他國內部、從而問曰、此種資產階級國家對於蘇維埃社會主義國家之態度、豈能較對其同類更為溫和、更為敦睦、從馬克斯主義立場觀之、苟假定各資產階級國家派至蘇聯後方之間談•破壞者•顚覆家•暗殺犯•必較派入其他寶產階級國家後方者更多二倍或三倍、豈不較為正確、 
　　斯氏繼評今日之托洛茨基主義云、吾黨同志未注意托洛茨基主義早已不成其為工人階級中的政治潮流之一、不知托洛茨基主義已從七八年前之工人階級政治潮流變為瘋狂無原則的破壤•顚覆•間諜•及暗殺黨徒、遵照外國情報機關之命令行事、今日之托派份子、不敢露其眞面目於工入階級之前不敢揭佈其眞目的及任務、彼等努力使工人階級不知其政治面目、因恐工人階級發現其眞用意之後、將斥彼等為人民之敵、而加以驅逐也、關於此點、斯氏復述反蘇托派中心一案所揭露之托派政綱、為恢復資本主義、取消集體及國營農塲、恢復剝削制度、聯合德日法西斯蒂勢力、從進對蘇聯的戰爭、擁護戰爭、反對和平政策、瓜分蘇聯領土、割讓烏克蘭與德國、海濱省興日本、籌備於蘇聯被敵人進攻時、使其戰敗、為違到此目的、乃展開破壞及顚覆活動、對蘇維埃政權領袖施行個人恐怖為日德法西斯勢力充當間諜、凡此均庇亞塔夫•拉狄克•及蘇柯尼柯夫所揭露之今日托洛茨基主義政網、 
　　斯氏問曰、吾人何以竟不注意上述一切、何以竟完全遺忘乎、其故蓋因近年來、吾黨同志、乃注全力於經濟工作、為經濟成功所迷、而因迷於經濟成功之故、乃竟遺忘其他一切、彼等因迷於經濟成功、乃開始以為此乃一切的一切•從而竟不注意蘇聯的國際形勢、其資本主義的環境、黨的政治工作之加緊、反破壞活動之鬥爭等任務、假定此類問題之重要乃屬第二流、或甚至第三流、 
　　斯氏特別嚴厲批判矜誇自大之傾向、低估敵人之勢力、高估本身的力量、以及正當社會主義建設方而獲得偉大重要成功之時、此種政治上的盲目之結果、 
　　斯氏指出淸算此種缺點之方法稱、第一、必須使迷醉於各部例行公事之吾黨同志、轉而注意國際及國內性質的重要政治問題、必項提高吾黨政治工作、至應有之高度、首以政治敎育•以及黨務•蘇維埃及經濟幹部之布爾雪維克的訓練等問題為基礎、 
　　吾人必須粉碎並拋棄下列的不良理論、以為吾人苟前進－步、吾國內階級鬥爭將更加沉寂、吾人愈成功、吾階級敵人卽愈馴良、正相反、吾人愈益前進、愈益成功、彼被粉碎的剝削階級將愈益憤怒、彼等將愈益迅速採取更尖銳的鬥爭形式、對蘇維埃政權將愈益搗亂、將採用更亡命的鬥爭手段、作為垂死者的孤注、吾人必須粉碎並拋棄下列不良理論、以為托派破壞者已無後備軍、已用書其最後幹部、托派確有其後備軍、首先卽為蘇聯被粉碎各剝削階級之殘餘、以及國外敵視蘇聯之各種集團及組織、例如托派反革命的第四國際、其中三分之二為間諜及顚覆家、又如挪威之賊徒雪夫洛的集團、彼曾保護該超間諜托洛茨基本人、助彼搗亂蘇聯、又如法國之蘇伐林集團、以及德國之大批紳士、如羅士•費許斯•馬斯洛夫•及烏朋賽斯等、出賣肉體及靈魂與法西斯蒂之流、彼輩豈不能為托派間諜破壞工作供給後備軍、又如美國以著名賊徒意斯特曼為首之一切舞文弄墨的匪徒、專以攻擊蘇聯工人階級為生的匪徒、彼輩豈不能為托洛茨基主義供給生力軍、此種以為托派業已用盡其幹部之不良理論、决不能成立、必須立加拋棄、 
　　斯氏最後建議、施行領導黨務幹部及提㧞新的領導工作人員之整個方法系統、最後結束云、吾人今進一步列舉必要的基本措置、以便淸算外國情報機關的托派法西斯蒂密探之顚覆的破壞間諜恐怖活動、使其成為無害、否人固擁有一切實現此種措置之必要手段也、云云、（二十九日塔斯電） 
[美對機密外交文件保守祕密]  
　　［華盛頓］國務院頃宣布、接准某某數大國來照、希望對於各該國在最近數年中送達美國之外交文件、凡其性質屬於機密者、概勿載入國務院所編印之外交年鑑、美國政府現已决定照辦、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[德敎會與國社黨關係日趨緊張]  
　　各主敎公然宣言反抗　拈斥為破壞政敎恊定 
　　［柏林］德國天主敎徒與基督敎徒、皆於耶穌復活節日、再度聲明其宗敎信仰、抵抗國社黨、昨日星期日、柏林天主敎主敎柏萊辛宣讀一文、指斥國社黨破壞政敎恊定、並請學生家長、向當局提出抗議、勿使國祉黨得逞其摧毀敎會學校之謀、按主敎公然勸令柏林敎徒反抗國社黨、此為發生齟齬以來之第－次、敎堂外羣衆叢集、向主敎歡呼、情緒殊為熱烈、同日𪷦尼黑天主敎堂亦有同樣景象、大主敎福爾哈白主席、慕尼黑主敎林道演講、謂天主敎會必繼續奮門、縱為道殺身、亦所不恤云、福音敎曾所擬散佈之復活節通告、通諭各敎士以復活祈禱會中所應行各事、巳為警察所沒收、德國正宗耶敎牧師聶摩勒、在達倫敎堂中宣讀敎士仍被拘留或被逐出敎堂之名單、並請羣衆為此輩受壓迫者祈禱、（中央社二十九日路透電） 
　　［柏林］本日係耶穌復活節、就全國各處敎堂舉行宗敎儀式時所表現之情況以觀、可知國社黨當局與天主敎基督敎等各敎會間關係仍頗緊張、此間聖海特維支大敎堂舉行盛大彌撒典禮時、柏林主敎柏萊辛曾就國社黨當局禁止天主敎會設立學校一事、有所陳述、並引證日前敎皇所頒發之詔書、謂國社政府此舉、實屬違犯敎廷與德國所簽訂之敎約、敎皇詔書中雖言之諄諄、無如德國政府置之不理、仍拒絕敎會參預信徒敎育子女之權利、似此情形、殊屬嚴重可慮、信徒之為父兄者、務當向國社黨當局提出書面抗議云、柏萊辛繼述及薩爾區域敎育制度謂、"薩爾白魯克城主敎迭次用口頭及書面與當局進行談判、無如天主敎會一切抗議、當局均置若岡聞、迄無答覆、夫敎廷與德國雙方鄭重簽約擔保之公道、今乃破壞無遺、此無論就基督敎徒或就德國國民之地位而言、均不能索解也、此外、紅衣主敎福爾哈白在僧城大敎堂主持復活節彌撒典•禮時、亦曾宣稱、天主敎會此後决不放棄擁護基督敎義之奮鬥云、至就基督敎會方面、福音敎堂牧師聶摩勒本日向衆宣讀現在拘禁營中羈押之耶穌敎牧師及信徒名單、並請各信徒舉行祈禱時、勿忘為彼等禱告、又福晋敎會印有佈告、原擬於復活節日公佈、本日突遭警察搜得、加以沒收、因此未果、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
　　⊙梵蒂崗　聖彼得大敎堂、今晨舉行復活節大彌撒、敎皇庇護斯十一世親往參加、並為信徒祝福、按敎皇患脚氣病甚劇、幾瀕危境、近甫痊可、但體氣究未完必復原、加之年已八十、自不勝努頓、以故今晨自敎堂返宮以後、臥床休憇、竟日未起、午後並由御醫診視、但除氣喘較前有加以外、一般體氣仍頗良好云、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］羅馬敎皇庇護斯第十一世今日在聖彼得大敎堂參加舉行大彌撒禮、到堂人數極衆、為向來所罕見、敎皇病後、參加公共大典禮、此為第一次、敎皇端坐座中、禮成始退、彌撒旣畢、敎皇對衆行賜福禮、民衆參與者、逾十五萬人、聖彼得大敎堂前之廣大方塲、萬頭攅動、幾無隙地、（中央社二十八日路透電） 
[歐洲小王國唯一士兵慶壽]  
　　［維也納］里克頓斯登係介於奧國與瑞士之一渺小王國、舊屬於奧、一九一八年十一月宣佈獨立、一九二一年頒行憲法、成為君主立憲國、全境面積二百方公里、人口一萬二千名、陸軍僅士兵一名、名克萊怕、年已九十五歲、日昨為其壽辰、該國人民將為祝嘏、其人年雖近百、而精神矍鑠、不殊壯年、可謂人瑞矣（中央祉二十八日哈瓦斯社電） 
[希特勒將赴萊茵]  
　　德當局稱不知 
　　［巴黎］強硬報頃載駐柏林訪員消息、內稱德國元首希特勒、日前自柏林赴巴伐利亞省白爾加施特加登鎮、渡耶穌復活節、現定本星期初、前往萊茵省視察一年來軍事建築工程云、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
　　［柏林］德國在萊茵省建築防禦工事以來、業已－年、外傳元首希特勒、卽曾前往該處視察、總理公署頃宣稱、關於此層、未有所知云、按希特勒每次出巡輒於事前嚴守秘密、直至臨行之際、始乃宣佈、此次萊茵省之行、須至臨時始乃發表、亦未可知、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
[法經濟復興日趨顯著]  
　　失業人數續減 
　　［巴黎］法國經濟復興現已日趨顯著、卽以全國失業人數而論、上星期中繼續減少七•五○○名、而為三九三、六三二名、較之去年向時期內、共計誠少七六、○○○名、此外、鐵路收入亦已日益增多、自去年－月一日起、至本月十一日止、客票收入、較之去年同時期內增加三○、七○○、○○○法郎有奇、貨運收入、則增一三八、○○○、○○○法郎、又一月份全國儲蓄存欵、超出抽提欵項、達－九三、○○○、○○○法郎、凡此均係經濟復興之明瞪也、（中央社二十八日哈瓦斯電) 
[南愛新芬黨起事紀念]  
　　發生衝突 
　　⊙杜白林　昨日乃係一九一六年愛爾蘭新芬黨起事第二十一週年、此間舉行盛大典禮、以誌紀念、當由行政院主席伐勒拉親臨主持、事前司法部為預防事端起見、禁止一切示威行動、但共和黨人、不顧禁令、仍在新港與加斯脫巴城附近、企圖示威、當與警察發生衝突、結果示威者二十餘人受偽、四十餘人被拘、警察方面亦有多人受傷、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
　　⊙貝爾發斯脫　復活節之星期日、自一九一六年暴動以後、每年發生擾亂事件、今年北愛爾蘭各地、因共和黨企圖舉行示威遊行、亦與警察發生衝突、貝爾發斯脫之情勢、尤為嚴重、受重傷者在二十人以上、警察最後用警棍驅散羣衆、共和黨約八百人、內有女子與兒童欲往耶穌復活節之暴動死難烈士墓、警察當卽加以阻止、在墓之四周、嚴密警備、羣衆於街道中跪下請求羣衆領袖欲發表演說、警察立卽加以逮捕、羣衆乃以石塊攻擊警察、迨警察增援後、秩序始得恢復、此後鐵甲車巡行街市、竟日未息、各種集會均禁止舉行云、（廿九日國民電） 
[印度政潮]  
　　回數領袖　亦反政府 
　　⊙孟買　省議會回敎領袖特斯拉維爵士、今日對於孟買省長布拉朋納勳爵邀請組織省內閣－事、業已表示拒絕、印度政潮因之又見深刻、先是、布拉朋納勳爵曾邀請民黨領抽克爾組織省內閣、亦因對於一九三五年憲法所載緊急權力不願允許免予施行而失敗、那希爾省及中部各省亦發生同樣僵局、民黨左翼領袖尼赫魯現以反對振領袖自居、堅决拒絕與當局妥恊、並稱"虛偽憲法之民治假而具現巳撕毀、而令人可厭惡之猙獰面目、則已畢露無隱矣、"甘地聞亦已放棄原來之倡和主張、對於現在急轉之局勢、頗為滿意、至於此項政潮之癥結、係在印度進步份子、反劉憲法的賦予各省省長之否决權、此項否决權准許省長不顧省內閣意志、採取單獨行動、（二十九日國民電） 
[美報評諭海軍問題]  
　　希望海軍國　訂立新條約 
　　［紐約］紐約民聲講壇報須登載名記者華納一文、評論海軍問題、略稱、"一九三○年倫敦海軍條約、已於去年年底滿期、美國原已不復受其拘束、但政府當局、現仍希望各海軍國間、得以成立新條約、藉以限制海軍軍備、為此、海軍部巳與白宮方面商得同意、對於－九三○年倫敦海約所載量的限制辦法、暫時仍予遵守、原擬建造之巡洋艦十艘、暫緩動工、卽海軍部所擬造艦經費法案、此際亦不擬提付國會討論云、官方人士並希望世界各國、得在今後十二個月至十八個月中、進行談判、以冀穩定全世界軍備狀況、以及政治與經濟局勢、美國方面似頗希望英國首先發起此項談利、美國自當樂予贊助、以促其成也"云、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
[日本拒絕砲位限制]  
　　英報發表評論 
　　［倫敦］每日電聞報今日社論、言日本拒絕英國邀請、不願遵守十四吋大砲口徑限制事之嚴重後果、謂除刻在建造中之英國戰艦外、大砲口徑均可增至十六吋、遲早間且必有－國其戰艦噸位、將超過每艘三萬五千噸之限制、大砲口徑與艦身噸位之競爭危險、實可扼腕、長此以往、主力艦之造費、將倍增而無限制、任何國家於此絕無所獲、推究其極、各競爭國之相對的地位、殆與競爭初發生時無甚差異、惟各國無一不更窮而已、日本欲與富力偉大之海軍國如美國者、比權量力、究可獲何種利益、殊屬費人猜測、不承認條約上之限制、或係一種威望之表示、但世界事實上之限制、固依然存在也云、（中央社廿九日路透電） 
[美國法院拍賣飛機]  
　　係張學良所有 
　　⊙西雅圖　張學良曾於五年前向此間波晋飛機公司購買飛機一架、存於廠中、迄未取去、地方法院財產評價員今日宣佈、十日之內、如不將應邀稅欵一百七十五元、如數付淸、則准將該機拍賣抵償、該機購價五千元、現似陳舊無用、據波音公司職員稱、該機係一軍用飛機、現受美國中立法限制恐無法運往中國交貨云、（廿八日國民電） 
[下次大戰决勝於空軍]  
　　英政府擬有遷都蘇格蘭計畫 
　　［倫敦］今日據悉、英國已預先準備於危急之時、將政府機關、由倫敦遷往蘇格蘭邊境之某秘密地點、因專家均信、下次大戰將為空中戰爭、故有此準備、加拿大總理金氏曾在加拿大下院中聲明、歐洲如再發生戰爭、英國不擬派兵至歐洲大陸、此點亦巳經海軍部證實、據悉英國以後若干涉歐陸戰事、將由空軍出動、攻擊敵人之飛機塲以阻止敵人之轟炸機飛離地面、英國最注意者、為不令敵國佔頜荷蘭及比利時機塲、據而攻擊英國、惟大多數專家咸信、卽有戰事發生、亦至少當在五年以後云、（二十八日國民電） 
[西班牙叛軍破獲倒戈陰謀]  
　　破案者係德國間謀　軍官被殺者三十名　叛軍禁演卓別齡片 
　　［倫敦］孟却斯德指導報外交記者頃宣稱、西班牙南部國民軍轄境內、尤其是馬拉加港方面最近醞釀一種陰謀、弗朗哥將軍部下軍官參預者為數甚衆、陰謀目的係將國民軍所拘禁之虜、悉予釋放、並在後方舉兵、以掣國民軍之肘、事為德國間諜處所發覺國民軍政府爰乃先發制人、窮事捕殺、而在馬拉加城壓制尤嚴、陰謀領袖之被殺戮者至少有十八人之多、查發覺此項陰謀之德國間諜處、遠在西國內亂爆發之前、卽已潛入西國境內活動甚力云、（中央社二十九日哈瓦電） 
　　⊙丹吉爾　西班牙國民軍轄境內、自謀害國民軍當局陰謀案破獲之後、頃據西屬摩洛哥首府戴杜思城傳來消息、稱國民軍所屬官兵、因此處决者已有三十員名、其中包括軍官兵士、暨機機塲人員云、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
　　那伐爾加納羅　昨日乃耶穌復活節國民軍各路前綫大都均於晨間臨時搭成祭台、而由隨軍神父在全體士兵之前、主持彌撒典禮、其中甚至有距離政府軍陣地、不過三十公尺者、同時國民軍兵士并面對政府軍壕溝、高唱"王家進行曲"云、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］日報今日載稱、西班牙叛軍當局、因卓別齡•裴斯開登•及保羅慕尼等電影明星曾援助政府軍特下令、在轄境之內、禁映各該明星所主演之影片云、（二十九日國民社電） 
　　⊙凡倫西亞　政府軍海陸空三方今日開始向叛軍採取攻勢、步兵現已攻至阿爾加拉塞育斯郊外卽可佔領全城、海軍正向馬拉加港及摩洛哥之梅立拉港開砲轟擊、（廿九日國民電） 
　　⊙吉瓊　沃維都城前綫、雙方昨日僅在愛斯康浦勒羅一帶、用大砲互相轟擊、歷兩小時之久、戰情尚屬激烈、其他各處平靜無事、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
　　⊙巴央納　西班牙輸船"瑪爾加斯比沃"號、昨自英國新堡港裝載煤斤二千噸、運送法國蒲戈鍊鐵廠、本日午前二時三十分駛抵法國南部朗特省勃勒東角海面時、突有西國國民軍所屬砲艦兩艘、竟在法國領海之內、加以攻擊、共開砲十五發之譜、當卽擊中該船吃水綫上船身、該船旋在亞杜爾河口北堤附近擱淺、西國國民軍砲艦之一卽名"迦萊那"號、仍用機關槍掃射、但"瑪爾加斯比沃"號船員三十四名中、僅有水手兩名、因船中汽管爆炸、受有微傷、其餘均皆無恙、該船雖在擱淺之中、一般人深恐無法將其拖出、一俟晚潮上漲、卽有全部沉沒之虞、又當該砲艦開砲之際、此間聞有砲聲甚明（中央社二十九日哈瓦斯電） 
[美汽車工潮談判順利]  
　　右翼工會　反對罷工 
　　⊙藍辛　工業組織委員會主席路易斯、今日已赴紐約、臨行之前、曾囑代襄繼續進行交涉、以謀解决底特洛區以內克雷斯勒汽車公司各廠之罷工風潮、密歇根州州長墨飛、今日亦深信解决之期已不在遠、路易斯與汽車工人聯合會會長馬丁、對於美國工人聯合會會長格林在華盛頓所發聲明、謂"留廠罷工"係違法行動云云、均無批評、（二十八日國民電） 
　　⊙藍辛　克萊斯勒汽車公司工潮解决之談判、今日繼續舉行、此為談判進行之第五日、密雪根州長摩斐在今日開會時、謂關於汽車工會所要求絕對談判權一層、今尚未議妥者、僅為詞句問題而已云、工業組織委員會主席勒衛斯、原為此次談判中之勞方領袖、現已往紐約、以便出席於礦工公會之工資會議因勒氏亦為礦工公會會長也、但汽軍業之會議、明日仍將賡續、不因勒氏缺席而停頓、（中央社二十八日路透電） 
　　⊙藍辛　關於克萊斯勒汽車廠工潮、現由廠方與勞方代表卽工業改進會主席勒衛斯、進行談判、勞工部長裴金女士、曾謂談判可於本日成立妥恊、但截至目前為止、雙方仍未商定解决方式、當於明日賡續進行談話、勒衛斯頃已前往紐約、並委託助手代替主持談判、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］美國工人聯合會會長格林、今日初次宣布該會反對"留廠罷工"之立塲、謂此等罷工、妨碍工人之利益、故該會向不贊成、該會之埋由有下列三項、 
　　㊀公衆方面反對留廠罷工、故工人將失却公衆之贊助、 
　　㊁留廠罷工或能一時倖勝、惟因公衆不能永久容忍非法佔據他人財產之事、故對於勞工運動、終有損害、 
　　㊂此等手段如繼續運用、必將引起國會製定強制公斷等等法律、以壓迫工會、 
　　故格氏在工人聯合會會長地位及其個人地位、皆反對留廠罷工云、（二十八日國民電） 
[巴力斯坦仍不安靖]  
　　恐怖主義派　襲擊猶太人 
　　⊙耶路撒冷　巴力斯坦北部、地方情形、仍不安靖、海法港附近傑寗區域、昨有盜匪多人、將汽車四輛、予以攔截、並將車中乘客隨身衣物、搶刦一空、塞傑拉地方、則有恐怖主義派人士襲擊猶太族居民、當由警察出而援救、始得脫險、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[滄縣緝私事件再紀]  
　　走私浪人實死二名傷一名　團警檢獲槍枝子彈及私糖 
　　滄縣舊州團警、因執行緝私任務與走私韓人衝突事件、業紀昨日本報天津通信、頃復得滄縣通信、附有該案照片、特再說誌如次、 
　　縁本月十一日駐舊州團警各二入、下道至北關地方、見汽車二輛、滿載私貨東馳、經上前盤查、不料前軍內護私隊、突向外開槍、團警因急伏道溝、乃後車中有四五人、竟持槍左右掃射、前車復向後連發多槍而去、斯時彈如雨下、前車忽停道旁、團警乃上前查看、始知司機韓人李中禹、中流彈身死、朴興福•金英燦•亦傷腿部、婉金英燦亦死、當在車內檢獲二號泊來寧一枝、子彈十六粒、予彈壳四個、匣槍子彈壳九個、汽車一輛、載私糖二十八包、當報縣轉省府依法檢騐攝片、縣府并將肇事團警逮案嚴訊、一面將受傷幃入朴興福、送美國醫院醫治、十三日駐津日領館警署司法主任小野崎文磨、偕日韓人多名、到滄調查、省府亦派參議陳慶雲來查眞相、現屍已運回、受傷人亦傷愈出院、惟社會人士、以近年來走私風熾、妨害關稅與地方治安、對此咸希望當局嚴重交涉、務為正本消源之計、否則浪人護私隊、任意橫行、不但地方多事、恐於親善前途、亦殊有碍也、 
 
[韓人走私之汽車及其私糖] 　 
 
[被檢獲之韓人走私的武器] 　 
[潮汕民衆防私效果]  
　　防私會遍佈縣市鎮鄉　奸梟已屈服開始納税 
　　汕頭通信、去秋以來、政府加緊嚴密緝私抽調緝私武裝一千人、分佈潮屬沿海各縣、凡水陸要衝、皆設立分卡、並調遣三艦、分泊於南澳•僥平•潮陽海面遊弋、潮海關亦增加查緝員共同緝私、各商同業公會、交通工會等、更自動組織防私會、恊助政府力量之不逮、自動與奸梟絕緣、不販運私貨並訂立章程、簽定五店、及五人連保辦法、互相監視、嚴懲害羣之馬、奸梟受此嚴重打擊、貨如山積無法移動、無人授受、無法銷售、其中各秘密組合、遂自動瓦解冰消、紛紛自行結束、有損失過重、欲罷不能致發生內訌者、有堅持其優越地位、始終特殊化、不肯納稅者、有主張向我方提出交涉、不必顧及、兩國邦交感情者、有主張暫且僵持下去、靜待時機到來、重整旂鼓者、有自願屈服向專稅局報稅、以保持商業道德者目前汕市特種洋行、其營業均已全部停頓、最大之株式會社、自一月中旬運到大－豆•荳餅•數萬件之後、未見有第二批運到、該大豆屯於烏橋倉中、近地潮濕者、巳漸發霉、淸明節豆餅旺銷之時、該貨倉之豆餅、亦無撒入田中之可能、好梟痛感全部資本、將付東流、連年所鑽營者、已經賠累甚巨、故暗中廉價賣出、自動向農產特稅局報稅、依合法手續、領取運銷單交給意貨者、以視當日武裝押運、目空一切之雄心、眞有霄壤之判、可見嚴密防私、實能收得奇效、省府以潮汕防私組織、旣已奏效、昨特通令全省各縣、彷照汕市綢布業防私章則、在各圩鎮自動組織起來、以制走私者之死命、又汕頭市內、已有三十八種同業公會組成防私會、因各個營業性質不同、章程亦不相同、父有七個交通工團、自動組織七個防私會、由各防私會派員往內地各圩鎮、組織防私分會、速繫於汕項方面、因為各縣各業支分會正在組織之故、乃復有潮梅工商聯合防私總會設於汕市、本月度卽可成立、該會之構成、橫的方面、有工商團體五十餘個、直的方面、以每一業為根幹、有縣市鎮區鄉的支分會、聯合防私總會、又與軍政黨緝私機關、探取密切連絡姿勢、此為潮梅民衆團結恊助政府之一種好現象也、目下粵省及潮汕關稅收入、此去年同期激增一倍以上、汕農稅局每月收入、已達八九十萬元、特殊私梟、已告絕跡、惟用汽船偷運毒品•糖精•各項違禁品進口、及收買銅元鎢礦五金出口者、仍日有破獲、政府對於此輩、用極刑處决、不銷寬容、舊曆新年在汕捕獲一百餘名嫌疑犯、未釋放一名、各縣列入私梟活動名册者、一經拘獲、則靜待聽獻、漏網者甚少、奸梟聞風喪胆、平日與浪人有來往的、多自動避居外埠、是以邇來各處皆现嚴肅氣象矣、 
[東北義軍最近四次之抗戰]  
　　駐三姓日軍突被襲擊　瀋長各處義軍亦活躍 
　　字林報三月二十日哈爾濱通訊云、本月初旬軍事當局發表關於反日份子活動之報告、謂已往十二個月中、攻擊之次數、已見减少、惟天氣漸暖、若輩之活動、必視前為厲、以圖獲得安全之地方云、惟最近松花江旁三姓熱鬧商鎮、駐有日軍不下五百名、遽為反日份子四百名攻擊、實非當局意料所能及、若輩佈置異席縝密、倐然馳至、使日戍兵與警察猝不及備、當地日僑若干人倉皇逃避日兵駐營、但在抵營之前、已有數人為匪據走勒贖、攻者到鎮、卽與警察巷戰、殺死日警長一員、警察死傷人數未悉、攻者豫佔强固之地點、並在道中設障碍物、於是開始刦掠日商店、並縱火焚屋、當軍隊到塲時、扼要地點已置有機關槍、致甚難與敵逼近、攻軍軍械非常精利、作戰至為勇猛、故接戰幾十小時、正規軍始能迫敵退走、至於死傷因當局曾下嚴厲命令、不許洩𣼣、關於此役之消息、故無從探悉、惟參戰者共千人、雙方月皆用機關槍對轟、故料死傷者必不在少也、當三姓戰事正在進行之際、據瀋陽傳來消息、有兵一小隊與反日份子約七十，、戰於距瀋陽東北約八十哩之森林中、敵衆所持軍械、非常精利、負嵎奮戰、歷數小時、是役日兵死一名傷六名、敵衆有無死傷、則不之悉、又日兵一支隊曾與反日軍戰於長春圖們間鐵路幹綫上之花牛舖（譯音）附近、據官塲文告、是役甚為劇烈、因敵軍携有機關槍故也、日兵傷七名、內有兩名、因傷重恐無生望、敵方死二十名、又據日日新聞齊齊哈爾訪員報稱、齊齊哈爾附近、有反日義勇軍與警察惡鬥、死傷警察二十七名、 
[嘉定]  
　　緝獲前暴動共匪 
　　十七年春、西鄉共匪大暴動、燒殺外岡葛隆六里橋薛家廟等處一案、首要各犯、大多數巳緝獲正法、中有李守常一名、卽丁祥生當時由省府令懸賞五百元緝拿、久逃未擭、茲潛行回六里橋家中、縣警察局偵悉派警前往拘拿、李聞風向東南竄逃、陳局長電飭方泰馬陸南門等處所警兜捕當在雅涇廟地方逮捕帶局後訊供年廿九歲、前年參加大暴動不諱、但被通緝以後初往東三省、繼在天津、最近在河南、均安分做工、並無不法情事等語、陳局長據供、正在偵查其最近行動、如實已悔悟、將予以自新之路、 
　　大批日人遊雨翔 
　　旅滬日本熊本縣同鄉會員秋田康世等男女老幼二百八十餘人、偕同翻譯胡道喜、於二十八日上午十時、自上海乘京滬車至南翔、上海市共站分局巡官賈文彬帶警隨行、南翔警察所長鄧頎據報、立派錢巡官率警十名、前往保護、在古漪園午餐後、游覽四市、四時餘回滬、 
[蘇州]  
　　蘇湖車輾斃農民 
　　二十八日下午四時許、吳縣與吳江交界之共山橋附近、有蘇湖長途汽車由蘇開湖、駛經該處、適有鄉人錢嘉寶經通不及避讓當被輾斷腿骨、井傷頭部因傷過重立卽身死當時有鄉人十餘在田間工作、趕至將車包圍、毀壞車窗、嗣經李站長聞訊馳至、將鄉人勸散、其時屍父錢發喬亦到、乃扭同司機王魯才、投赴警所、於二十九日解警察局、轉送法院訊究、地檢處二十九日午刻、派員前往檢驗一過、卽行返院、又有上海市立醫院醫生奧國人伊定格、二十八日坐自備汽車來蘇遊覽、在平門梅村橋、撞傷九歲小孩戴小黑、後經西人允點醫傷費了結、 
　　定期公祭韓世忠 
　　吳縣各界、定四月五日赴木凟祭民族英雄韓世忠慕、參加者為各界代表及壯丁民衆等數千人、 
[無錫]  
　　醫師強姦案續訊 
　　本邑縣戒烟所醫師鄭福煕、圖姦女烟民華景兰－案、轟動社會茲悉二區保安司令部軍法官李乃鼎、親率隊士拘捕鄭福熙未獲、旋鄭自行投案、庭訊結果關於圖姦部份、係屬刑事範圍應送法院處理關於禁政部份鄭福熙身為公務人員、作此有傷風化之事定當依法嚴辦、當將男女主角於二十七日晚八時計、移送地方法院、由任檢察官開庭偵訊、歷時甚久、諭令一併收押、而省廳方面、疊接密報後、昨日派員來錫密查同時本邑婦女會方面亦開臨時會議、經决定根據事實、發表宣言、喚起婦女界注意、呈請官廳嚴辦鄧醫師、並延請義務律師、援助被害人華景蘭、及其家屬、進行訴訟、此案爆發後、戒烟所長譚守仁、亦晋京自請處分 
[常州]  
　　砍死女孩慘聞 
　　武邑第八區運村鎮秦家塘居民秦和尚、生女名祥囡、年僅三歲、昔年曾將餘屋典與秦士銓居住、會有毛富根著、近以住屋失愼、乃向士銓轉租一間暫作棲身之所、詎房主秦和尚未允、致發生衝突、毛富根竟持菜刀、將女孩祥囡砍傷二刀血流如注、慘不忍睹、翌日、卒以傷重身死、旋經警所將兇手毛富根秦士銓拿獲、轉解地方法院檢察處偵訊　由林檢察官於二十八日下鄉相騐、委係刀砍傷重身死當晚回城開庭訊問、當諭秦和尚飭回、毛富根秦士銓收押、 
[鎮江]  
　　將召營業稅會議 
　　蘇省財政廳、近以各營業稅局辦理營業稅等項、關於經過概況及整頓計劃、亟應詳加檢討、以期推進特召集全省各局長分批討論、第一批四月五日、計無錫•吳縣•鎮揚•武進•丹壇•吳江•溧陽•宜興•儀六浦•寗句•高淳•溧水•等十二局、第二批四月八日、計江者•如興•南通•常熟•泰東•川𣿬奉•松滬金•江靖•鹽興•海啟•嘉太寶•高寶•靑浦•崇明阜寗•等十五局、第三批四月十二日、計銅蕭碭•海灌•淮淮漣泗•宿邳睢•崑山•贛榆•沭陽•沛縣等八局並經核定議程、分令各局頂備材料•提出討論、或供參考、 
[揚州]  
　　日商率多人來遊 
　　上海日商大同海運株式會社大明廉野正、率同日華籍同人及眷屬等共二十三人、由滬赴鎮游覽金焦後、二十七日抵揚、分乘人力車直駛北郊、換乘小划五隻游瘦西湖上小金平山堂徐園等名勝、此間警察局聞訊、特派長警、隨同保護、當晚卽離揚、 
[南通]  
　　勞動服務征工 
　　通邑本年春季國民勞動服務、鄉區浚河培堤、城廂居民及商店店員壯丁、參加北濠河填築北新橋提工程、該處工竣、繼續拓築通鍾秀山馬路、繁榮城北市面、 
[高郵]  
　　臨東鎮匪刼六家 
　　本縣五區臨東鎮地方、二十四日夜半、突有土匪十餘人、持有槍械、到鎮連刦四保八甲一戶顏自大家、五甲一戶楊長庚家、八甲七戶顏自佩、七甲三戶管明軒、九甲六戶顏在先、七甲八戶顏在貴等六家、歷一小時之久、始携贓而逸、統計損失近千元、五區公所已代呈報縣府請飭警緝盜究辦、 
[紹興]  
　　法團力爭箔稅案 
　　縣商會等各法團、前以地方經費竭蹶、曾聯合呈請省府懇將箔稅提給一成地方費、准予回復、經省府批令財廳查案核辦、現聞各法團代表馮虛舟陶仲安等、為貫澈目的起見、定三十日赴杭請願、 
[台州]  
　　監獄中開闢花園 
　　𣽭温嶺地方法院監獄署長孟昭貴、近鑒囚犯時有發生疫病、居宿牢房、未免憂悶病不易愈特在獄中開闢小花園一所、栽植花木、以供病犯賞玩、使患者易能消退病魔、 
[景德]  
　　陶瓷陳列館開放 
　　本鎮陶業管理局、為搜求古今瓷品陳列、特新建陶瓷陳列館一所、建築工程、業已完竣惟內部裝修、尚未就緒該局除將自製各種瓷器全部陳列外、刻已設法徵集古瓷古玩等瓷品、配列其間、任人觀摩、藉作製瓷藍本、並定本月底正式開放、 
[來函]  
　　合肥地方法院檢察官公函 
　　逕啟者、案查本處受理李昊華等侵佔援馬捐欵一案、茲有應行寄遞馬占山將軍公函一件、因無確定地址用特函請貴報立賜判載、俾馬將軍閱報後、卽將本處請查情形、立予見覆以利訴訟進行、無任公感、此致上海申報館、首席檢察官譚辛震、三月二十七日、 
　　附致馬占山將軍函 
　　逕啟者、案查本處受理程金波等告發李昊華等侵佔援馬捐欵一案、據程金波等供述略謂上年綏遠抗敵守土將士、位著忠勇、地方人士、激於愛國熱誠、因有募欵援綏之舉、地方人士、深明大義、亦無不樂終解囊惟多稱昔年瀋陽事變以後合肥曾組織抗日救國運動會　比時募有現欵八千元山該會委員李昊華等、向錢莊具領現欵七千元、滙往海倫馬占山將軍辦事處、嗣因馬將軍退出海倫、此欵遂無人收受仍由郵局退回原地、卽為李昊華等侵佔入己、並勉稱援綏捐欵照出、但須慎重將事務使欵滙前方將士得用勿再為私人侵佔等語、告發人等因受輿論之譴責、不得不請求確實偵查、俾虛實是非、大白社會、庶愛國運動前途、不致因此發生障碍云云、而被告李昊華等辯訴、則謂向錢莊具領現欵七千元、確於民國二十年十二月二十八日、由合肥郵局滙往海倫馬占山將軍辦事處、並於二十一年一月七日、接有馬將軍覆電、"合肥各界抗日救國運動會鑒、檢電敬悉、承惠鉅欵、銘感曷旣、謹率部曲、遙致謝忱、尊意巳派人赴哈爾濱接洽轉撥、並聞、馬占山支印"云云、惟救國運動會、迭經改組、破告等嗣因職業問題、先後均離開合肥、所有上項滙欵單據及有關文件、雖屬無從查檢作證、但亦不難向馬將軍直接調晝、持為無侵佔情形之抗辯、木處因此案係社會注目、且親愛國運動前途至鉅、辦理特別審慎、素仰執事以抗敵救國為職專、諒必不憚煩瑣、務請迅飭當時經辦匯兌捐欵人員、查明民國二十年冬季、有無收到合肥救國運動會滙欵七千元、抑僅收到滙欵電報、而原欵仍復退回、及是否有上開覆電可考、立賜函覆、俾憑辦理、無任公感、此致馬將軍占山、首席檢察官譚辛震、 
 
 

Page 8

 
 
體育消息 
[天津隊組織嚴密昨又勝軍聯隊]  
　　結果五比一軍聯守衛軟弱　姜璐獨中四球津隊昨北返 
　　天津埠際足球隊昨又以五比一擊敗以勞逸爾為代表之軍聯聯、昨出塲之唯一華人選手姜璐獨中四球之多、博得逸園座上三四千觀衆之熱烈推崇、該隊此行、初以八比三大勝上海埠際隊、次以二比二和上海中華隊、昨為最後二戰、卽於當夜乘滬平通車凱旋北返、此次戰績予滬上球迷極良好之印象、 
　　津隊組織嚴密 
　　天津埠際隊組織嚴寗、呼應有方、更以敏捷之前鋒綫、而造成此次光榮之戰績、昨戰中軍人攻勢固亦殊盛、無如不能深入禁地、少射門機會、卽有之、亦每以球運不佳而成野球、且內衛殊軟弱、守門如同虛設、敵騎一至、卽禍事不小、五比一之比數、實為當然之結果、要無卜半時之十一碼球、則吃光蛋也無疑矣、 
　　上半時二比零 
　　軍聯開球先攻、其墊頗盛、為時不久、津隊喧賓奪主、大顯威風、霍威初試脚頭過門不中、一試再試、又未得利、瓊斯頭頂、中柱而回、情勢猖獗、軍人招架為難、久而久之卒由姜璐得瓊司之傳球、首開紀錄軍聯極力反攻、聲勢汹汹、幾次攻門僅差毫釐、上半時終了前之三分鐘、傑漢遜又中一球成、與零之比、 
　　軍聯得十二碼 
　　下半時開賽剛五分鐘、軍聯前衛不愼被透纳溜近、傳至門前、姜璐趕上乘內部空虛、從容踢入、未幾、霍威再中、以越位取消、軍聯前鋒屢次攻打敵營、困於對方之嚴𡩋堡壘格格不入、－次推勒引球飛奔包金漢見勢不佳、猛力推撞被判罰十二碼球、軍聯遂破光蛋紀錄、由夏泊斯跟進成三比一、 
　　姜璐又中兩球 
　　軍聯繼續壓迫、津隊門前時見軍人蹤跡、津隊前後衛恊力保守、無懈可擊、而軍聯守衛散漫、客軍偶、引進、卽有措手不及之勢、守門呆笨、尤為令人失望、姜璐一次遠傳、竟中門角守門之弱、於此可見、此後軍聯攻勢、雖較津隊為盛、終無射門機會、三十五分鐘時姜璐得霍威之傳、又中一球、遂成五比一之結果、雙方陣綫如下、 
[中葡萬國盃複賽]  
　　星期日在市中心區 
　　一再延期之萬國盃足球中葡複賽、已定星期日（四日）下午二時半在市中心區體育塲舉行、星期六為史高托杯法商對勞逸商複賽、甲組僅臘克斯對暨南一塲、秩序如下、 
[國際排球]  
　　華聯勝意大利 
　　國際排球昨賽計有兩塲、七時起為歐洲戰巴立士坦、激戰至烈、尤以第一局為甚、直戰至十六比十四、方由巴立士坦取得最後勝利、次局歐洲銳氣巳餒、遂遭連敗、次塲華聯戰意大利、雙方實力判若天壤、華聯勢如破竹、意大利毫無回手餘地、兩局結束、費時僅五分鐘云、戰績如下、 
[北寗足球隊出征日本]  
　　北寗鐵路足球隊、為我國北部唯一勁旅、聞巳得全國體育恊進會之核准、不日行將出國遠征日本、作技術之探討俾收他由之益云、 
[第二次馬拉松長跑路綫已勘定]  
　　▲報名下月十八止 
　　中國馬拉松促進會舉辦之第二次十六英哩長跑賽、自本月十九日開始報名以來、海上名將參加者踴躍異常、昨日該會執行委員會、為路綫準確起見特由劉錦鴻•許竟成•徐步雲•李慶祥•李慶華等　親往檢驗結果勘定日憶定盤路口起步、經過海格路•大西路•中山路•林肯路•霍必蘭路•轉入白利南路•北新濟•羅別根路•鄭家橋•虹僑路•交通大學折北再經海格路•憶定盤路、最後至白利南路幹公學校門首終點、恰為十六英哩（按第一屆為十二英哩以後逐漸遞加、）對於參加者不收任何費用、獲得前十名者皆有特獎、其餘跑畢全程者、皆獎獎牌一方、欲參加此次競賽者、可向下列地點報名、㊀北區歐陽路華德燈泡　㊁西區曹家渡五角塲一○一八號王榮昌鐘表行，㊂中心區靜安寺路斜橋總曾隔壁華東運動器具公司、至下月十八日截止云、 
[上海籃球委員會今晚召集會議]  
　　上海藍球委員會於今晚六時半、假四川路大中華酒摟開會、討論重要事宜余衡之•黎寶駿•陳昺德沈昆南•張國動•凌希陶六委員、均希出席、 
[蘇省運動會訊]  
　　籌備會將組織進行 
　　第七屆全國運動會定於本年雙十節在首都舉行蘇省選手當於期前選拔、故江蘇全省運動會之舉行、頗為一般人士所注意、記者特訪全省運動會主幹者、據談㊀第五屆全省運動會約於八月下旬或九月上旬舉行、日期待全國運動大會註冊期公布後、始能决定、㊁省運會籌備委員會不久卽將組織進行、㊂運動比賽項目與上屆大致相同、惟全運會如有新增項目、而為本者所能舉行者仍將隨時增加、㊃各縣及分區運動會、因與省運會接連舉行時於辦事及選手方面、均感費力、故經决定提早於五月間舉行、已由敎育應通令各縣區準備、㊄本屆分區决以行政督察區為單位、又游泳池之房屋暨池座圖樣、已决定大致於下月間可開始動工、關於瀘水器機件現擬委託鎮江自來水公司購辦或仿造、全部設備務求適用價廉云、 
[港督憲杯足球華聯敗於西聯]  
　　▲零比一 
　　（香港二十九日電）二十九日督憲杯足球複賽、華聯對西聯、華聯因東方會被選各將、留省未出塲、實力銳減、上半時、敵隊攻勢極猛、勉力支持三十分無失、最後始負一球、下半時、互有攻守、二十二分後、華聯梁柏偉犯規、再負一自由球、遂以另比二敗北查華聯、前勝西聯一次、今負一次、異日再作奪標賽、 
[乒乓名位賽]  
　　▲今晚繼續舉行 
　　本市乒乓聯合會主辦之全滬名位賽、的因春假、暫停力天、茲定今（三十日）晚七時、仍在儉德乒乓室繼續舉行、裁判員劉克仁•向慧庵•胡建坤·盧仲球•陳霖笙等聞該項名位賽結束後、卽以最前七名代表滬市、興首都作第一屆京滬埠際賽於南京茲將今晚秩序列後、㊀陳振聲•葛英、㊁賜建亮•鄭家昆　㊂郎德培•王仲衡、㊃姚冠凡•張英、㊄容德能•許伯揚•㊅張連生•陳學林•㊆歐陽維•鄒國範、 
[法華小學運動會]  
　　本市法華區、市立法華小學、自唐乃炘女士長校以來、各方均有長足之進展、聞該校對於兒童健康訓練、極為注意特於昨日（廿七日）下午、借復旦附中操塲、舉行運動會、由該校體育主任余家遐、擔任總裁判、盛堅夫•張怡慈•鄭嘉岑•潘萍靑•沈淑芳•唐玉蟬•朱錫笙等、擔任評判及記錄等職、運動員個個精神飽滿、活潑異常運動姿勢優美、方法新頴、 
教育新聞 
[日本文化侵略下東北冀東敎育概况]  
　　統制東北敎育杜絕草命思想　冀東私塾增加偽府將行取締 
　　日本封於中國之文化侵略年來尤為積極、至於實施最便利之地城、則莫如東北暨冀東、茲將各該地麻醉敎育概况、摘要分誌如次、 
　　（哈爾濱通訊）偽濱江省公署敎育廳、遵日偽統制敎育之宗旨、已將該偽省中等以上學校、統制劃一、歸省直辦、以便於實施日偽奴化敎育之進行、現已將三十九校全部接收、其他尚有訓練所及中俄與日本學校、尚不在內現偽敎廳工作甚繁忙、又偽文敎部命令以後將各縣中等以上學校移交省辦後、所原有之預算、改為專小學敎育、以固日為麻醉敎育之基本云（撫順通訊）撫順偽縣公署率偽文敎部令、舉辦日偽美術展覽會、作為訪日宜詔紀念、以增日偽之親善凡駐在東北之日偽名流無論東洋畫西洋畫、或彫刻等、無不廣事徵集審定陳列以提倡日偽文化不可分離之關係（又訊）該縣一般媚日漢奸所辦之孔學會、現積極提倡研究經學、所謂澈底宣揚日偽之王道主義、業將經學研究班成立以日入為後盾、强迫在學校之十八歲以上靑年男女學生入學云、 
　　（楡樹通訊）楡樹縣偽縣長熊希堯、為堅固其祿位起見媚日無徵弗全、尤其劉於提倡奴化敎育更加賣力現在又購買大批麻醉之小學敎科書多種、贈於各小學校學生讀閱、雖私塾亦一律發給、該偽縣長並非特訓令各偽校長、遵其發書辦法、按程度高低分配各級小學生、又訓令各偽署長、以各私塾多沿用雜書、內中不免有革命思想、以後應卽澈底改胙日偽之"國"定敎科書、以貫澈日偽親善之敎育精神、令仰該偽署長等、轉飭所屬各偽甲長參照、發書辦法切實遵辦、並由該偽署長等負監督、以期普遍配給云、 
　　（唐山通訊）唐山為冀東重鎮、人烟稠密、戶口達十餘萬人、應受小學敎育之兒童、不下萬餘名、而該地小學僅有開㴪四校、堷仁淑德爾附小、豐潤縣立第一二小學、國民第一二小學及同仁小學、扶輪小學等十餘處、另有民衆敎館去年設立短期小學數處、全數入舉兒童不足五千人、失學兒童竟占半數以上、由於客觀環境之需要、乘機開設私塾或補習學校者甚衆、據偽警務局調查、去年秋季私塾共達六十餘處　入私塾兒童約千餘人卽今春以來、私塾及補習學校又應時而出、又據偽當局調查、新成立者、已達三十六處、連同舊有者共計百餘處之多、內中難免為辦池為名、而宣揚革命反對偽府之思想、現正擬取締云、（東北社） 
[偽造證書騙我國留學生日醫學博士義江被捕]  
　　大學畢業證書代價百金　東京各大報均認為奇特 
　　本年三月二十日早晚及二十一日日刊日本東京各大新聞，連續登載大字標題之奇特消息、卽日本醫科大學敎授義江博士、與我國留學生楊某間之畢業證書買賣事件發覺、為東京警察廳所拘捕是也、查此事發覺之前乃因楊某有在書肆偷竊之嫌被警檢舉時、發見楊某之日本醫科大學舉業證書及為應大學病院耳鼻科某博士之一　間研究證明書、但有某係去年十一月到日本、普通語言尚不暢通、何來此一種證明書、因甚懷疑、嚴加究詰、方知此偽畢業證書、在日本醫大耳鼻科教授兼附屬院院耳鼻部畏義江義雄博士之所為、惟其中間介有住居本鄉區以易卦為業之日人古林憲秀、先由楊某給古林一百元、古林轉授義江二十元、後楊某不時訪義江、更授百元、取得上項偽畢業證書、現在警廳因古林與義江兩人收賄罪已明確遂併拘留、從詳調查、結果或將移送法院、記者因此事影響我留學界之將來甚大、特往警廳方面刺探消息、據聞該廳於前年四月查得我國留學生在東偽造及行使國內畢業偽證書者甚多、當時被檢舉達三十人之多、爾後我監瞥處覺學生的外犯法、有傷國體、專特與各校聯合嚴格取締、警察廳不願後人、益復加緊查察、不良學生多不敢再為嘗試、但從前偽證書、槪係我國內學校資格、此次意外發見日本醫大之偽畢業證書、以最高學府之博士、且擁有資財十萬、作如此犯法行為、實為日本學術界一樁極不幸之事故、彼輩甚願國家之名譽及其學術界之信用、更加努力查訪、以期根絕此種不謹愼之行為云、（新聲東京通訊） 
[全國美展品整理竣事]  
　　政府補助四千元 
　　（中央社南京二十九日電）全國美展品陳列完畢後、二十九日最後整理、大禮竣事、漢代木簡已由傳斯年運到陳列至遲、到展品、經審查入選者、倘不及陳列概歸入二期展覽、（古書畫决分四月一日及十一日兩期展覽）展品目錄已編竣、據悉、現代書畫六百餘件歷代四百餘件、西畫二一五件、彫塑二六件、建築圖案模型十六件、圖書二三一部刻印四七號、美術工藝四百餘件、攝影一二八幀、中央研究院出品二七七號、總計一千二百餘件、又音樂演奏經績預算約需七千元、除由敎部及中央黨部各補助兩千元外、餘由票價收入補抵、 
[童軍團長會議决歡送吳市長]  
　　贈銀製童電模型 
　　上海市童子軍理事會、昨午在務本女中舉行第五屆第一次全市團長會議、出席團長一百餘人、主席童行白、紀錄夏煥新茲將詳情分誌如次、 
　　▲報告事項　行禮如儀後、首由主席報告　㊀按月工作大綱、㊁會所營地募捐欵項之結束、㊂會所建設之詳細計劃、㊃營地計劃之大概情形、㊄月刋之內容及出版日期、㊅春假旅行辦法、㊆呈請總會團長及操法之解釋、㊇團長任免及待遇、已致函社會局、令節全市各中小學校長不得任意更易及待遇過於苛刻、俾得安心工作㊈本會辦事細則及各種委員會之組織、 
　　▲討論事項　㊀敬愛國旗運動案、（議决）由各團長書面提呈理事會併辦、㊁全市童軍及服務員服裝案、（議决）由理事會函咨社會局、統一本市初中童軍製服、全市童軍禮節作法案、（議决）由理事會𡐇定作法、令各團實行、㊃全市童訓課程應如何劃一案、（議决）由理事會規定後分發各團實行、㊄吳市畏提倡本市童軍事業頗具熱心、今調任廣東省中席應如何歡送及贈送紀念品案、（議决）歡送事項由各团盡量參加、各團應帶團旗、並召集全市童子軍號手編為樂隊禮口用銀製童軍小模型、 
[念三年度各省市歲出敎費百分比]  
　　敎部統計全國二十三年度敎育經費總數之統計、曾誌前報、茲將二十三年度各省市歲出敎費之群細分析統計及其百分比、摘要編製於下、 
　　（說明）全國各省市合計高等敎育經費、估敎費總數百分之十九點三六、中等敎育佔四十五點九七初等敎育佔十四點七八、社會敎育佔六點三八、而高敎全費七一五九○七二元、再以百分比、則專科佔百分之十二點六四、大學或獨立學院佔六十二點四六、其他機關學術佔一點八一、國外留學佔二十三點零九中等敎育全費一六九九五二七元、其初中佔百分之三十八點五三、高中佔十一點八八、師範校佔二十三點八二、各類短佔五點四九、初職佔十三點三四、高職佔六點九四初等敎育全費九四六三八八二元、其幼稚園佔百分之六點五九、初小六十五點七三、小學高級飾二十七點八八、社會敎育全費二三五八六八六元、其社敎人材訓練機關佔百分之三點零一、其一般的社敎機關七十八點二二、學校式的社敎機關十三點四八、其他事業費及補助費佔百分之五點一八云、 
[衛生敎育社滬分社兒童健康比賽]  
　　▲聘定分組委員會委員 
　　▲分十六處辦報名預賽 
　　中國衛生敎育社上海分社為提倡兒童健康起見、定四月二十五日在湖社舉辦兒童健康比賽會、已誌各報、茲悉各組委員業已聘定、並至四月五日至二十日止、在十六處舉辦報名預賽、凡六個月至六歲之兒童、均可報名參加、茲分誌如次、 
[分組委員]  
　　㊀總懿組委員兪松筠•（召集人）沈階升•胡叔異•周夢白•幹喜袁增煜•胡思屯•李君慰•吳德芳•沈靜盦•夏九𦤑•顧容展•㊁評判組委員徐乃禮（召集人）汪企張•瞿紹衡•朱仰高圖君常•吳憶初•富文壽•蘇曾祥•程朝政•名譽評判市長夫人、潘局長夫人、李局長夫人、李局長（名譽評判長）周瘦鵑•嚴獨鶴、㊂經濟組委員許曉初•（召集人）潘瑞堂•許冠羣•沈九成•周邦俊•項康元•屠開徵•方液仙•盧志學•張叔良•㊃獎品組委員許𥘑羣•（召集人）項康元•孫道勝•許曉初•陳小蝶•洗冠生•蔡聲白•周夢白•袁鶴松•計健南•李康年•任士剛、張一渠•張竹平•王豐榖•楊蔚蔭•陳洪成•㊄編輯組委員胡叔異•（召集人）汪企張•許冠羣•孫道勝•蘇曾祥•幹事錢弗公•金湛•陳東白•顧容展•㊅宣傳組委員孫道勝、（召集人）趙君豪•馬崇淦•王文彬•余空我•朱子超•邵翼之•黃天鹏•朱翊新•黃天爵•陳東白•胡叔異• 
[報名處所]  
　　報名预賽處、（㊀市立醫院、㊁市立施南醫院、㊂中德醫院、㊃南市衛生事務所、㊄閘北衛生事務所、㊅高橋衛生事務所、㊆吳淞衛生事務所、㊇江灣衛生事務所、㊈蘇曾祥醫院、㊉康元廠醫務處、㊉㊀勞工醫院㊉㊁中山醫院、㊉㊂同德醫院、㊉㊃安生醫院、㊉㊄滬市醫院、㊉㊅南洋醫院、 
[東大校長楊永清今返國]  
　　蘇州東吳大學校長楊永淸博士、於去歲十二月日赴美、出席監理公會大會議、並應各大學講學之約校長職務、則由潘愼明校務長代理　楊君任務、業已事畢、乘傑克遜總統號返國該船定今日三十日）到滬並聞該校行將舉行第二屆科學展覽及新體育館新女生宿舍落成典禮、 
[民立女中今舉行三十周年校慶]  
　　展覽成績檢閱軍訓童訓交廟路民立女子中學、今日（三十）立校三十週年紀念、上午八時舉行升旗立碑典禮、檢閱童子軍軍訓及救護、十時在該校大禮堂召開紀念大會、慶祝程序昨已開始、下午一時至四時由該校學生表演游藝、五時至七時放映電影、以供該校同學之欣賞、今日除展覽成績外、下午二時至五時、學藝有理化表演、語文表演、游藝有京劇話劇、崑曲歌舞等節目、以會塲座位關系、專招待女界觀覽、明日仍繼續一天、 
[教育簡報]  
　　▲羣治大學同學會、於四月十八日（星期日）下午二時、在上海南市喬家浜梅家街一二八號、召開成立大會、 
　　▲上海市民衆常識指導委員會於日昨下午請熊今悟主講地理常識、首由該會陳維藩致介紹詞、繼由熊氏播音演購、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[黃花崗先烈殉國紀念各界昨開紀念大會]  
　　邢琬主席報告紀念意義　全市一律半旗休假誌哀 
　　昨日為黃花崗革命先烈紀念日、本市市黨部、特於事前、通告召集各界代表、於上午十時、假文廟路民敎館演講廳、舉行紀念大會、大門前懸白布橫額、上書"上海市各界代表舉行革命先烈紀念大會"宇樣、演講廳前、亦懸同樣白布橫額、會塲正中、懸黨國旗及總理遺像、兩旁分粘秩序口號、四壁滿貼標語、景象莊嚴肅穆、出席代表除市黨部邢琬外、計有保衛委員會姜懷素、外辦處盛益彰、警察局朱才樑•市農會兪振輝•勞働恊會王家樹•法租界納稅會黃香谷•一特區市民會張一塵•二特區市民會毛雲•婦女會林克聰•合作事業促進會杜夢森•敎育會黃克貴•地方法院李廷求、南區市民會應儉甫•總工會周學湘•新運會胡天僧•綢業公會駱淸華•及大同大學•務本•新民•愛羣•民立女中•和安•偉達洋涇•時化•唐灣•大公•等小學•及各機關團體等代表三百餘人、由警察局樂隊參加奏樂、 
　　主席報告　行禮如後儀、 
　　當由主席邢琬報告紀念意義、略謂、今天是革命先烈的紀念日、也就是二十六年前黃花崗七十二烈士成仁取義的紀念日、先烈的革命精神、到現在還是很深刻地印在我們腦筋裏、假如不是革命先烈當年奮鬥犧牲、則滿淸專制政體、决不會迅速推翻、中華民國、决不會迅速建立、假如中華民國不建立、則我們民旅也决不會像現在這樣蓬蓬勃勃地走上光榮的復興大道、所以在全國統一建設猛進文化發展民氣昂揚的今日、來紀念革命先烈、我覺得特別有意義、第一、辛亥三月二十九日、廣州舉事、適在總理第九次革命失敗以後這時革命黨人、因新遭失敗、意志沮喪、兼以淸廷防範、格外嚴厲、在這樣惡劣的環境中、革命先烈竟不顧一切、作最後的奮鬥、此次發難有二百餘人、結果、雖然還是失敗、但大多數同志、都能慷慨激昂、從容就義、頭可殺而志不可奪、始終沒有絲亳屈服妥恊的態度、殉難先烈、雖名為七十二人、其實不知姓名者、尚有數十人、這－種果敢無畏的精神、眞足以驚天地而泣鬼神、我們處於大敵當前的現在、是應該效法他們的、第二、這一次革命雖然失敗、但是革命的進行、卻因此推進了一多、為武昌起義、種下一粒很有效的種子、總理曾說、"集各省革命黨之精英、與彼虜為最後之一搏、事雖不成、而黃花崗七十二烈士轟轟烈烈之概、已震動全球、國內革命之時勢、實以之造成、"因為自經革命先烈這一擊、卻震醒了全國的人心、增加了黨員的勇氣、轉移了列强的視聽、辛亥革命所以容易成功、未始非種因於此、這樣看來、革命先烈、雖然流血犧性、可是這種流血犧牲、卻是後來革命成功的代價、中華民國的開國史、便是他們的赤血染成的、我們已經明白、革命先烈紀念的意義、還應該有三點認識、㊀革命先烈、何以會有這樣果敢無畏的精神呢、無疑地、是因他們對於三民主義有精確的認識、深刻的信仰、并且中華民國是應該以三民主義來建設的、沒有三民主義便沒有中華民國、無論在空間上或時間上都絕對不容有兩個主義存在、信仰三民主義的及為三民主義而努力的、我們都願與之精神團結、共禦外侮、否則便是中華民國的叛徒、也就是革命先烈的叛徒、㊁中華民國是整個的、不容分裂的、假如有人硬要興風作浪、將革命先烈流血犧性換來的中華民國、弄得支離破碎、無論他是外寇、或是內奸、也無論假借任何名義或口號、都足以斷送中華民國的前途、須知道中國民族獲解放與否、是要以力量為前提、所謂力量、自然是包括武力財力和民力、多一次內戰、便削弱一次國力、削弱國力、就無異自殺、也就無異替敵人幫忙、現在中國已完成眞正的和平統一了、我們只有永遠保障這個對內的和平統一、統對得住為革命而犧牲的革命先烈、㊂三民主義、是以民生為中心、只有完成民生主義的經濟建設、纔算是達到革命的目的革命先烈所以不屈不撓、甘於犧牲生命、决不只是為推翻滿淸政府、乃是要更進一步、使四萬萬人民、都得衣住行之滿足、所以我們一方面固然要確保領土主權之完整、另一方面也要使整個中國民族、在經濟上獲得共享的福利、因此創造國家資本和保護私人資本、便是現階段最重要的任務、卽就抗禦外侮一端而論、我們自力的經濟建設、也是不可或緩的、末了、希望各位從今以後、要繼續革命先烈的奮鬥精神、用血和肉的代價、來換得中國民族的自由平等、 
 
[先烈紀念會情形] [  （國際社攝）]  
　　大會口號　㊀革命先烈精神不死、㊁繼續先烈的犧牲精神、㊂紀念先烈要根絕赤禍、㊃紀念先烈要鞏固國家統一、㊄三民主義萬歲、㊅中國國民黨萬歲、㊆中華民國萬歲、 
　　半旗休假　昨日為三二九革命先烈紀念日、本市各機關•各團體•各級學校•各級黨部•除派代表參加市黨部召集之紀念大會、並分別舉行紀念儀式外、一律下半旗休假一天、以誌哀悼、今日均照常辦公 
　　其他紀念　㊀京滬滬甬鐵路特別黨部•管理局•暨各職工團體各學校、於昨日上午九時、在北站該黨部大禮堂、舉行黃花崗七十二烈士紀念大會、計參加者共一百二十餘人、由李達三主席、領導行禮如儀後、卽席報告紀念先烈之意義、繼由史書記長國源演說、末呼口號散會、㊀中華海員特別黨部、昨晨聯合海員工會、召集各海員社團、在該部大禮堂、舉行革命先烈紀念大會、到一百餘人、由劉豁公領導行禮後、並講述紀念意義、至十一時許始行散會、㊀傑衛團隊黨務指導委員會、昨召集所屬各級黨部及團隊代表、於上午八時、在該會大禮堂舉行紀念儀式、由該會石委員子雅主席、領導行禮如儀後、報告高呼口號而散㊀辛亥皖籍同志通訊處、於昨日上午八時、在閘北安徵中學、舉行黃花崗起義紀念、到二百餘人、公推呂蔭南主席、行禮如儀、默念誌哀、卽由曾經參加黃花崗起義之蔣凱成賀嘯寰•兩氏相繼報告當日壯烈情形、繼由汪禹丞呂蔭南馬琢淸吳慕劉等演講、詞畢、聚餐、 
[兩團體昨日歡送孔蕭]  
　　慈善團體 
　　本市慈善團體聯合救災會、昨日下午四時、在海軍聯歡社、舉行茶會、歡送參加黃皇加冕典禮特使孔祥煕氏、並以前天津市開蕭振瀛氏同輸出國、赴歐美考察、故亦邀請到會、以示歡送、參加賓主、計到孔祥煕•蕭振瀛•熊希齡•顧渭川•劉文林•朱吟江•王培元•關絧之•潘序倫•黃瑞生•朱子橋•何紹南•吳蘊初•趙晋卿•屈文六•薛篤弼•陳鐵生•陶茀卿•潘公展•張秉輝•黃涵之•陸伯鴻•王曉籟•朱少屏•王儒堂•毛雲•周邦俊•林康侯•周玨•錢新之•等七十餘人、孔特使因日來公私事務均極忙碌、故到會後、卽在園地賓主攝影、旋至茶室略進茶點、並向主人道謝後、卽告離席、 
 
[善團聯合會歡送孔蕭] [  （啓昌攝）] 　 
[東北同鄉]  
　　平律京滬各地東北同鄉、昨晚七時、在新亞酒店設宴、歡送參加英皇加冕典禮特使孔祥煕、及考察實業之蕭振瀛兩氏、並邀淞滬警備司令楊虎、及虞洽卿•黃金鏞•杜月笙•張嘯林•施驥生•劉冬軒•諸氏作陪、主人方面到者、計有馬占山•李杜•傅汝霖•吳煥章•王子耀•孫紹康•史炳炎•李澤人•續克昌•朝後傑•董平輿•王世選•成世超•韓香閣•等多人、由馬占山將軍主席、並推傅汝霖氏代表、致歡送詞、傳氏對於東北人士無家可歸之立塲、及殷望於孔蕭兩氏者、再三致意、繼由孔蕭兩氏相繼起立、致答詞、辭意異常懇切、直至九時許、賓主始盡歡而散、 
[義前財長史丹法尼昨午抵滬]  
　　定今午赴杭謁蔣致敬　今後將常川駐京辦公 
　　義大利前財政部長史丹法尼氏、應聘為我國政府顧問、於昨（二十九日）日下午一時三十分、偕同夫人一子二女及秘書馬革納等六人、乘坐義輪維多利亞號抵滬、輪泊招商局北棧、蔣委員長特派蔣百里到埠歡迎、史氏定今日（三十日）下午一時四十分、乘坐午快車赴杭、晋謁蔣委員長致敬、茲將各情誌次、 
　　抵滬情形 
　　維多利亞輪、本定昨日下午二時半抵埠、因風順早到一小時、中義各界人士到埠歡迎者、除蔣委員長代表蔣百里外•計行政院代表薛光前•市政府秘書長兪鴻鈞•秘書唐士煊外交部駐滬辦事處代表張夢齡•義大利駐滬總領事尼龍•駐滬義軍官佐、及中義各界人士數十人、輪靠岸後、各歡迎人員、卽登輪道歡、史氐與蔣百里氏寒喧甚久、並問候蔣委員長起居、旋卽由薛光前君偕同參觀市中心區建設、並憑弔淞滬戰區、氏對中國各項新建設、極為贊美、該國總領事尼龍、昨晚八時、在虹橋路二七八號、舉行歡宴、為之洗塵、吾國被邀作陪者、有蔣百里薛光前二氏、 
　　今晨赴杭 
　　史氐以途次勞頓、昨卽留宿輪上、定今午下輸、偕同眷屬及秘書等、乘坐一時四十五分車赴杭、晋謁蔣委員長致敬、蔣百里•薛光前•陪往、預定在杭、將作一二日勾留、並行返滬、入京履任、史氏現年六十餘歲、但精神飽滿、步履一如常人、與人談話、和靄可親、新任廣東省政府主席吳鐵城、本定昨晚設宴為史氏洗塵、臨時以公赴杭作罷、 
 
[史丹法尼氏與歡迎者合影] [  （國際社攝）]  
　　據史氏抵滬時在輪次語中央社記者、本人行年六旬、迄未蒞華、此次應聘來華、殊深欣幸、此來任期為四月、將設辦事處於南京、故今後將常駐首都、在滬不作多留、卽赴杭晋謁蔣萎員長致敬、在未曾謁見蔣氏之前、不便多發言論、今後是否將分赴華南華北等地視察、亦須俟謁蔣後、始能决定云、史氏為有名财政專家、此次應聘來華、於我國則政上當有相當之貢獻云、 
[陳紹寬昨晨飛滬]  
　　晤孔洽談出國手續　卽將赴杭謁蔣辭行 
　　海軍部長陳紹寬、奉派為赴英參加英皇喬治六世加冕典禮副使、連日在京摒擋部務、業巳峻事、於昨晨九時四十分、乘中國航空公司機飛滬、十時五十五分抵龍華機塲下機、首赴南京路匯中飯店休息、旋往訪特使孔財長•洽談出國手續、下午四時、赴呂班路海軍聯歡社、應上海慈善團體救災聯合會之歡送茶會、定今日視察江南造船所及第一艦隊司令部、並將赴杭、謁見蔣委員長辭行、下月二日、與孔特使同乘意郵維多利亞輪啟程出國、京訊、海長陳紹寬奉命為英皇加冕內禮副使、已將部務部署就緒、二十九晨十一時搭中航機赴滬、海次陳訓詠•陳季良•暨高級職員艦長等五十餘人、均往機塲歡送、陳語往訪老云、到滬後卽轉杭見蔣委長、本人出國期間、部務請次長陳季良代理、江南造船所已由馬德建為所長、余不出國已十餘年、此次赴英、於英皇加冕典禮後、順便考察各國建設、英國固為世界著名海軍國家、而其他歐洲各國、年來亦競相改進、一日千里、我國一切均在建設中、將以考察所得、藉資借鏡、孔特使與余準四月二日同乘維多利亞輪啟程、一部份隨從等另道赴英、 
[吳鐵城昨晨赴杭謁蔣請訓]  
　　上海市市長吳鐵城氏、此次奉命調任廣東省政府主席、定於下月初南下覆新、吳氐特於昨晨（二十九日）八時四十三分、由西站乘坐早車赴杭、晋謁蔣院長請示一切云、當晚乘車返滬、 
[刁作謙昨午抵滬]  
　　談華南走私近已減少　日內晋京謁外王述職 
　　外交部兩廣外交特派員刁作磏、於昨日（二十九日）下午一時半、乘坐義大利輪船公司維多利亞號輪、由港抵滬、下榻於新亞酒樓、中央社記者、投刺往訪、據談、本人於去年八月奉派赴粵就任、迄已七閱月、故特北上入京、晋謁王外長述職、粵桂自政局奠定後、切已趨入正軌、而苛捐雜稅之廢除、尤使兩省民衆欣悅、粵人對前省府主席黃慕松病逝、深表悲痛、並認為係百粵之重大損失、蓋自黃蒞任後、積極整頓粃政、為民衆謀福利也、至於華南走私、近已減少、其原因固由於海關緝私嚴密、並重罰與走私浪人聯絡之奸商、亦係粵人團結精神一致之故、蓋自走私延及華南後、正當華商、鑒於日貨之走私與否、難以分別、對購買日貨、咸具戒心、致使正當日商之營業、亦蒙受影響、日商遂自動呈請該國政府、禁止浪人在華南走私、並押回在粵境內之浪人返國、足見日本正當商人、對於日浪人之走私、亦極表痛恨也云、 
[出席國勞僱主代表定林康侯]  
　　各團體昨日推定　顧問田和??謝嘉 
　　第二十三屆國際勞工大會、定本年六月三日在日內瓦舉行、我國僱主代表團人選、前經實業部通知全國商會聯合會•中華工業總聯合會•會同推定呈核、該會等爰於昨日下午二時、在漢口路工聯會、舉行聯席會議、到林康侯•郭順•王啟宇•吳蘊初•錢承緒•蔡聲白、國勞中國分局長程海峰、寶業部並派吳開天出席指導、由郭順主席、當經議决、推派林康侯為第二十三屆國勞大會僱主代表、田和卿為顧問、謝嘉為顧問兼秘書、當由兩會聯名呈報實部、轉呈簡派、 
[西班牙領判權自行放棄]  
　　西僑被訴民刑事件　應由我國依法受理 
　　新新社云、財政部令所觸各機關文云、案奉行政院本年三月十六日第一四一七號訓令開、案准司法院本年三月八日第二九號咨開、據司法行政部呈稱、查西班牙政變之後、駐在我國使領、均已陸續去職、其領事裁判權、在事實上、旣已自行放棄、所有該國僑民被訴案件、已無合法機關、可予受理、我國為保護公安及法益起見、遇有在華西班牙人民被訴民刑事件、各主管司注機關、自應一律依法受理、以資救濟、本部以職責所在、業已商得外交部同意、並通令各法院遵照、嗣後受理西班牙人民被訴民刑事件、務須從速依法辦結、并隨時報部備查、除分別咨函外交部•最高法院•查照外、請鑒核轉呈備案、並咨行政院分行所屬知照等情、據此、除呈請國民政府備案外、相應咨請貴院查照、並轉飭所屬一體知照、此令等因、奉此、徐分令外、合行令仰知照、並轉飭所屬一體知照、比令、 
[駐丹公使吳南如昨午返國抵滬]  
　　我國前任駐蘇聯大使館參事代辦使事新任•駐丹麥公使吳南如氏、請假歸國、於月初經義大利乘維多利亞輪啟程、昨日下午一時半抵達、吳氏親友數十人、赴招商北棧輪埠歡迎、吳氏下輪後、卽返寓邸休息、在滬約留三數日、卽赴京、向外部報告在蘇聯及丹麥任職情形、然後返宜興原籍、為其先君塋葬、中央社記者、昨赴輪次訪問吳氏、承發表談話如次、略稱、本人奉外交部准假回國、為期約三個月、假滿後卽將出國、回丹麥任、至此次回國、㊀因本人在赴丹前、曾在駐蘇聯大使館服務四年、開於此四年中之工作狀況、理應對政府有所報告、㊁因四五年來、國內建設事業、進步甚速、國外輿論常多讚揚之詞、吾人身為外交官吏、尤應熟悉本國情形、庶對外應付、更形適合機宜、㊂因先父於去年十二月間見背、當時未及回國、現擬乘此假期、安排葬事、並處理其他私務云云、記者詢及中蘇關係時、吳氏似不欲有所表示、惟徵笑謂、凡以平等待我、不懷侵略野心之任何國家、我國均願與之維持友誼、關於丹麥情形、吳氏談稱、我國對外貿易、向為入超國家、惟對丹麦、歷年均屬出超、三年以前、我國每年出超貨物、價值兩千餘萬國幣、近年已形縮減、今後應如何謀繼績發展、乃頗堪注意之問題、關於歐洲大勢、吳氏謂、一二年內不致破局、惟自裁軍會議失敗於前、集體安全挫折於後、歐洲各國、現正競增軍備、英國最近亦通過預算、在五年內、以十五萬萬鎊增修軍備、各國均已完全恢復一九一四年前武裝和平之局、但所謂武裝和平、僅能展緩戰爭、而决不能消弭戰爭、且展緩後之爆發、戰禍必更酷烈云云、 
[滬蘇浙等米商晉京]  
　　請求制止洋米入粵 
　　新新社云、滬蘇浙皖湘鄂贛等省市雜糧商、自中央將准洋米免稅輸粵消息後、僉以此舉將影響農村經濟、除由上海雜糧業公會主席顧馨一、於前日在滬晋謁新任粵省府主席吳鐵城請願、面陳利害、請求中止外、各地雜糧團體代表、特定於三十日上午九時、在南京集合、向中政會•行政院•中央黨部•財政部•實業部•等各機關請願制止、各代表均先後赴京、本市雜糧同業公會主席顧馨一•豆米公會朱子香•陳世德•蘇浙皖米業聯合會代表曹志新等、物於昨日下午四時•乘滬平通車啟程、準於今晨抵京、會同各省市代表聯合請願、預定勾留、一三日、卽行返滬、茲錄誌其請願呈文如下、竊洋米進口徵稅、始自二十一年冬、惟粵省比至去歲、方克統一稅率、顧不免以乏糧為慮、復有免稅之請求、中央已曲徇其請、准許半稅記賬進口－百萬擔、乃最近消息傳來、又有洋米洋穀各一百萬担免稅輸粵、以濟青黃不接之說、萬一見諸事實、下以啟洋米侵銷之漸、上足為中央救濟農村之累、而推言其弊、蓋實無異憂眉睫之急、卽忘肺腑之患者、為此不揣冒昧、謹就管見所及、為我鈞座縷晰陳之、竊按洋米税、規定於現行關税税则之中、關税在同一版圖内、應採统一制度、此為任何人所無異詞者、我国洋米徵税之始、粤閩二省、獨持異讓、固另有政治上之原因、非全為民食關係、共後閩省政令統一、此稅亦卽照徵可為明證、粵省在陳濟棠主政時代、任令洋米大量輸入在國際貿易上、成一極大入超、幸去幾政令亦已統一、則此稅之統一徵收、殊不應再有所瞻徇、此以關稅完整言、洋米稅之不應免徵者一也、夫國內貿易、貴通有無、庶可調劑全國輕濟、而共趨於繁榮、去年粵省請求免徵洋米稅時、經行政院令行湘省府、速籌湘米銷粵之救濟便利辦法、暨飭鐵過部速訂湘米輸粵之特別專價、俾兩省經濟糧食、得以互相調劑、同時財部亦確認洋米稅為保護國內農產而設、且以去歲湘贛皖等省農作豐收、均有餘糧、可供粵省需要粵省糧食不足應卽儘量採購國米、以資救濟、眞知灼見、蓋已深言之矣、粵省雖屬缺米之區、與其仰給於洋米、固不如取資於內地、近數年來、農村經濟、瀕於破產、幸去歲各地豐收、漸有昭蘇之象、若粵省仍許洋米免稅侵銷、則內地農民、將以米銷阻滯、重陷絕境、此以國民經濟言、洋米稅之不可免徵者二也、至以粵省言之、中央雖許洋米半稅記賬、輸入一百萬担、並粵漢鐵路增開專車、運往湘米、糧食運銷局特雇專輪、運往皖米以後、據運銷屬調查報告、所謂缺米恐慌、已成過去、卽最近各產區、挾共去秋豐稔之餘、源源輸粵供應、如滬地目前特運之米約有十餘萬石、贛皖湘鄂等省餘糧之輸往者、尤倍其數、足數靑黃不接之需而有餘、加以嶺南氣候溫暖、禾稻早熟、刈穫之期、已不在遠、是此後亦斷無缺米之處、此粵省民食言、洋米稅之不必免徵者三也、總上所言、粵省徵視之不宜變通、固已灼然無疑、伏祈鈞座鑒察、嚴杜洋米內稅之議、藉以維持關稅完整、繁榮國民經濟、不勝幸甚、謹呈行政院•財政部•寶業部•上海市豆米行業雜糧油餅業同業公會•上海市雜糧號業同業公會•寗滬市縣米業公會聯合會、 
[絲織業工潮今日調解]  
　　昨為法定紀念　工人一律停工 
　　新聲社云、絲織廠業工人、要求改良待遇條件、社會局定今日上午九時、再行調解、昨為黃花崗烈士殉國紀念日、依照中央規定、各工廠一律休假一天、工資照給、惟絲織廠工人、向不休假、自經社會局調解、規定法定紀念日、依照工廠法辦理後、各區絲織業產業工會、前晚通知各廠工人、一律休假一天、故美亞所屬各廠•及滬東恒豐等•滬西寶華等•絲綴廠工人、昨均停工一天、 
　　發生紛擾 
　　昨晨南市滬西滬東閘北等處勝旦等絲織廠、均照常開工、惟各工人不進廠工作、各區綵織業產業工會、組糾察隊、向工人解釋、法定紀念日、應一律休假、工資照給、並因省數工廠不允停工、致發生紛擾、幸經各地警察分局派警彈壓、始未肇事、聞各廠工人、有今晨照常進廠工作說、 
　　工人開會 
　　各廠工人代表、於昨日下午二時、在閘北八字橋五卅公墓、舉行代表大會、到美亞•寶華•大美•久華•等廠工人代表八百餘人、除報告市黨部社會局調解工人所提出之改良待遇條件三十條經過外、並議决營救美亞十廠被捕工人、及慰問美亞十廠已釋放受傷之工人、要求廠方通知包飯作供給工人膳食、保障以後不發生同樣事件等五條、至四時許散會、 
[葉楚傖昨來滬]  
　　訪晤孔祥煕話別 
　　中央黨部秘書長來楚傖氏、前晨（二十八日）出京過錫來滬、當晚在北站下車後、卽返庽休息、昨晨外出、訪晤奉派赴英參加英皇加冕典禮專使孔祥煕氏話別、旋並邀集復旦大學校長錢新之•副校長吳南軒•等商談校務、聞江蘇省敎育經費管理處、在無錫梅園相近之基地一塊、贈予復旦大學、葉氏特往勘察、共地位於山麓、面臨太湖、環境極佳、頗合建築校舍之用、故將積極籌劃興建、並悉葉氏業於昨晚、乘坐夜車返京、 
 
 

Page 10

 
 
[中國文藝恊會上海本會成立（續昨）]  
　　方副部長致詞 
　　次由中宣部副部長方治致詞、略謂、今天是出國文藝恊會上海本會成立的一天、兄弟能夠參加盛會、感覺到非常榮幸、尤其是在前次開發起人會議的時候、兄弟被邀列席、聽到上海文藝界許多先生們的高見知道貴會、定會很快的成立同時組織　也一定很健全　現在果然不出所料、成立大會、今天舉行了、並且到會人數如此踴躍、章程如此周密　足見貴會今後發展定必無量、這是可以預料的、在這成立人會中間、兄弟有兩點意見、貢獻給各位做參考、同時還請指敎、第一、要有自律的態度、以往我們無論是辦報辦學校、常常以他人之意為意、不能自己檢討自己、規律自已、現在要一改過去的𥢢弊、無論是辦報或辦學校、都要自己求改進、得到具體的發展、方才主席報告過、以往的文藝界沒有具體的組織、意志不能統一、現在大家都感覺到這一個缺憾、文藝界應該自已團結、自已組織起來自已檢討自己、並且咞究文藝作品、那麼文化一天比一天進步、文藝的前途、也一天比一天的光明了、第一點發展國民的共性、糾正國民的個性、發展國民個性、這是很要緊的文藝作品、就是撥展國民個性的惟一工具、但是發展個性、不要忘記了國民的共性、希望中國文藝恊會成立之後、全國的作家一方面發展個性、一方面使靑年們的思想和整個中國文化事業、在文藝上充分表現共性、所謂國民共性、是什麼呢、就是一方面作文藝復興運動、一方面做民族復與運動、這民族復與運動、就是現階段國民應有的共性、希望各位從這共同性上團結全國文藝作家領導一般靑年、那麼對於國家民族．一定有很大的貢獻的、最後敬祝貴會前途無量、 
　　童委員致詞 
　　繼由上海特別市黨部常務很員童行白致詞、略謂、貴會成立以後、應一個共信、才能彼此發生互信、這在綠起上已經說到、希望貴會全體會員都對這中心量論發生深刻的停仰、其次希望貴會不但要負起復興文藝的責任、而且要担負起民族復興的責任、中國在民國元年以前有一個新的趨勢、卽民族主義文藝作品的崛起因引民族革命得到很快的成功共後又有一新文化運動的發生、對於民國十五年以後的革命、有了很大的幫助、故在中國革命的歷史上、交藝界是有很偉大的貢獻的、目前中國最大的運動是民話復興運動、而民族復興運動要各方面分頭努力、而文藝復興運動、是民族復與運動中之中心運動、故很希望文藝恊會成立後、有一新文藝運動進而推動民族復興運動 
　　潘局長致詞 
　　今天因為時間有限、不再多講話祇貢獻兩名話、第一名話是"放開胸襟"、深信貴會的會員諸君一定充分團結、把過去所或許有的一切意見、在這恊會裏完全化除、放開胸襟、大家携手、第二句話是"把握時代、"希望貴會的工作、要認淸楚現在的時代、牢牢把握着、我們固然不要做時代的落伍者可是也不希望太超越了時代、絕塵而奔使所有文藝作品都能合平國家民族的需要、卽引祝頌貴會的成就無量、 
　　通過各議案 
　　㊀通過成立大會宣言案、議决修正通過、㊁通過本會章程案議决修正通過、㊂貢獻本會工作、計劃意見案議决、㊀組織編輯委員會、出版月刊年鑒等、㊁發行月報報告會員消息、㊂為會員服務如版權之保護著作之介紹等、四外埠作家來滬時、由會員通知本會招待、㊄充實圖書室、收集國內外文藝刊物、㊅舉辦文學獎金、㊆繼續徵求會員、 
　　選舉之結果 
　　計簡又文•傳東華•邵洵美•趙吾琛•胡仲持•顧仲彝•應雲衛•洪深•朱應鵬•樊仲雲•沈起予•葉葉鳳•向培良•周寒梅•李靑崖•汪馥朱•姚蘇鳳•施蟄存•鄭振鐸•周劍雲•歐陽予倩•等二十一人當選為理事、徐蘇靈•曹聚仁•湯增敭•陳子展•朱學春•唐槐秋•曾迭•王統照、馬守華、等九人為候補理事、 
　　大會之宣言 
　　本會的發起、有好幾種意義、玆舉其重大者如下、我們知道古人有所謂"以文會友"之事現在世界的範圍更大了、新知識新思想、日出不窮、但是個人的見聞有限、故若能彼此聚會、則集思廣益、互相探討、有益於我們的學問者定很大、這是第一、且我們更知友朋之間、所以發生誤會與隔膜、其最大原因、是由於缺少聚首暢談的機會、故若能常相晤見、二堂共話、那末所謂"文人相輕、自古而然、"在今日是竟可以不必然的、這是第二况當今日、任何事業、為保護其本身利益、莫不有同業公會之組織文藝製作、旣已無異商品、文藝作家、實有彼此利益相同、需要同行動之點、例如版權之保護、著作之介紹等、因之文藝恊會的組織、亦為必要這是第三、又就大者言、上海當中外交通之衝　為中國文化出版界的中心然而向來的文藝界、多人自為謀鮮有聯絡我們以為尚能共同成立一個組織、則不特對於國內可有相互溝通的機關且對國外、亦得與國際相往來有益於文化外交當非淺鮮、這是第四、第五、今日中國、國勢危急、有如纍卵、抗敵禦侮、固有待於國民全就的苦　鬥與犧牲、但鼓舞民族精神、促進國家觀念、俾以建立强固的精神的國防　則為我們從事文藝者之分內事、這也是需要我們能共相結合、一致努力的、因此、我們幾經研討、發起中國文藝恊會的組織、而於上海先成立本會、我們希望海上的文藝界同人、都能共同加入、形成一個廣大的結合、 
[市民會函請工部局複議撤銷增加總捐]  
　　本市第一特區市民聯合會、於昨晨致函工部局云、逕啟者、茲悉貴局對於社會經濟衰落事實、忽視不顧、並對於代表納稅額百分之六十四以上、人口百分之九十五以上之五華董之意見抹煞、成立增加總捐百分之二、由百分之十四為百分之十六、地稅千分之一、由千分之七為千分之八之提議案、預備向納稅人會議提出、本會深致遺憾、茲特抄送本會宣言及告上海市第一特區市民書、請卽查照、迅將該是議案複議、撤消為荷、 
[十五年來中國災禍] 　　外論社譯法文上海日報載稱法國神父查金諾投函法文上海日報云、關於華洋之合作事件、昔人以為、東自東、西自西、實無恊調之可能、然而最近十五年來、吾人在華洋義振會中之合作、卽以見昔人之見解為不可靠也、夫天災人禍之流行、並非中國之專利、以美國國家之現代化、仍不能阻止其墨斯比河之張溢以俄國國家技術化、而饑謹之患、仍復時有也、至於英法　國、雖以防災之組織完善、有以阻災害之繁興、然以中國士地之大言、自難相為比例、良以吾人殊未可以英國之台維斯河與法國之塞納河、竟欲興中國之黃河及揚子江相比擬也、夫黃河之為禍於中國、殆已有數千年之歷史關係、蓋在耶穌紀元二千年以前、中國之堯舜時代、治水事件、卽已成為極大之問題矣、迨至今日、則吾人已在耶穌紀元二千年以後、而黃河之為患、仍然如故、蓋自一八五二年黃河改道以後、其為禍殆愈烈也、況在中國、天災之外，更有人禍之作崇、如歷年來之內戰、土匪、共產軍等、更從而助虐、幸自南京政府成立、此人禍乃漸减少矣、以中國土地之廣大、災情之嚴重、故自非賴有華洋合作之救濟、殆難成功、月卽就各慈善救濟機關之統計觀之、其受振而待生者、亦僅少數之災民而已、依華洋義振會方面之統計、則在一百萬人得救之中、則必有三百萬災民、輾轉餓斃、而此得救之一百萬人、尤非義振會獨自之功、蓋中國之救災機關、本甚多數、而義振會不過為其中之一耳、在最近十五年之間、華洋義振會所收目各方之捐贈、計達九百萬元、而他處之慈善機關其所收入者、殆猶不止此　耳、關於振欵之用途、在華洋義振會方面、計有百分之五十五、用於直接救濟、另有百分之四十五、則用為工振也、依查金諾神父所稱、則華洋義振會所辦之工振、均為公益之事業、如淮河之開濬、甘陝之植森寺、良以公用事業增進之後、直接所以求濟災民、使其不至養成惰食之風、而在間接上、則亦足以從事預防災害之重作者地、依天主敎查金諾神父之統計、則華洋義振會之救災工作、實開始於一九二○至二一年、當初之時、頗多著意於宣傳工作、而在第一年之收入、計獲有捐欵二百四十三萬六千五百六十一元四角一分備為基金之用、至一九二二年時、則獲有捐欵二百萬三千四百九十七元、乃在浙江安徽•江蘇等省、擔任救災工作、亦以工振方法為主幹在一九二三年間、則收有一百零五萬九千四百八十元、專用於安徽築路與防堤、計路長有一千零六十一里、堤長有九百三十七里在一九二四•二五年間、則收有捐欵三十五萬五千九百五十五元用以救濟浙江、四川•江蘇•湖南•貴州及雲南之旱災、而以貴州為尤甚、在一九二六年時、則收有三萬四千九百七十一元之振欵、以作江蘇之工振　在九二七•二八年間、則特在山東•河南•廣東等省、進行工振、計用有十二萬四千九百九十六元之振欵而已、在一九二、年時、則用三十六萬零二百四十六元之欵、以救濟陝西甘蕭。河南。同東。河北。江蘇、浙江等省之災民、而工振之辦法係為恊助政府進行導淮之事业、利農耕、在一九三○年时、则在陝西•甘肅•河南•浙江•江蘇•安徽等省之工振、計用有十二万零八百三十元、當時曾资送河南災民十萬餘人於𣺏洲、在一九三一年時、以長江之水災關係、用欵尤多、計耗有一百四十四萬九千零六十九元、且在高郵等處、修理堤岸等在一九三二年時、則收有捐欵三十九萬零七百五十二元、多用於江蘇北部之運河工程，而高郵之堤岸、亦復繼續進行、計用有五萬名工人、工費達於四十萬元、在國際聯盟工程師前來參觀時、亦嘆為傑作也、在一九三三年時、則收有捐欵四萬二千四百六十二元、多用於陝四及江西之救濟工作、在一九三四年間、則收有捐欵九萬九千八百五十六元、在一九三五年間、則收有捐欵三十八萬三千二百九十元、在－九三六年間、則收有捐欵二十五萬元、此三年中之工振、遍及於各城、而尤以黃河及掦子江流域諸省為特多耳、 
[四川旱災救濟恊會成立]  
　　第三次推代表定期晉京　請發公債一千萬元救濟 
　　四川旱災、自去秋以來、日趨嚴重、現在不但豆麥無收、稻難播種、卽飲水亦感困難、饑民成千累萬、慘狀不忍聞問、此間四川同鄉會、前曾推派李晴帆呂一峯•梅心如•等入京、聯絡旅京同鄉會、向中央作第二次請願救濟、已於前日（廿八日）返滬、據稱、中央業進撥給二進萬元、辦理急賑但以災區達一百二十餘縣之廣、饑民達三千數百萬之多、杯水車薪、於事無濟、該會特於昨日（廿九）召集緊急會議、成立旱災救濟恊會、當推定謝持•楊庶堪•熊克武•黃復生•徐可亭•呂一峯•唐錦帆•李勛甫　李晴帆•梅心如•蒲鳳嗎•楊吉甫•鄭玉書•任望南　張澍霖•范衆渠　唐德安•余蘊蘭•李伯申•顧巨六•雷雨　春等為委員、聯絡四川旅京同鄉會向外募捐•並再請政府特發四川賑災公債一千萬元、以作根本救濟、同時仍推李晴帆•呂一峯•梅心如•於四月一日第三次入京請願云、 
[時人行踪錄]  
　　葉楚傖•鄒琳•謝作民•昨乘夜專晉京、 
　　吳稚暉•時子周•歐陽駱、昨晨乘特快車出京、下午一時四十五分抵滬、 
　　陳璧君•昨日下午乘特快車出京、於昨晚九時二十六分抵滬、 
　　褚民誼•彭學沛前晚十一時乘坐夜車來滬、昨晨七時許抵此、褚氏旋於八時二十分換乘滬杭軍赴杭、 
[喜多招待中外各界]  
　　日本駐華大使館陸軍武官室、在狄思威路一一四七號建築新夏、業於上月落成、喜多武官、於昨日下午四時至六時、在該新廈內、舉行茶會、招待中外各界代表、我國方面到者、計有美大使王正廷•外交部駐滬　辦事處主任周玨•市政府專員王長春•及各界領袖錢新之•王曉籟•暨各報社新聞記者等、由喜多及日大使館情報處中國新聞駐長八谷實•泉水一人•等招待、賓主盡歡而散、 
[採訪記者聯誼社昨開發起人會]  
　　推定籌備員十五人　卽日開始徵求社員 
　　本市各報社採訪記者、為求業務上之便利、與感情上之聯絡起見、發起組織上海採訪記者聯誼社、業經呈奉市黨部准予備案、昨午一時、在冠生園召集發起人會議、到各報社採訪記者　三十餘人、公推吳東主席、報告開會宗旨、略謂、本市新聞事業、為全國之冠、而尤為全國文化經濟政治之重心、其－切動向、均為全國所屬目、採訪記者在此繁複錯綜之社會中、應備具有秩序有規律有組織之精神、方能應付裕如、此次同人等發起組織本社、一則所以求同業間個人感情之聯絡、同時尢注意將來在統一組織之下、努力業務之發展期於新聞本身上增加其價值、繼討論提案、决議、㊀卽日起徵求社員、四月十五日截止、㊁徵求社員以實際負責採訪工作者為限、㊂推選籌備員十五人、旋經推選吳東•王晉琦•朱圭林•慮慕琴•孫潤身•蔣觀華•朱亞傑•余耀球•蘇德政•陳東白•施海若•程耕農•兪晋豪•朱超然•黃靜庵•擔任旋接開第一次籌備員會議　當議决、㊀推定朱圭林•吳東•王晋琦•孫潤身•余耀球•為常務籌備員、㊁章程由常務籌備員起草、以及其他議决案、 
[女青年會開辦第二宿舍]  
　　上海女青年會之有寄宿含、已有二十餘年、不特內部設備、均合婦女界之需要、膳宿定價、皆為婦女界所能勝任、月對於寄宿者之人格•學業、亦極注意、故該宿舍不特為全國婦女界經過上海最穩妥之安身所、亦為全滬職業婦女寄宿所不可少之地也、因此名譽卓著、求宿者甚為衆多、而該會慕爾嗚路三二三號之宿舍、不敷應用乃在威海衛路六三八號開辦第二寄宿舍、現正鳩工修葺、大槪本月底卽可開幕、凡欲寄宿者、可逕往威海衛路六三八號（電話------三七六三三）接洽、宿舍部並備有章程索閱、 
[建中銀行開二次股束會]  
　　天津路已停業之建中銀行、於昨日下午　時召開二次臨時股東會議、到股東五十餘人、共計一千一百四十一股九四六權、公推趙仲英為臨時主席、首報告上次會議經過、復由陳日平會計師及吳麟坤律師分別報告淸坤情形、旋卽通過上次假决議淸理案、至五時散會 
[樓辛壺個展定期開幕]  
　　名畫家樓辛壺先生、精通六法、所作山水、氣韻生動、筆力勁健、並力避時人泥古摹古之惡習、現聞定於四月七日起、選其精作精品一百數十幅、假上海南京路大新公司四樓畫廳公開展覽五天、愛好藝術者、又可　飽眼福矣、 
[滬江師生創文化通信社]  
　　新聞學家黃憲哈氏、現任路透社編輯兼滬江大學新聞學科主任、與該科畢業生任戟侯等籌辦文化通訊社、並聘請名流劉湛恩、邢琬•韋慤•等為顧問、不日將開創立會、如各界對於新聞事業感有興趣者、歡迎參加合作、社址暫設高昌廟路一九三號、 
[總工會常會記]  
　　决議呈請恢復　仲裁强制執行 
　　本市總工會於前日下午二時、舉行第二十五次常會、出席委員周學湘•張克昌•葉翔皋•邵虛白•范一峰•盧慕琴、主席周學湘、紀錄李志愼、報告事英、略、討論事項、㊀吳市長奉調主粵、孔部長出國參加央皇加冤典禮、如何歡送案、議决、參加市黨部歡送會、㊁國勞中國分局的請派員出席亞洲勞工大會案、議决會同中華海員工會•全國郵務工會•全國郵職工會•會同呈請市黨部、轉呈中央、批款祗遒、㊂美亞十廠工黨代表邢文亮、為警局無故拘捕工人、請派員交涉案、議决、推邵委員盧白•葉委員翔皋•負責辦理、㊃邇來勞資糾紛迭起、工潮此起彼伏、影響生產及社會治安至鉅、應請黨政機關、恢復仲裁、强制執行、以免糾紛延長案、議决、通過、㊄籌備紀念"五一"勞動節案、議决、推周學湘•張克昌•邵虛白•龍沛雲•葉翔皋•范一峰•盧慕琴•七委員負責辦理、由宣傳部召集、㊅推派負責人員負責辦理日常事務案議决、推邵委員虛白辦理、㊆集團結婚第　届舉行日期案、議决、（甲）定"五一"節舉行、（乙）推范委員一峰辦理、㊇其他例案、 
[捲煙加稅期近各廠夜工趕製]  
　　財部自决定下月起增加捲烟統稅後、捲烟廠同業、曾迭請財部稅務署設法救濟、並暫緩實行、未奉批准、為地經售捲烟商店、知加稅之事、已不可避免、故均紛紛批進、期得街稅之利益、盛銷本外埠之香烟、如華美之藍買司干、華成之金鼠、南洋之白金龍、和與之紅妹等均求過於供、故各捲烟廠昨日起、特日夜趕製、以供需耍云、 
[騙賭搶錢王大罐子判罪]  
　　江北大王大罐子、因於本年二月二十二日上午九時、串同旣經獲案辦定徒刑之同鄕人蔡學海等男婦六名、在公平路岳州路附近、擺設賭攤、以撲克牌三只誘入入彀、乘隙搶刦甬婦葉袁氏身畔國幣五十元、分肥化用、案發被滙山捕房中西探拘解特•法院、事主葉袁氏、已返寗波、被告供詞狡展、一昨蕭變𣏰推事涖刑三庭訊明、判决王大罐子處徒刑六月示儆、 
[舒順富詐領欵項判懲]  
　　處徒刑二年 
　　武昌路二百十七號同和伙食公司、有甬人舒順富、在該公司為出店多年、頗為經理粵人吳煥南所信用、距渠近忽異想滅開、利慾薰心、本年一月六日至二月一日之間、乘隙竊取公司空白支票三張、刻蓋圖章、事同在逃友人名陳阿祥者填欵、共分三次、計九百二十元三角、向北四川路永安虹口分行如數領到後、遂潛回寗波鎮海南門楊廟前四十七號伊家避匿、案發被報虹口捕房、派華探目方富城、持第一特區法院公函前往、會同該處警察局按址將其逮捕、身畔祇抄得鈔幣五元、金戒銀錢各一、共值二十八元、移提來滬、解送刑三庭、查得所取之欵、購雜物本器等用去四百餘元、沿有五百元、存與上海小東門上海商業儲蓄銀行、該存摺一個、藏在寗波家中衣箱內、而改期中被家屬將欵提取、該公司附帶民訴部份、經被告之親戚鄔姓向經理吳煥南調停、給償三百元、並有值價二百餘元之木器、願拍賣得𥿈歸還、庭諭被告還押、廳候宣判、贓物及市贓物變得財物、概行發遺原主、－昨蕭變棻推事蒞庭、判决舒順富處徒刑二年、併科罰金五百元、如易服勞役、以三元折算一日、 
[拆賣收音機陸文生被控究]  
　　鎮江人茅安甫、住中華路延慶里五號、在法捕房充任一　六號探員、於前年六七月間、將所有價值二百餘元之七燈無綫電收音機一架、交方斜路二十四號光華電科行修葺、嗣因修理單遺失往取、詎該行佯謂未修、竟將該收普機內部各件拆賣、故由茅於昨日下午五時鳴警、將該行經理陸文生（十七歲本地人）拘至警局、供稱店內修理機頗多、不知有無茅機、已不記憶等語、當以指訴侵佔、併解總局訊核、 
[善堂路刼案獲主犯陳根寶]  
　　本年二月六日上午九時、浦東善堂路五十七號婦人張宋氏酒店、被盜匪二人、以買醬油為名入內、搶去金戒一只金耳圈一付、及口內牙金二粒、當時有一盜名范根生、因陣上失風、被警拘解總局、轉解法院訊押在案、茲悉是案主犯陳根寶、（年二十七歲、浦東人）、匿居城內露香園路劉墳弄五號燕子窠內、昨日上午、經汕東偵緝分隊偵緝晨成佩璋劉漢俠偵悉、報告五隊長、加派領班韓萃蓀率員劉常瑞伍濤等、會同老北門警所、按址前往將陳盜擒獲帶隊、據供承認持槍恐嚇事主、刦得金飾不諱、王隊長諭候吊贓、轉解分局核辦、 
[良人無良婦請調解離婚]  
　　本地婦人侯張氏、年三十四歳、現住牯嶺路盛德里六號、在地方法院訴伊夫侯少棠（年三十九歳、住海格路六一四弄侯家宅十九號）、離婚、略謂、於十七歳時、與夫結婚、詎在六七年前、被告結交歹人、行為不檢、染有嗜好、從此不務正業、坐吃山空、每加規勸、非但不聼、甚且打罵、廹不得已、岀外帮傭、被告仍不振作自新、每來要挾、故請離婚、俾得超豁岀路等語、庭諭被告未到、調解不成立、仰正式起訴、 
[打浦路昨火警]  
　　昨日上午十時一刻許、南市斜土路打浦路一百信十二號惠生藥水棉花紗布廠機房烘間內、因烘原料不愼、突擊焚如　一時濃烟密佈、火勢融融、頓成燎原、當經該廠職員發覺、急將自備滅火機灌射、而滬南各區救火會亦聞警相率驅車馳往、始千熄滅、 
 
 

Page 11

 
 
[參加巴黎博覽協會明晨召開大會]  
　　顧大使電告與法國接洽經過 
　　關於我國參加巴黎國際博覽會事宜、經恊會向各方徵集賽品、各地送到者甚多冀察徵品分會、亦徵得精品千餘件、定下月五日運滬、至於參加辦法、經外交部訓今駐法顧大使與法政府接洽、已有結果，亦來電報告，該會定明日（三十一日）上午、召開大會、商討進行、茲將各情誌後、 
　　冀察徵品定期運滬 
　　中國參加巴黎國際博覽會恊會、係中委伞石會•褚民誼•等發起、由世界文化合作中國恊會•上海市商會•全國商會聯合會、上海市銀行公會四團體合組、並組設徵品委員會、分聘滬上敎育•文化•工商•各界領袖担任、負責徵集出品、各方應徵參加者頗為踴躍、業誌各報、冀察政務委員會、為恊助進行、特設徵品分會、已徵得精品千餘件、約裝三十箱、將於四月五日運滬、並來電云•一○五函敬悉、如必審查請立派員來平辦理、以免開箱手續之繁、且恐費時誤事、如何盼覆、以便迎迓、北平冀察徵品會叩儉恊會接電後、是否派員前往審查、尚待商决而在滬徵集之賽品、雖經審查委員會兩度審選、亦尚未决定、而關於編制目錄說明等、請侍積極進行、故經主席團李石曾•褚民誼•潘公展•王曉籟•林康侯•五大商决、定於三十一日上午十時、在福開森路世界學社大禮堂舉行大會、商討進行、開通知已於昨日發出、 
　　顧使電告接洽結果 
　　恊會成立後、卽經呈准行政院備案、並發經費五萬元、以資補助、同時令外交部照會法大使那齊雅轉知法政府、並訓令駐法顧維鈞大使、與法政府接洽茲顧大使於洽得結果、來電報告如下、南京外交部、參加博覽會事、兩月來經此間當局接洽疏通、經過機關四五處、往復磋商下餘次、頃得確實答復特別通融、允於國際東列所內、撥屋一二間、為我陳列之用、完全免費、惟須以說明此次參加、係由我政府贊助為條件因該陳列所之建築、係專為正式參加各國之用也、竊以此次博覽會意在表示各民族之思想與感情、實為促進現代文明與物質進步之國際盛大運動、世界視察所繫、故各國多踴躍參加、現已將及五十國、聞我東鄰建設計劃鉅大、所備陳列品尤精、並擬代偽國作廣告、而法政府亦擬藉此博覽會、以謀穩固金融、復與經濟故十分重視、而對正式參加各國之代表與僑民游客備極優待、以示鼓勵、對我之不參加、每示詫異、而露輕視之意、恐將來開幕後、益滋各國人士之誤解現幸國內組織恊會、設法作非正式之參加、稍資補救、惟出品亦務須精選、應參照博覽會所頒之標準節目、愼加剔選、並編制有系統之各式圖表像片、使足以代表整個國家及民族之新精神、新建設、新敎育新生活、藉此宜傳、以轉變一般西人對我之視感不恊會經費、望政府充分援助、俾能為適當之佈置與陳列、以收良效並盼敎育•實業•兩部、遴派二專員來法、細心參校統盤研究回國報告、以資考鏡實於我工業敎育文藝技術之前途、裨益非鮮、敬祈將以上各節、分別的轉有關各部及恊會為荷、再現地址奠定政府對所稱條件意旨如何、懇速雷示、俾遵前令正式通知法政府云、 
[香港政府新頒旅客入境條例]  
　　十三國人可自由入境　美國人等須領事簽證 
　　香港政府新頒旅客入境條例、凡各國人士之抵香港者、除德國•日本•法國•荷蘭•捷克•瑞士•丹麥•瑞典愛爾蘭等十三國之人、到香港上陸可以免予領事簽證外、其餘如美國等各國之旅客、于乘輪抵港上岸時、統須有領事簽證、否則便違反入境條例、予以控訴處罰、近日各國外僑、有不知新條例而赴港者、故港政府特將此項新例分發來滬、通知各輸公司、除十三國以外、凡有赴港之外僑、如無領事簽證、卽須嚴行處罰、並命各輪公司將此新條例公布、 
[瓶山園藝生產合作團]  
　　前日舉行成立大會 
　　省立兪塘民敎館瓶山分館、為推行造產敎育起見、於前日組織農友成立園藝生產合作團、其余旨為運用合作方式、經營園藝生產事業、出席者謝書田•謝義弟、仇與田•李傳拾　林化民（李傳瑨代）•吳劍平　鄭審因•陸蓋•何生發•等十餘人、主席陸蓋、紀錄劉季雲、行禮如儀後、首由主席報告、㊀組織園藝生產合作團之意義，㊁籌備情形、㊂用合作方法、經營生產之利益、繼續討論、（一）通過瓶山合作團章程案、（議决）修正通過（二）推選理監事案、（議决）推李公馥•李傳瑨•何嘉眞•陸蓋•何關壽•五人為理事、黃梅仙•劉平•林化民•三人為監事•（二）選種何種生產品案、（議决）以種西瓜為原则、瓜事結束後、再繼續番茄或蔬菜、待以後大會决定之、（四）如何繳付股金案、（議决）股金最好一期缴付、如不得已者、可以廢曆二月十五日前缴付半数、（三元）二月底缴淸、（五）肥料如何預定案、（議决）採用人糞及豆餅為最適宜、推喬西浦•何嘉眞•二人即行分頭接洽包定人糞及豆餅、（大）選辦種子案、（議决）推張雲泉•何香林•仇興田•負責購辦西瓜種子、 
[法租界傭工介紹所無力加捐]  
　　華人納稅會為再　函請公董局減捐 
　　國民社云、本埠法租界公董局决定增加傭工介紹所捐欵至十二倍、該業無力負擔、曾請求華人納稅會、函請法公董局減低、旋接復函、未能通融、該會以該業事實上確無力負擔、因特於昨日、再函法公董局準予減捐、原函云、逕覆者、接奉本月二十五日貴局復函、以傭工介紹所加捐、係屬董事會所議决、捐額甚為低微、對敝會所轉請減輕一節、未能通融等由、准此、查該業業務衰微、曾於前函詳為轉達、卽以大函所云、每月介紹二十人、每人工資四元計、在介紹所規定、祇可得被介紹之傭工第一月所得工資之半數計二元而已、以二十人計、每月亦僅收入四十元其間尚有不及此數者、除所負擔之房租房捐電水衛生營業捐及一切開支外、能否維持、能否有餘力、再負擔加捐、其情形當在洞鑒之中、貴公董局徵收捐稅、應以納稅人之能力為標準、决不可以量出為人之計劃、不問納稅人能否負擔、隨意加捐、且該業原為年納營業捐二元、其所負稅率之比例、已較他業為重、今忽再驟加二十四元、以數目觀之、實超出十二倍矣、又何可謂為捐額低微、總之該業實屬無力負擔加捐、在該業歷次被捕房傳問時、當能得知其詳、酌理衡情、貴公董局當應予以體恤、敝會受納稅人再四請求、知其事屬困難、自不得不再為函達、旣非拘於成見、亦非庇護該業、誠為將社會之病困詳為宣達、務望貴公董局詳加考慮、提出複議、俯為准予减代、並希得由敝會以再為勸導之途、務使爾得其平、在此事未解决以前、勿再遽施壓迫、以斷電水為挾制、實所至禱、此致上海市法租界公董局、 
[恒德錢莊破產核准]  
　　定期開債權會議 
　　已閉法大馬路二十號恒德錢莊主鎮江人呂宗瀛、前因向大運公司領取航空券交付恒德錢莊本票屆時錢莊倒閉、宣告淸理、山大運公司報告捕房、將呂拘解特二法院、依詐欺罪起訴、結果、判處罰金三百元、茲呂因錢莊負債、無法淸償、聲請特二法院宣告破產、經裁定照准、指派會計師任破產管理人淸查財產及負債賬目呈報法院、現由法院通知各債權人、定期四月七日下午二時、在第四法庭開債權會議、 
[世界遊歷團昨晨離滬]  
　　世界遊歷團一行乘坐昌興輪船公司之不列顚皇后號輪、週遊全球、於二十八日晨抵滬、遊覽滬市、當晚返輸、於二十九日晨九時三十分原輪、駛赴秦皇島遊歷、預定在秦皇島留一日、卽取道日本經檀香山赴西雅圖、依照原定行程、週遊全球、 
[局門路火警燒斃一老嫗]  
　　共計燬去樓房四幢　火首姚光和已逃避 
　　南市局門路順昌里二十三號二房東姚光和、四十歲、高郵人、樓下租與拉糞庫之同鄉人劉亭宣、三十八歲、於前夜十時二十分、忽然失愼、頓時冒穿屋頂、不可收拾、當經麗園路分駐所龐巡官立電各區救火車馳到竭力施救、始行撲減、結果燒燬二十二號鐵匠唐德華（三十六歲）家、二十一號楊袁氏（五十五歲揚州人）家、二十四號徐雪陶（二十九歲寶山人家、共計樓房四幢、惟火首姚光和逃避無踪、房客劉亭宣之母劉王氏、六十六歲、起火後睡於三層擱樓、不及逃出、葬身火窟、於昨日上午十時、經西區救火員設法在瓦礫堆中將屍體扒山、已焦頭爛額、亦云慘矣、 
[山海關路淸晨盜刦]  
　　事主損失二百餘金　盜匪臨行放槍示威 
　　公共租界山海關路一百五十三弄第十一號門牌昨晨九時四十分許、侵入盜匪三人、二盜執有手槍、先將闔宅人等監禁於樓下廂房內、不得動彈、乃開始搜刦、計被刦去國幣飾物約二百二十五元、携贓逃逸、當盜等臨行、時曾開放一槍示威、迨附近崗捕聞警趕到、奈匪已遠颺、杳如黃鶴矣、事後由事主開就失單、投報新閘捕房請緝、 
[婦人蹈海]  
　　神經時起變化　親戚防護無效 
　　現在上海地方法院允任執達員之溫州人曾蘭鄕、家住大南鬥江陰街立興弄北八號、妻東氏、年四十二歲、向在原籍居住、因體弱神經時起變化、最近因事搭乘招商局海晏輪船來滬、由親戚陳阿坤隨伴防護、前日上午九時、駛抵淞口外銅沙洋面、假小便為由、至船邊突然蹈海自殺、當經船主發覺、停機拯救、越時稍久、始得救護、卒因飲水過度、早已氣絕斃命、將尸帝回上海、報由海關水巡訪房、派探徐爵祿、會同海港檢疫處、派醫查　一過、於昨日午後帶往南市救生局、報奉地院委官騐明委係溺死、飭由尸夫備棺收殮、 
[內河招商輪首次投標無效]  
　　李俊卿等四戶　局內二次招標 
　　國營招商局內河小輪十九艘、除京滬各地留用七艘、供作拖運貨物外、其餘十二艘、興公司船十八艘、則集中滬上思想港實行標賣、第一次定本月二十二日開標、結果投標者祇李俊卿•嚴惠龍•林錫金•及張金寶•等四人、各標買一二輪不等、該局總經理蔡增基因此四標旣非全部購買、又無他戶標價之比較、認為不能合格、祇得作為無效、俟弟二次招標時有人投標、如價在他標之上者、再行商議、 
[各團體歡餞李大超]  
　　五華旅滬同鄉會以理事長李大超對於會務進行、素具熱忱、此次因公返粵、行期在卽、特終昨（二十九日）晚六時假座東亞大酒樓、公讌李氏、到李大超•戴恩基•孔錫朋•魏濟中•孔任懷•鄧奇英•鐘汝正•曾立勝•魏中天•劉道芳•鐘定時•李際明•李紹模•宋拯等六十餘人、又津浦路警察署長張輔邦夫婦、隴海路徐州段長魏國謨•及澄海縣得鐘岐等亦適逢其會、參加公讌席間至為歡洽、至九時攝影而散、 
　　西北問題研究會同人以該會常務幹事李大超、年來致力會務頗盡賢勞、今奉命赴粵、卽將分袂不勝惜別、特於昨日（二十九日）下午六時、假八仙橋靑年會設宴為李氏餞行、計到賓主李大超•林康侯•楊衛玉•黃警頑•潘仰堯•李淑淸•郭維屏•丘松生•等十餘人、至七時許、始盡興而散、 
[西服公會複選]  
　　江輔臣當選主席 
　　上海市西服業同業公會第三居執行委員會前日在該會所舉行首次會議到者有江輔臣•夏筱卿•陳德生•張翊淸•鄭順鎬•孔廣川•唐瓊相•王淵如　王寶庭•顧宏法•邵聯三•林正人•張性養•王介甫•暨監委王廉方•洪信甫•王星仲•等十餘人•市黨部派何元明•市商會派袁鴻鈞•出席監誓新委就職、臨時主席江輔臣•秘書符可銘•複選結果、江輔臣•夏筱卿•顧宏法•林正人•唐瓊相•等五人•當選為常務委員、並互選江輔臣為主席委員、王繼陶•邵聯三•為總務、孫德生•王介甫為財務•王淵如•王寶庭•為文書、徐善品•陳兆發•為衛生、張性養•沈德新•為庶務各科專任委員、續聘符可銘為本屆秘書、 
[縣府限期完成浚河]  
　　上海縣本年度疏浚之橫瀝河•淡水河•六曲河•菱門塘•華涇港•二陽涇•等六河、共長二十六公里均已先後開工、以天時多雨、施工困難出土不多、進展遲緩、茲縣府農隙已過、正當春耕、各河工程亟應趕速告竣、故日來李縣長親赴各河視察、應由建設主任戚克中分往河工督催、並聞縣府限於下月內一律開浚完成不得再延、 
[縣府再令禁賽花燈]  
　　上海縣政府、近因據報閔行塘鴻等處、大賽花燈、令飭縣警察局嚴予禁阻、乃前日塘灣鎮依然舉行、勸阻無效、一時哄動各鄉、幸未滋事、縣府以際此民生凋敝、物力維艱、而將有用金錢糜費、萬一發生衅端尤妨地方公安、深恐再有仿效舉行、故李縣長昨特再令警局飭屬一體預為勸阻、毋得徇情故縱、 
[工商美協會昨開理事會]  
　　中國工商業美術作家恊會昨開臨時理事會、到會理事杭穉英•王扆昌•薛萍•丁熙•等十餘人、主席杭穉英、紀錄薛萍、（報告事項）會計股報告本會二十五年下半年度决算書、（略）（聘任事項）聘請吳鼎昌為本會名譽會董、（討論事項）㊀修正第二次全國工商業美術展覽會　徵品規則、㊁蘇州辦事處主任楊祖述等函請許可組織蘇州分會案、議决准予組織、㊂王守仁借用會屋案、議决、通過、㊃王扆昌辭總務部主任兼職應毋庸議、（會員人會）王守仁介紹沈起鳳•戚素純•人會、丁煕介紹顧義新人會戚素純介紹沈平一人會、應一併准予入會、 
[盜黨行刦未遂手槍走火自傷]  
　　結果華租界獲四人 
　　前日是午六時四十分、閘北烏鎮路小菜塲附近九十二號長記理髮店內、有盜黨數人、在內剃頭、以手槍互相秘密授受預備出發行刧、不料一盜衣袋內之手槍未曾保險、誤觸槍僟、砰然作聲、該盜黨自傷右足匪受傷後、緣不能進醫院、卽暫在該處小菜塲南首勝陽茶樓等候、餘黨行經公共和界北成都路一零五零弄（卽德淸里）被新閘捕房華探長毛伊文帶同探捕等、在該處檢查行人見該盜黨形跡可疑、喝令停步施行搜查、在一盜身上抄出手槍一枝、知非善類、一併帶至捕房、訊悉該盗黨一名田培根、而手槍卽在該犯身上抄出、一名李土金、一名沈才寶、均供認預備往某處搶劫未遂不諱、並據田犯供出手槍係一名宋阿大者交給伊、惟朱因手槍走火受傷、故未同來、現朱在閘北烏鎮路勝陽茶樓等語、故毛探長又率領探夥及田犯等馳抵閘北、會同新閘分局、派巡邏警及偵緝隊第六分隊錢天雄隊長、前往烏鎮路勝陽茶樓、果將受傷匪徒朱阿大拘擭帶局訊問一過、判令將獲犯朱阿大解警察總局第三科發落、惟眼綫田培根、仍由毛探長帶帶執閘捕房、 
[理髮業開會紀]  
　　上海市理髮業同業公會、昨日開第十三次執行聯席會議、出席周鴻德•陳盛喜•西仁恒•金萬全•崔有宏•潘鎮山•胡毓才•辛玉玲•薛廣仁•錢壽齡•陳永亭•高月波、列席陳四海•陳四江•等四十餘人、候補子水城、主席辛玉玲、行禮如儀、報告竊案、㊀本會業規已於三月二十四五六日登報公告、今後大會布置及經濟支配方針、議决、由辛主席會同各執監委員籌墊、㊁陳四江報告於民國十六年工運糾紛時、虧用甚巨、目下債權人追逼已迫、於本月十六日山陳四海籌墊大宗欵項籌還債權人、今後債務問題、應如何解决案、議决、公會接受來意、定於四月一日雙方代表實行交讓手續、議畢散會、 
[美展籌委會王濟遠提案]  
　　全國美術展覽會、今日（三十日）下午三時、在敎育部舉行第二次籌備委員會議、本市籌委王濟遠、因事不克出席、昨特函托常委滕固代表、並附提案如下、㊀本届現代家出品經人選者、應由審查會將優良之作、標為"特選"、本屆"特選"之出品人、下屆得免受審查一次、若連得"特選"二次得推為審查員、請公决、㊁本屆獎勱優良出品、應卽組織購買作品委員會、請公决、㊂請確定下屆開會日期及地點案、㊃本屆在首都閉冪後、能否移往他埠展覽請公决　㊄閉幕後、在美衛東列館、能否設常年陳列室以壯首都之觀瞻、請公决 
[吳蓉初一再詐騙欵項]  
　　千元存摺蠶食已盡　零星物件質錢化用 
　　法租界公館馬路和濟公司經理傳懷深、係五洲固本皂廠廠長、由吳蓉初擔任恊理、傳有寄子之母陳君秀者、去年二月間、以四行儲蓄會一千元存摺一扣、請傳代為保管、當由傳、介紹、交吳代為保管執收、同年三月二十六日吳向陳君秀詭稱、公司欲購藥水、請暫借欵五百元支用、陳以圖記交吳向銀行提欵、不意提取六百元、同年四月二十五日、稱公司收得債欵二百元償陳借欵、擬仍送會儲仔後、向陳索取圖記、竟又提欵二百元、同年六月二十六日、又稱代陳取回存摺、持陳圖記、又提取百元、同年九月二十六日、吳持原存摺向四行儲蓄會將存欵結淸、餘欵國幣一百元零零九分、全數取去、同年五月五日、陳以欲赴無錫用欵、被告尚開給中國墾業銀行二百元支票一紙、屆期往取、以存數不足退票、同年九月十八日吳又在陳家拿去豪灣蓆子一件、代為出售洋三十元、旋乃富八元、侵占入已、事後持其友四十元中國墾業銀行支票一紙、將支票上之取欵日期改為一十七日交付給陳、當着陳找洋十元、屆期陳往取欵、以已無存欵退票、後於九十月間不記日期、至陳家取去白漆五桶，代為出售竟持向裕昌五金號押欵二十五元、入己化用陳以迭遭欺騙、將吳扭控警局、解送地方法院檢察官提起公訴、日前、由吳象祖推事開庭審理、原告對於傳懷深請求負私訴連帶償還之責、質之被告吳蓉初供、僅回借欵五百元有之、並無詐欺之事、庭諭改明再訊、 
[吳鐵城等介紹嚴仲文醫士]  
　　添設分診所 
　　嚴仲文醫士、精於內科婦科兒科、在本市法租界辣斐德路馬浪路新民村五號、行醫十年、頗著成績、近為便利北市病家起見、添設分診所於英租界二馬路大慶里沿馬路七六一號、本市吳鐵城市長醫潘公展徐佩璜兩局長、及朱庭祺•虞洽卿•王曉籟•王一亭•劉鴻生•盧潤泉•路錫三•張奏農•何志航•陸志乾•嚴獨勸•馬崇淦論公、並名醫王仲奇•徐小圃•顧筱嚴•丁仲英•丁濟萬•等均極推許、特為介紹云、嚴仲文醫士在滬行醫十年、凡內科婦科兒科、均研究有素、傷寒溫熱、痧症瘧痢、胎產經帶、肝胃痰飲、小兒急慢驚風等症、治愈人數、不可勝計、特為介紹"、現分診所業已開診、潘公展局長並贈予洞明榺理匾額以資獎勉、 
[日輪長崎丸船員失意自殺]  
　　日文每日新開云、長崎人谷口明、向在長崎丸輪上服務、該輪當二十二日進口後、谷口卽上岸、因照規定時間、須當夜十二時半上船勤務、而谷口遲到　十分、被火夫長叱責　渠卽抱悲觀、改至二十七日搭上海丸返日、距上海丸將開之侵晨、谷口竟在蓬絡咖啡店服毒自殺、幸被店員發覺尚早、卽電請北四川路阿瑞里南里醫院院長南里虎之助施行手衛、生命可保無虞查其自殺之動機、一為受火夫長之叱責、二因與該咖啡店侍女發生戀愛云、 
[歙昱路公債在滬抽籤]  
　　前日為歙昱路公債第九次抽籤還本之期、假香港路上海市銀行同業公會舉行、到上海市黨部代表楊德安•安徽省政府代表劉希孟•財政廳代表張子羽•建設廳代表葉宗祺•基金保管委員會常委曹叔琴•委員程振基•齋雲靑•程源詮•歙縣同鄉會代表徐大公•涇縣同鄉會代表朱靜安•績溪同鄉會代表程克藩•及李達孚•葉汲三•鄭鑑源•吳星齋許玉田•等三十餘人、由曹叔琴主席、許玉田紀錄共計抽籤六枝號碼為"零六"•"一三""三五"•"四四""六七""零零"應窮本金三萬元、息金一萬一千六百元、凡中籤及到期息票、自本月二十一日起、可向上海及杭州中國農工銀行兌取、 
[何康理誘姦案民訴今日開審]  
　　湘籍女學生羅曦、卽魏雪珍、今年十七歲、於上年八月間來滬求學、偕宿同鄕處、於同年十月十九日上午八時、赴法租界薜華立路薜華坊十六號亭子間同鄉何康理處、借取舖狀板、被何強行姦污、後何許女結婚、迨女暗結珠胎、何圖卸責、令羅與同鄉劉賓如通姦、被劉揭穿秘密何遂將女遺棄經羅報告法捕房、將何拘解特二法院、依法起訴、被害人亦提出附帶民訴、求追損害賠價二萬零零二百元、審訊終結判决何康理處徒刑六月、緩刑二年附帶民訴移送民庭審判各情、已誌本報、茲悉關於民訴部份、已經刑庭將案移送民庭、由李良推事承辦簽發傳票送達兩造、定今日上午十時、在民七庭審理、屆時雙方必有一番爭辦、聞刑事案被告現在提起上訴、 
[虐孩致死案女犯交保待產]  
　　住老永安街同安里十號鎮江人紀龍才之妻紀王氏、今年三十九歲因虐待五歲螟蛉子紀福祥患病不予醫治、反施責打、并用烙鐵炙燙、致該孩於本年一月二十五日身死、後鄰人不服、報告法捕房、轉報特二法院騐明屍體、將王氏解送特二院、依法起訴、審訊終結、判决紀王氏處徒邢十二年、王氏不服、上訴於高三分院、在審訊中、紀王氏因懷孕足月、分娩在卽、在押看守所、且又患病故、具狀聲請停止羁押、交保出外俟生產後再投案候訊、業經高三分院令法醫鑑定王氏懷孕屬實、裁定準予交五百元隨傳隨到舖保出外待產、現山氏父覔得店舖二家具狀將氏保出、 
[王母吳太夫人哀榮]  
　　王延松延康氏之母吳太夫人、於去歲上月間逝世、本年三月二十七二十八兩日、在浙江上處蒿壩玩石村原籍開喪安葬、于氏兄弟均為社會聞人、交遊素廣、因此素車白馬、弔者盈門、而國府林主席•行政院蔣院長以及中央各部會處各省市長官、亦均致送聯幛匾額等奠儀、又以是日適為銀錢業規定掃墓假日期、滬上金融界專誠前往弔唁者尤衆、計到賓客朱子橋、王伯元、秦潤𨜊•裴雲卿•嚴諤聲•駱清華•葉家興•等五百餘人、而當地黨政軍各界之前往致祭者、亦可數百人、至參加公祭者、計有上海聯歡社•上海綢業銀行•上海市各業同業公會•華華綢緞公司•紹興七縣旅滬同鄉會•等十餘團體、－時結曹公路道上車水馬龍、備極哀榮 
[三牌樓小火警]  
　　昨日午後一時四十分許、南市三牌樓𥬳一三八號永秦和酒店樓上、突告火警、卽由救火會驅車到塲、接水澆救卽熄、結果僅燬樓面兩間、餘未殃及、 
[華德燈泡得榮譽獎]  
　　華德工廠出品華德老牌燈泡、久已風行全國、聞名遐邇、近得南京市政府特等獎狀上云一經本市國貨陳列館、"十五年秋季國貨展覽會審查出品委員會審定　給予特等獎狀"、足見華德燈泡之無上榮譽事云、 
[二友盡展續展誌盛]  
　　女畫家楊睿玖•伍李眞、二友書展、應各界人士要求、續展三天、昨日為革命先烈紀念日、各機關放假、故參觀者尤形擁擠、賀天健題露玖書云、"魄健力厚、是其天才、石田石濤、半隱半千、是其塗轍、巾幗中寂寞千古、否於今而見斯人、"可見其傾佩、他埠人士、以路遠不獲參觀、多派人前來請求、將展品携往展覽、以飽眼福、如賓波民衆俱樂部指導員呂斯隱等均已來接洽云、 
[書報雜誌閱讀方法]  
　　圖書館專家呂紹虞先生、服務於圖書界十餘年所著各種書籍、久為各界所重視、近又編成"書報雜誌閱讀的方法"一書、係將國內外學者研究的心得與經騐的結晶、貢獻於讀者諸君之前、如果依照他們所指示閱讀的方法、學者可以費少量的時間和精力、而獲得學習上的最大效果、書分上中下三篇、上篇係讀書籍的方法、中篇係讀報章的方法、下篇係讀雜誌方法、共收論文凡二十八篇、都十五萬言、文字淺顯、理論透澈•凡大•中•小學敎師學生、及一般有志靑年、均宜入手一册、書由上海霞飛路一四一三號友聯出版社發等地人文月刊社經售、本埠生活書店、作者、中國圖書雜誌公司、均有代售云、 
[口書畫家到滬]  
　　厦門海南書畫社旅行全國展覽會主事口書畫家梁墨齊氏、昨由閩間乘靖安輪抵滬、下榻法租界新永安街十二號三樓、聞梁氏作品、非用手執筆寫書、係用口咬筆作書作畫、能書各體大字、能畫至四尺、小字可能書入扇行至口畫山水人物寫意墨蘭最妙、曾經展覽於廣東潮梅汕頭閩省、各地聞人、贈詩題詞、為其歡迎者甚衆、此次來滬帶有閩粵各地書畫家作品多件、擬開展覽會、正在籌備中、屆時開展卽席口書、當有可觀云、 
[天氣報告]  
　　俆家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天晴　有動峭之西南風揚于江流域天由蠕動陰、漸起變化、有東南風、數處有霧、或濛雨、湖南有低壓區、東海與臺灣北部天曇、有局部之寸並勁峭之東北至東風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高六二、一、最低四一•九、去年同日最高五七•四、最低四二•八、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
　　上海民之女子中學十三周年校慶紀念特刊 
[紀念詞] [  董事長吴開先]  
　　本校自創辦迄今，歷三十寒暑•在此已往的三十寒暑中，各種設備，雖因經濟力之限制，未能臻於吾人理想之境地：而各地靑年學子，負岌來校肄業者，年有增加。本學期學生數量，竟達九百人，攷其籍貫，遍及全國各省市，在此女子敎育尚未普及之時，面有如許生徒，不違千里而來，足徵本校過去，常在一自然發展的狀態之中，故能引起國內人士之密切注意焉！令者本校欣逢三十周年紀念之期，全體師生發起於本月三十日舉行校慶紀念大會，以示歡慶；並展覽最近三年來之成績，以求社會人士之批評與指導；敬本三十而以之古訓，略抒所感，以勵將來 
　　第一，辦學是一種神聖的社會事業，其使命之重大，盡人皆知！蓋社會之健全與否，胥視乎學校敎育之良窮而後定。學校有好敎育，則此輩曾受好敎育薰陶之靑年，即為社會國家之健全細胞；如學校辦理不善，學生受有不良影響，則此輩靑年，即為社會國家之危險份子，影響於民族前途者，至為重大。且中等敎育為靑年生活之重要關鍵，旣可彌補小學敎育之缺憾，復足樹立大學敎育之基礎，關係重大，不言可喩！昔備國毛奇將軍嘗調："德意志之强盛，緣於小學敎育的成功！"可見學校敎育之成功與失敗，足以左右國家的運命，其可不審愼出之乎？吾人際此三十週年盛會之時，瞻前顧後，切望全校師生，一本過去服務社會之精神，本校原定之計劃，加緊化導，努力進修，為社會多製造健全的細胞，為國家多培植良好的人才。 
　　第二，吾人以為女子敎育，應注重於母性之培育與生活技能之養成。因現代社會構成，由於家庭組織；而家庭組織之基礎，由於配偶關係如不能維持永久，或母性不能盡其職責，均足以引起家庭之不安，搖撼社會組織之基礎•自歐化東漸以來，國，於一切生活，兢尚新奇，婚姻視為兒戲，家庭有若長途，言念及此，感喟萬端！蓋家庭之倫理道德與生活技能，均為維持夫婦正常關係之細帶，無論為家庭利平或子女幸福，均有賴手此紐帶之維繫。因此吾人不憚大聲疾呼，促現代靑年憬然覺悟於配偶關係之神聖，與家庭責任之重要，而今日女子敎育，尤須注意於培育德性，與生活技能之養成，以為樹立健全家庭之先聲。 
　　第三，我國婦女，向來忽於本身體格之鍛練，而家中父老，對此尤多糢糊不清之認識。遂致柳腰蓮步，譽為美談，此種傳統的錯覺，為造成中華民族數千年來積弱的主因；蓋母性旣如此贏弱，所出子女，必為此先天缺憾所貽誤！年來政府敎育政策，雖積極提倡女子體育，以强國本，惟惡習未除，推行匪易；甚望本校師生積極提倡，務使每人於智德體三育，俱有平均的發展，固不能以造就幾個運動選手而遽為滿足也 
　　以上三點，為吾人最低限度的要求，想本校在童校長主持之下，必能向此三個標的沉着邁進，固無待吾人煩述者也。 
[名譽董事長吳鐵城先生]  
[校務概況] [  校長童行白]  
　　弁言 
　　本人奉命長校，業已三年。在這三年之中，因為在經濟與環境的交互壓迫之下，很慚愧的，殊少有所建樹。不過為求女子敎育的發展計，除了擴充校舍外，並努力於設備之充實，與人事的改進。更承社會人士的維護，各方學子的謬采虛聲，最近兩學期的學生人數，驟增至九百人以上，突破了從來未有的新紀錄。這一點雖可告慰於愛護本校的社會人士，但也增加了我們在敎育上的責任；以後本校師生雖願集中人力財力以求物資精神兩方、面的發展，期得更大的成就外，甚望社會人士，敎育名流，在輔助與督促的兩重同情心之上，使我們達到女子敎育理想的水準。 
　　甲　校史 
　　民國紀元前六年，山王蘇本嵒姊妹五人，創設本校於西鬥外源壽里，民國二年呈請上海縣政府撥地自建校舍於西門文廟路口；十六年本校校董會照章改組，推王蘇本嵒為校長。二十年呈准市敎育局立案，敎育部備案；二十三年二月奉市敎育局令改組校董會，並推行白為校長，以迄於今，前後凡三十年。本校在二十三年度前，牟校行政并未詳細劃分，致辦事發展，不免困難；同年度奉局令改組後，訂立行政系統，厘訂學則，確定訓敎方針及發展計劃；並建造新校舍，充實設備，整飭風紀，提高程度，因之來舉者由三百餘人逐年遞增至九百餘人。值茲立校三十週年，謹將校務近況及改進計劃，作簡略之報告，幸國人有以指正之焉。 
　　乙　總務方面 
　　（一）設備方面 
　　本校自新校舍落成後，一切設備，尚未完全。自由三年度第一學期起，如理化儀器•圖書。修繕•體育等另行規定經費，逐步添置，故于三年內，除原有者不計外，統計添置埋化，醫藥•體育•童子軍用具。圖書等。不下一萬元；更另闢理化實驗室，盥洗室各一所；敎員浴室兩間；敎職員宿舍•男女校工宿舍各一間；藏書室•圖書館•閱鑒室•校醫室•調養室，儲藏室各一間；並將全校課棹課椅•以年級高低及年齡大小•概行重新添置•其他一切敎具用具，尤難數計。嗣後更當逐漸增添，使設備方面。日趨完善。 
　　（二）校舍方面 
　　本校校舍原為中座樓房二十一幢，後座樓房六幢，平屋四間，前面東邊三摟一座，祗可容納學生四五百人，原感不敷•自改組後，西邊平屋一座，于甘三年度改建五層新校舍•上學期起，學生增至九百餘人。教室增至十七級。人數雖　增，幸能利用空間，將不必要房舍予以修葺，尚可應用。此後如不積極計劃，將中座樓房覇造，來學者擁擠堪虞。查新校舍計高五層，底層分七間為辦公室，二三四層分為十二教室，五層為充平頂，學生游息之所。然以人數衆多，空地殊感不足，除向空間發展外，實無展布之可能，不無遺憾耳 
[董事長吴開先先生]  
　　（三）清理校債 
　　本校校價，前後達四萬元，幾佔每學年收入之半數，維持頗為不易，所幸歷届收支力圖撙節，以冀听餘將校債逐漸淸償，至本學期止，已償淸二萬餘元，所餘一萬餘元•如無其他變故，淸償之期，當不在遠矣。 
　　丙　敎務方面 
　　（一）敎學要旨 
　　根據中華民國之敎育宗旨，及國民政府頒佈中學法第一條之規定，確定本校之敎學要旨： 
　　1•以三民主義，統一靑年的思想行動； 
　　2•提倡體育，鍛鍊强健的體格； 
　　3•實施公民訓練，以陶融公民道德； 
　　4•注重民族意識，以培育中國本位文化； 
　　5•實施職業訓練，以充實生活智能； 
　　6•注重數理化等科，以培植自然科學之基礎； 
　　7•注重勞作及服務，以養成勞動習慣及作事能力； 
　　8•注重美太工藝音樂等科，以養成藝術欣賞之智能； 
　　9•養成建設家庭之責任心及其必要之智能； 
　　10•養成社交的合理熊度及其習慣。 
　　（二）增設學科 
　　本校所有敎學科目，於原則上悉照部頒課程標準，惟為願及地方實際情形起見，對于少數學科，每週敎學時敎，照部定標準，略有增減；更為學生就業之準備起見，對于高中二三年級，添設小學敎學法及敎育概論等學科。 
　　（三）學業考查 
　　本校敎學，向主嚴格，對於學生之學業考查，訂有學業考查規程，分日常考查，臨時試驗，學期考試三種；並為注重學生日常學業成績起見，對於學生各項課卷作業，分期由敎務處收集檢查蓋印，以昭鄭重，使學生對自己作業，嚴加注意，以養成學生學習上勤奮之習慣。更於學期內舉行書法，國語，中英文論文，數學，自然科等測騐競賽，訂有各項競賽辦法，以補日常考查之不足。 
　　（四）將來計劃 
　　本校近年來，學生數量方面，有飛躍的增進，故于質的方面，亦應有不斷的改善•故於敎學設傭方面，如圖書館，禱騐室，音樂室等，均擬力加擴充；對於理科儀器，亦擬大量添置，使敎學上一切用品，充實而完善。至於科目方面，亦擬於可能範圍內，添設應用簿記，打字，烹飪，家事，縫紉等學科，以為為學生就業及治家之準備。 
　　丁　訓育方面 
　　（一）訓育原則木校為欲嚴格訓練靑年身心，培養國民道德起見，故於改組後，除實現"訓育新生活化"外，并確定訓育原則如左： 
　　1•關於智育者 
　　一，視學生個性之所近，以充實其各科應有之智識； 
　　二，本學生旣有智識，使其經科學方法之級織，而成系統的思想與合理之見解； 
　　三，使本其合理之見解，以判別是非，認識利害，决定進退，知所取舍。 
　　2•關於德育者一，尚正義，尊理性，重法紀，為道德之標準；二，以互肋合作，勤勉向上，為正義理性之標準。 
　　三，根據前項標準，以養成智仁勇兼備之全人格為終極目的• 
　　3•關終體育者 
　　一，尚節制，講衛生，重秩序為始； 
　　二，勤操練，多運動，習勞作為常； 
　　三，振刷精神，培養能力健全體格為終 
　　（二）訓練方法 
　　本校訓練方法，以積極之指導為主，而輔以消極之防止，茲述其大要如左： 
　　甲　積極方面 
　　一，關於一般的 
　　1•舉行總理紀念週各各重要紀念會； 
　　2•舉行訓話會，演講會，及聚餐會； 
　　3•舉行自治，整潔，體育，讀書，守法，人格，親愛，及民族精神等運動週，使學生認識上列各項之意義並實行之； 
　　4•組織各種學衛研究團體及舉行各種學藝競賽； 
　　5•舉行級際整齊：淸潔：守秩序：不缺課學業成績等各頃比賽； 
　　6•舉行時事，思想，人格，新規律及軍事常識等各項測騐 
　　7•指導學生作生活日記； 
　　8•舉行定期旅行，遠足，或參觀； 
　　9•學生自治活動之組織與輔導； 
　　10娛樂團體之總織與訓練； 
　　11體育運動之組織與訓練； 
　　12升學指導及就業指導• 
　　二，關於特殊的 
　　1•個別談話　2•個別通信3•個別訪問　4•個別考查 
　　乙　消極方面 
　　一，執行新規律中之各項規程； 
　　二，統計缺課通知家長，井切實執行請假規則； 
　　三，隨時檢查敎室及宿舍，使校內生活整齊淸潔； 
　　四，注意學生校外生活，與家長聯絡，使其生活符合新生活化； 
　　五，嚴密考查學生平日之言論行動及所閱書報，並隨時取締其不正當之言行； 
　　六，每學期舉行檢查服裝四次，取締燙髪，塗脂，穿高跟皮鞋，切實執行法定服裝及各種辦法，使學生生活以簡樸為本； 
　　七，執行懲戒規則，採用適當之懲戒，使犯者知戒，未犯者知勉； 
　　八，執行學生記功辦法，凡學生平日有服務，救急，救難，勇敢，犧牲，及不拾遺之精神，分別予以記功； 
　　九，執行獎勵規則，考核學生每學期之操行，學業，體育，服務及不缺課之成績，分甲，乙，丙，丁四種等等，予以獎勵； 
　　十，調查學生個性，環境意志，家庭狀况，將來志向，歷年成績，在校活動等情形，並編造表册，加以統計，使師長澈底明瞭其訓導之對象，施敎亦知所注意• 
 
[校長童行白先生] 　 
 
[本校三年來榮獲奬狀奬品之一部份] 　 
春秋[  （唐增庚）]  
　　愛愛，並不是呌你專誠沉醉在愛人人的懷抱之中，終日昏昏，並不是呌你打起"愛"的旌旗，在戀愛的戰場之上傲視於衆人，當然，他不是呌你為着愛，而忘卻了一切；愛，實在是要你愛大衆，愛社會，以及愛你的國家，你應該拿廣義的愛，來掩飾那狹義的愛，大下惟有廣義的愛，才是人人所應有的本能。 
　　誠然，年靑人是少不了愛的安慰，好似一片荒蕪的園地希望蒲灌溉，可是，請你放開眼睛來看一看：從戀愛戰場上回來的，有幾個是高奏凱旋？有幾個是永淪苦海？你，是希望從愛的中間云抓取勝利呢？還是希望從愛的中間去獲得苦汁呢？眼前放看兩條大道，是需要你自己去選擇的。 
　　拿戀愛來當着生活的年靑人，睛你們醒一醒，這時收，是專談戀愛的時代嗎？頭上有着一把鋒利的鋼刀？前後有着兇惡的敵人，戀愛圈中，是不能讓你終日陶醉的，你應該用你的慧劍，來斬斷那情絲，你亦應該不顧一切的來斷絕愛人的深情和溫存， 
[吹糖的藝術家] [  周賢]  
　　𪮝揑粉人者，被文人們譽為街頭的無名藝術家，似乎具有着很悠久的歷史了。可是一般的文人對於吹糖者的藝術，似科沒曾有人提到過。 
　　在平民們住居的所在，更其是貧民窟中，是常可見到此輩吹糖者的足跡。吹糖者的擔兒和𪮝粉人的，是相仿的。二個交叉架，支特着一個木匣兒，便是工作的塲所。在木匣兒上，聳豎着一個柴帚兒，便是用以蝟集着吹成的各種玩意兒的所在。當這種工作者，把担停下來，或在工作進行中，間隔了一個相當的時間，而把那個破了的小鑃，鐺鐺地打着幾下時，在他的前面，總是文卽圍聚着小孩子們，用着貪婪的眼光瞧着，而意識着這種好玩的東西，是當有甜味的。然而吹糖者，豈只為小孩子所歡迎，成人們，也儘有駐足而驚歎其藝術之高超的。 
　　若是𪮝粉人者，被譽為街頭的藝衛家，那麼，吹糖的，似科更可當之而無愧。因為𪮝粉人者，雖說技術超羣，然而究還是難免於有堆砌雜湊之嫌，而吹糖的，却能把整整的一塊兒糖，隨意的拉出一絲來，而從這細細的一絲中，把氣吹入整塊的糖兒裏，而使那糖兒，膨賬起來。更用嫻熟的手法，把這膨賬着的糖製成了鷄，鴨，貓，狗。技術較精的，更能吹出女舉生，紅頭阿三等形態來。雖然有精緻上面說來，是夠不上𪮝粉人者的產品，然而我人若以二十世紀的眼光看來，吹糖者的產品，色澤單純，綫條粗整，輪廓雄偉，似乎倒頗有些兒所謂後期印象派的風味。但這不過是這麼說說而已，對於這種街頭小販，而談這些，說話，是準會被人目為瘋子的。 
　　最近，我和一個吹糖者閒談着，才知吃這一碗飯，也不容易。要習得能自糖絲中吹氣的技能，非有二三年的練習不可。習得吹氣的技能之後，於是再學吹小夜壺，水烟袋等一類簡單的東西。學會了士餘種，才能出來賣技而騙錢。雖然他們是並沒有同行的案親，但據說，現在在外混混的，可絕對沒有不會十幾種玩意兒的吹𪮝的。大致技術較差的，都在內地各處活動著。在上海等大都市中，吹糖糊口的，會二三十種玩意兒的吹製的，並沒甚麼希罕。本領高强的，能見到甚麼，便吹甚麼。然而這究竟不貴族化的玩意兒，所以據說，收入最佳的，每天也不過大洋半元而已•好在此輩，大半都是江蘇北部各地的農民，在農閒時，浮家而來蘇滬各地，以此為副業的，所以收入雖微，倒也並不是一個嚴重的問題 
　　但是從衛生的立塲上說來，吹糖者，吹成的東西，小孩子們，作為可口的糖食，我人試閉目一想，其危險為何如 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
談言 
[地中海西部將來之地位] [  我]  
　　西班牙內戰事件，據昨日倫敦時報稱，此間皆覺羅馬已破壞中立協定，孟却斯德保衛報稱，現在西班牙之戰事，早非內戰，地中海西部將來之地位，已成問題云云。確眞，西班牙戰事，名義上係屬內戰，而事實上已屬外戰，固已人盡皆知的事，不過此種外戰，能不能因此次不干涉西班牙內戰監察計劃，而漸次消除，還是因此更欲欲擴大？原是當前的一個極重要問題！ 
　　西國叛軍的首領，是弗朗哥將軍，但是這位將軍，完全是一個愧儡，而在幕后操縱的，確是另有其人，呼之欲出，故此次西班牙之戰爭，與其說是內戰與外戰，不若說法西斯與非法西斯的戰爭，較為恰當，到現在為止，西班牙內亂的戰爭，已經數月之久，還是如鋸木式的屢進屢退，勝負未分，所最受痛苦的，便是西班牙的人民，其生命財產的犧牲，恐難以數字計算，其結果只是被雙方賭博者為孤注之一擲，在西班牙所為何來？ 
　　我因此想到西班牙的內戰，雖則為法西斯與非法斯的較力擂台，但究竟因國內的不幸，產生了叛亂的份子，野心勃發的梟傑，致被國外勢力的侵入，假定國內沒有如弗朗哥將軍其人，則他國勢力雖欲侵入，亦無從侵入，所謂"籬笆破野狗鑽，"此固為西班牙之大不幸，但是照現在的形勢，已弄得如是的殭，非但西班牙自己無從收拾，卽使從傍帮兇的人，一時亦無從收拾。 
　　現在英法諸國，鑑於西班牙的內亂，大有延長擴大之勢，因此發起不干涉西班牙內戰委員會，並且規定海陸監察計劃，表示大家不准再去帮忙西國內亂的任何一方面，假定此種計劃果能實行，實行而果能有效，原是一個息事寗人的絕好機會，但是此種計劃，在非法西斯方面，天然贊同，而在法西斯的德國，則假癡假呆。不作表示，意國則十分積極，大有非將西班牙踏為平地，不肯罷手之勢，因為意國帮忙判軍，其力量巳屬不細，據俄報所稱，意軍開入西班牙者，巳有六萬人之多，意國用如是龐大的兵力，而不能倒翻政府，在面子方面亦有些過不去也。 
　　故意和對淤不干涉西班牙內戰委員會，始終抱若迎若拒的態度，不過此次海陸軍監察計劃，而不能收相當之效果，共勢必將化西班牙之內戰，而為世界的大戰，亦未可知，我甚懼焉。 
[廢城] [  雅憫]  
　　黃昏，我爬上滿洲城的城頂，立在斷堞殘雉間，下臨傾圮的前朝的建築。血紅的霞光淹沒全城，我似乎站在羅馬大火後的廢墟裏，憑弔城中昔日的繁榮。 
　　還只幾十年前的繁榮那裏去了，如今盡我的眼力搜尋不出一幢稍形完整的屋宇。沒有街衢，沒有店鋪；房屋的遺骸橫躺下來，砸碎青石板路。是晚飯的時間，城中却飛不起一縷炊烟。屋子撕碎遮羞的房頂，袒開她的胸膛給荒涼的風，遺失了棺蓋的野柩似的。野狗隨時可鑽進內屋，不必經門，在破楹廢灶旁悠然地蹺起後腿來澆一泡尿。房角的陰𤂽裏青草蓊茂地長起來了。 
　　這城裏的居民呢？抽着長烟袋在街上閒踱的女人，喜聞鼻烟的，從生下來就支領着皇家口糧的男子。這些征服者如今都那裏去了，連墓都不曾留一個。只有一個老乞丐倚在半截殘垣上脫下破襖來捉蚤子，一隻癩狗舐他腿上的惡瘡。我認識他，孩子們呌他"老滿州"。據說還是個"巴圖魯勇"呢。如今這不肖的于孫已沒了祖先的光榮，仰仗他故日的奴隸們憐憫過活。祖先十三匹馬馱十三副甲胄打天下的故事在他已是逝去的榮耀。 
　　都統府孤高的旗桿慘然地俯視脚下府第的殘跡，將近睡倒的門樓伴着他。如今只有他還高高地站着，支撑昔日的尊嚴。可是為歲月和風雨所殘蝕，他衰老的體子也日益消瘦了。北地的風是無常的，說不定那天他會搖着躺下去，讓打柴的孩子結束了他最後的命運。現在，殘陽光裏他羞紅着臉為雲彩叙述舊日的夢。光秃的桿項上亦沒有黃龍旗的招 
 
 

Page 18

 
 
展。 
　　也或者旗杆還能指岀：在這城中那是貝子府，那是旗營。閙市上有戴紅纓帽的騎兵馳過，戲館裏人聲喧嚷，茶寮裏擠滿吃茶的人。可是如今却成一片沙礫的荒塲，破殘的垣牆間盪漾一片輕綃似的晚烟。 
　　暮色沿着城堞昇起，我踉蹌地走下城墻。在幽深的城門口那忠實的老守門人已經等在那兒了。我像平日一樣地打一個招呼。 
　　"關城門了嗎？" 
　　"不再玩一會嗎？其實這城門也不必關了。"老頭兒苦笑着，一個歎息消失在蒼白的鬚邊。我看見老頭兒臉上有不勝其今昔的寂寞。 
　　默然走岀城來，城門發戞戞的聲音斬斷我依依回顧的目光。 
[在路上] [  羅之華]  
　　愁展不展的秋天，當着你不僅瞧不見太陽，而且也感覺不到犬陽，甚至忘記了它的時候，秋天的林塲中，每每有迷失道路的事情發生的。你從大道上被人扣掉下來，迷失了一切小徑，找尋它得疲倦了，你咬緊牙關，直朝前面的密林邁步，跨過腐爛的風㧞倒的樹木，跨過崎嶇的泥濘之坵山！最最末了，你每每會尋出－條大道來的！ 
　　每次，找對一件棘手的事感到失望的時候，總是躺在床上，兩隻眼睛望着灰色的天花板，或者瞧着天空的流雲怎樣變換，怎樣走路，最後疲倦地嘆息着，回想着那件棘手的事情。 
　　在我們家庭裏，嘆息是不允許的。長輩會嚴厲地責問你："年輕輕的，為什么嘆氣呢？"他們獎勵一個人挺着胸，一點不懦弱地走路。在長長的人生的道路上，自然也是如此。然而，我時常嘆息，從屠格𣵀夫的散文，小說裏學來了不少句子，什么：烟，什麽事情不是烟呵！......年青青的，我就很憂鬱地中活着，可是，我又愛春天，愛活潑。我就在這樣矛盾的泥濘的路上走路。 
　　後来，我讀了高爾基底書，受着他書裏面的故事底敎育，參加進新的河流，過着新的生活。可是，還常常疲倦，坐在路旁，兩手撫着頭，讓寒冷的夜風吹着。高爾基，這輝煌的語言家，人類靈魂的偉大技師，他就說的上面的話。---"......你每每會尋出－條大道來的。" 
　　於是，我又走路了。 
　　呵，這崎嶇的泥濘的路，盡頭在那兒呢？我一邊向前望着，一邊㧞出這隻脚放下去，又費力地㧞出那一隻來...... 
　　在路上走的時候，也不知道有多少人過來向你說話，他們用着各種不同的方式，說看不同的話，而且很肯定地說，好像唯有他底路正確的： 
　　"年輕人！這路是永無止境的，在這路上，是怕害和苦惱，雖然有人說，那終點的地方有著太陽光和溫暖的春風，但是，你見過幾個人走到終點呢？---說那兒快樂的人，現在都死掉了。"說着他從衣袋裏拿出一張畫件，那上面畫着一片綠野，野地上有成雙的青年男女嘻嘻哈哈地玩着。他說："你還是停一下吧，這兒可以很快樂地過一輩子。"然而，他不允許我看一看畫底背面，因為那上面是骷髏。 
　　又過來一個人，他說： 
　　"年輕人：你追求太陽，追求光明，是一件非常直得佩服的事，可是，你沒看見嗎，在前面，在後面，不知道多少人死去了，你踏着的士地，就是他們底血，肉和白骨築成的。這是件很困難的事。"他裝作很關心我的樣子，對我說："你還是按我指給你的方法走路吧，因為那些死去的人，都是太好反抗了，大好動手動脚了，一隻樹技擋着他底路了，他一定毀了他，一條小⾍咬了他底脚，他就踏死他，以致，他遇到大的風暴，死在黑暗的深河裏！你要慢慢地走，有人擋你，不理他，坐下休息一會兒，有人拖住你不讓走，或者要你倒退幾里，你就躺下爽爽快快地休息好了！ 
　　"那麼，先生，你沒有看見路旁的血字碑嗎？那上面留着過去的人們底話：年青人，追上去！把一切障碍除掉，終點就到了！ 
　　"那是呌你快些送命的話！" 
　　我沒理他，一直向前走。各式各樣的嚕囌的話不斷地截住我，硬朝我說。他們底嘴好像是鐵打的，也不怕磨破。 
　　有時，路旁邊臥着一位呼吸緊促的老人，他說： 
　　"年青人，快些走吧，終點就到了---------我稍微換換氣，就會追你去的！......不要停，前面就到了！" 
　　路旁的那些先生們就冷冷地笑着說："看呵，這老頭子，他在拍青年人底馬屁了，------他想呌青年人在到終點的時候給他作紀念，開追悼會，或者把他接過去養老！"他們很得意的擺出清高的架子來，笑了！手脚亂舞着，還回過頭去弄鬼臉。 
　　路是長的，好像無盡顯的......然而我終於看見已經走到那兒的人們豎起的鮮明的旗幟在春風裏招展了，那邊快樂的歌聲，不斷地飄蕩過來......人們在向我熱烈地招手，伸出爾條粗大的臂膀，等待着我跑過去，做一個長久的擁抱！ 
　　可是，路是難走的，在這潮濕的秋天的夜霧瀰漫的路上，不是有兇惡的猛牛來叮你底肉，樹枝扯住你底衣服，泥濘的路把你滑倒，人們嘲笑你鼻子長得不好看，眼睛沒他漂亮，個子沒地威武，......那麼，就一切都不管吧，踏啐一切障碍，跌倒再爬起來，向前勇敢的邁步吧！"你咬緊牙關，直朝前面的密林邁步，跨過腐爛的風㧞倒的樹木，跨過崎嶇的泥濘的坵山，------最最末了，你每每會尋出一條大道來的！"而且，那大道的終點，已經有人達到，他們向你招手，唱着歌，準備擁抱你了...... 
　　回頭看看千萬的人羣跟着你，和你朝一個方向走！......前進！ 
[鄉土] [  孟華]  
　　送一個朋友出國去，我初次走上了橫渡太平洋的大火輪，在某個初春的晚上。 
　　那巨大的鐵的迷宮是雄偉的，許多高貴的異邦人穿梭般地來往着，但在一個角落裏，我却看見一個襤褸的同胞，他的油垢的長衫在輝煌的船燈下發亮。 
　　他猛然瞥了我們一眼，隨卽就追在 
 
[休息（木刻）] [  林野竹] 　 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
