# 1937 - 258 - 4923128

 

Page 1

 
 
[士氣振奮連日反攻平綏錢我軍大獲勝捷]  
　　我軍前晚在渾源一錢猛攻　斃敵三千餘俘獲二千以上　敵主力板垣部隊全部崩潰 
　　［南京］軍息、關係方面頃接我軍北方戰區報捷電話云、敵自繳倖在平綏綫獲得勝利後、卽分部向我晉北及晉省東部山地、分途進犯、於廿三日晚、敵軍進抵渾源縣、及刁泉村、白曠村南洞溝之綫時、我以主力部隊、轉取攻勢、包園敵人、出其不意、遂至狼狽潰退、此役計斃敵三千餘、俘獲二千以上、大砲機關槍無算、現在我軍正在追擊中、（二十四日中央社電） 
　　［太原］此間二十三日下午二時、接前方電話、敵昨午以六七千之衆、砲三十門、裝甲車二三十輛、開始攻我蔡家峪附近我軍陣地、經我拚命抵抗、入夜後戰况尤烈、至拂曉敵又增千餘人、我亦增一旅、全綫反攻、連奪山頭數處、敵傷亡二千餘、不支、向東潰退、我正猛進中是役我亦傷亡千餘人、此問各報多出號外、（二十三日專電） 
　　［南京］此間頃接太原廿二曰電稱、靈邱方面、十八日晚敵由東家溝向我陣地猛攻、我軍死力抗拒、並增兵一營、乘機逆襲、將敵擊退、十九日晨敵約二千餘、以機砲歸轟我白曠利一帶陣地、我兵乘勢突入、雙方爭奪陣地、我守兵傷亡過半、營長連長均陣亡、敵傷亡兩倍於我、經我左翼出兵側擊、始將敵擊退、應縣之敵、十九日向我陣地擾攻、經我痛擊、激戰兩小時、敵不支退去、渾源之敵、十八日下午砲擊我陣地、旋伴止、興和方面、十八日晚我某旅出城擊敵、敵藉戰車裝甲車與該旅激烈抵抗、激戰兩小時、敵不支、向大澗溝北退、因值大雨、未能遠追、敵傷亡甚夥、又我紅格圖之某旅、十八日晚興敵激戰甚烈、（二十四日中央社電） 
　　［南京］擄可靠消息、平綏前綫經新佈置後、我軍士氣極為振奮、二十三日獲空前勝利、渾源靈邱間之平型關、有激烈之山地戰、是役日方主要部隊為板垣指揮之酒部隊被我軍某部所擊破、當場擊斃敵三千餘入、俘敵二千餘人、被奪獲機關槍大砲無算、共殘部已向東北方面潰退、尚有零星小部退據小山、企圖待援、我軍正在追擊圍殲中、（二十四中央社電） 
　　［太原］據前方電、敵軍於廿二日午援起、以六七千之衆、砲三十餘門、裝甲車二三十輛、開始攻我蔡家峪附近某師陣地、經我守兵拼命抵抗、入夜後、戰事尤烈、至彿曉、敵又增兵千餘人、我亦增兵一旅、全綫反攻、連續收復山頭幾個、敵軍傷亡二千餘人、不支狼狽向東退去、我正派隊猛進中、是役我傷亡亦有千餘人、（二十四中央社電） 
[津浦綫敵向姚官屯猛攻]  
　　平漢錢保定情况不明 
　　［南京］軍息、津浦巡二十三日敵約一師團、砲四十餘門、飛機二十餘架、戰車五輛、以主力向我姚官屯西花圍陣地猛攻、我陣地工事均被燬、經我守軍奮勇抵抗、往返數次、卒將敵擊退、現敵又增加援隊、繼續進攻、正在原陣地對峙中、是役發現敵屍約一千五六百具、其因傷運走者尤多、我軍亦有相常損偽、（二十四日中央社電） 
　　［濟南］津浦結前方敵我兩軍、仍時有砲戰、近一二日來、更趨激烈、我全綫均有進展、俘敵人十餘名、斃敵數百、（二十三日中央社電） 
　　［濟南］廿三日敵機又到兗州滄州投彈轟炸、津浦綫敵軍廿一日午起以步砲兵聯合並飛機六架、甲車三輛、裝甲汽車十餘輛、向我全綫右翼馬落坡左翼西花園總攻、均被我奮勇擊退、廿三日午敵又以大砲向我射擊、砲彈多落滄州北之北花園、我軍仍堅守原陳地、（二十三日中央社電） 
　　［鄭州］平漢綫連日戰况劇烈、此問與保定電報電話、廿四日均不通、保定情況不明、（廿四日中央社電） 
[昨日敵機肆意轟炸武漢]  
　　我軍奮勇迎戰擊落一架　窮苦平民死傷至少八百　敵機又飛廣州南昌肆虐　保定海州擊燬敵機三架 
　　［漢口］漢口今日受敵機之襲擊、時為午援四時五十分、日轟炸機六架興驅逐機三架、出現於此間天空、擲落炸彈九枚、其中三枚落於此間人煙稠密之城中、四枚落於漢河對岸、兩枚落於江中、距英砲艦阿菲斯號停泊處不足二百碼、現估計至少死一百人、傷一百人、偕係窮苦平民、外僑無受傷者、漢口方面毀屋八十所、地處損失現尚未悉、曰機顯以漢陽兵工廠為目的物、惟據可恃方面消息、軍事機關無被擊中者、警察局長指揮敎護工作、並安慰居民、甚著動勞、武漢大學生亦努力襄助當局救護傷民、被災區域景象極慘、妻哭其夫、子哭其親、加以傷者呻吟、一片悲聲、慘不忍聞、（二十四日中央社電） 
　　［南京］據漢口電話、日機十三架來自南方、八柴來自北方、於午後四時半襲攻漢口·漢陽·武昌三處、死傷至少八百、（二十四中央社路透電） 
　　［漢口］二十四日午後四時二十分、敵機十三架、由九江向武漢飛行、防空部接報、卽先後發出空擊及緊急警報、嚴行戒備、我空軍亦按時出動、敵機於四時五十分到達武漢上空、我地上及海軍兵驪各高射槍砲、均向敵機射擊、我空軍亦奮勇擊截於空中、敵見我有備、卽倉皇在漢口漢陽沿襄河兩岸投下十餘彈、震倒貧民房屋十餘間、壓傷平民數十人、卽於五時向東沿原路逃去、其他毫無損傷、聞有敵機一架、被我擊落在葛店附近現在派員查察中、（二十四日中央社電） 
　　［漢口］敵機十三架、二十四下午四時五十分、經潯襲漢、與我空戰、槍聲甚密、旋沿襄河兩岸投彈十餘枚、震倒貧民房屋數十間、傷平民數十人、乾隆巷及漢陽亦有數處民房起火、五時二十分沿粤漢路返、敵襲漢時、被我擊中一架、歸途在葛店上新店墮燬、（二十四專電） 
　　［廣州］二十三日下午八時許、敵機一架、偷襲廣州、當飛至虎門上空、被我機截繫、不支敗退、至十二時三十分、敵機三架、繞道崖門上空、再圖襲廣州、飛至江門附近、被我軍截擊潰退（二十四日中央社電） 
　　［廣州］廿四日上午四時、敵機兩架竄入廣州市空、向我西北南方投十餘彈而去燬民房數所、死傷平民數十名、（二十四日中央社電） 
　　［廣州］自二十一日夜來襲廣州、不下十餘次、每次侵擾二小時至五小時不等、尤以夜襲為甚、前後共投彈百餘枚、無辜平民死傷達數百、因日夜有獲報、無從確計、重傷者多不救、死者肢體不权、生者亦鱗傷遍體、慘狀令人點視、甚至與軍事毫無關系之中山紀念堂、亦二次遭炸、落彈五枚、四階均炸有巨洞、屋顶亦落一彈、大堂內坐椅燬數十、其居心何在、令人莫測（二十四日中央社電） 
　　［廣州］交通界息、二十四日下午一時四十五分、有敵機數架轟炸瓊崖、現正與我空軍激戰中、（二十四中央社電） 
　　［南昌］二十四日下午三時、贛閩邊境發現敵機十三架、由東南向西北方飛來、我防空部據報後、立卽發出警報、三時許、敵機經贛東各縣、至四時向贛北劍侵入鄂境、五時餘、敵機由鄂回贛、正在贛北各縣上空盤旋間、贛闽邊境又發現第二批敵機十五架、仍由東南向西北飛來、至六時、與第一批敵機右贛東北方會合、六時卅分敵轟炸機十二架驅逐機十數架、襲進本市上空、經我高射砲隊猛烈射擊、敵機一架受傷、餘機見勢不佳、乃高飛五千公尺以上、在車東北角及郊外投彈多枚、死傷平民十餘人、燬屋數幢、旋卽向東南方飛土、餘機亦同時經向贛閩邊境而去、至七時解除警報、（二十四日中央電） 
　　［北平］華軍會在保定北以高射砲擊落日飛機兩架、此為華北軍第一次施用高射砲、日海軍飛機於廿飛濟寧兗州轟炸、（二十四日中央社路透電） 
　　［淸江浦］關係方面息、廿一日下午二時許、敵艦一艘駛近連霎港口外、以重砲向碼頭一帶轟擊、連發十數砲、當經我方還擊退去、旋由東連島方面飛來敵機九架、向隴海路車站大樓及棧房投十餘彈、我軍以高射砲猛烈射擊、中有一機中彈受傷、隨他機倉皇飛逃、又下午四時許、有敵機一架、由西北飛過連雲港、其尾部受傷冒烟向東北海面落去、（二十三日中央社電） 
　　［漢口］今日下午日飛機襲擊、死傷最多之處、乃在漢口貧民聚居之五井廟、（譯音）該處附近並無軍事機關、落於漢陽之四彈、恐亦死傷甚多、聞武昌天主敎中學之天井中、亦落下兩炸彈、惟僅死倚窗觀飛機襲擊之中國學生一人、炸彈落處、火熖四起、直至深夜、猶焚燒甚烈、警察與商團團員營救傷者、移運死者、至夜未已、至於死傷實數、一時無從查明、恐明日所知之數、未必．心於南京廣州兩處也、現悉者死二百餘人、傷約五百人、（二十四日中央社電） 
[蔣委員長對外報記者談中國抵抗能力無限]  
　　戰爭時期之久暫平視日本及列强之態度　各國應遵守義務不能來親一切條約撕毀 
　　［南京］近數日中、由滬來京之外國記者絡繹不絕、其中尤以美籍訪員為多、二十四日晨紛往謁見蔣委員長致敬、並提出各項問題、由蔣委員長逐一答覆、咸表滿意不置、又外交部情報司長舉迪俊、二十四日晚在國際聯歡社設宴招待各外國記者、到美國合衆社遠東經理莫理斯、世界新聞社名訪員尼克博克等十六人、至十時許賓主始盡歡而散云、（二十四日中央社電） 
　　［南京］行政院院長兼軍事委員會委員長蔣介石、今日接見外國新聞記者、對於日機轟炸南京、發表談話稱、中國首都之被轟炸於中國之軍事局而並不發生影響、但將使中國之民眾以及全世界之人民更充分了解日本之野蠻、日本之侵略一日不止中國之抵抗亦一日不停、蔣委員畏復稱、彼覺美國現在之態度、並非其眞實之態度、被深信美國朝野素來尊重公道法律與秩序、並信中美兩國之友誼有悠久之歷史、故在此次中國抵抗日本侵略之奮鬥中、必能興中國以同情及援助云、今日蔣委員長於一大廳中、接見外國新聞記者、委員長精神飽滿、面帶笑容、衣黃色中山製、坐於室中一角之大寫字檯援、外國記者列坐其飾環繞作半圓形、委員長夫人御黑色長袍、坐於委員長之右為委員長作翻譯、談話完畢援、蔣委員長夫婦復允記者之請、任各記看攝影、委員長未婦對於各記溝親冒日機轟擊之危險來京探訪新聞、極為讚賞、並對於中國此次抗戰期中、世界各同報紙記載翔實而充滿同情、極為感謝、關於美闕之態度、委員長稱、中國此次抗戰、不僅在中國本身之存亡、且亦卽為九國公約及國聯盟約伸正義、因此公約及盟約之簽字國、應對於中國之奮鬥加以援助、在公約及盟約等有效期問、美國不應考盧中立法云、委員長繼復稱、美國不能守中立、余信各簽字國家之人民及政府亦未忘卻其義務、"有詢以運輸軍火來華之片面禁令、及美大使本月二十一日遷入呂米號砲艦辦公之二事者、委員長稱、"余覺余無須加以評論、因美國友人及駐華新聞記者已在此目擊一切、彼等所感覺者、與余必同也"、記者復詢以各國之責任如何、委員長稱、"各簽字國家均應遵守其義務、惟美國為華府會議之召集者、而九國公約及國聯盟約之訂立、胥屬美國之力、故其責任尤為重大"云、委員長繼復對於各國目前之態度表示驚異、因彼等非但放棄共義務、且竟"自處於日本控制之下、坐視被等所簽署之一切條約撕毀無餘"也、記者復詢以中國是否猶希望國聯之援助、委員長謂"公理必佔最後之勝利"、有詢以中日戰爭時期之久暫者、委員長稱、中國抵抗日本之侵略並無時限在日本侵略繼續進行之中、或在九國公約及國聯盟約尚未實施之前、戰爭勢亦不止、中國已不能容許日本軍隊之以壓力加論中闕、故戰爭時期之久暫、全視日本及列强之態度、凡一國家苟不尊重國際間人道之規律者、必不能持久、委員長復稱、日軍企圖毀減江陰方面之防禦工事、俾日本軍艦得上調長江轟擊南京、故派飛機前往轟炸、但結果江陰方面之防禦工事、屹然未動、"不論此次戰爭將延長至何限度、中國已有無限制抵抗之能力、因中國實一威力無窮財力無盡之國家也、日木海岸封鎖或將給與他國極大打擊、但於中國則影響極微"云、（二十四日中央社電） 
[九國公約簽字國正在交換意見]  
　　英美接洽尤與密切　暫時尚難召開會議 
　　［華盛頓］日內瓦方面有人建議、召集九國公約簽字國會議、討論中日衝突、國務部今日表示、美國關於此事、已與九國公約簽字國某某數國進行進行討論、惟僅為交換情報、蓋每一事件發生、九國公約關係國卽從事交換意見、但並未實行九國公約所規定之諮詢步驟、據悉、栽與國交換意山最密切、厥為英國、惟國務部與中日二國、亦幾每日必有談話、官方以為正式援引九國公約、未必卽有實效、因該約僅規讓定各國互相𧫎詢、並未規定有召集會議之必要、國務部長赫爾則稱、美國政府對於九國公約之見解、可於八月二十三日國務部之宣言見之、現在無改變云（二十三日國民社電） 
　　［華盛頓］官方今日表示、美國甚願與其他對於矯遠東局勢有關各國合作、俾以和平方法解决當前危機、惟亦不願在日內瓦方面所提建議之目的與方法未明暸前、卽作切實之表示、載至現在爲止、他國尚未與美國接洽、故美國亦不願討論假想之問題、有人主張召集國際會議、但未知純粹為九國公約國會議、抑將擴大範圍、以包括蘇俄·德國·澳洲及其他國家·美國於未曾確知會議之性以以前、當特別審愼、有人以為蘇俄參加與否、將爲極重要之問題、因蘇俄對于遠東有重大關系、然茍邀之參加、必將引起日本極度之不滿、若德意兩國亦同時參加、或可減少此種反響、惟亦儘可增加事態之複雜、九國公約並不規定必煩召集會議、僅須簽字國互相諮詢、現在美國早已諮詢中日英三國、其他國家或者亦己進行、據稱、卽使若干國家於九國公約成立之後宣佈遵從者、亦可非正式向之諮詢、國務部長赫爾最近宣佈美國遠束政策時、曾稱、美國擬力避各種聯盟關係、惟亦深信國際間儘可合作、以和平方法達到七月十六日宣言之目的、鈴此可見美國今已準備與他國共同設法、以和平手段調解遠東危局云、（二十三日國民電） 
[日軍空中殘殺遺羞近代文明]  
　　歐美各報一致唾棄　要求恊力制止暴行 
　　［倫敦］倫敦各晚報登載目覩今日廣州被日機聶炸者所發之報告、並大書"從來未有最可怖之天空襲擊"、"平民駭極狂奔"、"屍橫遍地"、"死於最兇狠天空襲擊者數千人"、"日機撈射平民"、"廣州空襲之浩刼"、及"日本摧毀廣州"等大字標題、各報所接來電、皆謂非戰關員死傷奇重之數目、係私人所估計者、斷莽一時所能證實、並謂日機並未擊中軍事目的物云、（中央社二十三日路透電） 
　　［倫敦］關於日本飛機轟炸南京廣州一事、英國輿論一致表示憤激、卽平時親日人士亦然、晚報素以親日著名、頃載稱、"日本欲保全榮譽、達到軍事目的、除以濫用炸彈之結果、昭示西方各國而外、當另有其道、日本政府若能加
以考慮、則善矣"、自由黨明星報論調尤為嚴峻、其言日、"吾人所習見之日本人獰笑、實僅死神之假面具而已、彼日本飛機轟南京廣州之行為、實乃野蠻之尤、世界各國茲當一致予以睡棄、抑吾入能否制止此種暴行、姑置不論、但為人類正義計、不得不譴責日本、號望他日世人均斥之為可恥的殺人行為也"、（中央社二十日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關於日本飛機轟炸中國都市事、英國各報憤概情形、日益加甚、每日電聞報頃加以評論．云、"歐美各國政府若不提出强硬抗議、予以制止、則南京與廣州市、定必成為空前未有之修羅塲、日本軍隊以重轟炸機襲擊都市之舉、絕非空中戰爭、實乃空中屠殺、此實有背於戰時公法之精神輿文字、歐美各國為文明與人道計、允宜及時以有效的集體行動、出而加以干涉、自由黨新聞紀事報所發表之評論、綴以黑邊、異常醒目、臨謂、"英國人民大聲疾呼、並毅然決然有所發動、冀以制止此種殘酷舉助、此共時矣、全世界數百萬人、現方引領以待、吾人若能登高一呼、彼等卽當起而響應、要之、吾人為文明與人道計、固應如此、卽為自身計、亦未可聽任日本造成惡劣先例、以致日後蒙其惡劣影響"云、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］此間對於遠東展勢之憂應、有增無巳今晨各報對於日空軍肆意轟炸廣州南京、一致痛加抨擊、對於各國外交干涉之完全失敗、深為拋惋據每日郵報稱、日本輸入、三分之二靠英美兩國、因而暗示英美將有向之採取濟濟制裁之可能、該報繼稱、日本飛機燃料、完全靠英美俄三國供給、詎料其竟用之作此暴行、誠堪痛惜、（二十四日國民海通電） 
　　［紐約］紐約民聲講壇報今日評論日機轟炸南京廣州稱、"此種行為將於日本在世界文明國家間之地位留一永不磨滅之污點、"云、該報並稱、"美國向日本提出之正式抗議、將益使日本對於美國之恚恨深刻化、"紐約泰晤士報認日本政策中、必有瘋狂性存在、因其非但不能制止中國之反日運動、且已樹立正義的恚恨、無論征服之結果如得、此種奮恨必難磨减、該報並稱、"日軍在南京廣州所擲之每一彈、將使西方各國對於日本洽理者僅存之友誼及敬視、滅少其一部份"云（中央社二十四日路透電） 
　　［巴黎］時報頃發表社評對於日本飛賈轟炸南京廣州一事、表示憤激、其言日、"人婁所發明用以摧難"切之最可怖武器、現已在遠東方面開始應用被日本飛機轟炸南京廣州之舉、不但違反國際法、抑亦違反日本政府所明白提供之諾言、且中日兩國之間、並未正式宣戰、中國政府亦並無與日本斷絕外交關係之意、而日本習機仍肆行轟炸、此實國際輿論所大感不解者也"云、（中央社二十三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 2

 
 
[劉行之役敵鷹森旅團長被擊斃]  
　　東京無綫電播音報告證實　被我擊斃敵旅團長隊長等 
　　楊行方面敵軍二十日向我劉行陳地進犯、我營長尹振、當時中彈受傷、不願後退、仍指揮部隊作戰、至二十一日下午敵傾其主力、戰事益趨激烈、我軍始終扼守陣地、屹然未動、旋得生力軍增援、向敵猛烈反攻、將其主力擊潰、是役敵軍死傷達二千名以上、此間於二十三日下午六時、接東京無綫電播音報告、藉悉是役敵旅團長鷹森被我軍擊中斃命、當時代理鷹森指揮作戰之森田部隊長、亦相繼陣亡、可見是役戰事之猛烈、與我軍之神勇、按鷹森𣃮團長、在敵軍中最以勇敢著稱、且係最初在小川沙登陸、侵入羅店旅團長之一、其中倉永𣃮團長、己於上月二十九日在羅店爭奪戰中被我擊斃、現三旅團長、僅餘竹田一人矣、又據同時報告、向我沈家宅陣地進犯之敵軍、被我擊中負重傷者、有卜部部隊長、竹內砲兵少佐、及松本大尉等人云、中央社南京二十四日電、據可靠方面息、二十三日夜、羅店劉行之綫、敵新增部隊五次向我軍猛攻、我後方援軍、乃向羅店北面反攻、包圍敵軍背部、敵軍二千餘人、被我擊潰、其不及退却者千餘人、被困重圍、據樹作戰、悉就𣨤滅、據敵潰屍中檢獲番號、查係台灣第一第二守備隊之新援軍、 
　　中央社南京二十四日路透電、總司令部今日宣佈羅店劉行陣綫、連戰三日後、華軍已擊潰該方面日軍之攻勢、日兵死傷千人、 
　　中央社南京二十四日電、據東京二十三日廣擂電稱、本月廿一·廿二·兩日、日軍森田部隊及奧村部隊、猛攻瀏河楊行時、遭華軍反擊、該兩部隊隊長及武田中佐、均中彈陣亡、按敵軍所謂部隊、非運卽營、而中佐卽為中校、可見其損失之重、 
[楊行月浦敵軍輕進受重創]  
　　日兵死傷千人 
　　中央社南京二十四日電、軍息、關係方面、於二十三日晚人時許、接上海電話云、敵屢向我攻擊未得手、二十三日又以步砲連合部隊、自楊行月浦方面向我攻擊、極為猛烈、我軍沉着應戰、敵雖五次衝擊、均未得逞、我遂以一部自羅店北側、由敵側背猛力攻擊、敵撇退不及、被我包圍、計擊潰日兵及台灣兵二千以上、日兵死傷亦千餘人、現正淸理戰場中、我軍獲此大捷、實為敵軍輕進之結果、 
[敵高橋支隊幾全部被我殲滅]  
　　六大隊僅餘一大隊　我陣綫鞏固無虞 
　　敵軍高橋支隊、於本月十四日在台灣編成、十六日出發、十八日由吳淞登陸、卽以汽車運送至羅店北方、該支隊係由兩聯隊編成、第一聯隊長為佐村、第二聯隊長為重沉、每聯隊轄三大隊、自十九日晚起、至二十一日晚止、對我右翼攻擊甚烈、初該支隊以大隊對瀏河鎭警戒、以約一聯隊之兵力、向我蘇村一帶進犯、當被我軍奮勇擊退、敵繼以另一聯隊繼續進犯、仍未得逞、最後敵乃以該支隊之主力向我猛攻、至二十－日晚、敵軍僅在姚宅一處、已被我擊斃達四百餘人之多、並獲重機關槍兩挺、輕機關槍十餘挺、步檢一百餘枝、及其他戰利品無算、該支隊除對瀏河警戒之一大隊外、其餘五大隊、幾已全部被我殱滅、至於二十二日及二十三日羅店方面敵我仍有激戰、我軍雖稍有損失、但陣綫鞏固無虞云、 
[敵屢犯劉行均擊退]  
　　劉行附近、昨日戰事益烈、敵以全力向該方面我軍陣地猛撲達十餘次、我軍奮起肉搏、直鏖戰至午後、敵因傷亡過重、卒不支潰退、惟敵野心未戢、仍圖收集殘敵、向該綫抵抗最烈之我□師部隊進擊、但我陣地鞏固、士氣旺盛、敵如來犯、决予痛擊、中央社云、自前晨以來、敵軍對我劉行方面之正面侵犯甚烈、入晚敵更集中砲火、向我楊木橋孟灣朝王廟及跳板橋之綫猛烈轟擊、敵步兵卽在砲火掩護之下、數度向我衝鋒、我軍奮勇迎擊、敵終不得逞、迄昨晨（二十四日）二時止、猶在激戰中云、 
[敵昨犯浦東仍無效]  
　　其昌棧一帶砲火互擊　敵機擲彈殺民婦一口 
　　昨日午後、敵軍又向浦東方面活動、午後二時、由敵艦數艘、與敵機五六架、在其昌棧一帝、猛烈夾擊、砲聲與炸彈聲機續不停、我方當亦利用猛烈砲火還擊、雙方交戰頗烈、經兩小時後、敵方知難進犯、師停止發砲、事後查得其昌棧南首梅園宅一帶、敵機掷下炸彈十餘枚、有四彈爆炸、毀民房二間、僅一民婦腹部中彈片、腸腑流出而死、敵機方砲彈、則紛紛落於遠處。　間、惟在陸家宅橋有一彈擊中曹姓氏旁爆炸、民婦曹洪氏炸傷臀部、氏子保林炸傷頭部、我軍則絕未損傷、至今晨三時、日艇一艘、滿載士兵、又向泰同碼頭右面荒地企圖登陸、先用機槍向岸上掃射、窺探動靜、同時江心一敵艦亦以重機槍栛助、我方乘敵艇駛近之際、一陣機槍掃射之下、敵兵卽倉皇遁去、 
[敵昨砲轟羅店東北]  
　　我陣地絕無損失 
　　中央社云、昨晨拂曉、敵軍向我羅店東北之陣地砲擊、連續達數小時之久、但我陣地、絕無毀損云、 
[敵增援昨又到七千]  
　　自敵寇滬以來、已四十餘日、不但依然侷處於滬東隅、絕少進展、目屢遭我軍迎頭痛擊、受創甚鉅、其傷亡總額已達二萬左右、故為積極補充、俾便再行大舉進犯計、業已向國內作第四次乞援、而其援軍之一部約八千人、巳於前三日內陸續開來、昨日上午、又續有敵商輪改造之第卅八號運輸艦廣安丸、駛靠大阪碼頭、下午復續有敵商輪改建之第三○六號運輸艦福丸、亦駛靠大阪碼頭、萬光丸駛靠招商局北棧、築後丸駛靠匯山碼頭、西光丸（一七六號）貽久丸（一○三號）駛靠黃浦碼頭、先後共六艘、載來敵又一部援軍約七千人、常卽分別登岸、同時又有大批軍馬運來、總計近日來在滬東區各碼頭登陸之敵援軍、其總數已達一萬五千人左右、而敵此次增援總額為一師團及一旅團、合約四萬人、聞在沿江各處、亦已有一部分登陸云、又訊、敵紅十字艦、Burun　Maru於昨日下午三時駛滬、停靠匯山馬頭、常卽有大批救護藥品卸下、同時另有敵傷兵數百人、抬運上艦、運返日本診治云、 
[敵運到軍火及大砲]  
　　中央社云、運日來除有第四次敵援軍一部約萬五千人、業已抵滬外、同時復另有敵大批軍火彈械及軍需品運到、昨日下午、計又有敵商輸改建之運輸艦第五雲海丸及武陵丸二艘駛到、分泊第十五號浮筒及大板碼頭、卸下敵空軍用大號炸彈、及其他軍用品甚夥云、 
　　又訊、自我軍扼守第一道防綫之後、敵海軍砲火卽失其效用、敵軍連日除由國內運來大批軍火外、並將敵艦上大砲拆卸、在薀藻浜及虬江碼頭等處搬運上岸、轉運前綫、佈置砲乓陣地云、 
[敵向鮮臺徵義務兵]  
　　為避免國內人心極度恐慌　儘先向朝鮮台彎徵義務兵 
　　據可靠方面所得消息、敵犯滬濱、屢受巨創、數度乞援、終未得逞、近又一面向我內地大肆轟炸、一面再擬大量增援、以圖孤注一擲、但敵軍當局爲免引起國內人心極度恐慌起見、將儘先向朝鮮臺灣等處、徽興義務兵役、為數約二師團、運滬充當前綫衝鋒、敵人之計窮力盡、以及心術之惡毒、觀於上項消息、可以深知矣、 
[淞滬江面敵艦調查]  
　　昨共六十五艘 
　　中央社云、停泊淞滬一帶江面之敵艦、日來復見增加、除大部運輸艦、於運來敵煖軍及軍火後、相𣠭駛出外、其餘停泊淞滬江面之敵艦、尚有六十五艘、其分泊情形如下、（甲）吳淞區、揚子扛口大戰鬥艦兩艘、巡徉艦兩艘、運輸艦五艘、驅逐艦四艘、砲艦三艘、吳淞口巡徉艦一艘、十六號驅逐艦一艘、九號驅逐艦兩艘、運輸艦三艘、薀藻浜至張華浜一帶浦面、廿二號驅逐艦兩艘、砲艦兩艘、虬江碼頭六號驅逐艦三艘、廾一號驅逐艦二艘、運輸艦一艘、以上共計卅三艘、（乙）浦內四十號、卅號、廿七號、廾二號、十八號、十五號、十三號、九號浮筒砲艦各一艘、卅八號、卅七號、八號、七號、六號、四號、一號、浮筒驅逐艦各一艘、十五號浮筒弟五雲海丸一艘、十一號浮筒砲艦兩艘、二號浮筒巡洋體出雲號一艘、三菱碼頭一號、及十一號驅逐艦各一艘、北京路外灘外檔砲艦一艘、招商局中棧牛田丸一艘、北棧甲谷陀丸一艘、萬光丸一艘、匯山碼頭紅十字艦Barun　Maru　一艘、築後丸一艘、大阪碼頭廣安丸一艘、福丸一艘、武陵丸一艘、黃浦碼頭西光丸一艘、昭久丸一艘、共卅二艘、以上共計大戰關艦二艘、巡徉艦四艘、驅逐艦廿三艘、砲艦十六艘、運輸艦十九艘、紅十字艦一艘、以上總計為六十五艘、 
　　確悉、楊子江口、於昨晨突又駛到大戰關艦兩艘、一名為Hongo、一名Hauna、其排水量為兩萬七千噸、 
[市中心區一役周營長壯烈殉難經過]  
　　中央社云、本月七日晨、敵在虬江碼頭登陸後、猛攻我市中心區陣地、我×××帥×××團第一營營長周鑑、時在沈家宅方面指揮作戰、敵以排砲不斷轟擊我防禦工事、悉被損毀、我忠勇將士、以血肉之軀、堅守陣地、使敵不能駐足、相持至四小時之久、敵發砲逾千、我巳傷亡過半、周營長亦不幸身中數彈、仍負創指揮、士卒見狀、咸奮激異常．沉著應付、誓與陣地共存亡、激戰至午後二時、敵步兵峰擁向至、我以眾寡懸殊、被突破陣地、時周營長已傷重仆地、但仍持手槍斃敵多人、至彈盡力竭、終為敵慘殺殉難、而完成其衛國守土之偉業、此種忠勇為國殺敵致果之精神、敵雖瘋狂、不為敬佩不已云、 
[我軍事發言人駁斥日總領聲明]  
　　妄企圖將滬戰責任諉卸於我　自己早已忘卻違背淞滬恊定 
　　中央社云、日本駐滬總領事岡本、前日向外國記者發表一文、對於滬戰之責任、强自掩飾推卸、我軍事發言人特於昨日發表聲明予以駁斥云、本人對於日本總領事冗長之聲明、企圖將滬戰之责任諉卸於我方、不願多所批駁、惟日總領事之承認佔領八字橋、業已違背二十一年所訂之淞滬恊定矣、日總領事似已忘懷另一違背淞滬恊定之舉動、卽為宮崎水兵失蹤之時、日方指為中國方面所架去、竟派武裝之軍隊侵入閘北、但其後證明宮崎係私自逃遁、日軍司令曾聲明道歉、至於日方對於外國報紙之責難、本人以為此種公然之誣蔑、殊覺無用、 
[字林西報撰論嚴斥]  
　　字林報昨載駐滬日總領事岡本所撰一文、洋洋灑灑、不下萬言、歷述導成滬戰之事實、而歸咎於中國違背質言、並責許多外國記者自貶其身分、對於戰訊、作不實之紀載、先發偏見之言論、次辯護日軍以租界為作戰根據地之正當、末言日本非中國人民之仇敵、切願與中國培植至密切之關係、中國人民眞正之仇敵、厥為南京之團體、興其以金錢收買之中外屬從、又言日本不善宜傳、而華人與其以金錢所僱之外國發言人、在日內瓦等處作有害於日本之宣傳、以讕言惑世、此為日人所不屑為者云、記者按中日兩國不幸以干戈相見、是非早有公綸、觀連日世界各大報一致 
　　抨擊日本 
　　是豈全為中國以金錢收買者、岡本卽謂日本不屑在世界各處從事宣傳、則岡本亦何必草此長文、載諸外報、而日政府近决派專使分赴世界各大國游說、又何為者、岡本意中殆以為其國人咸不善宣傳、而彼獨善於宣傳乎、最可嗤者、謂日本非中國人民之仇敵、切願與中國人民培植至密切之關係、中國人民眞正之仇敵、厥為南京之團體云云、幸日本猶切願與中國人民培植至密切之關係、而其飛機連日以大批炸彈餉我平民、此殆培植至密切關係之禮品乎、兩國迄未宣戰、實際猶未絕交、而岡本竟稱我國民政府為團體、其侮辱我政府有如是者、侮辱我政府卽侮辱我全國國民也、世其有願與侮辱政府屠毅毀滅同胞者為友、日我全國人民今已 
　　一致團結 
　　為政府抗戰之後盾、雖素與政府水火之共黨、亦棄其主張、而聴政府指揮、以驅逐暴寇、而岡本猶發此狂囈、何懵懵若是、岡本原文、本擬譯以貢獻讀者、而逐條加以駁斥、第記著不屑浪費光陰、污我筆墨、故僅就其最荒謬之數點、略予筆伐、再中日今卽處於敵對之地位、記者所發言論、或不免被認為私言、總不若第三者之評論、公正而有力、字林西報對岡本之文、亦撰社論、題曰「不能馴服之獸」嚴詞駁斥、特迻譯錄下、足徵正義不沒、是非自有公論、縱狡辯、亦何益哉、 
　　字林報日 
　　岡本先生慘澹經營、證明一切、而為不少人所圖予以否認者、卽中政府在華北為日本無端之侵略所迫、决議政治與軍事之局勢、實不得一面在華北抵抗、一面猛攻上海區城之日軍是、岡本之文中所稱、渠在滬代表日政府於滬戰暴發前數星期中、曾竭力謀使上海免遭戰禍、或亦可予以誠摯贊同、日本陸戰隊事件之嚴厲、曾呈顯明之緩和、可為佐證、且獲上海市政府就其能力所之合作、而予以輔助、情乎岡本令人欲以滬局逐漸增高緊張、及違背淞滬恊定一切過失、咸加諸中國之肩、實完全漠視駐滬之日海軍自一二八以還、 
　　蹂躍上海 
　　公共租界工部局之權力、誇耀駐軍武力之準備、將虹口楊樹浦日漸轉為日本之領土、凡此種種、己成安全之明白威脅、為此安全、經日本許可之保安隊所因以設立者也、近年來本埠發生各種爭案(內有數件簡直可謂為虛無漂渺者)不絕需工部局高級職員之機警完全超出彼等固有旨趣之範闈者以應付之、凡憶及此種事件者、無一能對大局之一種氣象、閉目不顧、此種氣象、在岡本當然不予理會、然實與所關各案之公允佔量至有關係、遠背淞滬恊定之責任、苟非計及以上諸點、尤其為中國方面之辯論、則欲作謹嚴之調整、實不能滿意成功、小國之辯論、卽岡本所堅决信賴的共同委員會之會議、已因非完全在日人控制內之情勢轉為一種機關、重於紀錄日本之抗議、而輕於監視雙方遵守該恊定是也、 
　　岡本縷述 
　　其信賴保持上海和平渠所予合作之效力、曾進至某種程度、日本對此之美意、不能置辯‵岡本日冒重損其職位之危險、而中國軍隊之迅速大增、顯然足形日海軍司令所能調遣之戍軍人數、比數為少、中國保安隊之增援、與其所備之武器、固能視為淞滬恊定技術上之破壤、但日本𪑳武主義頻頻以壓力加諸南京政府、而日人在租界之活動、又足為是項壓力之反映、故謂淞滬恊定簽字時之狀况、已與今日大不相同、實非悖理之論也、質言之、中國無論在上海、在冀東、在北平、已陷於小獸之地位、此獸也、因易遭攻擊、已成 
　　不可馴眼 
　　之獸、而圖自衛矣、岡本關於此事、個人之天良、當然淸明、故「九一八」以還、中國時事之趨勢、迫令日本發言人詳述違背協定問題應出以愼重、而岡本未能鑒及此節、或呵加以原諒、是以述及中國當局注意鞏固其防務之言論、殊易遭評論家之冷遇、葦彼嘗念及上海與華北之日本陸海軍代表恣睢要求、以圖號令中國之人民並日益控制中國之士地也、此種侵追雖東京巧妙之對華新概念、」未能如願發展、然從未稍止前進、實使彼受害者不得不奮死予以抵抗者也、岡本研究本埠之大局、何竟置此根本事實於不顧、 
　　岡本復謂 
　　列强未能召集圓桌會议、讨論上海將來之地位、難辭疏忽之咎、其言或有表同情者、然當知列强除彼等须應付世界之事孌外、咸覺日本政策長此侵略、實無作此討論之機會、·彼等之反對考慮關一不設軍備區也、亦以此故、蓋此舉在一二八攻擊上海之暗影下已確具雛型、而在討論中不得不提起日本在華北不斷的前侵所暗示日本意旨之整個間題、因以不能獲實際之結果也、彼等倘遭遇此種困難、或可有較益於上海、但無人敢為此種行動、可獲結果、尤其因公共租界已努力覓求日本合作、以解决界外築路與檢查工廠問題、 
　　猶遭碰壁 
　　也、岡本明白解說日本為不善寅傳之國、此言也、莫欲與乏爭辯、蓋岡本嘔心挖肝以求直之事件、而損之者、無過於巳住六年中日本在華自己之行動也、岡本竟敢逾越上海事件之範圍、面攻擊南京政府之人員、亦不以公道自處、縱其富於辭藻之責言、或有認之為正當者、（字林報實不敢贊同此見）然當加以質問者、願與中國人民培植至密切關係之友邦、其應以大軍降臨此輩人民之海濱、而任意屠殺破壤、且直謂其出此乃抱更易其領袖之利人的願望、岡本所持强有力之點、且不適合遲輯、蓋彼以中政府之罪惡歸咎於中國民眾缺乏政治或國民之良知、而令負此重大責任、故無怪乎今日在華作戰之日本軍隊於岡本所稱為敵人、與岡本心目中所認為友人之二者、不能明白區別也、（下略） 
[軍訓學生模範大隊向王敬久將軍獻劍]  
　　王氏表示謝意訓調慰勉　并稱最後勝利必屬於我 
　　本市國民軍訓學生模範大隊、原由前本市學生集訓總隊受訓學生所組成、該隊學生等、以前總隊長王敬久氏、在滬率部英勇抗戰、為國宣勞、特醵資鑄劍一柄、於前日派定獻創代表蔣雲輝等三十餘名、由本市集訓學生戰地服務團副團長羅克倫、及該隊大隊長王平若率倆、賣赴前方、送呈王氏親受、以表該隊擁戴及慰勞之意、茲將該隊獻刻頌詞、及王氏訓詞探錄於次、 
　　戲創頌詞 
　　暴日肆虐、抗戰開始、我公率部蒞滬、英勇抗戰、奇勛迭樹、威震全球、學生等夙荷薰陶、親承鈞誨、春風化兩、感奮尤深、謹醵資鑄釗、敬獻鈞前、籍申敬意、伏願更奮神威、殺盡倭賊、光我夏華、奠億萬年無窮之基、汗馬之功、指日可待、敬獻頌詞、恭祝康健、 
　　王氏訓詞 
　　諸君、今目諸君抱絕大熱誠冒險來此贈劍、感謝之餘、具見諸君平素對我紀念深切、溯自集訓總隊別援、忽已數月、承諸同學慰問有加、有經函覆、有以軍事旁午、未暇作答者、目聞諸君在李團長·羅副團長·王大隊長領導之下、已組有此堅强有效之抗戰團體模範大隊、本人竟未暇參加、深以為歉、至我軍戰况、報載已詳、不另贅述、惟可厭可恨可憐者、卽為敵人走狗、吾民族敗類漢奸之流、為虎作倀、甘陷敵人「以華制華」之毒計、但吾人已認識敵人內部、確已崩潰、經濟感受嚴重恐慌、一部分漢奸、亦巳覺悟反正、同時我軍將士均抱殄此頑寇、滅而朝食之决心、最後之勝利、必屬於我、尚望諸君努力、 
[英文大美晚報評斥敵方虛偽行為]  
　　言行互相矛盾　曷不率直承認 
　　本市英文大美晚報二十四晚社論、題為「何不光明磊落」、對日人之鬼祟行為、備加譏諷、女日「日本對英大使許閣森爵士受傷照會、延擱已久、其復文僅對許閣森爵士受傷一者表示深切遣憾、而倫教當局已認為滿意、此則吾人置身事外者、不應吹毛求疵、而妄加指摘、綠日英間發生糾紛、固非吾人所願聞、凡事能圓滿解決、究係好事也、惟日本征女中、最感興趣、抑且最爲重要者、厥爲日本保證已訓令在華日軍竭盡全力保障非戰鬥員之安全一點、此項訓令之意義、頗為費解、綠吾人回顧卽往數日及數星期中之紀錄、並未發現日軍會注意中國非戰鬥員之安全、卽彼等外國非戰鬥員、雖深表關切、然各外籍僑民、在鐵路或公路往來旅行或居住南京及廣州等城市者、亦未能因日人之關切、而為之釋然於懷、日人恣意轟炸任伺人之車輛、及非軍事性質之平民居住區域、實與「以極大審愼保障非戰鬥員之安全」一節、互相矛盾、日人之虛偽果何為乎、曷不率直承認此非戰爭而為一種不顧－切公法之恐怖運動為愈耶、 
[江西路口發現腐屍]  
　　驗明係日軍　用步槍所殺 
　　昨日上午十時半、工部局衛生處西籍職員、在海寗路北江西路口之德與里內調查衛生、忽覺第三十八號門牌屋內之極異之臭味發出、乃啟疑竇、遂入內查看、則見有男子二名、死於屋內、遂報告匯司捕房、飭探前往將兩屍車送騐屍所、昨經特一法院檢察官及張炎法醫前往騐明、該兩男子係為日軍用步槍所殺、背上各有槍洞、且以被殺業已多日、故發生腐爛狀態、因無法查明死者之姓名家屬、故飭普善山莊殮理、亦可見日軍之違背人道濫殺非戰鬥人員之無辜良民殘暴行為之一　也、 
[後援會徵集民衆意見]  
　　上海各界抗敵後援會設計委員會、前為集思廣益起見、會成立意見徵集處、徵求民衆對於抗敵救亡各種意見、成立以來、各方寄來意見書極為踴躍、該會對於各項意見、均逐一愼重處理、除登記外、先由該會詳加審查、其須詳細研究者、並交該會各種專門研究組分別研究、已收到各種建議中、除已在進行者外該會均具函轉送各有關機關分別參考、採納施行、甚盼全國同胞對於抗敵救亡各方問題、能隨時以研究所得、寄送該會意見徵集處、臨時通訊處愛多亞路一四七號中匯天摟五○八號、 
 
 

Page 3

 
 
[國聯大會席上李維諾夫演詞全文]  
　　侵略更蠻橫地呈露其醜惡的面目　國聯對於侵略事件應有斷然處置　唯有集體制止侵略方能保障和平 
　　［莫斯科］李維諾夫氏本月二十一日在國聯大會演說、辭云、"一年前吾人在此地提過的罪惡至今仍在繼續毒害國際空氣腐蝕國聯、侵略在理論及實踐上不但未曾絕跡、反而更加抬頭、更繼續地呈露其醜惡面目、更表現新的形式、更激烈的形式。此種侵略的表現、除西南歐原有頭帶假面具形式外、在亞洲已新增一更坦白的形式、國聯兩會員國方遭受外國陸海空軍的侵略、第三國之商船及戰艦均成為一切可能的攻擊之目標、主要的海上航綫已受海空兩路的海盜之危害、國際貿易方橫被糟塌、貴重的貨物擅遭沒收及轟沉、船員大批被捕被殺、海上盜匪橫行、無法無天、國際公法的基本原則全被踐踏無餘。 
　　"在亞洲大陸上一國旣未宣戰、又毫無原因及理由、方進攻隣邦中國、派遣十萬大軍登陸封鎖海岸、使世界最大商業中心之一完全麻痺、而此種活動雖然尚係初步、將來究竟如何無人能預料。在歐洲方面另一國西班牙則已入外國軍隊進攻之第二年、其美麗的首都馬德里及其他城市每日遭受最殘酷的轟炸、人命損失無止數萬、物質及文化燬減無餘。" 
　　國聯今已被請保證會員國之主權完整、保障和平及國際秩序、保證國際條約的神聖性尊重國際公法、而今乃漠然無覩．毫無動作。不但如此、現在且流行種見解、以為主要應不惜一切代價保謢國聯本身、使不被此種重大事件波及、使其孤立於該事件之外、有如弱女子。出於此種寶愛國際的溫柔態度出發、乃發生一種錯誤的見解、以為國聯無力抵抗侵路、武斷行為、非法活動及國際的盜匪業、因進行此種活動的國家不在聯盟之內、此種見解假定抵抗侵略、必需與侵略者本人合作方能成功、此種合作曾經實地試騐、西班牙問題曾經出國聯提出、交與特別組織的所謂不干涉倫敦委員會、以便邀得不能忍受日內瓦精神的主要匪首合作。此實騐的結果已非常明白、人人皆知、倫敦委員會乃一無所成、軍火輸入西班牙雖經正式禁止、然而輸與叛黨以供陸海空三面作戰者、則並未停頓、且由國家出面進行。外國人士雖經規定不准往西班牙參戰、然曾受軍事訓練的人士數萬名、整師的正規軍隊、擁有全付武裝及軍官統帥、仍被派往應援叛軍、除此以外、尚有外國軍艦游弋西海岸、援助叛軍巡邏、轟炸西國海港、言及此、孰能提及不干涉西班牙一事而不加譏笑乎？ 
　　"所謂從日內瓦精神解放，適應普及主義之需要的組織，其活動結果乃如上述。別方面，吾人則有孟德婁及最近尼翁會議之經騐，此兩會議雖不合普及主義，即並無此聞所信應加邀請方與該主義符合之各國，而乃能迅速完成其工作，如此結論已非常明顯，即問題並不在所謂普及主義，而在參加任何國際組織或會議的各國，雖各自民族利益頗有不同，而終應在一種共同普及的槪念下互相團結，此槪念即和平槪念，尊重他人獨立的槪念，廢除以武力為國策之工具的槪念，作為國聯盟約及非戰公約基礎之槪念。吾人均知現有三國已否定此槪念，而近年來彼三國已進攻他邦矣。 
　　此三侵略國之政體，意議形態及物質文化水準雖各有不同，而均舉出同一動機為其侵略之理由---反共產主義。其統治者以為彼等僅須高喊"反共產國際"一咒語，其一切國際的罪惡均立應邀赦，彼等大言已國之共產主義業已根絕，毫無危險，乃將其滿腔愛情向他國不問遠近地輸出，聲稱其任務乃為援助他國掃除共產主義，不惜用其全部陸海空威力以達此目的。彼等不但不惜用其武力及財力，並準備使本國人民忍飢受凍冀可得充分軍火以助他國根絕共產主義，此為何，實不過公開地武力干涉他國內政，完全蔑視他國獨立而已 
　　余今請問諸君，苟他國亦抱此種理論，而互相進兵，以己國政體橫加於對方者，世界局勢其將如何。然而，創造此種理論的各國，有時固會給吾人以比較反共產主義口號更切實的解釋。吾人如此方知，所謂反共產主義者實亦有一地質學上的意義，即對於錫，鋅，水銀，銅及其地鑛產之企求，然此乃任何百科全書所不載者也。 
　　及至此一解釋亦尚不充分之時，反共產主義乃更被說明為要求有利的貿易之慾念，尤有進者，此反共產主義口號之範圍乃日在不斷擴大之中。有人提及布爾雪維克政權應加掃除之時，常在該政權之下附加"相類政權"等字樣。吾人更時聞一切民主的，議會制度的國家均已瀕於布兩雪維克化之說。如此，再進一步對是類國家亦大施貢獻，拯彼等免陷毀滅之域，冀與西班牙相同，固亦不遠矣。夫中國即為實例。就議會制度切實的意義言之，中國實難稱為議會制度國家。然而今日之對中國侵略者，乃亦用反共產主義之口號。同時在歐洲，吾人亦見擧凡經一般公認當為---下届侵略目標之各國，每預先被封為業已布爾雪維克化，或已在布爾雪維克影響之下。任何國家可為侵略國之目標者，均可被稱為有布爾雪維克嫌疑，因事實上無須證據，只要每日在報紙上及公開演說中一致宣傳，其根據固以為欺騙只須再三複述，即可變為眞實也。 
　　余以為掃除此種危險的煽惑及侵略工具，此其時矣，一切眞心擁護和平的國家，均應對彼高坐堂皇執掌國政的鸚鵡輩聲明，無論每日複述若干次，胡說終為胡說，無論其外表飾有何種口號，侵略終為侵略，無論反共產主義有伺意義，或鑛物學的·或商業的·戰略的或一切一切的，在其掩飾下的侵略·武力干涉·割據鄰邦·違犯國際條約等任何行動，終不能邀得國際承認，同時吾人亦應向彼等聲明，彼輩宣傳瘋狂的嫉恨人類主義之徒，絕不能以擁護人類利益者目命，彼輩復活中世紀最野蠻的異端理論之徒，絕不能代表現代歐洲發言，彼輩焚燬人類心靈最優美的成果，虐待科學界，文藝界最高尚的代表，為全世界所鄙棄的狂徒，乃反高談拯救文明，從而借口組織十字軍進攻他人，實不自覺其醜態可掬，吾人苟能如此宣言，對於和平當為極大的貢獻也。 
　　"數日前，在一次宣傳侵略西班牙合法的運動中，曾提出一份新的荒謬誣蔑，稱蘇聯方企圖克服西班牙，至少取得對於西國的政治影響，從而攪亂地中海之均勢，關於此，西總理奈格林日前業已聲明在西班牙衝突整個過程中，蘇聯從未向西國要求何物，過去及現在均無對於任何事物之企圖，蘇聯對於西班牙旣無鑛物學的，經濟的或戰略的用意，即所謂均勢者，亦全未加以考慮。蘇聯所關心者，乃為主張任何國家應自有全權决定自己的政體，不能由外國干涉，尤不能任外國軍隊干涉，蘇聯亦不能聽任他人在西班牙建立新根據地以便侵略全歐洲，蘇聯自始迄今，本未承認西班牙內戰雙方享有同等權利，然蘇聯仍參加一切不干涉的恊定，以及禁止非西籍人民參加軍事行動之議案，不過蘇聯於締結任一國際恊定時，當然有權自行留意俾不受欺騙，致該恊定對於某方則必須遵守，而他方則事實上並不履行，目前絕無高談對於和平之威脅的必要，因和平早已被破壞，不宣的戰爭早在兩大洲上進行，其影響實無人能加頂抖。" 
　　李氏繼論及國聯的任務，當對所謂"挽敎國聯惟有普及主義"的見解斷加批判，稱渠"斷然反對用對於侵略者再作讓步，及拒絕保障會員國之代價以追求普及主義，去年國聯大會中吾人已討論過此問題，當時余即指出不在吾人掌中者實即在原則上反對普及主義之份子，問題乃在此，普及主義者究竟是否能行，需要何種代價，以及在目前條件下究能產生何種積極效果，國聯如無此普及主義，是否眞屬亳無辦法 
　　"强大之國家如美國迄今，並未加入國聯，此吾人隨時不能忘記並眞感遺憾之事，吾人深知美國人民至愛和平，痛惡戰爭，吾人深知美總統及國務卿均忠實於國聯的理想，吾人深知苟美國能加入，國聯力量將增加幾許，然而余認定苟因此即以為美國本已準備加入，僅不願自行啟齒而乃在等候此方詢問或邀請，則未免對於美國實屬不敬，自知其威力的重要國家决不專一着重於此種微細的面子問題，余深信美政府苟發現在任何條件下可以加入國聯，卽决不致等待吾人之詢問或邀請，而有法使吾人知其意向。 
　　"余有此種感覺，以為彼高談普及主義之人物，其意實在彼原在國聯之內，今已憤然退出，而其政策業經余對諸君述明之諸國家，余等今乃被勸告，謂應向彼公開宣傳及實行侵略，公開武力干涉他國內政，公開違犯國際條約之國家詢問，國聯究竟如伺方能抵抗侵略，保障全體會員國之獨立，豈彼輩之全部政策尚不足為今次建議的詢問之明自的答復乎 
　　"本届大會必須解决重大緊急的問題，吾人已被請求援助兩個被侵略的會員國，此請求已置國聯於重大測騐之前，國聯苟永不担當其義務，"貫表示亳無辦法，則决不能維持任何權威，亦不能維持其存在，余敢確信國聯即在目前狀况下，亦能給與西班牙及中國以比較彼等所請求者更大的援助，從而不但不致增加，反將减少新的國際糾紛，國聯在侵略之前究能及究應如何措置乎，吾人曾聞某英國作家有一格言，謂免除誘惑的最良方法，是屈服於誘惑，余知現頗有不少此類的政治的聖人，亦以為免除侵略的最良方法，係對侵略屈服，彼等斥責西班牙人民，謂不應對叛軍將領及其後盾諸國作英勇的抵抗、彼等相信中國最聰明的辦法，係不戰而接受侵略者的最後通牒式的要求，自動地變為該國的附庸，但國聯並非為貢獻此種勸告而設，而國聯苟卽不貢獻此種勸告，但乃永遠消極，自怨自艾，嘆自己孱弱，自己的普及主義不完備，以及實行侵略不遵自己的決議之各國不能參加自己的會議，茍如此，則國聯實亦無存在的理由。 
　　"此種路綫早經試用，結果已引出此壇上一切演說家所引為遺憾的局勢，此路綫已使某某數會員國喪失極大的領土，數千萬的人民，使其他國家完全喪失其國家地位，因國聯在滿洲衝突中消極之故，數年後卽發生進攻阿比西尼亞之事，因國聯在阿比西尼亞事件中活動不夠，乃促起西班牙方面的試騐，因國聯完全不能援助西班牙，今又鼓動對中國的新進攻，如此，在五年中吾人乃得到四次侵略，吾人共見侵略因未被制止，乃從一大洲傳至另一大洲，每次範圍亦愈廣大，此鐵的事實，現在任何不能否認者也。 
　　"別方面，余堅決相信苟國聯對於一項侵略事件採斷然的政策，其他事件必將完全絕跡，唯有如此，一切國家方能覺悟侵略並無利益，侵略亦不應採取，唯有如此，從前的會員國方能自敲吾人之門，而吾人將欣然迎其加入，吾人將不問共世界觀，不問其國內政體，因國聯承認一切現有政體的和平共存，從而吾人之普及的國聯之共同理想將能實現，永為和平的工具，但吾人决不能由發出質疑表而完成此種理想，吾人唯有集體制止侵略，集體保障和平，方能使其實現，而和平固吾人全體所必需，其利益亦吾人全體所共享者也、 
　　李氏演說舉，全場掌聲雷動，代表多人立即趨與道賀，外廊中代表及新聞記者等均趨於蘇聯代表團及新聞記者團之前，稱此次演說為國聯成立多年來彼等所聞最有力的一次，甚至素對蘇聯代表團並無好感之各界，亦承認此次演說映象極深。（二十三日塔斯電） 
[美船員入戰區給津貼五十元]  
　　［華盛頓］聯邦海運委員會今日决議、凡政府船隻海員、進入中國沿海或西班牙沿海之危險區域時、每人可得五十美元之額外津貼、假若此項船隻被扣留或羈延、則於此期間之工資、亦一律照發（二十四日國民電） 
[有田歸國談俄滿邊境現狀不能持久]  
　　［東京］日本前任外相有田八郎自偽國返日後，昨日接見記者、發表談話、稱蘇俄與滿洲邊境之安靖狀態、不能保持長久云、（二十四日國民海通電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[抗戰時期的經濟建設] [  周憲文]  
　　語云。"兵兇戰危"。戰爭之與破壞。如影隨形。在這抗戰時期來談經濟建設·似乎不懂事理但是我們必得牢牢緊記這一次的抗戰是長期的抗戰我們勢不能祇有長期的破壤而不講什麼建設其實我們必須同時努力建設始能長期支持抗戰。始能抗戰擭得勝利。然則在這抗戰時期。經濟究應如何建設。這當然不是本文所能盡述現在祗好提出幾個比較重要的問題。 
　　在平時。人們儘管主張自由。到現在我們必得實施統制。當前的急務。是政府要有一專門的機關。負起計劃並統制抗戰時期經濟建設的責任。依據正確的計劃。實施嚴格的統制。再不能'雜亂無章。''各自為政。'至於計劃的綱領與統制的目標亦可約略言之。 
　　第一。敵人已經封鎖我們的沿海。北自秦皇島南迄北海。在這局面之下。我們的對外貿易。自然要受絕大的影響。海關稅收的减少。猶其餘事。當此時期。凡是一向推銷外國的特產我們還得利用可以利用的海陸交通路綫設法繼續出口。這不單關係我國產業的隆替。且可籍以增加國際收入。穩固國際信用。使我們能在戰時向海外多買一些軍事上必需的械彈與生活上必需的商品至於進口貿易。我們也得有一計劃。何種商品可以根本不用（例如妝飾品之額。）絕對不許進口。何種商品可以他物代用。相對不許進口。何種商品可以自行生產。乘機發展本國的產業如有非向外國購買不可的商品則宜向何國購買宜用何種方法購買都須有計劃有統計。 
　　第二。過去我國的都市鄉村是在畸形的發展。我這基礎十分脆弱的民族工業。大多集中在沿海的通商大埠。現在這些地方都已成了戰區。或將成為戰區。我們的工廠。卽不燬於敵軍。也是無法開工。這對我民族工業的打擊。當然是十分的嚴重。但是我們不要太悲觀。祗要有計劃。奮鬥。前途充滿了光明。因為我們的工業。一向是受各先進資本主義國家的商品所壓迫。尤其是受敵人無恥的走私貨物所摧殘。而莫由發展。現在戰局旣開。敵貨自絕。敵人在我沿海通都的工廠。同受浩刧。而各先進資本主義國家的商品。也受戰時交通等等的影響。不易輸入。我們正可利用這一時機。為我民族工業奠下穩固的基礎。凡我戰區無法開工的廠家固然需耍向內地遷移卽在臨近戰區的工廠亦得豫為之計。至於何種工廠應該先移。何種工廠可以稍緩。何種工廠應設於何處。何種工廠又應設於何處。都有待於正確的計劃與嚴密的統制。除了遷移舊廠之外。又當增設何種新廠。設於何處。同樣需要有計劃有統制。而一切由遷移舊廠或添設新廠所引起的困難。尤須以最大的努力。求有效的解决又與向內地發展民族工業具有連帶關係的問題。是如何使集中在沿海都市的資本以及熟練工人都能復歸於內地。抗戰發生以後。把資本向外國輸送。固然是一件不好的現象。把熟練工人當作一般難民遣送回籍。也未見得是一個妥當的辦法。 
　　第三。也正因為過去我國都市與鄉村的畸形發展。致使數十年來以農立國的中國。一面反須每年由外國輸入巨額的農產品。同時荒地則有增無巳。現在在這抗戰時期外國農產品的輸入。自然不若過去來得容易。這固然是復興我農業經濟的一個機會。但是我們也得有計劃。有統制。那些農產品急須生產那些地方適於種稙那種農產品。農民拚命種殖的結果是否仍舊除了納租繳稅以外一無所有。甚或不足農產品的供給與需要能否聯緊。據聞現在浦東附近一帶就有大量的棉花苦於無處運銷。這些困難應當如何克服凡此種種。都是抗戰時期農業經濟建設上的大問題。 
　　以上所說。抗戰時期的經濟建設僅僅講到農工商業。要使這些建設能夠收效。當然還得講到抗戰時期的交通金融以及財政諸問題。但因限於篇幅。容當另文求正。最後記者尚欲附帶一言。卽自抗戰開始以來。大多數的智識份子。都感覺到無事可做。苦悶焦急。一部份的智識份子。則似乎忙得不可開交。疊床架屋的組織了許多團體。一日數會。有會必到。到必發言。他們如果想到了這樣忙的效果如何。恐也不免於苦悶焦急。但是我們必須記得這次抗戰是長期抗戰一定要長期方有勝利的把握。我們應當分工合作。少說空話。多做實事。別人已做而且能做的事。就讓別人去做。我們應當本'實事求是''埋頭苦幹'的精神。一面聽候政府的調遣。同時多做一點自己本份以內的工作。作比如上文所說抗戰時期的各種經濟建設問題。就够好些經濟學徒的研究。我們還會說沒有事情可做麼。 
[日機轟炸南京意俄亦提抗議]  
　　英將抗議日機炸廣州　日對美抗議草擬復文 
　　［東京］外務省發言人今日接見各國記者、經種種質問後、關於轟炸南京問題、始知二十日德國駐日參事官訪東鄉歐亞局長、二十一日意蘇兩國駐滬總領事訪日總領岡本、皆表示反對轟炸之意、並保留損害賠償要求權、（二十四日中央社電） 
　　［倫敦］有人向外交界人士詢問、關於日本飛機轟炸廣州市一事、英國政府是否將向日本提出抗議、外交界人士僅謂、此舉不無可能、惟在目前、則尚未有所决定、至就日本飛機轟炸中國平民問題、則英國政府於三日前日本轟炸南京時、致日本政府之照會中、已有所表示矣、（中央社廿四日哈瓦斯電） 
[國聯諮詢會日不參加]  
　　閣議决定方針 
　　［東京］國聯二十三國中日問題咨詢委員會長孟德士為中日紛爭一事、業於二十一日以書面致日本政府、正式邀請日本政府參加該委員會、因此日外務當局、為致答復起見、經協議之後、僉認為日本政府自從退出國聯之初、即採取政治問題不與國聯合作、祇限於人道問題與之合作之方針、且以處此今次環境、亦並無改變此種方針之必要、似依然當抱持獨自固確之態度、以應付此次之事變、且此次中日事變、若使國聯參加與聞其間、益足使事態陷入糾紛、因此協議之結果、遂决定帝國政府不派遣代表之方針、茲於二十四日閣議、經廣田外相在席上將上項方針上意旨說明、并未得各閣員之諒解乃定於近日發出答覆（二十四日同盟電） 
　　［東京］據外務省發言人今日宣稱、外務省對於美國抗議日機轟炸南京事、現正在草擬覆文、大約本星期內即可發出其中大意、不外如下、即日本政府對於各國人民之生命財產一向尊重、日本空軍早曾接到此項命令、而本星期中又會發出二度訓令、命其注意此點云、記者叩以外務省對於各國援用九國公約一事、採取若何態度、該發首人僅謂、日本在政治問題上、决不再輿國聯合作、再則日本對於中國之政策、向以任何第三國之干涉為多事、記者又叩以日本曾否利用偽國軍隊在華作戰、該發言人稱、滿國邊境、因受華軍威脅、確會利用大批滿軍、唯其他方面亦不無有多少滿軍在內、（二十四日國民電） 
　　［倫敦］澳洲聯邦駐國聯會代表勃魯斯日昨在日內瓦建議召集在中國保有利益各國舉行會議以討論遠東時局、關於此項建議、英國政府雖表同情、但認為未便照辦、此其理由計有兩項、㊀此項會議未必能採取有效的措置、而徒足以曝露西力各國無解决中日糾紛之能力、㊁美國現正接受參預國聯大會中日問題咨詢委員會、必不願參加此項會議、英國負責方面頃宣稱、遠東問題現以聽由諮詢委員會處理、最為適宜、該委員會對於保護普通人民與保障外國人利益等項問題、當能採取有效方式、并或能使日本國內溫和派人士、凡不信軍事勝利有永久的價値者、所處地位為之增强、英國消息靈通人士深信、中國抗戰必能持久、以故日本政府現雖迷信武力、拒絕他國出而調處、但終有一日翻然憬悟、而願接受調處、果爾、則諮詢委員會對於此項調處工作、當能予以便利、俾其收效也中央社二十日哈瓦斯電） 
[蘇聯陸軍舉行秋操]  
　　兵士二千餘名　乘飛饑降敵後 
　　［莫斯科］蘇聯陸軍頃在西境白俄羅斯一帶舉行秋操、由國防人民委員伏洛希羅夫及騎兵總司令布丹尼親任檢閱、操演時、有兵士二千二百名、由天空持航空降落傘在敵軍後方降落、以拊敵軍之背、各兵士均平安降落、無一失事、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
[意對西班牙不再增兵]  
　　已向法提供保證　英歡迎法意談話 
　　［倫敦］意國駐瑞士公使波伐史高伯、昨向法國外長台爾博斯提供保證、聲明意國並未續派志願兵前往、西班牙之後、意國外長齊亞諾伯爵、復向英國代辦殷格蘭發出同樣聲明、艾登外相頃於今晨接見法國大使考實、當告以英國政府對於法意兩國談話發展情形、極為滿意、據一般人所知、英國政府暫時當聽任法意兩國單獨接洽、大抵須俟意相墨素里尼自柏林返國之後、始乃改由英法意三國進行談話、至各國志願兵自兩國徹退一項问題、當俟調整委員會於十月初間續開時、提出討論此間政界人士鑒於此次法意兩國談話、係由意相所發起因而極為重視、並以為意國若果賡續派遣志願兵前往西班牙、法國政府必將法西兩國交界處現行監察辦法、予以取消、因此、意國當局此次所提並未派遣志願兵前往西國一項保證、今後當可予以遵守云、（中央社二十三日哈瓦斯電） 
[墨索里尼赴德]  
　　所乘火車槍彈所不能入　沿途軍警密佈偵査甚嚴 
　　［羅馬］墨索里尼首相今晨啟程赴德、訪問希特勒元首、歡送者盛極一時、日行軍禮以示敬、墨氏所乘火車共十一節、為槍彈所不能入、火車早一小時生火、停於車站、準備開赴慕尼黑、十二時二十分開車隨者有外相齊亞諾·法西斯秘書史泰拉斯·宣傳部長阿爾菲利·及高級警務人員等、由羅馬至白倫納山隘之鐵路一帶、設有重衛、同時據慕尼黑消息、設備歡迎墨氏之各禮節、恐將不能一一實行、因伊薩河氾濫、南巴代利亞全部被淹也、慕尼黑近河之各街道、均在水中、許多地窖、亦成澤國、雖大雨如注、但工人仍在忙碌漆髹尊崇墨氏之柱、（中央社二十四日路透電） 
　　⊙音斯蒲魯克　墨索里尼火車將經過奧國蒂羅爾省前廿四小時、音斯蒲魯克已成一大軍營、除蒂羅爾本省之軍隊外、奧國各處之軍隊到者二千人、協助保安事宜、鐵路一帶之住屋、今日均由偵探搜査一過、（中央社二十四日路透電） 
　　⊙慕尼黑　關於意首相墨素里尼訪問慕尼黑官方所排定之日程、今日已經公佈、稱墨氏專車、訂星期六上午十時到達慕尼黑、希特勒元首及國社黨其地領袖、均將在站迎候、出站後由希氏陪同墨氏赴却爾斯不宮、十一時三十分、國社黨副領袖希斯陪同意相赴德元首私邸、正式拜會希氏、下午一時意相赴'光榮堂'獻花圈、三時國社黨大檢閱、五時三刻、參觀德國藝衛館、旋與藝衛家多人共進一茶點、（二十四日國民海通） 
[美大使詹森口述在'呂宋'艦觀日機襲京情形]  
　　現無再離南京之意 
　　美國駐南京大使館人員、今日照常辦公未有離京之意、使館附近有設備完密之避彈窖、可備日機再來襲擊時之用此乃美大使詹森以長途電話告知路透社者、美大使稱、九月二十晚、使館人員移居美艦、因恐首都為炸彈所毀、彼等宜在可與外界互通電話及可通汽申公路之處也、吾人存此一念、乃就居呂宋號砲艦、此艦雖準備移動、但始終未離原泊地點、使館人員此舉、並非為個人輿危險之一念所促成、除二等秘書包懋勛外、其餘館員由余率往軍艦、閱一日復歸使館、此乃由余自己發動、自負責任、當日機轟炸之日、在使館之美國僑民、悉避於附近避彈窖、該窖建築堅固、可容百人、刻方加築工事、以增容量、並加强其保護力、二十一日午後三四時館員隨余返館、當時未有日機襲擊惟余在呂宋號舲面會見空戰、余見機與另機交戰後、起火向下墜落但余不能確定其為日機抑為中國飛機、兩機在天空高處交戰自下視之恍若雙禽、余於是日目睹日機兩次襲擊其第一次所欲攻擊之目標似為中央黨部、余見炸彈多枚、落於黨部及沿江一帶、余信黨部房屋定被擊中、余見首都館店附近區內、亦有炸彈墜下、當日機且飛且擲炸彈之時、若干高射砲向之射擊余返館後、得悉有高射砲彈一枚、落的余住宅附近僅二十尺之花園中、墜地成洞、門房曾為碎片所擊申就余所知、死於日機空襲者並不為多、人民敵愾之心、依然甚緊、且甚藥觀云、（中央社） 
 
 

Page 6

 
 
[商聯會電請國內外商會勸募公債]  
　　本市商界積勸募　伶界同人播音鼓勵 
　　本市全國商會聯合、昨電國內外各省區商會聯合會、各商會云、（街略）查我國此次為求民族生存全民當起長期抗戰、當此緊要關頭、凡我國民、均有貢獻資力·物力·才力於國家之義務、木會自盧溝橋事變以後、業經於七月刪日、八月敬日、兩次通電全國商會、組織抗敵後援会、及募集慰劳金、救国捐去後、旋准各地商会函電報告、多數已經依照辦理在案、現在救國捐暫告結束、我中央政府、為鼓勵人民集小財力、充救國費用起見、發行救國公債五萬萬元、優給利息、分期還本業已開始發行、相應附其條例法辦兩項、電達貴會查照、即希迅予組織全市或全縣全鎭救國公債勸募委員會、努力勸募、國家興亡、匹夫有責、務請一併積極辦理、至為盼禱、附件、中華民國全國商會聯合會主席林康候 
　　昨日成績 
　　本市救國公債商界勸募總隊、涷日據分隊報告勸募成績、極為可觀、昨日報到者、有玻璃業公會第一批己千五百五十元，第二批千一百八十元、兩共五千七百三十元、機器染織業公會、第二次繳送一萬八千百元、錢兌業公會一萬零百八元、 
　　酒菜館業 
　　酒菜館業同業公會、昨開動募救國公債會議、議决各案、㊀認購救國公債、先以到會者簽認數目案、議决、通過、當經簽認如下、冠生園同人認購二千元、功德林一千元、新維　千五百元、民樂園二百元、大中華二百元、德興館二百元、福興園五十元、戴厚甫五十元、新半齊二百元、鼎新樓五十元、共計五千三百五元、錦江小餐·會寶樓·數目未定㊁所有今日未到會者、應如何辦理案、議决、組織勸募會、當推薛壽齡等為勸募委員、㊂本會會員、應即勸募外、非會員一律照章以資本總額百分之五規定𧗼募案、議决、通過 
　　十九分隊 
　　一特組十九分隊、昨開會、議决、㊀加推劉子雲·方企賢·等為副隊長、㊁指定勸募路線分別勸募、㊂各隊長及隊員、並當場先認購四千元、 
　　洋行華員 
　　本市洋行華員、組織本市商界勸募隊洋行華員分隊、復於分隊下設立支隊、以各行全體華員為單位、其募集辦理、即照商界總隊規定、滿五十元者、以百分之十承購件標隼、不滿五十元者自已承購、 
　　煤業公會 
　　煤業同業公會早經組織煤業救國公債分隊、正隊長劉鴻生'副隊長潘以二、毛春園、龍哲蘆·魏志大等、本月十日開始積極分頭推行動央銀行、該會預定捐募總額為二十萬元、 
　　第二特區 
　　第二特區方面為積極推進勸募救國公債工作、特組織第二特區組織、分設二十分隊茲聞該級隊為積極進行起見、業將勸募救闢公債認購單分送各分隊長、轉發各隊員分頭勸募全區市民認購、 
　　鑛業聯會 
　　中華民國鑛業聯合會昨日召樂理事會議、議决即日成立中華民國鑛業聯合會𧗼募救國公債總隊、公推副理事長張仲示為總隊長、理事李級紳為副總隊長、全體會員公司暨全體理事皆為隊員、有須組織分隊者、即出隊員發起組織之、日內興救國公債勸募委員會接洽進行、後冉興各會員公司洽商一切、倘各煤鐵鑛各以所產謀鐵作價認購、其數額漢可觀也、 
　　伶界播唱 
　　藝壇名流歐陽予債、為鼓勵一般民衆踴躍購買公債起見、手編救國公債九音聯彈一齣言詞精簡、義深長、茲聞該齣聯彈、决山伶界同人林樹森·高百歲·白玉崐·陳鶴峰·全素琴·韓金奎、金素雯等七藝員、於今日下午四時在富星電台播唱、至聯彈詞句、則由本日救亡日報全篇發刊、 
 
[我羅店××旅軍官於進攻金家宅前研究敵軍陣地 
　　我羅店××旅軍官於進攻金家宅前研究敵軍陣地] [  （國際攝）]  
[利便難民應減船價]  
　　寗波同鄉會昨　致函太古公司 
　　滬甬航綫、自華養航業公司恩德輪船收回自行後、繼之新北京輪船、亦因寗紹公司租期告滿、由太古公月繼續行駛滬甬、將於明日起實行、票價聞官艙每位十元、房艙每位五元、統艙每位三元、寗波旅滬同鄉會、以新北京輪原屬行駛滬甬、值此滬變之時、該輪客票不宜驟增、昨特致函太古公司表示意見、其原函云巡啟者、茲開貴公司北京輪船於寗紹公司租期滿後、仍繼讀行駛滬甬、維特交通、至深口荷、至於船票售價、開有襲用寗紹公司租期內之價格、殊屬為數過昂、敝會以中英兩國邦交素睦、而貴公司向有滬甬航綫、興敝會鄉人感情尤洽、據敝會所知、寗紹公司租用貴北京輪期內、售票所得之數、除租費外、贏餘之款悉充救濟之需、並非營業性質、值此避難之時、大都急不擇價、忍痛購買、然究非出於自願、適種日後之惡感、尚祈貴公司俯察目前環境、對於北京輪船船票售價、應請酌減以輕敝鄉人乘船者之負擔、尤為感企、為此專函奉達，至希查照、辦理見覆為荷、此致英商太占公司、 
[當局嚴禁戰地攝影]  
　　違者按戒　嚴令法辦 
　　軍悉、還來我軍當局迭據報告、謂有不肖之徒、常用巧妙方法、籍名混入我軍陣地、拍攝軍事照片、然後供給敵人利用、喪心病狂、莫此為甚、故自昨日起、特通飭所屬軍警、無論任何人前住戰地拍照、概予禁止、其有故意違犯、秘密携帶攝影機等潛行拍取者、一經查出、即按戒嚴令條文嚴辦、以儆效尤、而讓軍機、此外各界作文字上官傳時、亦望特別價賈、以免再蹈過去於在無形中予敵方以軍事情報之危險、 
[租界內霍亂蔓延]  
　　病人時增十三人 
　　自八月三十日起至本月二十三日止、公共租界內各時院所容病人、經用黴菌檢驗法、斷定為患霍亂者之總數為五八五人、已死亡者為八四人，較前日總數、計病弱增二二人、死者增七人、此外尚有一一○七人、有患此症之疑、較前日亦增三十二人、 
[大量雇用日紗廠失業工人]  
　　市西聯會昨　函請各紗廠 
　　滬西紗廠、在抗戰期間先後開工者、現已有華商、永安·鴻章·新裕·申新二廠·申新九廠等五家、英商亦有怡和·公益兩家開廠、工作甚忙、上海市西聯會得悉該各廠日內將恢復夜班、並將添招大批工人、咋特分函各廠、要求儘先雇用日本紗廠之失業工人、以資救濟、原函略謂、貴廠等於抗戰期先光後開廠復工、維持工人生計、增加生產力量、良用欽佩、比聞將於日內增開夜班、添招人手、敝會逖聽之下、無任欣慰，查本市日商紗廠之失業工人、數逾六七萬、大都年强力壯、咸能耐苦役勞、若任其顚沛流離、生計斷絕、則不啻斷喪國家元氣、有失培養國家實力之原意、故請貴廠等一視同仁、儘量大批雇用、以期安插、而資救濟、在生產方面、固可收熟手之效、在國家社會方面、更有莫大之收擭與後果、尚希察照辦理、實紉公誼、 
[日僑一百返國]  
　　敵輪長崎丸、於昨晨七時駛滬、停靠匯山碼頭、當即將留滬尚未返國之一部日僑、約五百人左右、於十一　啟程運返日本、 
 
[世界紅卐字會中華東南救濟總監理部新聞下之難民船]  
[海員工會響應國際海員反對侵略]  
　　一致拒絕侵略國交通運輸命令　應為歐洲與遠東和平努力奮鬥 
　　中華海員工會、為饗廿二日在巴黎舉行之世界運輸業總工會所通過主張、各國海員應繼續反對歐洲與遠東侵略國一案、特致電該會表示竭誠推戴、並建義國際海員、應聯合一致、對於侵略國家以侵略為目的之交通運輸命令、概予堅决
拒絕、茲錄其原電如次、巴黎國際運輸業總工會、并轉各國海員團體公鑒、自一九二一年以來、遠東的侵略國家日本帝國主義、已一再伸其魔手、掠奪我東北數百萬方里士地，奴戮我數千萬人民、而附隨之國際利益、早已併遭吞蝕、沂自蘆溝橋變起、華北華南、更被全面侵略、轟炸焚殺、慘絕古今、蓋巳視國際公法各項和平公約於無物矣、推求其故、各友邦之擾柔觀望、我工人之漠視世幫、實興有關、頃悉貴會及各國海員團體、在國際大會中、已决議反對歐洲與遠東侵略國、我中華海員聞之、深切感佩、惟空言難制魔鬼、極盼轉達各國海員團體、凡我國際海員、應聯合一致、對於任何侵略國家以侵略為目的之交通運輸命令、概予堅决拒絕、我人應認識此種命令、僅為侵略國家少數軍閥滿足其私慾之亂命、與國家全體及世界人類絕無利益、自不應予以接受、我人更應熱忱為歐洲與遠東和平努力奮門、如最近香港英船西溫里號英籍船員之靜坐罷工、拒運日貨、靑島英船湖北號華籍船員之拒航大連、日本神戶海員因反對軍閥侵華之醞釀罷工、英國芝加哥海員工會之請求政府對日經濟制裁、是皆我國際海員直正為人類和平而奮鬥之偉績、本會除代表中華全國海員、分電各該輪海員表示敬佩外、特電奉遠、仍函應教、不携企禱、中華海員工會特派員楊虎、率全國海員同叩、 
[美英德僑民百餘人返滬]  
　　新北京輸載莫千山美僑一○一名、英僑四名、德僑七名、由寗波駛滬、二十三晚九時抵淞口、美驅遂艦二二四號史蒂瓦特亦隨同該輪來滬、 
[新任英總領事費利浦抵滬]  
　　英國新任駐滬總領事費利浦氏、前於廣州任所過滬返國述職、近以滬戰發生、領館事務繁忙、日前搭加拿大輪來華、嗣因該輪任華不停、中途又在日改乘敵輪長崎丸來滬·於昨晨二十四日）七時抵匯山碼頭、同來者尚有英商務參贊喬治氏云、 
[基督徒聯會招待外籍敎士]  
　　外籍敎士表示　决不難開中國 
　　上海中華共督敎徒聯合會昨晚八時在八仙橋青年會招待在滬外籍敎士、到中外入士劉湛恩·江長川·難運炎、葛寶恩拉立根等百餘人、首由主席趙晋卿致開会詞、大意謂吾輩皆屬基督敎徒、吾等在過去與今日、皆已顯示竭誠的犧牲與博愛之精神、外籍敎士朋女們之犧牲熱忱、誠戚激無餘、吾輩史應將博愛和平及犧牲精神播及全世界云、機由張嘉甫報告救濟工作狀况、梁小初報告青年會在前方慰勞士兵工作情形、後由顏福慶報告傷兵救護工作、顏氏報告畢、由江長川牧師演說、內容為中國年來之進步、及官佈日本在華之暴行、未由英籍敎士吉特及美籍敎士麥克丹尼爾致答詞、大意皆謂彼等對中國表同情、茶願為中国服務、决不離開中國云、 
[民食調節委會再度減低米價]  
　　最高十四元 
　　本市民食調節委員會、以四鄉新米登塲、米穀豊收、特於今日起、再減低米價、每石最高十四元、同時本市附近各縣早稻、亦已運滬、故米糧已毫無問題矣、 
[難民遣送簡報]  
　　市救濟委員會、本月一十三日、遣送組代慈聯救災會遣送三百人、代鎮江同鄉曾遣送三百五十人、代江寗同鄉會及其他遣送三百九十五人、該會自行遺送九十一人、總共一千三百三十人、乘立寗輪到蘇州、 
　　上海慈善團體聯會救災會救濟戰區難民委員會、本月一十二·二十三·兩日遣送股共遣送難民一七五一名、內分滬杭綫一三四六名、嘉興綫四零五名、均由該股價　來輪、派股員陳正英陳芝山一人分別護送、 
　　海門被災海啟被寃民衆後援會聯合辦事處、關於滬戰發生後、一般被難同鄉、無跌同籍、前會專僱民船、直送海門、前後開出二十徐班、中因船隻不　、停行多日、兹經該會負責人都警宇等、竭力設　、並又覔得　　　綫、决定繼續運行、並在南市大東門外、油草街四十五號　登記處、凡海門·啟東·通州·等縣被應同鄉、欲回鄉者、可迅往登記、 
　　慈谿同鄉會救濟委員會、自上月間、特用大卡車數輛、遺送同鄉轉杭返里、迄今運出人數、已逾三千餘人、尚待遺送者、約有百餘人、該會候末批同鄉、遺送完畢、即行停止、惟近日慈谿西鄉各村、時疫甚爲猖獗、該會昨特成　救護隊、出購大批急救藥品、定日内出發赴鄉工作、 
 
 

Page 7

 
 
[昨今全線無激戰敵艦集中劉河企圖登陸]  
　　今晨閘北發生猛烈砲戰　敵機又在浦束南市投彈 
　　截止今日中午、本報所得各方戰報如下、㊀前日（廿三日）敵繼續猛攻我劉行東面陣地、不支潰退後、乃以重砲集中該處轟擊、我軍陣地、略有捐毀我軍仍固守原陳地、昨日（廿四日）全綫沉寂無戰事、㊁日來我軍固守陣地、敵軍一籌莫展、茲據確息、瀏河以迄馬橋口集中敵艦十餘艘、並有主力艦一艘、似有企圖登陸、襲我後路模樣、該處我軍防禦鞏固、敵軍决難得逞、㊂昨日（廿四）傍晚、閘北寶山路一帶有砲火、惟砲聲尚稀劉行方面傳來之砲聲至五時半停止、昨日通宵、除實山路會有機關槍聲數響外、各處沈寂、今晨六時至八時間、曾有敵機一隊向西北方面飛去、八時至九時間、又有敵機一隊向西北飛去、敵軍向浦東方面曾開砲三響、九時至十時間、閘北砲火猛烈、受攻發區域如下、㊀淞滬鐵路（虬江路口）、㊁北站以西約半英里處、㊂中興路近共和新路、㊃八字橋附近、㊄寶以路商務印書館及水塔附近、同時有敵軍飛機在上列五處投擲炸彈、閘北駐軍開高射砲射擊、北四川路日本小學附近曾有彈落下、十時許、其美路有一處起火、閘北砲火至十一時未停、 
[劉行全綫轉趨沉寂]  
　　敵如增援來犯我當予以痛擊 
　　楊行方面之敵、連日向我劉行正面楊木橋一帶進犯未逞、至昨日拂曉、始不支而退、惟仍以重砲集中矗擊、我警戒綫所築之工事微有損毀、但士氣振奮、固守原有陣綫、與敵相持中、今晨（二十五日）全綫則趨沉寂、敵如增援再犯、當子迎頭痛擊、 
[東京招募志願將校]  
　　第一次召集步兵佐尉官共一百名　可見敵軍傷亡慘重已至日暮途窮 
　　敵大舉來犯我平津及上海、經我奮勇抗戰、敵受創甚重、而中下級軍官犧牲尤多、屢次募集後援兵增援之結果、原有陸軍將校、已不敷調派、茲據東京消息、現已開始招募志願將校、第一次召集步兵佐尉官一百名、於本月底截止、以有現役將校或其兵科之經驗為合格、加以訓練後、自十二月卽採用、 
[敵機偵察浦束南市]  
　　曾在其昌碼頭及高昌廟投彈數枚 
　　今日下午八時許、敵機四架、在浦東上空、飛行偵察、在其昌碼頭附近投彈四枚、燬民房數間、損失甚微、於十時餘、又往南市一帶偵察、旋即飛去、 
　　敵機七架、自今晨七時起至十時止、終於盤旋在南市一帶、低飛偵察以機槍掃射路人、在高昌廟相近會投一彈、未炸、據軍息、敵又將大肆轟炸南市云、 
　　今日上午八時半起、至十一時止、有敵軍偵察機多架、分三架一隊、在英法兩租界上空及浦東·南市·閘北·等地、盤旋偵察、且其中三架、當至南市上空時、並用機槍不斷向下掃射、惟因其無的放矢、故未有死傷云、 
　　今日天氣轉睛、敵機四架、清晨八時左右、又出現滬空、在閘北浦東滬西等處投下炸彊十餘枚、損毀民房數間、並有平民數人受傷、滬南方面則仍平靜、 
[敵援軍又到三千餘]  
　　本日（二十五日）上午六時半、七時、八時一刻、續有敵商輪改建之第六十號運輸艦鶴島丸、第一一二號運輪艦錫蘭丸、第三三六號運輪艦神瑞丸等三艘、陸續駛滬、前二艘停靠黃浦碼頭、後一艘靠大阪碼頭、當又有敵第四次援軍之一部約三千餘人、分別登陸、此外同時起卸上岸者、又有敵戰馬數百匹、總計敵四日來由滬東區各碼頭登陣之敵第四次次增援軍、已達萬八千左右、而在沿江各口登岸者、尚不在內云、 
[浦東市集漸次恢復]  
　　塘橋以南各市集恢復戰前狀態　張家浜南民船交通亦一律恢復 
　　敵對浦東企圖屢次失敗後、其集結陸家嘴一帶敵艦、亦已開離、僅每日派出飛機兩三架、為搗亂之行動、所以近數日浦東已經不若數日前之緊張、而張家浜以南之各碼頭民船交通、已經一律恢復、自塘橋以南之各市集、亦已回復戰前狀態、鄉民紛紛歸來云、 
[閘北今晨發生炮戰]  
　　今晨七時許、虹口市中心方面之敵、又向我閘北駐軍進犯、市中心方面之敵、用大砲對我猛轟、前綫之敵衝至我軍陣地相近、我軍皆躍出戰壕、向敵迎戰、敵以輕機槍掃射、我軍亦用重砲樓關槍迫擊砲等回擊、一時砲聲隆隆、機關槍聲軋軋、我之砲彈皆落於虹口·江灣路·及北四川路底敵海軍陸戰隊司令部等重要地帶、激戰至十時左右、敵軍不支而退、我軍亦未追擊、 
[浦江敵艦架暸望台]  
　　大公社云、停泊公和祥碼頭江面第二號浮筒之敵艦「出雲」號、畏我陸空軍之襲擊、會用種種方注加以防禦、除將我民船多艘盜去、在該艦附近南面築一半圓形防禦物、及將浦江俘筒濫行拆除、在日領事館江面一帶擅自圍定水道、以禁止船雙往來外、今日起、更在該艦南　木船上架設一瞭望臺、離岸十餘公尺、高約三署、在臺上架一機關槍、以便作窺探我浦東之用、其計巧日窮、顯然可見云、 
[辭機今晨兩次空襲首都]  
　　第一次被我擊落三架　十二時再犯正激戰中 
　　［南京］今晨九時、有敵機廿九架、空襲首都、我空軍亦即起飛、分赴四郊截擊、激戰約四十分　、被我擊落三架、落於四郊附近、（廿五日十一時急電） 
　　［南京］十二時敵機十餘架、第一次來襲、我機正在截擊中、四城高射砲密集射擊、故此時警報尚未解除、（廿五日下午一時急電） 
[津捕線前方在激戰中]  
　　姚官屯鐵路已破壞　我鐵甲車固守滄縣 
　　［濟南］昨竟日血戰、姚官屯屢得屢失、下午敵乘我軍換防時進攻、滄州北四五里有敵便衣隊、被擊退、今早我軍仍固守滄州、待援反攻、我甲車在滄州磚何問、在泊頭擊落敵機、今過濟運京、係全金屬重轟炸機、（二十五日專電） 
　　［濟南］今前方有激戰、我鐵甲車在滄州站北二道房、敵機到滄州投彈掃射、傷難民甚多、德平濟陽泰安德縣陵縣兗州、今均發現敵機、（二十四日專電） 
　　［濟南］姚官屯鐵路已破壞、我鐵甲車仍在滄縣前方激戰中（二十四日專電） 
[敵圖由連雲港登陸未逞]  
　　［徐州］海訊、敵機轟炸連雲後、廿三午二時、以汽艇繞西連島窺我堃溝、在大砲掩護之下、企圖登陸、我軍力禦、嚴防猛力對射、敵未得逞、該汽艇現扔泊近海頭灣、繼續砲戰、窺我墟溝車站（二十四日專電） 
[粵敵航艦移泊赤溪]  
　　［香港］敵航艦登能呂防我空襲、由中山外海移往赤溪大小襟島停泊、傳該艦被我機一隊炸傷、並毀敵機十餘、（廿四日專電） 
[廣州商店多己停業]  
　　［香港］廣州商店多停業、銀行仍開門、（二十四日專電） 
[美亞洲艦隊决駐華保護僑民]  
　　雅納爾司令廣播通告 
　　［華盛頓］海軍部頃宣佈美國亞洲艦隊司令雅納爾中游、頃用無綫電廣播、向中國領海內美國各輪船發出通告、謂中日兩國現行局勢一日不變、亞洲艦隊卽一日不離開中國海面所屬各軍艦、當停泊中國各港口、以便於必要時援助本國僑民、又各該軍艦停伯地點、暫時不擬更動、除非本國僑民要求特別保護時、則當別論、其結論謂、「本國軍艦為援助並保護僑民起見、致冒危險、勢所不免、但此種危險、不致十分嚴重、無論如何、吾人職責所在、義無反顧」云、此間一般人以為觀於雅納爾中將此項通告、美國對於中國時局所抱立場、似己趨於強化、此在國務卿赫爾、則拒不加以評論、但謂政府對於保護僑民一項政策、並未有所變更、至關於日本决定大舉轟炸南京事、政府昨向日本提出抗議書之援、迄今尚未接攤際文誠、（中央社二十婀月哈瓦斯電） 
[日機襤炸和平都市英向什提强硬抗議]  
　　抗議書錄送美政府查照 
　　［倫敦］英國駐日大使克萊琪、茲已奉本國政有命令、對於中國境內非軍事目的物之被轟炸、向日政府提出強硬之抗議、並對於廣州平民生命可悲之損失、表示英國人民之駭怪、刻英國民眾、對於中國非戰鬥員之橫被轟炸、一致憤怒、紛紛召集會議、通過議案、國聯同志會執委會頃復通過决議囊、向政府提出要求、倘國聯諮詢委員會查明目前之戰事、應由日本負責者、凡有關係之國家、應一致抵制日本之出口貨、再則英國福音自由敎會之全國幹事部、亦已通過决議案、對於日本在中國各地轟炸之「駭人無人道之暴行」表示驚駭及憤恨、英政府已受請求、應採取一切可能之步驟、以阻止兇殘行為之進行、並須特別探討陳請國聯航空委員會、設法廢止空戰之可能云、（中央社二十五日路透電） 
　　［倫敦］關於日本飛機在中口各處轟炸非軍事目標事、美國駐日大使克萊琪爵士、頃奉命向東京政府提出抗議、並聲明日本飛機最近轟炸南京廣州、致使大批平民慘遭炸斃、英網人民聞訊之餘、莫不深惡痛絕、此外克萊琪爵士、又向廣田外相說明、日木為許閣森大使襲擊案所提川之復文、會經提供保證、謂務當尊重普通人民之安全、但最近所發生之轟炸行為、實與此項諾言、大相逕庭、應讀日木政府、加以注意云、英國上項抗議書、頃已錄送美國政府查照、中央社廿四日陪瓦斯電） 
[今晨兩處流彈傷人]  
　　共傷男女行人三十六名　兩彈來由刻尚在偵查中 
　　今日上午九時四十分左右、北京路之山西路福建路間、有手溜彈一枚爆炸、當塲炸傷二十二人、比經探捕等趕到、所有受傷男女三十名、經卽送往福建路北京路祥林醫院原址無錫旅滬國鄉會第一救傷醫院內救治、計羅春泉·男四十二歲·江北·右乳下傷、唐阿奎·男十九歲·福建·面部、劉文淸·男四十一歲·河北·左小腿·陳水餘·男十四歲·江北·同上·王章林·男三十九歲·紹興·同上·朱國元·男三十七歲·餘姚·右腿及背部·陳文廷·男六十五歲·紹與·右脚·吳洪生·男四十一歲·鎭江·同上·陸蔡氏·女三十八歲·本地·左脚、俞朱氏·女六十四歲·寧波右大腿、王寶林·男五十四歲·紹興·右臂、俞松林·男五十七歲·寧波·右膝、陳阿二．男三十六歲·海門．右大腿、許桂芳·女五十二·泰州·左右脚、蔡阿剛·女五六·廣東·左小腿、施阿寶·女五十歲·無錫·左右腳、潘士林·男四十六歲、紹興·左脚、徐大成·男四十四歲·楊州·左小腿、劉志高·四十六歲·寧波·右大腿、陳秋生·男十四歲·上虞·左右脚、康仁丹·男三十四歲·廣東·頭·郁壽祥·男三十歲·寧波·腿、夏一初·男十六歲·仝上·仝上、汪正林·男四十二歲·蘇州·胸腿手、張招卿·男三十歲·江北·左右脚、謝英貞·女三十四歲·本地·臂．陳永根·男二十四歲·寗波·頭、范善榮·男二十五歲·江西·左脚、劉永林·男四十一歲·河北·左右腳、章金福·男三十歲·江北·仝上、內中有四名傷重住院、其餘各人曾屬輕傷、經包紮後、卽出院在上午十時許、康腦脫路戈登路車袋角方面、亦有上述事件發生、常時炸傷人力車乘客四名、經崗捕車送寶降及紅十字鋼醫院、予以診治、據悉、均屬輕傷、至上述爾彈來由、正在儐查中、此外愛文義路三一八弄某房屋中、落一高射砲彈、風頂及浴室一間受損、八時許、流彈一枚墮於孟德蘭路一所房屋中、該彈有爆炸性、但幸未傷人、 
[東京銀座事件]  
　　日本軍人痛罵軍部　仁丹公司奉送靈符 
　　東京通信：一時視為頗嚴重之所謂銀座事件，著有若干軍人，每日在東京最熱鬧之銀座市上菜館酒肆中，大發議論，痛罵軍部，且將軍部黑幕，當眾宣傳此事為築地警署所聞，卽派人調查，方知其為首者，名中村五郎，住蒲田區志茂田町，乃派人搜查其家中·不意中村突然取出軍刀，將巡警亂斫，於是釀成極大問題。現中村雖已拘去，正在搜查其羽黨，且自軍部觀察，以為必有扣當背景，故對中村，將加嚴密之審問。 
　　日本兵士，不但親友贈以「千人縫」及神社所發之靈符，以避槍彈，晨近更有仁丹公司，對購買仁丹之顧客，各贈靈符道（如圖），可謂善於投機矣。據其廣告中云：自八月四日至九月九日止，此靈符共贈去六十一萬一千五百四十道，日本人之迷信，日本兵士之胆怯，於此可見。且云：此符，不特可以避彈，月可以視武運之長久，屡次在戰场上，已頗奏效。其思穗之幼稚，寶足令人噴飯。 
[蔣夫人向英人呼籲救濟我受傷軍民]  
　　［倫敦］中国蒋委員長夫人、茲已致电皺英大使館、对國內受傷軍民之救濟、作緊急之呼籲、蔣夫人稱、一余方自前綫返、目擊千萬受傷兵士、在急救站、靜待運人医院、余心為之怛惻、現上海藥品已購買一空、來源有斷絕之虞、凡英國民衆願供給醫藥及紅十字救济工作者、均感激領受、因千萬重傷兵士、非得充分瞥藥、以資療治、將無痊復之望也、現大使館已向英國民衆、發出呼籲矣、（中央社二十五日路透電） 
[樂淸鏵鍬塘外發現敵艦]  
　　敵上大麥嶼　槍擊我漁民 
　　［杭州］樂淸鏵鍬塘外二十里、今晨發現敵艦二艘、午刻漁民在右馬江捕魚、敵從大麥嶼上岸、派小汽船向漁民槍擊、死傷二人、（二十四日專電） 
[閩抗敵會來滬慰勞]  
　　蕪湖海員抗敵會成立 
　　［福州］抗敵會推薩鎮氷劉通高魯許顯時史家麟等五人、於下週赴滬前方慰勞前錢將士、並撥款萬元為慰勞費、另攤萬二千元匯中央財務金、請代購禦塞被服、送軍政部轉發前方將士、（二十三日中央社電） 
　　［蕪湖］蕪區海員抗敵後援會已成立、廿三日電呈蔣萋員長致被、並誓以全力為政府後盾、（二十五日中央社電） 
[瑣評] [  相]  
　　日本在其速戰速决的政策失敗後。日暮途窮。便以大量飛機。轟炸南京廣州。及其他繁盛城市。交通要區。慘殺一般無辜民眾。此其舉動之殘酷。與其國策之失敗。已有明證。 
　　但是人類的正義與道德。尚未沒於人間。致起全人類公憤。故此次日機慘殺我無辜民眾。各外報或稱之為森林中之惡魔。或稱之為人類之仇敵。或稱之為日本政策中必有瘋狂性存在。或稱之為世界文明國間之地位。留一永不磨滅之污點。此種暴行。在第三國人見之。已深惡痛絕若此。我輩身受暴日之惠賜者。尚有何種更深期的名詞。足以表彰暴日之罪狀。與我輩心靈中之憤恨情緒。惟有以「刻骨銘心」四字。永牢記著此種暴行。以待後日之報復而已。 
　　但是各國雖表同情於我國。多取觀望熊度。而不敢予以最有效力之援助者。對於彼此之間。究尚有一種隔閡也。要之此日暴日所加於我國者。安之他日不轉而及其身。故欲免除己國未來之禍害。與維持世界永久之和平。非先維持世界之公理與人道不可。 
 
 

Page 8

 
 
[津浦綫桃官屯以北之戰訊]  
　　由十二日至二十日　迭次激戰我佔優勢 
　　濟南通信、津浦路我軍因馬廠靑縣帶被敵飛機炸毀、故改變戰略、鐵道機改取守勢、而由兩翼向前推進、我軍正面陣地、在興濟以南、姚官屯以北、兵力雄厚、十二日早、敵軍始開人靑縣車站、早五時許、敵軍山靑縣同我陣地發砲六匕十嚮、我軍當由姚官屯以北向敵還擊、約歷牛小時、即行停止、早八時許、興濟站北岔道被作毀、九時許、興濟站南岔道、亦被炸毀、興濟軍站土員工、均隨甲車南來、十時、有敵機一架到興濟站低飛掃射、我鋼甲車開至興濟站南、扼守陣地、旋姚官屯以北鐵路、又拆毀四段、我前方巴全易生力軍、在姚官屯以北三里佈置新陳地防守、下午二時許、興濟站兩旁戰事激烈、敵迭來犯、均未得逞、是晚、左翼我軍、即繞道向北挺進、到興濟西北、奔向靑縣以北進取馬廠、同時我鋼中車二三兩隊、在姚官屯站北洋旗外扼守、正面我生力軍、亦在姚官屯一帶，二十九軍一部份雖調後方休息、大部仍在前方參加作戰、 
　　十三日、我軍實行反攻、與敵在姚官屯北激戰甚烈、竟夜未停、十四日拂曉、日軍始北退、是早五時許、我軍由姚官屯北搜索前進、與敵無伺接觸、旋到逹姚官屯站北十七八里處、迄六時許、姚官屯左近、發生激戰、砲火甚猛烈、我生力軍某部在姚官屯站南佈防、我鋼甲車則在姚官屯興濟之間應戰、在興濟站南四五里發現敵軍一部、携有重砲岌裝甲汽車、常被我軍鋼甲車迎頭痛擊、將其擊退、敵軍傷亡甚衆、戰事暫告休止、 
　　十四夜、找軍下令總攻、向北推進、與敵在姚官屯站北激戰極烈、檢砲聲澈夜未停同時兩翼亦有劇戰、我綫末動、迄十五日午刻、始暫停止、正面暫時沉寂、惟左翼姚官屯西北、仍有激戰、同時我增援之生力軍已過半邊樓北進、正積極向目的地進發、下午一時、我軍正面保安隊某旅、進抵距興濟站南三里處、四時二十五分、正面之敵軍約千餘人、據興濟東站以飛機大砲掩護、向我陣地猛攻、同時向兩旁于慶屯梅官屯一帶砲擊、共發七八十砲、常經我生力軍及保安隊奮勇應戰、迎頭痛擊、在與濟站附近激戰頗烈、興濟站南姚官屯北共落三十餘彈、一時白煙瀰漫、砲聲震天、並吶敵機一架飛向我陣地轟炸、惟我軍勇猛異常、敵軍傷亡甚衆、迄晚七時許、敵不支向北潰退、我軍奮勇追擊、遂將興濟車站克復、我大軍即進駐該站、並佈置鞏固防地、惟興濟街裹尚有敵三百餘人、其左近于慶屯亦有殘敵三四十人、已由我軍包圍、分別痛剿、是日我軍在右翼某地、俘獲敵軍士兵十餘人、內中以朝鮮人估多數、據供、日對我軍作戰之勇猛、極為畏懼。 
　　十六日夜間、以迄十七日早、陣地平靜、我在姚官屯以北、敵在興病一帶、雙方相持無變動、十七日早四時、我保安闢隊某旅之四百餘人、由前方回後方某地休息、另由我生力軍某部派便衣隊赴前方偵察、並積極凖備防御工事、六點四十分據報、我軍在姚官屯站北岔道處、掘成战溝、阵地為堅固、正面及兩翼均無砲聲、暫形沉寂、姚官屯站北、十六日被柝毀之鐵道剛段、十七日已着手修復、以便我軍前進、自上午以迄午刻、前方無戰事、下午一時許、姚官屯以北、槍砲声甚為劇烈、據我某部之兩傷兵到姚官屯報告興濟站南運洞兩岸、發現敵裝甲汽車數輛、敵兵約四百人、向我陣地前進、到達距姚官屯站五六里之處被我軍擊退、敵傷亡甚重云云、下午三點二十五分、姚官屯軍站左面李辛荘、我軍某運、在該地扼守、有敵軍一部及裝甲汽車、用平射砲向我陣地射擊、我軍當即予以迎北頭痛擊、激戰約一小時、卒將頑敵擊退、我軍該連排長受傷、特務長人陣亡、下午三時四十分、姚官屯西北高官屯、有敵裝甲汽車二三輛、興濟站兩頭道為子、有敵少數便衣隊、並停有鋼甲車一列、距我防地約在六公里以外、敵未南攻、故未發生衝突、 
　　十八日、朋方我部隊換防已舉而前方戰事、又行發動、是日上午六時三十分、姚官屯站北、槍聲甚為激烈、敵由高官屯川大砲向我陣地射擊、站西王辛莊方面、亦有敵軍砲彈射來、站之四週落下砲彈甚多、但我方並無損失、七時許、敵軍砲兵又向我姚官屯站北陣地發十餘砲、並釆落於陣地、我方亦無損失、我生力軍某部、在姚官屯站北一帶陣地嚴守、旋敵人被我擊退、前方遂暫行休戰、至上午十一時、與濟以南高官屯之敵、又以飛機掩護、用大砲向我姚官屯站左右陣地猛烈攻擊、迄傍晚井發大砲數百發、我軍鋼甲車在姚官屯正面奮勇迎擊、與敵激戰極為猛烈、同時敵又以坦克車六輛向我姚官屯站西（略偏北）三里之人和莊陣地進攻、我軍某部奮勇應戰迄下午五時九十分、卒將敵軍擊退、至晚聞、我軍乘勝向姚官屯西北四五里之李樓反攻·興敵激戰甚烈、當將該地之殘敵八十餘人包圍解决、惟該地殘餘之敵、以民房作屏障、並將運河掘開、致平地水深數尺、作戰頗感困難、我軍不得已、於十九日仍退回人和荘原陣地、而另由他道分別北進、一團在姚宮屯西北與敵激戰、極為激烈、克復村荘甚多因無防禦工事、仍退回原陣地、該團某營、與敵白刃相接、犧牲甚大、敵人傷亡尤衆、我另一團、十九日晚退抵興濟附近娘娘河一帶、（距　站二三里） 
　　二十日下午時許我軍再施行向北總攻、當由鋼甲率在姚官屯站向敵軍陣地開砲掩護我軍前進、我人和莊步隊·即奮勇向西北攻擊與敵血戰甚烈迄下午三時、我軍敢死隊攻人姚官屯站西北方面之李辛荘及陳家院一帶擊斃敵兵五百餘名、屍陳滿野白刃盡赤·當將兩荘克復、殘敵向高官屯退去、我軍因該兩荘在我陣地之前僅二三百公尺之外、村中居民、早已逃避一空、當即將該兩荘焚燒、以除障礙、堅壁清野、我軍右翼、在竇村一帶、暫無戰爭、 
[松江紅會]  
　　松江通訊、滬戰發生、松江以密邇淞滬、人民避難絡繹釗境、兼以車站屢受敵機矗炸、死傷累累、中國紅十字會松江分會以責職所在中會長朱久記理事長周學文等、督同救濟、經設所收容、先後達兩萬餘人、惟以地方紳富、已先邏避一空、故經濟方面極感支絀詎近復有朱公亮竟敢冒充分會會長、向---海抗敵後援會留領鉅款·喪心病狂、可惡已極、業由分曾呈請嚴行澈究、 
[各區市民聯請房東捐租金一月購公債]  
　　存款提成購買公債辦法　尤盼政府俯順民倩實施 
　　本市第一特區市民聯合會、第二·四·十一·十四·十五·十八·二十·二十一·二十四·二十六·二十七·二十八·二十九·三十·三十一·三十三·三十四·三十六·三十八·四十一·四十二·四十四等各區分會、為懭勸募救國公債、特聯名發表宣言、大意云、㊀市民勸募總隊第一特區組所訂勸募辦法四項、本會等均認為非常切要、尤以第一項辦法、'以本區市民一個月房租額為標準、由承租人購公債付租金時、一次或分次搭用、至付完為止、對於房客部份、酌量情形勸募云、如係自有房屋、以其付捐之數、推算承購'應即實行、良以自政府發行救國公債以來、雖販夫走卒、亦紛起購買、以盡國民天職、房東擁有產業、雖亦遭遇時艱、然經濟能力、總高人一等、當不吝一個月祖金、而諉卸國民應負之負任、㊁至各界建議銀行錢荘存款提存購買公債辦法、為舉國一致贊同、切盼政府順民情即日命令實施、必可立集鉅款、克奏奪功、 
[各團體救亡服務]  
　　服務 
　　靑年建築界吳昌·陳晃等、發起組機---靑年建築界戰時服務團、工作分前後方服務二隊、現後方服務隊、設計製成各種家庭地窖防空室圖樣、分膾各界、市民如有需該項圖樣者、請函至南市西鬥林蔭路中新小學本團南市通訊處業取、 
　　四川旅滬同鄉會抗戰後援會、鑒於焦士抗戰、非戰門人、必須有計劊向後方移動、特組織回鄉工作服務團、自登記在滬同鄉後、已決分批遣送、其第一批宣傳隊、業已組織就緒、日內即將首途返川、並將在沿途進行宣傳工作。 
　　福建旅滬各界戰時服務團、定一十六日上午九時、假哈同路西霞小學、舉行同鄉工作座談會、歡迎全體團員及同鄉參加、 
　　救亡 
　　文化界救亡協會宣傳部、頃成立演𦃪團、設立各種救亡問題講㢆特約名流專承担任講員、以期對於眼前切要問題、有深切之認識、凡有心參加救亡工作而長於口才者、均回前往參加、本市兒室救亡協會爲使社會明瞭、該曾組織內容及工作情形起見、定今日下午招待各界茶話、報吿一切、 
　　職業界救亡恊會頃推胡西園·潘仰堯·蔡仁抱·等、組織失業救濟委員會、該會正詳擬計劃、以便職業界靑年勞資共濟、共扶艱局、又該會現第一次募棉背心五千件、即可送往前綫、各會員如有慰勞品、可送地方協會陽祟臯轉、該會在城內大吉路永慶里設總會、另在派克路協和里新寰小學設接洽處、 
[烏堅尼僑胞組後援會]  
　　捐款救祖國 
　　自盧溝僑事件發生後、烏堅尼（New　Guinea）僑胞、聞電憤激、愛於八月十四日在該埠黨所召集全埠僑胞大會、當時羣情激烈、議決組織救國後援會、卽席選出梁有年·鄺松·陳齊等三人為監察委員、張會星陳柏動·朱朝俊·等二十四人為執行委員、業於十五日正式成立、卽行向埠內數百之僑胞勸捐、現在截止計共捐得二千餘磅雪梨紙、業已陸續電匯中央、 
[基督敎協進會救濟工作]  
　　英敎會將匯款來華　美敎會匯到一萬元 
　　滬戰發生以來、本市中華全國基督敎協進會、對於徐方服務及救濟難民工作、進行不遣餘力、前該會會通電英美各國敎會、宣布日軍在華之暴行、並為難民呼颧救濟、茲悉英國敎會當局、已有復電到滬、對於中國之橫遭暴虐、表示無限同情、並將於日內匯款來華、至於美國敎會方面、救濟捐款、日前已匯到國幣萬元、由協進會轉交本市敎會救濟機關、妥為分配、務使一般難民、得沾實惠、該會又於每星期日晚九時半、在華美電台播音關於時局及敎救事宜、並將派遣幹事、分赴全國各地、組織救濟工作、及奮發民衆精神、 
[四百餘旅日僑胞明日返國]  
　　外部特租赴日載僑返國之新疆輸、已由神戶駛滬、載有旅日僑胞四百餘名、預計明日（廿六日）午後叮抵太古碼頭、聞該輸抵滬後、將於廿八日駛往汕頭香港及廣州云、 
[市府同人推代表慰傷兵]  
　　本市市政府同人、昨日下午推派代表、至各傷兵醫院、慰問受傷同志、並贈慰勞品一件云、 
[銀行救濟農村分赴內地放款]  
　　陝甘晉棉花　湘境贛皖早稻 
　　本市各商業銀行、對於輸助國民經濟建設、充實農村金融事、備具熱心、茲已選派幹員多人、分赴陝西、日肅、山西等地、放出大量運輸款項、舉辦棉花運銷貸款、同時湖南·江西·安徽等省早稻·亦决舉辦、隨時存於各省縣倉庫、以備調濟民衣民食云、 
[各團體請當局取締抬高煤價]  
　　剝削圖利情殊可惡 
　　市社會局日前曾頒發公告、規定統一煤球價格、每担售國𣷣幣元六角、並禁止操縱壟斷、故意將售價抬高、免致響人民日用所需、但各煤球廠商、均陽奉陰違、售價極不一致、門市每擔定價為二元、或兩元數角不等、問亦有以一元五六角標榜者、則斤量均不足數、每担祇有六十公斤左右、其違反法令、剝削市民、情殊叮惡、聞已由各團體據實向市社會局舉發、請求取締嚴懲云、 
[德輪船公司否認軍火售日]  
　　關於日前某報載、上月下旬、北德國翰船公司格納騫諾號、運有大批軍火來滬、轉運紳戶、售予日本一節、本埠北德國公司代表卽美最時公司、特鄭重否認、並申明下列三點、㊀格納塞諾號並未裝有任何軍火、且北德國公司向來所抱政策、為不在客輸上裝運此類貨物、㊁格納塞諾號根本未入上海白岸、則何來中途截止之問題、該船八月十四日自長江口開往橫濱、係因上侮戰事發生、為保謢該輪客貸物之安羲起見、决未受任何外力之干涉、㊂上海貨物、均係在香港起缷、而日本貨物、則係在橫濱及神戶起卸、絕無將上海貨物轉寰宇至日本起卸之情事云、（國民海通） 
[鮮猪業設立戰時聯營所]  
　　本市行業、以上海鮮猪、向係由南通如皋·靖江·泰縣等處、建輸來滬、自戰事起後·發牛阻礙·當由該業請由上海市商會轉領到運猪通行證、設法輸運、一面在薩坡賽路設立上海市鮮猪業戰時聯合營業所、調劑肉食云、 
[戰時普敎服務團推行普敎工作]  
　　戰時普及教育服務團、自成立以後、現正積極計劃推進、該會實施教育之目標、擬在軍隊·傷兵醫院救護隊·工廠·婦女團體·難民收容所·等各處推行、並另成立訓練班、以期培養敎育幹部、又該團將出版定期刋物、作為推行普敎宣傳刋物云、 
[婦女節制協會縫紉服務團]  
　　中華婦女節協曾、昨成立縫紉服務團、為前方抗敵將士趕製御寒綿衣、聞該會日內擬召集多數服務團員、凡愛國婦女有志參加者、可逕往靜安寺路斜　弄七十五號該會報名云、 
[前綫需要布草鞋]  
　　前錢現極需要布草鞋（卽以布絛所織之草鞋）盼全市民、卽織成十萬雙送往煎方云 
[雅鳴音樂社今日歌唱節目]  
　　雅鳴音樂研究社之救亡歌曲歌咏班、定今日下午七時起在上海交部電台（一三○○）播唱各種救亡歌曲、聞其節目、已撰定的有義勇軍進行曲、到前綫去、打回老家去、赴戰場、中華民族不會亡、救國軍歌、敎亡行進曲軍歌、拉聲歌、識霸歌等上餘支、並歡迎各界電話點唱、請撥一八二二八號當依次唱出云、 
[租界救火報告]  
　　一日間共十三起 
　　據工都局救火會統計、一十三日本市共有火警十三起、二起在浦東、一起在東區、一起在虹口、其餘均發生於閘北租界中之三起、均由敎火會迅速撲滅、除有華式房屋兩幢受損較重外、並無重大損害、救火員工作時、救護車昨日出動二十八次、載運病人三十四名住醫院、其中並無中彈者、 
[星加坡路三盜被捕落綱]  
　　本地人唐長德前住滬西周家橋、自戰事發生後、遷居於星加坡路人餘襪廠對面某號平房內居住、昨日上午十時許、突來盜匪六人、橾江北口音、執有手槍三支、二人在外把風、四盜入內、嚇禁聲張、被劫國幣五十餘元、携贼逃出時、被鄰居某姓發覺、狂呼捕盜、經該處附近崗警聞聲趕來、追擭三盜、並搜得假手槍一支、餘盜均逃逸無踪、當卽帶至曹家渡警局訊問、據供名郭鼎文徐仁季華金保、承認搶刦不諱、該局卽備文申解總局嚴辦、 
[戰時鐵製棉背心]  
　　大批戰時失業男女裁縫、組合戰時裁製品服務處、仿照抗敵後援會公佈之尺寸興式樣代製捐助抗敵將十棉背心、惟每件酌收做工一角、以維生計、並自動待件提取一分、製棉背心捐助前方、接洽處牛莊路六九　處　樓　九號電話九一二六 
[戰時國學館之組設]  
　　寶山張枕鏟綠氏鑒於戰時教育、當以國學為國民普遍的基本需要、特設張氏國學講習館於北京路淅江路口良晨好友社內、親為主講、大中小學程度均收、額限廿名按月繳費、課程有文言文·白話文·應用文·（包括尺牘·日記·新聞紀錄·廣告文字等、）常議（但括史地·心理·物埋·新生活等）小說·詩歌·寫作·書法等項、每日下午講講半大、十月一日始業、章程待素、 
[靑年童子軍團邊址]  
　　上海青年童子軍團、因工作日繁、原有地址不數應用、於今日遷移三馬路石路口綢業大樓五樓五○八號、照常辦公、 
 
