# 1937 - 219 - 4923089

 

Page 1

 
 
[敵軍海陸空大舉反攻我軍迎頭痛擊各路勝利]  
　　敵方昨已放棄東西兩司令部　巡洋艦潛水艇被我中彈炸燬　出雲艦昨受傷悄然移防 
　　中日兩軍連日作戰之結果、敵以慘遭挫折、損失奇重、遂一面死守東區陣地、一面乞增援軍、希圖大舉反攻、故在久留米師團開到後、卽於昨晨起、集合海陸空軍、向我各處陣地、全力進犯、但我方早已準備、空陸兩軍、同時出動、予以迎頭痛擊、敵軍仍不得逞、受創綦鉅、狼狽潰退、且將江灣路與公大紗廠兩司令部放棄、我軍乘勝進逼、佔據虹口公園、敵軍陣綫、益陷絕境、乃向我吳淞及浦東方面、企圖登陸、然又未果、且被我砲燬巡洋艦兩隻、而我空軍又復在吳淞口外炸燬潛水艇一艘、日警察署及郵船會社、均被我投彈命中、且波及日本領事館、死傷敵方軍民頗衆、敵機昨雖全日出動、希圖對我破壞、亦經我空軍及高射砲所抑制、尤以主艦出雲、昨晚突破我口口炸傷、悄然移防、茲將昨日戰况詳情、分紀如下、 
　　敵己放棄兩司令部 
　　昨晨拂曉、我軍乘敵增援部隊陣地尚未穩固之際、各路同時進攻、槍砲密如雨點、我將士忠勇肉搏、有進無退、殘敵於頑抗優、各路不支潰退、八時十五分、滬東方面公大紗廠敵司令部中死守之將士、以無法支持、向後潰退、現以裕豐紗廠為根據地、圖再頑抗、我軍一面越過公大紗廠、向前推進、一面派隊抄査敵司令部、又引翔區方面、敵亦至河間路之南、虹口方面、我軍佔領虹口公園愛國女學育靑中學等處後、瞄凖北四川路底敵司令部轟擊、敵以勢力孤薄、被迫放棄、已退至狄思威路、以日本小學為根據地、又滬西方面、敵放棄豐田紗廠後、原以內外紗廠為根據地、昨亦已放棄、退至該廠以南、聞各路敵軍死亡約數百人、遺屍遍野、創傷甚巨、 
　　又據確息、北四川路敵司令部、已移至狄思威路日本小學、惟該處尚留少數殘敵死守、我軍正包圍中、尚未佔領、 
　　楊穚浦穚底軍工路之日商公大紗廠、原為敵軍東區根據地、連日經我右翼軍猛力攻擊、並由我空軍協助轟炸、敵軍傷亡甚重、全廠房屋、炸毀殆盡、該處所有敵軍、頗難掩蔽、故該廠敵軍、業於昨日下午二時許退出、殘敵已退往平涼路及楊樹浦方面云、 
　　八字橋我出奇制勝 
　　本報特訊、閘北八字橋、在戰事未爆發以前、原被敵軍一大隊所佔據、自開戰以後、我軍為求易於與滬東方面取得密切聯絡、寶山路方面取得呼應、以期三面包抄敵軍司令部起見、八字橋為必爭之地、非急速佔據該處陣地不可、故在十五日拂曉、已被我軍奪進、佔據該橋附近地帶、敵軍雖曾數度反攻、均被找擊退、昨日拂曉時、敵軍又集中砲甲車掩護步兵結集火力、向我陣地猛烈反攻、我軍立卽應戰、分兩路向敵軍陣地奇襲、兩方肉搏至兩小時之久、敵卒不支、倉皇潰退、我軍遂乘勝追擊、並將該地之日本小學校佔領、 
　　昨晨拂曉、江灣路我軍接應寶山路八字橋部隊、向體育會路愛國女校附近敵軍猛攻、經四小時餘激戰、敵軍不支潰退、九時許該處陣地為我軍佔領、寶山路八字橋我軍、亦於是時進佔至天通庵車站前、故江灣路底之敵軍司令部及虹口公園內敵軍、已在我軍重重包圍中、敵司令部周圍建築、均為我軍砲毀、因該部建築堅固、墻壁圍有鋼板、故敵尚據而拒戰、傍晚時據某軍事機關消息、該處敵軍、已逐漸退往狄思威路方面、江灣路敵司令部、隨時可被我軍佔領云、 
　　敵軍陣地將陷絕境 
　　（本報特訊據某外國軍事專家發表觀察談、上海中日戰爭爆發後、華軍取大包圍形勢、有進無退、前途自頗樂觀、惟日軍已被逼成三角陣綫、卽東為公大紗席、北為江灣路司令部、南為出雲旗艦、而北路已受包圍、成為凸出點、（按陣地凸出、為戰略所最忌其最狹處、僅存步槍射程而已、尤有被華軍截斷之可能、南點出雲艦、僅作掩護東北兩綫、而並無抵抗力量、據此以觀、日軍似將陷於絕境、 
　　我軍佔領虹口公園 
　　江灣路我軍、昨（十六）晨以機關槍與步槍向敵軍陣地進攻、肉搏衝鋒、屢進屢退、卒於正午十二時、擊退殘敵、佔領虹口公園、愛國女校、育靑中學等處、現與敵司令部益為迫近、正相機進攻中、是夜敵傷亡百餘人、我亦稍有死傷、昨晨拂曉、我軍某部、奉令自水電路特志學院開出、向江灣路愛國女學前進、距愛國西北面約半里許、有一高樓、敵軍躍出抵抗、機槍齊發、來勢甚猛、我軍奮勇、當還以掃射、卒將敵軍擊退、並卽佔領愛國女學、而完成包圍敵陸戰隊司令部之計劃、自此向東、已與我軍取得連絡矣、 
　　昨（十六）晨二時劇戰又起、敵對江灣方面企圖夜襲、曾以一大隊約三四百名藉其大砲掩護、向江灣進撲、當由我軍立卽奮起還擊、用機槍手溜彈等利器沉着應戰、並將敵全部包圍、鏖戰結果、此部敵兵、悉數被我殲滅、 
　　廣東街獲敵二甲車 
　　據關係方面發表、我軍左右翼、昨晨三時許、同時擊敗日軍、乘勝進攻、全軍將士、奮勇前進、頗為勝利、在廣東街方面、截獲敵鐵甲車二輛、 
　　敵攻春江路被擊退 
　　原駐公大第一紗廠之敵軍、於昨晨四時半退出之前、聯合駐在大康住宅方面之敵軍、向我春江路及馬玉山路方面陣地攻擊、當被我軍奮勇擊退、並乘勝進擊、敵軍死傷甚多、 
　　敵軍圖襲北站被阻 
　　昨日淸晨有日軍一隊、由北四川路靶子路向西、擬抄襲寶山路吾軍陣地、當經駐防靶子路北河南路一帶之美軍阻止、聞當時曾發生小冲突、日軍旋卽後退、始告無事、 
　　敵軍企圖瀏河登岸 
　　軍界息、日增援部隊業已於昨晨開抵淞口、因我空軍施行烈猛轟炸、予敵以重大威脅、故敵增援部隊、卒未能在租界區域內登岸、茲悉敵軍左面、現已變更戰略、决將增援部隊、開往楊林口瀏河江面、企圖襲一二八滬戰之故技、在彼處大舉進犯、攻我腹地、但我方早已知其譎謀、故防禦方面、早有凖備、俟其來犯、决卽一舉而殲滅之、 
　　吳淞敵軍登陸未果 
　　十六日晨時半停泊三峽水之日艦、乘天未黎明之際、有大批陸戰隊分載划船數十隻、希圖在吳淞外馬路市輪渡碼頭沿塘登陸、敵艦用大砲掩護、經我駐軍開放機關槍掃射、激戰一小時餘、敵未得逞、紛向口外潰退、其時我空軍已聞警趕到、遂飛往三峽水施行轟炸敵艦、亂放高射砲、復經我砲兵在岸上發砲助戰、一時砲聲隆隆、非常猛烈、至上午九時後、戰鬥漸告沉寂、吳淞東半鎮落有砲彈數枚、尚有居民六百餘人、急待救護、恐淞口海陸空大戰、從此展開、 
　　敵援開到企圖反攻 
　　確息第三艦隊司令長谷川、第十一艦隊司令谷本、前向東京乞援、昨日所開到久久米師團一部、卽係十三日由佐世保出發之兩師團、一部係在大阪碼頭登岸、加入作戰、其人數無確實估計故不知、我前綫現已陸續增厚大軍、嚴陣以待中云、 
　　日艦砲轟市中心區 
　　據昨乘某外輪抵滬之某外人談、渠於搭輪抵吳淞口後、卽換乘小輪、由武裝外警保衛駛進浦江、時為下午二時左右、沿途目擊吳淞口所推砌之石岸、共中五彈、閘北水電廠中二十餘彈、虬江碼頭中五彈、泊駐虬江碼頭之日艦四艘、正以重砲對凖市中心區市府一帶轟擊、 
　　敵軍駐守華成大厦 
　　據報匯山路大連灣路轉角華成烟草公司大厦、昨日（十六）下午三時、有日軍一隊開到、守門警巡阻止被擊斃、日軍已在該厦設部駐守、並在屋頂架高射砲、 
　　兩路新屋受創頗重 
　　日本此次在滬多方挑覺、戰端開始以來、由海陸空軍同時進攻、經三日之激戰、迄未得逞、乃襲一二八時之故技、專以大砲轟擊我陣地、並專事毀壞我文化機關、東區濱江之滬江大學、已被燬無餘、我在寶山路口之兩路局新屋、竣工未二年、造價達七十萬元、經敵方連日轟擊、被創甚重、 
　　敵砲擊中英美烟廠 
　　敵艦昨晨由浦江中、向浦東方面射擊、於五時半有砲彈兩枚擊中英美烟草公司工廠之鍋爐間、有相當損毀、同時有另外之兩敵艦、亦以砲口描凖、集中砲火、向該公司轟擊、 
　　虬江碼頭日艦中砲 
　　確息、十六日晨靠近虬江碼頭之敵艦七艘、向我陣地開出轟擊、經我報以巨砲、敵艦二艘當被命中、其中較大之巡洋艦一艘、因受傷已不能運動、另由二艦拖出、向吳淞洋面逃竄、 
　　浦江日艦共廿九艘 
　　停泊於浦江中之日本軍艦、截至昨日上午為止、共為卅六艘、昨日下午有七艘出口、開往瀏河、尚有廿九艘、分泊於下列各處、計吳淞口六艘、蘭路口浦江中二艘、（第一號）日本郵船公司碼頭、卽NYK）四艘、（第廿二號二艘十六號二艘另浮筒一只）匯山碼頭三艘、（第廿一號）、德士古碼頭三艘、上三井碼頭魚雷艦四艘、虬江碼頭四艘、（第廿三號）、魚市塲二艘、連泊於外白渡橋日領事館後之出雲艦、共為廿九艘、 
　　萬衆注目轟炸出雲 
　　昨晚九時許、忽有巨聲發自江面、響澈雲霄、聲震天地、外灘附近房屋、均被震動甚劇、事後調査、係我方放射某項爆炸物、轟炸敵艦出雲號、因該艦周圍設有防禦魚雷網、故未命中、頗為可惜、浦江敵艦、當時於倉皇忙亂中、用探海燈向我浦東方面探照、同時並紛紛開砲轟擊浦東我軍陣地、我軍亦以重砲及機關槍還擊、雙方激戰、頗為猛然、至十時三十分、砲聲更密、屋瓦為震、機關槍聲、密如聯珠、砲火之光、宛如閃電、如是者約十分鐘、十時三刻、砲聲稍停、十一時後漸趨沉寂、 
　　又據中央社云、停泊浦江指揮敵軍作戰之敵出雲旗艦、昨晨十一時半、被我轟炸機投彈受傷、下午八時半於砲火猛烈中、又被我某項爆炸軍器擊中船身一部、負傷極重、敵急加修理、旋於十一時向下游移泊公和祥碼頭江心、 
　　中央社十七日晨二時報告、敵出雲旗艦、被我某項爆炸軍器擊中船尾受重傷、當時目擊之中外人士、均鼓掌稱快、該艦曾向下游開去、 
 
[昨日移走之出雲旗艦]  
　　昨晚發生猛烈砲戰 
　　（中央社）昨晚七時起、我軍□□及□□兩方砲兵陣地、向敵軍楊樹浦百老匯路一帶陣地轟擊、砲火異常猛烈、敵軍艦亦發砲還擊、記者踞高樓瞭望、但見閃光起處、火丸如電、來回飛馳、雜以重機開鎗、似敵軍由高橋射下者、其紅色之彈丸、發如聯珠、一時砲聲隆隆、槍聲軋軋、租界房屋亦為震動、旋於八時許砲聲稍行沉寂、約十數分鐘砲聲又起、敵軍企圖在浦登登岸、被我軍奮勇擊退、北四川路底某處、被我擊中着火、約廿分鐘熄滅、其後槍砲之聲移至東面、蓋我□□方面砲兵、亦加入攻擊、約於十時許停止、其後僅有疏落之機槍聲、至深夜十二時全綫卽告沉寂、 
　　敵昨退定海路一帶 
　　據官方報告、昨日中日激戰結果如下、㊀公大一廠之日軍已退定海路、妾康社日軍已退寗國路河間路、六三花園附近之日本啤酒廠日軍亦被我軍驅走、㊁浦東敵人除兩個碼頭外、其餘敵人已完全退出、㊂昨日南京空軍戰鬥結果、我空軍擊落敵機十一架、但日軍祇承認七架㊃東京陸軍方面電駐滬海軍、要求再維持兩天、㊄黃浦江內、現有敵艦三十餘艘、敵飛機定今明兩日、將大肆活動、 
　　中央社云、據由戰區逃出之難民報告楊樹浦大阪黃浦及匯山等各碼頭、連日經我空軍數度轟炸、破壞無遺云、（中央社） 
　　中央社云、據確悉、敵軍之高射砲、以虹口公園、公大第一紗廠及虬江碼頭以南一帶所泊之日艦爲最多、北四川路之永豐大樓及虹口各高大之商房、亦均裝放高射砲云、 
　　中央社云、敵機多架昨晨九时許、飛至引　　以北一带投彈甚多、均落荒郊、我方並無損害、旋經我驅逐機飛往攻擊、卽行逃逸云、 
[我空軍大施轟炸敵潛艇中彈焚燬]  
　　出雲艦日領署亦受重創　日碼頭被炸死傷數十人 
　　昨日再度發生激烈空戰、淸晨五時許、敵水上機卽出動、有兩架飛龍華投彈、幸未爆炸、旋至南市及南站等處偵察、並用機槍掃射、擊斃無辜路人數名、我軍亦出動應戰、於七時九時及十時、三次在浦江上空與敵艦激戰、十一時半、我轟炸機七架、在出雲旗艦上空盤旋翱翔、敵艦及租界日領館日商店各屋頂高射砲同時齊發、我機沈着盤旋、毫不退却、其中架、突由高空疾駛而下、投擲重彈一枚、落於離出雲艦旁廿餘尺之蓬路百老匯路日郵船碼頭、據目擊者談、當時轟然一聲、黑烟上衝、碼頭上日軍及浪人數十名、漢奸六名、白俄二名、均被擊斃、炸彈碎片四飛、出雲艦受重傷附近日警署亦被炸燬、至正午空戰暫停、下午二時我機數架又飛吳松口外、擊沉日潛水艇一艘、並焚燬敵小型艦兩艘、三時半浦江上空、又起激戰、我機與敵機互用機槍掃射、敵艦亦鳴砲助戰、惟均無損傷、至七時許告停止、 
　　擲彈一枚燬日警署 
　　昨日上午十一時半許、我國空軍一隊、曾再度飛往浦江蘇州河口、希圖轟炸日領館及駐泊浦江之敵旗艦出雲號、當時敵艦上高射砲及機關槍、雖向我機掃射、但我國空軍毫不畏怯、當有一機、忽由蘇州河口上空疾飛而下、擲下巨彈一枚、轟然一聲、全市震動、據事後調査、該彈落於進老匯路南潯路附近、馬路炸成丈餘見方深約六尺之大窟窿、當卽炸燬日本警署及郵船會社一部份、而日領事館亦有一角燬壞、死傷日軍民數十人、日領事館遭此懲創後、不敢再事留內辦公云、 
　　猛投炸彈燬敵潛艇 
　　我轟炸機數架、昨（十六）日下午二時飛吳淞口外與敵艦戰鬥、在敵艦猛烈砲火下、投擲炸彈十枚、射擊奇凖、有七枚擊中敵潛水艇、當卽擊燬起火、敵小型艦兩艘、趕往施救、亦着火焚燒、至四時許火尚未熄、找機於完成任務後、卽安然飛回、 
　　午後四時許、天空白雲片片、我空軍復利用時機、派出飛機十餘架、分隊擾亂敵艦、及向楊樹浦敵軍陣地投彈、先後不下十餘次、敵艦每見我機、倉皇應戰、而我空軍雖被敵軍高射砲包圍之下、活躍依然、聞停泊吳淞口及蘊藻浜浦江中之敵艦、有兩艦被炸受損、其中一艦、因傷重沉沒云、 
　　敵司令部爆炸延燒 
　　北四川路底之日本特別陸戰隊司令部、昨晨被我軍投擲炸彈多枚、頓時爆炸、死傷敵軍甚多、聞時並起火燃燒、敵軍慌亂異常、延燒達半小時、始行救熄云、 
　　我機猛擊烟霧瀰漫 
　　昨日天時轉晴、我大隊空軍於淸晨卽開始活動、七時許、我機兩架、已在浦江上空出現、向白渡橋口之日艦出雲號投彈轟炸、敵方一時大為慌張、出雲艦上及附近各日艦之高射胞、向我機猛擊、俱不能中、後我機沿滬東楊樹浦從容而去、至九時許、我大隊飛機、隨後又到、再分道向出雲及日軍滬東根據地猛炸、敵艦之高射砲聲、又隆隆作響、流彈四飛、傷及無抵抗之行人甚多、我機則沿江而下、至吳淞口外、向敵艦轟炸、十一時十五分、我機七架、威風凛凛、又向敵旗艦進襲、出雲狼狽應戰、高射砲聲、響澈雲霄、烟霧瀰漫、我機毫不為動、繼續猛烈轟炸、黃浦路上出雲敵艦旗之日領事館房屋、一部被彈波及擊燬、日水兵傷亡甚衆、日本郵船會社碼頭亦遭炸毀、後我機安然循蘇州河而東、在敵艦砲火中、從容飛過、 
　　我機念架室中激戰 
　　昨日淸晨七時許、我空軍飛機一大隊、曾出發攻襲敵出雲旗艦、並與敵機在空中激戰、第一次昨晨七時十分我空軍飛機一大隊、共計二十架、奉命出動、攻襲敵出雲旗艦、我機共分四組、由東西北三面進發、取包抄形勢、齊向敵艦猛投炸彈、並以機關槍掃射、敵艦得訊、亦卽亂開高射砲還擊、一時砲聲交作、震動全市、我機炸彈、落於敵艦附近、及日領署屋上甚多損害極重、我機圍攻敵艦二次、第一次激戰約十分鐘、第二次在七時四十分許、激戰至烈、歷一刻鐘卽止、當我空軍飛機、圍攻敵艦時、敵機聞訊、卽有十四架升空應戰、先在浦江上空、與我機相過、立卽互開機關槍射擊、敵機恐被我包圍、卽四散逃去、嗣我機飛赴滬西方面、偵察日紗廠內駐軍行動、敵機跟踪而至、空中激戰又起、敵機一架尾部、被我機關槍射中、先行遁去、其餘敵機、見勢不佳、旋亦倉皇飛逃、另有敵機一隊、在吳淞口上空、與我空軍相値、卽互以機關槍掃射、激戰至為劇烈、敵機不支先退、我方絲毫未受損傷、安然告捷而歸、迨至午刻十一時四十分許、我飛機四架、突由吳淞口外、從後掩至、齊向敵艦投彈、並以機關槍連貫掃射、密如雨點、迨敵艦急以高射砲還擊、我機早已翱翔高飛、冉冉升入雲際去矣、 
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[敵機圓襲滬南浦東]  
　　被我空軍奮勇擊退 
　　陰暗天氣、昨日已轉淸朗、拂曉五時、敵方偵察機、由軍艦上飛出偵察我軍陣地、及南市一帶、旋我神勇之空軍一大隊、亦飛上空活動、迄午先後凡五次、第一次七時半、彼此在空中激戰約十五分鐘、旋卽散去、第二次八時半、第三次九時五分、第四次十時半、第五次十一時三十分、雙方相遇時、卽以機槍掃射、但未幾卽停、我空軍每次均以敵艦出雲及楊樹浦敵軍根據地為目標、敵軍高射砲施放、亳無目的、我機均從容往來飛翔、頗予敵軍重大威脅、一見我機凌空、卽發生恐慌、 
　　敵機兩隊轟炸龍華 
　　昨清晨五時、敵機一架、自浦江起飛、向虹橋龍華一帶偵察、盤旋甚久、六時許敵機多架、在南市天空發現、圖襲我防地、我方防空機關得訊、卽用汽笛發出警報、同時用高射砲向敵機轟擊一時砲聲隆隆、震耳欲聾、敵機僅在龍華飛機塲投下三彈、並未爆發、同時敵機並在南車站向逃難民衆用機槍掃射、略有受傷、惟旋卽逝去、又訊、昨晨天將破曉時、突有敵機兩隊（每隊六架）、在滬西龍華一帶、飛繞一匝後、一隊向西北飛去、一隊直衝西南方面盤旋、我滬杭車站及機塲上空、繼卽擲下炸彈三枚、兩飛行港內、一落浦邊毁歐亞航空公司房屋一所、經我方發覺施放高射砲射擊、逗留約十餘分鐘、敵機倉惶向北遁去、 
　　敵機屢圖射擊滬南 
　　在滬南天空、昨日敵機數度來襲、下午二時許、敵機向域中區婦射、在光啟路安仁街、有居民被流彈所射傷、未有其他損毁、下午五時許、敵機再度來襲、投下炸彈一枚、十六舖寗紹碼頭被炸毁一角、亦未有其他損毁、我駐軍當卽用高射機關槍射擊、敵機卽遁走、同時又有敵機在南火車站一帶、用機關槍掃射、在南車站附近之華商電氣公司房屋、略有損毁、 
　　轟炸浦東並無死傷 
　　下午四時一刻、敵機五架、又見盤旋於浦江凌空、及附近四週偵察、來往雲際、達一小時之久、據報在浦東向我駐軍轟炸、當時浦東方面我軍、立刻以高射砲還擊、隆隆之聲不絕、敵機遂不得逞、（又訊）昨午敵機七架、在浦東方面轟炸、於三時許在浦東其昌碼頭投下三彈後、並在楊涇保衛團部門首亦投三彈、有數彈爆發、捐失不詳、旋於五時半並在浦東警察分局附近落下三彈、民房一間被毁、並無死傷、 
　　數度偵察我軍陣地 
　　昨晨六時後至午間、敵機或三架或五六架、結隊屢次出現於北車站一帶上空、飛行甚高、亦未投彈開槍、頗似偵察該方面我軍陣容者、但我每度發覺、卽開砲轟擊、敵機不勝威脅、輙向東面飛遁、蘇州河以北天空、現已成為敵機必經之航綫、機上槍聲、異常淸晰、連日該區各馬路、墮落流彈屈指難數、 
　　八時許、敵機十餘架、俱為水上雙翼式、分成二隊、飛至滬北一帶我軍防地偵寮、被我軍以高射砲轟擊、敵機遂遁去僅投彈數枚、據報後該敵機等在眞如南翔轟炸、 
　　敵機昨飛松江擲彈 
　　昨日上午九時許、有飛機數架、飛往毫無防禦之松江、拋擲炸彈數枚、一在東站附近、一在西車站附近、一在稅警體育塲、一在光啟中學門外、毫無損失、然人民不免為之驚惶矣、 
[二十六旅長黃梅興在江灣殉國]  
　　中央社十六日南京電、十四日江灣之戰、八十八師二十六旅旅長黃梅興、身先士卒、不幸殉國、茲錄黃氏略歴如下、黃氏廣東平遠人、黃埔第一期畢業、第三次東征、充任營長、迭樹戰功、一二八之役、任該師副旅長兼團長、劇戰月餘、莫不身先士卒、奮勇抗戰、旋獲升廿六旅旅長、嗣復奉命巢匪、歴時三載、轉戰贛浙皖·湘·鄂黔·蜀各省、厥功尤偉、虹橋事件發生後、黃奉命調滬、殉國時、年四十一歲、父鍵在、母於本年二月間、在鄕病卒、家中遺妻子各一、子出生甫週月、刻由其夫人由京携返平遠原籍、 
[黃朗秋為國捐軀]  
　　我抗敞軍某師某旅某團某營某連連長黃朗秋、今年二十八歲、湖南人、於前日在滬戰區北內指揮士兵抗敵作戰、身先士卒、奮勇前衛、致遭敵方槍彈擊傷、胸部右肺、倒於戰區陣地由我國紅十字會救護隊救出、送往法租界天主堂街類思小學中國紅十字會救護委員會第二傷兵醫院、因傷重難經醫生竭力救治無效、延至昨日上午十一時身死、由該醫院通知同仁輔元分堂將該連長尸體昇同由該堂給予上等衣棺收殮、暫葬塚地、俟戰事平靖、由家屬領回 
八十八師師長孫元良（中）副師長馮聖淸（右）參謀長陳素農（左） 
[日機昨又襲京未逞]  
　　前後五次均被我方空軍擊退　句容蘇嘉一帶擊落日機八架　首都空防鞏固始終安謐 
　　［南京］今日全日間、敵機曾來襲擊五次、第一次係在清晨六時、當時我方早已得到警報、首都憲警防務團立刻全體出動、四面戒備、且憑已得有經驗、故態度異常鎮靜、動作敏捷、同時我空軍亦卽全體出動、在郊外向敵機進攻迎擊、在首都郊外發生空戰、未及片刻、敵機不支退却、未幾又來、終未得逞、直至午刻、敵機傾全力來攻、但仍被我空軍予以重創、倉惶遁去、首都城內始終安謐、雖當敵機最猛烈進襲時、城內居民僅微聞效外我軍之高射砲聲而己、及晚接據各地確報、悉有敵機五架·已被我空軍擊毁、跌落於句容·揚州·蘇州·宜興·丹陽·等處、（十六日專電） 
　　［南京］日機十六日又四次圖襲首都、均經我空軍出戰、中途擊退、在句容等地共擊落敵機八架、第一次為上午八時四十分、我軍聞報、卽派機迎戰、遇敵於嘉興上空鏖戰結果、敵重轟炸機被我敵落兩架、我毫無損傷、第二次為九時半、敵機兩隊共二十二架、分由太湖兩岸向京飛來、第一隊六架、被我截擊於句容上空、墮其三、均為重轟炸機、其中兩隧墮於句容化郊面着火、一機墮於江邊、我機安然整隊而回、時為上時卅分、第二隊被我以大部隊迎擊於丹陽、敵機倉皇落荒而逃、第三次為十一時許、敵機六架、沿長江北岸、自東向西、圖襲京市、我方據報後、卽派機出沒於鎮江上空之雲堆中、敵機飛經該處時、我方卽出面追擊、在鎮江附近擊落敵機一架、在揚州郊外擊落敵機二架、均為輕轟炸機、敵機慘敗後、卽四散逃走、又未得窺近首都、同時據報、敵機以二十五架之大編隊、羣向我襲擊、我方抱定不許敵機到達首都上空之目的、乃派多機巡邏於京市四週、敵以連日已被我擊毀轟炸機二十餘架之多、心怯膽寒、一見我大隊迎戰、卽慌亂四散遁回、最後一次下午三時十分、京市東南方發現敵之驅逐機多架來襲、我亦派多機出而搜索以布置凖備適當週密、佔空中絕對優勢、敵知不得逞而逃逸、我亦未予窮追、（十六日中央社電） 
　　［南京］敵機六架、於十六日晨來犯、我方得息極早、九時三刻卽發出緊急警報、而空軍亦隨起升、前往迎頭痛擊、敵機重受壓迫、不得飛近京市上空、在句容一帶被我機追擊掃射、地面亦發砲高射、十時三刻擊落一架、落地着火、十時五十分又被我射落一架、餘三敵機倉皇逃走、十一時二十分敵機又來犯、迄發電時止、雙方仍在混戰中、（十六日中央社電） 
　　［蘇州］今晨敵機二架襲蘇未成、下午三點半、敵機二十二架、分四隊飛蘇、投彈十餘枚、我空軍四架起飛應戰、並放高射砲、擊落敵機二架、一落婁門外、一落寶帶橋、（十六日專電） 
　　［南京］十五日日機十六架進襲首都、被我空軍奮勇抵抗、擊落六架於大敎塲興句容之間、英國大使與軍事參替洛伐弗賽、秘書蓋治、及英國孟却思特導報南京特派員田波烈、十六日午特驅車前住句容視察、以時間關係、祇視察毁機兩架而返、據談、渠等親見毁機旁七陣亡之日本飛行員、殘體身上俱縛有安全傘、另一日機則被擊落於二百碼以外、機旁亦有日飛行員殘骸、據彼等觀察、日機顯係被華機擊落、（十六日中央社電） 
　　［南京］十六日晨敵機飛我各處空襲、被我擊落者、計上海擊落敵驅逐機二架、揚州擊落敵輕轟炸機二架、鎮江擊落敵輕轟炸機一架、句容擊落敵重轟炸機三架、嘉興擊落敵重轟炸機二架、又浦口浦鎮間擊落敵機一架、正搜査中（十六日中央社電） 
　　［南京］敵機十餘架、突於十六日晨來京空襲、我全市民均於夢中被警報驚醒、乃紛紛赴就近避難所躲避、六時許、我機數架前往攔阻痛擊、行至丹陽、與敵機相遇、開始交戰、激戰約半小時敵機為我擊退、七時正、京市解除警報、恢復原狀、（十六日中央社電） 
　　［保定］日前在保定上空被我擊中墜於雄縣之敵機、十六日運到保、該機係單翼輕轟炸機、因裝運關係、現已拆卸、十六日雖大雨、保市居民冒雨往觀我之戰利品者、途為之塞（十六日中央社電） 
　　［杭州］十五日敵機在海寗投毒彈、死亡數未詳敵機被我擊落數架、（十六日中央社電） 
　　［杭州］我空軍將領劉維權、十五日偵察敵機時、曾力戰八機、衝出重圍、其勇可知、惟降落時略受傷、現送杭醫治、（十六日專電） 
　　［杭州］今晨四時半、平湖上空發現日機十餘架、我機飛往迎戰、敵不支飛禾投彈、我略有損失、八時敵機七架由松門港洋面起飛、經奉化·桐鄕·飛蘇、上午十二時、紹興發現敵架五架、經杭飛蘇、（十六日專電） 
　　［杭州］今日筧橋上空有三敵機偵察、晚有敵機六架、由蘇飛禾、旋折回他往（十六日專電） 
　　［南京］十六日在句容等地擊落敵機之空軍建功人員、其已査明者如下、㊀句容之三架、為秦家柱·傅嘯字·兩中尉所擊落、㊁揚州之二架、刻一架査明為馬廷槐少校所擊落㊂鎮江之一架、為劉粹剛中尉所擊落、㊃嘉輿之一架、為王存瑞中尉所擊落、（十六日中央社電） 
　　（本埠訊）據軍界消息、昨日日本重轟炸機數度飛往南京、希圖轟炸、我方早有戒備、不待臨近首都、各處高射砲機關槍卽猛烈向敵機射擊、同時吾國大批空軍出動、沉着應戰、雙方戰鬥甚烈、在四面夾攻之下、敵機不支、先後被我軍擊落六架、計跌落句容三架二架已燬、揚州二架、鎮江一架、又據另一方面報告、共擊落十架之多云、南京方面對於防空戒備、至為嚴緊、故敵機雖屢圖轟炸、卒不得逞、防空警報、自晨五時半起直至下午六時始解除、 
[日外省發言人答外國記者質問]  
　　日高撤退並非斷絕外交關係 
　　［東京］十六日午、日外務省發言人對外國記者質問、日高由南京撤退是否兩國外交關係斷絕之意、答、並非斷絕外交關係、日政府旣未請駐日中國大使回國、亦未聞中國大使有自動回國之擧、或問美國務卿赫爾曾提議勿以上海為戰塲否、答、駐日美使並未向外務省作此提議、或問上海中立化提議如何、答、駐日英代使社德前訪廣田時、曾提及、但未作任何具體提議、當時上海局勢、並不如現在危急云、（十六日中央社電） 
[英孟却斯德指導報批評滬轟炸事]  
　　謂外國政府應向日本抗議 
　　［倫敦］孟却斯德指導報今日社論、批評上海轟炸事、以倫敦喩上海、謂如英國飛行家於大風中從高處下擊泊於泰姆士河之敵艦、則亦甚易誤中河旁之房屋、若駕駛員技術欠精、或神絨激刺過甚、尤易有之、外國政府應向日本抗議、因日本乃侵略者、逼令華人採用其可為之方法以保衛其國家也、如果主張公道、則宜令日人將其軍艦移至下游、但如上海所發現之破壞、决非向任何一方請求而能避免者、西班牙之古爾尼加、中國之天津與上海、事同一轍、皆昭示吾人、非至廢止轟炸後、破壞將無止境也云、（中央社十六日路透電） 
[英僑婦孺準備離滬]  
　　港設法收容災難民 
　　［香港］鳥爾斯特來福槍兵、今午乘亞細亞皇后號、離港赴滬、啟椗時、大批人歡呼送行、該船原有乘客、皆於事前奉命登陸、暫寓半島旅館、免費住宿．聞該船到滬後、將用以裝載英人婦孺出境、港政府頃已正式宣布、來港避難之上海英僑、凡未能自措資斧者、皆將由港政府妥為安置、大約將以山巔之維多利亞醫院為收容所、同時各學校亦將收容難民、（中央社十六日路透電） 
[南口敵軍被我包圍]  
　　連日向我陣地猛攻迭遭重創　被圍之敵昨被我軍完全解决　我軍已收復商都縣　閻傳電京報告經過 
　　［保定］南口之敵、連日向我陣地猛攻、迭遭重創、士氣極餒、十六日我軍乘機出擊、將士奮勇爭先、將進犯之敵、重重包圍、敵雖圍作困獸鬥、但終被我重完全解决、是役我斃敵甚多、並奪獲坦克車十餘輛、生擒約五六百人、殘敵潰不成軍、向南逃竄、（十六日中央社電） 
　　［保定］此間接得確息、被敵盤踞已久之察雀商都縣、十四日為我軍收復、綠察北之敵、乘平綏綫敵軍大擧進犯南口之際、以重兵集結商都、向我綏邊壓迫、我早有凖備、十四日與敵發生激烈戰爭、我軍萬分驍勇、敵遭重大之打擊、我軍遂乘勢收復商都、（十六日中央社電） 
　　［南京］閻主任傅主席昨日電京報告、我軍於十三日夜圍攻察北商都、經激戰後、十四日黃昏將該城完全佔領、茲芯原電於後、㊀閣電、（銜略）頃接傅司令刪（十五日）午電稱、接趙司令（承綬）刪子電稱、我軍於元（十三日）夜圍攻商都、况激烈、敵我損失皆重、至寒（十四日）黃昏、將商都攻陷、收復該處、刻正分頭追擊、詳情續報等情、特聞、山刪（十五日）戍參、㊁傅電、（銜略）擴趙司令刪晨電稱、我軍於元夜圍攻商都、戰况激烈、敵損失甚重、我方亦略有傷亡、至塞黃昏、將商都收復、刻正分頭追擊中、詳情續報等語（十六日中央社電） 
　　［保定］我平漢綫駐軍一小部、於十一日夜進襲良鄕時、敵傷亡甚重、事後以汽車七輛將屍體運平、我受傷之官兵、則全、被敵軍慘殺、現良鄕西之南山崗、有敵步兵百餘、良鄕城內駐有敵軍兩營、敵騎兵百餘人、時向我陣地前方活、我已嚴予戒備、（十六日中央社電） 
　　［保定］南口十五日戰况極烈、敵以坦克車三十餘輛向我猛衝、我軍固守陣地反左右側山頭、沉着痛擊、斃敵達五千餘人、我軍亦略有傷亡、但士氣益為旺盛、（十六日中央社電） 
　　［濟南］靜海以北我方與敵軍仍在對峙中、十五日竟日陰鋒、日機未來魯境、在石烏之日航空母艦、十五日、向東南開走、去向不明、（十六日中央社電） 
　　［保定］交通界息、㊀盤踞豊台之敵約三百餘人、砲四門、十五日開黃村、向龐各莊前進、㊁另有敵軍約二十餘人、十五日由黃村開寵各莊、似有向金口閘前進模樣、㊂天津敵軍之精良部隊、現全部調平、而以新徽之幼年兵在津駐守、（十六日中央社電） 
　　［保定］大灰廠之敵日前據去民間婦女數十人、慘遭蹂躪、並將該處民房焚燬甚多、難民皆無家可歸、情狀慘不忍睹、又小店一帶、有敵軍百餘名、搜補附近居民搆築二事、（十六日中央社電） 
　　⊙張垣　（遲到）據綏東前防確報、商都敵軍十三日晚突出動、向綏東侵犯、經我軍探息後、卽迎頭進擊、當晚九時許、我軍已進抵商都城附近、敵軍特城頑抗、十四日晨尚在激戰中、據軍事家觀察、克復商都城、指日可待、（十六日中中社電） 
　　（本埠訊）廿九軍駐滬辦事處處長李廣安、昨日接察哈爾省政府主席劉汝明報告南日方面軍事情形、原電云、銜略、敵連日向我方南口及神威台一帶陣地猛攻、均未得逞、今晨我分三路攻取張北、左右兩支隊均有勝利報告、特擾、劉汝明叩、刪、（十六日中央社） 
[日復赫爾决侵略中國]  
　　［華盛頓］美國務卿赫爾之和平宣言致送答復者、已達二十四國、最近德·義·日、已加以承認、惟日本則稱此種目的之完成、須先承認日本在遠東之眞實及特殊情形云、（中央社十五日路透電） 
[靑日人被擊發現證物]  
　　檢得日子彈 
　　［靑島］此間日人兩名被擊事件發生時、行經該處之市民、均目擊發槍者係一日水兵、受傷者係穿便衣之兩日人、但日方當時立將兩日人抬往醫院中、呼明日水兵兩名、一名服部、一名過本、被中國便衣隊所害、顯係預定計劃、十四日晚雙方交涉並調査眞相、至十五日晨平安無事、日艦五艘均停後海、凖備隨時登陸、（十五日中央社電） 
　　［靑島］日人被人槍擊事件、刻雙方仍在調査眞相、外交途徑尚未絕望、十四日晚市府派參事周家彥、科長謝祖元、負責與日方交涉、一面進行調査惟人證物證均付缺如、毫無結果、可言、日方因草擬之調査書、其中有一兇手為一騎自行車着黃色衣便服之中國人二項我方因其無確實證據故拒絕簽字、雙方乃約定十五日晨繼續會談、當晚雙方戒備甚嚴、並無事故發生、又我方警察於事件發生後、在出事地點檢得子彈及弹穀各一枚、確为日本子彈至此始發現相當物證、沈市長於十五日晨九時三刻、赴日領事公館唔見大鷹領事、下村司令官亦在座、沈當將我警察檢得之子彈交大鷹下村研究、雙方談半小時之久、均同意繼續進行調査、循外交途徑作和平之努力、惟以當際情勢觀察、日方仍在運用其緩兵計、故前途之演變、尚難預料、我方於進行外交折衝中、自當作必要之凖傭、此聞仍停泊日艦五艘、聞有航空母艦一艘、正向齊島開拔中、（中央社十五日電） 
[平五百餘學生南下到濟]  
　　述平津慘狀　居住濟各校 
　　［濟南］北平男女大學生五百餘人、經天津搭英船至烟台龍口乘汽車在濰縣登膠濟車於十五日晨抵濟下車、由敎廳育年會招待·午該各生推代表三人、赴省府謁韓主席報告逃亡經過、並請求救濟、旋由敎廳擇定往址、男生住育英高中女生住一中、情况均極狼狽、據學生代表談、由平逃出學生、約有二千人、一部已去京滬綠自廿九軍退出後、平市即山漢奸糾織維持會、在日人鼻息下維持治安、張自忠早為日人所摒棄、辭職赴津、風聞已被扣於法租界新華大樓、另有所謂黃社者、為極端之漢奸團體不時散放傳單、措詞荒謬絕倫、更有組織華北偽國之意圖、現本警察局長潘毓桂、甘為頭等漢奸、屢次、表示不保護下述四種人、㊀藍衣社、㊁共黨、㊂文化界、㊃中央直屬機關人員、並將辦理新聞界少肅淸工作、除中央社半分社人員被捕外、又將實行檢査各學校、及各文化機關、因此種之各大學生不得不冒險外逃先乘北寗路至津、該路局長仍為陳覺生沿路情形極慘、車上武裝日兵隨時檢査氣燄萬丈鐵路兩旁、行將成熟之農工物日軍防有我軍潛伏、均强迫民衆刈除、廊坊黃士坡等處、已成一片瓦礫、到津後、入法租界內、難民極多、幸英界有世界紅十字會與開灤煤礦公司合組之招待所、對難民供給食宿及少當路費、入華事省、則對蓋日軍之澈底之檢察、此次來濟學生第一批為三一七人、中有女生卅餘人、第二批為二百餘人、多為北大淸華師大民大朝大輔大中大及外省赴平投考學生、籍貫則冀豫魯晉江浙兩廣及東北各省皆有、（十六日中央社電） 
[漢銀錢業昨日復業]  
　　［漢口］漢銀錢業十六日一律復業、一切情形如恒、對於財部非常時期安定金融辦法第五項、將呈請財部酌予鬱通、至八月十五日此期起、應收付款項、展至八月二十日照理、（中央社十六日電） 
　　［香港］粵銀行錢莊十六日遵行財部限制提款辦法、市面極安定、（十六日專電） 
[首都槍决漢奸]  
　　［南京］憲兵司令部十六日槍决漢奸陸炳孚一名、（十六日專電） 
[杭市戒嚴]  
　　［杭州］蔣委長電派宣鐵吾兼杭州戒嚴司令、卽日就職、同時宣布戒嚴、（十六日專電） 
[馮馬兩夫人捐送婚戒]  
　　［南京］馮玉祥夫人李德全、及馬超俊夫人沈慧蓮、十六日將共結嬌戒指、捐送婦女慰勞總會、作勞軍用、並望全國女界、一致踴躍捐輸金飾及金銀物品、貢獻國家、（十六日中央社電） 
[港各界匯款來滬]  
　　辦理急賑 
　　［香港］港各界團體十六匯四萬餘元赴滬、辦急賑、今續募款中（十六日專電） 
[津各國僑商準備回國]  
　　無法營業 
　　［保定］據息、天津各國僑商、因日軍侵入平津、無法營業、現均凖備回國、（中央社十六日電） 
[台灣日商停頓]  
　　台灣銀行結束 
　　［厦門］日僑婦孺行李、十六日附輪赴台者極衆、十七號期輸、將續行、台人婦孺亦多歸、日台人商業、因國人不與女易、幾全停頓、台灣銀行亦結束、（十六日專電） 
[旅日僑胞一批抵靑]  
　　［靑島］我旅日僑胞二一二人、十五日乘泰山丸抵靑、（十五日專電） 
[粵省空防無虞]  
　　［香港］粵空軍因敵大施轟炸政策、表示誓以鮮血保衛地方、空防極鞏固、（十六日專電） 
　　［香港］義領現在羅浮山選暑、我方以保護不便、派員請其回省（十六日專電） 
　　［香港］傳湃亞士灣十六晨有日漁船、載日兵圖登陸、被我師擊退、官方對此無宣佈、（十六日專電） 
 
 

Page 4

 
 
時評 
[維持上海治安之兩大問題] [  柳]  
　　失業問題與民食問題 
　　自滬市淪為戰區。全市人民負箱携籠扶老挈幼。均向認為比較安全之蘇州河以南。民國路徐家匯以北及中山路以東之一區域內。為其生命財產寄托之所。卽各國僑民之生命財產亦興我國人同其運命。因之以一時的人口密集。不但住宿問題。驟感不足。卽一切生活必需品之供求。亦失其調劑之功。物價貴。有求無應。加以奸商乘機居奇。抬價勒索。於是而有發生搶却店铺之事。雖為奸商自取其咎然與地方治安影響實大及戰事旣作財政部為安定金融起見。復命本市銀錢業停業兩天至昨日（十五日）已頌有非常時期安定金融辦法七條限制提存宜可復業又以戰事劇烈銀錢業須另覓安全地帶營業之故重歸停頓。滬上工商業因金融失其週轉。無法營業。而停閉者愈多。失業者愈衆。又以一人失業。而一家失所生者。復不知盈千累萬。此𣅜地方治安之隱憂也。夫以上海生活之昂貴薪工之低廉各人負担之重大日常開支之外能有積蓄以備不時之需者有幾時至今日。旣不能使人人有業然而减少失業之人數。固為應有之舉且銀錢業停業愈久地方之損失亦愈重大人心愈形不安。故㊀金融業宜尅日復業卽使鄰近危臉區域而有所顧盧亦應早覓安全（？）地帶營業㊁銀錢業對於安定金融辦法認為尚應有補充之處。亦當早日决定㊂工商業應卽與金融業取得深切之聯絡接濟。俾得復業。卽使營業淸淡。亦須竭力設法維持職工最低之生活。以减輕失業問題之嚴重性。㊃其有不能留在上海者。應設法聯絡交通機關。及用全市市政機關之力。出以最安全有組織之方法。分投由水陸遣回原籍。無使流離於上海。總之。使上海失業人數。能少一人。卽上海之治安多得一分助力此其一 
　　"飢寒起盜心。"人之鋌而走險。除絕少數外當非所願。乃自滬事發作一時糧價飛漲。人心惶惶。若有不可終日之狀者。此其故何歟。不久以前。報章所見。僉以為上海卽使有戰事民食可無虞。吾人嘗以為疑蓋上海每逢風雨之天。斛開稍稀。米價尚且上騰何况戰事發生。人人抱有戰事持久之見。有力之家預為積儲。貧苦小民粒食維艱在此種不均之狀態下。易於引起不安何况糧商乘機操縱。囤積居奇。不顧民食之艱難。而以為閉戶固拒。可以無虞。及饑民蠭擁而入。有何益哉。要知今日之現狀。非為糧食之缺乏。而為調節之不勻。管理之不周。早先本報根據調查上海各棧存米四十五萬餘包。有責者均侈然自慰。以為糧食充裕之明證。記者籍以為慮。蓋見所存之米。均分儲於浦東西洋棧中。設一旦浦江運輸阻絕。如何接濟。則有米將與無米若。至皖贛米價之為如何如何。更遠水救不得近火。與目前上海之民食無涉。蓋今日滬上市民所魚需者。為如何解决目前及以後之民食問題應從事實覓辦法。非空談所龍有濟也。 
　　簡直言之。㊀上海今日之民食問題。乃整個問題。故應由市政府及兩租界當局。各公團共同負責在有組織之機構下。協力應付之。㊁先儘上海之存糧。邀集當業者作精密之調查統計設法從各堆機中取出。分儲於較安全便於分配之塲所。㊂切實取締糧商抬價。將糧食行市之評定。置於公同管理之下。㊃就全市分為若干處所。辦理平繼。以維持升斗小民之食糧。其處所宜多。㊄設法保護米商或運滬米船。或竟由公家備款直接向各產地採辦運滬接濟。㊅勸導各民戶商店無多儲食糧。宜各具同舟共濟之熱忱。要使大衆能得食。而後己之食可保。㊆嚴禁各米店閉門拒耀。但不妨曁由公家限定每人購米之數量。其升斗價格。仍當公正。㊆前聞傳言某某兩局均購有客米。如或原欲為調節之用者。宜卽時出售㊈今日之民食病在運輸斷絕。調節不勻。糧食運銷局在此國難時期。宜負起全責亟應從糧食運銷上解决上海民食之困難。㊉調查全滬食品製造之廠所設備生產能力及工入人數。以備萬一危急時製造食品之用。 
　　以上所陳祇其大要。籍以為保持上海之治安。及持久作戰之企圖。其重要固無有過於此者。蓋上海為各國僑民薈萃之所。又為擁有人口最多之商埠。其情形自有異於各地也。 
[我駐德大使館申明滬租界落彈轟炸原因]  
　　並稱日本利用租界作戰　以致中國預防計劃破壞 
　　［柏林］此聞中國大使館、對於上海公共租界被炸事件、發表下列申明謂、"日本不顧一九三二年停戰恊定、運到大批軍隊後、中國在上海方面、不得已採取各種防禦辦法、日本海軍陸戰隊從公共租界北部侵入閘北、向警備部隊開槍、上海市長俞鴻鈞當向日本駐滬總領事提出抗議、但其答覆方式、乃繼續攻擊、中國軍隊、遂迫不得已起而自衛、中國採取此種辦法時、總在可能範圍內、竭力保護上海外僑之安全、不幸事伴發生、外僑數人、竟權於難、殊堪惋惜、查公共租界落彈轟炸之原因、乃由於一中國飛行師在空戰時身負重傷、彈架損壞、故炸彈無法控制、自動遺落、死傷多數中國人中、有少數外僑、中國政府、甚表遺憾、希望此等非人力所能控制之非常不幸事件、以後將不再發生、 
　　中國空軍、因日本大量飛機及兵艦之庸集、為自衛計、故有出動必要、中國政府極愿避免戰爭影響及公共租界、但日軍則憑藉租界為根據地、在中國主權下之領土作大規模之攻擊、故中國不波及租界之計劃、已為日方所破壞、但中國仍竭力採取所有預防步驟、凡日軍不用作根據之租界、决不波及、據吾輩探悉、現有日機一百架、集中上海附近、準備轟炸京滬沿纖各城鎭、如上海·唯亭·均已被炸·日本顧然欲以破壞中國經濟中心之方法、强迫中國接受無理要求、但中國則已决定抵抗到底"云（十五日國民軍 
　　［華盛頓］中國駐美大使王正　、今日對於上海戰事轟炸波及平民事、表示遺憾、並稱、此項平氏實屬防衛民主主權、與不知饜足之日本軍國主義之抗戰中犧牲品云、王氏並稱、自蘆溝橋事變發生以來、中國政府已屢加隱忍、惟日本之利用飛機、在中國各地施處、已不知著干次、非但戰區受其荼毒、卽平民及敎育文化機關、被其摧殘、最近復造成上海事變、則為日本企圖再造成一二八事件、以期破壞中國經濟財政之中心點云、（中央社十五日路透電） 
[滬租界危險由日造成]  
　　英各方對日　無同情表示 
　　倫敦 
　　國聯會常年大會、定於九月十三日在日內瓦開會、關於中國政府為中日事伴向大會提出申請之一事、迄今尚未接得任何消息、至於此間與論、除關於保護外僑及外人在華利益一項問題之外、對於中日兩國衢突、在國際政治上之影響、亦願為關切官塲人土、則避免採取何種立塲、僅對於此項衛突和平解决之可能、表示懷疑而已、此外政界人士、對於中國飛機偶然不愼、以致炸彈落人租界、雖表示惋惜、但以為就日本作戰方式而論、實足使類似之事端、層見迭出、總而言之、政界人士判斷日本之態度、絕無同情之表示、此就本日泰晤士報所載論文、卽可見和派之士意見之一斑、至於左派人士、更無論矣、該報評論、賂謂日本旗艦出雲號停泊租界附近咫尺之地、是則租界遭受轟炸之危險、實由日本當局有以造成之、至於日本方面以為出雲號應停泊日本領事館附近、理由並未充足云、（中央社十六日哈瓦斯電） 
[各國旅滬僑民統計]  
　　［倫敦］海通電、目前旅滬外僑、計英國一一·六三一人、美三·八○九人、法二·六九二人·德一一·二七九人、日二○五·二二人、總計四九·九三三人、（十六日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
[市商會公告勸商民開業]  
　　上海市商會昨發公告、勸告全市商民開業、原文如下、查本市商店、近因時局緊張、金融停滯、每多臨時休業、惟本市居民稠密、兼以隣近各縣、避至滬市之人民、紛至沓來、民生日用所需、全賴商店哄給、一經停市、居民更感恐慌、現在部定金融辦法七條、已於十六日公布、關於地方秩序、本會亦巳分請各該區域內負責當局、力籌辦理、務希全市各銀行錢莊商店、於可能範圍內、卽日開業、是為至企、 
[市商會負責調劑食糧]  
　　糧食委員會亦成立　本市糧食决無問題 
　　上海市商會為調劑食糧起見、經執監聯席會議議决、設立委員會、專責辦理該委員會業於昨日下午二時、舉行第一次會議、當經議决、 
　　調節會已成立 
　　㊀即日成立上海市民食調節委員會、㊁本市米號業應分區指定數店、即日開市應急、出售數量、為適應普遍需要起見、限制在一担以內、價格不得超過十五元、㊂來源應儘量疏通、由軍政機關給證、保護運輸㊃公推陸文韶兼委員會總幹事、顧文凱為副總幹事㊄即日起、暫假上海市商會臨時辦事處辦公、民食調節會開始辦事後、即向本市軍政當局、辦妥運糧手續、嗣後各地運糧車船來滬、一概不予阻扣並保護放行、又米糧放款、亦已出該會與銀錢業接洽妥當、儘量放借云、 
　　糧委會首次會 
　　關於本市糧食問題、工部局業已組織糧食委員會、統制辦理租界糧食問題、該委員倉昨召開第一次會議、决實施切實辦法、管轄本市糧食、據該委員會負責人語記者、本市糧食及米糧供給、現决無間題、將來亦决可無虞云、 
[工商界熱烈捐輸救國]  
　　銀界共捐六十五萬　商界分函各業籌募 
　　銀行界 
　　滬戰發生後、國人敵愾同仇、輸捐救國捐者、極為踴躍、茲悉中央·中國·交通·三行、昨特合捐救國捐三十萬元、中國農民銀行五萬元、其他銀行公會所屬各會員商業銀行台捐三十萬元、共計六十五萬元、解送中央充作抗敵之用、希望各業望風繼起踴躍輸將、以增厚抗戰力量、 
　　市商會 
　　上海市商會昨通告各業公會云、"逕啟者、全面抗戰開始、國民亟應盡力捐輸、共救危亡、本市抗敵後援會、已有救國捐之籌募、並逕分函各業公會、推定各該籌募委員、共同努力、務希貴會迅予依照該會來函即速推定、函報來會、是所至盼、 
　　邊瑞馨 
　　本布紗業鉅子邊瑞馨君、鑒於國難嚴重、於十六日捐輸救國捐現款萬元、由福源錢莊移交抗敵後援會、又另捐救濟難民捐款現金五千元、紅十字會救護費五千元、由聞蘭亭君收轄、寗波同鄕會救護捐款、千元、由秦潤卿君收轉、共計現款三萬餘元、如邊君者急難輸財、洵足示愛國商人模範也、 
　　西服業 
　　上海市西服業同業公會、昨在該會所舉行第七次執行委員會議、出席者有江輔臣·王廉方·夏筱卿·洪信甫·唐瓊相·王寶庭·王淵如·邵聯三·林正人·王介甫·等十餘人、主席汪輔臣報告、大意以國難嚴重、人民應盡救國義務、次討論勸募救國捐方案、除當塲有江輔臣認捐國幣五百元、王廉方·洪信甫·匯豐號·餘昌號·惠利號·興康祥．各認捐百元、林正人認捐五十元、夏筱鄕認捐四十元、王和生·王和福·王正甫·各認捐三十元、叉復擬具長期募集方案、亦經提會通過積極進行、 
[李軍訓主任為抗戰開始敬告公民學生]  
　　以鐵血精神證明　中華民族之勝利 
　　本市國民軍訓會主任委員兼公民訓練處長及公民義勇總隊長李驤騏氏、為倭寇侵略、大戰業已開始、已積極整率所屬待命隨時加入戰爭、昨特發表"敬告本市受訓公民及集訓學生一一文、以必死必勝之信心、勉勵萬衆一心、為國効力、茲探得原文如下、 
　　以中華民族光榮之名義、余今謹掬至誠、敬告本市受訓公民及集訓學生諸君、今日是實實在在的以鐵與血、正式淸算中日三百年來許多糊塗舊帳之第一日、勝固勿須乎闊論高談、敗亦勿須垂頭喪氣余希望諸君致認識中華民族、當前之狀况、雖曰生死存亡之所繋、血並無危險之足云、自前昨兩日之戰爭、已完全證明中華民族之鐵血精神、足以掃蕩敵寇之飛機大砲而有餘、以中華民族之全力與倭奴决勝負之數字、於今後長期之戰鬥中、中華民族之勝利復興、終必證明其為已定之事實、余熱誠希望本市受訓之公民、及集訓之學生諸君、對此千載難遇之報國的時機、千萬勿袖手旁觀、使我武裝同志、專美於前、余甚願諸君常能憶及受訓當日之志趣、與受訓以來之感動、投袂而起、各盡所能、以貢獻於我中華民族國家、無論前方與後方、果集有一分大無畏之精神中華民族即收一分之效益、余最後叮嚀在今日偉大而光榮的神聖長期戰爭中、余願與諸君相勉相携、以必死必勝之信心、慷慨荷戈、以成為直接的或間接的參加戰鬥之員 
[意領昨訪川越商撤出雲]  
　　意領顧全外僑安全　日方未有確切答覆 
　　大公社云、自日軍揭開上海戰幕後、因出雲艦停泊黃浦江中藉租界為作戰之根據地、我空軍為消除危機計、突施轟炸、以致愛寧亞路大世界及南京路外灘等處、遭受危害、領事團方面已屢次勸告日艦、退出黃浦、日方竟拒絕、不免使境內各國僑民生命財產、同增危險性、意國駐滬領事尼龍、昨日下午一時特乘小艇至出雲艦、會晤駐華日大使川越茂及領事岡本、談約小時之久、始由出雲艦另派小汽艦送回、大公社記者特訪意領館人員、據謂尼龍氏此行、亦為與日方磋商出雲艦退出問題、以維護租界內之治安、但日方未有確切答覆、致無結果云、 
[公共租界東區捕房未撤]  
　　上聯社記者親往視察　目擊同胞被毅害慘狀 
　　戰事主力現已側重東區尤以楡林路一帶、為砲火及機搶密集區域、駐在該處之工部局警務人員、昨傳有撒退之訊、上聯社記者、特於昨晨偕捕房人員、冒險親赴該地視察、經百老匯路前進沿途日軍三步一崗、均伏于障得物後、眈眈獰視、幸捕房經該區上差人員、有一日捕頭站立汽車左傍、沿途與駐軍用口令招呼、得順利前進、惟現在東區之匯山楡林及提籃橋三捕房、雖仍照常辦公、但已無公可辦、對所轄地段、已不能外出執行職務、復以流彈橫飛祇得靜處屋內、惟楊樹浦捕房更處火綫前端、所有中西警員、亦仍留駐在彼、但更較匯山等三捕房無公可辦、據捕房負責人談、工部局在蘇州河以北之各警務機關、現祇虹口及狄思威路兩捕房撤退、其餘仍照常留駐云、至楡林路捕房四週、盡屬日僑商店、每一屋頂、均架有高射砲及機槍沿途未逃出之難胞、尚有不少、惟畏日人之不顧人道、隨時慘殺無辜、故均匿避屋內、不敢外出記奢遇一黃仁和君、據談我軍確于昨晨黎明時、進駐公大及東華兩紗廠、東華廠在華德路一六八三號、近黎平路口、與公大同為日軍密集地現黎平路及楊樹浦路以東、確無敵蹤軍工路上、更為我軍佔領、記者歸途、見日軍運輸車十餘輛、滿載敵軍及彈藥、怱遽出百老匯路折入楊樹浦路向東疾駛、似在增援、同時更有卡車七列、由東來折入兆豊路北行、似新從敵艦登陸者、軍旗均捲置車傍、因未能看淸番號、迨經外虹橋時、橋堍發現被敵人慘殺之無辜難胞屍體四具、業已腐臭觸鼻欲嘔、記奢詢諸捕房同行人員、據云已陳屍三天、無法收殮、記者方欲俯首車窗外審視、詎已被橋堍敵崗瞥見、記者係穿便裝、竟擎槍作射擊狀、急縮首入內、疾駛南歸、 
[中中交農民四銀行今日先行復業]  
　　銀錢業擬訂補充辦法四條　三行管理準備庫及交換所　其他銀行錢莊仍暫行休業 
　　自財政部公佈非常時期安定金融辦法後、上海銀錢業公會以滬地為全國金融樞紐、各地工商業、全恃上海調劑、為便利貨物流通、擬訂補充辦法四條、呈經財政部批准、惟財部為保持金融正軌、並維持正常業務起見、飭兩公會將其所組之聯合準備庫、及票據交換所、由部委託中中交三行切實管理、以杜流弊、而安金融批令兩公會遵照、並函三行照辦、茲錄銀錢業同業公會原呈、及財部批文如下、 
　　公會呈文 
　　竊查大部為安定全國金融、業已明定辦法、通令各地遵照在案、惟滬地為全國金融樞紐、各地工商業、全恃上海調劑、近因戰事展期、人心恐慌尤甚、玆為便利貨物流通起見、由公會等另行擬訂補充辦法四條、以期市面益臻安定、嗣後公會等為維持市面、尚有妥善辦法、自當隨時呈報大部核定、是否有當、敬候鈞裁示遵、附擬補充辦法四條、 
　　四條辦法 
　　㊀銀錢同業所出本票、一律加蓄同業匯劃戳記、此項票據、祇准在上海同業匯劃、不付法幣波轉購外匯㊁存戶所開、銀錢同業本年八月十二日以前所出本票與支票、亦視為同業匯劃票據、㊂銀行錢莊各種活期存款、除遵照部定辦法、支付法幣外其在商業部往來、因商業上之需要、所有餘額得以同業匯劃付給之、㊃凡有續存或新期存戶者、銀行錢莊、應註明法幣或匯劃、支取時仍分別以法幣或匯盡支付之 
　　財部批令 
　　呈悉、所擬補充辦法四條存此非常時期姑准照辦但為保持金融正軌、並維護正當業務起見、應將該再公會所組之聯合準備庫、及票據交換所、由部委託中中交三行、切實管理、以杜流幣、而奠金融、除函三外餘、仰即遵照此批、 
　　設辦事處 
　　中央中國交通三銀行及中央信託局、為調劑本市金融起見、刻已共同覓定法和界亞爾培路四三九號、為臨時辦專處、决定於今日上午九時遷入開業、營業辦法决照財部公布安定金融七條辦法辦理、至於其他各銀行錢莊、郵政儲金匯業局等、因滬戰極烈、事實上無法開業、呈准財部核准、仍暫休業、一俟戰况稍平、即定期復業、銀行公會、特於昨日上午十一時、假中匯銀行召開臨時會員大會、並邀請非會員銀行、一體參加與議、對各同行票據之交換事宜、以及各行在停業時內才內部問題參手商决、自昨日起、本市各外商銀行、亦因戰事關係、均暫告停業云、 
　　統一兌價 
　　自滬戰發生、銀錢業臨時休假後、錢兌業即乘機壓低市價、致一般市民、深受影響、因昨日各銀行錢莊、仍未開業、市情又復混亂、亦但將市價再為降低、且五元十元等鈔票、均拒絕收兌、本市錢兌業公會、為穩定市面、統一兌價起見、特定於今日下午二時、召集全體同業、商决劃一兌價辦法後、即通告各業、一律遵照實行云、 
[日傳法高射砲轟擊我機不確]  
　　中央社巴黎十六日哈瓦斯電云、據上海日本人方面傳出消息上海租界當局、在法租界內架設高射砲、於今晨向飛經往租界天空之中國飛機、發砲轟擊、共發數彈、致令中國飛機不得不　更其飛行途程云云、此項消息傳至此間以後、各報極為關心、嗣後接得哈瓦斯社電訊、否認上項傳說認為絕無根據衆始釋然 
[華租界當局勸市民鎮靜]  
　　遇有空襲發生　須即避入屋內 
　　淞滬警備司令楊虎、昨日發貼布告云、為布告事目前時局不安、人心動搖、惟我政府愛護和平、業經蔣委員長宣告世界、為各友邦所共知、本司令守衛地方、保護人民、責無旁貸、凡我各界士民應各力待鎭靜、服從政府、對於友邦外僑、尤應隨時隨地、盡量保護倘有不法之徒、企圖擾亂治安、當嚴拿究辦、不得稍有寬假、仰各一體遵照、切實奉行、此佈、 
　　上海公共租界工部局通告云、查公共租界內所有居民及難民等、遇有空襲（飛機戰爭）發生時、務請立即避入屋內、並躲於足資保護之牆壁邊、切勿立於牆外門邊或窗口等處、雖不致或有炸彈、但有最大危險即片子彈及未炸之彈子等物、可由空中落下、無論何人、切不可立路露天、尤不可於屋頂上觀望、 
　　法巡捕房·及各團體·連日於沿街各路張貼通告、促市民注意、其大意略謂、請行路人遇飛機經過時、避人就近居屋然後將該居屋門窗、須即關閉在現今局勢延長時、各民衆祇於必要時在外行走是為至囑、 
[本報記者最前線視察紀]  
　　士兵四畫夜中未獲休息　某軍官談勝利片段經過 
　　本報記者於昨晨雙方空戰激烈的時候、特往江灣閘北最前綫視寧、汽申越過公共租界鐵椆到達我軍防地、便感覺到種莊嚴穆肅、神聖不可侵犯的空氣、精神的興奮、亦昇到沸點便副武裝的我軍忠勇兵士、胸前掛着五六個手溜彈身材雖不十分高大、却個個活潑勇敢年齡都在二十歲左右、在和藹可親的談吐中、顯出凜然不屈的神情、汽車曲折向前方開進防禦工事方面、亦逐步加緊、沿途零零落落還有些逃難民衆、但是大部份依舊很鎮定的住在戰區火綫裹、婦女們抱着孩子、很自然地在街上散步、者百姓簇簇地在圍着談天、這訓安靜的現象、一方面可以暗示前方戰事的勝利、另一方面可以看出軍民打成片的事實、和後方民衆的沉着鎭靜行行重行、行一步步逼近館綫、槍砲聲也逐漸密集起來、小鋼砲和迫擊砲聲更震動耳鼓、將到最前綫一百米突的時候、子彈嗤嗤從頂上飛過、連忙蹲下身子沿着墻跟走、起初不覺有些害怕、後來也處之泰然、在第一道防綫戰壕中的我軍忠勇士兵最多齣、已有四畫夜未曾合過眼睛、眼中放出一道道紅光釘住在對過敵人陣綫、瘋狂似的靜待殺敵、他們全身都是淤泥、也分辨不出面目手足來、記者含着不知道是甜是酸的眼淚默然向他們致無限的敬意、匆匆告別、跑到距離稍遠的地方找到了幾個高級長官、暢談殺敵的經過、大家眉飛色舞、眞有說不出的愉怏、這詩門外抬進幾位受傷的我忠勇兵士來、記者連忙跑過去、握住他們熱度很高的手、表示深切的慰問、他們在微微呻吟聲中、頷首感謝、記奢也就辭了出來、坐上汽車、在車輪風馳電掣展動中、前綫所見的情景、便一一湧上心頭、覺得狀們後方民衆、太沒有盡保國的責任、對於拼命殺敵捨身衛國的前綫忠勇將士祇有一百二十分的抱歉和惶愧、 
　　記者在前綫和一位靑年軍官談了十分鐘的話、他正是昨晨四時率領隊伍圍攻愛國女學附近一帶的敵軍、關於作戰情形、約略說了一些、......我們奉令自持志大學出發、天還沒亮透快步向前、起初未見敵蹤、將到愛國女學的西北面、敵人機槍密集的射出、我們一個個匐伏而行、遇了一陣子、齊聲喊殺、奮勇追趕、他們便後退了、約莫半里路、敵退據高樓裹面預伏敵軍數十、又是機槍掃射、烟熖迷漫、正好作我們掩護、這時我隊也用密集砲火對付、把樓下的敵人、掃個精光、樓上的見勢不佳、紛紛從後窗跳下、傷的傷、逃的逃、我軍不再窮追、連忙進入搜索、奪獲彈藥不少、這時旭日東升、大家才定了神、這座樓四面皆窗、近處並無高大建築、遠遠可望出數百米達、作為臨時碉樓、居高臨下、在形勢再好沒有、等我們佈置完了之後派隊至愛國女學搜查、裹頭不見敵人、而我援軍已陸續開到、包圍日軍陸戰隊司令部的計劃、總算告成了、......" 
　　這位軍官的談鋒甚健、隨後又說、"當此最後關頭、我們只知為生存而戰、為公理而戰、為捍衛彊土而戰、生命可以犧牲、還留戀着什麼、所以'八一三'的前一天我軍奉令開滬應戰、那一個不是精神抖擻、奮勇當先、深知我們的政府，有整個的計劃我們的將士、具最後的决心世望我們的同胞、一心一德奮鬪到底、勝利一定是我們的"、說時態度激昂、意志堅强、不愧為國軍中的後起之秀、 
　　我還得報告讀者、他是遼寗省人、是無家可歸的志士、早先在同濟大學讀書後來轉入北平輔仁大學三年級、又升中央軍校，今年畢業、入伍三個月呢 
[英美意荷僑民退滬準備]  
　　美婦孺今晨赴馬尼刺　法富局未作撤退考慮 
　　公共租界內西僑、自蘇州河以北僑民、由各國領署通知退至蘇州河以南後、英國婦孺僑畏、首先定於十七日乘英艦離滬、其他僑民、亦由英領署通知、集中上海總會、定期退出、美領署對美國僑民、亦準備撒退、並定門日將第一批婦孺乘傑弗遜總統輪先送往馬尼刺、法領署方面對法僑退出問題、並未考慮、蓋深信在法租界內僑民安全决無足虞、至意國僑民、必要時亦將離滬、荷蘭駐滬領署、亦通告本市荷僑、速向領署登記、俾必要時保護離滬、一面並已向渣華郵船公司、包定秦西號今郵船一艘、停泊吳淞口外、以備僑民避登、至留滬日僑及前由漢市等地來滬者、大多未及回日、為數最少在六千人以上、此輩時僑、現除中日軍保護、集中楊樹浦一帶、俟機搭輪返日外、其餘日僑，則集中外灘橫濱正金銀行內、 
[張治中電謝後援會]  
　　上海市各界抗敵後援會、前電京滬警備司令張治中將軍慰勉、茲已接得張司令復電云、（銜略）寒電敬悉、為國抗戰、軍人天職、謬承獎飾、愧不敢當、承購徵物品慰勞、尤為感矣、謹代表全軍將士特電申謝、張治中叩刪印、 
[財部發言人談發行救國公債意義]  
　　鼓勵國民捐輸救國　公債總額五萬萬元 
　　前日報載政府有發行流通券之說、中央社記者在訪財政部發言人據去、"我國法幣基礎、異常穩固、外間所傳發行流通券一節、或係私人之擬議、政府並無此意、且亦無此必要惟自全面抗戰發動以後、國民激於愛國熱忱、捐輸金錢財物以助國家者、極為踴躍、在國民為盡救國之責任、原不望有伺酬報、而救國費用、應為全民族之負擔、政府對此愛國民衆毀家紓難之熱忱、自當加以鼓勵、爰經訂定條例、發行救國公債、凡人民或團體以現金或有價之物品捐充救國之用者、一律照額給以救國公債票、於戰爭結束以後、分年還本、此項公債之用意、不但為捐助者之補償、亦所以表彰輸財救國者之榮譽云、玆將救國公債條例附誌於後、 
　　救國公價條例草案 
　　第一條、國民政府為鼓勵救國捐輸起見、發行公債、定名為救國公債、第二條、凡個人或團體以現金或有價之物品捐充救國之用者、按照其所捐數額、以本公債給與之、第三條、本公債總額五萬萬元、照面額十足發行、第四條、本公債自戰事結束後第三年起、由國庫指撥基金、分二十年還淸、每半年抽籖一次、第五條、本公債債票、分萬元·千元·百元·五十元·十元·五元·一元·七種、均為無記名式、第六條、本公債由財政部委託機關經募、並公告之、第七條、對於本公債如有偽造及毀損之行為者、由司法機關依法懲處、第八條、本條例自核准日施行、 
[後方各界戰時服務]  
　　救護與慰勞　均積極進行 
　　救護隊 
　　本市救護委員會、連日救護傷兵、澈夜工作、非家緊張、傷兵先由急救隊馳車赴前方救護、隨即分送各救護隊或醫院治療、該會現共有急救隊十六隊、分駐大塲·閘北·眞如·南翔·莘莊·等地、傷兵醫院則分設崑山·嘉興·嘉定·太倉·等處、並與當地軍警取得聯絡、各救護隊員、莫不奮勇躬冒彈雨救傷、以致大塲急救隊之担架員全部、為敵人砲火所殲滅、而為壯烈之犧牲、惟現因汽油缺乏、救護車輛運輸，發生極大困難、故亟望各界節省油量捐助該會、（會址新閘路八五六號中國紅十字會內）俾救護工作、不致停止、昨日前方傷兵共計二百餘人、大多為輕傷者、業已分送各院診治、 
　　文藝界 
　　上海文藝界同人、於昨日上午十時、假座冠樂園舉行戰事服務團成立大會、計到郭沬若·鄭伯奇·任白戈·宋之的·艾思奇·等三十餘人、首由主席報告發起組織文藝界戰時服務團之意義、並由大會推舉周揚·歐陽山·金丁·等七人為理事、計分總務·宣傳·聯絡·三股、當塲議决該團除擴大組織廣徵文藝界同人等參加外、並與切救亡團體、取得工作上之聯擊、該團下午即舉行理事會、將所有團員分組、聞對於戰時探訪、街頭講演、出版小報以及文藝界同人團結及生活救濟等問題、均有詳細討論、並自即日起開始工作、 
　　敎育界 
　　敎育界人士陳科美·孫寒冰·孫曉　·嚴恩祚·張定夫·諸靑來等、因鑒於滬戰發生、前綫與後方援助及救濟工作、頗有待於敎育界之努力、故連日舉行談話會、討論組織敎育界戰時服務團、日昨該團舉行成立大會、到吳澤霖·陳鼎揆·黃伸蘇·章益·左舜生·謝承平等四十餘人、公推環造時為主席、首報告該團籌備經過及其任務、次報告與後方協會及各界抗敵後援會接洽結果、再次通過該團章程、並選舉章益·孫寒冰·孫曉樓·陸鼎揆·吳澤霖·嚴恩祚·諸靑來·潘大逵·左舜生·黃仲蘇·謝承平·王造時·陳科美·彭文應·路式導等為幹事、最後决議借法政學院為被難學生收容所、推路式導·許鵬飛·二人籌備、並創辦種供兵士閱談之戰報、推劉士杰等擬定辦法又該會幹事、决每日在靜安寺路赫德路口金城別墅內淸華同學會常川辦公、 
　　律師會 
　　上海律師公會、為國難嚴重、前方將士抗敵浴血奮不顧身、特組小組委員會五組計㊀軍事訓練、㊁救濟、㊂宣傳㊃糾察㊄募款等五組委員、由全體執監委員各自認一組担任各項工作、惟慰勞前方忠勇將士間題、案已推定委購買應用物品、即日推舉代表送往前敵慰勞、 
　　總工會 
　　連日戰事猛烈、較一二八時為尤甚、前方受傷之抗戰健兒、除一部份就地先行醫治外、日前有一部份運回上海紅十字會傷兵醫院治療、本市總工會、曁工界救亡協會、特於昨晨九時、推派常委張克昌·邵虛白·龍沛雲等、携帶水菓香姻·餅乾·等慰勞品、赴愛多亞路四川路口傷兵醫院慰問致贈、並示敬意、該傷兵等物表示感激、並願於出院後、繼續殺敵、其抗戰精紳至為熱烈、又該協會工人戰時服務團、自開始辦理登記以來、參加人數、倍極踴躋、該會除於日前在小南門會所召集各團員談話外、其第一批志願首先出堯前方、據仟軍隊運輸工作、於十五日上午九時在該會辦事處集合、計報到者一百零五人當由團長周學湘．副團長邵盧白·張克昌·隊長龍沛雲·等分別編製發給符號、以二十五人為一隊、每隊設小隊長一人、並派黃慶芳為總領隊、全體團員自晨上午、鵠立雨中精神倍極興奮、午餐時、僅以大餅兩枚充飢、其刻苦為國之精神尤足欽佩旋該隊全體人員於卞午分乘卡車兩輛出發、即赴前方、參加戰地服務、聞該團刻正舉辦華二批團員編制、同時徵求汽車司機、修理機件、及電氣機械等技術工人、凡志願參加者、可向九工路五四五號報名 
　　市聯會 
　　本市第一特區市民聯合會、為積極徵集慰勞品慰勞前綫抗戰忠勇將士起見、特組織慰勞隊、並推鄭驚奎·王劍鍔·張天百·張一鏖·蔣信昭·馮美學·李如璋·張秉鋆·兪傳鼎·谷羽蒼·劉仲英·葛福田·丘良玉·張益齋·蔡洽君等十環人為委員負責進行、茲將應徵之慰勞品分類如下（甲）飲食品、如罐食品餅乾·麺包·水菓蒲等（上項物品、恐要肉爛受潮及敵人暗算起見、可折現金逕送該會代辦）（乙）服用品、如手電筒·襯衫·短褲·襪·毛巾·手帕·牙膏·牙粉·牙刷·肥皂等、（丙）醫藥品、如急救藥包·人丹·萬金浦·救急水·八卦丹·行軍散等、至該會收集慰勞品地點、在虞洽卿路五八七弄永吉里四號臨時辦公處、 
　　救濟會 
　　上海市救濟委員會給養組、專辦供給各難民收容所食糧事宜、日前聞前綫將士需要乾糧·水菓·等物、特備水菓卡車、計千數百斤、送往前綫并續備麺包等物、備車送往、各界人士聞之均極熱心捐助、泰康公司捐餅乾五百磅、洪公央捐國幣二十元、係邦瑞捐國幣十吃、姚逸濱捐國幣十元、楊煥章捐國幣十元、陳成範捐國幣五元、李英麟捐國幣五元、紛紛送住愛多亞路二六○號該組辦事處、託購物品、代送前綫慰勞將士并另由匯泰麺包廠捐麺包千只、證券交易所十一號房問某君捐麺包五百只、送交該組、指定供給難民食用、 
　　華員會 
　　本市各洋行華員所組之洋行華員聯誼會、現徵求一能住一百餘人之傷兵醫院、該會醫藥器械醫師一應俱全、並得紅十字會合作、如有地方、立即開辦、 
　　銘社 
　　本市銘社、為工商界人士所組織、成立已將一載、平時對於社會事集、頗多致力、茲以慰勞前方受傷將士、特通告各社員征集慰勞物品、希望儘量捐助、踴躍輸將、以便𢑥送地方協會轉送前方及後方傷兵、 
　　中醫界 
　　本市國醫分館·國醫公會·神州國醫學會·中華國醫學會·上海國醫學會·上海國藥業公會等團體、鑒於國難臨頭、特决議各竭全力、貢獻政府、除成立救護隊診療隊分向前後方服務外、並通知同業、各出金銀飾物硬幣、交付後援會或各大報館代收處、以資貢獻、並聞該會等繼續訓練救護人材、定於今日開學、 
　　婦女會 
　　本市婦女運動促進會、滬戰發生接、積極設法趕製傷兵衣服、現已送傷兵醫院一百餘套、一方面派員向前方接洽、將士須要何種用具食品、設法製辦慰勞、 
[救亡工作]  
　　戰地服務　募捐慰勞 
　　救亡協會戰地服務 
　　自平津形勢突變、日寇侵華、因之舉國民氣、至為奮激、本市各界救亡團體、先後相繼成立、中國靑年救亡協會、適於今日滬戰爆發時誕生、積極從事抗敵救亡工作、記者昨訪該會負責人某君、承告經過甚詳、爰紀其梗概如次、敝會為滬上救亡靑年之唯一組織、係一般熱心愛國團之士所組成、於昨（十五日）召開成立大會、發表宣言、其主旨端在抗戰救亡收復失地並擬卽日參加各種戰地服務工作、希望社會人士、予以種種工作上之便利、尤望典論界諸君隨時加以指導、俾使中國救亡大業克底於成云云、 
　　又該會暫設會址於金神父路一五號、凡同情該會救亡工作者、均可自動參加、故日來報名請求入會者、甚形擁擠、每日登記時間為午後三時至五時、手續非常簡單 
　　兒童劇社募捐慰勞 
　　中國模範兒童劇社、本擬作救亡兒童劇大公演、刻因滬戰爆發、不能演出、全體社員、乃組織"兒童界救亡協會"並議定、（甲）發公函向社會局備案、加入各界抗敵後援會、（乙）工作、分話劇電影、出版、宣傳、慰勞五部（丙）宣傳、分演講、標語、繪晝、歌詠四隊、（丁）慰勞、分募捐慰勞二隊、已於昨日下午一時出發、分向各處募捐、所得半救濟難民、一半慰勞受傷將士、下午五時團集、由幹事採辦慰勞物品、分向各處收容所醫院親往慰勞、 
　　救亡演說團徵人才 
　　民衆救亡演說團、自成立以來、對於進行工作頗為滬上一般人士贊許、該團除日前在上海各電台學校、工廠等公共塲所從事救亡宣傳工作外、近叉適此非常時期、故對於工作更應積極進行、例如增加廣播電台播音、以及派往上海各難民收容講演、與乎分配全國各省市鄕鎮等地從事救亡宣傳工作、以期喚醒一般民衆、即刻從事救亡、此外該團並另組慰勞隊募集切財物、輸送前方慰勞英勇戰士、故對於團內人才、實感不敷分配、凡熱心救亡工作、及有演說天才、經驗者、不分性別、希即前往參加、該團地址在英租界派克路一一三號云、 
　　美術界救亡團成立 
　　上海美術界救亡宣傳團、各項工作已由全滬美術界分別積極進行、該團昨開第四次會議、通過規章及各項工作計劃、聞誌團內分繪晝、圖案彫塑攝影各部、並推定羅穀蓀·徐則驤·葉淺予·張澤如·劉瑞昌·李寓一·郭谷尼等七人分別負責云、 
[各機關救濟難民情况]  
　　甬人二千昨回籍 
　　上海戰事發動以來、租界難民廬集、又因水陸交通阻滯、故疏洩上殊成問題、昨據寗波旅滬同鄕會消息該會特經設法臨時租得福神號商輪一艘、將收容同鄕難民、先送一批回藉、人數計、千餘、該輪已於昨日上午八時開出、如無阻礙、可於昨晚安抵寗波、叉據該會派赴前綫慰勞人員回來報告、我軍現在糧食缺乏、又因火綫渴燥、需要水菓、請後方民衆接濟、 
　　粵同鄕會之救濟 
　　廣東旅滬同鄕會、對本省同鄕之救濟、進行不遺餘力、連日所收人數、達五千餘人、分別收容於新新·樂團·淸涼寺·貧兒敎養院·及燕豐會館等處、 
　　救濟委員之籌商 
　　救濟委員會、昨晨一時開緊急會議主席潘局長、由各組相繼報告後、討論救濟難民問題、㊀盡量向各內河輪船、設法輸送離滬、㊁即速派人調查各收容所現狀、並改善其一切不良設備、㊂速籌設難民醫院、以防疾病發生及傳染、至十一時散會又該委員會以連日救濟之難民、達數萬人以上、原有雲南路仁濟堂會址、不敷應用、特於昨日遷至浦東同鄕會辦公、惟該會為便利各界接洽起見、練務組則仍設雲南路、 
　　紅卐字會之救護 
　　紅卍字會救護隊昨日仍將一二兩隊混合編為四路、於淸晨七時先後出發、第一路由隊長胡中乘率同昌佚赴虹口華勝路·楊樹浦·一帶救出梯民五百餘人、沿途各投親友、所餘數十人、均送入第三收容所安置第路由會長李迪先、帶同員伕前往寶山路·天通菴路·等處、見有老弱婦孺、隨時救護脫險、第路由隊員等帶同擔架、馳赴戰地救濟受傷兵民、惟行至中由路、正值兩軍交綏之際彈雨橫飛、砲火劇烈、該隊伏身河浜、砲彈多落於左右、泥水四濺以致該隊等如入泥塗、該隊員仍奮不顧身、救護傷兵、分送第一·第　·醫院、第四路由史洋性隊長率領員伕自南陽橋經𦘦嘉路、折赴中華路、入蓬萊路文廟路、巡視南市－帶、沿途救護難民五十餘人、並聞該會第四收容所、已聞始收容一百餘人、刻因沿馬路一帶無家可歸之難民、為數甚衆該會就近假四馬路長樂茶園為第五收容所、並請趙聘三君為該所主任、王賡戶君為副主任至第六收容所、由中央信託局張納川君募款擔任、亦正籌備間、日內即可成立 
[流彈四處傷人居民躲避]  
　　空戰時流彈橫飛　運日來傷斃不少 
　　十四日 
　　大世界及外灘不幸事件發生後、第一特區法院檢察處經捕房報告、謂公共捕房在以上兩處所查獲之死尸、共計八百廿三名口、內中計有俄人兩名、餘均屬華人、卽予棺埋、聞法租界所收埋之尸、亦有六百餘名、傷者尚不計在內、法捕房十五號探員郝鴻才（卅五歲、天津人）亦被炸彈炸傷、當送台拉斯脫工部局醫院醫治無效昨日上午八時身死、尸體候今日報騐後殮埋、當時有年約三四歲小孩、因父母被炸死、無人帶領、由捕帶入法捕房、昨日上午九時送特二法院請求安插、當經張民生推事諭送慈善機關留養、 
　　十五日 
　　前日（十五）下午三時餘、敵金空軍、在東北方天空大戰之際、流彈四向飛越、靜安寺駱麥特辦司脫路、張家花園地方距離戰區遙遠、距亦被流彈波及、當時立於弄內之人、為流彈所傷者竟達七名之多、又該處某姓家後門口亦傷兩人、更有、槍彈擊穿某住戶屋頂、而落於塲上廂房內之床上、則僅草蓆略損、並未傷人、至其傷者、亦皆祇手脚、微傷而已、又靜安別墅一○二一號門口傷包車夫張文才一名、極司斐兩路口康家橋傷一人、康腦脫路傷一人、小沙渡路傷一人、武定路傷一人、昌平路傷一人、其餘未查出者、不計少為、又駐防於北河南路愛而近路之美兵一名、於前晚為流彈所傷、昨晨聞又有美兵一名、被彈所傷、 
　　十六日 
　　昨日上下午、天窒飛機作戰、水陸兩處、施放高射砲高射機關槍還擊、法租界內特二法院天井中落下流彈一枚、幸未傷人、僅炸去樹皮、又租界內流彈擊傷致死者、有格羅希路五十六號女傭劉氏、三十九歲、菜市路四八二弄七九號大姐、無名、約二十歲、亞爾倍路五三三號松江婦人費達珍、又無名男子五人、在途中擊傷、送海格路紅十字會總醫院不及醫治而死、由捕房將尸先後車送騐尸所、候今日報騐、法租界安納金路被流彈擊斃兩人、馬浪路擊斃小孩一名、愛多亞路亦有一人受傷、業已分送紅十字會治療、又昨晨八時　刻、有人力車輛、經過蓬路小菜塲擬向西行、詎駐於該處附近之日軍、即開槍射擊、當時除人力車夫被擊斃命外、尚有行人二名、小車夫一名、均為流彈擊斃云、 
　　又昨晨六時、敵方飛機、飛往南市一帶偵察、遂發生南車站有被敵機轟炸、及由南站開出之列車、會被敵機用機槍掃射而復返南站之傳說、但證諸該管警局、則稱絕無其事、僅謂敵機雖一度飛至南市上空、乃係偵察性質、惟早晨八時、南陽橋法租界（即華法交界處）內、流彈確炸傷六人、華界肇周路、流彈死一人、 
[空軍烈士梁鴻雲大殮]  
　　靈柩暫厝中央殯儀館 
　　我空軍烈士梁鴻雲、前日在滬作戰為國殉難、移靈於中央殯儀館、即日大殮、昨日軍政長官及梁烈士生前友好、均往弔慰、現暫停厝於該殯儀館、以便梁氏生前友好及各界弔奠云、 
[自來火停供給]  
　　防日機轟炸 
　　租界自來火公司、因鑒於日機大肆轟炸、恐其擲彈誤落該廠、故自九時起停止供給煤汽、蓋如炸燬鍋爐、則毒氣有蔓延全市之虞也、 
[中菲將通話]  
　　九月一日起實現 
　　中國與菲律濱通話、將於九月一日起開通、菲方代表RA為公司副理雪克蘭氏、日前會為此事晋京、向我當局接洽中菲通話事、業已事畢、於前日搭中航公司機由京返滬、據雪氏表示中菲通話、如無特殊變化、九月一日通話、可無問題、 
[工部局取締電台濫播消息]  
　　工部局鑒於各處無綫電台、有時播送不確消息、最易使人驚惶錯愕、實有取締之必耍因此已切實勸告各電台主人、立即停止廣播任何未經可靠當道方面證實之消息、如有任何電台不納勸告、任意濫播消息者、工部局警務處當勒令封閉、 
[丁貴堂君獨捐五萬元]  
　　江海關稅務司丁貴堂君、近以滬戰發生、對於抗戰將士極佩其忠勇、同時對於流離難民、亦深憐憫、因慨捐五萬元並分配其中二萬元為慰勞金、二萬元為救護金、其餘一萬元為救濟難民之用、業於咋日將該款送交地方協會分轉、際茲戰幕肇啟、軍用需資、能以平日辛苦之蓄、出為特殊軍需之用、熱忱報國、紓難可期、若丁君者、誠堪敬佩矣、 
[前方需要機器脚踏車]  
　　亟望各界捐助　以利殺敵進行 
　　據上海地方協會、宣稱金軍前方對於運輸通信方面缺乏機器脚踏車希望市民踴躍捐助、以向殺敵、該項車輛、可逕送中匯大地方恊會轉運前方、 
[前綫急需何物]  
　　敬告熱心慰勞同胞 
　　砲火連天、殺敵滿地、我前綫將士忠勇殺敵、我後方同胞熱誠慰勞、不知究需何種物品乎、本館記者確探當局、知目前之需要者、為救急藥水·中國人丹·洋燭·罐頭牛奶·麵包餅乾·各種罐頭食物、以及紗布繃帶等、愛國同胞、欲慰勞者、其各就力之所及、採辦此項物品、不論多寡彙集致送、實惠而有裨於戰爭前途匪淺尟焉、 
 
 

Page 6

 
 
[英法各報續評遠東局勢]  
　　英泰晤士報促起　世人注重日行動 
　　［倫敦］日本政府舉行內閣會議後、發表公報、聲明日本不欲佔據中國領土、此間泰晤士報、著文評論遠東局勢、並檢討造成目前局勢之不幸事件、以為日政府歡迎此項不幸事件、因不幸事件發生後、可以分割中國領土也、中國政府、以為日本顯欲於華北獲一走廊、造成日本之優越勢力、作防禦蘇俄之根據地、同時作進攻中國南部之根據云、目前之嚴重局勢、本不難解決、然日本在河北增兵、而局勢益見嚴重、該報鄭重宣稱、此項敵對狀態、於雙方均無益而有害、英法美三國、在遠東有重要利益、必須加以保護、現正保持密切合作也、（十六日國民電） 
　　［巴黎］各報頃賡續評論中日兩國戰事、社會黨人民報載稱、各大國所負主要任務、已不認其為防止戰爭或制止戰爭而至限制戰事範圍、勿任一般化、此項政策是否有效、姑不具論、但各大國因而大為退縮、則屬實情、目下眞正的問題、乃在各該國是否承認此種退縮為既成事實、抑欲恢復其所喪失之地位、關於此點、各該國祇須共同並持久努力、即可有濟、舍此而外、各該國現所處之失望與危險的地位、即無解脫之道矣云、（中央社十六日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］此間各報、今日登載中國飛機在上海公共租界及法祖界擲落炸彈之長篇消息、但死傷之數、各報記載不同、據悉上海領事團擬向中日兩國當局提議、滬戰雙方、均停止施用飛機、各報並討論炸彈如何擲落之原因、聞中國當局對於此項轟炸、甚為不安、中國飛行師並非出於故意云、（十五日國民電） 
　　［倫敦］泰晤士報頃評論中日兩國戰事云、"世人若重視日本行動、而不重視其所宣佈之政策、則日本所引以指責中國者、縱非日本蓄意所製造亦必為日本所儘量利用、冀將中國領土重新割裂一大部份而去、此固彰彰甚明者也、日本眞正統治者目標所在乃在中國北部劃成一走廊、而由日本加以控制、並加以組織俾成為軍事根據地、以為對抗蘇俄之計、一俟過有適當時機、即當向南方賡續侵略、此在英美法三國、則各該國均在遠東保有重要利益亟須加以東護、現正密切聯絡俾有以應付之、"工黨機關報每日民聲報載稱、"中國若以日本侵略舉動訴諸國聯、則國聯會各會員國、均應考慮最佳方法、用以履行義務現有一種方法值得一試、即向中日兩國發出申請、對於日本尤當發出警告、並由直接關係各國出任調解是也"云、（十六中央社日哈瓦斯電） 
[孔副院長由奧返國]  
　　楊虎城亦奉召回 
　　［維也納］中國行政院副院長孔祥熙博士、本日晚間自捷克京城行抵此間、當即轉赴義國熱那亞港、以便搭輸船返國、（中央社十五日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］西安事變後出國考查之楊虎臣將軍、現在此間、準備歸國、據楊氏向"晚報"記者發表談話、渠係奉蔣委員長電召返國、中國除以各種方法、抵抗其暴敵日本外、別無其他出路、吾入須記憶、惟有自由之中國為遠東和平之保證、中國惟一希望、為和平生存、但在日本帝國主義不放棄侵略之前、和平無法得到云、（十五日國民電） 
[中央舉行總理紀念週]  
　　［南京］中央十六日上午六時、在大禮堂舉行總理紀念週到中委葉楚傖·邵力子·等數十人、暨中央各部會工作同志百餘人、由葉主席、領導行禮如儀後、即由葉報告、對工作方面略作指示、詞畢即禮成散會、（十六日中央社電） 
　　［南京］國府十六日晨九時舉行紀念週、到四百餘人、由林主席領導、行禮後、並即席報告"保衛國士是國民應盡的天職"、至九時半詞畢、禮成散會、（十六日中央社電） 
　　［南京］監察院十六日晨舉行紀念週、由于院長主席、行禮後、郎由于報告、路謂診全民勝應以一心一德、再接再厲、以三民主義之使命、為祖國而戰、無分前後方、無所謂安危、一致奮發、為自由平等而戰、謹以此意、勉我同人、並以此祝我空中及海陸前綫戰士、于詞畢即散會（中央社十六日電） 
　　［香港］十六日聯合紀念週、余漢謀報告入京經過、各省將領在京會議、決與敵作長期的抗戰、我們必須努力生產、訓練壯丁、以為持入之計、滬戰發生後、沿海各省不久敵或來擾、我們準備殺敵衛國云、（十六日專電） 
[港準傭收容滬避難僑民]  
　　［香港］香港政府正已準備收容上海避難僑民之地點、並將於今日下午發表該項佈告、來此僑民中、除一部份在港有親友者外、大多俱無親屬云、（中央社十六日路透電） 
[青濟滬航停止]  
　　［青島］日漁輪八艘十五日來青、停前海、用意不明、中航青濟滬航綫、十五日停止（十五日專電） 
[杭警備司令部成立]  
　　［杭州］杭警備司令部、十五日成立、由宣保安處長兼司令、並即日宣佈戒嚴、（十五日中央社電） 
[我童軍抵義]  
　　［南京］我國赴義參加青年露營之童軍團二十五人、業已抵義、現定十七日在義播音演講、首由我駐義劉大使演說、繼為我童軍播音時間、約合我國下午七時、（十六日中央社電） 
[黃捕大道工程訂約興工]  
　　［慶州］黃埔大道工程、由合成公司以三十萬零六百元投得、粵市府已飭工務局與該公司訂約、尅日興工修築、（十六日中央社電） 
[粵日領僑民定今日返國]  
　　［香港］粵日頒中村定十七日下午三時、下旗乘艦歸國、日僑百餘人盡隨行、十六日已通知刁作謙、（十六日專電） 
[天理不容神人共殛漢奸已到死路]  
　　李乃庚伏誅赤臂漢擊斃　洪仁寶落網四漢奸被捕 
　　李乃庚槍決 
　　市警察總局日前逮獲漢婦揚州人李乃庚一名、因其在南市地帶刺探我方軍情、為警士所捕、茲聞此案業經審訊確實、爰經蔡勁軍局長下令槍決、昨日上午十時餘、令西門分局長姚光鼐·及老北門警所沈振華所長、如法將該漢奸李乃庚騐明正身、然後押解至老西門陳英士繕前執行槍決、見者莫不稱快、 
　　毆死一漢奸 
　　昨日下午三時許、虞洽卿路愛文義路口馬路旁茶缸內、忽有一赤膊著藍布褲漢奸、將毒藥粉撒入茶內、羣衆發覺後、加以毆擊、並擬拖往捕房、步至寗波同鄉會門前、該漢奸撲地不起、隨即斃命、並聞該路尚有其他被毆案兩起、 
　　洪仁寶落網 
　　滬西有大漢奸常玉清之徒洪仁寶、平時專替日方招募工人、故依賴日人勢氣、橫行不決、市民為之側目、自大戰開始後、滬西市民皆欲得之而甘心、該漢奸即深匿於公大紗廠內、不敢外出、自日軍撒退後該奸尚逗留不去、似負有任務、昨日深晚一時許、該奸因糧絕自公大缺口處跳出、常被我保安隊捕獲、交司令部訊辦、巨憝落網、人心大快、 
　　四漢奸被捕 
　　㊀昨日下午五時一刻、在法租界敏體尼蔭路華格桌路轉角新首安里口、發現漢奸四名、用某種藥末、私行投入該處茶缸、居住該處民衆見其行動詭秘、遂即投報附近之童子軍、當有童子軍多人趕來、有二漢奸見形勢不佳逃逸、另二人因逃逸梢漽、卒被扭獲、經童子軍等予以檢查、發覺該漢奸身藏七寸手槍各一枝、脫其草帽、見帽內皮邊書有日文符號、詢渠是否究係漢奸渠亦不稍辯護、當由童子軍帶交附近巡捕、帶往法捕房究辦、㊁昨日下午二時許、竟有受日人利用之漢奸一名、在滬西戈登路新閘路一帶、將毒藥粉末散放於施茶亭內、旋在其身畔搜出藥粉一包及附敵記號、始知其漢奸當時大動衆慎、齊揮拳將其痛毆嗣經捕房到來、詢明原委、即將其拘送捕房、候解法院法辦、㊂昨晨九時許紅十字會所派童子軍、在清涼寺附近捕獲漢奸一名、該漢奸喬裝車夫、手推無牌照及已半廢之老虎車一輛、路經新閘路紅十字會、頻向童軍詢問院內傷兵幾許、工作如何、童軍以該人形跡可疑、乃拘入會內、旋由司令部派人來查詢、該人初尚極力否認後始自招因生活困難、致受日人利用不諱、乃帶往司令部審問、 
[烟紙店及米店紛被搗毀]  
　　奸商昧良可誅　難民槍掠可慮 
　　大豐昌被搗毀 
　　昨日下午十二時五十分、有虞洽卿路五八七弄口大豐昌烟紙店店主壽毅之、因利慾薰心、在此國難當前、抗戰最劇時、將法幣特別抑低兌價、五元法幣一紙紙肯兌換四元、法幣一元祇兌輔幣八角、因此引起民眾之不平、羣相責問、該店主不知悔悟、反出言不遜、以致激成公憤、將大豐昌立即搗毀無餘、店主見勢不佳、幸即逃出後門、方免於抒、後經巡捕到來、始將羣衆勸散、方告平息、 
　　乾泰昌之紛擾 
　　昨日傍晚六時三刻前後、新閘路梅白格路口乾泰昌雙開間烟紙店、有難民因買物大洋一元作八角發生口角、繼即兇毆、頃刻間難民數百、彼此用牌門板門等亂擊、概上裝置之鐵攔桿被擊落、其餘櫃檯櫥窗玻璃搗毀一空、幸經該處鳥鎭路橋守兵到來、該難民一哄而散、措失不貲 
　　協大以米資敵 
　　貝禘鏖路恊大米號、有以糧資敵之說、昨日下午、引起愛國民眾之公憤、一部分市民、昨將該店搗毀、秩序大亂、嗣經童子軍戰時服務團團員勸散民眾、維持秩序、且該店願將存米二十六袋救濟難民、乃由該團團員車送地方恊會飭轉大世界難民收容所收訖、以供難民食用、另有該號聯號新大米號亦有將存米一百餘袋捐充救濟難民之說、 
　　難民搶刦米糧 
　　法租界奧禮和路安納金路於昨日下午二時三十分、有小車五輛（即羊角車）、滿裝白米、每輛約計五擔、由北往南、沿途難民見此、即上前盤詰有無發票、送至何處、如能指出方許放行、否則此項米石、必係濟敵、因此遂被該難民盡擁上前、將五輛白米、完全搶奪而去、 
　　溫州路土弄十五號被竊米一百五十袋、天𪞮路嘉源盛米店、被竊一百九十擔、經捕房拘獲馬小根·劉定邦錢財喜·呂大安·等十餘名、亦於昨晨解送法院嚴辦、 
　　高抬物價治罪 
　　律師王伯憲、頃向上海律師公會臨時緊急大會提議、請建議立法院速制定國難時期商人高抬物價治罪法、瞭以喪心病狂之商人、往往利用事變、對於民眾生活必需之物品、壟斷居奇、高抬價額直接影響全民生活、間按無異為敵人張目茍無統一制裁之法規、奚足以資救濟、 
　　潘玉泰將嚴懲 
　　曹家渡五角埸口之鴻成泰米號、係一名潘玉泰者開設、向做滬西各日廠交易、而滬戰爆發後、即閉門不再出售食米、並於門上書米已售罄不再交易字樣、實則將米囤儲樓上、每晚派老司務將米運至上海絹絲公司、再由日人設法運至閘北、此法行之已久因搬運時值深夜、居民俱未注意、前目因租界於十時宣佈戒嚴、不得不提早搬運、當被我左右居民發覺、該項奸謀、於昨晨由民眾向六區公安局告發、當由警士設法啟視該號內部、則食米堆積如山完全藏於樓上、經警士發覺後、立命該號伙計開門應市、一方將帳房押付司令部查究、聞該號主潘玉泰、匿於法租界巨籍達路某處當局决將設法拘押嚴懲、 
[日籍警員刦持米店]  
　　出槍脅迫勒令售米　莘眾馳至卒被兎脫 
　　本市法和界聖丹院路環龍路口與大新米店、昨日下午四時半、突有公共租界日籍警員、持槍闖入、刦持店主、勒令出售白米、店主在手槍威脅之下、抵抗無從、危險萬狀、幸經路人發現、即擁集店外、羣情憤激、咸欲入內予以痛懲、當經探捕遇見、上前驅逐、適華籍警員亦聞訊馳至、該暴徒見探捕紛集、乃由後門脫逃、 
[郵務儘量維持]  
　　惟包裹滙兌暫停 
　　上海郵局消息、郵局業務現將儘量予以維待、惟暫以收寄平常掛號及快遞郵件為限、包裹·及滙兌業務、則暫行停辦、所有公共租界及法租界各處支局、仍照常辦公、如有通知事項、請撥電話第四零三九五號、逕與郵政管理局局長辦公處接洽、至開取私人租用信箱郵件者、可由北蘇州路郵局大鐵門出入云、 
[空戰時之常識]  
　　運日空戰激烈、高射砲彈片及機關槍流彈紛飛時有傷人、運日租界區內湧到難民不少及各商店店員居民等徘徊街市、每於空中激戰時、仰首觀望、致易遭流彈所傷、並有高踞屋項瞭望者更屬危險、昨日本市各界所組之救濟委員會、已分派團員、往各商店居民警告、於空戰時、勿離住所、即來車在路中行走者、務亦停車、在路邊靠堅墻壁、或匍匐地上、以免危險云、 
[美人皮資氏證明滬大並無華兵]  
　　日人為欲掩護　摧毀文化舉動 
　　字林報曾兩次載有日軍事當局之言論指滬江大學伏有華兵、從事租擊、日軍擬加以轟擊、並稱、某中立國外人曾證明該大學伏有華兵云云、昨日該報復載有該大學會計員美人皮資氏之函、略請校內婦孺奉美領事之命、於八月十二日退出、校內祇居兩美人、其一即皮資氏、翌日因情勢險惡、乃升美旗於校上、午後二時許、復接美領事通知、囑二美人亦離開該校、二人為保護該校起見、決議儘久留駐校內、下午五時左、砲火突作、時校內連華人在內、共有一百五十人左右、多為看守校屋者、華兵從未伏於校內、從事狙擊、華兵方面、亦未向該校開槍、吾人敢切實聲明、在諸人為埸外槍火迫走之際為止、並無華兵居校狙擊、自日兵控制該校四周之地後、虬江路碼頭方面槍擊減弱、諸人乃決計離校、而於夜間九時通過日軍陣綫、安抵圓明園路該大學商校、現留於校中者留有工人五十名、與彼等之眷屬云、觀此、日軍事當局所稱華兵伏於滬江大學一節、純為欲掩護其摧毀文化之野蠻舉動耳、 
[東北區醫院均已搬空]  
　　工部局巡捕醫院（在東區華德路）中所有職員病人等、已於昨日完全遷移、當時雖有困難、終經圓滿辦妥、北蘇州路公濟醫院中之職員病人等、亦於昨晚離開、現在工部局之東北兩區醫院中所住職員病人等、除在華德路監獄醫院內尚有少數患神經病者及照料若輩之職員外、均已遷往安全地帶、 
[內河交通阻斷]  
　　籌開滬鎭航綫不確 
　　自滬戰發生以來、內河交通、業已斷絕、報載內河輪船公會有籌開滬鎮航綫之說、實非確詞、據該會負責人宣稱、本會自戰事發生之後、對於各綫交通、原定有相當計劃、無如各地輪船均被阻來滬、故至目前為止、上海已無一小輪停泊、前定計劃、亦無法實行、現正由會分別設法將輪開滬、屆時當將詳細辦法公佈、 
[太平洋兩颶風]  
　　向西北西推進　行程尚不明瞭 
　　太平洋新起兩飓風、據天文台昨日報告第一飓風、已進抵北緯三十四度、東經一百十六度、中心在上報方位之一百二十海浬以內、方向不明、至第二颶風、已進抵北緯一十七度、東經一百三十區、方向西北四、中心亦在一百二十海浬以內、風行殊緩、似向我國沿海推進、 
[中央儲蓄會抽籤]  
　　本埠日來戰事陡起、各業均形停頓、中央儲蓄會因抽籤關係、仍照章營業、前昨兩日在該會天津路一號新廈、及霞飛路辦事處繳款及入會者、頗為擁擠、昨日下午二時、該會在愛多亞路浦東同鄉會舉行抽籤、到各界儲戶數百人、並由中央信託局理監事該會監理委員及會計師等到場監視、開出特彩三三二八號、計彩金二萬五千八百三十四元、據聞係廣州及上海儲戶朱·袁·二君合得、所有各項大小彩金、自今日起即可領現、 
[天氣報合]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周與黃海天暑、東北風由和緩轉勁峭、東海天氣由暑轉陰、風向不定、而動峭、因那哈東面之小颶風向西北西或西北進行所致、揚子流域有暴雨、風向不定太平洋之颶風將向西北西進行、陽風中心午後二時進至距北緯二七度東經一二八度約一百二十哩以內、風勢未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八·七、最低七六、五、去年同日最高九○·五最低七五·○、 
[來函]  
　　敬啟者、頃據敝會員福履理路福泰米號報稱、閲八月十五日各報載有福泰米號竟將糧食停售國人、而秘密大量售諸敵人新聞一則、閲之不勝驚駭、查敝號之米、已將售罄、而敝號附近後弄十三號、適有閘北永義米號借有米棧、民衆因此誤會、竟肆搗毁、於報載事實、完全不符、事關商譽、請貴會調查後、轉各報館更正等語、據此、敝會當派員調查、據該號所報、確係事實、爲特備函貴報、請即更正爲荷、此致申報館主筆先生大鑒、上海市米號業同業公會謹啟、 
[惠羅公司來函]  
　　華字某晚報載有消息、謂敝公司屋面架有機關槍一架云云、此説全屬子虚、深恐引起華人惡感、特請貴報代爲聲明、貴報並可派職員一二人至敝公司屋面查視也、 
旅行通信 
[抗戰聲中後方情緒的一斑一（一）] [  本報特派員賡雅]  
　　翻身的日子 
　　"我們翻身的日子快到了吧！" 
　　這是我當局因盧溝橋事變宣告了抗戰決心以後，記者適從天南的昆明，取道川鄂等省返滬，在各地聽取得的"句"異口同聲"的流行語。 
　　這裹所謂"翻身的日子，"雖然還是一種希望，但徵諸各方有利於我的輿論和事象，尤其是由教後方"眾志成城，"蓬蓬勃勃，好像立刻就要放出一朵民族解放自由之花似的民氣看來，這樣的希望，並不是沒有什麼把握的。 
　　我們本來也知道的，虎視在我們面前的猙獰惡魔，便是敵人饕餮無恥的陰謀，以及發揮獸性一般的攻掠。然而我們用不着發情，也勿須多所態慮。我們更要認識我們本身所只有的偉大力量，即四萬五千萬、民眾彈藥袋裹所有的彈葉，和人人早已貯成飽和狀態的滿腔熱血，祇要我們能發動廣大的持久的全民抗戰，那末，這直接危害中國民族生命，間接摧毀世界和平幸福的惡魔，到了最後的結局，必然的會受到無從挽救的嚴重教訓，而自食其兵凶戰危不戰自焚的惡果。 
　　而今，全民抗戰的序幕，已在一種"忍無可忿"的情勢之下，毅然决然地展開了。在前綫上的英勇軍兒，他們斬將牽旗，殺敵致果的戰訊，也不斷地由報章傳送來了。不過，與前方如此悲壯激烈的士氣，互有表裹相應的關係之後方民氣，究竟激昂到如何的程度？可以發生怎樣的效用？這當然也是值得注意的重大問題。 
　　本文之作，就是想在這方面多介紹一點實際資料。對於此次全民抗戰，後方陣容的檢討，或不無舉一反三"之貢獻。 
　　天南的昆明 
　　先說此行出發地的昆明吧：那里原在南國的極邊，與華北相隔萬里之遙。假使說華北是目前的最前綫，雲南便是目前的最後方。但是雲南地區雖則處於最後方，一般人屢次為國難所激起的熱烈情緒，向來并不稍讓於前方。特別是這次盧溝橋事變剛爆發，一經當地報紙號外披露，輾轉相傳，不到多少時候，整個的昆朋市，便被悲憤激昂的空氣籠罩了！第二天，募捐勞軍呀，自動貢獻一日所得呀，加繁公務員及學生軍訓呀，這些都是風起雲湧的事實。 
　　同時，市面上有幾家兼賣仇製絲麻織品的商店，以及賣"胃活'仨丹'臭虫藥紛""東洋玩具"一類零星仇貸的攤肆，都先後發現一宗一天賜黃金"樣的禮品，它不是警告書，也不是炸彈，而是極易潑洒揮發的人糞罐頭"。當之者，誠有"却之無從，受之有愧"之慨。 
　　有些青年学生已自動分頭下榔去做宣傳工作。烏家塲（在市南二十里）砲兵團長梁默忱氏，還看見一個體軀昂藏，聲音宏亮的青年，在個墳壩上，對無數的墳墓演講，禮儀稱謂，一如會埸，惹得許多鄉人，把他左右及後方包圍成一個大弧形，梁初見時，認為他有神經病，但片斷的聽見他講述到"敵國推行南進政策，雲南便無從倖免"的話，才斷定他是一位熱血青年·那青年宣傳國難的技術，得當與否？我們可置之不論，不過雲南青年對國難的重視，却此可見一斑了。 
　　可是後方應付國難的方法，僅憑上述的幾種社會事象，當然是萬萬不夠的。雲南政府方面的應付情形，又是如何呢？這當然更是題中應有的文字。 
　　我誌為在大戰開始期間，後方當局的最大責任，概括起來，約有兩項：㊀盡量供給前方物力及人力，㊁努力維持當地的治安。雲南物產豐富，尚可維持"自足自給"的狀態。甘省內一切軍政大權，集中在省主席兼綏靖主任龍志舟氏一人之手，舉凡庶政練軍，令出有效，無不綱舉目張，成績可觀。記者曾數晤龍氏，他對於中日問題的看法，認為遲早終不免出於一戰。日本雖是强國，但中國祇要能作持久戰，縱用盡所有物力人力，也在所不惜。等鏖戰到相當的程度，使對方戰鬥力，消耗殆盡，最後勝利，終歸於我。不過當此民族存亡緊急關頭，地無論遠近，人無論老幼，都應傾其所有，以貢獻於國家，才能充實持久抗戰的力量。 
　　此外，我在將離開昆明的頭一天，在安寗的"天下第一湯"，還訪晤着龍氏左右臂現任省委的盧水恒先生，他又說：雲南與英法屬地昆連，差幸相安無事。所有正規軍若干萬，隨時都在秣馬厲兵，準備效命抗戰疆埸。祇要中央調用的命令，早上來到，晚間即可動員北上。至於本省治安責任，，令各縣常備團隊担負，即保無虞。嗣又訪晤總參謀長廖品卓，師長張雲鵬詻氏，更知道滇省一般軍人所抱熊度，都與龍盧兩氏所談旨趣，密切脗合。記者從旁觀察，鑒於滇省近年實行徴兵，嚴格訓練，二年期滿退伍，仍得補助團隊，維持各地治安。加以連年未見災祲，稻禾豐收，一般社會經濟，比較尚呈小康狀熊。以故，上述當局願傾全省人力物力言共赴國難云云，確是由衷之，，負責之談也。 
 
