# 1937 - 253 - 4923123

 

Page 1

 
 
[全綫沉寂僅有小接觸]  
　　敵軍三次總攻死亡逾萬　永安橋我二度反攻獲勝　我維持原陣線仍佔優勢 
　　近一週來敵傾全力、下全綫總攻擊令、經我前綫各路忠勇將士迎頭痛擊、敵死亡逾萬、士氣大挫、創傷之巨、確為滬戰以來所未有、目下敵似在積極整理殘部、調集援軍、圖作最後之掙扎、我軍亦抱定沉着堅守、以逸待勞原則、故昨日一晝夜間、全綫比較沉寂、僅有小接觸、敵以小部隊雖不斷騷擾我陣地、均經我先後擊退、蓋為窺探虛實性質、無關戰局、昨日下午三時、及六時、我軍二度向敵永安橋陣地反攻、我砲隊並發砲助戰、敵倉皇應戰、不支後退、截獲輜重頗多、未幾我仍退守原防、羅店劉行方面、我陣綫兀然不動、江灣閘北一帶間有機關槍及步槍聲、今晨一時後較密、我堅守原陣地、且仍保持優勢、預料此數日中、敵當再傾海陸空軍全力、犯我羅店劉行之綫、我養精蓄銳、誓與頑敵再决雌雄、 
　　最近一星期來、前綫兩方無重大變化、敵現傾全力犯羅店及劉行、自羅店失陷後、該方我軍現在五斗涇·南北塘·北朱店等處、與敵相持、敵連日損失極重、劉行以東、我軍扼守朝王廟及金家灣、顧家宅北、我軍在楊木橋東陸宅、敵已佔永安僑、昨日下午我軍復向楊行之敵反攻、敵雖頑强抵抗、我已進至永安橋、此處為本月十三日我軍變化陣綫以來、敵攻擊最烈之處、江灣區北、我軍守嚴家灣（沿蘊藻浜）陸家橋宅、嶺南學校、葉家花園之綫、兩方深溝高壘、連日無大戰、僅為雙方哨兵每日互相開槍攻擊而已、而該方敵、皆為我被迫而來之東北同胞、為張海鵬李守信二逆之部隊、信一旦遇有機會、當可反正來歸、據口口口部參謀口君談、過去一月中、我軍未將敵完全消滅者、由於敵賴艦砲及飛機之轟炸、我損傷稍重、自移至新陣綫後、卽在各地裝置高射機槍及機關砲、一見敵機、卽予射擊、故最近數日中、敵飛至我陣地上空者殊少、偶或飛來、亦均徘佪高空、其不若以前之猖狂、是足見其膽怯而不敢嘗試也云云、 
[滬戰爆發後敵第三次大慘敗]  
　　敵於九一八前夕孤注一擲　屢遭重創士氣沮喪正待援 
　　中央社云、連日戰事重心在羅店一綫、敵自在虹口楊樹浦受挫後乃襲"一二八"故智、置其主力於瀏河登陸、全圖威脅我之側背、不料於羅店之役、被我殲滅殆𧗊乃不得不向國內乞援、迨本月一日以來、復挾其海陸空軍之精銳、及機械化部隊、由吳淞强行登陸、進犯我北泗塘及楊行附近之陣地、經我軍英勇抗戰、斃敵甚多、我軍為一網打盡計、乃遂漸引敵深入、敵以為勝利可操、不惜冒然輕進·連日於永安橋楊木橋附近、激戰甚烈、至十七日、敵不惜盡其所有之精銳、作孤注一擲、期於"九一八"之前夕、與我决戰、孰知我軍早已窺破其陰謀、我前方將士、忠勇為國、不惜犧牲、以一當百、予敵以迎頭之痛擊、經數度衝鋒、遂將敵完全殲滅於我陣地之前、是為滬戰爆發以來敵第三次之大敗績、敵屢遭重創、士氣沮喪、不敢輕進、正待增援補充中、 
[楊行月浦羅店方面連日激戰經過]  
　　某高級軍官之談話 
　　中央社記者、於九一八赴淞滬戰綫視察、晤及某高級軍官、承告以近日楊行月浦及羅店方面之激戰、狀况甚詳、茲特誌之如下、 
　　本月十二日、敵陸軍第三第六第十一第十二第十六及新增之第九各師團、利用優勢之海空軍、開始向我作第三期總攻、其主力由楊行月浦、沿竇劉竇羅公路兩側地區、向我陣地中央攻擊、企圖於九一八以前、截斷滬太公路、確古淞滬、並以一部由羅店及小川沙方面、向我包圍羅店之部隊突擊、 
　　十三十四兩日、迭在顧家閣、徐家閣、永安橋等處、與我軍作劇烈之爭奪戰、我軍將士俱抱與陣地同存亡之决心、待其步兵接近時、卽行迎擊斃敵甚多、屍橫遍野、其攻擊毫無進步、是敵第一次之頓挫、十四日黃昏後、我乘敵疲憊、全綫逆襲、在羅店地區、戰鬥尤為劇烈、長橋六維橋潘家橋站等處敵軍、當時俱被我軍攻破界涇河水、帶成赤色、羅店全被焚毀、奪獲敵第二十二聯隊軍旗一面、搜獲敵軍重要命令文件甚多、據某軍官日記內記載、激戰十日、每連傷亡超過半數、 
　　十六日、敵收拾殘餘、以台灣守備隊、向羅店增援、再行攻擊、因天氣陰霧、大雨淋漓、敵空軍頓失活動、我軍士氣奮發、常以主力由正面逆襲、在南北塘口東姜西姜及羅店一帶、與敵激戰、因我步砲協同得力、迫擊砲發揮偉大效果、攻擊我張家堰之敵約一團、立見崩潰、同時我嘉定之高射砲、及金家灣我陣地前面、各擊落敵轟炸機一架、本日敵死亡奇重、是敵攻擊第二次之頓挫、 
　　十七日、敵以其新到之一師、加入楊行正面、復作最後之總攻、不惜以密集部隊、向我重疊猛攻、我以機槍掃射、斃敵無算、我陣地屹然未動、適我生力軍趕到、卽由楊木橋金家宅及北朱橋一帶加入反攻、向敵猛力掃蕩、至十二時、將敵全部擊潰、十八晨以來、敵全部向後退却、楊行永安橋金家灣一帶地區、方圓十餘里、敵人屍體遍地皆是、並遺棄軍用品甚多、其狼狽可以想見、計與敵激戰六日、斃敵鉅萬、此為敵軍第三期總攻慘敗之經過情形、氣燄萬丈之敵軍、已無再攻之能力矣、 
[我空軍襲擊敵大損]  
　　西報記載其受損事實　上海紡織公司亦被炸 
　　字林報云、十八日晚六時五十分起至九時止、又自十一時起至午夜後止、上海遭遇歷史上空前之空襲、蓋中國飛機、在楊樹浦匯山百老匯區紛擲炸彈與燒夷彈、致引起大火數處也、諸機自月光皎潔之天空中突下、在低度拋擲炸彈、其勇敢爲前所未覩、當時起火之地、共有九處之多、日人所辦上海紡織公司炸彈一枚、適中其廠、起火甚熾、據太陸報云、上海紡織紗廠為日人在華所辦紗廠最大者之一、日人現因為軍事集中點、至該廠內部損失情形、則未能探悉、怡和紗廠紡紗間、亦因中彈起火、但卽為守廠印人撲滅、又據上海泰晤士報云、十八日晚、中國飛機之襲擊楊樹浦等處、有炸彈一枚、擊中日砲艦一艘、楊樹浦日軍陣地亦大受損失、 
　　中央社云、我空軍前晚來滬襲擊敵艦、並轟炸敵軍陣地、除擊中敵艦一艘、（另有一艘係砲彈擊中）、及炸毀敵軍軍用品甚夥外、並悉東熙華德路兆豐路之空地上、停有敵　軍車坦克車及裝甲車多輛、亦被我軍炸毀云、 
[劉行敵軍慘敗紀實]  
　　楊木橋殘敵完全擊潰　滬太公路旁敵屍山積 
　　昨接得劉行方面戰報如下、㊀十七日有敵軍三聯隊、向我劉家行東面楊木僑至朝王廟之綫、猛烈砲轟自下午至黃昏之間、復有步兵一部向我陣地進攻、我軍立卽奪起、予以逆襲衝鋒、肉搏數次、激戰至當晚十時許、卒將敵軍完全擊潰、沿滬太公路兩旁敵軍、屍如山積、其在小朱宅方面之敵、被我集中砲火、猛力轟擊、捐失奇重、自十七晚至十八晨、前綫已歸靜寂、足知敵軍攻勢行動、已完全失敗矣、㊁十七晚劉家行之敵被我擊斃中佐一名搜査其身藏之符號、係廣島第五師團之三十四聯隊、又査閱其日記簿上所載、知該部於本月一日到揚子江口、五日登陸、六日在吳淞休息、九日始向楊行劉行方面前進、㊂楊木橋沿公路兩旁、及金家灣附近、敵軍死傷最多、約有一千餘人、並遺棄武器材料甚多、 
[敵機窺探浦東等處]  
　　昨晨（十九日）六時左右、敵機十餘架由東北飛來、在浦東上空盤旋、窺探良久、並用機槍無的掃射、旋乂分散至閘北滬西滬南龍華等處窺察、至九時許始去、 
　　浦東 
　　敵機三十餘架、於昨日上午七時至十時、飛往浦東一帶、濫肆轟炸、然被害者乃係平民、浦東洋涇鎭與其昌棧一帶房屋、幾半數被毀、民衆因是處淪為戰區、早已多數逃亡、故死傷尚少、惟敵機分一小隊、又在南碼頭董家渡楊家渡一帶、或用機槍掃射、或投以炸彈、浦東新馬路一帶民房、被毀若不少、而各該處後方鄕民較多、且係中秋節、較平日來往行人為多、計傷者有十餘人之多、幸無死者、 
　　閔行 
　　上海縣屬閔行鎭、為全縣第一市鎮、沿黃浦建有碼頭、為全縣之最繁盛地段、其精華處之老街前街一帶、凡被四次投彈、都為瓦礫、乃昨晨敵機復住閔行鎮市梢及祝港一帶投彈、是以閔行所餘完好可以居住者、僅稍遠之鄕間、 
　　南翔 
　　南翔方面、敵機至昨日已六次轟炸香花橋及南街、最繁盛之區域、已成焦土、惟香花橋有奉通緝之漢奸方某房屋、毫無損失、且無綫電之電綫、並未毀壞、 
[閘北一帶前線沉寂]  
　　中央社云、軍息、昨日閘北及江灣路一帶、前綫殊為沉寂除偶有小接觸外、整日並無劇戰云、 
　　江灣方面之敵、以援軍開到補充配備、十七日以來、敵蟄伏壕內、未敢濟出、故全綫沉寂、至前晨五時、敵突向我北站五卅公墓及持志大學各點、以猛烈之砲火、不斷射擊、至六時半始止、我工事堅固、絕無損失、而三民路以北李家橋泗涇球塲一帶、有敵三百餘人、向我進犯、經我迎頭截殺、當將其擊退、 
[寶山城內傀儡組織]  
　　昨日淞滬各綫沉寂、未有劇烈之戰門、敵軍淸晨進攻劉行、曾有繁密之槍砲聲、但半小時卽停息、閘北八字橋水電路一帶、敵以迫擊砲掩護、分批向我陣地進襲、經我軍用機槍掃射後、遂倉卒退回原路、茲探悉敵方為利用漢奸便利騙使起見、已在寶山城內組織地方維持會、會址設於城隍廟、聞由漢奸何梅生及王正才等三十餘人組織、居然傀儡登塲、並出示安民、語多荒謬無恥、幸該地民衆、早已逃避一空、所餘僅少數老弱殘廢之輩云、 
[敵艦續運軍火到滬]  
　　今晨（十九日）黎明前續有敵運輸艦上海丸衣笠丸二艘駛滬、停靠匯山碼頭、起卸軍火、頗形忙碌、至前駛滬之良友丸、地田丸、第五雲海丸、另一艘無名號之運輸艦、依然外泊於招商局北棧及黃浦碼頭、迄未駛出、現大阪黃浦招商局北棧中棧匯山各碼頭棧房、皆已堆滿敵軍火及軍需品云、 
[浦江昨敵艦廿五艘]  
　　中央社云、泊浦敵艦、自經我空軍於前晚數度夜襲後、多相率逃往楊樹浦以下一帶浦面、直至昨日下午、始有一部陸續駛回浦內、茲據記者昨日下午赴浦面調査所得、悉各敵艦停泊情形如下、日本郵船碼頭十一號驅逐艦一艘、招商局北棧良友丸一艘、無名號運輸艦一艘、匯山碼頭上海丸衣笠丸各一艘、黃浦碼頭地田丸第五雲海丸各一艘、三十八二十一十七十五十三及一號浮筒驅逐艦各一艘、三十一二十七二十四二十二十八十六十四及十三號浮筒砲艦各一艘、另十一號浮筒砲艦二艘、新三井碼頭砲艦一艘、二號浮洞出雲旗艦一艘、以上共計砲艦十一艘、驅逐艦七艘、運輸艦六艘、出雲旗艦一艘、共二十五艘、 
[東京大政變之內幕]  
　　宇垣并辭大將頭銜後　少壯派認為反抗天皇 
　　東京通信、所謂東京大政變、此間當局、雖未明白發表、而其內容、已有洩出、惟不能詳細耳、被暗殺之某大將、卽宇垣大將也、宇垣在去年組閣、軍部以其與財閥有關係、且黨派不同、故竭力阻梗、宇垣在失敗後、憤恨之餘、曾將大將頭銜一併辭去、意謂、余旣無組閣資格、當然亦不能為大將、蓋大將在戰時、須統率三軍也、宇垣明知日本陸軍中、大將人材缺乏、以資格論、將來一朝有事、彼軍部必用我爲主將、故特辭大將、以示抵抗、及此次滬戰上、陸戰隊失敗、擬派陸軍、一時苦無相主將、軍部暗中探宇垣意、欲其出馬、宇垣不可、且頗堅决不得已、軍部乃以松井敷衍戰事、一面少壯派軍人、對宇垣大為憤慨、謂大將頭銜、係天皇所授、與學者之學位不同、豈可辭去、辭去大將、卽反抗天皇、彼等謀害宇垣、之原因卽在於此、 
[前駐美大使施肇基之談話]  
　　應以國際行動抑制敵軍暴行　各國對日放任程度令人疑慮　我對美國關係密切期待較深 
　　中央社云、前駐美大使施肇基博士、自卸去大使職務後、卽寓居滬上、昨日（十九日）對記者發表談話、略謂、"我國民衆對暴日侵略、敵愾同仇、精神團結、余頗為欣慰、此次歐美各國、在滬報紙之社論、對日本侵略行為、及作戰方法、莫不一致痛加譴責、友邦輿論、對我深表同情、余亦大為感動、至日本違反迄今世界各國所認為'文明'之一切國際公法、如殘殺非戰門員醫院病人及紅十字會會員等、事實俱在、毋庸多言、日人此種殘暴行為苟不以國際行動加以抑制、在將來或且最近將來、必致發生反響、誠然、此文化世界决不能漠視國聯盟約九國公約凱洛格非戰公約下所負之義務、彼等必須起而阻止日本侵略行動、緣一九三一年日本侵略滿洲之結果、已使全世界陷人混亂也、"施氏談及淞滬戰局、謂"我國軍隊英勇抗戰、士氣極盛、蓋彼等瞭解彼等乃為正義與文化及保衛國家、俾免受侵略與蹂躪而奮鬥、我國軍民、無論在國內或國外、無不决意繼續抵抗到底、實則一切空前未有之浩刦與流血、常可循適當國際行動而得减輕或避免、余每念及此、卽憶及數十年前在天津所發生之某事伴、卽美國海軍司令營敎英海軍司令於其危急之時是也、此事發生於一八五九年、當時英國艦隊司令霍勃海軍上將、曾受重傷、其所部亦死傷甚衆、美艦波瓦倫號司令戴納爾、當卽親訪該司令加以慰問於途中、時適有英水兵若干名、分乘數小船、於企圖營救沙灘上之英水兵時、為潮退所阻、美司令覩此卽毫不猶豫、令其淺水船數艘、馳往援助、並謂"血誠較水為重也"、彼時美司令戴納爾之行動、雖在技術上違反"中立"地位、且外交界人士亦均認爲茲事複雜、惟美司令此種義擧、卽已迅速獲得世界各方之同情、美司令認人道主義較重於外交上之考慮、此種英明之判斷、各國人士、均認爲合理、美司令戴納爾之言行、不僅使當時芙美人士、深為感動、且至今仍爲人所稱頌、職是之故、世界各國對日本之侵略行為、究將視若無覩至何程度、誠令人表示疑惑也、對於中美目前關係、施氏因係前駐美大使、現卸職歸來、故踟願不欲多言、惟謂中國人民與美國接觸較早、故對美國期待較他國為深、此種感覺、具有歷史基礎、蓋在美國宣吿獨立前、兩國卽發生密切之貿易關係、早年中美通商時、對於當時幼年美國之經濟情形、大有裨益、嗣機於上世紀之上半葉時、美國航業發展、中美貿易、復使美國在太平洋沿岸之發展、蒙受其惠、美國敎士、幾與美國商船同時抵達廣州、美國人士在敎育工作醫院及慈善事業、亦均常處於領導地位、世界大戰後、當華盛頓會議擧行時、美國曾堅决主張在東方採行新措施、於是乃有九國公約之簽訂、九國公約簽字國、幾將與目前中日糾紛有關之太平洋各國包羅在內、施氏於結論謂、該項公約、並含有應付目前糾紛之條款云、 
[慰勞會函各界慰勞品勿逕送前方]  
　　出入槍林彈雨情形危險　且恐漢奸混跡軍機外洩 
　　中央社云、最近各界每將慰勞物品直送前方、熱心固極可感、但出入槍林彈雨、情形亦極危險、且亦不免宵小濟跡、致將軍機外洩、某司令部昨特函上海市慰勞委員會、略謂"戰區警戒深嚴、敵方轟炸日劇、又恐漢奸借慰勞為名、濟入陣地、危及整個戰局、茲為各界熱心愛護前綫將士之團體或個人安全起見、用特函請貴會立卽通吿滬上各法團大衆、此後凡致送慰勞物品、概請送交貴會轉發、以資統一而免危險"等語、該會昨特分函各有關團體、勸勿逕送前方、可交慰勞委員會轉送、 
[我商船十五艘被敵扣留]  
　　船員陸續　遣送返國 
　　大陸報云、據本埠航業界與海軍界消息、日商所租用之華船、全在日本被扣、聞此擧乃報復華軍在上海南市與鎭江封鎖江面時、鑿沉日淸公司之淪船數艘、估計華船在日者、共有十五艘、其海員將陸續遣送至香港·靑島·天津云、 
[英大使許閣森將作航海療養]  
　　現傷勢大愈最近卽出院　一說擬赴印度小住療養 
　　新新社云、英國駐華大使許閣森氏傷勢、一週來進步殊速、身體上所受槍傷影響、完全復元、頃據英方消息、許氏决於最近期內出宏恩醫院、由其夫人陪同秉軍艦作航海療養、俾藉海洋空氣、速復康健、為期約有兩個月、一說許氏出院後、擬赴印度小住療養、 
[加急電報電局照常收拍]  
　　交通部對於國內住來私務電報、禁用密碼限制辦法、業詳本報、現交部續令各地電局自二十日起、往來加急電報、除察綏兩省外、一律照常收發、以利通訊云、 
[美艦載大批郵件運美]  
　　美驅逐艦巴勞脫號、昨晨（十八日）載大批郵件駛港運美、並在福州汕頭厦門順道載美僑轉程赴美、又美運輸艦全星號、將於本月二十八日來滬、 
[典當公會函同業徵集棉被]  
　　輸送前方　將士應用 
　　上海市典當業同業公會、爲徵集補被、輸送前方士兵應用事昨特發出公函致各典當函云、逕啟者頃接上海市商會函開、接本市慰勞委員會函稱、案准各界抗敵後援會秘書處批交押當業何明君來函聲稱、頃閱轉載前方亟需棉被據某軍官談、現在天氣寒冷、而尤以晚間爲甚非棉被不足以禦寒、各傷兵還至後方輾轉需時、又受風寒治療當更困難、愚見收集棉被、望託上海市典業公會、北市押當公所上海典當公會、以各當滿期棉被、捐輸前方、數日之間、二三千條棉被不難收集、全市共有押當六七百家、其所負担亦甚微、望迅速派專員前往接洽勸募以救前方之急需、是爲萬幸等情准此、査晚近天氣日見寒凉、前後方將士確感需要棉被、爰擬函請貴會轉函典押業典當業兩公會及北市押當公所、請各廣為搜集、義務捐助、直授送至寗波路錢江小學、以便轉送各將士應用等情到會、査該函所請係為保持戰士健康、加增禦侮力量、且按照全市典押業之力量、捐輸滿當棉被二三千條、所費亦屬無多、務希貴公會領導同業、成此義擧、是為至企等因、到會、准此、當以事關救濟前方增加抗敵力量、相應錄案轉達至希寶典遇有滿當棉被、儘量捐助或先行函知來會、再定捐輸辦法、以均負担而應亟需、此致會員某某寶典、上海市典當業同業公會　、九月十八日發、 
 
 

Page 2

 
 
[敵機昨兩度襲京]  
　　並沿滬杭路濫施轟炸　四十六架中擊落七架　我機二架亦受傷墮落 
　　［南京］十九晨八點三刻、敵機若干由西北飛來、經我機在城郊迎擊、空戰一小時、聞在湯山附近及南郊擊落數架、下午三點一刻、敵機若干、自東南方飛來、我空軍立卽出動迎戰、敵機在城內住民區投彈、在李家苑死傷婦孺約十人、下江攷棚炸一棺材店、市立醫院略為波及、白酒坊及評事街敎少營民房數處被炸、旋經我空軍擊退、市面卽恢復、（十九日專電） 
　　［南京］敵機四十六架、十九日晨八時半、由東南方向京來襲、我空軍聞報、急派機隊前往迎擊、至鎮江附近、與敵機遭遇、當卽發生猛烈之戰鬥、我軍奮勇興敵厮殺、敵機連被擊毀兩架、一落于高資、一落于儀徵、共餘敵機見勢不佳、急求報復、我隊中之二機、被敵包圍、以衆寡勢殊、陷於苦戰、雖曾迭以槍彈予敵創傷、卒有一架被敵擊傷墮落、另一機則殺出重圍、與他機聯合向敵進攻、正鏖戰中、突有敵機一架、從旁趕來、將我一機擊傷、此時敵機分一部約二十餘架、襲入京市、餘機仍應付我軍之追擊、至揚中及江寗縣屬祿口鎮、被我擊落兩架、至十時許、殘餘敵機始紛向東南逃去、至襲入京市之敵機、經我防空部隊槍砲猛攻、未能肆虐、聞半小時仍逃出市外、在江東門附近投下數彈、未有重大損失、至十時四十分、卽解除警報、此役敵損失轟炸機四架、我亦損兩架、敵戰鬥員二人斃命、五人被俘、二人逃逸、正弋獲中、我空軍戰士黃居國、戴廣進、兩君殉難、五人受傷、下午三時一刻、又有敵機二十餘架來襲、經我軍驅擊後卽逃、僅在中華路等處投下數彈、毀民房十餘間、死傷數人、（十九日中央社電） 
　　［南京］中央大學校長羅家倫云、中大校舍月前先後被敵機投擲二百五十磅之炸彈八枚、可見敵人破壞文明、搗毀我國文化機關、益激發我國抗戰之情緒、（十九日專電） 
　　［杭州］今日上午十時二十五分敵機一架、飛寗波偵察，又十一時三十五分敵機四架、在甬東朱桑楊木碶江面投彈四枚、圖轟炸海關巡艦無損失、今日上午九時四十分、敵機四架、由滬至嘉善投彈五枚、死傷各三人、毀屋一間、十時又有敵機二架、由嘉善至嘉興投炸車站輪埠死傷八十餘人、晚九時敵機一架至長興投一彈無損失、（十九日專電） 
　　［杭州］敵機四架、十九日上午六時許、由滬飛嘉善、在車站投彈四枚、死二人，旋至城內花園路投彈一枚、居民死一傷三、後竄嘉興、投彈六枚、又鄞縣上空十九日晨九時、發現敵機一架、盤旋窺伺、十一時由象山港又來敵轟炸機四架、於江北岸冬白沙投彈四枚、內一彈未爆、我損失輕微、（十九日中央社電） 
　　［杭州］今晨十時、敵機十架、由滬飛滬杭路窺探、旋石湖蕩亦發現敵機六架、四機飛嘉興盤旋、向車站投六彈、中龍頭房、毀一機車、傷難民旅客數人、復在嘉善投十彈、死傷平民小孩數名、情狀甚慘、（十九日專電） 
　　［蘇州］十九日敵機六架、分作兩隊、於午後四時五十分襲蘇、先後擲彈數枚、歷四十分鐘之久、始向東遁去、（十九日中央社電） 
　　［鄭州］日機二十四架、十九日下午二時、過連雲、十二柴飛徐轟炸、投彈十餘枚、又二架十九日飛潼關偵察、鄭附近各縣、十九日均有發現、（十九日專電） 
　　［淸江浦］十九晨六時、有灰色敵機兩架、由東北飛來淮陰高空窺探、約五十分鐘、最後自南向北穿城低飛、被我各處預設之高射砲轟擊、敵機立刻上騰、仍向東北狼狽逃去、（十九日專電） 
　　［南通］敵艦迭以沙船前導窺通、我機十八十九飛狼山江面偵炸敵艦、（十九日專電） 
　　［嘉興］十九日上午十一時、敵機二架飛嘉、在車站附近擲彈七枚、並用機槍掃射、燬民房數間、民衆死二十餘人、傷二十餘人、厥狀殊慘、同時嘉善車站附近被敵機擲彈多枚、死孩二、傷多人、城中花園弄亦投一枚、死一人、傷二人、禾站無損失、善站略損路軌、（十九日專電） 
　　［南京］據官方消息、今日中日飛機天空戰鬥、經詳查後、知晨間來襲之敵機、共有四十三架之多、午後則為二十三架、兩次共擊落敵機六架、晨間中國驅逐機擊落敵機三架、又高射砲擊落其一架、牛後擊落之敵機兩架、全為高射砲之力、中國飛機晨失兩架、午後失一架、共三架、（十九日中央社電） 
　　［南京］首都已二十四日未遭日機空襲、今日日機二十一架又來肆擾、據當局聲稱、共盤落敵機四架、並承認自失飛機一架、惟駕機員曾用降落傘安然登地、敵機於今晨在上海附近出發、初為三十五架、而至京者祗二十一架、據當局推測、餘十四架或往襲擊京滬間各地點、晨八時三十分、此間警號大作、半小時敵轟炸機以驅逐機為護、始出現天空、由四面飛來、於是高射砲聲卽隆隆犬作、敵機最注意之地點、為中央廣播電台、自來水廠、飛行場、兵工廠、據當局宣稱、所受損失甚微、自來水廠附近落下兩炸彈、廠所安然無損、飛行場損庫房一所、敵機被擊落者、共四架、一為高射砲所中、落於下關附近、其餘三架為中國飛機擊落、敵機逗留天空、歷二十分鐘之久、當時民衆膽壯者、紛在戶外仰視中國飛機與敵機交戰、甚形興奮、晨十時十五分、解除警報、當局機稱、華方失機兩架、死飛行員兩人、又傷四人、日方宣傳曾毀華機二十六架、當局斥為無稽、謂華方升空與敵機交戰者、共僅十五架耳、下午敵轟炸機與驅逐機共十五架、又來襲擊、出現於燕子磯天空、據當局宣稱、敵機在南城與太平路西自來水廠附近擲彈數枚後、卽為中國飛機擊走、下午四時四十五分解除警報（中央社十九日路透電） 
　　［南京］今晨八時半、忽聞警號、越半小時、日轟炸機偕驅逐機共二十一架、前來襲擊、此為二十四天內之第一次襲擊、高射砲當卽紛紛向之射擊、敵機對於中央廣播電台及南京自來水廠最為注意、投彈頗多、但聞此兩處未遭損害、敵機聞被擊落四架、兩架落於堯化門外、其餘兩架落於較遠處、午前十時十五分解警、當日機飛過崑山前赴南京時、共有三十五架、但到京者僅二十一架、想其餘十四架飛往他處襲擊矣、（中央社十九日路透電） 
　　［清江浦］敵偵察機兩架、十九日晨六時許由東北飛淮、在淮垣上空盤旋窺察、歷一小時、始向東北飛去、（十九日中央社電） 
　　［鎮江］侵襲首都之敵機被我空軍在鎮江高資鎮東南二里許湯家莊擊落、係中島一零五號水上偵察機一架、機內三人均斃命、機槍兩架及機上零件已運鎮、同時據儀鎮報告、該縣西古湄鄉亦墮落敵機一架、又鎮江第三區官塘鄉十九日晨亦有飛機墮落、正尋查中、又午後四時半、二次襲京之敵機、經我機驅逐至鎮郊上空復發生激戰、記者見有一敵機受傷下墜、餘機向北逃遁、（十九日中央社電） 
　　［南京］據江寗縣府息、十九日晨九時許、在縣屬祿口鎮義陵鄕被擊落之敵機機上有九六艦爆""愛知三十號"等字樣、蓋係九六式海軍轟炸機、飛航員二人均已斃命、縣府擬卽將敵機殘骸運京云、又其他擊落之三敵機中飛航員五人、被俘後均因傷重殞命、逃逸之二人、尚未弋獲、（十九日中央社電） 
　　［南京］截至十九日夜十二時、襲京敵機被擊落查明墜落地點者、已有七架之多、除高資、揚中、儀徵、及江寗之祿口各一架外、京郊孝陵衛武進江陰三處亦各擊落一架、孝陵衛之一架、係防空部隊高射砲所擊落（十九日中央社電）（本埠消息滬杭鐵路為滬上難民惟逃生之路、乃敵機於該路沿線濫施轟炸、昨日又往明星橋站松江站喜興站擲彈多枚、松江站雖幸無損傷、嘉興站則受損頗巨、茲分誌詳情如左、㊀松江站　昨晨九時四十五分、敵偵察機四架、轟炸機四架、飛翔至松江站外、擲彈十二枚至十六枚、停在站旁之頭等客車一輛、玻璃震碎三塊、惟站屋軌道、幸無損壞、㊁明星橋站敵機旋至明星橋站擲彈三四枚、站長宿舍完全震壞、材料工塲亦炸壞、電線被震斷、㊂嘉興站、上午十時另五分、敵機至嘉興站擲彈多枚、該站機車房及機車一輛客車三輛均被炸、死司機一、分路夫二、臨時扛夫二、傷脚夫一、路局自聞事變後、卽由工務處懷德好施、親往勘察、一面亟由各關係處人員辦配各項善後事宜、惟敵機如此濫行轟炸、該路交通之維持、殊屬為難、（中央社） 
[敵機襲并]  
　　被擊落兩架 
　　［太原］十九日晚十時許敵機四架、夜襲并市、（十九日中央社電） 
　　［太原］我空軍數度飛大同一帶轟炸、敵重要工事、多被摧毀、敵氣沮喪異常、我機七架、十八日飛廣靈靈邱方面、協助我軍作戰、預料日內我軍將大有進展、（十八日中央社電） 
　　［太原］十八日午後敵機二次飛并空襲、一架在忻縣附近被我機擊落、敵駕駛員三人摔斃、一架逃至崞縣附近、適遇我機數架、由前方助戰歸來、當與迎頭痛擊、敵機受傷落崞縣東門附近、敵駕駛員二人摔斃、（十八日中央社電） 
　　［南京］京中頃接太原方面十七日電稱、十五日靈邱刁泉方面之敵、向我猛攻五六次、經我軍迎頭痛擊、卒將頑敵擊退、惟迫靈邱之敵、乘我變換陣地軍隊尚未取得聯絡之際、以大部猛攻我某師、該師長督隊拚命抵抗、全師犧牲甚巨、現在苦戰中、我生力軍一旅已前往增援、十五日自上午敵機兩次進襲太原、第一次敵機十四架、在城北工廠地區投彈五十三枚、死傷人民十餘人、第二次敵機四架、在城內投彈十七枚、傷學生及人民十餘人、又據報靈邱驛馬嶺東北卅里之劉家莊、步騎兵聯合之敵千餘、黑石嶺有敵數百、均有西進模樣、（十九日中央社電） 
　　［太原］十九日晨敵機數架來襲并市、我空軍卽起而迎擊、敵機在城北郊投彈十餘枚、倉皇向北逃去、我機跟蹤追擊、至大盂鎮（在忻縣南五十里）擊落敵機一架、詳情在調查中、另一架逃至忻縣麻會鎮附近與我前方助戰歸來機遭遇、被找機擊中爆炸墜地焚燬、駕駛員均斃命、（十九日中央社電） 
[津浦前錢我生力軍接防]  
　　敵機窺探濟寗等縣我軍駐在姚官屯北 
　　［濟南］今日前方無變化、我生力軍已接防、我前綫在姚官屯北四五里、與敵相距四五里、砲聲時作、今日敵機窺探滄縣，德縣·臨沂·濟寗·滋陽·魚台·鄒縣·等地、（十九日專電） 
　　［濟南］軍息、津浦正面敵先頭在姚官屯車站、我軍正在姚站附近佈防、嚴陣以待、聞敵軍第十六師團主力、有向津浦綫增加說、（十九日中央社電） 
　　［南京］交通界息、敵軍現續有四師團來津、連日已開到三萬人左右、據悉、敵軍對戰事仍側重津浦綫、其作戰計劃、擬先進佔滄州、然後續向南犯、另派海軍赴海州擾亂、（十九日中央社電） 
　　［濟南］路息、我前方現均由生力軍接防、十七日夜敵乘我換防之際、向姚官屯西北高官屯東北梅官屯等地進襲、并發砲數百響、但多在天空爆炸、我無大損失、截至十八日午後、雙方均互發砲轟擊、姚官屯西北李樓與仁和村亦發現敵軍百餘人、以坦克軍向前活動、當被我甲車發砲數響、均極凖確、敵車懼而後退、我生力軍一部卽奮勇向李樓之敵進擊、將敵八十餘人全數包圍、敵逃入附近民房、我軍現正搜索肅清、現前方情勢好轉、我軍日內將有大進展、（十九日中央社電） 
[敵增調部隊來滬]  
　　集中軍艦於瀏河附近 
　　［南京］軍息、上海方面敵因連日激戰、傷亡奇重、現又增調第九師團後續部隊七千人、十六日晚到滬、在吳淞登陸、十九日劉行以東、戰况激烈其餘各處均無大戰、敵為增加其砲火射種計、現調陸奧長門兩主力艦來滬、並集中多數軍程於瀏河附近、協助陸軍作戰、（十九日中央社電） 
[津敵軍實彈演習]  
　　［南京］交通界息、津敵軍自十九日起、每日在東局子舉行實彈演習、故秋節一日中、津市槍砲聲不絕、（十九日中央社電） 
[大批敵軍增援固安]  
　　［南京］交通界息、敵軍用車數十輛、載大批軍用品及士兵、於十九日晨由津開往武淸、轉固安一帶增援、（十九日中央社電） 
[淮陰捕擭漢奸]  
　　［清江浦］駐軍某師、十九日午後、會同地方鄕保長、在王營北圩外元陞客棧、捕獲漢奸一名、嫌疑二名、並殷出地圖日記及領款日文賬簿一本、正在研訊之下、（十九日專電） 
　　［鄭州］襄縣化行鎮破獲漢奸機關、主犯為聯保主任何慶仙、正搜剿時、何竟糾黨羽二百人拒捕、（十九日專電） 
[各國駐汕領署照常辦公]  
　　［汕頭］各國駐汕領署、照常辦公、前傳停閉說不確、美領葛其安邀集各領商護僑事、對日在汕暴行、僉表不滿、各電本國報告、（十九日中央社電） 
[京市各小學遵令開學]  
　　［南京］京市各小學、除一小部份小學因特殊關係暫緩開學外、餘均遵令二十日一律開摹、（十九日專電） 
[粵省府禁雜糧出口]  
　　［香港］粵省府十九日佈告、禁雜糧出口、聞澳頭海面泊敵航空母艦一、粵非常時難民救濟委會十九日成立、（十九日專電） 
　　［香港］十八晚七時十二時、敵機兩次迎廣州、均不逞、首次至黄埔二次至深圳逃回、連日拘獲放火箭漢奸七八十人、定二十日游行示衆後槍決、（十九日專電） 
　　［香港］港澳間發現敵濟艦二、（十九日專電） 
　　［香港］廈台人三千餘具結、脫離日籍、留厦為祖國效力、（十九日專電） 
[無錫生絲免付轉口稅]  
　　［南京］財部准無錫生絲出口免付轉口稅辦法、生絲原應在起運口岸繳存之轉口稅款、准其免予付現、由絲商向起運口岸海關提供商會或同業公會之保證文件、如海關查照該商所運生絲、並未川洋、應由該會員負貴繳付稅款、（十九日專電） 
[立法院會議]  
　　［南京］立法院十八日召開院會、由孫院長主席、當通過蘇省二十五年度地方普通歲入歲出第二次追加預算等要案、又該院全體立委暨職員、認購救國公債總額、已達十六萬餘元、自八月份起分五個月扣繳、（十九日中央社電） 
[贛新運會募集棉衣被]  
　　［南昌］贛省新運會以時屆秋涼、我受傷將士需用棉被棉衣甚為殷切、為發起募集萬件運動、刻下除已向本市各界勸募外、並令各縣分頭勸募、一俟集有成數、卽行運京、（十九日中央社電） 
[張伯苓赴自流井參觀]  
　　［重慶］南開校長張伯苓、昨偕喩傳鑑主任等赴自流井參觀、約三日卽返渝、定二十四日赴長沙、籌備臨時大學、在湘約留二週、卽再返渝、（十九日專電） 
[川救濟難民勸募會成立]  
　　［成都］川民衆敎濟戰區難民勸募會、十九日晨九時假蓉市商會舉行成立大會、當通過組織規程、推席祖佑等十一人為執委、尹仲錫等九人為監委、除發表成立宣言、分向全川各界人士勸寡外、並以大會各義、先籌妥五萬元電匯滬、救濟戰區同胞、又成都國難不應酬會會員、亦節省月餅費二百元零六角五分、送交該會、轉匯戰區救濟、（十九日中央社電） 
[陳繼承到漢]  
　　［漢口］軍校敎育長陳繼承十九日晨偕夫人乘輪到漢、參加中央軍校武漢分校畢業典禮訓話、聞陳氏公畢從、仍將返潯一行、（十九日中央社電） 
[謝冰瑩率領湘婦女服務關]  
　　過鎮赴前方工作 
　　［鎮江］女作家謝冰瑩、在湘組織湖南婦女戰地服務團、經相當訓練後、精選三十餘人東下、十八晶過鎮赴前方工作、全體團員均戎裝、英氣蓬勃、據謝語人、團員咸抱必死决心、（十八日中央社電） 
[美國和平運動赫爾重要演說]  
　　美採中庸之道致力和平　不尚飛機大砲勝於隣國 
　　［紐約］全國和平大會已於本日開幕、國務卿赫爾卽席發表演說云、"完全孤立政策所可獲得之後果、正與經率干預外事以致勞而無功所可獲得之惡果相同、"國際和平所當依據各項原則、余在七月十六日所發表之書面談話中、業已有所說明、美國政府致力和平、不遺餘力、係因和平與人民福利在根本上不容分離所致、"世界各國若能在經濟上相互合作、從而發展貿易、則各國人民生活裕如、卽各國和平的利益、亦因而獲得均衡、此種均衡、較諸以大砲飛機勝過隣國所造成者、實較能持久"云、（中央社十八日哈瓦斯電） 
[德報主張贊助中國]  
　　為良心問題 
　　［柏林］德國攻擊報今日評論遠桌時局、謂對於中日兩國、吾人應決定贊助中國、抑或贊助日本、斯殆為良心問題、此在歐洲固然、而在德國尤然、以言德國、吾人情感適在平衡之中、如今日聽令中國為日本所鯨吞、則白人列强所負之咎、誠屬匪細、為日本計、日本旣得中國之全部北方海岸、宜卽停止前進、否則終有一日、不獨遭遇中國之抵抗、且遭遇國際軍隊之抵抗也、（中央社十八日路透電） 
[國聯討論防止婦孺販賣]  
　　擬在上海或新加坡　設辦事處以利進行 
　　［日內瓦］國聯大會所屬社會問題委員會本月開會、主席匈牙利代表亞邦伊伯爵夫人、當就新加坡及上海兩地中擇定一處、設立國聯會防止婦孺販賣辦事處问題、加以討論、中國代表顏雅倩女士·丹麥代表傅香梅女士·英國代表卽該國下議院議員華德女士·法國代表史麗愛夫人·相繼發表演說、均在原則上承認在遠東方面設立專門機關、防止婦孺販賣一舉、確屬必要、惟對於地點問題、則意見未能一致、荷蘭代表盧同、以財政上理由為辭、主張擇定新加坡、中國代表顏雅倩女士則以中國代表名義表示反對、並主張擇定上海、謂被販賣者、以中國婦女為多、卽就經濟方面而論、亦以上海為宜、中國政府關於防止婦女販貞之職責、現因各項情報事務未能集中之故、頗感困難、今茲國聯會設立辦事處之舉、自極為有益、又他日辦事處成立之後、希望發行華文刊物云云、委員會嗣乃議決指派中國·印度·暹邏·澳洲聯邦英國、法國·荷蘭·葡萄牙等國代表、組織小組委員會、於本月二十日開會研究地點問題、（中央社十八日哈瓦斯電） 
[敵軍又慘殺無辜]  
　　在海寗路附近　尸體騐明收埋 
　　敵軍之暴行、及濫殺我無辜民衆、雖經各邦人士、致主持公道、然仍不能稍予遏止、昨晨有一年約三十歲之貧苦華人、行經北江西路海寗路口德興里時、突為敵軍多人拖入弄內久而不出、嗣經匯司捕房得報、立卽前往調查、則該男子已遭槍殺身死、其所受之傷係在背部、就創口觀察、係為步槍彈所中、尸體經送騐尸所、由特一法院險察官騐明、委係槍殺致死、飭令收埋、此中亦可證明日軍暴行之一斑也、 
[美禁運軍火事王大使訪羅斯福總統]  
　　聲明此舉不利中國後微笑而出　美當局考慮參加國聯會議問題 
　　［華盛頓］國務卿赫爾、今日偕國務院法學專家威爾森會晤羅斯福總統、據可靠方面稱、係對於美國參加國聯二十三國委員會事、有所商榷、至美中是否已接到此項諮詢委員會之請書、美官方尚無佈告、另據白宮消息、中國大使王正廷博士、今日曾唔美總統、討論禁止政府船隻裝載軍火事、不利於中國、惟可靠方面謂、美當局未必能撇回此項命令、王博士在白宮晤談半小時後、微笑而出、不似昨日晤赫爾後出國務院時、面露不寗之色、（中央社十八日路透電） 
　　［華盛頓］中國大使王正廷靈通人士所知、雙方談話係與美國政府禁止所屬輪船運送軍火軍用品前往中日兩國一事有關、王大使當時曾將中國政府對於此事所採取之立場、加以說明、大抵中國政府提出此種交涉、雅不願美國政府視為一種抗議、但此項禁令所引起之後果、不利於中國、業使中國大為失望、則亟欲美國加以了解云此外、國務卿赫爾亦於本日晋謁羅斯福總統、所討論者聞亦與遠東時局有關云、（中央社十八日哈瓦斯電） 
　　［日內瓦］國聯會行政院决定以中日兩國糾紛交付二十三國諮詢委員會處理之後、該委員會已定於本月二十一日舉行第一次會議、討論兩事，㊀邀請當事雙方、卽中日兩國代表、出席發表意見、㊁德國應否邀請出席問題則以該委員會一九三三年二月成立之後、德國卽於是年十月宣告退盟故也、關於此事一般人以為美國前於一九三三年參加該委員會之後、已為國聯會非會員國參加、該委員會樹一先例、至目前美國政府是否賡續參加一層、國聯會與華盛頓政府仍在賡續談判中、特美國迄今尚未有所決定、此在中國代表處方面深信、美國至少當可派遣觀察員列席會議云、（中央社十八日哈瓦斯電） 
[抗日罪言] [  林庚白]  
　　頃者邦人君子，每以為中日之爭，實由日之軍閥，刦持其政府，及其元老重臣，以迄其政黨，而出於鹵莽滅裂，非元老重臣之本意，抑亦非政黨與人民所樂聞，此大誤也。日本目其傳統之封建集團意識之存在，與夫經濟之發展不能不更求廣大之殖民地為其尾閭而言，兩者皆不得不吞併中國，此豈僅如歐美資本主義各國於歐戰之損失，殖民地之不易於統治，可同日而語，襄大隈重信嘗戲伊藤一君為朝鮮總監，我將為支那總監，一此稍習日本者能道之。矧其民族共有之狹隘愛國主義，由於好大喜功之民族性，助長發揚，又與其政治經濟之立場，相激相邊，終於一橫决，故日本帝國主義之組織，一日不變更，則日本之必不肯放棄其天併中國之企圖，請也亦勢也。於此而猶冀中日妥協，何異於談孝經以却"黃巾"，是直天下之至騃者矣。愚深信日本社會之革命未實現以前，日本帝國主義之機構，依然强固，茍非其政治，突起重大而急劇之變化，如一九一九德國之革命者，君主政體，隨戰爭而颠覆，中日蓋無合作之餘地。何則，國際之環境，日本自身之政治與經濟，固皆早已决定日本帝國主義者之動向，雖軍關跋扈稍殺，無改於日本對華之心理也。吾人旣主張澈底抗戰，願全國人士，同此認識，從而引伸之，倡導之，庶幾中華民族最後之一滴血，不輕於犧牲，愚將馨香以求之。 
　　自平津形成日本帝國主義者事實上的軍事根據地，抗戰空氣，隨敵熖而高，在中央政府和最高領袖的領導之下，我們早就相信中日的和平，走進最後的階段了，上海的戰爭爆發後，這最後的階段，更到了盡頭。本來這幾年的中日期，所謂和平，僅是一方面的幻想，和他方面利用時機的湊合，因此在文字賞中，雖可以看見中國領土和主權的完整，同時這美麗的文字，也已經被日本帝國主義者的砲火紛碎了。中國方面，本其最大的容忍，始則以言和為主，而以備戰為副，繼則以備戰為主，而以言和為副，從未嘗停止和議進行，其用意不但在維持中日的和平，而在奠定東亞的和平，以至世界的和平。不幸始則啟日本的輕蔑而加强侵略，繼則招日本的猜忌和乘虛，於是有先發制人之舉，牠們預定在年內對華全面作戰的提早，好像已呈現於眼面前，但我的觀察，日本帝闢主義者外强中乾的裂痕，恰於上海的戰爭，暴露了出來，也正為了這個，我們應當以最終的決心和努力，澈度抗戰，並宣布斷絕國交，那末最有利的前途，一定在中國而不在日本。誰都知道，日本帝國主義者的襲取平津，為的要佔領察綏，浸假而威脅冀晋，進而侵略蒙古，更進而進攻蘇聯，可是我們還要知道，而使日本帝國主義者對於察綏乃至於冀晋的企圖，全都實現了，但整個的中國，牠們仍不能夠抓住時，這就會影響於牠們的侵路蒙古和進攻蘇聯，所以牠們在一天沒有支配著整個的中國以前，日本帝國主義者是不敢輕於發動對蒙對蘇的軍事，因為中國隨時可以給予牠們以重大的打擊，在這一觀點上，我們狠明顯的看出，日本帝國主義者必須把中國的政權，置於牠們的支配下，換一句話，牠們至少要有操縱中國政府的把握，而且要完全操縱，才能以全力來侵略蒙古和進攻蘇聯，牠們天天所喊的中日共同防共的協定，那不過是日本帝國主義者暫時穩定中日關係一種的手段，到了牠們勝利的一天，中國的命運也就不待說了。 
　　這樣更知道，日本的不宣而戰，而且以外交為緩衝，不僅是欺騙，不僅是日本政府施放的烟幕彈，簡直可以說，這是日本帝國主義者始終掩蓋不住的牠們自己的弱點，只要看最近。全面戰事，已經開始，日本外務省，並斷絕國交而不承認，大家不要忽略了，這不絕如縷的國交，是日本帝國主義者的弱點，是對於中國下的酖毒，是中華民族解放的暗礁，我們萬萬不可以在部局的戰事獲得勝利，甚至失敗了的時期中，采取外交的方式，讓牠們多了凖備的機會，另一方面，我們的戰事，無論勝敗，或者相持，都要認定外交的談判，最足以懈士氣而長寇氛，東北四省和平津的敎訓，已經在告訴我們。 
　　在這裹我所慮者，不是中國軍事整個的敗北，而是局部的勝敗，或者相持，因為敗北的結果，如果言和，到那時，城下之盟，等於亡國，這在中國方面，該會出於最後的掙扎，但中國要遭帥到局部的勝利，或者相持時，第三國免不了要再出來為進一步的調停，尤其在局部的勝利時，一例如上海登陸日軍的肅清一道進一步的調停，多少帶有緩和日本和點綴中國的體面的意味，至於日本是否能接受，另一問題，那麼一來，歧路的徬徨，又橫在中國的面前了。 
　　也是誰都知道，日本帝國主義者的對華不能持久戰，但除了大家公認的政治上內在的危機，和經濟上的不容許以外，顧慮蘇聯，實是最大的原因，我們可以肯定，日本的重視中蘇，蓋互為其因果，在中國不曾完全被支配時，日本固然不敢進攻蘇聯，可是放鬆了蘇聯，而先以整個的武力來侵略中國，使蘇聯坐大，萬一戰爭延長，蘇聯的國力，也一天天的充實起米，這後顧之憂在日本等於黃雀，日本帝國主義者，決不會這樣不智的，因此日本的對華，只能步步為營，假使中國眞的能澈底抗戰，日本帝國主義者勢力的崩潰，可立而待。 
　　因此在蘇聯肅軍和中國備戰中，日本急遽的大舉侵略中國，看似逞强而實是示弱，由於這個，日本帝國主義者的對華不能持久戰，愈益圖窮匕見了。我相信澈底抗戰到了相當期間，蘇聯自然而然地會參加聯合的戰綫，因為中國戰勝，蘇聯的出兵，固然可以坐收漁人之利，如果戰敗，為了唇亡齒寒的關係，蘇聯史不能不奮起為中國後盾，也就是為自衛，否則日德夾攻中的蘇聯，豈有倖免的可能。同時我更相信，中國如能利用戰事的相持，亟與蘇聯締結遠東的軍事協定，於彼此尤其有裨。 
　　有人以為蘇聯一旦捲入中日戰爭的漩渦，勢必使英美猜疑，德意嫉視，我覺着這僅看到一半，因為英美對華，只要保持市場的地位，並無其他企圖，德意在遠東更沒有直接的利害關係。英美的不能助華反日，也就同樣決定了。牠們的不能助日排華，至於德意對中國，旣無所謂利害，自然只有站在旁觀的立場，這都是顯而易見的。要是說，英德不顧意削弱日本的力量，更為了英日同盟的醞釀，日德協定的成立，英德的挺身而出，總有一天，那我們更要知道歐洲國際間的矛盾，和歐美國際間的矛盾，錯綜複雜，千變萬化，假使不是和自身的直接利害生衝突，而且萬不可避免訴諸武力時，任何一國，都躭憂着牽一髮而動全身，在相互的掣肘中，誰也不肯輕易越出自己的軍事圍牆外，向別個和自己國力相等的國家挑戰起來，這也是鐵一般的事實。何况美國的遠東門戶開放政策，和英國傳統的外交政策，都是以避免武力為原則，德意雖是在大大伺隙而動，尤其德國對於蘇聯某一部分領士的顗覦，但畢竟也為了這些矛盾的阻礙，决不會像日本這樣的鹵莽滅裂，所以英德即使要袒日，至少也要到了日本帝國主義者的勢力縮減至某，限度時，如果在這期間中，中國還不曾和蘇聯實際上有軍事同盟白結合，那末牠們的袒日，止於中立，就是和蘇聯結合了時，爲袒日而出於武力，也只有德國，但還要看那時，中蘇兩國外交的運用怎樣。 
 
 

Page 3

 
 
時評 
[如何安慰忠勇將士] [  柳]  
　　自滬上敵人重演'三八'之事變。敵方原期"於一星期中掃蕩我軍。"而六星期來。我忠勇將士。壯烈抵抗之結果。雖不能驅而出之浦濬江涯。然已屢挫敵鋒。予以重創。實無怪英倫人士。'對於中國軍人之勇武。增加崇敬之心也。'雖然此不過大戰之開始耳我將士之豐功偉績猶必有震憾古今為世人所稱道弗衰者他日祟德報功國有常典宜無庸吾人之喋喋惟吾人本良知所罪使有不能已於言者試思疆塲之上砲彈炸於前飛機矗於上一切無情子彈掠面擦耳而過者皆足以致死命而有餘而乃穴處其間沉着以應戰衝鋒陷陣奮起以殺敵裹傷不知創痕之猶新垂斃尚呼殺敵而不已氣撼山岳。行泣鬼神敵人為侵略屠殺而戰。驅之於死地者。為其軍閥。至抵抗強敵侵略之我將士所以蹈白刃留槍砲而不惜者則為我大衆之生存不欲使瀉朝鮮之續耳。今我將士旣為我大衆而作戰其死傷自為我大衆而死傷吾人對於有功將士宜如何展共崇敬之忱死傷將士。又應如何盡其衰矜之意此則吾人所應念茲在茲者也。 
　　有功將士之酬庸。死傷將士之優卹。中央自有其辦法。但以為酬庸之典。於升遷獎賞榮施優禮之外。在今雖無軍功世襲之例。然於其後裔亦宜有優異之待遇。並宜仿凌烟紫光之故事。俾誌景仰於無窮。死亡將士。於從優矜恤撫養遺孤之外。並宜酌免其捐稅。敎育其子女。尤當於死難殉忠之所。建立昭忠祠。俎豆千秋。以激發後人忠勇之熱忱。至於受傷將士。最關緊要者莫過於有適宜之治療。從各方報告中。知前方將士受傷後所遭遇之困難有不堪言狀者。薔敵人不顧人道。不守公法。任意轟炸救護之車輛。遂使前方受傷將士。非夜間不得出運。而夜運多艱、父不能迅速將享。𥨱謂前綫亟應配置相當之敎護設備。而后方之傷兵醫院。旣為傷兵而服務。尤宜處處對之寄以深厚之同情。蓋彼等之創傷。非為私門。而為公戰。非為自已。而為吾人。無論呻昤呼號與夫暴躁忿激之狀。要知皆為病者之常態。卽至不可救治。亦必使其在一瞑之前。仿忘其苦痛之所自。此則不得不屬望於具有割股心腸之醫生護士。勉抑情感。蕃為調治。頻加安慰。使傷者不覺其為苦也。 
　　至於社會人士所應為力者。除對於前方將士努力接濟外。凡關於救偽設備之擴充。死亡將士後裔撫慰金之籌集。敎育基金之設置。職業介紹之規畵。殘廢將士之撫卹及其救濟。皆應於國家撫卹之外。益以社會同情之補助。吾知凡具有國家民族之觀念者。當深明此義也。 
[地中海一帶英法軍艦勢力雄厚]  
　　艦數較歐戰時應付潛艇尤多　意國增派軍隊開赴菲洲屬地 
　　⊙布羅陀　法國巡洋艦兩艘驅逐艦六艘、本日午後自大西徉經過直布羅陀海峽、開人地中海、俾得實施尼翁協定所規定之監察辦法、以防止海盜行為、此外、英國地中海艦隊司令鷹德中將亦已乘旗艦'巴爾漢'號自馬爾太島行抵此間、又有英國軍艦二十艘、亦將於明日駛抵本港、開入地中梅、以便實施監察辦法、（中央社十八日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關於地中海監察辦法、英國官場方面頃說明地中海英法兩國廳逐艦數額、較之歐戰時防止濟水艇襲擊者、尤為衆多、其力董至為强大、足以切實增強英法兩國之地位、而欲藉海盜行為封鎖西班牙共和政府之種種企圖、自亦無從實現、今後任何船舶駛往西國共和政府所轄港口者、倘非私運軍火、則英法兩國艦隊當予以通過之便利、目前英法兩國雖已撤消西國沿岸關於不于涉辦法之監察工作、但對於不干涉政策則决不有所變更、監察辦法倫救總辦事處主任荷蘭入范特姆不入擬向調整委員會提出種計劃、內容計分八點、 
　　㊀四班牙國各海港監察辦法並無實效、當予以撤消、 
　　㊁各關係國海港內船舶、不論是否駛往西班牙、其行勸應由各該國政府報告調整委員會、 
　　㊂各關係國船舶、凡自歐洲各港口駛出者、不問是否駛往西班牙、均應紙遣視察員登船監視、 
　　㊃各該視察員應將沿途寄椗港內外國船舶之數額、呈報調整委員會、 
　　㊄各關係國政府應將所屬港內西班牙船舶數額、報告調整委員會、 
　　㊅各中立國船舶駛往西班牙者、應由調整委員會、與各該國政府接洽、藉以查騐其行勸、 
　　㊆任何飛機、凡在法國與西班牙交界處此利紐斯山脈帶飛過者、應嚴加監察、 
　　㊇西班牙陸地邊境監察辦法、應予維持、 
　　關於上項計醫、法國瑞典業已接受、英國亦當表示贊同、總之、英决兩國現已决心維持不干涉政策、並當予以增强、除非某某國確有大規模援助西班牙國民軍之事實、則當別論、但關於此廣、目前尚無何種跡象、足資微信云、（中央社十八日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英國最近將在直布羅陀建立地中海第二個空軍根據地、（按馬爾太島現為英國在地中海之唯一空軍港、）所有該港西區之居民店鋪均已奉令儘三個月內騰空、以便修造空軍港云（十九日國民海通電） 
　　⊙那不勒斯　意國陸軍'薩特拉達師、卽駐防北非洲意屬里此亞殖民地者、所屬軍官二百三十一員士兵二千七百九十一名、本日晚間搭乘'利古里亞號郵船、前往里比亞防地、此外、特種步兵第二十營·第二十二營·亦已於今日晚間、乘'維多利亞'號郵船開住東非洲殖民地、另有第二十三營則乘'西西利亞'號船出發開往何處、尚不可知、（中央社十八日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］英國駐意代辦殷格蘭、法國駐義代辦白隆培爾、頃於令晨相偕訪謂外長齊亞諾按兩國代辦日昨會以尼翁鎮地中海協定附件全文抄送齊亞諾、本日訪問、或卽係就此事有所商談羅馬人民報載稱、英法兩國代辦係向外長說明、意國劉於尼翁鎮恊定正文、或其附件、倘提出切實意見、簽字各國均願以熱然之注意、加以接受或考慮云、此外、意國各報登載駐倫敦巴黎訪員消息、則謂尼翁會議及日內瓦國聯會之辯論、不營剝奪倫敦西斑牙內亂不干涉辦法調整委員會之職權、以有利於國聯會、換言之、卽有利於意國所不樂聞之組織是也、此種越俎代庖之方式、殊難使英法立場興意國立場之接近、獲得便利、然意國報紙對於目前時局之態度、則極為鎮靜云、（中火社十九日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］尼翁恊定成立之後、英法與意德之間所發生之僵局、今日似已無可挽回、意國某報謂英法在地中海之合作、為'未來戰爭之最機儐習'、惟柏林方面則盛傳、德國元首希特勒頗不願贊助意國對於地中海之局勢採取强硬態度、消息靈通之觀察者不信意德兩國已忘英法之聯合海軍、實力遠勝意德、而法國之陸軍人數亦非德國可及云、（十九日國民電） 
　　［羅馬］意國報紙論及尼翁協定、指此為英法蘇國連謀不利於意國之舉動、意國講壇報謂、事已明自表示者、英法兩國現依照一種預定計劃、純為自己利益、作危險的行動、至其預定計創之最後目的、現猶曖昧不明、吾人對於不可忍受的專橫行為、加以制止、此其時矣云、（中央社十九日路透電） 
　　⊙土耳其京城　土國國會日前批准尼翁協定之後、頃又將協定附件予以批准、（中央社十八日哈瓦斯電） 
　　［柏林］法國大使彭賽頃以該國外交部長台爾博斯即地中海會議中席之名義、將尼翁協定附件副本、送致德國外交部當局（中火社十八日哈瓦期電） 
[柏林一帶防空演習]  
　　規模大時間長 
　　［柏林］政府定於下星期中在柏林市朁北部各省舉行大規模防空演習、預定歷時一星期、其範圍之廣大、與時間之久長、實為從來所未有，此項演習所獲結果、當待本月抄意相墨索里尼前來報聘德國海陸空軍舉行會操之時、加以應用、北部各城市各村落、在演習期內、均派有專員管理防空事宜、一俟警報發出之後、居民均須恪遵專員命令、避往指定地點、以資掩蔽、非得准許、不得擅自出外、柏林市內、則在演習期內、每晚必須完全熄燈、市民居往地點、最受威脅者、均須避人地窖、防毒面具亦已分發全市備用、依照預定程序、本月二十日午蔚九時將有大隊飛機、自東部飛至柏林上空、投彈轟炸、所用炸彈係專為演習之用者、落地時亦能發出巨聲與濃姻、但同時當用眞正之炸彈與燃燒彈、轟炸威簾街一帶指定區域、緣該處多數舊屋、原應加以拆除、所有居民已於數個月之前遷往他處、此次卽以之作為轟炸目標、俾於中彈之後、由本市消防隊興警察前往灌救、以資練習、此外、並當在本市多處地方、投擲毒氣彈、藉以試騐各種毒氣之性質與效率、同時並當試騐烟幕彈之功用、本市警察所長海爾跎夫伯爵頃已發出佈告、通令全市居民、恪守、禁令、在演習期內務當處鎮靜、保持常態云（中央十八日哈瓦電斯） 
[西班牙兩軍海戰]  
　　歷一小時之久 
　　⊙瓦倫西亞　聞西班牙國民軍巡艦加納利亞斯號、今日在距巴薩羅納三十哩之海面、與政府軍驅逐艦三艘交戰、據政府國防部消息、交戰歷一小時、政府諸艦俱未受傷云、（中央社十八日路透電） 
[西班牙問題國聯審慎]  
　　不致制裁德戀 
　　［日內瓦］西班牙總理奈格林昨在國聯大會耍求國聯承認西班牙為意法兩國侵略之犧牲者、並恢復西班牙政府購得戰具之權、但據一般意見、國聯未能討論意德侵略問題、因若處理此事、則將適用盟約第十六條、而多數會員國殊不欲被迫採取制裁手段也、是以此問題或將由第六委員會稍加討論、但除空洞决議案外、不致有具體辦法、（中央社十九日路透電） 
　　［日內瓦］法外長台爾博斯本日午後與波蘭外長柏克上校、就雙方相互關係有所會談、旋又與士耳其外長魯舒第、就近東問題與地中海監察辦法、有所討論、此外、並曾會見西班牙共和政府國務總理卽國聯會行政院主席奈格林、墍第二國際與工會國際聯合會所派代表團、計有法國總工會秘書長石屋、英國總工會秘書長西特林爵士、第二國際執行委員會主席卽比國祉會當要人白魯蓋諸人、談代表團係以第二國際與工會國際聯合會所通過之决議案、卽要求援助西班牙共和政府、并反對不干涉政策者、提交台爾博斯、（中央祉十八日哈瓦斯電） 
[英澳咸立協定開辦航空餞]  
　　［倫敦］英國政府己與澳洲聯邦成立協定、俾克經由荷屬東印度、設立英澳往返航空綫、關於此事、荷屬束印度當局、亦輕表示贊同、日內卽當正式答覆、（中央社十九日哈瓦斯電） 
[羅斯福將巡西部]  
　　輿最高法院奮門 
　　［華盛類］羅斯福總統前日發表重要演說之後、茲定於日內赴四部西北部各洲巡閱、按一般人所得印象、羅斯蘭總統擬賡績與最高法院堅决奮鬥、現可由此事加以證實、奎總統所發表之演說、係明白肯定、對於恢復行政權與司法權穩定之一事、渠當繼續予以極大之努力、總總最近在參議院雖遭失敗、其最近所任命之最高法院法官白拉克、外傳係三K黨黨員、因此物議沸騰、但總統欲令行政權與立法權穩定之决心、並不因之而變更、蓋就總統之意見此種穩定已為少數寡明獨裁者之所破壞、彼寡頭獨裁者欲令最高法院變為少數人之歷壘、用以保護少數人之利益云、總統並𣱵述及將擊毀最高法院之抵抗僅謂對於改革最高法院一事、當在憲法範圍以內為之、蓋憲法對於最高法院法官名額、本無明自之規定也、接總統此次發發之演說、其性質有類於競選演說、其目的則在推行其所謂第二次新政也、（中央社十日哈瓦斯電） 
　　［柏林］美國羅斯福總統昨日發表廣擴演說、抨擊獨裁制之後、德國國社黨人士均猛烈加以批評、波黨機關報民素觀察報戰稱、一世界各國意見紛歧、其情形原已相當嚴重、羅斯福總統今茲以籠絡聲眾之方式、發出敵視獨裁制之言詞、此其用意、無非欲使紛歧狀態、愈益嚴重而已、抑羅斯福所推行之內政、右醫議之處原屬甚多、一羅斯社本入、亦抱獨裁野心、其所由抨擊外國獨裁制者，即欲轉移美國人民之目光、藉以掩飾其野心也云、（中央社十八日哈瓦斯電） 
[美將維持法郞匯價]  
　　［華盛頓］法郎匯價近日跌落頗巨、此間金融界入士對於法郎地位、並不憂盧、但以為美國匯兌平準基金或將購入法郎、以維持其匯價、亦未可必、又謂、法國財長廳萊並未採用各項措置、以應付財政困難、有足多者、至於法郞最近一再跌價之原因、不外兩端、㊀法國財政困難、一般人原以為卽右結束者、一時尚未解决、㊁該國政府前此所實施之各種社會措置、亦與美國新政相同、必須假以時日、始可生效云、（中央社十八日哈瓦斯電） 
[日訪歐美說客人選變更]  
　　深井堅辭不去 
　　［東京］日本訪歐美使節、因深井堅辭、變更如下、石井赴英、伍堂赴德、松方幸次郎·鈴木文治·大阪每日新聞主筆高石眞五郎赴美、另息、德國前國家銀行總裁曾任駐美大使路德十七日由香港來日、傳有使命、（十九日中央社電） 
[熊克武晋京]  
　　⊙桂林　熊克武·但懋辛·陳古技·十九日赴衡晋京、（十九日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
[龔斯德博士忠吿日本國民書（續）]  
　　　　今也貴國竟入迷途、不以友誼之態度、與合作之精神、與中國共謀兩國之福利、貴國誠能對華實行親善、則日本之所欲取於中國者、將何求而不得、若中日彼此親善、互相供給、根據合作之原則、以求兩國之繁榮、則日本之大學、必滿有中國之學生、日本之工廠、必取得中國與亞洲之原料、以為製造、今貴國不此之圖　而甘趨於黑暗之途徑、窮兵黷武、以求一逞　此去戰事延長、無論明戰暗戰、恐須長年累月也 
　　德恐貴國誤入歧途、釀成災禍、且目下東方對日之態度、已有變更、昔也亞洲民族、大都欽羨日本之進化、而心仰之為領袖、以為亞洲權益、可得貴國之保障、而不受西方之侵害、詎創貴國反自蠶食亞洲大陸、以遂鯨吞之野心、致使亞洲民族咸懷惶懼之心、而日本因之亦失其盟主之地位、此種地位、日本早已佔得、但以宰割中國之故而復失之、日本若非軍事當局之妄用武力、則中國早已傾心相向、而表同情、即其餘亞洲各國、當與中國同其態度、須知日本生機、繫於商業、然仇日者終無與日通商之可能、故日本此舉、實不啻自斬其生機也、 
　　若謂日本今日之所為、不外步武歐洲之所已為者、須知兩强相競、無一自山、然東方之所望者則自由也、今者日本以武力加人、寗不蹈歐洲之覆轍乎、吾素所祟奉之主日、"凡用刀者必死在刀下"、歐洲今日之情勢、豈非此言之解釋乎、前數十年、歐洲曾以武力加於世界、今則自相殘殺、幾至滅亡、天道好還、昭而不爽、上帝永在、無分東西、皆受審判、貴國若仍怙惡不悛、恐當覆亡、而難逃上帝之譴責也、誠以大道報應昭彰、貴國今日自播武力不義之種子、今明兩日縱使不即收其惡果、然上帝長在、公理常存、到底終須惡報也、 
　　德戇直、不善為詞、固知忠言逆耳、然中心之悲痛實多、蓋德之所希望者、即別一日本、出為領袖、若今日處軍人勢力下之日本、則大異於是、而非德之所希冀者也、且德來自中國、見其無辜之農民、顚沛流離、一見日機肆虐、無不戰慄失色、仰天待斃、此輩無知平民、即貴國民衆、亦無與之為敵、今竟罹此慘禍、此種軍事行動、誠為不必而無可恕之也、 
　　尚望貴國翻然悔悟、幸勿妄信黷武者之偽謬宣傳、而總聽從一般穩健政冶家之明見、亟謀與華復行親善、而白拔於迷途强者勇於認過、懦者則不然、雖心知其錯、而猶怙惡不悛、自文其其、甚望貴國能如强者之勇於認過、痛改前非、藉以收拾人心、而恢復當日和平盟主之地位、若謂此已太晚、吾不信也、德近與中國當局晤談、多謂日本若眞有善意、予中國以臂助、則當敬謹歡迎、如仍保持、舊態、包存禍心、則已準備抵抗、至死不渝、且世界公評、已多與中國同情、此則鄙見所及、故敢直言以吿也、 
　　若謂德之所言、不外片面之辭說、然德不欲有所演說、惟覺中心悲痛、而不能不呼號也、且德所言、較德對於中國領袖、舉凡腐敗錯誤之處、直陳切勸、自視措詞尚無過激、且德方與敝國民衆講演、凡屬敝國民族之罪惡、尤為指斥不赦、此則人之共知者也、 
　　當知吾人皆深有缺憾、即筆者與其他無不如是也、惟茲所欲言者、則今日世界中所犯之國際罪惡、實為日本對於中國之侵略、此種舉動、實為對華之罪行破壞國際之和平、毀損自身之利益、而又消滅日本對於世界固有之貢獻、尚望貴國猛自反省、復為當日未入迷途而為吾人所希望之日本、俾吾人得以追隨其後、而沾其惠、惟貴國對華之失策、一日不變、則無論文化道德精神各方面、皆難蒙受其益、即經濟方面、吾恐亦將如是也、誠以德與貴國人士、素有友誼、故敢掬誠忠吿、臨穎痛心尚希察鑒、龔斯德上言（完） 
[工部局等對日方表示扣留儲糧之非]  
　　互相推諉太無理由　不卽解决責有攸歸 
　　大陸報云、上海工部局與駐滬各國軍隊、在虹口置有或租用冷氣間與堆棧、其中儲有各項糧食、有為難民所急需者、有為外國軍隊所存放者、日當局現一律不許運出、此事苟非於本星期初商妥、則有關係之各方面、將會同發表一文、以正其非、據工部局某員昨日聲稱、日員絕無理由可互相推諉、蓋日陸軍謂此事應由日海軍負責、迨詢諸日海軍、則諉責於日領事署、日領事署又借日陸軍或海軍以卸責、總之、日當道志在阻止此項糧食運出而已、許多人之意、蘇州河北、現已比較安靜、日當局無權阻止外人前往將自己急需之物品運出、日員甚至拒絕將難民急需之藥品自該區運出、此事若不於後四十八小時商妥辦法、則各方面將發表一文、而以使上海難民不能得食之責任、切實歸諸日員云、昨日本埠高級外人、對於日員之舉動、皆為憤懣、聞外國訪員對於此舉、亦將取一致堅决之行動、非官塲方面、現信日員深恐運出之糧食、將入華軍之手、外人各界皆非笑此說、謂虹口區運出之各種物品、平民待需甚殷、將卽用去、縱有餘剩、亦將儲備將來缺乏、惟據工部局糧食委員會某員聲稱、虹口區堆棧之糧食、雖因日員之留難、不易運出、然租界中不虞糧食卽將缺乏、至所以欲將蘇州河北存儲之糧食運出者、蓋欲免租界中物價漲高耳、如冷藏之魚、為華人主要餐品之一、今甚需之、以應市面、至於食米、一時不致缺乏、菜蔬由界外運入、亦亳無困難云、 
[救濟工作]  
　　各收容所亟盼捐款　難民繼續遣送回籍 
　　日來天氣漸凉、各收容所難民無衣無食、亟待各界捐輸款項、或一切舊衣、以資應用、救濟會並於昨日舉行播音籌款、至遣送難至遺送雜民回籍一事、繼續進行、惟因交通關係、有改變路程者、詳情誌下、 
　　市救濟委員會 
　　市救濟委員會九月十八日所有工作之簡報如下、㊀總務組、收到捐款五千二百二十元八角、連前總收國幣十三萬一千七百二十二元二角三分、公債票面一千四百四十元、㊁收容組、新收難民人數八十名、遣送出所難民二百零一名、自動離所三百四十四名、由太嘉寶難民收容所接往自理三百名、本日實存難民人數二萬一千零九十一名、由本會給養收容所六十一所、㊂遣送組、代各同鄕團體遣送難民一千零三十人、乘新瀛洲輪至蘇州、㊃給養組、給養難民二萬二千一百六十六人、㊄醫藥組、診治難民輕病一千五百八十人、重病三百七十七人、送救濟醫院四人、㊅訓導組、舉行難民技能登記等二百二十五人、並頒發難民兒童敎育實施辦法、由各收容所訓導員借用黑板、領取課本、主持開課、 
　　昨日廣播籌款 
　　市救濟會昨日邀請海上著名明星票友及梅籣芳博士等、商同廣播業同業公會指定中西電臺、全日廣播特殊精彩節目、並由全滬電臺轉播、籌寡救濟難民款項、茲悉昨日上午十時、由該會主席委員潘公展（該會秘書雷可南代表）蒞臨中西電臺、首先致詞、報吿該會工作概况、並說明籌募救濟捐款之意義及目的、繼卽按照預定節目、開始廣播、各方捐款踴躍紛來、該會對於收款方法、組織嚴密除內部主持以外、並派有職員十三人、分乘祥生捐用之汽車八輛、持該會正式收據、按照電示地址、隨時前往收款、截至中午、數目已有可觀、該會將俟全部捐款收齊、再行登報公佈、 
[棉背心]  
　　只達三萬餘件　仍望盡量捐助 
　　上海市慰勞委員會成立以來、工作異常緊張對於前綫將士、如棉背心、光餅、草鞋、軍毯、棉被、機器脚踏車等、無不極力徵求輸供、惟大宗供應物品、勢難頓時收集、故由抗敵後援會議決、除上海慰勞委員會外、一槪不許徵募慰勞金、但由慰勞會委託者、得由該會發給收條、代收代募、訂有章程、至稱完善、施行以來、僅有十日、成績極為可觀、總數已有四千九百餘元、不日即將代收機關及捐助人姓名公佈、以資徵信、又聞該會徵募之絲棉背心、至昨日止、亦達三萬餘件、預定十日內徵集二十萬件、尚希各界熱心人士、盡量捐助、 
[敵軍陰施慘虐餓斃東區華人]  
　　糧盡逃生無路　沿途屍骸狼籍 
　　字林報云、虹口與東區內、現仍有華人、不願棄家遷徙、留居其間、其生活甚危、主要問題、厥為糧食、有若干華人、初以米包堆儲戶內、以防砲彈與炸彈、迨糧食漸罄、遂不得不仰給於此"保護物"最近兩日中、曾發見嘉興路與其他"無人地"華人、有舉家餓斃者、蓋彼等糧食旣罄、而又不敢外出逃生、菜市路元芳路元昌路等處、皆有此輩餓斃之男女兒童屍骸、誠慘事也、昨日有人在虹口某屋、發見小黑犬二頭、至少已絕食兩星期、乃給予食物、大約其人將收畜之、昨日赴蘇州河北、搬運用食品之外人、猶見東區華人若干、白晝中均不居戶內、而坐衖內與道旁、且有在日人所管理之區域被迫工作者、東區北段、現仍在焚燒屍骸、 
[市救濟委員會辦理救濟難民情形]  
　　自蘆溝橋事件爆發、本市各慈善團體、卽紛起組織救濟機關、旋以滬上局勢、亦日趨緊張、市社會局局長潘公展、為集中救濟力量、統一辦事機構起見、卽聯合有關係各機關團體、組成上海市救濟委員會、由潘局長任主席委員、並羅致慈善界領袖十一人、担任常務委員、先假仁濟堂辦公、繼復遷至浦東大厦、一月來工作極為緊張、茲將該會成立後情形、分誌如下、 
　　創辦團體 
　　該會係上海市社會局、上海市地方協會、上海慈善團體聯合救災會、中國紅十字會、世界紅卐字會、上海華洋義振會、中國華洋義振救災總會、中華公敎進行會、上海基督敎靑年會、及本市醫藥團體、暨各旅滬同鄕團體等所共同組織、純以慈善普濟為宗旨、辦理非常時期一切救濟事宜、 
　　內部組織 
　　該會之內部、分設秘書處及總務外交財務收容給餐遣送醫藥訓導警衛掩埋等組、秘書處設祕書主任一人、秘書二人、幹事若干人、各組設主任委員一人、副主任委員二人、委員若干人、另設監察委員若干人、負監察該會會務進行之責、 
　　收容救濟 
　　該會成立未久、滬戰卽行爆發、於是戰區居民、紛紛逃入租界避難、該會卽派員接洽收容難民塲所、及調度救護車輛等事宜、旋以戰區擴大、難民源源而來、原有塲所、勢難容納、乃由潘局長先行令知各學校、儘先為收容之用、後復與各遊藝塲所接洽、借給收容難民、蓋是時各學校在暑期內、均未開學、各遊藝塲所、亦以時局關係、均陷於停頓狀態中、故利用此種塲所、可收容多量難民、 
　　收容情形 
　　滬　爆發於八月十三日、但於十二日已有無數民衆、遭遇敵軍之蹂𨈆、紛紛逃難出外、故於是日、該會卽成立收容所五所、收容難民五百餘人、其後戰事爆發、戰區遂見擴大、難民亦日益增多、該會除竭力設法、增設收容所外、並促請其他團體機關或個人協助、添設收容所、據該會最近之調査、由該會設立兼自發糧食者、計有五十九所、其他機關辦理、由該會發給糧食者、計十二所、其他機關辦理兼糧食者、三十九所、尚有開辦後因辦理不善而中止者、及尚在籌備中者、亦有三十餘所、故最多時遠一百四十餘所、所收難民約四萬餘人、收容塲所、均分佈於各寺廟各游藝塲各學校各空房屋及其他公共塲所、設法輸送、自開辦收容後、難民愈來愈衆、頗有容積不下之勢，且租界內時遭流彈之波及、故不得不設法遣送、該會卽與航政局公用局及兩路管理局洽商、指定專車專輪、由水陸兩路分別遣送、但因鐵路綫時為敵機所轟炸、致路綫發生障礙、火車無法行駛、故僅賴汽車及輪船輸送、輸送之難民、大半至杭州蘇州嘉興湖州等處、每日所輸送之難民、多則數千人、少則數百人不等、 
[國際救濟會擬辦華界收容所]  
　　自八一三淞滬抗日戰爭發生後、戰區難民紛紛逃避租界、投入各處收容所、但在戰區未逃出者、為數尚多、時有擬入租界而被阻止者、東奔西突、為狀殊慘、現值秋季、入夜寒冷異常、國際救濟會為此、擬在華界假學校收容、由該會常委奧爾負責向日方接洽、由屈文六向各校接洽、 
["我已經許身於國家和民族"] [  呂文亭]  
　　前天報上登載着敵機長斧田卯之助的妻子敏子的一封信，內有"黑崎军曹逃避戰死的那樣事，希望你具有那樣的神氣。"而在友聲旅行團創辦的傷兵醫院裹却有一位許身於國而要未婚妻另行出嫁的我們的勇士蔣鈞德，在互相對照之下，這是更給於"最後之胜利屬於我們的"一個强有力的保證。 
　　呂文亭女士是友德小學的創辦人，現在這學校或許已經燬滅於砲火之下了，她就自願加入醫院為看護，這篇文字就是由她執筆的　　編者識 
　　走着泥濘的路，準時抵達了傷兵醫院。看護傷兵，這對我是件愉快的工作，每天，我好像去受了"民族救亡抗敵"的一課，在和他們------他們是一羣民族的英雄---的接近中，充分地知道最前綫的勇士們的生活，思想，英雄的抗戰的事實，以及壯烈犧牲的故事。 
　　"在後方如同生活在前方"，德國大戲劇家歐文坡斯卡托的話驚地又浮上腦膜。在這裹，我是暸解了敵人的槍砲如何地激動着他們的情緒，轉變着他們的意識。士氣之盛，那不是一般人可以想像得到的；這，使我更堅信了；"最後勝利是必然屬於義們的 
　　"呂小姐！"一個四川人的口音。 
　　"什么？要茶喝嗎？"掉轉身去，我知道××師×××團的一個兵士在喊我，他的姓名是蔣鈞德。 
　　勞駕您啦，我想請你代我寫封信，寄給我家裏老父。" 
　　我非常高興的答應了他。於是，他就述他那封要寄去的家信的內容； 
　　"首先吿訴我爸爸，我在上海殺敵略帶受了一些傷，現在住在醫院裹，一切都很舒服，呌他老人家不要牽記。再說我等待傷愈後，仍要赴前綫去殺敵，替我們的民族，國家復仇，呌他老人家不要替我擔心傷愁。" 
　　說到這裏，他暫時的沉默了。許是傷口在疼痛，用手撫着右腿膝骨包紮着的傷處，但他絕不示弱地呻吟，使我感到他的偉大的精神。 
　　半響，他接着說； 
　　"呂小姐，請你在信上再吿訴他老人家，說這次的抗敵，是為民族爭自由而戰，是為國家求生存而戰。我們不願做奴隸，所以我們要跟敵人拼命。'忠心衛國'，這是男兒的天職！再吿訴他老人家吧，忠孝是不能兩全的，請他好好地保重身子，保護弟妹，說等我殺盡了國土內的敵人，那時我可回去再孝順他的。" 
　　他的話使找萬分的感動，我興奮，我高興，我更敬佩他對於這次抗戰底正確的認識。 
　　"沒有旁的話嗎？" 
　　"不，還有，吿訴他老人家，假如我的未婚妻的家屬來說話，呌她去另行嫁人吧，說我已經許身於國家和民族了，恐怕誤她的終身幸福。"頓了一頓，他又說；"家裹恐怕又短了零用，我領到的餉銀預備從郵局匯去，請你在信上也附提一筆吧，再說以後有錢當再寄去。" 
　　這時候，在我的腦膜上頓的浮起了兩幅圖畫。一幅是志士們勇敢地犧牲了自己的幸福，擎着槍，吹着號角，為祖國的獨立自由而抗敵！另一幅却是那些所謂高等華人在百樂門舞廳裹享樂逍遙。 
　　"土耳其人已經到了拜占庭城下，而那兒的紳士們却還在睡着"。醉死夢生的人們呀！要是你們能够在志士們的跟前站立一分鐘，我想你們眞會汗顏而愧死的！ 
 
 

Page 6

 
 
[救國公債商界認購踴躍]  
　　王曉簌捐全部銀器　婦女界組二百支隊 
　　認定數目 
　　救國公債商界勸募入隊、自山問隊長王曉籟總幹事駱淸華積極辦理以來、已成立各業分隊、截至昨日為止、共計八十九分隊已認定數目、計鮮魚業一萬元、機器染織業三萬元、鋼條業一萬九千元、餅乾業一萬二千元、火油業九千八百元、總邊業一千六百元、生活書店一萬元、誠孚公司五千四百元、蛋業一萬一千元、虎標永安堂三千元又同入按月抽薪五百二十元、西菸業二千元、錢業一百九十一萬千元、榨油廠業十八萬三千元、水果地貨業五千元、鐵業六萬四千元、北貨一萬一千元、金業八千三百元、紙業三萬四千六百元、火腿業三千六百元、江蘇銀行五十萬元、銀行業二千五百萬、共計一千七百餘萬元、 
　　王曉籟氏 
　　上海市商會主席王曉籟昨將全部銀器送至中央銀行、捐購救國公債、並致函勸募總會云、敬啟者曉籟服務社會、不事生產、薪給所入不敷贍養、平日賴借貸挹注、戰後更形拮據、但救國之心、非特不敢後人、且常勉為前驅、當茲募集公債之時曉籟身居總隊長、更當有以自効、茲在無可設法之中、敬將友朋所賜全部銀盾銀鼎等銀製器具、悉數捐購救國公債、移友朋愛我之心以愛國、使無力如曉籟者亦有力、臨畫愧奮、惟希亮察為幸、 
　　積極宜傳 
　　救國公債市民勸寡總隊、第一特區組、對勸募工作、積極進行、該組計已先後成立分戲一十隊、特別隊四隊、為曉籟市民一录踴躍購買起見、刻已節制大批宣傳品、分發各隊應用、並且假定大陸電台、敦請名流定期舉行播音講演、闡述救國公債足以教國救已之意義、又該組已定下週、揭曉首次勸募成績、 
　　人造絲業 
　　本市人造絲業同業公會、全體會員、共計三十餘案、現已成立救國公債勸募分隊、推舉裴元鼎任分隊長張福全·孫仲舒任副分隊長、沈萊舟任幹事長、依照會員資本額勸募百分之五、公積金勸募百分之十救國公債外、又將公會基金、存款千元、悉數撥購救國公債、以資捉倡、 
　　婦女動員 
　　本市救國公債勸募　隊婦女組、認購救國公債一百萬元、組織三百支隊、分頭勸募、舉已發出聘函、聘請孔祥熙夫人·宋子文夫人·俞鴻鈞夫人·杜月笙夫人·王曉籟夫人．錢新之夫人．𣓾虎夫人·張發奎夫人、吳開先夫人．馬蔭良夫人．何德奎夫人·鄭𦀠秀女士·何香凝女士·汪怕奇夫人．虞洽卿夫人·胡蝶女士．梅蘭芳夫人等為隊長、如每隊能有五千元、即可成數、聞各隊努力進打、不遺餘力、將來定有良好成績、 
　　靑年會隊 
　　上海中華基督教靑年會征募救國公債運動、已推李登輝為總隊長成立分隊五十隊、徵寡目標十萬元、茲悉已定明日起開始徵募．兩星期截止、 
[設法推進救國儲金]  
　　市民勸募總　隊昨函各組 
　　救國公債市民勸募總隊昨分函第一第二特區組·同鄉會組·紳富組·婦女界組·自由職業組云接准總會函開、本會為鼓勵國民長期積儲財力、廣購救國公債起見、特創設救國儲金、經議定章程六條、並通過經收債款機關、兼辦救國儲金辦法九條、均將登報公布施行、凡屬按期繳付、繼續積儲以購取救國公債為目的者、均可適川此項救國儲金辦法、請卽設法推動等語、除卽函復照辦外、用特檢同救國儲金章程、簪經收債款機關、瘦辦章程、卽祈查收、並須廣為勸導、以利進行、 
[婦運會開始登記失業婦女]  
　　自本市戰事發生以來、學校不能開學、工廠停業、商店關閉、職業界婦女、受此遭遇、萬分痛苦、婦女運動促進會、定今日先行登記、再行分別介紹工作、已印就表格、凡女教職員機關團體女職員女工人、均可前往浦東大廈四○一號登記、（每日上午九時至十二時止）星期截止、 
[救護近訛]  
　　傷兵醫院相繼成立　救護委會討議籌款 
　　本市救護委員會、於昨日下午四時、舉行全體會員大會、到潘公展等四十餘人、由顏福慶主席、報告該會成立後辦理救護事業情形、並由龐京周報告該會與中國紅十字會合作情形、旋卽討論關於籌款、及改進會務等辦法、至六時許散會、 
　　十四傷兵醫院 
　　上海婦女互助會主辦之第十四傷兵醫院、業於昨日下午二時、舉行開幕典禮、由𣓾司令夫人田淑君院長主席、報告籌備經過、并由社會局代表張秉輝、淞滬司令部代表王寄一、新聞界代友王文彬等、先後致詞、旋由田院長領導各來賓、參視各病房、至五時許、始散會、 
　　善團教護醫院 
　　各慈善團體聯合救災會戰區難氏救濟會、為救護傷兵起見、特在愚園路六十八號、設支救護醫院一所，由該會副主席黃涵之之公子黃鼎瑚擔任院長、所有開辦經費、由黃涵之等經募、並聘德籍外科醫生艾賢人協助、日來收容傷兵一百八十餘人、已有四十餘人、治愈出院、 
　　海員救護工作 
　　中華海員抗敵後援會、在𣓾虎氏領導之下、自發動抗戰以來、對於後方事務、工作極見緊張、如慰勞交通救護徵募等項、𣅜有獨特表見、連日以前方戰事激烈、特派出救護工作圑一隊、在最前綫猛烈砲火之下救出我受傷士兵多人、隨卽送往醫院、聞該救護圑所需卡車汽油担架用具、以至閣員伙食費等、均由該海員後援會自行籌措、 
　　第八救護醫院 
　　南洋路一八三號中國紅十字食第八救護醫院、係友聲旅行圑獨力主辦、自八月二十日起、收容傷兵後、傷愈出院、及輕傷士兵、轉送其他後方醫院者、已逾一百五十餘人、該院共分病院三所、可容傷兵二百人左右、一切外科手術器械、暨x光機等、莫不應有盡有、儼然一正式外科醫院也、又聞該院負責人謂、近日天氣漸凉、對於棉被棉馬甲等、頗感缺乏、現正設法採辦中、 
 
[寶山路巷戰我軍重機關槍凖備向敵軍掃射]  
[浦東棉產登場請辦貼放]  
　　浦東各縣、棉產發場、無法運銷、農村經濟發生恐慌、奉賢公民刁也白、昨特電請江蘇省廳提前舉辦棉花貼放、以利金融之過轉、其原文云、查浦東奉南金川四縣經濟重心、向以大宗棉花出口、特為唯一來源之生命錢、近自縣日侵滬之後、紗廠閉歇、銷路呆滯、市面竟無正式之代價、聞每担僅值五六元左右、農民以損失過巨、莫不憂形於色、即各花商號亦以剩貨未淸．資本無着、不得不被追而停秤、因之金融停頓、無論於商於民、或貧或富、各起恐惶茲屆地稅開征之期、救國公債亦正發行、在在需款迫切、若不設法疏通、經濟來源、益將陷於絕境、影響所及、關係實大、前見內部為此問題有貼放救演辦法、其農產品亦在其內、浦東各縣秋收所穫、早已登場、待運尤為孔亟、為敢電請鉤長全省農民銀行轉飭浦東金奉南川四縣所在地之該行辦事處、迅即提前舉辦棉花貼放、同時並照向例、設立倉庫、開放棉花押款、一方並乞令飭各該縣府、㊀邀集當商、收質棉花减出月息、㊁各區鎮鄉公所、邀集當地紳商以及大小棉販、籌款幾點借貸所、辦理棉花小額借貸、並酌收零星花斤、以維人民日常生活、㊂貨物集中貯藏、在戰區接近地帶、或有意外危險、㊃規定農民滿花三担以上、准共報山保甲長會同鄉鎮長、查騐過秤、於花包上加蓄印戳、轉報區公所連環負責担保、出給證明書、憑證臨時可向金融機關借貸、手續尤較穩妥綜上辦法、不獨於生產棉花、得有出路、經濟來源、藉此流通、而於抗戰軍需、人民生計、均有裨益、井蛙之見、仰候簽核施行示遵、不勝公感、 
[救亡運動]  
　　教育界 
　　教育界救亡協會、最近工作如下、㊀失業教職面臨時膳宿虛、即日開辦、進何炳松林震公為正副主任、㊁戰時教育研究委員會成立、陳濟成等為中學組、顧蔭下等為小學組、徐則驪等為民教組委員、㊂徵集傷兵棉布背心八千件、㊃函請當局交涉租界內各校開學、以維學業、㊄社會局舉辦戰時民教短期班、督促各曾員學校切實遵辦、 
　　勞工界 
　　本埠工農界、於昨日下午三時召開組織中華全國工界抗敵救亡協會籌備會議擬定簡章、呈請各界抗敵後援會登記、到耿會珍等一百餘人、陳國梁主席、議決、㊀通電全國各省各縣地方工農界、迅予圑結、預備武裝、一致殺敵、㊁不農界同志人人必須負救國之責任、在最低限度、每入月捐國幣、角、以充國防實力、㊂嚴行取締工友、不得為敵人工作、 
　　文化界 
　　文化界救亡協會救亡播音定今日下午六時半至七時、由兪承修律師在交通部國際電臺、演講'修正危害民國緊急治罪法、' 
　　兒童界 
　　兒童界救亡協會、昨日戲劇部成立、到戲劇會員陳娟娟、王子淸、唐根寶、姚元炎、蔣屈橋、徐湘影、楊碧君、沈駿、牟菱等、由唐納、錢輝指導、分配訓諫各會員戲劇各部人才、並定兒童救亡劇本、㊀'夢遊北平'、（由錢輝陳娟娟牟菱黎鏗等演）、㊁'砲火中'、（由陳娟娟姚元炎沈駿王子淸徐湘影唐根實蔣屈橋等演）、㊂'放下你的鞭子'（由楊碧君沈駿王子淸等演）即日起加急排演、排畢後至各傷兵醫院難民受容所演出、再往首都各處流動演出、並與聯華分廠協定攝製影片、攜往各鄉各鎮及內地各處作流動的映演、以灌注內地同胞救亡思想、 
　　漫晝界 
　　今日（二十日）出版之'救亡漫畫、'為漫畫界救亡協會所主辦、乃全國漫畫界向　敵人進攻之線動員、題材通俗、極富於喚醒民業、努力救亡之意義、且售價又低於成本、堪稱非常時期中唯一之大眾化讀物、該報極歡迎各救亡圑體大批購買、送到前綫去慰勞英勇之抗敵戰士、或張貼在後方各里弄及收容所之、報被　　希望後方各宣傳　　　　　　期"救亡漫畫"中　　　　全面抗戰之宣傳材料　　、救亡工作、 
[稅務署發表納稅限收現鈔眞相]  
　　連日報載關於納稅限收現鈔事、頗為社會所注目、國民社記者欲明眞相、特仆訪稅務署會貴人員、據談、本署征收國稅係遵奉財部令、應以法弊及可以兌取法弊之票據為限、匯劃票據、概不適用、以前大中華公司所繳稅款之支票、銀行既未於申請書加章證明付現、祇允匯劃、本署自無法接收、且湖北省政府所請准商人以支票納稅、經部核復、仍依填具申請書辦法辦理、並非准以匯劃納稅、故本署税款、自應以法幣及可以兑取法幣之票據繳納、某報十六日所載消息、實多誤會云、 
[常熟扣留米糧滬民食會派員交涉]  
　　市社會局再函　縣府迅予釋放 
　　中央社云、自常熟縣政府扣留來糧一案發生後、內地河米運滬已漸告阻斷、致滬市各機關團體、對此事非常關切、本市民食調節委員會、以統籌全滬食糧疏通來源、因此深受影饗、故特派盧募琴赴常、向縣政府交涉、一面復電請蘇省府、迅飭該縣釋放、以維省方功令、本市社會局亦案照江蘇省食糧燃料調節處文電、函請該縣將船貨船戶一併釋放、又本市市商會據滬化運來客商聯益會·經售米糧業同業公會等、聯名函請力爭後、該會卽致常熟縣商會函云、（上略）查該項食米、於在常熟裝運之前、曾經本市軍政警商聯合祖織之民食調節會發給證明書、其為合法貿易、別無情弊、卽此可為鐵證、旣扣之後、又經京滬警備司令部駐滬辦事處給予通行證、並由本市社會局電淮江蘇省政府民政廳、轉飭貴縣政府放行、以蘇滬省市主管官廳之秉公主持而貴地官廳、視若無觀、將置政令於何地、應請貴會代為據理力爭、釋人放米、實感公誼云云、 
[美艦行動]  
　　載運各地美僑回國　金星號定月杪到滬 
　　美驅逐艦巴勞脫號、前晨（十八日）載大批郵件駛港運美、並仕福州汕頭厦門順道載美僑轉程赴美、又美運輸艦金星號將於本月二十八日來滬、 
[商會函水電公司收華銀行支票]  
　　上海市商會昨函法商水電公司云、逕啟者、據拉都路二百二十號居民陳賡虞函報、法商水電公司、對於以支票付水電賬款、拒絕收受、謂須付現、或改用外商銀行支票、請為設法商請通融等語前來、查租界內外商所設之電話公司、近來收受賬款、對於人戶所付華商雄行支票、一律收受、誠以年來華商銀行所開票據、共信用並又在外商銀行之下、在收款之公司、實無必須歧視之理由此舉徒使用戶感覺困難、且始華人以申外畛域迄未化除之不良印象、貴公司為多數華人主顧之便利計、及其多年之良好感情計、諒不堅持此項成見也、用特函商、卽希予以滿意之答復、是為至企、 
[校工亦知救國]  
　　膠州路私立上海中學上海幼稚師範等校員生、於九一八絕食天、並捐製𫌷棉背心、茲悉該校男工業阿福·秦北明·女工陳媽盛媽等卅餘人、除絶食　天外、自願捐輸絲棉背心十餘件、由女工親手縫製、聞連前共五十件云、 
[家庭教育服務處徵求團體學生]  
　　中小學生失學者　可聯合共同受課 
　　中國特種教育協會設立之家庭教師服務處、自成立以來、各家庭聘請教師者甚多、又有不少中小學生、個別請求該處聯合附近學生、照章成立圑體部、以便共同教學、刻該會已開始徵求各處學生、如願與其他學生共同在一處上課者、可卽寫明地址程度等、通訉報名云、 
[火警併誌]  
　　昨晚八時半、北山西路棣隆里某號、突然失鎮、幾經教火會聞醫、驅車到場施救、約一小時火始熄滅、計焚燬樓房七間、 
　　中山路第一號橋附近裝草紙公司所堆之原料稻草等、於前夜十時許、忽然起火、燒至昨日下午四時始行熄邊、焚燬稻草數千　、 
[法郵船將駛滬]  
　　法郵輪沙農檢、（Thenonreaux）山馬賽經吉布堤哥倫坡新加坡西實香港、將於本月十一日（星期二）抵港、聞該輪裝有上次胡佛總統號運滬之郵件、 
[戰時普教服務團工作積極進行]  
　　上海市戰時普及教育服務圑係山上海市熱心普及教育工作人士所發超、本'即知即傳'的精神、先在梅白克路人和小學舉行戰時教育理論·技術·訓練半個月、同時並担任各科普及教育工作如難民教育等於十六日訓練期滿、舉行成立典禮時、上海市抗敵後援會代表方超、市文化界救亡協會代表張勁夫、市教育界救亡協會代表盛震叔等、均致勉詞、通過簡章後選舉楊東蒪·張宗麟·等等人為理事、十七日接受文化界救亡協會編成四個宣傳隊、指定'九一八'紀念日在尊令配克及金城兩難民收容所及附近宣傳、已能在難民及市民中得到極好的反應、可於弄堂教育及露天教育、已由圑員方友竹．曹雲先行創立、其餘各種各式的普及教育以及'戰時教育'等刊物在進行編輯中、 
[蘇皖等省包裹照常郵寄]  
　　上海郵局消息、自本月三十日起凡寄往江蘇安徽湖北湖南江西四川及貴州等省包裹、均可收寄、交山汽車或內河小輸、運至蘇州、轉發火車或輸船運寄前途、每包收取額外費一角、 
[中華職業補校今日正式上課]  
　　中華職業教育社附設第四中華職業補習學校、定今日正式上課體恤學員、收費特廉、二科以上、並有優待報名者已達五百餘人、聞目下各科尚有餘額、報名從速、校址愛多亞路浦東同鄉會三樓、 
[虹廟施診給藥]  
　　英租界南京路住持張維新、每年夏令施診給華、近醫於戰爭期內、貧病交加者更形困苦、並承王問梅君繼續募助藥劑、乃得延長、仍聘國醫侯康伯侯文壽二君就期每日上午施診治藥、以利貧病、 
 
 

Page 7

 
 
[羅店前線平靜無事敵軍分兩路進犯劉行]  
　　我軍分頭迎擊固守原來陣地　黃興路昨夜激戰敵不支潰退　圖窮匕見敵機散發荒謬傳單 
　　我軍自以主力部隊集中在第一道防綫後、敵軍現取中央突破計劃、以劉行爲攻擊之目標、昨夜十二時後、敵分兩路進犯、一由羅店東面之淑里橋向南犯張家宅、謝宅、及吳宅、一由劉行東北面之代家宅、李家店、向小朱家宅、朱宅、及金家灣進攻、冀圖衝破我警界綫、集中兵力、突擊劉行之中心點、昨夜戰事異常激烈、淑里橋方面南犯之敵、當卽被我軍擊退、我仍固守原來陣地、朱宅與小朱家宅方面、接戰更烈、敵砲兵亦集中轟擊、我軍奮勇抵抗、無如敵軍砲火密集、朱宅及小朱宅曾一度失守、退至金家灣與敵隔河作戰、我以重機關槍與小鋼砲對敵密結掃射、一方面則由楊木橋方面抄襲敵軍後路、激戰至今農三時、敵軍不支而退、我軍仍規復朱宅小朱宅之原來陣地、羅店鎭方面、昨夜並無戰事、閘北方面亦僅有小接觸、乘敵軍換防時、我軍用步槍機關槍對敵射擊、敵軍一時手慌脚亂、倉皇應付、死亡甚衆、虹口公園方面之敵軍砲隊、則不時開砲向我陣地轟擊、時斷時續、目的僅在擾亂及警戒性質、於我毫無損失、又敵軍企圖破壞我後方交通、昨日不斷以砲轟滬西中山路、祇以目標不準、並無損壞、 
[戰訊簡報]  
　　匯山區域以北、機關槍步槍及重砲聲澈夜未停、晚八時至九時間、八字橋附近及北站一帶、均有激戰、寶山路附近亦有砲火、惟砲聲尚稀、西區及浦江中寂靜無事、今晨七時四十五分、北站附近有機關槍聲、連續可聞、七時五十五分、敵飛機一架飛往南市散放傳單、七時半至八時間、江灣北面砲火頗烈、八時至十時間、虹口公園附近（卽敵軍司令部北面）有一處起火、閘北商務印書館舊廠附近會受轟擊、九時至十時間、寶山路寶通路附近均有砲火、 
[敵犯劉行經我擊潰]  
　　以威脅我第一道防綫　我分頭截擊斃敵甚多 
　　敵進犯羅店計劃失敗後、昨起改變目標、向劉行侵犯、進行其中央突破之企圖、以威脅我第一道防綫、該處位於羅店大塲之間、爲滬太公路之一重鎭、我軍早加準備、紮有重兵、敵自昨晚（十九日）十時起、係分兩路進犯、一部向我劉行之北前方吳宅陣地猛攻、經我迎頭痛擊、未有進展、另一方面則以極精銳之部隊、藉鐵甲車多輛之掩護、向劉行前方我朝王廟、朱宅、小朱宅、之警戒綫猛攻、我以機關槍掃射、斃敵甚多、敵雖遭打擊、仍圖頑進、我軍勁强異常、紛紛出壕肉搏、苦戰逾一小時許、卒爲敵突破陣綫、我軍乃略行後退、在金家灣憑小浜之兩岸與敵對峙、旋我生力軍趕到、越浜衝鋒、與敵肉搏多次、前仆後繼、有進無退、終將敵擊退、恢復原有警戒綫、是役敵我各以精銳部隊奮勇肉搏、達數小時之久、故雙方損失、均甚重大、但我卒能恢復原有陣地、而生力部隊仍源源開到、卽下令反攻云、 
[敵犯閘北慘敗而回]  
　　敵司令部附近中彈起火 
　　八字橋及北站附近一帶、敵軍於昨晚八時許突以密集部隊、向該綫一帶進犯、同時敵軍砲火亦集向該處作漫無標的之轟擊、希冀壓迫我軍後方、但均無效、我軍除亟起應戰外、我後方砲兵亦予猛烈之還擊、相戰約一小時許、虹口公園敵軍司令部附近、被我砲擊中起火、在今晨七時四十分許、又有敵軍一小部隊向北站附近進襲、當被我軍以機關槍掃蕩、敵傷亡十餘名退却、未畿、又復進窺、仍被我軍擊退、我軍仍持原陣綫、 
[黃興路昨夜有激戰]  
　　敵兩次來犯均被我擊退 
　　市中心區之敵約千餘名、於昨日午夜藉其重砲掩護、向黃興路寗國路方面我軍陣地作猛烈之進攻、鐵甲車數輛、爲其先導、我軍鎭靜以待、俟其將近、卽以手溜彈迫擊砲小鋼砲迎頭痛擊、敵見鐵甲車失去效用、卽以步兵來衝、我軍乃躍出戰壕、以白刃與敵肉搏、敵受挫傷、立卽退却、但未幾又來、我軍卽以機關槍等輕重火器、密集掃射、并奮發神威、衝入敵陣、左衝右突、予敵重創、敵軍見勢不支、亟亟增援、而我後方生力軍亦及時趕到、於是激戰又復開始、機關槍步槍以及重砲之聲、澈夜未停、直戰至今晨拂曉前、敵以傷亡過重、仍不支而退、我軍固守原陣地、 
[敵退守羅店鎭東北]  
　　待援補充前綫沉寂 
　　敵軍三次總攻羅店、經我奮勇抗戰、迭受重創、其部隊雖再度進據該鎭、惟在敵密集砲火及任意焚毀之餘、已無完棟、且受我小堂子方面重兵之威脅、不敢頑守、故亦退至鎭之東北一帶佈防、待援補充中、故前綫戰事沉寂、間以大砲向我後方陣地轟擊、但我並無損毀、 
[浦東我軍擊退敵軍]  
　　今晨敵機十二架飛浦東偵察 
　　日方對浦東我軍陣地、尙未採取攻勢、昨晚全綫沉寂、僅浦中敵艇往返遊弋、我軍在各口岸均嚴陣以待、間惟發生雙方互用機槍掃射、並無激烈行動、今晨九時、有敵機十二架、分爲四隊、盤旋於其昌棧一帶、不時用機槍掃射、同時浦江日艦、亦開砲助戰、至十時卽歸平息、我方並未受損、 
[敵機一架墮落浦江]  
　　敵機五十一架今晨西飛 
　　昨日天甫黎明、有敵機多架、飛浦東一帶我陣地窺察、其中有水上機一架、被我機槍擊傷、倉遽間擬逃往淞口、無奈飛至三井碼頭附近時、受損機身、因受劇烈震動、致中途不支、跌落於三井碼頭浦面、旋卽沉沒、 
　　路息、敵機昨兩度進襲首都、毫無結果、今晨（二十日）又有敵機五十一架、結隊沿鐵路綫西上、約十一時經過崑山、繼續西飛云、 
[敵軍死亡已逾兩萬]  
　　久留米師團殆已全部解决　五次援軍一師團日內抵滬 
　　大公社云、軍息、自八月十三日滬戰发生迄今、敵軍之死亡人數、總計在二萬人以上、此外空軍之戰死者、尙不在內、同時傷亡最慘重者、爲首先犯我吳淞·張華浜·獅子林·羅店一帶之敵軍久留米師團、因該批敵軍、迭遭我軍痛擊、幾無一生還者、至盤據虹口區之敵海軍特別陸戰隊、亦幾全軍覆沒、故此次敵軍侵滬之損失、實開中日戰局中之最高紀錄云、又據關係方面接得報告、敵軍第五次增援部隊、計有一師團、現已分由長崎神戶等地動員、約明後日可抵此、 
[敵機又發荒謬傳單]  
　　敵機兩架、於今晨七時半、飛越租界而至南市一帶、盤旋偵察、並散發荒謬無恥之傳單、該項敵機、飛經南市斜橋以南、至龍華路一帶、折而向浦東方面飛去、惟敵機在低飛時、輒以機槍爲斷續之掃射行人、但今日上午則未投彈、 
　　今（二十）晨九時許、敵機十餘架、又在浦東滬南等處窺探、在眞如中山路等處投彈十餘枚、希圖破壞我後方交通、但我損毀甚微、旋該機十七架集合後、向東南方面飛去、 
[千餘敵屍載運返日]  
　　車行各路血漬斑然 
　　據確息、十八日晚十一時、有敵卡車三十餘輛、每輛皆載有以黑布捆扎之敵死屍三四十具、上覆油布、由吳淞路、經過百老匯路駛楊樹浦碼頭、倉遽間起運至停泊該處之敵運輸輪上海丸上、裝運返國、據目擊者談、該批卡車之最後一輛、所載者多爲斷足殘臂、軀體不全之敵屍、鮮血淋漓、且有露出油布以外者、厥狀之慘、不忍卒觀、昨日有人經過該項卡車行經各路時、尙見血漬斑然、直至楊樹浦碼頭爲止、而估計該批敵軍死屍之總數、當在千具以上云、 
[敵機一架在錫降落]  
　　［無錫］十九晨十時、敵機一架襲京受創、降落縣屬福星鎭江灘、機師二人泅水圖逃、開槍拒捕、當被壯丁擊斃、壯丁亦有一人受傷、（十九日專電） 
[連雲港外敵艦他駛徐州]  
　　海訊、連雲港外之敵艦、於我封鎖海口後、業經他駛、惟水上機時飛連雲上空偵察、十五晨被我高射砲擊傷其尾部、落於外海、（十九日專電） 
[敵方危言聳聽謂南京已成危險區域]  
　　將派大隊敵機前往轟炸　敵方通知各國僑民遷避 
　　日本海軍第三艦隊司令官長谷川、於本月十九日下午、向駐滬各國使領、致送節路、聲明日本海軍航空隊、將於本月二十一日午後、轟炸我國首都、請各國使領、立卽通知旅京僑民、一律於是日午前退避至安全地點以免遭受危險、所有駐泊在該處之各國兵艦及商輪、亦請駛至揚子江上游云云、 
　　又聞各國駐滬領團、定於今日下午開會討論此事、以便决定方針、答復日方、又悉法國方面、絕對不作遷避之計云、 
　　確息、法國駐滬總領事、今日上午答復日方稱、法國在南京之大使館及領事館、與在下關江面之軍艦、不能撤退、所有法國在中國首都之權益、應請加以注意等語、 
[華北日軍包圍企圖失敗]  
　　平南我大軍佈置完固　津浦綫左翼發生激戰　興濟站敵軍業已退却 
　　［濟南］今正面無變化、左翼我生力軍某部與敵激戰甚烈、肉搏殺敵甚多、曾奪回數村、因無工事、仍回原陣地、我某團到興濟站南二三里、興濟站敵已退走、我扼守站南娘娘河、興濟馬廠路員已奉命準備回站、敵機數架、今早到滄州站投彈、傷一人、電綫被炸、一經桑園窺探本市興齊河、下午四點有二十一架過臨沂滕縣窺徐州、旋飛返海州、又三架到興濟南掃射、同時敵鐵甲車到興濟南、今晚似欲攻擊、但已被我鐵甲車擊退、又李樓殘敵八十餘、已被我圍困、（十九日專電） 
　　［北平］據此間日本軍司令部宣稱、日軍向北平迤南、繼續進展、同時承認華軍向西南方面移動、秩序極爲優良、此間指陳、日軍包圍企圖之失敗、已經日方證實、山西方面、華軍陣地極固、日軍屢犯未逞云、（二十日國民電） 
　　［天津］據此間今日所接消息、日軍在華北包圍中國軍隊之企圖、已經證實失敗、北平迤南五十公哩處之華軍五萬人、已籍大雨中、佈置完固、日軍　用機化部隊轟炸追擊、但未達到所期勝利、且對於華軍之改變陣地、認爲華方戰略、不可捉摸、因此頗感疑懼云、（二十日國民電） 
　　［北平］據海通社記者親往北平與平漢路間之日本陣地視察、申稱日軍之路綫、可從彈穴、及敗瓦頹垣、尋其去向、華軍所掘深溝、用以阻碍坦克車者、觸目皆是、但戰塲並不見陣亡官兵之死屍、因均爲雙方所掩埋故也、該記者繼稱、日軍之包圍企圖失敗、可於星期六涿州失陷之時、俘虜甚少一事證明之、蓋華軍在日軍入城之前十二小時、已經在整齊之步調中、完全撤空、而其他各處日軍之進犯、則遭華軍猛烈堅强之抵抗云云、（三十日國民社） 
[柏林舉行防空演習]  
　　全市總動員　情景極緊張 
　　［柏林］本市防空演習、定於明晨九時起開始舉行、但自一時起、所有擔任防空人員·警察·消防隊·救護隊·曁防毒隊、當卽全體出動、全市警察本日亦竟日工作、而在各區指定地點揭貼"居民蔽藏所"之字條、航空部屋頂之上、裝置高射砲三門、並有光度强烈之探照燈、終夜向天空照射、依照預定程序、"敵"機明晨當向帝國飯店與波特達默大百貨商店投擲燃燒彈與毒氣彈、（按希特勒元首在秉政之前、曾在帝國飯店居住多年）一俟轟炸完畢、卽當爲喬裝中毒中彈之傷亡羣衆五百人、散臥該飯店之前、由救護隊將"死者"運往"塋地"、卽蒂爾茄登公園掩埋、至於傷者則送各救護醫院中治療、此輩喬裝傷亡之人、每名每日可得酬勞五馬克、此外消防隊、則當於空襲警號發出之後、立卽驅車前往各通衢演習灌救、同時全市高射砲亦當以密集砲火射擊敵機、屆時情景定必異常緊張也、（中央社十九日哈瓦斯電） 
[敵軍殘暴行爲]  
　　德興里居民被刺致死　東區七百工人被槍殺 
　　敵軍之殘暴行爲、層見疊出、無辜民衆之慘遭殺害者、不知凡計、本月十六日匯司捕房曾在海甯路北江西路口德興里、査獲一年約三十歲之華籍男子、係爲步槍殺害、乃相隔三日、於昨日土午十時、匯司捕房又在該德興里二十七號門牌內、査獲一年三十餘歲之男子、死於屋內、察得係用刺刀致死、經報請第一特區法院、委派張宗儒檢察官法醫張炎、檢騐結果、騐得該男尸左手大指虎口部份、有刺刀傷一處、腹部腕部有刺刀傷一處、右背部有刺刀傷一處、委係被刺刀殺死、査無屍屬、故諭飭普善山莊收埋、據悉該里内、尚有一部份居民留居於內云、 
　　滬東區楊樹浦一帶、爲工廠林方之區、共有工人七十萬之多、自八一三事變後、雖多逃出、然尙有少數未曾走出、昨遇該處難民陳某年已五十餘歲、謂在旬日前曾結伴七百餘人、逃難走至元芳路、爲敵軍一隊飭令將少壯者另立一處、全以機槍殺斃、僅餘老弱八十餘人、而本人且被刺破面皮云、 
[歐美八國政治家廣播演講和平]  
　　赫爾稱完全孤立爲不可能　艾登表示願與美經濟合作 
　　［紐約］全國和平大會、今日將八國重要政治家所廣播關於世界和平问題之演詞、轉播至六十餘國中一萬萬聽衆之前、美國務赫爾爲演講者之一、略謂吾人决計旣不自己插入亦不被牽入他國間之武裝衝突、但此政策、必須有以補助之、吾人必須有所貢獻、以實現各處和平可賴以維持之條件、否則吾人終須在武力與戰爭所踐踏之世界中、維護自己在此新世界中、完全孤立爲不可能、倘規程法律不復存留於世界、則美國之安全定必大受打擊、或有以爲在侵略與征服之後、始可有和平者、此實妄想、要知着手作戰之一國、初以爲永遠和平寓於敵方全被壓服之中者、終將見敵國之前途依然存在云、赫爾又謂、任何國家凡對其海外僑民之安全或事業不加以注意者、則不久雖其初步權利亦將被人蔑視、以渠觀之、經濟之改善乃和平之最佳希望、蓋繁榮人民自不易受趨入戰門之戟刺、而貧苦之國賊視生命者、則較易作孤注一擲、或黷武以求逞云、英外相艾登亦從日內瓦發出演詞、謂觀於美國或世界他國之經濟現狀、未有可作過分悲觀之理由、國際貿易雖遇困難、但現有發皇之象、渠希望英國可與美國依最惠國之根據、成立减低關稅之協定、此不獨與雙方自已有益、且可惠及全世界、今各國大都較去年更有繁榮、卽此一點、可見和平政策之爲適當云、此外參加廣播演講之政治家、尙有法總理旭丹·比相齊蘭·加拿大首相金氏·奧總理舒斯尼·哥倫比亞總統洛貝士·及捷克總理霍德柴等、（中央社十九日路透電） 
[瑣評] [  相]  
　　語曰"隨機應變。"所謂隨機應變者。卽是見機趨避之意。機者飛機也。應變者趨避也。今淞滬戰爭。至爲劇烈。或敵機來襲。或我機出動。路人駐足仰觀。或升屋項遙望。此種冒險精神。固可欽佩。但恐流彈所及。不免無謂犧牲。大可不必。故隨機應變四字。不妨作歪曲解焉。在此大砲飛機殺人如麻之下。我人生命。本同螻蟻。原不足惜。然與其犧牲於街衢屋頂之間。甯願犧牲於前綫戰壕之上。較爲值得。與其觀望而犧牲。不若殺敵而犧牲。一樣犧牲。兩樣估價。 
 
 

Page 8

 
 
[沉痛的回憶（八）] [  本報特派員叔棣]  
　　㊇逃亡 
　　能夠從奴隸的地位上逃亡出來的人，和那些熬受着奴隸生活的比，還算幸運的哩！ 
　　記者個人，本來打算的南來行期，是在七月初。其後，因了種種緣故，一再地拖延着，拖廷着，......（大家以為，時局雖然緊張，但風勢總會看的，到不行的時候，奔走吧。）然而，突的一下，像一個風箏斷了綫似的，古城被抓到敵人手裹去了！這時，我簡直像一個關在玻璃屋裹的蒼蠅：到處亂撞。 
　　我終天在外面跑，宣稱着：無論如何，也要離開這敵人的後方。我打算化裝由小路逃走，又打算從高粱地裹鑽出去，又打算......朋友們見面所談的，也全是逃走的方法，但姑終也發現不了妥當的。 
　　"我相信，你的急於離開此地，絕不是僅為了逃難！"我的一個最知己的朋友陶君，為了寬慰我起見，好幾次地，這麼對我說。 
　　"我一定努力不使你的盛意辜負！"我堅決地。 
　　七月五日，平津　火車，第一日恢復通行。我趕緊向中國旅行社買一張票，打算六號走。然而--------- 
　　"那是不妥當的："我的一位親戚勸阻了我。"船票不打聽好，到天津去住着，比這兒還要危險哩！" 
　　車票退還了旅行社，同時，托他們打電報到天津，訂購到上海去的艙位。電報由無綫電轉拍了出去以後，一兩天沒有回電，八號起，無綫電也不通了。好在同樣情形的人很多，於是，旅行社决定派人到天津去，專辦這件事。 
　　在這幾天之內，我有許多朋友走開了。我問："船票沒有辦法，天津去耗着斡嗎呀？" 
　　一致的回答是：多挨出一步去好一步。" 
　　旅行社的人，從天津回來了，答覆許多圍著他問消息的人們的，是一連串的搖頭和擺手："沒辦法！沒辦法！有沒有船，還不一定，票子更難說了。" 
　　賸下來的辦法，祗好是"挨出一步去好一步"的這條路了。十一號一大早，從打着架似的人羣裹，好容易在旅行社買了一張票。票子買到手後，滿身汁是不用說的，連襯衣的扣子，也擠掉子一個。十三號早晨五點鐘，我自以為很早地到了車站。然而，車站上早已擠滿了人羣，據說有一兩天上不了車，就露宿在站上的。月台標不賣了。送我上車的，祗有一位陶君。他為了送我，一夜沒有睡，三點鐘就到了站。車子規定是七點開，一直到九點還沒有開出去。我和陶君在月台上踱子幾十次來回，左右前後，來來往往的，全是敵軍和浪人之類，我們彼此什麼話也不敢說；而且，什麼也說不出，有一種要嘔吐似的難受。為了减少這種痛苦，不等車開，我就勸陶君回去。 
　　"那末，再見了！"陶君伸出了手。 
　　"再見！再見！"我堅强握着他的手。 
　　我們意味深長地，互相說了幾十個"再見。"---我說的"再見，"是意味着他的南來，和我們站在一條戰綫上的那一天。 
　　我坐的這輛餐車裹，連桌上也坐的是人。沒有坐位了，我祇好站着。然而，開車前的幾分鐘，忽然有個苦力模樣的人，向我打交道："要位子吧，先生？三塊錢。" 
　　"兩塊怎樣？"我還價。 
　　"剛剛那位老太太，"他指一指那邊，"還花了五塊哩"。 
　　坐下來更難受：那站在我旁邊的人們，簡直成了"肉屏風"，檔得一絲風也不透。滿車是汗臭氣。我的邊旁，剛剛站着兩側守車的日本兵，有股非常討厭的汗味傳過來，這兩倒矮而寬胖的脚色，滿身是累累贅贅的鋼盛，水壺，刺刀之類，還時刻不寗地轉動着身子，這，令我非常警惕起來了：我拚命躱讜着，不使我碰到他們身上的任何物件。因為，我親眼看到：有一位乘客進來，碰了他們的水壺一下，道着歉，道着歉，還被他們用手在頸子上拚命一叉。另有一位，下車時擦了下他們的肩背，就被提起皮鞋，在屁股上蹴了一下，以致踉蹌了一丈多遠，還發子一聲"哎唷"。有時，他們把槍端平了，對着人業，將子彈裝進槍膛，然後，又一顆一顆地跳出來；一遇到子彈卡住了，就嘰嘰咕咕地罵着，一面用手拚命拍着"槍閂"，要是一個"失手走火"，那末被他擊倒的人們，會像一串魚似的，一齊倒下去的吧。全車人，在提心吊膽地，為這個說不准什麼時候就會發生的慘劇憂慮着。沿途車停的次數，是算不淸的，有時為了讓敵軍的兵車，有時為了檢查；有時什麼也不為地被敵軍阻止了，停不久，又命令快些開走。這一天，據說因為車上人擠得太多了，查起來麻煩，所以，比起前些時來，檢查次數還算少的。車子過豐台，廊房，楊村！等地的時候，有大羣大羣由南口潰下來的敵軍，在鐵道兩旁坐着，有的沒有帽子，有的失去了子彈帶，有的甚至掉了一隻鞋，光着一隻脚板，在碎石上面走來走去，......那狼狽，是可想見的。 
　　火車到天津東站的時候，是七點半。本來是火車三小時的行程，現在，約走了整整十個鐘頭。然而，却是自通車以來最快的記綠，就在這前一天的火車，走到當天夜裹十二點多才到的。車站出口的地方，有十多個敵軍對面立着，槍平夾在腋下，又上了刺刀；乘客呢，就側着身子，從這不到二尺距離的簇簇的刺刀尖之間，走出站。記者沒有被查，有些人却被查得很嚴，不知是什麼標凖。也許是看樣子的吧？---我想。我又想：那末，什麼樣子才有檢查的必要呢？是保安隊的樣子吧？（後來聽說，就在前些天，有一位旅客，已經被查過出站了，忽然被風一飄，長衫下面露出條黃褲子，於是從後面，就被敵軍擊了一槍，完給了生命。當時大家不明了什麼道理，後來想到，大槪因為穿保安隊一樣的褲子了吧。）是中央直屬機關人員的樣子吧，是文化界人士的樣子吧？是共產黨樣子吧！是藍衣社樣子吧......我一面想，一面替自己高興：大槪我扮得和上面這幾種人，完全兩樣了，因而就免除了檢查。非常高興地坐在洋車上，在路上走着，......正在高興的，忽然路旁吆喝了一聲。 
　　一個"友邦兵士跑過來了，手指着我的箱子。我連忙陪着笑臉，打開箱子請他看，他翻了翻，全是衣服；而外，什麼也沒有，他把手一揚，又用我不懂的話，向車夫大吼了一聲，那意思，大槪是呌快些滾開吧。 
　　洋車拉到法國橋時，已經戒嚴了，進不了法租界。我下來想打電話我朋友。拿通行證來接。然而借了幾處，才知道電綫全被日軍割斷了。祇好準備和其餘幾百位難友一般的，暫且在法國橋畔露宿一夜。 
　　天津的法國橋畔，那天晚上，瀰漫着孩子們的哭和病人們的哼。而日本軍用汽車，却不斷地從近處衝來衝去；經過這裹時，就把速度放慢了，用電筒向人業慢慢地移動着，照了過去。 
　　九點多鐘時，忽然降下了暴雨。頃刻間，法國橋畔的難民羣，就呈現了一幅哀號着掙扎着的悽慘的景象。我的箱子，在水面浮起來了。鞋子裹面灌滿了水，一走動，水花就一濺、而且一唧的響了一聲。身子濕得打戰，然而並不冷。一個站崗的法租界巡捕對我說，那樣過一夜，是危險的：第一，日本兵說不定會向難民開槍的，第二，淋一夜也會出毛病。那末，"有什麼辦法呢？"我問了。於是，他就呌我候在橋旁，停一會搭外國人的汽車走。果然，不一會，他呌住了一輛正在開着的汽車嘰咕了幾句，呌我付五塊錢，然後，讓我提着箱子上了車，從面容和身影上看，這開車的大槪是一個俄國人。車子到法國橋前入口處時，一個法國巡捕上前來看了一看，這個開車的俄國人，把頭由車窗裹伸出去一下，就一點也不阻攔地、開了過去。 
　　朋友李君家裹，樓上下祇有五六間屋，這時候，住了由北平逃來的四五家，給我的印象，就是簇簇的到處全是人。當我皺了皺眉頭，問李君附近有什麼旅館時，他立刻明瞭我的意思，笑起來了："哈哈，我知道你是嫌這兒太擠的。可是，這租界上，那個旅館都擠得滿滿的，連樓梯下面都住的是人。"這一夜，祇好在樓板上暫且睏了。 
　　船是個大問題。住在天津等船的，大槪有八九萬人吧。最受歡迎的，自然是英國怡和太古兩公司的船；然而已公告開船期的祇有用隻船。船票是前十天就賣光了。除此而外，有在兩條野雞輪船，或者可以開，但是日期也不一定。我到處託人代覓船票，祇要有人肯轉讓，幾倍價餞，我都願意出。最後，是覓到了一張，乘野雞船到烟台去的船票。票價原來是一元半，原買的人花了八元半，而讓給我的代價，却是二十四塊。 
　　李君不贊成我這樣做、第一，這是條走私貨的船，船長是日本人，坐牠太冒險了；第二，船期也不知是那天哩！我却以為：正因為是走私的船，反倒保險些，也說不定；其次，那天開，就那天走好了，反正另外也別無辦法。------說老實的，我對於能不能坐這條船走，目不大存什麼奢望的。 
　　然而，徼倖得很，這條船第四天就開了，而且平平安安地把我送到烟台。除掉在大沽，塘沽後，曾受軍艦上的日兵恐嚇地對着呌喚了幾次，以及船上人太擠而外，總算是相當滿意。 
　　連頭連尾，共總六天，我就由北平到達烟台了。聽見我坐的船名號，烟台的朋友們，都伸伸舌頭，以為我太冒險；但替我算算日期，又一致說我是走的更快。 
　　呼吸着自由空氣的時候，不由地，想念起北平城，和那裹面沒有逃出來的人們。（九，十四，在上海） 
[救濟一斑]  
　　慈聯會委員會 
　　上海慈善團體聯合救災會救濟戰區難民委員會各股工作近况彙誌於下、㊀會計股、該股十六、十七·十八三天所收捐款、合計一六六五七元六角、連前總計一八七八七一元三角四分、該股十八日付各股救濟難民費五一四六元六角、救護股一○九元五角八分、遣送股四○○元各收容所一七○元、合計付出五八二二元一角八分㊁遣送股該股十六·十七·十八三天計遣送難民一八七八名、內分寗波綫六一名、京滬綫一三九八名、滬杭綫四一九名、均由該股雇備舟車遴員護送、㊂醫務股、該股自十一日至十八日止、門診人數、男一二一三名、女六八九名、孩五一三名、送入病院者、男二一名、女九名、孩一名、赴各收容所巡迴診治者四三四名、總計二八八○名、㊃救護隊、該隊自十一日至十五日止、計由前綫救回受傷官佐八名、士兵三七○名、合計三七八名、均送入該會自辦之救護醫院妥為治療、㊄收容股、該股自十一日至十五日止共設收容所五十處、收容難民一六六○名、連前共收難民三一三七一名、 
　　錫澄兩同鄉會 
　　無錫江陰兩同鄕會聯合設立收容所四處、該會楨極僱輪遣送難民回籍、業已遣出難民三萬二千餘人、日前由協興公司又遺出二千餘人現各收容所內尚有難民四百餘人、聞將全部難民遣回、以資結束、 
　　濟生會收容所 
　　本埠中國濟生會自費承辦檳榔路玉彿寺該會第一收容所、又愛文義路道中女學校、係該會第二收容所玉佛寺內共收登記難民、自八月十五日起，至九月十五日止計二千三百二十五人、係循環牧遣、以免擁擠、除已分次先後遣送廣東江蘇南京安徽合肥等共二十縣出所難民一千四百四十七人外、仍存難民人數八百七十八人、又道中女學校內、自八月十四日起至九月十五日止、共收登記難民七百二十三名、除已遣送廣東揚州寗波鄞縣及上海本籍五縣、共難民三百六十名、尚存三百六十三人查該會兩收容所、總共先後收容三千餘人、除分次遣送一千七百餘人、兩所尚存一千二百餘人、實感人滿之患、不敷分布 
　　遣送定海難民 
　　寗波旅滬同鄕會、前日又由新德輸遣出難民一千餘人、現在收容所尚有難民三千餘人、馬勒輪租期已滿、經定海同鄕會與該輪接洽昨日該輪遣送定海難民回籍、又浙東難民、以後、决改由內河或陸路運送、 
[捷克使館追悼開國元勳]  
　　捷克駐華使館人員、前晚（十八日）在膠州路捷克公使館、舉行捷克開國元勳馬薩里克逝世追悼會、由使館參贊史蒂芬克用捷克語演說、述馬氏過去之光榮事蹟、繼由在華捷克人民協會會長買恩氏、用英語演說、盛稱馬氏為國所創功業、 
[後援會宣委會組國內宣傳團]  
　　定十月一日出發 
　　本市各界抗敵後援會宣傳委員會、因鑒於持久抗戰、對內地宣傳、頗關重要、爰决定組織國內宣傳團、定於下月一日出發各省市縣宣傳、並聘宣傳委員兼歌詠組主任鄢克定為團長、上海新華藝專敎授何士德為副團長、積極籌備，全部職員亦經愼密分配、計分四類、㊀歌詠、㊁話劇、㊂民間歌曲研究、㊃抗戰時事演講等、詳細計書、均次第擬就、至出發地點則分二期、首期經過九省、第二期經過六省、均經詳加研究云、 
[上海郵務職工會三次集款勞軍]  
　　自全面抗戰開始、上海郵務職工會、即發起向會員捐募抗敵慰勞金、迄今已有三次。第一次係七月份、計捐得國幣二百七十一元四角、掃數𣾀交軍事委員會轉行慰勞前敵將士、第二次係八月份計捐得國幣一千四百十五元八角，除整數一千元仍交軍委會支配慰勞外並採購蔴袋一千隻半二百元、軍用電話機二具一百四十五元、又脚踏車四輛計一百四十元、送前方應用、不敷之款出該會基金項下撥付、本月份為第三次捐款截至昨日止計已捐得國幣一千二百八十六元、又統一公債二十儿、其中一千元業於十六日匯交軍委會、其餘之款將視前方需耍採購蔴袋棉花及其他應用物品以供應用、本月中捐款尚在勸募中、 
[靑年戰時服務團昨開成立大會]  
　　上海職業靑年戰時服務團、為職業界服務靑年、石炳揚、何餘蓀等所發起、以努力救亡工作、增强抗戰力量為宗旨、於前日假四川路靑年會開成立大會、選出團長馮少山、總幹事石炳揚、擬定前綫救護慰勞及救亡宣傳工作、歡迎全市職業界靑年踴躍參加、報名處㊀江西路五一弄一八號本團、㊁四馬路兒童書局、㊂福煦路四○五號、㊃白克絡二九九號毛聚泰號、 
[日本政界惑星"宇垣一成"（下）] [  斐丹]  
　　至於宇垣和政黨的關係，當然是比較密切；因為他曾經歷任五次內閣的陸相，和黨人的接觸較多，而且他任陸相的時候，正是日本政黨政治甚為得勢，他受政黨的影響，實在也不少，所以他也比較有政治手腕。但是文官黨人尚且可以做首相，難道與政黨有關係的軍人，倒不能做首相嗎？當然理由是不充分的。實際上是宇垣的手腕太利害，在他的傘下，眞有謀士如雲之概，如果宇垣上台，則少壯派軍人，是有被壓倒的危險，這是他們堅决反對宇垣的原因。 
　　至於說宇垣的勢力圈，究竟有多少大，說來實在可驚，在日本是無出其右者；他的勢力，是在財界，政界，軍界，官僚，新聞界，無化不入的，在任何方面都有擁護宇垣的分子。只要政局一有波紋，就有財閥來出活動費，軍人代他買力，新聞雜誌來替他鼓吹，政客黨人來把他聯絡各方面，官僚來為他捧場，頃刻之間，會全體動員起來；但是一切努力，總敵不過少壯派軍人的槍桿兒。因爲他們的槍桿兒，曾經槍殺財閥主腦井上準之助團琢磨，把濱口雄幸，犬養毅血染首相官邸，並起事東京，殺戳了高橋是淸，齊藤實渡邊錠太郎等，這是不能不使人有所顧慮的，所以宇垣勢力縱大，也不能事如人意。 
　　元老西園寺，和重臣集團的器重宇垣，是不必說了，現在為大家易終明瞭起見，把各方面與宇垣有開的主要人物寫在下面： 
　　軍部方面，南次郎，二宮治重，寺內壽一，阿部信行，杉山元。 
　　政黨方面：屬於民政黨的有，川崎克，富田幸次郎，山道襄一，小山壽松，櫻內幸雄，池田秀雄，永井柳太郎，牧山耕藏，鈴木富士彌，淸水長鄕，賴田木桂吉等，屬於政友會的有，砂田重政，河野一郎，岡田忠彥，星島郎，山本悌一郎，鳩山一郎等；屬於社會大衆黨的有麻久，龜井貫太郎；現在無所屬的望月圭介，秋田淸小泉三申等。 
　　貴族院方面：有研究會的靑木信光，溝口直亮，石黑忠篤，有馬賴寗；官僚派的伊澤多喜男，井上醫男，田大次郎，松木學；及阿部房次郎等。 
　　財閥方面：為宇垣出政治資金的，主要的為關西財閥，有住友的小倉正恒，根津系的稻烟勝太郎，安宅彌吉，東洋紡織系統的阿部房次郎，坂男斡太，關西信託系統的加藤小太郎；朝鮮財閥的野口遵；岡山財閥，馬越恭平，大原孫三郎，岡崎眞一郎，服部和一郎，藤田聯藏，尾崎邦三等，及三菱系，安川系的人物。 
　　至新聞方面，與財閥政黨有關係，差不多都擁護宇垣的，無庸詳說了 
　　宇垣雖然擁有如此龐大的勢力，但是結果還是不能如願的組織內閣，這很明白的表露出日本軍部少壯派猖獗的畸形政治狀態。過去日本的到外戰爭，雖然可以使日本國內趨於統一，但是現在日本的對外戰爭，却要促進日本國內的分裂，現在宇垣遭暗殺的消息，雖然未能證實，倘若是眞實的，則日本在此次對我侵略戰爭中，他的政治的分裂，必定是意外的早。在軍事行動之下，日本雖有暫時軍部獨裁的可能，可是他的結果，不過促進軍閥勢力的更快的崩潰罷了。 
[壯哉"老子軍"的建議]  
[  胡君復]  
　　前錢忠勇殺賊的將士，浴血鏖戰。衰翁枯坐斗室，攢眉賦詩，這是多麼慚愧！多麼罪過！日者側聞張一麡先生有"老子軍"的建議，何其壯也！因賦三首。 
　　正是天坍地塌時，吞聲歌哭亦頑痴。健兒報國能湔恥，父老猶深壯往思。 
　　努力同揮逐日戈，會當整頓舊山河。扶衰返老同心力，如此精神總不磨！ 
　　時局艱危古未有，權奇人物亦空前。一般都是阿羅漢，大刦曾經億萬千。 
 
