# 1937 - 29 - 4922900

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[張楊部隊仍未撤]  
　　堅主張學良先回陝　接于學忠到陝洽商　張部騎兵攻白水城 
　　［南京］軍息、西安方面張楊部隊、仍無確切撤退消息、聞有一部軍官、堅决主張必须張学良先回陝、對其部屬講話後、方能開始移動、故彼方已派飛機往蘭州接于學忠至陝、共同商洽解决方法、并聞于已於三十一日上午十一時到達西安、因張學良離陝時、曾指定軍事交楊虎城于學忠負責主持、（三十一日中央社電） 
　　潼關　赤匪朱總指揮之偽三十軍陳世才部、偽二十八軍牛書紳部、偽北路軍吳振東等、共約一萬三四千人、在陝北膚施廷川及無定河一帶、高麻子股二千餘人、在延川宜川一帶、現正準備分三股他鼠、惟東向南向未明、其安全徵糧人員甚多、皆紛紛收集向廷安運送、（三十一日中央社電） 
　　［洛陽］㊀據卅一日飛機偵察報告、渭南附近、渭河北岸至田市鎮一帶、及零口馬額鎮之綫、鐵道兩側、各有張學良部約一團兵力、正在構築工事、又渭北孝義鎮附近、及故市鎮之西田市鎮以東、均有彼方軍隊作工、㊁三十一日晨飛機于渭南臨潼間、見軍隊往來甚多、壩橋有五六百人、停止休息西安咸陽間有兵一營、正向咸陽行進、又有大車十餘輛、至咸陽向醴泉行進中、（三十一日中央社電） 
　　［南京］陝局答後波折、係一零六師少數部隊不服指揮、據關係方面息、不致影響善後之進行、（三十一日專電） 
　　［徐州］路訊、隴海路工程隊、已西上修理赤水渭河兩橋、待中央軍接防西安時、卽可通車、（三十一日專電） 
　　［徐州］潼關消息、楊軍撤退尚遲遲移動、頗為紆緩、中央軍現仍取嚴重監視態度、防楊再生其他變化、我飛機每日飛翔偵察、（三十一日專電） 
　　［南京］陝局忽緊忽弛、但中央仍本寬大政策、促彼等之最後覺悟、三十一晨據報、潼關西安問電報電話勉能通達、日來潼關西安間有風雪、前綫平靖無事、中央軍仍採監視態度、米春霖·何柱國·謝珂·及楊虎城代表李志剛等、三十一日仍在潼與顧祝同主任細商一切、又悉、一零六師沈克部、三十日在孫義·故市·渡河時、與另一部份軍隊發生衝突、隔岸對峙、槍炮齊作、赤水方面亦同時增兵、張部情形頗為複雜、並有少數下級軍官、不服上級指揮、楊部則較單純、（三十一日專電） 
　　［南京］中央與陝楊商妥之解决條件、雖規定張楊軍隊須由各方陣綫總撤退、但大局仍甚混沌、政府軍已與張學良部下之一百零五師軍隊發生衝突、但未悉衝突是否出於偶然、抑和平談判復歸决裂、或赤匪現干涉解决條件之履行、（三十一日路透電） 
　　［天津］津陝間電報、三十一日起、又被阻滯、（三十一日專電） 
　　潼關　張部騎兵第十師、現派兵自蒲城北之漢并鎮、向白水縣城圍攻、因該縣保安壯丁各隊拒絕該軍部隊入城、正雙方抗戰中、又聞富平縣亦因畏懼張部之騷擾、與土匪之勒索壯丁糧米、集結壯丁、閉城拒阻入境、（三十一日中央社電） 
[冀察外交接洽由宋親自主持]  
　　返平前將談一段落　李思浩昨自津到平 
　　［天津］宋哲元决留津渡春節、并為當前外交事項在津致力、賈德耀未就冀察會外委会主席前、陳覺生復病、一切談洽、宋均親當之、在平等互惠原則擁護中央條件下、與對方周旋、返平前將談一段落、（三十一日專電） 
　　［天津］陸宗輿一日由平來律、協李思浩再訪池田等、共商龍烟礦恢復具體辦法、（卅一日專電） 
　　［北平］李思浩今午夜抵平、據談、赴津係謁宋、未晤坂谷、華北經濟開發事、現尚未談、龍烟鐵鑛事正調查、宋兩週後返平、余春節後將再赴津、（三十一日專電） 
[沈鴻烈離京北返]  
　　［南京］青島市長沈鴻烈、在京事畢、三十一下午四時二十分、乘車赴濟、轉返青島、（三十一日專電） 
[甘學生到京報告陝甘近狀]  
　　高陵大荔間挖戰壕四曆　渭河搭起木橋便於過兵　西安城中各校照常開學 
　　［南京］廿肅學生石秉忠·王仲智·十四由蘭州啟程、經臨洮·隴西·天水·隴州·再經陝之鳳翔·虢鎮·西安·三原·高陵·大荔·朝邑·潼關·等地、三十一日到京、據述、十二月十二日下午七時起、蘭州城內、于學忠所轄之一一三師李振唐部、突然起事、佔據省會公安局、及綏靖公署、公安局長史銘卽被扣留、綏署參議楊繼高、（天水人）當晚八時被亂兵搜索遇害、、高級職員王式輝亦被槍殺於綏署門前、警察及朱紹良氏之衛隊、出而抗拒、死傷甚多、翌晨八時半、亂事平息、然四門盤查行人綦嚴、直至十五日、于學忠由西安飛回蘭州後、始恢復平時狀態、惟糧食缺乏、平時麥子每斗（一百斤）售價四元左右、現售十四元、尚無買處、糧食店舖亦未開鬥、最混亂時、蘭州城中所飲之黃河水、每擔售大洋八角、中小各學、一致放學、學生全體回籍、仍無開學日期、城中駐軍拉夫拉車、迄未停止、人民均、不敢出門、騾馬車均不敢進城建設廳長許顯時·民政應長劉廣沛·教育廰長田炯錦·雖在蘭州維持現狀、但無事可做、查陝甘駐軍、一、甘肅、在蘭方面有張部一一三師李振唐部、定西有張部一一八師周光烈部、及一一四師牟部、二、陝西、西安駐有楊虎城之警備第一二旅、陝北高陵大荔駐有楊部警備第三旅、高陵以東直至大荔以西二十里、均挖有戰壕四層、中間大部份為共匪之匪軍、衣服不全、惟軍帽則係一色、用深青布製成、後簷甚淺、前簷遮陽甚大、帽上均有紅色徽章作符號、西安至三原、須經過渭河、以前並無橋樑、人民均用渡船過河、現時楊已令其部下、在渭河上搭起木橋、便於過兵、惟人民過河、仍不能走此橋、而須用渡船、西安城中各學校、照常開學、陝西收稅局因陝變發生、工作困難、職員陸續離陝到潼、於二十七起、在潼關成立臨時辦事處、處理稅務、（三十一日專電） 
[陳誠談話]  
　　非萬不得已　决不用武力 
　　潼關　記者三十日赴楊村防次謁陳誠總司令、叩以中央對於西北等問題之意見、承談話如次、㊀、問、最近西安楊虎城等、似仍無覺悟之心、全國輿論、均以為非用武力解决不可、並盼中央速謀解决、先生之意、以為何如、答、此次中央對於西北問題、完全本寬大至誠之精神、以期達到政治解决之目的、此為全國之所共知、至於説到用武力、這是最不幸的事、非萬不得已、决不出此、以月來西安情勢觀察、固不能不有萬一之準備、但總希望備而不用、如西安方面、確能诚意接受中央命令、自無軍事行動之必要、而對於彼等過去之行動、可一概不究、依然愛護、毫不歧视、但若仍被少數反動份子所把持、而反抗中央、使中央用盡至誠、而終歸於絕望、則亦惟有本國家民族之需要、及全國民衆之要求、予以有力之糾正、以促其最後之覺悟、須知西北為整個國防所關、西安又為西北之重鎮、絕不容其分裂、更不容坐視其淪為策動內亂赤化中國之根據地、至於個人、祇知秉承中央意旨、服從上官命令、執行職務、他非所問、㊁問、綏東匪偽廢歷年內有無動作、中央有無計劃、答、在察北未收復之前、不能將匪偽擾綏之根據地剷除、則隨時均有來擾的可能、中央對於綏東匪偽原有整個計劃與一定步驟、不僅綏省境內應予澈成肅清、為求綏東之安全計、卽匪偽作為擾亂綏東根據的匪巢察北、亦非收回不可、不然、綏東緩北、必永無甯日、這次西安事變、所使個人最為痛心的、卽是綏遠剿匪方在着着進展、而肃清察北的計劃、却被這一次事變打得粉碎、現在前方官兵雖仍在作積極準備、但旣受到此種打擊、總不能不有後顧之憂、前方某將領曾經説過、西安方面這樣倒行逆施、我們還在綏遠打什麼仗、非先回師西安、予以解决不可、這雖然是某將領一時的憤語、然而前方抗戰與後方統一的關係的密切也就可以想見了、總而言之、抗敵禦侮、是要埋頭實幹、而要準備犧牲的事、决非一時感情衝動所能成功、更非假借名義出出風頭所能濟事、這是個人願與國人共同認識、共同勉勵的、（三十日中央社電） 
[晋全省婦女將受訓練]  
　　［太原］閻定下月訓練全省青年婦女、已編印課本、分發各縣、（三十一日專電） 
　　［太原］平大·北大·師大·及東北大學學生二十人、續來并、請受訓練、已編入寒假短期軍政研究班上課、（三十一日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　張部騎兵圍攻白水縣城　前田至平津訪晤田代河邊等商時局 
　　國外　林大將組閣工作頓挫　法外長發表重要演説 
　　上海各慈善團體籌組振助美災委員會　中中交三銀行穩輔幣兑價 
　　第一張國內要電　第二張...電信特刊　特載　第三張...國際電　第四張　地方通訊　教育消息　春秋　經濟專刊　第五張...本市新聞　本埠增刊　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[何鍵電請提倡綱常]  
　　［長沙］何鍵三十日電呈中央、請提倡倫常網紀、宏孔子中正之道、以立世界大同之基、其原電云、南京中央黨部國民政府鈞鑒、西安善後、久而不决、赤匪坐大、異説朋興、民心惶惑、莫知其極、竊惟安內攘外、乃必然之次第、靖亂禦悔、尤救亡之常經、國策旣定、日進有功、如亦匪崩潰、外交勝利、綏戰奏捷、皆事實之昭昭者、苟牽於龐雜之言枉丈直尺、則十年經營之統一大業、及億兆民衆之共信、將何術以維繋之、強圓入方、非勢所許、改規易聽、徒舉分裂、况國際變幻、離合莫測、得少失多、果何所取、此職之所為憂惕而危懼者、顧黃台之瓜、不堪再摘、統一之局、所應維護、清源本末、容緩圖之、職聞聖賢立教、首重倫常、國家圖存、必先網紀、正紀所以定位、明倫所以親民、此我國傳統之精神、卽孔子經國之大法、先總理識眞萬古、孔道是尊、蔣院長躬行國維、黎民共感、先訓後效、道幾聿彰、徒以頻年士氣浮囂、人懷凱覦、始立異説以攫名、繼挾陰謀以奪利、一唱萬和、虛氣為風、禮義崩喪、遂至於此、夫新舊倫常、貴應需要、苟可愈病、奚忌成方、蓋綱倫不正、則法律失嚴、民德不厚、則政教無根、何以御五族之人民、而齊萬有之品彙乎、且歐西諸國、獨裁民治、各趨極端、已失憲典之舊型、陷入荒瞑之窮路、但濟眉火、誰顧久長、倘宏孔聖中正之道、以立世界大同之基、自我作法、俾民不迷、庶幾人道有幸、和平可期、職顧念時艱、瞻言國步、偶作百年之想、益增五內之憂、勿謂詞近常談、人將譏其陳舊、然事關根本治道、未敢顧慮而不欲言、敬維鈞部鈞府、薄海靈光、萬民瞻仰、必籌鴻謨、以固邦基、倘鑒愚忱、謂有可採、當再條擬辦法、公諸羣議、伏祈垂察、職何鍵叩陷、（三十日中央社電） 
[察北偽軍補充軍火甚積極]  
　　運到烟幕彈及毒瓦斯　王英張萬慶確被撤職 
　　［歸化］察北偽軍日來行動、雖側重防守、但補充軍火、仍甚積極、三十一日據前方報告、某方刻由多倫運到張北烟幕彈毒瓦斯十六載重汽車、某方為統一指揮、將察北所有偽軍改為蒙漢人民救國軍、聞正在編制中、王英匪師縮編為三團、共約千二百人、暫歸李守信指揮、（三十一日專電） 
　　［張家口］察北匪偽揚言發年內大舉西犯、連日綏東國軍嚴䧃以待、勢頗嚴重、王英張萬憂爾部縮編竣、二十九日晚南壕塹張部三百餘人譁變、竄各村淫掠、張因此被某方監視、並有停止任用三月説、熱偽軍連日分赴嘉卜寺南豪塹增援、（三十一日專電） 
　　［歸化］某軍官卅一日晨由興和大囫圇來緩、據談、㊀王英張萬慶兩匪、確巳被某方撤職、張匪偽旅長馬後元及偽軍機處長孫肇銘、逃逸不知去向、王匪被監視、坐死不明、㊁張匪部共三團、其中徒手一團六七百人、當被某方強迫遣散、臨行將棉衣悉剝去、祗留隨身單衣、慘酷不堪言狀、其餘張匪世英、姜匪子斌兩團、歸張匪世英以支隊長名義統率、㊂南壕塹東門外刻駐某方軍隊一團、城內駐張匪世英兩團、城郊駐李匪守信騎兵一團、彼此猜忌、監視甚烈、西南北三城門、久已封鎖、僅留東門出入、然亦於每晚七時卽封閉、防城內偽軍外逃、附近各路口、並密佈鐵絲網戒備、㊃廿五廿六兩日晚間、城內外匪軍曾火併一次、死傷十餘人、其水火情況、可見一斑、㊄廿七日是某方鐵甲車兩輛、突開至小井子地方、謀襲擊國軍防地、當被發覺擊退、㊅匪偽軍向國軍投誠日不间斷、近旬來已有數百人、馬八十餘匹、㊆大囫圇距商都及南壕塹三四十里、為綏東最前綫、國軍戒備甚嚴密、王子修旅長因彼间防務吃緊、暫緩來綏、（三十一日中央社電） 
[秦關截獲走私汽船]  
　　［天津］秦島海關二十九日在海口外截獲走私浪人汽船二艘、載私貨砂糖人造絲甚多、經卸海關碼頭扣留、某國駐秦憲兵隊長往索、正爭執中、（三十一日專電） 
　　［天津］津海關據密報、三十一日午派幹員四名、往西馬路福茂昌布莊搜查走私布疋數百疋、已解關罰辦、（三十一日專電） 
[平津快車縮短時間]  
　　［天津］北甯路平津五六次直達快軍、自一日起、縮短行程為二小時正、以利行旅、北甯路局並自一日起、在平通及津塘段行駛輕汽油車、（三十日中央社電） 
[旅順日司令前田到津訪田代]  
　　談華北時局情形　並赴平晤河邊等 
　　［天津］新任日旅順要港部司令官前田政一少將、三十一日上午七時許偕參謀浦中孝副官前川等、由青轉道來津、田代·橋本·海軍駐津武官久保田等均到站歡迎、九時赴張園官邸訪田代橋本、談華北時局情形、十一時訪岸領事、午應久保田歡宴、下午二時轉平訪河邊松井等、定二日復來津、續拜會各方、三日訪宋、五日飛返連、（三十一日專電） 
　　［北平］旅順日要塞司令前田正一、昨抵濟晤韓、今晨由濟抵津、當晚來平、定明晨分訪平市中日名流、並遊覽名勝、秦德純定明午在頤和園邀宴、（三十一日專電） 
　　［北平］秦德純以日駐華海軍武官桑園卽將返國、定明午設宴餞別、並邀在平中日要員作陪、（三十一日專電） 
　　［北平］日青年黨領袖陸軍省部附橋本欣、銜命來華、向駐屯軍高級長官徵求對新閣意見、昨由津赴通縣、再度來平、今晚返津、（三十一日專電） 
　　［天津］太原日武官河野、三十一日下午三時謁田代橋本、關於綏戰近狀、及晉閻對陝局斡旋情形、報告極詳、定一日赴平謁河邊、再經平轉津、（三十一日專電） 
　　［天津］日參謀本部附本間雅晴中嬭、卅日由瀋抵津、卅一日訪田代會談、當晚應田代歡宴，定一日赴平、本間將於三月隨同日本秩父宮親王赴英、參加英皇加冕典禮、又日皇侍從武官後藤、將於一日午抵津、慰勞日駐屯軍、（三十一日專電） 
[杭曹段通車年內實行]  
　　［南京］鐵道部息、錢塘江大橋基礎工作、已告完竣、本年七月間、如期落成、杭曹段正式通車、年內實行、（三十一日專電） 
[粵省改進地方自治]  
　　［廣州］粵民應决改進地方自治、裁撤各縣區鄉公所、改設聯鄉辦事處、三十一日舉行聯鄉辦事處主任考試、與試者一千八百餘人、經過情形極為良好、週後放榜、（三十一日中央社電） 
[贛保安團隊實施軍墾]  
　　［南昌］江西保安團隊、將利用荒蕪田野、實施軍墾、以减輕人民軍費負担、墾殖計劃、經省務會議通過、現正調查荒地及復勘工作、預計兩個月內可開墾山地四萬畝、種植桐樹、（三十一日中央社電） 
[漢藏互派儈侶游學]  
　　［南京］蒙藏委員會訂漢藏互派僧侶遊學辦法十二條、內容補助漢臧僧侶名額每年各二名、年在二十五歲以上四十以下、熟習經典為合格、赴藏遊學僧侶、由佛教總會每年六月以前保送本會攷核派遣之、每人補助往返旅費各二百五十元外、每年補助漢僧生活費八十元、藏僧生活費一百二十元、遊學期間五年為限、（三十一日專電） 
[川省舉行縣長考試]  
　　［重慶］四川省縣長考試、今日在蓉舉行、典試委員長謝健·監試委會曾道·及各典試委員·試務各職員、均於昨日入闈、應考人員、定今晨七時在學道街試塲聽候點名、入塲考試、（三十一日專電） 
[京市降雪]  
　　［南京］京市三十日深宵起飛雪、三十一日竟日未停、迄晚雪勢未减、此為今冬以來初次大雪、惟氣溫不甚低、雪隨下隨溶化、（三十一日中央社電） 
[粵商聯會再請救濟粵省米荒]  
　　洋米稅免征半年　各業研究所得稅 
　　［廣州］粵商聯會三十一是電國府林主席·行政院蔣院長·財政部孔部長·粵綏靖主任余漢謀·省府主席黃慕松·略謂中央允飭鐵部撥車運米、及准洋米增至一百萬担半價記賬、未嘗非救濟美意、惟車輛有限、轉運有時、半價記賬、成本仍重、究於實際、無大裨益、試觀現在米價、尚未趨平、以三千萬人待鋪之殷、九十四縣飢區之廣、自非小惠所能普遍、都市中猶苦米貴、則窮鄉僻壞之苦可知、非完全將粵省洋米稅免征半年、不足收救濟之實效等語、又該會以財廰須營業稅率畸重難行、定二月十六日召開全省代表會討論、（三十一日中央社電） 
　　［廣州］廣州各行同業公會代表會議通過組織稅制研究委員會、研究應付所得稅及各稅之準備、同時各行同業公會及機器鐵路郵務等工人團體、連日紛紛開會、研究所得稅問題、（三十一日中央社電） 
[顔惠慶北上]  
　　［南京］顏惠慶三十一晨乘津浦車赴津、短期內仿將南來、（三十一日專電） 
[實部調查各鑛塲詳況]  
　　［南京］實部兹製就鑛塲調查表、分咨各省府詳查各地礦塲二十五年份詳况、以便編製全國鑛業統計、（三十一日中央社電） 
[鐵部整理廣九路外債]  
　　［南京］鐵部整理廣九路外債、已由部撥存五十一萬為準備金、定本年六月一日起、每年付給債券利一息二厘半、（三十一日專電） 
[棉產改進會在京開年會]  
　　［南京］中華棉產改進會定一日假中大開五屆年會、會期兩日、第一日報告二十五年會務及一年來國內棉產改進情形、第二日討論論文及提案、並决定下屆年會日期（三十一日專電） 
[魯省府設金鍍管理會]  
　　［南京］魯省府設省營金鑲管理會、對省境金鑛、統制管理、從事採掘、將組織簡章、呈送政院、院復准予開採、（三十一日專電） 
[保甲長職權疑義之解釋]  
　　［南京］司法院兹解釋保甲長有無搜索人民住宅權疑義如下、甲長行其檢查甲內奸宄及稽查出境入境人民之職務時、除法令有特別規定外、無搜索人民住宅之權、（三十一日中央社電） 
[馮治安在保召所那訓話]  
　　［北平］保定電話、馮治安擬二日離保赴冀南視察縣政、今晨在東關大校塲召集所部陳春榮旅官兵調話、（三十一日專電） 
[劉汝明購糧維民食]  
　　［張家口］劉汝明以張垣糧騰漲、三十日由津購到麺粉二萬袋、交全埠五區公安分局、每袋售價四元四角五、藉維民食、（三十一日專電） 
[莫德惠偕劉哲抵津]  
　　［天津］莫德惠·劉哲·三十一日下午六時由平抵津、卽赴朱邸晋謁、對斡旋陝局經過、有詳報告、（三十一日專電） 
　　［北平］劉哲莫德惠前赴京斡旋陝甘問題、今晚為與津方東北耆宿會商束大問題、離平赴津、（三十一日專電) 
[三中全會時閻錫山恐難參加]  
　　提案將交趙戴文携京　趙丕廉返并之行作罷 
　　［南京］阎錫山對三中全會提案已擬就、閻本人因偽匪仍在企圖犯綏、為指示機宜、屆時恐不克來京、提案將交趙戴文携來、趙丕廉原擬返太原一行、亦因全會期近、决留京出席、（三十一日專電） 
　　［香港］李白定一日由邕回桂林、商三中會提案、决留白坐鎮、李偕黃旭初入京出席、增進團結禦侮觀感、各委分海空兩途入京、乘輪者先行、人數較多、蕭本定二日離暹歸國、因感不適、决延期登程、（三十一日專電） 
[津公安局遵令改稱警察局]  
　　［天津］津公安局一日起實行遵中央令改稱警察局、內部組織不變更、局長李文田並定一日晨檢閱保安隊、（三十一日專電） 
[平瀋增開快車已籌備竣事]  
　　［天津］平瀋增開普通快車一列、已籌備竣事、一日起關內外鐵路對開、（三十一日專電） 
[魯省囚犯福音]  
　　毒品犯全假釋　盜匪酌予交保 
　　［濟南］總部判决之毒品犯、今日全假釋、盜匪死刑以下者交保、俾圖自新、全省歡聲載道、（三十一日專電） 
[閩存米缺乏]  
　　［福州］某方在此源源購買銅元及米、致價格續漲不已、商會調查全市存米、僅三萬石、敷半月糧、經陳謂當局、嚴究私運出口、及准米商自由向各縣採運接濟、（三十一日專電） 
[陳肇英赴海審視察]  
　　［杭州］隊肇英今晨八時借隨員等、分乘汽車循杭海公路赴海甯、巡視塘工、並訪查民隱、視察縣府·法院·監獄署後、卽轉赴海鹽、當晚留宿海鹽、一日起視察嘉屬其他各縣、（卅一日專電） 
 
 

Page 5

 
 
電信特琹 
短波 
[飛快年] [  履冰]  
　　自本年一月起，京滬鐵路，開辦飛快車，三北公司之龍興輪，駛行滬漢問亦縮短航程，改為特快，如此情形，足見交通界中。充分加速發展，充分表現進步，於是有入擬稱今年為飛快年。 
　　就過去加以觀察，我國各種建設，進步確很遲滯，比較各國，相差總在十年以上，欲求民族復興，國力充實，自然對於國內建設，加緊努力不可，所謂迎頭趕上，尤須飛快趕上，是則本年之為飛快年，固不祇希望交通界飛快進步，更希望各種事業，亦飛快進展。 
　　鐵路航輪電信，同為交通上重要工具，鐵路有飛快，航輪有特快，電信自亦應大快而特快，不過電信交通，隨時在加速加快，却並不以特快飛快為號召，更無須加以特快飛快之名稱，蓋電信本身，速度為重，其傳遞之迅捷，呼應之靈敏，發報發話人知之，社會亦無不知之。 
　　電信雖不必標示特快或飛快，但電信之進展，處處可與特快飛快相暗合，如果亦仿鐵路輪船之例，有飛快年之稱，則所謂飛快年者，當不自今始。由民國二十一年起，電信逐漸進步，尤以最近三年中，進步更見飛快。傳遞速率之增加，通話範圍之擴展，縮千里如彈丸，通兩地如晤對，一轉瞬耳，快何如之。若舉其重要施設而言。則長途電話九省盡通，聯絡便捷，國內外無綫電，通報亦遠及世界各國，滬漢滬粵，並已裝用無綫電話，此外電報方面，國內重要都市，亦復先後改裝克利特印字報機，舉凡通話報，莫不較前便利，較前加速，以數年之建設，而得如此結果，自不能謂為普通快，而為飛快特快矣。繼續努力，一快而無所不快，鐵路航輪然，電信亦何獨不然。 
[交通部國內長途電話之兩種新辦注（續）] [  溥沾]  
　　新年之新貢獻 
　　人不能恒靜不動，所以人事也變化無常，用戶已經裝了話機，並且向電局登記、繳納長途電話保證金、或填具接通長途電話聲請書，對於傳發長途電話，固屬便利，但偶逢有事在外接洽，急切問需發長途電話和在遠地的關係人商酌，或有每日服務處所不定而需隨時傳發長途電的人、不巧所在地的所裝話機、未經向電局登記，按照現行未登記之用戶話機不能傳發長途電話的規定，此時勢非專程回至業已登記之自裝話機處所，或至附近長途電話零售處，掛號等候通話不可，其間，時間上之損失，固不待論，假使遇有重要事件，必須當塲處理，而不能分身的時候，必致顧此失彼，損失更重了！有了登記用戶可以借機發話的辦法，嗣後祇須向電局聲請，照章將話費列在自裝已登記話機話費賬上，負責繳付，凡屬同一市內電話營業區域內的話機，隨時隨地都可借用發話，既無往返奔波之勞，又無貽誤事機之感，時間經濟更毫無損失、可謂一舉數得。同時因為辦法上規定，發話人發話掛號之前，必須預先通知自裝業已登記之話機，告以擬借用某號電話，傳發長途電話至某處，然後再由電局向發話人所指定付費之自裝已登記話機的聽守人查詢一次，方為接通，可保無他人冒名發話之弊，設想更非常週到。 
　　至於呌人通话之发话或受話人適因事外出，如發话或受话用戶确知该发話或受话人現在何處，並肢處亦裝有電话時，可將其電話號碼告知電局改接通話，其辦法，與上述發話人得借機發話辦法，有異曲同工之妙；在一般人的習慣上，沒有急切緊要的事情，很少使用長途電話，所以當受話人外出時遇有長途來話，受話用戶雖明知該話人之所在，而不能立刻呌回接話，以剖解此次來話，究為何種重要事件，或發話人掛號後，因某種要事急須外出，不能守候通話，其懊喪之情，可想而知，有了這個辦法，祇要在裝有話機的地方，不必另加費用，就可改接，困難問題，迎刃而解，所以這兩種辦法，可以稱為摩登時代的摩登辦法。（完） 
[使用長途電話歟抑電報歟] [  山榮海]  
　　現代社會人士，對於電信交通之整個運用，正因其種類繁多，而不知何以採擇。卽何者應發長途電話？何者應發電報？方始合於運用的經濟條件。關於此點，如無辨別之經驗，住往因應發電話而竟發電報，或應發電報而竟發電話，以致低减運用電信交通之效用，而成受經濟與時間之損失。不佞於此，願為一言，略作貢獻： 
　　欲求上項問題之適當解决，吾人先應對於電話電報之性質，及其優點，作一分析之比較，究竟使用何項為宜，兹為分析如下表： 
　　觀於右表，則可知電話與電報在相互此較之下，各有優點，亦各有弱點。故社會人土，對於運用電信交通之採擇，不妨依照上表所列兩種工具優弱之不同，與其需要之出發點，加以審核而决定之。卽凡趨重於體據性，與時間性者，如銀行匯欵等等，自以拍發電報為宜。反之，其注重於立刻等待回音，以解决某一種事件者，則自可登長途電話。以上所論，不過聊為舉例，社會人士對淤二者使用慣時，則知所抉擇矣。 
[指導全國廣播電台播送節目辦法之公布] [  葆眞]  
　　各地民營廣播電台逐日播送之節目，往往偏重於游藝方面，尤多採用低級趣味之歌曲唱詞及迷信荒誕之故事，不但不能收播音教育之宏效，且不免有誨淫誨盜之流弊。交通部有鑒於斯，特訂定"指導全國廣播電台播送節目辦法"種，於二十五年十月二十八日公布施行。該項辦法並已由交通部分令北平，漢口，杭州，上海，天律，吳縣，無錫，銅山，高郵，鄞縣，紹與，蕪潮，廈門，武進等處電局轉知當地各民營廣播電台切實遵照辦理，以符功令。各地政府機關所辦廣播電台對於該項辦法，亦須同樣遵辦，業经交通部分別咨请有开各省政府市政府查照转飭同時实行，以歸一律。 
　　上述"指導人全国電台播送節目辦法之內容，分為下列各項 
　　一，關於編排節目之手續各廣播電台（包括公營民營各廣播電台）應將播音節目種類及播送時間預編節目時間表，遵照交通部之規定，送請中央執行委員會廣播事業指導委員會審查核淮後，方可實行播送。嗣後如須更改節目，亦須呈報核准後再實行。各廣播電台並應光期編排節目內容預報表，將逐日播送每種節目之標題（例如演講講題戲劇歌曲名稱）及擔任人員姓名，以及預定之播送時間）例如某日某時至某時某人演講最近國際形勢，某某歌舞團唱某某名曲）等項詳細列入表內，送呈中央廣播事業指導委員會審閱。如有更改之必要，得由中央廣播事業指導委員會通知改正之。各廣播電台對於預定之節目，如因不得已事故，須臨時變更或增减播送時間，或暫予停播者，其更改增刪或停播之節目，應以不超撾每日節目之五分之一為限。各廣播電台播間節目時間內，應照交通部之規定，轉播中央廣播電台播音節目（例如黨國要人之演講）。其無轉播機件之設備者，得報明暫停轉播。凡遇中央廣播電台有特別重要節目，經中央廣播事業指導委員會認為有轉播之必要時。交通部得隨時通知辦理之，但至多每日以轉播一個節目為限。 
　　二，關於節目內容之分配及選擇各公營廣播電台分配之逐日播音時間，其成分應以關於宣傳教育演講方面佔多數。民營廣播電台對於宣傳教育演講節目，亦不得少於百分之四十，其娛樂節目至多不得超過百分之六十·所有各商行請求播送之商業廣告，應包括在娛樂節目以內，但播送時間不得超過播送娛樂節目時間之三分之一（例如播送娛樂節目時間為三十分鐘，則每一唱片中間插入之廣告播音，其時間累積計算，不得逾十分鐘。）各廣播電台除娱樂節目外，對於宣傳教育演講節目，應以國語播送為原則，暫時兼用當地方言播送者，並應另加教授國語節目。 
　　各廣播電台對於逐日播送之節目，務須審愼選擇。凡有干禁例或思想偏激之言論，及近於誨淫誨盜或迷信荒誕之故事，歌曲，唱詞，均不得播送。否則交通部得按情節之輕重予以警告或罰令停止播音，以示不懲儆。 
　　三，關於播音時刻之校對及規定各廣播電台播送節目之時刻，應以規定之各區標準時刻為標準。此項標準時刻，應與中央廣播電台每日播音報告之時刻校對之。又在同一市區或縣城以內，已設有一百瓦特之廣播電台達五座以上者，該地未滿一百瓦特之廣播電台對於播送節目之時間，應加限制，由交通部隨時規定飭知，不得超越。 
　　四，關於不守章規之取締各地廣播電台對於上述各節，如不切實遵照"指導全國廣播電台播送節目辦法"辦理者，得由交通部酌量情節之輕重，予以警告或取締，或竟予以勒令停止播音或吊銷執照之處罰。 
　　上項"指導全國廣播電台播音節目辦法"公布實行以後，各地廣播電台對於節目之編排，分配，選擇等項，旣已有所遵循，當可不至再有達記章規情事，自取其咎，故本刊對於該項辦法、樂為介紹，以供衆覽。（完） 
[成文交際電報之因素及其持色] [  山榮海]  
　　成文交際電報，在電報業務中，為吾國獨有之產物。關於此種電報業務之倡造，其意義不外下列三點：㊀電報之傳遞以符號為文字之代表，此為電報家當初發明時之一個最要關鍵，迄今尚未龍推翻此定案，而另易別種方法，（現在發明之傳眞電報，在歐美雖盛行，但因成本及組織方面之高貴與複雜，尚未能普遍推行，故無論如何，在我國决不能成為電報事業結構中之主要組織。）故一國之文字，在電報事業之結構方面，關係至為重大。但吾國文字，不若歐美文字組織之簡單，故在傳遞電報方面，迄今尚沿用四個號碼，以為電報符號之變易的根據（現在發明之華文電報打字機及國音電報等，尚未普遍實行，故此處不加論述）。於是在電報文字之組織上，必須、一字四碼，無法增減，故欲電文簡短實無可能。㊁吾國自古稱為禮義之邦，對於婚喪大典，所有禮節，與歐美不同，而於文字上表現之種種意義，親疏長幼，各有分別，故欲撰述一種交際之書札或小啟，非老於交際者殆無縱下筆。㊂吾國電報事業，近年因當局之整飭，以及全國職工之努力，進步甚速，但因成本關係，現定電報價目，除本省電報，已減低百分之三十外，無從再為縮減，而一般民衆，大多受國內生產衰落以及商業簫條之影響，均有感到經濟力薄弱之病態。利用電報通信者甚少，因此國內電報營業，在此種情勢之下，尚未能盡量發展。直至民國二十二年八月間國內交際電報辦法頒行以後，一般商民，對於拍發電報之興趣，於以濃厚。但就精密的統計方面觀察，該項交際電報，一方面因取費低廉，未免虧及成本，一方面如逾規定字數，仍須遞加報費，經濟力有所不這'歡補教二再缺點，乃有成文交際電報辦扶之創行。 
　　關於成文交際電報，在吾觀電報集積中，其所以成為倡作之原因，飪有上述之三點，故其施行之結果'讓少亦有下列三絕之特色： 
　　㊀吾國電報價目，飪囚咸本關係，不能再為威低，在普通民眾心濺方面，劉淤拍升電報，鰓為非有重大華故絕無此種需要。今爾內成文交際電採，既有一定之低搬價目，便於社會任何階級，均能有利用之機會，即可籍此引起民眾普遍發電之興趣與習償。 
　　㊁吾國針會情形，極腦柴尚神節，今國內成文交際電報，雖屬一紙電文，但在收報人精神上於接到電報時，定必想像百千里以外發輟人之盛意，而纏到無磯之興奮，而在發報人方面，則又覺輕而易舉，並不受到時問空間及物貿上之一切拘束。 
　　㊂視代社會交際，實巳趨重齡書面之一近，即精神之交際，，於物質之然增，故威詞較聯等，已為一般．通民眾所稱道。但大多數發工商民，尚無此徑典雅之思懇力，今國內肢文交觀電報之，文詞旬，均已代為撰定，形形色色，無不俱邊，長報人祇頭加以審據，即可抓發，即在智識界方面，亦叮富卸購甜之時間。 
　　國內成文交際常報，既有上述之因素，及其優點，吾人放大目光，加以觀察，非僅為便利一絞民眾，及發攝零報業務之一種時代産物，其對於社會交際制度之改良，以及民間文化之點綴，亦有莫大之努力存焉。 
[交部整理西北電信交通近訊]  
　　擴充縣添設蘭州電台 
　　資開州為西北重鎮，年來甘甯一帶，成立之邊韁電台，劉數顫多，蘭古居中葉矓，至關，要？原有電機已威不數分配，兹特添股五百萬特無錢電機一座，以賣充實云 
　　改組晉綏各代辦處 
　　自綏這數專發生援，晉綵各她，軍訊頻繁，原有電信組殺，每脊撾贊簡單，難應需要者，交部有鑒於此，特斟齣實際情形，子以政進，所有山西之陽高，陣縣，原平三代辦庭，綏這之隆盛，興和，凍誠，懷來，柴講堡，五代辦處，均分別改組為營業處，由電局派員接辦，又各該處傳遞電報，向用話縫，滋一律改裝莫訓撕報觀，以利報務云。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
東京通信 
[第七十次議會中表現出的日本矛盾（下）] [  南雲]  
　　這就是政友會提議只减少預算案三億元的理由，也就是民政黨特别注意「外交失敗」的理由。要想這兩大政黨能對政府强硬到底，那真是很難希望的。到頭還是不能不犧牲大衆的利益，這就是日本政黨的弱點，也就是日本政黨必然趨於没落，必然發生分化的客觀條件。 
　　所以，目前無論政黨如何强硬，這强硬，也將只是呌呌而已。這和不健全的中間景氣相同，决不能挽救本身的没落，也决不能防止日本的右傾政治---深刻的非議會非政黨的政治。所謂一議會政治復興一的企圖，現在是止被非常時的國防第一主義踐踏着。代替議會政治的，將是急速的法西斯化的政治。 
　　（五） 
　　在兩大政黨中，自去年十月軍部提出議會改革案後，即已有自重派和强硬派的分野。强硬派反對法西斯化，要求政黨更生，主張對現內閣提出不信任案，藉以打擊法西勢力。參加這一派的，有民政黨的齋藤隆夫和政友會的濱田國松......等。自重派多是兩黨的幹部，主張政黨應當　重，與政府作戰時，應府慮到對政局所發生之影響。由這兩派不同的見解，很可以看出現階段日本資本家中間的內在矛盾。而且，由于資本家中間的內在矛盾之加强，就形成了最近政黨反政府的强硬態度。 
　　在一月十四日東商新年宴會中，一部份資本家，曾痛駡有田外交的失敗。在十八日經濟聯盟新年宴會中，大橋新太郎（産業資本家，貴族院議員）起而演説，發表他對於龐大預算案的不滿。由這演説裏面，透露出「日本工業俱樂部」的有力會員，和以「全産聯」爲中心的資本家中，反政府的空氣，已是意外的濃厚。此外，在十九日大倉組新年宴會中，民政黨議員實業家增田義一氏，也作了極憤激的演説，對馬塲財政，極力反對。當日參加宴會的資本家，約有五百人，對於增田義一民的主張，都拍手喝采，表示贊成。空氣之緊張，爲近年東京財界所僅有。甚至其中一部份與軍需工業有關的資本家，也都憂心原料之飢饉，騰貴，及勞動工銀之提高，表示願意支持既成政黨，對政府作必死的反抗！（一月二十一日---東京讀賣） 
　　在别一方面呢？新政黨運動之進行，也很積極。寺內陸相會經對近衛公（日本貴族院議長）説：「這一次的議會，空氣非常險惡。既成政黨，毫無希望，只有期待革新的新政黨的實現了。請您爲了國家，多盡一點力吧。」（十一月十九日---東京朝日） 
　　同時，一月二十日的東京讀賣上，也登載了下面的新曲： 
　　在政黨立於生死之重大歧路時，政黨內部的革新派，已在極秘密裏進行新政黨運動，新黨運動的中心人物，是政友會議員中島久知平（海軍機關學校出身，飛行機製作所所長，政友會中之自重派），前田米藏（現政府中之鐵相，爲政友會之入閣閣僚），及貴族院議員有馬賴寗和兒玉秀雄兩伯爵。建設新黨的要點，有下列兩項： 
　　（一）爲企圖議會政治之再建，必須依　軍民一致恊力之新體制，斷行强力政治。 
　　（二）發揮憲法政治之真髓，排斥所謂的憲政常道，根本肅淸政黨，一掃從來之腐敗墮落現象，在新鮮的日本主義精神之下。成立憲法政治之母體。 
　　新黨運動的議員，已經進謁寺內陸相和永野海相，懇求精神的支援了。新黨的總裁，據傳説將由近衛公，林銑十郎大將，宇垣一成大將，及南次郎大將中之一人担任之。 
　　（六） 
　　根據上述的種種事實，第七十次議會後之日本，是更可以想見的了。所謂的革新政黨，必將凌駕既成政黨而出現，所謂的强力內閣，也必將在最近期間代替廣田內閣而登台。至於龐大的預算案呢？在尊重國防，但允許稍事修改的條件下，總是可以設法通過的。 
　　不能設法的是：日本內部的矛盾，更比以前加强了。---但，只要能發展殖民地，鞏固在殖民地的統制，這矛盾也是能暫時緩和的。一月二十二日 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
[陸海兩相選難日組閣工作頓挫]  
　　林與軍部政策露歧異點　解散議會問題最感棘手 
　　［東京］一般人僉信林銑十郎今晨自與寺內永野會晤後、組閣工作當可順利進行、但事實不然、林氏與寺內永野間關於新陸海相人選問題之意見、已顯露歧異之點、卽如陸海相人選、林氏擬以板垣及末次二氏分別充任、而寺內永野則分別推荐中村及藤田二氏、為陸海相之候選人、林氏雖遣使者與寺內永野作第二次協商、但寺內永野拒加考慮、因此組閣工作突陷僵局、究其內因、在於政策之岐異、遂致引起林氏與陸海軍方面之磨擦、雙方現正謀打開僵局之方策、林氏於午後五時二十五分訪問陸軍參謀總長閑院宮後、復於五時五十五分往訪寺內永野、目前解散議會為最感棘手問題之一、林氏認為此時對此問題、勿預先加以决定、俟議會重開檢討情勢後、再予定奪、較為相宜、此點與陸軍意見似相背馳、此外尚有其他政策、陸海軍方面亦未能同意、故林銑十郎內閣之能否成功已成問題、目前殊難逆料也、（三十一日中央社電） 
　　［東京］林大將今晨訪問寺內陸相之結果、寺內陸相推舉教育總監部本部長中村幸太郎中將為繼任陸相、然林大將欲推關東軍參謀長坂垣征四郎中將為陸相、又永野海相今晨會見林大將後赴紀尾井町謁見軍令部長伏見宮報告林大將請求推慮繼任海相之事、並協議要事後辭出、海相又訪問林大將傳達海軍意見、推舉藤田大將為繼任海相、然因林大將希望末次大將就任海相、兩者意不一致、永野海相返其官邸後、與山本次官登田軍務局長清水人事局長等有所協議、永野海相根基於伏見宮之意見、愼重考慮海相人選、海軍當局鑒於時局嚴重、又有統一部內之必要、堅持其最初主張、故非由林大將之讓步、海相問題似難解决、（三十一日同盟電） 
　　［東京］林大將奉组閣大命時、軍部表示滿足、因此衆信林大將之组閣工作、必可顺利進行、然三十一日林大將與軍部開始交涉時、軍部座相問題、俄然逢着難關、對於組閣前途、投一抹暗影、據一般觀察、其原因係組閣本部與軍部推舉之大臣不一致、然其實際、內而有林內閣擬實行之庶政革新政綱政策及議會解散等複雜問題、以致陸海軍與林大將之問、發生不同意見也、卽軍部與林大將之見解互相不同者、不僅人事問題、尚有政策上之不同意見、故其前途頗堪注目、（三十日同盟電） 
　　［東京］林大將自二一十日下午一時半在組閣本部、與十河信二·大橋八郎·河田烈等商議組閣方針、其結果决為一新人心起見、脫離舊套組織明朗之新內閣、於是着手組閣工作、然是日限於進行內部的工作、故僅任命十河為書記官長、大橋八郎為法制局長官、而自三十一日起開始表面的工作、（卅一日同盟社電） 
　　［東京］林銑十郎遴選閣員、仍在秘密洽商中、各方對繼任人選雖紛紛加以推測、伊皆不能視為可靠、林氏行動之趨勢、在若干方面似仍未能與陸軍脗合、林氏所持此緩進之方針、顯示日本在最近之將來、不致遭受重大之變化、據此間一般觀察、議會雖勢必解散、但因政局之極端錯綜複雜、林氏自將加以嚴重之考慮、故在預算案未經通過之前、避免解散仍留有一綫之希望、林氏命十河信二為書記官長、極堪注目、關於外相候選人物、雖傳説紛紜、如佐藤尚武·齋藤博·東鄉茂德·永井柳太郎等繼任外相之説、現甚囂塵上、但多屬毫無根據、而建川美次亦有同時提出為外相候選人之説、尤非意料所及、（三十一日中央社電） 
[羅致人材]  
　　推行大陸政策　愼選商工藏相 
　　［東京］林內閣因有改革行政之使命、兩三閣員之職將由林首相或其他閣員兼任、亦未可知、昭和十二年度及其以後之龐大豫算、雖以廣田內閣之辭職、不得不重新提出議會、然因國際情形嚴重、大陸政策正待實行、日本財政之膨脹殆不可避免、因此改革財政公債政策與統制經濟之強化等重要財政政策、愈加重要性、同時由廣義的國際而論、振興產業·伸暢貿易·以計國力之充實、為新內閣應採用之重要國策、故林大將考慮大藏商工農林等大臣之人選、必以極愼重之態度、由官界實業界方面物色人材、（卅一日同盟電） 
[國聯行政院會議成績美滿]  
　　各代表能和衷共濟　主席顧維鈞表欣慰 
　　［日內瓦］國聯行政院第九十六次會議閉會後、歐洲各大報紙均著論批評此次會議結果之重要性、中央社記者今日訪謁此次會議之主席顧維鈞博士、據稱、渠此次忝膺主席之選、對各方面好評、自極欣慰、渠以為會議中最可注意者、卽為各重要會員國代表、始終以和衷共濟互相諒解之精神、討論一切、故結果極為滿意、卽如法土兩國之爭執、瑞土及英俄代表均從中調解、卒能圓滿解决、又如西班牙及智利兩國之爭執、其先似已成僵局、卒賴渠自己及艾登台爾博斯之調解、亦告解决、此次會議中、對於法士爭端·但澤事件·及西班牙事件、均有滿意之結果、足以輕鬆歐洲之緊張形勢不少、此後如對其他重要問題、能以同樣之合作精神赴之、則歐洲和平當能鞏固、歐洲戰爭之危險當能减少、我中國素主張以和平公道解决一切國際問題、對本屆會議之成績、其滿意正不减歐美各國也云、（卅日中央社電） 
[菲列濱總統菲列濱總統]  
　　［神戶］菲律濱總統奎松赴美出席美菲通商會議途中、今晨八時半過神戶、轉乘火車赴東京、奎松氏對記者謂、今次赴美目的、除訂立美菲通商條約之外、無其他目的、（三十一日同盟電） 
[莫斯科赤色廣塲廿萬民衆集會]  
　　慶祝反革命案定讞 
　　［莫斯科］昨日莫斯科勞動者二十萬人、冒嚴寒大風、在紅方塲舉行大會、表示痛恨彼甫經最高法院判决之特派間諜·及暗殺黨·法西斯情報機關之走狗、 
　　共黨莫斯科委員會書記克魯策夫·工會中央理事會書記希維尼克·蘇聯科學院院長珂瑪洛夫等會發表演説、大會全體一致决議擁護判决主文、（三十一日塔斯電） 
　　［莫斯科］今日有工人學生及兵士數十萬人、手執旗幟、上繪被告拉狄克之漫畫、並斥責日德法西斯黨之標語、聚集紅方塲、慶祝此次大叛逆案之定讞、蘇俄民衆對於法庭之判决、表示完全滿意、工人對此舉曾集議數次、通過决議案數起、其一載稱、'最高法院之判决書、卽蘇俄一萬七千萬公民之主張、'新聞報評論該案、謂戰爭之威脅日甚、德日之間諜已被迫在審訊中以極明白之供詞證明此節矣、此中伏有極大之教訓、凡蘇聯之勞作者與夫人民和平之友、均須由此次審訊而習得之云、（三十一日路透電） 
[特羅資基]  
　　指供詞完全捏造 
　　墨西哥城　特羅資基今日在此接見謁客時、痛詆莫斯科大審案之組織者、特氏曰、余願將余之文牘及其他函件數千通、交一國際委員會審查、俾澄清欺騙中傷與捏造毒菌所污之空氣、此次審案、不能視為已告結束、彼捏造一切者今適發其端耳、莫斯科審案之經過、雖大類熱病中之精神錯亂、但吾人將有以終止之云、（卅一日路透電） 
[美國水災]  
　　十二萬人動員　從事搶險工作 
　　芝加哥　密西西比河泛濫五州、今日頗有使數屬救災人員徒勞無功之勢、伊利諾州之開羅城、為該河與俄亥倭河合流之處、其處水閘綿亙一千二百英里、價值十萬萬金、保護五十萬人之生命、現在有十二萬人盡力搶險、陸軍工程師以為水閘尚能尅制水力、惟迄今災民無家可歸者已達百萬以上、罹難者已達三百四十七人、財產上之損失約在四萬萬元至五萬萬元之間、紅十字會人捐欵已得六百四十萬元、惟卽使達到千萬元之目的、恐仍不敷支配云、（三十日國民電） 
[美國海員旦夕復工]  
　　投票徵求意見 
　　［舊金山］西岸海員七工會所組織之罷工委員會、今日議决各向會员徵求意見、能否根據現在與資方所成立之條件復工、定於下星期三報告、惟徵求意見之手續甚繁、未必能於星期三以前就緒、故某發言人稱、倘投票之時、贊成復工者居多、則工人大概將不俟結果揭曉、卽行復工、投票方法將非常簡單、僅書是否贊成與資方成立之條件而巳、罷工領袖布立治今日預料、工人大多將贊成復工、惟因停泊巳久之船隻、不能一時開行、故必須數星期後、運輸事業始能恢復原狀、（三十日國民電） 
[美國各地慶祝總統誕辰]  
　　［華盛頓］今日為羅斯福總統五十五歲誕辰、共得賀電賀函一萬五千通之多、晚餐之後十一時二十五分、總統在其辦公室中作無綫電廣播演説、全國各地舉行慶祝跳舞者有六千處、所得欵項皆充溫泉基金、以救濟童癱云、（三十日國民電） 
 
 

Page 12

 
 
時評 
[華北的新局勢] [  禹]  
　　數星期來。綏邊前綫沉寂。華北整個局勢似乎也相當的安靜。有些人也許會認為侵略者眞的將'放下屠刀'了可是事實並不這樣簡單任何劇變的根苗。都隱伏在沈靜的表面之下。就最近幾日的情勢看來。華北前途的憂患實在還是我們萬不能忽視的。 
　　我們以為侵略綏邊的匪偽軍及其指使者。由於已往失敗的教訓。此後必將進一步實施其更周密更險惡的陰謀。只等適當時機到來。大規模的進犯恐怕要重新發動的據報二十三日匪偽首領及某方工作人員在嘉卜寺會議對犯綏事件已有重要的新决議所傳定於二十八日大舉進犯綏東雖然未曾實現但連日匪偽各部隊的積極向西移動以及陸續從熱河運送大批軍火糧食赴前綫。都足以證明更嚴重的危機是迫在眉睫了。 
　　再就冀察最近的情勞來説這幾天日方海陸軍武。官迭次會議對於如何擴大冀東偽組織和如何加緊特務機關工作這些問題都有了具體的决定而關內外日本兩軍部偽滿偽冀東四方面連同平津一帶失意政客軍閥。並將於春節內在津秘密開一擴大會議。討論對華北時局推動辦法。顯然。他們所策畫的無非是怎樣抓住華北罷了。 
　　至於經濟方面近來在'親善''合作'的美名之下'經濟提携'也重復推進二十五日華北日駐屯軍部天津總領事館興中公司滿鐵會社各代表曾在天津召開華北經濟開發懇談會對于築路開鑛水利植棉等等都已商定了具體的計畫。然而這還是他們在華北經濟上公開的活動。更可慮的是走私問題。這幾天來。在某方軍部支持之下。華北走私的猖獗。比去年春季還要厲害。走私機關用大批載重汽車運送私貨。武裝隊伍在後保護。竟使緝私總稽查處束手無策。英國駐津領事也不得不十分關切了。這種情形。又不僅限于華北。據聞閩南沿海各縣。近來走私之風也大盛。可見這種侵害我國稅權的活動是出于大規模的計畫的。 
　　總之。當前的華北局勢。外弛而內緊。我們必須時刻加以密切的注視。就其危機的根苗。趁早作妥善而堅决的應付。否則這一局勢發展下去。我們國家的主權。必然是要受到慘烈的侵害的。 
[日陸軍飛機渡滿飛行]  
　　昨晨出發各務原 
　　［東京］陸軍各務原第一飛行隊司令部、創設飛行團後、今晨舉行其第一次耐寒飛行、卽團員二十四人由團長嵯峨少將指揮、分乘副加式飛機三架、今晨三時半由各務原出發飛往滿洲方面、預定二月二十日返原地、又飛行第二聯隊亦現有日滿連聯飛行之計劃、栗山大佐為指揮官、準備使用九二式偵察機六架飛往瀋陽、而以該地為中心、在滿洲各地舉行耐寒飛行、其總航程達七千啟羅公尺、定二月十二日出發赴滿、（三十一日同盟電） 
[答覆希特勒宣言法外長演説呼籲國際合作]  
　　維護和平蘇聯不應獨被擯棄　條約須受尊重軍縮務求實現 
　　法國夏多魯城　本城歐戰陣亡將士紀念碑、本日舉行落成典禮、外長臺爾博斯當卽發表演説、説明國際局勢、並答復德元首希特勒昨在該國衆院所發表之宣言、其言有曰、希特勒元首演説詞、並無攻擊吾國之處、並謂為人類福利起見、法德兩國不宜發生爭執、余聞斯言甚為欣慰、蓋以吾國志願正復相同也、惟是立國斯世、不僅法德兩國、因而維護和平一事、决非法德兩國所能單獨為之、須當信守一般的規則、其尤要者卽遵守絛約是也、乃希特勒旣追述該國迭次片面廢止條約之所為、其對於凡爾賽和約第二百卅一條、卽確定德國應負歐戰戎首之責任者、又復加以破壞、然則各國對於該國簽字之價值、安能加增信用心'、所幸希氏演詞中、亦有數段屬於積極性質、尤其是關於軍縮一段、希氏主張務當通盤加以考慮、俾時局得以綏靖、各國關係得以相互接近、特此種努力未可以對抗任何國為條件耳、余此言乃指蘇聯而言、緣該國擁有兩萬萬人口、兹若將該國人民擯諸國際團體之外、其事匪特失之武斷抑足引起危險、又况該國旣無擯棄他國之意、其需要和平、亦不必後於他人歟、'余意各國軍事工業、務當改為承平時代之工業、此在各國、實有採取共同行動之必要、俾為軍事工業兌獲出路'要之、法國所不能為者、吾人亦不要求德國為之、'至以西班牙內亂問題而論、苟有人焉、強令該國採用某種政制、實可引起重大之危機、該國究當採用何項政制、惟該國始得决定之、余望該國能以賢明態度出之、'外長嗣又重行聲明、法國仍以國聯會為歸宿、並謂法士兩國關於叙利亞散嘉克區域所發生之爭議、困難實多、比經提付國聯行政院討論之後、業已順利解决、於以見國聯會機構、現仍具有實效、'抑吾人自與其他愛好和平各國密切聯結之後、深覺一般和平與吾國安全、因而愈臻鞏固、吾國與英國邦交輯睦、其與小協商各國波關蘇俄各國所成立之協定、亦屬吾人有力之保障、可藉以制止戰事、加之美國民主政治基礎穩固、吾人在思想上與之搆成一體、亦有以維護和平'吾人深信戰爭非必不可避免、自當以全力招致訪解而有以避免戰禍、但吾人所抱和平志願亦有一種限度、卽吾國倘受他國攻擊、務當起而自衛、吾人所接受之義務務當信守不渝、此則吾人抱有决心而百折不撓者也、吾國自由強盛、對於本身實力與各國友誼均有切實把握、自可與各國握手言歡而無所疑懼、兹當陣亡將土紀念碑告成之日、謹遵先烈遺志、而為其後裔保全三種無上目標、卽祖國和平自由是也'云、（三十一日哈瓦斯電） 
[德閣員五人膺受最高黨章]  
　　［柏林］本日係國社黨秉政四週年紀念、內閣特於午後舉行會議、當由希特勒元首將閣員之未隸屬國社黨籍者五人、卽外長牛賴脫·經濟部長沙赫特·財長克羅錫先·運輸部長魯白那赫·司法長古特奈任為國社黨員、並授以金質黨章、是乃黨中最高之獎章、元首並就國社黨秉政四年以來所完成之偉大事業、約略叙述一過、嗣由航空部長戈林將軍代表全體閣員致辭、謂四年以來得為元首股肱、無任榮幸、最後則由國防部長白隆培將軍代表陸軍向元首致謝、內閣旋卽散會、（卅日哈瓦斯電） 
[希特勒禁德人接受諾貝爾獎金]  
　　［柏林］元首希特勒今日下令、禁止德人接受諾貝爾獎金、因此次和平獎金之得主、為以前被國社黨拘禁威化營中之沃西兹基、故希氏有此命令、以為報復云、（三十日國民電） 
[希特勒外交言論各國觀感不同]  
　　英法失望羅馬贊同 
　　［巴黎］關於德國希特勒元首在衆院發表之演説、各國方面評論不一、兹彙誌如下、 
　　空泛不着邊際 
　　倫敦　此間對於希特勒在衆院所發演説之印象、以為對於各事、不過予以寬限、並未有何推進、演説中所稱驚人事業時代業巳過去、固為人所樂聞、但合作時代似尚未開啟也、希氏之语氣、衆皆認為温魯、第其對於英外相艾登最近演説中關於歐洲總解決所舉各點之答言、似微覺空泛、例如艾登曾言今必須接受各國為有權利的之合組者、而希氏仍以不變的敵愾對付布爾希維克主義答之是、（三十一日路透電） 
　　［倫敦］星期日出版各大報、卽星期秦晤士報與星期觀察報、頃評論德元首希特勒所發表之演説、咸以為英外相艾登與法總現前所提出各項問題、並未獲有答案、此層至為可惜、但國際談判門戶、並不因而關閉、則可引為滿意、並謂、世人對於歐洲時局之憂懼、亦可因而稍得安慰云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　前途一綫光明 
　　巴黎　希特勒在衆院所發之演説、顯然為答覆法總理自倫近在里昂所發者、故須需審愼之研究、但今日法國皆以甚溫和之性情接受之、據法人之意、希氏之語調、較預先宣布者略見和緩、當能因此而使國際地位獲得澄清、法人所殷望之調整國際關係之切實建議、演説中固未見之、但希氏復重行聲明法德兩國間之怨惡業已消釋、此為法人所樂聞者、希氏宣布德國將不復作驚人之舉、而準備與歐洲合作、法人視以為演説中最光明之部分、按當薩爾區域交還時、德國曾向法國保證德國對法不再有土地之願望、今日希氏之言、殆向各國保證德國不欲對彼等之土地完整作何攻擊、例如德國不攻入米美爾、不佔據但澤是也、衆意此段演詞、顯足為前途希望中之一綫光明、（三十一日路透電） 
　　［巴黎］此間對希特勒演詞之初步印象、可概述如下、 
　　㊀法國方面原望英國外相艾登與法國白偷總理先後發表演説之後、希特勒元首當可切實有所答復、不料此次演詞仍屬不着邊際、並無何項切實的結論、㊁希特勒曾提及英外相艾登之演説、而對於自倫總理本月二十四日在里昂城所作演説、卽關於法德兩國在經濟上之合作者、則避不加以答復、此層未免可異、㊂希特勒元首演詞中戴段、對於法國措辭讓和、謂法政府與法駐德大使龐賽均具有忠誠、此外又曾提供保證、謂法德兩國間、現已不復有何爭執對象、凡此均使法國人士感覺滿意、㊃希特勒元首曾謂、一當在恢復平等權利範圍之內、改革德國各鐵路與德意志銀行之現行制度、而置諸德國政府主權之下云、此語眞正意義安在、尚不可知、但一般人以為當係德國行將再度出於片面行動、而將所負國際約束宣告廢止之徵、卽如凡爾賽和約第二百三十一條聲明、德國負歐戰戎首之責任、此層已由希特勒片面宣佈取銷、可為明證、關於希特勒建議比利時荷蘭兩國恢復歐戰前中立地位一層、一般人士極為注意、緣此項會議、對於未來羅卡諾公約、足以發生影響故也、㊅希特勒演詞中、關於蘇聯各節、足徵渠繼續主張摒除蘇聯、勿令參加歐洲時局一般解决方案、㊆關於殖民地方面、希特勒元首謂、各國中凡未奪取德國之殖民地者、德國不致向之要求殖民地云、此其用意、當指德國僅要求收回戰前殖民地、而並無覬覦葡萄牙屬殖民地之意、㊇關於西班牙問題、希特勒謂、德國在西班牙僅有商務上之利益云、以故西國內亂所釀成之國際時局、可望不致益臻嚴重云（三十日哈瓦斯電） 
　　與意政策吻合 
　　羅馬　意大利政界對德元首希特勒之演説、完全贊同、認為可鞏固意德兩國所經營之眞正和平、並稱、希氏演説中所求獲得此種和平之各點、完全與意國政策相吻合、（三十一日路透電） 
　　［羅馬］各報對于德元首演説、咸皆表示滿意、意大利日報名記者蓋達、并加以評論云、'此項演詞發表之後、世人所抱各種幻想、已有一種歸于消滅、各國政府對于現實情形、亦因而認識較清、此于歐洲大局實大有裨益、至以德國政治傾向而論、主要動機三、厥在反對共產主義、似此、法俄兩國互助公約存在一日、則法德兩國相互接近之舉、卽一日不能實現'、此外關于殖民地問題、'希特勒元首所言、乃係直接對于朋分德國舊殖民地之國、共兩國而發'、羅馬人民報載稱、英外相艾登前于本月十九日發表演説、諷示德國、謂苟能放棄大砲、卽可𢍉以牛油、希特勒元首乃于昨日加以答復、并'指此為根本的謬誤、其意若日、德國固不欲陷于孤立、但亦無意解除武裝'、使者報則謂、'此項演説內容溫和、形式亦復暢達、各種協定凡能以現實情形為基礎者、今後儘有成立之餘地矣'云、（卅一日哈瓦斯電） 
　　和約恥辱昭雪 
　　柏林　希特勒元首之演説、各報均用大字標題登出之、或謂'前政府在一九一八年十一月所簽之字、希特勒元首頃巳撤消之'、或謂'德國應負歐戰責任之説、元首已鄭重予以否認'、或謂"德國在全世界之聲威、兹已重振"、各報主旨所在、乃希特勒元首有以雪凡爾賽和約之恥、此蓋解放德國民族之又一舉動、至其稱頌元首之處、較之日昨國社黨秉政四週年記念、尤有甚焉、例如當地指導報載稱、'凡爾賽和約以桎梏加諸吾人、實乃歷史上之污點、希特勒元首兹乃滌而去之、其所採之决定與其所山之議動、均蒙上帝默佑而告成功、上帝所愛者乃勇敢之人也'、民衆觀察報載稱、'衆院因受元首偉大人格之感格、為之歡呼不已、今後德國乃可應付世界政治問題矣'德意志總彙報載稱、'此項演詞發表之後、國際談判門戶於以開啟、元首所言、意義果何在歟、蓋卽吾國關於修改和約之主張、已告靜止是也'、外部機關報柏林交易所報載稱、'吾人關於國民經濟所定辦法、實有必要、世人乃加以懷疑、欲妨碍吾國經濟之復興、希特勒元首爰乃以德國决心臨之、務欲賡續四年經濟計畫'云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　比國表示滿意 
　　比京　比國半官界人士對於希特勒元首所稱、準備保障比國中立一節表示滿意、並謂德國宣佈取銷凡爾賽和約第二頁三十一絛（卽聲明德國係歐戰戎首之一條）之舉、僅係對內而發、並無多大闢係云、 
　　離間英法企圖 
　　波蘭　波蘭一般觀察家以為希特勒元首之演詞、幾係純粹對英國而發、而對於法國總理之演説則佯作不聞不問、此乃離間英法兩國之又一企圖、特英法兩國主張吻合無間、此與希特勒之主張大相逕庭、以故離間英法之企圖、必難成為事實也、 
　　無稗和平事業 
　　日內瓦　一般觀察家均採極端保留態度、間有認為失望者、緣希特勒演説內容並無建設性質之提議、徒將他國某某項建議加以拒絕、並就若干點加以肯定或否定、實僅係一種論戰而巳、對於和平事業實無所稗益、 
　　歐局難望澄清 
　　美國　美國半官界人士原望希特勒元首演詞中、含有安慰人心之表示、不料內容不着邊際、故多表示失望、並謂此項演詞、主旨係在對內、其對於凡爾賽和約所稱各節、均無多大關係、特在殖民地方面、德國現旣要求將戰前屬地悉數收回、則英德兩國實際上卽無成立妥協之可能、又希特勒對於蘇聯仍備加攻擊、則歐洲倘欲成立一般協定、而將東歐各國包含在內、其途徑已因之而閉塞、總之希特勒此項演詞發表之後、美國若干方面主張羅斯福總統出而參預歐洲事件者、仍將感覺不易入手也、（哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］英商相任錫曼與羅總統及國務總理赫爾最近在此間之討論、曾涉及殖民地原料重行分配之可能性、故德元首希特勒在衆院所發之演説、今日此間人士讀之尤為股切、官方對此默無一言、但國際界均表示失望、以為希氏與法總理自倫英外相艾登顯然不能協調、其中殊少共同合作之基礎、而希氏關於殖民問題之強硬態度、及對於英法交換意見之絕無讓步、皆令一般人為之扼腕、（三十一日路透電） 
[德國經濟病態]  
　　整軍之自然結果　英雜誌發表論文 
　　［倫敦］'銀行家'雜誌二月號中、載有論文、批評德元首希特勒秉政四年以來德國之軍事財政及經濟情形、適於希氏在衆院演説之時出版、該刊謂德國之經濟病態、實為重整軍備之結果、且政府糜費之鉅遠過他國、更足增進此等病態云、（三十日國民電） 
[希黨秉政紀念但澤盛大慶祝]  
　　華沙　但澤自由市國社黨當局頃以盛大儀節、慶祝德國國社黨秉政四週年紀念、全城各處遍懸旗幟、國社黨各團體團員結隊遊行、柏林德衆院開會情形及希特勒元首演詞、均由無綫電播送此間、全城各工廠商店學校職員均就收音機恭聽、（三十日哈瓦斯電） 
[西班牙近畿戰事停頓]  
　　西郊公園區域　叛軍反攻敗退 
　　瑪德里　政府軍當局今午發表公報稱、本城西郊蒙克洛亞公園、昨經我軍規復之後、叛軍頃又猛烈進攻、企圖再度加以奪佔、當經政府軍迎頭痛聲、雙方鏖戰三小時後、叛軍終於敗退、損失甚鉅云、目前附郭一帶大雨如注、軍事行動業已為之停頓（三十日哈瓦斯電） 
　　塞維爾　本城國民軍無綫電台午後廣播消息稱、瑪德里附郭一帶、現因天雨無從行軍、'但國民軍現仍保持原來陣地、一俟接得命令之後、卽可繼續推進'云、（三十日哈瓦斯電） 
[海面監察計畫西政府難接受]  
　　伐倫西亞　頃據半官方面人士宣稱、倫敦調整委員會所擬西班牙海面監察計盡、主張由英法德意四國海軍艦隊分區担任監察、而蘇聯海軍、則未被邀參加、以故西班牙共和政府、恐難接受此項計畫云、（三十日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 13

 
 
[從舌戰到總辭職] [  東京通信]  
　　㊀ 
　　在日本議曾開會之前、誰都以為重要問題太多、自然不免若干波瀾、但最後不過對於增稅案及預算中軍備費以外的政費、加以幾許修正、可以無事渡過難關、但是廣田內閣因其閣內所包合之相尅性甚多、終是不能持久的、議會閉會後、難免辭職、誰知道議會開會第一天、因為濱田與寺內辯駁是否侮辱軍部問題、引起議會停會兩天又引起可否解散議會問題、因為閣內意見不一致、復引起內閣總辭職的巨浪、這一幕連環劇、决不是偶然的、也不是個人的意氣、純粹是日本數年來思想對立的結果、兩種不相容的思想、互相摩擦太厲害了、當然要爆發的、可以説是社會的必然性、但是誰也想不到這麼快就爆發了、這兩種思想是什麼呢、簡單的説、就是自由主義與統制主義的衝突、這次議會、無論民政黨與政友會、都沒有推翻廣田內閣的計劃與决、心濱田的演説、也不過説其所要説而已、措辭本來很愼重、他本人决想不到會引起這麼大的風波、寺內對於濱田的演説、假使本來沒有不滿的意思、也不會就發生侮辱的感想、天下事眞是凑巧、剛剛頭一天、兩大政黨的黨大會的宣言、都沒有提到充實國防的必要、而同時對於現內閣施政、都是採取批評與攻擊的態度、所以陸軍方面首先發表談話、説是兩黨對於時局的認識非常缺乏、不足以共負非常時的重責、如果兩黨要反對政府、請先撤回黨出身的閣員、這種表示非常重大、任何方面、都非常重視、我們就感覺得陸軍與政黨間的摩擦面、必然要擴大的、但還沒想到立刻就可以引起這麼大的政潮、陸軍方面、有此不滿、所以濱田演説就好像把導火綫點了火一樣、立刻爆發了、 
　　㊁ 
　　那一天衆議院開會時、記者幸有旁聽的機會、自廣田首相演説以迄濱田與寺內的舌戰、全劇都目擊了、廣田首相的演説、等於把演稿朗誦一遍、使我們感覺得他不但沒有自信力、而且缺乏魄力、以與原敬·加籐·高明比較、實在差得太遠、有田外相的演説、時受臺下的揶揄有一位中立的議員田淵豊吉、倚老賣老、時時大聲喊叫'你不要瞎説了、怏滾下去罷、'有田説到'中日交涉還沒有得到預期的效果、'臺下為之哄笑、又説到'月下在停頓狀態之中、'臺下又大呼'不是失敗了罷、'再説到'到現在所交涉的、與將來展開、有甚大的意義、'臺下復為之譁然、有田説到對蘇外交、臺下也大呼'悲慘的外交失敗、'説到對美外交日增親善、臺下又大喊'不要瞎説'、終有田一塲演説、只有罵聲並無掌聲、這是為歷來國務大臣演説所沒有的現象、馬塲財相演説歷舉數字説明對於發行公債的限度、對於增稅與國民負擔力，都沒有確然自信的斷語、所以臺下一聲掌聲也沒有、在此種形勢之下、議員的心理、可以思過半了、三位大臣演説之後民政黨代表櫻內幸雄首先質問櫻內演説甚長、每遇重要處民政黨當然鼓掌、政友會方面、也時時有掌聲、廣田·有田·馬塲·的答辯都不過是應付而已、我們旁聽的人、都不感覺得滿意何况議員、第二陣的質問者、便是政友會的老鬥將濱田國松、濱田本來是犬養毅的老政友、與犬養同時加入政友會的、濱田的質問、首先對於三位大臣對櫻內答辯、加以非難、説從來國務大臣的答辯、沒有這樣不誠懇、首從廣田內閣的無力不得不依賴軍部做推進力攻擊起、舌鋒漸漸轉到軍人要談政治、應該脫下軍服卸下軍刀、組織政黨、在言論上作戰、濱田復就壓迫言論這一點滔滔不絕的、進攻廣田內閣、又引據憲法及明治遺訓、發揮議會政治·政黨政治·的眞髓、抨擊官僚政治·獨裁政治·的橫行每到要害處、台下掌聲雷動記者轉看閣員態度、則廣田·寺內·有田·馬塲·都忙於筆記質問要點、尤以寺內的眼光注視濱田、好像很焦急的樣子、 
　　㊂ 
　　濱田一小時半的長演説、好容易完了、廣田首先答辯、對於獨裁政治·力加辯明、説是'現內閣萬機皆决諸公論'、台下為之大笑其次便是此次政變的主人翁寺內陸相、寺內登壇首説'我國的政治形態、總理大臣已經充分説明了'台下對於'充分'二字，為之哄然、正在此際、寺內仍忘却以下應該如何答辯、急以手招梅津次官、梅津授以字片、始繼續説下去寺內説到'剛纔聽見濱田君的演説、對於軍人有點......'稍為停頓、才説出'侮蔑'二字、這兩字剛出口、台下大呼'NoNo'並且羣喊'趕快取消'、寺內幾乎因為台下的喊聲、不能發言、好容易又説兩句、趕緊説'我現在不多説了'、寺內下去有田上來答辯、台下的注意、已完全移到'侮蔑'兩字、有田説甚麼也不關心了、有田説完濱田又登壇再質問、手指寺內請問、'剛纔你説濱田演説中、有侮辱軍部的話、究竟那一句話是侮辱、'台下鼓掌、'我是國民的代表、若説我侮辱國家名譽的軍隊、就是打架的話、我也不肯退、（台下掌聲又起）説我侮辱、必須舉出事實若用抽象的言語、我不懂、'氣焰萬丈、旁聽者也為之揑一把汗、這時寺內的臉、好像柿子一樣、復起答稱、'我沒有説侮辱、請看速記錄、説到這裏、台下譁然、'我説濱田君所用的語辭、使人聽着、有侮辱的感覺、所以忠告濱田君、'濱田是一位七十老翁、在政界是老將、那肯放鬆、又登壇反駁説、'我不能受年青的人的忠告你是陛下的陸軍大臣、但是國家的公務員、我雖不肖、也是陛下的公務員若由封建思想官僚獨善主義看來、你是官史、我是百姓、但是我是有九千萬人民做後盾的公務員、如果受你的忠告、那麼我非對天下敬謝不敏不可、日本武士、從古尊重名譽與士道、可以亳無論據、亳無事實、斷定人家的不名譽嗎、請調看速記録、如果我有侮辱軍隊的話、我當切腹以謝君、沒有的話、你當切腹以謝天下、'濱田説時、台下掌聲、幾未中斷、寺內情感作用、更覺難堪、最後寺內仍請待調看速記錄再説、而濱田也因每一議員質問、只限三次、所以勉強中止舌戰、誰知道這幾分鐘的辯駁、當夜就引起停會的風波、與內閣的總辭職呢、 
　　㊃ 
　　衆議院散會時、已經六時二十分了、我們回家打電報、以為明天還可以看看這幕喜劇究竟怎麼收束、誰知道到夜半就接到停會的消息、原來衆議院散會後、寺內要求廣田召集緊急閣議在閣議席上、寺內如何主張閣員如何討論、我們自然不得而知、但是據説、寺內以為今日議會空氣、甚為險惡、各政黨對於時局重大性、並無感覺、若不促其反省、恐怕可以激起極大風潮、主張立刻解散議會、閣員中有以這事太重大、不可輕易决定、况且議會剛開會一天、一切尚未討論、解散、未免太無理由、所以折衷結果先行停會兩天再作計議、二十一夜决定停會、二十二日下午召集緊急閣議、討論停會後辦法、聞當時寺內仍力主解散、如其主張不能通過、卽當單獨辭職、並將辭呈面交廣田、在此局勢之下欲避內閣互解的危機、只可先决定解散議會方針、再圖補救、其實當决定解散方針時、有一部閣員已經有妥協的企圖、尤以永野海相希望在太平洋無條約的第一年、就可以實現充實與擴充海軍的大計劃、所以對於解散議會、不以為然、而小川商相、也因為站在民政黨黨員的立塲、不能不努力阻止解散所以閣議雖然决定了解散的方針、這兩位忽然於深夜訪問民政黨町田總裁、陳述斡旋妥協的意思、永野又單獨訪問政友會鈴木總裁、縷述他的意見、兩大政黨本來沒有倒閣的意思、永野旣然出頭調停、當然表示同感、但因為黨的關係、請待翌朝再行答覆、同時各方面當然也有同樣的工作不在話下、這一夜的調停的工作、第二天妥協的空氣突趨濃厚、到了廿二日的上午兩大政黨正式答覆接受調停、於是最後的關鍵、就只在陸軍的態度如何了、我們在這裏、應該發生幾個疑問、第一、妥協工作、事前是否得了寺內的同意、第二、妥協的條件是什麼第三、妥協之後、陸軍與黨政的摩擦是否可以緩和、對於第一個疑問、我們的推測、是負的方面因為寺內態度始終是强硬的、二十二日已提出辭職書斷無贊成的道理、不過閣員中、以為政黨如肯妥協、寺內或不至强硬反對、姑且試一試、第二個疑問我們推測永野所提妥協條件、大約是要兩大政黨表明不推翻現內閣並日保證通過預算、則政府取消解散議會的預定計劃、這種觀察、雖不中也不遠了第三個疑問、我們想從事妥協工作的閣員不過希望頂算通過以後、摩擦是否可以緩和、暫時恐怕不在考慮之中、 
　　㊄ 
　　廿三早、舉世視綫都集中在陸軍方面、但是陸軍巳於廿二日深夜發表拒絕茍且妥協的聲明書、依然堅持當初方針誓不與旣成政黨合作、所以廿三早、陸軍召集三長官會議、决定澈底排擊政黨的態度、海軍也召集軍事參議官會議、决定支持永野調停方針遙遙相對、眞是妙極、陸海兩方幹部往來、雖然非常之多、但是最重要的永野與寺內單獨會見、始終不能實現、所以到了二十三日上午十時左右、大家知道妥協是絕對無望了、妥協不能成功則解决時局、只剩兩個途徑、內閣總辭職呢、議會解散呢、按照政治常軌説、解散議會、實在不近情理、第一、議會對於內閣並無不信任决議、一個議員演説、不能斷定全體態度、第二、現內閣在議會中、並無一個與黨、卽使解散現內閣並無勝利的希望、形勢非常明顯、不必待總選舉結果而後知、第三、所有政策問題、尚未討論、政府以何題目徵求民意、有此三因、如果妥協工作不能成功、那麼內閣總辭職是最正當的辦法、我們當初就是這樣觀察、但是廣田內閣、忽然决定解散方針、令人有莫明其妙的感想、難道運用政治、日本人有特別的技術麼、自從永野挺身担任調停工作失敗以後、大家知道雖有兩個解决途徑、但解散這一條路綫是走不通了、閣員意見不一致、只有總辭職、並且举国輿論、對於解散、都認不是辨法、在此雰圍之中、寺內雖然强硬主張、但是不贊成的閣員、也斷不能改變態度、廣田本來也感覺自己無力、在此千鈞一髮的關頭、更難统一閣员的步骤、所以在二十三日上午、廣田已經决定辭職了、等到下午一時半召集緊急閣議的時候、廣田為避免閣員衝突計、先行個別接見、告以决心、所以最重大的閣議、只費了二十分鐘的時間、决定總辭職了、閣員辭職理由有三種、這是向來所沒有的、廣田的理由、是'鑒於最近政情、施政更加困難殊難期其圓滑'、寺內的理由、是'對於現在政情不滿、其他閣員的理由、是為總理辭職而辭職一、這種表示方法、是很可注目的、 
　　㊅ 
　　這次政變之中、我們最可重視的、有幾件事、第一、日本陸軍、為什麼這樣排擊旣成政黨、旣成政黨的短處、人所周知的、但在現行憲法之下、議會是要尊重的、運用議會的機構當然要靠政黨的、排擊旣成政黨、則今後政治如何應用呢、我們知道陸軍方面、也知道非靠政黨不能實現强有力的政治、但是旣成政黨依然以自由主義為指導精神、與陸軍所懷抱的統制主義、根本不能相容所謂統制主義、陸軍雖然否認卽是法西斯主義、但是這種印象是很深的、所以這次政變可以説是自由主義與統制主義的正面鬥爭的開始、第二、日本海軍的政治信念、在或種程度以內、是與陸軍不同的、陸軍主張解散、海軍主張妥協、這是很明顯的對立、今後政治上所表現的、陸軍與海軍的主張、是否是永遠對立的值得我們重視、海軍中的自由主義者、似乎還不少、第三、陸軍與旣成政黨形成不兩立的形態那麼、今後如何袖救呢組織新黨、當然是一條出路但是這樣大事業、談何容易、即使從旣成政黨中、可以吸收若干人數、欲得多數、實在不易、右翼團體結成一黨、又似緩不濟急、何以故呢、因為旣成政黨的地盤、都是經過幾十年的培養、彼此間縱有消息、新黨欲圖侵入、太不容易、我們且看他們錦囊中有何妙計、（一月二十四日中央社） 
[崑山]  
　　追還農本貸款 
　　本縣前戰區救濟會所放農本貸欵、尚未牧回者、計達八千餘元、現縣府已令各區公所、卽日查明欠戶、着手追還、必要時山縣派警押繳、並計劃於三月間繼續舉辦農本貸欵、以濟貧農、 
[甯波]  
　　錢業同業會議 
　　鄞縣錢業同業公會二十九日召開第六九次常會議决各案如下、㊀二月一日起日拆寄棧㊁自一月三十一日起期至三月三十一日為屆、每千十七元算、㊂自二月八日起期至三月八日為屆、單對市拆二元八角算、客帮欠加三元五角、小同行欠加二元算㊃申滙評盤以二月六日市落為廣滙、申滙以八日申期為度、㊄定三月一日開市、六日照常過賬、㊅在未奉令前、各商號之存欵、暫照所得稅例扣存所有千分之十、手續費轉贈各商號、實扣千分之四十、各存戶亦同一理 
[丹陽]  
　　兩鄉廟被匪搶刦 
　　縣屬三區黃堰鄉小茅山廟、一月二十四日夜、突來盜匪多人、手執兇器、將該廟搶刦一空主持仁志身受刀傷及火傷、生命頗危、現已報告該管第六分駐所緝兇懲辦、又六區徐况鄉三官廟主持王洪、向稱殷實、前日深夜、亦來盗匪多人、手執槍械、大肆飽掠而去、王洪及其母、均被匪毆傷、 
[嘉興]  
　　田賦停給獎金 
　　嘉興二十五年份下期田賦、經縣府公告於一月一日開征、並在一月內完納者、照章按所納正稅扣給百分之十獎金並給獎狀、以資鼓勵此項辦法、以一月為限、現以限期屆滿、所有給獎規定、亦應廢止、業自二月一日起、一槪不給獎金及獎狀、經縣令飭各區徵收分處主任、督同全體征收人員遵照、 
[來函]  
　　逕啟者、貴報二十七日登載'松江駐得勝港稅警第三分隊隊士槍殺同伴隊士一節'、閱悉不勝詫異、查駐得勝港之稅警、係第五十四隊、並無稅警第三分隊名稱、另有水警第三分隊駐此、槍殺隊士案、係水警第三分隊之事、恐傳聞失實、易滋誤會、卽希更正是荷、蘇五屬稅警局第五十四隊隊長何異、 
 
 

Page 14

 
 
體育消息 
[教部積極籌備七届全國運動會]  
　　本月中旬召開第一次籌備會　大會總幹事將由雷司長擔任 
　　第七屆全國運動會、定於本年雙十節在首都中央體育塲舉行現教育部正積極籌備、定於二月中旬在京召集第一次全體籌備委員會議、屆時張伯苓將由津南下、出席此次會議、將通過競賽規程、及推舉各股主任、本屆大會除總幹事一人外、將聘副總管事二人、當局對總幹事一職、已定教部司長雷震擔任、以第五屆全運會在首都舉行時雷氏辦理會務、頗著成績云、 
[青星青午手球今日五組對抗]  
　　青星青午之假想敵手球對抗、將於日下午五時起、在青年會手球房開始舉行、共計單打十二組雙打五組、雙方精銳均行出塲惟青星老將朱寬孫道勝顧永昭僅參加　打、今日程序如左、青星　青年㊀嚴兆容對　㊀嚴培秋㊁程振華對　㊁孫實騏㊂陸夢聲對　㊂華鳳岡㊃孫家祿對　㊃丁炳耀㊄馬心淵對　㊄王炳麟 
[領袖盃試賽因雨停止舉行]  
　　領袖盃埠際小球、本定於昨日上午十一時匍萄牙對中華試賽、兹因天雨連綿、未能舉行、該會為承重起見决定另定日期、再行約隊比賽、 
[中華足球兩場延至七日比賽]  
　　中華足球中級杯複賽、華角對浦是、及聯賽廣東對順記兩場、因雨未賽、延至七日（本星期日）、照原定場地分時間舉行、 
[廣星乒乓隊勝同文]  
　　昨日下午八時、廣星乒乓隊與日本同文書院乒乓隊作友誼賽於廣東乒乓會同文乒乓隊實力雄厚、廣星賴隊員之努力遂以五比二佔勝、成續如下、 
[港埠際隊人選决定]  
　　華人計李惠堂等六人試賽結果理想隊得勝 
　　（香港三十一日電）埠际港理想隊、三十一下午三時半與港聯队、在香港會球塲试賽决定人選是日天雨、塲地泥濘、球員們䁚勉從事、上半理想隊惠堂先勝一十二碼自由球旋為港隊李安納勝回一球、下半兩隊互易四人、以覘實力、理想隊馮景祥、李安納、各得二球、港隊施拔亦得一段、結果三比二、理想隊勝、賽後確定港隊代表人選如下、 
　　碧福　大告山奴　伊雲士　威爾遜　包家平　金卑路　李惠堂（隊長）　李天生　梁榮照　馮景祥　楊水益 
[申園籃球持志昨倖勝信通]  
　　卅三比三十下半時信通四人應戰 
　　申園籃球、昨共三塲、先為乙組一部之未名與阜豊、未名始甚銳利、以二十比十五領先前牛時、但人後稍沈、為阜豊節節穿出、以卅三比廿七反勝、次為甲組乙部之麥令乙與七隊、實力和差甚遠、前半為十八比四、入後稍見平衡、結果仍為麥令以卅六比十五獲勝、壓軸戲為甲甲組之信通與持志兩隊在本季中因參加組別之不同昨始首次相逢、惟持志陳學崇梁蘊明均因腿傷未痊、未能出席、梁因徐沛生未到、先登塲賽一分鐘卽下、交鋒後持志先開紀録如蘭金各一各四、信通旋以六比四超出、持志追成各九、此後自十二比十二以至十四比十四、均信通前導、持志張良雄一度以十六比十四穿出後、又為蘭金追成各十六、持志徐高連中、始以二十比十八前導於上半時、休息後、卡遞擲一罰、蘭金高耐亦各中一球、一氣頓上十一分之多、反以廿七比二十超出、信通氣燄可畏、持志則球運奇蹇、中籃而復踐出者累累、相持許久、張良雄始兩得罰中、幸福斯脫卽於此時因四次犯規被罰出、僅以四人應戰、旋張又追成廿四比廿七、但球運仍劣四次籃下機會、竟因操之過急而失却、自張再兩中後、蘇英海亦因四犯被罰出、高保生再人、始連增五分、反以卅三比廿八超出、但張良雄亦以四犯罰出、梁蘊明力疾再登、幸時間巳無多、自卡遞中籃後、鑼聲卽鏜然大振、持志始以卅三比三十倖勝、 
　　（上）持志二十　信通十六 
　　（下）持志十三　信通十四 
　　今晚三場 
　　南菁對七隊　甲乙　五時半　陳富章 
　　俠光對阜豊　乙一　六時半　戴昌齡 
　　青光對羣毅　甲乙　七時半　呂萬馥 
　　（註）菲隊精武之賽、改在明日上時半舉行、 
[考林斯足球隊來華沈嗣良談接洽經過]  
　　非作正式邀請僅有普通酬答　俟有確訊從將開董事會商討 
　　自路透社傳出英國業餘足球勁旅考林斯隊、定今冬選派第一流球員二十人來華觀光後、記者昨特訪問全國體育協進會總幹事沈嗣良氏、以期證實此項消息、據沈氏答稱、前次在柏林參與世運會時、曾經人介紹與該會總書記之女公子史密斯小姐會晤、但並未作正式之邀請、僅有普通酬酢之問答、旋曾假柏林與英倫間之長途電話、與史密斯君本人作數千里外之長談、亦僅作希望其能組隊來華一遊之普通酬答語、至外傳曾有允諾一千五百磅保證金一節當非確辭現外電所傳、協進會方面、尚未接得該會正式通知函電、兹俟得有確實消息、當召集董事會議、以决定一切招待之辦法、至外間或有已由港方單獨接洽之揣測、據本人觀察、當亦非確、蓋財力及物力方面、均將未允所有一切具體辦法、現尚談不到云、 
[晚霞盃乒乓决賽伯揚奪得錦標]  
　　晚霞乒乓隊主辦、晚霞盃團體錦標賽、昨晚（三十日）在大東門普益社舉行二次决赛、由馬廷亮·向慧庵·拳鳳池·王促衡諸君、蒞塲裁判、競賽結果如下、 
　　伯揚勝愛樂　三---二 
　　愛樂勝同樂　同樂棄權 
　　伯揚勝同樂　同樂棄權 
　　昨賽伯揚愛樂之戰、驚險萬狀、精彩百出第一組卽德培對蔡觀成、兩人是死對頭、在重要比賽中、數度會面、首二局郎佔先、三局開始、形成火併、蔡勝、最後兩局、郎以心㤺意亂、致蔡反以三------二轉敗為勝、第二組葛英亦在絕對優勢中、反為周潤棠獲勝、伯揚旣連戰兩敗、第三組姚冠凡出場、小心翼翼、與蔡錦河對疊、蔡錦河以勁旅當前、奮勇力敵、乃陷入苦戰、三------二、婉冠凡卒獲勝利、為伯揚奪回一城、四組開始、陳友達對蔡觀旺、羣料蔡必勝利、執知自第一局獲勝後、陳忽大放異彩、抽削自如、連勝三局、伯揚之得冠軍、陳友達之功、不可沒、末組伯揚大將鄒國範出馬、對彭桂生、彭自知不敵、以直落三戰敗競賽結果、伯揚遂以三比二反敗為勝、'伯揚與同樂'、'愛樂與同樂'、因同樂棄權、遂判歸伯揚及愛樂勝利、 
　　勝負旣判、卽由晚霞隊隊長王仲衡君、當場給獎、冠軍伯揚隊、由姚冠凡領取'晚霞盃'大銀杯一座、愛樂隊亦得亞軍銀杯一座、末請馬廷亮鄒國範兩君表演、馬君之醉八仙擊球、屢使觀衆哄堂大笑、直至鐘響十一點、盡興而散、 
　　同樂旣兩次欒權、照章取消資格、季軍一席、由第四晚霞隊遞升、全部比賽遂告結束、伯揚對愛樂成績如下、 
敎育新聞 
[辦"留東新聞"張健冬簡泰梁王瑞符被逐回國昨抵滬]  
　　駐日大使館正準備抗議　張等擬在滬或京籌復刊 
　　因主辦留東新聞致遭日當局驅逐回國之該刊總經理張健冬、總編輯簡泰梁、編輯王瑞符、業於昨日下午一時半、乘日郵阿蘇丸抵滬、在滬留日同學及三君親友、均赴匯山碼頭歡迎、卽由留日同學邀至福州路大觀樓歡宴、現三君暫寓友人處、定日內晋京向政府報告、新聲社記者昨特訪晤三人、據告經過情形甚详、兹分誌如次、 
　　創刊動機 
　　吾人因鑒於留日學生達七八千人、華僑達四五萬人、日本報章、受政府之統制、缺乏眞實報導、關於我國消息、尤多不實紀載、余等為報告祖國正確消息於華僑學生、介紹日本政治情形於國內、溝通中日文化、爰集資在東京創辦'留東新聞'週刊、自前年六月十二日創刊、宗旨純正、毫無政治關係、黨派背景當時曾得日外務省內務省及我駐日使館留學生監督署等各機關許可、日本各報、亦一致同情譽為留日中國人唯一乏與論、初時對政治外交、鮮有登載、旋覺茍忽略政治外交新聞、殊與創刊意義背馳、逐漸乃對政治外交消息、增加紀載、至第四期後、日當局卽取干涉態度、時受檢查、監察綦嚴、支持至第九期、為鞏固基礎起見、曾經依照日本出版法、正式繳納保證金、向日政府備案、同時呈准我國中宣部登記、發給登記證、 
　　被捕經過 
　　自是以後、日當局仍吹毛求疵、時以文字或標題等瑣屑問題、或加警告、或被沒收、統計截至第五十九期止、其間被沒收者、不下十餘次之多、極盡威脅能事迫去年十二月間、吾人承日友見告、此次日本國會開會日軍部少壯派軍人、擬大施脅迫進一步申張其勢力、該部對留東新聞、尤表不滿、果爾、非但刊物被停卽主辦人生命、亦有危險、於是吾等三人、曾一度回國、本月十三日得返東京、翌晨九時、突有警視廳外事科亞細亞系、派探員至新聞社搜查、所有文件、悉被搜括以去、此外李仲平、呂奎文、簡柏村、三君、亦同遭被捕、解神田錦町警察所、在東京我國官民聞訊、無不憤慨、當日我駐日大使館、卽派秘書沈提、留日學生監督署派總務科長蔣君輝、馳赴警視廳、提出交涉、要求立卽繹放、一面許大使電外交部中宣部、陳次溥監督電教育部、分別報告請示、留日學生、亦紛紛至警所慰問、設法營救、 
　　被逐回國 
　　但多方營救交涉終無效果、屢次審訊、皆係逼令承認宣傳抗日、暴露日軍部秘密等菲、緣吾人備有國內報章雜誌甚夥、陳列社內、備僑胞閱覺、以灌輸國內情形、此尤為日當局所疾視、某次、警官渡邊於審訊時、堅令指出何種刊物有何背景、何種刊物係屬赤化、余等告以所有吾等陳列刊物、均經本國政府登記許可、並無反動刊物、而彼竟強指禮拜六·獨立評論、香港循環日報等多種為赤化刊物、除李仲平·呂奎文·簡柏村·三君、經留日學生監督署蔣科長保釋外、吾等三人、被囚凡十餘日、直至本月十五日、始被判抗日赤化罪命、被驅逐回國由東京押解至神戶、登輪回國、因係貨船、所達各埠、均須停靠、沿途經過門司大阪等地、復被帶到當地警所羅押審問、致延遲至今日、（卽昨日）始克抵滬、 
　　將提抗議 
　　吾等雖傭受盡痛苦、但氣不稍餒、返國後擬在滬或在京籌備復刊、改為日出兩大張、一切計劃、正擬議中、我駐日大使館、對於日當局此次無理勒令留東新聞停刊、驅逐吾人回國、異常重視、曾特召集館務會議、現正從專調查一切、請示政府、聞將向日外務省、正式提出抗議、又旅日華僑、近屢有被逐回國者、昨尚有麺販陳進興、工人徐協興、理髮匠曾也金三人、亦同乘阿蘇丸抵滬、 
[市童軍理事會舉行理事會議]  
　　推潘公展等為常務　派員起草工作計劃 
　　本市童子軍理事會、於昨日下午四時在會所舉行第五屆第一次理事會議、推定常務委員、並定期宜誓就職、暨推員起草本年度工作計劃、兹分誌如次、 
　　出席理事童行白·冷雪樵·羅烈·席與同·余魁元·夏煥新·龔靜垣·沈桴·楊鼎成·孫移新·趙慰祖·沈愚·徐國治·童行白主席徐國治紀錄 
　　議决要案行禮如儀後、首由主席報告開會宗旨、卽開始討論議案、㊀請推定主席案、（議决）推童理事、㊁請推定本會常務委員三人案（議决）推定童行白·潘公屢·冷雪樵三人、為常務理事·㊂請確定本屆理事宣誓典禮日期案、（議决）定二月二十一日補行宣誓、並呈請總會派員監誓、㊃請推員向上屆理事會接收案、（議决）推冷徐两理事負責接牧、㊄請確定本年度工作計劃案、（議决）推冷趙羅三理事負責擬訂提下次會議討論、㊅請確定本會職員人選案、（議决）交常務理事擬定、提下次會議討論、㊆本會會所應如何重行備置案、（議决）推趙理事设計佈置、㊇請确定本會常會日期案、（議决）每两星期一次時间星期三下午五時、㊈請草擬本會預算案、（議决）交常務理事草擬、提下次會議討掄、㊉本市童子軍服裝用品書籍等等應如何劃一案（議决）推孫·冷·趙·羅·沈·五理事負責草擬計劃、提下次會議討論、議畢散會、 
[本市義教工作人員寒假講習休業]  
　　蔣科長代潘局長致訓辭　本期短小將增設二十校 
　　本市社會局主辦之義務教育工作人員寒假講習會、自本月十五日開始以來、期間十七天業已屆滿、於昨日下午一時半在市立尚文小學大禮堂、舉行休業式、到蔣科長及講師李萬育·薛蔚·錢弗公、學員凌鴻基·顧秉權·楊定等百餘人、行禮如儀後、當由蔣科長代潘局長致訓詞、略謂本市義教工作人員講習會、於令日休業講習時期雖短、但其意義頗為重要、所謂義務教育、卽國家應盡的義務使人民愛最低限度之教育、且須強迫人民人學、故亦卽強迫教育、但中國因經濟環境之不允許、祇能辦短期小學使人民受教一年、受教時間旣短、欲提高其教學效能、實有賴於各位負義教工作之人員、各位應認清此點對於任何困難均須不顧提起精神切實去幹、如感興趣不合、或工作不例、甯使不幹、切不可敷衍、願各位努力以赴云、旋卽禮成按本屆畢業學員共一四五人、上學期全市短期小學為二十五校、短期小學班為一百零八班、二部制為二十九級、本期除二部制仍為二十九級外、短期小學校增設二十校、共四十五校、短期小學班則减為八十三班、各學員、日內卽將分派工作云云、 
[江蘇教廰辦公室已完工]  
　　江蘇省教育廳、自失愼焚燬辦公室後、卽鳩工重建、現已全部完工、日來正從事室內、裝置、所有用具一律重新製辦、聞該廳各科定於月初遷大辦公云、 
[本市黨部將舉辦優秀中學生黨義競選]  
　　俾予以發表論著之機會　俟春季始業後開始舉行 
　　本市黨部、對於本市中等學校優秀學生之訓練問題向極重視、過去曾舉行優秀學生聯誼運動、數度集合、成績斐然、學生獲益非淺現悉市黨部方面以二十五年度第二學期卽將開始、為鼓勵各中學生研究黨義之興趣、並予以發表論著之機會起見、正在計劃關於全市中等學校優秀學生黨義徵文競選、一俟辦法撰就、將分函各中學校當局轉令學生踴躍參加云、 
[市教育局立案同義中小學通告開學]  
　　凡新舊學生須於開學日人一到校辦理律學手續⊙開學⊙小學二月一日------中學二月三日⊙校址⊙中學福煦路馬良路口六三號------小學（一）巨籟達路一三九號（二）福煦路馬浪路口五四號校長陸景梅毛家駒 
[童軍四烈十五週祭昨日舉行擴大紀念]  
　　由市商會等五團體主祭江灣四烈士衣冠墓行禮 
　　童子軍第五十團（市商會童子軍）於'一二八'滬戰之役、曾有團員羅雲祥·應文達·毛徵祥·鮑正武等四人、人戰區服役殉難昨日為五週年、市商會童軍理事會童軍五十團、四烈士家屬代表、紅十字會等、特於上午九時、在江灣上海公墓四烈士之衣冠墓、舉行周祭擴大紀念、兹分誌詳情如下、 
　　到會代表計到中國童子軍理事會沈愚、紅十字會龐京周、市商會徐國治、童軍戰地服務圈、童軍第二一三團團員三人、一七二團團員五人、一七六團團員三人及四烈士等家屬代表、各界代表秦環·王學然·李飛·周彩英等二百餘人、來賓均由該團派專車接送、 
　　行禮情形　㊀集合、㊁全體肅立㊂唱黨歌、㊃向黨國旗及總理遺像行最敬禮、㊄恭䜋總理遺囑㊅主席葉春年報告㊆奏哀樂㊇向烈士遺像、行最敬禮、㊈五十團團長葉㝜年常備軍主任王應麒、正備軍主任李雅庭、行政部主任孫連生、後備軍主任蔡同貴、分別戲花、㊉為四烈士靜默、㊉㊀演説、㊉㊁唱哀四烈士歌、㊉㊂禮成散會、 
　　▲主席報告　行禮如儀後、主席葉春年報告略云、四烈士都是職業青年、業餘加入上海市商會童子軍團為團員、該團事業信條、是一訓練青年服務公衆'、在一二八滬戰的時候該團認為服務國家的機會到了、有了志願的團員、會同紅十字會出發做戰地救護工作、殘暴的敵人、不論你是戰鬥員或非戰鬥員見了中國人就殺雖然他們是為救人服務、是為遭難同胞服務、是為受傷抗敵兵士服務、他們在一月三十一日、在虹口區被敵人捉去、毀屍滅跡、必係壯烈成仁、為國犧牲、所以我們今天紀念的主要意義、約有兩點、第一點是刺激民衆、增加救亡圖存的情緒、第二點是刺激我們青年、尤其是童子軍、使有更多更遺的認識、繼續努力烈士的跶志云云、 
[考選留法公費生]  
　　三月十日起報名 
　　平訊、中法教育基金委員會、本年選派留法公費生五名、國內取三名、計流體力學·鐳學、微生物學各一名、在法國就中國留學坐內選取二名、計法國文學或語言學一名、理工一名、公費生考試委會、三十日開會决議園內報名自三月十日起至二十五日止、并得用通信報名、四月十五十六兩日、在平中法大學舉行體格檢驗、十八日起考試、考試科目分普通與專門兩類、普通為黨義國文外國文專門科目四種、外國文一門、法文優良者、專考法文、稍差者得兼考英德文、計分辯法國文佔百分之十五、外國文佔百分之一十、專門科目四種佔百分之六十五、國外學生請求書須於五月底以前寄送到會、 
[江蘇中師教員檢定聲請達三百餘]  
　　卽特成立檢定委會 
　　江蘇省教育廳、前遵照部令舉辦中學及師範教員無試騐檢定自去年十二月十六日起開始辦理以來、至現在為止、聲請檢定者已達三百餘人、現距聲請期已近、一俟結束後、卽由該㕔聘定委員成立檢定委員會以便審查、 
[新寰職中續招新生]  
　　本市重慶路新實職業中學、平日教管學生、異常認真、是以深得各方信仰、就學者紛至沓來、昨（三十日）為該校寒假招生之期、前往報名者、除高初中朁小學各級插班生外、並有初中一年級春季始業新生、及小學部一年級春季新生、計共有二百餘名之多、在寒假期中、能有如許新生人學、洵非易事、並聞近日各方前往索章報名者、仍極踴躍、該校為滿足一般求學者之願望起覓、特訂隨到隨考辦法、以免失學之憾云、 
[各校消息]  
　　▲漢英小學　本市戈登路海防路海防邨私立漢英小學、日益進步、本學期添關校舍擴充學額、聞該校第二次考試及開學日期為二月二日、故日來前往報名者、甚為踴躍、 
　　▲民族小學　本市新閘路新閘橋南中國銀行對面民族小學、本學期由服務本市中小年多年之徐征吉接辦、徐君接辦後、特將校舍油漆一新、並增加各種設備、添聘專門人才、一日開始上課各級尚有餘額、 
　　▲市立斜土小學　市立斜士小學原係短期小學、去年八月始、奉令改組、校長王超然手創斯校、故對於校務異常熱心、半年來、迭蒙社會局視察員面加嘉許、學生成續優良、為减輕家長負擔起見、除社會局規定徵收學建費各一元外、低年級祇收課業用品費一元、中年級祇收一元五角、此外不收任何其他費用、日來索章報名者甚為踴躍、校址在南市斜土路魯班路市立第二平民住所內、 
　　▲光明小學　靜安寺路張家花園內光明小學自經市教育局立案以來、校務日有進展、近聞該校校董捐助獎學金、添設免費額、凡家境清寒品學兼優者、可前往請求、但人數有限、額滿卽上、 
　　▲惠蒙小學　本埠新北門內障川弄五十七號惠蒙小學、開辦有年、成績索著、上期新生竟達九十餘名、開該校定於二月一日開學、連日到校報名者、頗為踴躍、 
　　▲上海聾啞　本埠老西門外西林橫路上海聾啞學校、係教育家張壽鏞歐元懷陳鶴琴質慈善家于一亭等主持辦理、各科均聘有會受專門訓練之教啞專家担任教授、歷屆學生數超出九十以上、上屆自添辦女生寄宿、並擴充義務學額以來、學生更形擁擠、聞尚有義務學額數名、凡清貧聾啞子弟、均得前往報名入學、 
　　▲滬北中學　虬江路滬北中小學校長為馮一先本學期因新建校舍落成、報名者更為踴躍、該校為普及教育培植貧寒子女起見、除原有'滬民四校貧寒子女减費辦法'招收清寒學子外、本屆起更添設'葉心安先生獎學金'、由葉茀康校董每屆捐助中學部全免額四名、半免額五名、凡家境清寒而有志上進者、均可至該校請求、又該校各級學額將滿、第、次考試及開學、日期為二月一日、 
 
 

Page 15

 
 
經濟專刋 
[華北棉花與日本紡織工業] [  鄧葆光]  
　　㊀日本紡織工業之現狀 
　　日本的紡織工業，自一八六七年島津齊杉在鹿兒島創設紡紗工廠以來，到現在僅僅六十九年間短短的歷史，但已經成為日本的基本工業了。現在全國的紡織公司凡七十四社，紡織工廠凡二百五十六廠，投資總額達七億元，紡紗錠數達千萬枚，織機總數達三十七萬六千餘臺，棉紗生產量年達三百五十餘萬包，棉布输出额年達二十七億餘萬平方碼。 
　　備考（A）公司工廠單位為個，紡錠單位千枚，織機單位千台，棉紗生產量單位千，棉布輸出量單位。萬平方碼。 
　　（B）額定資本，據財政經濟時報社調查，現有七十四公司總資本額為五億九千一百萬元，其他小企業工廠約一億元，據此合共不下七億元。 
　　（C）一九三五年織機總額二十七萬七千台中，廣幅力織機為二十四萬一千台，小幅力織機為七萬九千九百台，手織為五萬五千五百台。織機總數自一九一八年至現在雖只增加一萬二千台，廣幅織機却增加十一萬二千台。小幅織機减少三萬台，手織機减少七萬台。這實質上的變化，證明日本的織布工業，第一種意義，是由舊式的生產方式，轉入新的生產過程，故手織機年年减少。第一種意義，自日本內地市塲為目標的發展形態上，漸漸以世界市塲為目標，故廣幅織機增加一倍，輸出棉布額增加十倍，同時反映着日本內地的棉布市塲日趨狹小------國民購買力薄弱，不然，則小幅織機，不會减少，蓋日本衣服原料，皆為小幅布也。 
　　一九三四年，日本工業生產總值九十四億元中，紡織工業品達十五億元，佔總額一五·七％。全日本工塲勞動者二百十六萬三千人中，從事紡織工業者五十六萬二千人，佔總額三四·八％·一九三五年日本輸出貿易總值二十四億八千萬元中，紡織工業品達五億九千萬元，佔總額二三·六％。 
　　備考　生產額及輸出貿易額，單位百萬元，勞働者單位千人。 
　　一九三五年，世界棉布輸出額五十八億八千萬平方碼中，日本輸出者，達二十億二千五百萬平方碼，佔總額四八％，奪取了大英帝國的棉業王位，奪取了大英帝國的獨佔市塲，造成了極深刻的日英經濟衝突。 
　　備考　有×印者為推定數，單位百萬平方碼。 
　　前述的三種事實，以及三種表格，證明日本的紡織工業，在日本的工業經濟上，牢牢地佔着工業王位，在日本國際貿易上，以及國際棉布輸出貿易上，也是佔着第一王位。在一九一三年------歐戰前時代，大英帝國支配下的世界棉布市塲，今已被日本爭奪殆盡，默然思之，殊不勝為英人起今昔之感也。 
　　㊁日本紡織工業之發展過程 
　　日本的紡織工業，在短短的六十九年的歷史中，奪取了世界棉業王位，發展之速，實可驚人，因之其發展的過程，為什麼有這般順利？其發展速度，為什麼有若是的快疾？自然，有他的背景和原因。 
　　當明治維新時代的日本社會因其政治之紛亂，與夫社會經濟之不安，幾乎將跟着中國的衰落而淪為次殖民地了。當時，大量的西洋貨物輸入，使日本固有的家庭工業，陷於不可復生的深淵。雖經維新政府，對外貨銳意防止，對國貨竭力提倡，但非短時間所能收効，至明治十年，棉織物輸入額達八千九百六十萬元，佔輸入總值三六％。是後西南戰役平定，政治漸趨統一，產業開發，亦漸收功，明治十一年，選定全國二十五區為棉花生產地，同時政府出資向英國購買紡織機械四千枚，十二年又放出大量的企業資金，購二千枚之紡織機械十組，十三·十四兩年，又貸與大量資金，十年無息，分期償還，民間購買紡織機械之欵項，由政府貸付，經過此多次直接援助後，至明治十四年底，紡織工塲達十七，紡紗錠數達五萬九千枚。十九年，更施行關稅保護政策，二十七年，廢止棉紗輸出稅，二十九年，撤收棉花輸入稅，自是，日本初期的紡織工等基礎，漸形穩固矣。 
　　明治二十七年，跟着日本經濟發展而來的中日戰爭爆發。這次戰爭，是日本資本主義一個劃時代的發展。紡織工業，自明治二十七年至三十一年間，紡織公司由四十五增至七十四，紡織工塲，由四十五增至七十七，紡織錠由五十三萬枚增至百十四萬六千枚，棉紗生產額由二十九萬一千包增至六十四萬四千包。 
　　戰神，是日本資本主義的恩人，中日之戰以後，接着日俄之戰，更接着世界大戰。中日·日俄·兩次戰爭，日本佔領了朝鮮及中國市塲，中日戰後，日本輸入朝鮮及我東北之棉布，達三百三十萬元，日俄戰後，增達千四百萬元，一九一四年，日本輸入中國的棉紗，達五十七萬包的空前紀録。世界大戰爆發後，日本又乘機奪取了印度及南洋羣島等英國所獨佔的棉布市塲，一九一四年，日本棉織物輸出額四千三百萬元，一九一九年增達三億五千餘萬元。僅歐戰數年中，其增加率達五倍。 
　　一九二九年，世界經濟大恐慌襲來，日本又乘機奪取東北，更欲利用其一切優越條件，支配整個的中國。更利用其對外匯價之低落，勞働條件的惡劣，及產業合理化等利器，乘機席捲了世界棉布市塲。 
　　日本自一九三一年再度施行通貨膨胀政策以來，對外匯價步步低落，至現在止，已跌落至一六○％，因此，一九三二年棉布輸出額自一億九千八百萬元，至一九三五年增達五億九千萬元。 
　　關於日本勞働條件惡劣問題，在一九三三年國際勞働會議時，英美等國，曾提出社會傾銷問題，以圖提高日本勞働階級的生活絛件，而壓抑日本紡織工業之飛躍發展，然而這實際問題，决不是空虛的國際會議所能解决的。若拿列國勞働者一週所得的工資作比較，則美國為三十五元，英國十八元，德國十三元，日本僅五元八十錢，因之。貨物的生產費，有如下的比率。 
　　明白的説，日本棉紗生產費需要百元的塲合，則美國要三百七十六元，英國要二百三十八元，德國要一百九十二元，這是日本勞慟條件低下的持徵，也就是日本紡織工業在世界經濟恐慌過程突飛猛進的一大因素。 
　　關於產業合理化與日本紡織工業發展的關係，一九三四年十月富土紡織公司專務鹿村姜久氏在京商工會議所講"日本棉業之優越性"，是一篇典型的報告： 
　　'合理化的結果，我國（日本）紡織工業的生產費非常賤，職工减少，紡錠一萬枚的職工，在一九二九年六月，男工六十一人，平均日給一元六十錢，女工二百十八人，平均日給一元三十七錢，至一九三三年十二月，男工减至二十七人，日給一元三十七錢，女工减至百六十二人，日給七十七錢，佔棉織物原價半倍的生產費，减低五五％，這是我國（日本）紡織工業發展的武器。' 
　　備考　工人的單位人，工資的單位元。 
　　總合上述的各種事實，日本紡織工業飛躍發展的原因有五。㊀政府的助長政策；㊁戰後的刺激及一般產業的發展；㊂對外匯價低落；㊃勞働條件低下；㊄產業合理化。 
　　㊂日本紡織工業與國際貿易之依存性 
　　日本的紡織工業，雖然是高速度的發展着，但其前途殊有不勝隱憂者。原來日本的紡織工業品，不僅要向外國竭力銷售，就是紡織工業品原料------棉花，也有百分之九九要抑給於外國的供給，因此，日本的紡織工業，與國際貿易之依存性，亦特別重大。 
　　一九三五年，日本輸出貿易額二十四億八千萬元中，棉織物輸出達五億九千萬元，佔總額二三％。總輸入貿易額，二十三億四千萬元中，棉花輸入達七億一千四百萬元，佔總額三○％。 
　　棉織物在輸出貿易上，棉花在輸入貿易上，都霸佔了最重要的地位，這誠然足以證明日本紡織工業與國際貿易的依存性之特別重大，但同時觀察日本紡織工業的本身上，也表示着特殊依重的傾向。一九三五年。日本棉織生產總額八億七千六百萬元中，棉織物輸出額達五億九千萬元，佔總生產額六八％。一九三五年，日本棉花總消費量一千二百五十二萬担中，自己所有者，僅朝鮮生產之十六萬七千担而已，仰給於外國輸入者，達一千二百三十五萬三千担，因是日本棉織物生产總額八億七千六百萬元，而棉花输入额達七億一千四百萬元。更簡單的説，棉織物生產額，在日本內地所消費者，僅三二％，輸出於外國者，達六八％，日本棉花消費額，自己所有者，僅一四％，仰給於外國輸入者，達九八·六％。 
　　備考棉織物生產與消費關係單位百萬元，棉花消費 
　　與供給關係，單位千担， 
　　關於棉織物的生產和消費問題，在此再不多談，今更詳述日本的棉花供給問題。 
　　日本棉花的輸入額，一九三五年，一千二百二十八萬三千担，七億一千四百萬元中，自美國输入者，佔五百七十五萬八千担，合三億七千二百萬元，自印度輸入者，佔五百二十一萬一千担，合二億五千九百萬元，自埃及輸入者，五十三萬七千担，合四千二百萬元，自中國輸入者，佔四十二萬七千担，合二千萬元，其他如非洲棉·南貢棉·朝鮮棉·巴西·秘魯·土耳其·波斯等棉，約三十五萬擔，合一千九百五十餘萬元。這就是説，日本所用的棉花有四七％仰給於美國，有四三％仰給於印度，其餘則仰給於中國棉及埃及棉補充。 
　　備考　數量單位担，價額單位千工人。 
　　日本的紡織工業。在國際貿易的盛衰下支配着，日本的国際貿易，在世界和平的前提下支配着，一旦國際發生變化，日本的國際貿易，首先受到威脅，日本的紡織工業，也就立刻，發生動搖，故自一九二九年世界經濟恐慌以來，日本的棉花國策論，市塲確保論，高唱入雲，至今更熾。 
　　前回説過了，日本所用的棉花，有四七％要仰給於美國，有四三％要仰給於印度，其餘則仰給於中國和埃及棉的補充。可是，現階段上之日美關係，非常危險，日英的衝突，也一天一天的深沉，印度排斥日貨，日本以不買印棉為要　，棉花來源的前途，也非常危險，故日本棉花的需要以美印為依賴，在日本資本主義的發展上，是一種極大的損害，特別自九一八以來，軍需工業飛躍的發展，棉花是製造火藥的原料，較之鋼鐵的需求，更還迫切，因是日本朝野高喊着棉花國策問題。 
　　誰都知道，英國之把持印度和埃及，是因為有大量的棉產，大有補助於蘭開夏的棉產，使其减少對美棉之依賴。在平時可以平均國內產業之需求，在戰時可以作軍需工業的原料。在歐戰時，德國曾用武力奪取外國原棉，並發現人造棉花，到現在，對於棉花生產的獎勵與夫原棉生產地之掠奪，這是同樣的非常注意。意大利之奪取阿比西尼亞，也是因其土地氣候之宜於植棉。日本佔領朝鮮後，曾提倡植棉，但其產額，僅能供給百分之一·四而已，佔領滿洲後，也同樣施行植棉計劃，但以氣候及地質關係，都歸失敗。中國，是世界第三大棉產國，有適於植棉的氣候和土質，且中日之地理經濟關係，又若是之鄰近而密切，而華北各省，為中國棉產區之冠，故近年日本的植棉計劃，又轉到華北來了。 
　　日本要施行棉花國策計劃，奪取棉花供給地，在平時可以平均國內產業的需求，在戰時可以作為軍需品之原料，為减少其對於美印棉花之依賴，及英美之威脅，故急謀奪取"華北棉區一，而造成一個，日本支配下的東印度"。 
　　㊃華北棉花之生產狀况 
　　世界棉花最大的生產國，為美國，次為印度，中國佔第三位。若中國棉花能人盡其才，地盡其利，則將來生產量增加，或凌駕美印之上，亦未可知。 
　　中國棉花生產額，據今年的佔計，豐收一千五百萬担。據二十四年中華棉業聯合會統計報告，收穫額為九百八十萬担，二十三年為一千三百四十萬担，據各年統計，中國棉花生產額，將在一千萬担與一千五百萬担之間。 
　　中國棉花產地，大體上分黃河流域及長江流域兩大棉區，長江流域中之產棉省分，厥為湖北·湖南·江西·安徽·江蘇·浙江六省，黃河流域則為河北·山東·山西·河南·陝西·五省。今吾人所欲討論者，僅以黃河流域為限，因地理關係，屬於所謂華北範圍。 
　　華北因地勞高亢，目地質多為冲積士與黃土合成之混合砂土，最適宜於種植棉花，而黃河沿岸的土質，含有石灰質最多，故為栽培美棉的最良區域。因此自然條件約優異，故華北棉田的生產力，為長江流域的任何省分所不能及，歷年平均每畝棉田的皮棉收穫量，河北達三十斤，山西·山東達二十六斤，較全國歷年平均每畝收穫量，多出百分之十六，若合成公畝，則每一畝的皮棉產額，在二百磅以上，皆爲美印棉之所不能及也。 
　　因為華北有優良的植棉條件，故華北的棉花，早為華北數省中最大的農產物，在全中國棉產比率中，也把握着重地位。據民國二十年統計，河北的棉產額為百萬擔，至三十三年增至三百三十八萬五千擔，二十四年减至二百五十八萬六千擔，山東省·自二百五十九万擔，减至一百五十九萬擔，山西自九萬七千擔，增至七十一萬七千擔，河南自七十一萬九千擔，增至百二十二萬擔，陝西自四十一萬三千擔，增至百十九萬八千擔。棉花耕作地，也是年有增加，尤以山西·陝西為最速，僅山東時受黃河汜濫，未能順利耕作，故棉花耕作面積，及棉花產額，皆年有减少，但華北全盤合算依然年有增加。 
　　華北棉花，現在年產額雖只八八百萬擔，（二十三年）但其前途大有希望，據中國棉業統制委員會華北視察員李叔伯氏説，華北棉產五年之內，可以增加一倍，亦卽全國所需要的紡織原料可以達到自給自足之程度。五年以後，中國棉產可以輸出，在國際貿易上佔得重要地位。祇要中央與各省政府能於水利上為農民謀灌溉之道，則此項計劃，甚易成功。（見民國十四年一月九日天津大公報載北平通信）。又據日本外務省調查部出版之華北農村救濟與棉業改進一書中，大原實氏之調查，謂河北·山東兩省，如以二十年之時間，擴張植棉面積至四千三百萬畝時，則所產棉花達十五億斤，對於日本的紡織工業，有極重大的意義。 
　　就華北棉花的品質言，亦在長江流域之上。河北省南御河棉，可紡十六支以上之棉紗，西河棉富有彈性，適於毛棉交織之用，在近代軍需工業原料上為製造火藥之用。東北棉織維細長，宜於中等紗之紡織。河南靈寶棉，為全國棉產中品質之最佳者，可作三十二支以上的原料，堪與美棉相對敵，山東棉最適宜於紡織，迈年的美種棉花，可以代替美棉之用，其他僅山西棉，品質較劣耳。近年各地設有棉花檢騐局，取締一般小販商人才攙水來雜等不良習慣，此於將來中國棉業改良工作上，有重大意義。總之，華北棉花若能利用其優美的天然環境，則將來必為最優美品質的棉花，無論作為紡織原料，或作為軍需工業及其他原料，華北棉花，在未來的價值上，愈益顯其珍貴了。 
　　㊄結論 
　　日本是需要棉花的國家，華北棉花的前途，在各方面都大有希望，且就地理上説，僅一海之隔，比美印之遠渡重洋，在時間上，運費上，皆為五與一之比，且在國際關係上，與其倚賴於美印，不若倚賴華北之為穩當，因是日本紡織工業，為取得紡織原料計，日本軍需工業，為取得製造軍火的原料計，華北棉花與日本的關孫，在現今已漸漸地嚴重起來。 
　　日本用何種計劃奪取華北棉花，就日本近年進攻華北的一貫政策上看來大概可分三個步驟，㊀積極提倡種植棉花，改良棉種，提高品質：㊁增設棉花販賣綱，使大批的棉花，能集中於日人的掌握中；㊂直接用武力政策，政治手段，奪取棉產區。 
　　第一種，一九三四年上季，日本卽開始實施華北戰區各縣的植棉計劃，决定以耕地三千頃，由日本大阪興業公司，以資本百萬元辦理。去年該公司已設立一植棉委員會，並設有盧龍·豊潤·遵化，遷安·密雲·等十餘縣的分會·同時在山東組織山東棉花改良協會，曾要求山東省政府准其在張店及鄰近十餘縣植棉。又如最近興中公司所提倡的華北棉花改良及增種等計劃。總之，這不過表示日本進取華北棉花的初步姿勢而已。 
　　第二種，天津七天紗廠，已經完全入於日本手中者有五廠，其他廠，亦在其支配之下，最近日本各大紡織公司如鐘淵·大日本東洋等一流紡織廠，皆虎視耽耽的注視華北，如東棉·內外·大康·上海·等對於華北的販賣網，早已散開，嚴陣以待的等着，以圖一網打盡，同時擬築津石鐵道以求運輸上之便利，並擬在天津青島設棉花交易所，以圖集中華北棉化，很快的送到日本。 
　　第三種，自塘沾協定及華北事變以來，以至最近之所謂華北問題，利用其優越的政治軍事機能，圖一手掠奪華北，最近一鬆一弛的緩遠問題，也是包圍華北的一種軍事計劃。 
　　總之，日本掠奪華北棉區計劃，已經跟着國際關係的緊張，而愈益嚴重起來，被掠奪的人們，還能坐以待斃嗎？ 
[南洋棉布市塲之探討] [  高事恒]  
　　一，南洋棉布市塲之分配　　南洋各地分為五大區城，卽美屬菲律濱，荷屬東印度，英屬馬來亞，法屬安南，及暹羅。除暹羅為獨立國外，其他均為白種人之殖民地，各有其立塲與背景，用不同之方法，處理其進口貿易，其目的在作為母國工業品之尾閭則一也。各地之輸入，均以棉布占第一位，除菲律濱與暹羅可以自由輸入外，英屬馬來亞與荷屬東印度均有限制，法屬安南則一以高稅率保護法國眞品之優勢，其餘各國貨物進口極少。據一九三五年全南洋之棉布輸入，折合國幣為一萬八千四百六十三萬三千七百五十元，日本貨佔最大多數，達一萬萬元，中國貨占最少數僅三百萬元弱。據一九三四年中國輸入馬來亞僅國幣二，○五三，六八四元，日本輸入合國幣五，一四二，○二八元，暹羅方面，中國輸入三○，○三八元，日本輸入一○，五九三，六五二元。日本貨以價廉勝，歐美貨常較一倍以上，惟中國貨價介乎兩者之間，故亦惟貴中國貨尚可與日本貨相競爭。 
　　二，華僑經營棉布業之勢力 
　　南洋人口一萬二千四百萬，華僑佔六百五十萬。如新加坡全人口五十四萬，而華僑佔四十萬，曼谷人口五十萬，而華僑佔三十萬以上，西貢三十餘萬人口中，有華僑十二萬，所至各地無不見國旗與華僑經營事業。在棉布市塲中尤佔極大勢力。僅荷屬印度進口商，大部分為歐人操縱而已。其他各地批發零售無不由華僑經營。年來因國貨未嘗向南洋推銷，致若輩咸成為日貨之推鎖員。日人在南洋不但派遺代表考察調查，且其同業之進行，完全為整個的，其後盾為政府，為國內整個的工商界，利用其本國航輪的低廉運費，國家銀行的低利匯票，以之在南羊競爭，遂所向無敵，華僑旣無國貨可營，又不能經營歐美貨，自惟以日貨為對像，再復數年，國產棉布必且絕路於南洋，殆無疑義。急起直追，挽此頹勢，是所望於國內棉紡織業。 
　　三，美屬菲律濱 
　　菲島人口一千三百萬，大半從農，生活富庶整潔，棉布之輪入居進口第一位，自一九一七至一九二二年之五年間，每年平均輸入棉布為四千四百餘萬菲幣，一九二九年達五千四百萬，一九三三年為世界不景氣所激盪，跌至二千六百萬，最近兩年來，逐漸回復，已在三千二百萬菲幣以土。美國為宗主國，有進口免稅之最惠待遇，但事實上美國貨不能與日本貨競勝。如第一表所示，在一九三一年美國貨進口一千六百餘萬，而日本祇一千萬，但至一九三五年，則日本已進而與美國並駕齊驅，同為一千三百萬矣。照最近觀察，一九三六年之結統計內日本將超越美國矣。吾人更可從第二表輸入數量中來分析市塲之趨勢；在一九三五年，美貨進口以一千三百餘萬之代價，輸入三千五百餘萬平方米突，而日貨以同樣代價，輸入七千二百萬平方米突，美貨一碼之值，可換日貨兩碼，是美貨之被淘汰，日貨之崛起，自所必然。中國貨之輸入菲島，無論數量上價值上均佔極少數，大部分為十二磅及十六磅粗布，且除少數為永安，申新出貨外，其大多數仍為日本紗廠所輸出，實不能謂為中國貨也。 
　　四，荷屬東印度 
　　荷印為南洋最大之市塲，擁有六千萬人口，富有購買力。棉布之輸入，在歐戰以前，十九來自荷蘭，戰時日貨乘機進取，日益活躍，荷印政府乃於一九三四年二月二十日頒佈限制輸入條例，以保護荷蘭貨之輸入，此項限制，係根據一九二九至一九三三年之輸入數量為標準，例如：染色斜紋布二十六英寸內，每年可進口五百萬碼，因二百萬碼必須自荷蘭輸入，一百萬碼必須自英國輸入，其他百萬碼方可自其他各國輸入，日貨以其低廉之價格，故荷印進口商趨之若騖，若非政令限制荷英貨早無餘地矣。中國棉布之輸入，准可數量卽包括於其他各國之內，為日貨之唯一勁敵。據第三表之統計數字，可知一九三五年間全荷印棉布自日本輸入者佔百分之八十四，自荷蘭輸入者，僅百分之十二，自中國輪入者僅百分之·四七而已，誠瞠乎其後矣。荷印輸入棉布之品類，以漂白布為大宗，染色布次之，原布又次之，日貨輸入頗平均，中國貨除原布與印花布外，均無足道者，言之報顏。 
商業新聞 
[金融]  
　　金交二月份公單昨已收解 
　　金交二月份公單、今日已屆現金交割之閱、空方昨已解所者、計一千八百二十七條、占總數百分之八十五强、除公單本月份條子尚剩二百零八條未清、今將公單收解細數群誌於後、 
　　空方昨已解所者、計同豊恒九百二十四條、成大三百二十五條、福泰亨二百八十條、潤昌裕九十八條、元亨四十五條元茂永三十五條大農恒二十八條、乾昌祥·恒餘·永豊·各二十一條、大昌祥十四條、大恒七條、多方今日應收者、計洽豐永一千四百絛、慶發永百三十八條、春源永一百零五條、鼎康六十二條、生源永二十一條、 
[證券]  
　　時局豁然開朗債市飛黃騰達 
　　---二月期猛漲二元外--- 
　　上週債市為一月份與三月份期貨交替時期、市況驟起劇烈變動、蓋因時局由混沌而轉呈開朗、人心極為挺秀、檯面買氣之蓬勃、殊屬少有、以空反多者、尤為踴躍、市價居於鋒芒狀態下、頓轉飛黃騰達之局、一月期之戊丙乙種、均頻創新高價、二三月期之除息行市、亦步舉昂騰、市勞之堅昂、毫無蘇倦之意、惟因自六日起為春範假期開始、本週中祇五天交易債市諒暫不致有巨波變化也、全週之過程、週一食一月期之最後一天、因大戶均奮告收買、市況驟起軋空、戊甲等一致猛騰二三角至一元一角、週六祇做二月份期貨交易、為空戶掉期尚有餘額賣出、趨勢於沉靜間略見微降、週三三月份期貨開始上塲、大戶如十六·七十七·十一號等均猛力購進、市價竟緩步上漲半元左右、週四因辦理一月期交割事宜、休市一日、週五陜局豁然開朗、人心愈呈鼎沸、檯面買戶愈見踴躍統一各債一律飛漲四角半及七八角至一元三角、週六因一部份多頭漸有出售、市價轉趨回跌、惟大戶仍多買進、趨勢尚極堅定、全週結果、一月期均昂漲二三角至一元一角、二月期竟猛騰二元六角至二元零五分、三月期係新開出成交總數、計四千一百八十萬五千元、玆將其漲跌高低比較、列表如左（單位完成交單位百元） 
[糖市]  
　　新潮糖本屆產額佔計 
　　共約七十五萬包比上屆减百分之十五弱國產青赤糖向以潮州貨為冠查本屆潮糖因天旱關係收成見减昨據油頭函訊、本屆新潮糖總數共約七十五包、比上屆减少百分之十五弱、聞揚陽廠尚須收採原料、改製五羊白糖、如是則青赤糖或須再减、亦在意中更查登新迄今、已出口者共達十五萬餘包、現油頭尚存四萬餘包、潮州各產區約存五十萬包、每日運至油頭者、青糖約二三千包、赤糖千餘包、故市勞較穩、近值各帮業集收採貨主大都不肯隨市卽售、因此疲而復振云、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[奮鬥] [  （小庭）]  
　　莫因奮鬥的終點是成功，有時也有失敗的堡壘放在你面前等待的。 
　　奮鬥的失敗，是人生過程的經驗，奮鬥的成功，是人生吃苦的成績。 
　　懦者無奮鬥心，庸者無奮鬥力，奮鬥的傻子，是聰明勇敢的人，唯聰明勇敢的人，才曉得奮鬥的價值。 
　　越受環境壓榨的人，奮鬥的路程跑得越快，越遭事體失敗的人，奮鬥的進取越有把握。 
　　一國人民無奮鬥心國必亡，一個人無奮鬥心身必敗。 
　　酣歌恒舞的地方，是剝蝕奮鬥的魔窟，紙醉金迷的塲所，是沉沒奮鬥的深坑。 
　　奮鬥的現實，是吃苦耐勞，慣會享樂的人，是談不到能在奮鬥圈子裏掙扎跳躍。 
[浦東的蘆絮鞋] [  姜峻青]  
　　連天朔風怒吼，又是浦東鄉鐵間蘆花蒲鞋盛行時了：------它是一般貧苦階級的禦寒妙品，用蘆絮和稻草所編成；高高的統兒，厚厚的鞋底：買了來，用布沿了邊，裏面再襯些棉絮，着在脚上，溫煖舒適，勝過綿鞋。售價每雙祇一角二三分，旣經濟，又耐用。 
　　而且着這種蘆花蒲鞋可使空氣流暢無阻，不似綿鞋會裹得密不通風。脚氣病的人着之尤為合宜。 
　　據説做手快的，每天可編五六雙，少亦三四雙不等，倘以每雙一角二分計之，每日編鞋四雙，卽可維持一家四五人的生計！所以，浦東一般勤苦鄉婦，都視此、為冬季唯一的輕鬆而多利的副業！ 
[西安的烏鴉] [  光緝]  
　　西安這座古老的都城，自從去年十二月十二日事變之後，就成為舉世屬目之點了。現在蔣公雖早慶脫險，但西安的形勢，依然混亂！這自然是舉國上下，同深憂慮的一回事。 
　　因為西安政局的關係，我又連想到西安最著名的烏鴉來了。凡是到過西安的，總誰都知道西安的烏鴉是再多不過的。當紅日初昇的辰光，一羣羣的鳥鴉，就從頹垣破廟中，或古舊的宮殿裏，像一窩蜂似的飛了出來，烏雲點點，蔚為奇觀，有時結隊成羣，飛到附近的田間野外，找着食物；有時就落向衛頭，覓取果腹的資料，你如果在街上踱着的時候，那它就在你的前面走着，隔不到两三尺多遠，一點兒也不會害怕，據説雜貨店裏的豆類和攤子上的魚類：甚至工人們手裏提着的肉，假使偶不當心，就隨時有被攫去的可能到了紅日西沉，暮色蒼茫的時候，於是遠的，近的，又成羣結隊的飛進了破廟和古老的宮殿中，爭着樓宿，那西安的清眞閣，就是它們的大本營，一時飛揚，呌噪，震耳欲聾，如果外國的威尼斯城，可算得＇鴿子的城市＇那我們的西安，也就可以命名為'烏鴉的城市'了， 
　　但是這許多烏鴉，為什麼又沒有人捕捉呢？那也是有原故的，因為那年鳥鴉一來得多，那年定是豐收；若是荒年，那烏鴉就一隻到留地飛去了，因此，西安的百姓們就認為烏鴉到來是很吉利的，正如我們東南方人對待燕子一般地任他在屋子裏築巢，惟愛讓之不暇了。 
　　現在西安事件大致解决了！我們切望陝軍當局，從速懸崖勒馬，免得要採取武力勘亂，把西安弄成一片沙礫土，將來到了黃昏的時候，使鳥鴉來噪夕陽呢！ 
[香港鴨脷洲的船孃] [  陳效坎]  
　　船孃，甚麼地方都有的，杭州的西湖；嘉興的南湖，皆是出產船孃的地方，可是那兒及得來香港的鴨脷洲的船孃呢。 
　　香港的鴨脷洲，是和香港隔海對峙的一個島嶼，周圍的面積，大概有五里多點大，也可説是一個邨落。------島上的居民，什九是靠捉魚過活的，他們處此風平浪靜的島國裏，一樣有鮮妍的香花可玩；一樣有啁啾的鳥歌可聽，多末安逸而快樂呵！那處女般嫵媚：靜美，眞是一個世外的桃源，充滿着'篷島風光'的醉人的情調。 
　　那漁戶的女兒們，個個具有落魚沉雁的姿色；活潑流利的口才，因着生活的關係，就不得不尋箇比較容易撈錢的副業，貼補家用。但在這個年頭兒，還有什麼穩妥的生涯留着給娘兒們去做，伊們沒有旁的辦法，為了要滿足生活的慾望，不得不老起臉皮，去幹那'船孃'的勾當了。 
　　在月白風清的傍晚時光，要是您高興一點的話，跑到那綠草似茵的海灘上去玩一趟，那些打扮得花枝招展的船孃，就會對着您喊：'阿要坐艇呀！''阿要住夜呀！'那聲音，那帶着神祕性的誘人的聲音，脆美的好似出谷的嬌鶯；掠花的雛燕同樣的動人聽聞；同樣的勾人靈魂！憑您是鐵鑄石鍋的心腸，也不怕您不想入非非的跨下艇去。 
　　旣入艇中，您便可跟伊講艇價，大概一夜一切費用都在內，也不過二三塊錢。船孃邊撐着划子；邊又唱起誘人的小曲，凉爽的海風，陣陣地吹來，吹散了您混身的疲劳；吹散了你滿懷的煩惱！ 
　　一葉扁舟，蕩漾在這波平如鏡的海心裹，摟著一筒粉搓玉琢𧰟若仙子的佳人，誰能不心猿意馬，幹下浪漫風流的𧰟跡！------呀！鴨脷洲的船孃；鴨脷洲的黑夜 
[橫浜橋畔] [  志甫]  
　　橫浜橋，這一個地名，在你們的腦子裹，一定留下很恐怖的印象；這印象大概是昔年的一二八------槍砲聲好像依然的存在着，恐怖的氣象是依然籠罩。 
　　前日，我偶然走過這裹，一股河泥的臭氣，非常的難受，河水不十分深，只看見有幾個捕魚人，口裹似乎説不出他的苦楚，他們是為了生活，為了要吃飯，只好受著寒冷，我那時呆呆地望着，心中總不免受了些感触動； 
　　"你冷嗎？" 
　　"魚捕到了多少？" 
　　我問了這二句話，更加觸動了他的心思，他望望我，沒有什麽言語，這是怪不得的，唉！可算為幸福圈以外的人了。 
　　這裏沒有大的商店，那末是什麽呢？是平屋吗？不！一面富然是荒了的草塲，這邊有几家友邦的商店，在桥下'戰友'就是第一家，這個名字，怪有趣味的。在我國的各地，我敢相信，是我不到的，因為是找不到，所以要談談它；這個名字的意思，在我精想，大概是駐在我國的兵士相會時，大家去小吃小吃，所以稱它為"戰友食堂。" 
　　除了這所食堂外，還有××跳舞塲，文具商店，學校，醫院，理髪店都是友邦人士所辦的；但是，我們在這裹呢？有的是藥店，當店，和幾家兌銀角的小店，別的舉不出什麼了；在當年很有名的申江樓菜館，早就關好了大門，那末，你們假使是沒有去過的話，見了我上面的幾句話，對於這地方的情形，就可想而知了。 
　　但是，我希望這裹不要永遠地冷落下去，我們不要做生意嗎？我們不要仕嗎？為什麼？為什麼？為......難道有魔鬼在此地嗎？我們當然不會相信，就是有的話，我們也不會怕的。 
[溥儀的四年傀儡生活] [  影呆]  
　　自'九一八'而後，溥儀被挾持而做'滿洲國'的傀儡皇帝，幾年來溥儀的生活，説來眞是非常的可憐。各國的遊客，到過東北的都知道溥儀是全世界最孤寂的一個皇帝。在這世界上，別個皇帝都住在大理石砌成的皇宮中人四週圍滿了宮臣，然而溥儀呢，自從辛亥革命失去北平寶座而後，'九一八'後，想重溫皇帝的舊夢，可是現在他所住的地方，是一個廳務署的舊屋，這所屋子，事實上不像一個皇宮，而好像一個榖倉。 
　　溥儀自在長春登位而後，直到現在，四個年頭中，祇離開過長春三次：一次是到瀋陽去謁陵祭祖，一次是到哈爾濱去檢閱'滿洲團'的海陸軍，最後的一次是到日本去見日皇。他令年三十四歲，他的生活完全被困在那個用灰色磚瓦砌成的舊監務署的破屋中，四周張有鐵絲網，而且是通電的，每一個角子，用高墻圍成碉堡，派警守衛着以防萬一。 
　　平常不但深居簡出，而且有外客去訪問，也不肯輕易使他接見。過往統治過有人民四萬五千萬的中國，而今在五間小屋之中，做一個儡傀抂帝，眞使他不勝令昔之感呢！他的夫人今年三十一歲，和他同居着，另外有幾個遜清的遺老，追隨在他的左右。賓客走進這所監務署的舊屋，比較可使注目的東西，祇有一架日本製造的龍椅。 
　　溥儀的於運動方面，也祇·以網球為消遣，有時更聽體無綫電，如果月餘閒，便在讀書。他對於孔子所著的經書，非常愛讀，在生活上，一切的習慣，還是和國人無異。溥儀祇有一個夫人，據説這位夫人是他的原配，本來還有一個妾，可是不久之前，已宣告脫離。總之，他的傀儡生活，説來是非常可憐的！ 
[换巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第十回（素帕寄䌂綿奇交鑄錯黃花對憔悴秋信添愁） 
　　夢蘭心裏頭存下了這樣一個觀念，由學校回家去的時候，臉上也就不免帶了一種憂鬱的樣子，脅下夾了書包、兩脚好像有幾十斤重似的，一步只移動幾寸，慢慢兒的向後樓走去。天下作父母的，對於自己的兒女，邢是寸步都會留心到的。夢蘭這種情形，進家之後，首先就讓江太太看到。在他上樓之後，小菊立刻緊隨着他進房，因笑問首：小姐，你身上不大舒服嗎？夢蘭把書包放在書架上，在書架上，另抽下一本書來看。抽出一本書來之後，放在手上顚了兩顚，作個沉思的樣子，依然又放到書架上去，却把書包展開，取出一冊英文放到桌上，却又自言自語的道：我那有什麼心事看功課。於是重把書本放到書包裹去，對了那書桌的光面子，却是发了一會呆。小菊先問了他一句有病沒病的話，他並不踩，這話就不敢跟着問了。因之靜悄悄的垂手站在旁邊，不時向他脧上一眼。夢蘭對了這光桌而子，是看不出什麼意味來的。因之把眼皮抬了一抬，向窗子外面看去。首先送到眼睛裹來的，當然就是那三棵高大的柳樹。於是把兩隻手臂同變過來，斜撑了桌子，又向三棵柳樹上看去。聯想着國器寄的那幾首詩説得有，願作綠羽禽，棲君窗外柳，盡忘桃李嫌，終日窺戶肅。這種一往情深的話，見了有讓人邐腸盪氣。據他信上説過，會有一次月夜，獨自走到這柳樹下，對樓上的窗戶，呆呆看了好幾小時，直等露水灑滿了衣襟，身上凉得支持不住了，方才慢慢的回家去。就這一件事看起來，他之願作翠羽禽的詩，並非是一種信筆寫來的假話，實實在在為這番痴想。最近是有兩個月沒有見着了，想必是他那番痴心，養成了一種心病，更由這種心病，養成了這愁眉不展的樣子。若是要解除他愁眉不展的樣子，對症下藥，只有解除他的心病，依了他的心願，他就快活了。可是在自己的家庭和生活上，絕對辦不到。正這樣的想着，看到那衰老的柳樹枝葉，在半空裏不住的搖曳，那正可以表現出凄凉人眼睛裹的凄凉意味。（一二九） 
特寫 
[公民訓練] [  雅非]  
　　第二期的公民受訓期終於輪到了，那些接到通知條的，只好無可奈何的齊集到區公所前去聽訓。那位教練官就是從前民教館襄的館長程先生，副教練是本鄉模範公民秦阿忠是一個細雨霏霏的下午，這平時冷落得鬼也捉得出的大操坪上，陸陸績續地走來了許多穿着破衣，束着大青布破圍裙的鄉人，大家都縮著頭，聳起眉，擺着袖子，一個一個的靠墻壁站着，一動也不動的像是一枝一枝的木㯸，每個人的臉上，却全露着一种不情願而又害怕的神情。 
　　草坪上是静悄悄的鴉雀無聲，雖然那些待訓的公民們，有時也會竊竊私語一回，或幾個年輕好動的毛頭小夥子少不得要説幾句笑話，但聲音都是那們低微的，一個人也不敢組聲大氣。祇有塲角上那根旗桿頭頂的一面青天白日滿地紅旗，給風吹得在拍拍拍地發呌。對面民衆閱報牌上，今天也突然新添了一張佈告，這大約是為了第二期公民開始受訓的事情吧！ 
　　首先，寨副教練來給每一個公民的胸前釘上了一個三角式的符號，並且替他們挨着長短排齊了，做了幾個'立正''稍息'的姿勢給他們看，然後對他們講述各種形式與方法；但是那些鄉民完全是沒有智議的，所以任他講得很吃力，他們還是連一些頭緒都沒有。 
　　程教練從區公所裹走了出來，他一眼暼見了我，便走過來向我打了一個招呼，我説： 
　　"教他們眞不容易呢，你很辛苦吧！"他對我笑了笑，沒有回話·自顧走過了操坪，那些公民却由秦副區教練指導著，可程教練行了一個敬禮。 
　　他對秦阿忠説了一句什麼話，我們沒有聽得清楚，接着他在塲中間打了幾個旋回，手裹那枝皮馬鞭給他略得噓噓地發叫，模樣是怪英武威嚴的。 
　　公民們還沒發制服，秦副教穿的也祇是一身灰布的武裝，但程教練那套嶄新的黃青色呢軍裝，樣子却十分好看的；他帽子上釘着一顆青天白，兩片硬領章，紅色的底子上劃着一條金綫，綫上每面裝着三顆三角形的東西，那麼亮晃晃地耀着人的眼珠了。 
　　'立正.........稍息.........'秦副教退後了两步，自己做了一個立正的姿勢，然後又把右脚向外伸，直著嗓子喊了起來；於是那些公民們也跟着他的模樣學着。喊過稍息之後，秦副教再教他們怎樣，向右看齊'，怎樣向前看'，怎樣報數，怎樣'點名'。報過了數，程教練便將一枝皮馬鞭往腋下一挾，然後取出了一枝派克式自來水筆，翻開了那本名册點起名來。點了名以後，又是講述；然而因為程教練是蘇州人，所以一口純粹的蘇白，説來眞像蘇州人在台上演説一般，非常清晰動聽。 
　　雨漸漸地緊密起來了，並且還夾着了一片一片的雪球，彷彿似一幅水晶簾子上綴了一朶朶梅花一樣地十分美麗，同時，程教練，秦副教和那些公民衣上帽上，也堆下了雪白的一層，於是，程教練也就草草地把他們散了隊。 
 
 

Page 17

 
 
本市新聞 
[各慈善團體籌組振助美災委員會]  
　　昨在孔邸一度集議　定今午於中行成立 
　　申時社云、此次美國慘遭水災、波及甚廣、生靈塗炭、不知凡幾、説載各報電訊、適值隆冬嚴寒之際、無告災民待振孔殷、我國朝野聞訊之後、本人類互助互濟之天責、咸認救災䘏鄰、為友邦間所應為之事、卽如過去我國長江水災時、美邦人士、亦曾解囊助振、爰由滬上各慈善團體紅十字會華洋義振會·及慈幼協會·等、羣請上海慈善團體聯合救災會會長扎祥熙氏、召集各界、商討救濟美災辦法、於昨日下午五時、在西愛咸斯路孔邸集議到各慈善團體聯合救災會·紅十字會·中華慈幼協會·等負責人王一亭·杜月笙·王正廷·趙晉鄉·曾鎔甫·鄒琳等、當經决議、定於今日中午十二時、在中央銀行、由各慈善團體聯合教災會、負責召集紅十字會華洋義振會中華慈幼協會等各慈善團體代表、組織救災委員會、舉行成立會、開始進行籌募事宜、至募捐辦法等細則、亦定於同時决議之、聞現在奉化之蔣委員長夫婦、對於此次美災、亦殊關懷、各界籌募救濟事宜、曾電滬頗表同情云、 
[德艦愛姆登號明日抵滬]  
　　當日下午三時　招待各界參觀 
　　中央社云、德國軍艦愛姆登號、前過吳淞口駛京訪問、將於二月二日抵滬、拜訪本市當局、並定當日下午三時、在艦招待各界參觀、屆時將由該艦遣小輪接送、現已由德駐滬總領事署發出講柬、准於二日下午二時三刻、由新關碼頭駛往軍艦、 
[時人行蹤錄]  
　　張羣 
　　外交部長張羣、前日來滬、延醫繼續診治鼻疾、檢驗身體、兹以鼻部已無痛苦、京中公務待理、特於昨晚乘十一時夜特快車返京、同行者尚有褚民誼曾仲鳴二氏、 
　　朱家驊 
　　浙江省政府主席朱家驊、於昨晨七時由京乘車抵滬、寓友人黃江泉宅、探視中委蔡元培、並赴中央研究院處理總幹事職務、定今日返杭 
　　翁交灝 
　　行政院秘書長翁文灝、於昨晨七時乘車到滬、下車後、赴靜安寺路滄州飯店、稍息、旋卽出外訪友、此來處理滬上公私事務、准舉卽行返京、 
　　彭學沛 
　　交通部次長彭學沛、昨晨到滬、中委吳開先、日前晋京公畢、昨晨返滬、 
[法大使那齊亞昨抵滬]  
　　處理例公明晚返京 
　　法國駐華大使那齊亞、日前由平南下抵京、謁外次徐謨、接洽中法外交事件、兹因處理滬上公務、於前晚偕秘書紀爾培、乘十一時夜特快車離京、昨晨七時抵滬、在北站下車後、首赴外灘華懋飯店休息、旋赴公館馬路該國領署、曙總事鮑達斯、垂訽一切、定今晚卽行返京、 
[中中交三銀行穩定輔幣兌價]  
　　將巳收之銅元照法價兌出　中央造幣廠日夜趕鑄輔幣 
　　滬市近來銅元價格暴漲、各煙兌店之兌價、每國、幣一元、合銅元二百八十餘枚、與部定三百枚標準相差十餘枚之鉅、市社會局曾嚴令錢業及錢兌業公會設法取締、至於錢業市塲每日公佈之輔幣行市、雖照部定辦理、惟暗盤依然高漲、財政部得報後、已函令中中交三銀行設法穩定價格、並令中央造幣廠趕鑄輔幣、以應市面之需要、今除中央造幣廠日夜開工趕鑄外、中山交三銀行認為必要時、將以前收進之輔幣再行照法定價格兌出、目的使輔幣價格穩定、但因廢曆年終將屆、輔幣之暴漲、為每年必有之現象、預料廢曆年終過去、卽可恢復原狀云、 
　　錢兌業同業公會、昨請市商會轉請中央銀行維持幣制統一持平供求、文云、呈為懇請轉謂中央銀行盡量收況輔幣、及多設分兌處、以平供求、而利民生事、竊自幣制改革以後、舊輔幣規定法價、萬民稱便、舉國蒙庥、政府為銳意統一幣政、更積極牧燬舊銅元、解送造幣廠鎔銷、今已日見其少、惟新銅幣因需要激增、兌換困難、市面不敷流通、求過於供、以致到處皆感錢荒、新銅幣兌價、竟與舊鋼元混為一體、每元祇兌二千九百文、（卽九十七枚）中央銀行雖然兌換、但祇限於本行一家、往兌者日以千計、兌換窗口、僅設一處、全日祇三小時、每人又限兌十元、擁擠情形、不堪言狀、故時有候至終日、竟兌不到悵然而返者、商店因店員不多、時間經濟、兌換若此困難、遂皆視為畏途、他如工廠棧房、發放工資、非數百元不辦、一人限兌銅幣十元、何能濟事、輾轉他求、價乃高下、紊亂幣制、莫此為甚、又如鎳輔幣及角票、收入較多之商店、如游戲塲另售商店等、往中央銀行掉回法幣、亦如兌銅幣之困難、其有追不及待者、遂忍痛貼水求售於市、如任其長此以往、統一之新輔幣、竊恐又蹈以往之銅元小㳯覆轍、破壞十進幣矣、屬會以事關幣政、復碍民生、認為欲保持幣制統一、非請中央銀行改善手續、便利市民、多設分兌處、或轉託其他銀行、在各區盡量收兌、不足挽此幣害、為此建議鈞會、伏乞轉請中央銀行、採納施行、實為公便、謹呈上海高商會、 
[國醫院卽動工]  
　　張錫君駐滬接洽　滬醫藥認募十萬 
　　中委焦易堂氏、兼長中央國醫館、倡導固有醫藥以趨改進步驟、年來海外中醫盛行、國外分館亦已成立八處、中醫之得在海外發展、實以焦氏之功為多、前焦氏之鑒於中醫之各矜心得、未嘗組設醫院、以集中之研究、為適富之推新、曾會同中樞各要人質海內外醫藥名流、發起首都國醫院·業經中政會通過、補助建築費十萬元、焦氏以該院事屬創舉、當為全國楷模、設備尤須週密經費尚不敷甚鉅、特終上月十九日、偕同該館主任張鐘毓（錫君）蒞滬、分訪海上醫藥界鉅子質各名流、並於新亞酒店招宴各界、發表勸慕國醫院經費意見、各界均表贊同詳情已誌前報兹悉滬上醫藥兩界、已由杜月笙。方椒伯。毛子堅·丁濟萬·沈仲芳·丁仲芳·朱子雲·王仲奇·夏理彬·徐小圃·朱鶴皐·顧渭川·陳楚湘·高志文·岑志良·董伯偉·夏其振·孔祝三·葉春樵·朱秉祿·童寶卿·凌沚葭·余仰周·凌壽鵬·等負責進行、日前會開會討論、焦氏特派張錫君為代表列席致詞並令頭接洽質牧欵等事聞滬醫藥界認定十萬、現已募得五萬以上、本月十日衣、可先匯數萬至京以便卽日趁築、並悉、平津南京無錫鎮江吳縣杭州平湖等處、亦均同時進行、該院説圖、業已擬就、不日卽開始招標動工、 
[留滬中委準備出席三中全會]  
　　中央社云、三中全會、一月十五日、在京舉行、留滬中委、屆時均將出席、記者頃晤中委薛篤弼據稱、本人屆時决晋京出席、至其他留滬中委、聞均將前往、關於提案方面、因距離開會期尚有時日、現時尚未計及、 
[各團體聯名呈市府請交涉自來水加價]  
　　並函請納稅會據理力爭 
　　第一特區市民聯合會等各團體、昨聯名呈請市政府交涉、制止英商自來水公司加價、並函請納稅華人會據理力爭、兹分誌詳情如下、 
　　呈請交涉 
　　呈市政府文云呈為公共租界英商自來水公司不顧時艱、再行加價、懇謂迅賜交涉制止、以安民生事、竊查公共租界自來水所定水價、自一九三五年四月起、按照公司原定價目表七五折付費、用戶已感不勝負擔、詎公司當局貪慾無狀、近更藉口匯價低落、開支增加、朦請工部局核准、改為八折收費、實行加價、深為駭異、屬會等爰於一月三十日舉行聯席會議、加以討論、僉以當此市面凋敝、市民生計疾苦、自來水為社會公衆所需、若再加價、用戶因不堪誅求而激起事端、於公衆安甯、社會秩序、所關至鉅、況該公司股息優越、冗員衆多、久為各界指摘、自一九三三年至一九三七年間、公司開支濫增、工部局董事會亦已明自斥責、是公司果屬財政困難、亦係不合理措施之結果、欲求解决、公司貴能自覺、應認明自來水為公用事業、侭量降低利潤、節省開支、方為合理、當經議决對英商自來水公司加價一案、堅决反對、理合瀝陳情由、懇請鈞府迅賜交涉、制止加價、以安民生、面維市面、實為公便、謹呈、 
　　函請力爭 
　　函納稅華人會云、逕啟者、自英商自來水公司、定本年二月一日起、蔣水費七五折改為八折征收、實行加價、全體用戶、因事關增加負担、羣起反對、經於一月三十日舉行各團體代表聯席會議、咸謂自來水為全體居民之飲料、此項公用事業、當以公衆福利為鵠的、年來滬市受'一二八'滬戰之影響、工商凋敝、空屋櫛比、居民紛起作減租運動、俾維現狀、乃上海自來水公司不顧時艱、忽於此時籍口匯價低落、朦謂工部局變更折扣、實行加價、當經議决、除呈请市政府严重交涉外、並函請納稅會據理力爭在案、准此、相應函请贵會迅予向工部局力争交涉、務達取消加價目的、以維市面、至為企禱、 
[章淵若談中國統一運動]  
　　兩大途徑　以法治求統一　以自力求統一 
　　中央社云、本市各界發起之統一救國運動、業經引起各方注意、記者以兹事重大、非空言所能見效，昨特訪政論家章淵若氏、叩詢其對於推進統一運動之具體意見、承章氏詳談如下、 
　　全國負起偉大任務 
　　國家是一種有機的集體、統一靈動、是完成國家建設的最初階段中國民族如不甘落伍不廿滅亡、自惟有舉國一致上下一心、來努力於現代的大統一國家建設、所以統一救國、無疑的是目前無可否認的國是、全國同跑茍不忍坐視國家的分崩壟析、尤其應當一德一心來負起並完成這一個偉大的救國建國的歷史任務 
　　問題核心在於認識 
　　但是現在問題的實質、問題的核心並非在應否統一的空洞理論的辯證、而是在如何才能完成統一的正確途徑的認識在過去中國未嘗沒有統一的運動、但是歷史的經驗指示我們因為統一不得其道、却是愈言統一、而愈釀變亂、愈要統一、而愈成割據、愈求統一、而愈形分裂、 
　　教國理論兩種主張 
　　中國民族的機運、隨著國際危機的深化、已經到了一髮千鈞不可再誤的最後關頭、所以我們現在要做救國運動第一、不得行險徼倖第二、不能空言虛矯、務必要有切實可行之有效的妥善辦法、本此認識所以我（章氏自稱）對於救國理論、從來不願標新立異、好高騖遠、終是誠誠懇墾、切切實實、從平實處立言歷年以來、我對於國是、有兩個一貫不易的主張、第一、是法洽主義、第二、是自力主義、這兩個主張、雖是平凡、却應用無窮、卽是應用到統一運動上面來、也有其有力的功能 
　　法治與統一之關係 
　　法治運動與統運動、其開係的密切、可説是一物之兩面、因為法之為物、便是富有普遍性、甚或説統一性之統治的工具、照分折派的法家説、法令是主權者之命令而主權之為物、就具有對內的最高性與絕對性、、乃為構成國家之要素、就法律的機能來説、法者乃"天下之程式、萬物之儀表"法治的結果、便應'任公不任私、任大道不任小物'、'不得為患於法之內、不得任意於法之外'絕不准有分歧割裂的行動、就歷史的經驗來看、歐洲各國所以能和平統一、'莫不得有法外之意注外之行、'實卽為勵行法治尊重法治的成效從我們自己的歷史來看秦所以能併六國、一海內·廢封建·設郡縣·建立大統一國家的史基、也就是崇尚法治實行法治的結果 
　　自力與統一之關係 
　　自力與統一的關係、可分兩方面説第一、就是要努國建設、用經濟交通各種建設的事工、來縮短空間的距離來打破地域的障礙、來加增各地利害的聯系、促進全國人民族精神的團結、政治演進與經濟演進的階段、是相應的、法國在一五四○年、竟分成十六個政府卽至一七八九年、還是各自為政、會議有十餘處之多、歐洲各國所以能摧毀封建的舊制、建立統一的基體、實係產業革命後、經濟和交通事業發展的結果、何况以中國之大、我們更非切實努力建設不可、其次便要造成自力更生的信念、統一建國的工作、完全須本諸國民的自覺、基終民族的自力、民國以來、首多黷武正義者、要想假外力圖悻成、結果祇是造成循環不己的內戰、祇是損耗民族的元氣、加深國家的裂痕、最近西班牙的慘痛、便是不知自力、依賴外力、所引起的紅黑兩大勢力鬥爭的惡果、我們要求國家的統一首先要喚發民族的意識、認識國家的利害、不要據己芸人、不要為人利用、要左程右準、立乎中流、創建切合自己國家需要的中心思想、調整左右的矛盾、消弭思想鬥爭、否則必重蹈民國以來循環內戰·以及西班牙紅黑鬥爭的覆轍·如此、則非特統一建國盡成無可實現的幻夢、恐成中華民族亦將自相殘殺而為列強所瓜分、此卽所謂亡國滅種的非劇、可不戒懼 
　　統一之道捨此莫由 
　　以上所論、僅涉概念、以言其紹、尚待專論、然統一之道、捨此無由、其他一切、均為枝節、方今陝局好轉、海內平定、所望當局、本此二義、切實圖之、以法治求統一、以自力求統一、日內得暇、當卽著專論、與國人商討云、 
[工部局擬自本年起增加二厘房捐]  
　　房產業函請納稅會交涉 
　　新新社云、本市地產業同業公會、為請取消工部局擬增二厘房捐事、昨函公共租界納稅華人會云、逕啟者、敝會迭據會員聲稱、據前報載、工部局擬自本年起、界內房捐、一律增加二厘徵收等語、不勝駭異、查滬地自一二八事變以後、市面日漸凋敝、地價則一落千丈、房屋則十室九空、此種慘澹之景象、為有目者所共覩、平時一般市民、對於原有之房租捐、尚不能按期照付、如將捐稅提高、更使房客不堪負担、縱租界當局、感於本年度之預算入不敷出、應從開支方面設法撙節、在此時機、再增加市民之負担、則市面難有復與之望、結果必影響於捐欵之收入、益為減少、亦非市政機關之福、應請設法交涉等語到會、當卽提交執監委員會議决、以此事如果屬實、自非市民所能負担、夙仰貴會為納稅華人之代表機關、務請轉函工部局、如果有此擬議、應請迅予徹銷、以恤民艱、實為公便、相應函達、卽希查照辦理、至深企禱、 
 
 

Page 18

 
 
[文藝界座談會詳記（續）]  
　　傳東華　今天我們是邀請各位先生的本來、應該先由各位先生發表意見、現在主人先説話、似乎太不恭敬、但是主席推定兄弟先説、祇好遵命、補充、兄弟以為、無論任何人、平時所抱的觀念如何、但總離不了國人、以文藝界來説、第一步要從自己個人入手、現在文藝界的情形怎樣呢、據王雲五先生所辦的出版週刊的統計、文藝書藉的銷路一年跌一年、這樣的跌下去、我們這班人、就沒有地方吃飯了、為文藝界本身着想、這種現象、很可擔憂、我們用什麼方法來挽救、祇有再來一次文藝復興、救了文藝、就是救了自己的生命、大家知道、聯合是救濟的一個方法、但是方才邵先生説、數次聯合、都失敗了、為什麼失敗呢、原因還是在團體的意義、大家沒有深切認識的緣故祇有小的團體、沒有大的團體、甲的小團體、攻擊乙的小團體、因此許多力量都浪費了、大團體反而毫無力量、所以我們要把這種浪費的力量、轉移過來從事文藝復興的事業、這是必需的、其次要文藝復興、須要具備社會安定的條件、無論那一國的文藝史上、都是如此、以前文藝界所用的力量、不是求文壇的安定、反而造成文壇的紊亂、有時還因為文壇的紊亂、引起整個社會的糾紛、文藝如何能復興呢、不久之前、本市發起統一救國宣言、兄弟曾發表過一段意見、希望把沒有統一的局面用和平的方法來統一、現在這種希望、不久可以完全實現、國家旣形成了統一的局面、我們文藝界、更應趁此機會、把交壇上從事內戰的力量、移轉過來、大家統一起來、一致努力建設、復興文藝、所以我們幾個人、趁中國前途曙光流露的時候、請各位到會、表示一點意見社會所以不能安定的最大原因、在什麼地方呢、一方面固然在內、而比在內更大的原因、是在外、所以我們更進一步、希望以建設的力量、一致解决外來的問題、外來的問題解决了、社會才能相當的永遠安定、社會安定、才有文藝復與的可能這種意見好像很粗淺的、但是實踐起來、往往粗淺的地方、都會發生障碍、所以今天别的讓論不説、希望從這粗淺的地方更來研究社會的安定、內外的解决社會安定了、文藝才可以復興、這是最大的希望、 
　　邵泃美　方才傳先生説主人先講話、似乎不恭敬、但是這次的會談、如果不先把開會的意義説明、恐怕各位不明白、所以兄弟解釋後、再請傳先生補充、現在索性再請洪深先生更補充一貫主人們的意見、 
　　洪　深　諸位來賓、這次我們六個人、請各位會談、我參加得最遲、而我的態度也許是最露骨、最堅决、在幾個月以前、有一位朋友談起抗敵、當時我講過一句話、如果有一天中國與敵人正式作戰、而我個人沒有死在前綫、那麼我一生言行、都是欺騙、但這種意思、不能強別人與人相同因為大家各有各的見解和情感、自然不能使文藝界同人、都放棄工作、到戰塲上去就義、這不過是我個人願意如此、現在時局一天緊張一天、到今天有許多話從前可以客氣不説、現在不能不説、從前有許多顧忌、恐怕引起誤會、發生流弊、今天不能不明瞭的表示出來了、第一點、我們文藝界要澈底的結合不僅是今天在座的數十位結合而已、一定要全國的文藝工作者、都團結起來、數年以來、我們不必諱言、文藝界有左傾右傾之別、現在不問左傾或右傾、應該把本身的政治思想擱開、大家結合起來、來做救國流血的工作、今天在座的各似、當然大家都參加這種工作、更希望因事未到會的文藝界同人、也來參加、第一點、不分在朝在野、要一致結合、這是不必諱言的、我們文藝界、往往仔着在朝在野的心理、所謂在朝的作家、就是多少與政府接近些、所謂在野的作家、就是取嚴格的態度、來批評政治、到了現在、不應該再有這種心理、大家當一致結合起來、就我個人立塲來説、現在的政府、正在那裏努力和平統一、為什麼還有人要反對呢、當然每個人都應該擁護政府、現在喊出'統一救國'的口號、口號沒有關係、我們希望事實上趕怏實現、祇要眞正統一救國、我們當然全力擁護的、諸位也許覺得我們六個人有點奇怪、何以忽然要召集這個會、發表宣言、但是我們都是三四十歲的人、在我們本生歷史當中、我們似乎不全是混蛋、除我以外、他們五位也不致十分愚蠢今天請各位到會、一定根據我們的理智與認識覺得有這樣的必要、才來約大家到此會談、最後、我再誦一段故事、我曾看過沈從文先生一篇小説、大意是説軍隊中有兩個士兵、天天打架有一次抬一籮米回營、走到半路上、又打起架來、打得頭破血流、打架固然打架、但米還是要送到營裏、最後、你看看我、我看看你、兩個人都起來把米抬到營裏、現在各位作家向政治立塲與政治立塲之間、從前縱有若干恩怨到了今天、這些小恩怨、我們要放棄、大家結合起來為最大的恩怨而努力、這是我的一點希望、 
　　邵洵美　我們主人的意思已經講明、現在請各位發表對於統一救國運動宣言的意見、 
　　簡又文　今天承六君子相邀、聽到各位的意見、兄弟甚為感動、所以站起來説幾句話、不過預先聲明、我的立塲、我是同各位一樣的、完全是作者的立塲關於各位所提出的意見、第一點、上海文藝界統一救國宣言、兄弟整個的贊成、第二點、組織中國文藝協會、兄弟尤其是贊成、兄弟對於這件事、已經禱告過一兩年、切望這件事趕快成立、不過我們研究一下、過去並不是沒有文藝團體、為什麼過去的文藝團體、都沒有結果呢、其中有幾個原因、第一、是文藝界的個人、自我主義太重、唯我獨尊、看不起別人、這如何能團結、第二、是小團體的自我主義也太重、甲團體攻擊乙團體乙團體攻擊甲團體、相互攻擊自然不能團結了、我們現在要想整個的團結、有幾點須要注意、第一、最好不要牽涉到政治、並且不要作政治的運動、因為個人的政治立塲、政治見解、容有不同、如果牽涉到政治、作政治運動、這個協會、就難能持久、譬如説、在協會裏面、要提出釋放張學良回去的主張、那麼、這個協會、就要發生許多內部糾紛、不能成立了、第二、個人的思想、不必全求統一、如果強迫個人的思想、那麼這個協會、恐又不能成立、以前作者協會、所以不能成功、就是出於有政治主張政治運動的背景、而且對於個人的思想又强求一致、所以我以為要組織文藝協會、最可能的有一點、第三點、打破自我主義、從前所謂文人相輕現在我敢提出一個口號、叫做"文人相重一個文人總有他可取的地方、否則不成其為文人、旣然有可取的地方、當然可以做朋友、不必相輕、第二點、要有一個團體來研究學問文學、為避免個人的思想冲突起見、你左倾或右倾到什麽程度、有什麽理由、不妨大家談談、也許可以溝通、第三點、要互相聯絡感情、思想上雖不能統一、而感情是可以統一的、所以再提出一個文人相親的口號、根據這三點、來組織文藝協會、一定可以成功、有了這樣一個團體、我們做事説話、都比較容易了、最後、雖然我們的政治主張不同、但是總可以找出一點相同的地方、我相信、沒有一個人反對愛國、為中國流血犧牲、是沒有人不贊成的、我們就根據這一個目的、結合起來、盡我們的力量、做下去、我相信這對於全體對於中國、對於文化、對於個人、都有很大的益處、 
　　樊仲雲　在這個時候、談統一救國、巳經每個人都覺悟這一點了這次西安事變之後、張學良到南京、最近陝局的和平解决、都是以表示一般人覺悟到中國需耍統一、再不能內亂了、不過我觉得文藝界的人、對於這個思潮、似乎還沒有感受到重大的影響、這個原因、方才巳經有人説過文人的個性太重彼此相輕、但是另外有一個原因、就是因帝國主義的侵路而生的結果、這話怎樣講呢、要知道帝國主義、不但用武力經濟來侵略、而且還用思想來侵略、這是對中國文化很大的打擊、中國數千年來所以能統一、完全靠數千年來一貫的文化、中國的文化不但統一了中國、而且統一了全東方、日本暹羅·安南·朝鮮·等國、都曾受了中國文化的薰陶、自帝國主義的勢力侵入後誠、把中國固有的文化摧毀了、有許多人反把自己民族需要的統一性、也忘記了、跟着人家跑、方才簡先生説、愛國是沒有人反對的、可是在幾年之前、兄弟被人罵為愛國主義者、遭人反對、那時候應該講國際主義、在東三省喪失的時候、還聽到"擁護祖國蘇維埃"的口號、有了'祖國蘇維埃'、還有祖國中國嗎'、難道一個人、可有兩個祖國、這種思想侵入之後、使中國文化統一感受打擊帝國主義武力的侵略、經濟的侵略、大家都看得到的、因此大家憤慨、要抗敵禦侮、但是思想的麻醉、等到人死了、還不知道是怎樣死的、因為有了思想的侵略文化統一被摧毀、因此中國統一的局面不易成功、尤其是現在的時候、要想眞正統一、不但要對內而且要對外譬如收復東北四省、才是眞正統一救國、但是收復東北四省、就與國際發生關係·任這個內外交迫的時候、我們的思想是不是應以中華民族為本位呢、對於這一點認識之後、兄弟更覺得文化思想統一的必要、方才有一位先生講過、祇要精神上思想上能够統一、物質建設不成問題、這話很對、我們看看西洋各國凡是產業落後的國家、尤其需要精神的發展與統一、法國的資本主義生產制度是不及英國發達、而法國的大革命運動、自由平等思想却領導了英國、德國產業發達、比法國還要遲、而德國對於哲學思想、坦頭苦幹、於是德國的哲學領導了全世界、俄國的經濟發展比英法都要遲向社會主義思想方面、又超越了全世界、中國旣然產業落後、更需要文化運動、有了文化運動、可以促進統一運動、以精神建設、促進經濟建設、所以兄弟對於六位先生的提議、非常贊同、不過這個宣言當中、字句方面、或許有不姿善的地方、最好請各位發表意見、加以修正、以大家的意見、來促成眞正的社會、（未完） 
[一月份本館代轉捐欵]  
　　均已如數轉匯傳主席 
　　本館前以代收援綏捐欵機關、業已普遍、特於去年十二月底截止代收、俾資結束、並經登報公告、惟外埠諸君、仍有遠道匯來捐疑者、本館除已掣具收據、隨收隨卽轉匯綏遠傳主席外、兹將一月份經轉各項捐欵、及台銜分別披露於下、 
　　正陽職業學校二百六十元三角三分、陵陽師範籌備處經募陵陽各界一百二十一元九角八分、賒旗鎮豫南派報社經募七十一元、武進屠氏小學校四元五角、崧廈俞壽章一角、藍賓麟二角、東台鼎豊農村合作社五十一元五角、阜甯篆河小學五十四元一角、無錫律師公會一百元、上海佛化醫院一角六分、泰興黃橋中學三十元、新浦徐鵬翥四十二元三角、諸惠廉一元、無錫亨得利鐘表行十元、懷遠洛河小學全體學生四十元、潘家庫小學三元、泗縣長直溝小學七元六角一分、明德小學十三元六角、慈雲小學二元、上海華僑俱樂部五百五十元、天長縣汪伯秋一百十一元六角、廖北青年協會二十五元、之江大學兩廣同學會四十五元九角九分、西陽鎮復善堂七元、廣西黃雨甘等十五元五角三分、北洛小學教職員學生十一元二角七分、青島植棉試驗塲全體職工一百元、唐河馮少鶴等十二元八角四分、西團小學四元、高棉華僑援綏一日買獻社四百五十二元四角、宿縣臨渙小學十三元七角、福建是汀新俊小學十元、陳秋草君盡展援綏二百十元八角七分、朱際唐等五百三十一元九角、金邊煥文學校三十元、婁塘中心小學二十二元一角一分、慈雲小學十五元、懷遠草寺小學十六元三角一分、無為崇本小學十元、建陽潭坰城南小學三元、 
　　以上共計國幣三千零十三元正、除前已陸續匯綏遠傳主席二千三百八十元八角六分外、今日又匯六百三十二元一角四分、兩共匯三千零十三元、 
　　部員來滬視察火政 
　　國民政府內政部、鑒於上海北四川路虹口一帶、華洋雜處、火政極為重要、該部警政司司長鄷裕坤、及該部視察兼科長蔣天擎、偕同來滬、特至閘北三段救火會視察、由該會主任鄧業成接待、對於消防上垂詢頗為詳盡、嗣參觀設備甚為滿意、市警察局消防股官佐、亦追陪而至、北四川路警所、並加派警士、至閘北三段救火會門前佈崗、以資保護並攝影誌念、 
[特種現金保證辦法（續）]  
　　銀行公會發表全文 
　　二、行員方面 
　　第一實行本辦法後、行員可免除覔保、及每年對保時墾求親友繼續作保之種種困難、蓋求人作保不如求己、第二　採用本辦法、不必如信用保險制度、每年付給鉅額保險費、亦不致如改用'有限保證'、倘限度過高、足使保證人望而却步藉口退保、第三本辦法因有連帶處分之規定、所集各種資金、動用甚少、積有相當數額時、每年卽可從中撥出一部份、舉辦行員子弟學校、消費合作社俱樂部、運動塲、圖書館、等等福利設施、對終行員身心獲益匪鮮、且方案第二十一條、巳規定的欵、尤不致如過去商界舉辦職員福利設施之有名無實、 
　　第四　本辦法、因有連帶處分、及扣存乙種保證金之規定、各同人所任職務、必能互相關切、足以聯絡感情、彼此監督、防杜舞弊、 
　　第五　行員每月所繳之乙種保證金、除賠償舞弊損失外（其實有連帶處分之規定舞弊情事、必可減少、）行員於離職時、予以發還、視服務年期之修短、定發還額之多寡、是不啻在繳付保險費中、兼寓有儲蓄性質、 
　　第六　如甲種保證金、及公共準備金、積至相當數目時、除部分辦理福利事業外、可由行方酌量投資於各項生產事業、藉作行員與行万之增益、此與美國信用保險公司之放欵情形相以、 
　　第七　根據美國信用保險公司之統計、其保費之收入、除去折扣佣金雜耗外、實得不過百分之六十五至七十五、本辦法乃實事求是、並無此項捐失、 
　　施行'特種現全保證辦法'應注意事項 
　　第一　採用'特種現金保證辦法'、須有决心、有毅力、有精神、萬不可現金保證與保單同時施行、蓋如是非但不能解除行員覓保之痛苦自徒然增加行員經濟十之責任、（惟初辦時可暫緩取消） 
　　第二　進用行員、除聘任之高級者外、應經筆試口試等手續、對於過去經歷。服務成績·與操守廉污、均應詳細調查、務宜審愼、錄取後、並應有二人之證明信、證明其品性、確屬優良、此種手續、似應有卽行舉辦之必要、 
　　第三　好逸惡勞、人之常情、銀行行員、處都市奢靡之社會、意志薄弱者、極易誤入歧途、身敗名裂、試觀舞弊之起由、百分之六十以上、由投機僥倖之心、以冀幸而獲利、清償宿逋、不幸失敗、勢必出於侵占舞弊之一途、故欲屏除舞弊、必先嚴禁投機、改進行員之業餘生活、着手行员訓練事宜、提高其德性修養此種設施、可積極的創造行員優良之品性、再加嚴格取締投機、注意平時言動可消極的阻逼舞弊之動因、上述方案、第二十一條內、關於福利設施基金來源、已有規定、舉辦尤易、 
　　第四　行員所任職務、必須侭量適合其個性、家庭收支、必須加以客觀的評量、使能樂業於今日、兼存希望於來兹、則生活安定、心不帝鶩、效率自高如已有行員宿舍者、甚同人晨夕相共、益可互相策勵、收效更宏、且宿舍管理者、對於各個住戶、可加以嚴密監督與考核、 
　　第五　無論何種機關、若一人久專一事、不特自身感覺單調、亦且易生弊端、英國銀行各級行員、往往隨時更調、故舞弊案件、比較他國獨少、是以行員担任某種職務、經過相當時期、必須加以遷調、以免習久生弊在行員方面、兼習新技、並可增高興趣、 
　　第六　'特種現金保證辦法'實施時、應照章從嚴執行、不少瞻㣘、如遷就環境、有使整個辦法、失却效用之危險、又各行组织不同、故'行員'二字之定義、尤须注意、 
　　第七　行員發生舞弊案隐匿後、原介紹人應有將该行員之行蹝、立卽或隨時報告銀行、或將其送交銀行之責任、於進用行員時、並應由介紹人在徵用行員履歷及志願書內簽童承認、因保人廢除後、行方對於行員之根源、更形隔膜、偶生事端、追究為難、故令介紹人員、報告行員行蹝之責、藉可减少徇情滥蔗之弊 
　　第八　如遇發生舞弊案時、除刑事处分·及民事赔償·依法嚴辦、不得稍予通融外、遇必要時、並應將舞弊人姓名相片登報公告、以杜敗類他日重在社會混跡、 
　　第九　連帶處分、為本辦法之精髓、惟執行前、應精密考查務使責任分明、力求公允 
　　第十　品行端王、動愼從公之行員、銀行應予獎勵、以資表彰、 
　　第十一　行員服務保證規則、各種條文、務須詳加擬訂、以便事後有所根據、 
　　第十二　為使現金保證草案、便於施行起見、應另訂施行細則、詳細規定一切施行手續、如人數較少之銀行、可聯絡各行合作只理、亦可收同樣之效力、 
　　第十三　各銀行會計制度、必須嚴密組織、庶於新辦法、更易收效、 
　　第十四　應隨時遣派稽查人員、赴各分支行、審核賬目、與業務實况、但所派人員、必须極端秘密、並隨带憑證、開具姓名職務、粘貼相片以免奸宄、聞英國銀行界、類多應用、 
　　第十五　凡行員入行之始、應出立誓書、宣示絕對遵守、'特種現金保證辦法'所規定之連帶處分、及其他法規决不推諉卸責、 
　　第十六　現欵及標據收支員、及保管員、不得兼任記帳及他職 
　　第十七　檢查現金保管及帳目、應對內對外、同時舉行、 
　　第十八　單據簽字應採副署、收付欵項應經二人以上手續、 
　　結論 
　　近代團體組織、山於事務之紛繁職能之互殊故均採分工方式、兼重合作精神、團體之中、每一份子之工作、必須獲得體體份子之合作、調整配合、方可運轉靈活、個人之職務、必須通過團體之聯結、構成有機之體系、首尾相應、脈絡貫通始能發揮功用、是故一人之職務、以團體之觀點、加以分析、頗具社會性之意味、不容忽視、返觀我國保證制度、依然由各人軍獨覓保、塡具保單、分別向團體負責、人自為謀、不相聞問、是辦事組織、已達集體分工之境地、而保證制度、仍未脫個人主義之色彩、實為我國商業管理之矛盾、狀人倡議'特種現金保證辦法'、旣有甲種保證金、為自身之保證、徵收乙種保證金、並提撥內種保證金、為公共之保證、再令同行處有關係之人員、連帶負責、使同一團體辦事人員職務品性、均生緊密之聯繫、一掃過去個人主義保證制度之流弊、符合現代'羣衆主義'、及'社會聯立關係'之精砷、與集體分工之組織、互用調和、此本辦法之理論基礎也、抑尤有進者、新式銀行商店、為審核週密、愼防疏漏起見、辦事厲行'內部牽制、'、故每一營業過程輙經數人之手、加以會計上'平衡'原理之運用、對於防止舞弊、不能謂絕無功效、惟此種機械式之牽制、僅能於形式上互相監督、以之管理現代事務繁忙之團體、猶虞不足、過去舞弊案件之層見疊出、卽其明證、'特種現金保證辦法、'我人雖不取奢望其絕無流弊、然於原有辦事上機械式之監督以外、兼可促成精神上之結合、則可斷其必可奏效、故不明本辦法寓意深切之人、或疑一人舞弊、何以責令同事運帶負實、匪惟不近情理、抑且獎勵作惡、然觀於上文之闈釋、必可憬然悟矣、 
　　嘗聞有一人而為數人或數十人保證者、如被保人中發生舞弊、該保證人邀集被保證者責令分擔賠償、否則全部退保、被保者衆口一詞、均表願意、此為上海商界中常有之事實、我人分析被保入所付連帶賠償之欵項、其性質殆近於相互保證之資金、足見共同撥欵準備賠償舞弊損失、實屬事勢所演成、"持種現金保證辦法"中之乙種保證金、僅係採用現存之習慣而巴、况中央各機關如交通·鐵道·等部、其會計出納人員、早經採用現金保證、是政府機關、旣倡行於前、銀行界仿行於後、亦為時勢所必然、總之、個人信用保證制度、在曩昔農業及手工業社會中、自有其時代之意義、方今我國已由單純之農業經濟、演進為工商經濟、潮流所趨、為個人保證、勢將淘汰、新的保證制度、將應事勢之要求、發揮其時代之使命、自無疑義、試觀上海各大外高銀行、採用保單制度者、已不多見、偶有沿用、多係買辦對於行方之保證、未足據為定論、惟我人倡行之'特種現金保證辦法、'僅為糾正現行銀行保證制度之缺點、試探新制途徑之建議、雖實行時能否不生流弊、尚待經驗之指示、然如加以革命式之推行、斬荊披棘、不稍畏憚、當有良好之收獲、慮而有得、古有明訓、用特不揣讕陋、提供討論、尚祈卓裁指正、無任企增、（完） 
 
 

Page 19

 
 
[中華慈幼協會前日開第八届年會（續）]  
　　會長孔祥熙氏親臨主持　通過廿六年度工作大綱 
　　潘氏演説 
　　社會局長潘公展（張秉輝代）演説、題為"今日中國之慈幼事業"、原詞如下、我國向從新興教育之後、才開始注意兒童的問題、而深覺非從提倡兒童本位的教育不可、因此從"斯巴達"式的極端摧殘兒童個性、和自由的野蠻教育、一變而為創造自由生長發展個性的、適調於社會人類進化的教育、而漸漸的識"廿世紀是兒童的世紀、"可是嚴格的講起來、中國的兒童教育、進入於新生的階段時期、還是從民國七年、教育政策的革新、及杜威孟戧諸學者來華之後開始的、我國的教育界、也才對兒童教育的眞義、有一個深刻了解、但教育必要是一種實踐的行動、僅僅懂得一些學理、或是明瞭兒童福利的重要、還是不够的、我們一定要發動社會的力量、向實踐的階段邁進、中華慈幼協會、就是為了這個要求產生的而綜合地圖謀社會上一般兒童的福利、這不能不説是中國慈幼事業最具體的縮影、而關於兒童和整個社會福利的神聖事業、所以中華慈幼協會業務的發展、一定是多方面的、其任務也是非常重的、兹盛逢中華慈幼協會第八屆年會、我感到非常的愉快、在座的諸位都是熱心於兒童幸福和教育兒童的士女、我們為著中華民族的前途、和當前國家的大難敢以至誠的希望、大家熱切的注意、我們後一代和新生兒童的增福問題、使每一個有兒童的父母、和教師都成為優良的保姆、最後就是完成民族保姆的任務、因此、我以十一萬的熱心、向中華民族的保姆、致無限敬意、並貢獻一點意見，給從事慈幼事業的同仁之前、希望大家討論、㊀在倡導方面、我們要做到人人知道尊視兒童、愛惜保護兒童、並且把兒童當做一個社會的成員看待、圖謀兒童幸福、卽是保障社會福利最行效的行為、舉辦兒童福事業、並不是少數人同情心的結果、而是全民義務的發見、我希望兒童幸福事業機關、能够多邊的发展如教育救濟保障兒童及衛生上種種機關蓬勃的增加、這是我們對於兒童的增福最低限的注意、㊁在教育方面、除了督促協助學校教育以外，我們還要注意父母的教育、過去只認兒童是教育的對象、而不知道父母、更是重要的教育對象、結果兒童教育、只敢到極微的效力、譬如'父母教青研究會、''保姆教育、''乳母訓練、''產婦常識'......等、就被極端的忽視了今後我們應該特別的注意到這一點、使父母教育與兒童教育、互為雙管齊下、㊂救濟與保障、多數的兒童生活在苦難之中深為不幸的、觸目皆是、我們應該從本標兼治着手、促使有關兒童救濟保障的法律條文的規訂和實行、在治標方面、要注意救濟機關的設立、專門收容流浪兒童和殘廢兒童、此外、如孤兒院·托兒所、兒童公園與解放婢女，禁止虐待學徒童工等的救濟也是非常重要的、須知救濟兒童、就是保障兒童福利的第一個步驟因而一般不幸的兒童沒有得到社會救濟之先是談不到保障的、生活不成問題的、當然可以用保障的方法、使其獲得美滿幸福的生活、㊃在衛生方面、我們要實地的促成兒童的身心健康、和平衡的發展、慈幼機關應該要有經常的衛生指導、令家庭衛生和兒童衛生兩個部門、在活動方面、要有兒童疾病的訪問、巡廻療治、更應特別注意兒童的心理衛生關於這一點、我很希望中華慈幼協會、在最短的期間、能够創辦一個心理衛生診察所、以救濟心理失常的兒童、對於社會的價值、是非常重大的、而尤其能够減少兒童的犯罪、如果有了心理衛生診療所、兒童法庭也就可以免辦了、以上幾點、是令日中國之慈幼事業、正在努力實行的、同時也是今後發展上的重要指針、不論是任何性質、不同的幼慈機關、或兒童的中心運動、如兒童年、兒童幸福會、兒童假期作業會、兒童與少年露營的種種實施、要皆不外以兒童的幸福、為唯一的對象、因此我們一定要本着這幾個大目標邁進、使兒童的幸福從慈幼事業外方發展的歷程中、建立起來、並反映出社會的朝氣、我可以肯定的説、從事慈幼事業、是服務社會最愉快最有價值的、我個人是非常羨慕的、最後敬祝諸位民族保姆的侵康、 
　　收入報告 
　　名譽會計林康侯、報告二十五年度收支狀祝、計收入一二七五七元五角二分、支出九三五三六元一角一分後、依案通過、二十六年度預算草案、計收入十四萬元、內由政府補助八萬元、常年捐欵與會員費二萬元、慈幼美幼會補助一萬元、游藝會募捐一萬五千元、事業收入五千元、其他一萬元、支出十四萬元、內分保障救濟衛生教育總務等組支用及應提基金二萬元、 
　　推定新委 
　　總幹事許建屏報告過去一年工作情形、嗣趙晋卿提出新委名單經全體通過、並由會長提議增聘各界名流為名舉職位、議决授權執行委員會相機辦理、其全體職員名單如次名譽會長林森、法律顧問薛篤弼、會長孔祥熙副會長羅運炎、赫滿克夫人、Mrs　MiltoaJ·　Holmick會計林康侯、孫瑞璜、委員牛惠生夫人、朱立德·李廷安·吳維德·法蘭克霖夫人、Mrs·C·S·Fonklln陣鶴琴、鉪永建夫人、趙晋卿·熊秉三·劉王立明女士·颜福慶·黄秀喗夫人李王孝英女士、李登辉·颜雅清女士、亨德女士Miss　Hindor候補委員梅華铨夫人、熊秉三夫人謝祖儀女士、MrsWhitney 
　　工作大綱 
　　吳維德報告二十六年度工作大綱草案、經全體通過如次、總務組㊀推行全國慈幼大會議决案、㊁倡設各地慈幼會、㊂籌辦南京慈幼實驗區㊃籌建會所㊄籌備十週紀念㊅協助改善各地慈幼機關、保障組、㊀保障被壓迫與虐待之兒童、㊁促成兒童法律與兒童法庭、救濟組、救濟各地災童、㊁救濟無告兒童、衛生組、㊀提倡兒童衛生、㊁舉行兒童健康指導、㊂診治兒童疾病㊃倡孕婦衛生、教育組、㊉倡設父母會㊁舉行慈幼問題研究會、㊂演講慈幼問題㊃發行現代父母月刊、㊄編刊慈幼報書、研究組、㊀調查處理兒童個案、㊁提倡兒童心理衛生、 
　　黨政致詞 
　　市黨部代表毛雲致詞、略謂全國慈幼事業、經孔會長領導進行、收效至鉅、非祇兒童之福實亦國家民族之福、並盼努力向各地推行、與社會各團體、及世界各國合作、藉收更大之效果云、吳市長代表李廷安致詞、略謂慈幼協會均着重於實際工作、希望全國各地從速設立分會、俾謀充分發展云、 
　　通過議案 
　　旋通過臨時義案三則、㊀致電新生活運動發起人蔣委員長、表示本會對於新生活運動之熱忱維護、深願與該新生活運動之主持者、協力進行、促成中華民族之改造、與向上、㊁致電美國盲啞福利事業專家海倫凱勒、（Hclen　Keller)歡迎其個人來華遊歷、並協助中國之盲啞福利事業、（按海倫女士生而患聾啞盲、父為富戶、愛女情深、設法教育、幾與常人無異）㊂救護此次美國大水災中罹難之婦孺、以表示國際親善、通過該案時、首由王一亭氏卽席認捐一千元、末茶點至六時散會、 
　　電蔣委長 
　　致蔣委員長電云、南京蔣委員長鈞鑒、今日本會舉行第八屆年會、經祥熙提議嗣後會務之進行、願與鈞座提倡之新生活運動合作、以四維八德訓育兒童、經全體會員一致通過、謹此電陳、中華慈幼協會會長孔祥熙叩陷、 
[新亞酒店慘劇]  
　　旅客之子自六樓墮下慘死 
　　北四川路新亞酒店六樓某號房間、於前日間由一自南京來之葛姓旅客居寓、葛籍安徽、曾偕其妻子等同來、昨日午時、葛在房中接待訪客、其幼子葛麟、年方五幾、則與其他兒童在浴室中嬉戲、不謂因浴室窗門未閉、致被葛孩爬上、憑窗浴盆邊、俯身下望、孩身一失重心、竟從浴室窗戶跌出、倒栽葱而下、墮於天潼路上、孩頭破裂、腦血迸流、脚骨亦斷、立時身死、待他孩驚喊、由葛父奪進探視、已屬不及、探首下望、則見親生麟兒、已況橫屍路上、放聲大慟、乃急奔下察勘、斯時附近崗捕、亦巳聞警趕到、經卽將孩飛送靶子路療養醫院求教、但以早經致命返魂乏術、乃祇得將孩屍轉送驗屍所、待今晨報驗、 
[穆恕再明晨火葬]  
　　工部局火葬塲舉行 
　　本市耆紳穆恕再、於上月卅日午刻逝世、昨日下午二時、在膠州路萬國殯儀館大殮、各方吊唁者有黃任之·顧馨一·譚伯英·等百餘人、禮節簡單肅靜、首由其胞兄穆藕初報告患病及醫治經過、略謂、乃兄體質魁偉、精力過人、凡地方公益、無不親服其勞、晚年血壓增高、醫生及親友屢勸其摒繁靜療、無如生性急公好義、未加注意、故自上月廿三日患腦衝血症、雖用盡各種方法、均不能挽教云、詞畢、親友行禮、并瞻遺容、此次臥病、未受痛苦、是以其面貌如生、其生前兌己厚人、堅囑死後火葬、浦東楊患鄉雖有厝地、不肯佔用、以為社會提倡、兹定二日晨八時半、自萬國殯儀館經康腦脫路赫德路轉入靜安寺路至工部局火葬塲、九時半舉行火葬、各界人士·及滬南曁公共租界·法租界·等救火會各重要職員、均前往執紼、 
[誣告律師將澈底追究]  
　　亞金榮大哭　請庭上寬免 
　　律師宣震東、因代理經租賬房訴信在閘北共和路二十九號淮安人張金榮拖欠房租經江蘇高等法院二審終結、因所欠在五百元以下、律無三審是以在執行狀態中、乃張金榮懷恨宣律師、竟在地方法院檢察處誣告宣律師許欺背信、謂富高院判决後、宣囑陳鏡秋來和解、以三十元了事、不必再行上訴、不料債權人又執行追交、故該律師為詐欺背信、經湯汝條檢察官開庭偵查、以張金榮負欠為三百餘元、僅交三十餘、焉能和鯽且在五百元以下、律無第三審上訴、宣震東身為律師豈有不知法律反求不必上訴之禮顯係虛偽誣告、遂當庭檢舉將張金榮提起公訴昨日、由繆推事開庭張金榮供稱、本人並不願告實遭住在恒豊路開小旅館之吳小開卽吳海炳教唆、我實在上當求庭長念我家中有十餘口、赦恕我菲、並放聲大哭但問官查復該狀紙撰狀人係吉登願律帥之國章、而吉遜為張充辯護人、官乃請問吉律師稱並未寫過鞏係空白狀紙被他們冒用、無當查辦等語、而被害人宣震東附帶民訴、請求將判詞登報、以挽名譽、官諭本案應澈底追究後再訊、 
[工部局拒絕路工要求]  
　　决定單獨進行抽籤　虞洽卿氏今日調處 
　　大公社云、公共租界工部局全體築路工人一千二百餘名、為反對工務處抽籤裁汰、於前日起實行聯合總龍工、工部局工務處、對路工耍求、决拒绝接受、雙方各趨極端、華董虞洽卿氏、定今日向工都局進行調解、兹分誌群情於後、 
　　單獨抽籤 
　　工部局工程處、原定於三十日上午九時、召集全體路工、在工程處集合聽候抽籤裁法、並將工牌一律吊回、至留用之路工、改發新證章、以資識別、詎料全體路工均一致反對、實行聯合罷工致此項抽籤手續、無法進行、故暫告展緩兹悉局方對决定施政方針、不因此而中斷將實行單獨抽籤、俟手續完畢後、再通知去留之路工、一面按址吊銷工作牌子、 
　　拒絕請求 
　　大公社記者、昨向工部局工程處方面探詢、關於路工所提各項理由及要求收回裁減成命、將如何處置、當據局方負責人聲稱、此次裁减路工十分之九、係工部局裁員减政方法之一、早經會議决定、當不能隨便變更、或因工人龍工而撤銷政令、故事實上巳無可挽回、况抽籤裁法、以定去留辦法至為公正、而使被裁之工人、將後局方對路政上之工作繁忙時、仍可充任臨時工、不致卽為失業、今路工突然罷不、恐係受人指使、局方正在嚴密偵查中、希望工人、不這外間煽惑、照旣定辦法履行、較為適當云云、 
　　繼續罷工 
　　全體築路工人、昨日仍繼續罷工、並定令晨九時、仍由李景春、劉煥文·張步瀛·蔡富榮·王雙才等五人、組請願代表團、分赴市黨部市政府等各機關請願、要求予以援助、以維生計、 
　　組糾察隊 
　　工部路築路工人、自實行聯合罷工後、為維持秩序起見、經代表團議决、組織糾察隊、計安東路·和路·沙涇路·湯思路·蘇州路·麥根路·大通路·等七區·每區推出十人、共計七十人、分為七隊、輪派擔任糾察事宜、以免發生事端、 
　　虞氏調處 
　　工部局華董虞洽卿氏據築路工人請求救濟後、認為路工一旦被裁、生計堪虞、且際兹冬防期間、與地方治安、頗有關係、故决於今日上午上時赴工部局晤總辦費力涌、進行磋商解决辦法、並定下午五時將調處經過答復築路工人 
　　市民表示 
　　第一特區市民聯合會第七·十二·十六·二十七·三十八·等各區分會、以工部局此次减縮開支、並不從高級洋員著手、竟將每日所得數角工資之華工裁汰、致造成罷工風潮、昨特聯名蓋章、函工部局提出嚴重交涉、要求轉飭工務處、收回成命、 
[對徵收須知一草案補充改正各點]  
　　潘序倫李文杰等績　致所得稅事務處函 
　　本埠立信會計師事務所會計師播序倫·顧詢·錢逎澂·李文杰·李鴻壽·陳文麟·唐文瑞·等、昨日續函財政部所得稅事務處、陳述其對於所得稅徵收須知草案、認為應行補充改正各點原函云敬續陳者、序倫等曾於本月二十二日奉上一函、將序倫等對於大部所頒布之第一類所得稅徵收須知草案、認為應行改正各點、詳為陳述、當荷察及、兹再將序倫等對於第一類所得稅徵收須知草案、認為應行補充各點、及對於第二類第三類所得稅徵收須知草案、認為應行改正補充各點、列述於下、一得之愚、尚祈參酌採納是荷、 
　　甲對於第一類營利事業所得稅徵收須知草案、認為應行補充各點、㊀在國內國外均有營業機關、而其本支店間之營業捐益、並無獨立會計、不能各別計算者、其例甚多、此其國內外營業所得、必須烏之劃分、實施劃分之方法、不外兩種、一日分攤法、一日估計法、但分攤與佔計之標準如何、徵收須知中毫無規定、應予補訂、否則在國內外有本店及分支店者、勢特無法以計算其國內或國外部份之所得也、㊁所得稅暫行條例施行細則第二條、規定各國外交官之所得、免予徵稅、惟此項規定、殊嫌粗疏、蓋所謂外交官者、僅指大使公使代辦等正式外交官而言乎、抑包括領事及使領館等處之僱員而言乎、所謂所得者、僅指其外交官職務上之薪給所得而言晶、抑指其職務以外之所得、如證券存欵利息及營業利益等、一併免稅乎、是亦應在徵收須知中明白規定以資補救者也、㊂查第一類所得稅徵收須知草案、對於普通販賣業之商店及製造業之工廠、關於其收益額之如何計算、規定較詳、惟對於具有特種性質之營利事業、如保險公司、營造廠、及分期付價銷貨商店等等、關於其收益額之應如何計算、尚無規定、查國內此等廠商、為數甚多、日後申報納稅、必感無所遵循、似應卽在徵收須知中妥為規定、㊃'公課'應如何解釋、其應包括之內容、究屬如何、似應補予規定因公課之種類與性質、大有差別、非任何公課、皆可從收益額中减除也、例如土地之升科稅、及改良道咱之特徵欵Specla　Assessment以及一切可以增加納稅義務者、資產價值之徵踝、似不應列在扣除之數、而應作為資本的支出、又如向外國政府繳納之資本稅營業稅所得稅等、是否可以視為公課、而一例減除、均應在徵收須知中明白規定、因在我國國境之內、香港注册美國注册之公司極多也、㊄礦業林業機關、所有礦地林地之耗竭、Depletion應如何計算、徵收須知中未有明文規定、似應補入、㊅施行細則第十二條、"買賣與本業務無關之物品證券或金銀貨幣、而其所得又不在本業務收入項下計算者、以一時營利事業論"、此條所謂買賣、必須設一時間上之限制、例如買進之物、二年一年或數個月之內、仍行賣出、而有所得者、應予課稅、（此項時間限制、應視其物品性質之為固定資產、或流動資產而酌為增減）、如其出賣在此年限之外則為資本之增值、Capital　in　Crement面非時之營利、不當繳納所得稅、此項時間之限止、極關重要、細則中旣未規定、征收須知是、逢應補人、以免糾紛、㊆查草案第十五條規定、'上年度之虧捐、不得列入本年度計算、'與暫行條例及施行細則之規定、固無不合、但在事實上、確有使納稅人感覺困苦之弊、例如某公司資本十萬元、前數年營業、連年失利、共計積虧至八萬元之鉅、本年幸得機會、獲利三萬元、則彌補已往之虧捐、尚不足五萬元、有何能力可以納稅、若前年虧損、不能與本年盈餘抵除、則在本年須納千分之一百之最高率所得稅、計千元、政府對於納稅人、殊太苛待、而有背於能力納稅主義之原則矣、查英國法制、六年以內之虧損、准其在本年盈餘內抵除、實為培養稅源之唯一方法、我國似應採用、此雖為條例中之問題、似未可在討論征收須知時提出、但事實上征收須知草案中、糾正或補救條例細則缺點之規定正多、關於上年捐失、可以抵除一點、似亦應在補救之列也、（未完） 
[全國手工藝展徵集各種出品]  
　　設立徵集處於市商會　四月間將先舉行預展 
　　國民經濟建設運動委員會總會、為發展地方特殊產品、將於五月一日、在首都舉行全國手工藝品展覽會、本市社會局、業已奉令向本市工商界徵集各種手工藝、以便屆時送往首都展覽、兹探悉各情如下、 
　　徵求出品 
　　國民經濟建設運動委員會總會、委由本市社會局徵集各種手工藝品、以便送往首都屆時陳列展覽、再委市社會局局長潘公展專任委員、市社會局當卽會同市商會向本市工商界徵集各種工藝品、所徵各品、以足以推廣改進者為原則、徵集時期、以三月三十一日為止、並設徵集處於市商會內、 
　　擬先預展 
　　本市市政府、為喚起全市民、對於國貨手工藝品之注意起見、將此次國民經濟建設運動委員會總會所擬徵集之各種手工藝品、先行在四月間舉行預展、展覽會塲、已擇定於市中心區體育館、為求徵集上之周密起見、將由市社會局、會同市商會、召集手工藝品廠商、洽商廣事徵求辦法、 
 
 

Page 20

 
 
人壽保險特刋[  陳光甫題]  
[教育部提倡灌輸保險知識]  
　　中國保險學會與上海市保險業同業公會寫謀普及保險知識起見，會聯合呈請教育部通令各大書局將保儉教材刊入於教科書之內。本月四日接奉教育部批示內開："代電悉。所請於小學及民衆學校教科書內添編保險材料一節，查小學課程標準業經修正公布，其中有儲蓄一項，自包括保險材料。將來編訂教學要目時，可將保險一項，刊入要目中。至民衆學校課本。業已編竣，將來改編時，亦可將保險材料的量加入，此批。"等因半此，保險學會與保險公會經即會同派員與各大書局接洽。各書局對此俱表贊同，决將保險教材刊入教科書之內。從此保險知識，可漸灌輸於我國青年腦海中矣。 
[人壽保險之功效] [  張明听]  
　　人壽保險，為保險制度之一種，依人類互助之原則，據科學精密之計算，將個人因生命危險所受之損失，分配於多數人之團體，使不幸者得以，救濟，民生獲有保障。其作用足以安定個人生活，鞏固社會組織，助長國家繁榮，為現代社會經濟組織中最重要之事業，在歐美各國，久著成績。我國今日，正當經濟衰落，民生困窮，社會不安之際，此種事業，實為對症之藥石，舉國上下，亟應一致提倡，積極推進，以期收獲復與民族之宏效。兹將其一般功效，略述如左： 
　　（一）對於個人之功效：日出而作，日入而息，仰事父母，俯畜妻子，此人生之常軌也，然禍福無恒，死生靠定，一人之身，偶有不測，則藉之以生者闔家之經濟來源，頓告斷絕，老幼養教之所需，舉無所出，悲慘之象，奚可具陳！恒人每以此後顧之憂，而感懷苦悶，不能自安，而影響所及，每致生活消極。若加入人壽保險，則將來所得之金額、足以補救不幸事故之發生？而資以善其後，使舉家消除危險之憂慮，個人獲得心身之安泰。此種心理之影響，足以增進生命之活力，養成道德之向上，助長工作之效能，而有裨於整個民族前途之發展，至為鉅大。試觀凡保有壽險者之死亡率，比較一般人民之死亡率特低，可為顯著之證明事實。是以許伯納Hucbnere有云："凡有贍養家話之義務者，均宜藉人壽保險以資保護，......我人應視不保險者為犯罪。"斯言泃足説明人壽保險對於個人之如伺重要矣。 
　　（二）對於社會之功效：人壽保險，原為一種社會政策；在消極方面，可以防止社會之病態，如貧困，失業，犯罪，失學等，由於經濟缺乏而起之一切不良現象，可藉以消除；在積極方面，可以增進社會之福利，如慈善，教育，衛生，治療等，與人艮生活有關之一切計會設施，可藉以舉辦；使社會日趨於健全光明之域，其功效至寫偉大。歐美各國人壽保險之積存金，亦多投資於公益專業；足徵人壽保險為建設近代社會之原動力。至於人壽保險對於社會之精神上效，則尤難以佔量；如養成儲蓄之習慣，節儉之風俗，互助之精神，倫理之觀念，均與社會之進步，有絕大之關係也。 
　　（三）對於國家之功效：人壽保險，除對於個人生活，社會組織，均有裨益外，更有極鉅大之功效，厥維集中民間之游資是也。是項細微之游資，經人壽保險公司集中之後，即成為巨大之資本，用以扶助國民經濟之發展，促進國家之建設，維持政府之財政，其力量殊為偉大。美國全國鐵路四分之一資本，由於人壽保險公司所供給，其他如公債劵，產業貸欵，實業股份等，亦佔鉅大部份。在歐戰時期，英美人壽保險公司應募政府之戰事公債，達二十萬萬元之多。人壽保險之有利於國家，概可見矣。 
　　以上所述，僅就人壽保險之功效顯而易見者，略言之耳，其有裨於個人社會國家之鉅且大如此，無怪近時覘一國之盛衰強弱者，每以其人民投保壽險之多寡，作為佔量之準繩焉。願我國人，速加注意，則民族前途，庶有豸乎 
[壽險事業之發展] [  項馨吾]  
　　壽險事業，歐美先進國家，極為發達。對於社會安定，國民經濟，英獻之鉅，無待殫述。其在我國，雖亦有數十寒暑之歷史，若干人士之努力，然猶如初茁之花，有待保養培青。不佞於壽險本嘗精研，竊憑直覺之思維，以為此項事業之發皇滋長，其基點有三：一日國家法律之督護：一日事業組織之健全；一日壽險知識之普及。而三者尤闕一不可！蓋國家法律不頒，事業失所憑藉：事業組織不良，推進難期暢順；壽險知識不遍，需要無自而生也。邇者政府保險業法即將實行，保險法亦已公布；壽險事業之經營，亦尚進步不已，而漸臻於合理；而負傳播壽險知識之重責之壽險專刊，適焉問世。壽險事業，似可因之躋入由花而實之階段。吾人際此，自當不勝其欣喜雀躍矣。國人對於人身死亡之經濟捐失，將如何懔然認議，進而對於壽險發生信仰，進而對於蒙受損失者負起責任乎？走筆至斯，實不禁寄其無涯之熱望也。 
　　吾人大半均賴日常收孔㕥爲生苟一旦身遭不測妻孥即失所依賴欲謀捄濟厥惟人壽保險人壽保險者非保吾人可㕥長生而不死乃賠償其自身故所受經濟上之損失也　馬寅初 
[近代人壽保險事業發達史] [  郭雨東]  
　　近代人壽保險事業之創設，在科學基礎的死亡表確立以後，所以我們要研究它的發達史，對於死亡表之製作，不能不簡單説明一下。 
　　死亡表之製作，雖始於古代羅馬法家烏爾平納（Dmltius）氏，但其材料渺茫，是否正確，無可考查。迨十七世紀中葉，法國佛爾馬特（Rierd　de　Fermat氏與派司凱爾（Blaise　pascal）氏兩大數學家於一六五四年共同發表蓋然率論（Doctrinc　of　Probabilities)以後，世人始知人類生存死亡之動向，可以數字表示之，次之，於同世紀末葉，德國宗教大家諾易曼（Dr·Caspar　Neumann）博士，以非常之熱心與驚人之忍耐力，不僅把一六八七年至一六九一年之布列斯拉（Breslau）與希來叔亞（Suesia）市的死亡登記十五，八六九件------依年齡別與男女別加以整理，且把同年度出生者，也詳為調查，彼此對照，死亡表之基礎材料，遂因以構成。這種材料，由諾易曼氏送與英國天文學大家哈雷（Edmmud　Halley）氏，請他指正，極得哈雷氏之讀賞，於是哈雷氏以此為根據，於一六九三年乃有布列撕拉死亡表（The　Morlrtality　of　Breslau)之發表，是為死亡表之嚆矢，所謂近代人壽保險事業，即奠基於此。兹就各國分別言之如次： 
　　一，英國英國為人壽保險事業之鼻祖，於一六九八年，在倫敦就有模爾薩斯公司（Meroers　Company）之設立，翌年又有寡婦孤兒保險協會（The　Society　of　Aidows　and　Orphans）之設立，但經過未久，均先後破產，是為英國人壽保險事業最初之犧牲者。次之一七○六年，依哈特來（John　Hartey）氏創案，有所謂友愛保險協會（AmicableSociety　for　a　Pcrpetual　Assurance）之設立，係相互組織，會員最初限定三千人，保險金百磅，每年繳納保費六磅四先令，但也因為缺乏科學知識，而告解散。繼此而後，於一七二一年，得國會之特許，則有皇家（Royal　Exchange　Assurance　Corporation）Assuranec　Coporation）兩保險股份有限公司之產生，就人壽保險單發行的歷史説，自當推以上兩公司為最早，不過應用有根據的死亡表、而最初開始經營死亡保險的，要以一七六二年創立之公平保險社（The　Society　for　the　Equltable　Assurance　on　Lives　and　Survivorships為嚆矢。換句話説，也就是近代人壽保險事業之元祖。此保險社，係互相組織，社員多鳳受高等教育的上流人物，重質不重量，為其發展過程中一貫的政策，現在經營百七十餘年，仍然堅實如故，在人壽保險事業界，實占有最光榮的歷史，所謂老公平（Old　Equitable），就是此社。 
　　　自公平保險社成功後，英國人壽保險事業的基礎。遂由此造成，其後相繼設立者，至一九三三年度止，巳有七十餘家，保險金總額，祇是英本國，巳達二十八億五千七百四十三萬磅，地位僅次於美國，而居世界第二位。 
　　二，美國美國是人壽保險事業的大本營，保險金額，占全世界三分之二，當然論地位，是首屈一指的了。至於它的發達史，最初經營者，始於英國人壽保險公司之代理處，其後於一七一五九年，有浦列斯畢特安牧師基金（Presbltarian　Ministers　Fund)之設立；於一七六九年，有艾皮斯考波利安牧師基金（EpiscopalianMinisters　Fund）之設立，兩者均係相互組織，且加入者資格，祇限於牧師，對於一般人，毫無利益。其應一般人之需要而設立者，則為一人三五年，得Massachusetts　州特許之新英格蘭人壽相互保險社（New　Engand　MutualLife　Insuranc　Company,此社係模仿英國公平保險社組織而成，基金為美金十萬元。次之則為一八三六年，得Pennsylvania州特許的犬衆保險公司（General　Eiie　and　tiust　Company），是為美國獨立經營人壽保險事業的股份有限公司，與相互組織者，成為美國人壽保險事業之二大壁壘。迨一八四二年紐約人壽相互保險社（The　Mutual　Life　of　New　york）成立後，美國人壽保險事業，遂澎湃發展，一往無阻。依一九三四年度統計，保險金總額，已達美金九百八十五億餘；資產總額，已超過美金二百一十八億；每年總盈餘二十二億以上，其盛况可以想見。（未完） 
[人壽保險與新生活運動] [  關可貴]  
　　自從蒋委员長提倡新生活運動以來，全國各省市縣，均組織新生活運動分會，推行所及，萎靡之風，為之一變。蓋為挽救國難，復興民族計，提倡新生活運動，實為根本要圖，刻不容緩者也。新生活運動乃將我國數千年來舊有美德，禮義廉恥四事為其骨幹，以之劃入於新生活公約，表現於日常行動之中，使人民易於遵行，隨時實踐之一種方法。人之生活，本無所謂新舊，只要其能躬事力行，適宜於現在環境者便是新，我國舊有禮義廉恥之美德，人多以之為老生常談或以之為裝飾點綴之語，而不能實施於日常生活，此乃最為可惜之事。新生活運動云者，即將此固有美德，盡力發揮，造成一個有紀律的，有秩序的，有系統的，有計劃的個人生活，並將其推進於人與人間所發生的關係之中，而造成一個有紀律的，有秩序的，有系統的有計劃的社會生活。故新生活運動的意義，就是想把我國民族原有之美德，推揚發闡，造就適合生存於現在環境的一個優秀公民及優秀民族。 
　　關於如何方可推進新生活運動，及何種生活活動應為推進新生活運動之對象等問題，新生活公約中固有相當規定，觀夫蔣委員長頒佈新生活運動勞働服務團組織大綱中，已規定第十五項為'提倡儲蓄保險運動'，可知'保險'一事，為新生活運動中一種重要對象，固屬無可疑義，而保險運動中尤以"人壽保險"一事為個人新生活運動中之基本要著。德國經濟學大家安格爾氏（Engels）研究歐洲大陸各國人民生活問題，凡二十年，其研究結果，發鎖"人壽保險"為歐洲大陸各國人民標準生活中之一重大要素，兹將安氏研究關於歐洲大陸各國人民平均個人生活費百分率分配表録下，以為證明： 
　　上表係對個人生活費之研究，故其所指保險費一項，當然是指人壽保險而言。由此可知歐洲人士，平均個人生活費中，人壽保險費與醫藥費相同，而比諸文通費則超過一倍。人壽保險費在歐人八大生活費中而佔其一。人壽保險對於標準個人生活中，其所處地位之重，槪可想見。 
　　兹更將人壽保險能推進我國新生活運動所揭示禮義廉恥之功用，略為述明之。 
　　語云：'衣食足而後知榮辱。'衣食不足而能知榮辱守禮節者鮮矣。如何方可維持目前衣食充足，此固一般人急待解决之重要问题；然目前已可维持衣食，只以不能未雨绸缪，先事筹划，一旦危险来临，衣食便归无着，随而丧失操守不顧禮節者，亦繁有徒。人壽保險乃維持個人未來衣食充足之一種保障，亦即維持個人一生操守禮節之一種保障。此人壽保險能推進新生活運動所揭示'禮'之功用也。 
　　疾病老死，意外事變，誰屬能免。為家長者能於生產力富強之時，投買人壽保險，使其受瞻養者，不致因遇上述危險而困苦無告，失學失養，此乃個人對家庭所盡之"義"也。因投買人壽保險，有備不虞，使能緩急相通，扶貧濟困，此乃個人對朋友所盡之'義'也。投賣職工團體壽險，使職工安心工作，不生見異思遷之想，消弭勞資糾紛，促進社會安甯，此乃行政者對社會所盡之"義"也。凡此義舉人壽保險俱能致之，此人壽保險能推進新生活運動所提示'義'之功能也 
　　"大富由天，小富由儉。"人壽保險，不一定要富而多金者方可投買，而貴在能使入息微薄之薪水階級，對其收入，廉儉處理，劃出相當成數，以為投買。由此廉險所積，涓滴所成之欵，至相當時期，便如積土成山，集成巨欵，雖非大富，應可小康，即使不幸，中途死亡，而其家人亦可得此巨欵，以作種種事業。故人壽保險較諸廉儉儲蓄之法，效力更偉，保障更多，此人壽保險能推進新生活運動所揭示"廉"之功用也。 
　　人莫恥於不能獨立而依賴他人，尤莫恥於不能為自己及家人打算，以致將來自己及家人哀憐告乞，受惠他人，設使能在有時想及無時，先事投賣人壽保險，以為保障，又何至於受此哀憐乞告，依賴他人之恥辱乎？此人壽保險能推進新生活運動所揭示知"恥"免"恥"之功用也。 
　　新生活運動所揭示我輩者，乃以禮義廉恥四事為骨幹，而人壽保險則有推進禮義廉恥四事之功能，故實行新生活運動者，不可不認識人壽保險，不可不注意人壽保險！ 
[收留乞兒引狠入室金業交易所竊鉅欵浪費]  
　　高顧氏喜怒無常悔恨已晚　顧興福囊空金盡形同乞兒 
　　住居七浦路三八四弄十五號門牌之本地婦人高顧氏、年已五十有八、擁有其故夫遺下之財產頗多、但氏素有神經之症、致為其親屬暗中作弄、有顧興福者、現年二十一歲、自稱為高顧氏之胞弟、因其椿萱並謝、由氏 
　　撫養長大廢歷本年四月間、顧興福忽竊得其姊之四行儲蓄會之存摺兩扣、一為二千元之定期存欵、一為五百元之活期儲蓄、携之私逃、除將活期儲蓄五百元、悉數提出外、並將二千元定期存欵、設法扳押、得洋一千八百元、在外 
　　嫖妓宿娼、恣情濫用、不數月竟化用殆盡、致衣服襤褸、形同乞丐、一旦回家、深恐受其姊之譴責、致日暮窮途無法可想、遂於日前向匯司捕房自首、經華探方清雲加以調查、據顧興福供稱、自竊得存摺後、即與住居閘北香山路聚安坊二十五號門牌之 
　　柳吉敏商議、柳向在屈臣氏藥房為寫字、前與彼、隣居、故爾相識、由柳設法將定期存欵二千元抵押得洋一千八百元、遂在新世界飯店三樓闢室聚議分配辦法、參加者除顧本人及柳吉敏外、尚有高顧氏之女 
　　及壻施榮等四人、結果顧得八百元、施得五百元、柳亦得八百元、尚有二百元則由柳出立借據、現柳仍居閘北、施則已返甯波云云、華探乃往閘北將柳逮捕收押、於前晨將顧·柳·二人解送第一特院刑五庭、捕房律師張師竹 
　　依法起訴據高顧氏投訴被竊情形、並稱顧興福並非我之胞弟、因其自幼為一乞兒、常向我家求乞、由我收留撫養長大、殊不知引狼入室、養虎喪身云云、詁之顧興福、承認竊取存摺、與柳施分用、但此項主意、亦由柳起意等詞、質之柳吉敏、 
　　否認同謀分欵、謂前因見顧衣服麗都舉止闊綽會立據向顧借貸二百元、後已歸還、而將借據收回、遂將借據呈案、經潘推事核供、諭兩被告還押、候改期再核、　　 
[學徒慘死]  
　　送眞茹剖騐 
　　無錫人孫泉、二十六歲、在滬南打浦路八十一號開設鐵匠店、昨午不知何故、忽將學徒姚金才十四歲宜興人毆傷斃命旋經該管警所得訊、將孫連同死者父親姚金寶五十、歲帶局訊究、當傳地保報請地方法院委檢察官蒞塲、騐得姚金才面腿各部確受毆傷、惟唇部發現紫黑色恐係內部受有毒傷諭着地保將屍體舁往眞茹法醫研究所、詳加剖騐、以明眞相、俾便法辦 
[金業交易所昨日股東常會]  
　　金業交易所、昨在該所市場內、開第二上屆股東常會、由理事長杜月笙主席、常務理事徐補孫、報告本屆營業狀况、監察人張清笙報告本屆帳略畢、振鈴散會 
[日人木村康一發明石斛栽培新法]  
　　據云可以　翻　本草　切學説 
　　日文上海日報云、不老長生與美聲靈藻、名梅蘭芳每晨飮之石斛、夙為世界植物學者所注意惟此石斛、因產量不多值高貴、自生於深山岩壁間不易栽培於平地、故尤為漢藥中珍貴之藥草、本埠自然科學研究所藥物學研究室藥學士木村康一、自昭和六年以來悉心研究石斛、曾往台灣廣東廣西等原產地、蒐集多數村料、經多年研究之結果、竟收一大效果卽不能在平地種植之之石斛、今已突破難關斷定不論何處、均可栽培、渠於三年間苦心實騐、不惟能在平地栽培、且一經枯死者、亦能蘇生並發見新種約百五十種、又　石斛類生藥之原植物分為三十餘種、因此得到石斛類生藥學之全貌、此偉大的發明、竟將本草中所載石斛及石斛類生藥學之原植物等定説、完全推翻、現木村群已將論文送至東京、不久可以發表、 
[朱慶瀾談賑濟各省情形]  
　　新新社云、賬務委員會委員長朱慶瀾氏、於昨晨七時由京乘車抵滬、據談、本人此次來滬、係出席上海慈善團體聯合救災會會議、關於最近各省急賑、如河南公債三十萬元、巳由該省賑務會變售現欵十八萬三千餘元、連同該省救災準備金三萬元、及上海救災會一萬元、共計二十二萬三千餘元、均經會同監放專員唐宗郭、檡災情最重之縣份、分別配撥、計二十二萬元、其餘三千元、則分配開封·鄭州·洛陽·三災區災害教養院、救齊災童、貴州第一次賑欵公債二十三萬元、由該省賑務會主席周恭壽來京面請辦理平翟、俾源源賑濟、該省監放專員成靜生亦經同意、由本會呈院倫案、准予照辦、至第二次賑欵公債十萬元、則俟成專員到黔勘察後、再行酌量救濟、至於西康匪災賑欵國幣八萬元、業經監放專員釋弘傘派員分赴被災各縣查放、惟該省交通不便、恐須至二三月間、始能辦理竣事、再青海馬鬃山甯夏各處賑務、由杜紹彭專員正在該處災區查放云、 
[火柴產銷聯營社今晨行開幕禮]  
　　吳鼎昌親臨主持　三分社同時開幕 
　　中華全國火柴產銷聯營社、定今晨十時、在企業大樓五樓、舉行開幕實業部長吳鼎昌、屆時參加主持一切、其秩序已排定、㊀全體肅立㊁向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、㊂恭讀總理遺囑、㊃主席報告、㊄報告聯營社籌備經過、㊅實業部吳部長訓詞㊆來賓演説、㊇茶點、㊈攝影、其他青島上海天津三處分社、亦定今晨同時開幕、同時該社通告各界云、本杜於二十五年三月間、呈奉政府核准、設立總社於上海、並擬就各統稅區域之相當地點、次第設立分社、其他經成立之分社三處、冀晋察綏區設於天津、魯豫區設於青島、蘇浙皖湘鄂贛區設於上海、現籌備均經就緒、定於二月一日、本總分社同時開幕、謹此通告、諸希公鑒、 
[中國發明人協會昨開籌備會]  
　　發明人九十一　上海佔四十餘 
　　中國發明人協會、自籌備以來、巳半載有餘、於去年五月間、曾假座本埠周家嘴路六百二十二號俞斌祺中文打字機製造廠、曾一度舉行籌備會議、現該會為討論一切進行事宜、於昨日下午二時、假座甯波路三十五號鄧脫摩飯店、舉行第二次籌備會議、適因天時陰雨、故到會者祇七人、出席者不足三分之一、乃改開談話會、推俞斌祺主席、議决、㊀協會草章印發各發明人徵求意見、㊁定最短時間、呈請黨政機關備案㊂定二月份舉行成立大會、據俞氏稱、自民國二十年至二十六年、中國發明人共九十一人、上海者佔四十餘人、該會為聯絡中國發明人計、擬出中國工業訪問錄、內載關係各發明人對於發明物發明之經過等等、待大會成立後、該刊亦可問世、據該會調查、發明人之在滬者、為經濟引火機發明人方燿廷·永動日曆發明人袁翼雲·兩用蠟紙發明人薛季安·月日星期鐘發明人胡庭梅·三用活動名姓片皮夾發明人姚庭椿·經濟油燈發明人呂時新·各種𥑤面磚發明人鄭光燿·鐵質礦磁火油風爐發明人徐衡周·玻璃鍍鋼發明人林澤人·旋轉式三用電燈泡發明人陸仲文·葉良·中文打字機發明人俞斌祺等四十餘人、 
[絲業會館董事會成立昨開首屆會議]  
　　上海絲業會館、前年由市黨部及社會局派員整理、業已完竣、正式成立董事會、於昨日下午三時、開第一屆董事會議、計到市黨部代表毛雲·祉會局代表顏文凱·及陳藹士·沈田莘·唐伯耆·徐永祚鄒伸弢·施捷三·楊彥英·許建屏·張輔庭·唐渠林·楊季良·姚印佛·沈階升·錢新之·張伸賢·施博羣·楊奎侯·施省之·潘公展·梅仲性·邱墨韜·楊杏之·諸董事、公推潘公展為臨時主席、報告整理經過後、旋推選潘公展·沈田莘·邱墨韜·姚印佛·王延松·廣伯耆·許建屏·七人為常務董事、議决、定期接收整理委員會移交各件等案、 
[生絲品級檢驗今日起實施]  
　　品質檢騐包括在內　絲商等均表示擁護 
　　實業部商品檢騐局公告、自二月一日起、施行生絲品級檢驗、關於各項表格、如檢驗標準等、已分函浙江無錫上海三處絲廠業同業公會、遵照辦理、品級檢騐實施後、關於品質檢驗、包括在品級檢驗以內、不再另行檢驗、新聲社記者昨向絲廠業公會、及經營出口之外商洋行探悉、對於生絲品級檢驗、表示一致擁護、認為實施之後、華絲國外市塲之價譽益佳、外商採辦華絲、均依檢騐所定等級辦理云、 
[倪芝佩墜晒臺跌斃]  
　　監城人倪芝佩、年五十一歲、住滬西白利南路支路仁和里五號、日昨下午七時許、至屋頂晒台收取衣服、偶一不愼、失足墜下、致頭部受有重傷、卽車送海格路中國紅十字會醫院救治無效氣絕斃命、當由曹家渡警察分局派警前往查詢後、卽轉報地方法院前往檢騐屍體、 
[王桂青誘姦迷途婦人]  
　　台州人季壽元、年二十四歲、以賣菜為生、家住浦東楊家渡小浦東地方無門牌草棚內、妻邢氏、與季仝年、姿色尚佳、小夫婦間感情亦頗融洽、旬日前邢氏隻身至浦西購物、因迷路在途掩泣、詎有楊州人王桂青經過撞見、詰悉原委、自告奮勇、以充引導、俾送伊歸家、遂被帝入旅館硬嚇軟騙之下、卒被連續姦宿數日、前日傍晚佯稱送回浦東、惟並不逕赴楊家渡該氏家內、反向東北首走至其昌棧十八間地方找尋、但季自失妻後、拋棄營業、每日往各處找尋、幾同瘋狂、其時適尋至十八間地方、事又凑巧、果將乃妻撞見、正與王並行、一時怒憤交併、嗚報崗警、將邢氏與王一併帶至該處派出所、轉解浦東分局、訊得王仍諉稱當時因見邢氏可憐、加以搭救、因此發生戀愛云云、局長判卽解院發落、參觀亞浦耳廠 
[中法聯誼會參觀亞浦耳廠]  
　　中法聯誼會、為歸國留法學生及本市法僑所組織、會員均係學術精深之士、前日下午三時半、該會會長電凡·理事馮執中·路式導·法租界總工程師盧治歐·法文日報曹太太謝仲高·江文新等三十餘人、赴遼陽路中國亞浦耳電器廠參觀、由該廠總經理胡西園·經理莊仲文·共同招待參觀各部、深加贊許、至五時許始辭歸、 
[華美藥房昨開債權會議]  
　　華英藥房自清理以來、已由市商會監瞥和解、昨舉行第三次債權會議、出席市商會代表馬少荃、債權團任作君等、清亙人秦開、及全體債權人共百餘人、由馬少荃主席、首由清理人秦開報告該藥房數月來營業情形、計賣出貨品、共值四十萬元、分與債權人三成、連前攤還一成、共計四成、旋卽討論、經多數債權人之提議、决定自卽日起、在二十六年三月三十一日以前開門、登報出盤、如果不能出清、再定期開會討論云、 
[全國醫師聯合會執委會]  
　　全國醫師聯合會、昨開第十次執行委員會議、計到出席委員（執委）蔡禹門·汪企張·徐乃禮·姜振動·夏愼初·龐京周·（監委）黃鐘·（列席委員）朱仰嵩宋國賓、由徐乃禮主席、（甲）報台、㊀報告第四屆第九次執行委員會議紀錄、㊁報告上屆例會通過之公會組織通則朁醫師信條、已於本年一月一日通告各會員團體公怖、㊂報告鄞縣醫師公會為醫院商業登記、請轉呈當局、經分呈內政部衛生署朁浙江省政府去後、業已奉內政部批示、請傳觀、㊃報告遵義醫師公會、以該縣公安局濫發醫師執照、請轉呈衛生署辦理、經呈請去後、已奉批、請傳觀、㊄㊅報告廣西冼家齊醫師、以被煤姓控案已上訴最高法院、函請再轉函最高法院、公平判斷、業、已依照向例、私人請求、槪不受理、去復、請其由加入之醫師公會轉函本會矣、㊆報告自由職業所得稅、滬地各自由職業團體、推派代表晋京、向主管院部請願本會推監委金鳴宇就近參加、㊇報告吳縣重慶杭州漢口等地醫師公會函詢所得稅辦法、已先將上海醫師么會發各會員之通告寄去、以供參考、㊈報告晋江縣醫師公益航函詢間牙醫眼醫如學習全科畢業、而領有署證者、可以加入、二、助產士非醫師不能加入等語去復、㊉報告嘉興醫師夏振文等擬組織區醫師么會、函詢、是否可行、已根據本會所擬之醫師公會法去復、㊉㊀報告收到晉江南京吳縣永嘉廣州江都均繳付二十五年份會費、鄞縣補繳二十五年份會費、油頭繳付二十三二十四二十五年會費、上海繳付二十二二十三年會費、（乙）討論、㊀張森玉委員函辭執委職務案、議决、挽留、㊁證嘗證章格式、均已擬就請再覆核案、議决、修正通過、㊂密、㊃各會員團體詢問所得稅辦法、應如何答覆案、議决、推徐乃禮蔡禹門夏愼初汪企張研究答復、 
[中國銀行檢查報告]  
　　上海中國銀行發行準備檢查委員會第一百零七次檢查報告云、本會依據規則、檢查上海中國銀行本聯行發行及各行莊領用兌換券準備專庫、業於民國二十六年一月三十一日、由財政部錢幣司司長戴銘禮·上海市商會代表王曉籟·金潤庠·上海銀行業同業公會代表張佩紳·王伯元·上海錢業同業公會代表劉午橋·張文波·領券各行莊代表吳蔚如·戚子泉·本行董事監察人代表陳光甫·徐寄廎·李犀蓮·會同會計師王梓康·在該行舉行第一百零七次檢查、兹將檢查結果、分列於左、兌換券發行總額三萬一千四百十六萬五千六百六十九元九角二分、內計、本行發行數一萬六千七百九十六萬七千九百十一元九角一分、聯行領用數一萬一千二百三十四萬一千四百六十三元、各行莊領用數三千三百八十五萬六千二百九十五元、免換券準備金總額二萬一千四百十六萬五千六百六十九元九角二分、內計、現金準備數一萬八千九百十四萬三千五百二十一元三角八分、保證準備數一萬二千五百零二萬二千一百四十八元五角四分、以上、計現金準備合六成以上、保證準備合四成以內、均如數檢查無訛、特此正式報告、中華民國二十六年一月三十一日、 
[楊瑞生出綁]  
　　本地人楊瑞生、開設楊瑞記營造廠放西摩路、月前、曾被綁匪在己之門口被綁迄逾月餘、音訊杳然、現公共租界捕房偢悉、肉票藏在南匯鄉間、飭中西探捕會同該縣公安局長警馳往目的地、當塲將肉票救出、并拘獲看守匪數名於今晨偕同肉票來滬 
[百樂門今日開幕]  
　　愚園路極司非爾路轉角百樂門大飯店旅館部、已於月底裝設工竣、定於二月一日起開始營業、該館設倫非常華貴、管理嚴格、聘有中西名廚、且定價從廉確係海上高尚缺館也、 
[陸奇奇話劇團定期表演'袞鶼記']  
　　陸奇奇話劇播音團、擁有團員十餘人、如吳媚媚·楊妹妹·等、説白流利、表演深刻、而'哀鶼記'一劇、尤為各聽衆所稱許、近徇各界之函請、要求登台我演該團業巳首肯、定於二月三號起、在跑馬廳大中華劇塲、連演三天、所有全體團員、均將一律登台、票價分六角一元云、 
[董來周開設私娼往救濟雌會冒領少女]  
　　意圖將少女作神女生涯　幸經律師報會始得救出 
　　南翔女子周秀英、年十五歲、去年十一月十七之間、在北四川路粵婦陳王氏處為養女、因被虐待事、由法院送婦孺救濟會留養、本年一月十二、經住居蓬路五五八號開設私娼之通州人董來周串同南翔婦人陸陳氏、及女之在逃母舅陳和尚、往婦孺救濟會將秀英領出、在董私娼處逗留、年稚未會接客、嗣經某律師查悉、遂致函婦孺教濟會派稽查杜詠舫報告虹口捕房、由華探陳連經黃玉林．往將董來周·陳陳氏·先後逮捕、連同女子周秀英一併帶人捕房、解送第一特區法院訊押在案、女仍送婦孺救濟會、前日、簫燮棻推事開刑三庭續審、工部局律帥張天蔭起稱改期中詰問周女董來周實非其寄你、陸陳氏亦非姨母、將女領出、泃屬存心不良意圖將秀英作神女生涯漁利殊為可惡、請予嚴懲云云、質之兩被告、供詞支吾簫推事判决董來周·陸陳氏·處徒刑三年示儆、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、由東四周、天氣更寒、轉霽、有強烈之西北至北風、揚子江中下游天陰而寒、有雪或雨、漸有霽象、東海與臺灣旋風頗強烈、有寸或霧、因低壓經過向東或東北東前進所致、又昨日午後一時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高四三、三、最低四一·二、去年同日、最高四八·二、最低二九·三、 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刋 
談言 
[三千萬粵民將有絕粒之虞] [  劍平]  
　　糧價暴漲問題正日益嚴重的今日，索以仰給於洋米及他省產米的廣東，糧食問題的急轉直下，引起突然的嚴重，其實是必然的，在預料中的事。然而，正因為這樣，我們對這關繋全國人民的生活問題，我們更不能不予以深切的注意。"三千萬粵民將有絕粒之虞"，其實就是四萬萬五千萬同胞將變成餓莩的先兆。 
　　關於糧價暴漲的問題，在一般的了解，奸商居奇與敵人高價收買自屬主要的原因，可是以此一般的原因來繞粵省糧食恐慌這雖不是特殊的，但含有絕大的地方性的現象，便有他的差別在。換一句話説，粵省糧食恐慌的成因，還有他的地方性在。相信稍偽涉獵過關於粵省糧食問題的著作，或者曾到過廣東，而且居住過的人，也許都會明白粵省糧食的供給來源。而粵省糧食最缺乏者，當然便是主要的'米'。現在把粵省仰給洋米及外省米的數字抄錄如下 
　　"粵省二十二年來（民元------民廿二）洋米進口共一萬七千九百餘萬擔，平均每年有八百十餘萬擔输入。至於省外各地國米的輸入，為數亦屬不尠，總計廿二年來，平均每年有二百餘萬擔，內以皖米居半，餘為桂，贛，湘米。準此以觀，合洋米國米二者輸入數，平均每年約有一千餘萬擔。"（據本報二十六日載廣州通訊） 
　　從這一數字，我們看到下面這一現象：粵省糧食幾乎全部依靠外米輸入：而又以洋米輸入佔百分之八十強。由此而觀，粵省糧食恐慌這是廿二年來"的事，不，其實可以説是不知若干年以來的事了；而且，假如洋米一天停止供給，'二千萬粵民'却是隨時隨地'有絕粒之虞'的。然而，我們對這一含有如此大的嚴重性的問題，却一直漠視着，絲毫沒有重視，直至現在荒象已成了，才來"呼顱"，"救濟"，未始不是一向"頭痛醫頭"的政策的弊害罷。不過，"亡羊補牢，猶未為晚"，對於這一問題的根本救治，實在是目前所急需商榷的。 
　　目前的荒象的嚴重，可以如下數事表現之。第一，"下等糙米每元亦僅得六斤餘"。第二，"南海，高明，順德，三水（按此四縣均屬頭等縣）發生飢民搶米風潮。第三，"卽號稱模範縣治之中山縣，亦因米荒之故，餐及糖土"。第四，在廣州有"三五人結成一組，挨店驅食，崗饕亦理不勝理"。現在再來説一個最可怕的景象吧------廣州"存米僅三百九十三萬餘斤，祇敷數日之需"。當然，在這麽一個危險的關頭，急謀救濟實在是一件必需的事，因此所提出的四項辦法，如：一、免洋米稅；二、制止米商居奇：三、减輕糧食運費；四、重申土米外運禁令。都是萬不得已的，尤以第一項為"刨肉醫瘡"的方法。同時。在全國糧食均呈恐慌狀態的今日，外省米運粵也决不是一件萬全的方法。不能自給自養這問題的癥結，也决不是四項消極的辦法可以挽回。事已危急了，我們怎能坐視二千萬粵民絕粒！ 
["醉生夢死"觀後感] [  李一]  
　　業餘劇人在卡爾登演出 
　　以意義上講起來，業餘劇人這次公演的三個節目中，是以這個"醉生夢死"比較的最積極的。"慾魔"的托爾斯泰氣味太重："大雷雨"也祇以暴露為止，雖然這個陰慘慘的悲劇中，還有一個跟情人逃跑的瓦爾瓦拉：至於這個"醉生夢死"，則這裹的賈麗貞是比娜拉看得更多，懂得更多，而此娜拉認識得更清楚正確而出走的。 
　　所以，如果説娜拉的出走祇有回家和做妓女兩條路，則賈麗貞應該是這兩條路之外的，她的出走已不像娜拉那樣的慨念，她所爭的也已經不是光是為着所謂人權，她的前途應該，而且是必然的比娜拉更有為的。 
　　或許是客觀環境的限制？很遺憾的，這裏對於賈麗貞的從事援綏運動，除了在説明書上告訴了我們之外，在舞臺上，却連一句台詞都沒讓我們聽到，雖然有着一句"國總是要愛的"話，但這對於麗貞以後的出走，在力量上，顯然是不够的：奧克塞的原作我不知道，改编後的劇本我也沒看過，但就以簡短的説明書來看，我敢相信，賈麗貞這一角色的存在，是一定寫成為一方面一國總是要愛的"，而另外一方面在她的日常生活中，她正和其他的小資產階級的女兒同樣，她少不了要戀愛，並且是把大部份的精神化在戀愛上面，等到戀愛的夢幻滅了，她發覺了卽使是寸步不離追求她的紀德文，在知道了她受了騙，並且是有了孕之後也會掉首而去，於是覺悟到這些問題决不是她自巳個人的問題，於是她毅然的出走，走上她新的道路上去。 
　　在原來的劇本中，關於賈麗貞的愛國部份或許本來是不多，但像現在讓我們看到的，却實在太少了，少得賈麗貞以後的覺悟，成了突然。這是導演者的疏忽還是客觀環境的限制呢？從説明書上有一援綏"字樣而台詞却一句都沒有看來，後者的原因或許是超過前者的。 
　　把世界名劇消化了改編成適合国情，這努力是可喜的，'醉生夢死'把當前的援綏的問題聯繫起來，這努力自然更值得我們敬佩，如上舉的賈麗貞之外，另外如那個出卖了朋友的'漢奸'賈江男的插入，原則上，當然是可以存在，並且應該存在的，但，如我們現在所看到的那樣，則賈江男這樣的人物，實在是太晦喑了，（他的恐怖的原因在第三幕才交代出，也太遲。）在戲劇的調子上，像現在這樣的賈江男這樣人物的插入，於空氣上，也好像受到不少的阻碍。 
　　賈江男這樣人物和"醉生夢死"的調子不大調和，（另外如李太太的插入也如此）這原因，我以為興導演的手法問題也不無關係，導演者在這裏好像太注重於笑料，以致等李太太出塲或賈江男從房內恐怖地呌起來的時候，戲的氛圍便突然一轉，因為突然的緣故，給人的感覺，便多少會覺得不自然。 
　　其次，那是人物的刻劃問題，"在醉生夢死"中，人物的刻劃是很深刻的，每個人的個性很顯然，但是劇作者雖替他們的鼻子上盡上了白粉，於諷刺上，却還覺得不够深，戲劇的諷刺力量一單薄，那在給於觀衆的印象，便也損失了若干的預期的效果了。 
　　關於舞臺裝置，這兒正和其它兩個戲一樣，是很漂亮的，但据我看來，我以為祇要搭一個室內的佈景也是够了，屋頂可以不要，屋外的樹梢等更可以不要，像現在這樣，屋外的景旣沒有什麼特別的用處，而等門一開，門的影子反射在屋外的天慕上，也很不好過，那麼，何不就乾脆地不要呢，如果説那是要顯示時間的變換，那麼，就是室內，也可以借燈光來變換的。 
　　演員們的演技，顧而已和施超都好極了，李琳的戲很重，但這裏她却迎刃有餘的做到了從容不迫的地步，趙丹的戲是沉着老練的，但還看不出他是一個騙取女人貞操的壞蛋：飾賈江男的李清和飾李太太的藍蘋，在演技上是不錯的，但因為和戲的調子不調和，多少影響了給觀衆的印象。張客和吳湄很努力，大體上也很盡職。 
　　關於效果，不能算壞，不過那羣衆　的口號，我却嫌欠雄壯些，或許那是後臺喊的人太少的缘故，不然，給那個出賣朋友的人的威脅，那力量一定是更大的。 
 
[吳湄李琳分飾母女]  
[愛國貴婦] [  慕伊]  
　　禮拜六的晚上，在那靜安寺路的大飯店舞應中，擠滿着各界的貴賓，原來是某先生假座那裏，舉行交際宴舞會。 
　　賓客中有一位貴婦，她最受人的注意，因為她不單是裝飾華美，容貌妍麗，動作合拍，尤其是她的頭髮，色黑光明，並且從髮際透出陣陣的幽香，傳入別人的鼻管，引起別人的視線。 
　　不知道的人，總以為她使用的髮水是上等的外國貨，所以才能使頭髮如此色黑，如此香濃。其實她所用的香髮水，乃是國產的"一三一頭水"，然則她眞的可稱為'愛國的貴婦'了。（按------一三一頭水，係五洲榮房製品。） 
[不同的苦樂] [  芳鄰]  
　　甲乙兩君的家庭，住在同一條馬路上，但是他們兩家却有不同的苦樂。 
　　乙君的家庭，充滿着鬰悶的空氣，他們大人和小孩常常生病，鄰舍時時聽見他們家裏的呻吟，別人常常看到他們家人的愁眉苦臉，因為他們不知注重衛生，有了疾病又調服那無效的藥品，使疾病遷延，所以就造成了這種苦悶的現象。 
　　甲君的家庭，却正和乙君相反，他們家裏充滿着歡樂的空氣，大人和小孩都是康健的，隣舍時常聽見他們家裏的笑話歡騰。......因為他們家裏平素備用五洲藥房的衛生品，很少疾病萬一有病時必定用五洲配製的良藥，所以就大病化小病，小病化無病了。 
[風雲章] [  劉亡]  
　　風 
　　在那里，遙遠的故鄉，每當夕陽逗留在疏林的樹梢時，狹長的古道上，就曾有一個年邁的老婦人，在向着路的盡頭悵望。 
　　婦人的年紀眞是太高了，那龍鍾的樣子，緩慢的足步，便可以證明，她是曾在這世上生活過了無盡長的歲月的。艱苦的擔子，是超過了她所能勝任的重量了。為着丈夫，為着兒女，更為着每一個狠心的壓迫者，她終於給許多重負壓彎了背脊。不健壯的小足，年輕時雖曾受過長長的白布的緾裹而减損了力氣，但是當丈夫忙着料理農事的時候，她還是靠着這已非天然的足，帮過了不少忙，代替了不少勞苦的，如今，則是全消失了往昔的強健，走起路來，已是顚跛着了；如果沒有那支拐杖的扶持，説不定，她會由於一點偶然的不愼，而失足跌倒在地上，永遠無法爬起。 
　　傍晚的風，吹得更猛了。牠吹拂過疏林，催下了枯老的黃葉：又吹拂過老婦人的鬢髮，使得那銀白的髮絲，全攪亂了。她舉起枯瘠的手，略略理一理散髮，又挂着拐杖移前了幾步。無神的眼珠子，茫茫然的望着遠處，在那兒，她寄存着一個希望，一份溫暖。她望着遠遠的路的那邊，會走來一個年青人，這年青人不是別個，卽是她數年來日夜繫念着的兒子。 
　　她每天傍晚總是拄着拐杖，懷着很大的希望走來，可是又總是失望地踏着暮色歸去。她那份悽楚，慈惠，沒有人瞭解，也沒有人去作她的慰藉，生命在期望中枯萎，乾涸。 
　　晚風吹着她的銀絲，用桔瘠的手再去梳掠的時候，已是秃得快落盡所有的白髮了。 
　　雲 
　　"浮雲遊子意，落日故人情！"這形容得太過眞切的威傷的詩句，每一次被浪迹在天涯的遊子讀着時，就禁不住愴然流涕。 
　　自然，雲是無情的東西，牠旣不會 
 
 

Page 22

 
 
有自身的情感，且又不能為人們傳達情感。可是，遊子對着牠畢竟難耐其悲懷，這固然是人們情感的寄託而已：不過凈雲的足以象徵遊子，也眞是太相像了 
　　浮雲是沒有足的，所以牠也沒有一定的居留處：只是隨著天風的推動被任意吹向那里。而且浮雲還是多變幻的，牠可以成為雄彎，也可以成為蝴蝶，終於，也許是什麼都全消散了。這正如遊子的無定所的行踪一樣，隨處飄流，隨處生活。歡望愁苦，舒暢，憂患，種種情感在胸中交織着，反而变成了漠然。 
　　無事的時候，或是爲愁慮所苦的時候，常常佇立在空曠的地方，悵望着西天的白雲，往往容易想起故鄉來。飄忽的白雲在緩緩地移動着，這姿態使人想起了白髮老母的遲重的步履。也許這時老母在田塍上望着路的盡頭，等待着遊子歸還吧？而更深的記憶，是那些白雲下，草原上的羊羣。在童稚的時候，是常常放牧在那兒，躺在草原上仰望慣天空的浮雲的，曾經有不少的雄壯的志願與希冀，寄託在白雲深處。如今呢？什麽都没有成就，悵望着飄忽的浮雲，空有滿懷的愧恧，和對於故鄉老母的懷戀而已！ 
[船] [  申冰]  
　　船載着風，載着浪。船跟風跟浪在格門著。被抓着，摔着，立不定脚跟似地顚躓起來。风劈着船，大海在顫動了。船也變成一個不中用而蠢笨的人，像够不上生活戰鬥的渭水鳥，和蠢笨的企鵝一樣，磚诗情，磚書意也碍海上风暴的風景。 
　　船被拋入絕望中，只看見一世界體盤的海水。 
　　青年的船夫們把着舵，扼着纜，風帆吻着暗色的水，有如白蝶飛向黑蝶。泡沫濺得比船椽高，濺濕了他們的頭，濺濕了他們的胸，直到了風帆吻着暗色的水，船像被摔倒了似地摇荡着，横臥在海的床上，青年的船夫們把着舵。 
　　可是桅桿一斜，船又掙扎起來了。船身水滴淋漓，不勝疲乏似地。船仰着頭衝向海中去，為海水所潑濺，所播弄，傾斜着身子，頭一仰一仆地在激鬥中。風，浪，起，伏，仰仆，海程無限遠。船在絕望中，只看見一世界盈盈的波濤。 
　　船立直了桅，風帆又起了，海上已輕沒有暴風和惡浪。船造成了平謐而勻凈的速度。海水像裙裾的繡邊拖過了船邊，往後流去。船航不出一個永怛的圓圈，從日到夜，又從夜到日是。 
　　是誰。支看頤在聽呢。桅上人語，舟子問起雨和星辰。 
播音 
[彈詞]  
　　楊斌奎楊振雄"玉夔龍" 
　　元昌（一一二○）上午十一時三刻至半時 
　　開局"蘇州風景"（咪咪集剏刊號） 
　　姑蘇本是圍閭城。風土清幽久著名。春夏秋冬共四季。良辰美景最宜人。金勒馬。油碧輪。還有那米家船書寶十分精。往來都是名流輩。韻事流傳亙古今。春游鄧尉把梅花採。香雪海鴻雪證前因。三月十三開個琵琶會。紅男綠女闈盈盈。支型山別墅詩支遭。最希奇是朝天萬笏的范家墳。夏日炎炎如焚火。最好是扁舟一葉出葑門。荷花蕩幽貧襲清芬。到晚來淴一個雨淋浴。赤脚歸時興倍增。秋風容易秋光老。木穉花香透一輪明。忽開珠喉宛轉笙歌沸。石湖申月湖船行。遊遍霧岩十八景。抬头望见一帘青。説道有家店瀆煮巴魚羹。自從于右任壁上頭詩後。江鄉風味養鱸薄。過了秋來秒又到。正是天平風萊醉霜辰。萬枝千紅嬌欲滴。勝比看花二月春。賞雪有時登虎阜。冷香閣上曲欄憑，白茫茫不見衛子回頭望。只覺得光榣銀海凈無塵。客舟偶向風橋泊。寒由寺隱隱報鐘聲。張繼詩魂人夢清。一年好景從頭數。勸君莫負此光陰。破工夫臘展早來臨 
　　曹笑英'玉蜻蜓' 
　　中西（一○四○）下午一時至一時三刻 
　　開篇'國花' 
　　梅花雖不是花王。品格清高出衆芳，自古詩人曾品定。花魁甸譽世無雙。那菊是花中之隱逸。蓮稱君子亦相當。周子愛蓮陶愛菊。兩人志趣並非常。不知道，梅花穩逸兼君子。性淑品高貌亦莊。人世多稱桃李好。桃花艷冶李花香。那梅花。只安常。不愿時髦學新妝。艷世風流無俗氣。羞與桃李鬥芬芳。無良媒。亦何傷。藐姑仙子本無郎。山中好友松與竹。夜半清風月與霜。那凡卉只宜聽號令。誰為够先與占春光。所以説，新月舒眉衆星雜。老梅開口百花忙。天荒地老誰知己。只道人間目盡盲。却不料，多情还有林和靖。知音要説孟襄陽。而今国花推定更荣光。 
[歌唱]  
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六○）下午六時半至八時 
　　慈母摇篮曲　王女士的雞 
　　劍鋒之下　戰地之花 
　　安眠　快樂家庭 
　　勇士凱歌　清明吟 
　　長戎抵抗　我不能忘記你 
　　賣花詞　出征歌 
　　回憶　三個小寶貝 
　　大陸（六二○）下午九時至十時半 
　　小小家庭狼山謠路柳牆花　新漁光曲 
　　桃夫曲　下瓊樓 
　　新夜來香　風雨歸舟 
　　清明吟 
　　梨儿兒慘白。楊柳兒新青。花花柳兒一切一切的也含情。鵓鴣兒啼哭。杜鵑悲嗚。拍拍噎噎怎樣啼哭。杜鵑悲鳴。拍拍噎噎怎樣兒太凄濟。時正逢清明。天氣可不清明。淡淡的烟兒袅。疎疎的雨兒濛濛。引得人兒親親的淚兒溶溶。嘆人生如夢。夢如烟。烟如雨雨和淚。共滴一滴一滴滴吊清明。肠魄同断。聲停淚不停。 
　　上海市（九○○）播音節目 
　　上午 
　　八·○○　早操（上海市体育场） 
　　八·一五　軍樂 
　　八·三○　愛國歌唱：民族之光，凱旋歌（王）美哉中華，蘇武牧羊（育）中華之光，旗正瓢瓢，服從領袖，紀律，禦侮（滙文） 
　　九·○○　國樂：旱天雷，到春來（呂等）春光舞，花好月圓（百）雙聲恨，浪影聲梅（尹）萬年歡，小開門（孫） 
　　九·三○　市政府擴大紀念週 
　　一○·三○　口琴：戰塲月，快樂的銅匠進行曲（中）民歌集曲，加島之花（王）輕騎兵，九連環，羅浮仙（龍）快樂家庭，蝴蝶夫人（李） 
　　一○·五○　休息 
　　一一·○○　報時 
　　一二·○○　西樂 
　　下午 
　　○·三○　氣象　新聞　西藥 
　　○·五五　預報明日節目 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
電影 
[美電影雜誌推選十大名片] [  華]  
　　在最近出版的美國Photoplay裏，爲推選一九三六年的最佳的影片，特别提出了十部，由讀者自動投票，以爲否决。該電影雜誌自從一九○二年舉辦影片選舉以來，每年均舉行一次，到今年先後已舉行十六次了。當每一年最佳的一部影片選出後，該電影雜誌即贈予金質奬章一枚，在這些被選的影片中，以瑙瑪希拉爲最多，例如一九三二年的「補情天」，一九三四年的「閨怨」，都是她主演的。一九二九年爲「英宫秘史」，喬治亞里斯主演；一九三○年爲「西綫無戰事」，環球出品；一九三一年爲「壯志春秋」，雷電華出品；一九三三年「小婦人」，凱絲琳海萍主演；一九三五年爲「鸞鳳和鳴」，米高梅出品，麥唐娜納爾遜愛廸合演。一九三六年呢？現在我們還不敢預料，不過該刋物特别推荐「大地之春」，這是獲得一九三六年諾貝爾文學奬金的猶金奥尼爾原著搬上了銀幕的，兹將該刋推荐的十大影片介紹如下： 
　　「大地之春」米高梅出品，里昂巴里穆亞，華來斯比雷合演。 
　　「風流世家」華爾出品，馬文李勞埃導演，弗特立馬區，哈葳蘭合演。 
　　「雙城記」米高梅出品，賈克康衛導演，狄更斯原著，考爾門主演。 
　　「歌舞大王齊格菲」威廉鮑威爾，梅娜蘿合演。（此片突破美國影界售座紀錄，共映二十二週） 
　　「Libeled　Lady」米高梅出回，梅娜蘿，斯賓塞屈西，瓊哈露等合演。（上年十二月在美國公映，不久即運華） 
　　「摩登時代」聯美出回，卓别林自編自導，與葛達女士合演。 
　　「白衣觀音」第一國家出品，凱茀蘭茜絲主演。 
　　「萬世流芳」華納出品，保羅穆尼主演。 
　　「Nine　Days　a　Queen」英國高門出品，哈德威克與諾皮爾葛麗曼合演。 
　　「雷夢娜」二十世紀福司出品，金亨利導演，洛麗泰揚主演，全部彩色片。 
[「富貴榮華」短鏡頭]  
　　爲了做父母的人，都希望自己的子弟將來升官發財，所以所取的名字，大都帶着些吉利，葛福榮和翁世榮，雖然在人家里做養狗的僕人，但他們的名字，却一個呌着「富貴」，一個呌着「榮華」。 
　　人窮命不窮，兩個窮儍瓜却在無意之中中了航空頭奬，實現了他們的名字「富貴榮華」。 
　　中了航空頭奬的兩位窮儍瓜，便把巨欵實行援綏，儍瓜而知愛國，儍瓜而肯愛國，真要愧煞一般漢奸和守財奴了！ 
[參觀「日出」排演]  
　　自從看過了舞台上的「雷雨」以後，對劇作者曹禺先生，使我起了一種深刻的敬仰與愛好，他那生動尖鋭的筆觸，無情地描繪了現實人生的各方面。「雷雨」不但是作者個人在文藝創作上的成功，同時對中國久已沉寂了的劇壇，更是投下了一個興起的火把。 
　　作者的第二個傑作「日出」在文季月刋上接續發表以後，不僅是引起了愛好「雷雨」的觀衆的注意，同時我們的文壇以及劇壇也起了相當的重視。著名作家如巴金，茅盾，葉聖陶......等，對「日出」都曾發表過嚴正的意見，公認比「雷雨」是更見成功的作品，爲一九三六年劇作上光榮的收穫。 
　　不久以前得到「戲劇工作社」將凖備排演的消息，這是一個很好的喜訊。最近聽説就要上演了，這渴望從此也有實現的可能了。 
　　是前天的一個深夜，因着朋友的相約，特地到該社去參觀一次他們「日出」的排練。一走進門，就感到有一種緊張的空氣在流動，男的女的，充滿了整個屋子，每一個人都在認真他們的工作。導演者歐陽予倩氏全神貫注在演員的動作和台詞上，全體演員在他的指導之下，各自發揮着他表演的天才。演員火部份是「復旦劇社」的舊員，過去他們努力的成績，是無庸介紹的，對舞台經騐都相當豐富，此次「日出」在他們合力苦幹之下，演出的優良，定可逆料。 
　　另外還參觀了一下他們的佈景，都是半截式的，新穎别緻，前所未見，設計該項佈景的是余也愚，褚應堯二君。 
　　據該社負責人説，他們决定公演的日子是：二月二日，地點爲本埠卡爾登大戲院，在滬所演日期爲二三四號三天。 
　　他們都在忙着，不便多所打擾，好在相見的日子不遠了，熱望「日出」的觀衆們，等着吧！ 
 
[「快發財」一幕]  
[華安廣播]  
　　孫瑜導演之「春到人間」所餘鏡頭不多，現正努力於修剪及配音工作。 
　　沈浮導演之新片「天作之合」，由韓蘭根·白璐·劉繼羣·殷秀岑主演，拍攝完竣，即將公映。 
　　朱石麟新作「人海遺珠」，現在積極籌備開拍，朱石麟雖幾度違和，然均能力疾從公，未常斷輟，並欲得「人海遺珠」之攝製　開打破最短紀錄，其努力藝術之精神，有足多者。該片係由黎莉莉，李淸，劉瓊，韓蘭根，洪警鈴，殷秀岑等諸大明星合演。 
　　蔡楚生之「王老五」劇本，已寫就送京審查，一俟批覆，立即開拍。 
　　譚友六最新劇本名「神秘的上海」，在審查中。 
　　總廠徵求演員委員會甄技新演員有歐陽紅櫻，寗宣，張琬，夏霞等，現已加入工作，餘在陸續選拔中。 
　　「人海遺珠」已邀中央電檢會准予通過。在該片中黎灼灼飾一不幸之棄婦，但她很想做一個前進的新女性，想不倚靠男子，刻苦作工而自食其力，並撫養她的女兒。但是在這社會裏，畢竟不許她如此做，以致演成了極痛心的慘劇。 
　　黎莉莉在「人海遺珠」中做嚮導社員，受金錢勢力的支配，而隨波逐浪，含垢忍辱地過着非人生活，莉莉做這一類戲，還是初次。 
　　費穆導演繼「狼山喋血記」後又得一新題材之劇本，名稱尚未定。 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
