# 1937 - 189 - 4923059

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[我政府駐外使節致牒九國公約簽字國]  
　　日軍侵犯我主權違反國際條約　苟不及時制止將危害世界和平　我政府願用和平方法解决糾紛 
　　［華盛頓］中國駐美大使王正廷博士今日向美國務部編出備忘錄、此項文件同時已向九國公約簽字國提出、其內容聞為中國政府對於華北局勢、或將援引九國公約、至王大使惟一表示、則為"中國準備採取任何和平方法"云、（十六日國民電） 
　　［華盛頓］此文是否為正式援用九國公約之舉、現尚未確定、惟簽約國固擔任尊重中國之主權與士地完整也、備忘錄聲稱、盧溝橋之倏被襲擊、與日軍之侵入華北、顯然破壞中國主權、而與九國公約及國聯盟約相抵觸、此種事態如聽其自已進展、不獨即將擾亂東亞和平、且將使世界其他各處受不可逆料之影響、中國不得已將用其全力以保衛疆土與國家尊榮、但亦準備以國際公法興條約所有之和平方法、與日本解决爭端云、王正廷與赫爾談話後聲稱、渠已討論中國要求美國及九國公約其他簽字國，對於遠東危局有所舉動一事云、（十六甘中央社電） 
　　［華盛頓］中國駐美大使王正廷、面遞國務卿赫爾之節略、措詞與中國政府同時送交英•法•意•荷蘭•比利時•葡萄牙•及俄•德各國者相同、大意係稱、日本軍隊在華北之行動、實屬破壞一九二二年華盛頓九國公約、一九二八年巴黎非戰公約•及一九一九年國際聯合會盟約云、問國務院各專家現正研究該項節略、（中央社十六日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］中國駐英大使郭泰祺今日向英外相艾登提出備忘錄、內載"日本在華北威脅之現狀、"此項文件同時向九國公約簽字國提出、惟日本除外、此項文件並亦提交德俄兩國、微聞備忘錄內容略稱、日本在華之侵略行動、苟任其一意孤行、不僅即將擾亂東亞和平、並將陷全世界於萬劫不復之境地、日軍進攻盧溝橋、實係侵犯中國主權、違反九國公約與國聯盟的云、（十六日國民電） 
　　［莫斯科］中國駐蘇聯大使蔣廷黻昨訪李維諾夫、親將國民政府外交部關於華北局勢之宣言、交與李氏、宣言內聲明日軍此次突攻盧溝橋、並在華北大舉增兵、實屬公然侵犯中國主權、並違犯九國公約、巴黎和平公約、及國聯盟約、中國政府擬用和平方式解決中日間一切糾紛、蔣大使並聲明、同樣宣言業已送達九國公約簽字各國、（十七日塔斯電） 
　　［柏林］中國駐國大使署參贊今日以備忘錄送交德外部、衆信此備忘錄重行說明中國抗拒日本侵略之意、聞中國大使程天放星期三日訪問德外長牛賴特時、曾表示同樣意見、牛賴特以德國願維持和平為言、程大使當時答稱、中國亦願和平、但此事繋於日本、如日本在華北繼續有軍事行動、則中國不得不力拒云、（中央社十七日路透電） 
　　［倫敦］節略內稱、"此次紛擾發生之際、係在七月七日夜間、其時日本軍隊正在舉行演習、最初發生衝突之地點、係在盧溝橋一帶、日本軍隊在該處毫無權利足以根據、蓋一九○一年辛丑條約第九條規定、外國軍隊駐在地點、並未將盧溝橋•宛平縣城•及豐台包含在內、日本根據此項條約而提出要求、原已不合時宜、絕無根據、且即就辛丑條約條文而論、日本在各該地方駐紥軍隊、舉行演習、亦絕無理由、......日本軍隊藉詞要求在中國軍隊防地內、拽尋失蹤之日本兵士一名、竟圖以強力於夜間侵入中國軍隊所駐防之宛平縣城、明知中國軍隊必加以拒絕、乃故意出此、藉以發動對於華北更進一步之侵略行為、此固屬顯而易見者也、"節略繼稱、現有日本飛機百餘架、陸軍約二萬員名、集中北平及天津附近、中國當局竭盡一切方法、甚至允許雙方相互撤兵、以冀停止敵對狀態、無如每次獲得解决辦法之後、輒因日本軍隊重行進攻、以致立即成為無效、"節略最後則稱、中國政府認為"此項侵略行為、"實屬破壞華盛頓九國公約所規定之中國領土主權完整、倘任其發生、則足以在亞洲及全世界產生重大之後果、此在中國方面、現仍準備談判任何榮譽之協定、"惟中國國民政府、對於談判解決之基本條件、不得不加以密切之控制、蓋恐嚇地方當局、促成華北分裂、原為日本軍人慣用之策略、而為世人所熟知也"云、（中央社十六日哈瓦斯電） 
[美國政府當局重申嚴正立塲]  
　　戰事足影響美權利義務　反對憑藉武力推行政策　干涉他國內政亦所不取 
　　［華盛頓］美國務部長赫爾今日發表措辭嚴屬之警告、暗示中日兩國不得在華北開戰、以免直接妨害美國利益、文中雖僅以強有力之語氣、重申美國政策、而未直接指明中日兩國、但適於華北危局千鈞一髮之際發表、其用意不言可喻、赫爾警告、措辭直捷了當、為美國近年來有數之文件、內稱、"世界各地、騷擾不寗、各方人士、前來探詢意見或提出建議者、實繁有徒、任何局勢、如武力衝突已在進行、或武力衝突有發生之危險者、則必使世界各國之權利義務、感受嚴重之威脅、抑嚴重之武力衝突、不論發生於何時何地、必致直接影響美國之權利義務、職是之故、余感覺責職所在、宜將美國政府之立場、昭示天下、美國志在保障世界和平、時加創導、不遣餘力、美國並主張避免憑藉武力以推行其政策、更反對干涉他國內政、"赫爾又稱、美國始終不渝、贊成和平談判、與忠實履行國際協定、各國對於他國權利、務當遵重、而過分之貿易障碍、亦當設法減少、以謀實現通商機會之平、等及國際軍備之限制云、（十六日國民電） 
 
 

Page 4

 
 
[今日本報要目]  
　　國內　天津談判難關重重　廬山談話會討論外交各問題 
　　國外　我政府駐外使節向九國公約簽字國提出備忘錄美當局重申嚴正立塲　英德英俄海軍恊定簽字 
　　上海　市黨部電勉宋哲元　滬南醫院開幕 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國內要電　國際電 
　　第三張...地方通訊　教育消息 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張　兒童專刋　商業新聞 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
[天津談判難關重重]  
　　日方傳涉及軍事約定　政治解决日後亦討論　馮治安等態度極堅决 
　　［天津］張自忠•張允榮仍繼續折衝中、馮治安•秦德純態度極堅决、現在日軍分布平西平南及平東三面之繼、爲準備佔領地區、今日平津無槍砲聲、但外交情形萬分緊迫、（十七日下午十一時本報天津電話） 
　　［天津］齊燮元•張自忠•張允榮•等一部冀察要人、十七日上午三時、集英租界齊宅、通宵會議、討論轉變時局辦法、六時始㪚、魏宗翰十七日十時、伴今井由平來津、參加外交問題商討、（十七日專電） 
　　［天津］中日雙方在津談判蘆溝橋問題、雙方意見似尚未全部一致、仍待於繼續努力、宋哲元十七日派陳中孚恊助張自忠張允榮等折衝、陳十七日晨再謁宋有所表示、預定十八日再繼續接洽、官方對談判前途、雖不絕對樂觀、但認爲日來空氣已較緩和云、（十七日中央社電） 
　　［天津］中日雙方人員十七日晚繼續會晤、對蘆溝橋事件交換意見、當夜我方負責談判人員並會商一切、據參與談判之我方某要人稱、十七日雙方交換意見、已有進步、但尚未告解决、（十七日中央社電） 
　　［天津］十七日午田代葬儀、朱哲元前往弔唁時、與日駐屯軍司令香月曾作非正式之會晤、但未談及任何問題、（十七日中央社電） 
　　［天津］華北各地日僑、已奉外務省令、退集津平唐山三地、由日兵保護、必要時再退回國、（十七日專電） 
　　［鄭州］安陽十六日午發現國籍不明之飛機在高空偵察數週、旋卽沿平漢路北飛、（十七日中央社電） 
　　［天津］十七夜、張自忠張允榮再晤橋本•和知•談洽有進展、唯距完全解决猶遠、（十八日上午一時本報專電） 
[津日軍部澈宵會議]  
　　［天津］十七夜津日軍部開重要會議、由柴山、永津就携來東東命令與香月橋本等軍部要人磋商、東京對華北事件辦法有重大指示、頃未散（十八上午三時本館急電） 
　　［天津］日陸軍省中國班長柴山、參謀本部中國課長永津、啣日陸軍首腦部命、十七日下午五時　由東京飛來津、吊田代喪、叢傳達首腦部意旨於香月、川口、（十八日上午一時本報急電） 
[二十九軍不失寸土宋哲元對平敎界表示]  
　　［北平］宋哲元對平敎育界代表李書華等表示三點、㊀蘆案發生後、雙方和平雖屢經接洽、但絕未簽訂任何條約、㊁二十九軍决保全主權、不失寸土、㊂希望敎育界處以鎭靜態度、（十七日專電） 
[日本動員四十萬人向我國作大規模侵略]  
　　［南京］據息、日本政府近擬動員四十萬、向我國作大規模之侵略、除五個師團業已奉令開㧞外、尚有大批隊部、由日本國內外各地繼續出發、現更陸續徵集預備隊入伍、聽候派遣、並有大批軍火及軍用物品、向平津一帶源源運送、坦克車數百輛、已由日運出、飛機四百架、亦已飛至台灣候用、又日第二艦隊現亦凖備開赴華南一帶警戒、（十七日中央社電） 
[大戰祇缺一導火綫]  
　　［天津］宋十七日上午九鐘在進德社接覓陳中孚聽取東游報告、並召齊燮元•張自忠•張允榮等、聽取會議結果、爲使談洽圓滑進行、加派陳中孚•陳覺生•恊助張自忠•張充榮與橋本•和知等會商、某要人觀察、頃此間局勢有逐漸擴大趨勢、已非蘆溝橋及華北一隅一事件之簡單問題、日方積極增兵、大戰祇缺一導火綫故華北當局對解决此事、殊感困難、（十七日專電） 
　　［天津］魏宗瀚十六日下午四時乘汽車返平、將宋意旨傳達於秦馮、十七日晨復携秦馮意見返津、報告於宋、聞宋已决定以和平處理此次事件爲原則、不令民衆遭塗炭、十七夜宋與牯嶺通話、向蔣汪報告平津近勢、及折衡情形、（十七日專電） 
[天津談判日方主張]  
　　［北平］北平中國政界、歡迎東京空氣轉變之訊、但以關東軍或將提出非中國所可接受之要求爲慮、就此間各界輿情察之、如第二十九軍領袖諸人、接受辱國之解决辦法、則該軍兵士、將起而推翻其長官、據日方官塲消息、刻在天津進行之談判、涉及一種掌事約定、日方主張必須載有第三十七師全部連駐防北平之軍隊在內、搬至永定河以兩某處之條款、日方並謂、政治解决日後亦必須討論、庶澄淸華北之全部局勢云、日軍一縱隊現已由津開抵通州、殷汝耕之保安隊、現亦有大批集於通州、而日方飛機若干架、亦抵該處、（十七日中央社路透電） 
[平日記者偷攝照片]  
　　［北平］今晨十時西單有日同盟社記者三人、在我警戒地內沙包前偷攝照片、被警察瞥見、將其拍得膠捲送區、該日人等含羞走去、（十七日專電） 
[天津市民發表通電]  
　　［天津］津市民一千餘人、頃聯合簽名爲盧溝橋事件發表通電、主張㊀擁護宋哲元　統軍抗戰到底、㊁要求中央派兵北上全國一心努力殺敵、㊂要求獨立解放的和平、反對屈辱的和平、㊃誓死反對一切漢奸敵寇的分裂陰謀、父津學生亦發表聯名宣言、（十七日中央社電） 
[日軍佔據津捕西站]  
　　［天津］日兵車一列、十七日晨七時五十分、由楡關來津、載士兵百餘人、及大批軍械給養等均停於車站、此間日軍十七日又派卅餘人將津浦西站津海關查騐所之房舍佔據、擬足期駐守西站、用意不明、（十七日中央社電） 
　　［天津］十七日七時五十分、日兵車一列、兵百餘名、軍需品三火車、由楡關開抵律、（十七日專電） 
　　［天津］津總站鐵道外日商公大紗廠現駐日兵四百餘人、並在附近築防禦工事、入晚在小于荘等地放哨、左近居民極感不安、日軍十七日晨所佔據之海關查騐所、係在總站、經海關與日方交涉、據稱係暫時佔作"日軍鐵道聯絡所、"迄晚不允退出、津總東兩站貨廠、自經日軍長期駐守後、每晚戒備益嚴云、（十七日中央社電） 
[平北交通已全斷絕]  
　　［北平］長城各口日軍、逐漸向關內開進、平北各公路沿途均有日軍工事、平北交通已全斷絕、冀東戰區保安隊奉僞令集中德昌、平保安隊已於十六日晚集中通縣北關、懷柔密雲保安隊亦集順義、保安隊眷屬奉令來平避難、十七日陸續入朝陽門者達三百餘人、平北高麗營農民均已四散避難、（十七日中央社路透電） 
　　［北平］確息、十六日下午有日兵九百餘名、由津赴通縣、經武溝縣安平鎭宿營、十七日晨四時日兵藉口聽見槍聲、將該鎭保安隊槍支繳去三十餘支、並將分隊長王憲文帶往通縣、（十七日中央社電） 
[平小湯山有便衣隊]  
　　［北平］確息、平北小湯山東北十三里辛城地方、十七日發現穿白布褲褂者八九十人、著蓑衣者九人、携輕機關槍四挺、擲彈筒兩隻、手槍四十支、駐屯小湯山我軍、已嚴密把守、（十七日中央社電） 
　　［北平］密雲現駐日兵三百餘、懷柔駐二百餘、均由古北口調到、平北小湯山附近高麗營十七日又由古北口關到日軍多騎砲二百餘人、當卽挖戰壕作戰時凖備、高麗營西面王家口地方、十七日突出便衣士匪百餘、在該地綁肉票十餘人、我駐小湯山桃李茶塢地方軍隊反正、擬清勦該匪、石友三部保安隊現完全開抵高麗營、（十七日中央社電） 
[日方軍火塘沽起卸]  
　　［天津］據聞日方現有大批軍用品將開塘沽起卸、現在塘沽各華商輸船公司碼頭、所有各該公司輪船停泊、須得日方之許可、否則日方竟加以干涉云、（十七日中央社電） 
　　［南京］關係方面頃接北平方面電告、㊀天津續到日軍兵車兩列、裝載多係軍用品、㊁日軍千餘名、由津沿平津大道向通縣方面行進、已到何西塢、㊂包逆悅卿部十五日以一部開沽源及大樂底、㊃蘆溝橋及豐台等處無變化、（十七日中央社電） 
　　［天津］十七日楡關到關東軍飛機九架、降落南關外飛機塲、楡關車站停空車十七列備用、傳十七夜將有日軍六列軍由關外開來、卽駛平津、（十七日專電） 
　　［天津］十七日下午一時三十分、日軍火十九車、由兵三十名押運自津去豐、另以載重汽車多部載軍火等品由律平公路開通州（十七日專電 
[僞保安隊聯合反正]  
　　［天津］唐山以東頃猶混亂中、僞保安第一總隊張廢餘部與第二總隊張硯田部聯合反正、由十六日與日軍激戰、昌灤各地均戒嚴、薊縣遵化玉田亦有戰事、第二總隊長張硯田、正被扣留唐山、（十七日專電） 
[永定門外路軌拆毀]  
正文: 
　　［天津］上午九時永定門外北寗鐵橋路軌再拆毀我軍發城扼守、域郊禾稼地潛伏日軍甚多、時傳稀疏槍聲、津市穩、（十七日專電） 
　　［北平］確息、十六日夜十一時許、在大井村吳家村四頃地郭莊子一帶、中日軍隊發生小衝突、約十分鐘卽息、據蔣家墳農民云、夜間衝突、日兵死亡二十餘名、十七日晨彼親見日兵將死屍運往豐台、聞我方亦有傷亡、（十七日中央社電） 
　　▼以下接第五版▲ 
 
 

Page 5

 
 
[日軍來華經費千萬]  
　　［東京］政府在今日閣議席上、對於此次華北事變派遣部隊、及其他各節所需經費約一千萬元、决定由十二年度第二豫備費項下開支、惟此款乃特別議會以前之應急經費、若有不足、再將華北事變費算為十二年度之追加預算、擬要求議會之贊助云、（十七日同盟社電） 
　　［北平］日關東軍在南滿站所停軍隊約達五十餘列車、聞有十七列車今向榆關開動、又榆關日軍昨今運到大批高射砲、高射機槍、及各項防空用品甚夥、（十七日專電） 
[北寗路車照常開行]  
　　［北平］北寗路各次車十七日照常開行、乘客仍擁擠、惟平津第六次快車按照規定時間、應於十七日午十一時三十分到平、十一時行抵豐台時、駐豐日軍擬增掛兵車兩輛來平、當被我方拒絕、經交涉一小時、日軍乃去、該車延至十二時五十分始抵平、至平漢路十七日仍未恢復通車、（十七日中央社電） 
　　［天津］北寗路平津間交通、刻雖漸次恢復、但晚間各次車刻均停開、所有平浦三〇次、平瀋二次、均止於津站、至平滬三〇一次南下車、及平瀋一次車、均改以天津為起點、（十七日中央社電） 
[日軍拉夫强徵牲畜]  
　　［北平］平南郭家莊、十七日午有日軍十餘名、徵車及騾驢牛、各住戶聞訊、均將車畜收藏、日軍不得要領、悻悻出村、旋復返回、强迫搜索、牽去騾車六輛、驢牛數頭、同時又有日軍在宛平縣界內徵得車輛多輛、並拉民夫多人、向豐台載運軍用品、運到後、各給偽滿鈔幣三十元、二十元、十元不等、各農民均棄而未收、（十七日中央社電） 
　　［北平］今晨日軍百餘名、乘載重軍十五輛、由津赴通、今晨大井村岳各莊一帶有日兵向住戶徵發騾馬、今午日軍用大汽東二十輛、由豐台開津、滿載傷兵、（十七日專電） 
[宛平軍民晝夜守城]  
　　［北平］宛平來人談、前方沈寂、我方軍已抱定守土决心、晝夜守城、縣當局民放糧三千斤、並向各界呼籲接濟、甚望醫界組救護隊、敵機三四架時來城橋河堤低飛偵察、各處騾馬悉被搶奪、（十七日專電） 
　　［天津］官息、蘆案發生後、蘆溝橋城並鐵橋石橋及大瓦窰以西、大井村以東地帶、為我軍原防地、現仍為我軍駐守、惟因大井村尚有日軍、平漢綫被破壞之軌道未易修復、致外間頗有誤會、殊與事實不符、（十七日專電） 
[日軍在豐委司令官]  
　　［北平］蘆溝橋情勢依舊、宛平縣移長辛店辦么說非確、惟因長辛店地處形勢扼交通咽喉、縣長王冷齋抱病回縣後、曾往長辛店視察調度、一般人誤會為移地辦公、茲據確息、王自返縣後、均在縣城鎮壓人心、蘆溝橋自十二晚以後、戰事沉寂、但雙方仍嚴密警戒、豐台方面日軍已大部集中完竣、日竟派其所謂駐豐司令官、喧賓奪主、出示安民、現豐台各旅館滿駐日軍、民房亦被佔殆盡、（十七日中央社電） 
　　［北平］豐台日軍趕築工事忙、晚六時起卽戒嚴、斷絕交通、居民逃避一空、民房多架設機槍、（十七日專電） 
[平津豐通日軍總數]  
　　［北平］日駐屯軍原在化寗路綫者、共七千七百餘人、日來由關外開來增援者不過三千六百人、截至今晨止、豐台約二千六百餘人、津約三千六百餘人、平日兵營約六百餘人、通縣千數百人、此外在行動中者約二千五百餘人、總數約一萬二千人、（十七日專電） 
[冀東偽軍不聽調度]  
　　［北平］冀東偽組織第一保安隊長張慶餘、現駐通縣、日方令張部卽日調防某處、與國軍挑釁、張當時表示消極、謂中國人不打中國人、因此觸日人之怒、遂將張扣押於通縣、所部見張被扣、均甚憤慨、預料將有不穩之勢、聞日軍已將張部嚴密監視、（十七日中央社電） 
　　［天津］據聞偽組織軍隊在唐山榆關間已有千人以上、日方在唐山集中軍隊將有六千人、作一個根據地、榆秦等地亦擬增加、津東胥各莊日方刻在建築飛機塲、約一公里見方云、（十七日中央社電） 
[日外相訓令川越返京進行談判]  
　　近衛召開五相會議决議　促進華北交涉 
　　［東京］昨夜陸相衫山•海相米內•謁首相近衛報吿華北情况、今晨十時、外相廣田謁近衛、亦為同樣報吿、十一時近衛召集四相會議、討論今後方針、據日日新聞載、今日將有重要訓令致華北駐屯軍司令香月、指示天津談判最後方案、廣田已訓令川越大使、卽返南京、（十七日中央社電） 
　　［東京］日本政治家覺悟華北戰事一經爆發、欲使戰事限於華北一隅、甚非容易、故此間空氣現漸改變、衆料日當局將作種種努力、以成立和平解决、聞關於此旨之新訓令、己發致華北日本駐屯軍司令香月矣、據朝日新聞消息、日外相廣田、昨發重要訓令、致駐華大使川越、諭其由津返南京、與中國外長王寵惠等接洽、以期達到日本所抱華北事件就地和平解决之目的云、（中央社十七日路透電） 
　　［東京］今日上午十一時開會之外內陸海藏五相會議、十二時四十五分散會、據正式發表、華北交涉、不容遷延、日本政府决定採取促進之處置、同時已訓令華北日駐屯軍司令香月、及駐華大使館參事官日高、明日雖為星期日、仍於十一時召集五相會議、近衛首相或力疾出席、中日時局、果將達最緊追時期乎、（十七日中央社電） 
　　［東京］政府為考究華北事變之對策起見、已於十七日召集五相會議、今為促進華北交涉、不許遷廷計、並須决定處置辦法、復訂於十八日午前十一時、再行召集五相會議云、（十七日同盟電） 
　　［東京］內閣書記官長、今日午後、於首相近衛•陸相杉由•海相米內•外相廣田•內相馬塲•藏相賀屋•舉行會議後聲稱、華北談判不能容其一再拖延、故日政府已决定促進此項談判之計畫云、該計畫之性質、未經宣佈、（中央社十七日路透電） 
　　［天津］津日領館息、川越南返確期未定、擬俟此地形勢稍為定局、至遲二十二日前飛返京、（十七日專電） 
[日報紙激烈社論]  
　　主張發動實力 
　　［東京］日日新聞十七日載激烈社論、主張華北事件應從速解决、大意謂、中國無誠意、過去十數年業經試騐、目前態度、乃採中國式遷延主義、日本行動之信念、在再建東洋平和、舍用實力外、無他法、日本過於穩健、中國或認為怯懦、則事態更趨惡化云、（十七日中央社電） 
[美法當局再晤中日駐使]  
　　顧維鈞發表談話　我國决保護領土 
　　［華盛頓］參院外交委員會主席畢特門今日表示意見、謂美國應與九國公約其他簽字國共同行動、觀於過去之經騐、渠不以為美國應單獨與中日討論、關於危害中國之事件、一九三一年美國曾以措詞嚴厲之牒文、送交日本、促其注意中國領土之完整、但英國未曾完全合作、僅致文日本、詞問日本是否欲維持在華之門戶放、日本當卽答曰然、於是當時英外相西門、卽在下院宣稱、英國不欲牽涉於遠東時局中矣、廻溯一九三一年日本答文中、曾有日本派兵赴華保護生命財產、並未破壞九國公約等語、中國為簽約國之一、遇有此約將被破壞之危險時、當然有權可援約請各簽字國互作完全與坦直之接洽、今日王大使致赫爾之備忘錄、是否為此約之正式援用、渠尚未决定云、或詢以美國中立法案、可否適用於中日、畢特門答稱、今尚未也、參議員波拉稱、九國公約中未有强迫吾人行動之處、渠將研究此約、並覆查一九三一年事件之外交史云、（十六日中央社電） 
　　［華盛頓］美國官塲人士頃宣稱、中國駐美大使王正廷博士、日本代辦須磨、本日先後訪問國務卿赫爾之後、美國對於遠東時局所持態度、並不因而有所變更、赫爾國務卿仍主保持遠東和平、且持之甚力、此在美國政界人士、則謂中日兩國或戰或和、猶不可知、美國須待時局發展之後、始可决定援引華府九國公約與否云、（中央社十六日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］日本駐美大使館參贊須磨本日訪謁國務赫爾、舉行談話、事後須磨語各報訪員、謂本人頃曾向國務卿赫爾說明日本對於中國採取"堅强態度"之理由云、（中央社十六日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］須磨吿新聞記者、渠已向國務卿說明日政府在華北意旨之堅决、記者詢以曾一再向赫爾保證日政府决無掠取中國新土地之計畫否、須磨答稱、此固無待言者云、（十六日中央社電） 
　　［巴黎］外交部長台爾博斯頃於本日先後接見日本駐法代辦內山、中國駐法大使顧維鈞、蘇聯駐法大使蘇里資、磋商華北事件、事後、中國大使顧維鈞向哈瓦斯社、訪員發表長篇談話、謂中國政府頃已通吿各國政府、凡日本强令華北地方當局所締結之恊定、非經中央政府核准者、中國概不加以承認、中國已抱决心、如日本對於中國領土主權、再有任何種僭越侵奪之行為、當用一切方法、加以抵抗、繼稱、"假令中國北部、竟由日本加以控制、則勢將成為第二次日俄戰爭之序幕、其影響所及、固不難想像而得矣、抑尤有進者、國際法與國際關係之各項基本原則、現已因日本之態度而遭嚴重之威脅、中國之獨立、不僅為維持東亞均勢所必不可缺、卽為維持全世界之均勢計、亦屬必不可少也、日本如一旦控制中國、則不僅歐美各國在中國之廣大利益、將悉被剷除、且對於歐美各國在亞洲之各屬地、危險亦至為鉅大"云、 
　　此外、日本代辦內山語哈瓦斯社訪員則謂、"中日兩國間現有糾紛、殊有良好解决之希望、日本保護其在華北利益之舉、固未包含軍事佔領北平天津在內也、"又謂、英法兩國並未在外交上向日本政府有所干涉、實僅本諸人道主義而進行之一種接洽而已、此在法國、認為遠東和平乃係全世界和平主要條件之一、其見解實極確當、法國並曾以友誼態度、申請日本與中國、務持溫和態度、余對於法國此種公正不欹之態度、及其對於遠東各項問題之充分理解、甚感深刻之印象、夫吾國人民倘遭"拘禁或虐待"、吾人自有權採取所認為最適當之"防衛"行動、特此非謂最惡化之局勢已無可避免也、總之、華北中日兩國當局現有覓獲解决辦法之可能云、（中央社十六日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］中國大使顧維鈞夫人本日在大使館招待勒白倫總統夫人、各國駐法大使公使之夫人、均被邀參加、光鬢影、極一時之盛、（中央社十六日哈瓦斯電） 
[紐約日領事館前民衆示威反對侵略]  
　　［紐約］此間日本領事館前、今日有民衆一隊、約二十人、舉行示威、手執反對日本侵略中國之旗幟、（十六日國民電） 
[廬山談話會討論外交各問題]  
　　蔣詳述蘆溝橋事件　二三期談話仍進行 
　　［牯嶺］廬山談話會十七日上午二次共同談話、汪•蔣、均出席、汪述三全會後外交問題、就中英•中蘇•中日•各方面闡述綦詳、蔣述廬溝橋事件、歷時甚久、來賓張君勱等、對迫在眉前之外交問題、均有意見發表、並有一部份提出書面意見、首期共同談話會已結束、十九日再分組談話後、被邀者卽下山、二三期仍擬照常進行、惟招待日期决縮短、二期將於二十五日開始、十八晨暑訓首期畢業組、蔣親往訓話、對建國運動、將詳為闡述（十七日） 
　　［牯嶺］廬山談話會第二次共同談話、十七日晨九時在圖書館禮堂舉行、除續到參加人梁實秋、張忠紱等外、其餘一如昨日、談話會邀集人汪主席、蔣委員長、於九時先後到會、首由汪主席報吿三中全會以後外交情形、次由委員長報吿、參加人胡適•林宰平•馬君武•張君勵等、各有意見發表、記者綜合觀察、政府對華北近事態度、為不求戰而是應戰、十一時一刻散會、第一期談話本日結束、今明邀集人將邀請參如分別談話、（十七日中央社電） 
[戈定遠謁蔣院長]  
　　事畢卽離山返京　黃旭初離桂赴牯 
　　［牯嶺］戈定遠十七日晨八時應蔣院長之召、前往報吿蘆溝橋事件經過、及冀察近况、戈以在廬事畢、卽晨離山赴京、（十七日中央社電） 
　　［牯嶺］吳鐵城十七日晚八時晋謁蔣院長、報吿粵省政務、蔣頗多垂詢、吳氏並定十八日晨赴海會寺、參加第一期暑訓畢業典禮、（十七日中央社電） 
　　［南京］中常委陳立夫、由廬山參加談話會、並與蔣•汪•談時局問題來京、十七日下午六時半赴外部訪王外長、商談一小時、（十七日專電） 
　　［香港］甘介侯奉李宗仁•白崇禧命十七日由桂林飛抵粵、卽轉廬謁汪•蔣•商要公（十七日專電） 
　　［香港］黃旭初十七晨四時、乘汽車離桂赴衡、轉廬謁蔣、（十七日專電） 
　　［南京］戈定遠十七日下午二時許、由潯飛抵京、四時許曾晤李世軍、有所商談、（十七日中央電） 
[英大使訪晤徐謨]  
　　［南京］英國大使許閣森、於十七日下午五時、第三次赴外部訪晤徐次長、以個人關懷平津情形、向徐次長有所探詢、（十七日專電） 
[何應欽訪王寵惠]  
　　［南京］軍政部長何應欽、十七日下午四時半赴外部晤王外長、談半小時、對華北情况、略有提及、（十七日專電） 
[田代火葬]  
　　［天津］田代前司令官之葬儀、本日下午三時在司令官官邸舉行、橋本參謀長任葬儀委員長、由閣院參謀總長宮殿下、伏見軍令部長宮殿下、陸相、敎育總監、天津日僑、宋哲元等各方面所贈花圈數百排滿儀塲、田代遺族、香月司令官、川越大使及其他要人均出席、儀式旣畢、卽送火葬塲舉行火葬、（十七日同盟電） 
　　［天津］宋十七日十時偕陳覺生到日界張園官邸弔田代喪、張自忠•齊爕元•張允榮•鄧哲熙•魏宗瀚•陳中孚•等下午四時偕往參加殯儀、十七日下午四時日軍部在張園官邸為田代治喪、到各國領事武官等多人、由香月橋本和知池田等招待、（十七日專電） 
[美法各報評論遠東時局]  
　　［巴黎］此間左右兩派各報、賡續評論遠東時局、咸謂日本在華北所遭遇之抵抗、遠較前次在滿洲方面所遭遇者為甚、急進社會黨事業報載稱、華府九國公約第七條、規定簽字各國、遇有某種情形發生、經其中任何一國認為牽涉本公約適用問題時、應即相互諮詢、但此項規定未必能付諸實施、語其原因、一則所以避不訴諸義大利、一則歐美各國未必願向日本提出抗議、反之、"日本迅速向中國北部拓展所遭遇之主要障礙、乃係中國民族主義、之抬頭、國民政府之進步、與夫新中國優秀份子在全世界各國所博得之好評、此種情事所產生之第一結果、即中國新式軍隊配有新式器械、堅决保衛國民政府、不容日本侵略是也、"吾相信日本意願所在乃從地方着手、而囂食全中國、藉以避免大規模之戰爭、共產黨人道報載稱、太平洋各國現行實力均勢不復利於日本、此其原因有三、㊀中國業已統一、㊁日本國內反法西斯行動之進步、㊂蘇聯强盛、急進社會黨新時代報載稱、日本所揉態度、匪特危及中國、抑且危及蘇聯、"特以事實而論、蘇聯志在和平、近又獲一明證、（殆指黑龍江事件而言）"中央右派秩序報、則向日本提出警吿、勸勿操切從事、謂非如此、則日本最近十五年以來在外交上所獲得之成績、即將為之减色、"其他各國尤其是各大國、亦曾以鯨呑為事固矣、但其消化力迄今猶未復原"云、（中央社十七日哈瓦斯電） 
　　［紐約］關於蘆溝橋事件、十四•十五•兩日紐約各大報、均著文評論、紐約太晤士報云、主張此項衝突為地方事件、並主張不得由南京中央政府干涉、乃日本一向破壞中國領土完整之故枝、日本聲稱開發華北富源、亦即侵略之一種、日本今日之所謂近衛意志自由內閣、實亦顯然為日本軍閥所操縱、日本政策之目標、究竟何在、姑不必論、但已使中國人民之自衛心增强、而使歐美人士之興論鮮予以同情矣、紐約世界電聞報評論云、此次日本軍隊在中國領士之內夜間演習、頗使人回憶日人在一九三一年之惡作劇、共所提出華北共同防共之要求、更顯欲使華北之門戶洞開、任其軍隊縱橫馳騁、紐約前鋒論壇云、今日中國之命運、不外二途、或則坐視中國各省相繼失陷、或則武力自衛耳、（十七日中央社電） 
[太虛電日本佛敎徒]  
　　牯嶺　太虛法師自牯嶺大林寺致電日本全國佛敎徒、電文云、東京芝公園增土寺日本佛敎聯合會、轉全國佛徒及軍民公鑒、頃中日衝突已達危迫之極點、將陷中日民族於數載數十載相爭相殺、卒致日本自殺、遺地球至慘之禍、抑懸崖勒馬、速停一切軍事行動、從平等外交以尋諒解途徑、使中日民族終獲眞正携手、開人類大同之運、唯在日本之能擊鈴解鈴與否而判、吾知日本佛敎多優秀之士、且人民過半數為佛敎信徒、此正宜大啟慈心慧眼、以之自救救人時矣、惟責會審察施行、并電復為幸、太盧叩、訊、（十七日專電） 
[江漢兩水猛漲]  
　　長江上游漲一丈一尺　與二十年洪水位同高 
　　［漢口］江漢兩水猛漲、長江上游九日至十七日漲一丈一公尺餘、與二十年洪水位同高、形勢嚴重、（十七日專電） 
[成渝公路被水冲毀]  
　　［重慶］連日川中各地多降大雨、山洪暴漲、成渝公路被冲毁、交通中斷、（十七日專電） 
[渝江北白藥廠爆炸慘案]  
　　死七十餘名 
　　［重慶］江北劉家台新登口華西興業公司所辦之白藥廠、十七日下午三時半、突然爆炸、轟然一聲、幾如晴天霹靂、全市房屋震動、玻璃粉碎、居民不知聲所自來、驚惶失措、紛出狂奔、秩序大亂、據事後調查、該廠共死工人七十餘、傷警備部駐守之士兵四十餘、並傷排長一人、損失情形極為慘重、（十七日中央社電） 
[熱偽軍一部開抵張北]  
　　［張家口］熱偽軍張海鵬部騎兵一旅千八百餘人、十五日由熱抵白廟灘、十六日到張北、聞卽在張北久駐、暫不他開（十七日） 
[沈鴻烈到濟晤韓]  
　　［濟南］今沈鴻烈到濟晤韓復榘、（十七日專電） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
星期論壇 
[論科學的精神] [  徐旭生]  
　　科學並不是許多研究結果的總彚，只是一種方法。並且如果想說的更切合一點，可以說：牠並不是一種方法，却是一種精神。因為牠的方法還是可以隨時改良的，至於牠的精神却是永久不變的。這種精神是傎麼？詳細說起來，自然是頭緒複雜，連篇累牘之所不能盡，可是如果約略說起，那也是頗為簡單明了，任何具健康意議的人所全能接受的。這簡單明了的原則是什麼？就是：我們一定要用自己的眼睛去看，用自己的耳朶去聽，......用自己的覺官去感受，用自己的理性去推理。這幾句話有兩方面的意思：第一，我們所要用的全是自己的，並不是人家的；旣不是古人的，也不是外國人的。無緣無故要拆毀玄武湖附近的城牆，以後聽到高鼻子緣眼請的人們的抗議，說玄武湖風景的奇麗，就是全靠這段古城的掩映襟帶，才趕緊停止了破壞的工作；這就是不用自己的眼睛去看的一例。因為我國從前女子不登歌舞樓臺，串演女子的且角就作出來一種矯揉造作的奇怪聲音。自此以後，謬種流傳，大家競相仿效，視為正聲，以至於女子演唱也來模仿這樣的聲音並沒有一個人來問問：什麼時候，什麼女子，天然的引吭高歌，能發出這樣奇怪的聲音，------皮黃中正生的聲音，還離天然的聲音不遠，未可一槪而論------這就是不能用自己的耳朶去聽的一例。對於自然界和人羣，沒有濃摯的同情和精密的觀察，只對於文選派，唐派，宋派，或浪漫派，自然派等類的爭吵，成是"月兒虹，花兒呀"的亂呌：那就是不能用自己的覺官去感受。因為外國有審計制度，我們就照樣的抄來，不曉得工商業社會的制度怎麼樣能夠適用於農業社會裹面！歸結，如果有一個傻子眞去實報實銷，就沒有不被駁斥的辦法！以至於賢者，愚者，作弊者，實支者，對於報銷，却沒有一個人敢不去"做"！上下以偽相欺，以求合於與社會情形完全不合的統訐制度！這就是不敢用自己的理性去推理的結果。------我說這一段話，請大家不要誤會：這旣不是說審計制度應該廢止，也並不是說我國舊審計制度勝於現行的制度。我只是要說：經濟狀况不同的社會就應該有不同的審計制度。盲目的抄襲別人，是沒有用的。我國近日的教育，司法以及其他的社會制度，幾乎沒有一件不犯同樣的毛病。數十年來，很多社會裏面的糾紛，全是起於留學法國的人抄襲法國人的感受和推理，留學德國的人抄襲德國人的感受和推理，不肯細心研究我國的社會究竟是什麼樣子，只去一知半解，鼻子不對嘴的亂嚷嚷。------道幾句話的第二箇意思，就是我們要去看，所當用的是我們自己的眼睛，旣不是其他的覺官，也不是其他的心理作用。依此類推，以耳作目的人拿耳朶替代眼睛，就鬧出很多的笑話。黃昏走到野外，看見一株枯木，因為朦朧不清，拿自己恐駭的情感和幻想（lmagination）去補足牠，就變成一箇駭人的奇鬼，那也是不能盡眼睛的用處，却拿其他的心理作用去替代牠，就鬧山來很古怪的錯覺。對於論理學及方法學中平通正大並且無從否認的道理不願注意，僅掇拾些片段的感覺為希奇古怪的理論作辯護，那也是不用自己的那性去推理，却去用些不完不備的感覺去替代牠，也會鬧出來對於學術不可救藥的熊度。固然，人類的感覺常常是騙人的，想使牠為精確知議的基礎，常常需要用精良的器械來輔助牠，校正牠。並且，人類的感覺是極有限度的，比方說：音波高到什麼數目或低過什麼數目，我們的聽覺就完全感不到。有時候，我們靠著機械的助力還可以感受到原來覺官所感受不到的東西，比方說：由于光學的進步，我們可以感受到從來所不知道的紫外綫和紅內綫。但是，無論怎麼樣，這一些全是用我們自己種種的努力，使我們自己的感覺達到最大的限度，我們的看還得用我們自己的眼睛，我們的聽還得用我們自己的耳朶，......我們的推理還得用我們自己的理性。這一切的心理能力應該是互相輔助，却是不能互相替代的。用自己的覺官去感受，用自己的理性去推理的成效大騐，我們可以隨便舉出幾箇：俄國文學的發展，到現在還不過二百年的歷史，並且他們離西歐文學先進的國家很近，跟着他們的尾巴後頭追也很方便。但是，俄國十九世紀的文豪，比方說：托爾斯太，陀斯陶葉夫斯基等人，受西歐文學的影響是一定的，可是他們感受的方法却是另外的，他們對於人類全體所具深摯的情感是西歐文學家所沒有的東西。所以雖說他們的楞史很短，並且受西歐文學界很大的影響，可是把他們自有的東西拿出來，又使歐洲文壇受鉅大的震動。我們中國文學的發展已經有了幾千年的歷史，但是能使世界文壇受鉅大震動的作品還算沒有。近一二十年來，大家儘著跟在人家的尾巴後追，而且也有相當的成續，可是使世界文壇受震動的作品在最近似乎還不見得能生產出來。這裏面的原因自然也夠複雜，但是主要的原因却是俄國的文學家"敢"並且"能"用自己的覺官感受，而我國的文學家一直到現在，似乎還不很敢，至於能不能却更難說。歐洲的文藝復興本來不過是一種復古的運動，但是，研究未久，已經發現出來希臘人的思想方法精密而空虛，完全跟著他們走，不能有什麼大結果，就很勇敢的，很堅苦的，自闢蹊徑，創造出來近世的經騐學派，而後西方的文化在十八九世紀才有盛大的開展：這也是能用自己的理性去推理的結果。現在我們的學術界，如果絕不想有所建樹那也就完了，如果還想有些建樹，那對於這基礎的一點總要弄清楚：跟隨主張中學為體，西學為用的人的純中國觀點，自然是走不通，跟隨主張全盤西化的人純西洋觀點，一定也要走到碰壁！他們一邊有中國舊東西作靠山，一邊有西洋的新東西作支持，那對於我們這些扶向東來又西倒的人自然是很方便，我們所主張的路，任我們自己的理性，無倚無靠，獨往獨來，那是很堅苦的，很不方便的。但是，方便是一件事，成功却是另外一件事。人家眞正成功的人全是從很堅苦的路走上來。自然的母親大約是不喜歡懶惰的兒子，所以不肯給他們方便的路走，却用種種苦惱的法子去磨練他們，看他們是否有勇氣來衝破她所故意設出的障碍物！有這樣勇氣的人才算是母親的肖子，才配受母親的寵待！這是歷史上的鐵律，從來沒有看見過例外！然則我們又將何去何從呢？ 
[我國對美貿易益見發達]  
　　上月輸出五千餘萬元　本年出超可達六千萬 
　　［華盛頓］商務部今日宣布本年五月底止、中國對美輸出發達中國國外貿易因之獲利甚多、專家深信、此項利潤、大部已用以增加中國在紐約及太平洋各埠之存放餘額、照現下匯率推算、本年中國對美出超可達美金六千萬元、本年五月底止、美國由華輸入五一•六五三•○○○元、較去年增百分之三十九、美國對華輸出二六•二五六•○○○元、較去年增百分之六十、美國及亞洲各埠華僑匯款回國、亦見增加、尤其在橡皮•錫礦•產糖區域、中國財政地位頗稱增强、因其大部輸入僅由信用擔保、現金流出甚少、中國能如期支付重要債券、並能維持國外存放相當餘額、本年五月底止、美國由日本輸入九三•三九二•○○○元、去年同期則為六七•七八七•○○○元、美國對日輸出則為一四○•三二五•○○○元、去年則為七九•四一五•○○○元、同期美國由菲列賓輸入三四、五五九•○○○元、去年同期則為二四•五二八•○○○元美國向菲輸出五五•三四六元、去年則為四三•四七四•○○○元、五月間美由菲輪入七•五四八•○○○元、去年同月五•一五三•○○○元、同月菲由美輸入一五•二一三•○○○元、去年同月二•二六九•○○○元、五月九日止之一週中、美国輸入黄金六一•三四七•七一二元、輸出三五•三五二元、顯示尚有大量黃金進口、同週美國白銀進口一•○二•四○七元、出口六二•五二六元、（十六日國民電） 
[孔財長明日到英]  
　　繼續進行談判 
　　［倫敦］中國財政部長孔祥熙博士、自紐約前來英國、計程當於星期一日到達蘇桑浦敦港、中國駐英大使郭泰祺、定於明日前往該港、迎候孔副院長、當在倫敦小住數日、俾與財相西門等閣員•李滋羅斯爵士•及各金融專家、進行談話、（中央社十七日哈瓦斯電） 
[羅斯福核准美洲和約]  
　　規定協商辦法 
　　［華盛頓］國務院頃宣佈、美國代表團前于去年十二月在汎美洲和平會議所簽訂之各種條約、昨日已由羅斯福總統簽署批准、按此項條約最重要者、係汎美洲和平機構公約、其內容共約兩條、並附議定書一件、 
　　第一條、美洲和平感受威脅時、巴黎非戰公約（一九二八年八月間所簽訂）、或汎美洲和解暨互不侵犯公約（一九三三年十月間所簽訂）、各簽字國、應與美洲其他各國政府、互商和平台作辦法、 
　　第二條、美洲各國之間若果發生戰爭、美洲其牠各國政府應立即互相諮詢、俾將巴黎作戰公約與汎美洲和解暨互不侵犯公約所規定之義務、加以確定、並商定和平合作方法、 
　　至美洲以外各國發生戰爭、美洲大陸因而感受威脅時、則上開、互相諮詢辦法之範圍、即應予以擴大、 
　　議定書則云、"任何國對于其他各國之內政外交事件、無論直接間接、槪不許加以干涉、此項規定若由簽字國之一、違反時、其他各簽字國、應立即互相諮詢、以便覓獲和平解决方案、再簽字各國因解釋本公約與本議定書而發生爭議時、應即經由和解仲裁程序、予以解决"、（中央社十六日哈瓦斯電） 
[英國兩要港防空演習]  
　　情形至為精密 
　　［倫敦］蘇桑浦頓與濮資茅二港、今日午夜汽笛報警之聲、嗚嗚不絕、此為英國歷來舉行最精密空襲演習之先聲、二港全部漆黑、卽港內船舶與汽車之燈火、亦全熄滅、居民皆展緩就枕、而擁入避匿所、假瓦斯炸彈與燃燒炸彈紛落道中、電話生與其他重要機關之職員、均戴防毒面具、"死傷者"均由人奔送救傷所、消防隊則從事應付意想之火災、航空大臣賀爾爵士乘飛楊而至、與空軍副上將蓋姆爵士•京畿警廳長及許多城鎮之警務長、在塲觀視防毒隊救傷隊消防隊之工作、（字林報十六日專電） 
[土耳其外長離俄返國]  
　　俄士關係密切 
　　［莫斯科］土耳其國外交部長魯舒第內務部長蘇克魯來此聘問、業已竣事、頃搭乘火車取道奧古蘊城還返土國、蘇聯外交人民委員長李維諾夫•副委員斯托莫湼科夫•中央監察委員會主席易喬夫•暨外交團人員均在車站歡送、（中央社十七日哈瓦斯電） 
　　［莫斯科］蘇聯政府公佈、土國外長魯希圖亞拉士及內長兼人民共和黨總書記蘇克圖卡亞此次來蘇聯正式聘問、曾與人民委員會議主席莫洛托未及外交委員長李維洛夫會議數次、雙方關於國際政策誠摯友誼交換意見後、認為可作下列聲明、 
　　第一、蘇聯與土耳其十大年以前締結之親善關係、經雙方訂立各項對邊及多邊條約及協定更臻鞏固之後、直至現在、經過國際上一切變動、依然完滿如昔、其對於雙方利益之全部價值、業經肯定證實、 
　　第二、為保全上述利益起見、兩國現存關係、必須全部維持至於將來、具成為雙方外交政策上不變之穩定因素、 
　　第三、蘇土交誼業經證實為世界和平極重要之因素、為促進世界和平起見、當使上述交誼有進一步之發展、 
　　第四、目前國際生活中所表現之侵略傾向、已造成國際緊張局勢、因此、一切和平國家、必須特別注意、根據和平不可分割及集體安全原則、以保障和平及一般安全、 
　　第五、蘇土兩國之親善與互信、具息實遵守和平概念及上述國聯原則、共協助組織和平勢力與避免支持劃獎勵侵略勢力之决心、使兩國獲有從事特別有益之合作基礎、具鞏固和平潛力中一切因素、（十七日塔斯電） 
[西歐公約繼續談判]  
　　英向德提出照會 
　　［倫敦］據此間探悉、英政府今日以關於歐西公約之照會一件、送達德國大使、其中臚列關係各國已經同意之各點、足證西方公約之談判、現時仍在進行中云、（十六日國民海通電） 
[蘇聯黨獄]  
　　又有多並失蹤 
　　巴黎　小巴黎人報駐莫斯科訪員昨發出消息稱、最近蘇聯又有要人多名宣告失蹤、迄無下落、遊覽時業局局長寇滋、外僑住宅經租處主任貝無門•莫斯科娛樂修養處主任格蘭夫人、均在其內、消息靈通人士並稱、衛生人民委員長加明斯基、大俄羅斯人民委員會主席蘇利莫夫•國外貿易人民委員長羅森哥里志諸人、亦已獲諸云、（中央社十七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[英德英俄海軍協定簽字]  
　　蘇俄遠東艦隊不受限制　英美法海軍條約已推廣 
　　［倫敦］英國今日與俄德兩國分別簽訂海軍協定、故一九三六年英美法倫敦海軍公約已擴充而及俄德兩國、今日海軍協定英方簽字代表為外相艾登及海相古柏、德方為德駐英大使里賓特羅甫、蘇俄方面為俄駐英大使邁斯基及蘇俄海軍參贊、現英德英俄海軍協定尚須由英德俄政府批准、批准文交換後、將與倫敦海約同時發生效力、在英國方面、倫敦海約尚須經議院通過議案後、始能發生效力、該議案將擾權政府、俾得禁止造船廠建造條約限度以上之船隻、外國定購軍火、須隨時報告政府、該議案將於本月二十日提出二謮、通過似不成問題、此外、法美兩國已經通告批准、英本國以外之自由領及印度政府、亦須加以批准、據云、一切形式似均不成問題、大約七月終、倫敦海約及其他雙方協定、卽可同時實施、至英德英俄雙方協定、大致與倫敦海約無甚差異、僅在數點略加修改、以適合德俄兩國特殊情形、交涉進行之時間雖同、但協定則分別單獨簽訂、所不幸者、倫敦海約中規定主力艦砲位口徑不得超過十四英吋一節、因日本之反對而不得中止、故海約及英德英俄雙方協定中、已無此條、惟蘇俄鑒於遠東形勢之特殊、故於交涉之中、卽聲明對於遠東之地位、作相當之保留、故英俄協定中亦卽規定、蘇俄所造軍艦、用作遠東之用者、免除其報告內容之義務云、蘇俄並可於照會英政府後、在遠東不守條約中質的限制、面無庸取倫敦條約第二十五條下所定之手續、蘇俄之艦隊、自歐戰告終後、曾任其墮落、今方重行興造、故蘇聯以為應在海約限數之外、建造巡洋艦若干艘、因此實際的原因、蘇俄可以七吋一口徑之砲位、裝於其新廵洋艦七艘、而不用六吋口徑者、英國今將重與斯坎狄那維亞半島諸國及土耳其波蘭會商、以期與此數國簽定同樣之雙方條約、（中央社十七日路透電） 
[德政界甚重視]  
　　同時接受質與量的限制　謂足證明德國志在和平 
　　［柏林］英德兩國海軍協定簽字之後、德國政界人士甚為重視、以為此乃德國對於制止准備競爭之一種貢獻、足以證明德國志在和平、而由雙方進行談判解決問題之方式、易於收效一層、亦可於此見之、不寧唯是、海軍質的限制辦法、凡為他國所接受者、德國茲參加以接受、固矣、而且華盛頓海約滿期之後、各國之接受量的限制辦法者、亦唯德國　國而已、於覽德國艦隊純屬防衛性質云、（中央社十七日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英德海軍協定、包括下列三款、㊀締結"質的協定、兩國互相保證、在建造新艦之前、互相通知關於噸數及大砲口徑等事項、㊁發表補充一九三五年海軍公約之協定、㊂交換關於建造大巡洋艦"假日"之照會、按一九三五年六月十八日英德海軍公約規定、德國海軍以噸數計、不能超過英國百分三十五、但對於兵艦之種類、口徑之大小、并未加以規訂、因當時倫敦海軍協定（一九三○年）簽字國正進行交涉中也、德國因而宣佈、願與英國締結解决此等問題之雙邊協定、當英法美訂立海軍公約後、英德英蘇即進行雙邊談判、直至今日乃簽訂協定、其中三款之詳細內容如下、㊀質的協定、規定戰艦大小為三萬五千噸、大砲口徑為四十•六生的、航空母艦最多二萬三千噸、裝置大砲不得過十五•五生的之口徑、大巡洋艦為－萬噸、大砲口徑二十生的、小巡洋艦八千噸、大砲口徑十五•五生的、三千噸以下之驅逐艦、不得裝十五點五生的以上口徑之大砲、潛水艇最大不得過三千噸、口徑十五點五生的、㊁規定甲級巡洋艦建造假期、以一九四七年一月－日截止、如蘇俄提前、亦可縮短、㊂如有特別事件發生、此項協定、可以重付考慮、如－九三六年英法美海軍公約然、㊃英連海軍協定有效期間、至一九四二年年底為止云、（十七日國民電） 
[菲總統奎松離美京返國]  
　　［紐約］菲列賓總統奎松、與菲島問題混合委員會主席麥穆雷作密談後、今晚離京返此、奎氏謂彼將於星期一赴太平洋口岸、轉道返菲、前駐華公使麥穆雷今晚偕夫人公子起程赴馬尼拉、（十六日國民電） 
[英對西班牙問題表示苦心孤詣]  
　　竭力保全不干涉政策　並邀請南美各國參加 
　　［倫敦］西班牙內戰不干涉委員會今日舉行全體會議、一致通過、英政府所提建議、應作為適當之討論基礎、不干涉政策因已得延長生命、英國方案、規定塡補監察制之罅隙、與賡統不干涉政策等事、現已移交小組委員會討論、小組委員會將於星期二晨集議、今日會議中主席樸萊茅斯勛爵向會衆靜禪英國計劃後、各委員即决議在原則上予以接受、惟有數委員保留在小組委員會中提出修正之權、德代表里賓特羅甫及意代表格蘭第均稱譽英政府之擘畫周到、並聲明本國政府願承認英國方案為討論基礎、里氏贊同迅速進行、故主張即將該方案移交小組委員會辦理、法表考賓切實要明、法政府堅决主張撤退志願兵、與承認交戰團二舉、當相依附、不得分立、蘇聯代表邁斯基保留提出修正之後、惟亦接受該方案為討論基礎、葡大使表示、俟法國與西班牙邊界恢復監察時、葡國邊界亦擬重置監察員、繼由主席發言、籲請盡力所能、使此項建議早日發生效果、英政府對各國譽共覓取排難解紛之努力、深為感謝云、於是乃宣布散會、 
　　主席提出英國建議時、如言此項建議志在供給一種解决辦法、縱非各方面完全滿意、而可由各方面所接受者、英政府深信、此項建議對各方面意見、不使稍有軒輊、就整個而論、此項建議足為目前情勢中最佳之實際辦法、委員會當然可自由討論、並加以必要之修正、惟英政府視建議中之各項、密切相信、茍刪除其中之一、或作重大之更動、則必碍他部、此項建議之第一目的、為依照德意軍艦退出巡邏前實行之辦法、恢復監察制、為達此目的起見、故主張駐員於西班牙各港口、其職員僅將駛抵港內之船名與國籍、開報委員會、並注明該船是否載有監察員、或經允許免置監察員、其他監察員將仍如目前、在船盡其職責、職是之故、英政府當提議西班牙陸地邊界之監察制、亦應依照以前之基礎辦理、此項建議之第二目的、在以各種方法增强監察制、並附以若干切實條件、准許作戰雙方享交戰團之權利，惟須俟撤退志願兵滿意進行、及撤退之舉實已認眞進行時、始可出此、西班牙戰事、已數月於茲、其性質處尋常情勢中、足以認為交戰圖、惟其情勢並未合於常規、不干涉協定旣已設置機關、防止軍械子彈運至各方面、故使海上搜查之權、無實施了之必要、迨德意軍艦撤退海上監察發生罅際、乃不得不另籌辦法矣、至外國志願兵在西班牙雙方作戰者、為數甚衆、因此、難望關係各國政府、觀為西班牙之戰士、不受外國之束縛、而可按照尋常國際原則、認為各國均守中立之內戰之一方面、英政府因此規定、承認交戰團當以撤退此項志愿兵為條件、再者當英法注意四海軍國、依照協定、共同在西班牙海面實施巡邏職責之際、自可希望應付兩海軍國作戰時所常發生之海軍困難局勢、能以共同行動、阻止其發生危險、今則此種海上一致行動、不再可能、故各國政府之負有海上責任者、要當覓取最佳之方法、以避免彼等之船隻、牽涉於不幸事件之中、英政府之意、委員會應討論精密之條件、使交戰團權利有限制的承認得以實行、並深信得各委員之合作與好意、必可商妥滿意之詳細辦法、主席結語謂、今急當商獲妥協、而保不干涉政策之賡續進行、會衆當億在上届會議中之各委員、均曾重行聲明、願遵行此項政策也云、（中央社十六日路透電） 
　　［倫敦］西班牙內亂不干涉辦法調整委員會本日午後四時賡結舉行全體會議、各國代表均接受英國折衷方案為討論基礎、迨至五時會議即告終結、小組委員會現定於下星期二日開會、審查此項方案、本日午後調整委員會開會後、先由法國大使考賓發言、聲明承認西國內亂當事變方為交戰團體一項問題提付討論之前、應先將下列兩項問題予以切實之解决、一即派遣中立國視察員監視西國各港口、二即撤退各國志願兵是也、（中央社十六日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關於西班牙內亂不干涉問題、調整委員會各會員國、昨已接受英國政府所提出之折衷案、作為討論基礎、意大利國代表並主張邀請南美洲各國出面參加、英國政府爰乃向巴西智利兩國大使館探詢各該國政府意見、同時英國駐巴西國大使並當與巴西政府直接商洽、按阿根廷•巴西•智利•三國駐美大使、近曾應秘魯大使之請、會同討論南美洲各國應否參加調整委員會一項問題（中央社十七日哈瓦斯電） 
[捷克政潮內閣辭職]  
　　霍德柴仍將組閣 
　　⊙捷克京城　霍德柴內閣頃已提出辭職、按財政部長加爾法斯因不贊成由政府津貼食糧專資業、致與國務經理霍德柴曁多數閣僚意見齟齬、當於本日提出辭職、政府頃乃召開國務會議、討論結果、霍德柴總理决定向貝奈斯總統提出內閣總辭職、（中央社十六日哈瓦斯電） 
　　⊙捷克京城　貝奈斯總統正在假期中、頃因閣潮發生、業已忽遽返京、國務總理堆德柴當即前往晋謁、面呈內閣、總辭職書、總統當予以接受、並請其賡續處理例行公事、隨即召見各黨領袖、請詢組閣意見、據消息靈通人士所知、總統即當投命霍德柴組織新聞、並與前閣多數派所屬各黨賡續合作、（中央社十七日哈瓦斯電） 
[南愛人民通過憲法]  
　　投票結果揭曉 
　　⊙杜白林　關於愛爾蘭自由邦新憲法公民投票結果、據官方發表之數字、計黨成者共六八五•一○五票、反對者共五二六•九四五票、因此新憲法業以大多數通過、查新憲法最要之點有二、一為愛爾蘭此後不再、擁戴英王為國王、且可不必徵詢國王之意旨、而自行選擇其政制、並自行决定其對外之地位、二為愛爾蘭領土當包括南北愛爾蘭全部、云、（中央社十六日哈瓦斯電） 
[西班牙內戰的透視（上）] [  （法國通信）]  
　　㊀內戰的槪况 
　　西班牙內戰自去年七月十八日發生以來、忽忽快要有一年了。叛軍弗朗哥將軍得到世界獨裁國家德意之助、各種重要軍械飛機、不愁沒有、德意更派遣大批正式軍隊，參加作戰，以致戰事延長，至今，尚未能分勝負。西班牙政府，於叛亂開始時，全賴民衆為後盾，忽促間武裝參加，以抗叛變軍隊。此種民眾軍隊，因平時旣未經訓練，而組織方面，又復名稱多端，號令不能統一，有此兩種缺點，以致與叛軍抗戰，着着失敗。意湖（Irum）之役、更因子彈不繼而失守，（子彈車一列，由巴塞洛納出發，因不干涉政策已實行之故，被扣留在法境）。巴達學士（Badajoz)之役，政府之民團軍，被叛軍俘虜慘殺者，據路透社訪員的報告，約有四千人，全械牆上，血染成赤色。西政府深知兩役戰敗，並非士兵之不能戰，而在於軍隊組廠，與軍令統一之缺陷，特將軍隊改組，統一指揮。而世界各國的反法西斯蒂民衆，亦相繼赴西，組織所謂國際自願軍，參加瑪德里方面作戰，（我國旅巴黎僑胞一人，曾加入在內，專任救護事宜，勇往直前，已救回不少受傷者，大為國際隊所贊揚），但軍械方面，未能像德意軍隊的充足而完備，人數亦較少，致西京瑪德里在去年十一月間與本年二月間，曾兩次險些失守，而均能轉危為安，則不能不歸功於瑪德里防守軍總司令米阿亞（Miafa）將軍的功績了。現在瑪德里方面政府軍，已反守為攻，到處勝利，着着進展。但是政府軍何以忽能轉敗為勝。其中最大的一個原因就是擔任攻擊西京東北方的瓜達拉迦拉（Guadalagara）前錢的意大利軍隊之無鬥志，一戰而敗，連續潰退，（被俘虜者多至千餘人，內有營旅長多人）。意軍之敗，如是迅速，竟出人意料乏外，則因意國士兵，在國內時，多被騙赴阿比西尼亞工作，而半途强迫登岸，參加西國內亂之故。當意軍在瓜達拉迦拉慘敗之時，畢索里尼適在里比亞，聞訊大怒，即匆匆提前趕返本國，商議對付方法。意軍正規軍在西班牙指揮作戰的總司令Bergonzoh將軍曾因此而自殺。現西班牙政府軍方面更利用一極强的無綫電擴大放音器，裝在汽車上，開赴前綫，由國際自願軍意大利隊，擔任向前方宣傳，故意軍的逃亡，加入政府軍方面者，日有所聞，這是西亂十月來戰事情形的一個概略。 
　　㊁一幕西戰不干涉委員會的把戲 
　　自從西班牙內戰開始後，英法兩國，卽首先發起採取不干涉政策，雖經德意蘇俄葡等國贊同，在倫敦組織了所謂不干涉委員會，討論不干涉政策的實施。曾費了幾許唇舌，遷延了多少時間，才將各國禁止自願軍投赴西團作戰問題，取得德意的同意，於二月二十一日夜半起實行。（在這裏，不干涉委員會把個人自願參加與政府强迫的自願軍混成一例看待，眞是不分靑紅皂白了）。不過德意口是心非，並未切實遵守此項協定，自封禁以來，非但暗中仍繼續接濟叛軍軍火，尚以為未足，則更明白廠組利用軍艦，運送正式軍隊，三月初意軍又有六千，運抵西境，而最近德軍一千五百名，又由聖塞巴士梯安（Saint:Sebastien）上陸。意德兩國破壞不干涉協定，一而再，再而三了。但英法當局，明知德意此種行動，却假作痴聾，以為這種箭上弦，刀出鞘，一觸即發的國際法西斯戰爭火焰，惟有大家束手遠望此星星之戰火，現已籠罩於西國之上，只有堅决繼續此種不干涉政策，才可避免歐洲戰禍。第一步計劃，監察西國海陸邊界一事，因葡萄牙的反對，曾一再遲延，經過長時間的討論，總算戰勝多少困難，找得一個折衷辦法，終于於上月二十七日夜斗實行，將西國信封封鎖了。此項辦法，利弊得失，據各國人士的論調與過去的事實方面的分析，實在未可樂觀。且德意軍艦因實施監察，常駐在西政府現有的各處領海，倘一旦德決因叛軍戰事不利，惱羞成怒，則西政府沿海各大城，多有被轟炸的威脅。日前法國著名女作家，前小巴黎人報特派員（曾來過我國），西蒙納戴利女士公開演講，題為："一個法國女子在瑪德里三星期的見聞錄"，講至凄慘之處，全塲聽衆，均為之淚下，中有云：馬拉加（Malaga）之役，難民二十萬，向邊境逃避，道為之塞，叛軍飛機五十架，不管老幼婦孺，用機槍來回掃射數十次，死傷者不計其數......接着，攻擊法國採取不干涉政策的無理大聲疾呼的說：台爾包斯先生！（法國外交部長）倘使你能親眼見到這種暴行慘景，我相信你也决不會繼續堅持着不干涉政策......蒙利女士最後憤怒的抗議的說道：西政府所缺少的是汽油車輛以運送難民汽油車輛並不是軍火何以也要受不干涉的限止呵！大家瞧瞧，這是不干涉政策所玩的把戲的結果了。 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[市黨部等各團體電勉宋哲元等]  
　　市黨部電 
　　天津宋主席明軒先生台鑒、側聞津議、有接受敵方條件之說、電訊傳聞、當非實在、素稔先生微言大義以保衛國權、復興民族為己任、且嘗以郭子儀曾國藩自居、可知决不願冒天下之大不韙、而自毀其光榮之歷史者、惟是今日之事、是非順逆之辦、昭如日星、統一為國家所求、分裂為敵人所望、敵之利、即我之害也、敵人始終欲使冀察冀東化、置兩省於中國版圖之外、先生身為兩省長官、守土衛國、責有攸歸、可全則全以奉國、不可全則載以報國、絕無絲亳屈辱僥悻之餘地、况華北為全中國之華北、非一二省之事、更非叫一二人之事、先生自必上本中央之意志、下察民意之歸趨、審愼應付、以全國權、决不致操切决定於一二人之私見、而以國權民命為犧牲、況東北以不戰而亡、綏達以抗戰而全、前事不遠、可為殷鑒、可知硬幹常有勝利之可能、屈辱决無倖存之餘地。以先生之明、豈有不之知者、今國人方以郭子儀曾國潘視先生、亦望先生善自為郭曾以保國權而全令名也臨電不勝盼切之至、并望隨時電示，以便關謠、上海特別市黨部叩洽印、 
　　海員各社團 
　　前年長城喋血、義震雲霄、現在寇入平津、意存席捲、亦旣抗戰、宜善始終、永保令名、藉存國族、本日集三十六海員社力組成本會、（中華海員抗敵後援會）永為抗戰之聲援、專拜民族之英雄、敬犒王師、集集簟食、中華海員抗敵後援會叩篠、 
　　大夏大學等 
　　㊀大夏大學靑年社電請二十九軍將士奮勇抗戰、為維護領土主權而犧牲、誓與宛平城池共存亡、壯烈精神、薄海同欽、務希抵抗到庭、附寄慰勞費伍元、㊁專科以上學校畢業生就業訓導班上海同學會電、本喜峯口抗敵精神、在整個國策下、不喪權、不辱國、勿中敵人詭計、嚴防漢奸陰謀、為民族爭光榮、為國家爭人格云云、 
　　㊂上海特一區市聯會二十區分會電請再接再厲、不撓不折、用保國土而維主權、（四）浦東與華造紙廠全體工友曁廠方、聯集一百元併滙前方、藉表欽勵、 
[時人行蹤錄]  
　　魏道明昨晚乘夜車晉京、程天固昨晚乘夜車出京、今晨抵滬、 
[何香凝購品贈慰將士]  
　　先烈廖仲愷夫人何香凝女士、因患腸病臥床旬日、刻尚未全愈、茲悉何氏於病中、聞日軍猖獗、及二十九軍抗戰、旣覺痛心．復表感奮、為激勵抗戰將士、特以其書書筆潤、定購大批手巾及扇子、印明"努力殺賊•雪我國恥"字樣、昨日首批已送至何宅、計毛巾兩千條、扇子兩千把、救急藥品七箱、昨日下午廖夫人已飭人送至本埠霞飛路二十九軍駐滬辦事處收轉前方將士云、 
[日使館情報部長田尻昨晨返滬]  
　　川越决日內到京 
　　日使館情報部長兼駐滬領事田尻愛義、自十四日晚晉京、協助該使館參事官兼駐京總領事日高、與我外交部當局商談解决北方戰事、留京二日、經已於昨晨七時、乘車返滬、即至該國領署辦公、晤參事官兼駐滬總領事岡本、領事吉岡等、報告一切、並悉該國大使川越茂、率其外務省調令、决即於一兩日內、離津南旋、入京與我中樞當局、循正常外交途徑、以謀轉圜中日大戰之危機云、 
[市聯會次聯各界組救國鋤奸團]  
　　本市第一特區市民聯合會、以日本侵略、日甚一日、蹂躪我主權、侵佔我領土、無所不用其極、現我前綫將士、雖抱定殺敵决心、我後方民衆、亦應公同努力鞏固後方防務、茲該會為嚴防漢奸受敵人利用、搗亂後方起見、刻已次定聯合本市各公團成立"上海市各界救國鋤奸團、並已擬定除奸抗敵辦法、及連坐法草案、定日內召集各團體舉行聯席會議討論决定後、即開始進行、並對於受敵方朦蔽利用覺悟自新者、該會亦另訂辦法、予以接受云、 
[童子軍受訓學生均願效命彊塲]  
　　與紅會先接洽　視局勢再前往 
　　中國童子軍上海理事會、前在匪偽犯綏時期、曾創辦戰時服務團、受訓學生計有百餘人、茲聞日軍在華北無端啟釁、莫不義憤填膺、痛心國難、均願本誓死為國之職志、為民族生存而奮鬥、紛紛要求派赴戰區服務、現該團同學會、擬與紅十字會先行接洽、一面視局勢如何、即决定赴前綫服務云、並悉中國童子軍聯誼社上海分社、於昨日由該社社長召集全體幹事部人員、開臨時緊急會議、通過籌組戰地服務團、現聞該社除訓令北平分社探詢眞相外、並備文呈請冀察當局、准予北上服務、刻正枕戈待命、一俟核准、即可首途云、 
[中航公司偷筑綫昨復航]  
　　昨當日往還乘客擁擠 
　　中國航空公司、前奉令籌備恢復渝筑航綫、經積極佈置後、業經昨日起正式復航、首班機於昨日下午一時由渝飛筑、當日下午三時十五分飛返、來往乘客均甚擁擠、茲後每逢星期二六兩日、各當日往返飛行一次云、 
[飛行家許啟與今晨飛返爪哇]  
　　偕陳義岸同行 
　　爪哇華僑靑年飛行家許啟興、偕學友陳義岸、於五月初乘自製雙發動單翼機返國遊覽、並考察祖國航空事業、在京滬勾留二月、備受朝野歡迎、許君已於日前由京返滬、摒檔行裝、定今晨七時、偕陳義岸同駕機南歸、過港時、將停留一天然後遷返爪哇、本市航空協會理事王曉籟等、將前往數送、聞許君定兩個月後、仍將返國、 
[救災會明日商討救護募捐辦法]  
　　決定整個救濟方針　已在平設分會主持 
　　本市慈善團體聯合救災會、自盧溝橋事變發生後、對於救護及後方募捐工作、刻不容緩、特定於本月十九日下午四時、在會所召開全體常務理事會議、商討救護及籌募辦法、昨已發出通知、請各理事準時出席、共商進行、該會昨接世界紅卍字會等復函、茲分錄如左、 
　　紅卍字會 
　　敬啟者、昨奉大函、敬悉、查此次華北事變、敝總會已於本月九日、派閻承龍隊長、率領醫業員役、携帶担架藥品食糧出發宛平盧溝橋一帶、實施救濟、並籌設醫院及收容所、其天津曁附近北平各紅卍字會、均已積極籌備、臨時即可出隊、萬一不幸戰事擴大、敝會早經議定整個救濟辦法、各區紅卍字會、均可隨時整隊出發、以救傷亡、荷承關懷、謹以奉聞、並希轉知上海基督敎聯合會為荷、 
　　紅十字會 
　　中國紅十字會復函云、敬啟者、接准大函、藉悉種切、查華北救護事宜、本會業已在北平設立救護委員會華北分會、主持辦理、當盧溝橋事變、即經電飭該公會準備一切、茲據電復已謁秦馮二公候示機宜出發等情、除再電該分會加緊救護工作外、用特函復、即希查照轉知為荷、 
[中華慈幼協會昨開執委會議]  
　　續辦閘北平民敎養院 
　　本埠中華慈幼協會、於昨午十二時半、假座香港路銀行公會、舉行第九十九屆執委會議、公推劉王立明主席、總幹事許建屏報告上月會務、並救濟災童情形、略謂本會副總幹事陳鐵生、於六月十六日飛抵重慶、當與各界洽商救濟各地災童事宜、已先後成立收容所四處、分設重慶•自流井•三台•劍閣•等地、計重慶可收千名、自流井及劍閣各收三百名、三台可收五百名、各收容所之組織、均為委員制、專收容年在十六歲以下之災童、以赤貧無依者為限、除給以衣食住外、並李廣安談冀察聽命中央謠言全係敵人中傷說明拒收捐款眞意新聲社云、第二十九軍駐滬辦事處處長李廣安、昨晨據談云、外間關於冀察當局之種種謠言、絕對無稽並以秦德純等昨晚來電相證實、略稱外間謠言種種實係、撥挑離間、及淆惑聽聞不值識者一笑、可知斷不足信、此言無非日方造謠中傷、意欲分化冀察內郁、分化冀察與中央之聯絡、復望社會輿論、隨時予以激勵、若輕信無稽謠言、正中日人之詭計、總之自宋委員長以下、全冀察當局、全二十九軍、均誓志以身許國、無論和戰、一切唯中央之命是從、李氏並談及宋哲元拒受各方捐款事、謂宋氏曾屢對人表示、過去馬占山與十九路軍之抗戰、各方捐款慰勞、其後紛傅捐款不能直達下級士乓等煩言、宋氏認為軍隊係國家所供養、本有應得之餉、抗敵為軍人天職、不應再受人民額外之賜、亦所以表示為國之苦心也云云施以相當教育、辦理期暫定一年、俟川省工作完畢後、將再飛甘陝、繼續視察災情、又本會自進行救濟災意募搞以來、已收到各界捐款一萬餘元、又財部撥款五萬元、川災救濟會撥四萬元、本市社會局、聞亦將小學校捐款項下、撥交本會三千元左右、至川災救濟會所撥之四萬元已分配重慶二萬五千元、自流井一萬五千元、目前捐款運動、仍在進行中、繼由趙委員晋卿報告、與上海市地方協會接洽續辦閘北平民敎養院經通情形、旋討論會務、通過議案如下、㊀續辦閘北平民敎養院、不定期限、以後名稱、改為上海閘北慈幼教養院、收容兒童、不得超過十四歲、㊁牛惠生夫人、及弗蘭克霖夫人、請辭執委案、通過、遺缺由張湘紋女士曁楊格夫人繼任、㊂由本會函請美國中華慈幼美協會、撥巨款救濟災區兒童、以上各案通過畢、乃宣備散會、 
[怡和洋行福和輪觸礁]  
　　已派嘉和往救　先行駁卸貨容 
　　英商怡和洋行之福和號輪、現在航行川河一路、該輪於十四日、由宜昌運載貨物上駁、係往重慶者、至十六日晨、行至將近萬縣之上游、地名ShihPaotuo地方、因上游水流甚急、邇日又在减退、以後船身在該處觸礁、福和輪之船體、其前艙擱在礁石上、以致碰觸破裂、頭艙立時穿破進水、船主在出事以後、急電上海報告、昨日該行得訊、已飛電現在航行川河之嘉和輪、趕往該處救護、並駁卸福和輪中之貨性、轉往重慶、福和輪現正在救護船內旅客、不久當可救出、 
[紗交經紀人會昨開會員年會]  
　　上海華商紗布交易所經紀人公會、昨日下午二時、在愛多亞路會所、召開第十七屆定期會員年會、到八十餘人、邵文楣主席、致詞報告第十六屆辦事經過、繼由會計董議報告賬略、次由上屆職員向大會提出總辭職、旋即討論會務例案多起、後即改選職員結果選定正會長邵文楣•候補匡鑑、副會長張伯覲•匡鑑•候補周省康•洪和卿•議董王希文•陳壽祿•楊滄聲•周漁笙•陳瑞生•金受天•曹子俊•洪和卿•邵杏蓀•諸祥芝•周省康•張鞏衡•潘志文•唐松安•候袖陶繼淵•錢和謹•吳恂卿•選畢、茶點散會、 
[昨上海編輯人對華北問題表示]  
　　組織編輯協會籌備會 
　　昨晚七時、上海書報雜誌編輯人、以國事陷於非常危急之狀態、特舉行臨時聚餐會議於蜀蓉菜社、到樊仲雲•陳望道•張仲實•謝六逸•顧執中•邵宗漢•王芸生•薩空了•錢亦石•汪馥泉•姜君辰•徐步•施復亮•錢俊瑞等五十餘人、公推謝六逸主度、首由王芸生報告華北問題、新自北來之鄒文宣報告華北實况、次即討論下列各案、㊀對華北問題、應有嚴正之表示案、决議公推樊仲雲施復亮起草致電中央及廿九軍將領、㊁組織上海編輯協會案、决議推謝六逸•姜君辰•金仲華•顧執中•姚華農•陶亢德•籬復亮•汪馥泉•王芸生•樊仲雲•孫寒冰•薩空了•吳景崧•張促實•周本齋•等十五人為籌備委員、徵求各日報等編輯人參加、㊂推派代表出席市商會召集之各界抗敵後援會案、决議、公推張促實•汪馥泉出席、㊃第一次籌備委員會、以謝六逸為召集人、茲録該會拍致中央電於後、林主席蔣委員長汪主席馮副委員長及各部院會長鈞鑒、此次日軍挑釁犯我平津、形勢萬分嚴重、敬懇中央嚴飭前綫各軍、不得退讓、亟直全面抗戰予打擊者以打擊、明令全國發動、民衆救國運動為政府後盾、不許地方交涉、實行公開外交、民族興亡、在此一舉不勝迫切待命之至、上海編輯人協會籌備會篠、 
[警局加緊禁烟戒烟所患人滿]  
　　每日自願投戒者　有五六十人之多 
　　市警察局奉令對於本市禁烟工作、加緊進行以來、間其查緝烟照、及無照私吸、及借照頂替等等、不遺餘力、雖溽暑方殷、工作如故、以致一般私吸貧苦份子、欲圖戒絕、苦乏資財、於是紛投市警察局聲請自願投戒、日有百餘人、以致戒烟所中有人滿之患、總計每日平均收受自願投戒之烟民、约五六十人云、 
 
 

Page 14

 
 
[滬南醫院昨日開幕]  
　　兪代市長親行剪綵禮　設備完全輕病家負擔 
　　本市市立滬南醫院、於昨日下午三時舉行開慕典禮、兪代市長親往主持、茲誌各情如下、 
　　改組經過 
　　該醫院為前上海公立醫院所改組、位於外灘三泰碼頭街、自經市政府接收後、改建房屋充實內部設備、聘任專門醫師、現已為滬南唯一設倫較完備之醫院、開幕與禮、雖於昨日舉行、但各病房多半已有病人住入、門診亦已開診有日矣、 
　　參加來賓 
　　昨日前往參加開幕典禮者、計有兪代市長、李廷安局長、王曉籟•陸伯鴻王彬彥•王紹齋•程樹楨•暨中西醫界人物百餘人、山該院院長朱功宏及全體職員殷懃招待、並於會後款以茶點、 
　　市長致詞 
　　開幕典禮、於下午二時舉行、行禮如儀後、首由主席兪代市長致詞、略調、本市政府雖值茲市庫異常支絀、為謀市民之健康、對於公共衛生建設、必盡力以推進、今後希望本院同人、體察政府整頓該院之苦心、更應勉力為之、使院務日見發展、使滬南區市尺更得有健康上可靠之保障、一切責任諸君實負之、幸勿辜負市民之期望、尤望各界人士多多指導、切實予以贊助、更為本人所切禱者也、 
　　李氏報告 
　　繼由市衛生局長李廷安報告、略謂、上海醫院成立於清未、初為私人設立、後由地方機關及慈善團撥款補助、乃名公立上海醫院、本市政府成立後、亦逐年撥款補助、但因公立上侮醫院時代、組織不健全、行政不統、一、院務日益發弛乃於民國二十三年十二月一日、奉市府令、飭將該院接收、改歸市辦、即更名市立上海醫院、由局委派第三科科長吳利國暫兼院長孫家齋為副院長、將該院醫務護理等工作、先行整頓、經利病家、旋以吳院長工作繁冗、不克兼顧、改委朱潤深為院長本年七月一日、朱潤深調局任技正、另委朱功宏繼任、本院自經改革、日見進步、復蒙吳前市長撥款重建新屋、市工務局計劃建築、今新屋落成、內部設備、亦漸次完備、望我同仁益加努力、社會人士共同匡助、本院施診力求普遍、並力謀减轻病家負祖、使一般平民均蒙其利、 
　　行剪綵禮 
　　李局長报告毕、由兪代市長行剪綵礼、大門土紥有交义形之紅色彩带、在軍东声中、由兪代市长將彩色剪斷然後啟門、始告禮成、 
　　內部設備 
　　禮成後、由李局长朱垸长领導兪代市長及全體來賓、至各室參觀、該院係三層樓洋房一幢、內除供為辦公門診及其他設備所用之各室外、並可設備病床一百三十張之病房、病房分三等、頭等最省、一等次之、大半均為三等、每二病房間有衛生設備一間、均裝有盥洗盆、浴盆、抽水馬桶等、頭等病房每日六元、二等二元、三等僅六角、一切醫藥費膳費等均在內、醫務方面、分內科、外科、小兒科、婦產科眼科、耳鼻喉科、齒科、X光科、護理部、藥劉室、化騐室、在理學治療方面、添有新式X光織、太陽燈、熱光燈等、手術室有最新式之手術機、無影大光燈、新式消毒器以及手術器械、其他診療器械、故於日常治療、堪足敷用矣、 
[國大區域職業今日選舉]  
　　明日分三處開票　自由職業假選人　業定廿一日選舉 
　　國民大會本市區城職業代表已定今日（十八）分一百廿九處投票所選舉、國選事務所、已定明日分別開票、該所吳總幹事開先、特于昨日播音濱講、昨日宣傳列車、分六組出發宣傳、今日繼續巡行、自由職業代表假選人名單、總所業已核定公布、本市國選事務所、並定二十一日舉行自由聯業選舉、茲分誌詳情如下、 
　　區域職業今日投票 
　　今日為國大本市代表區域職業選舉之期、國選事務所定今日投票完畢後、定明日（十九）區域選舉、在市政府大禮堂開票、農會工會在國選事務所開票、商會在市商會開票、 
　　明日三處舉行開票 
　　本市構域及職業代表、已定今日選舉、區域代表全市設投票所一百零二處、投票時間上午九時到下午五時、農會代表全市設投票所十三處、投票時間下午二時至五時，工會代表全市設投票所十處、投票時間上午九時至下午四時、商會代表全市設投票所四處、投票時間上午九時至下午四時、 
　　吳開先氏昨日播音 
　　本市國選事務所總幹事吳開先氏、為使市民明瞭國大之重大意義、特于昨日下午假交通部電臺播音演講、大意分三點、㊀選民對國民大會應有之認識、㊁全市選民應踴躍參加投票、以行使民權、㊂選舉之純潔與尊嚴、演講半小時、闡述非常清楚、國民社記者分至南市閘北所裝收音機各處巡視、見聽衆蟻聚、頗為興奮、 
　　自由職業候選名單 
　　國選總事務所、業將全國自中職業界假選人名單核定、前交本市國選事務所代辦選舉、茲聞已定本月二十一日、舉行自由職業投票、茲録侯選人、名單于下、（敎育界）王子玕•王希和•王義周•王祿動•朱經農•任鴻雋•阮志道•李曉•李順卿•李錦蓉•孟石蘭·周厚樞•周斐成•胡適•胡汝麟•兪慶棠•亊紹祖•郝象吾•梁永秦•梁賢達•秦鳳翔•崔崶•陳白•陳劍恒•陳錫芳•章益•曹芻•陶希聖•梅貽琦•常嗣明•黃汝鑑•黃造雄•馮綸•馮司直•溫中良•郭錫九•張薇•張季信•張國瑞•張清漣•楊展雲•萬為棻•葉溯中•趙一峯•廖世承•劉仁厚•劉季洪•鄭通和•樊伸雲•歐元懷•蔣建白•蔣夢麟•鍾榮光•蕭一山•（新聞界）尹樸齊•包明叔•朱希漁•朱苴英•吳世䟋何冰如•李江伙•邱直靑•李堯卿•杭石君•胡健中•唐世昌•陳亦修•唐奇•陳康和•馬蔭良•陳熙乾•張叔良•張樂古•程滄波•黃樂民•鄧植之•鄧慕韓•趙君豪•劉少蔭•蔡貞人•劉菊生•蔣嘯塵•錢滄碩•鍾超羣•薛農山•羅子政•獨鶴•（會計師）于懷仁•王思方•王海帆•江萬平•何元明•卓定謀•奚玉書•黃仕强•鈕傳諤•雍家源•趙灼•潘月倫•謝霖•韓祖德•蘇時昌•（醫藥師）丁仲英•尹志伊•玉金石•王福匯•包識生•汪企張•周瑞廷•茅子明•施今墨•胡定安•徐乃禮•連可覺•郭受天•郭柏良•陳愛棠•陳遜齊•張丹樵•盛佩忽•楊和慶•隨韓英•劉仲邁•蔡禹門•虞學猷•謝利恒•（律師界）丁仁•王光祥•王國鴻•王尊三•丘昭文•江一平•米文曉•朱扶九•牟紹周•李洪嶽李振鳳•馬績常•陳志皐•孫春素•陳霆銳•秦聯奎•張思緯•莫培無•張韜•傳况鱗•萬德懿•鄭瑞璋•劉再興•劉祖望•劉哲•劉陸民•蔣隆楷•蔡禮•戴天球•龔全治• 
　　宣傳列車繼續巡行 
　　國選事務所為使市民人人明瞭國選之重要、在特于昨日下午一時起、雇大型汽車十餘輛、外飾醒目之標語、分六組巡行全市宣傳、同時印刷大批五彩小標語散發、法租界納稅華人會、二特區市民會、亦印大批介紹卡片、沿途散發、至下午九時始完畢、全市各馬路無不經過、因有樂隊奏樂及標語飛揚、故市民莫不注意、 
[陳宗立等呈請維持債市]  
　　絛陳辦法三項　嚴查投機份子 
　　新新社云、陳宗立•洪枚驤•黃振華•胡立常等、為請維持債市、明電呈牯䫈蔣委員長及徐財次長、經委會寧常委文云、自蘆講橋事變發生、國債暴跌兩板、雖間有信仰國債商人、逢低購進、不料跌風狂暴勢不可遏、正當信仰國債之金融界及紳商、已受莫大損失、申埠前由徐次長召集各界領袖談話、對國債應由客銀錢界盡力維待、並可盡量供獻維設辦法、乃不法商人際此國難當頭、乘機拋空、實屬有意使人心恐慌搗亂後方金融、本日不但不能穩定、反見績續下瀉二三元、如經紀人某號等大量拋售、在所額子、已達千萬元以上、空額若不嚴厲澈查則效尤放空者更衆、恐國債一落千丈、前途殊屬危險、茲就管見所及、絛陳如左、㊀照麺粉紗布交易所辦理、國債以七月十五日市價為最低價、嚴令交易所祇能拍大、不能拍小、㊁飭令中中交三行、依照外滙辦法盡量維持、並准由各商向三行無限制套利抵押、得免繳追證、㊂嚴查乘機壟斷之空戶、以上三條、懇乞採納施行、則國債信用益堅、而金融庶可穩定云、 
[工部局小組委員會改良居住問題意見績]  
　　經董事會修正通過 
　　關於建議第九項首段、卽限定將來華式房屋之高度者、本委員會知其用意、在使所有房間如此之低、俾無從再搭擱樓、但此種限制、對於將來新造華式房屋中之住戶、或欠公允、因此擬請將其首段删除、其餘一段、可併入第八項、即在第八項末句前、加入下列建議、"弄堂應維持充分寬度、無論如何、不得少於五英尺、"第三項旣擬請修改如上則第十項後段即可删除、其前段擬請修改如下、"作為工業上用之房屋中所有擱樓、如拆除時、並無困難、或為安全上之需要、必須拆除時、應卽拆除"、在由住宅改成之工塲內搭蓋擱樓、自多危險、惟原建議如依照所擬修改當可將擅自搭蓋之擱樓拆除、而不致發生過分因雖或紊擾、建議第五項未段、擬請修改如下、"該章程應規定屋內之空氣流通及衛生壯况均應改良、包括相當之廁所設備及較為寬敞之安全出路在內、此外又應規定將來、以住宅改作工廠之房屋內、不許搭建擱樓、作為擁擠過度之住宿處所"、建議第七項中、在"經改作工廠之住屋"一語之前、擬請添入"將來兩字除上開各點修改之處外本委員會、擬請董事會通過、採納原報告書、本局工務委員會、曾擬請董事會、授權本局工務處長在渠認為必要時、得添用工務員二名、以執行該委員會之建議、又擬請組織一委員會、以研究調查居住狀况委員會之建議第十一項中、所開各點、以衛生處長工務處長辛德女士、及總辦或該處長等之代表為委員、本委員會、對於上開兩項建議、表示贊成、惟以為所擬研究各點內、有一部份如節制生育之講解等、不在本局職務範圍之內、本委員會茲欲愼重說明者、卽本局採納調居住狀况委員會之報告書以後、並非卽可解决居住問題、本局於實行該報告書中所提建議時、並不欲擯出無其他房屋可供居住之人民、將來實行各項建議之經過情形、當由本局隨時聽取報告、本局藉此可知將來各種計書、須再如何考盧、惟此處情形、不在本委員會討論範圍之內矣、 
[昨日本館收到慰勞華北軍士捐款]  
　　昨日、（十七）本館經收華北軍上慰勞金、計三元六角、連前總計一千二百零三元九角三分、除已匯寄北平冀察政委會寧委員長、九百九十六元角四分結存二百零七元王角九分茲將昨收捐款列下、 
　　邱祿太二元楊書林一元、楊書德錢壽昌、呂瑞增、各二角、 
[財部派員調查債市變動眞相]  
　　向各銀行檢查賬目 
　　連日債市漲落不定、人心頗為不安財長孔祥熙奉使國外、甚為關懷、日湔電令徐堪次長安定債市、除徐次長已召集滬市各界談話外、聞財部主管司、現將派員來滬、向各銀行檢查賬目、以憑報部核辦云、 
[集訓總隊專科生今日行出隊禮]  
　　本市學生集訓總隊專科以上學校學生、定於本日午前七時、出滬西華漕鎭中正營、舉行出隊典禮、聞已發出大批請柬、邀請各界人士前往觀禮、茲探録典禮儀式如下、一升旗、二閱兵式、三典禮開始、四主席就位、五全體肅立、六奏樂、七唱黨歌、八向黨國旗曁總理遣像委員長肖像行鞠躬禮、九主席恭讀總理遺囑、十授證書、十一授紀念章、十二主席報告、十三軍政長官訓詞、十四學校代表訓詞、十五家長代表訓詞、十六來賓演說、十七主席答詞、十八學生代表答詞、十九呼口號、二十攝影、廿一禮成 
 
 

Page 15

 
 
[傳訊證人程序已告完畢將從事調查票據]  
　　再行宣示起訴或不起訴處分　吳盛代表律師當庭發表意見　流言傳聞指人犯罪殊失公允　一經紀人副會長邵文楣國另案被傳一 
　　紗布交易所風潮發生後、經當局調查結果、指財政部稅務署長吳警鼎•蘇浙繞統稅局長暨昇願、涉有投機操機操縱、國犯到法一百三中國餘、"公務員假惜職務上之權力機會或方法、以故意犯本章以外各罪者、加重其刑至二分之一、但因公務員之身分、己特別規定其刑者、不在限限一、 
　　交易所法 
　　五十二條、"意閣變動交易所之市價、而數布流言、或行使詭計、或施暴行、或加脅迫者、盧二年以下之、徒刑、或六千元以下之前金"、做多送第一特區法院檢察盧偵查、業經宋根山檢察官、關第五法優作第四次偵查、所傳者紙彼偵查人吳儆鼎·盛昇願•"二人、而上海地方法院受理一件 
　　凟職侵占 
　　案、須向紗交經紀人副會長邵文楣訊問、故鄉託特一院傳訊、故今日邵亦被傳到庭、吳•盛•兩被偵查人、於九時前、各偕代理律師衆聯奎•童郁文•李晋孚。李鞏蔭、李國珍•到庭、而盛昇願另一律師馬濤華則未到、旁聽之男女，座為之滿、九時十分、宋檢察官即偕書記官升座、即傳盛昇願至案、活以凡犯罪之 
　　證據不足 
　　依法自不予起訴、即兩在交易所經營交易、若不與法律相抵觸、當亦無歸剈之理、故兩書可廣說、否則若將來經調查而得相當證據，反與兩不利、故須據實陳說、盛答以此次實無辜受累、庭上旋向盛詢問其兄弟姊妹間之情形，據乙就所問一一加以答復、調我共弟兄八人、姊妹八人、現存兄弟三人、姊妹三人、我 
　　排行第七 
　　姊妹為五小姐•七小姐•八小姐•其住所五小姐住巨發來斯路、七小姐往愚園路、八小姐住戈登路、其鬥牌均不明、五小姐之夫林維園、（諧音）已說離、七小姐之夫莊芝九、（諧者）經營商業、在某洋行辦事我父係於民國三四年間逝世、家產的數百萬、我等分家已二十餘年、五小姐•七小姐•作交易等、因分居多年、故均不知、她們經濟 
　　各自獨立 
　　每人約有數十萬財產、她們所做交易、是否濁做、抑屬合夥、均因未頋問而不知，我家之堂名為述善堂、安德生•董再孫•均不相識、此次實屬無辜受累、如各證人之證言、非屬傳聞、即屬推測、以莫頭有之事、加諸被告之身、殊攤公平、而以傳聞扒測、來指人犯罪、 
　　實非公道 
　　之舉、且我在交易所、絕對沒有做過交易、今旣受告發、應請庭上着告發人提出確證、若僅憑流言謠傳、殊難謂為平允云云、繼由庭上傳吳啟鼎至案、訊據供稱、我從未搬撾綿紗賣買、若僅馮處洽老所謂我以前做過、即據以認定我會做過紗花交易、殊非公尤辦法、且我亦屬率派調查紗交風潮人員之一、詎意將嫌疑 
　　加諸我身 
　　我官可不做、人尚須做、故精庭上主持公道徹底查明云云、宋檢察官核供、以本件關於傳訊證人程序、已告完畢、僅餘調查票據等事，故將來如無開庭必要、當不再開庭、即宣示起起或不超訴之處分、故即令被偵查人之律師、 
　　發表意見 
　　先由盛昇願之律師李潔甫•李國珍•起稱、盛昇願所以被付偵查、係認為觸犯刑法三四條交易所法五十二條、查該條文所規定、必須具有做布流言、行使詭計等條件、據實業部之公函上所述、謂澧湘明說盛昇願係多頗大戶、廣部調查亦然、但既無確證、且庭上轉訊穆湘明時、穆罪係聽聞蘭亭所說、但關于到庭時、 
　　加以否認 
　　指穆為誤會、又據穆言、此次風潮之起因有二、其一即為政府將舉外債、收回內債、以減輕利息、其二則為存紗太少、需要太大、面實部即於穆之談話下、加一斷語調足見公務員勾結商人、行使沒機、要知其第一種原因、為孔財長在國外之談話、 
　　各報騰載 
　　其第一種原因、則屬事實、焉得指為被偵查人所散布之流言、而實部之根據、除穆之談話外、尚有盧洽卿之談話、然穆•虞•在庭所述、均稱為流言傳、目虞言實部記錄上所講、彼言盛昇願、當然為七星公司內之一份子一點、加以否認、孝僅依流言傳聞、而指人犯罪、殊 
　　於法不合 
　　應請庭上予以不起訴處分云云、繼由吳啟鼎之律師秦聯奎•童郁文•李晋孚•起而發表意見、謂位照官吏服務規程第三條規定、凡公務員告發他人犯罪、要和執行一切政務一樣忠實、一樣謹慎、而實部此次之告發、竟將毫無證據之吳啟鼎、 
　　牽涉在內 
　　基惟一根據、則為元大號漲冊內、戴行驊名下、註有吳啟鼎之名、但經閱該賬册內、初將吳字書成胡字、後姑改正於此、可見吳與該號並無關係、致姓亦會誤書、更經鐵行驊、證明吳實無關、要知變動交易所市價者、須在該所內有賣買、乃被偵查人、旣在該所 
　　並無交易 
　　則何必將市價予以變動、今實部以被偵查人為徵收棉紗稅之官員、即指為有關、竟畫蛇添是、強入於罪、未免寫不忠實、不謹慎、並將各證人之證言、加以解釋後、亦請求論知不起訴處分、並在不起訴處分書內、 
　　詳序理由 
　　俾使社會上明白眞相云云、繼由宋檢察官傳邵文楣到庭、就上海地方法院噣託詢問之點、向之訊問、讀七月三日、財政部鄒次長、至紗交調查時、公債司長蔣羅福是時同來、會否會見、據邵答、是日財部所來人員甚多、我等祇知鄉次長、蔣氏是否同來、不得而知，宋君乃命退去後、即宣告退庭、 
[美籍水手衣箱內滿藏烟土]  
　　恐印捕檢查拋入黃浦　據供侮代帶往菲律濱　一百零八罐均已澇獲 
　　英文大美晚報云、上年甫入美籍之水手貢柴里士氏、星期三夜携衣箱一隻、至怡和碼頭、細登行將開往馬尼刺之輪船鋼航海人號、為看守碼頭之印捕所阻、欲啟箱驗視、貢氏不允、該印捕乃邀另一印捕為助、貢氏即將衣箱拋入黃浦、不意箱甫着水、箱蓋忽啟、漏出所裝之鴉片若干小汀、由附近之水巡撈起六十三汀、每汀重五兩、貢氏卒由此捕徇送美總領事署、據供、為南美哥倫比亞人、柢滬時接到一個。囑其於星期至新亞旅社郵政局附近之轉角、渠準在滬不識一人、但為好奇心動、遂囑前往、至则見一華人、以汽車迎之、車中詢其願否不勞而獲酬金、渠乃含糊以答之、後又晤該二人、籌將衣箱一隻、帶至菲律濱許酬一千五百元、如遇意外、可將衣箱投入水中、至於馬尼刺受箱人之姓氏、俟船開時再告之、渠口一時貪利、乃允之云云、該二華人均未就逮、駐華美國法院首席法官希兩米克令具美金五千元保釋、貢氏因無力具款、故暫時押禁華德路獄中、而俟定期續審、又據本報訪員稱、泊於浦東其昌綫碼頭之美輪SteelＭarines號前日有旅客上輪時、為防止檢查員耳目、將行李內所置大批鐵缺、拋挪浦中、經人報告水巡浦房、派員前往打撈、第一次撈獲六十三餘、察得每罐各裝五兩重鴉片、昨日上午又撈獲四十五罐、前後共獲一百零八罐、計共五百四十兩、帶同候處、 
[引誘少女看燈介紹姘夫姦污]  
　　實株不敢回家投訴外祖母　姜雲高劉段氏已拘解法院 
　　業印刷所生意之本地人黃耀革、現年四十八歲住虹口層山路紫陽里十號門牌、生有一女、名賓姝、今年十五歲、向與父母同居、於數月前有湖北婦人劉段式、今年二十四歲賃居黃家餘屋、乃氏不安於室向與在太古與願綫房為發濤工人姜雲高（四十歲）姘鐵、近來劉段氏、為要討好姘夫、竟於本月十四日晚上、引誘黃耀章之女寶姝出外、赴法租界看燈為山、至法租界華格泉路、東吳小旅館內開十六號房間、為姜雲高拉馬、令女與姜同宿、氏本人悄然充去、而黃耀章自女兒出外來回、後聞與同居房客劉段氏有關、一再向氏追詢、氏佯允為之找尋、一面山黃報告榆林路捕房備案、但寶珠離家二日未回恐父母慾滇、不敢回家、逐至法租界貝勒路樹德里八號外祖母家、向外祖母哭訴經過、逐由其外祖母通知女父黃耀章、報告榆林路捕房、先將劉段氏拘案、供出姘夫姜雲高、乃將劉績拘到案訊得出事地點在法租界、故移送法捕房、昨日將劉段氏•姜雲高、移解特二法院刑一庭、由刑庭長廖　提審、警務處律師費席珍、陳述案情、依妨害風化罪起訴、請為延期偵查案情後，庭上向告訴人及被害人與被告等、略訊一過、論知改期二十四日上午八時再辦被告等還押、 
[父親及對擅自結婚女兒自殺]  
　　岳丈登報警告　女婿惶恐萬分 
　　現在中華書局內任事之浦東人張洪岳、今年四十六歲、萬居法租界貝勒路第六百七十三號、生有一女、名兩吉、正當變十年華、經中學畢業後、現在眞茹東南醫學院肆業、於數年前、結職識男友粵籍青年邱紹賢、（今年二十六歲）兩吉之求學費用、多為邱所資助、彼此悄感濃厚、女父張洪岳、亦甚贊同、且已默認邱紹賢為未來之佳婿、詎知兩吉近來忽雙初衷、又與同鄉秦惠霖（二十三歲•住虹口海勒路福裕里三十三號強識、由友誼進而發生戀愛、事先並未通知乃父、竟擅行登報與秦訂婚、並於十月二十七日、在秦宅正式結婚、此種行動、為乃父得悉、表示反對、並登報聲明、限兩吉於三日內回家、否則即予依法辦理、秦惠霖方面、見報惶恐逐挽人向女父疏解、因女父已屬意於邱紹賢、堅决拒絕調停、兩吉見好事難成、情急之下、逐萌短見、於前日上午三時、在棄家背人將訂婚金戒指二只、（一係金質係象牙）吞服自殺、經其愛人秦惠霖發覺兩吉面色滲白、知有變異、膛即將伊車送麥家　仁濟醫院救治、經該院照例報告捕房、因女家住法租界、故由公共捕房通知法租界、派探前往調查、 
[市警察局停發北遊護照]  
　　因華北時局緊張關係華北形勢日趨嚴重、本市警察局護照檢查處、昨日起、停止簽發外人遊覽華北護照、據該處負責人談、目前華北形發仍緊張、外人赴該處遊覽、殊屬危險、所有獲照暫停簽發云云、惟外人請求赴青島者、仍照發獲照云、 
[醫生棄屋逃逸屋內發現女屍]  
　　檢察官求陰瞭眞相起見　當塲剖驗生前墮胎致死 
　　愛多亞路八百八十弄步留坊三號、樓下西廂房、住有業醫生蘇州人王指南、及其妻女、前日上午九時許、該屋二房東、婦人嚴馮氏、忽發覺王等已棄屋逃逸、並在王之住處、發現有年約三十餘歲之安屍一具、當報成都路捕房、飭探前往、調查之下、據將屍體、昇入斐倫路亁屍所、昨晨、由第一特區地方法院、委派張檢察官、偕同法醫等蒞所，張君為求明瞭眞相起見、即榆令魏張二法醫醫、當塲將屍解剖、檢驗結果、認定該屍、委係生前墮胎致死、屍體即論着普善山莊牧埋云、 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
言談 
[謹以民衆的力量為後盾] [  穆初]  
　　自蘆溝橋事件發生以來，全國上下，極度憤概，二十九軍將士表示"蘆溝橋可為我人之填墓"於前，張自忠發表"姓張的决不做對不起民衆的事"於後，日本報章亦謂"中國抗日意識盛旺"。後方民衆更是踴躍輸將，通電慰勞，且有四川巴縣監獄全體囚民，十六日發出兩通電：（一）為絕食集資慰勞二十九軍守土將士；（二）電呈上峯請纓抗敵，並望派員編領，負弩前驅。電文中並有"囚等雖無公民之權利，實有國民之義務，愛國寸衷，不敢稍徒"等語。（中央社重慶十六日電）汪精衛先生之言曰："人旣傷害於我們，我們不能不予以抵抗！"現在日電當局"决计不入縣甚華北之把持"的時候，即是無"公民之權利"的囚民，亦願書"國民之義務"，並且自願絕食集資慰勞守土將士，這種民衆一致的呼聲，我們所不能忽視者也。 
　　但是消息傳來，冀察政務委員諸公却以地方事件的形式在和日人開所謂"和平"的談判，而於喜峯口曾建偉績的宋哲元亦於十五日發通電云："此次蘆溝橋事件不幸發生，海內外各界同跑先後來電慰問，且有捐款勞軍之舉，熱誠贊助，全軍動員。此次事件，僅係局部衝突，傷亡亦少數，况國家養兵千日，用兵一時，效命疆傷，乃軍人之天職，軍隊平時有餉，戰時亦有軍事費，哲元以為遇此類小衝突即勞海內外同胞相助，各方盛意，雖甚殷感，而捐款則槪不敢受，倘將來國際大戰發生，全國動員，犧牲鉅大之時，再由國家統籌同胞捐肋，未為晚也。"養乓千日，用在一時，效命疆塲，乃軍人之天職，這是不必加以說明，大家都能知道的；軍隊平時有餉，戰時亦有軍事費，亦是大家都能知道的，不過海內外同跑之所以捐款勞軍，乃是表示後方民衆的愛國熱忱，亦即所謂"民氣"是也•這種實貴的精神總不能拒人於千里之外，而且於強敵壓境的時候，收受同胞的捐款，常亦不致"受之有愧"。此其一•又曰"此次事件僅係局部衝突一，這正好中了日人的圈套，在重兵包圍之中，償其蠶食之願。而所謂"和平"談判，能保得如冀察當局所嚴正表示的"决不犧牲國家主權"嗎？ 
　　全國上下已經一致奮起航敵救亡的高潮，同時衆所注意者，"皆集中於南京，是否準備軍事行動之問題"，（十六日中央路透電）現在或許就是"全國動員，犧牲鉅大之時"了！ 
　　在這一䯹十鈞之際，希望正如二十九軍駐滬辦事處叩詢的眞相所云："對方曾派員與我方接洽，要求則有之，我方决不承認，刻下沿未成議，更無絲毫損失國權國土之事"。及宋氏覆孫宋杜楊諸公電中"本軍無一刻不在積極備戰。（十六日本埠消息） 
　　謹以民衆的力量為後盾，决不能接受任何井正式的"和平"談判 
[太平天國"金田村"觀後感] [  李一]  
　　從"羅密歐與朱麗葉"到"武則天"，是一個進步，而從"武則天"到這"太平天國"的第一部"金田村"，又是一個進步。能進步，無疑是可喜的。 
　　對於"太平天國"的史實，與我是和"武則天"同樣，祇能表示我的淺學，向請老道歉，不能提隻字。所以這一部戲裏所寫的，對於"太平天國"的史實是否有所歪曲，幾個領袖人物如洪秀全，　雲山，楊秀清等的性格，是否是成了作者的捏造，我祇能充一個讀者，準備拜讀對歷史有研究的專家們的大作。好在"太平天國離"現在並不遠，最近坊間出版的對於"太平天國"的文獻的書籍又很多，如果專家們對於戲並不看為雕虫小技，我想我這具願望總可以達到的。那麼，對於"太平天國"的史實卽使看到過一點鱗爪的紀載，又何敢"班門弄斧" 
　　我是一個實利主義者，因之，對於一個一個　　演出，他的估價，我以為，就 
 
 

Page 20

 
 
應該從他的總和上去看。固然。如果批評，那就應該分析，這分析，最好是能有百分比，明察秋毫的給它一個公正而確切的估價；不過在觀衆這一方面分析這件工作大抵是在其次的，他們所看到得到的印象總是整個•我呢，不折不扣的正好是個觀衆，所以我的觀後感大教也祇能給"業實"諸公作一個備考的資料，以見"金田村"的演出，在某一種觀衆，是一種怎樣的感應耳。 
　　關於"金田村"在目前上演的意義和它的客觀效果，我想可以先抄一些劇作者陳白塵先生的話在下面；"歷史劇是將歷史中某一個與現實生活有着關聯的題材予以正確的估價而藉藝術手腕使其重現，並不是單純的書本歷史的搬濱"，"我不承認它（指"金田村）所搬演的東西與現實生活沒有關聯也不承認它背棄時代，更不承認它迎合低級趣味的投機作品"！基於這樣的組纖，作者在第一幕中便告訴了我們說，"清廷卽割地賠款，因益加重苛捐雜稅，而貪官污吏，甚於強盜，衙差皂役，無異豺狼，"官副民反"，天下就"盜賊如毛"了"。"廣東廣西連年災荒，哀鴻遍野，富者創"團練"以自固，而貧民"客家"，飢寒交迫，呼籲無門，遂種下太平天國革命的根源"這樣的現象，以昔例今，是依舊存在的；尤可喜的是劇作者和導演者都很往意於羣衆的力量，把太平天國的勝利，歸之於這羣挺而走險的羣衆，而太平天國失敗的根源，則預伏於一二個"小人弄權"，幾十萬的羣衆則被朦在鼓中。這，不但是記錄了歷史，並且也是批判了歷史。（與歷史的眞實有否出入則應該是另一問題。）用這樣的創作態度來處理歷史劇，他的客觀效果與主觀的動機相一致，自然也有絕大可能。 
　　這個戲使我第二個歡喜的原因，是角色性格的刻劃得分明，加之以導演與演員的認眞努力，就顯得更可愛。而尤可喜的，則是幾位新人的演技也並不弱於"老將"，例如飾余廷璋的舒強，飾李以文的金乃華，飾石達開的范萊，飾馬雲山的呂復等，這裏都有很優秀的成績，而使人更確信祇要用得適當，新人並不是不能演戲，至於"老將們"，則魏鶴齡，章曼蘋，英茵諸君都使我喜歡，陶金的戲，在我所看過的他的戲中，這也是應該是他是好的一個，雖然在第六幕中比較弱一點；趙丹在這裏演王秀才，戲不重，如果作為打消明星制度來看，那麼這也是應該值得嘉許的。 
　　關於導演，戲的調子是很能和劇本諧和起來的，配以粗獷而不簡陋的舞毫裝置，越發有一種渾然雄厚的美，不過那支"打江山"的歌却還欠雄壯，聽起來，總覺得還缺少一種浩浩蕩蕩的震天動地的力；而有些地方，也許因為太注重於戲的緊湊，在到了高潮，却反而陪襯不大起來了，不過好在這還並不怎樣顯明，以一般來說，應該可說是很緊了的 
　　至於照明，那在全國的劇團中，"業實"可以說是獨步了的，業餘的第三次公演使話劇在舞臺上見了天日，在這"金田村"裏，則更創造了閃電和虹，雖然閃電的光還欠快些，有幾次好像還使觀衆感到一頓，但由於熟練，演過幾塲之後大概是可以改正的。 
　　不過，在黑明上，燈的位置則應該留意一點，不要讓觀衆見到才好，像"金田村"的第一塲，有一慕（那一幕記不起來了）裏，使人看到了頂燈（我坐在第七排），而在第六幕裏，也可以看到旁燈，這小小的疏忽，雖然一舉手便可改好，但給觀衆的印象，則殊去也。 
[不容忽視任何一個力量] [  桀人]  
　　有許多事情往往是出於不得已，並不就是本願的。就拿當漢奸的來說，又何當不是如此，决不會生成是漢奸的。不過話得說回來，那些喪心病狂，甘心為虎作倀的，自然應該別論。而這種實例很多，十五日本報天津通信載云： 
　　"...駐津日軍司會部於六月中旬，已在日租界內祕密組織便衣隊，...招集流氓，施以訓練，每名每日發給生活費六角，及至本月七日深夜，蘆溝橋事件發生後，此項便衣隊約六百餘人，...按名發槍一枝，凖備出動，...旋因準備未妥，延至十二日晨三時許，始由少數先鋒出動，...我方保安隊有極鞏固單備，鳥合之便衣隊，當不敢輕凖，臨時改在南市廣善大街，釜律里附近小巷內，寶出便衣隊一小部，向華界鳴槍十餘響，幸我方保安隊警在益津里口，也有訪備，...該項便衣隊平素本為地痞流氓，不諳軍事，其根本目的，為騙取日人之金錢，絕無捨生之勇，連放數槍後，即抱頭竄去，..." 
　　自然，他們不曾，也不會去估計這一件事的利害和輕重，但就說他們存心出賣，似乎太武斷了吧？他們根本不知道什麼，我們可以看出，使他們去應募的最大原因，是在追於生活。生活是最殘酷無情，某方看出這個破綻，聰明的把它利用着，類乎這種事，我們不知已看到多少次了。 
　　但是，這並不是就沒有辦法，使他們不迫於生活，自然是一個最根本的辦法。而這問題却是如何重大，和難於懈決，然也是必煩角決。但問題也並不只是這樣簡單，重要的還在於喚醒他們，人畢竟是有人性的，使他們有了一個準確的認識，一定不會胡亂的去幹那沒廉恥的出賣勾當。從這裏，我們可以看出這一個工作，在目前是怎樣的切要，而它尤必煩要同實踐行動聯系起來。 
　　在民族存亡開頭，我們要動員每一個份子，來合力救亡，而不容忽視每一個力量。使任何一個力量供敵人利用，是我們的過失，是對民族的一種損失。現在砲聲已在華北響起來了！我們要動員每一份子，决不能忽視任何一個力量，而削弱我們整個的力量，現在該是大家一致起來的時候了！ 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
