# 1937 - 267 - 4923137

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[敵猛攻劉行羅店一綫我軍西移固守新陣地]  
　　左右兩翼我仍保持密切聯絡　連日血戰結果敵傷亡二三千　江灣我軍越其美路向敵進攻閘北昨激戰終日敵重創 
　　敵軍開始第四次總攻以來、連日向我各綫猛烈進犯、戰事之激烈、爲滬戰以來所未有我羅店至劉行顧家宅一綫之左翼陣地、尤爲敵陸空兩軍火力集中之目標、我軍據點固守、沈着應戰、除以砲火向敵軍陣地還擊外、每於敵步兵進犯時、卽出壕肉搏、予敵重創、故日來各重要據點旅進旅退、敵軍傷亡於我忠勇將士彈丸及白刃之下者達二三千人、聲威所播、已寒敵胆、敵軍於一日起、乃專以大砲飛機集中火力、向我陣地轟擊、每日發砲竟達數千發、飛機轟炸亦達數十架之多、致我左翼陣地工事、不無損壞之處、我軍爲戰略關係、乃於重創敵軍後、將羅店至劉行沿滬太公路一綫之陣地、向距公路以西一千公尺之各據點作有秩序之移動、迄至報吿時止、敵軍尙未敢向劉行推進、我新陣地工事、早已有堅固之佈置、進攻退守、均可廻旋自如、並與我閘北·江灣·廟行一帶之右翼陣地、保持密切聯絡、對右翼戰事絕不致發生絲毫影響、現我右翼部隊、與敵軍隔蘊藻浜對峙、惟蘊藻浜北岸滬太公路東西兩側之崇明塘宅與東墻宅一帶、我尙有重兵扼守、阻敵前進、昨晨一時、敵軍移進犯劉行顧家宅之兵力、向該處進犯、經我軍奮勇激戰、約一小時、將敵擊潰、至八時許、敵再傾重兵來犯、大砲與機關槍聲、震驚四野、我軍勇氣百倍、有進無退、激戰二小時、卒將敵擊退、此役敵軍傷亡極爲慘重、我軍仍固守該處陣地、與敵堅持、又沿蘊藻浜北岸之敵軍、現分據周宅·東唐家宅·胡宅·東楊宅等處與我浜南部隊對峙、上午、互以大砲及機關槍奮戰、我軍極占優勢、敵軍欲渡浜南犯、决難得逞、 
　　中央社隨軍記者三日晚十時報吿、我軍在江灣方面仍取攻勢、三民路以南其美路以北淞滬路以西一帶之敵軍向市中心區方面移撤後、我卽搜索前進、本日晨三時我以一部兵力持精良火器越其美路向敵進攻、縱橫敵軍陣內、衝殺一時許、卽返回原防、天明後、敵機出動助戰、投彈多枚、並集中砲火、向我猛轟、我亦還擊、互轟甚久、又在翔殷路以北陸家角一帶敵仍盤踞不去、刻在同德學校前後構築工事、似有頑守之意、 
　　本報記者探得前方消息如下、㊀昨日敵在顧家宅附近進犯、當被我某部以機關槍掃射、敵死傷兩百餘人、㊁劉行附近殷家角之綫、昨被敵突破一部份、我生力軍立卽開到奮專反攻、結果、敵傷亡甚重、不支而退、我陣綫仍恢復原狀㊂北天祿寺及同德醫學院之敵已完全撤退、嶺南學校之敵尙無後退模樣、㊃前日（二日）上午九時許、我某部陣地擊落敵機一架、下午六時許、在顧家宅附近又擊中敵機一架、當卽着火焚燬、㊄市中心區以西一帶撤移之敵軍、係調往劉行以南顧家宅至薀藻浜一带增援、蓋敵軍屢犯江灣鎭及持志大學未逞、已改變戰略、趨重於上述之處、㊅據諜報敵少壯派幹部眞崎大將、聞將於週內來滬、其任務不明、 
[閘北昨激戰終日]  
　　天主堂等陣地失而復得　敵傷亡逾千卒不支而退 
　　閘北方面、敵自前日猛攻靶子路、經我迎頭痛擊、予以重創後、前日復自江灣方面調到援軍、自拂曉起、敵砲卽向該方面猛轟不已、彈落如雨、敵機多架、亦盤旋上空、投彈不少、我軍沉着應付、固守陣地、毫不動搖、至上午八時左右、敵大隊步兵在戰車掩護之下、由中興路·寳山路·向我陣地猛撲、我軍當卽起與周旋、至十時許、敵因死傷奇重、稍向後退、詎半小時後、又增加援軍、繼續進犯、雙方短兵相接、肉搏一小時許、戰况之慘烈、爲從來所未有、至下午我因稍有傷亡、且衆寡懸殊、爲保存實力計、向豫定陣地移動、敵入踞啟秀女校及天主敎堂二處、同時敵雖以步砲空之全力、向我一點猛攻、但其死傷人數、達七八百人、遠在我軍之上、故至下午四時許、卽已呈不支狀態、入晚我軍經整頓陣容後、猛力反攻、並組織敢死隊、每人帶手溜彈數枚、衝入敵陣內投擲出其不意、敵倉卒應戰、被我斬獲無算、敵狼狽潰退、我軍當卽恢復原有陣地、因黑夜行動不便、亦不追擊、綜計前日一日敵死傷在千名左右、我僅百餘人、幾多我十倍、我軍抗戰之神勇、及陣地之鞏固、於此可見一般、昨晨敵砲仍不斷射擊、飛機不已出動、預料本日內仍有惡戰、 
　　又據中央社隨軍記者於晚十時及十二時兩次報吿戰况如下、昨淸晨二時、敵軍以坦克車爲前導、由廣東街猛烈進犯、以小砲機關槍向我亂射、我軍沉着應付、苦戰甚久、卒以工事破壞、一度爲敵衝入、我軍且戰且退、阻敵深入、旋得生力軍增援、士氣振奮、恊力反攻、浴血截殺、將敵擊退、恢復原有陣地、是時天已啟明、敵機出動轟炸、並以大砲猛轟、目的在破壞我方工事、約至九時、敵步兵續向我寳山路·廣東街　東寳路等處進犯、經我還擊、終未得逞、雙方相持不下、敵砲又猛轟不已、午後二時、敵又向寳山路中興及東寳興路等處來犯、敵見我工事略有損毁、卽猛力衝來、我分兵左右、預伏暗處、俟敵衝過一部、伏兵四起、將其截斷、其前頭部隊約四十人、卽陷入我重重包圍之中、敵坦克車急以砲火猛轟、以圖掩護後退、經我猛烈還擊、敵車幾爲我轟燬、卽倉皇引退、其被圍之一部、困於核心、卒在我稠密之槍火中、全部殱滅、四時許、敵方飛機大砲又聯合轟擊、至晚未止、約七時許、敵以二三百人又分數路向虬江路東寳興路等處來犯、我分頭迎擊、槍聲密如貫珠、相持約二小時、敵以我戒備甚嚴、無隙可乘、至九時卽向北四川路方面退却、報吿時敵尙集駐未去、如另有企圖、據視察四日晨當有更激烈之戰事、 
　　中央社隨軍記者三日上午十時半報吿、敵機多架、淸晨起卽在閘北上空活動、而盤踞於虹口之敵海軍陸戰隊則調動甚忙、集結大隊於北四川路一帶、似有向我北站方面大舉進犯之企圖、我閘北防務非常鞏固、敵如來犯、絕難得逞、我軍並已嚴密警戒、凖備殺敵、 
　　中央社隨軍記者三日午後五時二十分報吿、敵四次援軍約二師團、於本月一日已大部開到、集駐於楊樹浦一帶、我軍預料敵方將大舉向我閘北陣綫進犯、故已加固防禦、嚴陣以待、本日淸晨、果有大隊敵軍、在北四川路集合、旋有敵機多架、在我陣地上空盤旋不已、掩護其部隊、向我北站及寳山路一帶猛攻、敵雖有坦克車爲憑藉、惟一經我强力武器之截擊、未有尺寸之進展、迄報吿時、激戰尙在進行中、 
　　昨日淸晨起、敵向我閘北方面、不斷以大砲轟擊、其爆炸力甚巨、想見其所有之砲口徑甚大、但我軍亦頻以重砲還擊、自晨至晚、隆隆之聲、斷續不絕、 
[顧家宅沈家宅郊外昨發生激烈戰事]  
　　敵企圖穿越薀藻浜　經我奮擊已吿失敗 
　　劉行方面、戰事向南推移、昨在顧家宅及沈家宅兩村之郊外、有激烈之戰事、敵軍企圖穿越蘊藻浜、經我奮勇截擊、已吿失敗、我正加緊警戒、防敵再犯、 
　　中央社云、本社隨軍記者、三日上午十時半報吿敵猛攻我羅店至劉行一綫、企圖截斷我滬太公路之交通、其砲火之猛烈、爲前此所未有、敵並以大量之坦克車、不斷衝擊、致我警戒綫防禦工事、略有損毁、我軍以血肉相拚、予敵重創、現仍固守劉行、並據沈家灣林家宅之綫、嚴陣與敵相持、敵如來犯、當予迎頭痛擊、預料今後戰事將側重劉行之右、以至薀藻浜之綫、我已密嚴戒備、 
　　中央社隨軍記者三日上午十時半報吿、蘊藻浜北岸、盤踞於胡宅周宅等處之敵軍、於淸晨一度向我橋頭堡之點進犯、經我猛烈迎擊、敵卽不支而退、 
[浦東昨發生兩度猛烈炮戰]  
　　我嚴密戒備敵圖登陸未成　敵機投燃燒彈燬民房數椽 
　　昨日拂曉、我浦東方面砲兵陣地、驟以猛烈之火力、向楊樹浦一帶敵軍根據地轟擊、敵受創之餘、卽由浦中敵艦發砲還擊、互轟約一小時許始停、迨至薄暮、浦江中又一度發生猛烈之砲戰、先是於下午六時左右、有敵機二架、在浦東爛泥渡·陸家渡·陸家嘴一帶、盤旋窺察數匝、其中一架、投下紅色信號、並以機槍向下掃射、另一架投下燃燒彈數枚、擊中該處民房、頓然着火、黑烟瀰漫、火光燭天、其勢不可嚮邇、停泊浦江中之敵艦、卽向起火之處、連續發砲、敵艇亦在沿浦東之浦面蠢動、於是浦江空氣頓轉緊張、我浦東駐軍、在各沿江各碼頭嚴加戒備、敵艇似見我方有嚴密戒備、故未作登陸企圖、我方並亦向敵艦還擊數砲、至六時半許、砲聲始歸沉寂、惟火勢至夜九時許始熄滅、 
　　昨晨八時、敵軍又以汽艇兩艘、載陸戰隊二三十名、在春江碼頭一帶游弋、圖襲浦東、並佐以飛機兩架、在浦東一帶轟炸、一時砲聲隆隆、亘半小時之久、卒因我軍沉着應戰、敵未得逞、旋卽逃去、砲聲飛機亦止、 
[我空軍夜襲又建功]  
　　確息、前夜（二日）我空軍飛滬夜襲、曾在楊樹浦一帶敵軍陣地投彈數枚、其中二枚、落公大紗廠、轟然鉅響、聲震遐邇、至前夜（一日）我機之四度夜襲、其中一彈投落大康紗廠、敵方受損均鉅云、 
　　前晚昨晨　我偵察機多架來滬、在楊樹浦及定海島一帶、偵察敵軍陣地及其動靜、敵雖以猛烈之高射砲射擊、但我飛將軍在砲火中從容往來、於完成任務後、安然返防、 
[敵傷亡達三萬餘人]  
　　據軍部發表、自八一三以來、敵軍傷亡之數、約計達三萬以上、其戰死者約一萬六千人、受傷者約一萬二千人、其中約二千四百人、在其歸國途中不治斃命、敵軍中並發現霍亂、傳染甚速、因病致死者、亦有二百人云、 
[大批敵屍裝載返國]  
　　自敵於上月二十八日起開始作第四次總攻後、又遭我軍堅决抵抗、傷亡甚爲慘重、除於一日已有敵紅十字艦一艘駛滬、載去傷亡敵軍八百餘人外、昨日下午三時一刻、又有敵巨型紅十字艦一艘駛到、停靠招商局北棧、當續有敵死屍及傷兵一批約千人左右、裝載返日、 
[敵軍續到二千五百]  
　　敵第四次增援軍一師團及一旅團、合約四萬人、已於本月一日前全部開抵上海、但敵爲大舉進犯起見、故决定再派精銳部隊一師團來滬、其中第一批爲騎兵約二千人、已於昨日抵滬、今晨（三日）六時左右、又到有敵商輪改建之第二七八號運輸艦白馬山丸及一六八號運輸艦新興丸等二艘、滿載敵軍、約二千五百人駛滬、分別停靠大阪·匯山·二碼頭、當卽相繼登陸、該一六八號運輸艦新興丸吃水量近萬噸左右、其巨大爲敵運輸艦中前所未見者、該艦來滬時、上下各艙、滿載敵軍、同時並有巨砲卸下、據云、此第二批所到、大部分爲敵砲兵、 
[敵砲轟擊施相公廟]  
　　我陣地堅固無大損失　敵數度進攻死傷甚巨 
　　中央社蘇州三日電、羅店方面、二日敵以飛機窺測、對我施相公廟曹王廟一帶砲擊竟日、落彈達千餘發、但因我軍陣地堅固、無大損失、同時其步兵第四十二聯隊約千餘人、亦向我軍陣地數度攻擊、迨黃昏前後、敵又施放烟幕彈掩護其步兵前進、經我軍猛烈射擊、敵死傷甚大、卽不支退去、至三日晨、敵又來攻、現正激戰中、 
[昨日敵機到處肆虐]  
　　閘北 
　　昨晨九時、敵機十二架、出現閘北上空、並投下重量炸彈十餘枚、企圖燬我警戒綫防禦工事、但所投下之彈、因其漫無目標、故除燬壞民房數間外、軍事上絕無損失、至十一時止、敵機六架、仍逗留未去、不斷轟炸、又麥根路車站附近落下三彈、我無損失、 
　　大場 
　　昨晨敵機數架、飛往大塲一帶投彈轟炸、以翼摧毁我陣地防禦工事、惟該處附近、爲我防空部隊密佈之地帶、故敵機一見我高射砲轟擊、卽倉皇高飛逃逸、致所投之彈更無目標、因是我方損失極微、 
　　浦東 
　　昨晨敵機三架、於八時許在南市及浦東一帶盤旋窺察、間向行人用機關槍掃射、又在王家碼頭對岸之大阪碼頭堆棧附近、投彈四枚、適該處有拾荒小童二十餘人、致被殃及、敵機卽飛向北去、同時停泊浦江中之敵艦、亦向浦東方面發砲數響、旋卽歸於沉寂、 
　　南市 
　　昨晨七時、敵機兩架、飛至南市一帶偵察、當飛至日暉港及徐家匯土山灣相近低飛、如樓屋之高、以機關槍向下掃射、民衆趨避不及者、致傷二人、 
　　滬西 
　　滬西曹家渡虞姬墩地方、前晚七時許、有敵機多架、飛往該處一帶投彈、當塲炸燬民房數間、並死傷鄕人十二三人、嗣經第七救護隊聞訊馳往　將受傷者載運來滬就醫、 
　　前日（二日）下午五時一刻、敵機一架在土山灣盤旋偵察、達十餘分鐘之久、繼在斜土路三角地聖母院上空開放機關槍向下掃射、有一鄕民足部受傷、昨晨六時半、復來敵機一架、不時在該處偵察、致該處敎民大起恐慌、現悉該處敎堂主敎以敵機突然射擊無辜敎民、殊爲詫異、緣將檢獲彈売、送交法領署請向敵司令部交涉制止云、 
　　崑山 
　　交通界息、昨午一時四十分、敵機八架、在嘉興附近窺察甚久、在車站投彈數枚、死傷平民二十餘人、路軌雖有損毁　惟旌卽修復、車行無阻、該機向南逸去、七時半在崑山上空發現、亦曾投彈、車站房屋、略有損毁、幸未傷人、又四時半、眞如方面、亦有敵機活動低飛、以機槍掃射我平民、有否殃及、尙待調査、 
[敵方續運軍火到滬]  
　　連日以來敵方日有大批軍火彈械及其他軍需品運到、計今日（三日）所到者、又有敵商輪改建之運輸艦五艘駛滬、其裝載物品及分泊情形如下、㊀一五四號河北丸滿載戰馬、在黃浦碼頭起卸上陸、㊁二○四號昭團丸滿載軍火、在大阪碼頭起卸、㊂第十一良友丸滿載油柴油等、在招商局北棧起卸、㊃運輸艦Shiretoko號（無中國名）滿載煤塊、在招商局中棧起卸、㊄今晨九時三十分、又有名號不明之敵運輸艦一艘、駛靠招商局北棧、又有大批軍火卸下、至昨日駛滬之第九一號運輸艦羽黑丸、則仍停靠黃浦碼頭、繼續起卸軍火、昨日上午、運載敵援軍來滬之第二六○號·三二四號·二八二號·一五八號·等四艘、昨日下午三時左右、運軍火來滬之第七二號·一○四號·及一一五號·等三艘、則已於今日黎明前、相繼駛出淞口返日、 
[敵空軍損失重大]  
　　指揮機已被我方擊燬　精銳戰鬬員斃命甚衆 
　　敵機前日在大塲我軍陣地上空活動、當有一架爲我高射砲擊中油槽、立卽起火爆炸、墮落我軍陣內、駕駛員二人、均已斃命、據敵方發表、係三等航空軍曹篠原龍夫及一等水兵寶井三五郎、又上月二十五日空襲南京、在下關被我擊落者、爲其指揮機、由隊長坂本中佐與一等航空士脇田駕駛、兩員被稱爲敵空軍之精銳戰鬬員、素負盛譽、坂本奉令來滬參戰、尙未滿半月、上月廿二廿三兩日、曾率機在南京江陰肆虐卒於再度犯我首都、被我防空軍所擊斃、又於上月廿九日、在閘北斃命之眞本少佐、係坂本之同學、亦負有能戰之譽、敵空軍損失之重大可見一斑、 
[租界衛生局淸除虹口區域腐屍]  
　　敵軍慘無人道殘殺我無辜兒童 
　　虹口區自百老匯路起至楊樹浦路底、以及兆豐路提籃橋舟山路等一帶、因日軍盤踞、故戰事曾經一度擴展至上述各地段、沿途死屍縱橫到處可見、道旁露屍、經五十日來之日炙夜露、遂起腐爛、於是虹口區疫癘滋生、幾被傳佈全市、幸本市公共租界衛生當局防患未然、竭力撲救、始得安然度過、但對於虹口區死屍以及腐爛食物等亦亟須淸除、以免再起疫癘、乃經租界衛生局設法、將各路間死屍等用化學方法全部淸除、截至昨日止、已有一部畢事、惟範圍太廣、故工作至爲繁重、而工作人員之不避危險、日在戰區工作、精神尤堪欽佩、並悉死屍中不乏雙方戰士、此外大都係我國貧民、因無力走避、致遭敵軍毒手、但被流彈傷害者亦甚多、惟最慘者厥爲敵軍殘殺之兒童、據悉在提籃橋附近某號屋中、曾有男女孩五名、似係同胞手足、悉被敵軍所殺、而其父母則已不知下落、敵軍之滅絕人道、於此可見一般、 
[市立公墓一帶之敵數度來犯被我擊退]  
　　我廟行陣地屹然不動 
　　中央社隨軍記者三日上午十時半報吿、敵軍自江灣方面向東撤退後、現又有大隊步隊集結於中山北路之市立公墓及嶺南學校一帶、自前晚起、開始紛向我殷家宅及張家宅一帶陣地進犯、來勢極爲兇猛、我軍卽以機關槍步槍密集射擊、敵無法前進、退回原地、其後又數度來犯、我軍奮勇還擊、敵終不逞、我軍亦不予追擊、固守原陣地、昨晨（三日）三時起、敵向我廟行一帶陣地發砲、連續不下數十發、但均漫無標的、我方工事、仍屹然不動、亦無其他損失、至天曉時、砲聲漸稀、 
 
 

Page 4

 
 
專論 
[中日經濟基礎與抗戰前途] [  周憲文]  
　　"八一三"的上海砲聲，明白表示了中國抗戰的態度，目前全國人民所關心的問題，祇是抗戰的前途。對於抗戰的前途，我們首先應該嚴厲指斥的，是少數"唯武器論者"荒謬的估計。他們僅僅看到敵人的飛機比我們多，敵人的大砲比我們兇，他們就於有意無意之間，替抗戰的前途担憂。當然，我們並不否認武器在戰爭上所占地位的重要，但是稍有"現代智識"的人，都得知道：今日的戰爭，决非祇是武器的比賽，乃是交戰國整個人力與物力的决鬥。關於人力方面，這是屬於民衆組織的問題，容待另文討論，關於物力方面，這是屬於經濟動員的問題，現擬略爲一提。 
　　我們要由中日兩國的物力，卽經濟動員來判斷這次抗戰的前途，最扼要的方法，自然莫如探究中日兩國的經濟基礎。自從在生產工具上，機械比人力取得了優勢以後，手工業固然是漸趨沒落，農業經濟亦日卽衰頹，繼之而起的，是新興的機械工業；而這新興的機械工業，又必由輕工業逐漸向重工業推移。這是歷史發展注定了的命運，絕非人力所能挽回。故在近五六年來，記者屢屢爲文，說明那些復古主義者堅持中國仍須以農立國，卽仍以農業爲經濟基礎的狂妄；他們或則"瞎了眼睛"，看不到歷史發展的大勢；或則"昧着良心"，有意迎合日本帝國主義學者所提倡之"中國農業，日本工業"的中日經濟提携論。記者雖亦承認農業的重要，但期期以爲：時至今日，祇要中國不願做別國的附庸，我們的經濟基礎，就非改建在工業上面不可。我們應該向重工業"迎頭趕上去"，把中國"從根救起來"。這道理，那些復古主義者也許不甚了了，聰明而惡毒的日本帝國主義學者是瞭如觀火的。他們在提倡中日經濟提携失敗以後，就用"迅雷不及掩耳"的手段，想給中國一個嚴重的打擊，使中國永遠不得翻身。這就是日本所以發動此次戰爭在經濟方面的解釋。 
　　現在，日本帝國主義已經不許我們從容改建經濟基礎，我們在這抗戰時期，固然還得盡可能的建設重工業，謀使我們的經濟基礎改觀，但是我們應該坦白的承認，日本的經濟基礎已經築在工業上面，中國的經濟基礎還脫不了農業；這就經濟發展的過程來說，是不免"輸人一着"的。申而言之，中國自從鴉片戰爭以來，在帝國主義與封建殘餘的雙重壓迫與剝削之下，我們的機械工業雖也逐漸抬頭，我們的農業經濟雖已逐漸衰落，但是我們的國民經濟，仍然是以農業爲基礎。再就日本來說，雖然日本是一個後起的資本主義國家，雖然有許多的工業原料爲日本國內所不備，但日本畢竟已經走上工業的道路，不過，正因爲日本是一個後起的資本主義國家，且有許多的工業原料爲其國內所不備，所以日本的經濟，迄今還停留在輕工業的階段。 
　　中日兩國的經濟基礎，旣如上述，然則中國此次抗戰的前途，就經濟的角度看來，究屬如何？ 
　　因爲日本早已形成資本主義的國家，日本的經濟基礎已經不在農業而在工業，所以根據資本主義的特性，日本對於此次戰爭，自必利於"速决"·他們一面很快的動員他們的機械工業，同時通過進步的金融機構，很快的籌集巨額的戰費，他們夢想"一舉使中國屈膝。至於中國因爲經濟基礎不在工業而在農業，所以根據農業經濟的特性，中國對於此次抗戰，自必利於持久"在目前，我們的機械工業談不到動員作戰，反忙於退避安全地帶，五萬萬元的救國公債，籌募月餘，爲數尙未及半；凡此一切，都是農業經濟基礎下必然的現象，絲毫不足以悲觀；何况日本還是一個後起的資本主義國家，重工業不甚發達，輕工業的生產品須向海外尋求市塲，而許多的工業原料又須仰給於海外，所以祇要我們能持久，在經過相當的時期以後，日本必然難以爲繼；抗戰的前途，是大可樂觀的。當然，在這裏我們也得坦白地承認；因爲我們的經濟基礎是在農業，所以在經濟上比較的可以持久，但是因爲我們的重工業還不如日本，所以在軍械彈藥的需要上，有賴於海外的供給者，尤甚於日本。不過，我們旣已指明"唯武器論"的荒謬，益以國際輿論同情於我，祇要我們努力奮鬥，海外軍械彈藥的供給，可說沒有問題。惟其如此，祗要我們决心持久，不惜犧牲，最後勝利，必爲我有；更惟其如此。我們固然應當。勝勿驕敗勿餒，對於抗戰初期前方軍事的失利。尤須認爲意料中事（在戰略上，某一時期，且須採用游擊方式），而抱定屢敗屢戰的决心。爲國家生存計，我們固當如此，爲個人事業計，我們亦應如此，這就是說，在此抗戰時期，我們卽爲個人事業計，也要有持久的凖備，現在有些人希望戰事速了，或怕戰事延長，這不論其動機是否純潔，原因是在不懂中日經濟基礎的異殊，結果是足予抗戰前途以極壞的影響。這種心理我們必須激底的加以剷除。 
　　由中日兩國的經濟基礎看來，抗戰的前途，已經瞭如觀火，我們應當大澈大悟，不怕犧牲，再接再厲，决心持久，盡全國的人力與物力，來爭取最後的勝利。 
[津浦綫反攻桑園敵負嵎頑抗]  
　　敵又增援準備再犯　前綫戰事甚爲激烈　敵機昨飛濟南窺伺　我別動隊由西山進撲北平 
　　［濟南］津浦路桑園附近殘敵、經我包圍後、三日仍負嵎頑抗、雙方尙在激戰中、聞敵又增派援軍準備再犯、三日晨九時、敵機一架來濟窺伺，經我開槍射擊，倉皇北返、（三日中央社電） 
　　［濟南］津浦路之敵、因我軍一部抄襲敵後、恐歸路斷絕、二日晨正面之敵、大部撤退、敵甲車亦後移、我甲車現已進至德縣北二十里、一方派工趕修破壞之路軌、二日晨盛傳我軍逼近滄縣、一日夜敵在桑園退却時、留少數便衣隊在後、與我先頭步隊曾發生衝突、賞卽被我擊散、（二日中央社電） 
　　［濟南］魯南北各縣、二日晨均有窺伺、午刻有敵機四架過德縣南來、窺其方向似在濟南、當發緊急警報、該機飛至平原北返、午後一時始解除警報、（二日中央社電） 
　　［南京］華人半官消息稱、津浦路華軍反攻區域已抵滄州泊頭間之某地點、截斷桑園日兵千名之退路、桑園區之日兵、昨晚業經肅淸、浦口車站今晨接德州車站電話、德州桑園現均在華軍之掌握中、（中央社三日路透電） 
　　［北平］北平西城外二哩之跑馬塲　本定昨日舉行蘆溝橋事件發生後第一次賽馬、但卒取銷舉行、因聞中國別動隊現由西山進撲北平也、英人等之有賽馬癖者、聞之感覺失望、惟仍有數人不避危險在該處舉行臨時比賽、西山一帶之天空、刻有日機飛翔、英領事已在城門粘貼通吿、勸吿英僑勿於今後數日內前往北平西郊、（中央社三日路透電） 
　　［南京］津浦綫我劉多荃師、此次在津浦參加作戰、連日與敵接觸、反覆肉搏、極爲奮勇、故傷亡頗衆、除喬培南營長以下全營殉職於東花園外、計傷團長一員、陣亡中校團附一員、傷亡營長十員、連長以下官兵三千餘名、（三日中央社電） 
[敵在段山港開砲擬?我江陰後路]  
　　用重砲轟擊企圖登陸　經我還擊後卒未得逞 
　　［常熟］三日七時半、敵艦三艘駛常澄交界之段山港、向岸上用重砲轟擊、聲震數十里、此間城區之窗戶均爲震動、察敵用意、似係企圖登陸、擬犯我江陰後路、但未得逞、經我擊退、（三日專電） 
[連雲港一帶防務周密]  
　　［徐州］海訊、敵航空母艦自回泊連雲港外之車牛山後連日派機往蘇魯一帶偵察轟炸、惟企圖登陸之艦隊、於進攻壚溝被擊退去後、迄未復來、我海防經駐軍佈置、極臻周密、敵機三架、今晨偵徐、因無隙可乘、高翔駛去、（三日專電） 
　　［南通］敵機一隊、三日晨五時半過通西飛、敵艦開砲、燬鑲山巔屋、傷一人、（三日專電） 
[敵調軍艦飛機集結台灣]  
　　［香港］軍息、敵艦五十、由滬調台、敵機二百、由日到台、用意不明、（三日專電） 
[口路軍克復朔縣]  
　　俘日僞軍二百餘　我仍乘勝追擊中 
　　［太原］急、我第口路某部、今晨將朔縣完全克復、俘日蒙僞軍二百餘、殘敵狼狽潰退、我仍乘勝追擊中、（三日專電） 
　　［南京］晋綏方面、上月二十八日、敵以大部圍我朔縣、并以戰車大砲向我猛攻、激戰竟日、但因我守軍過少、城之東北兩門均被敵轟燬、我守軍何柱國部六七百人、全部殉難、城內居民三千餘槪被屠殺、（三日中央社電） 
[敵機襲粵黃埔上空激戰]  
　　投彈十枚死傷二三十人　敵機六架炸粵漢路擊退　粵沿海敵艦被我機炸傷 
　　［廣州］敵機七架由唐家灣飛襲本市、我空軍當卽派機一隊截擊、在黃埔上空發生激戰、我空軍居高臨下、緊迫追擊、敵機投彈十枚、七枚落水、三枚落附近㧞潭村、死傷村民二三十人、內有區氏婦、昨甫分娩、聞警無法逃避、母子同時遭難、其夫係海員、聞訊痛不欲生、敵機經我機追擊後遁去、（三日中央社電） 
　　［廣州］正午甫過、空襲警報忽作、但敵機卒無至者、據華人可靠方面消息、敵機七架、在黄埔擲彈十枚、毀草屋多間、（三日中央社電） 
　　［廣州］中央社記者今承陳策司令邀約獲晤氏於陳山勢雄險之虎門要塞司令部中、陳氏歷述敵艦兩次侵擾虎門經過謂、上月中敵艦麕集赤灣、向我進攻、被我軍擊沉一艘逃後、越數日又再來襲亦傷一艘而逃、邇來卽未見有何舉動云、陳氏旋導記者往視我軍防地、見我戍兵荷槍實彈、警備至嚴、陳氏於記者參觀各巨型砲位之餘、笑謂斯林林者正磨礪以須、煩語後方同胞此地誠金湯不啻也、（二日中央社電） 
　　［香港］粵漢路南段、二日晚修復通車、三日午十二時、敵機六圖炸粵路、我派機截擊、在淸遠遭遇戰一小時、敵機數架被擊傷飛遁、我每日派機巡察廣九·粵漢兩路、空防益鞏固、（三日專電） 
　　［香港］連晚我派機分赴大鵬灣·唐家灣·炸敵航艦、能登呂及龍驤兩艦已駛去、似有分赴汕尾東沙島模樣、（三日專電） 
　　［香港］聞虎門將仍准運糧船隻通過、（三日專電） 
　　［香港］軍息、三日起我機輪流飛沿海搜索敵艦轟炸、有多艘被炸傷、（三日專電） 
[擊落敵機運蘇轉京]  
　　［杭州］被擊燬降落屠甸寺之敵機、二日午由嘉興運蘇轉京、擊斃之敵機師二名、一爲金九山、係隊長、一名大塚、係四分隊員、身上搜出手槍各一支、雙筒信號槍一支、我國地圖一幅、各佩有白布條、上書"太宰府天滿宮守護"等字樣、（三日中央社電） 
[嘉興崑山等處又遭敵機肆虐]  
　　車站客車等被炸　傷旅客數十人　敵機襲南昌未逞 
　　［嘉興］三日下午一時五分、敵機八架、由東北飛禾、內戰鬥機六架、轟炸機兩架、盤旋後、在車站上空擲彈十七枚、並用機槍掃射、散發荒謬傳單、我以高射砲猛烈射擊、有三架受傷、至一時二十五分、始逸去、燬客車四輛、路軌略損、附近民房燬損十餘間、死平民八人、傷二十餘人、厥狀殊慘、（三日專電） 
　　［蘇州］三晨七時許、敵機六架由滬飛往崑山上空、當在火車站一帶投彈二十餘枚、月台及停站之客車車輛被炸、並死傷無辜旅客三十餘人、又悉敵機三日晨會飛往太倉投彈、（三日中央社電） 
　　［蘇州］連日敵機轟炸南翔甚烈、三日晨八時起、又有敵重轟炸機十餘架、在南翔上空盤旋、並投下炸彈三十餘枚、（三日中央社電） 
　　［蕪湖］三日午十二時半、皖廣德上空發現敵機十架、旋有四架飛入浙境、有六架越南陵銅陵貴池各縣、竄至安慶、在城外墻投彈十餘枚、仍循原路綫窺察逸去、損失未祥、（三日專電） 
　　［南昌］敵機四架、三日下午五時、發現於贛閩邊境、盤旋數週、經向南昌進發、我空軍聞報、飛往追擊、敵機見勢不佳、在樟樹投彈四枚、卽行逸去、（三日中央社電） 
　　［南昌］敵機四架、三日下午五時襲贛、在樟樹投彈四枚、死傷農民四人、惟據防空部息、敵機今日在樟樹、低空飛行、機翼竟冒飾我國國徽、此種醜行、已暴露敵喪盡軍人人格、汚辱其國家體面、（三日中央社電） 
　　［杭州］今日上午八時二十分、敵機二架、沿蘇嘉鐵路至嘉興·經硤石·桐鄕·長安·飛抵杭州、在艮山門筧橋窺探後、飛澉浦海鹽向東北去、（三日專電） 
　　［杭州］下午六時二十三分、敵機三架、由觀海衛過澉浦海寗、襲筧橋、放照明彈五枚、投炸彈三枚、燬屋二間、死一人、旋飛翁家埠窺探、向滬逃去、（三日專電） 
　　［安慶］皖垣三日午一時許、有敵機六架、飛至飛機塲及附近、投彈十餘枚、燬我機一架、民房兩間、死幼童二、傷婦一、陸軍監獄犯乘機逃二十餘人、捕獲六人、餘無損失、敵機約十餘分鐘後即飛去、（三日專電） 
[難民救濟總會在京成立]  
　　［南京］難民救濟總會、三日成立、魏道明爲主任委員、下設各組、由各機關就主管範圍、分別担任、將於各地設分會、經費决在救災凖備金總額內撥付、日內開會討論整個救濟計劃、决定撥款數目、（三日專電） 
[川東北各縣久雨成災]  
　　［重慶］川東北各縣近因久雨成災、秋收受損、以致米價陡漲、影響頗鉅、（二日專電） 
[宋子良抵京]  
　　［南京］宋子良三日由滬來京、代表宋子文報吿救國公債勸募情形、及一般金融狀况、極爲樂觀、當日謁見中央當局報吿、日內返滬、（三日專電） 
[陝今年豐收]  
　　［西安］陝今年豐收較去年增兩倍、新糧上市、價格極爲平定（三日中央社電） 
[上海小本工商貸款]  
　　［南京］財部據上海工商業貸款審査委會呈請、戰時上海各小本工商業核定臨時貸款一萬一千四百元、特准備案、（二日專電） 
[禁烟總局長高顯鑑昨就職]  
　　［重慶］新任四川禁烟總局長高顯鑑、昨已就職、主任秘書仍由孫醉伯充任、第一科長改委李子霞繼任、（二日專電） 
[韓復榘痛斥日人造謠挑撥]  
　　發表談話望中外人勿中奸計　津浦前綫敵傾全力向我猛攻 
　　濟南通信、自我國發動全面抗戰以來、予敵人以迎頭痛擊、近來敵因計窮力竭、故大施其分化離間之故技、極盡挑撥之能事、以期達到其野心之所欲、然我中央當局及地方當局、已洞悉醜虜之無恥技倆、即國人聞知、亦均一笑置之、據九月二十七日路透社北平電訊載稱、日派土肥原乘飛機抵濟、晤第三路軍總司令兼山東省政府主席韓復榘、商談五省自治事云云、此項無稽謠言、本無人置信、且中央及地方當局、亦絕不因此而中其奸謀、韓氏聞訊後、異常痛恨、惟恐友邦人士、不明眞像、特於二十九日發表書面談話、希望國人及外人、勿中敵人之奸計、該書面談話如下、"昨日外報登載有日人土肥原來濟、並接洽五省自治云云、此種無稽謠言、實不値識者一笑、此次我國抗戰、係中國爭取生存唯一出路、凡我軍人、保國衛民、責無旁貸、本人負軍政重任、抗敵禦侮、一切謹遵中央命令、服從最高軍事領袖指導、乃敵人竟欲於此時施其分化故技、挑撥離間、淆惑聽聞、殊堪痛恨深望國人及友邦人士、勿中奸計、勿信謠言、則國家幸矣、"津浦前綫、連日敵傾全力南攻、我亦集中援軍、拚命迎擊、故戰事極爲劇烈　頃據東光電話、二十八日晚十一點許、東光東北三十餘里處、發現敵兵一隊、向我陣地猛攻、同時南霞口以北十餘里之胡集、亦有敵兵來襲、當經我軍分頭迎擊、血戰甚烈、斃敵甚衆、我軍某師師長在東光挑編敢死隊、留連八名士兵、均爭先報名　奮勇參加、某師正着手整理改編、準備衝鋒反攻、我鋼甲車、則在南霞口一帶梭巡、惟因砲火猛烈　南霞口站南北岔道、均被砲火擊毀、我鋼甲車、乃改在東光堅守、迄至二十九日早、我軍均已按預定地點集中、我鋼甲車、即在東北站北洋旗外扼守、東光站北鐵道、有一段已被拆毀、是日上午九時十分、東光車站東面、砲聲甚烈、並有敵機一架、到車站轟炸掃射、據査係有敵人由右翼潛來、襲我陣地、被我發覺、予以迎頭痛擊、斃敵甚衆、惟東光站北道岔、又被擊毀、至十一點四十五分、前方戰事緊張、敵軍便衣隊多隊、迂迴擾亂、均被我分別包剿、大致蕩平、我方某部、在連鎭以北、待命北進、下午二時餘、連鎭站到敵重轟炸機一架、偵察掃射、旋又來兩架、皆係轟炸機、亦在站掃射、我鋼甲車機略有損壞、下午四點、連鎭站到敵機一架、盤旋轟炸、投彈六七枚、我無損失、 
　　又是日早七時、莒縣發現敵機四架、七點十分、經臨沂向西南飛、七時二十分、經費縣、七時三十分到鄒縣、七時四十五分到濟寗、在敎塲投五彈、車站投一彈、傷我工人一名、敵機並低飛用機關槍掃射、至八時半始離去、該四機於八時五十分過鄒縣向東南飛去、 
[松江]  
　　敵機連日擾松 
　　據余來廟鄕人來松云、廿七日晨四時許、突來敵機數架、飛旋黃浦江面數回、該處泊有緝私艦二艘、敵機即投彈兩枚、一艦受微傷、一彈落浦中未炸、廿九日下午五時許、敵機一架、襲松偵察浦濱一帶、約十分鐘、往東南角去、一刻鐘後、復來三架、仍盤旋浦江米字渡一帶偵察、約一小時、投彈三枚而去、 
[寗波]  
　　槍决漢奸二十人 
　　甬埠自滬戰以來、漢奸在城鄕各處、乘機活動、探察軍事、私繪地圖、散放毒粉、經軍警機關嚴密偵獲者、爲數甚夥、而已訊實判决槍斃者、至二十四日止、計有夏德厚·僧可成·僧正慧·僧能慈·李品位·應小連·趙新良·李阿富·葉阿林·顧阿華·王阿二·顧康春·方紀昌·王阿根·華小品·僧能心等二十人、 
[紹興]  
　　槍决漢奸呂鴻相 
　　區司令部於二十九日、奉令在大校塲槍斃漢奸呂鴻相、該犯係勾結上海日本豐田紗廠工人漢奸李筆顯、喬裝拆字、在新昌澄潭等處調查戶口及交通情形、報吿敵方、 
[淞滬作戰敵海空軍內幕重要人物]  
　　海軍領袖無作戰經驗　空軍四天王死傷殆盡 
　　東京通信、在上海開始作戰之日本海軍、其主腦人物、外間僅知爲長谷川、爲大河內、其實尙有三四重要角色、長谷川淸、爲海軍中將、曾任海軍次官、外貌似一村夫子、日政府以其頗有政治手腕、故在國際關係複雜之上海、特令其爲總司令、但向各國使館宣吿轟炸南京一事、則結果徒然引起國際間猛烈反響、其參謀長、曰杉山六藏、乃少將也、全國愛國婦人會送來之大量"千人縫"、杉山命分與前綫將士、自己獨不用、蓋明知爲無意識舉動、乃故使狡猾、籠絡軍心耳、艦隊副官藤野寬中佐、能操英法德三國語言、在不擅外國語之日本人中、固可在上海大露鋒鋩、大河內司令官、曾任八雲磐手二艦艦長、此次回國、並未奉召、乃本人向政府有所陳述、據云、彼主張設法將上海戰事結束、否則日方頗多不利、大河內之參謀、有藤田利三郞少佐、武田勇中佐、山內英一少佐、副官爲福見大尉、 
　　海軍航空隊中、有所謂四大天王者、爲日本海軍航空隊中最優等之人物、卽和田少佐（鐵三郞）、高橋大尉（赫一）、白相大尉（定勇）、山下大尉（七郞）、但在京滬一帶轟炸後、或死或傷或俘、四大天王、已不出現於空中矣、此四人中、和田爲隊長、（按近傳日本飛行隊長山下大尉被俘、實則山下非隊長也、）被俘之山下、素有不言實行之聲譽、今果默默然投降、以符其平日之聲譽矣、 
[羸弱不圖調治愧對國家期望] 　　 
　　抗戰開始。軍民不分。人民均須準備動員。後方今多羸弱。逃難尙生問題。將無以效忠國家。元下公司現設寗波路新光大戲院隔壁。新祥童羯每月十二元。牛肉汗每月四元。補力宏大。中西名醫認爲標凖補品。電話九五二五九即送 
[英人投函糾正字林報社論]  
　　英國非爲雙方之友　應完全同情於中國 
　　字林報日前載社論、反對實施對日經濟制裁、與抵制日貨、卽日有英人署名"杯葛"者、投函糾正、持論公正、辭旨憤激、特迻譯如下、函曰、字林報記者大鑒、報館記者、自不能取悅人人、若干措詞辛辣之投函、致與先生本人者、已明白表示之矣、先生汚筆墨以寫出重大乖謬之文字等等、以自貶高尙之職業、余不欲加以詆責、惟本埠某外國記者、在其月刋中、錄載日總領事岡本輕浮之申辯、對於其中卑陋無理拒擊新聞記者之言論、竟無一言斥之、余實不勝訝異、該記者噤若寒蟬、是否對岡本輕蔑本埠外國記者之言論、默加贊同、此爲另一事、惟先生已著甚有力之論文答覆之矣、倘彼受此可恥之譭謗者、默然無動於中、此自爲他人之事、余不欲多言、今晨先生於社論中、對於實施對日制裁與抵制日貨、不加贊同、而以爲英國堪勝中日爭案中調解人之任、因英國應被認爲雙方之朋友也、余知苟一提及國聯九國公約或凱洛格非戰公約、卽足引起人之大笑、余承認嘲笑者、對於條約義務問題、實有理由可以譏刺、惟余爲英人、竊意吾國在此慘劇中、不能處調人之地位、且以爲英國非爲雙方之友、而應切實宣布、完全表同情於中國、其理由如下、㊀英國與中日皆爲九國公約之簽字國、該約載明無論何時、簽字國之意、以爲大局需充分坦直之討論、則應予以討論、而日本答曰、彼不能容忍外方之干涉、㊁英國與中日皆爲巴黎公約簽字國、該約載明締約各方、不得藉武力以解决國際爭案、此種爭案、無論其因何發生、性質若何、皆須以和平方法解决之、而日本答曰、彼將眞中國作戰到底、㊂中國提議華北中日軍悉行撤退、蘆溝橋事件應由外交談判交談判解决之、乃日本竟拒絶此議、產戰爭於是發生、而迅速延及中國全部、夫英國與中國、皆爲國聯會員國也、日本前因反對國聯關於其侵略滿洲之决議與建議、憤而退出、中國則曾向國聯提出申請、如國聯加以注意、則能取有效計劃、表示會員國對日本之行動、極不爲然、今先生對中日爭案之態度、以爲實施制裁、必將貽害、故應予避免、先生對以抵制日貨作英國輿情之表示、亦期期以爲不可、謂徒足增强而不能消滅戰禍、先生之所以反對對日實施制裁者、亦持此理由、再、先生且因正式制裁與非正式抵制、將使英國於時機至時、不能任中日爭端之調解人、誠然、調解不能與敵對任何一方之具體行動相合、但英國對於此案、曷爲應取如是中立態度乎、或有辯者曰、中國旣"排日"、而又與共產主義相聯合、特欲逼各"洋鬼"離開其國耳、吾人姑認其言爲然、而日本在上述三點中之謬誤、事實具在、故英國所處地位、實不應旁立爲中立人、以待人請其調解、而應自己切實宣布站於受爲非之害者一方面、但欲希望政府作此種率直之宣言、實不可得、索威璧先生、現且倡締結保護上海新條約之議矣、謂此乃有"利齒"之約、夫國聯盟約、未嘗無利齒也、但列强因政治家視爲極滿意之理由、而不敢用之、其對九一八之大變、對施於阿比西尼亞之暴行、與夫對目前中國之"偶然事件"、莫不如是、英國公民、循所餘唯一之途徑、卽以各種可能的方法、抵制日本、以表示其不以日本之行動爲然、實無理由可謂其不應出此也、英國人民、向負主張公道之令譽、如彼等不能通令其政府、公然表示不以日本侵略中國與不顧條約的義務之行動爲然、則彼等至少所拒絶破鈔分文、以助彼完全蔑視其質言之國家也、 
 
 

Page 5

 
 
[國聯草擬决議案將根據辛丑條約]  
　　確定中日是否遵守約文　由我供給日軍在華實數 
　　［日內瓦］國聯中日問題諮詢委員會小組委員會今日討論秘書長所擬報吿、該項報吿將來或可作為國聯進一步譴責日本之基礎、報吿內容有下列三點、㊀盧溝橋事件以後中日衝突之事實、㊁有關中日問題之國際條約、㊂結論、英國代表特別提出辛丑條約限制各國使館衛隊之規定、此點頗為重要、因蘆溝橋事卽以日本軍隊違背條約而起云、（二日國民電） 
　　［日內瓦］國聯大會中日問題諮詢委員會、二日晚舉行會議、審査國聯秘書長愛文諾所提出之備忘錄、英國代表克蘭波建議研究辛丑條約、以確定中日兩國是否已履行條約義務、委員會經長時間非公開討論後、對於節略之審査、尚未成立結論、乃訓令該委會主席及前秘書長草擬結論及决議案、我出席國聯首席代表維顧鈞博士促請注意於草擬結論及决議案時、應以中國所提出之决議草案為根據、當經該委會主席表示同意、委員會要求我代表團對日本軍隊在華實數、再度供給統計情報、我代表表示首肯、現正在準備中、下次會議定三日舉行或最遲在四日晨召開、又備忘錄已定四日公佈云、（三日中央社電） 
　　［日內瓦］國聯大會中日問題二十三國諮詢委員會二日午後開會、當將國聯秘書長愛文諾所提出之備忘錄加以審議、該節略計分兩部、第一部述及此次事端及事實、第二部述及法律觀點、諮詢委員會所屬小組委會、二日晚開會、審査諮詢委會所得結論、波蘭代表自始在國聯行政院及諮詢委會對我國代表之建議、均表反對、而二日午後在小組委會席上更表示强烈之反對、各國代表對波蘭代表此項態度、莫不表示驚訝云、（三日中央社電） 
　　［日內瓦］國聯諮詢委員會所十三國小組委員會、昨日召開三次會議、歷七小時之久、至夜間十　時三刻始散、國聯秘書處所繕歷史的戰略、計長七頁、內載中日雙方所供給之資料、一面陳列事實、一面臚舉中日雙方理由、十三國小組會對此逐條研究、散會時送還秘書處、以便重行起草、小組會主席今日將另繕簡明節略、長約一頁左右、庶小組會各委員可用此為其編製報吿書或决議案之根據、小組會下屆會議將於今日或星期一舉行、屆時國聯秘書處之修正節略與主席自擬、簡明節略、皆將提出討論、而據以决定其所應採之最善方法、（中央社二日路透電） 
　　［日內瓦］國聯諮詢會所屬小組委員會、本日連續開會三次、討論中日兩國糾紛、共歷十二小時有奇、內部意見已不復有何參差、英法中三國對於下列一項原則、業已成立妥恊、即現有若干項事實可以考核、並業經證明屬實、小組會决議草案應係此項事實之合理的結論是也、小組會第一次係於晨間開會、當將國聯秘書長愛文諾所提出之報吿加以審査、其內容計分三點、㊀遠東方面軍事行動之起源與其發展情形、㊁依照巴黎非戰公約與華盛頓九國公約、日本對於中國所負擔之義務、㊂日本對其他各國所負擔之義務、波蘭中國兩國代表曾於討論之際、發生舌戰、波蘭代表主張小組會應草擬報吿書、叙述中日兩國糾紛之歷史、並謂國聯會威望已於一九三一年一度遭受打擊、今茲對於遠東問題、自應愼重將事、中國代表顧維鈞當加以駁復、謂小組會不能僅以草擬此種報吿塞責云、第二次係於午後三時半開會、賡續討論、最後一次則於晚間開會、至午夜始畢、當將報吿書草擬完竣、其內容將遠東事變經過情形加以追述、並說明日本依照巴黎非戰公約與華府九國公約所負擔之義務、以及日本破壞此項義務之事實、小組會主席即拉脫維亞外長蒙德施、將以此項報吿書為根據、會同國聯會各法理專家草擬最後决議案、此在英代表團人士則於小組會散會之後宣稱、决議草案即當提付諮詢委員表决、然後由國聯大會通過之、"草案語氣堅决、以視國聯大會關於西班牙問題之决議案、至少亦當相等"云、（中央社二日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］史霍系報紙今日聲稱、"國聯倘援引盟約、懲戒日本、則吾人儘可預料、美國亦將採相似之行動、當然美國不致直接參加國聯之决議、惟亦不致有何舉動、妨碍國聯促使日本猛省之努力"云、（二日國民電） 
[西班牙案國聯大會否决]  
　　委員會所擬决議打消　葡萄牙等國反對所致 
　　⊙日內瓦　國聯第六委員會星期四日排除許多異議卒吿成立之西班牙問題决議案、今日為國聯大會所否决、葡萄牙與阿爾巴尼亞投票反對、尚有十四國棄權、至是此案未得法定之一致同意而歸走敗、南非·南愛·匈·奧·波利維亞·委內瑞拉·阿爾巴尼亞·智利·阿根廷·烏拉圭·瑞士·與葡萄牙代表·皆表示意見、以為此案不能改善西班牙問題、而此案中承認西班牙境內駐有外國志願兵、及聲明如撤回志願兵之談判、不能成功、則不干涉政策將重行考慮兩節、尤為衆所不滿、故南非·阿根廷·奧地利·玻利維亞·保加利亞·智利·古巴·匈牙利·南愛·巴拿馬·秘魯·瑞士·烏拉圭與委內瑞拉十四國、皆未投票、（中央社三日路透電） 
　　［日內瓦］愛爾蘭自由邦今日在國聯大會中倡導同情法西斯主義之小國、反對英法三國要求意相墨索里尼撤退現在西班牙之志願兵、投票結果贊成委員會建議者三十二國、反對者　國、放棄表决權者十四國、因此項建議必須全體贊成、始得通過、故已打銷、愛爾蘭自由邦總統凡勒拉以為意相墨索里尼如被逼過甚、則搖搖欲墜之歐洲和平、將更受危險、西班牙政府代表仍堅决表永將繼續努力使國聯宣布意德為侵略國家云、（三日國民電） 
　　⊙日內瓦　據負責方面消息、國聯大會本日討論西班牙問題决議案時、奧匈兩國所提出之修正案、係受意大利之示意、意國對於英法意三國未來談話、業已决定、倘無德國參加即當拒不出席、自不願國聯大會通過决議案、而規定三國談話、若果失敗、現行西班牙內亂不干涉辦法即當予以終止、爰乃在最後時間、設法加以阻撓、但投票結果、修正案卒被否決、此外、英法兩國代表本日會與奧匈兩國代表竟日進行談話、請其務勿投票反對國聯大會决議案、奧匈國卒乃棄權、而未與阿爾巴尼亞葡萄牙一致行動、此在英法兩國甚為滿意、西班牙共和政府代表即駐英大使阿斯加拉德頃向哈瓦斯社訪員發表談話、稱國聯大會本日投票結果、雖未能一致、而在法理上缺乏價值、但决議案之意義、仍極為重要、凡投票贊成各國、定必自認受其約束也、一般人現以為西國行當以西國內戰全部問題提交國聯會行政院、冀由行政院通過決議案、决定不干涉政策之前途、庶幾在法理上有價值可言云、（中央社二日哈瓦斯電） 
　　⊙日內瓦　一般人以為此舉足以表示絕大多數會員國之態度、其在政治上意義自極重要、至於英法兩國現所進行之調解工作、仍當依照議案之精神、賡續努力、蓋以大多數會員國業在精神上、加以贊助故也、（中央社二日哈瓦斯電） 
[英法向意提出照會]  
　　召開三國會議　討論志願兵案 
　　［羅馬］英國大使格魯蒙爵士與法國代辦白隆台爾、本日午後五時以各該國政府照會、會同送達意國外長齊亞諾、邀請意國進行談判、討論西班牙內亂不干涉問題、齊亞諾外長當允請示首相墨索里尼後、提出復文、按關於此事、一般人原已確信、倘無德國參加談判、意國定必拒不討論、但英意兩國不久即當進行談話、藉以促進雙方邦交、因此一般人對於英國大使法國代辦本日訪晤齊亞諾外長之舉、頗為重視、（中央社二日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英聯政府頃照會西班牙內亂不干涉辦法調整委員會主席即英國外務次官機萊茅斯勛爵、駘謂、不干涉辦法監察制度業已失敗、調整委員會務當予以備案、因此、西國陸地邊境監察辦法、當與海面監察辦法一律撤消、並將法國與西班牙陸地邊境予以開放云、（中央社二日哈瓦斯電） 
　　［柏林］此間政界人士對於蘇俄政府向不于會所提照會、要求開放西班牙陸上監察、俾軍火可還相西班牙政府一節、極為重視、據報所指陳、法外長台爾博斯在日內瓦與意大利大使會談時、亦曾提出開放皮倫尼士邊境之恐嚇、故莫斯科此舉、顯係欲使法國恐嚇具體化、所望倫敦對此項侵略運動、有以制止云、（三日國民海通電） 
　　［莫斯科］歐洲許多報紙所載蘇聯函致西班牙內亂不干涉委員會、要求開放西班牙邊界、以便軍隊與戰具自由運入、以接濟瓦倫西亞政府、蘇聯外部頃已否認之（中央社三日路透電） 
[加拿大和平恊會要求制裁日本]  
　　英反日運動再接再厲　自由黨領袖痛斥暴行 
　　⊙托倫吐　加拿大和平民治恊會全國執行委員會今日上書加拿大首相金氏、請對於侵略國之日本、立即採行制裁、該會亦主張抵制日貨（中央社二日路透電） 
　　［倫敦］英國自由黨主席梅斯頓勛爵頃發表一文、請全國各自由黨機關、出全力懲斥日本暴行、該文略謂、吾人安坐家中、安能想像中國境內之慘象、日本窮兇極惡、恍若魔鬼之殘毒行為、出於有意、屢作不休、簡直為歷史中最惡劣之野蠻行為、而驅日本出於文明境界之外、可使吾人抗議發生效力之措施、責任不在吾人、吾人所可為者、在向政府表示、凡政府所將採行之任何計劃、以制止此種恐怖、而使此暴行永不復作者、吾人願為其後盾、吾人至少應參加喚起本國與世界之道德意識、共伸義憤云、（中央社三日路透電） 
　　［倫敦］反對派工黨蘇格蘭區執行委員會頃發表宣言、籲請該黨各支部曁各工會、對於"日本未經挑釁而以科學的野蠻方式、襲擊中國平民之舉動表示深惡痛絕之意"、并要求英國政府有所發動、俾與全世界各國通力合作、實行下開各項辦法、即㊀將國聯會盟約付諸實施、㊁立即與日本斷絕外交經濟及社會關係、㊂由國聯會各會員國禁止日本船舶駛入各該國港口、㊃禁止各項貨物售予日本、㊄各項原料品及足供軍用者、務勿售予日本、結論則要求英國政府鄭重聲明、一俟獲得其他各國贊同之後、英國即當將一切國際糾紛、提交國際法庭加以處理云、（中央社二日哈瓦斯電） 
　　⊙紐西蘭威靈吞　紐西蘭首相薩凡治今日宣稱、勞工聯合會與港工聯合會允勸聯會所屬各工會為日船工作、港工等近曾掦言、擬抵制日船、以反對日軍在華之活動、內閣今日與兩聯合會領袖會談二小時、聞政府現對大局抱嚴重觀念、（中央社三日路透電） 
　　［華盛頓］美國總商會董事部今日通過議案一件、表示在華美僑應得政府之保護、决議案中對於美僑所受之危險、非常痛惜、並竭力主張應有適當之保護云、（二日國民電） 
 
[美國人民反日情形]  
[巴力斯坦形勢嚴重]  
　　阿拉伯人總罷工 
　　⊙耶路撒冷　政府連日拘捕阿拉伯人煽亂者之堅强行為、雖有若干方面認為將引起巴力斯坦與鄰近各邦之嚴重反響、然一般人已因之而寬慰、阿拉伯人見政府探行出人意外之方法、似覺驚愕、但尚無切實反動之情形、原定今日宣佈之阿拉伯人總罷工、乍法業已實現、該處民情甚為激昂、惟尚未發生事變、耶路撒冷與那白魯斯兩處之何拉伯人商店、現皆停業、但迄未宣佈罷市、（中央社三日路透電） 
[法政府晋綬金神父勛章]  
　　⊙巴黎　法國政府頃以四等榮譽勛章晋授外國傳敎總會長老金神父、金氏係於一八八八年十一月間首次前往中國、在上海居住多年、對於地方公益、素極熱心、上海法租界當局曾為之修建金神父路、以紀念過去功績、按金氏係於一八八九年任上海外國傳敎分會副總管、一九○三年調任香港分會總管　一九二　年任巴黎　會副長老、一九三○年任長老、以迄於今、（中央社三日哈瓦斯電） 
[意兵萬餘人開北菲增防]  
　　●那不勒斯　今夜又有意兵由此開往特里波里、共約一萬一千名、査在此半月內意軍之遣往里比亞增防者、此已為第三次、（中央社二日路透電） 
[外喬多數離靑]  
　　［青島］靑英·美·法·俄·僑連日多乘輪去滬、港及菲島留靑者、已多向太古怡和兩公司訂購船位、將他往、（三日專電） 
[日國内股票價格大跌]  
　　因滬戰失利 
　　［南京］據金融界確息、日本國內各種股票、如鐘紡帝人日俄漁業等、現市價日趨低落、截至九月杪止、多者已跌至對華侵略戰前百分之四十、小者已跌至百分之三十以上、為近年來未有之奇象、此種現象、雖與此次增稅案及實行資金調整、甚有密切關係、然根本動搖之原因、實係滬戰失利、工商實業各界疑懼不安也、（二日中央社電） 
[日方希圖掩飾誣我漁船備武器]  
　　殘殺漁民罪惡昭彰　猙獰面目早已畢現 
　　［南京］敵潛水艇迭在港海外擊沉我國漁船、被擊斃或溺死之漁民達五百人、生還者僅五十餘人、其經過詳情、中外各報頗多揭載、港政府因各漁船均在港註册、曾令詳實調査、據已被救起漁民之報吿、與德輪香霍斯脫號船員之談話、敵軍之殘忍屠殺非戰門人員之暴行、已成鐵般事實、各國輿論咸嚴加譴責、敵方自知理屈、違反公法與人道立義、已犯衆怒、初尚諉為傳說無稽、繼則謊稱其潛艇適在他處操演、巧詞詭辯、益引起文明國家之懀惡、英工會及坎特白里大主敎等、乃有聯合經濟制裁之提議、敵方知難再圖賴、乃於一日晚七時、以海軍省副官之名義發表談話、據同盟社消息、該副官避免涉及漁船、竟謂我國帆船有各種種類、其大者能載五百噸貨物、且備有機關槍大砲等武器、並列舉日艦曾遭遇有武器帆船襲擊之"實例"、謂"日軍為自衛計、不得不制壓其攻擊、其結果所發生之損害、係彼等自招者、與日方毫無關係"等語、査我國漁船是否裝有武器、則註册機關之港政府、自知其詳、無待深辯、至於襲擊日艦之說、更為可笑、日本新聞機關傳佈消息甚靈、向例彼方有所動作、必先𪮝造事實、誣我先動、以為攻擊摧殘之根據、如果捨漁船而言帆船、則此後我國民間帆船、必將橫遭轟擊而無疑、若謂漁船在日人眼光中亦係備有武器帆船之一種、則襲擊日艦之舉動、日方何不於受損害之日、即行公布、必待舉世譴責之後、圖賴不成、始為追述耶、屠夫之猙獰面目、早已畢現、欲蓋彌彰、徒見其心勞日拙而已、（三日中央社電） 
[日右傾份子强化日德反共恊定]  
　　意欲變為軍事同盟性質　目前情形此擧殊不可能 
　　［南京］日本國內右傾份子、近高唱强化日德反共恊定論調、據此間某外國觀察家談、日方此項主張、僅係單相思、彼等所謂强化反共恊定、其意似欲將該項恊定變為軍事同盟性質、但日本國內現有一種普遍信念、卽在目前情形下、希望德國與日共同侵俄、係不可能之事、去秋日本派遣渡邊中將軍赴德、與德軍事當局交換意見、意欲締結獲得此項同意、然亦未獲成功、且德國內工商界現亦反對日德同盟、蓋此次中日糾紛、已使德國對華貿易、蒙受相當損失也、（三日中央社電） 
[美紅會捐助醫藥]  
　　日內由美運華 
　　中國紅十字會總會、前接我國駐美大使王正廷氏來電稱、美國紅十字總會、已向美政府借得運輸艦一艘、專事裝載該會所捐助之醫藥用品、定本月五日、由舊金山啟程來華、來電並稱、我國如需醫生護士人材、該會亦可供給、査該會日前已曾捐資十萬美金、以作我國救護事業之用、 
[英大使許閣森昨午離滬]  
　　赴菲律賓療養兩月　我各界代表均歡送 
　　英國駐華大使許閣森爵士、上月初旬、由京來滬時、在途次被敵機槍傷、嗣入宏恩醫院診療、傷愈出院已多日、許大使為易地療養計、業於昨午（三日）十二時三十分、由海格路私邸、乘自備汽車、赴法租界外灘登英艦賽而蒙特Salmeut號離滬、前往菲律賓靜養、我各界代表、上海市商會主席王曉籟、地方恊會會長杜月笙、銀行業公會主席陳光甫等、特贈花籃致敬意、並聯名致函許氏云、英國駐華許大使閣下、溯自軺車秉節來華、盡瘁於貴我兩國間之邦交、使其關係日臻密切、凡此鴻猷、在人耳目、仰企賢勞、欽挹曷止、際此政躬初就康復、遷地攝養、啟程有日、曉籟等仰瞻行旌、雖屬短期暫別、而私衷不無依依、謹獻花籃、以供淸玩、仍希早日言旋、俾慰中外人士之望、曷勝企盼、專布、並頌公綏、等語、當局並派員偕英國大使館各高級人員、赴碼頭歡送、許大使夫人亦偕行、據華東記者探悉、許大使此次赴菲調養、該國政府准給假兩月、故許大使留菲兩個月後、仍當於十二月間返滬、 
時評 
[對日經濟絕交] [  宜]  
　　日本帝國主義的發展一向是以中國市塲作為基礎的。對日經濟絕交無疑地是我們最有效力也最必要的抗戰手段。民四時代的排貨運動給予了日本多麼深刻的打擊。大家該還記得罷。 
　　上海商界直到全面戰爭發展了五十天光景的現在。方才正式發動國民對日經濟絕交。這是值得深深的玩味的。 
　　我想我們不少的商人在過去中了中日經濟合作理論的麻醉委實是太深了。他們以為侵略我們的不過是日本的軍閥。而日本的財閥則還够朋友。殊不知日本軍部勢力的抬頭是日本帝國主義的自然的要求。日本的軍閥始終非支持侵略戰爭不可。而武力侵略和經濟侵略就是一把屠殺我民族的刀子的兩面。 
　　現在上海一百數十餘同業公會已經一致贊助市商會的經濟絕交宣言了。我們希望這項運動迅速地擴展到全國。試看各友邦的民衆為了同情我國的關係。何等熱烈地進行着抵制日貨。我們身受了敵人的荼毒。如果還不澈底的覺悟。豈非就要成為世界上最可恥的麻木民族了麼。 
 
 

Page 6

 
 
[告東北同胞書]  
　　東北的同胞們--- 
　　你們都是說中國話的中國人，你們都是軒轅黃帝一脈相傳的子孫，你們爲什么要替不同語言不同血脈的東洋鬼子來當砲灰呢？ 
　　你們的祖宗墳墓，被東洋鬼子踐踏着。你們的家屋田園，被東洋鬼子估住着。你們的父母兄弟，被東洋鬼子奴役着。你們幾千年來共一個祖宗，同語言，同風俗，同禮敎的五萬萬同胞------我們大家，都被東洋鬼子欺侮着。東北的同胞們！難道你們今天還沒有認清楚誰是你們的敵人嗎？ 
　　不，我想你們早已認淸了。不過，你們從'九一八'以後，已經在東洋鬼子鐵蹄之下過着非人的生活；處處受了東洋鬼子的壓迫，處處不得自由。雖然已經有不少的東北同胞與東洋鬼子作過無數次英勇的搏鬥，可是力量太小，心有餘而力不足。然而我相信你們並不以此灰心，而且你們是祇要等待機會的到來，更要與東洋鬼子作一次空前的决戰，以洗雪你們過去已受的恥辱；來為一切被難的同胞復仇，來替你們的祖宗爭一口氣，來為你們世世的子孫求一條活路！同胞們！在過去的六年當中，你們受盡了千辛萬苦；我們在內地的同胞，並沒有一時一刻忘記你們，更沒有一時一刻不想幫助你們，祇是關山遠隔，得不着機會。然而現在是時機到了！我們正為着自己不願做亡國奴，也更不願我們共袓宗同語言同血統的同胞們永遠在東洋鬼子鐵蹄之下過活------也就是援助你們。我們已經正式的和東洋鬼子開戰了，我們在綏遠河北山東各處都已經得了很大的勝利；一部己經經過察北進入熱河，我們快要打到你們老家去，同胞們！這是在過去六年中所得不到的時機到了！在上海附近，我們已經消滅了三萬多敵人，打落了他兩百多架飛機，俘獲更是無數；現在敵人已經抵擋不住，沒有軍隊敢於進攻，所以纔從東北强迫你們來當砲灰。同胞們！敵人這是多麼的凶惡啊！然而這也是我們復伉雪恥的機會到了，我們大家合夥起來，把所有的槍口對凖東洋鬼子來出了這一口鳥氣吧！ 
　　你們現在的痛苦，你們被東洋鬼子所監視，不能拖槍過來；同時你們的眷屬被敵人扣押在後方，無法逃脫，這些我們都很知道，更非常替你們痛恨！所以我們現在快要反攻了，同胞們！這是生死的關頭，若是你們不趕快組織起來，殺掉東洋鬼子，和我們合做一起打回老家去，那你們將永遠沒有機會訴說你們的痛苦，同時你們要想想，設若你們還不敢動手，要替敵人來攻打我們抗戰的同胞，那你們的生命也是喪掉，而且你們的妻兒父母更有誰照管呢？東北同胞們！這是最後的關頭，大家下定决心，乘着我們進攻或是敵人要你們來攻打我們的時候，把所有的東洋鬼子都殺掉，帶着槍和我們合夥起來，把敵人一起消滅乾凈，再一同殺到東北去吧！那時，不獨保全了你們的妻兒家室，而且替祖宗出了一口氣，替國家立了大功，政府一定重重的犒賞而優待你們，這豈不是一條最好的出路麼？東北同胞們！下定决心吧！我們大家合夥起來向我們的敵人衝過去！衝過去！殺盡我們不共戴天的東洋人!我們的口號是： 
　　中國人不打中國人！ 
　　為復仇雪恥而戰！ 
　　殺盡東洋鬼子，打回東北老家去！中華民國抗戰將士鐵血團啟 
　　十月一日 
[商界募繳公債百餘萬元]  
　　一特組募十萬餘元 
　　救國公債商界勸募總隊、昨調查已繳救國公債各公會、為鮮魚業·紗業·書業·機器染織業·洋酒食品業·煤業·鋼條舊鐵業·電機紗織廠業·帽莊業·火油業·南貨業·橡皮五金車料業·蛋業·桂圓業·旅業·西烟業·棉花號業·潮糖雜貨業·鐵業·玻璃業·錢業·金業·錢兌業·鉛印業·紙業·化學原料業·呢絨業·火腿業·絲號業·牛羊生皮業·醬園業·棉布業·銅鐵機器業·煙葉業·綢緞業·半皮草貨業·絲邊業·南北貨拆兌業·五金業·國產顏料業、以上四十同業公會、共計實繳一百十六萬三千八百四十五元三角、 
　　救國公債中民勸募總隊、第一特區組、昨發表首次勸募成績、計副隊長胡筠秋、經募四萬一千五百十元、許曉初經募一萬二千四百三十元、徐新六一萬元、第二特別隊兪開齡一千四百三十元、孫榖臣一千九百七十五元第四特別隊　樊春霖六百三十元、馬錦康八十元、徐光顯四十五元、第一分隊、莊智鶴百五十元、王廉方六百五十元、第四分隊、朱啟禎五千二百十元、第八分隊　曹志功五千元、沈信華一百零五元　第十分隊、沈錦州一千元、第十三分隊周志醒三百二十元、張一塵五十元、陳桂生一百零五元、第十四分隊馬炳勛一千五百七十五元、汪慶坪四百三十元、第十六分隊陳有運六百三十五元、第十七分隊、鄔炳華一千四百三十五元六角三分、鍾漢亭三百三十元、第十八分隊、鄭筱麟一千元、第十九分隊、袁鶴松七千三百元第二十一分隊、王劍鍔四千元、共計該組首次經募為十萬零一千四百九十五元六角三分、 
[旅日僑胞二百餘昨午抵滬]  
　　昨日午刻、有法國郵船公司沙農梭　Cbenanceaux號輪一艘、自馬賽經蘇彝士運河·哥倫坡·新加坡·西貢·香港·轉日本神戶來滬、當由法國砲艦及小輪各一艘、駛往淞口、迎接該輪乘客四一三人來滬、該法砲艦於昨日下午三時半、卽抵愛多亞路外灘、小輪則於下午五時抵新關碼頭、當卽分別登陸、嗣據記者向各方調査所得、此次抵滬之四一三人、其中有二七○人為我國旅日僑胞、餘則為其他各國僑民、而此次返國之旅日僑胞中、有四十餘人、隸籍鎮江丹陽金壇深陽揚中等縣、故該五縣所聯合組織之同鄕會、曾特派車輛前往新關碼頭迎接云、 
天主敎惠主敎及敎友數千人行彌撒祭禮祈禱維持抗戰將士毅力使中國早日勝利和平[  （國際攝）]  
[浦東棉花運銷會昨日成立]  
　　通過章程選舉常委　基金額定一百萬元 
　　浦東棉花運銷協會、籌備以來、業已就緒、特於昨日下午二時、在浦東大廈六樓、開成立大會、主席潘志文、報告籌備經過後、通過章程十五條、額定基金國幣一百萬元由各商代表、當場簽認股份七十五萬八千元、餘當繼續募足、旋選舉穆藕初等十五人為委員、杜月笙陳子馨等五人為常務委員、 
[法輪沙農梭號載外僑赴馬賽]  
　　法郵輪沙農梭號、日前由神戶啟椗駛滬、昨日（三日）午後四時、載滬上外僑百名、並載在港轉搭威爾遜總統號輪赴美之美僑、由淞經香港西貢新加坡哥倫坡吉布堤駛馬賽、 
[報關業談香港敵貨輸入]  
　　改頭換面輸內地傾銷　希望各方面嚴密注意 
　　據日方所發表、上月份進出口貿易統計、竟仍有大批貨物輸送我國、致引起我國各界注意、均主張應卽實現對日經濟絕交、據此間報關業中人談、本市方面、自八一三抗戰後、確已無絲毫敵貨進口、其他如粵·厦等口岸、曁長江一帶、亦均已無敵貨輸往、同時因沿海一帶、泰半已封港、私貨亦難進口、惟香港方面、不肖奸商運進敵貸極多、改頭換面、冒充國貨、由外輪輸運各地、為數亦不少、故各業商入、應密切注意、 
[證交公債交易如期交割]  
　　履行契約　免除糾紛 
　　上海銀行業同業公會、鑒於華商證券交易所、對於八月份公債交易、未能如期交割一節、經召集全體銀行會議、議决呈請財政部統籌解決辦法去後、已奉滬錢字第三十四號批開、呈悉、查此案業經華商證券交易所、呈請核示到部、經部查核為履行契約免除糾紛、批令該所將掉期至九月份全部交易、如期辦理交割在案、仰卽知照此批、該會除通告會員銀行查照外、並函錢業同業公會、通知會員錢莊査照、 
[法艦保僑]  
　　淞滬抗戰開始後、各國調派陸軍、並增艦來華、保護各該國僑民生命財產、法國當局、除已有正式陸軍及安南軍隊到滬外、茲復加派巨型艦克萊蒙大號來滬、俾必要時載送法僑避難、該艦於昨抵滬、査此艦在'一二八'之役時、亦曾駛滬、担任保護僑民任務、此次已為第二次蒞滬、 
[米價略漲]  
　　每石暫加四角　貼補轉口稅款 
　　本市民食調節委員會、為海關徵收轉口稅、曾電呈財部免徵、在未邀准前　暫准各米鋪每石加價四角發賣、特發公告云、査本市米糧價格、前經本會一再核减、評定最高白粳十四元、中次照降在案、茲以海關奉令、自本月一日起、征收米糧轉口稅每石四角、除由會電呈財政部請求免征外、當此過渡時期、為尊重國家法令、自應暫行照章繳納、惟米糧成本加重、自本日起、各售米處每石米糧、准予加價四角發賣、特此公告週知、主席委員王曉籟、中華民國二十六年十月四日、 
[平津烟靑一帶蘇聯僑民來滬]  
　　平·津·烟台·威海衛·靑島一帶蘇聯僑民二四二人、日前同乘利盛號輪南下、於昨晨十時許抵滬、停泊金利源碼頭、按蘇聯僑民南下避難、此尚係首批、 
[留日歸國同學首批赴京受訓]  
　　第二批定五日啟行 
　　留日歸國同學服務登記處上海分處、於上月二十七日發出通知、集合各已登記同學、分批於二十九日下午及三十日上午、在浦東大厦二樓該會、徵詢是否參加首批赴京、然後告以集合地點時間、及應帶行李沿途情形等、當下簽名者數十人終三十日晚、各持市社會局所發給該處之免費乘車證明書、及該處登記證、經路局騐明後、整隊搭車赴京臨行時、各同學精神整肅、於眉宇談話間、咸表現爲國犧牲之决心、又聞該處曾因一部份手續尚未完備者、去函催促第二批赴京者須於本月五日上午以前、至該處接洽、登記處亦擬於短期內辦理結束云、 
[杜月笙播音勸募棉背心]  
　　杜月笙為勸募棉背心等物品及認購救國公債、於今晚向全市全國民眾請願、屆時當由全滬各電台廣佈、深望備有收音機各戶加以注意、 
[兩路局客貨運暢通]  
　　由中國旅行社　繼續發售客票 
　　京滬滬杭甬兩路沿綫車票、前以路軌炸損、車輛不能直駛、且因客多車少、一概客票、均由路局自行出售、近因旅客仍形擁擠、西站售票、忙於應付、聞路方已與中國旅行社商定、所有京滬滬杭兩綫各等客票、定於十月四日起、由旅行社續行發售、惟票位仍有限制、以免乘客過於擁擠、再對於貨物包件、亦由旅行社代為收運、 
[社會局通飭特區各校開學]  
　　市區遷入各校　相繼開學授課 
　　本市社會局長潘公展、前以特區內各中小學校舍、有借辦傷兵醫院、或難民收容所者、曾通告延期開學、茲以為日巳多、借用校舍之傷兵醫院、及難民收容所、當可設法移併或結東、所有第一及第二兩特區內各學校、自應凖備開學、其他各區學校、如無危險或障碍、而確有上課可能者、亦應設法開學、以維敎育、業巳發出特字第九九六號通告、飭所屬各學校、遵照辦理、 
　　務本女中 
　　上海市立務本女子中學、自滬至霞飛路五五三號　辦公以後、即辦理新舊學生登記、茲該校已定於十月四日開學、十月七日起正式上課、並聞該校初中、高中及師範各班、坸照常設立學費分了期繳納招收各級借讀生、 
　　東南高職 
　　東南高級職業學校、特專辦藥劑科凡初中畢業或有同等學力者、均可報名入學、報名處在薩坡賽路二九九號東南醫院內 
　　海光小學 
　　法租界亞爾培路海光小學、已於本月一日復課、海光幼稚園四日上課尚有餘額、 
[銀樓大同行次第恢復營業]  
　　本市銀樓業大同行、在全市商業中、素居相當地位、自八一三戰事爆發後、一時業務停頓、所有職工、大都挈眷伴返原籍、頃聞該業負責方面、為維持戰時商業、培養後方實力起見、除已認購巨額救國公債外、復努力籌謀復業、如棋盤街楊慶和發記等、已照常營業、其他各家、聞將于最短期內、次第復業、 
[紅卍字會前綫救護傷乓]  
　　各收容所先後　舉辦難民敎育 
　　紅卍字會救濟隊、二日晨三時繼續出發前綫、赴□□一帶救護傷兵二十八人、分送各醫院治療、又該會收容所難民訓導會敎育班、自第二收容所試辦以後、頗有成績、現在各所已先後實行舉辦、並聞商務印書館及世界書局、已先後捐助混合課本六百冊、常議一千本、文具多種、已由總辦事處通知領用、 
[慰勞將士簡訊]  
　　南洋女中　捐募背心 
　　南洋女子中學校、本學期自吳若安女士担任校長後、即惜定大通路渭風小學為臨時校舍、已於上月二十日正式開學上課、最近捐募絲棉背心一千件、正在趕製中、 
　　星期六會　慰勞將士 
　　星期六會同仁、前經捐集鉅金、購買實用物品、於八月十四·十五兩日、分五批運送前方慰勞抗戰將士、各軍異常興奮、頃由上海市地方協會製成報告、及臚述經過情形、以告有關各方、 
　　紗交所捐　急藥萬包 
　　紗布交易所同人、昨日據資千元、採辦急救包一萬包、選上海市慰勞委員會轉交前方將士、並有南匯周君、亦捐贈千包、聞前方對此項物品、需要甚殷、仍盼源源捐助、 
　　慰問傷兵　請先接洽 
　　上海市慰勞委員會設立之慰問傷兵組、已與各救護傷兵醫院取得聯絡、於本月一日起、派員分駐各院担任招待工作、如各界慰問、請先與愛多亞路中滙大樓八一四號慰問傷兵組接洽、 
[文化界籌備紀念魯迅逝世週年]  
　　本月十八日、爲我國文豪魯迅逝世一週紀念日、本市文化界救亡協會、因魯氏全前為反帝工作勇敢鬥士、畢生精力盡瘁於斯該會爲紀念此偉大鬥士决於是日舉行盛大紀念、現正籌備中、本市各劇團並將於是日公演魯迅名作阿Q正傳、童軍團救護常識 
[傳習所今晚開學]  
　　本市童子軍戰時服務團、爲傳習戰時救護技術、特設戰時救　護常識傳習所、自開始報名以來、巳達百餘人、定於今晚七時至九時、正式開始上課、地址暫假天津□隔綏里四號、聞一星期後結束、第二期十一日開課、 
["戰時靑年"改夕刊]  
　　上海市童子軍戰時服務團實傳處編輯之戰時靑年、原定在本報日報刊行茲因篇幅關係、自本月二日起、改隨本報夕刊出版矣、又該欄稿件、可直接寄天津路一七八號該團宣傳處編輯股、惟並無稿酬云、 
 
 

Page 7

 
 
[江灣我續有進展敵軍猛犯我閘北陣地]  
　　敵巨型機四架濫施轟炸　滬西空戰敵機被我包圍　廣福附近今有劇烈戰事 
　　敵以海陸空軍全力進犯我羅店至劉行顧家宅一綫之左翼陣地、連日我軍浴血應戰、迭挫頑敵、劉行顧家宅一帶更為劇烈戰事之中心、我軍殺敵數千、擊燬敵坦克車多輛、截獲軍用品無算、敵排砲不分晝夜、不斷轟擊、數日以來、總數在萬發以上、可謂浪費已極、冀圖僥倖一逞、我軍終因消耗戰目的已達、爲避免過大牲犧、自動將我左翼陣地向西移動一千公尺、新陣地工事益堅固、敵來决予迎頭痛擊、本報記者今晨晤及某外籍軍事專家、對於我軍之神勇深加讚許、此次能迅速自動作最有秩序之向西少退、尤覺得當、謂敵軍至今猶向我空陣地繼續砲轟、未敢深入、敵現雖暫得滬太公路之交通、然數日來其軍事上一般的損失、實出於我人想像以外、以如許代價、獲得千百米突之進展、殊太不値得云云、又敵之軍事計劃、一方面調集重兵犯我左翼、同時以一部份市中心區之精銳步兵、移向閘北、犯我右翼、企圖切斷我江灣廟行之綫、連日閘北激戰、異常猛烈、巷戰本於我極爲有利、肉搏進退間、敵死傷枕藉、自昨晚以迄今晨、敵砲不斷轟擊我閘北陣地、敵藉坦克車掩護、不絕向我進犯、均予擊退、我陣綫屹不爲動、 
　　江灣我軍、因市中心區以西之敵軍、向後移撤、我軍前鋒已挺進至江灣萬國體育會附近、 
　　（本報特訊）今晨本報記者接得前綫消息、彙報如下、㊀我軍自劉行顧家宅長浜之綫、移退一公里之後、據守新築之强固工事、日內凖備反攻、沿滬太公路之荻涇河西××之處、卽爲找軍警戒綫、劉行北太平橋、已被我炸燬、現雖有少數敵軍渡河、但敵之重兵器尚不敢輕於西進、㊁施相公廟以東連日激戰甚烈、我軍據險固守、屢派大軍追擊、敵始終不敢前進、㊂曹王廟以東之敵、受我重砲轟擊、傷亡極衆、知不得逞、已有後退模樣、㊃劉行西五里之廣福鎭、連日遭敵機肆虐幾成焦土、㊄羅店西南小堂子附近、亦有戰事、惟不甚激烈、該處我軍憑練祁河固守、工事堅實、久戰决無問題、 
[我新陣地工事堅固]  
　　敵集中火力猛攻我廣福　梁塘等陣地有猛烈血戰 
　　劉行戰事、自向南推移後、顧家宅沈家宅一帶郊外、連日以來、發生極猛烈之戰爭、昨日敵軍又以飛機大砲、集中火力、向我羅店劉行間公路西面廣福一帶附近陣地、猛烈轟擊、槍彈如雨下、我軍陣地、屹然不動、同時其步兵則向我白沿梁塘北陸宅之綫、進攻甚烈、我軍奮勇迎戰、向進犯之敵猛撲、我軍砲隊、亦予以還擊、步兵由搏戰之外、砲火交轟甚烈、淸晨拂曉起、直至下午四時、激戰始停、血戰几十餘小時、敵軍死傷枕藉、始終不能越雷池一步、 
　　昨晚通宵、敵軍砲火、又猛攻我梁塘北陸宅西面、北梅宅一帶陣地　彈落千餘發以上、今晨拂曉敵軍步兵一營、以坦克車六輛爲先導、掩護前進、敵機大爲活動、全綫展開極猛烈血戰、至今午激戰未息、 
[敵犯閘北一籌莫展]  
　　今晨拂曉起各路有激戰　敵分途進竄我迎頭痛擊 
　　（本報特訊）閘北方面、敵軍數日來進攻殊烈、市中心區以西之敵軍、一部分移向劉行後、一部份亦改道進攻閘北、顯然另有企圖、擬包抄攻我江灣之背、三四日來、寳山路以西、福生路廣東街寳興路淞滬鐵路區域、發生極劇烈之巷戰、該區我軍沈着迎戰、應付裕如、敵軍每分數小隊、每隊一二十人、分途進竄、經我軍以手溜彈機關槍掃射、敵傷亡慘重、向北四川路一帶退却、今晨拂曉起、各路敵軍又企圖進犯、一時機槍之聲、密如連珠、敵機十餘架、分隊輪流在閘北轟炸、投彈二三十枚、我軍損失極微、寳興路虬江路靶子路各處之敵、仍遭我軍之痛擊、一籌莫展、 
　　今午敵巨型轟炸機四架、出現閘北天空、濫施轟炸、我陣地損害極微、江灣我軍進展至萬國體育塲、羅店以西之施相公廟、羅店劉行西南之廣福附近、及顧家宅以南蕰藻浜以北各點、今晨均有激戰、迄午未停、 
　　今晨六時至十時間、北站以西約半英里之鐵路綫、遭敵機轟炸、我軍砲隊、開砲攻擊、南浸禮會以西及麥根路車站以北、亦遭轟炸、虬江路·共和路·北站、及麥根路車站空塲以北半英里等處均有砲火、靶子路赫司克爾路附近亦偶有激戰、 
[我軍堅守施相公廟]  
　　敵軍數度猛攻均遭擊退　四十二聯隊已潰不成軍 
　　羅店方面、我軍仍堅守施相公廟曹王廟一綫、數日來、敵對該綫我軍、攻擊殊烈、敵機十餘架環繞空際、盤旋觀測、施放信號、向後方砲隊指示目標、敵砲乃大加轟擊、彈落千餘發以上、但我軍陣地異常堅固、損失極微、其進攻該綫之敵軍步兵第四十二聯隊、實力亦被我摧毀大半、潰不成軍、昨晨又有敵援軍加入、企圖進犯、敵機施放大量烟幕彈、掩護其行動、昨日竟日、該綫激戰不息、入晚更烈、我軍奮勇前衝、進犯之敵、死傷奇重、今晨已有後潰模樣、 
[滬西空戰敵機受傷]  
　　我驅逐機多架追踪包圍　兩敵機受傷一機已墮落 
　　（本報特訊）連日敵機在崑山南翔各地投彈、轟炸甚劇、今晨六時許、又有敵重轟炸機十餘架、在羅店劉行及南翔一帶上空盤旋、並投下炸彈三十餘枚、並無重大損傷、迨至八時左右、敵機躊躇滿志、正擬作歸計時、突有我驅逐機十二架、由某地飛來、猛襲敵機、敵機倉皇應戰、未十分鐘、卽紛紛四散逃逸、內有四架、逃至滬西曹家渡天空、我機八架、跟蹤追擊、卽將敵機包圍、一時天空機槍、聲如連珠、敵機兩架受傷、滬西方旋斡之　舉、曾見敵機兩架、墜落於戈登路底中央造幣廠附近、詳情待查、 
　　今日淸晨五時許、時正稀明、有敵機十三架、内有重轟炸機三隊九架、竟又飛往南市、在滬南高昌廟·龍華·滬西徐家匯等上空盤旋飛行甚低、不斷窺察、時逾半句鐘、卽集隊沿中山路向閘北飛去、嗣卽在閘北濫施轟炸、迄午未息云、 
　　今晨六時起、又有敵軍巨型轟炸機十二架、分三架一隊、在閘北上空盤旋、並先後投下炸彈十餘枚、惟因其飛度過高標的不凖、故彈均落於荒塲上、於我亳無損失、 
　　今晨五時三刻、愛而近路一六三弄二號门牌落砲彈、炸傷男子三人、同時海寗路錢莊會館附近、亦落一砲彈、炸傷一男兩女、均送仁濟醫院、 
[敵新三井碼頭被炸]  
　　我施放爆炸物發揮威力　浦東煤業公棧亦遭損害 
　　今晨三時半許浦江中又發生一轟然巨響、聲澈雲霄、查係浦東其昌棧日商新三井碼頭、又被我施放某項爆炸物、炸沉碼頭數座、當時四週十里內屋宇土地均受震動、居民由睡夢中驚醒、遙見一團火球、向天空冲去、惟卽時熄滅、按該碼頭堆有大量煤炭、敵艦屢屢前往取煤、上月間曾被我炸沉碼頭二座、今係繼續前次未完成之破壞工作、使敵艦不能再行登岸取煤、浦江各敵艦受此巨驚、倉皇開砲、向浦東亂轟、我亦開重砲還擊、激戰至拂曉、始行停戰、我方未受損失、 
　　浦江敵艦昨日傍晚、又頻頻向我浦東陣地開砲轟擊、至六時許、又以平射砲向浦濱近距離地轟炸、當有浦東其昌棧東首中國煤業公棧、中彈爆炸着火、該棧堆有大宗煤炭、一時燃燒頗熾、我浦東區救火會驅車前往、卒以火塲地處浦邊前線、未能駛近、火勢焚燒至午夜十二時、始漸衰减、惟餘燼未熄、直至今午、尚在延燒中、損失不少、 
[津浦前線德州戰事劇烈]  
　　敵機轟炸徐州村鎭 
　　［濟南］今敵犯德州兩次、均被擊退、並燬敵坦克車三、桑園以北、我兵力尚厚、敵已陷包圍中、今敵機一、竄濟盤旋一週、又八架竄韓莊投三十餘彈、均落站空地無損失、頃德州北仍有激戰、（三日專電） 
　　［徐州］三日午敵機十二架、由海起飛、分往徐北之韓莊夏鎭、徐南之三堡襲擊、各投彈數枚、損失尚微、查上列各處、均爲我未設防車站村鎭、敵竟滅絕人道、一律肆虐、聞者髮指、（四日專電） 
　　［福州］敵機三架、今午後四時、經連江飛省在四千尺以上、由東向北飛去、（三日專電） 
[李宗仁夫人捐獻金飾]  
　　⊙桂林　桂各界抗敵後援會、昨電京云、軍事委員會首都抗敵後援會、中央通訊社總社勛鑒、頃承李總司令（宗仁）夫人郭德潔女士、將其足金手鐲一對重二兩、足金耳環二對、重二錢四分五釐、捐交本會變價、作爲抗戰救國之用當經照收變價、彙匯前方、以充軍糈、竊李夫人平日對於婦運、曾盡最大之努力、近以抗日局面展開、特發起組織廣西省會婦女抗敵後援會、領導婦女、極力募捐、一月以來、成績卓著、茲更脫其金飾、慷慨輸將、愛國熱誠、殊深欽佩、謹電馳報、伏維鑒察、廣西各界抗敵後援會呈冬（二日）二日）中央社電） 
[廣州外僑組對華正義會]  
　　［廣州］廣州外僑駱海華（Lookwood）先生、白朗尼（Brownel）敎授、加布里（Cedbury）醫生、貝蒂斯（Bates）醫生等數十人、鑒於日本侵略我國、肆意轟炸平民、特組織對華正義會（Conton　Committe　for　Justibe　China）編發會刋、向全世界呼籲、主持公道、其宗旨標明、㊀主張英美兩國對目前中日危機、探取共同行動、㊁主張列强對日本實施經濟制裁、㊂主張恊助中國購買運輸自衛器械、㊃主張九國公約簽字國立卽召集會議、㊄救濟廣州及中國各地遭受日本殘害之難民、（三日中央社電）　 
[英大使許閣森今晨離滬]  
　　英國駐華大使許閣森氏、自被敵機槍傷醫愈出院後、遵醫生之囑、赴東印度休養、昨日（三日）午後十二時一刻、許大使偕同夫人暨二女公子、由海格路私邸乘自備汽車赴愛多亞路外灘碼頭、登英砲艦福爾茅斯號凖備出發、該艦於今日上午十時二十分離滬、赴輪埠歡送者、有大使館高級職員及滬上各當局代表等、同時並有樂隊在碼頭奏樂送別、聞許大使將先赴香港、在港搭乘渣華公司輪芝沙丹尼號轉東印度、休養期間定二個月、將於耶誕節前返滬、許大使離華期間、所有一切公務、悉由英使館代辦賀武氏處理、並由英總領事費利浦隨時襄贊、 
[紅會重訂救護證章條例]  
　　上海慈聯救災會　昨頒發所屬遵辦 
　　上海慈聯救災會、救濟戰區難民委員會、接准中國紅十字會總會、所發重訂救護證章暫行條例後、以事關防止奸人混跡妨礙軍機、並保持信譽故已將該條例頒發所屬各收容所、以及派駐前方僧侶救護總分各隊、切實遵辦、以杜流弊、茲將該條例附誌如下、　㊀本會爲防止奸人混跡、妨碍軍機、並保持本會信譽起見、特重訂救護證章暫行條例、㊁凡本會救護人員、須一律塡具志願書、聲明不參預本會宗旨以外一切工作、㊂凡已塡具志願書之救護人員、經本會派定職務後、分別發給臂章、乃職員證書一張、內貼本人照片、註明何項職務、以昭鄭重、㊃凡在租界以內之救護工作人員、不須佩用臂章、其職員證書上均蓋有英法工部局印章、如遇盤詰、應即交騐以證明其身分、㊄凡在華界之救護工作人員、則均須佩用軍政部蓋印之臂章、並交騐職員證書、如無職員證書、或該證書已失時效、僅用臂章者、不生效力、㊅總會發給之臂章、由總會加蓋關防、分會發給之臂章、由各該分會加蓋圖記、救護委員會發給之臂章、由各該委員會加蓋印章、以資區別、而重責任、㊆凡在本會服務人員、如無外勤時、應將所領臂章及證書、交會保管、俟因公外出時、再行領用、其他重大任務、當另行塡給護照、㊇凡本會各救護機關、如辦事處、或救護醫院之全體服務人員、爲通過門禁、易於識別起見、發給符號一件、標明職別姓名、由各關係機關、自行加蓋印章、分發佩用、㊈本會所用卡車坐車、在租界以內行駛者、一律不再使用旗幟、僅在事前粘貼國號之車證、該項車證須由各救護機關負責人、塡簽登記單、向總會領用、惟在戰地行駛時得酌量於車上使用小旗、㊉大旗祇可用於內地辦公處或醫院收容所等、㊉㊀凡不屬本條例之一切證章、因易於本會一般證常相混、甚易發生厲讀情事、故自本條例施行之日起、應作無效、如有個人行動、本會槪不負責、並得受中外官廳之處罰、㊉㊁本條例應譯成英法文字、分咨租界當局、繕呈本國軍部備案、並知照本會所屬機關、及有關係人員、一體切實奉行、 
[英工黨籲請政府對日經濟制裁]  
　　執委會通過議案　要求國會提早復會確定立場　應與各國合作不容再事姑息 
　　［倫敦］工黨常年大會、定於明日在蒲恩茅斯城開幕、該黨全國執委會本日先在該城舉行會議、當就遠東時局通過動議案一件、凖備提付大會討論、其內容主張國會應立卽復會、討論中日問題、（英國會原定於本月廿一日復會、）并會同其他各國、在經濟上採取各項措置、用以制止日本對華行動、其言有曰、"本黨國會黨團主席阿德里少校近頃要求國會提前開會、討論中日問題、俾得採取各項必要措置、用以維護國際公法、并制止違反人道之可恥的暴行、此舉實爲大會所熱烈歡迎、中國人民在陸地與海上從事和平的職業、毫無防衛能力、竟亦慘遭殘殺、大會對於此種暴行、實深惡而痛絕之、其他各國對於此種野蠻的作戰方法、若再熟視無覩、勢必危及世界文明與各該國人民之安全、因之各該國不應再事姑息、大會對於日本多年來未經挑釁而向中國出以有計劃的戰爭行爲一層、茲特嚴詞加以譴責、并要求英政府㊀禁止本國人民以軍火售予日本、或以款項貸予日本、㊁與國聯會其他各會員國曁美國通力合作、俾在經濟財政上以壓力加諸日本、藉以制止該國對華侵略行動、㊂本乎人道主義之立塲、在醫學上並用其他方式、援助中國人民、此外大會並籲請全國同胞、拒不購買日貨、藉以反對日本野蠻行爲、"工黨國會黨團亦於本日舉行會議、對於主席阿德里少校要求國會提前復會一舉、加以追認、（中央社三日哈瓦斯電） 
　　⊙蒲恩茅斯　工黨全國執委會、本日在此間開會、該黨國會黨團主席阿德里少校當發表演說、就抵制日貨一事、有所論列、略謂全世界各文明國、對於日本野蠻行爲、均已表示憤慨、日本經濟素稱脆弱、因此抵制日貨運動倘能切實履行、當可獲得成功、"世界時局不滿人意、此其責任、大部份應由英國負之、緣英政府過去對於國際時局、一味姑息、始終不肯對症下藥、例如日本侵略中國東三省、意大利掠奪阿比西尼亞、某某國以武力干涉西班牙內亂、均係顯明之侵略行爲、但英政府對於此項眞正的事實、輒故作痴聾、要之、今日中國方面所發生之事實、實乃英政府對於集體安全制與軍縮問題所行政策之直接結果、英政府當局心目中、惟知同情於帝國主義的日意兩國、而不知和平事業必須以社會正義爲其基礎"云（中央社三日哈瓦斯電） 
[旅日僑胞歸國談日本民衆怨聲載道]  
　　軍費浩大賦稅增加　失業問題日趨嚴重　未歸僑胞亟待救濟 
　　昨日下午有旅日僑胞一批共二七○人返國抵滬、記者特往新關碼頭迎候、晤及僑居日本奈良廿餘年之莊某等多人、承吿以日本國內近狀及僑胞在日情况甚詳、茲特分誌於后、 
[無辜僑胞　橫被逮捕]  
　　莊等謂自八一三滬戰發生後、旅日僑胞、卽不復得閱中國國內出版之報章雜誌、蓋凡此皆已全被日當局檢查沒收矣、所可得而閱者、皆爲千篇一律登載"皇軍"勝利消息之日方報紙、而我人身處國外、旣不知國內抗戰實際情形究竟如何、故衷心之焦急苦悶、實非想像所能摹描、故凡財力上能返國者、莫不亟謀返國、且自滬戰發生後、僑胞之一切行動、更莫不日受方之戰厲監視、如日方認爲稍有不滿、輒橫遭拘捕、就奈良一地論、一月來被日方無辜　逮捕之同胞、已達七八十人之多、至日方對於在日僑胞財產之處置、表面上雖未有明令沒收、但日方各地工會、於滬戰後、卽共同有一商議、凡遇在日華僑之欲返中國、而欲將其在日財產變賣者、如有購買、至多不得超過原値百分之十五、故僑胞如欲返國、日方於事實上可謂已將共財產予以沒收也、日方於表面上雖一再聲稱、負有保護在日華僑之生命財產、但實際上在日僑胞之一切自由、可謂剝奪殆盡矣、至旅日僑胞、總數約三萬左右、現已有三分之二返國、其餘尚未返國者、多因力量不及之故、甚望當局予以救濟之也、 
　　日方民衆　怨聲載道 
　　至日本國內狀况、因日本在上海及華北已動員三軍隊、總數已甚浩大、國內已漸呈無軍可調之象、故近日來已開始積極徵兵、各地民衆、多有被强迫徵募入籍者、至於經濟方面、日方因需大量軍費、特增加臨時稅多種、人民負担激增、加之對外貿易衰落、生產過剩、致銷路呆滯、入超激增、生活程度隨之日高、人民失業問題、更因之日趨嚴重、故民衆方面、莫不怨聲載道、祇因處於軍閥積威之下、敢怒不敢言也、 
　　最後勝利　定必屬我 
　　綜上所述、可知日本國內已漸呈動搖之態、如我方能堅持到底、抗戰到底、作持久戰、則最後勝利、定可操左券、莊君等語至此、記者因渠等旅途勞頓、不願多所煩凟、遂卽興辭而別、 
[國聯會財政援助]  
　　預算會擬定計劃　撥款供防疫經費 
　　［日內瓦］關於中國政府要求國聯會在財政上協助該國防疫事業一事、國聯大會預算委員會、頃已商定一種計劃、卽將提交大會予以核准、此項恊助計劃、內容分爲三點、㊀國聯會每年當以一·三○○·○○○瑞士佛郞、作爲恊助中國防疫事業之經費、㊁國聯秘書廳現存款項三○○·○○○瑞士佛郞、當立即撥充中國防疫之用、㊂國聯各會員國、當請其分別捐助款項、共計四○○·○○○佛郞以上、三項合計二·○○○·○○○瑞士佛郞、（中央社三日哈瓦斯電） 
[瑣評] [  相]  
　　淞滬抗戰五十餘日。敵方損失之重。代價之鉅。而尚在我方第一道防綫之外。不能再越雷池一步。而華北傳來之消息。頗多令人失望。其將士之不用命歟。後方民衆組織之不健全歟。抑負守土之責者顢預從事畏葸無能歟。是誠不可解矣。雖然。勝敗乃兵家常事。多一次失敗。卽多一次經騐。我們當憑此經騐。再接再厲。以博最後之勝利。 
 
 

Page 8

 
 
[京滬綫上] [  時任]  
　　別矣！上海 
　　當車頭擎起輪子向蜿蜓着的鐵軌奔馳的時候，上海的晚景就從車窗裏，漸漸地退失盡了；於是記者以一種懷慈的情感，向西站投下深凝的一眫時，看到西站的周遭和上海近郊，都被陰雲所籠，宛如燃着萬里的烽火！ 
　　呵！神聖的上海，你自從八一三以來，吐出了心中的鬱結，你替中華民族燃起了全面抗戰的聖火以後，使我景仰愛慕，然而就在這種景仰愛慕的情感之中，記者却離你而去了，實在是千言萬語也道不盡對於你的矚望。 
　　記者此次離滬的目的。先赴太原，然後轉赴他處，想一窺戰塲上的血戰，同時亦衷心地想把自己的血肉之驅，提供為他日盛開自由之花的肥料．默念孱弱的書生生涯，能否堪當塞外之征人生活，雖有疑慮，但記者之熱血已湃，一切個人生活的芥蒂，以及家人之間的情愛，巳束縛不往記者對於故國大地的愛慈了！因此在離別上海的剎那，胸中雖萬感交迸，但一瞬以後，漸漸平靜，祇有些悲壯的餘嚴，留在心裏。同時對着在晚雲裏消失的上海，我歌出讚美诗的一節： 
　　"直到再遇之日，直到再遇之日，願吾神之榮光，永不離你身！" 
　　呵！然而我們還有重返相見之日嗎？養育記者的南國啊！ 
　　松江雜感 
　　三等車中滿擁着菜色的難民，宛似聽緊密的罐頭；孩子的哭聲和女人的呌聲，驚破了夜幕下的沈寂· 
　　火車因防敵人空軍的轟炸，祇開了二盞燈，但都掩上黑布，落下闇黑的蔭影，襯山旅客流亡的暗澹之心緒。 
　　車抵松江，天色全黑，站中除一二人影以外，亳無可見：站旁野草綿綿，而蟲聲唧唧，使記者憶起上次敵人之轟炸松江列車，遂疑此蟲聲為難民幽鬼之哭聲！凄慘欲絕。 
　　車停約一點鐘，又復前駛，但僅行十里餘復止，因前面鐵橋被炸，火車不能通過，旅客祇得各挈行李，涉橋至彼岸車中。但因時當夜間，毫無燈光，加之枕木土亂石絆脚，實有蜀道之嘆。記者行李難簡，但一箱貯有字典，沉重實甚，二隻肩膀，幾乎迸裂，祇得默然跟隨人波，勉然前行；至車中後，後幾節已吿人滿，不得巳想通過車中之行人道向前節車輛移行，但因旅客擁擠，車中行道，業已閉塞，欲前不能欲退復不能，但見嬰孩嚎哭，龍鍾的老人浩嘆使記者深嚐到流亡民衆的悲慘之味。同時甚於此種滋味的，是使記者管窺到了中華民族的強軔性和膠着性，也即中華民族，虽遭受到無限之蹂躏，苦痛，悲慘，都能加以一一的容受，但此種容忍，絕非奴隸根性的容忍，而是想通過此種容忍，以達到自己的目的之容忍，一切的蹂躪，苦痛，悲慘不能消滅他們的志願；宛如車中的旅客，雖遭到擁擠，踐踏，"甚或有喊壓死我了"的呼聲；但仍熱烈地拓着於他的持物，背着，提着，在一分鐘才能栘動一步的行道上前進；這種强軔的膠着的性格上，不但表現了我國民族的特性，并且正象徵着我民族前途的多望。 
　　突遇空襲 
　　由滬駛京之火車，假道蘇嘉鐵路，沿途大站，多有警惕人心之標語，尤以無錫車站，最為淋漓盡緻。 
　　至武進後，天已大明，約等待一點鐘後，車又開動，抵達龍潭時，則霞山在望，層雲靆靆，滿以為這樣天氣的天氣，總可以不會遇到空襲了！ 
　　終於如想像一般，記者於正午平安地到了下關，在站上有憲兵檢查，記者因携有日本歷史□冊，故經詳細之審問後，始得放行；但此時突然警報大嗚，除旅客外，皆從容奔走，記者因初抵此，實恐惶至不知所措，幸路人指示遠處之防空壕，乃挈行李奔赴，但第二次警報又嚮起來了， 
　　記者所避之防空壕挖在一座假山下，其中已擁擠不堪，車夫貧民旅客皆集凝一團，巳無所謂算卑了，其他二三個不能再擠入泂中的人，則橫臥雜草上，以草避身，以亂飛機上的視綫。 
　　當第二次警報以後約三十分鐘，空中已聞嗡嗡之機聲，旋有轟炸聲與高射砲聲；據事後調查，知敵機共來二十三架，有七架潛入城內投彈，但我方並沒有受到任何重大之損傷。 
　　當敵機翱翔於空中的時候，避難洞中之人民，都沉着鎮靜，各屏息靜聽，絕無大聲喧譁的人，甚至二三歲的小孩，也不咿啞，秩序之佳，可以窺知平日防空訓練的嚴格，和民衆對於空防的認識。 
　　約一句鐘後，記者因洞中太熱，且機聲已絕，於是跳出洞外，站在護城河旁遠眺車站時，見街人一無人影，唯憲警若干人而巳，及至二時一刻解除警報一嗚，而街上又現出幢幢的人影來了，記者觀察南京的空防，覺得確實達於高水準上，人民之鎮靜和互相監察------對於穿白衣者的責難等------尢覺難能可貴，想起日本去年實施空防演習的情景來，覺得遜於中國良多。不過對於南京之防空壕，記者以為尚有缺憾；量雖充分，但質則較劣；壕中因幾日陰雨，已貯有水，而上面之掩護物除稀鬆之泥與木棒以外，無堅固之工事，故此種防空壕，雖能防止爆炸於壕外之炸彈與機槍，但不能防止直落壕上的炸彈；上次敵機九十六架襲京時，曾有一彈直落某處之防空壕上，致使壕內人民，血肉橫飛，故望京市的防空處，能陸續多建質地較優的防空壕為幸。 
　　京市巡禮 
　　京市已有三年睽違了：在離滬的時候，聆到日本無綫電的廣播，聲言南京已化為"阿鼻"巷，各種機關皆化為片片的灰塵---當時半信半疑，但也以為京市遭受到相當的損失！ 
　　然而事實是和日本的宣傳成反比例的，京市巍巍的政府機關，不但仍高聳在雲表之中，就是各個小巷，也靜穆地沒有什麼被爆炸過的陳跡，比較上遭受其空擊的損失的，多為文化機關，諸如中央大學文學部牙醫科部，中央通訊社，中央廣播無綫電台，以及其他社會事業如中央醫院和下關電燈公司等。 
　　在日本人的心目中看來，以為今日的中國文化機關，是抗日的宣傳機關·今日中國的文化人，即是抗日分子；所以由於這種昧智的錯覺，文化機關就成為他們的攻擊目標了，南大毀了還不够。繼之有同濟滬江復旦中央大學......，同時對留日的同學加以凌辱還不滿足，還繼之來槍殺平津同學：此種對於文化之破壤，實令人切恨，但不要悲觀，我們應該想起日耳曼民族，昔日給西歐文明以黑暗時代，但不久就有以意大利為中心的文藝復興時代！今日的日本與我們文化以惡辣的摧殘，我們在他日，也必有一個燦爛的文藝復興時代：不！不僅是文藝復興，是我們光榮的民族復興時代。 
　　由友人備陪，曾一巡中央通訊社和中大，中央通訊社已全毀，四壁雖存，但門窗已凌散不堪，附近遭波及的也較廣，中大則亦有相當之損失。南京由於中央通訊社之被毀，翌日之中央日報因新聞來源吿絕，祇刋申報夕刋二分之一的篇幅，其他各報之篇幅更小；但至近日中央日報與新民報等已恢復滬戰起後的篇幅（申報夕刋大小），而其他各報更形縮小；上海報紙到此，遲約二天，故雖置身首都，但對於一切新聞則較上海不便至甚。 
　　記者因北上匆促，無暇在京勾留，故於抵京之翌日，即渡浦口北上，回首浩蕩之長江，不覺胸襟爽然，憶"子在川上日，逝者如斯夫"之句，則征人之心已如人泰然之境了·（一九三七，九，二九，浦口） 
[蘇州河舳鱸蔽江]  
　　內河小輸航路暢通 
　　近日蘇州河船隻停泊如雲、尤以東起天后宮橋、西迄新垃圾橋一段為甚、縱橫交織、殊有舳驢橫江之概其中內河小輸停泊該段者、亦有協茂福茂大有等多艘、該項小輸、除協茂昨日拖送難民船隻赴蘇外、其他小輪，今明亦均聽航政局調派、載客赴蘇錫鎮江等處、故航路頗呈活躍云、 
[各業公會防止敵貨混銷]  
　　對冒牌貨尤應注意 
　　日本在滬設關征收商品稅後、各業如南貨·糖業·水菓·棉布·五金·呢羢等業、深恐敵貨混入傾銷、業已由各業同業公會派員嚴密偵查、况市商會已宣言對日經濟絕交、所以凡我國人民切勿再買敵貨、對冒充其他外國之敵貨、尤應注意、又據新聲社記者向海關方面探悉、日前運抵上海之貨物、除日貨外、其他英美等國貨物為數甚微云、 
[市府創辦兒童醫院]  
　　救濟被難兒童　哈同夫人協助 
　　上海市政府、鑒於滬戰起後、被難兒童、數佔不少、近又疫瘟萌發、死亡衆多、為謀救濟起見、茲已發起創辦兒童醫院、經市財政局長徐聖禪商請虞洽卿氏設法、當由虞氏轉商於姬覺彌、由姬向哈同夫人商洽結果、慨允以南京路山西路房屋一幢即（寗波實業銀行原址）出借、夫人同時並表示、將來該兒童醫院結束時、對於無家可歸兒童、願為收養、關於兒童醫院人事醫物各方面、正在籌備、即可實現、 
[郵局開辦救國儲金]  
　　開紿收存十月一日 
　　上海郵政管理局儲金匯業事務通吿第五十九號云、案奉郵政儲金匯業局令飭、兼辦"救國儲金"等因奉此、自應遵照辦理、茲定本年十月一日起、開始收存、合行照錄救國儲金章程、布吿週知、此吿、局長乍配林、 
[管理販運菜牛今日截止登記]  
　　違犯者取締 
　　本市牛羊業同業公會、為防止同業以菜牛濟敵、經訂定戰時管理販運菜牛辦法、呈准市社會局備案、並通吿同業、及經營蔬菜野味而兼賣牛肉者、一律須向該會辦理登記手續、藉杜流弊在案、茲悉該會已定今日將該項登記截止．逾期仍不遵辦、一經查明、卽依照管理辦法第十項、呈請當局加以取締云、 
[太古船將駛閩]  
　　閩同鄕會遺送難民　業已電吿安抵故鄕 
　　太古公司新疆輸、日前運客赴閩、茲接來電業已安全到達、聞閩江現殊安謐、故該公司有將續派專輸、載貨運客、往來滬閩之說、 
[謝孟加錫華僑]  
　　慨捐五萬元救濟難胞　慈聯會深感關懷祖國 
　　上海慈善團體聯合救災曾、以孟加錫華僑籌賑災民委員會捐助鉅金五萬用作救濟難胞、關懷祖國，熱忱可敬，昨特去函申謝，並希源源接濟、茲將原函探誌如下、敬複者、接奉大緘、并承慨捐救濟難民賑款五萬元、當先電復、計荷鑒察、諸公關懷祖國、軫念流離、在遠不遺熱忱援助、仁聲所播、豈獨被難者受惠無窮、敝會同人、亦皆慕義興奮、功德所被、詎有涯涘、滬戰發生、瞬將兩月、前方民衆、備受敵人之荼毒、又復到處轟炸、廬舍灰燼、血肉横飛、其慘無人道之情形、至為全球所共棄、本會職責所在、盡量救濟、組織救護隊　專赴前綫、營敎出險、設所收容、供給食宿、并專設醫院、治療疾病、隨時遺送之外、長期收容者、常有四五萬人之多、給養醫藥、及一切開支、現在每日己須五千元之鉅、戰事延長、區域日擴、難民接踵而來、有加無己、無米為炊，來日大難、尚望諸公益廣仁施、源源接濟、俾本會救濟工作、得以努力進行、不虞中止、國難方殷、救民即以救國、雲天萬里企望奚如附奉收據一紙、及本曾工作報告一份、敬祈察照、是為至荷、 
 
[震旦大學附設傷兵醫院臥牀烏瞰圖] [  （國際攝）]  
[錢業議决九月份拆息]  
　　定為六元 
　　上海錢業同業公會於昨日下午二時、在寗波路會所、召開第三届第二四次會员代表常會、到福源·同餘·福康鴻勝．恒巽·等四十餘家、報告㊀准救　國公債錢業勸募分隊、以奉總會函、認購公債從速照繳、爰經决議於九月內先解二成、業經通函各莊於二十九日、送交準值庫彙嚴矣、㊀市商會宣子軍團招募團員、㊀關於準備庫之子各項報告、討論事項、㊀九月份拆息請公决案、議决六元、至三時許始散、 
[實銀有獎儲蓄儲戶換單踴躍]  
　　中央儲蓄會、自奉財政部令、整理中國實業銀行特別有獎儲蓄、於九月十六日起、先行辦理換單手續、凡持有中國實業銀行特別有漿儲蓄款證甲種整理（即三十元）者、每份可向該會掉換整理會單一份、計票面國幣四十一元六角六分、作為一次付足、不必繳納分文、如係零號儲證、不足整號者、可繳款補足、倘一時無款補足、則另有抵借辦法、以抵借所得之款充作補繳之需、是項會單、雖經借款　而欠繳利息者、每月仍有得彩權利、儲戶可持原證向大津路二號該會申請、 
[國內外郵件通行無阻]  
　　印刷品書籍照常寄遞上海與海外往來郵件、經郵政當局設法結果、美洲及由西比利亞來滬郵件、均改由日本轉來、故半月以來、已頗暢通、對國內各地、粵桂各省、係由各外商輪帶往、較由陸路迅速、其他華北及內地、亦均以極迅速方法寄遞、以免阻滯延緩、當戰事初發時、所有印刷品及書籍等、暫停寄遞、現已恢復如常、 
[漢奸嫌疑移解法院偵查]  
　　戒嚴司令部因各方獲解之漢奸嫌疑犯、其查無證據者、現一律移解上海地方法院、由檢察官偵查有無別項刑事案件、卽予交保釋放、連日法院方面、收到是項案犯、為數頗多、 
[留日同學救亡會昨歡宴謝冰瑩]  
　　上海留日同學救亡會、昨歡宴自前綫歸來之女作家謝冰瑩女士、席間有文學家柳亞子．郭沫若·廖夢醒·熊嶽蘭等、觥籌交錯、賓主盡歡、謝女士及某軍張秘書、巳加入該會共同努力云、 
[今日動物節動物會籌振款]  
　　今日為世界動物節、本市中國保護動物會、歷年為擴大護生運動、呈准內政部、通令全國禁止屠宰一天、期籍政府功令、推仁慈愛國之念於我國社會、茲自八一三滬戰發生該會以際此非常時期、心理之建設、固為民族之要素、而物質之救濟、尤為當前之急需、該會爰經决議、本年之動物節日、應致力於傷兵難民之救濟、茲悉該會除已商准滬地各電台、義務舉行護生播音外、所有捐助該會宣傳經費、概行移作救濟傷兵、給養難民之用、又該會全國會員、並於今日素食一天、將節省之資、移充救濟款項云、 
[救亡工作彙報]  
　　文化界 
　　文化界救亡協會、昨日下午、從法律外交各方面、各抒意見、至六時始散、聞尚須定期繼續討論、又該會定今日下午六時半至七時、由嚴諤聲在交通部國際電台、演講　抗戰中的後方工作"、 
　　職業界 
　　市職業界救亡協會、近募集棉背心五千件、代製六千件、不日送往前方、并派代表慰勞前方戰士及傷兵、並辦電訊練班、救護訓練班、組織宣傳隊、 
　　靑年社 
　　本埠靑年敎育社、召集會議、各同志均分派在各收容所等處、担任敎育及宣傳工作、 
　　漫畫界 
　　中國兒童協會出版、兒童界救亡協會編輯之"中國兒童第二期、為"兒童救亡漫畫展覽特刋"、特印六萬、已由該會會員分送各區、並印成大幅壁報張貼、素閱附郵一分、投郵政信箱四○○四號即寄、明日出版、 
[歸計誌感]  [Z吳濟生> 
　　欲作歸計、感想雲集、特吟數則、以敘必懷、藉以披露日寇侵華罪惡　流傳於世、並期感動仁者之心、實行全面抗戰耳、 
　　義交至友久相居、忽別滬濱不忍離、尤感路遙難再晤、心懷何日展愁眉、 
　　感諸戚友若雷陳、未報瓊瑤表我心、惟祝平安天賜福、年年魚雁寄佳音、 
　　酷愛和平對寇邦、終難避免戰沙塲、可憐將士碎身骨、惟羨留名國史光、 
　　日寇侵滬轟炸兇、同胞無辜陷沉淪、我今若得歸鄕去、馬脚車塵亦痛心、 
　　黑夜難飛轟炸機、沿途專搭夜間車、難民遺送免危險、恩惠施人不落虛、 
　　平時營業各生基、被燬難將收得歸、飛燕離巢情亦泣、蕩家破產更傷悲、 
　　頻年內亂已云無、劫後餘生漸復甦、元氣未全遭日寇、傷心萬惡誓殲除、 
　　貧迫日寇在滬間、帶眷携兒種種難、最賴仁人施救濟、脱離虎口慶還鄉、 
 
