# 1937 - 105 - 4922976

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[劉湘再訪朱慶瀾商救濟川災事宜]  
　　省府擬趕籌振欵百萬　朱允電中央加撥廿萬　渝各界成立救濟協會 
　　［成都］劉湘廿三日晨七時、再訪朱慶瀾及曹仲植、商救災事宜、旋偕赴文殊院進香、在該院早膳後、於十一時返城、飛蘭期刻尚未定、關於放賬事宜、侯廿四日省振會召災區請賑代表會議後、先派人赴重災區域發放急賬、省府現擬於短期內籌措振欵百萬、此說如能實現、朱允電中央再撥廿萬元、連同前撥百萬公債所抵之現欵七十餘萬元、湊足兩百萬、統作施放急振之用、（二十三日中央社電） 
　　［重慶］渝各界領袖以川災嚴重待賬孔殷、廿三日假市商會成立川災救濟協會、推胡文瀾為正會長分總務•宣傳•調查•籌募•四股、推溫少鶴•尹靜夫•朱叔痴•吳受彤•分任各股主往、積極進行籌賬事宜、（廿三日中央社電） 
[陳誠到鄂訪何成濬]  
　　［漢口］陳誠二十三午由鄭乘車抵漢、當訪何成𤃒、有所商談、旋赴南湖武漢分校、向全體師生訓話、聞在漢公畢卽赴京、（廿三日專電） 
　　［漢口］陳誠廿三日上午七時、由鄭到漢、卽渡江返私邸休息、十時赴行管訪何成𤃒、（廿三日中央社電） 
[李儀祉離陝晋京]  
　　［西安］李儀祉廿三日晚乘車晋京、報告陝水利工程、又陝北織女渠工程計劃擬就、卽呈省府撥欵、七月可興工、（二十三日中央社電） 
[安欽訪宋哲元]  
　　［北平］安欽二十三日午訪宋哲元致敬、宋定二十五日宴安、邀各王公及政會委員作陪、並邀名伶演劇助興、（二十三日中央社電） 
　　［北平］宋哲元以太夫人七旬晋二誕辰在邇、定二十六日左右赴津祝嘏、（二十三日中央社電） 
[劉多荃等離汴返防]  
　　［開封］張部軍長劉多荃•吳克仁•二十三日離汴返防、（二十三日專電） 
[于學忠部周師全部開抵皖]  
　　林振堂部亦出動　自歸德徒步入皖 
　　［徐州］于學忠部周光烈師、已全部到皖、林振堂部亦開始出動、二十三日過徐三列車駛蚌、該軍大部在歸德下車、徒步開入皖北、尚有二十列車、卽可輸竣、（二十三日中央社電） 
[瓊崖考察團已抵海口]  
　　⊙海口　瓊崖實業考察團、與莫京同輪、二十三日午抵海口、沿途碧海無波、風和日麗、抵達後、逕赴市商會茶會、當大隊蒞止時、燃鞭砲數丈歡迎、甫就茗席、忽降大雨、主席唐品三致詞、謂瓊崖渴望諸君蒞臨、如大旱之望雲霓、該團晚在瓊南酒店應莫京歡宴、夜宿橋商旅社、二十四日起出發考察、（二十三日中央社電） 
　　［香港］環瓊鐵路定八月興工、欵由鐵部撥付、（二十三日專電） 
[陳覺生赴平謁宋]  
　　［天津］北寗路局長陳覺生廿三日下午九時赴平謁宋、商修建滄石路事、（廿三日專電） 
[墨使抵京]  
　　［南京］墨新使奧格拉、已於二十三日晨偕夫人及秘書鄂曼度抵京、擬於二十四日赴外部謁王外長、請轉呈國府批定呈遞國書日期、又聞芬蘭新使范爾佛、將於二十五日午抵京、（二十三日中央社電） 
[京杭國道綁案朱家驊限期破獲]  
　　以保全生命為原則　肉票尚無出險消息 
　　［南京］京杭國道徐柏園•許寳驊•被綁案、迄今肉票仍無出險消息、京親友頃據杭電、謂朱家驊以京杭國道上發生如此重大事件、現已引起全國注意、對未來行旅安全影響殊大、除令保安處省會公安局協同軍警嚴予緝捕、限五天破案外、至被綁肉票、應以保全生命為原則、如匪有投誠之意、當予以自新之路、（二十三日專電） 
　　［杭州］京杭國道綁案、朱家驊已令軍警機關限五天內破案、今日省招待新聞界、報告一切經過、今日杭縣瓶窰鎮車站捕獲正犯周樟見一名、解杭嚴訊、供認不諱、並聞匪徒對肉票待遇甚好、現肉票方面極願備欵去贖、昨晚城站冶雲閣茶館捕獲嫌疑犯二名、正在嚴訊中、（二十三日專電） 
　　［天津］津交通銀行經理被綁後、徐之夫人已南下營救、津交通銀行除派員照料慰問徐氏眷屬外、並分電各方、請速緝匪、（廿三日專電） 
　　［杭州］徐柏園•許寳華•被綁案、二十三日省府發言人稱、自徐許二君於十八日在京杭國道東篁站被綁後、卽由朱主席嚴令軍警努力、向綁匪竄匿之黃偉山搜索、迄至二十三日止、先後在百丈塢彭公站黃偉山中及杭城站捕獲窩匪暨疑匪共十一人、案情已大致明白、惟本日尚無其他新發展、朱主席對此案異常關心、二十三日復手令保安處長督率軍警、限五日內先行營救徐許二人脫險、並將所有匪犯嚴行拿辦、刻該匪等藏匿徐許之區域、已施行嚴密對鎖、日內决可破案云、（二十三日中央社電） 
[鄂東六縣擅徵案財部已派員澈查]  
　　英羅徴榷員撤職　填票員懲處有差 
　　［漢口］鄂東六縣國稅分所擅徴手工紗布等稅、及擅改稅照案、財部已派員澈查、將英羅徴榷員吳秉章撤職、填票員黃楚泉等懲處有差、並電鄂豫區局向商民解釋、勿生誤會、（二十三日專電） 
[孔特使過埃赴英]  
　　藍浦森茶點招待 
　　⊙賽特港　我國特派赴英參加英王喬治六世加冕典禮特使孔祥熙、率領特使團一行、二日由滬搭乘義郵維多利亞號赴英、該輪今晨駛抵此間後、孔特使等一行、卽改乘汽車赴開羅至當地博物館參觀、並遊覽埃及金字塔、英駐埃及大使卽前任駐華公使藍浦森爵士、聞孔氏蒞埃、卽於午後四時設茶點招待、表示歡迎、並邀特使團團員及當地朝野名流作陪、暢敘甚歡、孔特使等一行、旋於晚十一時復登原輪赴英、（二十三日中央社電） 
　　［日內瓦］我國參加英王加冕禮特使孔祥熙、率同特使團一行、暨我國駐法大使顧維鈞夫人、乘義郵維多利亞輪定二十六日抵義國熱那亞、顧大使應孔特使電邀、今日（二十二日）赴熱那亞歡迎、（二十二日中央社電） 
[今日本報要目]  
　　國內　國府公布國葬法　劉湘朱慶瀾商賑川災　京滇週覽團抵貴陽 
　　國外　意奧談話結束　東京電車怠工 
　　上海　蔣委員長昨出中山醫院返私邸靜養　溫溪造紙廠發起人談話會 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　地方通訊 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張本市新聞　敎育消息　婦女專刊　商業新聞 
　　本埠增刊第一張：小品文字　第二張：電影消息　第三張：旅行專刊 
 
 

Page 4

 
 
[洋米穀免稅運粵案財實兩部已呈覆政院]  
　　原則上仍維持四百萬擔數目　粵調節民食會决照部示辦理　省市銀行準備聯辦穀米貸欵 
　　［南京］粵省洋米穀免稅進口案、經行政院復交財實兩部議復、業由兩部會商决定、原則上仍維持四百萬担免稅進口數目、惟須斟酌國內產量存儲狀况、暨粵省需要情形、隨時辦理登記、酌量免稅進口、不同時進口、在國米餘裕時、得臨時停進、庶與米商所要求各點相吻合、已會呈行政院核定、（二十三日專電） 
　　［南京］財部賦稅司長高秉坊語記者、關於粵洋穀米進口免稅案、數量仍四百萬石、採納專家意見、可為四個月進口、財部所頒六項管理辦法、對洋穀米進口旣作適當控制、對國米價格與銷路、亦已顧全、粵當局已照辦、預料本問題可告一段落、（二十三日中央社電） 
　　［廣州］粵調節民食會廿三日派秘書主任李大超•偕糧運局科長沈國瑾•與粵海關稅務司李度會商處理免稅洋米穀入口手續、為便利商民計、照財部廿二日電示三項辦法辦理、所有登記簽證事宜、由海關負責、調節民食會派員駐關協助、省府并公告各米商知照、（廿三日中央社電） 
　　［香港］免稅運粵洋米、定二十四日開始、在民食調節會登記發證、卽日可入口、（二十三日專電） 
　　［廣州］粵米荒潮、綿亘數月、人民陷於絕境、中央為體念民困、特准予洋米穀免稅入口四百萬担、以資救濟、俟登記簽證各項辦妥、卽開始實行、市立銀行以此仍非治本辦法、决與省行聯辦穀米貸欵俾活動農村金融、增加生產、二十三日特與省行商討進行、俟擬定整個計劃、卽行舉辦、（二十三日中央社電） 
[京滇週覽團昨抵貴陽]  
　　［貴陽］京滇週覽團廿三日下午二時離貴定、五時抵貴陽、薛岳•韓德勤•李次溫•曹經沅•等暨各機關團體部隊及民衆六萬餘人、自團坡列隊至西門、熱烈歡迎、褚民誼•伍連德•二團長等下車答禮、團員按各隊次序整隊入城、到南京路招待所休息、旋卽出席各界公宴、團員除陳耀祖由鎭遠返京外、餘均平安抵筑、又全國交通委員會自造之第一輛木炭汽車及植物油車、在沿途上百分之十高坡、尚不感困難、試騐成功、各界均甚稱道褚並盛讚貴陽市街、整潔秩序良好、（廿三日中央社電） 
　　⊙貴定　京滇公路週覽團、二十三日晨八時離鑪山、十二時抵貴定、胡嘉沼•張志韓•及各界均赴郊外歡迎、褚伍二團長及各團員下車後、按次整隊入城、滿街懸掛國旗、情况熱烈、午餐後卽赴貴陽、（廿三日中央社電） 
[立法院會議修正破產法條文]  
　　討論追加追减預算　國大兩法下週審查 
　　［南京］立法院二十三日晨開第一百次會、到委員史尚寬等六十六人、主席孫科、秘書長梁寒操、討論事項、㊀二十四年度國家普通經常臨時歲入歲出第五次追加追减預算案、决議照財政•法制•外交•經濟•軍事•五委員會審查報告通過、歲入歲出各列九六•九○一•七六一•九九元、㊁修改破產法加訂簡易破產程序一章、並明定訴訟救助之條文案、决議、照民法委員會審查報告通過、破產法中無須加訂簡易破產程序一章、及關於訴訟救助之條文、㊂修正破產法第二十七條條文案、决議照民法委員會審查報告通過、修正條文如次、"債權人會議為和解之决議時、應有出席債權人過半數之同意、而其所代表之債權額、並應佔無担保總債權額三分之二以上"、（按關於總債權額數之規定、原為四分之三、修正案改為三分之二、已略予縮减、藉謀債權人會議集會之便利）、（二十三日中央社電） 
　　［南京］中常會通過修正國民大會組織法及代表選舉法、並刪去憲法草案第一四六條一案、已於二十三日發交立法院、孫院長當分別批付該院原起草各委傅秉常•梁寒操•林彬•黃右昌等審查、約下週內可召開審查會議、據該院某委談稱、此次修正國大組織法及代表選舉法、業經中央規定要點、本院僅須依據修正要點、將兩法關係條文作技術上之修改、至憲草因祇刪去第一四六條、修正手續更易、僅須將原有一四六條以後之兩條次序遞改、今後之憲草將由原有之一四八條减為一四七條矣、其他關於修正該案理由、將由中常會發表、（二十三日中央社電） 
[國葬法及國葬墓園條例]  
　　---國府昨日公布--- 
　　［南京］國府廿三日令、㊀茲修正國葬法、公布之、此令、㊁茲修正國葬墓園條例公布之、此令、茲分誌該法及該條例各修正全文如次、 
　　國葬法　第一條、中華民國國民有特殊勳勞或偉大貢獻、足以增進國家地位民族光榮或人類福利者、身故後、得依本法之規定、舉行國葬、第二條、國葬應經行政院提請中央政治會議、以無記名投票三分之二以上同意議决舉行、由國府明令公布、第三條、受國葬者之國葬費用、由國庫支給一萬元、第四條、辦理國葬、應由內政部設立國葬典禮辦事處、其組織通則、由內政部擬訂、呈請行政院核定之、第五條、國葬儀式由國府以命令定之、第六條、國葬舉行之日、由國府派員致祭、全國下半旗誌哀、第七條、凡國葬均應葬於國葬墓園、如願擇地另葬者、應經國府核准、由受國葬者之家屬、領費自行安葬、但仍應於國葬墓園內、建立碑記、第八條、國葬墓園條例另定之、第九條、本法自公布日施行、 
　　國葬墓園條例　第一條、本條例依國葬法第八條之規定制定之、第二條、國葬墓園由國府指定地點設立之、第三條、國葬墓園之設計建築管理警衛事宜、應設國葬墓園管理處辦理、其組織規程由內政部擬訂、呈請行政院核定之、第四條、國葬墓園之墓位、由國葬墓園管理處規劃、呈由內政部核轉行政院轉呈國府備案、第五條、國葬墳墓碑碣等之式樣、由國葬墓園管理處擬訂、呈由內政部核轉行政院備案、第六條、國葬墓園內應立祭堂、於每年植樹節日、由國府派員致祭、第七條、本條例自公布日施行、（二十三日中央社電） 
[加减預算立委辯論]  
　　［南京］立法院二十三日會審議第一案時、先由財委會陳長蘅報告該案內容、及審查經過、旋羅鼎向財委會提出質問、羅謂在年度終了後、為補收補支而追加預算、核與先例及新修正預算法追加預算之規定尚無不可、惟追减預算、屬决算範圍、在年度終了以後、不趕辦决算、而辦追减預算、舍本逐末、有無妨礙預算制度精神之處、請財委會解釋、陳長蘅答稱、本案追减數計有兩欵、一為歲入中核减烟酒稅三十九萬餘元、一為歲出中核减債務費三百七十四萬餘元、兩抵仍為支出减少、此為財政上良好現象、惟現在預算制度、尚未納入正軌、决算編造甚遲、為期表現國家財政眞相計、故將預算中應核减部份、予以追减、藉免將來决算與預算相差甚鉅、嗣羅陳兩委續有爭辯、但結果仍照案追加追减、（二十三日中央社電） 
[國大兩法修改意義]  
　　［南京］國民大會召開日期、前經三中全會决議、展期於本年十一月十二日舉行、並因國民大會組織法及代表選舉法、有不盡完善之處、特授權中常會、予以修改、廿二日第四十二次中常會議、已將上列兩項法規修正、一俟經立法程序後、國大代表之複選、卽將積極推進、中央社記者廿三日特趨訪某要人、叩詢此次修改兩項法規之意義、及國選工作之進行、據云、此次中常會修正之國民大會組織法及代表選舉法、其最要之數點、為㊀修正國民大會之職權、按原來國民大會組織法、規定國民大會之職、除制定憲法外、並有行使憲法所賦予之職權、此次修正案中已將"行使憲法所賦予之職權"刪去、明白規定"本屆國民大會於會期完畢、任務終了、"其意義卽在使本屆國民大會得集中精力、專於制憲、俾求完善之憲法產生、㊁將國民政府主席得列席國民大會一頃刪除、蓋組織法第五條、規定"國民大會由國民政府定期召集之、"國民政府旣有召集國民大會之權、國府主席當然可以參與、且主席為一國元首、在國民大會中、並特設主席座位、中常會將此條刪去、實為崇敬主席之意、㊂在國民大會代表名額中、增加由國民政府指定者二百四十名、此為補救選舉之窮、並含有徴聘各方人才、在制憲中得收集思廣益之效、㊃將選舉法第六條以下由國民政府指定候選人之規定、一律取消、此項條正、旣可免除指定中之紛爭、並可推廣人民普選之精神、故中常會此次對上列兩項法規之修正、實含有重大意義、於國選工作之推進、亦增加極大便利、開於國選工作、俟兩項法規經立法程序後、卽可積極推進、預計三四月、卽可將複選辦竣、至初選候選人、在複選中當然有效云、（廿三日中央社電） 
[張自忠等一行東渡]  
　　考察日軍政工商等情况　據稱此行並無政治使命 
　　［天津］冀察赴日考察團張自忠等一行十七人、及眷屬四人、於二十三上午七時許搭北寗專車赴塘、十時換乘日輪長安丸東渡、津市府所屬高級職員、均送行、據談、該團將在東京勾留八日、名古屋留三日、卽轉大阪福岡長崎等地、歸途並將轉青島考察市政、行期共四十日、經費五萬元、由政委會撥付、（二十三日專電） 
　　［天津］冀察國外旅行團一行、由張自忠率領、於二十三日上午十一時半、搭長安丸由塘沽東渡、一行計團長張允榮•王文典•等十六人、連同張之春屬及隨員等共二十二人、於晨七時四十分搭北寗專車離津、此間各機關長官陳覺生•馬彥翀•李文田•及紳商百餘人、均隨軍赴塘沽歡送、九時許抵達、當地警察及法駐軍、均列隊在站歡迎、全體下車後稍事休息、張召見市屬各局長、勉以努力於職務、希望渠返津時、市政上能表現相當成績、並向歡送者敬謝、旋卽率領團員等登輪、長安丸因候潮關係、延至十一時半始放椗出口、陳覺生等並乘小輪送至大沽、該團預定二十六日抵門司、二十八日可到東京、開始考察、張自忠於瀕行時、對記者談、此次係旅行性質、并考察日本軍政工商航空等狀况、俾作借鏡、如有機會、亦將與日本朝野人士一談、但並無政治上使命、在日最多躭擱四十日、歸途將取道青島返津、秋季並擬赴歐美一行、聞該團旅費五萬元、係由冀察政委會撥付、（二十三日中央社電） 
　　［北平］日人新聞記者、今最訪謁冀察政委會主席宋哲元、言及冀察高級官員赴日考察事、宋稱、中日為遠東大國、應對於遠東事件、共同負責、否則他人獲益、而中日兩國俱蒙不利、渠希望兩國負責領袖、各了解其本國地位、而勉力消除現有困難、並根據平等與相互之原則、以增進雙方之繁榮與和平、（中央社廿三日路透電） 
[張繼到港]  
　　轉車赴省 
　　［香港］張繼•麥煥章•二十三晨乘亞洲皇后號抵港、轉午車赴省、張將乘粵路車北返、麥赴桂一行、（二十三日專電） 
　　［香港］徐景唐二十三晚乘者化臣總統號赴滬謁蔣、陳慶雲同行、（二十三日專電） 
[內部派員到津視察]  
　　［天津］內政部視察員王粹民等、廿三日由京出發後、已抵津、開始視察市府及所屬各局、（廿三日專電） 
[津關截獲大批私貨]  
　　［天津］津海關加緊緝私後、截扣私貨、日有所聞、二十三晨海關又在大胡同截獲走私載重汽車三輛、滿載砂糖蔴絲等、價值鉅萬、押運日人王萬當塲被獲、（二十三日專電） 
[某方秘密探測金門縣島]  
　　［廈門］金門縣島、地勢險要、與台灣澎湖犄角、成鼎足之勢、某方久思覬覦、近派海空軍要員多人、秘密前往該縣測繪飛機塲地圖、並探測港內形勢、（廿三日中央社電） 
[冀察外委會代主席魏宗瀚謁宋請示]  
　　政會正式發表代理　魏定今晨到會視事 
　　［北平］冀察外委會委員專委發表後、政會今復正式發表魏宗瀚代理該會主席委員、魏今晨已謁宋請示、定二十四晨到會視事、聞該會將設常委三人、（廿三日專電） 
[陝北賑災辦法决定]  
　　⊙榆林　陝北各縣連年遭災、今春天旱、莊禾未播、災情益重、經當地駐軍地方官員、迭向中央請賬、刻已决定辦法三種、一為急賬先撥鉅欵、按各縣災情輕重、分別施米放粥、二為工賑、繼續修築去年未完之公路、所需欵項、由全國經委會中央賑務會陝省府分擔、三為農賑、先由中國農民銀行撥欵卅萬、辦理農貨、至廿七年收割時還本、此項辦法、由湯恩伯何紹南負責辦理、（廿三日中央社電） 
[閩鼠疫蔓延益廣]  
　　永春各鄉旬內已死十人　波及計有惠晉南永四縣 
　　［廈門］鼠疫延及永春附城太平各鄉、近旬內死十人、泉州再發、迄二十二日、已死三人、疫勢蔓延益烈、自惠安及晉南永、巳四縣、（廿三日專電） 
[冀東進行倒殷工作]  
　　殷自津飛長春 
　　［天津］殷汝耕二十三日上午七時許、由津乘冀東號機赴長春、三二日內過津返通、任務不明、冀東偽政府一部被裁人員、近運動冀東旅津同鄉有力人物、齊爕元、張廷諤等、實行倒殷工作、最近將以冀東同鄉會名義發表宣言、（廿三日專電） 
[日武官今井訪晤橋本]  
　　［天津］日武官今井、二十三日下午、四時由平來津晤橋本、聽取日陸軍省意旨、（廿三日專電） 
　　［北平］今井今午赴津、據談、係謁田代、接洽公務、否認津日軍部將召會議及綏邊緊張說、（廿三日專電） 
[巴特里克過津到平]  
　　［天津］英輸出信用擔保局長巴特里克（為視察華北金融界情形、於二十三日上午十一時、過津赴平、四五日後由平返津、調查津經濟狀况、（廿三日專電） 
　　［北平］巴特里克今午二時抵平、晚應英使館宴二十四晨游名勝、下午視察英商營業、二十五日訪宋秦等、探詢華北經濟狀况、（廿三日專電） 
　　［北平］英國出口信用担保局駐華代表巴特里克、今日午後偕其夫人抵平、將與此間當局晤談華北財政與經濟狀况、此後或將赴濟南晤會魯主席韓復榘、（中央社二十三日路透電） 
[粵工藝展品裝竣運京]  
　　［廣州］粵手工藝展品、計㊀服用品、㊁陶器、㊂竹木漆器、㊃飲食品、㊄冶煉品、㊅美術品、㊆化學品、㊇手工機械品、㊈文化品、㊉其他等十六類、分一千六百餘種、共四千六百餘件、出品廠商一百七十餘家、俟展品裝竣、卽運京陳列、（二十三日中央社電） 
[漢記者公會執監會議]  
　　［漢口］漢市記者公會廿三日開執監聯席會議、通過㊀、本屆執監委員任期六月十五日屆滿、籌備舉行第二次會員大會、改選、㊁、函平記者公會、開除赴日偽考察團之記者會籍、並通電全國記者團體、一致申討、（二十三日中央社電） 
[西榆公路籌備通車]  
　　［西安］西榆公路為關中陝北交通孔道、建廳特派技正張丙昌視察該綫近况、籌備正式通車、（二十三日中央社電） 
[滇黔鐵路年內興工]  
　　［昆明］富滇新行長繆嘉銘、二十一日乘機由京返滇、據談、此次晋京商洽籌修滇黔鐵道事、經與鐵部商妥、决由部省合組滇黔鐵道、特許股份有限公司、該路全部工程費用約國幣一萬萬元、由部省承担外、並許商股投資及借欵、此路築成、與國內各幹道聯成一氣、對西南各省關係、極為重要、各方均樂於投資、現分兩路測量、六個月內可測畢、年內卽可興工、預計四年內完成、關於開發滇省交通、及生產設建方面、擬發行省建設公債、詳細辦法在磋商中、今後利用此項資金、則中央所期望於雲南之成為工業區者、將可逐步實現、（二十二日中央社電） 
[蘭垣糧食高漲]  
　　［西安］蘭州訊、九十七師長孔令恂以省垣糧價高昂、貧民無法生活、特提出一部份軍糧、辦理平糶、貧民人數現已查竣、計極貧人口三歲以上者、共一二三六四人、平糶糧額為一百八十五石、糧價定為每石五元六角、每人准購一升五合、自二十二日起至二十四日止、由師部公安局縣政府市商會、各派二人經辦平糶事務、（二十三日中央社電） 
[長沙安源間火車出軌]  
　　［長沙］長沙至安源間火車、二十三日在桃家壩出軌、（廿三日中央社電） 
[經委會派員赴日本考察]  
　　［南京］全國經委會頃派汪胡楨•張偷官•萬晋•劉念慈•杜聯凱等人、赴日本朝鮮考察各項水利工程、考察期定兩個月、下月五日由滬乘胡佛總統號輪赴日、（廿三日電） 
[吳鐵城下月初宣誓]  
　　［南京］粵省主席吳鐵城、將於下月初舉行宣誓就職典禮、中央頃已派定覃振赴粵代表中央監誓、覃日內首途赴粵參加、（廿三日中央社電） 
[大直沽河內發現浮屍]  
　　［天津］近月以來、大直沽河內又連續發現浮屍十餘具之多、二十三日晨復有被淹男屍五具、其中身上并有傷痕者、警察局對此事極為注意、已飭屬調查根底云、（二十三日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[歐洲外交局勢的轉變] [  華]  
　　最近歐洲的外交局勢。是在逐漸轉變之中。這種轉變的局勢。扼要說來。是表現於下列的幾點。㊀北歐各中小國家看到中歐局勢的紛擾不定。危險萬狀。正在進行一種局部的團結。力圖自保。這從本年初所謂波羅的海集團的醞釀。與最近奧斯洛協定的訂立。可以得到證明。㊁在西班牙的戰爭中。德意的武裝干涉。現在大致已告失敗。照最近的情形看。德意雖然不能死心塌地。靜觀叛軍的崩潰。但由於海岸監察辦法的施行。它們的武裝干涉的態度。必不能像原來的明目張膽。㊂德國不僅在西班牙方面失敗。在中東歐方面。也受了許多挫折。芬蘭親德內閣的失敗。奧國國社黨閣員的撤職。匈牙利的反對法西斯獨裁。與羅馬尼亞的嚴禁鐵衛團活動。都是顯明的例子。這種種打擊。對於德國今後侵略的活動。是很有影響的。㊃意國在西班牙方面雖然失利。但在意南協定中則得到了一種收穫。現在它正採取着"東進"的外交。一面鞏固意粵匈的多瑙河集團。一面又拉攏羅馬尼亞。并促使奧國與捷克親好。企圖通過這個關係而與捷克連絡。漸漸把整個小協約吸收在它的羽翼之下。㊄蘇聯現在正取靜觀的態度。法國在小心翼翼應付着四周的環境。英國則趁着法國外交這個低潮時期。趁着德國最近所遭受的挫折。希望利用它傳統的兩重外交。操縱德法間的關係。增强它在歐洲政局中的力量。 
　　這幾種轉變的局勢。就大體看。是好的成份多於壞的成份。也許在今後的一個期間。歐洲的局勢將獲得暫時的平靜。不過這種情形的可能性。却也要看兩個關鍵而定。第一是希特勒是否會因內政外交上的困難。向東面突然冒險一下。第二是英國對於歐洲和平的眞正態度。假使它眞正擁護集體和平的制度。則趁着最近傳說的國際經濟和平運動。英國應斷然有所作為。連絡美法等民主國家以至和平主義的蘇聯。迫使德國放棄其侵略的野心。假使它的擁擠和平是虛偽的。則它的政策適足以鼓勵德意冒險的野心。像去年三月德國的撕毀羅迦諾公約和後來德意的干涉西班牙內戰。就是顯明的例子。 
　　據最近倫敦的著名"通報"Weck所載。在本年英皇加冕時期。希特勒將以驚人的行動。侵入捷克。這消息似乎是不大可信的。但據觀察者的意見。希氏每年必以某種對外的冒險。誇示給他的人民。以緩和德國內部的不安。則此種冒險。也不是絕對不可能的。然而。德國究竟是否敢這樣做。還是要看英國的態度。進攻捷克的行動。必然要牽涉到法蘇。這將是發動歐洲大戰的一顆眞正炸彈。德國在沒有看清英國的容忍限度以前。是不敢貿然有所動作的。 
　　關於英國的態度。在下月英皇加冕。各國外交人物羣集倫敦之際。多少會看出一些端倪。這未來歐洲局勢的轉變。對於整個世界的和平。對於遠東國際的形勢。都是大有關係的。我們應當以最大的關心。注視這種情勢的發展。 
[要求增工資不遂東京電車怠工]  
　　軍費膨脹物價暴騰　勞工鬬爭達最高潮 
　　［東京］東京市辦電車及公共汽車工人、今晨宣告怠工、故自今歲初所醞釀之日本勞工爭鬥之新潮、已達最高點、今日在街上行駛之電車及公共汽車、僅及尋常之半數、其速度亦極低、怠工者之主要要求、在增加工資百分之二十、而東京市當局僅允增加百分之六、旣往數年軍事費之膨漲、貨價均因之高漲、結果實際上之工資遂相當减低、工人感覺以平均每日日金一圓半之工資、在東京難以維持生活、陸軍省邇來因恐减低工人生活、或將嚴重影響國民健康及社會思想、乃决定將所僱數十萬工工資增加百分之八、以為緩和之計、東京市當局今拒絕工人之要求、足證其態度較陸軍省尤欠寬和、故電車工人甚為憤慨、而宣告怠工、據官方統計、自今年初所登記之全國勞工糾紛九百起、已及去年全年勞工糾紛之半數、今歲之勞工糾紛、其中百分之六十均為工人要求增加工資、故此次工潮之性質、主要為勞工階級之防禦鬥爭、以維持標凖之生活及反對因戰爭而起之通貨膨漲的進攻也、（中央社廿三日電） 
[神戶大阪起而響應]  
　　［神戶］神戶市電車職工聯合會、亦將曾經向當局提出、請增加實收工資一成之要求為根據、决計與東京電車相呼應、開始爭鬥、（廿三日同盟電） 
　　⊙大阪　大阪市電交通勞動公會等四團體、亦受東京電車工潮之衝動、擬聯合工人大衆之偉力、一舉而貫徹、提高工資之問題、並訂於廿八日午前將勞工大衆連合動員、齊集於大阪市廳、以促當局之答覆、（廿三日同盟電） 
[陸軍工廠工人增俸]  
　　［東京］杉山陸相自其就職以來、對於提高國民體格、尤其以勞動力之增加擴大生產力之問題、加以其大注意、而最近因勞動者生活、以物價高漲漸覺不安、决定增加陸軍工廠十萬工人工資、其增加數目為四月一日、發給工資之百分之八、陸軍當局以工人增俸、每年支出經費約達三十萬元、日本各種官辦工廠工人中、陸軍首先實行、陸軍工人之增俸、當為林內閣政綱中社會政策、與安定國民生活之實踐、然據陸軍獨自見解、官業工人亦與國防有直接關係、因此不惜多大犧牲實行增俸、以安定工人之生活、（廿三日同盟電） 
[性質嚴重當局重視]  
　　［東京］東京電車工潮、已於二十三日拂曉、全體實行怠工、揭開决戰之火、蓋因此各處備受奪足痛苦之市民、均陷於大混亂狀態中、市當局亦重視其前途、曾對於怠工團本部限於二十四日答覆、今則提早於二十三日午後、一時、並通知增薪六分二釐、該團本部當卽召集工人討論結果、對於市當局之解决案絕對反對、並將此意於午後三時通知當局、故工潮已入潛行運動、尚有更形惡化之趨勢、倘市當局對於工人方面不肯提出有力之方案、則此種不安狀態仍須繼續、自可豫料者也、警視廳方面目下正在奔走設法調停、值此總選舉急迫之際、形勢若何、殊屬可慮、或採取相當强壓手段亦未可知、（二十三日同盟社電） 
[日本調整對俄關係]  
　　佐藤出席閣議　報告會談內容 
　　［東京］佐藤外相今日在閣議席上、報告曾與駐日蘇聯大使、優列尼夫之會見內容、其詞如左、 
　　曾經歸國之蘇聯大使優列尼夫現已返任、余與之會談已達兩次、對於調整日蘇兩國國交與解决懸案、彼此盡量交換意見、值此時局重大之際、外務省認為、須與具有關係之陸海軍方面充分聽取意向、故預先與陸海兩相充分商議、然後與蘇聯大使會談、該大使近將更調、故願乘此機會、使兩國國交相當踏入正軌云云、 
　　今後外相　與駐日蘇聯大使之會談、尚須迭次進行、同時三相會談亦當繼續舉行、聞杉山陸相對於此事、較之米內海相尤有尖銳之質問、此後外相與蘇聯大使優列尼夫之會見尚有數次、極為各方面所重視、（廿三日同盟電） 
[俄駐日大使傳將調駐柏林]  
　　［柏林］蘇聯駐德大使蘇里滋、已調任駐法大使、此間盛傳駐日大使優烈尼夫、將調任駐德大使云、當蘇里滋離德時、衆信駐捷克公使亞力山特羅夫斯基將調柏林、此項計劃、顯然已被放棄云、（二十二日國民海通電） 
[國聯將討論資源問題]  
　　日决定三原則 
　　［東京］佐藤外相因國聯將於六月在日內瓦再開資源特別委員會、招致曾於三月出席該會之日本代表首藤安人協議種種對策、其結果决定根本方針、關於獲得資源•開發資源•及通商貿易三問題恢復自由、以期各國平均分配資源、確立和平基礎、因此外相决定命首藤代表出席該委員會、根基於此三項原則、闡明日本主張、現在除資源偏在之自然的條件外、更有限制通商等人為的條件之結果、富國與窮國之對立關係、醞釀世界空氣不安定之原因、最近各國認明此事實後、識者方面極力主張平均分配資源之必要、於是去年夏季國聯大會决定設立資源特別委員會、研究解决資源问題之具體方法、日外務省將派首藤出席會議、主張三原則、（廿三日同盟電） 
[美進出口銀行長在華任務]  
　　［華盛頓］美國進出口銀行行長皮爾生現在中國、此間今日宣布、其任務在於調查美國商家準備以機器等物向中國市塲推銷、由該銀行放欵各商家是否可行、中國一九三三年棉麥借欵、亦卽該行所担任、惟悉該行雖為促進進出口貿易之官立機關、但在法律上無權直接貸欵中國、僅能資助美國出口商向中國市塲發展而已、皮爾生在華預定勾留四星期至六星期云、（廿二日國民電） 
[日機神風號飛抵羅馬]  
　　［羅馬］日本朝日新聞飛機"神風"號、本日午後十二時三十分、自巴黎飛抵此間、日本大使杉村日本僑民暨意國外交航空兩部代表均到機塲歡迎、（中央社二十三日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］航空部長谷特、因日飛行家飯沼塚越最近完成東京、巴黎倫敦間長途飛行、造成新紀錄、乃以第五等榮光勛章贈予二人、并於本日午後在航空部舉行授勛典禮、日本駐法代辦及海陸軍武官等均在塲觀禮、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
[伊朗土耳其新訂條約]  
　　一秉合作精神　友好基礎奠定 
　　⊙伊朗京城　土耳其政府曩曾派遣代表團、以該國前駐瑞士公使赫斯紐為首席代表前來此間、與伊朗政府舉行談判、俾由土伊兩國訂結各項條約、以促進兩國間政治經濟關係、頃據官方發表公報、內稱、"伊朗帝國政府與士耳其代表團開始談判以來、已歷多時、頃已獲得美滿結果、當經雙方簽訂下列各項條約、卽㊀兩國僑民居留條約、㊁兩國邊境安全及解决邊務條約、㊂司法協助條約、㊃兩國稅關行使職務規章協定、㊄兩國間電報電話綫協定、㊅兩國間航空條約、㊆往來土國脫萊比松特伊朗國達白利、土城及伊朗京城間公路促進交通及運輸協定、（按該公路自土耳其經過伊朗國、通至阿富汗之海拉脫城、復分為二綫、其一折東北以至中國、其一折東南以至印度、其自脫萊比松特在海拉脫之一段、長六百十公里、現已完成）、㊇通商及航業條約、"公報繼稱、"土伊兩國對於其他各項問題、亦已成立協定、總之兩國談判、係在坦白及合作之　精神中進行、而土伊兩國友好關係、此後必可奠定不可動搖之基礎"云、又土耳其首席代表赫斯紐　日內卽將返國、外交部現定明日設宴為之餞行、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
[巾幗變為鬚眉]  
　　⊙比京　此間有特勃姆女士者、芳年二十三歲、每遇自由車比賽輒獲錦標、連續已有五年之久、兩年前經過手術之後、業已變成偉男子、并取男子之名曰威萊、女士體格雖缺乏巾幗氣習、但無人不知其為女流、迄至經過手術之後、卽衣男子服裝、僅在參加比賽之際、易弁而釵、最近本城公安局、因其身份與照片、雖屬於男女二人、但極相類似、因而着手調查、女士之秘密始乃揭破、官廳　乃僅其自擇為男為女、女士并已自承為男子矣、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
[施肇基晤奎松]  
　　［華盛頓］中國駐美大使施肇基、今日曾訪問菲列賓總統奎松、奎氏等九人今日已領得游歐護照、大概將於二十八日起程、（二十二日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[意奧談話結束羅馬議定書變質]  
　　改造多瑙河流域現局　奧放棄對捷克訂協定 
　　⊙威尼斯港　意首相墨索里尼、今晨十一時與奧總理許希尼格舉行第二次談話、迨至正午卽已結束、旋卽同進午膳、兩國其他代表亦皆在座、墨索里尼於於午後專返羅馬、奧總理則定於午後六時返維也納、此外德國輪船"米爾　基"號現方下椗本港、首相墨索里尼曾於今晨登該船參觀一過、當由船主加以招待、並由雙方相互致詞、首相墨索里尼係用德語發言、該船主則謂"吾人乃係初次蒞臨貴國、本日得貴國首相致敬、實所榮幸"云、（中央社二十三日哈瓦斯電） 
　　⊙威尼斯港　意奧兩國當局進行談話所獲之主要結果非他、卽奧大利與捷克成立協定之議、業已决定予以放棄是也、意國對於德意兩國所搆成之政治軸心、旣信守不渝、爰乃為德國利益而辯護、并勸告奧國當局、苟欲與捷克國相接近、旣不可反對德國、亦不可不顧德國意旨而竟自為之、此外意奧兩國當局所發表之公報、尚有一點足以引起興趣、卽羅馬議定書業已完全變質、易言之、此項議定書原來目標、乃用以維護奧國獨立、並為匈牙利對於中歐洲局勢之見解作辯護、今則主張改造多瑙河流域各國現行局勢、而與德國暨小協商中某某國相合作、至公報所稱、"意奧兩國見解完全一致"一語、其意若曰奧國政府業已正式贊成德意兩國所搆成之政治軸心、關於奧國哈浦斯堡舊皇室復辟一項問題、公報並無隻字道及之、意奧兩國當局會晤時、似未討論此層也、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
　　⊙威尼斯　奧總理許希尼格、本日午後、與意相墨索里尼作三小時之談話、自午後四時起至七時始畢、意奧兩國外長齊亞諾伯爵暨史密特等亦均在座、兩國當局並定於明晨十一時再度舉行談話、據本日參預談話之某要人宣稱、談話主要內容計有兩項、一為捷克與奧大利兩國關係及其與羅馬議定書之關聯、一為德奧兩國間暨德意兩國間所成立之協定、據負責方面所知、奧總理外長解釋羅馬議定書、認為該議定書允許各簽字國有與各非簽字國發展邦交之自由、因此捷克與奧國互謀接近、實為該議定書之所許可、然意國方面則以為德奧協定德意協定、與羅馬議定書、乃屬相輔而行、故羅馬議定書之簽字國、不應採取反對德國之態度、意大利與南斯拉夫兩國協定、因其並不反對德國、故與羅馬議定書毫無抵觸、至若捷克與奧國、倘欲相互接近、則必須附以一條件、卽不反對德國是也云、政界人士以為意國採取此種態度、其目的不僅在於保障德國之利益、且亦在於保障匈牙利之利益、蓋意國旣已與南斯拉夫訂結政治經濟協定、而最近復建議與羅馬尼亞相互提携、因此使匈牙利對於南斯拉夫以及羅馬尼亞所割佔之外錫爾伐尼亞省、（歐戰前屬於匈牙利）已不能復有領土之要求、職是之故、意國自惟有鼓勵匈國、使其專向捷克發展、今若捷克與奧相互接近、則匈國領土之要求、勢將到處碰壁而無從發洩矣、此外並聞意奧兩國談判曾涉及軍事問題、至於奧國哈浦斯堡舊皇室復辟問題、則將用"並非現實問題"之含混方式解决之云、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
[發表公報]  
　　⊙威尼斯　意奧兩首揆本日晨間續進行談話、并於事後發表公報稱、"墨索里尼首相與許希尼格總理對於意奧兩國合作、以改造多瑙河流域現行局勢所抱之共同目標、非由德國參加斷難實現、至意奧兩國與其他各國相互關係、暨義奧兩國有關各項問題、尤其是經濟問題、經雙方討論之後、意見業已完全一致、此外、義奧匈三國前於去年三月間、所簽訂之羅馬議定書、規定多瑙河流域其他各國、亦得在某種條件之下簽字加入、業已產生良好結果、深用慶幸、要之羅馬議定書與意奧兩國前於去年七月間所成立之協定、暨意國與南斯拉夫兩國前於本年三月間所成立之政治經濟協定、對於中歐洲局勢之發展、與歐洲一般和平均大有裨益云、（中央社廿三日哈瓦斯電） 
[德戈林將軍在意行踪]  
　　⊙那不勤斯港　德航空部長戈林將軍夫婦、今晨自柏林行抵羅馬之後、遊覽片刻卽復登程、於午後三時半抵此、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
[波蘭外長謁羅當局]  
　　謀推廣舊日同盟 
　　⊙羅馬尼亞京城　波蘭外長柏克上校到達此間之後、今晋謁國王卡羅爾談話甚久、旋與羅國總理與外長相會晤、消息靈通人士頃宣稱、波羅兩國業於一九二一年訂立同盟條約、其中並附有互助協定、今後尚擬加以推廣、而由兩國陸軍參謀部作進一步之合作、此外、羅馬尼亞當局並主張拉攏捷克波蘭兩國、波蘭外長柏克上校亦提出建議、謂羅馬尼亞當與匈牙利改善相互關係、至波羅兩國經濟關係與遊覽事宜、業已交付雙方專家加以研究、要之、此次談話雙方態度均甚友善、且互相信任云、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
[英法軍事當局倫敦舉行談話]  
　　解除比國羅約義務　英法宣言展緩發表 
　　［倫敦］法國國務協理兼國防總長達拉第、昨日下午抵此後、當晚卽在法國大使館與英國國防調整大臣殷斯基浦爵士•陸軍大臣古柏•陸軍參謀總長德佛萊爾上將•及其他英國高級將領多人進行談話、消息靈通方面宣稱、關於比國取消羅卡諾公約所規定保障國義務後、英法兩國合作及援助比國之辦法、自經此次談話結果、英法兩國已完全成立妥協、據聞英國各軍事專家曾係向法國提議、比國他日倘遭侵犯、則英法兩國援助該國、應僅以空軍方面為限、庶幾在陸軍方面、不致因事前未及準備之故、怱促有所行動而招致種種危險、至關於英法兩國合作一層、則兩國參謀部協定依然有效、自應不斷密切互相聯絡、此在英國因法國現方延長"瑪奇諾"（故法國陸軍部長之名）防綫至北部邊境一帶、足使法國在北邊陲安全無虞、故甚為欣幸云本日午刻達拉第在"薩伏亞"大旅館與外相艾登同進午膳、據消息靈通方面聲稱、二人所討論者、乃係英法兩國共同宣言發表後、艾登前往比國聘問之一事、此外兩人又會說明、英法兩國對於國際各項問題、如西班牙內戰不干涉問題、各國志願兵撤退問題、以及成立國際協定以公佈各國軍備狀况之問題、所抱見解完全一致、達拉第已於傍晚偕同法駐英大使考賓前往孟却斯德城、出席該處英法聯誼會分會發表演講云（廿二日中央社哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關於英法兩國發表共同宣言、使比國解除羅約所規定保障國義務一事、外交界人士頃宣稱、此項宣言大約當展緩數日發表、緣比政府曾要求將原擬詞句稍事修改、故本日特由現在此間之法國務協理兼國防總長達拉第與英國當局進行商談之後、另擬一稿、交由比政府核閱、截與目前為止、比國尚未表示接受云、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
[法國志願維護自由]  
　　達拉第發表演說 
　　⊙孟却斯德　法國國防部長達拉第、今日向此間英法協會年會演說稱、現代世界中財富福利、惟有得之於自由貿易、昔日自由與專制之敵對、現則見之於經濟界財政界、其方式之變本加厲、必有爆發之一日、彼迷信武力而怱略理智、實所不取、吾人對於西方文明、以愛好自由為基礎、以崇尚人生為志趣、更以尊重自由創造之信仰、值得全力維護之、有人對於法國、故作中傷之宣傳、非謂吾人行將墮入共產之深淵而莫由自㧞、此種言論不值識者一笑、吾敢向君等担保者、卽法國準備與英合作是也、法國對於英國人民之友誼、其深摯迄無如今日之甚者、君等其可自慰矣、（二十三日國民電） 
[蘇聯政制]  
　　以民治為依歸 
　　---俄駐美大使宣稱--- 
　　［華盛頓］蘇俄駐美大使屈洛雅諾夫斯基今日在此宣稱、"不完全之民治制度"一旦如欲與"完全之法西斯主義"一决勝負、蘇俄决以全力為民治國家聲援、彼抨擊蘇俄為獨裁政治者實屬錯誤、蓋根本上蘇俄完全以民治為依歸、僅以四隣皆敵、不得謀所以自衛耳云、（二十二日國民電） 
[全美學生反對戰爭]  
　　罷課數小時 
　　［紐約］美國學生聯合會頃宣佈全國七百所大學校、二百所中學校所屬學生一百萬名、包括紐約市學生二萬名在內、昨日罷課數小時、以反對戰爭、多數學生並發表演說、抨擊德元首希特勒意首相墨索里尼暨西班牙國民軍領袖弗郎哥、對於西國瓦倫西亞城共和政府府則表同情、當時并有多數學生捐欵援助該國政府云、（中央社廿三日哈瓦斯電） 
[保持世界和平英美共同目標]  
　　羅斯福總統發表論文　英表示願為和平盡力 
　　［紐約］此間基督敎科學報所發行英皇加冕專刊、今日載有羅斯福總統一文、內稱、英美兩國有一共同目的、卽保持全世界和平是也、此種共同目的始終存在、如共同靈感然、和平非可索得者、但可以奮勉致之、文明世界之各處平民未有不願　彼此安居樂業者、和平之保持尚賴於全世界報紙之一致贊助云、（中央社二十二日路透電） 
　　［倫敦］今日下院開會、工黨議員詞問首相包爾溫、對於藍斯白雷與希特勒之會晤結果、曾否加以注意、包氏答稱、如提議中之世界會議認為可以有成功之收獲、則英政府當然準備參加、繼問英政府是否準備與德政府接洽、使該項計劃見諸事實、包氏答稱、渠不準備答覆此類假設之問題、（廿二日國民海通電） 
[藍斯白雷由德返國]  
　　希望一晤意相　商榷和平方案 
　　［倫敦］英國工黨議員藍斯白雷、自以和平使者之資格、晤德元首希特勒於柏林後、今日返抵杜彿、旋對新聞記者發表二文、謂渠希望與意相墨索里尼一晤、俾商榷其世界和平方案、至是、則歐美各大政治家渠已皆見之矣、渠此次返國抱有一種信念、以為戰事所將加於世界之慘刦、終可挽回、渠信世人現已逐漸拋棄其嗜戰之精神、世人刻固處於懸崖之巔、但至少渠可謂在最近五日中、渠未見有不欲和平之人、渠與德元首希特勒皆了解前途非無困難、但皆以為此種困難、非不可以好意解决之者、今之不干涉委員會已證明各國代表之圓桌會議以討論極重要問題者、可不致遭遇眞正阻力而使會議無功也、在柏林時曾有人向渠建議、以為不干涉委員會或可繼續開會、以便討論召集世界和平大會之可否實現云、（中央社廿二日路透電） 
[德人觀感]  
　　美法比參謀會商　在預籌對德計劃 
　　［柏林］德國著名儒將梅滋黑中將、今日在柏林日報發表一文、對於英法比最近將在比京舉行之會商、說明德國之觀感、該文顯係對英外相艾登、卽將有聘比之行而發、按衆信英法兩國、現正尋求與比利時參謀本部、獲得某種諒解之形式、梅氏文中、首述三國參謀本部之會商、係與中立問題、互相牴牾、眞正之中立、無須與鄰國之參謀本部、共同會商而會商之目的、惟有預料共同之敵人、與預籌應戰之計劃、質而言之、英法比三國參謀本部之會商、對於中立問題漠不相關、不過預料德國為共同敵人耳、此文發表後、此間軍政兩界人士、均異常注意、（二十二日國民海通電） 
[蒙德婁會議迅速進展]  
　　埃及撤廢領事裁判權　技術問題兩點待解决 
　　⊙蒙德婁　此次埃及領判權會議現已有迅速之進展、適與一星期前所預示者相反、法國前此堅强態度、自法總代表特德桑返國請示之後、今已大見緩和、特氏自法返此後、與埃及總理那哈斯雷歡宴會談甚久、據樂觀者言、此次會議大約可望於英王加冕前迅速解决、現尚待解决之技術問題、尚有如下之數項、㊀過渡期間混合法庭外籍法官出缺如何補充、㊁籍民與被保護者之地位问題、㊂埃及司法部長宣佈司法條例時應與混合法庭磋商、再查此次會議中英埃感情之融洽、頗為人注目、埃對於英國之恪守英埃條約極為稱頌、凡英方有所建議、埃及代表均踴躍贊同、减除他國代表不少疑慮、英領代表華萊士今日向新聞記者稱、英國現有兩種使命、蓋英國一方面為領判權國家之一、一方面則為英埃條約之一份子、有援助埃及脫離降服條約之束縛也、彼稱英商家東埃之利益、不致蒙受損失、亦不信過渡時期終止、埃及將對外發生歧視云、（中央社二十三日路透電） 
[西班牙叛軍發生內鬨]  
　　北部叛軍增厚兵力　瑪德里城續遭砲轟 
　　⊙比爾波港　本社訪員特訊、巴斯克邦政府軍近曾俘獲國民軍士兵多名、據稱、聖賽白斯底安與維多利亞兩城、國民軍內部、業已發生嚴重擾亂、保王黨加洛斯派士兵、因意德兩國人參加內戰、至為憤激、已與法西斯派長槍會發生衝突、並開槍互擊云、（中央社二十三日哈瓦斯電） 
　　⊙恒台　此間今日得悉、叛軍北路司令穆拉將軍、已在巴斯克前綫增加兵力、準備再攻比爾波、（二十二日國民電） 
　　［巴黎］巴黎晚報比爾波訪員今日報告、西班牙政府軍在比爾波十六哩外之巨朗洛地方大敗叛軍、叛軍死傷約六百至一千人云、（二十二日國民電） 
　　⊙瑪德里　國民軍本日曾襲擊南部烏塞拉鎭、當被政府軍擊退、並乘機反攻、佔領新陣地數處、國民軍飛機若干架、曾於午後飛來轟炸、炸彈多枚落入城中心區、此外國民軍砲隊亦於午後向京城轟擊、居民死者八人傷四十五人、哈瓦斯社訪員目擊其事、計午後四時半至五時間、共有砲彈三十餘枚落於拉于區域、街上行人與電車乘客紛紛逃避、受傷人士則由救護車運往醫院治療、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
[英各界踴躍輸將接濟比港民食]  
　　［倫敦］英國各職工團捐助糧食二百噸、交英船"貝克威資"號運往西班牙比爾波港、接濟該處被圍之軍民、另有其他團體如朋友會敎會代表西班牙醫務協濟會等募捐二千鎊、購辦糧食醫藥品、亦交該船運去、前相勞合喬治曾助金二百五十鎊、且附短箋曰、余為巴斯克人、福熙上將亦巴斯克人、蓋威爾士人與巴斯克人乃同種也云云、"貝克威資"號乃由魯塞爾船長駕駛、大約將於星期六日啟椗、英艦將護送至三哩界限為止、英國會議員若干人、現擬附乘該船至比爾波、該船駛抵目的地、將貨卸下後、或將載避難婦孺至英國或法國、（中央社二十二日路透電） 
[英商船三艘衝破封鎖線]  
　　⊙聖若安特魯斯　英商船"斯丹白羅克"號、"麥克格萊哥"號、"漢斯特萊"號、昨於黑夜中、依次由本港駛出前往比爾波、船中僅露微光、三船甘冒危險、衝過國民軍之封鎖綫、將所載之糧食交與該地守軍、英國四萬二千一百噸之戰鬥巡洋艦"胡特"號、曾與港外其他軍艦彼此舉號、以示諸艦已知三船之行動、本日有行港員三人、由比爾波抵此、以充三船之駕駛員、按國民軍領袖弗郎哥將軍曾揚言、擬力阻英運糧船駛入比爾波港、縱與英海軍啟釁、亦在所不恤、且在比爾波港口密播水雷、故現赴比爾波之三英船、不特有為國民軍艦擊沉之虞、且有觸水電炸毀之險、而就國際觀察點視之、英國軍艦與國民軍軍艦、或不免因此發生衝突、則事勢更將嚴重矣、（中央社二十二日路透電） 
[土總理外長返國]  
　　⊙土耳其京城　國務總理伊斯美外長魯舒第、日前聘問南斯拉夫、歸途並在保加利亞京城稍作停留、今日返抵京城、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[日本政治博覽會陳列中國痛心資料]  
　　滿洲偽組織內容之概觀　日本掌握偽組織之機構 
　　東京特訊、日本政治博覽會在日比谷開會三十日、陳列各國政治資料及模型、記者於十四日前往參觀、茲分誌各情形如次、 
　　會場情形 
　　全塲甚大、計分憲法•人物•陸軍•海軍•外交•外國•外地•交通•地方•協贇•及"滿洲"十一館、樓下東部為地方館、貴族院議塲、交通館、事務所、食堂、西部為協贇館、衆議院議塲、事務室、守衛室、樓上東部為人物館、貴族院議塲、"滿洲館"陸軍館、中部為憲法館、外地館、西部為外國館、衆議院議塲、海軍館、外交餘及休息所、各館陳列品、各有其價值、惟中華民國留東同胞參觀"滿洲館"、則咸認為悲傷之結晶、不禁涙下、 
　　傷心組織 
　　"滿洲館"材料甚多、均係九一八以後之偽組織政治情形、為祖國同胞所應知而不易得之材料、就政治組織方面言、其統治方法如下、最高統治者為偽皇帝、其下分㊀偽國務院、㊁偽尚書府、㊂偽宮內府、㊃偽參議府、㊄偽將軍府、㊅偽侍從武官處、㊆偽立法院、㊇偽國務院顧問、㊈偽監察院、㊉偽最高法院、㊉㊀偽最高監察廳、偽國務院組織最複雜、分"廳•一院•五局•九部、卽總務廳、大陸科學院•營繕需品局•恩賞局•國道局•國都建設局•地籍整理局•民政部•外交部•軍政部•財政部•實業部•交通部•司法部•文敎部•蒙政部、各部復分司及公署、除民政部蒙政部外、餘均分司、而無公署、民政部分六司十二公署、大司為總務司、地方司、拓政司、警務司、士木司、衛生司、十二公署為吉林省公署、新京（長春）特別市公署、龍江省公署、黑河省公署、三江省公署、濱江省公署、間島省公署、安東省公署、奉天省公署、錦州省公署、熱河省公署、哈爾濱特別市公署、蒙政部分總務民政•勸業•三司、興安東省•興字西省•興安南省•興安北省•四公署、外交部分總務•通商•政務•宣化•四司•軍政部分馬政•參謀•軍需•三司及軍事調查部一部、財政部分總務•稅務•理財•三司、實業部分總務•農務•林務•鑛務•工商•五司、交通部分總務•路務•輪務•三司、司法部分總務•民事•刑事•行刑•四司、文敎部分總務•學務•禮敎•三司、各院部府廳局公署中之材料、多半對日本表示誠恩之文字及經營計劃、各機關最高領袖、雖屬東北籍人、但實權則在日本顧問之掌握中、凡安心任事、不議論是非者、不獨蒙受生命得以保全之恩、且可月領百元以上之乾薪、一般順如山羊之偽官吏、俯首盡其欽定範圍內之任務、不吃鴉片、卽打嗎啡、此卽所謂山羊式之人生也、 
　　日本統治 
　　日本對滿政策、盡統治之能事、關於對滿之日本政治組織、亦有注意之必要、其組織如下、日本內閣首相之下、有㊀對滿事務局總裁、由陸相兼任、㊁駐滿大使館駐滿特命全權大使、由關東軍司令官兼任、㊂關東軍司令部司令官、對滿事務局組織簡單、駐滿大使館之下為關東局、設局總長一人、下分廳局所署、（一）奉天救療所、（二）取引所、（三）觀測所、（四）關東州廳、（五）警察署、（六）高等法院、（七）地方法院、（八）高等法院檢察局、（九）遞信局、（十）刑務所、（十一）海務局、（十二）專賣局、（十三）工科大學、（十四）警察官傳習所、（十五）官房、設主事一人、（十六）司政部、設部長一人、（十七）警務部、設部長一人、由憲兵司令官兼任、（十八）監理部、設部長一人、由軍交通監督部長官兼任、關東州廳、規模甚大、內分官房•內務部•警察部•民政署•警察署•博物館•大連消防署•農事試騐廠•種馬所•圖書館•體育研究所•水產試騐塲•鹽業試騐塲•大連救療所•旅順醫院•婦人醫院•旅順療養院•大連療病院•中學校、旅順高等女學校大連高等女學校•旅順高等公學校•大連工業學校•旅順家政女學校•大連家政女學校•大連高等學校•金州農業學校•大連聾啞學校•關東軍司令部、設關東軍司令官一人、權力頗大、係軍部信託人、其下設參謀部、顧問、軍交通監督部、（設長官一人）及憲兵司令部、（設司令官一人）日本對滿政治組織、較東印度公司為嚴密、其目的為求日滿永久的所謂一元化、（十四日） 
[福州自來水之建設]  
　　在龍潭山舉行開工典禮　第一期工程明年底完成 
　　福州通信　福州為閩省省會、興辦自來水、審議、早在民十八以前、迨未集事、民二十三年、省府改組、始加注意由建廳陳體誠氏、擬具籌欵辦法、呈由省府通過並領到省防捐餘欵二萬六千元、開始籌備、嗣因經費有限、遵照國府提倡辦法第二條、由建廳以閩侯契稅及省會車捐其他建設事業各收入為擔保、擬發行自來水公債九十萬元、業經省府通過、呈請行政院核奪、 
　　迨籌備處成立、將工程分為兩期、第一期計劃商業中心之南台及鄰近區域之給水、（以水量足供十五萬人使用為限度）水源自以採取閱江北支流之上遊為佳、但第一期旣限於南台一帶、進水口自以選擇附近該處之地點為妥適、並須絲毫不受水道變遷之影響、乃改定在取龍潭山為第一期水源地、隨卽擬具初步計劃書•及第一期給水工程、呈奉核准、委託中央信託局代為辦理採辦手續、並致函各公司洋行、囑其逕向信託局接洽、以價單直寄建廳審查、當時領取圖則者共二十九家、開價則僅、三家、就中惟西門子•三井•三陵•等三家、尚與預算相近、遂由建廳呈奉陳主席諭交由三菱重擬變更工程佈置、以不超出六十萬元為度、經數度商洽、由自來水專家之詳細設計、加以研究、一再核减為五十九萬九千七百元、俟得總行同意、及建設公債核准發行正式簽字後、卽可俟期開工矣、但未幾、銅價陡漲逾倍、機器原料亦漲二十餘萬元、工事幾成畫餅、幸公債已由中央核准、中央信託局墊欵亦已商妥方法、並將設備略加變更、卒於本年四月五日在上海以原價簽訂正式合同、同時付訖第　期工欵二十萬元、並卽於本月十四日在龍潭山舉行開工典禮、是日會塲佈置、備極精美、下午二時許、各界陸續參加、計有陳主席•黨政各委員•及各界領袖•外賓等五餘人、由建廳長主席、報告經過、並希望於一年半後完工、次由主席訓話、省黨部代表演說、禮畢、卽由陳主席•陳體誠•高登艇•斯烈•鄭貞文•陳景烈•等親執山鋤行破土禮、四時禮成、 
[無錫　查獲私運鋼鐵]  
　　縣警察局水警隊黃埠墩派出所、於前日查見蘇州至鎭江交卸過錫之大船一艘、內裝廢銅爛鐵四百三十擔七十六斤、因無軍政部護照、當予扣留、並將船主何興發帶所、移解總局、昨日轉解縣政府訊辦、當由李科長開庭訊問、據供貨主名王宗海、住新世界旅社、縣府卽將何興發暫行交保、傳貨主王奈海到案訊問、一面代電省政府、請示處理辦法、 
[常州　老孟河頓成湖澤]  
　　武邑縣府二十二日據第三區區長兼疏浚老孟河主任朱天膺電呈、略謂奉令疏浚老孟河工程、已於本月六日開工、工程進行尚屬順利、詎於二十日夜、風雷暴雨交作、竟夜不停、沿河一帶田畝、向無塍路圍道、一經雨水、無法停留、再加山洪倒瀉、周圍四十里田野、頓成湖澤、相擠溢流兩岸勢不可止、人力無可挽阻等語、縣府據電、除轉電建設廳請示辦法外、並將派員下鄉查勘、 
[定海　水產場新委技師]  
　　浙省水產塲技師職位、異常重要、該塲成立後、塲長陳同白曾經多方選擇、委用技師陳椿壽•林書顏•巫忠遠•等三人、均為國內著名而不可多得之水產人才、近以技師巫忠遠因事去職、羅致接替人員會費一番調查、始由河北水產專科學校校長張元第介紹、該校專科第一名畢業生、公費留學日本專攻漁撈養殖科、得有優等學位之王貽觀氏充任該塲技師、查王君在日留學四年有奇、畢業後、復在該國東京水產講習所專攻科、從事高深研究、平日工作極勤、著述頗多、極受該國專家贊許、王君接奉該塲呈准建廳委任後、日昨經已由日乘輪過滬、轉抵該塲就職、該塲得此專家襄助、將來必更多貢獻、 
　　風災慘劇紀詳 
　　嵊山洋面、前日驟發狂風、致各帮漁船、大受損害、摧桅折舵、斷楫失錨、互撞漂失者、不可勝計、茲調查損失、漁船被覆者七艘、因此溺斃者六十八人、停漁五天、物質生產上之損失、一時難以估計、至覆舟斃命者、沈家門白虎山嘴王公餘網船一艘、死七人、湖帮嚴永福網船一艘、死七人、　浩林網船一艘、死七人、忻與廷網船一艘、死七人、阿林網船一艘、死七人、張姓漁船一艘、死六人、拗山中途船一艘、死二十七人、 
[寗波　籌組化油試騐場]  
　　鄞縣公民丁梅鶴、鑒於我國日常需要之煤油、均仰給外洋、漏巵甚鉅、為圖抵制計、乃潛心研究、數年來頗有心得、現擬設廠試騐、定名為中國化油試騐塲、其原料為柴油、用科學方法實地化騐、所化之油名化學人工油、較原煤油之用量及價格、均可减輕、業已呈請縣府登記、俟呈省核准發給許可證後、卽可開辦、 
[高郵　天花流行可怖]  
　　本縣近來氣候、乍冷乍熱、以致天花流行、敎育局特派衛生指導員金維藩往各校為學生種痘、以免傳染、又縣立醫院免費種痘、 
[蚌埠　路局組織調查隊]  
　　津浦路局為明瞭沿綫各地經濟狀况起見、特編組調查隊、分為四組、派由陳佩玉為隊長、率領全隊人員分赴沿綫各省各市縣實地調查、皖北方面、為全椒•滁縣•來安•嘉山•盱眙•泗縣•五河•定遠•巢縣•六安•霍邱•阜陽•太和•毫縣•渦陽•蒙城•靈璧•宿縣•懷遠•鳳陽•潁上•壽縣•鳳台•正陽•睢溪•蚌埠•二十六縣鎭、所有農鑛林畜工商實業及舟車交通各地物產、均在調查之列、 
[滇程拾遺（四）] [  桮棬]  
　　贛境壯丁之武器、盡用標槍、（卽長矛）槍桿有數成、仍為紅綠黑三色旋紋者、似理髪館幌子圖案、此蓋有十年歷史者、可以見到當年被脅分子自新歸來者、沿途壯丁、因營養缺乏、面多菜色、猶市數年前封鎖區憔悴餘容、惟學齡兒童、氣色較潤、可見民以食為天、將來復興新江西的担子、當放在他們肩上了、 
　　高安人口四十餘萬、女多男少、蓋已往壯者散而之四方矣、高安昔為遂州府城、文風尚好、近之立委彭醇士君、亦籍韓高安、彭為魏宗翰之婿、數年前、段合肥與蔣委員長往還傳遞情愫、俱由彭轉、是高安唯一人才也、 
　　傍晚到萬載、萬載為夏布產地、當年行銷　外、年在一千萬元以上、自朝鮮用日布後、出口銳减、匪亂中又將垂絕之職業摧殘無餘、近雖稍蘇、不及什一、前年派一倪姓學生到英國孟却斯等工廠專門研究夏布、希望歸來後由官商合營一個大型夏布工廠、倪君殆將為江西第二個杜重遠了、 
　　當夜、世界聞名之王寳川熊式一君、由南昌到、中途加入吾們行列者也、熊君翩翩年少、藍衫皂褂、望之是一個公子官兒、不知其已足遍半球者也、吾們所住之地、為文廟東西麻、同人整理床被中、有戲言曰、吾人今得配享尼山矣、復有人曰、吾們今晚雖然打擾孔先生一宿、但是廟貌因吾們過境為之一新、孔先生對吾們當然不會見外的、（蓋萬載招待與刷新市容、省當軸出三千元、地方出二千元、以刦後之城鎭、要人民負担二千元、却是狠夠受的了）、 
　　原來學術團體之週覽、與中央政府官吏之地方視察、逡巡往來、極尋常事、最好不要地方供應、因供應而勞動民衆、壯丁排列二三百里、是勞民也、尤其是農忙時期、片刻黃金、雖然省當局要好太過、然在民衆是一種大損失、即在受之者、亦覺汗顏慙赧、咸露瑟縮狀態、至於徴集民夫、搬運行李、未聞給值、尤覺不安、他如燃放鞭砲十餘萬響、這種消耗、向誰取償、贛民剛剛覺悟蘇維埃之殘忍與欺騙、而回來自新、今遇此"布爾喬亞"團過境之供張、豈不要平添幾分不良印象麼、 
　　第九天（四月十三日）、萬載發、經上渠市、過東峯、為贛湘交界處、自此入湘境、人民密度大增、地盡稻田、公路之旁有植樹處、因隔夜聞萬瀏交界處、有携槍團衆百餘過境、不識是民是匪、當由軍隊一團先期開往警戒、午刻抵瀏陽境之大瑤市、為譚嗣同唐才常（唐有王為才常次子）產生地、鄉多世家、文化甚佳、午刻抵瀏陽、渡二百尺之河流、橋梁尚水完工、瀏陽全縣人口八十餘萬、城廂人口、六萬餘人、市街繁盛、學校及公共事業、應有盡有、為湘省最富之縣、吾們午點於文廟、省當局提倡古樂、編樂舞生隊於瀏陽、所有周制、金石絲竹匏土革木、及陶罄祝虞等樂器、色色齊備、廟之殿閣亭台屋脊、概為道光時代青花磁磚砌成、孔廟之講究者、除曲阜外、恐無此地精緻、由古樂局主幹、率領六十四個舞生、穿祭服、如上丁禮、實行八　舞於庭、一切樂器齊奏、聲調肅穆、人謂何芸樵主席未免主張復古、吾則曰、這故未可厚非、古樂何妨保存、 
　　午后、經瀏陽長沙間公路平整、橋梁悉改涵洞、路旁植桐數萬株、已四五載、今正桐花齊放、摻以新柳白楊、夾道成陰、一路景色、確是好看、吾們褚團長民誼、與熊式一君並乘第十四條小汽車發行半程、某君戲言、王寳川與司馬懿同車赴長沙、蓋熊在英以編王寳川得名、褚則去歲在慈善會上曾飾過司馬懿一次、故有此妙喻、然而未免對褚能兩位有點不恭、錄者於此、只好告個罪兒罷、 
　　申刻暨湘江輪渡甚疾、換取渡江入城湘、當局欵茶點於民衆國衛俱樂部、以候行李之來到、分舍下榻、晚由余籍傅建廳長設席於三和酒家、時正大雨、為吾們出行九天中第一次遇雨、且在到長沙之後、可算出門順利也、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[蔣委員長昨午出中山醫院]  
　　?牙後經過頗為良好　張羣俞鴻鈞晨曾晉謁 
　　蔣委員長自入中山醫院檢騐身體之結果、發現有病齒數枚、内部業已生膿、為恐影響及於其他部份之健康、故特於前日（二十二日）先行㧞除兩枚、經過頗為良好、當㧞除之後、雖覺微痛、但迄昨日（二十三日）業已復原、中政會秘書長張羣、及上海代理市長俞鴻鈞兩氏、曾於昨日上午、聯袂赴院問候、蔣委員長旋於午後十二時半、由蔣夫人宋美齡女士、侍從室主任錢大鈞、及勵志社總幹事黃仁霖•諸氏、伴送出院、逕返賈爾業愛路私邸休息、 
[吳稚暉傷愈昨出醫院]  
　　暫不晋京 
　　中委吳稚暉氏、前在甬覆車受傷、返滬入醫院療養、現已痊愈、於昨晨出院、回其環龍路私邸、昨日下午、赴霞飛路國際圖書館視察、處理國際交化合作中國協會會務、並參加中委李石曾招待法國前駐安南總督之茶會、新聲社記者昨曾晤及吳氏、見氏已恢復健康、精神甚佳、惟額角創傷、尚數有橡皮膏藥、擔語記者、余僅額角受傷、勢甚輕微、故不數日卽告痊愈、現暫留滬休息、晋京期未定云、 
[監察院于院長易地避壽]  
　　本月三十日、為于院長誕辰、連日外傳監察院暨所屬各機關、集議為于氏祝嘏、並醵資建立圖書館事、于氏前昨兩日、均有電到京堅决辭絕、大意謂、復興民族、當從切實處努力、本院此風一啟、全國尤而效之、則將何以善其後云云、子氏前以腿疾來滬、業已多日、近為避壽計、决於最近期內、易地休養、並廢免一切儀式、卽頌揚文字、亦决不收受云、 
[赴黔監振員報告黔災嚴重]  
　　災民咸吃草根樹皮　電請各方勸募救濟 
　　黔省旱災慘重、除財部撥振欵十萬元滙黔施振外、行政院並派專員成靜生赴黔查勘、本市各慈善團體、昨接成氏來電、請向各方勸募藉資救濟、原電云、（銜略）黔省旱災慘重、靜生奉院派來黔監振、馳達黔境、沿途視察、二十日抵筑所過郡縣、以數月未下點雨、土地龜裂、春熟絕望、災民咸以礦質觀音粉及樹皮草根作食料、面有菜色、未不蔽體、人同地獄、慘不忍言、况耕牛販運驅行道左、無慮萬千、農事己廢、災區幾遍全省、重災區達四十一縣、多屬垂斃之衆、雖經中央撥幣、省府設施、祇以災重欵微、不敷甚鉅、顧主席曹旅長及省府諸公、日夕籌維、嗟興仰屋、伏念黔省、地界邊疆、萬山環抱、素稱瘠苦、生計本根、但民風敦厚、體格健强、驍勇善武、自立精神、實為他省所不及、迭經省府加以適當之化導、已能深知愛國、訓練得法、行將為國家干城之選、若竟任其輾轉溝壑之中、消沉大災之後、殊為國家莫大之損失、不惟惻隱之恝然未忍已也、比屆青黃不接、尤為生死關係、現與省府商定確切辦法、分別趕辦急工兩振、兼施糶穀、唯約略統計、除已奉撥公債外、至少非另籌現金一百萬元、無法着手、除電陳院會懇予加撥外、尚乞俯念邊疆災胞、慨予代向海內外慈善團體、仗義之士、切實呼籲、速惠仁漿、量力資助、孤懸嶺表、而拯災黎、涕泗陳詞、竚盼德音毋任切禱、成靜生叩養、 
[完成滬杭甬路工程正在積極進行]  
　　八月底以前當可全部完工 
　　京滬滬杭甬路局為完成滬杭甬綫、自杭曹段工程處開工以來、各項工程、雖稍遲期、惟在八月底錢江大橋通車以前、當可完工、各項工程、現在進行情形如下、㊀全段路基土石方工程、因入春以來、雨水連綿、頗受影響、現已完成之工作約為百分之七十、正由工程處代為籌備小鋼軌及平車駁船等工具、並代雇工人千餘名、晝夜趕作、如天氣轉佳、下月中旬、卽可竣工、㊁車站土方、除蕭山紹興兩站外、皆已完成百分之八十以上、㊂全段小橋共七十七座初計上月底、可全部完成、旋因橋基土質太劣、基椿工程、不得不予變更、以致完成日期、較原合同規定、略有延長、現大部已完成、正在砌造翼牆及改挖河道、本月庇可全部竣工、㊃水管工程、除紹屬各法團要求添設七處外、大部均已完成、所餘者僅少數護土牆與翼牆之片石工程、㊄曹娥大橋鋼筋混凝土沉箱、業已築就、正用氣壓法下沉、惟訂購機伴略遲、故進行已較預定計劃為晚、刻正晝夜趕築、至全部完成日期、須視外洋鋼樑材料運到日期為定、㊅全段各處車站房屋工程、均已招標開工、除蕭山站因與浙贛路聯合關係、開工稍遲外、其餘各車站大約七月中旬、可全部竣工、㊆舖軌工程、因枕木遲到、或須至下月中旬開始舖設、道碴已分段招商承辦、至於鋼軌、正由滬杭段換下、分批運至閘口、轉運各段應用、 
[李石曾俞鴻鈞昨招待法前越督]  
　　范連尼定今晨晉京 
　　新聲社云、法國前駐安南總督現任衆議院社會黨議員范連尼氏、來華遊歷、於前日抵滬後、備受中法各方歡迎、李石曾氏特於昨日下午、茶會招待、俞代市長則於昨晚歡宴范氏、茲分誌如次、 
　　李氏茶會 
　　中委李石曾氏、因與范氏為多年老友、特於昨日下午五時、在福開森路世界社、舉行盛大茶會、歡迎范氏夫婦、被邀者、有法總領事•副領事•法租界公董局總董•警務總監•及中委吳稚暉•張靜江夫婦•宋子文•鄭毓秀•王亮疇夫人•俞鴻鈞•耿嘉基•謝壽康•等中外名流約百人、李氏偕崔李兩秘書、殷勤招待、先參觀百科全書、瀏覽一週、旋進茶點、後更由大同樂會表演國樂餘興、賓主極為歡洽、至七時餘方散、 
　　市長歡宴 
　　本市代理市長侖鴻鈞夫婦、於昨晚八時半、在白賽仲路市府招待所、設讌欵待范氏夫婦、亦邀法總領巴達斯、商務參贊邵馨、駐軍司令貝第爾、法租界警務總監法伯爾、及中委李石曾、淞滬警備司令楊虎、市府秘書耿嘉基、唐士煊、等二十餘人作陪、至十時許、始盡歡而散、 
　　今晨晉京 
　　范氏已定今晨八時、偕夫人及秘書等乘車晋京、擬謁王外長當局致敬、並晤該國大使那齊亞、有所商談、赴平一遊後、再返滬候輪、經日本游歷、然後取道美國返法、 
　　范氏談話 
　　外論社云、法國前任安南總督范連尼、已於前晨八時四十分、由香港乘飛機、以達龍華機塲矣、到塲時、計有中法各界要人、前往歡迎之、范氏抵滬後、卽下榻於國際飯店、法文上海日報女記者Rivieis卽往訪問、茲節譯其經過如次、在佈滿英去勞沙遜民族氣氛之客廳中、予（法文報女訪員自稱）乃直前、以與范前督談話、蓋以范氏體格高大、故能於稠人之中、卽能認識之也、予之第一句問話、卽詢云、總督此次之旅行、一切平安乎"、范氏卽答稱"在實際言之、此次之飛行來滬、並未全部成功、良以在大霧之下降地、故在空中望滬、幾於一無所見也"、范氏又言、"此次由溫州、於前星期三（二十一日）下午四時、與予妻及勞蘭少校登機、但至中途、忽接有上海天氣惡劣之報告乃不得不退回、而由溫至滬、又無火車可通、無已、只得在溫州過夜耳、"惟因在溫過夜之故、乃受溫埠海關稅務司某英人之招待、而予於席次、乃幸遇及極老式之中國人、眼界為一擴、蓋予前之所遇華人、不為歐化、卽為美化、而並非純粹之中國人也、是夜與老中國人能作一夕談、將使余畢生不能完記之、"按范氏前為議員、代表其故鄉Puy-de-Dome於國會中、前後計歷二十六年、而自一九二五年至一九二八年間、則任安南總督、旋予（法文報記者自稱）又詢范督於何時離法、並其來華之任務、范氏答云、"予於去年十一月離法、因受安南東京法僑之推舉、乃任為殖民地高級會議代表、今予卽以代表之資格、以旅行遠東、進行調查當地之經濟情形、關於安南之經濟狀况、范氏認為印度支那、已脫離不景氣之潮流、蓋以米糧•橡皮、均已漲價、故依其推測、行將見有繁榮之恢復也、范氏又謂、"予離安南之後、卽至華南雲南•廣西•及廣東視察"、據范氏自言、彼之來華、係屬第一次、蓋當范任總督時、正值中國革命內戰時代也、然依其今年視察之所及、則中國諸事、均有進步、而尤以建設方面、更為顯著、今日在華南之旅行、其便利殆與滬寗間之往返、大有相似處也、范氏此次來華之目的、自稱係為促進中國與印度支那經濟之合作、蓋以華越地接鄰壤、若有組織之合作、則於雙方均為有利之舉也、范氏在滬稍作逗留之後、聞尚當往南京及北平、以與法國駐華大使齊亞那晤面、事後、尚須再來滬一次、屆時當有一星期之勾留也、范視察中國以後、卽當取道日本及美國、以返法國復命、依范氏之意、下次來滬、當發表一段長篇之談話云、 
[貝克返滬]  
　　據談川災奇重 
　　華洋義振會總幹事貝克、此次赴川視察旱災情形、並會同川分會銳僕進行施振辦法、業已事畢、於前日乘中國航空公司飛機返滬、茲據貝克對新新社記者談、川中災情、甚為慘重、除急振工作、已由國府振務會委員長朱子橋、親往積極辦理外、工振一項、亦非常重要、當在川時、曾向川省政府當局主張從速施行工振、使災民因得工作、不致流為餓殍、故川省政府、已令各縣集少壯災民、從事修築有益農事之塘渠、由各業主酌給口糧、或築路浚河、由地方酌給口糧、省府並撥欵二百三十九萬元、修築川鄂路簡渠段、川滇路瀘隆段、此工振辦法、實為地方建設及救濟災黎最好之法、現成渝鐵路工程局、亦已决定以四百萬元、施用於工振方面、大概亦可實現、惟本人希望該路能從早全路開工興築、俾能多量災民、獲得工作、以維持生計、至糧食問題、亦已有調節計劃、由省府向農本局借欵一百萬元、購薯米囤積於重慶萬縣、備各縣購買、另向銀界息借基金二百萬元籌辦各縣平糶、貝克氏末談該會正向各方呼籲、希望各界踴躍捐助、美紐約義振會、正發起振濟川災募捐、坎拿大美以美會、亦擴大勸募、並匯來五千元、 
[首任墨使奧格拉昨晨晉京]  
　　呈遞國書後返滬 
　　首任墨西哥駐華公使奧格拉氏、日前由日抵滬、昨晨八時、偕同一等秘書兼駐京領事阿摩度乘坐早快車入京、外交部駐滬辦事處代表張夢齡等、均到站送行、奧氏抵京後、卽晋謁王外長、商呈遞國書事宜、預定在京將作多日留滯、俟覲見林主席呈遞國書後、再行返滬、 
[英商電車昨恢復後]  
　　暫不駛入法租界 
　　公共租界英商上海電車公司工人罷工案、經杜月笙及黨政機關調處解决後、昨晨業已復工、惟公司與法商水電公司貼費事未解决、故兩界電車、中止往來茲分誌詳情如下、 
　　黨政機關監視復工 
　　電車公司工人罷工案、前日經杜月笙會同黑政機關代表進行調處、商定四項辦法後、各工人認為滿意、故於昨晨五時半、至赫德路楊樹浦倍開爾路廠中、社會局特派朱圭林、市黨部派陸蔭初、會同工會代表、前往監視各工人於六時正、卽將各路車輛開出、恢復工作、 
　　法商貼費尚未解决 
　　惟英商電車公司未遵照協定、賠償法商水公電司之罷工損失、故各路車輛、除一路三路六路、七路十一路十二路等有軌車及二十路無軌車、照原路綫行駛外、二路四路八路各車、均駛至外洋涇橋為止、十四路十五路十六路十七路十八路十九路、一律駛至愛多亞路為止、法租界一段、均中止前往、法租界之四路五路十八路、則在外灘及愛多亞路掉頭、 
　　臨時撥車𠼫接五路 
　　英商電車公司因法租界五路車輛中止北來、寫便利市民搭乘北站火車起見、故在有軌車中各路抽調一輛名為五路車、專行駛北火車站及東新橋間、啣接法租界之五路車、現兩公司正談商中、今日或　解决、全部恢復、 
　　工會函杜月笙申謝 
　　三區水電工會籌備會因工人已告復工、故昨特將復工情形、呈報市黨部社會局備案、同時因杜月笙氏努力斡旋、復又資助損失、表示感激、特去函申謝、昨日下午八時、該工會之改良待遇促進會、特開商討分配損失辦法、及罷工期間經費、收支决算、以便領到欵項後、依法分配云、 
[工部局議董會緊急會議]  
　　討論俞費協定　但未發表文告 
　　字林報云、工部局新議董現已開始奮勉工作矣、星期三日舉行第一次常務會議、本擬考盧俞代市長與工部局總裁費信惇商妥之界外築路收捐臨時協定、但因日人反對、遂决議展緩、俾日議董得從容研究其中之條件、昨日（星期四日）工部局議董會復召集緊急會議、聞費信惇曾蒞會親自陳述渠與俞代市長談話之經過、而使議董會知其眞相、至是日會議情形、仍如星期三日常會、然未發表任何正式文告、惟據與華方甚為接近之某氏舍字林報代表、此事現已發生複雜之局勢云、就現勢觀之、因中國市政當局、近於地豐路爭案之解决、曾出為工部局之援、故彼等不欲接受較此次協定中所含條件稍遜之任何建議、而日人則竭力反對任何有限制之協定、卽一種協定、僅涉及收捐事件、而將行政事件如醫務衛生等、留待日後再行辦理是、故工部局今所處之地位、不啻在水火之間、而其所可行者、恐不外乎下列兩途之一、一為復取日人所主張之嚴峻態度、一為卽對俞費協定表示贊同、而附保留、將日人特別注重之行政事件、整個留待日後解决、第恐日人目前未必因有此種保留而和緩其態度耳、此觀於星期四日本埠日文報紙所發評論而可證明者也、譯者按字林報對俞費協定、亦有不滿意之言論、並指工部局任令上海市政府出面解决如電車罷工等之工潮、不啻默認上海市政府有與租界勞工談判一切之權力、而電話公司及上海電力公司最近與上海市政府進行獲效之談判亦確損害工部局對界外築路之權力云 
[汪精衛等來滬]  
　　汪精衛•王伯羣•昨晚乘夜快車出京、今晨抵埠、覃振前晚乘坐夜車出京、昨晨七時許抵北站下車、當卽逕返馬斯南路私邸休息、 
[民生紗廠昨起開工]  
　　舊有工人一律進廠 
　　大公社云、本市滬西霍必闌路華商民生紗廠、於二十四年間、因紗業衰落、無法維持、經該廠董事會議宣佈暫行停業、但該廠所有工人一千六百餘名、因突告失業、生計堪虞、該廠經理徐采臣現為顧全全體工人生計起見、經另行組織新實業公司、承租民生廠原址廠基及機件、積極籌備開業、茲已就緒、於昨日（二十三日）起宣告開車、舊有一千六百餘工人、亦均進廠工作、對徐采臣君顧念工人生計表示極端感戴云、 
[漁業銀團開始借欵]  
　　平安輪借一萬八千元 
　　實業部漁業銀團、成立以來、各行商前往申請借欵者、頗不乏人、惟以借欵辦法規定甚嚴、而調查審核等手續、亦至鄭重、故現已核定之借欵、僅為平安漁輪之抵押借欵一件、該輪為新式漁輪、備有手操網、每次出漁滿載時、可售得千元以上、茲以流通金缺乏、故向銀團貸借、經依法請求、並由銀團派員調查、核准借欵一萬八千元、當訂定期限為一年、按月付息、 
[駐新加坡總領部令施正暫代]  
　　因高凌百隨孔赴英 
　　我國駐新加坡總領事高凌百、曾由參加英皇加冕特使扎祥熙召其隨同特使團赴英、參贊機要、本埠高氏知友接新加坡電、知高氏已摒擋一切、於四月二十一日趁意郵康梯羅梭號輪起程赴英、至駐新總領事館館務、外交部已指令該領館施正領事、暫時兼代、 
[免增棉紗統稅]  
　　實部咨請財部核辦 
　　本市全國商會聯合會、昨接奉實業部商字第五四五二八號批示云、二十六年四月九日代電一件、請免增棉紗統稅由、佳代電悉查此案迭接華商紗廠聯合會暨湖北全省商會聯合會等先後來電、節經咨請財政部核辦、並分別仍示在案、茲據前情、旣分呈有案、仰逕候財政部核示可也、此批、 
[川災協會要求中央撥公債一千五百萬]  
　　以資拯救川省三千餘萬災黎　代表定廿六晋京向中央請願 
　　川災救濟協會、昨接方旭等來電云、楊滄白•謝惠生•向青仁•諸先生暨諸位同鄉鈞鑒、川災奇重為百年來所罕有、諸公旅外、發起救濟、惠愛桑梓、同深佩感、惟災區過大、災民過衆、中央與地方、雖撥有債券二百萬、然感杯水車薪、實難普濟此非常之災、劉主席曾電中央、請以整理四川金融公債、掉換乙種統一債票約三百萬元、又奉巫鑒欵加稅所餘、年約四百萬元、以此兩項作凖備發行四川振災公債一千五百萬元、旭等亦曾呈請中央核復、茲懇公等就近呼籲、催請早日批准、則三千餘萬災黎、拜賜無窮迫切陳詞、並候明敎、方旭•劉咸榮•尹昌齡•等仝叩、該會並復電云、成都四川振務會轉方旭等諸公鈞鑒、電悉、請中央發行振災公債事、此間亦正積極進行、已推定代表入京、聯合旅京鄉人合詞以請、除川省府所提債額及辦法外、尚有鐵部所欠川路股欵、亦可移作基金、尚希詧照、請願結果當隨時電達、先此覆聞、川災救濟協會叩、並悉該會已推定向育仁•李晴帆•呂一峯•唐德安•梅心如•等定二十六日晋京、向中央各當局請願請迅撥公債一千五百萬元、以便拯救災黎、 
 
 

Page 10

 
 
[英美軍艦二十四艦今晨開抵浦江]  
　　今晨將有英美軍艦二十四艘開抵浦江、而將使滬埠美國水兵增多一千八百人、英國在滬海軍人員、亦將增加甚多、最先抵者、為美國亞洲艦隊旗艦沃古斯太號、載軍官水兵六百五十人、接踵至者、為美艦隊司令楊萊爾提督之旗艦伊薩貝爾號、次為潛艇隊給養艦開諾浦斯號與潛艇六艘、開諾浦斯號亦載六百五十人、又潛艇與其他小軍艦、如飛機給養艦•掃雷艦•輔助艦•等、共載五百人、現泊滬港者、已有美驅逐艦之給養艦黑鷹號與驅逐艦十一艘、故美國亞洲艦隊幾將全集此間、其軍官水兵、共約四千三百人、英國駐華艦隊之供應艦米特衛號今晨可由華南抵滬、隨行者有潛艇十二艘、該艦載重一四•六五○噸、潛艇每艘載重平均一四七五噸、裝四吋口徑之砲一尊、皆屬最新式者、英潛艇集滬若是之多、為前所未有、英艦隊司令李德爾中將之旗艦巡洋艦克姆白蘭號本月內亦可抵滬、美艦隊旗艦沃古斯太號定星期日赴京、留泊三日、而後返滬、駐至五月杪、開諾浦號與美潛艇隊約在五月四日左右、開往靑島、米特衛號與英潛艇隊將留滬至五月十五日左右、於是將分赴靑島威海衛兩處、黑鷹號與美驅逐艦隊將先於下月初全數北上、 
[印鐵製罐業公會請撤廢領判權]  
　　本市印鐵製罐業仝業公會、昨為撤廢領事裁判權事、電呈外交部文云、國民政府外交部王部長鈞鑒、竊自海通以後、各國憑藉其强大之軍事勢力、先後强迫訂立各種不平等條約、以遂其政治上經濟上侵略之野心、門戶洞開、主權旁落、國勢阽危、言之痛憤、而條約中有所謂領事裁判權者、尤屬蔑視我國國權、損害我國法權、彼僑華外人、以有領事裁判權為護符、不受我國法律裁判行動越軌、法外逍遙、流弊所屆、影響綦鉅、當此統一完成、國威遠震、應請本總理遺訓、奮革命精神、毅然决然、取銷各國在我國之領事裁判權、並進而廢除一切不平等條約、國家之幸、民族之福也、臨電不勝迫切懇禱之至、上海市印鐵製罐業同業公會常務委員張慶發•吳人驥•孫文剛•叩、漾、 
[溫溪紙廠發起人昨開談話會]  
　　由吳鼎昌主席致詞　决定股欵請撥庚欵 
　　實業部聯合工商界籌組之溫溪紙廠股份有限公司、於昨日下午三時、假座香港路銀行俱樂部舉行發起人談話會、到實業部吳部長•周次長•及馬蔭良•汪伯奇•周作民•黃任之•杜月笙•錢新之•王曉籟•胡政之•吳蘊齋•金潤庠•王雲五•陸子冬•陸高誼•厲樹雄•崔唯吾•等二十餘人、由吳部長主席、並致短詞、略謂、歷來國人用紙、仰賴外洋、致造成鉅大漏巵、溫溪造紙廠倡議已久、際此國家經濟建設積極推進之時、造紙自給之計劃、尤應從速促其實現、故特邀諸位共商進行云、旋卽交換意見、經决定股本為官股一百五十萬、商股一百七十萬、合共三百二十萬、另請政府在庚欵項下撥借四百萬元、以作公司資本、並將公司章程草案作初步修正、最後復决定下星期一（二十六）下午四時、仍假銀行俱樂部、召開全體發起人會議、以便正式通過公司章程、並分別認定股欵云、 
[三寶隴華僑觀光團昨返滬]  
　　三寳隴華僑歸國觀光團、於二十一日由滬赴杭遊覽名勝、昨日下午一時五十分、由杭乘車返滬、六時三十五分抵此、該團在滬再作一日留滯、定二十五日晨乘車赴蘇州無錫兩地游覽、二十六日由錫抵京、二十九日由京北上游覽、 
[交通部整飭船員風紀]  
　　令招商局嚴辦不法者 
　　國營招商局、自上年春間改組後、迭奉行政院蔣院長布告、及交通部訓令、澈底整頓、廓清積弊、一年以來、對於私帶貨物勒索酒資、擅收陋規、營私舞弊等、不合法之惡習慣均一律嚴厲取締、每遇發覺、必將違犯者盡法懲治、雷厲風行、不稍姑息、各員工不敢以身試法、故頗收整飭之效最近發覺某輪管事部及理貨部員工、私帶銅元、該局奉交通部訓令嚴辦、經卽將帶私人員撤革、暨將管事郭某及理貨主任許某一併免職、又交通部查得某輪船長章某、輪機長馮某有厚利放欵、肆意盤剝、及偽造服務資歷、朦領證書等情事、卽日明令招商局、將該員等撤職、永不錄用、同時訓令上海航政局、將各該員所領得之證書、並予吊銷辦理嚴峻、可以概見、又聞該局對整飭員工風紀、異常重視、同時並曉諭員、安分服務毋得有類此行為、以自取咎戾云、 
[江海關稅務司羅德福已接事]  
　　江海關稅務司巴潤森、前經呈請財部給假、經部委派羅德福繼任、羅氏奉命後、已於前日接事、 
[北橋大樹兩鄉鎭土地所有權狀]  
　　上海縣地政局布告催領上海縣地政局、自本年起、辦理發給土地所有權狀、業務異常緊張、已頒發者、有第一區北橋大樹衆安俞箕四鄉鎮、茲悉該局復定於五月一日開始頒發、紫竹三岡兩鄉權狀、發狀期限、仍定兩個月、業於昨日出示佈告、仰各業戶於規定期內、携帶登記證件、前往該局具領以固產權、北橋大樹兩鄉鎮所有權狀征收保管費、期限至六月一日屆滿、逾期卽撤銷登記、該局為鄭重產權計、除按戶通知外特再佈告、嚴重催告、茲錄原文如次、"案查第三區北橋大樹兩鄉鎭土地所有權狀、業於本年一月二日開始發給、規定發狀期限、為兩個月、逾期征收保管費、至征收保管費三個月期滿、仍不具領者撤銷其登記、該項土地、由本局暫管、業經出示佈告在案、茲查該兩鄉鎭土地所有權狀、尚有少數業戶延未具領、征收保管費期限至六月一日卽將屆滿、倘在此限內、仍不具領者、自應照章撤銷其登記、並將其士地暫管、事關人民產權得失、除抄發催領權狀通知函送各該鄉公所轉發按戶催告外、合亟佈告、仰延未領狀業戶、迅於規定期內、來局具領以固產權、愼勿自誤為要、"等語云、 
[整理飛機捐]  
　　各機關新舊交替時　飛機捐應專案移交 
　　中國航空建設協會總會以全國各機關繳解飛機捐欵、每值新舊交替之際、常有欠繳情事、委以舊任旣已去職、可以作免、任則以舊任經辦、諉不負責、似此情形、影響捐務實非淺鮮、特呈行政院通令全國各機關、凡新舊交卸、須將已收未解、或以解未清之飛機捐欵、專案移交、不得遺忽、新任接收時、對前任經辦之機捐、須切實負查核清理、或追補之責、遇有隱匿不報者、應呈報主管核辦、毋得徇隱、以重公帑、而利捐務等情、業經核准照辦、並轉呈國府通令所屬一體遵照云 
[航建會轉發祝壽紀念章]  
　　受獎者一四一人 
　　去歲蔣委員長五秩壽辰、國內外各地、曾踴躍籌募鉅欵、購機祝壽、此種熱心國防與愛戴領袖之精神、為歷史上所創見、前獻機會、除對於捐欵人呈請行政院敘獎外、其於獻機紀念會委員、亦經分別呈請行政院頒給獎章、藉作永久紀念、計受獎者有一百四十一人之多、業由中國航空建設協會總會方面、分批寄發云、 
[華洋義振會查放員報告散振險狀]  
　　仁記路九十七號華洋義振會、以豫省登封災民、餓斃日衆、待救甚急、卽經聯合中國濟生會、併力合作、派遣大批振友、趕往災地、分投救濟、以期速拯、俾免死亡繼續發生、但該縣萑苻遍地、放振實屬不易、幸賴各振員不惜生命、不避艱辛、始能積極進行、茲接查放主任馮仰山君轉來放振員報告、其艱險困難情形、可見一斑、用特探誌如下、據查放第十聯等振友麥金聲•范壽民•一君報告、該聯等係崇山峻嶺、石路崎嶇、且災戶異常散漫、每查三四戶、必須越登一山、攀籐附葛而上、不但筋疲力盡、而且危險異常、實屬辦振以來所未經、但一念及災民垂斃待救甚殷、不敢畏險、惟災民衆多、振數實難分佈、亟盼加增、又據查放第四聯等馮友梅君報告、沿途所經、目擊災民、　形鵠面、比比皆是、而所食者、以石頭麯榆樹皮充飢、眞是觸目傷心、一路遍聞哀聲震野、悲慘之情、實不忍聞、現災民患腹脹病者、隨地可見、逃荒回者甚衆、恐須加振、又據查放第十三聯俞稼神君報告、查該聯向稱瘠苦高山峻嶺、水源極少、去年大旱以來十室九空、目下靑黃不接、賣男鬻女、日見其多、逃荒在外者、亦日有增加、及聞放振人來、大半急急趕回、所查各戶、什九均以榆樹石粉充飢、此中慘苦筆難形容、幸昨已雷雨、麥苗或能有望、但路滑泥濘、查放更不易矣、又聞該會、以據馮主任函報、以前所約災戶各口、約計六萬、今據查放員各組所查戶口、均須超越三分之一、統計就須八萬有奇、就原來振欵實難分配、不勝焦憂甚望各界踴躍輸將、以資普濟云、 
[川越昨召僚屬會談]  
　　今晚歡宴日僑 
　　日本駐華大使川越茂、於前晚抵滬後、昨日上午十一時、曾在其畢勛路官邸、接見日本新聞記者發表談話、下午二時起、接見陸軍武官喜多誠一•海軍武官本田忠雄•使館書記官兼代理駐滬總領事吉崗範武•駐滬領事兼情報部長田尻愛義•書記官曾彌益•華文參贊清水等•多人會談、對渠雖任後將來使領館務、有所指示、一方徴詢各人之外交意見、俾接納回國建議、川越並定今晚七時、在邸設宴招待滬上該國工商界領袖、明晚七時、歡宴使領館僚屬話別、該國官民、則將設宴歡送、 
[國醫公會執監委員就職]  
　　國醫公會、自上年改選後、當選新委、迄未就職、昨奉市黨部訓令、飭遵卽日就職、並圈定執委丁濟萬•陳存仁•朱鶴皐•顧渭川•施濟羣•等五人、為常務委員、蔣文芳•俞同芳•二人為秘書、陸士諤•謝利恒•馬壽民•等三人、為監察主席、該會遵於昨日下午八時在靶子路會所、舉行宣誓就職典禮、計出席者、秦伯未•馬壽民•蕭退庵•顧渭川•任農軒•陸士諤•丁仲央•葉熙春•張潤生•王依仁•丁濟萬•胡光軒•嚴以平•陳存仁•俞岐山•沈心九•唐吉父•黃寳忠•李春芳•王介眉•陳漱庵•戴達夫•謝利恒•朱小南•朱鶴皐•包識生•程迪仁•蔣文芳•郭柏良•包天白•沈杏苑•俞同芳•陸挺芝•許半龍•沈香圃•嚴蒼山•方公溥•余伯陶•施濟羣•等、全體執監委員暨市黨部代表毛雲共四十餘人、首推丁濟萬•陸士諤•為主席、行禮如儀後、全體宣誓就職、次由市黨部代表毛雲致詞、旋繼舉行第一次常委會議、議决要案多件、至十一時散會、 
[律師公會大會前之準備]  
　　函各同學會預推人員　分十組由會分配職務 
　　上海律師公會訂定於明日（卽二十五日）下午二時、在公共租界虞洽卿路寗波旅滬同鄉會召集春季會員大會、並改選民國二十六年職員、除已呈黨部及地方法院檢察處、請屆時派員蒞臨監視指導外、茲因該會現已加入會員、已達一千三百餘名、開會時到會人數、勢必衆多、選舉開票、誠恐當日不及辦竣、昨日分函各法系同學會、每會預先推定十名、屆時開票時、擔任檢票唱票寫票等職務、共分十組、請於先一日將被推人名單送會、分配職務、茲將該會大會開會秩序錄之如下、㊀搖鈴開會、㊁主席團就位、㊂全體肅立、㊃向黨國旗及總理遺像行最敬禮、㊄恭讀總理遺囑、並唱黨歌、㊅黨政法機關致詞、㊆主席團分別報告會務、及該總務文書會計等三項、㊇報告建築會所經過情形、㊈討論各會員所提議案、㊉臨時動議、㊉㊀改選執監委員、㊉㊁開匭揭曉、㊉㊂散會、 
[中國古泉學會定期舉行年會]  
　　中國古泉學會、自經吳稚暉•張靜江•葉譽虎•張叔馴•丁福保•楊愷齡•諸氏、組織成立以來、倏已一載、南北同好、加入該會者已達百餘人、發刋古泉學及古泉叢書、銷行海內外、頗見推頌、又創辦函授古泉學、俾普遍研究此種學識、期在發揚古泉之精神、而闡明古代貨幣之鑄作、與製度、茲該會已定五月一日舉行本年全體大會、討論一切進行事宜、並於中午假功德林聚餐、聞各地如平津京杭湘鄂會員、均將蒞滬參加、該會正在積極籌備中、想屈時定有一番盛况也、 
[工部局各委員會名單]  
　　工部局各委員會、一九三七年至一九三八年度之委員、業經聘定如下、㊀財務委員會樊克令君•船津君•徐新六君•祁里萊君•金君•馬素君•柏達君•朱賡陶君•吳蘊齋君•及山本君•㊁警備委員會•柏達君•鄉敏君•許曉初君•江一平君•祁里萊君•麥唐那君•普蘭德君•周越然君•卜部君•及虞洽卿君、㊂工務委員會郭順君•奚福泉君•凱司威君•黑田君•劉鴻源君•麥唐那君•馬素君•普蘭德君•卜部君•及吳蘊齋君•㊃銓敘委員會樊克令君•郭順君•凱司威君•江一平君•祁里萊君•麥唐那君•岡本君•普蘭德君•袁履登君•及虞洽卿君、㊄公用委員會、柏達君•周邦俊君•奚玉書君•金君•洛克君•馬素君•普蘭德君•堤孝君•及趙傳鼎君•（尚有華委一人未定）㊅衛生委員會、白賚孫君•周邦俊君•奚玉書君•金君•黑田君•麥克納興君•馬許君•宮崎君•及顏福慶君㊆音樂委員會、克拉克君哈理斯君•黃自君•休士君•寳羅卡君•麥唐那君•斯丁夫人•田中君及維斯令君、㊇圖書館委員會、徐新六君•奧華德君•巴利君•樊克令君•赫津君•歐元懷君•勞勃斯夫人•及周越然君㊉敎育委員會袁履登君貝納特君•奚玉書君•林康侯君•劉湛恩君•派爾生君•柏達君•韋特奈夫人•及山本君、㊉㊀房租估價委員會、貝倫茲君•范勃羅君•水田進君•毛和源君•及納齊君、（尚有華委一名未定）、㊉㊁電影檢委員會、愛立斯君•哈特曼君•赫津君•經乾堃君厲樹雄君賚羅卡君•梅華銓夫人•三好龍子夫人、及薩賚德君、㊉㊂維多利亞看護宿舍管理委員會、（工部局之代表）麥唐那君•馬素君•及韋特奈夫人、 
[虐待婢女主婦拘解法院]  
　　法租界辣斐德路羊尾橋順昌押當隔壁六十弄底三號、本地人王錫生、年逾花甲、薄有資產乃王姘居蘇州婦人於三年前、在崇明鄉間出資八十元、購得十歲幼女為婢、取名冬蘭、不料該婦生性暴戾、稍有不遂鞭撻隨之、致女體鱗傷、前夜又以瑣故、竟遭用拖地板木柄痛毆、幾至暈厥、冬蘭實不堪虐待、於昨午被遣出外、乘機奔告崗捕、帶入法捕房、傳集該女原介紹人、將該蘇州婦人拘解第二特區法院、業經一度審訊、諭交保偵查續審、 
 
 

Page 11

 
 
[曹可同因公受傷]  
　　被某國人擊破左額 
　　本地人曹可同、年二十六歲、向在江海關充稅警、昨晚十一時許、奉命至虹口匯山碼頭長崎丸上、檢查旅客箱籠、有無違禁物件、致與某國人發生口角，繼竟動武、結果、曹之左額角、卒被擊破、血流不止、事後、曹自投仁濟醫院醫治、所幸傷勢尚微、經包紥後、旋卽出院、 
[警察局破獲毒販案]  
　　拘獲案犯六名　抄出子彈十粒 
　　市警察總局、日前准蚌埠軍警當局行文內稱、前因拘獲販毒犯周其昌一名、在其身畔抄獲嗎啡一包、訊據周供、該毒品係送上海高昌廟富安里四十二號高某家購來等語、應請查拘核辦、茲悉是案已由偵緝總隊長劉槐發、交第三分隊長單斌、於前晚十時許、撿派幹探多名、會同該管警所警士、按址馳往該屋圍捕、當塲拘獲馬桂英•高指月•兩名、繼復供出有關係之陳某、住居六百七十七弄第二號、故昨晨兩時許、又帶同該犯等、前往指提時、陳已不在家、僅獲到盛文元•邢殿奎•蘇福堂•等三名、旋在該屋抄出步槍子彈十粒、及一元中央偽鈔一紙、一併帶隊分別鞫訊之下、因案關販賣毒品、飭將一干人證併解總局訊核、 
[少女金靜芳訴莊鼎宣遺棄]  
　　裁定本件管轄錯誤 
　　四川路一號義昌洋行買辦本邑人莊鼎宣、家住戈登路七百另九號、近被住居小沙渡路十四弄五號門牌之甬籍少女金靜芳、（年二十三歲）延陸鼎揆律師、在第一特區法院以刑事控訴妨害風化、其起訴意旨、略謂自訴人經女友之介紹、與被告結識、卽於二十四年九月間、開始同居於薩坡賽路人華里八號、旋卽遷至蒲石路六十六號、當時莊聲明須娶自訴人為室、為堅自訴人之心計、曾於二十五年三月二十六日、書立一字據、如將來違約、願給付洋一萬元、茲被告竟將自訴人遺棄、故提起控訴、請求依照刑法二百二十九條、治以應得之罪、並附帶民訴、要求給付洋一萬元、此案昨由鍾清推事開庭傳訊、莊鼎宣亦延江一平律師到庭答辯、對於與原告同居一點、並不否認、經鍾推事質訊之下、以本案犯罪所在地、係在法租界、故應由第二特區法院、為其管轄、乃裁定本件管轄錯誤、 
[賀瞿錦山匾林主席印何來]  
　　互相推諉不了　容再調查訊理 
　　南市日暉港江北大亨瞿錦山、因被訴殺人案、經高院平反冤獄釋出後、同鄉贈以"品格清超"匾額、以為之賀、不料下欵之鹽城旅滬同鄉會贈外、署有林主席書之字樣、及中央主席之印篆、被前為原告之薛照狀控地方法院、由雷檢察官將瞿及送區之曹達五、以偽造文書起訴、昨日吳推事開庭、瞿錦山因病未到、委薛麗生律師到庭代理、曹達五稱、是漆匠添造之誤、傳據漆匠店主陳長記（卽陳長卿）供、年六十歲、松江人、於去年四月間、由曹達五等前來店中定匾一塊、計二十一元、並否認添加林主席名印、至於陳大成店內之匾、係其本人由福建來、僅　裝壳子而已、至此、曹卽云該區價為四十六元、連酒力計五十元、實是他加添林主席的、庭諭改期調查再訊、 
[扶梯上失足鍾聲重傷殞命]  
　　老靶子路勵志學校學生鍾聲、年十四歲、家住北江西路榮昇里四三八號、昨日中午十一時四十五分、校中放飯學、鍾循例隨同學生退課、由樓上下來、甫跨下第八級扶梯、不愼失足下墜、翻身倒於地上、致跌斷頭骨、神志昏迷、勢殊沉重、當經校中舁送同仁醫院救治無效、延至一時半殞命、 
[神經病大發抱樹呼胡大仙]  
　　愚夫愚婦咸往拜禱　警局取締將樹砍去 
　　崇明老婦張氏日前因神經病大發、披髪奔至極司非而路信昌絲廠舊址南首大樹旁、突然將樹抱住、並大呼胡大仙不已、迨聚人漸衆、卽對衆謂大仙棲居樹上、於是一般愚夫愚婦、不期而集者數百人均至樹下焚香拜禱、頓時香烟繚繞、火光燭天、該管曹家渡警局、恐發生滋擾、卽派出大批警探、前往將進香者完全驅逐、詎自該消息傳出後、日必有數百人前往祈禱、更常有如神經婦人、至樹下睡倒大呼胡大仙、該管警局、以此等謠言惑衆、復派警前驅逐然驅之復至、終日不散、昨日曹家渡警局為根本取締起見又派警前往與地主接洽、速將該樹截去、以絕禍根 
[因債務執行嫌怨拋磚射槍告訴]  
　　疑係朱柏祥之所為　姜檢察官履勘核辦 
　　住居中興路永昌里一號開設元豐順絲廠本地人朱柏祥、曾因欠住居交通路談家宅五十五號本地人許玉崙國幣五千餘元、久不歸還、許遂在地方法院控告、經奉判决確定執行、將元豐順不動產查封三次標賣在案、因此結成仇隙、時起波瀾、乃於本月十九日庭訊後、晚間八時二十分、許家先被人投以巨磚、繼卽有一槍射入、擊破玻璃窗、當卽報警查勘、卽據隣人王家禮作證、謂曾目覩朱柏祥與一大漢在黑暗中竚立、彼曾與之交談、因係熟識者故不便干涉等語、許玉崙以於四月三日夜曾一度被放火、籬笆已着、幸隣人救熄、至四月五日、曾被敎唆流氓毆打、卽是日尚在法院開庭、朱未到、而院前守候流氓多人、意圖加害、報告推事後、由代理人周域律師代雇汽車、由法院後門逃出、乃入晚又發生槍子射入巨磚進屋、故認為顯係朱之所為、且朱於二十四年十二月二日、曾因犯誣告被法院判刑二月、緩刑三年、現在緩刑期中、尚如此不法、故提出緩刑之報紙等項、請求警局將朱逮捕、解送地方法院、由姜元良檢察官偵查後、被告暫行由宏昶絲廠保釋、昨日姜檢察官親蒞許家履勘情形、以憑訴辦、 
[魚市場汽車撞斃浦東婦人]  
　　黃金氏無端被害　黃阿二一年一月 
　　魚市塲汽車夫江北人黃阿二、三月二十七上午七時十分、開駛一五三六六卡車、行經楊樹浦威妥瑪路、由東向西、司機不愼、將五十三歲浦東婦人黃金氏撞傷斃命、由華探趙建春將渠拘解第一特區特院、訊供終結、昨晨鍾推事蒞庭判决、黃阿二處徒刑一年一月示儆、 
[會計師公會開會紀]  
　　上海市會計師公會、昨在愛多亞路一四五四號會所、召集第二十次理事會、出席理事奚玉書等十餘人、開會如儀、由奚玉書主席、（甲）報告事項、㊀全國會計師協會來函、關於所得稅問題各自由職業團體、曾推派代表晋京請願、對自由職業者之所得、於每年年終結算繳納一點、已蒙財部採納、並在第二類薪給報酬所得稅徴收須知第二十條中明文規定、相應函達查照等由、㊁主席報告關於遺產稅原則及條例草案之意見、本會曾組織遺產稅問題研究會、開會二次、議决、貢獻意見十二項、呈請立法院財政部採納在案、茲奉立法院秘書處來函、已將本會陳請各點、發交財政委員會參考等由、㊂春季會員大會、定於本月二十五日下午二時舉行、業已借定浦東同鄉會六樓、為開會塲所、並備午餐、所有通告乃登報公告、均已發出、（乙）討論事項、㊀本市新生活運動促進會函開、本會奉總會通告、為推行新運起見、依據組織大綱、所有本市各機關團體學校、應組織新生活運動委員會、以資推行新運、檢發表格四張、卽希貴會、在本月三十日以前、成立具報等語、本會應如何辦理、請核議案、議决、提會員大會、㊁沈理事學鈞提議、擬請分函全體會員、遵照本公會章程第八條之規定、（會員名簿內登錄之事項、如有變更時、應於變更每一星期內、函告本公會更正之）、切實辦理案、議决、照辦、並報告會員大會、㊂會員何源來函送提案兩件、一•會員因推行所得稅問題、應以尊重習慣不背法令為服務原則案、二•關於所得稅一切公告法令解釋判决等文件、應由本會建議全國協會、彙成年鑒、並隨令通知會員案、議决、提會員大會、㊃李理事文杰提議、會計師因受委案件出席法院、應穿着制服案、議决、提會員大會、㊄奚理事玉書提議、本公會理事會擬請　為每月第三星期二下午五時半舉行案、議决通過、通知全體理監事查照、㊅會員曹頌平•唐大剛•聲請出會案、議决、准予出會、㊆會計師白廉波•鄭慕良•劉考祥•金瑞麒•歸誠泰•朱鍾新•陳緒華•吳都•請求入會案、議决、通過、餘略、議畢散會、 
[北平雍和宮蒙古喇嘛昨午來滬]  
　　今日赴普陀朝山 
　　駐節北平雍和宮蒙古喇嘛三人為在寗波普陀朝山事、特乘滬平通車、於昨日下午抵滬、當卽趨訪慈善家簡玉階氏、經簡備函介紹至赫德路佛敎凈業社休息、該三喇嘛均衣紅色蒙服、皮靴皮帽、凖定今日由滬乘輪前往普陀朝山、一俟事畢、即行回滬乘車北返云、 
[中華聾啞協會遷移]  
　　中華聾啞協會自舉行徴募運動以來、業已二日、總成績一千數百分、會員百餘人、惟該會為求入會者普遍起見、經議决延長徴募期限一個月、至五月十五日截止、同時以原有會址狹隘、不敷辦公故已於本月二十日、遷移法租界白爾路三百二十號、藉謀發展會務、並歡迎本外埠同病入會、章程函索附郵一分卽寄、 
[絲業專家蔡仁抱赴日考察]  
　　本市絲業專家蔡仁抱氏、日前由魯來申、抽暇返吳興原籍掃墓、近又偕同海上名醫陸露沙、前赴日本考察絲業、及其他實業、以資借鏡云、 
[一區裝卸工會昨開發起人會]  
　　推李斌榮等為籌備員 
　　本市一區裝卸工人李斌榮陳以華等、發起組織上海市第一區裝卸業職業工會、業已呈准上海特別市黨部備案、並經市黨部頒發執字第六二三號許可證書、昨日下午、續開發起人會議、到發起人四十餘人、公推李斌榮為主席、陸耀庭紀錄、開會後、行禮如儀、首由主席報告發起組織工會之宗旨畢、卽推選籌備員、結果、推定李斌榮•陳以華•程豪•陳同科•孫玉連•金藏•邱樹山•李崇耕•李阿三•陳三子•張金玉•為籌備員、旋續開首次籌備會議、由程豪主席、互推李斌榮•程豪•陳同科•三人為常務、金藏為%%組織、邱樹山為總務、孫玉連為調查、徐萬元為宣傳、並聘陸耀庭為書記兼組織股幹事、羅嘉是為總務股幹事、玆聞該會已租定南市花衣街八十八號為會址、决定今日開始籌備工作、通告工友登記入會云、 
[柳社票房昨日成立]  
　　法租界葛羅路柳社票房、為海上票界先進徐亞夫•周芝香•謝祖儀•余偉民•及王元治等諸君創辦、於本月二十三日舉行成立大會、社員來賓到者綦衆、當經選定徐亞夫為社長、周芝香總務、王元治劇務、並請汪若其擔任宣傳、聞該社將於明晚（星期日）八至九時、假座富星電台、舉行成立紀念播音云、 
[朱如帆專治狐臭]  
　　朱如帆醫師設診所於浙江路四百三十號泰昌房子二樓二百零九號、朱君學識湛深、經騐宏達、對於狐臭一症、尤具確實之根治把握、年來為朱君治愈者不鮮、茲聞朱君鑒於炎暑將屆、患者腋窩將更多發揮臭氣、春令為醫治該疾之良好機會、特辦大批醫械及藥品、以備罹是疾者、前往問津云、 
 
 

Page 12

 
 
[大批蒙古長官昨參觀蒙察綏畫展]  
　　决定明晚閉幕 
　　蒙古察綏寫生畫展會、自本月十三日開幕以來、至今已有十二日、邇來雖天雨綿綿、但關心邊疆情况及愛好國防藝術者、仍接踵至大新公司四樓參觀、昨日天氣放晴、各路電車又告恢復、團體山東師範•安徽鄉師•開封師範•約共千餘人、茲將昨日會塲情形略誌於左、 
　　到會人物 
　　昨日上午十時、沙王秘書白音倉、阿王秘書王天籟、康王秘書張韵蓀、伊盟保安長官公署秘書兼保安長官署秘書羅永慶、連袂到會參觀、沈逸千氏親自招待、白秘書等一行以四壁圖畫、皆取材於蒙古、置身有"舉頭望圖畫、低首思故鄉"之慨、 
　　定期歡宴 
　　沈氏及國難宣傳團、曾三度入蒙、沙王康王阿王皆熱誠招待、並予工作上不少方便、此次沙王康王及隨從四十餘人、因事過滬、沈氏原與沙康兩王皆係老友、相別數年、自當各敘別衷、聞沈氏已决定定期設宴、為沙王等洗塵、舊雨重逢、景物依然、河山已變色矣、當不勝其感慨系之也、 
　　大批作品 
　　會塲中第一二兩室、皆為非賣品、三四兩室作品售出者、昨日又有胡叔常定去、"達里崗崖馬羣"、比國梅主敎定去"飲馬長城窟"、徐碧波定去"喇嘛廟的四週"、胡厥次定去"飲馬"、印瑞民定去"夏日之活躍"、黃鷹定去"牧塲馬態"云、 
　　明晚開幕 
　　該會定二十五日閉幕、只有今明兩天參觀、上午歡迎團體、不收門券、最後良機、各界幸勿失之、聞該會閉幕後、將赴華南及南洋一帶舉行展覽、俾海外同胞、亦能對邊疆情况、得一概念、俟籌備竣事、卽行起程云、 
[工部局限期拆棚棚戶請願]  
　　各界對此事頗為注意　希望該局勿操之過激 
　　公共租界三萬五千六自餘棚戶、以工部局通告、限於五月一日前、將界內所有草棚悉數拆除、勢必無地容身、曾推派代表唐安平等、分向第一特區市民聯合會公共租界納稅華人會等團體請願、要求向工部局交涉、在未建平民住宅前、暫緩拆除、以資容身、雖經市聯會納稅會轉函工部局交涉、但該局迄無明白答復、並聞該局對拆除草棚、似已抱有决心、刻正凖備一切、擬於日內先行拆除楊樹浦一帶草棚、棚戶聞訊異常恐慌、復於前日向納稅會請願、要求制止、一面並决定如該局一意孤行、堅不聽從、决全體集合束手靜候蹂躪、寧可全罹禍患、不願見任何人之草棚被拆、故情形頗為嚴重、各界對此事、均甚注意、希望工部局勿操之過激、以免釀成事端、 
[兒童世界今日開幕]  
　　下午一時王曉籟揭幕 
　　中國衛生敎育社上海分社、為指導兒童生活起見、乘此次兒童健康比賽大會之際、特在湖社會塲、佈置兒童世界、定今日下午揭幕、茲分誌如次、 
　　佈置精美 
　　兒童世界設在湖社底層、由新亞藥廠許曉霞計劃、佈置業已就緒、門口高懸"兒童世界"之顯著標幟、塲內全用緋色階棹陳列各種物品、計分國防類、科學類、遊戲類、衛生衣食類、日用物品類等、均由各大公司供給、兒童用品應有盡有、無所不備、佈置頗為藝術化、凡為兒童均不可不看、 
　　今午揭幕 
　　兒童世界展覽二日、定今日下午一時開幕、請王曉籟先生揭幕；主席團為潘公展•許曉初•許冠羣•周邦俊•徐乃禮•項康元•沈階升•胡叔異•孫道勝•吳憶初•李康年、龍華孤兒院全部樂隊到塲奏樂、歡迎本市兒童自由參觀云、 
[昨執行招商局債欵案李國杰稱實無財產]  
　　四明銀行股票問題　官諭原告注意調查 
　　前招商局總經理李國杰、侵占公欵、其私訴一百二十餘萬元一案、昨日下午三時半、地方法院執行庭推事王鳳球、開第四法庭訊問、先由招商局代理律師姜和椿稱、李國杰於民國二十四年十一月二十五日、將安徽昌華鐵礦五萬元股票、抵押於四明銀行三萬元、查彼時已經出事之後、如何可以抵押、所以已呈請交通部、着四明銀行交出該項股票、以便執行、至此、被告代理律師呂世芳聲稱、該項抵押係在民國二十年、因銀行例須六個月一轉期、因此順延至今、惟對於執行股票所餘之二萬元、則表同意、至此、四明銀行代理律師史乃修稱、表示該股票、銀行方面有優先權、不能執行、問官向史律師云、上次貴律師曾具狀同意於五日內交案、法庭上言詞要負責任、今忽然反對、而提出執行抗告之主張、毫無理由、史律師稱、現已另提確認之訴、至此、姜和椿律師稱、李國杰於去年六月六日起、迄今並無絲毫財產交出、顯屬不是、應　命令被告限期交出、李國杰稱、我實無財產、如招商局調查得我財產、則隨時執行可也、庭諭改期調查再訊、並仰原告亦注意調查云、 
[魚市塲呈請保護採辦魚苗]  
　　申時社云、實業部上海魚市塲、昨呈江　省政府云、案查魚苗培植、攸關於河魚之生產匪淺、茲值春季漁類孵汛正宜培養魚苗、本塲有鑒於此、擬由河魚卸賣人、派員分赴江蘇等魚苗產地、從事採辦、載運來滬藉以增加產量、按魚苗裝載、非如普通貨可比、沿埠旣遭流氓索詐、成本驟增、又須取用淡水營養照料、兩感困難、至於運卸所費、亦較他種貨產為高、由產地至目的地、須加上數百元之雜費不謀改善、曷能維持、故擬分別呈請有關官廳、予以便利以維實業、而增生產、理合備文呈請鈞府俯准、飭令沿江各縣所屬、遇有採辦魚苗過境、一律加以保護、并予以便利、以維漁業、而重生產、實為公便、謹呈、 
[浦江小輪限定汽笛用法]  
　　本埠各拖輪在浦江中、屢次發生慘禍、其原因在各船老大不知汽笛之故、江海關港務長特貝克、茲又發布通知限定各拖輪汽笛使用法、俾减少碰撞危險、原函如下、查所有拖輪小輪於本港航行水道內應用之號聲、按照港口管理船隻章程第十二條、及航海避碰章程第二十八條所載、祇有放短聲一響•二響•三響•分別表示該船現已改向轉右、改向轉左、與倒輪快退、俾對方來船知所注意、此外並無其他信號規定、乃近來在本港內駕駛上項船隻之老大、故將短聲拖長、幾成習慣、更有極端錯誤者、彼等施放此種信號、竟不知按照章程係表示該船移轉方向、其用意所在、反欲指示來船之動作、於是引起誤會、而駛入歧途、危險萬狀、兩船互撞之事、遂時有所聞、本港內各船老大更有一種習慣、卽於施放號聲之後、一經接有對方來船之報聲、竟再放號聲一次、以表示回答、玆為維護航行安全與各該船本身之利益起見、所有上述習慣、亟宜革除、爰　原來規定、特再分三項申明如下、㊀各該船在本港內施放號聲、祇准照章用短聲一響、短聲二響、短聲三響、㊁此項信號、係用以表明施放之船現已移轉其方向、並非希望對方來船有若何行動、㊂於接受對方來船回報之號聲後、無須放聲回答、相應函請查照、務將上開各點分向各老大詳加解說、並堅囑切實遵守、俾免再蹈前轍為荷、 
[農商銀行滬行經理徐懋昌昨就職]  
　　農商銀行為擴充業務起見、特由董事會聘任徐懋昌為滬行經理、麋於昨日上午十時正式就職、前往道賀者、有許崇智•秦潤卿•金庭蓀•俞佐庭•張法堯•等百餘人、聞是日該行收到存欵、約計百餘萬元、增立往來新戶達百戶以上、又該行為適應社會需要、對於小額儲蓄及信用放欵、均將有重要之改進云、 
[駐滬英軍司令檢閱商團報告]  
　　駐滬英軍司令德弗斯莫來特少將、曾於檢閱公共租界商團以後、向工部局總董樊克令提出報告書一紙、略稱本司令目去年八月間蒞任以來、曾參觀商團各部隊之晚操、其成績深為滿意、上次該團一大隊員、舉行動員演習、與俄國隊及工部局警員互相聯絡、效果良佳、已往數月間、俄國隊之後備隊員、曾數度協助警務人員、動作敏捷、甚堪信任、本年四月十日、各團員舉行年操、其集合及操法均臻最高程度、本司令認為該商團於發生緊急事變之時、如實行動員、頗為適宜等語、樊君接到報告書以後、已函復致謝、 
[錢玉麟陸泉生等偽造黃河獎券破獲]  
　　冀察財務處派員到滬告訴　錢供因失業銷偽券騙飯吃 
　　北平冀察政務委員會財政處、前因黃河發生水災後、禀經上峰核准、發行黃河水災救濟獎券、由北平市銀行經理批發、至今已發行至二十五期、逐月開獎、上月間、市上發現有人持偽造二十四期中籤獎券、前往領獎、經嚴密調查之下、得悉發行此項偽券機關、在上海法租界李梅路九十四號、遂由北平市銀行經理處報告冀察政委會財務處、轉呈冀察政委會備函、派財務處科員徐興儒（三十二歲皖人）來滬、向霞飛路霞飛坊冀察政委會駐滬辦事處李處長接洽後於前日據情報告法捕房、請求緝捕偽造人犯、當由督察長錢乘龍•率同探目蔣尚文•王如松•探員徐道榮•馬益之•王關林•金炳文•等、於前日下午二時、馳赴李梅路九十四號大華得記公司函購部辦事處、拘獲主人錢玉麟、（三十六歲常熟人）并抄出函購獎券之往來信件簿據等物、帶至捕房、訊據錢承認銷售此項偽獎券、并供出印刷之陸泉生，（三十九歲寳山人）住東自來火街一六二號門牌、經該探等續往、將陸拘獲、訊據供認代印偽券、印版藏在華界少年路一百十八號程步雲家內、由探帶陸、會同市警察局警探、按址馳赴程家、起出私印偽黃河水災救濟獎券大鉛版五塊、小鉛版六塊、鉛字二包、圖章六顆、證物暫存市警察局、候備文移提、一面又由承辦各探、拘獲陸之胞弟陸泉德、一併帶回捕房、昨日解送特二法院刑一庭、由孫彭銜推事提訊、警務處律師費席珍陳述案情、略謂被告等因行使偽造有價證券、拘案偵查未完、請求改期、俟查明後訴請訊辦、并由探員報告拘捕被告等經過、繼據告訴人冀察政委會財政處代表徐興儒、陳述發現偽券後、調查與來滬報捕房報告破獲情形、訊之錢玉麟、供認原業烟紙店、因失業無奈、銷偽券騙飯吃不諱、陸泉生供、由錢玉麟於本月一日給我樣子、託為代印一千張、價七十元、祇此一次、陸泉德供、甫於昨日由鄉偕妹妹來滬、不知印偽券之事、庭上核供、諭改期三十日上午九時再訊、被告等收押、 
[西班牙內戰影響僑胞避難回國]  
　　搭乘琴拉寳輪抵滬　又有旅日難僑被逐 
　　我國旅居西班牙之僑民夏國清等三人、因西內戰方殷、返國避難、又有旅日華僑胡鶴齡等二人、近被日警察當局驅逐返國、大通社記者茲探誌其情如下、 
　　旅西華僑 
　　我國旅西班牙僑胞夏國清（年四十三歲）吳仲興、（年三十七歲）董成如、（年三十二歲）等三人、向在西國西班牙城經商、自該國內戰發生、無法營業、經赴荷蘭、轉法京巴黎避難、請求我國駐法領事給資救濟、始乘法郵輪琴拉寳於前日抵滬、本埠僑務局得訊、卽派員前往碼頭照料、昨日經向招商局代購船票、搭海晏輪遣送浙省靑田原籍 
　　旅日華僑 
　　又旅日華僑胡鶴齡、（年三十三歲）浙江瑞安人、旅居日本長崎已十二年、吳安銀（年五十五歲）浙江瑞安人、旅日計十四年、胡等均業小販、近被日警察當局驅逐、昨搭阿蘇丸抵滬、僑務局卽派員前往招待、代向申安公局接洽、並登三江輪遣回溫州轉送原籍云、 
[婦運同盟會將徵求會員]  
　　中華婦女運動同盟會、昨晚假座香港路銀行俱樂部四樓召開本年第一次會員大會、到方冀達•林鵬俠•蔣英•朱保良•張蘅•女士等三十人、餐畢、卽公推王孝英為主席、開始報告、討論事項如下、㊀劉王立明報告本會原名中華女子參政會、成立達十七餘年、曾努力男女法律上之平等、及民族解放等運動、有光榮燦爛之歷史、近年來因女子已獲得法律上之平等、遂經會員大會之决議、將會務擴大範圍、改組中華婦女運動同盟會、並設立法律敎育農工職業家庭五部、從事實踐工作、以盡國民天職、㊁蔣英提議、應請女界中堅份子加入為會員、本會應擴大組織、公開徴求、並請到會人員為徴求委員、以兩星期為限、卽本月二十七日至五月十日為止、㊂章程修改、推王孝英•王瑞竹•等負責、㊃第二次開會地點、將假座陳澤明女士住宅、㊄五月十五日、舉行新會員聯歡會、召集人劉王立明、此外又通過議案多件、末由主席介紹林鵬俠女士演講考察西北之經過、及近日擬作新加坡印度新疆航行之計劃、言詞懇切、聽者莫不動容、十時許、盡歡而散 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
談言 
[佐藤注重擴大經濟活動] [  芳]  
　　昨據東京電訊，關於日本統制在華經濟活動問題，中國各方，雖均願望以解决政治問題為先决條件，但此間財政資本及其他各界，似均未因之而感覺沮喪，反抱樂觀態度，深信僅須循日本旣往一二年在華經濟發展上獲得成功之途徑前進，毋庸對政治問題努力云云，誠然，滅人國家的方法很多，而國家所以自取滅亡之道亦不一，衆心分離，政治窳敗，對外因循，內戰頻起，漢奸傀儡之甘為人利用，以上種種，無一而非自取滅亡之道。 
　　至於滅人家國的方法，非用武力强佔，便是用經濟侵略，或利用漢奸傀儡先為之分化，然利用漢奸傀儡分化，亦須以武力為後盾，西班牙之內亂，是其例也。經濟侵略，表面上似較和平，但是以亡人國家，其效能原不减於武力，莫謂他人不取急激手段，而用緩進漸進手段，為果有眞正親善的誠意也。 
　　現在中日的外交當局，莫不曰以平等互惠為原則，此說似矣，但不知所謂平等互惠者，其權利的界說果若何？譬如甲有一物，乙欲攫為己有，甲固不與，乙則曰我與若"哈呼"，我與若平均分配，旣不使若吃虧，我亦决不便宜，此亦平等互惠之說也，現在某某鐵路，有與彼合辦之說，某某礦產，有與彼合作之議，所有我國有利事業，多欲與彼平分秋色，各居其半，而尚號於人曰，此平等互惠也，其誰信之。 
　　假定與外人合資營業，其主權是否能操之於我，此中已有問題，萬一戰事發生，彼方得假保護礦產，保護路綫為名，自由進兵，自由駐軍，而我則無法以抗拒，故我方主張解决政治問題為先决條件，果然不差，茍其政治問題不解决，任何經濟問題多不願談，其用意固有所在，但是現在須要做到，須要認清的，華北的土地，均為我國的土地，華北的官吏，均為我國中央政府委任的官吏；故華北的一切政治活動，均須秉承中央政府以行，所有種種非法的組織，非法的協定，中央固决不承認，而我國民亦决不承認。 
　　又其電訊中之言曰，中國各方，雖均願望解决政治問題為先决條件，日方並不悲觀，僅須循日本旣往一二年在華經濟發展上獲得成功之途徑前進，毋庸努方政治問題，試問這句話，有何等重要的意義？試問日本旣往一二年在華北發展的情狀？我們若不加以深切的考慮，與相當的準備，則有不堪設想者矣。 
[剖] [  雅憫]  
　　我已看慣了橫陳的屍體，防腐劑的臭味對我亦是熟悉的；再不會為酒精和"那富特林"的混合味刺激出眼涙，屍床前長時間的佇留也沒有暈弦的感覺。 
　　兩年來解剖室的生活，到今日我已有鈍感的嗅覺與鈍感的感情。守着一具具裸露的屍體，就和守一具石膏的人體模型，我沒有一絲傷感或恐懼。因為成為醫學生的我是讓拉丁名詞和純物質觀裝滿了腦子的，我沒有那些屬於詩人和小孩子的感情。 
　　死滅了的生物在醫學者同無生物有同樣的看法，因此，一具僵屍和解剖館的洗手盆，載屍的剖床在我全是一樣的。我們隔着屍體談笑，有時還割下一塊人肉送到同伴的面前："老王，請吃一塊猪排。"說着這樣戲謔的話。也曾在晚間熄了解剖室的燈火，幾個人守着藏骨骼的大缸，伸手到滲凉的液體裏把一塊濕淋淋的骨骼摸出來，大家互相猜骨頭每一部分的名詞，憑這個來賭酒吃。 
　　於是用最殘忍的方法敎育出來的最心硬的醫者，一個個走到社會上去，執行着世人所謂最仁慈的事業。 
　　今晚，因為要逼趕一條大腿上肌肉的解剖，大學鐘樓敲十二下的時候，我還逗留在解剖室炫耀的燈光下，我蒼灰色僵硬的肌肉上滑走着銀色的解剖刀。 
　　室子裏有我，有二十幾個完整的屍體，屍坑裏還有一些割殘了的肢體，有一個屍坑裏還用酒精醃藏着許多孩屍，另一個屍坑裏則是許多醜陋的頭顱，許多骨骼，許多臟腑。這情景想起來是頗為可怕的。 
　　可是我安坐在死人堆裏，傾心於我的工作：廣大的解剖室裏也只有我一個人呼息的聲音。 
　　我已熟嫻於解剖刀和　刀的用法， 
 
 

Page 18

 
 
在這房間裏逗留到深夜在我也不是初次，不過今天我却有奇怪的心情，解剖刀在手下也異樣地遲鈍起來。時常魯莽地弄壞一根神經的紋絡，或是破壞了一束筋肉的組織。就是手下這肉脯似地枯屍，平日是很易剝離的，今晚却倔强地堅靱起來。 
　　詫異於自己的心情，於是我再四地尋思着，最後注意到正在解剖的屍體。 
　　這是一具女屍，據骨骼的發育和牙齒看上去，她生前該還是有着愛嬌的年紀的。 
　　便在她憔悴的屍身上，我用幻想的彩筆描摩起她生前的風光來。 
　　或者生前她是純潔的。珍惜着自己的美麗，也珍惜自己的戀情，不輕易容一個莽撞的少年挨近她的身邊，因此會有着聖處女的冷傲。也或者她是妖豔的姑娘，浮薄的少年浪費着過多的熱情或金錢，希冀在她身畔得到半時的溫馨。 
　　可是在這裏，她毫無遮攔地在陌生的人前坦開她的軀體，讓輕薄的手指在她身上撫摩，沒有羞澀，也沒有拒絕，這是她生前所沒有夢想到的吧。 
　　於是一個淡淡的輕愁爬上我的心，我垂了頭，想到死，想到自己如果躺在這裏的時候。 
　　縱使不會像這些不幸的屍體一樣被人當作割剝的試騐品，可是墳墓裏，黃土塞住自己的口，讓黑蛇在心窩裏作巢，蚯蚓從骨肉裏穿過，那時候該更加難堪吧。 
　　收拾起書冊和器具，我低着頭怱怱地離開這些屍體和房子。 
[狗肉] [  田舍]  
　　橋頭凉亭裏常常被油坊夥計們佔據着扯話，清早，各人把早飯碗和醬豆碟搬來聚餐，有的驕坐在凉亭木欄上，有的蹲在石碑脚邊，有的斜倚在扣牛的木椿上，油坊老闆看見一次總罵一次："敎化胚料，有桌子給你們不伏，遍要像逃荒佬吃露天食。"可是夥計們這習慣是罵不改的，他們一等老闆轉背，便吱咕起來："伏桌子，又沒有大魚大肉吃，每天醬豆，青菜湯...，伏桌子裝樣！"其實，在凉亭裏吃粥吃飯，與他們最大的方便還是：可以不受據束的扯話。 
　　飯後息中，和傍晚息工在埠頭洗罷脚的時候，除掉起風落雨，一天三回，像大老闆們議什麼事般的，你一句，他一句，不過有時嘻嘻哈哈，喉嚨冲到半天，就沒像議事那樣鄭重，正經。他們三句話裏倒有兩句講"吃"，個個都好像害了"吃"病，也難怪，油坊裏只有米粥米飯挨一飽，菜水苦得很，初二，十六當葷，紅燒肉塊頭差點只跟骰子那麼大，一個人勉强派到兩塊，些微油水肚腸也滑不過來。因此土根歪嘴就常常發起吃大鍋肉，越肥越好，加淡菜木耳煨。長脚順富第一個贊成，"飯長精神肉長標，我們的標水都不好，誰不瘦得像猴子！"可是馬上來了反響，是油榨上的阿尤，他說話老帶些刻毒： 
　　"吃肉，吃肉，猪還沒投胎呢。只聽見扶梯響，不見人下樓，光是嘴說，不化錢就有肉吃嗎，你們兩口荷包裏該多少？吃狗肉吧！"這些話引起大家一陣苦惱的笑，連土根歪嘴和長脚順富也笑了，歪嘴笑起來，覺得又滑稽，又可憐。笑聲把豆船上撑篙子的老黃也引上岸來了，因為他筋骨好，大家都呌他鐵骨頭，"鐵骨頭，你可要吃狗肉？嘿嘿嘿嘿嘿........."阿尤眼睛一瞇，嘴一癟一癟，身子靠着凉亭石柱。 
　　"狗肉嗎，撈不到。"老黃拍着肩上的豆袋灰，布衫沒扣上鈕扣，午後的太陽照着他寬闊的胸脯，他一本正經地接着說："狗肉不比猪肉壞，全是精的，比兔子肉香，像牛肉一般鮮潔，沒有馬肉那樣的酸味，而且狗肉吃了有好處，起傷，不論打傷，壓傷，掮傷，挑傷，比傷膏藥靈，賣狗皮膏藥的那來這許多狗皮！你們不相信，可以試騐，從前我在句容路裏撑班船，撞在橋椿上，足足發半年勞傷，是三大碗狗肉吃好的。"他又拍拍胸脯，呌大家看，現在他的身體能如此結實，完全該歸功於狗肉似的。 
　　大家都聽得出了神，像大家都正在嘗着狗肉的滋味，香，鮮潔，沒有酸味。尤其是土根歪嘴，深被狗肉能起傷的說法吸引了，兇是常年患着勞傷的一個，白天做着活兒，有黃豆上便掮黃豆，油榨上缺人便給當下手，搬豆餅，槓石磨盤......倒還不覺得什麼，一到夜裏上牀便了不得，全身骨頭酸痛，手脚發燒，背脊出虛汗，逢下雨，就成天的發起病來，埠頭上雖不要上貨下貨，翻豆蒼却加倍吃力，老闆又不出門上街，油餅客人也沒個上門找他談生意，成天價監督夥計們工作，任憑腰疼得坍下也偷不得一些懶，吃飯沒法，要命的生活。 
　　於是天天購吃，總算講出了眉目，吃狗肉不用化錢，容易辦，阿尤第一個呌人吃狗肉，逃不走，大家限他今夜到鄰近村子去捉狗，土根歪嘴担任柴火，剝和燒全由鐵骨頭動手，要喝酒的自己買，大家臉上都顯出一種喜悅，今夜上有肉吃了，滑滑枯燥的肚腸，狗肉不比猪肉壞，而且是大鍋的。鍋决定向油坊灶司務借，在橋脚邊掘土灶起火。阿尤雖也憧憬着狗肉的佳味，卻担心捉狗反被狗咬，或發生什麼意外。土根歪嘴心裏也正忐忑："狗肉眞有能起傷的效騐嗎？天下眞有這樣靈的單方？"凉亭裏就好像充溢着生狗肉的腥味......。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
[編後語]  
　　現代人士以求知慾之發達，以及交通環境之日趨改善，從事旅行者接踵於途，以視古人所謂行萬里路為畢生豪舉者，誠不可同日以語矣。 
　　旅行之樂人所共喻，而其於學識也，則百聞不如一見，凡書籍所取資，師友之研究，當日盤旋腦海所未能確定之問題，往往以片刻之暇，親臨一視，卽恍然可以大悟，昔賢顧亭林作天下郡國利病書，傳遍宇內，學者多知其得力於躬自考察，可為例證，至其於身心也，則載言載欣，持筇遵路，旣可以鍜鍊體力，復可以開拓心胸，精神修養，舍是實無上策，太史公文雄今古，蓋由川之涉歷，實有以成之也。 
　　旅行之裨益，吾人旣盡識之，則當進而言提倡，旅行之事業，交通，工具之進步，環境之建置，乃至導淤之計劃，吾人不敢後人，亦遂於此好春休沐時，小試其端，有此旅行專刋之編輯，定刋四期，經營草創，乃承社會人士以及直接間接與旅行事業有關者予以惠助，庶使獲完初願，其成績，且有超於預定計劃之前者，此一已足見旅行事業之日為人重，一則亦以社會人士向所推愛於本報者，加之本刋本報同人承此贊許自當益為黽勉，俾於相當期間更圖有所推進，以少自表襮也，編輯旣竣，用志數語，並志謝誼。 
[蓮花洞視察記] [  陳效坎]  
　　貴州地處邊陲、崗巒叢疊，高峯入雲，素有山國之稱，而巖洞之多、尤為他處所不能及，其最負盛名者，為龍塲驛之陽明洞，但究厥實際，則該洞並不甚奇，不過以先哲王陽明先生對於黔省整個文化之開明，有非常之功蹟，因此地以人傳，而馳名遐邇矣，如以奇美言，則當推該省普定縣屬之蓮花洞，然因山陬僻壤，苗夷雜處，民智閉塞，故縱有清幽奇勝之古洞，外間知者無幾，僅或地方有兵燹時，作為避秦之桃源而已，烏虖，勝蹟湮滅，詎不長可惜耶。 
　　比者，不佞有貴州之遊，因久耳普定蓮花洞之勝，特乘機往視察，俾得識廬山眞面目，旣抵普定，彳亍出北郭十數里，祇見峻嶺邱岡，綿互突兀，松柏䓤鬰，荊棘沒踝，大有行不得也哥哥之概，於是抖擻精神，轉山𡵿，越松嶺，穿豐林，渡曲澗，甫達目的地，一小徑在叢草中幾不能辨，經土人嚮導，始得洞，洞口險而狹，曲而斜，止可一人通過，魚貫入內，見天窗高敞，豁然開朗，經石鞏橋，循石級而下，約計七十七級，地極平廣，高可六十丈，四壁都為石鍾乳，其形似羅漢，似觀音，似猛獸，似飛禽，似尖塔，似龍柱，形形色色，目不暇給，右有石室，建築精緻，清幽絕俗，左有隧道，深不可測，時高時低，時寬時窄，曲折盡致，唯因黑暗之故，須燃燭方能行，行盡出口，又一大洞，較前洞大數倍，高兩百丈，地作斛坡形，高低相差，約為五十餘丈，高處有土隆起，花草叢生，清氣宜人，最低處有伏流經過，潺潺湲湲，猶若鐘皷之互擊也，洞之中央有一石泉下滴，滴落處有巨石，大可四人圍，四周且有緣可容水五吋許，掏而飲之，清冽醒脾，並有石鼓石鐘，擊之鏗然，石塔石龍，望之儼然、洞內並附小洞數十，或大或小，或高或低，或圓或方，或直或曲，或明或暗，或清或濁，或可以入探，或只能遠眺，而每洞壁上，多鐫佛像，塗以金，金光銀色以及古銅之班斕，熌目驚心，彌足稱道，而藝術之精美，尤堪珍奇，出洞時，復遇一石室，內藏中國歷代名人墨蹟，拓本及印度形書墨蹟，希臘托撤勞文形等，名貴文化遺物，以及其他古物頗夥，余曹胥有蠹魚嗜古癖，遂入內駐足瀏覽，費一小時之心力目力，綜其所獲，殊等於滄海之一粟也，視察歸來後，文以紀之，聊志鴻雪，並促該省當軸之注意，迅加勘察修葺，藉保勝跡云，。 
 
[黄山------由始信峯望獅子林] [  張啓昌攝] 　 
[北平遊記] [  亮]  
　　在我所到過的許多地方中，却沒有一個比得上北平這樣優美，處處充滿了東方幽靜的美妙氣象。 
　　不像在大都會的社會裏，除了電影院舞塲等外，便沒有其他的娛樂地方，在北平只要化一些兒錢，坐着洋車，順着長安街上，便可到中山公園，飽賞着紅綠的花草，和吸着溫香清鮮的空氣。 
　　中山公園的東邊，就是太廟，在那裏除有美麗的景緻外，還可看些明清兩代皇家祭司所用的東西。 
　　從太廟又往東走幾十步，就到古物陳列所了，其中如商周之陶器，石碑，列代所用的武器，錢幣等等，莫不應有盡有。 
　　熱鬧繁囂的東安市塲的對過路經西華門，就是三殿了，裏向建築非常宏麗，所有棟宇在在均雕刻繪畫，特綴着騰龍飛鳳，宛如生物。 
　　隔着不遠，就是古宮，建築也格外壯麗，宮內還陳列着名貴的古董。 
　　景山，或煤山就在古宮的附近，從這小小的山上，全城的景物，或北海，中南海的湖光，盡收眼底。 
　　再往前十幾步，北海就在目前，北海的白塔，在水平如鏡的湖中相映，有時微風吹着，也有輕輕的白浪花激盪着，到了盛夏之時，湖內浮着红白的荷花，間點綴着几片小艇，確是说不出的美麗，直可嫓美杭湖。 
　　城南的名勝，要算是天壇和先農壇了，這裏除了表顯着東方建築技術的高明外，還可賞着鬰鬰秀媚的林木，和四面幽靜，凡是到過北平的人，莫不有不涉足的。 
　　至於城外的名勝更多了，一出西直門約幾里許，蜿蜒起伏的西山迎面而來，到了海甸，前面有許多聳峙着壯麗皇宮似的建築，巍然直立於被垂柳所圍着的湖畔的水塔，那就是燕京大學了，名聞全國的頤和園，或萬壽山，是在該校的西北邊，成遙遙相望之勢。 
　　從靑龍橋，往西北邊，便可到寳藏寺，黑龍潭，溫泉，大覺寺等名勝，往西南的方向走着，便是玉泉山，臥佛寺，碧雲寺，香山，八大處等，古蹟勝地，那些地方，特別是香山，不特有雜花如錦，高入雲霄的山嶺等，優美的風景，同時氣候，高爽，為療病勝地，山顚山麓，遍建有要人的別墅，旅館養療院等，夏季遊客紛集，不愧為北平的廬山。 
 
[鎮江金山寺塔] [  張啓昌攝] 　 
[東湖] [  肖楠]  
　　三月裏的陽光，溫暖得使那些已枯盡的桃柳，又長滿了嫩綠的葉子，垂柳的軟枝，低低地垂在水邊，長長的葉子，輕輕地拂在水面上，彷彿是一位長髪的少婦，對鏡整理她的晨妝，鮮紅潔白的碧桃，開滿了樹枝，像一個戴滿了鮮花的少女，可愛的小鳥，在枝頭唱着清脆悅耳的春之曲，好像告訴人們要及時行樂。 
　　已經玩得膩煩的杭州，對於我們沒有多大興趣，所以就想到紹興去玩，清晨在旅館飽餐了一頓出發，因為錢江大橋沒有完成，所以到江干要過渡，平時是義渡，但汽車要一塊半錢一輛的渡費，達上了蕭紹段公路，路面出於意料的平坦，而又寬闊，跑遍了江浙皖的公路，祇有這裏是我們最滿意的。 
　　當我們過了蕭山，風景更見得美麗，兩旁盡是楊柳，長得似翡翠的寳蓋，快成熟的麥生出肥肥的穗子，金黃色的菜花夾着粉紅色的草籽花及白色的豆花，構成一幅天然的圖案，一條不寬不狹的河道，那種紹興一帶特式的船，手足兼用而划的，在河面上來往着，帶有古式的石橋，益襯得風景是美麗了。 
　　車開得非常快，不及一小時便到了紹興，再向左轉，沒有多少時光就是東湖，車子在橋邊停着不能過去，我們離了汽車，走過石橋，我正想這樣小小的地方，沒有奇峯，沒有怪石，一定會使我們失望，事實恰與理想相反，走進了大門，房屋相當的破舊，被風雨剝蝕了的牆壁，那些殘缺不全的窗戶，顯然是一個被遺棄了的舊蹟，也許現在慢慢地給人們注意起來，所以正在修楫，新做成的窗戶，白白地還沒有加油漆，牆壁及柱子，也有粉刷得很光潔，但有些仍是塗滿了無名作家的墨寳，雖然這樣的破舊，但是這裏的風景，不由得我呌一聲好，地方這樣幽靜，像一個世外桃源，帶有古色古香的風景，使您覺得在另一個世界裏，對面是天然生成像墻壁似的巖石，小小的湖面，平靜得似鏡子一般，曲折的盤槐，靜靜地垂在水面上，嬌艷的紫籐，好似將成熟時的葡萄，一串串的掛着，放出那醉人香氣，忽然躍出一條長長的大魚，靜靜的水面上頓時起了一個水花，慢慢的化大而回復到平靜，我們看了多時，雇了二條小船，慢慢地划到對面的巖石處，裏面恰好通過一條船的地位，兩旁高高的峭壁 
 
[紹興東湖] [  張啓昌攝] 　 
 
 

Page 26

 
 
，山上的泉水，一滴滴投向水中，船不能再前進，回頭划過小橋，向另一處巖石行走，發現了一個天然成功的洞，船是穿過這洞而在那面出來，我們又舍船登陸，肚子鬧着荒，但都不願離開這地方，結果託他們預備了一些點心，沽了幾斤老酒，舒舒服服的领略风景，把我们預定玩蘭亭的計劃都取消了，到非回去的時候，我們才動身回來，但我現在還忘不了這世外的桃源。 
[雁蕩導游] [  道鎔]  
　　"欲寫龍湫難着筆，不游雁蕩是虛生"，從這兩句詩裏，就可知道雁蕩的山水，究竟有多麼好了。 
　　"散而為雁蕩，聚而為黃茸，削而為山峽，中國之四奇"，這是吳雅老遊過雁蕩而為全國名山的批評，從這四句批評中，我們說雁蕩是全國四大名山之一，不是過譽。 
　　"春遊天台，秋遊雁蕩"，這是老於旅行的人們所習知的，因為雁蕩的奇峯怪石，不可勝數，春夏多霧，峯巒常被白雲封鎖，不若秋季的天朗氣清，可以看得明白；相傳雁蕩有馬蜞，叮人甚痛，秋天已無，所以秋遊雁蕩，是最相宜的，其實馬蜞早已絕跡，不成问題，春夏多雨，懸瀑飛流，雁蕩不是不宜於春天的。因為雁蕩的妙處，固在峯巒的雄奇怪誕，但是他的到處飛瀑，確是在全國名山中，找不出第二個。永嘉專員許蟠雲云"雁蕩一雨奔千瀑"，所以雁蕩不單以峯勝，還以瀑勝，說雁蕩是山水窟，這不是虛語，所以要看山水的，要看奇峯而兼有異瀑的，不得不遊雁蕩，中委經亨頤前年來遊雁蕩有句云，"雁蕩春已勝天台"，足徴雁蕩不特宜於秋遊，尤宜於春遊，現在正是遊春的大好季節，所以我來談談雁蕩的導游。 
　　雁蕩是以鳥名山，在浙東溫州的樂清縣，唐時阿羅漢諾詎那是開山祖，宋室南遷，遊踪始盛，當時山中有十八名剎，其盛况概可想見，周圍約三百六十里，有百二峯，內分東內谷，東外谷，西內谷，西外谷，南閣，北閣，六大區，東內谷內，風景最多，幾乎到處都是，如入山陰道上，目不暇接，郁達夫說轎夫一路指示，腦中不易記憶，幾乎要想對轎夫討饒，呌他不要說了，確是實情。 
　　雁蕩山水之佳，不待多方宣傳，固已盡人皆知，但是一般遊客，雖有雅興，因為途徑不熟，山中情况不明，所以大都欲行又止，聽說有許多人到了杭州很想到雁蕩一遊，終因情形隔膜，半途折回，這是多麼可惜的一回事，我對於雁蕩情形，比較熟悉，所以極願把我所知道的，告訴大衆，如於遊客有一得之助，這是我所欣慰的。 
　　要遊雁蕩，可從水陸兩方面走，水路方面，可在上海十六舖乘每星期四下午出口的益利輪船到溫州，星期六晨卽可在溫渡江到山，非常方便，益利輪極清潔；比較坐汽車舒服，或乘招商的海晏輪到溫，時間因直放的關係，可縮短三分之一，否則乘輪到臨海縣的海門登陸，改乘汽車到山，亦極便利，總之，如不用自己的汽車或包客車，與其趁公共汽車不如乘輪船來得舒適。陸路方面又有二路，一由杭州乘汽車經處州溫州而達雁蕩，或由杭乘火車至義烏，改乘汽車赴處州溫州，再達雁蕩，這是西路。另一路則由杭趨台州而達雁蕩，這是東路，遊客如有自備汽車或租小包車，則由杭動身，一日可達，但中經杭州臨海黃岩水漲四渡，臨海渡要注意他的潮水，否則潮落待漲，說不定要等三五個鐘頭，這是遊客們應特別注意的，其餘各渡，則無關係。倘由西路來的，也要注意到溫州同清江兩渡的潮水，自備汽車過渡，每次要納一二元的渡費，如遇下午六時後，還要加倍納費。遊客倘兼遊天台，則先到天台住宿一二日，尤為妥當，途中不致發生困難問題，至於公路方面，路面近來修得甚好，行車不感不便，惟沿途車站設備簡陋，對於女客，比較略有不便，但近日公路局方面，正在設法改良，不久當可滿足旅客的希望。 
　　遊客於不明途徑之外，對於途中的安全，也多顧慮，其實東路方面，毫無問題，儘可放心，山中的情形，更非外間所能明瞭，其中不但無盜賊，並且無烟賭，無流氓，無乞丐，所以陣肇英說，浙江祇有雁蕩是一塊乾凈土，眞彷彿如世外桃源，管理委員會的沿途種桃，意思彷彿也是造成一個桃源的。 
　　我把到山的途徑和山中的情形簡單介紹之後，還得把山中食宿的情形再約略說一說，現在的總入口處是響嶺頭，遊客到達終點後，可揀旅館或寺院投宿，旅館現有二家，在車站相近的有雁山旅社，房間比較高敞，惟房金略高，分每人兩元或一元兩種，伙食每客分二角三角，至於雁蕩旅館，開設靈岩寺口，房金最高每人八角，宜於經濟遊山者，惟衛生設備較差。如住寺院，則以靈岩寺為第一，因雁蕩的風景，集中靈岩，有峯有瀑，可謂集山水的大成。其次為靈峯寺，因係新建，又次為凈名寺，房屋欠佳，又次為觀音洞，以香客居住為多，再次為北斗洞白雲菴等，其中如靈岩凈名，現有新式衛生設備，惜因遊客的不道德，已把他搗壞，現在抽水馬桶，正在重裝，不久靈峯寺的洋磁浴盆及抽水馬桶，也可裝好了。此外如大龍湫的龍壑軒，西石梁雁影山房，散水岩凌霄觀，也都可吃飯投宿，但每夜至多宿得十多人，所以結伴旅行的，到山以後，務須妥為計劃，以免臨時不易解决。 
　　說完食宿情形以後，當然要把山中交通器具來講一講，山中除轎之外，還有黃包車，約三十餘輛，汽車到時，遊客可挨次乘坐，因此間規矩，須依順序，不准你搶我奪，彷彿同杭州西興碼頭的車夫一樣，頗有秩序。轎子都是藤的，式樣已履次改良，先為黃包車式，今則又大有進步，頗合實用，陳誠和張大千等先後來遊雁蕩，認為全國名山，無此好轎，寗波專員徐士達則稱該轎為如意轎萬能轎，其餘一般旅客，也各有好評。 
　　其次要說到山中的遊程了，遊覽的方式，可分為放射式和週遊式兩種，放射式是由住處出去當日返寓，其利在食宿比較舒適，但缺點則遊覽時間較為侷促。週遊式則隨地投宿，不返原寓，其利在有充分的時間可以遊覽，缺點則在食宿較苦，二程各有優點缺點，這要看各人的性情而異其趨向了。如要定一個遊覽日程，則蔣叔南的一覽表狠可供參考，但是現在的情形不同了，我的意思，遊覽一日的，可遊靈岩靈峯大龍湫三處，二日的第一日赴散水岩龍溜顯勝門南閣眞際寺靈峯朝陽洞等處，第二日先赴西石梁再看梅雨瀑羅帶瀑大龍湫燕尾瀑靈岩寺凈名寺三折瀑等處，如能遊三日，則第一日改赴北閣看寒嶺下的大瀑和旬嶺下一路的仙橋仙人洞美人吉士峯等，第二日赴南閣一路第三日赴西外谷一路總之靈岩寺是最好的地方，應放做最後看，庶如看壓軸戲，較有滋味，否則愈看愈遠，愈散；遊山的興趣，無形要减去了不少。倘有要登高處的，可到雁湖，或百崗尖，亦好，不過時間方面，不易許可。 
　　遊山的人，每遇着雨，就要掃興，但是雁蕩則不然，晴天固好，就是下雨亦好，因有雨則瀑大，不看峯而看瀑，也頗有趣，蕭錚來遊雁蕩說，"名山帶雨看"，頗有道理，我常說雁蕩不特宜於秋遊，實宜於四時遊，就是雪遊風遊霧遊曉遊月夜遊乃至黑夜遊，也都有各式各樣的妙處，最好是秋冬之交，大雨之後，明月之夜，其味尤為無窮。 
　　有人說，雁蕩山峯之怪而且多，恐怕不及桂林，其實不然，桂林雖多奇峯怪石，却無飛瀑懸崖，故以桂林相比，雁蕩或勝一籌，生長在桂林的馬君武有詩云，"如何雁蕩石，酷似桂林峯"照他的意見，起碼雁蕩與桂林，可以並駕齊驅了.。 
　　遊客倘有遊雁蕩的興趣，如有不甚明瞭的地方，可以隨時向該山管理委員會詢問，他們很歡迎遊客，當可有滿意的答覆。 
 
[雁蕩羅帶瀑] [  Y•K攝] 　 
 
[雁蕩獨秀峯] [  胡開崐攝] 　 
 
[雁蕩散水岩瀑布] 　[  王堯欽攝]  
[雁蕩路程] [  Y·K·]  
　　四月十三申報有雁蕩旅行之舉，茲將沿途情形，略述於後。由上海往雁蕩不下數百里，遊者恒以路遙為苦，以供有興者參考，並得一賞名山之快。本團是日下午三時由上海出發，走滬杭公路約七時餘抵杭垣，車直達新新旅館，該館因地居裏西湖，僻靜幽美，而取價不昂，卽在旅館中夜飯下榻也。次早七時卽起程至南星橋渡錢塘江每輛汽車取渡費一元半，由蕭紹路經蕭山紹興在紹興站折北，經東湖，亦山陰之名勝也。略遊片刻復行至曹娥站，南彎入嵊新路，至嵊縣，復東向，至新昌，蓋東首之路，乃往奉化者，其南則新天路，（新昌至天台）在新昌車站向鄉人索開水各取備有之乾糧充饑。經天台加汽油，至臨海，中有一段穿嶺而過者，嶺約四五百尺之高，在臨海渡靈江，流甚急，渡船又依人力每次祇能渡一輛汽車，一來一回需時半小時之久，今共有五輛車，費時二小時有半，他日渡江用汽船則時間可節省多多。再行至黃岩，又需過渡者蓋地橋乃浮橋耳祇能行人不能行車，此次渡江較有經騐矣。每當渡過兩輛後，卽分別先行，如是則時間少節省。經澤國縣時，天色已黑，至水漲渡，再渡江，此流水淺，不需用舵，而用撑，故船上不占地位，每次可載兩輛汽車，而二岸距離較短，約十分鐘可解决，由此地去雁蕩山祇二英里之路程，到目的地已晚九時左右矣，此路由上海至雁蕩共長三百七十二英里。 
 
[黄山天都峰] [  張啓昌攝]  
[蘇州鄧尉四柏]  
　　鄧尉山左有古柏四樹，名之曰清奇古怪。清者一株挺直，茂如翠蓋。奇者臥地三曲，形同之字。古者秃頂闊扁，半朽如掌。怪者體似旋螺，枝幹皆然。相傳漢以前物也。 
　　沈三百浮生六記 
　　清曉的江頭，白霧濛濛，是江南天氣，雨兒來了。我只知道有蔚藍的海，却原來還有碧綠的江，這是我父母之鄉。冰心女士繁星 
 
