# 1937 - 141 - 4923012

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[駐汕三日艦撤退]  
　　警員被毆情形已查明　凌士芬繼續搜集證據　準備與日方進行交涉 
　　［香港］汕案日方願和平解决、來汕日艦英竹號芙蓉朝顏兩號於二十九三十兩日先後駛去、人心大安、（三十一日專電） 
　　［香港］凌士芬在汕、俟調查靑山淸案完畢、卽就地與日副領吉竹進行交涉、（三十一日專電） 
　　［南京］外交界息、汕頭事件我方調查工作大部告竣、再經一度共同調查、短期內可就地解决、（三十一日專電） 
　　［廣州］泊汕日艦"英竹"號、廿九日下午離汕、"朝顏""芙蓉"兩艘、亦於卅日下午三時駛退、（三十日中央社電） 
　　［廣州］據確息、汕案已查明汕警局員在靑山淸宅外樓梯上被毆、并未入門詢查、又兩廣外交特派員公暑秘書凌士芬、仍留汕繼續調查、搜集證據、（三十一日中央社電） 
　　［東京］日外務省發言人今日對汕頭事件再度表示樂觀、謂卽將簡單滿意予以解决、（三十一日中央社電） 
[馮玉祥由濟返京]  
　　［南京］馮玉祥日前代表中央赴泰安主持烈士祠落成禮、並赴濟視察建設業已事畢、卅日下午二時半偕夫人李德全及鹿鐘麟等、由濟乘津浦專車抵京、旋於晚八時應信社約、在勵志社大禮堂與梁寒操分別作國恥紀念演講、（三十日中央社電） 
[閻抵太原]  
　　［太原］閣錫山以蔣作賓日內來并、特於三十日晨由河邊返并候迎、閣步履甚健、精神已告康復、（三十日中央社電） 
[高桂滋等中止南下]  
　　［北平］高桂滋前抵平後、曾電邀湯恩伯請來平同晋京、茲以綏東偽匪蠢蠢思動、陝北防務亦極重要、故湯已决定中止來平、桂滋亦暫不晋京、（三十日專電） 
[天羽抵京謁王外長]  
　　［南京］前任日外務省情報部長、現任該國駐瑞士公使天羽、於日前到滬、卅一日農七時由滬乘車抵京、駐京日使領館人員均到下關車站迎接、天羽下車後、卽赴大使館與參事日高等晤談、並遊覽各處、下午三時天羽偕日使館參事日高祕書淸水同赴外部晋謁王部長、徐陳兩次長、及亞洲司長高宗武、情報司長李迪俊等、分致敬意、約一小時辭去、下午五時至七時、中央通訊社社長蕭同茲、在國際聯歡社舉行茶會、招待天羽、並邀請外部徐陳兩次長及亞洲司長高宗武情報司長李迪俊等多人參加、賓主互談極歡、晚八時外交部次長陳介•亞洲司長高宗武•情報司長李迪俊•三人在老萬全設宴招待天羽、至十時始盡歡而散、聞天羽定一日晨離京返滬、轉往靑島等處遊覽、（三十一日中央社電） 
[賀耀組召僚員訓話]  
　　［蘭州］賀耀組召集新任各區專員縣長、在省府訓話、對今後施政方針、及應行注意事項、頗多指示、（三十一日專電） 
[瓊崖實業局組織擴大]  
　　［香港］吳鐵城令瓊崖實業局擴大組織、下月成立、改隸省府、（三十日專電） 
[三省軍整會議决今晨在汴開幕]  
　　出席將領分別到達　整軍原則業經商妥　此會討論進行辦法 
　　［開封］軍整會定六月一日舉行首次會議、軍整委員孫連仲•龐炳勛•商震•吳克仁•繆澂流•及劉茂恩代表王家瑞•沈克代表王淪塵等、均於三十一日先後抵汴、準備出席會議、（三十一日中央社電） 
　　［開封］于學忠•何柱國•業已抵汴、記者特往訪叩詢一切、當承何氏接見、據談、整軍辦法、大致在京商定、其原則在使舊東北軍國軍化、此次軍整會議、係討論進行辦法、舊東北軍餉糈自七月起、由軍政部直接發放、前西北剿匪總部被裁人員、當設法盡量安插、决不使一人失業、會後本人返西安、于返蘇、（三十一日中央社電） 
　　［開封］商震以豫皖蘇軍整會開會在卽、各委大多抵汴、乃於三十日晨九時四十分、由順德返抵汴、二十六路總指揮孫連伸、三十日亦抵汴、均係出軍整會、六十七軍長吳克仁•十一路參謀長王家瑞•三十日晨由商邱蚌埠抵汴、五十三軍參謀長趙錫慶•一○六帥副師長王淦塵•一六七師長楊渠統•三十日六時同車抵汴、（三十日中央社電） 
　　［蚌埠］蘇綏署直屬之步工砲輜通訊等部隊、奉令編入舊東北軍五軍內、三十一日起陸續離蚌、張學良舊衛隊編為綏署特務營、（三十一日專電） 
　　［蚌埠］蘇綏署人員連日陸續赴淮陰、卽將輸竣、參謀長董英斌三十晚由蚌乘車赴汴、出席軍整會議、（三十日專電） 
　　［北平］米春霖今晨赴汴、據談、本人因病未愈、原擬不參加三省軍整會、議、嗣以會方一再電促、故力疾赴汴參加、此行决先到汴、過保時如無必要、卽不下車晤萬、汴垣會議閉幕後、將往蚌埠一行、（三十日專電） 
　　［北平］蘇綏署積極組設中、主任下設參謀長•秘書長各一、參謀長已决由董英斌充任、秘長內定前甘省府秘書長周從政、辦公廳主任由洪鈁充任、辦公廳下設參謀經理、軍法、軍醫、副官等五處、軍務處因無需要、或將取消、各處處長人選聞大致决定、計參謀處長鄧玉豚、經理處長高松山、軍法處長趙輸九、軍醫處長劉榮紱、副官處長王爾磋、軍務處長前已定為李宇淸但如取消時、李卽改任他職、全部組織卽竣事、第三批舊東北軍軍官眷屬七百餘名、今晨由蚌抵平、（三十日專電） 
　　［鄭州］曾萬鐘三十一晚赴汴、出席軍整會議、米春霖三十一晨由平過鄭參加、舊東北軍將照中央規定之調整師編制各師旅、並增設副帥旅長、（三十一日專電） 
[閩省霖雨成災]  
　　延平等處溪洪暴發　漳州水位突漲七尺 
　　［廈門］連日霪雨、九龍江水漲、近漳郭坑浦南低地已浸水、漳州水位迄三十一日漲七尺、閩西山洪發、龍汀路二十八日交通絕、（三十一日專電） 
　　［福州］延平等處溪洪暴漲丈餘、急流到省、低地均成澤國、兼以連日大雨、勢將成重災、水陸警救護隊今已趕赴水區散賑、省府亦電沿江各縣、妥籌救護、並隨時報告水情、以資預防、（三十•一日專電） 
[偽軍截攻常子義部]  
　　［張家口］常子義部、迄三十一日、仍在偽軍截攻中、又嘉卜寺某特關定下月五日在寺召集各縣蒙保安隊長、指導會商訓練保安團、通知已發出、（三十一日專電） 
[軍政部設立兵役司]  
　　［南京］軍政部呈准國府、在該部下設立兵役司、並任朱為銓為司長、定一日成立、（一日專電） 
[今日本報要目]  
　　國外　泊汕三日艦已撤退　褚民誼報告京滇週覽經過　田代召開幹部會議 
　　國內　日本林內閣總辭職　德艦五艘砲轟西班牙　西班牙飛機轟炸德艦 
　　上海　吉隆坡華僑女飛行家王俊雲昨到滬　滬汕無綫電話今日開放　中華婦女同盟會選定執監委員 
　　 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張...地方通訊　商業新聞 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張　本市新聞　敎育消息　醫藥專刋 
　　第六張　電信特刋　春秋 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[田代召開幹部會議]  
　　河邊松井等應急召抵津　商討應付國內政潮問題　少壯軍人派又躍躍欲試 
　　［天津］河邊•松井•今井•牢田口等、三十一日因得朴閣總辭急電、奉田代召來津、津軍部三十一下午四時為應付政潮、由田代為中心開幹部幕僚會議、聞日軍部擬推來華考察之高橋海軍大將、及南次郎大將為繼任總揆、三十一日此間由某軍部透出消息、少壯軍人派因林閣之倒、决在八月臨時議會召集前、單獨對華取直接行動、以抑服旣成政黨氣熖、（三十一日專電） 
　　［天津］日軍事參議官阿部大將、三十一晨七時偕秘書尾崎由濟抵津、考察日在華文教事鏷、九時訪田代於張園官邸、十時訪崛內於總領館、午後遊覽市街、晚應田代宴、一日赴平訪各方、三日返津、再與在津日要大會議、三日經關外回國、日在華北國防婦人會以津平為中心、擴大組織、會長為田村敬枝、會員已增至八百名、（三十一日專電） 
　　［青島］日前臺灣司令阿部大將、二十九日由滬飛青、略留後二十日午由青去濟、轉往華京各地視察日僑情况、（三十日專電） 
　　［濟南］日阿部大將赴津、（三十一日專電） 
　　［北平］日旅團長河邊正三、駐平特務機關長松井少太郎、卅一日晨聯袂赴津謁田代、有所商洽、（卅一日中央社電） 
　　［北平］日軍駐平旅團長河邊•聯隊長牟田•今井武官及駐屯軍駐平部附松井等、今晨奉召赴津謁田代、請示一切、（三十一日專電） 
[森島柴山昨離津]  
　　川越俟在日晤森島後　卽提前啟程來華返任 
　　［北平］森島在平事畢、今午赴津、定當夜赴瀋、轉道朝鮮返日、向日外相左藤報告此行視察經過、川越俟與森島會晤後、卽提前起程來華返任、原擬候晤許世英之議已作罷、（三十日專電） 
　　［北平］柴由水　津今晨再赴通縣視察、下午返平、當晚應日橋歡宴後、離平赴瀋、轉往長春、（二十日專電） 
　　［北平］柴山永津兩大佐日來在平會見中國各方面要八交換意見至昨晨柴山於九時永津於十時先後離平赴長春、又駐華參事官森島等人亦於昨日出發經津赴長、預定下月初五到東京、（三十一日同盟電） 
　　［天津］日參謀本部軍務課長永津、在通州晤股後、三十一日午搭車赴塘沽、換輪回國、先柴由向軍部報告、（卅一日專電） 
　　［天津］柴出森島、三十日下午十一時由通州考察、並晤殷後、階津軍部參謀和知•部附茂川•返津、卽夜由田代相邀、在張園官邸秘議、軍部除橋本大木池田外、非高級幹部、皆未參加、對冀東偽組織存廢問題、有重要協商、迄三十一日上午二時方散、聞森島柴山意見、已與津軍部少壯派意見一致、均放棄其原來主張、三十一日晨八時、森島柴山同車離津、柴山過輸關停留半時、晤關東軍駐榆特務機關長橫山、作關於冀東偽組織事、重要接洽、一日改搭飛機赴長晤東條、交換意見、然後歸國、森島卽經東北回國報告、（三十一日專電） 
[四路軍着手整理]  
　　［香港］四路軍整理辦法、决六月一日施行、（三十日專電） 
[中央紀念週褚民誼報告京滇週覽經過]  
　　開中國交通史上新紀元　緒以兩點意思貢獻中央 
　　［南京］三十一日晨中央紀念週、褚民誼報告京滇公路週覽團經過、原詞如下、各位同志、本人承中央常會囑咐、今天來報告行政院京滇公路週覽團週覽經過、现在先把大略情形說說、本人自承行政　　為團長、就率同全體團員、於上月九號、由首都出發、團員一百零八人、連同職員同機勤務、計算為一百八十人、客車四輛、行李車　輛、工程　車一輛、沿途經過各省由省政府及各界供給我們車子、或六七輛七八輛不等、出發後直向西南進行、穿過安徽、江西•湖南•貴州•四川•五省、而達雲南、以昆明為終點、準於預定之四月二十九日日期到達昆明、計共走了二十四天、這二十四天之中、是連停留遊覽的日子計算、若把這些停留遊覽的日子除去、實際上僅走一百另六小時、若平均每天走十小時、十天半就可以到達、這還是照我們所乘成隊的大客車速率比較低緩而言、若是改用小汽車單行、一定還要袂得多、不必要十天半、大概七八天可以到達、從前從江浙地方、跑到雲貴去、總是視為畏途、以為出川險阻、很不容易、所以無人敢於嘗試、就是萬不得已時、也只好繞過外國、這次我們從首部坐車子、直達雲南、實在是破天荒的事情、開中國交通史上之新紀元、而把過去的困難完全征服、過去的"鷄犬之聲相聞、民至老死不相往來"式的閉塞風氣、完全打破、也是很值得紀録的、所以沿途經過各省之省會、市縣、鎮鄉•都得到黨政軍學及各界民衆熱烈歡迎、他們的意思、也是重視這條幹路的成功、而擁護中央能在國難嚴重之中、努力交通建設的精神、而且在他們熱烈歡迎情况之中、可以看得出他們的訓練與組織、已有相當成功、因為他們像在廣西方面、高呼口號、別的省分、沒有呼口號、雖則不呼口號、領稱痛快、但是在我們經過的時候、大家心心相印、一種淸誠團結、共赴國難的意志、都可以在面上看出來、所以每次遇到幾千幾萬人列隊歡迎的情緒之熱烈、與嚴肅、實在是描寫不出來的、我們的考察、因限於時間是分組進行、每處躭過一兩天、或三五天至七八天不等、考察的結果、是感覺到各省都在埋頭苦幹、又感覺到京滇公路通後、可以促成各地種種新建設、尤其是農產品之試騐、與改良、及礦業之開發、因為凡公路經過的地方、從前因天災人禍、致人口减少的、已陸續增加、其未經天災人禍的地方、亦比從前更發達、種種方面、都因交通便利、而呈長足的進步、可見從前有人批評公路與老百姓無益處的預料是不正確的、這次所經過的公路、比較起來、要算湖南與廣西兩省的最好、廣州與江西兩省次之、安徽省又次之、安徽有一段公路最壞、原因是因為正在趕築京贛鐵路、日夜運送村料、把路弄壞了、沒有時間去修復、這是應該原諒的、雲南的公路、從入境到昆明、不但是好、而且很美觀、因為土色是紅的、兩旁的人行道又是劃了白綫來區別、遠望過去、好像是條紅地起白綫的毯子、好看得很、江西的路是因為築的時候時間要快、路途要多、經費要省、在此三個條件之下、所以比不上湖南、總之我們現在有了這條很好的幹路、還是不够、還要各省多築支路、有了公路、還是不彀、要有鐵路、所以現在擬築的湘桂•湘黔•黔滇•各鐵路、要希望趕快興築、這些路築成以後、再把滇緬•滇暹•桂鎮•各綫築成、西南的交通網、就可算完成了、目前已經有了這京滇公路、把西南各省和中央打成一片、鞏固中國的統一、將來把上述各鐵路次第完成、文化經濟種種方面、一定有無限的發揚光大、沿途所經過的省分有幾處的民衆、把寃屈的事情、向我們呈訴、事情小的、我們是送交各首民政廳去查、較大的已經帶回來、將來要分別送到行政•司法•兩院去辦、這種情形、在貴州省內最多、其原因是因為偏僻地、行政與司法沒有法子分淸、司法機關又不能普遍、幾縣共一司法機關、人民呈訴很是不便、前淸時雲•貴•湘•桂•交界處、往往因為地方官不良、激成苗民之變、這次我們到那些地方、有一件很高興的事、就是苗夷的民族、也來歡迎我們、使我們得到機會、同他們接近、把中央精誠團結的意思、告訴他們、大家來力恢復我們民族地位、他們也很明瞭中央德意、對於我們的話、非常接受、我們未到西南以前、不曾看見苗夷、以為我們國族當中、有漢苗夷的區別、經過這次和他們接近之後、才曉得民國以來、苗夷已經逐漸同化、不必有特殊的教育與待遇、現在苗夷之子女、已和漢人子女同學堂讀書、將來一兩代以後、一定完全沒有分別、也是民族團結上一個很好的現象、苗夷的體格很好、能耐勞苦、自古及今、總是自耕自食、自織自衣、所缺乏的只有食鹽一物過去因為無文字、所以智識較低、但是漢人偏於文弱、體格大不如他們、所以漢苗夷間的調劑、也是改良民族的一個有效方法、（未完）（三十）日中央社電） 
[整理川康軍事方案中央審核已竣]  
　　川綏署派徐孝匡到京謁何　何昨再召見劉關指示一切 
　　［南京］整理川康軍事方案、經呈請中央當局審核後、業已批復、川康綏靖公署軍務處長徐孝匡奉派來京、已謁何部長•張秘書長•有所陳述、三十一日下午四時、軍政部長何應欽、再召見川財廳長劉航琛、曁川駐京代表邱甲、有所指示、聞劉三十一日再電劉湘報告、在京接洽經過、俟有復電、卽返川復命、關吉玉俟再謁鄒代部長•徐次長•後、日內卽先返川、徐在京辦出國護照、卽過滬出國考察、（三十一日專電） 
[財部派員視察陝甘財政]  
　　［西安］財部為明瞭陝甘兩省財政狀况、派閻靜齊抵省視察、連日分訪省府財廳當局晤談、閻以在陜公畢、日內卽行赴甘、（三十一日中央社電） 
[駐漢日總領三浦歸國]  
　　［漢口］三涌總領事已於今晨九時半帶同家族乘洛陽丸赴上海、任滬留二三日後、卽乘秩父丸歸國、又在新任漢總領加籐未到任前、館務將由副領事松平代拆代行、（三十一日同盟電） 
[沈葛返青]  
　　［青島］沈葛偕路委朱若愚、三十一晨由濟返青、沈談、華北謠言在濟無所聞、亦未晤馮、葛談、濟聊路準如期開工、理事會人選尚未定、（三十一日專電） 
[莫德惠等在杭遊覽]  
　　［杭州］莫德惠•鮑毓麟昨晚抵杭、今晨游覽西湖、將轉奉化探視張學良（三十一日專電） 
[日小學生親善使節抵杭]  
　　杭各小學聯合招待 
　　［杭州］日本小學生親善使節團吉村四郎上原孝雄等一行十二人、今午十二時半由滬抵杭、市府派參事陳成仁日領松村等赴站迎候、杭小學生特派童軍一隊代表歡迎、該團下車後、卽赴新新旅館休息、下午參觀杭州初中及杭師附小、並至市政府訪問、晚六時杭各小學假東南日報大會堂開聯合歡迎會招待、明晨至日領館後、游西湖名勝、午刻周市長假鏡湖廳觀宴日小學生、邀日領館人員作陪、（三十一日專電） 
[蔣作賓經平抵保]  
　　據稱全國各地民氣甚壯　視察畢卽草擬施政計劃 
　　［保定］蔣部長偕隨員、卅一日下午一時由馮主席陪同由平專車抵保、省各機關領袖及紳商各界警高同學會等數百人在站歡迎、車站及沿途由軍警憲嚴密警戒、蔣下車與歡迎各員一一周旋後、卽偕馮怡安同車赴省府休息、各隨員及各廳委隨往、聞下午卽舉行點騐團警、在保無多勾留、約一目趁定縣在石莊轉并視察、（三十一日中央社電） 
　　［北平］蔣作賓在察綏視察畢、於三十一日晨七時二十分、偕蔡培端木愷等乘專車抵西直門車站、秦德純馮治安等到站歡迎、並有保安隊在站警戒蔣下車後、卽與秦馮赴車站候車室、懇談一切、七時五十分登原車赴廣安門輕平漢路赴保、馮安治隨車陪行、記者登車晋謁、承于中途發表談話如下、余此次赴察綏、並轉大同視察所經各地、印象甚佳、綏省及大同民衆訓練成績尤佳、惟地瘠民窮、生活頗感困難、余赴保留一日、卽往定縣視察、然後轉并由豫南返、在京整理部務後、卽赴廬山、全國各省大致均已視察、至於川滇等省、亦擬前往一行、對於全國視察之印象、概括言之、深覺各地民氣沸騰、大有蒸蒸日上之勢、故國家前途、甚為樂觀余此次視察目的、純為改革內政之參考、俟視察完舉、卽草擬整個切合實際之施政計劃、全國內政會議、例應每年舉行一次、惟忙於國民大會之籌備、故召開日期、尚難確定、至於各地國人初選大體均告竣、七月初將舉行複選、冀察平津卽日亦開始籌辦並可如期完竣、（三十一日中央社電） 
[津東京間開始飛航]  
　　［天津］惠通所辦津東京直達飛行、一日津方以AT式機載旅客九名、晨六時十分飛東京、日方由東京載旅客晨七時二十分飛出、津東京兩市長各擬祝電、由航帶來、（三十一日專電） 
　　［天津］惠通定十二日開辦津平建北戴河航空、每週三次、（三十一日專電） 
[報社通訊社登記日期]  
　　［南京］出版法施行細則正修訂中、聞中央對今後報社及通訊社登記、為便於適合新出版法細則之規則、已决定在出版法施行細則未公布前、全國一律於六月一日起暫行先辦報社通訊社登記、俟施行細則公布、再依法辦理、已由中宣部•內政部•分令各省市黨部各省市府照辦、（三十一日專電） 
[劉瑞恒談閩省鼠疫]  
　　［南京］劉瑞恒談、閩省鼠疫猖厥、承陳主席邀南根本撲減辦法、由滬飛福州、留四日卽往福淸莆田等地視察、所經各縣、除仙遊外、均設有衛生院、閩鼠疫已有數十年歷史、每年均有發生、本年達十餘縣之多、死亡已三四千人、實際恐巳近禹、本年鼠疫以近海邊較烈、因居民均種山芋、鼠在田地亦能生活繁殖、本人已與陳主席商定五年撲滅計劃、决在閩南閩北閩西各設置防疫所、為防治中心疫區、各縣設分所、辦理滅鼠及預防隔離醫院等工作、照此辦理、鼠疫自可撲滅、（三十日中央社電） 
[海元輪絞起騐傷]  
　　［香港］海元輪三十日午、在太平船塢絞起、檢騐傷痕、招商修理、（三十日中央社電） 
[提倡手工藝品與國民經濟建設]  
　　林主席在國府紀念週演講 
　　［南京］國府三十一日晨舉行紀念週、到鄧家彥•經亨頤•陳季良•陳訓詠•陳其采•呂超•魏懷•等、曁國府及各院部會職員、共四百餘人、由林主席領導行禮後、並講"提倡手工藝品與國民經濟建設、首謂全國手工藝品展覽、已在首都開幕、此舉與國民經濟建設運動進行、及民生主義實現、均有重大關係、本席曾親往參觀、計各省市及東北四省出品、均參加展覽、共有三十二個應徵單位、出品總數達三萬餘件、百工技巧、搜羅完備、為已往所未有、和前幾次國貨展覽出品比較、覺得進步的地方很多、次述感想謂、總理說過"建設之首要在民生"、而民生建設初步、是應該從建設國民經濟開始、因當前國難成因、雖是多方面來的、其中最嚴重的、還是國民經濟的衰敗、我國以農立國、各地物品消費、均係農產和農村副產的手工藝品、在一般人民簡撲勤儉生活狀况下、均能自給自足、但自鴉片戰後、帝國主義經濟侵略勢力、漸入內地、結果洋貨遍佈市塲、各地手工藝品、被摧殘壓迫、幾無立足之地、向日農民靠手工業出品、銷售補助日常生活費用者、現不僅失其來源、且日用所需、反需購自外來、據近年國際貿易統計、僅衣食住等項物品輸入、每年卽達三萬五六千萬元、再加以其他消費品輸入、故年年均有鉅額入超、民况自因之衰敗、漸變成民族國家貧血症、外患乃乘虛而入、故實行民生建設、必先從國民經濟建設做起、而建設初步、又應先提倡手工業、使其恢復固有自給自足地位、然後方可减少入超、杜塞漏巵、冉次就我國手工藝品國內消費情形、對外貿易趨勢、其出品技巧等、均認為有極力提倡必要、並謂我國新式工業、現正當草創時期、必須對手工藝品加以扶持、始能助長其發展、末謂手工藝品之不發展有五種原因、㊀一部人喜用洋貸、㊁技術沒有改良、㊂組織不健全、㊃不知推廣外銷方法、㊄資本缺乏、運輸不便、末稱、上述五點、均應分別設法改良、以求精進、（三十一日中央社電） 
[陝訂購巨型鑽機]  
　　［西安］陝建廳為增進同官爌爌鑽探工作、勘定煤田計、特向新民洋行訂購二千尺巨型鑽機一架、卅一日晨由滬運抵西安、價格三萬餘元、下週轉運同官裝設施鑽、（三十一日中央社電） 
[范熙績視察武昌堤防]  
　　［漢口］范熙績三十日上午八時、偕武昌縣長等、視察武昌堤防、沿武豐武惠至白滸山脚下、二詩折回武昌、繼續視察武金五里至金水閘、對武惠提沿綫涵洞、嚴令限期堵塞、至七時始回省、（三十日中央社電） 
[浙贛路杭玉段全部財產轉讓中央]  
　　浙省投資數現僅九百萬　由部撥付債券現金未定 
　　［杭州］浙省府為整理財政、擬將浙贛鐵路省有之杭玉段全部資產轉讓與鐵部營業、此次朱家驊晋京、與鐵道部長張嘉璈面商、雙方原則已表同意、詳細辦法尚待繼續接洽、查杭玉段浙省投資數額、除借欵一部已陸續償還外、現尚有一千四百萬、其中庚欵三百二十萬、銀團借欵二百數十萬、浙江省欵僅八百萬、將來由鐵部撥付公債或現金未决定、但不久可望實現、（三十一日專電） 
[胡庶華向川省府提移墾救災計劃]  
　　劉湘對此頗表嘉納 
　　［重慶］重慶大學校長胡庶華、向川省府提出、移民墾殖救災計劃、內容預定三年可墾熟土七百五十萬畝、得養七十五萬人生活、地點在雷馬屏峨及邊區各縣、經費定為一百萬元、聞劉主席頗表嘉納、川省各幹綫公路、自七月一日起、完全公營、（三十一日專電） 
[粵省將施行三年計畫]  
　　［香港］吳鐵城徐景唐一日分接民建兩廳、事後卽開八屆省府首次會議、吳因中央允月助粵政費三百萬、决七月一日起開始施行三年計畫、（三十一日專電） 
[洋穀米運粵縮短期限]  
　　［香港］李大超與港米商商洽結果、决將免稅洋榖米入口期縮短、限六月十五前、盡數輸入、俾降低米價、（三十日專電） 
　　［香港］華南米業公司粵分處六月中可成立、將有大量國米運粵、（三十一日專電） 
[甘省嚴密檢查郵包]  
　　［蘭州］甘省府令各縣特稅局、嚴密檢查郵包、遇有私貨、卽將人賃一律扣留、依緝私章則辦理、（三十一日專電） 
[朱慶瀾自陝到洛]  
　　［西安］朱慶瀾偕鐃聘卿廿九日赴扶風縣視察災童教養院、三十日下午四時返省、下午六時彭昭賢在民廳官邸歡宴朱氏、邀省賑會主席王典章等作陪、席間對於賬濟陝災有所商談、朱以在陝事畢、當夜十二時快車赴洛、勘察豫西災情、（三十日中央社電） 
　　［洛陽］豫旱災查放副主任李紹鐸、三十一日下午五時由汴抵洛、與朱慶瀾接商要公、明日赴偃視察、（三十一日專電） 
　　［洛陽］義賑會委員長朱慶瀾、三十一日下午三時由陝抵洛、下榻慈幼闈、本報記者叩園災情、據談、川甘陝豫均奇重、甘省連年兼受地震匪患、少年婦女竟無衣遮體、生活極苦、並拍有災片多種、慘不忍睹、本人明日上午離洛赴京、（三十一日專電） 
　　［洛陽］豫西十六縣災民代表三十一日下午五時假慈幼團會議、擬請政府仿四川振災辦法、發行振災公債六百萬元、已分請省府轉呈、（三十一日專電） 
[陝勞動服務團全體動員]  
　　［西安］西安各機關社團學校所組之勞動服務團、三十一日下午四時至五時、全體動員、分別在指定區域、從事指導行人及清潔等工作、（三十一日中央社電） 
[內部派員到青視察]  
　　［青島］內部視察團蔣天擎等四人三十一日午後由威海抵青、蔣談、係視察行政設施及民生疾苦、定三日離青轉鄂皖、所經視察各省市大致情形尚佳、（三十一日專電） 
[日領會議在青舉行]  
　　［青島］平日使館參贊加藤三十一日由平來青、出席日領會議、（三十一日專電） 
　　［濟南］今日使館書記官加藤•津日副領永井•濟日領有野•同赴青島、參加華北日領會議、（三十一日專電） 
[成渝公路限期完工]  
　　［成都］川公路局與成渝鐵路工程局、簽訂讓綫合約後、成渝公路卽將興工、改綫修築遂壁叚、省府擬日內分令沿綫各縣、征集民工、期於八月底前完工、俾成渝鐵路工程、得依原定計劃進行、（三十一日中央社電） 
[全國律師協會在濟開會]  
　　［濟南］全國律師協會代表大會卅日上午先開談話會、下午舉行大會、到各地代表數千人、討論議案甚多、（卅一日中央社電） 
　　［濟南］律師協會昨通過撤廢領判權、實現寃獄賠償•千元以下限制上訴•三審金錢債權注意事項、及執行補救辦法、招待外賓、喚起世界同情、促成我國法權完整等要案、下屆大會在吳縣、（三十一日專電） 
[徐屬發現大批幼蝗]  
　　［徐州］石狗湖蝗蝻孳生甚速、佔地日廣、縣府調甲長訓練隊總動員、出發撲打、又七八兩區近亦發現跳蝻、分由各該區公所調集鄉民剿除、（三十一日專電） 
　　［徐州］徐埠西南石狗湖近發現大批幼蝗、一區鄉鎮長連日督率民夫兩千餘人撲打、詎繁殖迅速、愈打愈衆、刻已調動全區鄉民、一致動員驅逐、又徐東八區仁和寶里兩鄉近亦發現大批幼蝗、又銅蕭縣境現亦發現蝗患、（三十日中央社電） 
[智利考察團抵津觀光]  
　　［天津］智利考察團一行十二人、三十一日晨由平來津、內團員三名逕轉關外、津各機關首要多到站歡迎、下午五時該團到市府拜會、由馬彥翀招待、八時市府宴邀、一日考察紡紗業及自來水、二日晨去塘沽參觀久大永利兩鹽公司、晚經東北回國、（三十一日專電） 
　　［天津］智利商業考察團一行、卅一日下午二時赴市府拜會當局、旋由市府商會派員陪同參觀北洋怛源兩紗廠、並赴省體育塲參觀中小學運動會、晚六時赴巾府後花園、出席市府之招待宴、由全市各界領袖作陪、該團卽於晚上一時搭平瀋通車赴東北考察、（三十一日中央社電） 
　　［南京］外交界息、智利考察團卅一日離華、團長拉伊蘇利滋、特自平來電、向王外長致謝、原電如次、南京外交部長王博士閣下、敝團來華、蒙貴國政府熱烈歡迎、殷勤招待、貴我兩國友誼、將從將此益臻親密、今於離開貴國之前、僅向閣下再申謝悃、智利商業考察團團長伊拉蘇利滋電、（三十一日中央社電） 
[棉紗統稅實行增加]  
　　［南京］現行棉紗統稅、係分兩級、本色棉紗在廿三支以內者、每百斤徵收國幣二元七角五分、其超過廿三支者、每百斤徵收國幣三元七角五分、財政部以此項統稅行之已有六年、向未變更、近年紗價高漲、此項稅率與售價相較、平均不過值百抽三左右、以視其他統稅貨品、實負担最輕、且其分級過簡、負担尤難平均、故已酌加修改、分為甲乙丙丁四級、甲種紗不過十七支者、每百公斤徵稅五元、乙種紗超過十七支至廿三支者、每百公斤徵稅五元七角、丙種紗超過廿三支至三十五支者、每百公斤徵稅七元五角、丁種紗超過三十五支者、每百公斤徵稅十元、已通飭稅務署、决於一日施行、至新舊稅率過渡辦法、刻正由稅務署核辦中、按廿五年度棉紗稅收、計列二千三百十一萬餘元、現因稅率增加、可望突過三千萬元、所增之欵、將充經濟建設之需、（卅一日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[羅斯福將致力國際和平乎？] [  星]  
　　最近墨索里尼向美國記者表示。如果羅斯福總統召集國際軍縮會議。意大利當竭誠贊助。世界各國。都將參加。他這個談話。是針對着五月二十二日美國國務卿赫爾的廣播演說而發的。當時赫爾主張召集世界各國。請彼等解除精神的•政治的•軍事的•經濟的武備。根據友誼合作與公道之談判。調整國際交誼。以窮兵黷武恣意侵略的墨索里尼。表示需要和平。以高唱孤立主義的美國。主張國際合作。自然是種好消息。然而外交辭令總是外交辭令。我們對於這兩個談話。不能存過分的奢望。 
　　如果美國眞的能運用他全部的政治力量•經濟力量同軍事力量。來壓迫窮兵黷武的國家。使他們迷途知返。則國際普遍裁軍與經濟合作。未始無實現可能。但是事實上羅斯福總統縱使願意這樣幹。國內國外的情勢是不允許的。第一。就國內而論。孤立主義的氣燄。現在非常高張。中立法案之通過。便是國會孤立派之勝利。現有國會上下二院。為西部南部的農民一派把持着。凡是國際合作主張。都會被他們懷疑做資本家財閥的詭計。羅斯福勢力。來自西南。他不能違抗這種偏見與壓力。民主黨是傳統的孤立主義者。他們認為美國可以避開世亂而獨立的。 
　　就國外情形而論。美國努力國際和平的機會。更沒有成熟。第一。是經濟的武裝尚未解除。只有基於經濟合作條件上的政治關係。才是穩定的。各國的擴充軍備。一方面也因為保護本國的市塲與新興的產業。一方面也因為藉軍備以奪取國外的原料供給地與市塲。在銷國主義的精神下。軍備是不可少的條件。經濟孤立的制度未解除。談到解除軍備。乃是倒因為果。而美國却是關稅壁壘最森嚴。經濟政策最反動的國家。雖然赫爾等有自由貿易之主張。然而他只能和南美小國訂定一些不重要的貿易協定。如果眞的他把美國大門開了。容納英法德意等國之產品。則國會裹面自私自利的產業家代言人。要大肆咆哮的。 
　　第二。是國際組織尚未健全。而且集體和平只有一天天的破產。固然。世界上有一些國家。是因為要侵略他國而擴充軍備的。但是大部份乃是求本國之安全。防他國之侵略而擴充軍備。在安全未得其他方法為保障時。要他們解除軍備。只有增加侵略者之機會。所以法國主張。要裁軍必先求安全。而安全之保障。由於集體的責任與國際的組織。如英如法以至於蘇聯等國。近年積極擴充軍備。並不是有侵略之企圖。如果國際和平條約無效力。安全無保障。尤其幾個有領導全世界的力量之國家。不能熱誠為國際組織之後盾。為集體安全而犧牲。則世界依舊為無政府主義的世界。每個國家。可依照自由意志行動。要解除軍備。難於與虎謀皮。而世界上最不願意為國際組織効力的。便是美國。到現在為止。美國連國際法庭。都不願意加入。大總統雖有此主張。但是禁不起國會之攻擊。要肅淸國際的盜賊。要解除國際的私人武裝。非得有國際警察不可。有了公兵。然後可以取消私兵。然而美國的傳統信念。是反對加入任何國際組織的。　　有了上述二種困難。所以墨索里尼口中的國際裁軍會議。召集的可能很少。而美國大總統居發起人之地位。其可能性更為微薄。國際和平的毒菌。不僅是軍備。而是軍備後面的不安全不滿足之感。只有經濟合作。可以取消不滿足之感。只有國際組織之强化。可以取消不安全之感。在强力政治的今日。軍備不但是戰時之利器。而且是平時外交之利器。有龐大的海陸空軍。在國際坫壇上便取得響亮的發言權。便能隨意推行其國策。這是和平的最大的病源。如果美國願意醫治這個世界病。首先要自己反省。自己約束與抑制。不然外交辭令。僅為外交辭令而已。 
[日政爭告一段落林內閣卒告傾覆]  
　　在位僅一百十七日　繼任人選平沼有望　組閣之命今晚卽下 
　　［東京］林內閣已於本日下午四時四十二分提出總辭職、（三十一日同盟電） 
　　［東京］林首相今日辭職宣言、係由內閣書記官長大橋公佈、其中有兩點頗為重要、㊀承認辭職乃由於三月卅一日解散議會所激起之反政府運動所迫使、㊁對政治刷新政策內數點不克實現、表示遺憾、但宣布政治刷新基礎業已完成、林首相向日皇提出總辭呈後、於下午五時十八分出宮、日皇已命林銑十郎仍掌理國務、以俟新閣之成立、關於組織新閣問題、日皇已派內大臣湯淺倉平徵求西園寺公之意見、（三十一日中央社電） 
　　［東京］林內閣僅維持至一百十七日、除一九一三年桂太郎內閣外、此為前所未有、（按桂內閣於一九一三年二月二十日辭職、內閣壽命足兩月）、三日前一般印象、仍以為林銑十郎或可維持至特別議會開會時、但各黨廿八日舉行聯席會議、使一般以為不信任政府案必可通過、此後閣員間內部意見之紛歧、日益加劇、使林銑十郎應付特別議會之自信力大為减弱、此種情形、幾已决定林閣必須卽立刻辭職、惟一般民衆認林閣今日之塌台、乃重臣方面以及貴族院大多數議員與海軍界人士參加旣成政黨反政府事實之表現、有以致之、本月二十九日近衛文磨曾力言議會再度解散之不可能、此項聲明頗為重要、朴內閣不可避免之崩潰、其根本原因為一方面林銑十郎與政黨間敵對之日益激烈、另方面、政府內部意見之日見紛歧、已嚴重阻撓所謂政治刷新政策之實現、關於新閣之組織、許多傳說現正傳播中、將來新首相人選、以平沼麒一郎•近衛文磨•太角岑生•南次郎•諸人為最有希望、同時末次信正•結城豐太郎•與兒玉謙次•甚至本莊繁亦被認為有可能、但一般對本莊繁出任首相、認為目前無此可能、關於新閣之組織、現有一要素、卽如何調和政黨之反對、此種反對乃反映大衆厭惡政府獨斷與嚴峻政策也、職是之故、未來新閣之成分、將包括軍閥•政客•財閥•與政黨之代表、實屬可能、（三十一日中央社電） 
　　［東京］湯淺內府卽於午後五時五十分訪樞密院議長平沼於西大久保之私邸、互換重要意見而別、湯淺內府與平沼樞府議長會見後、卽於午後七時零五分回抵其私邸、並語人曰、今日不擬再往何處、明晨刻五時半將赴興津、並訂於當日提早歸京云、湯淺內府奉命趨訪西園寺公、計於一日晨可抵興津、關於奏請繼任內閣總理之人選、有所商洽、訂於當日午後歸京、當卽覆命、故組閣之大命、可於一日晚間下降、林首相於三十一日午後二時半往訪樞密院議長平沼於其住宅、略謂鑑於時局之嚴重性、說明本人之决心、並求其諒解、（三十一日同盟社電） 
[川越報告我國政情]  
　　杉山招待財界 
　　［東京］本日定例閣議於上午十時十五分起開會、至十一時會議告畢、但各閣員仍不散去、聽取駐華大使川越茂關於中國一般政情之報告、當時藏相結城•遞相兒玉•商相伍堂•及外相佐藤•均提出質問、由川越大使一一答覆、至十一時五十分散會、（三十一日同盟電） 
　　［東京］陸相杉山元於本日下午零時半於官邸舉行午餐會、招待三井合名會社之島田勝之氏•三菱重工業會社之鄉古潔氏•住友之山本信夫氏•並邀遞相及滿洲空輸副社長兒玉常雄氏為陪賓、懇談滿洲空輸公司之增資問題、（三十一同盟電） 
[日本右翼團體積極進行組黨]  
　　右翼團體大小近千　分三大派合併困難 
　　［東京］建川與小林兩氏、本月二十五日與林銑十郎之會晤、使組織日本大法西斯黨之速度、更為增加、二十八日時局協議會領袖小林順一郎、曾訪建川美次、同日建川亦往訪大日本青年黨領袖橋本欣五郎廿九日晚間現有各右翼團體領袖約五十人在大日本青年黨黨部舉行聯席會議、卽席議决公推建川為黨魁、並授權政治刷新會領袖、江藤源九郎少將與淡乞會領袖椎尾弁匡負責具體進行團結所有右翼團體之運動、與吸收現時衆院內右傾份子、彼等對林內閣之態度、為堅强要求議會之再度解散、如林首相接受此要求、彼等則擁護之否則加以反對、明日將召開較為擴大之集會、除上述各議員參加外、其他右翼團體領袖亦將出席、目前日本右翼團體不論大小不下一千、但多數團體之會員均寥寥可數、而均無任何大衆為其基礎、彼輩迄今仍反對合併、因每派均為與軍事工業有關之資本家所支持、或為地主與軍人所援助、倘彼等因合併而放棄其獨立性、則財政之來源、必將斷絕、最近因受林銑十郎之鼓勵、以及財政界與軍界中獨占者之積極刺激、大右翼團體企圖強迫消滅小派之地方觀念、惟直至目前、三大右派關於對議會之熊度、仍彼此傾軋、第一派主張根本取消議會制度、將選舉權還諸日皇、屬於此派者主要為時局協議會、包括大日本生產黨黑龍社等等、第二派堅持在議會鬥爭之必要、俾在議會中獲得大多數之議席、此派之主要份子為政治刷新協議會、包括大日本青年黨人民協會鄉軍同心會等、第三派為中立派、如建國會•皇道會•養正會、現在第一派决定四主要原則、以應付目前之運動、㊀加入未來新政黨之一切團體應自動解散、㊁新黨之基礎應建築於大衆之上、㊂願意加入新政黨之旣成政黨黨員、應事前與原來政黨脫離關係、㊃盡量吸收中立份子、倘上述四原則得以完全實現、日本法西斯運動之新階段必可發展、而以較大速度、從進日本全國軍事經濟政治文化總動員、（三十一日中央社電） 
　　［東京］日本右翼團體兩主流卽時局協議會與政治革新協議會、及其他各派之主腦者間、最近有極活潑之活動、右翼各派之中堅分子中、亦頗有主張、在打破旣成政黨及斷行所謂昭和維新之目標下、彼此應放棄小異、團結一致、結成新政黨者、故右翼新黨之實現、頗轉有望、一面從來雜亂無序之各派主張、亦將以團結問題為機契、予以再檢討、蓋從來右派之奪取政權方法、衆口不一、如政治革新協議會、係主張以赤松•江藤•山崎•小池等衆議員為中心、擬在議會機構內爭鬥、而進行政治之革新、反之、時局協議會則不願積極作選舉競爭、而專藉小林純一郎•井田磐楠•渡邊良造與政界有力階級之政治工作之合作、全國的强化運動、並與各右翼團體之聯絡、以達到目的、故由時局全體言、甚難望此等叢生的意見對立的團體間、有新黨運動之成功、僅事實上右翼新黨之重心、為政治革新協議會而已、然該會首領、多有自左翼轉向而來者、故常受傳統的右派嫉視、縱令有以該會為中心之新黨結成、右冀各團體間之意識如此不一致、感情如此對立欲各派首腦部作大同團結、乃至右翼全綫之新黨組立、仍屬不能輕予期待之事、但同時對組織新黨具有眞摯態度之各派、現仍以為右翼派之中心勢力之建川中將及與該中將有密切關係之橋本大佐（大日本青年黨）為中心、積極開始活動、由現狀推斷、該派或將破除障碍、而迅速使以建川中將為中心之新黨運動趨於具體化也、前途如何、頗為各方面所注目、（三十日同盟電） 
[日陸軍主張人材內閣]  
　　並主杉山留任 
　　［東京］陸軍於三十一日午後召開幹部會議、協議之結果、認為處於舉國致力克復時艱之大局見地上、應由軍官•民•政•財•各界團結、組成强有力之人材內閣、至為必要、蓋非此不足以期革新政策之實現、至於部內之情勢則陸相仍由杉山大將留任、實為壓倒的有力主張云、（三十一日同盟社電） 
[各方感覺如釋重負]  
　　海軍主尊重議會 
　　［東京］林內閣辭職、政黨與實業則政兩界、如釋重負、並深望組織强力內閣、海軍方面亦有同感、海軍當局希望新閣能嚴格遵守憲法、尊重議會、與以協調精神、財政界則感覺內閣辭職、頗可穩固目前經濟財政之混亂情形、（三十一日中央社電） 
[日內閣推荐勅選職員]  
　　廣田·伍堂·結城 
　　［東京］政府於三十一日之緊急閣議席上决定、推荐廣田弘毅伍堂卓雄。結城豐太郎等三人、為勒選議員、由貴族院令第一條第四號任為貴族院議員、（三十一日同盟電） 
[俄又在伯力槍决間諜]  
　　先後共六十六人 
　　［莫斯科］今日復有政治犯十一人在伯力槍决、其罪名為"代日本作間諜及毀壞鐵路"自此十一人就死後、已往兩星期之中、杜洛斯基份子之以同等罪名處死者、已達六十六人之多云、（中央社三十一日路透電） 
[教皇八十大慶]  
　　梵蒂岡　教皇庇護十十一世今晨七時在私人教堂舉行八十歲壽辰、教堂飾以鮮花、其玫瑰花八十朶係尼姑向紐約電購者、尚有鬱金香則係荷蘭蘇廷望族由飛機送到者、教皇私人秘書三人首向教皇祝嘏、教皇精神煥發、已不知自為病身矣、晌午、敎皇退入書齋、披閱各方賀電、壽禮中有汽車一輛、教皇登車之時、可不必俯身屈膝云、（三十一日國民電） 
　　⊙梵蒂岡　教皇體况今日突然惡化、一切預定擬辦之公務均經取銷、今晚六時擬發之播音宣講亦作罷、惟據公報宣稱、教皇體况不足憂慮云、按今日為教皇八旬誕辰、（中央社三十一日路透電） 
[孔陳兩特使覲見意王]  
　　中意邦交密切 
　　［羅馬］意土愛麥虞限三世今晨接見我國特使孔祥熙曁副使陳紹寬、孔特使等一行昨晨自日內瓦抵此後、頗惹起意京人士之注視、羅馬著名日報使者報今日在封面以三行地位刋載孔特使抵意消息、孔特使今日曾接見當地新聞記者、表示此次得重遊意國、衷心極為愉快、（查扎特使於一九三二年至一九三五年遊歷歐美時、曾來意國、）並得與老友齊亞諾伯爵晤面、尤堪歡忭、扎特使並向新聞記者聲稱、中意邦交素極友好、本人此次來意希望兩國邦交得更趨密切云、（三十日中央社電） 
　　［羅馬］據海通社自消息靈通方面探悉、昨日抵此聘問之中國行政院副院長兼財政部長孔祥熙•及海軍部長陳紹寬、在羅馬事畢後、尚將聘問巴黎•柏林•白魯塞爾及華盛頓、此間今日各報、以巨輪刋載孔劃院長之傳略、力言孔氏對新中國之政績、尤以蔣介石將軍西安蒙難時、孔氏主持中樞、使政局得以穩定、故蔣將軍之脫險、由於孔氏謹愼之政策、此項成功、增强國內國性對國民政府之信任、孔氏繼對意外長齊亞諾加以稱讚、聲稱、第一次認識齊氏係數年以前、在南京蔣介石將軍之官邸中、當時孔氏得到一深刻之印象、卽齊氏最長於調停也、孔氏最後宣稱、齊氏對遠東及中國優越直接之認識、在維持中意邦交上、有不可估計之價值云、（三十國民海通電） 
[施肇基離美]  
　　［舊金山］卸任中國駐美大使施肇基博士、今日已偕夫人反女公子、搭胡佛總統號由此起程赴滬、歡送者有中美人士數百人、（二十九日國民電） 
[日本中部高山地帶將建築橫斷鐵道]  
　　［東京］日本中部地方高山峻嶺起伏、有"日本之屋頂"之稱、交通殊為不便、故在原內閣時代、卽有建築（自中央本綫之日本阿爾卑斯登山口之松本市、迄先年開通之山岳鐵道高山綫之久久野站間、）南北阿爾卑斯橫斷鐵道之計劃、且沿綫一帶之重疊山獄、係千古末加斧伐之宮內省所有之御林、故宮內省亦希望有阿爾卑斯橫斷鐵道之興築、以便運出御林之木材、國鐵方面、亦覺連絡高山綫之路綫縮短、在交通政策上殊屬必要、今圖開築、計前後已費去三年光陰、從事實地測量、直至最近、此項工作方告完竣、故今後當局將開始沿綫之經濟調查、預定在明年度預算編成期以前、製成具體案、要求建築費預算、然則打通日本南北阿爾卑斯之橫斷鐵道之實現、已是指顧間事矣、（三十一日同盟電） 
 
 

Page 8

 
 
[西班牙飛機轟炸德艦德艦報復砲轟西班牙港]  
　　軍艦五艘共開二百砲謂事件已了　德意志號死二十四人傷八十三人 
　　［倫敦］西班牙駐英大使館頃徵實德國軍艦五艘、突於今晨向西班牙南部阿爾米利亞港發砲轟擊、曆數小時之久、迄未停止、（中央社三十一日哈瓦斯電） 
　　［柏林］宣傳部今日發表公報稱、德國軍艦數艘、為報復赤軍飛機轟炸德意志號巡船事、曾向西班牙阿爾美利亞港開砲轟擊、該港工事現已擊燬、政府軍砲台亦已消聲、此項報復行動因告終止、外交部發言人則稱、德意志號事件現已結束、吾人旣不再事報復、亦不要求賠償云、（三十一日國民電） 
　　⊙瓦倫西亞　國防部頃發表公報稱、德國戰艦一艘驅逐艦四艘、於本日淸晨五時四十五分、自迦泰根港附近駛往阿爾米利亞港、並自港外約十二公里處、開砲射擊、事前並未提出警告、且無一定目標、先後共開砲約二百發、當擊燬房屋多所、死傷人數究有若干、尚不可知、本國海防砲隊亦卽還擊六十餘發、似曾擊中德國驅逐艦一艘、迨至六時五十分、德國各軍艦始乃停止發砲、并放出烟幕彈、而後向東駛去、海岸瞭望台人員、曾目擊各該軍艦縣有德國旗幟、排成戰爭行列而將海灣予以封鎖、但政府軍旋卽派遣驅逐機一架、飛至港外視察、據報稱、德國各軍艦業已駛往西屬摩洛哥美利拉港、此外、政府軍所屬船隻數艘、亦曾砲擊云、（中央社三十日哈瓦斯電） 
　　⊙瓦倫西亞　據今日公報宣稱、阿爾米利亞港曾受德船砲轟、死十九人、內有女子五人、兒童一人、並毀屋三十九所、德船砲擊、除摧毀該鎮外、似無其他目的、砲彈落於鎮中各處者、約二百枚、（中央社三十一日路透電） 
　　［日內瓦］德巡艦一艘驅逐艦兩艘今日發砲、對西班牙政府所扼守之阿爾米利亞港猛加轟擊、以報復西班牙政府飛機星期六日投彈轟炸德艦德意志號一舉、阿爾米利亞港有馬拉加東一百零西哩、國聯西班牙政府主席代表代育已證實上述消息、日內瓦對此報復計劃、極為重視、以為此乃德艦對於西班牙政府第一次公然侵略行為、德國所議定應付德意志號被擊事之辦法、其性質如何、柏林迄未洩漏於外、惟自今日淸晨起、德政府方面至為活動、連接開會、幾無間斷、觀此可知政府對於德艦被擊事、認為西班牙內戰開始以來最嚴重之挑釁事件云、（中央社三十一日路透電） 
　　［柏林］德國巡洋艦德意志號在西班牙海面遭炸後、半官機關德意志通訊社頃發出公報稱、該艦官兵殞命者二十四人、受傷者八十二人、其中十九人傷勢甚重、（中央社三十一日路透電） 
　　［柏林］此間官方宣稱、德政府現已派遣多數戰艦、赴西班牙增援德國艦隊、（三十一日國民海通電） 
[德意聲明退出監察計劃]  
　　非得保證不再參加　不干涉委員會延會 
　　［柏林］此間官方宣稱、鑒於德國萬噸袖珍式戰艦德意志號被炸事、德國政府現訓令不干涉委員會代表、以德政府照會送達不干涉委員會主席、該照會稱、"在此種意外事件層見迭出、未得可靠保障之前、德國不再參加國際監察及不干涉委員會任何會議、至於報復西班牙政府此種陰毒手段之辦法、德國當然自行决定、德國戰艦已經奉到明令、在現狀態下、對於瓦倫西亞政府任何飛機及戰艦之蒞臨、一律報以武裝抵抗"云、（三十一日國民海通電） 
　　［羅馬］意大利軍艦現在西班牙海關担任監察工作者茲由政府令其一律撤退、（中央社三十一日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］意大利國大使格蘭第頃通告英國外務部稱、意國在德意兩國軍艦獲得安全保障之前對於西班牙國內亂不干涉政策、擬暫行停止參加云、（中央社三十一日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］不干涉委員會原定今日下午四時十五分召集特別會議、討論德戰艦德意志號被西班牙政府軍飛機轟炸事、現此項建議已經展緩、此次會議之召集、原出於德國之請求、惟不久德代表卽撤回該項請求、　主席所召集之小組委員會、以討論各國從事巡查軍艦之保護方法者、仍將照舊開會、惟德國則不擬參加云、（中央社卅一日路透電） 
[希特勒趕回京召開緊急會議]  
　　决定採取報復辦法　柏林情緒非常緊張 
　　［柏林］德國因其袖珍巡艦德意志號被炸死二十三人、重傷十九人、輕傷六十四人一事、今日已有放棄對於西班牙內戰維持中立之勢、並聲稱、對於"伐倫西亞之共產殺人犯、"將採取報復手段、此間接得德意志號被炸消息後、人民已聚集街頭、互相討輪、怒氣之盛已使國際局勢更形緊張、元首希特勒與普魯士總理弋林將軍•外長牛賴特•海軍司令利特上將•及陸長白隆培等會商之後、政府宣稱、將採取"單獨行動"、可見不干涉協定委員會如不能以有力之國際行動、防止此等事件再有發生、（三十一國民電） 
　　［柏林］德國萬噸袖珍式戰艦德意志號、星期六日在伊比薩港外為西班牙班府飛機投彈轟擊、據官塲消息、死艦員二十三人、重傷十九人、輕傷六十四人、聞德政府已决定採行報復辦法、此間官塲極言時局嚴重、德閣員聞德意志號被轟炸之訊後、卽大形活動、外長牛賴特乘夜車赴慕尼黑、與元首希特勒商討此事、希氏方在該城參加農業展覽會、同時海軍部長賴特亦乘機由柏林飛抵慕尼黑、三人晤商後、卽同乘飛機趕回柏林、召集臨時全體閣員大會航空部長戈林將軍特由威瑪星夜馳回、參加閣議、迨會議旣畢、發表公報、聲明政府已决定採行某種計劃、其辦法將通知不干涉委員會、公報並稱、德意志號戰艦艦員、當飛機投彈轟擊時、適在未設保護之處、該艦被炸彈兩枚擊中、一中艦員宿所致多死傷、一中艦旁、致艦側與艙面稍受損毀、該艦被擊後、仍完全保持其戰鬥力、駛往直布力、駭往心布羅陀、俾受傷者登岸就醫、赤色之瓦倫西亞政府、屢經不干涉委員會及德政府予以警告、勸其勿再攻擊執行國際監察工之船隻、乃猶有此轟炸德艦之暴行、吾人至是不得不有以應付之、其所擬施之計劃、將立卽通知不干涉委員會、又稱、自意艦在瑪卓爾加港波攻後、德艦皆不許開往該港故德意志號泊於伊比薩寄椗所云、各閣員對於德艦被轟事、咸大憤懣、至德國所擬採行之報復訐劃、其性質今日或可宣佈、海軍部已諭各艦縣半旗誌哀、而德報亦皆於對面載此消息、緣以黑邊、報稱據目覩者云、西政府所稱德艦先砲擊飛機之說、殊非事實、證以艦員處於未設保護之塲所、尤可見西政府所言之虛誣云、（中央社三十一日路透電） 
　　［柏林］此間各報均認時局非常嚴重、且以為德國駐西班牙海面艦隊司令費歇爾少將業已致電瓦倫西亞城當局、提出警告、此項警告、不當河漢視之、其中柏林日報謂、"對於担任西班牙海面監察之外國軍艦、行施攻擊、係出於預定之步驟、此層業由巴爾瑪港事件而獲得證明、此種情事、危險甚大、至目前為止、所有停泊西班牙港口之德國軍艦及其司令官、對於此類挑釁事件、始終處以鎮靜、今後倘再有此種情事發生、自當相機予以應付、（中央社二十九日哈瓦斯） 
[各國大為驚愕力防局勢惡化]  
　　英法當局接見各使　國聯將開特別會議 
　　［倫敦］德意志號巡艦被炸一事、今日已使歐洲各國首都相顧驚愕、而使阻止他國干涉西班牙內戰之努力、亦受重大打擊、按該艦被炸之處、為巴里亞利羣島附近、係不干涉協定委員會指定巡視之區域、觀察者雖不信德國卽將因之而放棄難持中立之諾言、然或將要求各國對於西班牙政府採取嚴厲之行動、以致使不干涉協定委員會亦分成左右兩派、意相墨索里尼前日曾命令意船見有西班牙政府飛機飛向地中海卽可射擊、此種態度、亦屬挑釁舉動、據悉德意兩國現已進行討論應取之方針、至於此次轟炸事件之責任、則雙方各執一詞、西班牙政府稱德艦以高射砲射擊之後、始行投彈、德人則否認曾開砲射擊、同時西班牙政府亦稱、德意志號巡艦、不應駛至巴里亞利羣島海中、因根據不干涉協定委員會所規定、該處應由法國巡視云、（三十一日國民電） 
　　［倫敦］德國軍艦砲擊阿爾米利亞港事、此間一般人均為之震動、官塲方面甚為縣念、但未作何表示、政界人士極為不安、類皆不以此種舉動為然、據云德國政府因巡洋艦德意志號被炸、而發生反感、自屬事理之中、但若正式開戰、以為報復之計、則屬過分之舉、英國政府究以何種熊度出之、此際尚不可知、但必以全力防止現行局勢勿任愈趨嚴重、則可斷言云、（中央社三十一日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］艾登外相定於午後在下議院發表宣言、并於午刻接見法國大使考賓、德國大使館參事華爾曼、意國大使格蘭第、相與進行談話、德國大使里賓特羅甫亦定於午後發表宣言、（中央社三十一日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］國務總理勃魯姆頃於本日午前先後接見蘇聯代辦歇爾許費爾•西班牙前任大使葛南陀•英國大使斐浦士、午刻又與羅馬尼亞國外交部長恩多奈斯哥、同進午膳、法國外交部長台爾博斯時亦在座、（中央社三十一日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］關於德國軍艦砲擊阿爾米利亞港事、法國人民聞訊之餘大為震動、法國政府并立卽與關係各國政府、尤其是英國政府、進行接洽、按之初步情報、德意志號巡洋艦出現于西屬巴列牙爾羣島伊比薩灣、并無何項理由、緣㊀巴列牙爾羣島海面監察工作、係由法國軍艦担任、㊁倫敦調整委員會曾指定北非洲法屬阿爾熱利港口多處、聽任德國軍艦前往寄椗、以便添裝燃料糧食、㊂德意志號抵達伊比薩灣時、并未按照航海法、通告巴列牙爾羣島各當局、各觀察家并謂、德意志號被炸時、并非在海面執行監察工作、因而不受調整委員會之節制、但該委員會仍當查明經過情形、至德國如何加以報復、决定之權、自操諸該國之手、往者英法兩國亦曾經歷同樣事變、其性質雖不若此次之嚴重、但英法兩國為和平利益計、從無採取報復手段之意、德國今茲所探行動、性質已極嚴重、深望避不引起國際糾紛、致使不干涉政策、尤其是監察計劃、不得不從新提付考慮則善矣、此外、關于兩國共和政府或將要求國聯會行政院舉行非常會議一層、法國政界人士處以保留態度、以為德國旣非國聯會會員國、行政院卽使開會、當亦不能獲有其體結果云、（中央社三十一日哈瓦斯電） 
　　［日內瓦］日內瓦最初所接報告、來自直布羅陀、不久卽由西班牙日內瓦代表伐育加以證實、一時在此集議之各國代表、均大為震驚、因此舉尚屬德戰艦對西班牙政府探取公開行動之第一聲、故均抱嚴重之熊度、大約西政府將向國聯請願、據西班牙方面消息、西代表伐育擬請求國聯召集行政院之特別會議、以考慮因德意志號事件而引起之時局云、（中央社三十一日路透電） 
　　［日內瓦］關於德國巡洋艦德意志號被炸曁德國軍艦砲擊西班牙阿爾米利亞港事、此間各觀察家頃宣稱、時局極端嚴重、務當處以鎮靜、外傳西班牙共和政府業已要求國聯會行政院立卽召集會議、實則截止目下為止、國聯會秘書處、並未接獲來文、但相信西國政府或當援引國聯會盟約第十條、卽關於尊重各會員國領十完整一項條約、而要求行政院有所舉動、行政院當可於下月二日或三日舉行非常會議、且不以日內瓦為開會地點、俾德意兩國得以派員參加、至各該國允否派員出席、則無人能知云、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
[巴斯克古都德機炸燬]  
　　英調查證明 
　　比爾波　巴斯克自治舊都古爾尼卡城前被國民軍飛機炸燬後、英國航空部曾遣派委員金農前往調查、頃發表報告稱、此項飛機當係德國所製、並由德國飛行家駕駛、乃在監察辦法實施之前、飛來西國者、至德國飛行家參加此役時、曾奉上峯命令、着在作戰時不必有所顧忌、此層已屬毫無疑義、余曾面詢政府軍所逮捕之德國駕駛員范特爾、據稱、曾奉令一俟飛近地面時、卽用機關槍掃射緣德國飛機所携帶之燃燒彈、均屬舊式、若由某種高度擲下、卽無法命中、不如用機關槍掃射之為愈也、余並檢得此類炸彈數枚、其中有在一九二六年製成者、均鐫有德國文字、西國政府軍並曾擊落德國亭格爾五一式驅逐機數架、機內用以計算螺旋槳旋轉次數之儀器、亦用德文為之註解、足見係備德國飛行家之用、總之、余在巴斯克邦前綫、曾親見德國亨格爾炸彈多枚、曁亭格爾五一式驅逐機數架云、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[軍縮主席團重行開會]  
　　美主維持現狀　準備待機前進 
　　［日內瓦］美政府今日間接拒絕意首相墨索里尼主張由美總統羅斯福召集新軍縮會議一事、重縮主幹委員會今日開會時、美代表威爾生發言主張現存軍縮會議應加維持俾於適當時期恢復工作、謂卽使一時無能為力、亦須使此組織維持不墮、現雖未成立何種具體協定、但吾人不宜使其效用遭受打擊、蓋平心論之、現存軍縮會議對於預算工作已多所盡力、一俟時機到來、卽可前進、而收駕輕就熟之效、初不必另起爐灶、以稽延時日也、總之吾人已往工作與經濟、萬不可付之東流云、（三十一日國民電） 
　　［日內瓦］軍縮會議主集團於本日午後開會、法國代表彭古當提議、邀請世界各國舉行會議討論下開各項問題、㊀公佈軍事經費數目、㊁設立軍縮問題常務委員會、㊂關於軍火製造販賣事宜裁判法規、至空軍亦宣予以限制而以民用航空撥歸國際機關管理、瑞典蘇聯兩國代表、對於此項建議表示贊同、（中央社三十一日哈瓦斯電） 
[美鋼業工潮惡化資方飛機接濟食物]  
　　工人亦以飛機糾察　警工衝突死傷數十 
　　［紐約］俄亥俄州楊格鎮之鋼廠多數停工僅共和鋼公司四廠、尚有一部份出產、此四廠現為罷工者所包圍、致留廠工人有斷食之虞、該公司今日特用飛機自天空將食擲入廠中、罷工者糾察隊應付起見、亦用飛機在空偵察、罷工者對於留廠工作之工人、抱必須離廠、否則使之餓死、同時因郵車入廠有夾帶食物之嫌疑、擬加阻止、公司聞訊、已請郵局設法保護郵車、（中央社二十九日路透電） 
　　⊙芝加哥　芝加哥南區今日監察與鋼業罷工人、發生嚴重衝突、結果雙方共傷九十一人、罷工者傷六十七人、內有四人傷重殞命警察傷二十三人、在衝突以前、共和鋼公司南廠仍有留廠工作者多人、雖為罷工者糾察隊所圍困、未能自由出外、然於工作餘睱、在廠內拍球、並入小教堂禮拜、現因郵局不允收受寄送該廠之食物包件、故罷工者聲勢為之一壯、據郵局聲稱、以郵件形式寄運食物、乃不規則之行為云、美國鋼業自遭此工潮以來、每週生產已减少百分之十七、廠方與工人咸受損失估計每週約三百萬元、（中央社三十日路透電） 
　　⊙芝加哥 
　　事後並逮捕四十人、俄亥俄州楊格城與華倫城兩地、亦因鋼廠工潮、發生衝突數起、州長霍爾納、頃自此間前往各該城、俾與勞資雙方代表進行談話、目下芝加哥及附近一帶鋼廠工人、參加罷工者已達七萬五千名之多、（中央社三十日路透電） 
[巴薩羅納敵機夜襲]  
　　死六十四人　傷八十八人 
　　⊙巴薩羅納　巴薩羅納昨夜為敵機襲擊、據公報載稱、死六十四人、傷八十八人、敵機共擲落炸彈數百枚、（中央社三十日路透電） 
[殺盡白濁菌　救君出火坑]  
　　根據最近代之科學結晶"樂的能"治濁專藥數十萬病家常為君證明其殺菌凈濁之藥力，確為科學界最大之成功因"樂的能"之治療白濁，能直達病源透膜殺菌，計每秒鐘可殲滅毒菌至無數量，並可發散其藥力至各生殖器臓，以肅清殘毒，至消潔鎮痛，利尿順溺，則三小時內即可見效者也注意樂的能仿單上新星商標硬印 
[特製樂的能]  
　　殺菌力更强，治白濁更快，凡兇險不治之頒固性白濁，不論其為新久急慢，只要白濁患者，脚踏實地，購服有科學根據之"樂的能"，短時期內，菌凈濁淸，永遠斷根，百不爽一。"樂的能"主治，男女急性慢性白濁及一切白濁併發症，如小便刺痛，尿道腫脹，膀胱炎，攝護腺炎，睪丸炎，前後尿道炎，排尿灼熱，汚濁淋漓，血淋等症，到處藥房均售，上海新星藥行經理 
[意名醫發明治癌新法]  
　　［羅馬］名醫加貝利教授最近發明癌症治療新法、用一種燐酸鹽注射、頗著成效、頃特向醫學院提出報告、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
[紐約銀行家貝克遺產稅三萬四千七百餘萬元]  
　　［華盛頓］紐約銀行家貝克今日在檀香山海面遊艇中逝社、遺產共達五萬萬元、據財部估計、以一九三五年國稅法規定、須繳遺產稅百分之七十共達三四七、三六二、六○○元、（三十日國民電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
[僑汕日人逞兇毆傷警官情形]  
　　日艦駛汕恫嚇　提出無理抗議 
　　汕頭通信、連年某國浪人、大量移居潮汕漳廈一帶、沿海雜居、約有數萬之衆、舉凡作奸犯科之事、無所不為、潮汕當局、乃勵行保甲、編查戶口、凡各國人民入境、須聽受查騐隨身護照、遷出遷入、亦須向警局戶籍股填表報告、領取遷出入證書、藉維地方安寗、惟日本籍民、則視我國法規、等於無效、平日不獨不報戶籍、又復自由遷居、五月二十二日上午、日人青山淸等四人、私自遷入永平路神洲洋行三樓居住、密設俱樂部、日夜出入浪人如卿、因為崗警黃盛發覺、乃勸青山等依照正當手續、向第二區警察分局、填報戶籍、領取遷出入證、青山不理睬、崗警乃向分局報告、戶籍員尚文治、偕警察賴雲中、又親往勸告、不料青山操極流利之潮汕士音、大發脾氣、開口辱罵警官、並將尚賴兩人、毆至重傷倒地、分局聞訊、卽用車將之送往英人福音醫院治療、尚文治左腕被打折、分局旋派武裝員警、將青山拘獲、駐汕日領山崎誠一郎、則於下午一時、派日警察署長井手淸見、警長王水柳、帶同武裝特務員十餘人、分乘汽車兩輛、從崎碌疾馳往第二分局、志在奮回青山淸、第二分局據青山自認為領事館人員、誠恐被奪去後、演出一番藏本失踪之非常事件、急向警察局長薛漢光請示、薛令移過總局審訊、當井手所乘汽車、馳至昇平路口時、已被警察攔住、只許井手淸見等三人到第二分局、其餘武裝浪人、暫在車上靜候、免釀成意外、井手旣見第二分局長、卽厲聲惡言、要求交出毆警兇手青山淸、由彼帶回自辦、分局長答曰、此案奉命解送總局、請往見薛局長可也、井手怏怏退去、祇得領各特務員回日領署、其時沿途人聲嘈雜、公安局保安隊三百名出動、沿外馬路放哨、派偵緝隊保護青山淸過總局防中途被浪人刦去、青山解到總局、司法課開庭審問、青山謂奉領事命遷居、絕不承認中國官廳所公佈的戶籍法規、其態非常倔强橫蠻、並自認毆打警官不韙、公安局將供詞錄畢、是時井手又到總局向薛局長要求釋放青山、薛命其向市府交涉、依正當手續簽保、以防帶出後、又節外生枝、井手乃轉向市府交涉、市府派參事官黃敬接見、告以青山淸蔑視我政府主權、辱毆我維持治安之警官、釋回後、須保留抗議懲處、至午後六時、青山淸送到市府、由日領備具公文引渡自辦、自此案發生後、潮汕市民、憤慨異常、惟市府本敦睦之旨、寧願大事化小、除電省府報告外、暫不許各報發表、免人心受過度刺戟、妨碍兩國邦交、并深盼日領方面、能將該兇手自行懲辦、事件當可了結、詎日領反稱汕頭警察侮辱領事館員、分電廣州日總領事•台灣總督府•東京外務省、請向南京廣州當局提出抗議、汕頭海面、常有日驅逐艦一艘停泊、二十四日午前、台灣方面、因此突有巡艦夕張、驅逐艦朝顏•芙蓉•駛入汕頭、連原有之刈萱、一共四艘、市面謠言、遂為之突盛、二十六下午、第五水雷戰隊司令大熊政吉、亦乘艦抵汕、主持該案交涉、是日領山崎誠一郎、又到市府提出口頭抗議、謂青山亦被打傷右手、掌上拳上、皮膚甚紅、要求將警員嚴厲懲處、賠償醫藥費、並提出種種無理之要求、 
[滇程拾遺（十九）] [  桮棬]  
　　六寨市上、墻壁滿寫大標　、如"要求取消中日間一切屈辱協定"、"凡妨害廣西建設者、卽為漢奸"、"焦土抗戰廣西才有出路"、"擁護李白兩司令厲行三自政策"等、均係三天之內新為者、又墻上滿釘藍地白字標語牌、"文與上同"、亦是油漆未乾者又公共所在、均縣李白黃三氏三十寸照片、上交叉黨國旗兩面、站之對門為禁烟局房屋亦開敞、據云、今年下半年全省禁絕、有吸者立卽槍斃、至于由雲南經過本省者、騐時不得解包、令其原車過境、是否取稅、則未明言、又聞桂省對于貪汚懲治極嚴、近有兩個劇縣長兼團隊司令、因收受賄賂至五百桂幣故前日已經槍斃、桂省京滬各鈔、尚未流通、廣東毫洋與廣西銀行票、則全省通行、市價暗盤國幣一元、可換桂幣一•二角、全省公務員薪給、與中央制定數目不相出入、惟國幣與桂幣不同、實得不到半數耳 
　　第四十天（五月十四日）、晨由六寨發、經南門縣站、亦是新洋樓）一路過車河站、而到河池縣站、亦係三層樓房、沿途公路平穩、有山不高、有坑不餞、將來大可舖軌作鐵路之用、現在公路各車站如此攷究者、殆為未來之鐵路站設計、抑為召集動員時作司令部之用亦未可定、過河池縣二十公里、有東江一道車由船上渡過、舟子熟練手續甚快、再三十公里至懷遠鎮、亦有一江名"懷遠江"、實卽龍江之上游、亦同樣以船載車而過、渡頭有樹三種、內地少見者、㊀為榕樹、㊁為羌榔、（其果實麝粉可食）㊂為饅頭樹、果實極大色紅、皆為熱帶植物、過渡後、一路山色、奇形怪狀、俱是平地突起而沿途可耕之地仍多、稻麥雜糧俱有、有種蔗者、有種烟葉者、靠山脚者、多種玉蜀黍廣西農民之利用土壤、確較貴州為進步、下午抵慶遠、（卽宜山縣）白民命贈各人以"最近言論集"及"三自政策"、與"廣西建設綱領"三冊、而慶遠市上新貼之標語亦與六寨相同、無非要求立卽抗㐅、並于當晚在中學禮堂、開歡迎會並演劇、吾等先到市街走走、見基督教士所建之竹宇、比縣府講究得多、又店家寄售之"防空獎劵兩種"、一種為十個字者、一種為十五個字者、有半月開一次、十天開一次者、每張一條、上為"千字文"、中十五字、與從前廣東山票相同、票頭雖謂"防空獎劵"、而人民仍以"白鴿票"呼之、晚、慶遠中學禮堂歡迎會、桂省總代表、以立卽抗×勗本團同人、並希望卽轉請中央勿再猶豫、褚團長答詞、"吾人一履桂境、見種種新氣象、非常高興、至于抗㐅問題、必須全國一致、與事實上之準備、不能僅僅喊在口上、中央對此、非無準備、不能事前宣傳、良以國防配備、絕對不能隨便告訴他人、所以吾們在中央從不敢做口上工作、桂省僻處中國南部、今日能以充分的發揮人人所欲言之言本團同人聆此、尤為興奮、中央過去已屢次實戰抗㐅、當九一八一二八之役因各省未能源源出兵後援、致有淞滬之結果長城之役、因共黨大舉擾亂、致不得不分大部兵力為剿匪工作、現在匪已完全教平矣、去冬察東綏東諸役、守土者亦曾實力抵抗、才有（百靈廟"之捷、今後若全國澈底的統一、團結一致、無猜無疑、卽可集合國力、共赴一的、則週覽團本年為東滇路綫、來年未嘗不可為京黑週覽、屆時當歡迎諸君參加行列、全塲鼓掌、旋演桂劇、平劇•打拳•演棍•諸餘興而散、第四十一天（五月十五日）、晨、由宜山（慶遠）經濟潭鎮、里苗鎮•而至大塘、大塘屬忻城縣、為南寗及桂林公路交叉點、大塘鎮人口絕少、但新建築中之市房甚多、地形較高、拔海四百公尺、午后一時抵柳州、現為柳江縣、（馬平名稱已不存在）大塘柳州間公路、因雨圮坍一段、由其下面另開臨時路通過、前天張世綱君駕之植物油車、經過是處、陷入泥石之中、用力起出、折斷壓齒輪、致第二日不能開行、運至柳州、候電滬、將此項零件、由飛機遞到後、始可裝配成行、張君舍此車而乘省備小車、先到桂林、因張之夫人、籍隸桂林、此次由梧州乘飛機到桂林歸寗、世網兄因之急急忙忙而入省矣、吾人到柳州時、迎接者、團隊軍隊學生等六千多人、每過一隊、卽呼"歡迎打倒××帝國主義口號"、情緒異常熱烈、諸人均住河南樂羣一、祉為一個官督商營之大旅社、三時、參觀農業試騐塲、由技師宋君說明試騐經過、該塲成立僅二年、每年事業費一萬三千七百元、（桂幣合法幣四折强）苗圃有數十畝之多、已培植樹苗三萬條、供給各方、又培植沙田柚數百株、各種梨子桃子葡萄苗本數畝、將來計劃、每年可出樹苗五十萬條、宋君對於土壤不佳、害蟲太多、說出救濟辦法、主張採集熱帶植物試辦已見效騐、又將"殺蟲粉"試滅害蟲、及"除蟲菊"除害蟲、稍見成績、塲之南角為一牛棚、養牛四十頭、為該塲工作之用塲中一修溪河、以人工分層導引山水為全塲灌溉之用、又苗圃以日本種菓木、試騐稍有成績、他如各地菓木、及冀魯等果木、試栽結果以氣候不同、尚未發生顯著之效能、塲之右面、為棉業試騐所、去年全省種植美棉、以雨水過多、未見成功僅玉林縣試種之結果、差强人意、現在僅能斷定玉林縣可以種棉、因以玉林棉分播於附近各縣、再為試植塲之西面、為"相思嶺"、"相思樹""友加利樹"、森然成林、出口處、有一小峯、平地突立俗稱"美人峯"、又名金鷄獨立、路旁有輕便鐵路約上餘里、可通鷄拉鎮、鷄拉有酒精廠、廠工往返柳州、俱乘此輕便路若從水道到鷄拉、則須四十里也、柳江縣公路站在河南、有馬路直通渡口、樂羣社卽在"立魚峯"下建築者、利用"天馬山"之滴水、作該社之自流井、甚為巧妙、立魚峯畔有"立魚巖"、巖下三洞連貫、洞供佛座、有廟、香火彌盛、遙望河北"柳州"全城、柳江二面環繞、洵佳境也、山頂昔為砲壘、今置碉保矣、再說酒精廠、廠長鄔君、一見卽報告成績、謂本廠資本四十萬（桂幣）機器十八萬、（桂幣）現用糖渣煉酒精、廢物利用、不用雜糧每担糖渣、可出二十五斤至三十斤之酒精、每天蒸六千斤渣、可得一千八百斤精、發酵時間為三十六小時、"酵母"自己培養每年可出三十萬斤、大量銷於本省、小量銷粵、每年盈餘可得六萬元、（成本每月桂幣一角、可售六角之譜、） 
　　第四十二天（五月十六日）、晨、過柳江到柳州城、江面寬三百密達、現時水淺、僅二百餘密達、渡船係民船、大半女子駕駛船舖竹蓆、光滑整潔、船上被單•碗壺•極講究、蓋恒有人雇此船上赴長安、下往梧州、不營水上旅館、今天僅供渡江船之臨時差使而已柳州城三條大街、水泥馬路、房屋三樓兩樓不等、大商店十之六七為粵人所開、吾人三三兩兩渡江來城、地方軍憲、派員招待、無微不至、卽理髪購物亦無不出入相從、其殷勤殊可感謝、余與陳汪兩君因在社沐浴、致離開招待綫、單獨行動、自僱一船、向下遊東門一帶上陸散走、見"合成公司"大院中、盡是勾欄人物、又其對門、菊部六家、如雲記•怡情•等字號、及其附近番攤兩家、張貼五毫入局字條、如廣東西江一帶情形、但該處街道整潔、衛生行政、尚為努力也、 
　　下午三時、到柳候祠、墓在祠後、有碑為韓退之詩、蘇坡公書、世稱"柳碑•韓詩•蘇字•"三絕碑已三段、有一青年女子、正在拓刷、旁有九賢祠、祀劉贅及明季八賢、旋到"羽社"啜茗、羽社為桂林航空同人馮璜君等所組之音樂社、樂器甚多、中西兼備、嗣膺柳侯公園公宴、師長程樹芬•楊俊昌•兩君、均到勸酒、並有愛國抵抗等演詞、褚團長一路以來、每次宴會、必有答辭今日所答尤為精采、注重"團結而後對外、方有把握、"祠中"白蘭花"樹、高過三層樓、"枝枝花"與屋頂相齊、菜中有"夜來香"川湯、味甚淸沁、柳州土地之肥腴、為全省冠、目物價比桂林南寗為廉、因河通西江、港貨輸入甚便也、 
[馮玉祥到濟訪韓]  
　　停四小時原車返京 
　　濟南通信、軍委會副委員長馮玉祥、前因代表中央參加泰安烈士祠落成典禮、於二十三日專車到泰安、二十六日典禮舉行以後、經卽摒當一切返京、參加三十日早十時勵志社中信社講演、乃於離泰之前、先行到濟稍事盤桓、與舊日袍澤部下、一•叙契闊、遂於二十九日下午一點專車北來、省府得訊卽將韓主席住宅東大樓騰出、為馮下榻、下午兩點、各機關長官、總部各廳長及師旅旅長•各界領袖、均到站歡迎、警察局並軍樂隊保安隊戒備歡迎、兩點半馮之專車進站、軍樂大作馮下車後、卽與李樹春同乘汽車赴省府、在西花廳休息、馮之夫人女公子等、則赴東大樓晤韓夫人並由韓夫人陪同參觀府內珍珠泉等名勝、馮則與各要人談話、馮謂今年山東年景好、很難得聞承烈謂地方人士擬請先生擇一時間、略表歡迎之意、馮謂不敢當只預備在濟停一小時卽赴南京、因為好久沒來此地在泰安車站與站長研究、來濟住一小時、再回南京尚來得及、在車上卽準備到濟如不能一一與各位見面時、卽每位留下一名片、劉熙衆謂、已為先生備妥住處、馮謂不能久住、因南京勵志社中有一信社、連來數電、約定明天十點到社講演、卽講半小時亦可、故必須趕回、後天大後天都有講演、馮謂王廳長（向榮）現在胖了、聞承烈謂他們天天打球、馮謂不運動不行、談至此、馮謂我來無事、大家可隨便、各人都有事我只與秘書長聞市長談談、衆遂辭出、 
　　至五點許、韓復榘由佛峪趕回、卽到西花廳謁馮、馮韓談約二十分鐘、卽同晚餐、極為簡單、只炒鷄子•大豆腐•炒芸豆•炒句菜等、飯為玉米麺窩窩、由省府秘書長張紹堂•顧問聞承烈•葛金章•姚以价汽車路局長劉熙衆、乃馮之教習賴君等作陪、席間暢談甚歡、飯後、在珍珠泉畔合攝一影、卽由省府動身、馮韓同乘一車、各界要人仍到站歡送、到站後、馮韓又登車談話少許、韓夫人亦伴同馮夫人女公子等到站登車、六點半、專車卽於軍樂聲中南下、計馮在濟共停四小時、（二十九日） 
[沈鈞儒案偵查完畢]  
　　本月十一日　將提起公訴 
　　蘇州通訊、沈鈞儒•史良•王造時•鄒韜奮•李公樸•及羅青等十人、前在滬被捕解送江蘇高等法院檢察處偵查、沈等拘押高院看守所、業將五月經高檢處偵查完畢、以危險民國嫌疑提起公訴、歸刑一庭庭長方聞承辦、現定於六月十一日下午一時公開審理、傳票昨己送達屆時由方庭長偕同陪審推事汪珏•鄭傳瀛•曁吳達權主科書記官蒞庭審理、但證人並未傳訊、聞沈等十人延聘蘇滬律師汪有齡等二十一人、屆時出庭辯護、 
[蘇州]  
　　籌設自來水廠 
　　蘇州創辦自來水廠、經縣長鄧翔海發起後、由地方人士張雲搏孔叔愼等贊助、曾向中國建設銀公司接洽投資、現已由蘇州各界人士嚴欣淇•宋績成•楊和慶•錢梓楚等、先組徵求發起人會以預算全部工程等費須九十萬元、决定以二十五個發起人、每人擔任籌股二萬元、共五十萬元、其餘四十萬元、將由建設銀公司以借欵方式供給機器　鄧縣長二十日曾赴滬與該公司接洽、 
　　合作社設絲廠 
　　吳縣光福區、為全縣改良蠶桑之發祥地、現該區蠶絲保證生產合作聯合社、以養蠶合作已具體化、除裝有全省最大之烘繭機外、茲又决定自設模範小型絲廠、經請由蘇省蠶業改進會代擬計劃、計設繅絲車六十台、曁一切最新式附屬機器、連同建築廠基共需欵三萬元、經推定省立蠶校鄭築卿•張福生•農民銀行侯厚培•劉存良專家費達生等、研究實施步驟、經費則由農本局或農民銀行借貸、定本年成立、 
[無錫]  
　　創設維新染廠 
　　本邑實業鉅子夏伯周等、集資發起設立維新織漂印染廠、現已籌備就緒、昨（三十一）日下午二時、該廠發起人、在映山河舉行創立大會、選出屠楚材•戴銘禮等十一人為董事、屠楚材任董事長、其餘各人分任監察經理協理等職、該廠廠址設周山浜、規模宏大、房屋工程、已將完成紡織漂染各部、均採用最新機器、資本總額五十萬元、定於七月中開幕、 
　　各繭行今日開秤 
　　本邑繭行業同業公會、以本屆春蠶、大都上簇、對於繭價及開秤日期、急待討論、故於上月三十日下午二時、假縣商會舉行會員代表大會、出席者三百餘人、縣府派汪鈍吟•縣黨部派錢荷慶•到會指導、由華少純主席、議决（一）本期繭價、業奉全國經濟委員會蠶絲改良會規定、公告改良繭、甲、繅折三百八十斤、四十四元、乙繅折四百四十斤、三十七元、內、繅折五百斤、三十二元、土繭、甲、繅折四百八十斤、三十一元、乙、繅折五百四十斤、二十七元丙、繅折六百斤、二十三元、（二）各繭行定六月一日、一律開秤收繭、（三）規定單灶一百乘代烘零戶鮮繭、（四）半烘繭改以鮮繭計算、每擔收費二元、（五）本年繭業營業稅仍照上年成案辦理、每擔乾繭、徵稅四角、 
[嘉定]  
　　慶亮醫院開幕 
　　醫師方慶亮女士、以南翔尚無完善產科醫院、特與王道生醫師在南翔走馬橋莊橋西堍、開設慶亭產科醫院、並附設平民產科醫院、免費為平民接產、於今日開幕、到縉紳及學界甚多、方女士為上海惠生助產學校高材生、近方自南京市政府衛生事務所服務歸來、學識經騐、均甚豐富、王醫師任黃渡鄉村醫院院長反鄉村師範學校校醫多年、聲譽卓著、對於難產、尤富經騐、將來造福地方、必非淺鮮 
[江陰]  
　　私販子彈被獲 
　　本邑北外黃田港義渡碼頭、二十八日下午六時許、有一行跡可疑旅客、乘義渡船登岸、經靖江縣八圩港警察分駐所巡官蔣超麟在其袴腰內搜出駁壳槍子彈八十九粒、帶至八圩港訊稱名趙春海、住江陰北外浮橋、曾充水公安隊偵緝隊員、子彈係靖邑十圩港、砲台鄉第一保趙德生託向寗波黃魚船兜售、蔣巡官當夜十二時率長警至十圩港趙家復搜出子彈一千七百六十粒、空彈壳三十五個、乃一併帶所、於二十九日送縣政府核辦、 
[鎮江]  
　　火車輾斃老人 
　　二十九日下午一時零五分、第四次京滬特快車、行至鎮江車站外揚旗黑橋東面、適有銅匠沈鳳寶、病後初愈、經過該處、穿越軌道、適火車駛至、不及避讓、當被撞倒、滾入道旁溝內、卽時氣絕斃命、 
[揚州]  
　　泰縣江都起界爭 
　　江都五區高港鎮、前與泰興縣發生縣界爭執、迭經省委及專員會同兩縣縣長勘定、惟迄未完全解决、江都五區雁蕩鄉、六區莊橋鄉、係與泰縣一區莊下鄉、二區江雁鄉、土地毘連、茲因泰縣舉辦土地陳報侵入江都境內、量田訂界、引起糾紛、昨三十日此間縣府、已與泰縣政府開始交涉、 
[南通]  
　　澈究政警長販毒 
　　民政廳據報、南通縣政府政警長萬鑑泉、販運毒品、令專署澈究葛專員派委偵查、以萬鑑泉已撤職離通、其販毒事實、正多方探查、 
　　沿工徴工搶險 
　　通邑沿江姚東一帶、近以夏李大潮將臨、江岸坍勢猛烈、刻由區公所採用保甲徵工、辦理駁石護岸搶險、 
　　警官吞贓殺人案 
　　餘西匪刦棉號解欵一萬五千元一案、經偵緝隊破獲、惟繳出贓鈔與抄獲數目不符、當時該隊並開槍擊斃人命、本案由法院審訊、二十八日刑庭宜判、隊長姚蕩平、處徒刑二年四月、警長趙金貴、處徒刑一年六月、探長楊衛庭、處徒刑八月、 
[嘉興]  
　　被毆釀成命案 
　　北門外雙中鄉楊家橋附近寗波人張阿定、年四十六歲、在張阿土處帮工、十九日晚工罷回家、途遇平家浜農民李阿四、指為偷竊被李及四工人毆打成傷、並以蔴繩紥縛、翌日經鄉長靜江之勸、始克釋出、惟張因傷重已不能動彈、被棄置於大德塘橋之荒地上、張子全利不見父歸、多方尋覓、越三日得蹤跡、載歸延醫診治、因傷重旋於三十日身死、當由張全利具狀呈請法院檢騐、聞被告李阿四等將被傳訊、 
[杭州]  
　　南萍段通車新喻 
　　浙贛鐵路南萍段工程經積極加工趕築、香塘至樟樹段、已於五月二十－日通車營業、現悉樟樹至新喻段、亦經完全竣工　工程車定今（一日）日開往新喻附帶售賣客票、以利行旅其餘舖軌工程、正添車裝運材料、每日由杭裝往者、均達兩列車之多、致貨運方面頗感困難、查該段二百七十公里、已有二百公里軌道舖竣、七月底准可全部通車、 
　　浦江著匪昨槍决 
　　浦江著匪方興祥、迭在該縣境內綁票擄人勒贖、犯案纍纍、經縣賞緝獲、解送來省、由保安處飭科審訊屬實、於三十一日上午九時將該犯由軍人監獄提出、派軍警稽查隊長吳鼎率隊押赴淸泰門外鳥龍廟曠地執行槍决、 
[蚌埠]  
　　綏署遷移將竣 
　　江蘇緩靖公署遷移淮陰、大致卽將输竣、軍政部加派高級参谍范毓璜由京來蚌、視察于部移防情形、聞九十一軍開拔完竣六十七軍吳克仁部開來一部份駐蚌、綏署參謀長董英斌曁各處處長各直屬部隊長官、定於三十日午起　各界領袖、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[前日本市舉行五卅紀念公祭]  
　　有此悲壯熱烈之犧牲　一雪過去之奇恥大辱 
　　前日為五卅烈土殉難十二週紀念、五卅公墓董事會、特於前晨九時、在閘北五卅公墓、公行公祭及紀念會、各界休假一天、各報館亦停刋一日、全市一律下半旗誌哀、華租兩界軍警當局、臨時嚴加戒備、茲誌各情如下、 
　　各界參加 
　　參加公祭及紀念會者、計有虞洽卿•王曉籟•林康侯•俞佐廷•郭順•奚玉書•許曉初•金宗城•周邦俊•朱賡陶•王漢良•徐寄廎•陶樂勤•葛福田•曹志功•陳九峯•劉仲英•張賢芳•王靖東•曁五卅學校全體師生等五百餘人、 
　　公祭儀式 
　　先在五卅公墓舉行公祭、由虞洽卿主祭、林康侯•俞佐廷•襄祭、㊀全體入席、㊁主祭就位、㊂襄祭就位、㊃主祭虞洽卿獻爵、㊄全體向烈士致祭、行三鞠躬禮、㊅靜默、㊆曹志功讀祭文、㊇主祭虞洽卿獻花、并致紀念詞、略謂五卅殉難烈士、不忍我民族受非法之侵略與壓迫、有此悲壯熱烈之犧牲、但烈士身雖殉離、精神永存云云、㊈唱五卅紀念歌、㊉禮成散會、 
　　紀念儀式 
　　旋在五卅學校舉行紀念會、由五卅學校校長林鈞主席、㊀全體肅立、㊁唱黨歌、㊂向黨國旗及總理遺像行最敬禮、㊃主席恭讀總理遺囑、㊄悼五卅烈士、靜默三分鐘、㊅主席林鈞致開會詞、略謂五卅烈土之殉難、及今已十二週年矣、溯烈士當年不顧一切之犧牲精神、實為我民族增光、但烈士之遺志未遂、國家之患難方殷、且以敵國處處尋釁、陷國勢於頻危、幸我國家唯一領袖蔣委員長、奠定國家統一之基礎、培養國力、領導羣倫、將來必能內除漢奸、外抗强敵、一雪過去之奇恥大辱、以竟諸先烈未竟之遺志、旋由林康侯•陶樂勤•曹志功•等相繼演說、末唱五卅紀念歌、禮成、散會、 
 
[五卅慘案第十二週年紀念日五卅公墓董事會及各界行公祭禮] [  （國際攝）]  
[史丹法尼昨日抵滬]  
　　歷時一月行經七省　進步神速印象極深 
　　國府高等顧問義前財長史丹法尼、偕將百里及秘書馬格利尼將軍薛光前博士等自五月初由京北上、遊歷各地、行經魯豫冀晋鄂湘粵諸省、歷時一月、由廣州行抵香港、乘維多利亞輪、於昨日下午三時抵滬、本市市政府當局、均往輪埠歡迎、據蔣百里氏語記者、此次偕史氏等遊歷各地、共及七省、經大小城市二十處、故各地逗留時間極少、但觀察各地方當局勵精圖治、力謀建設之精神殊可欽佩、而此次更蒙各地熱忱招待尤深感謝、史氏對遊歷印象極深、嘗謂義大利於十五年前世之著作家、每以天氣與通心粉二事描寫義大利、此外別無他述、目下寫作對象已轉變一新、至中國近年進步之神速、將使世之作家感覺極大之煩惱、而不得不改變其對中國陳舊不合之作風云云、蔣氏末謂、此次旅程共長六千餘公里、行經鐵道者計四千餘公里幾及全國鐵道幹綫之半數、但每次行車除粵漢路因中途大雨、路基浸水稍有誤點外、其他所經各路、均極確守行車時間、具見吾國年來鐵道管理、已有不司忽視之進步、嗣據薛光前博士談、史顧問等、因旅次勞頓、擬在滬稍息時日、即行晋京、繼續工作或將候謁蔣委員長云、 
[時人行踪]  
　　铁道部長張嘉璈、昨晚十一時乘夜特快車晋京、中委王懋功、同車入京、 
　　財政部鄒琳•徐堪•兩次長、日前來滬、處理要公、昨晚十一時聯袂乘夜車返京、 
　　中委褚民誼昨晚乘夜車出京、於今晨抵滬、 
　　中央宣傳部、部長邵力子氏、前晨七時許抵此、下榻於滄州飯店、 
　　山東省建設廳長張鴻烈氏、昨晨搭早車晋京、代表魯韓向財部接洽增收鹽稅等各事項、 
[無綫電今日開放滬汕通話]  
　　規定營計時間　話費四元二角 
　　交通部上海電話局、奉部令定月今日起、開放上海至汕頭間長途電話、該綫自滬粵間無綫電話通達後、卽進行展長至汕頭、經國際無綫電臺與粵電臺積極籌備、多次試話結果、聲音頗為淸晰、現開放後、規定營業時間為每日下午一時至二時、及八時至十一時、上海市區至汕頭通話、三分鐘價目為四元二角、上海特區至汕頭話費為四元七角云、 
[國貨衛生用品展今日開幕]  
　　商品陳列所三四樓 
　　上海市商會商品陳列所主辦之國貨衛生用品展覽會、經二月之籌傭、各廠業已佈置完畢定於今日下午二時在該會議事廳舉行開幕典禮邀請實業部•及本市黨政機關代表指導、並請衛生局長李廷安夫人剪綵、警察局樂隊奏樂開幕時、憑簽名發贈品券一紙、俟參觀完畢、憑券領取贈品、衛生局紅十字會、在展覽期間、並免費在場注射防疫針、玆分誌各情如下、 
　　會場佈置 
　　會塲設於該會商品陳列所之三四兩樓、塲內通縣特裂之彩色旗幟、上刋"國貨衛生用品展覽會"字樣及大紅"十"字、以表重視衛生之意三樓陳列衛生用品、各廠櫉窗佈置均獨出心裁、引人入勝、四樓為衛生模型、尚有衛生署之衛生掛圖、張懸四壁、亦極令人注目 
　　大會職員 
　　主席團土曉範•許曉初•周邦俊•許冠羣•高志文•委員何子康•項繩武•徐翔蓀•馬濟生•林谷雲•雷顯之•袁鶴松•屠開徵•朱玉泉•陳楚湘•岑志良•陳小蝶•周乾生•毛和源•胡桂庚•周師洛•朱端甫•陳星五•高培良•秘書嚴諤聲•孫嗚歧記錄鍾謹忱•何泰司儀曹志功•總幹事薛建新、副董文中、招待孫壽成•丁嘉樹、符可銘•孫斐君•李子洋•程克光、袁鴻鈞、幹事王星齊•楊寶如•朱震園•朱企榮•李芳蘭•許正明、 
　　參加廠商 
　　新藥類、中法藥房、中西大藥房、新亞製藥廠、信誼製藥廠、五洲大藥房、正德藥房、民生藥廠、九福公司、宏興藥房、華美藥房、華洋藥房、南洋藥房、集成藥房、華英藥房、虎標永安堂、濟華堂大藥房、愛華製藥社、美龍香料公司正威藥房、太平洋藥房、泰和西藥公司、仁壽西藥公司、新星西藥行、大同藥房、東方藥物研究所、哈巴特藥行姚佐頓藥房、二天堂藥房、陸文中保安水藥廠、國藥類、蔡同德、胡慶餘、王大吉、馮存仁、童涵春、雷允上、徐重道朱卜年、廣東敬修堂、冼種德堂、良園枇杷膏發行所化妝品類、中國化學工業社永和實業公司、家庭工業社廣生行、無敵牌鎮江工廠、裕華化學工業社、上海兄弟工業社革勝新記公司、大中華化學工業社、中史香皂廠、無敵香皂廠、五花香品廠、亞洲興記實業社、强華實業公司、中華化學工業社、中國喴羅行、好來藥物公司、百樂門廠、瑞興香廠、飲食品類、泰康食品公司冠生園、烟台啤酒公司、屈臣氏汽水廠、老德記汽水廠、天香味寶廠、如生笋廠、用其類、益豐搪瓷廠、標準運動器具公司、茂昌眼鏡公司模型類、商務印書館、中華書局、科學儀器館、 
[浦東水廠將正式出水]  
　　上海市興業信託社所辦之浦東自來水廠、自興工以來、業已逾年、各種水池水塔機器辦公房屋、以及埋管工程、均已完全竣工、所有淸水池混水池沉澱池等、建築堅固、並不惜工本、各水池加做避漏工程、以期永遠保持、水質絕對淸潔而重衛生、近日該廠正從事冲洗各路水管、晝夜不斷、每天消耗淸水達數百萬介侖之巨、同時並化騐水質、一俟超過標準時、卽將正式出水、供給用戶、值茲夏令將屆、該廠出水後、則涌東居民之飲水問題得以解决、於公衆衛生、實屬關係匪淺、並聞該廠不久將定期舉行落成典禮、邀請各界、前往參觀指導云、 
[絲綢業請願結果圓滿]  
　　江浙絲綢機織聯合會、為請求修改人造絲、進口稅率反拒絕日方要求减稅等二事、特由滬蘇浙各地同業組織聯合請願團、由王介安率領、一行十餘人、於日前乘京滬快車赴京、分頭請願、該代表已於前日返滬、昨據王介安氏表示、吾人等一行十餘人、於日前由滬抵京、卽分頭向行政院•財政部•外交部•實業部•要求變更絲織品進口稅、結果甚為圓滿、皆允考慮或允轉陳决定、吾人常靜候政府解决也、 
[荷印經濟使節團昨抵滬]  
　　團長霍葛司脫來登已到　國際貿易局等四日招待　七日赴日仍來滬並晉京 
　　荷印政府、為與日本政府接洽日荷貿易起見、特派該政府經濟部商業司長霍葛司脫來登氏、率領荷印經濟使節團、赴日洽商一切、霍氏已於昨日下午三時、由新加坡乘義大利郵船公司之維多利亞號抵滬至於該團團員鮑齊拉爾等六人、則已於上星期先行抵滬、預定七日（星期一）乘輪赴日、茲將詳情分誌如次、 
　　昨日抵滬 
　　霍氏乘坐之維多利亞輪、於昨日下午三時抵滬、輪泊黃浦碼頭、到埠歡迎者、計有市商會代表張南印、國際貿易代表蔡鏡懷、全國商聯會代表馮詢臣、國際貿易協會代表曹爾淸、中華工業國外貿易協會代表張惠康、高事恒•朱德超•荷蘭駐滬代理總領事泰士門、領事李門司、及各國貨廠商代表數十人、霍氏在輪次與各歡迎人員一一握手道謝、旋卽下輪、赴旅報館休息 
　　在滬行程 
　　該團團員共七人盡係荷印知名之士、除霍氏於昨日抵滬外、其餘六人、已於上星期先行到滬、預定在滬留滯數日、國際貿易局及中華工業國外貿易協會、定四日下午七日、假國際飯店招待該團、介紹與本埠各國貨廠商領袖會晤、五日下午、假銀行公會舉行座談會、時間尚待商定、 
　　仍將來滬 
　　該團預定於七日離滬赴日、完成此行使命後、仍取道上海返荷、屆時抵滬將作多日留滯、與我國貨廠商領袖接洽中荷貿易推進事宜、並將入京晋謁我中樞各當局、並悉我國駐荷屬巴達維亞領事宋發祥氏、於該團啟程之先、曾電實業部妥為招待、故該團抵京後、實長吳鼎昌氏將予以招待云、 
 
[〇者荷印霍司長] [  （國際攝）]  
[杜月笙賛修海塘謝辭祝壽]  
　　農田全恃塘為保障　寡過未能不敢言壽 
　　浦東同鄉會常務理事穆藕初•黃任之•沈梦蓮•呂岳泉•等前曾聯名、函請該會主席理事杜月笙氏、順從公意、移祝嘏之資、修建沿海石塘一節、已誌前報、茲悉杜氏己有復函、表示歉意、茲録原函云、頃奉惠翰、敬悉種切、浦東濱海地方、農田全恃塘為保障、自古如斯、諸公熱心公益、殷殷以修塘為當今之急務、根本救患、誠為善策、卓識遠見、且欽且佩鄙人隨諸君子之後、亦當盡力相助也、至於鄙人九十盧度、歲月蹉跎、寡過未能、何敢言壽、盛意關垂、謹銘心版、想諸公愛人以德、必能俯鑒愚忱、加以曲諒、同會諸友、並祈代壽鄙意、善為我亂是所盛禱、專肅奉復、兼鳴謝悃、敬頌台綏、弟杜鏞 
[全市人力車失竊保險]  
　　以條件商妥　自今日起實行 
　　本市人力車界竊車勒贖案件、自車業同業公会成立南北市車商不贖集團後、較前日漸减少、但僅限於南北市方面、而被竊之車、橡皮一經被剝、無論新舊祇賠五元五角又公司門外失竊、不在賠償之列、車商以按輛所繳五分、係出自各車主、反無相當救濟、遂不免嘖有煩言、市當局以此項組織有關車夫生計與車業信譽、由公用•社會•財政•警察•等四局數度召集公會負責委員及寗紹太平兩保險公司代表等會議、曾决定南北市特區滬西所有營業人力車、一律投保失竊險、保實仍照不贖集團規定、按輛每月五分、并分別隨會費代收、𢑥繳保險公司等、已呈報市政府備案多日、上月二十九日車業公會常務委員仇春山•顧松茂·秦鎰洲•王炳炎•周錦元•與太平保險公司經理邵　平•及辦事員闕永康•等應公用局第四科蕭主任賀昌之召、呈報變更關於失竊賠償辦法、如橡皮依保單尅算賠新及公司門外失竊照賠等洽商經過情形、公會以近來竊案日增、願即日由公司承保公司亦富塲接受、雖保費至十六日收齊、允提前於六月一日（今日）實行、簫主任認為滿意、卽准予先行照辦、從此全市人力車夫不再受竊車勒贖之痛苦矣、 
 
 

Page 14

 
 
[我國自建第一艘破水輪]  
　　烟海關定造輪名建泰號　四日試車七日招待參觀 
　　前年北洋水凍、商輪被阻烟津口外者甚多、當時因我國並無破水輸船、致無法營救航商損失頗巨、烟台海關有鑒及此、特向本埠合興機器造船廠、定造拖救及撞水兩用之破水輪一艘、船身總噸三百五十噸、長一百十七尺、闊二十七尺、深十六尺、馬力一千匹、速率甚强、每小時可行十三海里、船體鋼板極堅、構造非常完備、於撞水拖救之外、並有救火機設備、一切機件、均屬最新式、造價約三十萬元、船名建泰、昨已落成、聞設計建造、均為造船專家曹守慶君所計劃、茲定本月四日正式試車、七日在新關碼頭招待各界參觀、八日由曹君親自督送該輪至烟台交船、按該輪為我國自建之第一艘破水輪、此後北洋各港如遇水凍封河、可以不必藉外輸之力、而自有破水船之救護也、 
　　又得確息、青島市政府港務管理處、為便利冬令海面之破水救護、及平日之援救遇險船舶起見、亦由該港務處籌撥巨欵、自建撞水及拖救、兩用之輪一艘、船身之設備構造及大小、均參照建泰輪辦理、已由青港務處派專員來滬、與本市中華船廠接洽建造、合同巳經簽定、卽日開始動工、大致在四個月中可以落成、 
[許啟興夫婦昨由京飛返滬]  
　　爪哇華僑青年飛行家許啟興陳義岸、同駕自造飛機返國、留滬數日後、卽乘原機入京、晋謁日主席汪主席等致敬、並備受有關各方之歡迎、茲以事畢、於昨午偕同夫人黃儉貞駕飛返滬、於一時半在龍華飛行港降落、航建分會張帘良、及許君親友等多人到塲歡迎、卽返華安飯店休息、至陳義岸則仍留京、聞許陳等、將偕同往小津等地遊覽云、 
[李承翼王志莘昨由粵抵滬]  
　　新華銀行董事長馮耿光、董事李承翼、及總經理王志莘、前往粵主持該行粵分行開幕典禮、事畢、馮氏已先行返滬、李王兩氏亦已於昨午三時、乘義輪維多利亞號抵滬、前往歡迎者、有該行總經理孫瑞潢、魚業銀團技術主任屈均遠、及王夫人等、王氏在輪埠對新聞記者談、此行純係參加分行開幕典禮、並曾赴桂參觀百步錫鏞、及訪晤舊友叙談、至電傳將投資發展粵省漁業事、現尚無具體决定云、 
[吉隆坡華僑女飛行家返國]  
　　王俊雲與父同回 
　　荷屬吉隆坡我國華僑女飛行家王俊雲女士、此次歸國觀光航空建設事業、其父王兆松氏、亦陪同返國乘意郵船維多利亞號來滬、於昨日下午二時半抵埠、僑務委員會駐滬辦事處代表、及王氏親友等、均赴輪次歡迎、 
 
[歡迎女飛行家王俊雲] [  （國際攝）]  
[今晚暹羅華僑張玉川等晋京]  
　　暹羅華僑張玉川•盧登貴等、於日前返國觀光、在滬曾分訪本市各界領袖、全國商聯會主席林康侯氏特於昨日中午、假水上飯店歡宴二氏、並派由王志聖陪同二氏至市中心區、參觀市政府圖書館博物館等新建築、二氏定今晚赴京、往訪前暹羅考察團團長凌冰及余銘等云、 
[温溪造紙公司今午開創立會]  
　　實長吳鼎昌將出席主持　官商董事監察明日發表 
　　實業部主辦之溫溪造紙股份有限公司自上月底舉行發起人會議後、卽成立籌備處於漢口路申報館五樓、並委陳世璋為籌備主任、茲悉該公司之全部官商股欵、業已完全認足、且已繳解竣事、而籌備事務、亦已就緒、茲定於今日下午三時、假座香港路銀行俱樂部舉行創立會議、通過章程、及選舉董監事、並會商公司一切事務進行事宜、特分誌詳情如下、 
　　股款繳足 
　　該公司前於發起人會議時、决定資本總額為三百二十萬元、內除官股一百五十萬由實部認定、並已呈准政院分三期繳付、其他商股一百七十萬元、亦由京滬二地書報紙業分別認滿足額、並已於本月二十五日前繳解竣事、同時向中英庚欵基金董事會借欵四百萬元、亦已獲得通過、故一切進行、殊稱順利、 
　　公司組織 
　　該公司確定組織設董事十七人、內官股董事八人、商股董事九人　其官股董事、由實部聘任或指派、至商股董事、由商股在五十股以上之股東中選任、並設立監察人七人、官股監察人三人、由實部聘任或指派商股監察人四人、由商股具三十股以上之股東中選任、全體董監二十四人、均將於明日開創立會時產生、常務董事共設七人、除由實部指定三人為官股常務董事外、並由商股董事中互推四人為常務董事、此外總副經理、將由董事會中聘任之、至實部派定之官股董事八人監察二人、將同時發表云、 
　　部長主持 
　　該公司明日舉行創立會　各方對之異常注意　實業部長吳鼎昌、特於日前來滬、規劃進行并將出席親自主持一切、實次周詒春　總務司長嚴虞予、南業司長張軼歐等、均準備來滬參加、又悉京滬一地之商股人、亦已紛紛預備出席會議、 
[國貨公司招待青工業觀摩團]  
　　席間暢談青島工業 
　　青島市工業觀摩團十人、於五月抄抵滬、考察本市工業三十日中午、中國國貨聯合營業公司總副經理蔡聲百、王性堯二氏、在北四川路新亞酒店、設席歡宴、計到團長郭葆琳、副團長簫覺先、及團員孫白雲•李立言•王孟麟•王玉生•張幹卿•宗仁卿•劉樸齊•于文謨等十人、並邀請中華工業總聯合會吳叔臣作陪、聯營公司董事方液仙•方劍閣•任士剛•葉友才•胥仰南•程年彭•及監察人胡西園、項康原諸氏、均蒞臨招待、席間暢談青滬兩地工業情形、賓主極其歡洽、宴畢、復同赴聯營公司參觀、至下午四時、始盡歡而散、 
[本市各界後日舉行禁烟大會]  
　　焚燬毒品飛機散發傳單　組大批宣傳隊分發宣傳　並請黨國要人廣播演講 
　　本市各界六三禁烟大會籌備會自開始工作以來、積極進行、不遺餘力、茲悉該會决定於是日上午八時起、請航空協會派出飛機四架、携帶五彩標語、在天空散發、九時起各界代表在市商會大禮堂開紀念大會、主席團由市黨部•市政府•禁烟委員會各機關長官擔任、同時該籌備會製有六三禁烟紀念瓷章數千枚、屆時在會塲上、分發各到會代表、十一時起在天后宮樹基小學內焚燬毒品、由警備司令部、地方法院等機關主持、籌備會業已繪就大幅竹布圖書　醒目標語、張掛會場、意義極為警惕、下午一時起由市黨部•市政府•及禁烟委員會警察局•等機關組織大批演講隊、出發四區演講、並備各種傳單標語、隨時分發各界民衆、隨時可以衆取、至本市八大日報館、如申•新•時事•大公•民報•中華•時報•神州•一律於是日出版紀念特刋、各游藝團體、亦一律於播音時播送禁烟開篇、及各種申曲、本市各名人播音時間及電台亦已决定如下、市政府電台由俞代市長播音、大中華由吳開先、華美潘公展、亞美陶百川、大陸童行白、國華杜月笙、新新楊虎　中西蔡勁軍•李德堂•陳凌雲、東方李登輝、福音李廷安、時間分別在一時至七時半之間云、又上海市禁烟委員會上海市政府會銜通告第十一號云、查國歷六月三日為淸代林公則徐虎門焚燬鴉片之日、經奉國民政府明令定為禁烟紀念日、茲定於是日上午九時、假上海市商會大禮堂舉行"上海市各界六三禁烟紀念大會"、即希各機關各團體各學校各工廠各商店各派代表一體參加、特此通告 
[柏特利克定秋間返英]  
　　取道西伯利亞 
　　英國出口備用擔保局特派駐蘇代表柏特利克來華工作、業經數月、薪聲社記者昨日訪晤柏氏、據謂、本人回國之行、須待至秋間、外傳已定六月中云云、並非確辭將來擬取道西伯利亞、並不欲經過日本、記者詢以前此赴華北考察、對於走私問題之感想、柏氏避免談及走私問題、謂此屬使館方面注意之事、非本人所須調查柏氏並表示、各地考察已竣、以後卽留滬上、在回國前、不擬再行他往 
[日駐瑞公使將赴京晋謁我當局]  
　　月初轉華北觀光 
　　日本駐瑞土公使天羽、來華觀光、日前抵滬後、連日在滬、與本埠日僑酬酢殊忙、茲悉天羽已定三十日晚十一時由滬乘坐夜快車入京、晋謁我中樞當局、二日卽返滬、三日赴青、轉赴華北各地觀光、然後取道東三省返國、七月初由日乘輪赴任、 
[三浦明晨抵滬]  
　　高橋亦已東返 
　　新聲社云、日本駐漢口總領事三浦奉調回國、將任駐德國漢堡總領事、至於前日乘日淸公司洛陽丸離漢、定於明晨抵滬、換輪返日、又日本軍事參議官高橋、日前由滬飛漢、並轉重慶、視察沿江該國軍艦、事畢於昨日乘大貞丸由漢東返、 
[律師公會籌備寃獄賠償運動]  
　　昨開首次籌備會 
　　上海律師公會、昨日（星期一）下午四時•在法租界高乃依路一十號會所召集寃獄賠償運動委員會第一次籌備會議、出席委員俞傳鼎•瞿鉞•朱素夢•張天百•吳東•秦澤民•樂俊偉•錢盛•楊虎臣•陸堃元•陶然•季宗隨•朱文德•方俊傑•陳志皋•鄭駑產•田鶴嗚•閔憲章•鄭文同•祝匡正•徐佐良•張世英•楊哲時•錢劍秋•袁帥南•張鵑聲•張秉蓋•孫祖基•俞承修•蔡肇璜•馮美學•毛雲•俞鍾駱•郭啟明•張劫等、公推徐佐良為主席、戴繼先紀錄、開會如儀、茲將議衆錄下、（甲）報告事項、㊀主席報告開會宗旨及寃獄賠償會　組織重要事宜、㊁討論事項、㊀决定寃獄賠償會組織重要事宜、㊁討論事項、㊀决定寃獄賠償運動天會舉行日期及地點案"議决"定本月十一日假市商會舉行、㊁推員起草大會宣言及宣傳綱要案　"議决"推舉俞鍾駱委員担任、㊂推員分向新聞•電影•游藝•播音　各界接洽、在寃獄賠償運動舉行宣傳事宜案、議决推定各員如下、（甲）瞿鉞委員擔任接洽新聞界、（乙）楊敏時委員出任接洽電影界、（丙）與正矱委員擔任接洽游藝界、㊃决定招待新聞電影游藝播音各界茶點日要案、"議决"定本星期五下午四時在八仙橋青年會招待、㊄推定播音台演講人員案、"議决"、推定孫祖基•樂俊偉•鄒鰲奎•俞承修•陳志皋•張天百•祝匡正•田鶴鳴•陳堃元•委員演講、㊅推員撰述報紙社論送登各報案、"議决"㊀申報瞿鉞委員、新聞報王維楨委員、民報蔡肇璜委員、大公報鄒鰲奎委員、時事新報何嘉委員、神州日報孫祖基委員㊁組織特別編輯委員會、擔任人員、除上屆被推各員外、加推張秉基•毛雲•陶然•馮美學•江庸•郭啟明•張天百•楊虎臣•並推俞鍾駱委員為召集人、㊆陳志皋委員報告律師協會寃獄賠償運動委員工作經過及寃獄賠償法、已由立法委員趙琛•羅鼎•兩委員起草、尚未交法制委員會審查情形、擬請大會中推選代表晋京請願案、㊇陳志皋委員提議請徐佐良委員會同俞鍾駱委員擔任特刋主編案、"議决"通過、㊉第二次籌備會定期舉行案、"議决"定本星期五招待各界後舉行、開會議畢、已萬家燈火、宣告散會、 
[郵政常識問答（二十六）]  
　　問、南京戴永銘先生問、㊀儲金每屆半年結息一次、其上半年所得利息、至下半年結息時、是否併入存欵、併生息、㊁每月天數不同、（例如二月祇有二十八天）其存提欵日期未滿一月者、其利息如何計算、㊂在提之欵、其利息起算期、是否要係仔欵之當天起算、抑或本日不計利息延至次日計算、㊃利息遇有"釐"位、是否完全捨去抑或將"釐"位趕入"分"位、㊄存欵不滿五元時、其利息是否不計、㊅例如一月二十三日存欵七十五元、五月三十日存欵七十五、至上半年結息時應有幾何利息可得、其算式如何、 
　　答、㊀存簿儲金利息、每屆六月底及十二月底結算後、滾入本金、一併生息、㊁㊂存簿儲金係、按"半月計算法"給息、並非按天數計算每月分作兩個半個月、月之一日至十五日為上半月、十六日至月底為下半月、每次存欵如存入日期、是每半個月之起首兩天、富時卽可起息、如通起首兩天、則須延至下半月起息、例如二十六年五月一日或二日存入之欵、卽自五月上半月起息、三日至十五日間存入者、則須自五月下半月起息、五月十六日或十七日存入者、由五月下半月起息、十七日以後三十一日以前存入者、須自六月之上半月起息起首兩天如係星期或郵局例假、則依次順延、提欵係自提出之半個月起、不計利息、例如五月上半月內提出之欵、其利息算至四月下半月止、㊃利息遇有"釐"位時照"四捨五入"方法計算、㊄存欵不滿五元而在一元以上者、利息照算一元以下之零數不計利息、㊅計算利息標準、已詳以上第二三項、一月一十三日存欵七十五元、應自二月上半月起息、至半年息時、為十個半個月、卽得利息一元四角一分、其算式如下、 
　　五月三十日存入之七十五元、須自六月上半月起息、至六月底結算利息時爲兩個半個月、應得利息二角八分、其算式如下、 
[製造人力車業黨部准組公會]  
　　推高友根等為籌備員 
　　本市製造人力車業高友根等發起組織同業公會、業已呈准市黨部頒給許可證書、召開發起人會議推定高友根•張貴發•嚴靄四•姜張生•潘友良•湯才芳•楊杜林•為籌備委員、暫假白爾路德明里為辦事處、卽開始辦公、並依法呈報黨政機關備案、 
[中國茶葉公司祁寗紅茶開盤]  
　　昨已裝船運英銷售　直接運銷之第一聲 
　　本年安徽祁門著名紅茶、江西寗州改良紅茶、始經上市、卽由中國茶葉公司於本日首先開盤、購進祁門紅葉大面二十件、大德五十五件、華大三十件、每擔評定價目、均計國幣二百元、又購進寗州改良紅茶、明毫五十一件每擔評定價目、計國幣一百四十五元、查該公司係由實業部聯合皖贛湘鄂浙閩諸省政府、及茶商領袖共同組織、創立以來甫經匝月、官商合作、努力邁進、國茶復興拭目可待、再查祁門寗州兩處紅茶、向由洋商主盤、今年得由中國茶商首自開盤、誠為中國茶葉貿易史上破天荒之第一員、挽回利權、良足為關心國茶復興問題者報道、又聞該公司對於各路茶葉、亦均在凖備陸績評價購進中、至昨日所購各茶、以今日上午一時有郵船赴歐、故趕於昨晚號運上船、亦足見該公司服務國茶之熱忱矣、 
[中航新任總經理林偉成今接事]  
　　昨已裝船運英銷售　直接運銷之第一聲 
　　中國航空公司總經理戴恩基亂職照准、已將事務結束竣事、於上星期六乘公司航機赴粵返籍、至新任總經理林偉成、聞定今日（一日）到公司接事、 
 
 

Page 15

 
 
[傷哉弱女一頁辛酸史]  
　　女名朱賓珍轉輾漂泊來滬　父執不良竟設陷井圖漁利　商人狂暴好姻緣變惡姻緣　已由甯波同鄉會予以救濟 
　　寗波旅滬同鄉會、昨日下午有一女子投請該會救濟、事極離奇、大通社記者、茲探録其情於后、 
　　托女於友昨日下午、投寗波同鄉會請求救濟之女子、據其述稱、名朱寶珍、年二十三歲、伊父名宋順水、原籍寗波惟其母則籍隸杭州故伊亦生長杭州、曾畢業高小緣伊父於去年辭去杭州省工路局汽車修理工程職務赴陝西謀事、因杭垣並無親屬將伊寄托於其父執王姓處 
　　轉輾來滬 
　　自伊父去陝西後卽無音耗、而其父執王姓處、竟於今年春間、將伊轉輾寄養於住居閘北一袁姓者家中、而該袁姓者並非善類、絡續將其所帶衣飾、典質化用殆盡、 
　　旅邸訂盟 
　　當半個月前、該袁姓者、忽以為其擇配為名、串同四馬路吉陞客棧茶房、將伊領至該客棧內、與一青年商人會商、據該商人自稱馮姓、在南京經商、尚無妻室、故願娶伊為妻、適間並已與袁姓者商量婚娶手續、伊當時以正苦無歸宿、信以為眞、 
　　先親薌澤 
　　其時袁者已托言外出、而該少年商人遂以一親薌澤、藉堅盟好為請、而女此時、亦不克自持、遂由該商人在吉陞棧對面另一客棧開一房間姦宿、詎女雖屆花信之年尚係處女、（由醫院證明）而該商人則狂暴已極、春風一度、而女生殖部份劇受傷容、竟致不克舉步、不禁痛絕而慟 
　　創鉅痛深 
　　該商人亦大為慌張、其時袁姓者復至乃由該商出洋六十元、先作為醫藥之資、將女送赴某醫院療傷、女自進醫院後、當經醫生檢騐結果、確為初次破身•惟左邊子宮、已被擦破、雖經治療、惟仍腫爛、故迄今半月尚不良於行、同時袁姓者並不將商人所給洋六十元交付醫院、醫院方面、以女住院已久、醫藥費積欠已多、向之取索、而女遂以袁姓所住閘北之址告之、飭向收費、詎袁姓者業已徙居他處、作尹邢之避面矣、 
　　請求救濟 
　　女以處此惡劣境遇之下、遂投寗波同鄉會、聲述經過如上、請求救濟、該會亦顧憫女之遭際、設法探尋各關係人之踪跡外、一面將該女子先送四明醫院治療、茲録該會致四明醫院函於下、逕啟者、被難女子朱寶珍、下身患病、投請救濟、經敝會查明其生父朱順水、籍隸鄞縣、其母係杭州人、朱寶珍生長在杭、現因在滬被愚舉目無親、除由本會設法探尋其關係人或親屬外、將該朱寶珍函送貴院、予以住院醫治為荷、 
[徐家滙天主堂迎聖體禮]  
　　虔誠祈禱盛極一時 
　　滬西徐家滙天主教堂、每年在五月末星期日、例有恭迎天主聖體典禮、前日為聖行之期全市教友、莫不虔誠參加、事前該堂大門口及操塲上掛旗結彩、氣象森嚴搭有大小祭台三座、上供聖像像前點燃白燭及鮮花、富麗肅穆、禮節隆重、該鎮警察所派鄧巡官率警長侯定一警士十名、滬南區保衛團第十隊隊長周呈祥、隊副黃四美、統率全體團員、維持秩序、下午五時、有震大•滙師•徐滙女中及小學、中華公教進行青年會、聖母院男女生•匯師童軍等十餘學校師生、魚貫人堂、向聖像行體、繼由主教率領院長•相公•神父•教友•等五六千人、在軍樂聲中合唱教歌、宜誦聖經、默禱讚詞畢、整隊向操塲繞行一週、並登各祭台禱告降福、至七時典禮告終、是日各處教友、連同附近民衆前往觀看者、數約萬餘、頓時堂內外曁大操塲上、人頭擁擠竟無隙地、幸經團警維護指揮、秩序尚佳、並悉昨日下午、該敎士山灣聖母堂、舉行迎聖母典禮、 
[販賣人口案特別訂訊]  
　　捕房以情形複雜　請延期開特別庭 
　　虹口捕房華探目馮起山•夏書堂於五月二十二日上午八時許在新記浜路、八十四號中南旅館三號房間、拘獲販賣人口之郭懷曾（山東籍）•無錫人徐仁才•婦人徐酆氏•飽陳氏•謝邵氏•等五名、起出十歲丹陽女子陳來鳳、詰悉尚有同黨本地人顧小毛、匿跡閘北新民路一百二十號新民旅館、又往會同該管警局探員、將渠續獲、亦局覊押、郭懷曾等五名解送第一特區法院訊押在案、改期中、經承辦此案之中西探將顧小毛移提、又在閘北寶源路七號、續獲同黨常州人林金坤一名、供出尚有同黨丹陽人張林松、住天潼路七百十七號、又往將其逮捕、是案拐匪共計八人、分別送刑三庭詰問一過、均還押、昨晨、捕房將全案人犯併解法院、捕房律師張天蔭起稱、現有女父陳八子到庭請訊、據供、來鳳係余親生女由鄉帶滬、寄居被告張林松處、捕房在被告郭懷曾家檢獲之賣契一紙、余完全不知、庭上着女子陳來鳳指認陳八子（又名陳子喜）是否父親、女稱是、捕房張律師稱、本案情形複雜、請再延期、開特別庭審問、蕭爕棻推事准之、諭各被告仍分別還押、定期六月八日下午、開刑二庭訊判、 
[無名工人死在妓院]  
　　騐係病死　並無別故 
　　前晚有一工人模樣之中年男子在勞合路五二弄五號雉妓王小妹處與該妓睡臥、未久忽口吐白沫不能言語、嗣經報告老閘捕房召得救護車到塲、將其飛送寶隆醫院醫治罔效、未幾殞命、由探往查之下得悉該男子係屬狎客、與王妓並無任何關係、遂將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨由第一特院委派張檢察官蒞所、騐明該尸委係生前因病身死、尸屬無法查傳故尸體諭着普善山莊收埋 
[仙人球盆景忽放奇花]  
　　白色各二十餘瓣　見者無不以為異 
　　法租界敏體尼蔭路三和樓菜館經理徐福雲、在館內栽有仙人球一本、已歷十餘年之久、是種仙人球盆景、向無開花者、詎日前忽蔓生花桿兩支、旋卽有花蕊含苞至昨日上午五時、兩花齊放花作白色、約有碗口大小每花約二十餘瓣、花心另綴有小花數朶、作淺米色、見者無不稱異、往觀者絡繹該館於昨日下午、特電邀藝術攝影家傳映光君為特攝一影、以誌其異、 
[警士自殺]  
　　南市巡道街警所警士李永泉、係河北人、年二十六歲、前日淸晨、奉派早班在南市體育東路上差站崗、迨至八時五十分許、李警不知受何刺激、忽將所備之長槍向己之左胸部轟擊自殺、砰然一聲、已胸部洞穿、血流如注、頃刻倒地、氣絕殞命、 
[聯華公司所攝川災影片試映]  
　　一星期後在滬公開開映　悽慘情形令人目擊心傷 
　　本市川災救濟協會、為將川災眞象、供國人了解起見、建議川省府、攝製川災影片、并聘聯華公司派攝影師朱樹濤•助手梁榮光•飛川攝取、現已返滬、洗印竣事、於昨日試映、結果甚佳、茲誌各情如次、 
　　昨日試映 
　　該影片自經公司者日洗印、並加剪修後、於昨日下午四時、在試映室加以試映、結果甚佳、開映時間達半小時、長達三千餘尺、該公司爲便利觀衆起見、特再展期一星期、將該片次序、再予加以剪接、屆時即可在滬覓定地點、公開放映、並將分赴南京·蘇州·鎭江·等各大都市開映、以便各地關懷災區同胞、得睹實况、 
　　影片內容 
　　影片內容、分二大部份、（一）川省在未受災以前之情形、（二）受災後所有慘狀、如秧田龜裂災民以白泥樹根充饑、成隊流浪災民、嗷嗷待哺、流離失所災童、路斃飢民、當局加以火葬、及放振情形、其他如災童收容所、災童所做工作、皆一一攝入鏡頭、其悽慘情狀、令人目擊心傷、不寒而慄、 
[福佑路菜販昨向市府請願]  
　　警局取締設攤　菜販呼籲乞援 
　　滬城福佑路小世界東面一段、設有菜市、有十餘年之歷史、一般菜販、在馬路兩旁擺設各種菜攤、共有百餘攤之多、旅居滬城之市民、因鑒於附近尚無菜塲之設備、咸往該處購買菜蔬居民稱便、歷來相安無事、詎前日淸晨、邑廟警察局巡官忽率領長警、手持竹條、至該處驅逐菜攤、各菜販不服、致啟爭執、於是蔬菜均倒翻馬路中、一時秩序大亂、各菜販遂同盟暫停設攤、昨晨該處攤戶一百一十九人携帶呈文步行至市中心區、向市政府請願、籲求令飭警局收回成命、免予驅逐、俾菜販照常討攤、售賣菜蔬以維貧民生計、當奉俞市長諭令靜候核辦、 
[警察局舉行自由車競賽]  
　　長二萬四千公尺　本月十五日舉行 
　　上海市警察總局蔡局長、為提倡運動、考察員警自行車技術起見、特令督察處組織自行車競賽、籌委會業已籌備就緒、定期本月十五日舉行自由車競賽、所屬員警、均得自由參加比賽、指定閘北市立運動塲為競賽集中地點、其路綫自閘北國和路起點、經殷翔路•水電路•轉入宋公園路•至中山路折南、直至漕河涇鎮迄滬杭汽車姑牌坊為止、共長約二萬四千公尺、與賽者各帶自由車、日來報名者甚衆屆時定有一番盛况 
[珠玉業領袖王友松逝世]  
　　上海市珠玉業同業公會首席監委出席市商會代表第一屆主席王友松、因年邁胃病、於前（五•二十八）日在滬寓逝世即日分向各界報喪、王氏蘇之吳縣人、六十九歲、旅滬四十餘年、經理障川路萬源永珠號、民元前二年與革命同志李英石•柯仲甫•等組織韞懷商團任隊長、參預光復、維持治安、翊贊總理攻克南京厥功殊偉、嗣被北京政府解散復組保衛團第三隊、現為熩南區第八隊歷任委員、熱心公益、勇往直前、捐輸籌欵、無役不從、交游素廣、中外咸與、排難解紛、同業共仰、靈櫬於昨（五•卅）在舊教塲路寓所發引、至新閘路平江公所殯會、沿途路祭十餘處有關係各公團及商號、均下半旗、白馬素車、極盡哀榮 
[梁桐芳服毒]  
　　中毒尚輕　性命無碍 
　　愛国志士紹興人梁桐芳、今年二十八歲、前因廣東路悅來南貨號販賣劣貨、由梁前往投彈警告、因失愼炸彈爆裂、致傷左手臂、竟成殘廢、但被捕出獄後在國貨界服務、於上年成婚後、夫婦卜居於法租界茄勒路光裕里十二號、其妻現已懷孕、但梁不知因何刺激、忽萌壓世之念、於上月十日下午九時、獨自一人、至法租界鄭家木橋街三十三號大方飯店開五樓五〇六號房間服毒自殺、至昨日上午十一時由茶房叫起身、呼之不應、始行發覺、即報法捕房車送廣慈醫院救治、聞中毒尚輕、經醫生施以灌腸洗胃後、可保全生命、休養數日、即可出院、 
[利喴鐘表店第三次失竊]  
　　僅取寒暑表四具 
　　星期日夜有竊賊以石擊破利喴鐘錶首飾店大玻璃窗、窗內置有鐘錶貴重品甚多、而竊賊皆未之動、僅取寒暑表四具而去、其價值約三十五元、至晨五時四十五分、為巡街華捕發覺、乃卽報告總巡捕房、現正在緝捕中、按該店失竊、今已為第三次、前兩次亦被擊碎玻璃窗、竊去各物、又該店近有俄籍男女各一、假充往購鑽石、乘店夥不備、竊去鑽石二百九十三粒、案發後、經捕房將此二人捕獲、現正待判罪、所失鑽石僅追回二百六十九粒、尚有二十四粒不知下落、據該婦稱乃置於所僱汽車坐墊下、因倉卒間遺忘車中、連日捕房至各汽車行查詢、毫無端倪、 
[怪汽車繼續表演無恙]  
　　被撞傷都汽車業者　演技險惡觀者驚駭 
　　英文大美晚報云、上星期六日下午"怪司機"阿克頓氏、在跑馬廳表演其駕駛技能時、其汽車在每小時駛行四十哩之速度中、忽傾側至三十度、致不能控制、衝過圍欄、撞及報告人之坐案、而墜入溝中、當時傷及七人、均經送入醫院、今日仍有二人留於院中、一為馬迪公司之出售經理漢里爾林氏、脊骨折斷、雖無生命危險、但須醫治約兩月之久、一為馬迪公司兜售員恩傑爾、臀部受創、須醫治約三星期之久、馬迪氏本人鼻破、面部頸部與四肢、均創痕纍纍、與馬迪氏發起表演之中國汽車公司總經理佛里特曼氏、亦於面部受創、兩人甚覺痛楚、餘三人傷勢不重、其中有大美晚報廣告經理史處斯夫人、右臂與腿破碎多處、當時目擊禍事者數約千人、均為大驚失色、而竟無一人喪生、誠不幸中之大幸也、肇禍後、卽停止表演、但昨星期日阿氏仍駕原車表演、終塲毫未發生意外、所表演之各技、皆險惡萬狀、使觀者為之驚駭咋舌、是日觀者仍有萬人之多、 
[驚濤駭浪中舞女失身記]  
　　暈船給藥陳耀奎居心叵測　事後不理張容華訴諸法律 
　　大滬舞塲舞女張容華、年十八歲、崑山人、住厦門路餘慶里十一號門牌、延律師並由其母張施氏（年五十二歲）為法定代理人、向上海地方法院自訴住居城辦老縣前交啟路鄰賢坊十號之陳耀奎在船上以藥劑麻醉、喪失知覺致被姦淫、自訴事實云、民國卄五年十一月一日（卽廢歷九月十八日）、由上海赴天津、搭乘招商局新豐輪第四號房艙、當晚輪船駛在海洋中、因暈船嘔吐、伊時被告適同輪、而該被告係在該輪服務、見自訴人孤身可欺、假意慰問遊詞勾引、並乘機取白藥片兩片給服、謂可止船暈、詎服後知覺即失、至天明下體疼痛俯視褲染血跡、回思隔晚、恍然覺悟、被迷失貞、哭泣不止、而被告進房百般安慰、許以嫁娶、製購衣飾、是以在駭浪旅程中計被姦浮四次、抵津後又在國民飯店及長春旅館、繼續姦淫不料被告自從去年十二月間船離津沽竟不去津、僅迭次來信敷衍、欺騙搪塞、自訴人遭此失身、無面見母、只得返滬、訪尋被告、意圖踐約、豈知新豐輪乃無定處航行之船、（俗稱野鷄班）近聞開駛九江漢口、有時來往香港、廣東、故自訴人各處探詢、未獲着落、茲已查悉該新豐輪已在南市造船所修理、上月間曾去函詢問究竟、詎更置諸不理、迫不得已、照刑法二二一條二二五條二二七條各罪提起自訴、茲照刑事訴訟法第五條第二兩項規定、依船艦本籍地管轄之明文、狀請拘提被告嚴懲並賠償損害三千六百元、（計在津兩月、損失一千二百元、又每月四十元之生活費、乃請求給付五年二千四百元）昨由陳思永推事開庭、自訴人陳述一過、並云被告父名陳文鑫、張容華是肖猴、十一月廿一日生日、官遂諭張容華云、今日未傳被告、因你的年齡不能自訴、應向檢察處告訴、經公訴方可辦理、自訴人遂請求法院移送、問官准予將案栘送檢察官偵查、 
 
 

Page 16

 
 
[狗打架人亦相殘殺]  
　　陳道章險遭不測　張少堂等被控訴 
　　滬西勞勃生路西灘合肥人席親有•席有信•等、曾有犬一隻、與任中恒之犬打架、各該犬主帮助其畜出而發生人之打架、雙方均有微傷、當時到警局者、計席等外、有任中恒•任中堯•江喬實•盧文淸•等、迨解送地方法院檢騐、雙方均屬輕微、且為了畜牲、大動干戈、雙方均無志氣一併訓斥揮出、惟有安徽人陳道章（年三十九歲）在席方稱為首領、凡席等行為、一任陳之馬首是瞻、而任方面亦有領袖張少堂者、本與陳各為勢力膨脹、積不相能、遂乘此機會、要求陳轉囑席等賠償損失服禮、陳當然不願失此臉面、立予峻拒、雙方惡感尤深、本月十八日半夜、陳看峻返家、行在途中、忽遇一面麻婦人呼喊"陳先生、你回來啦、"陳唯唯、乃斯時後面忽有槍聲、子彈飛來、陳雙手合住要害、俯伏趨避雖未中要害、而手中兩槍、手指斷去、呼救之聲及警笛之聲四起得以脫險、陳卽由警車送醫院、指控張少堂•任中堯•徐喬書•盧文淸•任中恒•等有計劃暗殺、當經曹家渡分局將任中堯•張少堂•及麻面女人拘獲、餘未拘着、陳道章遂於昨日延請胡律師具訴地方法院請求騐傷法究、 
[浦東同鄉會今日開始診療]  
　　祇收號金一角 
　　浦東同鄉會為福利病家計籌辦診療所、現已就緒、定於今日上午十時起、開始應診、內部組織完備、由瞿紹衡醫師主持一切、並聘請張在青醫師主任內科、王上苑醫師主任外科　瞿志宏女醫師主任婦科、均係醫界名流、學術宏富、而號金祇取國幣一角、將來求治之衆多、定在意中云、 
[市衛生局取締無照醫院醫師]  
　　老靶子路二七六號慈光眼科醫院及五馬路五七八號楊繼芳醫師、均未呈經本市衛生局核准註冊、擅自執行醫務、且屬在本埠各報濫登虛偽誇張之醫療廣告　迭經該局嚴令停登、並飭遵章辦理註冊手續、乃該楊繼芳等狡滑性成、迄未遵辦　殊屬違反本市定章　蔑視功令聞該局已函請公共租界工部局衛生處協助取締、以免遺害社會、 
[谷音書會籌備振災書展]  
　　谷音書會為本市國書界名流所組織、近為覽於各省災情嚴重、特發起振災展覽、昨晚特假功德林蔬食處開籌備會議　到屈文六•張聿光•等多人、當塲推選屈文六•張小瘻•胡藩斌•何之碩•張聿光•錢化佛•馬公愚•黃堯•梁之眞•黃哀鳴•等為籌備委員、並推何之碩•馬公愚•起草章則　胡藩斌•錢化佛•接洽塲所、以使積極進行、 
[洞庭東山鄭氏組旅滬同族會]  
　　東山鄭氏、世為簪纓、為該鄉望族、自淸廢科舉、鄭氏子弟、都棄儒就商、而上海為通商巨埠、鄭氏之經商於此者、自乃衆多、茲聞有鄭澤南鄭榮會•鄭繼翰•鄭鵬南等、因感於旅滬同族、平日殊罕聯絡、不僅有背敦宗睦族古訓、甚至同族觀面不知、爰擬發起組織東山鄭氏族滬同族會、以團結本族　秉互助精神、共鑲族中福利為宗旨、正在草擬會章、不日將宣告成立、聞通訊處暫設靜安寺路大陸銀行、 
[德士古浦東油棧兇劇]  
　　陳石林毆斷頸骨 
　　美商德士古火油公司浦東油棧、設在高橋、並僱有工人、專負裝缷之責、最近有浦西碼頭工頭、希冀擾取斯項工作、因爭持之下、彼此結成仇隊、詎於昨日下午一時許浦西碼頭工頭、竟率領所屬工人百餘名、各持鐵棍等物、渡浦至高橋尋釁、意欲中傷現役工頭當時人多聲雜、誤將棧內工人陳石林當作工頭於是衆棍齊下、將陳毆斷頸骨始各逃散、但陳已奄奄一息、行將垂斃、幸經警察等趕到、乃急將傷者送至浦西救治、以傷勢沉重、勢殊危殆、至肇事經過、及行兇人等、刻正由該管所嚴密偵緝、以憑追究法辦、 
[前海員工會幹事被暴徒砍傷]  
　　寗波人王長欽、家住東有恒路七號、曾充上海海員工會分會幹事、現已解職、昨晨七時許、王因事經過東熙華德路、行近師善里口時、突有暴徒兩名、自該處踐出、各持利斧、紛向王之頭部砍來、幸王長欽機警異常、見事不妙卽拔步逃避、故僅被劃傷肩背等部、暴徒等見所謀不逾、亦卽逃逸、事後王卽自投虹口捕房報告、據稱斯種加害行為、實係仇人某某所主使、請求追緝、捕房據報後、卽特其送往醫院診治、一面分飭探捕追緝主使犯、歸案訊究、 
[因賭爭執戴葆衡砍妻]  
　　鮮血直流傷勢不輕 
　　閘北利民路一百零一弄五號住戶阜寧人戴葆衡　年四十四歲、業工為生、馮媒娶妻戴陳氏、年四十歲、薄具姿色、結褵後、感情初稱融洽、惟戴性嗜賭博、屢戰屢北、積欠賭債、無法債還、於昨晚七時許、溍將家中衣飾取出典質、為乃妻戴陳氏所悉、加以查詢、言語不合、遂起爭執、戴惱羞成怒、忽持菜刀猛砍戴陳氏面頰一刀、鮮血直流、痛倒地上、旋崗警聞聲趕來、當將兇刀一柄檢獲、連同戴葆衡拘所、押候訊辦、至受傷之戴陳氏、經事送仁濟醫院醫治、聞勢殊不輕、 
[張志聖訴妻同居案訊結]  
　　妻亦提反訴 
　　紹興人張志聖、畢業於北平協和麗學院、曾任上海衛生局主任、現在首部衛生署受訓、因妻趙維新、於上年七月一日携二子出走不回、近由張延律師具狀特二法院民庭、對趙提起同居之訊、請求判令携回二子偉中•偉權•回家同居、并返還帶去之一千七百元存摺、畢業證書、與借欵契約等物經一度傳訊、諭知改期攵情、已誌本報、昨日、由吳孝恪推事蒞民六庭續訊、原告偕律師到庭、經庭上訊問後、被告由律師代到、請求駁回同居之訴、并提起反訴、要求判令准予携帶二子別居、并令原告每月給付母子三人生活費六十元、與小孩敎育儲金四十元外指張另有戀人、不堪同居并提出證據照片四張、否認携存摺等物出走、經庭上群訊後、認為案情已明、命開辯論、卽宣告終結、定六月五日宣判、 
[法租界刧案劇盜分別判罪]  
　　判决後解特一院 
　　法租界館體尼蔭路北褚家橋留賢邨三號甬人周榮廷家、於本年三月十六日午刻、被盜刦去值價二千六百六十元之金珠鐲翠飾物及衣服現欵後、由法捕房先後拘獲女匪蔡許氏（即蔡阿英）•及顧石華•李萬財•顧李氏（顧妻）•王永高•丁張氏•宋鴻森•王永蘭•并在公共租界交通路泰亨報關行內起出盒子砲一支、珠彈十粒、又向第一特區法院提來同案盜犯王道元•陳幹泉•馮阿榮等、查得王永高•丁張氏•宋鴻森•王永蘭•等四名口、與案無關不起訴、先由上海市警察局提去傳訊外、查得該匪等交夥刦菜市街七十弄三號徐德榮•與藍維靄路一○四弄三號張秉菴、等兩家財物、均由女匪蔡許氏放綫、并同往行刦、由法警務處律師向特二法院依法起訴、經刑庭長廖　迭次開庭研訊終結、定期宣判在案、昨日、由廖庭長蒞刑一庭宣告判决、顧石華、處徒刑八年、被奮公權八年、李萬財處徒刑七年六月、褫奪公權七年、蔡許氏處徒刑六年六月、褫奪公權六年、顧李氏處徒刑三年、王道元處徒刊七年、褫奪公權七年、陣幹泉•馬阿榮•各處徒刑八年、褫奮公權八年、盒子砲一支、子彈十粒沒收、判畢、據第一特區法院派新閘捕房探長到案、要求將王道元•陳幹泉•馬阿榮•三犯提回訊辦外、對顧石華•蔡許氏•等四名口、亦移提併案偵訊、庭諭被告等准予一併移提歸案訊辦、 
[南市火警併誌]  
　　▲梧桐街　南市梧桐街第六十九號門牌新泰興烏木作、於前日上午二時許、突告失愼、頃刻火勢冒穿屋頂、幸經各區救火會亟驅帮浦車臨塲接水澆救、得即熄滅、是役計焚去該店樓房一間、餘木殃及、當火熾時、店中眷屬等、俱從睡夢中驚醒、相率從樓窗躍下逃命、旋經各救火員奮勇上前救護、所有男女小孩、悉皆安然脫險、未有傷人情事、後該管邑廟警所派長警偵查起火原因、已將火首賀子鶴帶所鞠訊後、卽飾解局訊究、 
　　▲福民街　昨晨、時三十分許、南市福民街八十九號門牌劉大興所設之命相館、不戒於火、突然失愼、各區救火會立即驅出帮浦車前往接水澆救、移時即告熄滅、是役計焚燬樓面兩間、 
[潭子灣失愼]  
　　阜寧人蕭才德年三十七歲、住閘北潭子灣中山路草棚、業槓煤小工、於昨日下午一時許蕭妻楊氏（年三十五歲）因午炊不愼、遺火草中、頓起延燒、濃烟四佈、烈熖飛騰、幸由閘北各段救火會紛騙帮浦皮帶車到塲、竭力施救　歷時一時許、火始撲滅、焚燬草棚共三間、損失二百餘元、火苜蕭才德出警所拘案訊究、 
[茶房被妻控訢惡意遺棄]  
　　遠興公司新鴻興輪船茶房鄭金財、年卅五歲、寗波人、娶妻鄭馬氏、年廿二歲、乃鄭雖係介茶役、竟在外別有艷遇、匿妻之家用於不顧、氏向要索竟為擊落下顎、並遍體鱗傷、控經地方法院提起公訴、經邵欽植推事開庭審判、諭令該氏撤回告訴、並諭被告應負撫養義務、而據原告云、被告因患花柳病、傳染於氏、均應一併醫愈、好好同居、至該氏受傷在小南門南洋醫院復應迅為醫愈不料刑事完後鄭完全違背庭論、且將原租房屋退租、該氏食宿無所、醫院欠費不交、不能出院、故以乃夫惡意遺棄、延胡遠駿律師狀請法院救濟同居、昨經張推事訊問、被告不願租屋同居、要氏返籍、調解不成、諭令正式起訴、 
[步行全國時代宣講團定今晨出發]  
　　此去將遍歷全國　加入者共十二人 
　　滬西時代宣講團、係滬西區各大中學校學生組織而成、平日於假期中、分赴四鄉演講國際形勢及國難情形、頗得一般鄉民歡迎、近為貫澈宣講任務、並考察國內生產狀况及邊疆情形計、特發起一步行全國宣講團、加入者已有十餘人、定於今日出發茲將詳情按録如下、 
　　團員名單 
　　此次加入者計沈雪•章士心•賈振彰•嫦昔揮•顧林立•袁厚伯•胡浩奎•沈士心•魏樸誠•姚冰心•張良寶•吳文伯•等十二人、將來行至各地如有老年表同情於該團者、可陸續加入該步行團、希望至首都時可有五十人參加、 
　　此次行程 
　　據隊長顧林立談、該團本預備早日出發、因各團員行裝整頓不及、並有其他事務、尚須安排、故遲至今日、方克出發至此次所規定路綫、先沿滬杭路前滬、抵杭州後、再溯錢塘江而上至福建•江西•湖南•廣東•廣西•四川途中如無意外遭遇、則將自漢口沿平漢路北上、至山海關一遊、 
　　宣講目的 
　　此次參加十二人、計學生十人、店員二人俱屬擅有口才者、出發宣講目的、除宣揚新生運動及救亡運動外、並對農業科學化常識及改良農民生活亦將予以充分宣傳、預定明年三月回滬、 
[槍殺地保案兇犯吳金寶被逮]  
　　兇犯潛回上海偵緝隊探悉拘捕　虹鎮居民聞訊大快向警局道謝 
　　本市虹鎮徐家宅廿三保十六圖地保徐關松、於上年十月十二日深夜、被仇人哄騙出外、開槍擊斃兇犯吳金寶（卽強盜金寶）在逃未獲、經市公安局通令緝兇在案、前日警察總局偵緝隊第三分隊隊長單斌、查得此案兇犯吳金寶、已溍回上海、並偵悉其匿居所在、遂督同偵緝員、不動聲色、按址將吳犯拘捕到案、茲將此案發生詳情、摘誌如下、 
　　殺害經過 
　　查吳金寶專在引翔虹鎮一帶、製造紅丸毒物販賣、手下黨徒甚多、上年十月間因製造毒物案發、被警察局虹鎮分駐所搜查、當時吳聞風逃逸、屋具被封、並飾地保徐關松看守、詎因該屋被竊、即由分駐所派警將屋中器具、遷移妥善地方、被吳查悉、疑地保徐關松從中作弄、遂於晚間派黨徒哄騙徐出外談話、開槍擊斃、警局雖經通緝、奈吳逃匿出門數月以來、現已溍回上海、被偵緝第三分隊隊長單斌查悉、業已捕獲到案、由警局申解警備司令部訊辦、 
　　人心大快 
　　死者家屬徐羅氏、徐家宅村民宋佛根•徐東海•奚松齡•奚煥庠•陳寶實•刑德奇•尹紀生•徐銀海•等數十人、以吳金寶平時專在引翔虹鎮等處橫暴成性、徒黨甚衆、恐嚇拆梢、欺詐農民、幸經警察局長督飭緝捕、而債緝第三分隊單斌隊長及偵緝人員訪查得力、姑能將兇犯拿獲解辦、昨由徐羅氏具狀警備司令部、請予將兇犯依法嚴辦外、並由徐東海奚煥庠等聯名具呈警察局長偵緝第三分隊長、感謝為地方除害之大德、 
[鐵肺人將啟程來滬]  
　　車中裝特別醫院 
　　轟動醫學界之美國富豪施尼脫氏、自在北平協和醫院裝置鐵肺後、其奇疾已逐漸痊愈、决定明日由平搭三〇一次滬平通車南來、施氏所乘之特備車、本月初已由專家指導裝置、內設特別醫院、乃一金屬箱、名為呼吸器重約七百磅、另外直呼吸器備100Voto直流電、施氏及其家屬蒞滬後、卽入公濟醫院療養七日、乘柯立芝總統號輪返美、該輪五日可抵滬、三日抵香港後、亦將開始在輪中加裝特別設備、 
 
 

Page 17

 
 
[吳光宗被暗殺後遺妾訟爭遺產]  
　　第三妾控訴第二妾　侵佔所遺共有財產 
　　已故前軍閥時代蘇浙閩皖贛五省聯軍總司令孫傳芳部下參謀長閩人吳光宗之第三妾吳鍾慧貞（今年卅五歲廣東中山人）、近以法定代理人資格、偕親生子吳寶鈞、延律師代理、具狀特二法院刑庭、自訴吳光宗之第二妾吳張玉淸（什辣斐德路拉都路西首怡德里十七號）侵佔共有吳光宗所遺財產　據狀稱吳光宗生前娶一妻二妾、妻林珠瑞、生子吳寶鏘•寶鉞、女祖慧、第二妾生女秀瑜、第三妾生子寶鈞、現未成年、自光宗於民國廿一年八月被人暗殺後、全部遺產於同年十月廿日由現已逃往偽國之沈越聲律師訂立分析契約自訴人應得全部遺產總數百分之一八•五（內寶鈞得百分之一一•五）、慧貞得百分之七、曾一度在第一特區法院民庭涉訟（在廿三年間）、及至民國廿四年四月四日、在民國調解成立、作成筆録時據被告稱、大部遺產、被沈越聲律師（保管人）侵佔殆盡、俟向沈訴追後、再行分配、但自訴人最近查悉被告於和解筆録作成後、卽於同年五月一日、向沈越聲領得上海滙豐大通各銀行存摺及其他物件七十六件、其中存欵若干、向各銀行調查、均因事關業務守秘、無從知悉、迭回被告追問、置之不理、跡其用意、顯圖侵佔光宗生前、雖無百萬　但積資亦有數十萬元、有其親筆信可證、此遺產由被告協同管理、知之頗詳、其分割契約中、未將遺產數量列入者、原為被告與沈越聲勾結作成、使自訴人等不明遺產總數、任令擺佈、自訴人一介女流、隨其彀中、及今思之、猶有餘痛、民國廿一年二月光宗致書自訴人、謂去年上海銀行鬧風潮、故將自訴人與實約存款一萬　轉存大通銀行、現該欵已無着落、原用之吳寶鈞圖章一枚、亦由被告向沈越聲領去、此項存欵當然亦為被告侵佔、請求傳案訊究云云、法院據狀、昨日由邱煥瀛推事開庭傳訊被告未到、自訴人由代理律師陳述起訴意旨後、庭上因被告未到、諭知改期再訊、又悉吳光宗被暗殺之次日、由其親生女吳祖董向上海銀行開啟四七九○號保管箱、將所藏各物取去、故自訴人方面、尚請求追加吳祖惠及馬伯良二人列入被告地位、 
[中華婦女同盟會員大會]  
　　通過重要提案　選定執監委員 
　　中華婦女同盟會、於前日下午二時、在八仙橋青年會九樓開會員大會、到五十餘人、主席王孝英至開會辭、王立明報告同盟會產生之歷史及意義、總於王瑞竹報告籌備經過後、由黨部代表致訓、會員郭興燕、金光楣致詞、旋卽開始討論、㊀通過本會簡章案、（議决）原則通過、交執監委員會修正、㊁促進會員法政智識、並研究國代選舉法、以便婦女參加競選案、（議决）由本會會員之有法政智識者、組織法政委員會、擬具方案、㊂本會應有衛生組織、以服務社會案、（議决）交會員中有醫藥智識者、組織衛生委員會、擬具方案、以憑辦理、㊃組織鄉村識字班案、（議决）交執行委員會、辦理、㊄本會工作、分一政治、二社會、三文藝三大類案（議决）交執監委員會從長計議、討論畢、繼卽改選職員、執行委員王瑞竹•威逸影•李澤民•王孝英•方冀達•朱葆良•蔣英•蘇曾祥•錢劍秋•祝匡正•郭興燕•王立明•金光楣•張蘅•吳戴俄•周素人•潘齊英•莊得一•傅曉峯•唐愛梅•施麗君•候補執委馬澹徵•周玉蟾•陳志芳•羅志英•周粹英•監察委員嚴叔和•曾靜瀟•王佩珍　候補監委盧明及•周墨卿•選舉畢、茶點、攝影散會、 
[各公司股東會併誌]  
　　▲棉業貿易公司　中國棉業貿易公司因業務發達、而欲擴充起見、曾於前月十二日召開臨時股東會議、當經决定增加資本八百萬元、凑成一千萬元之數、並由舊股東優先認講、茲悉新增股本、皆已認足、並均為銀行家投資、除中中交外、他如上海•金城•浙江興業•新華•及建設銀公司等股欵收繳、已於昨日截止、茲定於今日下午二時、在建設銀公司召開新舊股東臨時會議、届時報告招募新股情形、修改公司章程、及改選董事監察、 
　　▲寗波冷藏公司　寗波冷藏股份有限公司、以滬上實業界巨子葉友才•胡厥文•趙孝林•及南地聞人周大烈•金臻庠•等所創辦規模宏大、出口精良、為甬上新興工業之一、昨為第三屆股東常會、假座本市銅鐵機器業同業公會會所召開常會、出席股東一百二十二戶、公推趙孝林為主席、由經理丁伯逸報告營業狀况、趙振龍報告賬略、嗣票選沈餘慶•張永祥•丁伯逸•趙孝林•胡厥文　周大烈•林駕舟•曹國香•葉友才•沈慶甫•周汝楣•等十一人為董事、 
　　▲恒大紗廠　浦東楊思橋鎮恒大紡絨紗廠、於上月二十七日、在龍華支港被匪徒截刦棉紗一百〇五件、是項棉紗、係該廠運至本市堆棧者、價值一萬五千四百餘元、經匪徒在龍華支港洗劫後、旋在本市發現查出原贓、頃該公司特定今日下午開臨時股東會、討論處置辦法、 
[甯紹公司股東會通過增股案]  
　　議授權董事會辦理 
　　寗紹商輪公司因據第二十八次股東常會議决、根據董事會之建議、關於該公司財產折實計算、特原有資本一百五十萬元、折减為七十五萬元、並增募新股二十五萬元、合成股本總額一百萬元、曾於日前召開臨時緊急股東會議、因到會股東不足、故暫作假决議、特於前日下午二時假盧洽卿路甯波同鄉會四樓召開第六次臨時股東會議、計到二一六二股、七十餘人、公推竺梅先臨時主席、首報告開會宗旨、次宣講上次臨時股東會紀錄、旋卽討論、將原有資本一百五十萬元、折减為七十五萬元、及增募新股二十五萬元案、議决通過、自登報日起、三月以內、由舊股東優先認購、倘不足之數、由股東會授權董事會、設法招募新股、㊁甯紹水火保險公司將原有資本二十五萬元、折减為十二萬五千元、並增募新股十二萬五千元案、决議授權董事會辦理、至四時宣告散會、 
[十年來市政進展市府市政展覽會]  
　　陳列各種模型照片統計圖表 
　　本年七月七日、為本市市政府成立十周年紀念之期、市府方面、將舉行盛大之慶祝典禮、並舉行各種展覽會、如市政展覽會•工業展覽會•防空展覽會•衛生展覽會•文獻展覽會•等、詳情等誌各報、茲探悉市政府展覽會、已决定在圖書館舉行、規模甚大、搜羅材料、備極豐富、舉凡市府成立以來各項建設或製成模型照片或編製統計圖表、分門別類、一一陳列、俾予參觀者以深切之認識、從而引起對於市政建設之興趣、現正由各主管機關、分類積極籌備關于模型方面、比較重要者、有市中心區域建設委員會大上海計劃模型、行政區計劃模型、市政府模型•博物館模型•圖書館模型•市醫院模型•運動塲模型•游泳池模型•體育館模型•警察局本市警區分配模型•制服之改進模型•警備車及軍械模型•消防設備模型•工務局塘工模型•道路模型•溝渠模型•柏油廠活動模型•交通標誌模型•公用局倉庫模型•碼頭模型•汽車機器模型•飛機模型•電話機模型•平民福利事業管理委員會平民村房屋模型•興業信䚾社渡輪模型•水廠模型•體育塲各種運動設備與運動姿勢模型等、統計圖表方面、比較重要者、有財政局全市收支統計圖表、社會局農工商業曁教育統計圖表、工務局各種工程統計圖表、地政局徵用土地升科繳價地價土地執業證等統計圖表、公用局各項水電交通事業統計圖表等、此外尚有各種圖表照片書籍等、品類繁多、不下千餘件云、 
　　本市國貨工廠聯合曾、昨通知各會員工廠、請踴躍參加上海市政府上週紀念工業展覽會、原函云　逕啟者案奉上海市社會局局長工業展覽會籌備委員會主席潘函開、以慶祝上海市政府成立十週紀念、舉辦工業展覽會、定期七月間開幕、函請推派代表參加籌備、並征集出品、開會展覽、以資觀摩而廣宣傳等因、附征品規則願書等件到會、奉此、除公推陸主席馬常委參加工作外、合即函請貴會員查照、卽希檢選貴廠精美出品、加附說明書送會代收、以便彙總轉送工展會陳列、事關慶祝市府成立十週紀念、務請踴躍參加、以讓盛典、毋任盼切、 
[特區人力車公會昨催繳舊照皮]  
　　市特區人力車公會、現因又屆登記之期、對於舊照皮及臂章、多未能按期繳交、昨特再佈知各人力車夫、務必於六月十日以前、將舊照皮送至公平路工部局、臂章則繳交該會、 
[少年和尚今日起受訓]  
　　共六十人 
　　上海甫佛教會舉辦之僧衆救護訓練班、已定今日上午六時、在檳榔路玉佛寺舉行開學典禮、報名受訓少年和尚、共計六十人、均由上海各寺廟派選、聘由中國佛教會組織科主任妙性、領隊受訓、屆時該會理事關炯之•王少瑚•等、均蒞塲參加開學式、預定三個月畢業、第二期訓練定十月十五日開始、 
[酆悌參觀光大磁業公司]  
　　前駐德國大使館武官酆君力餘（悌）、新出德國歸來調任委員長侍從室第二組組長、於二十六日晨、由首都乘招商江安輪赴濤、同行者有侍從室蕭秘書華之醫官陳方之、並在船中得遇光大磁業公司總經理杜重遠、於二十七日晚九鐘抵濤　寓花園飯店、二十八日晨酆蕭陳三人到光大磁業公司參觀、由杜君重遠及經理楊君之屏招待、除該公司辦公樓工人俱樂部及職員宿室、尚未建造完成外、對於廠方規模之偉大、建築之堅固、機械之完備、以及初步規模試騐之成績、均極滿意、認定為全國唯一之新式大磁廠、對於國磁復興、大有希望、在該公司便餐後、由杜陪送至蓮花洞、乘轎登廬山、 
[電車與公共汽車今日起改訂票價]  
　　一律採用輔幣為單位 
　　本市公共租界英商電車公司、對各路有軌無軌電車票資、為辦理稽核上之便利計、特於今日起、以前以銅元一枚為單位者、悉改為法幣一分、作為單位、並重訂票價、縣掛於各電車內、以資識別、又悉第二特區法商電車公司行駛各路之公共汽車及電車票資（內除第三•五•六•經愛多亞路到斜橋一段外）於今日起、與英商電車同樣辦理、亦一律更改票價、並改用輔幣一分為單位、 
[短訊彙報]  
　　▲上海市理髪業同業公會、昨在西門斜橋會所召開第十八次執監委員聯席會議、報告最近會務狀况、繼卽開始討論議案、 
　　▲上海市酒菜館業同業公會、六月三十日下午三時、假座南京路冠生園三樓召集全體執監委員宣誓就職典禮、並開第三屆第一次執行委員會 
　　▲本市虹鎮救火會、昨日下午二時、在會所內舉行會員大會、當塲推選翁榮炳為主任、袁祖猷為隊長、江桂祥為調查、徐錫寶為會計、孫麟山為機務、林順富為庶務、 
　　▲國民政府建設委員會十九年電氣事業長短期公債第十三次抽簽及二十二年續發電氣事業公債第六次抽簽、均定於今日上午十時、在銀行公會舉行、 
　　▲古巴總領事鮑納契（F.Baonache）自五月三十四日起就職視事、已通知部局、 
　　▲以評論中國事件著稱之孟却斯脫衛報、為明瞭我國最近建設及人民情况起見、特派丁柏來來華考察、丁氏業已昨日乘輪抵滬、 
　　▲昨日為美國Memorraal　Holidod紀念節、（紀念美國前南北戰爭殉難將士）美國駐滬總領事署•駐華按察使法庭•財務參贊處•及美國商會等各官商機關、均休假一天、 
　　▲靜安寺路女青年會、覽於天氣漸熱、疫疾易生、乃定於六月一日（星期二）下午二時半、在該會所特請工部局衛生處來會打預防時疫針、每人須打一次、聞第一次定於八日（星期二）下午三時半、仍在該會舉行、 
　　▲本市汽燈廠業同業公會全體執行委員、於昨日下午二時在九畝地高墩街中華國貨維持內舉行宣誓就職典禮、票選王鶴堂•張希白•陳建榮•為常務委員、王鶴堂為主席委員、 
[廿日由法航郵到達]  
　　上海郵局消息、凡於五月二十日自法國寄由廣州河內、及河內馬賽航空綫轉遞之航空郵件、業已於五月二十八日到達上海云、 
[時代報文學獎金揭曉]  
　　本市時代報所創辦之無名作家散文競賽獎金、投稿者極為踴躍、應徵之稿、計達六百餘件之多、刻經文學家王統照•傅東華•沈起予•樊仲雲•巴寗•諸先生各別評閱、已告竣事、業於該報正式揭曉、共取十名、第一名至第三名均得有獎金、此項作品、蔣於該報天問副刋陸續發表、又該報副刋天問、最近將發刋"散文研究"專號、要目計有鄭伯奇之"散文的精神"
、沈起予之"散文的難與易"
、王統照之"散文和詩的分別"、此外尚有趙景琛•曹聚仁•等諸名家之作品、 
[陳顧婚禮誌盛]  
　　陳夷同君、為浙西望族、供䏊京滬滬杭甬兩路局多年、前日與前河南財政廳廳長顧歸愚民之次女公子莼結婚於北四川路新亞大酒店、由淞滬警備司令楊嘯天及前鐵道部長葉譽虎兩氏證婚、儀節肅穆、至為隆重、楊葉兩氏、均有極懇切之訓詞、新郎之兄、為司令部之秘書陳巨來君、故部中趙尉先•鄒鋆•吳奐•陸京士•各處長、趙寶芝•王之南•趙班斧•諸秘書等高級長官、並皆蒞臨道賀、此外尚有陳藝龍•沈淇泉•錢新之•姚曾謨•文華宙•趙叔雍•趙叔孺•趙鐵章•江萬平•吳湖帆•褚禮堂•袁伯雙•葉揆初•等各名流及新郎路局請同事、共四百餘人、濟濟一堂、至夜間十時始散、 
[廖周婚禮誌]  
　　林記更新舞臺總理周筱卿君長女公子麗芳女士、日前于歸公共租界中央警務處譯員廖忠乾君、曾在大通路天主堂舉行婚禮、並假浦東同鄉會設筵、佳賓往賀者有哀履登•陸連奎俞葉封•曹幼珊•等近二十人、遠道函電紛至、卽由文書股張超等一一答謝、下午一時起、由伶界聯合會邀請上海各舞臺各大遊藝塲男女名角、會串桂劇、粵劇名伶靚榮•黎明鐘•衛少芳•楊影霞•等加人串唱趙匡胤夜困曹府、尤為難得、 
[南報今日發行增刋]  
　　南報創刋以來、內容精采、銷路甚暢、因原址不敷應用、特於今日遷至大陸商塲五百十號新址、並發刋增刋一張、內有張一莘•張若谷•曹聚仁•張崇文•趙景深•胡寄慶•徐凌霄•陳愼言•鄔孟暉天廬•等作品、並增刋名著多種、現徵求紀念定戶、三個月僅收五角、如致函附洋二分、或電九六二〇七號素閱、可贈一星期、 
[徐處長統雄參觀大埔山莊]  
　　日昨大埔恒善堂、由值事羅玉事君柬邀徐處長統雄、前檳榔嶼領事戴淑原氏、曁各董事往江塲路、參觀大埔山莊、賞覽一週、認為滿意、而藍董事智臣適自粵捐欵北返、亦陪往山莊視察工程、旋回至同鄉會、特設大埔家鄉菜聚餐盡觀而散、 
　　 
[市聲]  
　　▲中央汽車公司不日開幕　首都市面、日臻繁榮、對於交通、尤關重要、近悉上海祥生汽車公司經理周祥生、邀集京滬聞人王澄五·鄭惠庭·吳秀山·李景賢·等發起組織中央汽車公司、以利交通、業經招足股本五十萬元、現已定購新車一百五十輛、日內將次運京、兹已正式成立創立會、一俟籌備就緒、即行開始營業、聞本市新京汽車公司有歸併中央之訊 
　　▲中華打樣公司近訊　中華打樣公司、係聯絡各專家工程師、辦理房屋衛生機械電氣裝璜木器等設計、現爲便利各界詢問起見、接洽處遷設河南路錦興大厦二樓、 
　　▲家庭展覽會裝增你智收音機　本埠日前開幕之改良家庭展覽會、內部佈置、十分富麗、鈎心鬬角、堪與歐西之大展覽會嫓美、連日前往參觀者、極爲擁擠、莫不同聲贊賞、該會爲增加參觀者興趣起見、特於四週裝置近代風頭最健之增你智十燈收音機數具、播放美妙音樂、以娱來賓、聞該增你智收音機爲先施公司總經售、 
　　▲龍虎牌人丹功效勝於舶來品　中法大藥房之龍虎牌人丹、行銷迄今、已二十餘年、因製法逐年改進、故出品造極登峯、其功效勝於同樣之舶來品、所有荳蔻·砂仁·冰片·胡椒·木香·麝香·薄荷·茴香·丁香·桂皮·甘草·兒茶·等原料、均係國産、故稍有血性之士女、僉往購用、以免利權外溢、 
　　▲天天食品公司添設經濟小吃部、本埠海格路天天食品公司、今值三週紀念、添設五分小吃部、重金聘請常錫名廠、精製各種麺點、無不物美價廉、電話購貨、滿洋三角、卽可送達府上、不取送力、滿洋五角、償還電話費五分、其為顧客設想之周到、可見一斑、電話七四一八四號、 
　　▲德昌新到印花拷綢、天潼路德昌雜貨號、開設滬上、垂數十年、素以精製糖菓、糯酒久享盛譽、近日以擴充營業兼售雲紗拷綢、凡各種上品新貨、搜羅美備、尤以印花拷綢一種、其美觀耐用、為滬上得未曾有、要因由粵直接辦貨之便、定價特殊便宜、故連日遠近顧客、紛紛前往購買、一致推許為價廉物美、遂有雲紗大王之稱、 
[出版界]  
　　▲交部電台半月刋十一期出版　交通部上海廣播電台所發行之廣播半月刋、出版以來、備受各方歡迎、現第十一期已於昨日出版、內容有詳細逐日節目、拉犂歌等、定閲全年四角、半年二角、函索附垂仁分、逕寄上海南京路沙遜大厦一三七號該台、 
　　▲國聞週報二十一期　國聞週報第十四卷第二十一期、於五月三十一日出版、本期重要內容如下、英日對華談判之檢討（魏友棐）、現階段的英印關係（屈哲夫）、地歸原主（徐盈）、歐航隨感（周太玄）、論戲劇舞台的專門技術（張駿祥）、書評、讀一位左派文人的自白（徐芸書）、混人（陳荻）、馬椪裏的一夜（田濤）、在城市裏（張天翼）、總發行所上海福州路四三六號、該報定價全年五元七角五分、 
[書書訊]  
　　▲方人定人物書展　書家方人定、專長人物、久已博得好評、定於本月一日至七日在大新公司四樓舉行個展、全部作品、計百餘幅均為人物書、今日下午三時至六時為預展、 
　　▲吉光閣藏古書書展淸代大藏家吉光閣主人徐士昌耆宿、收藏書書、自唐宋至淸、名人眞蹟及古磁銅器等物甚富、茲由其後裔徐織君檢其所藏書書、重付裝池、定於六月一日、假貴州路湖社公開展覽、洵與通常書書展覽、迥然不同、並聞所得售欵、擬擴充義務教育、 
[田村東二判罪]  
　　持有手槍並未犯强盜等案　依私藏軍火罪處徒刑三月 
　　庽居武昌路一百七十五弄三十七號無領事管束之歐西人田村東一、因於五月二十三之間、對於比四川路福民醫院內日人古無定吉左臂被手槍彈傷一案有關、經虹口捕房派中西探密往按址將渠逮捕、抄出二十二徑口蓬蓬式手槍一支、子彈共二十五粒、解送第一特區法院訊押各情、已誌本報、昨晨、蕭燮棻推事蒞刑三庭續審、捕房律師張天蔭起稱、改期中伊在捕房堅稱是項槍彈、近從法租界邁爾西愛路國泰影戲院附近向一俄人名墨克拉出洋十二元購得、而該俄人無從查拿、據其稱自父日人故世、隨母俄人由哈爾濱來滬後、在某西人點心店及日妓院等處為西崽暨拉客、並出售冰淇淋等等、查此手槍在滬無另案强盜殺人等事、現依私藏軍火罪起訴、請究、蕭推事向被告訊明、判决田村東二意圖犯罪之用、而持有軍用槍砲、處徒刑三月、槍彈沒收、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
[京滬蘇浙湘贛鄂等處衛生視察報告（十三）] [  儲晉芳]  
　　（甲）時期：於二月底開始 
　　（乙）方法：滅蚊及其幼虫，撒佈及噴射巴黎緑灰油Paris　Cpeen抗瘧油Anti　Malaria　Mixnuse。芟除水草，填濬溝渠，及利用魚鴨吞食幼虫等。遇池沼水溝，噴射油類，如池內有水草。則撤佈藥灰。 
　　（丙）宣傳：文字及演講 
　　（丁）治療：已生瘧者，急速治愈之。 
　　（戊）組織：分區組織滅蚊隊，以利進行。 
　　㊇婦嬰衛生　該所對於婦嬰衛生，亦積極推進。最近推行新法接生，全市產婦受新式接生者，已達出生數百分之二十五以上。刻正盡力向鄉間推行，以期普及。對於舊式收生婆，訂立法規，嚴行取締，倘假以相當之時間，定可盡行淘汰。玆再將該所關於婦嬰衛生之工作情形，分述於左： 
　　（甲）設立助產士講習班　收受國內正式助產士，經甄別錄取後，每日派定實地練習工作，並授以必要之智識，定期三個月，開辦已歷十屆，經訓練畢業之助產士，已有一百八十四人矣。 
　　（乙）助產士之工作除接生外，尚舉行產前檢查及產後訪問。 
　　（丙）免費接產為求普遍起見，接生費完全免收，是以接生人數，年有增加。 
　　（丁）協助救濟院育嬰所給予人才及經濟之協助，並成立育嬰促進委員會及組織保嬰士訓練班。 
　　（戊）提倡代乳豆槳飼育嬰兒以黃豆，魚肝油，澱粉，鈣，糖等製成代乳豆槳，其營養價值，可與牛乳相等。且每月每人取費祇一元五角，京市已推行甚廣。 
　　㊈學校衛生　特組健康教育委員會專責辦理學校衛生。 
　　㊉工廠衛生為謀工人之福利及資方之利益起見，於二十四年會同其他機關，合組工廠衛生實施指導委員會，依據實際情形而推行衛生事務。 
　　㊉㊀醫藥管理 
　　（甲）醫院之管理 
　　（乙）醫師，中醫，牙醫鑲牙，助產士之管理。　（丙）藥房成藥　麻醉品之管理。 
　　㊉㊁醫藥救濟　據該所生命統計，南京全市死亡中未獲任何救濟者，逾三分之一；故於全市各中心區城及鄉區，儘量推設醫處所，以資救濟。如設立分所，傳染病院，戒烟醫院，市立醫院及鄉區衛生等。其鄉區分所之衛生工作，計劃如下表： 
　　㊃四牌樓衛生事務分所 
　　該分所位於中央大學對面，由中央中學，衛生署及衛生專務所三機關合辦。經費每月五千餘元，亦由三機關分任之。 
　　所有一切衛生事業，遵照衛生事務所辦法辦理，現正建築新屋，將告落成，不日卽可遷入。為事務分所中之最完備者。 
　　㊄市立醫院 
　　該院經費全年十二萬元，每月收入三千至四千，醫生共二十餘人。各科全備，並設有X光綫。病床計一百二十張，門診人數日約三百餘，住院收費每日頭等四元，三等二元，三等五角。 
　　㊅南京市健康教育委員會 
　　該會係由京市社會局，衛生事務所及市府秘書處第一科合組，隸屬社會局。凡京市中小學校之衛生設施，均由該會派員負責辦理，各學校設衛生室（卽與學校校醫室相仿），及衛生委員會（由各級學生代表及教職員組織之），計劃施行各項衛生事務，平時診治師生疾病，舉行學生體格檢查，預防注射種痘及錫克氏反應試騐，與學生家長亦有密切聯絡。 
　　該會成立於民國十九年，經費年定三萬元。共有醫生八人，（內有牙醫一名）護士二十名，輪流至各校診視，所需藥品，均由該會購發，藥費每月約需四百餘元 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
談言 
[女工墮胎殞命] [  鍾偉凌]  
　　在這個年頭兒，生活確實不容易，一般終日勞動而不得溫飽的在在皆是。能得着一點兒工作，還算是不幸中的幸者；至於徬徨十字街頭而不知所措的更不可勝數！生活艱難，委實是不可掩飾的事實呀！ 
　　五月廿八日的本報有下列一則新聞："住居東京路義順里第十三號門牌之常熟婦人王范氏，年四十歲，現在日商內外棉第九紗廠工作，其夫王春山，則拖位黃包車為業，生有子女各一，夫婦勞工所得，生活尚堪溫飽，氏近又懷孕，已四月餘，詎其意認生產時有碍工作，進益减少，遂萌墮胎之念，於本月十八日委周姓婦人與之打胎，周婦當以藥草一根，塞入氏之陰戶，迨至廿一日胎果墮下，而其腹部則疼痛不已，從此病臥床第，不能起立，翌日乃夫見勢甚危急，當將其伴送廣慈醫院，醫治罔效，廷至前午氣絕殞命。" 
　　我們看了上面的新聞，眞不禁替死者惋惜而同情其不幸的命運！她所以致死是由於墮胎；所以要墮胎的原因是一詎其意認生產時有碍工作，進益减少。"這種情形，在一般的勞動階級當中，我相信一定很多。他夫婦倆在目前的情况，勞工所得僅"尚堪溫飽"，倘使一經生產，自己工作停止，收入當然减少，而且還要花多少的生產費用。這樣，她便不得不想出這樣的下策，來挽救她日後生活的艱難，然而，結果是斷送了她自己的生命，造成了這樣的悲劇！ 
　　同時，在這段新聞中更可以看出勞動階級悲慘的處境：第一，他們的知識淺陋，不知道墮胎是一件極危險的事情，不能愼重從事，祇以藥草一根為墮胎方法。其次，胎墮後腹部疼痛不已，從此病臥床第，不能起立，翌日乃夫見勢甚危急，才伴送至廣慈醫院；這無疑的是金錢作怪，因為送到醫院裹最少也得花幾毛錢的費用，這個數月在貧窮的人看來，實在是相當的重而不易負担的！ 
　　同是圓顱方趾的人類，有的則揮金如土，窮者極侈，一日的消費很可以給窮人一生一世之用，天下的不平孰甚於此？勞動者悲慘的命運難道是注定的嗎？ 
[夜間的故事] [  文龍]  
　　三年前，一個夏天，我從故鄉流浪到厦門來。 
　　沒花去我多少時間，就找到了從前那些碰壁朋友，他們告訴我，不久以前正組成一個呌"沙龍"的青年俱樂部，我可以搬到那兒去住。"寓意極了，在那個幽美的地方"。末後，他們又這樣附帶着說。為着急於享受這幽美的生活，我就從客棧搬出來。 
 
 

Page 24

 
 
　　可以説得上寫意的，面前是一條小馬路，直通到禾山去的，四周是片空草坪，離市區外不遠，略略有點荒凉，除了來往的車輪外，很少有人在這兒過往。 
　　"沙龍"就設在一座約住着二三十家住户，古老的大平房內，對着馬路，用高籬笆隔着，有一個約二丈左右寛大的小花園，一桌，兩木板架成的床，幾條板凳，一隻書架，幾件中西樂器，這就算是俱樂部的全部財産。房主人已經回鄉收租去了，由一個十三年前的老僕管理着，他做了這"沙龍"的二房東，也做了它底差役，常常還替我們打開水或買點小東西。 
　　白天，我們從這"沙龍"里散開，到厦門市各找各吃的門路去；一到黄昏，腋下就挾着一兩本新雜誌或當天報紙，拖着破皮鞋，邊蹣跚着走，邊從口里嘘出進行曲的歌聲，回來。 
　　人們一集中起來這"沙龍"就從沉睡中活躍着，有人拉起來嗓子大唱"四郎探母"，有人則在擺一擺頭上的長頭髮後，安雅地高聲朗誦新雜誌中他認爲最得意的作品。接下的節目，除了講淫猥的小故事，唱小調，還有集體的打鬧，而以疲憊的緘默來結束。 
　　我們所要説的，夜間的故事，就在一天晚上，將近半夜的時候發生。那時，有一個好月亮，微微的有點風。打鬧時過度的亢奮，使所有的人都疲憊地睡着了。我，還有另外兩個，照習慣要在這時坐在燈光下看個把鐘頭的書，周遭很静寂。忽然，有一陣輕輕的響聲，從那張開着的門外，我看見一個影子很匆忙的在燈光下閃了一下，又消失了。 
　　"籬笆門關了没有"？我暗地吃驚，但仍裝着鎭定，問着同伴。 
　　"不知道，大概没有吧"？同伴含糊的答着，没有離開他底書。 
　　這些日子小偷是盛行的，不要讓他們混進來那就糟，想着我就立起身，要去關籬笆門。剛一跨出門外，我禁不住又是一驚，看看仍是那影子，它畏縮地立在門邊，兩眼熌炳有光的盯住我。 
　　"什麽人"？我威武地裝着大膽的樣子呌道。甚實我是多麽地在發啊！ 
　　"我......"那影子抖抖索索的答。 
　　借着那淡淡的月光，我向它看着，還是一個女孩子，約在十六七歳年紀，一身短印花衫褲，腦後拖住一條長辮子，像是很匆促的從什麽地方跑來，她底呼吸短促，脚是光赤的。 
　　"你是什麽人，爲什麽到這兒來"？略略地，我把聲調放緩和了。 
　　"我"？她吃驚的向籬笆外張望着，皺着眉，又顫聲的接下，悲哀而低微的："你們做做好救我一命吧，外面有人在找哩。爸爸在台灣人那兒欠了他們底鴉片賬還不出，就廹到家里要拖我去做抵押，媽跟他們鬧，我就乘機溜出來，現在他們又追在我背後了。......"説着，她仍舊那樣慌張，眼怔怔的望着我面孔。當時除了吃驚外，我能説什麽。台灣人的勢力在這兒那個不怕！我們藏匿她，而他們就在外面找着，要是找進來呢？這責任我們可負不起。於是我便把這責任請老僕人担負去，他一聽到就堅决地反對道： 
　　"這是災難，年青人，不能管的。......" 
　　這請求彼拒絶了。當她用發抖的，絶望的歩伐跨出門去時，對她今後的命運我不敢再想下去，而淚珠就悄然的滴下了。 
[古樓] [  萍子]  
　　密密的，青翠的竹林，擁着一幢已經三百多年的古樓。 
　　我獨個兒，幽幽地住在古樓的一角裹，朝南開着兩扇長方形的明瓦窗兒，每天淸晨，鳥聲噪醒了甜蜜的濃睡，這一角古樓，給予我無限悠遠的意趣。 
　　當默默的安祥的躺在枕上，看那窗外的淡遠的晨空，悠悠地飄過棉絮一樣的朶朶雲片，思潮便隨着那變幻輕盈的游雲凝靜了，一切人世的苦惱，消散無踪，天空地大，沒有鬥乎，沒有醜惡，全身都給溶化在淡素平靜的美化裏。 
　　一會，雲片染上了紅色的霞彩，爛漫的光輝逼射過來，面頰就像也給染紅了似的，這時，心飄飄然的似喝過了葡萄酒，想起夜來綺旎的甜夢，輕輕的咬着下唇，微微的笑了。 
　　微風陣陣地揚着，竹葉子簌簌地打起拍子，自頭翁，黃鶯兒，書眉，......那天眞淸脆的歌曲，先先後後的散了開來。這時，一切都覺得渾圓，和諧，美妙。 
　　當天上的雲彩片片飛散以後，這二個美化的淸晨，也悄悄地在渾圓，和諧，美炒的情趣中消失了。 
　　到了晚上，這古樓給予我的情趣，又另有一種境界。那時多半是在夜深人靜的時候：隔巷的蚌聲，擾亂着睡思，在輕紗帳裹，透望窗外的一角天宇，繁星點點，閃着媚人的眼綠在低語，會使人浸入在深沉的冥想裹：那深沉靜穆的夭宇，是海；繁星是漁燈。當流星施着殘光殞向無邊的盡頭時，一種寂寞的神祕空靈之感，偷偷的會來抓往心頭，因此會轉念到人生的空虛，幸福的渺茫。我的情趣已淡淡的織上了天鵝絨般的輕益的感傷了。 
　　皎潔的月亮，高高地掛着，當夢迴醒來，一派光華，天宇穆靜，疏星錯落，點綴其間，時時有着輕稍一般的雲，飄忽而過。這時，心彷彿也化成了一朶雲片，騰空飄去了，失了操持，失了棲依，是無邊的空靈，無邊的虛幻。 
　　於是，禁不住跳下床來，倚着窗欄，對着前面的竹林，樓影，默默地出神 
[福叔] [  玉路]  
　　福叔那年到廣寗辦杉，當弄妥了一切生意的交葛，和結杉筏吩咐了二十年老夥計上了程之後，他又照例轉到肇慶走一趟。 
　　在肇慶，一個辦莊的黑得像老鼠洞般的小房間，我第一次拜見了這位眞和他的名字相稱的，有着一個肥肥胖胖，臃臃腫腫的，"古槌蕉"或者"東莞臘腸"一樣的身體的世叔。我父親是曾經寫了七八封信來叮囑我，在他在肇慶躭擱時千萬去找他的。 
　　我才看見了他，我的心裹便耐不住想笑。他有一付國字臉孔，四四方方，耳很大，眼皮遮蓋着沒神氣的眼睛，額頭嗎，是一列一列的皺紋，和那下巴底下的一節一節的垂肉，很相配。還有，他那兩個顴骨，大概是高過來的，如今却給像兩個秤錘的腮帮肉掩沒了，只餘留了兩個小山尖，隱約的還可看得出。 
　　"唔，......你就是昆祺個仔（註）嗎？......"後來我才注意到他每一次說話都是這半吞半吐的說一句頓一頓的，據說這就是他該發財的徵兆：但，在當時，我這急火的年青人，却有點認為這是侮慢。因此。也許可以這樣說：福叔給我第一個印象是相當不好的。 
　　"是，是！"在我忍了一肚子氣維恭維敬地回答了他以後，還是討了一個沒趣，他是用濃重的鼻音粗魯地糟塌我的禮貌。 
　　"唔，......你坐！......等一等，等......" 
　　他是躺在一張辦莊裹專預備給他們這一類人的大木炕床上，那上面給一條空隙分成兩面，這辦莊的東家，劉大伯睡在左面伴着他。那一條空𨻶是給如下幾種重要的物件充滿了的：在最後，是一個約模尺把高的，放着一把潮州茶壺和兩個小杯的矮茶几。稍後便是一個酸枝木的四方盤；盤上載着一蓋亮着荳般大小的火頭的有罩的燈，那位置安放得很適宜，在燈下方，是兩惆小瓦盅，幾條奇形怪狀的鐵針，一塊比揩布還髒的，濕漉漉的布。還有，便是兩桿給靡擦得非常光滑的，類似古銅色的，雅片烟槍。他，便睡右面，頭枕在一個斜形的青瓦枕上，身體蝦形的蜷伏着，左手正在出神地拿着一根針在燈上面燒，眼睛凝神地注視着那針尖端那一個被火烧脹了的泡。看他樣子，大概是忘記了在那烟泡之外，世界還有其他的無論甚麼的東西。 
　　而我，這個年青的傻瓜，却正在這裹焦急地等着向他，或者他向我说那第二句話。 
　　這樣。放在桌子上的小檯鐘，那長短針却毫不客氣溜走着了。雖然我剛才曾經聽他們說他在下午三時便有事情，可是，如今却已是二時四十五分了。 
　　"唔......你父親昆祺的信，我......看過了。"忽地，在我還在痴想的時候，他却打開了話匣了，於是我急忙地凝神地留心他的話。 
　　"事情大概是可以的，......唔。......我知道，一隻船需要多少木材。......你對你老頭（註）說，......" 
　　歇了一歇，順手在茶几上拿過一杯濃得像墨黑的茶，便呷過一口。然後，又攀起身來，用力地吐了一口濃痰，弄好了那烟喉，才繼續說下去。 
　　"我不會使他吃虧，......李大福不是這樣的人。今年水杉漲了價，別人加四，......你們，......唔，算我自己要，照價長兩分。......八九七十二，八六四十八，算來兩不吃虧，你對你老頭說。......" 
　　"不過，......"我正想搶着说一句，他却已連連擺着手，很像呌我不要說的樣子，然後，打了幾個哈哈： 
　　"我知道，我知道。......孩子，要是到省城，到我舖頭坐罷！......如今，你好回去了。" 
　　在他伸懶腰的時候，我走出了那滿是烟臭的小房間。出來，心裹在想：福叔果然是這麼的一個能幹人物。 
　　（註）"昆祺個仔"就是"昆祺的兒子"的意思。"老頭"便是父親。 
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
