# 1937 - 224 - 4923094

 

Page 1

 
 
[昨晨掃蕩殘敵我軍已進入北四川路]  
　　昨日兩次砲戰敵軍損失奇重　飛將軍劉粹剛擊落敵機兩架 
　　我軍今晨總攻猛烈炮轟 
　　閘北方面我軍於昨晨零時、乘黑夜由虬江路等處、向北四川路方面之敵軍襲擊、敵軍倉皇應戰、憑上海大戲院等建築物頑强抵抗、激戰達兩小時之久、我軍奮勇前進、卒將上海大戲院一帶之敵軍掃蕩净盡、我軍已進入至北四川路、將與曩虹橋方面之我軍同時夾擊、消滅虬江路以南、北四川路以東、蘇州河以北、及斐倫路以西之該區敵軍、同時沿北四川路越橫浜河而北進、攻擊敵陸戰隊司令部、聞敵海軍武官昨日接見外國新聞記者、亦已明白承認我軍已進展至上海大戲院附近、 
　　今晨一時後、虹口方面、已有激戰、且槍聲逼近百老匯路方面迨至三時以後、砲聲突起、聯續不斷、激戰甚烈、據我軍事當局稱、係我方全綫總攻、截至今晨五時餘、砲聲尚未停止、 
　　敵軍陣地益陷絕境 
　　（本報特訊）自我軍佔领匯山碼頭後、敵援軍旣無登陸餘地、而作戰之陣地、又更形逼窄、楊樹浦百老匯路一帶敵軍、遂受我三面包圍、雖猶冀作困獸之鬥、然已無抵抗能力、昨晨起、乃自行放火、並以飛機投燒夷彈、各將所有建築物焚燬、一方面擬藉火燄阻我前進、同時欲使建築物燬除免被我軍憑藉、截止今晨火尚未熄、可見敵已計窮力竭、故出此舉、我軍則仍冒烟火突進、據自前綫歸來者談、昨日下午四時許、我軍已衝至定海橋方面、敵軍背腹被逼、倉皇莫可名狀、遂紛紛下艦、整個陣綫、已岌岌可危、殲敵之期、當不遠矣、 
　　（本報特訊）我軍奪進敵方腹部、佔據匯山碼顛、一面搆築陣地、一面分途攻擊敵軍、西面敵軍亦以大批鐵甲戰車、對我陣地猛烈反攻、冀作困獸之鬥、自前晚起至昨晨止、雙方浴血惡戰、竟達二十餘小時之久、尤以昨晚更為激烈、敵軍死傷遍地、我方亦有相當損傷、 
　　據官方消息、我軍佔領匯山碼頭後、已完成中路突破計劃、昨農起復向東煕華德路·東百老匯路·裏虹橋一帶、繼續挺進、殘敵卽可肅清、共退集西牢附近之敵軍、經我軍猛烈追擊、一網打盡、據此處被我俘獲之敵兵供稱、敵軍自匯山碼頭一役重創後、已兵無鬥志、前夜（廿日）雖屢圖反攻、卒無成效、恐慌萬分、現敵軍已在我軍大包圍中、雖作困獸之鬥、益顯其窮途日蹙而已、至於敵援軍第十二師團（一二八時該團曾派一混成旅來華參戰、所謂久留米混成旅者）到滬後、一部份雖已上陸作戰、而大部份因滬東區虹口、一帶根據地愈逼愈小、無法登岸參戰、擬在長江下游覓地登陸、但我方防禦森嚴、决無可能、 
　　敵艦密佈砲轟吳淞 
　　本報特訊、吴淞口外、敵艦密佈、排成長蛇形勢、昨日上午八時許、發砲轟我陣地、絕無標的、砲彈均散落田陌间、旋經我砲兵□□團、予以還擊、砲火猛烈、戰鬥約二小時、敵艦陣綫外移至三峽水洋面、砲台灣沉沒敵艦一艘、尚有桅桿露出水面、艦名未詳、敵飛機雖在上空盤旋、惟不敢逼近我軍陣地、僅在遠處亂投炸憚、經我高射砲轟擊後、卽狼狽遁去、中央社云、敵軍以蘇州河北殘部悉被我軍包圍、已完全絕望、非另謀出路、以謀牽制我軍不可、昨晚遂集中兵力向吳淞方面進犯、但我軍防衛森嚴、發砲遠擊、一時砲火、殊為猛烈、予敵重創、敵軍登陸企圖、完全失敗、 
　　兆豐路已被我佔領 
　　中央社云、我軍截斷敵軍聯絡分兩路進迫後、向虹口一區之前綫進展、頗為迅速、前日已將橫貫蘇州河北岸租界內之兆豐路、確實佔領、當我軍進抵兆豐路之前、有在蘇州河南岸開設酒店之瑞士商人兩名、前往該路四七六號堆棧、提取存酒、當時該處為日軍所守、該商人等取得日方之通行證、但我軍突然衝至、該商人等遂留居戰區、因未得我方通行證、不能外出、瑞士駐滬領事葛峯磊得悉後特於昨日下午四時、至京滬警備司令部駐滬辦事處、請轉懇張司令、設法使該商人等回至蘇州河南岸、我方正設法中云、 
　　昨午今晨兩次砲戰 
　　大公社云、昨日午後四時許、有少數潰散敵軍、集於黃浦江日商堆棧一帶、企圖乘輪渡江至浦東、當被我軍發覺、用機關槍瞄準掃射、而敵軍亦據碼頭倉庫屋宇還擊、一時砲聲機關聲齊發、狀殊劇烈、但未及十五分鐘、敵軍卽不支而退、 
　　中央社云、今日零點三十分又起砲戰、始則停泊於浦江中之敵艦、開砲向我浦東及南市方面轟擊、我□□方面之砲兵陣地、立卽予以還擊、同時□□方面之另一砲兵陣地、亦卽開砲夾擊、我方砲火集中於楊樹浦一帶敵軍之陣地、及浦中之敵艦、標的準確、敵軍損失奇重、約歷四十分鐘、砲聲始漸稀少、 
　　敵攻白龍港卽擊退 
　　敵軍因連日虹口方面戰事失利、由國內新派來華之大批增援部隊、在滬無法登陸、又以長江下游各港口、我軍守備甚嚴、無懈可擊、遂圖在川沙之白龍港登岸、而我該地駐軍、已早有準備、沉着應付、連日已見報載、昨晨敵突以兵艦五六艘、滿載陸軍、駛至港口、先以大砲向岸上轟擊、我軍掩伏不發一槍、敵軍繼卽乘小艇靠岸、我軍突以機槍掃射、時天尚未明、敵艇慌忙圖逸、傾溺甚衆、卒不得逞、我軍毫無損失、 
　　進攻敵巢一塲血戰 
　　（本報特訊）據確報、敵軍陣地、被我切成兩段後、我江灣路青雲路方面、卽奉令前進、惟自前農至傍晚之間、因在白晝、又以敵機頻來肆虐、未能盡量挺進、迨前晚七時後、遂分路同時向敵軍司令部襲擊、我軍以大批迫擊砲、集中火力、掩護步兵進搏、一聲號令、個個奮勇直前、敵軍倉皇應戰、浴血惡鬥多時、敵軍死傷枕藉、我亦不無損失、至十二時許、敵軍不支、紛紛向南潰退、我遂乘勝追擊、當到達司令部北面墻脚時、又復相持多時、至昨晨一時許、始在殺聲震天之中、繞越敵軍堅壘鐵壁之司令部、且向南挺進一百餘米突、敵軍密結隊、退至北四川路底以南、橫浜橋以北一帶、前綫僅有少數部隊、仍在頑强抵抗、但敵膽已寒、整個陣綫、已岌岌搖動矣、 
　　（本報特訊）昨日上午五時許、本報記者晤及於昨晨拂曉時自江灣路負傷歸來之士兵劉林生、據述前晚我軍進攻江灣路日軍司令部經過甚詳、茲誌其所述情形如下、 
　　江灣路敵軍司令部、自開戰後、卽遭我軍砲火及空軍所砐壞、惟該處牆壁、係用三層厚鋼板建築、故驟視之下、外貌尚屬完整、而不知內部確已凌亂殘毀不堪矣、同時內部尚建有地窖、似與鄰近敵軍主力能通達者、因此該司令部雖經我軍三面包圍後、其殘餘部隊、仍不時在白畫出現、向我射擊、但未幾又寂然、蓋又已遁入墻內矣、我軍知其狡黠、决不理睬、仍重重包圍、思以一鼓擒之、前晚（二十日）八時、我駐守江灣路愛國女校·粵東中學·持志大學·等處之軍隊、奉令向司令部圍攻、並以搗破敵巢為目的、當時我大隊迫擊砲及重砲隊、卽出動掩護、號角一聲、槍砲齊發、我軍精神奮勇、莫不爭先、以極敏捷之戰法、直撲敵巢、當時日軍措手不及、大起慌亂、經敵兵官以武力鎮壓、始勉强應戰、被我砲火重重壓迫、敵漸不支、幸其後援趕到、始得支持陣地、於是激戰重行開始、我軍奮不顧身、同以手溜彈白刃與敵相搏、一時彈如雨點、血肉橫飛、我軍喊殺之聲、震澈雲霄、敵兵屢進屢退者數次、激戰達四小時餘、至午夜十二時許、敵兵傷亡枕藉、血流成渠、終以不支、全部退出司令部、經北四川路狄思威路向南潰退、而我（劉自稱）亦卽於斯時掛彩、（受傷惟神智仍清、曾目睹我軍隊推進、已超過敵司令部東約一百餘米突、嗣後進展情形、因我已昏迷、未克備告、惟現悉該處地帶、已由我築有堅固陣地云、但此外尚有一事足述者、卽前兩日、我等奉令向江灣路進攻、佔據愛國女學·粵東中學·持志大學·一帶日軍陣地時、當時愛國女學內、有日兵十餘名、因四週已被我軍包圍、不及逃出、當被我軍將其繳械俘獲、押送後方、予以看禁云、至此記者以所談甚多、惟恐劉君疲乏、遂向其道謝、祝其早復康健而出、 
　　出雲修復砲轟浦束 
　　日本第三艦隊旗艦出雲號、昨日上午突然將艦身掉頭、向來艦首朝西者、今忽改向東、且於十一時零八分、自陸家嘴河筒、移到順泰碼頭前暫泊、并升火待發、查該艦三箇烟囱內、久不見烟、而昨午起已濃烟透出、至泊在日郵社碼頭前之敵巡洋艦一艘、亦移離碼頭、迨下午五時、原在白渡橋花園邊之第一號敵魚雷艇、同時亦移到浦中心、及五時二十分、又有廿三號之魚雷艇、亦開到該處、似為在後護衛出雲軍艦者、 
　　中央社、被我某種爆炸器一度炸損之敵司令艦出雲號、自移泊公和祥碼頭對面二號浮筒修理後、截至昨日為止、該艦似已修理完竣、於昨日上午一度試機、駛至招商局中棧碼頭、旋又駛回原處停泊、忽又於下午四時起、發砲轟擊浦東、每分鐘發一砲、連續達半小時之久、聞浦東民房被毀不少云、 
[我空軍頻施威力吳淞虹口敵受重創]  
　　劉粹剛又擊落敵機兩架 
　　中央社云、昨晨七時許，我轟炸機多架與驅逐機一隊、飛滬轟炸虹口及楊樹浦一帶敵軍陣綫、旋我轟炸機於驅逐機保讓之下、飛往吳淞口轟炸敵艦、嗣於八時許、遇敵機約三十架、當卽發生激戰、我飛將軍劉君、曾於十七日飛滬、大敗敵機、昨又再度建功、擊落敵機兩架、同時並有敵機多架、被我擊壞兩翼、我空軍直至九時許、始安然離滬而返云、 
　　中央社南京廿一日電、我空軍轟炸機及驅逐機一隊、二十一日晨七時許、飛滬轟炸敵軍陣地及敵艦、遇敵驅逐機多架我機一面轟炸、一面與敵鏖戰、預定目標均被我炸中、敵損失甚重、我空軍勇士劉粹剛、連擊落敵驅逐機兩架、我各機機翼亦均中彈、惟無大批傷、已於九時安全飛回、 
　　（本報特訊）昨晨我空軍再度至浦江轟炸日艦、及沿江之建築物、以利軍事動作、在八時許、有轟炸機三架、先在高空盤旋多時、敵艦高射砲齊嗚、我機在砲彈叢中、旋飛而下、連投兩彈、一中茂昌冷氣廠、一中招商局北機後面某屋、霎時火光燭天、燃燒甚烈、敵軍亦派水上飛機四架、起而與我空軍作戰、四敵機包圍我一機、雙方各開機槍、昨晨我空軍飛機六架、仍繼續在楊樹浦路東百老匯路一帶之敵軍最後根據地投彈轟炸、當有順泰碼頭及南洋公司附近房屋起火、沿燒甚烈、迄午尚濃烟蔽空、據華記路逃出者稱、東百老匯路一帶房屋、大部焚燬、至負嵎敵軍、無藏身之處、恐慌萬分、 
[滬東一帶整日大火]  
　　日商集中地一片焦土 
　　中央社、昨晨八時許、沈家灣文監師路·海寗路·乍浦路·吳淞路·公平路及提籃橋一帶、多處着彈起火、延燒甚烈、入晚火光燭天、犹在燃燒之中、沈家灣·文監師路·海寗路·及吳淞路等處、均為滬上日僑經商集中之地、經此大火之後、一片焦土、蕩然無遺、日僑當亦將痛恨該國軍閥之罪惡矣、（又訊）二十一日晨八時、東北風頗烈、下列各處均起火、㊀周家嘴煤油碼頭附近、㊁百老匯路南洋烟草公司西鄰、㊂華記路、㊃漢壁禮路、梧州路口、八時二十二分華德路監獄以東約四分之一英里處亦有大火、九時半百老匯路公平路口亦起火、 
　　四千民房成瓦礫塲 
　　申時社云、虹口東百老匯路南洋兄弟烟草公司後面、沿華德路·兆豐路·塘山路·鄧脫路·公平路·茂海路·昆明路一帶、該處民房不下三四千間、為滬東熱鬧市區、於二十日上午九時、被敵潰退時縱火焚燒、烈焰騰空、蔓延甚烈、因適處在戰區中心、消防隊無法前往施救、以致任其延燒、共歷一晝夜之久、迄至昨晨為止、該處民房三四千間、已完全付於一燼、 
　　英美棧房付之一炬 
　　昨日上午十時半、敵機又飛往南市浦東一帶我軍陣地、並投彈擊中英商怡和洋行棧房、同時將爛泥渡太古洋行三號碼頭轟燬、立卽着火延燒、昨日清晨四時、陸家嘴英商隆茂洋行三號貨棧、亦被日艦以大砲轟炸、頓時着火、該棧內有二百萬元棉花、一齊付之一炬、日方不顧國際間公法、於此可見一般云、 
　　敵司令部中彈燃燒 
　　昨日下午六時左右、滬東虹口一帶、有數處起火、而北四川路底之日本海軍陸戰隊司令部、建築堅固、佔地約二十多畝、為我軍最難攻克之堅壁、不料忽然亦於此時被我空軍投彈擊中、同時燃燒、遙望該司令部之四周高墻、壁立如峭、中間火光冲天、彷彿似一個大火爐、迨記者發稿時、該司令部中火勢正熾云、 
[昨又有敵軍百餘人越蘇州河被繳械]  
　　由英兵營分別收容　敵無鬥志可見一斑 
　　前日下午二時許、外灘外白渡橋曾有日兵一百餘名自虹白百老匯路一帶逃至該橋南堍、被駐守該處英兵將彼等解除武裝、押送跑馬廳英兵司令部看禁　、昨晨拂曉時、又有供日軍指揮之日便衣隊七名、由百老匯路穿越外白渡橋、當時駐守該橋南堍之萬國商團、以彼等並無通行證明文件、乃予施行檢查、竟被抄出實彈手槍兩枝、立卽將其繳下、並卽一併帶往中央捕房、轉送英軍司令部、 
　　中央社云、自我軍佔領匯山碼頭一帶陣地之後、敵軍狼狽不堪、紛紛越外白渡橋南竄、昨日傍晚、又有敵軍百餘人、越橋南逃、當經英軍繳械之後、送往膠州路管押云、 
　　中央社云、前日下午、敵敗退越至外白渡橋而南之日兵、陸續為駐守該橋南堍之英兵所解除武裝者、有三百餘人、前晚曾分別送至跑馬廳及戈登路英兵營安置、昨晨十時許、復由英兵輸送至膠州路日本尋常小學者約二百餘人、送至檳榔路日華紗廠工房者百餘人、並由英兵在該兩處駐守、 
[我方所獲俘虜中村正雄之自述]  
　　思鄕之淚由衷之言　敵軍無鬭志之鐵證 
　　我軍某部於佔領敵海軍操塲時、俘獲敵軍一部、於前日解赴後方、經俘虜收容所予以收容、待遇極為優厚、內有名中村正雄者、在上海居留甚久、能略操滬語、被俘後、最初甚為恐慌、言詞支吾、時操滬音作答、時又雜以日語、但所答恒非所問、記者見其談吐、頗似曾受相當敎育者、因欲明瞭日軍之戰鬭心理如何、乃以日語與彼攀談、間述在日留學時與日友往還之故事、彼乃默然諦聽、至廿分鐘後、記者見其面露悲傷之態、若不勝其思鄕之念者、遂乘機叩其家世、據云、曾畢業於高等學校、充商店職員歷時五年、生活尚優裕、家有老母妻子、滬戰發生以後、消息隔絕、恐已疑其遭遇不測矣、言下熱淚盈眶、記者繼詢其對於此次戰爭之感想、彼不語者久之、記者乃申言願以友人態度與彼討論、始告記者曰、"以個人觀感而言、對此次戰爭、覺毫無意識、因事實上對日無利益、且過去一部份被宣傳麻醉之日人、對中國人懷敵視之心理、甚非正確、當駐在上海時、卽常受華人良善熊度之感動、尤其此次在戰塲上被俘、初以為必遭慘酷之報復、絕不料貴國長官如此厚待也"、記者又出紙請其略書數語、以留紀念、彼卽信筆作書、（見銅版）大意謂我是特別陸戰隊上等兵中村正雄、此次戰爭結果、遂成俘虜、當被華軍俘獲時、自問已陷於危境、詎意反受華軍之特別優遇與指導、此殊令人感激不盡者、記者見其精神已甚疲乏、因與握手道珍重而別、 
 
[中正被後書謝村雄俘親感]  
 
 

Page 2

 
 
時評 
[滬戰全面觀] [  雍]  
　　滬戰發生。行且旬日。我軍兼程星夜。嬴糧以從。旬日以來。戰無不利。迄于今茲。殘敵負嵎。指揮可定。海國人士。相與欣許。然可為舉國告慰者。應知此役影響之重大初不僅限於一方也。 
　　日人蓄意侵略。疇孰不知。一面憑其精銳。有恃無恐。又復蔑視公共租界之性質，建築司令部等根據地。經之營之。以為計出萬全。攻無不克者。旬日之間。乃為我摧枯拉朽。遂北追奔。僅仗深溝厚塹。用為羈樓托命之區。苟延喘息于旦夕。是其甲兵之利。而持以誇耀于世界者。至此而眞相畢露。此影響之及于日本軍事者一也。 
　　日之謀我。南北並進。九一八旣唾手以攫三省。慚及關內。蘆溝事起。肆志鯨呑。平津甫陷。卽北襲南口。期取察綏。在我全面抗戰。誓與周旋。遂占勝著。非特昌平沙河。敵騎已疏。而察北崇禮。已告收復。憑其孤注。力圖增援。重以滬戰。亦復形格勢禁。因之津浦我軍。遂過靜海。平漢一綫。漸得進展。南急則北弛。察綏庶可保。則平津易於恢復。此影響之及于我北路軍事者又一也。 
　　我國沿海七省。日以海軍。時圖蠢動。青島汕厦。輒患騷然。憑其積習。何時何地。不可狡焉思逞。然以滬戰之牽掣。遂不得不少戢野心。我但戒備森嚴。終可從容自保。卽彼有十餘年成續之空軍。漫天肆虐。不過擾亂我後方。豈能掠奪我土地。何况損失。數可驚人。豈容久支。屢戰屢敗。是以一隅之抗戰。少釋瀕海之艱危。此影響之及於全面者。又其一也。 
　　夫上海彈丸之地。流若干壯士之碧血。毀不可數計之養力。而其影響所及。重要蓋有百十倍於此者則上海人士又正必不吝此金迷紙醉之犧牲以換取抗衛國家之代價。層樓百雉。步障千重。火之固一霎而爐。興復亦指顧可期以親張北南口之大好山河。寶歲所蘊者。輕重正未可同年而語。以彼易此。固知上海之甘於刦灰而能以焦土抗敵自效為得所也。 
　　雖然。此次戰役。轟於上海上海已為前方矣。因上海之為前方。而南中各省。始少獲安定同於後方則後方之宜援應前方者又豈不更當加緊其責任。上海常日。以人口密集食貨殷繁著稱。然一至戰時。密集之人口。轉增糧食治安之虞。食貨之殷繁者。亦以不能運輸而失其流通之調節。人力物力。厥理相同。前方軍事。著著勝利。後方安定。赴事更速。政府民衆。為上海謀者。固已盡其努力。然倘得後方各省更求周至。益切同情。則交通糧食難民等問題。羣策羣力。卽可解决。竊願舉國人士。際茲抗戰開始之時咸為最大之貢獻。共盡最重之責任。加諸前方之上海。以發揮全面之效能也。 
[靜海北發生戰事]  
　　敵襲我陣地被擊退　我便衣隊佔十里堡　傳先頭部抵津西站 
　　［濟南］津浦前綫敵援軍已到、今早三時、靜海北發生戰事、敵襲擊我陣地及靜海城、被我擊退、我便衣隊繞道城東取包圍勢、已佔領十里堡、傳聞我先頭部隊已進抵天津西站、並包圍海光寺日兵營（二十一日專電） 
　　［保定］兩週來開到塘沾大沾等地之日運輸艦、總數已達三十艘、裝運之日兵、為數約在兩萬人以上、均以駁船或由鐵路運來津市、或逕開平、二十日有日軍千餘人、由海下來津、並有駁船數艘、裝運軍用品來津、傳內中並有大批毒瓦斯、（二十一日中央社電） 
　　［保定］津浦綫刻以斷有遊擊戰事、正面戰綫、距楊柳青甚近、左右兩路國軍便衣隊甚為活躍、大沾附近各村及小站一帶、均有踪跡、日軍佈置防禦工事、除鐵路綫外、現亦側重鐵路兩傍各地、二十日晨、有千餘人由海光寺兵營開來、赴西站南行、至各地佈防、而原來在津南郊八里台抄米店等村之日軍、連日調返津市者甚多、均由新開來之部隊開往換防、（二十一日中央社電） 
[日機昨又襲攻京杭]  
　　首都方面擊落敵機四架　象山洋而泊有日航空艦 
　　［南京］交通界息、敵軍在滬殲滅期不遠、敵機廿一日晨四時許、續向京作空襲、經我空軍迎擊、迫至揚州附近、被我擊落數架、八時許、敵機飛鎮江上空一帶、又經我空軍猛擊、敵機不支、紛紛逃去、聞多負傷晚六時、敵機數架又飛近郊、經我機脅退、（廿一日專電） 
　　［南京］敵方重轟炸機十餘架、突於二十一日晨四時許、企圖飛京夜襲、當敵機飛達揚州附近、我機已上升前往攔殺、兩方相遇後、卽開始交綏、激戰半小時許、敵機被我擊落三架、一架落於揚州起火、另二架落於東台縣與泰興縣之間、其餘敵機倉皇逃逸、聞我方一架略受損傷、但無碍作戰、（二十一日中央社電） 
　　［南京］據官塲消息、今日侵晨空襲之警號又作、居民皆從睡夢中驚醒、卽紛紛覓地藏匿、四時三十分、敵機三架出現首都郊外天空、但未進至都城界內、亦未擲彈、卽向東南疾飛而去、同時有敵機六架襲擊揚州飛行塲、擲落炸彈數枚、中國戰鬥機立卽升空、擊落敵轟炸機四架、（中央社二十一日路透電） 
　　［濟南］昨晚十時、益都發現日機一架、旋仍東返、（二十一日專電） 
　　［杭州］今晨六時半、敵機十五架、經乍浦·海鹽·飛杭、在筧橋上空投彈、被我高射砲轟擊、敵機卽向蕭山·紹興·杭州灣方面逃去、下午四時半、又有敵機六架、經鎮海海寗飛杭、未投彈、卽向塘樓安吉逃去、另有四架、五時許由南潯經湖州向長興飛去、（二十一日專電） 
　　［杭州］北猫安·峙山·泗山·三島、被日艦十餘隻佔據、掛日旗、趕作防禦工事、裝置高射砲、象山洋面泊有日航空母艦一隻、有飛機四十餘架、（二十一日專電） 
　　［南京］今晨有日機十二架、欲襲擊中國國民政府所在地南京、華方飛機、立卽飛昇迎戰、結果擊落日機三架、餘機逃竄、（二十一日海通電） 
[宋哲元昨抵京]  
　　向中樞當局報告　並請示一切大計 
　　［南京］第二十九軍軍長宋哲元、二十一日晚八時半、自河間轉乘津浦車抵京、秦德純·鄧哲煕·石敬亭·過之翰·雷嗣尚·王義檉等同來、蔣委員長代表錢大鈞·何部長代表曹浩森·參謀次長熊斌·廿九軍代表李世軍等、均到浦口車站歡迎、宋氏下車、向歡迎人員示謝後、卽過東赴旅邸休息、記者隨赴旅邸請謁、宋因旅途勞頓、派雷嗣尚王義檉代見、據稱、宋氏此來、係向中樞當局報告前方情况、並請示一切大計、其對國事之意見、於日內再邀新聞界晤談、（二十一日中央社電） 
[受傷飛航員移京就醫]  
　　蔣夫人親慰問 
　　［南京］飛航員汪克文、曾奉派赴滬轟炸、不幸腿部忽中敵機關槍彈、遂被迫降落於鎮江、經六小時始獲就醫、因失血過多、醫云必須接血、方能得救、此訊傳出後、鎮江人士自願輸血相救者四五十人、航空委員會秘書長蔣夫人聞訊、以鎮江醫院設備不及南京、特命移京就醫、乃於二十一日晚、親赴醫院撫慰、歷半小時之久、據醫云、腿部傷處、現已發炎、勢將截腿、汪慨然曰、我出生人死者凡二次、一腿何足惜、但恐此腿旣去、從此不能再上飛機、與敵一拚為恨耳、故堅請留此一腿、以竟其志、（二十一日中央社電） 
[戰區難民救濟需款]  
　　［南京］救濟戰區難民、已發經費三萬元、因戰區廣大、難民衆多、不敷分配、經振會擬定具體救濟辦法、呈請行政院、轉飭財部、在中央救災準備金項下、一次撥發一百萬元、備作救濟戰區難民之用、（二十一日專電） 
[京滬間交通恢復]  
　　［南京］京滬間各種直接交通、今日幾皆恢復、不過有時不能避免延擱耳、火車現已開行、電報已通、凡拍發上海之商電、現已可收發、（中央社二十一日路透電） 
[孔祥煕赴瑞轉德]  
　　德否認軍官參戰 
　　［羅馬］中國行政院副院長孔祥煕傅士、頃於本日午後七時四十五分啓程前往瑞士巴斯爾城、俾於明日取道德國弗朗克福城、轉赴巴特諾漢溫泉休養、臨行時對於進謁各報記者、拒不發表談話、（中央社二十日哈瓦斯電） 
　　［柏林］中日兩國發生戰事以還、外國方面謠傳德國軍官或敎官多員、現在中國軍方面指揮作戰、此間負責當局頃切實加以否認、斥為無稽之談（中央社二十日哈瓦斯電） 
[印兵兩隊粵沿海要塞將開遠東]  
　　駐香港新加坡 
　　⊙西謨拉　印兵兩大隊現已奉命準備開拔、將駐於香港與新加坡兩處擔任內部安全職務、至上海局勢較為安定、調滬保護英印僑民之軍隊可撤回時為止、印督林列資戈偕英軍總司令凱賽爾今日接見印度議會各黨代表、告以遣派印兵前往遠東事（中央社二十一日路透電） 
[粵沿海要塞施行警戒]  
　　［香港］粵沿海要塞、施行警戒外艦駛入、須先照會、否則砲擊、粵已無日僑、日艦無來粵必要、如遇駛入、决不放過、廣州警備部二十日開首次會議、决定增强防衛力量辦法、（二十一日專電） 
[中航會催繳飛機捐款]  
　　［南京］中航協會總會函各機關、飭屬嚴令催繳飛機捐款、並希隨到隨解、藉應急需、（二十一日專電） 
[日機夜襲武漢]  
　　被我空軍驅逐 
　　［漢口］日機十一架、二十一日越鄱潯夜襲武漢、被我空軍驅逐、投彈三枚、無損害、（二十二日上午二分急電） 
[民食調節會决定食米最高價格]  
　　最上白粳每石十四元五角　最上白秈每石十元零五角 
　　本市民食調節委員會、日來對於本市民食調節、殊收巨效、昨日該會復召集二次會議、决定食米限價、今日暫定最高白米限十四元五角、最高秈米限十元零五角、追認全市食米統調分配、已規定先設售米處五十處、又四十五家售米處、於昨日開臨時會議、米價中次分別辦法、規定每擋遞减六角、送米及設立市場辦法、規定自八月二十二日起、每日上午由本會分配米糧送各售米處、下午在本大廈大廳、設立糧食市場時間規定下午一時至五時、各售米處務必到場 
[各同鄉會遣送難民回籍]  
　　市救委會辦已　分別遣送千人 
　　本市救濟委員會日來以收容難民人數告滿、積極進口遣送事宜、業由該會主席委員潘公展氏、親電各方、設法車輛船隻、車輛方面、由潘主席委員分別商請兩路局及鐵道部每日由路局放車一列、專運難民船隻方面、潘主席委員特分電交通部及航業公會設法分撥、一面請由市長重請交通部轉電京滬司令設法將扣留船隻放口、並轉兵站總監迅即調撥空船來滬裝運、至關於難民遣送回籍亦由潘主席委員電浙省府朱主席轉飭各縣俟難民到境、予以照料收容、分批遣送回籍、 
　　又該會遣送組、送回蘇州·杭州·嘉興·松江等地之難民已有九百七十九人、登記要求遣送至安徽蘇州·嘉興等地者、截至今日有六百十七人、亦將分別予以遣送、並聞今日有車赴松江嘉興·杭州及關口等處、該會收容組業已通知各收容所於昨日（廿一日）登記一併遣送、 
　　無錫 
　　旅滬同鄕會、所組織之救濟委員會、設交書·會計·收容·救護·交通·情報·採辦·掩埋各股分別辦理、另組徵募委員會分頭勸募、暫設臨時辦事處於愛多亞路中滙大樓、設救傷醫院於北京路石路口祥林醫院原址、由該院雇定卡車分派救護隊出發救護負傷軍民、同時又與江陰同鄕會及至聖善會合辦收容所三處分設浙江路及三馬路石路口、分別收容被難同鄕、人數達六千人以上、連日並設法雇定船隻分批運送原籍、對於收容編遺給養醫藥等費、供應浩繁、甚至熱忱同鄕源源輸將、 
[三十二名漢奸提歸軍法處懲究]  
　　因在租界內擾亂治安　各犯身畔有符號暗記 
　　公共租界捕房、對於中日戰爭期內界內治安、異常關切、除經英·美·軍隊、及萬國商團、在華租交界處及虹口等處、配置相當防務外、更加派武裝西探等、不分晝夜、往來梭巡、因此界內得以安靖如故、商業亦漸恢復、惟一般喪心病狂之漢奸、仍不時潛匿境內、造謠生事、淆惑人心、致不時發生無謂之紛擾、因此探捕方面、對於此輩歹徒、特別注意、連日間已獲三十二名之多、各人身畔、均有符號暗記、着押成都路捕房、事經我警備司令部得悉、以若輩行動非但擾亂治安、且有危及外僑生命財產之虞、爰特行文公共租界、要求引渡、經捕房同意後、於昨日下午四時、由租界警務處派遣特別間探員劉兆奎·馮子月等、將槪人犯、押送至法租界南陽橋、交由警備司令部迎提人員帶歸軍法處分別嚴究懲治、 
[抗敵捐款經收分配辦法]  
　　---已經中央規定--- 
　　［南京］國府奉中央執行委員會函、以自蘆溝橋事變以來、國內外各界人民紛紛捐款、以為抗敵後援、茲為統一經收方法、并集中分配、以資統籌起見、經該會常會决議、規定海外僑胞捐款、仍照向例由華僑愛國義捐總收款處經收、交華僑捐款保管會保管、國內各界捐款、照國民貢獻一日所得捐款經收辦法、指定由中央財務會經收、交中央為秘書處在中央銀行開立專戶保管、並分期登報公布、關於分配方法、無論捐款人已否指定用途、均由中央决定支配、仰飭屬一律知照、（二十一日中央社電） 
 
 

Page 3

 
 
[美駐英大使返國與羅斯福商遠東大局]  
　　上海設中立區建議　日本對英復文含糊　法外長接見顧大使 
　　［倫敦］美國駐英大使平漢本日晨間搭季"不列顚皇后"號郵船啓程返國、據消息靈通方面所知、平漢返國、當與遠東事變有關、蓋美國羅斯福總統欲就遠東問題、與平漢大使有所會商也、按平漢正擬赴蘇格蘭孚魯城休假、突奉羅斯福總統之召、乃怱怱啟程、經由加拿大奎貝克城前往華盛頓、大約當在美國勾留旬日、始返任所、（中央社二十一日哈瓦斯） 
　　［華盛頓］英國大使林德賽爵士本日訪晤美國國務副卿韋爾士、會商遠東時局、（中央社二十日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］國務部官員今日承認英美兩國現正討論在上海採取聯合行動辦法、其內容仍為中日兩軍如允撤退、則由英美共同負責保護公共租界、惟陸軍部發言人以為英計劃恐難成功、（十九日國民電） 
　　［巴黎］國務總理旭丹頃於本日接見中國大使顧維鈞博士、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關於英國政府所提出在上海設置中立區一項建議、日本政府頃已向英國政府提出復文、措辭模稜兩可、英國官塲人士希望日本能提出切實復文、但恐日本政府對於英國所建議撤兵一層、反對甚烈、因而難望改變態度、英國官方人士並宣稱、"日本方面猶豫不决、並發表不利之評論、致使英國政府、深為失望"云、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英政府照會中日政府、謂上海英僑、如因中日軍事行動、生命財產受有損失、英政府保留要求賠償之一切權利、英政府又因日軍佔據公共租界內之英人產業、特向日政府提出抗議、謂縱使有佔據之必要理由、亦須付款賠償、若因佔據而受有任何損失、另須付款賠、償、故英政府將於相當期內提出此項要求云、日政府對英國恢復上海治安之態度、仍屬可疑、須待接日本最後覆文、始能明白、惟據報載消息、日政府對於接受此議、大有躊躇不决之態、因此、英国政界甚為失望、但仍望日本承認拒絕此議所含之嚴重責任、蓋此議志在終止上海方面耗費而危險之武裝衝突、俾使公共租界內之外僑、連日人在內、得保安全、至上海設立中立區域計劃、乃由英國與其他各國外交家·領事官·陸海軍當局·聚精會神而擬成可謂實事求是之辦法、蓋據上海中立觀察首之意見、日本陸海援軍一旦撤退、則華軍無再攻擊公共租界任何部份之理由、日本在滬僑民一旦可保安全、則無席此援軍也、（中央社一十一日路透電） 
[近衛覲見日皇]  
　　［東京］此間政界相信、上海中國軍隊意外之抵抗、為今日閣議之主題、擬內閣會議後發表簡短之公報、略稱、日本政府準備長期戰爭、內閣業已討論新法案、將於九月初向議會提出、使日本整個經濟組織、變成"戰時狀態"、該公報又稱、陸相與海相業已向內閣報告上海及南口之戰况云（二十日國民海通電） 
　　［東京］日首相近衛文麿、今日向此間報界代表發表宣言、稱日本政府决定以武力解决中日衝突、不容任何第三者之干涉、（二十日國民海通電） 
　　［東京］日首相近衛今日午後人觀日皇、報告國務、（中央社二十一日路透電） 
[日本侵略肆無忌憚]  
　　英美輿論　一致抨擊 
　　［倫敦］倫敦經濟新聞今日社論稱、日本毫無顧忌之侵略態度、久已完全喪失世界之同情、該報贊成英政府損失賠償之要求、但謂商業中斷、其損失之浩大、實非可充分賠償者云、該報復謂、中國近年來之內部發展、已有接受多量外資之資格、故日本在滿洲無所不為之時、英國等則正援助中國、以鞏固其商業關係、如中國財政組織之革新、則賴英政府經濟顧問李滋羅斯之力居多、而中美間金銀之交易、亦已使中國經濟地位益臻鞏固、故此後中國之完整及獨立、與數大國有重要之關係、不僅與道德原則有關也（中央社二十一日路透電） 
　　［華盛頓］華盛頓郵報今日討論稱、一日本無論戰勝或戰敗、此種不可思議之暴行、均無以自圓其說、惟縱觀歷史、恒有偉大國家、不惜冒道德上之唾罵、犧牲其國家之前途、以求其窮兇黷武之慾者、但如今日日本之猖狂暴戾、不顧世界文化上之影響、則亘古實罕甚匹、日本武器雖强、但不足敵其赤裸裸毫無掩飾的野蠻性所造成之憤怒與讐恨云、（中央社二十日路透電） 
　　［紐約］紐約泰晤士報今日發表社論、詳述驚人禍患之危險性日漸增加、謂中國北方軍隊現在中央政府指揮之下、已奮起抗敵、蔣委員長及其僚屬已决不願犧牲北部數省、而與日本和洽、紐約導報則謂、羅斯福總統對於美旗艦奧葛斯脫號被炸事件所採取之態度、甚屬正當、"因中立旁觀者實應有冒險之準備也、"法租界當局之不准飛機飛越法租界、實屬正當、再則、美報亦登載日本戰艦所採之策略、每於深夜熄滅燈火、潛移至美旗艦奧葛斯脫號之旁、藉美艦之掩蔽、同中國發砲射擊、認為無恥之極、紐約導報則稱、"此種行為、為避免褻凟報紙尊嚴起見、最好不加以評論云、（中央社二十一日路透電） 
[羅斯福召開閣議討論中日戰事]  
　　旗艦中彈舉國騷然　就地辦理交涉事宜 
　　［華盛頓］美旗艦"奧葛斯脫"號為流彈所中、致死水兵一名、傷十八名、消息傳至此間、各報均以大字揭載、幾有舉國騷然之勢、並有國會議員若干人、認美國宣佈中立法之時間已至、美海軍部人員稱、亞洲艦隊司令官、不久卽將向中日雙方提出嚴重抗議、羅斯福總統則謂、無論採用何種方法、美在滬當局均可自行决定之、有詢以美艦是否將施行報復者、總統稱、此種事件在如此情形之下、幾有難於避免之勢、而中立法之引用、則尚須待諸中日兩國正式宣戰之後云、再則國務卿赫爾對於"奧葛斯脫"艦被擊、認為係一"不幸之事件"、此外則羅斯福總統之每週國務會議中、亦對於"奧葛斯脫"事件有詳盡之討論、事後總統未發表曾否論及採取任何正式行動之事、但某閣員則稱、對於中立法尚未有何决定、衆院外委會主席麥克瑞諾極力主張採用中立法、"奧葛斯脫"事件誠屬不幸、但深信總統之暫緩宣告中立、係屬正當辦法、美國一方面固應向中日當局交涉、但亦深知此種轟擊、當非故意之行為、而中立法之援用、則應俟諸眞實事態决定之後（中央社二十日路透電） 
　　［華盛頓］羅斯福總統頃召集內閣各閣員、討論遠東時局、而尤注重於"奧葛斯脫"號事件、此間人士雖謂擊中該艦之砲彈、究竟來自何方、仍不可知、但據某閣員確稱、就渠所知、擊中"奧葛斯脫"號者、乃係日本炸彈云（中央社二十日哈瓦斯）英文大美晚報云、今晨（二十一日）美國海軍調查處舉行第一次會議、調查美艦隊旗艦沃格斯太號中彈死傷水兵案、今晨時間、大半費於組織事務、惟以錄取當時目覩者若干人之口供、下午尚將續開會議、該調查處以金開德中尉·美海軍醫務團加比尼中尉·阿蘭中尉三人組成、有權傳問證人、並懲罰蔑視者、據沃格斯太號發言人聲稱、該砲彈係一流彈、此點無甚可疑、今最困難者、即為决定該彈來自何方耳、該調查處工作之結果是否將在滬發表、今尚未定、其正式報告、大約將先達華盛頓政府也、受傷之水兵十八人、內有五人、傷藝頗重、但聞無一有生命之憂云、" 
　　大陸報云、泊於浦江外之美國亞洲艦除旗艦沃格斯大號於十日下午六時四十分有砲彈一枚、落於其後部甲板而爆炸、當時遞有水兵約二百名於凉風之中遙觀浦東與百老𪞫路兩處之大火轟然一聲將二等水兵法爾哥特炸死、並傷其他水兵十八名、甲板則未受損、據美海軍司令聲稱、該砲彈必係萵射砲所發出、刻正在調查中云、罹禍之水兵遺骸、已舁送萬國殯儀館、受傷者大多數送入美國第四海軍陸戰隊醫院醫治、美司令除將此事報告中日當局外、今向不提出任何抗議、該司令並未說明該砲彈乃何方面發出、僅言此事正在調查中、據日大使署發言人聲稱、駐滬外國海軍司令、未請日第三艦隊總司令、將其所統軍艦、移泊距中立國軍艦五哩處、有問發言人如提出此請、日艦將否照行、該發言人答稱、渠意未必移泊云、又聞據本埠美國領署人員、向中國富局表示非正式之意見美艦泊於黃浦、乃為保護美僑生命財產起見、故不欲移動云、 
[各方捐款倍見踴躍]  
　　十人團捐六千元 
　　地方協會經收 
　　昨日各界送到地方協會之捐款、仍極踴躍四行儲蓄會同人一千九百六十五元、周午三君三百元、陶君昆仲一千元、葆大參號同人九百六十四元、達豐染織公司王啟宇君二千元、其他小數、不及備載、收到物品因已由後方辦事處規定種類、故普通慰勞物品、較前略少、而實用物品、直接由該會收到者、有葉崇方君潤豐米廠之麻袋各一千隻、國信銀行同人續送到全新機器脚踏車六輛、中華婦女同盟會脚踏車十二輛、及其他物品堆積仍多、至該會分在大華舞場所收之一部、尚待　查披露、 
　　抗敵會救國捐 
　　本市各界抗敵後援　所徵募之救國捐、各方捐輸甚為踴躍、前日收到八萬三千六百六十八元五角六分、連前共收法幣三十一萬五千五百四十元八角、並有公債四萬六千二百九十元、銀行存摺七十六元二角、銀角一千枚、廣東毫洋五元、英金半鎊、日金元一角六、昨日復收到各界捐來被布十一條被褥二十四條、枕頭二百六十只、帳子兩頂、衣服九包七百四十件、當經送中國紅十字會總會、分送各傷兵醫院應用、 
　　十人團捐軍費 
　　本市救國十人團、自讀蔣委員長發表談話以後、即匯捐千元、業由軍委會收受、函復在案、該會鑒於滬戰發生、國軍忠勇抗敵、軍需浩繁、續將餘存於交通銀行之六千元、全數充作救國捐、惟為貫澈持久抗敵起見、由該會負責人開會議决分六次匯寄、每月一千元、以堅長期抗敵之决心、 
　　救濟會收捐款 
　　本市救济委員會財務組、收到捐款如次、十九日戴銘甫太太·華子培·河南旅滬同鄕會辦事處等、共收二百三十四元、二十日紙業同業公會捐汽油費千○六十元、橡膠製品業同業公會一千五百元、賈七順等共收二千五百七十二元、已交四行、二十一日朱嘉福二百元、大興公司百元、何秀閣捐運貨卡車一輛、南洋初中二年級生胡希强·希恕兄弟、捐贈脚踏車各一輛、聞胡氏兄弟年齡僅十五六、其救國熱忱、實為難得、 
　　吳恭黻捐巨金 
　　中華銀行存戶吳恭黻君、昨日以該行存摺國幣五千元、撥充救國捐三千元、并以一千元捐助紅十字會、一千元捐助難民收容所、業由該行轉解抗敵後援會照收、吳君重義疎財、慨捐巨金、熱忱至堪欽佩、 
[抗敵後援會徵求供應物品]  
　　我軍前方連日勝利、後方民氣、振奮異常、對於供應物品輸將尤為踴躍、茲由抗敵後援會供應委員會主任王曉籟·副主任金潤庠·陳小蝶·許曉初·保管委員王性堯·與張治中司令面洽、一切慰勞物品、概行辭卻、惟屬於防禦工事物品、而為軍隊臨時需要者、希望各界勉力踴躍輸助、茲查各界連日認捐物品、亦有價值頗重而不切實用者、該會為愛惜物力起見、特行摘要通告如左、㊀電器類、為波覆綫、電話機、十門至二十門電話總機、手電筒、無綫電收發報機㊁五金類為有剌鉛絲·十字鎬·元踿·木柄斧頭·馬燈·鋼綫剪刀·光鉛絲·㊂油類、為柴油·汽油·一千二百度車油·馬達油·擦槍油·㊃車輛類、為小汽車·機器脚踏車·脚踏車·㊄繩案類為蔴袋·粗蔴繩·竹槓·竹木扁擔、㊅服用類、為油布·雨衣·橡皮手套·鋼盔所謂防禦物品、種類至多、茲擇尤要者如上、如熱心愛國之士、願意輸助、請向後列地點接洽、共有臨時需要物品、當隨時在中西電台報告並希隨時注意、接洽地點如下、㊀美豐織造廠、貝禘䖟路五七弄六號、電話八一五六二、㊁漢陽工業廠、貝勒路三五○弄十六號電訊八○六九七、㊂大成運動器具廠、薩坡賽路九五弄六號電話八二四八七、㊃明藝針織廠、法租界菜市路大興坊號、電話八○八一五、㊄新光內衣公司、呂興路二七號（霞飛路口）、電話八一二六七、㊅勝利瑾記煤號、辣斐德路一二一六號（亞爾培路口）電話七四三三○、㊆滙豐橡皮號、愛文義路麥特赫司脫路口、電話三二二九二、上列地點、祇負接洽責任、不收捐助物品、在需要時、由供應委員會開具領收取件不誤、合併聲明、 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
[敵集中兵力再攻吳淞]  
　　今晨拂曉展開最猛烈炮戰　敵援軍登陸企圖完全失敗　今午敵艦猛轟浦東一小時 
　　（本報特訊）敵軍左右兩翼、自經我軍從中路攻入、節節失敗後、聯絡已完全切斷、蘇州河北之殘敵、已陷入重重包圍中、敵軍不得不另覓出路、昨晚乃集中兵力、向吳淞進犯、擬在該處登陸、敵艦在吳淞口外及黃浦江口、密佈如長蛇、總計約四十餘艘之多、以密集之砲火、希圖掩護、本報記者今晨繞道至該區後方、據某軍事當局言、敵艦砲火、以夜半最烈、經我重砲隊、予以重大打擊後、至四時許、砲聲逐漸消滅、今晨拂曉、雙方又起極猛烈之砲戰、一時砲火連天、聲聞左右百餘里、直至今晨八時、砲聲漸稀、敵擬在吳淞登陸企圖、已完全失敗、 
　　（本報特訊）敵續派第一次援軍一師團來滬已經多日尚未能登陸、其第二次續派之一師團、在昨日旁晚、亦由大艘商輪四艦、用軍艦保護下、開到吳淞外、因上海作戰失敗、無上陸之地、乃困居海面、滬上敵艦昨晚開出淞口、對吳淞密集砲火轟擊、卽企圖陸軍上岸、結果仍被我軍擊退、 
　　（本報特訊）我轟炸機五架、今午二時三十分、飛至敵軍陣地轟炸、浦江敵艦倉皇以高射砲連續射擊、我機毫無所損、在敵虹口陣地投彈數十枚、並至吳淞口外向敵艦轟炸、敵損害奇重、 
　　（本報特訊）今午三時止、我軍陣綫東面已遇近楊樹浦路、西面已達橫浜河畔、與我進抵北四川路之部隊取得連絡、中央社云、據官方息、我軍右翼前綫確已進抵北四川路、該路確已被我佔領、 
[浦東今晨之砲戰]  
　　我砲彈擊中敵艦要害　鴻興碼頭被擊壞一角 
　　（本報特訊）浦江敵艦於今午一時許、又向我浦東陣地猛轟、敵機六架復盤旋浦東上空偵察、我軍亦沉着還擊、激戰一小時始停、 
　　（本報特訊）今晨零時四十分、浦東方面我軍、向三井碼頭方面之敵軍、猛烈砲轟、至上午一時許最為激烈、二時一度稍停、四時二十分、我軍又向該方面轟擊三十餘砲、當時浦江中有一砲艦、曾向我軍還砲、我方砲兵、遂亦向該艦集中猛轟、其時曾有多數沿浦民衆、目擊該敵艦方還擊至四五砲時、已被我方砲彈擊中其前部要害、親見該艦倉皇逃逸、 
　　（本報特訊）今晨四時許、浦中日本軍艦、向浦東方面發砲轟擊、有一彈擊中浦東鴻興碼頭、該碼頭被擊壞一角、有碼頭上之巡丁三名、被砲彈擊傷甚重、已送醫院、 
[敵司令部已包圍]  
　　殘敵集中天潼路等處　北四川路橋堍堆沙袋 
　　（本報特訊）我軍於今晨三時後、下令全綫總攻、雙方砲火異常猛烈、機關槍步槍聲清晰可聞、激戰至今晨六時、槍砲聲漸息、結果我軍三路陣綫均有進展、敵巢睦戰隊司令部已在我層層包圍中、日內不難全部殲滅、 
　　大公社記者前往蘇州河南岸視察時、見有運輸卡車一輛、滿載沙袋、由黃浦路方面駛至北四川路郵政局橋堍卸下、當由潛伏於該地之敵軍、及清泰里內之便衣隊共十七人、搬運堆置於蘇州河北岸、沿北四川路口街中堆成一大凹形堡壘、同時二白渡橋方面、亦有同樣行動、視此敵軍似又集中該地準備軍事也、 
　　確息、昨日由公和祥碼頭一帶潰退之敵軍、除一部份退入外白渡橋被英軍解除武裝外、其餘未及逃出之殘敵、卽集中於老靶子路乍浦路·海寗路·廣東街·天潼路·吳淞路·蓬路一帶、據險頑抗、以作最後掙扎、 
[我向吳淞路挺進]  
　　少數殘敵已悉行包圍　日內可予以澈底肅清 
　　自閘北方面我軍於二十一日晚由虬江路進佔北四川路上海大戲院後、永豐大樓亦由我軍佔領、故敵軍左冀與東江灣路十號日軍司令部之聯絡、已完全斷絕、同時我軍現正向吳淞路方面挺進、俾與中路軍聯絡、將困守虹口公園、狄思威路一帶之少數殘餘敵軍、悉行包圍、以便今明日內加以澈底肅清云、 
　　楊樹浦東區敵軍、自我軍佔領匯山碼頭、卽處三面重圍中、除退浦江登艦逃遁外、已無別路可走、故殘敵恐慌異常、昨晚我軍某方面砲隊、復發砲向該方敵軍威脅、因砲手射擊準確、彈多落於敵軍陣地、有多處起火、我軍現已推進至定海橋附近、殘敵倉皇萬狀、紛紛退登浦邊、各敵艦、狼狽不堪、東區敵軍、卽可肅清、 
　　我軍自佔領匯山碼頭一帶陣地後、卽行搆築堅固防禦工事、準備待機進攻、敵方自潰敗後、亦在楊樹浦路及東百老匯路一帶佈置最後防綫、希圖負嵎頑抗、據由楊樹浦今晨逃出之難民、語新新社記者、楊樹浦敵軍、四出强拉民夫、堆置沙袋及構築防禦工程、如稍有倔强者、卽以槍刺亂戳、故該處居民、現均紛紛逃避、至我方砲彈、均能直接轟到楊樹浦敵軍陣地、炸力頗大、曾見有一民房被彈擊中、立時倒燬、敵軍頗形恐慌、該處敵軍除少數步哨散布各路口外、餘均匿藏沙袋後及民房內云、 
[敵在兆豐路掘壕]  
　　商團鐵甲車開赴虹口　擬營救二瑞士人出險 
　　（本報特訊）瑞商永昌洋行因有兩瑞士籍職員被困於兆豐路周家嘴路轉角之貨棧內、該區域現已全入我軍之手、昨日下午、本埠瑞士總領事拉台、擬營救此二瑞士人出險、於昨晚七時一刻、特由工部局派萬國商團鐵甲車二輛、護衛前往、見日軍在兆豐路附近掘壕埋伏、南洋烟草公司貨棧、正在燃燒之中、擬向塘山路前進、日軍在兆豐路塘山路轉角處已設置鐵絲網不能再進、電車電綫散滿路上、在鄧脫路白老匯路轉角、又被日軍留難半小時之久、擬向虹口捕房前進、亦未得日軍許可、終於晚間十時、毫無結果而返、 
[虹口區火光如山]  
　　延及北四川路底等處　亞細亞火油棧亦焚燬 
　　（本報特訊）虹口各處、昨竟日通宵、火光如山、延燒甚烈、據各方報告、燃燒地點最慘烈者、為兆豐路、鄧脫路及塘山路區之全部、火熖復由兆豐路、及百老匯路、轉角起、向西北越岳州路、虹口浜、復向南至狄思威路捕房東首、東區燃燒區為楊樹浦路公大紗廠之附近、定海路周家嘴浜之汽油站、滬東亞細亞火沼棧、寗國路某敎曾學校附近、向西則為百老匯路公平路轉角處之茂泰洋行堆棧、百老匯路煕華德路雷士德學校北首、公和祥碼頭西首沿百老匯路亦在起火中截至今午止、大火延爐益廣、北四川路底、及蓬路等處亦火熖冲天、損失奚止數千萬、 
[英艦陸戰隊接防]  
　　▲滬西租界防綫▼ 
　　（本報特訊）滬西租界防綫、自蘇州河沿虹橋路、直至白利南路之綫、向由英陸軍勞耶爾團守衛、昨日起、改由英艦肯勃倫號之陸戰隊接防、陸軍則調防他處、 
[敵機在南市活躍]  
　　一架已被我擊中尾部　在浦東投七彈無損失 
　　（本報特訊）今晨五時三十分、敵機三架沿浦江飛至十六舖及浦東方面偵察、至七時十五分又來敵機三架、至我南市上空往返數次、並飛至某地投彈兩枚、經我高射砲之環擊、旋卽逸去、 
　　（本報特訊）今日上午七時許、敵機八架飛至浦東、投下七彈、均落於空曠之所、故毫無損失、 
　　今晨拂曉六時許、日軍轟炸機四架、偵察機兩架、飛至我軍南市陣地盤旋偵察、並擲巨量炸彈數枚、企圖破壞、當被我軍用高射砲、機關槍猛烈轟射、敵機始四散逃逸、記者於八時前往調查時、據該地駐軍、共最後一機被我擊中尾部、有濃烟透出、但其降落何處、現在搜索中、 
[出雲艦昨晚東移]  
　　向我軍陣地大砲亂轟　今晨又回公和祥碼頭 
　　（本報特訊）敵軍出雲旗艦、自被我空軍及砲隊猛烈轟炸後、卽移泊公和祥碼頭前之二號浮筒、昨日上午曾升火向東面下游移動、至順泰碼頭及招商局中棧碼頭前停泊、向我浦東方面陣地無的放矢、昨晚該艦更向下游移動、駛至楊樹浦江面停泊、向我佔領楊樹浦各區域之我軍亂轟、我軍陣地、絲毫無損、今晨該艦又自楊樹浦區回駐公和祥碼頭與順泰碼頭之間、日領署外擋、仍泊敵巡洋艦一艘、其在白渡橋外一號與二十三號魚雷、則已移開、 
[北京輪冒險進口]  
　　抵滬後載難民卽駛甬　寗興輪在吳淞外折回 
　　（本報特訊）英商太古公司之寗波班輪新北京號由甬來滬、因吳淞發生砲戰、該輪被阻在崇沙外海面無法駛進、直至今晨吳淞大戰稍停之時、該輪始冒險駛進、至十時半抵上海、據船中人員言、此次吳淞砲戰之烈、殊足驚人、日本大型商輪、及軍艦之停在吳淞口者甚多、艦船內均為大隊援軍、該輪當天卽開寗波、船未到、旅客已擠滿碼頭矣、此船為開戰後滬甬航綫進口之第一輪、三北公司之寗興輪、由寗波同鄕會租用遣送滬上寗波難民、由虞洽卿商得工部局同意、用工部局旗懸掛進出口以保安全、詎該輪在崇沙外海面、昨晚因聞大砲戰、恐駛來有危險在今晨七時五十五分、據電告已退回寗波矣、 
[華德路囚犯全數移送租界]  
　　工部局商得中日雙方同意　今日開始撤退南京路戒嚴 
　　（本報特訊）今日下午十二時三十分、由英國士兵會同美國商團及捕房人員、用公共汽車九輛、至華德路西牢、將獄中所有人犯陸續載運出險、當通過南京路時、臨時斷絕交通、並用𨪕甲車三輛隨車護送、一直向西駛去、至一時正、交通始告恢復、 
　　（本報特訊）全世界最大之本埠華德路監獄、　昨日領團及工部局捕房會議後、已决定將此西牢廢棄、為人道主義起見、除死刑及無期徒刑者外、俱將設法釋放、先將全部囚犯自蘇州河之南撤退、今日開始遷移在四五日擬全部辦　 
　　每日撤退千犯 
　　捕房副總巡鮑思、現正管理此事、據稱、一切手續、已籌備完畢、每日擬將華犯自一千人至一千五五人、越過租界送人華界、如此在四百日內、卽可完竣、中國紅十字會準備協助將華犯通過中國軍隊前綫、送至後方、管理監獄之當局、如果時間許可、擬贈送每犯少許衣服及食料、並其自己之物件、庶可生活、至於目下正在監獄醫院醫治之罪犯約三百人、則由衛生處協助、撤入租界內之其他醫院、 
　　俄德籍等罪犯 
　　最困難者為不享受領事裁判權者之罪犯、如俄人、德人、皮蘭人、希臘人、拉德維亞人等等、此等罪犯將任其選擇、或隨華犯人華界後釋放、或隨其他西犯進入租界、在捕房看守所中、押候期滿、惟可假釋者、仍謀釋放 
　　炮彈擊中屋角 
　　過去數日中、獄中西犯及六千華犯、食物並未發生問題、俱由捕房之特別車輛送往、過去六日中、該監完全在砲火彈雨之下、星期一有一砲彈、擊中屋角、死華犯八人、傷七十餘人、監房亦有被毀者、英人及他國罪犯、寄押於華德路者、俱已提去云、 
　　雙方表示同意 
　　工部局方面、已由法律部主任博良律師向中日兩方負責者接洽、中國方面、在原則上已表示贊同、惟不能在文字上加以承認、日本方面、最初表示願盡力帮助西牢撤退、並在四週停止軍事工作、惟後又稱须再加考虑、直至昨晚深夜、才完全表示贊可、 
[日軍承認進攻南口失敗]  
　　我軍正側各面極佔優勢　敵步砲兵已潰退至廊坊 
　　⊙歸綏　南口全面陣綫、二十一日仍在混戰中、我軍正側各面、均佔優勢進攻甚猛敵、軍死傷極衆絕無侵入正側山口可能（二十一日中央社電） 
　　⊙南京　軍息、懷來二十一日上午八時電、南口方面、敵於大村方面、新增、旅兵力、猛襲我黃老院右翼陣地、激戰兩晝夜、我軍奮勇抗戰、迭次反攻、陣地仍堅固、正面之敵軍猛襲居庸關經我軍迤襲、擊潰斃敵甚多觸地雷死者百餘人、永寗方面之敵於二十日進攻、現正激戰中、（二十一日中央社電） 
　　⊙南京　交通界息、廊坊現由平開到敵步砲兵約一千六七百人、形狀極為狼狽、聞係由南口方面潰退者、又平綏路日前敵軍北調極忙、兵車陸續北上、近數日忽又紛紛南返、每隔十數分鐘、即有敵兵車一列、故沿路各站秩序、異常紊亂、（二十一日中央社電） 
　　［天津］日本攻擊北平與蒙古之樞紐南口之嘗試、現時已表現失敗、日軍司令部今日發表官報、宣稱南口之進襲、已陷於停頓、更因霪雨成災、山洪暴發、戰壕道路盡變河渠、士兵所立之處、水均及胸、故亟力防備華軍之攻擊、惟恐不及云、（二十一日海通社電） 
　　［倫敦］據此間接北平電報、華北戰爭、現發展至一新地帶、據日軍承認、中國軍從南口向北平推進六十英里、并轟炸梁山之日本陣地、同時自察北向滿洲推進之華軍、亦勢如破竹、未遭若何抵抗、（二十一日海通社電） 
[僑委會續收各處捐款]  
　　［南京］僑務委員會二十一日又收到以下各處捐款、（一）香港參茸藥材行寶壽當商會籌賑祖國兵災委員會、由中國銀行電匯交該會國幣一萬元、並謂容續籌匯上、（二）香港英昌烟行、由中國銀行電匯該會收百救濟費國幣二千元、（三）大溪地丕邑華僑救國聯合會、東方滙理銀行電匯該會二萬五千佛郎、（四）南洋英屬居鑾桃源俱樂部函匯國幣二百元、為慰贈佟趙兩上將家屬之用、並表示哀悼（五）南洋荷屬石叨班讓樹民俱樂部、函匯國幣一作元、指定振濟難民之用、（六）南洋霹靂實兆遠益智書報社函匯第一批救濟傷兵難民、月捐六百十一元五角、（七）旅荷華僑電匯救濟捐國幣一千元、以上七項均由僑委會妥收彙解、並掣發臨時收據、復函獎勉聞該會於十三日電向僑胞勸捐後、連日收到捐款甚多足見其信賴政府、熱心救國之赤忱矣、（二十日中央社電） 
[川中捕獲大批漢奸]  
　　［重慶］渝軍事當局以中日大戰開始、决嚴緝漢奸、鞏固後防、故近數日內已捕獲二十餘人、聞殷逆汝耕之叔丈向友南亦有漢奸嫌疑、在萬縣被捕、（二十一日專電） 
[淮水漲下游危]  
　　［清江浦］沂水略定、二十日落六公寸、邵縣城內水近去三分之二、惟淮水突告暴漲、二十日增高公尺、水勢湧激、運河下游危急運河工程局二十日開揚州攔江壩、俾宣洩運河水量、清江閘誌達二一二尺六寸、（二十一日中央社電） 
　　［北平］廿一日下午、清河及豐台附近、均有槍聲甚密聞係華軍便衣隊與日軍發生激戰（二十二日快訊社電） 
[鎖評] [  相]  
　　字林西報主筆葛林氏日本竟將自身置於不可收拾之地，退則威信蕩然。進則如跋涉泥淖中。誠哉是言。余則謂如猜拳然。若逞其意氣。一切不顧。其人非酩酊大醉不止。我人以酒相賭博。猶不肯為。日本以國運相賭博。其何苦乃爾，雖然亦豈其國人所願意哉。 
　　日本兵艦。依傍國際艦隊。登砲轟擊我軍。故我國軍事當局。前日將下總攻擊令時。知照英美領事。請將兵艦移開五海里外。否則令日本兵艦移開。深恐損及各國兵艦也不幸美國旗艦"奧葛斯脫"竟為日本流彈所中美報謂此種行為。為避免褻凟報紙尊嚴起見最好不加以評論此語大有蕭伯、納氏之風焉。 
 
 

Page 6

 
 
[平漢前綫] [  西民]  
　　這次平津戰事的失利，决不是戰鬥的失敗，而只能歸罪於戰略上指揮上的錯誤。以二十九軍弟兄抗敵情緒的飽滿，前仆後繼犧牲精神的壯烈，不僅要令全國的同胞感激得流出熱淚，就是全世界有良心的人士，也都自然地流露出崇敬的心理，蘆溝橋的爭奪戰，不是用飛機大砲去奪回來的，而是二十九軍弟兄用大刀手榴彈，奮不顧身在敵人猛烈的機關槍掃射下，滾身前進，以血肉去換回來的。領導三十八師在大津苦戰的李文田師長親口告訴記者，天津抗戰的時候，弟兄們用自身的肉身去衝破敵人的電網，在一層層衛國戰士的屍首上面，終於突破了敵人的電網而佔領了東車站和敵軍大本營海光寺的一部份。尤其當天津抗戰發動時，就連日本同盟國意大利的軍隊，也會讓我們的弟兄穿過意租界並舉手行敬禮。這樣忠勇的戰士，會在三天之中，輕棄我們數千年的古都，華北唯一的商埠天津而向後撤退嗎？ 
　　七月八號蘆溝橋事件發生以後，全國明達之士，早就斷定，這是日本法西軍人有計劃的侵略行動，决不是一樁偶發事件，這種觀察非常的正確，敵人自在蘆溝橋挑釁後，她的侵略是極有計劃的。第一步她用威協政策以圖華北地方當局屈服，但是馮治安先生率領的三十七帥忠勇的戰士以不斷的苦戰來回答威脅陰謀，敵人第一步政策失望了，就運用第二步分化政策，這種分化政策，在當時敵人自以為是成功的，敵人的報紙曾經認三十八師張自忠先生的部隊是親日的隊伍，她把攻擊的目標全集中在三十七師一方面敵人估計分化政策是佈置就緒了，只待有一個突然的事變。上月十九日宋哲元先生離津返平的時候，在北寗路北倉附近發現了鐵軌上有個炸彈。事實是很明顯的，敵人是舊調翻新，再玩了一次"皇姑屯"的把戲。幸而敵人這一次技巧拙劣，宋先生的事事是平安渡過，於是第二步的分化政策，因宋先生的回平，又不見得是一個勝利捷徑，於是敵人第三步就開始她老實不客氣的殲滅戰術，以圖一舉以飛機大砲密集的攻擊，粉碎我二十九軍的戰鬥力。從七月十六號三十八師劉旅在廊坊的血戰開始，敵人就開始運用這一最後的戰略。廊坊的戰事，敵軍正式發動了大批的空軍，二十七八兩日團河南苑的血戰，敵軍轟炸機三十餘架在我軍營房的上頭轟炸，敵軍的野戰大砲，數十門一排速珠似地向我陣地猛射，坦克車步兵一齊出動，南苑黃寺大樓，西苑宛平，在敵人殲滅的攻擊下，差不多全成灰燼，英勇的戰士們，在敵機轟炸聲中，震聾了耳鼓，震眩了眼花，他們就在無望的掙扎中，死亡潰退。一座文化古城的北平，不到兩天，已全在敵人包圍之下，留在城裏的高級將領，此時若不倉促出走，就只有血戰場與城同盡一條路。 
　　華北地方最高當局，以他們的睿智明達，决不會認不清楚敵人無饜的野心，但是在他們一貫的"忍辱負責"的原則之下，甚至在倉皇退出北平時止，還不願意斬斷和平解决的希望，就為了當局過份期待和平，就處處遭受敵人的牽制，華北的軍隊於蘆溝橋事變發生以後不能迅速的完成戰鬥配置，平漢綫上的援軍也只能徘徊在保定迤南，不能前進，即連宛平後防唯一軍事要衝的長辛店，堯至毫無防備。在我國的地方當局為了熱望和平解决，不擴大事態，自有他們不緊急動員的苦衷，以免過份刺激敵人。然而這正墜入敵人的奸計，使敵人在各點擊破我們的軍隊，等到廊坊戰事爆發北平四週形勢最重的時候，當局雖下令集中軍力，準備抗戰，任邱河間一帶駐軍以强行軍的速度向北推進，可惜機會已經錯過，時間已經不允許了。 
[津浦綫馬廠附近我軍向津郊推進]  
　　便衣隊已密佈天津四周 
　　［天津］據消息靈通方面聲稱、距津約五十哩之馬廠、必屯有中國大軍、內有若干、向前推進、大約已更逼近天津、或尚有大軍沿保定馬廠公路而進、聞日方已派兵沿運河向馬廠進發、探視華軍之行蹤、日軍現正準備天空防務、聞定二十一日晨在津南郊北郊外、用實彈高射砲作防空演習、此足證中國空軍、已逼近天津、昨日終夜大雨如注、日軍時以探照燈、射入低密之雲中、以防中國空軍之來襲、惟因氣候惡劣、演習之舉、已展至二十二日舉行矣、據同一方面消息、今無可疑者、便衣隊已密佈天津四周、時時在近郊活動、而於夜間侵擾日哨營、致來福槍聲與輕砲聲不時發作、便衣隊之活動、或孑身或分數小團、其總數殊難估計、至於若輩是否單獨活動、抑為大軍之前鋒、現猶未悉、華軍迄今尚未露前攻之徵象、因已往數星期中、頻降大雨、公路多遭冲毀、行軍不無困難、故非至天晴後、天津附近尚不致發生重大戰事也、聞日方現以大軍駐守天津、目下正在趕築營房、俾容納大軍惟其實力、殊難猜度、同時津比領事正在辦理無領事之外僑登記事、大約其目的乃在計算緊急時所需之糧食、或使若輩離津、如果離津、則大約將以北戴河為收容地云、（二十一日中央社電） 
[我軍克復坪里]  
　　［保定］我軍廿一日已將房山縣境坪里一帶之敵驅去、克復該地、現與敵在坪里以北對峙、（二十一日中央社電） 
　　［南京］交通界息、津浦綫良王莊附近之鐵道、日前曾被我民軍破壞、當時截留敵鐵甲車兩列、擊斃敵軍約百餘人、事後敵急派重兵掩護、將路軌修復被截之鐵甲車、始得裁載敵屍體回津、（二十一日中央社電） 
[我軍包圍張北]  
　　［歸化］日軍千餘頑據張北、我步騎各隊對張北已嚴密包圍、即將總攻、預料即可攻下、（二十一日中央社電） 
　　［保定］二十日至廿一日、張北方面、敵以大部兵力及重砲二十餘門、在飛機三十餘架掩護下、向我猴兒山陣地猛襲、經我軍迎擊、血戰異常激烈、（二十一日中央社電） 
[中日衝突嚴重化朝鮮宣布戰時狀態]  
　　小井發表告民衆書 
　　［東京］日本駐朝鮮軍總司令小井、今日發告朝鮮民衆書、指陳中日衝突嚴重化之可能、并宣布朝鮮因軍事上地位之重要、全國應變為"戰時狀態"云、（二十一日海通電） 
[承認中國平等待遇始能保持遠東和平]  
　　日政治家應及早覺悟　前英使署參賛之卓論 
　　［倫敦］星期泰晤士報今日載有前北平英使署參贊德志門爵士所著一文、謂英美在華之利益相同、兩國恒志在促進中國成立强有力之穩固政府、以統治團結之中國之人民、日本則異於是、恒惹起地方事件、而與區域之當局談判、其行巡實違反中國政府統一與穩固之整個原則、職是之故、英美之政策、與日本之政策逐年相距益遠、然日本必須與中國貿易、其繁榮端賴中國之富庶、爵土結語日、凡誠摯希望兩國共榮者、今切盼日本政治家能早覺悟、日本能否以力制服華人、實無把握、今唯承認新中國受平等待遇之要求、始能保全和平云、（中央社二十二日路透電） 
[孔副院長抵德休養]  
　　⊙德國諾漢溫泉　中國行政院副院長孔祥無博士、遵醫師之囑、來此休養、頃已率領隨員一行、自意大利行抵此間、（中央社廿一日哈瓦斯電） 
[美兵千名增開來滬]  
　　充實駐軍力量 
　　［華盛頓］美運艦"蕭蒙"號、與巡洋艦"瑪白爾海特"號定二十九日載水兵一千三百名、由桑狄哥開往上海、預期九月二十一日可到、以充實該地駐軍力量、（中央社二十二日路透電） 
　　［華盛頓］國務卿赫爾頃就上海戰事向各報發表談話、略稱、美國在遠東方面所有商船遇必要時、足敷撤退上海美僑之用、以故截至目前為止、並未命令本國軍艦參加其事、關於美國亞洲艦隊旗艦"奧葛斯脫"號事件、赫爾謂此事不至有何發展、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
[英駐滬新總領]  
　　費利浦首途來華 
　　［倫敦］新任英國駐上海總領事費列浦、今日自此間首途、赴滬履新、（廿一日海通電） 
[一二特區組織里弄居民聯合會]  
　　黨政機關聘汪曼雲　杜剛等為指導委員 
　　本市市黨部社會局、以全面抗戰業已開始、後方尺衆應力求互助團結、以共赴國難而盡國民應盡之義務、因特制定"上海市里弄居民聯合組織辦法"一種、並已聘定汪曼雲·杜剛·等二十二人為指導委員、分一二特區成立兩指導委員會、務于最短期間內、推動兩特區各里弄居民成立聯合會、以便積極推進工作、其一特區指委會、暫設南京路慈淑里丙子社內、電話九五一九一、二特區指委會暫設中滙大樓納稅會內、電話八四九九二、即日開始工作、茲錄指導員姓名及組織辦法如下、 
　　指導委員會名單 
　　市黨部社會局業已聘定曹志功·張一塵·朱養吾·何五良·劉仲英·沈田華·周邦俊·凌憲文·汪曼雲·周學湘·金光楣·等十一人為第一特區指導委員會委員、並指定汪曼雲為正主任、沈田華張一塵·為副主任、聘定杜剛·史東山·蘇頑夫·裘允明·王定慧·襲靜岩·瞿振華·李維良錢家圭邵子英·鄭子良等十一人為第二特區指導員會委員、並指定杜剛為正主任、史東山·瞿振華·為副主任、 
　　聯合會組織辦法 
　　"上海市里弄居民聯合會組織辦法"、㊀本市里弄居民年滿二十歲者、為求團結互助共赴國難、得依本辦法組織居民聯合會、㊁居民聯合會以聯合同一里弄居民組織為原則、定名為上海市某路某里（弄或別墅等）居民聯合會、㊂居民聯合會之職務如左、（甲）徵募物品、供給前敵將士及傷兵難民、（乙）為募捐團體代募救國捐或慈善捐、（丙）依專家之指導、宣傳防空·防毒·救護·消防等常識、（丁）其他上級機關命令辦理之工作、㊃民民聯合會得設幹事三人至九人、並得互推若干人為主任幹事、或常務幹事㊄居民聯合會得向會員徵收會費、但每人每月不得超過一角其自願捐助者聽、㊅居民聯合會職員、絕對不得支給薪津、㊆居民聯合會之决議案、非經本市黨政機關書面核准不得强人服從、前項黨政機關之文件、須於里弄公告處提示之、㊇本辦法由市黨部及社會局公布施行、 
[財部電覆市商會支票納稅辦法]  
　　財政部昨電上海市商會云、上海市商會公鑒、頃准湖北省政府篠電開、本省商民以支票完稅、未便拒絕擬請變通、凡征收機關收受支票、不論數目多寡、准予持赴銀行照兌以期兼顧等因、查稅款收支、自應予以變通凡商民以支票繳納稅款及收稅機關以支票報解稅款均得不受安定金融辦法第一條之限制、但為預防流幣起見、此項支取、仍應依照部頒格式填具聲請書、送經當地中中交農四行分支行所組之審核委員會審核證明、其未設有審核委員會地方、得由取款者提出證明文件、方得支取、除電復並分行外合亟電仰飭屬一體照辦、財政部皓錢印、 
[商會通告各業拒收非法鈔票]  
　　上海市商會、昨通告各業、凡非中央核准發行銀行所發之鈔票、應依照向例、不得收受行使、違者當予重懲云云、 
[新亞酒店並未被敵佔據]  
　　昨曾一度誤傳北四川路新亞酒店為日軍所佔據、實因二十日下午三時、有日軍一隊、欲查察該店內有無中國便衣隊、該店看守印人、謂須有巡捕房許可、始得進內、後該日軍覓得巡捕房高級人員、會同查察、並無中國便衣隊踪跡、旋即退出、並無日軍架設高射砲等情云、 
[滬杭車昨日開出三班]  
　　滬杭間火車、昨日仍照常開駛、計自上午十時十分、下午三時半及五時五十分、由滬開出客車各一班、乘客已較減少、其到滬客車、祗下午三時一班云、 
[漕河涇監獄囚犯假釋數百]  
　　戰事發生後、地方法院處於軍事區域、故看守所中之已决未决在十年以下者、奉令一律保釋或假釋、故釋有六百餘名之多、僅存重犯三十二名、茲悉漕河涇江蘇第二監獄於近兩日起、亦奉令在五年以下有期徒刑之犯、一律假釋、亦有數百名之多、 
[公共租界當局加緊北區防務]  
　　以防敵敗兵西竄 
　　公共租界當局、因北區防務、目前實以自來水橋迤北循北江西路至華界福生路止之綫最高吃緊、緣該處距北四川路僅白武、為阻敵敗兵自北四川路靶子路等處西竄起見、刻已將該綫之東西交通完全封鎖、沿綫除鄭備雄厚兵力犀利武器外、另由該管匯司捕房加派中西印捕、嚴密梭巡、此外寶山路北河南路口、因昨日有敵方潰兵從該處逃竄、故今防範亦週、就現在設防之力量觀測、日兵决不能潰至匯司捕房轄境以內也、 
[蘇州河內發現浮屍]  
　　厥狀頗似鄕民　似係被敵所害 
　　連日蘇州河內、時有男女尸體發現、其數三五不等、大都祗有短衫褲蔽體、而赤足與裸上身者亦復不少、厥狀頗似鄕民、據一般推測、此種男女屍身、必係楊樹浦方面之居民、自戰事發生、無法逃出、致遭敵兵慘殺、復被孩尸浦江、故隨波逐流、被潮、轉入蘇州河內者云、 
[西人捐贈藥品]  
　　同情我軍浴血抗敵　捐精美望遠鏡兩架 
　　美國人愛司保羅、對我軍浴血抗敵、極表同情、昨特自紐約來電、委託其在滬友人代辦大宗藥品、捐贈後方傷兵醫院、業由地方協會送交浦東後方醫院應用、又某西人不願披露其姓名、昨捐贈精美望遠鏡兩架、亦已轉送前方矣、 
 
