# 1937 - 118 - 4922989

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[植田在嘉卜寺召匪偽首領會議]  
　　商討綏蒙邊軍事計畫　日軍己實行增兵熱邊　劉匪先頭隊抵南壕塹 
　　［北平］植田六日由多倫飛抵嘉卜寺、德王亦由滂江乘機趕到與晤、七日晨在嘉卜寺召集偽軍首領李守信開重要會議、對蒙綏邊境軍事防務佈置上有詳細商討、上月飛日之卓世海、尚留日接治偽組織事、聞某方刻計劃在張北設立之蒙旗子弟軍事學校、凡十五歲以上之蒙古青年、須令其入學訓練、（七日專電） 
　　［北平］傳植田語德王畢、今返熱、日軍增兵熱邊、自植田抵熱後已實行、奉調駐豐寗大閣一帶者為松木旅團、隨同卓世海赴日之內蒙青年十五名、將留日學習軍事、（七日專電） 
　　［張家口］植田偕渡邊四日由承德到多倫、六日赴賓昌閱軍訓話、當日返多、日內經張北轉化德、張北特務機關長星月六日令多和汽車修理公司招工六名、由張玉山率赴張北機塲將爆炸機兩架折卸裝箱準備運儲口內、又劉桂堂在豐寗收匪千七百餘、七日其先頭隊三百餘人抵南壕塹、餘在開㧞中、（七日專電） 
　　［北平］今井談、加藤代辦赴東北無重要任務調駐漢總領說僅見報載、植田大將赴嘉卜寺任務不明、據余所知、當係遊歷性質、（七日中央社電） 
　　［天津］冀東偽政府近派出大批密秘工作人員、分佈平津保、調查各項情報、對各方進行取消偽政府消息、尤為注意、七日津市加緊戒備、（七日電） 
[內田抵津進行設廠]  
　　［天津］日東洋製組會社社長內田、六日夜抵津、已在特一區購地三○、○○○坪、擬本年秋建設工廠、產額每年可一○、○○○噸、資本金定一○、○○○、○○○元、將在津招募華工四百名、（七月專電） 
[英報評述中英合作]  
　　認雙方均有裨益 
　　［倫敦］此間標準晚報財政記者亞力山大今日著論評述中英之合作、略謂兩國間此種關係對隻方均為有益、關於日本債券價格之回漲渠以為由於日本自由份子之日漸强大、並由於中國領袖蔣委員長之統一中國力能反抗日本之侵略所致也、該記者繼稱此種發展、其結果將使遠東之利益較趨平衡、而日本亦可較為穩定云、熟悉遠東問題之倫敦觀察家、多相信中國有極大之前途、且對蔣委員長有深刻之信念、彼等認蔣委員長為道德極高尚之人物、同時亦為世界最偉大領袖之一、又福公司總董伍特羅夫將軍今晚設宴招待中國參加英王加冕典禮特使孔祥熙氏云、（中央社七日電） 
[克萊武談英日關係]  
　　兩國密切諒解　認為終可實現 
　　［東京］駐日英大使克萊武、日內即將首途赴比京、就駐比大使之職、昨夜日英協會設筵餞行、克萊武即席演說、謂英日間更密切之諒解終可實現、過去三年、可謂為英日關係中舉足待動之時期、雙方皆有願見兩國諒解更為密切之意、持以忍耐定可如願、渠相信雙方不久當可以相互諒解與如有予取之政策、獲取當前問題之更結實而永遠的解决、雙方必須既有所取、亦有所予也云、（中央社七日路透電） 
[王大使赴美途中訪日外陸兩相]  
　　交換中日問題意見　佐藤將與海陸兩相　聽取川越大使報告 
　　［東京］中國新任駐美大使王正廷在赴任之途次、利用橫濱靠船之機會、於午前十一時半往訪佐藤外相、談論達（二十分鐘、略事應酬後、對於中日關係之一般問題、盡量交換意見同零時半出席於外相官邸所設之歡迎午宴、由堀內次官代表外相、席畢、復訪杉山陸相等、作同樣之應酬、六時仍馳往橫濱即登胡佛總統號起程、（七日同盟電） 
　　［東京］中國駐美大使王正廷今日午後四時訪杉山陸相於官邸、談論打開中日國交情形、會見達三十分鐘、至四時半始辭出、陸相於該項會談後、邀請前外相有田八郎至官邸、協議约一小時、（七日同盟電） 
　　［東京］佐藤外相鑑於最近表面平靜之日華關係現狀、曾已獲得軍部方面之諒解、當以經濟提携為中心、確立對華方針之具體辦法、茲為聽取實地情勢、以便調節起見、訂於十日午後在外務省、以川越大使為中心、由外相親自出席、召開陸•海•外•三省協議會、當日聽取川越大使報告實地一般情勢後、經充分斟酌、關於對華政策重行檢討、是否得以即時實行、亦須加以考究、至川越大使擬於十日閣議散會後、關於最近中國情勢、有所報告云、（七日同盟電） 
[廿六年度行政計劃]  
　　各部會紛紛造報 
　　［南京］二十六年度行政計劃、政院曾令各部會就中心工作切實造報、現內政等九部、蒙藏僑務兩會、衛生署等機關已分別呈送、正由院縝密審查、各省方面亦有過半數送呈、正在審查中、將於七月一日起依照實行、據悉二十六年度政院中心工作、仍為發展經濟、努力建設、改進政治技術、（七日專電） 
[華茶輸英增人口稅]  
　　實部咨外部　再向央交涉 
　　［南京］實部以英政府增加華茶人口稅率、足以影響我國茶葉外銷、七日咨外部、請轉飭駐英大使館再行交涉、又日政府擬增夏布進口稅一事、實部亦已咨達外部設法應付、（七日專電） 
　　［南京］實部派科長張宗成赴皖、與該省府商洽祁門茶葉改良場工作新計劃、張日內出發、（七日中央社電） 
[洋米到粵無多米價反漲]  
　　［香港］免稅洋米入粵後、因領證手續煩難、故輸入無多、同時國米運到又少、致米價反漲、米糠公會議决兩項辦法、呈請當局改善發證手續、（七日專電） 
[余吳召商治粵大計]  
　　［香港］余漢謀•吳鐵城七日召軍政要人會議、商治粵大計、覃振程天固均出席、（七日專電） 
[青海定期追悼剿匪陣亡軍民]  
　　中央各部會派代表致祭　陳啟之等昨由京飛西寗 
　　［南京］中央各部會以青省代主席馬步芳、定六月一日在西寗舉行追悼剿匪陣亡軍民大會、特分派代表前往致祭、計軍委會陳啟之•李丙壁•樓夏民•軍政部方潔齊•訓練總監部張麒書•參謀本部唐井然•交通部張小岱•蒙藏委會鄭子獻陳等率隨從一行十四人、七日晨八時乘歐亞包機由京啟飛逕赴西寧、各代表除將參加追悼會致祭外、并負責宣慰西北軍民、及視察邊區建設、（七日中央社電） 
　　［南京］軍委會辦公廳第組長陳啟之、七日晨乘歐亞公司十八號包機飛西寗、宣慰青海駐軍、蒙會鄭子獻等十二人同行、（七日專電） 
　　［西安］中央各部會代表陳啟之•鄭子獻•李丙壁•唐井然•樓復民等八人、七日下午一時十分、乘歐亞十八號包機由京抵西安、停廿分鐘加油後即逕飛西寗、（七日中央社電） 
[今日本報要目]  
　　國內　植田召匪偽首領開軍事會議　 
劉峙抵京謁何應欽 
　　國外　德飛船興登堡號失事　王正廷訪問日本外陸兩相 
　　上海　蔣委員長來滬診牙疾經過良好　孔特使由英電話候蔣委員長健康　旅居西班牙華僑歸國抵滬 
　　第一張...國內要電 
　　第二張　國際電　地方通訊 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張　本市新聞　教育消息　婦女專刋　商業新聞 
　　本埠增刋　第一張：小品文字　第二張：電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[劉峙抵京謁何應欽]  
　　與于學忠何柱國等一度會晤　互商整理三省軍事進行步驟 
　　［南京］豫皖蘇三省軍整會主任委員劉峙、七日晨由汴担京、午謁何部長報告請示、並應何宴、席間與于學忠•何柱國•陳繼承•等•對豫皖蘇三省軍事整理進行原則、有所商談、據劉表示、此來係謁何請示、並與于•何•等晤商在京勾留三四日即返防、整軍會議預定十二日如不及即改期舉行、（七日專電） 
　　［南京］豫皖綏靖主任兼豫皖蘇軍事整理委員會主任委員劉峙、七日晨由汴乘專車抵京、當往謁何部長、有所請示、并擬與于樹常•于學忠•何柱國•等晤商一切、聞劉氏在京约有數日勾留、記者以劉氏負責主持三省軍事整理、特柱謁叩詢今後進行步驟、當承發表如下之談話、劉氏首調豫皖蘇軍事整理委員會之性質、原為軍委會委員長之諮詢機關、僅負整理上之建議責任、整理進行步驟、須向中央請示辦理、大约將先從駐防三有之舊東北軍着手、其他軍隊、如認為有整理必要、當次第進行、舊東北軍原隸屬西北勦匪總部、現該部業經裁撤、此後即直隸中央、舊東北軍現有十餘萬之衆、其編制人事與餉章諸項、略與國軍有別、此後當逐漸謀其整齊一致、使成為國家勁旅、劉氏繼謂軍事整理委員會、原擬於本月十二日在汴召開首次會議、因本人南來、勢須展期、劉氏末謂豫皖境內極為安靖駐軍紀律亦佳、劉多荃軍長被刺事、眞相尚在詳查中、至楊虎城延期離陜、聞確屬有病、并無其他原因云、（七日中央社電） 
　　［蚌埠］于學忠部移駐蘇北五縣之防務、尚待中樞配備、入蘇路綫、分水陸三道進行各師出發尚須稍待數日、（七日中央社電） 
　　［西安］自國府明令發表何柱國為西安行營副主任後、顧主任祝向即電何促其來陝就職、現何氏已在京分謁中樞各當局、請示一切、最近即可返陝就職、聞何氏過豫時、將稍作勾留、視察前東北軍駐紮情形云、（七日中央社電） 
[立法院會議通過修正農會法案]  
　　修正要點為改善組織系統　及撤銷縣以下之區農會等 
　　［南京］立法院七日晨開第一零二次會議、到委員程中行等六十七人、主席孫科、秘書長梁寒操、討論事項、㊀修正農會法案、决議、照法制經濟兩委員會審查結果通過、現行農會法及總則•設立•會員•職員•會議•經費•解散•及清算、附則八章、都三十六條、修正案章數與條文仍舊、惟內容已有變更、其要點為改善農會組織系統、推銷縣以下之區農會、并减輕會員負擔、明定會員入會金、每人不得逾一角、常年金每人不得途五角、以防濫收農民會費之流幣、㊁修正農會法施行法案、决議照法制經濟兩委員會審查結果修正通過、現行法凡十二條、修正案增改為十五條、明定上級農會職員之候選人不限於下級農會出席之代表、以期農民均有參加農會工作之機會、㊂修正實業部商標局組織條例第五條及第六條條文案、决議照法制委員會審查結果通過、修正要點為增加辦理審查商標之審查員二人、㊃修正郵政儲金法第十六條條文案、决議照法制經濟財政三委員會審查結果通過、列舉理由五項、建議中央政治委員會、郵政儲金仍應免納一切捐稅、該條文毋庸修正、（七日中央社電） 
[禁烟總會組調查團]  
　　［南京］禁烟總會組織禁烟調查團、七日邀內•財•實•三部及蒙委會衛生署•代表等開會、决定名稱為禁烟總會邊區禁姻調查團、分西北及東南鐵路、同時出發、調查省區為陜、甘•青•川•滇•黔•等省、組織規程及經費正草擬中、（七日專電） 
[沙王返京]  
　　［南京］沙王等一行七日晨返京、定八日上午分謁各方辭行後、即於下午四時二十分乘平浦通車北返、赴平訪宋哲元後、再赴并謁閻請示、然後返綏、（七日專電） 
　　［南京］沙王七日晨偕同鄂王葛拉呼圖克圖返京、下午分謁中樞各當局辭行、定八日乘平浦車北返、（七日中央社電） 
[京滇週覽團昨午離滇]  
　　［昆明］京滇週豐團七日午十二時離昆明赴黔返京、全市縣旗歡送、龍雲及軍政長官男女學生部隊團體民衆等數萬人、由古幢公園起冒雨列隊歡送、褚團長率全體團員由怡園招待所排隊步行、頻與歡送者答禮、至古㠉公園龍雲及各高級長官與褚伍兩團長、及各幹事一一握手為禮話別、在萬衆歡送聲中、始各上車浩蕩而離昆明、七日晚宿曲靖十一日抵貴陽省府派楊文清裴存藩及招待四人、隨車護送至平滬、又財廳公路局教廳督練處派員四人、隨該團赴桂考察、團員何送羅爾瞻等八人、六日晨搭滇越車往安南轉赴桂褚團長臨行前語記者、沿途各地及滇省建設之突飛猛進、甚感快慰交通進步感情文化賴以溝通、中央與地方關係日趨密切、京滇公路通逵、週覽團使命完成、實為中央與地方團結一致之具體表現、深可慶幸、到滇後往各方面參觀印象、均極佳好、承省府黨部及各界熱忱歡迎招待、實深銘感、滇省力有未逮之各項事業、當詳呈中央、設法扶助推進云、（七日中央社電） 
　　⊙曲靖　京滇公路週覽團、七日下午一時半於撒雨中、在十萬人熱烈歡送情形下離滇、團員對昆明均表深切留戀、盼有機再來、以償心願、沿途雖雨勢愈大、惟路坦山少、晚七時平安到達曲靖、晚餐後、召集全縣黨政軍學各界五千人、參觀"今日之中國"電影、觀衆極為興奮、每常蔣委員長出現銀幕時、均起立致敬、并鼓掌歡迎、盛况一時、電影映後、由褚民誼訓詞、夜深始散、全團定八日晨赴盤縣、（七日中央社電） 
[甘財廳長陳端飛陝轉甘]  
　　賀耀組下週飛甘履新　善後辦法賀在東商定 
　　［西安］甘財廳長陳端、七日下午一時廿分、由滬乘機抵陜、稍息即飛甘、據陳在機塲語中央社記者、甘省府委員均經中央派定、賀耀組定八日下午四時由京乘車西來、在陝謁顧主任後、下週飛甘履新、周介陶雜貢華隨賀同行、余因賀主席即將履新、特先返甘布置一切、至甘省善後問題、賀在京已與中央商定辦法、並蒙撥欵協助、今後甘省財政、當從發展生產建設培養財源上着手、蔣委員長對甘災極關懷、余返甘、即詳為調查呈請撥欵賬濟、（中央社七日電） 
[楊虎城感冒漸愈]  
　　［西安］楊虎城患感冒、經醫診治、病勢轉佳、七日午體溫降至三十七度七、惟喉症尚在診治中、據左右談、约一週休養、即可恢復健康、（七日中央社電） 
[華洋義賑會在贛開幕]  
　　［南昌］華洋義賑會第八屆常會、七日晨十時假勵志社舉行開幕禮、到副會長艾德敷•總幹事貝克•委員全紹文等、及各省分會代表各機關代表共百餘人、贛分會代表夏家珖主席、艾德敷致開會詞熊式輝代表王次甫、內政部代表郁奉瑗、相繼致詞、迄午禮成、下午二時接開第二次會、艾德敷主席、除通過第七屆常會議事紀錄、審定總幹事一十四二十五年度報告、及二十四二十五年度會計報告外、並由各省代表依次報告各分會兩年來工作經過、及本年災情、（七日中央社電） 
[孫蔚如消極說不確]  
　　孫力疾從公省政照常推行 
　　［南京］陝主席患病多日、外間近有孫氏表示消極之傳言、茲據確息、中樞各當局以孫氏就職以來、推行庶政、撫輯地方、極為努力、甚著勛勞、近日雖因勞碌致疾、對省政仍力疾處理、中央對孫倚畁甚殷、對孫氏努力從公之精神、尤為嘉許、希望孫氏旱復健康、積極推進陝政、外間傳言均屬無稽、（七日中央社電） 
　　［西安］民廳長彭照賢談、孫主席蔚如就職後、推行庶政、應付人事、異常勞苦、三月二十三日臨時行政會議閉幕後、身體即覺不適、嗣又代表國府致祭黃陵、中途勞頓、因之舊疾復發、步履行動極感困難、醫生勸再靜養、孫以陝局甫告平定、百政待舉、病中移駐省辦公、俾僚屬得以隨時有所秉承、月餘以來、例行公事、由秘書長杜斌丞辦理、重要公務、仍由孫主持、即本廳要公、亦隨時請示辦理、孫主席力疾從公、省政照常推行云、近孫病已日見痊可、（七日中央社電） 
[劉蘆隱案武昌地院起訴書（續）（昨）]  
　　［漢口］證據及所犯法條本案分別說明之、 
　　㊀關於劉蘆隱部份按檢察官依偵查所得證據、足認被告有犯罪嫌疑者、應提起公訴、為刑事訢訟法第二百三十條第一項所明定、本件徐羣所擬中華青年抗日除奸特務隊計劃書、係楊筱明筆跡、業經楊其新當庭認明、（見三月二十三日偵查紀錄）該計劃書後面"每月核定二千元、由汝韞匯去"十二字、係劉蘆隱所批、亦經劉蘆隱承認在案、楊筱明於計劃核批後即以抗日除奸為掩護、擴大暗殺組織、分佈黨羽於南京漢口等處、秘密進行暗殺工作、如去年五月門、令蕭凖函囑楊其新龔柏舟赴廬山調省蔣委員長行蹤、八月間召楊其新龔柏舟至滬、面授密謀、命楊其新任通訊工作、在京調查張前外長行蹤、擇定下手地點、另給龔柏舟洋七十元、命其購槍赴漢、以為行刺之用、並先期至漢、化名徐超、主持一切、至同年十月二十五日、在江漢關一碼頭、當塲指揮監督成綏超龔柏舟、槍擊楊主席殞命、又經共犯楊其新龔柏舟成燮超曹炳榮分別供明、粽核楊筱明關於進行暗殺之步驟京鄂兩地黨羽之支配、無一不與劉蘆隱所批計劃書脗合、是該劉蘆隱共同教唆楊筱明組織暗殺隊殺人、已堪認定、雖據辯稱"被推為民衆運動委員會常務委員、批計劃書均在兩廣異動以前、彼時係受環境壓迫、且係依人口述而批、根本未觀計劃書內容、經費亦非其負擔、又早經辭退民運會常會職務、對於本案實不知情一等語、但檢閱楊筱明所擬計劃書內載"二、關於活動費、乃指非常時期而言、及三、非常時期之預備費、不在活動費內、須於事前準備若干、以作事後必要時逃亡之旅費"等句、其組織之名稱、又用除奸二字、揭明其旨、不問何人、一望即可知為暗殺組織、據劉蘆隱供、此項組織即民運會設施計劃之一、該劉蘆隱對於會務同負主持之責、組織特務隊之經費、又係其核批、豈有反不知情之理、况蕭若虛親筆供第十六頁復有劉蘆隱主使殺人之記載、該蕭若虛與劉蘆隱在同一系統之下、關係密切其言自可採信、至共犯楊其新龔柏舟等對於本案教唆者雖有所指、（見楊其新龔柏舟歷次供述）然基於前述證據、該劉蘆隱要雖解脫公共教唆之責、縱如所稱、事在兩廣異動以前、為環境所迫、亦何能阻却其罪責之成立核其所為、係犯刑法第二十八條第一百五十四條第一項後段第二十九條第一二兩項、第二百七十條第項第三項之罪、應依同法第五十五條從共同教唆殺人既遂罪處斷、 
　　㊁關於成燮超都份被告成燮超、係行兇後被警當場捕獲之現行犯並已供認加人暗殺組織、直接受楊筱明指揮於去年十月二十五日在漢口一碼頭與壟柏舟分持實彈手槍、共同狙擊楊主席殞命不諱、犯罪事實、極為明顯、核其所為、係犯刑法第二十八條第二百七十一條第一項及第一百五十四條第一項前段之罪、惟其所犯共同殺人罪、乃參與暗殺團體之結果、應依同法第五十五隊比較二罪法定刑之重輕從共同殺人既遂罪處罰、（參照二十年非字第五十二號判條 
　　關於龔柏舟•曹炳榮•楊其新•楊筱明•蕭準樊具書•梁九賓•李羣堅等部份、均從略、 
　　總上論結、除在逃之蕭汝韞犯罪事實未臻明瞭、應俟通緝到案、另行辦理外、關於上列被告等之犯罪、依刑事訴訟法第二百三十條第二百四十三條一併提起公訴此致本院刑庭、 
　　中華民國二十六年五月四日、武昌地方法院首席檢察官汪廉、印、湖北高等法院檢察官調武昌地方法院辦事朱承讚、本件證明與原本無異、書記官邢慰祖中華民國二十六年五月四日、（六日中央社電） 
[王應榆謁王代院長]  
　　報告粵省施政情形 
　　［南京］粵民廳長王應榆、七日午謁王代院長、報告粵省施政情形並請示、下午謁內長蔣作賓、報告粵省國大選舉事宜、九日赴滬轉杭、王云、粵糧食目前已解决惟根本問題當從興辦水利入手、將來擬計劃於東西兩江間設立排水工具、排出水量、即可調節預計經費约需千萬元、粵麻瘋病之防治外傳施行槍决說不確、現以廿萬元新建麻瘋醫院、努力救治（七日專電） 
[導淮會工作迅速]  
　　入海工程等告竣 
　　［南京］導淮會年來工作進行異常迅速、工程方面、如邵伯淮陰劉老澗等處船閘、早經先後完工人海水道全部工程亦已告竣、入江水道工程正在積極籌劃進行中、土地整理方面、關於廢黃河區內各縣公地、均經先後辦理騐照註冊、泗陽于工灘並經辦理清丈登記、現該會為統籌淮賓高江四縣晨田水利起見、擬不日在各縣設十地整理局辦理測量登記、暨振興農利一切事宜、（七日中央社電） 
[陳果夫視察堤工]  
　　［淮陰］陳主席等晨赴楊荘視察淮陰船閘已沿張福引河舍車登輪、詳視該河容量抵順河集再改汽車沿洪湖大堤至蔣家壩、考查堤工及二河活動壩、午後六時由蔣抵城、中途並視察頭二三閘、（七日專電） 
　　［鎮江］陳果夫•李儀祉•沈百先•等、七日晨由淮乘車視察洪湖大堤及河壩、直至皖肝眙縣之蔣壩、三河壩長七五○公尺、有六十孔椿、工程已完工、據工程人員云、如天時材料均無問題則明年底可完工、該壩為洪湖入江口門、為導淮入江最鉅工程、建築費達六百萬由導淮會撥付、四時返淮沿途視察、并訪問民隱、定八日乘輪赴劉老澗船閘視察、當晚即返、九日視察楊莊壩後、陳即返省、李沈則赴灌雲視察海口切灘工程、（七日專電） 
[浙免漁監變色]  
　　［杭州］浙省府前迭請中央准免漁鹽變色以維漁民生計、頃省府已奉蔣委員長電令照准、一面財部己飭兩淅鹽務局遵照、（七日中央社電） 
[漳屬各地發生鼠疫]  
　　［廈門］漳屬南靖二區經仔尾等鄉、發生鼠疫、死十餘人、病者數十人、又龍溪三區東美鄉、亦發生此病、死三四人、（七日專電） 
[宋哲元懸賞調查浮屍來源]  
　　［天津］津海河浮屍、先後已發現六七十具之多、當局對此疑案、異常注意、宋哲元七日手諭、凡市民知浮屍來源舉發者、獎五千元、公務員舉發者、提升一級俾早日破案云、（七日中央社電） 
[李思浩返平]  
　　［天津］李思浩七日下午六時、由津返平、（七日專電） 
[火柴業糾紛仍無法調解]  
　　［青島］火柴業糾紛調解會七日績開會仍無結果、定十日再開會討論、劉鴻生定八日乘順天輪返滬、屆時由植田代表出席、（七日專電） 
[晉南毒品又流行]  
　　［太原］晋南各縣近烟士價過昂金丹等毒品又漸暢行榆次車姑前破獲驚人巨毒案計獲料麫一千零六十五兩、今午由該縣派警裝兩大帆布箱解送來省、交禁烟督辦公所、人犯正在香緝中、（七日專電） 
[粵漢路軍田站撞車已修復]  
　　［漢口］粵漢路訊、四日由英德開往廣州一八五五次貨物加車一列、榜晚七時二十五分駛至軍田車站、因行經坡道、司機製車不佳、溜出該站南站约一千餘尺、同時有由樂同開往軍田之二零二次貨車一列、與該列車在站相遇、遂致互撞、機車兩輛、貨車五輛略受損傷、刻正清理綫路、惟因地勢及天雨關係、工作頗有困離、七日晚可完全恢復、照常行車、至武廣直駛客車、未受影響、（七日中央社電） 
[手工藝品展會籌委會開會]  
　　［南京］全國手工藝品展覽會籌委會、七日午開二十一次常會、通過添聘潘仰曉•李祖虞•等五人為審委、及决定增設遊藝部放映手工業影片表演話劇平劇等、以助參觀人之興趣、至售品處已登記商店、以京市為最多、達百餘單位、浙滬次之、各達三十餘單位、閩平贛又次之、各一十餘單位、售品處內代售部業務、為使熟諳迅速起見、已委托國貨聯營公司代理、此外尚有展覽性質之臨時大規模商店、即該處內特設之茶室、面積計達四十單位之廣、將由實部新成立之中國茶葉公司經營、（七日中央社電） 
[文化事業計劃會戲劇組開會]  
　　［南京］中央文化事業計劃會專委戲劇組六日七日開會兩次、六日第三次會到張道藩溥恫余上沅熊佛西等、溥恫主席、决議㊀請中央確定劇藝訓練學校制系統及課程標準㊁建議中央組戲劇指委會、負責審資改進各項戲劇事業、七日晨接開第四次會、張道藩主席、决議指定委員擬編中國戲劇史編譯西籍戲劇業書搜集歷代舊劇名著、及籌備舉行全國戲劇音樂演奏會等案、即將彙交文化計劃會審議、並請中央核辦、（七日中央社電） 
[梁宇皐等已啟程來京]  
　　［南京］外交界息、中英滇緬勘界、我方委員梁宇皐•張祖蔭、已由昆明啟程來京、預計月中到達、將共同報告、呈王外長審核、（七日專電） 
[先烈夏爾典將予以公葬]  
　　［南京］居正等為先烈夏上將爾瑣墳塋久圯、曾向中央提議、擬請遷葬、並擬具辦法三項、當經中央交由撫䘏委員會察議、决定交浙省府公葬、並經中央常會核准、國府頃特訓令行政院轉飭遵辦、（七日中央社電） 
[劉維熾抵京]  
　　［南京］粵建廳長劉維熾、七日晨抵京午謁係院長、有所報告、下午謁實長吳鼎昌、報告粵省建設並請示、聞劉對現職將堅决請辭、並有調任鐵部政次之傳說、（七日專電） 
[中央政治學校將開校慶會]  
　　［南京］中央政治學校本月二十日成立十週年紀念、定一十廿一廿二三日、舉行慶祝會、將電請蔣校長屆時蒞會致訓、並由全體同學捐欵、為蔣校長建立銅像、以示儆仰、（七日專電） 
[川災救濟協會提救濟辦法]  
　　［南京］川災救濟協會六日茶會招待京市各界、由張羣提出救濟川災六項意見、經一致議决、該會正副會長七日特將該項救濟有效辦法、聯名電川省當局請予採納、（七日中央社電） 
[鄂邊政治局决設天岳關]  
　　［漢口］湘•鄂•贛•省府准劉興電、各在邊區設政治局、辦清鄉善後、鄂决設在天岳關、由民財廳保安處確定組織經費、局長由省府遴派、並由府派劉鹤皐駐邊區主任署聯絡襄贊、（七日專電） 
[余藉傳返湘]  
　　［長沙］余藉傳京滬事竣、七日返湘、據談、此行結果、中國建設銀公司來湘投資、開發礦產、茶葉公司在湘設立模範茶塲聘莫技師改良製茶技術湘江建築鐵橋、聘工程師羅英設計、尤工程師巽照月底來湘計劃舉辦長市公用給水、（七日奪電） 
[熊式輝由贛東返省]  
　　［南京］熊式輝偕保安處長廖士翹、出發贛東視察事畢、七日下午五時返省、（七日中央社電） 
[林成就等昨抵粵參觀]  
　　［廣州］南洋霹霹華商會董事林成就等一行九人、七日抵粵、參觀各省營工廠、黃埔開埠工程中山大學等處、事畢、擬轉漢平津濟青滬杭川各地考察實業、（七日中央社電） 
[覃振暫留粵]  
　　［香港］覃振留粵參加十日胡逝世紀念十一日乘粵路車北返、（七日專電） 
[閩省黨部開聯席會議]  
　　［福州］省黨部今集各機關開聯席會議、决設國民體育設計會、藉以促進民衆體育、（七日專電） 
[法勞資宣布工業休戰]  
　　六個月為期　此舉於政府有利 
　　［巴黎］勞資雙方本日應總理之呼籲、為保持公安起見、宣布工業休戰六個月、凡不日行特期滿之集體合同、均將續訂六個月、此舉殊有利於政府、蓋衆院明日將辯論總理白倫乏政策也、（中央社六日路透電） 
[土京附近彈庫爆炸]  
　　死傷百人　走電所致 
　　［巴黎］ 
　　據土耳其京城之報告稱、該城近郊兵工廠、發生猛烈爆炸事件、死五十餘人、重傷者亦五十餘人、爆炸首先發生於備藏砲彈與手溜彈之火藥庫、爆炸後波及鄰近之火藥庫與炸藥庫、衆信爆炸原因、為電綫走火云、（七日國民海通電） 
[德製影片"北京之恐慌"]  
　　內容與史實不符　程大放提出交涉 
　　［柏林］德國柏林郊外諾伊巴柏爾斯堡影片公司近攝製一片名"北京之恐慌"、內描寫庚子亂時、拳匪戕害德國公使克林德事、其中情形多有與史實不符、易滋誤會之處今日中國駐德大使程天放特以此事赴德外部交涉、由外交次長麥剛森接見麥氏允將此事報告宣傳部長戈培爾、據云、此片攝製之時、影片公司曾僱用德國國內華籍小販多人、作為臨時演員、於中國國家體面尤多不利之處、此次中國之抗議、或亦與此有關云、（中央社七日路透電） 
[柏林成為歐洲航運中心]  
　　［柏林］柏林中央飛機場為歐洲航運之中心、漢發公司之夏季時刻表、更足證明柏林為航空網之中心、該時刻表內、記載每日起飛及到達之飛機、達九十六架之多、（六日國民海通電） 
[德國統制物價]  
　　［柏林］德政府頃明令規定、一切物價不許超過去年十月之標準、市價委員並鄭重宣稱、財產亦適用此項法規、所謂去年十月之標準、係以十月全月之平均數為水準、（六日國民海通電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[倫敦談判中的英國態度] [  星]  
　　近數日中。遠東外交的重心。已移向倫敦。英日兩國代表間的談判。或許會因英皇加冕。遠東各國政府負責人物齊集英京的機會。而擴大成為國際性的會商。不但有左右英國遠束政策力量的加拿大•澳洲•新錫蘭諸自治領的負責領袖。現留英國。即沈默的美國。也有羅斯福最信任的"駐歐大使"台維斯在塲。六年來的遠東僵局。或許這是一個打開的機會。雖然我們還不能知道。這種僵局打開的可能性。對於中國是福音或是喪鐘。 
　　中國的立塲。日本的希望是比較固定。比較具體的我們要注意的是以調解人自任的英國的態度。在九一八以後日本退出國聯以前。英國的遠東政策。是袒護日本的。我們在斯蒂生近著"遠東之危機"中。可以明顯的看到我們也可以說。遠東集體安全。為日本所破壞英國不無縱容之罪但是英國的縱容是有限度的。日木的破约失信。却無止境自日本承認偽國英國態度一變。自日本宣佈偽國煤油專賣。及宣告廢除華盛頓海軍條约英國的態度再變。自民國二十四年到現在。我們不能說英國袒日抑華。事實昭示着。英國同中國的友誼。是積極增加的。 
　　近年來英國的態度可以說第一方面是從技術及經濟財政方面着手援助中國使中國自力更生更為迅速而遠東和平更得保障第二方面是改進英美間的感情。便英美在遠東之合作。益趨和諧。第三方面是促進中日間爭端之和平解决。使遠東局面。多少保持住九一八以前。華盛頓會議以後的狀况。英國抱這種態度。無疑的是替他自己打算。它在遠東的利益。着重於經濟的商務的。而安定和平。是它最急切的希望。它無意參加遠東的戰爭。更不願中日間有戰爭。只要它在華中華南的經濟利益保持得住。它很願意勸中國讓步。承認着現在已成的局面。它的援助中國。與美國合作。及擴充軍備。不過是勸日本適可而止的一種手段。我們並不是說英國的手段是無誠意。我們却不能錯認。英國近年在遠東的行動。是為中國求出路。 
　　所以在這種動機與態度下進行的倫敦談判。我們不能不提防英國因貪利圖便。而忽略了中國民族的利益。固然英國不會公開勸我們承認滿洲偽國。但是我們也不答應英國承認日本在華北之特殊經濟與軍事策略上之和益。因為這是同領土完整主權獨立及門戶開放原則相遠反的。固然。日本或許願意顧全英國在華之已有利益。不加侵犯。會暫時停止對中國領土恣意侵略的進程。可是我們不能為着英國利益之安全。而容受着過去的損失。現在的恥辱與未來的危機。我們更不能為得着片刻的偏安。而放棄民族復興的希望斬絕自己的未來生命。 
　　我們非但不希望遠東有戰爭。我們還希望遠東僵局能在和平中解决。我們歡迎日本再來參加國際的集體安全制度。在經濟上。我們可以歡迎日本的誠意合作。然而我們必須堅守基本的原則。就是中華民國的主權。不許喪失一毫。中華民族的領土。不能放棄一寸。英國如果了解遠東和平。要基于正義平等與互助。則决不可因一己之利益。與目前之方便。而上日本人之當。喪失中國之友誼並增加各自治領及世界各國的怨恨與沮喪。 
[德國大飛船興登堡號爆炸]  
　　烈熖騰室轉瞬焚剩軀壳　罹難三十四人船長重傷 
　　⊙美國紐傑賽州萊克赫斯特　往來於大西洋上空之德國大飛船"與登堡"號、今日在途中突然炸裂、旋即起火焚燒、乘客一百人中、五十人已死於非命、初以為全船乘客百人均已斃命、惟今夜據美國海軍航空站報告、其中五十人幸免於難、"興登堡"大飛船今次係本季中首次自德國飛越大西洋、預定今晚六時即可到達此間終站、詎知飛過紐約附近時、忽遇雷雨、乃越門柴倫地方而過、比飛近萊克赫斯特椗泊桿時、轟然一聲、震耳欲聾、俄頃之間全飛船即為火燄包圍、至七時三十五分、該飛船骨幹即已墜落地上、其巨梁半露於外、 
　　據海軍高級軍官告美聯社記者稱、起火原因當係"輕氣爆炸"所致、未死乘客數人現在海軍醫院中救治、乘客芝加哥人勞林稱、彼於飛船墜地時、首先躍出云、起火時、飛船距離地面约三百呎、爆炸時全塲光照通朋、其猛烈可知、八時左右、船身下半部猶為濃烟所蔽、其上半部則骨幹絞扭如火燄山矣、其時在塲觀衆數百人、原係歡迎而來、驟覩慘劇爆發、驚惶狂嘯不可名狀、罹難人數在發電時、尚難得其詳、然聞除航員及乘客外、地而機塲員司當亦有逃避不及同歸於盡者、船長為浦勒斯、前任船長萊曼今次亦在船照料、聞均未遇難、但已灼傷甚烈、此外、該飛船並載有貨物三百四十磅•郵件二百四十磅•行李一噸、（六日國民電） 
　　⊙萊克赫斯特　截至今晨九時為止、"興登堡"號乘客船員一百人中、倖免於難者計乘客二十四人、船員四十二人、其餘乘客十五人、船員十九人或已死難、或則杳無下落、尚有美國人一名、適於飛船行將繫纜時在旁參觀、亦遭慘斃、（中央社七日哈瓦斯電） 
[失事詳情]  
　　禍從天降　景象悽慘 
　　⊙萊克赫斯特　"興登堡"號飛船此次於星期一晚八時十五分飛離弗朗克福、而於今晚六時二十分飛抵此間、正在繫停之際、遽遭奇禍、罹難人數、尚未確實查明、遽齊伯林公司公告代表宣稱、現查明旅客餘生者二十人、船員餘生者四十四人、故死數達三十五人、計旅客十九人、船員十六人、惟美國海軍部得悉殞生者至少四十八人、該飛船指揮浦勒斯大尉、聞在遇救之列、該飛船後部突發火熖時、船首即疾向下傾、數分鐘後、全部燬於地面、不可辨認、竚候塲中迎其到埠之親友者、目擊飛船於轉瞬之間、化為灰燼、皆為驚駭失措、且多飲泣不已、當時陸軍援救車風馳電掣而至、警笛之聲、狂鳴四周、此種景狀、實令人心悸神眩、該飛船本定昨晨六時到埠、因在紐芬蘭天空遭遇逆風、致延遲十二小時之久、迨飛抵此間後、猶翱翔天空一小時許、以待天氣清朗、而可安然繫停、當火熖迸發時、警察急發無綫電播音、籲請全城救傷車消防隊員火速到塲救援、該飛船此次到美後、將載美國參加英王加冕盛典末批旅客赴歐、其下週來美之飛航期曾展緩兩日、俾可載送倫敦加冕典禮之影片到美、據在塲目覩者聲稱、該飛船飛距海面僅數百呎、船中旅客、皆伸手窗外、向下歡笑揮手、突聞轟然一聲、如炸彈之爆發、頓時紅黑之烟、直騰天空、轉瞬間、該飛船即墜毀地面、旅客中有前駐瑞典美公使摩里斯大佐生死未明、餘生者中、有芝加哥之沃勞林氏、乃由窗中躍下、該飛船墜地後、烈熖四射、不可嚮邇、久之始能從事救援工作、當時其四周用繩為欄、雖救傷車亦不能通過、報館訪員、皆被擯絕、德國萊曼大尉、以顧問資格隨船同行、聞為火炙傷甚重、已經㫒送醫院、當禍發時、大尉適在舵室、由該處躍下、始得全生、據目覩此禍始末之某攝影師聲稱、渠見該船為火包圍、不及一秒鐘、此偉觀之飛船、僅餘軀壳、一切裝飾、全歸烏有、渠見一人由兩人扶之而行、全身裸然、又據地面執事一人聲稱、渠與同伴當時皆即奔逃、以免為燃燒之殘物所中、彼等曾在船尾檢獲三屍、面目焦爛、不能辨認、其一猶一息奄奄云、該飛船墜毀後、猶時作小炸聲、且能清淅聆得船中呼救慘聲、美參院調查天空安全委員會主席柯浦蘭氏、（紐約民主黨）聲稱、渠擬派員立即澈查該飛船肇禍原因云、（中央社六日路透電） 
　　⊙萊克赫斯特　紐约市長拉迦狄亞、頃已行抵此間、以便主持救護事宜、至肇禍原因、已由聯邦政府開始調查矣、（中央社七日哈瓦斯電） 
[爆炸原因]  
　　殆不用氦氣所致　德方疑奸人暗算 
　　［華盛頓］"興登堡"號爆炸之後、齊柏林伯爵即齊柏林式飛船發明人之姪公子、現在芝加哥城、頃宣稱富於燃燒性之氧氣球係設在飛船中部、爆烈處則在飛船後部、此處並無燃火物、何以失事殊不可解、或由於搗亂行為所致、亦未可必、但此乃初步印象、未可遽作定評、此在美國半官界人士則謂"興登堡"號肇事原因、乃因不用氦氣而用氫氣之故、此船前於去年五月第一次飛渡大西洋時、前船長愛克勒博士、即主張購用氦氣以避危險、（氫氣易燃燒、氦氣則否、）當時美國方面原擬充分為之供給、旋因德國政府禁止現欵出口、未能償付貨價而罷、查全世界天然氦氣出產地僅有合衆國與加拿大兩國、他處雖設有工廠提鍊氦氣、但成本甚昂、此"興登堡"號所由採用氫氣之故也云、（中央社七日哈瓦斯電） 
　　［柏林］著名齊柏林飛船駕駛員愛克勒博土、聞"興登堡"號焚燬消息、驚呼曰慘哉慘哉、博士又語路透訪員日、余屢主飛船宜用氦氣以代養氣、此次慘禍益證此舉之必要、所苦者、德國無製氦氣之原料耳、該飛船之遭此不測、極似出於奸人之暗算、余屢接匿名之恫嚇函、誡余勿使"興登堡"號飛降於萊克赫斯特、該飛船曾設備最新式之防災器具、絕不致因觸電而爆炸、余聞凶耗不勝驚痛云、（中央社七日路透電） 
　　⊙萊克赫斯特　"興登堡"號起火之原因、今日侵晨尚未能查明、衆意或由引擎中發山之火星、燃着洩出之煤氣所致、蓋以該船爆炸之前、"尾鰭"附近曾發出火星故也、據紐遮西州航空事務主任維爾森氐聲稱、該船後部第二室中、曾有養氣爆炸、此點甚可異云、（中央社七日路透電） 
[興登堡號構造內容]  
　　安全設備無微不至　飛船遭禍併此而七 
　　⊙萊克赫斯特　按英國飛船R一零一號、曩曾在法國波凡附近失愼墜毀、死四十八人、德當局有鑒於此、故"興登堡"號建造之始、即特別設計、以求免蹈R一零一號之復轍、該船用羽輕之金屬造成、絕無寸木、其船身即R一零一號者、蓋R一零一號遭禍後、由德政府向英國購之得、而用以建造"興登堡號"落成後、一九三六年第一次飛渡大西洋、五月九日載客五十一 
人、內女子十人、又船員五十六人、飛抵萊克赫斯特、嗣後按期飛於美德兩國之間、志在試驗橫渡大西洋定期飛船業務能否實行、由美國海軍部特許假用萊克赫斯特海軍站之繫柱、每抵該地、卽繫停該柱、根據地則在德國柏林附近康斯坦斯湖濱佛利特里沙芬、其牆壁全用氣球材料造成、上加新時代裝飾、公共室中之安樂椅輕而安適、雙手能舉每一寢室皆置有淋浴器與盥洗具、船中陳設富麗堂皇、全身漆成銀色、路透訪員嘗言、登燦爛發光金屬之梯、而入該船內部 
、恍入未來之世界、船中以不引火之材料造一特別室、以供旅客吸烟之用、齊柏林飛船之能吸烟者、自"興登堡"號始、凡客之出入該室者、須由特務员啟鍵、非將其烟捲弃於盛水之灰缽中、不許外出、其安全之設備無微不至、船中電話隨時可用、惟由舵室通至裝煤器具附近之一路、則改用話管而不設綫、蓋防走電故也、船中設一千匹馬力之引擎四具、其飛行時僅須用及兩具、故縱兩具損毀、尚餘兩其可供需用、一九零零年弟一艘齊柏林飛船、每小時僅能飛行八 
、而"興登堡"號每小時速度為八十五哩、故以六十小時能由歐洲飛抵美國、歸時若順風只須四十小時左右、船中設甲板兩層、空時重百噸、載客後重二百噸、 
　　自歐戰之後、德國齊柏林式飛船遭禍者今已為第七次矣、其次序與罹禍之人數如下、 
　　一九一九年美國"C八"號死七十五人、一九二一年英國"R三八"號死四十三人、一九二二年美國"羅瑪"號死三十四人、一九二三年法國"狄克斯繆德"號死五十四人、一九三零年英國"R一○一"號死四十八人、一九三三年美國"阿克朗"號死七十四人、（中央社七日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[德人聞耗舉國震悼]  
　　促進航空事業　並不因此灰心 
　　［柏林］德元首希特勒今日清晨自睡眠中喚醒、左右告以大飛船"興登堡"號失事消息、希特勒大驚失色、現不願發表意見、（七日國民電） 
　　［柏林］德國全國各地得悉"興登堡"號飛船罹禍之消息後、多數公共建築及私人住所、均一律下半旗誌哀、電影院戲院已經排定之喜劇、均臨時取消、蓋認為"興登堡"號大飛船之失事、乃舉國之不幸事件也、政府方面已收到各階級人民之巨額捐欵、為建造新"興登堡"號飛船基金、足徵德國人民雖表痛悼、但對航空事業并不因而灰心云、（七日國民海通電） 
　　［柏林］"興登堡"號失事之消息到此後、當局即正式宣布、德國績造齊柏林飛船之工程、不因此受有影響、據著名齊柏林駕駛員愛克勒博士宣稱、佛利特里沙芬現完成之新飛船一艘將補興登堡之缺、（中央社七日路透電） 
[德委員團赴美調查]  
　　［柏林］ 
　　德國委員團、將於今日啟程赴紐约、調查"興登堡"號飛船失事原因、該團包括齊泊林飛船建造公司•齊泊林飛船航空公司•德國飛機研究協會•德國航空部之代表、（七日國民海通電） 
　　［紐約］美參議院航空安全委員會主席柯浦蘭頃宣稱、肇禍原因即當加以調查、以明眞相、萊克赫斯特飛機塲塲長並宣稱、爆炸係在飛船後部裝置輕氣球處發生、以個人二十一年航空經驗而論、此乃出乎意外、實甚奇特（中央社七日哈瓦斯電） 
[興登堡號火險均由英公司承保]  
　　［倫敦］興登堡號大部份由英國保險公司承保火險、承保者共有多家、故獨家損失比較尚少、現信齊柏林公司曾保百分之二十五、該船造費聞為五十萬鎊、（中央社七日路透電） 
[美國總統電德慰問]  
　　［華盛頓］羅斯福總統因"興登堡"號遭禍、已電致德元首希特勒弔災、美國務總理赫爾亦有同樣電文致德外長牛賴特、（中央社七日路透電） 
[埃及撤廢領裁權協定今日簽字]  
　　過渡時期定為十二年　政治自由入於新途徑 
　　⊙蒙德婁　廢除埃及領事裁判權之協定本文、今日已經大會接受、八日晨即可簽字、會審公堂、仍常繼續存在、但剝奪以前所享之立法權、過渡時期、確定為十二年、在此時期中、埃及對締约各國之僑民、不許有任何歧視、原屬領事法庭之司法權、今後轉移至會審公堂、惟對於埃及法律規程實施之審查權、則加以取消此外根據此項新協定、任何締约國、不能包庇埃及公民、其他多數問題、如外國教育機關及其公共事業等等之法律地位、均在大會宣言中、明文解决之云、（六日國民海通電） 
　　⊙蒙德婁　埃及國撤消領事裁判權問題國際會議所屬總委員會、顷於午後將關於本問題最後若干項文件草案悉予通過、嗣又提交全體會議加以核准、該會議辛勤工作歷時二十餘日、茲已結束、並定於本月八日午前、將關於撤消領事裁判權之國際公约加以簽署、按本日會議所通過之最重要一點、厥為關於"外國人"之界說問題、今後凡隸屬簽约各國國籍之人民均為"外國人"其他由埃及政府日後命令所規定之各國人民亦然、至於敘利亞•黎巴嫩兩共和邦（均係國聯會委任法國統治地）暨巴力斯丁（國聯會委任英國統治地）人民、則在埃及本國法權管轄之內、又埃及本國人民一律不得受仕何外國之保護云、法國首席代表即國務院帮辦特德桑、頃向各報發表談話、對於會議所得結果表示欣幸、並謂"今後埃及與其他各國之關係、將以政治的自由主義為基礎而入於新途徑矣"云、（中央社六日哈瓦斯電） 
[德國籌闢遠東新航綫]  
　　經香港台灣而達東京　俾航程可縮短至十日 
　　［柏林］德國現正籌備開闢香港台灣日本間之定期航綫、俾與現有歐洲與遠東間之航綫辦理聯運、並稱此項航線、將柏林與東京間之航程由十四日减至十日、蓋以前旅客係環遊香港上海天津大連故需時較多云、（七日國民海通電） 
[糖協定規定出口限額]  
　　並設永久委員會 
　　［倫敦］世界糖業會議、茲已圓滿成功、今日午後協定亦經簽字成立、該協定規定各國出口定額、並設立永久國際委員會、從事世界糖業各種問題之調查研究、下列為有關係之二十二國中、主要出口國家所得之出口定額、 
　　此後美國將繼續每年自自由市塲運入同量之糖產、英國則限制其產量於六十一萬八千噸、關於中國部份、此後國際秀員會將於必要時、以劃一數字加以增减、但各關係國政府、必須一致同意云、（中央社六日路透電） 
[英美進行商约談判]  
　　［倫敦］首相鮑爾溫今日在下院聲稱、英美二國已進行非正式談話、以覘兩國是否有交涉締結商约之可能云（六日國民電） 
[日民政黨要求林內閣勿戀棧]  
　　該黨新議員昨召開大會　總裁町田發表強硬演說 
　　［東京］民政黨本日上午召開新議員大會、在"打倒林內閣"之旗幟下、全體新代議士一百七十九名均出席、先由幹事長永井及櫻內幸雄等發表激勵演說、要求林內閣掛冠、與恢復憲政、演說完畢、即舉行黨部職員之改選、當由總裁町田之指名、决定黨總務幹事長等、最後總裁町田在黨員拍手之中登壇、發表演說、打倒林內閣之空氣、甚為激昂、至正午散會、總裁町田之演說要旨如下、我黨本國民全體之意志、要求現內閣之處决、倘若政府仍出諸無視今日之輿論、以惟我獨善之編狹的官僚思想、以臨特別議會、而繼續掌政、則我人决於議會開幕之"劈頭、斷然予以彌劾、林首相應以所謂無我報公之主旨、勿偏失於私情、為國家大計、自行反省、徵諸此次選舉、國民之排斥獨裁獨善之政治、渴望明朗中正之輿論政治、極為彰明、故為擁護憲政計、當今急務、厥為組織以正義及國民總意為基礎之舉國一致的強力內閣、藉以革新庶政、圖闕運之伸展、余本此精神、為邦家着想、衷心切望藉全體國民之協力、使國政有新鮮經綸之表現、以舉克服時艱之實、然欲達到如此目的、須我黨有舉黨殉國之决意、向前勇往邁進焉云、（七日同盟電） 
[意德兩國合作政策]  
　　圖恢復歐洲均勢　德外長發表談話 
　　［羅馬］德外長牛賴特、日昨自此問返國之前、曾向"義大利日報"發表談話略稱、"德意兩國在西內戰中所採取之態度、其目標僅在保全歐洲文化、並使西班牙民族對於其本國命運得以自行决定而已"云、又謂德意兩國之合作政策、並不擯斥他國、勿令參加、反之，其目的係在以和平方式恢復歐洲之均勢、而並無何種自私之念存乎其間特和平的演進同時仍須將歐洲各民族存亡攸關之利益、加以顧及而後可、述及未來歐洲公約、謂一俟比國問題解决之後、其他各關係國之當然利益、自應草擬一種方案、而一併加以顧及云、此間外交界人士、對於牛賴特此項談話、頃多加以評論、以為德意兩國對於結束西班牙內亂之方法、主張由該國人民舉行公民投票、而反對由他國加以調停、此外牛賴特日昨啟程返國時、日本駐意大使杉村、亦在車姑送行、此事亦頗為外交界人士之所注意、並謂牛賴特聘訪意國期間、對於德意日三國相互關係、亦曾加以討論、且德意兩國談話結束後所發表之正式公報中、曾有"兩國願從事國際合作"之語、此項合作不僅適用於歐洲若干國家、且當兼包東西各國、即蘇聯亦並未除外云、按意報最近不復道及反對共產主義之政策、而外交界人士復有以上之意見、此則頗值注意者也、（中央社六日哈瓦斯電） 
[巴塞洛那局勢未靖]  
　　近郊復起紛擾　當局力能控制 
　　⊙貝爾比南　聞巴塞洛那城本日復起紛擾、該城與加泰降自治邦其餘城市間之電話交通、昨日恢復之後今晨又遭阻斷、（中央社六日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］西班牙加泰隆自治邦政府派駐此間之情報處頃發出公報、內稱、自治邦當局現仍控制境內各地、目前發生流血暴動僅限於巴塞洛那納城、近郊一部分地方、至其餘地方則完全平靜如常、阿拉貢省前綫政府軍形勢、亦並未因此而遭削弱、反之、前綫陣地目已改善云（中央社六日哈瓦斯電） 
[難民一批護送抵法]  
　　⊙國拉勞希勒港　巴斯克邦比爾波港難民四千名、顷乘自治邦政府所屬船舶、由英國驅逐艦一艘護送行抵此間、（中央社六日哈瓦斯電） 
[英煤礦業罷工潮暫可免]  
　　礦務大臣調解之力 
　　［倫敦］全國煤礦工人罷工之舉、已可獲免、礦務大臣克羅克斯漢大尉昨晚曾與礦工聯合會執行委員會商六小時、嗣由當局宣布、如礦務大臣擬石集有關係之三方商會議、則執行部準備自五月八日起中止送逹礦工通知書兩星期云、礦務大臣已邀勞資雙方參加會議、並定明日續與礦工聯合會執行委員會商、雙方爭端解决之希望、目前更形顯著、惟雙方能否休戰、端賴諾汀漢郡之煤礦主人與該處之工業聯合會將否接受礦務大臣之請書為轉移、執行委員曾告礦務大臣、謂彼等因首相在下院作懇切之呼顏、故作休戰之决議、蓋不欲辜負其忠忱也、（中央社七日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[蒙偽軍開始西進]  
　　戰禍尚未至爆發時期　某方起用王英等招匪 
　　張北通信、察北偽軍、经過长時间之改編訓练、至今乃掦言西進、打破一向沉寂之氛圍、據聞偽軍行動之略趨緊張、頗與日本關東軍司令官植田之到承德、並往化德視察有關、但戰禍之爆發、决不致因此而遽起、其原因约如下列數點㊀據最近事實、德王•李守信•兩人、旣顯明背道而馳、偽軍實力、不如過去之强、如遽西犯、殊不可能、㊁偽軍實力較前為减、口外政治軍事重心之百靈廟、又已不守、若不以較前更强之兵力、决難期其進展、繩以某方之以華制華之政策、在某方正規部隊未開入察北•及偽軍自身實力未擴增前、戰禍當不能卽時爆發、㊂最近三數日間、某方尚由張北向口內運儲大批飛機爆炸彈•及槍砲子彈等、约五十餘汽車、若有作戰决心、此等殺人武器、當不能使其離開軍隊、至於蒙偽軍隊之向西南開動者、其目的實為增防、蓋懼蹈過去未進攻前、南壕塹•紅格爾圖•先受襲擊之覆輙、現在開動之隊伍、本月三日、早有駐崇禮縣偽第六師保安普部之十七團、開抵張北、駐多倫沽源一帶之偽第八師包悅卿部、正在準備西移、至其他部隊、則均在原防、偽熱軍及某方正規部隊則迄未入察、至空氣所以緊張者、實係恐國軍所擊特作先發制人之模樣、故日日揚言西進、實際上依然鬆弛、顧察北偽軍、旣有此等情况、乃不啻為已經下台之漢奸王英•張萬慶•雷中田等、造成再行起用之機會、據關係方面消息、某方已以大批欵項、（聞係卅五萬元）接濟王張雷三人、使為招聚匪類、擴充實力、王等獲此活動原力、正在分頭進行、現在已將熱境豐寗山內之股匪收編竣事、並有胡賓山旅譁變之李得勝部、亦被收編完竣、合計近三千人、均散駐於長城附近、王等正擬將此項匪軍、由雷中田張萬慶率領、由古北口經熱河豐寗陸續開入察北沽源集中、聽候調遣、（三日） 
[某方毒化政策下保定迭獲運毒案]  
　　連毒犯朝鮮人金熙巽等　押解津日領館聽其處置 
　　保定通訊、河北省府年來取締烈性毒品、極為認眞客歲並通飭各縣政府及各區行政專員、限令尅日禁絕所轄地方之毒氛、并賦予各縣長及各專員遇有運販及復吸毒品犯人、立卽就地正法之權故上年各縣槍决毒犯逹五六百名、經此嚴禁之後、全省毒犯、已漸絕跡而禁毒要政亦漸完成、乃近數月來、本省各地、忽破獲大量運毒案多件、致引起省當局之注意、且運毒者更以朝鮮浪人居多、因而證明乃係某方有計劃之毒化政策、緣烈性毒品、均為某方所製造年來我當局嚴厲取締、國人皆畏於法紀不敢再有運販售賣情事、其吸毒者亦多自行戒除、或為官方拘捕予以忌凈、致彼等製造大量毒品不能暢行銷售旣使其營利目的難逹更使其毒化之陰謀不能如願、惟近來冀東等特殊地帶、造毒塲所林立出量極巨、為謀其業務上之發展及繼續實施其毒化政策、因遣派大批朝鮮浪人諱稱為某國商人、赴各地旅行實則潛帶大量毒品、暗行銷售、最近保定車站、在十日之內逐日均有破獲運毒事件、其中大量運販者、皆為朝鮮人、其為我國人犯者據其供述亦盡購日某方或為某方所遺使者、至被捕獲之韓人、查為金熙巽二十八歲金學成、三十八歲、李聖澤、二十四歲、張庚星、女性、四十一歲、朱應醇三十五歲除將其運帶之白而計共三十六斤七兩沒收予以焚燬外、一干人犯、均將其押解天津日本領事館、任其處置、至所有運毒之我國人犯、計張筱峯•李其昌•宋二銀•呂德明•阮君賢等共帶有白面二十五斤餘、均解送保定軍警憲稽察處審訊後、再按照懲治毒犯章程交由保安司令部處以極刑、以示懲戒、 
[劉尚清等赴皖就職]  
　　皖省殘匪業已次第消滅　國米運銷考察團之籌備 
　　蕪湖通信、安徽省府新任主席劉尚清、五日由京乘輪過蕪前往安慶、先行視事、同行者有新任民政廳長魏鑑•秘•書長金毓紱省委邵華•陳冶清、原任省委兼民政廳長馬凌甫、因須赴京就任行政院參議新職並須與劉氏商洽交接事宣特偕原任省委兼建設廳長劉貽燕財政廳長楊綿仲等、先期來蕪迎候當劉等抵埠時、宣城九區行政專員毛龍章•蕪湖二區行政專員高文伯•以及各機關長官•工商各界代表各中學校長均登輸歡迎劉行動言談、極為活潑鋒銳、除對歡迎者誌謝外、對省境治安與社會人情、分別垂詢至詳、嗣邀各記者會談、表示本人向抱為政不在多言主張、惟以匪患不平足以影響凡百事業之推進、故於肅清殘匪方面、當特予努力、又皖省產米、甲於全國、關於種植之改良、與乎對外之推銷、亦决積極統籌調整云云、旋劉等已乘原輪上駛赴省矣、 
　　皖省匪患與米糧之產銷問題、近為各方人士深切關注、茲紀其最近情况如次、㊀匪患、皖南邊區殘匪、已漸消滅、皖西立煌霍山一帶、已無匪踪、但鄰近鄂境仍有散匪潛擾、駐軍防範仍未稍疏、現全省保安隊共有十二團、除十個督察區每區駐一團由區保安司令指揮調遺外、餘二團直屬保安處、現分駐於皖浙•皖贛•邊境、且近年以來、各部隊對於剿匪、均已不分畛城、故皖境之零星少數殘匪當不足為患、但皖南民衆習於文弱髦無自衛能力、令後長治久安之道、衹有嚴密保甲組織增厚人民自衛實力庶匪患自然清絕、叉皖南北茶市、現由各區保安團隊妥加維護並由駐軍派隊協助分防、茶農茶商均能安心採製與運銷㊁米糧皖商為謀米糧產銷雙方利益起見、徵得湘贛兩省之同意、組織國米運銷考察團、昨曾集各方代表在安慶會商、决定各點、㊀目的、國米考察團之目的、在求下列各項之改善、（甲）如何改善華中各省米糧之品質、（乙）如何求米價之穩定、使華中生產者不致谷賤傷農、華南消費者不致米貴傷民、（丙）如何求市塲組織合理化、减輕米榖販賣費用、使米運流暢、並聯絡華中與華南人民之感情以免除產銷雙方之隔閡㊁組織、本團定名為國米運銷考察團除山有關係乏省市商界代表組織外並聘專家協助指導㊂籌備、由蕪湖商界及選定人員負責籌備、其責任、（甲）召集代表（乙）擬定考察日程、（丙）擬定老察地點與先事接洽、（丁）旅費預算、（戊）工作分配、（己）搜集各種有關之材料、又聞上海商界、以此項考察團關係國內民食經濟、至為重大、亦電請參加、 
[桂省苦旱荒象已成]  
　　左右江各縣饑莩載途　南寗各界發起辦急賑 
　　梧州通信、桂省右江遷江果德等縣、去歲水災後、今春又苦旱、粒穀無收、右江鎮結縣屬生坡天南等鄉、兒童饑斃者三十餘名、饑莩載途、其茍延殘喘者、以樹皮為食、至於遷江縣屬蓮山鄉、饑民均採野艾•野荸薺•山薯等充饑、兒女多無力撫養、近日鬻出女孩數十口、西武村有二十七戶、舉室流離、土米每斤售價二角、桂省府頃已撥發倉榖二萬斤濟急、然杯水車薪、饑民仍嗷嗷待哺、南寗各界發起急賑、組織募捐隊分頭向慈善界募欵、邕市公務員、一律捐薪一日、各娛樂塲附收賑災捐一個月、市內紅十字會、撥有欵數千元、辦米散賑、同時由各界•籌賑饑荒委員會、分電全國、籲請賑濟、原電云、"本省去年夏秋之間、江潦暴漲、低窪禾稻、盡付東流、自去冬以迄今春、復遭早魃、正副農產、均少收穫、以致糧食缺乏、形成饑荒現象、左右江下游災情、尤為奇重、迭據果德•鎮結•萬承•隆山•仙江•向都•等縣報告、人民無米為炊、蕨頭草根、挖食殆盡、饑餓而死者、遍於山谷、伏乞大發慈悲、速撥巨欵來會、俾得具領施賑、災民幸甚"等語、最近河北省府據電、當由河北省府主席馮治安、撥帑二千元、交銀行匯桂、請柱省府轉交各界籌賑會、妥為施賑矣、（五月一日） 
[松江]  
　　農民種罌粟被拘 
　　縣屬浦南鎮警察分駐所備警王繼周、於五日下午四時許、行經蟠厙鄉第一保境瞥見農民季生雲田畔、植有罌粟花三十餘株、止當開放、王警卽將該花拔起帶同李生雲及該管甲長曹文傑到所、由楊巡官假預審一過、均否認有所意圖楊巡官據供、以案關烟政、於七日一併申解縣局移送區司令部訊辦 
[崑山]  
　　舉行救火大演習 
　　本縣民辦消防事業歷史悠久、成績頗佳茲為求增進效能起見、特定本月二日舉行救火大演習、各項重要職員、已分別推定、並即分股積極籌備俾使如期舉行、 
[常熟]  
　　江南北設置渡輪 
　　前南通縣紳商、為搆通大江南北交通、擬由該縣之狼山港與本邑之福山口、設一渡輪、俾與公路聯絡、便利運輸、嗣查悉福山口之沙灘甚遠、不便與築碼頭、致未成事實、茲南通區督察專員、以江南北之交涵、必須求得聯絡因復擬具開闢渡輪計劃、呈省核示蘇建廳據呈後、乃特電本縣建設科長凌志斌晋省關於㊀福山口之現狀㊁距離江心水深、及近港沙灘之性質、㊂高潮與低潮之水位㊃容納百人之渡輪進出是否便利、㊄渡江時間二小時能舌到逵等各問題、有所垂詢、刻凌已於七日晋省矣、 
[蘇州]  
　　又查獲收買廢鐵 
　　駐蘇水警第二區偵緝隊、前在閶門南童梓門等處捕獲秘密收買廢鐵犯胡鳳仁等四名、並在金門等處查獲廢鐵六百餘擔當將胡等解部訊辦、茲悉此案經柯區長研訊後、供出主使犯名匿居上海某處當即派員赴滬拘捕、詎已被聞風逸去、昨又在盤門外胡鳳仁住所之對面荒地上查獲廢鐵三百餘擔、先後已查獲有一千餘擔之多 
　　籌開區運動會 
　　江蘇第區蘇•錫•常•江•武•崑•等八縣區運動大會、經省府規定吳縣主辦縣長鄧翔海、已奉省廳令知積極籌備故定於十日下午二時、召集八縣代表在縣府開第一次籌備會議、在縣府設立籌備處、籌備進行、 
[無錫]  
　　香會今日舉行 
　　八日為廢暦月二十八日、係惠山聖帝殿東嶽大帝誕辰、例有七廟朝東嶽香會、爭奇鬥勝、轟動全邑、七日馬路上大小旅館房間、已為觀者預定一空、復興路一帶樓房亦全部租出、其租價每間沿街樓面至少五元、最高十元、開邑中未有之紀錄預計是日外埠及各鄉來城看會士女、得可十餘萬人、各業收入可增加二十餘萬元、各廟出會路由、經縣警察局規定、㊀進南門之會走一下塘、過新市橋、走復興路、出西門過吊橋走公共體育塲路到惠山、㊁進光復門及北門之會、走新生路過致和橋、向北走二下塘、過新市橋、走復興路出西門至惠山、會中以府殿最為皆色、有禮義廉恥、精神團結、自力更生、努力建設、矢志國防、長江奪斗、金碧爭輝、金鋼等、次為延聖殿、張元庵、延壽司殿、西水仙、顯佑伯廟等、亦有特色戲文、盛澤台閣、及活皂隸入晚、並有夜色、紗旗紗傘、均用乾電 
[揚州]  
　　委查報勞働工况 
　　江都各區勞働服務工作早依原定計劃、次第舉行、現縣府以此項工作、未便任其延緩、特分令整理各區保甲督辦識字班之委員皮仲儀•任端甫•褚慶甲•着卽坐催、務必依期完成、仍督令各區長、負責將所做工作、已至若何程度、列表具報、並令該委等、查明建局委往指導督促之技術員曾否實地工作併案詳報、如有陽奉陰違指名報懲 
[南通]  
　　麥收預估七成 
　　江北通泰各屬、春季農產品、以二麥為主、今年麥苗、受春雪損害發育欠佳、刻麥秋將屆新麥在本月中旬卽可登塲、經農事機關調查、麥收預估约有七成之譜 
[江陰]  
　　香會熱烈盛况 
　　本縣東嶽廟、於廢暦三月二十七八兩日、例有香會、今歲四鄉農民甚為熱烈、并有各布廠染工加入、大吊臂香、上海旅滬殺豬作帮、亦回里參加名手香善會、屆期定有一番盛况、 
[嘉興]  
　　顧叔明已釋出 
　　縣商會主席顧叔明、於上月間因殷再為案、傳京備訊、嗣經禾地各團體紛電首都憲兵司令部、請求准予將顧保釋、當由司令部托由各地法院傳集銀樓業訊明集欵托顧轉送殷再為所主辦之大華晚報股欵洋三萬八千元、數均符合、函復致部、因此證明顧與殷案無甚關係、業於六日下午將顧釋出、恢復自由、不日顧可返禾 
[滇程拾遺（九）] [  桮棬]  
　　第十八大（四月一十二日）重安電話、水已退四尺、諸車相繼渡口、十一點已全數開到只留第二號在施秉昨夜之宿重安者、雖然有行李、但無給養、無不挨餓有自購雜糧粗糕以果腹者、其到鑪山者、稻草秧被生活亦有喊冷者、吾團出發以來、此乃第一天吃點小苦頭、又以距此四五里處山石崩潰、公路坍塌、已派人工數百、備夜趕修、故今大不能不例外的變更預定日期、而在鑪山增加一宿、然而地方之供應、只預備一宵、今日縱粗菜淡飯亦足加地方以負擔矣、鑪山人口、全縣四萬七千、百分之七十為苗民、苗女出迎者、多盛服宮裝、有戴銀冕銀冠者、（銀冠銀子三十兩手工十元）面多敷粉、俱有健康美之資格、苗共七種、　青苗　西家　　家　東家　狇家　水家　黑苗 
　　"青苗"多富庶、裝飾奢華、有全身着銀盔者、有一人帶六七副項圈者重二三十斤、保安隊長楊君之女等屬之、"西家裝飾不同衣繡花圍裙、頭帶印有圖案之包頭、"𤠇家"則戴紅幃之小帽、據云、凡未生育子女者、即帶紅幃生子後卽不戴矣、此次因週覽團過境、各部落特地打扮出來歌舞俱是小資產階級、其餘普通苗民僅帶高髻、或包頭與天青色衣裙而已、當吾們離鎮遠時、褚團長為宣導中央德意、特贈苗民四百五十元以代茶點、在鑪山又贈苗民之參加舞蹈者每人二元、"螃蟹鎮"苗女楊秀芝、畢業高小、才貌出衆、目善詞令、團員中爭與之照相、並有到其寓所訪問者、何遂君致贈時表一只於楊、尚其煦君與楊談得頗投機、衛挺生君與徐世鏞君同訪楊、徐君年少翩翩、楊一見語其姑母曰、請介紹這位青年官吏領領教、足見苗族天眞可愛、於是"自從鑪山觀舞者、無人不道楊秀芝矣、 
　　鑪山螃蟹鎮附近有耶敎堂、苗民人教者頗多、美教士目編苗詁小冊、以英文譯音、苗無文字、却有言語、各系不同縱編部分言語、亦未能通俗、一路行來、敎堂無縣無之、可見歐美人之文化侵略、已深入苗部下層矣、 
　　鑪山全縣僅四個小學、麵粉每袋十元米每擔二十元、火柴每匣二十銅元、以交通不便所致、 
　　午后有赴距此十里之"大風洞"遊覽者、洞凡二、南洞深约二里、北洞多水、不能深入寺廟建於縣崖之上、與三穗島對面之"永陵山"、廟貌相似洞黑、携手電筒入內、證是水成岩、日久剝落而成空、內容與杭州"水樂洞"頗相像、亦有像形之右乳懸於洞壁、比之宜與善卷庚桑渺乎小也、 
　　第十九天（四月二十三日）雨、由鑪山發、過五里橋有一岡、峻不能上、地又滑、車倒退、諸人均下車、以鐵索曳車軸、數十人拉之而上、再三十公里全馬塲坪、見騾馬"駝撥一千五百駝、分四隊前有數摩托卡導行、此項土貨、係由雲南來者每駝裝兩箱、各千兩以上、以一千五百駝計之其數可驚、沿路有隊巡護、復有數摩托卡跟隨、可見保護邊"土之周密矣、該地屬平越縣、再四十公里至貴定縣、敎育廳長張志韓君到貴定迎迓在小學午餐、貴定有江西會館•閩粵會館、可想當年磁器海味在黔之銷路再三十公里至龍里縣、過龍里卽入最高之山嶺為"觀音山"、氣壓表為一千三百六十公尺、車從雲中、穿路而過、再三十公里至貴陽薛岳主任•韓德勤主席楊森軍長•曹經沅民廳長、均出城十里相迎、各界及軍隊歡迎排列三公里、諸人下車步行、抵貴陽城過南明河橋樑入城、 
　　第二十天（四月二十四日）、由貴陽招待所分赴城廂遊覽、招待處地址為毛光翔宅毛氏解兵柄後、退息黔北原籍、在省房屋供省府迎賓之用、九時各界歡迎會、薛岳主任•韓德勤主席、先後致辭後、楊森軍長演說黔省地位之重要、謂地當英法屬地之衝、現在歐洲多事彼無暇東顧、若歐洲一旦無事、滇黔目屬重要彼甚擔心黔滇內地、教堂林立、外僑來往川流不息、渴望軍民努力自振、以備不虞楊之部下數師、分駐滇黔安順一帶、沿途兵工築路、極獲黔西人民之好感、薛部第二十軍、在黔亦頗為民衆所歡迎蓋有一部分為張發奎君舊部、向有鐵軍之名、現在駐在貴陽王家烈故居之歐震師長卽張氏嫡系也、（王家烈現在京陸大研究） 
　　黔省氣候不良、"天無三日晴、地無百步平"、今春忽亢旱、前三大始見陣雨、諛之者謂週覽團帶來之甘霖殊不敢當、黔氣象測候所、布置尚有條理、惜無經費、設備尙欠完善地質調查所、無專門人才、由京借調三人來此、着手做調查與分析工作、陸地測量局、二十四年恢復後、已實測貴陽附近、製成五萬分"圖十六張、一萬分一二十張、黔省可用之地僅十之三、但已耕者尚不及士之一、擬推廣植桐、棉花因霜期太長、收穫不良南路比較可植棉全省地丁、年收七十萬、但實收僅五十萬、鑪苗雖然隨處可見但無正規綫脈、全省八十一縣、有鑛之露頭者、有五十餘縣、惜均無甚開採之價值、如煤油鑛、取來即司燃燒、但隨掘隨涸、他如雄黃硃砂各鑛產額甚微、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[蔣委員長日前飛抵滬]  
　　昨檢視病齒經過極良好 
　　蔣委員長於上月三十日赴杭休養、茲以上次在滬所㧞去之病齒四枚、尚須延醫再加檢視、特於前日（六日）午後四時半、偕同夫人宋美齡女士、及侍從室主任錢大鈞氏、乘坐塞可斯機離杭飛滬、當日午後五時十分許抵達、在龍華機塲降落、前往歡迎者、計有上海市代理市長愈鴻鈞•淞滬警備司令楊虎•保安總團長吉章簡•市警察局局長蔡勁軍•及督察處長汪大燧等多人、蔣委員長夫婦下機後、當即逕返賈爾業愛路私邸休息、尚有秘書汪日章•侍衛長何雲•及侍從等多人、亦於前日分乘蓉克斯及福特兩機、隨卽抵滬、聞蔣委員長昨已延醫檢視、經過極為良好云、 
[孔特使昨由英電話]  
　　恭候蔣委員長健康　並電話詢國內財政金融情况　尤關心各省災情及振濟辦法 
　　我國赴英參加英王喬治六世加冕典禮特使孔祥熙氏、業於三日抵達倫敦、孔特使昨日因聞蔣委員長已由杭飛抵滬、再行檢視病齒、特於下午七時、由倫敦電話蔣委員長私邸、恭候蔣委員長健康、並詢問蔣夫人及兩位公子安好、由蔣委員長親自接聽、聲音清晰、孔特使旋又電話孔氏私邸、詢問孔夫人及家屬等安好、由令侃公子接聽、聲音更為清晰、並聞扎氏與令侃公子互通電話時、除詢問家屬安好外、並詢問鄒徐兩財次及中央銀行陳副總裁等安好、對於國內財政金融情况、亦詳細詢及、而尤關心於各省災情及振濟辦法、詢問更為詳盡云、 
[時人行蹤]  
　　中政會主席汪精衛、前晚十一時、偕同中政會秘書長張羣及副秘書長曾仲嗚•兩氏、乘坐夜車出京來滬、昨晨六時五十分抵眞如下車、當即逕返安和寺路曾宅休息、聞汪主席此來、係檢騐身體、並無其他任務、 
　　前中東路督辦莫德惠、日前由津南下、過京謁見當局後、於前晚十時二十分、乘車抵滬、下榻天潼路新亞酒店、聞莫氏候輪將轉粵桂一行、 
　　甘肅省政府委員　兼財政廳長陳端、昨晨六時許、搭歐亞航空公司機飛往蘭州、前傳已與新任甘省代理主席賀耀組同往說、實因事延、未與同行、 
　　新任駐日本橫濱　總領事邵毓麟、原擬二十日左右、始行赴任、茲因領館方面電促、乃將行期提前、於昨晨七時、由京乘車抵滬、往謁駐日大使許世英後、卽晚登日郵照國丸、於今日清晨五時半啟椗、赴日履新、 
　　華盛頓進出口　銀行總裁庇爾森前日（六日）離滬赴粵攷察、约一星期後、再至漢口成都化平等地、六月間並擬赴日本一行、 
[軍委會明日派員飛川攝製災區影片]  
　　政訓處與中航公司　捐贈膠片及飛機票 
　　本市川災救濟協會、昨特請求軍事委員會政訓處、派員入川、攝製災區影片當荷政訓處捐贈膠片、並派電影股技術組組長羅靜予同羅及之二人、定明日（九日）乘中航機飛川攝製、來回飛機票二張、卽由中航空公司捐贈、據羅靜予談、川災嚴重、為使各方得於最近期間切實明瞭災况達到何種程度起見、故此行入川、决於短期內攝製完竣、在本月下旬京滬各地、卽可開映云、 
　　又訊、川災救濟協會委員李晴帆、接南江來函云該縣本屬重災、乃列入輕災、顯失平允、李晴帆當致電曹專員仲植•請為詳查電云、閩中探送曹專員仲植先作鑒、通南巴繼赤禍後同苦早災、獨南江未列重災區、似欠平允、懇到巴通放賑時、就近詳查是禱、李晴帆叩、陽、 
[汪精衛派沈崧赴粵]  
　　致祭胡漢民氏 
　　中政會汪主席昨致電粵綏靖主任余漢謀粵省主席吳鐵城•胡夫人陳淑子•及胡女公子木蘭•以胡展堂先生逝世週年記念期近、不及親往、特派外甥沈崧、代表赴粵致祭聞沈氏已於本月五日起程往粵矣、 
[智利考察團定期到滬]  
　　智利代辦訪趙鐵章　接洽在華考察事宜 
　　智利商業考察團十餘人、定於十六日由日到滬智利駐華代辦衛賈氏、特於昨日上午十一時許、往訪外交部駐滬辦事處副主任趙鐵章氏、接洽在華考察事宜、聞該團預定在滬稍作勾留、卽將入京、轉道赴華北各地考察、 
[滬濟長途電話十日通話]  
　　上海與濟南間長途電話、業已敷設就緒、迭經試話、成績亦佳、茲經交通部訂於本月十日滬濟長途電話正式通話、每次三分鐘、價格租界三元五角、華界三元二角、一切手續、與其他各處同、 
[避西班牙戰亂大批僑胞歸國]  
　　二十二人前日抵滬　據談親歴圍城艱險　一西班牙婦人隨來 
　　我國旅西班牙　華僑二十三人、因避西國戰亂、前日搭法郵寶島斯號回國抵滬、情形極為狼狽、僑胞姓名計為㊀林連送四十八歲、㊁王松進二十三歲、㊂金懋飛三十六歲、㊃楊亞雄四十歲、㊄吳藏岩三十一歲、㊅徐粹美三十五歲、㊆周國英三十二歲、㊇林考賢三十四歲、㊈吳勝甫四十五歲、㊉陳景勛四十四歲、㊉㊀周凑章四十一歲、㊉㊁劉萬與三十一歲、㊉㊂林岩漢三十三歲、㊉㊃留岩上四十五歲、㊉㊄孫增飛三十二歲、㊉㊅王松輔二十九歲、㊉㊆厲丁秀二十九歲、㊉㊇邱廷勸二十九歲、㊉㊈蔣松林三十七歲、㊁㊉吳岩樞三十三歲、㊁㊉㊀劉齡三十歲以上均浙江靑田人、㊁㊉㊁單安晋三十二歲、（淅江永嘉人）等二十二人、 
　　抵埠情形　尚有西班牙籍婦人、Pilar　Gregori　Garces年二十五歲、為華僑劉齡在該國所娶妻室、此次亦相隨其夫同來、以上各僑胞抵滬後、即分別投宿法租界大沽路悅來、外馬路老公信、小東門吳同秦等客棧、昨日上午十時、特赴江西路上海僑務局請求救濟、當由僑務局長簡經綸招待、至十一時許、始退出、仍各返逆旅、 
　　避亂經過　大通社記者昨在僑務局與各僑胞相值、據僑胞徐粹美談渠等旅居西班牙、各達八年至十五年之間、均在瑪德里經商及負販為業、該國自發生戰事後、百物騰貴、生活因難、瑪德里尤為國民軍爭奪之目標、故危險滋甚、幸得我國駐西班牙領事館之照顧、得於一月十一日、隨同領館人員、離開瑪德里、而至距瑪德里约三百八十英里之萬林綫、（近海邊與法國接境、）嗣復於三月二十七日由領館秘書胡世熙之照料、再由萬林綫避赴法國馬賽、始於上月二日、由領館送登寶島斯輪返國、始於昨日抵滬、 
　　餘人尚留　又謂、渠等雖平日路有積蓄、惟當離開瑪德里時、因每人祇許帶西班牙銀幣四方、（猶中國之輔幣四角）以致處境十分狼狽、至現在旅居該國華僑、约尚有二十餘人、留處於瑪德里危城中者亦尚有三人、其中一人、因被溜彈炸傷、尚在醫院治療、惟本人等、均旅外年久、殊感有家難歸、故是否將晋京請願救濟、此時尚在考盧云、 
[兩華僑飛行家昨日行動]  
　　參觀航建會滬分會 
　　爪哇華僑青年飛行家許啟與•陳義岸•本月五日飛抵上海後、昨晨赴市中心區中國航空建設協會上海分會參觀旋由該會總幹事張裕良、陪同分訪該會常務委員杜月笙•王曉籟•林康侯錢新之虞洽卿諸氏午後、至龍華飛行港、訪晤中國航空公司總經理戴恩基氏、並曾與歐亞航空公司總經理李景棍、倾談至兩小時之久、諸氏對兩君技術高超及愛護祖國熱忱、深加贊許、昨晚、載恩基並在陶樂春設宴歡迎•今午、俞代市長於國際飯店之宴會中、特邀請參加、介紹與本市黨政軍及工商各界領柚晤面，晚間、杜月笙氏將在華安飯店設宴欵待、航建分會則定於十日假國際飯店舉行歡宴、兩君在滬尚有三五日逗留許之夫人、於昨日在港乘輪北來將於十日抵埠、許夫人亦熱心航空、技術亦精聞抵滬後即偕同駕機前往南京、再乘中航公司班機、赴、津青島遊覽為期约六星期又悉、許陳兩君係在英國相識、因志趣相同、遂成莫逆、此次駕乘之機係許目造、於二十四年完成、共耗四萬元、迨學成歸返爪哇、卽以此機供日常代步之工具、助其父照料公司業務、蓋其父經營之食品公司、遍設南洋各島、舟車往返殊感不便、可見許君對於航空經騐之深湛云、 
[服制研究會通函徵詢意見]  
　　便以　造成中心與論　貢獻政府採擇 
　　本市綢緞業同業公會•電機絲織廠業同業公會•湖社委員會為內政部將修訂服制條例、除月前晋京請願、陳述意見外、茲復組織服制研究委員會以期貢獻政府有所採擇、昨會主席駱清華召集會議、計到委員濟恩•鈕植滋•吳星偉•婁鳳貂•金浩青•沈子槎•高事恒•袁慰宸•沈田華•沈怔祥•潘潤生等、由駱清華主席報告開會宗旨、當經决議聘請金儀翔•張秉輝•江小鵬•丁悚•沈西苓•張倩英•葉淺予•梁白波•嚴獨鹤•嚴諤聲•曾虛白•潘仰堯•蔣志剛等參加該會集思討論進口方法、擬登報縣獎徵求圖案論文、並通過各地同業公會、及有關團體、徵詢意見函云、查我國服制條例、自十八年四月、內政部規定以來條已八年因當時急就成章、未隸美備茲者統一觀成、庶政待理、爰有修訂服制條例之舉本會以規定服制、關係國家觀瞻、民生經濟、固宜採集衆長鄭重考訂亦當顧及民生、發揚國產、絲綢為我國特產農村副業如所訂條例不適絲綢製成、則我絲綢之領域日盛、民生經濟尚堪問乎、故於目前推派代表晋京請願、陳據意見當承面諭此次修正補充服制條例、歷議經年、至為重視、希望能有各種式樣之建議以供採擇云、因此邀集有關團體組織服制研究委員會除登報縣獎徵集圖樣論文、以便貢獻政府採擇、並編印小冊分贈有關各機關團體、以期造成中心輿論、推廣絲綢領域外、素仰貴會領導綢業雅具熱忱、用特專函徵詢意見隨時見告至為盼切云 
[三路聯運租用臥車]  
　　已與萬國臥車　公司簽定合同 
　　大公社云、滬杭甬•浙贛•粵漠•三路聯運、現已日臻具體化、聞已與萬國臥車公司租用臥車客廳餐申運用、業經呈請鐵部核准、卽典萬國臥車公司訂立合同辦法如下、㊀萬國臥車公司臥車十六輛、附掛上海廣州間聯運最快列車、㊁附掛頭二等臥車及頭等客廳餐車各一輛、㊂所有車輛經機部檢騐合格後、方准掛用、㊃鐵部隨時檢查公司車輛如認為有修理或更換助强部份公司慶照路方意見辦理、㊄此項滬廣通車時刻、能不超過四十八小時、則公司應於最近期內、每隔一日、由滬廣兩方換掛最新式設有空氣調節設備之頭二等混合臥車一輛、如換掛該項車輛後、營業成續慢良、則公司應改為逐日換掛該項調節新式車輛、 
[駐華墨西哥公使奧格萊昨返國]  
　　是否返任未定 
　　駐華墨西哥公使奧格萊、奉召回國、已於昨日乘"比爾斯"總統號離滬赴紐约、轉道返國述職、至於返國後是否仍須來華、抑係另調他職、現尚未定、 
 
 

Page 10

 
 
[煤業公會電請制止柳江煤礦轉讓]  
　　以保礦權而護資源 
　　本市煤業同業公會、昨電請南京中央黨部、行政院、實業部、資源委員會、及上海特別市黨部、制止華商柳江煤礦公司所屬黑山窰煤礦及鐵路、轉讓泰記煤礦公司、以重國家企業、原電云、南京中央黨部、行政院代院長王、實業部部長吳、資源委員會、上海特別市黨部鈞鑒、竊查華商柳江煤礦鐵路有限公司、為冀省礦業之著有成績者、煤質甚佳、礦廠及交通設備完善、地位優越礦區距海口僅三十華里、此為國中其他各煤礦難求之便利、前年三月間、該礦區存煤及鐵路倉庫等全部財產、被中日合辦之泰記公司、乘華北地方事變之際、實行暴力侵佔、迭經柳江公司函請屬會主持公道、依法援助、並通告同業拒絕經銷、且指秦記運申之柳江煤為贓煤、屬會再三審議認該公司所請各點、俱屬止當、為尊重國家資源、及該公司礦權計、曾依照屬會章程、主持正義、竭力援助玆悉柳江公司董事長祝伊才、總經理沈錦州、為少數人利益、不顧國家主權、喪失資源、竟敢將柳江礦區鐵路倉庫等全部財產、作價六十六萬元、轉讓與泰記公司、按之二十四年九月十日、柳江公司致屬會函稱、敝公司與鄰礦中日合辦之泰記公司發生礦界糾紛、迭經交涉、日人理屈詞窮、嗣經於八月二十一日由公司日人代表高久馨、率領十餘日人、以代辦為名實行强估柳江礦山全部財產其非法行為、昭然若揭等語、該公司前則指泰記公司為非法行為、今則以其全部礦權、及財產仍售與泰記公司、未免貪利忘義、並以前後自相矛盾、喪權辱國、屬會對之、殊難緘默、依照會章公議制裁辦法外、為特電請鈞部、迅予嚴令制止該柳江公司、不得將礦權及全部財產轉讓於泰記公司、以保礦權、而護資源、不勝企禱之至、上海市煤業同業公會叩、 
[英大使昨晨由京蒞滬]  
　　主持慶祝英皇加冕禮 
　　英國駐華大使許閣森、前日在京、再度呈遞國書後、於昨晨八時、偕同夫人秘書等乘車來滬、下午一時四十五分到埠、下榻外灘英總領官邸、聞特留滬俟主持慶祝英皇加𤲈典禮後、始行返京、 
[川黔鐵路公司昨開理事會議]  
　　材料漲價增股補救　討論募足股本半數 
　　國內金融界投資建築川黔鐵路、經成立川黔鐵路特許股份有限公司、股本二千萬元招足半數在滬設立總辦事處主持財務•技術•及各種事務外、並派員前往巴黎籌設購料處、監督採購枕木鋼軌等材料、茲以該路自四月一日開工以來路基工程進行頗為順利、但所需各種材料、因國際市價暴漲與前預算價格、相去甚遠、爰於昨日上午十時、在總辦事處、召開第三次理事會議、討論補救辦法、所有在滬之官商股理車曾養甫•杜鎮遠•甘績鏞•汪㮙伯•胡筆江•葉琢堂•徐新六•朱子安•劉竹君•徐子青•楊介眉眉•李石曾。等、均出席、列席秘書江家瑂、由理事長曾蓋甫主席、聞此次理事會討論重心、為增加股本、將依照該公司章程第五條之規定、由理事會决定、再募集半數一千萬元以資採購材料、其他對工程進行及收購沿綫土地等問題亦將有所報告及討論、該公司以川省旱災嚴重、並為節省經費起見、不擬另舉行開工典禮、此點亦須經理事會决定云、 
[銀行公會通告]  
　　本月十二英皇加冕　外匯交易休假一天 
　　本市銀行公會昨通知各會員銀行云、逕啟者、查本月十二日、為英皇加冕之期、洋商銀行公會各會員銀行、已决議休假、中央銀行則於是日停開外匯行市、所有外匯交易、亦休假一天、昨經本會提付第二十三次執委會議討論、為表示敬意起見、議决本會各銀行、亦仿照中央銀行辦法、是日外匯部份休假－天、藉伸慶祝、相應錄案通告、至希查照辦理、 
[中國茶葉公司十日開始營業]  
　　中國茶葉公司、自本月一日在京開創立會董監聯席會議後、已定本月十日、開始營業、地址確定北京路二五號墾業大樓、昨據該公司總經理壽景偉氏談該公司辦事規則及第一年度業務計劃概要、業已决定、並將先在漢口設精製茶廠、在福建設分公司、關於調整國內茶葉生產及運銷等組織决與實業部中央農業實騐所•國際貿易局•上海商品檢騐局•各省建設廳•及茶葉改良塲或指導所等技術行政機關密切合作、又與農本局聯合聘請英國著名茶葉技帥韋純氏為技術顧問、其薪水旗費等項、由實業部補助一萬五千元、餘由農本局及中國茶葉公司共同籌撥又皖贛紅茶運銷會、係由皖建設廳長劉貽燕兼任主席、前在京開會時、對於實業部推進全國茶葉整個計劃至表實同惟本年皖贛紅茶總運銷處係由贛省主持故雙方合作計劃已擬有相當方式俟徵得皖贛兩省當局同意後、即可實行總府中央地方及全國茶商、一致努力圖對外貿易之發展、其建議已為實業部吳部長周次長暨全體董監所贊許、茲將該公司規則探誌於後第一條、本規則依據本公司章程二十八條規定之、第二條、本公司總經理、秉承董事會主持本公司一切事務、協理輔助總經理辦理公司事務、第三條、本公司設業務總務兩處、分掌各項事務第四條、業務處設主任一人副主任一人或二人、並視業務上之需要、得酌用推銷專員技師技副及辦事員各若干人、其職掌如下（一）關於國外營業計劃事項、（二）關於出口運輸事項、（三）關於海外經理處管理事項、（四）關於押滙及貸欵事項、（五）關於國內運銷及代理運銷事項、（六）關於會庫及包裝改裝事項、（七）關於茶葉保險事項（八）關於國內分辦事處管理事項（九）關於茶廠設計事項（十）關於機械設備事項、（十一）關於茶葉複製項、（十二）關於茶廠管理事項（十三）關於國內外中况調查統計項（十四）關於輔導茶葉產製之改良事項、（十五）關於其他技術研究事項第五條總務處設主任一人、副主任一人辦事員若干人其職掌如下、（關於文件之收發及撰擬事項㊁關於文書契约之整理及保管事項、㊂關於人事之進退及考核事項、㊃關於各項報告書類之編製事項㊄關於廣告事項㊅關於各種帳簿之登記保管及整理事項、㊆關於各種欵項報告表格之編製事項、㊇關於各種帳簿之檢查及核算事項、㊈關於預算决算之編造事項、㊉關於現金出納及保管事項、㊉㊀關於成本會計專項、㊉㊁關於其他不屬於業務處事項第六條、本公司設茶葉評級委員會、由總經理指定協理一人、為主席委員、第七條、本公司呈准實業部、得設經銷人若干人、協助國內推銷事宜、其辦事細則另訂之第八條、本公司業務處總務處國內分辦事處海外經理處及各機製茶廠之辦事細則另訂之第九條、本公司得延聘專家為技術顧問、第十條、各處主任及技師之任免與技術顧問之延聘、由總經理提請常務董事會議核定之、其他職員之任免、由總經理核定後、陳報董事會備案、第十一條、本規則如有未盡事宜、由總經理提請董事會核議修正或補充之、第十二條、本規則經董事會講决後、呈請實業部核准施行、 
[閩警官訓練所參觀團昨到滬]  
　　當日赴京事畢來滬 
　　神州社云、福州警官訓練所第一屆警官班畢業學生、一百七十五人、為參觀國內各地警政情形、特組織參觀團、於本月五日由福州乘萬象輪起程、昨日下午一時許抵滬旋於四時乘京滬車入京、據該團團長林超謂該團考察期定為三週、先赴京參觀中央軍官學校中央警官學校、警察廳等機關、事畢、即行來滬在滬擬考察警政一般設施後、赴杭州繼續考察、并參加實際試騐、在杭逗留约一週然後回閩、 
[怡和普加工資]  
　　神州社云、英商怡和洋行主持人、昨在該公司舉行會議、當决議將恰和紗廠工人工資、一律增加百分之五、（按該廠共有工人萬五千名）、聞公益紗廠、現亦有增加工人薪工之議案、 
[公益紗廠工潮商定解决辦法]  
　　全體工人十日復工　其餘條件將再談判 
　　大公社云、滬西英商公益紗廠、因新包工頭秦德芳開除工人、發生嚴重糾紛、迭經黨政機關一再調處、迄無結果、該廠仍在停頓中、茲該項工潮、昨由市黨部吳文邦•警察局西門分局長姚光鼐•忠義會周鴻基•同赴白利南路民生里三區棉織工會、進行調處、已商定四項辦法、㊀廠方不得無故開除工人、如欲開除、預先徵得工會之同意、㊁承認三區棉織工會有代表工人之權、㊂增加工資百分之五㊃賠償受傷工人十九名醫藥費國幣一千元、其餘條件、俟復工後、再行談判聞工方現定於下星期一（十日）全體復工、故該項工潮已暫告段落云 
[國米運銷考察團將出發]  
　　各地商會紛紛電請參加 
　　皖財建兩廳發起組織之國米運銷考察團會議、先後得贛湘各省之贊同、在安慶集合各方代表、會商進行方案、並由皖財建兩廳當局、電請糧食運銷局局長鄭賓照•指派科長洪瑞濤•林熙春•前往出席指導後、茲聞該團會議結果、對糧食運銷局所提、㊀改良米質、避免攙水滲雜、劃一標準、使其適合消費市塲之需耍㊁穩定米價、避免糧商操縱居奇、並注意市塲需供之均衡、使米價趨於穩定、㊂市塲組織、應加以調整、减輕販賣費用、而求交易之合理、與成本之减輕各點、均經會議採納、作為該團考察之目標、至赴粵考察事項、現正由蕪湖商會負責、籌備接洽、並擬商請糧食運銷局局長鄭賓照為團長、不久當可實現、自該團會議消息傳出後、極引起各方注意、上海長沙各地商會、紛紛電請參加、甚望該團早日考察歸來、擬具方案、俾便國米運銷及國內糧食調節、得以解决云、 
 
 

Page 11

 
 
[郵務佐羅德忠被控侵佔航空信件]  
　　信內有得獎航券十八條　又有六千元匯票信遺失　經郵局稽查調查出證據 
　　福建路郵局郵務佐本邑人羅德忠、因犯有侵占雲南滙康號所寄之航空獎券得獎券十八條共計一千一百元之據擬、經老闡捕房華探長張元靖•探目龐瑞鄉•調查之下、向特一法院請出傳票、於昨晨將羅德忠傳至刑庭、由錢鴻業刑庭長升座審理、即據捕房律師王耀堂起稱、雲雨匯康號於本年二月間、寄一航空掛號函至上海北無錫路七十八號志成號（即滙康申荘）、內有已經中獎之航空獎券十八條、計獎金一千一百元、該信志成號並未收到、至三月九日、志成號續接雲南滙康號之函件、始行發覺乃報告郵政當局由局方派稽查王寶華•洪蓀祥查究、當經查出二月廿二日福建路郵局共收到函件共九自八十二封、其中九百另五封、均經飭差送出、尚有七十七件、或係無法投遞者、或係郵政公事函、或係封口不固者、（即所謂垃圾信）該項封口不固之信、向例由郵局將收信憑條、送交收信人由收信人蓋章、親向郵局領取、而滙康之函、即在此七十七件之內、其掛號號碼為三百另二號、但該函已由人蓋章於收信憑條上領去、而所蓋之章則為"滙進申荘電信回單"八字、惟志成號則絕對否認曾收到此信、其理由則謂雲南滙康寄滬之函件向由志成號蓋志成申荘電信回章之圖章從無上列之章、經郵局調查得確係事實、乃更進一步調查依照郵局慣例掛號信局方收到後經收之郵務人員、即須將號礁登記然後分發該管地叚之郵差投送而郵差於接信之後、亦須於本人之收信薄內註明、而是日收信者為被告羅德忠信差則為七一五號張世明、經查得張是日分得之信為十四封、其簿內均經注明、自皆投送無誤但並無三○二號之信則可見張並未收到該信、毫無疑義、乃被告之登記簿內、理應將三○二號信登記入內、距其餘之信、均皆登記獨此信則未登記、顧屬可疑、再凡收信人持憑條至郵局領信時、局員祇略察圖章、目每日此項情形甚多、决不能每張憑條所蓋之章均能記憶、但被告於事後向郵局報告之呈文內、竟能將該三○二號憑條之圖章上字完全憶出、絲毫不錯此亦屬可疑之一、又該收信憑條上郵差所蓋號碼章模糊不堪、而同月之中福建中郵局曾發生一內有六千元滙票之掛號信一封遺失、該信亦屬被告羅德忠所經手查被告在郵局日職已近上載有餘、近來境况頗感拮據、或一時出此下策亦未可知、日被告曾恐嚇張世明、囑承認將該三○號掛號信之收信憑條送達志成號否則當將其停歇、有此種之疑點、故捕房依照刑法三百三十六條第一項業務侵占罪起訴而該十八條獎券之獎金、已有人向中•中•交•三行領去、捕房須帶同被告至三銀行查詢領疑人是否為被告、故請求將被告收押云云、權由王寶華•洪蓀祥•投禀調查經過、張世明投案證明並未收到該收信憑條送達於志成號、而志成號經理王雲堂否認有該滙康申荘電信回單八字之圖章詰之被告羅德忠供、該信憑條確已交於張世明投送否認有侵占之事實、經綫庭長核供之下、乃論本案改期一星期再訊、羅德忠收押、 
[華捕韓俊才殉職慘死各方一致敬悼]  
　　屍體昨晨相驗事主將給撫卹　十日舉殯捕房人員均往執紼 
　　霞飛路法捕房六百十一號華捕河北人韓俊才、今年二十六歲、於六日上午九點二十分上差、巡邏至勞神父路唐家灣口、適遇綁匪圖綁住在勞神父路十六弄五十八號松盧主人曹啟明、正在千鈞一髪之際、韓捕趕上捕拿、因匪方人多不敵、遂開槍向匪射擊、卒被綁匪開槍拒捕、彈中要害立時倒地身死、綁匪即捨肉票四散奔逃、並沿途開槍流彈傷及行人男女數名、經法捕房聞訊、立派大批探捕趕往兜拿、匪已遠颺無蹤、乃將受傷諸人送往醫院醫治、一面將韓捕尸體車入台拉斯脫路工部局醫院（俗呼小病房）附設之騐尸所內候騐各情已詳誌昨報、昨日上午、報請特二法院檢察處委派董其鴻檢察官偕法醫書記等蒞所、依法檢驗尸體一過、升坐公案、先據中西探報告案情、並據證人曹啟明之汽車夫曹仁甫供述其主人遇綁與韓捕被匪擊斃經過情形、尸妻韓張氏投案請求領尸收殮、並請緝兇伸冤、董檢察官遂論騐得韓俊才、委係囚受槍傷身死尸交尸妻韓張氏領殮、由警務處嚴緝匪犯歸案法辦、騐畢後、聞由事主曹啟明先給治喪費五百元、交捕房轉交尸屬辦理喪事捕房方面全體人員、以韓捕因公殉職同仲哀悼、定下星期一（十日）上午十時舉殯時、前往執紼、公共租界與市警察局聞屆時亦派員參加送殯關於撫卹部份將由警務總監呈報上峯、從優給恤、事主曹啟明亦尤撥給相當恤金云、 
[妬姦殺人兇犯判罪]  
　　馬阿根處刑十年 
　　漆匠通州人馬阿根、向與住居北福建路二十七號之婦人吳素貞姘識、嗣吳女又另與船戶老大阿哥通奸、被馬輝見、乃於上月十五號前往與吳女交涉、一言不合、即起衝突、馬突出利刃將吳素貞猛戳一刀、傷及要害、立時身死、馬亦返刀自戳三下、受傷倒地當經匯司捕房得報、由探目沈德輝往將馬車送醫院醫治、并將王女屍體舁入騐屍所嗣馬傷愈乃解送特一院、由捕房律師厲志山依照殺人罪起訴、業經訊供終結、昨晨、由傳琳推事升座刑八庭、宣告判决馬阿根殺人、處有期徒刑十年、存庫之證物待領、 
[曹家渡警局破獲賭窟]  
　　拘獲賭犯二十三名 
　　滬西曹家渡警察分局、昨晨一時許、據人密告有本地人馬季生、在極司非而路錢家巷七十五號私設賭窟、誘人賭博、抽頭漁利、該局據報、即由巡官趙鍔率領長警、前往該處、衝門直入當時馬李生及賭徒等、正在搖灘、呼么喝六、突見警士到來、均相顧失色、趙巡官即將賭頭及賭徒馬根濤•楊連生•馬福根•楊唐氏等廿三名拘獲、連同賭具賭資等、一併帶局、經邢局員略問一過、即備文將廿三名賭犯直解地方法院核辦 
[工部局對於婢女問題建議]  
　　董事會議决採納 
　　本年二月間、工部局曾决定着手研究對於婢女問題之政策、並指定該局工廠事務管理處主任辛德女土、擔任監督婢女之工作、辛女士之一種任務為蒐集消息及資料、俾工部局得考慮、並决定是否須實行登記或採取他種步驟關於此串辛女士已向該局警備委員會提出建議書一件、說明渠對於所任工作之意見、建議共分一項、分述如下、一•擬請中國婦孺救濟總會、推薦有資格之女顧問一人、以備隨時咨詢一•擬擇定區域一處、作為試騐區、該區城內有女子若干人、在他人之家庭內為婢女、以及若輩之家庭狀况分別詳加調查、並擬隨時將婢女事件、個別研究、然後整個問題、方可明瞭三•擬聘用對於社會工作曾受訓練之女助理員一人、以協助辛女士擔任上述工作、以上三項建議、經工部局警備委員會主席及各委員一致同意、由該會轉請董事會核准、董事會於本月六日開會時、議决、准如所擬辦理、 
[浪人圖在日輪中設立走私機關]  
　　企圖密藏相機而行　關員表示不難破獲 
　　神州社云、本市自走私風熾、及關員先後被日鮮浪人毆傷四人後、各方甚為注意、政府與海關當局、業向日方提出抗議、記者愛向關係方面探悉、我方所提抗議、截止昨日、日方尚無答復、惟日鮮浪人、以海關關員不避艱險、奮勇緝私、故日來走私貨物、大形歛跡、僅有零星海味偷稅、故該浪人等、决將改於各日輸中、設立走私機關、企圖密藏私貨、以便相機而行、藉避關員耳目、前年日鮮浪人偷運白銀出口時、即係利用此種方法、當時每日白銀被其運走者、不下六七十萬元、幸經關員設法、一一將其破獲、據關員表示、浪人伎倆雖多、但終不難破獲、現正在加緊值查中、 
[古書訟案發回更審]  
　　王禮庭否認倫書　法官勸出外和解 
文章作者: 
　　松江富室徐稼蘅、其胞姊嫁於松江亭林富戶王禮庭為室、本係郎舅至戚、詎因徐稼蘅祖遺有藏書一千一百三十本、價值巨萬、忽然不見、乃發現在王之上海寓所、當報告捕房、將王及藏書、一併拘穫解送內地法院、經目海地方法院審理、當第一審由譚焯宏推事審判、王禮庭處罰徒刑、但譚於宣判前、曾囑其連手之楊紹彭律師案賄未遂、後又裁判有罪、是以曾被辯護律師告發、故譚焯宏與楊紹彭在江蘇高等法院吃官司、本案亦為開始之一件、因此之故、此案王禮庭經第三審法院發回更審、昨日由王推事開庭審理、徐稼蘅供、年二十九歲、松江人、住松江中市、於二十四年七月間、報告盧家灣捕房、派西探目愛木等到辣斐德路去捉王的、當時將王禮庭連同書一千一頁三十本一起查獲、此書本係我祖上遺下、均有我祖父簽名蓋章、是捐給𧙈堂的、因未造好、故仍放在我處等語、王禮庭供、年三十七歲、住松江亭林、在二十四年夏、我因在廣慈醫院看病、妻子將要生產、故搬往上海辣斐德路五五九號前樓暫住、平日是在松江的此書係我岳母途我、已有多年了、並不是偷的等語、庭諭這官司已好幾年、你們雙方還是在外和解、本案改期再訊、 
[國貨維持會昨開執委會議]  
　　組救濟國煤合作社注明中國製造字樣本市中華國貨維持會、於昨日下午三時、舉行第四十六次執行委員會議到王漢强•吳念農•徐賡華•俞舜卿•等、由王漢强主席、報告會務後、即討論各案如下、㊀中華國煤產銷聯合會來函、為柳江煤礦全部讓渡於秦記公司、此事損害找國家權利、請設法制止、迅予組織救濟國煤合作社、並請提倡國煤推銷案、議决、先函請煤業公會、徵求具體意見、俟函復後、再行核辦、㊁上海市社會局為奉令組織上海市工業展覽會、函請推派代表參加案、議决、推王委員漢強參加、㊂禮與協記油墨廠請再函廣東財政廳證明出品為國貨案議决、准予函請、㊃國際貿易局來函、為各廠出品應注意在出品上、注明在"中園製造"字樣、以利運銷案、議决轉函各廠知照、㊄中國啟明橡皮廠、請函太原商會、證明出品案、議决、通過、㊅王委員漢强報告調查大來燈泡案情形、應如何辦理案、議决、函致該廠提出證件、再行核辦、㊆利達明記組造廠請函北平市商會、證明出品案、講决、通過、 
[斜橋南弄紗綫作燒斃三命]  
　　徐福記起火　王何氏等死 
　　前晚九時許、滬南斜橋南弄錫華里第二十四號徐福記紗綫作內、不戒於火、突告失愼、頃刻冒穿屋頂、並延燒隣屋、當由各區救火會聞警、亟驅帮浦車馳往接水澆救、约歷一小時餘始熄、是役、共焚去樓房三幢、當火發時、有住居二十三號內之南京婦人王何氏、年三十五歲、同其妹王丫頭、年八歲、均不及逃出、焚斃在內、惟其十二歲子王瑞清、當時從火塲中逃出、被火灼傷甚重、即由救火會車送醫院、已不及救治而死、昨晨已由救火員在瓦礫堆中、扒出王何氏王丫頭兩具屍體、均焦頭爛額、不堪卒視、一面由該管警所查拘火首訊究、並飭地保報請法院、派員蒞塲相騐、 
[百人吐痰中四十人有癆菌]  
　　防癆協會之調查 
　　國民社云、國人患肺癆病者為數極衆、但究有多少、尚無正確統計、最近中國防癆協會、對此極為注意、曾一度調查南京路行人吐痰、一百人中竟有四十人有肺病菌故隨地吐痰、影響至為重大云 
 
 

Page 12

 
 
[泯滅漢苗界限謀組西南邊疆協會]  
　　擬定組織緣起及組織原則　高玉柱謝絕酬應積極籌備 
　　西南夷族土司民衆代表高玉柱女士、蟹俞杰才君、此次間關萬里、入京請願、事畢、又二度來滬、備受各界熱烈歡迎、高氏等茲為謀澈底泯減漢苗界限、並促進苗族文化起見特發起籌備組織西南邊疆開發協會已得立法院長孫科，中委方覺慧•賴璉•間浙監察便丁超五•及本市名流社月笙•王曉賴•姬覺彌•簡又文•陸丹林•等二百餘人之實助、協會組織原則等亦已擬就、日內再度籌備會議後、即將召開成立大會、共策進行特分誌各情如下、 
　　組織緣起　原文如下、粵我中華從事解放運動六十年於茲矣在最近六年以來外族給予吾人之教訓、適足以促進吾民族內部之團結與統一夫以中華之國號稱五族、乃東北不竸坐致華北曇卵、蓋一國之防綫緊之於邊圍、而邊地之安危、又緊之於民族我國邊疆民族東北有滿蒙、西北有回藏而西兩有夷苗、東隅既失、桑榆是蜀、此近年來我中央政府之經營西北為亡羊之補牢、不可不謂有先見之明、西南夷苗人口數千萬地面綿百數萬里、千百年來、國人鮮少注意當此國難日急、西南險要、不亞於東北、論其富庶、更勝於西北民國以降處於兩大之間而卒得、安於無事者、由於夷民之向內心切、二由於夷族之圖成性、徒以道途險隔文化殊異中土國視為甌脫、而外人積極其侵略、語云、一匹夫無罪、懷璧其罪、今夷苗以文化落後之民族、而處豐厚險要之土地、茍不通力合作、設防開發、其不為東北之續者幾希竊以欲抵禦外侮、必自團結民族始、欲團結民族、必自充實力量始欲充實力量、更必須從促進文化開發生產鞏固邊疆始良以更生固期諸自力、而舉事莫易於衆擎、吾人啻於邊民望治之誠、更感於苞桑一隅之繫、乃有西南邊疆開發協會之組織、其中程序、一日調查、二日建設、三日開發除政軍大端、由政府主持外、凡百事業、胥賴社會碩彥、力予匡助、茍能循序建樹、不獨民生有賴、目亦國防所託、而於整個民族復興之基礎更足臻於鞏固而無恐、所有組織原則、另紙附呈、尚祈體念國難、踴躍參加、是所盼切、 
　　組織原則　㊀本會定名為西南邊疆開發協會、㊁本會以團結民族精神、開發西南邊疆、發揚文化促進建設為宗旨、㊂本會總會設於上海南京、及各省市設立分會、在西南邊疆各地、設辦事處㊃中華民國之人民、不分性別、凡贊成本會宗旨勷助本會進行、願意遵守本會章程經過合法手續入會者、皆得為本會會員本會會員分團體會員個人會員二種個人會員分各譽會員、基本會員普通會員三種、本會會員、有優先投資開發之權利（細則另定）㊄本會最高權力機關為全體會員大會、會員大會閉會時、最高權力機關為理監事會、全體會員大會選舉理監事若干人、組織理事會及監事會、理事會更推舉若干人為常務理事本會組織法依照人民團體組織條例辦理之、本會組織規程另訂之㊅本會設總幹事副總幹事各一人、及幹事若干人、由本會聘定之、本會設左例各部、總務部設文書會計交際庶務等四科調查部、設調查出境宣傳二科、研究部•設學術設計兩科建設部•設教育交通水利衛生四科、開發部設農工鑛產畜植三科各部主任由理事會推定之、其職責及辦事細則另定之、㊆本會須擬定工作計劃逐步實施、在必要時、得設立經濟委員會教育委員會等、各種專門委員會、其組織法另定之㊇本會經費、分為經常費與事業費種經常費由會員會費開支之不足時得呈請中央及地方政府補助、並向社會公私團體及個人方面捐募之、會員會費另訂之、事業費、徵求各企業家投資㊈本會成立程序、先由發起人共同組織、籌備一切事宜、本會尚未止式成立期間、均以籌備會名義負責、籌備會俟大會成立日止、即截止其效力、㊉本會詳細章則及組織法等、由籌備會擬定、經大會修正通過後即發生效力、並須依法呈請政府立案、㊉㊀本擬案經籌備會議修正通過後適用之、 
　　分函各界　發起人高女士等、為謀早日促成大會成立事、特分函各界請求竭誠襄贊俾竟全功、原函如下敬啟者玉柱等代表西南夷族士司民衆、間關萬里、入都請願仰荷中央德意凡所陳請俱邀採納、邊陲民衆、咸沐仁恩玉柱等幸完使命、無負重託、尤為感幸、伏念玉柱等身處極邊、心嚮教化、自履中原、得覩現代文明望治之心愈切、歸後自當粹勵奮發、力謀教養、俾異日實施開發建設得收事半功倍之效顧邊地僻遠自慚井蛙、山隅因處罔悉外情、自須仰賴先惟同胞、不棄邊氓加以提携始克有濟、溯自觀光京滬各地、向各界時賢請益皆蒙優予欵接殷切垂注提携指導、諒不我辭、惟是關山道阻承教匪易青烏傅書衷情難達、以玉柱等之愚𥨸意莫如組織一永久團體、名為西南邊疆開發協會藉以聯絡感情溝通消息、集合衆意、研求方案、上助邊政施設、下示建設南針西南民族、既得受賜無窮、邊疆國防、亦可賴以鞏固、抑尤有進者、玉柱等此次叨領各界隆情或厚擾邭廚或寵錫多珍聯歡雅集感印彌深分袂在邇能不依依、會既非偶、別應留怠倘有此項組織、則千里一常、形離神會、受教有方、秉承有自、私衷欣悅、曷其有極、先生對夷族固深蒙關切、玉柱等復謬荷厚愛此舉諒邀贊同、用是不揣冒瀆敢請列名發起、登高一呼、萬山皆應、成會在於一言、嘉惠錫及億衆尚祈俯允、陶呈所檬緣起、及組織原則、并請斧削、即日將簽名證簽就擲下、以期從速成立、無任企禱、專此敬候道安、高玉柱俞杰才同謹肅、 
　　積極籌備　高玉柱女士昨語大公社記者謂、日來承各方錯愛獎嘉備至、中心實異常感奮、而各學校各團體紛邀講演、原不敢竣拒、惟日來為籌協會事宜、百端待理、苦無餘晷、爰擬即日起、暫謝絕各界任何應酬、俾得積極籌備、悉心辦理協會工作區區苦衷、希各方鑒諒、并賜予玉成云云、 
[德籍猶太人韋塞自縊]  
　　德籍猶太建築帥韋塞氏、年三十六、曾在德國某大學得建築工程帥學位、現服務於戈登路一一一○號新家庭裝飾商店、而與一德友在愛文義路某公寓同室而居、昨晨其友醒時、忽不見韋氏蹤跡、乃出尋覓嗣於七時三十分發見韋氏自縊於浴室中、即報告新閘捕房、將屍車送斐倫路騐屍塲死者尚未結婚、有遺書數通、 
[葉譽虎等籌開滬文獻展覽會]  
　　十日下午開籌委會 
　　本市為東南重鎮、幾輛屏藩名賢大儒自昔稱益、近由上海市博物館董事長葉譽虎•館長胡肇樁•聯合地方耆宿、各地藏家、如鈕惕生•王一亭•劉三•柳亞子•陳陶遺•黃任之秦硯畦等數十人舉辦上海文獻展覽會擬於本年七月初旬舉行出品分典籍•圖像•金石書畫•史料及名人遺物•六大類、每類再分子目若干、出品範圍、以上海為中心、兼及昆連各縣、如松江•青浦•寶山•南滙•川沙•等地已定本月十日下午四時、假座八仙橋青年會九樓、召開首次籌備會、商議進行步驟推定各項職員等以便即日開始徵集、 
[京滬路間聯絡綫江南鐵路承租]  
　　租期十五年 
　　京滬滬杭甬鐵路管理局與江南鐵路公司辦理聯運、合建南京自中華門至堯化門間聯絡綫、計自中華門至秦淮河間路軌為江南方面承建其堯化門至秦淮河間路軌、則係兩路管理局所修築全綫計長二十二公里、該綫自去年四月完成通四後蕪京滬各地交通便利良多茲聞京滬江南雙方為便利管理起見、擬特京滬路所承修之自堯化門至秦淮河間路軌、計長一五•四五公里交由江南鐵路公司承租管理、所有路軌建築物及所屬土地、均由江南按年分兩次繳納租金租用、租金按佔定路綫造價以週年五厘計算、計國幣三萬元正租期規定十五年、期內任何一方不得退租、在合约有效期內、所有路軌上之一切營業收入、完全歸江南鐵路公司所有、一切經營、亦由江南路管理、此外尚有未經墊滿之石礦及各平交通之看柵夫房及百水橋站之月台邊月台面、及馬路面未曾完成者、均由京滬滬杭甬鐵路擔任完成之、迭經雙方洽商妥定並訂有合约草案會銜呈請鐵道部核示、頃已奉鐵道部批准不日可正式訂约云、 
[柴氏門生鋼琴演奏訊]  
　　柴哈洛夫人、為當代音樂專家、尤擅鋼琴之藝、現任上海國立音樂專枓學校鋼琴科主任、其門生定於五月八日星期六下午四時假座靜安寺路五七七號美國婦女總會開鋼琴演奏會、參加演奏者皆係柴氏各國學生、華籍學生如吳樂慈夏國瓊等女士、雖年齡幼稚然技術高超、久已蜚聲滬凟、其中曾有參加上海工部局弦樂隊與四月間首都等音樂人會者、均以其天才之聰穎技術之精良、而博得聲譽、此次演奏可預卜其成績優良、凡對音樂感有興趣者、幸勿失之交臂、 
[友邦人壽保險公司前日開股東會]  
　　外灘十七號友邦人壽保險公司本月六日開第十七屆股東年會、主席史帶報告營業狀况、略謂、去年為中國社會不景氣之時期、本公司本忠誠服務之精神與努力掙扎之結果、獲得良好之勝利、確為難能、無疑地本公司投資愈趨穩健有利之途徑、不但顯示公司財政上之穩固、且足徵壽險事業之可靠、至本公司保戶紅利之優厚、實際即所以减輕被保人之擔負、已為社會所公認毋待贅述、其餘數字方面、則利益總額為三○五•五六三•六○元、以一八二•七五五•四四元為保戶紅利尚餘一一二•七九八•一六元轉入盈除賬連同去年盈餘二五七•七九二•八五元、合計三八○•五九一•○一元、除去投資再評定五•○六五•八八元、投資凈損失八•一九七•七九元、兌換凖備三九•七三六•二四元各項營業費用二九•○六二•八七元、其他如未到利息經理員欠賬等七九•五九五•二元、凈餘二一八•九三三•○一元、新生意以實收保費為標凖、則有一一•七八二•五六六•○○元、中國境內為六•一一○•五六七○○元、其他菲律濱•安南•南洋羣島則為五•六七•九九九•○○元有效保額去年度增加三•○七八•一八九•○○元、其總額為五九•五五九•四七○•○○元、凖備及資產、保戶凖備金去年年終止為七、二○八•六二四•八元、已增六○七•三五三•六七元、資產亦增五○一•八○五、九二九付保戶之保單押欵、去年度為一•三七七•八二四•一三元、歴年付與保戶之總數、為六○二六•三四三•一七元、其他資產如未到期之利息生財裝條等等、均未列入、蓋依照紐约公司條例之規定而製成之資產負債表、最後公司蒸蒸日上端領公司同人之努力鄙謹代表股東致謝、云云、 
[華洋義振會黔分會報告黔災慘狀]  
　　仁記路九十七號上海華洋義振會、以救濟豫災、業經撥欵、派員查放已苦力不能繼、對於黔蜀甘省等、亦竭力設法救濟並求各界之援助該會昨又接貴州華洋義振會來函、力為該省乞振、其慘情不忍卒讀、原函如下、"黔本瘠區農產所出、恒感不給、自黔經歴遭匪禍天災、元氣大傷農村凋落、產量日形退减、民食已成問題、去歲大旱災區達四十餘縣、收成本費不及四分、蒙中央先後頒發賑債三十餘萬、省府復羅掘數萬、籌辦糶賑、雖云杯水車薪亦可梢减厄運滿望今年半季豐穫、藉作四月以後秋成以前調劑民食之資故經政府預為提倡、地方人民特加注意側重多種胡麥、權當未雨綢繆不意秋旱已酷、春旱隨臨、自去夏至今迄未一次降過透雨月來亢陽益甚、田原龜坼、小春枯萎、各地水源涸竭飲料多感缺乏糧食日就空虛、約此恃為數月活命之春季收穫、至是已成絕望即使立沛甘霖不誤東作、而春既失則此後數月救濟饑荒之糧食策源實已毫無着落以黔省交通不便、事先若不早為營救臨時惟有坐視死亡回憶十四年之橫屍露骨村墟寨絕種種慘象猶為心悸、至如蕨根樹皮之爭擷、與搶掠糧食之盛行、此不過災情之見端耳、乃者米飛騰、人心皇急政府既感救濟之維艱、人民復苦延命之乏術、日長天遠家哭路覲、來日大難、浩刦誰挽同人等目擊心憂、願宏力薄愧回天之力拯茲罹刦之黎、除籲懇中央迅頒鉅欵立振濟外鈞會為災民救星、中外欽仰過去黔人尤沽惠澤尚祈大力施援、廣為宣募並予盡量指示救濟辦法、俾浩刦能予潛回、災黎得以續命、臨電不勝迫切待命之至一、云云、 
[商會解釋出貨單應貼花]  
　　上海市商會為出貨單歴貼印花、昨函復上海市轉運報關業公會云、逕復者、本月六日、接展來函、以同泰報關行所擬出貨單應否貼用印花、請為解釋等情、附樣張到會查樣張內所開、有"祈將某某號名下某某嘜貨物共計若干交來人車去裝輸往某處勿誤"、等語、是核其情形、在轉運公司方面、係憑此出貨單以支取託運貨物、即係印花稅法稅率表第五目之"支取貨物之單據"、凡貨價𣺏三元以上者、每件應通貼印花二分云、 
[滬婦女界昨宴日女記者]  
　　日本東洋經濟新報記者石源清子女士、此次來華觀光、於日前抵滬後、前日午後、曾邀請本市婦女界領袖舉行座談席間交換婦運意見、及聯絡兩國婦女感情均有眞擊透澈之批判茲悉本市婦女界名流陸禮甍•林克聰•王孝英金光楣•沈茲五•閻振王•黃碧遙•王汝琪•蔣逸霄•等三十餘人、於昨晚七時、假座大東酒樓聯合宴錢石源女士並邀上海每日新聞記者河野樓子•上海新聞記者山島女士•等作陪、以示答謝而資盡地主之誼席間杯觥交錯、賓主間盡情暢談、殊稱欵洽、直至九時許、方撤席散會、又悉石源女士日內擬凖備拜訪市政當局、參觀市中心區各項新建築物、更將調查工廠女工生活事畢定十三白遄程返國、 
[斐島禁金絲草輸華]  
　　洋裝草帽業請交涉 
　　我國洋裝草帽業向以採購斐律賓金絲草及意大利玻璃草為原料、而尤以斐島金絲草為輸入大宗、自去歲斐當局倡議禁止金絲草輪華後、我國洋裝草帽業頗形恐慌、迭經呈請督業部轉咨外交部交涉制止、以維洋裝草帽營業茲悉斐當局該項禁令、即將於今年八月實行我外交部自准實部資請後、已電駐美大使館就近交涉制止矣、 
[康元製罐廠增資百萬元]  
　　今日開股東常會 
　　實業社云、本市康元製罐廠股份有限公司、為加緊生產、擴展營業起見、經董事會議决增加資本一百萬元、分作二萬股、儘由老股東優先認購茲悉該公司所增股本現已如數招募足額定於今日下午二時在華德路總廠召集第四屆股東當會及增資股東曾、除報告上年度營業狀祝决算帳略、及討論盈餘分配、修改章程等案外、並照章改選監察人、該公司昨已分函通知各股東準時出席、 
[馬騾家禽家畜性別一律改稱公母]  
　　牝牡字音易涉泯渚　名稱劃一以免分岐 
　　財部准實業部等函、此後對於馬騾及其他家禽家畜之性別、擬一律改稱公母、令部屬各機關轉飭知照、文云、查飛曰雌雄、走日牝牡、戴在詩傳、可資考證、但吾國教育尚未普及、民間對於馬騾、或以雌雄或公母區分其性別若示以牝牡、則字音訛誤、易涉混淆、際此改良種馬•增殖產馬之際、直接間接、在與民間接觸、為求通俗簡易明瞭起見、此後對於馬騾及其家禽家畜之性別、擬一律改稱公母、以免分歧、而資劃一、經會銜呈奉行政院三月三十日第一二五六號指令照准在案、除分函外、相應函請查照、轉飭所屬改用為荷等因奉此、除分合外、合行令仰如照、並轉飭所屬一體知照、此令、 
[全國重要港岸無烈性傳染病]  
　　海港檢疫處昨發表　全國各港傳染病况 
　　今年春令、因冷暖不時、致傳染病頗見流行、而海南島暨閩南各屬、先後發現鼠疫、迄玆猶未撲滅、職是之故、本埠海港檢疫處、對於全國各重要港岸傳染病狀况之調查工作、吏為重視、關於上星期報告、業經編竣、大通社記者茲探錄於下廈門、腦膜炎患者二人、白喉患者三人、廣州•傷寒患者十人、白喉患者一人杭州•腦膜炎患者四人、白喉患者二人、漢口•腦膜炎患者二人、傷寒患者四人、細菌赤痢患者二人、猩紅熱患者三人、白喉患者二人南京•腦膜炎患者五人、細菌赤痢患者五人、猩紅熱患者一人、白喉患者四人、寗波•天花患者一人腦膜炎患者二人、傷寒患者二人、猩紅熱患者一人、汕頭•天花患者二人、傷寒患者三人、白喉患者二人、塘沾•細菌赤痢患者二人、天津•猩紅熱患者六人、白喉患者二人、至鼠疫•霍亂•斑疹傷寒黃熱•等五種烈性傳染病、在重要港岸並無發現云、 
[婦女節制會慶祝母親節]  
　　明日舉行 
　　中華婦女節制協會、定明日（九日）中午假香港路銀行俱樂部、舉行家事教育會議、邀集專家、討論家事教育問題、又以是日為國際母親節、蔣於是日下午二時半、假四川路青年會、接開母親節慶祝會云、 
[材料商行踴躍推行鐵部購料期票]  
　　新新社云、鐵道部自設立購料委員會主持各路購料事宜對於購料付欵從無邊延、此次發行之購料期票、其本身信用原極可靠、但以此種期票、在我國尚屬创舉恐社會上對其性質、或有不明瞭之處、爰特與中央信託局、及上海•金城•浙江興縣•中南等四銀行合組之銀團商妥、由銀團担保付欵、並辦理貼現其信用更為鞏固、購料期票、期限為一年、週息七厘、鐵道部於上年十二月一日起、分十二個月簽發、截止最近、雖時僅半載、而其效用已逐漸推廣、國內材料商行、莫不樂予接受、故推行甚遠、蓋是項期票、銀團銀行隨時辦理貼現、並再貼現資金運用頗感靈活、材料商方面得以多銷村料、雖貨價非現欵、但在到期前、仍可向銀團銀行辦理貼現云、 
[藝風畫展决在平舉行]  
　　上海藝鳳社、為京滬粵之藝術文學爾界所組織、刊行"藝術月刊"、已有五載歴史曾在滬京粵三處舉行畫展、出品均為國中名作、早為中外藝壇所注意、現該社同人龐董岑•王青芳•胡藻斌•張書旂•方君變•汪亞麖•王祺•許士騏•熊佛西•王少陵•江紹原•孫福熙•潘恩霖•劉既漂等六十餘人籌備第四屆美術展覽會、决定往北平舉行、日期由本月二十二日起至月底止、會址假座中山公園旁太廟、龐王熊江孫等氏已赴北平籌備一切、胡•潘•劉•等氏仍留滬徵集各方出品、一俟徵集完備後、由胡藻斌氏親自護送出品赴平、 
 
 

Page 13

 
 
[酒菜館業三月份航空捐]  
　　酒菜館業三月份航空救國金東南西北中浦東各區及法租界總成績、為一千二百二十七元三角八分、計南京路新雅二○•二二、東亞酒店六二•三二、冠生園二七•四六、大三元五•六八、九江路眞老正與三•一五狀元樓七•九一、可可食品公司八•八○、太和園一五•八五、老同華樓二•○一、漢口路老半齊一三•六九、清一色八•八○、小有天一一•三六、福州路大觀樓一三•三四、聚昌館二•三三、致美樓三六、九五、萬利五○•○一燕華樓一六•七○、大雅樓五二•八○、得意樓二•二七、南園三•九四、梅園一○•四九、鴻與館○•八○、順與館二、一○寗波館店一四•六○、中央館店五一•二○平望街大運來○•九一、廣東路上海粥店一•○八愛多亞路三•○八、杭州飯店一○•○五、湖北路聚商館○•三九、福興祥○•四九、記言茂源一七•四七、悅賓樓八•九、重元樓五•六四大鴻運樓二二五一、春華樓一五•二五、來源館○•三九、浙江路楊柳邨○•一四、李順興○．二四、南來順二•三九、北海路太和館三•九三、東新館○•六九、廣西路二四•六六、大中樓四•三六、東方食品公司六•○一、老裕泰八•○六、得元館○•六六、海口路老正興○•六五、福州路杏花樓一一○•六八、同興樓三○•○六、會賓樓九•六二、四如春一•三九、味雅支店九•三二、河南路萬福居○•四一、打狗橋鴻雲樓○•五○、人和館一•○○、浙江路大春樓○•六五、四川路大中華一二•）○•青年會一•七五、山西路湖州食品公司九•一五、鼎新樓○•九四•河南路正興館小洋一角五分、三陽樓一•○四、北京路大加利一九•四一、芝罘路龍興館○•六九、虞洽卿路黃山食品公司○•一四、老聚興館○•四八、福建路大中華二•二八、知味觀一•○一、聚興館○•三四、聚成館一•二九、狄思威路大鴻樓一•六一、鴻運樓○•五五、新嘉興路大富貴○•八七、香烟橋鴻運樓○•八三、新德順館○•三四、大昌祥○•○七、平凉路滬東狀元樓○•五四、華平第一樓三•八七、楊樹浦興隆館○•四三、高朗橋正興館○•五二、華德路順興館○•一七、鴻慶樓○•三七、華德狀元樓○•四七、東西華德路與記狀元樓二•○一、正興館○•六九、萊元館○•五八、松號狀元樓一•三四、林和館一•二二、林元館○•三○、華商樓○•九五、華記路老東興館○•一八、提籃橋海國香一•○一、虹口菜塲醉樂春○七○、塘山路東海鴻樓一•五九、公平第一樓○•四九、華德路大中華一•八七、大連灣路大中國二•七六、梧州路福興樓○•五○、申鴻樓○、一七、同泰○•○四、裏馬路協元館一•三三、大白樓二•一八、聚興館○•五一、恒豐館○•二八、松春館○•一六、長泰•四○、張源興○•四二、暢樂園一•二九、萬興館○•八八、瑞豐館○•二一、大華園○•四一、大中國一•六九、如興館○•一六、民國路牡丹亭○•五五、同華樓一•八五、生生西菜社六•七七、東正興○•三七、邑廟長興樓○•三四•肇嘉路大富貴三•三七、協順館•二五、福慶園一•八三老異珍○•四○、錦元館○•四二、順興館○•一五、漳川路七星樓○•八一 
[第三十四期航券昨開獎]  
　　頭獎為第二七二七五三號第三十四期國民政府航空公路建設獎券、於昨午二時在亞爾培路逸園當衆開獎、中外人士前往參觀者甚為擁擠、各機關監視代表、有監察院劉三•代市長俞鴻鈞（林子峰代）•及杜月笙•王曉范•錢新之•林康侯•張壽鏞•蕢延芳等檢查號球後凖時由王曉籟宣告開始開獎、頭獎為二七二七五三號、於二時半開出、聞該號獎券、係由大運公司批與八仙橋大福來號分條售出、尚有獎一五六九二○號、則係批與北四川路天賜福號售出、各等獎於四時許開畢、繼開得五獎為四○八號、六獎為一六七號及三三四號、以末三字相同者得彩、七獎為末二字"五三"、八獎為末一字"三"所有獎金、自十五日起至十月三十一日止、由各地中中交三行兌付、至三十五期獎券卽日起照常發售、於下月四日開獎、 
[諸清堂控王元岐確認糧額糾紛]  
　　滬西徐家滙路張家宅路本地人諸清堂年四十歲、在地方法院訴同住該處之王元岐（年二十歲）確認糧額、略謂、先祖諸鹤卿、於民國八年四月間、買受安國寺已故住持一帆僧二畝七分三毫坐落上海二十八保十九圖寶字圩第三○七號、立有官契為憑、當時卽憑推收證上開田產糧額照人民會祖諸遂山串戶、由民承糧管業、並無異議、詎知於民國二十年間忽被王元岐將上開產糧額山諸遠山串戶私行收去、希圖侵害產權、由民發覺後、卽同上海市土地局呈請收正、嗣因該項爭執、應屬司法、故請確認云云、昨日、由陳品推事開庭、被告延黃濟元律師辯稱、此項申糧、由沈兆南交於民國二十一年買來、會向土地局登記發給移轉證書、而雙方各有一地、並不爭執、但原告不能提出證件、則被告有地完糧原屬正當原告有地應向土地局袖糧、不應向被告來確認、顯然別有企圖等語、庭論候函土地局調查再訊、 
[上海音樂協會午今春季音樂會]  
　　今日下午四時、將有滬上五大女校之學生二百四十五人、在憶定盤路十一號中西女塾廣埸、舉行春季音樂大會、興會者將在一千人之上、得於此春季、一聆專家訓練而演奏之音樂、據上海音樂協會主席邱貞藹女士謂今日之節目計有國歌、合唱、鋼琴合奏、等九大節目俱為優美非常才傑作、凡於昨日參與預奏會者、莫不搫節稱贊故今次盛會、實為音樂界一大成功、將來實可以推行至全國各地、此次參加之學校為裨文啟秀•晏摩氏•中西•及慕爾堂、入埸券分二元一元二種、兒童及學生减半、在上午十二時前、可向中國旅行社各辦事處購買、在十一時以後、則可在中西女塾門首購劵、萬一天雨則改在屋內照常舉行云、 
[公民訓練十六中隊畢業]  
　　今日開同樂會 
　　上海市公民訓練第三期第四大隊第十六中隊、自受訓以來、瞬已三月行將畢業、在中隊長嚴澤之君訓導之下、成績斐然、該畢業班特於今日（八日）下午一時舉行檢閱及同樂大會、由中隊長嚴君領導、假泰康食品公司籃球塲舉行各隊員表演國術•國技國樂•滑稽•及各種獨幕劇外、另行聘請新華藝專同學參加表演、並柬邀公民訓練處各長官以及各界名流訓話屆時必將冠蓋如雲、盛極一時、 
[本埠立夏節後昨日雷聲乍震]  
　　天氣已趨晴正　氣候頗呈深凉 
　　前日為立夏節、本埠會降陣雨、昨日晨前三時許、且聞雷聲、晨興以後、陰霾之氣、始行揭開、未幾陽光放照、氣候遂趨晴正、惟溫度陡落、頗感深凉、與前數日之燠熱相較、時序宛易一季也、 
[朱掌發被後母控析產]  
　　滬西大西路四六三弄一號本地人朱桂林、生前種花園為生其原配妻生一子名朱掌發、年已二十七歲、現為汽車夫、又生一女、名金梅、年十九歲、乃前妻故後續娶夏氏、今年祇三十二歲亦生兩女、客菊梅年九歲、桃梅、年六歲、兩子名金發、年四歲永發年三歲、乃朱桂林上年棄世、薄有資財、並有大西路一畝三分三厘七毫土地及基地上平房三間估值五千四百八十二元之譜、其土地證者交與掌發、而每月由掌發給付後母及弟妹等生活費二十元、但自今年以來掌發不願負担、該氏卽偕其親生子女及前妻之女金梅等請求地方法院依七份分析該項不動產、昨日上午、龐庭長開庭掌發辯稱、房屋向由原告收租使用、而房地又早經先父出抵在外、而母子同居共炊本係節省費用、先人创業艱難不應分散、原告年輕、弟妹幼小、一旦分析、將來不免受苦、庭論改期再訊、 
[靶子路賭窟六犯押候判罪]  
　　虹口捕房西探長馬亞等、近偵悉靶子路二七九號二八七號菲列濱俱樂部內、有人組織國際賭博機關、參加聚賭者、中英美日各國僑民均有、呼盧喝雉達日通宵、乃禀請特一院簽出搜查票、井會同日本領事館人員、於前晚十一時許、密往按址拘獲賭犯七十餘人、內中除有日人五十三名及亨有領事裁判權之英美僑民、移送各該領事署審判外、尚有福建人林貽南•郭家望•土耳其人然馬而局沙非•無領事管東西人佛郎西司白泊梯司太•英領事署不承認英人巧而司洛克黑脫•俄人范來了特來林•六人、連同賭其賭欵、一併帶人捕房收押、昨晨解送特一院刑五庭、捕房律師蔣保廉依照刑法二六六條賭博罪起訴、并陳述破獲情形、經孟庭柯推事向六被告逐一質訊之下、論令押候下星期五宣判所請交保礙確照准、 
[沿蘇州河一帶商號不堪其罰]  
　　卸貨遲綏之原因　請捕房通融辦理 
　　公共租界南北蘇州路一帶、為水陸交通要道、內河船隻集中之區、客人上下及貨物裝卸、至為頻繁按捕房違警律、凡貨物在該處起卸、不得停留、否則照章處罰、惟該處多鐵號及銀行堆棧、貸物笨重、偶然擱置輒遭苛罰、有時每家一月之內、竟被罰至七八次之多、深感痛苦為此大江南•源通•等輪船局、晋益•怡大•源樁•鳴興•等鐵號、公茂等鹽棧五十餘家、特聯名函請該區市民第十五區分會交涉、玆悉該會已轉函滙司虹口老閘各捕房、請予通融辦理以恤商艱云、 
[被控詐財案朱雪石仍不到]  
　　法院將予拘捕 
　　嘉定人朱雪石、卽朱樹植律師在滬執行律務有年、因於四年前與蘇州女子陳小妹發生關係、同居於西門路西湖坊內四年近因陳發覺朱在嘉定及杭州兩處有妻妾、致意見不拾、於本年一月二十五日雙方協議脫離關係、由朱給付陳小隸現欵一百元、與二月二十五日期二百元銀行支票一紙作為脫離之費不料支票到期、因空頭不能兌現退票陳找朱交涉朱竟避不見面、陳小妹忍無可忍、乃延律師具狀特二法院刑庭自訴朱雪石詐欺、經數度開庭續訊、均因被告不到、改期各情、迭誌本報、昨日又奉開庭績訊、詎朱仍傳不到案、僅由自訴人一造律師到案、庭論因被告未到、不能進行審理、祇得暫停審判、候拘被告到案再訊、 
[銅匠傷人致死]  
　　判處徒刑四年 
　　法租界徐家滙路打據橋堍錦同邨九號黃元記銅銷作學徒沈仁才、年十七歲、海門人、於上月二十五日夜間工作時與另一學徒俞龍才爭吵、被該作客司銅匠顧林其（二十二歲海人）喝止不聽、顧卽批沈之右頰耳傍一下致血管爆裂全身發麻、即送醫院、不及醫殆身死、由作主黃維其報告捕房、將尸報經特二法院派員騐明殮埋一面由捕房將兇手顧林其拘解特二法院、由警務處律師依傷害人致罪訴究各情已誌本報此案經陳碩英推事研訊終結、昨日上午十時、蒞刑一庭判决顧林共傷害人致死、處有期徒刑四年、 
[華捕被控誘姦案候宣判]  
　　法捕房六八六號華捕李鉅鐸因誘姦殺牛公司對面同康里四十九號蘇州人戴小弟之十六歲女兒戴根林後十月三十日、唆女私逃出外藏匿滬南製造局路五號希圖實行同居、被女父在女之箱篋中抄出李捕穿號衣照片、報告法捕房、將李捕斥革牧押、一而起出戴女、解送特二法院訊論李押候偵查、女交其父領同各情已誌本報、昨日上午、由陳碩英推事蒞刑一庭續審、警務處律師依妨害家庭風化罪起訴、告訴人戴小弟偕母到案作證、庭上以案關風化禁止傍聽訊之李與戴女、均否認有肉體關係、相識後開過房間有之、結果庭論辯論終結定十一日宣判、被告還押、女交法醫檢騐候核、 
[吳隆赫訴析產案訟費救濟問題]  
　　原被各執一詞　庭論須提證明 
　　滿清駐英欽差李伯行死後、其長女（即楊雲史之妻之子女楊澂•楊寅•等、卽對伯行之子女李國燾等要求分析遺產、曾涉訟於特一法院結果楊等宣告勝訴、茲伯行公適吳遹昌之三女之嗣子吳隆赫、亦向特一法院對李國燾•李國杰•李國華•李國芸•（伯行之子女）李家驤•（伯行次子之嗣子）潘耀榮•（伯行次女所生之子）以及楊澂等兄弟共十二人、提起代位繼承之訴、並因無力繳納訟費、故找得此蘇州路裕康五金鐵行為擔保、請求訴訟救助、業經一度傳訊、各情已誌上月廿三日本報、昨日午後此案由羅燦推事開民四庭傳訊、因裕康鐵行祇能證明吳隆赫失業已久、而不能證明其是否實無產業、其訴訟費用、確屬無力繳納與否、應行調查、故僅就此點加以訊問、據吳隆赫供、本人失業已久、生活亦感因難、實無力繳納本案之訟費、但被告律師何世枚則稱、據調查得原告在安徽原籍、有祖遺地產、南京亦有房地產二處、一為李伯行公贈與其女者、一為原告祖產、目原告於去年春間尚任職於無錫縣政府雖現失業、但為時亦不久、是以足有繳納訟費之能力云云而吳即答稱安徽原籍雖略有薄產但係么同共有之祭產、不能分析、李伯行公贈與先母之南京房產一所因本人早失怙恃故已於數年前以一萬元代價、售與他人南京另一所房產、亦屬公同共有之產故被告所主張、實不能成立等語庭上核禀乃諭改期候庭方提出證明後再訊 
[閘北扒竊活躍]  
　　先獲喬雙林等　繼獲扒竊大王 
　　閘北寶山路一帶、因日來市中心區舉行小學運動會、行人擁擠扒竊賊乘機活躍、昨經偵緝員朱文鈞•朱政坤查獲扒竊喬雙林錢紀根一名、帶隊偵訊、據供首領為吳小根生、匿居東寶興路和平坊四十六號、當晚六時許、經營員按址馳往、將吳犯拘逮、聞吳犯為著名扒竊有扒竊大王之稱、現正由偵緝分隊、嚴密偵訊追緝餘云、 
[晝錦里火警]  
　　源昌珠鑽號遭殃 
　　馬路畫錦里口六十八號源昌珠鑽號、係本地人鄒振祥所開歴有年所、昨晚七時許後樓忽告火警、立時濃姻直冒、火光四射後經中央救火會驅幫通車前往灌救逾時卽熄、計焚去後樓屋頂及夥友等行李數件、損失尚微、聞該號保有火險云 
[工部局警委會博德當選主席]  
　　工部局警備委員會主席一職經虞洽卿君動議、及麥唐諾君附議、推舉博德君（H　porter擔任業已通過 
[青年會職業輔導部徵人才]  
　　青年會職業輔導部創立極早、向秉服務社會精神指導失業青年出路、一切登記手續概不取資、如青年須要指導者、可向青年會四川路分會該部接洽、並悉該部正徵聘下列人才、㊀某大學須商科敎授一人、須國外畢業㊁南洋羣島某女中、須初級師範女教員四人、㊂某大學附中須高初級英文教員一人、㊃南京市某人戲院須銀幕譯員一人、㊄南京市某大戲院須戲院管理員一人、㊅某大學附中須中文敎員一人、㊆某汽車公司須工程員一人、㊇某洋行須要女推銷員一人、須英語嫻熟、㊈某保險公司須要推銷信用保險一人、㊉某火油發明家須資本合作人員、 
[河南大學敎育參觀團抵滬]  
　　河南大學敎育系四年級學生、以修業期滿、特組織參觀團、由敎授胡昌騏氏率領、出發平•津•京•蘇•滬•杭•贛•漢•各地參觀以資借鏡、茲該團十二人、業於前日由蘇抵滬、在本市將有一週勾留、分別參觀各學校及文化機關、事果後再轉杭赴贛云 
[聖樂團明晚演奏]  
　　放滬廣東中華基督教會聖樂團明日（九日）晚八時、在北四川路新亞大禮堂演奏、該團月前赴京演奏會一度在"金大"禮堂及陵園音樂台開會、赴會之衆、竟達萬餘人、中央攝影塲、特攝新聞片、中央廣播電台、將該團演奏播送全國、茲該團員已次第返滬、特再演奏、招待各界並歡迎批評、屆時必有一番驚人的盛况云、 
[兩路局舉行莫干山翠谷旅行]  
　　十五•六•七•三日 
　　兩路管理局、以莫干山重巒翠谷、冽泉飛湯風景清幽、氣候融和值此春末夏初杜鵑盛放萬紫千紅、景色尤為佳麗、該路為便利本埠中西人士前往遊覽起見特趁西俗聖難降臨節假期舉行莫干山"翠谷旅行一、五月十五日上午八時廿五分、由上北站出發、十七日下午十時三十分返滬、費用頭等每人國幣三十四元一角、（包括滬莫間頭等火車及汽車來回票、莫干山庚村間來回山轎、車上西餐次、莫干山鐵路旅館優等房一日及西餐二日、）等每人廿八元三角五分（包括二等火車汽車來回票、來回山轎、車上西餐二次、莫干山鐵路旅館普通房二日及西餐二日）孩童十二歲以下頭等每人十八元八角五分、二等每人十六元四角八分、即日起開始報名詳細辦法、可向北站營業課客運股或問訊處案閱、 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
談言 
[怪事] [  周戈]  
　　這世界可眞有點兒變樣了！前些時候有過"老鼠"吃"貓"的新聞，這豈不是"怪事"麽？"怪事"發現，在頭腦封建的老人看來，世界是要變樣了！ 
　　接着這種怪事之後的，現在又有蜜蜂和烏鴉在空中大戰，結果：蜜蜂得了最後勝利！ 
　　原來在徐州東面，沿隴海鐵路的運河車站附近趙壩荘地方，有一顆樹，樹頂有不少的烏鴉窠，前幾天突然飛來一大羣蜜蜂，盤踞樹枝𡻐嗡亂呌：鳥鴉被吵得不耐煩，就紛紛用嘴去啄蜜蜂；不料蜜蜂們大怒，羣起抵抗，於是烏鴉和蜜蜂就在空中大戰起來了！戰了半天，蜜蜂死了一大堆，烏鴉中有十多隻被蜜蜂的毒刺瞎了眼睛，另外有七八隻落地死了。全體動員，一齊趕來參戰，密佈天空，接連大戰幾天。因蜜蜂數目衆多，烏鴉大受包圍，結果：蜜峰大勝了！ 
　　看了上文，覺得這竟不像是"事寶，而竟像我們小時候讀的童話"，可是這却是千眞萬確的"事實"呢！幾年前我們中國西北部海拉爾地方，忽然有大批的老鼠們奔來，所經之地，田地為之踐踏精光，而牛羊，甚至小孩子，也都被咬死的咬死，咬傷的咬傷！這種被人們認為"怪事"的，却都是"事實"！ 
　　按照常理講：一隻蜜峰如果跟一隻鳥鴉比起來，的確蜜蜂是比烏鴉要小得多多了！而老鼠跟貓相比，或跟小孩子，羊，牛，等比起來，誰都會說老鼠這小東西何足道哉！然而這些小東西們現在却"抖"起來了！居然蜜蜂會把鳥鴉戰敗，而老鼠一向被貓吃的，現在却反而吃起貓來了，這不算一回事，却連羊，牛，人都咬傷咬死了！ 
　　你認為這是"怪事"麽，其實仔細想來：却一點也不是怪事！蜜蜂和烏鴉或則老鼠跟貓，羊，牛，人等個別比較起來，當然蜜蜂會不如烏鴉，而老鼠會不如貓，羊，牛，人等了！可是如果合起來比做，那末蜜蜂多，所以烏鴉只得敗！老鼠多，所以貓只得被吃，而牛，羊，人等，也只得被咬傷的咬傷，咬死的咬死了！當然，"多"還不是"勝利"的眞諦，必定"多"而覺到自己有"生存"的必要，而又威着自己的生存正在受人威脅作出一種英勇的反擊的時候，這才是勝利的眞諦！ 
　　所謂"怪事"也不過如斯而已的一件"平常"之事罷了！ 
 
 

Page 18

 
 
[排華事件] [  林納]  
　　報告文學 
　　去年夏天，我從Manila出發到三賓壠去。 
　　在路上碰見一位椰子收買商人，他認得我是支那，這就揚手向我招呼："咱人，到三賓壠去？當心那兒正在發生排華風潮。......" 
　　正想向他探問個清楚，他底運貨車已呼的飛馳而過，只留下一條龐人的尾巴。"這商人底話靠得住吧？"我一邊懷疑地問着自己，一邊仍呌駕車的儘快開去。 
　　午後，我們到了一個小市鎮，一家收買谷子的聽說我是初從Manila來，就警告我，而且願留下我住宿。這兒離三賓壠只有五里路，當三賓壠的排華事件發生後，這兒也受了影響，年青的土民，丟棄了他們對支那以往的融洽，三五地揮着馬刀，木棍，石頭，向支那商店進攻。支那商店也沒有退讓，幾十年來疊出不窮的類似事件，已教會了他們怎樣去應付了。 
　　一條小小的街衢，排擠着五六十家商店，除了三兩家日本和土民的，全都關閉着。冷靜的街上，不時懶散地踱過勇猛的年青土民，他們發瘋似的大聲號呌着，肆意地用各種各樣的壞話來辱罵支那，逗引他們底憤怒，從店裹出來。於是就有一個首先去進攻，接着從屋角前後也擠出了半武裝的埋伏者；在支那方面也有過密约的，有某一個遭受不幸，大家都得出來救援，因此往往同時也有超過進攻者半數的支那從商店裏出來，手拿木棍，菜刀等武器應戰。 
　　當我從浴室裏稍事刷洗出來，就有一個青年店員從鄰店過來，告訴我這事發生的"眞實原因"。 
　　一個青年支那愛上了一位土民的女兒，他合法地取得她底答應而向她父親求婚，但是被拒絕了，因此他就把她從茅屋裹誘惑出來偕跑，在三賓壠建着她們小小的家庭。 
　　失了女兒的老人很悲哀，他上"館頂"（即村中的公安機關）去告，被青年支那用錢壓死，沒辦法就出去調查這對犯罪者的地址。不久被調查出來了，老人就呌他底長子來： 
　　------去吧，把那叛徒結束囉 
他自己帶了一把，又遞給他一把賓刀。 
　　他們從山頂下來，在三賓壠一家商店樓上找到這一對幸福的青年。犯罪者非常驚慌地撲倒在他們脚邊，眼裏溢着涙。要求恕罪。但他們一句話也沒說，默默的掏出刀一人一個的把他們結果了。在怒氣之餘，他們又洗平了店中的男女。全街的支那被震動了，也園來加以報復，而一陣大殺戮就發生了。 
　　我靜靜的聽着，為着要更進一步的明白這事件的經過，和支那們底意見，就决定去作一次訪問。當晚，在一羣武裝的青年店員護衛下，我出發了。 
　　我們很平穩，沒有受到任何襲擊。土民們已從街上撤開，為了這個陌生人底突然到來，在他們尚沒調查清楚時，是不敢有什麽新舉動的。我當作官吏被宣揚着。 
　　一個十三歲就到這兒來做生意的老人告訴我們道： 
　　"在這兒，我最少也住過四十五年，各種各樣的事情都看見過，但從沒看見像這回這樣野蠻的，你想在三賓壠我們有二十個人被殺，在這兒一個女人被拖去赤裸地侮辱，為的是什麽？一個女人，一件戀愛事件，我是老了，眞看不過這樣的世界。......" 
　　說着，他輕撫他銀白的鬍子，現出了凄然的樣子。 
　　"去聽聽那被侮辱的女人的供詞吧"我想着，就告別走了。 
[說到運動會] [  起鳳]  
　　本市第九屆小學聯合運動會六日起在市中心區開幕了。我想起我幼年的事情。 
　　我幼年的母校，運動是很出名的，每次小學運動會結束，總抱了許多銀盾，錦旗回來，一時鞭砲之聲大作，全校歡騰，運動健將們更是氣昂昂的面有得色，連教師們對之，也都笑得更起勁。 
　　不過一個學校在運動會場上出風頭，却並不見得這個學校一定每個學生都身壯力健。在運動會場上出風頭者，祇是這個學校的幾個所謂運勁健將而已：其他的同學，除了上上體操場，間或踢踢小橡皮球之外，是也儘有不再在操場上發現的。要他們馳騁會場，角逐分數，那自然更沒份 
　　譬如我，便是這樣的一個，在幼年時代，我和運動會緣分原不能說淺的，每次開運動會，總有我在會場上，不過也祇是到會場上而已，除了站在指定的地方，替母校的英雄們吶喊助威之外，就連入選團體操的機會也很少。再不然，就是自己帶幾個零錢，買一些雜食來充饑，有時候天不作美，突然下起雨來，那麽也義不容辭的作一下落湯雞。（那時候的會塲總在大吉路公共體育場，他的設備是比市中心區的體育場簡陋得多，例如躱雨的地方便沒有。） 
　　不過雖時常有機會做落湯雞，運動會場却還是非去不可的：第一，是教師的命令，不敢違背：第二，那却是小孩子歡喜熱鬧的脾氣，更且有名目可借，可以向家裏多要幾個錢，多買雜食喫：第三，那是英雄崇拜的心理在作祟，而這英雄恰巧又是自己的同學，（雖然儘管運動健將們凱旋回來，眼高於頂，不會理幼小的同學。）於是吶喊助威得更起勁。這樣起勁的原因，當然也有着卑鄙的想頭，同學得了冠軍了，就好像自己也可以向其他學校驕傲似的。 
　　再說運動健將們呢，凱旋回來，那氣燄可眞不可一世，愛理不理，那還罷了，可以找興趣相得的同學玩別的去：偶然在操場上相見，那可更够你受：你在跳高，他會把跳竿加高，使你跳不過去，而他，却輕蔑地向你笑笑：你在踢球，他會過來搶着踢，或者盤着球開你玩笑，反正他的球比你踢得好。雖然資到大考，他們也有低頭向你請教的時候，但這是另外一會事。 
　　現在雖離開學校生活也好幾年了，運動會場好久沒有去，不知小學聯運會還會和年幼時同樣否？ 
　　於是我我報祇來讀，報紙上有的是節目和成績，也有花花絮絮的會場情形，其中有云："午飯時，各棱選手，有自帶乾糧，或承包客飯，正在狼吞虎嚥之際，忽天公不美，大雨傾盆，小友已作落湯之雞，恨天怨地，只得左手拿麫包，右手挾衣裳，怱怱忙忙，跌跌蹌蹌，羣向台下藏躱，同時萬竹某女生因地滑從高跌下，一時透不過氣來......" 
　　於是我知道在秩序方面，小學聯運還是跟從前差不多。而在節目方面，主席雖說"我們一方面在開幕時舉行會操，以表示運動會並非少數選手來表演技能，而是要使全市小學生都能注意鍜鍊體格，這才是提倡運動的眞意義！"然而實際上，個人的技能比團體操更為人所注目，重視，却還是跟以前差不多。因之，因"體重失格"而傷心落涙者，也就不足為奇。 
[賽金花] [  陳禾製]  
　　十六 
　　賽金花眞是到了末路了，這樣遙遠的路程，她如何還有勇氣前進呢。而且即使她有前進的勇氣，沒有東西下肚，豈不是也要餓死在路上？正在這時候，却遇着了一隊清兵，更出乎意料之外的，他們非常溫和，見賽金花是一個弱女子，就慰問備至，並且指示她到北京去的路。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
