# 1937 - 293 - 4923163

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[襲周家橋偷渡未成敵沿眞北路南犯被擊退]  
　　黃夏宅激戰我出壕痛擊斃敵甚衆　小南翔方面我仍固守敵來犯未逞　敵炮轟豐田紗廠流彈擊斃四英兵 
　　滬戰重心西移、兩日來敵不斷以飛機大砲向蘇州河南岸北新涇華漕鎭及虬江西之江橋小南翔一帶轟擊、梵王渡周家橋方面、兩軍隔河對峙、戰况甚烈、前晚七時、敵由大夏大學出擊、犯我周家橋、雙方均以大砲互轟、至深晚十一時、有敵四五百人、卽圖在中山路口一帶渡河、當經我軍以機鎗掃射、彈密如雨、敵終無隙可乘、悄然退去、昨竟日雙方隔河射擊、槍砲聲清晰可聞、頑敵企圖偷渡、絕難得逞、至眞如方面之敵、則沿眞北路南犯、在北岸據潘家宅·季家厙·七家村·等處與我相持、我軍亦在北岸、背河爲陣、據有眞北路西之黃家宅·及眞北路東之馬家宅·夏家宅·金家宅·等處、搆築堅固陣地、昨晨拂曉、敵以二聯隊之衆、向我進犯、經我三度猛烈衝鋒、斃敵百餘、將其擊潰、敵我刻仍在對峙中、雙方相距、不及一千公尺、中山路方面之敵、昨日下午一時起、以密集砲火向我蘇州河南岸陣地轟擊、豐田紗廠更爲敵砲目標之一、我亦還擊、一時隆隆之聲、震動滬西、迄深晚未停、敵砲彈落於白利南路越界築路區域內甚多、英防軍四名中彈殞命、二名受傷、附近居民亦有傷亡、但我軍陣地損害甚微、 
[我軍新陣地工事異常鞏固]  
　　自小南翔經江橋抵梵王渡　蘇州河南岸工事尤爲堅强 
　　中央社隨軍記者廿九日晚八時零五分報吿、南翔至蘇州河兩岸之陣綫、已佈置就緒、自小南翔向東南在吳家墳之處、越大塲南翔公路、而至洛陽橋、沿眞如南翔公路之一段、而向西南、越京滬路、經江橋鎭、而以垂直綫向南沿申紀浜之西岸、以達蘇州河北岸之姚家渡、及南岸之姚家宅　互相呼應、並將河流封鎖、復沿蘇州河南岸向東南以達北新涇、再至梵王渡、至南岸沿河之工事、尤爲鞏固、敵連日以飛機大砲轟炸、但絕無損毀、小南翔以北陣地、並無變化、 
　　中央社云、敵軍進佔閘北大塲後、恐中我伏兵、故由中山路交通路西綫西進、一路經大夏大學直撲蘇州河、惟橋樑已斷、不能渡越、另一路則經眞如而抵北岸周家橋鎭、與我軍隔河相持、其西之虬江則仍由我軍扼守、與江橋結成鞏固陣綫、小南翔廣福兩點、仍在我軍堅守、羅店方面、我施相公廟曹王廟之陣地、鞏固異常、惟爲調整防綫計、自動向西略移、前傳已退至登橋鎭、茲悉不確、其北迄瀏河一綫、則沉寂異常、中央社隨軍記者廿九日晚八時零五分報吿、租界以西蘇州河北岸之敵　全日活動、甚形忙碌、上午曹家渡之東北、有敵軍之調動、午後在日華紗廠附近、則有敵便衣隊五十餘人、往來窺探、盤踞大夏大學之一部、則忙於構築工事、在該校屋頂設有觀察所、該校左近、並配置砲位、午後潭子灣方面、並有敵軍汽球升空、窺察我軍陣地、旋卽降落、 
　　中央社云、本社隨軍記者廿九日晚八時零五分報吿、今晨起、敵以大砲向蘇州河南岸豐田紗廠以西我軍陣地轟擊、尤集中於華漕鎭、敵機亦來回偵察投彈、至午稍形沉寂、惟至午四時半、砲聲又起、豐田紗廠中彈起火、迄報吿時尚未熄滅、 
[敵兩次偷渡均擊退黃夏兩宅有激戰]  
　　敵死傷遍地戰事至午夜未停 
　　中央社隨軍記者、二十九日晚八時零五分報告、敵陸軍由眞如沿眞北路南下、至沿蘇州河北岸向西推進、在陸家厙·金家宅·侯家埭·西庵頭等處活動、並沿河之北岸及西浜東岸、構築工事、西浜與申紀浜平行、相距最狹者約半公里、本日拂曉、西庵頭方面、發見小船三艘、滿載敵軍圖在西浜偷渡、我軍卽以機槍及手溜彈猛襲、立沉其二、敵軍泅水圖逃、爲我軍瞄凖、擊斃甚多、餘一艘見勢不佳、卽轉舵逸去、下午北新涇對岸、則有敵軍汽艇滿載敵兵、又圖偷渡、亦經我軍擊退、同時對岸敵軍、以小砲機槍掃射、互擊甚久、入晚戰事漸趨激烈、我軍已嚴密戒備、决不任其渡過、 
　　中央社隨軍記者二十九日晚十二時報告、本日午後五時起、敵軍以迫擊砲向我蘇州河北岸黃家宅夏家宅一帶轟擊甚猛、至七時左右敵軍向我陣衝鋒、我軍亦出壕迎戰、敵死傷遍地、激戰至午夜未停、 
[敵軍昨兩次犯小南翔]  
　　經我痛擊敵死傷八百人 
　　中央社云、本社隨軍記二十九日晚十二時報告、我軍退守新陣綫後、敵不斷進犯我小南翔陣地、雙方血戰不下十餘次、但我軍始終扼守該處、昨日淸晨、敵軍在一旅團以上、向我陣地猛撲、經我奮勇抗禦、血戰五小時、將敵擊退、至午後四時半、敵又增援來犯　我卽以猛烈之砲火還擊、並衝鋒肉搏、相持至夜半、總計敵軍死傷已在八百人以上、經此重創後、敵已呈動搖之勢、 
[敵砲轟豐田紗廠流彈擊斃英兵]  
　　四人殞命二名受傷　無辜居民死亡尤多 
　　昨日下午、滬西蘇州河北岸盤踞之敵軍、向河南豐田紗廠我軍陣地砲轟不已、該處越界築路區域、如白利南路、極司非而路各處、流彈橫飛、共落下砲彈達十四枚之多、上述區域內、爲英軍駐防地點、至傍晚六時許、砲擊更密、有二彈落于極司非而路蘇州河旁、英兵三人當卽被炸斃、二名受傷、附近居民中彈損命者共八人、另一彈落于愚園路一四七五號內、有英兵一名受重傷、旋卽殞命、華人死者二人、受傷英兵先後送宏恩醫院治療、不日當可治愈、同時兆豐花園附近有男子五人、女子二人被砲彈擊傷、卽送紅十字會醫院療養、 
　　昨日下午四時半、有砲彈六枚、落於滬西曹家渡三角塲、炸死一人、傷十四人、後經救護隊將受傷者送入世恩醫院醫治、姓名如次、張根榮二十五歲、吳安如三十七歲、吳根弟二十五歲、周張氏三十歲、顧阿囡二十三歲、張林生二十歲、彭陸氏四十四歲、張阿毛三十五歲、陳和尚二十五歲、陸桂如十六歲、萬伯夫三十歲、楊如根二十六歲等、灣西越界所築之大西路、哥倫比亞路西花旗總會附近、於昨晨突有小鋼砲彈一枚、自天空墮地、時幸無人經過、未聞損傷、又中山路何家角地方亦於昨日下午四時許、飛來流彈一顆、落於楊村小學旁田中並未爆發 
[敵武裝汽艇昨竟駛入蘇州河]  
　　企圖襲擊我軍　但被英軍阻退 
　　敵軍武裝汽艇兩艘、滿載海軍陸戰隊、於昨日下午三時半、由黃浦江駛入蘇州河、圖向西駛去、當經過老閘橋時、爲英軍所阻、雙方相持約二小時、經英美法義各國駐軍高級長官前往交涉、始於五時許退去、當時沿河一帶臨時宣告戒嚴、形勢殊爲緊張、迨解决後十分鐘恢復交通、茲將記者目擊情形、誌錄如下、 
　　武裝駛進蘇州河 
　　敵艇全身作靑灰色、尾懸太陽旗、滿載武裝陸戰隊共約四五十人、並有新聞記者數人、手持攝影機、雜處其中、其時河內停有民船甚多、水道奇窄、兩艇因不能暢行、叱令兩傍船戶讓避、不時以槍恫嚇、迨經老閘橋（福建路）將近老垃圾橋（浙江路）時、爲兩岸及橋上之英駐軍發覺、卽令停航、禁止通過、英軍並伏處防禦物內、以防萬一、當時形勢、異常緊張、巡捕房卽派中西警捕到塲驅散路人、並在兩橋僑堍、設置鐵絲網暫時不准行人通過 
　　經駐軍交涉阻止 
　　敵艇停於河心、相持不去、約四時、英美法義及萬國商團工部局高級長官、相偕前來、卽向其交涉、其時兩岸但見汽東及機器脚踏車在北岸往來甚忙、約半小時、英美等駐軍長官先行離去、卽有警捕等通知民船駛開、讓出航道、至五時許、兩艇始魚貫駛退、當經老閘橋時、並有一人放出信鴿五只、似爲傳遞消息、約十分鐘、卽恢復交通 
　　目的在襲擊我軍 
　　事後、據英國駐軍負責人告記者、日軍已遵令退去、以後想不致再來云、至敵艇此行用意、似在試探租界當局之態度、圖打開此路、以進襲我軍、聞當時敵更强詞爭辯、大意謂蘇州河向由我國管理、現敵軍進佔閘北、故有權行駛該處、後以理缺、但謂未奉長官命令、不能退去、其蠻橫無理、可以想見、惟終以英方態度强硬、故不得已而退去、以後如何、頗堪我人注意也、 
[國徽飄展氣壯山河我孤軍四次退敵]  
　　迄今已歷三晝夜達一百小時之久　敵懼我機槍掃射以警犬拖回死屍　壯士高呼中華民國萬歲 
　　我八十八師謝團楊營孤軍八百、昨日仍安然駐於蘇州河北岸光復路之四行倉庫內、以儲藏極少之彈藥、與敵作最後一拚、誓死保守此閘北一塊土、雖敵軍自朝迄暮、不斷進攻、但仍屹然未動、無一壯士傷亡、附近市民自動絕食一天、以節省之粒米、接濟孤軍、慰勞物品、堆積如山、中外人土、紛至瞻仰、隔蘇州河高呼"中華民國萬歲"、鮮明奪目之青天白日滿地紅國旗、飄然於崇樓屋巔、凛然表示不可凌犯之壯氣、誠開歐戰有史以來未有之壯烈紀錄也、 
　　一百小時堅守不退 
　　查此八百忠勇壯士、係於二十六日侯晨一時、在團附謝晋元·營長楊瑞符·率領下、由北火車站原駐地退入該倉庫、迄今歷三晝夜、誓死保守此閘北一塊土、達一百小時之久、中間敵軍用盡方法、企圖驅走我忠勇壯士、卒被我孤軍以神勇之精神擊退、駐防該處之英國軍、多數曾參加歐戰者、以爲歐戰尚無此種忠勇之精神、故曾歡度剴切向我軍勸告、卸去武裝槍彈、退入租界、勿作壯烈犧牲、我軍對英軍垂愛之友意、固甚感激、無如我八百壯士、個個抱定志在以身殉國、情願洒最後一滴血、死守此寶貴之最後陣地、以與日軍一拚、作最光榮之犧牲、故除對英軍表示謝意外、無壯士肯接受逃避之請求、英軍觀此情狀、多亦感動讚嘆、 
　　四次猛攻均遭擊退 
　　昨日上午三時·及七時十分·下午三時四十五分·及五時十分、敵軍曾四次向該倉庫、我軍猛攻、均遭我軍擊退、以下午兩次最爲猛烈、斃敵四十餘人、遺棄蘇州河邊、不敢摃掩、用警犬拖去、茲分述四次情形如下、㊀上午三時及七時十分兩次、每次敵軍祇十餘人、持槍荷彈、由隔壁沿牆邊偷犯、我軍早已發覺、仍佯作不知、迨敵逼近倉庫門首時、卽居高臨下、紛以手溜彈向敵猛擲、敵見勢不佳、咸急遽向西忘命奔逃、當已有多人餘彈斃命矣、㊁下午三時半許、敵以汽艇兩艘、每艘載敵百餘人、上架輕機關槍一尊、人各手持步槍或手溜彈、自黃浦江駛入蘇州河、向四行倉庫進發、當駛過外白渡橋至老垃圾橋堍時、被駐防沿蘇州河浜之英軍發覺、卽堵截前進、以極和靄之言語相勸敵軍、勿得前進、以免危及租界、經兩小時之交涉、始行離開、㊂三時四十五分、新垃圾橋堍一帶、步槍機槍聲大作、手溜彈鋼砲聲間夾、蓋敵軍六十餘人、自上海銀行堆棧第三次來犯矣、我軍於敵逼近時、探首衛外、沉着精神、鼓舞其勇氣、分頭以機槍射掃、並以手溜彈如雨擲下、來犯敵軍、大半中彈倒地、餘被逃逸、倉庫門前、蘇州河邊、遺棄敵屍、不計其數、而敵軍久未敢親來移屍、移時、當見如孩高之警犬數頭、趨前口銜、擬將敵屍拖回、我軍卽以步搶射擊、一犬亦中彈而死、㊃五時十分、敵軍十餘四次來猛衝、經我搖射機槍約二分鐘、來犯之敵卒被擊退、是役斃敵四五人、而我軍則一無傷亡、 
　　國旗飄展氣勢凌雲 
　　記者昨日自晨迄夕、鎭日在長沙路口某高厦登高瞭望、所見情形、眞非一言一語所可盡述、當上午五時許、附近各里弄、均已竚滿民衆、間亦有外籍人士、隔河瞻仰我忠勇壯士、各馬路口之慰勞接濟物品、堆積如山、厦門路垃圾橋堍有卡車十餘輛、其內則滿載麪包糖果水菓等類食物、人叢夾雜之中、且有一外籍婦人、以香烟一紮、自南岸投擲於北岸、惜其標的不凖、均拋入蘇州河內、四行倉庫朝南窗口、有兩幅國旗懸於左右、層樓屋頂則高揭長約六尺闊約四尺之靑天白日滿地紅國旗一面、隨風飄展、在附近數幅敵旗包圍中凛然表示其不可侵犯之壯氣、民衆仰首視之、益顯興奮、對八百壯士忠勇奮發之精神、毅然起敬、紛紛脫其帽向我軍隔河揮帽致敬、我壯士亦憑高高呼"中華民國萬歲"其聲浪亦壯亦烈、此種浩然偉大精神、令人生無限欽佩之感動、 
　　民衆竚立脫帽致敬 
　　自我孤守閘北光復路四行倉庫之八百忠勇將士誓死不退之消息傳佈後、全國振奮世界震驚、而最足令人興奮者、卽昨日晨曦初上、代表我大中華民國之靑天白日之光榮國徽、已巍然堅立於倉庫高屋之巔、臨風招展、倍覺燦爛、外國人仕及我國民衆趕往觀察者、竟日絡繹不絕、虞洽卿路新閘路一帶、途爲之塞、隔河民衆、凡行經該地者、均紛紛脫帽北向面對國旗及忠勇將士致敬禮、當時外國人士、觀此情景、亦均表示深切之同情、記者亦係參加此馬路隆重典禮之一、並親聞得兩西人互語、略謂、以六十年休養生息、號稱東亞一等强國之日本、而與二十年來內戰未停之中國、在淞滬一隅苦戰至七旬以上、祇獲得五英里之進展、已足貽日人之熄今復於萬國觀贍所繫所謂日軍業已佔領之蘇州河畔之閘北、發現高懸中國靑天白日之煇煙國旗　　事以奇趣、孰逾於此、蓋日本在侵華史上已留下一洗滌不凈永遠之汚點矣云云、　 
　　孫師長朂死守壯士 
　　八十八師長孫元良、二十九日致書吿死守閘北據點諸壯士、原書云、謝團附·楊營長·暨我忠勇諸士兵、余頃在口口前綫、余雖在前綫、余之心魂、與諸將士、同在閘北、余奉命經營閘北國防軸心、保我疆土、諸同志奮勇却敵、固守二月有半、倭敵終未能越雷池一步、所以報國、幸不後人、近以一髮之動、全綫西移、本軍亦奉命轉移陣地、而以最後守衛閘北之責、付託我忠勇之諸將士、諸同志能服從命令、死守據點、誓與閘北共存亡、此種堅毅不㧞、臨危授命之精神、余興全軍將士、問致無上之敬意、我中華民族、自古多果敢赴難之士、岳家軍屹然不動、戚公兵慓悍却敵、以身許國、浩氣長留天地、我國民革命軍賦此美德、重以最高領袖蔣委員長之教訓、不吝犧牲、早抱成仁之决心、此役殺敵致果、實開震天動地之歷史偉蹟、我黃帝兆億子孫、全世界千百萬後世人、必以血誠讀此史頁、諸同志孤守閘北、已三日矣、敵之長葸、與我之勇敢、已爲舉世所共見、滬上中外人士交口欽佩、民衆奔走援助、咸負"如可贖也人百其身"之願、此誠我中華民族之光榮、我中華民國之光榮、亦我國民革命軍軍人之光榮、望繼續奮鬬、完成抗敵使命、流最後之一滴血、---我最高領袖蔣委員長於諸同志之壯烈犧牲、殊覺嘉慰、余敬以轉吿、孫元良、十月二十九日、 
　　謝團長函激昂慷慨 
　　昨日本市某團體、得孤軍堅守於新垃圾橋北堍四行堆棧內謝晉元團長一函、略謂"軍人以服從爲天職、衛國保土、職責所在、潑最後一滴血、必與倭寇索取相當代價、餘一鎗一彈、亦必與敵週旋到底、激昂慷慨、令人起敬、 
　　四行當局引爲殊榮 
　　閘北光復路四行储蓄會倉庫、自經我孤軍留駐、雖經各方勸吿及敵人環攻、卒死守不退、此種犧牲奮鬥之精神、中外人士、莫不感仰、記軍特於昨日走訪四行錢新之先生、探詢對我軍駐守四行倉庫之感想、據謂、我軍如此壯烈行爲、大足爲我閘北光榮戰史之最後一頁、格外生色、敝倉庫亦爲之增輝不少、卽因而燬滅倉庫、决無顧恤、且此次我忠勇將士之戰績、較歷史上田橫部下之殉難者、更有價值、而區區倉庫、將來得如田橫島之名垂不朽、更是萬幸、我人當泐石以紀此光榮戰績、作爲永久之紀念、 
　　何香凝函備致慰勉 
　　何香凝女士昨函慰扼守閘北四行倉庫之諸壯士云、謝團長並轉親愛的八百勇士們、我在報上看見你們英明豪壯的氣概、使我感動得流淚、但是等我跑到橋邊、却又不能通過、只有靜穆地向對岸注視遙寄我滿腔虔敬親愛之忱、你們每一個人、都已具革命精神、犧牲精神、不論是成功或成仁、都可以俯仰無愧了、殉國的將士、將因爲你們而愈偉大、前綫的將士、將因爲你們而愈英勇、全國同胞、將因為你們而愈加團結、國際人士、也將因爲你們而愈能主張正義了、我已設法送給你們些救傷品和食品、聊表心意、盼望你們奮戰充滿了孫總理和廳黨代表苦鬥、犧牲到底、專此、敬致抗敵敬禮、香凝、十月二十九日、 
　　滬八十萬工友致敬 
　　本市總工會致函八百壯士云、八十八師謝晋元團附·楊瑞符營長、轉全體八百英勇壯士均鑒、溯自八一三抗戰發動以來、我忠勇健兒、在强寇猛烈砲火之下、以熱血頭顱、誓死奮鬥、義旗所指、屢挫敵鋒、光榮偉大之戰績、已引起國際間無限之同情、與後方民衆熱烈之欽敬、迺者苦戰二月半、卒因大塲陣地被敵突破、不得不忍痛退出閘北、乃貴團全體官佐、雖處於鋒火四起、敵騎包圍之中、猶願洒最後一滴血、孤軍堅守四行倉庫、向敵寇索取最後之代價、爲我中華民族爭取偉大之人格、正氣磅礴、實足驚天地而泣鬼神、忠貞偉烈、尤堪黯日月而爭光輝、啟會敬掬血誠、代表全滬八十萬工友、向貴軍八百壯士致共無上之敬意、與深切之慰勉、臨書感涕、惟祈鑒納、上海市總工會敬啟、 
　　民衆慰勞可助現幣 
　　自謝晋元團八百健兒固守四行堆棧後、各方饋贈、異常踴躍、但食品爲日過多、不免腐爛、最好折合現幣　交上海市慰勞委員會、庶謝團需用之物、得以隨時採購、惟於捐贈時請指明爲八十八帥謝團之用、 
　　婦運會電懇請撤退 
　　中華婦女運動同盟會、時電蔣夫人云、南京蔣夫人鈞鑒、閘北孤軍、死守不退、義勇之氣、動人心魄、請代表我婦女界轉懇委座、速卽下令撤退、以保全此八百愛國將士之生命、俾爲長期抵抗之用、上海中華婦女運動同盟會叩 
　　西報所述可歌可泣 
　　字林報云、北蘇州路大陸銀行貨棧中之華兵、昨仍據守該厦、聞現有多人、嚴請蔣委員長下令命彼等退出閘北、昨日至少有駐滬外軍指揮兩人、亦曾電達南京、但該營士兵雖經種種勸喻、卒不爲動各方之向蔣委員長呼籲、足證全城皆關心該營勇士之命運、並向表示同情、至其勇烈精神、莫不交口稱讚、昨日全日中外人士向兪市長與其他中國官員申請設法使此輩勇士退出者、絡繹不絕、有一女子、在電話中說話時、竟泣不成聲、探詢該營勇士安全者、爲數甚衆、有某外人以驚詫之聲告知兪市長、詞聞駭人之謠言、日軍擬於昨日正午炸毀該營據守之兩貨棧云、昨日民衆往虞冶卿路、希圖一觀此輩勇士者、途爲之塞、巡捕彈壓、甚感困難、字林西報代表亦在上海自來火公司附近向前遙望、見華婦兩人、以巾拭淚而去、觀者皆呈感動之色、目名讚美該營士兵之勇武、日軍佔據閘北後、自星期二晨起、卽圖進佔該貨棧、但每次前往、輒爲守兵開槍逐退、隔岸高處、皆能見此抵抗狀祝、按該營於星期二日經外國軍官與工部局勸喩退入租界、不下五次之多、皆經謝絕、昨日續經中外友人敦促、亦無效果、昨日終日　該處附近時有機關槍與來福槍聲日兵曾以機關槍擊碎一棧之玻璃窗數面、守兵置之不答、迨日兵進至該厦附近、乃以手溜彈數枚擲之、下午三時左右、日飛機三架、在比較低度飛過兩貨棧、守兵以駕於屋頂之機關槍向之射擊、日飛機未擲一彈而飛去、 
 
[國旗飄揚中孤軍死守之四行倉庫] [  （王開攝）]  
 
 

Page 4

 
 
[晉東我軍暴行變本加厲新陣地布置完竣]  
　　某部已奉令開始反攻　寺田師團長確被擊斃　晉北敵猛攻經我殺退　忻西盟滕村昨有激戰 
　　［太原］晋東我軍新陣地已佈置完竣、某部口師已奉令開始反攻、陽泉以東日內當有激戰發生、（二十九日中央社電） 
　　［太原］軍息、敵寺田師團長於忻口作戰時、被我軍擊斃、敵秘不宣佈、近已悉寺田屍體已運津火化、（二十九日中央社電） 
　　［太原］晋北方面、二十八日晨三時許、有敵千餘人、向我某旅正面及右翼强襲、一時照明彈燒夷彈擲筒彈、及自動火器兼施并用、更以一部利用坑道秘密接近、我守軍有限、增援不及、一時情勢危急、我某旅長爲殲滅倭寇確保陣地計、當卽督率所屬與敵死拚、士氣因之大振、無不奮勇爭先、以一當十、爭殺倭賊、敵之鬼伎、卒未得逞、我方獲勝、是役斃敵二百餘、獲步槍數十枝、我傷官兵五十餘名、二十九日在相持中、我增援部隊亦開到、卽將向敵出擊、（二十九日中央社電） 
　　［南京］軍息、㊀自晋北戰事發生以還、我軍前後共殲敵二萬人以上、據崞縣逃出之老百姓云、敵在崞縣每日焚屍五六百具、㊁、二十九日敵又攻我忻口西盟滕村陣地、衝鋒達九次、激戰結果、我陣地失而復得、斃敵二千餘、遺下敵屍五六百具、我軍截獲武器甚多、㊂、敵旅團長藤田被我擊斃後、敵軍在其後方舉行追悼會、（二十九日中央社電） 
[暴行變本加厲敵機轟炸松嘉]  
　　在松投彈達百餘枚　市房平民並遭摧殘 
　　［松江］松江自九月七日十月廿四日兩度遭敵機慘無人道之轟炸後、市面頓呈不安狀態、而昨日（廿八日）又遭濫轟、損害情形已詳昨電、詎今晨八時一刻、有敵機兩架、由東北飛越邑城、投彈四五枚、經我防軍還擊、乃倉惶遁去、損失未詳、旋於九時起、又來敵單翼重轟炸機九架、盤旋上空、輪流作漫無目的之轟炸、並掃射機關槍、歷一小時餘、始向原來方向飛去、經記者馳赴出事地點調査、計城內×府×局×院及縣立醫院各着彈多枚、略受損害、共毁房屋十餘間、醫院及×局死傷若干人、正在詳査中、荷池弄三公街轉角、毁民房二三十間、大吳橋艾家橋北倉橋黑橋一帶、中彈甚多、住房坍毁者、不下百餘幢、尤以豐樂橋佛字橋間爲最、西門口行人中機槍彈受傷者、有五六十人、當場斃命者六人、自吊橋起、至長橋一帶、投彈多枚、嶽廟道房及×所房屋倒坍、壓傷植崗警士三四人、同時莫家弄馮宅炸毁、朱日章綢布號、及隔河諸行街朱宅楊宅義仁醬園石灰行、海松理髮店、均遭炸毁或震坍、計有三四十間、美國樂恩堂、內美敎會設立之慕衛女校、中燃燒彈起火、缸甏行（路名）鹽公堂附近民房、被毁六七間、該堂房屋、遂爲震坍、馬路橋西唐蕰初宅、中彈全毁、上松汽車公司總站、亦中炸燃燒、西外闊街靈峰庵附近房屋、中彈被燬、及震坍者、約計二十幢、谷水醫院除房屋炸燬外、死傷十三人、秀水浜南中一彈、無大損失、城內全節堂、亦被炸燬、鄰屋震坍、華陽橋投數彈、燬華陽小學、及萬恒泰醬園、又附近田中、割稻農民、被掃機槍、死傷十餘人、至起火各處由各區消防隊奮勇灌救始得撲滅、吊橋堍渭水臺中彈起火因風關係雖經竭力撲救、延燒仍烈、至下午八時、尚未熄滅、東至西門口之兩旁房屋、均被波及、死傷者經松邑紅分會救護隊、分別施救掩埋、是役敵機共投彈百餘枚之多、惟死傷人數、及房屋被毁詳情、現尚未悉、敵機之不顧國際道義、摧殘文化機關、槍擊無辜平民、濫炸絕無軍事設備之市房、殘暴可謂極矣、（二十九日專電） 
　　［嘉興］敵機九架、二十九日八時餘飛禾、在城中洲東灣石檻衖上空擲五彈、二彈落河東桑地上、二彈落甘河中、一彈落杜姓綫作內、燬民房三間、又震燬陶姓等民房十餘間、傷一人、（廿九日專電） 
　　［杭州］敵機二架、二十九日晨八時四十分、飛嘉興投四彈、均落南湖、又晨八時敵機六架由金公亭飛乍浦海鹽窺探、下午一時半、七架飛嘉振杭州桐廬蘭谿一帶盤旋窺察、旋卽逸去（二十九日中央社電） 
　　［太原］二十九日敵機三次襲并、第三次有轟炸機四架、驅逐機三架、由榆次飛來、在市空盤旋一小時之久、投彈四十餘枚、大肆暴虐、炸毁民房數十間、死傷平民多人、第三次敵機並曾散發荒謬傳單、妄圖離間我軍民、足徵敵軍對我國持久戰策略之恐慌、希望戰事早日結束、（二十九日中央社電） 
　　［徐州］敵機八架、二十八日午經連雲港飛蘇魯境內肆擾、四架至台兒莊投炸彈九枚、民房均有損毁、死傷平民待査、（二十九日中央社電） 
　　［廣州］寳安縣確訊、敵艦一艘、二十七日上午八時向赤灣大南山發砲六響、旋卽他駛、（二十九日中央社電） 
　　［蘇州］二十九日蘇地陰雨、敵機僅於上午先後來蘇四次、均係偵察盤桓、（二十九日中央社電） 
　　［南京］航空委會函各省市縣府、調査彙報敵機轟炸損失、京市府已轉令各區査報、（二十九日專電） 
[吳橋方面敵向桑園潰退]  
　　奪獲敵槍械甚多　鳳凰店一度克復 
　　［濟南］軍息、㊀吳橋敵步騎二百餘人、昨被找游擊隊擊退、向桑園潰逃、計斃敵五六十名隊長一、獲手槍十五支、捷克騎槍二十支、步槍十二支　我亦略有傷亡、㊁津浦正面今午禹城北十二里廟一帶發現敵便衣百餘人、當被我擊退、並追擊至黎濟寨、㊂恩縣北堤有敵便衣隊二百餘、我軍正圍擊中、（二十九日專電） 
　　［濟南］確息、德州南敵兵力共約萬餘人、係一旅團、附各種兵、師團部設德州鄕間、旅團部設平原陵縣約二千餘人、陵縣南鳳凰店曾一度克復、後敵增援、我又回原防、（二十九日專電） 
[閩南敵艦昨砲轟圍頭港]  
　　企圖登陸被我軍擊退　敵機在漳泉沿海肆虐 
　　［厦門］敵佔金門後、二十八晚五時復襲泉屬圍頭港、與長東二敵艦向岸砲擊、另二機低飛掃射、掩護汽艇十餘艘陸隊進撲、企圖登陸、我守軍迎擊、激戰至六時、不逞退去、我僅傷義勇壯丁九名、按圍頭在金門東北、對海晋江、屬泉州南門外沿海一地角、亦稱圍頭角、甚衝要、敵二十八日再佔金門西逼近厦口之烈𪩓後、時以飛機向厦島同安海澄沿海偵察、午十二時迄二時餘、厦市警報四次、敵汽艇在厦門·五通·同安·澳頭間海面窺探、但不敢近、午十一時、敵機一架飛漳市車路圖炸九龍江上江東橋、因我高射砲猛烈、投四彈均不中的、三落水、一落橋東、亳無損失、厦交通照常、又小輪同安號二十九午自厦開同安、中途在五通被敵機追逐、后安號開同、亦被逐、（二十九日專電） 
　　［香港］敵在金門島登陸者二千餘人、圖犯閩南、窺潮汕、余漢謀電駐軍、依照原定計劃嚴防、我機二十九日飛粵、沿海偵察敵艦、尚有二十餘艘航艦泊荷包島、有不久進犯模樣、（二十九日專電） 
　　［香港］敵佔金門島後、港商二十八日起停止運貨赴厦、我二十八起開放崖門海道、准商船出入、（二十九日專電） 
　　［福州］據金門逃出　士人談、日前敵兵千餘登陸時、我壯丁隊百餘、奮力抵抗、因衆寡懸殊、被迫繳械後、卽被用機槍掃射、忠勇壯丁均殉難、（二十九日中央祉電） 
　　［厦門］敵機二十九日在漳泉沿海肆虐、午十一時、圖炸漳嵩路江東橋、投彈全不中的、十二時一機炸泉屬安海水頭間之五里橋、投一彈、僅毁二石板、此橋在窪地上、並非車路經過、又二十九午小輪同安號自厦載客開同安海上、被敵機追返、並開機槍掃射、幸未傷人、（二十九日專電） 
[敎部在豫設臨時中學]  
　　［南京］敎部對於察綏平津各省市先後來京之中等學生、除助其升學或受訓外、並曾匯款補助魯陝敎廳辦理救濟事宜、近决定先就豫省酌設臨時中學師範一二所、已派査良釗前往籌辦、並令冀省師範校長姚寅順·張陳卿·楊玉如等三人赴豫參加工作、（二十九日中央社電） 
[中華民族革命同盟發表正式解散宣言]  
　　足以增强全民族團結之信念所有力量貢獻政府効力抗戰 
　　［南京］中華民族革命同盟係李濟琛·陳銘樞·蔡廷鐠·蔣光鼐·陳友仁·徐謙·等倡導組織、以抗日救國爲號召、自蘆溝橋及上海事變發生後、在蔣委員長領導下、中央政府已發動偉大之全面抗戰、該同盟認爲當前全國民衆、均應各盡其力擁護政府、在最高領袖領導之下抗戰、方能達到最後勝利、故於十月三十日發表宣言、正式解散該同盟之組織、茲錄其宣言如次、 
　　中華民族革命同盟宣言 
　　我中華民新革命同盟之成立、其目的端在促進全民族力量之集中對日抗戰、以達到中國之獨立自由平等、自蘆溝橋及上海事變發生後、全國在蔣委員長領導下、毅然作神聖之自衛戰爭、我民族已呈現空前未有之統一、在此偉大民族戰爭逐步展開之時、吾人應本公誠之態度、共求民族統一之鞏固、促進全民抗戰之成功、故於八月發表宣言、號召國內外盟員及全國同胞、全體動員、各盡其力、擁護政府、抗戰到底、復於十月二十五日、經最高會議議决、正式解散中華民族革命同盟之組織、吾人深信此種光明表示、足以增强全民族團結之信念、我海內外同盟組織一律結束後所有力量、自當貢獻政府、効力抗戰、以貫澈吾人之素志、所望全體盟員、此後各自淬厲、本歷年抗戰之决心、作民族忠貞之戰士、並望我政府在此存亡一髮之秋、積極動員全國民衆、共赴此神聖之民族戰爭、以爭取最後勝利、完成民族解放之使命、實現民有民治民享之國家、謹此宜言（二十九日中央社電） 
[德報讚譽我軍神勇]  
　　樹民族無上光榮 
　　［柏林］通常代表德國防部意見之"柏林日報"今日刋載一文、盛讚中國步兵之精良、該文申稱、中國軍隊雖器械設備、並不充分、但在此次中日戰事中、巳樹立永不沒滅之軍事榮譽、而中國士兵抵抗之决心、絲亳不能搖動、眞正保持中國之光榮云、（二十九日國民海通電） 
[班禪捐款抗戰]  
　　［南京］班禪大師最近電京、略云、暴日侵我中華、我全國民衆曁各路將士、在中央領導之下、爲爭民族永久生存、作悲慘壯烈之全面抗戰、兩月以來、已予敵人以嚴重之打擊、捷音頻傳、遐邇興奮、班禪路阻西疆、心繫南天、除布施靑康各大廟高僧、設壇誦經、祝禱我軍勝利外、擬捐法幣三萬元、並購救國公債二萬元、用作抗戰之需、（二十九日中央社電） 
[狼山江面敵艦開砲]  
　　［南通］狼福渡江面敵艦、二十九晨二時至七時、不斷開砲、彈均落江灘、（二十九日專電） 
[湘省慰勞代表抵京]  
　　［南京］湘省府主席何鍵曁湘人民抗敵總會婦女會分派代表傳烈等五人、二十九日携帶慰勞款三萬元、及慰勞品布鞋棉背心毛巾藥品等一大批抵京、呈請軍委會發給前方將士、並分謁各軍事長官、及慰問受傷官兵、（二十九日中央社電） 
[命令]  
　　國府二十八日令、㊀厦門關監督易鼎、另候任用、易鼎應免本職...此令、㊁任命喬義生爲厦門關監督、此令 
[日外務省發言人談攻南市頗困難]  
　　中央社東京二十九日路透電、外務省發言人今日接見新聞訪員時、出上海地圖與南市及法租界之邊所築沙袋防禦物之照片、向諸訪員說明日軍攻擊南市之困難、並謂局勢殊形複雜、日軍雖處處謹愼、但恐仍有出乎意料之不幸事件生云、訪員詢以墨索里尼主張應使德國恢復其在菲洲之地位、日政府是否予以贊助、發言入答稱、該問題過大、非渠所能作答、 
[敵艦砲轟浦東]  
　　前後計一百餘發　於我方絕無捐壤　---敵機亦投彈轟炸--- 
　　敵對浦東陣地、仍採威脅手段、昨日上午九時半後、浦江各艦、又斷續發砲轟擊、因在白晝、聲響故爲减弱、參戰砲艦、計爲五艘、一泊楊樹浦面、二泊華棧浦面、三泊泰同碼頭浦面、同時敵機三四架、盤旋浦東上空偵察、並以機槍掃射行人、敵艦砲轟至午後二時許、始行停止、前後共開一百餘發、於我軍事上、絕無損害、午後三時左右、復有敵重轟炸機四架、飛往浦東上空、盤旋偵察、并投彈轟炸、但因飛度過高、標的不凖、僅新馬路一帶民房、被毁十餘間、餘多落於田野間、於我軍事、毫無損失、傍晚五時二十分、泊於日領館浦面之一艦、再度開砲向浦東轟擊、連發五響、旋吿停止、又前日下午四時、曾有敵機三架、在浦東高橋鎭投彈六枚、毁民房十餘間炸斃居民四人 
[交通大學絕未作軍事用]  
　　該校現爲難民收容所　法方通知日軍勿攻擊 
　　同盟社二十九日東京電稱、日發言人稱、徐家匯交通大學、現爲我軍軍事根據地、日方將加以轟炸云云、但交通大學現爲國際救濟委員會组織第六難民收容所並巳收容難民一千六百餘人、絕未作軍事之用、日方所傳、顯然不確、聞巳由該委員會之法國方面通知日駐滬總領事岡本、請轉告日當局、勿予轟炸、 
[朱耀華尚未斃命]  
　　傷勢太重恐無生望 
　　中央社隨軍記者二十九日下午八時報吿、××師長朱耀華、因大塲不守、致影響滬戰全局、無顏見長官袍澤、昨日舉槍自殺、以謝國人、彈由左胸入、穿肺部由胃出、當卽倒地、但收殮時、忽發覺朱師長尚有微弱呼吸、即車送上海某醫院救治、惟傷勢太重、生望極微、或將遂其成仁之志、 
[德牒覆比政府不參加九國會議]  
　　藉以避免捲入漩渦　美代表團已抵比京　意國將由外長出席 
　　［柏林］德國對於下月三日在北京召集之九國公約會議現已拒絕參加、德復文聲稱該會議係根據於九國公約之第七款之條文而召集、而討論之題目、亦卽該條文之如何施行、則德國旣非九國公約之簽字國、實覺不克參加該會議云、但該復文復謂、在不可缺少之初步條件獲有相當担保時、德國願參加以解决紛爭爲目的之行動云、（中央社二十九日路透電） 
　　［柏林］德政府頃已决定拒絕參加九國公約會議、按自比政府邀請德國參加九國公約會議之後、政界人士最初宣稱、德國派代表參加比京會議並無不便之處、然嗣又翻然變計、認爲德國對於中日兩國衝突、以保持中立態度爲佳、蓋德政界人士雖贊成日本之政策、以爲其目的在於阻止布爾希維克主義在遠東之新發展、但德國倘公然袒護日本、則在中國將視爲係一種不友誼之態度、職是之故、德政府頃乃决定不出席九國公約會議、對於中日兩國衝突寗置身事外云、（中央社廿九日哈瓦斯電） 
　　⊙日魯塞爾　美國出席九國公約會議代表團、昨日傍晚由首席代表台維斯率領、自巴黎抵達此間、赴站歡迎者有美駐比大使吉布森及比國外交部代表台氏下車後、拒絕對記者發表任何談話、（二十九日海通電） 
　　［南京］外交界息、蘇聯已決定派員出席九國公約會議其人選將以外交委員長李維諾夫爲主幹、我代表顧郭電吿一日赴比、（二十九日專電） 
　　［羅馬］意國出席九國公約會議代表團、或將由外長齊亞諾伯爵担任首席代表、亦未可知、若然則齊亞諾或可乘機與英國外相艾登會晤、舉行商談、惟關於此層、非至最後不至切實决定云、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
[應付太平洋侵略國列强應採集體行動]  
　　［莫斯科］關於九國公約會議事、蘇聯政府機關報消息報頃加以評論云、爲制止非法的罪惡的冒險舉動而召集會議、以會商切實的措置、旣失之拙劣、抑且毫無用處、反之、直接關係各國、誠能出以共同行動、以對付太平洋西岸之侵略行動、於事已足、九國公約會議在比京開會之後、不久或當產生一種新的不干涉委員會、亦未可必、彼意德國國顯已獲得日本之特許、而派員參加九國公約會議、藉以代表專事侵略與違反國際條約之同盟國似此、日本雖不出席、亦可有人爲之張目矣、所可惜者、所謂西方各民治國、並無必要之毅力與恒心、以維護遠東和平、此在美國、則日本侵略行動對於美國在遠東方面所保有之利益、實乃一種極嚴重之打擊、羅斯福總統爰在其最近所發表之演說中、對於維護和平一層、表示較合實際之態度、美國此項外交政策、對於九國公約會議、或可有所貢獻云、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
[違反國際條約行爲美報對暴日施抨擊]  
　　［紐約］美國各報對於日本拒絕參加九國公約會議、意見不一、"紐約公論報"與"世界電報"對於會議前途表示悲觀、"紐約太陽報"與"泰晤士報"則抨擊日本此種態度、"紐約公論報"（似傾向共和黨）載稱、九國公約會議所能成就者、僅爲在道德上譴責日本、與不承認其侵略所造成之局面、藉以保全參加會議者之顏面、此外並無實際效力、一如美國不承認"滿洲國"然、"紐約泰晤士報"（傾向民主黨）稱、日本一再自辨謂侵略中國係出自衛、實難令人置信、日本又謂中日衝突不牽涉九國公約、此實假想世界各國已遺忘日本侵略之事實、"太陽報"則稱、日本拒絕參加九國公約會議、足證日本軍人對於該國外交當局又作梗成功矣、（二十九日國民電） 
[新港督談遠東問題]  
　　［廣州］新任港督羅富國、二十八日在港各界歡迎席上曾談及遠東問題、謂今日風雲瀰漫中、中日兩國正發生戰端、余對此次事件、是非曲直、不欲置喙、但國聯諮詢委員會正以最大之努力、尋求解决此次屠殺人類摧殘人類之方策、本人願與諸君極盼比京會議順利進行、使今日在中國發展中之危機、得以消滅、今九國公約各簽字國從事於此種目的、其努力未有過於英帝國者、香港於此固能爲力、願吾人竭力以從之云、羅督最後並特別提出前總督所採之"友鄰"政策、謂决以最大之努力繼續執行、（二十九日中央社電） 
[我文建恊會電代表團]  
　　促會議採有效措置 
　　［南京］中國文化建設協會電顧維鈞轉九國公約會議、請立卽决議一致斷絕對日本所有經濟關係、作爲有效之制裁（二十九日專電） 
[各地僑胞紛紛捐款]  
　　［南京］僑務委員會近兩日又收到各地僑胞損款多起、共計十萬三千一百元、該會均已照轉、又勸募總會十月上半月收到南洋各屬僑胞捐款共四十二萬一千五百元、（二十九日中央社電） 
[西南民航公司添購新機]  
　　［香港］西南民航公司招新股二百萬、添購十餘機、航行粵桂湘黔滇川鄂七省、其機塲電台均築竣、卽可開航、並擬闢省港綫、正與港交涉中、（二十九日專電） 
 
 

Page 5

 
 
[日本侵略無饜各國咸具戒心]  
　　亟謀增强遠東防務　英國造艦加緊進行 
　　⊙馬尼拉　中日之戰、已使歐洲諸國在遠東擁有屬地而可予日本南進政策之影響者、咸亟謀增强其防禦工作、英國首當其衝、故歐洲之軍備競爭雖烈、亦不得不以一部份之力量、兼顧新加坡及香港之軍事根據地、荷蘭則因東印度羣島土地肥饒、下月中更將大舉增强其亞洲軍備、添派飛機軍艦、菲列賓爲日本比鄰、自治政府成立猶未二年、卽以其歲入四分之一建設陸軍、菲島對於中日戰事、尤感切身利害、蓋誠恐一旦獨立、卽遭日本併吞也、蘇俄在西伯利亚之軍力、堪與日本相伯仲、除陸軍三十萬人以外、尚有飛機大砲及坦克車等戰具甚多、同時法屬安南鑒於日本之南進政策、亦不得不整軍經武、邏羅雖與日本感情甚佳、然仍自意日二國購置戰艦創立海軍、可見日本之侵略野心、已為舉世側目矣、（二十八日國民電） 
　　［倫敦］據此間宣稱、按照英國軍備計劃、今年一月新完成之兵艦三十二艘、其中巡洋艦六艘、驅逐艦九艘、潛水艇三艘、掃除水雷艇十四艘、明年計劃將添造航空母艦一艘、巡洋艦五艘、驅逐艦十六艘、潛水艇十艘、小船十六艘、至於一九三九年將建造航空母艦四艘、巡洋艦七艘、驅逐艦二十四艘、潛水艇七艘、小船十一艘、一九四○年則造"喬治五世"及"衛爾斯太子"兩號主力艦云（二十九日海通電） 
[英遠東政策仍以國聯為基礎]  
　　英外次在下院演說　美參加合作表欣幸 
　　［倫敦］外次克蘭波今日在下院發表演說、聲明日內瓦將竭力解决中日爭案、英國外交政策仍以國聯為基礎、下院辯論英王詔書之答詞時、克蘭波起而干涉評駁反對黨詆責英王詔書中未直接言及國聯足證政府已放棄國聯之言論、謂反對黨此言毫無理由、此若詔書中未述及維持憲法、而卽指其乃紅色革命之先聲也、克蘭波繼謂國聯現正遭遇性質甚特殊之問題、下院當知英政府曾力圖與美政府密切接觸、此舉至關重要、不特倫敦作如是觀、日內瓦亦作如是觀、此舉與二十二人諮詢委員會應付問題之决議大有影響、當委員會集議時、承認有兩種主要工作、第一、為須作世界與論之喉舌、委員會之進行此項工作、曾對爭案中所用不人道與野蠻戰爭方法表示驚痛、並須審查七月七日蘆案發生後經經一切事實、委員會作完全客觀與公允之審查後、一致决定日本不應取其所已作之行動、實已違反九國公約與巴黎非戰公約、其報吿書已實踐國聯第一步工作、第二步工作甚至更爲急要、卽如有可能、當使戰爭終止、是國聯不特須决定何種行動符合國聯盟約、何種行動似可收效、並須决定何種行動似為最有希望之考慮基礎、或由國聯單獨行動或用其他基礎、國聯若單獨行動、則不能使任何溫和或他種行動而須獲彼等合作之非會員國全行參加、此為甚顯明之事、舍此其有更有效之其他基礎乎、則為公約是、塲蓋該約內包括其合作似屬必要之各點也、委員會鑒於此種事實、故主張召集九國公約會議考慮爭案、今尚有人謂國聯除提出建議外、尚應自取經濟行動、此實漠視一重要因素、蓋今須先知合作之程度、而後始能言及任何所發行動是否似可收效也、國聯單獨行動之基礎、旣未能使此條件滿意、若未知是否似可收效、而遽有行動、則不特將遭失敗、月確殊危險也、外次之結語曰、國聯所取商諸九國公約之各國一舉、實為唯一有希望之進商方針云、（中央社二十九日路透電） 
[王大使在美演講]  
　　謂我對暴日侵略　抱抗戰到底决心 
　　［華盛頓］中國駐美大使王正廷今日在全國新聞記者俱樂部午餐會演講、謂在最近十年中、中國進步較百年為多、且在許多方面超過日本之上、日本以中國完成其工作為慮、乃對中國作戰、俾阻止其進步、但日本决不能成功、中國人民已具有抗戰到底、雖剩有一兵一彈、亦必奮鬥之决心云、（路透社電） 
　　王氏對於日本宣傳日本願與中國親善一點、表示譏笑、謂余信世界各國對於日本此種謊語、决不致於置信、蓋世間决無與人親善之人、而會予人以攻擊者、若空言親善而實際上予人以攻擊者、則其目的必在屠殺或使人為奴隸也、（二十八日國民電） 
[美孤立派又鼓簧舌]  
　　力主實施中立法 
　　［華盛頓］美國六和平團體今日對於美國海軍當局之政策、又肆其如簧之舌、施以攻擊、尤其對於美國亞洲艦隊司令雅納下令、"上海日機若襲擊美兵防地、儘可還擊"一點深致不滿、以為此種行動、實與中立法之精神大相背謬、而使美國不能不捲入政治漩渦、故要求政府迅卽重申中立政策（二十八日國民） 
[比財長德曼奉命組閣]  
　　⊙白魯塞爾　前相齊蘭辭職後、社會黨樊迪文謝絕組閣、今財長德曼亦社會黨員允担任組閣工作、故比國閣潮現已緩和、（中央社二十九日路透電） 
　　按德氏現年五十三、爲著名社會學家、自九二二年至九三年、在德國弗朗克孚大學任敎授十年、旋回國任比京大學敎授第一次齊蘭內閣中、德氏任勞工部長第二次齊氏組閣又任財長以迄於今、（二十九日海通社） 
[莫斯科否認加倫將軍失踪]  
　　［莫斯科］關於外國所載、蘇俄遠東軍司令加倫將軍失踪之說、已經此間官方力加否認、據消息靈通人士證實、加倫將軍最近尚參加東西伯利亞之共產黨支部會議云、（二十八日海通電） 
[士日訂新商約]  
　　⊙士京　士耳其日本間之商務條約、業已滿期、昨由日駐士大使與土外長在此間簽訂新約、（二十九日快訊社電） 
[意大利支持德收回殖民地要求]  
　　兩國聯合實際行動之先聲　勞合喬治評詆英外交政策 
　　［倫敦］墨索里尼支持德國收回殖民地之要求、此間人士今日認為兩國聯合實際行動之初步、對於英法兩國之前途關係極大、又據此間有力者表示、大戰之後、接受德國之殖民地者為大英各自治領政府而非倫敦、例如接管德國在非洲西南部之殖民地者為南非聯邦、與倫敦無關、再則英國若應允德國此種要求、英在非洲之地位、亦將大蒙不利、例如非洲中北之坦喀伊卡、若一旦交回德國、則英之怯尼亞將受德意各屬地之包圍、故對於此事之關心、英國實更甚於法國、（二十九日國民電） 
　　［倫敦］泰晤士報頃登載一文、對於德國恢復舊有殖民地一項要求、認為殊屬正當、並以爲英國倘在殖民地問題上有所讓步、德國對於歐洲各項問題之解决、或可有所協助、此間官塲人士閱悉之後、咸表不滿、對於以殖民地"換取"德國合作一項意見、尤多加以批評、并謂此項見解、興英國現行政策絕對相反、保守黨人士則謂、該黨去年與本年兩次大會𠒀曾一致通過决議案、主張本國所有殖民地絕對不容有所割裂、此項决議案足以反映政府所抱見解、殊屬顯明云、（中央社二十八日路透電） 
　　［倫敦］勞合喬治今日在下院中發言、略謂西班牙不干涉委員會之設置、實為號稱大國者對於弱小民族最卑劣之歇騙行動、同時亦為使英法於未來戰爭中、自陷不利地位之陰謀、墨索里尼所以需要和平者、無非欲沆瀣一氣之獨裁同志有準備之欺閒耳、謂余不信、請看墨氏之行動與佈置、如大批軍隊之開入利比亞、侵略阿比西尼亞、煽動巴力斯坦之風潮、於巴里列克羣島及加拿列羣島廣建空軍潛艇之根據地、於摩洛哥裝置德國重砲、以準對直布羅陀、此其目的何在、彰彰甚明、故今日大英帝國之地位、無論在東方與西方皆較前不如遠甚矣（二十八日國民社） 
[意法西斯紀念德元首電賀]  
　　［柏林］昨為意國法西斯第十六年之開始日、德元首希特勒特致文向意相墨索里尼道賀、指法西斯黨之入羅馬、乃歐洲全部進展中之樞紐、並祝意相幸福·及其爲國服務·爲歐洲文明與和平努力之成功、（中央社二十九日路透電） 
[不干涉委會昨日再開]  
　　撤志願兵問題　可獲重大進步 
　　［倫敦］西亂不干涉委員會所屬小組會、定明日午後三時賡續開會、英外次克蘭波今日在下院宣稱、關於志願兵撤退問題、各國代表現除蘇聯代表外、均已接受、小組會所擬就之决議草案即以蘇聯而論、或可於明日開會時改變態度云、一般人因而以為明日會議、對於志願兵撤退一項問題、當可獲得重大進步、惟决議草案應如何加以修正、始可為蘇聯所接受、定必引起桂平困擾、以致小組會工作在下星期以前、尚觀視有切實結果、此在英國各級視家則謂小組會議或將起草擬一種"原則上的協定"、届時關於侯外國志願兵大批撤退之後即承認西國內戰當事雙方爲交戰團體一層、自當加以討論但"大批撤退"定義若何、此則主要困難所在也、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
[西政府决定遷都巴塞洛那]  
　　⊙伐倫西亞　共和政府定於本月三十日頒佈命令、將政府自本城遷至加泰隆自治邦巴塞洛那城、內閣昨日舉行會議、决定關終遷徙各項辦法、並議决下次閣議即在巴塞洛那舉行、據聞政府此次遷都主要原因、乃在整頓加泰隆邦之軍事工業、至於加泰隆邦仍當保持自治地位云、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
[英駐巴力斯坦辦事大員辭職]  
　　［倫敦］殖民大臣戈爾、今日在下院宣佈、駐巴力斯坦辦事人員瓦曲浦現已辭職、並謂瓦曲浦於一九三一年就此職、今年九月因病乞假返英療養、原擬十一月中旬返任、惟現覺健康未復、未能久膺艱鉅欲請於明年初開膺、渠任職六年、在極艱苦之戰况下、忠勤政務、以致積勞成病　政府對之深爲欽佩云（中央社二十九日路透電） 
　　［倫敦］此間政界人士聞瓦曲浦辭職消息、極為驚異、因此分嚴重之時故也、此輩人士深懼瓦氏辭職後將使巴力斯坦極端份子益加活動云、據"每日郵訊報"推測、瓦氏辭職後、將由前駐印度英軍總司令赤特武·或印度孟加刺省長安德森·擇繼任云、（中央社二十九日路透電） 
[蘇聯遠東共黨支部秘書長]  
　　由史太茨維克充任 
　　［莫斯科］據此間今日消息、向為蘇俄秘密警察重要官員之史太茨維克、現已被任為遠東共產黨支部秘書長、聞氏已啟程前往遠東矣、（二十九日國民電） 
[諾貝爾醫學獎金]  
　　本年為匈敎授所得 
　　⊙瑞典京城　一九三七年底諾貝爾醫學獎金、業已决定贈給匈牙利約瑟夫大學敎授盛特基沃奇博士、據諾貝爾基金委員會宣布、盛氏研究維太命PC、興人類頗有貢獻云、（二十九日國民電） 
[俄偽邊境戍兵又起衝突]  
　　中韓義軍圍攻伊柯站 
　　［哈爾濱］據此間所得消息、二十八日晨有日偽軍一隊沿圖們江侵入蘇聯邊境、與蘇聯邊防軍發生衝突、結果日偽軍被迫退回"滿"境、（二十九日快訊社電） 
　　［哈爾濱］中韓抗日義勇軍五百餘人、二十七晚聯合圍攻韓"滿"邊境延吉縣以東三十公里之伊柯（譯音）車站、與日偽軍激戰五小時、始退出、擊斃日偽軍三十餘人、（二十九日快訊社電） 
時評 
[敵機威脅下的政治工作] [  宜]  
　　在這次戰爭中間。敵空軍的主要活動區域。多半不在戰地。而在缺乏防空設備的繁盛市鎭。例如松江一城。距離戰區相當遙遠。而連日所遭受的轟炸慘禍。並不稍减於前綫的戰地。單是昨晨一次。敵機投彈就達一百三十餘枚。目標多在熱鬧市廛。及和平市民。這種慘無人道的殘暴行爲。不過使我同胞愈益認淸敵人的本來面目。在軍事上簡直是亳無意義可言的。 
　　雖然如此。我們為了抗戰的前途。對於這等禍難。卻也不能一味聽其自然。我們必須積極努力於事前的防範及事後的救濟。尤須注意於民衆的戰時組織。不使地方秩序因敵機的肆虐而受到絲毫的影響。關於這項努力的具體方針。我現在提出兩點。希望軍政當局及各界領袖予以考慮。 
　　第一。凡是遭受着空襲的區域。軍政當局及民間有識分子應當積極運用保甲制度。務使全體居民無論男女老幼。嚴密地組織起來。能夠自動担任適應戰時需要的一切工作。如防空·掘壕·救護·運輸·肅淸漢奸·生產合作及消費合作等。 
　　第二。政府方面應當趕緊設法。保證遭受戰禍的貧民。能夠繼續維持最低限度的生活。關於這一點。最有效的辦法。除設立收容所外。還有工賑及開關移民區等。 
 
 

Page 6

 
 
[九國公約會議美國人負之責任] [  孔宋藹齡]  
　　財長孔祥熙夫人宋藹齡女士、昨晨在金陵廣播電台廣播演說、對行將在比京開會之九國公約會議、頗多建議、措辭嚴正、茲特譯述如下、 
　　諸位聽衆們早安、我此刻在中國上海演講、借此機會、能與諸位談話、並祝福諸位、這是很愉快的、因為美國像我弟二故鄕、我就學於貴邦、貴邦人士、我熟識渴念者很多、除私人友誼以外、貴國亦是與我國遺風相同的友邦、貴國深知日本對華武力侵略、其兇惡危險、毀滅人性、非但危及我國的生存、並且威脅世界的和平、 
　　在上次世界大戰以後、世人以為將來世界的和平、可締結條約及公約、以保障其安全、我國的和平、因九國公約的締結、更加安全、好像有了堅固的窗戶、盜賊難以入屋、但是雖有堅固的窗戶、假如警察解除武裝或注意稍懈、盜賊就要施穿窬之技了、國家亦然、各大國因陷於世界不景氣、無暇外顧、日本就乘此時機、施其技倆、因為上次世界大戰、日本受損最少、他旁觀其餘各國多數國力日减、於是因利順便、傾其全力、以整軍經武、並竭力增加其工業生產、以奪取世界市塲、暗中竭力儲備的軍器多至不可勝計、於是用以侵略中國的土地、 
　　在世界多事的時際、日本已打定了主意、發了一筆大財在中國的大陸、他又打定主意、擴充更大的帝國、他眞是一個國際大盜、行險儌倖、冒天下之大不韙、以奪取其意想中之贓物、這些事、他都願意幹、因為他自信、萬一各國因為他蹂躪國際條約而拔刀相助的時候、他就準備與之周旋、自九一八奪取滿洲以後、各國未曾阻止、他更有恃無恐、毫無忌憚、 
　　九國公約所給予我國的保障、完全給日本毀滅、於是他更進一步、欲以吏兇暴之手段、以達其目的、所以在我國國土內大量的毀滅生命與財產、他覺的國際間的警察、並不能阻止國際間大盜的行為、 
　　但是、日本此番忽碰到了意外的遭遇、彼所夢想不到者、即中國抗戰、並且是從來所未有的抗戰、智勇兼備的抗戰、在這次抗戰中國已表露兩種事實、第一、中國並不懦怯、第二種事實更為重要、即日本並不是百戰百勝、我們雖然受挫、但是從前世界的一種錯覺、已為之一掃無遺了、現在列强均可撫躬自問曰、"我們何必再恐懼不前、不敢强制各國尊重條約、以保全人類的生存乎、"實則此種恐懼心理、本應不必存在、假如世界仍懷此恐懼之心理、則世界前途、實甚黑暗、 
　　說到此處、諸位必將問我、如何能達到和平、我說諸位能做的和平工柞很多、欲求和平、須有從事于和平工作的勇氣、否則諸位雖大聲疾呼曰和平、曰中立、曰孤立、而戰神或不擇日而突然光臨了、 
　　然則諸位如何能援助中國阻止日本侵略、並按照九國公約的條件以維持遠東之和平乎、我以為貴國不須加人戰爭、我們並不要求貴國加入我們打仗、除參戰之外、貴國能帮助我們有效的方法很多、貴國對我國的同情與精神上的援助、我們都感謝不忘、但是我們尚有需要貴國帮忙的地方、就是在可能範圍以內、願貴國再加物質上的援助、假如貴國不願、即無異助日本以滅我國、我們需要軍器軍火、我們要救濟條約所不能保護的數百萬無家可歸的婦孺和數萬的傷兵及平民、同時我們希望貴國與我們合作、不供給金錢與日本、以免其延長侵略的時間、貴國國民祇要不同日本做賣買、所有軍器軍火和戰爭有間接關係的貨物、貴國概不運往日本、以免其延長戰禍殘殺中闕愛好和平的平民、 
　　我們以為無論日本如何頑强、亦决不能戰勝全世界的公理、眞的自從上海開戰以來、不是已經十一個星期了麼、我們早知道他們是不過爾爾的、諸位是否知道我國的軍隊、是不會預備的、兵器的實質、是陳舊的、然而在這十一個星期中、我們的軍隊却以血肉、去敵對這配有最新式軍器的日本軍隊、抵抗他們殘忍的屠戮、在血和肉尚能抵禦的時候、我們始終並未停止、諸位就可知道假使世界上各强國果然要逼迫日本放棄他的黷武政策、其實是極容易的、 
　　諸位大概也知道世界各國最近將在比京不魯塞開會、促九國公約方面覓一個解决中日局勢的和平方策吧、所以現在正是極好的時候、請問貴國對于這會的熊度如何、而將來與我國支待這九國公約採用　如何步驟、日本已經欺騙過世界各國、現在他又在行使他的欺騙手段了、在他侵略中國東三省的時候、當時不是他說過沒有要過中國的土堆嗎、然而現在他正在侵略中國的本部了、在東三省他設立一個偽政府、現在他又忙着在華北及內蒙古設立另一個偽政府、管理華北一帶地方了、無論日本怎樣的宣傳偽政府是獨立的、但是他的軍隊和顧問、在偽政府裹却是有無上的威權、請問貴國及其他各國、是否可以容他欺騙而不能爽直的指摘嗎、 
　　我們人民對於九國公約會議中貴國所取的態度、極為關心、因為貴國可以世界上的一切、貴國究竟將取積極的手段、尊重絛約、或者是免去是非而取一種模棱的政策乎、我們對此却非常的焦慮、因為日本侵略東三省的時候、已經證明了國聯是有名無實的、以致世界上發生無數的變化、而中國恐怕又將被犧牲了．無數弱小民族、對於這國聯的尊嚴、難免又要失望了、並且這許多弱小民族對於貴國極憂慮的注視着、因為他們缺乏領導者、又因為他們等着望着這世界，是否可以遵守將來一切的條約、所有遵守條約的人、現在正在疑盧和平的日子、是否一去不復再來咧、大家目光中以為貴國定是弱者和被壓迫者的仗義執言者、並且可以想像他勇敢無敵的維持和不與施行條釣、不能任一民族受威脅屠殺於另一民族、即如今日中國受日本之殘暴行為比京會議可以使絛約恢復尊嚴、然而同時亦可以使條約等於廢紙、和平可有保陣、亦可更受摧殘、列强皆有莫大的責任、而世界文化是否犧性、以及今日廣播聲中所說日本在中國的流血慘劇、是否將來在他國再有繼續的可能性、均在此次會議的掌握之中、 
　　我人的理想、以為貴國在今日的地位、除與列强努力合作、採取同一簡捷步驟、使以後永不發生此種野蠻時代不宜而戰的事例外、似乎不應有其他政策、我人又以為貴國必能使各民族有遵守條約的信仰心、並且必能以堅强勇敢的熊度、領導各國、使中國現在所受的痛苦、永不再見、現在必須實行、纔能有效、决非徒作空言、所可卸責、我人旣不能以聰明自欺、亦不能以聰明欺人、我人必須有勇氣、尤其要誠實、此次比京會議、假使貴國及其他各强國不採取一種堅决手段、則該會議在世界歷史上將來不免為世界政治家最無意識的會議、而世界人類的和平、人道與民治主義、將永不再見矣、 
[市黨部策動各團體募製寒衣運動]  
　　人民捐贈寒衣分別給獎狀　寡製數量視省市情形而定 
　　本市市黨部、因作戰將士衣衫單薄、現正積極推動本市救國團體募製寒衣運動、中央對於慰勞前方將士募製、定有辦法十項、令飭各省市黨政機關遵行、茲將十項辦法錄下、㊀由省市黨政當局督促各縣市下級機關策動救國團體、（如抗敵後援會救濟會等）擧行大規模之募製寒衣運動、㊁募製寒衣之種類應以各該地所產之原料為標凖、得分為皮·棉·絲棉等三種、㊂寒衣之尺寸、須依照軍事機關之規定辦理之、㊃募製寒衣之數量、得依各該省市入口多寡及地財富為標凖、由最高黨政當局確定之、㊄各省市人民有捐贈原料或捐款、指定購製寒衣者、得由地方黨政當局策動紡織縫紉工人及家庭婦女製造之、㊅人民捐贈寒衣每人滿五百件者、由地方政府給予感謝狀、滿一千件者由地方政府呈請省政府明令獎勉、滿一萬件者、由國民政府特獎之、㊆募製成績優良之地方黨政機關、得由其上級機關獎勵、并作為重要攷成之一、㊇各地方機關團體及公務人員、須首先應募、以資表率、㊈各地方募製寒衣事項、應於最短期間內完成、政府機關並應認為重要政務、不得延誤、㊉各地方募集之寒衣、應以最迅速之方法、解送省市當局、以便結籌支配、 
[日未允許各國領回貨物]  
　　爲本市各外國商民前往虹口楊樹浦及匯山區領回其棧內所藏貨物事、前日駐滬德國代理總領事白仁德提議、並邀同英美法駐滬各總領事、前住日本總領事署、與日總領交涉此案、經商談後、日總領並未切實回答允許、但謂此事必須歸日海陸軍方面考慮後、方能正式答覆、 
[英兵追述拯救難民]  
　　一婦人子女全遭擊斃　行經鐵橋上痛哭失聲 
　　字林報云、極司非而鐵路橋附近英兵兩防所中之勇士、昨日語字林報訪員、謂星期三日華軍總退却時、彼等曾在樓關槍火之下、在鐵路橋上救出受傷中國難民三十人、難民沿鐵路而進、迨至橋上陷於中日兵雙方機關槍火之間、其勢至危、於是彼等乃蛇行而前、將難民救至安全地點、而由英軍載重汽車載送租界中醫院、訪員詢以詳情、而此勇士視拯敎急難、出於天良、羞然作答、其義俠至可敬也、昨日下午英兵等一小團在鐵路橋側、見一華婦、驚慌失色、戰戰兢兢、行於已毀之路橋上、幾不能舉步、衆因該婦正處中日雙方陣地之問促其速前、但該婦不能速行、及至橋端、乃向衆放聲大哭、爾其所有子女三人、已全遭擊斃矣、衆見此狀、莫不心酸鹽　噫、若此婦者、正不知尚有幾何人也、本埠俞市長因星期二三兩日英美意兵見義勇爲、助救擁入公共租界之難民、受傷者且爲作初步襄治、昨日特代表市民、向彼等表示深切之感忱、 
[嚴密注意敵貨充斥]  
　　聯會通告各廠商 
　　中華國產廠商聯合會、近以喪心病狂之無恥奸商、死灰復燃日貨活動昨特通告會員廠商、嚴密注意敵貨、防範改頭換面云、為通告事、日寇侵滬業已二月有餘與敵經濟絕交、各界雷厲風行、詎暴敵於轟炸與殺戮我國人之下、竟利用無恥市儈奸商、將日貨改頭換面冒充國貨四出兜售、處此國家存亡民族生死關頭、凡屬國民稍有心肝者、當倡用國產以固國家財富、而厚人民力量、本會深恐會員廠商受其曚蔽、用特通告各商嚴密注意、遇有冒充貨物、概予拒絕銷售、幸勿漠視特此通告、該會並印發告各界艮衆書、對於日貨改頭換面、購貨時須加意審察、庶不受欺、 
[設法便利工廠生產]  
　　計會局訓令市商會 
　　上海市商會昨奉社會局訓令云、案査公私大小工廠、在此全面抗戰期間、應加工大量生產、非至萬不得已時不許停工、期於軍事民用、兩牧實利一案、前奉部令、業經令飭該會轉飭所屬一律遵照在案、嗣據該會呈復、本市工廠不能開工困難情形、到局、據經轉呈各在案、茲奉實業部指令工字第二一五六六號開、呈悉、已據情轉請軍事委員會第一部轉飭各專管機關及部隊對於工廠、力予維護、設法解除所述各困難、以利工廠生產、仰卽轉飭知照等因、奉此、合行令仰該會知照、此令、 
[覆車受傷調治痊愈蔣夫人昨返京]  
　　受傷後不顧痛苦　仍親赴前綫勞軍 
　　蔣委員長夫人宋美齡女士、於本月二十三日由京來滬、至前綫視察、並慰勞將士、同行者有端納顧問及軍官、一人、共秉蓬車一輛、當日下午四時半、行抵距滬不遠之某處、汽車後輪一胎、突然爆烈、時單行頗速、致傾入路旁小溝中、蔣夫人竟被猛烈摔出車外十四呎之遠、當即昏迷不省人事、端納等亦被摔出車外、但未受傷、即將蔣夫人救至附近之一農舍中、約歴一刻鐘、始行甦醒、蔣夫人不顧創傷苦痛、仍堅持欲完成其赴前棧之任務、抵達後、在前綫視察約一小時之久、至十一時始行抵滬、距受傷時間、已六小時有半矣、當卽延醫診視、翌日並以愛克司光檢査、發現有肋骨折斷、經妥為調治後、已告痊愈、蔣夫人並已於昨日平安返京矣、據瑞納談稱、肇事時、如蔣夫人被摔至公路之另一旁、或將有性命之憂、蓋當時適有汽車一輛、疾馳而過也、按滬戰發生以來、敵機在京滬公路及鐵路上投彈掃射、幾成日常功課、英大使亦會被擊受傷、是以往來京滬道上者、率在夜間、蔣夫人不避艱險、竟於日閒遄赴前綫、其大無畏之勇敢精神、殊堪欽佩、而出事受傷後、仍不顧苦痛堅欲完成偉大之任務、其公忠為國之赤誠、尤足崇敬也、 
　　［南京］蔣委員長夫人偕顧問端納、今日下午由滬安返首都、蔣夫人數日前乘汽車沿京滬路由京赴滬之際因汽東後輪車胎爆炸、致翻入溝中蔣夫人被掀至十四呎之遙、不省人事歴十五分鐘之久、後經其在滬醫士騐視、謂因震受驚、且有筋骨一條損、是日同車者為端納輿軍官一員、（二中央社十九日路透電） 
[婦女節制會請郭沫若演講]  
　　中華婦女節制恊會舉辦婦女戰時服務講座、專供該會戰時服務團員聽講婦女戰時服務方面之理論及常識、第一次請史良講"抗戰與婦女"今日上午九時半、又請郭沫若演講、 
[滬西各國僑民紛謀遷避]  
　　戰綫移動後、滬西越界築路區域、形勢即告緊張、該處終日槍砲聲密集、流彈橫飛、英國駐滬總領事菲利浦氏、當即發出通告、恐該處戰事擴大、波及居民、故勸令西僑等應於必要時撤退、以免危險、自昨日起（廿九日）、居住於滬西憶定盤路·大西路·愚園路·白利南路·凱旋路·一帶之西僑人民、均紛紛作遷避之擧、箱籠行李、充塞於途、絡繹不絕駐防守軍會同捕房人員、在旁照料一切、故秩序良好、 
 
[嘉興郵局廿六日午被敵機投彈全部炸毀] [  （楊鳳麟攝）]  
[八一三以來敵艦損失調查]  
　　［南京］滬戰發生以來、敵第三艦隊所有艦艇、迭遭我軍砲擊及空軍之轟炸、損失極為重大、茲據駐滬某外國軍事專家之調査、計㊀敵方之魚雷艇比良號及保津號、係於八月二十八甘在瀏河被我擊沉、㊁驅逐艦十六號及二十八號係於八月二十三日在吳淞附近被擊受傷、㊂巡洋艦龍田號、係於八月二十四日在浦江被我擊傷一洞、死傷水兵二十二名、傷軍官一人、㊃出雲旗艦在吳淞江被擊傷尾部、先後死傷軍官四人、砲手及下級軍官十一名、水手二十名、㊄巡洋艦天龍號及夕張號、九月上旬在吳淞口互撞受損、已退回長崎修理、㊅巡洋艦長良號在廈門附近爆炸、原因不明、死傷官兵五十餘人、㊆巡洋艦川內號在吳淞江被炸、死官兵士一人、傷二十餘人、㊇航空母艦蒼龍號、自本月十六日起、在澳門附近擱淺、又第四艦隊驅逐艦冲風號失蹤、據査係·八月二十八日在瀏河被擊沉沒、此外吳淞口另有一驅逐艦、被擊沉、又二艘受傷、至其名稱則尚未査出、（二十九日中央社電） 
[字林報記者視察閘北戰區]  
　　一片焦土非筆墨所能描寫　華軍戰品退出時悉數携出 
　　字林報昨載一文、詳紀其記者巡視閘北戰區破壞情形、其要旨為北車站為日軍陸空轟擊主要目標、歴七十五日之久、重砲隊與大轟炸機用去之彈藥、其數之巨、令人不能置信、今則兩路管理局難高飛太陽旗、表示日軍之大勝利、然閘北已成一片焦士、其破瓖景狀、幾不能以筆墨描寫、砲彈與作彈破壞之遺跡、到處皆是、擧目四矚、如地震後之景狀、到此時中心感覺者、非星期二夜華軍之退走問題、而為華軍處日軍所加如此重壓之下、曷為能堅守如此之久乎、華軍防務、異常周密·佈置構造、頗見巧思、無怪日軍攻之、甚感困難、乃不得於巷戰之外、用更嚴峻之手段也該文之結語曰記者所巡視之區·絕未見遺有戰品或軍需、此可證華軍退出之時、凡有價值之物、靡論巨細、皆經携走也、 
[敵機襲擊德僑]  
　　日領已道歉了事 
　　本月二十四日午後、敵機在凱旋路以機檢射擊英國駐軍時、德僑二人、在該處馳騁、亦為波及、日總領岡本除口頭向德總領事白仁德表示歉意外、並代表其政府正式致函道歉、且允保證以後不發生同樣事件、及願賠償受害者一切損失、德官方已認滿意、故該案已告圓滿解决、 
[印度總工會對日憤恨暴行]  
　　抵制日貨實行援助 
　　本市總工會以日寇犯我國士、殘殺無辜、曾分量各國總工會、請為發動經濟制裁、以戢暴行、昨該會接印度總工會來電云、（上略）我印度全國人士、對日本之侵略貴國、殘害無辜、咸抱極度之憤恨、同時對貴國英勇之自衛、表示無限之欽敬、吾人現正儘可能以援助貴國之為自由解放之民族偉大抗戰、本會會長尼魯氏、業已領導全體全員、實行抵制日貨之工作、以戢日本侵略者之野心、印度總工會叩、 
[駐蘇州河北英軍增防]  
　　駐防蘇州河以北租界區之英軍、原僅一二百名、現爲加厚該區一帶之防務計、昨日將原駐部隊撤退、另調配備完善之正規陸軍一部接防、並將人數增加、較以前增三分之二、現已分別在各界綫邊配備駐守、而北西藏路一帶之防禦、更屬鞏固、以故該區之防務較前益形增厚、地方治安以及秩序、更為安定云、 
[哈瓦斯社總經理赴天津視察]  
　　哈瓦期通訊社遠東總經理白利愛氏、昨日離滬北上、赴天津視察、聞下月十五日左右、可山津啟程返滬、 
[昨晨敵機炸老白渡]  
　　投彈十二枚　燬平民房屋 
　　昨日下午半時許、有敵偵察機飛往浦東老白渡地方、先行盤繞四週、俄又來敵重轟炸機三架、先後投下炸彈十二枚、當擲地時、聲振遐邇、平民死傷十餘人、炸燬房屋數十間、後經救護隊馳往、將受傷人竭力施救、 
[金城收容所設立印制工塲]  
　　接受委印物件　婦女代縫衣服 
　　上海慈善團體聯合救災會、鑒於牧容之難民、終日閒居坐食、長此不令工作、不但消耗財力物力、將來習慣性成、徒令壯健有用之身、變為依賴遊惰之民、其影響國家社會及本人前途甚鉅、玆擬就收容所設立小工塲、選拔難民之嫻熟手藝者、予以輕便工作、以資生產、而免坐食、聞該會金城牧容所、現已布置印制機三部、成立印制工塲、工人均信係各收容所中挑選難民之有印制經驗者充任、取價低廉、出貨迅速該會所有印制品、均由該塲承印、成績良好、該塲現設靜安寺路七四二號夏令配克影戲院金城收容所中、各界如有委印物件、可前往接洽、亦救濟難民之一助也、並聞該會對於六處掃孺收容所、亦均給以縫仭棉背必及傷兵難民衣被等工作、 
[童子軍服務團奉令改編就緒]  
　　本市童子軍理事會組織之童子軍戰事服務團、自八一三滬戰爆發後、即率領全市童子軍實行戰時服務工作、如前往戰區救護傷兵難民、並在各傷兵醫院及難民收容所慰勞·照顧·維持秩序、其服務之精神、深為本市中外人士所飲佩、茲悉該會現已率中國童子軍總會指令、將現有服務團改編為中國童子軍戰時服務第一團、刻已照編就緒、繼續參加各項戰時服務工作、並改發綠色臂章、以整軍容、凡無臂章者、一律不准穿着童子軍制服、 
[德代總領事電祝同濟開課]  
　　國立同濟大學自遷至金華後、已於本月二十日開學、廿五日起正式上課、該校各德籍敎授、亦已有電到校、不日即可前往、德國駐滬代理總領白仁德、昨特致電該校翁校長、電文如下、金華同濟大學翁叔泉校長台鑒、本月廿五日、貴校在金華開課、謹致至誠賀忱、並願中德間三十年來之文化合作及友誼、能因目前貴國國難、益趨鞏固、特電、德國駐滬代理總領事白仁德叩、 
[宜昌水位低落航行發生困難]  
　　祇有淺水輪船可航 
　　邇來長江上遊宜昌水位、突趨低落、其下跌之速、幾為昨今兩年所未有、據海關昨日所接宜昌電告、詼處水兵標誌、竟已跌至二十英尺二寸、該處航行已受阻滯、祗有淺水輸始仍可通航、至載重過鉅者、頗感困難、按該處水位、通常在四十尺左右、本月十二日、跌不二十一尺零、二十日跌至二十五尺零、現又跌落五尺矣、 
 
 

Page 7

 
 
[海員工會呼籲對日施行制裁]  
　　特請轉知比利時分會　對九國會議有所表示 
　　世界運輸總會、為世界最著名勞工團體之一、頗具威權、我中華海員工會、為該會會員國、特請轉知比利時分會、於九國公約會議時、集合當地工友、請大會决議、對暴日施行有效制裁、以促各國代表之注意、再美國舊金山海員區會、於本月二十七日日本郵船抵埠時、該會率領所屬海員及碼頭工人、遊行示威、實施抵制日貨、該會亦致電推戴、茲將該會所發兩電分誌於下、 
　　電一 
　　世界運輸總會公鑒、暴日為求實現其侵略野心、不惜破壞人類和平、大擧向我進犯、其在華一切暴行、已詳本會哿電、當蒙明察、值玆九國公約各簽字國在比國擧行會議、即將開幕、若能於此樽俎之間、各以有效方法、對日實施嚴厲制裁、則人類慘劇、或可消弭無形、但以今日情勢而言、暴日野心一日不死、我中華民族、亦惟有為自衛圖存計、誓流盡最後一滴血、以與之周旋、務使其不留片甲而返、祇以吾人尊重和平、仍當嚴守公約、夙仰貴會正義為懷、不畏强暴、　振臂一呼、衆山皆響、甚望於公約會議時、轉知比利時分會、集合當地工友擧行示威運動、旣可予野心國家以警惕、亦可促起各國代表之注意、迅予暴日以有效制裁、不僅世界和平、繋於此擧、即各國人民亦未嘗不所深幸、用特電達、並祝進步、中國國民黨中央監察委員淞滬警備司令兼中華海員工會特派員陸軍中將楊虎率全國海員仝叩首、 
　　電二 
　　美國舊金山美國海員工會舊金山區會公鍳、頃悉該會於感日（廿七日）日本郵船抵埠時、實施抵制日貨、以示工界反對暴日侵華之野蠻行為、我全國海員極為感佩、即祈堅定主張、擴大對日杯葛運動、及斷絕一切經濟關係、以消滅國際盜匪之侵略根源、而維持世界和平、至深禱盼、中華海員工會特派員楊虎率全國海員仝叩、 
[商界續募公債三十餘萬]  
　　救國公債商界總隊、昨續據各業報到數目如下、國貨調味品製造業十二萬八千七百九十五元·華商紗廠聯合會四萬一千五百九十元·絡蔴袋布業二萬三千一百四十二元·紙業第七批三萬零八百元·營造廠業第五批二萬六千二百元·煤業第五批一萬七千四百元·旅業第四批一萬一千六百九十九元五角·履業一萬六千六百八十元·菉筍業九千一百四十元·銅錫業第三批七千二百元·洋酒食品業　第二批八千六百七十五元·綱條舊鐵業第七批二千五百二十元·參燕業第二批一千二百七十五元·銀耳業一千四百元·洋莊茶業第三批一千元·絲廠業第六批一千元·鐵鍋陶器業一千元·士黃酒作業九百五十元·轉運業第二批六百六十元·火油業第四批二百八十元·理髮業二百七十元·五金舊貨業一百五十元·蛋廠業第七批一百元·古玩業第二批二百元、以上共計三十三萬一千一百三十六元五角、又上海市商會昨開執監聯席會議、到王曉籟杜月笙徐寄廎金潤庠柯幹臣駱淸華方椒伯等十餘人、對積極勸募救國公債辦法、有所决定、 
[電話公司華員]  
　　　本市特區上海電話公司華職員、為募集救國公債起見、成立認購救國公債委員會、議定長期認購辦法、由各部推派代表、負責收集、并以每一認購人之名義、代向中南銀行開立救國儲金摺、以便按月存入、至戰事結束時為止、聞十月份認購之數、為一千零八十一元四角、 
[全體女生動員]  
　　救國公債婦女組、昨會同社會局、邀請各女校校長、在浦東大廈擧行會議、首由社會局科長蔣建白主席、報吿敎育界與婦女組互為推動之要義、繼由婦女組幹事長陸禮華女士、說明女學生應負起推進每個家庭的可能性及重要性、並商定此次勸募所得之成績、除敎育部規定　每個學生認額外、其餘當歸婦女組計算、聞婦女組已派定專門幹事、赴各校協助辦理事務、 
[婦女隊長會議]  
　　救國公債婦女組、因定本月底作大結算、須達百萬元之半數、故於昨日午後三時、假八仙橋靑年會、擧行茶會、到兪市長夫人、楊虎夫人·宋子文夫人·（貝代）貝松蓀夫人·杜月笙夫人·（陸禮華代
）陸禮華等六十餘人、首由主席陸禮華女士報告本組各隊長在悲壯熱烈的環境裏、奮勇為救國工作努力、㊀本組近兩日來所得成績激增、到今日止巳有五十一萬以上、孔夫人除將積儲金銀首飾全部獻出外、又募七萬餘元、兪夫人亦募到七萬元、杜月笙夫人宋子文夫人均三萬以上、㊁五萬元現公債、不到三日已領售完畢、現擬繼領五萬元、繼由兪市長夫人報告上次組織之徵募委員會、已規定一切辦法、凡捐贈物件者、請送浦東大廈四○六號婦女組辦事處代收、 
 
[嘉興民豐造紙廠藏書甚多規模宏大廿六日午全部被敵機炸燬損失數萬] [  （楊鳳麟攝）]  
[上海編輯人協會宣言要求對日絕交]  
　　增强對外表示絕不妥協的力量　爭取抗戰最後勝利的唯一任務 
　　上海編輯人協會、為日國公約會議發表宣言、要求對日制裁對日絕交其原文如下全國父老弟兄姊妹們、在我們英勇的前綫將士們用血肉來保衛祖國的時候、在南方和北方展開了對日的浴血抗戰當中、我們深深地覺得、國際間對我們這次持久的全面抗戰的决心、還沒有進到澈底了解的階段、今天在九國公約會議的前夜、所以對中日問題還滿佈着調解的氣氛、就是一個最好的證據、我們知道、英美兩國一個是國際聯盟中最有力的操縱者、一個是九國公約的倡導者、英國當局一再申明九國公約會議的任務是"調解而不是懲處"、美國也跟着表示此會的擧行、首先是調解、甚至英國竟懷疑到、中國恐不能長此抵抗下去、永無了期"、還是當前在國際間對我們持久抗戰一個重大危險、也是我們今天在全面抗戰中應該立即克服的　一個危機我們要正吿九國公約會議諸友邦、我們這次擧國一致的神聖的民族自衛戰爭、不僅是為中華民族的獨立自由解放、而且也是為了維護國聯盟約和九國公約的尊嚴、同時也是為了整個世界和平而戰、因此、我們接受參加九國公約會議、為的是要求一切愛好和平的國家對於擾亂世界和平的最大禍首------日本帝國主義------給予集體的制裁、而予以嚴正的懲處、我們反對侵害我們領土主權獨立完整的任何調解、我們尤其反對九國公約會議之成為瓜分中國的分贓會議、我們同時也反對九國公約會議之可能成為西班牙問題不干涉委員會第二、我們相信我們政府抗戰到底的决心、但是我們為使全世界人士澈底了解我們自衛戰爭的决心起見、為使九國公約會議中力主調解者也無所藉口、並且為着杜絕我們國內最少數的偷安苟且陰謀妥協者的企圖起見、我們要求立即實行對日絕交、召回駐日使館一切人員、我們認為只有這樣、正是我們為政府增强對外表示絕交不妥協的力量、也正是我們為了克服當前的危機而爭取抗戰以後勝利的唯一任務、全國同胞們起來、我們要為九國公約會議要求對日制裁對日絕交而一致努力、 
[各國遠東輪船尚難復航]  
　　保險公司拒保兵險　各方直間接受損失 
　　滬戰後、英美遠東班輪、如大來昌興等公司所屬各輪、卽相率停止駛滬、迄今為時已逾兩月、英美兩國所受之直接間接損失極大、除各該公司之損失外、英美出口商貨物、均不能輸華、同時吾國各種產品、亦無法輸往、統計全部損失、實已難詳細統計、據記者昨日探悉、各該公司輪船、雖擬設法恢復航行、但為謹慎起見、必須投保兵險、然各保險公司自戰事發生以後、均一槪拒絕承保兵險、故各遠東輪船暫時仍難復航、 
[英軍救護難民各團體之謝函]  
　　仁愛俠義之精神　將永鐫同胞心版 
　　駐滬英軍、在此次我國抗戰期中、對於救護難民工作、多所援助、尤以本月二十七日閘北難民羣向滬西租界區避難之際、該處駐防英軍莫不奮起援手、上海市各界抗敵後援會、昨特去函致謝、原函係英文、茲譯錄如下、駐滬英軍司令斯麥來少將閣下、日來我閘北市民、因不堪暴日軍隊之屠戮扶老携幼、紛向滬西租界區避難情景之慘、匪可言喻、其時貴軍駐防兵士、激於義憤、奮勇援助、老弱扶之、稚幼掖之、因得越險入夷、保全生命、此種仁愛俠義之精神、將永鐫於我同胞之心版、敬特肅函道謝、並請代向在塲諸軍士為本會致其拳拳之意、專此、祇頌勛鍳、上海市各界抗敵後援會、前日滬西難民扶老携幼、無處可奔、承該區駐防英軍自動援助肩荷手抱畀入安全地帶、其熱忱之情、極堪敬佩、上海市地方協會命長杜月笙君業以協會名義、代表全市民衆、函致英軍駐防總司令、表示感謝、上海市商會昨函駐上海英國防守司令云、逕啟者、貴司令對於此次滬西戰區人民避入租界者、予以極大之助力、使上述多數人民、得以脫險、此種俠義之精神、敝會極為感佩、謹以寸簡、道達謝忱、尚希亮察、此致駐上海英國防守司令 
[工部局救火會報吿]  
　　昨豐田紗廠起火　前日火警十二起 
　　工部局曾於昨日下午四時半接到報吿、內稱英軍防區內之豐田紗廠已起火、正在燒燃中、防區內之白利南路一帶、曾有彈片墜落等語、 
　　前日（廿八日）工部局救火會瞭望台曾報吿火警十二起、救護車曾出動十九次、經運往各醫院之病人共有二十五名、其中十六名為中流彈或彈片而受傷者、十四名來自西區、二名來自北區、救火車曾應喚四次、 
[戰區雜寫（一）] [  賡雅]  
　　"到前綫去不比在上海，你們要聽我的話：司機的注意聯絡，但不准亂開雷燈；瞭望的注意飛機，並當心車上東西失落。誰滑頭，誰就對不住自己的爺娘！"一位押運大批軍用品，行將重返前綫的前副官，掃射着光亮的手電燈，很乾脆的對着環立在他旁邊汽車夫說· 
　　"這是國家大事，我們當然絕不會滑頭的！"對方異口同聲地這樣對答，有幾個還挺胸擧手，顯示出他們分外的興奮· 
　　"嘟嘟嘟的幾聲，這隊滿載軍用品的卡車，便浩浩蕩蕩，奔赴前綫去·記者的車，也伴行其中·另有一位和我搭車的副官陳紹武君，據說：他是由內地開來的某勁旅的一員，昨晚到上海添購電綫，正苦深夜無處問津，洽遇一個電話局的工友，欣然願以嚮導自任，東奔西走，替他辦妥此事·今天他又在辣斐德路商店買拍紙簿，不料老關是位高鼻樑藍眼睛的外國人，問明他是'打洋兵的，'便在瓜瓜呌的生澀的恭維語之下，出乎意外的贈他幾件慰勞品。 
　　陳君從前聽得上海是最勢利最欺生的地方，但此刻他却處處碰到同情的人，甚且連外國人也會給他種不可磨滅的鼓勵，眞使他萬分的高興· 
　　他又說：他們在出發之前，曾通統打過思想上的血清針，換句話說，就是平時患有恐日病的，或對抗戰意義模糊不清的，為防"一粒老鼠屎，汚了一鍋湯"的流弊，都早令他滾蛋了。現開前綫來作戰的，都一致抱着"不復失地，誓不生還"的决心。前天他們剛增防某地，當有一營敢死隊，不顧重大犧牲，硬把朱家宅對要陣地奪回來，就是這種純潔旺盛的士氣，小試其鋒的表演了。 
　　記者從他的口音，聽出他是某省人，那裏有句"空手出門，買財歸家"的流行語，在一般征人的腦海中，是非常活躍的；但現在該部遠來征倭的健兒，竟一變而抱"不復失地，誓不生還"的决心，這不能不說也是"最後勝利必屬於我"的一個保證。 
　　陳君中途作別，記者讅視外景，頓覺前次所經的危險地：前面有敵我軍衝鋒機槍掃射聲、後面復有我震天價響的隆隆砲聲，相隔沒有三天，砲聲巳遠移於前，毫無疑義，這是我們反攻勝利了。然而我們知道"持久抗戰"的里程，是很長遠的，不是隨便打幾仗，就可以打到頭，所以我們對此一類的小勝利，不但不驕，也許意料中的小失敗，接踵而至，我們遠更應該鼓起勇氣，和敵人死拼到底，如此最後最大的成功，始能得到把握的呵！ 
　　途中軍運頻繁，車行很費時間、駛到XX方面的某地，已是深夜了。那時霧露濃郁，大地芒芒似海。黃副官走過一道哨兵綫，打電話給某軍部副官主任盧先生約記者天亮相見。那裏有許多同志和伕役，眞怕凍壞了他們的老大哥黃副官，好像蠣蟻抬食，即將堆集如山的軍用品片刻的功夫，都卸下車來。 
　　看時間，天不久就要亮了，决在車上坐以待旦，但不知不覺間已疲倦入夢。一會兒忽被强烈的電光，把我驚醒，原來在那裏照料傷兵的童子軍，怕敵機馬上就來"點卵"勸我們應乘黑夜把車隱蔽好，童軍夜有的還用口琴吹着義勇軍進行曲，當此月斜露潤的秋農，聞此激昂悲壯的歌聲，心裏眞有一種說不出的心情！ 
　　第二天的早飯，承盧主任招待，同席諸君，漫談戰事逸聞如下： 
　　瀏河一綫的敵軍，因四次上岸，都被我軍迎面痛擊，使他們立脚不住，便紛紛跳入水晶宮去了！同時，敵海軍砲的射程，祇能打十三四公里，而我們最新式的重砲射程，超出敵砲射程，這實是威脅敵艦的一大制命傷。不過我們的砲手，非常愛惜砲彈，每發必須瞄了又瞄，眞要百發百中，然後才捨得轟然射去。所以敵軍近來不敢再窺瀏河，這就是呌他們"談虎色變"的理由了。 
　　當戰爭爆發的前夕，我最高軍事領袖，對敵我軍傷亡率的預測，曾有　初戰時與"　之比"之說，但以瀏河死傷實情論，敵軍龐大的死傷率少亦必三倍於我。又我方在瀏河口的守軍，常見滿裝屍匣的敵船，不斷輸運出口，自蕰藻浜劇戰開始後，所見尤多。統計自八一三開戰後所運出的屍匣，至少當在五萬以上。而且此種屍灰、乃係千屍萬骨，集體焚化，後又分置少數之匣內，以運回遮人眼目，故死亡確數尚不止此。 
　　敵軍師出無名，屢戰不利，畏死心理，便日甚一日。士兵如識淺薄，迷信千人縫，或佩小佛像，妄求不死，固勿論巳。但他們前次進攻雜店的軍官，居然也有携帶光怪陸離，神話運篇的護身旗的、眞不怕令世界人士看了，深感到他們所謂光榮尊嚴的皇軍，不過是些"牛鬼蛇神"之類呀！（未完） 
 
 

Page 8

 
 
[救濟會市分會擬訂鼓勵難民移殖方案]  
　　議决電請政府撥助經費 
　　非常時期難民救濟委員會上海市分會、於本月廿八日下午三時、舉行第三次常務委員會議、主席潘公展、紀錄雷可南、報吿事項、自十月十八日起、至二十五日止、總務組總共收款計九二四二、三一元、收容組新收難民計五九八六名、遣送組遣送難民計六七一名、代各團體遣送難民計一三二六名、訓導組登記學童三四○名　、技工等九十一名、給養組發給難民給養計三四二四八一份、衛生組醫治難民一六九七名、掩埋組掩埋屍體　一五三六具、營救組營救難民　二七一名、議决事項、㊀補助新晋育堂經費每月一千元、並請慈聯會亦按月補助一千元、㊁交楊委員志雄處理公信輪炸沉後拖回修理案、㊂電請政府撥助經費、並電僑胞募款、㊃製訂鼓勵難民移殖宣傳方案、 
[法公董局通吿]  
　　西藥房夜間輪値　主要食品之市價 
　　上海法租界公董局、昨日公布次月份界內西藥房夜間輪値服務通吿云、"爲通吿事、茲將一九三七年十一月一日起、至三十日止、本租界內各西藥房夜間服務輪値如次、一日十六日爲法國大藥房藥劑師　Julien、霞飛路九四九號、二日十七日爲辣斐德（譯音）大藥房藥劑師Zundelevich、辣斐德路一二四○號、三日十八日爲亞東大藥房藥劑師Ling　Veng-Tong、霞飛路一九一八號、四日十九日爲明星大藥房藥劑師Shmulevsky、霞飛路八三七號、五日　一十日、爲大衆譯音）大藥房藥劑師Umansky、霞飛路六六四號、六日二十一日、爲標準（譯意）大藥房藥劑師Berzins　霞飛路七一○號、七日二十九日、爲華新大藥房藥劑師　ChangPao-Ynen、霞飛路二七九號八日二十三日、爲俄國大衆（譯意）大藥房藥劑師Weite、亨利路二號九日、十四日爲普利大藥房藥劑師　TsangTse-Wva、霞飛路八八一號、十日二十五日、爲福煦大藥房藥劑師Lula　Plissak　Morosova　霞飛路　九○一號、十一日二十六日、爲永明大藥房藥劑九三一號、十三日二十八日爲信誼大藥房藥劑師Rochlin霞飛路八一二號、十四日　一十九日　爲普利大藥房藥劑師Tsang　Ying-Swy、呂班路九號　十五日三十日、爲健中大藥房藥劑師Zeng　Yong-Foh、呂班路三號、又良濟大藥房藥劑師Chatel、霞飛路六一九號至六二一號每夜服務、專門配製藥方、或其他特殊急務、合持通吿、仰各周知此布總辦傅勒斯、 
　　又法租界公董局昨出通吿云、爲通吿事、査本法租界各菜塲供應食品甚夥、現有若干菜塲已越原定界限、如巨籟達路菜塲、即已延至白爾部路　本局爲便利食品輸入租界起見、業已添發營業執照、界內各牲來源、亦極豐多、在十月二十六日一日之間、供應新設猪肉市塲、計有猪一千三百五十頭、本局宰牲塲、在十月十八日至二十四日一周間、每日宰牛平均爲一百二十五頭、在十月一十六日所宰各牲、計有黃牛一百頭水牛三十九頭、小牛二十四頭羊四十六頭、猪一千零二十五頭、他如界內供應糧食、已復常態、售價亦趨穩定、並有若干食品市價顯已减低、經査最近菜市之平價如次猪腦每隻七分猪肝每斤三角二分、猪排每斤四角、妃利肉每斤五角、牛肉頭等每斤五角至六角、二等每斤三角至四角、童鷄每斤四角至四角四分　鴿子每隻三角、鮮魚每斤一角六分至二角、洋蕃薯躉售每元四十至四十五斤、毛豆每斤六分至八分白菜每棵六分至一角、洋葱每斤五分至七分番茄每斤六分、菲菜每把三分、芹菜每把三分　生梨每斤八分至一角一分、蘋菓每斤八分至一角二分、柿子每斤九分至一角、香蕉每斤一角一分、仰各周知此布、" 
 
[某醫院女看護爲傷兵進食之情形] [  國際社攝]  
[敵軍橫行閘北]  
　　姦淫刦掠無所不爲　婦女一批悉被火焚 
　　據裕通路某麵粉廠逃出之工人談、敵軍自進佔閘北後、到處搜查、遇有未逃避之靑年男子、均遭槍殺、年輕女子、莫不遭受姦淫、稍有拒絕、卽被擊斃、且到處放火、搶刦糧食錢財、致閘北各馬路被殺我民衆屍體、觸目皆是、敵軍殘暴行爲、不一而足、該工人言時、聲淚俱下、傷心不可名狀、又訊敵軍自侵入閘北後、對我無辜平民、卽大舉屠殺、雖孺孩老弱、亦難幸免、其殘酷之狀、實無以言形、且尤堪使人髮指者、敵軍竟將我婦女一批、於前日解往麥根路車站附近、先將衣服悉行褫去、用繩逐一束縛、使其不能動彈、嗣再用火油澆灌全身、分別投入火中焚燒、一時哭聲震天、臭氣四溢、卽在蘇州河邊境、亦時可嗅覺、其傷心慘目、有如是者、實使我人沒世難忘也、 
[滬西難民分別安置]  
　　禦寒無衣　亟待捐助 
　　自閘北戰綫更動、我軍移駐堅固防地後租界方面不准難民入境、曾經各機關各團體、數度交涉終無結果、昨經難民救濟會收容組副主任聶海帆、本潘主席委員之指示會同工董馮炳南·陸伯鴻·杜月笙等、以其苦幹無畏熱忱努力之精神、向租界當局用折衝婉轉之手段、再三交涉、終經租界當局准許、故自廿七日起、至廿九日止、將曹家渡·大西路海格路沿鐵路等地數萬無家可歸之戰區難民、一分別妥爲安插、日來天氣漸寒、此輩難民大都均隻身逃出、亟需禦寒衣物、望各界人仕、慨予捐助之、 
[被日人擊斃之意兵昨日舉殯]  
　　英美代表均往參加 
　　意籍水兵派陀拉、日前在小沙渡路防地、被敵高射砲彈擊斃、事後、意軍當局卽向日方提出抗議、日方已向意軍當局道歉、業誌前報、茲該意兵遺屍移入膠州路萬國殯殮館後、業經技師施用化裝手術、昨日午後二時十五分、移往靜安寺路基地、三時正舉行安葬儀與前次凱旋路被擊斃之英兵相仿彿、美駐遠東海軍司令雅納爾·英駐華海軍司令李德爾·暨各國軍政當局代表、當時亦前往參加、 
[滬市民食絕對無虞]  
　　米糧運輸證明　向調節會登記 
　　自我軍爲戰略上關係退出閘北後蘇州河自曹家渡起至新垃圾橋止運輸已受阻　記者頃由本市民食調節會詢問關於滬市民食儲備情形、據負責人答稱、本市存糧爲數甚鉅、且各米行號存數亦非常豐厚、足可維持二個月以上之食糧、况內地河米仍可循別路運滬、故民食絕對不致缺乏影響、雖目前有少數米商乘機抬高市價、故本會除限定市價不得任意超出外、復嚴密防止抬價、一經查實、即呈報主管當局從嚴究辦、 
　　上海市商會奉司令長官核准印發運貨證明書、便利商貨運轉後、每日憑各業公會具函請領者、恒須百數十份、茲因本市對於米穀粉麩雜糧貨品之運輸、本有民食調節委員會辦理登記手續、嗣後對於上項貨品請發證明書者、仍須先向調節會登記通知方能塡發、業由商會分函各民食有關公會照辦矣、 
[市黨部今日播音演講]  
　　本市市黨部、定今日下午四時半、在交通部廣播電台、請姜豪先生演講、題爲"戰時民衆組織希關此項問題之市民注意、該電台週率一千三百、呼號XOHC、 
[慈聯會注意難童營養]  
　　每日供給豆乳　以期增進健康 
　　慈聯救災會、頃通知各收容所云、查本會以各收容所難民、或有營養不足之虞故亟予調劑、茲定於十一月一日起、各收容所供給難民飯食中、參雜黃荳二十份之一、又在八歲以下之兒童、每晨加給荳漿碗、限定黃荳一斤磨漿廿五飯碗、煮時應注意滾熟、此項磨豆工作應由兒童之父母或家屬輪值之以期增進營養健康體質、特此通吿、 
　　據工部局衛生處報吿、本月廿八日經該處勘騐之難民收容所計有一二九處共容難民七二·四四七人、廿八日有難民一四三人經種痘、三三五人經注射防疫針、 
[失業工人救委會介紹登記工人]  
　　各廠需要工人　可向該會接洽 
　　本市自失業工人救助委員會舉辦失業工人登記以來、迄今匝月失業工人、陸續向該會登記者、十分踴躍、計機械·電機·化學·土木·紡織·及其他普通工人、業經分別詳加統計、該會爲亟謀工人工作、並便利本市暨外埠各工廠需要工作工人起見可逕向該會接洽、 
[急救包續盼捐贈]  
　　全面抗戰、我軍均英勇奮發、舉世震驚、但所需急救藥包、自某方來滬提取三十萬包後、各軍應用、已感缺乏、仍望各界秉往日之熱誠、大量捐贈、收受急救包處、牯嶺路凈土庵·晝錦里棉布業公會·北京路石路東縐業公所·上海市商會上海市慰勞委員會·上海市地方協會、 
[洽卿醫院存款撥借傷兵醫院]  
　　指定王曉籟等辦理 
　　洽卿醫院籌備委員會、昨在廣東路九十三號會所、開第七次籌備委員會、到王曉籟·烏崖琴·張繼光·虞洽卿等、主席王曉籍紀錄沈望雲、首由主席報吿後、即開始討論、㊀虞洽卿先生提議、將本會所存經費撥借本埠傷兵醫院案、議决洽老提案愛國愛民壽人壽世、本會同人欽佩無量、爰將辦法議定如下、甲、於必要時將存儲款項二萬六千餘元、再由洽老湊足成三萬元、撥借爲傷兵醫院之用、乙、指定成績優良設備完全、而經費支絀之醫院、由本會酌量分別借給之、丙、推定王曉籟·金廷蓀·張繼光·毛和源·顧毓琦·五委員、秉承洽老意旨、隨時决定辦理之、丁、將來此項經費應由各委員設法募集足數以維原案、 
[國際救濟會添設兩收容所]  
　　各國救世軍等　努力營救難民 
　　自我軍大塲·江灣·閘北等處向後移撤、在江灣·大塲·南翔·眞茹等戰區農民、均由滬西曹家渡方面向租界逃生、爲數甚衆、本市國際救濟會特派職員及各國救軍世、並向萬國商團商借汽子六輛直駛曹家渡營救、昨又救出二千餘人、安挿於該會所設之三收容所內、已吿額滿、不能冉事容納、現該會特積極設法添設兩收容所、已擇定小沙渡路澳門路空地爲第四收容所、延平路空地爲第五收容所均已雇工開始趕建蘆蓆棚並悉該會昨又將米飯饅頭麫包等、車送滬西發給難民充飢、 
[市校未上課學生領回學費手續]  
　　本學期各學校正在籌備開學時、適本市戰事發生、致不能照常開學、敎育當局因長期抗戰、不應使學生躭誤學業、曾規定臨時開學及借讀等辦法、現在戰區學校、大部份已遷至安全地帶借址開學、其學生已於戰前預繳各費、而事實上未能到校上課者、並經社會局布吿准許持據向原繳款處領回、惟一部份學校委托本市市銀行代收學建費者、市銀行因手續關係、必須另定辦法、方可發還、致多數未入學學生家屬、未能領回已交各費徒勞往返、事經社會局查悉前情、商定辦法、凡原收據上經原校蓋章證明學生確未上課者悉予如數發還、故市立各學未入學之學生、曾將學健各費預繳市銀行者、祗須請求原校在收據上蓋章證明確未上課、即可向該行領回已繳之費、至由學校收款者、亦可向原校領回、如有已繳留額金而未收學費者、該項留額金亦可領回、 
[一特市聯會剴切勸吿市民四點]  
　　堅毅鎭靜始終抱定積極態度　持久抗戰亟須限制後方消費 
　　本市第一持區市民聯合會、以我軍此次自動將江灣閘北隊伍後撤純係戰略關係爲準備持久抗戰、間期消耗敵人實力所應取之步驟、深恐市民不察　聲信奸人造謠、該會爰持剴切向各區市民勸吿四點　　㊀應付非之國民　　㊁隨時審察週圍環境有無漢奸及不肖份子潛踪、及謀不軌行爲、加以嚴密的檢舉、或懇切的糾正、㊂如爲財力所及、精力所及、或體力所及、當盡量參加前方或綏後工作、㊃人人應痛念前綫將士、正與敵人血肉相拚、亟須限制後方一切消費、俾得抗戰持久、同時個人生活、亦得持久、 
 
 

Page 9

 
 
[全綫陣容部署竣事我第二道防綫壁壘森嚴]  
　　右翼敵謀强渡蘇州河被我擊退　中路江橋至小南翔完成垂直綫　左翼敵軍炮轟廣福陣地無變化 
　　本報今午接得前綫戰報稱、我軍中路及右翼兩綫部隊、自逐漸向西南撤退後、右翼部隊、已於前晚（二十八日）完全移駐蘇州河南岸、自梵皇渡鐵橋南堍起至姚家渡之新陣地、中路方面因須掩護右翼部隊從容移動計、仍分佈於江橋鎭東北面殷宅、（京滬路北首）洛陽橋·吳家墳一帶之弧形綫上、前昨兩日、均在該綫嚴堵敵軍前進、刻以右翼陣地業經穏固故於今晨拂曉前　始向西移、撤至小南翔至江橋鎭之綫、完成垂直綫、至此我中右兩路陣地、均已完全穩定、今後與左翼陣地成一平行綫　與敵周旋到底、自昨晚迄今午之間、左翼廣福鎮至澄橋鎭一帶、敵僅以飛機大砲、向我轟炸、企圖破壞我工事、惟其步兵未敢輕進、故該綫並無激烈戰事、洛陽橋及殷宅等處地帶之正面、敵軍於昨晚起分兩路猛力進窺、一由南大公路猛撲洛陽橋、一由京滬鐵路侵擊殷宅、各以坦克車十餘輛、掩護大隊騎步兵、迂迥而進我軍亦集中大砲火力、密集射擊、燬其戰車多輛、阻敵前進、我前綫部隊、亦分途奮勇廝殺、激戰至今晨拂曉時、乃奉令退至小南翔至江樹鎭之綫、憑堅固守、又姚家渡南岸至周家橋之綫、北岸敵軍在其大砲掩護之下、亦分兩路前進、企圖渡河、一由眞北路以戰車為前導、擬由馬家宅黃家宅兩處强渡過河、直通北新涇、一由中山路、亦以戰車為前導、希圖奪我周家橋、我軍在南岸憑堅痛擊、敵雖屢圖架橋强渡、終為我砲火所阻、受創而退、又北岸中山路軍面附近，敵軍設有重機關槍陣地、頻頻向南岸未曾退出之平民掃射、我軍為報復計、乃在豐田紗廠屋頂架設迫擊砲數門、突向該機槍陣地密結矗擊、敵逃避不及、當被炸燬兩挺、在倉皇退走之後、乃以大砲準對豐田紗廠猛轟、結果被射中十一砲、登時起火焚燬、但我方早有準備、不待敵砲來轟、已將迫擊砲退出、故除該廠為其擊燬外、於我毫無損失、刻該綫仍在隔河對峙中、 
[眞大路上今晨血戰]  
　　敵死傷四百餘人狼狽逃却　我獲小鋼砲五門步槍廿餘 
　　中央社隨軍記者三十日下午一時報告、眞大路上、今晨三時半又起陣地爭奪戰、敵以坦克車二十餘輛、掩護敵軍五千人、沿公路南犯、自徐家宅南厙、以迄季家厙·潘宅·戴家宅一帶、火綫長約二公里、雙方血戰三小時、至黎明時、我軍由公路向敵正面衝擊、將敵逐退、同時左右兩翼、卽策應前進、壓迫其退去、是役敵死傷四百餘人、並為我截獲小炮五門、步槍二十餘枝 
[敵犯廣福砲轟不已]  
　　工事稍有損壞旋卽修復　曹王廟北我軍衝鋒退敵 
　　中央社廣福隨軍記者三十日上午前十時報告、敵犯廣福益亟、昨晨二時至晚六時、不斷轟擊、發砲之多、為旬日來所未有、我方工事被毀一部、惟經我軍冒砲火修補、旋卽恢復原狀、午後二時許、敵約數百人向我右翼陣地衝鋒、前後逹五次之多、但均為我擊退、敵傷亡甚重、並為我俘獲一名、 
　　中央社廣福隨軍記者三十日午前十時報告、今晨二時、敵百餘人在大砲掩護下、向我曹王廟以北之趙家橋陣地進犯、我軍沉着應戰、並出壕衝擊、至拂曉前、已將敵逐退、 
[洛陽橋我陣地西移]  
　　自小南翔至江橋成一直綫 
　　江橋鎮至南翔陣地、其間洛陽橋一段、過於突出、於軍事上極為不利、故於昨夜迄今晨未明前、向後方移動、使與小南翔及江橋鎮間成一垂直綫、俾攻守連絡方便、我軍后移時、敵方全不知覺、今晨猶在猛烈砲轟、但對於我軍工事、絕無損失、查洛陽橋為眞如至南翔間一交通道、東北通至大塲、有石屑路可通汽車及坦克車與輜重、敵方佔領該處後、將作為交通中心無疑、 
[敵軍砲轟豐田紗廠]  
　　中央社隨軍記者三十日下午一時報告、敵商豐田紗廠在蘇州河南岸中山路以西敵軍、原築有堅固工事、現我軍駐防該處、為重要據點之一、敵軍昨晚以迫擊砲集中該處轟擊、中十餘彈、有一部被燬、並起火焚去一部、經我重加佈置、異常堅固、 
[浦江我軍加强守備]  
　　兩敵機炸鄕村慘殺平民十餘　　 
　　浦東方面自前晚發生三度劇烈砲戰後、現復回趨平靜、昨晚浦江中僅有斷續之機槍聲、出自其昌棧一帶浦面敵艦、以防我軍襲擊、此外直至天明、全綫在沉寂中過去、我軍現在沿浦一帶、加强守備、敵方企圖絕難得逞、 
　　敵機兩架、昨日傍晚飛至浦東張家樓東首衛家宅上空、投下下重磅炸彈七八枚、將全宅農房三十餘間、完全炸毀、當塲炸斃男女四五人、壓斃男女六七人、受傷者計有楊順發·沈榮根·費陸氏·費大妹·沈瑞仁·沈妹賚·費子林·孫金根等十餘人、 
[租界西區流彈橫飛]  
　　昨日（廿九日）下午四時十五分起至十時止、滬西英軍防區附近、砲戰頗烈、英國皇家鳥爾斯脫來福槍隊兵士三名、中彈身死、兩名受傷、白利南路愚園路口及白利南路附近、均有彈片落下、哥倫比亞路一帶內、曾有砲彈七枚飛入、砲彈一枚擊中愚園路一四七五號房屋、又一枚擊中大西路四一五號、極司非而路蘇州河附近、亦有砲彈爆炸、陸家路近海格路一段內、曾有砲彈五枚飛入、 
[租界領事團防禦會集議租界防護問題]  
　　推英陸軍司令暨工部局總辦　任正副主任負全權調遣之責 
　　租界領事國防禦會、昨在江西路工部局大廈內擧行會議、到有英·美·法·義·荷·等國領事、會議內容為討論滬西及匯司捕房區域內防護問題、局經决定對租界防禦、全權推委南陸軍司令司馬一萊、曁工部局總辦費總辦費信惇二人為正副主任、負責調遣、 
[八百孤軍沉着應戰今晨二次却敵]  
　　謝團長呈孫師長馮副師長函　謂未達任務前决不輕易犧牲 
　　我雄據蘇州河北岸光復路口四行倉庫內之第八十八師謝團楊營忠勇壯士、迄今已達四日四夜、雖敵軍盡其所能、用盡毒計、終不能損我壯士纖微毫髮、更無論我堡壘矣、今晨拂曉起、卽有無數中外人士前往瞻仰、新閘路帶途為之塞、記者亦於清晨到逹、隔岸遙矚、但見四行庫頂上與大陸倉庫頂上我靑天白日國旗雙雙招展、倍覺燦爛、而我八百餘壯士、咸安處庫房、態度自若、四週工事、更見堅固、河之南岸以及新垃圾橋上、且有十餘外籍軍官憑攔觀望、敵軍則蹙處西端上銀行倉庫內、且有十餘敵兵隱伏敵工事內、頻以散漫之步槍子彈、向我四行倉庫射擊、但我軍沉着不理、敵乃繼以機槍盒子槍向我挑釁、斯持始見我一二壯士、推啟憑河之窗戶作一度偵視、并靜觀敵軍之變、然敵果未察也、在上午十一時許、敵兵十餘、突自其工事內匐伏而出、似欲乘機偷襲、不意早被我臨窗壯士所見、待敵舉步、卽以步槍射擊、方及數發、敵卽倉皇奔逃、避入其工事內、亟以機槍向我亂射、一若惟恐被我追擊者、一種慌張失態神情、令人發噱、未幾又見先前之十餘敵兵盡脫兵衣、日頻頻以巾拭汗、大約渠等經此表演、已累得滿身臭汗矣、嗣後敵兵卽隱匿不出、竟以步槍向南岸遙望者所站點射來、若欲以洩羞憤者、結果幸未被中、 
　　手溜彈擊敵退戰車 
　　敵軍以數次向四行倉庫衝鋒、均告失敗、且被我軍擊斃者甚多、昨日下午、敵不敢再進、乃以坦克車數輛、從所置沙袋後緩緩前進、孤守庫棧之我軍、佯作不見、待坦克車進至相當距離之內、突以手溜彈數十枚、集中猛轟、敵見勢不佳、狼狽而遁、今日上午、敵叉更變策略、以所置四行倉庫西面之沙袋、遞次漸漸向東移近、伏居沙袋後之敵軍、卽以一種用步槍射擊之小炸彈、集中倉庫牆璧轟、果被擊破一洞、但我英勇之孤軍、卽以該洞為架設樓關槍之用、一陣猛烈還擊後、敵立匿居沙袋後、不敢出動、惟漫無目標以步槍射擊耳、 
　　敵軍拂曉進攻潰退 
　　自今晨拂曉起敵軍集中火力、向我英勇孤軍進攻、一時槍聲殊為緊密、但我軍鎮靜異常、待敵逼近、卽以機關槍、手溜彈猛烈還擊、敵逃避不及、紛紛中彈倒地者十餘人、共餘敵軍亦狼狽退至交通銀行堆棧分據屋頂還擊、直至七時許、敵我雙方機關槍·來福槍聲、仍在相互射擊中、惟我軍槍彈由高而下、時中敵軍要害、 
　　再度進襲仍未得逞 
　　自七時許、敵軍漸呈不支、遂變更戰略、一面由烏鎮路側面進襲我軍背面、詎尚未近我軍駐所、卽又中機開槍彈倒地、敵軍見勢不逞、乃停止進攻、至此槍聲始漸稀少、嗣於八時許、有敵機二架、突飛至烏鎭路一帶上空盤旋、三分鐘後、卽行向東逃去、十一時許槍聲再作、我孤軍仍沉着應戰、敵軍中彈斃命者達十餘人、 
　　敵架鋼砲圖轟倉庫 
　　今日上午六時起、敵軍在國慶路方面架設小鋼飽數門、準備轟擊四行倉庫、但該地房屋建築、悉屬鋼骨水泥、且四週更由我軍堆置沙袋、故敵軍此項舉動、决不致於我英勇孤軍有何影響也、 
　　中央社云、閘北我八百忠勇壯士孤軍死守、博得中外人士之祟敬、茲悉統率此八百健兒之謝團長、現又分呈孫師長馮副帥長兩函、謂在未完全達到任務前、决不輕易犧牲、待任務完成之後、决作壯烈犧牲、萬分悲壯、可歌可泣、又孫軍長致𪲐月笙先生函、對各界捐助物品有所表示、亦極為重要、三函分誌如下、 
　　謝團長上孫師長函 
　　師座鈞鑒、竊職以犧牲的決心、謹遵鈞鑒意旨、奮門到底、在未完全逹到任務前、决不輕易犧牲、成功成仁、熟計之矣、决不有負鈞座意旨、偷安一時、誤國誤民、負鈞座付託之重、外問一切宣傳消息、概自外界傳去、職到此時從未向外界發表任何要求、任何談話、旣抱必死决心、現除達任務外、一切思念皆無、整個工事、經三日夜構築、業經到達預定程度、敵如來攻、决不得逞、二十七日敵攻擊結果、據瞭望哨報告、斃敵在八十名以上、昨（二十八日）晨六時許、職親手狙擊斃敵二名、租界民衆觀看者咸拍掌歡呼、現職宗旨、任務完成後、决作壯烈犧牲、一切乞鈞座釋念、職謝晋元上、十月二十九上午十時、 
　　謝團長函馮副師長 
　　副師長鈞鑒、現職决心殉國、在限期內任務達到、亦决不輕易撤退、無論現在與將來、當始終不作片刻偷生之計、師座曁國家待職已不薄、當益加奮勉、興倭寇作長期之奮門、內部正積極加强閉鎖工事、一切均有詳細計劃、在職求犧牲前、全營官兵必向倭寇索取相當代價、乞將職意轉呈師座、決不負使命、職晋元上、十月二十九日上午十二時、 
　　孫軍長致杜會長函 
　　孫元良軍長為謝各界捐助物品致地方恊會杜月笙先生函云、月笙先生大鑒、近聞上海各界人士慰勞本軍死守閘北之一團、物品甚夥、殊為感激、但物品不惟輸進困難、不合需要、且堆積過多，極易腐爛、抗戰為軍人天職、成功成仁、原非殊途、請煩先生轉達各界、母庸捐輸、如果盛意難却最好購買救國公債、或捐助現金、作全國抗敵犧牲官兵之撫恤以免浪費而切實際也、孫元良十月三十日、 
[日外務省派新聞記者來滬謀聯絡各國新聞界]  
　　並偵查國際方面在滬活動情形　敵方大量增兵企圖分兩路進攻 
　　據探報㊀日外務省為偵查國際方面在華活動情形、及拉攏上海各國新聞界起見、已專派報知新聞社等記者小楠正雄等二十餘人、於本月二十七日來滬活動、現寓蓬路東和洋行內、並在華懋飯店設立聯合辦事處、以圖向英美法等外交要員暨海陸官佐活動、並進行聯絡各國新聞界、㊁在大塲閘北一帶之敵軍、已紛紛調往楊樹浦吳淞路嘉興路等處休息、另由新添第十二師團接防大塲、第三師團第二十九旅及海軍陸戰第十戰隊接防閘北、 
　　㊂敵軍擬一面淮攻南翔、直通崑山、一面猛襲眞如、進圖中山路、決以多量（據報約七萬人）陸軍、配機槍七十挺、坦克車七十五輛、重砲二十一門、進行攻擊、又悉、進攻之敵軍、會每人發大餅三枚、可供三天之糧食、 
　　㊃敵方昨下午續到軍艦十一艘、運來敵軍約四萬人、 
　　㊄敵軍在我放棄橫浜路水電路一帶之工事、佈置防禦陣地、以作第二防綫、 
[暴日不勝負担亟廠願在滬休戰]  
　　將以全力集中華北　我國决不墮其奸計 
　　中央社倫敦三十日路透電、據可靠方面消息、日本現亟願在滬休戰、睢日本軍閥對於日本在華北之鉅大担負、亦漸形焦慮不甯、衆信中國必不允在滬休戰因此舉將使日誰專力於華北也某車要國會議員對路透記者談話時、表示其意見、以為日本銷耗甚鉅實力日趨薄弱、他國親之欣幸不已日本苟有鑒於此、則和平之最好機會到矣、至於中國使人驚異之復興力則為人所共曉云、同時軍事觀察家對於中日衝突極為注意、現皆稱讚上海華軍退却之巧妙、與秩序之齊整、並以為華軍新陣地、較諸舊者更為堅固、日軍欲突破之、更感困難云、 
[蘇聯接受邀請參加九國會議]  
　　比京會塲佈置就緒　各國代表人選一覽 
　　［莫斯科］關於九國公約會議事、蘇俄人民外文委員會頃以照會一件、送致比國駐俄大使館、接受參加、照會內容略謂、蘇俄雖非九國公約簽字國、但對於遠東問題殊感關切、加之九國公約會議、係依照國聯大會上月七日决議案面召集者、因此種種蘇俄政府特聲明準備派員參加云、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
　　⊙比京　九國公約會議定於下月三日在此間通儒院開幕、比國當局現正積極從事佈置、日內當可就緒、預計各國代表團與秘書寫人員連同各國新聞記者在內、總數當不下數百人、該院建築屆時或當略嫌㹧浴、會塲中新聞記者席、設於主席臺之旁、並裝有臨時電話室一十二間、以備各記者之用、大會祕書處處長乃由比國前駐華大使館參事譚爾伏擔任、會議開幕之日、常由比國代表擔任臨時主席、俾向各國代表致歡迎詞、然後選舉主席團與各委員會、各國代表團名單截至目前為止、尚未全部揭曉、其中美國首席代表台維斯業於昨日抵此、英國首席代表為外相艾登、海外自治領大臣瑪康麥唐納副之、法國首席代表為外長台爾博斯、外交次長德台桑副之、意國代表或為前李頓調查團員馬萊斯哥蒂或由外相齊亞諾親自擔任、現尚未定、此外已决定者、計有荷蘭代表德格拉夫、瑞典代表德達台爾、瑙威代表奧培爾、丹麥代表高夫曼、玻利維亞代表柯斯達特里爾（駐瑞士公使）、加拿大代表唐杜朗、新西蘭代表喬丹、墨西哥代表法培拉、（按以上三人、均係中日問題諮詢會委員、其中喬丹態度尤為嚴正、前當諮詢委員會計論譴責日本案時、會一再仗義執言有所主張、）（中央社廿九日哈瓦斯電） 
[我代表團照會國聯]  
　　報告敵軍暴行 
　　［日內瓦］中國代表團今日致文國聯、報告自十月十三日至二十六日止、日軍繼續攻擊平民案件二十起、內有粵省海外漁船二百艘被毀致死五百人一事、（中央社三十日路透電） 
[敵機圖炸惠靈]  
　　中央社云、今日（三十日）上午十一時、敵機一架、飛新龍華惠靈中學投彈一枚、該中學門前之馬路路面被燬、當地電桿、亦被炸斷 
[四大學校長電九國約會立採集體方法]  
　　轟炸大學破壤文化　威脅和平曆加懲罰 
　　浙江大學竺校長、頃聯合上海同濟火學翁之龍校長、交通大學黎照寰校長、暨南大學何炳松校長等、致電行在比京開會之九國公約各國代表、請其主持正義、對日實施制裁、該電頃已發出、原電云、﹁吾人今迫切陳辭（願九國公約會議、立採集體方法之强而有效者、以阻止日人之侵略於中國、及對於日本之破壤國際公法與條約、蓄意轟炸大學及其他文化中心、興威脅於世界和平與文化者之種種行為、加以懲罰、﹂ 
[瑣評] [  相]  
　　關於九國公約會議。蘇聯政府報加以評論云。為制止非法的罪惡的冒險擊動。。而召集會議。旣失之拙劣。且無用處。反之。直接關係各國。誠能出以共同行動。於事已足。這確是一針見血的快論。我對於近日九國公約會議前的種種情形。已深深地令人失望。九國公約會議。本想二十五日舉行。後又改為三十日。又改十一月三日。時局的嚴重性。已到火燒眉睫之勢。而他們故意迁週曲折。遲遲舉行。此可失望者一。未曾開會之先。各國又聲明態度。我說是精神上加援。他說是道德上加以譴責。又有說當用和平的方法。斡旋遠東之糾紛。深恐得罪了瘋狂的戰神。將自己招來彌天大禍之概。此種畏首畏尾的神情。可决其必無善良的效果。此可失望者二。并且試看近年來各式各樣的會義。是那一個收到了意想不到的效力。 
 
 

Page 10

 
 
[前方與後方（三）] [  本報特派員叔棣]  
　　"那末，實際發動民衆的問題，正是朝野各方所焦慮着的。在這工作剛要開始的第一步，有些人所担心的，却是領導權的問題。這不能不說是前途的暗礁"。------我。 
　　"領導權，我以爲不應該成爲问題的"！陳先生興奮着。"這是全中華民族生死存亡是危險极了；不幸萬一軍事失的最後關頭！照目前局面，眞敗，上層的，是敵人的統治；下層，就是大批的漢奸。此外，就是茍安着的人羣。再除此而外，什麽也沒有了！那時，試問還有什麽領導權！還有什麽可以領導的！" 
　　"事實確係如此。不過我說的，也是各方承認的實際情况。目前的緊急問題，在於：怎麽樣使廣大民衆切實發動起來！"------我。 
　　"我以爲，民衆應該本身發動起來的！似乎用不着先問什麽人來領導！"---陳先生。 
　　"對了。目前，一切理論的探討，已經足够了；最須要的，就是切切實實的做。這做法，要有效果；而且，要爲各方所接受所放心。據我們得到的消息，各方面，對這種做法的行動綱領，在籌思着的，已經不在少數了。------我。 
　　"不過，無論什麽做法，想收宏大的效果，祇有和民衆生活打成一片，才可達到。雖然，有些人也許因此疑心；而事實呢，不使愛國家，愛民族的觀念，和他們切身利害觀念統一的話，那末，民衆是不會發動起來的。"---陳先生。 
　　注意聽著的，在座的一位先生，這時，就從深思裹振作了一下，他把衣領整了一整，點著頭說："一點也不錯！一點也不錯！這是陳先生過去長期工作經驗得來的結論！ 
　　談話到這時，已經有了一個多中頭。嚴肅的空氣，稍微鬆弛了一下。我們就問到陳先生的健康。 
　　"很好！很好！"陳先生笑著答；而那精神飽滿的面色，也和他至話，一同答覆了我們的問題。 
　　又問到行動上是否受限制之類的話。他立刻聲稱著： 
　　"一切都很自由。這方面是沒有什麽的。" 
　　陳先生和我們報裹去的三位同人，輪流地各照了幾張像。分手時，他一再地叮嚀著： 
　　"今天的談話---------今天的談話---------。"那無限的關心，我們很敏銳地感到了。 
　　陳先生大概是不願意在他的談話被發表出來的時候，有被誤記爲違背目前全中國無形中接受了的各種最高原則约吧。------這感想，和訪問其他名人以後一樣的，又於這時，浮上了我的心頭。 
[日艦封鎖中汕市各商店已復業]  
　　歐美貨物代替敵貨　匯豐銀行設辦事處 
　　汕頭通信、閩粵沿岸、自被敵第三艦隊封鎖後、汕頭口外、常有敵艦三五艘、輪流警戒、截擊我國帆船漁船、及查問在汕出入口之外輪、南澳潮陽海岸、曾數度被敵艦攻襲、惟損失甚微、而我軍防守、亦極嚴密、因此潮汕人心、日趨安定、汕市各商復業者、佔十分之九、軍長李漢魂、復通令潮屬各縣市鎭、凡未復業商店、統限於十月三十日止、一概復業、否則拍賣所有貨物、得款購買救國公債、或由業主取銷其租約、另租他人營業、汕頭市內、秩序極佳、防空設備、亦已完成、汕頭港內、現有英美艦各一艘、我軍對於外僑及敎堂醫院學校、加緊保護、外國洋行、出入貨物大增、替代日本貨勢力而興起、敵在汕設立之台灣銀行、自停業後、匯豐銀行即派人來汕設辦事虞、協助歐美商業、使在潮梅方面發展、南洋香港各航綫定期輪船、所有客貨、比前倍覺擠擁、 
 
[我孤軍堅守之四行儲蓄會堆棧又一影] [  （國際社攝）]  
[明日爲十底比期各莊辦理展期手續]  
　　對到期者掉換票據付清利息　因舊款無法收回新放款暫停 
　　明日爲滬工商業之十底比期、際此我國全面抗戰之時、各錢莊對於到期之長期信用放款，雖照例向承借之工廠商號公司催歸、但承借者均受戰事影響、無法如期償還、要求予以通融、展期至明年四月底、各莊鑒於事實上之困難、均已允通融展期、惟須掉換展期票據、付淸上期利息、上項展期手續、原定明日辦理　適値星期日、錢莊例假、改於一日補行、同時各錢莊因放款無法收回、對於各項新放款不得已暫停、至於各莊股東存款、均照同業公會議定之內盤行市五元五角結算　市塲洋拆行市昨爲一角五分、甚爲穩定、與往年七角行市、大不相同云、 
[商界總隊電報公債數額]  
　　　救國公債商界勸募總隊、昨電呈蔣委員長云、南京軍事委員會蔣委員長　鈞鑒、巧電敬悉、滬商認購救國公債、寢日第一次揭曉、共認一千六百九十五萬零、已繳八百零八萬零、除繼續盡力勸募積極催繳外、知關厪注、特電奉聞、滬商界勸募總隊王曉籟·杜月笙·徐寄廎·金潤庠·柯幹臣·駱淸華·叩艷、 
[市商會昨開常務會議]  
　　上海市商會於昨日下午四時、舉行執監聯席會議常會、到王曉籟·杜月笙·徐寄　·金潤庠·柯幹臣·顧馨一·駱淸華·聞蘭亭等十餘人、王曉籟主席、由嚴諤聲報告、㊀本會所發商貨證明書、自九月十四至十月二十八日、共發一千八百五十一張、現每日須發一百數十張、各業感覺非常便利、㊁北上慰勞捐、本會已代收各業四萬六千六百四十元、又本會部份二萬六千七百四十六元、及各團體個人四千五百七十九元六角二分、總共收到七萬七千九百六十五元六角二分、㊂閘北商貨遷運登記共四百四十一家、貨値在五千萬元以上、以請發護照困難、未及運出、報告畢、討論各項例案、六時散會、 
[救濟會衛生組訂各股工作綱要]  
　　非常時期難民救濟委員會、上海市分會衛生組、爲積極推進難民衛生工作起見、經該組主任許曉初、重新核定各組工作綱要如下、（醫務股）一·分配醫師赴各收容所爲難民診治疾病、二·分配護士赴各收容所佐助醫師服務、三·分送重病或特種病症之難民、赴相當之特約醫院住院救治、四·編製難民患病人數、及病類之統計、據以改善難民生活、（研究醫務之推進事務股）一·主辦本組對內對外公文函件之擬稿、繕校、及收發保管、二·主辦本組各種人事接洽、並指揮本組各股勤務工作、三·協同會計幹事、管理本組各種銀錢出納事項、四·編製本組各種工作統計彙報事項、五·保管本組各種什物用具、（防疫股）一．籌議難民之各種衛生設計、以謀難民之安全健康、二·監督各收容所及難民飮食起居之淸潔衛生情況、三·實施各種預防保護健康方法、因應時宜施行種痘、或各種預防疫苗注射、四·注意各種傳染病之蔓延、並計劃隔離方法、五·主辦傳染病之調查報吿統計、（中醫股）一·分配國醫赴各收容所、爲難民診治疾病、二·購置及分配各種國產生藥及成藥、並審核該項藥品賬目、三·編製難民患病人數、及病類之統計、（巡廻視察股）一·專任遠地區各收容所、難民疾病之診治事宜、二·配備巡廻車輛、並分隊編排巡廻診療事宜、三·兼理巡廻視察各收容所之衛生環境、（藥品保管股）一·配備並保管各種應急藥品及醫用物料、二·主管藥品醫用物料之發付銷註、並審核共賬目、三·編製藥品醫用物料之消耗統計、（救濟醫院）二·協同本組各股、推進難民醫療事宜、二·本會各收容所重病難民臨時送醫奢、門診診治、三·本會各收容所重病難民經駐所醫師送醫者、住院診治、四·本會各收容所難民患急劇重病、不能行動者、斟酌情形、接應出診 
[靑年童子軍團派童軍至鎭服務]  
　　靑年童子軍團、近應軍政部第十八臨時醫院之邀、派童軍二十人　至鎭服務、並已于昨日整隊出發矣、 
[同仁醫院徵求醫院房舍]  
　　容量希望三百人 
　　同仁醫院爲環境關係、定於十一月十五日再度遷移、現正在可能範圍中、向各方徵求醫院房屋一所、並望可於最短期內、得以實現、又聞該院聘有富於學識經驗宏富之中西醫師護士、及助理多人、各科設備完美、可收容病人在二百人以上、際此國家多事之秋、救護工作紛繁、苦無相當院屋容納病人、故向各方徵求可容三百人房屋一所、以便繼續素志　爲海上病民服務　若該院同人、可謂熱心愛國者矣、 
 
[敵機六次飛嘉興慘炸車站後情况] [  （楊攝）]  
戰時青年第廿六期 
[獻給困守閘北的將士們] [  愛羣]  
　　寄語我四面楚歌的忠勇壯士啊！ 
　　我們謹以最偉大的革命敬禮，向你們崇拜和景仰！ 
　　這一次你們爲着保衛大上海已經掙扎了悠久的時光。 
　　却不顧及到軍事上的策略而甘作孤軍抵抗！ 
　　你們掀起了整個民族抗戰的巨浪！ 
　　爭奪了若干年來被壓迫的吼嘯榮光， 
　　這是靑史册上的第一頁， 
　　因爲你們把偉大的生命視如螻蟻一樣， 
　　整個的世界爲你們洒盡了同情的英雄之淚！ 
　　全世界的弱小民族也哀斷了奮勇的熱腸！ 
　　聽吧！萬國都在讚揚健兒的身手， 
　　看吧！舉世崇瞻着你們的思想， 
　　敵人嚇破了苦瞻！ 
　　矮鬼驚碎了腦漿！ 
　　不爲奴隸： 
　　要爲中華民族大放光芒！ 
　　不進租界： 
　　願困死在國防綫上！ 
　　雖然僅僅乎只有這最後的一滴血！ 
　　却洒遍了全面抗戰的東亞疆塲， 
　　我們要鞠躬盡瘁的期待着最後的勝利， 
　　共把凱旋之歌兒引吭高唱。 
[蘇聯的靑年（一）] [  劉育才]  
　　蘇維埃聯邦政府對於靑年訓練，特別是注重少年學生，是用一種政治敎育去敎育他們的，所以從十歲到十六歲的少年男女，都組織一種靑年團體，接受靑年黨的指導，這種靑年團體的人數，現在有四百萬人以上。他們有所謂五箴五律的規例，來敎訓他們做人。 
　　這當中所謂五箴的規例，是， 
　　㊀守着一切健康的行動，有着寬大的快樂；遵守早起習慣，做着體操。 
　　㊁節約時問，敏捷行事。 
　　㊂要勤，勉，忍耐，常常遵守着集團的行動。無論任何場合，自己應當有着應付的方針。 
　　㊃保持每個人的財產：對於自己的書籍，衣服，作業地方應當看得很要緊， 
　　㊄絕口不罵人，愼戒飲酒吸烟。 
　　這是對於蘇俄靑年敎育的一種旨趣，却也是一種很有趣味的組織。 
　　另外還有一種少年團體，是十四歲以上的人的組織；那裹面的團員，也有五百萬人以上。 
　　這兩種靑年少年團體，還負有一些社會的使命。比如他們在乘電車的時候，便做着取締無票乘車人與檢査車票的工作。或者有的時候，跑到農村去，監督着農民的播種與收穫。列寗曾經把這種團體，指定爲蘇俄的海軍保護團體，其後又指定他們是蘇俄空軍的保護者。 
　　蘇俄的首腦人物，在本國靑年黨的指導上特別是倡導着愛國運動。在二年前五月。靑年黨倡導着人生最高法律的時候，那所謂愛國心，懷愛故鄕的精神，在一般爲政者與新聞雜誌上面，竟掀起了很大的熱烈議論。更趁着蘇俄的北冰洋探險船柴爾斯基號遭難的這一件事，來鼓起人民對於救助運動的熱心，而開始着激烈的愛國運動 
　　這種愛國運動的倡導，所謂愛護蘇俄的愛國者，對於他們的祖國，言語以及人民，都有着互愛的精神，同時各人發揮着自己的才能，爲國家共成大事。凡是與蘇俄有所不利的行動，他們都在竭力的避免，根據這種主張，所以在上者便捉牢着種種機會來養成一般國民的愛國心。值得令人注意的事情，是他們在努力做着許多關於柴爾斯基號救濟運動的發音片，與體育運動競賽時的發音片，利用這種東西給人民以興奮刺激，都不外乎是想借這些機會來養成人民的愛國心。 
　　他們獎勵的方法是給予各種勳章，徽章與稱號，其中以"蘇俄的英雄"的這種稱號，爲最高貴的名譽賞，這是二年前四月才制定的獎勵方法。至於體育運動方面的獎勵，是"功勞運動家"的稱號爲最佳，這些稱號的勳章徽章，都是爲着酬答這般愛國者而後狀勵的。 
 
