# 1937 - 325 - 4923195

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[江陰失陷丹陽成立新陣地]  
　　經血戰後我退出泗安　廣德仍在我軍固守中　右翼南路陣線甚穩固 
　　昨以電訊阻斷、前方戰况、愈感沉悶、嗣據本報多方探求、所得情形、分誌如次、㊀江隂為我軍左翼重要據點、日方雖傾海陸空軍全力圍攻、經我忠勇將士拚死抵禦、固守兩月、仍能安然無恙、惟昨日外傳常州至江隂之綫、已有多處陷落、我軍為戰略關係、始行退出江隂要塞、其時間謂在二十九日上午十一時許、城郊並曾經一度壯烈血戰、日軍乃於三時半完全佔領、常州東站之東約一公里處、昨發生戰事、城內我軍開向城東進擊、旋以形勢緊張、我軍已移守丹陽廣德之綫新陣地、㊁我英勇空軍、連日飛往長江下游、轟炸日艦、常隂沙一帶五十里之間、日艦或傷或沉、損失不貲、㊂中路宜興兩軍正展開猛烈之血戰、城內慘遭轟炸、進犯宜興之日軍、一路由夾浦向北推進、一路由烏溪上岸、趨湯渡攻宜興東門、惟宜興之西、我已築有堅固陣地、卽使城垣不保、日軍恐亦不能輕易西犯、㊃廣德確在我軍固守中、日軍抵長明村王婆鎮後、有分兵北犯溧水句容之勢、該處地勢較高、山陵重壘、易於堅守、㊄盛傳日軍昨有一部分在翁家埠登陸、沿海塘犯杭州甚急、但至今晨二時止、尚無確報、難以證實、日軍前由吳興西進、其用意在窺南京、三十日日機多架轟炸宣城、損失不大、此舉似為西犯之先聲、又我右翼南路固守海甯崇德菁山防綫、甚為穩固、近二日來、日軍未曾來犯、三十日澉浦方面有日軍二千人登陸、向嘉興開去、右翼日軍以主力攻我廣德以東二十五公里之泗安鎮、二十八日下午二時、有日軍五千餘、多係機械化部隊、由東北兩方猛犯、並以飛機十餘架掩護前進、我某某兩部當卽劇烈抗禦、激戰至下午七時、卒以損失過重、退出泗安、現已在泗安廣德間佈妥新陣地、 
　　杭州方面消息、㊀右翼南部我軍奉最高軍事當局訓示機宜、及陸續補充部隊、加以某總司令親臨前綫佈置陣地、士氣大振、海鹽澈浦一帶、已無日軍蹤跡、居民已有三分之二遷回安居、㊁中央任命黃紹雄重主浙政、浙民衆極表歡慰、省府已準備移交、㊂廿九日日軍在離吳興縣城南十五里、分築工事、㊃一小部日軍經我左右翼夾攻、竄泗安、我軍在追擊中、 
[溧水便衣隊悉解决]  
　　二十八日晨（三時許、溧水附近發現日便衣隊數十人、鼓噪妄動、經我守軍圍擊、悉數解决、 
　　今晨十時外人方面消息、長興日軍犯我廣德長明村王婆鎮後、頃有分兵北侵溧水•句容•之勢、綠廣德宣城之間多山道、我且有備、故彼方乃沿公路綫前進云、（華東社） 
[江陰華墅鎮却激戰]  
　　日攻陷無錫後、我軍一部移常州、一部移江陰華墅鎮•憑龍砂山•龜山•天險力守、現正在激戰中、在吳興孤軍守城之陶鳳威•徐君若•兩團、因陶不願就湖州維持會長、美國敎士無法調解、日軍繼續攻城、徐團長在縣政府中流彈受傷、陶之胞弟建芳、由東門郊外、率千餘戰士、攻日軍之背、日軍猝不及防、死傷頗多、旋為保全實力計、不得已揮淚率部已離湖城、往孝豐縣久守、敎士亦離城赴杭、湖城情形、現極紊亂、（華東社） 
[川沙維持會已成立]  
　　川沙人董君、昨午（三十日）由川沙來滬、據談、川沙縣境、自浦東失陷後、日軍曾來巡視一周、並未駐守、後則結隊三四人或五六人、亦不時來此巡查、現川沙已有偽組織維持會成立、由當地人張四維主持、居民自戰事發生後、十之七八、本已遷避、現因秩序漸復、多有搬回者、市面亦漸見恢復、商店大多已開市、惟僅開二三小時、每日自上午八九時開至十一時光景、卽行停閉、餘如較大之商店、仍有未曾開市者、郵局暨農民銀行等、仍未營業、城廂內外、搶刦之事、仍時有所聞、本週內、西門外吊橋堍邱鼎順米廠、西門內奚良濟藥材店、竟遭搶劫、損失甚巨、川沙四鄕各鎮、如三王廟•潘家橋•姚家港•大灣•小灣•蔡家路•小營房•江家路•祝家橋•金家橋•等鎮、並無日軍蹤跡、市面秩序、與城廂情形相同、交通方面、現尚未恢復、平日駛行各埠之輪船、尚未開駛、由川沙至祝家橋•金家橋之小火車•現雖已開行、但班次較平日為少、川沙食糧、平時多由常熟等處運來、現因交通阻斷、故糧食亦殊感缺之、至菜蔬及各種食物等價、亦逐步飛張、居民生活、亦甚感困難、 
　　我軍由滬撤退、時將一月、但南市始終熊熊大火、其間雖大雨一週、亦未能稍殺燄威、房屋財產蕩然無存、法人饒神甫最近曾由滬赴松江一行、據饒向人談、松江全城已成瓦礫之場、情况悽慘、 
[日陸戰隊填防浦東]  
　　駐紥浦東區內之日軍二百餘名、前日奉令調往前綫作戰後、所遺防務、當日晚間五時、與昨晨六時、由日方先後抽調身穿藏靑呢制服之海軍陸戰隊百數十名、分由陸家嘴日華紗廠與天章紙廠兩處登陸、前住接防、此項陸戰隊分別駐防於陸家嘴•賴義渡•楊家渡．塘橋一帶、司令部仍設在天章紙廠內、 
　　日軍在東戰場近來雖頗有進展、但對戰事前途、仍未樂觀、故增援部隊不絕於途、其最精銳之某師團、聞已抵滬、 
[王寵惠今在漢舉行茶會]  
　　（本埠消息）外訊、外長王龍惠定一日下午五時、假漢監業銀行舉行茶會、招待各國使領館人員、 
　　［漢口］昨日此間中國外交部發言人宣稱、中國不可擊破之意志、將抵抗日本到底、戰爭威脅下之數省、巳予改組、另派軍事將領担任江蘇•浙江•安徽•湖南•湖北•貴州•之主席、新軍之招募、現正加速進行、而軍火亦有充分儲積、足以制止日本之前進、中國政府現集中一切賦稅收入、完全為國防費用、不必需之政費、概予削减、外交部三分之二人員均已裁去、（三十日國民海通） 
[國府職員乘輪抵渝]  
　　（本埠訊）據外人方面所得重慶三十日電、國府文官參軍主計三處第三批職員二百餘人、及衛隊樂隊等、三十日下午四時半、乘輪抵渝、又南昌三十日電、中宣工作團傳啟學等、在省視察事畢、三十晨偕團員二十餘人由此乘汽車赴湘 
[何鍵抵漢]  
　　張嘉璈亦到漢 
　　（本埠訊）新任內長何鍵、偕凌璋及隨員十餘人、於三十日晨由湘乘車抵漢、鐵長張嘉璈交次彭學沛、三十日由京到漢、 
[宋子文在港小作勾留]  
　　［香港］宋子文現確在港、小作勾留、渠由馬尼刺來此、今後行踪則未悉、因其不願對新聞記者有所宣佈也、（三十日路透電） 
[林雲陔等由漢抵粵]  
　　［香港］林雲陔•劉紀文•由漢抵粵、（三十日專電） 
[蔣委員長巡視首都防務]  
　　各要點安置障礙物　公共汽車停止開駛 
　　［南京］日軍刻向首都逐步前進、本城已轉成一大軍營、準備抵禦、各要點之街道、現正築造有刺鐵絲障礙物、城外則開掘戰壕、並佈置其他防禦工程、首都主要城門現仍開啟、惟較小之二門今日已閉、蔣委員長今日曾巡視環城四周之防務、路透電社後向負責方面探悉、蔣巡視後、甚為滿意、蔣夫人亦留居城中、今晨路透訪員周游全城、見貧民甚衆、仍留城未去、蓋若輩皆赤貧如洗、無力他徒也、安全區域委員會現正籌備設立避難所、俾首都發生戰事時、將若輩移住該處、委員會曾向日當局提出此項建議、但迄今尚未接覆、公共汽車現已停止開駛、惟其他公用事務、仍照常維持、據馬市長宣稱、電燈自來水電話三項、將維持至機器損毀而後已、郵政完全如常、城中五郵局每日仍忙碌收發郵件、上海報紙仍按期寄到、此為衆最歡迎之物、郵政職員刻在極大困苦之中辦公、雖常遭轟擊、而未有棄職者、首都郵政當局已租定輪船一艘、俾在最後一分鐘載局中職員三百五十人與彼等之眷屬至安全地點、（三十日路透電） 
[鎮江軍火庫昨晨炸毀]  
　　［南京］南京鎮江間重大軍火儲藏處一所、於今晨一時炸毀、南京居民聞其炸聲、且見其火光、原因未悉、（三十日路透電） 
[日機昨飛蕭山投彈]  
　　（本埠消息）外人方面接杭州電、三十日上午十一時許、日機二十餘架、分兩部由海寗•臨海•飛蕭山、在車站附近一帶投彈百餘枚、內有燒夷彈多枚、民房被燬甚多、大火迄晚未熄、死傷未詳、 
[台彎調到大批陸軍]  
　　［香港］台灣近由華北調到大批陸軍用意不明、（三十日專電） 
[楊虎城由港飛漢]  
　　［香港］楊虎城三十日由港飛漢、（三十日專電） 
[烟台近况]  
　　（烟台通訊）自八一三戰事發生以後、烟台當局安靜、戲院營業、非常發達、近因魯北戰局不利、膠東情形突變、十六日夜、我軍因戰路關係、自動退出烟台、十七日上午九時半、將碼頭炸燬、但滬烟航綫、仍照常往來、各銀行業已停止營業、烟台第四中學解散、全埠小學停課兩星期、魯省立烟台中學學生、自十八日起、遷至魯南之單縣、該處距離烟台有二千里、（十一月十七日） 
[南昌開始舉行冬防]  
　　［香港］南昌三十日電、南昌市開始冬防、軍警機關布告申禁絛例、盼望市民恊助政府、檢舉匪類、（三十日專電） 
[湘省主席暫代民廳長職]  
　　［香港］長沙三十日電、湘主席張治中三十日召開首次省府會議、民廳長胡次威未到任前、由主席暫行兼民廳長職、（三十日專電） 
[南京古物運往內地]  
　　［南京］據今夜官場消息、四年前由北平故宮博物院移至南京之古物、頃正陸續運入內地、最珍貴各件儘先運出、惟運輸困難、致全部收藏、未能儘先起運、所有磁銅玉石書畫等希世之珍、共需裝一萬五千箱、按其中一部份曾於一九三六年運往倫敦展覽、（三十日路透電、 
[戴傳賢昨抵桂垣]  
　　［香港］考試院長戴傳賢、由京經湘轉渝、昨抵永州、今日上午十一時五十分到桂垣、夏威•鄧家彥•馬君武等及各機關代表四十餘入、均出至北門外迎迓、聞戴在桂稍作勾留、卽取道黔省赴渝、（三十日專電） 
[石友三部夜襲大名日軍]  
　　一部日軍向東北退　又遭運河伏兵突擊 
　　（本埠消息）外人方面接新鄕來電盤據大名一帶之日軍三千餘人、近被我石友三部夜岀奇兵襲擊、獲馬匹及軍用甚夥、一部日軍向東北退去、又遇我運河伏兵突出夾擊、受創甚重、 
[暹米十萬包卽可運滬]  
　　［香港］交通界息、滬糧食界向暹邏購食米、約十萬包、將於下月上半月內分三批運滬、另又向安南接洽訂購中（三十日專電） 
[復旦大夏聯校將遷貴陽]  
　　（本埠消息）復旦大夏第一聯校在牯嶺開學、瞬經一月、共有學生八百餘人、聞該聯校將併入貴陽第二聯大、一部學生已下山過省轉黔、又中政校亦將移至昆明開學、 
[湘婦女服務團返後方訓練]  
　　女作家謝冰瑩、率湖南婦女戰地服務團第一團一部分團員、返後方訓練、第二批服務員道經武漢、一二日內卽行返湘、 
[粵省加緊征兵]  
　　日艦窺伺瓊崖雷州　虎門限制商輪進出 
　　［香港］粵省加緊征兵、擬禁壯丁出口（三十專電） 
　　［香港］粵海日艦近增至三十餘艘、珠江口無增、因虎門防務鞏固、不敢嘗試、改向瓊崖雷州廣海窺伺、改乘隙登陸、牽制粵桂、（三十日專電） 
　　［香港］虎門定一日起禁吃水七尺以上商輪進出、七尺以下者、仍准通過、 
　　［香港］日機三十日沿粵海岸偵察期入內地、（三十日專電） 
　　［香港］粵會各縣加緊征兵、每縣至少編國民常備兵一大隊、（三十日專電） 
[英醫師三人來華服務]  
　　［香港］英醫師三人、三十日由希詩頓城乘帝航機來華服務、六日可抵港、轉程北上、（三十日專電） 
[意大利承認偽滿有碍中意邦交]  
　　予我國人以重大刺激　聞劉文島已提出抗議 
　　關於海通社所傳義大利政府宣佈承認滿洲偽組織、並擬不久派遣公使駐節長春事、頃據關係方面所接報告、業經證實、此項消息、頗予中國人民以重大刺激、良以滿洲偽組織國聯早經决議不予承認、中義邦交素稱敦睦、義國對於不承認主義、數年以來、頗能與各國探取一致步驟、今忽放棄此嚴正立場、正式承認偽國、違反國聯决議、漠視中義邦交、不能不認為莫天遺憾、而使素日主張親義者、感覺重大失望、聞我國駐義大使劉文島、已向義外部提出抗議、 
[英國增厚遠東防務]  
　　派遺新艦來華 
　　英政府當局為增厚遠東防務起見、將遣派最新式巡洋艦伯嗎咸號及格拉斯哥號兩艦、來華駐防、該兩新艦為英國最新式之巡洋艦、噸數在一萬噸以上、係最近建造之新式巡洋艦、四艘中之二艘現任伯嗎咸號艦長為夏理斯、曾任海軍航空隊指揮、該兩艦將於明年春間抵華、 
[錢業公會臨時會議]  
　　主席邵燕山已逝世　劉午橋為主席委員 
　　上海錢業同業公會主席委員邵燕山、於前日上午六時壽終滬寓後、昨日下午六時、在寗波路積福里滬寓大殮、銀錢兩業領袖秦潤卿林康侯等均往吊唁、准今日下午二時岀殯至中國殯儀館、邵氏年六十九歲、浙江紹興人、遺子二女一、長子名爕坤、次子名炳坤、錢業公會以邵主席已逝世、於昨日下午二時、召開臨時執行委員會議、到劉午橋•陸書臣•嚴大有•徐文卿•汪介眉•趙松源•張達甫•葉秀純•沈景樑•等、由劉午橋主席、葛槐清紀錄、首由主席報告開會宗旨後、繼卽選舉徐文卿為常務委員、劉午橋為主席委員、至三時許始散、 
[滬西劃作特別警戒區]  
　　自眞如至虹橋斜土路至漕涇　交通暫難恢復外僑概禁通行 
　　自從戰局變動、灑市淪陷以來、滬西交通、完全隔斷、當時西區鄉民因倉惶逃生、莫不孑然一身、逃入難民區者、尚能獲得國際救濟會等各善團之救濟、勉以苟安、共有不入難民區之一部份、暫時雖有親友處投告、非惟拖延日久、勢難維持、因此日來蝟集徐家匯一帶、伺隙返里者、絡繹於途、茲從某外人處獲得確息、略謂滬西自眞如至虹橋、及斜土路至漕涇、均已劃作特別警戒區、故上述各處內、一律不准留居人民、卽區內設有外僑廠商擬往一探、而向日司令部領取通行證者、亦所不許、是以滬西交通、恢復尚屬無期、 
[蘇州河沿岸拆除障碍物]  
　　自八一三滬戰發生後、租界當局為維護界內秩序起見、故特在蘇州河南岸沿河邊裝置鐵絲網及沙包等障碍物、目下戰事西移、上項障碍物、已無關重要、故連日正在派工將所堆沙包拆除、昨已由北京路外灘拆至公共租界新閘橋、 
[各方設法恢復電訊交通]  
　　中外商業均感不便　短時期內可望恢復 
　　我交通部所屬上海電訊機關、二十八日為日方接收後、本埠與國內電訊交通、阻隔已達三十餘小時、大北•大東•太平洋•三水綫電報公司、國內綫路、亦祇收桂•粵•兩省、由香港轉遞、報費倍蓰、內地若欲由香港轉發、則周折異常、本埠中外商業、對此頗感不便、現聞電訊機關當局、正籌謀辦法、使電訊照常通逹、同時外商方面、對此亦頗感需要、故均在積極商議中、如無阻碍發生、則本外埠電報、短期內可望恢復通達、 
　　又訊、日方派員接收上海電報局後、電局職工人員、均已停止工作、局內閔無一人、惟日方所派人員、則仍駐守在內、昨日日方忽將靜安寺路電報局內報機兩架搬走、聞當時會有駐守英捕加以制止、但卒不果、 
[閔行地方安謐]  
　　南鄕閔行鎮、自我軍撤退滬西陣地後、該鎮曾一度陷於紊亂狀態、嗣後交通阻隔、消息紛傳、茲有甫自該鎮間道來滬者云、閔行於一星期前、由前業戲班主之唐古橋出而接洽、組設臨時維持辦事處、對於地方防務、管理甚嚴、因此鮮有據刦等事、刻下鎮土日用品商店已有開門應市者、惟居民十力逃岀街市冷落、景象悽慘、日前該辦事處因缺乏辦事人員、曾派人來滬、茲悉已覓得熟諳刑政事務之王某等數人、於昨日赴閔、襄理一切、 
[狼山江面日艦進攻江陰封鎖綫]  
　　日車并由劉海沙猛攻江隂　狼山方面雙方砲戰說不確 
　　南通通信、南通狼山江面、二十四日、日艦開到愈多、自牛洪港至劉海沙、共泊有七十六艘、有一巨型艦、駛至天生港口、向岸窺察甚久、旋仍開至深洪、在劉海沙江面艦艇、自朝至夕、不斷向沙洲發砲、連日并有大多數砲艦、由南通溯江上駛、係企圖破壞江陰要塞區封鎖綫、江陰方面、近由我軍事當局、加強防禦工事、刻届冬季、向例長江水落、乃近來潮汐特高、澄靖間江面、現已再行沉船、嚴密堵防、 
　　南通連日有大批日機飛來、對於沿江一帶、窺察甚久、地方防務鞏固、安諡如常又訊、自蘇州常熟淪陷後、長江下游、在通州一段、日艦雲集、並會合日空軍、猛攻江陰要塞、日方運輸艦在通滬航綫上、往返尤忙、低對江陰靖江間江上封鎖綫、有所舉動、江陰方面砲聲、通城亦聞到、夜間尤淸晰、南通位於江北後方、近旬日來、日艦尚未向此間有何舉動、狼山方面駐軍、亦無發砲轟擊及與南岸夾擊日艦情事、滬上盛傳狼山砲戰說、實無其事、至於劉海沙確已失陷、該沙又名常陰沙、本係江中漲出之沙洲、因圍築關係、向由南通常熟江陰三縣共轉、東北部屬南通、列為第五區、二十五日、五區長金鼎、已將區公所文卷槍械器其、由江陰渡江至靖江、轉運到通、常陰沙西南部、近年已昆連江陰常熟、故日軍在該處登陸後、向西進攻江陰、刻正在劇戰中、英美兩國商輪、逐日駛行南通上海間、運輸客貨、由上海來通轉往長江各埠旅客、極為擁擠、在南通難民、分別由各慈善機關、設所收容、連日轉往泰艦高寶興東一帶者計有七千餘人 
[列山隨筆] [  馮列山]  
　　僕歐與東家 
　　在英國，大家把茶房呌做侍者，殖民地的英文卻是"僕歐"•僕歐是譯音，意譯呢，大有"小奴才"三字的意味。 
　　據中國工友口述，年來外國人對待中國人的態度雖然改變了不少，但僕歐兩字始終未變•初來遠東的英國人，上船時還應用侍者這個種呼，兩三天以後就一直僕歐下去。大家覺得氣憤，可是生活問題高過一切！ 
　　這回船上的情形也是如此•左一句僕歐，右一句僕歐，聽起來的確使人難受。有一位英國人還覺得這批"僕歐"的英文程度不夠。他說，這種人配做僕歐嗎？我說，假如他們的英文程度夠時，不是可以當買辦去？他不響了。 
　　船中一位胖太太，呌僕歐呌得最響的人就是她•有一天就發生了下面的一段故事• 
　　"僕歐"，胖太太說："東家在那裏？" 
　　一位周姓的中國工友聽了他這種口吻，實在忍受不下。所謂東家，就是她帶着學者氣味的丈夫。在她看來，她的丈夫就是這批"僕歐"的東家，所以用不着説她的丈夫或者某先生。 
　　"太太"，周姓的工友問："你要芥子粉嗎？" 
　　原來東家（Master）同芥子粉（Mostard），以洋涇浜英文的口謂說來，的確分別不岀。 
　　"是呀！"胖太太說："快去，我等着！" 
　　一會兒，周姓的工友就把芥子粉拿來放在她的被子上，然後大聲向門外喊着："太太，芥子紛在這裏。" 
　　這位胖太太急急忙忙跑到房間裏來：東家在那裏？"可是她看不到的她的丈夫。 
　　周姓的工友向着樓上一指："太太，這不是芥子粉嗎？"他說話時態度很冷靜並不發笑 
　　胖太太急得連聲說："不，不，不是這個！"同時她知道這位中國工友在開她的玩笑 
　　周姓的工友還是很有禮貌地說："太太，除此以外，船上可就沒有別的"馬司他"！ 
　　胖太太搖搖手，說不岀話來。 
　　記者把這個故事告訴給同船的英國旅客聽，弄得大家捧腹大笑•特別是一位嫁給英國人的中國太太，幾天以內，只要她一眼看到那位胖太太，立刻就忍不住要笑岀聲來。 
　　小胖子同他的中國太太 
　　小胖子，就是這位中國太太的英國的丈夫，一位在遠東某機關服務的職員。小胖子這個名稱是他的中國太太給他起的，事實上他的體重卻達兩百磅左右。 
　　小胖子是同情中國的，這大約受了他的太太所感動的結果。許多地方他常同其他英國旅客意見不一致，在這批英國人眼中，最少他已經變成了一半中國人"。 
　　海上生活單調，經過兩三星期的時間，連平常不愛說話的英國人他開口了。大家先從天氣談起，後來呢，居然到了無所不談的地步。 
　　普通歐洲人有一種脾氣，愛問你喜歡不喜歡他們的祖國。同時他們所期待的回答，就是喜歡兩字，假如你能夠進一步多說幾句好話，自然他們更加高與不過我們這位小胖子的中國太太並不是一個沒有見骨的人物。 
　　一位在香港某公司任職的英人------以後我們簡稱香港先生，有一矢問這位中國太太，到底她喜歡倫敦呢還是喜歡上海？這位中國太太回答得十分直截了當，她說，她喜歡上海。 
　　"唉"香港先生覺得困難了你不喜歡英國？"他說這句話時，幾乎有哀求的態度。 
　　"不"中國太太用十分堅决的口吻回答："我喜歡中國"。 
　　香港先生不響了。但是他的太太不服氣。香港太太是一位素來要佔上風的人物，生得相當體面，談話時笑得很響，早晨要睡到十點鐘以後才起床，更重要的，她是此次船上社交中心。 
　　"可是"，香港太太有些氣憤："中國地方多齷齷"！ 
　　"說到乾凈問題"，小胖子幾時還帶些笑臉："咱們英國確有許多地方就不夠乾凈"。同時他更舉岀幾個地名。 
　　香港太太有點恨了。她問小胖子"中國的官場成什麼體統，賄賂，自私，世界上那一個國家像這樣黑暗......" 
　　小胖子還是他那種悠然的態度。他說："并不止中國，就是咱們英國有時也免不了。例如從前某大員的撤職不是也爲了賄賂問題"。小胖子除說岀某大員的名字以外，還把那宗案件的經過敘述一下。 
　　"呵"，香港先生說："過去我們只把它當個謎，原來如此"！ 
　　香港太太臉紅了，她大約對于小胖子的叛變"覺得氣憤，一聲不響站起來走開。 
　　後來記者對小胖子的中國太太說："這是值得恭喜的，你嫁了外國人以後，反而堅成一位道地的中國人。" 
　　她回答："小胖子雖然待我很好，不過，我想，中國人還是嫁給中國人好。" 
 
 

Page 3

 
 
[英法會議圓滿結束對遠東决履行條約義務]  
　　歐洲全部問題均有詳盡討論　法諒解英樞密大臣訪德結果 
　　［倫敦］英法兩國當局進行談話之後、頃發表公報稱、關於遠東問題、雙方願與其他各國合作、藉以維護原有利益、幷履行國際條約所規定之義務、（一日午前一時半哈瓦斯急電） 
　　［倫敦］英法會議今日完畢後發表公報稱、法總理等聽取英樞密大臣哈立法克斯在德談話之報吿後、欣然承認、哈氏此行雖為私人性質、未必卽能產生任何效果然頗有助於國際誤會之袪除、足以改善空氣、歐洲整個問題及親善邦交與縮减軍備之前途、皆在討論之列、英法閣員皆發現英法態度相同可為兩國將來之特質者之新證據、雙方對於殖民地問題、巳就各點予以初步研究、咸以為此問題未可單獨考慮、須有長期檢討、法外長台爾博斯將遊中歐與東歐某某數國、並欣然紀錄英法兩國維持中歐與東歐和平狀况之共同志趣、關於西班牙內亂不干涉問題、雙方皆認英法所行政策、完全正當、决計繼續秉此政策進行、英法閣員又研究遠東大局、充分承認其關係之重大、雙方贊同凖備與處於同樣地位之列强合作、以保護權益、並應付關於世界該部分國際條約所發生之---切義務、雙方並以相互信任之精神、討論利害相共之其他國際事務、公報末稱、兩國絕不背棄前所聲明之國際合作概念、並重行聲明與其他各國合作、以自由和平談判之方法、共謀增進國際安靖之願望云、旭丹與台爾博斯巳於下午四時三十分由倫敦啟程返國、張伯倫與艾登均至車站送行、（三十日路透電） 
　　［倫敦］英法會議今已結束、午後將發表聯合宣言書、敘述會議結果、並以委宛語氣、邀請德元首希特勒與意首相墨索里尼合作、俾將歐洲各問題、作---最後新解决、（三十日國民電） 
　　［倫敦］法總理旭丹•外長台爾博斯•與英首相張伯倫•外相艾登、今晨績開會議、討論世界大局、歷兩小時之久、法總理等旋卽赴白金漢宮、應英王同進款待、英外次克蘭波與法大使考賓亦在座、據悉兩大民治國之合作、確巳因此次談話、愈加堅强、並望在此間開始之良好工作、可推廣至歐洲各處、旭丹與台爾博斯大約今日午後四時半將首途返國、（三十日路透電） 
　　［倫敦］法國總理旭丹、外長台爾博斯•與英首相張伯倫•外相艾登•樞密大臣哈立法克斯•昨在唐寗街十號舉行談話、遠東局勢、為所討論許多問題之一、據公報云、雙方皆承認遠東局勢之嚴重、及認真保障利益之需要、聞第一日談話、已大獲成功、法總理旭丹於散會後含笑語人曰、吾人得一致同意後、始出外也、昨日會議範圍頗廣、首由英樞密大臣哈立法克斯詳細報吿最近遊德印象、法要人對於哈氏在柏林談話之範圍顯已完全諒解、繼討論殖民地問題、雙方咸以為此項問題須從長研究、旋議及羅首尼亞•捷克•南斯拉夫小協約國之局勢、以俾法外長台維斯於星期四日訪問華沙、雙方對於法外長所擬訪問各國之地位、皆曾加以討論、以為此數國之和平、英法兩國咸願保持之、其關切之殷、正不遜於他國、至於西班牙時局、雙方皆以不干涉政策已見諸實施、第一日會議後、法總理旭丹對路透社記者、表示欣慰、以為兩國政府之完全團結、已由此次會議加以證明、法總理不願宣佈談話內容、但謂會議今日尚須賡續進行、午後當可發表公報、預料午前卽可完成工作云、衆信雙方皆明白表示、欲得各國之更大合作、不過須有較大之準備工作、然後始能使眞正談判、見諸實施云、（三十日路透電） 
[英法當局談話情形德意採取保留態度]  
　　［柏林］關於英法兩國當局所進行之談話、德國半官界人士大多保持緘默、僅謂、德國所抱觀點、前此業已一再加以說明、德國所提出之各項正當要求、不受時間限制、因此任何討價還價辦法、德國均當拒不參加云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］意國報紙對於英法兩國要人在倫敦舉行之談話、加以密切注意、但多抱保留熊度、並未發表評論、惟一致以為英法兩國倫敦談話之後、必繼之以英德及英意之談話、對於此層、則均表示歡迎之意云、（三十日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］法國國務總理旭丹•外交部長台爾博斯•駐英大使戈爾平、頃於本月晨間、前往道寗街十號首相官邸、與英國首相張伯倫•外相艾登•外務次官汪西泰爵土•外務部中歐洲事務司長史德隆、進行談話、英國樞密大臣哈立法克斯勛爵時亦在座、至午刻、張伯倫首相設宴款待法國各要人、並邀財相西門爵土•樞密大臣哈立法克斯勛爵•外相艾登•國防調整事務大臣殷斯基潑爵土•外務次官汪西泰爵士•列席作陪、席間談話並宋間斷、散席後、仍復賡績進行、至午後六時二十分始畢、當於明晨十一時進行最後一次談話、並發表正式公報、法國各閣員現定於明日午後四時三十分啟程返國、旭丹總理頃在法國大使館延見各記者、發表談話、略謂、英法兩國政府所採態度、聯帶一致、殊可滿意、惟談話詳情若何、恕余未便見吿、所可為諸君言者、卽吾人與英國各閣員對於各項問題見解、完全一致是也"云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關於英法兩國談話、頃悉雙方今晨所討論者、乃係英國樞密大臣哈立法克斯勛爵最近聘訪德國一事、勛爵當卽親自報吿與德國元首希特勒談話經過情形、迨至中午、英法兩國閣員在席間、並於散席後、賡績談話、英國首相張伯倫並與法國國務總理旭丹交換個人意見、歷時甚久、至英法兩國談話內容、雙方現均保守秘密、當俟明日午後發表正式公報、曁英國閣員在國會發表宣言之後、乃可獲悉一部份、據此間消息靈通人士宣稱、英法兩國談話所可獲得之結果、計有七項、 
　　㊀雙方共同發出聲明、當以哈立法克斯勛爵自德國所獲得之情報為根據、不斷進行努力、得克改善外交局勢、 
　　㊁雙方承認英法兩國在完全同意之下、與德國進行談判、乃係有益之舉、 
　　㊂關於德國所提出之要求、卽在原則上承認德國有收回舊日殖民地之權利一項要求、英法兩國幷不予以拒絕、 
　　㊃關於此項問題、英法兩國遇必要時、當與各關係方面、從事磋商、 
　　㊄德國上項要求、當俟歐洲時局成立一般的解决辦法之後、乃可付諸實施、 
　　㊅英法兩國願立卽考盧能否在所屬各殖民地能否樹立一種關稅制度、俾德國原料品取給之困難、卽該國自稱係因缺乏殖民地所致者、得以解决、關於此層、英法兩國幷擬在菲洲某某殖民地組織公司、加以開發、而以若干項原料品供給德國、 
　　㊆關於歐洲時局、英法兩國决不有所發動、以鼓勵或促使現行狀况受有受更、大抵英法兩國現所進行之談話、僅係未來談判之發端、此項談判、非俟若于閱月之後、各不能結束云、（二十九日哈瓦斯） 
　　［倫敦］關於英法兩國當局所進行之談話、此間外交界人士頃宣稱、"談話情形極可滿意、實為前此所朱有"、據聞、今日雙方會談時、會就㊀遠東時局、㊁德國收回舊日殖民地問題㊂中歐州問題、㊃西班牙國內亂、加以討論、關於第一項英法兩國當局、僉認遠東時局極爲嚴重、各該國在遠東方面所保有之共同利益、亟應設法加以維護、關於第二項、曾由英國樞密大臣哈立法克斯勛爵群細報吿聘問德國時所獲得之印象、英法兩國當局、均以為茲事體大、必須從長考慮、據接近英國內閣人士所知、德國元首希特勒向哈立法克斯勛爵所提出之要求、極爲明確、卽德國要求恢復多哥蘭與喀麥隆兩處殖民地、幷將比屬剛果與葡萄牙屬安哥拉兩處、委任德國統治、至英國所統治之坦噶尼喀曁其他各國所統治之德國舊日殖民地、例如太平洋各島嶼、幷不要求收回、關於第三項、英國現行政策、并無加以變更之意、特以為中歐洲各國境內、日耳曼少數民族、可在保持現行疆界之範圍內、改善其待遇耳、關於第四項、英法兩國當局均以為現行不干涉政策、必須予以維持云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］下議院本日開會時、議員多人、曾就英德與英法談話之可能的後果、向政府提出質問、當由外務次官克蘭波勛爵加以答覆、略謂、"英國對於國聯會盟約第二十條之所規定、仍當信守不渝、此外、克蘭波勛爵並宣稱、目前英國不擬繼績派遣閣員聘問外國、或邀請外國當局、前來英國云、關於奧國問題、有以英國政策是否維持該國政治獨立與領士完整質問政府者、財相西門當答稱、'關於此項問題、艾登外相前曾發表宣言、加以說明、除此而外、別無可吿'云、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
[英王在宮中設宴款待法要人]  
　　［倫敦］英王喬治六世頃於本日午後一時十五分、在伯斯、並由張伯倫首相•艾登外相夫婦•外務次官克蘭波勛爵夫婦•及法國駐英大使戈爾平等作陪、（三十日哈瓦斯電） 
[殖民地問題]  
　　歸還德國原則大致决定　惟須歐局總解决後實行 
　　［倫敦］關於英法兩國當局進行談話經過、哈瓦斯社訪員頃自負責方面探悉、雙方意見業已完全一致、彼此最先提付討論者、乃係殖民地問題、關於此層、德國前經濟部長沙赫特博士前於五月間在巴黎時曾發表意見、以為舊日殖民地歸還德國一事、當在歐洲問題總解决中求之、今茲英法兩國所見正復相同關於中歐洲問題、英法兩國不致以自由行動之權給予德國、而當由外交途徑賡續進行談判、以謀適當之解决云、（三十日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關於德國收回舊日殖民地問題、英國軍界人士頃宜稱、菲洲德國舊屬坦噶尼喀、現由英國統治者、無論如何、英國必須予以保持、蓋以坦噶尼喀、地處中菲洲、係帝國交通要道、英國輪船、凡自本國開往印度者、倘因不能取道地中海、必須繞道南菲洲開浦港、則坦噶尼喀各港口、實為寄碇最適宜地點、加之英國帝國航空公司所屬飛機、凡往來於倫敦開浦港間者、亦以坦噶尼喀作為主要根據地、據尚未證實之消息稱、德國對於英國此項觀點、業已表示接受、因而不致要求收回坦噶尼喀、此外、德國舊屬西南菲洲係由南菲洲聯邦加以統治、該聯邦人士近曾宜稱、西南菲洲歸還德國一層、碍雖加以考慮、似此菲洲方面、德國舊日殖民地他日能歸還該國者、殆惟有多哥蘭與喀麥隆兩地、（二十九日哈瓦斯電） 
[英葡聯絡]  
　　將愈見密切 
　　葡萄牙京城　外交部頃發表公報稱、英國與葡萄牙均願維持良好關係、並有以增進之、英國政府因欲表明此項志願、頃已决定於明年二月間、派遣軍事團前來葡國、俾與葡國軍事當局相聯絡云、（三十日哈瓦斯電） 
[比國政策]  
　　新內閣蕭規曹隨 
　　比利時京城　强森內閣成立之後、頃於本日第一次出席參衆兩院、並宜讀大政宜言、內稱、新政府當將齋蘭內閣所預定之各項政綱、予以完成云、（三十日哈瓦斯電） 
[玉萍鐵路公債五次還本付息]  
　　山各地中中交三行付款 
　　國債基金委員會玉萍鐵路公債第五次還本中籤債票、應還本銀曁第七號息票應付息銀、均定於十一月三十日起、由各地中央•中國•交通•三銀行開始付款業已由該會通吿週、 
[慈聯會誡員屬力守廉潔]  
　　激發天良救人自救 
　　上海慈善團體聯合救災會敎濟戰區難民委員會、近日査獲所屬新亨收容所主任李仁生•恒豐收容所主任高叔卿、非法侵蝕難民給養、業經法院嚴治應得之罪、特再吿誠所屬辦事人員、勉力從公、力操廉潔、以達救人自救之鵠的、茲探錄其通吿如下、為通吿事、滬戰爆發、本會設立各難民收容所、辦事人員、大都輾轉推薦將謂當此國難臨頭、槍林彈雨性命呼吸、救人即以自救、當無不激發天良、實心辦事、不意新亨收容所李仁生•恒豐收容所高叔卿竟有非法侵蝕之事、已經法院判决、治以應得之罪、但其喪心病狂、一至於此、可爲痛心、試思戰區難民、本亦有室家田廬、安居樂業、一轉瞬間、家破人亡、吾輩雖同在患難之中、猶處於救人者之地位、正宜修心積德、以冀終邀大佑乃竟不知自愛、甘心墮落地獄、此可痛者一本會救濟經費、全恃捐款接濟、大家為難民起見所以踴躍捐輸、如以一二人之侵蝕、牽動全會之信譽捐款之來源一斷、數萬收容之難民祇有束手待斃此可痛者二、日人之炸彈槍砲、無非欲治人於死、侵蝕賑糧、難民亦必致饑餓而死、死於饑餓與死於炸彈槍砲何異、此可痛者三、歐美各國、援救我國難民、或捐金錢、或助藥品最近如雖民區之組織、英法工部局之捐助食米、無非人道主義、屬在同胞乃利用救人之地位、放出殺人之手段此可痛者四、尤有進者、法律重在事實因果則憑心跡、如有憑藉其職務、為營私之機會、雖使彌縫事實、幸未暴露而心跡難問、諺所謂進得衙門、進不得廟門、報施昭彰、終亦不爽、浩刦方臨國難未已、前車之覆、後車之鑒、凡我同人、其同勉之、 
[每日一角捐運動各界踴躍捐助]  
　　國際救濟會　昨收捐報吿 
　　國際救濟會推行每日一角捐運動、各界前往捐助者、漸見踴躍茲將昨日收到之數、彙誌如下、大同實業公司一百五十元、莊蔭培二十元、小弟弟在嶽申汪錫珍各十八元、鄭文培二十五元、肇泰保險公司徐經理七元二角、徐伯衡三元、保成三元、大豐報關行三元、許曉初黃賡保共捐十五元、吳老太太鏞昌八元、許曉初經募到黃郭綺倩三元、黃菊貞六元、朱小姐三元、陳長齡三元、周夢白三元、顧克明六元、金䕫庭六元、保險公會五元、孫王文雲三元、董李鳳英六元、張一嗚三元、陳左左三元、鄭太太三元、顧太太六元、周太太六元、蔣太太六元、周太太六元、康復生三元、周太太六元、兪詠華六元、新安公司二元、趙老太太四元、周仲毅三元、應信華二元、翁煥章一元、何會英孫梅林袁益卿朱之基兪煥如李馥棠孫漢翹田浩恒馬步庵王培基余云甫王吉甫洪根實蔣仁各一元、徐寄廎三元、馬瑞甫一元一角、張明煒孫其允三元、 
[本市各收容所調查]  
　　貧民日暮途窮　難民數將增加 
　　自戰事發生、本市難民紛集、各慈善機關團體、均從事收容救濟、現除若干同鄕團體、巳辦理結束外、多數仍照常工作、且以時屆嚴冬、有繼續增長之勢、茲據新聲社記者調査所悉、㊀國際救濟會、在法租界尚設有收容所四所、公共租界一所、南市難民區一○四所、㊁慈善團體聯合救災會救濟戰區難民委員會、法租界八所、公共租界四二所、㊂慈聯救濟分會、法租界一七所、公共租界七八所、㊃紅卍字會、法租界四所、公共租界四所、㊄黃卍字會、法租界一所、㊅江寗公所、公共租界一所、㊆鎭丹金溧揚五縣同鄕會、法租界一所、㊇中國濟生會、公共租界二所、㊈祇圓蓮社、法租界一所、㊉太嘉寶同鄕會一所、此外各同鄕會亦尚有收容所、合計在公共租界約一五○所、法租界約四○所、人數約在十六萬左右、南市難民區、除貧苦住戶外、難民亦達十萬、又據法公董局消息、目下流浪在法租界各里衖內者、亦有三萬二千餘人、至公共租界流浪難民、當亦為數甚多、各收容所難民給養、則每人每日平均約在國幣一角左右、 
　　上海慈善團體聯合救災會救濟戰區難民委國會、自戰局迭更後、戰區外擴、難民較前激增數倍、因之內部工作、緊張異常、該會遣送股、雖因交通多阻、仍努力設法遣送、茲悉該會於上月二十八二十九兩日、遣送湘•鄂•贛•蘇．魯•豫•閩•等八省難民九三九名、由怡和公司盧州福生二輪至通州、大古公司南昌輪送至福州、然後分別回籍、從事生產事業、 
[工部局十月警務報吿]  
　　據工部局警務處長報吿、本年十月間、經警務處處理之罪案、共計九一七件、較九月份增多二六四件經拘獲之犯人共七七九名、較九月份增多二五四名、此外尚有前數月間犯案而於上月間就逮之罪犯四二名、代界外官廳拘捕之人犯共有七一名、經紀錄之罪案中、有謀殺未遂案•過失殺人案•傷害致死案•誘拐案•各一件、持械刦盜案四一件、穿窬竊盜案三三件、侵入家宅案四六件、單純偷竊案五八二件、及綹竊案一一六件等、鴉片案較前月加多二○件、警務處麻醉藥劑股曾搜査烟窟等五次、拘獲犯人一七名、各捕房警員曾處理麻醉藥劑案二六件、拘獲犯人一○四名、長短影片九六部、曾經警務處檢查、其中長片一部經刪剪後核准開映、另一部尚未决定、短片六部、須經删剪、另一部尚未决定、餘均通過、 
　　截至十月底時止、公共租界內有難民收容所一一○處、共收容難民七二•○七○人、此外尚有住宿於各處里弄及空屋中之難民約四二○○人、 
　　工廠情形、頗見轉好、十月間開工者有六七家、共用工人二六•九○○名、罷工事件曾發生一次、 
　　公用人力車夫因違犯交通章程而經中央老閘兩捕房罰辦者共有一二六九人、公用人力車夫執照經添發一張、自用人力車夫執照、經添發三六張、 
　　意外事件之致人死傷或發生損害於財產者、共有四一二件、 
[滬國際紅會幹部定期開會]  
　　上海國際紅十字會幹事部、定星期二日下午五至七時在靜安寺路美國婦女總會、舉行茶會、開始募捐運動、饒神甫將為主要演說者、並將由前駐莫斯科大使顏惠慶博士主席、其他演說者、尚有前駐華盛頓大使施肇基博士、與華洋義賬會之巴克博士等、募捐運動、擬自十二月一日起、至七日止、開會時有中西妙齡女郎若干人、衣紅十字會看護婦服裝、招待來賓、 
 
 

Page 4

 
 
[我國海關問題美再向日提照會]  
　　赫爾敘述中美通商歷史　英下院討論滬租界問題 
　　［華盛頓］美國已向日本作更有力之新交涉、反對上海日軍當局擾亂中國海關制度之任何嘗試、國務院謂此舉係用正式書面形式、由美國駐日大使格魯提交日外務省、說明美國前已聲明之意見、査星期六日格魯大使已向日外務省口頭表示美國對於日軍擬干涉中國海關制度事之關切、此次書面牒文、當與上次之口頭交涉意旨相同、國務卿赫爾昨對新聞記者稱、美國已向日政府要求先須商諸美政府、而後始可變更中國海關制度、（二十九日路透電） 
　　［華盛頓］關於中國海關問題、美國駐日大使格魯昨向日本外務省提出照會之俊、國務卿赫爾頃向報界發表談話、加以說明云、此項照會、特別提及上海市海關問題、其內容首將中美兩國通商歷史、簡略予以敘述、並說明美國在中國境內保有重大利益、因此、日本、苟欲修訂中國關稅現行稅則、或變更海關行政現行狀况須先向美國政府徵詢意見云、外交界人士以爲、此項照會內、至爲廣闊、實乃依照美國所簽訂之現行各項多邊條約、而將對華維持門戶開放一項政策、重言以申明之云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］外交次官克蘭波今日在下院答自由黨反對政府派員哈里斯、謂上海英人產業所受損失、今尚不能估計其價值、哈氏繼問、上海英人所受財政上之損失、今是否尚未臻估計之時、此項損失、受之久矣、克蘭波答稱、英國駐滬總領事已奉命收接並編列此項要求、克蘭波又答工黨議員佛萊轍質問、略述公共租界土地享有權之情形、謂前已說過、公共租界所依以治理之洋涇浜地皮章程、苟欲加以解釋、實爲非常困難與專門之事件、克蘭波贊同地皮章程未經中國政府之同意、不能修正、（二十九日路透電） 
　　［倫敦］下議院本日開會時、工黨下議員韓德森曾就上海公共租界問題、向外務部次官克蘭波勛爵提出質問案、謂關於此項問題、日本首相近衛文麿日昨所發表之談話、外務部當局曾否加以注意、是否會同美法兩國、採取各項措置、以維護條約權利、克蘭波勛爵當答稱、"近衛首相談話、余曾在報端見之、其性質與韓德森君所作解釋、似不相同、據余所知、此項談話並不專指上海公共租界、但余當賡續調査、以明眞相、同時英國政府仍當與美法兩國、保持密切接觸、藉以維護條約權利"云、（二十九日哈瓦斯電） 
[美海軍眷屬已可返滬]  
　　美否認貸款中國 
　　［華盛頓］馬尼刺海軍司令得悉、美政府因上海局勢已較前安靜、故對於亞洲艦隊與美國海軍陸戰隊中將士之眷屬復回上海一節並不反對（三十日路透電） 
　　［華盛頓］據日本某報載稱、英•法•美•俄•比•五國擬以巨款、秘密貸予中國、用以購買軍火、美國國務卿赫爾頃向報界發表談話、予以否認、（二十九日哈瓦斯電） 
[英遠東航業大受影響]  
　　已訂密秘新辦法 
　　［倫敦］據大英輪船公司年報宣稱、中國境內不安情况、使大英輪船公司收入、大受影響、經營遠東航業之英國與外國輪船公司、已訂立密切合作辦法、現望新辦法能有益於行旅與航業公司云、該公司之損益表載明、盈餘三十二萬七千鎊、（三十日路透電） 
　　［倫敦］日本當局現對於原擬運往上海但卒轉入日本之貨物、限令在一個月內轉運出口、否則須繳納日本進口稅、倫敦商會今日特請英政府注意此事、並請外部轉商日政府、寬放限期三月、因繳納日本進口稅後、他日貨物轉運上海時、已繳稅款不允發還也、商會陳說航商因此而受之種種損失、謂航商有時欲根究其貨物之所在、輒感困難云、（三十日路透電） 
[日本下届預算廿八億六千八百萬元]  
　　業經閣議正式確定　臨時軍費尚不在內 
　　［東京］應付長期作戰採取戰時體制之明年度一般豫算案、（臨時軍費及特別會計除外）、二十九日深更决定總額爲二十八億六千八百萬元、及大藏省原案、附議於三十日豫算閣議、業經正式决定、茲將明年度豫算之特長舉出如左、 
　　㊀以編制戰時預算爲前提、臨時軍費尚作別論、在一般會計上實行軍事行動之關係經費、當採取充分認定之方針、卽關於中國事變今後之經費、臨時軍費、特別會計追加預算、當於明年一月决定、故未算入正式預算、至於陸海軍兩省預算之國防計畫、當照旣定計畫、充分加以承認、 
　　㊁軍事救護及其他後防諸政策實行之經費、亦須充分認定、 
　　㊂爲整備戰時體制下之生產力起見、凡養成熟練之工人等項經費、及改善國際收支、防止代用品工業輸入等項經費、須盡量認定、 
　　㊃對於各省旣定之經費、仍須妥爲節約、凡屬能節約者、明年度基凖預算上約可减少一億元、 
　　㊄關於歲入、並不特別講求增加收入之手段、臨時增稅卽作爲臨時軍費、追加預算之財源、而加以考慮、至於正式預算上則不加以考慮云、（三十日同盟電） 
[意承認偽國美認違約]  
　　德不步其後塵 
　　［華盛頓］此間外交界對於意大利承認"滿洲國"事均認爲意大利不應有此態度、因意亦係九國公約簽字國家之一、對於中國主權之完整、無論如何、應有尊重之義務、意大利此種行動、實與美前國務部長史汀生之規定政策衝突、該政策不承認任何武力佔據之領土、此一原則、嗣復載入國聯决議案、而意亦表示贊成也、（二十九日國民電） 
　　［柏林］意國政府在法理上承認"滿洲國"之後、德國半官界人士頃加以評論、謂自去年十一月間、日本承認意大利帝國、意國在"滿洲國"境內派駐領事以來、雙方關係卽已愈臻密切、此際意國進一步承認"滿洲國"、自屬意料中事、特德國關於"滿洲國"問題所抱態度、並不因此有所變更、蓋以德國在中國境內保有重大利益、其所處地位、顯與意國不同、自不致立卽步意國之後塵云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］關於意國在法理上承認"滿洲國"一事、此間政界各觀察家頃加以評論、咸謂意國在遠東所推行之政策、業已進人新階叚半官界人士則謂、此舉乃以現實主義爲基礎、緣"滿洲國"富有天然資源、意國自可獲有利益故也、此外、關於日軍佔據上海附近之舉、此間一般人均謂、此與意國利益幷不牴觸云（二十九日哈瓦斯電） 
[石井抵意]  
　　今日訪墨索里尼 
　　［羅馬］日本前外相卽樞密院議員石井子爵、頃自那波利港到達此間、定於明日謁見墨索里尼首相、並定於兩日內前往巴黎、（三十日哈瓦斯電） 
　　那波利　日本前外相即樞密院議員石井子爵、率同公子與私人秘書等、頃自該國行抵此間、定於明日轉往羅馬、然後遍遊歐洲各國、俾爲該國現行對華政策、有所辯護、（二十九日哈瓦斯電） 
[經濟制裁]  
　　太平洋會之研究 
　　［舊金山］太平洋學會近曾出一研究"中日兩國經濟凖備"之特刋、略謂、决定戰爭之主要條件、厥爲經濟能力、中國雖富於資源、惟尚未臻於一業化、日本在資源方面、固甚貧乏、但工業上較中國進步多多、因此、日本對於國際貿易之依賴性、亦較中國爲大、總之、損益相抵兩國之經濟能力、並無若何軒輊、除經濟條件之外、可以左右戰爭情勢者、凡軍事•政治•民氣•及國際態度等、皆爲重要之因素、今假定俄•法•英•德•美•諸國、能對日本施以經濟制裁、則國際態度對於戰爭之前途、卽爲主要因素矣、（二十九日國民電） 
[羅斯福計劃大造民房]  
　　容三四百萬住戶 
　　［華盛頓］羅斯福總統今日爲興造房屋事向國會宣讀諮文、主張於後五年中、依大規模建造新屋可容三四百萬家居住、需費至少美金一二•○○○•○○○•○○○元、宣讀畢、民主黨參議員華格納宣稱、渠將於日內提出新屋議案、（三十日路透電） 
[英美擴充軍備]  
　　［華盛頓］陸軍部長伍德林今日向國會建議增强美國之陸軍實力、伍氏聲稱、爲保持全世界四分之一人民之和平起見、此係必要之預防條件、美國陸軍較之向來和平時期、已大爲進步、然尚須補充力量、始能保證適當之國防云、（二十九日國民電） 
　　［倫敦］海軍部頃宣布、英國新造巡洋艦"晨曦"號（五二○○噸）業於數日前在樸資茅斯港完成、至巡洋艦"錫利斯"號（五四五○噸）則定於下月間開工建造、（三十日哈瓦斯電） 
[各國茶與橡皮决定限制出產]  
　　荷蘭京城　消息靈通人士頃宣稱、國際茶業委員會會員國、即荷屬東印度•英屬印度•曁錫蘭政府、業已决定、一九三八---三九年度、各該國茶葉出口額、應較本届减少百分之七•五、（三十日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］國際橡皮業調整委員會今日開會、决定一九三八年第一季橡皮出口限額爲標凖產量百分之七十、査一九三七年最後一季之出口限額爲百分之九十、該委員會下届會議將於明年一月二十五日舉行、（三十日路透電） 
　　［倫敦］國際橡皮業調整委員會行將舉行極重要會議、紐約橡皮裂造廠公會會長法益爾斯今日語路透記者、渠預料美國之橡皮銷費額即將大增、因政府與事業界合作、商業有復興氣象也、調整委員會今之責任在阻止橡皮市價之過分波動、以免碍及橡皮業云、金融時報載稱、某橡皮公司總董孟尼建議橡皮每磅售價在九便士與十便士間、乃適當價格云、（二十九日路透電） 
[李維諾夫演說諷刺國際會議之無能]  
　　［莫斯科］外交委員長李維諾夫頃在列寗格拉對選舉人發表演設、首先對於選舉人等對渠之信任、表示感謝、繼追述四十年來渠從事黨務工作之經過、稱渠會屢次獲得機會、代表工人階級、而與列寗格拉、亦有革命關係、遠在一九○五年時、即曾參加編緝第一次布爾雪維克派大衆報紙、李氏嗣就世界和平鬥爭問題、加以暢論、稱"吾人和平政策、在下列各點中業經具體表現、即吾國會向國聯提出完全裁軍及部份裁軍計劃、會與十一個鄰邦中十國、締結不侵犯條約、（惟日本拒絕締結•）曾提出不侵犯定義、而經十一國接受、曾提出其他相類之建議案數起、吾人不但注意與鄰邦敦睦、並主張保障一切民族安全、吾人從和平不可分割原則出發、曾同意參加地方互助公約、而與法國及捷克締結互助協定、曾加入國聯、以測騐其作爲和平工具之作用、曾參加一切以組織集體安全體系爲目的之國際會議、不幸世界各國、甚至其中主要各國、並非一律均能表現與吾人相等之誠意及一貫態度、而與吾政府同樣進行締造和平工作、此等國家、似一致承認、對於和平及各該國本身利益嚴重威脅、係來自法西斯侵略國、並在原則上接受作爲國聯基礎之集體安全槪念、然彼等乃不肯超越公約與宣言之外、而空談與宣言、則對於侵略者又不能發生影響、 
　　"帝國主義、亦即擴大領土、侵佔他國土地、掠取殖民地、奴役其他民族之傾向、一切資產階級國家、幾莫不多少有之、惟自世界大戰後、其中數國、對於用誠實方法取得之產業、已感滿足、目前似尚無進行新的侵略之意、此外、本具此意、而迄今尚不敢昌言無忌者、自亦有之、惟有三國則公然亳無顧忌、日日昌言、决計不問一切國際公法、不問一切國際條約、連自己簽定之條約在內、决計侵佔他國領土、祇要其力能及從而乃堅拒一切和平組織之集體合作、彼等宜佈此種侵佔政策時、完全不顧一切、面目猙獰可畏、有時不但宣言、並加以實行、而一部份國家、居然仍對其侵略性之宣言、表示懷疑、乃用盡外交手段、請其對於此種十分明白之宣言加以證實、及作更恰切之說明、此種國家、時時對侵略者提出如下之質問、內稱、"貴國曾聲明不承認國際條約、甚至實行加以破壞、貴國又聲明、不凖備尊重他國之安全與完整、事實上並曾對某某數國之安全及完整、加以剝奪、貴國曾聲稱不與吾人合作、事實上並曾拒絕參加國際組織之集會、惟余等所知、關於貴方情形、是否正確、以及貴國心中所思、是否與口中所說相同、不敢妄斷、今謹請貴國加以證實及淪切之說明"云、嗣後、雖已得到答復證實而質疑之舉、仍不停止、有時且以口頭詢問爲不足、並向侵略者提出書面之質疑表、請其答復、內稱、"請君自承爲侵略者"、及至侵略者傲然將該質疑表、擲入字篇之後乃仍不肯停止、而反派遣正式及非正式使節、或閣員或其他政治家、親往求取證實及恰切之說明、此種探詢之舉、有時所得答復爲公然之侮辱、而其後對於此種侮辱、亦居然後向侮辱者請求證實及恰切說明、所不幸者、乃侵略者不但加以口頭或書面之證實、甚至爲特別明瞭起見、並對妨礙其行動之徒脚上痛瘡、加以力蹴、而於自已之信略計畫、則積極加以執行、如此、國際上乃發生一種分工制度、一部份國家專蹴痛瘡、其他則經常質疑、而等待證實及恰切說明、 
　　"吾人可舉西班牙事件爲例、德意兩國利用該國將領之叛變、（而叛變之舉、亦即該兩國所操縱組織成功、）早已公開遣派軍事上之人力及物力、援助叛黨而彼重要利益被意德此種干涉西國內涉行爲加以危害之其他各國、乃對該兩國宣言曰、貴國當然無意干涉西國內政、截至目前所似干涉者、富係因誤會而起、此點應請加以證實、同時吾人當不加干涉、而吾人雖有充分權利援助西國合法政府、當亦不加援助、吾等並當簽定條約、組織委員會、加以觀察"云、於是條約即經簽定、委員會亦已實行觀察但意德之干涉、則日甚一日、嗣後因蘇聯政府之要求、曾在西班牙海陸邊界實施監察、然此種監察辦法、瞬即發生漏洞、大批外國軍隊及軍用品、依然潛入送與叛軍、委員會於察及此一切事實後、復向意德兩國請求證實、並對之宣言云、"君等本意當然不願遣派大批軍隊往西班牙、現在所以派去者、當係出於誤會君等無派兵駐於西國之必要、故當願加以召回、果然、應請君等加以證實、吾等當準備以某種方法、便利君等所保謢叛軍將領、並對西國合法政府、加以封鎖、借報君等之惠"云云、但德意兩國則不問證實與否、仍繼續出於誤會、增派新的生力軍及軍用品前往西班牙、結果、西國內部原於數星期內即可由合法政府平定之叛亂、乃擴大成爲含有國際意義之大規模武裝衝突、此衝突已延長年餘、何時可以結束、迄今無法預料、 
　　"正因國際公法全被蠻橫踐踏、而所謂大國者、一律束手無策之故、侵略國乃得步進步、掠取繼續侵略新根據地、世界其他地方亦發生新的侵略行爲、吾人可舉出遠東方面又一實例、日本已派遣大批軍隊、侵入中國、佔領多省的土地、對於中國城市、濫肆轟炸、實施歷來公認爲戰爭之一切行爲、日本並昌言於世界、宣佈將繼讀進攻、直至其自己所定之任務、完全達到、直至中國與其直接談判、亦即投降之時爲止、日本又公然遍發警吿、聲明决不接受任何國家之調解、中國則根據國聯盟約條文、請求國聯保護、於是國聯組織一委員會、該委員會更組織一小組委員會、其後則致公函一通與日本、內稱、"貴國進攻一舉、吾人未加同意、當係出於誤會、爲此謹請來此一談、加以證實、爲使貴國在吾人羣中不感孤獨起見、吾人已同時邀請貴國之良友德國列席"云 
　　"然而日本復文、則證實其並非出於誤會、聲明其進攻完全係有意之行動、而堅持僅能與中國在後者完全屈服條件下談判、此項復文、使國聯一籌莫展、於是國聯乃决定將問題移交與遠東事件有關之各國、即九國公約簽字國解决、而該公約亦即業經日本二次破壞者也、 
　　"於是比京會議乃被召集、而蘇聯難非該公約簽字團、亦被邀請參加、此次會議之活動、余在某國報上所見之漫畫、最足加以說明、該畫繪十八國年高德劭之代表、共同費盡九牛二虎之力、曳引致與日本之巨函一封、納於郵筒之內、此函內容、諸君共知、乃重行要求日本證實其是否有意侵略中國、並詢以是否願意暫停侵略、接受調解、 
　　"日本證實不久即到、其中用頗含麻煩之辭語、聲明其進攻中國純屬有意、亦有一定目的、聲明日本不須任何國家調解、而僅願與中國談判、並聲明比京會議所能貢獻者、惟一强迫中國投降之一途、此答復之結果、使比京會議與國聯相同、亦歸於一籌莫展、於是會議遂閉幕、 
　　"余感覺諸君對於有經騐之資產階級外交家之不能理解侵略者策略之用意、頗覺奇特、諸君似以爲彼等之表示不信侵略者之宣言、乃純屬偽飾彼等之請求證實及恰切之說明、實係進行與侵略者勾結之烟慕、諸君自有如此猜測之權、惟余因本身地位、當不應表示此種懷疑余祇能對於他國的官方立塲加以申述、其他惟有任諸君自行猜測耳、 
　　"上述一切、乃最近國際外交界之情形、至於蘇聯外交立場、諸君從國內報紙上應已深知、勿庸余加以贅述、總之、吾人每遇適當機會、即自身利益無關之時、亦必切實聲明、願與一切大小國家平等合作、對侵略者給與集體之打擊、但截至現在、尚無給與打擊之集體、就吾人本身而論、吾人深信侵略國自己之宣言、吾人甚至於侵略未經公開宣傳時、即認識侵略之存在、及至侵略者將其侵略行爲昌言公佈時、則吾人即令承認其中不乏恐嚇訛詐之成份、當更深知此種宣言實爲對於和平之重大威脅、而無須證實與恰切之說明者也、 
　　"當然、侵略者不致時時指明其侵略之最近目的地、渠將舉出許多方面、使他人不易在最受威脅、一面採取適當步驟、爲擾人視聽起見、渠常用聲東擊西之方法、有時並採用一種天眞爛漫之戲法、聲稱、正團結數國陸海空軍力量、向共產國際理想、實行打靶、 
　　"惟有一事乃屬眞實、即侵略國均缺乏持久力、而正因凖備戰爭及業經進行之冒險事業之故、其經濟資源已枯竭至如此地步、其國內力量如此削弱、以致彼等不敢進行嚴重之長期戰爭、從而將來繼續侵略時、必不得不覓取抵抗力最弱之路綫、 
　　"此種抵抗力最弱之路綫、彼等在吾國邊境必不能覓得、此點吾人知之、彼等亦自知之、彼等深知蘇聯之國防力、並不依賴國際勾結、而全賴紅軍、紅海軍及紅空軍日益增大之威力、彼等深知吾領袖斯達林、在經常注意之國家機構一切正常業務中、尤注意國防問題、保衛吾國領士、不使一尺一寸淪于敵手的問題、 
　　"作戰凖備、係開始于平時、其中除其他一切外、並包括在隣國境內組織間諜網、成立執行各種任務之機關、即現在通常所稱爲'第五縱隊'、諸君已聞捷克近捕獲間諜約達千名之多、同時危害法國之嚴重陰謀、亦已發覺、然吾人可能之敵人、當知在此方面、彼等亦不能于蘇聯境內、發現抵抗力最弱之路綫、彼等深知建立軍火庫•要塞•砲壘•以及組織利用此種設備內奸隊伍、在某些地方或有可能、而在蘇聯則絕對無有彼等深知吾人內政委員會决不容許此種計畫成熟、其警覺性及力量亦敏銳及强大、至足以從根掃滅一切托派及法西斯派之間諜破壞機關、余深信、全體蘇聯公民、全體民族、此時必在唯一偉大不可抗之意志下、共同表現團結與統一、以保衛吾祖國、粉碎一切進攻之企圖"云、（二十九日塔斯電） 
 
 

Page 5

 
 
[法國郵船裝運貢米抵滬]  
　　第四批準後日抵埠　新設米號共十五家　各機關商行均委托代購 
　　公共租界工部局與華南米業公司、合作採辦洋米、第四批裝浙江輪、因沿海天氣惡劣、延緩至後日始能抵滬、法國郵船琴拉泡脫貢米五千包昨抵滬、公共租界又設米號十五家、茲誌詳情如下、 
　　四批延緩　法商達孚洋行受公共租界工部局及華南米業公司委託、向西貢訂購洋米十一萬五千包、分四批裝外輪運滬、第四批三萬包裝英商太古公司浙江輪、因沿海天氣惡劣而延緩、公司頃得船主電吿、該輪已過港、准十二月三日（星期五）抵滬、米號業公會辦理第三批派米已竣、第四批派米、决俟該輪抵達後、再行辦理、 
　　托購洋米　法國郵船公司郵船琴拉泡脫號、於昨晨抵滬、載西貢米五百噸、（約合五千包）昨日下午一時、由貨主法商達孚洋行、派員卸貨、並備卡車二十輛裝運、聞上項洋米、係本埠各工廠及慈善機關所委託訂購、照海關規定稅率繳納進口稅、 
　　又訊法商達孚洋行、此次除與公共租界工部局及華南米業公司合作、採購西貢米運滬調節民食外、一面並接受本市中外各商行委託、代購洋米、為數頗鉅、現已在裝運來滬途中、並已有一批、業於前晚由太古公司貨輪裝到、停泊法租界外灘江心、達孚洋行於昨日上午十一時起、用大號駁船、將貨駁至三馬路外灘碼頭起卸、該行並派職員數十人、手纏"達孚洋行"標誌、在碼頭辦理送貨、用大批運輸車、由英兵押運、分別送達各商行交貨、迨下午六時許、尙在繼續運送、 
　　鉅額訂購　昨向糧食界探悉、滬市糧食團體、得英法兩租界當局之協助、向西貢安南訂購鉅額洋米、係委託英法商經營洋米之進口洋行辦理、業已分批裝外輪運滬、自十二月二日起至十五日止、在此期內進口洋米、預算總數約十五萬包、 
　　採辦國米　雜糧豆米兩業公會會員米行、向浙屬溫台甬三處、採辦國米三十萬担、上海市商會等證明書均已辦妥、業已開始採辦、决裝英商太古怡和兩公司輪船運滬、至於運抵上海日期、首批預料最早須在十二月十日以後、 
　　新設米號　公共租界人口激增後、米號已新設不少、最近又有金大盛•協泰•農功•公大孫記•黃長泰•元泰•志成•裕泰•同泰•振興•和興•協新泰•裕泰•福泰協記•愼源•等十五家、由市商會轉領捐照開設、 
　　澈查私運　申時社云、上海市西聯益會、頃致公共租界工部局華副總辦何德奎函云、敬啟者、茲據調查員劉志勇報吿、本月二十九日下午四時五十分、經過山海關路懋益里、瞥見卡車一輛、號碼為一七一七八、裝有西貢米四十餘袋、袋上有達孚洋行牌號、當由小工數名、將米搬至該里五十二號後門進去、行動甚為詭秘、有無別情、不得而知等語、到會、敝會據報後、認為此項舉動、與貴局規定零糶辦法、顯有抵觸、乃由敝會主席莊平、會同調查員魏俠等、查詢眞相、詎竟推諉此係樓下之事、樓上完全不知、語極含混、使人益滋狐疑、復據該里第二一二五號司闇證明、本日下午四時五十分、確有卡車一輛、載來大批白米、並由渠將山海關路鐵門開啟、迨至五時三刻、又來卡車、將米十餘袋載去等語、敝會當以事實業已明瞭、當卽返會、査貴局規定派米零糶、應以本市米號為限、如有囤積居奇、操縱襲斷情節、卽予嚴懲、上述來歷不明之洋米、無論究屬何家米號所有、核其行動、實有壟斷居奇之嫌、事關調整民食、影響社會安定、除分向新閘路捕房備案、及函米號業公會質詢外、此中有無重大情節、應請貴局迅卽嚴厲澈査、以杜流弊、而維民食、實糿公誼、 
[購米平民幸勿鞭撻]  
　　法律情理均屬不合　商會函兩租界糾正 
　　上海市商會昨函公共租界工部局、曁法租界公董局云、逕啟者、據熱水瓶製造業同業公會函稱、兩租界當局、以食糧恐慌、升斗平民、有斷炊之虞、竭力維持、出糶存糧、廣購洋米、藉資救濟、無如求過於供、一班零售米號、擁擠情形、途為之塞、有鵠候終日未得粒米者、有競爭傾軋、跌仆受傷者、宵小之輩、更趁機大肆技倆、彼維持秩序之探捕、又未能以和平方法指導彈壓、動輙任意鞭笞、遂使情形益趨混亂、凄慘不堪寓目、竊以食糧恐慌、雖屬無法補救、而門售零糶、究可力維秩序、敝會各會員、目擊慘狀、爰經一再來會陳述、請主張人道、為貧民呼𥸤、敝會亦以民食恐慌至此、再任擠軋紊亂、難免發生意外、敝會心所謂危、難安緘默、用敢函請鈞會、俯惜民艱、准予轉函兩租界當局、令飭維持秩序之探捕、應以和平方法指導彈壓、不得任意鞭笞貧民等語、到會、査此事本會迭據典當業及熱水瓶製造業、前來報吿、認爲巡捕因維持秩序、至將購米平民、任意鞭撻、從法律方面立論、固屬違法、從情理方面立論、更屬大背人道、相應函請貴局妥為設法糾正、是所至企、並希見復、 
[北德特快郵船恢復航綫]  
　　確定恢復上海航路　一月廿一由滬開德 
　　本埠美最時洋行、經理北德輪船公司之遠東特快班輪、自滬戰發後、卽將該中德綫內之郵船香霍斯脫•那愛斯奴•及柏士丹號三船停止來滬、改至香港為止、所有上海旅客、統須轉船至港、迄今已歷三月餘、現在戰綫漸次西移、上海方面暫無危險、北德公司已確定恢復上海航路、今次由德開出之特快班郵船柏士丹號、已令復航來滬、其第一班恢復上海赴德之出口期、為一月二十一日云、 
[麵粉激漲不已]  
　　日來麵粉市價、激漲不已、各麵粉廠雖日夜開工趕製、仍有供不敷求之勢、製粉原料小麥、本市存貨雖多、惟豫魯一帶新麥、因交通阻滯、無法運滬、故本市各粉廠為未雨綢繆計、頃特向加拿大訂購鉅額洋麥、現貨與期貨、均須於明年二三月間、卽可源源運來、 
[中華慈幼協會救濟戰地災童]  
　　難民區災童將遷入租界收容　各地戰區兒童分別進行救濟 
　　中華慈幼協會對戰地災童救濟工作、積極推進、在本市方面、自戰事發生後、該會卽經假大通路白克路金業學校、開辦戰地災童收容所一所、計收容自四歲以上至十四歲以下之災童共一百七十八名、內部除設看護多人為災童治療病症外、並聘有女敎員三人、逐日按時授課、敎養兼顧、極稱完備、 
　　擇定新址擴充收容　自南市難民區設立後、該會對該區災童、尤深關懷、業經確定負責人、處理救濟婦孺事務、至在區內籌設之兒童治療所、不日亦可望成立、復以原有之災童收客所、限於房屋無法擴充、亦經擇定曹家渡聖約翰靑年中學爲新址、該處校舍寬敞、足容災童一千餘人、且有園地及運動塲可供憩息、尤為相宜、現已開始布置一切、據聞於本月五日左右、卽可遷入、同時南市難民區災童、亦擬與租界當局洽商、將其遷送入內、以宏救濟、該會對收容　　、最近並决定撤消"四歲以上"之規定、卽凡初生嬰見及至十四歲為止、均予以收容救濟云、 
　　派員赴平漢路調查　此次全面戰事、各地戰區遼廣、災童衆多、該會前經通知各地分會、就近進行救濟、茲悉該會以冀晉戰事緊張、沿平漢綫流浪災童、際此嚴寒天氣、亟待救濟、决卽推派幹事二三人、前往實地調査、該會一俟聽取報吿後、卽核定在較安全地帶妥爲收容、 
　　救濟經費籌有辦法　該會工作擴展、是以救濟經費、亦迫切需要、惟悉該會現已籌得十萬元、除由會支撥兩萬元外、復經商定將慈幼美協會前撥助建築會所之經費八萬元、先濟眉急、此事並已徵得美方之同意、 
[老北門鐵栅開放南市居民紛紛遷入]  
　　慈善團送馬路難民入內　無通行證者不准入租界 
　　新新社云、南市難民區與租界交通問題、自經國際救濟會及難民區商聯會、商請法當局准許居民入區內安居後、各慈善團體、正設法運送流浪在各馬路之難民入區收客、茲分誌各情如次、 
　　鐵柵開放居民遷入　法租界當局、自准許留居租界內無法生活之居民、送入南市難民區、長久居住後、已於昨日將老北門中間鐵門開放一半、以便通行、並派大批巡捕在鐵門外維持秩序、新新社記者昨晨赴該處視察、居民紛紛携帶雜物入區者甚衆、並在鐵門內外張貼布吿云、"無持有通行證者、－概不准入租界"、 
　　馬路難民送入收容　本市各慈善團體、因鑒於租界內各收容所、均吿人滿而流浪在各馬路里弄內之難民、一時無處棲身、終日風餐露宿、不但生活困難、兼以嚴寒之際、饑寒交迫、情殊可憫、若不收容、定必凍斃、自法租界鐵門開放後、各善團正設法將各馬路難民悉數送入該區內安置、以重生命、而維人道云、 
[濬浦局挖泥船交涉放還]  
　　獨立性質動關水利　神灘竣工亦受挫折 
　　濬浦局挖泥船•測量局•渡輪等、全部被扣後、頃據探悉、已由總工程師進行交涉放還、各情如次、 
　　交涉放還　濬浦局大挖泥船建設號•大測量船利量號•曁其他渡輪利江•利國•等全部、自被扣後、該局以上項船隻造費、均藉徵收外輪濬浦稅而來、係屬獨立性質、各船任務動關浦江水利、今旣被扣、浚浦工作、已無從進行、現悉該局總工程師薛卓斌氏、已進行交涉、放還、 
　　竣工停頓　該局大挖泥船建設號、甫於前年自德訂造完成、該船為世界最大挖泥船之一、其訂造唯一任務、該為用以開挖吳淞口外之神灘、使比水深重之巨型郵船、將來均得直接進出浦江、而間接更有裨於上海商埠之繁榮、時規定初步竣工為五年、自該船抵滬開竣以來、工程未完十分之二、而突受挫折、則該灘竣工、自難如期觀成矣、 
[又有拖輪等昨被拖走]  
　　日軍於前數日攔去海關巡艦十餘艘、大小關輪三十餘艘、市輪渡大小十餘艘、及民營拖輪三十餘艘、海關之普濟救火輪亦無能倖免、各情已迭載前報、茲悉昨日上午十一時許、日方又派拖輪將意商公司之南洋北洋兩大拖輪、指為我方所經營、一併加以拖走、午後三時許、復將停泊法租界金利源碼頭之月寶汽輪飛艇小輪（華棧所用）、雲泰小輪（德士古所用）、及泊於五馬路碼頭之海關護寗救火小輪、同時拖去、尙有浦東與浦西各碼頭停靠之商營木質駁船、（俗稱碼頭船）亦被先後拖去二十餘隻、上項各式船輪、現均截留於黃浦匯山碼頭一帶、以供駛用、 
[南市浦東又吿火警]  
　　濃烟隔江相連　慘狀前所未有 
　　昨日午後一時起、南市區內計東自老北門起經城隍廟後面而至大南門•製造局路•方浜路•大吉路•以至日暉港止、又有七處起火、－時黑烟飛騰、火舌四燎、其狀異常猛烈、直至深夜止、仍在延燒中、 
　　浦東區內已兩日未有火警、乃昨日午後二時二十五分、北護塘路鐵板橋後面王家溝西首之本地平房內、又起大火、濃厚之烟、向高空直冒、與南市之濃烟連成一起遠望東南方面烟霧迷漫半天、異常慘烈、而浦東之火、愈燃愈熾、向東南西三面蔓延、焚燒至傍晚五時半許、始潮衰减、惟餘火尙未熄滅、總計歷三小時許、燬瓦平房七八十間、 
[浦江交通時斷時續]  
　　高橋綫昨下午受阻 
　　浦東洋涇•東溝•高橋等三處渡口、近數日此通彼斷、迭生阻碍、洋涇一綫、首被封鎖、東溝一綫、前日亦吿阻斷、無船可駿、昨日仍未疏通成就、繼續停航、以致該兩處往返之平民菜販、滯留於浦東西者、為數達一萬餘人、而浦東菜蔬之來源斷絕、更於本埠菜市咸受莫大影響、至於高橋一綫、亦時斷時續、昨日上午七時半、曾由馬勒公司之Diana號渡輪、由滬開出一班、因洋涇東溝兩綫渡客、無船可乘、亦圖爭先改搭高橋輪前往浦東、船小人衆、尤爲困苦、嗣該輪抵高橋後、復載運渡客一船返滬、午前十時、又滿載渡客六七百人、由滬再開一班赴高橋後、卽被阻止運客直至午後四時、始將空輪放行回滬、故昨日午後、高橋一綫、又吿斷阻、 
[兩通訊社停止發稿]  
　　申時及大公通訊社、所發各項消息、向以敏捷翔實見稱、在本市新聞界中、頗著成績、玆以格於環境、决於今日（一日）起暫停發稿 
[南通航運近狀]  
　　字林報云、怡和太古兩公司今雖仍有輪船由滬開往南通、但旅客抵南通後、能否進至南京漢口等埠、則不敢保、據南通來人言、該處現滿集旅客、兩公司在江陰封鎖區以上各埠、今仍維持小輪航運、但因南京及目前戰區中之人民避難者甚衆、致各小輪每次開行、皆無餘𨻶、外人之携有行李者、尤難覓得地位、太古公司所開汽車班、亦因沿路行人充塞、不能通行、故兩公司今售船票、僅以南通為止、旅客如願續向前進、须由自己設法、兩公司當然希望早日恢復航運常狀、但不能决定何日始能出此也、 
[全基督敎促進分文救濟運動]  
　　中華全國基督敎協進會、自發起分文救濟運動以來、各方咸以輕而易舉、踴躍參加、不特全國各地敎會紛紛響應、即社會士女、亦多自動認捐、該會總幹事陳文淵博士偕幹事英籍敎士李勞士牧師、特於昨日（三十日）乘輪赴港、將轉道至華南華中、視察各地敎會現狀、促進救濟工作、並於分文運動、竭力提倡、旅滬閩人中華基督敎會特製就分文救濟袋二千隻、捐交陳氏帶往、以便分發應用、又聞陳氏隨携救濟宣傳多種、预備到處分送云、 
[遣散人员加給薪金二月]  
　　自戰事西移後、本市各機關、均已相繼結束、所有職員、則行遣散、中央對於此項遣散人員、以其平時服務、尙稱努力、此後處境、復極困苦、自應酌予體恤、爰令飭當局、着於所屬各局以及附屬機關之遣散人員、除各發給十一月份薪金外、另各加給薪金二月、作爲遣散費用、聞該款刻已發存、－般被遣散者、莫不感奮、聞不日即將發放、 
 
 

Page 6

 
 
[層出不窮之收容所舞弊案]  
　　虛報難民人數冒領食糧　主犯在逃獲共同犯兩名 
　　上海慈善團體聯合救災會所屬新亨•恒豐•兩收容所主任李仁生•高叔卿、因剋扣難民糧食白米麵粉出售、經當局查出、拘解第一特院、各判處徒刑五年、並科一千元至三千元之罰金各情、已詳誌本報、茲又有第三起相同之案件發生、緣救災會所屬之第十五收容所、原設於法華安和寺路、嗣因 
　　我軍撤退　用改設於海格路六百八十號門牌、由樊大錦任主任、通州人孔憲愚副之、杭州人王鑑淸為助理員、最近救災會得童軍之密報、謂該收容所亦有與新亨恒豐同樣之事件、會方爰於月之二十六日、飭派調查員謝光漢前往調查、當查得是日該所簿冊登載 
　　難民人數　為八百二十二人、但實際人數傷五百八十六人、浮報人數達二百三十六人、又據該所報告存麵粉祗二包、乃實際尚存三十餘包、又對於白米之數額、亦顯有缺少之處、遂據實報會、由會報告靜安寺捕房、於昨日下午五時、飭派華探長唐子鴻前往調查、乃是日難民之人數為六百六十七人、而簿冊上則載明七百五十人、多報八十七人、又該所 
　　報銷麵粉　每日須二十五袋、實際則僅用二十袋、當將在所之孔憲愚•王鑑淸•拘捕、而樊子錦則已潛逃、探曾往大通路五百十弄四百九十一號其家亦未能拘得、昨晨、解送特一法院、捕房律師王羅堂錢恂九陳明案情、以本案捕房尚須詳細偵查、故今日暫不起訴、祇聲請准予羈押一星期再訊云云、經傳琳推事向孔•王•兩人略訊一過、遂諭准予羈押一星期再訊、 
[霞飛坊血案]  
　　盜匪垂涎金條飾物　老司務被斧砍慘死 
　　南京路三六八號恒孚銀樓、與同路三八八號大豐恒赤金鋪兩店、鑒八一三戰事發生之初、南京路黃浦灘口與日昇樓兩處、發生墮彈爆炸、損毀房屋、死傷人民後、恐戰事波及南京路碍及兩店、故由兩店經理商議結果、合資租賃法租界霞飛路霞飛坊內十二號空洋房一宅、作為緊急時兩店 
　　遷避之所　賃定後、暫由兩店員司親友等堆放逃難遷出之箱籠衣包等物、各派老司務一人住宿看守、恒孚派張金華、（六十三歲、南通人、服務已三十餘年、）大豐恒派莊鴻慶、（四十二歲、無錫人、）與一銀匠何阿德（三十四歲、原住南市、因避難借宿在內、）等三人 
　　每夜住宿　在內、床鋪在二樓上、莊•何•二人、早出夜回、張因年老、故日間亦留該屋看守門戶、上月二十九日晨七八點時、莊•何•二人先後起身出外時、張尚睡臥未起、至是日傍晚五時半、何阿德先回、叩門不應、料張金華亦因事外出、何乃在弄口等至晚上八時半、莊鴻慶回來時、用鑰開鎖入內、直上二樓、覺 
　　血腥觸鼻　迨開電發發現、張金華早已被人用利斧砍死於床上、床傍遺有兇斧鐵鎚各一、均染血跡、細視張之右頸被砍一斧、深約寸許、頭頂及面部被砍約四五斧、左眼口鼻、均被砍破、血染床褥、箱籠俱已開啟衣服凌亂地上、卽通知恒孚及大豐恒兩店經理到來察視、斷定為 
　　盜匪垂涎　屋內置放金條飾物赳意行刦無着、乃翻箱倒篋搜刦、推測匪中必有熟人在內、恐後事洩、故殺張以滅口、遂報告法捕房、派探調查、一面將尸异送同仁輔元分堂騐尸所、昨日上午、報請特二法院由王任檢察官蒞所、騐明尸體、諭由尸子張守豐具結領殮、候捕房緝兇、解案法辦、 
[槍殺女傭案兩盜移解]  
　　在公共租界犯案　特一院已處徒刑 
　　霞飛路寶康里十三號興昌烟行經理甬人糜潔民家、於上月五日上午七時、突來盜匪三人入內行刦時、適有糜之女傭湖州人羅媽、大聲呌喊、致觸匪怒、遂對羅開槍、將其擊斃、各匪一哄逃逸、經糜報捕請緝後、該匪等又於次日持械至英租界西摩路六○七號行劫、由事主出外嗚捕到來、拘獲盜匪周發發•（二十七歲浦東人）冉國樑•（二十九歲河南人）二人、并在周身上抄出白郎林手槍一支、帶入捕房、經校騐結果、查得該槍卽係行刼糜潔民家槍殺女傭羅媽案內之槍、通知法捕房、一面將該匪等解送特一法院訴究、業經訊供終結、判處徒刑、茲由法捕房派探將周•冉•兩匪移提歸案、昨日、解送特二法院刑一庭、由陳碩英推事審訊、警務處律師陳明案情、請求延期偵查後、訴請訊辦、庭上核禀、向被告等略訊一過、諭知准予改期查明再訊、被告等還押、 
[小沙渡路刦案盜匪被捕]  
　　小沙渡路六百四十八弄五號門牌李顧氏家、於二十七日晨、被盜二名侵入、搜刦財物而逃、當時氏之同屋房客張雲才曾尾於一盜之後走至康腦脫路、嗚由一六六三號華捕上前、將該盜拘捕、在其身畔、抄出盒子砲一支、子彈八粒、帶回捕房、黠悉其名顧小五子、昨晨、解送特一法院、捕房律師錢恂九請求改期一星期再訊、以便調查其他犯案、經戴推事質訊之下、諭准改期一星期再訊、 
[工部局音樂會]  
　　工部局絃樂隊主辦之本季第八次星期交嚮音樂會、定於十二月五日假座蘭心大戲院舉行、票價分一元及五角兩種、節目計有開幕曲•鋼琴絃樂合奏曲•及貝多芬交響曲等四項、 
[卡德路劫案探捕擊斃劇盜]  
　　一盜受傷倒地　其餘三盜就擒 
　　卡德路第四十一弄七十八號內、住有避難人民不下七八戶、大都均係無資產者其度日情况、十分可憐、不謂竟亦遭喪絕天良之匪徒垂涎、於昨日下午六時五十分左右、有匪徒六名、各持武器、闖入屋內、向住戶嘉定人湯愼章家行刦、但室中一無所有旋見主人手上、御有金戒一枚、及金錶一隻、隨即順手攫去、希冀逃逸不料事被附近隣居發覺、早為電報該管新聞捕房、立派大批探捕馳到匪徒見事不妙即向愛文義路奔逃、並開槍拒捕、但該處亦有探捕預伏、於是雙方發生激戰、相持約一十餘分、兩匪先被擊斃倒於路側、一匪亦受傷倒地、其餘三匪、知難再抗、乃始就擒、當在各匪身畔、搜出盒子槍三枝手槍一枝、及原贓金戒一枚、立即一併押入捕房、以待究辦、死匪已送騐屍所、惟當時曾有行人一名、被流彈所傷、幸創勢甚輕、故經送醫後、可保無處、 
[蘇省江北行旅路程指南出版]  
　　饒道途徑詳細說明　附有地圖瞭如指掌 
　　蘇省江北一帶因士地稍溶、素為一般人士所忽視、最近上海失陷、京滬交通斷絕欲往漢口四川及京滬一帶者、率以繞道南通州為唯一路徑、惟此路週折旣多、而旅客又復擁擠、並情形隔膜、於抵達南通後、往往不知所從即使沿途問詢、難免有舛訛之處、且有受愚被騙等情、現聞蘇省江北行旅路程指南、業已出版、該書對於繞道赴京鎭等處之途徑情形、概有詳細說明、並附有地圖、不啻瞭如指掌、誠國難期間繞道行旅之福音也、聞該書定價國幣三角、代售處為麥家圈山東路交通路口天泰亨報關行、 
[皇后酥最新出現]  
　　滬商楊輔成董鐵魂兩君近創皇后食品公司、發明一種皇后酥食品、係用科學方法煉製、經過二十餘次研究改良、始告成功、味分鷄汁肉類貝汁魚類等四種、鬆脆香醇、鮮美可口、且其裝璜美觀、贈友餽節、佐酒充飢、均極相宜、洵海上從來未有之高尚食品也、聞每袋僅售國幣一角、欲快朶顧者、可向愛多亞路新首安里十六號該公司、或打電話八二八八七定購 
 
