# 1937 - 112 - 4922983

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣委員長飛抵杭]  
　　新飛機在西湖降落　各要人均前往歡迎　蔣擬在杭小作休養 
　　［杭州］蔣委長夫婦、借錢大鈞何雲、端納•及隨從等、今日下午四時十五分、由滬乘薩克斯機飛抵杭、在西湖湖面降落、杭公安局特派警在湖中保護、朱家驊等均往歡迎、蔣下機後乘小艇赴行轅休息、蔣隨員等分乘容克斯•道克拉斯•兩機隨行、降落筧僑機塲、聞蔣委座在杭小作休養、陳布雷及一部分隨員、今晚十時夜車到杭、周亞衛陳慶雲毛邦初等均到杭參加航校畢業典禮、陳慶雲接任航校長日期尚未定、（三十日專電） 
　　［杭州］蔣委員長夫婦、偕錢人鈞•何雲汪日章•等三十日午後由滬委自備水陸兩用銀色機來杭、在杭空迥翔一週後、於四時正降舶於西湖、另一機隨行護送、蔣機停船後、仍飛回筧橋機場、蔣夫婦出機後、卽改乘遊艇登岸、赴行轅休息、朱家驊•周象賢•閻幼甫•許紹棣•羅霞矢•宣鐵吾•蔣堅忍等、曁航校全體師生各在筧橋機塲迎候、蔣機過塲空時、委員長在空中揚手與揚中歡迎人員示意、朱家驊等以蔣機在筧橋未停、亦卽趕車回城赴行轅候謁、聞委員長此次赴滬就醫、並㧞去病牙後、經過良好政體已大增進、來杭仍稍事休養、以期早日完全康復云、（三十日中央社電） 
　　（本埠消息）蔣委員長於上月二十日由杭來滬、當晚入中山醫院檢騐身體、並先後㧞除病齒四枚、經過頗為良好、旋於二十三日出院、逕返賈爾業愛路私邸靜養、茲以在滬檢騐身體、業已完舉、政躬亦見康復、特於昨日午後三時二十五分、偕同夫人宋美齡女士、及侍從第一室主任錢大鈞氏、乘坐自備之塞可斯機離滬飛杭、易地小作休養、然後再行赴京、蔣委員長昨衣藍袍黑褂、面容已不若以前淸瘦、精神則尤極為飽滿、赴機塲歡送者有全國經委會常委宋子文、行政院秘書長魏道明、上海代理市長俞鴻鈞、淞滬警備司令楊虎、市社會局局長潘公展、市警察局局長蔡勁軍、外交部駐滬辦事處主任周珏、保安總團長吉章簡、達設銀公司經理宋子安、勵志社總幹事黃仁霖、孔祥熙之長公子令侃及鄭毓秀王之南•董顯光•端納夫婦等、蔣委員長昨日所乘之塞可斯機、係最近向美國購買、水陸兩用、頗為小巧、由滬至杭僅須四十分鐘、預定降落於西湖內、然後赴澄廬休息飛機之降落於西湖、此尚係首次、可資美談、蔣委員長之秘書汪日章、侍衛長何雲、及隨員乖一行、於昨日午後三時四十分、乘坐蓉克斯機隨行、尚有侍衛等攜同行李、則於昨日午後二時、先乘福特機飛杭、侍從第二室主任陳布雷氏、則於昨日另乘火車赴杭云、（中央社） 
[川豫陝廿等省災重賑委會邀三部會商]  
　　起草根本救災辦法　朱慶瀾昨由陝飛蘭 
　　［南京］賑委會卅日邀集內•財•實•三部代表、開會商討各省災荒教濟辦法、對三部所提救災意見、詳加計論結果、决議由賑委會就各部會所提意見、並參酌政院關於川省災賑案審查意見、𢑥擬根本救濟辦法大綱、會同呈復行政院、據悉各部所提意見一為防災、卽關於水利造林鑿井等預防事宜、一為救災、聞辦理工賑農賬平糶及農本局辦理農貸等工作、賬會將照此原則、草擬大綱、俟草竣，再由三部會商後、呈復核定、（三十日專電） 
　　［南京］朱慶瀾三十日午由陝彼閏、勘查甘肅災情、歸途將再視察陝豫救災情形、然後返京、（三十日中央社電） 
　　［重慶］川災急賑二百萬元、經商定放脈標準如下、一、重災二十六縣、各配賑欵三萬、共七十八萬、二、次重災四十六縣、各記欵二萬、共九十二萬、三、其餘三十萬酌量分配於輕災之六十九縣、但災情奇里、杯水車薪實無濟於事、（三十日專電） 
　　［成都］川各縣受災情形、經縝密審查結果、分定等等如次，㊀重災二十六縣、計為綦江•南溪•江安•合江•納譸•奉節•忠縣•岳江•南部•武勝•儀隴•潼南•鹽亭•劍閣•蒼溪•廣元•䦘中•昭化•北川•平武•達縣•巴中•賓溪•通江•靖化、㊁次重災四十六縣、計為西充•肘洪•梓潼•健為•珙縣•慶符•筠連•興尤•古蘭•叔翬•南庳•石柱•梁山•渠縣•廣安•營山•榮縣•仁壽•威遠•汲洞•江北•合川•長察•降昌酆都•萬縣•雲陽•大竹•鄰水墊汎•長壽•篷宛•南充•安岳•蓬溪樂至•安縣•茂縣•理番•懋功•松潘•井研•內江•高縣•涪陵•古宋、㊂共餘列為輕災計共六十九縣、按全川共一百五十縣、已被災者已達一百四十一縣、災情之普遍有如此、（三十日中央社電） 
　　［南京］政院以本年川豫陝甘黔桂等省災情奇重、除已撥欵由振委會舉辦豫甘川等省急振外、近複迭據各該省來電報告災勢嚴重、非予擴大根本救濟、不足減輕災患、日前特令振委會迅速擬具根本救濟辦法、呈復核奪、振委會三十日農特邀財實內三部開會討論、各部出席人發表意見甚多、結果决定由振委會𢑥集各部意見、立卽起草根本救災辦法、此項草案、大致可於下週內草擬竣事、再度開會研討後、卽呈政院核示、聞草案內容將分救災、防災兩項，分別緩急、規定消弭災患辦法、（三十日中央社電） 
　　［南京］服會息、川振今後將從事辦理工賑•農貸•平糶•豁免田賦•廢除苛捐雜稅、以接濟農村經濟、及减輕負担、看手農貸方而、農本局將計劃進行、餘俟朱委長返京、與中央及地方當局接洽辦理、川省請發一千五百萬振災公債、因基金問題尚在商洽中、黔災中央所撥振欵、先後計三十五萬餘、黔省請求需二百餘萬、財部復派視察延國符於二十九日赴滬、三十由滬飛川轉黔察勘、並與地方當局會商辦法、俟有報告再核、甘振中央計撥公債三十萬元、折合約二十一萬、現欵十萬、並由朱委長在平募集一萬餘、於三十日匯出、合共現欵三十二萬餘、現擬向滬慈善救災聯合會商治、再向社會方面募集成數、以應急需、賑會委員杜延年、已抵蘭州、朱委長今亦可抵蘭、會同辦理急賑、（三十日專電） 
[賀耀組劉尚淸昨覲見林主席]  
　　請示施政方針 
　　［南京］賀耀組、於三十日晨十時許赴國府覲見林主席、對甘省施政方針、有所請示、（三十日中央社電） 
　　［南京］甘肅省政府代主席賀耀組氏、行將赴任、新疆旅京同鄕會、以賀氏為革命先進、旦於邊彊人民愛護素切、故由該會麥斯武德艾沙等、柬請中央各要人及邊疆留京各領袖、於三十日午在該會大禮堂為賀氏設宴、藉表歡送、席間並向賀氏供獻邊事意見、賓主極為歡洽、（三十日中央社電） 
　　［南京］皖主席劉尚淸、卅晨謁林主席、敬侯健康、並請示施政方針、下午謁王代院長、對肅淸匪患、推進建設、發展經濟、及民財建教各政之整頓、均有詳細請示、（三十日專電） 
　　南京 
　　新任甘省代主席賀耀組、三十晨覲見林全席請訓、賀以甘省財政自西安事變後、益形拮据、昨晚曾偕財廳長陳端、訪財次徐堪、商洽一切、聞賀對甘省政費臨時應付辦法、擬先向中央銀行暫借一百萬元墊用、陳三十夜車赴滬、與中行接洽、賀本人定一日赴滬、晤于學忠朱紹良接洽後、四日偕陳赴甘履新、（三十日專電） 
[徐景唐抵京分謂何汪]  
　　［南京］粵第叫路軍參謀長徐景唐•卅晨偕該軍駐京辦事處主任鄧剛、由滬抵京、上午謁軍長何應欽報告、下午謁中政會汪主席、參謀總長程潛•立法院長孫科等、報告、晚應汪宴、留京二三日卽赴滬返粵、（三十日專電） 
　　［香港］徐景層任務畢、卽回粵、五日可抵港、（三十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[墨公使昨呈遞國書]  
　　埃琪拉公使觀見林主席　今後兩國謀相互之福利 
　　［南京］墨公使埃琪拉三十日上午十一時、赴國府觀見林主席、呈遞國書、事前十時三十分、國府派典禮局長唐豸、曁科長劉迺蕃、乘坐正副禮車赴首都飯店公使行館迎迓、墨公使偕一等祕書阿墨圖、於十一時由唐豸劉迺蕃等陪同乘車抵府、沿途崗警均致敬、國府大門內馳道旁立衛隊一排、樂隊於公使到達時吹號敬禮、并奏使者國國樂、典禮局接待員李有樞、及外部招待员林桐實、往下車處迎接引公使入待待室休憇、旋參軍長呂超於公使到府後、入啟主席出臨禮堂、立於正中、由文官長魏懷率領全體祕書、參軍長呂超率全體參軍、分列東西兩旁、外長王寵惠、及外部譯員叚茂瀾、立於主席右側、由典禮局長請公使入覲、公使入禮堂、向主席行禮如儀畢、卽開始致頌詞旣畢、由譯員譯漢文、譯畢、公使進呈國書、主席收受、轉交外長後、卽朗誦答詞、由譯員譯畢、公使進前、主席與之握手、寒喧片刻、公使依次引見館員、主席一一與之握手公、使告辭、主席再與握手、公使退至原位、向主席仍如儀行禮、主席一一答禮、禮成仍由典禮局長引公使等退出禮堂、在廊前與外長文參兩長等同攝一影後、至接待室休憇、外長文參兩長等同入室同旋、並用酒點、十一時三十分公使告辭、田外長文官長參軍長等、送至會客室門首、再由接待員送至上車處、衛隊仍敬禮如前、樂隊奏我國國樂歡送、其派赴使館迎迓人員、仍陪公使等乘原車送回行館、（三十日中央社電） 
　　［南京］新任墨駐華公使埃琪拉、三十日上午十一時半赴國府觀見林主席、呈遞國書、茲將墨使頌詞及林主席答詞誌下、 
　　▲墨公使頌詞　主席閣下、茲奉墨西哥國總統之命、向貴主席呈遞前任辭任國書、及本使奉派為駐貴國特命全權公使之就任國書、曷勝榮幸、本使目睹貴國政治經濟、以及社會之進步、國家之統一、並已在此閎壯之古都、建立國民政府、不勝欽佩、墨國政府亦將於此設立永久之使館茲特向貴主席保證、本便在使華期間、竭誠促進貴我兩國悠久之睦誼、並設法發展兩國之國際貿易、本使以為兩國旣已在政治經濟社會上、因革命運動、獲得重大利益、并於各種建設上、表現偉大之力量、自當善用目前之發展并增進兩國貿易、以謀相互之福利、本使深知在促成此項使命期間、定能得貴政府之協助、謹以摯誠恭祝政躬康泰、國運昌隆、 
　　▲林主席答詞　公使閣下、貴公使奉貴國大總統之命、以墨西哥共和國駐華特命全權公使資格、親遞就任國書、本主席接受之餘、無任愉快、貴國大總統此次遴選閣下秉持使節、本主席確信貴我兩國共同利益、又將賴以增進、頃聆閣下所述我國國民政府領導之下所有進步、實覺欣幸、目下世界各國、較前更為唇齒相依、彼此合作、實為國際和平及繁榮之必需條件、平主席深信努力達此目的、不獨裨益中墨兩國、月將造福世界、中墨兩國、素有睦誼、必將因之更臻親密、國民政府及本主席、自當予以協助、俾閣下使命、得以完成、（三十日中央社當） 
[大木返日]  
　　［天津］ 
　　日軍參謀大木、二十九夜取道東北返國、代表日軍部報告華北近況、並代表橋本出席參謀長會議、二十日左右返律、（三十日專電） 
　　［北平］日軍事教育部長香月中將、今晨十時由平飛承德據今井稱、渠此行係視察軍事教育、卽由承德返國、文據外訊、日關東軍司令植田大將、已偕高級慘謀渡邊抵大連、定一日飛承視察、並將晤香月任務重大、對綏邊軍事問題聞將有所策劃、日代辦加藤、一日晚赴瀋轉吉黑視察、兩週復返平、（三十日專電） 
[津海河浮屍續有發現]  
　　［天津］律海河浮屍、連日發現仍甚夥、市府三十日再度嚴令警察局切實調查來源、三十日計共發現九具、（三十日專電） 
[日方擬續購蘆鹽]  
　　［天津］日駐津副領三十日訪長蘆鹽務局長李翰華、擬繼續訂購蘆鹽十三萬噸、局方已向蘆鹽商店徵求意見（三十日專電） 
　　［天津］長蘆鹽務稽核所定一日改稱長蘆鹽務管理局內部分四科、職員無變更（三十日專電） 
[立法院會議通過修正憲草條文案]  
　　並通過修正國大組織法　及粵鐵路公債條例等案 
　　［南京］立法院三十日晨開第一○一次會議、到委員趙懋華等六十八人、主席孫科、秘書長梁寒操因已赴滬代表孫院長為于院長祝壽、由秘書陳海澄代、討倫事項、㊀修正陸海空軍勛賞條例第六條及第十一條條文集、决議照軍事委員會審查報告通過、修正要點、在將現行法所定勛刀頒給範圍、作嚴密限制、凡陸海空軍上等官佐、所受勛章、晋至最高竿而復建有戰功或勛績者、始得給予勛刀、㊁修正中華民國憲法草案條文案、决議、照八人委員會審查結果通過、將原草案第一四六條刪除、原第一四七第一四八兩條、改為第一四六條及第一四七條、㊂修正國民大會組織法案、决議、照二十二人委負會審查結果通過、㊃修正國民大會代表選舉法案、决議照二十二人委員會審查結果修正通過、㊄海關附加稅延展徵收一年案、决議照財政經濟兩委員會審查結果通過、自本年七月一日起准延徵一年、㊅民國二十六年粵省鐵路建設公債條例曁還本付息表案、决議照財政經濟兩委買會審查結果、修正通過、㊆修正外交官領事官官等表案、决議照外交法制兩委員會審查結果通過、改為外交官領事官官等官俸表、㊇修正駐外使領館組織條例第十七第十九兩條條文案决議照外交法制兩委員會審查結果通過、修正要點、係將兩條文中原有關於"外交官領事宮宮等表"者、改為"外交宮領事官官等官俸表"（三十日中央社電） 
　　［南京］法究三十日晨審議三四兩案時、博秉常報告審查經過、路謂兩案之修正原因、為政治問題、非法律問題、故同人在審查時、僅負立法技術上之責任、現已依據中央所頒修正要點、將兩法作文字上修改、至中央此次將制憲之國民大會與第一屆國民大會職權劃淸、并將代表選畢之圈定權取銷、而增加指定權、確屬合理措置、嗣將兩注修正情形、復作詳細報告、旋由主席令秘書唐世濰宣讀兩法修正條文、僅讀至國民大會組織法第二條時、偶有辯論、緣該條曾規定國府委員及國府各院部會長官、得列席國民大會、盛振為以其中所謂國府各院部會長官、其界限如何、特提出質問、傅秉常答稱、此種規定、過去立法例、不乏先例、意卽指國府各院部會之最高長官一人而言、主席謂、然則各院之副院長、將不能列席國民大會乎、傅秉常答誠然、狄膺謂、列席人員應诈列舉規定、因所謂國府各院部會長官、界限不甚明朗、地方法院、亦為國府屬下之院、其院長豈亦得列席國民大會耶、主席亦附狄議、傅秉常又答稱本法所謂國府各院、當然係指五院而言、傅并出以幽默語氣云、世人决不致將中央醫院、亦誤作為本法中所言之院也、經此解釋、各委均一致主张、維持修正案、兩法之其餘修正條文、均照審查結果順利通過、所有兩法修正案、卽將連同憲法草案修正案、由該院呈送國府公布施行、（三十日中央社電） 
　　［南京］發行粵鐵路建設公債案、係由財政鐵道兩部所提議、其理由因粵省地處海濱、為溝通中外要區、其在經濟文化上之地位．均極佔重要、現時、內地交通、僅籟粵漢一綫、殊不足以應事實上之需用、審度形勢、廣州至梅縣鐵路、實屬聯系東南一內地、開發經濟之急切要一圖、自宜極力籌維、以期早日興築、惟該路建築費用估計約需國幣五千五百萬元至五千萬元之鉅、值玆國內財力未充之際、頗雜如數騰挪、國內銀團方面、亦不易全部籌借、故發行此項英鎊債票、期能利用外資、立院三十日會審議該案時、馬寅初作審查報告稱此項公債、因我國財政信用漸臻鞏固、將釆銷路無問題、預計此項債票發行後、先向外抵借四千萬元、其餘建築粵梅路不敷之千萬元、將用募集股欵辦法、或由銀團投資、以資彌補、馬井稱、粵梅路將來擬與浙贛路接通、確為聯繫東南內地之主要路錢、馬報告畢、各委均一致無異議通過、僅對條例文字上略作修改、（三十日中央社電） 
　　［南京］現行外交官領事官官導表、係分特任一級、簡任二級、荐任五級、及委任三級業已經過立法程序通過、外部以其中總領事一職、僅列敘荐任、而各地總領事職務繁簡不一、有僅理本館事務者有兼轄各領事事務者、其所處地位亦不同、住往因本人資望之深淺、與對外之體制、而不能不有所區別、在昔為優遇資望較深、責重事繁之總領事起見、曾酌採公使待遇、權宜辦法、現為適應實情、擬將總領事分簡任與荐任兩等、故呈請將該表修正、立院交外交法制兩委會審查該案時、認為確有修改必要惟徵詢銓叙部意見、主將官等重加劃分、並將宜俸亦一併規定、期與暫行文官官等官俸表吻合、以利銓政、兩會亦以銓叙部意見為然、故審查結果、將外交官領事官官等表、改為外交官領事官官等官俸表、立院三十日亦照兩會審查結果通過、除特任大使仍為八百元、委任主事仍分為一六○元一八○元及二○○元三級外、簡任則分偽八級、自四三○起至六八○元止、四百元以上每隔三十元為一級、五百元以上每隔四十元為一級、荐任則分為十級、自二二○元起至四○○元為止、每隔廿元為一級、簡薦兩任中、外交官與領事官之叙級、多照現制區分、僅增加規定總領事得叙简任、并聞簡任總領事之設置、外部擬先於新加坡•巴達維亞•瑪尼剌奧太瓦•海參歲、及紐約六處看手、（三十日中央社電） 
　　［南京］民國二十六年粵省鐵路建設公債條例如次、第一條、國民政府為建設粵省鐵路、由財政部鐵道部會同發行公債、定名為民國二十六年粵省鐵路建設公債、第二條、本公債定額為英金二百七十萬鎊、第三條、本公債用途專充建設廣州至梅縣鐵路經費、如有餘欵時、發作建設海南鐵路之用、第四條、本公債於民國二十六年五月一日按票面九八發行、第五條、本公債年息定為六厘、每年四月三十日及十月三十一日各付息一次、第六條、本公債期限三十年、前五年祇付利息、自第六年起、每年依熙還本付息表規定數額、抽筬還本一次、分二十五次、至民國五十六年四月三十日全數償淸、第七條、本公債付息基金、由財政部在粵區增收鹽稅項下、提撥建設事業專欵部份充之、如有不敷、由財政部如數撥補足額、其還本基金、由鐵道部在廣梅鐵路營業進欵項下撥充之、如有不敷、由鐵道部如數撥補足額、前項本息基金、依照還本付息表所載、每次還本付息數額、按日撥交中央銀行、及其委託之銀行收入本公債基金保管委員會戶帳專欵存儲備付、第八條．本公債基金保管委員會、由財政部鐵道部各派代表二人審計部派代表一人、及經理銀行派代表四人、共同組織、負責保管基金、其組織規程、由財政部鐵道部會同擬定、呈由行政院核定之、第九條、本公債還本付息事宜、由財政部鐵道部委託本公債基金保管委員會處理、並指定中央銀行及其委託之銀行為經付本息機關、第十條、本公債票面定為英金一百鎊、五十鎊兩種、第十一條、本公債為無記名式、得自由買賣抵押、凡公務須繳納保證金時、得按匯兌率折合作為替代品、並得為銀行之保蹬準備金、第十二條、對於本公債如有偽造及毁損信用之行為者、由司法機關依法懲治、第十三條、本條例自公佈日施行、（三十日中央社電） 
　　［南京］孔財長前向行政院提案云、查海關附加稅一項係照進出口貨物、關稅稅率百分之五徵收、所有稅欵收入、列入國家預算臨時門、充作補助財政之用、惟以該項附加稅、具有暫行性質原案、規定徵收至本年六月三十日為止、茲值編製二十六年度國家歲入概算、經就國家財政情形、詳加考察、對于原徵之海關附加稅、寶有暫行維持之必要、蓋國家預算收支、歷有不敷、近年建設事業繁興、歲計虧短至鉅、關稅為國家主要收入、華北走私雖由海關設法堵緝、因尚未能完全消弭、稅收一時難期暢旺、故海關附加稅收入、已於編製二十六年度本部主管國庫歲入概算時、在臨時門內核列一五•五○四•一八三元、籍舒國用、除概算照章送請國府主計處核辦外、理合備具提案、仰祈鈞院鑒核、對於海關附加稅一項、准自二十六年七月一日起延展徵收一年、實為公便云云、該案當經行政院通過、轉送中政會核定、發交立院審議、現經立院三十日會照案通過、（三十日中央社電） 
[日使館參事日高抵京]  
　　川越至早須至六月始可回任 
　　［南京］日駐華使館參事日高信六郎、三十日下午二時半抵京、在川越歸國期內、將代辦大使事務、但不兼任京總領、蓋該缺業由外務者任命福井淳廉任、日高於三年前曾任京總領、旋升任外務省人事課長、今係舊地重來、據淸水談、川越至早須至六月始可回任、因外交事務接治旣多、而議會形勢又一時不易明瞭也、日內閣雖有無限次呈請解散議會之權、但按之過去史實、至多只解散兩次、蓋若毫無理由屢次解散議會、有引起人民反感之虞也至於如新設企觀廳等行政改革計劃、乃屬於官制之變更、母需經過立法程序卽可施行、（三十日中央社電） 
　　［南京］日大使館新任參事官日高借書記官田尻、卅午由滬抵京、約期晉謁我外交當局拜會、（三十日專電） 
[津日領西田發表談話]  
　　［天津］津日頜西田談、近日人在津租界地畝之事有之、但從無租自購買地畝之事、外傳日本在八里台附近購地三千五百畝說、决無其事、西田並談滄縣緝私稅警與走私商人衝突事、正由領館與冀察外委會交涉中至於外傳日將在冿設教育領事、辦理文化事宜、並無其事、（三十日專電） 
[津市存糧甚豐]  
　　［天津］津市食糧已足用、各商所存者可銷至七八月、預料今後行情不致再有增長、（三十日專電） 
[李思浩由津返平]  
　　［北平］李思浩今下午二時返平、一日銷假視事、並謁朱有所報告、對棉業合作事業、將計劃改進、河北棉產改進會已歸經委會接管並擬籌設試騐總棉廠、棉種管理區各一處、推廣棉田改艮鹹地、（三十日專電） 
　　［天津］李思浩三十日午十二時過津赴平、日內將來津晤池田及安川、商華北經濟開發事宜、（三十日專電） 
[津商會催令登記私貸]  
　　［天津］津商會開始辦理私貨登記後、迄三十仍無登記者、商會頃又通告各商、凡不辦理登記手續者被海關查獲、商會不予援助、（三十日專電）　　天津 
　　［天津］海關三十日上午十二時、在楊柳青截獲私運蔴絲脚踏車九輛、共一千餘磅、其餘二十餘輛在逃、（三十日專電） 
[馬麟昨晨抵西安]  
　　回教徒將舉行歡迎六會 
　　［西安］青主席馬麟、三十日晨八時十分、借祕書長譚克敏、建訂長馬步榮等、乘隴海快車抵達西安、各界及回教代表百餘人到站歡迎、馬談、自朝聖歸國後、因病在滬休養多日、前始晋京、转車西返、在京曾分謁中樞當局報告青政、並請示今後施政、亦蒙指示、在陝擬作數日勾留、認顧主任、並拜訪地方當局、下週飛蘭轉青、過臨夏時順道返里料理私務後、卽回省主持政務、最近青省地、方安謐、軍隊復員竣事、在京曾奉軍部何部長面諭、卽派組長陳啟之來青勞軍、聞不日卽可西來云、又西安回教同人、以馬朝聖歸來過陝返青、特定日內舉行歡迎大會、藉表敬愛熱忱、（三十日中央社電） 
　　［西安］罵麟抵漢後、回教各寺方阿衡紛往謁見敬候起居、馬三十日午赴洒金橋西寺禮拜、下午五時借譚克敏赴行營晋謁顧主任、面陳青省軍政近况、一時後辭出、（三十日中央社電） 
[陜三原各界慶祝于壽]  
　　［西安］三十日為于院長右任六秩壽辰、三原各界在于誕生地舉行盛大慶祝會、此間友好及上海大學司學、亦開會慶祝並馳電祝賀、（三十日中央社電） 
　　［北平］三十日為于右任六旬壽辰、冀監察使署全體職員、於午十二時開會慶祝當由周利生報告于院長偉大人格、及其革命歷史、（三十日中央社電） 
[萬耀煌離陝返防]  
　　　［西安］萬耀焊日前抵省、謁顧主任、報告防務公畢、三十日下午三時十分、乘機飛返漢中防次、行營顧副廳長希平、鄧寶珊彭昭賢、續式甫等、均往送行、（三十日中央社電） 
[許寶驊仍未出險]  
　　［杭州］許寶驊迄今晚止尚未出險、家屬方面為維持其生命安全表面上仍宣言山險、實際上正用其他方法營教、不主張用武力壓迫、現軍警在黃偉山大塢山各要道包圍、免匪流亡、現據調查、匪仍匿跡山中、已成釜底遊魚、一二日內若仍不能解决、則再用武力澈底進剿、徐柏園今上午已離杭赴滬、向總行報告、並進醫院休養、（三十日專電） 
[劉維熾甘介侯過港北上]  
　　何東來滬 
　　［香港］ 
　　劉維熾·甘介侯·三十晨乘泰山輪抵港、劉午乘亞洲皇后北上、港紳何東同輪入京謁林·汪·等、甘一日乘胡佛總統入京、任外交要職、（三十日專電）香港　何東爵士今日乘昌興公司亞細亞皇后號郵船赴滬作短遊、（中央社三十日路透電） 
[川江水位上漲]  
　　［重慶］三十日、川江水位連日上漲、宜昌已漲至零上四尺、重慶已至七尺四寸、民生公司鑒於水位上漲、决結東三段航運、青灘辦事處亦同時撤銷、正式恢復渝滬直航、（三十日專電） 
[滇各界開會歡迎京滇週覽團]  
　　　到各界代表二千餘人　省府綏署並舉行宴會 
　　昆明　滇各界三十日晨九時、在省振委會開歡迎京滇週覽團大會、到龍霎·任可澄·黔代表吳奇偉·郝夢鹹·各機關長官團體代表等二千餘人、褚團長及各團員入席後、由龍雲主席、並致歡迎詞、略謂雲南地處邊遠、所有政治經濟文化建設、均為各省後、大以才財兩缺、希望中央予以協助、並盼週覽團諸公、盡量指示、繼褚團長答詞、首謂此次由京至滇、僅一百零六小時半卽達、此路完成、西南與中央已完全打成一片、次謂公路建設積極意義有三、㊀開發地方富源、㊁調節物產供給、㊂促進眞正統一、並盼早日完成各路支綫、末謂龍主席處此貧瘠邊省、建設不易、而能有如此成續、實足欽佩、伍副團長代表團員致謝詞、及吳奇偉致詞後、由藝師男女生唱歡迎歌、呼口號并全體攝影紀念、午後參觀書畫手工展覽會、圓通公園、省立大學、軍官分校、昆華中學、晚省府緩署宴會、並開在滇時間延長二日、一部團員將赴箇舊視察、（三十日中央社電） 
　　昆明　京滇公路週覽團、二十九日晨九時半由曲靖出發、沿途各縣城鄕鎮長官學生民衆、均列隊致敬禮、並放鞭砲歡迎、午後三時半抵昆朋、龍主席率軍政長官學生團體民衆等約十餘萬、在古幢公園列隊歡迎、至七里之長、褚團長及各團員到此下軍、褚團長與龍主席及重要長官一一握手為禮、旋卽於萬衆熱烈歡迎中整隊步行至招待所休息、記者往訪褚團長、據談、此次承蔣院長命率領週覽團、全程約三千公里、沿途無何困難、卽平安到達、實為交通史上之一新頁、所見各省建設極猛進、尤以黔之山嶺公路、短期內完成、由京可直達滇垣、使中央與西南打成一片、足值慶頌、仍盼各省公路支綫、早日修竣、完成全國周密交通繩、而以鞏固國防、又伍副團長連德語記者、萬里長征、得順利完成、實足申慶、沿途各省建設、均極猛進、贛之新政與朝氣頗可效仿、湘之工業發達、將來可成為重工業之中心、黔之山路建設成功、足可表示努力建設决心、滇青年極活潑、甚為欣慰、總之此行確為我國民族團結重要關鍵也、（二十九日中央社電） 
[宣翊羣抵京]  
　　［南京］粵中央銀行分行長宜翊羣卅抵京、上午訪政院何政務處長·財次鄒琳等、報告粵東金融概况、對整頓金融、及行務方面亦有請示、（三十日專电） 
[平漢路築花河支綫]  
　　［漢口］平漢路籌築花園至老河口支綫、路局頃奉部令照准、並由部令名為花河支綫、巳令工程處尅日興工、註路經安隨棗襄各縣、全長三三三公里、起訖均在鄂境、其作用有溝通鄂陝貨運、足為開發西北之助、（三十日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[德機轟炸巴斯克古都] [  華]  
　　西班牙叛軍攻佔瑪德里的企圖。現在顯然已告失敗。但是最近穆拉的叛軍突然向北挺進。却已攻入巴斯克共和國。廹近西班牙北部的要港比爾波。照日來的形勢推測。比爾波的陷落。將是旦夕間的事情。這在西班牙整個戰局的發展中。是有相當的重要性的。 
　　假使前月西班牙南部要港瑪拉迦的陷落。是得力於大批意軍的參加。則這次北部巴斯克共和國的被攻破。完全是靠了德國空軍的帮助。據日來新聞消息。待機百架轟炸巴斯克古都古爾尼卡與比爾波城的屏藩杜朗哥。達三小時餘之久。遍地火熖。到處慘殺。西班牙內戰中的死亡數。現在已達到最高的紀綠。這樣恐怖殘慘的戰爭。在比較力弱的巴斯克共和國。自然難以支持。在二十八晚。巴斯克軍已放棄杜朗哥。杜城距比爾巴港祇有十六英里。叛軍再挺進一步。則這個名港卽將入於法西斯叛軍的魔手了。 
　　不過。叛軍雖然獲得了這一步勝利。而國際間的輿論。則已非常激動。古爾尼卡是西班牙文明的古都。現我無端被德國飛機轟成平地。巴斯克區城的無數婦孺平民。都被不分皂白。機槍射死。自然這是德軍戰術中所謂恐怖殲殺的進攻方法。但是世界各國凡有人性的人士。决不能了解這樣慘酷屠殺的眞正用意。所以英國工黨與自由黨的議員。都以此質問內閣。要求外相艾登提出抗議。而倫敦的各種報紙。從極右的"秦晤士報"到較左的"每日導報"。無不以同情和震忿的聲調。一方面為無辜慘死的婦儒悲悼。一方面指責德軍的殘忍行為。 
　　在柏林方面。鑒於世界輿論的震怒。曾經發表一個處偽的否認。但這否認是不能掩盡天下人士的耳目的。二十九日美聯社員訊就報告有德軍一千五百名。在離比爾波港五十一英里的桑薩白斯坦登陸。現在大家也都知德國駐西大使福貝爾將軍。乃是叛軍作戰的主要策劃者。國際間的公正人士早已說過。西班牙的戰爭現在不是叛軍對政府軍作戰。而是德意對西班牙作戰了。 
　　然而這樣違背國際正義和蔑視一般人道的戰爭。卽使暫時獲得部分的勝利。也不能持久的。瑪德里城防軍總司令米亞加說得好。"西班牙决不能忍受外人的勝利。自來侵略我國者。最後無不失敗。因為西班牙人最根深蒂固的感情。是要求獨立。西班牙曾與摩爾人戰。將他們逐出國土。它又曾阻止法人的侵入。使他們不能在西班牙立足。總之。叛軍最後必歸失敗。因為他們缺乏一個最基本的條件。卽西班牙人民的擁護。"（據四月號美國"現代史料"引錄）這幾名有力的話是值得我們相信的。 
[英日對華合作倫敦開始談判]  
　　日轉變對華政策先聲歟　東京旣未徵實亦不否認 
　　［伦敦］今日據悉、日本已開始與英國作非正式談話、討論遠東問題、美國外交當局亦接得通知、倘談話結果良好、英國歡迎美國合作、據稱、日本駐英大使吉田與前任英國駐華大使現任外務次官賈德幹談話之時、吉田曾竭力主張列强應在在財政上及經濟上資助中國、吉田之主張雖頗為空洞、然此舉亦可證明日本對華擬採較為和緩之政策、若干人且以為日皇弟秩父宮來英參加英王加冕典禮、亦可間接表示、英日談話已得日本朝廷之認可、此間外交界則尤未敢斷定此項談話、係日本變更對華政策之表示、抑係日本軍部暫時歛跡、以俟外交空氣稍形轉好之策略、倘於談話進行之時、日本誠能禁止走私、始足證明其信義、而列强苟有舉動、皆可改善遠東之空氣、據稱英國曾鄭重聲明、如無美國參加、决不擬締結任何恊定云、（三十九日國民電） 
　　［南京］關於合衆社倫敦電所傳、日本駐英大使吉田茂開始與英外部帮辦次官前駐華大使賈德幹、討論英日對華合作問題之消息、日外務省發言人宣稱、渠未能證實、亦未能否證云、（三十日中央社電） 
　　［倫敦］關於日方所傳倫敦已舉行談話、以期謀取美日諒解一節、路透社頃探悉、英日雙方雖皆似有改善兩國關係之意、然迄今並未開始此項談話、（中央社三十日路透電） 
[日本總選投票不甚踴躍]  
　　現閣員六名無選舉權前政友總裁扶病投票 
　　［東京］過去一月間在全國各地展開之選舉戰、旣於二十九日終結、國民對於政府與政黨之鬥爭、下嚴正審判之投票、卽於三十日上午七時起、全國一齊開始實施、至下午六時截止、全國有友者一千四百六十一萬人之投票、决定八百餘候選人之命運、及政局之趨勢、故其結果如何實有重大意義、（三十日同盟電） 
　　［東京］總選舉已自三十日午前七時起、全國一律開始、今日東京天氣睛和、而投票人遲遲不前、故棄權率似有相當多數、全國投票情况、大致不無同樣傾向、當係選舉特性上之反映、於此可見政戰之低調、除五市在截上後卽行開票外、共餘各處均於一日午前八時起、一律開票、政民兩黨之第一黨競爭、雖為一般之興趣、但選舉結果、給與今後政局之推移、頗有極其微妙之處、故各界之視聽、均集中於今日投票之結果為何如耳、 
　　久處緘默　而擁其病軀之、前任政友會總裁鈴木、今亦於午前九時四十分、由其家族陪至麹町小學校區投票所、投其悲壯之一票、一般人士見其狀態、無不感慨系之、（三十日同盟電） 
　　［東京］今次總選舉、以理想的選舉·理相的人物·理想的議會等等為標語、業於今晨七時起全國一齊舉行投票、林內閣雖無政府黨、然為要求政黨之自覺與覺醒、解散議會而舉行總選舉、在此特殊情形之下、久未活動之政友民政兩黨、决然高揭反政府旗幟、堂堂展開戰綫、其受國民審判之結果如何、乃是林內閣最開心之事、然如此林內閣現有閣員十人之中、無選舉權者超過半數而達六人、實為珍奇現象、卽杉山陸相與米內海相為現役軍人、本無選舉權、兒玉遞相為伯爵無權、佐藤外相久在國外、數旬以前方回本國、伍堂商相亦向信滿洲、均無選舉資格、至於裁判違反選舉法事件之鹽野法相、亦因由名古屋轉來東京、未經法定日數、無權投票、僅有林首相（非現役軍人）·河原田內相·結城藏相·與山崎農相四人、得以一張票子、表示自己心是、鹽野法相對人作戲言日、"林內閣為六對四之無權內閣也、"言訖、大笑不已、（三十日同盟電） 
[神戶電車實行怠工]  
　　物價騰貴要求加薪 
　　［神戶］神戶市電車工人會因啊近物價騰貴、生活困難、要求市當局增加工資、而於二十九日上午十時起、實行怠工、電氣局首腦部恊議對策、然因工人未違反服務規則、在合法範圍內、實行怠工、無法取締、工人方面將有實行罷工之勢、前途不許樂觀、（三十日同盟電） 
[西伯利亞火車出軌負責人判處死刑]  
　　主犯係受日人指揮 
　　［莫斯科］關於西怕利亞克拉斯諾雅斯克地方火車越軌事件、鐵路負責人員二人、茲已由最高法院之軍法廳判處死刑、查該次火車越軌事件發生時、曾死傷多人、惟消息至今日始公佈、最高法院於判决書中、載明主犯地米杜夫及斯戴脫二入、係受日本情報代理人之直接指使、而使火車出軌者云、（中央社二十九日路透電） 
[莫斯科新運河開始通航]  
　　可容巨舶運輸便利 
　　［莫斯科］駛行莫斯科伏爾加運河之第一艘輪船、業於昨日開到莫斯科附近克希姆基港、五月二日將續有大隊專航運河之船只來到、此運河長一二八公里、歷時四年餘造成、此後可供莫斯科人飲水、使居民每人每日用水由一三五公升增至六百公升、同時復為重要河道、每年來往運貨將共達三千萬噸、便莫斯科新港與波羅的白海•裏海•黑海•及亞索夫海貫通、並使首都至列寗格拉間水程縮短一千一百公里、 
　　運河闊八五•五公尺、深五•五公尺、可容伏爾加河鉅輸及載重達千八百噸之貨舶航行、沿河建有洩水閘十一道•水泥壩三道•土壩八道•水電廠八座•鐵橋十九座•唧水站五座以便唧水上閘、以及其大建築物、總共二百四十座、 
　　全河土方工程計二○二百萬立方公尺、三合土工程三•一一二•○○○立方公尺、建築中遭遇難題甚多、均經圓滿解决、例如唧水之旋葉唧筒、卽係蘇聯自製、每具每秒鐘能唧水二十五立方公尺、一部份工程係囚犯擔任、使彼等獲得工業的訓練、熟習有用的工作、並得到政治上及道德上的改造云、（三十日塔斯電） 
[川越返抵神戶]  
　　將在京都晤佐藤 
　　［東京］日本駐華大使川越茂今日下午行抵神戶、日外相佐藤尚武今晚十一時離此赴關西、預定五月三日返京、傳川越大使與佐藤外相、將於明日在京都會唔、（三十日中央社電） 
[埃及廢止治外法權]  
　　過渡期限十二年　法國已表示接受 
　　蒙德婁城　埃及撤廢領事裁判權問題、國際會議總委員會本日開會時、業已次定依照埃及政府之願望、而將來恊定之過渡期間定為十二年、法國代表德特桑當卽表示接受、其他各國代表亦一致贊成、至未來協定所規定之利益、除原來享有領事裁判權各國而外、其他各國、應否分享其利、應由埃及政府决定之、（中央社三十日哈瓦斯電） 
　　蒙德婁　埃及撤廢領判權會議法國首席代表特德桑今日返此、該會空氣頓形明朗、特德桑頃聲稱、所有前未議妥各點、現已完全妥恊、其詳細辦法將於明日通知大會、俾成立一般公約、同時埃及代表已尤列入一條、聲明埃及對於會審法院推事律師等退職時所提出之請求、予以同情考慮、（中央社二十九日路透電） 
[英下院補缺選舉]  
　　南賀兩民當選 
　　［倫敦］英下院前國民保守黨議員賈克森逝世後、其原邑舉行補缺選舉之獲選者、為工黨南桑氏、南桑氏以一萬二千四百零六票入選為下院議員、再則繼保守黨議員奧斯丁張伯倫為議員者、為保守黨黨員賀格斯、以一萬二千五百五十二票入選為下院議員、（中央社二十九日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[孔特使明日離捷赴英]  
　　捷克　孔特使偕隋員於今（二十九日）晨七時由維也納抵此、在站歡迎者計捷克外長•中捷恊會會長•捷東方學院院長•找駐捷京名譽領事卜歇克•曁捷其他重要官員等多人、孔特使下車後、卽赴阿爾康旅館休息、並延醫檢查身體、聞孔特使在此間逗留至星期日、卽赴倫敦云、（二十九日中央社電） 
[倫敦街車實行罷工]  
　　自昨日午夜起 
　　［倫敦］倫敦公共汽車夫代表會議、頃已决定諭令中央區之公共汽車全體夫役、從今日夜半起、一律停止工作、其他運輸工人、在未接運輸工會通告時、照黨工作、（中央社三十日路透電） 
　　［倫敦］倫敦區公共汽車司機人與售票員三萬餘人、最近向市運輸局要求實行每日七小時半工作制、並决定若不能達到目的、則全體工人當於本月卅日午夜起、舉行罷工、頃據官方消息、運輸局與工人代表間、談判已告失敗、因此罷工風潮、勢已無可避免矣、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］倫敦公共汽車罷工、前日决定於明晚開始、茲以雙方交涉破裂、已成不可避免之事、且因今日在乞爾姆斯福舉行之會議、對於某某等郡已經非正式宣告罷工之公共汽車工人、表决加以援助、故各郡公共汽車工人數千人、頗有同時宣告罷工之趨勢、查倫敦公共汽車工人所要求者為工作時間之縮短、惟外郡工人、則擬將工資略為提高、並要求交通總工會追認現有龍工之屬正式罷工、並查倫敎運輸局、現有公共汽車五千輛、每日載運乘客約五百萬人云、（中央社二十九日路透電） 
[英王御用費每年十一萬鎊]  
　　［倫敦］官俸委員會已建議、規定英王御用費為每年十一萬鎊、此數興前此歷代英王所得者相等、此外、王室貴族公費中、有格羅塞斯德公爵之公費、已自二萬五千鎊增至三萬五斤鎊、伊麗莎白公主在未滿十八歲之前、為六千鎊、瑪格麗羅絲公主年滿十八歲時、應卽給以六千鎊云、（中央社二十九日路透電） 
[伊土友誼增進]  
　　兩國談話結束 
　　土耳其京城　伊拉克外長那德基、與土國當局進行談話之後、頃已前往斯坦坡爾、土國政府并發表公報稱、雙方常局同維護和平之意志、雙方關係、亦能在誠信相孚之空氣中發揚光大、因而極感滿意云、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
[西班牙北部叛軍攻陷巴斯克舊都]  
　　分三路續向比港推進　飛機廿餘架猛施轟炸 
　　比斯卡省國民軍前綫國民軍本日午後佔領巴斯克邦古爾尼卡城、並未遭遇抵抗、該城自經日前飛機轟炸之後、現已完全毀滅矣、（中央社廿九日哈瓦斯電） 
　　薩加蒙加城　國民軍正在巴斯克自治邦前綫進展中、業將舊都古爾尼卡城曁東面沿海各村鎮予以佔領、并俘虜政府軍官兵四百員名、奪獲大批軍火、古爾尼卡城防軍十三營已向比爾波城逃竄、國民軍現距該城不及二十公里、（中央社三十日哈瓦斯電） 
　　安達伊　西班牙北路叛軍穆拉部隊今日開入古爾尼卡城、並限令所部於星期日攻入比爾波、各軍現分三路推進、意軍亦參加其間云、（二十九日國民電） 
　　比爾波　巴斯克軍被叛軍壓迫、已於今日退撤至新防綫、此綫自海岸一帶之孟達加及婆米沃村、以達杜朗哥及古巴加城、現擬竭力固守以保比爾波港、並已招寡大批新兵開入前綫禦敵、（廿九日國民電） 
　　比爾波港　政府軍正在巴斯克邦埃巴鎮附近、掩護前綫隊伍退却、並在杜朗哥城進行反攻、予敵方以重創、至國民軍所屬轟炸機二十四架驅逐機六架、曾於昨日午後四時卅分之譜、兩次轟擊本港曁附近各村鎮、共擲彈三百枚之多、並有燃燒彈在內、嗣乃在本港附近十二公里處愛爾科里爾鎮開放機關槍、對於倉皇避難之居民肆行掃射、（中央社三十日哈瓦斯電） 
　　比爾波　今日國民軍飛機十五架復攻襲比爾波港內英貨船四艘之四週俱有炸彈降落、歷時約十五分鐘、惟俱未命中、此次國民軍飛機大概俱德國製造、聞事前國民軍軍艦"伊斯班那"號曾發出無綫電警告、稱英船之駛入比爾波港者俱難免國民軍之轟炸及機槍掃射云云、故此次國民軍飛機之襲擊比爾波、似專為英貨船而來、再則加爾達坎諾城今日下午復有德國製造之轟炸機廿二架及驅逐機六架前往轟炸，燒燬房屋二十所、郊外樹林亦肇焚如、人民之圖逃避者、俱死於驅逐機機槍掃射之下、卽婦孺亦不能或免云、（中央社廿九日路透電） 
[巴斯克邦主席向全世界呼籲]  
　　勿任此項殘酷行為再演　英法决助撤退比港居民 
　　聖若安特魯士城　巴斯克自治邦主席今日在維卡亞廣播電台、向世界各國發表演說、指陳國民軍最近在古爾尼卡古城、肆意轟炸、無數婦孺悉受茶毒、籲謂文明之世界、勿許此項殘酷行為之重演、並要求各國應保護比爾波城之（三十萬婦孺、最後巴斯克總統聲稱、巴斯克軍隊勢當奮不顧身、以抵抗國民軍之侵犯云、（二十九日國民海通電） 
　　比爾波城　古爾尼卡城近日被轟炸之後、國民軍總司令部曾發出文告、并由柏林無綫電台予以播送、其內容係將古爾尼卡城與巴斯克自治邦其他各城被毀之實任、諉諸該邦極端左派人土、關于此事、自治邦政府主席阿基爾頃亦發出文告、對於國民軍轟炸不設防各城市之舉、提出抗議、并駁斥國民軍所稱極端左派廳負責任之說、謂此乃蓄意誣蔑、凡屬文明人士常羣起而攻之、"吾人茲竭誠盼望他國組織調查團、前來就地調查眞相、傳巴斯克民族所遭受之野蠻待遇、得為舉世所週知、歐洲若干國家對于此事之實任、亦得因而確定焉云、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關於巴斯克邦比爾波港居民撤退問題、負責方面頃宣稱、英法兩國政府茲已商定、當恊助巴斯克邦政府辦理撤退事宜、但附有兩項條件、㊀巴斯克邦政府對於出境難民之選擇、不應抱有任何政治觀念、並當以難民出境日期與所用船舶艘數、通告英法兩國政府、㊁當由西國國民軍允諾不干涉難民撤退事宜、關於此層、英國駐法國南部安達伊城外交代表業已奉到訓令、常向國民軍政府要求在難民運送出境期間、國民軍所屬海軍空軍不得有何行動、此間巴斯克邦人士頃宣稱、該邦政府現擬將難民裴載本邦船舶、由英法兩國軍艦護送至法國南部聖若安特魯士港為止、並當在該港設立特種委員會、專事收容難民、分向英法兩國安捕云、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
[古爾尼卡被炸慘狀]  
　　名城化修羅場目擊者之口述 
　　安達伊　茲據自古爾尼卡逃山之難民稱、該古都居民一萬三千人、大約三分之二已逃出、據云、該城星期三受敵機轟炸、市上行人充斥、見敵機突如其來、卽惶駭奔避於房屋之中、但房司受擲彈燃燒之後、又復奔入通衢重受敵機機槍之掃射、可云上天無路、入地無門云、（中央社二十九日路透電） 
　　［巴黎］巴斯克邦古爾尼卡城日前被國民軍飛機轟炸之時、西班牙神父奧南第亞適在城中、目擊慘狀、頃在此問向本社記者追述轟炸情形、略稱是日乃星期一日、天氣睛朗、適值市集之期、附近村鎮居民羣集該城、採購什物、國民軍飛機多架、乃于午後四時半起至七時四十五分止、不斷行施轟炸、先用機關槍掃射、嗣乃投擲尋常炸彈、最後則拋擲燒夷彈、城中人士一見飛機出現、紛紛捨棄所携牲口、逃往鄕間森林中一般老幼則伏處公路兩旁溝中、國民軍飛機繼續至低空、用機關槍向森林與公路上四處掃射、迨至午後七時、全城火燄四起、比爾波滿消防隊趕來竭力施求、但因一般居民忽遽築成掩護物、蜷伏其中、醫院中復多傷病之人均不易救出、多罹於難、迨至晚間古爾尼卡城內猶有男女躑躅瓦爍塲中呼男喚女尋覓親屬情形之慘可以想見、查古爾尼卡乃一不設防務之城、旣無防空設備父無砲隊、見亦並元機關槍、而國民軍飛機竟來行施轟炸、實堪髪指云、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
[叛艦一艘擊沉]  
　　比爾波港　本港正在國民軍軍艦封銷中、政府軍飛機頃已將國民軍戰鬥艦"西班牙"號擊沉、按此艦噸位為一五•七○○噸、裝有十二英寸口徑砲位八尊、四英寸口徑砲位二十尊、馬力一五•五○○匹、速率每小時十九海里半係于一九一三年落成、（中央社三十日哈瓦斯電） 
[斯巴克闡明比外交政策原則]  
　　尊重國聯盟約義務假道須先獲比同意 
　　比京　外長斯巴克、本日午後在衆院發表演說、說明比國外交政策之各項主要原則、其時衆院旁聽席極為擁擠、所有外交團座位均被佔滿、蓋自日前英法政府發表宣言、解除比國保障國義務之後、比當局正式聲明其外交態度、此乃乘一次、故極為各方所重視也、本日外長演說要旨、係聲明"比政府承認各外國軍隊、根據國聯盟約第十六條、得有假道通過比國國境之權利、但附有兩項條件、卽㊀此項假道權利、應於事前取得比國同意後、始得行使之、㊁外國陣隊須於實施共同行動時、方向由此國許其假道、"此外斯巴克父謂、"四月二十四日英法兩國政府所發表之宣言、足令比國參加各項軍事恊定之時期、永告結束、此在余本人、自不勝欣幸、抑比國願與集體和平組織、通力合作、因此對於國聯會、自當繼續加以擁護、但集體安全原則某種觀念、其目的在於强令各國不分大小、負擔同等之義務者、則為比國之所不取、比國玆當增强其國防實力、俾抵抗任何外來之侵略、但捨此以外、各國對於此國不能再有所求、此外、比國又决定與各國合作、以期成立西歐安全公約、但德國倘一日不參加該約，則吾人之任務、卽一日不能完成、最近德元道迭經發表宣言、表示恊調之精神、此種精神自值得吾人贅許、且餘始終不願拋棄恊調之呵能、蓋前途困難雖多、要非不可克服者也、"至是、外長乃提及國聯曾盟約、讀盟約第十六條廳作何解釋、自當由國聯會大會决定之、但就比國而言、則以上所提出之兩項條件、實有其正當之根據蓋所謂第一條件、外國軍隊假道須先得本國之同意、此與國家完全主權之原則相符、至於第二條件、卽外國軍隊須於實施"共同行動"時、方可在比國假道、則係盟約原文之所載明者、（按盟約第十六條內稱、任何會員國對於恊同維護國聯盟約之其他會員國軍隊、應取必要方法予以假道之便利、）最後斯巴克復謂、"英法兩國宣言、乃出於英法兩國政府之自動、但係根據比國現行之外交政策而然、日後吾人倘變更吾國之外交政策、則英法兩國自可改變此項宣言、而撤消對於比國之安全保障、此就法理言之、固所當然"云、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
[美新中立案通過兩院]  
　　總統簽署　卽成法律 
　　［華盛頓］參院今日已以四十一票對十五票通過政府所提之中立案、該案事前已先經衆院以口頭投票通過、今日羅斯福練統適在墨西哥海灣垂釣休假、故該案將用航空郵件寄至總統船中、大概於明晚臨時中立法滿期之前、卽可簽署、此次通過之中立法、為折衷辦法、總統對於交戰國家購買軍火、可有裁決採取現金購貨政策之權云、（二十九日國民電） 
　　［華盛頓］此案之所以如是從速進行者、因現有中立法案、日內卽將期滿、苟無新法案以繼其後則美國軍火與金錢、依法可以輸出、以接濟西班牙內戰中之任何一方也、此新中立案乃就衆院外委會主席麥克瑞諸與參院外委會主席畢特門所提之兩案而折衷製成者查麥克瑞諾提案主張對於現行之曁時中立案、予以無期之慶繼、並授權總統得酌量禁止戰爭用品對於交戰國之輸出、而畢特門提案則規定、㊀禁止對於國際或國內戰爭中之交戰國供給借欵與軍火、㊁其他物品除其所有權已由美人轉移於外人者外、不能輪往交戰國、㊂美國商船不得置有武裝、美國人民不許乘坐交戰國所有之船隻、（中央社二十九日路透電） 
[意外長覲見阿爾巴尼亞王]  
　　就兩國關係作長談 
　　阿爾巴尼亞京城意外長齊亞諾、日昨抵此之後、本日午前觀見國王案古一世、就意大利與阿爾巴尼亞間政治經濟關係、舉行談話歷久始畢、事後齊亞諾常於午後乘飛機前往貝拉城、卽意國所經營煤油鑛所在地、從事視察、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
[德外長定期報聘羅馬]  
　　［羅馬］官方發青公報稱、德外長牛賴特、應意政詂之請將於五月三日前來此間、報外長齊亞諾之聘、預定作數日勾留、德外部官員數人、將與牛賴特同來云、惟外國方面曾傳德國國防部長自倫堡將軍、當於五月初聘問意國、此間德國人士、則堅决否認此說、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
[西班牙外長悄然行抵]  
　　［巴黎］巴黎伐倫西亞政府外長伐育、業已抵巴黎、但訪問之目的、尚宋宣布、（三十日國民海通電） 
　　［巴黎］西外長伐育日昨抵此之後、"白日報"頃載稱、伐育此行、其因各大國調停該國內戰事、商酌實施方法歟云、（中央社三十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[今日"五一"勞働節]  
　　全市工界熱烈慶祝 
　　　今日為世界勞動紀念節、本市總工會為熱烈慶祝起見、定於上午十時、假座小西門蓬萊大戲院、召集全市各工會代表、舉行紀念大會、推定職員如下、主席團、周學湘•邵盧白•張克昌•李夢南•龍沛雲•葉翔皋•秘書長水祥雲•紀錄方如升•司儀•李華糾察•范一峯•應裕康•余耀球•柴振友•趙振輝•包伯義招待•龔雨亭•胡夢鱗•周啟責•劉錦泰•張遠朋•張善琴•並由郵務工會軍樂隊但往奏樂、四區捲菸業產業工會工人了弟學校童子軍、擔任維持會塲秩序、 
　　標語口號（標語） 
　　㊀效法歐美先進工友之精神、來創造中國的勞働節、㊁"五一"運動、是工人革命史上最光榮的一頁、㊂"五一"是全世界勞働羣衆鮮血洗禮的代價、㊃繼着先烈的血路、撲滅我們的敵人、㊄嚴密組織齊整步伐、㊅勞資恊調、才能發展民族工業、㊆加緊生產、才能形成鞏固的經濟國防、㊇提高智識增加生產效能、㊈鍜鍊體格、負起復興民旅的責任、㊉滴自己的汗、吃自己的飯、（口號）㊀全市工友一致團結起來、㊁慶祝悲壯熱烈的國際勞働節、㊂紀念"五一"要增進生產技能、㊃紀念"五一"、要實行勞資恊調、㊄紀念"五一"要復興民族工業、㊅紀念"五一"、要擁擭國民經濟建設、㊆紀念"五一"、要提高工人智識、㊇紀念"五一"、要提倡工人體育、㊈中國國民黨萬歲、中單民國萬歲、 
　　工廠休假　今日為國際勞働紀念節、本市各業工會為表示極烈慶祝起見、遵照中央規定革命紀念節辦法、通告所屬各工會工友、一律休假一天以資紀念、工資照給、全市工界均懸旗伸慶、並由總工會通告各工會、各推代表二十人、參加紀念大會外、為普遍宣傳、使全國工友深切認識"五一"勞動節之意義、特商請申報•新聞•大公•時事•神州•中華•民報館等、發行特刋、 
　　播音演講　市總工會為擴大五一宣傳促起全市工友注意起見、除召開紀念大會外、並推定委員分赴各電臺播音演講、玆分誌如下、周學湘•國華電臺、下午四時半至五時、週率一二○○、邵虛白•交部、下午五時四十分至六時、週率一三○○、張克昌•東方、下午一時四士分至二時、週率一○二○、萊翔皋•大中華、上午十一時四十分至十二時、週率八四○、盧慕琴•中西、上午八時十分至八時四十分、週率一○四○ 
　　告工友書　總工會為五一勢動紀念節發表告全市工友書、玆節錄要點如下、㊀促進國民經濟建設運動、㊁加緊勞資合作、㊂普及勞工敎育、㊃實行新生活、㊄鍜鍊工友體格、上述數點、是本會於紀念"五一"而連想到今後應努力的目標、希望全市親愛的工友和勞働界同人共同努力、完成我們重大的使命、 
[俞代市長告勞資兩界書]  
　　應覺悟相忍為己　互相愛護與維持 
　　本市俞代市長本日發表勞工紀念日敬告本市勞資兩界文云，今日為國際勞働節亦卽我工界同胞定為紀念之一日、鴻鈞鑒於本市工潮最近之迭有起伏、不禁有感於中、用特掬誠、將目前我國勞資兩方應有之覺悟•及應趨之途徑、為本市勞資用界進一言、我國之有工廠、歷史極短、我國之有國人自設工廠、歷史尤短、今日社會之擾攘不安、人民生活之日感困難、其原因不在中國之有資本家之壓迫榨取而在國外輸入機器生產品之擠軋威脅、誠如總理所云、"中國無大資本家、祇有大貧小貧之別、"又云、"中國工人不受中國資本家之壓迫、而受外國資本家之壓迫、明乎此、則我國今日實不應有所謂勞資糾紛、蓋處現在情况之下、勞資倘仍復自相摧錢、未有不問歸於盡者、此單就勞資本身言、我勞資兩界、實應有"相忍為己"之覺悟、而互相愛護與扶持者也、今人談一國國勢之興盛者、莫不日富强、甚衰頹者、莫不日貧弱蓋强必基於富、弱必由於貧、此理至明、今日國防才設備、建設事業之推進、專家人才才培養在在需財、在在興一國之國富民力有關、而國富總和之多寡、民力總和之厚簿、又端視一國工商業之是否發達、故今日世界各國、莫不視工商業之成敗、為整個民族之存亡埋頭苦幹、拚死力爭以求本國工業品之傾銷於他國、不異用種種方法、以打破他國之關稅壁壘、不惜用種種方法以分化他民族之統一團結、我國工商業幼稚、加以不平等條約之種種束轉、自難興之競爭、然全民族存亡所繫、不容不競、不容不爭、是以中央一方努力排除種種束縛、一方嚴令廠主資方不得苛待或刻薄工人而同時對於工人之無端罷工自招饑困、亦不加以姑息、所以如此者、無非欲求上下一德、全國一心、以渡過目前國難之生死關頭、增厚國富民力、以求整個民族之生存與幸福、凡有與此背道而馳者、不但毀滅自己、實亦傾復國家危害民放、處茲風雨飄搖之中國茍稍有愛國心愛民族心者、當不忍出此、不應出此、此就整個民族存亡言、我上海勞資兩界有偶"相忍為國"之覺悟、而互相維護與扶持者也資方之威功、旣基於勞方之努力、而勞方之生存、尤賴於資方之維繫、故勞資兩方、今日唯一之途徑、厥在"互相忍耐"、"互相諒解"、"不受排撥"、不受利用"、今後勞資任何一方、苟有不得已之苦衷不可解之誤會因而發生爭執、當具陳當局、依法妥為調處、萬不能各走極端、自相狀賊、以破壞民族復興之完整陣綫、而自陷敗亡、鴻鈞奉命暫綰滬政、在職一日當盡職一日、以維護此根基未固之上海工商業、及含辛茹苦之工界同胞、惟對於假借名義、藉端滋事挑撥離間者、亦决執法以繩、絕不寬容、深望本市勞資兩界、仰體中央領袖復興民族之堅心耐性、予鴻鈞以澈底之恊助與合作焉、 
[中美通航後首次航郵昨晨運滬]  
　　中美各界到場歡迎 
　　中美通航、首次由美運華郵件一千六百餘磅、於二十一日載汎美航空公司中國飛剪號大飛船、自舊金山起飛、橫渡太平洋、經檀香山•半途島•瓦基島•等站、在馬尼刺換載香港飛剪號、已於二十八日晨抵香港、寄至香港廣州之郵件一千五百磅、卽經卸幹、而寄至上海南京之郵件一百餘磅、及由落山磯隨機來滬之伊文思女士、則於二十九日晨轉搭中國航空公司塞可斯機來灑、由滬前往歡迎之美國商務參贊昂諾德•駐滬領事哥萊•陶格拉斯飛機廠代表波林•及廣州市長曾養甫•與王醫生等同行、當日因沿海氣候不佳、在福州降落後、停留一宵、續有粵富商陳其照女公子、在福州登機、昨晨（三十日）六時、該機由福州續飛、卽於九時四十分抵滬、在籠華飛行港降落、本市工部局總董范克令•美國商會會長潑倫脫•中美貿易恊會會長王曉籟•（繆代）秘書長繆鍾秀•及中國航空公司總經理戴恩基•營業主任黃賓賢•等、均到塲歡迎、至由滬寄美之首批航郵、亦於昨晨在港載香港飛剪號飛往馬尼剌、預計下月四日可找舊金山、聞科二次班機定四日由滬、五日由舊金山對開、將售票載客、山滬赴港主持航務之公司董事畢上璧、則將於十日左右返滬云、 
　　國民新聞社　阿拉米達二十九日電云、美洲航空公司大飛船夏威夷號、今日下午三時十一分、搭載首批乘客飛出、是為舊金山至香港客班航空之始、該飛船出發前、曾在飛行港舉行簡單禮節、參觀者約一千五百人、多數乘客將在檀香山降落、惟該處已有多人預定座位、直飛遠東、夏威夷產華僑女作家李靈海（譯音）自此間飛至檀香山後、卽改乘郵船東渡、此間市長衛楷德曾請夏威夷號船長達爾斯特龍、向香港總督問候、（二十九日國民電） 
　　中央社舊金山　二十九日路透社電云、中英兩國駐舊金山領事與市長等、皆往飛行塲參加典禮、市長並以一杖一軸、贈送香港總督、以表示美國人民慶祝之意、 
[本市將為錢滌根立碑闢路]  
　　紀念革命先烈 
　　革命先烈錢滌根氏、業經國府明令公葬外、本市市政府、以錢氏係在滬為孫傳芳所殺害、經錢氏家屬之請求、特為立碑紀念、錢公子昨由吳江原籍來滬、接洽一切、茲悉市府業已令飭社會局工務局會同辦理、此外本市並為闢滌根路一條、已由工務局在龍華區天和橋南路、新築一路、卽以滌根為名、孫傳芠殺害黨人多在該處、故特擇其地紀念云、 
[于右任謝絕祝壽]  
　　並未他往避壽 
　　昨為監察院院長　于右任氏六十壽辰、于院長堅决謝絕各方慶賀、惟仍留滬、外傳他往避壽之說、則非確詞、 
[劉多荃入骨科醫院後療傷經過良好]  
　　子彈取出未傷肺部　武文祥談被刺情形 
　　第四十九軍軍長　劉多荃氏、廿八日上午六時半、在南陽軍部被刺受傷、前日（廿九日）偕同夫人及劉秘書、曁副官武文祥那寶綱等五人、乘坐歐亞公司之包機飛滬、入骨科醫院療傷、經過頗為良好、茲將詳情分紀如下、 
　　愛傷狀况　劉氏右肩下之胸際中一枪、深入一寸有半、幸劉氏身体肥胖、並未傷及肺部、前日（廿九日）经醫生將子彈取出後、加以包紮、經過頗為良好、惟劉氏當被刺時、與兇手相搏、摔倒於地、以致右臂骨部受傷、現經骨科醫院董醫生診視之後、加以鋼夾、至於劉夫人羅蘊青女士右手所受之槍傷甚輕、僅皮膚擦破、傷及肉際、經包紮後、並無大礙、刻亦留院侍護、 
　　各方慰問　劉氏自入院之後、蘇省緩靖主任于學忠氏、曾於當晚赴院慰問、淞滬警備司令楊虎、及委員長西安行營副主任何柱國諸氏、均於昨日上午、先後赴院探視、此外劉氏友好、均紛紛來電慰問、 
　　第四十七軍軍長劉多荃、在河南防次遇刺、於前日來滬就醫、各方均極注意、軍政部長何廳欽氏、特致電淞滬警備司令楊虎、於昨日下午、代表何氏、前往骨科醫院探視致慰云、 
　　被刺經過　劉氏副官武文祥、卽係當時將兇手擊斃者、承告以劉氏被刺之經過甚詳、據談、劉氏於二十八日、預定向部屬訓話、故於上午五時半起身後、卽在軍部略進早餐、至六時半許、有衛隊名王兆修者入室、並以一字條面呈劉軍長、時室中適無他人、所有衛隊及動務等、均方在廚房進餐也、當劉軍長接字條、正在閱讀之時、王兆修卽出槍狙擊、劉軍長右肩下胸際中一槍、卽大呼一聲、劉夫人聞聲出視、當將兇手抱住、兇手又復開槍、向劉夫人狙擊、以致右手受傷、是時劉軍長亦奮起帮同夫人將兇手抱住、三人均扭摔倒地、劉軍長右臂骨部因之受傷、時余在他室聞警入室、㧞槍將兇手連擊兩槍、兇手當卽斃命、至於被刺原因、則迄今猶未明瞭云、 
[時人行踪] 　 
　　朱家驊昨日　下午六時由杭乘特快車來滬、於十時半抵站、卽轉車晋京、孫科•何應欽•吳經熊•傅汝霖、昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
　　徐景搪•於上月二十九日借同鄧剛氏、乘坐夜車入京、分謁中樞當局、 
　　陳慶雲、昨晨七時許、抵北站下車、當卽逕赴新亞酒店休息、 
　　吳忠信•梁寒操•鄒琳•周佛海•等、前晚十一時、乘坐夜車出京、業於昨晨七時抵滬、 
　　律海關監督孫維棟氏、二十七日、由津乘滬平通車來滬、當於前晚抵此、 
　　新任日本駐華大使館參事官兼駐南京總領事日高信六郎、昨晨八時、偕同大使館參贊田尻、由滬乘坐早快車入京蒞任、 
 
 

Page 14

 
 
[棚戶問題告一段落]  
　　代表二十二人簽字具結　允五月六日前自動拆除 
　　工部局會辦何德奎、曾於昨日（三十日）旮集中區棚戶代表二十二人談話、說明該局董事會决議拆除草棚之議案、並謂、該局為表示體恤起見、决將發給已經拆除之草棚、每戶十四元、局方此　支出、共需七千元之譜、各棚戶代表聆悉此旨經長時間之討論、决議全體自動拆除草棚接受該局津貼、當由棚戶代表唐安平•徐錫光•孫旭丹•孫漢奎•殷一甫•劉得勳•等二十二人、全體簽字具結、其具結原文如下、 
　　具結人棚戶代表等、今奉上海工部局何會辦面示、依據工郃局工務處長計劇、在天連灣路以西兆豐路以東、及大連灣路以東、齊物浦路以西、榆林路以南、揚州路楊樹浦路以北、以及齊物浦路以東、蘭路以西、丹陽路以北、平凉路以南之草棚共計百七十六家、須於本年五月四初拆遷完畢、已經工部局董事會核準、如上開棚戶能全體目動於期內拆遷工部局可給以津貼每一草棚十四元、以不體恤、先由工部局工務處秉公挨戶發給每一革棚通知書一張、將來卽憑通知書發給估恤費十四元所有上開四百七十六草棚、務由棚戶自動於民國𪢸十六年卽西歷一九三七年五月六日以前、全體自動拆夫、所有拆下廢草竹頭等等、務須於五月八日以前、自行搬淸以後决不再搭、全體四百七十六草棚拆遷後、卽可於五月十日（星期一）向工部局財務處、每戶憑前發之通知書、換領國幣十四元、以資應用代表等聆悉之下、已與衆棚戶商議、議决全體接受工部局體恤棚戶、每棚給十四元之盛意、當於五月六日以前、自動全體拆去四百七十六戶草棚、並於五月八月以前、將所有拆下之廢草竹頭等等搬去、於五月十日、憑通知書向工部局每棚請領十四元、若於五月六日以前、不自動將全體四百七十六草棚拆去情願聽憑工部局派人拆去、决不反悔、合特代表上開四百七十六棚戶、具此切結是實、 
[籌建淸黨十週年紀念塔]  
　　委員會昨開會 
　　中央社去、本市各界築建淸黨十週年紀念塔委員會、於昨日下午四時、在市商會常會室、舉行首次會議、到錢業公會嚴大有•鄕夢周、市商會王曉籟、（曹志功代）金潤庠第一特區市民聯合會曹志功•鄕一塵教育會周斐成、地方恊會王揆生、總工會周學湘邵虛白第二特區市民聯合會瞿振華•黃香穀•銀行公會顧誠安、紗廠聯合會張則民、市黨部杜夢森•陸京士、由陸京士主席、茲將討論情形、分誌如下 
　　討論提案 
　　㊀擬定本會組織簡章草案請核議案、議决通過㊁本會依照組織簡章擬推市黨部、地方協會、華商紗廠聯合會、市總工會•市商會為常務委會•市敎育會•市農會、為總務股正副主任、銀行同業公會錢業同業公會為勸募股正副主任、第一特區市民聯合會第二特區市民聯合會、為設計股正副主任案、議决通過、㊂請討論建築紀念塔地址案、議决、在楓林橋或市中心區、由本會函請市政府撥地建築、㊃確定建築費數額案、議决、規定為萬元由常務委員會同勸募股設計勸募、㊄紀念塔式樣、擬交設計股提常會討論案議决、通過， 
　　組織簡章 
　　㊀本會定名為"上海市各界籌建淸黨十週年紀念塔委員會一、㊁本會委員由市黨部、市商會、市農會、市總工會、市敎育會、銀行同業公會、錢業同業公會、地方恊會、第一特區市民聯合會、第二特區市民聯合會、華商紗廠聯合會推定代表担任之、㊂本會設常務委員五人、下設總務勸募設計三股、各股設正副主任一人、均由委員會推選之、㊃本會辦事人員、由各公團調用之、㊄本會每兩星期舉行常會一次、由常務委員召集之、遇必要時、得召集臨時委員會、㊅本會會址暫設市商會、㊆本簡則如有未盡事宜、得提委員會修正之、㊇木節則言委員會通過後施行 
[胡文虎擬捐資建築民衆校所]  
　　各省市共建一千所 
　　華僑巨子胡文虎氏、年來對國內慈善敎育事業、諸多贊助、不遺餘力、近正努力提倡民衆學校、擬於最短期內、在各省市捐資、建築民衆舉校校舍一千所計福建八十所、廣東五所、浙江江蘇湖北湖南陝西四川廿肅河南安徽省等各上所、每所預定建築費為三千五百元、茲聞江蘇方面、已委託滬行總經理胡桂庚與陳主席面洽建築事宜、胡君定日內赴鎮、面謁陳主席商議一切、同時並視察江蘇省立醫政學院附設醫院建築工程、蓋該院曾由胡文虎氏捐建築費五萬元、最近已興工建築云、 
[江浙絲繭業公會昨議收繭辦法]  
　　江浙絲繭業同業公會聯合會、以各地春蠶已屆三眠、不久卽可上簇、為提早準備收繭工作起見、特於昨日下午三時在北山西路絲繭公所召開全體委員曁滬浙錫一地絲廠代表、舉行聯席會議、計到上海朱靜庵•張江泉•俞仰聲•蔡文學•陸沛生•浙江胡謹修•俞丹屏•陸警先•朱新予•新昌•沈忠堂•無錫張季芳、居珩甫等共三十八人、主席沈驊臣首報告開會宗旨、旋卽討論提案、㊀繭行繭商、一時營利事業、報繳所得稅辦法草案、㊁浙江省聯合收繭辦法草案、㊂聯合收繭契約草案、㊃聯合收繭登記表㊃蠶繭進價表、以上各案均經議决通過、 
 
 

Page 15

 
 
為 
[東南各省鹽務]  
　　總視察員會仰豐之報告 
　　鹽務總局、前派全國鹽務總視察員會仰豐、前往粵桂湘鄂贛等省視察鹽務、並與桂省當局接洽統制廣西鹽務事宜、現已事畢回滬、中央社記者走訪、承其詳述視察經過、茲錄如下、 
　　整理各省鹽務情形 
　　兩淮鹽務、近數年來、歷經鹽務當局積極整理、日有成效、產區方面除淮南鹽塲正在整理外、其餘各塲、已達到場外無產之境地，銷區方面、其行鹽情况、與前四年相較、均有改進、湘鄂贛行銷之淮鹽、從前色質惡劣、今則色白粒大、鹽化鈉多在百分之八十七以上至銷鹽數量、亦有增加、二十五年因調整稅率關係、對於邊區鹽稅目有减輕、其結果不特收入未减、月均有增加、湘岸收入為一五•二五七•○○○元、較之二十四年增加一•八四六•○○○元、鄂岸收入為一五•○○二七•○○○元增加三七五•○○○元、西岸收入為九•四五七○○○元、增加•五一•○○○元、卽本年四個月之銷鹽數量、與二十五年同時斯相較、亦屬有盈無絀、在從前行政稽查分立時代行政附屬機關所收之陋規、本人此次嚴密考查實已完全革除、又各省邊遠區域、如鄂之襄鄖、湘贛之西南各縣、從前該管鹽務機關多係放任幾成廢岸以致私鹽充斥、自經切實整理以後稅收已趨暢旺又潮南之衡陽、當二十一年未辦統稅時每年稅收、不過三十餘萬元、稅尗二百餘所、自改辦統稅後私鹽漸少、稅尗减至六十餘所、去年稅收、目增至二百餘萬元、赣南鄂北鹽税、亦有進步、於此可見純採自由主義一稅之後任其所之之政策是否能推行盡利、尚是疑問、現代國家、多採用經濟統制政策鹽務之銷區、在最近之將來、其機關能否盡行撤廢、亦待考慮、蓋吾國幅員遼闊交通不便、鹽之運輸、須由官廳統制、以便調劑盈虛、對於鹽價如何使之平衡、鹽質如何使之提高、以及運道如何隨交通之進展而變遷、均須時為籌劃故唐劉晏之整理鹽、除產區設監外在銷區亦設置十三巡院、唐書言、"諸道巡院、皆募駛卒、置驛相望、四方質殖低昂及地方利害雖甚遠不數日卽知、"此其統制產銷之明證、自經濟建設、正在積極進行鹽稅欲其减低、事實上尚難遽行做到、若泥於就塲徵税稅則又不能减輕、全部鹽稅、自須在傷一次繳納、則商人財力實有未逮、因一次繳納重稅非惟商息加重鹽價增高、月一套之資本、祇能作半套之營業稅收必大受影響設鹽稅不能減輕、則目前分徵之辦法似仍有維持之必要、現在揚子四岸徵收之稅𣣅、年達四千萬元、故銷區之鹽務機關在短期內、恐不能盡自裁撤、惟對於鄂之應鹽湘贛之粵鹽、如其稅率能使平衛、以及皖南北之淮鹽稅率、均能齊一、各種鹽斤、均能自由流通、則鹽務機關及鹽警等、均可大加削減、 
　　粵鹽風潮處理經過 
　　廣東鹽務、自上年歸由中央接收管理以後、鹽稅收入、月有增加、計自接收起至三月止、共增加二百四十餘萬元、每月平均約增加四十萬元、辦事效率、亦日有增進、從前鹽務行政人員之腐敗積習、均於短期內大為湔除、在此進展過程中、適粵省當局籌建廣梅鐵路、經中央調整粵監稅率、以充該路建設基金之用‵刀商人藉口加稅堅持一月之久、未肯報運、鹽務總局、因民食稅收關係、派本人前往恊助粵省主管鹽務機關、相機處理、經召集商人剴切勸導告以此次增籌收入、為國家建設之用、存亡所緊、非撥充尋常行政費可比、各省人民、均忍痛負擔粵省為革命策源地、商民素明大義、應共體時艱勉顧大局、各商均能瞭然、憔對於粵鹽銷湘所定合作辦法認為束縛太甚、如照此實行、粵鹽勢將顆粒不能行銷不特鹽民生計無着、卽廣東金融亦大受影響、復經詳加解釋、特粵鹽銷湘擬加之統稅每擔核减五角、以及合作辦法中有不便之處、酌予改善各節允為會呈部局請示辦理、𦤾原訂合作辦法內重要之點、意在限制過量土銷、所謂過量土銷、質言之、卽係私鹽侵入湘境、此種私鹽、如不予以取締、匪惟淮鹽受其侵灌、且在湘粵鹽之銷岸、亦愛影響、兩敗俱傷、故對於土銷一層、應由粵局嚴行取締、在雙方合作原則下、秉公處理、州維持正當營業之粵淮商人、經澈底勸諭之後、各商始無民議、朧運風潮、乃告一段落、迫本人由粵到湘、經過鄭州時、已見及鹽車有十餘輛之多、 
　　桂鹽務由中央統制 
　　廣西鹽務、自𢞕運局取銷後、卽改歸財政廳兼辦、稅牽極其參差不一、平均每擔約為二元、稅收日減、廿五年僅收一白七十萬元、如以桂省人口一千三百萬、照每人年食十三斤計算、應銷鹽一百六十九萬撥、卽以二元徵稅、亦應收稅三百餘元、此次鹽務總局整埋桂省鹽務之動機、係以鹽政在一個機關統制之下、一可抵制洋私、一能使各區鹽產供求得以相應、目以辦理鹽務有年富有經騐人員、前往處理、當可長足進展、以廣西政治之修明、其鹽務之整理、當較諸他省更可易於收效、近年各省鹽務大都具有成績、卽廣東鹽政、最近亦入正軌、矧治鹽與治水之理相同、縣與縣之間、固有聯系、卽省與省之間、亦不能分畛域、本人會晋謁第五路軍白副總司令、曁省府黃主席、詳談一切、自黃二公、對於中央處理鹽務政策、極原竭誠恊助、希望鹽務當局、遴選富有經騐人員、前往辦理、至本人對於廣西建設之進展、極致欽崇、在晋原為入超省分、現已變為出超、從前對於礦產、未加開掘、目下金礦•錫礦•鎢礦•均從事開發、目有發展餘地、鐵路建設、亦正在籌劃、於國防上、極有意義、又廣西兵雖無多、而地方秩序極為安寗、除龍州百色外、均無匪患、所謂三自政策、卽"自足""自立""自南"三種精神、到處皆能表現、一方面庽官於學、一方面又庽兵於團、凡初中學校畢業生、均應受六個月軍訓、其民團則派軍官訓育、所有農工人等、至少須受一百二十八小時之訓練、其一種埋頭苦幹之精神、眞令人敬服不置、 
["密電碼"捲土重來]  
　　方冶談公演之感想南京中央電影場攝製之"密常碼一影片、會在京滬蘇•鎮•四地先後公映、擭得四十餘萬觀衆之佳評、前週間於本市大光明公映、每日觀衆擠擁盛况空前為中外人仕所稱道、尤以內容之戰爭場面、堪與外片媲美惟當時因映期無多、致向隅者大有人在、茲悉本市"新光"已獲得該片之續映權、定今日起映、聞昨日預售座券者甚多云、 
　　方治談對"密電碼"公演之感想、中央攝影場攝裂的業已公映的"密電碼"影片、可以說在思想上、藝術上、技術上、都有相當的供獻、尤其是在宣傳上、可以算說是有最大的成功、不過大家要知道中央攝影場的設置、以及今日能有比較成功的含有革命意識的出品問世、是有其重大的意義存在着、簡單的說、中央所以設立電影攝影塲的本意、是想聯合全國電影界人士、共同運用電影事業啟迪人心、灌輸主義提高文化水準、改良風俗習慣、發場民族精神、希望全國電影界認識電影事業的重要、積極研究藝術、改良作風、以共同致力於此種文化事業、但是中央電影攝影場的經費設備、亦很簡陋、要想在短時間內、攝製一部偉大作品是很難的而此次能有此比較成功與含有革命意識的出品問世、實是不容易的、"密電碼"影片的故事、連日各報多已披露、想大家也都知道其大概、其意義是描寫國民革命過程中的一段史實、使大家知道、本黨同志在軍閥鐵蹄下、如何的努力奮鬥、如何的領導民众參加革命、而終於推翻惡勢力、獲得光明很可以激發觀衆的革命精神、和引起全國電影界注意、於創造富有民族精神的新作風意義、是非常深刻、說起這次嘗試排演長片的成功、首先便要感謝張道藩先生、張先先於公務百忙中、能為編此劇本、更在攝製時、親自担任主任導演、所以能收到良好的效果、同時使我連想到只要我們有毅力、不怕困難、什麼事情都可以成功、我們試看張先生并不是常寫劇本的、僅以公餘之暇、來担任编導工作，其成績已很好、還使我們欽佩之餘、更增加我們繼續努力的勇氣、卽請諸位導演、如黃天佐•劉吶鷗•余仲英•張北海•諸先生都能在張道藩先生指導之下、悉心盡力、完成𢞼構、也令人非常興奮敬仰、演員方面、得滬上著名電影從業員高占飛尚冠武諸先生、以及黎鏗小朋友、來京參加排濱、盡量發揮其才能、為該片生色不少、這也值得我們佩服的、還有中央電影塲的演員、居然以僅受過短時期的訓練、而能表演相當的成績、這更是值得我們自己安慰、還可以告慰於國人的、總之我們對於"密電碼"的告成、絲毫并不自以為滿足、我們還要繼續努力、在最近時間有內容更豐富意義更偉大的第三部長片公演、一面希望中央電影塲同志、拿出一買的精神、為不斷的努力、另一方面、希望中央興地方、從事電影事業的同人切實携手合作、一致努力於研究藝術改良作風、多多攝製、提高文化水準、改良風俗習慣、激發民族意識、發揚民族精神的影片、使中國電影事業的進步、得逐漸為世界各國所認識、更使國際上由於認識中國電影事業的進步、而推想到中國整個國家的進步、知道中國新時代的革命精神、知道新中國前途的偉大、這就是我們最大的希望、也就是"密電碼"開始與國人相見最大的意義、 
[濬浦局總工程師由薛卓斌繼任]  
　　查得利辭職 
　　濬浦總局總工程師查得利、（英藉）近因家務關係特呈請局長辭職回國、業經邀准遞遺總工程師職務已由該局委副總工程師薛卓斌（無錫人）繼任、定於今日交替查開濬黃浦、迄已三十餘年均為外人管理、今任華藉工程師、洵為破題見第一遭聞薛君在英國上木工程科卒業碩士學位、於民國十八年考入該局時、尚任天津河海工程師經查總工程師函催、始辭職來滬入局實習三年、今升斯職云、 
[本市與平津間通話期未確定]  
　　尚須繼續試話 
　　本市與各省市互通長途電話、也將普及全國、惟華北及西南邊省、有若干處尚未通話、茲據上海電話局方面消息、本市與平津間之長途電話、亦已開始試話、惟以試話成績、尚未十分圓滿、猶待繼續試話、正式通話之期、現尚未能確定云、 
[兩團體定期招待法前越督]  
　　法文恊會及中法聯誼會、定於五月三日（星期一）下午五時、在環龍路十一號法文恊會圖書館內、招待前任越南總督現任衆議院議員范連尼氏、同日下午五時三刻、請范氏在該會大禮堂用法文公開演講、講題為"安南政治經濟之情形與新中國之關係、法國在遠東之地位"，屆時歡迎各界前往聽講、 
[察榮生家刦案改期再訊]  
　　華德路十二號本地人蔡榮生家、於上月十二晨一時五十分、突被盜匪多名、由墻爬入、袖出手槍、先向傭婦王俞氏嚇禁聲張、將其金耳圈一副刦取、嗣登樓持取房客劉陳氏金戒一只、共值十二元、而蔡從睡中驚醒、知係盜刦、大吹警笛、盜恐逮捕、遺下繩案一條、分頭逃竄、翌晨、蔡榮生據情、投報榆林路捕房、二十五晨九日許、經華探目李鵬飛、恊同西探、在華德路高郎橋附近查擭是案盜匪宜興人王兆金•江北人王延松•嫌疑犯邱根泉•沈德標•等四名、解送第一特區法院訊押在案昨晨、蕭變棻推事蒞刑三庭續審、捕房律師張天蔭起稱、改期中查明嫌疑人邱根泉•沈德標•無關、不予起訴開釋、庭上准之、並稱事主劉陳氏、被刦後驚駭遷移不到云云、據蔡榮生稱目覩被告王兆金在場、繼據傭婦王俞氏指被告王延松當時手執電筒、並用手槍恐嚇、將吾金圈搶取是實、質之兩被告、咸不承認、求鑒、蕭推事諭仍還押改期七天再核、 
[為索閱遷移證警察法警衝突]  
　　撕破領章掌頬兩下公務員失和平態度 
　　上海地方法院檢察官雷彬章、其家眷由湖南原籍來滬、前日批滬、寄居法租界菜市路某公寓、昨晨十時、囑法院法警張成搬押行李至院、當裝老虎車兩輛、行經南市徽寗路廳西路口、（在法院後面）被三九九一號崗警攔阻干涉、着張成取出遷移證、張聲明以上情形、乃該警不信卽一把抓住張成領扣、因用力過猛、撕破領章、張成當向理論、又被掌頬兩下、當卽扭赴法院、據情報告檢察官究辦、 
[康元廠控顧秋水仍維持原判]  
　　本市康元製罐廠、因前磁花部技師顧秋水、蓄意不良、將磁花紙做壞甚多、以致遭受損失、達二萬二千餘元之鉅、乃依照合同、對顧秋水提起賠償損害之訴、初審判决駁回告訴、該廠以損失過重、遂補具理由三點、上訴於江蘇高三分院、迭經該院審理數次、終以磁花紙之製造、純係技術問題、關於證據一怪、頗難確認、故該院昨日判决、仍維原判、 
[布號學徒侵佔案判罪]  
　　法租界鄭家木橋街八十六號匯成棉布號賬房朱希根、於本月一十一日、將現紗五百元、交學徒李根善（十九歲常州人）解存鴻勝錢莊、父交一摺、令向衡通錢莊打二百元六百元莊票各一紙、詎李私刻圖章向衡通莊提取現欵七百五十元連同解存之五百元䘧取逃逸、經朱報告法捕房、派探在李之箱篋內抄出李及妓女合攝照片一張、經調查後、由探於翌日守在西新橋街春江第二旅館內將李拘獲、並在神州旅館四○六號房間內起出四明銀行一千一百元存摺一扣、現欵九十餘元、均係贓欵解送特法院訊押偵查各情、已誌本報現由法、警務處提起公訴、經孫彭銜推事審訊終結、於昨日判决李根善侵佔業務上持有之物、處徒刑二月偽造秘文書處徒刑二月、執行徒刑四月、 
[錢莊淸理後經理侵佔判决]  
　　百老匯路一百○九號大鑫錢荘、業已官告淸理、由鄔鵬律師為會計、在白克路二百廿王弄廿五號渠事務所淸查賬目、查得該莊股東兼經理之鎮江人何爾珍（年三十五歲）於民國廿三年二月三日、至廿六年二月十日、潛自私用欵項、計三千九百十五元四角五分、本年三月二日、各股東在鄔律師處開股東會義、何亦參加、被報虹口捕房、派華探自花友山密往、將渠拘解第一特區法院、數度研訊明晰、奉諭辯論終結、聽候宣判在案、一昨鐘淸推事蒞刑三庭、判决何爾珍連續背信處徒刑五月、連續侵占業務上所持有之物、處刑六月、合併執行徒刑七月緩刑二年、 
[領帶五條牽出一樁竊案]  
　　滬南唐家灣西林路十八號新華美成衣鋪、於去年十二月間、接得日商好辦社長谷川眞三郞、（六十歲）交與花布、裁製西裝領帶九十打經已製就交賃、但有落剩布料、製成領帶數條、由紹興人金錦活、住城內中石皮弄德蘭室坊三十九呈、向成衣舖購得、轉售興問鄕人任樂才五十歲、住方浜路梨園弄三號、於昨日下午四時、在虹口小菜塲附近呌賣、適被長谷川貞三郞所見、識係已物、遂鳴捕拘逮、抄擭領帶五條、稱向金姓處購來販售、故由虹口捕房、派探會同市警察局員警、將金拘獲復據金供、將新華美成衣舖老闆葉惠孝拘局核辦、 
 
 

Page 16

 
 
[記者公會明日召開大會]  
　　下午二時在四川路靑年會舉行　會員繳淸會費後憑入塲證入塲 
　　本市新聞記者公會第六屆春季會員大會、定明日（五月二日）下午二時、假四川路靑年會大禮堂舉行、報告會務、討論提案、改選執監委員、黨政機關派員出席指民、茲誌各項消息如下、 
　　大會職員 
　　大會職員、前經推定如次、㊀主席團嚴獨鶴（監委會推出）•杭右君•趙君豪、（常委會推出）再由大會推舉二人、㊁司儀錢華、㊂紀錄吳中一•金華亭、㊃事務蔣宗道•徐恥痕、㊄騐證管久安•范敬五、 
　　會員提案 
　　該會收到會員提案如次、㊀組織滬市新聞記者國內外考察團、定期出發考察案、㊀本會應從速設置新聞學圖書館、以便會員研究參考案、㊂呈請中央規定新聞記者資格案、㊃呈請中央轉飭全國所屬黨政機關對於記者採訪新聞應予特殊便利案、㊄探員冒充記者探取情報、混亂吾業採訪陣錢、記者公會當設法制止案、㊅甄別會員資格、取締掛名會員案、㊆保障會員便利服務案、㊇聘請中西醫師為會員義務或半義務診斷案、 
　　入塲辦法 
　　會員繳淸會費、卽領得入塲證、憑證入塲、舊有會員之會費、除已推定負責人徵收外、在會塲亦可繳納、至最近通過之新會員、則限於今日（一日）上午十二時以前、至該會會所繳納、領取入塲證、否則不能參加大會、 
[造紙木漿原料缺乏紙脚破布飛漲]  
　　造紙廠盡量吸收　紙價無回低希望 
　　新新社云、世界各國為增加軍備、對於軍事工業原料、莫不大量存儲、五金物品價格之飛漲不息、卽其明證、而造製之原料木槳、卽為製造火藥之必需品、是以中歐如德意等國自去年起、將所有本槳盡量儲藏、一面並向北歐芬蘭等國、購買木漿原料、旋以北歐及美州各國僅將木槳輸出、繼以各國儲藏不休、原料日感缺乏對木漿輸出、亦日益减少、致邇夾各種紙價、因原料缺乏、仍上漲不已、我國各地造紙廠如上海天章•嘉興民豐•蘇州華盛滸墅關大華•杭州華豐等、僉以去年雖因紙價高漲、獲有盈餘、但以造紙原料木漿完全仰給外貨、成本過大、均有難以為繼之感、乃改變方針派員赴各地盡量吸收國內之造紙原料、以求减低成本、故破布山紙脚（裁下之紙邊紙屑）垃圾紙及苧蔴（作捲烟紙之用）等市價隨之激繪、計兩月夾紙脚每擔一元六角漲至五元、破布每擔由二元張至五元二角、地圾紙每擔由六角漲至一元二角、苧蔴每擔由十四元漲至三十元、因此各種紙價、最近非但尚無减低之望且有繼續上漲之趨熱 
[運往外洋草製品兔徵出口稅]  
　　江海關布告云、茲奉財政部令、所有運往外洋之草製拖鞋、草製杯墊、草鞋、草芒鞋、及其他零星草製品、應適用草帽鞭、曁蓆類出洋辦法、一律免徵出口稅等因、自應遵辦、定自本年四月二十三日起施行、仰各商人等一體周知特此布告、監督諸昌年稅務司國福德、 
[路警毆辱郵工已得相當解决]  
　　前日九日上午七時半、郵局司機張善齋、駕駛汽車、滿載郵件、至北火車站人門口被該段六一七號路警、指其達章、並遭毆辱一節、已誌前報、後經上海郵政管理局與上海郵務工會雙方派員交涉、刻已得熊段長函復、對於該路警華予以相富懲誡、並申述以後對於郵工、决不發生同樣事情云、 
[工部局音樂付]  
　　工部局統樂隊所主辦之第二十八次星期音樂會、將於明日（二日）下午五時一刻、假座蘭心戲院舉行、節目分為兩部第一部為交響樂俄國活節"紀念曲及一柴霍斯基之第五交響曲"、第二部為歌唱家齊麗琳女士担任獨唱、齊女士甫於數日以前抵申不久將行離別、此次槪應工部局樂臾之邀獨唱名歌兩首、嗜好音樂者幸勿交臂失之座價有一元及五角兩種、 
[改良家庭展覽會昨日開代表會]  
　　中外實業界組織之中華實業改良家庭展覽會、籌備多日、參加者甚為踴躍、日昨六時、在咆馬廳該會會址、開第一次代表會、中西廳商均派代表前來、計到該會主持人錢承緒（錢旦代）•美靈登•福克斯Sun　Lire　AssuranceCo總經理赫利士、由赫氏主席、討論議案九項、準於六月一日開幕、展覽二星期至四星期、由上午十時至下午八時、門票一時前兩角、午後四角、塲內除展覽各廠新異出品、及機械工程工序外、尚有汽車驚險表演時裝表演電影、跳舞等、規定各廠在五月二十六號前全部佈置就緒、其額外電綫、歸通用電器公司專接、每廠贈入塲券三十五張、會徽鋅板一種、作為表記、記者並訪該會總幹事錢旦、據云、中國方面、加入較遲、故時間怱促、惟一月來努力結果、中西廠商參數目、已足相等、如商務•中華•天廚•天利•康元•久大•亞浦耳•華生•華通•華德•信誼•三友•張裕•大象鋼鐵廠•等六十餘家西商則在電力公司•自來水公司•巨來火行•等多家、該會並擬開幕前三日、招待各報記者、 
[日暉港肥料糾紛業已圓滿解决]  
　　市日暉港一帶敗運肥料船商、前因與淸潔局稍有誤會致發生罷運風潮、雙方堅持歷十餘日之久、玆聞得最近業經鹽阜旅滬同鄕會及許錦春•許承緒•龔天健•等雙方之詞解完全圓滿解决矣、 
 
[已判死刑盜匪上訴須待對質]  
　　楊瑞良是否潘犯槍殺　侯與王正紀對質再核 
　　去年一月廿一日上午九時許、天津路一百三十號門牌元亨錢荘、突被盜匪多名侵入圖刦、其時該荘顧客梁文喜卽奮勇將一盜抱住、另一盜卽出槍向梁射擊、詎竟誤中另一顧客楊瑞良之要害而死、盜等見已肇禍、卽一哄而逃、事後經總巡捕房中西探員弋獲是案匪犯潘彙成•王正紀•黃阿英•方全貴•等多名、抄得手槍五支、子彈三百餘粒解由第一特區法院、審理結果、認定楊瑞良係潘犯所殺、故判潘處死刑餘盜則各處徒刑十餘年不等、而潘奉判、以杨賓非本人所殺故延名律師陳霆銳•江一平、向高二分院提起上訴、其理由略稱、當時梁文喜將一執械之盜抱住、由潘上前接取其械開放、則梁興潘之距離必近、自能指認明晰、乃梁在第一審不能指認殺楊者係為上訴人、顯見係另一盜自較遠處開槍射擊實可認定、並根據種種理由、證明開槍殺楊瑞良者為非上訴人、而屬於另一人請求撤銷原判、更為適當之裁制、昨日午後此案由高二分院刑庭長郁華開合議庭審理、上訴人潘彙成供、究由何人開槍可由王正紀予以證明、（按王因另案由特二院提出現患病甚重、押於特二院病監、）陳律師卽聲"請將案延期、給上訴人一機會與王正紀對質、如對對質後仍應負殺人罪責、則上訴人雖死、亦可瞑目、且本案關係一人之生死、出入甚巨、故請求准予與王對質、庶可無枉無屈云云、而工部局律師廿鏡先亦表示可以由庭上指定一日期、押同潘犯赴特一法院病監與王正紀對質庭上核禀、乃諭本案改期再審、 
[空頭支票一紙騙取灰背大衣]  
　　男女串騙後卽逃逸無蹤　大世界偶遇始扭送捕房 
　　粵人黃逸民、年三十歲、與四川女千王玉濱年二十八歲、於本年間、同居於靜安寺路靜安別墅三號公寓十二號房間、於本年二月十六日上午、一人同至南京路鴻翔服裝公司、選購灰背大衣一襲、當時該公司素價四百元、而黃等則還價二百元、因相差數達百元、故未成交、乃至中午十二時、黃等又往經 
　　討論結果 
　　以三百四十二元成交、黃等當囑於下午六時、送往其寓所、該公司卽遵囑於下午六時飭夥友王飛雲將衣送去、由黃付給浦東銀行二月十七日支票一紙、因其時銀行辦公時間已過、無法對照、祇得收受、由該公司解交上海銀行代收、詎經浦東 
　　銀行退票 
　　共理出係黃之存欵祇僅十元鴻翔始知遇騙遂往黃等住所偵查、詎該二人早已於十六日晚間遷去、遂報告捕房因該二人踪跡不明無法拘拿、直至月之二十七日、鴻翔公司職員徐大章乘汽車經過大世界附近、忽與王玉淸相值乃卽停車、將王設法 
　　騙上汽車 
　　直駛至靜安寺捕房、經華探長局承謨調查之下、又在愛多亞路元日旅館九十九號房間、將黃逸民拘獲抄出當票四紙、解由第一特區法院訊押在案、昨晨此案由潘振揚推事開刑二庭續訊、捕房律師張師竹依詐欺罪起訴、並稱在改期期內依抄出之當票、在典當內吊出 
　　黑皮大衣 
　　一件、是否為臟物、未經原告指認、尚難斷定、今本案原贓尚未查獲、故請求將案延期云云、繼由靜安別墅一號公寓茶役證明兩被告確係住於彼服務之公寓內十二號房間、詰之兩被告均矢口否認向鴻翔公司騙取灰背大衣、及曾住於靜安別墅三號公寓內、潘推事核供、乃諭本案改期一星期再訊、 
[戒烟換照又展一月]  
　　期內仍准補行登記　但以自動住換為限 
　　本市警察局自四月一日、開始換發第四期限期戒烟執照以來、原定昨日截止、因鑒於旅居外埠、或有其他原因、未能於限期內前往換領之烟民、尚屬不少、特再給予換領機會、業經呈准延期一月、但聞此種辦法、僅以自動前往換照者為限、如任意延遲而被警所查獲者、須予以相當處罰、以示儆誡、又該局對於尚未領照之烟民、在此換照期間、仍准補行登記云、 
[漆業議决漲價]  
　　今日起实行 
　　漆業同業公會、於昨日召開執監委員聯席會議、主席葉汲三、討論各案如下、㊀川陝各地產漆不豐、由價飛漲、成本較前加倍、應請增加售價以資補救案、决議通過從五月一日起、所有生漆退光金漆、一律每斤加價二角熱漆每斤加價四分、㊁本屆職員任期已滿、請定期改選並推舉籌備員案、决議、定五月十四日改選、推方志成•凌志賢•俞錫珪•胡雲泉•為籌備員•負責辦理議畢、散會、 
[第一特院昨焚燬毒物]  
　　江蘇上海第一特區地方法院、於昨日下午二時、在北浙江路保安堂義塚𨻶地、舉行第十八次焚燬所沒收之紅丸烟十曁烟具等違禁毒物、計到各機關團體代表司法行政部王旦照•市黨部楊德安•市歐府馬銘祖•市商會董文中•海關監督陸有常•高二法院檢察處朱煥文•第一特院郭雲觀•等共二十餘人、在塲監視 
[甜心牌糖果搖彩頭獎得主露佈（附圖片）]  
　　甜心牌糖菓搖彩、已於日前當衆揭曉頭獎得主、係一十三歲小孩、名謝生發、住本埠天津路一百四十三號、獨得是央儲蓄會一次付足一千元全會會單一份、自不禁笑逐顏開喜溢周宇查謝孩所執獎券只有四個號碼、竟獲首獎、誠幸運兒也、聞謝孩家非素豐、數月前乃父因家計困難、曾令其子輟學、今獲此首獎誠有如雪中送炭也、按此首獎、在十五年間、有開獎一百八十次之多、不特有還本之望、或能獲二萬九千元之鉅數亦未可知、前途光明定可預卜、一生幸福乃造端於糖菓包皮紙、可謂奇矣、 
[葉鴻英追悼會]  
　　明日舉行 
　　前由上海市商會•地方恊會•鴻英教育基金董會民立中學民生女中學•等發起鴻英先生追悼大會茲已籌備就緒、定於五月二日下午三時、假愛多亞路浦東大厦計廳舉行、其辦事秩序如次、幹事施養勇•姚惠泉•溫祟祿•沈光烈•謝向之•楊崇皋•錢雪菴•姚一定•陳允熙•歐陽晶•楊孜梅•總幹事姚惠泉•招待黃任之•江問漁•許克誠•楊衛玉•潘仰堯•魏文翰•主席各團體代表市商會曉箱•地方恊會杜月笙•醫事事業董事會顏福慶•鴻英教育基金董事會錢新之•沈信卿•民立中學蘇穎傑•民立女中童行白•普益習藝所秦硯畦•中華職業敎育社江問漁•司儀楊崇皋•公祭鴻英圖書館籌備處•鴻英鄕村小學等致悼詞、報告事略、家屬答謝、 
[東新橋街刼案盜匪分別判懲]  
　　田林昌等各押七年 
　　盜匪甬人田林昌•王阿才•楊長根（綽號高鼻頭長根）等、於上年九月九日下午十時、夥刦法租界東新橋街首祿里四號江汪氏家財物逃逸後、近因在公共租界亦犯刦案被捕、解由第一特區法院訴究、判决田•王•兩人、各處徒刑七年楊處徒刑七年六月、嗣經法捕房查悉、派探將田等三犯侈提到案、又據供出主使犯郭鴻慶（卽小鴻三十二號嘉興人老閘橋甡昌地貨行主）•徐春德（五十一歲南京人天通庵路水昌拋銅作主）•兩人、並供給手槍、由探將郭•徐•兩人績獲到案解送特二法院、由警務處提起公訴、經孫彭衛推事迭次開庭傳訊各情、已誌本報、此案業已審理終結、於昨日由孫推事蒞庭判决田林昌•王阿才•楊長根累犯强盜罪、各處徒刑七年褫奪公權七年、郭鴻慶•徐春德强盜罪、各處徒刑五年、褫奪公權五年、持有軍用槍砲各處徒刑六月、應執行徒刑五年二月、判畢、諭令被告等於上訴期間內改押看守所、 
[中外航商公議增加貨運水脚]  
　　因受物價飛漲影響營業困難　五月一日起各航綫同時實行 
　　本市中外航商、如國營招商局·三北·寗紹·民生·太古·怡和·日淸·等各輪船公司、因鋼鐵五金燃料、所有輪船應用物料、一律飛漲、租船價格、亦提高達六七成、航運開支、超出往常一倍以上、莫不受虧累過鉅之影響、兹據新新社記者探悉、各輪公司當局、原期勉力支持、冀渡難關、卒以物價高漲無已、長此以往、深感維持困難、經同業迭次會商、擬自五月一日起、所有行駛長江各航綫、略增貨運水脚、藉作營業之挹注、聞各帮運貨行商、鑒於航商困難實情、均表示贊同、 
 
 

Page 17

 
 
[兩對小情人惹起一場訟案]  
　　在法院庭上否認　但驚局卷中有供 
　　滬西曹家渡浜北光復路公泰地貨行主之姪、如皋人徐遠榮、（年二十歲）與往在北新涇金家宅十二號、本地人沈堅、（年十九歲）兩人係學友、徐遠榮前因與張廷楨者鄰居、得識其女張小毛（年十七歲）由小毛介紹得識為巡警張雙九之女張秀英、（年十六歲）去年十二月二十八日、徐沈等約小毛秀英二人、至兆豐公園游玩復約往看戲、卽將其誘至大世界附近旅館開房間、徐遠榮與小毛姦宿、沈堅與秀英姦宿兩夜、並擬將彼等帶往鄕下、施囚張廷楨•張變元•向徐遠榮之叔徐建樑追詢下落、始將小毛及秀英放回、訕秀英回家、越二日又不知去向、張變元遂將前情告訴於地方法院經李芬檢察官訊據被告等、雖否認有共同誘姦張小毛及秀英情事、但調查曹家渡警局原卷、張秀英張小毛、在該分局已有供證前情、而沈堅亦自稱與徐遠榮會偕同張小毛張秀英至兆豐公園遊玩、並稱小毛是徐之相好等語、故認為案情明瞭、提起公訴、昨日由陳推事開庭、被告等延劉相律師辯護、謂原告等之前後供詞不符原告為警察、其秀英乃養女、故意將養女為犠牲品、誣陷靑年子弟、藉圖金錢客棧又不知招牌純為空言、並調查得秀英於去年曾在梵王渡華東橡皮廠報名作工、已報二十二歲故更無罪責、庭諭辯論終結、候判、 
[滬平通車四客被拘]  
　　前晨七時四址分、滬平通車駛批北站時、有四旅客突被市警察局便衣警員會同路警加以逮捕、在兩旅客身畔搜獲大量赤金條金塊、值資逾萬金、旋四旅客由市警察局派員持文前往提回、查訊聞四旅客之被拘原因、為涉及某項嫌疑云、 
[熱水瓶業公會電請撤銷領判權]  
　　熱水瓶製造業同業公會、昨電外部云、南京國民政府外交部王部長鈞鑒、竊以法權統一、為獨立國家必具之要素、我國自滿淸末葉、外侮頻仍、城下之盟、致天津條約有領事裁判權之訂立、爾時中外法律習慣互異、彼邦猶得以保護僑民為辭、厥後流弊叢生此所謂領事裁判權者、竟不管為彼邦莠民作奸犯科之護身符、任其為所欲為、我國司法、竟致無權過問、數十年來、不僅社會民生、蒙其茶毒者、至深且巨、而喪我法權、辱我國體亦莫此為甚、言念及此、曷勝慘痛、方今我國統一大業、已告完成而司法制度之日臻完善、尤有事實證明、所謂司法不良習慣互異之藉口、當不復存在、鈞長為世界法學泰斗、熟諳國際政治、貫通中外法理、其得以撤銷外國在華之領判權、固無待著卜、還祈秉承總理遺訓、急起毅然行之、俾國權得以復張、民衆得以雪恥、披瀝陳詞、伏維鑒察、臨電不勝懇切盼禱之至、上海市熱水瓶製造業同業公會主席委員張慶發、監察委員甘斗南•孟浩吉•等、世叩、 
[電話綫被竊]  
　　閘北西體育會路屈家橋九十八號至一百號電桿電話銅綫四對重可二十餘斤、於昨晨忽被竊賊剪取逃逸、電話局據報、當據情函請警局查緝、務獲訊懲、 
[律師張乙執行職務]  
　　女律師張乙、係本市社會局專員周漢彬之夫人、畢業於上海法政學院對於半學造詣頗深、著有中國憲法之史的研究一書、頗為學者所稱這、會任上海市教育局視察員國民政府統計員等職、頗著成績、茲本保障人權之旨執行律師職務、設事務所於薛華立路一○三弄三號、電話七三九二三•本市各界人士、如有法律問題就商者、無不竭誠辦理、 
[汪精衛最近言論]  
　　今日出版 
　　上海中華日報館頃印行中政會主席汪精衛先生之言論、所載均汪氏最近重要文字及演講、對於時局之現在及將來、有極明確之指示、自國難以來、汪氏所發表之府著、演講、及談話、對於救亡圖存之方針與經過、及今後民族抗戰之途徑所關至大、全集該館正在編輯、先出茲編、讀此已可知其梗槪、原書用上等毛道林紙精印、洋裝硬皮、附有汪氏近照及極有歷史價值之銅圖上數幅、定價每册五角、各大書局均有代售、並為普及起見、印有普及本、每册定價二角、凡我國民、均宜人手一册、 
[市聯會肇嘉路分會成立]  
　　上海市南區市民會𦘥嘉路分會、於昨日下午三時假肇嘉路大全福菜館舉行成立大會、到市黨部代表劉坦公•社會局代表林葆忠•市區會代表楊鑫龍•曁來賓沈振華•余𣝢•及會員等一百餘人、由朱勵么•葉鐵民•等主席行禮如儀、後由主席報告開會宗旨、繼由黨政代表致訓詞、詞多勗勉、旋由奈𣝢等演說、後卽選舉、結果朱塲揚•朱勵公•吳蘭生•凌志賢•殷傑夫•何耀芳•余柏如•等七人為理事方志成•馬逸才•沈和芳•為候補、葉鐵民•吳蔭槐•朱格生•等三人為監事席少雲為候補、於六時餘禮成散會、 
[三一團旅行訊]  
　　本埠三一旅行團（上海市國術館工部局華員倶樂部蟻社三團體聯合組織、定於本月十五日分組旅行、第一組寗波奉化、於十五日下午五時乘新江天輸往、十七日下午四時原輪返、費用每人十元第二組鎮江揚州、於十五日下午四時特快車往、日下午四時五三分特快車迴、費用每人十四元、第三組南京•燕子磯•滁州•瑯琊山等處、於十五日下午四時特快車往、十七日下午五時牛飛快車返、費用每人十八元、均包抱一切舟車食住、據悉現巳開始報名、該團為優待外界人仕起見、凡有志參加者、得向該團總辦事處九江路大陸商塲六樓六三六號內（電話九五（○○○號）索閱詳細通告、接洽一切聞非團負費用只加收一成、 
[一九三七年式赫德森新車展覽]  
　　一九三七年式赫德森與赫德森地飛（卽小赫穗森）兩大名車業由本埠經理商赫金公司運來大批、並於昨今兩日開始陳列展覽、各界參觀試軍者、僉謂新車不僅內容外觀、極美妙壯觀之至、其寬敞舒暢、與駕駛之得心應手、操縱自如、且尤不可冀及、至於汽油消費極省、使用自更經濟合算誠不愧為最合理想之最優美汽車云、 
[中國銀行檢查報告]  
　　上海中國銀行發行準備檢查委員會第一百十次檢查報告云、本會依據規則、檢查上海中國銀行本聯行發行及各行荘領用兌換券準備專庫、業於民國十十六年四月二十五日、由財政部錢幣司司長戴銘禮•上海市商會代表王曉籍•金潤庠•上海銀行業同業公會代表瞿委剛•莊得之•上海錢業同業公會代表劉午橋張文被•領券各行荘代表瞿季剛•沈景樑•本行董事監察人代表陳光甫•徐寄廎•李穉蓮•會同會計師王梓康•在該行舉行第一百十次檢查、茲將檢查結果、分列於左、兌換券發行總額、三萬二千七百八十萬零二千零六十八元八角、內計本行發行數、一萬七千四百六十三萬八千七百五十元零八角聯行領用數、一萬一千九百三十一萬四千零二十三元、各行莊領用數三千三百八十四萬九千二百九十五元、兌換券準備金總額、三萬二千七百八十萬零二千零六十八元八角、內計、現金準備數、一萬九千八百零六萬四千五百二十二元二角七分、保證準備數、一萬一千九百七十三萬七千五百四十六元五角三分、以上計現金準備合六成以上、保證準備合四成以內、均如數檢查無訛、特此正式報告、中華民國二十六年四月二十五日、 
[同鄉會消息併誌]  
　　奉化　旅滬同鄉會、昨假座四馬路大雅樓舉行第七屆徵求會員大會各隊長就職典禮、並聚餐、出席隊長陳忠皋•王耀梅•鄔炳華•汪聯星•吳皋明•代表沈嵩雲陳思裕•王士佳•竺通甫•王廉方•王安民•李良美•王繼陶•何半龍王金慧•袁恒通•王麟堂余華龍•竺泉通•袁培恩•王天年•鄔鵬周永昇•李瀛洲•江輔臣•竺梅先•等五十除人、委員長余華龍主席、㊀主席報告徵求大會籌備經過、並稱、此次敦請全體隊長除一二人無暇兼顧外、其餘無不踴躍担任、將來成績優勝、自在意料中、此皆賴總隊長竺梅先先生物望所歸之故、吾人深為慶幸云去、㊁當由竺總隊長起稱、本會本屆徵求會總隊長一席、承諸君推舉、事關同鄕義不客辭、祇能勉為其難、務望各隊長盡量恊助、努力進行、則會務前途、定有建樹、一時掌聲如雷、㊂公决、五月一日開始徵求、並議定三期揭曉、每期十天、至五月三十日為本屆徵求總結束日期、屆時當能達到原定目的、 
　　廣東　旅滬同鄕會成立迄今巳逾五載、對於社會公益事業進行不遺餘力、該會例定兩年舉行會員大會一次、本年適屆會期、現已决定明（二）日下午二時、在法租界高乃依路三十二號該會所舉行會員大會、並選舉第四屆董監事、開籌備諸事、業經完竣、想屆時必有一番熱鬧云、 
[市聯十四區分會改選]  
　　市民聯合會第十四區分會、昨假杭州飯荘舉行第六屆會員大會、到市黨部代表劉坦公•社會局代表林葆忠•市總會代表劉仲英•曁會員七十餘人公推主席錢龍章、紀錄沈昌言、改選揭曉、錢龍章•陳濟成•𨳐釆章錢秋鋤•蔣持平•𦐈伯英•邵詠南•倪茂隆•徐霽生•劉步靑•陳子密•崔步武•朱雲章•林滌庵•卓濟航•當選為執行委員•夏作甫•杜心田•楊孝文•常選為候補執委、末後討論要案多件、遂散會、 
[中國船舶無綫電員總會改組]  
　　中國船舶無綫電員公益會、自經呈准中華海員特別黨部轉籲中央核準、改稱為中國船舶無綫電員總會以來為謀發展會務起見、昨假座中華路海員黨部舉行第二屆會員大會改選職員、同時該會三北公司分會、在同地改選該會會職員、計到有中華海中黨部代表胡琦•航政局代表黎尚武•社會局代表孫詠沂•來賓海關電台楊文龍•等、並出席會員八十餘人、由沈錫寶主席、陳寶乾紀錄、徐資訪司儀、當由主席報告會務財務、並通過提案、擬作會員擴大之徵求並力謀為船舶無綫電員待遇之提高、并創设學術研究组、作技術上之改進、以期對於國家及航海安全上作更有力之供獻、旋卽舉行改選、計選出黃冕•陳國雄•張維鏞•朱子華•徐資訪•五人為理事、沈錫寶•陳宇澤•謝敷禮•三人這監事、當卽宣誓就職、該會現勘定民國路麵粉交易所大廈為會所、從此該會會務發展定然可期矣、 
 
 

Page 18

 
 
[紀念"五一"] [  陸京士]  
　　中華民族復興運動在蔣委員長領導之下，歷經波折煞費精神，乃得有今日之成績，國家眞正統一，已經完成，政治之澄淸，經濟之發展，文化事業之進步推廣，亦在着着進行，斐然有新氣象，國力固已較前充實，而國際地位，亦較前增高，此種事實固皆值得國人額手，然民族復興運動，前途尚極遼遠，未能卽此固步，今後端賴國人繼續在蔣委員長領導下，一心一德，為民族國家努力，以造成嶄新之中華，此種責任，我勞工負擔最為重大，誠以國家建立根基，基於經濟建設，在經濟建設之過程中，努工為最大之推進力量，是我勞工不可不予以深刻之認識者。 
　　本年三中全會，政府對於發展國家經濟計劃，已有整個决定，現正在實施中，同時對於艱苦撑持，具有成績之民族工業，亦决切實愛護扶持，以期枝繁葉茂，促使經濟繁榮，政府於此偉大計劃開始實施時，曾剴切告諭國人，希望共同恊力，以抵於成，而於勞資恊調，尤三致其意，諄諄其言，表示今後决根絕階級鬥爭之思想，樹立勞資合作之精神，而以和平合理方式，謀生產事業之擴展，勞工生活之改善，誠以爭議發生，不僅勞資雙方蒙受損失，而影響於社會治安，斵喪民族元氣，妨害國家經濟之推進，尤為重大，此種事實，有目共觀，凡我國人，苟稍具愛護國家民族之知識，則對於凡足以引起勞資糾紛之非法行動，應絕對避免，而以政府命令為依歸，如是則工潮可弭矣。 
　　近月來，滬上工潮澎湃，其重要者，有絲織，棉紡，電車，汽車，各業，或以次方開除工人起釁或以勞方要求改善待遇而相爭，怠工罷工，層見迭出，且勞資各走極端，僵持難决，而絲織業工潮尤為重大，工人因物價增漲，要求改良待遇，固未可厚非，然率爾罷工怠工，以最後手段要挾，實屬最大錯誤，至於資方之堅持片面成見，並政府調處决定方法亦不接受，其咎亦不庸推諉，雙方皆有錯誤，乃鑄成大錯，此種錯誤之基點則在於對勞資恊調之眞諦，認識未能深刻，且不知法，或知法而不能守法，不尊重政府意見，是今日勞工與民族資本家所應痛澈悔悟者也。 
　　吾人今日紀念，五一努動節，卽應糾正過去錯誤，而從整個民族國家利害設想，不能汲汲於本身利益，資方應顧及工人生活，努方應儘可能努力工作，勞資相與，互諒互助，在政府指導下，切實合作，以發展生產事業，完成經濟建設，致國家於富强之域，促成民族復興。 
["五一世界勞働節"感言] [  周學湘]  
　　一八七八年美國芝加哥工人發動了"三八制"改良待遇呼號，曾幾何時，如火燎般遍及了歐美各國；在一八八六年奠定了五月一日世界勞𥢋節來紀念我們勞工奮鬥的過程"我人緬念過去勞工運動的陳蹟，環顧現在世界勞工的環境，和將來趨勢的變演，竟不勝無限地感慨和恐怖，在當時歐洲各國機器利用尚未達充分的時侯，現在生產方法無在不以機器代替人工，工人失業的恐慌，瀰漫於全世界；各國政府救濟失業方案，成了口惠實不至的幾紙具文，其於"三八制"實行當然感到追切的需要。 
　　回顧我國勞工情形呢？逈非歐美所能比擬，民族工業的停滯，實業的不發達，生產方法仍不能脫離手工勞力；共必然的結果，就成了"人患過剩"我虞不足"的現象。欲談到"三八制"的實行，以謀解放我們勞工的痛苦，眞有隔靴搔癢，感到不是我們所需要的對症良藥，海關每年入超的數字，和舶來商口像潮湧地向內地傾銷，民族萌芽的工業，延到嚴重的打擊，農村破產，資金外流，失業羣衆都向都市裏來找工作，以解决他們的生活問題，粥少僧多，更加重了失業形勢的嚴重；低工資的酬報，因為想維持最低生活限度，而延長每日工作時間，機器不能充分利用，和產銷不合作，使出品無法與舶來品競爭，的確也是黨前實業界困難情形。然而怎樣纔能解决我們勞工的痛苦呢，在全國統一建設孟晋時候，有"對內""對外"兩種目前急須解决的問題，有待國人充分注意和努力。 
　　國內方面：發展和提倡重工業的生產，一切國防上設備，應以自給自足為先提，統制輕工業的產銷，利用新式機器大量生產以代替舶來品侵銷，加緊生產，充實民族經濟力量，以達到生產救國的宗旨。 
　　國外方面：廢除不平等條約，確定關稅完全的自主，樹立關稅壁壘，屏除舶來品的越俎代謀，尤其是是華北的走私，若聽其延長，非但摧毀我國的實業，亦足致我國經濟的死命。 
　　二十世紀的今日，一切國家命運都視其民族資本實業工業發展程度為定，而我們勞工尤為生產救國經濟國防上敢死隊，我們應怎樣埋頭苦幹，忍住我們身受痛苦的呻吟，希望勞資雙方在國民經濟建設運動的使命之下，充分恊調和合作，犧牲一切，顧到工人最低生活的需要，擭手向經濟戰綫上與帝國主義作殊死戰，以决我們勞工解除痛苦的命運！ 
 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
[名勝之國] [  陳浮]  
　　中國的驕傲有三種：一曰地大物博：二曰開化最早：三日風景優美，甲於全球。 
　　這當然都是眞的。不過幅員雖廣，經不得一夜四省的揖讓，一讓兩讓，就要讓完的，所以第一條，已經不大聽得說起。祇有第二第三兩條，還狂沾沾自嘉，加以發揚。前一種的表現是搬運古物和保存古蹟。至於後者，則三年以前，古物尚未搬走的北平，就有過將"文化城"闢為"風景區"的消息。 
　　現在是春天，鐵路上開的是遊覽專車，報紙上刋的是闊人名士遊春的消息。名勝之區，仕女如雲。中國固然是文物之邦，中華民族也的確是風雅的民族！ 
　　要人養病避署的盧山青島，中外人士遊踪不絕的杭州蘇州，名滿天下，不必說了。在野名流，名山拜佛，深林養晦，各處也都在大事修理，風景日有可觀。卽使是窮鄕僻壤，總有幾位名士，挖空心思想出"東山殘雪""西江落日""一類的名目來，編成"十景"。開老建別墅，亭臺樓閣，窮極奢華：富人造墳墓，玉砌雕欄，死人也須長眠於名山勝地。而這些別墅，這些墳墓，傳之後世，也就是各種各式的名勝和古蹟。---我們的文化！ 
　　何况山明水媚之鄕，靈秀所鐘，還可以出產些如花的美女，這尤其配才子們的胃口。西施事吳，勾踐因以復國，一直到前兩年，還有人希望西施重生，來復興中華民族。賽金花的有辱國體"，則已經是今年開天闢地的大發見了。 
　　倘使版圖易色，我們將如之何呢？這也不要緊。因為河山雖然破碎，風景總是不殊。蘇州風景明信片中，日本租界的日本領事館，就被列為當地"名勝"之一。上海的摩登文士，上舞塲，喝咖啡，帶愛人在霞飛路散步之餘，還耍寫成名文，禮𧮂那"動人"的"異國情調"。---不要緊的，將來勝景一定還要多起來，而且不必遠涉重洋，東洋西洋的"異國情調"，也都要運到中國，讓我們的名士遊覽欣賞了！ 
[去吧！春天] [  戈夷]  
　　春天，你帶給我們有些什麽？這裏成天陰罩看悽風冷雨，潮濕的空氣呌我們喘不过氣來，沒有一片和煦的陽光温暖雞堪的心！那邊，你却燃燒着亢旱的毒素，你呌一羣可憐的人們毀滅了家庭，埋葬了他們親生的孩子！你使士地回到了原野，禾苗成了乾稭！路邊的白骨與哀號，你不見不聞似的，悄悄地自己放下這慘狀而自己走了。 
　　懾於你淫威下而開放的花朵，牠們的青春是短促的。牠們沒有等到應有燦爛的日子，你就貪婪地，殘忍地，嫉妒地給牠們摧殘了：活像一個年輕的少女被一個權貴的魔王蹂躪了她的青春！如今，牠們眼看着一片片飄落的青春，無可挽救地葬入濘泥，留下的是－身待着萎凋的躯僂，結成的也是自憐的苦果，牠們成天哭泣，呻吟，傷逝牠們最寶貴的青春之不再---然而你絕無顧憐地，自私地走了！ 
　　春天，咒咀的春天，你帶給我們有些什麼！ 
　　先前，我也懷着期待着神蹟的心在歡迎你的降臨，我以為在你的榮譽中可在那鮮明的荒郊尋回我失去了的春心，以為你的撫柔可溫暖大地的靈魂，啊！如今，我只有更失望地，疲倦地拖着黏滿污泥的，出血的兩足歸來！我留着的是更苍老的灰暗！ 
　　啊，春天，你是落在另一個世界裏的使者。只有在那個紅橙綠洒伴着肉興樂的世界的人們，在祝福着你的來，在悲傷你的去•但是，春天，你帶結他們的還有別的什麼呢！...... 
　　去吧：去吧！你這個春天！我們再不會歡迎，更沒有惜別！ 
　　我們，有一個充滿着熱烈，蓬勃的而蘊藏着暴風雨的夏是要來的了。 
[送春迎夏篇] [  墨西]  
　　這篇文字如果能和讀者見面的話，該在五月了。五月是交進了夏季，因之對於春之悄然逝去，不覺悵然。諺云：一歲之計在於春，人們總是把最大的希望寄託在春天，但是今歲的春天似乎都在苦風淒雨中度過，也曾下過一塲"有傷花榖"的春雪。所能雊惟一點綴春景者，是幾幅旅行團的春遊廣告，但這對之於一般人都是漠然視之的，旅行倒底不是屬於每個人的，雖然雖不曉得春天是旅行的季節。曾讀到不少文字，他們曾計劃着一次有意義的旅行，終於却從北平，南京，坑州，蘇州等目的地，而紙想能偷一日閑作崑山，或南翔的遠足，最後甚至未能一履兆豐公園，外灘公園的草地。讀到這些文字的時候，起初覺得可笑。旅行的基礎是築在經濟與時問上的，忙於生活的人，自然不允許你的精力稍稍離開麺包之外，計劃着一次有意義的旅行眞是太奢侈的希望了。不過，假便你自己也有過那樣的計劃，那該不是可笑那作者不自量力，而將同情他的文字上的發洩了。在那樣狹小的生活環境中，我們何嘗見過一株常綠樹呢！ 
　　五月是交進了夏季，驚蟄過後，羣蟲蠕動，夏或許更是－個活躍的季節。以後將不是春雨運綿的困人的天氣，而是使人一舒胸襟的大雷雨的前奏。五月更是"革命節"，"本市華租界軍警機關為維持治安起見，照例自五月一日起實施全月戒備，嚴令制止請願怠工，及非法集會遊行"了。因之想到五月還是個"恥月"，在這個初夏的一月中，曾犧牲了多少年青人的生命，才換來這頁血腥的歷史。同時，這頁血腥的歷史未待於我們來"雪"，已經强迫着把留在你腦袋里的印象都冲淡了，據說我們的地圖不能在電影上露面，就是個明顯的證據。 
　　在我們古老的說法，五月又是"毒月"，一切"五毒"，"魔鬼"都將在這月內出現，這象徵底預言到是古今不謀而合。所以，五月該更寶貴於逝去的春季，沒有在春季里實視的"計劃"，就留待於夏季罷。我們該高興我們多過一個夏季，因為，在明年的春天，我們或許能夠到比北平更遠的地方去作－次有意義的旅行。 
[烟之什] [  徐疾]  
　　沈靜的，峭冷的春夜，死寂，像醇酒一樣的濃，人浸沈在裏面，覺得世界有無限的曠大，時間有無限的悠久。古往今來，彷彿一片看不到盡頭，也傍不到偎倚的荒原。遠處，一些星星之火在蠕動着，躍起來，伏下去，於是，高高的是黃土的墳墓，凌亂的是宿世的枯骨，祇有內心中的"我"，是代表了這一霎間的"現在"：然而，呌那無盡的廣大與悠久壓迫着，彷彿像一隻吸滿水分的海棉，擠壓着，擠壓着，終於缩做一團，在茫茫的荒原中感到自己無窮的渺小。 
　　那荒原，是夜之黑暗---黑暗中，沒有點燈。 
　　想起一些過往的人與事情來了：這 
 
 

Page 24

 
 
些人，這些事情，曾經有一個時間是"眞實"的，可是，時間把牠們一再冲洗，而今是祇成幻影了...... 
　　我不能忍耐下去了，在黑暗中，我不是堕下永刧不復的泥坑裏去，便是瘋狂。 
　　我燃起一支捲烟，猛呼了幾口，星星的火灰在我眼前迸飛---這一下，我是看見瑩瑩的火光了---那火光紅艷而美麗，從閃焰中，奪去了方寸的黑暗，我狂嘉，我感到神聖而感謝的歡喜！我讓這小小的烟捲，不斷地在我眼前吐息熖閃，像一個人，像一個有性格的人！ 
　　人，閃燦起來，吐息出火熱的呼吸哪！我想起了：歷史上燙印着的斑斑的痕跡，金光的，血紅的---牠們把黑暗一寸寸地燒毀------可是，我不忍再想了：那不是人生嗎？人生，光耀的人生，牠們一邊發着光，一邊却化成了灰燼！---牠們把自己投作人類進展的燃料，投作歷史之開明的一部的燃料！ 
　　於是，我把烟捲狂呼，讓牠的飛迸的火滔伴之以濃密的烟縷，飘展在暗空中，遠去，不見了，而留在烟蒂上的火灰，則帶著躍躍的姿態。 
　　彷佛又有曠遠的世界裏了---這回，我是在行走着，而看見一個個的過客，從不安中生長起來，笑着，哭着，歡喜着，哀愁着...最後，戴上了一頭的白髮，無言地倒在土裏...... 
　　而人們是在歌着悲壯的歌： 
　　"燃燒你自己吧， 
　　燃燒你自己吧， 
　　縱一霎時的燃燒與閃耀， 
　　而留下的是燦爛的灰燼！" 
　　人類的世界，於是，將有一天會開起燦爛的花朶了，而那些死去了的靈魂則無言地埋在土裏，枯骨蒼白如灰燼。 
　　行進着，几千年，幾萬年了一正如一技烟捲在黑暗裏，被人呼吸着，在漆黑的空中，放出赤金色的燄光，人望着看它，得了絲絲的煖意，心中也好像生起了煖爐，於是，呼吸着，讓灰燼蝕盡了這一截小小的身體。 
　　（烟捲，到它灼痛手指的時，那小小的身體已經行到末梢了，灰燼點點地揮落在地上，烟頭上的星星之火猶騰着微弱的烟。） 
　　我一驚，了現了烟捲已成了灰燼，正如一個年老的戰士，在溪水畔發現了他底蒼蒼的白髮。完了嗎？完了嗎？難道就是這樣的完了嗎？ 
　　然而，我不會忘記：縱然那小小的身體，是曾經閃燦過的，而今，灰燼在我面前露出了悲慘而"驕傲"的形容，是的，"驕傲"便是那句適當的話，為了那技小小的烟沒有辱沒了它底生命。 
　　生命！我不敢再想了。美麗的火花後面是灰燼。人把生命燃亮起來，於是，斑斑的白髪蒙在頭上，牠告訴你："祇剩一點生命的蒂頭了。" 
　　悲哀吧，痛惜吧，然人是終究必須歸入於泥土裏面去的，"從泥土中來，你再回到泥土裏去！"正如燃盡了的烟蒂必被拋於地上，殘踏着，人們忙懷了它們......... 
　　黑暗中，我也把我底烟蒂仍去了，然而，我不斷地想着一些相識的死去了的靈魂，彷彿他們親切而可怖地站在我面前，向我宣說一些什麽一樣： 
　　"我們是閃燦了生命之火花的！" 
　　我戰慄起來了......... 
[惆悵（附圖片）] [  萍子]  
　　窗外老是一片陰沉的天幕，雨絲一陣陳地打在玻璃窗上，偶然有幾分鐘的淡淡的陽光溜進屋子來，但是沒有一枝烟捲的時候，又可以聽到弄內孩子們喊呌，下雨的聲音了。 
　　經過了一個嚴冬虐待之後，大家希望着春天快一點到來；春是一年中大好的季節呵！今年這希望却落了空，日歷已經撕盡了四月，是暮春的時景了，我身上的棉袍還沒有方法換下來，我懷疑着春是停滯在什麽地方了。 
　　我自己承認自己是個懷春病者，對春天老是那麽憧憬着，牽掛着；每個年頭，我總渴望着春天的快些到來，因為我覺得牠可以煊染我的溫柔舒適的心情。春山的笑，紫紅英的飛舞，黃鶯兒的一曲淸歌，都足以使我沉沉醉倒，醉倒在牠們的懷抱里。我更苦戀着西子湖中月夜蕩舟的一縷波光，富春江畔游浴翩翩的白鵝羣，還有綠沙汀洲的水草生香，故鄕青竹叢中茁着的春筍芽。我也想變作一隻燕子，遊遍天涯，指着青山綠水，說是我的家。我從不曾對人露出一絲不高興的神情，掃人春興。因為我的心情祇有感到溫柔，祇有感到舒服。 
　　可是今年，那無情的東風太使我惆悵了！當我冒着雨絲走上郊外的時候，柳絲上滿掛着涙珠，青山被重重的雨霧籠罩往了，紫红英的飞舞呢？鶯兒的淸歌呢？......呵！我是嘆息着了。 
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
