# 1937 - 107 - 4922978

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[某方策動匪偽軍又有犯綏遠模樣]  
　　目的仍在威脅作用　維持察北傀儡局面　日人赴綏近復增加 
　　［北平］某方利用成吉思汗紀念、同時邀察蒙各旗王公、五月一日在化德開大會，並開蒙政大會、德王等皆往參加、屆時對察局前途、將有具體討論、據一般觀察、某方近雖積極調動佈置匪偽軍、暫時似不致發生侵綏軍事、其目的仍在威脅作用、俾得維持其察北傀儡局面、（二十五日專電） 
　　［歸化］據確訊、察北匪偽軍近確有向西移動、及屯運大量糧餉情事、惟據視察、約係調防戒備性質、至其眞實用意、刻尚難具體判晰，又商都方面近曾開去生力匪偽軍約一師之衆、惟原駐該縣匪部復向東開去、至南壕塹方面、仍駐匪部約二團、近未有增加、（二十五日中央社電） 
　　［南京］閻錫山駐京代表李鴻文語人、察北匪偽近受某方幕後鼓動、確又有企圖進犯情勢、綏傳主席已飭屬嚴密注意、我前綫防備始終勿懈、如來犯當予痛剿、傳因蔣委長在休養期間、未奉電召、暫不南來、閻因胃病時發時愈、現在河邊村休養、晋省以恊欵向中、中交三行抵押現欵、已一度接洽、尚未就緒、（二十五日專電） 
　　［張家口］某方極重視察北交通、現增開張北至沽源汽車路、以利軍運、並使偽方向張北等縣徵收大批食糧、分運尚義商都南㩝塹一帶、賑濟戰區被災民衆、收買人心、綏東沿邊各地近尚平靜、（二十五日專電） 
　　［歸化］日人來綏者、近復漸增、除南滿鐵路辦事處總管太宰松三郎、日前到綏外、二十四日復有小松一山及末次返二人來綏、下榻日人羽山私邸、（廿五日中央社電） 
[冀東偽治裁員恐慌]  
　　［天津］冀東偽政府近因裁汰大批冗員、其他職員人人自危、復因連日盛傳偽政府取消在卽、尤感恐慌、紛紛另謀出路、並有一部高級職員、將聯合作反正運動、（二十五日專電） 
[巴特里克唔宋哲元]  
　　［北平］巴特里克携子文函今下午四時在進德社晤宋哲元暢談、秦德純亦在座、巴對此間經濟狀况頗多探詢、月底以前南行、並將與經濟界人土一談、（二十五日專電） 
[泊靑島二日輪私運銅元]  
　　被海關搜獲 
　　［青島］二十五日午十二時日輪神威丸抵靑、經海關搜獲私運銅元兩麻袋、下午六時又在奉天丸上搜獲私運銅元二十麻袋、重二十斤、均予沒收、（二十五日中央社電） 
[去年度進口私貨價值]  
　　一萬萬金單位 
　　［南京］實部息、二十五年全國私貨進口價值、依最低估計、至少在一萬萬金單位以上、國產糖絲烟麵粉等廠商均蒙巨大打擊、（二十五日專電） 
[華北日駐屯軍開始舉行演習]  
　　砲聲隆隆如大戰降臨　參加部隊約三千餘人 
　　［天津］華北日駐屯軍、二十五日拂曉開始在津郊演習大規模露營及野戰、砲聲隆隆、頗似大戰之降臨、平郊及通縣附近亦有同樣演習、參加軍隊人數約共三千餘人、（二十五日專電） 
　　［北平］津日騎兵二百人、今晨過平赴通縣參加演習、二十六日再演習一日、卽可終了回營、（二十五日專電） 
　　［天津］津日駐屯軍二十五日起、在東局子荒郊演習露營及野戰四日、警察局已通知商民、聞聲勿恐、又二十九日天長節、日駐屯軍司令田代、將在東局子舉行大規模閱兵禮、（二十五日中央社電） 
[意芬墨使節呈國書期]  
　　［南京］新任駐華意大使柯賚、覲見林主席呈遞國書日期、批定廿八上午十一時半、芬蘭公使范文、墨西哥公使奧格拉、呈遞國書期批定三十日上午十一時舉行、（廿八日專電） 
　　［南京］芬蘭駐華公使范文、二十五日午乘飛快車抵京、定二十六日下午四時謁王外長致敬、並接洽呈遞國書事宜、（二十五日專電） 
[綏遠當局强制剪辮]  
　　［歸化］綏民固守陋習、留蓄髮辮者、現仍極衆、民廳頃頒布剪除髮辮辦法十六條、責令各縣委派專員下鄕强制剪除、並限期自五月一日至六月三十日剪除盡凈、抗令者、除罰辦外、仍强制剪除、惟關於蒙民蓄辮之剪除、由蒙政務委員會另案辦理、（二十五日中央社電） 
[在華領判權各國應自動放棄]  
　　全國律師協會將發宣言　盼世界人士予同情援助 
　　［南京］全國律師恊會、以各國在華領判權迄未廢止、擬發表宣言、公吿世界反國際律師恊會各會員國、應由在華佔有領判權之國家自動放棄此項不平等條約、並盼世界人士予以同情援助、已起草完竣、卽將發表、（廿五日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　察北匪偽軍向西移動　華北日駐屯軍開始演習 
　　國外　英法宣言承認比國解除羅約義務　羅波外交談話結束 
　　上海　楊思區舉行棉作展覽　律師公會春季大會改選執監　嚴獨鶴遇暴流血但無大碍 
　　第一張:國內要電 
　　第二張國際電　地方通訊　敎育消息 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張春秋　商業新聞　經濟專刋 
　　本埠增刋第一張：小品文字　第二張：電影消息 
[我向英美舉債不確]  
　　係某方故事散播空氣　英信用貸款亦無結論 
　　［南京］華盛頓電傳中國政府現於淸理外債之際、有向英美再舉外債之說、據關係方面息、謂現並未聞有此說、此種消息來源實始於英、某方故事散播空氣、至英國對遠東之投資、所謂出口信用貸欵、其動機在一九三六年、且曾一度派員來華從事調查、現亦未聞有何結論、（二十五日專電） 
[粵免稅洋米尚未入口]  
　　［香港］粤洋米免稅、海關以粤省府雖議定辦法、惟未奉財部令、故二十五日尚未發入日證、粤米糠米機兩行堅請准洋穀米同時進口、如省府二十六日無切實答覆、卽電政院財部請求、（二十五日專電） 
[陳友仁將歸國任職]  
　　［香港］聞陳友仁將歸國任職、（二十五日專電） 
[何鍵電請四省邊區設管理夷苗機關]  
　　主持敎養感化工作　中政會將提出研究 
　　［南京］何健電請在湘桂川黔四省邊區設立管理夷苗機關、主持敎養衛生及感化工作、中央政治會議將提出研究具體辦法、（二十五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[華北中日經濟合作]  
　　雙方積極接洽將逐步實現　棉產等項為日方一手攏斷 
　　［天津］中日經濟合作、經中日雙方當局積極接洽、結果巳日就實現之途、煤礦鐵礦之開採、鐵路之敷設棉產之改良、均有短期實現可能、關於棉產之開發、除各財爾派人在冀東大量購地籌建棉植統制區外、并將成立華北棉花恊會、正向各方接洽一切、該會成功後、華北棉產將為日方一手所攏斷、同時與中公司并將在津籌設棉花貨棧、統辦棉花之打包保管等事宜、近有人在冀東偽政府承包日產石油之專賣權、各國石油在津東各縣將受意外之排擠、（二十五日專電） 
[津日租界擴大計劃]  
　　［天津］津日租界當局對擴大津租界計劃、刻積極實施近在南營門外郝家台霍家房子直至六里台一帶稻地、均先後收買、二十五日已在該處樹立界標、並勸居民遷移、較原來租界計增加二六○畝有奇、日內卽開始建築日居留民閣共益會、保靜科事務所、日居留民住宅區等、（二十五日專電） 
[京中法友誼會歡宴范連尼夫]  
　　由張道藩致歡迎詞　范答詞頌揚我建設 
　　［南京］南京中法友誼會二十五日下午五時、歡宴法前越督范連尼夫婦、到陳立夫·何應欽·魏道明·徐漠·陳介·彭學沛·周貽春·謝冠生·唐豸·陳錄·謝壽康·楊公達·郭有守·張道藩·等百餘人、隨用茶點及香檳首由張道藩致歡迎詞、繼由范氏答詞、至七時賓主始盡歡而散、茲誌張氏歡迎詞及范氏答詞於後、張道藩致詞係為法文、茲譯之於下、本人今天十分榮幸代表南京中法友誼恊會向法國前安南總督前衆議員范連尼先生及范夫人致極𤍠烈的歡迎、范前總督雖屬第一次來華、但吾人已久聞大名、先生對中國的同情、可以說是友誼、可以用許多增進中法兩民族間友誼的事實來證明、中國現時不是從前貴國詩人所歌頌的、就是說古老神秘與不易了解、因為自從一九一一年由孫中山先生所創始及領導的大革命以來、蔣委員長正在繼續工作以求完成其最後階段、中國對外與各友好國家合作、以維持各民族間之和平、對內則集中力量以完成各方面之現代建設、先生此次留華、能加增先生對此新中國的認識、新中國雖有若干事業、尚待完成、以達到理想境界、但盼望先生使一七八九年大革命建立了不朽原理的國家、更知道新中國本人很相信此種介紹、能促進吾人相互之了解與認識而中法兩大共和國間、已有之密切關係、更因此而益增進矣、范氏答辭略謂、本人今天蒙諸位在中法友誼恊會所招待、不勝勞幸、本人是法蘭西共和主義者代表之－、又是十分敬愛中國的朋友、我這次到東方來、係參觀新興的中國、將來回到法國、要向法國人士宣揚我在中國所見到所聽到一切、現時中國進行中的一切建設都是具有遠大的眼光和深厚的毅力的、我自己有一個信念、那就是中國民族將來必定為人類中的一大柱石、現在一切革新工作的進行、都是由幾個有高超智能的人努力推動而來的、這種力量一定可以很快的使中國變成世界上一個最大的民主的與和平的國家、這與整個人類的將來有莫大關係、為完成此項工作、中國必須有堅固的統一與强大的力量、在任何方面講、中法兩國决沒有卽將來也决不會有絲亳的不調恊調的可能、這兩個民主的共和國家應該合作、我之所以來中國希望所增進人權的法國、與孫中山先生手創的中華民國間悠久的友誼、我回國以後、當竭棉力、向法國人宣達我短期中、在中國見聞所及的可驚可佩的事實、並希望中法兩國有更切實的聯絡、總結來說、蔣介石先生是整個中華民族意識的代表、本人謹請諸位舉杯敬祝蔣委員長的健康、也就是敬祝新中國的成功、（二十五日中央社電） 
[劉尚淸定期赴任]  
　　［天津］劉尚淸定廿七日離津赴京、謁中樞各當局後、轉皖就任、魏鑑將同行、（二十五日專電） 
　　［安慶］省府以省政急待處理、電新任主席劉尚淸促駕、劉已復電、謂摒擋就緒、卽來皖、（二十五日中央社電） 
[甘省府開救災會]  
　　賑款分配每縣一萬元　極貧災民人散放一元 
　　［蘭州］省府二十五日召開救災會除省賬會委員救災會理事出席外、中央特派來甘監放專員杜廷年等亦到會參加、議决要案、㊀本省災區共四十六縣决定急賑者為慶陽·環縣·正寗·平掖·銅泉·山丹·永登·漳縣、隴西等三十四縣、㊁省賑會派五人會同中央監放員分五組赴災區恊同地方士紳詳查災民確數、㊂賬欵分配以縣份大小災情輕重為標準、每縣以一萬元為原則、㊃極貧災民不論大小人各散放一元、（二十五日中央社電） 
[朱慶瀾在蓉昨召開振務會議]  
　　提出四項救災辦法　接見西康札薩堪布 
　　［成都］朱慶瀾二十五日下午一時、赴佛學社祈雨法會隨喜後、接見西康金川廣法寺扎薩堪布羅桑喜饒、二時邀劉湘及省賑機關負責人善團代表等在陳萬仭公館開會、當提出四項救災具體辦法逐條討論、繼對重災縣份及查放手續、均加研究、定二十六晨續開會議、作最後决定、未俟各項辦法議妥後、將於二十九日飛蘭勘察甘災、（二十五日中央社電） 
　　［成都］顧祝同以黔災嚴重、二十一日電朱慶瀾請赴黔視察災况、藉謀振濟、朱二十四日覆電略謂貴省災重需欵、已囑成專員到省時、卽將災况電覆、藉使代請加欵云、（二十五日中央社電） 
　　［重慶］川省府以災情奇重、决擴大省賑會組織、已提經一四零次省務會議通過、短期內卽可成立、並聞劉主席擬飭財廳籌撥一百萬元、作為辦理急賑之用、（二十五日專電） 
　　［成都］川各界聯合救災運動大會、二十五日晨八時在省府開首次籌備會、到各界代表三十餘人、决議㊀定五月二日舉行成立大會、㊁推定負責人辦理宣傳并募振事宜、㊂通過辦法大綱、（二十五日中央社電） 
[京滇團遊覽苗民住區]  
　　［貴陽］京滇週覽團今晨赴花閣寨苗民住區視察、靑山綠水風景為貴陽冠、褚伍等對於苗民之生活及農具住宅、詳為詢問、至午返筑、下午二時褚氏在省黨部作體育演講、張志韓及全市校長體育敎員均出席、講演為中國今日需要何種體育、結論為體育應求普遍化生產化、旋與伍連德赴衛生行政人員訓練所講演、參觀省立醫院詳為指示、晚應省府公宴、宴畢胡煥庸等在民敎館作學術講演、筑新聞界則邀請同業團員茶會、（廿五日中央社電） 
　　［昆明］雲南記者公會及日報公會、二十五日晨開聯席會、商討歡宴週覽團辦法及日期、並推記者十六人組織記者團、分組負責採訪事宜、並推張景天李其誠赴平彝歡迎、（二十五日中央社電） 
[禮制條例草案]  
　　內部下月將舉行複審　再公佈全文徵求批評 
　　［南京］內政部編訂之中國禮制條例草案、早經擬竣、惟因禮制關係國家儀表及民族精神至鉅且大、故該部對此難鉅工作不得不審愼出之、茲悉該部對此草案先經數十次之審查工作、已吿竣事、於下月間擬再舉行複審一次、卽將草案全文公布、俾徵求各方之批評、如各方意見足供參考者、决盡量採納、再作修正、然後呈由國府審核公布、（二十五日中央社電） 
[張部運蚌部隊全部??竣]  
　　［蚌埠］于學忠部百十四師、廿五日由咸陽開到九列車、計三團、在蚌稍息、卽轉赴鳳台新防地、張學良部運蚌部隊、至是完全輸竣、各路指導參謀辦事處一律撤銷、職員各回原部服務、（廿五日中央社電） 
　　［徐州］張部一一四師牟中行及周光烈兩部、刻巳運輸完畢、周牟兩師、均過徐到達防地、最近開始輸運、林振堂部二十五日過徐四列車駛蚌、軍部交通隊亦於二十五日午過徐運蚌、該軍在本月底可輸完、（廿五中央社電） 
[程天固視察各縣沙田]  
　　［廣州］粵原有廣大沙田、計番禺東莞約三十一萬畝、中山一百七十萬畝、順德南海台山三十一萬畝、新會賓安三十萬畝、共餘瓊崖等處約佔三百餘萬畝、泰半荒棄、據專家意見、若開墾得法、可增至千萬畝、實次程天固連日赴南海番禺順德所屬三角洲一帶沙田視察、將擬定開發及整理計劃、提交廿六日舉行之專家及各機關代表會議、程俟商有結果後、週內卽偕各專家赴瓊崖視察實况、（廿五日中央社電） 
[徐疏導廢黃河業已開始]  
　　［徐州］徐埠整理城廂水利三大工程、關於疏導廢黃河已經開始、每日征民夫三萬名浚導、至於疏導城內全部溝渠工程、二十五日午在縣府開標、結果以一萬一千六百元為俊記營造廠投得、下月初開工、致於引導城西南漢王廟、㧞劍水入城、將亦以徵工辦理、下月卽開始測量支配工段、以上為本年度地方偉大工程、（中央社二十五日電） 
[林雲陔中止入桂]  
　　［廣州］林雲陔在粵視察計政完畢、擬二十七日偕粵審計處長謝瀛洲赴湘視察、原定入桂、刻因時間關係已中止（二十五日中央社電） 
[鐵部籌建湘桂鐵路]  
　　［南京］鐵部息、湘桂鐵路建築路綫、湘桂兩省府會同工程局人員正作二度踏勘、該路建築經費尚未擬具預算、分担辦法鐵部籌二分之一、餘由湘桂兩省府平均負担、（廿五日專電） 
[蕭乃華靈柩過漢運湘]  
　　［漢口］雙十二事變殉難之蕭烈士乃華靈柩、由陝運京後、蕭家屬請求將靈柩運湘原籍安葬、二十五日由京起運過漢、中政校武漢全體同學及各界齊集江靖輪靈前致祭、該輪當晚駛湘、（二十五日中央社電） 
[小型鍋爐內滿貯白面紅丸]  
　　［天津］津北寗東站貨廠前有人託運小型鍋爐一具、爐門封鎖、擬運赴晋、該站以其可疑、二十五晨施以檢查、其中滿貯白面及紅丸重達三百餘兩、價值鉅萬、正通緝託運人、津浦新站二十五午亦查獲白面二百包、（二十五專電） 
[陳濟棠由挪返國]  
　　將在港暫住不願任職　擬從事開發瓊崖實業 
　　［香港］陳濟棠已由挪威乘輪返國、將在港暫住、不願任軍職、擬從事開發瓊崖實業、（二十五日專電） 
[王正廷定下月赴任]  
　　［南京］我駐美大使王正廷、已定下月四日赴任、前任駐美大使施肇基電京報吿、定下月二十日乘輪啟程返國、（二十五日專電） 
[內部視察團第四組出發]  
　　［南京］內政部四組視察、其一二三組、均已出發、第四組亦於二十五日啟程、計視察員顧福漕·孫時·蕭漢澄等、該組預定先視察陝西、再轉甘寗靑川等省、約兩月餘、可視察完竣、（二十五日中央社電） 
[漢記者公會營救贛記者]  
　　［漢口］贛省商報健報記者、因刋載攻擊敎廳長文字案被捕、送警局收押、漢記者公會廿五日電贛省府速予釋放、以副中央决議及蔣委員長愛護新聞事業之至意、（廿五日中央社電） 
[粵桂電話路綫下月可測竣]  
　　［廣州］粵桂長途電話、經桂公路局長梁權來粵與建設廳會商就緒、二十五日由建設廳派技士七人偕梁入桂、沿涂兼測路綫預計下月中可測竣、八月可完成、全綫自廣州經三水肇慶都城梧州至桂林、建築費由兩省分擔、（二十五日中央社電） 
[閩官商合資組貿易公司]  
　　［福州］商界對官商合資組貿易公司、多表同意、已認股數萬元、俟足十萬、卽可實行設會、（二十五日專電） 
[宋哲元歡宴華僑考察團]  
　　［北平］華僑敎育考察團、二十五日午應宋哲元歡宴、席間對冀察政治等各項問題解答、均極詳盡（廿五日中央社電） 
[胡宗南抵徐]  
　　［徐州］胡宗南今晨由京抵徐、市民嗚爆歡迎、表示極𤍠烈、（二十五日專電） 
旅行通信 
[晉北之行（上）] [  徐弋吾]  
　　女牧師和老農 
　　同蒲鐵路的小型客車，一列只掛着六個車廂，兩個鐵皮車，客車坐滿了，鐵皮車裹也載滿了旅客。上午九點鐘山太原車站上車，車站候客室裏擠滿了客人，大家順序上車，沒有爭先恐後的現象。 
　　軍過沂水：沂縣車站，上來二個天主敎徒，都坐在我的近旁，一個是四十多歲光景的比利時女牧師，兩個是沂縣的女敎徒，年紀都在二十左右。女牧師滿臉微笑，不時流覽車廂外的山川風光。女敎徒展開聖經，低聲唸着："上帝！牧着我吧，向和平之路......到天國的樂園，我們是瞎眼的孩子！......我們怕人類有什麼紛爭，上帝：牧着我們呵！"幾個鐵路工人，蹲在車廂的一角，兀自吸旱烟，一縷縷的輕烟，從他們的嘴角裹噴出，結成一個一個白的圈子。有一個老農抱着一個三歲光景的小孩子，那孩子瞪着鳥溜溜的小眼睛，看看車外的自然界，又回頭看看車廂裏每個人的面孔，老農靜肅地坐着，有時候咳嗽了幾聲，摸摸小孩子的頭髮。 
　　"啊！好孩子......老人家到那裹去？"女牧師說着山西土語，摸摸小孩子的手說： 
　　"沂口鎮，小孩子好嗎？只有這一個......他爸爸前天到自衛團吃糧去了，我整天的做工，家裏沒法養孩子......" 
　　"那麼......將他送沂縣育嬰堂吧！......哦！上帝保護這好孩子。" 
　　"不！我送他到沂口鎮，寄養在親戚家裏......我只有這個孩子......" 
　　老農說罷，摸摸孩子的頭髮，好像一隻老牛對付一隻小犢子一樣，女牧師失望了，她默默地笑着，又看看車廂外的風景。 
　　下午四點鐘到原平鎮，有一個軍人沒有購票，站長將路局的旅客規則吿訴他以後，他就照章補票了，並沒有說不好聽的話。 
　　原平鎮的鐵匠 
　　原平鎮是惇縣的一個鄕區，一千二百餘戶的村鎮，却車來罵去，𤍠鬧異常。我在一家客店裹住下，第一件事是打問到大冋去的大車，經店主人的介紹，雇定了一個名字叫蠕蠕的車子，言明車價十二元，從原平鎮到大同計七百里，計程六天，每天車價二元，已經是很便宜的價錢了。鎮上有一百多家店鋪，打鐵店却有四十多家，赤膊打鐵的工人，堅實的臂膊，突起一塊塊發光的肌肉，大鐵鎚搗着燒紅的生鐵，火花飛起，哼唷呵唷的呼聲跟着唱。幾十個鐵與鐵的相打聲，嘩拉叮噹地響，全鎮的空氣，於是緊張起來了，大車轆子的輾轉，車夫鞭打牲口的吆喝。織成𤍠烈的氣象，直到太陽落山的時候，一切才靜止了，鎮上像是入了睡眠的狀態。 
　　破曉催程 
　　第二天，東方才發亮，蠕蠕到我的房間裹，催着起身，店主人點上菜油燈，我在暗弱的燈光下，整理了行李，離開土坑的暖氣。我吃了二十大枚的鍋餅，蠕蠕說："徐先生！牲口備好了，走吧！今天住諄縣，六十里路，上午就到了，不吃東西都成！" 
　　兩隻老騾子，拉着一架大車，車上裝着七百斤鐵釘子，三個客人五件行李，車行的速度，却不見怎麼慢，蠕蠕在一邊走，五尺高的身材，挺大個子，頭部的輪廓與蒙古人差不多，大眼大鼻，顴骨高高的，四方口，長耳朶，他揚着鞭，唱着晋北的民歌，有時大聲吆喝，聲音洪亮而有力。 
　　走了一程，蠕蠕回頭對我說："我想回家一趟，不知道客人能行不能行！"他說着，熊度很强硬，好像能行不行都不在乎的樣子。 
　　"你的家在那裏？"我說： 
　　"在下河村，靠滹沱河，離𤗞縣十里路。" 
　　車夫的家 
　　十一點鐘光景，便到下河村了，蠕蠕的家人出來迎接我們，一個二十歲光景的少婦，一個七歲的男孩子，一個七十多歲的老人，他們很高興的給我們搬行李，那少婦燒水，炒菜，煮飯，很短的時間，居然樣樣都做到了。 
　　屋子是三間一院的農戶，老人家主張將臥室騰出讓我們三個旅客住，少婦也同意了。中飯晚餐，他們都備了很豐盛的菜，大盤子肉，大碗雜菜，米飯，麵條，樣樣都有，我私下很奇怪：晋北地方不是很困苦的嗎？怎的蠕蠕家裏日常能吃这些東西呢？後来問明了，才知道他的叔父前天娶媳婦，剩下了這些菜飯，他門家裏人捨不得吃，存着候蠕蠕回家吃的，因為他在外邊營生很辛苦的原故。 
　　晋北地方平靖，村中夜不閉戶，很有昇平的氣象下河村傍边滹沱河，河槽深及二十丈，水流湍激，聲如春雷暴發。 
　　十二日過崞縣住陽明堡，這裏有高大雄渾的敵樓，堅固的圍堡，民國十五年的大標語，還保存在堡外的土城上，"和平，奮鬥"！偌大的字跡，襯托着高大的敵樓，更顯得偉大雄壯。 
[膠路撞車]  
　　傷三乘客　毀車六輛 
　　［濟南］膠路五二次客車、今早在大臨池站與空車互撞、三等乘客三人受傷、車撞毁六輛、該次車到靑脫班三點四十分、（二十五日專電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[日本總選舉的前夜] [  禹]  
　　日本的總選舉。本星期內就要舉行。政民兩黨聯合作戰。氣勢很盛。而左翼勢力社會大衆黨又顯得特別躍進。（候選人由上屆二十九名增至六十五名。議席有由十八名增至四十五名的趨勢）政府卵翼下的各法西斯小黨。要用合法手段取得勝利。顯然是十分困難的了。 
　　總選舉的形勢旣然如此。今後的日本政局會演變到怎麼樣呢。這問題現在當然還很難下肯定的解答。然而就日本特殊的政治機構。和複雜的國內情勢。一加考察。却也不難推測到下述的三種局面。 
　　第一。政府和政黨間也許會再來一次暫時的恊調。如果林內閣因上次解散議會失敗的敎訓。覺悟到自身前途的危殆。對政黨的攻勢稍稍讓步。政黨方面是可能接受妥恊的。政民兩黨雖可在選舉中獲得勝利。但實際力量未必馬上能夠跟握有槍幹的軍部法西斯特殊勢力相决鬥。只要法西斯壓迫並不過甚。政民兩黨大致願意休戰。至於左翼勢力。相對的增强固然是事實。但至少在目前。這項勢力對於日本的政治動向。似乎也還沒有絕對的决定力。而且。一般上層階級。如元老重臣等等。大都不喜歡把政局掩得太混亂。而傾向於維持現狀。這對於政府和政黨的恊調也是有力的推動。然而這種恊調仍舊不會有持久性。郤是可想可知的。 
　　第二。如果妥恊不成。雙方必然各趨極端。新議會召開時。政黨自將運用其現存的優勢。對政府猛烈的攻擊。甚而提出不信任案。到那時。林內閣只有總辭職和再度解散議會這兩途可走。據一部分人觀察。最近林內閣之加緊强化法西斯統治機構。如設立企劃廳。內閣情報部。中央經濟會議以及其他種種計劃。足以表示內閣之無意引退。而有再度解散議會的趨勢。但我們以為。卽使這樣辦。林內閣的前途也還是渺茫。因為旣成政黨的勢力。要完全根絕。到底不大可能。新黨理想黨魁近衛文磨就說過。"縱令解散議會。若仍由林內閣之手依照現在之選舉而再選其結果恐難有重大的變化。"由此看來。林內閣除非懷裏另有特殊的法寶（例如政變式的手段。）在議會再度解散之後。仍舊是無法維持下去的。 
　　第三。不解散議會。林內閣就只得辭職。繼任內閣當然也是難產的。因為西園寺一方面要不違反軍部法西斯的意志。另一方面又不能不顧及政黨的意志。倘使抬出一位比林銑十郎溫和的人物來。軍部法西斯一定抗拒。反之。倘使這位人物類似林銑十郎或比林更法西斯化。則不但政黨要反對。一般輿論也未必贊同。也許西園寺再經過一個苦悶時期。又會有表面具調和性。實際仍由法西斯握權的新內閣出現罷可是這還是同林內閣一樣。解决不了政黨和軍部法西斯的根本衝突。 
　　要之。充滿着重重矛盾的日本政局。除了來一下澈底的歷史的轉變以外。是無法獲得安定的出路的。上述三種可能實現的局面。顯然沒有一種可以算康壯大道。 
[日本總選舉後軍部將有重要表示]  
　　促使行政立法機構根本革新　右派要求旣成政黨自動解散 
　　［東京］盛傳軍部將於總選舉後、對行政及立法機構作重要表示、迫使林內閣予以實施、在行政方面對於政府邇來决定設立企劃廳及中央經濟會議仍感不滿、陸軍之中心目標在實現"高度國防"、積極推進目前制度之根本刷新、例如主張一方面在內閣設立航空省、情報部、統制物價委員會、實施新法律以提高國民體力與消滅階級爭鬥危險他方面徹底掃除現政府各機關在統制國民經濟及文化工作上之種種磨擦及缺點、如此則置國家機構於較前更近國家社會主義之基礎上矣、在立法方面、特別置重於從來未有之修正選舉法、例如減少衆議院議員人數、選舉期自三十日延長至六十日、對於選舉人及被選舉人違反年齡限制者、處以較前更嚴厲之懲罰、因此可使少壯人民參加選舉運動、此種修改如遇必要時、可採取非常手段、奏請日皇頒佈緊急詔書、使之成為法律、著名極右翼八政治團體、內有大日本靑年黨等、今晨發表長篇宣言、題為"傳檄全國同胞"、由日日新聞刋載、要求旣成政黨及無產黨迅卽自動解散、並促請林首相連頒佈新選舉法、此項宣言殆可視為上述勢力之傳音筒、據政治觀察家之意見、此種策劃、極有付諸實施之可能、固不僅為對付議會政黨之威脅而已也、彼等並相信鑒於軍部去歲之肅軍工作、去歲選舉後所發生之波瀾、或不致重演於最近之將來、惟在全國對政友會民政黨及無產黨表示擁護後、打破現狀派是否能斷然樹立而在或種出人意外之方式內、發動政治上之變動、則極難預料也云、（中央社二十五日電） 
[日選舉戰形勢]  
　　去投票期僅有五日　政民兩黨勝券可操 
　　［東京］日本總選舉之第三期戰、已經過半實行、投票之日已迫在五日之後、因此各政黨盡其全力、開始最後戰鬥、以目下情形而論、民政黨於總選舉之結果、依然佔第一黨地位、及社會大衆黨獲得三十人以上之當選者、殆無疑問、至於政友會接近民政黨至何種程度、及小會派之結果如何、頗難推察、檢察當局因體政府意見、嚴重取締違反選舉法事件、其結果因被當局起訴辭候選人者有十一人、受當局强制處分辭候選人者八人、然候選人事務長之違反法律事件全無、可知各政黨今次實行肅淸選舉之一般、（二十五日同盟電） 
[日積極軍擴需鐵甚殷]  
　　日滿鋼鐵一元化　有實現之可能 
　　［東京］近來日本生產銑鐵事業大發達、其需要鐵鑛之數量日愈增加、其由國外運入者因船數不是未能圓滑進入、因此在日本製鐵界佔重要地位之日本鋼管、鶴見製鐵所及小倉製鋼所等三公司計劃新造五千噸貨船二十艘以自運需要原料、（二十五日同盟電） 
　　［東京］日滿鐵鋼一元化問題、因種種理由、暫時停頓、然經商工省對滿事務局等斡旋之結果、漸次具體化、據聞以下揭辦法、實行日滿鐵鋼之一元化、㊀以日滿商事公司為經售滿洲昭和製網所本溪湖等之鋼料銑鐵之一元的機關、㊁日本製鐵公司須由日滿商事公司購買鋼料及銑鐵、㊂使現有銑鐵共同販賣機關自然消滅、又滿鐵公司應收回其在日資本、 
　　以上辦法將來雖不免經過多少曲折然似有實現可能性、（二十五日同盟電） 
[巴黎舉行中國藝展]  
　　下月十五日開幕 
　　歷代珍品應有盡有 
　　［巴黎］中國藝術品展覧曾、現定於五月十五日在都依勒里宮橘園博物院中開始舉行、魯佛爾博物院亞洲藝術品保管員薩勒、頃就此事、向本社訪員發表談話稱、英京倫敦會於去年舉行中國藝術品展覧會、係按照中國藝術之演進史、依序陳列以明源流、吾人今茲所將舉行之展覽會、不擬傚法該會所為、蓋吾人目標、欲使巴黎民衆對於遠東古國藝術之造詣平日不易聞見者、藉此機會、得以目覩也、查陶器乃中國藝術之一、吾人將羅列珍品、置諸櫥窗之中、使觀者得以飽覧無遺、此項陶器、所繪人物花卉、皆係出於二千年前、中國名家手筆、除吾人所蒐羅珍品之外、尚有英國與荷蘭兩國收藏家送來陳列者、不下二百餘件之多、中國歷代珍品、大抵應有盡有、此外雕刻一項多係採自第五世紀至第十世紀間之佛像、觀者可以藉此略窺中國藝術與印度藝術、融合演變之跡𧰼焉云、（中央社廿四日哈瓦斯電） 
[東京電車工潮情勢惡化]  
　　警廳擬加干涉 
　　［東京］東京電車工人實行怠工已經三日、今日開行電車數、極變减少、情形益趨險惡、警視廳因與首都交通有關、擬加干涉、現正恊議對策中、（二十五日同盟電） 
[倫敦公共汽車醞釀工潮]  
　　英王加冕期近　影響自極重大 
　　［倫敦］本城公共運輸業工會、前曾要求實施每日七小時半工作制、但運輸局拒不加以討論、該工會頃乃决定運輸局若果堅持原議、則公共汽車全體司機售票員三萬人左右、當於本月三十日午夜起舉行罷工、按英國全國足球錦標比賽、定於五月一日在京城舉行、屆時外省人士前來參觀者、為數定極衆多、加之國王加冕之期、距今不過半月有餘、故公共汽車罷工若果實行、其影響自極重大、此外、東南部各省公共汽車罷工風潮亦已擴大、加入者已有十郡之多云、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
[我國對美輸出增加]  
　　美總商會發表報吿 
　　［華盛頓］美國總商會今日發表國外貿易之週年報吿，謂中國之對美輸出、去年增加美金一○·○一二·○○○元、較之前年多至百分之一．五七、為亞洲諸大國中最高之百分比、日本計增加二一·○○○·○○○元、為百分之一四、菲島僅增百分之一·一、荷屬東印度羣島雖增加百分之三四、法屬安南且增至百分之八四、然皆為數甚微云、（二十四日國民電） 
[歐洲國家欠美戰債]  
　　如以貨物償付　美國願予考慮 
　　［華盛頓］政府官員今日表示、歐洲國家如建議以貨物或其他服務方法、償付戰債之一部、美國頗願考慮、惟事前必須審愼研究、美國能否吸收此等貨物、而不致損及國內之市塲及經濟機構、國務與財政兩部當局皆稱、目前歐洲國家尚無此項建議提出云、（二十四日國民電） 
[康奈爾大學校友宴施肇基]  
　　［華盛頓］康奈爾大學俱樂部今日設筵歡迎中國駐美大使施肇基博士施氏為該校校友卒業於一九○一年得學士位、翌年復得碩士位云、（二十四日國民電） 
[蘇聯喬治亞邦獨立陰謀]  
　　事被發覺　千人被捕 
　　［巴黎］右派白日報頃登載拉脫維亞國京城消息稱、蘇聯政治警察局頃在喬治亞邦巴古與蒂法利斯兩城、破獲陰謀案、其目標係在掀動大亂、俾得脫離蘇維埃聯邦、而組成喬治亞獨立國、主持其黨事者業已執行槍决、其他徒亦有千餘人被捕云、中央社二十四日哈瓦斯 
[蘇聯鑛區鐵道添築雙軌]  
　　［莫斯科］據交通人民委員會之報吿稱、唐納滋區鐵路數條、將添築雙軌、衆望雙軌完成後、煤斤之運輸、不再感受困難、雙執之敷設、本年內可以完成、（廿四日國民海通電） 
[英政府徵利潤發達稅]  
　　實業總聯合會　徵求各業意見 
　　［倫敦］英國實業總聯合會、現已請各業聯合會陳述其對於國防貢獻及徵收利潤發達稅手續之意見、總聯合會之稅務委員會刻正考量此事、以期將實業界曾經熟慮之意見、轉達財相張伯倫、實業界所最注意者、為應予保障以免實業復興受其妨碍之各點、財政部出席國會秘書哥爾維爾、昨夜發出廣播演詞、謂財相請工商業捐助國防經費、理由甚為公允、目前商業勃興、利潤日增、當然亦直接或間接與軍備程序有關、可稍輸助國防經費者、無過於目前蒸蒸日起之利潤、且此稅僅屬暫時辦法、而小規模之事業獲利不多者、則概行蠲免、財相於製此方案時、對於此稅或可碍及營業進展之危險曾深思熟慮、逈非輕率從事者可比、國人儘可釋念云、（中央社二十五日路透社電） 
[美大西洋岸時鐘撥早一小時]  
　　［紐約］大西洋沿岸之時鐘、今晨已撥早一小時、改用夏季計時法、至九月二十五日再恢復原狀、（二十五日國民電） 
 
 

Page 6

 
 
[英法宣言承認比解除羅約義務]  
　　參謀部恊定依然有效　比信守國聯盟約不渝 
　　比京　英法兩國共同宣書、卽用以宣布比國解除羅迦諾公約所規定保障國之義務者、今晚在英法比三國京城同時發表、全文頗為簡短、其序言謂、"比國政府鑒於該國在地理上所處位置、又鑒於未來局勢、談判成功、尚需稽延時日、以為其在國際上所享之權利與所負之義務、在若干方面、均有加以澄淸之必要、英法兩國政府茲特聲明對於比國此項願望、表示同情、此外、比國現已公開表示、決心保障邊界、以防外來侵略、並整頓國防、務使比國領土不致為他國所利用、而在陸海空任何方面、作為軍事根據地、或為軍隊假道之捷徑、以為侵略第三國之用、比國又重新保證、對於國聯會盟約曁盟約所產生之義務、均信守不渝、英法兩國有鑒於此、用特聲明、各該國認為比國業已解除羅迦諾公約、與一九三六年三月十九日英法比三國參謀部恊定所規定之義務、但英法兩國依照羅迦諾公約與參謀部恊定對於比國所負担之互助義務、則仍當予以維持、"宣言書最後聲明、英法兩國間現在所負相互的約束、（指互助約束而言）則并不因而有所更改云、關於上項宜言書、此國政府所提出之復文、僅謂茲已接到英法兩國共同宣言書、"極感滿意、"云、（中央社廿四日哈瓦斯電） 
　　白魯塞爾　比國自得英法兩國保證共同抵抗他國侵入此境、惟解除比國援助英法之義務後、其戰後之外交及軍事政策、不久卽將開一新紀元、此次三國所成立之恊定、有下列三種意義㊀比王利奧波德三世之外交成功、㊁羅迦諾條約之完全作廢、㊂以後三國卽可與意法二國進行談判、另訂代替羅迦諾條約之恊定、據悉第一步卽為明日比國總理齊蘭與英國外相艾登之會晤云（二十四日國民電） 
[英法政界均表滿意]  
　　德認為美中不足 
　　比京　英法兩國共同宣言書發表之後、此間一般觀察家頃宜稱、比國對於各大國間縱橫捭闔之局、業已决心置身事外、此於去年十月十四日國王利奧波德、三世在內閣會議發表宣言、主張比國回復中立地位之時、已見其端、今茲英法兩國宣言書、乃係比國此種决心合理的實現而已、特國王所發表之中立宣言、並非欲脫離歐洲安全組織之謂、反之、比國認為羅迦諾新公約之成立、實屬當前急務、特德國倘能保證比國之邊界有如英法兩國所為、則此國願在此項新公約中、處於純粹消極的地位耳、）意謂僅為被保障國、而不為保障國、）關於此層、德元首希特勒、已向比國提出保證、而以比國回復歐戰前絕對的中立地位為條件、此在比國、雖願完全回復行動自由、但若如德國所言、處於絕對中立之地位、則所負義務、勢將過於硬性、旣不能隨時採取决定、又與國聯會盟約所規定之義務相牴觸、殊感未便、比國所由採取現行態度者、職是故也、（中央社廿四日哈瓦斯電） 
[英]  
　　［倫敦］英法兩國共同宣言書中、曾經確切聲明、各該國參謀部所成立之恊定、繼續有效、此在英國政界人士均感滿意、並謂此項互助辦法、並非限於英法兩國之間、凡參加羅迦諾公約各國、均可加入、惟若干極端孤立旅人士、則認為英法兩國現行關係、無異於成立同盟、因而不無疑慮云、（中央社廿四日哈瓦斯電） 
[法]  
　　［巴黎］英法兩國共同宣言收發表之後、一般觀察家咸感滿意、認為英法兩國參謀部恊定、（卽一九三六年三月十九日所訂立、規定遇有他國侵略之時、兩國卽當實行互助辦法）將因而益增强固、此外、比國業已鄭重承諾、勿使該國領士成為他國侵略第三國之根據地、並對於國聯會盟約、再度聲明、信守不渝、質言之、其意係謂比國反對雙方公約之方式、凡此均足感覺滿意者也、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
[德]  
　　［柏林］英法宣言解除比國之羅迦諾公約之義務、德國政界與外交界、均表示滿意、認為與德總理希特勒之政策相符合、據稱比王利奧波德之計劃、並未完全實現又稱英法宣言、對於國聯盟約第十六條所規定之未經挑釁之攻擊、並未加以解釋、而比法兩國對於此點、實有分歧之見解、比國要求、對於侵略行為、是否發生、及外國可否利用比國領士、比國有决定之權、德國之見解以為此項問題、應與以澈底之澄淸、此間又稱、德國首先表示願保證比國之不可侵犯云、（廿四日國民海通電） 
　　［柏林］英法兩國關於比國之共同宣言書發表之後、此間政界人士並未表示滿意、以為比國中立地位、雖由英法兩國加以承認、法國若果因法俄兩國互助公約而與德國發生戰爭、比國雖不必依照羅迦諾公約所規定之義務、出而援助法國、自屬可喜之事、特國聯會盟約第十六條（卽關於制裁辦法條欵）迄未由國聯會明白加以解釋、比國茲復聲明予以奉行實乃美中不足、又况英法兩國對於比國領土之不可侵犯性、不僅予以承認、反為之擔負保障之責、此亦德國政界人士所不樂聞者也、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
[英外相艾登訪比目的]  
　　在防止比利時　單獨與德妥協 
　　［倫敦］外相艾登定於本日午後前往比京、與該國當局進行談話、此間負責人士頃宣稱、外相此行、乃欲防止比國單獨選德國成立妥恊、而由德國保聯比國領士完整、或由比德兩國成立互不侵犯恊定、緣比國政府鑒於羅迦諾新公約成立無期、亟欲與德國進行雙方談判、以穩定雙方關係、艾登外相自當勸吿比國當局、務以英法兩國政府昨日所發表之共同宣言書為滿足、同時關於羅迦諾新公約間題、並當吿以意德兩國對於英法兩國所具見解、雖已提出異議、但新公約成立之舉、仍有可能云、（中央社廿五日哈瓦斯電） 
[盧森堡公國提出要求]  
　　西歐公約範圍　願獲安全保證 
　　盧森堡公國京城　國務總理貝赫、昨在外國新聞記者宴會席上、發表演說、略謂、盧森堡公國、願在西歐新公約範圍之內、取獲安全保證、業已向羅迦諾公約各簽字國提出要求、至盧森堡公國之中立地位、乃係歐洲保持和平之必要條件、自當予以保全、吾人與國聯會、仍當忠實合作、最後並謂、小國對於現行條約、加以信賴、卽所以自全、吾國人民絕對不願淪為他國人民也云、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
[羅波談話結束]  
　　增進波捷邦交未獲結果　調整羅匈關係斡旋吿成 
　　羅馬尼亞京城　波蘭外長柏克上校與羅國當局進行談話、已兩日於茲、迄至昨日晚間大體已吿結束、其主要結果、聞係證明雙方對於大部份國際問題、見解相同、至羅國政府、因欲增進波蘭與捷克兩國邦交之所為、似未獲有結果、反之、波蘭外長柏克、因欲調整羅馬尼亞與匈牙利兩國現行關係、則已斡旋吿成、羅國政府對於多瑙河流域局勢再度予以穩定一層、已允加以考慮、但以匈國放棄脫里亞農和約所載領士條欵修正之議為其條件、至波羅兩國與蘇聯相互關係、亦曾討論甚久、柏克外長似已努力說明各該國採取親俄政策之危機、此外、雙方并就波羅兩國參謀部合作辦法擴大範圍問題、（指一九三年波羅兩國同盟條約所載互助而言、）加以討論、當經决定今後兩國當局、務須時常接觸、最後並成立遊覧事業恊定、而將新商務恊定之基礎予以確定、柏克上校定於本日夜間首途返國、（中央社廿五日哈瓦斯電） 
　　羅馬尼亞京城　波蘭外長柏克上校曾於昨晚說明該國政府關於改組國聯會之意見、羅國當局則吿以小恊商與巴爾幹恊商各國所具之見解、卽國聯會改組組議、謹可以充實力量為限是也、迄至本日晨間、柏克又與羅國恩多奈斯哥外長賡續談話、旋復接見法國駐羅馬尼亞公使蒂埃利、並定於本日晚間遄返華沙、屆時當由羅國官方發表公報、說明雙方對於歐洲各項問題、意見完全一致、兩國外長今後並當時期接觸、以便發展兩國經濟文化遊覽事業、此外、並聞波蘭陸軍參謀總長當於六月間前來此間云、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
[意報載奧國社黨參政引起奧人士反響]  
　　許希尼格對內發聲明　决不容他國干預內政 
　　［倫敦］意國半官機關報"意大利日報"日昨所載奧國國社黨行將參加奧國政治一項消息、已在奧國方面引起不快印𧰼、頃聞意政府業已通知奧政府、謂意大利日報此項消息、乃係該報主席蓋達個人見解、意國外交當局並未加以贊助云、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
　　維也納　關於"意大利日報"日昨所載、國社黨行將參加奧國政治一項消息、奧國半官機關一政治通訊報"頃登載國務總理許希尼格一文、親自有所聲明、其詞甚長、茲摘錄大意云、意國對於奧國內政、從未出而干涉、以故"意大利日報"所載消息、與意奧兩國當局在威尼斯港所進行之談話、實屬風馬牛不相涉、"關於意大利日報所稱、國社黨行將參加奧國愛國陣綫"卽奧國政府黨二節、許希及格則稱、余前於本年二月十四日發表演說時、曾有愛國陣錢當與"極端國家主義派"互相聯絡之言、但極端的國家主義派之中、何者可與聯絡、何者為余所完全信賴、則當由余親自選擇之、又對於前社會民主黨份子亦將本此宗旨、與之聯絡、特奧國現行政制、並非各黨聯立內閣、以故國社黨參加奧國政治一說、從未擬議及之、總理最後謂奧國外交政策、係以"不容有相對的政治集團"為其基本原則、羅馬議定書乃係奧國獨立之基礎、自當堅决遵守、至於德奧兩國前於去年七月十一日所成立之恊定、則係日耳曼民族全體利益所繫、奧國亦當信守不渝云、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
[英商船運糧赴西德報痛加抨擊]  
　　指英海軍故意干涉西內戰 
　　［倫敦］自英國商輪運糧赴西成功之後、德國報紙因英海軍保護商輪、使衝破西國民軍封鎖綫之故、特對英發出激烈攻擊之言論、德報指英海軍之恊助、為故意干涉西班牙戰爭、並謂英政府此舉、係由受國會壓迫、而向反政府派屈服之故、蓋國會中已充塞同情於共黨之人也、再則自日前三艦航行西班牙成功後、茲復由英籍商輪五艘、準備運糧赴西、其中兩艘"斯德索"號及"塞爾斯頓"號、已於今晨自法國拉派里斯港出發赴巴斯克城、其餘三艘"托爾潑郝爾"號"希甫斐爾德"號及"馬爾維亞"號、則在法南聖若安特魯士港靜待機會、卽可鼓輪前進、英四萬二千餘噸戰艦"霍特"號昨已駛抵拉派里斯港、準備返英參加加冕日海軍檢閱典禮、同時"希羅普希爾"號已奉命出發、大約係赴西班牙海岸云、（中央社二十五日路透電） 
[墨西哥派軍艦護送商船運糧]  
　　瑪德里　巴塞洛那無綫電台宣稱、墨西哥政府將派軍艦"杜朗哥"號、赴西班牙海面、護送墨西哥商船運輸糧食，接濟西班牙政府軍統治區域內之工人、據稱、墨西哥有採取此項行動之自由權、因該國並未簽字於國際不午涉恊定也、（二十五日國民海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[中英勘界委會雙方委員連日開會]  
　　會議地點現移駐猛梭　邊民熱烈歡迎我委員 
　　滄縣通信、中英會勘滇緬南段界務委員會、自本年一月二日開始會議以來、已及月餘、茲悉該會我方委員辦事處、業已與英方同時移駐猛梭、繼續開會、並登山履勘、聞日來會務緊張、除星期日外、按日開會或履勘、未嘗聞斷、至會議內容、因未經結束、委員會未便公佈、致無從探悉、但大致為審訊重要人證、以便證明未定界內之治權、究為何國、聞此項手續、卽該會任務大綱第三條所謂"第二職責"根據實地視察之情形、報吿各關係政府、留待考量者也、 
　　猛梭寫眞 
　　中英雙方委員之移駐猛梭、係為瀾滄縣第七區所轄、已近緬甸、為一平壩、山淸水秀、風景甚佳、有村寨三處、均居擺夷民族數百家、堪稱邊地中富庶之地、加以地近𤍠帶、高出海面只三千餘尺、溫度早上五十餘度、中午升至八十餘度至九十度、較上次駐地老廠、和暖备矣、以故草木蕃茂、四時常靑、漑灌則水道縱橫交錯、水利甚佳、且附近道路寬敞、地方安謐、此則應歸功於該縣縣長李文新之治績、李懸長平日操守淸廉、自奉甚簡、居常御士兵所穿之灰布衣服、未識者當不知其為縣長也、而年來努力建設事業、一入其境、可稱無路不平、難山坡上下、亦寬闊整齊、堪為改築汽車路之初步、此為縣政良好之最顯著者、又聞第七區長張鼎新、富於國家民族思想、治事耐勞、邊民愛戴、此次隨我方辦專處照料一切、頗為𤍠心、 
　　我方營地 
　　猛梭營地寬敞、易於佈置、加以該處已有兩次之設營經騐、對於布置諸端、大有進步、茲紀其大槪、如飲水用竹管引山上量淸潔之水源、其便利淸潔、有如自來水、且引入浴室該處職員多就此為冷水浴、廁所則仿軍隊式、分部挖掘、按日掩埋亦極合衛生條件、他如膳堂整潔、營幕排列有序、均屬井井有條、且該處對於紀律方面、尤其特別注意、因該處衛兵、以及馬帮伕子等、人數衆多、而附近村寨內之工人、素來胆怯、畏見面生人、是以梁•張•兩委員於到達設營之次日、卽發出佈吿、嚴禁自由闖入附近村寨、以免驚擾民衆、並製發採買證、綴於臂上、方准進寨購物、一面派員查察、嚴密監督、是故雞犬不驚附近村民、爭以土物出售、而遠道之山民、亦羣趨若鶩、人數甚多、再該處醫務祖、每日舉行施診給藥、以濟邊民之無藥無醫者、於是村民麋集、大有鬥庭若市之槪、於此可見土人對新醫術亦有相當信仰也 
　　鏢牛盛典 
　　此次邊地民衆、以我方委員與英方勘界與彼等有切身關係、故對我方委員𤍠烈表示歡迎、於一月二十日、特在我方營地左首大曠地、舉行鏢牛盛典、此項鏢牛為邊民之最隆重最誠懇之禮節、用於敬禮長官、敬祀天地神靈•及永矢服從之意義、是日、我方委員以先得該民衆之禀請、當予接受其盛意、一面卽派人佈置、臨時派衛隊設崗保衛、是日下午一時、卽有各方民衆雲集、其種族中有擺夷•有羅黑•有卡瓦、並組織跳舞隊數隊、次第均以國旗前導、列隊鼓吹而來、到達塲後、每隊卽樹國旗於中、繞成環形、開始跳舞、國旗與邊民之"肉袒文身"相映成趣、一時各種民族特異之表演、皆於總理遺像之下、諸態畢呈、極大之會塲、圍簇幾滿、舞者愈舞愈𤍠烈、雜以高歌鼓樂及拔刀揮舞、如醉如狂、攷古學者、調該種跳舞、源於出戰時鼓動戰士•及凱旋後之慶祝、其尚武驍勇之風、可想像而知矣、旋梁•張•兩委員慰勉有加、錫以酒食、於是歡聲雷動、對我方委員、尤為敬仰、一致感頌、繼後、卽為鏢牛典禮、由卡瓦民族之酋長執行、先用酒一碗、在牛之前面、祝禱良久、並對天立誓、大意為永歸中華、誓不背叛之意、祈禱旣畢、另一酋長向牛右脇一刺、是處蓋卽牛之心臟、片時、該牛卽行倒地"犧牲"二字、卽符此意、其來源於中國古俗甚久矣、是日、直至紅日將沉、始各盡歡而散、足見邊民愛戴祖國與擁護"漢官"、純出至誠、其情狀亦不减於內地也、（按"邊民多刺身體作各種花樣、時裸上體、以為美觀、卽為肉袒文身"、又邊民稱我方官吏、皆曰"漢官"、用擺夷音讀如"公坤"、稱洋人曰"格刺"、洋官曰"公格刺"、） 
　　邊民觀感 
　　邊地民衆之種族、最為複雜、或謂有四十餘種之多、然大多已自明代歸化中國、至乾嘉以後、皆已受封為土官、作疆土之藩籬、此等民族、均以獲封寫榮迄今尚奉昔日所頒之印信為至實、雖已至民國治下、每逢元旦、尚封印禮拜、虔誠勿怠，可見其景懷本源、不以時代之變遷而少减也、 
[崑山]  
　　檢較度量衡器 
　　本縣推行度量衡新器、已屆三年、久經使用、鋻烙檢定圖印、恐模糊不淸、且器量不合標準者尚多、現縣府已派員於二十四日起、赴各鄕鎭、會同警察機關、按戶實施檢較、加蓋圖記、如拒違卽照章處罰、聞此項檢較工作、六月底方可完成、 
[無錫]  
　　地政局職員舞弊 
　　本邑地政局、自本月七日起、奉令將已徵收之孳息金、發還各業戶、計已發去一萬餘元、但省地政局、日前派員來錫密赴地政局調查、發現徵收孳息金之收條、與存根大多不能符合、顯係該局職員舞弊、並查悉經手徵收此項孳息金者、為該局地價申報處收費員張期頣、張卽該局局長胡品芳之妹夫當由省局調查員、將張看管、一面返省覆命、省地政局長因復於前日密令胡局長、着將舞弊之張期頣、親自送省廳候法辦、胡奉令後、卽於昨日帶同勤務一名、押同張期頣乘車晋省、聽候核辦、惟一說、胡已潛逃、行蹤不明、聞省方决將胡撤職、已另委定丁松林來錫接任丁、定二十六日來錫、父城中西河頭居房楊志平、因於去年七月間向地政局請求移轉登記土地、該局遽罰二倍費用、特於前日延請律師、向地方法院控吿胡局長凟職、刑庭據狀、卽由推事張先信票傳楊等於昨日審理、胡局長未到、當諭令候傳胡到案後、再行核辦、 
[常州]  
　　電請緩辦地價稅 
　　武邑地政研究會、二十四日下午、假座縣商會召開第一次會議、周季平主席、討論事項㊀代電中央黨部•行政院•財政部•內政部•力爭緩辦地價稅、以紓民困、所擬電稿請公决案議决一致通過、㊁第八區潘家橋段谷衍函請對於此次淸丈土地、草率了事、亟應轉請主管機關、予以糾正等情、請公决案、議决原則通過交胡寶英•謝知勁•奚九如。加以修正、提會再核 
[嘉善]  
　　張發奎昨蒞善 
　　嘉善縣政府舉行國防敎育成績展覧會、　昨日行開幕禮、敦請蘇浙邊區主任張發奎涖臨致訓、張氏特於是日上午抵善詣站歡迎者、除縣長於樹巒、五十六師第二團孔團長外、尚有縣黨部機關法團學校約萬餘人、張氏下車後、卽坐人力車進城、隨來者有省立嘉興民敎館長高乃同、參謀朱睴日、三十六軍軍長劉和鼎、並敎育廳視察員趙欲仁等、侍從甚簡、張氏至縣府後、卽參加展覧會開幕典禮、向縣府職員各機關法團代表致訓、旋卽參觀展覽會、視察黨政機關、并在西門陸軍操塲、集中省保安隊•壯丁隊•警察大隊•義勇警察•水陸團警•施行大檢閱旁晚返禾、 
[嘉興]  
　　電請釋放顧速明 
　　嘉興縣商會主席顧速明、此次因殷再為案牽累、於日前被南京憲兵司令部傳去留京備訊、嘉興各業公會、以顧係安分良民、素無越軌行動、特聯名電請憲兵司令部准予釋放、縣商會方面、亦簡語省商聯會轉電釋放、省商聯會於隔昨電京特為保證、請求准予保釋、俾牽累、 
[杭州]  
　　辦理豁免田賦 
　　浙省歷年因建築公路鐵路、徵收民地甚多、大致均已豁免糧賦、但完成較後者、多未及辦理、省府曾擬定辦法、限四月底辦理完竣、茲因手續甚為繁複、在事實上月底小能如限辦竣、據最近統計、完全豁免糧賦已呈報到省者、有紹興等三十縣、其餘各縣尚無呈報、又據財廳息、自民國二十一年至最近止、呈准財部免納田賦、有滬杭甬路面積九一六•二三三畝、免納田賦數、上期為一•八九九•一六三元、下期為一•○六一•五八元、浙贛路面積四•○四○•八五三畝、免納田賦數、上期為一•○三六•五三四元、下期為一○九•七八○元、各縣公路面積一一•七五六•三四三畝•免納田賦數、上期為一•九三三•九六七元、下期為四一六•二九八元 
[滇程拾遺（五）] [  桮棬]  
　　第十天（四月十四），在長沙，全團分五祖考察，有赴錬鋅廠者，有赴水陸洲視察者，水陸洲為湘江中一洲，兩不靠岸，渡江必須兩度，洲為江輪碼頭及工廠所在，市而繁盛，長沙一切情形，"湖南廿五年年鑑"，記載甚詳，又省招待處新編之"京滇公路湘境沿綫紀要"，亦甚豐富，卽照片一項，亦有五十九張之多，午應長沙報社同業之招，在錢葉公會午餐，主人羅君陳君，集各館子拿手菜點以餉客。 
　　菜單如下 
　　徐长興　燒鸭•鸭胰 
　　柳德芳　湯糰 
　　李合盛　百葉•牛肚 
　　淸溪閣　麵 
　　柳廚子　乾絲 
　　曹廚子　魚翅(譚延闓之家廚） 
　　醒園　龜肉•蛙肉•牛鞭 
　　玉樓東　湯泡肚（為葉德輝買醉處） 
　　愛雅亭　米粉 
　　當日雖未全備，亦具有數色，老婆今為之補足一下 
　　申刻，何芸樵主席招在其私邸談话，何氏以午刻受英國艦隊司令之宴，飲酒稍多，在寓休息，出見少遲，旣出，談一切設施，大都年鑑可查，不必鰲錄，惟關於整理保安團隊為新建制，最近全省縮為二十一隊，經費四百十萬元，又湘公路收入，每月除開支尚餘十餘萬，每年有養路費三十萬，以為培修之需，故全省公路路面，俱為整潔，為皖赣所勿如者，湘省財政年一千七百萬，收支差合，前虧省債數千萬，係勦匪時期代中央墊付者，每年尚須付五百萬債息云，旁晚，有赴湘潭視京湘鐵路大橋者，有到市街巡閱者，長沙市面為生產社會，生活程度雖高，却尚作稱，樂戶有四百餘人之多，而未登記者，在千人以上，有視察模範監獄者，見前瀏陽縣長顧飛在押，羞色叮掬，以手掩面，蓋顧於共匪入城時與之妥恊，且代為徵派供應，故叛徒刑極長。 
　　第十一天（四月十五日）仍在長沙，晨看中學生集中訓練，所長施則凡，日本士官畢業，卽施從濱之子，殺孫傳芳之施劍翹的胞兄，湘省初中學生在校訓練，高中則集於省會，訓練期五個月，經費每期十七萬元，在訓中學生三千餘人，精神步伐，異常紅整，旋渡湘江遊嶽麓山，過聽泉亭，抵雲麓，瞻黃興•蔡鍔•張輝纘墓，惜團友事前未計議及向黃蔡兩公獻一個花圈，是不免有缺禮之處，雲麓後軒，有三間房，上覆古鐵瓦，為各地所少見，當此世界防空𤍠，而鐵瓦一物，吾中國百年前已有之，未識合於今用否，午刻，到湖南大學，由唐藝靑敎授招待導覧工學院，該校因限於經費，一切設備，尚未能臻於需要之境，惟無綫電試驗室，則較進步。 
　　午後，偕衛挺生君訪問銀行公會，及錢業公會，長沙有銀行十四家，續存欵有一千五百餘萬，放欵有一千八百萬，銀行在長沙設立未久，事業不甚發達，金融權力，完全操於錢莊，湖南省銀行，則依各錢莊為經紀人，故業務特盛，農業放欵，有中國銀行等三家在試辦中，合作事業，僅公路沿綫有之，工業放欵，僅長沙第一紗廠，餘甚寥寥，惟常德縣分行，則陸續辦理桐油放欵至棉花之產量，只洞庭湖畔各縣年產五十萬擔，故放欵不多，現在各銀行，並不與商家直接，而放欵於錢莊，錢莊則轉放於商人，全市錢莊九十三家，資本總額僅二百餘萬，存欵在二千萬以上，放欵一千餘萬，分為西帮（江西）本帮兩帮，業務平均發達，省銀行有長期欵項，存放於各錢莊，故長沙銀錢行市，由錢業公會每日定價懸牌，銀行公會，聽命而已 
　　第十二天（四月十六日），微雨，晨八時離長沙，渡湘江，經寗鄕至益陽，路油桐花夾道，車中口占，"今朝微雨渡瀟湘，夾路桐花相送忙，四圍山色如畫裏，颷車結隊過寗鄕"，益陽人口八十三萬，渡資水到"白鹿亭"亭為紀念唐"裴休"者，裴以書傳，陳寶琛的字卽學裴者，白鹿寺僧人數十，排隊合十，迎於廟門，聞此地僧人，亦需受訓，故步伐動作，頗為疾徐，下午，經牛路灘•港口•兩渡，而到常德，常德本為湘西繁盛市鎮，為貴州商業的吐納口，人口五十九萬人，有外僑十七人，西班牙佔半數，英•美•德•日•法各一二名，（敎士商人兩類）何主席邀赴光華戲院聽漢調•及苗人舞獅•及國術•禇團長亦表演一次太極，常德市街繁榮，黔商坐莊，採辦貨物者有百餘家，西藥房特多，過路客不少，故樂戶有四百餘處，膏店十四家，售吸所二百二十處，常德戲台一聯淸脆可誦。 
　　滄海幾曾經，聆此俚句巴音，不堪娛耳。賢豪欣畢集，縱是漁歌樵唱，聊表誠心。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[蔣委員長暫不見客]  
　　昨仍在私邸靜養 
　　蔣委員長昨日仍在賈爾業愛路私邸靜養、並為節勞起見、對於往訪賓客、概未延見云、 
[廠商聯合會呈請抗議]  
　　日博覽會徵我國貨　竟陳列於殖民地區 
　　本市中華國產廠商聯合會、昨電呈國民政府林主席云、（銜略）閱四月二十三日上海申報天津通訊、藉悉、一日本主辦之名古屋汎太平洋博覽會、事先在冀察平津等地、強徵我國出品、迨運抵日本、竟將我國陳列館列入殖民地區、與"滿洲""冀東"兩偽組織混在一起、我國總代表紀仲石君、以被辱過當、乃向日方提出抗議、而終於豪無效果、在此"睦鄰""親善聲中、日人對我國竟如此惡意侮辱、公然在各國爭奇鬥勝之博覽會場中、將我獨立國家之陳列館地位、與偽𣺏及冀東並列一起、蔑視我國族、莫此為甚，是可忍。孰不可忍、用敢電請鈞座、迅予電令冀察當局、具報事實經過、並令參加該博覽會之我國總代表紀仲石君、尅日押運展品返國、一面迅飭外交部根據事實、向日本政府提出嚴重抗議、藉維國體而保獨立國家之尊嚴、臨電不勝禱切之至、上海中華國產廠商聯合會叩、有、 
[楊思區昨日舉行棉作展覽]  
　　為謀改進棉產技術　農民前往參觀擁擠 
　　本市社會局曁楊思區市政委員辦事處籌辦之棉作展覽會、於昨日上午十時、在楊思鎮市政委員辦事處、舉行開幕典禮、到社會局第二科科長吳桓如•市農會幹事長兪振輝•中央大學農學院楊思棉塲主任薄元嘉•市政委員陳子馨·楊思區農會胡祝三•馬金坡•等二百餘人、由陳子馨主席、報吿棉作與農民經濟關係、及舉行展覽目的、在改進棉產之技術、希望由本區推及至全市、使我國棉產儘量供給工業製品之需求、減少漏巵、以樹民族經濟基礎云云、繼由各代表相繼致詞及演說、至下午二時許散會、其展覽室、分為兩大間、門首懸有"棉作敷陳•藉資借鏡•農產羅列•洵足參觀•白布橫額、內部陳設各種棉作掛圖、棉花之種數、棉織程序、各國棉產統計等等、該項展覽物品、概由中央農學院•及本市社會局、市農會•等供給、琳瑯滿目、美不勝收•全區農民男女老幼、從朝至暮、雖氣候陰霾、路途泥濘、而前往參觀者、摩肩接踵、絡繹於途、參觀農民入塲券一張、預備獎品、抽籖贈送、中特獎者、贈送豆餅粉五十斤及栲栳、頭獎贈笆斗、其次如二三等獎、均分贈家庭日用品等、農民領獎時莫不笑逐顏開、欣喜萬分、展覽會至下午六時閉幕、並聞該區為實騐棉作、改進生產起見、預定本年劃定農田二千五百餘畝、為植棉試騐塲、所需棉種、刻由市政委員陳子馨•積極選擇、日內卽行播種、複興農村、改進農產、誠為當前急務、望各區亦繼起舉行云、 
[市總工會籌備慶祝]  
　　五一勞働節 
　　大公社云、本市總工會、為籌備紀念五一勞慟節、特於昨日下午三時、召開籌備會議、出席周學湘•邵虛白•葉翔皋•盧墓琴•水祥雲等、主席周學湘、議决紀念辦法如下、㊀定五一上午、準十時、召集全市工界代表、舉行擴大紀念會、㊁地點、假西門共和大戲院、㊂通令各工會派代表十人參加、㊃推定大會職員、主席團、周學湘•邵虛白•張克昌•李夢南•蘢沛雲•葉翔皋•秘書長永祥雲、紀綠、方如升、司儀、李華、糾察、范一峯•應裕康•余耀球•柴振友•趙振輝•包伯義•㊄函請郵務工會音樂隊屆時到塲奏樂並請四區捲烟工會童子軍、維持會塲秩序、㊅在各報發行紀念特刋、交宣傳部辦理、㊆推周學湘•邵虛白•張克昌•葉翔皋•盧慕琴•五委員、分赴各電台播音演講、議畢散會、 
[雜糧號業公會電請减少]  
　　免稅洋米入粤 
　　上海雜糧號業同業公會、昨電行政院云、南東行政院王代院長鈞鑒、溯自粵省請准洋米榖四百萬担免稅進口、引起各省官民文電呼籲、力竭聲嘶、懇請制止、屬會並偕湘鄂贛皖代表入京請願、誠以國米得去秋豐稔之餘當前存糧充塞之際、粵省縱感不足、挹注自可裕如、竊此事利害、已先後備凟淸聽、曾荷鈞院議交財實兩部重復審議、具徵眷懷國計、軫念民生之至意、乃頃據報載、部議原定入口額减為百萬担，嗣與粵省磋商、未得同意、仍擬維持四百萬担之原案云云、閱之不勝惶惑、伏念政府旴衡全局、一秉大公、自不應曲徇一省之偏見、而置各省政府請求於不顧、致普遍之農商經濟、交受其困、為今之計、粵省免稅洋米卽以現已進口之一百萬担為止、懸崖勒馬、勿再繼續免稅進口按上列進口之數、已足敷粵省五月份之銷量、至六月份之需要、則可由國內產區各省負責保證、將其待運與剩餘之米、源源運濟、自可周給無虞、如是則粵省民食、國內農產、庶蒙兼籌並顧、為再迫切電呈鈞院、懇賜於例會復議時、毅然裁斷、勿稍瞻顧、無任待命上海雜糧號業同業公會、叩有、 
[芬蘭公使范文晋京]  
　　新任芬蘭駐華公使范文、昨晨八時、由滬偕同秘書、乘坐早快車入京、外辦處副主任趙鐵章等、均到站送行、范氏抵京後、卽晋謁王外長致敬、决留京俟我國府批定呈遞國書日期、觀見林主席、再行返滬、 
[庇爾森昨晨返滬]  
　　擬赴平津粵漢一行爾森、於日前抵滬、旋卽晋京、拜謁我政府當局、會晤該國大便膚森、洽商一切、茲悉庇氏已於昨晨乘車由京返滬、將在滬小住、調查美國商品在華銷售情形、並擬赴平津粵漢等地一行、在華約有四星期至六星期之勾留、 
[中美人士聯合聚餐慶祝中美首次通航]  
　　今午在美國總會舉行 
　　中美貿易恊會美國商會、自二十七日為中美航空首次通航之期、不特縮短太平洋之航程、而於中美間之邦交商務、有深切之關係、沿太平洋各國之形勢、亦將隨之變化、此舉影響之大、非可逆料、特定今午假美國總會舉行慶祝、茲將預定程序分述如次、 
　　慶祝程序 
　　十二時一刻舉行敘餐、每人餐費一元五角、中美官商函復參加者、約二百五十人、由美國商會會長潑倫脫主席、中美貿易恊會代表上海市商會主席王曉籟致詞、美國商務參贊昂諾德•中國航空公司董事邦德•總經理戴恩基演說、 
　　紀念郵票 
　　交通部郵政管理局特印就紀念郵票、在會塲出售、中美貿易恊會美國商會印有紀念信紙信對、席間可以購買、此項紙封、合計適為五公分•不超過郵件重量之規定、信封上印有飛機模型及紀念字句、式樣美麗、郵政管理局並於席間、設有臨時收郵處、參加者得購就紙封、當塲書函、卽席付郵、筆墨亦預備就緒、非常便利、 
　　恊會通吿 
　　中美貿易恊會日前發出通吿、特錄如下、逕啟者、中美首次通行航空、定於本月二十七日舉行、此後費時七天、卽可由上海繞道香港•馬尼刺•關島•檀香山•到達舊金山•開航空史之新紀元、於中美邦交、商務關係、尤為重大、敝會有鑒於此、特聯合美國商會、訂於本月二十六日（星期一）中午十二時、略備午餐、舉行慶祝、是日除由上海市商會主席王曉籟先生、美國商會會長潑倫脫主席外、特請中國航空公司董事邦德氏、說明中美航空籌備經過情形、航行路綫及設備等、藉明一切、此外郵政管理局特於席間設立臨時收郵處、出售紀念郵票、收受郵信、敝會復印有紀念紙封、以備到會諸君寄付郵信、屆時務請台端、撥冗參加、無任盼幸、 
[楊司令昨晚設宴欵待沙王]  
　　沙王昨日遊覧今晨晋京 
　　綏蒙會委員長兼伊克昭盟盟長沙克都爾扎布、偕伊盟扎旂扎薩克貝子兼綏蒙會委員鄂齊爾呼雅克圖、綏蒙會委賣兼實業處處長康達多爾濟等一行四十三人、於二十三日由普陀返滬、前日拜會各方、並受中國邊疆敎育委員會等團體之歡迎、酬酢甚形忙碌、昨日上午、留旅次休息、下午二時許、由蒙藏委員會蒙事處處長楚昭善陪同、驅車赴市中心區及租界各處遊覽購物、淞滬警備司令楊虎、特於昨晚七時假座靜安寺路國際飯店、設宴欵待、盡地主之誼、並邀本市代理市長兪鴻鈞•及杜月笙·王曉籟•虞洽卿•錢新之•王之南·等十餘人作陪、至九時許始盡歡而散、沙氏等原擬尚須晋謁蔣委員長請訓、因悉蔣委員長適在療養期間、故已作罷、準今晨八時乘車晋京、 
[僑緬報人許麾力返國考察]  
　　緬甸華僑報業領袖許麾力、為仰光日報及興業日報經理、旅居該邦歷三十餘年、茲為考察祖國新聞事業及一切建設近况、特於前日返國抵滬、曾赴首都觀光、今日赴杭考察、神州社記者、昨晤許氏、探悉關於緬甸僑務商務各情、分誌如次、 
　　緬甸僑務 
　　據許氏談、我國旅緬甸僑胞、總數達三十萬人、仰光一埠、約佔三萬人、華僑以粵•閩•滇•三省最多、滇省以交通便利、故前往者不少、下緬以閩粵籍較多、上緬則以滇粵籍為多、近以緬甸內地平穩、故華僑居留彼邦亦可謂平安無事、尤其我國與緬有歷史關係、且華人緬人貌幾近似、故人民與人民間感情尚佳、緬甸以與印度接近、印人前往極衆、然彼邦人士歡迎華人而不喜印人、緬甸當局對華僑亦尚能公允、自本年四月起、緬甸政制稍有更動、不再隸屬于印督之下、而另設緬甸總督、直轄於英皇、設衆院及參院、我國旅緬僑胞、則有三人被選入參議院、惟最近有某派排外思想激烈、雖排外而非專事排華、然我僑仍感受不安云、 
　　國貨抬頭 
　　至談緬甸、華僑商務、則可稱全係經商者、而絕無作工、我國僑工在南洋新加坡等地殊不少、而在緬則不多、蓋工人地位、早為印人所估、我僑在彼邦營商木業米業為多、以局面安定、及僑胞衆多、且樂用國貨之故、尚稱穩定、此正我國貨抬頭之時、彼邦人士、經濟裕如、故無論何人、至少有一絲裙、（男子亦用）故國貨推銷、尤以生絲及絲綢為最受該地歡迎、如能𢡟遷有方、前途極有希望、 
　　考察報業 
　　許氏繼談、本人旅緬三十餘年、來京滬尚屬初次、深覺各項建設偉大、尤其新聞事業、予我以良好印象、在仰光華僑報紙有仰光•興商•及覺民•三家、本人主持興商•仰光、今次返國、除觀光建設外、决乘機考察國內新聞事業、並擬參觀申•新•大公•等各報社、以便借鏡、使在緬華僑報紙發展、宣傳祖國消息、許氏末謂、緬甸僑胞無不關念祖國、對祖國政治經濟亦多注意、差幸近今交通便利、來往消息、較為靈通、國內統一合作以來、當時有佳音吿慰僑胞、 
[時人行踪錄]  
　　張公權昨由京乘下午三時二十分特快車來滬、當晚九時二十六分抵站、 
　　葉楚傖昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
　　曾仲鳴•錢大鈞•昨乘夜快車晉京、 
[蒙古察綏畫展昨晚閉幕]  
　　蒙古察綏寫生畫展覽會、自本月十三日假大新公司展覧以來、已有十三日之久、展覽期間、雖經天雨及電車罷工等打擊、然各界人士、前往參觀者先後共約二萬餘人、昨日為該會最末之一日、文適值星期日、故觀衆格外擁擠、該會業於昨晚八時、於圓滿聲中閉幕、 
 
[蒙察綏畫展招待沙王"新聞已見昨報"] [  （兪創碩攝贈）] 　　 
[上官雲相抵滬]  
　　第四十七師師長上官雲相氏、日前由西安抵京、昨晨七時由京乘坐夜快車抵滬、下車後、卽返私邸休息、據其左右稱、上官氏來滬、係料理私務、擬日內赴漢一行、 
[銀業公會昨開兩項會議]  
　　經理會議 
　　滬工商業四底信用長期偕欵將屆、錢業同業公會於昨日下午二時、在寧波路會所、召集各莊經理會議到福源•福康•怡大•實覧•順康•滋康•同除•惠豐•等莊經理汪介眉•嚴大有•陸書臣•趙松源•等、由陸書臣主席、葛槐卿紀錄、首由主席報吿四底情形、繼卽開始討論內盤行市、當塲議决五元五角、至三時許始散、該會昨晚卽將議决、抄錄各會員行莊遵辦、 
　　執委會議 
　　上海錢業同業公會、於昨日下午三時、舉行第三屆第三十八次執行委員會議、到陸書臣•嚴大有．汪介眉•等、由汪介眉主席、（甲）報吿事項、㊀上次會議決議錄、㊁關於準備庫之報吿、（乙）討論事項、㊀准修改業規委員會以修正業規草案及同業恊約草案、業經制定送請審查案、議决、通過、提交五月二日會員大會追認、㊁本年份入會同業錄、應否照刋、請公决案、議决照刋、 
 
 

Page 10

 
 
[劉為章抵滬談]  
　　桂省請求中央整頓幣制 
　　桂省代表劉為章氏、日前隨參謀總長程潛、由桂入京、卽於前晚由京乘車抵滬、中央社記者、昨特往訪劉氏於寓邸、據談如下 
　　李白隨時可以來京 
　　德鄰（李宗仁）健生、白祟禧）總副司令、近年來對於桂省一切建設事宜、努力進行、雖以限於財力、但已有相當進步、至於政治軍事、均已遵照中央意旨、悉歸統一、李白兩氏、追隨蔣委員長、從事革命有年、關係極為密切、而自去年來一切隔膜、亦已完全打破、自副司令前曾有出國之意、但經蔣委員長電請暫緩後、已打銷此意、李白兩氏、且隨時可以來京、 
　　請求中央整頓桂幣 
　　桂省目前最感困難者、惟幣制問題、現在桂省共發行省幣四千萬元、準備金計有二千餘萬元、但桂省幣值、遊移不定、最近又見大落、故桂省當局、請求中央、予以根本整理辦法、現正在研究具體辦法中、 
　　暫緩晋謁蔣委員長 
　　本人此次來滬、本擬卽行往謁蔣委員長、報吿桂省軍政及經濟情形、并有所請示、後聞委座適患牙疾、拒見賓客、故現擬暫緩晋謁、 
　　出國計劃遠在去歲 
　　本人出國計劃、遠在去歲蔣委員長蒙難之前、當時蔣委員長曾擬令由本人等、由軍政部次長陳誠、率同至各國、考察軍事、後以委員長蒙難、此事遂吿中止、最近、復以陳次長職務繁重、未能久離、委員長擬派本人先行出國、故本人此來、將再向委員長請示一切、至外傳本人將由桂省府撥十五萬元出國考察一說、完全不確、 
[馬麟定期返任]  
　　兩路奉令特備專車　代理主席來電促駕 
　　靑海省政府主席馬麟氏、此次朝聖歸國、因身體略感不適、迄尚留滬、茲悉馬氏定於星期二三、偕同省府秘書長譚克敏氏、啟行返靑、兩路管理局、業已奉令、特備專車一輛、逕送馬氏至西安、馬氏此次歸國抵滬之後、聞及靑海省政席代理主席馬步芳氏、有擴充軍隊之說、曾去電詢問、業已接到復電、表示並無其事、並謂、目下靑海人民之艱困、財政拮据、休養生息之未暇、何忍再有軍事之擴充、此非僅姪一人如此、卽步靑亦如此整飭云云、馬步芳氏並電請馬主席早日返靑、又電譚克敏氏就近催促、原電云、㊀我叔抵滬後、此間軍民各界及親友家族等、期望甚殷、多在蘭州各地迎接、至祈從速返駕、以慰翹望、至為盼禱、㊁此間軍事敉平、政務待理、請催家叔從速返靑、以慰翹望、 
[余漢謀代表徐景唐晨今可到]  
　　陳慶雲同輪北來羅新 
　　廣東緩靖主任余漢謀、因有要公、須向中央商陳並報吿第四路軍縮編情形、特派四路總部參謀長徐景唐代表北來、乘大來公司傑佛遜總統號輪、定於今晨七時、卽可抵滬、中委新任中央航空學校校長陳慶雲、亦係乘坐該輪北來履新、淞滬警備司令楊虎本市代理市長兪鴻鈞、均將派員、會同余漢謀駐京代表鄧剛、赴輪次歡迎、 
[三寶隴華僑觀光團昨赴蘇錫遊覽]  
　　預定二十六晚抵京 
　　三寶隴華僑歸國觀光團潘開鑫等二十七人、於昨晨八時二十五分、由滬乘坐早快車赴蘇州遊覽、當晚離蘇赴無錫定二十六日晚抵京、留京二日、二十九日卽由京赴濟南、轉赴曲阜謁孔廟、並分赴泰山等地遊覧、然後轉赴平津一帶、下月返滬、侯輪返三寶隴、 
[銀行公司股東會併記]  
　　國華銀行　申時社云、國華銀行、昨日下午二時、在該行議事廳、開九屆股東常會、並改選董事、計到鄒敏初·饒韜叔·唐壽民·鄒殿邦·楊富臣·等八十餘人、首由鄒董事長致開會詞、次報吿廿五年度帳、（從略）再監察人報吿審查帳、（略）繼由饒總理韜叔報吿營業概况、及廿六年度營業方針、㊀存欵、廿五年存欵、定期活期總額共三千八百零一萬六千餘元、較上年度增七百十萬零五千餘元、又儲蓄存欵為六百八十五萬七千餘元、較上年增一百十一萬八千餘元、兩共增八百二十餘萬元、㊁放欵及透支、二十五年度放欵及透支總額為二千二百八十八萬餘元、較上年度增二百二十五萬三千餘元、㊂較上年度增三千二百十九萬餘元、㊃損益除去全體開支及擬提等費、凈獲純益四十四萬四千五百八十一元五角、㊄準備較上年度增三百七十一萬七千餘元、㊅股利、平均準備金提存平均股利準備金二萬六千元、營業方針、㊀多做貨物押匯、使貨物暢通、㊁聯合經營農業生產貸欵、㊂盡量提倡票據流通、㊃輔助公私建設、㊄援濟工商企業發展、改選結果、鄒敏初·沈叔玉·饒韜叔·鄒殿邦·瞿季剛·唐壽民·楊德昭·胡筆江·錢永銘·楊富臣·崔露華·胡文虎·劉劍侯·盧衍明·沈以甘·為當選董事、鄧端人·張佩紳·戴叔願·江道源·為次多數、葉薰·李道南·李登同·為當選監察人、袁佐良·李聲洪·為次多數、 
　　大通煤礦公司　華商大通煤礦公司、於昨日下午二時、假座香港路銀行俱樂部、舉行第七屆股東大會、計到謝蘅牕·伍渭英·張佩紳·等二十餘人、主席唐壽民、首報吿去年營業狀况、次討論盈餘紅利分派等案、旋卽選舉監察三人、結果、朱吟江·朱博泉·段筱晋·當選、至四時始散、 
　　寗紹輪船公司　新聲社云、寗紹商輪股份有限公司、昨假虞洽卿路寗波旅滬同鄉會、開第二十八屆股東大會、到會股東一二四九股、計一一八○三權、公推竺梅先主席、經主席報吿二十五年度營業狀况、總經理報吿接手後情形、及監察人報吿二十五年度帳略後、主席提議、照本公司目前情形、有將原股本折作國幣七十五萬元、並增招新股國幣二十五萬元之必要、惟事關增减資本、應請到會股東先行討論後、再召集臨時股東會、提付表决、如贊成此項提案者、請起立、經大多數股東起立通過、又寗紹水火保險公司舊股本减折增招新股案、亦經多數表决通過、嗣改選監察人五人、由股東鳥崖琴·金潤庠·洪賢鈁·李祖菱·李汝賢、當選連任、 
　　新裕商輪公司　申時社云、新裕商輪公司、於昨日下午三時、在北京路鹽業大廈四樓·開第十四屆股東會議、計到馮東甫·黃計南·杜玉橫·季友石·龔亞虞·王鏡寒·等股東六十人、首由臨時主席馮東甫報吿開會宗旨、略謂、今日出席股東計一百十五戶、計三千一百九十五權、業已超過法定人數、照章宣佈開會、次為恊理季右石報吿上屆營業概况云、本公司二十五年份營業、可稱平穩、收入方面計三萬有餘、開支方面計二萬八千餘元、收支相抵、約盈二千元弱、再由監察人陸偉民報吿二十五年份收支帳略後、末决議、㊀本屆官息公决發五厘、㊁五月一日起為發息期、改選杜玉橫·黃計南·馮東甫·季友石·龔亞虞·顧澤民·施舟甫·倪葆生·王鏡寒·杜少如·魯堅海·十一人為當選董事、嚴友潮為次多數、龔駕雲·施香成·陸偉民·三人為當選監察人、杜增祚為次多數、 
[雲飛勞資糾紛]  
　　尚無續開談判消息 
　　雲飛汽車公司、自二十一日晚十時司機罷工後、迄已多日、尚未解决、外間有謂二十三日勞資直接談判時、因該公司大班白魯華拒絕司機代表先復工後裁判條件、致談判無結果者玆據探悉、該公司開設十有八年、勞資間相安無事、此次不幸發生工潮、茍在未圓滿解决前、一面復工、一面談判深恐司機無心工作、於服務上、難保不發生肇禍情事、據云、前昨兩日、有大部司機、會誠意要求復工、甚有聲明復工工人、倘遇危險、與公司無涉者、但公司為求公衆安全起見、殊不願因貪圖營業、在不穩狀態下急圖復業、致使顧客遭受意外危險、故一面忍痛犧牲、一面甚願勞方誠意繼續談判以求迅速解决云、 
　　大公社云、美商雲飛汽車公司自發生工潮以來迄未解决、本市黨部委員吳開先、特於前日訪晤代理市長兪鴻鈞、磋商解决辦法、並召該公司華買辦問話、竭力設法調處、以免糾紛擴大、工人方面、為罷工以來、已歷五日、如再僵持生計問題、將致恐慌特於昨晨發表宣言向各界乞援、 
[望加錫華僑熱心振濟豫災]  
　　河南亢旱經年、據調查所得、該省災區達九十餘縣、災民逾九百餘萬死亡枕籍、慘不忍聞、其災情最重之縣、竟至樹皮草根、剝掘俱盡、近竟以石粉一種、和少許麵糊充饑、（按此石粉吃了以後便要患腹脹病死）情形慘酷、筆難罄述上海慈善團體聯合救災會、接准該省當局報吿、當卽着手籌辦振濟、並以救災如救火不容或緩、决先由會籌借十萬元、連同財政部撥發急振二十萬元、又工振十二萬元、推舉常委陸伯鴻等先行携欵、前往查放、一面竭力勸募、以期源源接濟、日前接准南洋望加錫埠華僑籌振災民委員會撥到捐欵一萬五千元、又賡續匯欵三千五百元、一併指振豫災、足徵海外僑胞對於祖國災黎、關懷彌切、惟是該省亢旱之後、近又繼以風雹災情益形嚴重、日來該會接到各縣、吿災文電、幾如雪片飛來若非有大宗捐欵、陸續振濟、則垂斃災民依然無生存之中、想國內外不乏大慈善家、尚祈大發慈悲、踴躍輸將能多集一元提欵、卽能多救一命、並乞各界竭力宣傳、引起全國人民注意聯合援救拯此浩劫、功德無量、該會並定於本月二十八日召開理事會議討論一切救濟辦法、 
[上海縣新舊欠賦各應依限繳納]  
　　縣政府昨佈吿知照 
　　上海縣政府昨發第二一六八號佈吿云、案奉財政廳賦字第一六八六號訓令、以催追舊賦、並應恊催新賦、不可偏廢、飭將新舊田賦同時催征報解等因、奉查本縣新舊欠賦二十二．三·兩年田賦向由各梱業承催、所有經手欠欵、經開列各單飭由各警局押追、至二十四年度未完糧串、應由各業戶目行投櫃先納、業經諭飭各區催征吏、開列欠賦於淸理舊賦通知單聯及回證單聯分別催追、又二十五年度第一期地價稅、逾期未完業戶、造具逾期未完業戶催追單、令發各區長轉飭各鄕鎭長、按戶切實催追各在案、現規定淸理新舊限期屆滿、轉瞬年度終了、若不嚴加追繳、難期淸結除分令外、合再佈吿本縣各業戶一體遵照、無論新舊欠賦、務各按照應完銀數、依限日行赴櫃繳納、掣取糧串及執照安業、不得轉請催征人員代為繳完、以防流弊、倘有不法之徒、在外假名需案、准予檢舉證件、呈請究辦其各凜遵、由違此佈、 
[洋莊茶業公會投資茶業公司]  
　　昨日下午商討辦法 
　　申時社云、實業部中國茶業公司、經與皖·贛·浙·閩·湘·鄂·等各產茶省份接洽就緒、及招足股本二百萬元後、業定於五月一日正式在京成立、本埠洋莊茶業公會、為聯絡該公司共圖發展華茶外銷起見、特聯合投資公司、資本十萬元、雙方已商討妥恊條件、由茶公司認十五家茶棧為經銷處、昨日下午、雙方繼續討論、探誌詳情如下、 
　　合作辦法 
　　洋莊茶業公會所屬忠信昌·永輿隆·昇昌盛·公升永·愼源·源豐潤·仁德永·同泰·恊泰·怡泰·益隆·震和·源潤·寧愼記等十五家茶棧、前因聞實部組織中國茶公司事宜為共同合作推廣華茶外銷起見、會推代表向實部及茶公司籌備處接洽、經商定由茶棧方面投資十萬元為公司資本、公司認茶棧為經銷人、草定經銷處辦事章程十四條、全體茶棧、曾於二十三日、在北京路會所舉行大會、商討進行辦法、並於昨日下午五時推公會主席葉世昌·陳翊周·等為代表、與茶公司壽景偉氏、繼續商討、雙方認經銷處章程尚有修正必要、故决再改期討論、一俟修正雙方同意、然後正式簽訂云、 
　　謁吳實長 
　　至於茶棧股本十萬元、定於二十八日繳齊、下月一日公司成立會時、茶棧卽可有出席資格、同時實長吳鼎昌氏、適於前日來滬、茶棧特推陳翊周氏前往晋謁、對實部茶公司與茶棧合作事宜有所請願云、 
[國營招商局組消費合作社]  
　　籌備費八千元　設國貨陳列所 
　　國營招商局、為基於平等原則以共同經營方法、販賣國產、日常用品、供給本局全體職工同人、謀羣衆之經濟利益與生活改善為主旨、特組織招商局同人消費合作社、範圍甚大、由總經理蔡增基親自領導辦理、合作社之基金、用股分式、凡屬本局職工社員、各認股資、每股定國幣十元、至少須認一股其業務方法、係先與各生產機關接洽、以最優惠之廉價購入、供社員購買、如業務發達、得另設國貨陳列室、專以陳列與本局貨運有關商店或廠家之出品宣揚品質、推廣銷路為目的、如出品商在滬上無經理及代售處、而委托該社代賣者、亦可辦理之、目前暫以上海一埠為主、將來可推廣至全國各大口岸、該社設理事七人至十一人、主席理事一人、監事三人、主席監事一人、由社員大會選舉之、至營業利益其分配法、為㊀公積提百分之三十、㊁公益金提百分之二十、㊂理事及事務員酬勞提百分之十、現在該局已决定將上年度總局內各職工應得之營業獎勵金八千元、全數撥作該社為籌備費、並經蔡增基指派局員五人、切屬籌備、蔡自任領導已將章程四十二條、呈請交部核准、並函請社會局登記矣現已在着手籌備社內分為營業·總務·會計·三組、均直屬於理事會、下月一日、卽可正式成立、 
[市商會議决舉辦衛生品用展覽會]  
　　聘定籌委廿一人　自六月一日開始 
　　上海市商會、經第四十次常務會議議决、舉辦衛生用品展覽會、並通過章程及徵集出品規則、聘定籌傭委員二十一人、分誌如下、 
　　展覽章程 
　　第一條、本會以專門展覽衛生用品為目的、定名日"衛生用品展覽會、"由上海市商會商品陳列所、會同有關係之團體機關、及同業公會組織之、第二條、本會以互相研究改進製造國貨衛生用品、及灌輸民衆衛生常議為宗旨、第三條、本會設於上海市商會商品陳列所內、第四條、本會定二十六年六月一日起、舉行展覧會三星期必要時得延長之第五條本會設籌備主任一人、由商品陳列所主任充任之、籌備委員若干人、由本會聘任𤍠心提倡國貨、與有關係之各業領袖擔任之、第六條、本會出品、除陳列展覧外得另行發賣、其辦法由國貨商塲規定之、第七條、本會得邀請專家演講、或邀集出品商、討論改良等事項、第八條、本會得發行特刋、及報吿書、專門刋載本會事務及各同業之情形、以資宣傳、第五條、本展覧會所需各項經費、規定由參加展覧會之出品人分任、第十條、本會徵集及研究規則、另行訂定之、第十一條、本章程參照上海市商會各業貨品展覧會章程訂定之、第十二條、本章程由籌備委員會議决後、呈請上海市商會常務委員會核准施行、 
　　徵品規則 
　　一·本會徵集出品、以完全國貨為限、二·本會徴集出品、以適應夏季時令為主、凡有關於衛生之藥品及化妝品等、均應徵集之、三·出品人須填寫本會出品願書、及說明書、以資考證、四·外埠應徵之出品、均由出品·包裝寄所、並填具出品願書、及說明書、以便登記、五·參加本會之各廠商、均應繳納費用，以補本會經費之不足、其繳納辦法、以櫉窗為單位、計占甲種櫉窗隻者、納費二十元、乙種櫉窗一隻者、納費十元、丙種櫉窗一隻者、納費五元、六·甲乙兩種櫉窗、由出品人派員自行佈置、丙種櫉窗得由本會代為佈置、七·出品人如須在會塲分發廣吿傳單、以及分送贈品等、須得本會之同意、八·本會於會期完畢、須將陳列品留下一部分、在本所永久陳列、但並不收取費用、九·凡送本會陳列出品、經點收後、由陳列所負保管完全責任、但因品評或研究時開拆試騐、不在此例、十·本規則經由籌傭委員議决通過施行、 
　　籌備委員 
　　主任許曉初·委員周邦俊·許符羣·何子康·項繩武·徐翔蓀·馬濟生·林谷雲·雷顯之·袁鶴松·屠開徵·朱玉泉·陳楚湘·岑志良·陳小蝶·周乾生·嚴諤聲·孫籌成·曹志功·符可銘·孫鳴岐、 
[中華麻瘋救濟會為麻瘋病人呼??]  
　　致蔣委員長函請禁止殘殺 
　　中華麻瘋救濟會、前日上書蔣委員長云、介石委員長先生鈞鑒敬肅者、竊敝會為吾國唯一剷除麻瘋之人民集團、由上海扶輪社、曁基督敎𤍠心信徒所組設自成立迄今、十餘年來、一秉基督潔淨麻瘋之遺訓、及純粹人民之力量、努力剷癩運動、所有一是經費、除由美國麻瘋救濟會每年撥助津貼、以為一大挹注外、餘由社會𤍠心人士之捐輸、及會員之會費、以資補助、至敝會工作大致分為救濟宣傳研究募捐建設等事工、如江西之南昌湖南之新化·廣東之海南島·等處之麻瘋院、均由敝會援助設立其最著者、如上海中華麻瘋療養院之成立、此院由敝會主建、而蒙前任上海吳鐵城市長之贊助、及各界耆碩中外善士之𤍠心輸將、乃觀厥成、據專家研究、麻瘋一症、並非不治、如國外早已有各種麻瘋製劑之發明、吾國如全國經濟委員會·衛生實騐處·及北平藥物研究所、近亦有各種治癩特效藥品之問世、在此科學昌明時代、詎意有兩廣當局及駐軍、對於斯症、竟視之如蛇蠍、目之為天刑、其缺乏常識、一至於斯、據最近一年中所得報吿已有數起如高要縣長之鼓勵捕瘋、草菅人命、及四會縣駐防軍一五一師九零一團張團長之搜捕瘋人、任意槍殺、不一而足、其尤慘者、如最近三月二十八日、（復活節晨）陽江駐軍誘殺長老會麻瘋醫院病人五六十名、此輩病人、大都信仰基督、而有為長老者該軍隊乃用誘殺手段、前二日先至該村佯稱某日犒賞金錢、囑去登記、迨至復活節淸晨、突將登記之瘋民、如數加以圍捕槍殺、掩埋於預掘之二大土塚中、竊以此舉無論對於法律道德、均所不容、亦卽古今中外所罕見、此事發生後、國內外西報爭相刋載、貽譏國外、對於吾國國際地位、實有莫大之影響、為此具呈、𥸤請鈞座睿奪加以緊急處置、令飭粵桂主政、對該兩省之痲瘋問題、迅即組織專門委員會、加以統盤計劃、對麻瘋病人、應給予醫藥上人道上之同情及顧念、並絕對禁止此後再有同樣事件之發生、敝會不自揣度願以人民集團之力量、為政府後盾、是否有當、伏祈明敎、不勝盼禱之至、專肅𥸤陳、敬頌鈞綏顏福慶·牛惠生·陸伯鴻·施思明·陳椿葆、謹啟、四月二十二日 
[工部局衛生處注射霍亂預防針]  
　　工部局衛生處、自本年五月一日起、為民衆免費注射霍亂預防針、凡欲注射者、須直接向距離最近之衛生分處詢問、或直接與往來界內各處注射汽車之醫師接洽、各雇主欲為其所雇工人注射者、亦可向就近衛生分處商請辦理、自五月一日起至三十一日止、注射汽車僅往來於東西兩區、自六月一日起、注射地點如下、東區每星期一·二·三、西區每星期一·二·三四、中區每星期五·六、北區每星期四·五·六、現在欲種痘者、仍可向各衛生分處接洽、 
 
 

Page 11

 
 
[破獲擄綁案藏匿兩孩於浦東南滙錢家廟誘綁嚇贖之曲折]  
　　茅志康錢三弟飽受威嚇　電約品茗繼誘賽自由車　函電頻頻眞假虛實並用　匪黨化裝絕似一齣戲劇 
　　本地人茅朝棟家住如皋路九號、其十六歲幼子志康、本月四日午刻在兆豐路近茂海路、與住居海勒路、六○號同鄕十四歲男孩錢三弟、被人綁架、藏匿浦東南漚錢家廟附近平房、具函 
　　先後九封 
　　向茅孩家屬勒贖一萬元、案發、山嘉興路捕房華探長邵景範、探目徐永源、探員陳瑞生、拘獲是案綁匪通州人梅福福、浦東人王金林·楊志田·錢榮生·常州人潘寶生等五名救出肉週茅志康、同伴錢三弟解送第一特區法院訊押各情已誌本報、前晨承審鍾淸推事·特開刑三庭研訊、捕房律師張天蔭起稱、本案依刑法三四七條一項 
　　擄人勒贖 
　　及二四一條一項略誘兩罪、提起公訴、（蓋錢孩並非綁架）謂茅孩向在江陰勸實學校建業因春假返滬、其父本月三日有事赴蘇、至八日回里、而四日下午十二時牛、有人打電話至茅宅、向志康稱·係兆豐路九十八號、錢全保着他往附近同福茶園品茗、茅孩遂匪出門、竟 
　　一去不歸 
　　翌晨十時、忽有電話至、由孩兄志祥接聽稱汝弟志康、現與同伴數人、在某處遊玩、電話止斷、不言他語、下午二時、電話又來、謂汝弟被綁在崖山地方、七日晨九時突接郵遞掛號信一封、內言志康被綁吾等由江陰隨其至滬、須一萬元贖票、若願意、望登報 
　　廣告啟事 
　　肯出多少、信經茅孩簽字、下午二時、又來電問信收到否　八日晨、又遞一信謂、係茂海路一六九號、問登過報否查此屋係一空屋、下午二時四五分、又來電話、問願出錢否、孩兄志祥答待父蘇州回家商議探等查錢全保係一木匠、與茅孩認識、住通州路二五五號、並未打電話、是日午刻、約渠往兆豐路同福 
　　茶館品茗 
　　九日上午十時、又接郵遞一信、謂你們旣已登報願出欵項、故望再登報啟事、願出若干之數、再查錢孩之兄名根根、在兆豐路三七三號開老虎灶為業、錢之弟與茅孩同時失蹤、找尋無着、亦登報願出五十元送回乃弟、是以知錢三弟與茅孩同在一處、十日又接信稱，所登報允出欵五百元、其數太少、須增加方可送歸、嗣茅方 
　　加至五千 
　　元、而錢根根亦收到匪方一信謂汝弟在外安好、一星期當可送回、十一日下午五時茅孩家又接一信、謂志康無恙、當約地點交欵、十二晨十時半、又接一信、謂於下午、將欵藏置一香烟匣內、送兆豐路一百號 
　　夏姓成衣 
　　店、由江兆海者來取、茅宅派親戚唐茂生持空香烟匣偕探員前在該成衣店等候、無人來取、十三又接一信、謂五千元尚太少須六千元、送何處、未　十四茅方又登報啟事、願出五千五百元、十五日又接一信、內附茅孩江陰學校 
　　徽章一枚 
　　謂恐他人冒名投函勒贖、表示係此信實正式綁架者所書、乃茅孩親筆簽字着再登報、約十六取欵、是日下午二時、又接一信、約八時將欵仍送夏姓、成衣店內、當有人來携取、屆時捕房稱员化装茅姓代表、在店察觀動靜、移時、被吿梅福福至、探欲借熨斗一只、應用燙衣、探等將渠逮捕、嚴詰之下、稱斯事係 
　　四個甬人 
　　所綁、一有手槍、一有利刀、渠未參加、首領名李志剛、查梅住居茅孩隔壁、係本案之內綫、而李志剛並無其人、當將其帶人捕房、則稱茅孩大約藏於南巾裏馬路國華路一帶、往查無着、越日、茅孩父山蘇州返滬、投捕房向其詰悉、志康藏於 
　　浦東南匯 
　　縣轄境錢家廟附近平房、探等遂偕渠同往時已深夜、叩扉而入、當擒獲王金林·楊志田兩名、但該屋異常黑暗、兩孩查看無着、而探員與茅父、大呼志康、忽聞應聲頗遠後在 
　　一地穴中 
　　起出、該穴深五尺、闊三尺、長八尺、上面蓋有木板、板上鑿有空洞數個、恐孩在穴中悶死兩孩雙目用布紥住兩耳咸貼膏藥、使視聞不靈、當卽一併除去、查王楊兩被吿、每晚睡在穴頂板上、常向茅孩恐嚇若欵不能取到、當用刀割斷喉管處死、而被吿錢榮生 
　　係一瞎子 
　　乃該屋房東、咸呼他為娘舅、移時到來、亦予逮捕逐商得該管警察局同意、將一干人連同兩孩、提回捕房、詰悉被生潘寶生匿跡楊樹浦路一二九號渠 
　　專任寫信 
　　者、馳往、將其續獲、係王楊兩被吿之友、查四日午刻、打電話至茅宅係被吿王金林冒錢全保之名、將志康騙出途中與錢孩相值、同往茶館鬥首、王向茅孩稱、梅福福之弟根根、在浦東比賽自由車、着往參加表演、卽可返滬、茅錢兩孩受愚、隨渠往南市董家渡碼頭、乘舢板船渡浦、中途遇被吿楊志田稱、先至伊家、卽錢家廟 
　　平房暫息 
　　行半里許、而被告梅福福·潘寶生·化裝兵士、咸穿黃色軍服、梅鼻架黑眼鏡、御假鬍子、口操北方音、向王楊兩被吿查問、你們同兩個小孩子往何處、莫非綁票者、謂司令部不遠、速往、遂同至該屋錢榮生被吿家、將兩孩用布紥目、膏藥貼耳、梅出刀畏嚇、王楊兩被吿偽作驚惶、代兩孩苦求釋放、不遂、卽 
　　入地穴中 
　　梅福福常往視察、指揮一切、逼茅孩書信共二對其餘七封、咸潘寶生所書、彼等斯種計劃、如演劇一般、倘破案後、而茅孩不疑係王楊兩人參加綁票梅錢兩人化裝亦不能指認、若輩 
　　鬼蜮伎倆 
　　殊為巧妙此係經過之事實也、本案請寫延期、查被吿梅福福·潘寶生。尚犯書寫恐嚇信二起、向人勒索財物云云、繼據事主及兩孩、曁中西探禀明破案經過、鍾推事向各被吿詰問之下、諭仍還押改期再核、 
[嚴獨鶴昨午遇暴]  
　　兇手係讀者患神經病　後頸一刀幸傷勢尚輕 
　　新聲社云、新聞報副總主筆兼新聞夜報主筆嚴獨鶴、昨午十二時三刻、由寓乘自備包車至漢口路新聞報館辦公、甫下車、卽被一預伏報館門首之中年男子、自旁躍出、持銼刀向嚴氏後頸力戳、當時血流如注、兇手御中裝、當由報館門警及嚴氏包車夫、當塲將兇手扭獲、由該館總務科送中央捕房究辦、嚴氏被刺、流血甚多、刺刀折斷頸項內寸許、幸不甚重、卽投仁濟醫院求治、將刺刀取出、包紥後卽返寓、據悉兇手平時愛讀嚴氏論著、患有神經病、時致函嚴氏糾緾、謂嚴氏擅邪術、否則不致令人如此着魔、一度且訪晤嚴氏、其後數敷來函糾纏、此次竟下此毒手、據兇手本人稱、名金甦、前在蘇法院供職、昨晨始由蘇州抵滬云、 
[滬東區各路棚戶昨日開會]  
　　發表宣言今晨請願 
　　新聲社云、滬東區臨靑路·平凉路·華德路·華盛路·鹽山路·揚州路·楊澍浦路·齊物浦路·眉州路·等一帶棚戶、因工部局限令五月日以前一律拆遷為期已迫、羣情恐慌、於昨日上午十時、假座朝陽路中華舞臺、舉行各路棚戶全體緊急大會、到男女棚戶一千二百餘人、公推唐安平為主席、首由主席報吿開會宗旨、旋議决各案㊀再請各機關各公團、主持公道、轉請工部局、勿予拆除㊁定四月十六日上午十時、聯合再赴工部局請願、㊂加强保甲组織、㊃發表宣言茲錄如次、國父孫中山先生建国大綱第二項說、"建設之首要在民生、故對於全國人民之衣食住行四大需要政府當與人民恊力共謀發展"、其關於住的項說、"建築大計劃之各式屋舍以樂民居"，又中華民國訓政時期約法第十條、"人民之住所、非依法律不得侵入搜索或封錮"、第十二條、"人民有遷徒之自由非依法律不得停上或限制之"、第十六條、"人民財產、非依法律不得查封或沒收"第十七條、"人民財產所有權之行使、在不妨害公共利益之範圍內、受法律之保障"、又刑法第三百八十一條、"毀壞他人建築物致令不堪用者、處六月以上五年以下有期徒刑"、又第二項、"因致人於死或重傷者、比較故意妨害罪從重處斷"、又第三百八十二條、"毀壞前二條以外之他人所有物或致令不堪用若是生損害於公衆或他人者、處年以下有期徒刑拘役、或五百元以下罰金"、我們草棚雖是簡陋是不是財產麼、是不是住所麼、是不是建築物麼、我們遷徒不遷徙是不是法律所許麼、公共租界工部局不建平民住宅、像市政府一樣、已是違背建國大網看不起我們中華民國政府和人民、現在有人說、工部局要想來毀壞我們的建築物、毀損我們的所有物一、我們想工部局是法律的產物、它是講法治的執行法律的遵守法律的、不是暴徒的機關决不會這樣的、如有來拆我們的草棚的、必定是暴徒、倘然我們直接受不到保護時我們只有援用刑法第二十三條與二十四條之規定、實行正當的防衛、實行正當的避難、是為擁護建國大網的約法及法律、特此宣言、 
[起意强盜王成達弄巧反拙]  
　　顧黃氏被刧原因　偵緝隊察言觀色 
　　住居南市尚文路一八三衡第十號之寡婦顧黃氏家、忽於前日下午被盜匪三名、聞入內室將氏及其傭人等、一律綑縛後、卽翻箱倒篋、大肆搜括、被劫去貴重飾物約值數百元之鉅、該氏於盜等携賊逃出後、卽報吿該管警所、請為查緝去後、市警察偵緝總隊長劉槐聞報、立卽撥派分隊長白忠祺·單斌、督率各領班馳往該屋查勘時、適住居屋內之崑山人王成達、自稱盜刦之際、亦為盜所綁縛、言語之間、已被領班等察出端倪迨加窮詰、又破綻畢露、乃卽帶回研鞫、始供認與素識之徐竹生等計議串刧不諱、當經該隊撥派領班薛士林、偕偵緝員多名會同法捕房中西探員馳往黃河路八十八號、拘獲是案同黨徐竹生·順阿弟·李小成·兪生根·胡阿三·周義生等六名、並起出偽丰槍一支及原賊等、帶隊分別鞫訊、供出是項劫案、實由王成達起意、當又嚴緝在逃同黨、務獲併解總局嚴行訊究、 
[毛潘婚禮誌盛]  
　　立法院專員毛騰霄君、與潘慧元女士、於昨日下午四時、在禮查飯店舉行結婚典禮、介紹人為鄒敏初·吳慕唐、由司法院副院長覃振證婚、到來賓唐少川·許汝為·等三百餘人、頗極一時之盛、 
[上海律師公會春季大會改選執監]  
　　回復會費案否决　秦聯奎等均當選 
　　上海律師公會昨（星期日）下午一時、在公共租界虞洽卿路寗波同鄕會二樓、召集春季會員大會、並改選民國二上六年度職員、自下午一時至三時止、陸續到有會員陸鼎揆·江一平·秦聯奎·陳霆銳·瞿銊·周孝庵·孫祖基·金烯民：毛雲·汪曼雲·李寶森·潘浙·潘振聲·金煜·方剛·龔楚吟·張秉鋆·張鵑聲·朱亞揆·朱扶九·施慶華·黃曾杰·黃啟英·趙祖慰·趙芝玖·兪鍾駱·吳國昌·姚建·周是膺·袁仰安·王維楨·包振·黃平衡·沈鍔·余沅·單毓華·朱素蕚·樓允梅·查人偉徐佐良·彭啟琇·方俊傑·張俊英·秦澤民·高丹華·華懋生·王劍鍔·楊虎臣·趙傳鼎·兪傳鼎．龔元彪·龔文煥等四百十五人、市黨部派邢琬·上海地方法院派檢察官雷彬章·第一特區地方法院派檢察官張宗儒·第二特區地方法院派首席檢察官孫紹康等蒞塲指導監視·查該會會員、共有一干三百四十名、遵照司法行政部核准會則、須有四分之一以上人數到會、已足注定人數、宣告開會、玆將開會詳情、錄之如下㊀振鈴開會㊁主席團江一平、秦聯奎·孫祖基·陳霆銳·周孝庵·汪曼雲·張秉鋆。張鵑聲·朱亞揆·等九常委就位、㊂全體肅立、向黨國旗及總理遺像、行三鞠躬禮㊃主席江一平、恭讀總理遺囑㊄靜默三分鐘、㊅市黨部代表邢琬致詞、（詞長從略）㊆報吿事項、（甲）江一平報吿本會總務經過（乙）周孝庵報吿往來文件、（丙）汪曼雲報吿會計情形、（丁）江一平報吿建築會所經過情形、並云承攬人現已病故·將來造價勢必增漲等情、㊇討論事項、（子）司法行政部令修正本會會則案、經由主席報吿依據江蘇高等法院七一六○號訓令發律師標準會則之解釋、如經司法行政部核准之會則、卽不必再行修改、本日提出部頒之標準會則、供會員之參考有無改動處不妨修改、（議决）全體意見無庸修改、作為報吿案、（丑）會員一百零五人、提議回復會費舊規月納國幣二元案、經樓允梅等起立反對、討論良久、結果由檢察官及黨代表等監視、檢點表决結果、此案否决、（寅）方俊傑會員等提議修改會則第卅一條乙項之規定提高收取公費最高額案、（表决）交執監委員會辦理、（卯）鄺其光會員提義建設政府、卽日施行提審法案（議决）呈行政院、交下屆執監委員會辦理、（辰）余斌會員提議法院購狀、須律師蓋章案（議决）交執監委員會討論㊈改選民國廿六年度執監委員會委員、（議决）當塲推定各職員除推定兪傳鼎·周孝庵·祝匡正·方俊傑·兪鍾駱·劉世芳·潘淅·閔憲章·吳國昌·李文杰等八會員為監票發票收票員外、其開匦時之唱票檢票、票等職務、分十組、推舉每組五人、計推定第一組鄭定溁·朱文德·李寶森·兪傳鼎·馮美學第二組蔡肇璜·姚福園·潘鳳堂·楊敏時·沈鍔·第三組馬楠庚·王傳璧·龔文煥·潘健伯·葉儀·第四組方俊傑·張鵑聲·田鶴嗚·酈鰲奎·鄭瑞琨·第五組朱素蕚·鄧嘉炳·陳朝俊·錢盈·閔憲章·第六組高丹華·查人偉•郭啟明·祝匡正·龔元彪·第七組潘淅·陳化鵬·楊虎臣·趙傳鼎·丁哲明·第八組馬振宗·張傑·王劍鍔·姚君喩·周孝庵·第九組楊薰·趙芝玖·周是膺·劉世芳·陶慕俠·第十組郭英迎·梅偉·王維楨·張天百·李文杰等㊉開匭揭曉共檢得執行委員票三百六十一票、內有廢票三紙、結果得票最多數者、秦聯奎·王維楨毛雲·朱扶九·江庸·方俊傑·潘浙徐佐良·楊薫·袁仰安·江蕙若·劉世芳·陳朝後·朱素蕚高丹·文農·兪傳鼎·姚君喩·張天百·李文杰·馬楠庚·朱文德·龔元彪·潘鳳堂·祝匡正·錢盈·吳東·周春芳·閔憲章·啟郭明·鄧嘉炳·王傳璧·樂俊英·馮美學·酈鰲奎·趙傳鼎·田鶴嗚·等三十七人、當選為執行委員次多數者張善樂·黃濟元·吳錐賢·江一平等十一人為候補執委、次檢監察委員票、共三百六十票內有廢票三紙、結果得票最多者、為李寶森·瞿銊·吳正矱·彭棨·馬振宗·楊虎臣·姚福園·陶然·張秉鋆·陳堃元·姚瑞蓮·等十一人、當選為監察委員、次多數者包振黃·孫蓮麗·江一平等三人為候補監委選舉當由檢察官及黨部代表曁主席團、將選舉票當塲封固蓋章、至十時三十分散會、 
[蘇滬當局核准改建滬靑公路]  
　　靑佘公路卽可通車 
　　本市與近郊各區所築公路業已次第完成、其由本市至靑浦滬靑公路、自去歲完成後、卽由靑滬長途汽車公司承辦、行駛長途汽車、惟該項車輛、僅可抵達引橋飛機塲、來往乘客甚感不便、臨時由該公司在愛多亞路愛多車行、設立分站、由該分站至虹橋機塲、另備小汽車、接送旅客、惟該車行所備車輛極少、不敷分配時常延誤時間、且車輛破舊、在虹橋一帶路面又極不平、不無危險之虞該公司有鑒於此、經呈准江蘇省建設廳、及上海市公用局、另改路綫、直達本市西門約年內開工、又悉、自靑浦至佘山之靑佘公路、亦已完工、不久卽可通車、查佘山為本市近郊名勝將來通車之後、更可便利不少云、 
[米業團體昨追悼羗梓生]  
　　昨日米業等團體、在閘北庫倫路豆米業公會北市會所、開會追悼前北市豆米業公會主席羗梓生氏、晨間烏雲密布、細雨繽紛、迨午後開會時、天氣晴朗、到有無錫等處、曁本埠各米業團體代表顧馨一等、以及親友共一百餘人、禮儀隆重、極盡哀悼云、 
 
 

Page 12

 
 
[市保安二團直屬通訊隊通訊軍鴿被竊]  
　　割斷鴿籠鐵絲　竟在邑廟出賣 
　　上海市保安第二團直屬通訊隊、在龍華隊部訓練之通信軍鴿十五只、被竊賊割斷鴿龍鐵絲、悉行竊去、賣與邑廟豫園桂花廳隔璧九十號王丙章所開之鳥店內、日前被該隊認明原鴿、連同店夥、一併交警帶入邑廟警察所嚴究、盜鴿之人、經余所畏發交偵緝第五分隊查緝在案、據通訊隊人員稱、此項軍鴿、已訓練成熟、價值頗鉅、最好之鴿、每對數千元不等、詎於昨日上午、有蔣立全持信鴿兩只、在豫園求售、當被九十號夥、及連池認明係脫賣軍鴿之人、當卽嗚警、將將拘入該管警所、訊據蔣供、日前出賣之鴿、係邵步寬託我代售、不知偸來云云、當將邵拘獲、訊據供係李金標·姜小岸·兩人所竊、現在逃等語、除令警探嚴緝務獲懲辦外、先行將被吿解局訊奪云、 
[郵政常識問答（二十一）]  
　　問　舍間現欲由上海遷移內地居住、所帶行李甚多、其中有少許公債票及金飾等物、因恐長途跋涉、携带不便、聞郵局可按保險郵件收寄、是否確實、交寄手續如何、請詳示知、 
　　答　可作保價郵件（原稱保險郵件）交寄、該項郵件共分三種卽保價信函、保價箱匣、及保價包裏是也、凡鈔票、有價證券、及重要文件、肯可作保價信函寄遞、金銀錢幣、金銀條塊、金銀器具、及珠玉寶石等、共運輸為法令所許可者、可作保價箱匣交寄、如寄往未辦保價箱匣地方、則須作保價包裏寄遞、台端所有之公價票及金飾、可按上述種類分別交寄、茲將交寄手續、撮要申述如下、㊀保價信函、須用郵局製備之保價信封封裝該項信封、分大號·中號·小號·三種、凡辦理保價信函業務之郵局、皆有出售、大號現時每個售價國幣三分、中號二分、小號一分、如所寄之件體積過大、為郵局大號信對所不倘容納者、寄件人可用堅報而不透光之紙張、自行仿製、惟無論係用自製·或用郵局發售之信封、均須妥善封固、除在封口處塗上火漆、加蓋寄件人圖章外、並將該項圖章、在封面規定地方、加蓋一枚、以資辦認、保價額數、應在封面寫明、每件最多不得逾國幣一千元、保費按保價百分之一收取、至少以一角起算、另加信函郵費及掛號費、㊁保價箱匣、須用金屬或堅固木料做成、木板至少須厚八公厘、外面用繩細紥結扣處及箱之四週、均以火漆封誌、除保費外、按每重五十公分收取郵費四分、至少以二角起算、另加掛號費、㊂保價包裏大致與普通包裏交寄手續相同、惟四週縫口處、須用火漆封誌加蓋寄件人圖章、保價最高額數、分每件不得逾一千元及五百元兩種、保費按保價千分之五收取、至少以五分起算·往來四川者、按保價百分之二收取、以一角起算、另加普通包裏資費、 
　　以上係大概手續、詳細情形、可向當地地郵局詢問、惟應注意者、保價郵件上應貼之郵票、必須每個分開點貼、不得將數個緊接一起、更不得貼在邊緣騎縫地方、又各地郵局已否開辦保價業務、亦可向就地郵局查詢、執事移居地方之郵局如尚未辦理保價郵件、公債票可按掛號信函交寄金飾仍可按保價包裹交寄、但保至距離寄達地最末之辦理保價郵局為止、例如甘肅皋蘭不通保價包裹南京寄往該處之保價包裹可保至平涼、其由平涼至皋蘭一段、作普通包裹寄遞、 
[上南惠南車輪發售聯票]  
　　本市上南交通公司、為便利旅客起見、特定五月一日起、發售上海至周沐來回聯票、票價每張大洋六角、又惠南航社、接送上南旅客各輪、亦定五月一日起、發售車輪接送來回聯票、上海至南滙·大區．奉賢·黃家路·各處、每張均售七角、上海至竹橋·新場·每張六角四分、所有各種聯票遞甩、期限均自發售日起一週為限、過期作廢、 
[同鄉團體昨開聯席會議]  
　　旅滬各同鄕團體、昨舉行聯席會議、計到寗波同鄕會代表葉翔皋潮州周芳龍·河北申應試·廣東馮少山·紹興七縣錢友蘭鎮江陳培德·浦東顧文生·鎮海劉仲英·諸曁酈鰲奎·歆縣徐大公·揚中王子蘭·丹陽劉哲民·餘姚陳玉瑩·揚屬朱士驤·江陰奚潤耕·靖江陳煤麟·上虞陳九峯·等五十餘人、公推召集人鎭江同鄕會代表陳培德主席、首由主席報吿、繼由馮少山·周芳龍·酈鱉奎·陳九峯·等演說、對於領事裁判權及二厘加捐、均主張繼續力爭、以違撤銷之目的、詞甚激昂、旋議决各案、㊀如皋同鄕會等提議、發起組織同鄕團體聯合會、議决、呈請市黨部許可組織、並推派代表前往陳述、㊁撤廢領事裁判權、事關國𫌐司法完整、應如何表示、議决、呈請外交部自動撤廢、推申應試·酈鰲奎·殷壽光·郭啟明·宋士驤·五人負責起草、㊂撤銷工部局加徵市政總捐二厘應如何進行、議决、函請納稅會等繼續交涉、 
[十一齡女孩意欲投浦]  
　　幸為路人援救 
　　紹興女孩奚文卿、年僅十一、在法租界白爾路閘興里十二號某姓家充養女、每日專使洒掃之職、稍一不遂、卽遭鞭韃、不勝痛楚、前日晚間七時許、奚女因不遂其主人意、又遭虐待、致迫不得已、私自乘隙潛逃出外、擬赴南市黃浦江投浦自殺、一路啼哭啜泣、當行經高昌廟江邊碼頭附近之派灘邊、正欲躍下、為路人瞥見、設法將女救起、鳴警送入西門分局、經局員訊問之下、奚女堅不吐露自殺原因僅稱被全虐待、不願返家、該局廉得前情、憐憫之下、隨卽備文將其解送總局救濟股發落、 
[華僑梁燊主張維持袍褂禮服]  
　　不贊同陳嘉庚　改革服制意見 
　　中央社云、馬來亞華僑　　、為南洋僑胞中堅巨擘、曾發起及捐資建築新嘉坡領事館、對國內各項建設捐欵、均踴躍輸將異常努力、而於國內實業狀况、尤為關心、昨因陳嘉庚發表關於改革服制意見、特致函本市中華工業國外貿易恊會、表示意見、大意謂、服裝為國家禮制所系、關係重大國民政府、規定藍袍黑褂為常禮服、端莊高貴、舒適而經濟、蓋袍褂原料、完全國產、且價格廉宜、易於購置據本人所知、在南洋製袍褂一套、價值不過十餘元、如製西裝禮服、則竟需日元、世界萬國、為保存其民族特點、各有其本國服裝、若謂馬褂為備淸遺物、非廢除不可、此點不特今已五族一家、不宜有分種族、且滿淸所遺留之痕跡、又何止馬褂一物、孫總理為首倡打倒滿淸、而其生平在國內居住時、亦常御袍褂、當其於民十四年過日本赴北平時最後之影相、亦穿長衫馬褂、其他如當今吾國有大典之日、均穿袍褂、且祖國天氣寒冷、一般民衆、以袍褂為便服、輕便溫暖又經濟至以長袍馬褂之規定、附會其他問題、則不免太過牽强、故本人主張南洋僑胞、凡遇喜慶事、宜服御中國禮服、不但保存國粹、尤有裨益於國貨前途云、 
[中華口琴會熱心助賑]  
　　中華口琴會日前假座浦東同鄕會、舉行六週紀念音樂演奏大會、到中西來賓千餘人、成績極佳、茲聞該晚所收票欵共一百八十三元二角五分、除去應支開銷一百五十元外、尚餘三十三元二角五分正、該會因已於月前選購王慶動會長特別監製之眞善美口琴四打、（約值一百二十元）贈送綏遠傅主席及湯軍長作為組織軍人俱樂部口琴隊之用、又鑒於川省災情嚴重、現在急待救濟、該會已於昨日將此次所得票資三十三元二角五分、全數交由大公報館收轉助賑、藉盡救災天職、又該會六週紀念特刋、內容豐富精彩、現已編就付印、預定下月十五日出版、各學校機關團體圖書館、具有正式公函、或此次參加六週紀念大會、將入座券附入、遷向江灣路公國坊一號、該會總會索閱者、均可贈寄一大厚冊、留為紀念云、 
[寗波同鄕會昨舉行常務委員會]  
　　寗波旅滬同鄕會、昨在虞洽鄕路會所、舉行第九屆第一次常務委員會、到毛和源·方椒伯·張繼光·烏崖琴·列席基金委員秦潤卿·由方椒伯主席、討論事項㊀修正假座章程案、議决、通過、㊁改訂招待所價目案、議决、通過七·八·九·十·四間改為八間、擬議舉辦增進會員相互利益案、（甲）集團結婚、擬卽仿照市政府湖社先例辦理、但應推舉委員一人負責主持、辦事員不必增加、（乙）旅行團參觀團、擬卽參照友誼精武各會辦法、推定負責委員一人、從事籌備、（丙）健身房彈子房、健身房本會無適當處所擬從綫、惟本會有致柔拳社會員多加入者、亦可作健身之助、彈子房擬徵求捐助彈子台一面、勘定相當房間從事籌備（丁）圖書館、擬派陳賓暘兼管並徵求捐助書報、並派員向市商會圖書館參觀、仿照最新式辦法、訂定章程、從事籌備、此項任務、亦須推定委員一人負責主持、（戊）擴充及添辦學校、擬俟現有學校經費有辦法時再圖擴充及添設、（已）代筆處原有此項辦法、司不必討論、（庚）訓練茶役、應行切實整頓、擬交事務處辦理、（辛）規定借座之額外加賬、擬修改假座章程、議决、開所擬通過提執委會討論、㊃籌措本會基金案、議决、擬徵集學務常費每人每年一百元、至少徵聘一百人、㊄編纂兩浙文化辦事處函請捐助費用案、議决、會欵支絀、容代募若干、但不能確定五百元、㊅方委員提議本會經濟擬請基金委員專管案、議决、通過、函致基金委員恊議管理辦法、 
[丹陽同鄕會昨舉行會員大會]  
　　議决推員晋京祝馬壽 
　　西門方斜路丹陽旅滬同鄕會、昨日下午二時、在會所舉行春季會員大會、出席會員余的忱·劉哲民·萱尚騫·陳玉銘·等三百餘人、市黨部代表戴有恒·市社會局代表雷可南·等出席指導、主席團由韓景琦·裴元鼎·王鶴齡·等擔任、紀錄王舜範、行禮如儀後、首由裴元鼎代表會長馬相伯致訓辭、詞多勗勉、繼由主席韓景琦報吿、市黨部社會局代表相繼訓辭、旋卽開始討論提案、當議决推派會董姜證禪代表晋京、恭祝會長馬相伯先生九八上壽等要案多件、 
[羅福綢緞公司開幕]  
　　四馬路中大新街口羅福綢緞公司、係綢業鉅商新創辦、資本雄厚、貨色充足、一切設計、異黨新穎、可謂偉立綢業之中心、會萃各大名廠出品、已於昨日正式開幕、並為酬答新主願起見、特闢犧牲部、與紀念品以及疋頭部、對於價格特別低廉、四馬路畔、顧客異常擁擠云、 
[好白相魚店又到新魚及新草]  
　　法租界巨賴達路三一二號、好白相魚店、昨又到特大玻璃魚、鴛鴦魚、粉紅透明魚、虹魚大片片魚、及遷羅鬥魚等等、水草有新加坡運來之箭草、圓葉茹茹草、舉凡此種均屬名貴、且定價特別低廉、 
[浦東洋涇鎮怪哉城隍神娶妻]  
　　女巫等弄玄虛歛錢　愚夫愚婦執迷不悟 
　　浦東洋涇鎮東橱口、東徑廟內所供城隍、勅封威靈公、相傳為宋代忠臣李若水、鄕民念其為國捐軀爰於前淸道光年間、塑像供奉廟中每年春間、並舉行賽會一次、以資紀念、會有該鎮西橱口開設肉莊之本地人陳秋桃者、生有一女、名月娥、於十七歲時病故、迄今已達十八年之久、死後不久、卽有該鎮女巫等、揚言城隍欲娶月娥陰魂為妻、秋桃無知、貿然應允前歲醵資造一大神像、供置廟中·與城隍同居、不知如何·最近女巫等又傳言城隍現欲結婚、以為久遠之計、陳釜與高彩烈、言定於昨日為舉行婚禮之期、因事屬奇異、以致轟動該鎮市鄕各地民衆、扶老助幼、前來觀看𤍠鬧、乾坤宅事先均分發喜帖、收受親友賀禮、故前往吃喜酒者頗衆、上午八時、先將新娘偶像抬回坤宅、俗呼回鬥、結婚時間、為晚間六時、當女偶送至廟中時、雇有數班儀仗、鑼鼓聲與樂隊聲沿途吹打、異常𤍠鬧、觀者咸目為怪事、其實均為女巫弄故等玄虛借端受禮歛錢、而一般愚夫愚婦尚執迷不悟、實屬可嘆、可笑、甚望當局者注意及之、 
 
 

Page 13

 
 
[土地法的修正] [  許德光]  
　　土地為生產要素，為人類生活上最重要的資源，民生之休戚，社會之盛衰，以及歷代之興替存亡，莫不與土地問題發生密切之關係。吾國近年以來，鑒於土地問題之重要，爰有士地法，及其施行法並各省巿地政施行程序大綱等項法規，先後公布，並定自二十五年三月一日起一併施行。惟土地法雖經公布有年，而其辦法，揆諸實際國情，頗多扞格之處。因是而獻議修改者頗多。惟以土地法尚未施行，遽予修改，有失立法尊嚴，而於制定土地法施行法及各省巿地政施行程序大綱，雖就多所補正：但其中亦僅有施行法第三十一條，第三十八條，第六十四條，地政施行程序大網第二十條，第二十二條，略採納建議之意見。茲作者就管見所及，略陳芻議，備與國人研討之： 
　　㊀關於規定地價問題 
　　㊀地價之規定，應恪遵總理主張，由土地所有權人自由申報；政府征收一切地地稅，均以此項地價為標準。 
　　（辦法一）土地所有權人依法申報地價後，地政機關應卽調查報價與巿價是否相符，如認為申報地價與巿價相差至百分之一十，應定相當期限，令所有權人更正之·如所有權人不依限更正，得照價收買之。 
　　（辦法二）土地所有權、逾限不申報地價者，由政府依照巿價及參照其隣近士地之價格估定之。 
　　（說明）土地法第二三八條規定，地價分申報地價及估定地價二種，地價稅照估定地價徵收，而土地增值稅則係依照申報地價徵收。此種徵稅辦法，揆之課稅原則，微特有失公平；而其估價方法，（土地法第二四一條）更漫無標準，令人無所適從，且易滋估價人員從中舞弊之機會。襄歲地政學會卽主張地價應以土地所有權人申報者盡標準，惟未有規定相當限制辦法，不無遺漏之點。蓋地價若一任人民自由申報，漫無標準，人民狃於積習，自必趨向低報，殊失總理釐定地價之本旨。本條所擬辦法，一方旣可予人民自由申報地價之機會，他方更可藉此矯正地價，以符課稅公平之旨，且亦較為適合於國情也。 
　　作者按：本文初稿係於本年三月二十五日脫稿，寄交申報經濟專刋發表，奈編者以原稿太長，囑為刪節，方可發表，及後閱報戰中國地政學會第四屆年會時論如何規定地價問題，决議：㊀地價以人民所申報者為主，但申報之前，應由地政機關參照巿價或收益價值查定標準地價公布，以為申報之參考，㊁人民申報地價時，得參照標準地價為相當範圍內之增減，㊂人民不依法申報時，以標準地價為其地價，此種規定地價辦法，與作者主張頗近。惟所謂標準地價，係分區規定，抑按戶查明·又人民所申報地價與標準地價如相差至相當範圍以外，政府是否卽以標準地價為其地價，如此，人民有無反感，是則不無研究之點耳。 
　　㊁關於土地稅制問題 
　　㊀地價稅應視巿地與鄕地之性質---巿地注重防止地價增漲，鄕地注重防止土地集中---分別施行比例累進稅或超額累進稅。 
　　（辦法）巿地每平方丈價值在三百元以下者，按其中報地價徵稅千分之十至千分之二十；每平方丈價值超過三百元者，每增地價一百元，卽遞增稅率千分之一，以增至千分之六十為限。 
　　前項最低級稅率每單位地價最高限度及各級稅率所根據之地價相距數目，地方政府得斟酌當地財政或社會經濟情形，呈經中央地政機關核准，酌量增减之：但至多以相差一倍為限。 
　　（辦法二）一戶在同一鄕區（如縣之類）內所有鄕地之總價值，在五千元以下者，按其申報堆價徵稅千分之十至千分之十五；超過五千元者，就其超過部分，以每二千五百元為一稅級，按級分別遞增稅率千分之一，以增至千分之八十為限。 
　　前項最低級稅率之鄕地總價值最高額及各級稅率所根據之地價相距數目，地方政府得斟酌當地財政經濟情形，呈經中央地政機關核准，酌量增减之；但至多以相差二成為限， 
　　（說明）土地法第二九一條至二九六條所定地價稅稅率，不問地價之高低，祇分改良地，未改良地，及荒地之別，一律科以同等稅率，稅制不免呆滯，絕無防止地價增漲之效能，且亦未能替代今日稅則繁重之田賦，一旦實行改制，地方財政卽感受極大困難。襄歲地政學會卽提議改用累進稅制，惟其所採辦法，祇係以累進地價稅率為統一而有彈性之限田方法其功用祇在促進耕地之利用與防止土地之集中，最宜於鄕地之施行。至於都巿方面，若採同樣稅制，則不特毫無需要，抑亦障碍殊多。蓋吾國今日個人姓氏未經登記，設使同屬一人，而分用百數十個不同之名字，以登記其所有之產業，政府無從稽考，則此種限田辦法其功效實等於零，且亦無從實施。本條所擬辦法，一方固能適應今日社會之實際，以期堆價稅制得早代田賦以實行，他方更可防止都巿地價之增漲，以解决都巿土地問題，雖非萬全之道，要亦此善於彼，至於巿地採用比例累進地價稅制，顧或者以為稅率過高。不知此種稅率，昔在靑島已普遍施行，巿民尚稱便利。又現行各大都巿所徵地稅，若併房捐計算，其稅率亦總在千分之二十左右。况就今日各都巿一般地價言之，除一二大都巿外，每平方丈超過三百元之價之土地，在一巿中當亦無幾。此種累進稅制，其作用實僅在防止地價將來之增漲，絕無加重巿民現行負担之意思，是則此點固可無問題也。 
　　㊁巿地改良物應槪不徵稅。但原有徵收房捐等項捐稅之巿區，在未行累進地價稅率以前，因地方財政情形，不能立卽裁撤者；得呈經中央地政機關核准，暫仍徵收一部分，但以不超過原有稅率百分之六十為限。 
　　（說明）吾國土地法規定，巿地改良物尚須徵稅，揆之立法當局者意思，雖不無財政上的因素，然究與土地徵稅原則相違，在實行累進地價稅制以後，則此種稅制實應取消，以免加重巿民負担也。 
　　㊂土地法關於土地增值稅計算之標準，應訂明祇就素地價值計算，或設法使土地增值稅各條相互銜接，以免各方解釋誤會。 
　　（說明）土地增值稅計算之標準，根據土地法二二九，二五九，二八六，及三○九至三○八各條之規定，雖可推定衹就素地價值計算；然因各條條文反覆轉折，意義終欠分明，各方不免誤解，襄歲中國地政學會卽或因此誤會，以為增值稅之徵收，係併改良物曁特別改良物價額計算。（見該會意見書第二項乙欵說明前段）作者為免除今後誤會起見，故擬請立法當局，對於此項計算之標準再為明確之規定。 
　　㊃土地增值稅，應祇就土地絕賣移轉時贈與移轉時徵收之。 
　　（說明）土地增值稅之徵收，祗有在絕賣移轉或贈與移轉時施行較覺便利，至於繼承移轉，或十五年屆滿無移轉時，則徵收較難，何則？蓋吾國社會一般習慣，繼承事實多係發生在被繼承人死亡之時，一旦繼承事實發生，繼承人每多陷匿被繼承人之財產不報，仍可襲用被繼承人之名義，以管有其遺產，政府無從稽考，卽無從着手徵稅。至於十五年屆滿無移轉之土地，其增值價額之算，難得準確及公平。且納稅人旣無現金收入，自難繳納現欵。又况在十五年期間不移轉之業戶，根據廣州巿實際推算，尚係占該區業戶總數之大半，一旦實行征稅，自不免發生絕大困難，似亦未能着手徵稅也。 
　　㊄徵收土地增值稅，應視士地所有權人管有其土地期間之久暫，酌量增减其稅率。 
　　（說明）社會一般物價，大抵在長期間內均顯上騰，土地價格亦常隨之上漲。在此種塲合之下，地主雖享受土地增值之利益；但因物價同時上漲，其購買力顯未增强，結果實亳無利益。今若以其表面增值之故，卽課以稅率繁重之增值稅，未免殊不公平。又土地旣經長期占有，則自非投機者可比，亦應减輕其稅率。反之，土地若在短期間內频频移轉者，则其稅率自應加重，而後乃得公平，且可妨止短期內之土地投機。 
　　㊅荒地及未改良地之增值稅，應酌量加徵二成至一培。 
　　（說明）土地法第二九二，二九三，二九五，二九六各條關於增加未改良地及荒地之稅率，祇限於地價稅而未及增值稅，對於促進土地之利用與妨止土地之投機，尚未能盡量發揮其功用，本條特加補充。 
　　㊆荒地及未改良地之地價稅，應視當地社會經濟情形，酌量增加，不必具體規定。 
　　（說明）吾國今日社會經濟尚係極端衰落，農村生產力亦低，荒地觸目皆是，其故實非無因。設使地主並非有意荒廢土地，則在此種情形之下，自不必加重其負担，否則無益而反有害也。 
　　㊂關於地租問題 
　　㊀農地地租應分別為若干等級，視各級土地之種類，性質及其生產能力與素地地價之比，由地政機關規定其各級地租最高限度。最優等之地，其地租仍以不得超過素地地價額年息百分之八為限，（此項地租，當然並不限於以金錢繳納） 
　　約定地租超過其本級土地之最高限者，應减至最高限；不及其本級土地之最高限者，依其約定。 
　　（說明）土地法第一七七條關於農地地之規定，不問農民所施用資本與勞力之多寡，及忽視地力肥瘠之程度，而統定地租不得超過耕地正產物收獲總額千分之三百七十五，未免有失公平，結果祇有加重農民之負擔，并無損於地主之分亳。襄歲地政學會卽有改用素地地價以計算田租之議，較之土地法現行規定，已屬改善不少。惟查該會明採辦法，規定地租祇就素地地價為計算之標準，而不問地力肥瘠之程度，亦不無缺憾之點，蓋士地價格高者，未必其生產力卽强，而地價低者，又未必其生產力卽弱；今能不問土地生產力之高低，而衹根據素地地價額計算，亦未符課稅公平之旨與扶助佃農之義也。 
　　㊃關於土地分配問題 
　　㊀各地政機關對於其管轄區內之土地，應視地力之性質及其使用，種類，呈經中央地政機關核准，規定農民最低限度的土地所有權；并設法使農民有容易取得最低限度土地之機會。 
　　（辦法）各地政機關於舉辦申報地價時，同時辦理"土地需要登記"，凡無土地之佃農，或已有土地而尚不及最低限度之小農，得向政府申報，政府應卽設法籌集資金，或發行土地，庫券，隨時依照申報地價徵收土地，以轉給與自為耕作之農民。至於農民所應付之地價，得酌定十年以上之期限，分期還付之。 
　　（說明）土地法第十四條對於私有土地，已有限制個人或團體所有士地面積，最高額之規定，惟對於一般小農賴以維持最低生活所應有之最小限度之士地，則反不加以確定，對於保障農民利益與平均地權之義，實未符民生主義之本旨·本條特本總理平均地權之主張與耕者有其田之義，規定農民應有最低限度的土地所有權。 
　　㊄關於墾荒問題 
　　㊀荒地須有大規模之組織始能開墾者，地政機關仍應准由承墾人承領。此項承墾，應不限於自為耕作之國民；并自墾竣之日起，無償取得其土地之耕作權二十年。 
　　㊁土地法所定代墾制度，應行取銷。 
　　（說明）我國今日，生產落後，荒原遍野，欲求促進生產，在已墾之區，自應施用多量之資本與勞力，為集約之經營；至於荒野之區，更宜誘致資本，大量開發。土地法所定代墾制度，對於代墾人之利益，設為種種限制，（土地法二○○條，二○五條）實未免與獎勵開墾之道背馳，自應從速修改，否則永難促進土地之利用，以達平均地權之旨也。 
　　㊅關於土地登記問題 
　　㊀各省巿地政機關對於其管轄區內逾期不聲請登記之土地，應仿照南京巿政府辦法，由地政機關，對其地產所有權為假定登記。 
　　（說明）假定登記辦法，係南京巿政府所創行，該巿於民國二十五年起採用此種辦法，對於督促登記工作之進行，甚為有效。今後各省巿地政機關，為完成整理土地之初步工作起見，自可仿照推行也。 
　　㊆關於都巿住宅問題 
　　㊀房屋租金，應規定隨時均不得超過地價冊所載土地及其建築物價額年息百分之十二·業主在房屋內附有建築物以外之其他設備者，（如自來水電燈等）得酌量收取附租，此項附租之計算，應與房租所由算定之利率相等。 
　　自本法修正施行之日起，原定租金超過上項規定者，承租人得依上項標準支付；原定租金少於上項規定者，依其原定，出租人不得用任何名目加租。 
　　㊁土地法第一六五條關於押租利息視為租金一部之規定，應隨時適用，不受任何期間之限制。 
　　（說明）土地法第一六三條至一六五條關於房屋租金之種種規定，其用意本在防止都巿住宅租金的上漲，以解决住的問題。惟查各該條規定，均受有施行期間之限制，辦法旣不徹底，實行更感濡滯；對於保障巿民利益，實無多大效能，自應從速修改。 
　　㊇關於土地稅施行程序問題 
　　㊀各省巿地政機關在土地測量及登記尚未辦竣以前，應迅速舉辦地價申報，以為改徵地稅之準備。 
　　㊁已辦地價申報而尚未開徵地價稅之區域，應卽停止分區估價工作，并依本文第一項建議辦法，調查申報地價是否與巿價相符，酌令人民更正之。 
　　㊂地價申報完畢後，在土地法未修改以前，暫照現行稅率開　地價稅。如係向來徵收田賦之區域，其稅則較現行地稅稅率為重者，得照舊徵收田賦。 
　　㊃已辦地價稅之區域，原係照估定地價徵稅者，暫仍照舊徵稅，俟五年期限屆滿，再行改依申報地價徵稅。 
　　㊄已辦地價稅之區域，應卽從速舉辦增值稅，同時免徵契稅。---二十六年四月十日--- 
[粵省洋米免稅的實行] [  李寅北]  
　　㊀ 
　　各省巿米商所力争以為不可行的粤省洋米免稅問題，終敵不過已成事實，而以"簡單快捷方法"，由粵政府簽證登記，許四百萬巿擔的洋米榖，分四·五·六·七四個月內分批進口了。卽財實兩部議復政院，亦以維持原案為原則。卽使顧全米商一番請願盛意，不外乎是，"在國米餘裕時，得臨時停進。"事情已如此解决了，似乎用不到再有什麼討論。不過大家在維持民食之大前題下，在官宣官，在商言商，各有其利害關係，現在所解决者僅這四百萬巿擔洋米免稅進口，究竟誰的主張不錯，還待事實來證明。 
　　㊁ 
　　這次粵省洋米免稅的原因，為的是米貴，據去冬粵方軍政當局電吿中央所說，每元僅購六七斤，今春三中全會開會時，中委鄧靑陽所談：粵米每元僅購七斤。（見二月十六日申報）我們姑定粵米售價為每元七斤。（以舊秤計算）今依據每巿石米合巿秤一百八十斤，而以八三八折折合舊秤，當為一百五十斤。如依照粵省米價每元僅購七斤計算，則每巿石米價當售廿一元以上。衡之上海米價，相差幾乎一倍！此米價而論：一般食用粵米的粵民，當然不堪生存！但是這個價格，我們須注意者有二點：其一，粵省所揭示的米，或許為要引起中央與全國的注意；而擇粵省高級食米的最高為遷來報吿；至於一般粵民所食用的中次級或低級食米的米價，恐不可依此米價來計算。其次，粵省揭示的米價，是以粵幣來做標準。須知粵幣與通行的法幣，其幣價在換算上大有出入。若依現時情形而論：在粵省的毫幣券理申鈔（卽法幣）間匯水，是遵照財政部整理粵省金融方針所規定的：其中間比率，定為加四八至加五之間。不過在最近的通常情况來說，大致粵幣是維持加五的匯水。換言之，就是粵毫幣券一元半，換法幣一元；粵毫幣券一元，換法幣六角六分七釐左右。這樣來計算，粵米每巿石售粵幣二十一元，匯合法幣僅十四元。以粵幣售價與法幣售價來觀察，中間相差七元之鉅。如以法幣售價來與現時國米銷粵的成本來相較，則目前粵省米價。實不能言貴；試舉最近各省巿米商代表投呈粵新主席吳鐵城先生的節略中，國米銷粵的巿價來觀察：如㊀贛湘最高晚米，每一百八十巿斤，（合一巿石）現售十元三四角：另加水脚外費一元，每斤值六分三釐，每元可購十五六斤。㊁贛湘中等早米，每一百八十巿斤，現售九元四五角：另加水脚外费一元，每斤值五分八釐，每元可购十七八斤。㊂湘鄂最高糙米，每一百八十巿斤，现售八元五角；另加水脚外費一元，每斤值五分三釐，每元可購十九斤。（見四月十二日申報）我們根據了這個節略，來試算國米銷粵後在粵省出售的粵幣價格：則贛湘最高晚米，每巿石約售粵幣十七元左右。贛湘中等早米，每巿石約售粵幣十四元一二角：湘鄂最高糙米，每巿石約售粵幣十二元七八角。不過此俞與粵省每元僅購七斤的米價，尚嫌過低。須知個中另有一個原因，我人不能不予以注意！查湘鄂贛米輸粵，除內中有一小部份的湘米與鄂米可　粵漢路直接運粵外，其餘大部份的湘，鄂米糧及贛省米產，均裝傤江輪輸往上海後再行轉口。因此，其運粵費用，斷非節略中所云的一元水脚外費已足敷用。蓋米糧轉輾運輸，其間一切偷漏，損失，意外消耗，均須計算入成本中。據前農村，興委員會在皖省調查：皖米自蕪湖運抵廣州，賣給消費者的中間各種消耗，其開支其名目，竟有五十四種之多！而這五十四種的消耗與開支的總和，居然運米一石，須耗費三元四角左右。（見社會經濟調查所的蕪湖米巿調查）以此例彼，湘鄂贛三省米糧，內中除由粵漢陸運粵不計外，其從長沙，漢口，九江等地裝載江輪運粵的米糧，其運銷上的消耗，當亦不在皖米之下。如以這種消耗加入國米銷粵的成本來計算，則其到粵後的米價與現時粵省出售的米價，當可不相上下。 
　　㊂ 
　　粵省米價今後是否有續漲或回跌的可能，胥視國米輸粵的盈虧來决定。因此，我們研究粤免洋米稅問題。對於這國米輸粵的數量，誠然是不可忽略。查最近國米布廣東的到數，報紙都有不全的紀載。我們為求研究切實起見。將廣東國米的到數，分作水陸兩部份來估計。按粵省國米的來源；不外乎由粵漢路輸粵的鄂米·湘米；山梧州輸粵的桂米；由上海輸粵的湘·鄂·贛·皖等米。查粵漢路自去秋通車後，其運米入粵的確數，我們現時尚未獲寓目。但據日前漢口巿，農·商團體為反對粵免洋米稅的聯合通電所稱：粵漢路自通車後，輸粵米糧，約六萬除餘噸；合六七二，○○○巿石·（見四月十二日申報）再查同日申報所載：本年三個月內國米輸粵統計：一月份四十五萬包，二月份六十萬包，三月份七十五萬包，三個月共輸入粵的國米，已達一百八十萬包。如以每包一巿石計之，當為一百八十萬巿石。但是粵省自去秋各地新榖登塲後，輸粵國米决不止此數。試以去年十月到十二月，就申報每日商業新聞欄內各貨進出口彙報中的輸粵米糧項，加以累計；而加入此數，卽可見其一般。民國二十五年十月---十二月上海米糧輸粵上年十·十一·十二·三個月從上海輸粵國米的累計，共有四七七，三○○包，如其每包的容量以一巿石計算，則三個月共在上海輸進粵省的國米，有四七七，三○○巿石。假使粵漢路往這三個月間輸粵的國米以全數六萬噸的一半來計算，那末粵漢路在此時運粵的米糧，當為三三六，○○○巿石。水陸入粵併計，而為八一三，三○○巿石。以此數加入本年三個月來輸粵國米數量內，那末在這半年來粵省國米的到數，共計二，六一三，三○○巿石。其次至於梧州運粵的桂米。有若干？現在我們因困於研究資料，無從估計。好在桂省產米本不甚豐，且因迭次禁米出境；所以我們從事實上估量，運粵桂米，當不甚鉅。 
　　至於國米的存底便無可加以估計了。單就銀行界去年投資於農倉儲押放欵以為計算，則有一三，八○○，○○○元。（見本刋二一八期新幣制策動的銀行農村投資一文）雖在實際上或許不此此數，假使姑以此數來計算；則照去冬每石十元的米價以七成貸欵來收買，約可押米二百萬石左右，但恐不會保持到現在，亦必隨時出卸。至於商貨的存底是怎樣？據日前湖北全省商聯會等團體的通電中所統計：計湖南存米二百五十萬擔；湖北存米二百萬擔；江西存米　百萬擔；安徽存米二百五十萬擔；湘·鄂·赣·皖四省存米共計九百萬擔。合農倉底存及蘇·滬待運米糧，當在一千萬巿石以上。 
　　㊃ 
　　粵省本為缺米之區，有人說：粵省年產米糧，僅供全省人口十分之三的食用；誠非虛假。（見三月十六日申報，中委鄧靑陽談話。）我們根據了粵省虧糧情形，而從這半年來國米輸粵的槪數來觀察；粵省所缺食米，其數仍然很大。因此，洋米免稅入粵，當為粵人所企求。但據近日報載：國米商人以為湘·鄂·贛·皖四省餘米存糧，尚有一千萬石以上，以此濟粵，當綽乎有裕。然而試舉上節粵省米貴眞相中一加分析；可知縱有大量國米濟粵，而粵民食用洋米與粵商推銷洋米均屬有利可圖之舉。不信，可試分述如左： 
　　㊀運銷關係　有人曾計算過，同量的糧食在中國幾百里的運輸費用，反比美國的食料橫渡太平洋後到中國銷售的價格，還要昂貴。找們試從洋米自產地運到上海的費用，與國米從上海運低廣東的費用，來相互對照一下。則可證實此說的不虛。 
　　洋米自國外各地至上海運費 
　　起運地點　運輸方法　運輸時間　運輸費用 
　　西貢　　　海輪　　　七日▲每石四角七分　　盤谷　　　海輪　　　十五日　　　四角 
　　仰光　　　海輪　　　二十四日　　七角 
　　國米自上海至廣東運費 
　　到達地點　運輸方法　運輸時間　運輸費用 
　　汕頭　　　海輪　　　三日　▲每石六角七分 
　　廣州　　　海輪　　　五日　　一元一角八分 
★香港　　　　海輪　　　四日　　八角八分 
　　▲運輸費用單位，本以每百公斤及每包計算；茲併折合海斛石。每一海斛石，裝成一包。 
　　★香港近時從上海並無運米情事，而所紀載的運費，係就往時而言。 
　　我們自上表觀察，洋米從海外運滬，其運費以西貢米為最低，每石僅需四角七分。若以此數與國米從上海至廣東的運費來相較，僅及百分之三九·八五。至於從盤谷，仰光運滬洋米的運費，亦較國米自上海運抵粵境的任何口岸為低廉。洋米從產地至上海的運費，旣如此的低廉；若洋米從產地至粵省各口岸的運費，必然較運往上海更其低廉。在這種運費高昂與低廉的塲合下，如果專就私人經濟來打算，反正是不吃粵米；那末，與其吃運費高昂的國米，還不如吃洋米較為合算。所以無怪乎外國米糧得能在粵省暢銷了。 
　　㊁幣制關係　粤省幣制，向極複雜。自去歲中央規定整理粵省金融方針後，粵幣與申鈔（卽法幣）的𣾀水，就維持在加五左右。在這樣高的粵幣匯水下，粵省米商對於購辦國米，就極感困難。蓋因各省米糧，均以法幣價格為授受標準；如加以高昂的費用運粵，在成本上就極不合算。而再因粵幣𣾀水的高昂，國米到粵就不易推銷。由於這種粵幣貶值的原因，粵省一般米商，就趨附於經營洋米的途徑。因為洋米入粵，大半是由香港轉口而來，雖然粵幣與港幣的換算率，不在法幣之下；但因近年粵省習用二角亳幣及毫洋券後，粵幣信用搖動，而巿上一切的大宗買賣，均以港幣為標準。因此，習慣已成自然。粵米商與其訂購國米，須負粵幣加五的酒水；那末在推銷洋米，於外𣾀上也不過同是如此。粵商推銷洋米放棄國米的原因，於粵幣的幣制問題，則不無相當關係。 
　　由於上述二種情况來觀察無形中就造成洋米在粵省民食中極大的潛勢力。我們在這種塲台下，在短時期內，當然該不到中國人自吃中國米的條件。不過所希望的，在洋米稅或徵或免的關鍵中，能以顧全其問題的本質就好了，易言之，就是洋米稅的徵收，祇要不引起糧贵害民的亂子來；而免徵洋米稅後，衹要不發生榖賤傷農的問題來。何况粵省在陳濟棠主粵時代，洋米本無進口關稅，由粵省徵收每百斤洋米以一元特稅，以粵省需要洋米數量之鉅，確是一筆大宗收入，如今把洋米特稅取銷，而保持關稅行政統一，改由海關徵收，這筆特稅的如何籌補，的是一個重要問題，不在民食問師之下。 
　　故從整個的民食問題來講，自粵免洋米稅後，全國米價日見回跌，因所損於農民者極微。所惠於一般民生尚多，或謂此舉於商為不利；因此，米商以血本有關，不能不爭。但按之米商貿易，當以正規販賣為原則，而囤積居奇，則非經營社會性商品者所宜。中央會有調整米商版賣的擬議，其目的，要在乎此。據米業中人談：去冬因各業獲利，紛紛以所盈囤積米稻。如果此事屬實，那末這次為粵免洋米稅而所有的犧牲，試問孰令致之。 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
談言 
[城隍菩薩結婚] [  岩]  
　　小時候跟父親到鄕下去收租，會親自參與過城隍菩薩結婚的典禮。那典禮的隆重，眞是得未曾有，全村的人幾乎都像發了瘋一樣，因為吃城隍菩薩的喜酒旣可以消災降福，而且如此盛大的婚禮也是全村的光榮。小孩子自然喜歡𤍠鬧的，我們還不知這災禍，光榮，城隍菩薩結婚正如看"社戲"一樣，有𤍠鬧玩而已；當然更不知道那個配做城隍奶奶的小姑娘就終身被剝奪了幸福，孤獨地宿在廟里為她的菩薩丈夫守活寡。 
　　這幕"活劇"離現在已有二十多年了，在這二十多年中據說社會有了飛速的進步，"破除迷信"，"廢除舊習慣"更是不遺餘力地向民衆宣傳，可是不幸得很，城隍菩薩結婚的"活劇"還是像二十年前一樣在搬演着。卽是三令五申的禁止"迎神賽會"也還是"歷年清明節前後，例必出巡賽會一次"，因而也曾發生過雙方大械門，傷人流血的慘劇。這種"尚武精神"眞是不足為訓。 
　　不過，進步確也有些進步的，城隍菩薩也知道"自由戀愛"之時髦，因而"托夢"浦東洋涇鎮的女巫，以"尚屬鰥居"，"屬意於該鎭西巿開設肉莊之本地人陳秋桃亡女，欲娶為妻室"。這比之於要一個活生生的小姑娘做"陰陽夫妻"來得近乎人情，於是"陳秋桃竟以城隍菩薩之岳丈自居，擇吉於明日（二十五日）將亡女牌位下嫁，與城隍完姻，日後再行雕塑陳女神像，供置廟中。連日因婚期將屆，雙方籌備異常忙碌"云。記者在撰稿之時，或許東涇廟里賀客盈殿，笙歌喧天，陳秋桃捧着亡女的牌位正和"子婿"城隍菩薩交拜天地，那位"自任媒婆"的女巫，想來也是髮髻上綴着紅花，深深向陳岳丈萬福道賀呢。 
　　鄕下人本來終年忙到頭，苦到頭，出會一次，城隍菩薩結婚等弄些花樣出來玩玩，讓大家開一次笑臉，原亦未可厚非，因為"知識淺薄"不是空口說白話可以"學富五車"起來的。不過迷信之所以牢不可破，却不在"知識淺薄"的陳秋桃等，而在"自任媒婆"之該女巫。有了她們這類"陰陽人"，才"異想天開"做起夢來。而替城隍分發喜帖，收受賀儀"，其目的所在，說穿了不過如此這般而已。 
　　再証之於出會，打蘸等都有着"彪形大漢"在着"靠此營生"，就知"河伯娶婦"的故事所以重演於今日了。 
[人生快事] [  陳浮]  
　　據說中國已經統一，外禦其侮的工作也將開始。新聞紙的為用，因此也更其"大矣哉"起來。每天翻報，送給我們的都是些好消息什麼成立紀念的"隆重典禮"，主席巡行返京的"軍樂禮砲"，以及"印象極佳"的談話之類、眞是洋洋乎一片太平景𧰼，廿一日的上海某報上，用整版的篇幅，登出兩位名流的少爺小姐的"嘉禮"特刋。 
　　特刋開頭就是一篇闡明"人生眞正第一快事"的名示。說昔人以為雪夜閉門讀禁書，是人生第一快事，其實那還不過是一時之快；惟有洞房春暖，美春如花，眞個消魂以外，將來大量"生產"，十年生聚，以紓國難，才子佳人庭下，接着就是忠臣義士。這才眞的是樂事無涯，結婚為最。說得讀者都飄飄然起來了， 
　　然而仔細一想，恐怕也未必盡然。 
　　昔人雪夜閉門所讀的禁書，大約不是"唯物論"，"國難記"，或者魯迅等左翼作家的著作，倒是把才子佳人的"嘉言懿行"描寫得此較澈底的"金瓶梅""肉蒲團"等的所謂淫書吧？昔之儒者，雖然一樣的會性交，公然閱讀淫書，却難免遭受物議。雪夜孤燈，門深鎖，一卷在手，看得口涎直流，想來也的確"快哉"。"革命成功"，世情一變，"金瓶梅"早經印成"珍本"發售，有些報上也日有"豔情小說"可讀，有一個時期，張競生博土編"性史"，開書店，登煌煌廣吿，"第三種水"也可以從女店員手裏買到，禁書之味，早巳沒有了。現在成有"禁書"的，却萬萬染指不得，思想自由，雖有明示，一讀禁書，卽無性命。雪夜閉門，不料巡捕破關而入，翻箱倒篋的搜查一通之後，一翻白眼，喝道："行裏去"！而看的也許祇是一份一救國日報"。記得香港有一位靑年，因為在箱子裏被查出一本紅封面的"吶喊"，曾罹殺身之禍。---今日讀禁書，"快事"云乎哉！ 
　　結婚是快樂的，但恐怕也要以名公巨紳的少爺小姐為限。倘在窮小子，一旦結婚，就是終身重累，"半夜睡在郎身邊，半夜睡在債身邊"，這是俗語，大約也很古了，倒是今古一例地流行着 
　　"十年生聚"，勾踐以此復國，對的。但底下還有"十年敎養"。名公巨紳記住了前一句，又沉湎於"洞房春暖"之樂，編號娶妾，論打生兒，快事旣然無窮，產量也眞豐富。做起壽來，兒孫繞膝，客人驚嘆似的打拱作揖，說道"老兄眞是福氣"！不久少爺小姐也可以嫁娶了，於是世代相沿，繼續乃祖乃宗的盛業。這倒確是颇合於中國古訓人生觀！ 
　　大世界闔家老小跳樓自殺的是例外，因為他們窮。 
　　大家都說國難嚴重，這當然是千眞萬確的事實。可是如何自拯於危亡呢？侵略者略一鬆手，便覺天下太平，國事大有可為，固然是可怕的自我陶醉。大家都來結婚，生娶敎養，如果照觀狀推究下去，不必廿年，怕早已遭受亡國之慘了。 
　　不過結婚畢竟是值得慶祝的事，讓我也來祝他們"百年偕老五世其昌"吧。因為能夠如此，總還算是"國人之福" 
[蚌歌] [  莊瑞源]  
　　夏夜的黃昏，稠密的暮色包圍着我的室子，這時遠處的窗景也陰闇了。咯咯的蛙歌驟雨般地塗上了田野。聲音彷彿那麼遠又彷彿就在窗前，我的耳鼓重新地把牠敘述一遍。蛙歌奏着白天裏農作的緊張。 
　　我無諱忌地立在窗前，聽着這不休止的連緜的蛙歌，我說牠跟烏鴉的啼呌有同樣的不吉利，而不禁惆悵起來。因為牠使我疑心是半夜裏從深屋傳送出來的祖父的咳嗽。 
　　患着陳年喀血症的祖父，尤其是在交夏的日子裏，整天不休止地咳嗽着，憂鬱的聲調又是那麽單調，連緜着。像嘔了心似地艱難的咳嗽，而且還帶着綱細的血絲；但是，模糊地聽起來，却敎人疑心是寂寞的良夜裏的一串蛙歌。 
　　咳！在一口黄痰裏又带着網細的血絲。 
 
 

Page 16

 
 
　　"唉，這怎麽辦？"祖母在旁邊怔怔地説，像扼腕了的醫生。一家人的心都悄悄地蒙上了一層恐怖的陰影，而只在嘴犄角上扯岀了一絲悽楚的愁容。 
　　由於咳嗽而喀一點血的祖父，像一堆萎謝在床上的衣服那麽地無力，軟癱，和虧損。臉色慘白而且痛苦得怕人。我真想不到生活的磨難會弄得一個人那麽早老，病痛，而生的機能也那麽容易停頓；但是人本質地就是有機體呵。 
　　祖父曾説過他的父親是死在一聲冗重的咳嗽裏的。而現在，陷在彌留時期的祖父，不也是為這同樣的病症而磨難着嗎？又有人能够相信祖父會死在安靜裏和安慰裏嗎？ 
　　是的，衰老了的人，受着那麽大的病的磨難，死對於他，不是辜負的毁滅，而是值得慶幸的救贖。 
　　我忍耐着心上的悲劇，在痛苦和憂傷中站立起來，為着祖父的死祈禱而且慶祝着。我的死滅的慶祝是一個暴行，這暴行誠然無辜，而且我覺得自己是在慈悲的修行中。 
　　不應該有什麽埋怨，這全是為着生存而辛勞的所致。人走到了生命的盡頭，即使有回頭去驚嘆自己所留下來的足印的餘裕，但終究不致惋惜於安息的跌倒和僵臥。 
　　於是看見了素色的䘮衣，裱漆了的棺木，和冥屋紙錢之類的東西的時候，我並不曾感悽傷的况味，只是不禁有恐怖的感覺。這是多麽平庸的毁滅，又是多麽值得慶幸的救贖呵。 
　　可是當我聽着夏夜裏連緜的蛙歌，却不禁悵然起來，而且説牠跟烏鴉的啼呌有同樣的不吉利，因為牠模仿着半夜裏從深屋傳送岀來的祖父的咳嗽。 
　　這咳嗽是苦難的呌喊，她在生命的弦綫上配置了不平的調子，不休止地緊奏着。調子裏是有着受難者的申訴的。蛙為因生之腐蝕而跌倒的人奏着葬曲。 
[從"援助白薇女士"說起] [  成美]  
　　日前在某報看到援助白薇女士一文，內有云： 
　　"最近，聽說女作家白薇女士病倒了，病了吃藥呀，這是無須我們代為想到的，但她不但病，而且還貧：不但沒錢買藥，說是連房錢都付不出。一個出了名的女作家，生活如此悲慘，這就需要我們在不勝其慨嘆之餘代為設法了" 
　　眞的，一個出了名的女作家，不但病了沒錢買藥，並且連房錢都付不出，而需要人家在不勝其慨嘆之餘代為設法，實使我們不勝其慨嘆。因此，我又記得前有某雜誌上看到"懷亡友魯迅"一文，敘述魯迅先生的致死之由，內有云： 
　　"（三）經濟的窘迫他的生活，只靠版稅和賣稿兩種收入，所有仰事俯畜，旁助朋友，以及購買印行圖書等費，盡出於此，但是版稅苦於收不起，賣稿也很費力，......我到後來才明白：他大病中之所以不請D醫開方，大病後之所以不轉地療養，"何時行與何處去，始終鑄躇着，多半是為了這經濟的壓迫" 
　　魯迅先生可以說是中國文壇的權威者了，但是他因為經濟壓迫的緣故，大病中不請D醫開方，大病後又不轉地療養，同外國作家相比較，實在太使人不勝其慨嘆了。 
　　但是在另一方面，我們又可以看到上海些長於迎合和投機的書店老板，因為一有一個不可否認的事實：！白從五四以來新文學的創作雖已奠定了它的基礎，但它的讀者至今還被限制在所謂小智識份子羣裏......這一個事實遂使新文學創作物的發行，可憐到平均每種印不過三千，而封神榜一國志却印行不衰，江湖奇俠傳啼笑姻緣也都賣到若干萬部。所以，我們的畫店老闆為了要把文學送到整個大衆的腦子裏去"，也算為文化界忠誠地服務，認為新文學創作物要奪取大部分落後的讀者，用一折書的方法來印行，是目前一個最好的手段，因此，編選文庫，發行名人創作選，到現在我看到的，有"×××選集"×××創作選""×××小說選""×××文選"等好多種為文化忠誠地服務把文學送到整個大衆的腦子裏去"的選集了。名目繁多，形式雖有不同，內容却是換湯不換藥，一般無二，眞是可以"嘆觀止矣"了！ 
　　又在立報和光明上看見一篇短論，提到某讀者買了一部國防文學論戰，又買一部現階段的文學論戰，發覺了兩書所收的文章完全相同，不禁深深地感到上當的苦痛。因使人想到內地許多窮困而竭求光明的靑年朋友，把他們染滿了血汗的金錢，不知作了多少回如此的浪費，心裏的感慨覺得還不只是憤激， 
　　看了這些書店老闆代勞，我們的作家也祇能"版稅苦於收不起"了。因此，"生活祇靠版稅和賣稿兩種收入"的作家，大病中祇能不請D醫開方，大病後也祇能不轉地療養了。還有一些呢？不但病了沒錢買藥，並且連房錢都付不出！ 
　　受這種賜與的作家，不僅是魯迅先生和白薇女士兩人，受這種賜與的讀者，不僅是上面所提到的某讀者一人，因此，對於作家，不僅是"需要我們在不勝其慨嘆之餘代為設法"的問題，對於讀者，也不僅是"徒呼一聲負負而已"的問題 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
