# 1937 - 91 - 4922962

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[林主席在桂視察]  
　　今日啟節轉湘返京　何鍵昨赴衡州迎迓　程潛亦至長沙候晤 
　　⊙桂林　林主席九日視察五路總部及省府、參觀桂林高中、並遊覽風洞山、還珠洞、駕舟遊覽桂江風景民衆夾岸遙瞻者甚衆、定十日晨啟節經湘返京、（九日中央社電） 
　　［長沙］何鍵九日午乘汽車往衡州迎接林主席、陪往南岳游覽、林準十日午可抵衡州、定十一日上山、十二日來長沙、程濟九日晨由體陵來省、歡迎林主席、（九日中央社電） 
　　［漢口］永綏艦由漢駛湘、恭迎林主席返京、（九日中央社電） 
[西安行營各廳處組長人選]  
　　---昨日正式發表--- 
　　［西安］西安行營各廳處組長人選、九日發表、辦公廳廳長韓德勤、文書科長周念行、人事科長夏禹動、電務科長嚴師役、第一廳長侯成、第一組長黃雄、第二組長曾振、（代）第三組長蕭霖、第二廳長葉元龍、第一組長劉英士、第二組長葉元龍、（兼）第三組長韓涵、第四組長徐正、（代）經理處長佘念善、副尤振、第一科長張文彬、第二科長黃律人、第三科長關子毅、總務處長劉振東、科長人選未定、（九日中央社電） 
[國聯公司結束籌備]  
　　今日開創立會 
　　［南京］經建總會數月來積極籌備之國貨聯營公司、現已準備就緒、十日下午三時、在實部開創立大會、該公司籌委會為結束籌備事宜、九日下午三時特在實部舉行末次會議、出席吳鼎昌•及籌委胥仰南•胡西園•郭順•（胡西園代）方劍閣•王性堯•蔡聲白•方液仙•胡博淵•章元善•葉友才•潘仰堯•（任士剛代）任士剛•錢新之•王志莘•（以上二人史久鰲代）史久鰲•吳蘊初•王振芳•林康侯•（王性堯代）陳蝶仙•（陳小蝶代）•張軼歐•周詒春•程志頤、劉蔭茀•王曉籟•葉扶霄•楊介眉•宋子良•宋漢章•（以上五人史久鰲代）周作民•（王恩東代）開會時、首由吳鼎昌致開會詞、略謂國貨聯營公司、自經籌備創設以來、經籌備會之積極進行、業已達於成功、現對各籌委數月來之努力、實表示深切之謝意云、嗣由程志頤報告籌備會秘書處工作、及王志莘報告籌備會滬辦事處工作、完畢後、卽討論下列各案、（甲）、本公司創立會議程業、决議、修正通過、（乙）本會籌備費用核銷案、决議、通過、（丙）本會應刋印籌委會委員顧問職員錄、以資紀念案、决議、通過、（丁）本會結束案、决議、通過、討論完竣後、復由吳鼎昌演說、略謂有兩點希望各籌委轉告各股東、㊀政府發起此項公司、並非與民爭利、至政府認股係為提倡、並不以營利為目的、故商股如果超過定額、官股可予轉讓、㊁政府旣非為與民爭利而設者、公司自亦非為安插各方人員而設此項公司、故希望各股東對董事監察等之選舉、秉公正不阿之態度進行、將來對公司職員之錄用、亦主張絕對公開、俾能為事而擇人、非為人而設事、則對國貨運動之前途、實具無限之光明與厚望焉、吳氏詞畢、卽宣告散會、九日晚七時、吳氏特假皇后飯店宴請各籌委、以示慰勞、又聞十日創立會選出董事監察人後、並將接開董監事聯席會議、以便决定公司地址、及商討公司進行事務、（九日中央社電） 
[津私貨開始登記]  
　　英法租界均允予協助　市府請海關澈底檢查 
　　［天津］津全市私貨登記、九日開始、海關與英法租界當局接洽、英租界慨允協助、法租界亦可望辦通、意租界原無商店、無須儉查、祇日租界猶有三十餘走私洋行及奸商甚多、根本難與談此事、海關辦此事大體抱樂觀、（九日專電） 
　　［天津］市府據商會呈、函海關稅司、各商遵照該關緝私檢貨辦法、實行登記私貨望海關能澈底禁絕、在最近二三月內、舟車要隘、嚴行檢查、使來源斷絕、俾正規商私貨登記後不受其害、（九日專電） 
　　［天津］海關息、今春私貨入津最盛期、一日運津老達萬四千件、上月每日猶有四五千件、頃落至日僅二百餘件、存津私貨若悉數登記、總值達三千萬元、近自津南下走私雖未盡絕、但僅零星小批、津浦路客車私貨、因德州稽查分處截堵嚴密、私運已絕跡、（九日專電） 
　　［天津］自營口大連等地輸往冀東北戴河私貨日少、此係受津私貨囤積過多堵緝嚴密影響、偽組織以關係軍政費、正擬向察綏晉助私貨商拓銷路、昌平玉田等地公路、為便於載重汽車行駛、正趕築中、□浪人在津大批收買銅制錢、某租界銀錢號則受其委託、遇□輪開至、卽大批密輸出口、供國內軍需工業用、八日警察截獲由靑縣購到制錢蔴袋重二百八十五斤、經沒收報官、外部電津市府、查詢上月走私商鮮人在東車站行兇槍擊脚夫李寶貴事、擬向日方抗議、（九日專電） 
　　［天津］津海關奉財部令、凡有勾串外人合謀走私、在一萬元以上者、一律處以死刑、並請行政當局執行、津海關九日已布告各方週知、（九日中央社電） 
[顏惠慶離津晉京]  
　　［天津］顏惠慶九日下午九時、搭平滬通車由津晋京、（九日中央社電） 
[參加巴黎博覽會]  
　　政院及各機關特予贊助 
　　［南京］巴黎國際博覽會定五月一日舉行、我國由滬市商會•銀行公會世界文化合作中國協會•全國商聯會等四團體發起徵品參加、並由褚民誼•王曉籟•等聯電蔣院長•外交•實業•敎育•各部長、請予贊助、蔣已電政院政務處長何廉、依照前此補助决議辦理、各關係機關亦將特予贊助、惟係社會團體參加性質、而非政府正式參加也、（九日中央社電） 
[立法院昨開例會]  
　　［南京］立法院九日晨開第九十八次會、到委員羅運炎等六十六人、孫院長因病在滬休養、葉副院長因已返籍掃墓、均未在京、由財政委員會委員長馬寅初代主席、秘書長梁寒操、討論事項、㊀防止私販麻醉藥品公約案、决議照外交法制兩委員會審查報告通過、該公約應予批准、按該公約目的與我國禁絕烟毒政策相符、其內容與我國現行法令亦無抵觸、故院會予以批准、以示我國禁烟禁毒决心、㊁修正海軍部編制表統計室部份案决議、照軍委會審查報告通過、㊂河南省廿五年度地方普通歲入歲出總預算案、决議、照財政委員會審查報告通過歲入經臨二三•二二六•二四四元、歲出經臨及救災準備金共二二•○三二•七七九元、剩餘一•一九三•四六五元、列作預備費、㊃寗夏省廿五年度地方普通歲入歲出總預算案、决議照財政委員會審查報告通過、歲入歲出各列四•三八六•六二三元、惟該省軍費、下年度應另定辦法、或劃由中央支出、以扶助該省之發展、（九日中央社電） 
[內部派員視察各省行政]  
　　［南京］內政部派員視察各省行政、分全國為四區、派定楊君勵等四人為主任、月底出發、經費絯定萬元、（九日專電） 
[閩財政會議今日閉幕]  
　　［福州］財政會議今日議决、减輕魚味稅等十要案、因提案甚多、改十日下午閉幕、（九日專電） 
[軍醫參觀團到京參觀]  
　　［南京］軍醫參觀團九日晨到京、八時在軍醫署茶話、由劉瑞恒致詞後、分兩組出發參觀、甲組參觀兵工署化學研究所、乙組參觀衛生署中央醫院、中央防疫處、衛生實騐處、下午兩組調換參觀、十日十一日十二日繼續參觀、十一日舉行軍醫討論會、（九日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　林主席視察桂省府及五路總部　許世英訪晤川越　津市私貨開始登記 
　　國外　日本朝日飛機神風號抵倫敦造成新紀錄　兒玉會見佐藤　西班牙政府軍在近畿總攻 
　　上海　增加市政總捐延期六個月討論　商聯會電請免增紗布統稅　英商電車工人昨向黨政機關請願 
　　第一張...國內要電 
　　第二張　國際電　地方通訊　敎育消息 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張...商業新聞　婦女專刋 
　　本埠增刋　第一張：小品文字　第二張　電影消息　旅行專刋 
 
 

Page 4

 
 
[兒玉會見佐藤建議調整中日關係]  
　　俟川越回國再决定具體政策　安川雄之助將單獨來華考察 
　　［東京］赴華經濟視察國長兒玉靈次八日下午訪問佐籐外相、報告視察中國狀况及與中國要人實業界交換意見內容後、關於調整兩國國交、促進經濟提携問題、有所建議、經二小時後、始辭出、兒玉建議之要旨、為中國現在盡力向統一國家目的逼進、國民亦以愼重態度傾注努力援助政府、日本應正確認識此事實、而實行各種政策、至於經濟提携問題、彼此意見已經充分疏通、故今後兩國努力調整國交、非不可能也、佐藤外相亦算重兒玉意見、擬於日內與關係當局、協議對華方針、而待川越大使回國後、實行具體政策、（九日同盟電） 
　　［東京］關於兒玉謙次與外相佐藤尚武之會晤、官方嚴守秘密、衆信兒玉曾對此次赴華考察經過、有所報告、並建議調整對華關係之方策、有以此事叩諸外務省發言人者、據稱、僅悉兒玉與佐藤會晤、其內容並無隻字公佈云、惟今晨各報、均以顯著地位、刋載兒玉所提出之建議、可分為兩類、 
　　㊀政治方面、兒玉建議調整華北政治關係、尤其是冀東偽組織、及走私問題、應自動實行、以為打開中日僵局之初步、傳關於此點、兒玉向佐藤闡明、中國朝野均盼望日本對該項問題、能當機立斷、兒玉個人並建議、日政府應儘速滿足中國之希望、 
　　㊁經濟方面、兒玉除說明、中國近年以來、經濟建設之突飛孟晋、並述及英國在華中華南之進展外、力言對華經濟提携之迫切需要、並建議設立調節及增進日本在華經濟活動之政府機關、關於後者、曾提出許多具體計劃、以備政府採納、聞佐藤與傳將於四月杪或五月初返國之川越大使協議後、將制定其本人之方針、兒玉將於近數日內、與藏相結城豐太郎、遞相兒玉秀雄及其他重要政府官員、對調整中日關係問題、舉行談話、（九日中央社電） 
　　［東京］東洋拓殖公司總裁安川雄之助决定單獨赴華、視察各地、促進中日經濟提携工作、安川擬於本月十二日離東京赴大阪、會見東拓公司諸股東及關西財界要人、懇談東拓事業內客、十六日渡朝鮮與朝鮮總督商議事業計劃後、經滿洲入華北、取道平•津•濟南•靑島•而至上海、更赴華南、五月下旬回國、（九日同盟電） 
[許世英訪晤川越]  
　　係普通酬應性質 
　　［南京］我駐日大使許世英、九日晨十時赴外部再謁王部長、作詳細晤談、約一小時半始辭出、下午二時許復赴外部訪陳次長、略談館務、三時赴日大使館拜訪日大使川越、作普通酬應談話、并表示歡迎川越赴黃山游覽之意、（九日專電） 
　　［南京］我國駐日大使許世英來京後、下榻首都飯店、九日晨亞洲司長高宗武前往訪談、九時半後、許使至外部會晤部長次長、接洽駐日使務十二時辭出、赴監委段宏綱宴、下午三時許復至外部偕亞洲司專員周降庠至日大使館晤川越、聞係赴日回任前之交際訪問性質、談約四十分鐘辭歸、在旅邸接見來訪舊女、晚赴張治中之宴、（九日中央社電） 
[河相到京辭行]  
　　［南京］河相達夫升任日外省情報部長、九日晨來京辭行、先赴外部訪李迪俊、十一時謁王外長陳次長告辭、午高宗武設宴餞行、下午五時李迪俊假首都飯店舉行茶會歡送、並邀請中央宣傳部長及首部新聞界列席、相互介紹、到邵力子•陳介•彭革陳•程滄波•龔德柏•陳銘德•王愼武•曾蔭穉、錢滄碩•湯德臣等、日方被邀列席者有日使館秘書及駐京各日記者賓主約四十餘人、席間由李迪俊邵部長致詞後、河相致謝詞、路謂本人來華已三年有餘、先後任駐廣州及滬總領、首都已二年餘未來、最近十日間、曾兩次進京、目擊首都建設情形、益覺貴國進步之速、適邵部長懇望本人歸國後、努力於兩國邦交之理解、自當竭盡棉薄做去等語、旋攝影散會、晚間川越設宴為氏餞行、聞河相九日夜車赴滬、十四日歸國、（九日中央社電） 
[蘆鹽出口部令放行]  
　　［天津］津日副領永井、九日為第一批蘆鹽十萬噸出口事、訪蘆運使李翰華談洽、財部核准放行令九日已到海關、興中决以富和丸裝運、十四日出口、惟各灘灶戶對第二批出口十三萬噸事、頗不願賣、日方猶在接洽中、永井談、興中購長蘆廢灘闢化學鹽廠、并無其事、購買廢灘、僅係植韋、供製紙原料、日方未擬破壞中國蘆鹽制度、（九日專電） 
　　［天津］蘆豐商店經理邵景寅談、財部准蘆塲出口令、長蘆運署猶未奉到、雖海關已接到放行令、各灘戶無運署命、亦不准裝運、（九日專電） 
[坂谷到平晤李思浩]  
　　［北平］滿鐵理事坂谷來平、已晤李思浩、泛論經濟開發問題意見、並作接洽、一二日返東北、今井稱、坂谷此來、係游覽並考察、（九日專電） 
[貝克飛抵渝]  
　　［重慶］華洋義脤會總幹事貝克、偕川分會副會長銳樸、九日午由滬乘機抵渝、據貝語記者、此來係協助整頓川分會並勘查、留半月返滬、（九日中央社電） 
[湯恩伯離平返集寗]  
　　［北平］湯恩伯日前南下謁蔣委員長、旋來平遊覽、事畢、於九日晨返集寗防次、（九日中央社電） 
[宋哲元訪傅作義]  
　　平敎育界公宴傅　傅往西山祭段靈 
　　［北平］宋哲元•齊夑元•今早先後訪傅作義暢談、午平敎育界宴傅、席間傅報告綏戰經過甚詳、下午二時、傅往西山祭段、旁晚返城、平新聞界定十日午茶會招待傅氏、（九日專電） 
　　［北平］傅作義九日下午一時、赴西山祭段祺瑞、並遊覽名勝、至晚返城、（九日中央社電） 
[崛內訪宋]  
　　［天津］崛內九日偕副領西田長康赴平訪宋、有所晤談、十日返津、（九日專電） 
[張惠長辭職照准]  
　　［南京］我駐古巴公使張惠長•呈請辭職、已經外部照准、並派該使館一等秘書朱世全暫任代辦、聞張定月內携眷返國、將在國內任職、二等秘書黃子信同返、（九日專電） 
[吳忠信昨宴邊疆要員]  
　　［南京］吳忠信為聯歡最近來京之邊疆要員、於九日午十二時、假勵志社舉行歡宴會、被邀之安欽呼圖克圖•沙委員長•聖露呼圖克圖•葛拉呼圖克圖•康委員及鄂委員等、均準時到達、各院部會長官及在京邊疆要員或代表、被邀作陪者、到有王寵惠•邵力子•朱慶瀾•焦易堂•蔣作賓•吳鼎昌•魏道明•王陸一•張厲生•陳樹人•周啟剛•楊杰•樂景濤•克興額•敏珠呼圖克圖•巴文峻•羅桑堅贊等百數十人、盛會中共有漢蒙蒙三族人士參加、情緒極為歡洽、席將告中、吳氏起立致歡迎詞、首向衆介紹安欽等六人在國家之功勛、其結語云、今日蒞臨之諸位先生、或負邊疆政治責任、或為邊疆宗敎領袖、平日均抱擁護中央熱誠、對國家民族貢獻極多、此次先後蒞止首都、得與中央黨政軍各界長官握手言歡、此後中央與邊疆、必能益臻融洽、精誠團結、共謀國是、使整個中華民族之前途、愈見光明云、詞畢、並譯以蒙藏語報告、繼則沙王答詞、略云、本人此次來京、報告食務、承吳委員長賜宴招待、實深榮幸、綏境蒙政會在中央及閻主任傅主席領導下、已屆一年、因限於環境和事實、多無成績可言現在三次全體會已閉幕、一切議案、多待推行、因此本人來京、向各當局請示推行步驟、以期早日實現、尚望各長官多加指導、俾蒙古地方自治早日實現云、繼安欽答詞、至二時許盡歡而散、（九日中央社電） 
[紗業代表請願結果圓滿]  
　　［南京］全國華商紗廠聯合會代表郭順、劉靖基、張則民等八人、九日晨赴實部謁吳部長、詳陳目前全國紗廠業維持困難情形、請求咨請財部、對棉紗加稅之議、予以暫緩、結果圓滿、下午赴財部呈達請求緩加棉紗稅公文後、劉等卽於下午乘飛快車返滬、（九日專電） 
　　［南京］滬漢通常錫等地華商紗廠代表郭順•蘇汰餘•劉靖基等一行十一人、九日分赴中政會行政院立法院及財實各部請願、要求免增棉紗統稅并面遞節略、除實部由吳部長親自接見外、其他各機關長官、因未在京、係由秘書或參事代見、均允對各代表請願各點、設法救濟、各代表以任務完畢、當日卽已離京、（九日中央社電） 
[漢糧食業招待報界]  
　　［漢口］漢糧食業同業公會、對粵省洋米免稅進口事、九日招待報界、由勵學書詳述粵省洋米免稅、影響農村經濟甚鉅、希輿論界一致聲援、務請政府對原定辦法、加以變更、該會並定十一日午後、邀請有關之各同業公會、共同討論、糧業公會全體負責人、九日並通電全國、請一致主張、（九日中央社電） 
[粵商聯會電京呼籲民食]  
　　［香港］粵省商聯會、九日電政院財部謂、洋米奉准免稅入粵、因民食調節會不負證明之責、以致賞惠未沽、粵民忍飢待救、情極迫切、尤恐藉詞反對免稅者有阻撓之機會、况洋米免稅額稅有定、於國米推銷并無影更、豈可以權利私見、置粵人飢饉於不顧、乞迅指定證明機關、以維民食、（九日專電） 
[京滇週覽團昨抵南昌]  
　　［南京］京滇週覽團今日下午五時已抵南昌、（九日專電） 
　　［南昌］京滇公路週覽團九日晨由景德鎮過樂平•萬年•餘江•東鄕•進賢•等縣來省、下午五時抵埠、熊主席各廳委•省黨部•各特派員•及各機關團體代表民衆共萬餘人蒞站歡迎、褚團長等一行下車後、與熊式輝等握手為禮、旋卽相偕步行出站、逕赴勵志社休息、沿途民衆夾道歡迎、七時省黨部省政府聯合設宴招待、備極歡洽、九時始散、贛分會招待程序、定十日上午參觀公路處工廠、農業院游覽靑雲譜烈士墓、下午參觀省立醫院、工業專校、一中等校、十一日上午參觀中正橋萬家埠實騐區、下午休息、十二日晨游覽西山萬壽宮後離贛赴湘、（九日中央電） 
[甄別合作社辦法公布]  
　　［南京］實部為促進全國合作社健全組織、特訂甄別合作社辦法共十條、於九日公布施行、內容要點、各地合作社之甄別、由各省市合作主管機關辦理、並限本年十二月前辦竣、合作社甄別調查表共分五項十三目、以每行三百分共得一千五百分為滿分、以十三除總分數所得之平均六十分以上為及格、四十分至五十九分為準及格、不及四十分為不及格、合作社經甄別後、所有不及格者、應予加緊指導整理、並於廿七年六月前、再考查一次、屆時凡仍不能準及格之合作社應令解散、至合作社經甄別後、所有準及格者、應予督促整理、廿七年十二月前、再考查一次、如仍不能及格、應令解散、至合作社聯合社之甄別、亦適用此項辦法、（九日中央社電） 
[川省財政改進要點]  
　　［南京］廿六年度川國省聯合概算、經該省財政特派員關吉玉及財廳長劉航琛來京、迭向財部請示結果、大致已編就、收支勉可適合、日內可作具體决定聞廿六年度川省財政將有重大改進、其要點如次、㊀川田賦在廿五年度為一年四征制、中央為减除川民痛苦、决在廿六年度减免一征、改為一年三征制、㊁川地方稅在廿五年度列五百萬元、中央以此種稅收，類似厘金、尤妨碍川對外貿易發展、在廿六年度雖因支出浩繁、未能全部裁撤、然已决定先减收約三百萬元、期逐漸减除川對外貿易之束縛、㊂川營業稅在廿五年度僅先就蓉渝萬等區試辦、在廿六年度决在全省營業繁盛縣市、逐漸推廣、以期培良好稅源、（九日中央社電） 
[敎部令培養民校師資]  
　　［南京］敎部以失學民衆補習敎育實施以來、據各省市呈報入學者、已超過一千二百萬人、尚符原定計劃數量、惟二十六年度應有二千萬失學民衆、須受此項補習敎育、需要師資十萬人以上、以後并須逐年增加四萬人、此項鉅量師資、亟須預為培養、為便今後推行順利計、各省市民敎幹部人員、及民校師資訓練、亟宜認眞辦理、特制定民敎幹部人員講習班章程、及各省市民校帥資訓練班辦法、九日令發各敎廳局、仰遵照章程規定、選送合格學員、於五月三十日前到京受訓、其期間為一個月、至民校師資班亦望遵照籌設、并將情形先期呈核、（九日中央社電） 
[津榆間加開三等客車]  
　　［天津］北寗路因津榆間三等旅客擁擠、八日起、特加開津檢三等客車一次、唐山昌灤各大站均售票、（九日專電） 
[津啟新公司開股東會]  
　　［天津］啟新洋灰公司、九日在津開股東會、由顏惠慶主席、該公司廿五年度營業共銷洋灰一二四一萬餘桶、連同其他副業共盈餘一百七十六萬餘元、定廿三日起按八厘發放股息、該公司因本年度洋灰市價低落、與中國水泥公司簽訂營業合作契約聯合營業、成績極佳、（九日中央社電） 
[陝北旱災糧價騰漲]  
　　⊙榆林　陝京苦旱、春荒堪虞、糧價騰漲、農貸平糶工賑均未舉辦、哀鴻遍野、待脤孔亟、（九日中社央電） 
[韓復榘已返抵濟]  
　　［濟南］今日轉過膠州高密坊子濰縣靑州周村、均下車、對駐軍公務員民衆講話、晚抵濟、（九日專電） 
[美遊歷團離平赴日]  
　　［北平］美遊歷團第二批三百餘名、在平遊覽畢、於九日晨九時、秉專車赴秦皇島、登輪赴日、（九日中央社電） 
[美艦隊離厦駛粵]  
　　［廈門］美亞洲艦隊十一艘九日夜離厦駛粵、總司令饑爾露上將同行、（九日專電） 
　　［香港］美遠東艦隊司令顏爾露、九日乘旗艦依打卑路抵港、十日赴省拜會當局、（九日專電） 
[英大使抵京]  
　　［南京］英大使許閣森九日晨由滬到京、向外部接洽約期謁王外長、作首次拜會、並致敬意、（九日專電） 
[宋哲元派秦德純南下]  
　　［南京］宋哲元派秦德純代表南下、日內抵京、宋哲元駐京代表李世軍、九日晨赴行政院訪秘書長魏道明、代表宋哲元面陳政務、（九日專電） 
[晉綏軍設參謀訓練團]  
　　［太原］此間設晋綏軍參謀訓練團、閻錫山任總團長、分三期調訓各部隊參謀、第一期百廿人、定十二日開學、（九日中央社電） 
[粵各界公祭黃慕松]  
　　［廣州］粵各界九日起公祭黃慕松三天、全省下半旗、停止娛樂、上午八時余漢謀代表國府林主席、羅卓英代表蔣委員長、曾養甫代表行政院、首先致祭、繼由中央各部會各省市黨政代表、粵黨政軍機關人員、各國使領依次致祭、素車白馬、備極哀榮、（九日中央社電） 
[張學良部軍官昨由豫到京]  
　　［南京］張學良部砲兵第六旅長黃永安、及已卸任之一零七師長劉翰東、由豫到京、將謁軍政當局請示、（九日專電） 
[湘桂路工程處下月可成立]  
　　［漢口］湘桂路工程處、下月一日成立、處址設衡陽、凌鴻勛日內前往籌備、測量路綫需時三月、是否由衡陽為起點、候測量後决定、全路長三百六十公里、建築費三千六百萬元、鐵部擔任半數、餘由湘桂兩省各攤九百萬元、（九日中央社電） 
[董方城案在汴審訊中]  
　　⊙鄭縣　鄭漢奸嫌疑犯董方城解汴後、現正審訊中、軍委會有擬將董提京訊辦說、（九日專電） 
[居正視察魯第五監獄]  
　　［青島］居正九日赴李村視察魯第五監獄、並游勞山、日內南下（九日電） 
[命令]  
　　國府九日令、特派顧維鈞為出席國際聯合會特別大會代表、此令、 
[中美航空開始]  
　　［舊金山］美洲航空公司夏威夷號飛船今日載客五人與郵函百通、飛往中國、此為該公司中美航空之開飴、（中央社九日路透電） 
[康南海逝世紀念]  
　　［北平］康南海逝世十週紀念會、今日在中山公園舉行、由吳佩孚主祭、並展覽康遺留書畫二百八十餘件、（九日專電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[世界經濟和平會議的傳說] [  華]  
　　最近世界糖會議在倫敦開會。有許多國家的政治外交人物列席。會中於討論世界糖產問題之外。也兼及於一般的經濟問題。這時候。國際間也發生了兩種傳說一種是說美總統羅斯福將於最近發起一個世界經濟和平會議。討論各國經濟合作及共同裁减軍備的問題。另一種是說英法兩國已建議於此政府。由此總理齊蘭。向各國接洽。商談消除貿易障礙。促進國際經濟和平的問題。這兩種傳說。前者曾由美政府國務卿赫爾加以否認。後者則已由齊蘭氏表示接受其原則。并已開始進行調查。據一般觀察。在目前召開世界經濟會議。時機恐怕還沒有成熟。但無論如何。這個消息的傳出。却已受到了廣泛的注意。 
　　上面這種消息的傳出及其受到廣泛的注意。並不是偶然的。上月英國商務大臣任錫曼去美。訪問白宮當局。其中卽有英美商談經濟及政治合作的因素。這次在倫敦舉行的精會議。美國派遣了台維斯出席。台氏可說是美國駐在歐洲的外交特使。他的出席於糖會議。據說有與糖會議的主席麥唐納商談一個國際和平會議計劃的意思。所以許多人以為這次的糖會議如能有所成就。卽可進一步討論到一個更積極的國際經濟合作的計劃。 
　　目前國際政治經濟的局勢。確也已到臨了一個大危機的關口。在表面上。許多國家的政治是安定的。他們的經濟是在回復到繁榮的道路。但在實際上德意日等國已成立軍事法西斯制度。整個國家已經失去了自由的意志。却在衝向戰爭毀滅的險途。由於這些國家不顧一切的備戰。英美法蘇以至一般大小國家。也不得不以巨大的人力和財力。消耗於戰爭的準備。在經濟方面。繁榮的氣象。實在僅限於軍需工業及與戰爭有關的各部門。這種繁榮的結果。乃是在準備一個大毀滅。現在許多銳敏的觀察者都在預測着。這樣的情況繼續下去。有些國家若不是急速發動戰爭。就祇有陷於本身的爆裂。 
　　日本的侵華意國的侵阿德意的不顧一切干涉西班牙內戰還有它們的一致提出重分世界殖民地。開放未開發資源的問題。都可以顯出它們的急亂盲動的狀態。而為了積極準備戰爭。企圖武裝掠奪。它們更不得不以有限的資力。造成所謂自足自給的經濟狀態。提高關稅。限制入口。管理匯兌。而在英美等資力雄厚的國家。也以急亟的步驟。造成以它們本身為中心的經濟布洛克。英國在哇太華帝國會議中。美國在汎美會議中。都抱有這樣的企圖。於是在第二次世界軍事大碰擊的前夜。我們却先見到了一個劇烈的經濟碰擊的階段。 
　　許多國家顧慮着戰爭的来臨。所以希望在這時舉行一個經濟和平的會議。希望把這種經濟的碰擊緩和。由此也把軍事的大碰擊緩和下來。然而在目前的政治局勢下。這種希望也是微渺得很的。减低關稅壁壘。英國就以為並非必需。而日本對於這個會議的要求。也只以為英國儘先把進口限制取消卽可。據德方的意見。以為必俟對外債務殖民地與原料品三項問題解决之後。然後可談到一般的經濟合作。顯然的。在各國這樣堅守陣地的態度下。世界經濟和平的問題。始終不過是一種空談而已。 
[日本軍部積極參加競選]  
　　謀向民間發展勢力　公然排擊自由主義 
　　［東京］當日本全國方進行總選運動之際、陸軍省不顧新黨能否產生、現正加倍努力于單獨在民間散佈其政治勢力、以抑制旣成政黨中之政府潮流、此種徵象、現益見明顯、陸相杉山元昨日在在鄕將官懇親會席上向在鄕將官六百人鄭重聲明、謂陸軍旣為進展國運之中心力量、不應限於推進力之地位、應進而保持先驅之位置云云、此言已使社會上大為激動、評之為"陸相之第一聲"、再者、日本全國各師團長近曾舉行會議、於會議告終、各返防次時、所謂陸軍三長官、曾於歡別會中告各師團長曰、軍部主要幹部對於政黨對時局缺乏準確認識、均深感殷憂、并指示彼等於返任時、不獨對士兵、且對在各該軍隊區域內之人民、亦應灌輸以陸軍之準確認識、同時消息紛紛傳至東京、謂各地在鄕軍人團體、均提出"選舉對國防與國體有準確見解及有强大魄力"之人士"、與夫"排擊自由主義"等口號、激發對旣成政黨之劇烈鬥爭、無產黨之口號、則高呼"排擊狄克推多"與"保障憲政"等口號云、（九日中央社電） 
　　［東京］政戰入第九日之選舉戰、益趨白熱化、九日自上午起、卽有大批候選者之提出、迄至正午、巳突破五百名、然與前年相比、仍屬劣勢、計達二百名以上之大差政民兩黨、均較昨年為少、開始較遲之政友會、則已漸與民政黨肉搏、候選人之提立、現已遍及全國、但與去年競選時代之於第九日、一舉將民政黨拉過四十餘名之情勢相較、則尚無此雄報也、小會派依然未脫膠着狀態、中立派俄然捲士重來、有新候補者之登塲、此與政府對新黨運動之表示相對照時、實有深厚之與味、至於今日午後至傍晚止、能否一舉產生二百餘名之候補者、而與去年之候補人數相頡頏、殆已成為興味之中心矣、總之、政戰第二期之鬬爭、正達其高潮也、截至九日下午二時為止、全國之候補人數如下、合計五八一名（九日同盟電） 
[四國銀恊定本年滿期]  
　　任務已完成　將不再續訂 
　　［華盛頓］據民主黨參議員及白銀專家畢特門昨夜宣稱、英美加拿大及印度四國所簽訂之四年國際銀價穩定協定、其任務已告完成、故本年期滿後、大約將不再繼續、畢氏復稱、該協定之用意、在使印度之白銀通貨、不致跌價、或向外國市塲傾銷、並謂、英國對於該約、已恪守無違、而緊急時期、目前已成過去云、（中央社八日路透電） 
[蘇俄謠言多史丹林被捕不確]  
　　惟有小說家三人被捕　並進行肅清軍隊工會 
　　［莫斯科］政府今日命令、肅淸各業工會、以剷除營私舞弊、反革命、及贊成資本主義之份子、（八日國民電） 
　　［巴黎］據半官式報紙載稱、蘇聯秘密警察之肅軍運動、業已開始、警官被捕者、至目前為止、巳達三百人之多云、（一日國民海通電） 
　　［莫斯科］據蘇俄作家會議今日宣佈、蘇俄著名近代小說家皮克爾•馬加洛•華西律•三人、均已被捕、華西律之罪狀、係圖謀攻擊史丹林云、（九日國民海通電） 
　　［巴黎］外傳莫斯科業已發生紛擾、共產黨總書記史丹林並已被捕、小巴黎人報駐莫斯科訪員魯西亞諾頃宣稱、"莫斯科甚為安謐、紅軍與政治警察局所屬部隊、並未發生衝突、該局局長葉喬夫正在該局內部從事肅淸工作、不稍假借、"拉脫維亞國京城里加城亦傳出消息稱、蘇聯政治警案局所屬人員被捕者、巳有三百人之多云、（中央社九日哈瓦斯電） 
　　⊙華沙　最近外國方面盛傳、蘇聯政局卽將發生重大變動、但以此間所獲消息而論、則此項傳說、絕對無從證實、此外消息靈通人士并宣稱、蘇聯紅軍與政治警察局之糾紛、現巳解决、足使紅軍方面獲得滿意今後政治警察局、將歸紅軍參謀部節制、該局所屬特務員全數二十萬名、則編成警隊云、（中央社八日哈瓦斯電） 
[日本新聞協會廿五週年紀念]  
　　［東京］日本新聞恊會八日下午二時在東京會館舉行第二十五週年紀念式、由總裁東久邇宮殿下賜下優渥令旨後、對於在新聞界就職過二十五年者給獎、七時接開晚餐會（九日同盟電） 
 
 

Page 6

 
 
[歐洲政局動態英外相將訪比]  
　　羅馬尼亞總理將訪土　並有與意成立恊定說 
　　⊙比京　英國外相艾登業已接受比國政府之請、定於本月二十五日來此訪問、俾與比國國務總理齊蘭、及外交部長斯巴克進行談話、預定作兩日勾留、卽於二十七日返國、（中央社九日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英外相艾登將於月杪訪問比京、太晤士報以為此行目的、並非談判西歐公約云、該報稱艾登訪問比國、將興國務總理齊蘭及外交部長斯巴克、商談兩國問題、最近比王訪問倫敦與艾登會談、此次當亦提及、比國解除羅卡諾公約之義務、或將於艾登訪比以前實現云、（九日國民電） 
　　⊙土京　羅馬尼亞國務總理泰里斯柯定於本月二十九日來此聘問、土國政府頃并訓令駐意大使華西亞、邀請該國外交部長齊亞諾伯爵、於本年十月間前來土國一游、（中央社九日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］急進社會當機關報事業報載稱、羅馬尼亞國王卡羅爾對於意大利與南斯拉夫兩國最近所成立之政治經濟協定、表示贊同、并擬與意大利成立同樣協定、昨曾接見意國駐羅馬尼亞公使索拉、相與會商、旦夕卽可定議云、（中央社九日哈瓦斯電） 
[波蘭外長抵奧]  
　　⊙維也納　波蘭外交部長貝克上校、昨自法國南部里維拉海濱到達此間、頃訪問外交部長史密特、談話甚久、（中央社九日哈瓦斯電） 
[菲總統抵墨西哥]  
　　並將訪歐 
　　⊙墨西哥京城　菲列賓總統今晚十點五十分乘墨西哥總統專車抵此、到站歡迎者計有國務部長海氏、美駐墨大使談尼爾、及軍政要人、并有軍樂隊步兵一營列隊致敬、菲總統檢閱步兵後、卽赴都浦德別墅駐節、并對美聯社稱、"關於馬尼拉火災事余已往訊罹難情形、并已令政府各機關設法救濟"云、（八日國民電） 
　　［紐約］今日得悉、菲列賓總統奎松一行、在近華盛頓之前、將往歐洲訪問、但不參加英王喬治六世加冕禮、現暫定於本月二十八日自紐約乘法國巨船諾曼第號出發、惟此項計劃尚須待奎松核准、（八日國民電） 
[孔特使過新加坡]  
　　⊙新加坡　中國派赴倫敦、參加英王加冕典禮特使孔祥熙等一行、今晨自滬抵此、華僑之赴碼頭歡迎老數千人、中國總領事及商界袖領均在埠迎侯、孔氏向路透社記者表示、彼對於華僑在馬來之繁榮極為欣慰、並盼望此後中國與馬來間之貿易、能積極擴展云、（中央社八日路透電） 
[世界紡織大會]  
　　我國代表演說 
　　［華盛頓］世界紡織大會中國代表應尚德今日發言、抨擊某國人民在華武力走私情事、而某國政府似加默許、應氏并涉及外人侵害中國主權稱、若干國在華享有治外法權、并藉租界為護符、逃避中國法網、致造成不公平之競爭、中國市塲久為各工業國所爭奪、中國政府不能隨意增减關稅、以保護國內新興工業、列强乘機在華傾銷過剩貨物、中國現因走私之故、每星期損失稅收一百萬元、若外國武力竟復庇護走私、則正當商業、將趨於破產之途、此實公理與强權、法律與混亂、商人與海盜之爭鬥也、中國原有改良工業之計劃、但常受阻擾、不能發展、中國可為一大主顧、第因外力之剝削、其購買力不能增加、中國希望門戶開放、但某外力竟橫加阻礙、中國境內現尚駐有大批外國軍隊、時時干涉內政、惟中國政府仍正盡力與各國合作、以解决工業問題云、英國勞工代表狄金稱、日本應將其人造絲工業、每週及每日工作時間、提出報告、法國勞工代表羅勃瑪對於亞洲工人工作時間及工資、須例外看待、一項主張表示反對、蓋穩定工業、須以全世界為基礎、亞洲工廠至少須有一部份實行每週四十小時工作制、各國在十八年前卽已决定採用每週四十八小時工作制、但遠東各國工廠迄未實行云、美總統羅斯福今日並於會外在白宮舉行茶會、招待紡織大會各國代表稱、主張四十小時工作制人士、實向改進社會之途前進云、（八日國民電） 
["朝日"飛機"神風"號自東京飛抵倫敦]  
　　九十四小時十四分弱　飛萬五千三百餘公里　造成世界新紀錄 
　　［倫敦］"神風"號於九日午後三時二十六分（上海時間為午後十一時二十六分）飛抵倫敦郊外克羅登飛行塲、自東京出發以來、合計費去九十四小時又十三分五十六秒、翔破航程一萬五千三百五十七公里、畢竟造成世界新紀錄、航空兩勇士飯沼與塚越毫無長途疲倦之色、悠然下機、接受倫敦全部日僑之歡呼、並日僑代表贈呈之花圈與名流舉杯痛飲香賓、共祝完成世界最初之壯舉（九日同盟電） 
　　⊙雅典　飯沼飛行技士在雅典出發之際、關於最後之航程所談如左、由此起飛（九日午前七時四十分出發）、但須在羅馬與巴黎添油、各費一小時左右、然後直向倫敦進行、當在格林威標準時間之午後三時（上海時間為九日午後十一時）前後、務須飛抵倫敦、倘能照預定之午後三時在倫敦着陸則全部航程之翔破所需時間、總計九十四小時、至飛渡阿拉伯沙漠上空之際、為炎炎之熱風與熱砂所吹、極感疲勞、但覺國人熱烈聲援、只得盡力奮鬥、以圖報答、機械幸繼續其驚異之快訊、報達•雅典間之平均時速、為三百十四公里云、（九日同盟電） 
[日本朝野舉行慶祝大會]  
　　自造飛機居然成功　英法人士稱羨不止 
　　［東京］"神風"號飛機業已翔破航程之大半、完成亞歐聯絡之航空記錄、完全確定、茲為慶祝此項割期的壯舉成功起見、已由日本飛行協會得到陸•海：遞信等三省之援助、訂於十日自午後一時起、在日比谷公園大音樂堂舉行福祝大會、首由各大臣致祝辭、繼以舞踊音樂各餘興、復由關東吹奏樂團約二千人、東京聯合少年團計三千餘人、遊行市面、空中則有民用飛機二十七具、舉行慶祝飛行、並散放"慶祝神風成功"等等標語、計百萬張云、（九日同盟電） 
　　［羅馬］"神風"號飛抵羅馬市之維多利亞飛行塲時、意大利政府代表及留意日僑均一致表示熱狂歡迎、添油前後費去五十分鐘、仍於午前十時三十六分（上海時間為九日午後五時三十六分）繼續起飛、其姿態至為鮮明、由維多利亞飛行塲出發、向巴黎飛去、羅馬巴黎間為一•一○○公里、（九日同盟電） 
　　［巴黎］"神風"號飛抵巴黎布爾熱飛行塲時、該機塲羣集留法日僑數百名、均手持日本國旗、表示歡迎、該機塲事務所屋項上亦插有日本國旗一大面、至於灰綠色之法國陸軍飛機與各種色之民用飛機、無慮數十架、均在巴黎近郊翱翔、表示歡迎、當時"神風"飛至、前後均被法國飛機包圍護衛、機塲方面羣集之數千觀衆、歡聲如雷、未幾而銀色炫耀之雄姿、卽已表現於白綫鮮明之飛行塲上、羣集之數千觀衆、面上均現出驚異之色、認為法國飛行家經幾次努力尚未達到東京巴黎間一百小時之聯絡紀錄、而竟被東方勇士得到成功、至為驚嘆讚仰、故與飯沼塚越兩技士握手言歡之名士極多、頗有應接不暇之概云、（九日同盟電） 
　　［倫敦］"神風"號之神速、倫敦人士驚嘆不已、卽航空專家亦竭力稱讚日本所造之飛機、因該機自東京出發以來、僅於四天以內、造成如此紀錄、誠非易事、茲錄其大致情形於左、（時刻全以東京時刻為準） 
　　由東京起飛、六日午前二時十二分、 
　　飛抵台北、午前九時十四分廿九秒、 
　　由台北起飛、十時十九分二秒、 
　　飛抵河內、午後四時廿五分、 
　　由河內起飛、五時四十分抵維恩梯安、七時五十分由維恩梯安起飛、七日午前八時二十六分、 
　　抵加爾各答、午後二時十分、 
　　由加爾各答起飛、三時零五分、 
　　抵若德普爾、八時三十分、 
　　由若德普爾起飛、八時五十七分、 
　　抵加拉基、十時五十分、由加拉基起飛、八日午前九時十五分、 
　　抵巴土拉、午後三時四十五分、 
　　由巴士拉起飛、四時三十五分、 
　　抵巴格達、六時十五分、由巴格達起飛、七時○三分、 
　　抵雅典、九日午前一時廿分、 
　　由雅典起飛、午後二時四十分、 
　　抵羅馬、五時四十六分、由羅馬起飛、六時卅六分抵巴黎、十時三十四分、由巴黎起飛、十一時廿六分、 
　　抵倫敦、十日午前○時廿六分、（九日同盟電） 
[西班牙政府軍精銳昨在近畿開始總攻擊]  
　　謂叛軍稱兵作亂今當痛剿　北部叛軍則迫近比爾波港 
　　⊙馬德里　政府軍今日拂曉向近畿叛軍開始總攻擊、攻軍係西班牙精銳及各國反法西斯志士所組成、由前敵總司令來亞加將軍親自指揮、前敵司令部宣布、西郊戰事已獲重要進展、叛軍飛機大砲昨夜雖通宵達旦施行轟擊、但今日京城內甚為安謐、（九日國民電） 
　　⊙瑪德里　政府軍頃于本日晨間、在西郊加薩特岡巴塋地曁西南郊加拉朋却爾鎮一帶、採取大規模攻勢、當將加薩特岡巴塋地及敎堂、加拉朋却爾鎮陸軍醫院、及阿爾摩杜伐山、相繼佔領、國防委員會主席兼中路前敵總指揮米亞加將軍頃宣稱、"叛軍稱兵作亂、執迷不悟、我軍茲當予以痛剿"云、（中央社九日哈瓦斯電） 
　　⊙馬德里　政府軍頃於本日拂曉、在本城西郊加薩特岡巴營地與巴爾陀鎮前綫、採取攻勢、勢甚猛烈、實為前此所未見、當卽佔領拉卡秘拉陣地、該處原係公墓、地勢高峻、自可將巴爾陀鎮附近、及大學區域方面陣地、予以改善、戰事仍在進行中、迫擊砲、大砲、步槍、手溜彈與機關槍聲、自馬德里城聞之其為清晰、同時政府軍所屬飛機、亦向國民軍防地、尤其是加薩特岡巴營地附近茄拉皮泰斯山、擲彈轟炸、甚為得手、國民軍所屬砲隊、向馬德里城開砲轟擊、卽係自該處所發云、（中央社九日哈瓦斯電） 
　　⊙比爾波　巴斯克自治邦及比斯卡省綫後戰事甚為劇烈、頃據該自治邦國防部當局所獲印象、叛軍所採攻勢、已成强弩之末、（中央九日哈瓦斯電） 
　　㊃薩拉曼加　據國民軍總部發表官報稱、巴斯克前綫經過八畫夜激烈鏖戰後、現已達决勝之階段、並稱今日戰役中、則僅獲小勝云、（八日國民海通電） 
　　［巴黎］據此間接比爾波城消息、謂西班牙政府已自亞斯士尼安、及桑坦已經到達前綫、此項增援部隊、帶有飛機多架、（八日國民海通電） 
　　⊙比爾波　叛軍北路將領摩拉今日包抄奧張狄亞諾區之政府軍、佔領重要山峰二處、據叛軍方面報告、政府軍死傷甚多、退却時遺屍一百有五具云、（八日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[東北義軍遊擊抗戰聲勢蓬勃]  
　　朝鮮革命軍擊斃偽少校　日大尉陣亡士兵死甚衆 
　　瀋陽通信、春暖以來、各地義軍、如春筍怒發、對於游擊抗戰、聲努極為蓬勃、不但令日偽軍疲於奔命、且遭受重大損失、茲將戰况摘誌如次、 
　　中韓義軍 
　　偽奉天第一軍管區、偽興京第一連治安隊、於三月二十九日午前八時、在該縣三區及九區交界之大頭溝地方、與義軍海林雙勝合股部隊六十餘名相遇、激戰四小時、又偽治安隊壩二連、於同日午後十一時、在談縣第五區東昇堡子與義軍安洋部隊四十餘名相遇、交戰約二小時、又偽治安隊第三連、於三月二十九日午前九時、在九區黑瞎子溝、與義軍海林部隊四十餘名相遇、交戰約一時許、又偽治安隊同連、夏於三十一日午後三時、在九區干溝子與義軍金山好部隊約百名遭遇劇戰達五小時之久、又本溪偽治安隊第一連、協同日軍部隊、於三月二十七日午前八時、在該縣邊境搜索之際、與義軍朱海樂部隊五十餘名、互經三小時、以上各戰役、兩方均有傷亡及槍彈之損失、惟日偽軍受創較重、又偽第一軍管區撫松縣偽治安隊游擊騎兵團所屬指揮之三運軍士、於三月二十八日午後四時三十分許、在該縣境大營東方高地、遭遇朝鮮革命軍金日章部約三百名、當卽交戰、是役偽軍官少校連長張桂馨及上等兵恭明祥等多名被擊斃、朗鮮革命軍獲全勝、 
　　趙尚志部 
　　警備於北黑綫龍門騾附近之日軍竹內隊町田大尉、以義軍趙尚志部潛入當地北方山地、卽於三月二十六日率大隊日軍進攻、於二中七日午後二時、在龍門驛東南約十二籽地點與趙部約數百名（持有重機槍四十、輕機槍四十）、遭遇、當卽交綏、激戰片劇之後、義軍一度引退誘敵、繼以大隊包圍襲擊、日軍全隊深陷於戰陣、是役町田大尉陣亡、尚有日兵二十名陣亡、查町田為日本陸軍士官三十五期生、現年三十六歲、乃日軍有力之靑年將校、諳俄語、猶可奇者其父亦在三十六歲充大隊長、出征日俄戰役而陣亡、茲將町田隊戰死者及其籍貫錄下、㊀大尉町田（東京市）、㊁准尉渡邊孝雄（山梨縣）、㊂軍督小山三男（神奈川縣）、㊃上等兵井日治郎（橫濱市）、㊄飯野永美（出梨縣）、㊅山澤淸治（山梨縣）、㊆赤迫淸重（山梨縣）、㊇松本松男（神奈川縣）、㊈一等兵三浦久雄（神奈川縣）、㊉新藤太郎（神奈川縣）、㊉㊀和田留次郎（橫须賀市）、㊉㊁高桥長義（神奈川縣）、㊉㊂內藤貢（山梨縣）、㊉㊃內海重吉（神奈川縣）、㊉㊄小林良方（山梨縣）、㊉㊅安齋儀三郎（神奈川縣）、㊉㊆秋川俊平（神奈川縣）、㊉㊇此企野森造（神奈川縣）、㊉㊈渡邊利又（山梨縣）、㊁㊉龍鎮縣警務局通譯鮮人（名不詳）、 
[廈門台灣人與匪黨勾結]  
　　黃國泰黨羽在厦綁票　台灣人擔任接洽贖票 
　　厦門通信、漳屬著匪黃國泰、具有某方背景、橫行海澄•龍溪•漳浦•各縣鄕間及厦門漳碼間海上、去冬駐軍對黃匪痛予圍剿、始稍歛跡、近退匿漳浦邊、惟去冬曾派黨羽康在德甘劍武來厦、設機關於局口街臺灣人洋行內、專向寄泊厦門之航行濘厦間船隻、勒收"旗仔費"、公安局經圍捕該機關未獲、本年三月初、甘劍武再秘密來厦、為警局在船上捕獲、康在德則仍在海澄、聚集匪衆、出沒靑嶼海門一帶、海陸行劫、上月、康復來厦、匿居鼓浪嶼租界、時有船戶永茂者、自置柴船、自靑浦打石坑運柴來厦出售、於夜間泊鼓浪嶼後、康忽率匪黨二人、持槍登船、綁架永茂下另備小船、駛回靑浦匪巢、縱一船夥、囑向永茂家報信、着備欵贖票、可向厦門思明北路侵水埕臺灣籍婦人基嫂處接洽、永茂家得訊、因遣其戚乞舵訪基嫂、但不得見、嗣探知康匪所綁之票、皆由某處為接洽贖票事、惟不相識者不接待、另有固定牽綫人、間接傳達、此牽綫人為大同路某洋行臺灣人張某、遂託張向基嫂接洽、數度往還、議定票價（百五十元、乞舵借欵交張、約定數日後、永茂卽可獲釋、詎屆期、匪未如約、乞舵往詢張、匪又變議須三百元、然永茂家非富有、無力倍增、苦求减少、匪方未允、近尚接洽中、此事發生後、永茂家恐永茂生命發生危險、秘不敢報官、六日、為厦警局所悉、因派探往傳乞舵、乞舵亦操業海上、不敢開罪康匪及其在厦關係人、且懼永茂有撕票之危、不願揭發、於警探來時、託言入內更衣、自後門逃去、現警局正嚴密偵查中、按康匪在廈公然綁票、臺灣人復為主持在厦與事主接洽贖票之機關、故本案極為一般所注意、（四月九日） 
[贛省腦膜炎流行]  
　　蔓延南昌等十六縣　防疫隊赴各縣救治 
　　南昌通信、本省近發生急性腦膜炎、先則流行於修水•新淦•永修•星子等縣、繼則上高•分宜•萬載•新喻•鄱陽•樂平•雩都•淸江•南昌•峽江•宜豐•餘江•等縣市、均告發生、極為猖獗、本市各中學校學生、迭有死亡、惟死亡人數、則均諱莫如探、一中學生吳守仁、二日午在校四肢發酸、不省人事、失去知覺、雖由醫生加以治療、延至七時卽行斃命、其他類此者甚多、刻衛生處極為注意、已在進行預防注射、同時並組織臨時巡迴防疫隊、分為三組、第一組醫師曹有琨等出發上高•宜春•宜豐萍鄕•等縣、第二組出發鄱陽•都昌•及贛東北一帶、第三組出發修水及贛西北一帶、從事防治、以遏疫勢、（四月三日） 
[粵省規劃趕築公路]  
　　全省公路會議　决定施工步驟　注重西北幹綫 
　　盧州通信、粵省近日積極從事公路之開關、其主要幹綫、厥為北江通贛邊之翁從新公路、通湘桂邊之小北江公路、與西江各縣縣道、但各公路之開築、不單獨屬於建廳權責、其中有軍事機關之兵工、招商水建涵洞橋樑之工費、因此建廳特於本月一日上午五時、在建設廳召開全省公路會議凡有關係機關、皆派員參加、是日出席者、有席州行營第一廳第三組組長徐漣•第二廳第四組長沈德建•廣東綏靖公署科長容幹•第四路軍總司令主任技正陳鴻楷•省府第一科長何紹瓊•及財廳建廳代表•東路公路處專員•南區公路專員•北區公路專員•瓊崖公路專員等共二十餘人、由建廳長劉維熾主席、宣布開會理由後、旋提出各案討論、各代表對於修築原有公路與新路綫之規劃興築•築路費之支配•行車管理之整頓、均有意見發表、結果、議决今後新築公路應由建廳規劃、商承軍委會廣州行營•廣東綏靖公署•及第四路軍總部辦理、原有路綫由建廳擬定計劃修築、築路費候二十六年度審定後、由建廳分別支配、至行東之調整另行訂期集會討論、此外對於幹綫之開築、注重與隣省公路啣接、如在東區者、則接連同省公路、在北區者、接駁贛省公路、在西南區者、接駁桂邊公路、是日會議至上午四時始散會、至二十六年度粵省興築之公路計劃、亦經建廳擬具其大要如左、北區省道爲翁源至韶州•翁源至始興兩綫、在小北江、有英德經治洸至連山綫、另山花縣經佛崗而達翁源一綫、除小北江綫外、以上各綫若完成則由廣州至韶州始興南雄、除粵漢鐵路南段外、仍能直接交通、該幹綫不啻粵漢鐵路南段之輔助綫也、屬於西江者、預定促成廣雲綫、使山廣州至三水、復由三水至雲浮以達封川、與桂邊啣接、在南區者、趕築欽邕綫、此公路由粵之欽縣至廣西南寗、其中由南賓至桂邊段、業由桂省築成、惟廣東欽縣至粵邊小董圩段、尚未築成、故二十六年度開路、將撥的欵完成之、至于縣與縣溝通之路、預定興築者有淸遠花縣佛崗綫、花縣至軍田•淸遠至龍塘•三水至花縣•從北至河源、連平至龍門•合涌至山口圩等綫（三月二日） 
[蘇州　盜刼案人贓並獲]  
　　蘇城承天寺東海島八十五號李冕堂家八日晨突來盜匪五人三人人內搶刦兩人在外把風、因天尚未明、匪等得從容搜索、達一小時之久、始行携贓逸去事後檢點損失金飾法幣等共約值二百餘元、當經分報警局查勘、由偵緝隊四出查找、旋於五日由　員在西大　門前新角一　、南園木否橋十三號、關門外三六灣火弄三處、捕獲匪兇吳阿水、（吳在電報局送電報並在吳家獲原贓金戒銀角等、）糜朝泉秦林卿楊洪生、徐阿棍等九人、所有贓物、均經事主證明無誤、此案起因、為事主李、收買養女、介紹人見財起意、糾衆行刦 
[松江　律師公會長接事]  
　　本縣律師公會職員、業於上月改選完竣、日昨新任會長陳秋實、張應奎•會同前會長張葆培辦理交替手續、卽日接事、並定監召開評議會再行宣誓就職、 
[常熟　米公會發現古物]  
　　南外天朝牌樓、傳係太平天爾遺物、但查無考據、玆縣黨部接其君函開、謂來業公會中、有太平天國、石碑一方、民國初年時為名小說俞天憤發現、砌之壁中保存、現墻垣已頹、碑亦倒圮、恐將滅跡、黨部以事關革命史跡、特派員調查、並拓本呈送中央黨史編篡會參考 
[無錫　土地登記總結束]  
　　無錫地政局、奉令辦理土地登記、已有三四五六七五區全部完竣、所有補行登記假定登記等、統與於本月十五日截止倘逾期延不登記、卽予以標目暫管、而城市第一區土卽登記因地價中報關係、進行稍為延緩、嗣奉省令一併辦理登記、免征孳息金以後、各業戶、赴處登記者、驟形踴躍局長期品勞、昨特規定城區土地登記、限於本月二十八日一律結束、展寬五天為補行登記、至五月三日總結束、在總結束後延不登記者、卽依照省令予以標封暫管刻已佈告周知 
　　省追田賦虧款 
　　縣政府奉令淸理田賦積弊、組織盤串委員會、盤查民國十六年至二十四年之舊串、結果、訐虧短銀九萬餘元、當經呈報省廳、一面通知前任田賦主任現任上海魚市塲協理之朱開觀趕速淸理、朱卽托其親信袁某、來錫向各方道地、以兾彌補、咋日縣政府接奉省府電令飭將本案嚴密澈究、並限令朱開觀將虧欵負責淸繳、 
　　棉紗市價步跌棉紗市價、日來又因人心虛軟、逐步下跌、上海標紗跌落、已達十元上下、本邑現紗、亦已短去二三元考其原因、蓋以前紗市上漲之瘋狂實由於傳聞政府將於四月一日起增加統稅、於是相率購進、人心莫不看高、市價遂不可遏止、懼現在政府方面、因鑒於英日紗廠、在華勢力雄厚、如增加統稅勢必使華商紗廠、負擔加重、患難組外商競爭、故　現之　或有相當時日、市塲人心、又為之、變"惟本邑現紗、昨日又形旣落、每件自一元至二元不等 
　　五年沉冤申雪 
　　第四區富安鄕潘莊村鄕民劉寶生、於民國二十一年慶曆四月二十五日失踪後、旋於二十七日、太湖邊發現無名男屍一具、及至六月二十五日、山劉寶生之妻劉亞氏、狀請本邑法院報騐、認為該項屍體卽係劉寶生之屍體、並指控係被該地鄕民劉振漢、主使謝巧根與其長工周長生等、動手勒斃用朱杏生之船、裝入太湖沉屍至七月九日、劉振漢謝巧根二人被法院拘案收押、偵訊八月之久、判處劉振漢死刑、劉卽上訴高院改處無期徒刑、劉再上訴設高法院發回史審仍處無期徒刑劉仍不服、再度上訴最高法院、二次發回更審、至下年二月二十五日判决、劉振漢謝巧根無罪、此案轉輾審理、凡越四年八月、終獲平反冤獄、現劉謝二人、已出獄返錫、 
[鎮江　勞動服務成績]  
　　省會公務員勞動服務、於三月十五日開始工作、省府主席及各廳廳長等、均先後親往工地監察、工程進行頗為迅速、惟中間因陰雨及星期休假等關係停工計有數日、致工程未能如期完成、近日已加緊工作、全部工程、於九日可竣事、計路長五百上二公尺土方五千五百一公力至參加服務人員、共四千人以上、 
[揚州　疏運河挖出古碑]  
　　江北運河工程局之運順　號挖泥機船八日上午挖至徐凝門西首薛鴻記轉運公司門口河段、忽夾起約八尺長尺餘寬長方形之石碑一塊重約七百餘斤、因年久日深字跡剝蝕、不易辨認、聞該地居民言為百年前古物、 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[安諾德與華董商决增捐問題延期討論]  
　　將提星期一臨時董事會追認　納稅會發言人談事實被認識 
　　新聲社云、本市公共租界納稅人、日來對工部局增加問題、異常注意、四月七日以後、因華董之不出席、致空氣更為緊張、有謂巳有轉園傾向、有謂尚成優局、有謂巳有修正可能、新聲社記者為求眞實起見、昨訪公共租界納稅華人會發言人、承答謂、"事實確係漸被認識"、嗣記者復與作以下之問答、記者問、（下同）此次工部局擬增總捐之數、有謂百分之二、有謂百分之十四•二九、雨說究竟孰是、發言人答（下同）均是、不過前者對房租而言、後者對現行捐率而言、如以邏輯論、後者之說為是、因為百分十四加百分之二、卽為增加七分之一、亦卽為增加百分之十四•二九、約增加一成半、問、然則工部局何不明言增加百分之十四•二九呢、答、恐要使人不覺其數增加之大耳、間、捐稅如其增加、地稅是否增加、答、當然也要增加、因為洋涇浜地產章程規定、地稅率與總捐率、須為一與二十之比、問、納稅人尤其納稅華人、對於增捐問題、究竟反對之情形如何、答、上海市商會•第一特區市民會•各同鄕會•各同業公會•地產公會•均有反對表示、幾可謂全體一致、問、外傳四月七日工部局最後一次董事會、華董均不出席、日董一人亦不出席、是否事實、如屬事實、是何原因、答、華董全體不出席、確係事實、日董一人不到、亦係事實、至於不出席原因、日董係為茶會、華董究係何種原因、設非為表示信任問題起見、恐適逢如此耳、問、工部局照洋涇浜地產章程、董事會法定人數為三人、於民國十七年後、以華董加入、特定議事規則、規定為九人、如照上述、出席人數祇有八人、照章程已合法、照規則不足數、工部局何以正式開會、答、想工部局手訂議事規則之費信惇氏、且彼現任總裁、與總辦費列潑氏、均係法家、且責任所在、及總董安諾德氏、必有明白解釋、以釋其事、問、聞工部局上次議决增捐提議案前、對於展期討論之日董提議、用舉手表决、應否展期、華董日董均贊成展期、計七票、反對者六票、在投反對票時、主席並未投第一次票、卽用取决票、於法律手續合否、答、如果確係事實、恐照洋涇浜地產章程規定、法律上不承認為有效、記者旋復往訪某華董、叩以工部局加捐問題、聞總董安諾德已與各華董商决延期六個月、至明年一月一日、再行討論、是否屬實、據答、確已有此决定、惟尚須提下星期一臨時董事會予以追認、且所謂展期討論、旣須視彼時市而經濟情形如何、更須視工部局財政措施是否合理、是否捨加捐確無其他補救辦法、否則仍無討論加捐之可能云、英文大美晚報云、工部局增加市捐百分之二一舉、已由總董亞諾德與華議董五人商妥折衷辦法、展緩六惆月至明年實行、將於下星期一日提交議董會特別會議核准、此項辦法、巳由華議董贊同、地皮捐由百分之十分之七增至百分之十分之八一舉、亦將展緩六個月實行、兩事經工部局議董會核准後、將於下星期三日、 
[張羣抵滬談]  
　　深望日外交一元善化　張氏將有歐美之行　行前赴川省視親屬 
　　中政會祕書長張羣氏、前日由京到滬、昨日在亞爾培路私邸、先後接見市公用局局長徐佩璜•及外交部駐滬辦事處主任周玨等多人、張氏預定在滬作三數日之勾留、卽將返京、中央社記者、昨曾訪晤張氏於其私邸、作下列之談話 
　　將赴歐美各國考察 
　　據張氏談、本人擬赴歐美一行之願望、迄已二十餘年矣、曩於民國三年出國、甫行抵南洋、適值倒袁之役爆發、奉召歸國、嗣後在國內所負之工作繁重、絕無餘暇、以致前往歐美一行之願望、迄未得償、此次辭去外長之後、决乘茲稍得閒暇之時、出國一行、藉此以求補充腦筋及調整思想、將來歸國之後、深願以此行之所得、貢獻於國家、本人預定先至歐洲各國、然後轉往美國•蘇聯•及日本•一行、考察政治經濟及國際情况、刻正準備出國手續、惟以尚未得到中央確切之允許、是故啟行之日期及所走之路綫、目前均未確定、本人於出國之前、尚須返川一行、蓋以本人之離別故鄕、迄已十餘載矣、故决於出國之前、返川一行、省視親屬、至於何部長（應欽）之入川、則尚未完全决定、 
　　滬市市長繼任人選　本人之居於滬濱、巳達二十餘年、囊者第一次革命第二次革命、以及第三次革命、本人均在滬工作、嗣後又長滬市者三年、故上海不啻為本人之第二故鄉、任何大小事件、本人均深願為桑梓服務、惟目前正擬出國之際、深望歐美一行之願望得以完成、好在滬市市長一職、刻由俞秘書長鴻鈞兼代、俞氏任市府秘書長之職已達十載、其毅力與學問、早為滬人所深知、侖氏卽眞除市長、亦必能勝任愉快也、 
　　中日交涉尚待開展　中日交涉、自成都及北海事件解决之後、迄今尚無新的展開、日本目前對於中國之認識、巳較過去為淸楚、刻正重行檢討對華政策、故中日交涉之展開、則尚有待也、此次日本經濟調查團之來華、對於中國統一之認識、及謀兩國民間之親善、均有良好之意義、我人深望今後日本外交之一元化、更深望日本外交之一元善化、（所謂一元善化者、卽由政府主持一切、）至於我國之對外、則仍本中央已定之一貫政策、王外長已言之甚明矣、 
　　納捐外人年會作最後之核准、按自增加市捐之議發表後、租界內華人反對甚力、大有激起風潮之勢、因是亞諾德乃於星期四日邀請華籍議董舉行茶會、商定折衷辦法、 
　　新聲社云、本市公北租界納稅華人會、昨函復第一特區市民聯合會分會云、逕覆者、准四月六日大函、為公共租界工部局增捐交議案由准此、查工部局此次交議案討論以前、已請由專家將該局收支之狀况、現在情形、未來趨勢、詳加勾稽、得其結論、為收入支出、自民國元年起年有增加、十七年以前、收支增加速率尚能相稱、乃自十八年起、卽自安諾德氏任總董之年起、增加速率、支過於收、尤以匯兌津貼共費一千二百萬元、警務費之膨脹過速、音樂隊之不取消等等、遂致入不敷出、華荒認工部局尚未盡節無可節之能事、與市况之正在轉機、不得增加公衆負擔、徐圖公私共渡難關、所以表示反對、至其當日表决方法、與後來之進展、正由法家研究其在法律上是否成為問題、以使有所行動、准函前由、相應兩復、希煩查照、並乞南鍼時頒為荷、 
[英商電車工人昨日請願]  
　　五項條件公司拒絕　黨政機關今日調查 
　　大公社云、公共租界英商上海電車公司十人、前因要求改良待遇、曾經兩度發生工潮旋經黨政機關派員調停後、始暫告平息惟工方所提五項條件公司表示拒絕致形勢又趨嚴重、故於昨日上午十時、由車務部推出工人代表楊兆餘•楊伯卿等、機務部代表嚴鏞靑等、備文先赴楓林路市黨部請願、由調解科余耀球接見當詢明情形後、允卽會同社會局進行調處並勸導工人、在未經黨政依法調解之前、不得擅自罷工或怠工、各代表允予負責勸導、旋赴社會局請願、由第三科朱金淸接見、末赴總工會請願、由委員龔雨亭接見、均分別勸導工人靜候解决云、 
　　五項條件 
　　該工人代表昨具連黨政機關云、呈為資方拒絕要求、請予准予召集雙方調解、以免糾紛而蘇工困事、竊兆餘等服務於公共租界英商電車公司、因生活困難、前曾同公司提出要求改良待遇條件、並蒙鈞會派員極力調解、糾紛本已告一段落、詎知他部工人受環境上之逼迫、繼起要求、如機務部之七項要求、開車之升工問題紛紛不一、長此以往、非特資勞雙方均蒙不利、一旦發生糾紛影響社會、尤屬重大、兆餘等有鑒及此、爰特徵求全體同人意志、傳得妥善之解决、當經决定五項條件㊀凡職工忠勤服務於公司滿十五年者、得向公司告退、退職金每年一個月多則類推、㊁職工疾病、經醫生證明者、工資照給、㊂開車職工每月工作滿十五天者、一律升工兩天、"連前四天"、機務職工、星期日工資照給、㊃上次糾紛期內、工資全數照給、㊄開車職工經醫生證明、不能工作者應給予相當職務、其原有工資、不得减低以上五條件、均係合理要求、當經四月三日向公司當局提出、並經數次要求答復、詎該公司均置之不理、以致全體工人羣情憤激、形勢戲重、迫不得已、為特推派代表、備文呈請鈞會、准予召集雙方調解、以免糾紛、而蘇工困云云、 
　　今日調查　黨政機關據英商電車工人呈請救濟後、以電車關係公共交通頗為重視、業由市黨部派余耀球、社會局派朱金濤、定今日上午十待、赴北蘇州路上海電車公司總辦事處調查眞相、以便依法通知雙方定期正式調解、 
[吳主席今日赴粵履新]  
　　吳氏因恐勞各界歡送　不擬在新關碼頭上船 
　　中央社云、新任廣東省主席吳鐵城氏、於今日（十日）下午、乘柯立芝號輪赴粵履新、吳氏恐勞各界歡送、故不擬在新關碼頭上船、但市府為便利吳氏親友上船起見、特備市輪渡一艘、於下午五時六時、在新關碼頭、分班接送、 
[越界築路諸問題華租當局前日商談]  
　　最近將來或有解决希望 
　　英文大美晚報云、界外築路問題、中國當局與工部局停擱巳有兩年、星期四（八日）日下午、俞代市長與工部局總裁費信惇、復討論及此、雖其决議、未經宣露、但聞是日曾作一般討論、在最近之將來、該縣擱多時之問題或有解决希望、其解决辦法、大約將為㊀規定界外築路之界說、㊁財政與收捐問題、㊂界外築路警察隊之組織、㊃電話電氣煤氣自來水問題、亦將兼及也 
[商聯會電呈院部免增紗布統稅]  
　　本市全國商會聯合會、昨電呈國民政府各院部云、南京國民政府行政院立法院實業部財政部鈞鑒、頃准華商紗廠聯合會函開、竊聞中央為充益稅收、有增加紗布統稅之議、事關國家計政、原不應妄加計議、惟衣被為民生要需、當此農村經濟方能轉機之時、萬不能驟增負担、以阻其繁榮、再就紡織業言、艱苦支撑、巳十餘年、今茲喘息稍蘇、允宜予以含煦葆育、俾能趨於健全、如遽增稅、或以成本加重而影響銷路、再趨於减工停業之途、對於稅收、不特未增、更有减少之虞、為此籲懇轉呈中央俯賜主張、對於紗布統稅、暫維現狀、以輕消費之負担、而促紡業之復蘇、國計民生、同蒙福利、無任迫切待命等由、准此、理合電呈鈞府院部察核、懇准免增紗布統稅、以維紡織業之現狀、至為禱切、全國商會聯合會主席林康侯叩佳印、 
[新裕兩紗廠工潮僵持]  
　　廠方謂工人重行罷工　勞方稱廠方拒絕上工 
　　大公社云、新裕紡織公司第一第二兩紗廠、為開除工人案、發生嚴重工潮旋經黨政勸告後、勞資雙方接受命令、均於六日上午六時、同時復工、情形良和、詎至七日、黨政會同調處開除工人案、因雙方意見相左、致無結果、西蘇州路第一廠首先發生工潮、迄未解决、勞勃生路第一廠、忽於前日、亦同樣波及、據廠方聲稱、工人因對調解不滿、重行罷工、勞方則稱、廠方雇用流氓、拒絕工人上工、並毆打工人、勞資雙方言詞各執、莫衷一是本市市黨部及社會局派員、除詳查被開除工人五十六名之理由外、復對此次再度引起工潮之原因、亦已查明經過、詳呈執行委員會及局長核示辦理、再定處置辦法云、 
[汪精衛憑弔唐有千墓]  
　　中政會主席汪精衛、於前晨到滬後、昨改寓福履理路至戚何宅、謝見賓客、亦鮮外出、聞汪氏曾於前日下午、赴虹橋路萬國公墓、憑弔故外次唐有壬之墓、定明晚返京、 
[商會電院部請撤廢領判權]  
　　上海市商會昨電呈行政院外交部云、南京行政院外交部鈞鑒、案查撤廢各國在華領事裁判權一事、本屆三中全會、曾有决議、交主管機關、切實進行、並查此案在王正廷大使任外長時代、曾與英美日法各國、分別談判、議有成案、現在情勢更屬需要、前案擱置已久、擬請按照三中全會决議、迅向關係各國、賡續前議、切實進行、務祈於短期內、告一段落、庶慰喁喁之望、上海市商會叩陽、 
 
 

Page 10

 
 
[為力爭洋米免稅案商會續電院部]  
　　湘省餘穀千三百餘萬石　粵省缺米儘有補充餘地 
　　上海市商會為洋米免稅入粵影響國計民生、經一再電爭、並經常務會議議决、繼續辦理、昨日市商會以本案現在財政實業兩部核議中、特續電行政院曁財實兩　部云、南京行政院王代理院長、實業部吳部長、財政部鄒徐兩次長鈞鑒、本月九日、據上海市豆米行業同業公會、雜糧油餅業同業公會、雜糧號業同業公會、江蘇寗滬市縣米業公會聯合會聯名函稱、竊查請願制止洋米穀免稅入粵一節、業蒙行政院本月六日例會、决定先交財實二部、會同關係機關審議、再提院會討論在案、諒院部秉其完整關稅復興農村之 
　　一貫政策 
　　經會同審議與重加討論之後、必能獲得公平之解决、惟敝會等、以此事關係旣鉅、尚有不能已於言者、粵省免稅之請、謂防靑黃不接之虞、實則該省新穀登塲、在六月底以前、距今不滿三月、此見諸財部刪關電、斷非虛語、在此三月中、以每天銷米二萬石計、總數不過二百萬石、而前經各省運往一二三月、共計一百八十萬石、實無須免稅洋米之進口、况二月二十七日、財部宥電復漢口雜糧公會謂、粵有洋米進口、依照政院議案辦理、並未免稅、並令各省米商趕運接濟、至三月十五日又有刪關電、徇粵省之謂、準許免稅進口洋米穀各二百萬担、宥刪二電、 
　　後先異趣 
　　在財部容有不得已之深意、而商人旣奉令購運、如上述待運之米、勢必中途停滯、此擬請院部復議時、予以顧及者一也、或謂目前國米已不在農民之手、洋米進口、無碍於農村經濟等語、此在數年前容有此種狀况、今則情形大異、蓋去秋豐收、農民儲存頗富、各地均有農民銀行或借貸所設立之倉庫、米穀不論多寡、均可押欵、其因此儲藏而待沽者、至為普遍、大半均在 
　　農民之手 
　　現各省餘糧、據報尚有一千萬石以上、若以全盤統計、决尚不止此數、近因洋米免稅入粵、國米價格已慘跌一元五六角、供過於求、此其明證、故所受影響、决非淺鮮、而各地金融界所有押欵押匯、亦蒙其損害、故此舉不僅為各省米商一部份之問題其於整個國計民生農商經濟、均有莫大之關係、此擬請院部復議時、予以顧及者又一也、此次二度晉京請願、已將此中緣由、面陳行政院何代秘書長實業部程周二次長、並上呈財部鄒次長、惟實部吳部長、財部徐次長、均不在京、行政院王代院長、亦未謁見、用再函陳意見、至祈貴會迅卽轉電王代院長、吳部長、鄒徐次長、主持俯賜採納、於復議時、予以 
　　盡量救濟 
　　不勝迫切待命之至等語到會、查本日四日財政部為此案復屬會之冬代電、有"一方面應由糧食運銷局、農本局、及粵省民食節委員會、相互聯絡、分頭向湘鄂贛皖等省、採辦餘米、源源運粵"之語、是湘鄂贛皖四省、有餘米可以接濟粵省、已為財政（鈞）部所洞鑒、且據湘省產米區二十餘縣、代表電呈鈞部、報告全省餘穀一千三百二十萬石、是粵省現缺之洋米二百萬市担、洋穀二百萬市担、在產米各省、儘有 
　　替代補充 
　　之餘地、卽此亦可概見、粵省缺米、祇有此數、旣許洋米洋穀免稅大量輸入、國米在該省、卽無需要、非特與財政（鈞）部復漢口雜糧公會宥電所謂"洋米並未免稅、米商趕運接濟"之言、完全不合、卽與此次部電所謂"源源運粵"之本旨、適得其反、農商惶慮、市廛不安、理合續行電呈、仰祈鈞長鑒核、俯賜主持、俾免國計民生、交受其困、實為公便、上海市商會叩靑、 
[職敎社定期公餞王大使]  
　　中華職業敎育社以該社發起人常務社董王儒堂氏、對於該社事業、贊助甚多此次奉命出使美國、特會同該社附屬機關中華職業學校、上海職業指導所、第一•二•三•四補習學校等重要職員、定於本月十六日下午七時、在浙江路小花園設宴公餞、由錢新之•穆蘇初•沈信卿•諸君主席、屆時、並有項遠村•穆藕初•吳粹倫•三君之崑曲、及其他音業助興項君等崑曲、海內馳名平日不肯輕易試此次係屬破例、惟聞此次公宴、以限於地位、並不招待外賓云、 
[何應欽昨抵滬]  
　　將赴奉化弔蔣錫侯 
　　新聲社云、軍政部長何應欽、偕司法院副院長覃振、中委王伯羣、財次鄒琳、及傅汝霖、於前晚乘十一時夜特快車離京來滬、昨晨七時抵北站下車、淞滬警備司令楊虎•祕書王之南•本市保安總團長吉章簡•警察局長蔡勁軍等、均往歡迎、何氏下車後、卽返霞飛路私邸休息、旋出外訪友、下午赴天潼路新亞酒店、為蔣委員長秘書毛慶祥證婚、據悉何氏以蔣委員長之兄錫侯、十四日在奉化開弔定一兩日、由滬親往弔奠、然後返京云、 
[芬蘭駐華公使范文明日可到]  
　　中央社云、據外交部駐滬辦事處息、新任芬蘭駐華公使范文、現定昨日（九日）由日乘坐日輪上海丸啟程來華履新、范文係該國駐日公使、頃奉命兼任駐華公使、預計十一日下午三時可抵滬、屆時外辦處及該國駐華總領事館人員均將到埠歡迎、范氏抵滬後、將稍事休息、俟我林主席由桂返京、批定呈遞國書日期後、再行入京覲見、 
[馮欽哉昨午宴新聞界]  
　　將赴杭游覽後返陝 
　　第二十七路總指揮馮欽哉、此次由陝南防次南下、晋謁蔣委員長何部長等報告、並請示防務、來滬業經多日、昨午十二時、馮氏特在天潼路新亞酒店、設讌招待本市新聞界、到各報社記者五十餘人、席間馮氏致詞、新聞界推李浩然答詞、盡歡而散、馮氏定日內赴杭一游、然後北返、 
[時人行踪錄]  
　　朱家驊鄧寶珊、法國大使那齊亞、昨乘夜快車晋京吳稚輝昨由京乘上午八時特快車、於下午一時四十分抵滬、 
　　吳忠信昨乘下午一時二十分特快車出京當晚九時許抵滬、 
　　周象賢昨日下午六時、由抗乘特快車、於六時半抵滬、 
[中央社東京特派員陳博生昨抵滬]  
　　中央社駐東京特派員陳博生氏、於去歲六月問、奉派赴日、九閱月來陳氏以迅捷之方法、傳遞日本正確之新聞、極為中日兩國朝野及新聞界所重視、陳氏為報告過去工作情形、並視察國內現狀起見、於本月六日、由日乘塔虎脫總統輪歸國、昨日（九日）正午抵滬、中央社社長蕭同茲、上海分社主任馮有眞及本市新聞界胡政之、潘公弼•成舍我•張明煒•薩空了•吳倚泉•等多人、赴輪埠歡迎、上海日報公會定今日（十日）正午設宴、為陳氏洗塵、聞陳氏在滬勾留二三日、卽行赴京並將赴平津一行、下月間仍將赴日云、 
[回敎朝聖團馬麟等將返國]  
　　十三日可抵滬 
　　靑海省政府主席馬麟、於去歲十月二十七日、會集來自西北•寗夏•靑海•甘肅•等省組織之麥加朝聖團、一百廿六人、（內女性六人）搭藍烟囱公司"阿斯飛隆號輪、由滬啟程出國、往回敎聖地麥加朝覲、迄今已五月餘、據悉、該團抵麥加後、曾受漢志王及各大員歡宴、馬氏因語言不通、特電召埃及中國留埃學生部部長沙儒誠、及留埃學生金子常赴麥加、擔任翻譯、藉以聯歡、漢志王曾派汽車、載馬氏等、游覽各處聖地、情况甚為熱烈、該團朝覲聖地畢、於上月十二日、至芝達口岸、仍搭藍烟囱公司輪返國、該輪昨已抵港、准於十三日抵滬、本市各回敎堂•曁人道月刋社•回敎學校•各回敎團體•南京回敎團體•及靑海省政府代表、屆時均到江干歡迎云、 
[錢業準備四底收賬今日召開會議]  
　　錢業同業公會、以一年度之四底收賬期、轉瞬將屆、除巳通飭各會員提早準備外、並定於今日下午二時、在寗波路會所、舉行第三屆第三十七次執行委員會議、聽取凖備庫對於四底凖備之各項報告、並討論四月底各莊對內手續問題、聞該會昨已通知各委員屆時出席與議、 
[黃氏家屬捐設膺白獎學基金]  
　　已故國民政府委員黃膺白先生、一生盡瘁國事、素著勛勞、而作育人才、尤具熱忱不幸於去冬逝世臨終遺命、簡喪儉葬、以餘貲辦理敎育、其家應遵照遺志有鑒於一般淸寒子弟、其中不乏優秀才才、而往往困於經濟、無力受高等敎育、爰集足法幣三萬元捐作膺白獎學基金、以滋息扶助高中畢業而無力升入大學之貧寒優秀學生、除主辦人黃沈亦雲女士為當然董事外、並推定趙厚聖•江問漁•王志莘•黃伯樵諸先生為董事、業於三月二十日正式成立董事會、並呈請敎育部及本市社會局備案、定於本年秋季卽實行舉辦云、該項基金群章如下、㊀本基金由主辦人遵照黃膺白先生遺囑、以喪葬節餘、集足法幣三萬元捐充之、定名為膺白獎學基金、㊁凡有以紀念膺白先生名義捐肋經費、以充獎學基金者、經董事會之通過、亦得收受之、㊂為保管基金及處理獎學事項、設立董事會㊃董事名額定為五人主辦人為當然董事、餘由主辦人推請之、有辭職或出缺時、由各董事共同推選補充之、㊄董事會定召集人一人、並為開會時主席、㊅董事會設秘書一人由董事會推請之、㊆基金之保管、息金之撥付、及補助手續、山董事會另定辦事細則處理之、㊇受獎學金之補助者、應符合下列二項標凖、甲、高中畢業無力升入大學之貧寒優秀學生乙、體格健全、㊈補助名額每年定為十名、每名補助法幣三百元、㊉學科及學校規定如下、一、數理二名•北京大學及大同大學、二、化學一名、淸華大學、三、史地、名、浙江大學、四敎育一名、武漢大學、五、統計一名、南開大學、六、測量一名、同濟大學、七、醫藥一名中山大學、八築築一名、中央大學、九、農林一名、金陵大學、㊉㊀倘上條規定每年適無當選者時、得以已入大學而無力繼續之貧寒優秀學生補充之、但學科及畢校仍以上條所規定者為限、㊉㊁受補助者之甄拔方法規定如下、甲、高中畢業生、由各本校證明並由董事會委托各大學代考、乙、大學生由各本校保荐、㊉㊂受補助者如有下列情形之一、應停止其補助金、甲、主要科目之學期成績不及八十分者、乙、因故輟學並未聲明理由者、丙中途改習他科者、㊉㊃受補助者、並無償遺補助金之義務、但有自願償還者、董事會亦得收受之、以為充實獎學基金之用、㊉㊄本章程經董事會議决後、於民國二十六年秋季實行、如有未盡事宜、得經董事會隨時修正之、 
[康有為十週祭]  
　　昨日淸凉寺舉行 
　　大通社云、南海康有為先生逝世十週年紀念追悼會、由其門生故舊羅孝高•阮紫陽•等發起、昨日在新閘路淸凉寺舉行祭奠、因康氏當民國三年歐淤回國、卽息影於新閘路辛家花園、（現在淸凉寺西面客廳及僧寮為其故址歷時頗久、故此次追悼會地點、特假該寺西廳舉行、蓋寓因地思人之意 
　　禮堂佈置 
　　追悼禮堂、昨晨卽佈置一新、廳之正中靠壁、懸掛康氏遺容、下列供桌、陳設菓品糕桃、並蔬牲數簋、四壁懸掛挽聯、均為其門生羅孝高鄭希顧•阮紫陽•張伯蓀•陳日平•劉仁航•潘其璇•何漢•曁美洲孔敎總會、坎拿大洪鐘時報廣州萬木學社等致送、 
　　追悼情形 
　　發起同人於中午十二時舉行祭奠、由鄭成憲（老門生）主祭江天鐸（故舊）張伯蓀（小門生）襄祭、儀式簡單莊重計㊀行禮㊁同人就位、㊂鞠躬、㊃敬花香、㊄敬饈、㊅宣讀祭文、㊆焚帛、㊇再三鞠躬、㊈丰祭退、㊉同人退禮成、至外客祭奠、則自上午十時起隨到隨祭往祭者有劉海粟•劉仁航•李大明等數十人、 
　　家屬答禮 
　　來賓絡續祭奠、至下午三時始行撤祭、康氏哲嗣同篯同凝、因滯留南粵、不及來滬昨日僅由其子婿潘其璇代表家屬答禮、並悉康氏滬寓、昨日中午亦舉行家祭云、 
[陸伯鴻等電告]  
　　商定豫災施賑辦法 
　　新新社云、本市慈善團體聯合救災會、昨接放振豫南省旱災專員陸伯鴻等來電云、（銜略）佰鴻等一行、於六日抵汴、商主席因公外出未晤、當與各廳長會晤、並商談放賑訓劃、計㊀賑欵七十萬元、先分配六十萬元餘十萬繼續查放㊁對於調查施放及施放急賑之數目、由查放辦事處•省政府•省振務會•會同辦理、並隨時得由賑務會召集商討各項辦法、㊂中央所撥工振欵先由查放組•省振務會•會同分配洛潼公路沿綫各縣災民、㊃楊專員子功在平所購辦之賑糧、計高梁一萬五千石、小米三千石、白王米一千石、黃玉米一千石、交查放辦事處、會同省賑務會施放、㊄交通不便、離鐵道較遠之災區、起運振糧由各縣自行起運、㊅對於查放人員、由查放辦事處•省政府•賑務會指定、㊆查放委員所需之費用、由省政府撥支、㊇對於放振票式樣及查放手續、由查放辦事處•省政府•省振務會•會商决定、㊈振欵分配後、其支撥及保管責任、由滬慈善團救災會放賑主任陸伯鴻•豫民政廳長李培基•豫省振務會常委常志箴•負責辦理、陸伯鴻李紹鐸楊子功叩、 
[財政部准撥公債百萬元救川災]  
　　川災奇重、經各方呼籲救濟、昨悉南京賑災委員會委員長朱慶瀾氏、巳商准財政部、撥發公債百萬、派員監放、發將朱氏來電及任望南氏復電文錄下、㊀上海九江路聚興誠銀行任望南先生善鑒、川災慘重在滬備承詳告、至佩仁懷、頃經商准財部、撥發公債百萬、除呈院請派監放專員辦理救濟外、關於售現等事、卽擬派員奉商、賬欵多增一份、於災民多獲一分福利、特電奉達、請予協助為荷、朱慶瀾佳、㊁南京賑災委員會朱梓僑將軍鑒川災承公籲商財部、撥發公債百萬、仰企仁施彌深感激、售現事、自當遵囑協辦、藉襄義舉、謹先復謝、順頌慈祺任師尚叩佳、 
[吉岡田尻招待中外各界]  
　　計到來賓三百餘人 
　　大公社云、新任日領事館情報部長田尻、昨日午後四時至六時、在法租界邁爾西愛路法國總會、與前任情報部長吉岡、聯名招待各界領袖、及中外新聞記者、作履任後之第一次酬酢、計到淞滬警備司令楊虎•市商會主席王曉籟•地方協會理事長杜月笙•金城銀行總理周作民•上海銀行總理陳光甫•駐美大使王正廷•交通銀行總理唐壽民•前內政部次長許修直•市府專員王長春•唐士喧•外部駐滬辦事處主任周玨•秘書趙鐵章•曁李擇一•王克敏•王芄生•虞洽卿•李馥蓀•錢新之•徐新六•吳凱聲•並邀日本駐滬陸軍武官喜多駐滬總領事河相•秘書長曾彌益•情報部中國班長八谷實•朝鮮銀行服部岱三•居留民團長甘濃等三百餘人作陪、席間並由前任情報部長吉岡•介紹田尻與各員相見、直至六時許始盡歡散去云、 
 
 

Page 11

 
 
[美國靑年患癲病鐵肺保全生命奇蹟]  
　　如脫離鐵肺不能生活數分鐘　在北平已年餘診治經過良好 
　　字林報云、美國靑年史拉愛特、年二十六歲、患癲病後、賴其家庭之富力、與最近醫科科學之助力、在北平協和醫院與病庵奮鬬保全生命、茲聞今夏將由北平乘火車來滬、而於六月八日、乘郵船柯立芝總統號回國、入芝加哥比林斯醫院繼續療治、蓋史氏雖巳化險為夷、而迄今尚未痊愈也、史氏病臥協和醫院、已閱年餘、 
　　終日仰臥 
　　於機械呼吸器或名"鐵肺"中、史氏之生命、全賴此"鐵肺"保全、史氏於上年、秉不列顛皇后號來華、在由滬赴半途中、突染此病、幸東方唯一之"鐵肺"、適在此時運抵北平協和醫院、乃將史氏置入其中、此病自頸以下、完全麻木不仁、在 
　　第一百天 
　　內、口不能說一字、當時以為其生命恐不能保、百天旣滿、時在去年七月二十六日、已能說"上帝"二字、然二字甫脫口、而氣力已竭矣、至於今夏、能否由北平赴芝加哥、屆時須視病人之狀况與現由美運來能移動的汽油發電機之效力而定、醫士相信、史氏於六月間、當能作此旅行、發電機則在由醫院運至 
　　上海船上 
　　之沿途用之供給運動"鐵肺"應需之一百十瓦特之電滄、蓋史氏不能片刻離"鐵肺"、"鐵肺"不能片刻斷電流也、柯立芝總統號雖能供給電流、但由太平洋濱運至芝加哥醫院之沿途中、仍需電流也、史氏體况、近已顯有起色、能隨便談話、能微動其右腿矣、史氏病中、 
　　神志甚淸 
　　近來精神甚覺愉快、恒詢問其體况與醫治之方法、且欲知回國之佈置詳情、旅途佈置、煞費苦心、目前之計畫、擬將貨車一輛、改為醫院車、載以由平至滬、抵北車站後、移置特製之車中、運至黃浦灘、而登上海最大之小火輪、以赴柯立芝總統號、該郵船大約將繫泊 
　　江中浮筒 
　　現已定購八十九磅之發電機三具、以防發電機有損時、可以另一具代之、並將僱用機師三人、司管發電機、上船之際、或須築一特別軌道、照料之者、連醫士看護婦（八人）機師調製飲食者與親友 
　　約二十人 
　　故須在柯立芝總統號定用頭等客房若干間、目地難暫定將史氏送入芝加哥醫院、但尚須視病人到美後體况作後之决定史之眷屬寓佛洛利達、屆時如體况續有進步、則直接返家、亦未可知、美籍看護婦兩人定四日二十四日由加州 
　　乘船來華 
　　又柯立芝總統號五月十日由美駛滬時、將載有新"鐵肺"一具、史氏刻在北平處於最新式之"鐵肺"中、僅露其首於器外、新式之器、較第一次所用舊式者為寬大、此器兩邊有洞、頂面一洞則可將首露出頸部四周、置如汝綿狀之軟橡皮、而不透空氣、以防减小 
　　器內壓力、看護婦能伸手入器、為病人按摩兩臂史頭部之上、置一玻璃小案、凡欲閱讀之書籍雜誌報、章鋪於案上、卽可入目、史氏甚開心世界時事與美國運動新聞、現能藉一鏡與其父作奕戲以消遣、史氏於數月前始 
　　學習奕術 
　　、又能作葉子戲、由另一人手持紙牌、渠則由鏡中覩之、而指示戰術史氏脫離"鐵肺"、卽不能生活數分鐘之久、且說話費力、非常困憊、今藉"鐵肺"每分鐘能呼吸十五次、"鐵肺"中之壓力能排出其肺中之空氣、於是藉一部分之眞空、造成空氣、而輸入其肺內、該器乃在美國麻州波士頓製造名"酒徒呼吸器" 
[電車失愼乘客跌傷]  
　　昨日下午三時半許、南市國貨路滬閔南柘長途汽車公司上海總站門口、有華商二路圓路第十九號電車駛經該處、忽因走電失愼、當卽燃燒直至新普育堂進修中學門口、始經該車司機發覺、急卽將電流關閉、奈已不及收拾火已向上直冒、車上乘客均紛紛向車窗躍下、一時秩序大亂交通頓卽阻斷、而內後開到之電車先後相繼連接、迨經救火車聞警趕至、始奮勇將火撲熄、時有乘客中年婦人某氏、手中尚抱一小孩、亦因不及躱避、由車窗躍下、因－時立足不穩致跌仆倒地、頭部當塲跌破一洞血流如注、而小孩則未受傷亦不幸中之大幸、後經行人將該氏扶起、由氏自行喚車、投附近醫院醫治 
[無賴擾害女生]  
　　警察應加保護 
　　滬西及南市一帶、學校林立、而西門外女校尤多、一般女學生每日上學及放學時、大半雇乘黃包車以代步、乃近有無賴、乘騎脚踏車往來馳驟、口出污言、女生置之不理、若輩懷恨、竟手持鋒利之洋刀、將女生之面部、劃破出血、卽飛駛而逸此種暴徒、巳由女生報告學校當局、函請警所設法查緝、嚴密防範矣、 
[國貨廠商注意運往南洋國貨]  
　　如其中原料須用外國出產者　務須將在某國製造字樣除去 
　　實業部國際貿易局、昨接實業部訓令開、案准外交部國字第二一六六號咨開、據駐河內總領事館呈稱、"查㊀現在我國實業並不發達、在我國自製貨物內有時不能不採本國所無之外國原料、惟因該原料上、印有"在某國製造"之字樣、以致越南海關時當因此發生麻煩、如去年上海商務印書館運至雲南分銷之自製風琴、因鋼簧上有"德國製字樣、海關不允作為華貨、緊持須作別國貨上稅、父如滇商張紹會、前向江蘇省立農具製造所購運至滇之十一匹高壓力柴油引擎機三部、內有細件、係購自德國、字跡未去、越關亦須全部作為外國貨上稅、雖有法頒事之簽證、亦難生效、㊁我國新出之各種化裝品、如孩兒面、花露水•等所用原料、雖完全為我國出產、但商人因欲迎合顧客心理、一切裝璜標題、處處倣照洋貨、卽使中國製造之中洋文字樣、亦不書寫越關不知底蘊、均以外國貨上稅、㊂至於完全外國出產之貨物、加以裝璜包紮、充作華貨運往越南、越關終須照外國貨上稅例如五洲華房所出之魚肝油、因魚肝油均為挪威出產、不獨我國所無、卽法國亦無此產、關於此種情形、與海關發生之爭執不一而足、希望我國商人注意及此、自動予以更改、如對於運銷南洋、尤其是越南帶之我國貨物、若其中一部份原料須用外國出產者、務須設法轉知原出品廠商、切勿印有"在某國製造"字樣再運雲南之化裝品、如並不註明在中國製造或標題說明書等、均用洋文者、應注明"在中國製造"字樣、庶海關易於鑑別、爭執自可减少、至於改頭換面之外國貨、如魚肝油等、因我國無此項出產、自難責人以國貨上稅、等情到部、相應咨請貴部查照、轉飭各廠商予以注意、並改正"等由、准此、除咨復曁分行外、合行令仰該局遵照、設法指導各廠商注意、並改正為要、此令、 
[郁半城家析產訟案]  
　　不能調解　正式起訴 
　　前稱本邑首富郁半城之嫡系郁惠培•郁懋培、近被堂兄郁鋆培延邵繩祖律帥、在地方法院聲請調解析產、大旨稱先祖雪梅生子熙順•熙濂•熙乾、聲請人為三房之後、對造為二房之後、先祖遺有地產、係都安素堂計喬家路義盛坊一七六號至一八四號等市房、以及滬南區圖字圩二十六二十七號等住房、計地一畝六分七區六毫又漕河涇墳墓地約三畝、聲請人應繼財產二分之一、詎被霸占不分、歷年收益、（每年一千五百餘金）、侵為己有、現日圖變賣等情昨日下午二時、張惟事傳訊兩造均未到僅原告代理律師到庭、庭諭兩造不到、不能調解仰正式起訴、 
[老司務因病苦投繯自殺]  
　　山東人李廣義、年二十六歲、在克能海路第一百七十二號門牌王貽亭所開之炒貨店內為老司務、近因患肺癆病症頗劇、以無力診治、致病勢日甚一日、李因病苦萬分、遂於昨晨忿懣異常、遽萌厭世之念、背人潛在擱樓上彼之臥處投繯自盡、旋經該店主發覺、急設法將其解下、奈已氣存一息、遂報該管滙司捕房、飭探前往調查之下、當召得救護車到塲、將李飛送同仁醫院醫冶𠕏效、未幾殞命、屍體舁入斐倫路騐屍所、十時許、由第一特區地方法院委派唐檢察官蒞所、騐明屍體、訊據王貽亭投稱前情一過、並稱余近因營業不佳、故無力將其收屍、今其家屬一時亦尚未找到云云、唐君乃諭騐得死者李廣義、男性、委係生前白縊身死、屍交普善山莊收殮、 
[菜市路火警孕婦葬身火窟]  
　　胎兒亦爆出腹外慘不忍睹 
　　法租界菜市路一二五弄仁壽里一九一號江北婦人蔣張氏（四十歲）家三層後樓租與法商電車公司九十七號售票江北人鮑印芝夫婦與小孩住居、有辣斐德路冠華里看弄捕張秀珍之姘婦常州人周媽（三十二歲）因懷孕足月、賃居蔣張氏家二層擱後房待產、昨日上午十時、鮑印芝在家睡覺、鮑妻潘氏（三十二歲江北人）出外走梳頭留小孩在家取火玩弄、致肇禍延燒房屋同住諸人、幸卽逃出、惟住在二層擱後房懷孕足月之周媽、因身體懷孕笨重、不及逃出致葬身火窟經救火會趕到救熄後扒出屍體、焦頭爛額折肢斷體、肚腹爆裂、胎兒亦爆出腹外、慘不忍覩、由捕房命將屍體大小二具送同仁輔元分堂騐屍所候騐、一面將火頭鮑印芝夫婦傳至捕房、聽候查究、 
[法租界地產委員選舉涉訟]  
　　外論社譯法文上海日報云、上海法國領事法庭、近忽接有離奇之訟案、頗饒異趣、在今年三月間法租界公堇局、曾進行地產委員之選舉、當時廣慈醫院醫生里差博士自願為候選人、迨後、以候選之人數、適與應選舉之委員名額相符、因此之故、至選舉期過後、里差博士及另一候選人邵祿工程師、同時按章宣告當選按此種認為當選之辦法在今年公共和界工部局董事之選舉、亦有同樣之情形而各該董事亦皆就職、未聞認為違法寫、因此、法國駐滬總領事鮑黛斯、乃以命令發表、委任里差為公董局地產委員會委員、不謂里差博士、接奉委任令之後、立卽提出辭職、依里差博士之意、其候選之公告、并未按照章程如期實貼、實為違法、由是、里差除辭職外、并向法國領事法庭、提出賠償損失之控告、其所要求之賠償額則為華幣一元、以償其名譽上之損失、查上海法國領事法庭之組織、係由巴黎司法部、派一法官為庭長（現任之庭長係為國富氏、并有陪審官二人助理之、此二名陪審官、則為法商百賚洋行大班及法僑李師古Ie　Scom也、據里差博士訴狀之所述、則其候選之公告、并未按照章程、如期實貼、而竟加以任命、殊有損及彼之令譽也、以是之故、里差乃要求法庭、判予以一元之賠償費、俾可挽回其已失之名譽、蓋其在此次受選時、頗有共同達章獵取當選、嫌也、依里差之自述、此次彼之抗議、實為顧及法租界全體納稅人之利益、固不惟為彼個人吐氣也、至於法國總領事方面、則由副領事而兼法租界法律顧問處處長賈當以律師資格、代為出席辯護、依賈當律師之反訴則為、此次候選公告之實貼時間、在日期計算上雖有所錯誤、但不能因此、而損及里善博士之名譽、至於法庭庭長國富氏之意、則以此案之基本原因何在、尚應有調查之必要爰乃决定、將案延至四月二十一日再審云、 
[婦人訴夫之劣跡謂可編纂說部]  
　　經濟博士邱澄秋家庭糾紛　乃妻施琦徵向法院控離婚 
　　住居滬西同孚路大中里之吳興人邱澄秋（卽邱培瀾、）年已四十有五、昔曾留美研習經濟、獲膺經濟學博士榮銜、歸國後、因其妻施琦徵之父推薦、乃隨秦岳服務於漢口路招商局有年、施氏長所天五歲、現正年屆半百、自與邱結褵以還、生子女谷一、子名國祥、方十七歲、女則 
　　芳信年華、詎此一對中年夫婦、近忽反目、邱氏竟挈同兒女、出居麥特赫司脫路六十一弄福如里二號、－面延蔡汝棟律師、向第一特區地方法院對邱澄秋提起離婚訴訟、誓不與白頭偕老、其主張離異之理由、大致謂自結婚以來、二十餘年、被告 
　　遊蕩成性、不務正業、屢次規勸、毫無效果、種種劣跡、罄竹難書、若予以一一暴露、徒增彼此仇視之心理、乃被告近又與某女租賃同孚路大中里七號孫長記成衣舖樓上餘屋同居、被告亦於函內自承其事、觀此情形、决難偕老、而遠處原籍南潯之年邁翁姑、及同居子女、與滬上戚、族皆視被告為 
　　無可救藥、非離異無以免拖累、不得已提起本訴、至未成年子國祥、應歸原告監護、請求一併判决云云、昨晨、由彭時推事開庭傳審、被告邱澄秋不到、延林溁慶律帥代表出庭、聲請展期、但原告律師表示反對、彭推事卽傳邱施琦徵到案鞫訊、所控事實、該氏雖屬中年、而 
　　愛好修飾、髮猶留則不挽髻、惟反盤蜷曲於後腦、據其訴稱、伊夫除一度服務於漢口招商局外、未嘗更執他業、專事嫖賭、資罄則來强索、行為惡劣、若－一詳言、足能纂成一部小說、但言之徒損彼此顏面、故難悉告云云、庭上以旣經涉訟、則一切經過、與本案 
　　有關事實、自應盡情披陳、不容諱飾、如慮宣揚、將有所不利、當可禁止旁聽、俾守秘密、遂命令在庭旁聽諸人、概行退席、而後仍向施琦徵研訊良久、始宣告退庭、聞下次將傳被告邱澄秋親自到案、繼續訊核、 
[工部局特別警務團舉行大檢閱]  
　　上海公共租界工部局特別警務團團員五百數十名、於本月十日星期日上午十時半、在靜安寺路跑馬廳舉行春季大檢閱、由警務處帮辦處長乾德華處長陶植之任總指揮、警務處長裘萊德副處長麥克唐納二人分隊檢閱、分給獎章、至五時半檢閱完畢、工部局董事及其他中外聞人來賓出席者頗衆、該團創立始於歐戰以後、迄今已有二十餘年、對於租界市民之保護於此二十餘年中、頗得一般之贊譽、 
[高橋農村改進會二屆集團結婚]  
　　高橋農村改進會、於前日上午十時、假日新禮堂舉行弟二屆集團結婚曲禮、參加新人、計章坤元•崔秀珍•沈幼奎•張韻琴•朱鳳標•王金秀•等三對請杜月笙氏（由王揆生氏代表）證婚、並特備汽車、結綵接送大門紅幔、綴一高橋農村改進會主辦第二屆集團結婚一大金字殊為醒目、禮堂備置悉依新生活儉約主旨故甚簡單明凈、在軍樂抑揚聲中婚禮開始、禮節隆重、喜氣充溢證婚人除恭讀頌詞外、並有連友三氏等演說、旣莊旣諧、聞者動容、禮成攝影、統計是日觀衆達六百餘人、對於改良婚嫁之宣傳、感受極好極深刻之印象云 
 
 

Page 12

 
 
[福泰錢莊淸理後發覺舞弊情事]  
　　查賬結果可疑者四端　協理張步洲等被控訴 
　　北京路慶順里十五號門牌福泰源記錢莊、資本為三十萬元、嗣因營業不佳、於二十四年六月、宣告淸理另組福泰淸理處於南京路大陸商塲六百十一號、茲股東劉鏡淸因查覺賬目不符遂委託會計師淸查結果、查得㊀嚴修德押欵八萬四千二百四十三元賬上初無記載後始 
　　補入紅賬 
　　㊁安平公司押欵十萬元與上列情形相似、㊂蒲石路地產一處、於二十三年二月由福泰莊以十八萬四千八百八十七元售進、於二十四年十二月賣給交通銀行、祇十四萬元、使福泰損失四萬餘元、㊃同孚路同福里地產押於福泰五萬一千四百八十三元餘、而利息祇有三厘、 
　　實出例外 
　　故認該莊協理蘇州人張步洲第有共同舞弊情事劉遂延錢錚•吳麟坤•律師向總巡捕房報告、經華探長張明德探目康增祥•調查之下、卽向特一法院請求簽發傳票、於昨晨由錢鴻業刑庭長開刑一庭傳訊、被告張步問延蔣保月嚴律師 
　　到庭辯護 
　　先由捕房律師王耀堂陳明前情依刑法三四二條起訴、因原告方面對於賬目尚未查明、故請求改期再訊、繼由劉鐘淸投稱、自該莊宣告淸理後、紅賑內有嚴修德向福泰莊以地產作押欵八萬餘元、則嚴實欠福泰莊欵項、乃後嚴忽控福泰莊欠其數萬元、 
　　我乃大奇 
　　向被告等詰問、彼等始言欠嚴是眞、嚴欠是假故而提起控訴云云、詰之張步洲供、關於嚴修德所押之地產、實係福泰莊所自購、嗣因覺錢莊自置地產、恐失債權人之信用、故改作嚴修德押欵、以緩和 
　　外間空氣 
　　但其供詞殊覺含糊、錢庭長核供之下、乃論本案改期再訊被告張步洲交一萬元保在覔保之前、暫行責付其辯護律師蔣保釐律師保出、 
[搗毀警局案昨未訊結]  
　　因有三人未到　法院嚴傳投案 
　　滬西豐田紗廠工人總代表孫乾泰、於上月十九日被刺傷、經工人自獲敎俊犯施福林因請願曹家渡分局解辦、嘯聚羣衆數千人、將分局搗毀、並傷害分局長譚葆壽、經市警察局警備隊拏獲工人屍洪發•王阿三•張阿三喻浩大•施春起•秦巧生•陳春生•陳春國•周呂昌•胡守厚•蔣阿四•甘松林•吳金生•楊元天•張文元•楊阿二•等十六名、經檢騐處准被告停止羈押、聲請交保出外後、依妨害公務罪起訴、曾經兩度審問因屈洪發等兩名未到、故案未結、昨日、第三回審問、該屈洪發本係失業工人、平日在工人福利會為茶房、保出後已不知去向、而秦巧生因家有事返鄕、尚有楊阿二則已不做工、亦已回去、其餘十三人均到、經自推事諭本案仍不能結仰下次庭訊務必到齊、否則拘提、本案改期再訊、 
[國貨運動會舉辦模範國貨家庭展]  
　　本市國貨運動聯合會、向以提倡國貨為宗旨、茲經第六次執監聯席會議認决、舉辦一模範國貨家庭展覽會、其展覽會辦法大綱議定如下、㊀組織、由國貨運動聯合會、家庭日新會上海市民提倡國貨會、機製國貨工廠聯合會、上海婦女服用國貨會、中華國貨產銷協會、健康家庭出版社等、發起邀請廠商代表組織委員會共同辦理、㊁地點、假定徐園、大新公司、愛儷園、及其他私人花園擇一舉辦、㊂分部、分服裝、飲食、設備、敎育衛生旅行、六大部、另訂細自分門別類、㊃經費、一•參加費三十元、（假定）作為一切塲費及雜務之用、二、特別費另定、㊄日期、八月中旬、㊅組織工作及特種委員會、（工作委員會）分總務•設計•陳設•經濟•宣傳•娛樂贈品、（特種委員會）分服裝•飲食•設備•敎育•衛生•並聘定孫道勝•潘仰堯•孫鳴岐•等為總務、王性堯、陳施君等為設計、蔡聲白等為服裝、沈九成等為飲食、胡西園等為陳設許冠羣•周邦俊•等為衛生、方液仙等為化裝、方劍開等日用品委員、積極進行籌備云、 
[滬杭車下靑年喪身全屍慘分三段]  
　　護照上書王景雲　臟腑被野狗吞噬 
　　滬西梅隴火車站東首西牌樓地方、四九公里○七與○八電桿木之間、於前晚八時、由滬開杭之八○三號運貨火車、駛經該處時、突有靑年男子一人、仆臥鐵道中、被輾斃命、迨經駕駛員覺察、煞機停車、奈已不及、見死者截成三段、自胸膛至腰上、皮肉軋成肉醬、右手在腕骨處軋下、腹中五臟六腑、狼籍滿地、血跡模糊、慘不忍睹、嗣經該管漕涇區梅隴派出所王警長得悉、趕往察視、見該屍梳西裝頭、身穿呢長衫、內着西裝白襯衫、西裝上靑呢袴子、黑襪、黃皮鞋、頭北脚南、上截身子在鐵道中、下部在鐵軌旁、當在衣袋內、搜出二十六年一月護照一紙、粘有半身照片、上書王景雲、年二十七歲、山東濰縣人、又委任狀一紙、上書二路二旅六團一營二連連長等字樣、袴袋內有二十分法幣一枚、日記冊一本、內有一頁上記電話號碼、曾由該所按號打去訊問、答不認識、旋將該屍移置路畔、上蓋蘆蓆、出事處尚有血塊數處、一二野狗正在吞噬、現悉該屍由鐵路管理處拍照後、一面由二十三團地保張明祥投法院報騐、至下午四時許、由院派員蒞塲騐明、諭令地保將屍收殮、並將遺物帶院存案、候屬認領、惟據一般人推測、死者或因經濟厭迫、蓄意自殺云、 
[大新公司陳列樓辛壺山水]  
　　樓君辛壺、畫山水於南北二宗皆有心得、昨往大新四樓縱觀、美不勝收、略記數幅、以告鑒家、如玉疇交遠風軸、仿漁山蒼勁、渾厚過之、山居淸曠、仿石谷氣韻、皺染深得畊烟意趣、業竹烟波•松下觀泉•二幀、皆仿六如、淸雄秀潤、使人意遠、兩山秋樹、仿停雲高士幽尋則在石田•衡山•之間筆墨入化、而其靑綠之妍和尤擅勝長、則如淸溪春色幅、柳絲之蕩漾、烟靄之紛披生動如眞、耐人尋味、至其寫杜詩雲氣生虛壁、筆筆超俊、直逼宋元矣、其他不暇徧觀、卽此管窺、已見一斑、 
[精武會徵求三次揭曉]  
　　精武體育會本年舉行第十八屆徵求會員、自開幕以來、各隊進行、極為踴躍第二次揭曉共得一萬七千餘分、玆訂今日（十日）在北四川路橫浜橋會所舉行第三次揭曉、除該會表演各種游藝外、有國術館之摔角•中華體育會之武術•朱春芝朱三之梵華林鋼琴合奏沈一鶴滑稽團之游藝殿以影戲、以助餘興、 
[兩旅行團近訊]  
　　友聲團　本埠友聲旅行團、發起之至南五省旅行、業已籌備就緒於今日下午六時、由該團旅行部主在韓振家君、率同團員二十人、乘特快車、轉杭入贛到站歡送者、有劉玉麒•許元慶等多人、聞該團參加同志、多係學術界中人、於流覽名勝風景之餘、兼重考察工作、領隊韓君又熟悉華南情形、因之相得益彰、他日歸來、必有詳記、一新滬人士耳目、 
　　精武會　本埠精武體育會旅行團、以天台雁蕩、為浙中兩大名勝、山水之雄奇壯麗、大足游目騁懷、上月該會春假旅行、共分十二路、雁山一路、因定額有限、後來者多抱向隅、故有第二次雁由旅行團之組織、日期四月十七至二十四日、初擬山海道至溫州、第以往返需時、舟中岑寂、乃改道杭溫公路、一覽仙都石門洞之勝、其行程第一日由滬至杭、翌早抵金華、第二日抵溫州、遊江山寺、第三日至第六日遊雁蕩、第七日經臨海•天台•新昌•至紹興、第八日遊蘭亭、當晚返滬、特商妥浙江省公路局開駛游覽專車、沿途遊覽、藉以滅少長途勞頓聞收費瓦十二元、包括舟車膳宿、定額二十人、參加者可逕向大陸商塲該會旅行部報名、 
[美國鋼琴名家瑪麗夫人過滬赴平]  
　　發明調和聲光機械　為音樂界放一異彩 
　　"本報專稿"美國著名鋼琴聖手瑪麗夫人、素擅音韻之學、其鋼琴獨奏馳名各國、所發明之調和聲光器、尤為愛好音樂人士所贊賞、本年初夫人乘佛蘭高尼亞環遊世界輪船旅行全球各地、飽覽世界風光、夫人由美洲出發歷經歐非各國、秉便對於其發明之調和聲光器、作公開之解釋、備受各國人士歡迎、現該輪業於昨晨抵滬、夫人當晚卽須起程赴平、故僅在華懋飯店、小作休息、記者聞訊馳往、常蒙接見、據談、此行純為遊歷性質、俾對各國藝術稍作考察、便中亦擬與各國名樂家會晤、互相探討、記者叩以調和聲光器之功用、夫人談、音樂所以悅耳、然茍無悅目之色彩為輔、勢難發揮其眞正之價值、悅耳之音樂須求諧和、悅目之光彩、亦何莫不然、故余悉心研究、於一九二○年發明此調和聲光器、能使紅•黃•藍•靑•橙•紫•六原色交互配合、成無限數光彩之種類、適用於各種聲調不同之音樂、如是、聽衆於能領略音樂之眞正價值、聆聽一曲、儼似身處仙境、精神可與音樂相交融、此器除應用於音樂會外、尚可應用於劇院舞塲、以及各種公共集會、借此次遍遊全球行旅悾惚、未能携該項器具以俱來、當衆表演頗為遺憾、記者未詢其此後行蹤、象云將在北平留四日然後轉道日本、在橫濱趕搭原輪、取道非列賓返園云、（選） 
[東新橋姜汪氏家劫案强盜否認主使]  
　　字倏塞口嚼後丟窗外　否認供給手槍謂有怨 
　　住法租界東新橋街首祿里四號婦人姜汪氏家、於上年九月九日下午十時、被盜刦去財物數千元、報捕請緝後、現由公共捕房拘獲盜匪田林昌•王阿才•楊長根三犯、解由特一法院訊判徒刑後由法捕房查得姜汪氏家刦案、係田等所為、爰向特一法院將田王楊三犯 
　　移提到案 
　　供由郭鴻慶（即小鴻嘉興人、甡昌蔬菜行主）與徐春德（住白克路七弄二號）二人主使由探將郭徐續獲到案解送特二法院訊押偵查、昨日由孫彭銜推事蒞刑一庭審理、警務處律師費席珍陳明案情、依强盜罪起訴、訊之王阿才、山郭之徒弟麻皮小崇明、來叫並到郭處 
　　商量行刼 
　　郭說首祿里四號、做嗎啡生意有四千元可搶、旋到蘿春閣吃茶、至九月九日仍在蘿春閣會面由郭交出手槍一支、因不夠又與郭及小開陳阿寶楊長根等同至徐春德家、由徐亦交出手槍一支、卽往行刦後贓物仍送到徐家我分得衣服數件、今日有一巡捕着號衣的、 
　　送一字條 
　　交郭、叫他提反證說九月七日、赴常熟去的、郭接看後、將字條塞在口內、嚼後丟去窗外、現在還可去找尋得到、官命兩法警帶王去找尋得字紙扯碎者數方呈案、詰之郭否認主使盜刦字條是王等寫好害我、我看他們寫的、我上年九月七日、往常熟、住 
　　中國飯店 
　　發老司務工錢、此話在押所內、對別個犯人說過、王等聞得、依此架誣、田楊二犯供詞與王相同、徐春德矢口否認供給手槍、郭鴻慶并以前為吃烟與吳相閣結怨吳與王等同黨、現栽陷我、并延律師王士宗等辯護、庭上以事主未到、諭知改期四月十六日再訊、被告等押看守所、 
[麵館業公會繳交三月份航空捐]  
　　上海市募欵購機呈獻政府為蔣委員長五十壽辰紀念委員會、昨收到麵館業同業公會繳交三月份航空救國金、計松月樓二十五元四角六分、樂意樓七元二角九分、松運樓十七元九角五分、桂花廳九元四角四分、松雲樓二元零三分、協鑫館一元零一分、降願館十一元四角素香齋五元四角九分、均已掣據函謝、 
[日海軍檢閱官大角昨檢閱陸戰隊]  
　　今日參觀淞滬戰區 
　　新聲社云、日本海軍檢閱官大角岑生等自前晨抵滬、當日檢閱第三艦隊泊滬各艦後、昨晨八時半登岸、首赴江灣路日海軍陸戰隊司令部檢閱、並檢查各種設備繼分赴各分防所視察、定今日參觀淞滬戰區、昨日上午、在虹口公園、正式舉行閱兵禮然後四改乘"栂""栗"兩驅逐艦、溯江西上、沿途檢閱駐泊南京、九江•漢口•等地日艦、至"妙高"號巡洋艦則西留滬、並定十一•十三•十四•三日開放招待日僑學生參觀、 
[社會局派員調處公益工潮]  
　　廠方决定長期停工 
　　新聲社云滬西勞勃生路英商公益紗廠發生工人龍工、與探捕衝突後、該廠於昨日起、發給工人存工、同時將職員遣散、凖備長期停工、社會局對該廠罷工案頗為重視、特派第三科調解股主任王先靑、於前日前往晤該廠大班辦立斯、商談解决辦法聞該廠大班因工人無理提出條件、未經主管官署依法調解、突告罷工、所以表示短期內不願開工云、 
[衛生局勒令福特藥行停業]  
　　本市南京路新新公司後面、慈安里六號福特西藥行係秦效瓊、秦安邦•父子所開設、不遵守管理藥商規則、管理成藥規則、及本市管理中西醫藥新聞廣告規則各條之規定辦理、擅自刋載虛偽誇張廣告、及猥褻圖書發售壯陽藥品及子宮保溫器等淫具、業經市衛生局派員查明、除所請藥商註冊一節、批斥不准、及限令卽日停業外、並函請公共租界工部局衛生處協助取締以維風化而儆效尤、 
[亦吾園明日春游小集]  
　　春到人間、桃靨爭紅、好鳥競唱、都市裏的人們、何妨偷半日間、到鄕間去吸些新鮮空氣、正所謂吐故納新、亦足以盪滌心肺培養我們軀體本埠滬閔路北橋鎮鐘樓南首亦吾園、為新卽界及醫界中人合組之康樂公司所管理、明日下午、特由張竹平•龐京周丁惠康諸氏、柬請各東舉行春遊小集、並請有郎毓秀女士獨唱、郁秀芳女士鋼琴獨奏、某女校音樂表演等節目、以娛來賓、明日下午、特備有專車接送、自正午十二時起、由靜安寺對面寧鴻照相館開出、每十五分鐘一次、由亦吾園開回靜安寺、亦十五分鐘一次、 
[陸家嘴破獲花會航船]  
　　昨日中午十二時、浦東警察分局警長李殿明、在陸家嘴民德里上號、破獲花會航船一處、拘獲主犯楊貴祥一名、連同證物花會紙一捲、賭資三元零五分、銅元八十三枚、併帶分局、據供、年五十歲、紹興人、總機關在新閘橋浜南地方云云、當以花會貽毒社會判送地方法院訊辦、 
[盜刦併誌]  
　　威海衛路二百二十九弄十四號、於昨日上午十時許、忽有盜匪三人入內、二執手槍、翻箱倒篋、恣意搜刦所有貴重衣飾等物均被刦去、携贓奪門逃逸無踪、事後事主開具失單投報該管捕房請緝云、昨晚十時許、有盜匪兩名、闖入威海衛路五七四號、內一盜袖出手槍嚇禁聲張常被刦去法幣四十餘元、携贓出外、事主狂呼捕盜、附近華捕聞聲趕到、見一盜已坐入三零一三號汽車內開足速率、逃逸無踪另一盜未及登車、當塲捕獲帶入捕房候辦、滬東楊樹路一六二三弄五號某姓住宅、於昨晨四時許、突來盜匪三名、兩盜執手槍、向事主威嚇富被刦去衣飾等物、約值二百餘元、奪門逃逸無踪、 
　　滬東威妥瑪路四百八十五號、於昨晚七時許突有盜匪五名闖入、兩盜袖出手槍、威嚇事主一盜在外望風、被刦去衣飾等物約值一百餘元、又被刦去國幣數十元、揚長而逸、 
[中央衛生署醫務考察團參觀普慈療養院]  
　　譽稱國內第一 
　　中央衛生署、為促進全國醫務發展及改進設務起立邀請國內著名醫院　　院長或主任醫師等、組織醫務考察區分赴各地醫院實地檢討參考、該團十餘人、已由華北華中一帶考察抵滬、鑒於國中患精神病及神經病者日衆、而專治之醫院、尚屬罕見、因聞普慈療養院、為專治神經精神病大規模之現代化醫院、特於前日聯袂往該院參觀、由院長陸隱耕•主任醫師袁濬昌•親任招待導引、觀察各部、對於該院每一病人進院後、須經檢騐察出病源、分科醫治、檢查表格、達十餘種之多、各種醫治、採用科學方法、㊀服藥打針、㊁電氣治療、㊂工作治療、㊃戶外運動、㊄蒸氣沐浴、極為贊許、又見各種設施及管理上之嚴密、及天主敎男女修士侍護病人之週至、備致欽佩、輿為國內惟一之專治神經病精神病醫院、參觀畢、一以茶點盡歡而散、 
[市聯廿五區分會昨開執委會議]  
　　第一特區市民聯合會第二十五區分會、於昨日上午十時、在會所舉行第六屆第一次執行委員會到十餘人、公推韋朗軒主席、行禮如儀後討論議案如下、㊀三泰號為房客共和茶樓額外案遷讓貼費一百五十元、請求援助並轉函警察所飭遷案、議决、會同大房東及警察所限期遷讓、㊁市警察局批答法字第一五一號、為福德里請予派警駐崗保護案議决函北四川路警察所、迅予派警駐崗保護並轉知原呈人、㊂北四川路延長夜市鐘點案、議决、推葉其昌•林瑞榮•韋朗軒•王一泉•四人向市府請願、㊃召集虹口各區分會、舉行復興委員會案、議决、定本月十八日舉行㊄辦理會員大會議案、請公决案、議决、通過、㊅公宴黨政各團體新聞界、以資聯絡感情案、議决、（甲）定本月十八日中午、（乙）推葉其昌接洽地點、㊆分配本屆職務案、議决、（甲）推葉其昌•韋朗軒•范鵬•為出席總會代表（乙）推葉其昌、韋朗軒•范鵬•為常務委員、（丙）推林瑞榮為總務科主任范鵬•華達品•為會計、仲佩紳•杭⺛咎•為秘書、（丁）推王一泉為宣傳科主任、葉其昌•宋邦賢•為調查韋朗軒•邵月潤•為調解、（戊）推顧潤翹為組織科主任、丁子榮•王秉誠•為指導顏永文•朱松齡•為公訓、（已）推童明德為公益科主任、范秀堂•湯繼榮•為醫藥、宋冠軍•張昌年•為敎育至十二時散會、 
[五洲藥房漢口分店擴充]  
　　將遷入江漢路新址 
　　五洲大藥房漢口分店、向設該埠黃坡街二一○號、茲以營業擴充、舊屋不敷應用、特在該埠繁盛之江漢路、覓定宏大新屋現正佈置一切、下月初旬卽可開幕、至於黃坡街舊址仍作分店、照常營業、以利當地之顧客云、 
[仁和生號經售大生銅廠一切出品]  
　　勞合路六十二號仁和生號、創設迄今、已有十　載悠久歷史、信譽卓著、經售廣東大生銅廠出品、向受各地人仕熱烈歡迎、近該號經售三生牌綫金范、銅金紙四生牌瓦金紙、瓦銀紙、一切原料、全係國貨、品質優質精美聞該號素抱薄利主義、定價非常克已、大帮批售、特別歡迎、電話為九四六○一號、電報掛號為四四一四號、 
[漢利華行經售百結牌墨灰]  
　　美國紐約賓南史密史公司、（Binney　&　　Smith　Co.）為世界最大之墨灰廠、出品精良、有口皆碑、運銷我國、以供製錠墨油墨•油漆•橡皮•及其他工業上需要、已歷五十餘年、本市江西路四六七號漢利華行經理之百結牌墨灰•及九江路坤秘洋行之元鳥牌墨灰•均係該公司出品、該公司經理史密司君、於上月二十八日來滬、視察遠東業務現已公畢返美、其在滬視察結果、已將坤和洋行經售之元鳥牌墨灰取消、至於百結牌墨灰、歸漢利華行獨家總經理嗣後國內行商工廠、如欲購買該廠墨灰者、可逕向漢利華行、指明百結牌、庶不致誤、該行為華商武立侯君獨資創設、已歷十餘年、信用卓著、售價克已、賜顧者無不竭誠歡迎云、 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
談言 
[粵洋米谷免稅問題] [  劍平]  
　　粵洋米谷免稅問題可以說是粵省米荒問題以後的一個天大的浪潮。因為粵省米荒，於是治標論者才提出粵省准免洋米洋谷稅入口，以資救濟。但是，跟着這一辦法而來的問題，那就是四省米商的反對。這裏是各有各的道理，各有各的見識，在沒有充份的辦法解决以前，筆者不願有什麽意見參加。這裏只不過就事論事的，把這一問題嘗試剖析一下。 
　　粵洋米谷免稅，這雖已决議並定在四月一日實行。但是因為反對的熱烈，這事還需經行政院再討論才可决定。九日廣州電也還是"粵免稅入口洋米，因無相當證明機關，運到者均未起卸，市商會八日分電政院財部，請速指定證明機關，以利民食"。由此可知，還是"雖决未行"。從這裏大概是可以把一般人從港方報紙看到的"粵省各海關宣佈准免洋米谷稅入口"一事而釋疑了。 
　　旣然未行，那麽便仍有可以說話的餘地了。 
　　第一，免洋米谷稅入口旣然是治標的方法，那麽我們倒很想看看這究竟能否"治標"。治標的方法當然是用以濟急，比如粵省米荒，人民無米可吃，於是為了濟急，便主張加緊運米入口。但是，需米極急時，當然也就是有許多人買不起貴米，這樣便非壓低米價不行。要壓低米價的話，第一必需要供過於求；更消極的便是减低成本。這样又非免稅不可了。因此，在這些道理下面，免洋米谷稅也就是很合理的事了。 
　　不過，問題沒有這麽簡單，從前粵省每年需要洋米數百萬担，也就是粵省人民每年流與數百萬擔的米谷同價值的血汗到外國去、去年，比較好一點了。糧食進口减少，這是全國大豐收後的好轉的先盤。但是，今年在半稅記帳之後，又來一個免稅進口，國產米旣然還有餘裕，而且新谷又將登塲，又何必飲鴆以止渴呢？ 
　　其次，根據本埠某地方報載：免稅令還沒有下，港各米行卽爭先恐後地紛紛購定洋米，轉瞬卽告額滿。四十萬餘包洋米且已存港待令輸粵。這可見得免稅不是為了需要，而是為了米商，這更談何救濟。復次，粵省米荒潮後，民食調節會卽趕辦四省國米應付，但是一平糶無方一，以至"倉有腐糧民有飢食"：同時，米船雖泊滿廣州白鵝潭河面，而人民亦苦無米可吃。這又可見得米荒問題並不單純在於"荒"。故此次洋米谷雖免稅入口，如調節無方，怕又不再來一次"倉有腐糧民有飢色"嗎？這樣，"標非但不治，且連"本"也掘去了。 
　　因此，解决米荒似乎尚非根治不可。這樣當然不就是反對治標，在緩不濟急的時候治標確有必要。但在治標也應考盧這辦法之是否可以行得通，否則甲省米產過多，但乙省又患無米，這樣變成河道淤塞，兩相為患。 
[星洲夜市] [  南鷗]  
　　夜的黑翅膀覆蓋着這馬來半島唯一的大都會的時候，雖然還是亞熱帶，氣候却漸無涼爽起來。馬來海峽底風捲着深湛的海水吹拂過那神秘的軍港，巨大的郵政總局，惠羅公司，以及每一個人底頭頂，彷彿是溫柔的私語似地：這亦道上的巴黎底夜啊！ 
　　凸着大吐皮的資本家們和娘惹一坐在汽車裏馳騁；馬來貴族不知種族底淪亡，有夜底懷抱裏醉生夢死。苦力們得到暫時解脫的機會了，赤了膊在水門汀地板上躺着乘涼。一些店舖已經上了門板，小市民有着自由了。於是，去行街的；去看影戲的；去找朋友談天的......各人走着各人底路。我來星洲為的是遊、玩，並且歸期已經不遠了，去過的地方已經很不少，而素為早洲底華僑和馬來人底是普遍的游樂塲所的夜市---馬來話呌做Basa　m　Alam的新世界與大世界，我却不曾去涉足過。這樣，夜裏充當我底響導的朋友來到，我就提出要去夜市一行的要求；自然，這要求馬上就被接受了。 
　　出了門，坐上星洲街市最風行的羅里車，用七十基羅米突的速度到達了新世界。哦，這花花世界，當我一走進門，就像進了萬花筒那麽地，出現在眼前的五顏六色，和各種嘈雜的聲音。人是那麽多，而這些人中馬來人和華僑是佔最多數的，也有孩子們坐在大風車上凌空旋轉，或者騎了木馬在叮叮噹噹的音樂中兜着圈子。到處是燈火輝煌：到處是粉香和汗臭。而我和我底響導就在人羣中走動着。他指點着許多東西，問我要不要去看。其中有火奴魯魯底草裙舞；馬來人底"浪乳戲"：吉寗人底吉寗戲 
 
 

Page 16

 
 
，和一些魔術囉，矮人囉，以及種種世界底珍寄事物，只要花一角或者兩角錢，就可以享受了。 
　　在另一角却有奏着爵士音樂的跳舞塲，這裏的舞女有着𣙺色的士生女，也有老遠由上海來的支那女兒。可是，不管她們是那裏來的，每天晚上在紅燈緣酒中展露含淚的微笑却是鐵一般的事實，在那裏留連了半個鐘頭左右，我就走了。 
　　夜市是每一個都會都有的吧，可是星洲底夜市却充滿了異士底風味。這裏有中國固有的京戲和粵曲；也有馬來底大風舞。這裏更有亞美利加底府士音樂火奴魯魯底熱情女性......星洲是國際性的都會，然而它底統治者却從大衆底身上榨取它底滋養料，從夜市歸來的第二天，我從紛繁的夢境中醒來，推開窗子，第一眼看見的就是飄揚在摩天樓頂的大不列顚帝國底旗幟，眞令人感慨無窮啊。 
[老韓] [  羅鬰]  
　　老韓挽了他自己庭藍布行李，在每間屋里都探一探頭，和一些熟臉的招呼着，於是又踏動那一半因了寒濕症因了過度勞動而向外跚開的兩腿，走進最末的一間屋子。 
　　在那門里的小凳子上放下了那行李，他嗅到一股熏肉的氣味。 
　　"辛苦"。 
　　一個戴禮帽的男人在板坑上祇欠了欠身子。他也搭了一回唐山腔，怪眼熱地循視了一下每隻鼻子；那最突出的一隻，不用猜是個俄國種，還有兩隻扁鼻子在窗亮底下一直呼煽着。 
　　不久，他和那個戴禮帽的攀談起來。 
　　那個高大的俄國人給一陣大嗓門吵嘴牽了出去；塌鼻子的人們悄悄溜走了一定怪熟。" 
　　"長春是個熱鬧地方！沒說有人管飯，就打扛刀也算脆生的！論到瀋陽，閉起眼睛大半摸牠八成吧"！ 
　　"哈哈------" 
　　"請問先生：是包工呢，還是------" 
　　"是是，包工！一點不含胡，工錢看豐富；修一段鐵路。吃過鐵路嗎"？ 
　　"沒；在煤礦上，六合溝和林西，就是撫順也幹過很久"。 
　　"那末來天津不久"？ 
　　"不；整整三年啦！算吧，打（九一八）"。 
　　"說吧，你有多少人"？ 
　　"那得看待遇來；要是他們都合適，我是一句話，二十上下口"。 
　　那個戴禮帽的男人沉思了好久，盯了他好久；瞟一下掛着塌灰的屋頂，那黃色的眼睛在飾滿臭蟲血的墻上兜着圈子。 
　　經過了一番饒舌，他倆很投機。那個男人摸出一張新的鈔票，遞了過來。 
　　"看，盡是這倒霉的票子！洋錢都流到關外去了。朋友！你聽過那些胡撤嗎，什麽滿洲國，六洲国底"。 
　　"難得有兩張呢，您先生"。老韓不慌不忙地接過了那鈔票說着。他倆又很世故地笑着，於是，這個交易是意外地成功。 
　　那個男人顯然地給這新的交易感動了，披上了一件大𣰉，走出去。他有着糧食商人底氣派。 
　　老韓一直叮了他。當他走到櫃房那邊，老板娘子很熟地向他搭訕着，他却和那個俄國人咬着耳朶，隨後貪婪地笑着。老板娘子也無淵無谷地笑着。趕到他走出門去，那個俄國人捲起舌頭唱起來。 
　　老韓想大笑一陣，再痛罵一陣。但他說不出這理由；一切都作得很漂亮，別人是不會猜疑他底忠實，也不會想像他底莽撞的；但這究竟是什麽鬼使他變得這般老練而隱藏着他底錘子呢？他想不出。但在心理隱伏着一個光明的信念，那將使他勝利也給他快樂的，而且現在，牠在警告他了："動手吧"！ 
　　於是他重新挾起那行李，走到長形的小院里。他闖進每一間屋，奇怪！那些蠢東西們像給什麽無形的枷鎖枷住了一般，一動都不動的蜷伏在坑上，向他疑惑地看着。 
　　那些漢子們（年靑的或年長的），當你問起他們，他們會說："這是為的扛刀啦！誰還作什麽夢嗎？倘若在上船以前，沒有機會逃跑，就給帶到關外去當兵，左不過是一個死"！ 
　　可是現在他們都着了魔，蜷伏着向老韓翻白眼。 
　　"看什麽？還不明白嗎？伙計們"！他幾秤高聲地嚷着。他從來不曾大聲大喊過。 
　　年輕人們首先給他說中了都像着了雷似地跳下來，挾起了新買來的被子，不大功夫，他們裹着所有的漢子們，塞滿了那小院子。 
　　那個俄國人竄了過來，把他底舊長統靴子在磚面上狠狠地躱着，像一個人在練操。於是他又瞪起那酒醉般的眼睛 
　　"誰敢跑！是那一個俄鬼？"他兩手仗着腰身，岔開了靴子，像一個皇家軍官，（只可惜上衣褪了色）那樣咆哮着： 
　　"滾進去！滾進去！滾進去！" 
　　老韓搶了一步，人們只見他底一隻粗大巴掌揄到那毛仔底頰上去，使他幌了一下又退了一步；瞪起了千百倍驚疑底眼光，最後他猛地仆了過來。 
　　老韓把他搬到地上了。 
　　年靑漢子們大笑起來，像一陣山水湧出了那小客店。 
　　"强盜們！找巡捕去！"那個捲着舌頭直嚷。 
　　"打倒漢奸！人們聽到這一句呼聲 
　　更正 
　　日昨"談言"所載，係根據新聞而來，茲悉屠企華醫師於三年前早領有國民政府衛生署醫師證書，及上海市衛生局開業證書，事實可據，合亟更正。 
　　本埠增刋編輯室啟 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
