# 1937 - 312 - 4923182

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[國防綫上大戰在卽嘉興我軍分三路迎擊]  
　　連日戰况激烈我陣綫屹然未動　京滬路我軍現仍扼守正儀唯亭　福山並未失陷雙方正在血戰中 
　　杭州灣登陸之敵、正面沿滬杭路攻陷我嘉善後、十六日以全力進窺嘉興、我軍浴血應戰、屢挫强敵、大批敵機肆行轟炸、民房泰半焚燬、我陣綫仍屹然未動、其左翼則犯我乍浦平湖之綫、右翼取道西塘鎮、侵入平望、圖切斷我蘇嘉路聯絡、連日戰况異常劇烈、雙方死傷極衆、平湖乍浦一度陷於非常危急境地、昨午經我生力部隊趕到增援、已轉危為安、至京滬路正面、我仍扼守正儀唯亭之線、敵由崑山猛力進犯、均經擊退、同時在白茆口等處登陸之敵、分路進窺常熟、在城郊附近激戰、我軍奉命死守、大軍雲集增援、敵猛攻兩晝夜、終不得逞、泊滬之敵魚雷艦原有三艘、昨日黎明時、突有兩艘駛出吳淞口、向長江常熟江陰一帶活動、似對我另有企圖、外傳福山失陷說絕對不確、我軍堅强抵抗、雙方刻仍在肉搏混戰中、 
[各路展開血戰]  
　　軍息、我軍事當局刻以淞滬戰局、完全移至國防綫上、敵雖步步進犯、但該綫我方早有凖備、軍力配置、已臻完竣、日內當展開大戰、與敵死拚、前日下午、敵分路衝擊常熟、當在該城東南近郊發生惡戰、同時有敵艦多艘集結福山江面、猛轟福山防地、掩護陸軍登陸、企圖側擊常熟、我軍正在奮力堵截中、常熟至眞義之綫、我軍沿大橫涇及陽澄湖以東各高地、陣綫非常鞏固、眞義以南直達平望之間、與蘇州成為鼎足之勢、有密切聯絡、平望之敵、前日有一部沿鐵路綫北竄、企圖壓迫蘇州、刻在勝湖唐家湖被我嚴堵、不難殲滅、由嘉善東南侵擊嘉興之敵、前日雖進抵七星橋及十八里橋一帶、旋卽遭遇我軍圍擊、斃敵甚多、已不敢前進、 
[我軍扼守新築陣地]  
　　中央社南京十七日路透電、據華人方面消息、華軍獲生力軍後、已鞏固京滬鐵路前綫之陣地、華軍現扼守廣約九十哩之陣綫、自揚子江之滸浦口起、至乍浦止、經常熟·正儀·靑浦·嘉興·平湖諸地、聞新陣綫之佈置、業已完成、 
[三路進犯戰况激烈]  
　　中央社杭州十六日電、杭州灣登陸之敵、十六日正面沿滬杭路進窺嘉興、左翼犯我乍浦·平湖之綫、右翼取道西塘鎮、侵入平望、三路戰况均烈、我陣地無甚變動、 
[正儀嘉善發生激戰]  
　　中央社蘇州十七日電、東戰塲方面、我軍扼守新陣地後、敵仍繼續猛犯、正儀及嘉善之西南一帶、均發生激戰、嘉興在我方堅守中、至狼山福山方面、敵艦不時向西岸發砲擾亂、並未登岸、 
[敵援軍又到三千餘]  
　　中央社云、昨晨（十七日）六時、續有敵第七次增援軍之第九批三千餘人、分搭敵商輪改建之第六六號運輸艦阿蘇丸·第一七○號運輸艦總洋丸·第十六號運輸艦日出丸·第二十八號運輸艦新嘉坡丸·等四艘抵滬、分靠大阪黃浦虬江三碼頭、分別登陸、由敵預備之軍用卡車運往前方、 
　　昨晨八時左右、有敵排水量一萬四千餘噸鐵甲艦朝日（Asahi）號一艘駛滬、現停泊於浦中八號浮筒、 
[敵運到大批軍用品]  
　　小汽艇與竹筏木料 
　　中央社云、昨晨（十七日）續有敵六四號運輸艦臺泰丸·第一四六號運輸艦Magasusa丸·第二十四號運輸艦巴洋丸·第二○四號運輸艦照國丸·第一六二號運輸艦華洋丸·等五艘、相繼駛滬、載來小汽艇兩百餘艘、及大批軍火糧食、 
　　昨日午刻左右、續有敵運輸艦松丸·蔡丸·三和丸·第十三雲海丸·及其他名號不明之運輸艦一艘、共五艘駛滬、分靠浦東招商局華棧及三井碼頭、載來大批竹筏·木料、據云日內卽將運往吳淞江上游、俾便作為渡河工具、 
[日記者述渡河犧牲慘况]  
　　並讚我交通壕工事 
　　本月十日大阪朝日新聞載齋藤濱野二特派通信云、九日上午十時、記者等偕同川並部隊長、渡過蘇州河南岸、迴憶在一星期內、我軍（指日軍）因渡河死於此河中者、不勝傷痛、當第一次架設一條輕渡橋時、為敵軍（指我軍）所擊、二百名忠勇將士、完全落水溺斃、同時在上流五十米突地點、因水流湍急、曾架設二條輕渡橋、希圖渡河、不料自三十一日起、敵軍（指我軍）竟以猛烈砲彈、阻止我軍前進、且竟亘二晝夜之久、其間有一次因架設突擊橋時、又有二百名、被敵擊斃、故川並部隊長指此橋謂記者曰、（日記者）"此橋係無數將士肉體製成的"、迨吾人過橋後、復見戰友收拾百餘名將士之遺骸、且不論河川丘陵、均為屍血所染、其後視察敵陣、見一基羅二基羅深的交通壕、蜿蜒如長蛇、其工事尤為可驚、 
[大批救傷藥品將分途運華]  
　　日軍事當局不予干涉　我後方救護工作優異 
　　大陸報云、大陸報代表昨訪日內瓦國際紅十字會總部代表華特維爾大佐於國際飯店、據稱、不日將有大批救傷藥品、由美國·澳洲·德國·運抵中國、日軍事當局將不加以干涉、渠已與此間日當局商得同意、華氏巡視後方紅十字會與軍醫院後、已於星期四日返滬、述及南市·蘇州、漢口等處之醫院狀况、謂近已大有進步、受傷士兵現受視前為佳之待遇、醫救一切、均視前為速、醫院之組織、已使分配用品與醫士等事進行順利紅十字會與軍醫院今日至大之困難、非在缺乏經費、而爲購辦用品及將用品運送至各根據地二端、在最近之將來、恐此困難將益嚴重、華軍今已後退、聞南京各醫院均將移至內地各處、醫院之組織、恐有因此失常之虞、南京有大廈、可容巨數傷兵、蘇州為醫院大根據地之一、今因逼近前綫、亦須移動、漢口蕪湖間各口岸之醫院已滿住傷兵不能增設牀位、雖能另置根據地、但須需時佈置、例如南京大學所設之紅十字會醫院、能容傷兵二千餘人、今則須予遷移矣、該醫院之外科主任伊汀格氏、盡責至勤、殊堪欽佩、每日平均作手術工作二十餘次、輒四五日不稍休、各醫院雜務人員、不感缺乏、所缺者為有經騐之外科醫士、聞維也納派出之有經騐之外科醫士十人、與其助手、不日可抵中國、彼等到後、當大得其助也、志願工作者、為數甚衆、此輩雖未受訓練、然與傷兵大有裨補、尤其為童子軍之不辭勞瘁、每日除睡眠數小時外、餘時皆奔走不息、大批藥品、今已在途、俟此間收到後、不難往運諸醫院根據地、中國紅十字會存儲藥品無多、幸賴英美兩國及時濟助、而今後且將源源運至、不虞缺乏、華氏在此次巡視中、常欽佩中國人民對於改善一切之智慧、彼等雖無新時代科學之便利、但輒能設法應急、而頗得當、在開戰之初一切幾全無凖備、然華人及時而起、仍能進行其良好之工作云、華氏定星期六日乘上海丸啟程赴日、蓋應日本紅十字會之邀請、參觀該會組織、同時並將與日當局作關於藥品運抵中國、分送各處之最後協商、華氏在日公畢、卽將赴華盛頓、向美國紅十字會總部提出視察中國紅十字會組織之報告書、華氏已電日內瓦、請另派他員、代其任此間各組織間之聯絡員、恩德抵滬義商華義航業公司恩德輪、於前日上午十一時離甬來滬、當晚八時在吳淞口外停泊、昨晨六時進口停靠金利源碼頭、由甬載滬旅客總約一千二百餘名、記者昨晨登輪、晤高級船員及旅客、據談甬埠於本月十二日為敵機轟炸、當時人心不安城內居民紛向四鄕逃難、以致市上各業商店營業大减、連日該地甚為安謐、外傳敵艦砲轟鎮海、登陸未逞、殊屬不確、改駛他綫恩德輪由甬抵滬後、决定改駛上海通州綫、已定本月十九日（星期五）上午八時、由滬金利源碼頭開往通州、業已開始售票、價目官艙每位八元、房艙每位五元、幼童减半、統艙每位二元五角、幼童每位一元三角、新北京輪决定改駛上海溫州綫、定本月二十日上午十一時、由滬太古碼頭開往溫州、報運貨物接洽處、㊀源大法大馬路祥安里十九號、㊁元太新永安街四號、㊂同豐泰法大馬各四十號、德平未開義商華義公司應旅滬各寗波團體之請求、繼續開航滬甬綫維持交通後、昨晨急電向甬當局請示、要求准許德平輪繼續開航、並定下午三時由滬駛甬、並在廣東路公司門首先行發售客票、同時聲明如不開得退回票價、購票者甚爲擁擠、臨時由捕房派中西探捕維持秩序、及至下午五時未接甬當局復電、因此决定中止開甬、今日是否開航、須俟接復電後再行次定、停航原因記者昨向航業界探得滬甬綫停航原因、鎮海口已為我軍所封鎖、雖留一小道惟須經准許後方得引導進口、今因敵艦在口外弋巡、所以該埠某司令電滬甬團體、勸阻各輪駛甬、以免發生危險、恩德輪上次抵甬時、某司令通知以後不准再駛甬、否則决予嚴究、所以嗣後如輪船欲駛甬者、事前須經該埠當局之核准云云、並無戰事昨日本市各報均載敵艦二十餘艘、集結鎮海口外、向我開砲轟擊、並派汽艇企圖衝破封鎖綫、我砲台亦還擊、互戰十小時、並謂龍山亦有敵艦開砲情事、致寗波旅滬人士莫不懸念、紛向寗波同鄕會探詢眞相、據該會主任方椒伯氏談、甬方除曾一度遭敵機轟炸外、連日仍安謐無事、至報載鎮海龍山兩處砲戰消息、本會接甬方電告、稱並無其事、又今晨據恩德輪到滬旅客談、鎮海口外、根本未見敵艦踪跡、此項消息、或係奸人故意捏造、希圖淆惑人心、該會為免除同鄕誤會起見、特在今日報端刊登敬告同鄕之緊要啟事一則、茲錄如下、啟者、連日報載鎮海龍山砲戰消息、同鄕紛紛前來探詢眞相、本會每日得有確實電訊、鎭海龍山南處、日來並無砲戰情事、爲特通告同鄕、請勿懸念、 
[鎭海龍山並無戰事外傳炮戰不確]  
　　人心恐慌起於敵機發傳單　寗波同鄉會登報安慰同鄉　德平輪昨未成行 
　　近數日來、鎭海寗波之風聲、異常緊張、並傳稱日艦在鎮海口外、有發砲轟擊、企圖陸戰隊登岸情事、以致外輪停駛、港口凖備塞斷、昨日華義輪船公司之恩德號船、由甬返滬、載來旅客一千餘人、記者為欲明瞭鎭海甬埠之眞相起見、特往詢其船員、據稱鎭海口外、並無日艦、亦無砲轟之事、人心恐慌之原因、係由上星期二有日本飛機一架到甬、散放傳單、該項傳單上、述明三天之內到甬轟炸云云、果於星期五到日轟炸機多架、至火車站等處拋擲炸彈、因之甬地人心、頓起極度之不安、紛向四鄕避難、而鎭海要塞司令、遂加派封鎖工具、禁阻外輪出入、此乃海防上應有之設備、而非日艦之砲轟也、又聞從寗波至上海、沿途日艦甚少、昨日吳淞口外、日艦亦大减、多數已轉入杭州灣及揚子江內矣、華義公司之德平輪、原定昨日仍開寗波、船票已經售出、但該公司去電探詢鎮海當局、至晚未得復電、致該輪未能開出、而旅客均已上輪、現德平輪停泊在金利源碼頭、開行與否、須候今日鎮海復電、方可决定、又據該船員言、自上星期五以後、寗波鎭海兩地、商店均上排門、居戶十室九遷、市肅條、爲向所未見者、 
[愛國無罪　我國海員三十六人拒運軍火赴日]  
　　船主以罷工罪起訴　澳洲法庭判令釋放　船東資送全體返國 
　　受僱於荷商輪船之中國海員、因不願隨輪赴日、自動辭職、離南洋羣島歸國者、光後已有三批、共計二百十餘人、此輩海員、因熱力愛護祖國、不願間接助長敵人之侵略、寗犧牲固有之職業、以示堅决愛國之主張、此項海員、已由我國南洋各地領館設法分批遣送回國矣、乃澳洲又有外國輪船一艘、名"斯吐華夫"號、現由日本租用、派往澳洲運裝大批軍用物料至日本者、船內有中國海員三十六名、得知運載軍用品、乃激於愛國情緒、各海員致拒絕工作、致該輪在澳洲無法開行、"斯吐華夫"號之船主、以罷工之罪、加諸我國海員、訴請澳洲法庭、將我國愛國海員三十六人、加以拘禁、我國駐澳領館得悉、卽出而交涉、一面請律師出席、證明各海員之行為、純為愛護祖國、絕不觸犯法律、爭辯結果、此三十六名海員、澳法庭判决、認為舉動正當合法、立予釋放、並經法庭判令該船東負担一切旅費、此三十六人已於本月七日、乘大英公司輪船歸國、聞先到香港、轉回上海、大致兩星期以後、將可抵申、 
 
 

Page 3

 
 
[我决死守魯黃河南岸險要]  
　　韓復榘到前線督戰　我反攻大名極得手　晉省陣地近無變動 
　　［徐州］軍訊、津浦綫十五日激戰至烈、殱敵甚衆、我爲戰略計、十六日起已作有秩序的退守黃河南岸、並留大部游擊隊在河北、牽制敵軍南進、灤口鐵橋亦經我軍退後破壞、河南新陣地工事先期築竣、韓復榘已下令前綫各軍、誓死抵抗、堅守黃河險要、並親到前綫督師、十六日於凄風苦雨中、隔河督戰、敵唐克車裝甲車均難渡河活動、（十七日中央社電） 
　　臨汾　晉省方面我軍扼守新陣地後、汾陽汾西一帶、均築有堅固工事、日來前方戰訊較沉寂、我方陣地無變動、（十七日中央社電） 
　　新鄕　平漢綫方面我軍已向盤據大名之敵反攻、現正激戰中、我方極爲得手、（十七日中央社電） 
　　新鄕　㊀盤據安陽之敵、被我夾攻、已轉向內黃進犯、我軍當卽予以痛擊、不難消滅、㊁我別動隊近在安陽漳河一帶與敵作戰、獲軍用品甚多、㊂正定南北無敵跡、（十七日中央社電） 
　　［北平］大名日軍之南進、顯已中上、因數日前有大批華軍圖切斷其後方交通綫、故日軍須先肅淸後路、而後始可深進也、據日方官塲消息、參加擾亂日軍後方交通者、中國步兵四師、騎兵一師、又步兵一旅、大部爲第二十九軍部下、聞日軍在津浦綫區城內、尚未作渡越黃河之企圖、惟日軍當局頃已徵實、黃河鐵橋確被炸斷、並稱大名外僑三十七人、現皆安全云、（中央社十七日路透電） 
　　［南京］據華人方面消息、晋省日軍現分三路南進、其主力現由太原沿公路進趨臨汾、晋省政府已遷往該處、共右翼聞正進攻汾陽、左翼由和順向楡社進發、（十七日中央社路透電） 
[國府五院遷渝]  
　　軍事機關仍設南京　財外兩部遷往漢口 
　　［南京］國府五院現正向重慶遷移中、財外兩部及衛生署遷往漢口、交部遷往長沙、至各軍事機關則仍設南京、各院部全體人員今晚啟程、（字林報十六日路透社電） 
　　［南京］政府機關現正絡續遷往漢口·長沙·重慶·等地·中國政府對此或將於今日發表正式文吿、預料於該文吿內將重申政府長期抵抗日本侵略、及保衛南京及中國之决心、縱然目下都中各部、均深感有遷離首都之必要也、昨日官方承認、政府所屬民政機關、已在着手遷往長江上游之凖備中、又從可靠方面得來消息稱、其中有數部之司科、已在長沙開始工作、據云、上述機關、係首都受威脅之前一月、卽已遷往該處、南京方面之傷兵、昨日仍繼續向內地遷動、據衛生當局稱、此種遷動、純係因蘇州方面之傷兵、必須轉移至南京醫治、故不得不將舊有傷兵向內地移動、俾可多有餘地也、此間各使館甚感不安、遇必要時、已凖備令各該國人民遷避云、外國人士來此間者日有增加、大半均係從戰區以及蘇州方面遷往之敎士云、（十七日國民新聞社南京美聯社特派員傑姆斯發特電） 
[汪主席今晚廣播講演南京]  
　　汪主席應金陵廣播電台之請、十八日晚八時至八時一刻、在該台作播音講演、題爲"怎樣才能持久、"指示國人以長期抗戰方法、（十七日中央社電） 
[我决嚴守華南各島]  
　　［香港］軍息、敵由台派陸隊數千、圖佔閩粵沿海島嶼、爲大學進犯華南張本、我决以重兵守海南廈門南漢各島（十七日專電） 
[湘各縣府槪設兵役科]  
　　［長沙］湘省各縣政府一律增設兵役科、除長潭衡岳常澧等縣秘書兼任科長外、其餘各縣槪以警佐兼任、（十七日專電） 
[福州槍决漢奸]  
　　［福州］漢奸楊兆春前曾代敵譯我報紙評論、並爲調査學生軍訓各情形、經警備部捕獲、供認不諱、今執行槍决、（十七日專電） 
　　衡陽　漢奸陳有餘、江蘇人、受敵人嗾使、來湘偵察長衡段鐵路橋樑、企圖破壞經我駐軍、在霞流站捕獲直認不諱、十七日在衡執行槍决、人民莫不稱快、（十七日中央社電） 
[港漁船財物遭刧]  
　　［香港］港漁船主梁北帶報稱、十四日駕舟在伶仃洋捕魚、遇日漁船、派人盡將舟中銀物刦奪、共値千餘元、（十七日專電） 
[桂省征房屋稅]  
　　桂林　桂省府爲增加稅收、以裕國防經費、擬於省內各繁盛市塲、征收房屋稅、經將廣西省征收房屋稅暫行章程、提山省府委員會第三一六次會議通過、內規定除公共機關學校慈善團體等使用之房屋、及價値不滿五百元之民房等、得免征稅外、餘均按値抽收千分之十以下之稅率、（十七日中央社電） 
[中央農整會收買陝棉]  
　　［西安］中央農整會爲救濟陝棉、在陝設處收買、頃已在咸涇渭三產棉區按法規定價格、開始收買、棉農運花往售者、甚爲踴躍、（十七日中央社電） 
[英大使許閣森抵港]  
　　［香港］駐華英大使許閣森、昨夜由爪哇乘船抵此、登岸後、卽入港督官舍、由港督招待數日、然後移入自己私宅、許大使在荷屬東印度休憇後、健康漸復、現能不策杖而行、據其語人、渠已入康復之途、何時返滬須取决於醫士云、許大使對於中國時局、不願置議、（中央社十七日路透電） 
[粵籌設水陸交通督察處]  
　　［香港］粵籌設全省水陸交通督察處、其組織條例在起草中、（十七日專電） 
　　［香港］西南進出口貨運貿易運輸處、係統制性質、舉凡國營民營農工礦產品、槪歸其統制經營、粵原有省營經理處及軍懇處等機關、將須縮小範圍或裁撤、（十七日專電） 
[蕪後方服務團宣誓]  
　　［蕪湖］中等學校戰時後方服務分團指導會、十七日假高級職校舉行宣誓禮、到三千餘人、通過電慰蔣委員長曁前方抗戰將士、幷加緊推動後方工作、（十七日中央社電） 
[鈕永建任銓叙部長]  
　　［南京］國府十七日令、銓叙部部長石瑛、另有任用、石瑛應免本職、此令、特任鈕永建爲銓叙部部長此令（十七日中央社電） 
[漢中行爲國債經收總機關]  
　　［漢口］救國公債勸募總會、頃指定漢中央銀行爲救國公債經收總機關、已分電各省市救國公債分支會知照（十七日中央社電） 
[滬地方法院暫仍維持]  
　　並未奉命令解散　經費由省府接濟 
　　南市淪陷後、操上海華界司法權之上海地方法院、同時被敵佔據、全體職員及法警公役等、退至法租界中匯大樓一百五十號內、連日法官等、與下級員役均廣集該處、毫無所事、各職員以生活關係、紛請院長設法、而該院旣未奉上級解散之命令、故仍命每日到値、不得離去、最近聞該院已奉上峯命令、暫時仍居中匯大樓、以聽後命、惟經費方面、須待省政府之救濟、 
[租界邊綫邊防軍酌减兵額]  
　　第二綫防所　防軍均撤退 
　　字林報云、公共租界英防軍司令、因戰事距滬區已遠、均已將租界邊綫之英防兵、减少人數、邊綫防所、仍駐兵防守、原爲每一防所駐兵一小隊、今改爲日間駐兵三人、由下士一員統帶、夜間則倍其人數、第二綫防所之兵士、則均經撤退、 
[命令]  
　　國府十七日令、謝晋元·揚瑞符·各給予靑大白日勳章、此令、 
　　國府十七日令、㊀駐閩綏靖主任蔣鼎文另有任用、蔣鼎文應免本職、此令、㊁特派陳儀兼駐閩綏靖主任、此令、㊂軍事委員會委員長西安行宮主任顧祝同、另有任用、顧祝同應免本職、此令、㊃特派蔣鼎文爲軍事委員會委員長西安行營主任、此令、 
[公共租界中央各區不容任何干涉]  
　　工部局有忠誠得力之警隊　受公衆之委託負行政責任　英人表示公道意見 
　　字林報昨載英人R.　D;　Rees投函云、貴報十一月十二日社論（譯者按該文曾經譯載十三日本報）中所表示之情緒、至形誠懇、余覺外人社會必全體願予響應、吾儕之中國友人處身今日、心志靈魂、均感痛苦、凡一念及此者、定知其痛苦爲何如、此際人人當向其友人掬示其同情心、雖表示維艱、然至少當稍有以慰之也、余敢建議吾人所當爲者、尚有一事焉、凡似利用時局、爲外國人造成享有特殊權益之新地位、縱用貿易神聖名義之一切建議、吾儕均當拒絕與聞、中國人民乃吾儕合夥經營者、當彼等殷切注意維持其國家生存、不遑他顧之際、吾儕乃從事新佈置、此種行徑、頗類帮兇、吾儕不願負此惡名也、吾英大可名爲店主之國、吾儕與美國從兄弟均以尊重榮譽體育家風度公道三者自豪、而不恤出死力以維護此令名、余並因同一理由、敢望同志勿馴然默認干涉公共租界中央各區、吾儕自由之任何企圖、吾儕或被包圍、但吾儕在此、非寓於被征服或被佔據之區、公共租界乃合夥經營之地、加入合夥者、無一有權統制合夥者全體之利益、余意吾儕責當向居於其士之國家、保證上海工部局置有忠誠得力之警隊、並有關係之列强爲後盾、今後仍將受衆委託、而負行政之責任、默認其他任何建議、必將危及吾儕自己之令名、與本城整個前途也、 
[虹口情况一瞥]  
　　外僑前往運物者須領通行證　各十字路口由印捕指揮交通　我國人士不能前往 
　　擄上海泰晤時報消息、近幾日來虹口租界沿楊樹浦一帶、已稍恢復常態、運貨汽車前往該區搬運貨物者、已絡繹不絕、尤以經過外白渡橋取道百老匯路爲多、惟狄思威路、寶樂安路、北四川路·施高塔路·一帶、敵方藉口仍在軍事狀態特殊情形之下、除其自國僑民可以回歸其舊居外、對於其他各國外僑、仍加禁止、我國人士、則絕對不能前往、各國外僑之前往楊樹浦舊居或搬運貨物者、亦須向領事館領得通行證、有時甚至須向敵方軍事當局取得通行證、然後始能經過外白渡橋北行、故虹口一帶、完全通行無阻、在時間上尚須有待、然有一現象爲以往所無者、卽虹口各十字路口已有印捕在指揮交通、因爲該地帶仍在特殊情形之下、交通規則、亦與蘇州河南稍異、許多因戰事而阻塞之道路、仍不能直接通行車輛、惟此種地帶、已在設法中、使其减少、敵方警察仍盤據於老靶子路以北地帶、至如租界公用機關負責辦事人、正在努力設法恢復中、一俟時機成熟、當可達到斯項目的、電話公司在滬戰中、仍努力服務、現擬繼續進行其恢復計劃、煤汽公司·電力公司·等負責人、亦正在調査該地帶各方面之損毀部分、以謀修理、他如交通機關、亦在計劃恢復戰前狀態、蘇州河以南至西虹口一帶之無軌電車、已於本星期一由河南路穿過河南路橋達老靶子路、有軌電車亦早已渡老垃圾橋至第一特區法院、其他各電車公共汽車之路綫、亦俱正計劃恢復中、 
[南市難民區仍由救濟會負責主持]  
　　目前地位並無變動　流浪難民昨已安置　國府捐助救濟費五萬元 
　　國際救濟會消息、昨日該會鑒於大雨滂沱、民國路一帶及各馬路上坐臥忍飢、無家可歸之難民、悽慘悲苦、實爲可憫、由該會特派員蔣志靑君、偕同辦事員六人、設法引入新闢之旦華萬竹學校等收容所內安挿、現該處秩序見佳、惟目下夜露寒冷、難民均缺乏禦寒衣物、我受凍患腹痛致疾者、多呻吟所內、情狀甚慘、近日來死亡率、較前增加、甚望各界羣起捐贈大批藥品等物、送交該會以濟災黎、功德無量、又該會在區內之臨時醫院、昨已成立、設在城隍廟內、由中國紅十字會担任診治、關於掩埋屍體、則由普善山莊負責、 
　　字林報云、南市"饒神甫區"收容難民數十萬人、昨悉該區幸福籌備、現進行極形滿意、有關係諸方面且曾會商該區之地位問題、現决定該區目前仍歸委員會管理、委員會純爲人道起見、將負該區"市民"幸福之責任、日軍遵守恊定、未入委員會管理之區域、委員會爲維持治安計、招集區內居民、組織一小隊、歸特募之俄人一小團、督同巡視、區內之居民、其中有十萬人可謂爲貧無依靠者、現覓空屋以居之、衛生工作、現甫在初步階段中、由有組織之各隊擔任、醫病工作、現已在進行、並已籌備於區內設一總醫院、食水供給、現仍有限制、惟除仰給區內之各井外、法租界當局與法國、自來水公司、亦供給若干、以應急需、糧食供給、尚稱充足、而以饅首居多、由各團體與個人源源供給、而在委員會指定之中心點散發、委員會希望有人供給養生品、如大豆蔬菜之類、委員會願請一般贊助者、注意各項食品由總部散發、以免濫費、此爲絕對必要、委員會目前所處之地位、爲食品供給、似太豐富、惟存儲甚感困難、處此情勢、故願請諸友於繼續供給以前、向委員會中之委員或公館馬路法捕房探明一切、俟目前存儲之品行將、用罄時、委員會將在報章佈吿大衆、現寒冬將屆、棉衣與棉被等、將爲急需之品、委員會已着手應付該問題、委員會因外間所傳關於區內狀况之消息、諸多失實、故請諸友以委員會所發負責之情報爲凖、 
　　大陸報云、昨夜據饒神甫宣佈、國民政府已由宋子文手、捐助五萬元、以充南市難民區救濟工作經費、 
　　救濟會開常委會議 
　　本市國際救濟會、昨舉行第六次常務委員會、除報吿自成立南市難民區以來、辦理各項救濟工作經過外、對區內難民鉅額給養之籌措、及衛生·消防·管理·等各項事宜、均經縝密商榷、規定處理辦法、同時對保險界建議之每日一角運動、"認爲普遍易行、可收宏效、决予採納、卽日推動、 
　　臨時病院昨日成立 
　　經國際救濟會、於昨日冒雨繼續派員勸導之結果、坐臥沿民國路一帶之難民、多數已分別予以收容、故沿路已呈淸净狀態、又該會爲診治患病難民、已於昨日在城隍廟內、設立臨時病院、由中國紅十字會派員担任診治、區內昨有男女屍首七具、及孩屍六具則交與普善山莊掩埋、至淸潔運動、昨以天雨、未及全部實施、僅在城隍廟及萬竹小　一帶、加以掃除 
　　天雨苦寒缺乏衣被 
　　目下天氣寒冷難民孑然一身、均　　寒之物、致受凍後、患腹痛及冷痧者甚多、呻吟　　情狀殊慘、因此近日死亡率、較前增加、深望各界慈悲爲懷、捐輸愈寒衣被及藥品、送交八仙僑靑年會三樓、或愛多亞路呂宋路該會第三收容所、 
　　又訊南市難民、經國際救濟委員會及各慈善團體連日積極拯救後、食品漸數支配、惟日後仍極困難、盼各界善士源源接濟、記者昨晨再趨民國路一帶視察、見衆多難胞、仍在街頭徘徊躑躅、其時天尚未曉、彼等有破襖裹頭、有則祇着單衣、情况至慘、記者設法至鐵門旁與彼等會晤、得悉多半爲四鄕逃來、遠至松江、奉賢等縣者、以臨逃倉促、未及提箱携籠、或雖稍帶衣物、半途間遇敵機掃射而仍拋棄者、故均衣單嚴薄、不勝朔風餐露、尤以婦孺爲苦、亟盼各界踴躍施贈衣被、俾在破垣殘壁下苟延偸生、 
　　調查區內難民確數 
　　該會爲明瞭區內棲居難民確數、現正進行調査工作、除連日已誌報端者約近十萬外、昨復經該會査得梨園公會一四○人、糖業公會三○○人、老大主堂四五○人、二區派出所六○○人、賞樂樓一三○人、白衣街七十三號四○人、障川路三十五號七○人、孫裕興扇莊四○人、晏海路二十一及三十號一五○人、沈香閣六○○人、露香園路六十二及六十四號一二○人、軒轅殿一○○人、九畝地各里弄內約三○○○人、 
　　淸潔運動局部擧行 
　　南市難民區發起人饒神父、因鑒於區內難民患病甚多、且汚物遍地、人口衆多、設不迅予淸除、影響難民健康極大、特通知國際救濟會從速設法淸除、當由該會會同慈善團體救火會·華洋義振會·中華慈幼恊會·中國濟生會·紅十字會·公敎進行會等六慈善團體、於今日實施大規模淸潔運動、各派人員携帶大批掃除器具、由國際救濟會領入離民區內、分定區域、督同小工及難民開始掃除、祇以天雨、工作困難、故先將邑廟等處、加以掃除、 
　　典業設城區收容所 
　　本埠典當業同業公會、鑒於南市難民、處於水深水熱之中、爲數尚屬不少、除有流離及傷亡外、幾有數日不得一飽、現在尚有集處民國路一帶者、風餐露宿、情殊可憫、租界民衆及團體方面、雖有接濟、尚未足用、該公會特在難民區內吳家衡三十九號、成立收容所、以惠災黎、並捐助國幣一千四百十六元六角六分、送往國際救濟會、俾資救濟、 
[泗涇被陷經過]  
　　旅滬同鄕昨集議救濟難民 
　　泗涇爲松江東北重鎭、距滬約四十里、市塵素稱繁盛、茲據該鎭逃滬者稱、該鎭於本月十一日淪陷後、卽被縱火焚燒、南市梢店鋪及居房、多數付之刦灰、當時曾遭我軍堅强抵抗、一時流彈橫飛、故鎭上居民、頗多死傷、事變後、全鎭相率逃滬者、不下二千餘人、惟一部份當被阻於漕河涇·徐家匯·一帶、現不知流落何處、消息隔絕、生死不明云、又泗涇旅滬人士、悲憫逃滬同鄕、流離顚沛、爰於昨日集議商討救濟辦法、當經議决定、㊀積極辦理被難同鄕登記、㊁函請各救濟會及各善團收容被難同鄕、㊂向同鄕募集捐款、以供救濟之需、㊃設同鄕通訊處於愛多亞路中南飯店後松江衖長順字號內、 
[難民揮淚錄] [  寄萍]  
　　人間地獄慘不忍睹　盡力援救功德無量 
　　上海自經大戰之後，瘡痍滿目，慘不忍睹，以目前論，最爲緊急的，便是難民的秩序，給養，淸潔，醫藥四大問題·在第一二兩特區內的，暫且不提，單是南市難民區，就有二十萬以上，正在嗷嗷待哺·近五六日來，每天聽說難民區的慘狀，但百聞不如一見，非身歷其境，怎能知其底蘊。前天（十五）下午，恰巧遇到慕繭堂救濟組方純謙君，願爲響導，並以紅十字徽佩上左臂，由南洋橋進入難民區，到各處巡視，費三時之久，搜得材料頗多，這裹所發表的，僅及十之一二而已。 
　　據一位七十二歲的老嫗言："我們八號到這裏，兩日未進粒食，第三天發到兩個光餅，已經不能下咽，我們老人以及小孩，因消化力弱，盼望吃些簿粥，有幾位孩子，吃了硬餅，感冒風寒，腹痛一天便夭折了，沒有棺木，也無人掩埋，他父親只得拿舊報紙包紮後，放在一家破屋子裏" 
　　浦東逃來一位產婦，抱着生縐四日的嬰兒，因自己多天未食，奶也乾了，喂以嚼細的光餅屑，過兩天嬰兒也死了，產婦面黃肌瘦，全無人色，方君允其每日送豆漿一盂，或者性命可以保全。在難民區許多母親得了食物，先給兒女吃，寗可自己挨餓，在這時候，愈顯出母愛的偉大！ 
　　二十萬人擁在一堆，不說給養發生困難，即大小便也很難解决，糞夫久不光臨，滿街都是尿屎，臭氣冲天，有兩次我們雇包車代步，可以迅速通過，其中有一位東夫，不受車資，他說："錢有什麼用！這裏已買不到飯吃，租界又不能去，只求先生給我吃飽，整天拉車也甘願的。" 
　　民國路上數萬難民，還算災民中的有力者。他們可以搶到界外投擲的食物，此外弱小難民，只有坐以待斃。發到一些大餅，已屬造化，我親見許多兒童，在鐵絲網裏爭搶食物，雙手用力拉出，以致皮破血流，食物染成殷紅，依然向嘴裹急速的送進。 
　　城內所有攤頭，弄堂，街沿及敎堂，公所，學校，防空壕等，擠滿離民，只剩私人住宅，商店等門禁森嚴，裏面即使有人看管，也不敢開門。我曾和許多難民閑談，問他們願意做什麼？他們衆口一詞："我願回老家，重理舊業，至少限度，我願流爲乞丐或執任何勞役，困守在此，簡直是死路一條！" 
　　城隍廟九曲橋下的放生池，汚穢不堪，水作菜綠色，平時走到這裏，莫不掩鼻而過，此番因爲城內自來水斷絕，難民便把它當作維一飮料，有的以痰盂取水，有的以洋風爐貯油底盤取水，用以療渴，古人說："人非水火不生活，"到飢渴絕命的時候，誰還顧到淸潔不淸潔呢。（聽說自來水現已接通） 
　　有　婦人，舊病復發，痛不欲生，其夫及幼子在旁號哭，鐵門外諸人爲安南巡捕禁阻，無法援救！後有一西婦購藥一包，給她服用，病婦叩首稱謝。 
　　最感悲傷的，是子女在界外，父母在界內，或子女在內，而父母在外；；彼此消息隔絕，眞有"叫天天不應，呼地地不靈"的苦處。當我們退出難民區，走到新北門的時候，見有斑白老人，老婦及一女子，號啕大哭，我便執老人手而加以慰問，據老人說："我子年十九，十一日入難民區尋人，以租界鐵門緊閉而失踪，我等無法，今晨購光餅五元，三人分在新北門，老北門，及新橋街三處鐵門口投擲，滿望我子前來拾取，豈知餅擲完而未見影踪，生死莫卜，撫胸至痛，旁聽者亦爲之流淚！ 
　　難民區種種慘狀，筆難盡述，深望各慈善團體，各界熱心人士及最初發起之饒神父等，妥爲設法，關於秩序給養，淸潔，醫藥四大問題，聽說已漸有頭緒，倘使上述慘狀，逐漸解决，那眞是功德无量的事情。 
 
 

Page 4

 
 
[美國兩大報評論九國公約會議宣言軟弱]  
　　謂反不如國聯歷次决議　日本政府將再發聲明書 
　　［紐約］關於九國公約會議宣言、紐約民聲報（傾向共和黨）發表評論稱、"九國公約會議所成就者、為對日極糢糊之控訴、而其威力且極可疑"云、該報並對於非公約簽字國之參加會議、加以批評、紐約泰晤士報（傾向民主黨）則稱、"會議之初期效果、可云極為渺小、若較之國聯及美國數年前對於日本侵略滿洲時之强硬宣言、復衡之以今日日本在華侵略之橫暴及廣泛、則九國公約會議之决議、可云半冷不熱"云、（中央社十七日路透電） 
　　［紐約］九國公約會議所獲初步結果、頃由各報加以評論、紐約泰晤士報載稱、討論至兩星期之久、始乃發表宣言書、而以溫和詞語批評日本對華之非法舉動、却又未能全體一致予以贊同、吾人雖欲謂其在道義上譴責侵略國、亦不可得、似此九國公約會議所已獲取之結果、可謂微乎其微矣、溯自會議開幕以還、各大國尤其是英美兩國、未能切實成立諒解、其先天已覺衰弱、厥後各方畏首畏尾、並不出以鮮明表示、又已覺其後天之不足、瞻念前途、會議第二階段有何樂觀可言、商報載稱、經由國際合作以維持和平、其法不外兩端、一在經濟上制裁日本、一在物質上援助中國、但以第一層而論、日本所產之絲、係以美國為最大主顧、然則、制裁辦法苟欲付諸實施、美國必須處於領導地位而接受極大之負担、明矣、若以第二層而論、戰事範圍、或且因之擴大而波及他國、美國政府於此自當有充分之認識、而出以相宜之舉動也云、（中央社十六日哈瓦斯電） 
　　［莫斯科］莫斯科新聞選文論九國公約會議云、九國公約會議現已達極嚴重之階段、參加會議各國、必須决定究竟係放任日本侵略而自食其果、或設法制止此項侵略、日本之拒絕參加會議、並非意外、亦未使會議甫經召集時之形勢、本質上有何變更、日本之立塲非常明白、乃期望獲得完全自由行動權利、以進行其不僅以中國為對象之遠大侵略計劃、日本對於九國公約會議未來命運之態度、亦屬顯明、日本之侵略行動、已撕碎華盛頓公約、違犯其中一切條文、此毫無疑問之事實、因此、該公約之未來命運、自必須依賴其他簽字國之態度决定、苟彼等用實力維護公約之條文、使其有效、則該公約自能存在而為保障和平之重要工具、反之、苟各參加國仍採消極態度、則日帝國主義之計劃將實現、公約將壽終正寢、而日本將得到更大之行動自由、該報繼稱、日本必須在完全統治中國、驅逐其他各國出於遠東之條件下、方肯停止衝突、因此、吾人可知日本之侵略中國、已將一切國際義務置諸度外、完全不問他國而以獨估整個中國為務、日帝國主義更企圖取得太平洋上亞洲沿岸之軍事及經濟統治權、一在此種條件下、九國公約會議之主要任務、乃為一切和平國家以及其利益、已被日本侵犯之國家、必須明白决定自己之態度、舉凡擁護和平者、莫不期望九國公約會議必須對於日本自稱其侵略舉動與他人無關、他國政府無權過問遠東事伴之說、加以駁斥、日本及其同盟者曾宣稱、各國苟對遠東問題有所活動、將使戰爭危機更尖銳化、此說實屬荒謬、發動殘酷戰爭者乃日本、而九國公約會議則能制止此戰爭、九國公約會議十一月十五日之宜言、卽為對日本之首次警吿、吾人希望參加會議各國代表、仍本宣言之精神、制定方法與手段、俾日本對中國民衆之侵略、得以制止、而中國之獨立及領土完整、得獲保障也、"（十六日塔斯電） 
　　［東京］九國公約會議十五日開全體會議可决譴責日本之宣言書、日本政府待公電到後、將發表聲明書、闡明日方態度（十七日同盟電） 
　　白魯塞爾　日本發言人今日在九國公約會議席上聲言、自議會於星期一日採取斥責日本破壞公約之宣言後、日本與各國之談判門戶、已吿堵塞、又謂、星期一日表决贊同此種宣言之國家、有無鄭重履行對美之戰債者乎、今各國對於自巳所發之諾言、尚不能遵守、乃欲强使他人遵守約束、豈不可笑、最可扼腕者、當日本答復會議最後申請書時、本尚有談判之餘地、但各國未加利用、而竟採取此項宣言、隨而將門戶堵塞云、（十六日國民電） 
　　白魯塞爾　萬國聯同志國會主席今日致函九國公約會議主席斯巴克、稱日本旣已斷然拒絕任何調停、則會議應進行其使命之第二部份、卽按照國聯盟約、對日本侵略下之犧牲者---中國---給予有效的物質上之援助、（十六日海通電） 
[日皇核准設立大本營]  
　　旨在統制軍權　與政治無關係 
　　［東京］日皇今日發表詔書、核准設立大本營官方解釋稱、此舉旨在統制軍權、目前與對華宣戰無關、外務省發言人則稱、日本似不致對華宣戰、大本營之設立、亦不致影響外務省職權云（十七日國民電） 
　　［東京］日皇今日已批准新軍令、設立大本營、以爲軍事最高機關、陸海軍參謀長亦已受命、從事訂立陸海軍策略之調整合作辦法、以期日本對華軍事行動、得達其最後目的、聞此項軍令明日卽可公布云、（中央社十七日路透電） 
　　［東京］政府昨日開閣議、承認設立大本營問題、杉山陸相興米內海相因政府方面手續已經完畢、今日發表談話、謂華北江南兩方面之戰局、頗有進展、然中國政府不停止抵抗、日陸海軍當局决定設立大本營、取正式戰時態勢、對於中國政府之中樞加以徹底的膺懲、（十七日同盟電） 
　　［東京］不日實現之大本營、係基於純粹統帥權設立而無政治的意味、故其與內閣之關係、由首相與陸海兩相在中連絡、以期圓滑之運用、卽關於統帥與行政之相關事項、於陸海軍大臣之介紹下、由統帥部職員與行政部大臣實行協議、而於舉行御前會議時、僅由近衛首相一人出席、卽陸海軍大臣率諸職員參劃大本營、首相奉特旨出席大本營之御前會議、此兩者先行討論關於統帥與政府之相關事項、政府根基於此、舉行閣議、决定關於統帥權之各事項並迅速處理、（十七日同盟電） 
　　［東京］九國公約會議星期一日所通過之宣言書、已引起日本報紙之劇烈反嚮、各報因九國公約會議對於日本堅持中日問題必須由兩國直接解决之爭點、完全不加理會、故深為不滿、又因宣言書中所稱與會諸國將採對日之共同行動一語、含有威脅之意、故頗憤懣、各報現要求對華採行不許人干涉之政策、並宣佈九國公約之無效、國民新聞、謂九國公約完全與實際脫離、故已成具文、日本應提議將此公約大加修改或取銷之云、朝日新聞謂、中國夢想第三踷之干涉、外國現乃利用此種趨向、日本於此無他辦法、唯有向南京猛進而已，日本凖備應付任何局勢、此為中國與挑唆中國之某巨滑國所當知者云、報知新聞亦有同樣論調、謂解决此問題最重要方法卽、在向英國要求其採行對華不干涉政策、因中國相信英國為其唯一希望也、日本至少必須使有關係國了然日本非至其政策之根本原則業已實現時、决不放棄其在華行動云、（中央社十七日路透電） 
[日對馬來貿易一月中减少十萬鎊]  
　　英對日貿易未受影響 
　　星加坡　此間華僑非正式抵制日貨後、日本對馬來之輸出貿易、一月中减少十萬鎊、運往日本之錫與橡皮數量難見增加、但輸往該國貨物之總值、無甚變動、因抵制日貨之故、英國輸入馬來之商品、大見增加、尤以棉織品為多、（中央社十月三十日路透通訊） 
　　［倫敦］保守黨議員浦魯奇今日在下院詢及英國對日貿易事、商相史丹萊答稱、自英國民衆有不購日本進口貨之傾向後、英國對日貿易、尚未有顯著减色云、（中央社十六日路透電） 
[日外省發言人稱無侵滬租界意]  
　　松井談話係被人誤解　要求法禁軍火過越南 
　　［東京］外務省發言人今日對新聞記者稱、上海日軍總司令松井十一月十一日所發表之談話、為外國記者所誤傳、發言人續稱、渠不能言錯在何方、但知松井未曾表示佔領蘇州河南公共租界之任何意思、發言人復切實否認、日本有佔據公共租界之意、新聞記者有詢以九國公約會議者、發言人在未得官塲情報以前、不願表示意見（中央社十七日路透電） 
　　［倫敦］據今日此間外交界方面確息、日本因安南常供中國運輸軍火、最近曾向法國提出類似哀的美敦書之照會、要求法國從速制止外國軍火假道安南、運入中國、否則日本卽將佔領海南島、並對安南通至中國之鐵路、施以轟炸、據說、法國自接得日本此項通牒後、雖已續派巡艦四艘前往遠東、惟以地中海方面局勢緊張、及海南島若為日本佔領之後、安南東京卽處於無法防禦之地位、故對於日本此項要求、暫時不能不予以接受、聞安南方面現尚有若干軍火待運赴華、但以後則决將禁止軍火之假道云、（十六日國民社） 
　　［東京］關於傳說日本向法國政府提出哀的美敦書、請其立卽中止從越南輸運軍火、接濟中國一節、此間消息靈通人士宣稱、日本在十月十三日已向法國政府提出抗議、請其中止從越南輸運軍火、接濟中國、當時法政府允以俟現存合同履行完畢、卽行中止、今日本所提牒文、則堅持請其立卽停止、此次日本軍事當局通知法國外交官、謂如不立卽中止、卽當轟炸鐵路、並以日本海軍控制東京灣云、（十七日海通電） 
[意不忘調停中日爭端]  
　　惟認時機尚早 
　　［羅馬］關於德意兩國調處中日爭端之議、此間政界人士頃官稱、此舉雖屬言之過早、究屬意國外交政策目的之一、政界人士並相信、九國公約會議或美國倘出任調停、日本必不予以接受、惟德意兩國於適當時刻、出而干涉、則可獲得成功、此在意國自參加德日反共協定之後、意日兩國關係已大見改善、而意國與中國之關係、亦極為友好、此外、消息靈通人士則稱、中國代表前來羅馬、與意國政界要人舉行談話、此與德意兩國調處中日爭端、全無關係、査中國特使陳公博、係外長齊亞諾伯爵之至友、故來羅馬訪問、抑此間中國人士認為意國加入反共公約一事、不致使意國對華友誼有所變更、蓋就意國觀點、本月六日意德日三國所訂反共公約、僅與歐洲方面有關也云、（中央社十七日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］中國前任實業部長赴歐專使陳公博昨日與外相齊亞諾舉行預備談話後、今日仍將繼續會商、并訂十八日晋謁墨索里尼、據權威人士宣稱、陳齊兩氏係進行交換意見、并無特定政治問題、加以討論、（十六日海通電） 
　　巴薩羅納　加泰隆第三屆工聯大會代表五十六萬工人、今日决定致書人民日加泰隆工人謹向中國同胞致敬、中國同胞刻與吾人同樣奮力抵抗法西斯主義之侵略、解放其人民、免受資本世界之壓迫、敬祝中華民國萬歲、（中央社十七日路透電） 
[江海關十巡艦被刦持兩運糧艦未被佔]  
　　因關海島守塔糧食接濟　海關當局已在籌商應付 
　　江海關巡艦緝私船等、被敵刦持後、現由海關當局、籌商應付之中、惟外間對艦名多有悞列、大通社記者、茲向江海關探誌其眞相如次、 
　　被佔各艦調查 
　　江海關在滬巡艦被敵刦持者、計為福星·聯星·華星·運星·文星等、暨緝私艦一艘、船名海晏、馬達船三艘、船名福威·永寗·滬光·小火輪一艘、船名膠濟、共計大小十艘、至尚有流星·海光二艘、因係運糧艦、孤懸海島中各燈塔之看守者、均藉是項運糧艦接濟糧食、故敵未敢刦持、 
　　海關進行應付 
　　至被刦持之十艘巡艦緝私艦等、現被擄至楊樹浦一帶停伯、並未駛往淞會外、又以上十船中之中外稅警暨緝私人員、總計不下六百人、因均被迫離船、現正向巡工司署聽取消息、因海關當局、已在籌商應付中也、 
 
 

Page 5

 
 
專論 
[德國與我們] [  馮列山]  
　　當去年德日反共協約簽訂以後，凡算是德國朋友的人都覺得是一宗十分可惋惜的事情。爲德國本身着想，根據歐戰前與日本合作的經騐，似乎沒有重蹈覆轍的必要；在中德兩國間的友誼說來，只有使我們更加失望。這是一宗事實，許多年來中國人民始終對於德國懷着好感，特別是歐戰以後，我們以受了人家壓迫的心情來反對凡爾賽條約，來替德國人民鳴不平，單旅華德僑到處受中國人民歡迎這一點上面，就可以看出我們的善意。而近年兩國間的貿易更步步增加，我們大家正在盼望從此兩國的友誼將會愈加親善，不幸恰在這個時候德國忽然來了一個新政策，站在我們的敵人那一面去。 
　　自然，德國國社黨當局簽約時的原意，正同他們的屢次聲明一樣，目的不在於對付中國。這一點我們是明白的。不過德國離遠東可太遠了，中日關係的複雜，不是這幾位新政治家所能够了解。過去我們所担心的，就是日人不應用這恊約對付蘇俄，而先在我們中國人身上算賬，果然，我們的預料此刻已經變成了事實。 
　　德國雖把日本當做反共的同志，可是對於共產黨的定義，彼此間却有一個極大的分別。我們希望最少德國宣傳部部長郭培耳司博士會明瞭這一點。照日本軍部的看法，不但反對日本的人是共產黨，就是不贊同日本政策的人，甚至於不奉行軍部命令的人都是共產黨。這就是爲什麼遠東特別多共產黨的緣故。德國所要反對的共產黨難道也是這一類？ 
　　正因爲我們是德國的朋友，所以對于德國這個新政策，特別認爲遺憾，不但目前日本已利用了這個恊約來作侵略中國的藉口，更重要的，年來德國報紙對于遠東事件的論調已大不如從前的公正。自從德日反共恊約成立以後，我們每讀德國報紙多少總有這種預感，德國會漸漸忘記了我們的友誼。例如佛蘭福報的社論過去是怎樣的精彩，但對于此次中日戰爭只說些不關痛癢的話，而國社黨的幾家樓關報，特別是攻擊報，不但在替日本人辯護，有時還有意無意開我們幾下玩笑。這批記者忘記了，當他們讃揚日本的行動是爲了人類的文化時，置中國于何地？尤其使我們不愉快的，就是朋興新消息報上的論調，那位記者假如不是他用了德人的姓名，我們讀了還要誤會以爲是日本人呢！ 
　　最令人失望的，似乎還是德國各報上大批採用同盟社的電訊。這種單方面的宣傳，沒有給我們一種辯白的機會，雖說德國人民大部分同情中國，但這并不足以使我們放心。歐戰時代英法等國的新聞政策成効如何，德國懂得最淸楚，又何况這與德國政府屢次所表示的中立精神并不一致。其次，德國各地地方報紙的態度，顯然大半都是袒日，言論遠不及大報的含蓄，自然這更容易損傷中德兩民族的感情。 
　　我們承認德國是我們的朋友，不過朋友的話同敵人的話總有一種區別，這一點做不到的時候，那就是不够朋友的了。 
[比王抵倫敦歡迎禮節盛大]  
　　英樞密大臣抵柏林　卽日與德當局晤談 
　　［倫敦］英比兩國思想利益之一致及兩國悠久之友誼、經洛迦諾條約之崩潰而不受影響、茲由比王利奧波德現在倫敦所受之熱烈歡迎益可以證明、刻倫敦因比王之蒞臨、各重要房屋均懸掛英比兩國國旗、各報對於昨夜比王於宴會上稱英國爲"和平之保護者"、尤一致加以顯著刋載、英王喬治六世於祝比王康健時、稱英比兩國旣有共同之决心、以期於國際交往中增加誠信與公正、實爲將來世界和平最有價值之担保云、比王於答詞中則着重於一切經濟原因及政治困難之相互關係、并稱、在經濟指導方面、英帝國實負有仁慈之任務云、（中央社十六日路透電） 
　　［倫敦］比利時國王利奧波德三世於本日正午十二時五十分自該國乘船行抵英國杜佛港之後、當卽乘坐專車、於午後三時十五分行抵此間維多利亞車站、英國國王喬治六世首相張伯倫、均親往車站歡迎、外相艾登則因抱病未能前往、此外、並有羣衆多人、向比王歡呼致敬、比王出站後、卽驅車前往白金漢宮、而以騎巡隊爲之前導、旋於三時三十分抵達白金漢宮、稍事休息後、卽謁見英國王太后瑪麗、（中央社十六日哈瓦斯電） 
　　［柏林］英國樞密大臣哈立法克斯勛爵、在德訪問程序業經完全確定、明日午前將分別訪謁外長牛賴特·航空部長戈林·及國防部長白倫堡、午後參觀國際狩獵展覽會、而於晚間前往慕尼黑、十九日上午則由慕尼黑轉赴貝許德斯加登、謁見希特勒元首、嗣後當於十九日晚間遄返柏林、（中央社十七日哈斯瓦電） 
[西班牙問題蘇俄態度]  
　　接受妥協辦法 
　　［倫敦］西班牙國內亂不干涉辦法調整委員會所屬小組委員會昨日開會時、蘇聯代表邁斯基對於西國境內外國志願兵"實質的撤退"之後、卽以交戰團體某項權利、畀予該國內戰當事雙方一項辦法、已聲明加以接受、此舉對於最後恊定之成立、大有裨益、各國代表咸皆加以重視、此際主要障障之一、業已克復、其他若干項重要問題、尚未解决者、當由專家股員會加以討論、並當加緊工作、俾在小組委員會下星期初賡續開會之前、有所成就、至西國內戰當事雙方前次對於調整委員會所提出之照會、（關於派遣國際調查團前往該國研究志願兵撤退事宜、）預計在小組委員會下次開會之日、當可提出復文矣、（中央社十七日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］西班牙國內亂不干涉辦法調整委員會所屬小組委員會本日午後賡續開會、蘇聯代表邁斯基當卽聲明、接受小組委員會前於本月四日所通過之决議案、卽以英國方案爲基礎、規定須俟外國志願兵"實質的撤退"之後、始乃承認西國內戰當事雙方爲交戰團體一項决議案、蘇聯代表邁斯基首謂、按之該國政府所見、交戰團體承認問題與志願兵撤退問題絕不相關、特因便利委員會工作起見業已一再表示讓步、"現爲撤退志願兵實際工作易於進行計、又復决定將小組委員會在本月四日所通過之决議案、全部無保留加以接受、關於此項决議案所謂、'實質的撤退'應如何加以解釋、並凖備與其他各國政府採取同樣態度、換言之、卽留待小組委員會提付討論時、再行計議、"小組委員會主席卽英國外務次官撲萊第斯勛爵繼之發言、則謂關於撤退志願兵與承認交戰團體兩層、小組委員會討論結果、業已獲得相當結果云、小組委員旋卽决定、延會至下星期初、但西國內戰當事雙方關於調整委員會派遣國際調查團前往西國研究志願兵撤退事宜所當提出之復文、倘能早日送達、則當提前開會亦有可能、雖然、各觀察家仍以爲、"實質的撤退"一層、他日提付討論時、仍不免引起若干困難、蓋必須確定何種數目、始可爲"實質的"、乃可談及承認交戰團體一項問題故也、（中央社十六日哈瓦斯電） 
[華南米業公司購運大宗食米]  
　　每市石限價仍爲十四元　盈餘悉數撥充救濟難民 
　　滬市最近忽有食米垂盡之說、記者昨特走訪華南米業公司負責人、據稱、近因本市人口激增、戰區交通多阻、內地米糧、轉輸困難、居民發生顧慮、自屬恒情、其實本市米商團體、及地方當局、對於調節民食、限制售價、頗有相當凖備、並不如外間所傳之甚、徒以少數不良分子、藉詞搗亂、奸商乘機抬價居奇、遂致以訛傳訛、本公司爲服務社會、安定人心起見、已向各處購妥大宗食米、設法趕運來滬、並與米業公會、恊定公允分配、及平糶辦法、本公司成本每市石約十元○七角、批價每市石爲十二元九角、加入運費雜費等項、各米店門市零售每市石限價爲十四元、至於本公司所得盈餘、悉數撥充上海各區難民救濟專款、此後本市民食、可無缺乏之虞、而米價抑低、不使暗盤上漲、亦於平民生活有利、 
[公共租界内難民尙有八萬餘人]  
　　交通梗阻遣散較感困難　禦寒品及給養需要頗殷 
　　八一三滬戰開始後、本市各慈善團體暨各同鄕會等、紛紛組設收容所、收容戰區難民、當時因人數衆多、故一面收容、一面則向內地遣散、迨戰局轉變後、水陸交通受阻、運送難民、頗成問題、但各團體刻正繼續設法從事疏散、據工部局衛生處調查報吿、十六日經該處勘騐之難民、收容所尙有一百四十一處、共收難民八萬零七百八十七人、至南市難民區內所收容之難民十餘萬人、尙不在內、際此氣候漸趨寒冷之時、對於鉅數之難民給養禦寒等物件、仍希望各界熱心人士、慷慨捐助、以拯此嗷嗷待哺之難民、 
　　紅會診所缺乏藥品 
　　記者頃往四馬路浙江路口世界紅卐字會中醫診療所參觀、承該所事務主任陶山咸醫務主任沈濟蒼熱誠招待、參觀各病室、該所雖因創辦怱促、但辦理頗見周密、共設病床百餘張、並出其餘緒、兼辦門診部施診給藥、以故各醫士工作、十分緊張、仁心仁術、實爲不可多得、但據該所主任對記者稱、院內院外（出發南市難民區施治給藥）每日所用藥材、爲數甚鉅、而近來市上各種藥材、極形缺乏、時虞不繼、且價格增漲、不無爲難之處、望各界熱心人士、以及藥材行號、予以源源樂助、俾一般難民之醫藥問題、不致感受影響、且使維持久遠、實爲功德無量、 
　　市西聯會散發食品 
　　上海市西聯益會擴大救濟範圍、普遍供給流浪街頭難民之糧食、各界捐助物品、委請該會散發、愈見踴躍、昨收到物品計大餅、曼麗理髮公司四千只、上海銀行西門分行同人一千一百只、華德廠同人二千四百只、趙先生二千七百只、施之富君一千只、蘇君二千只、湯君一千○十八只、卜內門洋行顏料部同人三千三百四十只、又立信會計師事務所同人麵包十二包、慶福里房客大餅饅頭一千九百十只、皮貨同業公會麵包七千只、晉隆飯店光餅一千只、以上各物、均經該會送至指定地點、散發各區難民、惟以物品數量過多、缺少大量蔴袋裝運、故亟盼各界多多惠助、又需要借用卡車一輛、以便沿途散發食品、該會絕對負責用畢歸還、均請以電話三五六二七通知接洽、 
[徐家滙難民一萬餘人]  
　　由徐匯收容所　闢室悉數收容 
　　徐家匯徐匯收容所、自滬戰發生後、卽開始收容難民、數達八千有奇、國軍退出滬西南市後、難民驟增、該院長張家樹先生、特矚主任陸士熙修士、爲减少難民苦痛、免致流落街頭起見、竭力設法、另行闢室收容、迄至今日、已達一萬數千之譜、該所均按日請中西醫診治難民疾病外、內設難民學校、敎授難童智識、日出壁報、便難民明了國家情况、對於衛生淸潔及禦寒衣被等、尤爲注意、但人數過多、經費頗感窘迫、且天氣漸寒、衣被等物品、最爲急須、望各界善士、多爲解囊捐助、 
[紅十字會救護隊着手改編]  
　　留滬各隊暫行解散　嚴格甄別另行改編 
　　本市中國紅十字會總會、自八一三戰事爆發後、卽與上海市救護委員會通力合作、努力救護工作、不遺餘力、共分發各地之救護人員、勇敢努力之精神、早爲滬上人士及我前方受傷將士所稱戴、最近以戰局轉移、該會今後救護方針、亦因之更變計劃、同時直轄各救護隊之救護隊課、因適於環境便利起見、由中國紅十字總會單獨辦理、並改救護課爲救護股、該股事務、仍由前課正副主任葉植生張子道兩君擔任、除原來第一二五三大隊尙在前方、第九及十一急救隊甫經出發蘇州、繼續救護工作外、其留滬之各救護隊、均經暫令解散、據聞須經過嚴格甄別、另行改編後、方可出發工作、預料最短期內、該會應前方之需求、必有相當新編救護部隊、陸續出發、 
　　又慈善國體聯合救災會救護總隊、總隊長屈文六、副總隊長殷冠之、近飭派幹員吳異軍等、離滬赴蘇、轉往前綫、督率工作、俾收實效、 
[外僑隔離醫院業已重新開放]  
　　院址白利南路　十五日起開放 
　　白利南路三十六號之外僑臨時隔離醫院、已自本月十五日起、重新開放、 
 
[難民收容所兒童早操]  
　　上海市救濟委員會難民收容所、爲失學兒童起見組織難民兒童學校、特請敎師每日上午六時舉行早操、練習身體、攻讀自書、以免日後失學之痛苦、[  （國際社攝）]  
[慈聯救災會勉力服務難胞]  
　　收容難民五萬設立醫院四處　捐款雖已用盡仍須努力維持 
　　慈聯救災會、於昨日下午三時、召集第九次常務委員會、到屈文六·林康侯·趙晋卿·黃涵之·蕢延芳·陶茀卿·謝駕千·顧君揚·張秉輝·毛雲·朱子幹·殷冠之·馮仰山·錢鏡平·王季眉·陸伯鴻·王彬彥·樓兆念、由屈文六主席、首由主席報告收支賬款賑品、及收容遣散之難民人數、旋决議要案如下、㊀難民日增、捐款已盡、應如何維持現狀、倘至無可籌措時、將此五萬難民四處醫院、如何辦理案、决議大家努力、㊁其他臨時提議事項、上海市救濟分會請接收合併辦理案、决議通過、 
[松江同鄕聯席會議]  
　　商討救濟同鄕難民　設法調查松邑實况 
　　本市松江旅滬同鄕會、鑒於本鄕全境、慘遭日兵轟炸屠殺、人民流離失所、情極可憫、其一部分逃難來滬者、亦衣食難以爲繼、自應設法加以救濟、爰經該會秘書處發起、召集該會常務理監事、及松地來滬公正士紳聯席會議、日期定於今日下午四時、假福煦路七百三十五號（亞爾培路口）開會、商討救濟難民事宜、聞第一步擬先行登記在滬難民、第二步設法請佘山天主堂方面、恊助調查現在松江實際情形、以便設法加以相當之救濟、 
[西靑年會等嘉惠中國難童]  
　　本星期二日西人靑年會舉行聚餐會時、會議及以棉衣供給貧苦兒童問題、按該會少年股委員會每逢耶誕節輒購置物品、贈送貧苦之西童、行之有年、男女見童享此利益者、不下五百人、今年仍將照例爲之、故將向本埠僑民與該會會員及會員之友朋等勸募實行此舉所需之款項、惟本年各難民收容所之中國兒童、爲數甚衆、皆急需棉衣、以度寒冬、童子軍聯合會西人靑年會等、將恊同爲彼等呼籲、擬籌募經費、使難民收容所中之中國兒童千人在耶誕節前各獲棉衣一套、以免寒冬有受凍之虞、此二舉也、得益者有中外兒童一千五百人、不日卽將開始募捐、 
 
 

Page 6

 
 
[南市浦東火刦損失五萬萬元]  
　　人民流離失所者二三十萬 
　　南市浦東淪陷後、民房及工廠機關學校等、均遭火刦、以致烈熖瀰空、火星四照、連互歷四五日不熄、所有該區內之各項建築物、及人民財產、幾完全付之一炬、而難民因此流離失所者、達二三十萬人、其狀之慘、實舉世罕有、茲據調査、我南市浦東二地、遭此次空前洗刦所受之損失、總計竟達五萬萬元以上、其中損失最鉅者、厥爲工廠及碼頭堆綫、此外則爲機關民房、 
[國民戰時互助會募捐成績]  
　　主辦醫院救護傷兵　進呈政府充實國用 
　　國民戰時互助會、自上月成立後、向國際宣傳及募捐、工作頗爲積極、曾創辦英文刋物、送贈各國人士、使明瞭我此次抗戰之認識與同情、同時該會各會員、由陳丕士·杜焜泉·及唐士煊夫人·劉經芳夫人·李霞卿女士·章湘影女士·等經手募集捐款、亦有鉅萬、除主辦救護醫院治療傷兵外、並悉數匯呈政府、充實國用、 
[山羊綿羊轉口稅分別徵收]  
　　江海關稅務司、以接市商會函請分別由羊綿羊市價、分別徵收轉口稅事、昨函復云、准本月十八日商字第一一八四號來函、以據添源鼎羊行函、自戰事開始以後經售山羊間有在浦東等處購買、貨本價值與綿羊相差倍餘、因海關南卡徵轉口稅估價並未劃淸、請予减輕等情、囑調査改訂等由、査此項進口大小山羊之蔓發平均市價、現經本關切實調査、大者每隻確係七元、小者每隻三元、應卽暫以此爲完稅價格根據、相應函復査照爲荷、 
[商會函地貨煤業抑制居奇]  
　　上海市商會、以蔬菜煤料、俱爲人民生活必需之品、應如何疏通來源、抑制居奇、昨特分函地貨業煤業兩公會、妥籌辦法、該會亦當於可能範圍內、力謀恊助、 
[中交總行遷京係組織法規定]  
　　滬分行照常營業辦理內外匯兌　中央收兌現金銀照市升加二元 
　　中央·中國·交通·中國農民·等四國家銀行總管理處、頃均按組織法規定、移設首都、滬行營業依舊、並照常辦理國內外匯兌·農工業放款·商業儲蓄·活期存款·等、中央銀行現收兌生金生銀、爲鼓勵人民計、照市價加升二元、至中央銀行各家亦在滬照常辦事 
[列山隨筆] [  馮列山]  
　　愛國捐款的來源 
　　英國利物浦城一共有華僑兩三百人，除了幾位學生以外，全是窮苦的華工。他們平時艱苦的狀况與吳耀如君相彷彿。分別只在於吳君在銀行裏尚有一些存款，他們呢，連這種貯蓄也沒有。 
　　此次全國抗戰發動以後，一個月內他們就募集了七百鎊英金的捐款，（約合國幣一萬兩千元）同時并認購了救國公債九千元。兩月來他們自然會有更好的成績。 
　　他們捐款的方法，說來也算簡單，起初大家盡力認捐一次，沒有錢嗎？臨時借債就是唯一的辦法·第二步規定一種長期捐款，每星期繳納一次。這里又分爲兩種：工人按照薪工的收入，抽取百分之五，小販按照每日營業的收入抽取六十分之一。據說，他們這種辦法，每星期總可捐到幾十鎊英金的數目。他們說，只要日本的軍隊一天不退出，那末他們的募集决不會停止。 
　　幾十鎊英金一星期出自利物浦這批僑胞身上，是多麽大的一個數目！其實并不止利物浦城，凡是有華僑的地方，幾於都有這種熱烈的氣象。 
　　一位在倫敦的中國同學，聽到這個消息後，對記者說：倫敦比起利物浦來，多少有點慚愧。像倫敦華商恊會這麼大的一個機關，此次捐款的數目不過幾十鎊。連幾位大人物也只拿出十鎊或者十五鎊來，替倫敦僑胞增光的，還是吳耀如君一類人！ 
　　當記者離開倫敦以後，報上傳聞郭大使夫人也把首飾捐助給國家，情形大約與從前不同的了。 
　　柏林與中國 
　　一九三七---八年度我國國家預算案公佈以後，德國佛蘭福報曾發表了一篇文章，題目呌做柏林與中國，大意是說： 
　　"......中國國家的全年收支共十萬萬元，這只合七萬四千萬馬克。一九三七年度柏林市的經費，就是八萬七千八百萬馬克。柏林的父老們替四百二十萬柏林的市民造福，每年的支出要比一個七百一十萬方里，四萬萬人民的中國國家預算多出一萬四千萬馬克。......假如我們再將中國國家預算案中的收支分別研究一下，便會更覺奇怪起來·三分之二的國庫收入依靠海關與鹽稅。直接稅收的所得反而佔一個不重要的地位。許多歐洲國家認爲國庫財源的所得稅，每年只有二千五百萬元，遺產稅甚至於只有兩百萬元。支出的情形如下：財政部的行政費是很貴的，每年需要六千九百萬元，佔全部支出百分之七。相反的，敎育經費却只有四千三百萬元。內政與司法兩項一共只一千萬元。......" 
　　"只有一點同歐洲各國財政的分配似乎完全相同，就是軍費佔全部支出百分之四十。......雖然，沒有一個歐洲國家，今相信，單拿柏林市三分之一的費用來作軍費，就可以購買得到和平。......" 
　　這位記者的批評，自然純粹用歐洲人的看法，忘記了中國的生活程度。其實，有許多地方，我們的一二百元費用就抵得上人家一二千元。問題倒不在乎國家收入數目的不大，而在於支出會不會浪費。只要公務人員能够做到點滴歸公的地步，一年十萬萬的國庫收入，實際上就可以等於人家的五十萬萬元或者更多一點。 
[羣衆毆斃漢奸]  
　　兩嫌疑兇手被捕獲　惟均否認參與行兇 
　　十五日上午、有年約卅左右之無名男子、（身穿黑布夾襖褲）充作漢奸、在民國路老北門一帶活動、被麕集該處之難民發覺、扭住兇毆、致頭面受傷、逃入法租界、又被民衆追趕毆辱、由巡捕將該男子與追趕行兇者一併拘捕帶入捕房、因訊無關係、故將雙方一併斥釋、詎該男子於十六日上午九時半、又在法租界盧家灣馬斯南路馬斯南邨卅七號後面、向該處一般民衆逢人刺探日前在滬南華法交界處一帶之士兵留養住所、與繳下槍械存放地點、被民衆察破該男子之奸細行動、羣起對之攻擊毆打、該男子受傷昏倒、不省人事、羣衆遂卽四散奔竄、時有住在康悌路爲成衣匠之陳洪濤（卅二歲浦東人）、於白紙上書寫漢奸榜樣四字、放在該男子身上、當由五九一號華捕上前將陳拘獲、又獲嫌疑兇手陳仲彥（三十歲蘇州人住馬斯南邨三十九號在新華針織廠充跑街）等兩人、帶至法中央捕房、一面將該男子送往廣慈醫院、醫治無效、於當日下午三時身死、由捕房將尸舁送同仁輔元分堂騐尸所、昨日午刻報請特一法院王任檢察官蒞所檢騐、陳仲彥·陳洪濤由探帶案訊據供稱均否認行兇、而五九一號華捕證稱、目見陳仲彥持石塊向死者小腹猛擲、官命法醫重行檢騐、死者尸身頭部略有微傷、下體并無傷痕、又據承辦探員報吿、調査得尸身頭面之傷、係生前先一日被毆所致、并非出事所傷、官乃諭騐得死者委係被毆傷身死、尸交堂殮埋、被吿等由警務處調査核辦、至午後三時、捕房將兩陳解送特二法院刑一庭、由廖　庭長提訊、警務處律師姚肇第陳明案情、請求延期偵査再訊、繼由探員與五九一號華捕報吿案情、訊之陳仲彥供那日上午九時半、我甫起身洗臉、聞得後面打漢奸、出外觀看、卽被拘捕、並未行兇、陳洪濤供亦否認參與行兇、僅將白紙上寫字放在死者身上等語、庭上核供、諭改期廿四日上午再訊、被吿暫押、 
[華洋義賑會加緊工作]  
　　繼續救護事宜　討論今後方針 
　　上海華洋義賑總會、自滬戰爆發以來、全部工作人員、卽積極輔助中國紅十字會、進行救護傷兵難民、及衛生事宜、茲爲加緊工作、繼續努力起見、特於昨日下午三時、在會所舉行該會常會、除報吿會務進行情形外、對於今後方針等問題、有所討論、 
[華捕槍殺三道頭供述經過]  
　　旁聽者咸爲之動容　諭改期一星期再訊 
　　老閘捕房二四二三號華捕王敬亭、本在匯山捕房服務、自戰事發生後、即被派至老閘捕房、但王之家已被燒燬、老父下落不明、尚有老母妻子三孩、則均寄居戚家、本月六日、王捕奉派至虞洽卿路上海時疫醫院門首上差、於晚間十一時四十五分因便急人醫院內解手、詎適值華三道頭一六七六號王若珊巡査到來、認該捕不盡職守、即予警吿、並稱當報吿上峯、予以懲罰、經王敬亭另挽九一九號三道頭代爲說情、且另向王若珊道歉、而卒無效果、及至十一日復有同樣事件發生、雖經苦苦哀求、而一六七六號竟向華捕頭劉亞英報吿、經劉捕頭令二人作成報吿、聽候議處、乃十五日深夜、二四二三號奉派在廣西路第一特區法院臨時女監門首上差、因所有衣服、盡已在家燒去、身寒難受、故布牆邊略避、乃又爲一六七六號所見、指謂在打瞌睡、又須報吿二四二三號、因若再爲報吿、則必受停職處分、以後一家老小之生活、勢難維持、故哀哀懇求、一六七六號堅持不允、至昨晨七時落差時、遇一六七六號該捕、復予懇求、卒遭拒絕、其時二四二三號神經突變、突以服務所用之手槍連開六槍、將一六七六號擊中要害而死、而一百十六號三道頭、大股爲流彈所中、王敬亭亦爲拘捕、昨晨解送特一法院、捕房律師厲志山依刑法二百七十一條殺人罪起訴、范剛律師則代王犯辯護、當經王犯泣訴經過、旁聽者咸爲之動容、經黃日昇推事核供、諭改期一星期再訊、至一六七六號之尸體、經騐明後飭屬收殮、 
[劇盜路刦擊斃事主]  
　　連開四槍擊中頭部　南京路亦有刦錶案 
　　滬西勞勃生路、昨日下午三時許、有行人某甲、經過該處、被路側竄出三人、一人執有手槍、威脅恫嚇、勒令取出國幣、當經某甲大聲呼救、一面極力掙扎脫逃、盜等隨後追趕、詎某甲奔至榮慶里八號空房內躱避時、被盜等破扉入內、開放四槍、一彈擊中其頭部、立時倒地斃命、在其衣袋中、洗刦國幣若干元、當盜等步出大門時、有七號內一少婦、在門口佇立、忽聞槍聲、乃大呼强盜、亦被盜等開槍射傷其左腿、倒地血流如注、盜等携贓向弄外揚長血逸、迨出事後、弄內居民雲集、馳往觀看、一面喚到附近崗捕、將屍體載送騐屍所檢騐、受傷少婦、載送醫院療治、死者衣袋中、搜出名片一紙、印有郭相介三字、惟是否本人、捕房仍在偵查中、受傷少婦朱徐氏、年約二十許、 
　　又南京路鑫記鐘錶店、昨日下午五時二十分、有盜匪數人、闖入該店、一盜出示手槍、威迫恫嚇、當被刦去西馬錶四隻、揚長而去、 
[商會電浙省府請發浙東運米護照]  
　　杜塞漏巵調節過剩兩受其益　爲權宜救急計暫藉外輪運送 
　　上海市商會昨電浙江省政府、請發浙東運米護照、電云、杭州浙江省政府鈞鑒、據米號業同業公會函稱、頃據屬會會員法租界老北門街恒盛米號代表人潘紀澄函稱、自滬以來、特區人民、驟增數倍、近則戰區逐漸擴大、難民自更麕集、而食糧内運路不通、來源梗阻、以致發生恐慌、開戰之始、尙賴蘇州常錫與靑角等處、於艱困中由民船轉輾運滬接濟、其來源日有數千石、賴以調節、現則戰綫西移、道塗阻塞、一時恐難恢復、侷處數百萬民衆、糧食有不繼之虞、而各米號米糧、均已售罄、乏貨應市、平民奔走求購不得、情狀甚慘、業此者爲之酸鼻、現在特區工部局、已向國外訂購洋米、以資接濟、確能安定人心、惟究属利權外溢、散耗國人經濟、當此全面抗戰之時、國民能杜塞一分漏巵、即國家充實一分力量、今國內各地豐收、本無須賴於洋米、第因交通之梗阻、產銷不調、以致內地正感穀賤傷農、糧米過剩、苟加調節、雙方均受其益、茲經査悉、浙江舊台属之臨黃溫三縣、爲產米最盛之區、今歲又吿豐、收該處出口米糧、向來年達二三十萬担之巨、本年產銷之時、適値抗戰時間、航運阻斷、致該米產區之處、無法外銷、大感過剩、最近申台航綫、始有外輪暫維交通、曾向該輪華買辦磋商、山台属運米來滬、雖承允設法載運、惟需商會證明官廳護照始克通行、是以小號赴該處酌量採辦米糧運銷滬上、先擬試辦採購二千石運滬調節、爲特懇請鈞會據情轉呈市商會予以證明、迅即代電浙江省政府核准給發護照、電飭臨海黃岩溫領三縣府准許　運、惟小號運米二千石、不能一次裝運、其護照有效期間、請定爲三個月、俾持赴陸續採運、事關全滬民食、國家經濟、請速賜核轉等情、査該米號擬先赴浙属臨溫台三邑採購米糧、接濟非常時期滬市民食、杜塞經濟外漏、爲敢具函轉陳、仰祈鈞會予以證明、迅賜電請浙江省政府發給護照、准由該米號在該三縣採購米糧二千石於三個月內陸續運滬、以濟民食、不勝企禱之至等語、到會、査浦東失陷後、各該縣避入租界之人民、又增數倍、而內河交通斷絕、蘇松一帶之米船、俱遭阻碍、近日租界米號、僅賴工部局儲存之洋米、輾轉出糶可暫而不可久、恒盛米號、議向浙東臨黃溫三邑、購米二千石、因其有外籍申台輪船航行、可以附運、實爲權宜救急之計、應請鈞府准發該米號在該三縣辦米二千石之護照、並以三個月爲有效期間、俾得分次陸續裝運、實爲公便、上海市商會叩刪、 
時評 
[首都行政機關西遷] [  宜]  
　　東戰塲戰事轉移到國防綫了。首都在軍事上的位置就倍增了重要性。這不但是全國軍事的指導中心。還成了江浙方面戰略上的要點。在這時候。五院及各行政機關遷往渝漢是必要的。此後這宏壯的城市。專作軍事活動的重心。在防衛上可更收周密的效果。在軍事指揮上也有更多的便利。至於五院及各行政機關西遷以後。不致受到戰爭影響的牽制。辦事的效率可以增進。更不消說了。 
　　首都從抗戰以來屢次遭受了空襲。照常理推想。各行政機關是早應該遷移的。但是由於防空的周密。和紀律的嚴明。我政府全體人員雖然時時聽到警報。還是在當地加緊工作着。而首都的秩序在戰時看來。也比平時更加整飭了。現在各機關的西遷顯然不能當作首都地位不穩來解釋。相反的這正表示着我軍政當局保衛首都和抗戰到底的决心。 
 
 

Page 7

 
 
[洋澄湖南展開血戰國防線上我軍大獲勝利]  
　　我空軍助戰現乘勝追擊反攻崑山　激戰十小時殺敵如麻敵死傷奇重　蘇嘉路有激戰我軍分路抄擊平望 
　　軍息、連日敵軍由崑山沿京滬鐵路西侵、昨竟日夜在洋澄湖之南區、與我軍發生遭遇戰、該處河浜甚多、我等早有堅固工事、足資久守、並有某主力部隊、拚死抵禦、激戰十小時、敵傷亡過半、餘均潰退、查得來犯之敵、係伊佐、富士井、脇坂各部、其目的在進犯蘇州、經此一大打擊似無反攻能力矣、又昨晚深夜、本市某西人接得前方無綫電報、略謂我軍在崑山西正儀鐵路錢大洋僑與敵軍作殊死戰、並有我飛機數十架助戰、因此殺敵如麻、敵軍死傷奇重、現我軍正乘勝追擊反攻崑山、 
[崑山西我軍換防後前綫局勢一變]  
　　日軍在正儀之進攻已吿停頓　蘇州轉危爲安王江涇亦挽回 
　　大陸報云、據昨夜（十七日）中外人方面所得消息、日軍未能利用已住二十四小時中崑山西面華軍換防之機會、沿京滬路綫向蘇州進攻、加以近兩日中、大雨不止、使防守興登堡陣錢"之華軍、得以從事鞏固其陣地、故日軍現已突然遭遇阻力、其在正儀之進攻、已吿停頓、華軍陣綫長約八十五哩、據外人估計、防守該陣綫之大軍、不下四十萬人、前在上海作戰之許多高級指揮、今皆在該陣綫親自督戰、該陣綫之戰事、昨日比較沉寂、日飛機因天雨之故、未能活動、故華軍因此乃得鞏固其防線、正儀陣線之開到生力軍、使蘇州局勢爲之一變、目前已可轉危爲安、吳江王江涇之危局、亦經挽回、日軍佔據嘉善後、曾進至該兩地附近華軍大批援軍現已開入該區、目下正在激戰中、故日軍已無法續進、 
[日少將手塚在嘉善附近受傷]  
　　嘉善西南有劇戰　平望敵軍陷絕境 
　　中央社東京十八日路透電、據今日陸軍省公報、陸軍少將手塚正三於十一月八日在嘉善附近受傷、 
　　中央社南京十八日路透電、據此間所接消息、嘉善西南、現有劇戰、京滬路綫日軍、現向正儀攻擊、長江日艦、聞開砲轟擊福山一帶之華軍左翼、 
　　據交通界消息、由嘉善沿鐵路綫進撲嘉興敵軍、被我擊退至七里橋及塘灣鎭一帶、經整理補充後、復於昨午起、復聯合王江涇附近之敵、分東北兩路、包抄嘉興、我軍亦分由滬杭蘇嘉兩綫、奮勇堵擊、刻在七里橋以北至南宮蕩一帶激戰、又平望方面之敵、前昨兩日、猛力向北衝擊、企圖進窺吳江、壓迫蘇州、以期截斷京滬綫後路、我軍以蘇州爲國防綫上之要鎭、志在必守、刻在平望北面勝湖附近、予敵重大打擊、並已分途抄襲平望、故該處敵軍、現已頻陷絕境、 
[福山砲隊及狼山守軍夾攻敵艦]  
　　常熟近郊敵軍亦經我軍擊退　現在大橫涇北面地帶相持中 
　　軍息、敵艦數十艘、集結先生橋鎭及耿涇口一帶江面、自前日起、不斷向我福山陣地猛轟、企圖登陸、我福山砲隊及對岸狼山守軍、向敵艦夾攻、砲火激烈異常、敵軍頗有損傷、截至昨晨止、雙方仍在砲戰中、我方現有重兵分佈王墅鎭至蕭家橋並沿福山塘一帶、憑堅固守、敵之陰謀、决難得逞、又息、由支塘鎭方面分兩路進犯常熟之敵、約有兩聯隊之衆、一度曾被衝抵城外近郊、經我軍猛烈反攻後、敵不支而退、刻在常熟以東大橫涇北面地帶相持、 
[乍浦砲戰劇烈]  
　　我方砲位非常險要敵艦屢受威脅　現正扼要據守並由某軍加入反攻 
　　敵自金山衛登陸後、卽在全公亭進擾蘇浙、乍浦方面、敵撲新倉·漁塘·而攻平湖一方則由水口·新興·冀圖抄襲乍浦後路、我軍扼要據守、三日來並由某軍加入反攻、勢頗雄厚、敵見不得逞、先後將金山門外敵艦移泊杭州灣蔡旗港海面、用排砲轟擊、前一日敵用計以汽艇圖在海鹽偸渡、當時形勢頗爲吃緊、幸我軍防守鞏固、且地勢優烈、居高臨下、已早杜截、現兩方各用砲戰、尤以十三日最爲劇烈、我方砲位、非常險要、某某等處、射程較近、敵艦屢受威脅、損失頗大、數日來敵並以大批飛機、沿途轟炸、希圖破壞、惟該處海岸曲折、阻力極多、不易命中、除附近房屋被毀外、軍事建築、絲毫無損、砲彈則多數落於海面、浪花四濺、勢若江潮、當某君於十三日逃時、我方又有生力軍趕到、故乍浦尚見安定、至敵方增援部隊、日來仍在金山衛·金山嘴一帶登陸、並以距岸四五十里之灘滸山、爲運輸總匯云、 
[各路戰况形勢優越]  
　　常熟蘇州吳江慘遭轟炸 
　　連日來常熟·吳江·蘇州等處、時有敵機出沒、並在四鄕亂擲重磅炸彈、尤以常熟·吳江·受害最劇、大部建築、悉被摧燬、蘇州城廂、自閶門以至皇廠基一帶、曾被慘炸、死傷平民甚多、故戰區內反形順利、我軍陣地異常鞏固、福山·常熟·正儀·八㘮、嘉興以及乍浦均在我軍手中、並正積極反攻、敵軍大隊深入時、遭我軍游擊隊截擊、故損失奇重、目下激戰最烈地點、係在平望·正儀兩點、我軍均倚水列陣、形勢優越、故連日外傳種種、已不攻自破矣、 
[半月來敵援到滬已逾六萬]  
　　敵艦又運到大批軍火及竹筏 
　　今晨（十八日）八時左右、續有敵商輪改建之第二六○號運輸艦太平丸、第一九四號運輸艦利根丸、及另一艘各號不明之運輸艦一艘、共三艘相繼駛滬、分靠大阪及虬江碼頭、除載來敵第七批增援軍之第十批約二千餘外、復有大批鐵板運到、總計半月來開滬之敵援軍、已逾六萬人、 
　　今晨（十八日）七時左右、續有敵小型運輸艦第三龍丸·海生丸·陽泰丸·第十二雲海丸·廣田丸第五艦、滿載竹筏軍火駛滬、現暫靠於浦東招商局華棧·新匯山碼頭·及三菱碼頭浦面、凖備於日內會同昨日（十七日）駛到亦係滿載竹筏來滬之小型運輸艦松丸·葵丸·莫丸·三和丸·第十三雲海丸等五艘、共計十艘、駛往吳淞江上游、此外我原泊南黃浦之小火輪數十艘、自被敵軍拖往三菱碼頭一帶浦面、將各輪烟囱編漆號數外、其中大部、已全被敵方駛往吳淞江上游應用、現仍泊駐三菱碼頭者、僅剩三四艘、 
[英美法意見一致共同維持國際法紀]  
　　郭泰祺發表談話　對比京會議滿意 
　　［倫敦］中國駐英大使郭泰祺、由比京返倫敦後接見路透社外交記者、謂出席比京會議各國代表間之非正式談話已發現一種顯明的感應、以爲遠東危局必不可以徒屬空談之討論、聽其久延、渠覺比京會議已採行可使人滿意之途徑、其對於日本拒不與會之明白而直接的答復、更覺有力、因比京會議對於日本向來表示忍耐與考慮之態度也、英美法三國代表之言論、至爲重要、彼等一致注重條約之尊重、以此爲國家間有秩序的文明生活之唯一根據、否則世界必悉陷於法紀蕩然之狀態中矣、三國代表言論之一致、在意義上、亦爲意德日三國反共公約之答復云、郭大使與其夫人、星期二日在白金漢宮參加款待比王之宴會、郭大使擬於明日復往比京、（中央社十八日路透電） 
[日軍控制下平津行政狀况]  
　　租界未遭受干涉　英外次答議員問　工黨議員促請政府　禁止軍火接濟日本 
　　［倫敦］外務次官克蘭波今日在下院答保守黨議員摩廉之談話、謂外相艾登並未接到天津英租界內貿易遭遇任何阻碍之報吿、渠以爲租界未受任何干涉、至於平津行政则自日軍佔領後、曾有平津治安維持會之組織、以高凌蔚爲領袖、此會輔以日人顧問多大、（中國官吏凖備與日當局合作、而爲日當局認其得地方人民之信任者、似據有負責地位、此種行政地方人民似已默認之云）前印度事務部大臣彭恩問克蘭波、果以爲中國民衆已承認此種僞局乎、克蘭波答稱、據渠所聞、華北中國民衆已"承認"之、但渠覺此種問話、宜勿提出云、彭恩又問克蘭波豈承認日方所謂治安維持會已爲民衆好意接受之見解乎、克蘭波答稱、除已答者外、不能續有陳說云、（中央社十七日路透電） 
　　［倫敦］工黨議員漢德森今日在下院向外次克蘭波問曰、英政府鑒於比京會議之决議、其將向有關係國建議一方面停止對日軍火接濟、一方面仍以軍火供給中國之需要乎、克蘭波答稱、比京會議星期一日通過宣言書之各國、刻正考慮何者爲其所應有之共同態度、以應付日本所採之地位、而遵守其在九國公約與巴黎非戰公約下之義務、惟在比京會議續行集會以前、茲未能對於任何共同行動之趨向、預計其可獲同意之機會云、漢德森又稱、如須援助中國、則除通過決議案外、必須有積極行爲、此點請克蘭波注意云、保守黨亞丹姆士問是否擬採行集體壓力之計劃、以制抑遠東侵略國、克蘭波請其勿提出此項問話、工黨諾爾巴克問政府以爲比京宣言書並不與日內瓦斥日本爲侵略國之决議案相抵觸乎、克蘭波答曰"不抵觸"（中央社十七日路透電） 
[英樞密大臣聘德日程]  
　　定今日謁希特勒　美駐法大使將訪柏林 
　　［柏林］英樞密大臣哈立法克斯昨日抵此、參加國際狩獵展覽會、茲應希特勒之請、今日將赴貝許德斯加登會晤希氏、同行者有德外長牛賴特、哈氏大約將於星期五與希氏會談、而於當晚返柏林、豫料所談各問題、包括甚廣、反共公約與代替洛迦諾公約之西歐公約等均在其列、德人各界之意、希氏切顧英國闡明其對於德意兩國干涉西班牙戰事及德國中歐政策之態度、（中央社十八日路透電） 
　　⊙華沙　現正訪問波蘭之美國駐法大使貝立特、昨晚應波外長柏克之歡宴時、向記者發表談話、宣稱、渠在返法途中、將赴柏林將二十四小時之逗留、偉與駐德法大使彭賽意大使安泰里哥交換意見、（十七日海通電） 
[晋中大部敵軍向汾陽移動]  
　　日內將有激戰我已戒備 
　　⊙臨汾　晋中戰况、日來稍形沉寂、惟敵仍積極補充、謀向南侵犯、我各路軍現已嚴加戒備、凖備應戰、預料日內將有激戰、茲綜合日來情祝、彙誌如下、㊀日前竄至平遙介休之間敵軍千餘人、經我軍痛擊後、敵勢不支、紛向後潰退、我軍一部十六日已跟踪繞道追擊至榆次附近、介休仍在我軍堅守中、㊁竄擾祁縣以東子洪鎭敵軍個五百人、十六日十七日兩日經我軍某部迎頭痛擊、敵死傷殆盡、㊂敵之大部近向汾陽方面移動、有侵犯汾陽靈石之企圖、㊃日來敵以坦克車數輛及少數便衣隊至交城附近蠢動、㊄淸源竄有敵戰車十餘輛步騎兵四五百名、（十七日中央社電） 
[退入租界我國軍士當局如何處置]  
　　將來或可恢復自由　兩租界約六千左右 
　　上海泰晤士報載、處置我國退入公共租界及法租界之忠勇士兵、及保安隊及警察、兩租界當局、認爲一困難問題、交械退入兩租界之士兵警察保安隊等、其人數共有六千、公共租界只有三百五十人、卽著名守閘北之四百孤軍是也、法租界之人數則較多、其對於法租界之負担、自屬較重、據公共租界當局日前對該報記者談話、收容於租界之士兵、如能獲日方同意、當早日予以恢復自由、我國方面對於此種處置、自不反對、日方因戰事已離開上海、想對於此種處置、亦不致多方留難、惟有一事實、吾人必須認淸者、公共租界就其性質上講、乃一市政機關、而非一有主權之國家也，換言之、公共租界當局、並無收容此等士兵、以待戰爭終了之義務、想法租界當局、亦必同具此種觀感、吾人猶憶在上次歐戰中、中立國之瑞士、曾收容大批交戰國之衝入該國境內之兵士、歐戰結束後、在瑞士境內之收容外國兵士、由該國遣送回其祖國、而由此種兵士所屬國償付給養費用、法租界當局、對於南市交械退入租界之五千兵士、曾有人向之非正式建議、待戰事完了後、亦可採同樣辦法、然有一事、使此種局勢、更有複雜者、卽此次戰爭、乃不宣而戰、並無正式宣戰之事實存在是也、此事使退入租界兵士之地位更爲曖昧然截至目前正、退入租界士兵之給養費、對於兩租界當局、負担並不重、因中國慈善機關、曾捐送大量經費、惟此種來源、因時間較長以後、或成問題亦未可知云、 
[市輪渡兩輪被敵拖去]  
　　輪上改懸旗幟　沙船亦被拖去 
　　中央社云、行駛外灘與高橋間之我市輪渡第四號第五號兩艘、亦被敵軍用小火輪拖去、現泊二十二號浮筒浦面、輪上皆已改縣敵旗。 
　　十六舖封鎖綫附近停泊之大批沙船、現除於日前被敵軍焚燬一部份外、而所餘船身較完好者、現亦被敵軍用汽船拖去、駛往吳淞口及南黃浦等地、作載運援軍及軍需品之用、 
[漢奸流氓乘機活躍]  
　　搶掠南市財物　公然拍賣脫售 
　　南市大火、將及一週、而在小西門內一帶、尚有餘燄未熄、惟南市在三月抗戰、本無軍事凖備、而日方除南車站一度轟炸後、近城一帶、素稱平靜、故居戶縱有暫日逃避租界、而動產什九未携、及至最後吃緊、而交通已斷、故內中實藏不少、自大火後、流氓與漢奸、連通一氣、在該區內搶掠動產、而在唐家灣等處、公然拍賣、於是有一班客籍之痞棍、與當地流氓、均由租界設法至南市、先投順於漢奸處、藉謀發財、鹹瓜街參燕行大火、流氓等於灰燼中取出人參兩箱、而豆麥行中豆麥等運出北市、已經脫售、惟日人對此輩投機之華人、並不信任、 
[英外次闡明外交政策]  
　　現正在努力覓取方案　國際局勢求通盤解决 
　　［倫敦］薩繆爾子爵今日在上院辯論外交事件時、主張將國聯盟約與凡爾塞和約分爲兩起、謂國聯盟約苟一日不刪去一九一九年之辦法、則日前緊張局勢、一日不能終止云外部次官樸萊第斯答稱、英政府與任何他人同、亦極欲促成世界種種困難問題之大規模的解决、政府不拘守在枝節問題上、作有限制的談判之政策、雖有時政府爲勢所迫、不得不爾、但始終以大規模的解决爲其基本目的、政府深知世界現有之難題、其可與其他問題脫離而單獨解決者、僅屬偶有之事、至於樞密大臣哈立法克斯之往遊德國事以及殖民地問題、渠此時不欲有所申說云、此次辯論係阿蘭勳爵所發動、渠請政府說明英政府所主張之手續、俾就國聯盟約與非戰公約之機構內、作全盤解决之最後談判、（中央社十七日路透電） 
[日本向法保證尊重海南島現狀]  
　　［東京］日本外務省發言人今日發表談話、對於外傳日本向法國政府提出關於軍火運華之最後通牒一節、加以否認、但此間法國人士則力言確有其事、并稱法政府曾要求日本、尊重中國海南鳥之現狀、已得日方滿意之保證云、（十七日海通電） 
[德駐俄領署關閉五處]  
　　［莫斯科］據此間官方今日宣稱、德國駐列寗格勒·蒂伏里斯·査爾哥夫·海參崴·奧德沙·五地之領事館、已經關閉、但德俄兩國黨局如何談判、因而決定關閉之經過、則不得而知、（十七日海通電） 
[松井回拜英海陸軍司令]  
　　申時社云、英國駐華艦隊司令李德中將、曾於日前首次拜會敵軍司令松井、茲據英方消息、松井於十七晨十時、前赴英旗艦肯勃倫號、回拜李德中將、及英駐滬防軍司令司馬立脫氏、 
[瑣評] [  相]  
　　九國公約會議。除意國代表加以反對外。其餘各國。可稱一致。卽使丹麥挪威瑞典三國棄權。因爲對於遠東關係甚尠。而宣言的原則。固是贊同。則各國態度。似不可謂不共同矣。但此種共同。是口頭上之共同。與意思上的共同。還不能算共同態度。各國對於該會所提議的遠東事件。究用何種的態度。共同解决。尚須俟下次開會而定。但預料下次開會如何。卽可觀前日九國公約會議宣言而决。故美國報紙評論。謂半冷不熱之宣言。反不如國聯歷次所決議。則其言可想矣。故我謂與會各國。宣言儘管共同。而眞正之態度。還恐不能共同。若眞正共同。當更有顯明之態度也。 
 
 

Page 8

 
 
[列山隨筆]  
　　英國人態度的漸變 
　　英國人對於此次中日戰爭的態度可以分為幾個階段。在蘆溝橋事變以前，大家的注意力都集中西班牙事件與地中海問題。無暇顧到遠東，到了日本的侵略政策又再度發動以後，起初一般英國人還抱一種息事寗人的態度，希望把大事化為小事，小事化為無事。直到"八一三"淞滬抗戰發生，這時候，英國人才感到事情不妙，我軍抗戰的成績，却使英國人又喜又憂。喜是中國人民居然有這種實力，憂是英國單在上海一埠的產業，據說就在三十萬萬元以上，對於這種損失自己會心疼的。但無論如何，從這時候起，英國人已放棄了消極勸告日本的態度轉變為消極同情中國，自然這個同情是有限度的。 
　　到了英國駐華大使許閣森被日機擊傷的事件發生後，英國人的態度便更進一步。這個不幸事件給予英國人民一種十分深刻的印象。因爲這是一種侮辱，損傷了英國人的自尊心。在三四十年前的時候，一位英國大使被人擊傷不就是一種宣戰的口實？（最少民間的觀念是如此，政治家自然有另外一種看法。）有幾位熟人曾在倫敦作過好幾次演講，每次會塲中聽衆總對他們表示，大家是絕對同情中國的，可惜目前英國軍備不足，無法作實力上的援助，言下大有磨拳擦掌的姿勢。英國人是一個不會動情感的民族，此次居然有這種激昂的態度，倒不容易。 
　　在倫敦的時候曾同英國政界某君談起中日問題。當時記者指出英國人所抱的"隔岸觀火，態度不當，同情中國人民的抗戰反而不及同情西班牙人民陣綫政府來得積極。某君却有另外一種看法。他認為同情西班牙政府不過是英國的左派并中間份子。對於中國却不分右左，只有一致的同情。只要經過相當的時日，英國人民一定會有進一步的表示。 
　　在英國人還沒有進一步表示以前，日本人却呌喊出來，說是此次戰爭不是中日戰爭而是英日戰爭 
　　日本人這種說法，在目前當然還是文不對題。 
[戰區難民移殖首批日內出發]  
　　移殖地點指定高淳溧陽　蘇省府撥地三萬五千畝 
　　據戰區難民移殖協會負責人語記者云、自全面抗戰開始、本會鑒於戰區難民、無家可歸、實屬可憫、卽積極籌劃戰區難民移殖、原定㊀江南區先就江蘇省試辦、㊁華南將沿海各省難民、移往湖南江西等省、㊂華北將山東河北河南移往西北陝甘、現首批千人、日內卽可出發、地點為高淳溧陽、已由江蘇省政府撥地三萬五千畝、各種手續均已辦妥、將來新村計劃、當以公共經營公共消費努力生產爲原則、千人為一村、二百五十人為一莊、一村生產力之分配約為男佔六倍女二倍、前徵求前往工作人員迄今日止、數達五六百人、待甄選後當以四千人左右、前往担任教育農業手工業指導工作、本會經費、除建築農其及八個月生活費外、約需五萬元、 
[南市在延燒中]  
　　携取什物須付代價　漢奸流氓銷售毒物 
　　南市昨晚小西門尚文路及大小南門等處、火光燭天、今晨調査尚文路一帶房屋、半數被焚、而大南門因焚燬電話局之關係、將西首江陰街東首小南門佛閣後面糖坊弄等悉化焦土、所有連日被殺之死尸約有二三百具、均被拋入烈熖中焚去、以代掩埋、難民有未逃出者、則一律被拘捕、在臂上刺"大日本"三字、迫令代作防禦工事、有此刺字後、可以放行、在漢奸方面、現在竟設立某某公司、如有南市居民、欲至南市携取什物、應付代價以價值過半之財、始可通行、但招徠雖多、無人接洽、現在更發現一種熱河土及白面等、由漢奸流氓等接洽銷售、預計南市如果通行後、將成毒氛世界云、 
　　南市火勢、本已於昨日上午稍戢、不料昨午后及晚間、又遭焚燒、以西門外安瀾路方斜路處之火勢最甚、入夜紅光滿天、火舌亂竄、再如夢花街、斜橋等處較小、迨至今晨、安瀾路處之火、已焚燒殆盡、刻已有白烟冒出、火塲佔地甚廣、附近方斜路西林橫路·大林路·大吉路·林蔭路中段、直與前燒之陸家浜路相聯接、一片焦土、荒凉觸目、餘如城內及滬南龍華路·斜土路·麗園路·等處已自行熄滅、今晨九時許、南碼頭附近竟又遭火、焚燒甚厲、共發生二次、一次係薛家浜猪行碼頭及米碼頭、其一係平安橋相近、至午尚在焚燒中、 
　　又訊、昨日日浪人由大連裝來大批烟土、運往虹口·閘北一帶、引誘地痞流氓、四出兜售、價格每兩為九元、在此我國禁令森嚴時、浪人竟將此物運來害民、由此可知其用心矣、 
[救國公債積極勸募]  
　　漢口中央為總經收處　商界總隊定二次揭曉 
　　救國公債勸募總會、暨各組勸募隊、現仍積極辦理勸募事宜、總會已指定漢口中央銀行、爲救國公債經收總機關、本市各指定銀行、仍照舊經收、本市商界勸募總隊、定於下月一日、舉行第二次各業分隊成績總揭曉、特通告各業分隊、從速將已認未繳及未認購者、立卽認購繳解、於本月廿五日以前送交該總隊、以憑報告總會、成績優異者、由救國公債勸募總隊呈報政府予以嘉獎、 
[滬西日紗廠圖謀復工]  
　　工人缺少　開工無期 
　　戰事離滬市後、公共租界區域內之日本紗廠、由於離滬日僑陸續返滬、頃聞正在圖謀復工、但以工人極少、開工爲難、將用白俄代之、 
[商會電實部陳報工廠被毀損失]  
　　計三一等十五廠 
　　上海市商會昨電實業部、陳報工廠彼毀損失、電云、南京實業部鈞鑒、奉鈞部靑電、飭査十一月一日以前被毀資本在二十萬元以上之工廠、廠名及被毀日期、損失估計、卽予査明電復等由、下會經分別通告公告去後、茲據三一印刷公司等十五家工廠、具報前來、合亟列成簡表、先行電呈鈞部備案、餘俟續到再電、上海市商會叩篠、計損失工廠如下、㊀三一印刷公司、八月二十六日、五八○二一二元、㊁公記電池廠、九月中旬、二二○○○○元、㊂華成帆布廠、八月二十五日、四九八八九七元、㊃上海造紙廠、十月二十日、五○○○○○元、㊄大東烟草公司八月下旬、四二○二二九元、㊅經綸絲廠、十一月下旬、二○○○○○元、㊆民生紡織公司、十月二十五七八三日、八二四○○○元、㊇美亞織綢廠、一二五一○○○元、㊈美覺織綢廠、六四○○○○元、㊉益泰信記糖磁廠、十月二十五日、四○○○○○元、㊉㊀華安顏料化學廠、十月二十六日、一○三七八一元、㊉㊁協豐機器染織廠、八月二十一二兩日、三○○○○○元、㊉㊂由豐棉織漂染廠、八月十五日、二五八五一四元、㊉㊃恒豐絲廠、十月二十七日、三四七五八○元、㊉㊄天一味母廠、約十月二十七日、一七四七○一元、 
[募集舊報紙]  
　　送往就近蘆棚收容所 
　　中華助產協會委任王伯元醫師、視察各難民收容所、查得小兒麻症傳染極多、推原其故、由於感受風寒所致、因蘆棚收容所、上面襯用油紙、以防滲漏、然四面則僅蘆扉、不能阻寒風之透入、故已决用報紙糊貼、深盼各界以閱後之舊紙、為廢物利用之捐助、逕送就近之各蘆棚收容所、以嘉惠難民、 
[兩姦夫謀殺姘婦案大白]  
　　沈玉珍被殺原因　施生岐嚴緝候辦 
　　法租界公館馬路二百九十六弄十三號門牌美利葡萄乾公司主黃渭源之妻沈玉珍、於本月三日、被已歇夥嘉定人施生岐謀斃於廣東路中央旅館二百另一號房間、當時施在房內、僞造一字條、以表示該氏係爲自殺、但後經老閘捕房華探長張元靖調査之下、認該字條乃美利公司已歇跑街嘉定人黃克家之手筆、遂將黃傳至捕房、核對筆跡之下、該字條顯為黃所書無誤、遂卽扣留、但黃堅决否認曾參與此案、解由特一法院訊押在案、在改期之中、經探嚴詰後、黃卽將經過供出、緣黃沈玉珍曾與店夥施生岐姘識、嗣因為黃所悉、於二年前將施停歇、沈乃移愛與黃克家、先後發生關係三次、詎又爲黃渭源所悉、於本年八月、又將黃停歇、自此以後、黃克家與沈氏會晤、卽假司閽捕尤某之家、黃且向氏借款九十元、及至本月二日、黃克家突接施生歧之字條、邀往中央旅館二百零一號房間、及晚、黃遵約前往、則見施與沈氏同在、氏僅穿小短衫褲、後施令氏至浴室暫避、卽向黃言、該氏生性好淫、亂軋姘頭、故欲置於死地、更令黃書一字條、（卽自殺之字條）復令氏出、但見施以手巾向氏頸部一套、拖入臥室、黃當時尚以為玩耍、旋入臥室、則見氏已氣絕身死、由施囑黃帮同將尸移置浴室後、黃卽駭極逃逸、探等曾將黃帶至該室、經黃將當時情形、詳細表演、並書立供單、今晨續解特一法院、由捕房律師汝葆彝厲志山陳明前情、依刑法二百七十一條殺人罪起訴、由馮世德推事質訊之下、諭令改期再訊、此一件疑案、至此始完全明瞭、係爭風吃醋而發生、現捕房正在嚴緝施生岐到案 
[滬航政局結束]  
　　交通部上海航政局、係檢騐輪船辦理登記之保護航行安全之機關、故對於船隻在航行中相互碰撞等事件、並設有委員會、以謀公平解决、自八一三滬戰發生以來、該局對於調節內河航行等事宜、頗多設施、茲以戰局轉變、內河航路被阻斷·業已奉部令將該局所有一切事務、卽日起暫行結束云、 
[外滙恢復常態]  
　　英美匯甚堅挺 
　　外匯已恢復常態、外商銀行買賣者、均為其定購或拋售貨物為標凖、我國商人、則甚少購買、日匯仍無形停頓、英美匯似因月底將屆、甚為堅挺、 
[德平輪今日開甬未定]  
　　旅客已登輪　待甬電决定 
　　行駛滬甬綫之新北京·恩德·德平·等三艘、奉令暫行停航後、新北京輪改駛上海溫州綫、恩德輪改駛上海通州綫、德平輪應旅滬各團體之請求、擬繼續開航、以維交通、當由華義公司於昨晨電甬請示、並先行發售客票、及至昨日下午五時、未接復電、以致開航未成、今日是否開航、須接甬電後决定、已購票之旅客均在輪上、但截至今午止、仍未接復電云、 
[難民區設商團]  
　　推沈心撫負責辦理 
　　南市難民區、為維持難民零星購賈物件計、仍有一部商店開門營業、故各商家乃組織臨時商團、推沈心撫負賣辦理、已與國際救濟會商洽、 
[南園書塲一日助賑]  
　　本市寗波路南園書塲、爲援助南市難民起見、定於本星期六（二十日）舉行一日助賑、將全日售票所得、以及茶役小張、悉數購辦高脚饅頭、救濟該區難民、除原有節目外、晚塲特請蘇灘家朱國樑義務參加表演、濬浦局預告 
[下月兩度高潮]  
　　濬浦局潮汐預告、十二月份中、有兩度高潮、第一次為十二月一日至五日、最高者十呎六吋半、在十二月四日下午一時一刻、第二次則在十七日至二十日、最高時期為二十日下午十時二十分、高十一呎四吋、過此以後、浦江潮水卽减低、 
[天堂慘景] [  葉并]  
　　街頭雜碎之一 
　　大上海陷落了！托庇於鐵門之內的租界上，雖然還是一片笙歌之聲，跳舞塲門前的霓紅燈正和南市的火光相映爭輝，坐在電影院里的紳士太太們或許不相信近在咫尺的鐵門那一面，有一個像地獄一樣暗無天日的難民區；或者，因為無綫電中熱心的宣傳，曾經在一個歡笑聲中打動了他們的心，他們就隨意地施捨過一筆錢，而博得一個慈善家的頭銜。但是，還有無量數的生命，他們是盲目地塞進租界里來了，他們沒有帶得在戰區里的財產，---他們想保障他們的生命而喪失了所有的財產，然而不知道喪失了財產後的生命也是沒有保障的。房租在二房東的算盤下嚇得他們吐出舌頭來，亭子間要二十塊錢，而且整天奔走的結果，好像租界的範圍突然縮小了，要發現一張召租的紅紙條，幾乎要看花了眼睛。於是，馬路邊的人行道上，弄堂的過街樓下，都做了他們"暫避風雨"之所。 
　　住的問題就算解决了，你能蕩着肚子獃下去嗎？民食調節委員會雖然嚴禁米價高漲，但是米的成色，重量，暗中的减少，不就是明明增高了價格嗎？這還在其次，我死守南市的軍警奉命撤退的下一天，租界上的米店突然閉起門來，說是"存米售罄"。我們暫時不管它是事實，或是變相的"屯積居奇"，對於這些塞進租界裏來的難民總是一個重大的致命傷。至於在難民區內坐以待斃的，更是使人欲哭無淚呢！ 
　　菜蔬問題，自然也同樣嚴重化了。昨天早上，我特地到一個小菜塲上去巡視一周。有許多主　，提着一隻菜籃，徘徊在人叢之間，她不知道如何去支配袋裏僅有的幾個錢，終於提着空籃回去了。在一個蘿卜攤上，有個中年人用顫慄的手指揀出四個蘿卜，但當那菜販告訴他要一千文的時候，他彷彿是法庭上宣判死刑的囚犯，呆立着半响還不出價來。他看來是個小學教員，這隻"清苦"的飯碗到現在呌他如何去維持一家的生活呢？誰無父母，誰無妻子，我再不敢想這些生命將來要受到如何的磨折？ 
　　但是是誰之賜呢？ 
　　從小菜塲出來，又去巡視了幾家比較規模大一點的米店。在鄭家木橋，八仙橋，菜市路，辣斐德路上的幾家米店門前，人像潮一樣擁塞着，有的門前攔了鐵絲網，由租界當局的巡警守着兩旁出入口，人潮就無形地排列了隊伍，依次購買。這些人的手裏都提着一個鉛桶，或者一塊包袱，摸索着一張折疊的鈔票，慢慢授到米伙計的手裏，而換來的這一點米，他們能夠維持幾天呢？ 
　　回到家裏，心裏壓着一塊重鉛一樣，自己不是也遭受着同样的命运吗？ 
 
