# 1937 - 291 - 4923161

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[總司令部發表退守新陣地非放棄上海]  
　　蘇州河南岸及浦東我仍固守　深明退守一意義士氣依然旺盛 
　　總司令部昨日發表我軍自閘北江灣退守新陣綫之原因與經過如次、十月初時、我軍在上海與揚子江區域之位置、於地圖上觀之、形似兩垂直綫
、而以一平行綫聯貫之、其中第一區為一垂直綫、聯接長江與嘉定南翔附近之蕰藻浜、第二區則為一平行綫、沿蕰藻浜口南岸、直至江灣附近之第三區銜接為止、由此又形成另一垂直綫之形勢、以閘北為其終點、敵軍在一三兩區、屢攻失敗、於本月初旬始克偷波蕰藻浜、突入第二區內、發生激烈血戰、僅在劉行興大塲一帶、敵已傷亡逹二萬之衆、我軍亦有壯烈之犧牲、迨至本星期初、敵軍向大塲推進、而截斷南翔大塲公路、當時我最高軍事當局、卽已决令部隊由第三區撤退、因敵軍之行動、有封鎭與公共租界間之出路、而包圍江灣與閘北我軍之危險、我軍遂於二十五日晚下令反攻、在此掩護下、我突出部隊安然後撤、而無絲毫損失、我軍現時之新佈置、形成由揚子江至蘇州河一直綫、江灣與閘北突出部隊之後撤、已使我軍防綫、大為縮短、並遠離黃浦江敵艦砲位射程之外、外國軍事觀察家、與新聞記者已迭决提出我軍何不及早採取此種軍路上行動之疑問、但我全國均决心使侵略者於侵入我上海每寸土地時、必須付以巨大之代價、故延未實行、目前我軍之退守新陣綫、並不能視作放棄上海、蓋蘇州河南岸全部區域、包括南市在內、以及浦東、均由我軍固守、我軍士兵深明此决退守新陣地之意義、故士氣仍極為旺盛也、 
　　中央社南京二十七日路透電、此間中國軍事當局．對於上海陣綫之發展、並不驚駭、並切言華軍之退守太倉南翔陣綫、乃早在意料中之事、華軍力能支持兩月餘而始撤退、實出國民意料之外、而足為之驚異者、新陣綫在前綫大軍後撤之前、已有軍隊佈守、故無為日軍突破之虞、再新防綫之後、尚有鞏固之防綫多道、日軍如續向西進、或南進、華軍將步步予以至堅决之抵禦云、中央社隨軍記者二十七日夜十二時報告以下數點、記者應向全國同胞嚴正報告、㊀我軍因戰略關係、退守新陣綫、不能視為軍事上之失利、若干外國軍事家、認為我軍早　絕至新陣綫與敵作戰、蓋此舉實於我有利、惟我軍採取消耗戰之策略、過去七十五天之抗戰、抱定敵軍前進一寸十地、必須付一寸代價之决心、艱苦奮鬥、敵軍六决增援、五度總攻、已費盡全力、且傷亡逾十萬、實超過我軍預定目標、㊁閘北江灣之撤退、决非放棄上海、更不能視為上海戰事結束．蓋蘇州河南、我軍已堅庚扼守、誓以全力保衛南市、現中山路早已破壤、梵皇渡鐵橋、本月下午七時許、亦已炸燬、敵軍决難飛渡、浦東方面、更安如磐石、决可無慮、㊂新陣綫已趨穩定、眞如·彭浦一帶、迄報告時、尚在血戰中、敵軍不易推進、㊃左翼方面、祇施相公廟突山處稍稍後移、其餘絕無變動、㊄我軍此决照預定計劃撤退、秩序井然、亳不紊亂、而士氣之壯〝較前有過而無不及、全國民衆、尤應秉不驕不餒之鐵則、作長期抗戰之準備、 
[我軍變換新陣地軍部發言人談話]  
　　為達成持久戰之目的　　 
　　中央社南京二十七日電、軍政部發言人、二十七日對上海我軍變換新陣綫發表談話如卞、我軍陣地自九一三移至江灣蕰藻浜之綫又達四旬有餘、敵軍以大砲飛機日夜向我陣地轟炸、敵我在此陣綫前後爭奪戰、不下數十决、我軍屢作壯烈之犧牲、敵人傷亡之巨、亦為從來所未有、外國軍事觀察家評判、敵軍已失去共第一等陸軍强國之地位、是我對敵軍在此陣綫消耗戰之目的．已完全逹到、且鑒於江灣大場一帶陣地．過於突出、而原有野戰工事、已為敵人猛烈砲火所摧毀、乃依作戰上之需要、並為達成持入戰之目的、及整理戰綫、减少損害起見、於二十六日晚、將江灣鎮·大場·及其以西之新涇橋．白牆宅·一帶陣地、自動放棄、移守其後方之旣設陣地、現廣福·瀏河·一帶陣地、迄無變動、並為昨晚變換新陣綫之聯絡、更為確實鞏固計、彭浦及暨南新村一帶、仍由我軍固守、故此决我軍之移動、對於我抗戰到底之計劃、絕不致有何影響、 
[小勝不驕小敗不餒我軍扼守新陣綫]  
　　全綫卅餘公里防禦益臻鞏固　决本誓死抗戰精神與敵週旋 
　　中央社云、軍息、昨晨我大場南翔間第一道防綫、被敵突破後、眞如無綫電台又告吃緊、大塲·廟行·江灣·開北四區、遂陷於四面包圍之中、我軍事當局鑒於困守該處、徒受重大犧牲、而長期抗戰、亦不在一時一地之得失、故為保持實力計、不得不於昨晨九時及晚十時分兩决作有秩序之撤退、扼守新陣綫、沿蘇州河至梵皇渡車站、再沿鐵路而至眞如南翔、我軍戰綫在二日之內、雖有急劇之變化、惟於上海戰局、絕無影響、前綫將士咸抱小勝不驕、小敗不餒﹂之精神、繼續奮鬥、而滬西南市兩處、則仍在我軍固守中、 
　　全線防禦益臻鞏固 
　　中央社云、軍息、我江灣閘北兩區駐軍、因戰略關係、於前夜向西南移撤、在京滬鐵路以南與蘇州河以北一帶、至昨晨四時半、已將新防綫佈遛就緒、全綫長達三十餘公里、由滬西中央造幣廠附近起、向西經眞如江橋兩鎭、轉西北至小南翔．折東北而至廣福、至施相公廟方面、亦向西移、退至登橋鎮而與瀏河成一垂直綫、全綫防禦、益臻鞏固、敵如來犯、决本誓死抗戰之精神．與敵週旋、 
　　撤退之前兩處激戰 
　　中央社眞茹隨軍記者二十七日午十二時半報告、敵軍猛犯大場'我大塲以西第一道防綫、被其突破、敵並向南推進、眞茹無綾電臺方面、卽起激戰、我一面增援往救、一面以大塲廟行江灣三區、有被截斷後路之虞、故於前晨（二十六日）九時起、由該三區向西南移退、結集於第二道防綫以捍衛閘北眞茹、乃至傍晚時、眞茹電臺又告緊急、閘北亦受威脅、故於晚十時下令續行援退、仍守北站彭浦暨南大學之綫、當時眞茹電臺附近激戰未已、小南翔東之孟家宅方面、又起接觸、我軍雖因戰略關係、忍辱後退、但士氣激奮、絕不稍餒、兩處激戰至昨晨（二十七日）尚在進行中、至北站方面則亦逐步西退、至昨日（二十七日）拂曉、固守七十餘日之閘北要點、亦不得不忍痛放棄、 
　　閘北一帶慘遭浩刼 
　　我軍自江灣閘化方面後撤時、神速整齊、敵軍並未察覺、仍以大砲轟擊甚多、未見動靜、至昨日拂曉後、始在飛機坦克車之掩護下、摸索推進、敵蹤所到之處、猶向我軍所留下之防禦工事內、開槍射擊、並挨戶搜索逐出留居之人民、或予殘殺、或予拘執、旋卽縱火焚燒、故昨晨八時以後、自江灣以迄麥根路車站、有數十處起火、慘烟凝結達數里、入夜後、火光燭天、幾如白晝、我閘北繁盛之區、盡付﹂炬、殊堪痛心、我閘北潭子灣一帶居民、不勝敵軍之壓追、紛向滬西方面奔逃、沿蘇州河一帶集結甚多、該處南岸駐防之義軍及英軍、咸熱心救護、惟敵機仍投彈不已、死傷枕籍、厥狀甚慘、而徐家匯方面、亦有難民甚多、擁塞於法租界之鐵門外、傍晚尚未散去、 
 
[閘北黑夜中火光燭天]  
[國際電臺附近我軍激戰退敵]  
　　敵軍被我擊斃千五百人 
　　中央社眞如隨軍記者二十八日晨一時二十分報告、我軍新陣綫右翼、以彭浦為中心、西至暨南新村、東南至潭子灣、已趨穩定、進抵眞如國際無綫電臺之敵、昨晨起、沿桃浦企圖繼續南道、但在電臺南綠之許家橋及吳家庫後積港宅等處、被我大軍限截、發生激戰、進犯之敵、計有三聯隊之衆、並以坦克車十三輛前導、至下午二時、戰事更趨猛烈、我軍奮勇血搏、有進無退、激戰至四時許、敵軍死傷逹一千五百人之多我軍傷亡、亦達千人、經此惡戰、敵軍兇燄已殺、遂卽退去、按上述各處、離暨南新村約一公里許、距京滬鐵路約二公里、又彭浦至潭子灣之綫、我亦以生力軍扼守、敵於昨晨自中山路之東北端南犯、數度巷戰、被我擊斃三百餘人、至四時、戰事更為猛烈、迄報告時、仍在惡戰中、敵軍似以全力猛攻、惟迄未得逞、 
[悲慘壯烈可歌可泣我孤軍誓死抗日]  
　　為爭取我國家偉大之人格　寗酒最後一滴血不願生還 
　　閘北我軍、雖已於昨晨拂曉前大部安全撤退、但此非謂閘北已全無我軍綜跡、蓋我八十八師一營以上之忠勇將士八百餘人、由團長謝靑元·營長楊瑞符·率領、尚在烈燄籠罩敵軍四圍中、以其最後一滴血與最後一顥彈、向敵軍索取應付之代價、正演出一幕驚天地泣鬼神可永垂靑史而不朽之壯烈劇戰也．此一營以上之忠勇將士、係奉令扼守要點、掩護大軍撤退者、當大軍安然退去後、本有充分時間、可以全部撤去、蓋我北站方面部隊、於昨晨四時許、卽已撤竣、而敵軍遲至六時許始推進也、惟此營忠勇將土、抱定犧牲之決心．寗酒最從一滴血、爭取我國家偉大之人格、發揚民族壯烈之精神、不願生還、當彼等離扼守之要點後、卽分少數士兵、各居新拉圾橋北堍各大厦中、而大部將士、则雄踞於橋西之四行儲蓄曾堆棧之七曆大厦中、彼等分居各樓、憑窗口固守、當時西藏路之租界內英駐軍、見彼等已陷於包圍之危境、激發人類之同情心、請彼等卸去武裝、向租界內通過、但我忠勇將士、堅决謝絕英軍好意、寗死不去、俄頃敵軍紛至沓來、但聞疎落之槍聲四起、敵軍紛紛應聲而倒、蓋彼等此時、對子彈之珍視、實遠較生命為甚、非瞄準决不敢射也、記者於昨日傍午、親至蘇州河南岸某處、視察對岸情形、目聲有敵兵三人、各執我平民二人、意氣揚揚、行經烏鎮路橋附近、突見我士兵一人躍出、將前行之二敵乓擊斃、另一敵兵、推去其手執之二人、持槍撲去、當被二人奮勇攔住、頃刻間亦為我軍聲斃、又見一敵兵潛伏高樓、正舉槍向我經過該地之士兵射擊、但另一大厦之我軍、已先發共準確之槍彈、將該敵軍盤倒、自正午起至三時止、敵軍乃大舉向四行儲蓄曾堆棧進撲、人如潮湧、擬奪門而入、此時我軍乃大發機關槍、拋至手溜彈、敵軍被擊斃者、逹六七十人之多、自此敵軍卽取包圍形勢、未敢輕進、記者目擊此種壯烈情形、不禁感泣、據記者探悉、困處大厦中之我忠勇將士、尚有充分之械彈、足資殺敵、但給養斷絕、實堪憂盧、下午六時許、謝團長。楊營長·曾發出壯烈之呼籲、請接濟糖鹽各五百磅、光餅五萬枚．則我全營忠男將土、可與敵死拚一週、死而無憾、 
　　英文大美晚報云、閘北有華兵若于、不願遵從退走命令、今日（二十七日）下午、處於四面火熖之中、退山之路、已為日軍截斷、故所處地位、至為危險、觀察家數人、謂此類華兵、共有四千人之衆、寗戰死閘北、而不願於敵軍攻擊之前退走、閘北有多處起火現信乃由日兵縱火、希圖迫令伏匿之華兵外山、防衛公共租界邊際之英高射砲手今日一日中、曾射華飛入其防區內之日飛機多决、內有數人、以發彈命中自豪、蓋日機數架、於英兵開槍後、曾作箥動之狀也、英兵深恐日兵繼續侵擾、故今日皆脫其外衣、汗流滿面、忙碌裝沙袋、以增固其防所、法租界西區邊界軍警、已作特別戒備但至今日正午止、尚未發生專端、聞並無華兵或難民希圖强入租界、日軍現續向眞如壓迫、故觀察家預料京滬鐵路中山路至眞如一段之華軍、將續向蘇州河南岸退走、今日上午二時、閘北有多處地雷矗發、蘇州河南岸區域皆覺震動、 
　　華兵一小隊、今日（二十七日）正午、仍扼守西藏路橋正西蘇州路北岸之房屋數所、日兵謹愼由瓦礫堆中前進、希圖將若輩逐走、但遭遇猛烈之機關槍火、此輩華兵退路己斷、顯决戰死該地、日兵死者纍蓋隔岸可見日兵正在各街道拖其死傷之兵而走也、另有華兵若干、在閘北蘇州河瀆沙袋小掩蔽所後回擊日兵、日兵則由四面包圍、且在附近一大貨棧屋頂以機關槍射擊之、中外人在租界方面便利地點觀此壯烈戰鬥者、為數甚衆、雖經巡捕勸阻、衆皆不散且有外人携攝影機、希圖攝取日兵動作之影者、日兵在對岸举枪作欲擊势、於是攝影者皆驚駭而逃、現對岸唯見日兵而已、此輩華兵、或為敢死隊中人、或因見彼等同志、今晨未作抵抗者、皆為臼兵擊斃、故寗願與日兵一拚也、有外人曾目覩日兵强令就俘之華兵、自掘一穴堀華、卽開槍斃之、而以屍投入穴中、至遭逼此種命運者、共有若干、外人未一一目覩、故未能舉其數目、但據今晨情形觀之、閘北華兵之被俘者、必甚寡也、英兵營房對面今日曾建一席棚、而以有刺鐵絲繚其四週、以便收容繳械入租界之華兵、但目下入內者、寥寥無幾、另有數兵因退路已斷、泅水過河、已交與捕房收管、據西區英兵防所報告、今日侵晨、雖有巨數華兵經過英兵防綫、但未有圖人防區之行勸、受傷華兵多人、曾由英兵放人租界、以卡車較送醫院、英兵且援助此種人道主義之工作、外傳英兵與華兵發生衝突之說、毫無根據、 
[滬英僑全撒說不確]  
　　中央社倫敦二十七日哈瓦斯電、外傳上海方面英國當局命令現在上海公共租界內之英國僑民、一律撤退、此說頃由官方人士予以否認、並謂英國當局業已採取各項措置、以謀保護英國僑民之生命財產、 
[敵機肆虐昨有三架被炸燬]  
　　有一架被英軍擊中 
　　昨晨八時、大隊敵機在滬西蘇州河兩岸、肆行投彈矗炸、有一彈落於凱旋路英軍防區附近一百碼之處．駐守英軍、當卽開機槍還擊、當有一架被其擊中、在空中飄搖欲墜、旋另有敵機一架、墜落於麥根路附近、英軍方面則謂此架係我軍所擊墯云、又下午三時左右、又有敵機兩隊在凱旋路以西周家橋一帶投彈、當敵機大事肆虐時、有一架由高空直下、正欲投彈、忽機身觸及另一敵機、被觸及之機、立師炸燬、該機亦飄搖欲墜、駕駛員卽張降落傘下降、落於我軍陣地、該機亦卽炸燬、 
　　快訊社本埠廿七日訊、今晨七時半至十時半間、日機屢在凱旋路英軍防綫附返擲彈、並以機槍向下掃射、英軍曾五决以高射機槍向日機還擊於最後一决有日機一架中彈着火墮燬、據目覩者報告、日機之殘酷轟炸、今益變本加厲、今晨滬西一帶逃難平民、遭其炸斃、或以機槍擊斃者、當在五百名以上、聞英兵亦有四人受傷、（一說二人） 
　　中央社云、本市英文大美晚報云、防守租界邊境之英兵、昨日（廿七日）曾數决向可機射擊、其中數兵堅稱、彼等曾擊中日機、綠當彼等射擊時、曾目睹日磯在空中動搖云、英兵昨日在各防禦地點、堆撤沙包以資鞏固與防衛、云、又據外國觀察家報告、昨晨七時四十五分防守沿白利南路租界邊境之英兵、因日機襲擊英兵防地及其附近、曾五决以機槍向日機射擊、日機於英乓開槍後、卽倉皇這去云、 
[日高射砲彈擊斃義國水兵]  
　　長谷川與岡本向義軍道歉 
　　昨晨二時許、我空軍飛滬夜襲敵軍陣地時、黃浦江中敵艦亂放高射砌及高射機關槍、致租界內蘇州河南岸義軍防地落彈甚多當卽擊斃義兵一名、名柏都拉、事後、義軍當局卽向日第三艦隊司令部提出抗議、長谷川卽派代表向義軍道歉、日駐滬總領事岡本、昨日午後、並往訪義駐滬總頗事尼朗、承認義兵確被日方高射砲流彈所擊斃、及代表本國政府表示深切遺慷並允賠償損夫、義總領事當卽聲明日方軍事當局、應採取一切可能辦法、以防止同樣事件再度發生、 
[浦東我軍昨晚砲轟敵根據地]  
　　室軍來滬助戰 
　　昨夜八時半、我浦東砲兵陣地、曾一度向滬東區敵軍根據地發砲猛烈轟擊、浦江敵艦、亦卽發砲還擊、一時隆隆之聲、震驚選週、被此互擊、達二十分鐘之久、敵截空軍來滬夜襲機聲因被砲聲掩沒、故直待我機於飛抵楊樹浦敵根據地、投下炸彈多枚後、浦江敵艦始發覺我要業已飛臨渠陣地上空、邃於倉皇中只得停止砲擊、改用探照燈照射空際、高射砲及高射機槍向空亂發、不意我空軍任務終了、早已安然飛離敵陣地甚遠矣、而楊樹浦敵陣地、因被我軍投中數彈、當卽起火、燃燒甚烈、4晨一時半、我機再度來滬、又在敵方陣地投下炸彈多枚、 
[市黨部告同胞書]  
　　愈壓迫愈要反抗　愈失敗愈要奮鬥 
　　上海市黨部昨發表告同胞書、原文如下、親愛的同胞們、我們這决為正義·為人格·為生存·為自衛·而對侵略者作英男的神聖的抗戰、到今已將三個月了、在這三個月抗戰的過程中、我英磚的將士、浴血苦戰、有進無退、只知有國家的存亡、不知有個人的生死、精神的悲壯、犧牲的慘烈、直足驚天地而泣兔神、而我後方忠勇俠義的民衆、亦能輸財出力、供應軍需、使前方將士、得物質之接濟、受精神的鼓勵、用能迭摧强敵、保守國土、此種軍民協力、抗敵禦侮的精神、實為我中華國魂最偉大的表現、引起國際的稱贊、博得世界的同情、可知决不是偶然的、現在我們雖因戰路的關係、自動作有計畫的移動、這是在過程中常有的現象、况我們長期抗戰的成功、不在能進而在能守、不在勝利的現在、而在持久的將來、歐戰前事可為股鑒、所以我們今日不必問能否勝利、而只須問能否持久、而欲把握此持久的特質、全在我軍民的意志要堅强精神要振奮、眼光要遠大、思想要正確、小勝不驕、小敗不餒、任何環境的變推、永不搖動我們抗戰到底的决心、三軍可以奪陣、而匹夫不可奪志、甚至雖在圍城之中、高壓之下、我們也决不低頭决不屈膝、以待最技勝利的到來、西班牙馬德里京城故圍年除、國民日在圍城之中、而輸財救國、桴鼓助戰、毫不動搖　絕不屈膝、所以能造成堅劉之戰鬥力、以待取勝於將來、這不基我們目前一個絕好的榜樣嗎、親愛的同胞們、我們要鎮靜沉着、愈壓迫愈要反抗、愈失敗愈要奮鬥、只要有犧牲的决心、持久的意志、最後的勝利、是一定屬於我們的、未勝先驕、未敗先餒、小受挫折、便起動搖、這是下等民族的劣根性、我們决不是那樣的、努力吧、我親受的同胞們、 
　　又抗敵後援曾宣傳委員會昨亦發表告民家書、詞長從略、 
 
 

Page 4

 
 
[克復靈邱廣靈後我軍北進收復蔚縣城]  
　　予平綏平津敵後方以極大威脅　晋東戰事甚得手我扼守娘子關　平漢線進佔馬頭鎮敵北退邯郸 
　　［太原］我軍某部自二十五日黃昏收復廣靈、另一隊收復靈邱後、繼續尾敵、向蔚縣猛追、乘敵倉慌混亂中、於二十六日拂曉前收復蔚縣城．殘敵向張家口方面逃竄、連日來該支隊與敵激戰、敵傷亡三四百人、繳獲槍械彈藥甚多、並毁敵汽車多輛、據北平來人談、平津敵近向關外開援、我軍此次進佔蔚縣後、予平綏平津敵後方以極大威脅、（二十七日中央社電） 
　　［太原］晋北方面、中央及右翼敵我雙方、二十六日夜全行出擊、戰况至為激烈、左翼前面爲敵主力、會佔領我盟滕村北全高地、我某某全師激戰終日、將此全高地恢復、是役敵屍遺棄山上者約三四百具、我亦傷亡不少、敵近數日僅恃食小米餅充飢、其後力補充之困難、於此可見、（二十七日中央社電） 
　　［南京］軍息、㊀廿五日午刻、忻口正面之敵、以步砲空連合三度向我猛攻、均經擊退、斃敵五百餘名、內有尉官數名、生擒敵上等兵森田勝一名、正審訊中、又繳獲槍十餘枝及其他軍用品頗多、㊁廿五日夜、我某某等數部、抽隊向敵襲擊、擊斃敵軍四百名、陣地中敵軍官遺屍多具、俘獲小砲兩門、步槍五十餘支、輕重機槍五挺、戰車望遠鏡及其他軍用品甚多、午夜敵增援向我某部陣地猛撲、激戰二小時、均經擊退、㊂左翼我某部正面、自廿五日晨至晚、肉搏甚烈、我傷亡團長以下官兵五六百人、敵受創更鉅我某部已向該方增援、日暮後戰况漸趨沉寂、㊃一十五日晚、敵向我右翼靈山三次進攻、均被擊潰、遺敵屍多具、內有第十一聯隊中隊長三屋傑武、並檢獲其戰刀日記面具等物、㊄二十六日敵增井野聯隊之兩聯隊、向靈山猛攻、激戰至晚、斃敵三百餘名、繳獲輕重機槍十五挺及步槍軍用品無算、殘敵潰退南郭下、尚頑抗中、㊅敵河邊旅團天津守備隊騎兵聯隊、二十五日夜企圖由盟謄村突破、澈夜猛攻、我某部陣地被敵突破、當卽派兵增援恢復、二十六日晨敵復以步砲空連合進迫、仍激戰中、（二十七日中央社電） 
　　［太原］晋東方面、㊀我軍某團之一營、二十六日午後在七亘村附近、側擊西進之敵、當卽消滅該敵之一部、約二百餘人、繳獲騾馬二百餘匹、殘敵正包圍解决中、㊁又該團便衣隊在東石門村附近、截擊敵輜重、繳獲子彈砲彈甚多、截至發電時止尚在搬運淸查中、㊂贊皇北五六里處、有敵百餘、被我義勇軍包圍、卽可肅淸、（二十七日中央社電） 
　　［太原］晋東方面固關與舊關之南、連日均有激戰、我生力軍已參加作戰、游擊部隊亦開始動作、前後呼應、甚為得手、敵軍疲於奔命、預料我軍日內、常更有進展、娘子關正面、仍由我軍扼守中、（二十七日中央社電） 
　　［太原］晋北敵、二十五夜迄二十六晨、猛攻我靈山召以西、三次均被我擊退、晉東奮關、二十六終日激烈戰、我生力軍已加入、敵决難逞我出動雁門關步隊、現與敵千餘名、在頑石頭溜附近對峙中、（二十六日專電） 
　　［鄭州］平漢綫犯漳河之敵、連日經我包剿痛擊、死傷達三千餘人、平漢正面我軍、乘機進擊、敵狼狽向邯鄲潰退、我軍確已進抵馬頭鎮、現正追擊中、平漢路磁縣以南各站員工、二十六日全體離鄭復職、工程車並已出發修理被毁橋工、（二十六日中央社電） 
　　［太原］我軍東進挺進支隊、於二十五日襲佔唐縣、守城敵兵百餘名、被我全部擊潰、繳獲步槍十餘枝、又該支隊、於二十六日並襲佔平漢路上之淸風店車站、守兵近百人、向望都方面逃去、（二十七日中央社電） 
　　［南京］茲據華方報吿、華軍自渡漳河追襲敵軍後、現已越豫境北進、收復馬頭鎮、敵向邯鄲潰退、華軍正在追擊中、再則平漢路路工已自鄭州出發赴磁縣修復路軌、磁縣以南交通亦已恢復、（二十七日中央社路透電） 
　　［濟南］軍息、㊀津浦正面敵、利用平原南黎濟寨附近村落、築土寨頑抗、因後路已斷、用飛機投給養、盡為我獲、㊁恩縣城內敵、昨竄出五六十名、到城西南舜城一帶、被我游擊隊協同民衆團擊殆盡、獲馬十餘匹、殘餘正追剿、㊂陵縣敵、今午被我某部擊潰後、放烟幕、向西北逃、正跟追中、（二十七日專電） 
　　［南京］濟南電報、據×軍長電稱、此間自二十六日早九時、敵精銳約二千餘人、砲二十餘門、戰車十餘輛、向我鄭家寨亘蔡莊之綫攻擊、戰事頗烈、至下午五時、敵勢不支、狼狽潰退、斃敵六七百名、我軍亦傷亡百餘名、於追擊中、探悉敵由德縣增援、未便窮追、致使逸去、（二十七日專電） 
[敵燈戰隊登陸金門縣城陷落]  
　　搜掠糧食殘殺壯丁　我軍現正準備收復　銀洲河敵登陸不逞 
　　［福州］閩省府據報敵艦三艘、泊金門（為廈門港外之烏嶼設有縣治）附近、其陸戰隊曾一度强行登陸、經我隊丁奮勇擊退、旋又進犯、仍為我擊退、二十六日拂曉、敵向金門以猛烈砲火連續射擊達數百發、並以飛機大肆轟炸、陸戰隊同時登陸、我雖竭力抵禦、終以衆寡不敵、金門縣城遂吿陷落、現正派隊收復中、（廿七日中央社電） 
　　［厦門］日陸戰隊兩千人、藉猛烈砲火及飛機轟炸之掩護、二十六日晨在金門後埔登陸、縣府移大懷辦公、（廿七日中央社電） 
　　［福州］金門壯丁二十七晨、仍與登陸敵兵激戰、我軍决分道反攻、取內外夾擊勢、傳最短期收復、該縣縣長鄘漢、昨率保安隊退守大登還河城中、婦孺已侈至安全地帶、（二十七日專電） 
　　［厦門］敵二十六日在金門登陸陸戰隊、僅三百餘人、當晚卽在縣治後埔焚掠、二十七日以前在金之台人嚮導下鄉、搜軍械食糧、晨搜瓊林、午後半山、每至一鄕、先以轟炸機飛翔威脅、入鄰遇義勇壯丁、一卽酷刑槍决、原駐金僅縣保安隊與義勇壯丁隊、（二十七日專電） 
　　［香港］粵接廈電、二十六晨四時、敵艦十一駛進金門海面、向我胡里山砲台進攻、共發百砲、均不命中、我開砲還擊、連中數砲、六時敵艦退走、七時派三機圖炸砲台、亦被擊退、敵艦仍圖再犯、我嚴備聞、留粵敵航艦開滬助戰、故兩日來敵機未犯粵、敵機前炸寗陽鐵路乘機在崖門派兵登陸、我窺破詭謀、敵艦一度派兵在銀洲河面登陸、被我駐兵發覺擊退、海口北海敵艦均駛去、聞在荷包鳥集中（二十七日專電） 
　　［福州］敵艦十一艘、二十六日再犯金門、先由艦上開砲百餘發、旋用飛機掩護水兵登陸、我方力抗、（二十七日專電） 
[敵機轟炸太原]  
　　蘇州無錫亦遭空襲 
　　［太原］并市於二十七日下午陰雲初退、敵機卽來空襲、第一次敵機五架、由忻縣西南飛來、至城北上空時投彈三十餘枚、所毁均係民房、第二次來襲、飛繞市空一週卽去、（二十七日中央社電） 
　　［蘇州］二十七日敵機仍來蘇空襲三次、除屢向鐵路綫轟炸外、並在市空以機關槍掃射、但我無若何損失、我高射砲亦向其轟擊、敵機未敢久留卽去、（二十七日中央社電） 
　　［無錫］敵機八架、二十七日十二時零五分、又來車站投五彈、燬草屋一間、陸墓陸塘鄕稻田落一彈、半塘投一手溜彈、傷二人、（二十七日專電） 
　　［厦門］二十七晨、敵機飛厦北郊五通一帶偵察、午三機飛市空、均未投彈（二十七日專電） 
[敵艦窺連雲港被我擊退]  
　　［徐州］路訊、敵艦四艘、二十三隱窺連雲港海面及墟溝海灣、被我開砲射退、我港口自封鎖後、防護極嚴、（二十七日專電） 
　　［南通］武穴輪二十六晚八時到通、敵艦向岸用探海燈窺察、並開機槍、我無損害、（二十七日專電） 
[外輪遭敵艦刦持侮辱]  
　　［香港］巴拿馬籍航行港越商輪赤坎號、一日在離港百里海面、被日艦刦持、迫駛澎湖、續赴台灣、備受侮辱、船主夏民德人、大半尼爾遜丹麥及船員一行五十二人、二十六日被押乘香港丸抵港、恢復自由、夏等對日方虐待、極為憤激、巴駐港總領、已向政府報吿、次向日提嚴重抗議、（二十六日中央社電） 
[漢市捕獲白俄間諜]  
　　擔任日方秘密通訊 
　　［漢口］漢市三敎街二十七號、住有白俄里克斯基者．擔任日方祕密通訊、當一日下午六時、敵機來襲、防空部發出警報、三鎮均執行燈火管制後、該白俄竟於該住宅內、以二英尺之大電筒、向空放射、自係指示目標、當時我負責機關偵緝人員、均予注意并嚴爲監視、俟至警報解除後、卽將該白俄逮捕、并在宅內抄獲大電筒一個、二英寸高照相機一架、藥水槍一枝、秘密通訊藥水兩瓶、秘密通訊符號圖案數樣、及與日俄人來往信件多封、聞經當局迭次審訊、該白俄已承認為日方間諜、（二十七日中央社電） 
[戰利品巡廻展覽]  
　　已押運一部到漢 
　　［漢口］軍委會委員長行營政訓處、爲表揚我軍勝利成績、鼓舞民衆抗戰熱情、特呈准委員長擧辦戰利品巡廻展覽、該處刻已派員押運一部戰利品來漢、以備展覽、鄂黨政軍聯席會議、特令省市兩後援會、於展覽期間、舉行抗敵宣傳週、從事兵役捐輸空防等宣傳工作云、（二十七日中央社電） 
[李宗仁自前方返京發表對抗戰意見]  
　　組織民衆為當務之急　敵雖頑强勝利終屬我 
　　［南京］李宗仁頃自前方歸來、承對記者發表對抗戰意見、李首稱暴日向我侵略、其處心積慮、必要滅亡整個中國、吾人惟有誓死抵抗而後、可以捍衛領土、觀夫我前綫忠勇將士、浴血抗戰、誠足驚天地而泣鬼神、我國有此血肉長城、益信可獲最後勝利、竊以在此抗戰期間、全國亟應﹁精神動員而組織民衆與訓練民衆、實爲當務之急、認為政府須與民衆打成一片、始能發生偉大力量、主張大學生除理工科應側重軍用品製造外、其餘文法科學生、須一律深入農村、担負訓練民衆工作、對於一般宣傳方法、李謂報章雜誌而外、尤以作重話劇及演講、記者叩以廣西軍隊出征情形、李氏微笑曰、此次不克迅速出師、深覺慚愧、然要亦交通不便有以致之、桂省常備軍奉到徵調令時、桂林彬州各留駐數團、餘則正在從事開礦及修築公路、奉令後、無不興高采烈、踴躍非常、父兄獲悉以其子弟出征、引爲無上光榮、即農婦於臨別時、亦毫無依戀之態、惟諄諄囑其夫婿誓死殺敵而已、李氏旋語記者、廣西連年訓練壯丁、現可動員二百萬以上、敵雖頑强、但我精誠團結之意、志足以掃蕩其兇燄、邇來敵機在各地肆行轟炸、愈足堅强我民衆敵愾同仇之心、軍人浴血疆塲、為保衛祖國而捐軀、誠所謂死得其所、余分屬軍人、行將遄返前方、誓與日寇一拼氏言時態度極為堅毅、談約一小時始辭出、（二十六日中央社電） 
[最殘忍最野蠻之敵軍天空轟炸]  
　　敵機一百五十架投重量炸彈　其殘酷為世界大戰時所未　有眞如鎮與車站夷為平地 
　　大陸報云、昨日（二十六日）晨間與下午、日飛機在大塲南翔兩處世界歷史上最殘忍最野蠻而毫無拘束之天空轟炸、日本海陸軍轟炸機數十架、在天空全未受有抵抗、以重炸彈數百枚擲擊奮勇抵禦日本强厚機機化隊伍引導員步兵前進之華軍、據外人觀察家估計、日機總數在一百五十架以上、事屬陸海軍各式轟炸機、彼等由不足十五哩外之飛行塲分批而進、觀察家曾計點其數、往往在一時間中天空之轟炸機、多至五十架、每架擲彈六至八枚不等、世界大戰中從未見過如此猛烈之天空轟炸、齊愛里邸與貝爾留森林某日拂曉曾有德飛機八十架飛過二地、然其中轟炸機輒在二十架以下、餘皆驅逐機、用以防禦敵機者、蓋敵機之在天空者、爲數亦多也、在此種襲擊中、德機常喪失十架至十五架、且多未能將所載炸彈擲盡、以轟炸敵軍與其陣地、往往未及飛過、卽已被逐、世界大戰中飛機轟炸活動、輒不廣施於敵軍陣地、至少其猛烈程度、從未及昨日施於大塲與南翔兩處者、且世界大戰中轟炸機所用之炸彈、遠不及今日轟炸機所載者之大、而其注重者、爲敵軍子彈軍需積之所至於敵軍陣地、猶居其次、昨日日飛機之轟炸、機全集中於華軍陣地、其屬下之重炸彈、不能以數計、惟知其數量絕大耳、昨日下午、日海軍發言人接見新聞訪員時、曾承認陸海軍飛機昨曾恊力猛轟該二地、 
　　英文大美晚報云、日飛機一大隊、數約一百五十架、今晨（二十七日）在眞如天空擲彈轟炸、眞如鎮與車站已被夷爲平地、 
[菲鳥華僑對日經濟絕交]  
　　［厦門］菲訊、中華協會為菲民華僑合組、通吿中菲會員、卽月起對日經濟絕交、（二十七日專電） 
[軍委會一週間之收款]  
　　［南京］軍事委員會、自本月八日至十四日止、一週間、訐收到各界匯到慰勞抗敵幣二萬一千五百十九元八角、該會除已分別函復申謝外、並巴轉交軍政部統籌辦理、（二十七日中央社電） 
[日本出兵不利]  
　　電車衝入歡送羣衆　死廿一人傷數十人 
　　［橫濱］今日下午加奈川及橫濱間電車、突然駛入聚集於軌道上之羣衆之中、致死二十一人、傷數十人、按該處羣衆正在執旗狂呼、歡送出發之兵車云、（中央社二十七日路透電） 
[旅歐僑胞保衛詛國]  
　　决定組織聯合會 
　　［柏林］旅居歐洲各國中國僑民、頃推派代表在此間舉行會議、當經次定成立"華僑保衛祖國聯合會一、該會對於中國蔣委員長表示竭誠擁護、頃已電達中國出席九國公約會議代表團、請其竭力維護中國權利、並要求九國公約會議採取切實措置、以制止日本侵略云、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
[公務員捐薪救濟難民]  
　　［南京］行政院准行公務員救濟難民捐薪金、在百元以上者捐百分之一、在二百元以上者、捐百分之二、再多照此此額類推、已咨令各院部會及各省市府．查照、（二十七日專電） 
[實部獎勵生產]  
　　［南京］實部以全面抗戰、需要充分物質、二十七日令各省建廳、督飭公私工廠大量生產、非至萬不得已、不許停工、其有需要獎勵者、應由廳斟酌情形、呈部核辦、（二十七日專電） 
[軍部令組通訊巡護隊]  
　　［南京］軍部電各省府轉飭各縣、責成地方團隊鄕村保長、分段組織通信巡護隊、保護並巡查沿途話綫、遇有企圖破壤奸人、拿交地方官吏、依法懲辦、（二十七日專電） 
[英駐華大使署秘書戈温病逝]  
　　［北平］英大使署一等秘書戈溫本月初因病請假返國、今晨在運兵艦杜尼拉號患心臟陷落病逝世、該艦時適駛於印度洋中、（二十七日中央社路透電） 
[廣州商界組根絕仇貨會]  
　　［香港］廣州商人組根絕仇貨委會、二十七日成立廣州居民日增、將遠百萬、商務漸復舊觀、（二十七日專電） 
[徐屬各縣捐募棉衣踴躍]  
　　［徐州］徐屬各縣捐募棉衣運動．風起雲湧、徐市民及銀行界贈傷兵棉背心千件後、各界復捐製棉大衣贈前綫士兵、隴海徐段人員捐棉衣百件、蕭婦女會製棉衣袴五十套、均運前方勞軍、海訊灌雲汪德華女士與王世連結婚、汪以嫁贊三百圓、悉數捐購棉衣勞軍、海當局特予嘉獎（二十七日電） 
[國府命令]  
　　［南京］國府廿七日令、㊀軍械防護法施行期間着再予展限九個月、此令、㊁印貞中着追贈同陸軍少將官階、此令、㊂任命薩本棟、為國立厦門大學校長、此令、㊃任命陸軍少將陳牧農為陸軍第十師副師長、陸軍步兵上校劉明夏為陸車第十師步兵第二十八旅旅長、此令、㊄行政院長蔣中正呈、據內政部長蔣作實呈、請任命趙晉三署河南省地政局科長、應照准、此令、㊅國府主計长陳其采呈、為內政部統計處科長朱海槎、呈請辭職請免本職應照准、此令、㊆國府主計長陳其采呈請任命孫軼鏖爲內政統計處科長、應照准、此令、㊇行政院長蔣中正呈、爲皖綏靖主任公署諮議周公重、另有任用、請免本職、應照准、此令、㊈任命陸軍步兵上校譚寶燦、爲豫皖綏靖主任公署諮議、此令、㊉安徽省第四區保安副司令呂冠、呈請辭職、呂冠准免本職、此令、㊉㊀派衛立成代理安徽省第四區保安副司令、此令、㊉㊁派沈鵬兼四川省第三區保安司令、閔永濂兼四川省第七區保安司令、趙鶴兼四川省第八區保安司令、鮮英兼四川省第一區保安司令、此令、㊉㊂行政院長蔣中正呈為豫皖綏靖主任公署參謀處第三科長周升培另有任用、請免本職、應照准此令、㊉㊃任命陸軍步兵上校朱育萬為豫皖綏靖全任公署參謀處第三科長、此令、㊉㊄豫皖綏靖主任公署參謀處第一科長傳亞夫、另有任用、傳亞夫應免本職此令、㊉㊅任命陸軍步兵中校吳麗川爲豫皖綏靖主任公署參謀處第一科長、此令、（廿七日中央社電） 
[敵又到援軍三千餘]  
　　傷兵二千餘運日 
　　昨日（二十七日）晨六時左右、續有敵運輸艦那智山丸及長崎丸等共五艘、載來敵第六次援軍之第四批約三千餘人、在虬江碼頭登陸、此來並載來小汽艇四五十艘、及大批軍火子彈、在招商局中機北機分別起卸、 
　　昨晨（二十七日）裝載小汽艇來滬之敵運輸　Murudo號、及商輸改建之運輸艦那智山丸、於停靠虬江碼頭、將汽艇卸去後、復內駛至匯山碼頭、當有敵傷兵二千餘人起運返日、 
　　昨日上午六時許、有敵運輸艦一艘駛進浦江、停泊於公和詳碼頭、當卽卸下坦克車三十餘輛、及子彈一千餘箱、 
[大隊我軍輔助英兵照料難民]  
　　並襄助壘置砂袋、 
　　英文大美晚報云、今晨（二十七日）難民數千、扶老携幼、沿鐵路南逃、內有若干、爭欲牙過英兵防綫而入租界、英兵則忙碌增固防禦物、以阻難民狂擁而入、是時鐵路上有大隊華兵、望見英兵之困難、卽越過鐵路綫、輔助英兵彈壓難民沿軌道南行、並爲英兵舉起沙袋、增高防禦物、華兵雖覺困憊、但並無頹唐之象、其對英兵之態度、甚形友好、 
 
 

Page 5

 
 
[日本正式提出覆文拒絕參加九國會議]  
　　否認國聯會譴責侵略偏稱自衛　會議之召集認為益增事態糾紛 
　　［東京］日內閣今日拒絕參加十一月日日在比京召集之九國公約會議、外相廣田已於今日下午六時四十分延見比大使巴松皮爾男爵、面致日本拒絕參加之覆文、長約八百字、始則否認國聯本月六日譴責日本違犯九國公約之宣言、繼復重申其"在華一切行動、實屬對於中國强力反日政策、尤其對於中國訴諸武力之挑行為應有之自衛手段、因此日本之行動實不在九國公約範圍之內"云、該復文復稱、國聯前旣對於中國担保道德上之援助、並主張會员國應避免一切足以减少中國抵抗能力之行動、則"帝國政府實不得不認為此會議之召集、實與國聯之决議有連鎖之關係、并覺此後公開滿足之討論、以期中日衝突之得公正及現實的解决、實屬不可能"云、又謂、"帝國政府深覺參加會議各國、其在東亞之利益有多少之分、並有毫無利益可言者、則若集議於一堂、其結果將益增加事態之糾紛而使公正適當之解决、橫受阻碍、由於上述種種理由、帝國深以不能參加為憾"云、日覆文復謂、今日解决當務之急者、卽中國政府能覺悟中日對於東亞安定有共同之責任、而更變其態度、並改易其政策、使兩國能從事於合作、日復文並請各國應深切了解此種需要云、（中央社二十七日路透社電） 
　　東京當局宣言 
　　［東京］關於日本拒絕參加九國公約會議事、日本當局今日復發表二千字長之宣言、內稱、一日本以容忍之態度、努力促進中國之好感、不期中國缺乏感賞能力、竟對日作挑釁之行為、致使日本不得不因自衛而戰爭"云、該宣言復譴責國聯於滿洲事件發生後之行為、謂為煸動中國之反日政策、並稱今日復重蹈其覆轍云、該宣言繼稱、今日所可預知者、卽參加會議之大多數國家、將受國聯决議案之束縛、因此日本不得不决定拒絕參加是項會議、"倘各國能早日了解日本之眞實意思、而採取適當之步驟、使南京政府更變其態度及政策、則日本與各國間始能開闢途徑、以求目前事件之解决云、（中央社廿七日路透電） 
[出席比京會議美代表抵巴黎]  
　　英璽相說明遠東政策　　　　邀請德俄問題待决定 
　　［巴黎］出席九國公約會議美國首席代表台維斯、自紐約搭船在法國哈佛港登陸、頃已自該港行抵此問、當赴美國大使館午餐、並擬於本日午後啟程前往比京、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］台維斯今日抵樸萊茅斯、語路透訪員、謂"余不敢預言比京會議之結果、吾入希望日本可加入此會、以研究吾人對遠東甚困難問題、能否覓得有建設性之解决辦法云、聞邀請德蘇加入會議問題、不久卽可决定、某某數國尚未有同意之表示、故須俟得其同意後、始能有决定、（中央社二十六日路透电） 
　　［倫敦］上院昨辯論英皇詔書答謝詞時、掌璽大臣哈立法克斯子爵答某議員之問話、謂英國在九國會中所欲採行之政策、無非欲在世界道德輿情所可承認之基礎上、了結中日衝突而已、此將為供獻耐久的希望之基礎、亦為各方面可各參加以謀中國發展之基礎、政府前曾在國會中聲明、國人應知政府出席比京會議時所持之政策與其所欲得之目的、但過此而外、渠此時不能多所陳說云（中央社二十七日路透電）　　⊙白魯塞爾　關於九國公約會議應否邀請俄德派員參加一事、比外交部當於明日發表消息、加以說明、至已受邀各國除日本而外、均已接受參加、但正式復文、尚有未送達者、此外交部正在等候中、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］玻利維亞駐美公使館頃宣稱、該國已訣定參加九國公約會議、屆時當由駐瑞土公使柯斯達前往比京出席云、（二十六日哈瓦斯電） 
[英下院辯論外交政策]  
　　工黨指責政府荏弱因循　自由黨堅主英美須合作 
　　［倫敦］下院今日開始辯論、對英皇詔書答覆致謝事時、工黨領袖阿特里發言、請政府稍稍表示其遠東政策、謂政府屢言繼續努力、會同他國政府以期减輕中日衝突所致之痛苦、並使中日衝突得獲結束、此言固善、但重要點則為何種結束乎云、自由黨領袖辛克萊言及比京會議可獲和平結果之希望、謂此和平究為何種和平乎、此乃人心為之不寗之問題、今大聲呼號和平者、豈為日本乎、抑為以日本佔領中國數省為根據、代日本要求和平之若干他國乎云、動議答謝英皇詔書者為保守黨具爾福、附議者為自由黨馬信、馬信稱、英人最可認為滿意者、莫如美政府之參加九國會議云、財相西門繼起發言陳述貿易循環狀况與物價暴落危險情形、謂現無理由可謂英國貿易有逐漸衰落之表示云、工黨聲明將提出答謝詞之修正文、以為政府諸人對外政策荏弱因循、對內未有基本建設辦法、以提高國人生活程度、促成經濟上永久繁榮、致已喪失下院之信任、可為扼腕云、（中央社二十六日路透電） 
　　繼由反對派自由黨領袖辛克萊爵士發言、亦將本月二十一日渠所發表之見解重述一過、并堅主英美兩國必須合作、此外尚有議員多名相繼發表演說、截至發電時止猶未散會、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
[國聯諮詢會延緩召集]  
　　［日內瓦］國聯大會中日問題諮詢委員會、原定於十一月五日以前賡續舉行會議、俾就九國公約會議結果加以討論、玆因九國公約會議延期至下月三日開會、故諮詢委會會議、亦不得不延綏舉行、關於此會、國聯秘書處頃發表公告內稱、國聯秘書長愛文諾業以諮詢委會主席丹麥人孟德斯之名義、就該委會可否延期開會一事、與參加諮詢委會各國政府進行磋商但諮詢委會主席孟德斯仍保留於適當時期召集該委員會開會云、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
[美總統重申政策]  
　　推行和平善隣 
　　［華盛頓］羅斯福總統今日宜佈以十月二十七日為海軍日時、聲稱、保持和平乃美國之基本政策、而以善隣精神互相生活、乃吾人之誠摯志願、吾人未有征服他人之計劃、吾人將以各種榮譽的方法、避免戰爭、余相信維持海上充分防務、俾保障吾人民治觀念與正直的和平一舉、與吾人限制軍備之繼續不斷的準備、完令吻合云、（中央社二十六日路透電） 
[美駐英大使返任]  
　　［倫敦］美駐英大使平漢、前為英美合作應付遠東問題事、曾回國接洽、已於今日返任、據稱羅斯福總統對於歐洲局勢、並不憂慮云、（廿七日國民電） 
[邱吉爾斥日侵略]  
　　［倫敦］極端派保守黨領袖邱吉爾頃在愛塞斯郡勞頓城發表演說、對於日本侵略中國之所為加以指斥、主張英國應與其他各國、凡决心聯合對付侵略國者一致行動、並迫切要求政府儘量擴充空軍、其言曰、"日本現已墜入軍閥掌握之中、此輩毫不顧及人民與老成政治家之願望、而向中國進攻、以冀奪取此老大國家之領士、且復使用其新建之空軍、以最殘忍之方式、對於中國平民聚居之廣大區域、不分皂白濫施轟炸、以為恫嚇之計一、在此種種情形之下、英國務當與美國暨國聯會相合作、以資應付、若當擴充軍備、而尤以空軍為重云、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
[于斌主敎覲見敎皇]  
　　⊙梵諦岡　天主敎南京主敎于斌、今日自香港乘飛機到此、卽擬覲見敎皇、報告中日局勢與敎會情形（廿六日國民電） 
[德否認邀意加入防共協定]  
　　［柏林］此間消息靈通人士今日鄭重申稱、關於外國散佈之謠言、謂里賓特羅甫此次赴羅馬與意相墨案里尼、外長齊亞諾會談、曾涉及邀請意國加入德日防共協定一節、施無其事、（二十六日海通電） 
[德經濟部長沙赫特辭職]  
　　［柏林］德國經濟部長沙赫德、今日以私人地位宣布、謂昨夜政府已接受其辭呈、惟其德國國家銀行總裁一職、將依舊保留、據稱沙氏之辭職原因、係與五年計劃推行主任戈林將軍意見不合云、（二十六日國民電） 
[西亂不干涉會擬就决議草案]  
　　放棄象徵撤退志願兵　　　　俄代表表明堅强立塲 
　　［倫敦］西亂不干涉委員會昨日開會五小時、由外相艾登主席、獲有頗大進步、議决廢棄志願兵徵象的撤退之建議、命主席與祕書草擬委托之條件、並開一擬派往西班牙兩委員團之名單、又將上屆會議草成關於撤退方法、給予雙方以交戰國之權利、重施陸海監察之决議案、略加修正提交各政府、各代表除蘇聯代表邁斯基外、均贊成該决議案、小組委員會將於星期五晨車行集議、現望屆時能通過决議案之最後方式邁斯基聲稱、蘇聯以為委員會各員應豫無自受約束接受擬派往西班牙委員團之人物、以為一種基礎邁氏評論意政府正式公布西班牙現有意志願兵四萬人一節、謂此舉應以甚堅决之態度予以拒絕、僅能認為豫圖壓迫委員團邁氏又稱、蘇聯準備竭其能力、無條件贊助立卽全行撤退西班牙外國戰土之政策、惟謂意德之復文輒殊含糊、現意援兵仍陸續開往弗朗哥將軍方面、數日前猶有三聯隊在加第斯登陸、蘇聯對給予雙方以交戰國之權利、與撤退外國戰士相繫問題、不能更變其意見、蘇聯須俟外戰士完全撤退後、始能考慮交戰國權利問題、如外國戰士多數撤退叛軍方面之援兵木有續抵、各政府確有停止種種干涉西班牙政務之誠意、然後蘇聯可允考慮給予交戰國權利問題、惟蘇聯保留决定何時始能作此考虑之權蘇聯又重行聲明其意見監察西班牙陸海邊界員相互依賴應現為整個問題、放蘇聯相信恢復與鞏固西班牙邊界之監察、應與鞏固海上監察同行實行云、（中央社廿七日路透電） 
[蘇聯决出全力捍衛遠東疆土]  
　　邊防鞏固足以禦敵侵入　全國慶祝收復崴埠紀念 
　　［莫斯科］十五年前、遠東共和國人民革命軍於本日佔領海參威、驅逐日本干涉軍及白衛軍、完全解放蘇屬海濱省、今日各報均撰文紀念、登載論文及回憶錄等多篇、消息報社論辭曰、"一九二二年秋間、全付武裝之干涉者方企圖保持海濱省、延長內戰、然人民革命軍經過最後的血戰、終給以致命的打擊、在布魯策將軍指揮之下、革命軍奮勇保衛國土、粉碎白衛軍之最後殘餘、迫使日軍不得不退出海濱省、不戰而撤出海參威，三年以後、更將日帝國主義逐出庫貢島及堪察加之外、奠定複興遠東、發展其偉大生產力之基礎、自一九三一年來、日本軍閥於侵佔滿洲之後、復不斷公開威脅蘇屬遠東區域、夢想佔隨其自然富源、同時德日法西主義走狗托派齊派及布哈林派賣國賊等復勾結敵人、妄想割據遠東區域、破壞該處經濟及文化設備、然而此種障礙、終不能限止太平洋岸黑龍江上之勝利建設工作、在同一布魯策元帥指揮之下、光榮的遠東紅旗軍已嚴重地懲治一切干涉破壤者、否人已用水泥及鋼鐵使遠東邊界成為銅墻鐵壁、非任何敵人所能侵入、一切活動於該處的間諜別動隊、均不能逃出吾人耳目、必被補獲與消滅、遠東區域為吾國不可分的一部份、吾人决不放棄一絲一毫、整個國家整個政黨及其中委會與史丹林本人、對於遠東區域之繁榮與發展、均十分注意、前此大遍的荒凉地域、今已勃興驚人的城市如康蘇莫斯克等、舊市鎮如伯力海參威等經建設後、亦已全部改觀遠東所產之魚足以供給全國、所產之金佔國內重要地位、帝俄時代全無工業之邊區、今已出產大批石油·媒炭·鋅鉏·木材·建造船舶·機器工具等、集體及國營農塲上已有成千成萬的牽引機聯合機等工作、域內數十種不同種族已一致從壓迫中解放、參加發展該區域的工作、進達社會主義文化之境、而紅軍與民衆聯合更將盡力保衛其全部邊界、無論敵人來自陸海一空何方、亦决無侵入境內之希望也、"（廿六日塔斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[火綫中之採訪工作（續）]  
　　西站員工態度鎮靜　鐵糞車權充坦克車 
　　因為我軍右翼閘北·江灒·廟行·以迄大塲一綫的移動、不得不使人注意到滬西、記者昨午十二時許、偕同同事金·張二君、驅車直達越界築路極司非而路西端之鐵路橋口、鐵路之西、就是直通北新涇的大道、路東有英國陸軍及捕房探捕多名駐守、記者到達該處時、祇見大批難民肩箱負篋、扶老携幼、自蘇州河北向鐵路橋逃奔南來、厥狀之慘、的是一幅流亡載道圖、而當時最令人感佩者、卽駐守該處之英國陸軍、對於所有的難民、均竭力加以護救、其中尤以第一二二二號華捕、與一搜長之英國軍士、及一身着便衣的大塊頭、往返於四十餘米的鐵路橋上、背負婦孺老弱、而達橋南、覓達百餘次之多、此種偉大精神、幾使人感奮而至流淚、記者詢其姓氏、知華捕名嚴秉衡、便衣大漢、乃捕房探員王金聲也、其時敵機翱翔於滬西及河北一帶上空者、約達四十餘架之多、偵察投彈、恣意橫行、 
　　至午後一時二十分、距離橋北約三百餘米之鐵路附近、忽起密集之機關槍及迫擊砲聲、蓋敵人之追擊部隊、已與我軍發生接觸矣此時記者以身處南岸、而槍跑聲來自河北、火綫必在鐵路綫附近之東西兩方對峙、除流彈以外、諒無他虞、故未忍遽去、乃急奔至梵王渡車站、假電話向本館報告、當時該站站長及員工等、均態度鎮靜、照常工作、而同時敵機五架、已飛臨該站上空、站長指謂記者日、此處乃敵機注意目標、君何不懼危險乎、記者答曰、君等終日居此、獨無危險乎、站長曰、余等職責所任、不容擅離耳、記者曰、余亦職務使然、豈容不來乎、遂相與一笑而別、所幸當時敵機並未擲彈、記者乃復返鐵路橋口而立於凱旋路畔、時已下午二時十分、 
　　凱旋路口距離鐵路橋祇三十米、與鐵道成平行綫、記者正向北遙望、詎未及五分鐘、橋北附近忽起緊密之機槍聲、子彈直向閘南如蝗飛至、而同時記者咫尺之凱旋路西叢草中、亦發生還擊之輕機關槍聲、此時橋南駐守之英軍及立於路畔之中西人士、均一齊臥伏於附近溝中、或奔避於汽車之下、記者忙趨避於路旁一清潔局之糞車背面、該糞車係屬鐵裂、以之充作臨時掩護、大有坦克車之效用、惟略帶異味耳、 
　　槍聲愈趨愈密、愈密愈近、子彈簌簌作聲、掠頂而過、近在咫尺一輛奶油色之汽車上、更聞得禿禿擊中響聲、 
　　汽車夫阿方、他也曉得危險、嚇得面如土色、伏在與記者相近的一條溝內、記者急忙呌他上車、踏動引擊、記者便奮不顧身、躍上踏板、向南疾馳而逃、待車抵西站附近、（自凱旋路北端至西站約百米、）記者想起了同來的金張兩君、他們還陷在火綫的中央、假使我一人逃出、而他們竟有什麽不諱、覺得有點居心不忍便命汽車掉頭、不料車子方才轉北、一粿子彈覓咦加一聲、從車頂左角飛過、好像告訴我、你旣然逃出、為什麽又要回去找死、岡方將車子兜了一個圈子、朝南向東、一直開到愚園路口暫停、 
　　不到一刻鐘、老金搭乘了外國老番的車子來了、就在這個時候、路旁的羣衆、突然朝着西面的上空拍手時好、我再同老金轉身一望、哈哈、敵人一羣飛機中、被我軍高射砲擊中了兩架、一架起火下墜、兩個駕駛員用降落傘跳下、一架未曾起火、在空中翻了幾個不規則的觔斗、垂直墜下大槪他是在那見作最後一次的表演吧、未幾張君也來了、接看一位一同站在鐵路橋南的西裝朋友也到了、他說適才路旁有兩個女人、一死一傷、我們三人相顧愣然、隨卽乘車返館、 
　　新聞記者到前綫去採訪新聞、聽砲聲遇飛機、那是常有的事、但是被夾在雙方機關槍的火綫當中、恐怕不大多見吧、 
[商會電三代表注意日人違約事實]  
　　不僅以目前事實為對象　應謀九國公約確實執行 
　　上海市商會、昨電中國出席九國公約會議顧郭錢三代表云、九國公約會議顧郭錢三代表鑒、九國公約為日人破壞、巳閱六年、此次會議、應注重於六年來違約者一貫搬演之事變、謀所以收拾補救、不應僅以目前事件為對象、並應請求有效措置、謀九國公約之如何確實執行、以免空言無補、諸公壇坫耆宿、國人仰望、謹獻芻議、請予採納、 
[經濟絕交聲浪甚囂塵上]  
　　印度發行特刋　市民再接再厲 
　　上海市地方協會、頃接印度Madraa地方Pro 'amitra編者來函、譯稱全印人士、鑒於日本在華之集中侵略、雖其勢大力猛、而對於貴國英勇之抵抗、表示無量讚歎、吾人願盡所能、援助貴國、為自由而戰、自維除抵制日貨無他、因此我議會議長Jwhaslal　Nehau先生、已予吾人以領導、為謀獲大衆力量、對於抵貨計劃之贊助、吾人所出版之週刋、擬於二十六日出一特刋、如荷以消息見告、極所歡迎、且可使此間人士、覺察吾人應盡對於貴國及全人類之義務、故極盼從航郵中或電訊中、在廿四日以前接獲若干消息也、 
　　斷絕與敵一切關係 
　　本市國民對日經濟絕交委員會、昨通告各團體、以依據該會第一次執行委員會議决、函請本市各團體、轉知所屬、不為敵人工商機關或家庭服務、不用敵人堆棧、不秉敵人船隻、並不使用敵人貨幣、或與敵人銀行發生任何經濟關係等語、相應函請轉飭遵辦、 
　　檢舉仇貨嚴厲執行 
　　本市第二特區市民聯合會、對於取締仇貨、規定四點、向經濟絕交委員會建議、茲錄該會建議辦法如下、（一）禁止第一買行家及號家、嗣後不得再進仇貨、所有存貨、一律向經濟絕交委員會、卽日辦理登記手續、以銷完為止、（二）同行各業、應具連保、不再進仇貨、均連保者發覺有私進而不檢舉、須連帶負責、（三）行內職員、對於行主及經理、自登記後、再有私進仇貨情事、得隨時舉發、對報告者、保守秘密、（四）第二買及第三買所有私進仇貨、須照上項所規定者同樣辦理、 
[商會函典當業金銀兌取法幣]  
　　典業旣須出售　不如直接兌現 
　　上海市商會、昨函本市典當業公會、以滿當金銀首飾、在典業旣須出售、不如以之向國家銀行、直接兌取法幣、較為簡捷、通告查照辦理、 
[市民紛紛策動勸募公債]  
　　歸女組社會局　互相策動提倡 
　　救國公債、不僅是為國民財力之集中、而最重要者、使全國民衆、對救國公債意義、與乎長期抗戰之關切頗具敎育意義、故婦女組特商請社會局、通令各校長、領導宣傳與勸募、使每個兒童、得以明瞭及宣傳到每個家庭、聞婦女組與社會局、已商定互為策動辦法、定明日邀請各校長、作首次談話、 
　　機染業認二十萬元 
　　本市機器染織業公會、自開始勸募救國公債以來、工作頗為努力、同業認購、數額已在一十萬元左右、載至本月二十六日止、實徵額為七萬七千三百二十八元、 
　　房客實行購買公債 
　　本埠福建路聚源坊房客、以救國公債發行以來、其募銷之數、當以上海為中心、因此上海勸募總分各隊、責望於商業資產階級者綦重、月初報載由各房客繳納房租一個月、於救國公債經收銀行掣取收證、以抵房金之辦法、現已次第施行、本里房客、因受戰事影響、頗多積欠房租、前欠未清、今又各以租金一個月、促使房東購債、不無為難、國經决議、事關救國基金、應先公而後私各房客須儘先以皆款租金一個月、購買救國公債即以該收證抵作房租、至於以前有積欠者、由各房客自向房東料理、 
[公共租界不受戰局影響]  
　　工部局總董之表示　望居民勿輕信謠言 
　　工部局總裁費信惇昨日（二十七日）午後告中央社記者謂、"本市戰局、雖有變動、惟蘇州河南岸及鐵道綫東面之公共租界區域、毫不受絲毫影響、租界治安之維持及行政、亦無妨礙、租界當局、業已採取防止一切凡足以干涉租界行政之方法、茲者謠諑紛紜、深望租界居民、勿予輕信"、 
[嚴密監視各項捐款]  
　　二特市聯會　分函各公團 
　　本市第二特區市民聯合會、昨分函各公團云、茲據本會瞿委員振華建議、請轉呈政府迅予制定非常時期之緊急治罪法、凡對於救國捐·救濟捐·慰勞捐·醫藥捐·以及其他一切捐款之經募人·事務員·及各募捐機關、倘有營私舞弊侵佔捐款、或其直接間接圖和行為等事發生、一經查出、須一律處以死刑、所有通同舞弊之全體從犯、亦須連帶負責治以同等之罪、以做效尤、而申法紀等語、經已提會討論、會調侵吞捐款非特斷喪國家財力、且為敵人宣傳之極好資料、對於抗戰前途影響殊大、除將建議辦法轉呈政府探擇施行外、相應函請貴會對於募捐機關、及捐款經募人、嚴密監視、以杜流弊、至紉公誼、 
[郭沫若田漢等勞軍致敬]  
　　某軍長認陣綫　撤退無關大局 
　　郭沫若·田漢·等、於二十四日同赴前綫勞軍、業已於昨日歸來、郭氏等在前綫××地方曾會晤第××軍軍長×××將軍、代表後方民衆致慰勞敬意、據郭氏談、前綫軍官以至十兵、都興奮異常、殺敵救國、同具犧牲决心、×軍長對我陣綫上之撤遷、認為無關大局、 
[九齡女孩獻望遠鏡]  
　　上海市慰勞會、昨由中匯銀行轉來浦緝庭君九歲女公子衛國、受家長及師長之訓導以歷年儲蓄三百餘元、購軍出望遠鏡三具、呈獻蔣委員長·閻錫山·馮玉祥·兩將軍以利殺敵、收回國土、刻已由該會代轉、 
[蒙古路救護組揮淚退出閘北]  
　　今後仍本以往精神　重張旗鼓繼續工作 
　　自八一三滬戰發生以來、閘北蒙古路北公益里公益小學校校長許俊傑君、聯絡該地地方人十組織蒙古路救護組、專事出入閘北·江灣一帶火綫救護受傷士兵、以只有力沒有　的精神埋頭苦幹工作、迄今二月餘、救護傷兵達×××名之多、向以該校校舍為急救所、由紅十字會上海市分會撥付藥品及輔助工作負責輸送等情、前晚我未置信、迄晚十　時救得傷兵六名、昨晨一時又救得傷兵一名、經紅十字會上海市分會救護隊派車奮力輸送，直至昨晨七時許乃被迫退出、所有一切用件及紀錄簿、均未及携带、退至某處紅十字會駐隊所、據該組許組長語人、謂彼組隊員出入槍林彈雨者、經數十百次、工作以來、幸未有所捐傷、僅有王姓隊員、因公被炸彈坍屋壓傷腿部、而今所僅存紀念者、祇傷票一握、與紅十字會市分會之收條三紙而巳、此次遭刦後、一本以往精神、當重振旗鼓、再圖往後方工作、 
[萬國紅十字會成立傷兵醫院]  
　　十二傷兵醫院　救出滬西難民 
　　萬國紅十字會、由中外慈善界同人及各國領事所組織、以救護傷兵、收容中外難民為職務成立以來、進行殊力、為便利計、備用楓林橋中山醫院組成芽一第二傷兵難民醫院各一處、由Todd任第一院長Parsons任第院長、其間醫生看護、多數為外籍人士、及天主敎女士、業經收容傷兵反中西貧病難民多人、並由日內瓦萬國紅十字會代表Col　Dewatteollle通知中日雙方軍事富局、特予注意、至經費及救濟問題、昨在國際飯店開會討鑰、擬向財部請撥鉅款、以資倡導、並着手組織難民收容所、收容當地及各國旅滬難民、尤注意於俄籍無告窮民、 
　　昨日我軍、因戰略關係西移後、閘北及滬西被難民衆、紛向曹家渡一帶遷移途上扶老携幼情形慘不忍睹、第十二傷兵醫院理事長蔡福棠氏、親赴西區捕房當局會同救濟、該當局深表同情、並偕意人譯員赴意軍司令部交涉得其允許後、蔡君乃與同事江葆初·葛寶華等、前往救出男女千餘人分送各收容所救濟、 
　　紅卍字會救濟隊、以前方戰事緊迫、仍於前晚增帶車輛全隊分路出發、在中山路及周家橋等處、共救護傷兵一百零六人、分送各醫院救治、 
[虞洽卿路橋昨晨起封閉]  
　　車馬行人　不得通過 
　　昨晨十時起、虞洽卿路橋業經封閉、一切車馬行人及救火員、均不得通行、 
[黃任之離滬赴蘇州]  
　　星期後返蘇州 
　　上海市地方協會黃任之、茲因要公、於昨日（二十七）深夜乘車赴蘇、略作盤桓後、再由蘇州起程直赴首都有所擴洽、預定一星期後返滬、 
[盼速捐贈前方急需]  
　　全面抗戰、而要蘇袋·鐵絲網腳踏車等、為數甚鉅、兼之天氣日寒、棉背心急待應用、急救藥包雖承各方捐贈、但由各軍支領而後、不敷仍多、不能不請求各界多予捐贈、棉背心執樣、可向慰勞委員會上海市地方協會或中西大藥房總支各店索取、急救包亦可各藥房購買、每包一角、收受慰勞物品處、虞洽卿路市商會慰勞會、中匯大樓地方協會、牯嶺路淨土庵書錦里棉布公會、北京路石路東縐業公所、 
[二童軍失蹤尚未發現]  
　　殉難之司機小工等　均給予家屬撫卹費 
　　童軍陳杏蓀等、前日什前方救護傷兵、被炸受傷等情、業誌昨報、茲悉陳杏蓀治療經過頗為良好同行之陳應乾·徐健來二童軍、依然杳無消息、恐已遇難、當時被炸殉難者、尚有司機曹惠峯及小工翁福根等、聞救護委員會方面、已經予各該家屬受難者收殮費一百五十元、並將各給撫䘏費五百元、 
[難民產婦醫院徵募嬰兒衣服]  
　　新閘路醫園弄口中國醫院與虹口平民產科醫院所主辦之難民產婦醫院、完全義務性質、凡難民產婦住院及醫藥一切不取分文、惟難民產婦生下嬰兒、往往旣無小衣服、又缺乏尿　之接濟、該院經費、不假外來故未能究備、極盼熱心慈善人士見之慨解仁囊捐助、難民赤子·將大受恩德矣、 
[工部局救火會報告]  
　　出事地點多在滬西　救火車曾出動八次 
　　工部局救火會瞭望臺人員、昨日（二十六日）曾報告火警十七起、均發生於戰區救護車曾出動二十次、經道往各醫院之病人、及受傷者共二十名、其中七名為流彈等擊傷、出事地點大半在滬西兆豐花園附近、救火車曾出動八次、此數為近數日來之最高紀錄、 
[永難忘懷的梵皇渡頭] [  張常人]  
　　值得敬愛的英國兵 
　　隨著大塲我軍的南撤，江灣閘北的守軍，在昨晚十時奉到撤退的命令，在一度攻擊的掩護下，全師向滬西移動·這是不是在戰塲我方主力戰敗的結果呢？不！我想，凡是對戰爭稍具常議的人，一定知道這僅是全部抗戰中為適應某種戰略，避免無謂的重大犧牲而出此·有人以為我軍將放棄大上海那也是一種杞憂，我軍决不會在絕對有放棄大上海的必要以前，任整個大上海淪陷敵手的·軍事當局已表示决心確保滬西和南市了。 
　　為欲明瞭滬西的實况起見，昨天下午一時許，在巡視了蘇州河南岸的情况，遙望着整個閘北像大溶爐似的在吐着烈焰，黑烟和火舌奮怒地向藍碧的秋空狂舐後，便向西穿過曹家渡的平民的鬧市，到梵王渡一帶去視察一次。 
　　曹家渡　帝是由　兵駐守的，路中的砂袋堡疊像經過雕琢般的齊整而美麗地躺在地上。他們分隊在人叢中穿來穿去。可是市街上仍是由市警察維持治安，指揮交通。不同的，只是一個多月來漸趨安定的市况，比較稍見忙亂；最顯著的，便是迎面而來的難民的行列。 
　　車子在凱旋路的北端停了下來·我沿着靜靜的蘇州河，穿過安置在路上的鐵絲網，向滬杭甬路梵王渡鐵橋走去。鐵道口的橋門由幾位英軍管理着，陸續讓要求進人越界築路區的難民們從門縫裹擠進來。他們手裹雖然握着鞭子，却用來指揮。三四個外國攝影師，有的用鏡箱，有的用活動攝影機，在栅門外攝取難民們扶老携幼，肩挑背負，顚沛流離的慘狀。 
　　這裏難民，大都是大塲閘北和眞如間這一三角地帶中各村落的居民，是敵機費了七十多天的轟炸所遺剩下來的。也許是太意外，也許是前方的景象太恐怖了，所以不論他們已是走了七代里，抑或一二里，他們都已經顯出極度的疲乏，衣服散亂，神色倉白·大部分的人都是步履瞞跚，沿途顚躓。他們臉色蒼白，眼睛都失了神，失去了中國人民眼睛裹所常具的和平而樸實的光芒。 
　　我走上鐵橋東邊的人行這（現在北端是被堵塞了），對着蘇州河北的高低起伏的田野瞭望。秋陽和春日同樣光彩和溫暖，郊景依然如舊·只是，每一條射向鐵橋的村道上，都只見黑壓壓的一條綫，避難的同跑，像螻蟻般向南爬來。這時，在遠處可以聽到琉落的槍聲，間或是一二聲小鋼砲彈的炸裂聲。敵人的飛機很低的在不遠的空中成羣來去·那飛翔的姿勢仰乎在自豪着，這一次我軍自動的暫時撤退將登入他們的功勞簿一般。 
　　大多數難民在走到鐵橋北端都似乎要昏倒·但仍掙扎着很費力的一步步跨过铁桥的枕木·老婦和孩子們的步武是不夠枕木距離的，于是跌的跌，爬的爬，呌的呌，哭的哭，那直可說是極盡了人間的慘象。凡是人類，除了是日本的殺人不眨眼"劊子手"，那以轟炸平民和不設防城市的日本空軍，誰都會油然起同情之心· 
　　啊！我從來沒有對英國兵起這樣的好感·他們搭起袖管，用那粗壯多毛的手臂，從橋的彼端一次次的一手抱着一兩個正在駭得哭的孩子，一手扶着或抱着龍鐘的老婦或無力行走的婦人們走過橋來：一担担代難民們把衣被或食米挑過橋來；他們流着汗，一次一次，我在那邊的二小時中他們始終是那麽像對自己的家人般眞誠地對難民們援手·我親眼看見難民們對他們感激得落下淚來，我親耳聽見難民們由衷地訴說的感謝話。我知他們雖然不懂得，却也並不是希望人們的謝詞·我第一次看見眞眞的"人"·------他們那種重於助人的精神，實在使人敬佩！ 
　　一二二二號華捕（後來知道他呌做嚴秉衡）也是最出力的一個，在橋上只有他一個中國人·他幾乎把全力援助難民·他說："我沒有錢捐助給國家，可是我有氣力援助人家卻是應該的。"他是一個年靑壯健的北方人。我和他拉手，用對英國兵的敬意和他拉手。 
　　難民們走過鐵橋後，大都沿着蘇州河向西去。我不知道他們的目的地安在。那邊正是未來的大戰傷，要求比較安全，還是沿鐵路綫向南。可是，我無法對每一個避難的同胞拆說。 
　　日本空軍依舊對難民轟炸·我為一個十三四歲的姑娘包紮創口·她的手臂上段給彈片割去了一大塊。她只想逃，却忘記了痛，忘記了不讓血流出來。我一時找不到繃布，我身傍的一位外國攝影師的太太却慷慨的遞過，塊姜鹽清潔的手帕，我用常識為她紮緊，使不再讓血流出·另外有一個五十多歲的老人，前腦給日兵一槍打中了，一個美國兵把他扶上了自己的救護車開走了。 
　　正在這時候，梵王渡的戰事開始了。在鐵路橋的北不遠的一塊高地背後，突然發出了淸脆而連貫的自動步槍聲。目標正對着河南我們------英兵華捕們和難民們·這使橋邊的英國兵都出乎意外，我們顧不得許多男女老少的難民正癱瘓似的坐在地上的難民，最先急忙尋覓一個隱蔽的所在，可是四週都是田野，我們，兩個英兵和攝影師夫人乃一同倒在路邊的水溝裏去。很淺，我們只得把胸部和面部緊貼在水溝的斜坡上。英兵也把子彈登了膛，準備在必要時射擊。河南的鐵路的彼方，立刻以同樣的槍聲向對方報復·我們竟沉陷在火綫的中央了。 
　　對方的子彈"飛------""飛------"的從我們頭上掠過，也許是太高了，也許是我這靶子沒有提好，我僥悻地沒有受到什麽"刺戟"。可是，我不能不走，我不能斷定這戰事會延長到多久。到後來，我只得在對方的槍身一休止，便向梵王渡車站方面逃。一路尋覓着掩蔽物。當我躲在一輛奶油色轎車側面的時候，我覺得這車子曾讚進好幾顆子彈。假如沒有那輛車，敵人的兩顆子彈或者不會做廢物吧？ 
　　我最初找到的掩蔽離對方至多只二三百米光景。到了愚園路，只才覺得安全了一些。 
　　歸來時（二時三刻），幸運地看到兩架敵人的飛機給活生生的打了下來。一架整個的墮下地來，落在北新涇方面我軍的陣地裹。另一架整個的墮下地來，一架在天空中爆烈了，機體粉碎，機師用降落傘徐徐墜落我軍陣地，假如他没有死的活，也許會在南京一度作客吧！ 
 
 

Page 7

 
 
專論 
[從第一綫到第二綫] [  金仲華]  
　　淞滬戰綫上的我軍，於前晚由第一條防綫撤退到第二條防綫。這次的撤退，主要是由於大塲，防禦工事被毁，我軍前綫的戰士，無險可守，而由走馬塘南下直攻眞茹的敵軍，更有截斷我江灣閘北右翼軍隊後路的危險；所以，這是戰略上的撤退，旣不能說是我軍嚴重的失敗，更不足以影響我抗戰的全局。然而兩旬以來，一般人密切關懷大塲的戰局，現在突然聽到撤退的消息，在感情上必有不能自禁的悲憤者；尤其是希望勝利過切的人士，在昨日突聞我軍西移，又目撀閘北烈焰騰空，也許於悲憤之餘，不免有些微失望之感。但我們應該指出，這種感覺，是絕對不可有的。七十五天來淞滬第一綫上的戰爭，在我國抗戰史上實為最大之成功。我們以一個單純的陸軍，抵擋敵人海，陸，空，及機械化部隊四種武力，在一個深約十公里，長約數十公里的江岸，牽制敵艦百艘以上，陸軍二十萬人，海陸軍飛機三百五十架，達二個半月之久；無論何種立塲之軍事家，都不能不驚嘆於我軍戰士之英勇！我們相信，以此種英勇無比之精神，在第二第三或任何防綫上抗戰，其結果將必有更大之成功。 
　　而且，從目前整個的戰局講，我們抗戰的主力陣綫，是在華北，而不在上海，上海為我軍與敵人進行牽制消耗戰的塲合。在這個戰綫上，我方的最大目的，為牽制敵人巨量的軍力，消耗敵人無限的彈藥，使之由疲而竭；但在達到此種目的之戰爭中，我方也當有一定的限度，卽我們自己的軍力不能在此牽制過多，我們的人力與物力都不能在此消耗過巨，以致影響到華北主力抗戰的陣勢。所以，當我軍由寶山吳淞及市中心撤退到第一條防綫的時候，外國軍事家都認為是必要的戰略上的撤退。現在，從九月十一到十月廿六，我軍在第一綫上的抗戰，已達一個半月之久：我方的防禦工事旣已大部被毁，而敵人在兵力上的消耗，也已非常巨大，所以在目前撤退到第二道防綫，在戰略上完全是必要的。 
　　不過，現在有一點必須指出，防綫的移動，决不是放棄，對於上海的防禦，更不是表示這方面的抗戰可以中止的意思。上海是我國金融·工業·文化的中心，我們在可守的時候，决不能輕易使之陷於敵人包圍之中；同時，上海附近鐵路與公路密佈，又為進行陣地戰的必要塲合，我們一旦加以放棄，則敵人的機械化部隊將利用交通上的方便，迅速攫取我江浙一帶各重要地點。所以，在目前，我們的防綫雖然有了部分的移動，我們仍舊應當以保衛上海，作為這方面戰綫上的主要目標。在京滬鐵路以西，蘇州河是一條天然的戰壕；在這條河道以南，我方的防禦工事本來已建築完固；在今後，一面抵住敵人由眞茹南下的攻勢，一面發動廣福與施相公廟側翼之反攻，當可使第二絛防綫成為阻止敵人侵略的一個堅壁。 
　　最後，我們以為目前在上海的我國同胞，尤當有一種淸楚的認識，此次我們與侵略者的抗戰，决不是取快一時的事情，而為一種需要長久支持的艱苦工作。暫時的勝利不足為喜，暫時的後退更不足為懼。我們已經有了七十五天最險惡抗戰的經騐，今後就當以這種重要的經騐，支持長期的抗戰。上海是我國人力物力的一個重要泉源，我們必須齋心協力，絕不搖動，以這個力的泉源，配合於抗戰之中，直到我們民族解放的最後勝利。所以，當我們的抗戰從第一綫移到第二綫的時候，我們不能有任何感情上的搖動，而應當以更大的决心，準備更沉着的努力。 
[滬擊斃英兵案英接受日方道歉]  
　　中央社東京廿七日路透電、關於上海日機十月二十二日開機關槍擊斃凱旋路上英兵麥克戈文一案現可視為結束、外務省今日接到英大使署來文、內稱星期一日午後廣田外相所發之公文、表示日政府歉忱者、英政府已予以接受、 
[孫桐崗脫險記]  
　　中央社南京二十六日通訊、十月十二日那一天、我們英勇的飛將軍們、駕着六架飛機奉命出發轟炸塘沽敵人的根據地、可是祇有五架到達了目地、我們孫隊長桐崗所駕的飛機、因為在中途半空中、飛機的推動器、忽然脫落、不能繼續飛行、所以只得對他的同伴舉手示意後、就降落了、當時一般人都以為孫隊長已作了壯烈的犧牲、於是報紙上都紛紛刊載我們最勇敢的飛將軍殉難的消息、我們對這不幸的消息、正在悲哀着、不料孫隊長竟於十八日那一天安然歸來、這正是使人破涕為笑、喜出望外的一樁事、孫隊長雖然沒有駕着原機回來、却帶着－頭英勇的小犬、和一段亦壯亦勇的故事歸來、 
　　事實是這樣、當孫隊長的飛機脫落了推進器時、他和一位同機駕駛的投彈員本可以用降落傘跳下、但他想保全他的飛機、雖在最危險的關頭、也不願犧牲這國家可寶貴的利器、於是向另外五架的同伴舉手、表示一切無恙、囑他們繼續飛往目的地、完成他們偉大的使命、不要顧慮他個人的安全、然後施展他美妙的駕駛術、用滑翔方法完全降陸、這次雖然失去了推動器、可是這回是他有生以來所遇到最順利的降落、 
　　飛機快要降落的時候、他和同伴趕忙從身邊取出手槍因為準備萬一降落在敵人的陣地、他們就和敵人拚個死活、直到槍中只剩最後一粒子彈、然後自殺、以作壯烈的犧牲飛機降下了、他們看見兩個農夫和幾個漁夫、農夫同漁人們看見飛將軍自天而下、用着驚奇的目光望着他們、他們不能辨别飛機上的人是他們的英勇戰士、還是他們的公敵------日本人、於是雙方便開始辯論、農夫起初不信中國人會穿着這樣奇怪的服裝、後來經孫隊長再三的申辯、並且告訴了他的名字、果然這"孫桐崗"三字、却有了相當的效力、他們腦海中、似乎已深印了這三個字、曉得孫桐崗就是全國聞名的飛行家、 
　　這時候、孫隊長突然看見遠處來了一隊穿着黃色制服的軍隊、起初感覺得很驚愕、後來才曉得他們是衛守海岸的將士、他們共有二百人、由一隊長率領、他們因為陣地被敵人佔據、才不得已而撤退的、他們的領隊投降了敵人、但是他們不願作敵人的奴隸供敵人驅使、他們後面還跟着一頭犬、據說也不願跟着主人------他們的領隊上將去投降日本、他們還都穿着夏季的制服耐飢忍寒的等候機會、再來殺敵、 
　　這幫忠勇將士、委實使孫隊長興奮萬分、他這次對我國將士忠勇抗戰又得到一個鐵證、這是如何值得愉快的啊、他和他們談話、知道他們沒有計劃、祗知不願投降日人、於是孫隊長慨然答應暫時統率他們、並允在回到山東後、替他們找工作、和給他們衣食、這時候村子裏的人愈聚愈多了、都歡天喜地的歡迎孫隊長和這一幫鐵血男兒、朋友們、你們好好的替我看管這架飛機罷、孫隊長以和藹的態度叮嚀着這一幫村民、"如果敵人來時、趕快的燒掉牠、倘若敵人不來的話、待我有機會派人或親自來把牠拿回去、孫隊長臨行時、這樣加上一句、他對着飛機表示戀戀不捨的樣子、因為那架飛機除了推動器外、仍是完好如初的、但他終於忍痛率領這一幫弟兄離開了那個村莊、 
　　這時天空上已密佈了黑雲、大雨也傾盆似的倒下來、孫隊長等一行人衆在道途泥濘上行動異常的困難、夜間敵人四十條軍艦上的探海燈、胡亂的向着岸上照射、他們連紙烟也不敢吸、日間他们又須躲避敵人的便衣隊、可是他們鼓着勇氣、冒着危險、不顧飢寒而滿懷的希望、在夜深黑暗中摸索着前進、幸好有那頭忠勇的小犬在前面作嚮導、足足步行了二十四小時、終於安然回到山東省的邊界、 
　　到達目的地後、孫隊長就立刻往謁當局、報告一切的經過、當局極為嘉獎、並給那幫弟兄們換上冬季的制服、羊毛襪子和棉鞋、又把他們編入前綫的隊伍裏去、他們當時感激萬分、他們感謝的不是得到了暖衣飽食、而是從新獲得了殺敵的機會呵、 
　　孫隊長這才忽忽的到火車站去、但他所坐的火車又遭到四架敵機的轟炸、當時有客車兩列被轟毀、幸機車無恙、仍向前駛投、 
　　到達了某飛機塲後、敵機又來投彈、似乎在歡迎孫隊長的樣子、老實說、我們早已置生死於度外了、"孫隊長興奮地回答記者的問話、"我已幾天沒有洗澡和休息了、恕我不能多談、"這樣說着、他便欣然和記者握手道別、記者目送着這位英勇的飛將軍、带着那頭小犬、慢慢的走了、心中對他的脫險感着無限的欣慰、 
 
[孫桐崗近影]  
[戰時日本百態第十]  
　　㊉戰時日本的演劇與電影 
　　思想言論、受軍閥極度壓迫日本、作爲文化一部門的戲劇與電影、受到軍部鐵錘的彈　、自屬意中事、我們先就戲劇方面談談、 
　　日本戲劇、可以大別為商業劇團與藝術劇團、商業劇團、有純古典劇之歌舞伎、及類似中國文明戲之新派劇、而商業劇團受到時局的刺激、競演所謂"軍事物"、日本稱之為"際物"、中國可意譯爲"投機"、便是急就章地把中日戰爭的新聞記事搬到舞台上、非常誇张地描寫日本男人怎样忠勇、後防（日本稱為槍後）怎樣踊躍輸將、或　因壯丁出征、家庭間發生如何的悲劇、再把中國人搬上舞台作丑角、演出種種醜態、或受到日本人的侮辱、以大快低級觀衆的人心、此種低級的軍事物、汜濫於各商業劇塲、汜濫於離開都會的荒山僻陬、對此、日本人自身也為之顰蹙、長田秀雄在戲劇雜誌"La　The　atro"九月號批評道、"中日事變發生、國民均極興奮、劇塲電影院頻頻上演上映戰爭物、然而任你看那一部、幾乎成為定型、從甲午中東戰爭以來、沒有絲毫進步、至於商業主義上的低俗大衆劇、希望在思想上有高度的作品、自然不可能、那樣不識時務的話、現在也不必說、但至少也希望能上演與現下日本國民文化水準相當　度的作品、......在這時期、劇塲影戲院演這種時代錯誤的戲劇與電影、實在是國辱、朝日新聞上也有讀者投函、說軍國劇中、有令人不勝寒心者、如巡行各地之某劇團所演者、從故事起便不遞、而演出又荒唐無稽、不近人情、 
　　至於藝術劇團、近年來本極活躍、除以築地小劇塲為大本營的新築地與新協劇團以外、從去年準備起的左團次之自出劇塲、將於十月舉行第一次公演、而以左田恭助為中心技術者之文學座、有岸田國士·岩田豐雄·久保萬太郎·等參加、亦將以文化學院講堂為本據、隔月公演一次、 
　　可是軍部對這班比較進步的分子之活動、决不肯坐視、於是新築地先碰了釘子、新築地本定於九月二十五日、在日比谷公會堂公演郭戈里之"巡按"、（即上海業餘劇人所曾演之"欽差大臣"）因時局關係、審查未獲通過、九月之大阪公演、亦臨時中止、 
　　新喜劇座則因時局所投之波紋不得不解散、而文學座的技術中心人物友田恭助、則被軍閥征發到上海戰綫戰死、藝術劇團所受軍閥之打擊、可以想見、藝術劇團主持者、似乎仍思在氣悶的日本時局下勉强掙扎、新協劇團於九月二十日起、在築地小劇塲曾公演蘇聯N.D.高爾考夫所改編、託爾斯泰原作之"安娜克蘭妮娜"、新築地則進出於商業的大劇塲、在新宿第一劇塲演"笑的書信"、此劇應用有聲電影、頗似新派之連鎖劇、但因主持者為進步分子、批評界認為是一種有意義的嘗試 
　　次言日本電影、日本電影、也受到中日戰爭的巨流冲蕩、軍　映　、愛國映　、元及市區、令觀衆感覺會塲而最可注意的現象是新聞片子氾濫、因中日戰事之擴大、觀衆急於明𣸥戰地現况、故极愛看新聞片、軍部亦即利用此點、由政府御用通信社同盟社供給戰事新聞片於各電影院、大阪每日新聞·大阪朝日新聞·讀資新聞三社、為宣傳起見、亦各派專員分赴華北上海各戰綫拍攝新聞片配布於各電影館、於是第一個觀衆想看自己愛看的影片之前、莫論願意不願意、非耐意看三十分鍾以上的新聞片不可、日本的新聞片眞是乾燥無味之至、除了在他們日本軍後方拍幾張放砲或行軍的照片以外、中國方面的材料一點也沒有、而且在軍部極度的嚴格檢閱之下、凡與日本不利的地方、一點也顯現不到畫面上、連傷兵及被砲擊的房舍的照片、也被扣禁這種單純的東西、怎能描畫出戰爭的　　氣、 
　　新聞片之外、還是粗秽濫做的軍事片、及淺薄的戀愛片、像中國"漁光曲""迷途的羔羊""生死同心"一類比較有時代意義社會意義的影片、可以說絕無僅有、因了時局的關係　　軟派的戀愛片也不大走得通了、於是日本國民、只能看看軍國主義的對建主義色彩和淺薄腐敗的影片、今日的日本人、尤其稍有智識文化教養的日本人、這日子也就不大容易過 
　　附記：戰時日本百態、可寫的材料尚多、如戰時日本的經濟、戰時日本的出版界和新聞界等、限於篇幅　　只有另挨別的機會了、（本篇執筆者露蘭附記）、（完） 
[救國十人團捐款救國]  
　　本市中華救國十人團聯合會創立於民八五四運動、為滬上先有之抗日社團、近年間因環境關係、致鮮有救國工作、惟對於敎育事業、仍努力進行、如設立義學、推廣識敎等工作、早著成績、最近我國自對日抗戰以來朝野同心、共禦外侮、該會同志、顧名思義、應有表示、故由負責人員議决、將儲存交通兩行七千元基金、全數提捐政府、以充軍需而堅决戰、預定分期捐輸、刻已將第一二兩期之款匯交軍事委員會、業由該會收受、茲聞昨日該會又將第三四兩期捐款二千元、托由交通銀行辦理匯寄、 
[嚴禁售米處抬高市貨]  
　　一經查出　從嚴懲處 
　　本市民食調節委員會、自成立以來、對滬市民食調節、異常關切、疏通來源、限定市、已完成戰時統制糧食之任務、該會為嚴禁各售米處乘機抬高市價、影響民食起見、特發總字第十號通告云、查本市米糧、業經本會竭力疏通運輸、來源日湧節經先後减低市價、並登報通告周知在案、現查本市米糧充足、民食無虞、最高白粳、每石仍為十三元六角、中次照减、本市各售米處、倘有不遵本會規定市價發生情事、一經察出或被告發、定予呈請主管機關、從嚴懲處、决不寬貸、合亟通告週知、 
[市聯慰勞會舉行首次會議]  
　　本市第一特區市民聯合會慰勞抗敵將士委員會、昨舉行成立後首次全體委員會議、經决議各案、㊀本會除分組辦事外、並推選正副主任、主持會務、㊁本會暫設總務·會計·保管·勸募·輸送·宣傳·慰問·調查等各組、㊂本會職員均各義務職、㊃本會每星期舉行委員會議一次、由主任委員召集之、㊄本會自卽日起開始徵集慰勞品、 
[救護人員將移內地辦公]  
　　缺乏車輛　亟盼捐助 
　　昨晨我軍內戰略關係、自閘北西移、扼守第二道防綫、對於救護傷兵一節、或將發生困难、記者昨午往訪紅會救護隊課負責人、據談救護方面、暫時尚無問題、現悉本市各救護隊、正準備移往內地辦公、但內地缺乏車輛、及零件·汽油·醫藥用品等、亟盼本市熱心人士迅即踴躍捐助、 
 
 

Page 8

 
 
[陳家行血戰十日記（上）] [  誠]  
　　記者日前田某處返滬，因當時無順便車輛可乘，徒步東行一小時，頗感疲乏，卽在車棚內略事休息，及走進棚內，適遇一位受傷的靑年軍官，在那裏等候担架，我們彼此通了來歷，就同坐在一個轉輪的邊沿，我很害氣的遞給這位軍官一支香烟，我自己也拿一支吸著，彼此定一定神，就開始接談起來，我很希望在這邂逅相逢的談話中，得到一點比較確實的消息，而這位受傷的靑年軍官，也很願意把他們在戰場的經過情形吿訴找、他是山東人，對人謙恭有禮，我非常的敬重他，雖只略交數語，倒彼此都很傾心，我們便開始密談起來。 
　　同志是那一師的？在什麼地方受傷下來的？貴部這幾天作戰的大槪情形，可否見吿？ 
　　我發了這個問題以後，他便現出勝利和槪歎交并的氣色，用很鎮定而悲壯的語氣吿訴我，他們全帥忠勇將士八日夜血戰的經過，茲記述如下。 
　　我們就是九月中旬參加劉行·永安橋·小朱宅，那次與敵人血戰七晝夜，有楊·陳·耿·楊四位營長忠烈殉了難，那一次我們一師與敵人整個一師團主力對戰，雖然敵人裝備較我們强，但是我們終以大無畏的精神把他打退，陣綫始終屹立不搖，詳細情形各大報均已刋載，提起來，先生一定會記得的。 
　　因為上峯顧念士兵疲勞的關係，在九月二十日，把我們換下來休息補充，在很短的時間內，我們就補充完畢了，官兵們的精神也就恢復了，那時上海的很多愛國團體及各界聞人，贈給敝師很多關於作戰有益的物品，廖仲凱夫人等，給我們募了很多的藥品和面具，各團體各私人都捐募了許多什物，這都是我們的長官吿訴找們的。上項的物品，我們都已收到應用了，我們全師官兵對於帮助我們的各團體及各先生，都是非常感謝的。 
　　我們因為國家危急，和自己的責任，以及長官對於我們的鼓勵，各界同胞對於我們的熱烈愛助，我們全師官兵都願意早上前綫，替換友軍繼續作戰，使他們也得回來休息補充一下，因為這種激烈的大戰，瘁一個部隊長時間與敵抗戰是不可能的，必須大家輪流著去打。 
　　我們的師長·旅·團·營長，都是富有學識經騐而英勇無畏的靑年將領，他們在後方是捺不住性的，師長常對我們講，"為國家民族的生存而抗戰，雖犧牲至一兵一伕，决不氣餒一，這話已成我們官兵堅確不移的信條，所以我們把個人的應用物品和彈藥補充齊全以後，我們師長又率領著我們這一萬多血性的健兒於國慶日的前夕，大踏步的開到蕰藻浜左翼陳家行頓悟寺方面，去替換友軍而加入作戰了。 
　　我們二次加入作戰的那一天，正落着大雨，敵人的飛機不能光臨，所以給我們一個白天衝殺的好機會，十月九日這天下午，頓悟寺橋亭宅那方面吃緊了，敵人的大砲衝破了兩點，集中火力轟擊我們頓悟寺的一角，因友軍苦戰月餘，兵力傷亡較重，陣地稍現動搖，敵人乘機侵入了三千餘人，當時我們師長即令潘團長陶萬率領兩營人白畫冒雨反攻，因為這位潘團長和蕭光燦·趙鳳傳兩位營長，向來是最勇敢的，敵我兩軍經過半小時的肉搏戰以後，侵入我們陣地後邊的三百多敵人，三分之二是被我們的刺刀和手溜彈殺死了，逃回去的不到百十人，敵人的死屍，躺在棉花地裏，橫三豎四地査不淸楚，他們的膏藥旗和軍械都送給了我們，這一下子，給了敵人一個重大的膺憼，陣地是被我們這兩營完全恢復了。 
　　那天晚上---國慶前夕---我們全師接替由陳家行至橋亭宅三四華里長的陣地守禦，我門整整作了一夜工，把我們的陣地强固起來，炸彈拿在手裏，槍膛裏裝滿子彈，在等候着倭奴的進攻，因為敵人吃了我們一個大虧，這一夜他未敢進犯，只看見他們用繩子向後面拉他們已死的小鬼。 
　　國慶日那天的早晨，我們從收音機中聽見上海各界與日本經濟絕交的狂呼，同時敵人的大砲又向我們的陣地打過來了，可是我們也不客氣，他們的砲彈來，我們的砲彈去，來一還十的比例數，轟隆隆的互射起來，敵我的陣地前後成了一片黑烟，我們看見我軍的砲彈打過去時，戰士們那拍掌呌好，但是小鬼們可吃盡了苦頭，他們是蜷伏在棉花地裏擦眼淚，呌姆媽，唸阿彌陀佛，但是都不生效力。 
[敵機炸燬紗廠與菜市死傷三百餘人]  
　　斷臂折腿慘不忍覩 
　　滬西周家橋百利南路、昨晨九時三十分許，有敵機十二架飛往，投彈十餘枚、首當其衝者、係申新第一廠民生紗廠、兩廠之爐子間。棉花間·均着火延燒、內部機械棉花生財焚燬殆盡、僅存外廊屋宇而已、計二廠死傷男子工人約二百餘人、又有數彈落於三角小菜塲，適居民市菜者甚夥、一經轟炸後、當塲死傷購菜者及菜販等百餘人、斷臂折腿、焦頭爛額、呻吟于道旁、慘不忍睹、秩序紛亂、旋經華租警務當局亟飭大批探警趕往維持、一面通知紅會救護隊冒險馳往救護，將死者一一掩埋、傷人則載送各醫院施治、內有重傷五人、經一四二號華捕送入仁濟醫院者姓名如次、周金祖、三十八歲、周大妹妹、十四歲、張正升、六十三歲、張永章、四十三歲、潘某約三十歲、 
[陶德曼昨入京]  
　　德駐華大使陶德曼偕夫人昨晚乘汽車離滬入京、昨日上午十時半、曾赴楓林橋市政府、訪晤兪市長，作第一次之拜會、並於午後在國際飯店擧行茶會、招待旅滬德僑、及我各界名流兪市長·余銘·潘公展·李廷安·王曉籟·龐京周·唐士暄·沈詒·李銘·劉湛思·等、均被邀參加、 
 
[德駐華大使昨晨前往楓林僑市府拜訪兪市長] [  （王開攝）]  
[滬婦女團體招待友邦女界]  
　　增進國際感情　宣布敵軍暴行 
　　本市各婦女團體聯合會、為增進國際感情、及宣佈日本軍閥之暴行、特於今日下午四時、招待在滬友邦女界領袖、及各領事夫人、被請者一百餘人、孔部長夫人及何香凝女士等、均將親臨演說、主席團為劉王立明·陳陽瑞卿·謝祖儀·陸禮華·史良等十餘人、會塲佈置、由戚逸影陸玉白二人負責、客人回信參加者、極形踴躍　每團體將派五至十人、担任招待、 
[市政府便利商貨運輸]  
　　如有市商會證明書　應予放行不得留難 
　　上海市政府　以准司令長官侵電、爲維持秩序、便利運輸起見、經規定於戰綫後方各　水陸要點、設置盤査所、已通令各總司令　各戒嚴司令注意、對於各部隊機關押運公物器材、及日用品、須有司令部或省縣政府所發證明書或通行證至商人運輸普通商貨、如有上海市商會所發證明書、應査明放行、予以便利、不得留難、市府已訓令社會局、導知市商査査照矣、 
[通易公司破産案法院許可和解]  
　　調協計劃已予裁定　由管理人監督履行 
　　上海特一法院受理通易信託公司確產一案、業於本年六月間、召集債權會議、通過調恊方案、茲悉是項調恊方案、最近始經特一法院核淮、昨日已將裁定書送達破產管理人李鼎會計師·黎冕律師·茲探錄其裁定主文如下、「民國二十六年六月十七日至十九日、通易信託股份有限公司債權人會議可决之調恊條件、認可之」、當由管理人監督債務人履行矣、 
[租界秩序安全]  
　　祖界方面，除蘇州河北一帶有敵駐守外、界路箏寫、仍由英軍防守、秩序安全如常、沿蘇州河兩岸、頃正嚴密戒備、一無異狀、 
 
[募捐舞弊明正典刑之黃菊隱新聞見昨報] [  （許伯揚攝）]  
[登記紗廠女工分別介紹工作]  
　　上海慈善團體聯合會、昨函市西聯益會云、逕啟者、頃接來函、敬悉一切、前囑通吿各所沙廠工人登記一節、早經通吿辦理、茲接各所報到計有四百餘名、茲將登紀册抄奉一份、請為察閱、並請介紹各廠工作、一俟介紹妥協後請即通知本會以便轉令各所　分別送往各廠工作是為至感云云、該會接函後、當即派人至各收容所、調査女工各部工作技能、即將各部女工、分別送往各紗廠錄用、聞該會仍繼續登記紗廠女工、如係熟手、均可至戈登路昌平路成德坊該會辦事處登記、 
[戰時工程訓練班報名人數甚衆]  
　　展期至三十日為止 
　　上海市各界抗敵後援會、因前方需要工程人才、開辦工程訓練班、分高級與普通兩種、高級班係高中程度、普通班則以熟練工人為相宜、受訓時期定為一個月、學雜費全免、惟畢業後、即須出發赴前方服務、現已在辣斐德路比德小學校及卡德路美華女中兩處報名、本定於本月二十八日截止報名、惟因報名者甚爲踴躍、且有從各地來函索章，並要求展期截止者、故該會現已將截止日期展至本月三十日、 
[特區車商保擧車夫重行登記]  
　　本市公共租界工部局重行登記車夫一案、經人力車業公會特區辦事處、與該局交涉結果、所有車夫、悉歸車主保擧登記、其費用已切實减少、登記時期、並得酌量延長、對於登記後如有發現掛名不拉車之車夫、得由車主另行保擧新車夫補充、以利營業、此辦法業經雙方協商同意、茲悉辦事處方面、已通告各車商、自卽日起憑本會前所發車主證書收據、來處領取車主保擧車夫登記書、依照工部局所定各項辦法、保擧車夫前往登記、 
[歌詠界會議]  
　　主辦賑災音樂大會　請當局恢復音樂課 
　　市宣委會、為推進救亡歌詠工作、特召集各團體歌詠負責人、擧行聯席會議、計到歌詠協會·作曲者恊會文化界救亡恊會。職業界救亡恊會·敎育界戰時服務團·學生界等四十餘團體代表五十餘人、由該會鄒克定主席報告開會宗旨、次由秘書邢琬致詞對歌詠問題、發揮頗詳、討論問題計十點、內有㊀請社會局恢復學校音樂課程、專授與抗敵有關歌曲、並推歌詠恊會作曲協會·文救恊會·敎界服務團·播聯等五團體代表、持書面意見向潘局長陳述、㊁主辦賑災音樂大會、由主席詳密計劃、並先與救濟委會接洽後、提交第二次聯席會議討論並籌備之、各出席代表、均有群盡意見發表、宣委會對各項議案、均即與各團體積極推行、各界如有洽商、每日上午九時至十時、可向該會接洽、 
[獸類口蹄疫蔓延]  
　　禁止獸類進出區域　擴允至哥倫比亞路 
　　工部局鑒於滬西各種獸類、業經發現有患口蹄疫情事、曾頒發第四八八三號布吿、內稱任何黃牛水牛山羊或綿羊等、無論死活、在本局另有布吿以前、非經本局獸醫許可、不得進出鐵路大西路憶定盤路與愚園路間之區域、再在上開區域內、如有野犬及野貓發現、立即捕捉或擊斃、合特布吿周知等語、茲因口蹄疫逐漸蔓延、該局已另發布吿、擴展禁止獸類進出區域、將至安和寺路為止之一段哥倫比亞路、一併包括在內、 
[統一玉萍兩公债定期抽籤還本]  
　　定下月十日上午　在銀行公會抽籤 
　　財政部昨發表滬公字第一八二號布吿云、査民國三十五年統一公債丁種債票　第四次還本曁民國二十三年玉萍鐵路公債、第五次還本、均定於二十六年十一月十日上午十時、在上海銀行業同業公會、擧行抽籤、所有中籤債票、應還本銀玉萍鐵路公債、定於二十六年十一月三十日、由中央·中國·交通·三銀行經付、統一公債丁種債票、定於二十七年一月三十一日、由各地中央銀行、及其委託之中央信託局、曁中國交通兩銀行經付恐未週知特此布吿、 
時評 
[滬戰轉入新階段] [  宜]  
　　閘北江灣我軍。從八一三以來。一直表顯着英勇無比的精神。使敵人始終不敢從正面進奪我們的陣地。前晚纔因戰略關係。很有秩序地徹退。於是上海戰爭轉入新階股了。 
　　在過去兩月半的戰爭中間。敵人生命的犧牲並不比我軍少。而所消耗的軍火數量。則比我們大到許多倍。結果是數十方里的土地給敵人暫時佔領了。這片土地受了砲火的洗禮。全成了焦土。敵人必須繼續付出極大的代價來設防。才能夠阻住我軍的反攻。 
　　就另一方面說。我軍兩月半中間的戰蹟。已經給國家爭得了無上的光榮。國際對於我國的同情顯然是跟戰前大不相同了。不但如此。我全國統一團結的精神。也因那麼偉大的戰蹟。而愈加鞏固。現在全國同胞已經相信長期抗戰是我民族唯一的生路了。 
　　第一期上海戰爭的意義就是如此。今後我軍轉入新防綫作戰。軍事上有利的條件更多。當然前途更可以樂觀了。 
 
 

Page 9

 
 
[滬西周家橋附近激戰我軍扼守蘇州河南岸]  
　　敵重炮轟擊北新涇澈宵未停　眞如江橋兩鎭均有猛烈血戰　閘北我孤軍仍死守四行倉庫 
　　自我軍退守新陣地後、士氣仍極旺盛、防禦益趨鞏固、今晨本報記者沿北蘇州河、直至曹家渡、折赴白利南路底、梵皇渡車站、海格路底、徐家匯等處視察、閘北一帶餘燄未熄、我孤軍死守四行儲蓄會倉庫大樓之忠勇戰士、截至今午正、尚在拚命奮關中敵數度衝攻、犧牲浩大、今晨起乃改取包圍形勢、不敢輕進、新垃圾橋交通已斷絕、橋北附近區域、禁止行人通過、由工部局探捕把守、但一般情形比較沉寂、滬西中山路方面、敵進據大夏大學、我炸燬中山路橋阻敵前進、沿蘇州河南岸築堅固工事、憑險扼守、今晨敵機分批在滬西北新涇一帶、盤旋投彈、難民死傷頗多、工部局救護車多輛、在白利南路底停置、往返救護、自昨晚以迄今晨、敵重砲集中北新涇轟擊、澈宵未停、南翔方面亦有猛烈砲火、敵我仍在小南翔附近一帶相持、廣福以北戰訊沉寂、至眞如鎮方面、敵三路猛犯、我軍沉着迎戰、雖衆寡不敵、已成被包圍形勢、但我忠勇將士寗死不屈、今晨惡戰尚在繼續中、同時眞如鎭西、京滬鐵路綫南、蘇州河北之江橋鎭、亦展開猛烈血戰、敵企圖殺開血路、繼續南犯、已被我軍嚴密堵擊、敵計劃除突破我南翔鐵路綫外、同時顯在分兵由眞北公路偸渡蘇州河、窺我北新涇、威脅我南市、此綫我有重兵防守、眞北橋亦已炸燬、阻敵前進、敵來犯决當予以迎頭痛擊也、 
[目擊者談閘北孤軍抗敵]  
　　三次衝攻均被擊退　用手招敵美兵失笑　民衆敬仰景星卿雲 
　　準備作壯烈犧牲、死守蘇州河北四行倉庫、不肯退出閘北之八十八師謝靑元團八百餘人、今日仍堅守原陣地、該堆棧與蘇州河祗一水之隔、在新閘路長沙路口、眺望可見、今日自黎明時起、租界內我居民、因祟仰該軍之英勇壯烈、故𪊦集該處翹首跂足而觀者如堵、愛慕之心、不啻景星卿雲、又據某店肆店主言、伊店適在蘇州河南畔、自樓上窗隙眺望北岸、雖鬚眉亦淸晣可辨、據談、昨日敵軍三次圖衝入四行倉庫不逞、並目擊十餘敵軍死傷情形、至為興奮、據渠談、敵每次衝入、均十餘人、未歷階沿、卽中我軍機關槍彈者四五人、其餘之敵、卽慌張將敵屍拖走、最後一次、因被我軍自屋頂擲下手溜彈、死傷較多、總數不下十餘人、且我軍在壯烈殺敵中、頗饒風趣、當最後一次敵遁走時、我軍曾由窗隙中出手、作招呼狀、敵軍睹狀、逃竄愈速、南岸駐防美軍、亦為之忍俊不禁、 
[我軍尚孤守眞如鎭]  
　　該鎮已陷入敵軍重圍中　敵機狂炸全鎮不免焦土 
　　江灣閘北我軍因戰略關係、向西南移撤後、眞如車站鐵路線以南、及蘇州河以北、遂成為戰事之中心、敵軍佔據眞如車站後、復沿眞如大塲公路進犯、攻擊我眞如鎮、敵機數十架昨晚復向眞如鎮狂炸、全鎭不免化成焦土、守鎭我軍雖已陷入敵軍四面包圍之中、仍英勇奮發、堅守不退、敵軍雖已越過該鎭南犯、守鎭我軍、已誓與該鎭同存亡、至今午我軍尚在孤苦奮闘之中、全鎮則遠望火燄衝天、正在猛烈燃燒中、 
　　中央社隨軍記者二十八日午十二時四十五分報告、曁南新村以北、我軍尚有一部與敵作殊死戰、自昨晚九時半起向長浜推進、已與朱江巷橫涇巷東橫涇巷孟巷侯家巷至彭浦鎭結成穩固陣綫、與敵相持、戰事異常激烈、我軍無不以一當百、奮勇衝殺、至今晨五時止、敵傷亡在七百人以上、 
[北新涇北岸有激戰]  
　　敵軍砲火集中轟擊又停 
　　敵軍越過眞如鎭、續向眞北公路進犯北新涇北岸我軍陣地、周家橋北新涇北岸、今晨遂有激烈戰爭、我軍憑蘇州河南堅守、堅固異常、敵軍决難進犯、昨晚起、敵軍砲火、集中向我軍北新涇周家橋一帶轟擊、今晨尚未停止、我軍陣地、毫無損害、敵機在該處上空、異常活動、 
[敵猛犯江橋已擊退]  
　　該鎭東北刻在激戰中 
　　北新涇西北、眞如南翔鐵路綫中段南首約二公里處之江橋鎭、我軍佈有極堅强之工事、昨晚起、敵軍向該鎭我軍陣地、猛烈進犯、砲火集中該鎮、敵機亦大肆轟炸、敵軍在砲火掩護之下、數度衝犯、我軍立卽予以迎頭痛擊、俱被我軍擊退、今晨該鎮東北、仍在激戰之中、 
[敵砲轟擊廣福全綫]  
　　中央社廣福隨軍記者二十八日午前十時報告、廣福以北全綫、自昨晚至今晨、戰况沉寂、惟敵軍大砲飛機、仍施其破壞之暴行、向我全綫陣地轟炸、而飛機尤擾繞不去、我軍鎮靜處之、並嚴密警戒云、 
[敵圖在周家橋渡河]  
　　我以機槍掃射敵未得逞 
　　中央社云、軍息、我軍自閘北江灣方面、向西南移撤、早於昨日照預定之計劃配備就緒、乃又由警戒經循序南移、昆進租界商區之點、已將大夏大學放棄、安然退學蘇州河南岸、敵海軍陸戰隊進佔該處後、於今日拂隊、兩國在局家橋方面邊河、趕移軍在砲火之下沉着應戰、以機關槍掃射、最終未得逞、 
[敵軍佔據大夏大學]  
　　我軍堅守中山路橋南岸 
　　佔據閘北之敵軍、昨晚復沿中山路南進、向我軍攻擊、中央造幣廠西面、大夏大學北面、兩軍遂發生遭遇戰、敵軍遂來勢淘湧、我軍奮勇迎擊、力戰數小時後、卒因該處無險可守、遂移守蘇州河南岸、當將中山路橋炸毀、在中山路橋南、佈置堅强之工事、橋北之大夏大學、昨晚遂被敵軍入內佔據、 
[浦東方面昨較沉寂]  
　　昨晚雙方有砲戰十時止 
　　閘北江灣一帶、我軍移守新防綫後、浦東方面因防務鞏固、安謐如常、昨晚八時一刻、後方强有力之砲隊、復向敵陣地夾攻、掀起一塲猛烈砲戰、敵艦先時發砲較密、至八時三刻後、陸續稀少、十時後全綫均告沉寂、直至天明並無動靜、記者今晨至各地巡視、市街上依然熱鬧異常、商店亦半開排門、與前數日無異、浦東大道上行人衆多、神態安定、若不知有戰事然、過大道而進入農村、鄉民雖飽受敵機虛驚、但近已均知趨避之法、反置之泰然、天眞之孩童、三五成羣、在和暖之陽光下跳繩為戲、絕無恐懼之狀、記者於途中撞見數友、若輩對閘北新戰略、均知於抗戰過程中必有之途徑、無足驚奇並稱渠等不凖備遷移別處、因我軍警團均能各盡職守、戰區內治安無虞、處身其中、精神上與物質上仍兩感滿足云、 
　　浦東方面、今日上午、仍有敵機兩三架、盤旋各地、不斷偵察、週而復始、有時高入雲際、有時飛行極低、其所負任務、似在偵察我陣地與砲位云、 
[南翔北陣地無變化]  
　　敵昨砲轟南翔一帶　我軍陣地毫無損害 
　　鐵路綫以北、我軍仍堅守原有陣地、除施相公廟一綫、撤至登橋鎭外、小南翔廣福等處毫無變化、昨晚起、敵軍集中砲火、向我軍小南翔及南翔附近一帶陣地轟擊、今晨尚未停息、我軍工事、毫無損燬、 
[嘉定境內到處被炸]  
　　鄕村農民都被殘殺　地方秩序仍極井然 
　　今晨據嘉定來客談、本縣城市及南翔·外岡·方泰·黃渡·紀玉·徐行·馬陸等各鎭、先後被敵轟炸、燬壞民房數千間、人民數千人、已迭見報端、近因前方戰事之激烈、敵機在後方益逞其淫威、除前述各市鎭以及有關交通之火車·汽車·輪船與前方戰綫繼續轟炸不計外、各地鄕村上空、敵機亦終日低飛盤旋、見衆人集居之所、卽投彈轟炸、方泰鎭西之中溝、前日炸死十一人、鎮北一里之柿子圍、二十五日投彈二十餘枚、死二十餘人、其他田中收稻種麥之農人、被機槍掃射而死傷者、尤隨地可聞、入晚仍携照明彈飛行各地、但地方秩序、仍極井然、各界均就其本位、工作不懈、以符長期抗戰之旨也、 
[敵艦續運傷兵返日]  
　　昨晨（二十七日）裝載小汽艇來滬之敵運輸艦Murndo號、及商輪改建之運輸艦那智山丸、於停靠虬江碼頭、將汽艇卸去後、復內駛至匯山碼頭、當有敵傷兵二千餘人起運返日、 
[平漢綫我軍進抵邢台]  
　　犯漳河敵在包圍中 
　　［鄭州］平漢綫我軍迭有進展、二十七日抵邢台、漳河敵退保定北、其中段兵力約兩師團、已在我大包圍中、晋東敵亦向平漢潰退（二十七日專電） 
[沿江敵艦行動]  
　　（常熟通訊）時届秋冬之交、江潮本届小汛、故近來敵常在此間沿江各口往來游弋、但水位低淺、無所施其技、因是沿江安靖如常、惟在滸浦口外之六七里許江心、常有敵艦停泊、似擬待機而動、惟我江防鞏固、敵决難逞、二十二日該口外泊艦三艘、當夜開去、翌晨適朝霧大作、忽有敵艦二艘、駛近江邊、開砲五六發、察其情形、似係窺探我方軍情、經我發砲還擊、始仍退去、二十五日晨、又換來黃色艦一艘、仍泊原處、但無動靜、現我沿江居民、對此已司空見慣、並無畏懼云、 
[我應據公約明文盡力折衝]  
　　王介安電呈蔣會長 
　　國民經濟建設委員會委員王介安氏、昨電呈南京總會蔣會長、略謂、九國公約會議、舉行在卽、我應根據該公約第一二三四等絛、"中國政府、担任對於外國政府及人民、謀取特別權利、及欲在中國任何指定區域、設立勢力範圍、獲取優越權利、均不得允予"之明文規定、電飭顧郭錢三代表、盡力折衝、對於日方抹殺事實、欺朦國際之譯言、尤應嚴詞駁斥、以重國士、而維主權云、 
[九國公約會議比國邀德俄參加]  
　　日拒絕參加早在意中　會議工作可迅速進行 
　　⊙日魯塞爾　比政府已决定今日發出請柬、分送德穌兩國、邀請參加十一月三日在此舉行之九國公約會議、聞此舉係依據九國公約其他簽字國之同意衆信九國公約會議之展期開會、不致延緩會議之進行、因照原定計劃、十月卅日舉行之第一次會議、不過徒具形式、以决定向德蘇兩國分致請柬、此後卽休會三日、以待俄德兩國覆文、衆料十一月三日會議正式開幕時、德蘇代表當可列席、日本之拒絕參加早在意中、故未引起眞正失望、據一般人意見、如意德葡三國不爲日本辯護阻撓會務進行、則日本不出席、可使會議更迅速行使其工作至於國聯中日問題諮詢委員會本定十一月五日開會、茲已無期展緩、至九國公約會議完畢後、再行召開、（中央社二十八日路透電） 
　　［華盛頓］衆認羅斯福總統所宣佈、使九國會議調停中日衝突之目的、現因日本之拒不參加會議、縱非陷不於可能、亦為極難實現之地位、美國孤立派　本不贊成預聞外事、但聞羅斯福總統召開九國公約會議、以和解爲目的之說　後不復堅持異議、茲形勢既變、美國或有被牽入漩渦、採用威脅計劃之虞、孤立派見此情形、或將復唱謝絕外事之高調、此亦美總統所引為憂慮者、其實舍調解而外、有何步驟之問題、殆未考慮及之、或料將來將提議一種和平的譴責、如召回大使等事、惟據現象察之、蓋政府並未以此種政策之事前考慮、束縛美代表團之手腕、（中央社二十八日路透電） 
[日機擊斃英兵案英下議院辯論]  
　　各議員歡迎還擊　注意日履行諾言 
　　［倫敦］保守黨沃尼爾今日在下院首先詢及上海日機擊斃英兵麥克戈文一案、外相艾登答稱、十月二十四日下午三時半、英美僑民數人、行於公共租界之外、但其地適在英兵負責防衛之界綫內、忽有日機一架、開機關槍向之射擊、彼等乃亟避入防綫內之英、兵防所、不意日機飛行一週、旋以機關槍直接攻擊英兵防所、如是者三次、英兵麥克戈文受傷、未幾殞命、馬亦喪三匹、幸外人無恙、該日機後復沿此防綫、向其他三處英兵防所開機關槍掃射、但無死傷、在第一次攻擊後、英兵防所會向該日機還擊、（下院聞此言、大歡呼、）英軍總司令立卽將此莫可原諒之攻擊、通知駐滬日軍總司令、日政府旋採行三種步驟、㊀向英國駐日大使道歉、㊁担任於調査完畢後、對於負責人員、予以適當處分、㊂允賠償遇害者之損失、英駐日大使克萊琪頃已接受日政府之道歉、並向之聲明、英政府以為英兵防守之還擊、完全合理、此後如遇同樣事件、必仍如此對付之（衆歡呼）云、沃尼爾又問、日政府所給與麥克戈文家屬之撫䘏金、果如英當局所認為適當者否、艾登答稱、渠想必如是、工黨桑恩詢及英兵所用之砲口徑大小、艾登答稱、英兵用以還擊者、係輕機關槍、保守黨耿斯頓問外相、可否調査日政府已否懲戒負責人員、外相答稱　關於日政府對於實踐其允適當處分負責人員之諾言、採取之步驟、今尚未接到報告、渠想國會此時不望其對於此事續有陳說、總之、英政府當然對於日政府所採之步驟、亟願知之、並加以研究云、（中央社廿七日路透電） 
　　［倫敦］英國內閣昨日開會、逵三小時半之久、由財政大臣西門主席、據消息靈通人士宣稱、大部時間係討論遠東局勢云、（廿七日海通電） 
[商會發證明書不收費用]  
　　已發千六百餘份 
　　上海市商會依據商會法第三絛第五款之規定、發給商貨證明書、以便運輸、自經呈奉司令長官核准通行以後、各業均感覺非常便利、現每日均發給一百數十張、計自滬戰發動後、至本月二十七日止、已發一千六百九十三張、此項證明書、但須經由各該同業公會主席擔保、並無夾帶仇貨及違禁品情事、卽可發給、對於公會會員商店、並不收取任何費用、手續已極迅速、絕不延擱云、 
[蘇州河內船隻紛紛西駛]  
　　自我軍宣布封鎖蘇州河北岸、租界當局警戒南岸以來、河中各項船隻、已形减少、昨早我早放棄大塲閘北、蘇州河不免受敵軍控制、昨早一應船隻、紛紛西駛、退全梵王渡、除有若干外商所有拖駁輪隻舢舨外、我民船不及駛出者、均改靠南岸矣、 
[瑣評] [  相]  
　　日本拒絕參加九國會議。已正式提出覆文。我也早已料到他們不會參加。萬一參加被許多會國的代表一致嚴辭譴責。那怕你有諸葛亮舌戰羣儒的本領。也只有面紅耳赤而出。所以敵方當局用宣言的方式發表意見他的妙句。便是"日本以容忍的態度促進中國之好感。不期中國缺乏感賞能力。竟對日作挑釁行為致使日本不得不自衛而戰"。這一番說話。不怕世界人聽了。笑掉他們的牙齒麼。日本自九一八後侵略行為。步步進逼。種種罪狀。不勝枚舉。還說促進中國的好感。這種好感我們實在不敢領敎非特像我忍耐性最好的國家欣賞不來恐怕任何國家也欣賞不來。敵人閉了眼珠子。對於世界能發表得出這樣的話眞是不要臉面了。 
 
 

Page 10

 
 
[前方與後方（一）] [  本報特派員叔棣]  
　　㊀在陋巷裹的陳獨秀先生 
　　一個多月前，以"愛國情殷，深知侮悟"。這八個字，而受了特赦出獄的陳獨秀先生，那以後不久，就到了武漢。 
　　雖說，有一時，曾是中國第二大政黨首要的他；雖說十年前，曾代表了共產黨，和國民黨領袖，發表聯合宣言的他；但，較之實際政冶活動方面來，還是他那在理論，在學說方面的姿態，更爲引起全國人士們深長的回憶，和熱烈的注意吧。從政治生命說，遠在他的入獄以前，即使在他所隸屬的政黨內部，也可以說是中斷；不過，作爲一個理論家，思想家看，即使在今天，像中國對日抗戰這樣的大事，也有傾聽一下他的議論的必要。這麼想着的記者，於是，就和本報的兩位先生，在漢口一碼頭，上了去武昌的輪渡，向訪問他的路上行進着了。 
　　依照前一天約定的時間，到了他住處的門前。這裹，可以說是一個陋巷之類的地方。窄窄的巷子裹，瀰漫着觸鼻的腥臭氣，對峙在兩旁的那些宅子，竟有些是歪倒着門板，把屋裹一些破破爛爛的傢俱，全暴露在過客們的眼裹。二十六號門牌，是一個比較整齋的石庫門，這時，也闢敞着。進了門。是一個院子，栽着些花草·有一條碎石路在脚下展開了。路旁，一順排着幾個門，院子裹，連一個人也沒有，這使記者躊躇起來了，祇得大聲嚷着： 
　　"有人麽？有人麽？" 
　　不知究竟在那個門裹隔着好幾道墻似的，傳過來一種低啞的女人聲音："找麼人呀？找麼人呀？"---從這個"麼"字上，知道是本地口音。 
　　"陳先生住在這裹嗎"？ 
　　"姓陳的呀？姓陳的住在西首那個門裹。 
　　沿着碎石路，向西走了幾步，立刻發現了，在這條路的盡西端，有個門上，貼着一張絛子，那上面，正是寫着我們要找的"陳宅"兩個字。 
　　雙扇門掩着門板上，塗着綠漆，沒有春聯，代替的，却是格言似的，嵌着四排緋紅色的字句："說好話"，"做好人"，"行好事"，"讀好書"。這字句，從漆上看，好像已經很久了。然而，以一個曾有着像陳先生那樣經歷的人，現在，却住在這所宅子裹，是令人感到意味深長的事。 
　　一面動手拍門，一面把曾由陳先生親筆寫着地址的我的名片拿在手裹，準備對付那個山来開門的傳達之類的人物，據記者的經驗，凡是名人的傳達，對他掏出有着他主人親筆寫着些什麼的名片，那是，至少可以免掉他到底還是用"我替你去看看，"或乾脆用"不在家"這樣考慮的。 
　　門很快地打開了。出乎我的意料之外；開門的，却就是陳先生自己。他穿着灰布長衫，躬着身子立在門旁，不住地微笑着，說："請進，請進。"他那學者風的，禿了一半的頭，僅僅在後腦上勝着些花白的頭髮；高聳着的眉稜，覆着炯炯的雙眼，短髭微翘着，而最引人注意的，却是他那顯出富於智慧的，寬廣的前額。------這一切將他不是平凡人物的處所，一剎那間，就呈現在往訪者的眼裹了。 
　　跨進門，就是一個豆腐乾式的，長不到三四丈，闊僅一丈事的院子。上面彷彿搭着大篷，一切顯得非常陰暗，加上絲絲的細雨，於是，更加陰氣森森了。院子的一面，是我們進來的那個前門；一面，是牆；一面，是按着　扇的屋子；而那西首的一面，却就是陳先生在這裹接見我們的會客室。對於這樣局促，窄狹，陰濕的地方，一進門，我們就有被堵住喘不過氣來似的感覺。我們一面向會客室走...，一面，同同去的本報兩位先生，就向陳先生通報着姓名。走，走，走，.........然而，要不了幾步，我們發現，自己已經身在會客室裹了。 
　　會客室也是豆腐乾式的，門開在拐上角，一面窗子向着陰暗的院子裹。雖然是正午，但那位背朝窗子坐着的先生，我却始終也看不淸他的面貌。牆上是否有對聯一類的飾物，已經記不清了。幾張椅子，不很整齋地放着。地面上，雖然也舖着一塊厚的地毯，但那霉濕的情景，令人首光聯想起來的，却是一間存放陳舊物件的儲藏室。 
　　陳先生我們報中同去的三人而外，在座的，另外還有三位先生。落座後，我先問：陳先生你們有要事麼一？ 
　　"不，也是隨便談談"。 
　　想到陳先生目前的處境，以想到我們，這回夥拜訪者的新聞記者的身份，這一來，在陳先生那方面，當然的，要生出了種種𩓖慮的吧。我竭力抑制地打算着；還是不要談太具體的問題，令陳先生感到難以開口，爲最好。 
　　因爲前一天聽到陳先生的演講，在"抗日意義"這個題目下，他曾向着一千多個聽衆說：這一次的抗日戰爭，絕不是單純的對日仇恨的發洩；而是，中華民族在她的建立現代國家的路上，不得不碰到的戰爭；中國想建立自由平等的現代化國家。不得不先從次殖民地的地位上，解放出來，而首先碰到的，却是對帝國主義的决戰。所以，他又說，那前途是祇有兩個的；勝的話，中華民族整個解放，踏上建國的坦途；敗的話，四萬五千萬同胞，毫無例外的，一齊淪爲帝國主義者的奴隸。 
[北新涇敵機作惡]  
　　北新涇眞北路蘇州何橋、已於前日炸毀、該鎮經敵機不斷狂炸、民房損毀甚多，居民逃避一空、商市停止已入、昨早迄晚、敵機輪流飛翔投彈、並向該鎮及附近各鄕村、不斷開槍掃射、傷亡毀損情形、尚難詳悉、又虹橋路至諸翟·華澛·荘家涇·福居寺·飛機塲·虹橋·程家橋等地上空、敵機成羣結隊、往返飛翔、四處投彈、開槍終日不休、損害情形、容再査明、 
[滬西北郊難民慘狀]  
　　進退無路泫然泣下 
　　昨自黎明迄於垂晚、自小沙渡至梵王渡之蘇州河北岸、逃難居民、滿擠沿河岸上、希冀渡河而登南岸、惟渡船絕跡、防守南岸之租界駐軍、不准過渡、無數難民扶老携幼、號哭徘徊、一筹莫展、梵王渡鐵橋方面得意軍特許、淮北岸难民渡過橋來、得離彼岸者不下數千人、北新涇·周家橋·薛家庫·三涇廟·龔家宅·陳家渡·等難民、沿白利南路向租界奔來、人數之衆、途爲之塞、因租界駐軍不准難民進入租界、男女老幼駐足號哭、亦有繞向南行、希覓別路而入、迄晚鵠立路頭者不知幾萬千人、滬西人良進退無路、立足無地、而敵機翔空、機槍四射、翹首一望、泫然涕下、 
[英意軍分任西區防線]  
　　前晚起戒備嚴重 
　　公共租界西區界外防綫、自小沙渡迤西至梵王渡鐵橋、極司非爾路口、由意兵沿蘇州河駐防、自極司非爾路，沿兆覺花園·與西站間起、經白利南路·沿凱旋路·大西路·哥倫比亞路·安利寺路·至虹橋路、憑滬杭鐵路、由英軍任防守、一路密饰鐵絲䋞、各路口下掘地壕、上堆沙袋、配備機槍，鋼砲、英軍荷槍實彈、分班站守、前晚起戒備情形、益形嚴重、 
[中國紅十字會續徵醫院護士]  
　　器物亦急需 
　　中國紅十字會、以首都傷兵醫院、現仍急需熱水瓶·搪磁器具·毛巾·棉被·枕頭·白布等器物、亟盼各界慨予捐助、又首都傷兵醫院、並需徵聘男女畢業護士各卅人、護士長數人、待遇從優、凡願就聘者、請携帶證明文件、至本市新閘路麥根路西首該會接洽、 
[市商會發竣日貨登記表]  
　　共九千七百二十八份 
　　上海市商會代本市對日國民經濟絕交委員會、分發日貨登記表、計商品·原料·契約三種、於本月二十三日至二十七日止、先後收到該項登記表、當卽絡續分發、現已完全發竣、總計發出商品登記表四千二百九十份、原料登記表一千五百四十六份、契約登記表三干八百九十二份、計有公會八十三個、商店十家、 
[甬籍難民今日最後遣送]  
　　寗波同鄕會出資　恩德輪赴寗波 
　　今日恩德輪自灑駛甬、該輪有寗波籍難民一千餘人載往、該批難民、當爲寗波旅滬同鄕會最後之遣送者、因自該批難民遣送赴籍後、關於收容及救濟事宜、均告結束也、査該會自滬戰起後、迄現在止、由該會出資遣回原籍難民、滿十六萬人、愛護同鄕之精神有足多矣、 
[蘇省典業認公債二十萬]  
　　資本每一萬元　認一百五十元 
　　江蘇省典業同業公會聯合會通告云、案奉救國公債勸募委員會江蘇省分會公函內開、査本委員會議决案內全省典業、應認講公債額二十萬元等語、事關救國需要、限期勸募、相應函請查照、轉向各地典業募集、以便轉解總會、又奉使電略開、現值抗戰嚴重時期、軍用浩繁、急如星火、請將典業方面、應行擔認債額、尅日掃數縱解、以便轉匯各等因、奉此，査本省典業應攤救國公債二十萬元、各典按照資本每一萬元、應認繳債額一百五十元、即希各典將應繳債款、即日匯交鎮江中國銀行、並於匯條內註明救國公債字樣、一面函知本會査照、以便代領債票、事關軍需、幸勿遲延爲要 
[失蹤二童軍昨已尋獲]  
　　均受輕傷業入醫院　陳杏蓀父深明大義 
　　上海市商會社會童子軍陳杏蓀·陳應乾·徐健來三團員、於十月廿五日帶同機匠赴前綫修理被燬救護車並救護傷兵、上午十一時五十分、在××地方遭敵機轟炸、陳杏蓀傷及雙腿臀腰、經救回送入上海中山醫院轉中德醫院診治、其餘二人、杳無下落、團部一再派員四出搜尋、始於昨日下午十二時同在嘉定地方、爲該團團員何焯然所尋獲、陳應乾頭部略受彈片擦傷、徐健來雙足創傷較重、當由該團自備救護車送回、於今晨六時至團、當將徐健來送入中德醫院治療、陳應乾經包紮後出院返隊休養、又陳杏蓀之父、前日聞其子爲國受傷、當赴該團伴住醫院探視、其向人云、有子能爲國出力、乃無限光榮之事、卽生命犧牲、亦非所惜、區區受傷、何足道哉、並勗其子善自攝珍調養、旱日獲愈、繼續爲國服務等語、可謂深明大義、 
[本市籌設流動傷兵站]  
　　紅會第一醫院擴充　各傷痊兵民卽移動 
　　本市紅十字會、上海市救護委員會、决將本市各傷兵民醫院、改爲普遍的流動站、各醫院中現有傷兵、俟傷勢稍痊可、卽陸續出院、移送至後方休養、藉將傷勢較重者、移送至本市、又紅十字會直屬海格路第一醫院、有傷兵舖位二百五十隻、必要時隨卽擴充至一千隻、 
[捷克獨立紀念捷克官僑慶祝]  
　　我外部代表暨　各國領事往賀 
　　今日爲捷克獨立紀念日、捷使館駐滬辦車處、暨捷駐滬總領署等、均擧行慶賀與禮、外部駐滬辦事處主任余銘、暨英美法等各國駐滬總領事、亦均前往道賀、本市捷克僑商、則均休假一日、以表慶祝、 
[松江]  
　　捕獲漢奸嫌疑 
　　二十四日下午一時許敵機襲松時、有穿長袍者在長橋街被炸地點、手持甘蔗、行動鬼祟、敵機去後、經水上公安隊發覺、將其拘捕、在其身畔搜出紅血一方、地圖一張、當以嫌疑重大、卽解保安隊部嚴訊、 
　　縣中遷鄉開學 
　　本邑縣立中學校舍、自設第一重傷醫院後、該校業已呈奉敎局還鄕開課、設第一校於靑浦縣章練塘鎮、並於六日正式上課、學生達百餘第二校擬設浦南亭林鎭刻正從事籌備、聞於二三日內亦將開學、 
[丹陽]  
　　敵機投彈六枚 
　　十八日午夜迄十九日午後一時、共發出警報七次、其第四次在八時四十分九時、敵機三架、在上空往來盤旋、九時上分、在車站投彈七枚、我部隊當卽向空還擊、敵機亦以機槍掃射、歷一刻鐘始止、 
[蕭山]  
　　敵機兩投毒藥 
　　二十日下午二時二干分、敵機三架·由杭飛來、在本縣西鄕襄荘江邊上空盤旋、散下狀似白色棉花糖之物甚多、滿天飛舞、其質地中含有黏性、旋爲化成粘性固體物、想其投下毒藥無疑、二十日下午三時、又來敵機三架、在東門外頭蓬一帶投下風化藥粉、狀黃色細粉、 
[揚州]  
　　購公債者踴躍 
　　中央銀行經收救國公債、每晨至暮無片刻間、除躉繳如振揚電燈廠五千元、布業二千元等外、百元數十元者、每日均在五千元以上、 
[台州]  
　　楚門發生大火 
　　玉環縣楚門鎭十字街健元藥店、十六日上午一時、發生焚如、霎時火光獨天、勢甚猛烈、當時因西北風大、卒不克灌救、延燒二小時之久、計自西街至北街、南街至東街二十餘家商店、盡行焚燬、房屋六十餘間、損失約值十五萬元以上、 
戰事青年第廿四期 
[全面抗戰下的最俊勝利]  
[  趙慰祖]  
　　中國爲制止暴日貪求無饜的慾望，對日本的全面抗戰，己經開始，中國在歷史上是一個渴求和平的民族，就是在事變沒有暴發以前，還是希冀着和平，委員長說過"...和平未至絕望，决不放棄和平..."但是日本的暴行，决不能再說和平。"以前的且不談，單說"九一八"到現在，是整整的六年，吾們拱手送掉了東北四省的土地，不用武力去對付，只運用外交的途徑去收復失地，這樣忍耐着，可以說充分表現了力求和平的苦心，但日本的軍閥，不能暸解中國的寬大，得寸進尺，不但佔了平津，並想蓆捲整個的華北，諸位：他們得了東四省，還要平津，更想華北，當然他們更想要華中華南以至中國整個的土地，難道我把整個的中國，也就輕易地送掉麼？難道有五千年文化，佔全世界十二分之一土地的古老大國，斷送在小小日本的手裹麼？事實上决不會有的，有人道在，有正義在，有天理在，所以，中個對於日本的抗戰序幕，在這次的"八一三"就開端了，我們相信，祇要我們能擁護政府，服從領袖，全面抗戰，堅持到底，最後的勝利一定是我們的馳。過去一般人抱着錯誤的"恐日病"，認爲中國不能和日本開戰，認爲中國的軍備萬萬不及日本。在上海未開戰前，一般人就猜想，日本的飛機，一定肆無忌憚的在上海領空施巨大威脅，但結果，不僅有着雙方的空軍在對抗，並且中國的飛行技術远出日本以上，使國際的觀瞻完全改變，六年來的努力建設，空軍的進步如此，其他的進展，可想而知，我們根據各方面的觀察來證明在全面抗戰之下最後的勝利，是必定屬於我們的。 
　　第一在外交方面，中國佔着絕端的優勢，在各國的報章雜誌間，一般的輿論都是同情中國，痛責日本軍閥窮乓黷武。再觀察日本的一切舉動，均與各國不利，因爲日本的對華侵略的結果，將在各國對華貿易，有極大損失，此次日本利用兵艦，封鎖中國海口，在中國是毫無損夫，而外人對華的商業大受打擊了，在這種情况之下，日本的外交陷於孤立是必然的了，但國際間極重勢利，不尚公道。美國是我們認爲最最同情的國家，這次禁止軍火出口，可以說完全於日本有利，其也的國家可思而知。我們當然要靠自己不靠別人，但求少一個敵人，不求依賴人家，這次的抗戰，至少得到世界民衆輿論的同情，把日本的殘忍滅絕人道的行爲引起反感，在這方面人格國體上佔着最大的勝利的。 
　　第二在經濟方面，日本更覺得危險，我們假定他們每年的軍費支出是二百萬萬元，則日本恐不能支持一年，他的國內，自己沒有充足的準備金，國民經濟能力也全仗在華的貿易，如一再增加，必至內部的崩潰，到那時他們必出於求借外債的一途，但是他們沒有抵押，沒有信用，任同一個國家不肯借出沒有保障的款項，所以他們在經濟方面的威脅，是一個致命傷。（未完） 
 
