# 1937 - 207 - 4923077

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[白崇禧昨由桂飛抵京]  
　　軍政要人均集下關歡迎　當晚謁將相與敘談甚久　白氏此來係為共赴國難 
　　［南京］白崇禧四日上午九時一刻、由桂林起飛、十一時半到漢口、換水上機於下午五時半抵京、（四日專電） 
　　［南京］白崇禧四日下午抵京、在下關水上飛機塲降落、卽進城謁蔣委員長、（四日專電） 
　　［南京］第五路軍副總司令白崇禧、偕中委李任仁、及劉為章黎行恕、劉任、劉維周、等一行、乘由京派往之專機、於四日晨十一時由桂林冒暴風雨起飛來京、當於下午四時半在下關江面降落、京中軍政要人何應欽、程潛、王寵惠、錢大鈞、張嘉璈、梁寒操、麥煥章、及于院長代表王陸一等歡十人、均齊集下關津浦路碼頭歡迎、其在明故宮機塲迎候者、亦於該機飛臨京市上空時赴往下關、白氏精神飽滿、英勇尤勝當年、下機登陸後、與歡迎人員一一握手示謝、旋乘汽車赴陵園李委員烈鈞旅邸休息、至六時許、晋謁蔣委員長、并同進晚餐、相與敘談甚久始出、至與白氏同來之其他人員、則由軍事委員會派員分別招待、據李委員任仁語中央社記者、白副司令及同人此來、係為共赴國難、桂省軍民决貢獻所有力量於國家、一切均惟中央之命令是從云云（四日中央社電） 
　　［南京］記者四日晚九時許、至旅邸請謁白副總司令、滴白氏往軍校官邸謁蔣委員長未回、據聞白氏離京瞬將十年、此次因赴國難、到京目覩京市建設突飛猛進、誠有不勝今昔之感、并聞白氏到來後向人表示、我國物質準備較侵略者或有不逮、惟人口之衆、土地之廣、决非彼方所能望其項肯、我人應抱定犧牲到底精神、誓以頭臚熱血、換取民族國家之生存云、（四日中央社電） 
　　⊙桂林　白崇禧四日晨九時由𦾔藩署乘車赴二塘機塲飛京、李宗仁親自送行、沿途商店往戶均縣旗鳴爆歡送、黨政軍各機關學校職員學生·軍隊·民團·頂在南門外列隊歡送者達三萬人、黨政軍高級長官到塲歡送者三百餘人、瀕行時並合攝一影、以為紀念、上午十時三十分、白氏向李敬禮并與送行者握別後、隨卽登機、與白同行者有中委李任仁·參謀處長黎行恕·高級參謀劉為章·軍校敎育長劉任·參軍黃瑞華·參議李瓊·參謀劉維周·軍校敎官馬裕甫秘書閔志達·及隨從等十五人、因京來飛機座位不敷、另派本省飛機廣西號分載、於十時四十分兩機齊飛北發、白在機塲語記者、國難嚴重至此、全國均應在蔣委員長指導下、發動全國抗戰、蔣委員長最近之談話及四項主張、實為我全民族生存之最低限度的要求、本人此行、當將廣西全省民衆抗敵忠誠、帶往中央云、（四日中央社電） 
　　［香港］白崇禧四日晨偕對維章·李任仁·由桂飛京謁蔣、（四日專電） 
 
[昨日到京之白崇禧]  
[汕市安謐]  
　　［香港］刁作謙四日談、汕現仍安謐、謠不足信、人民自動與日經濟絕交、日領雖提抗議、我方决置不理、照予意、日尚不致犯華南、（四日專電） 
　　［香港］圖運白銀離汕之兩日輪、三日仍被扣留未去（四日專電） 
[粵省闢謠安民]  
　　［香港］省當局因有人遷居、决出示闢謠安民、（四日專電） 
　　［香港］外交署函沙面英法兩領、日內派員赴沙面、辦防空燈火管制、（四日專電） 
　　［香港］吳鐵城四日令各縣長、不得擅離職守、並不准請假、（四日專電） 
[蔡廷楷昨抵廣州]  
　　訪香羅等會商時局　當日返港搭輪北來 
　　［廣州］蔡廷鍇將軍今日在廣州作一日之勾留，曾訪晤當地各領袖、並向十九路軍士墓奉獻花圈、茲已於當晚返港、乘日本皇后號船北上入京、路透社記者曾訪問蔡將軍、蔡髮已斑白、告記老謂、此次入京之目的、在捐除私見、倘外交失敗戰事發生時、願在統一旗幟之下効命疆塲、復稱、中央政府已擬成保衛政策、入京後、卽擬向蔣委員長請纓云、今晚赴輪次送行者、有廣東主席吳鐵城等多人云、（中央社四日路透電） 
　　［香港］蔡廷楷譚啟秀四日抵省、訪香翰屏·羅卓英·吳鐵城商時局、五日返港轉京、（四日專電） 
　　［香港］簫振瀛五日可由美飛抵港、李大超四日來港、迎赴省一行、（四日專電） 
　　［香港］鄒魯·蔡廷楷·譚啟秀·甘介侯等、决六日乘日本皇后入京、（四日專電） 
　　［香港］陳濟棠日內由奧京歸國、共赴國難、（四日專電） 
　　［香港］張任民四日由粵飛返桂、（四日專電） 
[閻錫山訪軍事當局]  
　　［南京］閣錫由四日晨十一時見軍事當局、商晋省軍政各情、（四日專電） 
[劉湘離川東下]  
　　［南京］劉湘向中央報告川省政情、四日已離川東下、明日到京、（四日專電） 
[余漢謀覲林主席]  
　　［南京］余漢謀四日晨十一時、赴國府覲見林主席致敬、當經國府派員引見、聞余對粵中近況報告頗詳、主席亦多所指示、歷半小時辭山、（四日中央社電） 
　　［香港］余漢謀四日電粵、報告在京謁將經過、余十日前返粵、（四日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　白崇禧由桂飛抵京　川越由大連南下 
　　國外　中英成立借款協定　英意親善空氣濃厚 
　　上海　滬抗敵後援會公布救國捐籌募辦法　公共租界工部局禁止日警官出租界 
　　第一張...國內要電 
　　第二張　國內要電　國際電　地方通訊 
　　第三張...本市新聞　敎育消息 
　　第四張　商業新聞　通俗講座　出版界 
　　本埠增刊　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[前線沉寂無事]  
　　我軍仍扼守原陣地　平津業已恢復交通　秦德純等抵京報告 
　　［保定］今日前綫均沉寂、平漢津浦綫我軍仍扼守原防、陣地未動、敵機時來偵察、飛度極高、未擲彈、（四日專電） 
　　［天津］此間已較平靜、事變後停頓一星期之平津交通、今晨已恢復通車、八時由津站開出、旅客以外僑為多、天津大公報由今日起停刋、創辦甫數月之英文晚報、亦自動停版、（四日專電） 
　　［保定］民軍司令孫殿英、四日晨來保分謁各當局、有所報告、卽晚返防、又石友三業已離保仍赴前方、（四日中央社電） 
　　［濟南］四日機今早九點到德州、偵察員時卽北返、昨到楊柳靑之日軍、係恢復交通、共二百餘人、乘鋼甲車十二輛、今未往、（四日專電） 
　　［保定］日機四日晨十時許、又來保盤旋、約十分鐘始飛去、（四日中央社電） 
　　［南京］宋哲元派秦德純石敬亭兩氏、到京向中央報告平律戰事經過、并請訓示、秦等四日午到京、定五日北返、記者往訪秦氏、據談、此次平津之戰激烈空前、計三十七師由七月七日夜間起、每日均有衝突、三十八師之劉振三旅、於二十六日晚與日軍在廊坊衝突、屢得屢失、激戰凡三晝夜、二十七日我一百三十二師正在河間任邱前進中、共一部在團河與敵遭遇、敵以飛機大砲坦克車轟炸衝擊、猛烈異常、我軍沉看應戰、有進無退、因而此役損失甚重、二十八日北平四郊均有戰事、南苑西苑北苑黃寺等處、均遭重砲飛機之轟擊、總計戰爭二十餘日、陣亡副軍長佟麟閣一員、師長趙登禹一員、官兵傷亡共五千餘人、敵亦傷亡奇重、此次戰爭所以受損失之原因、實因防綫過長、集中未畢、加之敵以大量飛機大砲坦克車裝甲車等輿我血肉相搏、而我方增援部隊、以運輸關係、一時未能趕到、以致南苑被敵擊破、天津一役、血戰兩晝夜、尤為壯烈、功敗垂成、至堪痛惜、至孫殿英、石友三各將領、與敵抗戰、異常奮勇、並已按照預定地點、部署完畢矣、我中華民族求立國於今日之世界、只為於禦侮抗戰中求生路、此問題係國家大計、當靜聽政府處理也、（四日中央社電） 
　　日軍調動益忙碌 
　　［天津］日軍調入平津一帶、絡繹不絕、因此華北局勢仍極緊張、聞兩日前日兵二千、於路軌修成後、開抵天津與塘沽問之軍糧城、昨日塘沽又到日方運兵船三艘、當時有日兵五百、往駐通州、同時北寗路上尚有兵車甚多、俟路軌修復後、卽將南來、聞數日前北寗路軌破壞時、已有兵車五十餘列滯留途中、今兵車待發者、其數常視此加倍、日人現竭力冀恢復北平之交通、（四日中央社路透電） 
　　日軍開入北平城 
　　［北平］四日午前九時半、日軍某部隊開入北平城、由前門入城、經長安街聞入市內、（四日同盟社電） 
　　［天津］華化事件以來、此間英法兩租界當局决定麺粉一包價格為四元八角、西貨米每包十九元兩角、上海米十七元四角、並發佈告違者處以嚴罰、（四日同盟社電） 
　　駐平石旅退南口 
　　［保定］據關係方面接北平電、我原駐北平城內之石旅、現已安全退至南口、與我察省部隊、取得聯絡、（四日中央社電） 
[川越由連來滬]  
　　仍冀調整中日國交　東京方面期待甚大 
　　［東京］遲遲不行之川越大使、三日乘機由津赴大連、四日午由大連赴滬、三日在津接見朝日新聞記者談稱、彼雖力微、仍冀中日關係於最接的危機綫上、可以轉換、盡力調整國交、惟大勢所趨、或恐不可能、果爾、則後事只可付諸年靑者等語、此間對川越此行、期待甚大、今後局勢、將於川越活動結果卜之、（四日中央社電） 
[德大使昨訪徐謨]  
　　［南京］德大使陶德曼、四日下午五時、赴外部訪外次徐謨、探詢華北情勢、（四日專電） 
[許大使在任持服]  
　　［南京］我駐日大使許世英得夫人疆耗、悼痛逾恒、乞假歸國未邀准、在任持服、因時局關係、並來發喪三日夜大使館人員在使館遙弔、（四日中央社電） 
[日機飛南口擲彈轟炸]  
　　［歸化］二日有日機二十架、先後至南口投彈六枚、南口情勢三日甚緊張、傳令綏防空司令部作緊急防空準備、限三日內佈置完竣、（三日專電） 
　　［張家口］據交通界息、三日晨七時許、有日機三架飛延慶投彈六枚、但損失不重、同時另有日機七架、飛下花園投彈轟炸、平綏路執有數節被毀、現路方正趕修中、平張間客貸車尚通至康莊、該機旋向平方飛返、（三日專電） 
[沈鈞儒等謁蔣委長]  
　　［南京］沈鈞儒等四乡日下午五時謁蔣委長請訓、並貢獻救亡意見、日內卽擬返滬、（四日專電） 
[魯省嚴禁造謠]  
　　［濟南］今總部·省府·佈告安民、造謠生事者定以軍法從事、（四日專電） 
[蓉渝日僑到漢]  
　　［漢口］日艦此良號、載蓉渝日僑及領館人員、四日下午三時到漢、泊日界江面、（四日中央社電） 
　　［長沙］駐湘日領高井未彥、三日赴省府及保安處拜會湘軍政當局、並辭行、據高井談、中日雨國發生不幸事件、特定四日下午率領僑民乘坐勢多兵艦下駛往滬返國、所有領畫署房屋器具、以及僑民在湘財產貨物、認為保護等語、當局當會省警備司令胡達、保護田境、其領事僑民為物依法保護、據警局調查、在湘男女日僑共七十三人、均已登艦、（四日中央社電） 
　　［漢口］宜沙日僑百三十人、四日抵漢、興僑漢婦孺乘長陽丸赴滬歸國、保津艦隨護、上遊日航商均辦結束、（四日專電） 
　　［香港］汕婦孺連日遷港者漸多、（四日專電） 
[靑市安靜]  
　　日僑朱返國 
　　［青島］自蘆案發生後、膠濟沿綫退來靑島之日僑、共達三千餘並、分住各寺廟及各日本學校內、並由日靑年團負責照料保護、並未返國、故觀察者咸信靑島在最近期間內、當可無事、此間日紡織同業工會、趕製載重汽車五十輛、以備軍用、現正在製造中、內外紗廠發電所西牆外之水池地方、設有電桿兩枝、每枝上端、設綠色電燈五個、係某種信號、又此間交易所自二日起、暫定交易、地面尚靜、（四日中央社電） 
[厦門募抗敵金]  
　　［厦門］厦尚安、惟謠盛、厦商會分七區募抗敵金、布商一日得二千餘元、（四日專電） 
[國府接各方請抗敵電]  
　　［南京］國府四日接滇洱縣各界抗敵後援會、電請本旣定國策、陳師抗戰、誓作後盾、又接駐印總支部、印度南順會館、中航建設協會直屬菲支會、紹與律師公會等、先後電懇興師抗敵、（四日中央社電） 
[粵婦女組慰勞會]  
　　［廣州］粵婦女界四日、假婦女會開座談會、商組中國婦女慰勞自衛抗戰將士分會、卽推定余漢謀·香翰屏·朱執信夫人等為籌委、并電京總會、擁護委座夫婦、（四日中央社電） 
　　［南京］中國婦女慰勞自衛抗敵將土線會京分會勞作組、四日晨開委員會、議决工作計劃分為㊀救護、㊁分發保管收集、㊂手工縫紉二組、并推定各該組擔任組織人、并希望踴躍參加、（四日中央社電） 
　　［廣州］粵婦女工作委員會、四日通過非常時期婦女均應儲蓄辦法、聘余漢謀·吳鐵城·曾養甫·等夫並為徵求總隊長、將組二百個大隊、徵求儲蓄員十萬人從事備戰儲蓄、計分、㊀戰費、㊁藥品防毒品、㊂糧食、㊃軍用及防火災品、（四日中央社電） 
　　［南京］京婦女會·婦女文化促進會·婦女工作會·女靑年會等團體·及各機關女職員、四日舉行首都抗敵會婦女界分會、當經决議、㊀指定某安全地設立兒童收容敎養所、㊁自卽日起、徵募女服務員、㊂自卽日起、徵募救傷及勞軍物品、（四日中央社電） 
[汪主席演講詞]  
　　"大家要說老實話大家要負責任" 
　　［南京］汪主席四日晚八時、在中央廣播電台播講、題為"大家要說老實話、大家要負責任"、原詞如次、 
　　各位同胞、在此存亡危急的關頭、兄弟所要說的、只是幾句話、大家要說老實話、大家要負責任、論到責任、原是大家都有的、服務政府機關的各有各的責任、服務社會機關的、也各有各的責任、就政府方面來說、從前的措置如何、現在的措置如何將來應該如何的措置、這固然是很大的責任、就社會方面來說、幾年以來、人民所供給的血汗、實在不少了除了以法定的貢獻、供給國家之外還有許多的義務捐、以至娛樂捐、其於責任可謂已盡、然以之比較日本對於所謂"華北事變經費迫加預算"、一動筆就是四萬萬圓、其相去又如何呢中國歷史上有兩句最痛心的話、一是鄭國說臣偽韓延數年之命、然渠成亦秦萬世之利也、明知不能救韓之亡、而徒欲延其數年之命、這樣的以並參湯來延最後之喘息到底不是辦法、一是張悌說、吳亡之際、乃無一人死節、不亦辱乎、明知不能救吳之亡、而惟欲一死以自盡其心、然想到了自己死了之後、未死的人都要為奴為隸了、這又何能瞑目、到底不是辦法、然則不能不商量怎樣的大家負責任了、兄弟的愚見、以為大家若要负责任、則必先以大家说老实话、所谓说老實話、是心口如一、心裹怎样想、口裹這樣說、這是很要緊的、中國宋末明天曾兩次亡國、其亡國之原因、最大最舊的、在於不說老實話、必裹所想與口裹所說並不一樣、其最好方法、是自己不負責任、而看別人去怎樣負法常和的時候、拚命的指摘和、當戰的時候、拚命的指摘戰、因為和是會吃虧的、戰是會打敗仗的、最好的方法、還是自己立於無過之地、橫堅別人該死於是熊廷弼傳首九邊了、袁崇煥凌遲菜市了、此之可悲、不在其生命之斷送、而在其所有辦法在這種大家不說老實話、不負責任的空氣之中、只有隨處碰壁、除了以一死塞責之外、簡直替他想不出一條出路、宋亡將及百年、明亡將及三百年、這樣長時期的亡國之痛、已夠受了自十九世紀以來、亡人之國、不只武力、一切經濟文化、皆可為亡人之國的工具、所以國不亡則已、旣亡之後、絕無可以復存、除了波蘭、因特殊情形、亡而復存外、更無可舉之例、在大戰中、俄國敗於德國幾乎亡了、德國土國敗於協約國幾乎亡了、然足能保存、目能復興、這都是於垂亡之際、人人下了救亡圖存的决必、人人肯說老實話、和呢、是會吃虧的、就老實的承認吃虧、並日求於吃虧之後、有所以抵償、戰呢、楚會打敗仗的、就老實的承認打敗仗、敗了再打、打了再敗、敗個不已、打倒不已、終於打出一個由亡而存的局面來這種做法、無他妙巧、只是說老實話而已、這說老實話、不是等閒的、人人能說老實話、繼能人人負責任、反之、人人不說老實話、則必人人不負責任、人人不負責任的結果、除了亡國、還有那一條路、我們知道現在戰爭有强國對於弱國的戰爭、有弱國對於强國的戰爭、强國對於弱國的戰爭、利用自已力量豐富、運用迅速期以一舉而糜爛弱者、使無復戰鬥能力、弱國對於强國的戰爭自知力量不及、但是已經下了决必、就要將所能使用的心力物力完全使用、不留一點一滴、那麼自己的力量固然使盡、而强國的力量、也為之消耗、强國於是便不能不有所顧慮了、我們必須知道、强國之對於弱國、如饕餮之徙貪得無厭、如果吃着甜頭、那自然越吃越甜、永無不吃之理除非吃着了苦頭、方纔會把吃慾打了回去、所以我們若能將所能使用的心力物力、完全使用不留一點一滴、則至少至少總可使他吃些苦頭還有一層、我們也必須知道、現代戰爭不只是有形之戰、而且是無形之戰、一個强國、平日對於其他强國、雖不以兵力相見、然野心旣大、樹敵必多、其兵力已有備多力分之苦、何况除了兵力之外、還有經濟戰·商務戰·工業戰·等等無形之戰時時刻刻都在性命相搏絲亳不肯相讓、因此之故一個强國對於個弱國、為有形之戰、以消耗了兵力以至於財力、則無異對於其他强國發生了破綻使之得乘間而入、其始只是若干消耗、其終且成為致命之傷、一個强國無論如何的强法、對於此點、决不能無所顧慮的、明白了以上的意義、則可知一個弱國對於一個强國、不得已而應戰、熱度的犧牲、是萬萬不能免的、而這種熱度的犧牲、决不是白白葬送下去、純無效果的、反之、不肯犧牲犧牲而不肯熱度、則强國不但吞食得容易、而且消化得也容易、這眞便他越吃越胖、不但不因消耗而發生破綻、且將以這一個弱國為資源、更為吞食其他强國之用民、有人說道、一我們雖是弱國、但我們的力量、不可估量太高、也不可估量太低、估量太高、則將輕於嘗試、估量太低、則將卽於消沉，一這些說話、誠然是至理名言但是估量兩字、是不容易做到的、例如歐戰開始、德國原欲聚其兵力於最短期內、擊破法軍、直入巴黎、當時德國佔量自已兵力、必然可以做到、但是後來遇著比國里愛巨之抵抗、以及法國馬期河之立定陋綫、原定計劃不能達到、這是德國估量自己力量太重、法國力量太輕、以至於此、德國的軍事學、世界有名的、尚且對於估量不免有差、又如近來義大利之攻擊阿比西尼亞、當時各國的軍事觀察家、皆以為阿此西尼亞多沙漠不毛之地、而且又有雨季、届時義大利軍隊、必不能前進、然而後來義大利之進兵迅速、阿比西尼亞之一敗塗地、竟不待至雨季、一般軍事觀察家所估量的、完全錯了、由此可知估量一字、是不容易做到的、大抵一個强國對於一個弱國、用兵之始、必欲以雷霆萬鈞之力、摩碎之於一擊之下、當此之際、這一個弱國、惟有硬着頭皮、盡力掙扎、掙扎愈久、生存之希望愈多、舍此實無生路、又有人說道、我們雖是弱國、但我們是愛好和平者、如果被人侵略、將必得尊重和平者之援助、這些說話誠然也是至理名言、但是我們固然愛好和平、而和平之存在、不取决於愛好和平之志願、而取决於維持和平之力量、沒有維持和平之力量、而言愛好和平、這不是愛好和平、而是輕蔑和平、世界上固然有尊重和平的國家、但只知尊重和平、而不知拿出力量來、與其稱為和平之尊重者、毋寗稱為和平之嘲笑者、然而拿出力量來是不容易的、第一必先要我們自己拿出力量來、第二所謂路見不平拔刀相助、雖然是人類應有的道德、然就現在世界上國家民族林立的局面來說、那一個國家民族不是為自己國家民族的生存而拔刀、那一個國家民族肯為別個國家民族的生存而拔刀、除非是共同利害即使是共同利害、而權衡輕重、斟酌緩急、也大有提刀四顧、躊個滿志之餘地、由此可知一個弱國被人侵略的時候、全靠自己盡力掙扎、掙扎愈久、生存之希望愈多、舍此實無生活、於是有人說道"然則以弱敵强、豈不困難"拿破崙說字典無難字、我們說字典無易字因為知其難而說是易、那就不免隨便的說、隨便的做、說旣不老實做又不負責任、反之、知其難而說是離、知其難而仍然向着難去做、那就說是老實的說、做是負現任的做、這决心與勇氣當然增加十倍、卽使困難十倍於此、亦可將他打破、我們大家說老實話、我們大家負責任我們不掩飾、我們不推諉、我們不作高調、以引起無謂的衝動、因為這种衝動、是易於頹喪的我們不作奢想、以引起無聊的希望、因為這些希望、是易於幻滅的、綜而言之我們守着弱國的態度、我們抱定必死的决心、除非强國放下屠刀、立地成佛、不然湯誓所說、時日曷喪予及汝偕亡、便是全國同胞的一致呼聲了、（四日中央社電） 
[戴傳賢今晚廣播演說]  
　　［南京］戴傳賢定五日晚八時、有中央廣播電台講演時事問題、（四日中央社電） 
[宋哲元通電委馮治安代理軍事]  
　　［保定］宋哲元三日通電云、南京國民政府主席林、軍事委員曾委員長蔣、各院長鈞鑒、各部會各省市政府各總司令各綏靖主任各總指揮、各軍長各師旅長動鑒、各團體各報館鈞鑒、哲元受命主持冀察軍政以來、自維責任重大、日夜兢兢、原期為華北鞏固主權、為中央掩護建設、是以對平津兩地之保持、曾不稱遺餘力、乃不幸我軍事準備未完、兵力集結未畢、而日人已先發制我、自七月七日蘆溝橋事變發生、我三十七師自蘆溝橋以迄八寶山一帶、與日抗戰二十餘日、我團長吉星文受傷不退、我兵傷亡在千名以上、至二十六日廊坊事變復起、我三十八師劉振山旅駐防該地、與敵抗戰、屢進屢退者數次、官兵傷亡約五百餘名、同日敵復向我廣安門襲擊、經我守兵擊退、至二十七日我通州反團河駐軍、均受敵壓迫、傷亡亦甚衆、至二十八日敵以大量飛機戰車、及各種機械化部隊、分向我南苑北苑黃寺及沙河等處進犯、南苑為我軍部與其各部隊及三十八師三團，由副軍長佟麟閣、師長趙登禹、併力指揮、與敵激戰終日是役我官兵傷亡在二千名以上、副軍長佟麟閣、師長趙登禹同以身殉國、北苑黃寺一帶駐軍、為後石友三阮玄武兩部、傷亡亦在千名以上、至二十九日敵犯我天津、我三十八師駐津部隊與敵抗戰兩日、傷亡亦千餘名、綜計各戰役我官兵傷亡約五千餘名、其餘軍需品損失無算、以上為本軍此次作戰之槪要情形、固為敵人之蓄久計劃、亦為哲元之處置失常、實應受國家嚴重處分、刻下廿九軍軍事已委馮師長治安代理、並已蒙中央照准、哲元近甘以來精神不振、擬稱事休養、再圖報國、誠恐國並不明眞相、特此掬誠報告、伏希亮察、宋哲元叩江（四日中央電） 
[中政會昨開例會]  
　　王用賓另有任用　謝冠生繼長法部 
　　［南京］中政會四日晨開第五十次會議、到汪兆銘·葉楚傖·陳立夫·林森·戴傳賢·張繼·馮玉祥·于右任·孫科·丁惟汾·邵力子·何鍵·趙丕廉等七十餘人、茲探悉决議各案如下、㊀通過防空法原則八項、交立法院、㊁迫認特絨顧維鈞·郭泰祺·錢泰·為出席國際聯合會第十八屆代表、㊂考試·行政·兩院議復、關於彭委員普沛等提促進鄉村建設案之意覓、通過、㊃撥助復興、中國公學基金十萬元、先行恢復中學、㊄司法行政部長王用賓另有任用、應予免職、特任謝冠生為司法行政部長、（四日中央社電） 
[立法院明日復會]  
　　［南京］立法院以國難嚴重、一切法案之急待審議者甚多、特提前於六月復會、業已通知各委，一律屆時到院出席、又孫科原定西南之行、現已作罷、（四日中央社電） 
[颱風過京入皖]  
　　［南京］京市四日正午因颱風過境、狂風暴雨、其勢之大為近年來所未有、馬路低窐之處、積水深達數寸、電話有因綫被吹斷隔絕通話者、經數小時始告修復、風勢至晚已逐漸減小、但仍有陣雨、據中央氣象台息、此次颱風在浙甬登陸後、四日正午其中心超過首都、下午五時已抵皖省中部、其位置為東、經一百十八度、北緯三十二度、現仍向西北推進、但風勢已略減小、五日魯豫兩省及黃河下游仍將受其嚴重影響、而該風亦將逐漸歸諸消滅、又京市自三日晚迄四日下午止、所獲雨量達九十公厘、五日下午天氣有轉佳望、（四日中央社電） 
　　［漢口］據武漢測候所訊、颶風四日上午其中心已進至蘇皖交界處、武漢受其影響、狂風終日、又據下午二時報告、颱風中心進至蔞經一百十八度、北緯三十二度處、有向北進行趨勢、華中未來風勢仍强、惟其勢已可望漸殺云、（四日中央社電） 
[菏澤地震未已]  
　　［濟南］菏澤地震未已專員公署在城外搭蓆蓬辦公、（四日專電） 
[衛署籌組救護總處]  
　　［南京］衛生署籌備成立民衆敎護總管理處、指導各界所組戰時救護隊、俾辦理盡善、經擬定組織法、由劉瑞恒為處長、龐京周·金賓薈副、（四日專電） 
 
 

Page 5

 
 
[英意親善空氣益見濃厚]  
　　英法仍維持友誼關係　英政府政策實事求是 
　　［倫敦］外相艾登日前在下議院發表演說、主張改善英意兩國關係、日昨意外長齊亞諾伯爵、乃向美國報紙訪員發表宣言加以答覆、表示贊成改善英意兩國之關係、此間負責人士、聆悉齊亞諾此項宣言之後、頗為欣悅、但以為英意兩國所希望之相互協凋、不宜使英法兩國間之友誼有所變更、則以英法友誼乃為英國政策之礎石、且為維持歐洲和平起見、英法兩國互相協調萬不可少、固未有如今日之甚者云、（中央社四日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關於英意兩國首揆互通音問一事之眞實意義、英國消息靈通人士頃加以評論云、英國目的係在緩和歐洲緊張局勢、而並非另修新好、以妨害英國固有的友誼、此在意國人士則謂、依照可靠消息、意大利政府目的係欲英法兩國所成立之諒解、推及於意國、而並無離間英法兩國之意存乎其間、此外美國政界人士又就英國所採態度加以說明、謂㊀四國公約（英法德意四國前於一九三三年七月十五日所訂立）乃歐洲多數國家所明白反對、英國不願使其復活、而僅促使四國（亦卽羅迦諾公約簽字國）就西歐未來公約問題進行談話而已、㊁關於承認意國併吞阿比西尼亞一事、英國不願作為討價還價之條件、但僅欲採取實事求是之政策、而以增强國聯會之地位為最後目的云、（中央社三日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］關於英意兩國首揆往返信札之內容、意國負責人士拒不有所表示、各報則僅根據駐法德英三國京城訪員發來消息、作為評論資料、並指出歐洲各大國對於此事均感興趣、但並未登載何項明確消息、足資補充、意國一般人士以為此項信札往返、與其謂係英意兩國進行談判之先聲、無寗認係一種表示、而以促進兩國邦交為其目的、此在觀察家所見、英意兩國首揆信札措詞雖極謙恭、但頗空洞、并主張兩國有恢復傳統的睦誼之必要、而未說明應以何項辦法為基礎、大抵張伯倫格蘭弟二人進行談話時、對於英國承認意大利併吞阿比西尼亞一項問題定必討論及之、英意雨國日後若果進行談判、必以此項問題作為出發點而有成功之希望云、（中央社三日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英相張伯倫與意相墨索里尼間友好函件之交換、已引起倫敦人士之希望以為此舉當可造成英意關係中之新空氣、惟路透社探悉、雙方旣未作任何允諾、亦不討論任何詳則、報端所載之種種計劃、純為推測之詞而未有事實上根據、當七月三十日英外相艾登在下院言及地中海事後、駐英意大使格蘭第先商諸艾登而後訪問英相張伯倫、傳達意相措詞友好之來文、張伯倫旋以私人性質之親函復之、未幾墨索里尼亦報以一函、往來兩函皆以尋常友誼詞句出之、對於西亂不干沙問題、羅迦諾條約問題·阿比西尼亞問題或其他特殊問題、皆未有直接關係、惟一般人以為英意兩國總揆之互換私並函件、定可銷釋雙方疑慮、而英意政府對於英外相艾登所說明之地中海局勢、彼此觀念相同、此點亦或可於兩國總揆之交換兩件見之、按數日前艾登曾謂英國在地中海固决定保障其自己利益、但對於任何他國之利益、並無加以挑鱟之意、於是衆望任何問題皆可於羅馬與倫敦之坦率討論中解决之英國政界咸覺現有一種相當機會、可在現有之英法間密切親善關係上有所成就、如再轉以英意間關係之改善、則歐洲一般緊張空氣可期幾和矣、（中央社四日路透電） 
[一九三八年英國造艦計劃]  
　　添建大小艦艇九十餘艘　海軍機增至五百五十架 
　　［倫敦］"每日電聞報"海軍訪員稱、一九三八年英國海軍造艦計劃、大約與一九三七年相同、消息靈通方面、預料將造戰鬥艦一艘至五艘、巡泮艦六艘或七艘、及相当數額之驱逐艦一濟水艇一反其他小艇、停駐航空母艦上之海軍飛機於是近四年內、將自二三○架、增至五五○架云、該訪員估計、本年抄英國正在建造中之軍艦將達六六四·○○○噸之多、此為和平時期之新記錄云、新軍艦中包括三五·○○○噸之戰鬥艦五艘、二二·○○○噸或二二·○○○噸之航空母艦五艘、自九·○○○至一○·○○○噸之巡徉艦八艘、八·○○○噸之巡洋艦五艘、五·三○○噸之巡洋艦五艘、一·八五○噸之超等驅逐艦十六艘、一·六五○噸之大驅逐艦二十四艘、五四○噸至一·五二○噸之潛水艇十八艘及快艇十二艘云、（四日海通電） 
[不干涉僵局可望打開]  
　　蘇聯態度轉緩和 
　　［倫敦］路透社外交訪員探悉、蘇聯政府現願重行考慮其所抱茍非將西班牙境之志願兵連摩兵在內全行撤退、不以交戰國之權利許給西班牙國民軍領袖費朗哥將軍之態度、衆視此舉、或可以打開不干涉乏僵局而獲一解决、蘇聯之决議、以章德兩國宣布在原則上贊同撤退志願兵、用撤退至可使不干涉委員會滿意之人數為條件、不干涉委員會主席撲萊茅資勳爵今日正與主要列强之代表會商委員會下次開會日期（中央社四日路透電） 
[敎廷否認承認西叛軍]  
　　⊙梵蒂岡教廷　外傳敎廷業已承認西班牙國民軍政府、團民軍政府並已派遣埃西納瑪侯爵、為駐敎廷代辦此間負責人士、須加以否認謂教廷與國民軍政府間之關係並無變化、國民軍政府前駐教廷非正式代表焉加士、近已調任駐德大使、遺缺乃由前西班牙駐敎廷大使埃西納瑪繼任、至敎皇駐國民軍政府非正式代表、仍由多萊杜城大主敎伊多美士繼續担任、此外、敎皇前駐阿爾巴尼亞代表安德努伊蒂係因西國比爾波港被國民軍佔領之後、乃前往該處担任保護巴斯克自治邦大主教徙之和益、但並未具有外交性質、且亦並未派駐國民軍政府、其職僅係敎會代表而已云、（中央社四日哈瓦斯電） 
[意在阿境築成公路]  
　　阿京至紅海沿岸　已正式開始通車 
　　［羅馬］意政府近在阿比西尼亞境內修築寬大公路一條、自阿狄斯阿巴城起正意屬伊里特里亞首府亞斯瑪拉城與瑪薩華港為止、長達一千二百公里、本年六月間原已完工、嗣因雨季到臨、當局乃乘機試騐此路程在大雨季節是否堅固耐用、而於經過相當改進之後、遲至本月一日始乃舉行正式通車典禮、是日共有運貨汽車兩隊、分別自阿狄斯阿巴巴城與亞斯瑪拉城對開、此外另有一路、係自亞斯瑪拉城通至阿比西尼亞北部貢達城、取道台蓬萊區域盧達加士河、最近亦已開始通車、每日共有運貨汽車六十餘輛往返行駛營業頗為旺盛、（中央社三日哈瓦斯電） 
[猶人大會]  
　　在瑞士開幕 
　　⊙瑞士蘇黎克城　第二十屆猶太人復國運動大會、昨晚在此間開幕、各處代表共有六百人之多、當即討論巴力期坦問題曁英王家委員會所提出乏報告耆、大會主席韋士曼並宣讀英國殖民事務大臣奧姆斯頓戈爾來函稱、貴會討論結果、余與各閣員當以最大之汪意研究之、所望貴會能為巴力斯坦締造和平、招致繁榮、並成立良好行政制度、"至是、韋士曼乃就巴力斯坦境內去年所發生各項事變加以說明云、猶太屬居民在紛擾中死難者為數不少、但吾人毫不自綏、仍能保持日常生活、一至英王家委員會所提出之報告書、雖係猶太屬復國運動最可實貴之文件、惜其內容仍有基本的謬誤、即所謂現行委任統治制、未能賡續實施是也、王家委員會所由出此、殆係當時擾攘不寗之空氣影響所致、實則委任統治制仍可予以實施、猶太族移殖巴力斯坦並數亦不應加以限制云云、（中央社三日哈瓦斯電） 
[羅斯福總統表示無意穩定元值]  
　　國際情勢瞬息萬變　調整幣制殊非適宜　李滋羅斯傳將訪美 
　　［華盛頓］羅斯福總統曾致函參議員湯姆士、表示"對於湯氏所提以穩定美元之方法、節制農產品價格之議、完全同情、"該函今日已由湯氏發表、向參院農業委員會宣讀、總統在函中稱、"美國仍求成立一種通貨、能於三十年後、不變其購買及價債力量、惟目前如欲嚴格穩定、恐非其時、"因國際局勢瞬息萬變、美國如嚴格穩定、頗為危險云、同時湯氏亦公布聯邦準備部主席愛克爾斯之一函、表示該部同　於促進經濟穩定之最後目的、按湯氏之建議、為設立一聯邦機關節制幣價、並提高物價至一九二六年之平均價格云、（三日國民電） 
　　［倫敦］據此財政界人士申稱、英政府財政專家李滋羅斯、將於最近訪問美國、日期或在八月底、此行對於比總理齊蘭代表英法政府所從事國際經濟問題之解决工作、有密切關係、但李氏此行之準備、截至現時尚未經權威方面加以證實、（四日清通電）、 
[伊拉克總參謀定期赴土聘問]  
　　⊙伊拉克京城　伊拉克總參謀長西特基將軍、定於本月八日率領軍事團前往土耳其國聘問、並參加該國陸軍大演習、（當在馬其頓區域邊境舉行）同量近東公約其他各簽字國（卽土耳其伊朗阿富汗三國）巴爾幹協商各簽字國（卽南斯拉夫羅首尼亞希臘土耳其）興保加利亞各國代表亦當前往土國、西特基將軍並當與之會晤、（中央社四日哈瓦斯電） 
[北歐和平大會開幕]  
　　⊙芬蘭京城　北歐各國和平大會、今日在此間開幕、當由芬蘭外交部長霍爾斯蒂向與會各國代表致歡迎辭、（中央社二日哈瓦斯電） 
[浙西海塘出險]  
　　被巨浪擊毀塘身多處　雇大批民夫竭力搶救　請曁全城被大水淹沒 
　　［杭州］浙西沿海塘工、三日晨因颶風挾浪撲上塘岸、土塘及海鹽公路路面汽車車站被水冲毀、交通受阻、杭平段工程處會同縣府派工搶救、詎三日深晚風浪仍極猛烈、海鹽東門外塘岸附土被浪衝成一潭、汽車路亦冲毀一段、約三十公尺、又第四區特難等字號石塘冲坍約五十公尺、幸尚有土塘擋潮、未肇鉅禍、說威武字號柴塘頂層為巨浪席捲而去、溪尹字號斜坡石塘曁其餘坦水工程附土俱遭冲毀、形勢異常危急、杭平工程處正督工程隊會同地方政府增雇大抵民夫竭力搶救、以保安全、水利局長何之泰據報、於下午偕外籍顧問工程師白郎都及工程師鄭渠華、陳立薏等馳往查勘、指示搶救辦法、一面呈報省府建設廳、（四日專電） 
　　［杭州］連日狂風暴雨、今已稍止、杭徽路餘杭以上之汪家埠附近路面、水漲四五尺、交通停頓、杭富桐路因富陽高橋及新登之祿渚段均已漲水、客車阻碍難行、已告停班、桐建路以芝厦段路面被水冲毀數處、正趕修中、又滬杭公路因海鹽路面冲毀、杭開客車至澉油、滬來客車至乍油止、杭州至臨海間客車、今日尚勉强通車、因新嵊間水已漲上路面、如明天雨、恐又將停頓矣、（四日專電） 
　　［杭州］今晨颶風似已離浙他往、風勢漸弱、錢塘江義渡上午五時起、照常恢復開班、被阻南北兩岸之滬杭浙贛兩路行旅及往返商客紛紛渡江、數極擁擠、特加開班次、計上下午渡江旅客達三萬人之多、各小輪均一律恢復開駛、惟昨日下午二時許、錢江風浪正大時、在南岸附近沉覆貨船一艘、損失甚鉅、至京滬杭間專運站、今午曾一度修復、不久又告阻斷、京滬電報綫已修復通報、（四日專電） 
　　［杭州］浙贛鐵路沿綫浦陽江大堤完全冲毀、白門到諸曁段水漲五六尺、安華到鄭家塢橋樑被冲毀、交通斷絕、上行車停開南昌、開杭客車到義烏蘇溪為止、一二日內恐難恢復、諸曁城內水漲六尺、全城被大水淹沒、（四日專電） 
[西安放晴]  
　　［西安］此間四日已放睛、歐亞東飛班機、因由滇返蓉時間過晚、未及飛陝、又改期、（四日中央社電） 
[英王偕后參觀兒童營]  
　　［倫敦］英王偕后及兩公主、今日乘火車離倫敦前往巴爾摩拉爾、駐驛數星期、王在赴蘇格籣之前、曾至南瓦爾德兒童營盤桓終日、此為十五年前王為約克公爵時所創設者、是日到營之兒童共四百人、由各公共學校與各工廠工塲選派等之人數、王廢除一切尊禮、科首衣灰色短褲敞領擊球衫、時露笑容、諸童席地成環形、王央其中、與諸童引吭高歌、繼觀諸童作一種特別球戲、請童時因爭球跌於王之足前、王輒閃避之、旣而與諸童進食、乃以諸童之名置一帽中、拈得者卽超而演說、每人以二分鐘為限、應止時鳴手槍以告之、王此次赴南丸爾德、往回皆乘飛機、此為王御極後第一次飛行也、（中央社三日路透電） 
[美陸長宣言不干他國內政]  
　　德報表示滿意 
　　［柏林］德報表示滿意此間各報對於美陸長伍德霖在杜倫所發表反對美國干涉其他國家內政之演說、極表滿意、該報指陳此種宣言、在此國際多事之秋、極值慶幸及重視云、（四日海通電） 
[國聯委會續議巴力斯坦問題]  
　　［日內瓦］國聯會所屬委任統治地委員會本日賡續開會、當將英國關于巴力斯坦與外約丹兩委任統治地所提出之一九三五·三六年度行政報告書、提出討論英代表郝爾當發表演說、就去年阿拉伯猶太兩族發生爭執以前之政治空氣、加以敘述、其地各國代表則就巴力斯坦警察組織情形、與當局所採取之預防措置、向郝爾有所詢問、賞由郝爾加以解答（哈瓦斯電） 
[蘇州]  
　　檢舉奸商販私貨 
　　吳縣工商各界、對於拒絕私貨、正在努力推進、而各界抗敵後援會、據市民畢勳臣等來函、列舉本縣販運私貨各商號、請求會同商會切實查禁、當經該會提交常會議决、公捕嚴欣洪委員、會同商會洽商辦理、 
[杭州]  
　　市區捕獲兩漢奸 
　　杭市軍警當局、以日來時局緊張、對漢奸之活動、尤為注意、聞滬杭鐵路及公路一帶、先後拘獲有漢奸嫌疑者約三十名、解送保安司令部訊辦、一日下午六時、復由軍警在清泰門附近、先後捕獲漢奸嫌疑兩名、一名馬茂春、年約五十歲富陽人、因探詢駐軍地點被捕、一名陳誠、二十二歲、福建人、在其身畔抄出機關地圖等物、正分別研訊中、又公安局三日下午在西湖一帶舉行捕漢奸演習、 
[無錫]  
　　警長吸烟處刑 
　　前縣政府政務警察長吳正榮、於六月間被人向區保安司令部密控烟賭一案、經區部派員在吳宅搜查、當塲獲吳正榮·汪許氏·吳少卿等九人、嗣經移送吳縣縣立醫院調騐、結果、吳正榮自認因病吸食鴉片、吳少卿有微精微毒、當將汪許氏二人、一併勤戒、其餘交保開釋、最近吳等均已勒戒完竣、提錫暫押於區部羈押所、二日下午五時、區部主任軍法官李乃鼎、即將李等提庭訊問、宣告本案審理終結、當庭宣判吳正榮私吸鴉片、處徒刋一年、汪許氏徒刑六個月、吳少卿三個月、判畢仍還押、 
[鎮江]  
　　清宿路收回官營 
　　清江滯至宿遷之公路交通、原由商營公司辦理、頃悉蘇省公路管理處、以該綫行車時刻及票價、卽不劃一、設備諸多簡陋、特呈請建應收回官營頃已實行通車、 
　　檢私會組宣傳隊 
　　鎮江商會檢查私貨委員會、昨開第六次會議、决定組織宣傳隊、在通衢宣傳、函請陸尤兩中心民校校長遴選受訓壯丁編隊負責辦理、並刊發告民衆書及宣傳品、 
[常熟]  
　　颶風襲境之損失 
　　颶風于二日夜襲境、迄四日午前未止、風勢以三日一晝夜為甚、致全縣各種损失奇重、城鄉電綫電桿、吹毀者甚多、一時電話中斷、電燈亦于傍晚熄滅、經公司方面派匠趕修、但西北區仍未恢復燈光、鄉城話綫、因有急雨關係、不及修理、城鄉消息、完全停止、航行船隻、大部停止開行有任陽羊尖兩航、中途傾覆、溺斃五人、此外各地之坍屋倒樹者、不一而足、東鄉棉田、正屆結鈴時節、遭此重創、本年又將全荒、據測候所報告、此次風勢在八級以上為十年所未有、該所大部儀器、亦遭捐毀、 
　　橫涇農民遭盜刦 
　　東唐市橫　塘農民朱浩生家、于二日午夜、在風狂雨暴中突遭盜刦、匪共三十餘人、持有手槍木棍等器、面塗烏墨、似係本地人、全家男女均被綑綁、朱本人竟被用燒酒灌鼻、以痛苦難嗷、將秘藏各處飾物現款、盡情吐露、全被刦去、嗣同居朱伯仁家、亦遭同樣搜刦、兩家損失、統在千元以上、刻已報局清緝、 
　　續獲嫌疑漢奸 
　　近來此間對於漢奸活動、極力嚴防、各交通要道、均派密探駐守、稍涉嫌疑者、卽加盤查拘捕、藉防萬一、前數日間、曾在沿江一帶，捕獲嫌疑漢奸七名、已加禁閉、昨城區警所又續獲王小胡·襲渭賓·兩名、已解總局、現當局對此種嫌疑漢奸、均一律予以禁閉、以防萬一、 
[常州]  
　　兩日間颶風肆虐 
　　武邑自三日上午二時起、忽起颶風、勢頗劇烈、城鄉之浮房草屋被吹倒塌者甚多、電話電燈之桿綫、吹折損壞者亦有多處、電話發生阻碍者、約有百餘家、晚間、城市電燈路綫受風力影響、時明時滅、四日清晨四時半、風力更强、電燈㴧滅半小時、夜間街市寂靜、但聞虎虎之聲、頓成恐怖狀態、河中船隻、多數停航、幸稻作尚未結穗、尚不致受重大影響、 
[南滙]  
　　鄉長縱毒處刑 
　　第二區川東鄉長倪愼思前因被人向縣檢舉賄縱紅丸犯張開宗一案、由縣將該鄉長及幫助犯王志深、關係人張開宗、拘送第三區保安司令部訊辦、茲已判决、倪愼思處徙刑十二年、王志深處徒刑五年、張開宗因案發前已戒除毒癖、宣告無罪、昨已發回本縣、分別執行開釋、 
[合肥]  
　　發生劇烈地震 
　　此間一日上午四時二十分、發生劇烈地震、方向係自西南面往東北、墻屋搖搖欲墮、站立者多被震倒、幸為時僅一二分鐘、無重大損失、 
[湖州]  
　　縣祕書游泳溺斃 
　　吳興縣府助理秘書何國鈞本月一日下午一時許、乘星期例假之暇、偕陳秘書·張技士等、同至青銅門外游泳、下水未幾、何竟沉下水底、陳等瞥見當卽上前施救、然已不及、遂着人雇溒鈞船二艘、至出事處撈救、一面以電話報告縣耐、鄺縣長聞訊後、卽同第一科方科長前往察看、至三時許始將何屍撈起、以湖安巡艦載至福音醫院、於翌日下午一时棺檢、 
[京市長馬超俊演講自衛抗戰問題]  
　　勗勉市府職員以五車　應協助前方一致抗戰 
　　南京通信、市府於昨日上午八時、舉行總理紀念週、到全體職員、由馬市長主席、領導行禮後、卽席報告自衛抗戰問題略謂、自蘆溝橋事件發生以後、北平天津相繼失陷、北平為吾國數百年之故鄉、天津為吾國北方唯一之重鎮、不數日而為敵並所侵佔、吾人方面固非常痛心、一方面實非常興奮、盡此次二十九軍均能一致奮起、抱犧牲决心忠勇抵抗、尤以佟麟閣·趙登禹·兩將軍之殉國、直可以撼大地而泣鬼神、吾人親於此種精神、即可預知中國必能復興、至於日本自甲午之戰以後即有滅亡中國之用心、小學校內隨時灌輸如何滅亡中國之知識、日俄戰爭在中國境內作戰、卽開世界歷史上空前未有之紀錄、至近日本盡攫東三省之利權以去、更足證明日本侵略中國之野心、總理常常昭示於吾人曰、晶本之侵略中國、决非偶然之事、尤以東北及西北兩路為最危險、今不幸而言中、日本用蠶食之政策、遂步進逼如中國不抵抗、則侵略無已時、近年來吾國努力建設、日本鑒於吾國如一旦建設完成、而無法侵略、故無時無刻不在陰謀中傷、破壞吾國建設之發展、阻止吾國之前進、此種乘人之危之國家、本不可以大義責之、惟此次日軍自侵佔天津以後、其殘殺無辜、摧毀文化之暴行、及舉世各國、聞所未聞、此種野蠻之行動、不特不能减抵吾人抗戰之勇氣、徙自眨其國際之地位而已、同時日本軍閥、意孤行、好戰成性、不惜破壞、遠東和平、妄想以武力併吞中國、吾人為自衛計、惟有一心一德、共起抗戰、作最後之犧牲、求民族之生存、日本軍閥之橫行、最後必自取滅亡、現在吾人雖為弱國、果能抗戰到底、必能得最後之勝利、蔣委員長一再昭示於吾人、現在已屆最後關頭、祗有犧牲、始能圖存、本府同人、負有維持首都地方之責任、深信各位均能為民族革命之一員、均能抱定犧牲自己之决心、今有希望於各位者五點、㊀現在吾人尚在後方、應努力加緊準備丁作、㊁遇事憲鎮靜應付、勿張惶失措、㊂領導民衆維持社會秩序、如平定物價安定金融等、㊃防範漢奸、嚴密偵察、㊄指導民衆、從事防空、總之吾人在後方者、應與前方取得密切之聯絡、振作精神、協助前方致抗戰、在平時如戰時、在戰時如平時、沉着應付、始能渡過難關、獲到最後勝刋、現在民氣非常激昂、全國上下、祗有個日標、即抗戰禦侮救亡圖存、至於一時的或局部的拌折、决不致餒吾人之氣、應再接再厲、不折不撓、繼績奮鬥、實行汪主席焦抗戰之主張、在蔣委員長領導之下、以挽救今後之危局、永保國家民族之安全、 
[高俊亭部衆輸誠]  
　　經向駐軍劉茂恩接洽　集中待命作殺敵前驅 
　　蕪湖通信、豫鄂皖三省邊境殘匪、年來經國軍積極搜剿、皖浙邊區、早告肅清、皖贛間亦完全安定、至昆連湖北河南一帶地方、經三省邊區主任衛立煌督剿後、潛藏各地零星殘匪、業經先後消滅、人槍較多之高俊亭匪部、頃已向駐防皖邊之第十一路總指揮間茂恩輸誠、該部有人槍兩千餘、自動取消一切非法組織並表示集中待命、作殺敵前驅、經間詳查該匪此舉、確係出自誠意、惟以身任剿匪之責、未便遽兀其講、特於二日由六安防次經合肥來蕪轉京、向軍事當局請示、擾攘數載之三省邊境殘匪、至此可全告肅清矣、（八月三日） 
 
 

Page 6

 
 
時評 
["政府同僚意見完全一致"] [  雍]  
　　溯自九一八以來日本對我侵略。已亘六年。此六年间。旣經抗戰。亦曾交涉。要均在政府所立國策之下行之。夙為人民所共見。至此次蘆溝橋事變發生於七月七日。而十九日起蔣委員長又兩度宣言。對於和戰關頭。確立限度。闡明國策。昭示世人矣。 
　　夫國家政權。托之於政府。當局旣立國策。寅僚有所秉承。在大計未决之前。勝流羣彥。正不妨各抒所見。以期其萬全。旣决之後。靖共在位。但只當竭其所長。以同赴一鵠。國勢急取。在野者旣已成見都泯。以奉身於國第之下。則政府同僚。豈至別滋疑貳。以自亂其步驟。自壞其長城。所謂"政府同僚。意見完全一致。"吾人益深信之。流言之至。中央社昨特詞而關之。亦其宜矣。 
　　所謂國策。蔣委員長之宣言。歷歷可說。其尤精尤警之語。一則曰"我們只有犧牲只有抗戰。"再則曰"祇有拚民族的生命。求我們最後的勝利。"夫我為弱國。無庸諱言。以弱禦强。僅有拱手讓人與犧牲到底之二途。今茲强敵之來。征城略地。早已軼出和戰關頭之外。我旣不甘放棄。自當拚命爭存。盡抗戰之能事。國策確立。惟此一語。方趾圓覷。篤守勿渝。固無間於在朝在野之分也。 
　　至就國策之立塲。以求具體之實現政府當局。籌之有數。徵調部署。應手得心。姑勿置論。而或有昧於現代智識及政治軍事者。轉以求全之切。促其顧慮之心。前席陳詞。激昂慷慨。獨居深念。繞室徬徨。於事固屬杞憂。於情猶屬可諒。今敢正言以告之曰。戰事發動。原應以最經濟之時間力量。最低度之損失。突擊敵人用獲勝利。今則我以弱國不吝周旋舉凡曠日持久。赤地千重。壯士罹鋒鏑。老弱委溝壑。人民犧牲之苦。在其他交戰塲合避之不遑者。我乃一一甘之如飴。以我疆域之遼闊。人口之衆多。資源之豐富。給養之簡單。但能赤地于里。卽足以老侵略者之大兵。但能曠日持久。卽足以糜侵略者之餉糈。師老餉糜。更何能戰。此最後勝利之說。可以證於日本甫在軍事發𨋃之始。卽行舉辦捐稅。擴大預算。而益深其信念者也。 
　　國策旣已確定。當局屢有闡揚。戰事業經開幕。人民義無返顧自今日。始國人但延頸側耳。以靜俟戰報。初不必問其過程中枝枝節飾之勝負。要常竚候最後之捷音。乃日本於窮其黷武之餘。忽又旁敲側擊。似將以外交之詞。令濟軍事之力量者。在彼蓄志侵略本為主動之人。何施不可。而我則鐵律如山。大計夙決。政府同僚意見一致。全國人士誓竭忠貞望平津之焦士。無淚陳詞。對死難之同胞。吞聲欲絕。豈尚有敢違國策。逾最後之限度。捨拚命之關頭。以自甘為千古之罪人者乎。際茲民族存亡之時。僚吏同心。德音孔嘉。特申其義。以為最後勝利之左券。 
[日本積極侵華二次追加預算]  
　　總額四億一千萬元　特稅法案提出議會　近衛答議員問仍持不擴大方針 
　　［東京］衆院大會今日自午後一時五十五分開會、因緊急提出華北事變特別稅法案、故議塲忽表現緊張氣象、首先决定提案十飲件後、復將產金法案等八件照委員長報告可决、又議員提案五件託交委員、二時五十分休息、（四日同盟電） 
　　［東京］第二次華北事件費之財源、為增加稅收及發行華北事件公債而為之籌措、其內容大致如左、 
　　㊀增加稅收本年度實收額為六千六百萬圓、㊁增加稅收明年度可收三千六百萬圓、㊂華北車件公債追加發行者過三億八百萬圓、若將第一次發行之九千六百萬圓合計之、則其總額實達四億四百萬圓、茲據賀屋藏相所說明、第二次華北車件之追加預算為四億一千萬圓、其中可分為左列各項、外務省所轄者五百萬圓、陸軍省三億圓、海軍省一億圓、大藏省所轄者三百三十萬圓（公債費）、共計四億八百三十萬圓、（四日同盟電） 
　　［東京］政府於四日午後四時向衆院提出華北事變特別稅法案、同時發表該案理由書如左、 
　　茲為籌充華北事變費之一部分起見、特設華北事變特別稅·加徵所得稅·及臨時利得稅、同時對於紅利及公債公司債利息之一部分興規定之物品、一律課以特別稅、此即提出本案之理由也云云、（四日同盟電） 
　　［東京］衆院大會午後績開、將稅率修正法案等五件可决後、緊急提出華北事變特別稅法案、經藏相說明後開始質疑、首由民政黨之篠原陸朗質問該案之實施期限為一年、其理由何在等語、賀屋藏相答、 
　　該項課稅乃徵諸納稅力强者之直接稅、並不欲將此稅永久化、 
　　其次由砂田重政氏述曰 
　　華北悄勢現已擴大、為打開時局計、未知政府有無召集臨時議會之意、 
　　近衛首相答 
　　政府採取地方局部的解决、原不欲使局面擴大、迄今方針未變、倘實際上有擴大之勢、我方亦當堅持旣定方針、即處於極其惡劣之際、仍擬採取臨機應變之策、政府决必如此、召開臨時議會與否、此間未便說明、 
　　清瀨一郎氏述曰 
　　據謂此次增稅係捐款之意義、但余則嫌其為數太少、未便要求國民情緒緊張、而使各界捐款趨於合理化、當局以為若何、 
　　賀屋藏相答 
　　全國民衆一致團結以處事、固屬可感、但由財政上觀之、尚無竭全力以應付乏必要也河上文太郎氏問 
　　此次增稅係對於所有階級之課稅、似乎迴避大衆課稅、但不幸而擴大事態之際、仍須堅持此項方針到底否、 
　　賀屋藏相答 
　　倘事變更趨惡化、則課稅問題或有考慮必要亦未可知、但現在之事態尚可不必竭盡全力、此次課稅因係直接稅、當不致使生活必需品高抬市價也、 
　　加籐渡邊等人與藏相有所問答後、質問告畢、午後六時散會、（四日同盟電） 
[日本對華侵略違背國際公法]  
　　美報均主張援引九國公約　遠東和平各國應共同負責 
　　［紐約］此間輿論對日本積極侵華、均主張援引九國公約、紐約著名之鷹報發表社評云、日本以維持亞細亞和平自許、但對華侵略仍在積極推進中、九國公約為中美日共同簽字者、違犯此約卽違國際公法、故英法等國近均對日表示、遠東和平須由各國共同負責云、（四日中央社電） 
[俄報痛斥日軍暴行]  
　　津蘇領館被搗毀　俄對日决施報復 
　　［莫斯科］關於日人反白俄搗毀天律蘇聯領館一事、消息報評云、"日軍閥及其白俄走狗之無恥暴行、實令全蘇人民聞之髮指，彼侵略者侮辱中國人民猶嫌未足、進而日向各方面挑戰、此次天津領館之被匪搗毀、顯由日本軍閥指便、彼等方用盡一切手段對蘇聯挑釁、彼等此種暴行、將得到蘇聯之適當答復、其作為搗亂家·挑戰者·盜匪的面目·將被烙印於整個文明世界之前也、" 
　　眞理報稱、"日本軍閥佔據天津猶嫌未足、進而更有意與法兵衝突、及有組織地進攻蘇聯領事館、其時日領事館首要人員則縮頭如龜、不敢接見蘇聯領事及出席領事團會議、一面公然挑蘊釁、一面復匿不見人、此其卑劣無恥為何如、夫日本軍閥之膽敢公開虜刦中國城市、甚至租界區域、此與日帝國主義之能暢行侵略整個中國、其原因殊無二致、蓋中國民衆雖志願抵抗外虜、然其組織則尚屬不夠、而此外各資本國家之公開縱容、尤為鼓勵日本肆意屠掠有如盜匪之主因"、該報結論云、"日軍閥及其白俄匪徒、過去曾屢在蘇聯邊境挑釁、然彼等亦屢受無情的答復、彼等旣覺悟蘇聯疆土不可侵犯、今乃在其强佔的土地內、用卑劣手段洩憤於蘇聯樓關、然此種狠毒的挑釁舉動、不但不能成功、且終將遭遇適當的報復也、（三日塔斯電） 
[須磨訪美當局交換遠東情報]  
　　［華盛頓］日本駐美大使館參贊前任南京總領事須磨、今日與國務部交換關於遠東時局之情報、事後須磨語美聯社記者稱、天律蘇俄領事館之被刦事伴、亦曾談及、惟日本認為此係俄國黨派之爭、至於山東美僑集中安全地點之計劃雖曾論及、然亦不過為交換消息、因此事純粹與美國政府有關云、須磨並稱、彼曾以中國軍隊向北移動之消息通知國務部、惟關於此點、不能詳細登表、（三日國民電） 
[德對中日糾紛重申中立態度]  
　　［倫敦］此間當局方面業已否認關於英外相艾登已請德國調解中日衝突之報告、據稱、英外相是否懷抱此種意向、此間並無所聞、同時指稱、對於此項努力、必須遠東糾紛當事雙方均明自表示希望調解以後、始能加以考慮云、（三日海通電） 
　　［柏林］蘇聯官方通訊社之報告略稱、英國已請德意兩國調解遠東糾紛、此項消息業已引起驚異、因德意兩國"以國際局勢嚴重化為利"、且德國為日本之同盟國、最近黑龍江衝突發生時、亦曾參加煽動云云、此間當局方面指稱、此項報古顯欲引起糾紛、加重現行緊張局勢、德國並非日本之"同盟國"僅與日本簽訂防共協定而已、觀於此項惡意報告、防共協定實屬必要也、德國對於遠東糾紛完全中立、對於雙方均保待友好關係、並不欲援助日本也關於黑龍江衝突德國於該地並無利益、實無參加煽動之理由、德國方面希望採取消除此項引起糾紛之報告之步聚云（四日海通電） 
[袒護日本侵略意報情見乎辭]  
　　［羅馬］意大利新聞報主筆今日發表社論、申稱遠東事件在目前不致變為國際糾紛、國際聯盟之無能為力、已不待言、英法美三國與南京東京之間、皆保持通常友好關係、同時并明顯表示、彼等决不直接或間接干預此事、蓋鑒於日外相廣田之宣言、堅决拒絕任何調停、因此遠東糾紛將純粹為一中日事件、但對各國地位政策不無影響云、（三日海通電） 
[英駐日大使赴日履新]  
　　［倫敦］英國新任駐日大使克萊琪爵士、今日偕其夫人乘（瑪麗后一號、由蘇柔普敦生發、取道紐約前往東京、（中央社四日路透電） 
[日租用英船輸運鋼鐵]  
　　［倫敦］日本臨時租用英船之需求、現為航業市塲中之特點、據泰晤士報云、日本昨已租定英船兩艘、經營遠東貿易、以六個月為期、其租價一為十先令六便士、一為十一先令、日本此項需求現猶未已、商船租價在各方面需要之際、或將續漲、日本拆卸舊船、故目前須租船以補其乏、再日本由歐陸與印度運出大批鋼鐵、而美國廢鋼鐵之運入日本者近亦甚多、泰晤士報稱、如日本在華作戰、則勢必在遠東用其大部份商船云、（中央社四日路透社） 
[羅斯福注視遠東局勢]  
　　放棄遊菲計劃 
　　［華盛頓］羅斯福總統今日宣稱、彼今年或無機會往菲列賓一遊、查羅斯福原擬於國會休會後、卽於秋間出遊菲島、茲以民主黨中保守派與自由派、發生裂痕、不宜遠離國土、况歐洲遠東局勢危機四伏、在在須羅斯福密切注意云、（三日國民電） 
[美國紅會捐款萬元]  
　　救濟華北難民 
　　［華盛頓］美國紅十字會今日宣布、該會已捐助美金一萬元、請國防部轉交美國駐華大使詹森、救濟華北戰區各國難民、如何施用、槪由詹森大使全權處置、（三日國民電） 
[德通訊社傳鮑羅廷來遠東]  
　　［莫斯科］"莫斯科日報"主筆飽羅廷、業已啟程赴遠東、鮑羅廷於一九二三年、任中國國民黨是執會之高級顧問、一九二七年以後復返蘇聯、（三日海通電） 
[日本練習艦駛抵斯坦坡爾]  
　　⊙斯坦坡爾　日本練習艦隊司令古賀中將、今日率練習艦兩艘行抵此間、擬作四日盤桓、（中央社四日路透電） 
[中英在原則上成立借款協定]  
　　二千萬鎊用於整理內債　孔財長昨離倫敦赴巴黎 
　　［倫敦］中英間已在原則上成立協約、在倫敦市、塲發行中國債款二千萬鎊、此為中國行政院副院長兼財長孔祥熙氏在英任務完成之一端、孔式已定於今晚離英赴法、並將於日後赴德、並聞此項債款募集後、將存放倫敦、以待中國政府必需時支取、最可能之用途為整理中國之內債、此項債款担保品為海關收入、其他細則尚未商定、并聞孔氏已定於八月十七日由熱那亞乘商郝斯德號輪啟程返國、（是央社四日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[颶風過滬後風尾餘威猶厲]  
　　風向皖境吹襲而去　航輪不敢冒險出海　草棚坍倒電綫殺人 
　　太平洋中之颶風、於杭州灣登陸後、前日子夜直襲滬濱、因其風勢猛烈、故各處所蒙災害非小、今難已退出滬區、經太湖流域而入內地、但尚有風尾在本市區域內吹盪、各處竹籬木柵、以及其他不甚鞏固之建築、都被吹倒、各馬路上之零星雜物、亦鋪陳滿地、兩旁之店鋪住戶、似已一變其面目、且因風尾未去、致各處損害仍屬不淺玆將昨日間情形記述於下、 
　　風西北行 
　　昨晨據大文台報告、診項颶風其風力仍極强、每小時之速度為六十海里方向為北北偏西向、昨晨六時、在經綫　　九度、緯綫三　度、約在蘇·皖·交界之南簡湖一帝、待至下午二時之報告、則颶風已吹過鎮江、在下午三時五十分掠過首都、而達北緯二十二度東經一一八度、風向亦轉為正北、似有進襲蚌埠一帶趨勢、因此內地農作物等、將受莫大影響矣、並悉山東以及黃海一帶、因受颶風北向趨勢之影響、發生東北向之狂風、長江上中游、狂風挾雨、下游則有陰雨、及强烈之東南向四南風云、江海關信號台所有之二警號球昨晨已撤去其一、表示風力已在　百海里之外、已不若前日之洶湧擊盪獅吼虎嘯、仍珠流滾滾、但已漸呈和緩矣、 
　　航輪被阻 
　　此次颶風吹襲上海、紅一日夜之久、滬上航海交通、均被阻滯、歷四十小時之久、昨日下午、因餘風仍猛、部分航運已通、一部分尚未恢復、中外江海各輪、首先於上午開出者、為日郵之龍田丸、大來之傑克遜、大英之開什伊顯、三艘、一時後陸續出口者、有江順·順天·北方·廣東·海元·泰順·舟山·達興·新銘·等共計十八艘、各船均到吳淞口、再視察風浪、以定前進與否、黃浦江內之市輪渡·小火輪·民船·划了·及貸駁等、即全體停駛入各小港內避風、直至昨日上午十時以後、方漸恢復、間有一二小輪、在江面行駛、浦東浦西各輪碼頭、因颶風而無法裝卸貨物、因之停止工作者、亦歷四十小時之久、直至昨日午刻、始陸續復工起卸、迨至下午、江面小划、尚不敢冒風浪行駛、滬甬班輪之新江天與寗與輪、係停避在鎮海、其在上海之新寗紹·新北京·兩輪、則停駛班、至昨日下午、寗紹之新寗紹輪與溫台班之舟山·達興·輪、因風已離滬、乃照常開駛出口、詎待駛抵吳淞時、鑒於海面風浪巨大、不敢冒險出海、由是重復折回上海、停泊滬上、再遲一班開航、但在寗波之寗興·新江天·聞已離甬開來、本埠公記行之時和輪、此次在十二圩卸清貨件、駛回上海、行至福山口海面時、適過颶風、該輸為避免危險計、急即拋錨停泊、詎料風力過大、所拋之大鐵錨鐵鍊折斷、錨即落海沉失、該輪恐生意外、急向裹擋而行、得免意外、惟船身稍擱、幸即出險、該輪昨午曾有電到滬、悉止駛回上海、其他各輪之有無意外、昨日間、各公司尚未接到報告、 
　　電燈熄滅 
　　當前日午夜颶風襲滬時、因風力有一個、故襲滬時非常猛烈、風勢所至、屋宇鏗鏘市民均在睡夢中驚醒、南市民國路·中華路·及斜橋·高昌廟·一帶路燈、及一部份住戶電燈因總綫被風吹襲震盪、熄滅二小時、吳淞江灣龍華一帶之電話天綫、因臨近海濱、故綫路被折斷、刻由上海電話局分派工匠出發趕修、至昨晚、已完全恢復、 
　　特二各路 
　　上海第二特區即法租界黃浦灘·愛多亞務·福煦路·霞飛路等處馬路、兩傍之樹木、大者被風吹倒、小者竟被連根拔起倒地、餘如馬路街道較低者、如菜市街、由鄭家木橋街東首起、至東西自來火街止、又馬浪路·薩坡賽路·麥賽而蒂難路等處因江水暴漲水山陰溝溢出、深及膝蓋、猶以霞飛路尚賢坊對面之法工部局兩傍為坡、其餘租界內各馬路店鋪招牌、及弄內晒台等之被風吹倒下者亦有數起、幸未傷入、至折倒樹木、昨晨由工部局僱工栽植或出清云、 
　　坍屋何多 
　　閘北各處坍屋情形、已略誌昨報、茲悉尚有新閘橋北堍標準鐘旁廣告牌後面、亦坍倒灶披一間、及沿馬路高牆一𣐟、又新民路新閘警察分局對過德興里、第十九·二十號·坍空屋兩幢、幸均未傷人、此外所有各處凉棚、幾盡被吹毀、以故損失不貲、滬太路口滬太汽車公司修造汽車廠凉棚、亦被大風吹倒、並壓於門口電燈桿上、昨己將凉棚拆去、電桿亦已修復、此外尚有各處草棚、如潭子灣·大洋橋·平江橋·普善路·中華新路·共和新路·柳營路·等、十之八九、皆受損毀、昨日下午、見各該處貧民等、正在修葺、同時閘北方面、因吳淞江（俗呼蘇州河）江潮大漲、各低下處、如盆盪弄庵至老垃圾橋段、又新垃圾橋至烏鎮路橋一段、又新閘橋迤西至舢板廠一段、最低之處、河水均上陸、尤以烏鎮路橋東首、交通銀行倉庫門首為更甚、積水緣陰溝淤塞、直至昨日下午三時左右、尚未瀉洩、風吹成浪、該倉庫內之職員出入、皆用長跳板渡水、有十餘頑童、正在戲水為樂、 
　　電綫殺人 
　　浦東塘橋浦東大道邊於前日颶風猛烈時、電桿吹折甚多、電綫或墮地、或垂懸、詎有一男子年約三十餘歲、身穿香雲紗短衫、黑印度綢褲、經過是處、因垂懸電綫阻路、乃以手撥開不料流電觸手、竟如粘貼、同時一陣狂風、將旁側兩根電綫、在此人身上一捲、環繞全體、立時倒地身死、事後由人通知電燈公司到塲、將電綫剪斷、然死者已無回生之術、檢視死者右臂上、刺有一"王"字、其右手之大指虎口上、刺有一"S"字、昨經地保報請地方法院相騐、㊁賴義渡北獲塘路、本地人襲關榮所開之老虎灶、烟囪倒下、將襲頭部擊開、幸傷勢尚輕、可保無虞、㊂十八間及藍烟囪碼頸一帶、吹倒草棚二三十間、一般江北貧民無處棲身露宿於風雨之中、情極可憐、㊃浦東大道上吹倒兩旁所植樹枝數百株、路人莫不婉惜㊄陸家嘴頤中烟廠、於上午九時因風雨關係、臨時放工、引起各工人誤會、飽受一塲虛驚、㊅一般在楊樹浦各烟廠及紗廠工作之男女工入、早上過浦進廠後、晚間均無舟可供渡浦返家、㊆各地被風吹倒之籬笆、不可勝計、如以銜接計算至少有一千丈、㊇浦東西之郵件、因浦江交通斷絕、停滯一天、直至昨晨、始行通郵、 
　　電話修復 
　　吳淞區外馬路一帶桿木、吹折甚多、電綫零亂不堪、昨日淞滬長途電話阻斷、本鎮雖能通話、惟雜音頗多、斷落之電燈綫、到處皆是、吳淞水電廠辦事處、為避免發生危險、昨日停止電流、一面即派工整理、約須兩三日後、始能恢復原狀、 
　　草棚吹倒 
　　滬四中山路草棚三十餘間、被風吹倒、又極司非而路底浜北、亦有一百餘間、白利南路周家橋一帶草棚、亦被吹倒四十餘間、該處居住者、盡屬苦力、一時無處存身、且在風雨交加之下、均痛哭流涕、向各處走、設法棲身、情形甚為悽慘、 
[日大使川越明可抵滬]  
　　新聲社云、日本駐華大使川越茂、為華北日駐屯軍部、堅留大津已久、茲經該國外務省一再訓令南旋、昨據滬上日方消息、川越於前日飛至大連後、即於昨午偕華文參贊清水、秘書星田、乘大連汽船會社靑島丸、預定過青不作停留、計程明日下午當可抵滬、惟該輪若受颱風影響、勢將展緩云、 
[滬平通車遲廿小時]  
　　京滬加關旅客車　便旅行以免擁擠 
　　前日由濟南開出之滬平通車、因乘客非常擁擠、沿途各站均有延擱、致遲誤二十小時之多、計時今晨三時方可抵滬、而昨晚十二時（卽今晨零時）由滬開濟之滬平通車、須候該車車廂行駛、故亦連帶延誤、至昨日由濟所開通車、其延誤程度、尚未得悉、京滬路為調濟本路段內行旅起見、特於昨晚十二時、由京滬兩站、各開駛旅客加車一列、以代通車之行駛、又近日中下級旅客、前往內地者、十分擁擠、該路特於昨晚九時、臨時加駛三四等客車一列、以便行旅云、 
[昨成立滬義勇戰時服務隊]  
　　本市靑年張可羣·程聲·王彬·等四十餘人、發起組織上海義勇戰時服務隊、昨開成立大會、通過宣傳、交通、救護、等組織、現已開始分隊出發宣傳、並進行募捐運動、聞將聘請七領袖等為顧間、俾於工作上能順利展開、該隊備有簡章，歡迎外界參加地址為閘北大統路中興路忠章里一號張君轉交、 
[抗敵後授會公布救國捐籌募方法]  
　　激發愛國熱忱自動捐輸　協助政府充實抗戰力量 
　　上海市各界抗敵後援會籌募委員會、昨公救國捐籌募方怯如下、第一條、救國捐以激發國民愛國熱忱、自動捐輸協助政府、充實抗戰力量為主旨、第二條、救國捐分一次繳納、及按期繳納二種、第三條、屬於一次繳納之募集方漢如后、㊀本會製具認捐單、山籌募委員、分別向地方殷富及各界熱心人士、勸認捐款、㊁與職業團體切實聯絡、聘請各職業團體之領袖、為各該業之籌募委員、分別向同業依照左列方法、徵募救國捐、甲、就團體基金公共財產中、酌提若干成、乙、或據公司號廠店之資本額、募資產額為比例、認捐若干、丙、用其他有效方法、勸導熱心人士、自由輸將、㊂由本會製具愛國襟章、委託各大公司、各大報社、各收款機關、廣為發售、（須由宣傳委員、廣為宣傳、使人人以佩帶愛國襟章為榮、）㊃本會建議交通部、製具愛國郵花、委託郵局發售、（須由宣傳委員會多方宣傳、造成輿論使親友相互策勉、以加貼愛國郵花為榮、）㊄由學校當局勸導學生、踴躍認捐、㊅由遊藝界利用播音宣傳、勸導聽認捐、其捐款、除由捐款人、直接送入本會代收機關外、得由本會指定代收捐款行莊、派員前往收取、㊆分電國外僑胞勸捐、第四條、屬於按期繳納之募集方法如后、㊀經營工商業者之營業提成、㊁從事營利事業者之年結純益提成、㊂置有財產者之利潤收益提成、㊃從事自由聯業者之報酬收益提成、㊄公務員團體職員、職業界之從業員工人夫役之薪工提成、㊅旅館·酒樓·飲食店·娛樂塲所、於代價上帶收救國捐、㊆牙行業販商、在佣金帶收救國捐第五條、前條所列提成帶收之數目、由各該同業團體或服務機關自行議定、但如有隱匿舞弊情事、應予處罰、第六條、按期繳納之日期、由本會定之、第七條、本會應用各種獎勵方法、激發國人之愛國心、以期共赴國難、踴躍輸將、其宣傳辦法、由宣傳委員會定之、第八條如有未盡事宜、得隨時補充之、第九條、本簡則呈報黨政機關備案、 
[時人行蹤錄]  
　　鄭洪年·吳經熊、昨晚乘夜車晋京、 
[紅會救護隊今日出發]  
　　天主教及籌辦救濟 
　　中國紅十字會總會所組織之救護隊、昨已决定由國立上海醫學院曁國立同濟大學担任兩大組、定今日奉令前往某地、實施工作、又該會為集中全滬藥品、以備救護隊及傷兵醫院急需起見、昨特召集各藥業代表指定貨品、規定價格購進藥物數十萬元、以免缺乏之虞、現在天津方面難民達三十萬衆、飢餓交迫、無家可歸、　紅十字會曁各慈善團體籌商援救辦法、首由紅十字會總會担任一萬元、並由各團體分別認定湊足五萬元、即派代表師赴天津、會同漢地善團、除敖急振外、並設所收容、 
　　天主教中華全國公進會總會長陸仍鴻、鑒於華北發生戰事、業與上海各慈善團體聯合會·及中國紅十字會·籌辦收容所、已得法租界某大醫院及某大學當局同意、作為將來乏收容所及療養處、並擬組織救護隊、派赴前方工作、惟缺乏急救外科器械與藥品等、現正籌款購辦如各界愛國人士有意捐助者、可逕送該會、 
[蕭振瀛將來滬]  
　　前天津市長蕭振瀛、今春出國赴歐考察、因悉華北事暴發、全面戰局即開展、特中止國外考察、由美搭機趕程返國、茲昨據神州市記者探悉、蕭氏所搭之汎太平洋航空公司機、業於昨日由馬尼拉飛抵香港、昨並已有電報告滬上親友、蕭氏抵港後原定今日由港搭中航機飛滬、茲因中航滬飛機、昨因颶風關係受阻未南飛、故今日無機北米或將改明日錢滬云、 
[俞市長定期宣誓就職]  
　　本市俞市長、自奉中央明令眞除後、當於七月一十七日、先行視事業經分別呈報函令暨佈告週知茲悉俞市長、定於本月九日上午九時半、在市政府宣誓就職、並已電請中央派員監誓云、 
[共赴國難鄒魯明日北來]  
　　蕭佛成將力疾歸國　蔡廷鍇等日內入京 
　　閻錫山·余漢謀·何鍵等、相繼抵京後、白崇禧亦於昨日乘中央派往迎接之專機、由桂入京、凡此重要疆吏之動態、均足袪除國人之疑慮焦躁、華北沉寂氣氛之情緒、亦可完全消散、蓋中央政府措置當前嚴重國難堅决方策、由是可以推測、頃據新新社記者探悉、滯留粵省之中委鄒魯、業定六日、山港乘日本皇后號輪北來、且養疴暹羅之黨國元老簫佛成、亦擬於最近期內、力疾歸國、俾興中央同志、準備共赴國難、又蟄居香港之前十九路軍總指揮蔣光鼎、師長譚啟秀、及甫由海外歸來該軍軍長蔡廷鍇、均已前往廣州待命、擬日內偕在粵之第五路軍參謀長張任民、同行入京云、 
[長江上游日僑完全撤退]  
　　漢口以下各地　日內可盡來滬 
　　日領事館消息、旅渝日僑十餘人、由糖谷領事率領、於上月三十一日、由渝乘日艦比良號來滬、計程於六日晨可抵此、乘上海丸返日、至長江上游·宜昌·沙市·等地之日僑、現已完全撤退、故該地一帶、已無日僑、僅漢口·蕪湖·安慶·等地、尚有少數未撤、但刻均在趕行準備中、日內亦可來滬返日云、 
[滿載華北難民發山輪今抵滬]  
　　華北事變發生後、華北方面天津·大沽·烟台·青島·各地外僑、及我國民衆、均紛紛南來避難、自滬平通車、不能直達天津後、平津一帶、避難外僑民衆、多改由海道搭輪南來、茲悉、於天津戰事激烈中、由大沽天津開來之荷即輪船公司發山輪、載有大批山華北逃避南來之中外人士、將於今晨抵滬、按該輪原定昨日進口、因颶風關係故改由今日進口云、 
[調滬僧侶今日開始訓練]  
　　黃涵之等亦組救護隊 
　　中日戰事日亟、各地後援會與收容所、紛紛組織、本市佛敎名流聞蘭亭·黃涵之·等、亦經籌備救護工作、並在本埠法藏寺·清凉寺·玉佛寺·海潮寺·等四大義林、已抽調僧侶訓練、又各慈善團體聯合救災會、為準備救護戰區難民起見、特成立救護總隊、並託中國佛敎會挑選身體强健之僧侶、參加訓練、其第一批業已選定一百名、今日起開始在孤兒院訓練、授以各種救護必要常識、訓練日期、定為十日至十五日、俟第一批期滿後、再行舉辦第二期訓練、 
[納稅會函請工部局注意日人擾亂治安]  
　　公共租界納稅華人會、昨函工部局云、逕啟者、准上海市各界抗敵後援會函開、頃接報告、華北戰事發生以後、日人有在租界內組織特務隊擾亂治安等情據此、事關租界治安、相應函請貴會迅即向工部局提出交涉、以重治安等因到會、查日本軍人、在界內侵犯警權、威脅冶安、已非一日、近且揭去假面現出野蠻本相、與世界文明為敵、與世界進步為敵、與世界和平為敵、事實昭彰、與論已予以制裁、和平已與之决鬭、即本埠中外報紙尤其英美各報、更抨擊不遺餘力！足見民治主義、正在為光明而奮勉、准函前因、此種報告、固望其依據於尚無存在之事實、但貴局職司界內治安、責無旁貸、以應使此種風傳、亦失其存在、相應函請查照、嚴重警戒、以維治妥為荷、 
[工部局禁止日警官出租界]  
　　外人警官亦同受約束　用意在警備界內安全 
　　日文上海日報云、工部局昨發出通告、禁止日本警官與外人警官、踏出租界以外的地區免生種種糾紛、茲據工部局日副總監上原、發表談話如下、此次工部局發出禁止日本與外人警官出租界外之强硬指令、確有此事、惟此種政策、原非消極因華北事變以來、工部局努力於租界內警備之安全、預備萬一有事、故令各警官、不準請假、待機候命、以使臨時召集、假使各警官有私事、亦須迴避赴租界外至南市閘北等處、但此指令、並無他意、不過為警備租界的安全云、 
 
 

Page 10

 
 
[各界積極準備推進救國工作]  
　　日來全向抗戰空氣濃厚、全國上下、人心振奮、本市各界積極推進非常時期工作、茲據所得各情、分誌如次、 
　　市聯推進救國運動 
　　本市第一特區由民聯合會、為討論總動員救國運動、於昨日下午召開臨時緊急會議、討論㊀建議各界抗敵後援會自即日起、凡娛樂及酒筵、一律帶徵救國捐、充實國防案、議决通過、㊁積極倡導儉約救國運動案、議决交秘書處會同宣傳科擬具辦法、㊂積極推進一元救國儲金運動案、議决推定林康侯·王曉籍·俞傳鼎·余耀球·曹志功·劉仲英·王劍鍔·張一慶·陶樂勤·等九委員負責辦理、㊃電慰抗敵將士趙登禹佟麟閣家屬、並鼓勵反正保安隊案議决通過㊄據虹口區各分會、呈請轉呈市政府向日領事館提出交涉、約束旅滬日本軍民、以安人心案議决通過、㊅應通令各區分會負責人、隨時山動、注意敵人用漢奸行動以維中方安寗案、議决通過㊆加緊抗敵工作、應通告全區市民、本良心主張、自動拒絕與敵方往來、以示一致决心案、議决通过並發表告市民書、㊇應建議記者公會在此非常時期　盡量發表抗敵言論、以期喚起全民衆實際抗敵案、議决交宣傳科、㊈積極推進後方工作、應邀集第二特區·南區·北區·西區·等市民聯合會舉行聯席會議案議决定八月七日舉行、㊉坤範女校建議學生獻鐵運動案議决照辦、㊉㊀準備難民收容所十七案、議决推劉仲英委員負責接冶、 
　　梁女士捐大批銀器 
　　本市各界抗敵後援會、自成立籌募委員會、向各界籌募救國捐以來、各界人士、分向各代收機關、捐助款項及物品者、甚為踴躍、昨日該會又收到前香港　字日報總經理陳北瀾夫人、梁夷卿女士、送來大批銀器、計銀鼎等十九件、價值甚鉅、該會現已分別點收、編號保存、留充抗敵後援之需、並以梁女士以孤孀之身、竟顧捐贈巨價之銀器、其熱誠救國深堪感佩、故已去函復謝嘉慰 
　　學生發起獻鐵運動 
　　槍白克路坤範女子初級中學全體女生、進行獻鐵救國運動、業已徵集鐵一擔、昨函第一特區市民聯合會云、逕啟者、大戰序幕已揭、民族已臨生死關頭、凡我國民、均應谷盡其能、各輸其財、各竭其力、共赴國難、庶民族得救、後援工作尤須積極進行、前綫將士方無後顧之憂、推念國人對於廢銅爛鐵、素不注意、敵人乘機收買以應戰時需用、如不急於防止、日後之損害、何堪設想、敝校有鑒及此、愛由敝校全體學生、分向各親友徵集廢銅爛鐵千斤、特送請貴會轉獻政府、此舉不僅可以防止漢奸、收買爛銅廢鐵轉售資敵、目可增加本國製造軍需之原料、敬迄貴會力予倡導、呈請本市社會局、舉辦學生獻鐵運動、則本市數十萬斤乏鋼鐵、徵集誠屬輕而易舉、事關救國、尚希垂察為感、 
　　航商嚴防租輪資敵 
　　據熱悉航界中人談、國輪租與日商使用者、為數頗多、惟因訂約在前未便將船艘收回、尚屬情有可原、際此抗敵嚴重時期、竟有奸商惟利是圖、仍欲將船艘出租資敵、實屬喪心病狂、並云有關機關、已在嚴密偵查、設法取締中、 
　　荳米業籌募救國捐 
　　本市豆米業同業公會於昨日下午三時、在炷佑路萃秀堂、召集臨時會員大會、到代表一百餘人、陳子彝臨時主席、報告㊀市商會函囑協助監察糧𥞊偷運出口、㊁市商會據報日人收購大批食米函、囑誥誡同業相互防範、㊂戰時服務工作、討論事項、㊀籌募救國捐、應如何進行案、（議决）護募數額暫定二萬五千元、但希望超過此數、除一部份由雜糧公會　解外、留一部份以備後方設備費收容費等之需用同業認捐、分為三級、福字六百元、壽字四百元、祿字二百元、㊁推定籌募委員及募捐日期案、（議决）推定蔡裕焜·朱子香·江鴻斌·陳煜明·陳子彝·余炳文·葉庭範·朱祥生·吳蓉生·吳邦齡·王芹伯·符前耕·王大仇·周之楨·黃致如·吳驥雲·顧益生等十七人為委員、並定於八月六日、分南市用閘北滬西等三區向同業進行募捐、議至下午五時半散會、 
　　農會準備戰事服務 
　　本市市農會為準備戰事時期、農民服州工作起見、特定於本月七日下午二時、假座浦東同鄉會、召集滬南、閘北、吳淞江灣、高行、高橋、陸行、楊思、洋涇、彭浦、引翔、漕涇、法華、浦淞、殷行等各區農會、舉行聯席會議詳細討論進行辦法、 
　　特種委會非常準備 
　　中華國貨維持會、昨通知各會員、略云、本會於陷日召集緊急會議、討論後援工作、當經决定組織特種委員會、其工作在㊀擁護蔣委員長宣言、一致作政府後盾、全國抗敵到底、㊁聯絡國貨團體一致行動、㊂籌募各廠軍需品以備援助前綫將士殺敵、㊃各會員應互相監視同業、絕對嚴防以國貨資敵、㊄嚴禁各會員購置敵資、㊅各會員應就能力所及、就下列三項、擇定一項實行報告本會、（甲）各廠應盡力捐助各項慰勞品、（乙）應量力捐助救國現金、以充實國防、（丙）每廠配派職員一二人到會協助本會會務、以應付非常時期等云、務請查照辦理、事關救國、時不我待、伏乞迅予施行、明任盼切 
　　全市工界動員參加 
　　本市總工會以平津陷落　民族已臨最後關頭、為準倫動員全市工友、應付非常時期工作起見、特於昨日下午三時、召集緊急常會主席周學湘、首報告最近時局後、即討論各案如下、㊀非常時期迫臨、大戰即將揭開、本會應積極推進救國工作案、（議决）（甲）成立上海市工人戰地服矜團、內分工程·救護·輸送·消防四隊、即日起通告全市工友踴躍參加登記、地點分梅冢弄本會及二馬路上海工社兩處、（乙）通告各工會積極籌募工友救國捐、逕送抗敵後援會所指定之各銀行報館代收、以增厚抗敵力量、（丙）通告各工會嚴飭所屬工友、不得受日人和誘為虎作倀、同時並密切注意漢奸活動、㊁邵虛白委員、提戰事時期、本市各工廠生產管制暨工友編制問題、應如何協助策劃案、（議决）定六日下午二時、假上海工社、邀請市商會、中華工業聯合會、國貨工廠聯合會、機製國貨工廠聯合會等團體、舉行談話會、商討辦法、㊂籌組工界救亡協會、促起全市工界、一致　員參加救亡工作案、（議决）推周學洲、邵虛百、張克昌、龍沛雲、葉翔阜、水祥雲、盧慕琴、龍雨亭等負責籌備、並定七日下午假南市民立中學召開成立大會、末並討論其他要案、至五時散會、 
[證交統一公債照限價無變動]  
　　九六上漲改訂抵證價格華商證券交易所昨日照常開市、統一公債各月期、均照財部限定價格繼續交易、前後兩盤無甚變動、以九六公債反較上漲、計初　收盤價格為八元、較昨日上漲二角五分、次盤收齊、價格為八元七角、較昨上漲九角五分、至其本證據金代用品之九六公債、自前日起、改訂價格、每百元低國幣六元云、 
[本市兩婦女團體擴大後援組織]  
　　響應蔣夫人組婦女慰勞總會　女靑年會分任征募宣傳事宜 
　　婦女抗敵會 
　　中國婦女抗敵後援會於昨日下午四時召開第二次常務理事會議、决邀滬各婦女團體參加、擴大組織並響應蔣夫人組織中國婦女慰勞總會、計昨到會者、除該會常務理事何香凝·黃定慧·古國風·王孝英·金光楣·胡蘭畦·等外、列席者有中華婦女革新會朱志賢·吳若華·小把戲句刊社林淑儀·上海婦女生活改進社趙文琦、上海婦女救國會救護委員史伊凡、歸女協進會蔡金瑛·吳戴儀·中華婦女會戚逸影、女青年協會蔡葵、中華婦女社陳白玉、上海婦女國防會朱素華、婦女節制會凌集熙、中國職業婦女會洪素琅·楊寶瓊·女靑年會謝祖儀、婦連促進會朱文英、中國婦女會張志學、婦女生活社沈茲九、靑年婦女俱樂部吳佩蘭、及中央軍校政治學校武漢分校、女生同學會等十八團體代表數十人、個人參加者、有四川女敎育家藍素珍等四十餘人、開會如儀後、首由主席何香凝報告、略謂日人侵華日緊、國家已至最危急關頭、同胞受其摧殘、死亡載道、無論姊妹兄弟、均屬同胞、能無痛心、本日常集議更好辦法、予以救濟、又本人昨接蔣夫人來信、始悉彼在京組織中國婦女慰勞總會、本會自應積極籌應、中國抗敵、只有蔣委員長能領導、中國婦女後援工作、亦惟蔣夫人能領導、今日婦女責任極為重大、　云云言時聲淚俱上、繼中總務組報告、該會除與蔣夫人之組織、取得連槃外、各省主席夫人方面、已有甘浙兩省來函贊助、各地女界頗多來函要求加入、　徵集組報告、截至目前止、已徵得　千九百四十五元、已認未繳者　百五十元、藥品方面有多賓油一千二百匣、㊂慰勞組報告、已購備傷兵衣服千套、餅乾一百元、救傷藥包　千個、汗衣·背心·棉花·紗布·等多件、經由蔣夫人方面、轉送前方、未討論要案、决議、㊀决定本日參加會議之十八團體加入本會、並任常務理事、㊁議决、響應夫人發起之中國婦女慰勞總會並在滬成立分會、㊂决議各婦女請求加入本會者、應先入救護班受訓練、㊃增加俞鴻鈞、杜月笙夫人、為本會常務理事會副主席、派黃定慧·林克聽·陸禮華·代表接洽、㊄各組均加副組長人、並以本日參加各團體代表担任、㊅決議徵募組招募隊、請錢新之夫人任正隊長、張發奎夫人任副隊長、㊆决議由本會函各界抗敵後援會、救濟華北戰地難民、心要時本會協助辦理、㊇决議徵募組·總務組收集破銅爛鐵、由金光楣負責、㊈决議本會址暫不變更、㊉决議通電全國、響應蔣夫人之組織、並呈請黨政機關議案、成立滬分會、㊉㊀决議定八日上午、參加文化界歡迎沈鈞儒等七先生、及郭沫渃氏宴會、推沈茲九·陸禮華·代表出席 
　　女青年會 
　　靜安寺路女青年會、自蘆溝橋事件發生後即努力各種後援事工、近因時局日緊、特於三日、召集會員會議、雖在狂風暴雨之時、出席者、仍極踴躍、有喬輔二夫人、曹晨渝夫人、凌寗楊夫人、何林一夫人、童㠭女士、沈陳式女士、楊玉孫女士、顧全英女士、湯鄧志學女士、蔡葵女士、陶寄夭女士、林陳德廉女士、等三十餘人、由曹夫人主席、凌夫人報告、該會已做各種工作、㊀參加各團體、共同籌備後方準備、如上海市婦女團體聯合辦事處、上海各界抗敵後援會、上海基督教聯合會中國婦女抗敵後援會等、㊁開辦救護班、共四班、每日晨七時半起、至午後七時半、分班敎授、並指導實習、㊂認製傷兵衣服五百套等、後請喬輪夫人、演講"華北珈變經過"後討論該會自後應倡何種後方工作、計分"徵募"㊀請會員捐助金錢、以作購買後援應用各物之費、捐款請送交該會張志學女士、（電話三四九二四）請童㠭·沈陳式女士保管、㊁請會員及婦女界、指贈舊衣服被單、及其他傷兵難民、應用各物、檐任傷兵衣服五百套、凡該會會員、及會員親友中、自願縫製者、請除星期日外、每日上午九時、至十二時下午二時、至四時、至該會向章沈二女士面領、"宣傳"㊀演靖會、由喬輔三夫人主持、㊁請每個會員盡力想法、使家庭婦女、及一般普通婦女、明瞭目前國事、㊂繪製華北間單地圖、懸掛會所、最後由喬輸三夫人、由本會靖求全滬發女節衣縮食、援助抗敵、而共肩國難云 
[保衛蘆溝橋定後日起公演]  
　　本市文化界救亡協會·中國戲劇作者協會·上海劇團聯誼社·等籌備公演之"保衛蘆溝橋一、"已定七日距舉行第一次公演、地點已擇定蓬萊大戲院、公演日期、暫定五天、 
[首任駐華瑞使貝克昨晨返滬]  
　　候期再行晋京呈國書 
　　瑞典首任駐華公使、貝克斐　斯男爵、日前晋京、程謁王外長、接洽呈滬國害期、並探詢華北戰況、茲悉貝氏在京公畢、　於昨晨乘車返滬、候林主席批定日期後、再行晋京覲見、呈遲國書云、 
[旅滬希僑昨慶祝執政週年紀念]  
　　旅滬希臘官民、昨日慶祝該國領袖麥德薩斯將軍執政第一週年紀念日、按麥目去年是日執政以來、勵精圖治、深為國民所敬仰、爰定是日、為該國第二次國慶紀念日、以後每年例必慶祝云、 
[麺粉交易所昨開理事會]  
　　討論一個月期貨事宜　議决呈實部請示辦理 
　　本埠機製麺粉交易所、前因麺粉留格飛漲、𦈙由實業部吳部長來滬調查、並面論限業成交數額用價格後、市價遂趨平靜、茲因交　事宜、該所經紀人公會、請理事會解釋、理事會特於昨日上午五時在該所會議窒、召開理事會議、由顧馨主席、討論㊀决定八月份期貨交易交割、㊁九·---·---一·三月份期貨交易經紀人公會函詢、是否照八月份期貨同樣辦理、議决、是實業部請示後辦理、至六時詐散會、 
[熊式一來滬將招待新聞界]  
　　戲據家熊式一、已於前日（三日）由南昌來滬、下榻於國際飯店、聞熊氏此來、係籌備國防戲劇、並將於日內招待滬上新聞界、報告其本人離國上年來對於考察及研究戲劇所得之觀感、 
[卅七期航券明日開獎]  
　　信用卓著購券踴躍 
　　國民政府航粉公路建設獎券第卅七期、自開始發售以來、因信用卓著、各地購券者極形踴躍、辦事處曾託中國航空公司派機飛往各省市散發傳單、藉資宣傳、現第卅七期定於明日（六日）下午二時、仍在亞爾培路逸園當衆舉行開獎、屆時並由本市各電台播送開獎號碼、弟卅八期獎券、不日即開始發售、 
 
 

Page 11

 
 
[福開森博士昨日金婚紀念]  
　　中外人士一致推祟此老　已有曾孫可稱福壽雙全 
　　美國碩產福開森博士、昨日在故都舉行金婚禮紀念、早數星期、即發出請柬、荀非因中日戰事、交通梗阻、則四方知交前往致賀者、必極一時之盛也、按博士夫婦於八七七年十月來華、服務敎會、次年任金陵大學第一任校長、至一八九七年始引退、此後四十年中、博士所營之 
　　事業至廣 
　　至於今日、有尊之為教育家者、有尊之為政府官員者有尊之為新聞家者、有尊之為外交家者、有尊之為著作家與中國美術收藏家者、博士曾將平生萖集之中國美術品捐助金陵大學、現暫儲北平故宮博物院、俟國民政府在京所建陳列此項珍品之專厦落成後將移入展覽、博士離金陵大舉後、曾主持上海 
　　南洋公學教務五年、自一九○二年起、與中政府發生關係、後任民國總統顧問、自一九一七年至一九二八年十一年中、曾七次御特別使命赴美、而與中國賑災及紅十字會工作、關係尤深、博士又嘗任新聞報館董事長三十年、上海泰晤士報主人三年、中國科學美術雜誌編輯員七年、博士以 
　　有功中國嘗五次受政府獎章、此外法日俄政府亦曾授以高等獎章、博士今在平寓專事研究美衛文學與其夫人有終老中國之志、博士有公于三、二在美國、一服務本埠愼昌洋行、今因華北事變、亦未能携眷北上參與盛禮、有女公子四、且有曾孫二、如博士者、可稱福壽雙全矣、博士對於中國前途、希望綦切、今目擊平津蹂𨈆於暴日鐵蹄之下、當亦為之愴然於懷也、 
[暴富不仁遺棄養媳]  
　　姚林弟訴維持婚約　陸阿濤索還培植費 
　　浦東洋涇西鎮一九六號陸聚興鹹貨號、係陸阿濤所開、其子陸六根、年十八歲、自幼童養姚林弟（年十七歲）為媳、玆陸六根因不欲此女為妻、故姚林弟情急、延徐行悌律師、具訴地方法院請求履行婚約、並攻訐乃翁嫌貧愛富、訴詞略稱、民國十五年、 
　　過門童養日夕操作勤勞、頗盡為媳之職、詎陸阿濤邇來營業鼎盛、家境漸裕乃竟暴富不仁、驕蹇無禮、忽於去冬、將氏驅逐雖迭經原媒伴送至陸家均遭拒絕、氏生長田野、向以敦原有禮俗為尚、習俗相沿、咸以退婚為奇恥大辱、今遭陸氏 
　　無端退婚殊覺恥懸眉頰、痛澈肺腑、氏自歸陸氏後、已有十餘年、平日在陸氏家、旣無過失又無拂逆翁姑之處、自遭退婚之後、遠近親戚疑雲疑雨、以致飛短流長情實難堪、况氏為童餐媳、根本與普通婚姻不同、故請求婚約有效、及 
　　賠償損失一千元等語、昨由汪潤推事開庭、被告延潘振聲律師代理、謂係陸六根不要未婚妻、與翁無涉、依法不能强迫不但不願償賠損失、而原告來時係一小孩、由陸阿濤養之教之、且曾以數百元費用、培植其求學、故應着原告、返還陸阿濤十一年之伙食及學費等語、庭論改期再訊、 
[尤順興皮箱店姑媳爭訟]  
　　媳據皮箱為已有　姑訴請脫離關係 
　　法租界吉祥街尤順興皮箱店、係北蔡人所開、當老店主在世時有分店甚多、執滬上皮箱業之牛耳、老店主故世十年、其所生各子、亦頗能振作一時、近米則已大非昔比其吉祥街之老店、現由老店主之續絃尤蔡氏執管、另雇蔣阿福為經理、查尤蔡氏所出、均為女兒、計蔡尤氏陳尤氏陸尤等、男子方面、計原配生尤進良、亦營皮箱業、另樹一幟、又 
　　螟蛉一子名尤尚之、則在南市花衣街五十二號、開尤元盛皮箱店、乃尤尚之於本年五月初十日故世、遺下寡妻尤湯氏、及孤兒等多口、身後蕭條、所餘僅店中存貨皮箱五百餘只、計值千餘元旣不足營喪葬、又不能為孤寡謀生活、於是攤尸二三日、最後請由公親到塲、由乃姑尤蔡氏承諾、撥浦東北蔡鎮瓦房兩間田十畝、每月開支由姑供給、而花衣街之尤元盛皮箱店則歸尤蔡氏處理、惟是姑媳不甚和睦、其每月之生活費、因又生問題、迨至最近、有顧客至吉祥街購買、 
　　多數皮箱尤蔡氏乃屬蔣阿福及女兒蔡尤氏陳尤氏等、前往化衣街尤元盛、搬取皮箱、尤湯氏加以拒絕遂生冲突、結果尤湯氏與蔡尤氏、同扭至警所、尚以家事糾粉、一併飭回、惟尤湯氏與尤蔡氏各不甘心、感情旣告破裂、乃尤湯氏在地方法院、訴其姑、及夫之姊妹並蔣阿福等、搶奪傷害、而尤蔡氏亦敘其媳之短處、請求法院脫離關係業於昨今二日、分別傳訊、聽候核辦、 
[少婦墮入火坑開窗呼援獲救]  
　　一夜連迎四客不勝其苦　鴇婦被拘捕房依法起訴 
　　湖州少婦張王氏、現年廿三歲、於十天前被同鄉婦人陳朱氏誘騙來滬、寄寓於閘北新疆路川吉里五十四號、并於前日以推薦至工廠作工為由、將氏價賣與龍門路四十一號楊州婦人趙蕭氏所開之雉妓院內、迫令賣淫、一夜之間、連接四客張王氏以此種非人生涯、無異 
　　人間地獄實難忍受、乃即於昨晨乘間開窓、大聲呼救，經附近華捕聞警、報告成都路捕房派探目王希昌前往、將張王氏救出火坑、并拘獲鴇婦趙簫氏、連同雉妓王招弟·王小如意子·併帶入捕房、飭將趙蕭氏收押、餘人均暫送濟良所留養、井會同閘北警局探員至新疆路川吉里五十四號、續獲關係人陳朱氏·錢龔氏·趙陸氏·三人 
　　併押警局候備文移解、昨晨、先將趙蕭氏解送特一院刑八庭、捕房律師王羅堂陳述以上情形、依照刑法三百條第一款妨害自由罪起訴、繼據張王氏投稱湖州人、年廿三歲、向與丈夫張炳木同居原籍、十天前、忽有婦人葉阿三（即陳朱氏）至我家、謂有要事、囑我隨彼同去、我即隨之、詎當夜即被 
　　帶至上海先寓於閘北、直至前日、葉阿三謂現已代我荐入某廠、速往工作、遂被帶至被告處、禁閉一室、我其時尚不知已墮入火坑及至傍晚、被告及一女傭强令我塗脂抹粉、鵠立街頭、拖拉狎客、姑悉身入樊籠、但處於淫威之下、毫無倔强之餘地、祗得任其擺佈、嗣接得一西裝客、言明夜度資二元四角、迨入室後、我因不願相從、客亦 
　　深表同情遂即離去、并允加援救不料被告等仍迫我接客、繼接得一短衣者、付資二元、被奸一次、然被告仍不肯干休、繼續勒迫拉客、以後又接兩客、但均略坐給資而去、所得之資、皆由被告取去、直至夜牛三時餘、始得休息、但將房門扃鎖、迨天將破曉、始得機開窓呼救、由捕到來援救云、詁之被告趙蕭氏、供詞推諉、否認開設雉妓院、迫令賣淫、黃推事論破告押候八月十號再訊、張王氏暫留濟良所、候通知其夫到案核示、 
[女犯行竊含淚入獄]  
　　出獄未久故態復萌　雖表懺悔法所難恕 
　　浦東婦人陸秀林、今年三十歲、雖徐娘半老、而服式摩登、前因犯藕盜案、曾數度入獄、此次繹出未久、而故熊復萌於上月十七日下午四時許、掩入法租界雷米路七十四號三樓亭子間內、竊得現款三十二元、及衣服數件、正擬出門之際、被該處二房東婦人戴單氏撞見攔住使人出外嗚捕將其拘入捕房、解送特二法院訊押偵查、昨日上午、由刑庭長鑒𡎑蒞刑一庭提訊、警務處依累犯竊盜罪、提起公訴、繼由告訴人及證人等供述被竊及發覺經過、訊之陸秀林、供認狡猾諉卸、又頻頻表示懺悔之狀、庭上核供、當庭判决陸秀林累犯竊盜、處有期徙刑四月、上訴期內、改押看守所、陸秀林聞得判處徒刑、含淚入獄、 
[公大紗廠日職員痛日軍閥自殺]  
　　眞木一郎痛子戰死　徵調入伍吞烟遇救 
　　神州社云、據本市公大紗廠日籍職員透出消息、該廠有考工股職員眞木一郎者、服務於該廠、業已十餘年、平時工作勤懇、局於廠內未携家眷、於去年該氏在日本原籍之二子、被徵調入兵役、此决華北事件發生後、該二子適服務於華北、平津一戰、二子同時殞命、惡耗傳來、該氏痛恨萬狀、怒罵國內軍閥窮兵黷武、以致人民受無限之痛苦、最近該氏又奉到國內徵調入伍通知書、以致神經刺激過深、表示無意識之戰死沙塲、不如自殺、故吞服雅片自殺、當經廠內同事發覺、飛磅福民醫際治療、得慶更生、現已由同伴監視、以免再行輕生、 
[鴻翔與廠工人鍜鐵爆裂灼死]  
　　屍兄請求免騐核准 
　　浦東春江碼頭鴻翔興鐵廠工人胡阿二、年三十二歲、無錫人、前日上午九時、在爐中鍜練一輪船舵下棄子上之軸管、詎料鍜練已紅、忽然爆裂、紅織散於一身立被灼死、當報告警局、因颶風停渡故於昨日、始由地保陸順龍投地方法院報騐、惟屍兄胡東林、則投院要求免騐、當奉陳檢察官核准、當庭具結、着自行收殮、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四間與黄海天曇、有强烈之東南至東北陣風雨、與暴雨、因江蘇之颶風大約轉向北面或東北北前進也、揚子江上中游天曇、有暴雨與北風、揚子江下游天曇、有暴雨、惟有霽象、東南至西南風頗强烈、東海與臺灣天氣由曇轉陰、有强烈之東南至西南風、颶風中心午後二時進至距北緯三二度東經一一八度約六十哩以内、風勢未悉、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温最高最低度無、去年同日最高八七·八、最低七三·○、 
[投函索詐以手溜彈恫嚇]  
　　烟紙店主驚懼報捕查究　嚇詐匪因另案破拘解訊 
　　法租界西門外監維露路一五九號門牌順興烟紙店主本地人吳根金、年五十一歲、因平日持家勤儉簿有積蓄、致啟匪徙之垂诞、於上月十五日下午四時許、中匪徒投入店堂內信函一封、由吳檢起拆、閱、係恐嚇信、案款一萬元、並附手槍子彈二粒、約定於同月二十二·三日、在老垃圾橋上 
　　接洽交款吳置之不理、至二十四日、吳又接一信、內云如再置之不睬、進一步將用手溜彈對付、並約定二十四·五日前往接洽、函內並云你有兩個兒子、每人一個炸彈、你有錢、後來靠何人等語、吳接第二信後心中焦急、乃持函據情報告法捕房、請求查究在案、不料 
　　是案匪徒因另案被公共租界捕房拘獲三犯、解送特一法院訊辦、經法捕房查悉聲請特　法院備文派探向特一法院、將該三犯栘堤歸案、昨日解送特二法院刑一庭、由廖𡎑刑庭長提訊、據供一名陳德慶、（四十歲·阜寗人·住徐家酒路徐家塢十一號）、一名鄭明德、（即老五、四十八歲、鹽城人、 
　　住善鍾路草棚內、）一名陳德餘、（四十歲、係陳德慶之弟）三人供詞推諉並供出恐嚇信由在逃之馮大指使等語、繼由警務處律師請求延期偵查案情、補輯在逃同黨、歸案訴請訊辦、庭上核𪳊後、論知改期十日上午九時再訊、被告等還押、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
[轟炸機和燃燒彈襲擊下都市防空準備之重要性] [  驚心]  
　　國際道德低落，轟炸機燃燒彈等殘忍武器之使用，出諸無理性之國家，已成極平凡事什！空襲所至，一地之文化機關，行政樞紐，雄偉建築，生命財產；悉供敵人肆其無限度之蹂躪！我人痛心之餘，惟有起而謀防制之術。 
　　防空設備完密之國家，足使敵方任何轟炸機盡失其轟炸效能。此點在今日之中國·尚難驟致！ 
　　歐戰前之倫敦，絕無所謂防本設施，敵機來犯時一籌莫展；戰爭爆發後，漸知注意；經過相當時日，防空之設施漸週；迄夫近年，敵機已無由遂期轟炸之野心矣！ 
　　歐戰開始，倫敦市上最初發見轟炸機來襲時市民惶張失措，為狀至慘，東奔西竄，結果仍膏敵吻！被犧牲於德機下之生命財產，不可勝計！乃至戰爭未期，市民見敵機來襲時，均能鎮靜應變，探取預定步驟，警報發出，市上卽空無人影，到處有避難之準備，防空設施，無微不至。 
　　敵方慘無人道之轟炸，其目的實在擾亂民心，引起其對戰爭之恐怖，養成其怯敵心理；在此情形下，市民最低限度，須有防空智識，徒事恐怖，有損無益！執政者尤應注意防空設施，相輔並進，庶有濟也。酷愛和平之國家，平時每不注意及此，言之可慨！應知軍事準備實為和平後盾。微此則人為刀俎我為魚肉，惟有聽受宰割而已！ 
　　防空設施之重要，一二八後已有一部份先覺之士，加以注意。此次蘆溝事變，平津淪敵。敵方給予我人之敎訓，更形深刻！國中不乏專門學者，亟應起而組織防空研究機關；供獻政府，訓練市民；當局對此尤宣充介注意，當務所急，已不容有一刻之猶豫矣！ 
[退讓與犧牲] [  唐明]  
　　汪主席的演講，不佞是一向極其注意的。而且，不佞也很榮幸，好幾回直接聽過他激昂慷慨帶有煽動性的演講。 
　　此次汪主席從廬山回京，就發表了一篇極重要的演說詞。對於六年來的忍讓，有了極扼要的解釋，其詞如下："我們知道日本對於中國是侵略無已的。自九一八以來，對於中國是一步一步的殺進來，而中國呢，卻是一步一步的往後退。中國為什麼一步一步的往後退呢，因為中國比較日本進步遲了六七十年，中國的國家力量，不能擋住日本的侵略。然則自從九一八以來，中國外交內政的方針，是怎樣呢？總括說來，在外交上不能擋住日本一步一步的殺進來，只能想些方法使他進得慢些，中國不能不一步一步的往後退，只能想些方法，使我們退得慢些。為什麼想慢些呢，難道想趁此偷安苟活麼，不然，我們只想趁着這慢些，騰出一些時間來，在內政上做種種準備的工作，以加强我們的抵抗力。這便是九一八以來中國外交內政的方針。" 
　　接着汪主席又說明政府訂立了淞滬停戰協定，塘沽停戰協定以後精神物質兩方面建設的成功然而，這"成功"作什麼呢？汪主席說："我們是弱國之民，我們所謂抵抗，無他內容，其內容只是犧牲，我們要使每一個並，每一塊地，都成為灰燼。不使敵人有一些得到手裏。這意義誠然是嚴酷的，然不如此，則尚有更嚴酷的隨在後頭。質而言之，我們如不犧牲，那就只有傀儡了。"就是為了使全國蕩然無餘，作最後的犧牲。 
　　我們是同意犧牲的，而且，正準備着各自的武器與生命興敵並周旋。但我們的犧牲的最後，却是求生存。我們的信條，不是以退讓求生存，而是以犧牲求生存。同時，我們在此更希望政府能以六年來忍辱負重一再退讓的堅韌精神，一轉而為始終不渝的堅韌的抗戰精神。那麼，我們的抗戰，决不是困獸猶鬥的絕望的抗戰，更不是每一們人每一塊地都成為灰燼的失敗主義者的抗戰。我們是解放戰，是為建設新的國家，維持世界和平而抗戰。我們的友並遍滿了全世界的最下層！ 
[最後一課] [  子明]  
　　七月八日的清晨，在甜睡中的宛平縣突然被一陣急迫的槍聲驚醒了。 
　　---鬼子兵又在演習啦！每一個從睡夢中驚醒的人都在心頭滾過這句話。但是從去年二十九軍退到蘆溝橋來以後，鬼子兵在宛平的橫行無忌，已經是司空見慣了。自己人不爭氣，呌老百姓怨恨誰呢？名呌演習，却是荷槍實彈，荳田踏壞了，房屋被穿了洞，挨幾下槍柄，更是常有的事，但是老百姓有什麼辦法呢？心里是痛恨的，祇好關起門來坐在家里等死。 
 
[走狗世界] [  （王枚作）]  
　　這時候縣城里一所小學校里，剛打着起身鈴。因為聽見那急迫的槍聲，老茶房故意用力打着鈴，好像這樣可以洩口鳥氣似的。 
　　學生們都從床上跳了起來。他們都喜歡偷偷地窺看鬼子兵演習，差不多每個小學生都學會了"跪下"，"衝錄"等實習，有時就在操塲上分做甲乙兩隊，代表中國與鬼子，互相厮殺起來。 
　　校長是個五十開外的學者，頭髮已斑白，但他看到自己的學生那種潛意識的愛國表演，就高興地站着觀看，點頭。 
　　但是今天那些小學生齊集到高樓上去觀望鬼子演習的時候，校長跑來阻止了，他命令他們到敎堂去，今天的早操也停止了。 
　　學生們都是服從校長的，像聽他們父親的敎訓一樣。他們馬上迅速地到敎堂里，坐着，一點聲音也沒有，有一種恐怖就要襲來底預感似的。 
　　校長直立在教桌上，半響沒有說話，他忘了用怎樣的開始去告訴他的親愛的小學生---他昨晚上所得來的不祥的消息。 
　　槍聲又一陣地響起來，每一對小眼睛都互相覷視着，他們驚異，同時也恐懼，希望校長馬上解釋給他們聽。 
　　"這是最後一課了！" 
　　校長用了最大的力量說出了這幾個字，但是他不能立刻接下去說，兩行清淚從眼眶里掛了下來。 
　　"孩子們，這是最後一課了！"他重覆着，"昨天晚上，日本藉口走失一個兵士，要求進城檢查，......這是中國的土地，孩子們，我們能允許他們這樣幹嗎？..." 
　　孩子們都靜聽着，他們注視着校長的臉，讓校長的每一個重濁的聲音投散開來。 
　　"自然不能！"校長握緊了拳頭，"他們就開槍尋事了。.........還用砲轟炸我們的縣城，但是我們忠勇的二十九軍已經向他們還擊，..." 
　　說着，校長把壁上的地圖展開來，用手指點着宛平和蘆溝橋的地勢，一邊講解着說："自從一九一八"事件發生，我們東四省被奪，去年又佔領了豐台，日人的野心一步步緊迫了。最近又想壓逼北平，以遂其操縱整個華北的夙願。而要壓逼北平，一定先要奪到蘆溝橋，因為蘆溝橋是北平的咽喉：要奪到蘆溝橋，又必先得宛平，因為宛平是北平咽喉的守衛者......"校長的聲音越提越高，幾乎壓過外面的槍聲，"如此，我們可以放棄宛平，放棄蘆溝橋嗎" 
　　一個突然的騷動，數十張小嘴喊着同一的聲音： 
　　"不能！" 
　　"是的！"校長點點頭，彷彿換過一口氣來似的，"現在，我們忠勇的二十九軍立誓與橋共存共亡，同時王縣長已經傳令堅守縣城，待援軍開到後繼續抗戰。---這是中華民族的最後關頭，每一個中國人都應該參加救亡工作，所做，我說今天是最後一課了！" 
 
 

Page 16

 
 
　　教堂里暫時沉默着，但是彷彿有一顆要爆炸的火藥迷蔓着。校長緩緩地把地圖捲好了。 
　　"我們是讀書人，自然不能上前綫去殺敵，但是後方是需要我們給那忠勇的兄弟援助的，我們立即要組織一個慰勞隊，盡我們國民一份子的責任，去慰問我們抗敵的兄弟，孩子們，誰願意參加的舉手。" 
　　數不清的手掌同時舉起來，一顆堅强的心互相聯繫起來。 
　　血腥的悲劇 
　　這悲劇太血腥氣了！我想信我决不會忘掉，永永遠遠不會忘掉的！ 
　　也許是我的嗜好：我喜歡在那文明的產物上---那高高的，堅固的，汽車電車交織往來的鐵橋上，望着那黃污的黃浦江水，獨自個兒呆想一會。 
　　是三十日的下午二時多些，我因為有事走過提籃橋，於是我又伏在那鐵欄干上，下望着那黃黃的江水，幾隻小船，裝滿了西瓜向東邊搖去。其實後根本不會注意這些人物，我的腦海里，裝滿了各種各樣的想頭，那天後正在呆想着那段天津電報，---那是在早報上看到的，那電報說："在天津城內的日軍，拿了煤油，四出到各處去放火！居民有向門外逃的，那街口的日軍就用機關槍掃射！"當時，我始終不肯想信那段消息是確實的。因為，在現今二十世紀裹，尤其是那文明之邦的日本皇軍，决不會作此等原始人那麼的野蠻的獸行的！也許是傳聞失實？也許是通訊社揑造的？更也許是譯電報的譯錯的？我腦海裹正在作此等種種畸想的時候，突然的，我身後起了一陣"軋軋"的聲浪，我趕快回過頭來看一個究境。我看見一輛××的裝甲車從橋下面飛快的開上來。於是：電車停了；汽車停了；行人都恐慌急促地向橋的兩旁逃開，那裝甲車更急促地開過來了！將走盡橋面的時候，那血腥的悲劇展開了！ 
　　天呀！這是一個侈麼悲慘的景象呀！一個年紀約摸四十多歲的女人，已經淌臥在那裝甲車的鐵輪下的鮮血裹了！那殷紅的血還在向上冒！這時；怕事的人唯恐禍事的降及己身，早已跑開了；膽小的，也儘躲在橋角落裹不敢走出來；幾輛洋人的汽車走過，他們把頭從窗口裹伸出來看了看，隨卽冷笑了幾聲，命車夫繼續地向前開去。正當這時---那輛裝甲車想開走的時候，突然來了一個印度巡捕，他大聲地喊它停下來！誰知道那裝甲車裹的一個××兵也很快地跳了出來，他那猙獰的面目，一手拔出手槍，對着那印捕的胸口，嘴裹說着我聽不懂的話。那意思想是呌印捕讓他開走，否則他會打死他！那個印捕倒也不慌不忙的拔出手槍，打開了保險機，也拿來對着那×兵的胸口，嘴裹勇敢地說："你開吧！我死，你也死！"果然，那××兵屈服下來了。汽車號碼讓印捕抄了下來，××兵也讓印捕帶了去！當那救護車來搬走那受傷的女人時，她已經流了更多的血了！看來大約是要死的了！ 
　　這時，却有許多同胞們來相帮，他們都七手八脚地來相帮搬傷者上汽車，這是咱們中國人的同情心吧？ 
　　當時，我想起一個故事，那故事說：'有一個中國人罵一個印度巡捕說："你這亡國奴'那個印度巡捕却倒很安詳的回罵那個罵他的中國同胞說："你也差不多"！'這句話原來是侮辱我們的，我們决不肯承認這與'亡國奴'差不多的'差不多'三個字的！現在，却不料'亡國奴'的印度巡捕却敢勇敢地拔出手槍向猙獰兇惡的××兵作正義的抵抗，而我們尚未作'亡國奴'的中國人，而且所犧牲的又是自己同胞的中國人，却不敢向××兵作抗議，這是多麼地羞恥呀！然而，也會說：我們沒有武器，不能向他抵抗，那麼，擁有重兵的華北高級軍事將領們，為什麼也不敢向×兵作止義的抵抗？較之已做'亡國奴'了的那印度巡捕，將如何呀？ 
　　剛才在後腦海裹猶豫不决的那段天津電訊，很快的被我决定那是確實的你想：在主權尚且自主的上海，××兵尚且如此的兇橫，視中國人性命如草芥，那在已淪陷了的平津，中國人的性命，當然更算不了什麼一會事的！ 
　　讀者諸位：你們不要幸運那橫死者不是你自己，也不是你的妻妹，母親，更不是你的親戚女友。你須知道！在今天，或明天，這慘酷的命運也許會降臨到你的頭上來，你的血，你的肉，决不會引起他們仁慈之心。他們是兇惡的野獸，他們是殺人不眨眼的魔王！他們要吃你的肉，還要喝你的血，誰也逃不過這悽慘的刦數，除非，我們弱者一致聯合起來，用武力來抵抗他，把他打一個死！這才有我們活的路，我們才能活下去！否則，這悽慘的命運終會有一天要降臨的！我們終會有一天給吃掉肉，吮掉血而死的！我們現在還活着，這僅是時间的遲早罷了！ 
　　昨天，我又走過提籃橋，那一輛輛的××裝甲車，還是如飛一般的在跑着。我，幸而避得快了一些，否則，不是要給那最前的一輛裝甲車所犧牲了嗎？ 
　　橋上的一個"牽黃牛"的孩子，熱心地忠告我說："下次你得小心呀！跑得快一些的好！××人輾死人是不抵命的！昨天不是輾死了一個老太婆"？ 
　　我慘然地點了點頭。（金戈） 
本埠雜訊 
[中央銀行兌換券發行準備第三百四十六次檢查報告]  
　　本會依照中央銀行法第十三條之規定，對於本行況換券發行數及準備金負檢查之貢，茲於民國廿六年七月卅一日在本行發行局舉行第三百四十六次撿查，用將檢查結果，報告如左 
　　（甲）況換券發行總額銀元三萬八千三百十九萬二千二百零九元，內計銀元券三萬三千零八十萬零八千九百十五元，輔幣券五千二百三十八萬三千二百九十四元。況換券準備金總額三萬八千三百十九萬二千二百零九元，內計現金準備銀元二萬四千九百五十五萬八千二百零九元，是項現金準備計存本行發行總分庫及各分行一萬二千六百五十五萬一千四百五十九元五角七分，存同業一萬　千三百萬零零六千七百四十九元四角三分，保證準備折合銀元一萬三千三百六十三萬四千元。 
　　（乙）關金兌換券發行總額四十萬零九千六百三十元零七角，關金兌換券準備金總額四十萬零九千六百三十元零七角，是項準備金內日純金七千九百十六盎斯二九零以定價五一六八合關金四十萬零九千六百三十元零七角。 
　　照中央銀行法第二十二條現金準備至少百分之六十，其餘以合法保證品為保證準備，此次檢查結果，現今準備超過六十分之上，保證準備在四十分之內，核與法則出符，特此報告。 
版次:16 
[李銘執行會計師業務]  
　　李銘君畢業光華大學會計系，二十四年受聘於中國化學工業社任會計科長職，李君應目今社會之需要，决定執行會計師業務，暫設事務所於四川路東亞大樓五○七號。李君籍隸鎮海，為浙東望族，日前在該所招待親友，到者均係工商界巨子云。 
　　▲以下接第五版▼ 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
