# 1937 - 113 - 4922984

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[察北匪偽又蠢動]  
　　在商都南壕塹間增兵　窺伺綏東興和等一帶　植田將到嘉卜寺視察　傳作義由平地泉返綏 
　　［歸化］察北匪偽調動、聞近仍頻繁、據某將領稱、匪偽除已向商都更調生力軍一師外、並於南壕塹方面、增加步兵二團、連同原駐該地蒙古騎兵兩團、現共有四團之衆、復在商都南壕塹補設電臺多具、揆其用意、似在窺伺我綏東興和境、我前方國軍經近數日來休養訓練、實力倍增、匪偽絕難得逞、並傳匪偽近以王英劉桂堂夏子明籌匪分任隊長、遇必要時開至察北綏東參加匪夥犯我境、又安華亭以綏東隊務漸趨緊張、定三日返綏東防次整飭所部、（二日中央社電） 
　　［張家口］察北偽軍近常以小組部隊數十成羣、潛入綏東邊村、搶掠馬匹財物、如過去兩次犯綏前挑釁模樣、目的在擾亂而得馬匹、並非正式接觸、故時聞槍砲聲、某方正擴大多倫飛機塲、工作緊張、又察北各地罌粟均已播種、限十五畝者種一畝、多則聽便、實行毒化、（二日專電） 
　　［張家口］某軍司令官植田借高級參謀等、日內有到嘉卜寺視察訊、偽軍對德李交惡有所調處、二日嘉卜寺特關長及蒙偽首領開會、籌備歡迎、吳鶴齡一日由寺唧德王命飛承德預候、並商偽軍政事、（二日專電） 
　　［歸化］綏東前綫日來尚平靖、傳作義一日夜赴平地泉視察、二日晚事畢由平地泉返綏、新編旅長安榮昌、俟謁博請示後卽返綏東防次、（二日專電） 
　　［南京］閻錫山代表李鴻文云、匪欲犯綏、野心終未戢、近受某方接濟、益趨積極、我軍守土有責、已為嚴防、閻胃病巳漸愈、卽可由河邊村返太原、傳謁閻後已返綏、晉省前因財政困難、擬以中央協欵向中央中國交通三行、進行借撥五百萬、可望獲有結果、本人日內赴滬繼續商洽、（二日專電） 
[和知赴平訪宋]  
　　［天津］日參謀和知二日晨赴平謁宋、有所談洽、（二日專電） 
　　［天津］日軍部參謀池田、定三日下午八時由東北返抵律、東拓總裁安川將同來、（二日專電） 
　　［天津］曾任華北日駐屯軍司令鈴木中將、擬日內來華北視察、並晤中國方面友好曹汝霖等、衆信鈴木此行、對中日和平前途或將不無建樹、（二日專電） 
[陳誠宣誓就職]  
　　［南京］軍政部常次陳誠、自奉國府任命後、迄未正式就職、此次陳氏自豫鄂巡祕返京、經軍政部長何應欽一再敦促就任、已于今日上午八時到部舉行宣誓就職典禮、（一日中央社電） 
[楊虎城辭職蔣已覆電照准]  
　　派楊出洋考察軍事　楊定六日飛滬轉京 
　　［西安］ 
　　西安綏靖主任楊虎城、以陝局因蔣委員長精誠感召、及各方努力、得以和平解决、於上月赴杭晉謁蔣委員長、報告一切、返陝之後、决定乘此機會出國考察、以期增長學識、為國效用、乃於四月二十七日電呈蔣委員長辭職、三十日奉蔣委员長覆电照准、並派楊出洋考察軍事、楊現正籌備一切、最近卽可成行、茲錄蔣委員長覆楊兩電如次、㊀楊主住虎城兄、感電悉、所請照准、並派兄出洋、考察軍事、除電徐主任（永昌）知照辦埋外特復、中正卅侍參杭印、㊁楊主任虎城兄、接誦感電、情詞懇摯、至深嘉尚、所請辭職一節、業已另電照准、並派兄出洋考察軍事、尚希卽日摒擋、早赴事功為盼、中正卅侍參杭印、（一日中央社電） 
　　［南京］楊虎城出國考察、名義擬定為軍事考察專員、經費由中央撥發、聞楊日內乘歐亞公司機飛滬再轉京辦理出國手續、隨楊出國者、有隨員軍官及眷屬等三十餘人、預定先到歐洲考察六個月、再轉美考察、期問預定一年半至兩年、（二日專電） 
　　［西安］楊虎城以辭職出洋考察、已蒙蔣委員長電准、連日走訪地方各當局辭行話別、並摒擋一切、二日據關係方面消息、楊定六日午飛滬轉京、分謁中樞當局辭行、並辦理出國手續、本月下旬卽可放洋、聞隨行考察者有周梵白賈文郁等六七人、（二日中央電） 
　　［西安］西安綏靖主任楊虎城、近以陝局底定、政治漸上軌道、擬乘此機會出洋考察、增進學識、為他日報國之用、特於四月二十七日電蔣委員長呈請辭職、並請出洋考察、現奉蔣委員長電令照准、頃以出國在卽、行將離陝、爰於五月一日下午五時、在新城大樓設宴招待西安各界首領話別、計到彭昭賢•周伯敏•張維城•李志剛•洪觀濤•孫紹宗•杭毅等、及各報社代表等共八十餘人、由楊及綏署要員周梵百•賈文郁•傅劍目等招待、先在大樓門前攝影紀念、六時入席、杯觴齊舉、賓主暢談、至七時方散、楊卽席發表談話、首述出國考察動機、次述方今全國和平統一、大家更應奮發圖强、蔣委員長倡導之新運與經建運動、為救國要圖、全國同胞應各盡職責、積極遵行、最後述中央對西北極為注重與愛護、積極建設、已奠繁榮之基礎、希望秦中父老兄弟、同心協力、注意各項建設事業、異日海外歸來、必更有進步、臨別依依、不勝祝禱云云、（一日中央社電） 
　　［西安］楊主任虎城現出國在卽、西安各報社及中央社西安分社、二日下午四時、假長安報業公會宴楊餞別、並邀鄧軍長賓珊曁紳士景梅九冉寅谷作倍、賓主共十餘人、下午六時方盡歡而散、（二日中央社電） 
[中英滇緬勘界已告結束]  
　　［南京］中英滇緬勘界已獲結束、報告書內容、我方委員梁宇阜張臯蔭已電陳到京、全文卽由梁張由昆明携京呈核、（二日專電） 
[增設使館各案審查結果]  
　　［南京］關於增加駐外使館經費、及增設駐外使領館各案、經中政會併交審查結果、㊀對於增加經費案意見、擬請轉令外部、就外交經費如何增加、現有經費如何分配、情報機關如何調整、及人事關係方面、根據實際需要、擬訂具體辦法、藉以强化使節機關、增進外交效率、㊁對於增設使頒館案意見、以原提案所舉三項辦法、尚屬可行、擬請交外部酌辦、復經該會會議决定交外交部、頃已由國府訓令政院、轉飭遵辦、（一日中央社電） 
[巴特里克發表談話]  
　　［濟南］今巴特里克告記者、據李滋羅斯回國報告、中國近五年之進步、能抵過去若干年、故余奉派來華、考察建設經濟情形、購買力如何、以便擔保推銷英國重工業品可緩期付欵、此辦法施之他國已大着成效、來華尚為首次、與韓晤談甚歡洽、榦今訪巴、定二日請巴觀打漁殺家舊劇、午後巴參觀各紗廠、巴謂來華後未直接與記者晤談、故報載多失眞相、（一日專電） 
[調整全國氣象行政系統]  
　　［南京］中央氣象研究所、前舉行三屆全國氣象會議時、曾通過籌組中央氣象局、調整全國氣象行政系統案、並經推定五機關、組委員會進行、現該會一日晨在該所舉行首次會議、到代表經委會胡品先、航委會陳熹棪、蘇省測候所陳文熙、又該所長笠可楨及呂澣等、結果擬卽照大會議决案、呈中央當局、積極籌設、在局未成立前、暫行授權該所、統轄全國測候事業、並撥加行政經費、藉利進行、又該所因降水量統計標準問題、及修訂內部頒發之全國氣象觀測規程、根據氣象會議决案、續於下午舉行會議、聞降水量統計標準、仍定上午九時卽通函各站、自七月一日實行、又觀測規程、交出席會員簽改後、提下次會討論（一日中央社電） 
[今日本報要目]  
　　國內　賀耀組抵杭　楊虎城辭職照准　覃振抵粵 
　　國外　日本總選舉政民兩黨大勝利　世界各地慶祝五一節情形　愛爾蘭憲法草案公布 
　　上海　鐵路工程展覽會開幕　八團體追悼葉鴻英　柳江煤礦議决讓渡泰記 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張地方通訊　經濟專刋　敎育消息 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張...春秋 
　　本埠增刋第一張：小品文字　第二張：電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[甘省府將局部改組]  
　　賀耀組昨日抵杭 
　　［南京］賀耀組連日向中樞各當局商承整理甘政方針、業已就緒、甘省府仍將局部改組、秘書長民廳長人選已內定、建廳長在遴選中、財敎兩廳長將由陳端田烱蟬聯、下星期二行政院例會、可任命發表、財政方面擬先向中央銀行商借六十萬、以應急需、日內亦可完全確定、賀一日晚乘車赴杭、過滬時或晤于學忠、商省府移交事務、事畢卽飛蘭就職、行期當在十日前、隨同赴甘一部份人員、定四日由京乘車赴陝轉甘、（一日中央社電） 
　　［杭州］賀耀組•陳端•今晚抵杭、據賀談、赴甘期大約在十日左右、過滬時或須再與干學忠商談、對治甘辦法、須先明暸地方情形、故猶未决定、刻甘省內部甚為紛亂、故第一步當由恢復原狀着手、省府定明午歡宴賀•陳、聞二氏在杭不多勾留、卽須赴滬、（二日專電） 
[芬蘭公使呈遞國書]  
　　［南京］芬蘭公使華爾槐納、一日晨十一時赴國府覲見林主席、呈遞國書、芬使頌詞曁主席答詞如下、"芬使頌詞"主席閣下、本使奉命派充芬蘭國駐紮、貴國特命全權公使、茲謹以就任國書、赍呈於貴主席之前、無任榮幸、查本國對於貴國採用固有文化、以應現代之需要、素極關心、並表同情、是以熱誠願望、得與中華民國維持最佳之友誼關係、自一九二六年簽訂中芬友好絛約以來、此項關係之基礎、益形鞏固、本國在此設立領館、雖歷有年所、惜以預算上之關係、對於直接派遣駐華外交代表、間嘗中斷、玆本國政府已决定在貴國設置特命全權公使一缺並令本使充任第一任公使、本使承乏此職、深願竭其全力、以發展貴我兩國在文化與經濟上之關係、蓋兩國相距雖屬遙遠、而在文化思想方面、亟應力求溝通、至促進商務上之關係、在國際間通常生活上、尢感需要、所望貴主席曁貴國政府、惠予協助、俾本使得在此聲名洋溢之大國、克盡厥職、不勝盼切、"主席答詞"公使閣下、貴公使以芬籣民國駐華特命、全權公使資格、親遞貴國縂統所頒就任國書、本主席接受之餘、至深愜快、貴國政府决派命全權公使駐節此邦、足徵促進貴我兩國睦誼之盛意、而對於貴公使榮膺第一任使命、蒞臨本國、尤為忻幸、頃聞讜論、意在努力從事於兩國文化與經濟方面之接近、關於此事、誠有足加注意之價值、國民政府意見相同、亦正在努力、期其實現、貴公使奉茲重要使命、行使職務、自當推誠贊助、諸希亮察、（一日中央社電） 
["五一"勞働紀念]  
　　［南京］京工人福利會、一日上午九時、在中華戲院舉行盛大"五一"勞働紀念大會、（一日中央社電） 
　　［北平］一日為五一勞働節、平各校學生均分別開講演會、市內各衝要地點及娛樂塲所警憲、加崗戒備、以維持治安、（一日中央祉電） 
　　［廣州］粵工界一日假中山紀念堂開紀念勞働節大會、到機關長官及工團代表千餘人、情形熱烈、各工會休息一天誌慶、（一日中央社電） 
　　［漢口］漢工界一日慶祝五一、各鐵路工會均開會慶祝、各報停刋一日、出特刋、（一日中央社電） 
[陝省府合署辦公]  
　　［西安］陝省府為增加行政工作效率、一日起在新趁築之犬廈、寶行合署辦公、（一日中央社電） 
[回敎陝分會歡迎馬麟]  
　　［西安］ 
　　中華回敎陝分會、二日上午十時、在花覺巷大寺舉行歡迎靑海馬主席大會、到各界代表及回民千餘人、馬麟偕譚克敏於熱烈歡迎聲中蒞塲、首由會長馬漢略致開會詞、烏光昭致歡迎詞、對烏氏主持靑省及麥加朝聖、完全敎課之精神、闡述甚詳、未譚克敏代馬致謝詞、除敬表謝意外、並表示願在中央及蔣委員長領導之下、促進民族團結、鞏固邊防、最後行營代表李貽燕致詞、下午一時散會、（一日中央社電） 
　　［西安］馬麟抵陝後拜訪此間軍政長官、頗為忙碌、回敎民衆千餘人、一日午十二時、在淸眞寺舉行歡迎馬主席大會、馬蒞塲致詞、表示敬謝、（一日中央社電） 
[覃振抵粵]  
　　［廣州］覃振二日下午由港抵省、吳鐵城•許崇淸•歐陽駒•鄧靑陽•余俊賢•曁當政軍警各機關代表數百人、均到車站歡迎、（二日中央社電） 
　　［香港］覃振一日晨乘麥堅尼總統抵港、午車赴省談、監吳鐵城誓後、留一週、乘粵路車北返、不赴桂、（一日專電） 
　　［廣州］覃振抵省後、分訪余漢謀•吳鐵城•香翰屏•並致祭七十二烈士及鄧仲元墓、晚赴吳鐵城歡宴、（二日中央社電） 
[冀東旅津同鄉驅逐殷逆]  
　　［天津］冀東各縣旅津同鄉會、自决定驅逐殷逆後、宜言已擬就、卽發表、俟宣言發出後、偽政府人員將有一大部實行反正、般逆連日正各方疏通中、（二日專電） 
　　［天津］殷逆日前來津、巳於二日晨返通、殷此來除祝賀日天長節外、對汛太博覽會冀東館事、與此間日軍部有所接洽、現已决定提前闭幕、殷已於二日電該館、卽日裝箱、（二日專電） 
[京滇公路週覽團在滇遊覽名勝]  
　　褚民誼電蔣汪報告行蹤 
　　［昆明］京滇公路週覽團仍照原定日程、於五日離昆明、宿曲靖、因曲靖安南間途遠霧多、六日改宿盤縣、七日宿安南、八日宿安順九日到貴陽、然後分南北兩路行程、南路至衡陽、北路至重慶、在漢口會合返京、南路計褚團長薛總幹事及團員機師動務共一一○人、乘車及行李車十三輛、北路計伍副團長周幹事及團員機師等共七十三人、乘車及行李車九輛、週覽團二日晨遊覽金殿黑龍潭、午後遊覽筑竹寺海源寺、褚團長並於午後四時在黨部召集受訓公務人員訓話、新運會勵志社宣傳車一日晚在軍分校映放"今日之中國"電影片、觀者極感興奮、二日在北校塲、三日在巫家灞、四日在市內體育塲映放、（二日中央社電） 
　　［昆明］京滇公路週覽團褚團長及團員、三十日下午四時、在圓通公園致祭陣亡烈士墓、獻花圈行禮、極為雍容靜穆、繼至唐繼堯墓致祭、並在墓前留影、一日晨參觀民衆敎育館、及各學校、褚團長並在昆華師範向各體育敎師演講體育問題、並表演太極拳、又赴各學術團體之聯合歡宴、午後二時赴軍分校參加閱兵、晚六時各級黨部及民衆團體在黨部公宴並舉行遊藝會、褚團長亦參加表演三日擴大總理紀念週、由褚團長主席領導並訓詞、（一日中央社電） 
　　［昆明］三十日晚、綏署省府歡宴京滇週覽團各團員、龍雲以下各高級長官均陪座、約二百餘人、悄緒極熱烈歡洽、（一日中央社電） 
　　［昆明］龍雲邀京滇週覽團於一日下午三時在軍分校參加閱兵典禮、除全體團員到塲外、并有吳奇偉軍表、及各省委廳長等三百餘人、（一日中央社） 
　　［昆明］京滇公路週覽團抵滇後、褚團長電告蔣院長謂蔣院長鈞鑒、本團二十九日抵昆明、車行甚順、擬在滇勾留八日、分隊參觀後、仍由黔分南北兩路取道桂川回京、護先電聞、褚民誼叩、父電汪主席、謂注主座鈞鑒、本團二十九日抵昆明、所得印象極佳、擬在此勾留八日返京、謹先電聞、又電曾市長養甫、謂本團此次出發、週覽黔滇兩省、沿涂所經公路、工程艱鉅、所見劈劃周詳、緬懷賢勞、益深欽佩、樽輝在望、特此電聞、藉衣微忱、（一日中央社電） 
[中研院評議會今開年會]  
　　［南京］中央研究院評議會、定三日及四日在京該院新廈舉行二屆年會、議長蔡元培二日已由滬抵京、主持是項開幕禮、各評議員除翁文灝兼該會秘書郭任遠等在國外、不能到會外、可望全體出席、又該會祕書職務、已由蔡請傅斯年代理、蔡元培•朱家驊•三日午假國際聯歡社歡宴全體評議員、晚六時半、王世杰在敎部設宴招待、再年會議程已擬定、三日晨九時行開會式、除由議長、致詞及作各種報告外、將推定各組提案審委、下午審查提案及參觀、四日晨審查上次年會議决案所徵集之各項研究問題、中午起討論提案、並將决定首屆楊銓紀念論文獎金當選人、及推定首届丁文江紀念論文奖金審委、（二日中央社電） 
　　［南京］蔡元培吳稚暉二日下午二時一刻由滬抵京、（二日中央社電） 
　　［南京］中央研究院長蔡元培、為主持該院三日舉行之第三次評議會、二日下午由滬乘車抵京、蔡夫人及吳敬恒同來、到站歡迎者有朱家驊•王世杰•羅家倫•同鯁生•陳劍翛•傅斯年•郭有守•錢端升•趙元任•狄鷹等四十餘人、並由中國敎電協會攝製電影、察下車後、與各人握手道謝、卽驅車赴寓邸休息蔡面容丰腴、精神矍鑠、態度恬靜、風采依然、足見健康已經恢復、聞京北大同學會、以蔡自去冬病愈後、此為首次來京、為敬致慰候、並避免各同學個別前往謁問、特定四日下午舉行茶會、敦請蔡夫婦蒞臨、激吳稚暉•王亮疇•朱家驊•等蒞會、會後聚餐、請胡適講述母校近情、（二日中央社電） 
[賑濟川災定有辦法]  
　　［南京］賬委會息、川省被災縣數計一百廿六縣、分匪旱水蠱雹等災、最重者二十六縣、次重者四十六縣、輕者五十四縣、前後已撥付公債十六萬救災準備金十四萬、最近復商准財部撥發公債一百萬後、開始散放、政府對賬川災、决分從治標治本着手、川省府主席劉湘、為接洽軍政各項事項、不日將飛滬轉京、對賑濟川災、亦將在京謁見各當局磋商辦法、（二日專電） 
[黔省振會首次會議]  
　　［貴陽］省賑會改組後、一日下午舉行首次會議、由韓德勤主席、討論急賬問題、擬以中央增撥賑欵十萬元、益以省救災準備金四萬、辦理急賑、（一日中央社電） 
　　［南京］軍政部長何應欽、前日電朱慶瀾、請順道入黔、視察災情、並速籌急賬、又與黔籍旅京人士、一日聯名電呈蔣委員長、請批發賑欵一百萬元、辦理急賑、（一日中央社電） 
　　［南京］華洋義賬會貴州分會長蔣寶丞、代表黔各公法團來京、向中央各樓關報告災情、藉求教濟、據談、黔省不幸、自去廈以後、天卽亢旱不雨、直至現時仍無點滴下降、數千年未曾枯竭之南明河、現竟變成天然不平之馬路、各縣飲料大感困難、每担售價大洋四五角、蔬菜一莖、需價一角、但已無從購買、貧民初以蕨根樹皮為食、近則以白膠泥卽所謂觀音粉者代之、食後不數日卽膨脹而斃、種種慘狀、筆難罄述、中央已發急賑十萬元、派員前往散放、但災區蔓延至六十餘縣、災民達三百餘萬、杯水車薪、實難濟事、尚祈中央當局及全國慈善團體繼續救濟、否則再遲數月、七百餘萬人民恐無瞧類矣等語、（二日中央社） 
[中國茶葉公司開創立會]  
　　［南京］中國茶葉公司、一日下午三時、在實部舉行創立會、到各省官商股代表多人、由吳鼎昌主席、致開會詞、及通過公司章稈後、卽宣布官股董事為（實部）同詒春•張軼歐•吳覺農•（皖）劉貽燕•楊綿仲•（贛）龔學遂•（閩）陳體誠（浙）王徵•（鄂）伍廷𩗺•（湘）余籍傳十人、及推定商股董事羅勉侯•葉世昌汪振寰•洪孟盤•鄧以誠•陳翊周唐孚珊七人、尚有商董二名、俟商股績繳足額時補推、又官佈官股監察人為徐廷瑚•程振基黃懋仁三人、及推定南股監察人為曾震•方君强•劉寶書·陳秉文四人、旋卽散會、嗣復接開董監聯席會議、推定周詒春為董事長、劉貽燕為副董事長、劉貽燕•王徵•汪漢航·鄧以誠•四人為常董、壽景偉為總經理、唐叔璠為協理、並對公司各項規章討論頗詳、末訂四日晨九時、仍在實部舉行二次董監聯席會、俾對營業方針等、作詳密之討論、（一日中央社電） 
　　［南京］中國茶葉公司、定四日晨在實部開二次董臨聯席會議、商討營業進行方針、聞該公司內部組織、分為業務•經銷•廠務•會計•四處、及秘書技術兩室、此外並將在各埠設立分公司、及海外經銷處、約十日前後卽可開始營業、（二日中央社電） 
[浮梁區紅茶貸欵辦竣]  
　　［南昌］皖贛紅茶運銷委員會浮梁區管理處紅茶貨欵、業經辦竣、計放新舊茶號八十三家、貨欵北五十萬元、各茶商領欵後、現已分返趕製新茶、（二日中央祉電） 
[成吉思汗誕辰節綏舉行隆重祭禮]  
　　阿王主祭傳作義致詞　並開遊藝會情况熱烈 
　　［歸化］成吉思汗誕辰節、此問蒙漢各界人士、一日晨八時、假公共會堂舉行降重致祭禮、由蒙政會副委員長阿王主祭、首奏喇嘛音樂、次由阿王率同喇嘛、恭誦蒙文讚美功德經、繼獻香獻牲、（蒙僧全運）獻哈達、獻酒酪、向成氏遺像行三鞠躬、禮畢時已九時、接開紀念大會、傳主席及各廳長均親臨參加、當由士默特旗總管怡祥主席致開會詞、次由傳主席致詞、略謂吾人為紀念成吉思汗立功、及其奮鬥精神、同時當排除蒙漢畛域、五族聯合、繼續奮鬥、爭求民族國家之自由平等云云、次復由民廳長袁慶曾、及阿王等致詞、語均極懇切、下午二時、續在龍泉公園舉行跳神會、由各喇嘛着袈裟袍、假面具、扮廿八星踏舞、作種種表演、其裝束舞動、頗以論語中謂八佾舞於庭、雜以胡茄樂聲、舉動極合拍奏壯觀、四週觀者人山人海、約達一二萬人、同聲喝采不絕、晚七時復假公共會堂舉行遊藝會、情况亦極熱烈、又成吉思汗陵寢地伊金霍洛、一日亦舉行祭禮、（一日中央社電） 
[粵漢路工警衝突]  
　　肇事工人移法院 
　　［漢口］上月五日、武昌徐家棚地方、粵漢路工人、因細故誤會、與省會警察八分局一分所警察衝突一案、當由武漢警備部先後拿獲肇事工人六名、交軍法處審訊、該部將審訊經過、呈報武漢行營、嗣奉行營指令、着將本案移送法院辦理、該部於日昨遵令將人犯案卷移送武昌地方法院辦理、（二日中央社電） 
[津市戒備]  
　　［天津］三日津市警察局時加緊戒備、以防不虞、五日市府令各機關懸旗、以示紀念、（二日專電） 
[朱限令軍警救許出險]  
　　［杭州］許寳華現尚未出險、浙省府主席朱家驊已限令軍警於三日內營救出險、並將餘匪澈底肅淸、外傳許氏家屬為維持其生命安全、正用其他方法營救不主張用武力壓迫云云、完全不確、（二日中央社電） 
[廈門米商復業]  
　　［廈門］米商二日復業、被停電之米碾廠、先接復費繳存市府、電價再議、（二日專電） 
[惠泉等地鼠疫仍熾]  
　　［廈門］防疫專員楊永年三十日到惠安、一日抵泉、惠鼠疫仍未戢、泉復發後、旬日中死十人、漳屬漳浦二區、發現已死五十餘人、（二日專電） 
[魯豫火柴業糾紛正調解中]  
　　［青島］魯豫區火柴業聯合辦事處、與火柴產銷聯營社糾紛、相持經年、迄未解决、日前有聯營社理事日人植田來靑、願從中調解、由魯豫統稅局於一日召聯辦處各廠代表、及聯營社靑分社理事長叢德滋等、開會商討解决辦法、席间雙方均發表意見、辯論極烈、最後决議各推定代表、組小組調解委會、開誠商討、火柴業糾紛、不久可望解决、（二日專電） 
[灤河鐵橋橋基工竣]  
　　［天津］陳覺生二日晚由平返津、北寗路重建灤河鐵橋、橋基工程、已告完竣、卽將開始架設橋身、預料來年春可落成、（中央社二日電） 
[財部撥款辦寗夏急賑]  
　　［南京］財部撥發現欵五萬元、辦寗夏急賑、交由專員孫顯卿、會同寗夏省府派員監放、（二日專電） 
[曾萬鍾兼鄭警備司令]  
　　［南京］軍委會頃派第三軍長曾萬鍾兼鄭州警備司令、曾此次在京杭晋謁當局、報告該部移防經過、業已事畢、二日晚由京乘津浦車赴徐轉鄭、處理所部軍務、并組設鄭州警備司令部、（二日中社央電） 
[中國農業經濟社成立]  
　　［南京］中國農業經濟學社、二日下午二時假金大農學院開成立會、到會員五十餘人、唐啟宇主席、通過社章、選舉唐啟宇方國鼎等十七人為理事、（二日中央社電） 
[李思浩謁宋]  
　　［北平］李思浩今晨七時許謁宋哲元、報告南行經過、旋到經委會視察、週內將赴津晤日軍部池田參謀、商談華北經濟事、池田三日可與日財閥安川同抵津、（一日專電） 
　　［北平］劉汝明今晨抵平、卽藹宋哲元、日內赴津、（二日專電） 
[平俄使館慶祝東方節]  
　　［北平］二日為蘇聯東方節、平俄大使館舉行慶祝、（中央社二日電） 
[津市起狂風]  
　　［天津］津一日下午四時起狂風大作、黃沙瀰漫、入夜始止、（一日專電） 
[津私糖充斥]  
　　［天津］津海關近查明津近存私糖達四十萬包、值四百餘萬元、除一千包已補稅、六萬餘包將運各縣外、其餘限二個月內銷罄、（一日專電） 
[楊杰抵洛陽]  
　　［洛陽］楊杰二日由鄭抵洛、（中央社二日電） 
[各縣災民抵洛陽就食]  
　　［洛陽］各縣災民來洛就食者、日見增加、兩粥廠達一萬餘、一日下午澠池又來五百餘災民、據談、該縣災民因無食、自縊或服毒死者日有所聞、（一日專電） 
[南龍公路已全部完成]  
　　［貴陽］胡嘉詔二日由西路返筑談、四月廿五日由省歡送京滇週覽團至平彝、廿九日循南龍公路視察、自安南沙子嶺迄安龍、全長一百三十公里、全部已完成、路基路面工程之佳、堪稱為本省模範路、最新車輛購到後、舉行盛大之通車典禮、西路各縣縣政推行甚力、進步極大、惟旱災嚴重、近雖得小雨、旱象仍屬可慮云、（二日中央社電） 
[馬步芳贈蔣閻等駿馬]  
　　⊙歸綏　馬步芳贈蔣委員長•閻副委員長•傅作義趙承綬•宋哲元等駿為二百廿匹、二日已由靑海運抵綏、卽轉運平京、並分贈蔣閻諸氏、（二日中央社電） 
[甘佛敎會歡迎朱慶瀾]  
　　［蘭州］甘佛敎會二日晨九時、開歡迎朱慶瀾大會、同時全體𣈖經祈禱、全市禁屠七日、各娛樂塲所停止娛樂、蘭各界定三日開迎朱大會、朱以甘災慘重、連日商討賑救辦法、各方宴講、概行拒絕、關於中央撥甘之賑欵分配、曾經省賑會大致决定、但朱以各縣所得過於懸殊、特重新規定、（二日中央祉電） 
[國防綫上（一）] [  本報特派員　叔棣]  
　　㊀引言 
　　毫無諱言的，中•日兩國間，至少在目前情况下，是有着若干敵對狀態的。直截了當地說，我們對日的當前主要關係，就祇有兩個字："國防"。唯有在這具體基礎上，才有所謂"常軌外交"，也才有所謂"共存共榮"和"親善"，等等。回想到二十一年上海停戰協定簽字的時候，日方對於"敵對"（Hostile）一詞，尚不惜斤斤計較；然而，除掉東三省富時已經被佔外，接着而來的，就是日方侵入長城各口戰事的爆發，乘着中國內憂外患的種種危機，一直追逼到平•津的城下。古老的舊都，終日地在砲聲機聲下，度着惶恐的日子。這麼一來。又出現了二十二年夏天的塘沽停戰協定。從此以後，平•津成了我們國防的第一綫，而黃河以北的領土，就整個地暴露在敵人鐵蹄之下。那兩三年內，我們物質精神的損失，是難以用數量計算的。雖然如此，我們也到底在消極方面，得到了代價。代價是什麼？ 
　　甲•茍安心打破了：乙•中•日兩國間，將來的關係，全築在力的對比上。演繹下去，就是：㊀不依賴國聯，㊁不空談什麼親善。這兩三年來，全國上下的埋頭苦幹，以及洋溢在全國男女老幼心底的呼聲，就是： 
　　㊀盡方從事經濟和國防建設， 
　　㊁咬緊牙根，從事和平統一的運動。 
　　苦幹和呼𥸤，在這兩三年內，經過了無數㢠環曲折的路，牠的成績，一一有具體事實，放在我們面前，在這裏，不便叔述，也不必自滿。我們可以簡單報告讀者一句的，就是：去年綏遠抗戰，所以能在我們勝利，偽軍反正的場合下停住，讓我們恢復了自信心，提高了國際聲望的，那原因，就是我們全國兩三年來苦幹和呼𥸤的一點效果。敵人對於我們的估計，是十二分精確的！ 
　　與我們準備同時，日本人這兩三年內，在華北進行的所謂"特殊化"運動，向我們政府提出的所謂"防共協定"，以及其地種種破壞恐嚇的工作，那最後目的，無一不是企圖在我們沒有站穩以前，將我們的根脈搯斷；但去年的綏遠一戰，總算在敵人沒有搯斷我們根脈以前，我們到底站住了！從茲以後，我們在華北，才顯示了強有力的"國防"。 
　　現在將"國防綫"這名詞解釋一下。嚴格地說，綏遠抗戰以前，在表面上，我們談不上什麼"國防"；而在實際上，我們在華北尤其是無所謂國防"綫"。敵人一紙空文，可以逼我們武力撤退，祇要浪人潛到，那地域內的漢奸宵小們，立刻蜂擁了起來，令政治機構，社會機構，全變了色調。於是，敵人在平•津的駐屯軍，大量地增加了。"冀東"，"察北"的偽政權，相繼地出現了。早晨，我們國防最前綫在平•津，到晚上，也許就會到了保定至滄州之綫。早晨，我們國防最前綫在察北在綏東，在晋北，到晚上，也許就會到了山西的南部和寗裏。就那時的情形來說，我們從事新聞事業的人，對於政府以及地方當局的國防决心，當然比起一般讀者們來要明瞭一點；但那時候，要是叫在必裏，明明白白地畫出一條國防"綫"的輪廓來，那也是相當困難的。尤其令我們痛心的，是看到當時住在國防最前方的，一般同胞們自信心的消失，在相反方面，却大批出現了漢奸。記者於二十二年砲聲震動平•津的時候，確實知道了，有些同胞們，准備着歡迎敵人的旗幟。又於二十四年年"冀東"偽組織出現的時候，見到大批同胞們的蜂擁前往。（這裏面，有着知識很高的人物，甚至，也有着記者個人的以及平•津各方面人士的朋友。）沽源以至"察北"失守的時候，記者又親自見到，在當地孤軍抵抗，終於彈盡援絕，逃到口內一帶的兵士的灰心和埋怨。一切一切，總令我們覺得，前途是罩滿了黑暗！在黑階沉重的時候，一班比較明白的人士，當然都在咬緊牙根，從事苦幹和呼𥸤；而那些不明白的同胞們，在這期間，却表現了苟安頹唐，甚至甘心去當漢奸。這正是這回中政會主席汪精衛先生在綏遠各界歡迎會中所稱的："非常痛心的現象！"黑漆一團的辰光，那裏有什麼國防"綫"可言！ 
　　然而，綏戰到底爆發了---這，在一方面，自然是政府及地方當局决心的宣示，替中央一再强調的"最後犧牲决心，"下了具體的解釋；另一面，也提起了全國同胞們的自信心，促成了大批良心未滅的人們的反正。總括起來，這當然是我們國家民族復興的起點。然而，僅就綏戰本身方面說，牠的最大作用之一，就是：用牠的火光，冲破了黑暗，而照淸了下面這條淸淸楚楚的，我們在華北方面的國防最前"綫。"------也卽是我們退讓的最大限度。 
　　這最前國防"綫，"是這樣的：從天津超，沿北寗綫至北平，北上，沿平綏綫到居庸關；入察境，沿長城，經延慶，亦城，獨石口，龍關。至張家口；沿平綏路至晋北之陽高境：四北上，至綏東之興和，集寗，陶林，至武川，包頭，五原，臨河，一直到寗夏。 
　　去年十一月二十四，百林廟收復了，接着，又收復了大廟。這兩戰的火光，又替我們在華北方面，於矇矓裏，指出了國防的第二"綫"。那第二"綫，"是這樣的：由綏之烏蘭察布盟和察之錫林果勒盟交界綫，通過察之中部；南下，沿熱察界綫，直至古北口：東去，沿長城直至山海關。 
　　綜合綏戰以來內外各方面的表現，我們已經敢於明明白白地斷定：對於國防最前"綫"我們全國上下，已經下了最大决心，堅强地守住。從敵人方面說，要想越過這條"綫"一步，那末，必須拿更高的犧牲損失來換取；從我們方面說，如果這條"綫"再放棄一步的話，那末，除非全國上下，已經到了山窮水盡的地步。至於第二"綫"的完成，是我們全國上下一致的迫切呼求；為了完成牠，我們就把收復"察北"和"冀東"這兩個大原則，放在當前的工作上。這一"綫"一日不完成，華北卽一日不能安枕；而中，日間外交關係，卽一日不能納入常軌，終呈敵對的狀態。 
　　於是乎，由我們想起來，全國的同胞們，一定會一致地，把這樣的兩個問題放在心上的：我們國防第一"綫"的防守，在各方面條件下，牠的堅靱性，是怎樣一種狀態呢？第二，由之而來的，是：我們國防的最前方，在最近的將來，是否能放到第二"綫"上去呢？ 
　　記者個人，也是懷了上面兩個疑問，亟想求得解答的人們中之一；這一回，奉了本報的派遣，親身跑到國防前方來，對於各方面，粗組地，作了個大概的視察，以便向讀者們報告。不過，所抱憾的，就是：有些地方，因為種種關係無法看到，有些地方，又因種種限制，不能充分考察，有些地方，我個人看到了，却不能，也無法向大家報告；有些地方，雖然可以報告，但為愼重起見，也祇取了側面綜合的方法；............這一切，是我們在這種非常時期，不得不忍耐的苦悶。 
　　總括的印象怎樣呢？在這裏我借用察，綏，晋，三省當局，以及前綫上各方面人士，一再向我重複着的兩個字，先向讀者們報告一句；那兩個字就是："放心！" 
　　寫着這"引言"的時候，已經是考察途程完畢，考察記就要完篇的時候了，將這寫出來，提到前面去發表。我這回途程的次序，是由察而綏而普；而在考察記發表的次序上，却是中晋而綏而察。 
[劉尚淸將赴皖履新]  
　　⊙懷寗　新任皖主席劉尚淸、擬三日由京偕民廳長魏鑑等來皖履親、財廳長楊綿仲•建廳長劉貽燕•將科安豐差輪赴蕪迎迓、時劉與各廳委同乘該輪至省、惟劉擬赴杭或將延期到皖、（二日專電） 
[蕪江水上漲]  
　　［蕪湖］上游春水發動、來勢甚湧、蕪江潮上週陡漲二尺後、二日又漲尺餘、海關水標升至十七尺五仿在續漲中、皖建縣頃派王瑞賡等七人出發督修江湖河各堤、以防水患、（二日中央社電） 
[甘介侯北上]  
　　［香港］甘介侯一日乘胡佛總統入京、代表李•白•報告桂軍政、及商金融、（一日專電） 
[簡報]  
　　［南京］京婦女文化促進會生辦之托兒所、一日上干十時舉行二週年紀念會、（一日中央社電） 
　　［淮陰］淸宿對開班、一日將楊莊碼頭移至淸江、（一日專電） 
[命令]  
　　國府一日令、茲制定民國二十六年粵省鐵路建設公債條例公布之、此令、又令、茲修正破產法第二十七條條文公布之、此令、修正條文如次、第二十七條、債權人會議為和解之决議時、應有出席債權人過半數之同意、而其所代表之價權額、並應占無担保總債權額三分二以上、 
　　國府一日令、國民大會察哈爾省代表選舉總監督劉汝明、免去本職、此令、又令、派高自明為國民大會察哈爾省代表選舉總監督、此令、 
　　國府廿九日令、㊀造船獎勵條例、定自民國廿六年七月一日起施行、此令、㊁茲制定空軍軍旗條例及圖式公布之、此令、㊂任命李毓成為靑島市政府警察局局長、此令、 
　　國府廿八日令、一、特派何柱國為軍事委員會委員長西安行營副主任、此令、二、特派于學忠為江蘇綏靖主住、此令、三、特派王樹常為豫皖綏靖副主任、此令、四、甘肅省政府委員兼甘肅省政府秘書長周從政呈請辭職、周從政准免本兼各職、此令、五、任命賀耀組為甘肅省政府委員、此令、六、甘肅省政府主席朱紹良未到任以前、派甘肅省政府委員賀耀組兼代甘肅省政府主席、此令、七、郵政儲金匯業局監委唐乃康呈請辭職、唐乃康准免本職、此令、八、派雍家源為郵政儲金匯業局監委、此令、九、厦門關監督戴恩賽•津海關監督韓麟生•另有任用粵海關監督翁桂淸另候任用、戴恩賽•韓麟生•翁桂淸•均應免本職、此令、十、任命易鼎為厦門關監督、戴恩賽為粵海關監督、孫維棟為津關監督、周秀文署東海關監督、此令、十一、行院呈據外交部長王寵惠呈請任命羅懷為駐挪使館一等秘書、兼理領事事務、應照准、此令、十二、任命荊有岩為鄂豫區稅務局湘長、丁春膏為贛區稅務局長、此令、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
星期論壇 
[敎靑年認識祖國] [  馮友蘭]  
　　各學校又快要放暑假了。用什麼方法，可以使各學校的學生，在暑假中，能得到一種敎育，一種在學校課堂上，實騐室中，所得不到的敎育。 
　　我們現在太注重有形的敎育了。例如教學生讀書，作實騐，聽講等等，都是所謂有形的敎育。有形的敎育，固然是不可少的，但所謂敎育者，却並不只限於此。另外有一種所謂無形的敎育。這種敎育，並不靠學生讀書，聽講，而只用另外一種方法，使學生潛移默化，改過遷善，而不自知。大概關於知識方面的敎育是非用有形的敎育不可的：至於關於道德方面的敎育，若專靠有形的敎育，恐怕是不能有什麼功效的。"聲色之化民末也。"這是一句老話，但却是一個眞理。嚴格說起來，我們不能只"敎"人，使他成為道德的：我們還要"化"人，使他成為道德的。靑年學生，平日在學校所受的敎育，大部分是有形的敎育；在暑假中間我們應該與他們以機會，敎他們受一點他們平日在學校裏所不能受的無形敎育。 
　　愛國是一種道德。要想敎一個人能愛國，不但需要敎地知道他應該愛國，而且需要使他有愛國的性格。敎人知道他應該愛國，這是可以用有形的敎育的方法作的。我們可以敎他記住許多關於愛國的格言，可以給他講許多關於愛國的故事。但專靠這些，是否能使他有愛國的性格。很是一個問題。性格是要"養"成了。在歷史上，我們看見有許多把四書五經讀得翻滾爛熟的人，到後來成了亂臣賊子。就他們的知識說，他們何嘗不知他們應該作忠臣孝子？不過他們只有那個知識，而沒有忠臣孝子的性格，所以一到了緊要關頭，他們卽作出他們知道他們所不應該作的事情。 
　　我們要想敎我們的靑年愛國，最好的方法，是把他們的國之可愛的地方，直放在他們的眼前，敎地們的眼，眞看見他們的國之可愛。現在的中國人，對於中國的知識，實在是太少了。他可以到過紐約倫敦，而沒有到過南京北平。他可以到過羅馬雅典，而沒有到過西安洛陽。他可以游遍歐美的名山，而沒有上過泰華。在這種情形之下，我們怎麼能敎他不說，外國什麼東西，都比中國好？我們怎麼能敎他，對於中國，能自他的忠誠，油然發出一種愛護之心，而不能自已？ 
　　從這些地方着眼，我想，我們政府，應該於各學校放暑假的時候，調集許多列車，讓各地方的學生，坐着往各地方去看。能夠完全免費最好，卽不能完全免費，也只收一種名義上的票價。並且派各項專家領導他們，將所見到的東西，隨時講解給他們聽。讓他們到河南陝西，敎他們想像商周漢唐之盛。讓他們到山東，看見孔子孟子的故鄕。讓他們到長江以南各地，看看政府現在的建設。到一個地方，看到令人興起的事情，計他們隨便歌，讓他們隨便哭。 
　　本來有些學校對於畢業班的學生，有所謂畢業旅行津貼。但是有許多人想着，所謂畢業旅行者，不過讓學生到各地玩玩而已。學校不能拿錢讓他們玩，於是有許多學校，奉了上面的命令，把這些津貼，都裁撤了。作這種看法者，實在太不知道無形敎育的重要。還有人以為，到各處參觀旅行，雖於學生有益，但這種益處，應該由學生自己拿錢去買，不應該由官家免費給與。這種看法，是完全把學生看成他的父親的兒子，而不如學生不但是他的父親的兒子，而又是國家的國民。他是國家的國民，國家是應該敎育他的。從前我們說，朝廷養士，現在國家應該養士。 
　　我們若能够使多數的靑年學生，都到過秦皇漢武的陵寢一次，對於靑年精神上的效力，要勝過派許多民族掃墓專使。我們若能夠使多數的靑年，都到過孔子的故鄕去一次，對於靑年精神上的效力，要勝過舉行多少次的丁祭。我們若能够使多數的靑年，都實際見到政府建設的努力與成續，對於靑年精神上的效力，要勝過許多官傳部的宣傳。 
　　關於上面所說的後一點，我們有事實為證。我們大家都承認，現在的敎育界，比去年平穩的多了。自從本年春季各學校開學以來，我們再不聽見有所謂學潮。在各學校裏，我們也不見學生中間有所謂左右派之爭。我們只看見各學校都在按步就班地上課，我們只看見各學生都在循規蹈矩地用功。若拿本年春季各學校的狀况，與去年秋季冬季比較起來，幾乎有所謂天淵的差別。從各學校的狀况看起來，自從民國二十六年開始，我們幾乎入了一個新世界。我們何以能有像這樣的很好的情形呢？主要的原因可以說是，由於現在的靑年，對於政府的對內對外的努力與成續，漸漸認識了。事實勝於雄辯，有事實上的成續，擺在面前，其感人的力量，勝過不知多少的言語文字上的宣傳。現在的教育界的情形，卽是一個具體的證明。若是我們能夠用上面所說的方法，使現在政府所有建設的努力與成績，更能表現出來，則對於靑年一定有更好的影響。 
　　平綏鐵路，近二三年來，在春假的時候，有西北考察團的組織。參加的人，自北平到綏遠包頭，共用五六日的時間。在這五六日的時間內，所有來往車票以及食宿，導游等費統共只收二十元。今年又加上到自靈廟。因為價錢便宜，去的人很多。在一方面說，路局作這種貼本生意很不合算，但自國防及敎育方面看，這種辦法是有極大的意義的。我們希望政府及各路局對於這一類的辦法，予以極大的注意。 
　　編者按•昨日本報循例休刋一天。故本文於今日補登。 
[日本總選結果政民兩黨大勝利]  
　　四六六席中佔去八成　社大黨躍進極堪注目 
　　［東京］日本總舉之最後結果、議會四百六十六席中、各黨所得席數如下、民政黨佔一百七十九席、政友會一百七十五席、社會大衆黨三十七席、昭和會十九席、東方會十一席、國同十一席、其他小會派九席、獨立黨二十五席、惟各黨派所佔地位、可按照巳選得席數之比例估計得之、反政府黨之民政黨政友會社會大衆黨共獲得總席數中百分之八十五、日本人民之幾一致對現內閣表示厭惡、於此已暴露無遺、 
　　再則、社會大衆黨所獲得之驚人勝利及昭和會國民同盟之慘敗、形成本屆選舉結果惹人注意之對照、政友會民政黨社會大衆黨幹部今晨宣稱、苟林內閣不顧國民之决定、直至八月杪特別議會時仍大權在握、則彼等將不惜在特別議會開會之初、通過不信任案、同時政民兩黨將繼續堅固合作、防備政府分化彼等之計謀、實際上目前政治危機、除下列三途外、別無其他出路、卽㊀內閣全體辭職、㊁議會再度解散、㊂妥協、一般人頗多感覺林內閣至少在特別議會召開前不致辭職、如不信任案果被提出、則將下令解散議會、然後立卽提出辭呈、但觀察家之仍傾向於感覺最後妥協非不可能者、亦頗不乏人、林首相一日在宮中與重原對政府於選舉結果完全揭曉後政府所應取之態度、舉行重要協議、傳關於此種態度、待臨時閣議作最後决定後、卽將作重要聲明云、（二日中央社電） 
　　［東京］昨日總選特點、為天氣雖佳、而棄權者甚衆、據內省發表數字、全國選民一三•九三八•四五六人、除琉球島外、投票者僅一○•二三五•六六四人、故棄權者達三•七○二•七九二人、佔選民百分之二六•五、較上年總選舉增多百分之五•二、鄕區棄權者平均成數為三四•七、上年為二六•四、農區為二二•六、上年為一九、東京為三七•入、上年為二六•八、大阪為六四•三、上年為三五•六、據內相河原今日望稱、棄權者之增多、乃由民衆對於政黨之競選演說、多作抽象之討論、而不願及具體之政策、故漸形冷淡所致、惟政黨領袖之意見則與此異、據政友會幹事長聲稱、民衆對選舉之冷淡、乃由政府違反憲法解散議會有以致之云、（中央社一日路透電） 
[日政府將發聲明]  
　　應付今後政局　愼重考慮態度 
　　［東京］總選開票預定二日完竣、政府訂於三日閣議席上、决定對付政局新分野之態度、並於當日向內外發表聲明、大橋書記官長今日午前十時訪晤林首相、約談三小時、决定聲明文句之骨子、卽以之為基礎、製成聲明書、以便正式諮詢閣議、特別對於新選議員期望均抱有正當之時局認識、並力說政府當與此等賢良共圖克復時難、所談均關於時局認識、不擬觸及政策問題云、（二日同盟電） 
　　［東京］政局之新分野仍舊為標榜反政府之政民兩黨獲得多數而告完竣、政府訂於三日發表聲明、同時討論對於今後政局及特別議會應採之方針、並以上次解散議會係為道義上糾正政黨之時局認識、故選舉之結果、現內閣急行掛冠當無意義、縱令政局之分野毫無變更、而於認識相同、無論任何黨派亦須與之提携、同負收拾時局之任、林首相極力希望新選之議員於特別議會、决志將現內閣獨特之政策製成提案、三日在閣議席上特別對於此點、當與閣員討論、準備應付今後政局、第一須補充閣員與决定新政策等之問題、提前决定態度、至遲當在本月中旬、須先行辦妥補充閣員、然後盡力使新政策具體化、是以政局以特別議會為目標、卽將增其緊張之程度耳、（二日同盟電） 
[川越大使返抵東京]  
　　調整中日國交　將有重要建議 
　　［東京］日駐華大使川越於一日晚九時由神戶返抵東京、據其在車中語人如左、 
　　日華關係在兩國　均遇最重要之時機、此時日本方面自應確定具體方策、中國方面對於佐藤外相曾在議會所述抽象的對華政策、完全表示贊同、總之、究以若何形態而促其具體化、似乎均注視於此、而有所期待者也、中國方面須俟日本方面之具體方案若何、而决定其對於日華提携之態度、蓋此種困難之日華關係、當未便若是其簡單而獲解决、故覺無急圖之必要云云、該大使並訂於三日午後與佐藤外相會見、當將中國方面之對日態度、與英美蘇等國之活躍情形、與夫實地之情勢、一一詳細報告、然後對於今後之對華政策、將作重要進言、（二日同盟電） 
　　［東京］川越大使三十晚乘日輪筥崎丸返抵神戶、當卽向記者發表關於中日將來關係之坦白談話、據謂、吾人不應對中日關係過於悲觀、南京空氣並非特別惡劣、誠然中日之提携不能立卽可以實現、惟吾人本身亦應確立一定之目標、然後進行之、關係之調整非依照一方面之願望而能成功者、僅在雙方意見融洽後、方有可能、余不以為南京政府視經濟之合作、在政治事件未解决前為完全不可能、關於冀東問題川越大使謂冀東為中國本身問題、余意以為中國之願望、為解散冀東使之不為獨立之組織、中日關係旣應全般予以改善、日本似宜如中國所希望協助、使此種改善得以告成、因此、倘冀東組織之取銷、有利於中日全般關係之改善、則宜解散之、總之、如吾人仍以為日本退讓一步、則中國將進一步表示傲慢、因此日本不應妥協、則中日關係之調整必無可能也、川越於結論謂、抗日之精神毫無疑義、乃中國統一之發動力、惟不能視中國卽為日本之敵人、因一方面中國仍羨慕明治維新之日本、他方面日本不擬對中國宣戰故也、簡言之、余以為公正應為我輩對中國未來政策之樞紐云、最後、川越對其在任內不能實現中日關係之調整、表示遺憾、至於將來是否辭職一層、將俟與外相佐藤尚武討論後、方可决定、（一日中央社电） 
　　［東京］駐華大使川越回國述職、今日抵京都、言及中日關係、謂宽以時日、當可調整、又謂如不碍及日本利益、英日在華合作未嘗不可、川越繼言及冀東問題、謂此問題之解决、日本不能參加、僅可予以襄助云、（中央社一日路透電） 
[日本右翼團體責對華外交軟弱]  
　　反對取銷冀東偽組織　東報鼓吹亦不遺餘力 
　　［東京］據大和新聞今日載稱、五十餘日本愛國團體、包括大日本生產黨•大化會國策社•鶴鳴社新俱樂部等等、因霞關政策之軟弱、表示憤慨、並决定發起擁護冀東偽組織之存在、上述團體代表之集會、於四月卅日舉行、當卽决定㊀使華北與日滿成為一體、進行經濟之侵略與解放該地農民、俾樹立遠東各國提携之基礎、㊁尋求全國民衆對冀東組織健全發展之擁護、因該組織為日本今日正將實現在華北最大希望時之唯一同志也、㊂對華之"敗北外交"應予放棄、而須要樹立對華獨立之外交、昨日朝日新聞亦效日日新聞之例、刋發大張副刋、為冀東鼓吹、同時都新聞與日新聞繼續作反對取銷冀東之宣傳、其內容甚至詞句幾無差別、顯然係出於同一來源也、（中央社一日電） 
[日本企圖恢復英日在遠東合作]  
　　對華問題方案包含四項　吉田茂探詢英政府憊向 
　　［華盛頓］今日自可靠方面得悉、亞洲各國外交家擬乘英皇加冕典禮機會、秘密活動、以調整遠東關係、穩定遠東各國經濟尤為活動要點、日本駐英大使吉田巴在倫敦進行試探性質之談話、菲列賓總統奎松道經歐洲、或將與歐洲各國外交界商討菲島脫離美國獨立後之永久中立問題、英國已被認為促進菲島中立公約之主要國家、此間日本代表曾表示美國如放棄菲島為其海陸軍根據地、日本固願保障菲島之中立云、（三十日國民電） 
　　［倫敦］泰晤士報星期特刋外交記者頃宣稱、日本現欲在遠東方面、回復英日兩國合作政策、該國政局在衆議院選舉結果揭曉之後、茍不發生變化、則駐英大使吉田茂卽擬與英政府開始談判、日本所擬計劃可分為四項、㊀日本願尊重中國之領土完整、㊁英國承認日本在中國北部所有利益之重要性、俱不必承認"歐洲國"㊂英日美法四國會同以欵項貸於中國、㊃中日兩國成立友好條約、雖然、英國政府在日本一部份軍閥對於中國侵略政策未予放棄之前、自必躊躇顧慮、"而有一事現已確切無疑者、卽英國茍不能取獲美國之同意、尤其是取獲美國之贊助、决不在遠東方面有所舉動是也"至英日兩國商務關係、自日本與澳洲印度緬甸成立商務協定之後、業已有所改進、而日本經濟考察團亦當於八月初間到達倫敦云、（中央社二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[巴斯克前線意德軍參加作戰]  
　　西政府軍海陸空策應　北路叛軍進攻受重創 
 
　　⊙比爾波　巴斯克自治邦官方人士頃宣稱、外國軍隊刻在本邦前綫援助叛軍作戰者、除意國陸軍一萬六千員名而外、德國軍隊二千員名、亦於上月二十六日、在聖賽白斯底安港登陸、其參謀部、設在維多利亞城、至意軍參謀部、則設於阿慈貝蒂亞城、此外、叛軍在洛格羅諾城（蒲爾哥斯城東面）、附近所設之電加育飛機塲、現停有德意兩國飛機四十架、維多利亞城叛軍飛機塲、亦停有外國飛機七十架云、（中央祉二日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］西班牙比爾波聲稱、最近有德軍一千五百名開抵西班牙聖賽白斯底安港云云、柏林方面已加以堅决否認、認為自始至終悉屬讕言、惟比爾波之報告則復謂德軍開抵聖賽白斯底安時、地方當局忽發出空中襲擊之警告、使民衆悉奔避入屋、德軍然後登陸、俾無人得見之云、（中央社二日路透電） 
　　⊙恒台　政府軍艦今日亦與陸軍同取攻勢、轟擊比斯開海灣中叛軍所轄之港口、如萊蓋底奧及桑塞白斯丁等、以牽制進攻比爾波之叛軍、（一日國民電） 
　　⊙比爾波港　國民軍昨向本港北面具爾梅治港附近推進、當由政府軍奮勇抵抗、並由武裝漁船發砲射擊、互相策應予以重創、同時國民軍向聖馬爾丁修道院方面進攻者、亦由政府軍所屬炸彈隊予以衝擊、旋因國民軍飛機馳至應援、始乃退却、要之、此一方面戰事、經政府軍奮勇抵抗之後、士氣已為之大振、（中央社二日哈瓦斯電） 
　　⊙維多利亞城　二日哈瓦斯電國民軍昨在巴斯克邦前錢賡績進展、當卽佔領村鎭九處曁貝爾梅沃港、（比爾波港糧食接濟、大部份係經由此港輸入）並在瑪希夏哥角宿營、按瑪希夏哥角係比爾波港鬥戶、地位極為重要、中央社二日哈瓦斯電） 
[比港婦孺開始撤退]  
　　得英法海軍援助 
　　⊙法國波爾多港　比爾波港難民數千名頃由英國驅逐艦數艘及法國小巡洋艦"索墨"號載運將於今明日分批駛抵本港、當局現正採取各項措置、俾為難民尋覓食宿之地、（中央社一日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］比爾波非戰鬥人民卽將開始出境、現泊於比爾波港之英輪九艘、大半乃衝破國民軍封銷綫而抵該港者、已允儘量裝載婦孺、前往法國聖若安特魯士港、大約有五千婦孺運至該處、而後再以英法軍艦載往巴央納、據倫敦消息、巴斯克當局將佈置難民登船事宜、並在三哩界綫內、拒負保護諸船之責任、迨至三哩界綫外、則由英艦護送至法國口岸、聞國民軍領袖弗朗哥不欲阻撓難民出境事、亦從未于涉駛出西班牙口岸之船隻、駐比爾波之英領事現已照會巴斯克當局、告以無論是何國籍之船隻、凡由此爾波裝載非戰鬥人民出境者、英國皆將予以保護、因護送難民出境之辦法完全與英國不干涉政策相合也、（中央社一日路透電） 
[德外長聘問羅馬]  
　　［羅馬］德外長牛賴特、定於明日抵此、訪晤外長齊亞諾舉行談話、頃據負責人士透露消息、德意兩國外交當局所當討論者、將為中歐洲之局勢曁德意兩國與英法兩國之關係、至關於西班牙局勢、則德國航空部長戈林將軍日前已與墨索里尼首相有所接洽、此次僅由牛賴特與齊亞諾商談加以補充而已、要之、德意兩國要人迭次相互接觸、足以證明德意兩國之政治軸心實甚堅固、但在目前不擬訂立任何新協定云、（中央社二日哈瓦斯電） 
[羅馬尼亞放棄與意締結協定]  
　　法國抗議之結果 
　　［巴黎］事業報頃載稱、法國政府對於意大利與羅馬尼亞簽訂協定一事、曾向羅國政府提出强硬抗議、羅國政府業已放棄此議云、此在各觀察家亦以為此議一時不致見諸事實、按自意國與南斯拉夫成立政治經濟協定之後、意羅兩國簽訂協定之說、卽已甚囂塵上、（中央社二日哈瓦斯電） 
[孔特使謁捷總統]  
　　⊙捷克京城　中國參加英王加冕典禮特使孔祥熙、本日抵此後、頃晋謁大絲統貝奈斯、當由總統予以接見、（中央社三十日哈瓦斯電） 
[英王加冕期近]  
　　倫敦演習儀仗遊行 
　　［倫敦］英王加冕典禮、定於本月十二日舉行、特於今晨舉行演習、雖值倫敦區公共汽車司機及賣票員二千人舉行罷工、但城內仍不减熱鬧景象、居民紛往街道、參觀加冕儀仗之演習、當有四輸花車三輛、駕以灰色馬、由伯金罕宮外出、向市公所而去、其傍則由禁衛軍加以警蹕、（中央社二日哈瓦斯電） 
[倫敦街車罷工風潮]  
　　電車擁塞行人叫苦 
　　［倫敦］倫敦公共汽車業之爭執調停失效、昨夜半起車夫實行罷工、夜十一時後、汽車一律停駛、此為車夫要求每日工作七時半而遭拒絕之結果、查倫敦運輸局、共有公共汽車五千輛、行駛二百路綫、每日乘客多至五百七十五萬人、今一日停駛、其不便於大衆可以想見、且英主加冕禮行將舉行、各處觀衆、現漸集於倫敦、故交通不便、尤感困苦、惟倫敦至四鄉之汽車、暫時仍照常開行、當罷工實現以前、努工部人臣白朗曾詢運輪工會會長皮溫可否展緩罷工、皮溫答稱不能但對於送病人入醫院等緊急事件、可予以特殊便利、渠希望組織私人汽車隊以辦理之云、罷工者共二萬五千人、當汽車返廠後、工人照常洗車並包裹之、一若久儲不用者然、夜半後罷工者集於廠附近之咖啡館中開會、秩序甚好、停車廠外有警察巡守、但尚無暴動發生、（中央社一日路透電） 
　　［倫敦］倫敦因公共汽車工人五千名已於昨晚開始龍工、故今日起、街市頓改舊觀、午十二時至一時之間、工作者下班返家之際、街上但見人山人海、羣欲攀緣電車而上、每一電車站、均須由警察維持秩序、地下電車亦頓現擁擠之勢、被擠受熱而猝倒者甚衆、（中央社一日路透電） 
[英礦工亦醖釀總罷工]  
　　［倫敦］礦工聯合會昨夜舉行全國代表會議、决議於五月廿二日實行全國礦工龍工、此舉志在使僱主承認諾汀漢夏之礦工聯合會、並承認哈威資等處之礦工有次定加入聯合會之自由、按哈威資煤礦僱主近曾拒絕與加入礦工聯合會之地方工會談判、（中央社一日路透電） 
[紀念勞働節各國形形色色]  
　　倫敦巴黎等地遊行示威　莫斯科廣塲舉 
　　［倫敦］本年全世界各國之努働節、實為多年來之最靜謐者、倫敦是日有工人舉行之遊行、長延四英里、罷工中之公共汽車工人亦加入、法國則於是日百工停頓、惟皆未有事故發生勞工節之慶祝、在紐約尚屬創舉、但竟有十五萬人之偉大遊行、莫斯科則照常舉行盛大之閱兵典禮、軍隊通過歷時兩小時之久、飛機參加者不下八百架橫蔽天空頗成壯觀云、（中央社二日路透電） 
　　倫敦　本日係國際勞動節、左派各黨於旁晚在海德公園舉行示威運動、參加者不下六萬餘人、其中多係公共運輸業罷工工人、工黨與共產黨之鬬士曁同情者、盛况空前、當由各派領袖多人發表演說、並全體一致通過决議案、對於公共運輸業與煤礦業罷工之舉、表示贊成、示威經過情形甚為良好、警察並未出而干涉、（中央社一日哈瓦斯電） 
　　巴黎　京城區各業工人、本日午後、遵照總工會命令、排成隊伍、穿過巴黎中心街市、經東郊凡塞納公園、舉行盛大示威運動、自午後一時起、隷屬總工會之工人總計五十餘萬人分頭集合、至二時三十分、隊伍排齊開始出發、游行者多手執紅旗、高唱國際歌、人民陣綫各黨要人、均報自參加、并有靑年男女衣西班牙政府軍民團制服、雜於遊行隊伍中、遊行者所持標語除向所習見者外、另添一種、卽（務令靑年獲得工作、而老年則獲得麵包、）至午後三時三十分有飛機一架、在天空出現大書"白倫"字樣、並作人民陣綫之徽識卽三節形、綜觀示威經過尚為平靜、所發生乏事端、僅有遊行者與道旁觀衆互相呼喊而已、（中央社一日哈瓦斯） 
　　莫斯科　本日係國際勞動節、本城防軍哥薩克騎兵、與武裝工人、循例齊集紅色廣塲、由陸軍人民委員伏羅希洛夫舉行檢閱、共產黨總書記史丹林人民委員會主席莫洛托夫交通人民委員、加昂諾維區及共產黨中央執行委員會各委員均皆蒞臨看台上、並有各工廠工人與外國工人代表咸來參觀、迨檢閱旣畢、伏羅希洛夫當卽發表演說、略謂"蘇聯第二屆五年計劃、茲已提前八個月全部完成、實堪慶幸、蘇聯全體人民一萬萬七千萬人、不分畛域協力同心、從事於共產黨所領導之建設事業、任何困難胥皆排除、以底於成、不啻人人皆係社會主義的社會機構之建築師也、"嗣言及國際現行局勢、謂"法西斯主義乃係工農之仇敵、其殘酷暴厲莫與倫比、燦爛之世界將成為慘酷之修羅塲、何莫非法西斯主義為之厲階、惟有紅軍始克防止法西斯主義、毋任蹂躪、吾國而使世界重復成為屠宰之塲、彼欲毀滅全人類而進行侵略行動者、輒謂紅軍現正準備侵略、斯言實屬大謬不然要知紅軍非為侵略他國而設、乃為澈底剷除侵略國而編練者也云、（中央社一日哈瓦斯電） 
　　紐約　今日勞工節、全國各處均有遊行、工業區遊行人數尤衆、紐約市參加遊行者約二十萬人、其中有共產黨員社會主義派及工曾會員、並沿途表演各國獨裁者壓追工人種種暴行、（一日國民電） 
　　比京　本日係國際全國各大城市本勞動節日均舉行示威運動、經過情形甚屬良好、並未發生事故、本京則由社會黨共產黨以及各勞工團體列隊游行、參加人歡極衆、由第三國際領袖樊迪文領導而行、游行者手持或紅旗擎標語牌、上書"謹祝西班牙民主政治勝利"等字樣、（中央社一日哈瓦斯電） 
　　華沙　本日乃係國際勞動節、經官廳準許而在本城舉行之示威運動計有七起、參加人數共有十萬人之多、其中四起係猶太族社會黨所主持、在猶太區域舉行、其他三區則係波蘭族各黨所舉行者、均在全城各處結隊游行、涇渭分明、不相混雜、社會黨游行者均歡呼西班牙政府軍勝利、并執持各稱標語、如"採行自由選舉制""廢止圈禁地""减少每日工作時問"等等、事前警察因恐滋事、曾在本城曁各大城市採行嚴峻措置、并拘捕數百人以資預防一日中央社哈瓦斯電） 
[德意志慶祝國慶]  
　　希特勒演說　促全國團結 
　　［柏林］德元首希特勒今日因慶祝國慶紀念、在城中五哩長之大道上、檢閱一百萬工人及政府機關職員之列隊後、用廣播向全國工人發表演說、開塲卽論德國經濟問題、宣稱德國受自然之限制、所佔之十地、不足供給自身之生存、因此之故、德國勞必以自身之能力、補足此項天然之缺憾易言之、卽必需團結為堅固之社會共籌民生之問題、繼稱、但一切計劃如四年計劃之類、若大衆對設計者不加以信任及贊助、則其計劃難望成功、果能予以信任及贊助、則工資市價以及貨幣流通、均極易增加、同時並主張以增加生產之方法、提高生活程度、此項工作雖困難、然原則至為光榮、繼稱社會主義制度與民主主義制限、均係根據同一"物競天擇"之原則、以能力及成就而計其報酬、渠本人並非將軍出身、不過普通兵士、同時數年前之農夫數人、今日已為各省省長矣、最後希氏宣稱、惟有團結一致之國家、可以實現其使命、因此全國中無所謂階段之對峙、均向同一目標努力、渠相信一般對國社主義懷疑或攻擊者、將來必可表示信任云、（一日國民海通電） 
　　駐華使館慶祝情形 
　　［南京］德國旅京僑民、今日舉行慶祝德國國慶紀念、及國社黨秉政象徵、由德國駐華大使陶德曼博士致開會詞、並於上午十一時招待外交團及國民政府各部長以及首都行政敎育兩界之第一流人士、到會者有英美俄大使及其他各國之外交代表•黨政要人•中央金陵兩大學校長、以及其他領袖人士、下午四時德國大使館又舉行慶祝、陶德曼致詞中、鄭重申述新德國締造之經過、並論及十九世紀各國羣衆革命運動之情形、迄於歐戰演變成無政府主義之恐怖、與此針鋒相對者厭為集權制度之主張、此種主張卽由希特勒首先使之見請事實、故希氏為歐洲政治家中、綜合社會主義者見解、與政府集權制度原則而為一之第一人、此種成功使人類社會放一異彩、陶氏繼稱、茲渠確信現時民主政治制度將逐漸演變、而接受大國社革命之思想、最後陶氏暢論一般對國社主義之錯誤觀念、謂國社主義並不把世界分為所謂"民主"與"獨裁"兩對立之壁壘云、（一日國民海通電） 
[愛爾蘭自由邦憲法草案公布]  
　　恢復兩院制度　國名改為"愛爾" 
　　⊙杜白林　此間今日發表愛爾蘭自由邦憲法草案、其中規定自由邦將來之國名為"愛爾"係完全獨立之國家、人民有自由選擇政府制度、决定外交政策、及發展經濟文化生活之權、憲法亦規定國家元首為總統、由人民普選、任期七年、內閣總理及其他閣員皆由衆議員推薦、然後由絲統任命、國旗為緣白金三色、國語為愛爾闢語、英語次之、議會為兩院制、內閣人數大概在七人至十五人之間、該項憲法經過議會通過之後、將於今秋由人民投票作最後之批准、（一日國民電） 
　　［倫敦］按照新憲法規定愛爾蘭今後當與英國斷絕最後之聯繫、而奠定獨立共和國之基礎、新憲法最可注目者、有兩要點、一則愛爾蘭此後不再擁戴英王為國王、且可不必徵詢國王意旨而自行遷擇其政制、並自行决定其對外之地位、二則愛爾蘭民族領土當蔣南北愛爾蘭全部包括其中、英國方面人士以為此種規定、必須經北愛爾蘭卽鳥爾斯泰省及不列顚聯合王國（按北愛爾蘭與英格蘭蘇格蘭威爾斯同為聯合王國之一部份）加以接受而後可、在目前殊不可能（中央社一日咯瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[國民大會兩法規修正案原文]  
　　立法院例會議决通過 
　　修正中華民國憲法草案條文修正國民大會組織法草案•國民大會代表選舉法草案、業經立法院審查完竣、提出三十日例會議决通過、計憲法革案原第一百四十六條刪除、原第一百四十七條改列為一百四十六條、原第一百四十八條改列為百四十七條、組織法及選舉法、均遵照中央修正各點修正通過、修正文如后、 
　　（甲）國民大會組織法（凡二十條） 
　　第一條、國民大會制定憲法、並决定憲法施行日期、 
　　第二條、國民大會以國民大會代表組織之、國民大會代表選舉法另定之 
　　第三條、中國國民黨中央執行委員•監察委員•及候補執行委員•候補監察委員、為國民大會當然代表、國民政府委員、及國民政府各院部會長官、得列席國民大會、 
　　第四條、國民大會、由國民政府定期召集之、 
　　第五條、國民大會開會地點在國民政府所在地、 
　　第六條、國民大會代表於舉行國民大會開會式時、應行宣誓其誓詞如左、 
　　×××敬以至誠代表中華民國人民接受創立中華民國之孫先生之遺敎、依法行使職權並遵守國民大會之紀律謹誓 
　　國民大會代表宣誓後、應於誓詞簽名、 
　　第七條、國民大會出席代表互選三十一人、組織主席團、掌理左列事項 
　　㊀關於議事規則之制定、及議事程序之整理進行事項、 
　　㊁關於國民大會之行政事項、 
　　㊂本法規定之其他事項、 
　　第八條、國民大會每次開會時由主席團推定一人為主席、 
　　第九條、國民大會設代表資格審查委員會、提案審查委員會、必要時、得設特種委員會、 
　　各委員會之組織、由主席團提請大會决定之、 
　　第十條、國民大會會期、定為十日至二十日、必要時得延長之、 
　　第十一條、國民大會於會期完畢、任務終了、 
　　第十二條、國民大會非有代表過半數之出席、不得開議、其議决以出席代表過半數之同意為之、 
　　憲法之通過、應有代表三分二以上之出席、並經出席代表三分二以上才同意為之、 
　　第十三條、國民大會會議之表决方法、得由主席酌定以舉手•起立•或投票行之、 
　　前項表决可否同數時、取决於主席 
　　第十四條、國民大會置祕書處•及警衛處、其組織及處務規程、由國民大會主席團定之、 
　　第十五條、國民大會設秘書長一人、由國民大會主席團推定之承主席團之命、處理全會事務、 
　　第十六條、國民大會代表、於會議時所為之言論及表决、對外不負責任、 
　　第十七條、國民大會代表在會期中、除現行犯外、非經國民大會之許可、不得逮捕及拘禁、 
　　第十八條、國民大會會議時有違法或紊亂議塲秩序者、主席得警告或制止、並得禁止其劣言、其情節重大者得付懲戒、 
　　第十九條、前條懲戒、由主席提交主席團、指定國民大會什表組織懲戒委員會審查後、提出大會决定之、 
　　第二十條、本法施行日期以命令定之、 
　　（乙）國民大會代表選舉法（凡八章六十條） 
　　第一章　總則 
　　第一條、本法依國民大會組織法第一條第二項之規定制定之、 
　　第二條、國民大會之代表、除當然代表外、其名額如左、 
　　㊀依區域選舉方法、選出者六百六十五名、 
　　㊁依職業選舉方法、選出者三百八十名、 
　　㊂依特種選舉方法、選出者一百五十五名、 
　　㊃由國民政府指定者二百四十名、 
　　第三條、中華民國人民年滿二十歲、經公民宣誓者、有選舉國民大會代表之權、 
　　第四條、有左列各欵情事之一者不得有選舉權、 
　　㊀背叛國民政府經判决確定或尚在通緝中者、 
　　㊁曾服公務而有貪污行為經判决確定或尚在通緝中者、 
　　㊂褫奪公權者、 
　　㊃禁治產者、 
　　㊄有精神病者、 
　　㊅吸用雅片、或其代用品者、 
　　第五條、每一選舉人、不得有二個以上選舉權、於區城選舉及職業選舉均有選舉權者、應參加職業選舉、 
　　於特種選舉及職業選舉、均有選舉權者、應參加特種選舉、 
　　於職業選舉有二個以上選舉權者、任其擇定為一個團體之選舉人、 
　　第六條、國民大會代表之選舉、以無記名單記法行之、其選舉票應載明候選人全體姓名、由選舉人就中國選一人、 
　　第七條、前條候選人以得票比較多數者當選為國民大會代表、票數相同、須决定何人當選時、以抽籤定之、 
　　第八條、國民大會代表、依前修規定選足法定各額後、其他得票之候選人、按票數多寡、定其名次先後為國民大會代表候補人、其名額與當選人同、 
　　第二章　區域選舉 
　　第九條、各省及直隷於行政院之市、依區域選舉方法、應出國民大會代表之名額、依附表一之所定、 
　　第十條、各省國民大會代表、分區選舉之、其選舉區之劃分及每區應出代表之名額、依附表二之所定、 
　　第十一條、各選舉區由該區內各縣之鄕長•鎭長•聯合推選候選人、其名額為該區應出國民大會代表名額之十倍、 
　　選舉區內如設有市者、由坊長參加推選 
　　在無鄕長鎮長坊長之縣市或設治局、由其與鄕長鎭長坊長相當之人員、參加推選、 
　　第十二條、各選舉區候選人、應具有左列資格、 
　　㊀有選舉人之資格、但其公民宣誓不以在該選舉區內舉行者為限、 
　　㊁年滿二十五歲、 
　　㊂現為該選舉區內之人民、 
　　第十三條、各選舉區應出之國民大會代表、由各該區有選舉權人依第六條之規定選舉之、 
　　第十四條、直隷於行政院之市、其國民大會代表候選人之推選及代表之選舉、凖用第十一條至第十三條及第十五條之規定、 
　　第三章　職業選舉 
　　第十五條、各省及直隷於行政院之市、其各種職業團體應出國民大會代表之名額依附表三之所定、 
　　第十六條、自由職業團體國民大會代表之選舉、不分區域、其名額依附表四之所定、 
　　第十七條、參加選舉之職業團體、以在本法公布前依法成立者為限、 
　　第十八條、各省職業團體、由各該團體之機關職員推選候選人、其名額為各該團體應出代表名額之三倍、 
　　前項機關職員、以各該職業團體執行機關之職員為限、 
　　第十九條、各省職業團體之候選人應具有左列資格、 
　　㊀有選舉人之資格、 
　　㊁年滿二十五歲、 
　　㊂從事各該職業滿三年以上、 
　　㊃現為各該團體之會員 
　　前項從事職業年限、如有斷續時、合併各期間計算之、 
　　第二十條、各省職業團體應出之國民大會代表、由各該職業團體有本法所定選舉權之會員依第六條之規定選舉之、 
　　第二十一條、各省職業團體之組織有數級者、國民大會代表候選人之推選、由各該職業團體中最下級團體之機關職員為之、國民大會代表之選舉、由各該職業團體中最下級團體之會員為之、 
　　職業團體之會員、如為團體時、國民大會代表之選舉、由各該會員團體之會員為之、 
　　第二十二條、直隷於行政院之市、其各種職業團體國民大會代表候選人之推選及代表之選舉、凖用第二十條至第二十四條之規定、 
　　第二十三條、自由職業團體國民大會代表候選人之推選及代表之選舉、凖用關於職業團體之規定、 
　　第四章　特種選舉 
　　第一節　遼寗吉林黑龍江熱　河四省之選舉 
　　第二十四條遼寗•吉林黑龍江•熱何•國民大會代表之選舉、不分區域與職業、其代表名額如左、 
　　遼寗省十四名、 
　　吉林省十三名、 
　　黑龍江省九名、 
　　熱河省九名、 
　　前項吉林省代表名額內、應有二名由東省特別區選出、 
　　第二十五條、遼寗•吉林•黑龍江•熱河•國民大會代表之候選人、由國民政府指定之、其名額為各該省應出代表名額之三倍、 
　　第二十六條遼寗•吉林•黑龍江•熱河•國民大會代表之選舉、由選舉總事務所發給選舉證、各該省有選舉權人向所在省區內之選舉監督領取之、 
　　第二十七條、選舉人領得選舉證後、得依第六條之規定、向前條選舉監督所指定之塲所投票、或蔣選舉票逕寄選舉總監督、 
　　前項選舉票、應另備票匭、解送選舉總監餐開票、 
　　第二節　蒙古西藏之選舉 
　　第二十八條、蒙古應出之國民大會代表、其名額如左、 
　　㊀由錫林郭勒盟•烏蘭察布盟•伊克昭盟•靑海左翼盟•靑海右翼盟•察哈爾部及阿拉善特別旗•額濟納特別旗•土默特特別旗•選出者九名、。 
　　㊁由巴圖塞特奇勒圖中路盟•烏拉恩素珠克圖四路盟及靑塞特寄勒圖鹽．選出者三名、 
　　㊂由哲里木盟卓案圖盟•昭烏達盟•呼倫貝爾部•及伊克明安特別旗•選出者五名 
　　㊃由其地蒙古各盟部旗選出者七名、 
　　第二十九條、西藏選出之國民大會代表其名額如左、 
　　㊀由在西藏地方有選舉權人選出者十名、 
　　㊁由其他省區內有選舉權之西藏人民選出者六名、 
　　第三十條、第二十八條第一欵第二欵•及第二十九條第一欵•所定應出之國民大會代表其候選人之推選及代表之選舉、分別比照關於各省區域選舉之規定、 
　　但所推選之候選人、由國民政府就中指定三倍、於各該欵所定應出代表之名額為候選人、 
　　第三十一條、第二十八條第三欵•第四欵•或第二十九條第二欵•所定應出之國民大會代表、其候選人之推選及代表之選舉、分別比照關於遼寗•吉朴•黑龍江•熱河•四省選舉之規定、 
　　第三節　在外僑民之選舉 
　　第三十二條、在外僑民應出之國民大會代表其名額如左 
　　在檀香山者一名 
　　在智利者一名 
　　在秘魯者一名 
　　在古巴者一名 
　　在墨西哥者一名 
　　在中美者一名 
　　在美國者三名 
　　在菲律濱者二名 
　　在加拿大者二名 
　　在馬來者四名 
　　在印度者一名 
　　在緬匐者二名 
　　在安南者三名 
　　在暹邏者四名 
　　在歐洲者一名 
　　在日本者一名 
　　在朝鮮者一名 
　　在澳洲者一名 
　　在大溪地者一名 
　　在非洲者一名 
　　在荷屬者四名 
　　在香港者一名 
　　在澳門者一名 
　　在台灣者一名 
　　第三十三條、在外僑民應出之國民大會代表、其候選人之推選、比照關於職業選舉之規定、但推選候選人之團體由僑務委員會定之、 
　　依前項規定所推選之候選人、由國民政府就中指定二倍、於各該地域應出代表之名額為候選人、 
　　第三十四絛、在外僑民應出之國民大會代表之選舉、比照關於各省區城選舉之規定 
　　第四節　軍隊之選舉 
　　第三十五條、全國海陸空軍軍隊及軍事敎育機關、應選出國民大會代表三十名、 
　　第三十六條、軍隊國民大會代表候選人、依左列方法推選之、 
　　㊀陸軍、每師各推選候選人二名、每一獨立旅或每一特種部隊、其人數在兩團以上者、各推選候選人一名、不及兩團之獨立部隊、分別與駐在地附近之師獨立旅或特種部隊、聯合推選、 
　　㊁海軍、凡直屬海軍部之每一艦隊、各推選候選人一名、陸戰隊聯合推選候選人一名、其他部隊、由海軍部指定分別與直屬海軍部之艦隊或陸戰隊聯合推選 
　　㊂空軍、聯合推選候選人一名、 
　　㊃各軍事敎育機關、聯合推選候選人二名、 
　　前項推選之候選人、由國民政府就中指定九十名為候選人、 
　　第三十七條、軍隊國民大會代表、由陸海空軍軍隊及軍事敎育機關之官兵伕、依本法有選舉權者、就國民政府指定之候選人依第六條之規定選舉之 
　　第三十八條、軍隊國民大會代表候選人、應具有左列資格 
　　㊀有選舉人之資格、 
　　㊁年滿二十五歲、 
　　㊂曾在國民革命軍服務五年以以、著有動續或曾在軍事敎育機關畢業學行俱優者、 
　　第五章　選舉總事務所及選舉監督 
　　第三十九條、中央設國民大會代表選舉總事務所、直隷於國民政府、置主任副主任各一人、特派指揮監督辦理全國選舉事宜、 
　　選舉總事務所之組織、以命令定之、 
　　第四十條、各省設選舉總監督、以民政廳廳長充任、 
　　省內各選舉區設選舉監督、以各該區最高行政長官充任、無最高行政長官者、由選舉總事務所就該區內行政長官中派充之、 
　　第四十一條、直隷於行政院之市設選舉監督、以市長充任、 
　　第四十一條、遼寗•吉林•黑龍江•熱河•四省及目由職業團體之選舉、以內政部部長為選舉總監督、 
　　蒙古•西藏•之選舉、以蒙藏委員會委員長為選舉總監督在外僑民之選舉、以僑務委員會委員長為選舉總監督、軍隊之選舉、以軍事委員會委員長為選舉總監督、 
　　第四十三條、蒙古•西藏•在外僑民•及軍隊之選舉、得設選舉監督、由選舉總事務所派充之、 
　　第四十四條、推選人選舉人及候選人之賽格、由選舉監督審查之、 
　　第四十五條、選舉日期及選舉塲所、由選舉監督定之、 
　　第四十六條、闢於國民大會代表選舉之投票•開票置投票管理員•投票監察員•開票管理員•開票監察員、由選舉監督派充之、 
　　第四十七絛、選舉監督及前條職員、於其辦理選舉區域或團體內、不得為國民大會代表之候選人、 
　　第四十八條、國民大會代表之當選證書、由選舉監督發給之、 
　　第六章　選舉及當選無效 
　　第四十九條、有左列情事之一時、其選舉無效、 
　　㊀選舉人名冊、因舞弊涉及該冊選舉人達三分一以上、經判决確定者、 
　　㊁辦理選舉遠背法令經判决確定者、 
　　第五十條、選舉無效、應卽依法改選、但有特別情形不及改選者、不在此限、 
　　第五十一條、有左列情事之一時、其當選無效、 
　　㊀死亡、 
　　㊁候選人資格不符、經判决確定者、 
　　㊂當選票數不實、經判决確定者、 
　　第五十二條、當選無效或當選人不願應選時、應以第八條所定之候補人依次遞補、 
　　第七章　選舉訴訟 
　　第五十三條、選舉人或落選人、確認辦理選舉人員舞弊或其他遠背法令情事時、得自選舉日起十日內提起訴訟 
　　第五十四條、選舉人或落選人、確認當選人資格不符或票數不實、或落選人確認所得票數應當選而未當選時、得自富選人姓名公布日起、五日內提起訴訟、 
　　第五十五條、選舉訴訟歸該管高等法院管轄應先於其他訴訟審判之以一審終結、關於軍隊選舉訴訟、由軍事委員會軍法處審判、 
　　五十六絛、關於選舉之犯罪、依刑法處斷、 
　　第八章　附則 
　　第五十七條、第四章所列各特種選舉、如無法舉行時、其代表得由國民政府指定之、 
　　第五十八條、本法之解釋權、屬於國民大會代表選舉總事務所、 
　　第五十九條、本法施行細則、以命令定之、 
　　第六十條、本法施行日期、以命令定之、 
[廈門米商全體罷業]  
　　電燈公司改訂新章引起糾紛　米商向市府請願照舊章收費 
　　廈門通信、廈門全市米商以米碾業與電燈公司因電價糾紛、被剪綫停電、三十日全體罷業、縫廈門電燈電力公司去冬呈中央建設委員會核准、改訂營業新章、本年三月一日起實行、舊章電燈無論盞數多少電表大小底度一律每月五度、電價每度二角四分、新章電價未增、惟最低三安倍電表底度每月六度、視盞數多寡定電表大小、每一安倍底度二度、餘類推、舊章電力無論電動機馬力之大小、所用電力之多少、每度均五分、每一馬力底度每月二十五度、但實際均照實用度計算、並無底度限制、新章每一馬力底度十五度、切實執行、電價分四級、每一馬力每月用電五十度以下每度九分、五十度以上一百五十度以下、其超過度數每度七分五厘、一百五十度以上三百度以下、超過度數每度六分、三百度以上超過度數每度五分、其馬力超過五十匹以上者、電力價可另議、新章發布後、電燈電力用戶羣起反對、廈商會呈市府轉省府及中央建設委員會請糾正、四月十日奉省府批、應照新章納費、十五日奉建委會批、所謂糾正應母庸議、並令由市府佈告着用戶照新章納賣、本市電力用戶米碾業為多、拒照新章納費、函公司謂另議辦法、公司以經建委會核準不能變更、四月二十日函米碾業、限一星期繳三月份電費、否則停止輸電、二十七日先對長益源新盛兩碾米廠剪綫停電、米碾業交涉無效、二十九日全市米碾廠全體罷業、停止買賣、米業中香滬採米業係向香港上海蕪湖採辦大宗糙米賣與米碾業、精碾後、批發門市米店、茲米碾業罷業、各米店以來源斷絕、三十日全市米店二百餘家、亦全體罷業、各於門前貼"電燈公司恃强無理、剪斷電錢、本號存米無多、暫停請願"、上午十一時全市米業代表三百餘人、揭"廈門米業同業公會為電燈公司無理加價恃螢剪電謂願團"旗幟、齊赴市府請願、要求着公司暫照原章收電費、速令接綫送電、市長李時霖答、電費新章經主管機關核準、本府未便制裁、米商罷業、關係民食、問題重大、應照常營業勿使風潮擴大、本府將召電燈公司及米碾業調處云云、午後工務局通知該公司常務董事張鎮世到市府洽商、張辭因事未到、致調處未能進行、夜八時米業同業公會緊急會議、議决、㊀今日繼續罷業、並呈商會請援助、新章加價收回成命、被剪綫米廠飭令復電、商會當卽電呈建委會•省府•建廳•謂令廈市府飭公司對被剪米碾廠復電、以重民食、至電力價格及底度、可從長計議、又函電燈公司表示、案係遵建委會核定令發遵行、公司惟有以政府命令為凖繩、雙方均走極端、又廈商會據全市電燈電力用戶請二十九日執監聯席會議决、電燈電力公司變更營業章程一案、建委會批示諸多含混、由本會據理抗議、並决訴諸行政院、（五月一日） 
[刺汪宋案判决全文（續）]  
　　又王仁山對於被告等與王亞樵之住所供述、極為詳明、并稱永興街十號之屋初為王亞樵所住、嗣由被告余立奎遷往、可知王仁山所稱與被告等時相晤面、及知其內容一節、亦非嚮壁虛構、至其所稱晨光通訊社之組織、及內部担任職務之人、核與首都警察廳督察處副處長李直在香港法庭之陳述、完全相符、且晨光社與其房主所訂立之租約及向市政府社會局曁特別市黨部之登記表、均係由化名胡雲卿之華克之出名負責、被告賀坡光亦在該約表上分別列為保人及編輯人、又經李直查明屬實、則王仁山供述之足以採信、已非無相當之理由、 
　　若謂王仁山供述被告余立產周世平胡大海張玉華等、先後與王亞樵在香港會議情形、均係虛偽之詞如民國二十四年三月在瓊崖商會訓導孫鳳嗚及同年十一月七八日在成河道余立奎住宅內、聽取華克之之報告各節、已有王仁山之父工響全曁廣州東亞酒店茶房馬唐等在香港之述詞、足資證明其言非實已可概見烏得將其採為信證、殊不知王仁山對於所供情形、亦紙十一月七八日聽取華克之之報告一點、在日期上稍有錯誤、不能以之作為推翻全供之有力證據查被告余立奎於二十四年十一月七日前往廣州寄居東亞酒店六樓六○四號房內、自七日上午七時到店、至十一日下午四時離去、固有證人馬唐之證言、及所提出之賬單存棖簿可證、第據王仁山在本院述違、"我見余立奎是不錯、大約日子記錯、今回想華克之赴港日期約在七八日之前幾天、"並非謂該段事實全係錯誤、故經再三詰問、始終未加變更、則該述詞之為眞實、已屬不難斷定、茲姑退步言之、假令王仁山此段供述完全錯誤、亦祇能證明在汪院長被刺以後、被告等亞無何種舉動、不能推定其以前所述、均為不實、該王仁山之陳述、仍得採為證據、 
　　至其所稱在瓊崖商會訓導孫鳳嗚一層、據王璧全供述、雖稱"二十四年新年時我在廣州至正月二十日（指廢暦言）回港、從該時起迄二月底止、我時時都在商會、極少外出我的時間平常都在會中消磨、五點鐘晚膳後、卽不外出、我記得我子（卽王仁山）與王亞樵及諸逃犯（卽被告余立奎張玉華等）、並無在商會中會面吾兒、所遠證言、實不確實"等語、然經質諸王仁山據稱、"商會不是他（指王璧全）個人的、他怕商家質問所以不認、實在是在瓊崖商會開會"云云、可知被含余立奎張玉華等與王亞樵在瓊崖商會訓導孫鳳嗚並非空中樓閣、不過王璧全欲保持商會名譽、不得不如此陳述耳、况民國二十四年三月被告張玉華確曾帶孫鳳嗚郭惠忠往港與華克之同赴瓊崖商會四樓見王亞樵、又經張玉華郭惠忠等、先後供明其非無此事、實益屬明顯無疑、（未完） 
[崑山]  
　　縣長對警生訓話 
　　江蘇省警官學校本屆畢業員警三百餘名、由該校敎官王世義寧領於上月底來崑、作實習警管區制的各種勤務、聞實習期限、定為一月、該校為求熱悉地方情形起見、於本月一日、特請縣長溫祟信氏、在中山堂作詳盡訓話、溫縣長首述警管區制警察的責任、友與國家的關係、次述警管區制警察應具之才能、與應負之使命、繼述警察做人應取的熊度、末講修身之道、及應抱之决心、歷一小時半始畢各員警均極惑興奮、聞卽日起、將分派各生下鄕實習、 
　　國敎展覽會開幕 
全縣國防敎育成績展覽會、一日上午八時開幕、出品者九十四校、計四千六百五十五件、會塲分敎育局•圖書館•愛華小學•三處、出品以圖表模型為最多、估三○二五件、崑嘉靑鄉師之國防設計、蓬小之燈火管制、崑中之防空設計、近民之國防形勢等模型、均極精彩、頗有價值兩月來觀者甚衆、二日下午六時閉幕、 
[嘉定]  
　　國防敎育展覽會 
　　二日敎育局在孔子廟及奎山中心小學開金縣小學國防敎育展覽會各校送陳出品、多為實地應用之大單元設計之計劃•敎材•敎具以及學生成續等、共分十室、約五千件、琳瑯滿目、觀者甚衆、五月八九兩日、江蘇省第三師範區小學敎育研究會、在寶山開會、本縣展覽後、卽選取若干前往陳列、 
[蘇州]  
　　命案開棺檢驗 
　　滸關鄉嚴徐氏之女大男、（卽嚴楊氏）、年二十二歲、四年前憑媒嫁同鄕人楊榮根為妻、已生一子年三歲詎於前月十九日、嚴楊氏突然暴斃、草草棺殮、其母嚴徐氏偵悉乃女死後、口角流血面部等處發現靑紫、傳聞為其夫及乃姑虐待身死、特於前日來城、投地檢處報告、請求開棺檢騐、為死者伸𡨚、地檢處於一日派員赴鄕開棺檢騐結果、確係生前受傷身死、當將其夫楊榮根等帶院訊究、 
　　店夥被歇自殺 
　　住居城內學士街五十六號之鎭江人童榮源、二十八歲向在西中市大華帽店為夥友、月薪九元、本年三月十一日、被該店協理朱耀全以童性喜嫖賭屢戒不聽故將辭歇、童受此刺激後乃、於今（二日）上午十一時携酒一瓶、及香烟大頭菜等至北寺塔頂狂飲後縱身一躍當卽頭破足折、卽送醫院就治已不及氣絕身死、據渠臨終稱為協理壓迫而出此、並有致家屬及親友之絕命書三對、內容所稱略同、 
[無錫]  
　　追賦舞弊勒索 
　　第七區農會幹事汪君石、以田賦為國家正稅亦為庫入稅欵之大宗、其來源直接出自地主、簡接出自佃農、或自耕農、而一般催征吏及圖正之舞弊勒索橫征暴歛、實屬不法已極乃具呈縣農會轉呈縣府、請求嚴予查禁、隴縣長據呈後、昨（二）日出示布告嚴禁、嗣後各區圖正及催征吏催追田賦、又不得再有前項舞弊勒案情事發生、倘欲故違、一經查覺或被告發、定卽從嚴懲辦、决不寬貸、 
　　舉行香會之熱烈 
　　本邑三月香訊異常熱鬧、城鄉居民舉行香會、日有數起看會者如痴如狂、昨（二）日上午十一時、第九區陡門里鄉民、亦舉行香會、會中有高蹺、臂鑼、臂爐及打手飛釵、大刀等隊、旗傘飄揚、鑼鼓喧天、---齡孩童、喃喃拜香、馬路區帶人頭躋躋、不下數十萬人、沿途崗警維持秩序頗、為得力、又三區南橋鎮香會、亦於二日出動、儀仗精彩者、有"余千救主"、"鳳儀亭"、"月蓮救母"、"寶蓮燈"、"捉拿漢奸"、槍斃毒犯""潮漬滑稽"及女托爐、女茶指等　　　　山　　、尚有城區香會七起、須於廢歷三月二十八日舉行、 
[嘉善]  
　　舉行賽會肇禍 
　　縣委陶荘鎭於本月十九日起舉行盛大賽會沿街燈棚滿布、鼓樂喧鬧、萬人空巷、旗傘之多、儀仗之盛為歷來所未有、昨日下午七時、有夏河祝家埭一帶梢船三十餘艘、爭先競劃、二岸萬頭攢動、詎看客過多、以致英米行之帮岸、忽告下塌、男女老小數十人、齊行下水、一時大哭小喊、秩序大齊、經人極力施救尚有多人不知下落、 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[前日國際勞働節工界舉行紀念大會]  
　　參加代表一千餘人　工廠休假懸旗慶祝 
　　前日為國際勞働節、本市總工會、於上午十時、假南市篷萊大戲院、舉行紀念大會、並在各電台播音演講、 
　　參加代表 
　　計到市黨部代表陸京士•中國勞動協會王家樹•易鐵耕•各工會計有郵工•四區捲菸•染業•市民船•醬業•一區造際•一區裝卸•牙刷•四區捲菸•華東烟廠分會•華成勇進隊•一區造紙•五區棉紡•十區棉紡•米車肩運•五區造紙•軍服•六區製茶•四區肩負•五區捲烟•三區絲織•英商公共汽車•航海安族•一區水電•六區繅絲•六區公共汽車•民船木業•拖駁•五區火柴•燭業•四區進出口•二區針織藥業•一區針織•四區運木•一區淸潔三區棉紡•牙骨器•南貨•一區絲織•七區絲織•四區造船•五區酒精•藥行•一區化裝品•滬北絲織等各工會曁各工廠工人代表陸克明•胡夢麟•曹治民•張德華•龔丕雄•張善琴•張樸人•趙振輝•張竹雲、柴震友•徐玉生•余鴻章•龔雨亭•王豪•胡聲•沈家濱等一千餘人、大會主席團周學湘•邵虛白•張克昌•葉翔泉•龍沛雲•李夢南•秘書長水祥雲•司儀李華•紀錄方如升•並由郵務工會軍樂隊擔任奏樂、華成菸廠子弟學校童子軍擔任維持秩序、 
　　主席報告 
　　主席周學湘報告云、各位代表、各位同志、今天五一勞働節、已經是五十一週年的紀念了、來參加大會的代表同志很多、兄弟覺得非常興奮、我想諸位也是一定有同樣的興奮、今天紀念大會的意義、兄弟很簡單的來報告幾句、在一八八四年十月七號的時候、在美國芝加哥的地方、召開一次八大國際及國民的勞工會議、有許多提案討論、其中關於勞工問題、最重要的、就是提出了三八制度的口號、要求政府實行、並决定於一八八六年的五月一日舉行示威運動、他們準備充分的力量、團結勞工的陣綫、到丁一八八六年五月一號的一天、這個壯烈的示威運動、果然舉行了、所謂八小時工作•八小時敎育•八小時休息•的三八制度、同時向政府作堅决的請求、那裏知道、政府和當時美國的資本家、非但不肯允許、反而壓迫勞工、摧殘勞工運動、不幸許多勞工羣衆是犧牲了、造成了一個流血的慘案紀念、至於工人方面、雖然經過了犧牲流血、仍然亳不灰心的繼續奮鬥、希望達到勝利的目的、每年五月一日、還要繼續舉行示威運動、這個運動、後來影饗到了歐洲各國、也於五月一日、舉行勞工的示威運動、同樣要求三八制度的實現、經過了許多犧牲流血、這五一勞働節、終於得到了歐美各國政府的同情、承認三八制度、允許每年五月一日、為勞工的紀念節、並有停工一天、工資照給的規定、這紀念、可以說是經過很多的困難犧牲、向政府作繼續堅决的、請求而得到的勝利、自從得到這個勝利以後、他們對於工作方面、却是非常努力、技術逐漸改良、生產每年增加、一方面又是努力求學、提高勞工智識、增高勞工地位、謀勞工的解放、這都是五一節以後所努力的效果、不但值得歐美各國的勞工紀念、同時值得全世界勞工的紀念、但是一個紀念的發生、一定有他時代的背景、有他時代意義、五一節不發生在亞洲歐洲及其他地方、而會發生於美國、影饗到歐洲、這是什麼緣故、那時、歐美各國的工業、都是非常發達、資本家勢力非常雄厚、統治一切生產和分配的權力、對待勞工非常苛刻、尤其在美國、他是一個新興工業的國家、經濟發生很大的恐慌、失業工人增加、工人所遭到的痛苦、比歐洲勞工還要嚴重、工人生活環境日趨惡劣、這原因必然在美國爆發五一勞動節的示威運動、我們回想到歐美各國工人所經過這種偉大的運動、我們就感想到中國勞工問題、是比歐美各國勞工來得嚴重、社會經濟恐慌、農村破產、資本帝國主義者經濟的勢力、操縱了中國的金融、還在中國地方設立大規模的工廠、因為關稅不能自立、外貨儘量向生產落後的中國傾銷、我們所感到最痛心的、還有走私的問題、這種情形之下、我們中國的工業、怎能發達、工業是中國的根本問題、工業不發展、是不能解决勞工的痛苦、是不能救濟勞工失業、現在我們勞工、不但是要求八小時工作的制度辦不到、要求十二小時的工作、也是無工可做、因為我們的工業、已被資本帝國主義者所獨霸了、我們工廠不能健全發展、實業不發達、直接間接都影響到勞工的身上、所以解救中國的勞工問題、我們除了"自力更生"沒有別的辦法、自力更生的意義、就是靠自己的力量、來發展中國的工業、解放勞工的痛苦、自力更生的弟一步、便是要做到勞資協調、不論資方和勞工、都要有極大的覺悟、要能夠互相諒解、不但要顧到勞工的痛苦問題、而且要顧到中國整個的實業問題、第二步、我們要遵照蔣委員長指示我們的國民經濟建設運動、來努力、復興我們中國的經濟、我們勞工應該照着這二個步驟來負起責任、和資方同舟共濟、集中政府人民的力量、挽救中國的實業、共同扶植中國工業的發展解放勞工的痛苦、所以我們今天在這裏舉行紀念大會、大家要團結起來、在統一救國領導之下、剷除階級鬥爭、鞏固民族陣綫、完成國家建設、復興中華民族、末了、祝大家共同努力、 
　　陸氏訓詞 
　　各位、今日為"五一"勞動節、總工會舉行紀念大會、市黨部派兄弟參加、非常榮幸、開於"五一"之史實、已經主席述明、此種有價值有意義、工人自己運用本身力量、爭取解放之歷史行動、我勞工大衆實應有隆重之紀念日、與深刻之認識、在"
五一"以前、工人生活、為一種牛馬生活、非常痛苦、其勞力完全供資本家剝削工人忍無可忍、乃有此種壯烈行動、經過多次奮鬬、乃得達到三八制、八小時工作•八小時敎育•八小時休息之目的、此種成功、純係靠工人自身有訓練、有組織得來、目前生產方式、較十九世紀已更進步、各工業先進國家、有實行六小時工作者、工時雖已减少、然生產量則較前大量增加、返顧我中國工人、普通皆工作十二小時、而生活之痛苦、待過之惡劣亦較任何國家為甚、有人謂、中國勞工可效法"
五一"先烈爭取福利、此係昧於中國環境而言、現中國並無資本家、而中國工人之痛苦、並非受資本家壓迫、而係受列强之政治經濟壓迫、中國勞工問題、係整個國家之一部、不能單獨解决、自前應以擁護國家利益為大前提、而不能祇顧個人利害、否則、不僅貽害自己、抑且貽害民族國家、本年三中全會宣言、政府對此曾有剴切之指示、對於根絕階級鬬爭、愛護民族工業、言之基詳、想各位皆有深切之認識、本人以為在目前中國勞工、應遵照蔣委員長所訓示"
一個人做兩個人的事、兩個人吃一個人的飯"一語做去、以使生產發達、經濟繁榮、如是、則國力充實、國家强盛、外侮可弛、生活可安、同時、希望各位將此種意議、轉告全市工友、使明瞭並服從政府與本黨之意旨云云、 
　　大會口號 
　　㊀全國工友一致團結起來、㊁慶祝悲壯熱烈的國際勞動節、㊂紀念"五一"要增進生產技能、㊃紀念"五一"要實行努資協調、㊄紀念"五一"要復興民族工業、㊅紀念"五一"要擁護國民經濟建設、㊆紀念"五一"要提高工人智識、㊇紀念"五一"要提倡工人體育、㊈中國國民黨萬歲、㊉中華民國萬歲、 
　　工廠休假 
　　前日為國際勞動節、本市各業工會、為表示熱烈慶祝起見、遵照中央規定革命紀念節辦法、通告所屬各工會工友一律休假一天、以資紀念、工資照給、全市工界並一律懸旗伸慶、 
[駐美大使王正廷履新今日下午登輪]  
　　五時在輪上候來賓話別 
　　駐美大使王正廷博士、偕夫人施美雲女士及男女公子、曁大使館秘書劉雲舫等、决於今日下午、登胡佛總統號輪放洋、赴美履新、惟以該輪係在三日夜間起椗、王大使深恐各方送行親友深夜跋涉、轉感不安、故已决定在今日下午五時至七時之間、在胡佛總統輪上恭候各界來賓、藉資話別、並已由地方協會會長杜月笙、特借"月賓"小輪、於是日下午五時正、在新親碼頭接客、前往胡佛總統號輪云、 
[時人行踪]  
　　孫科　立法院院長孫科、前晨六時五十分由京來滬、抵眞如下車、當卽逕返哥倫比亞路私邸休息、 
　　賀耀組　新任甘肅省政府代理主席賀耀組氏、前晚十一時、乘坐夜車出京、昨晨（二日）七時許抵此、 
　　陳璧君　汪夫人陳璧君女士、及中政會前祕書長曾仲嗚•交次彭學沛•前晚（一日）十一時聯袂乘坐夜車出京、昨晨七時許抵滬、 
　　葉楚傖　邵力子•陳季良•昨晚乘夜快車晋京、魏道明昨晚由杭乘特快車來滬、本擬轉塔夜車晋京、旋以乘車誤點、改今晨八時乘特快車晋京、 
　　王伯羣　馬超俊•昨晚乘夜車出京、今晨抵滬、 
　　蔡元培　吳稚暉•昨晨八時三十分、乘特快車晋京、 
[德總領署前日慶祝國慶]  
　　𠉽代市長楊司令等往賀 
　　前日（一日）為德國國慶紀念日、駐滬德國總領事館、特於上午十一時、三十分至十二時三十分、假座海格路四五四號德國花園總會、舉行慶祝、並招待外賓、𠉽代市長•秘書唐士煊•楊司令•外交部駐滬辦事處正副主任周珏•趙鐵章•及張夢麟•曁各國駐滬總領事等、均往道賀、賓主盡歡而散、 
[劉維熾昨抵滬]  
　　在滬謁孫宋後晋京 
　　中央社云、粵省建設廳廳長劉維熾氏、日前由港乘坐昌興公司亞洲皇后輪來滬、昨日午後四時半抵此、停泊於浦東其昌棧碼頭、劉氏旋卽下輪渡江、五時半、由新關碼頭登岸、當卽逕返國富門路私邸休息、據劉氏表示、此來預定在滬作三數日之勾留、再行入京、在滬將謁晤立法院院長孫科•及全國經委會常委宋子文兩氏、商談開發瓊崖問題、至於孫院長何日南下、刻尚未定、外傳粵省當局槍殺麻瘋患者之說、雖曾聞及、是否事實、則未知其詳、劉氏並表示在粵辦事頗多困難、返任之期、刻尚未定云、 
[湘建設廳長余籍傳昨晋京]  
　　向黨局有所報告並請示　湘建設猛晋銀行界投資 
　　湖南省建設廳長余籍傅、日前來滬參加衡中紡織股份有限公司成立會議、並與各股東商定該廠整個計劃、刻⺒决定在滬設立總事務所、以便興各方按洽、同時在長沙設分事務所就近主持一切、余氏連日在滬曾與銀行界接恰投資、開採湘省各種礦產及興辦實業、進行頗為順利、蓋銀行界、對湘省年來建設之猛晋、尤以公路交通、已完成五千公里之長距離、均表讚佩、故對該省各項事業、均願協助進行、現余氏以在滬事畢、於昨日下午、乘搭京滬車晋京、向中央當局有所報告並請示、預定勾留二三月卽行返滬、乘搭飛機飛粵轉湘、期於本月八日前返抵長沙、出席湘•粵•鄂•贛•四省物品展覽會開幕典禮、 
[港紳何東爵士抵滬]  
　　會晤故舊藉叙闊別港紳何東爵士、偕秘書隨從、乘昌興公司亞州皇后號輪、於昨日下午四時半抵滬、立法院長孫科代表楊慶簪、曁何氏在滬親友、均往輪次觀迎、據何語人、因四五載未北來、特乘春暖時期、蒞滬一遊、並訪晤故舊稍叙契闊、且或擬晋京一行、 
[鐵路工程展覽會昨日開幕]  
　　南京工程參考圖書館、與上海市博物館、合辦之鐵路工程展覽會、已於昨日開幕、前日由工程參考圓書館館長袁同禮氏•市博物館館長胡肇椿氏•招待各界、到鐵道部張部長（謝奮程司長代）𠉽市長（林子峯參長代）、兩路管理局黃柏樵局長•及中外來賓、到數百人、原擬由前鐵道部長業恭綽氏主席、臨時因業氏臥病未到、由胡館長代理主席、先由胡氏報告館館連續舉辦特展之意義、略謂、該館連續已舉辦世界各國博物館展覽會、古玉卬瓷展覽會、海南島黎苗民物展覽會、此為第四次、而此次情况最盛、亦最有意義、與國家建設事業、當有所裨益、將來第五次特展、預定開淡水生物展覽會、第六次或舉辦上海文戲展覽會云、次由𠉽市長代表林參事演說、申述總理建築鐵道綱之遺敎、並希望社會人士、能因此展覽會、盡力助成總理遺敎云、再次由鐵道部謝司長報告中央鐵路建設之五年計劃、計劃於五年內、築八十多公里之鐵路、完成西南東南之交通路綫、於實業國防皆至切要、更次由兩路局黃局長演說、於此次鐵路工程展覽會之意義、發揮至為詳盡、略謂、予前奉中央命、化半年光景費萬餘元金錢、至歐華考察鐵道建設所見所得尚不少、但一人見聞究有限、此次工程參考圖書館與市博物館兩館長搜集如許材料、以供衆覽、實則較至海外考察有過之無不及、剛才謝司長報告中央鐵路建設之五年計劃、今可借此展覽會而喚起一般人之同情、我國鐵路建設、可說相差歐美、有五十年、今中央旣有計劃、建築八千多公里之鐵路、所欲建築的、自要最現代化的、此次展覽會所搜集全為歐美最新式之鐵路工程、其意義至為重大、我人實深欽佩云云、後由袁館長致詞、略謂、一般圖書館往往只注意書不注意圖、現代敎育之趨勢、已由學校敎育而至自動式的敎育、故於圖頗重要此在工程圖書館、更見需要、然看圖尚不如看實物、看實物則需博物館、學校與圖書館與博物館實三位一體、南京工程參考圖書館所辦特展、已有航空展覽會•無綫電展覽會•科學機器展覽會、此亦第四次、今得各界人士熱心贊助、並聽得中央鐵路五年計劃、深為慶幸、中央旣有計劃、學術機關、可儘量供給材料、中央計劃與學術機關實可打成一片云云、昨為星期日、風和日暖、各界人士、前往參觀者、至為擁擠、尤以各大學工程紊學生為最多、該館等為普及起見、特展門票、一律僅售五分云、 
　　又聞一日上午十時、孟祿博士偕同川大校長任鴻雋氏、冒雨到館參觀、由該館胡肇椿•陳端志•招待、並對敎育與博物館運用諸問題、討論甚詳孟任二氏對該館極表滿意、至十二時後、始離館分赴中山醫院、及科學社之宴會云、 
 
[煤車卸煤照片]  
 
 

Page 14

 
 
[葉楚傖邵力子昨午歡宴各界領袖]  
　　為籌備慶祝杜月笙氏五十大慶　壽儀移建復旦大學科學館 
 
　　上海工商界領袖地方協會會長杜月笙氏、平日熱心公益、素為地方人士所共仰、杜氏任復旦大學校董有年、對於校務發展贊助尤多今歲八月、適逢杜氏五十榮慶、又值該校籌劃擴充校址、在無錫太湖邊上、興建新校舍之際、爰經該校校董會决議、由全體校董發起、籌備慶祝、向杜氏建議、移壽儀之資、在新校址內建月笙科學館一所、為杜氏永留紀念、建築經費、約需十餘萬元、昨日午刻、該校校董葉楚傖•邵力子•兩氏特為此事由京來滬邀請各界領袖及杜氏親友、假座國際飯店歡宴、共同商討杜壽籌備事宜、計到有孫科•李石曾•𠉽鴻鈞•虞洽卿•周作民•宋漢章•葉譽虎•胡筆江•徐新六•杜月笙•錢新之•傅筱庵•聞蘭亭•吳蘊齋•胡西園•潘公弼•汪伯奇•鳥蔭良•嚴獨鶴•管際安•趙羣豪•吳開先•潘公展•徐佩璜•蔡勁軍•沈恰•李廷安•周雍能•吉章簡•葉琢堂•王一亭•林康侯•王曉籟•𠉽佐庭•葉扶霄•秦潤卿•陳行•金宗城•郭順•劉志陸•張壽鏞•趙晋卿•李登輝•朱少屏•郭仲良•唐世昌•張石川•劉湛恩•江一平•許曉初•奚玉書•周越然•莊瑞五•蔡福棠•毛和源•吳穎蓀•邵佐龍•浦賢元•張克昌•顧馨一•徐寄廎•湯有為•葉季純•陳達哉•傅瑞銓•呂岳泉•經乾堃•陸京士•沈振華•毛志祥•桂葆泉•駱淸華•王延松•張法堯•張慰如•龐京周•朱斗文•傅品圭•姚蔭鵬•許也夫•陳濟成•吳江楓•鄂森•毛雲•吳南軒•章友三•殷以文•金通尹•等首由葉楚傖氏致辭略謂令日鄙人與郡力子先生代表復日大學校董會、請諸君來此餐叔復旦之得有今日、全賴革命先進及滬上各界領袖之贊助、尤以校董杜先生、出力為多、今年適逢杜先生五十欖揆良辰、又值敝校得中委吳稚暉•鈕惕生•兩先生贊助於無錫獲得基地千餘畝、擬興工建造新校舍之際、特發起移壽儀興建月笙科學館、永留紀念、深望各界領袖贊助、如於建築月笙科學館之外、尚有餘資、再當徵請杜先生同意補助其他社會文化事業云、繼由邵力子氏致辭、略謂、去歲全國各界向委員長獻機祝壽於國家得益至多、足為祝壽之模範、今歲為社先生壽辰、移儀興學、節省物力、提倡公益、其意止與獻機祝壽大致相同、希望各界領袖、共襄盛舉、次由該校校董立法院孫哲生院長致辭、略謂杜先生熱心社會事業、勳績昭著、吾校有數十年之歷史、馳譽中外、今以栘壽儀興建月笙科學館、以垂久遠、實係一舉而得、深望各界贊助、旋由中委李石曾氏致詞、略謂杜先生贊助復旦甚力、最近吳稚暉先生、又為復旦在無錫籌地千畝贊助亦甚熱烈、吳先生久有建設太湖湖濱之意、此次杜先生移儀興建科學館於太湖邊、深合此意、明年為吳先生七十大慶、深望亦能如是祝壽則湖山更為生色矣、旋由𠉽代市長鴻鈞致詞、略謂杜先生為熱心公益之領袖、復旦又為東南有名之學府、此次責校慶祝杜先生大慶之辦法、本人代表市府同人當竭力贊助、並希望今日在座諸君、皆為發起人、旋由虞洽𨜮氏致詞、略謂今天參加盛宴、深覺愉快、今能以紀念名人於有名之學府、本人尤表贊同、旋由王曉籟氏致詞、略渭本人對於為杜公祝壽移建復旦枓學館、至表贊同、尤希望壽儀用途集中、俾復日科學館能成為規模宏犬之永久紀念、最後中復旦錢代理校長新之致謝詞、並宣讀杜壽發起人曁籌備人名單後、賓主盡歡而散、 
[于學忠何柱國昨宴本市各界]  
　　申時社云、新任江蘇綏靖主任于學忠、西安行營副主任何柱國等、日內卽將離滬、分往履新、于何兩氏、特於昨晚七時、假座國際飯店、答宴本市各界領袖、計被邀參加者、有經委會常委宋子文、淞滬警備司令楊虎、代理市長𠉽鴻鈞、地方協會會長杜月笙、市商會主席王曉籟等百餘人、 
[俞代市長答拜]  
　　美遠東海軍司令 
　　本市代理市長𠉽鴻鈞氏、前日上午十時、借秘書唐士煊、答拜美國遠東海軍司令顏勻露將軍、顏司令特派儀仗兵在江干歡迎、並開香檳致敬、互談二十分鐘而返、顏司令定四日率艦駛赴烟台、 
[全經會續派專家東渡]  
　　考察水利事業 
　　全國經濟委員會、前曾派員分赴歐美各國、考察水利事業、以資借鏡、茲悉又將派遣水利團家五人、分赴日本及朝鮮等地考察、其人選業已决定汪胡楨•張倫官•萬晋•劉念慈•杜聯凱•等、汪氏等四日來滬、五日乘日輪東渡、擬先赴日木、轉赴朝鮮、考察期為二個月云、 
[美亞各廠工人昨起復工]  
　　社會局令飭天衣廠開工　錦新廠積極調處特解决 
　　本市絲織業工潮、經市政府决定維持社會局原處分後、美亞經緯及總廠工人、已於前日復工、昨日起、美亞閘北交通路第二廠、滬西小沙渡路第四廠、南市斜十路第五撇•第六廠、瞿眞人路第七廠、徐家匯路第九廠、均已開工、同時工人一律進廠復工、至於閘北八字橋第十廠、預料日內亦可開工、滬東平涼路天衣廠、社會局已嚴令開工、平涼路錦新廠、已積極調處、不久亦可解决、 
[八團體昨舉行葉鴻英追悼會]  
　　昨日下午三時、上海市商會•上海市地方協會•中華職業敎育社•鴻英敎育基金董事會•醫事事業會•普益習藝所•民立中學•民立女子中學•等八團體假座浦東大廈杜廳、舉行滬商鉅子葉鴻英先生追悼大會、到王曉籟•錢新之•林康侯黃任之•沈信卿•江問漁•潘仰堯•楊衛玉•魏文翰•駱淸華•許曉初•等、曁上海慈善團滬郊改進區鴻英鄉村各小學•中華職業學校•私立上海初基小學•上海縣第二區公所•等代表學生五百餘人、主席團為王曉籟•沈信卿•黃任之•江問漁•顏福慶·童行白•黃濟北、先由沈信卿致開會詞、略謂、鴻英先生對於實業慈善敎育文化各項社會事業、貢獻甚多、我們紀念葉先生、應繼續葉先生遺志、便其事來日益光大、庶不負葉先生云云、次由魏文翰報告葉先生事略、次公祭、繼由王曉籟•黃任之•張鳳山等致悼詞、末家族答詞、六時許、散會、 
[濬浦局總工程師前日交替]  
　　新任濬浦局總工程師薛卓斌（女徽壽縣人）已於五月一日上午接任視事、前任總工程帥查得利、（英人）交卸完峻、卽行離局、聞於日內回國、茲錄兩工程師履歷於下、查工程師、英國倫敦大學土木工程學博士、倫敦土木工程師學會會員、愛爾蘭土木工程師學會會員、皇家航空學會會員、倫敦物理學會會員、歷任上海土木工程師學會會長、中國工程學會會長、上海總會會長、公共租界交通委員會副主席、房屋委員會分組主任、圖書館委員會主席、虬江碼頭建築委員會委員、中英庚欵委員會技術顧問、導淮委員會顧問工程師、英國工業協會考選留英學生委貝會考選委員、上海慈善工業會會長、唐山大學土木工程學敎授、京湘鐵路分段工程師、上海濬浦局副總工程師、總工程師等職、計在濬浦局服務凡二十年、薛卓斌工程師履歷、安徽壽縣人、美國麻省理工大學碩士、美國土木工程學會會員、（前誤傳為英國卒業、及無錫人、） 
[柳江煤鑛讓給泰記]  
　　臨時股東會議决　授權董事會辦理 
　　華商柳江煤鑛鐵路　公司所屬黑山窰煤鑛及鐵路為泰記煤鑛公司無理侵佔、雖經該公司呼𥸤曁交涉、卒無效果、該公司鑒於收回無望、决意讓給泰記後、經埋房秩五、曾與泰記當局商談後抵滬、該公司特於昨日下午三時、在南京路上海女子銀行五樓、召開股東臨時會議、訐到八○二五權、主席李叔箴、首報告開會宗旨、次卽討論轉讓與善後辦法、結果授權董事會依法辦理、 
[五洲大藥房昨開股東常會]  
　　五洲大藥房有限公司、昨日在福州路該公司六樓大禮堂、舉行第三十屆股東常會、到會股東五百四十二戶、共計二萬八千三百六十七權、當卽宣告開會、公推劉春圃君主席、由董事兼經理項繩武君報告廿五年度營業狀况、略謂、上年時局安靜、金融穩固、加之秋收豐稔、人民購買力轉强、故公司營業、亦較前進步云云、次由監察人報告帳略、徐永祚會計師列席證明該公司各項帳簿、曁財產目錄•資產負債表、損益計算書、均確實無誤、並支配純益金、選舉董事監察人、至傍晚散會云、 
[江南造船所工會十週年紀念會]  
　　九屆執監問時就職 
　　海軍部江南造船所工會十週年紀念會、於本月一日上午九時、假半淞園舉行、第九屆執監委員同時行就職禮、本市黨政軍各界均派代表蒞塲、下午游藝大會詳情如次、 
　　紀念宣言 
　　本會成立於民國十六年之五月一日、迄已十閱春秋矣、在此過程中、本會承受本所黨部之領導、指導員之督促、十年以來、上下一心、和衷共濟、此雖歷屆執監各員之交修其職、要亦全體同志之責善匡襄、有以致之也、而歷任正副所長、均秉總理愛護勞工之旨、凡有利於工人之事業、鮮不次第興辦、其犖犖大者、如擴充工人子弟學校、培植靑年于弟、畢業以後、無力知學者、令其入廠學習、並舉辦藝徙傅習所、設立藝徙夜校課以應用科學、以收工讀兼收之效、又鑒於本所工友服務多年、䫋有相當勞績、特頒退休贍養條例以安固垂老工人之生活、另定儲蓄補助制度、以養成儉德之習慣此固我千餘工友食德飲和、而不能已於言者也、惟是比年以來、國難孔亟、海軍建設、刻不容緩、我全體同志、尤當致力於工藝之研究、各就心之所得、簡練而揣摩之、去其無而存其菁、取其長而補其短、共求藝術之邁進、同謀本所之發展相期於未來十年今日之海軍江南造船所、躍然為全國之模範工廠、庶不負政府預定之偉大國防計劃尤吾人所聲香禱祝者也、茲欣逢本會成立十周之辰爰敘崖略藉資勗勵、尚希各機關長官曁愛護本會諸同志、隨時賜以指導為幸、 
　　執監就職 
　　執行委員李時良•張明仁•伺忠•唐阿生•鄔德興•陳燕貽•牟如九•董祥明•毛履章余明和•徐梅生•葉乾康•顧天祥•項春生王海根、監察委員李春生•顧根寶•樂省章、常務委員張明仁•唐阿生•何忠、 
[招商局為調整船員服務特組委員會]  
　　國營招商局、為調整船員服務起見、特組織調整船員服務委員會、派副經現沈仲毅為主席委員、各室課主任章鼎峙•王向辰•曾廣頃•陳紹基•各輪高級職員滕士標•陳錦裕•黃鴻騫•葉金泰•周鴻、印•方根才•郁舜賓•陳國雄•錢香山•忻禮富•陳梃蓀•嚴毅•為委員、其任務在調查各輪船員之資歷等項、得有詳細記載、並根據記載、分別考核、依照考核結果、為合理之遷擢、並須重行修訂關於給員服務之各種規章、現該委員會業由該局令飭尅期組織成立、並通飭各輪、所有船員、可盡量向該委員會貢獻意見云、 
[洋米進口附捐不能邀免]  
　　財部咨復粵省府 
　　新新社云、財政部為廣東省政府、要求以洋榖洋米進口、在半稅記賬期內、可否免徵濬河捐、案准復云、案組貴省政府財字、第四九○五號大咨、以洋穀洋米進口、在半稅記賬期內、可否免徵濬河捐囑據復導因查免稅或記賬之貨品、向不免徵附捐、良以附捐大都係為徵集專欵、以供濬河修堤等事之用、捐率本輕、若對免稅、或記賬之貨品、槪予免捐、則直接固須影響捐收、間接必將影響辦事業務、是以無論軍用免稅物品、或其他記賬貨品、向皆照徵、况粵關帶徵之濬河捐、原係由貴省政府請由本部呈奉行政院令准轉飭照辦、本部前准軍政部及第四路軍總司令部咨電、請將免稅軍用物品、免徵此捐、業經分別復請轉飭照繳各在案、所有運粵准予　　免稅記賬　　之洋米洋穀、自未便首開免稅之例、轉與貴省政府原請徵捐之旨有所未符、相應咨復、卽希查照為倚、此咨廣東省政府、 
[閩同鄉團體請救閩南鼠疫]  
　　福建旅滬各團體、鑒於該省南部一帶•鼠疫流行、死亡甚衆、爰特發起組織閩南鼠疫防救委員會、並推蕭碧川•王屏南•晉京、向中央當局請願、設法早日撲滅、昨函本市各界請捐助鼠疫注射藥水、捕鼠劑等各項藥品云、逕啟者鼠疫之流毒閩南、已四十餘年矣、患者百無十生、死亡之數近七百萬、舉凡世之所謂水旱饑饉兵燹盜匪諸災、未有若是之慘酷也、今春疫燄愈張、死亡枕藉、數百萬之餘生、朝不保夕、疫禍之慘、蔓延之廣、無地無之、若不迅予撲滅、恐將同歸於盡而後已、旅滬晉•惠•興安•泉•漳•各會館等團體、有鑒於斯、爰特發起組織閩南鼠疫防救委員會、並邀請各慈善團體參加、共同防救、務希各界人士、俯念疫區災民、慨發仁懷、捐助鼠商注射藥水•捕鼠劑•消毒水•等各項藥品、送至本市新開河泰新里號本會所、以便轉送疫區施救、實公德無量也、 
[兩團體開會商救川災]  
　　川各縣大雨人民歡慰 
　　此間某方接財部視察專員曹仲植氏五月二日、由廣元來電稱、二十九日由成都出發川北勘災、夜宿梓潼、三十日抵劍閣、下午赴鄉間勘災、小麥及豌豆枯乾、人皆採野菜草根為食、七八百災民、曾將弟包圍、乃由薪俸中各予洋一角始散、當晚昭化•廣元•劍閣•落雨、通夜未停、約深五六寸、為一年來未有之大雨、一日晨由劍閣經昭化赴廣元、沿途農民、紛往田間、播種黃綠豆及包穀、嘉陵江已漲水、預測上游各區必得甘霖、 
　　又接四川則政特派員關吉玉五月一日來電稱、此間三十晚四點落兩、至發電時仍未止、聞成都重慶沿路各縣均同時得雨、官民皆甚歡慰、 
　　川災救濟協會、一日午後三時、於次出通四川同鄉會、召開第三次會議、到梅心如•蕭•泉•陳月江•李晴帆•雷雨赍•楊德全•唐德安•呂峯•𧱋充村•范家渠•劉秉彝•張樹霖•態晝村•左伯明•鄭玉書•蒲鳳鳴•唐錦柏•李勳甫•桂榮華•等六十餘人、主席唐德安、紀錄楊澤寰、首由主席報告各代表入京經過、此次向育仁•李晴帆•與德安入京、報告上海川災協會情形、會同南京川災救濟協會、商定、㊀請求中央發行賑災公債、數目决定為二千萬、㊁救災協會京滬兩地、均有辦事處、為兩地辦事互相聯絡起見、應由本會副會長中、舉出常務、方有整個之聯絡、並往謁戴會長季陶、商决發行公債、應以省欵為基金、劉湘所指定之基金、係屬國稅、於法不合、並聞行政院及財政當局對於川省空前旱災素極關心、發行公債賑濟、亦表贊同、惟基金應指撥省稅作抵、川省財政廳長劉航琛、旣與中央另商有公債基金辦法、是發行公債、現已不成問題、本會祇催請早日實現、用濟工振、至本會副會長推舉常務事、極表贊同、隨卽推舉向育仁•吳達銓•徐可亭•張岳軍•呂漢羣•鄒玉林•等為常務如有重要專件、卽由常務處理關於上海方面、擬酬請各慈善團體及金融界事待决定日期後、各正副會長均當出席云、當卽議决要案如次㊀朱慶瀾委員長電請本會滙欵萬元到渝、辦理粥廠案、議决、照撥、由大公報聚興誠各在代收捐欵提出五千、凑成一萬、滙交指定之商業銀行、並分兩大公報與聚興誠查照、㊁萬縣電請賑濟該縣火災一案、議决、將原電轉南京振務會及四川省賑務會核辦、 
　　川災救濟協會敎育文化界籌募會、於一日午後二時假大川通四川同鄕會所、開第一次籌募會議、到劉絜敖•魯繼曾•吳騏•唐錦柏•蕭燕賓•陳月江•郭德瀛•桂熒棻•唐遠煜•劉國章•郭儉師•張佩瓊•余從眞•王佐周•等三十餘人、主席唐錦柏、紀錄桂榮棻、首由主席報告㊀川災近況及川災救濟會組織情形、與分界慕捐振濟之辦法、㊁以每校川籍問鄕會出席代表一人參加本界會議、㊂請各校川籍同學應卽發起組織救災運動、㊃所有因募捐之一切開支、均由自己捐助、㊄募捐時期卽日起結束日期、本月底止、及討論各要案如下、㊀製就川省分縣地圖張貼各文化機關、以標記指出災情輕重之縣份、喚起各界注意、㊁播音講演災情實况、㊂函請中央攝影場攝製川災新聞影片、㊃函請本市童子軍總團轉請全市童子軍、為川災勸寡一天、振濟災民、㊄再電川省府請維持留學貨費原案、 
[市商會解釋收貨單應貼花]  
　　上海市商會為解釋收貨單應貼印花、昨函轉運業公會云、逕復者、本月三十日、接展來函、以貴公司棧房所出之收貨單應否貼用印花、附具樣張、囑為解釋等情、查此項收貨單、係客家將委託貴公司轉運之貨、由棧房點收後、出給此項單據與客家之送貨人、是完全為證明委託人與被委託人間之權義關係、並非如來函所謂之內部單據雖據稱此頃收貨單可以掉換提單、並註有隔日無效字樣、但按照財政部於上年四月二十三日為中華捷運公司案、稅字第九三零五號批本會之文、有云、收到銀錢或賃物所立之單據、屬於銀錢貸物收據性質、受客商委託代辦運輸貸物所出憑以提取之單、屬於提單性質、兩者用途各別自應各別貼用印花是此項收貨單、雖可憑以掉換正式提單、但仍不能認為此項收貨單、卽係提單之替代品、而仍保有其貨物收據之獨立性質、按照部批、彰彰明甚此項收賃單之效用、難時間性甚短、但以現欵付給之賬單如旅館酒館賬單等、其時間性皆極短、故即此並不能認為無須貼花之論據也、 
[王澂瑩招待各慈善家]  
　　籌商救濟黔災辦法 
　　貴州省財政廳長王澂瑩氏、此次因黔省早災慘重、奉省府電、向滬上各慈善團體歡募捐欵、於一日假座霞飛路覺林、邀請海上各慈善家、籌商救濟辦法、計到趙晋卿•王一亭•王曉籟•虞洽卿•社月笙•錢新之•聞籣亭•宋漢章•屈文六•葉琢堂•張慰如•作民•吳蘊齋•陳行•何五良•竺通甫•胡筆江•秦潤卿•等三十餘人、席間王氏報告黔災慘重情形、聞者動容、極願竭力贊助、募捐救濟、 
[日旗艦集滬]  
　　日文上海日報云、來華長江上流與華南華北各戰隊旗艦、陸續來滬、計已進口者、一•第十一戰隊司令官所乘之旗艦"八重山"、係由長江上游來滬、二•第五水電戰隊司令官大熊政吉少將所乘旗艦"多張"、於昨日由華南來滬、三•下村少將所乘之旗鑑天龍、亦於一日由華北開到云、 
[雲飛汽車司機工潮解决雙方通告卽日復工]  
　　張大心等六人准予開除 
　　新聲社云、美商雲飛汽車公司司機工入、因反對公司開除工人代表張大心罷工後、經黨政機關會商决定處置辦法、由祉會局分令公司及汽車司機業工會遵照辦埋、准資方開除罷工為首者張大心•周阿炳•王根弟•袁祥生•王寬勝•王山福、等六人、聞工會已通告工人遵令復工、同時並派理監事諸維昌•劉志剛•王家安•等向工人勸告、公司方面、前晚發出通告云、本公司於四月三十日接奉市社會局市字第一一三一七號訓令後、當卽遵令於五月一日起宣告復業、望各司機卽日前來復工接班、幸勿自誤、是為至要、特此通告、總管理處啟、 
 
 

Page 15

 
 
[本市記者公會昨開春季會員大會]  
　　通過提案八件修改會章　選出執監委員計四十人 
　　本市新聞訊者公會、於昨日（二日）下午二時、假座四川路青年會舉行第六屆春季會員大會、報吿會務討論提案、修收會章、改選執監委員、黨政機關派代表出席指導、計到會員二百三十一人、茲分誌各情如下、 
　　大會程序 
　　㊀振鈴開會、㊁推舉大會臨時主席二人、㊂向黨國旗及總理遺像行最敬禮、㊃主席恭讀練理遺囑、㊄靜默分鐘、㊅主席致開會詞、㊆黨政機關代表訓詞、㊇會務報吿、㊈討論提案、㊉臨時提議㊉㊀主席指定唱票檢票寫票人、㊉㊁選舉執監委員、㊉㊂主席報告選舉結果、㊉㊃散會、 
　　大會職員 
　　㊀主席團馬崇淦（監委會推出）、杭石君•趙君豪、（常委會推出）瞿紹伊•馮有眞（大會推舉）㊁司儀錢華、㊂紀錄吳中一•金華亭•㊃事務蔣宗道•徐恥痕•㊄騐證管久安•范敬五、 
　　主席致詞 
　　會員人數已足法定人數、卽宣吿開會、首由主席杭石君致詞、略謂、去年秋季大會時、值西安事變、國民經此次偉大試騐、全國團結愈堅、現雖國難未除、失土未復、同時國際擴軍、日蘇忌懼、國家環境、固仍險惡、可是民族復興氣象、已呈其端、新聞記者使命在溝通上下意志、應負起使命、使中央與地方政府與人代、加緊團結融和、得邁往建國大路、希望同人注意此點、以盡其使命、 
　　黨政致訓詞 
　　首由市黨部代表王雲致詞、略稱、望記者灌輸民衆法治知識、使民主政治、能順利施行、次市府代表周雍能致詞、略稱、市府為完成大上海計劃、固上賴中央之指導、同時深盼新聞界之贊助、新聞記者任傳達民意之責、政府必能接受其善意之指導、再次為社會代表周寒梅致詞、略謂希望發揮統一國論、鼓吹中國建設事業、促成復興目的、 
　　通過提案 
　　旋由主席趙君豪報吿會務、卽討論提案、計㊀組織滬市新聞記者國內外考察團定期出發考察案、㊁本會應從速設置新聞學圖書館、以便會員研究參考案、㊂呈請中央規定新聞記者資格案、㊃呈請中央轉飭全國所屬黨政機關對於記者採訪新聞應予特別便利案㊄探員冒充記者、探取情報、混亂吾業採訪陣綫記者公會當設法制止案、㊅甄別會員資格取締掛名會員案㊆保障會員便利服務案、㊇聘請中西醫師為會員義務或半義務診治案等八件、均經大會通過、交執監委員會於二月內負責辦理、 
　　修改會章 
　　提案通過後、會員陳達哉臨時動議、本屆加入新會員衆多、執監委員名額應各增加四人、擬修改會章第十四條、執行委員廿一人改為二十五人、監察委員十一人改為十五人、當由主席團提付大會表决、經多數通過、 
　　當選執監 
　　最後由主席團指定蔣宗道•許申•陳萬里•張季平為唱票、戴召伯•沈鎭潮•邵翼之•丁丁•為寫票、徐恥痕•杜夢森•孫夢花•邵虛白•為檢票、卽開始選舉、計張季平•馬崇淦•錢華•薜農山•趙君豪孫鳴岐•余空我•孫夢花•馮有眞•陳東白•聶世琦•杭石君•瞿紹伊•徐恥痕•陳達哉•王文彬•邵虛白•管久安•吳中一•蔣劍侯•金華亭•嚴諤聲袁業裕•蔣觀華•孫潤身•廿五人當選為執委、丁丁•黃天鵬•唐世昌•蔣宗道•沈秋雁•嚴獨鶴•朱學範•胡卓人•朱銘新胡叔異•鄭梅安•李子寬•陳萬里•王跑言•梁秀予•十五人富選為監委、 
[費信惇談和平解散棚戶]  
　　不欲再見五冊慘案　寧願犧牲六萬餘元 
　　英文大美晚報云、工部局總裁費信惇今晨（一日）語大美晚報代表、謂工部局願和平解散楊樹浦棚戶案、而不欲因此流血、及喪失生命雖犧牲七萬元、以津貼棚戶、亦在所不惜工部局昨曾接見棚戶代表二十二人與之商妥每戶津貼拆費十四元、共四百七十六戶需費六萬六千餘元、限五月六日開拆．而於八日將一切材料等搬清太美晚報代表詢以租界內尙有棚戶五千戶、若援例要求津貼、則將如何處置、費氏答稱、吾人殊不欲五冊案之再見、况若輩旣已失所、以尋常人道倫之、亦宜稍予援助也、云、各棚戶今須自行將其地址收拾一清、如至五月八日仍未照行、則聞工務處主任吉姆森言、十四元之津貼費、卽作罷論、按照昨日商妥之辦法、該疑定五月十日發給、今晨因天雨、工作尚未進行、預料星期一日當可開始工作、而於三日內完全拆清、 
[蘇省小本貸款處擴充業務範圍]  
　　新新社云、江蘇省政附陳主席為普及救濟本省小本商業、自成立小本貸欵總處並在武進•寶應•南通•等縣設立分處迄今已兩年有餘小本商業受惠實非淺鮮、記者由江蘇農民等銀行方面探悉、該處成立規定基金十萬元、截至最近止、已貸出流通金三十餘萬元、現金九萬餘元、貸欵戶約數十戶、其中商業佔百分之六十以上、小本手工業佔百分之三十、農村約百分之十、業務頗為發達、實為小本商業之救濟機關、陳主席為擴究業務普遍救濟起見、特提經該處理事會議議决、增加资金十五萬元、連前撥基金共二十五萬元、並决定未設立分處之各縣、如呈請設立者、經該處理事會核准、卽可成立開始貸欵、 
[機製煤球業公會臨時大會紀]  
　　全體議决訂定業規 
　　本市機製煤球業同業公會、因鑒於近來同業間自相傾軋、貨價升降無常、特訂定業規草案、於前日下午二時召開弟一次臨時會員大會、到市黨部朱亞揆市商會袁鴻鈞及會員邱國楨等共三十餘人、主席陳莘芳、首報告開會宗旨及會務狀况、次卽討論業規草案、經全體議决修正、請社會局核准施行、至四時散會、 
[市聯會限令分會繳淸欠費]  
　　本市第一特區市民聯合會、前舉行第二十三次執行委員會到曹志功劉仲英萬福田陳九峯等三十餘人、由張一塵主席、議决事項、㊀第六屆改選大會展期至五月十五日舉行、㊁各區分會代表名單、應於五月七日以前報會審核、㊂催繳分會欠費限五月七日前繳淸、㊃編印第五屆工作概覽、㊄定五月八日下午二時舉行第二次籌備改選委員會餘略、 
[節省機油新法]  
　　利用"濾不費勞"機油精煉器 
　　我國近年來建設猛進、公路四達、因之汽車數量激增、同時工業亦隨之進展、工廠增多、各式內燃機之需要、亦逐漸增加、但無論何種汽車、何種內燃機、其所用機油、在經久之後、必漸混濁、而失却原有潤澤能力、若經久不換、則直接損傷機器本身間接减低機器能力、並增加修理費用、故機油之消費量與日俱增幾成不可避免之事實、據美國油業專家研究報告機器油雖經久用、本質並不敝壞、其所以失却滑潤能力者、因外界之塵垢炭素及金屬細粒之逐漸麝入、化學方面又因油質內含之碳素、受熱時與氧化合成酸、可侵蝕機器各部、更有油中不穩固之油類、可漸漸分解而與上述之雜質混合成一種粘厚黑濁之物質、遮蔽機器、使機身與機油完全隔離、故舊機油之於機器、非但不能盡潤滑之職、並能侵蝕機器、使之易於毀損、美國汽車商會報告云、汽車損壞之原因、百分之八十在於機油不潔所致機油之本質、旣不敝壞惟須濾淸雜質則仍可應用、此種機油精煉事業、在歐美各國、自一九一四年起、至今二十二年間、確若有干成就、惟最大成功、首推美國俾里斯氏之一濾不費勞機油精煉器（Luber-finer）世界機油精煉專家、關於機油精煉方法、有二十六種發明品、美國諸大油廠之精煉工廠、大都由其擘劃、俾氏於大規模之煉油工程告竣鑒於汽車各內燃機上所用機油、常須捨舊更新太不經濟、然各車主廠家散處各方、事實上又不容其將小量舊油運至油廠提煉、惟有就汽車上及內燃機上裝置一最靈便的自動煉油器、使油中所有雜質隨時濾去、叫機油可常保純潔、毋須掉換、故濾不費勞之外觀、雖極輕便、而其作用、則不殊為一雛形之機油精煉廠、裝置濾不費勞後最顯明之利益、為㊀油質純潔、歷久不敝節省掉換費用、㊁機身不易損毀節省修理費用，㊂引擎能力加强、節省燃料費用、本市江西路二六四號正源商行、為應國人之需求、獨家經理銷售、 
[汽油引火成災一家慘死三命]  
　　皮開肉裂毛髮均無　董慶福一家之浩刼 
　　寗波人董慶福、年三十五歲家住浦東警局路延慶里三號樓房客堂房間內、業洗衣作為生、三十晚九時、董因日間由兵船上收得大批水手制服、須用汽油洗滌故配備戤司林（卽汽油）半瓶放於房內、是時董正吃過酒飯、上牀睡臥惟口中尚含一香烟頭、於朦朧中向地上一擲、火星觸及汽油內遂着火、將瓶炸碎、火燄四散蔓延、燃及牀帳、董驚醒圖逃、心慌意亂無處找尋房門、而其妻林氏、及六歲長女金蘭、四歲次子金根、生甫四月之幼女銀蘭等，均已熟睡、紛亂中喚醒、渾身着火大哭小喊、其時同民房客等、尚未睡臥、聞警急切敲開房門用井水將火撲滅、而浦東分局警士及浦東區救火會救火車等、均已趕到將大小五人分別救出、車送浦東醫院救治、因傷勢均危、由分局長張鳴欽、商請徐錢兩醫師、悉心救治、但五人所受之慘痛、皮開肉裂、毛髮均無、當時院內一片哭聲悽慘萬狀、卒以受傷過甚、其四歲一孩及董本人、先後於前日午夜氣絕畢命、林氏渾身腫大、延至昨日午後零時許、亦繼之身死、六歲一女、至昨晚尚昏迷不醒、命極危殆、祇一嬰孩、燒焦右手與右耳灌以乳粉、尚能飲下慘劇發生後、觀者莫不為之酸鼻、現由董兄及林氏母家等、協同將死者三人備棺收殮、 
[廣東同鄉會昨開會員大會]  
　　董監選舉今日發表廣東旅滬同鄉會、昨（二）日下午二時、在高乃依路該會所、舉行會員大會并選舉第四屆黃監事、到會者、計有郭順•郭仲良•蔡增基•林柏生•馮少山•陳鳳元•李澤•陳其芬•郭啟明•李鳳梧•及市黨部代表手雲•市社會局代表雷可南等數百人、行禮如儀後、首由主席郭順致開會詞、略謂、本會於民國廿二年成立迄今雖僅歷五載、但經吳鐵城•唐海安•等諸先生之努力、本會基礎、已稍臻穩固、會員人數、亦逐年加增、我粵人素以富於冒險進取與革命精神著稱、希望諸同鄉一本吾人固有之進取精神、繼續已往之光榮歷史、一致精誠團結為同鄉謀幸福、為國家謀福利、繼有徐統雄•蔡增基•林柏生•等相繼演講後、由馮少山報告兩年來會務經過、黃觀海報告兩年來財務概况、最後討論修改會章茶會、聞此次投票選舉者、計有三千餘票、故董監事人選、至今（三）日下午、始能發表云 
[中國古泉學會昨開年會盛况]  
　　中國古泉學會、於昨日聚餐、並舉行第一屆年會、到有各地會員數十人、主席丁福保•陳仁濤•鄭家相•行禮如儀、除報告過去會務、並討論各項要案、如分請國內外各地通訊員以廣消息、組織鄕鎮委員會改會刋為月刋暨敦請孔祥熙•葉恭綽•張靜江•為名譽會長、並改選張叔馴為會長、丁福保•陳仁濤•為副會長、方藥雨•吳雅暉•張絅伯•宣愚公•陳錦濤•徐寄廎•戴銘禮•程雲岑•羅伯昭•陶心如•曹衡之•蔣伯壎•鄭家相•吳靜庵•陳茹齊•胡樸庵•為評議員、衛聚賢•張季量•簡又文•楊愷齡•宗禮白•徐佩琨•佘大雄•錢化佛•王守謙•為理事並請金祖同等為駐日通訊員、鄭師許為駐粵通訊員、鄭家相為駐京通訊員、孫壯為駐平通訊員、蔣伯壎為駐杭通訊員、王梅笙為駐湘通訊員、羅伯昭為駐鄂通訊員、 
[縣政府開始抽查保甲]  
　　上海縣政府、整理全縣保甲初步調查已辦理吿竣、茲李縣長以抽查工作關係重要留卽擬訂抽查辦法、已於本月一日實施其各區抽查、以該區區長助理員及各民校校長教授分組辦理、計第一區六組第一區六組第一區六組第四區四組、第五區四組、保甲戶口如有錯誤隨時改正、統限兩日以內辦竣、 
[新光內衣公司被騙支票經過]  
　　自稱杭州于天順夥計　出期票購貨找騙餘款 
　　法租界呂班路廿六號顧家弄內孝友里十三號新光標準內衣公司、因八仙橋華僑襪廠假冒註冊商標、報告法捕房、抄出冒牌內衣二百八十一件及假冒商標法、將華僑經理張楚林拘解特二法院訴究、新光內衣公司亦提起附帶民訴、請追損失五千六百七十五元、結果判决張楚林處罰金四百元、 
　　附帶民訴 
　　移送民庭審理、張不服判决、向高二分院上訴結果駁回、而民訴部份、現由新光內衣公司經理季光熾向張提起獨立起訴、尚在審理中各情、已迭誌報端、最近新光內衣公司又發生遇騙支票、上月二十二日午前、有自稱杭州三元坊于天順夥計之胡吉仁、年約四十餘歲、操紹興口音、至新光內衣公司批貨、由職員 
　　李姓招待 
　　當選定各種內衣十餘打、計價五百另九元另六角、付下杭州于天順本號匯上海永大銀行六百元四月二十八日期匯票一紙、適因新光賬房出外、胡囑將應找之數計九十元另四角、打四月三十日期支票、送至三馬路亞洲旅館一八一•號房間、所有貨物待匯票到期收取後、冉將貨代送于愛多亞路愼大 
　　轉運公司 
　　運杭、新光內衣公司李隆職員、以胡初次上門至誠交易、遂出立六百元匯票收據交胡而去、至當日夜間賬房回來、簽出大陸銀行霞飛路支行九十元另四角四月三十日期支票、派人送至三馬路亞洲旅館交胡後、至四月廿八日新光內衣公司將永大銀行匯票送交大陸銀行霞飛路支行 
　　代收存儲 
　　詎知當日下午、接大陸支行電話通知匯票退票、並云杭州于天順與永大鋇行向無往來新光卽於電話中止付卅日期之支票、經大陸支行查賬該支票已於同月廿四日被人向九江路總行兌現、日支票上係四月二十日期、又詳察支票上日期、被用藥水改寫、至此新光內衣公司 
　　始知遇騙 
　　幸貨未送出、損失尚輕、卽據情報吿法捕房請求查緝而捕房方面、查得上年五月二＋五日霞飛路六六六號華安百貨商店亦被用同樣方法騙去一百三十七元、所有圖章完全相同、此為弟二次、着通班各探嚴緝騙子歸案、盡法懲辦、 
[擄綁茅志康案中偵出一恐嚇案]  
　　恐嚇信剪挖貼成　各被吿大都供認住 
　　居如皐路九號本地人茅朝棟、（又名生源）其十六歲幼子志康、上月四日午刻、被匪誘出、及同伴本地籍十四歲小孩錢三弟、同被騙往涌東南匯縣管轄之錢來廟附近平房、將兩孩藏於地穴中、先後向茅父投函九封、實行綁票、勒贖一萬元、否則將茅孩殺死等情、嗣經嘉興路捕房華探長邵景範、探目徐永源、探員陳瑞生柳龍超等破案、抱獲綁匪浦東人梅福福、海盬人王金林•楊志田•常州人潘賓生、及嫌疑犯該房房東𦟈子錢榮生（卽梅之娘舅）等五名、是案茅孩被綁經過情形、頗為奇特、如演劇相似各犯解送第一特區法院、訊押詳情、已誌本報、昨午後鐘清推事特開刑一庭研審、捕房律師張天蔭起稱、改期中、查被吿梅福福•潘賓生•於去年一月九日及十二日、書寫恐嚇信二封、向如皐路一四二號寗波孀歸顧秦氏、勒索二千元、第二信中附有毛瑟槍、開過子彈半粒、否則生命難保、該彈稱為奉上仙丹一顆欸若不給、請飮之等語、約是月十三下午二時、派人持欸、穿西裝、手攜熱手瓶一個為祀號、往先施屋頂話劇塲接洽、氏據情報告捕房、借中西探前赴該劇塲、拘拿無着、查氏與梅福福鄰居素識、梅一度向氏偽稱恐嚇信事、彼可代為調解前上接洽、氏不知係渠行為、稱已報捕房、查當時話劇塲梅潘兩被吿、在該處察窺、見氏同有探員、不敢談判而逸、此兩封恐嚇信、梅著潘向數個測字攤先生書就、各寫幾句、後用剪刀挖下、用紙貼成語句是以核對筆跡困難、梅潘兩被吿計劃別致、與綁案相埒、越數月、氏仍被梅借去二百元、對於綁票案、又從南匯警局吊到梅潘兩被吿、當時冒充軍人之有壳劍式刺刀一柄、連同恐嚇信兩封、呈察、繼據甬婦顧秦氏、及被綁票之茅錢兩孩、證明經過（從略）質之梅福供、因前時欲往西北創辮魔術團事失敗、出斯下策、王金林•楊志田、咸稱業泥水匠、而梅父係建築家、是以與渠相識、由其寫信至長安、邀申、餘供支吾、潘寶生供亦受梅着為幫忙、瞎子錢榮生堅稱、對於綁票不知、求鑒、種推事諭被告等還押、聽候定期宣判、 
[黃金大戲院開幕典禮誌盛]  
　　到來賓虞洽卿等一千餘人　孟小冬等剪綵杜月笙揭幕 
　　本市八仙橋黃金大戲院、最近由聞人金廷蓀氏接辦、部澈底改革、玆已全部修葺工竣於前（一日）下午四時舉行開幕典禮、到各界來賓黃金學•虞洽卿•王曉籟•杜月笙•林康侯•高鑫寶•孫梅堂•袁履登•張善坤•陸京士•張秉輝•王紹齊•王之南•謝葆生•𪄵名伶尚小雲•李萬春•馬連良•等一千餘人、行禮如儀後卽由孟小多•陸素娟•產遏雲•三女士剪綵杜月笙氏揭幕、繼由杜氏致開幕詞、對該院廢除案目、澈底革新、為平劇創一新局面、表示萬分欽佩旋由來賓虞洽卿•王曉籟•林康候•袁履登•諸氏先後演說、語多贊許、末由該院主人金廷蓀氏致答謝詞、希望各界多予指教、俾復興我國固有藝術、發楊國粹直至午後五時半始禮成散賓、聞當晚親客擁擠者券、尤形踴躍 
[律師協曹努力撤廢領判權]  
　　分函各公會　請一致主張 
　　中華民國肆師協會、為撤廢領事裁判權問題、經由常務委員會會議議决、推定協會幹事長劉陸民、搜集關於領事裁羊權為害我國情形材料、譯成中英文宣言、分別函送世界各國法學界、予以同情之援助外、一面分函所屬全體曾員公會、請一致主張、促成撤廢領事裁判權之目的云、 
[鑑定筆跡審案魏志秋移吳縣偵查]  
　　沈孝祥律師幸獲無罪　滬地法院兩次不起訴 
　　律師沈孝祥、係福建人人、在滬執行律務已五年、因閘北人力車商車立生被控盤剥重利、經地方法院判決無罪、不料法院竟於本案判决後，接得揑名華德者之攻訐信、誣告法官受賄一千五百元、當奉盧院長派已故書記官長宣茂禾調查、遂票傳已結各案訴訟當事人證人、並律師等到庭、核對筆跡、竟誤認該信爲沈孝祥所寫，移付偵查、沈孝祥即謂該信係住居共和路餘慶里五三號天天服務社社長兼務立小學校長魏志秋、及其戚趙籣芝係吿車立生之人、其筆跡當為魏志秋所為、經李前檢察宜將沈孝祥筆跡、交會書家王西神鑑定、而竟相同、於是沈孝祥被提起公訴、迨由毅君推事審理、沈請求另會鑑定未准、卒判徒刑一年、褫奪公權五年沈不服、上訴於江蘇高等法院、由刑四庭庭長黃炳道推事、李岳、汪士成•檢察官朱雋等審理、認沈孝祥所提反證魏志秋大有嫌疑、遂將魏所留字跡證據、密送司法行政部法醫研究所鑑定、於本年二月四日、經鑑定結果、確定魏志秋之字跡、竟有特殊筆劃六點之多、與原誣吿函互相類似、以是屬於個人書寫時之自然習慣所養成、故至本年四月九日、績審後、應沈孝祥請求將讒志秋移付高檢處收押、一面宣判沈孝祥無罪、冤獄平反、而高檢處因魏志秋犯罪第一審屬地方法院、而上海地方法院二曾兩次將魏不起訴處分、故高院將魏指令吳縣地方法院檢察處管轄偵查云、 
 
 

Page 16

 
 
[王子平專竊舞場衣物牽涉典當經理]  
　　一小時內當大衣五件　因穿西服不疑為竊賊 
　　甬爾青年王子平、（年二十一歲）於最近屢至各舞塲、如大東•國際•揚子•等竊取舞客之大衣呢帽團巾手套等、典質化用、嗣經老閘捕房華探曹歧山等拘獲、解由特一法院、判處徒飛二年在案、茲經捕房查得王所竊得之衣服等、悉當於吳淞路一百四十四號門牌繼源典當、本今三月二十八日上午九時至十時、一小時內、二次往該當當大衣五件、呢帽三頂、圍由三條、手套二付、而該常均予收當、願有故意收贓行為、遂稟請第一特區法院、簽出傳票、於昨將該當經理趙德興、傳至特一陰刑二庭、由捕房律師張師竹依形法三百四十九條收受臟物罪起訴、而據趙之抗辯謂、王來當衣時、身穿西服、不似竊賊、且捕房之失華內、並無該項臟物之記藝、故不疑其為賊、而予以收當、是以不應負收贓之責、並廷孫祖基律師辨護、經葉聖超推事核供、乃諭本案辦論終結、定期宣判、 
[興華製麺公司昨開股東會]  
　　本埠昆明路興華製麺公司、出品雞蛋麺•通心粉•伊府麺•桂花粉•雞蓉麺•等、以雄雞為產標、暢銷全國、人人歡迎、該公司於昨日（二日）下午二時、銀座南京路冠生園三樓舉行第六屆股東常會、到股東洗冠生•諸宛明•薛壽齡•項康原•等六十飲人、二時正振鈴開會、公推薛壽齡主席、首由該公司經理冼冠生報吿二十五年度營業狀况、次由監察人陳澤民•諸宛明•報吿賬略、並由安紹蕓會計師證明、並當決定發給股息、陡又改選第七屆董事監察人、選舉結果、冼冠生•項康原•薛壽齡•等七人當選董事諸宛明•陳澤民•當選監察人、最後由該公司餉以雞蛋麺通心粉等精美點心贈品散會、 
[郵政常識問答]  
　　（二十二） 
　　問　南京許樂民君問、㊀複寫紙寫印文字、能否按印刷品付資寄遞、㊁郵寄印就之購書單•郵票•匯條等、如不別附手寫之紙件、能否不按掛號信付資、而按印刷品掛號寄遞 
　　答　㊀複寫紙印成文字、如同時向郵局交寄之件數、有二十件或二十件以上、文字均屢相同者、得作印刷物交寄否則應按信函類納費㊁所稱購書者係何種式樣、來函未經說明、無從答復可持同原單至鄰近郵局詢問、未印銷夕郵票、除係貼於信對或包皮上面附入郵件之內、作為收件人同信郵費之用者外、元諭掛㐚與否、應按信函類納費、匯悠亦同如係郵局匯票、應封入掛號信內寄遞、 
　　問　現有自來水筆一枝、擬郵寄他處、托友人代為修理可否作貨樣交寄、詳細手續若何 
　　答　郵局章程規定之貨樣係指各工廠或商號交寄之出產品或經售品、不收售價專作樣品者而言，其由工廠商號向顧主郵寄訂購之貨物及個人所寄之任何物品、無論數量多少、均不得作貨樣收寄、執事擬寄之自來水筆、旣非工廠或商號之樣品、自不能作貨樣論、而應作包裹或小包郵件交寄、所謂小包郵件者、係零星小品、用寄遞信函之力法與信函一同寄處、自來水筆積量經微、如作小包郵件寄遞、尤為合算、玆將交寄手續撮要申述如下、將自來水筆視路途遠近、參照對裝包裹辦法、用監厚紙盒或小本盒妥為對裝、對國註明小包郵件字樣、按每重一百公分納費五分、貼足郵費、至少以三角起算、（如係往來甘肅•四川•雲南•貴州各處者應加倍納費、往來新疆者、其應納資費與信函類同、）如欲掛號、或快遞掛號、或由航空郵綫寄遞應分別加納額定資費 
　　小包郵件每件最高重量為一公斤、其尺寸、長不得逾六十公分、長寬厚合計以九十公分為度、如係包裝成捲者、直徑之兩倍及其長度合計、以一百公分為限、其長度不得逾八十公分、全國各地皆可寄達、 
[季壽誌盛]  
　　海上聞人委雲卿先生、碩德高年、樂善為儀、早年廝身軍政兩界、頗建奇勳偉績、平日與人排難解紛、足與魯連媲美、遐邇共仰、人所感德、而先生生性好俠、不啻季布一諾故門牆桃李、奚止三千、今日（五月三日卽夏歷三月二十三日）為先生七秩大慶、初先生目擊時艱、雅不願開樽稍慶暴殄物力、然有功社會之人、年屆古稀、豈可虛廢、故由友好薛篤弼•吳佩孚•宋哲元•焦易堂•黃金榮•杜月笙•張嘯林•王曉籟•等發起祝壽、定於是日下午假座檳榔路玉佛寺、備具素筵、飛觴共醉、先生固辭不獲、𠌰將壽儀移築普陀山路、不獨便於行旅、抑目有功上天、是以檳榔路上車水馬龍、定極一時之盛、 
 
[季雲卿先生近影]  
[吳淞口外神灘挖出古炮]  
　　在水面下三十英尺處　為建設號挖泥船起獲　神灘浚挖工程極順利　查總工程師退休返英 
　　吳淞口外神灘、日前由漬浦局大挖泥船建設號、挖起大砲一尊、至該灘浚挖工程、進行極為發利、大通社記者茲向該局探錄各情於後、 
　　神灘挖出古砲 
　　濬浦局六挖泥船建設號、於上星期二下午、在吳淞口外神灘進行挖泥工作時、在水面以下三十英尺深度處、挖起、砲一尊詼砲計長七英尺二寸、砲肚圓徑計十三英寸牛、口徑訪四英寸、重達一千四百磅、該船老軌（McMuricb(英人）除將起獲該砲經過報吿局方外、該砲現尚放存建設號挖泥船上、 
　　浚工進行順利 
　　至該局在神灘進行大規模浚挖工程以來、進行極為順利、現在挖起泥土已有二百萬方碼左右、惟神灘適當航道、須避讓往來船隻於夜間浚挖、危險滋大、故工作仍祗限於日間、關於第二艘大挖泥船、自仍歸德國雪高公司承造後、該局已派濬工科工程師斯密司、赴德監工、大致明年底可以造竣、 
　　查氏退休回國 
　　該局繼工程師查得利博士、向周方為職邀准由華籟工程師薛卓斌繼任）後、已定本月十一日搭大英公司郵船萊波拉（Ranpura）號返英、該局全體職員、以查氏服務該局、已歷二十餘年、一旦退休、殊為黯然傷別、日內將舉行公宴餞行、 
[江海銀行昨開股東臨時會]  
　　申時社云、江海銀行前因召開股東會時、未足法定人數、以致流會、昨日下午二時、特冉召集股東臨時會於銀行俱樂部、計到股戶二四○戶、股權三九七○權、總股戶四六五戶、六五九權、行禮如儀後、由主席張肇元、宣吿開後主旨再報吿新資五十萬作為分紅股欵卽改選、結果甘興䕫•唐棣之•朱大為•鮮伯良•苑南軒•李文彬•蔣湘臣•吳蘊齋•孫吳瞻•洪吟蓉•黃彥美•當選董事、包誠德•王子球•為次多數、郭叔皋•吳毅侯•盛不華•徐伯熊•為常遺•監查人蔓延芳次多數、 
[著名士匪三大肚子等被捕]  
　　棺材內抄出長槍子彈等 
　　新聲社云、公共租界中央捕房稽查處、督察長陸連奎氏、昨得人報告、內地著名江北土謀在界內活動、並藏有大批槍械意圖不法、陸督察長得悉後、遂曾同總西探長潘林司•率同西探長搿洛夫•華探長劉紹魁•王程應•探目王金聲•探員錢憲亭等、全體武裝、於一日上午五時出發、在楊樹浦路長安里一百十二號、捕獲潘萬順、（卽三大肚子）及潘朱幾兩名、並抄獲白銅銀器等臟物、由潘匪供出同黨住址、中西探長復會同北四川路警察局警探至閘北邢家宅路十四號捕獲郭小喜子、（卽郭萬民）及郭姜氏、又抄出大批臟物、繼據郭供、復會同新民路警察局警探、至閘北中山路草棚內、捕獲孫文貴、（卽白毛）繼由孫文貴供出、有大批槍械藏在崑山縣境內吳淞江三江口某處棺材內、中西探長據供後、卽率同探員等星夜趕往崑山、果在棺內抄出大槍七支、子彈數百粒、以反手電筒洋蠟燭等、刻正研訊中、聞與某處刦案有關、陸𣈉察長對於斯案、異常重視、加緊審訊後、不久卽能大白眞相云、 
[印電話偽收據被捕]  
　　上海市電話局破獲偽收據、收取電話費案、此項偽收據查係城內舊校塲一三九號益豐印務務局印、業由市警察局訓令老北門警察所、於昨將該局主人吳文光、（二十七歲揚州人）拘獲、當卽備文解局訊辦、 
[蘇州路發現路斃男子]  
　　蘇州路第一千零五十八弄口於昨晨七時許、忽發現一路斃男子、年約在四十左右、光頭赤足、身上僅穿藍布衫褲、囊空如洗、面色灰白而稍帶紫褐形似服毒而死者、當經路人瞥見報吿崗捕、將屍身車送騐屍所報請法院檢騐、一面調查屍屬、着其認領、 
[市民分會開會併記]  
　　本市第一特區市民聯合會第二十一•二十七•三十四•四十二•等各區分會、昨舉行改選大會、及宣誓就職典禮、南區日工港分會蓬萊路分會均於昨日成文大會、茲分誌如次、 
　　二十一區　第一特區市民聯合會第二十一區分會、昨日下午二時、舉行第六屆會員改選大會、到會員四十餘人、主席許雲輝、開會如儀、當點騐選舉票、計四十七張、結果、計雲輝•葉家興•馬蔭良•汪伯奇•王賢瑜•王延松•張文煥•楊湧潤•李文治•王成德•馮瑾甫•嚴蓉卿•蔣煜庭等十三人、當選第六屆執行委員、徐蓮舫•柳步雲•徐孟淵等三人、為餱補執委、新選各委、當塲宣誓就職、並由上級黨政機關代表相繼致訓詞嗣討論各案如下、㊀第六屆新委姓名、應由本會分別呈報上級機關備案案、議决、通過、㊁盡錦里在九江路與漢口路之一段、每日下午、乞丐雲集、強工惡討、顧客裹足不前、有碍營業、應請設法制止案、議决、分別函請工部局取締、以維營業、㊂書錦里一工房租高昂、應請設法交涉减低案、議决、分別進行竭力交涉、㊃工部局非法增加房捐、應一致反對案、議决、通過、㊄領事裁判權應卽日撤廢案、議决、函市聯會轉呈中央辦理、茶點散會 
　　二十七區　特一市聯第二十七區分會、昨舉行宣誓就職典禮、到林康侯等全體執委、行禮如儀、旋分配職務、推汪維英•曹志功•王鹿坪•徐樂天•馮彬章•為黨務委員、許炳華•王開泉•王震洲•為總務科主任、黃楚卿•沈覺民•丁湧奎•為組織科主任、徐維寬•穆蘭生•孫佐邨•為宣傳科主任、王和松沈國祥•徐恒初•為調解科主任、林康候•許曉初•張橫海•為出席市總會代表、 
　　序倫•為常務、石炳揚•樂俊偉•徐承德•為總務葛福田•樊天錦•為組織、朱鶴阜•沈廷貴•為宣傳丁湧奎•徐樂天•為調解、 
　　三十四區　第三十四區分會、昨在靜安寺會所、舉行第四屆會員大會、到市黨部代表齊坦公及會員等七十餘人、主席工張塵•工炳華•秦林生、報吿會務後、票選張一塵•朱容坪•馬子奎等十七人為執委、張火工等四人為候補執委、 
　　四十二區　第四十二區分會、昨假工悅賓樓舉行宣誓就職行禮如儀後、分配職務如下、推林康侯•李文杰•潘表沈若虛等相繼訓詞演說後、卽行選舉理監事、㊀計饒于飛得票一○六、丁熊照得票一○三、華祥勛得票一百•沈若虛得票八九、余中南得票七四、周義生得標四十被選為實任理事、于永年得標二十、張潤高得標二十、賈良得票十八、被選為候補理事、㊁計翁轉卿得標三十四、金秉衡得標二十四被選為實任監事喬裕生得票十五、被選為候補監事、　　　日暉港分會本市南區市民聯合會 
　　日暉港分會　昨日下午二時、在局門路貧兒院大禮堂、召開成立大會、計到會員及黨政軍警商各界代表共二百餘人、由饒于飛主席領導開會行禮如儀、以及市黨部代表劉坦公、區民會代 
　　蓬萊路分會　本市滬南區市民聯合會蓬萊路分會、於五月二日、上午十時、假蓬萊路市立西成小學大禮堂、舉行成立大會、到會員一百二十餘人、市黨療派劉坦公•社會局派林葆忠•出席指導、推定陳培德•匡孟槐•周家良•柴子飛•劉鴻年•為主席團、首由主席陳培德報告籌備經過、繼由黨政代表致詞、旋卽開始選舉理監事選匡孟槐•吳蔭椿•柴子飛•吳顯仁•周家良•陳增德•陳亞夫•七人為理事王大邦•陳顯謨•方劍閣•三人為餱補理事匡仲謀•盛幼宣•何成甫•潘德春•等為監事、並討論本會會址、應如何確定、决講商請本會監事匡仲謀於蓬萊市塲設法撥出、 
[仁德會掩埋暴露屍棺]  
　　吳淞鎭北石牌樓及砲台灣等處貧苦客民之暴露屍棺、觸目皆是、朽腐之棺、臭氣四溢、刻因春陽上升、攸碍衛生、吳淞仁德會會長沈亦球•掩埋主任侯錫洲君等、特於清明日起、收集無主屍棺二百四十餘具、運赴季家橋壇地埋葬、該曾辦理施送醫藥棺材及冬天衣米等、頗得一般貧民感戴、據云淞地暴露屍棺頗多該會因經濟力弱，未能全啊埋葬云、 
[中國晝報社發行兒童週刊]  
　　上海南京路大陸商場中國書•報社、近出版兒童週刊一種、內容有兒童詩歌•故事•寓言笑話•連續溫畫•科學遊戲•智慧測騐•及自然現象•現代智織等圖解•文學淺近圖畫明晰、適合初級小學中年級學生課外閱讀，版式三十二開、容量二十八面、定價低廉、僅售國幣二分、創刋號業已提前出版、即日發行、函案樣本卽寄、 
[財部所得稅滬辦車處遷入新廈]  
　　財政部所得稅事務處上海辦事處、以原有江海關四樓房屋狹小、不敷應用、已於本月一日遷至九江路一九○號老沙遜大廈一樓、開始辦公、 
[汽車須裝置擋泥器]  
　　市公用局令　各汽車公司 
　　各處公路大雨之後、往往道路泥濘遇有汽車經過泥漿飛濺、危害行人極為可厭、前經全國交通委員會議决、轉函各省市公路機關研究、製造汽車擋泥器、以便天雨裝置茲聞本市方面已經公用局繪具、擬製該項汽車檔泥器圖樣、令發出租汽車業同業公會各營業汽軍公司各交通公司試行裝置、以期妥善 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天晴有飛沙、並有強烈之西北至北風、揚子江中下游天曇•尚晴好、有時轉曇有晨霧、與西北至北風東海與臺濁天陰有雨或霧、並有北至東風、巴洛島東北北之小颶風向西推進、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高七七•五、最低五八•三、去年同日最高六○•八、最低五三•六、 
[雜聞]  
　　▲殷王競華追悼會　殷芝齡君妻王競華女士、於去年十二月、因產逝世、殷君特於昨日上午、舉行競華路命名典禮下午二時假新閘路大通路口平江公所靈右、舉行追悼會、到五百餘人、由褚輔威主席並報吿追悼會意議潘仰堯繆鏞樓讀祭文、李秋君女士獻花、胡樓安報吿夫人專略、潘公展何炳松林康侯王曉範等演說、末由家族殷齡芝齡致謝詞而散、 
[舞女吸姻被補]  
　　精神萎頓竟跌倒地上　兩鞋高跟亦宣吿脫離 
　　大世界內桃花江歌舞團舞女海監人張菊珍、年三十歲、精於化妝、望之似雙十麗人、面貌娟秀、身材苗條、頗得一般舞客捧塲、營業不惡惜染烟癖甚深、前日下午四時、偕小姊妹王秀英同至法租界八仙橋麥高包祿路三十號二樓亭子間南京人李海洲所設烟館內過癮、正在吞雲吐霧之際、被法捕房中西探前往拘捕、適館主李海洲出外、當將李妻李王氏與張菊珍•王秀英•一併逮捕、抄出烟具燈槍一、副烟池三枚、帶回捕房、翌日、解送特、法院刑一庭、由陳碩英推事提訊、警務處律師依法起訴、詰之被吿乖否認吸食鴉片、庭諭被吿等押候送法醫處檢騐有無烟癮改期再訊、當張菊珍提出候審室時、因羈押已晝夜、面容憔悴、精神萎頓、身體疲軟、足登高跟皮鞋、因不能支持、致滑跌仆地、兩鞋高跟、同時宣吿脫離引起傍聽人大笑、經法警制止、是因染烟癖發癮之痛苦、於此希望一般男女黑籟同胞及早戒除、免受法律制裁與痛苦也、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
談言 
[從"辭謝祝壽"想起] [  夢若]  
　　事情眞也凑巧，在最近半年中，我國幾個黨國要人，皆登大壽。蔣委員長的五十大壽，剛剛過去，接着就逢林主席的七十大壽。現在又逢于院長的六十大壽，過去蔣委員長的誕辰，全國舉行獻機祝壽以伸慶賀。林主席的壽日，國府致贈賀儀二十萬元，作為獎學基金之用，藉留紀念。這都是很有意義的，和普通的做壽，大不相同。此次于院長的大壽，各方亦均擬屆時興行慶祝。以先生的資格論，為黨國元勳，是值得大家稱頌一番的。而于院長却十分謙遜，極力辭謝，以為當此國難嚴重，努力建設之時，經濟時間，皆感不足，决不能為無聊的祝壽而浪費。這也足見先生為人的一班了。 
　　而且我覺得今番于院長的辭謝祝壽，尚含有兩種很好的敎訓，可作旁人傚法的。這從先生對中央記者的談話中，看得出來。先生謂，"如此風一開，余為院長，今日做壽，部長次長司長，以及省長，主席等，明日亦做壽，如此循環慶祝，終年不絕，徒苦一般依薪金為生之工作人員，每月所得，除為上官送禮以外，所餘幾無以為生，何能振作精神，安心為國家服務。"在我國官塲中，有些長官，常常聽見在做壽，五十七十，當然非慶祝不可了，便是二四十，往往也要熱鬧一下。這樣一來，上司自是福利雙收，而下屬却不免暗中呌苦。故于院長的辭謝祝壽，正是以身作則，這是值得我們稱贊的一點。 
　　先生又接着說，"至於以文字為我壽者，當然滿紙恭維之詞，一看肉麻，我輩革命者，用此何為。"這種見解，也是非常超越的。凡用文字祝壽，都是要說些無聊的恭維話的，尤其下屬之對上官，更非格外頌揚不成。你看一般要人做壽，各方爭獻祝詞，皆極盡恭維之能事。這樣頌揚，要是被讚的，是一個人格高尚，功業偉大的人，還可當之而無愧。若係貪污尸位之徒，那簡直正像有意去議笑他，豈但看起來肉麻而已。例如殷逆汝耕，罪大惡極，盡人皆知。他不久就做過了四十大壽，當時有人贈送祝壽文字，居然也是滿紙恭維之詞。叮見于院長不願人家獻詞恭維，也正是一種與衆不同的表現。 
　　所以一般敬仰先生的，應該從此以後接受先生的意思，"余希望各方友好同志，盡忠職守，廉潔奉公，為國家增一分建設力量，卽勝以祝物及文字贈我者多多矣。" 
[船塢中的生活] [  伍契]  
　　---香港拾記 
　　星期天傍晚，從"荔枝角"洗浴歸來，經過皇后大道"時，不期而遇到六年多不曾見面而旦不知蹤跡的趙誠，他的樣子幾乎使我吃驚，身子枯瘦得像一捆乾柴，滿臉鬚髭，彷彿是剛從獄中釋出的囚犯。從打扮上看。我知道了他是在做工，衣服上，臉上，手臂上都塗着油膩。不等我問他就告訴了我：他在做"船塢工人。" 
　　我們走進了一家茶館。他還是以前那種沉默寡言心性，兩隻銳利閃光的眼睛總是在沉思着什麼。坐下，喝着茶他就有頭有尾的給我講述別後他所遭遇的磨難和苦痛。有好些情境使我戰慄！使我淌淚！他却義正詞嚴的說："老伍！你覺得我的遭遇太悲慘了嗎？不要那樣想！把苦吃盡甜就來啦！這些年來我沒掉過一眼淚，沒歎過一聲氣！我祇知道衢破一切艱苦徒前進！"一串話像銳爪似的抓住了我的心。於是他開始給我講他們船塢工人的生活。 
　　"先講那些苦力們的生活吧：每天淸早七點工作開始，沒休停的挑，抬，搬，運。直到正午十二點，肚子餓得癟癟時，才放他們出去吃東西。連吃飯帶休息只有一個鐘頭，時刻一到，就得趕快跑進地獄般的工作廠裏去繼續流血汗。工廣裏的一切，甚至連空氣都是醜惡的，殘酷的。他們做到腰痠腿痛，以至頭昏腦脹這才熬到'下工'的時辰，拖着整日積聚在身上的疲倦離開工廠，回去休息，沒一天不如是，他們完全得馴馴順順的聽從工頭的吩附，任他怎麼擺佈你，欺侮你，都得忍聲吞氣的受着。因為這些做廠苦力的差不多都有家庭負擔 
 
 

Page 20

 
 
，一兩天若沒工做便要挨餓。工頭看淸了這步棋，抓住弱點更苛刻的對付這些可憐的苦力們。因而他收買許多'猪仔'，做自己的忠實的奴隸。做工頭的'猪仔'的苦力們，他們怕沒工做，所以為了妻兒老少不得不每天給工頭五仙錢的'扣頭'而做'猪仔'。有時上面吩附抬一件東西，呌三十名苦力去抬，而工頭只派二十個人去，結果十名苦力的工錢毫不費力便流進工頭的荷包裏去。你想想他們是怎樣生吧？他們有老婆，有孩子，都張着口向他要吃的，然而他們的血被別人啃乾了，孩子，老婆是在咂他的骨頭呀！ 
　　還有'車床'工人，和'打磨'工人的生活我也應該告訴你，我就是'打磨'的。做這兩部工作的人是要經過五年學徒的，五年間受師傅的打罵，要是無遺漏的記下米，會成一部精粹的作品。頭一年師傳按月給你一毫五仙錢，以後每年增加五仙，茹苦含辛的幹到五年，滿師了，於是又得忝敬唯護的奉上三十五元給機器間的工頭去'飲茶。'這樣才能得到工頭的允諾，做他手下的'猪仔。'如果你不化這筆'茶資，'那你別想有工做。可是奉了'茶資'還不完，另外還得服從'扣頭'的條件。他們一天的工錢是一塊二三毫，'扣頭'就在這上邊着手，扣的成份，一般的都是三分之一。我的工資是一天一塊四，但是除去一扣頭一只剩九毛了。有什麼法子呢？我深深的明白了什麼是痛苦更明白了我們的痛苦是從那兒來的！ 
　　我被他的敘述所激動，一句話也說不出來。望着他那瘦削的臉顋，以及那藏着無數忿怒的眼，我感到一種慚愧！可是我完全不知道怎樣安慰他？在腦子裏簡直尋不出足以安慰他的字眼和辭句。 
[饑饉曲] [  莫聞明]  
　　他踏出了監獄的黑門時，懷有着個疏散的心情。 
　　由於犯了一些細微的竊盜罪，被判處徒刑，拘禁在獄裏，而在期滿後，又重被釋放出來，這已經是第三次了。 
　　三月來沒有理洗過的髮，修長而又雜亂地散披在頭後。臉色顯得比過去更蒼白了，視綫遲遲鈍的，幽靈般地晒在四月裏的溫暖的日光下，他脫下了那件破舊得已滿是小洞和油尤的外套，細心地捏着蝨子。 
　　他始終是那麼善良地，他永沒有咒咀過運命所給予他的不幸。似乎生來就應該這麼般地，他不想怨天。任日子在孤寂和苦難中打發着，他仍然是泛着他的笑臉。 
　　"人谁不該有一段不幸的時期呢"？ 
　　他是一個絕對的宿命論者。 
　　監獄對於他，是留着美麗的印象的。這正像是他的家。他常常這麽想，如果三天沒有進一點食物的時候,還是回他的"老家"去。 
　　監獄確實是一個並不壞的塲合。這兒不用你擔心餓死，也無須你計算着其他的生活需要。每天有的是三餐黃米飯，而且又不用化錢。雖然被拘禁在這牢什子的囚籠裏，似乎不大舒服，但這又怕什麼呢？世界上那兒還有比這更可愛的地方？ 
　　鐵欄前，整天都有着持槍的"朋友"給你護衛。監獄是無家的流浪人的天堂哪！...... 
　　他追憶着，頰端掛上一縷幸福的微笑。他重又為自己的被無端釋放而哀愁了起來。 
　　他開始懶散地踱上了霞飛路。 
　　這是一條繁擾的市道，路的兩旁，設立着不少飮食舖。橱窗陳列着那些精巧的西點，像回他招着手，似乎在有意地對他誘惑着，他感得有点饑饿。是的，早上到现在，已是整整地八個鐘點，没有吃過一片麵包了。 
　　他饞望着，咽着口腔裏淡然的唾沫。他想着，這紫色的巧克力似的奶油蛋糕的味兒，該不壞吧？但他無法獲得這些，他摸着外套的口袋，這裏邊祇留下僅有的一個子兒。 
　　他失望似地幌了下腦，漫步着跑上了轉角的一個人餅攤，他傲然地嚼着他的晚餐。 
　　但一個單薄的大餅，又如何能使他感得滿足呢？他可不是一個害胃病的都市哥兒哪！於是，他想起了他的舊業，他開始站在街頭，向每一個行路人，用凄哀的語音乞求着。 
　　這世間，除了有人偶然因好奇或是厭恶，而丟下一個子兒外，誰又令眞實地給予以憐憫呢？他儘量地忍受着每一支輕蔑的目光，可是始終沒有人投擲下半個錢。 
　　這使他憤怒，肚子的饑餓，又迫着他急於解决這生理的需求。他想着一個最簡單而又最有力的方法。在這種塲合下，當然是不容理智的誠重的考慮的。他半瘋狂地向一位迎面行來的法國紳士衝去。 
　　法國紳士給他撞得差些兒倒下去，而就在這短促的一霎那間，他敏捷地奪得了紳士的內衣裏垂着的那隻金掛錶。他用着了向樣迅速的步子，躥入了橫路。 
　　當然，事情並不是那麼簡單的，法國紳士狂呼了起來，站位的崗警，就像一頭獵大似的在後面追蹤着，他又被抓住了。 
　　他第四次被送上了他的"家"。 
[出版界消息]  
　　江毓祺，錢澐合作之大幅連環圖畫"山海經"，現已出版，內共三十餘篇，均為奇聞趣事，讀之愛不忍釋，茲為優待愛好漫畫及喜讀有越刋物讀者，普及發售每冊只售國幣三角，函購郵票通用，上海卡德路一五三弄四號千秋出版社出版，全國各大書局代售云。 
 
[街頭] [  文新木刻]  
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
