# 1937 - 133 - 4923004

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[中英日三角折衝]  
　　日本慎重研究對華方針　佐藤報告對英談話經過 
　　［倫敦］中國財政部長孔祥熙、本日偕同駐英大使郭泰祺、往訪財相張伯倫、進行談話、（中央社廿一日哈瓦斯電） 
　　［東京］佐藤外相自川越大使回國以來、舉行陸海軍與外務三省會議、根基於川越大使之報告、進行準備調整對華國交、其他閣員亦均希望聽取川越報告中國情形、因此川越大使待杉山陸相與結城藏相回東京後、出席閣議詳細報告中國現狀及中國政府之態度、日政府鑒於去年中日交涉之經過、今次以慎重態度準備交涉、以期萬無遺憾、外務省雖以川越大使之報告為基礎、研究對華方針、然為慎重計、待森島參事官二十五日回國更開三省會議、參考其報告、檢討以互惠平等主義為核心之對華政策、正式决定訓令、由佐藤外相面交川越大使、川越將於下月五日由東京出發返任、依照外相訓令、與中國當局開始調整國交之交涉、（二十二日同盟電） 
　　［東京］現在倫敦進打中之英日談判將入正式討論具體問題之階段、佐藤外相昨日在閣議席上報告去年六月吉田大使赴任以來與艾登外相及賈德幹次官交涉調整兩國在中國之利害關係及改善通商關係等問題之經過情形、及日本對於正式會談之方針等、請求各閣員之諒解、（二十二日同盟電） 
[孔特使演講中央銀行改組]  
　　歡迎各國協助開發富源　英商相讚我完成新幣制 
　　［倫敦］今日中國協會及英國工業聯合會、設宴招待中國特使孔祥煕及中國駐英大使郭泰祺等、孔氏於席間演說、請求各國為相互利益及世界和平起見、應與中國合作、開發中國之富源、并稱英國商人在中國有極大之田園、不僅因中國有眾多之人民、亦因中國有豐富之原料、但中國所需要者為資本與科學智識、而英國在巳往已以二者供給中國、現中國若干項國家收入、已增至倍蓗、而關稅盈餘、亦甚可觀、如國家更加以發展、則中國關稅在十年之後、可五倍於今日、中國富藏甚多、但缺少開發、故中國政府及人民對於英國商人均極表歡迎云、繼英商務大臣任錫曼起致答詞、謂英國所最欽佩於中國者、莫如中國之能遵守健全貨幣之原則、繼稱、"君等已能於一年半短期之中、完成統制貨幣改革、貴國之商業、在已往一年之中、已現突飛猛進之象、將來之可能性、實在偉大"、（中央社二十二日路透電） 
　　［倫敦］中國協會本日晚間宴請中國參加英國國王加冕典禮代表團人員、由該會會長卽下讓員溫特頓伯爵担任主席、來賓計有中國特使財政部長孔祥煕•英國貿易大臣任錫曼•李緯兌勛爵•中國副使卽駐英大使郭泰祺•彭恩比勛爵•中國副使海軍部長陳紹寬•中國代表團秘書長翁文灝參事郭秉文•張福運•英國不管部閣員潘西•中國武官桂永清•溫應星•林獻炘•英國前駐華大使賈德幹•海軍中將特萊耶•海外貿部次官華萊士•政府財政顧問李滋羅斯•中國代表團參事諸昌年•克勞佛河南福公司董事長伍特羅天•中國購料委員會主席王景春•中國銀行倫敦分行行長李德焴中國代表團隨員郭泰禎中國駐英大使館祕書劉鈞等、席間、主席溫特頓伯爵提議全體舉觴、向中國特使孔祥煕致祝並發表演說、首述中國協會之宗旨、次謂"不列顛帝國全體及中華民國、當在相互尊重及友好之精神中、共存共榮"、述及謠傳英國政府擬與某國進行談判、以致損及中國利益之一事、溫特頓則稱、"關於此事、業已由外相艾登加以否認、余希望此項否認能為一般人所接受、余忝為下議院議員、今敢提出保證、英國與任何他國所商定之辦法、凡對於中國具有不友好之性質者、斷非下議院所能接受、抑貴國乃為泱泱大國、五千年來文化藝術道德之遺澤、所嘉惠於文明世界者、殊不遜於希臘羅馬、吾人今當向貴國其微忱"云、至是乃由中國政府特使孔祥煕發表長篇演說、首就中國經濟建設及近來進步之情形、作概括之敘述、次謂、"中國國民政府之主要成績、乃在鞏固中央政權、完成全國統一、今日之中國、與軍閥時代割據紛亂之中國、已不可同日而語、要之、諸君苟作全世界之漫遊所經之處、非無種種紛擾之跡象、然則以中國與共他大陸國相較、而欲謂其非和平與秩序之國家、寧可得乎、"此外、孔特使對於中國財政復興之成績、尤再三加以申述、謂"吾國新法幣政策、已奠定圓滿之基礎、此後當繼續加以增進、而不致有所變更、吾人現正準備將中央銀行改組為中央儲備銀行、其目的卽在使法幣制度獲得強有力之支柱、此種計劃實施之後、中央銀行卽將獨立而成為銀行之銀行矣"、繼復就中國建築鐵道與發展公路所獲得之結果、有所陳述、並謂、中國現正竭全國之力、以從事大規模之經濟建設運動云、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］金融時報今日載有社論、論遠東英國輸出貿易之希望、謂對華貿易之氣象、近已大見光明長期借欵之時機、雖尚未成熟、但藉中等期限之放欵、以圖擴張、其範圍殊為廣大、此以輸山信用担保局之活動可證也、中國市塲之英商、今顯有不增其努力、經營一切之餘地、惟某種條件、尚需加以調整、日本茍不允許中國海關人員復在冀東盡其職責、則公道競爭、勢必受累、此亦應事調整者之一也、日本若能從事此種補教、則其謀與鄰國親善之舉、可更收效云、（中央社二十日路透電） 
[美大使訪王外長]  
　　［南京］美大使詹森二十二日訪王外長•徐次長•有所接洽（廿二日專電） 
[史丹法尼等赴衡考察]  
　　［漢口］史丹法尼蔣百里等二十二晚赴衡、轉粵考察、稍留返滬、（二十一日專電） 
[閩海面發現怪船]  
　　［厦門］泉讯、海面二十一日发现怪船一艘、沿海岸測绘攝影、另以帆船一、载六箱笨重物登陆、（二十二日專电） 
[韓宋咋約地會晤]  
　　在商河西南茅家寺　晤後分返樂陵濟南 
　　［濟南］今日已刻、韓復榘•宋哲元會於商河城西南三十里之茅家寺、同餐並觀劇、申刻宋返樂陵、韓返濟、韓談、晤宋無何任務、（二十二日專電） 
　　［濟南］韓復榘廿二日晨乘汽車赴魯北各縣巡視、（二十二日中央社電） 
　　［北平］宋哲元在籍監修祖墓、返平刻尚無期、關於平方重要軍政、聞已派秦德純•馮治安•會同處理、二十九軍部事務則由張維藩代為負責、（二十二日中央社電） 
[冀察所得稅徵收情形]  
　　［天津］冀察所得稅徵收情形良好、津第一類營業商號申報納稅者、已三萬餘單位、第二類薪給所得稅及第三類證券存欵所得稅、均報繳甚多、惟平津張保外、各地因不明瞭手續、正由冀察平津所得稅處派員指導辦理、（二十二日專電） 
[糧銷局派員調查食糧]  
　　［南京］糧食運銷局、頃派高錫元•武茂權•等、分赴浙贛等省、調查食糧情形、並呈由財部咨請浙贛兩省府、隨時予以協助、（二十二日中央社電） 
[張自忠等啟程返國]  
　　［天津］張自忠率冀察赴日旅行團一行、現已由日啟程返國、二十四日可抵青島、卽換車來津、二十八日可到達、此間已備專車－列、載張之夫人等、二十二日開往青島歡迎、（二十二日中央社電） 
[日機一架由津飛青島]  
　　［青島］日軍用機一架、廿二日由津飛青、稍停卽飛返、（廿二日專電） 
[熊希齡到青]  
　　［青島］熊希齡二十二日由平來青、日內將去滬、（廿二日專電） 
[大批私貸運抵津]  
　　浪人强行卸除貨物　阻止關員執行職務 
　　［天津］二十二日下午四時、有私貨蔴紗砂糖等一列車、共滿裝九箱、自南大寺北戴河運抵津、入東站貨廠、海關得報、立派關員馳往、擬扣留、詎忽來浪人百餘、各持器械、強阻關員執行職務、並擬行毆、經海關通知日警署、該署遲遲派人、致警吏到時、浪人已將貨物卸除、車載日租界而去、（二十二日專電） 
　　［天津］海關市郊各卡、由五日至二十日、共截獲私貨六十餘起、以砂糖為多、每起由一包至數包不等、海關雖在緝私萬分困難環境中、仍擬完成津郊封鎖計劃、以堵私貨外運、津各商私貨補稅、商店猶不同意按五成繳納、海關一時不能截止登記、將俟財部指示後再議、致檢查私貨、無限延期、（二十二日專電） 
[周師過蚌開赴泗陽]  
　　［蚌埠］于部周光烈師部隊、二十二日由正陽過蚌赴泗陽防地、輜重裝船東運、（二十二日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　宋哲元韓復榘在商河會晤　　智利商業考察團呈遞國書　馮玉祥專車赴魯 
　　國外　蘇俄航空探險隊飛抵北極附近　西班牙停戰運動貝體化　法比意見一致　美國勞工狀况改善 
　　上海　浙滬禁烟特派員招待各界報告禁政　日官員在滬重要集議 
　　第一張：國內要電 
　　第二張：國際電　地方通訊 
　　第三張　本市新聞　教育消息 
　　第四張：商業新聞　兒童專刊 
　　本埠增刊　第一張•小品文字　第二張•電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[劉航琛等再訪各當局商賑災及財政問題]  
　　振災公債基金將由財部補助　軍整問題採用移兵殖邊辦法 
　　［南京］劉競理•關吉玉•二十二日晨復謁王代院長何部長•中政會張秘書長•等、繼續請示、下午訪財次鄒琳•商川振災公債發行問題、及地方預算事宜、據聞振災公積基金問題、除川省振災準備金外、不足之數、將由財部補助一部份、惟數目尚待研究、至軍整問題、除依照中央所示六項辦法、逐步實施外、並將用移兵殖邊辦法、於三年內移兵七十團繁殖、劉•關•預定在京稍作勾留、再謁何部長請示後、卽赴滬與上海各慈善團體商洽救災及籌備振欵、（二十二日專電） 
　　［南京］川省府請發振災公債一千二百萬元案、經劉航環•關吉玉•向財部洽商結果、聞可望分兩期發行、惟公債基金尚在籌劃中、至編擬廿六年度川省聯合預算事、在劉關前度來京時、即已商有端倪、現因川省當局表示、願將軍政軍令交還中央、并願將川軍一律國軍化、因之預算編擬方式、或須將國省劃開、以明系統、（廿二日中央社電） 
[澠池災民向飯攤搶食]  
　　［洛陽］澠災情奇重、逃往洛陝專區求食者激增、昨到洛七百餘人、二十二日下午向飯攤搶食、專署正籌救濟辦法、又到一批五百人、（二十二專電） 
[陝甘桂請加撥振欵財部函政院審查]  
　　甘農行農貸辦法己擬定 
　　［南京］陝•甘•桂•三省災情奇重、迭經中央撥發振欵、其已經撥給者、亦以不敷分配、籲請加撥、財政部頃函行政院秘書處、請由院召集關係部會審查、再轉呈院會核定、俾便遵辦、（廿二日中央社電） 
　　［蘭州］行政院為挽救甘災、特電令農民銀行暫擬欵五十萬元、貸欵額數去年秋季卽商定、嗣以陜變停頓、辦理農貸、頃該行業將貸欵實施辦法、會同省府擬訂、一、暫以五十萬元為第一期貨欵、仍照去年農行與省農村合作會所商辦法推行、二、暫擇重災區十五縣為推行區域、三、辦理人員、甲省府訓練三十名、其經費先以實部補助費支用、乙、農行以十五名協助之、經費由農行支付、四、省農村合作委會負主持責任、授權農行辦理一切、五、第一期辦有成效、再呈請續辦第二期、甘省賑會以本省災情嚴重區太廣已撥急賑欵不敷分配、近來各縣振旱災、情勢迫切、廿二日分電中央各院部懇增撥賑欵、以資普遍救濟、二十二日中央社電） 
[豫災民移閩墾荒]  
　　［蘭州］豫災民五百戶移閩墾荒、由張鈁再電省府、請每戶給費百元維持、到地後並派沒指導訓練、當卽可實現、（二十二日專電） 
[粵保甲條例頒發各縣]  
　　［香港］粵保甲條例頒發各縣、限年底辦竣、（二十二日專電） 
[灤州殉難烈士中央决予國葬]  
　　另在泰安建烈士祠　推馮玉祥前往致祭 
　　［南京］辛亥灤州起義殉難烈士國葬墓地、經擇定北平西山、並另在泰安建立灤州起義烈士祠、經組織國葬籌備處、進行建筑墓園及烈士祠、現已工竣、呈請中央定於二十六日在平舉行灤州革命之役殉難諸烈士衣冠塚國葬典禮、並於同日在泰安舉行烈士祠落成典禮、中央為鄭重典禮計、特推派常委馮玉祥往泰安、委員鹿鐘麟石敬亭赴平代表致祭、并備祭文及花圈等項、屆時獻讀、國府亦派魯主席韓復榘代表參加、茲悉除鹿石二委員業已在平、馮玉祥氏卽於二十二日下午四時由京乘津浦路專車起程赴泰安、行時蒞浦口車站送行者、有谷正倫•張之江•曹浩森等、聞馮俟典禮舉行、卽於一週後返京覆命、又中央為表彰先烈忠勇、已派定張之江於二十五日下午八時至八時三十分在中央廣播電台講述灤州起義之史實、及諸先烈犧牲之精神、現在京參加灤州起義諸將士、亦定二十六日在京國術館舉行追悼會、已邀各機關派代表參加、（二十二日中央社電） 
　　［南京］馮副委長廿二下午五時廿分、專車赴濟、參加灤州起義烈士祠奠基禮、鹿鐘麟石敬亭等同行、（二十二日專電） 
 
 
日期:1937.05.23 
期号:23004 
年号:民國贰拾陆年 
版数: 
版次:04 
版名: 
栏目: 
[大批股匪攻擊鮮邊]  
　　匪死傷十人　擄去二十人 
　　◎漢城　昨夜十時、有大股匪徒携機關槍、越過鴨綠江、攻擊朝鮮邊界霍台里鎮、警察四十五名獲軍隊援助、將匪包圍、匪徒死傷十人逃脫、並擄去村民二十人、竄入朝鮮內地、顯係倉皇中誤走方面、警察現正緊追於後、（中央社廿二日路透電） 
[豫民政會議通過議案]  
　　［開封］豫省二期民政會議、二十一、二十二兩日連開四次討論會、共通過議案二百零八件、以時過晚、改日補行閉幕禮、（二十二日專電） 
[智利考察團抵京]  
　　覲林主席呈遞國書　王外足昨設宴款待 
　　［南京］智利商業攷察一行十六人、由團長衣拉蘇立率領、廿二日晨七時由滬乘車抵京、駐華智利代辦衛賈、亦隨同前來、中宣部。外交•財政•實業•三部及僑務委員會•京市府•等機關代表、均到下關車鉆歡迎、並照料一切、該團全體下車後、與往迎人員一一握手道謝、略事寒暄、卽相偕出站、分乘汽車入城、赴首都飯店休息、上午九時該團團長衣拉蘇立率領團員費克魯•加西亞•范林蘇拉等、由該國駐華代辦衛賈陪同赴市府拜謁馬市長致敬、九時半赴立法院拜會、由該院經濟委員會委員長吳尚鷹•外交委員會委員長傅秉常接見、駱談辭出、十時赴外交部謁王部長、十二時赴中央黨部謁中宣部邵部長、分致敬意、王外長於下午一時在該部設宴招待並邀各部會長官及外部高級職員作陪、到該團團長及全體團員、駐華智利代辦衛賈•邵力子•吳鼎昌•呂超•鄒琳•馬超俊•及外部次長司長等、共約六十餘人、席間觥籌交錯、互談極歡、至二時始散、（廿二日中央社電） 
　　［南京］下午四時、智利考察團團長埃拉組利滋率領全體團員、由該國駐華代辦衛賈陪同赴國府、覲謁林主席、呈遞國書、並致敬意、國府派衛兵一隊、立於大堂門內、考察團人員經過該處時、吹號致敬、典禮局科長劉迺蕃在下車處迎接、卽引導魚貫而入、典禮局局長唐豸•外部交際科長林桐實•立于接待室門前、迎入室內．稍憇、參軍長呂超入啟主席、蒞臨延見室就位、向外正立、外長王寵惠•文官長魏懷、參軍長呂超分立左右、典禮局長導引考察團團長及全體團員入延見室、向主席行一鞠躬禮、主席答禮、該團團長進呈國書、主席接受、轉交王外長後、與該團團長握手寒暄、旋由該團長呈送智利國大總統近照、並介紹各團員、主席接受照片、並一一與之握手、干卽邀同該團人員至餐室、先由主席舉杯祝頌智利國大總統健康、考察團團長及團員、一致舉杯向主席致敬後、卽隨意進用酒點、並接談一切、約半小時、主席再與該團人員一一握手、卽返回辦公室、考察團人員與王外長等略談亦告辭、王外長及文官長魏懷•參軍長呂超•送至餐室門首、典禮局長唐豸送至接待室門前、卽由典禮局科長劉迺蕃、送至大堂門上車處、門內衛兵仍吹號致敬、該國人員卽分別登車返回旅所、下午五時王外長偕秘書段茂瀾赴首都飯店回拜該團、與該團團長等略談卽辭出、中宣部邵部長亦於下午五時半偕江康黎前往回拜該團、與該團人員等約談十數分鐘卽辭去、聞林主席定二十四日晨派召參軍長持名片回拜該團、又實長吳鼎昌於二十二日晚八時在國際聯歡社歡宴該團全體團員、並邀外次陳介及實部各司長參事等作陪、至十時始盡歡而散、（二十二日中央社電） 
[印婦女團一行到杭]  
　　［杭州］印度婦女觀光團開特晚等六人、今日下午五時半由京乘汽車到杭、市政府及各婦女團體招待歡宴、晚女青年會歡宴、明午應婦女合作會宴、下午遊覽西湖後、卽赴滬再轉平津遊覽、（廿二日專電） 
[楊虎城代表李志剛由陜抵京]  
　　謁各當局代表有所陳述　並將為楊辦理出國手續 
　　［南京］楊虎城駐京代表李志剛、二十二日由陝抵京、謁中央當局、及于院長•何部長等、代楊有所陳述、並將代楊辦理出國手續、至楊來京期、尚無確息、（二十二日專電） 
[宋子良抵京]  
　　［南京］粵財政特派員兼財政廳長宋子良、二十二日晨由滬抵京、當晉謁中樞當局有所報告與請示、（二十二日中央社電） 
[閩南鼠疫未戢]  
　　［福州］閩南地方、自本年三月頃起、發生鼠疫、目下罹患該病者、已達三四百名、省政府特請南京衛生試騐所長楊永年博士•及衛牛署長劉瑞恒來滬、共同從事預防工作、福州日本總領事內田、因雨季已近、將入惡疫流行期、為防萬一起見、特命僑閩全部日人及台灣人、舉行預防注射、注射液已大量由台灣運到、約足三千人之需用、已於十八日舉行第－次概防注射、從來福建等省、鼠疫患者達相當之數、因交通通信之不價、且縣當局亦缺乏新知識、不予重視、直至最近、一般官民方注意及此、所謂鼠疫問題、亦各表面化、至本年度疫勢、並不較例年為甚、福州市內、至今迄未發生患者、（二十二日同盟電） 
[高桂滋等分訪趙楊]  
　　［太原］高桂滋•雙成•今晨分訪趙戴文及楊愛源•孫楚•毛侃等、今晚赴平、偕同湯恩伯晉京、駐防陝北各軍師部隊高級官佐、以連年勦匪、對各地軍訓及建設等情况、殊為隔閡、特組國內軍事考察團、由師長李仙洲任團長、統率團員六十餘、昨晚抵并、分寓各飯店、李今晨偕高桂滋等訪毛侃、報告陝北各軍近况、並與綏署商定在并參觀砲兵訓練及各製造廠程序、擬在并留三日、廿六日赴豫考察後晉京、分謁何等聆訓、並趁華中各地考察、（二十二日專電） 
[田代率幕僚昨赴榆秦閱軍]  
　　會晤關東軍參謀長　磋商華北一切問題 
　　［天津］田代二十二午搭北寗專卓一列、偕參謀安達淺井•大木•部附鈴木等、赴榆秦閱軍、傳關東軍參謀長東條、二十三晨可由長飛抵榆、為華北一切間題就晤田代磋商、（二十二日專電） 
　　［天津］河邊旅團長二十二日下午四時過津赴榆、協田代閱軍、津日軍二百五十名、砲四門、馬十餘匹、二十二日開南大寺演習、橋本二十二晨在平偕松井武官訪秦德純、有所談判、晚返津、（二十二日專電） 
[鎮臨時商場昨日開幕]  
　　［鎮江］蘇建廳為繁榮省會商業修整市容起見、愛將鎮商業中心區之舊西門大街、折屋拓寬、改建西大路、現已拆凈、開始建築、惟兩旁商店無法營業、當局為救濟起見、將委託江蘇銀行於江邊塔蓋監時商場一所、建築精巧、設備完善、二日舉行開幕禮、由蘇行總行副經理沈寬夫主席、致開幕詞、建廳長沈百先商會長陸小波等致詞舉、由朱軔哉經埋答詞後、沈廳長女公子華榮剪彩、禮成、參觀全場一週散會、（二十二日中央社電） 
[錢江鐵橋完成有期]  
　　［杭州］錢江鐵橋完成有期、其下層六月底卽可通行、浙贛路與滬杭甬路現以急於接軌、該兩路共同勘定之杭市供潮門聯合車站、日內卽與工、（二十二中央社電） 
[劉蘆隱供詞在研核中]  
　　［漢口］刺陽案劉蘆隱等供詞、武地法院正詳核研究中、如無疑寫、卽可宣判、否則將再審、（二十二日專電） 
[華北各日領昨繼續在津集議]  
　　外務省指示今後工作 
　　［天津］二十二七午九時、華化日領續在英租界總領事官邸會議、仍由崛內作中心、出席人數如前、除就二十一日議案加以各具體商議旬、另對各地領事今後工作、由外務省事務官別府加以指示、午散會、二十四日津濟青三領開小組會商、（二十二日專電） 
　　［天津］新任日大使館參事官森島、定二十三日由滬飛來津、晤華北各領聽取意見、（廿二日專電） 
　　［北平］日駐軍參事官森島、定二十三日飛津、參加二十四日在津舉行之華北日領會議、宣示日外務省新訓令、二十五日與加籐同車來平、在平留三日，即出關、經東北朝鮮返日、行前將赴通縣視察、就職期約六月底來平後、青島日領大鷹•張垣日領中根•平日大使館代辦加籐•平日領島津•四人今晚赴津、準備參加華北日領會議、（廿二日專電） 
　　［北平］日駐張垣領事中根、為出席二十四日在津舉行之華北日領會議、二十二日晨八時半由張抵平、旋於九時五十分乘北寧車赴津、（二十二日中央社電） 
[張公權到杭]  
　　［杭州］張公權視察京贛鐵路、今日乘浙贛路專車十二時到杭、卽將返京、（二十二專電） 
[津市舉行集團結婚]  
　　［天津］津市府舉辦之首屆集團結婚、於二十二日午後二時在寗團大禮堂舉行、參加者共十四對、由市府祕書長馬彥翀代表張自忠證婚、參觀者達數千人、極一時之盛、（二十二日中央社電） 
[粵建設公債抽籤還本]  
　　［廣州］粵二十四年建設公價第三次抽籤還本、經在市商會舉行，計此次應還本百分之八、已抽還、末尾號碼"一五""二一""三九""四七""五四""六九""七七""七九"八個、省行定期由本月三十一日起開始還本付息、（二十二日中央社電） 
[爪哇兩飛行家謁各當局]  
　　［南京］爪哇華僑飛行家許啟興•陳義岸、於廿二日晨九時謁陵、十時餘謁交通部長俞飛鵬、俞氏對兩君駕機飛返祖國觀光之壯志、甚為嘉佩、十一時並在部招待茶會•至十二時、兩君復應僑務委員會委員長陳樹人之歡宴於國際聯歡社、席間陳氏致歡迎詞、歷一時餘始散、下午三時、並晋謁汪主席、汪氏對兩君之飛行技術、關懷祖國之熱誠、及飛行全國之壯志、頗多慰勉、並卽茶會招待、以示歡迎、（廿二日中央社電） 
[蔣作賓到津視察]  
　　馬彦翀代張自忠歡迎 
　　［天津］蔣作賓二十二日上午八時、搭平浦車偕隨員蔡培等抵津、劉家鸞馬彥翀率市屬各機關首要均到站歡迎、經迓至市府招待處下榻、由馬彥翀代張自忠設宴市府花樓招待、留津一日、二十三日視察市府、並擬校閱保安隊、午後或二十四晨赴平、留二日赴保視察冀省機關、二十八日左右轉察綏、然後經晋豫南旋、（二十二日專電） 
[李默庵抵汴]  
　　［開封］豫北帥管區司令張軫國軍十師長李默庵抵汴、（二十二日專電） 
[陝寶鷄發現仰韶期灰坑]  
　　［西安］陝考古會最近在寶鷄鬥鷄台附近發現仰韶期（在新石器時代年期）灰坑數處、在坑內掘出陶器陶片甚大、質色至為簡素、帶有白色彩絞、當為仰韶前期之物、足證門鷄台自新石器時期以來、至仰韶以後，直至魏漢、歷有人住、至為明確、按仰韶期灰坑數年前在豫曾有發現、今聞鷄台續有發現、於考古學上、爲有研究價值之材料、（廿二日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
星期論壇 
[從"小錦"說到邊疆敎育上的文字問題] [  白壽彝]  
　　"小錦"是在受過宗敎敎育的中國回敎徒中間通行的一種文字。這種文字底歷史，至少要有四五百年。但這個名子底原來，毫無可攷。這個名子底意思也很不淸楚。有人說，"小錦"應該寫作"效經"，意思說它是仿效經典文字的一種東西。有人說，"小錦"應該寫作"小兒經"，意思說它是給小兒閱讀的一種東西。又有人說，"小錦"應該寫作"小講"，因為這種文字最初是為作經典講註用的。這三種說法大概都是由於揣測，並不足信：好在我們現在也不是考究這種文字底歷史，對於這一點可以置而不論。 
　　"小錦"最重要的特色，是用阿拉伯字母拼寫中國話。在中國回敎寺院教育所常用的十四種基本敎典中，差不多每一種敎典都附有這種文字。有的是在經典原文底左右空白上（卽書頁底邊緣上）寫着，有的是在一個單字底附近寫着，有的是在一段原文完結後寫着。頭兩種寫法，以解釋字句者為多；第三種寫法則是解釋全段原文底意思的。用第三種寫法的，一段文字寫得很長，除了大體上寫的是中國話外，還夾雜着許多阿拉伯話和波斯話。凡學習這類經典而不識中國方塊字的回敎徒，平常都是用這種文寫信，記賬，和記事。依不明白這種情形的人之素日的看法，往往以為回敎徒沒有甚麼著作，識字的人太少，其實回敎徒何嘗沒有著作，識字的人又何嘗少，不過用中國方塊字著作和認識中國方塊字的人太少，罷了。 
　　近來友人龐士謙阿衡常常和我談到這種文字，使我覺得這種文字不只在中國拼音字史上應該有很重要的地位，在目前回民敎育底廣大推行上，更是一種很要緊很應該充分利用的一種敎育工具。我的最重要的理由和辦法，約有兩項： 
　　第一：依照我們所見到的不甚完備的統計材料作最低額的推測，全國底回敎禮拜寺至少要在一萬座以上。如果每三個年頭，每一座禮拜寺只敎育了二十個學生，則在最近三十年中所訓練出來的，能應用這種文字的人，至少也要有二百多萬。在這二百多萬人中，有的年事已長，有的奔走衣食，依一般的情形說來，另外有機會學習中國方塊字者恐怕恨少。現在我們如果用這種文字辦一種報或雜誌，按着一定的時期，免費分送各地禮拜寺代發，則這二百多萬的龐大群衆都可以得到救濟知識荒的機會，可以使他們慢慢地提高他們的能力，改善他們的生活，增進他們的國家情緒。二百多萬人不是一個小的數目，三十年的訓練不是經過很短的一個時期。我們眼看着這樣已有的廣厚的成績而不知利用，作進一步的展開，我們更要利用甚麼呢？ 
　　第二：在我們的邊疆上，西北如陝西甘肅，西南如雲南，都是回敎徒聚居最多的地方（新疆土著的回敎徒另有他們的語言文字，故不列在裏面）。而這些地方，因愛親覺羅氏政策底播弄，正是回教徒與非回敎徒關係最欠圓滿的地方。這些地方底回敎徒視中國方塊字為"漢字"（這和一般人心目中所謂漢字，意義是不大一樣的），視讀漢字書為漢化底開端，為離經叛教的行為。歷來西北及西南學校敎育所以得不到當地回敎徒底擁護，實以學校拿方塊字為講授的唯一工具，佔一個很重要的原因。現在我們如果不斤斤於文字統一的假體面，而採取避名就實的過渡辦法，除設立以方塊字授課的普通學校外，還應該　設短期的回民小學，初級班底課程完全用"小錦"講授，必要時還可以加上一點正式的阿拉伯文，高級班可以慢慢地加上用"小錦"注音的方塊字。"小錦"雖也應該說是一種中國文字，但因為用的是阿拉伯字母，在一般的回敎同胞看來，總是一種帶着濃厚的宗敎色彩的文字。這種文字上的改變，大可為邊疆上回敎同胞之視聽所繫；用這種文字辦的邊疆敎育，不只可以減少許多阻力，還可以取得許多愛護。我們覺得，文字是假的，文字所表示的意義是眞的。邊疆上的同胞暫時不懂得所謂"國文"，用不着發愁：我們沒有法子讓他們和國家精誠團結，才眞正可愁呢。 
　　在這兩項中，第一項的辦法較為容易，只要有一筆固定的欵子和少數的人材，經過一個短的研究時期就可以舉辦。第二項，因為需要整個的規劃，師資底訓練，和敎材底編制，則需要較長的時期來籌備。自然，這兩項都非私人之力所及，是需要政府來提倡的。 
　　關於第二項，我覺得不只對陝甘雲南等處的回敎同胞如此，對於新疆，蒙古，西藏等處同胞和苗，爨，擺夷，等族同胞也需要有類似的辦法；如果想對於他們辦一種敎育，也須用他們通用的正式文字。他各有各自的歷史，各有各自的語言。中國方塊字不惟和他們的歷史沒有深厚的關係，而且和他們的語言毫不相干。用方塊字在他們中間來進行敎育，簡直是空中樓閣，比讓陝甘等地的回敎同胞讀"漢字書"更艱難，更無效。而且中國方塊字是一種獨立的單音字，和蒙文，藏文，維吾爾文，擺夷文之用字母組成者，在學習的難易上大有差別。方塊字在這一點上，也是一個推行的大障碍。為眞正的教育計，我們是無捨易就難之理由的。 
　　我常感到，在內地的一般人往往以所謂"漢人文化"等於全盤的中國文化。"漢人文化"也許是中國文化最主要的一部份，但中國文化底內含决不僅限於"漢人文化"。我希望，我們以事實來糾正這種觀念，希望公私敎育當局能在各種特殊敎育中給予國內各種特殊文字以適宜的地位。更希望由各種特殊文字應用上之發達，而作國內各種特殊文化之發揚，由個別的發揚走到相互的吸收和集合，以造成眞正的統一的中國新文化。 
[蘇俄航空探險隊飛至北極附近降落]  
　　將留氷塊上作科學研究一年　莫斯科至舊金山航空綫有望 
　　［莫斯科］蘇聯航空探險隊、由希米德領導、本月二十一日上午十一時十分飛越北極、十一時三十五分至盧道夫島子午綫西面距極二十公里地方、在冰塊上安然降落 
　　［莫斯科］飛機USSRN-170號、由蘇聯英雄伏度庇安諾夫駕駛、二十一日上午五時由盧道夫島敗　、十一時三十五分在北極附近降落、機上除載希米德及船員數人外、并有冬令營主任巴柏寗•無綫電員克倫克爾•水內生物學家秀爾學夫•磁學家費度洛夫、四人將寄居冰塊一年、以便進行科學考察工作、飛機飛抵北極發出報告時、機上無綫上忽損壞、直至晚間在冰塊上建立新電台後、消息方能發出、（二十二日塔斯電） 
　　［莫斯科］蘇聯航空探險隊此次北極飛行成功之後、莫斯科舊金山間之航空綫、詎成功已更近一步、查此航空綫係以北極為中心點、為蘇聯第三屆五年計劃中最偉大策略、而此次飛行成功、實亦為歷史上超越北極之第三次、如討計有相當成效、則此後莫斯科舊金山間之航空綫、預期可於一九三九年內成立、此次飛機係由伏杜浦雅諾夫駕駛、當飛機下降後、隊員卽在該地樹立上繪斯丹林肖像之紅色綢旗、（中央社二十二日路透電） 
[探險隊之組織]  
　　［莫斯科］探險隊于二月二十三日自莫斯科出發、共乘蘇製飛機五架、計ANT-6式四摩托機四架、ANT-7式雙摩托機一架、除領袖希米德外、共四十二人、內有蘇聯英雄飛行家伏度庇安諾夫和莫洛柯夫•著名北極飛行家戈洛文•巴布希庚亞力西也夫•馬朱魯克•克魯慈•以及機械師、富有北極經騐的無綫電員新聞員等、探險隊由莫斯科出發、經柯可莫戈里•納而瑪爾•馬托齊庚夏爾•到盧道夫島•途中數次因氣候不良停頓、四月十九到盧道夫島、該隊即等待氣候改良、並開始觀察、隊中四人、將在北極冰塊上寄居一年、各飛機載有食品燃料•衣服•可折疊的房屋一所•及全付科學機器、食用品等•可供四人一年半之需、待先到冰塊、諸人備齊降落場後、其他飛機將載大宗貨物送往、或用降落傘挪下、據希米德學士報告、現已到達的冰塊官作為科學研究站和建立飛機塲之用、 
[探險隊長談話]  
　　探險隊領袖希米德于途中發表談話云"此次蘇聯的北極探險、係多年來蘇聯北冰洋探險家•科學家•海員•和飛行家等尅服極北的廣大工作和研究的最高階段、吾人並不以建立北極紀錄為務、吾人活動之用意、全在使極北有益于吾國及全人類、吾人遄往北極係為進行重要的實際科學工作、此蘇維埃北極站將經常觀察氣候、報告中央氣象局、果可制成長期的氣候預測、此外、更將進行磁力觀察、研究冰流方向及速度探測北冰洋的深度等、"此北冰洋站、在北極區域作為無綫電交通中心、尤有意義將來此處來往之飛機、或甚至飛越北極直往美洲之飛機、可以此站接受無綫電指示方向、可預接氣象報告、吾人立志將北極區域包括于吾人經常活動園地內當然、此任務實屬不易、但唯有在吾國、完成此種大胆任務之一切條件均已創成、此北冰洋站自不能永留于北極、因祇能建于浮游的冰塊上、而得隨之向各方漂流、但大概係流往美洲、此乃有利的條件、蓋因此觀察反可普及更大的區域"云、（二十二日塔斯電） 
[探險籌備情形]  
　　［莫斯科］通訊據北冰探險家巴柏寗對塔斯社記者發表談話云、"此次探險，於一九三六年二月卽開始籌備、必須準備周到、方可在漂流之冰塊上度冬、同時並須在蘇屬極北盧道夫島建立可靠根據地、去年破冰船露薩諾夫號卽運此行所用之笨重貨物•食品•燃料•及一部科學儀器往該島、科學儀器均係特製輕便而耐用者、蓋全團行裝及設備、連人在內•總重量不得超過九噸、携帶可供十八個月用之食品•衣服、及燃料、置備小型輕便而力量極强之無綫電台、此外、卡柯夫設計家帕爾里並自製一輕便風力發電機、以供無綫電及冬令營電流之用、 
　　食品均經專家備辦、罐頭食物重量太大並不携帶、所帶祇北冰洋綫儲藏處平時所無之物、如萊陽精•豆湯精•玉米粉•果法•及精所製之凍蜜餞•肉片等、鷄肉粉三百公斤係五千隻鷄提煉製成並有鷄蛋粉、牛奶粉•及特製島克蘭香腸一百八十公斤、食品共四十八種、滋味好、種類多、滋養料豐富决不至使人得壞血病、各種食品均經在零下六十度冷藏器內騐過、早餐可喝茶、吃英利蛋•或魚子•肉排．乳餅•脂肉•乾香腸•及自帶之麺粉•肉•烘成之特種麺包、午餐和晚餐則熟食、所帶二十二公斤白蘭地、冷時可滲茶喝、又帶火酒、以便擦身、 
　　衣服極好、被套是上等狼皮製成、襪•皮褲•襯衫•則係精選馴鹿皮製成、內衣係用最好羊毛、冬日有毡靴、夏日有皮靴、都係特製、 
　　隊中有四人係在北極度冬、卽本人及水道學家兼水內動物學家秀爾學夫•磁力學家兼天文學家費度洛夫•著名無綫電員克倫克爾、遇必要時、可相互代替工作，秀爾洛夫兼充醫師、藥物都係粉質、可溶化於酒精之中、日夜有人值班、以便在冰塊擠軋時、當塲設法、值班者、每小時作氣象觀察一次、北極不易、但必須如此、方能獲得北冰洋中心完全科學記錄、用品及食品分置數處、各離二三百公尺、冰塊擠軋到出險、卽可遷至另一安全冰塊、 
　　冬令營雖在大洋之中、但用水時仍必須溶雪、七桶雪可以溶成一桶水、我與克倫克可兩人吸烟、因亦帶烟草、遇特別節日、並可吸上等雪茄吾人將從盧道夫島把眞正冰洋之友帶去、此卽係一小狗、晚上白熊來時、彼能警告吾人、免為熊毀損食物和帳棚、 
[氷上科學工作]  
　　北氷洋曾被稱為"氣候之廚房"、其菜時時出人意外、必須明瞭其成因、始能作成長期氣候預測、這次探險隊、卽係進行此種工作、將常作氣象觀察、水上氣象臺及一切必要儀器均裝於小櫃上、隊員向須擔任其他工作、例如北氷洋中心北極海底狀況如何、迄今不知、有謂深達四千或五千公尺、是否如此、須探險證明四十四年前、南森坐"弗拉姆"號船往北冰洋時、發現洋底二百至七百公尺處，有自大西洋來之強烈海流與北氷洋水不同、因溫度較高、含鹽較多、氷塊上度冬人、將測騐北海流、流至氷洋中心何處並究在若干深度、其引力亦須研究、蓋地球各地引力、絕不相等，此人所盡知者、彼等尚須作廣泛之磁力考察、繪製北緯高處確切磁力圖、此圖於北方飛行家及航海、極有用處、蓋北氷洋磁針所指方向、與眞子午綫相差甚遠、探險隊並預備大規模考察北氷洋中部動植物情形須從各層　度、汲取海水，研究氷洋中微生物、至天文觀察之唯一目的、係在决定漂流冬營之確切方位、將使坐標至多不錯過五百公尺、冬季多星之區、可以確定、二百公尺以內、所用儀器均係全蘇北氷洋研究院　製、經而耐用、最適該處運用寄居之氷塊、將向何方漂流、極難確定、希米德以為大概流向美洲水力生物學家秀爾學夫則謂氷塊或許能隨氷洋中部環流旋轉、並將建立無綫電臺、與盧道夫島啣　、隨時報告工作生活情形、島上無綫電臺將日夜注意發來之信 
[氷塊上之住宅]  
　　在北極度冬者將往於可以折疊，房屋內此似小型飛機舍長三七公尺寬二七公尺高二公尺頂作圓形屋外漆成黑色，遠遠卽可望見、同時黑色可以吸收白日陽光、使屋內溫暖此非常重要、因隊員燃料甚少、每天僅可用一公升半燒飯也、房子骨架係鉛鋼管、上蓋橡皮布、布上係大塊打氣橡皮墊、墊上蓋帆布及鹿皮、皮上更有銀層絲製鴨絨褥、最外面罩着化學鍊過之厚帆布、不致腐爛、屋內地上先舖帆布、再舖十五公分厚之打氣橡皮墊、屋窗用將製軟厚不碎透明玻璃、此係蘇聯新出品、房子極輕、祇重一百六十公斤、屋下氷塊破裂時、四人卽可抬起、移往他處、屋內一角係廚房、裝有火油爐、火油則藏於六十隻橡皮袋內、不用桶或鐵聽、每袋可裝油四十八公升、 
[飛機特別設備]  
　　此次北氷洋探險隊人員•飛行員•機師•無綫電員、對於北冰洋飛行、均素有經騐、其中包括蘇聯英雄伏度庇安諾夫及莫洛柯夫•著名北極飛行家戈洛文•巴布希庚•巴賽恩•亞力賽也夫•克魯慈•馬朱魯克•參加契留斯金事件之無綫電員伊凡諾夫•克倫克可等、全隊領袖為希米德、副領袖為北冰洋航綫總管理局航空部主任竭維列夫、所用飛機有R-5式雙摩托機一架、由戈洛文駕駛、作為"斥候"、又ANT-6式四摩托全金屬機四架、由飛行員伏度庇安諾夫•莫洛柯夫•亞力賽也夫及馬朱魯克四人駕駛、各機均係民航飛機、曾經特別佈置備此次探險之用、機裝、AM-34-R式五百馬力摩托、係工程師米庫林設計、摩托裝有特種設備、異在任何溫度中均能迅速發動、測騐時某機所有摩托均經預置於攝氏零下三十度中達廿四小時、而於十八分鐘內均完全發動、此點於北極飛行極有關係、摩托散熱器並不裝水、而用特種不凍液體代替、機內並置有所謂"北冰洋航空燈"、能發出極大熱力、在數分鐘內、使停留嚴寒中數日之摩托內液體溫度、昇至攝氏七十度為預防意外起見、機上又裝特製水箱、可利用"北冰洋燈"化雪為水飛機停止時該　並可充作熱水桶、各機均裝有般新式盲目飛行及無綫　駕駛機件、以及根據天文指示方向的儀器、伏度庇安諾夫所駕旗機上並裝有自動駕駛機、各機又備有各式無綫電台數具、以維持地上及機間通訊、並可與莫斯科時通消息、北方之氣候極易變化、尤以北冰洋為甚、此次航程第一段原定為莫斯科•阿企安祺爾•納揚瑪爾•齊蘭稚角、蒂東西灣•盧道夫島•以後不得不略加變更、第一站卽不至阿企安其爾、而至柯爾摩戈里、全隊在此停留六日、至三月廿八氣候變佳方能續飛、在納揚瑪爾又候至十五日、於四月十二抵馬托　庚　夏爾、該處復遭風暴、停留三日、四月十八日下午七時五十分各機重行啟飛、清晨二時抵盧道夫島、落戈洛文係　另一路綫、同日亦至該處、盧道夫島在緯綫八十二度、面積二百二十方公里、　北極九百公里、設有全世界極北之北冰洋站、去年島上已建一科學小鎮、有設備周到之大房舍兩所、可住廿四人、舍旁有貨棧一所、"萬路通行汽車及牽引機舍一所，該島將作為探險根據地、與寄居各處冰上之科學家隨時互通消息、（塔斯社） 
[白魯甯任牛津講師]  
　　［倫敦］德國前國務總理白魯寗現已接受英國牛津大學之聘、担任該校政治系特約講師、白氏在哈佛大學講授完畢、卽將赴牛津任職云（廿一日國民海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[西班牙停戰運動現有具體化趨勢]  
　　不干涉委員會草擬計劃　叛軍密使哭訴墨索里尼 
　　［倫敦］不干涉西班牙內戰委員會技術小組委員會今晨提早於八時三十分開會、考慮西班牙暫時休戰俾容外國志願兵撤退、討論良久、聞已草成報告書、將於下星期一日提交不干涉委員會、（中央社二十二日路透電） 
　　［倫敦］聞是項計劃、與英國所提出西班牙內戰雙方停戰之建議毫不相涉、縱使停戰建議不能成為事實、但此項撤退志願兵之計劃、亦可以實施、據消息靈通人士宣稱、計劃內容係規定將現在西班牙助戰之各外國志願兵、應先在指定地點集中、然後分別送至西班牙口岸、搭船返國、所有一切撤退事宜、統由國際監察機關辦理、按此項計劃、于今晨由專家委員會起草時、已引起若干方面之異議、聞蘇聯代表主張在西班牙境內作戰之摩洛哥士著兵士、應作為外國志願兵論、但專家委員會認為此項計劃、在西属摩洛哥境內、亦得適用、因此摩洛哥士著、當然應認為本國人民、故對於蘇聯此項主張不加接受、惟多數專家對於此項計劃實施時、有無困難、仍深為懷疑、蓋欲使前綫作戰之外國志願兵撤退至集合地點、勢必令西班牙內戰雙方軍隊、暫時自前綫軍略地點、撤至後方面後可但卽令撤退數小時、恐亦不易為雙方所接受、至於英國、所提議之停戰辦法、則據消息靈通人士意見、必先由各大國進行調停而後可但德意兩國及西班牙內戰雙方、是否能接受英國此種計劃乎、德意兩國、則業已表示能接受矣、據一般人預測、不問停戰一事能否成立妥洽專家委員會仍當將撤回志願兵之計劃、提交小組委員會以討論云、此外、專家委員會又曾起草送致西班牙內戰雙方之申請書、要求雙方作戰、務必顧及人道主義化、此項申請書全文、亦將於下星期一日、提交小組委員會討論、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
　　直布羅陀　此開今日傳稱、西班牙叛軍總司令富蘭科已派密使至意、向墨索里尼表示、意國如撤回志願兵、則富蘭科準備辭職、（二十二日國民電） 
　　［倫敦］西班牙內戰、至五月十七日、將達十一個月、此際歐洲已產生和平運動、法外長台爾博斯日前在比京與比總理齊蘭談話、今日宣稱、法比兩國已贊同調停西班牙內戰、倘和平條件能為交戰雙方接受、則戰爭當有早日終止之望云、英國駐某某等國大使則已奉命向駐在國政府探詢、西班牙戰事是否有暫行停止可能、俾外國志願兵得有撤退機會、不干涉委員會各專家及技術人員等、今日復在倫敦召集會議、討論同一問題、惟各方均承認此種工作至為艱鉅、此外、西班牙貴族若干人業已赴意、已引起外間紛紛揣測、此等貴族中、有烟草大王馬區者、卽為贊助國民軍首領富蘭科最力之人、據云此等貴族之赴意、係圖請求墨索里尼拒絕撤退意國志願兵、外傳意國志願兵之家屬、已推舉代表、晉謁墨索里尼請求將軍士放回云、至羅馬方面形勢、據路透社記者所知、意政府對於和平運動及撤退志願兵之可能性、極為懷疑、以為此種和平未必能成立、無論如何、意政府殊不願在國聯指導之下、促成其事、蓋意政府現尚堅持不與國聯合作也（中央社廿一日路透電） 
　　［倫敦］負責方面頃宣稱、意大利與德國將提出復文、表示西班牙國民軍現正採取攻勢、一旦成立停戰協定、將使共和政府在軍略上獲得便利、實不啻于涉西國內戰、以有利於共和政府、因此兩國不能加以贊同、關於撤退志願兵問題、意德兩國大約將主張遂漸撤退、有如倫敦調整委員會所屬小組委員會所當建議者云、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
　　瓦倫西亞　據英屬直布羅陀港傳聞、西班牙政府軍當與叛軍在短時期之內進行談判、以冀成立停戰協定、西國國務會昨日開會時、當卽議决發表宣言、予以否認、並正式聲明、在國家公敵未完全殲滅以前、絕無媾和餘地云、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
[法比談話意見已告一致]  
　　希望國聯開會前　英法比成立協定 
　　比京　法國外交部長台爾博斯、本日午後與齊蘭總理曁外交部長斯巴克舉行最後一次談話、事後發表公報稱、台爾博斯曾與比國當局、討論有關雙方各項問題、尤其是西　公約　　　　　　委託齊蘭總理所進行之調查工作、經過情形、至為歡洽、並足證明兩國所抱見解、完全一致云、台爾博斯已於晚間八時啟程遄返巴黎、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
　　比京　關於法國外長台爾博斯與比國當局所進行之談話、負責方面頃宣稱、談話係以政治問題為主題、至於經濟問題、則僅就比國齊蘭總理所担任之調查工作、有所討論、此項調查、當俟下月間前往美國遊歷之時、始加以宣布耳、兩國當局在政治方面所商定者、則有下列二點、㊀關於英國所提出申請西班牙內戰當事雙方成立停戰協定之一項建議、法比兩國當予以贊助、㊁關於未來西歐公約問題、義大利與德國於本年三月十三日向英國提出備忘錄之後、法比兩國、不久當加以答復、關於第一點、法比兩國當局、僉以為外國志願兵撤退之舉、必俟西班牙內戰停止之後、始可實行、而內戰一旦停止之後、亦可不至賡續進行、以故對於英國所提建議、當力促其成、卽使此項建議、卒歸失敗、亦當由國際方面賡續努力、以使該國內戰早日結束、關於第二點、法比兩國當在復文中、說明共同之見解、英比法三國并當在國聯會行政院與大會開會之前、成立完全協定、又曾商定萊茵河問題、應予以全般解决、並與義德兩國改善邦交云、（中央社二十一日哈瓦斯） 
[西班牙停戰運動]  
　　發起內幕別說 
　　［巴黎］據巴黎晚報駐比京訪員電稱、當法外長在倫敦與英國政治家商談時、彼此均以為、欲撤退西班牙外籍志願兵、第一步必先呼籲停戰、因此英政府遂致力徵求各國意見、若干人士相信、此項工作將由不干涉委員會負責推進、同時比國自告奮勇、願以調停人自居、要之、歐洲現已努力謀求而班牙停戰云、（二十一日國民海通電） 
　　［羅馬］此間各報力言、比利時外長斯巴克實為停止西班牙內戰之發動者、斯氏首向英政府提出此議、迨法外長台爾博斯聘比、又復與之商議、（二十一日國民海通電） 
[日本林首相籌組法西斯黨]  
　　昨與建川小林密談　貴族族主政府辭職 
　　［東京］昭和會宣布自動解散後、林首相則作第一步行動、公開組織法西斯黨、林首相今日邀建川美次與小林省三郎兩氏至官邸官談半小時、按兩氏一般目為右翼國家主義運動之領袖、據聞談話中、林首相表示堅決遵照既定路綫前進、繼續保持政權、俾實施各項改革政策，並要求兩氏倡導組織新政黨、以擁護政府、建川小林兩氏於回答中、注重下列四點、㊀無論旣成政黨倒閣運動之壓力如何强大、現閣不應暴露自身弱點而辭職、㊁新政黨必須為全國家之政黨、而彼之組織、須與實行改變選舉法平行推進、㊂俟新政黨獲得優勢時、政府應毫不遲疑、依照需要、解散議會、雖至十數次亦所不惜、㊃兩氏願獻身進行•組織此種新政黨、但政府應在財政與•政治便利上供給最大之協助、聞兩氏並提議具體改變選舉法、着重以下二點、澈底進行官營選舉、以及改變現行普選制為貴族選舉制云、（中央社廿二日電） 
　　［東京］建川中將今日會見林首相、茲發表談話云、今日訪林首相、旣非受首相之邀、亦非由余所約、以戰術上之術語言之、乃所謂遭遇戰"、會見內容、僅彼此表明所信、作意見之交換而已、余曾因目下內外時局嚴重、激勵首相、放膽向所信邁進、首相對之、亦謂决不因世問之流言而辭職、向依照旣定方針、一路邁進云云、小林省三郎中將亦發表談話曰、今日會見林首相、因現下情勢、內外均極嚴重、為國民之一人、不忍默爾無言、余與建川氏、有相同之期望、故往向首相作極率直之進言、首相亦已告余等、謂將以堅牢之决意、向克服時艱一路邁進、余等亦感滿足、今見內容、因係僅三人間之談話、未便奉告、又今日會見之結果、今後將有如何的具體表現、亦未便多言云、（二十二日同盟電） 
　　［東京］據今日日日新開載稱唯一政府黨昭和會之解散、將予新黨運動以發展之機會、惟政友會與民政黨均視昭和會之解散為林內閣傾覆之先聲云、又據報載消息、貴族院主張政府辭職、（中央社廿二日路透電） 
[西班牙叛軍砲轟京城]  
　　北部飛機　彈落法境 
　　瑪德里　叛軍今日復向京城開砲轟擊、歷四時半之久、共發一百二十彈、多係六寸巨彈、中彈死者四十五人、傷七十五人、（二十二日國民電） 
　　波比南　西班牙叛軍飛機三架今日轟炸西班牙邊境兩鎮、並時以機關槍掃射、落至法境者有數百彈、並傷一法童、巴塞龍那通至加泰隆尼亞之鐵道亦被炸斷、（廿二日國民電） 
[羅斯福新政奏效勞工狀况改善]  
　　上月得工作者九萬餘　下星期內續提勞工法 
　　［華盛頓］據勞工部長裴金女士今日發表佈告、四月份中美國工人獲得工作者增加九萬八千人、每週所發工資增加八百廿萬元、各工業僱工之達足額點者廿種、包括橡皮品製造廠•五金拉絲廠•汽車廠•及鎔金廠等在內、並查本年四月工作工人之數、已達一九二九年來之最高額、而工資之支出、亦與一九二九年十月份之數相等、裴金女士對於此種工業復興之現象歸功於華格納勞工法所規定之最低限度工資、及最高限度工作時間云、（中央社二十一日路透電） 
　　［華盛頓］羅斯福總統今日公布消息稱、彼擬於下週向國會提出說帖、提議電力及水災管理及地力保存等項之全國廣泛法案、並擬於特別說帖中向國會建議、規定每週四十小時為最高限度工作時間、每小時四角為最低限度之工資、童工則一律禁止之、并主張組織委員會、研究施行細則、而决定此項法令所影響工業之種類云、（中央社二十一日路透電） 
　　［華盛頓］美勞工部長裴金女士今日佈告稱、紡織業得無期豁免美國華爾希喜萊法中、關於僱用童工之禁令、因之美國紡織廠今後得僱用十六歲至十八歲間之女工云、（中央社二十一日路透電） 
[英帝國各地看護婦比賽]  
　　香港隊最優王妹亦參加 
　　［倫敦］本日乃係•聖約翰救護隊三十五週紀念、此間曾舉行不列顚帝國各地看護婦技巧比賽、其中香港所派出之青年看護婦四人、業已獲得勝利、咸皆大喜不置、聖約翰敎護隊頃又派遣代表前往各該看護寓所、告以國王喬治六世之妹愛麗思公主與內庭待從長亞德隆伯爵夫人、均擬參觀操作、并以電影男女明星權充病人、令其照料、在塲諸人、目覩其技術精通、咸為之賞讚不已、按各該看護婦係由香港商人資助來英、俾與美國•南非洲聯邦•加拿大•紐西蘭•印度所派出之看護婦、一較長短、往來旅費、共需港洋八千元、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[著匪劉桂堂企圖由熱西擾延慶]  
　　某方指示劉匪窺襲南口　偽首領迭在嘉卜寺開會 
　　萬全通信、據多倫來人談、著匪劉桂棠、現確在熱河境內之大商鎮、聲言係督飭所部匪衆、由豐寗及冀東戰區入察北集中、並將其原定集中地點之南壕塹改為大靑溝，且已派人在打虎山設有辦事處、現已到達者約二三百人、至劉匪桂棠之徘徊熱西、實係受某方指示、別具野心、本月十七•十八•兩日、進擾延慶縣（在察境）屬東北之劉斌堡、並有將襲舊縣城之說、其目的係在圖入延慶、擬佔據南口天險、蓋舊縣城距廷慶東北四十餘華里、與水寗堡•劉斌堡•羅列成一銳三角形、有拱衛廷慶之勢、而劉斌堡適居其尖、故劉匪迭次進擾、未可忽視、當地駐軍、已加防備矣、 
　　關於偽組織近况、本月十七日、德王•李守信•二人、曾在嘉卜寺召集一般叛逆、共同開會、商討西犯問題、歷四小時之久始散、其所商對於西犯事、將决採積極行動、 
　　十八•十九•兩日、亦曾迭次開會、包悅卿•吳鶴齡•以及蒙籍偽要人、刻均雲集嘉卜寺觀其形色似較從前略呈緊張、惟卓逆世海、現仍在張北偽察盟公署內、尚未見有若何行動、匪偽各軍在察北各縣徵收之俱樂捐、現又增加捐額、卽在其收入內提出一部、舉辦所謂農村貸欵、現已在各縣開始放欵，其放出之欵項、悉為偽"滿洲國"中央銀行之鈔票、一方實行經濟侵略、一方榨取人民脂膏、一般貧苦同胞、處其壓迫束縛之下、飲鴆止渴者，頗有人在、（二十日） 
[閩南鼠疫蔓延益烈]  
　　惠安前後已死千人　近更延及閩西各縣 
　　厦門通信、閩南鼠疫、以惠安縣為最烈、溯自三月初旬發現、迄九月三日、統計惠北死五百八十餘人、惠南死二百人、輛川死三十餘人、共死八百餘人、四月十一日以後、民廳衛生科長陸滌寰•防疫股長曹守理、率醫隊到惠醫治、迄今月餘、疫勢仍未稍殺五月四日迄十二日、惠北前營•峯尾•等鄕再死八十餘人、惠南死十餘人、共九十餘人、十三日以後、近一週中、蔓廷日廣、峯尾又死十五人、郭厝死二十餘人、宅內荘文生家死四人、洪厝死二人、照格聯保死十餘人、香厝死廿餘人、柳厝死四人、三川土坑兩聯保死十餘人、良興死八九人、計近一週間、死亡又達一百十餘人、連前共死已逾千人惠人迷信、認為瘟神過境、死者乃為"王爺船"帶去、穰之無效、中西醫治、又均無靈、遂益惶恐、惠北疫區、每近黃昏、卽無行人、懼為"王爺船"帶去、同時各鄕廟宇、香火乃陡盛、咸妄祈毋為王爺帶去、此外福淸鼠疫亦烈、僅高頭鎮平日死十餘人、泉州城內、四月十九日鼠疫復發後、迄今一月、死五十餘人、且由泉屬延及漳屬、認安已死四百餘人、漳浦死五十餘人、龍溪南鄕死二十餘人、近又延及閩西、永定縣之撫市、本月中旬死十餘人、龍巖鐵石洋、十六•十七•兩日間連死二人、 
　　中央衛生署派遣來閩防疫專員楊永年五月初自省南卜視察、返省後、擬定整個防疫計劃、㊀設閩南防疫所於泉州、在省工作人員五十餘人遷泉辦公、所址設惠世醫院內、㊁本年全省防疫經常費十五萬元、中央撥五萬、餘由省府籌撥、分發閩南（泉州）閩北（建甌）閩西（龍岩）三防疫所閩南防疫所係屬新設、開辦費二萬元、每年經常費五萬五千元、閩西防疫所、業於前年開辦、經費增一萬元、閩北防疫所亦增至三萬元、㊂衛生署决在閩南北西辦理防疫五年、根絕鼠疫、閩南較嚴重疫區之惠安福淸、各設一分所、莆田仙游各設一防疫隊、此項經費、由省府另撥、又衛生署長劉瑞恒、十八日乘機飛抵福州、定二十二日偕楊永年南下視察疫區、經委會衛生顧問蘭度雅博士、現亦留泉協助防疫、（五月二十一日） 
[蘇州]  
　　高院朱院長出巡 
　　江蘇高等法院院長朱樹聲、為改進未成立縣法院之各縣司法起見、特於二十一日偕同隨員史榮漢等赴崑山•太倉•南滙•奉賢•嘉定•靑浦•川沙•吳江•等縣視察司法以及監所獄政、 
　　保安隊檢查旅客 
　　本縣保安第七大隊士兵、十三日起分駐各車站輪埠、檢查旅客行李 
[南通]  
　　警官吞贓殺人案 
　　警局偵緝隊長姚蕩平、警長趙金桂探長楊衛庭、破獲除西匪屈、吞沒搜出贓鈔、二千七百元、並開槍殺人、本案於二十一日、由刑庭劉推事開審、傳人證甚多、姚等押候十八日宣判、 
[無錫]  
　　大學生砍斃婢女 
　　第四區新鄕人錢耀宗、在上海某大學肄業、幼憑父母聘楊墅園虞洪珍為妻、尚未過門、上月十一日、因該處節塲、特赴岳家盤桓、無意中發見洪珍與其他男子之往來情書、為婢女秋菊藏匿、向索不與、耀宗且被誣有竅盜行為耀宗憤極、卽至廚下取得菜刀、將秋菊砍傷、延四日斃命、經報由該管警所將錢解送地方法院迭經研訊、辯論終結、昨由刑庭推事盛聖休、判决錢耀宗傷害致人死命、處徒刑七年、 
[鎮江]  
　　議决禁烟辦法 
　　民廳召集各縣禁烟科長會議、於前日開幕後、審查提案、昨日開始討論、已圓滿結束茲悉討論各案計分查緝•查騐審判•人事•四類、共重要者、如咨請鄰省准予越界查緝、定期舉行肅淸烟毒總檢查、查獲烟毒犯之公安員會及自治人員免傳質訊、及設立戒烟人員養成所等案、均由民廳敘由呈奉省裏核准後、卽可分別施行、 
　　破獲販土機關 
　　此間禁烟工作、極為緊張、實騐區烟毒、已告肅淸、其餘各區亦均提早禁絕詎縣屬沿京滬路高資第區分所、昨忽據密報謂有聞長才者、自橋頭鎮來高購買私土、該所當卽派員隨同眼綫在該所門前將聞長才截獲、在身上搜出私土一包復訊據供、認係向本鎮楊某處購來、經又派員按址前往將楊鎮中捕獲、並搜出私土十六包、卽經一併解送縣府訊辦、並拘捕各嫌疑逃犯、 
[日本勞工運動概况] [  朱學範]  
　　工運沿革 
　　日本自明治維新以後、資本主義制度、應運血新近代的企業組織亦漸次普及然予日本資本主義以急激發展之動因為之劃一新時期者、中日戰爭是也、中日戰爭之結果、積極促成日本產業革命、社會狀態急劇的資本主義化、困之形成勞工階級、其所釀成之勞工問題勞工運動、亦得一大進展自是之後、日本勞工運動以高速度發達之資本主義為背景、藉知識階級為前驅急激勃興、盛衰起代雖云無常然可得而言者則自一八八三自由黨領導下之勞工運動起、其間有印刷工會。鐵工組織職工義友會•工會期成會•矯正會•至誠會•等各種勞工活動、直至一九一一年九月一日、一般工人感覺須於同一階級中、有聯絡感情互相扶助之必要、遂由少數同業工人組織一種"友誼團體"、不久"友誼團體"因思想上及組織上之急激變化、於是根本改革、更名為工會組織、變向來之宗旨而以專謀工人福利為目的突現鬥爭的色彩然組織散漫、重以領導者學識經騐不豐、領袖間意見分歧時時發生糾紛、故工人得益頗少、及至一九五年成人男子得有選舉權於是勞工運動之方向忽加轉換、而由經濟的行動改向政治行動之進取矣其時一般知識份子及學生參加工人運動者甚多、工會之傾向、有屬於共產黨者有屬於日本大衆黨者有屬於民主黨者、各工會在此三種政黨統屬之下或分或合變化無窮然均甚少政治上之地位、一九三五年日本新興之社會大衆黨、運用種種力量並工界各領袖份子之覺悟、認為非統一團結不能發揮整個工人之力量、故於去歲一月間、卽有團結合作之產生、 
　　工運現况 
　　日本現有工人約五百九十萬人有組織者四十萬八千六百六十二人、（內女工二萬三千九百二十七人）、分立職業工會二百零五所、產業工會三百十七所、初由日本勞工總會及日本全國工會聯合會二大總工會領導、嗣二總工會之領袖為謀團結及參加衆議院選舉起見、同時獲得社會大衆黨之暗中斡旋、遂於去歲合併、成立日本勞工全國聯合會、而由社會大衆黨領導成立時發表宣言、主張㊀提高勞工人格㊁加強組織共謀勞工福利、㊂努力改良資本制度、㊃建議舉辦失業保險㊄增進工人政治活動等五點自此會成立後不啻為日本最大之勞工團體、且在政治上獲得相當之地位朝氣蓬勃煥然一新、遂引起一般社會人士之注意、尤於軍界深恐其勢力澎漲秉機要挾為未雨綢繆計、乃於去年九月十日由陸軍省命令軍械工人（約有十萬餘人）脫離該會組織系統、由陸軍省自行組織軍械工人服務委員會領導之、專區軍械工人辦理經濟互助、福利事業及合作運動等至於社會大衆黨則係於一九三二年七月、由民主黨•日本大衆黨合併而成其主張槪括之、不外㊀主要工業由國家經營、㊁改良國稅减輕人民負担㊂頒布工會組織法及農民租地法㊃穩定國民生計、㊄工人及農民有合法組織之權數點為基本原則其活動對象為一般工人•農民•小商人•薪水階級之小職員等、該黨於上次衆議院中僅佔有席詎本年二月二十一•二十二•兩日舉行開票結果、竟一躍而佔有十八席、其政治地位之突飛猛晋、於此可見然該黨之得佔有上八席其表而原因雖似由於傾向羣衆之故、但實際言之、日本政、在在處於軍部鐵腕之下至低限度亦屬軍部官僚、政黨、三者混合之政治而决非純粹之政黨政治也、卽以社會人衆黨書記長麻生久所發表擁護一九三四年十月軍部發表之"國防本義及其強化乏提倡"小冊中言論觀之、對於社會大衆黨之根本態度、甚為明顯、故此次該黨在衆議院中得佔有十八席、其與軍部之關聯、不言可喻𠤕、 
　　工作時間及工資 
　　日本工人工作時間、各業不同、大槪自八小時至十小時之間工資並不甚高普通平均工作八小時、每日可得日幣九角六分各種工人中以機器工人工資為最高、日可得一元六角紡織工人最低、日祇得七角二分、 
　　工人敎育程度 
　　日本為強迫國民教育之國家、一般工人、最低限度、亦具育小學畢業程度、且由勞工團體舉辦勞工職補習學校在補習學校內、有研究各種專門技術、及一般政治經濟•國際形勢•社會科學•等之機會並附設日圖書館講習會•及發行原物等作為補助教育之需故日本勞工教育、可視為已在水準之上 
　　勞工失業及救濟 
　　自日本軍用工業發達以還勞工失業、數日漸减小一九三二年起勞工失業、凡四十八萬九千一百六十八人、顧每年减少、馴至一九三五年、祇三十五萬九千二百零二人、其救濟方法或由國家資助或由公共團體救濟、並設有職業介紹所甚多隨時介紹失業工人工作、 
　　勞働保險 
　　日本勞働保險、祇有保健保險一種、行之已十年其經營機關分國營者•及合作而受政府監督者二種、成績甚佳收效亦宏各業工人•店員家庭佣工•等投保者、頗為踴躍、至一九三四年止國營機關、有投保者一百二十九萬四千九百二十九人，年收保費日幣三千二百四十四萬七千一百六十四元、合作而受政府監督之機關有投保者七十萬六千五百五十五人、年收保費一千六百七十八萬一千三百九十八元、 
　　關於投保者之利益、簡言之、如投保者受到意外傷害或疾病時得由保險機關賠償醫藥費百分之八十以一年為限生育（女工）得津貼日幣三十元、死亡且遺族得領取死者生前一月之薪金、作為喪葬費、（未完） 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[浙滬禁烟特派員昨招待各界報告禁政]  
　　席間一致表示决心禁絕 
　　浙滬禁烟特派員陳凌雲氏、日前由杭來滬、主持設立駐滬辦事慮事官、並分訪各當局、商洽推行禁政計劃、詳情已迭誌各報、茲悉陳氏於昨日（二十二日）中午假靜安寺路華安大厦、歡宴滬市各當局及各界領袖、藉以會談此後禁政進行事宜、玆分誌詳情如次、 
　　到會各要人 
　　出席者計有俞代市長鴻鈞、楊司令嘯天、及虞洽卿•于一亭•杜月笙•張嘯林•王曉籟•汪伯奇•錢新之•顏福慶•俞佐庭•陸伯鴻•蔡勁軍•季廷安•潘公展•屈文六•沈怡•林康侯•趙晋卿•俞囊澄•陸京士•姜懷素•林美衍•何德奎•王雲五•壽景偉•周钰•周雍能•黃嘉惠•黃造雄•徐國偉·張天澤•戴立珍•許性初•貴郁幸•耿嘉基•章友三•等六十餘人、 
　　特派員致詞 
　　陳特派員卽席致詞云、今日奉邀各位先生來此歡敘，承蒙各位惠然光臨、非常榮幸、此次凌雲承乏浙滬烟禁、自問學識能力均極淺薄、對茲重任、深虞弗勝、但以禁烟工作、關係民族復興前途之重要、凡屬國民、均有努力於此之天職復承蔣兼總監嚴切訓勉、自應殫精竭力、追隨浙滬兩地長官、及社會領袖之後、埋頭苦幹、勉圖報效國家於萬一•人所共知、蔣兼總監一再訓示吾人、一外侮為外來之侵略與壓迫烟毒為本身墮落與自殺、故烟毒之危險，實較外侮更甚、吾人必須認定禁烟比一切政治建設工作、更為重要、禁烟如果不能收效、其他一切政治建設工作、無論如何努力、均不能收效、"由此可見政府對於禁烟、實具有絕大之决心、吾人自應上體兼總監之意旨、遵照頒定之計劃、切實奉行關於浙省烟禁、凌雲乘此機會略作簡要報告、浙江省原劃為絕對禁烟之省分烟苗殆已肅淸、對於禁吸正在詳密籌擬中、不久即有妥善之方案公布實施、他如查禁種烟總檢舉及全浙巡迴拒毒運動亦業經敝公署與省黨部省政府省拒毒會等機關、會同舉辦其餘工作、在推行中、當可有次第見諸實施、至於上海市方面、華烊雜處、情形比較復雜、但以晚近情形而論、自蔣兼總監决心禁絕烟毒以後、地方當局厲行禁政、較前更為努力、市政府主持至計、督導並施、禁烟委員會則努力督促警察局嚴密查緝製連販吸、先後破獲烟案、為數甚夥、淞滬警備司令部、則協力搜緝、衛生局則辦理戒烟禁烟、督察處則從事督察此外則杜常委月笙、另於浦東設有組織完着之戒烟醫院、容納烟民、禁政設施、一應具傭、成績卓著、此固凌雲平日所深知者、但以全局論之、所獲成績、仍離此間各當局原定計劃及中央政府之願望尚遠、其故安在、蓋即租界當局猶未與、界一致行動、遂使各省之烟民毒販、利用此種特殊情形、羣以上更為逋逃藪、麕集蟻聚、茍安一時、馴至全國禁政、均受影響、俞代市長有鑒於此、連日以來、分別宴請公共和界工部局總裁費信惇、法總領事鮑德斯及法租界警務處處長法伯遞諸氏、會談關於租界中烟民登記憑照購吸厲行緝私等事項、費氏等亦頗有善意之表示、詳請已見報端、此後華洋當局誠能通力協作、實為滬市烟禁之曙光、九十餘年來中外　望之事功、果能一旦成就、豈非絕大之幸事、對於此點、禁委會杜常委月笙及各委員事先已已有合力策進之决心、督察處俞副處長、亦有協助進行之表示、極堪欽佩、凌雲深信國官民、茍能堅决奉行禁烟政策、租界當局必受感動、終能協助進行、問題中心、乃在我人之推行方案如何規定、政府之功令，固應絕對運行、地方之特殊環境、亦不能不顧到、不宜過緩、亦未應太急、務必計劃周密、按步實施、首先着手於烟民登記憑照購吸、屬行緝私等工作、再行普設戒烟醫院、籌劃烟民工廠等善後救濟辦法、以上種種、關係重大、自應恪遵成命、與上海市政府曁禁烟委員會、並其他有關係方面、會同辦理、共赴事功、今日在座諸公、或為當局長官、或為禁政同寅、或為耆宿名流、或為社會領袖、務望對於凌雲此後工作進行、賜予督責指導、藉作南鍼、凌雲將業工作勇氣之消長、亦即以諸公給予督責協助之力量多寡為依歸者也、今日招待不周、諸多簡慢、希望諸公曲予原諒、而蒙各位光臨指導、榮幸之　、復覺有無限之感激、敬晋一杯、恭祝諸公健康、 
　　楊俞等演說 
　　陳特派員演說後、警備司令楊嘯天氏演說、略謂禁烟問題、關係國家地位及民族前途、上海為中國首要商埠推行禁政、不容或緩、今幸陳特派員奉派來滬主持其事、將來成績、必定可觀鄙人忝為淞滬警備之職、關於烟禁、義應協助、希望將來多事聯、共同奮鬥、冀達肅淸煙毒目的云云、嗣由俞代市長馮鈞演說、略謂滬市烟禁之重要、衆所共知、中央對此尤為重視、爰派陳特派員主持浙滬禁政、此後烟禁進行、可獲指導、惟滬市自蔣總監頒布禁烟政策以來、各負责當局、無不努力奉行、雖此間情形特殊、有如陳特派員方纔所說發生種種困難、然而市政府、在警備司令部及禁烟委員會等機關協助督促之下、盡力苦　、不可毫無成績、如警察局另立專科、辦理查緝事宜、衛生局辦理戒烟、雖因經費短絀、未能盡量發展、但亦有相當成績、此則　人着堪自慰者、總之市政府對於推行烟禁、惟力是視辦得到者固積極進行、即一時不能辦到者、亦刻刻尋覓出路務本中央禁烟意旨及地方人士教益努力做去、至於推行和界禁政問題、如烟民登記及　照緝私等項、在原則上最近已與租界當局確商、稍有眉目、今　陳特派員此後對　滬市烟禁、必能予以種種指導及合作、吾人自應協力進行、不僅中央對於滬市禁政有所失望云云、末由上海市業委會常務委員王曉範演說、略謂中國最大之禍害、莫大於鴉片毒物、鄙人對於拒毒工作、素具熱忱、對於地方烟業亦略贊助、浙江省烟苗毒品、聞已絕跡、此皆赖有當局及陳特派員之努力、但上海方面、仍待陳特派員努力督導、以達完成禁烟目的、惟浙滬兩地環境不同、所以應希望上海　民衆方面、自動下决心滌除烟禍、與政府以重大協助、不獨可以絕種、抑自可以雪恥上海市禁委會內在市政府指導之下推行禁政今幸復有陳特派員予以指導將來工作進行當更順利云云、全塲禁烟空氣十分濃厚、最後由陳氏分贈前年考察歐美各國社會救濟事業、回國後所著之、"現代各國社會救濟、書、賓主盡歡而散、 
[德使昨晨返京]  
　　德國駐華大使陶德曼、此次來滬、參加同濟大學三十週年紀念、處理滬上例行公務、事畢、業於昨晨八時乘車返京、 
[日官員在滬重要集議]  
　　先後舉行領事及武官會議　討論對華意見供當局參考 
　　大公社云、駐滬日使館陸軍武官喜多誠一、於二十日返滬後除於翌日在領事館召集駐漢日領三浦•陸軍武官長勇•駐平使館參組官森島•駐京日領事日商信六郎•參贊淸水•駐滬總領事岡本•副領事吉岡•情報部艮田尻•海軍武官本田忠雄•輔佐武官冲野•駐滬海軍特別陸戰隊司令大川內傅七等、舉行非正式外海陸人員會議、討論今後京•滬•漢•三地聯絡事宜外、昨日（二十二）上午九時許、又以喜多為中心、在狄思威路一一四七號陸軍武官室、繼續召集上述人員、舉行武官會議、並根據本月十日本外海陸三省舉行之特別會議、議决案為討論原則、同時特務機關長楠本•駐京武官宇都宮•及日外務省特派來滬之代表亦參加、會議至午後三時許始散、據陸軍武官室方面透出消息、此次會議結果、除對華中華南各埠之政治軍事、有嚴密新的决定外、而參加會議人員、對今後中日外交意見、亦有具體商討、現僅俟整理就緒、卽於今明日內由陸軍武官喜多、一併電呈該國政府當局核奪、决定嗣後在華外海陸人員、應採取必要行動之參考、至參加此次會議之人員、現以在滬任務已畢、定於今明日各返原駐在地又陸軍武官喜多、以尚有要公、須與駐平日軍總司令田代面商、故已定二十五日搭機赴平、預計留四五日始能返滬云、 
[海亨輪行駛廈菲綫華僑維護國航]  
　　每次開航僑胞樂於趁搭　招商營業收入逐漸增加 
　　國營招商局、自派海亨輪行駛厦非綫後、大為當地僑胞所歡迎該輪已行駛四次除第一次水由厦開菲乘客略少外、但由菲回厦時、竟達四百五十六人、第二水由厦開二百三十九人、由菲開四百七十六人、第三次水由厦開四百零五人、由菲開三百三十人、第四次水由厦開三百五十五人、由菲開三百四十二人、又聞太古公司行駛厦菲間之安慶輪、四月二十六日由菲到廈乘客五十六人、四月二十七日由厦開菲七十八人、五月四日由菲到厦十三人、五月五日由厦開菲十三人、該兩輸業客比較相去甚遠大抵華僑愛國心重、故　少數人因急切事務不及趕搭者外、無不以趁搭國輪為快、故第一次國輪航行海外有此良好成績、又查得國人趁搭國輪者、在昔以南洋班（港粵滬）為較多、長江班次之北洋班最為稀少、但長江班悉屬中上級乘客上等乘客則不多、上等乘客所以樂於趁拾外輪各除省數無愛國觀念者外、餘則或以往日國輪設備欠周、辦理不善遂致造成此種觀念、近日國輪已逐漸改善、比較外輪有過之無不及、凡曾於最近趁船庭行者均能言之我國人士自不妨隨時試搭、稍盡國人維護國航之天職又查旅客居中國之英日德意等國僑民、其旅行均以趁搭各本國商輪為原則、絕少趁搭他國或中國輪船者、蓋亦為愛國心所驅使、如海外華僑之趁搭華輪同一心理、以我國華僑論、歷年贊助革命以人力財力反哺祖國豐功偉烈、誠足令人起敬、此次招商局派輪行駛厦菲、僅為政府便利僑胞之舉而僑衆則表示熱烈擁護、國人在國內之優秀份子享受政府及社會所予之便利較華僑為多對華僑之愛誰國輪實有足取法者也、國營招商局發表本年三月份貨客運收入總數為一百十一萬零六元一角、較諸二十五年之月份之七十萬零一百零二元零九分、甚增加比率為百分之五十八、查去年三月份為該局改組後之第二個月與改組前之二十四年二月份比較、（二十四年三月份收入約為六十萬元）已增加約十萬元、茲復繼長增高、殊非易覯、 
[報業工會訓練隊行檢閱禮]  
　　昨在蓬萊巾塲操塲　精神飽滿動作敏捷 
　　本市報業職業工會組織之公民訓練四十九中隊、成立迄今、已將三月、因卽將舉行畢業典禮、特於昨日（二十二日）上午八時、在蓬萊市塲操塲內舉行假檢閱，由工會先期佈置一切、並敦請上級機關及各報當局到塲訓話、於九時開始舉行、計到新聞報總理汪伯奇、總工會代表邵虛白•水祥雲、並第十大隊附丁兆松等十餘人、會員來參觀者亦不下百餘人、由中隊長高雪帆率全隊人員操演、行禮後、先舉行班敎練、計分姿式敎練、及戰鬥敎練二種、次舉行連教練、精神飽滿、動作敏捷、觀者無不滿意、繼由丁大隊附•新聞報汪總理•總工會代表邵委員•水秘書長相繼演說、最後由隊員趙晨耕代表致答詞、至十時禮成、相與攝影而散、 
 
[報業工會檢閱禮影]  
[李烈鈞來滬就醫]  
　　兩週後赴普陀靜養 
　　國府委員李烈鈞氏、邇來舊疾復發、在蘇休養、業於二十日返滬、李氏所患係神經衰弱之症、血壓甚高、時達一百九十至二百度、而右臂更高於左臂約十度左右、李氏此來係就醫預定在滬作兩星期之勾留、卽將赴普陀靜養、一俟天氣稍熱、再行轉往廬山、李氏昨日上午九時、曾在馬斯南路私邸接見新聞記者、 
[各機關團體籌備禁烟紀念]  
　　市黨部等組宣傳隊　各報出版紀念特刋 
　　本市六三禁烟紀念籌備會、於昨日下午一時、在市禁烟會會議室舉行當務幹事會議到常務幹事市黨部龔夏、市政府沈祖微、浙滬禁烟特派員公署段定鋒禁烟督察處李鳳梧•警察局戴立珍•市禁烟委會蔡步白等、主席戴立珍•開會如儀後、首由蔡步白報告本會已辦未辦事項、及發出之各種公文函件、施卽開始討論、㊀請航空協會於六月三日上午九時、駕駛飛機、在本市上空散發五彩標語案、（議决）請市政府派員接洽辦理之，㊁各項布質標語及圖畫、張掛地點及執行、擬權警察局負責辦理案、（議决通過於本月三十日以前辦妥、交警察局辦理惟關於分配地點，徉稚呈日內通知警察局、加以策劃㊂籌備會　辦事件應如何接洽案、（議决）　•擴音、推市黨部負責接洽、乙•聘請吳開先•陶百川•潘公展·童行白•俞代市長、楊司令杜委員、陳特派員蔡局長、李局長、李登輝•擔任播音演講、丙•紀念特刋、函請各界名人及各機關長官撰擬鴻文、於本月二十八日截稿、並由市黨部負責函各報館•除另闢特刋地位外、並著禁烟社論、特刋題眉、請俞代市長法書、㊃游藝節目應如何規定案（議决）由本會草定宣傅人綱、及彈詞開篇、交遊藝協會根據播送、㊄請規定常務幹事辦公時間及地點案、議决）規定每日上午十時至十二時假市禁烟委員會作辦公處所、㊅如倒組織宣傳隊擴大宣傳案（議决）共組織宣傳八隊、每隊五人至十人、由參加本會之團體分別組織之、其支配如下、甲•市黨部組織一隊、第一隊宣傳地點曹家渡一帶、市政府禁烟委員會合組二隊、第二三隊宣傳地點十六舖董家渡小東門一帶、丙•禁烟委員會組織一隊、第四隊新閘一帶、丁特派員公署組織一隊、第五隊老北門一帶、戊•警察局組織三隊第六七八隊、北站北四川路老西門和平路一帶㊆六三紀念會會塲、應請童子軍維持秩序案、（議决）函請童子軍理事會屆時調派童子軍二百人、到塲維持秩序㊇函請警察局屆時派軍樂隊到會參加並酌派警察到塲、維持秩序、並函知公共法兩租界知照案、（議决）通過議畢散會 
[兩輪肇禍]  
　　明興撞壞三駁 
　　三北輪船公司之長江班輪明興號、於二十二日晨從上海裝運貨物及旅客開赴漢口、駛至公和祥碼頭前適值怡和洋行之公和輪外擋、有載貨駁船多艘、正滿裴貨物準備轉上輸中乃明興輪開到該處、因避讓碼頭船一艘致將停靠在公和輪外擋之載貨駁船三隻猛撞當時三駁船、經此碰軋船身均皆破壞、駁船內之貨物有落入江中者、一時秩序大亂•文明與輪急向外擋未與公和輪碰撞、但三駁船被撞破壞、損失極重、出事以後明興輪則仍出口、三駁船則由舟子報告水巡捕房、準備向三北公司交涉、 
　　長德撞駁交涉 
　　利源輪船公司之長德號輪、於二十日下午七時五十分、從鴻升碼頭開出、係往靑島裝煤、在浦江內開駛慢車而行、駛至日郵社碼頭前浦江中忽有行風船兩艘、橫阻江面、長德船主、為躱避碰沉兩行風船起見、立時拋錨、詎此時有上海運輸會社之第一七六號四百噸載量之大鐵駁一艘、裝有貨件、停在新滙山碼頭江面、長德輪　錨之際浦中風浪極大、致船身撞入該鐵駁上幸未破裂進水、損害駁船中貨件、昨日商要求利源輪公司賠償一切損害、利源已報請中國船舶保險聯合會、派　船師至新滙山碼頭檢騐該駁被撞程度、再定辦法、 
[蘇聯大使昨晚招待各界]  
　　俞市長楊司令均參加 
　　蘇聯駐華大使鮑格莫洛夫、於昨晚十時在黃浦路該國領署、舉行盛大宴舞會、招待中外各界、藉以聯絡感情、此為鮑使一年一度之盛舉、計到本市代理市長俞鴻鈞、秘書唐士煊、淞滬警備司令楊虎、秘書孫履平、外交部駐滬辦事處主任周玨、副主任趙鐵章•杜月笙•王曉範•虞洽卿•徐新六•錢新之•及各國使領外交人員、凡數百人、直至午夜、始盡歡而散、 
[吳克仁到滬探視劉多荃]  
　　第二十七軍軍長吳克仁氏、前晚十一時乘坐夜車離京來滬、昨晨（廿二日）七時許抵北站下車、逕赴滄洲飯店休息旋卽前往骨科醫院探視四十九軍軍長劉多荃氏、吳氏定於日內會同五十七軍軍長繆澂流及劉軍師長高雲鵬兩氏、赴汴出席豫皖蘇三省軍事整理會議、至於是否將赴甬一行、謁晤張學良氏、則尚未定、 
[英陸軍總司令巴氏昨晨北上]  
　　赴津榆檢閱該國駐軍　託楊虎介紹謁宋哲元 
　　駐華英國陸軍總司令巴索羅密、業於昨晨十時、乘太古公司順天輪離滬赴津、並將轉往榆關、檢閱該國駐軍、淞滬警備司令楊虎、以巴氏曾於日前、前往拜會、特於昨晨、偕秘書孫履平、赴輪次答拜、兼示送行之意、巴氏偕駐滬該國陸軍司令司馬立脫延見、並欵香檳、洽談甚歡、又巴氏曾向楊司令要求、請為介紹、與冀察政務委員會委員長宋哲元會見、楊司令業經去電宋氏、代為介紹、並請妥為招待云、 
[蔡勁軍甄別督察員]  
　　淘汰辦事不力者 
　　市警察局局長蔡勁軍、最近對於本局督察員大加甄別、其間有資格不充、辦車不力者、皆在淘汰之列、以節經費云、 
[海元輪觸礁後總局派員飛港營救]  
　　五天後可以救出　一二艙受漬貨件　共值洋八十餘萬 
　　國營招商局之海元輪、在香港急水門燈樓觸礁、旅客盡行救出、已誌昨報、茲悉該輸之頭二兩艙、已套在暗礁石中、船身已不能行動、頭艙內所裝之貨、今已查明、係由上海運往廣州、價值十萬元之白米九千餘包、已盡數浸水、而第二艙內、為價值七十餘萬元之疋頭與棉紗、二千數百件、另有雜貨等項、亦皆多受水漬、且有損壤者、此項損害客貨、多數保有水險、昨日該局接港電、謂已經太古船塢之技師騐勘後、海元可以救出、今惟先决問題、在起卸船內之貨、昨已派駁船到輪畔出卸各貨、預計五天之內、可以卸淸、屆時船身可藉吃水减輕之力、而浮出礁面然後進行用水泥搪補、再行抽水、但最速須至下星期三四、方可補洞、局內得此電告、已令考核股長李雲衢、于昨晨六時、秉飛機赴港主持營救事宜、所有局內之考核股長職務、改派江裕船長陳玉堃接充、以便李雲衢專心辦理救護海元之事、又據該局負責人言、現派小輪兩艘專行急水門至香港一段、用以駁載各旅客之行李等物、經海元船上起出、送到香港、供客自認、至于已經接到香港之旅客、一切食宿等費用、悉歸該局担負、並代各人購取船票、轉乘他輪至粵、香港電、海元輪擱淺後、二十一晚受風雨推排、船身傾斜、距水面僅數寸、勢頗危、乘客行李由局派員運港分發、各客將改乘海利赴省、中央社香港廿二日電、港招商分局、原定二十二日午十一時半、僱小輪載海元輸搭客、前往認領行李、臨時因雨大潮漲、海元船身傾斜頗深、恐有危險、故中止、下午二時半、再派職員乘小輪往海元輸起卸行李回港通知搭客領回、擬於海利輪、二十三日晨抵港後、卽轉載全部搭客上省、招商總局派李雲衢來港、調查觸礁眞相、李廿三日下午二時抵達、當卽往海元輪勘查、 
 
 

Page 10

 
 
[法捕越界傷人眞相]  
　　侯益山侯貴生傷勢尚無大礙　警察局查明經過卽呈報市府 
　　本月廿一日淸晨四時許、滬西侯家宅地方、發生法租界安南巡捕越入華界、搶傷鄕人侯益山•侯貴生事件、自昨日報章騰戰、各界無不驚憤、本市警察局以此案同在轄境、尤極重視、除肇事後卽派徐家匯警察所長葉恭定、親趨群勘外、昨又派督察處長汪大燧詳查經過、並將在塲證人侯建山•傳局詢供明確、案積業已明瞭、該局卽於昨日呈報市府、請求交涉、茲向該局查得此案真相如下、 
　　本案起因 
　　侯家宅地方、位於滬西越界築路海格路西面之本市界內、該地住民侯同山、有子染病、習於迷信、因於廿一日上午二時半左右、由侯建山•侯益山•侯貴生•徐品山•四人攜帶紙錠冥器、往海格路東侯家弄口焚化、是時適有法租界第八三一號及四二四號安南巡補巡邏至該處、欲加制止、而侯益山等究屬鄕愚、恐被拘罰、一時不免慌張、卽相率向西逃入華界、越捕遽出手槍追上開放此卽本案起因、 
　　肇事經過 
　　當開槍時、侯建山一人尚在看守焚化冥具、驟開槍聲三響、卽不待冥具焚盡、急步趕回、則見侯益山及侯貴生、在海格路本市門牌六二八弄附近、已被擊傷脚部及腿部、侯建山卽用電筒照射、查見越捕一人、號碼為四二四號、詢其是誰開槍、據答承認是我開槍、旋又發見一華捕、號碼為八三一號、待侯建山回家、偽者二人已被抬回、侯卽一面分電警所等報告、一面偕人將偽者車送紅十字會醫院包紥、因無病房、轉送中山醫院、隨後慮家灣法捕房、卽派法人一名、及三華人、到該院聲稱要將該受傷者二人、送往廣慈醫院、正爭執間、斯時中山醫院亦以病房住滿、勸令抬回家中治療、於是卽雇車離院、詎該捕房來人、亦卽尾隨至貝當路附近、攔住去路、勒令傷者𢎿送廣慈醫院、侯等處於强力之下、遂被懾服、繼捕房來人、又帶侯建山等赴出事地調查、旋帶侯建山及侯四泉、同至貝常路捕房詢問口供、并加拷打、最后轉送盧家灣、捕房照舊詢問一過、復將當時目覩者徐品山傳到、照例問供、至五時許、始將侯徐等人釋出、 
　　處置辦法 
　　傷者侯益山•侯貴生•二人、現住廣慈醫隊二樓病房、傷勢雖尚無大礙、但法捕房巡捕、竟濫闖界內、任意開槍、實屬目無法紀、且有損主權、當局自當據理力爭、再侯四泉等事後曾拾得彈殼三枚、彈頭一枚、現經驗明、均屬法租界探捕所用者、市警察局現除繼續注視侯等傷勢、並於該地益加嚴密防護外、决將此案現况、先行呈報市府該國云、 
[比代辦譚爾伏下月例假返國]  
　　日內晋京辭行 
　　比利時駐華代辦兼駐滬總領重譚爾伏氏、將于下月例假返國省親、並向政府報告使務、譚氏來華已達三年有半、依照該國使外外交官慣例、在任三年、得例假返國歸省、譚氏以返國期近、現正整理行裝、定日內入京、向我外交當局辭行、 
[三浦昨飛返漢]  
　　森島今晨飛平 
　　日本駐漢口總領事三浦、於日前由漢來滬公幹、業已告竣、昨晨（二十二日）七時乘坐中國航空公司郵機飛返漢口、三浦現已奉調該國駐德國漢堡總領事、故不久仍將來滬返國向外務省報告後、再赴德履新、並悉現在滬之日大使館參事官森島、定二十三日晨乘坐中航郵機飛平蒞任、 
[國際問題研究會昨招待美卡頓]  
　　昨與我敎育界商交換敎授講座意見 
　　鮑格莫洛夫廿五日演講"蘇聯新憲法" 
　　本市國際問題研究會、以美國芝加哥大學副校長卡頓博士來華考察我國文化事業、特於昨午假座銀行俱樂部設宴、為之洗塵、計赴宴者、除卡氏外、尚有該會理事長黎照寰•曁何炳松•劉湛恩•桂中樞•朱少屏•歐元懷•韋捧丹•陳選善•黃覺民•戴葆鎏等、席間除酬酢外、並對溝通中美文化創辦交換教授講座等問題、均有極詳盡之討論、又該會為研究蘇聯新憲法之特質起見、特聯合太平洋聯會、中蘇文化恊會兩團體、於本月廿五日（星期二）中午、假座國際飯店、舉行午宴、並敦請蘇聯駐華大使鮑格莫洛夫主講"蘇聯新憲法問題、餐費每位兩元、聞預請留座者、已達百餘人之多、屆時當又有一番盛況云、 
[高玉柱暫緩離滬]  
　　籌集開發邊疆經費 
　　西南夷苗土司代表高玉柱女士、此次偕同夷族代表喻杰才君、跋涉關山、晋京請願、並來滬宣揚夷苗現狀、頗得各方同情贊助、業已發已籌備西南邊疆恊進會、積極進行、以期溝通漢苗文化、及實施各項苗區新建設計劃、茲據申時社記者探悉、高玉柱等原定本星期卽可赴湘返任、茲為促進該會正式之創立、並擬着手籌集開發邊疆之經費、而免日後再度來滬、往返費時、决定展緩啟行、約留滬尚有一月之期、俾進行各事有所成就、刻已電告中央、並湘省何主席、聲明原委、以便專心其工作云、 
[兩廣鹽務管理局長唐萱昨晨抵滬]  
　　今明晋京向中央報告 
　　兩廣鹽務管理局局長唐萱頃為向中央報告兩廣鹽務稅收概况、並商洽解决粵省鹽稅等問題、已於昨、搭大來林肯總統號輪抵滬、唐氏將於今明日卽行晋京、向財部商洽解决此事、並報告最近兩廣鹽務稅收概况、順便有所請示、蓋粵鹽增稅及銷湘辦法一日不解决則對粵鹽稅收方面、必多影響、 
[中航公司新總理林偉成日明接事]  
　　戴恩基發告別同人書 
　　中國航空公司總經理戴恩基氏呈辭、交部另委林偉成氏繼任、戴氏奉命後、卽飭　趕辦交代、大致已告完竣茲悉新任林氏已定明日早午正式接事、舊仟戴恩基氏、以任職四年、現以心力交瘁得卸仔肩、昨特向同仁發表告別書、勗同人等在新總理指導下、繼續為中國民航事業努力云、 
[市府十周紀念工展會正籌備]  
　　參加廠商登記踴躍 
　　本年七月七日為本市市政府成立十周紀念日、屆時市府將舉辦各種展覽會、聞其中規模最大者、為工業展覽會、內分機製工業、手工藝品、工業安全一部、由社會局延聘市內工商界領袖組織工展籌備會、以動其事並已訂定章則、刋登通告、開始徵集出品、日來各廠商前往籌備會辦事處（附設於社會局第一科）索取表件應徵者、至為踴躍徵集出品之期、已定於本月二十五日截止、以便預為划配面積、再該會以會期匆迫、一切諸待進行、日前假市商會舉行第二次籌備會議、出席者有程守中•徐緘若•胡西園•王江强•諸羅寰•陸星莊•王性堯•方志澄•高事恒•邵禹襄揚竹棋•宓季方•吳桓各•等下九人、列席者有該會各部負責人周贊明•柳培潛•陳澤宜•江之永•沈昇•方茂松•等六人、主席潘公展、由吳桓如代、先報告會塲建造經過曁徵集出品情形、繼即開始討論、其重要議决案、㊀在大會期刋行工特刋一種、內容為紀載大會關於工業展覽一切規則消息、介紹各廠之出品、介紹各廠之歷史、刋登各廠之廣告、其經費來源為廣告之收入、曁大會之津貼、㊁添設室外表演塲、㊂如時間允許、各會塲間擬添闢循環小火車、參觀者得免費乘坐、㊃此次因各項展覽會同時舉行，號召力至為偉大、而此次工業展覽决打破過去之商呂陳列形式、極力以求其工業化、俾提高市民對國貨之認識以致規則所求之五單位皆不敷用、各廠商均紛紛要求增加現大會已徇各廠家之請盡力設法放寬、又大會為使工展生動起見、電流之供給、電話之裝置電燈無綫電之裝置、由得請參加廠商自動供給、俾盡工業宣傳之能事、茲聞華生電器廠亞浦耳電器廠等、預供人量電煽電泡、以應大會需要、 
[回敎徒今日慶祝穆罕默德誕辰]  
　　上午在敦化小學開會 
　　回歷　三五六年三月十二日、卽國歷五月二十二日為回教主聖穆罕默德誕辰之期、各地回敎會及各回敎堂、將分另舉行盛大慶祝聖誕大會、本市回敎堂定今日上午十時、在靑蓮街敦化小學、舉行紀念大會、由該會會長馬晋卿主持、並有敦化小學學生表演遊藝、中午有聖誕宴晚六時在福佑路回教堂宣讀聖德、由教長達浦生主講云、 
[陳愼盦重游泮水徵文]  
　　金山同鄕陳陶遺•黃承恩•金鍾英•潘玉振•高煌•顧騮•等八十餘人、為陳愼盦先生重游泮水、特為徵文、茲錄徵文啟於下竊維游庠入泮、為科舉時代之名詞、然顧名思義、知學者發軔之始、必奉聖人為依歸、宗旨所在、經正民興、原不獨科舉時代當然也至泮水重游儒林夙稱佳話顧當日稱為佳話者尊高年、禮有德已耳、今則關系之重、更不止是、蓋自科舉改為學校、三十年以來、庠序之間、聲光歇絕因無入泮、遂無聖人、因無聖人遂無宗旨、迨至人懷不靖、左道橫行、亂象環生、國步岌岌不知者瞻宮牆、慨焉興歎、謂科舉之廢咎有攸歸、而豈篤論哉、夫辟雍鐘鼓、圜橋璧水、乃盛世作人之具英髦浴化之塲本無所謂科舉也、科舉之興確有精意、然末流之弊、固有徒逐利路而乏真修者、以故科舉宜廢、而入泮之典禮必不可廢、今全國皆有學校、學校學生皆有畢業、畢業皆有考試、考試優劣、皆有等差誠使妙選優等學生舉行入泮大典、示以宗旨、擢之榮途、其誰不願登聖門蔚為國器獨怪秉國諸公提倡祀孔、恢復舊道德、血破度壞傷風收俗之書報、仍充塞市肆、正誼明道、六經四子之精粹、依然視若敝屣、有其倡之、莫或和之、豈真學校之說不能培植人才哉、亦以培植有心而體用不講、綱常名教根本最初之事、漠然絕不措意今得我邑陳愼老重游泮水啟其端、而昔之學子必奉聖人為依歸者曉然大白於人人之心目、卿雲韶樂、觀聽新、童稚歡呼父老扶杖、由是而宗旨明、方針立教者所措手、學者知所率循、我國數千年文明盛軌、庶可於今之學校見之、樹之風聲萬流仰鏡、豈不懿歟、愼老原名國楨、改名貽芬、蚤年登拔萃敡歷京曹、蜚英騰茂、稽其入泮之年、係淸光緒三年丁丑、迄今歲丁丑適足六十年、於國歷五月二十，一日（即夏歷四月十四日）行謁聖禮、同人景仰鄕賢、幸逢盛典即於愼老謁聖之日、假座朱涇商民樂園舉行聚餐、蘄有合於古者鄕飮酒之遺意、惟願富世鴻碩奮如椽之筆、不拘詩文詞曲書畫、源源撰寄、無限歡迎、愼老生平篤嗜文字藉此嘉會、以結墨緣、度為諸君子所贊許也、 
[巡長等妨害自由法院偵查明確]  
　　業已提起公訴昨日傳訊　經辯論終結定廿六宣判 
　　南市陸家浜三官堂派出所巡長章雲年三十六歲、浙江人、及警士馮守矩、年二十七歲、安徽人、葛振、年二十二歲、宿遷人、因向當事人仲國樊恐嚇、並脅迫無辜之仲母王氏到所妨害自由、經仲告訴於地方法院、由黃梅淸檢察官偵查明確論被告等交保、並提起公訴、節錄起訴書原文如下犯罪事實緣仲國樊於四月十二日、毆傷夏成文、被被告馮守矩帶三官堂派出所乘機將其勒吊樹上片時、並施毆打致傷又藉索醫藥等費十二元未遂、經送西門分局由仲國樊賠夏成文藥費二元了事、嗣該被告與被告章雲葛振•同被仲國樊控訴詐欺等罪破告等因抱不滿藉名追索醫藥費、於十七日商由被告馮守矩葛振•攜帶手槍邀同夏成文劉仲國•樊家謫•仲國樊•外山、該被告等以手槍向其母五氏迫其到派出所、由被告章雲訊問勒令交出仲國樊、經仲國樊先后告訴到院證據及所犯法條一查被告馮守矩內仲國樊毆傷夏成文向索醫藥等費毆傷仲國樊、並吊樹上片時、業經告訢人仲國樊供指歷歷、該被告對於帶仲國樊回家為索取醫藥費之事實、不否認世訊之夏成文、僅認伊要仲國樊治傷、並未向他要賠錢復訊據劉如俊供稱三千九百九十九號督察（卽馮守矩）把仲國樊吊樹上兩分鐘、并以拳打其胸部等語、是該被告因欲敲索妨害人自由、并傷害其身體、證據已見確鑿、實犯刑法第三百三十九條第一項第三項第三百零二條第一項及第二百七十七條第一項各罪、困有方法結果關係、應依同法第五十五條從一重處斷、又夏成文被仲國樊毆傷、業經西門分局和解、由仲國樊賠償藥費二元了事有夏成文供詞可稽、乃被告章雲馮守矩葛振•被仲國樊告訴詐欺之後、復向其母強迫帶所訊問、雖被告等以夏成文請追藥費為詞、不肯吐露實情、但查被告等係往邀夏成文同到仲國樊家、而夏成文並無向追醫藥費及再行告訴之意亦經夏成文供述明白、被害等對於仲國樊之母王氏帶所訊問之事實、又經承認不諱、則仲國樊所訴被告等強迫其母勒令到所、亦屬顯然核被告等所為、共犯刑法第三百零二條第一項之罪、又被告等身為警察、係屬公務員、應依同法第一百三十四條上半段規定、加重科刑被告馮守矩、各別起訴、則後妨害人自由、並依同法五十一條併合論科、爰依刑事訴訟法第二百卅條第一項起訴、昨日由李學燈推事開庭審理、傳集雙方人證集訊供如上述、被告等延方俊傑律師辯護、庭論辯論終結、二十六日宣判、 
[何世鎔私運銅鐵]  
　　被巡官截獲 
　　向操舊貨業之東日人何世鎔與其弟世鐵、每將市間收來之舊銅舊鐵等廢料、堆存於南市車站路張家宅二號及十七號兩處屋內迨集成躉數、卽運往虹口某鐵工廠販賣、以圖利益、前日何世鎔將重約四五百斤舊銅鐵廢料雇車起運、馳經陳家橋附近、為值崗警士查獲、帶所解局訊究後得悉所堆之貨、未經運出者、尚有二千餘斤之多、正圖查抄時、已為何世鐵所探明消息、恐有不利乃於旁晚時雇就人力車三輛、暗將家中所有之貨裝車、遷往某處、普邀同鄉人何仲樓及婦人崔周氏押車起運、詎車抵國貨路地方為戶籍巡官胡益農所見、立卽阻住盤詁、言語支吾．遂一併帶入西門分局、旋又派警士多名、前往該兩屋內抄出舊鐵等廢料約一千餘斤帶回、昨卽將此案連同證物、申解總局、歸案併究、 
[學徒衝突鈎出眼珠]  
　　凌揚白伤勢危險　捕房现暫緩起訴 
　　廣東路二百七十九號門牌民樂理髪店學徒揚州人葉長福（十七歲）凌揚白（十六歲）•二人、前日下午八時十五分忽因細故、發生口角葉當時卽將火爐內扒灰所用之鐵鈎、向凌頭部毆擊一下當將鈎收回時鈎尖誤觸凌之眼部致眼珠亦為鈎出致受重傷當經三九八號華捕聞警到來將葉拘捕、一面將凌車送醫院診治、昨晨將葉解送特一法院刑一庭捕房律師汝葆彝陳明案情、以凌揚白之傷勢、究竟至何種程度、尚難逆料故本件現暫緩起訴祇請求暫行覊押云云、經馮世德推事偵訊之下、乃論改期再訊、 
[電影同業工會今日開成立會]  
　　張道潘專電申賀　羅剛等昨已抵滬 
　　上海市電影制片業同業公會定於今日下午二時、假座愛多亞路浦東同鄕會杜廳舉行成立大會、中央方面、以該會對於文化、負有極大使命、頗為重視、除中央宣傳部邵部長、已於日前電告准期來滬致訓外、內政次長兼中央文化事業設計委員會中席委員張道藩氏、因不克親自來滬昨特專電申賀電影檢查委員會中席委員羅剛•委員傳巖•劇本檢查委員代表甘雨耕•中央黨部及中央攝影場代表齊振興•吳慰雲•黃天佐•顏鶴鳴等、俱於昨午抵滬、下榻新亞酒店、今晨尚有人員來滬、而中國敎育電影恊會中央宣傳部劇本審查委員會王平陵•余仲英兩委員、中央攝影塲及本外埠各電影院、亦俱贈送紀念禮品、或專發賀電、茲將重要賀電分䤸如後、㊀奉柬欣悉定明舉行成立大會道藩本擬屆時參加、藉聆教益、適以事纏身、未克親臨為歉、我國電影事業、近年雖有相當進步、祇以向少團結、難期一致之進行今者貴會成立、礎基已奠、行見吾國電影事業、日益發展、不獨挽回利權、裨益文化而復興民族、亦多賴之、謹電奉賀、張道藩馬、㊁逖聞貴會成立、從此領導影壇發揚光輝、黨國前途、實深利賴、謹電馳賀、無任歡忭中央電影攝影塲曁同人敬叩餋、㊂頃奉罷邀未克趨賀敬以至誠、祝貴會前途無量、王平陵•余仲英、㊃電影事業負有輔助教育之使命為國家文化重要部門之一、貴會諸員過去成績•彰彰在人耳目、今後復職合組織、發皇光大、教育文化、實利賴之、茲值貴會成立瞻望前途、欣喜無極謹電馳賀普推郭理事有守代表盛典、以表欽慰、中國敎育電影恊會餋叩、 
[上海文獻展覽會開始徵求出品]  
　　明日邀集各地徵集主任　舉行茶會進行商討事宜 
　　上海文獻展覽會、自開始籌倫以來、甫及旬日、內部工作、已極緊張、辦事處設在市中心上海市博物館內、收件處設在薩坡賽路上海市通志館內、均已開始辦公、全體常務理事、每日分往各地接洽、茲據該會辦事處負責人云、松江•金山•上海•寶山•嘉定•各縣、已由各該地徵集主任、邀同地方人士商有具體辦法、以兾於最短期內、搜集各項出品運送來滬、北平圖書館•蘇州省立圖書館等、均將有關該會出品區域九縣之圖籍、開具淸單送會、南京國學圖書館及上海南洋中學圖畫館等、亦已準備以有關係圖書檢出送會、旅滬西人團體藏有老上海文獻者、該會亦將派員前往接洽、預料此次出品、必有可觀、日內各地藏家去信索取章程及登記者、日必數百起、該會為商討各項進行事宜、將於本月廿四日假座八仙橋靑年會邀集各地徵集主任及辦事員舉行茶會、 
[盜刦殺人案要犯聽候宣判]  
　　湯九元等解地方法院 
　　本年四月四日晨一時十分、在東京路四百六十三號某木行棧房內、被盜匪多名侵入、而管棧職員俞永春一名、大呼強盜、被盜開槍擊傷要害斃命若輩見肇大禍、分頭逃竄、無從緝拿、本月十一晨四時許、滙山捕房華探長周桂笙•探月徐炳南•馬文達偵悉是案盜黨秦州人湯九元•劉小扣子•杜良東、及湯兄九松匿跡閘北太陽廟無號平房、及金陵路一百十一號等處、遂協同西探馳往、會問該管警局按址將湯九元等三名逮捕、湯九松乘隙由屋頂兎脫、搜也無彈毛瑟手槍一支、連同嫌疑犯沈金標•婦人劉張氏等一干人解送第一特區法院而沈金標劉張氏•查明無關、先行開釋、餘均還押、一昨鍾淸推事蒞刑三庭研審、捕房律師張大蔭起稱、當時東京路木棧看守人俞永春被盜開槍擊死後、捕房中西探在註處檢得彈殼一枚、子彈一粒、查明係獲案之毛瑟手槍中放出、湯九松改期中無從拘拿、現被告杜良東在捕房承認是時由在逃之江廟林及湯九松•徐阿福•王阿毛•共五人前往東京路木棧門首、撬扉入內渠與王阿毛在外望風等詞、而被告湯九元•劉小扣子•對於本案無關私藏槍械住址在華界、現該管警局要求提回請庭上裁奪質之湯九元、劉小扣子•堅稱、抄得之手槍係九松之物、餘不知情杜良東供、與張律師陳述相同、鍾推串諭杜良東還押聽候宣判、湯九元•劉小扣子•移送上海地方法院檢察處、 
[松江同鄉會今日開成立會]  
　　推定吳開先等為主席團松江同鄕會、自籌備會成立以來、會務進行、不遺餘力、茲為普遍徵求會員計、經聘定徵求隊隊長一百人、業經徵求完竣、同時普將俱樂部及會員宿舍開放、茲聞該會籌備會議議决、定於五月二十三日（今日）下午二時假座南市國貨路第一區水電工會大禮堂舉行成立大會、並推定吳開先•耿續之•戚福銘•徐公美•等為大會主席團、業已通告全體會員及呈請黨政機關蒞會賜訓 
[航海安旅會今日慶祝十週年]  
　　假座寗波旅滬同鄕會開會　晨行紀念式午後開始游藝 
　　本市航海安旅會、係各輪安旅工友所組織、為一完善之海員社團、在滬甬兩地各設有工人子弟學校一所、均經主管官署立案、頗著成績、本年五月為該會成立十週年紀念之期、爰定於今日上午九時、假座虞洽卿路寗波旅滬同鄉會禮堂、舉行慶祝大會、下午由兩校學生表演各項精采游藝、以助餘興、該會已柬邀上級機關•各界領袖•各團體蒞臨觀禮、並印有十週紀念冊一厚冊、分贈來賓、聞該會各譽董事杜月笙•金廷蓀謝葆生•諸氏均將出席致訓、屆時車水馬龍、定有一番盛況、 
[七九老翁縊斃]  
　　閘北新民路福安里二十六號住民陸連金、年已七十九歲、鹽城人因受經濟壓迫昨日上午、在灶披間用麻繩縊斃、卽經地保沈小五投上海地方法院報騐、下午五時許、派檢察官姜元良蒞塲相騐死者遺有十二歲之孫、及三•五歲孫女二口、厥狀至慘、 
 
 

Page 11

 
 
[女子李慧君控遺棄案判决]  
　　當庭宣判張惠蓀無罪　附帶民訴移民庭審判 
　　住居龍門路信平里五號鬥牌之鎮海人張惠蓀、年三十六歲、前與寗波女子李慧君、發生關係、即賃屋同居、在同居期內、張曾書立一字據、聲明將來如另有他愛、願給付李國幣一萬元、及至去年冬、張忽將李遺棄、李乃具狀特一法院、控張犯刑法二百二十九條、同法二百九十三條、妨害風化及遺棄、並附帶民訴、要求給付國幣一萬元、此案業經特一法院二度傳訊、均因被告未到、諭令改期再訊各情、已誌前報昨日午後、此案又經蕭爕棻推事開刑二庭續訊、張惠蓀亦偕律師投案、李慧君亦由嚴蔭武律師代理、據嚴律師稱、關於本案之訴狀、並非由本律師所撰、今原告所控事實與起訴之法條、或有不符合之處、故請庭上依據原告所供而為判决、至民訴部分、則請移送民庭云云、詰之張惠蓀竟指原告係一舞女而兼賣淫之莊花、謂此點儘可向新新•中南•大東•等各旅館調查、我之與彼相識第一次即在寗興坊　號韓莊內以後、雖屢至原告所賃之屋遊玩、但亦祗屬出相當之代價、而作入幕之賓性質、並無其他關係、後因、歷受脅迫、故即絕足不往等詞、李慧君聞言、即聲稱我本一良家女子、舅父且為一醫師、乃被告今旣變心復用不實之言予以侮辱殊堪痛心云云、庭上以事實明瞭、諭令開始辯論、兩造律師互辯畢、蕭推事即當庭宣告判决張惠蓀無罪、原告附帶民訴移送本院民庭審判、 
[改良家庭展各廠參加近况]  
　　引起社會注意國際性之中華實業及改良家庭展覽會、已定二十八日正式開幕、聘俞代市長舉行揭幕、記者為明悉該會各廠商參加情况、特訪該會錢旦於中華工業聯合會、據稱、目下塲位一百五十餘處、全數賃盡參加者頗為踴躍、中西廠商鈎心鬥角、各有新異表演、如裕華肥皂公司之電影表演製皂情况、中國肥皂公司時裝表演、聘滬上交際花担任、由鄧根夫人領導、天利淡氣廠阿木尼亞試浴處、天廚味精廠奉贈加調味品之食品、久大精鹽公司之海王牙膏免費試用奉贈牙膏、新聞報館之信鴿部訓練效能表演、張裕公司設烟台啤酒廉價試服處、用皇宮式之佈置、三友實業社之毛巾展覽、中華書局之新儀器廠儀器展覽、龍東公司之高丈餘之華納六九威士忌樣瓶、上海自來火行表演自來火節省法及烹調表演、上海機器冼染公司科學化洗衣法、發達爾表演杳烟製造法、建華瓷業公司各種新舊瓷器陳列、鳥巢牌糖果公司聘瑞典糖果專家演說各種糖果功效、並製小屋招徠兒童參觀、同時大陸報之健康兒童比賽、揭曉亦在塲內發贈獎品、鰲威油肝油公司說明肝油歷史、公共汽車公司說明汽車發達史並交通安全法、尙有一分鐘不用人力自動攝影汽車絕技表演、生擒活捉之蛇大王表演等等、聆之殊感興趣、末由錢君贈記者入塲券多張、 
[市博物館淡水生物展覽]  
　　今日又增陳列品 
　　市博物館與東吳大學合辦之淡水生物展覽會、已於日昨在市博物館開幕、舉凡淡水中之生物、無論動物植物、無論有脊椎動物無脊椎動物、無不畢備群情已誌昨報、前往參觀者、至為踴躍、今日又群增加觀衆興趣起見、除淡水生物外、特加增陳列海產陸生奇異標本數十種、有非洲之避役、印度之飛龍、美洲之有角蜥蜴、爪哇之守宮、定海廈門之海毒蛇、蘇州之七步蛇等、外活蛇四脚蛇亦各種均有、滬上人士、又得廣眼異矣、 
[廣東戲院名伶登台盛况]  
　　粵劇武生王親榮、久負盛名自抵滬後、已於昨晚在廣東戲院登台表演、是晚所演之劇為"關張戰占城"上卷、是劇乃榮伶平生傑作、所以未到七時、已告客滿後至者竟無立足之地、聞榮伶祇串演五天、卽往遊杭州、今晚又演榮伶得意巨構"霸王別姬、"屆時車水馬龍、定極一時之盛也、 
[古書訟案訊結]  
　　定二十八日宣判 
　　松江富戶徐稼蘅、年二十九歲、住松灑中市其姊嫁與松江亭林富戶王禮庭年三十七歲、因徐家有藏書一千一百三十本、忽然不見乃發現在王之上海寓所查獲、報告捕房、將王及書一併拘獲、解送內地法院、經上海地方法院審理、第一審由譚焯宏推事訊判王禮庭處有期徒刑、但譚於宣判前、會囑楊紹彭律師索賄未遂後而裁判、因此之故、被辯護律師告發、是以譚楊在高等法院吃官司、本案亦其中之一、現此案王禮庭經第三審法院發回更審、曾奉庭訊、諭先行在外和解昨日下午、經庭長蔡鼎成偕推事王善祥•俞履德•開合議庭、為最後辯論徐稼蘅供、此書本係我祖上遺下、均有我祖父簽名蓋章、是捐給祠堂的因未造好、故仍放在我處等語、王禮庭供、三十七歲、我因於二十四年前病在廣慈醫院、妻亦將生產、故搬往上海辣斐德路五五九號暫住、此書係岳母送我多年、並不是偷書逃走等語、證人李六保供是業脚夫的、書是松江船上人叫我裝的運往辣斐德路王大少爺（卽王禮庭）處當時由王出收條、由我帶回給船上人的等語、證人徐關福供年五十歲、上海人、住浦東楊思橋撑船為業在前年四月底五月初、我從松江裝來之書、一共十二件、我呌李六保、送往辣斐德路王家少爺處的、這書是從松江西灘王禮庭呌我裝的等語、至此雙方律師各為當事人辯論一過庭諭辯論終結、二十八日上午十時宣判、 
[動物會請內部祭祀革除宰牲]  
　　請通令全國一律遵行　改用獻花或焚香代牲 
　　中國保護動物會昨呈請內政部、通令全國、不論何種祭祀、一律革除宰牲陋習、原呈云、謹查本會請通令全國於丁祭典禮禁用牲牷以示儉約、而維物命一案奉鈞部批開、（上略）先師孔子誕辰紀念辦法、及紀念會秩序單、呈奉中央第一二八次常會修正通過函講國民政府通飭遵照各在案、前項紀念辦法內、並無宰牲行祭之規定、仰卽知照此批等因、仰見鈞部力圖改良習俗之至意、竊以為祭祀所以示敬、昔時陳用牲牷、原基於迷信血食之說、故每遇禱祀求福及還原酬神、輒宰陳牲牷、以徵報應、而昭胖饗、其實此種舉動、殊背科學精神、卽以盡敬而殺牲、無形中教民以不仁、於道德上亦有未合、現孔子誕辰紀念辦法、旣無宰牲行祭之規定、而各地事實上仍一律濫照習慣、殺牲致祭、足徵錮習之深、亟宜糾正以符法令、又推之各地公私祭祀、目下雖均仍以殺牲為必要、莫知改革、影響於民間之思想與觀念、至為巨大、竊調當此推行新生活改正舊習慣之時、此類世界所無之殺牲為祭之風、應卽禁革、並由政府規定、凡有祭祀、一律改用獻化或焚香以代牲牷、不獨適合馨香俎豆之古義、抑且足為誠敬明禮之表示惟習俗之改易、非賴政令之推行曉諭不為功、為特呈請鈞部、不論何種祭祀、一律革除牲牷行祭之陋習、而代以獻花或焚香、不但習俗可以移轉、全國某年所省糜費亦復不少、敬乞鑒核施行、實為德便、謹呈內政部、 
[郵政常識問答（二五）]  
　　問、前由南京郵局滙寄漢口友人匯欵一百元、匯票裝入掛號信內寄遞、取得掛號收據惟該信甫經付郵、忽接友人來信、謂已因事赴四川忠縣云云、為省事起見當經檢同南京郵局掛號收據、逕函漢口郵局、請將該掛號信改寄四川忠縣、並聲明內有滙票嗣後友人由忠縣來函、謂由漢口改寄之掛號信業經收到、但匯票忠縣郵局不允照兌、據云須由滙欵人向原發標局聲請改滙云云、聞悉之下、殊覺茫然、封寄匯票之掛號信、旣經由漢口改寄忠縣、何以匯票不能在忠縣郵局兌取、究竟須經過何種手續、請群示知答、郵局匯由此一兌付地方改往彼兌付地方、須由滙欵人檢同滙票及滙標收據、用書面向原發票局聲請、執事向漢口郵局函請改寄、僅係指封裝該項匯票之掛號信而言、對於滙票本身、當然不能適用該項滙票在未經辦理改滙手續之前、忠縣郵局自不能照兌、茲將改滙手續、撮要列后、郵局滙票分兩聯、第一聯（滙票本身）交滙欵入裝入掛號信內寄發、第二聯係票根（郵局稱核對據）由滙欵局卽發票局逕寄兌欵局存證、故滙票由甲地兌欵局改往乙地兌欵局時、須由滙欵人檢同滙票及其收據、並附改滙手續費國幣一角、用書面向發票局聲請、卽由該局將滙票及收據上原書之兌欵局名改正、交還滙欵人重新寄發、一面由該局塡具特備之改滙通知單通知原兌欵局、將該項滙票之票根逕寄新改之兌欵局、俾滙欵人將滙票寄抵新改之地方後、卽可在該局兌欵、又各地滙水不同、如新改地方較原來、兌欵地方之滙費為高、滙欵人聲請改滙時、應照數補足、如滙欵人不願在聲請時交付、亦可由新改之兌欵局於兌付時在滙欵內扣除、例如南京寄漢口𣾀欵一百元、其滙費係二角、而南京滙往四川忠縣之滙水係每元分、一百元須付一元、除去已付之二角、聲請改滙時須找足八角、如執事不願當時交付、可由忠縣郵局向貴友兌欵時扣除、卽兌付九十九元二角、再照執事所述情形、貴友離漢之信、旣係滙欵之日寄到、當時不必函請漢口郵局改寄、只要在南京局詢問如執事所寄之掛號信該局向未發出、可按規定手績將原信撤回、同時將滙票改正卽可省去往返週折、 
[記者會執監委今日宣誓就職]  
　　本市新聞記者公會第六屆執監委員、定今日下午三時、在該會所舉行宣誓就職典禮、即席召開第一次執監委員聯席會議、討論會務、事前呈請黨政機關派員出席指導、茲錄該會就職秩序如次、㊀振鈴開曾、㊁推舉臨時主席及紀錄、㊂向黨國旗及總理遺像行最敬禮、㊃主席恭讀總理遺囑、㊄主席致詞、㊅黨政機關代表訓詞、㊆全體執監委員宣誓就職、㊇選舉執行委員會常務委員及各科主任、㊈推舉監察委員會召集人、㊉散會、 
[元泰等綢廠工潮解决]  
　　黨玫决定和解辦法 
　　本市閘北長安路元泰織綢廠、於本月中旬工頭被毆糾紛、以致引起全體工人罷工風潮、迄今已星期之久、未得解决、而附近同誠重陽二廠、亦因此事實行罷工援助、黨政鑒此情狀實有違反消弭工潮、及勞資協調之宗旨特於昨日下午、由市黨部派戴有恒手雲社會局派王先靑張楚强、會同恒豐路警察所長盧培、召集勞資雙方、竭力調解結果、决定和解條一三項、三廠工人、准予二十四日上午六時一律恢復工作、 
[工部局鼓勵用橡皮胎塌車]  
　　本埠晋通裝置鐵質車輪之手推塌車、極傷路面中外先準城市均不准其在公路駛行以上海公共和界而論、一九三六年共支出養路費一百二十五萬四千九百六十八元、大部用以修補鐵輪手推塌車損壞之路面、然其所收之塌車照會費、則僅二十萬五千九百零三元、故最近公共租界工部局新訂辦法、凡裝置橡皮胎，手推塌車、照會費可照鐵輪車原額减半以資鼓勵頃據華洋義賑會會刋載山西公路當局、曾向鄧祿普橡皮公司購置橡皮車輪及胎一百套、裝於驢車應用而可在該省汽車路行走每輛需費、雖較鐵輪為貴、但用鐵質車輪之舊式車輛、裝載量祇一千二百磅至一千五百磅而需驢二頭方能拉動、今用橡皮胎之車輪內裝滾珠軸承、可裝載貨物四千磅至四千四百磅而祇須驢頤卽可動、且不損路面故雖在裝置時所費較大、但從省時省力及增加載車算來、實為最經濟而有裨於市政之新設備云、 
 
[（新式橡皮車輪塌車）]  
　　改用橡皮車輪祇需二人而重量可以增多對於路面毫無損害 
[本年春繭收成不佳]  
　　桑價漲蠶戶無力購買　氣候壞蠶種發育不佳 
　　本年春蠶、現已屆上簇收繭之期、茲據本市蠶絲界傳出消息、本年春蠶大受影響、收成大減、查本年收成不佳之原因、一則因氣候不佳、發育有碍、二則為桑價過高、蠶戶無力購買、竟有多數蠶戶將蠶拋棄者、故本年度繭價、已告大漲、超山標準價格 
[蘇州同鄉會昨舉行董事會]  
　　本市新聞路大通路蘇州旅滬同鄉會、于昨日下午四時、開董事會、到龔子漁•貝淞蓀•（許遜公代）汪星一•錢甲之•尤懷皋•等十餘人、由會長陸翥雙主席、討論結果、㊀議决六月十一日開董事會、㊁議決六月二十七日開會員大會舉辦選舉事宜、㊂卽日起開始徵求新、員有志入該會者可向該會董事索取入會證、 
[各區市聯分會請制止拆櫊樓]  
　　一旦拆除而致流離失所　對貧苦市民應加以體恤 
　　本市第一特區市民聯合會第七•十•十二•十四•十五•十六•二十七•四十二等各區分會、昨函納稅華人會及市聯總會云、逕啟者閱近日報載公共租界工部局藉口擱樓不合衛生將實施拆除、不勝駭異、查住戶搭蓋擱樓、實緣租屋昂患、房捐苛重、三房客旣無力承租、作　房東者乃不得不分別間隔搭設擱樓、以求易於出借、免致虧蝕、今第一特區擱樓達八萬餘隻、一旦拆除、不僅令住戶損失三十萬以上之建築費、月平均每一擱樓住三人計算、更令二十四萬人喪失居住、而流遺失所、事態之嚴重、豈容忽視夫人孰不欲舒適、孰不欲居住高堂大廈、祗以困於經濟蹙居擱樓、彼以增進公共福利、為服務目標之市政當局、對此輩貧苦市民應如何加以體恤、以之善其生計、乃公共租界工部局不此夕圖、反將市民最低限度之居住權利、亦欲剝奪、此種排除窮人之政策、實為世界任何城市所未有、素仰貴會保障市民福益不遺餘力、務請主持正義、迅籌有效應付辦法、制止謬舉、使貧苦市民得以安居、不勝企禱之至 
[滬繭商收繭竣事各廠準備開車]  
　　江浙春繭業已先後上市、惟因天時不正、雨水不勻、致繭身頗受影響、預計浙江省方面可收改良種約三十餘萬担、土種約二十餘萬担、江蘇省方面則數量較少、且所有之春繭、大部份均被無錫方面絲廠收買、現本市方面絲廠、前赴浙灑收繭者約有四十餘家、幸而浙省絲業统制會、放棄牧買、故各絲商尚可儘量採購、現浙省方面繭行、大致在本月底停秤、本市各絲廠、則定下月初卽可開車、現正在分別整理車間、預計此次開車者、約有四十家左右、 
[電話局錄取無綫電話務員]  
　　交通部上海電話局前經奉令代著都電話局招考並訓練無綫電女話員十五名一節、已誌各報、茲探悉所有考生成績業經交通部核定、並將周筱霖杜冠羣•蔡辰章•岳瑞瑛•吳慧珠•洪瑛•任以仲•吳靜蕙•樂杏娟•孫菊芬•等十名•錄正取、又陳蘭英•胡文珠·陳瑞珠·等三名錄為備取，至尚有缺額九名、現正由首都電話局另行招考後、再送上海電話局會齊訓練、所有該局止取芥員、業已分函知照、以便着手辦理報到等手續、 
[上海攝影會三屆展覽明日閉幕]  
　　上海攝影會、於中央路二十四號舉行第三屆展覽、已歷八日、各界人士參觀者、平均每日約八百人、而外邦同志、較歷屆突增、中外與輪均博好評、該會志譽、已引起外僑之注意而藝術之研究、固不限國域也、聞該會决於明日、下午七時閉幕不擬展期云 
[本特關店大減價]  
　　最後五天 
　　靜安寺路七五五至七六一號本特兄弟公司、在此最後五天關店大减價期內、所有英國毛織及絲織衣料、西比利亞及來路粗細皮貨、女式現成皮大衣、及男女現成大衣西裝、悉照大减價後價格再打六折至三折、歡迎各界參觀比較云、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
談言 
[浮屍之謎] [  劍平]  
　　和去年同時，今年四五月天津海河又發現浮屍，而且很像來源不斷，陸續發現，每日三四具。於是，去年未了結的這一筆無頭公案，今年又不能不照例敷衍。在最初，轟然一聲，浮屍來源已查明了，且拘獲棄屍犯若干名。但是，可惜得很，所謂棄屍犯，不外是為了生活而受僱的小漢奸，而且既稱"浮屍"乃吸毒者被專販白面的洋行遺棄者，那又不能不在"懸賞嚴辦"這一虎頭牌下打一個折扣，只公報浮屍乃毒犯算了。 
　　然而，這樣一來，本來大家對"浮屍"來源已有端倪的，也不能不因這一公報而引起了相當的疑惑：同時，在疑惑以外，更陸續發現所謂"浮屍"的來源，是多方面的，而且一部份與普通人推測相符合。於是，為了避免麻煩起見，自然不能不來一次掩飾；最近，掩飾之處且加以明令了：十九日天津電，"津新聞檢查所昨晚通知各報，謂今後登載海河發現浮屍消息，須一律稱為毒丐之屍，不得另有來源，免引起外交糾紛" 
　　雖然有了新發見，而"浮屍"仍不能不成"謎"，這眞使人不勝感慨系之了。 
　　但是，浮屍之謎終有一天會不揭自曉的，而本報二十一日載天津通信，便有如下的記載了：天津海河浮屍的來源大概三方面。第一，"係染有白面嗜好，住日租界新德洋行內，現已無錢過癮，洋行方面遂僱人將之抬至河沿"。第二"出國苦工，凡徵有疾病或發覺被驅不願前往者"，由專辦出關苦工登記，以及"入國證"的"日租界大東公司""棄河淹斃"。第三，管理打撈及掩埋者，因暴屍太多，無人願捐棺，且疲於奔命，為省事起見，棄屍於河。目前已發現的已有這三個來源，至於在這三者之外而未被發現的，那還未算在內。 
　　現在，我們便光就這三種來源來說，輕易諉"浮屍"為"毒丐"似乎不是有意誣蔑，便是對人民生命的敷衍了。如果說為"免引起外交糾紛"而至對"浮屍"案加以無視，那么人民生命將無保障，而國家對人民的義務喪失，有國等於亡國，這是凡有熱血者均不能容忍的。在中央剛正明令保障民衆正當輿論的時候，津新聞檢查所連正當新聞報道亦加以非法拑制，這是政令統一的今日不應有的事罷，而且，據本報天津通信的第三來源，且屬國內行政，難道冀察當局連"管理打撈及掩埋者"也不能懲戒，假如有隱衷也不能解决，而新聞檢查所切要連這新聞也禁載，而一律武斷"浮屍"為"毒丐"的嗎？ 
　　沒有正確的新聞報道，是很足以給奸人以製造謠言的機會，甚至擾亂社會的安寗，願政府澈實地執行保障正確新聞報道的命令罷！ 
[各國靑年消閒的活動（續昨）] [  特]  
　　次由白倫斯奇爾特夫人演講德意兩國近數年來注意靑年健康工作狀况的情形。據夫人說：德意兩國現循着同樣的方針，經營一切。上年亨寶舉行世界餘暇休養大會的結果，曾成立了一個"快樂跟工作國際總局。"意國的杜波拉伏羅會，跟德國的K.D.E會（意思是由快樂得到氣力）是兩個政府機關，遵守同樣的原則，那便是美術，文化，旅行，體育，跟其他使生活值得生活的一切，都是全國的權利，不是少數小團體的特權。這兩個機關現都在力求使這些事人人都够得到實行。意國的各種工人，都得加入杜波拉伏羅會，該會都應負責使會員都得着醫藥跟其他的輔助。凡會員進劇塲，音樂會，電影院，跟一切公共娛樂塲都得減少券資，乘坐火車時，車票費也可減少數成。該會還有一個農民部，專使農民受到文化跟敎育。意大利這個機關中最重要的一部，便是文化敎育部，包括演劇，音樂，歌唱，寫故事比賽，跟其他種種活動。德國這個機關，在意國之後成立，範圍却比意國的廣大。它是在希特勒就元首位後一年成立的，凡德國有職業的人，都是該會的會員，現在會員總級已達二千二百餘萬人。該會有文化團，教育團，並特別注重旅行，跑冰，跟休假期中的一切娛樂。因為德國旅行的設備，異常周到，所以極貧苦的德人，也能滿足他的施用慾，或在國內游覽各名勝地，或赴國外作較長的旅行。該會體恤勞工，無微不至，曾開辦特別旅行儲畜，使勞工平日隨時儲畜微資，以便每年有一個時期，把這儲畜的金錢，充他的旅行費。該會成效昭著，它的活動，並不限於一事，目的在把各界的人民都導入K.D.F.會快樂的空氣中，這是它的成功的秘密。 
　　次愛德華夫人演講中歐其他各國的靑年體育。夫人說道：歐洲能分為兩部，一是德，意，蘇聯三國，這三國靑年的一切活動，都是由政府組織的。其餘數國，這種工作，大都聽私人經營。雖一般方式，大致相同，可是她們的活動，却隨着國民的性情，跟氣候經濟的狀况而變動，斯坎狄那維亞半島的三國，（瑞典挪威丹麥特別注意學童的各種運動，夏季呌他們游泳，冬季呌他們跑冰，溜雪，爬山。各校除暑假寒假外，還 
 
 

Page 16

 
 
有額外的運動假，在假期之內，從事種種戶外運動。兒童因為家寒，無力購置運動器具的，都由兒童俱樂部等免費供給。貧兒在夏季不能出外旅行的，却有富戶代為照料。劇塲跟各種游藝塲所，兒童在下午較早的時間前往游樂，都减收門票費。注重精神娛樂的兒童，也有滿足他們慾望的機會，因為各處都設有演劇，演講，音樂，歌舞，辯論俱樂部。有職業的人，也有各種娛樂團體，可以隨意加入。其餘數國，匈牙利特別注重音樂跟美術。法蘭西雖政府沒有什麼大規模的組織，可是對於靑年身心的安樂，也很注重。波蘭還沒有實行男女同校制度，但年歲較大的兒童，却有參加社會活動的特別機會。奧地利運動體操跟美術文學并重。瑞典除兒童幸福之外，還注重勞工方面，政府甚至在若干處劃出土地，勞工得在上面建造夏季休息的茅屋。總而言之，各國都替勞工學童作周到的設備，使他們得在餘閒時間從事正當的娛樂。（未完） 
[騙己與哄人] [  石竹]  
　　狐狸吃不到葡萄，只好說它是酸的，這個寓言眞是見血之談，人類中自騙自的把戲簡直是普遍現象。外國且不管它，卽從我們堂堂華廈------四字音節鏗鏘，聳人觀聽------上自皇帝總統，下至百姓奴才，都是"自古已然"，被人殺得七零八落，偏要硬起喉嚨說"此天忘我，非戰之罪；"吹牛拍馬弄不到大官，偏要慷慨然道："富貴於我如浮雲"，自己東逃西竄，大好河山被人佔去了，却開心的好聽"漢家之厄十世，惟光武之中興；獻公之子九人，獨重耳之尚在"的諛詞。這種"聊以自慰"的風氣是"於今更烈"了。國難越來越嚴重，似乎也不免臉紅，但他翻轉來老着臉皮，"多難可以興邦"；樣樣不如人家，沒法，不管它，我們是"地大物博"，"五千年文化古國"，"有四萬萬同胞"；懶到了癩蝦蟆程度，却發下洪誓大願；"來日種種，譬如今日生"；窮得看見屁股了，摸摸頭皮，"命裏只有三合米，走盡天下不滿升"，這些阿Q的"兒子打老子"的功夫，石頭跌在屎坑裏，又臭又硬的本領，根深蒂固地在黃帝子孫的心裏開花結果！什麼臥薪嘗膽"，"枕戈待旦"，"强硬外交"，"經濟復興"，"提倡國貨"，"到民間去，的一大堆自騙自的大話，完全是在無以解嘲時拿來安慰安慰肚皮的空虛。好了，說說大話，就可以當飯吃似的馬虎混下去，"人生幾何，一塲春夢"，於是不想救國，不想做人，祇比賽誰的嘴硬，但後來是什麼？屁！這些病菌，就變成一種流行的懶怠哲學"症。以前或並未染此病菌，一遇阻碍，沒有勇氣，沒有决心，病菌乘虛攻入，結果懶怠病大作，於是，然後送自己下棺材去。------當然還有自己生了這惡疾，"久不聞其臭"而傳到旁人身上，讓你和他一樣受苦的。然而這些人是可憐的。反之，"哄人"才極有味道。這是不騙自己專騙人：聖賢皇帝（皇帝做統治者解）說："你們要忠孝節義啦！"他願意你成塊木頭，讓他當柴燒；我們的"友邦"一面用脚踢你，一面伸出手來說："我們來親善吧。"等你伸手過去，再摔你一交，然後依然用脚踢死你。這些，都是"哄人"的高明法寶。不過"洪人"也並不容易，若是被人識破機關，不聽你鬼話。然而還有一件最後法寶，索性老羞成怒，"偏要你聽我哄"，製造愚民政策者，就會大興文字獄；實行大陸政策者就會再來殺死你幾千幾萬，好了，大家百依百順，哄人之道，大功告成矣！ 
　　"自騙"與"哄人"的分別就是如此。 
[山谷中] [  士方]  
　　五月的天很溫和地發着藍色，一片微雲浮在天上，一半飄蕩著，一半正在消散，燕子呢喃地掠過麥梢。野鴿們一聲不響地飛去，馬兒有的嘶著，有的咀嚼著，狗子並不吠呌，只是溫雅地站着，搖搖牠們的尾巴。楊槐的花已經掛滿了樹枝，和風送來芬芳的氣息，大道上全舖着红莖的細草，嫩葉閃爍著，彷彿洗過一般---那是山羊最喜吃的東西。 
　　一匹疲乏的老馬，拖著輛油溙已剝落的車，慢慢地前進着，矮小的車夫，戴著一頂大草帽，揚起鞭子吆喝，那不大淸楚的聲音，被車窗上鬆懈的玻璃震動聲所吞沒。 
　　馬蹄聲中把這舊車拖進一個深而傾斜的山谷，沿着它的两旁，排列着許多柳樹，枝兒娑娑的額動，樹身下部已裂開了不少的大紋。山谷旁流着一條小溪，溪底的石子，在清澈的漩渦中激得微響。在遠方，靑紫色的山峯隱約排列着，彷彿分開了天地的界綫，沿着山谷，這一邊是一堆黃土泥房子，門扇緊緊地閉着，那一邊也有五六間茅草小棚，是建築在幾顆蒼老的松樹下。 
　　在山谷的邊緣，是割好的草堆，農夫們把麥草散在小屋前，炙着炎熱的太陽，變得格外乾燥了，孩子們在草堆的背蔭處睡着，紅冠子的雄鷄在麥草中探索蒼蠅和小甲虫，一隻白色的小狗也在那裏打滾。 
　　少年們穿着魚白粗布的上衣，捲着袖子，露出古銅色的臂膀，纏着寬硬的腰帶，靠着未曾駕牲口的木板車，彼此激烈的開玩笑，張開嘴，露出大的板牙。一個少女用有力的臂膀從井裏汲出淋漓的大吊桶，吊桶震搖時，那一顆顆閃動的水珠便落下來。 
　　田舍旁邊，站着一個老婦人，她縐紋的臉上泛出和藹的微笑，她大約有六七十歲了，屈着枯乾的手，抓住一塊玉黍麵餅子，一點點啃嚼着，似乎說： 
　　"過路客，不歇歇嗎？" 
　　一隻雄鷄忽然啼起來了，很驚慌地拍拍翅膀，和遠處的山雀子的鳴聲應和着。 
　　"呵，這麥穗眞長呵！"車夫低聲地自語着。 
　　豐饒的，那漠漠的耀着金光的田野蔚藍的天空，一團白雲正在那裏消散。 
　　疲乏的老馬，拖着舊的車子，咯登咯登的，慢慢走出山谷。 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
