# 1937 - 170 - 4923040

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[林主席昨抵牯嶺]  
　　蔣院長夫婦親往迎迓　葉楚傖謁蔣報告政况　行政院定期在廬辦公　各部會長官約將前往 
　　［九江］牯嶺電話、林主席以京中天氣漸熱、於二十七日由京乘中山艦啟節來廬避暑、葉祕書長楚傖亦同來、牯嶺全街二十八日均懸旗歡迎、管理局長譚炳訓事前下山照料、中山艦於二十八日晨九時許安抵九江、十時由蓮花洞乘籐轎登山、沿途均有警憲警蹕、過小天池口、蔣委員長暨夫人宋美齡女士、馮副委長等親往迎迓、相遇途中、是時適細雨濛濛、蔣委員長等下轎歡迎、主席亦下轎、在雨中略事寒暄後、復登轎同返牯嶺、主席旋赴私邸休息、（二十八日中央社電） 
　　［九江］牯嶺電話、葉秘書長楚傖於二十八日午抵牯後、卽往謁訪蔣委員長、報告中央黨政近况、蔣留同午餐、（二十八日中央社電） 
　　［南京］汪主席病况日見痊可、每日起來閱報、溫度脈搏已入正常、據褚民誼語人、下月初廬山暑期談話會、汪决如期前往參加、（二十八日專電） 
　　［南京］行政院赴廬辦公人員、業已决定祕書長魏道明、政務處長何廉外、有秘書參事議事科長庶務科長及科員等二十人、第一批定二十九日乘輪赴潯、第二批下月三日前往、魏•何•亦定三日啟程、暑期內魏及祕書孫希文、常川住山辦公、何隨時往來京廬、其餘參事秘書等、於一月後與留京者調換、輪流在廬辦公、此外秘書羅君强、參事陳克文等、亦將赴廬担任敎育家談話會招待事宣、（二十八日專電） 
　　［南京］外長王寵惠、定下月二日左右赴廬謁蔣、報告院務及部務、並留廬山、出席六日行政院會議、暑期卽往來京廬辦公、次長徐謨•陳介•亦定下週輪流赴廬、（二十八日專電） 
　　［南京］政院為籌備本年暑期在廬辦公事宜、迭曾派員前往佈署、頃已籌劃就緒、自七月一日起、卽開始辦公、政院第二一儿次例會、二十九日晨在京舉行、自七月一日以後之例會、則由蔣院長在山親自主持、至八月底可望結束返京、至工作人員業已决定、為參事徐象樞•端本愷•秘書鄭道儒•孫希文•及闕長趙家傑等十餘人、三十日由魏道明•何廉•率領前往、至院屬各部會長、除王寵惠决於七月一日飛牯外、蔣作賓•吳鼎昌•張嘉璈•王世杰•何應欽•兪飛鵬•陳樹人•吳忠信•劉瑞恒•及各次長、均定七月七日以前趕到參加會議、並分別主持各部會工作、（二十八日中央社電） 
　　［南京］各機關暑期辦公時間、前由政院規定為晨八時至十二時、下午休息、派員輪值、惟各機關有特殊情形、得自行酌量變通、財部總攬全國財政、事務繁重、且金融市塲瞬息萬變、故該部歷年來雖屬溽暑、仍舊全日辦公、現該部决定今年暑期仍照往年辦法、定為晨八時至十一時、下午四時半至六時半，並已申叙綠由、呈復政院、（二十八日中央社電） 
[察北民軍聲勢浩大]  
　　［北平］察北一帶民軍聲勢浩大、擬督率所部、進襲偽境沽源等處、（二十八日專電） 
[大連重要會議]  
　　日關係方面負責人均參加　主題為日鮮滿經濟一元化　田代抱病拒見賓客 
　　［天津］大連廿八晨有一重要會議、由朝鮮總督府•關東軍部•華北駐屯軍部•滿鐵•興中•東拓各關係方而派負責人參加、主要一題為日鮮滿經濟一元化、及增進開發力量事、由各出席者為具體實施决定、關東軍參謀長東條率　一二課長武藤竹下往參加、華北駐屯軍參謀長橋本、廿七日飛往恊同羈留在連之該軍部第三課長池田出席、會期二日、橋本池田卽返津報告、田代病未癒、醫療正頻、拒見賓客、華北日駐軍司令官有以磯谷廉介調充說、岡村拒轉任、日陸軍七月定期異動、少壯派中堅板垣征四郞及少將大佐級將校數十名、均將編入預備役、津少壯派日武人刻殊焦慮、謀制止策、（二十八日專電） 
　　［北平］今井今晨赴政會訪秦德純、有所商洽、談約半小時始興辭、日關東軍參謀高田、前由東北抵津、與田代橋本等會晤、有所商談、今晚抵平、將與日駐平特務機關長　松井等談商一切、（二十八日專電） 
[駐豐台日軍實彈演習]  
　　［北平］蘆溝橋電話、駐豐台日守備隊兵二百七十餘名、全副武裝、携重機槍四挺、輕機槍十四挺、由大隊長一木率領、今晨由豐抵蘆、當赴查子廠大沙窰一帶演習實彈射擊、午赴衙門口一帶演習行軍、晚始返豐、宛平縣派警局翻譯李煥容隨同照料、（二十八日專電） 
[永定河水陡漲]  
　　大溜汹湧有續漲勢　運水高漲汛防吃緊　黃河李升屯壩坍塌 
　　［北平］蘆溝橋電話、連日綏察境大雨、山洪暴發、永定河今晨陡漲一尺五寸、下午又漲五寸、迄晚水標共丈四尺五寸、有續漲勢、大溜汹湧、挾沙量極大、（二十八日專電） 
　　［淮陰］運水接漲四尺有零、勢仍無已、汎防吃緊、又民二十四年在楊莊所築草壩、今日開始拆除、準備下月一日導淮放水、（二十八日專電） 
　　［福州］二十七晚起、上游水位銳降、省會陸地水亦漸退、交通恢復、閩候一區災情最重、縣府及各慈善團體、正極力急賑、（二十八日專電） 
　　［蚌埠］淮河水位低落尺許、目前如無霪雨、沿岸不致成災、（二十八日專電） 
　　［福州］省會受溪洪下瀉、演成空前水災、閩侯縣第一區所轄三十餘鄕早稻收成完全絕望、水勢二十八日晨已退落、惟天尚未晴、仍難樂觀、（二十八日中央社電） 
　　［杭州］浙贛路諸暨至湄池間、水勢仍繼續高漲、貨運全停、路局為維持交通計、客車仍繼續行駛、中間用民船擺渡、致誤點七八小時、今日南昌開第二班車、須至夜間十二時半方可抵杭站、被冲毀路軌、須俟水退後、始可修理、上午水退去一公尺、下午忽有狂風暴雨、水又上漲、故曾一度封江、旋卽恢復、九溪十八澗水亦暴漲、陡增三四尺、勢如潮湧、瀑聲如雷、二龍頭有一土山、於下午四時崩潰、杭富車客車同四路客車均行停開、市府得訊後、卽派工前往將泥土挑去、始恢復行車、（二十八日專電） 
　　［濟南］黃河又漲、今日洛口水位已達三十公尺三寸三、（二十八日專電） 
　　［濟南］魯境黃河連日盛漲、二十八日晨季升屯漲二公尺、水位五七公尺二、洛口漲三八寸、水位三十公尺三寸三、下游亦上漲、全河較去年大汛最高水位僅差八公寸餘、形勢緊張、幸各河工尚平穩、修防處主任王愷如、二十八日親赴上游督導防範、父李升屯第三壩被大溜頂衝、該工第四磚壩二十八日早坍塌三丈餘、已由該段目兵砍柳鋪底用石壓護、朱口各壩亦着溜、（二十八日中央社電） 
[六圩江岸崩塌]  
　　［鎮江］鎮對江六圩鎮揚汽車碼頭江岸、於二十八晨一時許突崩坍十餘丈、寬三十餘丈、岸上候車室及茶棚念餘間、均隨波而去、時在深夜、幸未傷人、汽車班次午後始恢復、（二十八日專電） 
　　［揚州］二十八日晨六圩坍江數十丈、屋毀、人未傷、午前車停、（二十八日專電） 
[閩浙公路决試辦聯運]  
　　［福州］閩浙公路聯運、决一日實行、先試辦三月、再行察定（廿八日專電） 
[蔣委員長發表告農村服務諸生書]  
　　採訪農民意見解除農民疾苦　考察改正地方機關團體惡習 
　　［九江］牯嶺電話、蔣委員長於十五日發表徵集暑期農村服務生談話後、全國大中學生紛起遵行、均抱决心、下鄕服務、蔣氏廿八日復發表通告農村服務諸生書、補充要點、原文如下、諸生今已决心下鄕服務了、關於服務意義與要旨、在上次徵集書中、已述其大略、今再將重要幾點、補述如下、㊀鄕村服務、不但要指導社會與帮助農民、而且要尽量採訪農民之意見、與深切察知農村之疾苦所在之點、研究改良與設法解除之、但不可用干涉與强制手段、對於地方機關與官紳、更應和衷共濟、以誠懇之態度、與互助之精神出之、二•地方機開團體、如警察保甲等、對於藏垢納污所在、如鴉片毒品娼妓賭博匪窩與淫蕩不良的戲劇、有否盡力禁止、以及其地方各種組織行動與其設施、有否與新生活運動之精神與規條違反等、皆應切實考察恊同地方官紳、切實改正、三•鄕村風俗習慣、各有不同、切不可用直覺判斷其是非、必須細細研求風俗習慣的由來，無關緊要的、不必過問、如認為有改革必要、亦常與地方當局善為勸導、逐漸更改、斷不可操之過急、無補實益、徒傷農村的感情、總之、你們出去服務、乃是為盡力解除人民疾苦、改良社會弊病、是使大衆同胞個個都能實行新生活、確立復興民族之基礎、故必埋頭苦幹、不可存着絲毫沽名釣譽的私心、繼能得到眞止服務的意義了、（廿八日中央社電） 
[桂軍政金融等問題商談結果甚圓滿]  
　　俟中央核准卽公布　宋擬偕李飛往桂林 
　　［香港］李宗仁二十八午赴中大鄒魯午宴、下午六時、李偕黃鍾岳赴賓館羅卓英宴、宋子文余漢謀吳鐵城曾養甫等均在座、詳談整理桂軍政金融等問題、結果甚圓滿、俟呈中央核准後、卽公布、李擬二十九日飛返桂林、（二十八日專電） 
　　［香港］黃鐘岳二十八晨談、偕李謁宋共三次、并將整理桂金融書面報告交宋、俟宋携京商洽後、卽答覆桂當局、如認為可行、卽公布、桂幣現金準備僅及百分之三十五、尚差百分二十五、擬請中央發行公債、收回桂幣千五百萬、則桂幣自高漲、此點今日下午訪朱再商、（二十八日專電） 
　　［香港］投資瓊崖辦法、經宋子文與滬港粵銀行界商定、滬担千萬、港粵共千五百萬、（二十八日專電） 
　　桂林　李宗仁廿六日偕黃鐘岳飛粵晤宋子文、商桂財政金融問題、聞李黃二氏將於廿九日晨由粵起飛回桂、並偕宋氏同來、此間當局已預備樂羣社招待宋氏、（廿八日中央社電） 
　　［廣州］宋子文定廿九日上午九時、偕李宗仁•黃鐘岳•飛桂、據半官消息、白崇禧將俟宋子文抵桂、决定金融整理辦法後、偕同飛潯轉牯謁蔣委員長、（廿八日中央社電） 
[今日本報要目]  
　　國內　蔣委員長發表告農村服務諸生書　林主席已抵廬山　京平等四綫舉行通話儀式 
　　國外　東京傳中英借款成立　希特勒發表演説 
　　上海　院部澈查紗交風潮結果分别處分官商　滬市國大選舉請提前舉行 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張　地方通訊　醫藥專刋　教育消息 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張...春秋　商業新聞 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[商業登記法]  
　　全文共計二十九條　經立法院修正通過 
　　［南京］商業登記法全文如後、 
　　第一條、商業登記法除法律另有登記外、依本法之規定行之、第二條商業登記由當事人向營業所所在地之主管官署為之、前項官署在縣為縣政府、在市為市政府、第三條、左列各種營業、稱為商業、㊀買賣業、㊁賃貸業、㊂製造或加工業、㊃印刷業、㊄出版業、㊅技術業、㊆兌換金錢業或貸金業、㊇担任信託業、㊈作業或勞務之承攬業、㊉設塲屋以集客之業、㊉㊀倉庫業、㊉㊁典當業、㊉㊂運送業及承攬運送業、㊉㊃行紀業、㊉㊄居間業、㊉㊅代辦業、第四條、凡營業雖不屬於前條列舉之範圍、而依本法呈請登記者、視為商業、第五條、凡沿門沿路及臨時買賣物品、或營手工範圍內之製造業、及其他小規模營業者、不適用本法關於登記及商業帳簿之規定、第六條、限制行為能力人、經法定代理人之允許、獨立營業、或為無限責任股東者、應向主管官署聲請登記、法定代理人如發覺前項行為有不勝任情形、撤銷其允許、或加以限制者、應將其事由聲請主管官署登記、第七條、法定代理人為無行為能力人、或限制行為能力人經營商業者、應向主管官署聲請登記、第八條、經理人或代辦商之選任解任、及其經理權或代辦權消滅時、本人應於十五日內向營業所所在地之主管官署聲請登記、第九條、經營商業之合夥、應將合夥人之姓名住所出資之種類數額、向主管官署聲請登記、合夥已依前項規定為登記、其約定出資而未登記為該合夥之合夥人者、視為隱名合夥人、適用民法關於隱名合夥人之規定、第十條、登記事項有變更或消滅時、當事人應於十五日內為變更或消滅之登記、第十一條、應於本店所在地登記之事項、於支店所在地亦應登記、但非證明在本店所在地已經登記後、不得為之，第十二條、已登記之事項、登記官署應公告之、第十三條、應登記之事項、非經登記及公吿後、不得對抗善意第三人、應於支后所在地登記之事項、而未登記及公吿者、前項規定於支店所為之行為適用之、第十四條、公吿與登記不符者、以登記為準、但非經更正公吿後、不得對抗善意第三人、第十五修、利害關係人得向登記官署請求查閱登記薄、及其附屬文件、並得聲請交付證明登記事項無變更、或該事項未經登記之證明書、常事人或利害關係人得向登託官署請求交付登記簿、及其附屬文件之繕本或節本、第十六條、商業應備日記賬•分類賬•損益計算書•財產目錄•及資產負債表、以齊整明瞭之方法、用通行文字、依商業性質或當地習慣記載之、自賬簿封存之日起、保存期間為十年、其關於商業上各種書信應連綴成册、自停止連綴之日起、保存期間亦同、第十七條、商號得以本人姓名或其他名稱充之、非經登記不得對抗善意第三人、商號以營業上用特別印章時、應聲報其印鑑於登記官署、第十八條、商號非依公司組織者、不得用公司字樣、其承受公司商業而不照公司組織繼續營業者亦同、第十九條、已登記之商號、其廢止變更或轉讓、非經登記不得對抗善意第三人、前項登記應於十五日內向該登記官署為之、第二十條、商號之廢止及變更或轉讓、不向主管官署聲請登記者、利害關係人得聲請主管官署撤銷其登記、主管官署受前項之聲請時、應定相當期間、催吿該商號當事人於期間內聲明異議、若逾期不為聲明或聲明理由不正當者、卽撤銷其登記、第二十一條、在同一縣市不得用他人已登記之商號名稱為同一營業之登記、添設支店於他人已登記同一商號之縣市者、當聲請登記時、應於其商號附記足以表示其支店之字樣、第廿二條、前條已登記之商號、如有他人冒用、或以類似之商號為代正當競爭者、該商號之當事人、得請求停止其使用、如有損害、並得請求賠償、於同一縣市使用他人已登記之商號而營同一之業者、推定其為不正當競爭、第二十三條、已登記之商號、本人死亡後、由其繼承人繼承之、但應由繼承人將繼承商號之事、聲請登記、、第二十四條、商號應與商業同時轉讓、但讓與人與受讓人訂有特別契約者、不在此限、第二十五條、僅受讓他人之商號者、對讓與人於轉讓前、用該商號所負之債務、不負轉讓契約所定以外之責任、第二十六絛、違反第十八條之規定者、處五十元以下之罰鍰、第二十七條、違反第六條第七條第十條第十一條第十儿條第二十一條第二十二條第二＋三條之規定者、處一百元以下之罰鍰、第二十八條、本法施行細則、由實業部定之、第二十九條、本法自公布日施行、（二十八日中央社電） 
[京至平津青保長途電話昨開放]  
　　何應欽與秦德純等通話　京津綫路係由濟南轉接 
　　［北平］京平長途電話、廿八日晨十時一刻在電話總局開始通話、平方被邀談話人宋哲元、（秦德純代）秦德純、馮治安、李思浩等、及各界來賓屆時均蒞塲、電話桌上設擴大受話器一架、另設廿個分機、供來賓聽話、原定十時開始、因準備未及、延遲一刻鐘、在未通話前、先由電話局長葉弼亮、報告籌備京平電話經過、並謂京平通話所經路綫共有三條、㊀濟銅（山）綫、中經電局七個、帮電站三個、距離二六四•四二〇公里、㊁鄭銅綫、中經電局九個、帮電站四個、距離一五六八•九一四公里、㊂鄭漢綫、中經電局十二個、帮電站六個、距離一九九六•二七一公里、葉繼謂此次通話、因經過複雜、致阻碍難免、今後擬逐漸改善、並改為直接綫、至十時一刻、由京平兩地邀請人及被邀請人依次開始通話、聲音尚請晰、十時四十八分完畢、計共通話卅三分、廿九日起開始營業、（廿八日中央社電） 
　　［南京］京至平津青保長途電話、二十八日上午十時、在交部會議式舉行開放通話儀式、事先經交部主管司積極籌備、佈置妥適、席上特臨時裝設語言擴大器一具、連帶耳機二十副、以備每次通話時、其他在座諸人聽話之用、屆時應邀前往參與通話者、計有何應欽•王世杰•熊斌•馬超俊•及京市商會常委葛亮疇諸人、當由兪交通部長•次長彭學沛•殷勤招待、自十時十五分起、卽開始與平通話、至十時四十三分完畢、旋於十時四十五分起與津通話、至十一時十分完畢、再於十一時十二分起與青通話、至十一時四十二分完畢、最後於十一時四十五分起與清苑通話、至十一時五十六分完舉、至此全部通話儀式遂告結束、各通話人員及先後、除宋哲元因不在平由秦德純代外、餘均依預定秩序接談、綜計通話節目共達三十五次、所有各次通話、聲浪均甚清晰暢達、在座諸人無不一致表示滿意、譽為我國交通史上最大之成就、自後南北兩地、得以長途電話貫通直達、不特在商業上將感覺莫大之便利、而在國防上、尤有深長之意義、殊堪欣慶、（二十八日中央電） 
　　［北平］京平長途電話今晨行通話儀式、由秦德純•馮治安•李思浩•等分別與何應欽•王世杰•兪飛鵬•熊斌•馬超俊等談話、聲音清晰、成績甚佳、（二十八日專電） 
　　［天津］京津間長途電話、二十八日起正式開放、津市通話儀式、係於晨十時半在寗園嘉會堂舉行計到各機關長官張自忠、及各界領袖百餘人、由電話局長張子奇等招待、京津綫路係由濟南轉接、上午十時四十分呌通後、開始通話、其程序為㊀何部長與張市長、㊁王敎長與張市長、㊂時委員子周與津商會主席王竹林、㊃熊次長斌與張市長、㊄京馬市長與張市長、㊅京商會主席葛君與津商會主席王竹林、㊆京商會主席葛君與津中國銀行經理卞自眉、㊇兪交長與張市長、㊈交部彭次長與津敎育局長凌勉之、至十一時許通話完畢、今日通話時、聲浪極清晰、較平津長途電話無殊云、（二十八日中央社電） 
　　［青島］京青通話、二十八晨十一時二十分舉行、沈鴻烈及各界領袖均至電話局參加、當時因京蚌間電話綫被風雨摧毀、發生障礙、改由漢口轉鄭州•銅山•濟南•綫接青、首由保應欽與沈談話、繼為敎長王世杰•熊斌•京市長馬超俊•交長兪飛鵬等依次談話、記者亦用分機聽錄談話、均甚清晰、歷時二十餘分始竣事、何謂、定下月初赴川、沈謂最近將飛廬一行、又敎王對青義敎成續甚贊許、交兪謂青一切均好、希望沈對航業多帮忙、（二十八日專電） 
[京平等四綫通話儀式㊀何部長接談情形]  
[京平等四綫通話儀式㊁兪部長接談情形]  
[中央國府合併舉行紀念週]  
　　出席者共七百餘人　陳立夫主席並報告 
　　［南京］中央•國府•廿八日晨在中央黨部大禮堂、合併舉行總理紀念週、到委員張繼•陳立夫等暨中央工作人員共約七百餘人、陳立夫主席、領導行禮後、乃卽席報告、大意謂中國原以農立國、人民百分之九十以上為農人、乃過去一切設施、以及敎育方針、均朱顧及立國之根本、一意抄襲歐美制度、致成農村衰落、目前求民族復興、對於此種畸形現象、應有糾正、陳氏報告畢、已十時十五分、禮成散會、（二十八日中央社電） 
　　［南京］林主席已赴盧、約秋凉返京、在此期間、國府紀念週自廿八日起、與中央在中央黨部合併舉行、國府文官處已通知各院部會知照、（二十八日中央社電） 
[運鹽執照領用章程]  
　　財部公布施行 
　　［南京］財部頃將運憲執照領用章程、以部令公布施行、章程仍為七條、惟已將原章程中關於由各鹽運使運填用運鹽執照之規定、一律依照現制、改由各鹽務管理局負責辦理、（二十八日中央社電） 
[劉建緒抵廬謁蔣]  
　　勦匪有功蔣電嘉獎　張發奎何鍵亦赴廬 
　　［九江］牯嶺電話、閩浙贛皖四省邊區主往劉建緒、近在四省邊區勦除殘匪、頗具功績、蔣委員長特電嘉獎、劉氏於廿八日午抵廬、日內晋謁蔣委員長敬謝、并報告四省勦匪經過、及請示地方善後等事宜、（廿八日中央社電） 
　　［九江］牯嶺電話、錢宗澤於廿八日午抵廬、俟謁蔣委員長請示後、卽赴京出席全國鐵路局長會議、（二十八日中央社電） 
　　［九江］閩綏靖主任蔣鼎文•四十六軍長樊崧甫•於二十八日晨抵廬、將謁蔣委員長、對防務有所報告及請示、（二十八日中央社電） 
　　［漢口］二十八軍長陶廣、率師長陶柳、十九師參謀長宋英仲、湘保安司令段珩、二十八日晨七時由湘抵鄂、卽晚乘隆和輪赴廬公幹、（二十八日中央祉電） 
　　［南京］張發奎廿八日晨自京乘輪赴潯抵廬、向蔣委員長報告防務、（廿八日中央社電） 
　　［漢口］何鍵廿八日上午七時、由湘乘粵漢車到漢、同來者有秘書王文羲•湘國術館長李麗久及副官二人、何氏抵漢後卽往德明飯店休息、十二時赴徐源泉宅弔祭徐太夫人、下午二時訪何成濬、當晚乘隆和轉赴潯轉廬、謁蔣委員長、報告湘省軍政情形、（廿八日中央社電） 
[華北水利會夏季大會]  
　　［天津］華北水利委員會本年度夏季大會、二十八日下午三時在津開幕、出席委員計季書田、徐世大、王景儒、孫維棟、及魯晋察綏等省建設廳長代表等共十餘人、由委員長彭濟羣主席、首由總務工程兩處長分別報告、繼討論各方提案、共十餘件、六時許散會、二十九日晨繼續開會一日、卽告閉幕、本屆大會、對華北各省水利建設、將分別討論、會方並提議兩項、㊀引永定之水、灌溉北寗綫豐台附近沙地、裨成良田、㊁在河北井陘縣設灌溉區、俟全體通過後、卽籌款分別實行、（二十八日中央社電） 
　　［天津］華北水利委會二十八日下午三時在津召開、冀察建廳長王景儒•張礪生•均親出席、晋豫魯建廳各派代表與議、報吿案十九討論案十二定二十九日續議、（二十八日專電） 
[蔣飭部妥擬物價標準]  
　　［南京］行政院蔣院長由廬電行政院、轉飭財實•兩部、妥擬與民生日用有關係之物品、最高與最低價標準、以防止投機者操縱、破壞市塲、已决定由實部主稿、俟吳部長返京後、卽着手起草、呈院核准施行、（二十八日專電） 
[徐埠悶熱豐縣降雹]  
　　田禾多被擊毀 
　　［除州］徐埠連日氣壓極低、悶熱異常、華氏表達九十五度、又徐北豐縣二十八日降冰雹、大如鷄卵、田禾多被擊毀、豐縣府午電徐報災、（二十八日中央社電） 
[實部飭推行勞工法規]  
　　［南京］實部奉政院令、近來工潮迭起、最足以影響事業之發展、當此經濟建設時期、務當盡力鎮息、隨時防止、實部奉令後、以工潮之發生、類多由於勞資雙方未能奉行勞工法規、昨特轉飭各省市建廳社會局、嗣後務須將一切勞工法規、努力推行、使勞資雙方、切實遵守、以期弭止工潮、（二十八日中央社電） 
[西北造林計畫草案]  
　　［南京］實部前奉蔣院長諭、西北造林事宜、應切實籌備進行、務期於明年開始實施、該部奉諭後、現業擬就西北造林計劃綱要草案、派中央模範林區管理局長皮作瓊携往陝甘兩省府暨西安行營洽商具體進行辦法、俾便早日實施、聞皮氏以日內尚須隨吳實長往江浙等省復查公路植樹、約下月初方可首途北行、（二十八日中央社電） 
[平市會考開始舉行]  
　　［北平］平市本屆會考今日起始舉行、與考學生五三二四人、缺席僅八三人、（二十八日專電） 
[津市府撥發國選經費]  
　　［天津］津市國大選舉經費、市府已令財政局、撥款萬元應用、全市公民登記處已成立五十處、連日前往登記者約數千人、選舉事務所將遵令於七月十日前、將選民冊造齊送京、（二十八日中央社電） 
[福廈昨發生強烈地震]  
　　［福州］廿八日午後一時二十分、發生強烈地震、墻屋搖動有聲、歷三分鐘始停、（廿八日專電） 
　　［厦門］厦二十八午一時地震、歷二十秒、屋宇為搖、（二十八日專電） 
[汕案僵寂]  
　　［汕頭］汕案近僵寂、駐廣州鈴木武官廿八日乘廣東丸過汕赴台北、與本案有微妙關係、（二十八日專電） 
[水兵開車案美領道歉]  
　　［青島］此間美水兵郝力式酒後到青島車站擅開機車肇禍案、美領司考賓廿八日晨十時、親赴膠濟路局正式道歉、並負賠償一切損失之責、刻路局正造具損失清單、（廿八日中央社電） 
[邱鴻鈞視察閩南烟禁]  
　　［福州］禁烟特派員邱鴻鈞、連日在閩南視察烟禁情形、全省烟民將統查一次、並限令分期戒絕、（二十八日中央社電） 
[冀司法會議昨日閉幕]  
　　［北平］冀全省司法會議、廿八日晨開三次大會、對各項提案均分別通過、計共一二七件、下午舉行閉幕式、由鄧哲熙致詞、望對各議案負責進行、俾司法有所改進、（廿八日中央社電） 
[萬福麟部編整竣事]  
　　［保定］萬福麟談、本部完全編整竣事、七月一日實行新制、計編餘老病士兵七百餘名、暫發各部原薪服務、將來設軍官敎導團、撥歸深造、該部刻正請示中、餉項較編前約减二萬元、尚未完全核定、番號日內可定、建制則直歸軍委會指揮、防區仍舊無更動、（二十八日中央社電） 
[津私貨登記期展限截止]  
　　［天津］津海關將徇租界各商號請、續展延私貨登記截止期一月、至七月底止、俾租界各商一體辦理、又各租界華商巳多覺悟、頃有向該關自動報騐私貨完納關稅者、（二十八日專電） 
[平開始實施夏防]  
　　［北平］平警局以四郊青紗帳起、為嚴防匪患計、决於七月一日開始、實施夏防、二十八日已通令各區隊遵照、（二十八日中央社電） 
[綏垣雨雹]  
　　［歸化］廿八日午後此間復大雨、歷三時、並雜有冰雹、廿七日晨傳主席曾往薩縣視察河渠、令當地長官妥為防護、當晚九時許返省、（二十八日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[為英日談判告英國人士] [  華]  
　　英日關於遠東問題的談判。不久卽將正式開始。這談判。雖然英日兩方屢次聲明以商務問題為主。以中國問題居次。但在目前初度接觸的期間。各方的注意卽已集中於中國問題。特別是滿洲問題與華北問題。這不是偶然的。所謂遠東問題。實以中國問題為主。而目前遠東糾紛的核心。則為日本對於中國的侵略。自從一九三一年九月以來。這種侵略無時不在發展中。直到現在也未見停止。所以英日談判的消息一經傳出。我國上下各方的注意立刻集中於滿洲華北我國領土主權及行政完整所受損害的問題。 
　　由於我國各方面所表示的焦慮。英國外相艾登一再聲明未來的談判。决不至損害中國的主權。犧牲中國的利益。前日中央社南京電。就我國官方對於英日談判的態度也說明了兩個要點卽㊀凡涉及中國事項時必須尊重中國主權領土及行政之完整。㊁事前更必須徵詢中國之意見。並取得我國之同意。艾登外相的聲明。是我們所歡迎的。同時由於我國政府所表示的態度。更希望英國官方於見到之後。在談判時能益加審愼。因為國際外交上的談判。儘有在表面上非常公允而實際上終不免以第三者為犧牲的。 
　　我們所以要這樣表示焦慮。並且希望英國當局審傎從事者。决不是無端的過慮。而是有根據的。第一。在基本的出發點。我們固不敢想望英國在對日談判之際。能以中國的利益為前提。而不以英國的本身利益為前提。因為英國保守黨政治家的實利主羲之頭腦。為我們所素諗的。第二。艾登外相的聲明因極可使吾人寬慰。但英日兩國許多報紙的記載有許多突兀的表示。終不能使吾人釋然於懷。上月英日談判消息初度傳出之際。東京日日新聞卽以喜極而狂的態度。標以"吾人華北---不列顚華中華南"之題目。同時則以亳無疑問之口吻曰"英國承認滿洲國之存在為旣成事實"日方報紙之習於狂誇固不必說但英方報紙如保守黨的重要喉舌"晨報"於三月二十七日響應佐藤外演說的社論中。也說"無論承認與否。滿洲國之存在。卽中國亦幾已認之為卽成事實。"故"現欲調整遠東關係。以滿洲國除外而保證中國其餘部分之完整。實為最要部分。"我們相信在保守黨執政之下。"晨報"所反映英國政府的外交態度。實較之"泰晤士報"更為準確。以這樣重要的言論機關。認為我國可默認侵略者所製造之滿洲偽國為旣成事實。則吾人於受辱之餘對於未來的英日談判不能不感覺深切的焦慮 
　　然而吾人以為以英國最近對我的密切關係應當明瞭我國目前在和平統一發展中所獲得的力量。這種力量。尤以表現於輿論界者。最為顯著。目前中國任何人均不甘願承認與侵略者親近。尤以東北四省的被割裂。華北部分的受肢解。為萬分痛心而不容片刻忘去之巨創。英國固欲珍惜對華之友誼。則决不可一意遷就他人。而置中國之重大創傷於不顧。在近年來。中英之友誼。確已增進不少。尤以英國在物質上在精神上所給與中國之援助。為最可感。目前吾國人民認為如英美法蘇者皆為可以親睦可以合作之友邦。然而正如日本前外相佐藤所云。"英國曾以過去十年間之努力。在中國重獲優勢之地位。"這話誠可細加玩味。吾人深願英國之開明人士。珍惜此十年來逐漸修補培養而獲得之友誼。勿以短時期實利之引誘。而輕易加以毀棄。 
[日韓"滿"實業代表將開連席會議]  
　　定本年秋在朝鮮舉行　南總督會見大谷拓相 
　　［東京］朝鮮總督南次郞二十六日會見大谷拓相、說明朝鮮產業與經濟之指導方針、依照中央政府財政經濟三原則實行、南總督計劃將於本年秋季、邀請日本滿洲及朝鮮各實業界代表在漢城、舉行日韓"滿"經濟產業之連絡會議、並請企劃廳•拓務•商工等省、派代表列席、討論調和日韓"滿"產業與經濟、（二十八日同盟電） 
　　［東京］朝鮮總督南次郞於本月二十六日會見拓務大臣大谷尊由時、曾建議在漢城召開會議、俾得聯絡日本本部朝鮮及滿洲之工業及經濟、雙方已同意、在來秋舉行、日本本部朝鮮滿洲工商界•滿州事務局•關東軍朝鮮軍、均將有代表參加、企劃廳•拓務省•商工省•亦得派代表列席為觀察員、朝鮮在實現所謂"日滿一體"軸心之重要性日益增加、故此行將舉行企圖掃除日本本部與朝鮮　朝鮮與滿洲以及日本本部與滿洲間旣成種種矛盾之會議、有極重大之意義、再明該會因意在奠定中央經濟會議工作之基石、故亦極堪注目、出席該會代表人選、已由內閣非正式决定、惟共官制則尚未頒佈云、（二十八日中央社電） 
[朝鮮鐵路隧道傾圯]  
　　埋死二十七人 
　　漢城　朝鮮東部某處正在建造中之鐵咱隧道、昨日下午忽然傾圯、致有工人多名罹禍、埋斃者二十七名、壓於磚石下者十五名、刻正從事拯救、（中央社二十八日路透電） 
[北千島附近海中噴火]  
　　或將發現新島 
　　札幌　據北千島占守島片岡灣地方之太平洋漁業公司事業所經函館總公司向北海道廳來電報告云、北千島幌筵島南方溫輛古丹海峽附近、海中現噴火甚烈云、但噴火之時日及其詳細情形不明、現正在調查、惟北千島曾於昭和九年三月由新知島東南海中嘖火、其後乃發現周圍一里許之武富島、（為農林省監視船船長武富氏之名、）此次或又將發見新島、亦未可料云、（二十八日同盟電） 
　　漢城　昨二十七日午後九時、北日本海一帶忽起暴風、距咸鏡北道漁大津海面一百海里內漁船數十艘、均不知下落、咸北警備船等現正竭力搜查、但該方面濃霧密佈、搜索無術、至為焦慮、（二十八日同盟電） 
[托洛斯基姪又吿逮捕]  
　　拉狄克獲赦不確 
　　［莫斯科］列寗格勒港航空事務督理白朗斯坦今日就逮、被控與其助員受某外國領事運動、於暗中損壞船隻十六艘、按白氏為托洛斯基之姪、托氏親屬就逮者此已為第二人、蓋托氏之子塞杜夫已於本年一月二十七日就逮、被控暗圖毒殺克拉斯諾耶斯克工厰之工人、犯搗亂工業之重罪也、（中央社廿八日路透電） 
　　［倫敦］據莫斯科、及遠東報告、蘇聯遠東方面之鐵路人員•紅軍士兵•政府官吏•被捕者甚多、海參崴蘇聯艦隊司令及黑龍江鐵路局長亦遭逮捕云、莫斯科消息報業已證實、西伯利亞鐵路之要員多名及大批工人、已為祕密警察所逮捕、原因為"受遠東某鄰國之指使、"進行間牒與暗損工作云、（廿八時國民海通電） 
　　［莫斯科］按之外國方面消息、蘇聯名記者拉狄克、前因反革命派平行中心案判處徒刑之後、最近因紅軍總參謀長杜嘉契夫斯基背叛國家案、告發有功、業蒙特赦、此間當局頃切實加以否認、并謂外傳蘇聯人民委員會前主席季可夫與眞理報前主筆布哈林（均在獄中）業已乘坐飛機逸去、未知何往一說、亦非確詞云、（中央社廿八日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］巴黎晚報頃接駐里加訪員電訊、略稱、據莫新科負責方面消息、蘇聯名記者拉狄克、前於去年一月間、因牽涉托洛斯基派平行中心一案、判處徒刑之後、已於距今兩閱月之前、由共產黨政治局予以特赦、據聞係因前總參謀長杜嘉契夫斯基叛逆案中、拉狄克吿發有功、故邀特赦云、按本年一月間平行中心案審理期間、拉狄克一度提及社嘉契夫斯基與某某陰謀家互相勾結之情形、但嗣在總檢察官維興斯基之前、突然翻供、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
[近東政情]  
　　土外長赴伊朗 
　　伊拉克京城　土耳其外長魯舒第於本月二十二日前來此間、與伊拉克常局進行談話之後、業已轉赴伊朗京城聘問、據雙方談話後所發表之公報稱、談話經過友好眞摯、足以證明雙方所推行之政策、係在尊重國際會盟約與現行各項條約範圍之內、維護國際和平與一般繁榮、同時雙方均願與各鄰邦促進友好關係、因而當由伊拉克國派遣代表團前往伊朗、俾將伊拉克與土耳其兩國間之合作精神、推及於伊朗國云、伊拉克國政府依據此項談話結果、頃已在外交上開始活動、並任命代表團前往伊朗京城、商訂雙方政治恊定草案、及用以確定兩國一般關係之其他各項恊定、一般人以為代表團此行、或在士耳其•伊拉克•伊朗•阿富汗•四國互不侵犯公約簽訂之前、先行簽訂伊拉克與伊朗兩國政治恊定、亦未可必、伊拉克與埃及兩國關係、亦甚圓滿、伊拉克政府近為建造大規模水利工程起見、曾延聘埃及專家、前來指導、此外、埃及國務總理那哈斯、並定於本年十月間、來此聘問、雙方友好關係、屆時當能獲得證實也、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
東京通信 
[日本第一財閥三井政治經濟勢力（二）] [  南雲]  
　　㊃從法西斯的威脅下轉而領導法西斯 
　　"九•一八"事變發生後，日本的軍部和大衆，更感到戰爭的威脅了。 
　　縱然軍部時時在對中國示威，但東北義勇軍的苦鬥教訓，及國際關係的複雜，終於震撼着軍部，喊出"擴充軍備"，"充實國防"的呼聲了。 
　　軍部所提倡的"充實國防"，是所謂的"廣義充實國防"。其要點在於救濟農村，復與農村。兵士多來自農家，這呼聲是代表下層兵士的願望。但犧牲農村，是日本資本主義的發展條件之一。切此，在"復與農村"這個口號下，自然孕育着反財閥的意向。"九•一八"事變後的日本法西斯，確曾極力的反對過財閥，最後反對的是三井，因為三井是財閥中的最大的一個。 
　　但，社會是資本主義的社會，無論如何，資本家總是掌握着社會的領導權，而且一切最大的利益，也必然是落到財閥的手裏。---請看"九•一八"事變後的三井吧！ 
　　三井東洋棉花公司和物產公司，在"九•一八"後，益更發展了。三井信託的資本，較一九三二年增加了六千八百七十萬元（據一九三六年的調查）。三井生命保險的資本，也增加了八百十五萬一千元。儘管軍部在高唱反財閥，但侵略的結果，戰爭的結果，仍然不外是替資本增加利潤。 
　　財閥一方面利用殖民地擴大的機會，壓抑國內的左翼運動。同時更積極的籌劃着，要如何纔能把高唱"反財閥"的右翼陣營，放在自己的懷裏。因此，便採用了"退一步進兩步"的策略，這即是轟動日本社會的---三井的轉向。 
　　稍稍分出一點利潤來，用在社會事業上，這便是三井的轉向了。從一九三二年到一九三六年，三井對社會事業的捐獻，共一千二百五十二萬九千餘元，再加上"滿洲國"投資一千萬元，及報恩會（三井所建立，以發展文化改進社會為宗旨）會費三千萬元，共計六千二百餘萬元。這便是三井轉向的表示。自然哪，這數目在三井的全資本中，只佔最少數（根據日本稅務署的調查，一九三四年三井的所得額，較"九•一八"事變前，增加了百分之五十。）。然而就只這最少數，已足令法西斯急進派受到打擊了。 
　　在今日日本軍部的上層部中，急進法西斯派失敗了，最佔勢力的是所謂的漸進派，而三井卻還正在企劃着，要如何才能澈底領導法西斯。 
　　在由資本主義造出的生產力，和資本主義的生產樣式之間的予盾，已經達到資本主義一般的危機的時期，資產階級便往往移行到法西斯主義的公然的獨裁狀態。日本財閥目前要走的就是這條路。但------若日本的法西斯勢力，不在資本家的領導下，那資本家就不免要費點心思了。 
　　現在且轉回頭去，看看"九•一八"事變後三井的社會事業： 
　　一•對國防及軍事關係的捐獻：例如"一•二八"滬戰后"上海派遣軍慰問金"五萬元，西京國防費十萬元，愛國恤兵會費五十萬元......等。 
　　二•對學術文化事業的捐獻：例如日本文化聯盟計盡助成金三十萬元（能領此助成金者，僅限於右翼思想系統的文化團體）......等。 
　　三•對國際團體之捐款：例如善鄰恊會費三十萬元（此團體外界知者很少。其目的純在考慮蒙古民族之現狀，在蒙古各地推行文化的施設，助成蒙古之產業開發，促進日蒙通商，經營善鄰協會圖書館，惟具有日本國策色彩的敎育，指導蒙古的留日學生）愛國婦人會基金五萬元......等。 
　　四•對"滿洲"及朝鮮之捐款：例如朝鮮綜合博物館建設費十五萬元，"滿洲"鏡泊學園建設費五萬元（是移民團的敎育機關，因常被義勇軍襲擊，現已解散。）"滿洲國"留日學生會館建設費十萬元......等。 
　　除上列各種捐款外，尚有關於學校，體育......等捐款多種。綜計近五年中，三井的社會捐款共達四千餘萬元（"滿洲"投資在外）。這些錢，雖不盡是三井自動捐出的，但確已把三井從法西斯的威脅下解放出來，過渡到領導法西斯的地位了。（未完） 
 
 

Page 8

 
 
[東京盛傳中英借欵成立說]  
　　共一千萬鎊發展建設　美當局準備招待孔氏 
　　［東京］英國對華借款一千萬鎊業已成立之說、此間甚囂塵上、並認為此項借款、純為恊助中國建設之用、並不含有任何政治意羲、據朝日新聞倫敦專電稱、關於對華借款、英政府極欲獲得日本之合作、其所舉理由之一為中國海關行政上之完整、緣海關收入為借款之主要保障、極有賴於日本之合作也、該報又謂、日本茍拒絕合作、英國將單獨或與美國合作、對華供給借款云、聞外相廣田對英國建議、準備予以積極之贊助、惟外務省發言人今晨聲稱、日政府尚未接獲英政府對華借款之建議、日本接獲建議後、是否將與英國合作、繁於將來之情形云、此間觀察家相信、日本有故意鋪張中英借款談判之嫌、因彼等相信、實際上孔祥熙氏在倫敦舉行之談話、英政府似未對日本保守秘密云、（二十八日中央社電） 
　　［紐約］中國財政部長孔祥熙今日曾於赴華盛頓之前、與摩根銀行之拉門德及其他銀行家晤談、並已成立恊定、將太平洋建設銀行借款美金五百萬元解决、其解决辦法卽將正式發表、據拉門德宣稱、孔部長解决此項借款實屬中國之榮、中國統一大業現已完成、並將實行新五年經濟計劃、中國對於此種偉大發展事業、歡迎外國合作、美國於此必可佔據極重要之地位云、（廿六日國民電） 
　　［華盛頓］中國財政部長孔祥熙博士明日可以抵此、國務部長赫爾將先與孔氏會晤、繼卽請孔氏午宴、財政部長毛根韜則定於星期二晚宴請孔氏、其他政府要人均已早與孔氏約定、羅斯福何時延見、因日來傑斐遜島之"聯歡宴"尚未結束、故猶未定、此間權威方面咸信孔氏與美國官塲之談話、意見將非常融洽、至於此次雙方是否將論及其他建設性質之計劃、則此間頗多懸測、據悉孔氏茍有任何建議、至少能得美方之同情、因美國官塲為中國政治及經濟狀况、根本上已大改進、若干官塲人士且表示私人意見、謂中國對於投資家之吸引力、已日見進步云、（二十七日國民電） 
[美國財政]  
　　賬目明日結束 
　　［華盛頓］本屆財政年度將於星期三結束、現已發現新記錄數項、㊀本屆政府虧短總數在美金三、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇元以下、為举辦新政以來最少之數、㊁政府公債約達美金三六、三〇〇、〇〇〇、〇〇〇元、佔歷史上发行最高额、較本屆预算幾多一、三〇〇、〇〇〇、〇〇〇元、㊂政府總收入較預算估計之五、二二四、〇〇〇、〇〇〇元、至少增五〇、〇〇〇、〇〇〇元、為歐戰以來最高額、㊃本屆政府支出在八、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇元以上、但並未超出修正預算所估計之八、一九二、〇〇〇、〇〇〇元云、（二十七日國民電） 
[美國工潮]  
　　鋼業工人　擬毀水源 
　　俄亥俄州華倫　此間鋼鐵廠罷工工人中之煽動份子、現已發出威脅、欲將尼爾斯城一帶與約翰斯鎮飲料來源之明德湖蓄水池水閘、加以炸毀、該蓄水池蓄水三千萬立方公尺、倘水閘炸毀、則附近一帶將成澤國、因此水閘周圍、已由軍隊加以防衛、明德湖中、則由武裝巡船保衛、以免堤岸遭人破壞、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
　　芝加哥　此間內地鋼鐵公司及約翰斯鎮鋼片鋼管公司所屬各工廠雇工萬九千人、罷工業已多日、該兩公司頃已决定於獲得必要之保護後、於二十九日起一律復工、現特由東芝加哥城市長魯耐向印第安那州州長請求、立卽派遣軍隊、宣佈戒嚴、藉使各該工廠開工時、得以維持秩序、免遭罷工工人之威脅、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
　　芝加哥　州長頃已加以批駁、僅允於發生意外擾亂時、方派遣軍隊、前往彈壓云、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
[法新財長龐萊返國]  
　　力求財政健全 
　　法國查爾堡　法國前駐美大使龐萊調任新內閣財政部長、搭乘瑪麗王后號大郵船返國、已於本日在此間登陸、當向新聞記者發表談話、謂余與旭丹總理相同、認為目前以不發表意見為佳、余敢為諸君告者、余當堅决鬥爭、以制止投機操縱、並當禁絕一切冒濫舞弊情事、預算務當使其回復健全、總之、法國之財政、當使其與法國之海陸軍、同樣強大云、繼稱、余在美國所進行之工作、極感興味、美國人士對我人表示同情者、實繁有徒、今余不得不離美返國、殊為怏怏、美國為一偉大無比之國家、於今益信法美兩國合作、乃屬十分必要云、龐萊當於上午八時十五分乘汽車前往巴黎、財政次長卜魯納本日親至船埠迎迓、嗣卽與龐萊同車返巴黎、而在車中舉行商談、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
[國際商聯會九次大會]  
　　在柏林開幕 
　　［柏林］國際商會聯合會第九次大會本日午前開幕、希特勒元首內閣全體閣員暨外交團、均行出席、當由國際商會聯合會德國分會會長卽大會名譽主席佛羅文致開幕詞、力稱增加生產一事、對於人類利益、實屬必要、繼由四年計劃獨裁者卽航空部長戈林發表演說、竭力稱道國社黨之業績、並稱"德國人民志在和平、苟在四年之後、德國四年計劃告成、力足以自衛、卽不復有戰爭之虞矣、抑就德國對於最近西班牙方面赤黨種種挑釁所採取之態度、亦足以硯德國之和平志願、至於德國必須組織强大乏軍備、此則由於他國不願效法德國實行裁軍之所致、目前德國各項生活需要、苟未能滿足、則德圈决不放棄對於殖民地問題之注意、蓋德國人民欲在經濟上得以生存繁榮、舍此殊無他道也"云、經濟部長沙赫特發表演說、亦謂"德國必須謀得生活必需品與軍用品兩項問題之解决、如此兩項問題、能籍貨幣回復穩定與生產平均分配、以謀解决、則德國經濟的國家社會主義、自可歸於消失云、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
[希特勒演說今後力謀自衛]  
　　不再受集體安全之欺　巴斯克礦產引起爭執 
　　［柏林］希特勒元首今日在巴伐利亞之烏士堡、向二十萬國社黨黨員演說、對於不干涉委員會之工作、加以恢諧的陳述、彼謂德巡艦萊比錫號在瓦西亞港外受襲擊後、不干涉委員會不聽德國海軍示威之請求、足以證明德國倘遇較此更嚴重之事伴、勢必起而反對之也、繼謂、不干涉委員會應認明、德國在西班牙之經騐、係永不能忘之敎訓、"從今以後、在此種事件發生時，吾人寗自動抓緊國家應有之自由獨立榮譽及保障、以求自衛、並感謝上帝、吾人自衛之能力、已綽有餘裕矣、"希氏復稱、德國之四年計劃、目的卽在防衛國家之受第三强國之欺詐、德國之循此計劃而進、實無勢力足使德國有一寸一分之移動云、希氏並表示德國有向外國購買鐵礦之需要、關於西班牙事件、希氏明自宣稱、德國極盼國民軍之得勝、蓋因德國於事態平靜後、可與比爾波之鐵礦、作一筆交易也、（中央社二十七日路透電） 
　　［倫敦］德國元首希特勒昨在烏爾資堡城發表縯說、曾云德國願見西班牙全歸國民軍掌握、庶乃便於取給鐵礦砂、英國方面聞訊之餘、極為不安、綠此項鐵礦砂、亦卽英國所亟需也、查西班牙國巴斯克自治邦富於鐵礦、所產礦砂、類由英國商人購進、卽在比爾波港陷落之後、此輩亦欲照常交易、關於此層、國民軍政府雖曾向英國政府提供保證、所慮者德國元首希特勒發表上項宣言之後、國民軍當局或且食言而肥、或且减少出售量耳、英國政府有鑒於此、甚願在比爾波港恢復領事館、以便進行接洽、此在國民軍政府則以所發護照、未經英國承認有效為口實、而予以拒絕、迄今雙方仍在談判中、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
[西班牙海面英法監察]  
　　德意可以賛同 
　　［倫敦］此間德國負責人士頃宣稱、關於西班牙國海面監察工作、統由英法兩國軍艦出面担任一層、德國不致反對、但當以英國軍艦監察西國政府軍所轄海面、法國軍艦監察國民軍所轄海面為條件、此項條件、英法兩國聞可接受、至聘請觀察員隨同軍艦監視一層、德國政府聞欲以德意葡萄牙三國人任之、調整委員會所屬小組委員會、茲定於明日開會討論此案、德國政府亦已令飭駐英大使里賓特羅甫暫留柏林、俾於明瞭英法兩國所提計劃內容之後、得以德國復文携歸倫敦云、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
　　蒲爾哥斯　茲據西班牙國民軍當局公佈消息、國民軍自取得比爾波之後、全國國民屬其管轄者約一千四百萬人、而政府軍管轄下者約七百九十六萬餘人云、該佈告並稱、此斯卡全省之礦產現已入國民軍之手、而巴斯克方面之戰事已入於不規則方式之中、政府軍軍隊似已無調整及反攻之能力云、（中央社二十七日路透電） 
　　法國波爾多　西班牙桑坦特港難民一去二百三十八人、搭乘"伯羅斯奎耳克"號汽船來法國避難、本日在此間登岸、據同來之比爾波港救濟委員會代表西蒙宣稱、目前庸集桑坦特港之難民、不下四十萬人、其中受傷者有一萬餘人之多、該地糧食與醫藥品均感缺乏、而尤以酒精及"以太"為甚、在施行手術時、甚有以汽油代替麻醉劑者、醫院內幾無隙地、負傷者均臥地上、呻吟不約、情形至為悽慘、至巴斯克自治邦軍隊、雖已退至達拉維多城、然其勇敢實足令人欽佩云、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
[蘇俄中執會嘉獎北極探險隊員]  
　　［莫斯科］蘇聯中執會、因北冰洋航綫總管理處工作人員三十一名、征服北冰洋工作、尤其籌備北極探險工作勞績卓著、决議授與蘇聯各級勳章、以致獎勵、蘇聯中執會决議、希米德•斯比林•雪維萊夫•巴柏寗•亞萊賽也夫•馬米魯克•戈洛文•及巴布希庚、應授與蘇聯英雄名號及列寗勳章、飛行家伏度亞諾夫及莫洛柯夫、應授第三次列寗勳章、以上十人並給與獎金每人二萬五千盧布、其他十六人、各獎列寗勳章及現款一萬五千盧布、又十三人各獎紅星勳章及一萬盧布、六人勞動紅旗勳章及五千盧布、眞理報記者勃龍特曼消息報記者維倫斯基亦在內、（二十八日塔斯電） 
[德國防部長飛抵匈京]  
　　擬盤桓三日 
　　匈牙利京城　德國國防部長白倫堡將軍、率同女公子、本日晨間、自柏林乘飛機到達此間、匈牙利陸軍部長羅德將軍•意大利駐匈大使季格魯契•德國駐匈大使埃特曼斯道夫•暨其他各要人、均在機塲歡迎、羅德將軍并於正午設宴為之洗塵、外交部長加尼亞定於晚間歡宴、農業部長達拉尼定於明日歡宴、攝政霍爾第上將、則定於三十日予以延見、白倫堡當在此間盤桓三日、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
[滇緬勘界結束詳情]  
　　昆明航訊　滇緬勘界委員會梁張兩委員暨辦事處全體職負抵達昆明業已多日、茲將閉會情形披露如次、 
　　該委員會共開會一百一十六次、最後一次係於本年四月二十三日在中隆英方營幕舉行、事先、關於要案之票决、地圖之繪製、總報告書之討論、皆已辦理完畢、最後一次會議厥為正式宣吿閉會、會議中當由中立委員長伊思林氏致詞、大意謂、本會現已正式宣吿完畢、本人願對雙方代表、雙方測量•警衛•醫務•通訊等人員、表示謝意、次由我方梁宇臯氏致辭、略謂、（際茲本會議完畢之前、鄙人願籍此機會向諸位略致數語、鄙人對主席表示甚深謝意及欽佩之忱、主席主持會務、睿智賢明、品德高宏、應事練達、溯開會以來、其所表决各案及理由書、吾人盡能同意與否、且不具論而槪值吾人之讚歎者也、指揮庶事、條理井然、詮釋衆象、詞莊意永、文理密察、議論透轍、不偏不倚、尤為其論據之特色其以高宏之德、練達之行、指導會議、遂使一切順利進行、否則、其艱難與棘手情形、正未可知也、是以吾人離界以後、關於工作上良好之回憶、將永留腦際、 
　　梁委員繼又對中立委員長之秘書普來特氏致謝意、謂普氏充本會秘書以來、擔任艱鉅之會務、雖不居其名、而實負其實、尤其是其沉毅堅忍之態、周旋於兩方代表之間、允稱幹材、梁氏對英方測量隊長安均氏、亦表示謝意、 
　　梁氏復謂、語云、非有兩方、則爭端無由而起、然於此無寗謂非有兩方、則合作無由而生、此友誼的互相瞭解之合作、乃為此次雙方代表所經騐者、是以引起鄙人對英方委員及其職員等之友誼、表示謝忱、鄙人相信、以此友誼的及互相瞭解之精神、播佈於將來之會議、以兩次會勘之結果、及此次主席之得人、則此久懸之問題、獲得圓滿之解决、自非難事也、界務問題圓滿解决之後、將來計議建設鐵路、或其他之交通設備、及互助開發邊地資源、則滇緬間之商務及友誼來往、自然隨之而繁榮矣、 
　　於是英方委員發言、對於中方委員及主席所予之指導、表示滿意、又對梁委員所贊許普來特之點、亦具相同之意見、彼對中方代表之測量隊及各輔助之工作、謝其厚誼、更謂、除會中對各特殊之點、各有辯議外、此次會議中、彼此關係非常良好、此段界務最後必能定界、此與中方委員所抱同一之希望也、定界而後、交通定將進步、而開闢公路或建設鐵路、亦有可能、緬滇間之關係、將來必更加密切、可斷言也、 
　　該會議完畢後、尚有總報告書及地圖等留待（四月二十四日）簽字、二十三日傍晚、拔海五千呎之山頭、突然雨暴風狂、帳幕飛捲、天昏如墨、若點綴此長期會別離前夕之別意者、少傾、一縷彩虹現於天際、又若為此段界務之以和平方法解决慶幸者、廿四日黎明、中立委員及我方營盤俱忙於開拔及收拾行李、十一時、與會者依時集合、總報吿書及所附之地圖簽字畢、僉曰、吾人等待此日、三年於茲矣、是日午刻、英方設宴為中立委員及中方委員及各秘書等祖餞、至下午三時、賓主盡歡而散、中立委員伊氏及秘書普氏、我方梁張兩委員及秘書等即上馬揚鞭、於是三年會勘吿一段落、而各遂賦歸、 
　　中立委員及秘書是夕宿邦桑、我方委員則由當日趕回國境孟阿、查孟阿與邦桑僅一水之隔、該水為南卡江、即分界之水、本晚適為廢曆望日、月明如畫、我方委員特於孟阿營地請中立委員長及其秘書普氏晚餐、我方全體秘書各主任出席作陪、八時嘉賓蒞止、當由孟訶女郞向中立委員獻花、後入席、並由阿孟靑年及少女歌舞、一時鼓樂齊作、歌調抑揚、宴至十時、賓主盡歡而散、 
　　中立委員歸途、仍經緬甸返瑞士、我方委員多留孟阿一日、附近居民、紛來我方營地瞻仰丰采者、絡繹不絕、並獻土儀為敬、嗣過各捍族村寨、土民皆來瞻仰、並進糖米鷄禽為贄、我方委員皆獎勉有加、全部行程經瀾滄縣境及南嶠•佛海•車里•思普•一帶返昆明、 
　　抵昆明時為五月廿四日、與出發時間相對照、適足一月之程、該處人員、每日平均行七八十里、最短路程有日行四十里、最長路程有日行一百二十里者、趕程忙追、休息機會絕少、除在孟阿•普洱•各休息一日外、餘皆兼程而進、每日晨四時即起、五時出發、星月在天晨鷄初唱、鈴聲鞭影、又僕僕於途矣、每日到達宿營地點、仍工作不輟、 
　　梁張兩氏於過孟阿時、景仰界務前賢劉（萬勝）陳（璨）二公、立石紀念、 
　　過南嶠•佛海•車里•各縣時、梁張兩氏均略詢當地民生情形、見沃壤廣袤、人口甚稀、認為救濟國內失業、充實邊防、殖邊實不容緩、歸途漸近思茅•寗洱•一帶、氣候漸熱、該地又復缺乏水源、半山濯濯、炎陽上蒸、沙石反熱、有如爍金、過午後、因趕程關係、每如常進行、至下午六時始息、由思普下、各站來往商旅、皆藉馬店住宿、馬店設備、至為簡陋、廐旁灶側、皆隨宜權作臥處、蚊蠅庸集、飲食不調、職員病者日見增加、馬佚病者亦衆、五月渡瀘、滋味可以想見 
　　梁氏此次任務雖在勘界、而過思茅•寗洱•一帶時、觀人民罹疫之狀、學齡兒童、面黃骨瘦•連雲田畝、觸目荒蕪、比入市門、十室九室、年來人民之喪亡者、可想而知、聞由癘痠流行以來、已十有五六年、該地人口、已减少十分之八弱、居然延亘至十年以上、不禁為之悵然、而復證以沿途觀察所得、食水則無一滴清泉、宿處無一家乾凈土、蚊繩交擾、人畜同居、癘疫流行、無怪其然、是以沿途梁氏均對各界語以衛生為救弱圖存之道、并邊務之要政、梁氏並謂、雲南演源充足、國民經濟、仍未充分發展者、以一則疾疫直接削弱人民之生產力、二則疾疫間接打退人民開發之雄心、每語及邊地、輒以"瘴氣"寫懼、遂使大好河山、廢棄於地、此復滇省百政、應以衛生運動為前驅云、 
　　五月二十六日、應該省黨部之邀、出席紀念週作報告、梁張兩氏報吿界務情形完畢時、復痛言疫區慘狀、及應改良各點、聞者極為感動、 
　　五月二十九日廣東同鄕會特歡迎梁張兩委員暨勘界各同鄕、特請梁張兩委員并陳秘書曙峰演說、梁氏略將沿途所見各問鄕刻苦耐苦之情形、及開創之精神、為各同鄕吿、次張委員演說粵人冒險進取之精神、應常保持、與滇中商旅及當地土著携手、從事開發事業、 
　　連日梁張兩氏對能主席對界務及邊務均有所報告、並分訪各廳長省黨部各委員、龍主席以次至各廳長委員等暨滇中知名之士、以梁張兩氏為界務努力、苦心策劃、兩載於茲、特設筵為兩氏洗塵、（國民社） 
 
[滇緬勘界中英代表簽字留影]  
[蘇聯發展植物油]  
　　［莫斯科］本年播種向日葵之面積約達三百萬公頃、今春特別宜于播種、故得早期完成、土壤施肥亦佳、四五月間雨量豐富、使葵種發育迅速、故今年頗有豐收前途、而種籽之選擇、亦至有關係、蘇聯選擇學家已培成能抵抗病災之葵種多類、本年植此新種之土地達一百廿萬公頃、此外種植黃豆•菎蔴•花生•芝蔴•及其他含油植物之面積、本年亦有擴充、黃豆一項、將播種約二十萬公頃、較去年幾增一倍、培植及收穫含油植物之機械化、亦大有進步、本年服務集體農塲之機器牽引機站將添置專供培植含油植物之新型特製牽引機四千二百五十架、培種機七萬三千架、去年僅有特製牽引機九百架、培種機一萬二千架、本年之向日葵百分之九十以上、將用聯合機收割云、（塔斯社通訊） 
 
 

Page 9

 
 
[魯省漢奸曲運鴻與日人合辦金鑛案]  
　　實業部已取消其登記　日人正要求賠償損失 
　　濟南通信、去年有漢奸曲運鴻、匈結日人、開採招遠縣玲瓏山金鑛、在靑島社會局朦混呈請轉實業部備案、實業部鑛政司及靑島社會局不察、竟予照准、一時日人氣焰洶洶、大舉籌開該鑛、並似有某項企圖、地方輿論大譁、嗣經省府•靑市府•實業部•三方研究挽回辦法、至現在始經實業部將其登記取消、但日人心有未甘、據稱損失七八十萬元、尚在要求賠償之中、茲事經過年餘、因關係甚大、迄未能發表、茲旣解决、特將經過補述如次、 
　　該鑛沿革 
　　招遠縣玲瓏山之金鑛在清代末年、即由宦魯粵人李宗岱開採、鑛質甚佳、用舊式方法採取、每日可出金一百兩、凡容易開採之處均已採完、殆後李逝世、繼之者不善經營遂歸擱淺、至數年前有曲運鴻者、與日人合辦續開該鑛、賠累不堪、至去年春、曲又聯絡日人、大舉集資、共達一百四十萬元、（中七十五萬元、日六十五萬元）、因恐省府不准、將公司由濟移靑島、靑市社會局竟為轉呈實業部備案、由呈請至批準不過三個月、為歷年呈請開鑛批准之最速者、故外間對靑社會局與實業部鑛政司、有種種傳言、省府聞訊後、連電實業部聲明並未接靑市府之通加、此後决不能再有此等事實發生、但利權已損失、挽回無及矣、 
　　日人企圖 
　　該鑛公司雖名為中日合辦、實在曲運鴻僅為傀儡、大權全落日人之手、（滿鐵列該鑛為財產之一）查該鑛不但含金量豐富、且招遠距龍口海口只六十華里、倘歸外人經營、恐以該鑛為根據地、前途隱憂、不堪設想、且去年由所謂中日合辦該鑛以後、日人即積極準備一切、擬建選鑛發電煉鑛三廠、購地數百畝、並由龍口至該鑛裝電話、鋪輕便路、機器一部早已運抵龍口、龍口並設有辦事處、與職員宿舍、購買大宗炸藥、用電鑽探某國軍艦到龍口者、軍官均乘汽車至玲瓏山鑛所查看地勢、用意叵測、地方人均痛恨靑社會局與實業部鑛業司、置為喪心病狂、 
　　取消登記 
　　今春國民黨三中全會開會、靑市長沈鴻烈到京、旅京魯人、一再訪沈探詢該鑛情况、沈遂電靑將全案卷宗調京、並謁實業部長吳鼎昌、商討補救辦法、旅京魯人、亦約實業部商業司長張軼歐、質問此事、談話結果、證明責任多半在鑛政司與青社會局、惟暫不追究、决定由政府與地方人士合力研究挽回辦法、事後、實業部即積極進行調查、結果、該公司所列股東姓名、按住址往尋、均無其人、全係冒名頂替、遂將該公司登記、予以取消、惟日人謂已投資七八十萬元、要求賠償損失、尚未知結果如何、經手辦理此事之青社會局長儲鎮、業已去職、實業部鑛業司長、亦尚未聞有何處分、 
[粵省幣制改定後物價問題]  
　　外省輸粵貨價略降低　黃元彬發表改制意見 
　　廣州通信、自粵券與國幣重訂比率為一四四後銀行方面、為遵守功令計、經於本月廿一日起、所有買賣付揭交收、及匯單款項、俱由交方以一四四比率伸算、收方亦不得拒收、中央•中國•交通•各分行及省立銀行、均於鬥前標出"兌換國幣"字樣、連日中•中•交•三分行收回粵券約百餘萬元、省立銀行於二十一日兌回七八十萬元、二十二日兌回達百萬元、至各銀號買賣市價、因需要手績費其收兌省券比率約在一四三九之間、港券與省券比率為一四七日來尚無鉅大漲落、 
　　粵省幣制旣改用大洋、明年元旦起、决即實行今年下半年、仍以省券照法定比率行使、一面陸續以國幣收回粵券銷燬、然今後改用大洋、最值得考慮者有兩大問題、一為財政預算之變動、據財政當局估計、粵省改用大洋（即國幣）後、省稅收入、每年約短少一二百萬元、如何籌抵、尚待研究、稅收旣减少、同時公務員及敎育界薪給、自當發給大洋、在庫帑開支、自然增加、若照原薪額發大洋、而以折扣出之、（傳將以七折支付）亦非辦法、故今後年度預算驟增開支、其抵補方法、非另開稅源籌補、則應由中央補助、至改用國幣後之物價問題、關係全粵人民生活之利鈍、尤為重要、粵省年來以農村破產、華僑匯款回國亦减少、商業又復凋敝、失業者不可數計、在改大洋制後、勞力者工資、將改發大洋、粵券折合大洋、面額必較平時粵券收入為少、倘若物價不降至水平、則勞力勞心之中下階級生計、將較前尤苦、蓋收入短少、而銷費仍等於平常、換言之、物價仍不低降、則改用大洋、首受痛苦者、為勞力者與勞心者之社會、照目前觀察國幣與粵券低减比率至一四四後、物價隨之降低者、僅外省輸入之米穀•荳油•花紗•麵粉•等數項、蓋中匯略降、外省貨物隨之略降、有確切之數日可以計算、不容奸商掩飾、至若省內產物并用大洋購入者、則欲其隆價、至一定程度則為事匪易、因無大洋價為之標準、奸商必從中操縱、藉口他故、以維持原有價格、政府將用何法以善其後、此實一大問題、內地產物貨品、佔粵人日常生活品一大部份、此而不决、則勞體力與勞心力階級、旣受收入之减少、而仍未享一般貨價之减低、此種畸形生活之痛苦情形、實無可逃避、故此點為改用大洋後當局亟應注意之事也、 
　　又中山大學經濟系主任黃元彬、對於此次粵省幣制改革、曾發表談話、備述意見、其結論如下、"惟對於明年一月一日起截角收回粵幣券一事、正值世界景氣轉好之時、尚可勉强行之、亦宜以緩進之法行之、在粵民對於比率、未有鞏固觀念之前、仍須留回一大部分粵幣、作為輔幣之用、苟稍為急進、必具下列之弊端、（見下）而第一點、財政無法支持、無論如何、終不出於中央補助與增加稅牧兩途、惟數額太大、頗難有此把握、此為最應考慮者也、關於稍為急進之弊端、約如下述、㊀工入農民不資、（包括機器工人、手工業工人、與農礦蠶絲等之工人）驟難按照比率削减、各種產品之生產費增加、生產必受打擊、農村建設、勢須延遲、㊁全省公務人員、與國•省•市•立學校敎職員、勢必請求遵照官級、發給國幣、以全國官俸、應求統一、不應歧視為口實、財政亦艱於應付、若不能統一官俸、祇先統一貨幣、政府亦難置詞、此次抑低比率、稅收亦略為减少、在財政赤字之下、何能增加此鉅額之支出、故急進之法、頗難施行、單由財政上之觀點言之、應在整理財政有效之後也、㊂流通中之粵毫券、約有十分之八九、係在牧買白銀後發出、尚屬新幣、若遽行收回、約浪費六七百萬元之印刷費、" 
[閩贛邊境山洪冲刷東韓兩江]  
　　各處圩堤崩潰　沿岸頗受損失 
　　汕頭通訊、潮梅東江各縣、今春亢旱、至端陽前旬日、始得甘霖、高阜之稻、多已萎黃、雖稍得雨、亦無豐收之望、端午節、各地水平江岸、詎以後即雨水連綿、東韓兩江之水、受閩贛山洪之聚匯、陡漲丈餘、旬日之間、漲落三次、十三日、閩邊山水向蕉嶺縣冲刷、水從山嶺飛下、如萬馬奔騰、一直冲到梅縣白渡區柳溪•鳳嶺•大坑頭、凡低處之屋舍田園物件、盡被冲去、六十里內、被泥沙鋪蓋、成一條黃泥坑路、柳溪鄕樓下一段及山下壩一段、河堤崩决十餘丈、橋樑多被冲去、梅松公路汽車、停止交通、早稻雖割、秋收又吿絕望、至十六日、閩邊山洪又冲到、韓江上游再漲、大埔縣為汀江•梅河•匯合之處、突漲一丈餘、開五十年來未有之新紀錄、大埔城•三河壩•高陂•留皇•沿岸圩市•浸水八九尺、低窪處水深一丈餘、電綫桿多被冲斷、橋樑公路之損失、此時尚無從統計、水流湍急、電輪蓬船不能上駛、故上游情况、極難明暸、水漲時、大雨不停、潮安城東門•上下水門•竹木門•皆落水柵、江水上岸、從水滿中洩入城厢內、街巷水深盈尺、護隄公路以及龍尾村、月浦村土隄、多被冲毀、潮汕鐵路、自汕頤至庵埠一段、停止行車、南隄•太子爺宮堤漏洩多處第七•八•兩區鄕董事、督率壯丁搶救、搬沙石上隄、夜間點煤汽燈、照耀如同白日、三利溪入口處之南鬥涵、十九晨、被江水冲進、直瀉入揭陽、該處有三十間屋、被水冲倒、全鄕人搶救填塞、始得無事、二十日天放晴、二十一日水退入江心、農人急剗木筏割早稻、可望收割三五成、二十四日復大漲、因閩邊山水再發、水浸到潮安東門外、此時各處公路橋樑、各被冲壞、交通阻梗、消息不靈、東江方面亦如此、興寗•紫金•五華•山脈•為東韓兩江分水交界處、該二縣之水一半出東江、一半出韓江贛南之水、則一半入贛江、一半入東北兩江、平日如閩邊大雨、則韓江水漲、贛邊大雨、則東江水漲、東江之水、十三日漲、十七日落、十九日復漲一丈餘、廿二口開始退落、二十四日再漲、情形與韓江相同、龍川•河源•惠陽•博羅•各城市被浸、水高出平地一二尺、早稻未割完、被浸者佔三成、農人祇得在洪水中搶割、故此次閩贛山洪冲刷兩江、沿河數十縣、遭受損失、為數甚大、廣汕公路、原定二十一日通車、現已展期矣、（二十五日） 
[武平發現石器時代遺物]  
　　種類甚多　數量亦宏 
　　武平通信石器時代遺物、向來都在黃河流域發現、黃河以南如杭州西湖的古蕩及紹興湖州等處、雖稍有發現、惟重類不多、且數量亦少、最近福建武平發現石器時代遺物種類甚多、數量亦夥、而遺址面積之大、為黃河以南空前未有、玆紀發現經過如下、 
　　本年四月二十六日下午三時、武平中學敎導主任梁惠溥、率領該校學生脩國鴻等十餘人、往南鬥外小逕背山附近遠足、忽在山上拾得波浪紋陶片一塊、梁氏即懷疑該處有古物埋藏、即向四處尋覓、果拾得石鏃斷片一枚、後又拾得石斧一個、陶片十數塊、入暮、始行回校、梁氏對歷史頗有研究興趣、自從發現此種遺物後、每逢課餘、即帶學生數人、或獨自荷鋤、往該處附近各山試探、截至本月十日、聞己發現化石石錛•石斧•石鏃•石環•石刀•卵石•　石•石杵•及波浪紋•篾紋•席紋•回紋•十字紋•幾何紋•陶片甚夥、陶片質地、有黑陶灰陶、其中有一片刻有古代文字、 
[松江]  
　　警局捕獲私吸犯 
　　二十六日下午、金山縣政府特派事務員厲銊、來松投報區司令部、略稱本縣西門外三角渡住民陳烔甫、有私吸私販鴉片情事、區部當即令本縣警局、會同厲銊及嶽廟鎮長保長率警搜查、在其房中搜出烟土七十包及烟具姻泡等物甚多、惟陳適在院戒烟、當即派員至醫院查詢、據悉陳在峯柳村八號其妹徐姓家中晚餐、按址前往、陳尚未返、而在主婦徐陳氏床上發現姻槍一支、該婦似亦有私吸嫌疑、遂帶同烟槍等再往醫院、陳適返院、一併拘获帶局、轉解區司令部訊辦、 
[崑山]  
　　欠租佃農請釋放 
　　本縣在押欠租佃農、為數頗多、近以時屆耕耘、未獲開釋、因特聯名籲請縣農會轉呈縣黨部、咨請縣政府釋放、 
[常熟]  
　　在押農佃絕食潮 
　　昨日法院看守所中、突有六十餘犯、於進早餐時宣吿絕食、經所長調查後、知絕食者大部為去冬縣府寄押之佃戶、其中有女佃三人、僅少數未决犯在內附和、嗣由所長入內勸慰進餐、並允轉縣府設法疏通、 
　　外人小汽車肇禍 
　　錫滬路邑境四十四號橋處、昨傍晚六時許、有德人駕駛之小汽車、由常返滬過此、時適有安徽人陳明德、在路前進、因致被撞倒、車輪過處、陳之兩腿俱折斷、該車知已肇禍、即向東疾駛逃逸、事後經人電告太倉、始在該處截住、現傷者已入醫院、肇禍車返常解警察局、 
[蘇州]  
　　保長集蘇訓練 
　　蘇錫常崑江太澄等八縣保長、集中蘇地訓練、常熟受訓保長業已來蘇、無錫等縣保長、定二十九日到蘇、本縣保長、定三十日上午集合、限三十日下午一時前谷縣須全體報到、俾編配隊伍、七月一日上午在蘇初中學舉行開慕典禮、即日開始訓練、同月三十一日行畢業禮、對訓練課程、已規定上午學課、下午術課、二區專員施奎齡、定二十九日由錫來蘇主持開學事宜、 
[無錫]  
　　制止乾繭出洋 
　　為制止奸商販運乾繭出洋、中央已電飭主管機關嚴密查辦、而蘇蠶業改進會、亦已會同蘇繭業聯會查明眞相、訂定禁止辦法、呈省核辦、惟最近數日間、又有大批乾繭出口、據云係運往法國、以制作軍用品、由上海法商洋行、委托某信托局代做押匯、計先後出運者、已有毛繭一萬餘担、繭價已自一百六十五元漲至一百九十元、聞法商當須續購乾繭二萬担、惟本年錫地產繭數量、共計四萬五千担、所餘祇有六成、以全縣絲廠四十家、一萬二千部絲車計算、則二萬五千担原料、僅足供一月之需、故各絲廠莫不大起恐慌、特由絲廠同業公會、於昨日召集臨時緊急會議、詳細討論、已商有嚴密處置有效方法、呈報部省切實辦理、 
　　麗新廠又有紛擾 
　　麗新紡織印染公司、於本月六日發生工潮、經專員公署會同黨政各方、切實調處、該廠亦已依照縣府處理方計、對於工人特遇、即日改進、風潮已完全平息、詎前晚夜工上工時、忽有一部份女工、約二百餘人、未曾到廠、昨日上工時、又有形似流氓之不良份子、攔阻女工上工、意圖煽動工潮、該廠立即報告縣警察局、派警察保安隊車巡隊等馳往彈壓、該女工等幸皆深明大義、未為所惑、業已照常上工、 
　　破獲密室燙髪 
　　本邑電氣燙髪、早經官廳嚴厲取締、惟城內祟安寺美容軒理髮店內、仍有暗設密室、代婦女私行電燙頭髪情事、縣警察局當於二十七日下午五時、派保安警察隊前往搜查，在該店店堂後灶間入內、另有一小房間、內闢密室、室內置有燙髪電器友橡皮夾子等、並見女子三名、一名沈月琴、正在燙髪、其旁坐者係同伴、另有一女子各陳仁仙、係該店雇用之女招待、當將理髪匠許阿二•徐志祥等、一併帶局、聽候訊辦、 
[江陰]  
　　蘇省府糾正烟禁 
　　近日无锡武進各县報載、各縣土膏行店均奉禁烟督察處江蘇省辦事主任鄭濤芝命令、救濟無照烟民、再辦普遍登記、該烟民等并可領用普通及貧民兩種烟照、在相當時間後、再行定斷截止期限等情、此項消息、經蘇有府閱悉、以蘇省四年禁烟計劃宣布在前、中央六年計劃宣布在後、該項辦法、祇適用於上海特別市、蘇省各縣烟民、大部肅清、並無普遍登記烟民之需要、特令糾正、而維禁政、 
　　偽造糧串判徒刑 
　　陸家橋田賦分㯰職員徐漱雲、偽造糧串詐欺法幣三百零三元二角、經業主韋祖齡、向黨部檢舉、由縣傳同被害人證袁福根•顧鐘英等、訊問終結、二十六日下午宣判徐漱雲偽造文書詐欺取財、處徒刑四年、榹奪公權四年、 
[南通]  
　　興仁鎮匪刦案 
　　距城東十五里之興仁鎮朱發源家、突被匪刦、經警局偵緝隊追緝、拿獲匪犯聞士榮•曹連城•張國華三名、解往第四區保安司令部、由儲軍法官訊辦、 
[紹興]  
　　霉雨中查勘水勢 
　　本縣霉兩連朝、水位驟漲、四鄕農田盡成澤國、幸三江閘全部開放、水洩甚暢、苟能天晴數日、尚可無虞、縣府為明瞭四鄕實際情形、及杭曹段鐵路橋樑工程對近日之排水有否妨碍、特於二十六日下午派趙家豫•樓之凡等前往皋埠•東關•曹娥等處查勘結果、以所建各橋樑排水暢通、尚無妨碍農田水利、至晚返城、 
[台州]  
　　警察隊來溫駐防 
　　保安隊第十一大隊第一•第二•兩中隊、奉令改編為溫嶺縣保安警察隊、誌兩隊業已來縣、茲悉縣府令第一中隊部設縣府、第二中隊部設著橫、均於廿二日出發分配防守、 
[合肥]  
　　電燈風潮擴大 
 
　　二十五日下午各商號因耀遠電燈問題、特在縣商會開緊急會議、討論對付方法、議决、（一）公電南實中央建登會、安慶建設廳、請嚴予制裁、以慰奧情、㊁組織討論電燈改善籌備會、各抒卓見、以謀應付、至致建委會建設廳電、當晚業已發出、又合肥各界討論改善電燈籌備會、定廿六日下午三時、假座商會、召集各界、及該公司股東、討論改善方法、事態正擴大中、 
旅行通信 
[雲南的民政] [  賡雅]  
　　雲南民政、過去很少成績可觀、本屆省政府各廳長、為統盤計劃起見、因擬定"三年施政方案"、請省府公布實行、并考核成績、嚴行獎懲、於是全省民政、才漸有進步、 
　　雲南去縣保衛團的組織、原遵照二十三年部頒條例施行、不過當局斟酌地方情形、略有變通補充而已、警通所稱保衛團、係包括保甲•保衛隊•常備隊•三種而言、㊀保甲•是辦理保衛團的基本部份、加入此項編制的、不以人工為標準、是以戶數為標準即每戶人口、不拘老少、都要編人保甲組織、此外還有一種"會團辦法"、亦與部頒會"操辦法"不同、會團辦法、即令各屬區團甲牌、戶口由三百戶至五百戶的、每月舉行會團一次、五百戶以上至一千戶的、每一個月舉行一次、一千戶以上至五千戶的、每半年舉行一次、會團時、每戶至少要去一人、并帶武器一件、不拘刀矛槍械至時、不作任何操練、僅由區鄕甲牌長宣傳最近時局及重要政令新聞、若有地方糾紛、也就秉公解决、㊁保衛隊•是保甲進一步的組織、即由所編保甲中、抽調二十歲至四十歲的壯丁、一律編成保衛隊於農暇時、召集訓練授以相當的軍事技衛、及黨政常識、他們的任務、平時各營生業、保護地方、清勦散匪、以不出縣境為原則、但遇非常事變常歸隊不敷調遣時、即有被徵調而增援的義務、平詩并選隊中體格强健膽量充足者、特組"緝捕""截堵"等隊、餘為防守隊、每年并由總團長（縣長兼）施行緊急集合二三次、㊂常備隊•是雲南特採取義務民兵制的一種組織、凡年滿二十歲至二十四歲的男子、都有編入常倫隊受訓練服役的義務用抽籖法徵調、役期六個月、退伍時、同綏署暨省府發給證書後、歸入原徵保甲為預備團兵、至於各縣常備隊編制訓練、及委任官長、領發軍需軍械等事項則另由"團務督練處"秉承綏署暨省府的命令辦理、團務督鍊處之下、還劃分全省為十區、每區設一督練分處、勷助辦理、各縣受訓退伍的常備隊、已達五六期、計四萬餘人、以後逐漸推進、務使全省壯丁、普遍受訓、此外、修繕城池、并建築碉堡五千餘座、雲南現行行政區域、計有一市、一百一十二縣、（民國二十二年、民廳根據各縣區域人口財富三項調查統計、厘定各縣等級、計一等縣二十五縣、二等縣二十七縣、三等縣六十縣）、十四設洽局、一設治專員、二對汛督辦、合計直屬於省廳者、共一百三十個行政單位、另有縣佐十缺對汛十一缺直隸於各該管縣政府及對汛督辦署、全省人口、除昌寧•硯山•兩縣寧蒗•梁河•滄縣•三設治局、尚無調查數字外、其餘共計一一•七五〇•四六二人、面積約一•二〇一•〇〇〇平方華里、平均每平方華里約得十一人、 
　　縣的打政、不拘民財建敎的政事、縣政府都要聯帶着辦理、眞是範圍廣泛、職責繁重、推而上之、以這樣的一百三十個行政單位、交集於民政廳長管轄、當然不免有鞭長莫及兼顧不暇之感、可是雲南為什麼又不設立瞥察專員呢、據民政廳長丁兆冠說、一因經費困難、多設機關、必多用經費、二因地方太遼闊、交通又不便、行政多一道轉折、效率必多一番减縮、暨如普洱區的新平縣、距省域僅四站假使在思茅設一專員、縣上呈公文就要先走思茅公署、計十四站、後轉省廳、又十七站、再由省廳批轉下去、叉三十一站、共計來回需時六十幾天、莫說行政效率、必然的减低、就是"通海醬油"也要變成"祿豐醋"去了、（俗有"通海醫油河西布玉溪姑娘綠豐醋"之說、意指各該縣所產諸物甚好）、 
　　為了要推進和改革縣政起見、民廳特於去年創辦一期縣長訓練所、受訓學員九十一名、今年春初畢業有一批已分發各縣任事、 
　　雲南各縣行政官的待遇、由表面上看、顯然是一椿貼本生意、民國四年起、縣知事的月俸、一律是銀幣一百元、公費則不同、計一等縣四百五十元、二三兩等縣各差一百元、額外還有點陋規作補助、可以說是縣知事的黃金時代了、後自民十到二十三年、因財政支絀、年甚一年、薪俸階級的人、都受了影響、縣長每月俸•公•一齊在內、一等縣僅舊滇票一千二百元、（合國幣一百二十元）二等縣一千元、三等縣八百元、而且一切科長科員獄吏的薪工、和筆墨紙張茶水的費用、都滿包在內了、以約合百十元國幣之數、也辦一個縣府開支、自然極感困難、但自二十四年起、以財政漸有起色、俸公業已增加一倍矣、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
[日本第十一屆聯合微生物學會概况] [  汪美先（寄自東京）]  
　　日本第十一屆聯合微生物學會於四月七八九日在新瀉醫科大學細菌學敎室舉行三天，發表論文，討論問題，舉行特別演講，盛極一時，筆者曾隨慶應大學醫學部細菌敎室同人參與，頗有所感，故不揣愚昧，茲將該會盛况約略記述如後，以響國內同好。 
　　日本聯合微化物學會成立已將十一載、以從事微生物學之研究為宗旨，每年舉行大會一次，開會地點及會長每年交換一次，去年在東京慶應大學細菌晉晋敎室舉行，會長為奏佐八郎博士，今年會長為新瀉醫大宮路敎授，事先由會長指定幹事六人至十人，籌備開會等一切事宜。該會以研究微生物學為目的之學會，醫校，及其他研究機關組織而成，至今加入團體有三十七個之多，茲將其名稱列如左： 
　　東京帝國大學醫學部黴菌敎室 
　　京都帝國大學醫學部微生物學敎室 
　　大阪帝國大學醫學部細菌敎室 
　　九州帝國大學醫學部細菌學敎室 
　　東北帝國大學醫學部細菌學敎室 
　　北海道帝國大學醫學部細菌學敎室 
　　慶應大學醫學部細菌學敎室 
　　京城帝國大學醫學部微生物學敎室 
　　台北帝國大學部細菌學敎室 
　　長崎醫科大學細菌學敎室 
　　熊本醫科大學微生物敎室 
　　岡山醫科大學細菌學敎室 
　　金澤醫科大學細菌學敎室 
　　新瀉醫科大學細菌學敎室 
　　千葉醫科大學細菌學敎室 
　　名古屋醫科大學細菌學敎室 
　　京都府立醫科大學微生物學敎室 
　　東京慈惠會醫科大學細菌學敎室 
　　日本醫科大學細菌學教室 
　　滿洲醫科大學微生物學敎室 
　　陸軍軍醫學校防疫學敎室 
　　海軍軍醫學校防疫學敎室 
　　東京帝國大學傳染病研究所 
　　北里研究所 
　　大阪帝國大學微生物病研究所 
　　石神研究所 
　　滿鐵衛生研究所 
　　台灣總督府中央研究所 
　　上海自然科學研究所 
　　大邱醫學專門學校微生細菌學敎室 
　　東京女子醫學專門學校細菌學敎室 
　　東京高等齒科醫學校 
　　日本大學齒科微生物學敎室 
　　日本微生物學會 
　　東京顯微鏡學會 
　　該會經費由構成團體負担每團體每年繳納會費二十元北里研究所，傳染病研究所各以五個單位日納，大阪帝大微生物病研究所以二單位繳納，但從事微生物學之研究者，若欲在該會發表論文，經評議員之介紹，亦得直接加入為臨時會員，每一演題繳納五元；至於加入團體之演題，每單位不得超過三題，以示限制。 
　　本屆大會演題共有一百二十八個之多，會期三日中，雖每日自上午八時開始至下午五時終止，亦覺甚短促，故每演題限制只能講七分鐘，講台上裝置有信號，綠色電燈開始，黃色電燈五分鐘，紅色電燈七分鐘，必須降台，但質問，追加可延長二分鐘，如此限制，每日還須火遠的交替演說，所以每個演題不能不極力精縮，報告個大概許多表格亦只能走馬看花的交換着。每次演講時均請有評議員，這大多為各醫大敎授或研究所主任等担任，每次演題講學均由評議員起立詢問有無質問與追加，若無方繼續次回演講，若有儘可將疑點提出質問，自己有同樣研究或見地，亦可提出追加。演者表格等均事先交與辦事員，由他們帮同處置，演講時如需要幻燈，電影，亦須事先聲明。演題講完後必須將原稿交於塲中紀錄員，如果有質問與追加時，記錄處卽有筆紙送來，請求將原意再書而提出，以便日後編輯××刋時補加印行。 
　　演題次序，以相類似的徘列在一起；為了演題太多，無從下筆，故將重要幾點寫在下面 
　　㊀自近年Felix　Pitt諸氏發見腸傷寒菌含有vi抗原與否，與毒力強弱，集落性狀，凝集反應，RakteiJsphage等均有密切關係後，各國相繼研究不遺餘力，日本此次大會對於這方面的演題也很多。 
　　㊁第三日的演題全部是關於，濾過性病原髒方面，其中尤以年前東京等地發生流行性腦炎的病原研究演題最多。從來流行性腦炎之研究，均以猴作實騐，日本近年均以小白鼠實騐，甚得相當成績，此次德國該地根大學創立二百年紀念，卽招聘東京帝大竹內敎授講演"日本流行性腦炎病原體之研究與分佈"。 
　　㊂特別演講為大阪醫大敎授谷口氏之"輓近濾過性病原體研究之知見"此為該氏多年來之研究，解述濾過性病原體之本態，大小，鏡檢方法甚詳，曾歷三小時之久，並以滿堂表格，實物，幻燈等解說，極得聽者之歡迎。（關於濾過性病原體之知識，筆者有機會，當另抽暇介紹） 
　　㊃最後值得一提的，是關於鼠疫的研究，大連所謂滿鐵衛生研究所，曾有深切的研究，關於此等論文達七七七件之多，其中倉內氏之鼠疫菌抗亢免疫，據云有相當效騐，故此次淺川論文審查委員會授以榮譽獎牌。 
　　日本醫藥會之多，總數達五十個左右，每科每門均設有學會，討論研究各部分學術，籍以與日並進，每年春季相繼在各地舉行大會，生氣蓬勃，日本醫學進步能如此迅速，能與歐美諸國並駕齊驅，不能不歸功於此，尚望我醫界同人，急起直追之。 
[婦科學講義編後感言（連載診療醫報）] [  瞿紹衡]  
　　統觀婦科各病療法。除急性炎症時應用冰囊外。莫不以保溫忌寒為至旨。蓋所以護衛生殖機能也。然而近代士女。罔識斯義。盲從歐化。醉心摩登。雖於雪地冰天之嚴冬。亦尚簿衣單褲。絲襪涼鞋。嬝娜街頭。自以纖弱為美。柔軟為良。強背天性。違反衛生。日新月喪則健者弱。弱者病。而病者死矣。良以宇宙之間。空氣上簿下厚。遇熱則膨脹而上昇。上昇則冷氣來補。上昇下降。風遂以生。吾人坐立於空氣之中。雖全身受寒冷刺戟。然因體位關係。兩足所受獨多。身體為調節體溫起見。皮膚如覺神經。如遇寒冷。卽使血管收縮。防止體溫放散。一面促進新陳代謝機能。多造熱量。以應所需。反之苦遇炎熱。則又令血管擴張。以洩餘熱。一面弛緩代謝機能。限制生熱。故雖在嚴冬極冷之季與炎夏極熱之時。體溫常保持攝氏三十七度也。蓋皮膚知覺非常敏捷。譬如夏日。赤蓋當空之際。室外空氣。在攝氏三十八度（華氏百度）以上。若一足跨入冷氣設備室。則似進入冰窖。旋由該室步出戶外。則又似身歷火坑。如此一冷一熱。相差足有攝氏一〇一二〇度以上。調節機能。難免有不及或不能之處。卽能調劑於暫時。終必不免損壞於一日。且血管收縮。因可防止體溫放散。然其所轄部分之營養。亦因是而起障礙。凍瘡之發生。血行不良之結果也。按足部神經中樞在萬椎（卽腰椎下部）而性器（生殖器）之中樞。亦在薦椎。故足部所受之寒冷。其影響及於全部性器之血液循環及營養狀態者至重且大。其正在發育者。因之而發育不全。其已在產育時期者。因之而經錯不姙。其原有性器疾病者。因之而遷延反覆此不惟人類如是也。草木禽獸無獨不然。試觀園中花木一屆冬季。根部均用稻草包紮。或泥土環繞者防禦下部寒冷之明證也。某日著者至閔行曙園養鷄塲。在太陽普照大地之時。四顧不見隻鷄之影。遂問塲主朱漢閣君。緣何不將羣鷄放出遊散。朱曰冰凍未解。鷄脚獨冷。則受寒而卵少。且恐拾食冷物也。欲求花木繁盛。產卵增多。尚見如此保護。豈有負蕃衍種族使命以生產為天職之婦女可不格外珍攝哉。 
　　著者近見年輕婦女。因不姙及月經不調而求治者日益衆多。揆厥原因。雖不一端。然如前述之摩登裝束。實為一大原因。（余曾著有"摩登性寒腿病"一書）。今之妙齡士女。動輒曰腰燒腿痛。經血不調。試問獲高齡享大年之老婦。其幼時有無此病。其幼時之裝束。又若何。非今昔氣候相異。實古今服裝不同。致女子體格。纖弱委縮。日趨卑下吾恐十年以後。其為害更不堪設想。如是而欲期健國强種。則無異南轅北轍。緣木求魚也。有民族觀念之當局及高唱優生論者。將何以善其後乎。 
[京滬蘇浙贛湘鄂等處衛生視察報告（十七）] [  儲晉芳]  
　　該院在南昌郊外，空氣新鮮，環境適宜，除有麻瘋病住院患者，尚有外來門診室，聞患者施以注射治療，頗見成效。但麻瘋病最易傳染，外來診治，而不隔離，似非所宜。 
　　十一、九江市衛生事務所 
　　該所由江西全省衛生處與九江市政委員會共同設立，直轄於九江市政委員會，受衛生處監督指導。管理九江全市衛生行政，並計劃市內公共衛生上設施事宜 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[紗交風潮院部澈查結果]  
　　發現違法事實先予行政處分　吳瑞元退職三經紀撤銷註冊　處分理監九商號各罰五千元 
　　此次華商紗布交易所發生風潮，實業部吳部長親自來滬澈查、業已數日、茲因行政院會議、今日在京開會、故於昨晚返京出席、中央社記者、昨日下午特往藹訪、比蒙接見、承吿處理經過、並檢示關於各項行政處分部份之令文、并表示本人離滬後、仍留重要職員在滬、與各方面繼續澈查、必要時仍可親來、茲將各項情形、分誌於下、 
　　吳部長之談話 
　　上海華商紗布交易所五月底交割時、發生風潮、六月八九日復停拍停市、情節重大、經本部澈查據理事長穆湘玥當衆面稱、風潮起因、係有人傳說政府已借到外債、將用以歸還內債、减輕利息、並膨脹通貨因之物價見漲、加以上海存紗五月底祇約一萬包、遂為投機者利用等語、是顯有人散布流言、或行使詭計、意圖查賬據、傳詢關係諸人、惟單册太多、查對不易、欲求精審、斷非三五日所能竣事、但經各方同人之努力、已發現違法之事實不少、其可出行政處分者、已由本部分別嚴予處分、其涉及交易所法第四十九絛及第五十二條刑事嫌疑者、應由主管機關依法重辦、本部仍當努力繼續檢查一切賬據、如有發現當一一依法分別從嚴處理、再本人痛感者、代表權利義務之人名、法律上必須限定一人一名、並不得用堂名記名、蓋必如此、中國經濟組織、方能納入軌範、財政方面亦始有實行遺產所得等累進稅率之可能、而便利於查賬、更不待言、祇以積習未除、法無限制、故此次查賬同人、日日埋頭昏昏於堂名記名別號之中、向各關係人追索姓名、頗費周折、而其指出者是否頂替、或出於虛構仍苦無從證明、勢非假以時日、一一探詢、難得眞相、况巧於為謀者、即一一詳加探詢、仍有隱飾規避之餘地、蓋就目前事實而論、法律旣無限制、狡黠者即不難在此範圍內以取巧售欺也，葛勝一嘆、 
　　令紗交理事會 
　　實業部令紗布交易所理事會云、"此次該所發生風潮、經本部詳密調查、該所理事吳瑞元、有違背交易所法第二十三條第四項及第四十二條情事、應先予以退職處分、第十五號經紀人裕大號、第三十五號經紀人申大號、第三十八號經紀人華懋號、均有違背交易所法第十三條及第四十二條情事、應先予以撤銷注冊處分、第五十三號經紀人大昌成號、有違背交易所法第四十二條情事、應先予以暫行停止營業處分、合行令仰該理事會轉行遵照、並飭仍候依法查辦此令"、按以上各經紀人、多與吳瑞元•徐懋昌•有關係云、 
　　令滬市社會局 
　　實業部訓令上海市社會局云、"此次華商紗布交易所發生風潮、經本部查明有成大•元大•益大•信大•美大•福紀公司•餘記•川記•華懋等九號、均有違背交易所法第十六條情事、茲依同法第四十七條之規定，各予以五千元罰鍰之處分，並應禁止其以代辦介紹或傳達交易所買賣之委託為營業、合行令仰該局分別執行、仍飭靜候依法查辦、此令"、按成大等九家商號亦多與吳瑞元徐懋昌有關云、又令云、"查交易所法第十六條規定、無論何人、不得以代辦介紹或傳達交易所買賣之委託為營業、近聞上海市內違背上項規定、非法漁利之商號或個人、所在多有、實屬有干禁令、合行令仰該局嚴密澈查、並轉飭各交易所理事會、及各經紀人隨時舉發、呈候依照交易所法第四十七條之規定、分別罰辦、並禁止其營業、此令"、 
　　訓斥懲戒理監 
　　實部又令紗交理事會云、"查華商紗布交易所於五六月間屢起有人操縱市塲之風潮、該理事會事前未能預為防範、臨時亦無適常處置、且並未呈報本部、派員澈查、實屬異常疏忽、應予嚴行申斥、仍仰於一星期內對於五六兩月風潮中操縱市塲之人、據實舉發具報，母得瞻徇、致工交易所法第四十二條之處分、此令"、又令兩交易所監理員王曉籟余愷湛云、"查華商紗布交易所於五六月間、屢起有人操縱市塲之風潮、該監理員等並未依交易所法第四十二條第一項之規定、注意市塲價格變動原因、隨時據實電陳本部、請予防止、實屬異常疏怠、雖本部長到滬查辦以來、該員等隨同檢查、頗為努力、但究屬事前失察、應予移付懲戒、此令"、 
　　紗花均見下跌 
　　前被處分之四十二家經紀人昨日雖均上市但成交之數，仍屬清淡、各月份標紗、除九月期貨外、均見下跌、本月份跌一元三角、七月份跌一元六角、八月份跌八角、僅九月份漲八角、各月份標花亦均下跌、計本月份跌五分、七月份跌一角五分、八月份跌二角、十月份跌五分、 
[麵粉交易所昨暫停市]  
　　今日追證齊後　方可照常開市 
　　麵粉交易所自前週一度發生風波、經該所理事會極力設法補救、幸即告平復、實業部吳部長以麵粉有關民食、更為關懷、曾親赴該所勘查、并出手諭、防範投機操縱，上週末市價又見飛漲、理事會特再追證、昨日因追證未齊、爰特暫行停市、今日追證手續完了後、方可照常開市、惟據業內人觀察、市價前途仍多隱憂云、 
[楊虎城今晨出國]  
　　宋孫均派代表歡送　于右任等昨紛餞宴 
　　前西安綏靖主任楊虎城、奉軍委會命派為軍事考察專員偕秘書王麟閣•亢維恪、參謀樊爾農、及楊夫人公子等、即將於今日上午十一時、乘大來公司胡佛總統號輪、啟程出國、先行赴美、該輪於昨日下午五時、由香港抵滬、泊第十一及第十二浮筒、楊氏預定於十時左右、乘專輪渡浦、屆時各方均將赴輪次歡送、氏連日酬酢殊忙、昨午十二時、京滬陝籍各界同鄕監察院長于右任等二百餘人、假座國際飯店、舉行盛大餞宴、暫編第一軍軍畏鄧實珊、陽氏駐京代表陝省委員李志剛等、亦均被邀參加、楊氏即席表示出國使命及對於同鄕之企望、于右任氏復與中委劉守中、於昨晚七時、假新亞酒店、宴請楊氏、全國經濟委員會常委宋子文赴粵公幹、原擬趕回歡送、乃因公事未了、有電到滬、派代表、亦於昨晚七時半、在其祁齊路私邸、設讌為楊氏餞行、又陝司省政府主席孫蔚如、原亦擬來滬歡送楊氏、因省中公務覊身、乃改派省府秘書長杜斌丞代表、杜氏業於前日下午六時許、偕同軍事參議院參議李虎臣、乘歐亞航空公司機抵滬、經即於昨晨、謁晤楊氏致意、 
[許世英昨晨返滬]  
　　因宿疾甫痊旅途勞頓致又不適　日內得再晉京出國期尚未確定 
　　駐日大使許世英、赴廬謁見蔣委員長請示畢、日前東返抵京、謁見王外長後、於前午乘招商局建國輪返滬、該輪原定昨午十一時抵滬、嗣提前於晨間九時許、卽抵十六舖金利源碼頭停靠、許氏因宿疾甫痊、經此次旅徐勞頓、致感不適、登岸後、當逕返勞神父路私邸下榻、旋於下午三時半、往訪中政會祕書長張羣、談約一小時、至四時許、與張氏偕赴國際飯店、參加各界川災救濟會招待何東爵士之茶會、五時赴光華火油公司、主持該公司董事會、據許氏向人表示、渠赴日返任期、現尚未完全確定、大約總在下月初或下月中、二三日後、將再晋京一行、 
[本市呈請提前選舉]  
　　各種候選人放棄當選　總所電飭應從早聲請 
　　國民大會代表選舉日期、前經國選總事務所規定為七月二十日至二十二日三天、茲聞本市國選事務所、以上海為一工商業都市、一般工商市民、非至星期日無暇投票為顧全選民投票便利起見、特於昨日電陳總事務所、請將上海市選舉提前三天、於十八日（星期日）舉行、未知能否邀准茲探錄原電如下、"急、南京國選總事務所鈞鑒前奉鈞令、代表選舉日期、定於七月二十日至二十二日、查此三日為星期二•三•四•此在農村民衆、於投票時間、固無問題、而在工商業都市之上海、一般工商市民、必須請假投票、是在事實上、非使損失工資、即任其放棄選舉權、似於選政有礙、茲查七月十八日為星期日、擬請特准上海市選舉、提前於十八日舉行、以利市尺投票、是否可行、仰新電示祇遵、"下略、 
　　又國選總事務所以各地代表候選人、早經產出、現在複選有期、如有自願放棄當選資格者、應於六月底前聲請放棄、特於前日電令本市選舉事務所知照、原電云、"查各地候選人、推出已久、如有自願放棄當選資格、自應從早聲明、現以選舉期迫、若再准其放棄、則遞補報核、往返需時、勢必影響程限、茲特訂於六月底為各種候選人聲請放棄截止日期、合亟通飭知照為要"本市國選事務所奉令後、已分函各修選人知照矣、 
[費信惇昨訪兪代市長]  
　　洽商租界禁烟問題 
　　新聲社云、公共租界工部局總裁費信惇、於昨晨九時半、驅車赴市府訪晤兪代市長、長談逾二小時之久、聞係洽商關於租界禁烟問題、將成立一種恊定云、 
[日駐華大使川越返任今抵滬]  
　　卽晚召集外交及武官會議　勾留二三日晉京謁王外長 
　　日本駐華大使川越茂氏、日前乘坐日郵船淺間丸離日來華返任、定於今日午被三時許到滬、停泊於匯山碼頭、屆時我國駐日大使許世英、外交部駐滬辦事處主任周珏、日本大使館及駐滬總領署之高級官員、均將前往歡迎、據日使館息、川越大使到滬之後、大約作二三日之勾留、卽將入京晋謁王外長、日本外務省東亞局第一謀課長土村、前日由平飛京、業於昨日由京返滬、日使館情報部部長田尻、前日由平飛靑、亦於昨日由靑乘坐靑島丸返抵滬上、上村田尻兩氏、此來均係候晤川越大使、 
　　另據新聲社記者探悉、川越抵滬後、聞將於今晚、在其畢勛路官邸、如集參事官兼駐滬總領事岡本季正及日高•田尻•清水等、舉行在滬外交人員會議、繼於當夜或明日、再召集陸軍武官喜多誠一、海軍武官本田忠雄等會議、分別報告此次回國請訓經過、傳示其外務省新訓令、並聞川越以王外長業定下月二日赴廬、日內會晤我國駐日大使許世英一談後、卽須趕程晋京、謁語王氏、否則多留數日、將來行逕赴廬山謁見、 
[霉雨已呈風潮迭起浦東海塘危急]  
　　杜月笙氏再請修塘　唐警局長亦請修築 
　　高橋海塘、以歷年失修、險象環生、去秋以還益形慘烈、高橋農村改進會會員杜月笙氏、目睹斯狀、憂念叢生、曾用度函請當軸赶速搶救、詳情備見以前本報、茲因春雨連綿、風潮迭發、殘堤賸土、愈見剝削、慘危已達極點、爰於昨日再函工務局、請求即日與工搶救、以安民命茲錄其原函如下、逕啟者、查高橋海塘、瘡孔千百、險象紛呈、迭經請求鈞局早日興工搶救、以安民命、嗣於本年四月十二日接奉鈞函、僉謂已經呈奉市府令准發款辦理、一俟經費領到、自當趕速與工等因、地方民衆、聞此消息、無不歛其憂容、翹首以望雲霓之來、祇以迄今又將三月、霉雨已呈、風潮迭起、向之殘堤賸土、益見剝削、自水田黃家宅迤南至戴家宅段、十餘里內、巴無完堤可見、風潮激烈、在在有潰裂之虞、設不及早搶救、恐內外相通、魚民共處之禍、定不在遠、屆時非惟地方遭滅頂之慘、即政府亦將更難以少數金錢搶救矣、鏞目擊心傷、不敢坐視公私俱蒙重大損失、爰謹再函瀝陳、警請鈞局體察危急、即日興工搶救、以解倒懸而安民命、無任德便、此上上海市工務局局長沈、 
　　高橋警察分局唐分局長、鑒於沿海東塘一帶塘身、自上年秋潮泛濫之後、塘身崩潰、岌岌可危、歷經呈請市警察局轉函工務局、修築終以經費無着、遲未動工、乃本月起雨多潮急、塘身更受影響、經唐分局長查得龍王廟戴家宅等處冲毀最危有朝不保夕之虞、乃即緊急備文、呈請市警察局轉函工務局、即日派工搶修、聞現已奉到總局指令謂、據工務局函復、修築東塘經費、已奉市府令准飭由財政局照發、一俟領到、即日興工云、 
[市參議會昨議决本年度概算應緊縮]  
　　本市臨時市參議會、昨日舉行常會到有議員劉湛恩•徐永祚•李馥蓀•秦潤卿•王曉籍•陸京士•徐新六•吳蘊齊•虞治卿•王一亭•等十餘人、議長王曉籟主席、報吿各事項從略、討論事項、㊀市政府函送本市二十六年度第二級槪算請審核案、經預算審查會報告審查意見後通過議决案、略稱查二十六年度本市歲入方面、設非舉辦新稅、將短絀三百萬元之數、歲出方面屬於各機關者、（即歲出經常槪算書第一項至第八項）占總額百分之七三•八六、屬於償還債務本息及其他支出者、（即歲出經常槪算書第九項至第十四項）占百分之二六•一四、又各機關支出經費之中、以俸給占百分之五三•一一、辦公及其他等費占百分之四六•八九、而事業建設費中、如道路修治費、僅占歲出總額百分之一•五、相形之下、似覺輕重懸殊、又補助費占全部歲出百分之四•一、在本市目訪財政狀况下、亦覺太鉅、所有本年度歲出、除與地方治安有關之公安費、以及維持債信必需之支出、不得不仍維原狀外、其道路溝渠建設各項、亦應分別緩急、量予改進、惟行政經費、應查照本會前次建議以八成實支為標準、切實緊縮、重行編制、其餘各項支出、並應查照本屆審查意見、分別執行、以期款不虛糜、功歸實際、㊁劉湛恩•吳蘊康•主曉籟•陳炳謙•等參議員提議各案、經次第討論、分別通過、詳情從略、 
[陳貝昨日返滬]  
　　粵幣明年起完全廢止　除桂外幣制已臻統一 
　　中央銀行副總裁陳行氏此次隨同全國經濟委員會常委宋子文氏赴粵、整理粵省幣制•業於前日公畢、偕同中國銀行滬行經理貝淞蓀、及中央銀行祕書范鶴言兩氏、由港乘坐大來公司之胡佛總統號輪北返、昨日午後五時半到滬、據陳民在輪次對各報社記者發表談話云、余奉孔部長之囑、隨宋常委前往粵省、商討整理毫券辦法、經縝密研究、始决定以一四四之法價兌換同幣、自二十七年一月一日起、毫券完全廢止、一律以國幣偽本位、如此解决、為粵省當軸及商民所滿意、除桂省外、吾國幣制已臻統一、此殊足欣慰者也、余並視察中央粵行行務、公畢、即返香港候船北旋、宋常委因尚有要公、暫留廣州、赴桂與否、猶未確定云、 
[暹外部祕書春由京返滬]  
　　卽晚赴杭遊覽　今返滬明赴港 
　　暹羅外交部機要秘書𠮨春奉派赴日本公畢經我國訪問、日前山滬晋京、謁見王外長、洽談一切、原擬赴廬晋謁蔣委員長、因時間匆促、未克前往、於前晨乘車離京過蘇州遊覽、於當晚返抵滬、仍寓天潼路新亞酒店、春氏因久慕西子湖名勝、復於昨晚乘車赴杭遊覽、今日即行返滬、明日中午、乘日郵淺間丸、離滬赴港、轉粵一行、然後經安南回國復命據春氏對記者表示、渠此次前來我國、尚屬首次、備受我當局款待、不勝感謝、與王外長等晤談之下、甚為融洽、獲得極愉快之印象、 
 
 

Page 14

 
 
[防空展覽會擬定工作計劃書]  
　　上海市政府成立十週年紀念防空展覽會籌備處、自日前成立後、各組人員、積極籌備、該會為便利工作起見、特擬定工作計劃書、俾各工作人員有所遵循、茲探錄該項計劃書於後、一、定名為上海市政府成立十週年紀念防空展覽會、二、以提倡防空救國之目的、並乘市府成立十週年紀念之機會、陳列各種防空器材及照片圖表等、供本市全禮民衆及各地代表參觀瀏覽、藉以增進防空智識為主旨、三、陳列之防空器材物品及圖表等、除由軍事委員會防空處（防空巡迴展覽）供給外、並由本會蒐集之、四、本會由上海市政府委派人員組織之、並設立籌備處、辦理各項籌備工作、五、籌備處設處長一人、副處長一人、處長由市長兼任、副處長由社會局局長兼任之、六、籌備處為工作便利起見、設下列四組、㊀總務組、㊁說明組、㊂宣傳組、㊃警衛組、七、總務組之職掌、如左、㊀關於招待設計佈置調查等事項、㊁關於文書庶務會計等事項、㊂關於會塲整理事項、㊃關於展覽物品之運輸事項、㊄關於會塲及一切物品之保管事項、㊅其他不屬於各組之事項、八、說明組之職掌如左、㊀關於各種展覽物品之說明解釋等事項、㊁關於各種說明文字之擬訂事項、九、宣傳組之職掌如左、㊀關於各種防空小冊標語傳單之編輯散發等事項、㊁關於防空電影之放映事項、㊂關於演講隊之組織訓練及指導宣傳等事項、㊃關於播音及其他宣傳事項、㊄關於籌劃防空繪畫展覽事項、十、警衛組之職掌如左、㊀關於會塲紀律及秩序之維待事項、㊁關於會塲附近之交通整理及警衛事項、㊂關於展覽物品運輸護送事項、十一、各組設組長一人、副組長一人至二人、幹事及助理幹事若干人、承正副處長（正副組長）之命、辦理各該組（股）之事務、十二、各組設書記若干人、任抄繕文書填寫表冊等事務、十三、工作之實施、擬劃分為左列三時期、一、籌備時期、二、展覽時期、三、結束時期、十四、籌備時期、各組應辦之事項如左、㊀總務組、一、關於預算及籌備事項、二、關於會址之選擇、（須在適中之地區、并有廣大房舍、準備大房五十餘間、如無此等房間則蓋棚代之、（會塲附近、預備能駐警隊二班之房屋（所）及佈置事項、三、關於會塲所需物品及用具之購買與借用、（長方桌約需一百五十餘張）事項、四、購置電笛（附手搖警報器）若干個、其數目與火警鐘臺同、五、關於展覽物到達後之搬運保管事項、六、關於會塲各種管理規則之訂定事項、七、商借飛機二架、八、商借防空用具、九、呈請市府、通知各地派員蒞會參觀、十、通告全市民衆蒞會參觀、十一、準備舉行開幕典禮、并請各機關團體派員參加、及聘請名人專家演講、十二、恊助各組辦理調查計劃事項、十三、關於本組應準備之其他事項、及不屬於他組之事項、㊁說明組、一、關於指導說明人員之聘請與分配事項、二、關終各種說明文字之準備事項、㊂宣傳組、一、編訂並翻印防空處所頒發之防空常識書籍、二、撰發並印製吿民衆書小傳單•紙標語•白布標語•等、三、擇定電影塲、《露天或借用戲院）接洽放映防空電影、四、會同各學校團體、組織防空宣傳隊、化裝宣傳隊、並加以訓練與指導、五、與各報館影戲院接洽出版防展特刋、及添映防展標語、籍以擴大宣傳、六、延請黨政軍警高級長官及專家、於大會時期、作廣播演講、七、指導各校學生舉行防空演講比賽、八、其他應準備之宣傳事項、㊃警衛組、一、關於會塲內外崗哨配備事項、二、關於會塲糾察之配備事項、三、關於預防意外事件之計劃事項、籌備時期、可成立籌備處、辦理一切籌備事宜、其組織與大會組織同、惟得依事務之繁簡、酌量减少其人員數額、大會開幕、籌備處即行撤銷、所有職員、即併入大會服務、十五、開會時期、各組應辦之事項、㊉總務組、一、關於參觀人員之招待、登記事項、二、關於接洽名人專家演講事項、二、關於陳列物品之保管事項、四、關於會塲之清潔事項、㊁設明組一、關於參觀人員之指導說明事項、㊂宣傳組、一、關於實施文字宣傳事項、二、關於指導實施口頭宣傳事項、三、關於實施藝術宣傳事項、四、關於主持提燈會事項、㊃警衛組、一、關於會塲之警衛事項、二、關於會塲紀律及秩序之糾察事項、三、關於會塲外防毒室地下室崗哨之派遣事項、十六、結束時期、總務組應辦之事項如左、㊀舉行閉幕典禮、㊁收拾整理防展出品並護送出境、㊂撤除防展準備物及送還所借用之物品、㊃參觀人員之數目統計事項、㊄會同宣傳說明各組辦理大結束之總報吿及大會紀事、十七、所有工作人員、除雇用外、槪以由各關係機關調用為原則、不另給薪、但得酌給車馬費津貼費、其數目另訂之、十八、本會所有薪津車馬費•設備費•運輸費、以及其他之經常臨時費等、均呈請市政府撥充之、以實報實銷、力事節約為原則、十九、本計劃如有未盡事實得隨時呈請修正之、 
[時人行蹤錄]  
　　張羣、吳鼎昌、魏道明、朱霽靑、徐堪、鄒琳、劉維熾等、均於昨晚十一時、由北站乘夜特快車晋京、 
　　張嘉璈昨日下午四時、乘特快車晋京、 
[市中心區放領地變通徵荒廢金]  
　　促進領地人設法建築　年內興工者特准豁免 
　　本市市政府為繁榮市中心區起見。曾定期徵收放領地荒廢金、以促進領地人設法建築、俾完成市中心區域計劃、茲市中必區域建設委員會、查得各領地人興工建築房屋者、固不乏人、但迄今尚未如期建築者、仍居多數、當以徵收荒廢金之目的、原為促進領地人設法建築、並非賴以增加收益、際此市政府成立十週年紀念之時、似宜酌予變通、以示寬大、使領地人减轻負擔、得以踴躍建築、經擬訂變通辦法兩項、㊀凡市中心區領地人、於二十六年年底以前、應繳荒廢金者、倘能在二十六年七月七日至同年年底期內、興工建築房屋其應織之荒廢金、特准豁免、㊁在二十六年七月七日以前、已經建築房屋、或正在建築房屋各戶、其所繳之荒廢金、槪予發還、該項變通辦法、已由該會呈奉市政府核准辦理 
[歐亞平港航綫今日正式開航]  
　　李景樅今晨飛港出席歡迎會　每週來回各開兩次當日抵達　平港單程票國幣二百八十元 
　　歐亞航空公司、奉令恢復平粵航綫、並展長至香港、以謀與歐美各國航綫聯運、業經公司籌備就緒、準於今日正式開航總經理李景樅、偕同機航組主任霍爾滋、定今晨由滬飛鄭、換乘平港機飛港、出席港政府舉行之歡迎會、該綫共長二千三百三十公里、為我國民用航綫最大之幹綫、沿綫計設有北平•太原•鄭州•漢口•長沙•廣東•香港•等站、除平•晋•鄭•漢•等站、原有負責人外、其他各站、業經該公司當局委派胡維斤為長沙站主任、鄧誥章為廣州站主任、關榮為香港站主任、均已分別前往各該站視事、並布置一切、該綫規定每週暫開來回各兩次、（南下機）每逢星期二四上午六時自北平開、當日下午六時十五分抵香港、（北上機）逢邊星期三五上午六時由香港開、當日下午六時三十分到北平、票價現定為自北平至漢口國幣一百十五元、長沙一百五十五元、廣州二百五十五元、香港二百八十元、以上均為單程票價、來回票照單程價以九折計算•並以蓉克斯三十五號式之發動巨型機担任飛行、 
[國產廠商聯會請撤國貨轉口稅]  
　　本市中華國產廠商聯合會、為請裁撤國貨轉口稅、昨呈財政部云、南京財政部孔部長鈞鑒、頃閱報載、上海市商會為國貨轉口稅、足以阻礙國貨產銷、影響國民經濟、呈請鈞部迅賜裁撤、屬會會員、深感國貨轉口稅切膚之痛、對上海市商會此項請求、一致表示擁護之同情、查國貨轉口稅為國內通過稅、久為國人所詬病、政府於民國二十四年七月間、即有定期裁撤之表示、徒以稅收抵補、尚待籌議、現政府開徵所得稅、已及半載、稅源極為暢旺、二十六年度槪算內、已列入該項稅牧二千五百萬元、以之抵償國貨轉口稅、無患不足、此正政府扶植國貨工業培養國民經濟之時、務祈俯念輿論、將國貨轉口稅訊賜裁撤、以惠工商、而維國本、不勝懇禱之至、 
[市政展覽會昨開始布置]  
　　七月一二日預展 
　　本市市政府成立十週年記念會籌倫之市政展覽會、現以各項陳列物品、均將籌備就緒、業於昨日開始布置、七月一二兩日、舉行預展以便請各機關、予以指正、所有一切陳列品、俱係按照事業性質、分類布置、計為總類•工程•警務•財政•地政•公用事業•工商業•農業•敎育•公益事業•文化事業•大上海建設計劃•其他等十三類、聞正編印目錄、以供按索云、 
[中日金融界組中日金融聯會]  
　　上海日日新聞載、三月日本經濟考察團來華、與中國財政界各方面懇談之際、關於由兩國之金融業設置共同委員會、以促進兩國經濟提携之事雙方之意見一致、以後上海中日金融界代表間、即着着進行準備工作、而近日此項工作已完了、前日二十五日、已在六三花園舉行成立典禮、名稱為中日金融聯誼會、以日本方面之矢吹正金支店長、吉田三菱銀行支店長、及其他各銀行之代表者七名、與中國方面之周作民、錢永銘、席德懋諸氏及其他主要銀行代表者十二名所組織、每年一次定期會合、由雙方交互召集、以圖兩國金融業者之親睦與金融上之恊力云、 
[聯營公司籌設各地國貨公司]  
　　廣州等四處已　接洽增資改組 
　　中國國貨聯營公司成立以來對各地國貨公司之組織、正積極進行中、除南京國貨公司、已於本月初舉行創立會外、茲又有廣州•武漢•重慶•靑島•四公司改組在籌備中、短期內可成立、又該公司為推銷國產土貨起見、已選定手工藝品五十餘種、俟調查後、即接洽代銷云、 
[市警察局擴大紀念週蔡勁軍講警察使命]  
　　本市警察局長蔡勁軍、為實施官警精神訓話、昨晨八時召集該局各科處及各分局所長等全體官長職員約八百餘人、集中總局舉行擴大紀念週、行禮如儀後、由蔡局長訓話、題為"警察之使命"、對全體官長、勗勉有加、茲誌其原詞如下、 
　　在這內憂外患交迫之下、整個都市與農村經濟均行破產、民不聊生的國難期間、警察負有什麼樣的使命、應該採用什麼樣的訓練方針、才能達到我們救亡圖存復興民族的目標、這是我們不能忽略的、我們的任務、在消極方面講、是怎樣防患未然、保障人民財產的安全、積極方面講、還得怎樣勵精圖治、拯救人民、造福社會、增進人民的生活幸福、然後萬衆一心、共同努力、來推動復與民族繁重的工作、我今天分三點來說、 
　　第一要檢討我們過去所做的是什麼警察可以說是地方的度量衡、換句話說、就是人民的行止標準、我們應該作人民的表率、作人民的模範、鼓勵人民、利導人民、不是呌我們剝削人民、摧殘人民、壓迫人民、欺騙人民的、假如我們為民間排難解紛、存心仁愛、作事公正、舉動莊重、純潔無嗜、人民一定要愛護備至、聽我們的指導、假如我們自持艱苦、嫉惡如仇、不為利誘、不為勢屈、磊落光明、人民一定要敬畏備至、不敢為非、警察與人民的區別、只是職務不同、其奉公守法、乃是一個共同的信條、我們檢討過去的一切、是不是以身作則、艱勞任職、廉潔奉公、我們如果處在領導人民的地位、先不能守法、人民怎樣能信仰、所謂"己不正•焉能正人"那就失掉了領導人民的資格、蔣委員長對警官學校高級班畢業學員訓話、曾說"欲丕變現在警政寧敗的風習、必先自重其人格、以提高一般人對於警察的觀感、自重者人恒重之、自愛者人恒愛之、振衰起敝、宜秉持革命的精神、努力品德的修養、"蔣委員長這幾句訓詞、眞是振聾發瞶的晨鐘暮鼓、因為救國的行動、須出之於人民的自覺、怎樣使人民能感覺到、體騐到、自覺救國的任務、必須警察先自覺、過去的警察、信用太低了、必須人人自重其人格、更正或提高一般人對於警察的新認議、警察先自重其人格、自身能發揮自己效果、人民中間、自然會模仿向上、"所謂上有好者、下必有甚焉者矣、"如此警察與人民中間、不但去掉了隔膜、而且互相增加同情心被此同情心印照起來、燃燒起來、馬上就可看到力量、警察自己如果言行先不一致、欲想人民安分守己、就不容易、安能在救國運動中發揮鉅大的力量呢、今天我對大家下一警告、以後無論官警、如敢不自檢點、一經發覺或人民密吿、查有實據、定當一律重辦、决不姑息、並且我過去招待本市紳耆已說過、很希望所有市民、共同檢舉、本局長當代守秘密、以便澈查嚴辦、 
　　第二要認清我們所應當做的是什麼　凡事之成功、必定先有主義、必定先抱有犧牲的精神、如果醉生夢死、茍且偷安、畏首畏尾、患得患失、那總不會成功、我們認清了自己責任、我們就看重責任、我們旣担任了這樣職業、我們就盡力執行職務、無論在消弭罪犯賊盜、救濟災患、均不重在醫已經發生的病症、重在預防或消弭未發生的病症、我們對於各種的訓練、及體格智力、都應該有一定的標準、為人民直接謀利益、只要是自已的職務、加在頭上、就該奮不顧身、一往直前、百折不回的去作、所謂"威武不能屈、"那才能為人民謀利益、如日前十六舖一位警長、能冒險禦盜、保障人民、這才够作警察的資格、如果事還沒有作、先顧計報酬薪餉的多寡、那就無事可作了、本市警察、職務繁重、餉給太微、這是不可諱言的事實、但是調查全國、上海市尚不算過低、多有不及、不可以租界警察作比例、大家應痛惜人民的不振作、不量氣、挽救國家的危亡才是、國之不存、家又何在、不管國家待遇如何卑廉、自己是國家一份子、生一日盡一日的赤心、忠心耿耿、堅忍耐勞一致貫澈、那才是"貧賤不能移"呢、不虛榮、不奢華、不受人的利所誘、不為人的財所迷、無論怎樣的收買、不為所動、不喪人格、為公理而奮鬥、為正義而邁進、這呌"富實不能淫、"我們本着这富貴不能淫、貧賤不能移、威武不能屈的眞精神、只要認清那是我們現在所應當做的、我們即毅然决然地去做、不猶疑、不怯懦、不辱使命盡一分力量、即得一分效果、盡一天職務、即得一天成績、這種精神、可以戰勝目前一切的困難、可以使整個民族復興、保障整個民族的生存與安全、 
　　第三要確定我們的動向、推進我們的方策、努力實現我們將來的理想、我們的理想實現與否、看我們的訓練如何、我們的訓練目標、㊀先打破自私自利個人享樂主義的舊觀念、人人從自覺自愛中尊重自己的人格、發展勇敢率真的才能、將自己的才能、貢獻到國家民族上去、㊁培養吃苦任重、任勞任怨的眞精神、無論在怎樣艱難困苦的惡劣環境中、均能設法掙扎努力、同時要充實自己、不示弱不氣餒、戰勝環境、㊂使警察人人富有革命性以備負起改造社會的重大責任、㊃警察要能組織人民訓練人民、共同站在一條救亡的陣綫上、使民衆武力化、武力民衆化、尺衆警察化、警察民衆化、 
　　有了肯負責能領導一般人民的熱烈勇敢率眞的警察、方才能有自覺自救的全民衆、警寮訓練、才是救國救民的良策、復興民族的後備軍所有全體官警人員、應振作起來、緊張起來、確定我們的動向、羣策羣力、推進我們的方策、努力實現我們的理想警察、預備共同發揮整個民族最偉大的力量、盡我們各個人救亡工作的最大貢獻、 
[本館參攷部收到贈書誌謝]  
　　六月廿三日 
　　廣東省銀行：報吿書，廿五年份　靑島市觀象台：月報，廿五年六月航空機械月刋社：航空機械，二卷一期南京婦女共嗚社：婦女共嗚，六卷五期安徽省立第一民敎館：民敎輔導，三卷三期新生活運動促進總會：新運導報，七期　防空學校：防空月刋，三卷六期天津國舉研究所：國學，一卷三期南京電訊特刋社：電訊效率，二卷八期中央廣播事業管理處：無綫電，四卷一期廣播週報，一四二期全國鐵路恊會：鐵路雜誌，二卷十一期北平監政雜誌社：鹽政雜誌，六十六期國開週報社：國聞周報，十四卷廿三至四期財政部監務署：監務彙刋，一〇二期至三期正風文學院：從刋，一期內政部：全國警政統計報告，廿四年份禁煙總會：禁煙彙刋，一期　華商總會：華商月刋，二卷六期覺社：覺社年刋，四期北平外交月報社：外交月報，六月號華洋義賬救災總會：叢刋，甲五十一號上海中西醫藥研究社：中西醫藥，三卷五期中華醫藥社：中華醫藥，二期昆明市政府：統計，念四年份上海錢業月刋社：錢業月刋，十七卷六號中山文化敎育館：日限索引，七卷一期海軍部：海軍公報，九十五冊江蘇研究社：江蘇研究，三卷四期五期李廉方先生：改造小舉國語課程上海醫藥評論社：醫藥評論，九卷六期雲南省建設廳：建設月刋，一卷一期首都電廠：月刋，七十六號章氏國學講習會：制言，四十三期廣東機器總工會：進化，八期中央航空學校：空軍，二三五期全國經濟委員會：中國蠶絲，二卷十一號國民經濟研究所：國民經濟，一卷二期山東省立第二民敎館：民力，一卷十二期晉綏勦匪軍總指揮部：徵信錄，一期 
[商會呈院部籌辦鍊鐵廠]  
　　上海市商會昨分呈行政院實業部云、呈為呈請事、屬會於六月十九日、召集第八屆會員大會、據會員印鐵製罐業同業公會提出擬請政府籌辦鍊鐵廠、製造鐵皮、俾商用得以自給、籍杜鉅額漏巵案、其提案內開、查黑自鐵皮二種、（俗稱馬口鐵）歐美各國、皆有出品、輸入我國、為數綦鉅、因需要之繁、進口數量、年有遞增、依據國際貿易局二十五年進口統計、在馬口鐵數量（公擔）五•四九〇、價目（金單位）一〇三•八八七、素馬口鐵數量三九六•二〇七、價目五九八五•五〇〇、合計數量四〇一•六九七、價目六〇八九•三八七、右列之數、足堪驚人、且自各出產國備戰狂熱加緊後、來價大漲、一旦戰事策動、海運被阻、來源勢必吿絕、不但本業工作之機軸、無由進展•抑有進者、且鍊鐵事業、為規代國家至要之工業、無鋼鐵即無國防、世界一致公認、請大會以全國宗仰之商業集團資格、提出請求政府、於最短期內、籌設練鐵廠、製鍊鋼鐵、以資自給、出其餘緒、兼造馬口鐵、以供商用、政府旣已先後籌辦造紙、造糖、造酒精等廠、查鋼鐵之重要性、十倍於上述各物、實有亟於籌辦之必要、目漢冶萍廠、成規具在、祇須加以整理、延聘外國專門技師、實現决非難事、擬請政府當局、以政治力量、開始籌設、倘因財力不足、添招商股、除本業外、若有關係之五金等業、亦自必樂於投資、且大冶礦產、品質優良、就地取用、便利無比、與對日借款條約、當亦無牴觸、大者國防可賴以鞏固、小者本業得仰給無匱、是否可行、敬請公决等語、經大會討論結果、僉以鐵為人民日用及國防所需、當此國際備戰狂熱之際、來貨日稀、價格日高、已屬深感苦痛、晋鐵大抵土製、僅供該省自用、絕鮮南來、此外所恃者、惟六河溝生鐵、年產僅三萬噸左右、公家與商市、各購其半數、按諸需要、缺數綦鉅、而皖之裕繁礦砂、鄂之大冶礦砂、轉以極低價格售與外人、詎不可惜、從前實業部本有籌設鋼鐵廠計畫、如果官股一時驟難足數、則加招商股、亦足以收衆擎易舉之效、議决、呈請行政院及實業部迅予籌設在案、理合錄案備文呈請鈞院（部）鑒核、俯准施行、實為公便、 
 
 

Page 15

 
 
[上海文獻展覽會下月七日晨開幕]  
　　出品已逾八千種　今日起開始陳列 
　　籌備月餘之上海文獻展覽會、本定七月二日開幕、玆悉因市府其他各種展覽會均於七日開幕、故該會亦已改為七日上午十時起、公開展覽三星期、出品方面各門總數已逾八千種、而各地徵集人、因尚有繼續徵到出品以及正在搜羅各項重要出品、陸續送會者、為數尚在二千以上、惟市博物館陳列面積有限、故擬將全部出品、分為數期、更替陳列、卽以現在收到之八千種出品而諭、幾十縣歷代之典籍書畫金石等、均已應有盡有、卽史料圖像各門、亦均蔚為大觀、中有不少出品、均為各藏家平時不肯輕易出示者、此次薈萃一堂、公開展覽、實為上海空前之盛舉、該會辦事處日內正在趕辦收件登記分類編目各項工作、會長葉譽虎氏、躬自操作、指示一切、備極辛勞、現在博物館原有樓上各陳列室、已收拾一空、改為文獻會會塲、樓下亦已重行佈置仍為博物館陳列室、將原有該館精品及新近徵得之物、如范廣珍氏贈送之全部鈔幣、□□□贈送之總理奉安史料、楊嘯天氏贈送之棨和事件紀念品、以及警察局送來之古炮古錢等、均為博物館新得之物、文獻會方面、亦於今日起開姑陳列、全部工作人員、均延長辦公時間至晚間十時以後、情形十分緊張、 
[市府令飭維護古物]  
　　中央古物保管委員會、以近來國內各著名古跡所在、往往有遊人於建築物上、題寫文字、毀損原狀、而修理之者、亦有妄加塗飾、改換面目、或任意損益、變更形狀、均非所以保存古跡之道、特呈請內政部、轉呈行政院通令各省市政府切實取締、禁止遊人於任何古建築雕刻或繪畫上書寫鐫刻題名紀念之文字、至古物古蹟之修理、亦應由主辦機關先將原來狀况、破壞情形、及修復辦法、保存計劃等，分別擬具說明圓片、送會審核後、再行興工、以資維護遺跡、上海市政府昨奉行政院令飾、經已轉行社會警察兩局遵照、 
[無綫電界聯合籌賑]  
　　各電臺播送特別節目 
　　上海市無綫電播音業同業公會、及無綫電材料業同業公會、以各省水旱災情重大、發起聯合籌募捐款、並由各廣播電臺、聯合播送特別節目、推定陳靷春•金康侯•張德佑•周邦俊•陳子禎•陳茂甫•蘇祖國•葉友孚•王如春•王根堂•杜金寶•梅鶴亭•張元賢•殷翼有•毛禮祚•周廉清•等為籌備委員、於前日開籌備會、議定㊀播音節目、定於七月一日二日自午刻十二時起、至午夜一時止、挽請各遊藝團體、名票右星舉行特別節目、由全體電臺、聯合播送、㊁所有款項、由兩同業分別募捐、凡捐款者得點唱節目、㊂該項捐款匯集後、送交上海慈善團體聯合救災會、登報公告、 
[揚子江泛濫突破前年水位]  
　　漢口水位衝出四十英尺　高於去年同期六英尺餘　宜昌上游發現危險礁石 
　　長江漲水形勢、仍極吃緊、同時宜昌發現礁石、海關特飭行駛上游江輪注意、以策安全、茲分錄其情如左、 
　　漢水位突破四十尺 
　　據江海關消息、長江自二十年發生大水災後、其次水位、當推前年為最高、去年為最低、查前年六月二十七日漢口水位、計為三十九英尺二寸、即今年同期（按即昨日）漢口水位、則已到四十英尺〇五寸、（去年同期、則祇三十三英尺九寸）、超過前年水位在一英尺以上、超過去年水位、則有六英尺六寸、 
　　昨前兩年同期比較 
　　前年漢口水位、據江海關紀錄、最高到四十六英尺五寸、日期在國歷八月一日、去年最高漢口水位、到四十英尺〇一寸、日期為國歷八月十五•十六•兩日、蓋均在大汛期間、而今年大汛、尚未開始、漢口水位、已超出去年大汛最高水位、情形之不容忽視、槪可見也、 
　　宜昌上游發現礁石 
　　揚子江堪注意之事件、除水位泛漲以外、尚有於航行上關繫重大者、蓋據港務科之報告、距宜昌上游三一四•二海哩之處、在石樑伸出之外面、發現礁石一座、在水位退至零度時、該礁石約在水面以下祇六英尺、危險殊甚、行駛長江上游各江輪、尤不可不迅加注意也、 
[女子墮胎後因病慘死]  
　　常熟女子董桂珍、年二十一歲、在大新遊樂塲充當女招待、於去年與吳炳榮者姘識、同居於阿拉白司脫路恊興里第八號門牌、近桂珍已懷孕三月、擬設法墮胎、嗣經住居雲南路二十八弄七號之本地婦人李兪氏之介紹、轉請派克路一六九號之收生婆王張氏、施用手術後，胎果墮下、詎因此得病甚重、遂由吳等將其送往廣仁醫院醫治、經醫騐得係屬墮胎所致、當報新閘捕房、轉致匯司捕房、飭派中西探員前往調查之下、王張氏已聞風逃逸、拘捕無着、當將李兪氏拘獲、於本月二十四日解送特一法院刑八庭、依照刑法二九〇條起訴、業經改期在案、詳情已誌報端、詎至前日、董女病勢轉劇、施救乏術、氣絕殞命、尸體經舁斐倫路騐尸所、昨晨、由特一院委派張檢察官蒞所、騐明尸體、遂譣騐得死者董桂珍、女性、委係生前墮胎致病身死、尸交其母董王氏、具結領殮、 
[我國大批鮮蛋運英]  
　　據本市英國關係方面息、最近吾國有大批鮮蛋運英、查此類鮮蛋、均產於長江流域、質料之佳、較諸英國產超出數倍、且滋補力亦較英國國產充足、英人現用以製蛋糕等等極為風行、英方現决繼續向吾方收買此項鮮蛋、 
[蘇音樂家音樂賑災展緩]  
　　因克利近日身體不適 
　　蘇聯留滬克利羅華夫人、前以川災慘重、特聯合同志數人、擬於下月十日、假中華學藝社、舉行音樂賑災會、將門票收入所得撥助賑款、但夫人近以身體不適、屆時恐難如期進行、擬改於秋間舉行、 
[美音樂權威商額離滬返美]  
　　請梅蘭芳再度赴美 
　　美國音樂權威商額氏、自廿日乘汎太平洋航空公司機直接來滬後、業已一週、定今晨乘輪經日返美、據商氏語人、渠此次來華、擬覓聘中口戲劇人材、赴美表演、因美國人士對中國戲劇、極感興趣也、商氏並云、渠在滬數日、會與梅蘭芳博士一度接洽、請其再度赴美表演、惟尚未有結果、渠决於最短期內、再行來華、接洽一切、深盼梅博士能允再度赴美、 
[先施公司故監督黃煥南銅像]  
　　昨日上午揭幕 
　　先施公司已故監督黃煥南、於去年八月逝世、該公司同人、為紀念黃氏起見、於聯義山莊墓前建立黃氏銅像一座、以示景仰、該像為意大利名雕刻家所造、最近始告完成、於昨日上午九時舉行揭幕禮、該公司職員及來賓參與其盛者數百人、行禮秩序隆重、至十一時始成、 
 
[黃煥南銅像]  
[康腦脫路偽鈔機關判决]  
　　王石生處刑十八年 
　　公共捕房總稽查處、前在康腦脫路六十一號及六十三號門牌破獲一中日合作之偽造中中交三銀行法幣之機關、拘擭日韓人細川秀三郞等五名、華人孫小山•林世忠•錢金甫•沈義福•沈二寶•邱雲鶴•六名、以及供偽造鈔票所用之機器等甚多、除日韓人解送日領事署究辦外、其餘孫等六名、業經特一法院訊結、昨晨、由傳琳推事開刑八庭宣吿判决、主文王石生即孫小山累犯共同意圖供行使之用偽造通用之紙幣未遂、處徒刑十八年、并科罰金五百元、林世忠同罪、處徒刑十二年、罰金三百元、錢金甫同罪、處徒刑十年、罰金二百元、各褫奪公權十年、罰金如易服勞役、均以三元折算一日、供偽造所用之機器二架、以及其他用具、並同時搜獲之鴉片烟具、均照單沒收、沈義福•沈二寶•邱雲鶴•均無罪、捕房律師厲志山聲明捨棄上訴、 
[電政人員舞弊公懲會議决懲戒]  
　　顏任光免職停止任用一年　包可永徐學禹降一級改敍 
　　交通部前電政司長顏任光•上海電報局總工程師兪汝鑫、在任職期內、兼營有關職務之合衆大華及利達各公司商業、壟斷交部購買電器材料、兪汝金並乘顏任光停辦交部滬電信機械製造廠機會、利用該廠廠長及大華經理資格、將廠內優秀技術工人、輸入大華工作、又現交部上海電話局長徐學禹•電報局長包可永•及前國際電台管理工程師張承祐•前交部簡任技正李垕身等、亦均兼營與職務有關之新電公司商業、並以交部為惟一大主顧、壟斷購買電器材料、以二萬五千元資本、每年營業由三十萬至一百萬不等、被交部全國電信職工會及明光國貨電料廠等以利用職權、營私舞弊等詞、先後呈訴監院、經院咨准政院、轉據交部技監韋以黻等、調查報告、並據調查專員丁岐詳查悉以上各情、經監委王平政•姚雨平•張華瀾•提案彈劾、監委劉成禹•朱宗良•王廣慶•審查、認為應移付懲戒、現經中央公懲委會决議、顏任光免職停止任用一年、包可永•俞汝鑫•張承祐•徐學禹•各降一級改叙、李垕身不受懲戒、 
[晉省乞賬代表今日招待各界]  
　　報吿請賬經過 
　　本年入春以來、晋南河東一帶、迄未下雨、存糧早已食盡、新收又極歉薄、而棉花亦多未下種、人民苦况絕難以文字形容、河東賑災會、為謀澈底救濟辦法起見、會派代表朱榮恩與羅增壽赴京向中央乞賑、並來滬向各方呼額、該代表等在京滬接洽多日蒙政府及各慈善團體、慨然允予援助、已有相當結果、茲聞該代表等因急須返省處理會務、日內即將離滬、特訂於今日下午五時半假八仙橋靑年會九樓邀請本市新聞界與山西旅滬同鄕茶會、報吿與各方接洽經過、 
[曹家渡救火會致祭殉難會員]  
　　滬西曹家渡救火會、於昨日上午十時、致祭歷屆殉難會員、並於下午在曹家渡浜北建豐操塲舉行救火技術比賽大會、參加來賓約有三百餘人、由該會主任余玉卿•隊長鄭連坤•率同全體會員、表演消防工作、繼有消防治安社派員至該處、參加表現斧帽牌減火機使用手續、更高搭蘆棚、作表演之用、於火熾時、即將機開啟、霎時之間、火滅烟消、來賓覩此成績、甚表滿意、至四時許攝影散會、 
[張瑞鑾出國考察紙業]  
　　中國紙業界鉅子張麗雲君、自經營協豐洋行及恊愼紙號以來、已有數十年歷史深知紙業一項、關係一國之文化極鉅、而在此國際風雲日亟時、其與國防尤又有密切之關係、年來我國實業人士、漸已注意及之、俾能達到自製自給之地步、但目下高超之人才、究感缺乏、張君有鑒於此、爰特派其公子瑞鎏君、於今日乘胡佛總統號首途出國、考察美•德•英•瑞典•等各產紙重要國家之各大製紙工廠及公司之情况、以資參考、張瑞鎏君自畢業國內大學後、屢有出國以求深造之志、但五年以來、因忙於佐理乃父之事業、致未成行、今得此良好機會、以張君平日對於紙業界之豐富之經騐、再加以歐美考察所得之學理技術、定能成一中國未來之紙業特殊人才、一俟返國、其有裨於我國文化之推進、可預卜也、 
[虹橋療養院建築平民病房]  
　　九月底即可落成 
　　滬西虹橋療養院、為我國著名療養心臟及肺病之專門醫院、成立迄今、已逾三載、因設備之完善、前往療養者日衆、惟該院僅有頭二等臥室、以現時社會之經濟情形、實有添置平民病房之必要、特於上月舉行初夏宴舞會、所得券資、悉數撥充該項建築費、業已全部籌足、此外並荷葉恭綽•李石曾•史詠賡•姚維熊•臧伯庸•莊德•莊達卿•薛學潛•諸氏自動捐助、俾觀厥成、茲悉該項病房、仍由名建號師奚福泉氏設計、安記營造廠承造、現已正式動工、內部對於光綫空氣之採取、異常注意、每二個床位、均有隔離壁、一如輪舟中之房艙、設計非常新穎、頂計在九月底即可全部落成、此後將可收容病人至一百個床位、聞該院對於肺病手術之施行、及心臟疾病之檢騐、均有聲於時、 
[谷音畫會振災展今開幕]  
　　由朱慶瀾等東請各界　售款將捐振各省災區 
　　谷音畫會自今日起在南京路大新公司四摟東西兩畫廳舉行振災書畫晨覽會七天、該會出品、有張小廔父女人物山水•張韋光花卉•胡藻斌猛虎•何嘉山水•馬公愚•梁子眞•黃堯之書法•錢化佛之佛、均為生平傑揣、並有現代名家之劉海粟•何香凝•張書旂•謝公展•王一亭•簡琴齊•唐冠玉•樓辛壺•王介簃•王長寶•徐基培•顧靑瑤•袁松年•兪劍華•馮文鳳•朱成淦•龐左玉•仲湘石•諸樂三•吳茀之•汪亞康•陳楓•虞覺放•鮑亞輝•沈一齊•胡文山•周大貞•張振鐸•吳文質•陸一飛•孫福煕•熊松泉•趙夢蘇•邵重威•朱冰厂•等五十餘人之出品六百餘件、均為不可多得之佳作、有完全捐振災者、亦有半數振災者、大新公司亦將售券所得完全捐振、今日下午三時、並由朱子橋屈映光王震等略備茶點、請各界蒞會評覽、 
[招商局提收李國杰股票質權異議訟案]  
　　李質借時已被押法院　抵質辜實須傳證訊問 
　　國營招商局前總經理李國杰、因舞弊案之附帶民訴、為招商局查出李之五萬元股票抵押四明銀行遂請求法院依職權提收而四明銀行法定代理人金尚不服、乃對於李國杰及現招商局總經理蔡增基提起給付欠款、並確認質權執行異議、排除妨害、其狀略謂、被吿李國杰、於民國二十一年十一月二十五日、以昌華鐵鑛公司昌字第四十一號至四十五號股票票面五萬元、及琺藍鑲嵌英國馬表一只、向該銀行質借國幣三萬元、約定月息一分、以六個月為期、迨到期後、以不得清償、一再展延、有李親筆所立質借據足資憑證、不意李國杰因侵占公款、經最高法院判決確定、開始執行、由國營招商局查得上開股票、聲請鈞院令飭繳呈具狀人當以是項股票、業已依法取得質權、爰向江蘇高等法院提起抗吿在案、按占有被其妨害者、占有人得請求除去其妨害、為民法九六二條所規定、而第三人就執行標的物享有質權、得以異議之訴、排解强制執行、補訂民事執行辦法第七條、亦得定有明文、請求判令被告李國杰清償國幣三萬元、確認具狀人對於昌華鐵鑛公司股票及琺藍嵌寶英國馬表一只、享有質權、並被告國營招商局不得强制執行等情、昨日上午、錢國成推事開庭續訊、原吿代理律師史乃修到庭陳述、而李國杰因在北平未到、委何憲童律師代理、陳述云李國杰對於原告起訴意旨、完全承認、至此、由招商局代理人蔓和椿律師提出答辯　質權係在民國二十一年十一月二十五日、現所提出唯一證明質權成立之書據係二十四年十一月二十五日簽訂、據稱此項書據、係因商妥展期、以免流質而所訂之並非證明質權設立之書據、如無設定質權之書據、何來改約之程序、四明銀行主張質權、依法應先提出設立質權之書據、在未經提出最初設定質權書之前、本局無從研究其是否合法存在又非李國杰本人到庭、不容易詳訊當時抵質之事實、及各悄形、應請調集執行及刑事卷宗、至此、史律師謂李抵押股票、實為民國二十二年十一月二十五日、請為更正、乃委律師即謂李在民國二十一年十一月十四日發生侵占之罪、他已解在鈞院、不能自由、對於四明銀行抵押質借、是否由李親筆簽字、應傳前四明銀行質借時之負責人到庭訊問、庭諭下次傳前四明銀行總經孫衡甫及前質借時之負責人到案再訊、 
 
 

Page 16

 
 
[郵局卡車碾傷小工案法官親往履勘]  
　　初審汽車夫徒刑二月緩刑二年　不服上訴法官親赴實地看表演 
　　江北人謝金文、在碼頭上為郵政局掮運郵包野鷄小工、於上年十一月六日傍晚工畢、與同伴工人搭乘郵局三號卡東、由李桂芳駕駛、至法租界新開河停車、各工人跳下、謝在最後跳下之際、車已開行、致謝跌仆、為車輪碾斷左足骨、醫治日久始愈、但已成殘廢、謝乃延鄔鵬律師代理、具狀特二法院到庭、自訴李桂芳與郵政管理局長德國人乍配林、（譯音）業務過失傷害、并附帶民訴、求追損害賠償一萬零八百元審理結果、判决李桂芳處徒刑二月、緩刑二年，附帶民訴移送民庭在案、關於民訴部份、經特二院馬義述推事數度開庭調查、業於昨日上午續審、宣告辯論終結定卅日上午九時宣判、但李桂芳不服刑庭判决、向高三分院提起上訴、亦經數度調查詳訊、并於日前開庭、命上訴人將郵局三號卡車駛至出事地點、由庭長吳廷琪偕陳•王•兩推事、董檢察官、會同警務處及上訴人、被上訴人三方律師、親蒞新開河出事處詳細履勘并命開車之李桂芳、（即上訴人）與被害人謝金文與當時一同乘車之小工•郵差•郵工等、表演出事時狀况後、昨日午後、又開庭續訊、經向各方證人等訊問後、庭上認為案悄事實已明、命開辯論畢、宣吿終結、定三十日下午二時宣判、諭畢、又因雙方對於郵局三號卡車上、有無脚踏板一點、須再加調查又命上訴人將該卡車駛至特二法院前面、由吳庭長會同推事各方律師出院、親蒞詳細察勘、該車兩旁、均有踏脚板、并命將車開至馬路中、再令當時乘車之各人表演下車出事情况一過、庭長等仍回院開庭、向在塲諸人訊問一過而退、 
[郵政禮券推行崑山等處]  
　　上海郵局消息、郵政儲金匯業局禮券業務、將自本年七月一日起、推行至崑山•松江•崇明•及太倉•四內地局、該項禮券、計分一元•二元•四元•十元•四種、紅色者為喜慶用、素色者為吊唁用、均可在原發券局或在同一郵區內辦理此項業務之郵局兌換現款、或充作儲金存款、（該項局所名稱、可向原發券局查詢）並可在上列之郵局暨同地之電報局、用以付納郵電等費、 
[法公董局攷查捕房人員工作]  
　　先從西人部份着手　昨日工作開始進行 
　　法租界當局近數年來、勵精圖治、對於界內所有行政事宜、固積極推動革新、不遺餘力、而對於一切人事問題、尤施行嚴格主羲賞罰嚴明、不稍假借、茲聞得法工部局方面、為攷察所屬各捕房全體人員之工作起見、已特派專員至各捕房實地攷查、並先從西人部份方面着手、然後再推行及全體華籍人員、聞此項工作、已於昨日開姑云、 
[日貨魚翅傾銷]  
　　共值三十一萬餘元　較去年同期為激增 
　　實業部國際貿易局統計、今年一至五月、日本魚翅進口、共計數量為二十五萬四千〇〇四公斤、價值計十四萬二千三百二十二海關金單位、折合國幣約為三十一萬餘元、去年同期進口、則祇值八萬八千八百五十一海關金單位、激增頗鉅、 
[張啟明夫婦糾紛和解]  
　　江西路懋利洋行華經理無錫人張啟明、幼聘同鄕吳吟泉之女吳琢琦為妻、自結槁以來、已達十一年、距知本年三月間、兩人發生意見、吳氏遂以張不顧生活、延杜煕律師具狀第一特區法院、提起同居及給養之訴、同時張啟明亦延何世枚•王傳璧•律師狀請第一特院對乃妻提起離婚之訴、法院准狀、對兩案分別傳訊、張訴吳案、曾一度傳訊、論令在外試行和解、吳訴張案曾於本月十九日由李琥庭長傳審、勸令在外和解、昨晨九時、又屆傳訊之期、兩造各偕代理律師準時到庭、仍由李琥庭長升坐第六民庭、雙方供述在外尚未成立和解、乃由李庭長一再勸導、勸令在張訴哭案未判决確定前、由張按月供給吳氏生活費一百二十元、而張方本將生活費存入新華銀行、雙方遂道諭簽約和解、 
[三北新江輪太平併入龍安在潯擱淺]  
　　船底擱陷沙堤　已派三北往救 
　　本埠三北輪船公司之龍安號、係該公司所購新船之一、現在行駛上海漢口及長沙一路、該輪在上星期三、由滬開出至二十七日上午四時、船到九江以下之二十六海哩江面、因有霧露、船身即遭擱淺、當時經船主打測輪身之四週水尺、乃知該輪擱淺處之前船身吃水、祇有八尺、以致船體深陷沙灘、已無法移動即由船主發電到九江、請派拖駁前往營救、會該公司之清波輪得訊、趕往施救、無如龍安輪之船底在擱淺處東北面已觸在堤灘之上、清波輪亦無法往拖、昨已電滬報告、現由總公司通如小三北輪、趕往該處設法營救、因小三北吃水較淺、或可駛近龍安、將所有旅客先行救出、萬一船身不能拖出、紙得起卸貨物以後、再謀管救、 
[太平併入國華銀行營業]  
　　移轉存放款取消名義　國華將改組擴大經營 
　　華東社云、太平銀行歸入國華銀行營業事、據記者探悉、現正恊議將太平銀行財產核算、該公司現有一百萬元資本、存放款項已逾二百十餘萬元、近因存款數、因市面關係激减乃商議合併於國華銀行、下月一日可以實現、國華內部組織、亦將改組、擴大資本、並有推郵政儲金匯業局長沈叔玉為董事長說、 
[孕婦服毒兩命俱危]  
　　閘北新民路普善醫院、昨日下午六時許、有住居烏鎮路福源里二十九號、在東方書塲當茶房之某甲、舁送其妻楊侯氏二十二歲本地人因服毒、且懷有身孕、請求醫治、即經吳國卿醫歸騐明係服紅頭自來火、當即設法嘔吐、將毒物吐出、惟該婦懷有身孕、故兩命俱甚危險、 
[湖州小肉票係堂嫂所誘拐]  
　　孫祖坤實為主使犯　法院昨日一度研訊 
　　湖州人歸祿臣、家住原籍城內汪家弄五號、其獨了順康、被堂嫂許氏、於本月十七之間將孩誘騙來滬、串同楊樹浦濟寗路一百廿七號甬人沈科（叩孫祖坤）將順康藏匿曹家渡六號氏之小姊妹處、化名具函向翁歸綠臣先後勒贖五千元、嗣增為一萬元、案發被曹家波警局派探將歸許氏逮捕、起出肉票順康、氏帶局羈押、詰悉孫之住處、遂於前晨二時半、由市警察局偵緝員韓玉山投榆林路捕房請為恊拘、捕頭派探趙子仁•劉芝生•密往、按址將孫犯續獲、帶回捕房、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、捕房律師錢恂九闡述案情、並稱查被告係一主使犯、其勒贖信兩封、咸渠繕就底稿、着歸許氏謄寫後、遞其叔公恐嚇勒贖、現氏提庭指證、據稱、年三十二歲、順康係本月十七來滬、翌日即赴孫祖坤家、由伊計劃行事、實受其愚、求鑒、而小孩順康證稱、許氏乃吾嫂嫂、是日她至學校中、向吾謂同往上海吃喜酒、隨其來滬、繼往被告家、目覩其用墨筆書寫信稿、餘不知情、質之孫犯、供詞支吾否認、蕭變棻推事向偵緝員韓玉山略詰一過、諭孫祖坤還押、改期核奪、 
[郭德順糖行主人郭竹樵被控侵佔鉅額遺產]  
　　同父異母手足六人原告最幼　控兄侵佔五百萬元六分之一　被告未到庭諭指傳如違卽拘 
　　住居麥特赫斯脫路涌安里一〇五號廣東潮陽人郭泰祥、今年二十七歲、近延李謨律師代理、具狀特二法院刑庭、自訴其兄郭竹樵、（住霞飛路五三五號某銀行董事畏郭德順仁記搪行主人、）侵佔遺產、總額五百萬元六分之一、並附帶民訴、據稱、自訴人與被吿係同父異母弟兄、先父瑞庭公、生自訴人等兄弟六人、長史潤卿•欠兄竹樵•（即被吿）三兄泰恭（已故）四兄唯一、五兄泰鐘（已故）等、均為張氏母所出、六即自訴人秦祥、係穆氏母所生、先父於民國二年逝世時、自訴人年僅三歲、猶在襁褓中其餘諸兄、各有所事、所有遺產、及先父與胞叔柏香公合資經營之郭德順仁記號、皆由被吿一手經營、歷來關於財產上狀况、從無報吿、自訴人初因不識不知、迨成年後、屢求分析遺產被告欺自訴人年幼、置之不理但諸兄對被告支款應用時、故皆不問不聞、今春又申前請、被告以並無遺產回答、自訴人苦於先父棄養時、年極幼稚、縱有遺產亦不得其詳、直至本年四月十日、在胞姪逸曹處、發見江萬平會計師於二十四年三月二十日審核郭德順仁記號紅賬報告書一份、始悉被告於該號截至民國十九年為止、年有紅賬報告、在民國八年時、郭德順仁記號已有財產一百三十餘萬兩之多、子母相權至現在、當在四百萬兩以上、合國幣五百萬元、自訴人應得之名份、竟為被吿全數侵吞、當將該報告書照相作證綜核被告行為、已構成刑法三三六條第二項之罪、請求依法訊究、並附帶民訴、請求諭令被吿將全部賬據交出計算云云、法院據狀、曾一度傳訊、因被告不到、改期在案、昨日又由刑庭長廖𡎑蒞刑二庭傳訊、被告仍不到案僅自訴人偕律師到案、稱被告等故意抗不到案、請求出票拘提、官謂本院派警依照訴狀上住址去傳、據那邊入說沒有被告住在裏面、被告究竟住在什麼地方、自訴人稱、被告本人實住霞飛路五三五號內、終日不出外、雖有應酬、亦缺席不到、他有聲價、故住宅內外有二道鐵鬥、以防安全、官又云、這種案件、還是在外和解為是、自訴人答在前曾有人調停過、乃被吿僅允出二十萬元、呌我們弟兄五人分派、與遺產相差懸殊太甚、故擱置至今、此款現在尚存銀行內等語，庭上核詞、遂諭候改期出票令自訴人指傳被吿到案再訊、如被吿抗違、即拘案訊辦、 
[上海啤酒廠昨仍繼續罷工]  
　　黨政代表昨商定兩項辦法　定今晨再往公司續施調處 
　　滬西宜昌路一三〇號英商上海陣酒廠工人、因要求恢復工資、及被開除工人數各未獲廠方採納、於本月二十二日起發生罷工迄已數日、尚未解決、詳情迭誌本報、茲悉全體工人、昨仍機續罷工、本市黨政機關、為消弭糾紛以免擴大起見、特於昨日下午、再度派員調解、當提出先决辦法兩項、並定今晨繼續調處、玆經大公社記者採誌詳情於后、" 
　　昨日復工未能實現 
　　上海啤酒廠全體工人、前因廠方業務清淡、故將工人工資一律折减、現時屆夏令營業起色、故工人要求恢復原有工資、因資方祇允加資兩元仍未恢復原額、故表示不滿、詎廠方認該廠工會所指使、故將熱心工會份子朱良富等開除工作、致引起工人憤慨、於本月二十二日宣吿聯合罷工、當與捕房探捕發生衝突、造成嚴重糾紛、雖迭經本市黨政機關竭力設法調解、但以廠方熊度堅持、未獲解决、該廠全體工人、昨仍繼續罷工、至外傳有於昨日復工之說、但結果未能實現、 
　　黨政商定先决辦法 
　　本市黨政機關、為消弭糾紛起見於昨日下午三時、市黨部派曹沛滋、社會局派張楚強兩氏再至四川路該公司辦事處晤大班洪凱氏、進行調解、當由黨政代表提出先决辦法二項、㊀廠方須准許全体工人復工、㊁以後處理工人待遇問題。及其他緊要人事問題、須注意中國黨政機關之職權、應先請求核准、然後方可施行、談判給果、廠方對第二項問題、甚表贊同、完全接受、其第一項仍堅待無條件、並須解雇若干工人、黨政代表與之爭辯良久、結果、允再考慮後答復、茲黨政機關代表、决定今日上午十時、續往調處、以免糾紛延長、大公社記者昨唔市黨部經辦人曹沛滋君、據謂、外商在中國設廠、應遵從中國法令、至對於工人行動、在合法範圍內、當然負責保護云、 
　　捕房繼續逮捕工人 
　　至以前被捕之工人、刻尚在交涉中、可望完全釋放、惟普陀路捕房中西探、調查得各罷工工人有將該廠工頭潘瀚榮•工人田阿榮•盧華亭•紀明州•浦雲生等五人、以強暴手段、私自監禁於閘北該廠工會內等情、遂於前日、先後拘獲案犯朱良富•李志生•王幼芝•熊永昌•韓仁富•顧正元•張孝成•曾鳳一等八人、帶入捕房收押、昨晨解送第一特院刑八庭、捕房律師厲志山、依照刑法三〇二條三〇四條妨害自由罪、提起公訴、 
　　三人交保五人還押 
　　繼據工頭潘瀚榮、工人田阿榮等投案證明被禁恐嚇情形、詰之被吿等、均供詞推諉、且延律師到庭代辯、傳琳推事核供、諭本案辯論終結、被吿韓仁富•顧正元•曾鳳一•各交一百元保證出外、其餘朱良富等五人還押、候本月三十日上午判决、 
[學生失蹤]  
　　中華書局總廠澆宇科學生陸才六、年十七歲、川沙人、平素人極忠實、於上月二十四日收到會款後突然失蹤、系今並無着落、家中僅一六旬老母、日夜悲啼、聞已定十一月結婚、故坤宅亦萬分焦灼、如有人尋見送到者、（域內何家弄九十六號倪君處）酬謝五十元、通知行蹤因而招到者酬謝二十元、 
[七月一日工部局停止辦公]  
　　七月一日（星期四）、工部局各處一律停止辦公、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
談言 
[殘酷的對照] [  洪法]  
　　這人間社會裏，有許多事情，看來好像是匪夷所思，其實到很平常。例如走江湖者，常向看客索錢的時候，他就把自己的孩子牽攏來，用脚踩在其肚腹上，這時候觀衆中亦眞有以這殘酷現象為笑樂的。若是有人要問：難道人類眞的就沒有同情心麼？我可以答說：是的！那是"自古已然於今為烈"。人當然，不是生下來就成為這般模樣的，但自從有了私有制度後，人類的同情心就逐漸的消蝕和淡薄了。他們相互間，終日只在瘠人肥己的圈子裏打轉，排斥傾軋與競爭，成為每日的家常便飯，積久的結果自然就養成極端自私的心理了。 
　　就如這回四川的旱災，最重的有四十餘縣，農民欲求食草根樹皮而不得，然而據調查所得，却有當地的豪紳巨吏，囤積了大批食糧故意抬高市價，拒不脫售。說到巨災的成因，我們可以找出根多的理由，說牠是由於封建勢力的剝削使然。然而現在這奇災的造成者，却反而可以坐視他人的死亡而不救，這不是一件奇事嗎？ 
　　但可奇的還不止此。據某報的重慶二十四日專電："二十六年度田賦三徵。現定上半年徵收一次，下半年徵二次，除川西定七月一日開徵外，餘均九月、一日開始，省庫收入，可望漸豐"。 
　　由這電文看來，可見川省雖說大災，但田賦還是要納的而且為一年三徵。四川人民支持生命的能力，眞可說是超乎尋常以上！他們死的死去了，就是幸而活着的，也還在吃無機物以復生，而就使這樣，也還有人要在他們的頭上打主意，認為"粗糠裏可以榨出油"來的。 
　　"省庫的漸豐，和小百姓的日窮，是形成怎樣的一個殘酷對照啊！ 
[活埋的慘劇] [  梨耕]  
　　記得曾有小孤孀被活埋的新聞，她們受着封建遺毒的桎梏，舊禮敎的毒熖而白白地送了性命。而現在呢，我們國度裏東北的一角，也為了"愛國"而演了大規模的活埋慘劇！這二種人的活埋，同樣地是被壓迫者的遭遇！帝國主義的殘暴侵略和封建遺毒的麻醉戕害，同樣是現階段中國的重大問題。 
　　"北平近訊：東北我愛國份子三百餘人，最近被某方活埋......唯知此事係一漢奸向某方告密，某方乃根據此種吿密，在東北各省之各校逮捕，多為靑年學生，內有一人為偽興安省之敎育廳長，某方認該廳長為首領，行刑時先在某地掘一深坑，三百餘人列於坑邊，對每人頭部先重擊一木棒，然後推入坑內，某廳長為最後被擊入坑之一人，當受擊之前，某廳長要求執刑之某國人允渠有兩分鐘之"精神自由"，某國人許之，該廳長乃高呼"中華民國萬歲"，一句方終，卽被擊入坑，以土捲埋；東北各省無日不在恐怖狀態中云"。 
　　凡是有熱血有正義的人類，讀到了這種消息，誰會不"毛骨悚然"，而繼之以悲憤嘆息呢！ 
　　亡省奴的命運早被侵略者握有着的，為了"漢奸的告密"，就可大施其"活理"的毒辣手段，還淡得上什麽公理？在過去東北的同胞，尤其是智識份子，被捕捉殘害的不知多少！然而現在是"變本加厲"地越來越兇了！"愛國"而被"活埋"，可見亡省奴是沒有愛國的自由，但是親愛的同胞畢究犧牲了性命愛着他們的"祖國"了，這為的什麼呢？同樣的百姓，旣淪之於奴隸的命運，旣做奴隸而為了受國而遭到如此殘酷的虐待，這是"孰令致之"呢？東北同胞披肝裂膽的殷切的期望，倒底還祇是失望的回答呀！ 
　　靑年是民族的中堅，自不必說，智識靑年更是靑年中的柱石，也沒有人會否認，"保衛靑年培育靑年"的話，已是大人先生們的"時髦話"---可是，當這樣的消息傳到他們耳朵裏的時候，不知會不會感覺到有些警惕？假如老是如此的忍耐著被屠割被殘害，那祇是白白地斷送了"國家的元氣"！ 
　　某敎育廳長目睹着三百多個秉持着正義感的靑年同胞，活活地被"當頭"棒推入坑內"，所以在輪到他"一棒"的前兩分鐘，還迸出了"中華民國萬歲"的吼聲，他們期望於他們"祖國"的是何等殷切而急迫！而他的吼聲也够沉痛悲憤了！ 
　　因了愛國志士的吼聲，我們該如何的警惕，更該如何的立卽拿事實來安慰他們被埋在"土坑之中"的英靈呢？ 
[陳媽] [  芳千]  
　　"長根叔............怎麼，我們的小三病了嗎"？陳媽把洗衣工作暫時停了一下，手裏拿着刷子釘視着長根叔。長根叔，一身黑棉衫褲，鄕土氣，坐在一條木橙上。他昨天纔從鄕下出來，順便給陳媽帶個口信：她兒子病了。 
　　一唔，小三是初三那天返家的，已經走不動，坐着小車回來，據他說：起病是給師父當肚子踢了一脚，心裏就◻鬱悶悶的。晚上打地鋪，又受了風寒，第二天就發熱"。長根叔噓了口氣。 
　　"不要緊嗎"？陳媽嘴角往下一彎，接著嚥一口唾涎，顯見得在着急。 
　　"看樣子，恐怕危.........但也許是不要緊的，不過，小三媽，我看挺好你還是回家去看看他。" 
　　"不過我，我這裏，太太不......"突然，另外一個聲音打斷了她的話。 
　　"陳媽，太太喊你"。 
　　"哦哦，馬上就來，長根叔，你回去吧，眞謝謝你，累你跑一趟，現在------去吧。" 
　　陳媽讓長根叔走了，趕緊到太太跟前。太太要她煮蓮心。 
　　陳媽，四十來歲，已經很蒼老了，普通個子，有着二張薄薄的嘴唇，跟人家說話時，老愛這麼好笑地彎一下嘴角接着？就嚥一口唾涎。可是人倒是很忠厚，只是手脚慢些。她洗十件衣服的時間，別人家總可以洗上十五六件。起先，她原是給二小姐當奶媽的。現在，二小姐已有十四歲了，長的活潑聰明，太太因為看她勤勞，二小姐又合她好，所以就留下當女傭了。 
　　陳媽把裝了蓮心的鍋子放在灶上。 
　　猛烈的火光，逼炙着陳媽底死灰似的臉，動也不動，像呆鷄一般的立在灶前，把視綫凝注在牆上。牆有什麼好瞧的，白的粉壁，給柴烟燻成灰黑色，上面設着灶神的神龕。 
　　可是陳媽却從灰黑色的牆中彷彿看見了她的孩子：他見到他的小三用一雙又瘦得一捆柴似的手捧着肚子，滾來滾去的拼命地提起哭啞了的喉嚨在喊着痛。...... 
　　"噝---噝---"陳媽突然地给驚醒了。那是蓮心溢到火燄中所發出的聲音。她連忙用匙掏了一下，仍讓它煮着。 
　　接着，陳媽又跌到沉思裏去，但却又給二小姐驚醒了： 
　　"陳媽，你的信"。 
　　"嗯？我的？陳媽頓時黨得一呆。腮巴子在抽動，這一定有蹩扭。"好小姐，那麼請你讀一讀我聽聽，裏面說些 
 
 

Page 20

 
 
 
什------什麼，不過------慢着。"她記起 
那蓮心，怱怱忙忙地端給太太，太太偏 
又說："太淡了，加些糖，"拿了黃糖 
又說要白糖眞好吃。陳媽費勁的緊走幾 
步，纔結裏結巴地望着二小姐說："他 
不要緊吧。" 
　　"小三病重......無錢請醫生......速回 
""小三是你兒子吧？" 
　　"那怎麼辦呢？那怎麼好？"嘴角往 
下彎了一下，又嚥了一口唾涎，抽着腮 
巴子轉成通紅。 
　　她决定了。到太太跟前------ 
　　"一禮拜，太太......給我去一禮拜" 
。不住的嚥唾涎。 
　　"但是我這裏什麼人做事呢？"太太 
帶着七成鼻音。 
　　"可憐點兒吧，太太，病------病，他 
一好，我馬上回來，可憐------可憐我吧 
！"顫聲地幾乎要哭出來的勁兒。 
　　"那末------"太太遲疑了一下子，" 
一禮拜一定要回來，否則------ 
　　可是一禮拜過去了，陳媽還沒有回 
來。 
　　太太急於要用人，另外找了個結實 
的强健的。 
　　第十天的大清早，陳媽挟着包袱來 
，臉色更蒼白，眼圈發黑。 
　　"你來遲了，我已等不到你回來"太 
太冷冷地，"把蓮心碗拿去洗了，張媽" 
。 
　　陳媽霎時一愕，眼皮低垂下來，但 
立刻她明白了：但這不是哀求能得到效 
果的事情，於是她鬆一鬆肩，把背脊挺 
直一下，好像沒有這回事似的："太太 
我走了。"於是眞的走了。 
　　憑着力氣去賣錢，她已經沒有孩子 
，也不憂慮，也不害怕，"憑着我這副 
老骨頭掙飯吃"。她想。 
[鄕下小擷] [  葉家怡]  
　　㊀孤宅 
　　我彷彿是一個晉代的漁人，闖入這別有天地的人間來。當神沉於這實境中的幻想時，俗塵的縈念，人事的紛爭，眞覺有不勝愚庸的感慨惆悵！ 
　　這三椽古色的平屋，蒼老中見出牠的矍鑠與超然：牠遮蔽那具着土地生死的前一代人們，又保護着他們的子子孫孫。牠懷着平和的心，要永遠溫存他們成天疲勞的心身。這維繫着忠誠的深情，如一的，朴實的；像人們對於他們的土地。 
　　門前一灣的河方死寂地像一個久遠深潭，綠絮似的浮苔很容易意識到欲雨的青天。凝着的雲塊：野菱的葉子與圓圓的浮萍錯雜地交織着的圖案中，還綴着一隻繫在柳蔭下的小舟。這洒脫超越的風趣，誰能不幻入非人間的仙境！ 
　　說這是仙境也該不是過分吧！天堂與地獄互異的精髓，不是快樂與苦痛麼！這裏，他們是活在離開文明現世的古代樂境裏的，當父親的從附近的田間挑着一束束金黃色的麥穗走進籬門時，女兒與家犬是現着怎樣的眞情去迎接這一家之主啊：這恬蜜的安慰的逸趣，怕不是那些自謂在天堂裏的人們所能享的吧，他們的憂患不是投資的失敗，勢利的隳落，更不是愛情糾纏的魔障；只要是一田的榖物長出豐裕的穗頭，籬邊的家禽沒有疾病，或今朝的蔬菜能在集鎮上換得一家的粗飯，那便是他們的太平日子了！他們樸實的農民的心夢也是活在士地的氣息裏。 
　　叢叢的蔭影蓋住這古屋的平頂，掩住這些簡單的靈魂；孤宅中代代的人們，只是把他們祖父遺傳下的故事重述給他們的孩子，在星星熌熌着的夜晚，階下與田野的虫聲凑着天堂的霓裳之曲詩。 
　　------做一個誠實的農民......我想到俄羅斯一個詩人的句子來。 
　　㊁竹林 
　　在明耀奪目的陽光中能給你焦渴的心一點陰爽的感覺，便是這裏的竹林了。那叢叢的一帶，鮮明的，新綠得不是人工可着色的葉子，湧溢出多麼富裕蓬勃的生命的靑春啊。錯落新長的嫩竹，剛脫下牠從土地中帶來的籮衣，支撑得多麼的◻娜，那亭亭細小的裸體，使人會意想到古畫中的仙子的伴舞來。 
　　自家是生長在山谷裏竹林中的人，我們的祖父，父親都靠着牠們養活他們的後代，竹林從我們生下新的一代，於是老的竹娘，就被我們砍伐了，放下水賣給城裏的人們。牠們繼代的生長，我們也繼代的砍伐，但到了我們不肖的一代，不住地去戕伐青春的竹笋時，終於我們的林園廢坍了！而接着我們的家也破滅了 
　　如今這異地密箐的園林，使我惦記起遙遠故鄕那片荒毀了的山林！少時祖父常說"在山靠山，在海靠海"這一類的故事，但他永也想不到山外的人們會有侵到山林的一日！誠實的山人會自己破毀了他們的財產滅亡的。 
　　默坐在竹蔭的石上，我搖着在竹上刻着兒年的夢境輕唸着一個少女給我的歌聲。 
[海程雜記（一）] [  李軒]  
　　兒童 
　　那韓國人帶着個七八歲的男孩子，很瘦，臉小眼圓，皮色醬黑，活潑而調皮，誰看他一眼，他就翻起雙小白眼珠聯你半響從這隻鐵筒跳上那隻，在風浪㨪動中，一點不害怕，有時跌下來，不哭不呌，摸摸摔痛了的地方，仍然那麼躍跳，在下艙蓋的上面，睡着一個十二三歲的小麻子，這小高麗用吐沫望那麻臉上甩，弄醒了，他捏着拳頭追過去，當他回來重睡下不久，高麗就又回來撩他的耳朶，或打他身旁跳圈，兩個不同國籍的孩子追來趕去的鬧，作父親的高麗人笑着，看熱鬧的中國人也笑着，並讚賞的說： 
　　"這小傢伙眞壞，你看你，唉，通他的鼻孔眼......" 
　　這麼小的兒童，就鼓勵他來污辱中國孩子，這跟利用他的父輩來走私，到是具體而微呢。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
