# 1937 - 179 - 4923049

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣汪昨商談政情]  
　　廬山談話會之祖織　傳係交換意見性質　褚民誼謁蔣報告京滇週覽經過 
　　［牯嶺］廬山談話會被邀者二百五十人、陪客六十餘人、談話係交換意見性質、不取决議形式、被邀請者對各種問題、均可發揮意見、並不分組、陪客則分為政治•經濟•外交•財政•教育•五組、每組設召集人二、將由葉楚傖•王寵惠•邵力子•陳布雷等分任、各組巳準備種種題目、備談話時提出研究、政治組定十一日起開會四天、準備一切、談話會招待所設美國學校、正佈置中、（七日專電） 
　　［牯嶺］中政會汪主席、於七日午偕中委褚民誼等、往訪蔣委員長、雨氏就國內政情、及廬山談話會事均有商談、褚氏則向蔣委員長報告京滇週覽經過甚詳、並呈贈京滇途中所攝各種照片、蔣委員長對褚氏率領全體團員長征萬里之辛勞、及所獲之成績、倍加嘉慰、約一時始辭出、（七日中央社電） 
　　［牯嶺］劉湘駐京代表邱甲七日抵牯嶺、謁蔣請示、邱談、劉俟川康會議後來牯謁蔣、何應欽擬十日左右離川、因應黔代主席薛岳請、或將赴黔一行、（七日專電） 
　　［牯嶺］暑訓四日已開學、定九日在海會補行開學禮、蔣將親往訓話、（七日專電） 
　　［牯嶺］朱慶瀾•魯蕩平•均於七日晨抵廬公幹、（七日中央社電） 
　　［南京］外次徐謨七日上午十一時半、由京乘吉和輪赴潯轉往牯嶺、外部司長幫辦科長等多人、均到下關輪埠送行、聞徐次長在牯約有三週之勾留、（七日中央社電） 
[偽滿參加世教會議我擬向各國提抗議]  
　　倘日本竟冒此不韙　應負破壞會議責任 
　　［牯嶺］關於東京世界教育會議事務局總長太師正德竟准偽滿特別參加世教會議一事、集合廬山之教育界人土、無不表示異常憤概、據此間教育界有力者聲稱、本屆執委會議所邀出席會員、概以上次牛津會議與會者為限、偽滿既非會員、亦未請求入會、何得任其自由列席、世教會會長孟祿博士及太島氏均曾一再正式作此聲明、而今太島氏竟不顧國際信譽、變更前議、殊屬不解、倘日本竟胄不韙、容許偽滿列席、破壞此提倡世界友誼和平之國際會議、責任應由彼方負之、我國代表團決不出席、即向世教會議之各國人士、提出抗議、作最嚴重之表示云、（七日中央社電） 
[宋靄齡宋子良飛潯轉廬]  
　　［南京］孔夫人宋靄齡粵財廳長宋子良•六日晚抵京、七日晨專機飛潯轉廬、（七日專電） 
[中央昨開常會]  
　　［南京］中央於七日上午八時、舉行第四十七次常務會議、到委員葉楚傖•居正•陳公博•陳果夫•等十七人、葉楚傖主席、決議要案探錄如下、㊀通過推進美術事業計劇、㊁通過修正整理革命債務公債原則、㊂柳委員亞子呈請辭去中央宣傳部委員兼職、遺缺以陶百川同志遞補、㊃中央宣傳部電影事業處長張北海辭職照准、遺缺以羅學濂同志接充、㊄中央秘書處出納科長陳壽松病故、遺缺以陳順祥同志升充、㊅七月九日國民革命軍誓師紀念、推居委員正主席並報告、㊆下星期一中央紀念週、推李委員敬齊出席報告、（七日中央社電） 
[門致中昨赴樂陵]  
　　謁宋哲元有所報告　陳覺生自樂陵返津 
　　［天津］冀察建委會長門致中七日赴樂陵謁宋哲元、有所報告、又北寗局長陳覺生•七日午由樂陵謁宋畢返津、津財局長傅正舜調冀察晋綏四省統稅局長、遺缺由李桐文充、七日接事（七日專電） 
[馮治安昨晚抵平]  
　　［北平］馮治安應秦德純電邀、今晚抵平、馮秦定八日聯合歡宴石敬亭等、（七日專電） 
[田代病廖]  
　　［天津］田代病略痊又能起床、唯遵醫囑、須靜餐、在八月離任前、將不外出、（七日專電） 
[津日民團擴大機構]  
　　［天津］津日民團擴大機構事、七日完成、設總務等五部十八科、凡日僑在日租界以外住居者、亦劃入該民團直轄、經商及辦企業、須報該團、（七日專電） 
[日軍演習]  
　　［天津］七日晨津日軍萱島部步兵第二聯隊開津郊大畢莊演習、晚返營、一部則留黑牛城一帶露營兩夜、（七日專電） 
　　［天津］華北日駐軍舉行第二期全軍總檢閱、東局子海光寺兩兵營駐軍受檢閱前、即於二十日開南大寺露營、并演習、（七日專電） 
[津杭酷熱]  
　　［天津］此間連日氣候甚燥、七日小署、溫度更增、午後日光下華氏表竟達一零五度、中暑者頗多（七日中央社電） 
　　［杭州］今日天時酷熱、室內溫度高至九十九度、雖略有微風、熱浪未减、各機關下午多停止辦公、市區馬路柏油亦告溶化、晚間湖濱納涼人數突增、（七日專電） 
[匪偽擾綏計劃以商都為支撐點]  
　　建有砲台五十餘處　南壕暫民軍已後退 
　　［張家口］由熱經多倫至化德間、近日運輸頻繁、半屬軍火、另有鐵甲車八輛、運抵化德、七日據商都訊、匪偽决以商都為對綏主戰之支撑點、刻已將城牆周圍挖通、前後共建有砲台五十餘處、由丁其昌砲隊扼守、飛機塲停機七架、必要時可由承德續增、又張仲英部民軍、六日晚由商都南壕塹後退、是役僅奪馬四十餘匹、（七日專電） 
[沙王鄂王等昨赴包頭]  
　　［歸化］綏蒙會委員長沙王、七日午偕鄂王康王等赴包頭、沙在包稍留、即返札薩克旂王府、處理伊盟政務、烏審旂特王前日已由旂抵包、俟謁沙王、報告該旂近况後、即來綏謁傳作義、及石華巖等、申謝派員調解烏旂糾紛盛意、（七日專電） 
[川越準備赴并晤閻]  
　　［北平］川越將來留平期、預定兩個月、擬對華北經濟開發問題、有所成就、除準備與此間當局會晤外、並擬飛并晤閻、平日大使館昨派外交官安籐飛并、即籌備川越赴并事宜、（七日專電） 
[國府嘉獎　孔祥熙捐資興學]  
　　［南京］國府七日發表明令云、行政院呈、為據教育部呈、以山西私立銘賢中學校董會董事長孔祥熙、除為該校經募美幣基金七十五萬元外、並先後自行捐助該校建築費及學生貸金基金等項、共達十四萬三千餘元之鉅、核與捐資興學褒獎條例第五條之規定相符、轉請明令嘉獎等情、查孔祥熙概捐鉅資、嘉惠學子、允堪矜式、應予明令嘉獎、以昭激勸、此令、（七日中央社電） 
[劉蘆隱案檢察官上訴理由]  
　　"犯罪動機尚待審究　徒刑十年未免失平" 
　　［漢口］武昌地院檢察官對劉蘆隱上訴部份之理由、以劉係犯教唆殺人及妨害秩序罪原判置後者於不顧、顯屬失著、更就處刑言之、亦須推勘情狀、力求公允、劉犯罪動機、是否因不了解中央謀國苦心、尚待審究、僅處最低有期徒刑十年、未免失平、且以革命多年為量刑從輕理由、亦欠允當、（七日專電） 
　　［漢口］刺楊案各方上訴後、高院承審官正詳閱案卷、下週可開審、地院檢察官朱承纘之上訴理由書、昨巳送達高院、係對地院判處劉蘆隱•成變超•龔柏舟•曹炳榮•楊其新五人罪刑、及李羣堅無罪、表示不服（七日專電） 
[四路軍召開軍需會議]  
　　［香港］四路八日召軍需會議、編造改用大洋預算、備余漢謀十三飛廬時、携往與蔣商洽、屆時羅卓英鄒魯鄒泉同行、徐景唐七日到公路處接收完竣、（七日專電） 
[滇省府會議]  
　　［昆明］滇省府第五一三次會議、議决要案如次、㊀將安寗•溫泉•周圍卅里以內、劃出整理、建為中山公園、一切工程及管理、統由建廳負責、㊁前任大理縣長王肇雱、在任內朦混盧報積穀至四千餘石、取應予以處分、茲將王停委兩年、並處罰金新幣五千元、發該縣修理新倉之用、㊂各縣廢局改科及廢間鄰改保甲兩案、立法院曾將法案通過、各省均已陸續改組實行、本省自應照辦、應由民廳速擬具辦法、呈候核行、又各縣鄉鎮區域、亦應由應計劃整理、予以擴大範圍、减少單位、為廢區之凖備、（七日中央社電） 
[蘇高院長訪王用賓]  
　　［南京］蘇高院長朱樹藏、七日晨由蘇到京見法長王用賓、有所報告、法部同人七日晚歡宴朱氏、朱在京留二三天即返蘇、（七日專電） 
[湘各縣市改設民生工廠]  
　　［長沙］湘省府從本年度起、將各縣市貧民工廠、一律改設民生工廠、充實內容、增加出品、並將原頒通則分別刪增、以符部令、（七日專電） 
[保甲代行警務祇限於保安]  
　　［南京］內政部以各省地方鄉村限於財力、未能普設警察、特訂保甲代行警察職務辦法二十餘條、內容保甲代行警察職務、祇限於保安方面、至於違警案件、不得處分、（七日專電） 
[劉峙規定維持治安辦法]  
　　［鄭州］劉峙以豫皖兩省綏靖區域、現雖安謐、而時值青紗幛起、深恐青小乘機擾亂、七日特規定青紗幛期間、維持治安辦法、飭屬嚴密防範、（七日中央社電） 
[外部令派駐外各領事]  
　　［南京］外部令派劉應霖為專員、劉家駒代理駐河內總領館領事、駐海防辦事原任王世澤調部、派蔣思鎧代駐巴黎總領館副領事、曹汝銓代駐泗水領事、宓錫寵代駐巴拿馬總領館副領事、（七日專電） 
[改訂外交官官等表實行]  
　　［南京］改訂外交官領事官等官俸表、業經國府公布、外部於七月一日起實行、其二十年二月二十五日部令公布之外交官領事官俸表、已於同日嚴止、）七日中央社電） 
[意人在津設商業協進局]  
　　昨已開幕 
　　［天津］意大利在津設商業協進局、專辨華北諸省意商務進出事、及介紹義政府觀光局於華北、凡有赴意遊歷不得詳情者、該局可代為諮詢、經理為樂克博士、國府經濟顧問史丹法尼、亦為該局贊與人、七日由意總領扎弼主持、已開幕、（七日專電） 
[沈鈞儒等覊押期延長二月]  
　　蘇高法院裁定　據稱證據尚未調查完備裁定書分別送達各被告 
　　［蘇州］關於沈鈞儒等一案、蘇高院今日送達各被告裁定書一件、原文云、（刑事裁定、二十五年度高字一五號、右被告等因危害民國一案、經本院於民國二十六年四月五日羈押、業已屆滿三月、證據尚未調查完備、尚有繼續羈押之必要、合依刑事訴訟法第一百零八條第一項第二項之規定、將該被告等羈押期間、自本年七月五日起、廷長二月、特為裁定如右、 
[今日本報要目]  
　　國內　川康軍整會開首次會議　汪主席訪晤蔣院長 
　　國外　孔祥熙再謁羅斯福總統　巴力斯坦報告書公布 
　　上海　滬市府十週紀念七大展覽會同時開幕　國選協進會發告選民書 
　　第一張　國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張...地方通訊　教育消息 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張　商業新聞　出版界　通俗講座 
　　本埠增刊　第一張...小品文字　第二張...電影消息規定 
 
 

Page 4

 
 
[川康軍整會首次會]  
　　何應欽報告我國軍備近情　今日起改在上清花園開會 
　　［重慶］川康軍事整理會議、七日晨八時於行營大禮堂開第一次大會、到何應欽•顧祝同•劉湘•除徐源泉•董宋珩外全體委員均出席、行營各認處會主管長官、渝市長李宏錕•警備司令李根固•各軍師及川康綏署所屬獨立團長以上長官亦參加、共計百餘人、由何主任委員主席、開會如儀、旋卽報告我國軍備近情、"從略"九時半休息、九時四十五分繼續報告、至十二時十六分散會、又聞該會八日午前八時起、改在上清花園繼續開會、除全體委員出席外、尚有隨節來渝之軍委會銓敘應長林蔚文•省府秘書長鄧漢祥•綏署參謀長聞承武•及行營各應處長均參加列席、中午舉行聚餐、屆時各首長將領歡聚一堂、將有一番盛況、（七日中央社電） 
　　［成都］雅安訊、廿四軍劉文輝部各師旅、以川康軍整會六日已在淪開幕、特各就防地聯合民衆、舉行擁護整軍大會、（七日中央社電） 
　　［貴陽］何部長離黔多年、此次與顧祝同入川整軍、各界均熱盼順道蒞黔指導、薛岳李次溫等六日分電何顧歡迎、（七日中央社電） 
　　［重慶］川各界迎何大會、原定七日晨七時在國泰影院舉行、旋因與軍整會開會時問衝突、臨時改期、（七日中巖社電） 
[川賑災公債動用計劃]  
　　［重慶］川賑災公債、省府已草擬詳細動用計劃、呈請行營核示、俟核定後、第一期債券六百萬元、卽可正式發行、（七日專電） 
[漢市府請發公債]  
　　［南京］漢口市政府清丈市內土地、由鄂省府轉呈政院、請發行市政公債四百萬元、政院交財部審核、（七日專電） 
[沈葛同車由濟返青]  
　　施肇基抵靑 
　　［青島］沈鴻烈葛光庭七日晨同車由濟返靑、沈談、靑麵粉漲價問題、已興魯省府商妥辦法、將勸令魯東各縣鄉民、勿將小麥囤集居奇、盡量出售、來源不感困難、麵價自可低落、魯韓何時赴廬山、現尚未定、濟聊理事會十日可組織成立、（七日專電） 
　　［青島］施肇基七日午携眷乘輪由滬來靑、據談、此來係避暑、預定留靑兩月、然後再行返滬、（七日專電） 
[于部編餘士兵遣回原籍]  
　　［徐州］于學忠五十一軍調淮後、業在淮整理編制、連日遺送編餘士兵、乘隴海車抵徐、分乘津隴車回冀豫原籍、（七日專電） 
[彰德破獲會匪多名]  
　　［開封］漢奸馬星廣以長毛道卽一心會、暗中誘惑愚民甚夥、三二軍一九三師二旅近在彰德破獲該會重要份子馮大合等多人、訊明嚴辦、（七日專電） 
[贛邊散匪限期肅清]  
　　［南昌］贛與鄰省邊界散匪、限本年度肅清、切實嚴密邊區保甲、充實特別政治局、各縣交界、悉設聯防處、（七日專電） 
[皖北大水災情慘重]  
　　［蚌埠］淮河續漲、正陽水位特高、流量量大、支流潁渦二河、水便洶湧、渦湯蒙城一帶農田、已成澤國、災情慘重、七日此間氣壓仍低細雨濛濛、淮濱棚戶多被淹浸、紛紛遷移、鳳陽境內各區段、正組織護堤隊、堤工人員終日巡視、飭備材料、修補堤塡、以禦水患、（七日中央社電） 
[津各河水落溜勢轉穩]  
　　［天津］南北運河及天津河防汎委會、七日在津成立、各河水勢、截至七日晚止、已下落、溜勢轉穩、（七月專電） 
[襄水上游退落鍾祥遙堤己獲安]  
　　沙洋以下各地仍告急　潛江等縣長督工上堤 
　　［漢口］襄水上遊退落、鍾祥遙堤已獲安、惟沙洋以下各地紛紛告急、潛江•天門•漢川•漢陽•各縣長已督工上堤、又聞愚民有挖堤肥田主張、將由行營省府嚴禁、違者軍法從事、（七日專電） 
[江水激漲倒灌鄱湖]  
　　［南京］長江水激漲、倒灌鄱湖、各堤正戒嚴防汛中、（七日專電） 
[經委會協助魯省治運]  
　　［濟南］經委會協助本省治南運河經費十五萬元、黃運聯運九月間可通航六百噸汽船（七日專電 
[波使訪陳介]  
　　［南京］波蘭公使魏登濤、七日上午十一時、到外部拜訪外次陳介、有所晤談、約數十分鐘辭山、（七日中央社電） 
[婚喪禮制草案定下月發表]  
　　［南京］內部起草之婚喪禮制服制案三審完竣、由次長陶履謙携赴廬山、呈蔣院長親核、今由廬寄京、卽付印、定八月一日發表、徵求各方面意見、（七日專電） 
[首都建設費由鐵部撥助]  
　　［南京］京市長馬超俊呈請續撥全國鐵路帶征首都建設經費一案、行政院召財•鐵•兩部建設委員會等關係機關會商、决定在建設委員會未經認定分撥數目以前、首都建設經費由鐵部月撥五萬元、其餘一萬八千元、由鐵部•京市政府•平均分担、政院備案、分飭查照、（七日專電） 
[實部請續派國勞兩理事]  
　　［南京］本屆國際勞工大會、吾繼續當選非常任理事、實部以第一代表李平衡、第二代表包華國兩員、熟習國際悄形、呈請行政院轉請國府、繼續簡派李平衡充任國際勞工組理事院中國理事、包華國為助理理事、（七日專電） 
[皖省府議决更調兩縣長]  
　　［安慶］皖省府六日常會議决、廬江縣長孫霈方因案調省、遺缺以鄭鶴春代理、懷寗縣長殷祖英辭職照准、遺缺以袁維薰代理（七日專電） 
[實部籌辦稱麥檢騐所]  
　　［南京］實部小麥檢騐監理處、現與鄂建應合辦該省小麥檢騐所、并設樊城道人橋國風三分所、定本月內籌備成立、八月開始檢騐、經費由實部國產檢騐委員會撥助一萬五千元、至檢騐所正副所長已定江漢羅劉欽晏分別充任、實部與鄂省府日內卽可會派、又湘稻米檢騐所業由湘米檢騐所改組成立、實部現與湘省府已會派吳闓直周幹為正副所長、（七日中央社電） 
[命令]  
　　國府七日令、㊀兼　四川省政府建設廳長盧作孚、呈請辭職、盧作孚准免兼職、此令、㊁派何北衡代理四川省政府建設廳長、此令、㊂兼江西建設廳長壟學遂、呈請辭職、龔學遂准免兼職、此令、㊃任命熊式輝暫行兼代江西省政府建設廳長此、此令、 
[黑龍江島嶼之爭日本態度堅决]  
　　保留兩島所有權　置俄抗議於不理 
　　［東京］日當局對黑龍江二島問題、現抱堅决態度、蘇聯政府因蘇聯軍隊自二島撤退後、日軍卽進至該二烏、現甚不平、關於此事尚未接官方情報、但當局之意、此說縱確、亦不能接受蘇聯政府之抗議、因該二島久為"滿洲國所有、蘇聯軍隊退出後、"滿洲國"當加收回也、日外務省發言人今日聲稱、"滿洲國"有派兵駐於其境內任何處之充分自由、"滿洲國"之應有該二島、實無可置辯、故二島之主權問題、無庸續事談判、據莫斯科傳來之官報、蘇聯政府因日兵約一中隊在黑龍江二島之一登陸、閘於七月六日由外交部遠東股主任考席洛夫斯基向日大使署參贊西氏提出抗議、指為違背日大使重光葵與蘇聯外委李維諾夫所成之諒解、西氏當時對日"滿"軍將來之行動、未作肯定之語云、（七日中巖社電）巴黎通信 
巴黎時評 
[記國際美術工藝博覽會（中）] [  孝可]  
　　講到以區域來分的建築，則有：里昂館，主要的陳列品為絲織工業。洛蘭納館，主要的產品為啤酒。香賓館，主要產品為各種香賓酒。中央區域館，為礦泉水最多的地域，著名的有：Vichy，Chatel-Guyon，Royat，LeNont-Dore每年外人來遊治病者頗盛。 
　　殖民地參加者有：阿爾及爾館，委任統治的敘利亞和黎巴館，馬達加斯加館，馬爾的尼克館，法屬西非館，法屬赤道非洲館，法屬印度支那館等。 
　　此欠的博覽會定名美術與工藝者，其意義是寓美術工藝於現代生活中，故凡一切設施，均以此義為標凖。其中最廣大的應用者，為電光，無處不見工程師苦心設計，以吸引觀衆的視線，今特分述於下： 
　　（一）水電戲台，位於阿爾瑪橋與Invalides中間的賽納河中，利用一千八百匹馬力的吸水機，分成十組，由賽納河底吸水上射，高可達六十公尺，能形成各色的花樣，水下則裝有高射電燈三組：一組有三千華脫電力的燈三百十只，一組有一千五百華脫燈八十只，尚有一組，則為五百華脫燈四千只，更用一百十只五色玻璃轉盤，覆於高射燈前，五色燈光與水花相映成千百式樣，偉大美觀，此種建設，共費去七百萬法郎。 
　　（二）電光大廈設在ChampdeMars，軍官學校對面，建築式樣極簡單，長六十公尺闊二十五公尺，高十五公尺，其特點，上面無一窗孔，也能作為博覽會的進門，前面牆上，有一世界最大的畫，為RaonlDuffy的作品，將電的進展歷史，多表示在上。一進門，就有現在發電廠所用的極大機械四座，觀衆至此，已置身於想像與物質的兩可之間。再進則為詳明電光在現社會中的位置，將電的發生運輸，一直到發光，各階段，均陳列在前。更有一電應用的表現室，四電影室。更新奇的就是這六十公尺長無窗孔的精壁，為的是可作為銀幕，夜間放映電影和美術畫片，這可算是世界最大的銀幕了。 
　　（三）這個世界聞名的巴黎鐵塔，在博覽會期間，將變成一巨大的瞭遠燈，在百里之外，可以望見會塲。其電光裝置，為四十盞强烈的高射燈裝在塔的第一層上，燈光能照耀五千公尺外，又有一萬支發光管，則裝在層的下面，以照耀塔的內部。此四十盞高射燈亦能變換形色，成孔雀展尾形，亦能成一團花卉形，項刻熄滅，忽又一變而成四十公尺闊五十公尺高的國旗，照耀於三百公尺高的塔頂，這是在博覽會中從未見過的光的利用。 
　　（四）歐飛爾塔在此次博覽會中的應用，尚未盡其所能，近日正由工程師技術員，上升一粗十五公寸，長四百另五公尺，重十二噸的電案，於鐵塔之上，一俟裝竣，即將開映無綫電傳影。此台的電力為七二基羅華脫，能傳播至七十公里的範圍，為現今世界最强的無綫電傳影台。 
　　此次博覽會中對於電的廣用，上面所述，己可想見其一班，若以全塲電氣設備的總數來說：則為地下電導綫一百公里，地上電綫一千公里，共需電力五萬三千基羅華脫，（比之法國一大城：如波爾多市遠超許多），至於上屆殖民地博覽會。所耗電力為一萬七千基羅華脫。 
　　除此之外，博覽會中，尚有兩種科學工藝的創作： 
　　天體台（Planetarium）此台的構造，需一百五十噸的鐵筋。觀衆能從此台觀察大體上行星的如何運行，行星的公轉，有的一月有的一午，以至一世紀，十世紀，在四分鐘之內，能將二萬門千年中的變動，顯於觀衆之前，一明一暗，儼然如置身其間。 
　　水晶人體，此科學創造是從德國Dresde市，社會博物館借來。觀衆可從水晶人體，看到體內的機構，血液的循環，必臟的開放和收縮，這種種的運動，與活人一般無二。 
　　這有二百八十座大廈館樓的博覽會塲，因為欲免除外人或國人的遊覽者浪費時間起見特在每一進鬥處，設有電光的會塲全圖，遊覽者如欲至某處，祇須手按某處，即有燈光亮於圖上。再不然，尚有各國語言的領導話匣，先從表上找得某處代表的號碼，然後如自動電話機樣，將此號碼編於機上，即有五千份之一張唱片，自動的唱起來了，指示遊覽者所欲知的一切。 
　　在此六月中，戲劇，音樂的表演，烹飪賽船等競技，組織多端，不勝枚舉，美衛工藝，名符其實，洵為近代中國際間一大盛事也。 
 
[無綫電大廈]  
[楊荘活動壩放水]  
　　浪高逾丈　聲聞數里 
　　［淮陰］楊莊活動壩、今午放水，浪頭高逾尋丈、聲聞數里、導淮新河已平槽、（七日專電） 
[冀省府勘修望都縣勝蹟]  
　　［北平］冀望都縣勝蹟、堯母陵及堯帝廟、冀政會令冀省府勘修、（七日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[大上海之前途] [  仁]  
　　本市成立十週紀念會於昨日開幕。全市民衆莫不歡欣若狂。這一個歡欣的紀念佳節。其意義賞不僅在紀念過去十年努力的成績。尤在乘此良辰。可以定下一個未來努力的目標逐步前進使大上海在民國三十六年的二十週紀念時。能較現在的十週紀念週更偉大與繁榮。這繼我們今日的慶祝是不虛了。 
　　今日大上海的建設。犬體上是遵循着孫中山先生所擬定之大上海計劃的。孫先生所以定這個計劃除掉因為地理關係以外。自然還有着其他種種高瞻遠矚的目標這裏我們可以舉出其最主要目標來就是孫先生要想依這個計劃。使上海成為中國的上海。目前上海發展的畸形。大概論論任何人都可以知道。而這一種畸形的校正。除掉上海有一個新的改變以外。恐怕已很難再有辦法。換一句話詳。不使現在上海的工商變換一個集中中心。那末現在種種的畸形。也就無法根治這一點。我們以為是中山先生大上海計劃的精神所在。因此我們對於大上海的努力。也就應該注重在這一點。 
　　過去十年上海建設的成績現在都已呈現在我們眼簾以前就這一點來說。不能不感謝十年來市政當局的努力。但是現在的大上海中心區。與其說是一個上海的經濟中心。母寗說是一個上海的政治文化中心。這正因為過去十年來大上海的建設重心。似乎太傷重了政治文化方面。對於工商經濟方面。髣髴是此較的忽略了。 
　　現在大上海的主要工商設施。除虬江碼頭第一期工程已完成以外。其他尚無比較重要的建設。就以交通路政而言。也尚未達到"便利"這種程度。這樣要希望大上海能成為新工商中心。這就根本上是困難的。因此我們竊謂未來的大上海。就應該在這方面特別努力。完成各工商的設施改。良全市的交通路政。鼓勵人民在大上海之投資。而給予以優越的保障。使大上海能夠成為中山先生心理中的大上海。 
　　說到建設。自然也就不能不提到建設資金的問題。現在上海的財政。盡人智知是虧空的。十年差不多有五六年入不敷出。像廿六年度的預算。不足要還三百萬元之巨。以這樣的財政力量來建設。自然不能不說是一件困難的事。不過我們仔細研究一下。覺得市財政中政籌費所占的百分比。似乎還嫌大些。假若在這裏能夠想一些法子。多少對於建設費金可以有一些帮忙。卽令再不夠。就是募債也可以。祇要這公債是眞正能用於生產建設的。 
　　綜上所論。我們對於大上海的前途。抱着無窮大的希望。只要努力工商建設。建設資金旣不會發生什麼問題。建設的人力自然更不會有問題。這樣再經過十年的努力。孫中山先生的大上海。一定可以見之於事實了。 
[孔祥熙在美播音演講平等原則下歡迎合作]  
　　並泛述新中國建設進步情形　孔昨應羅斯福邀赴白宮午餐 
　　［華盛頓］美總統羅斯福邀請中國財長孔祥煕於星期三至白宮午餐、孔氏並將與國務部長赫爾會談、據赫爾宣稱、被願與孔氏作一般經濟談話、不涉具體計劃、中國駐美大使館聲稱、孔氏在華盛頓尚有數日勾留云、（六日國民電） 
　　［紐約］我國行政院副院長兼財政部長孔祥熙博士、今晚在此作無綫電播音演講、由美國國家播音公司播送、演講時間自晚七點一刻起至七點半止、孔氏演詞中、泛述我國現所進行之建設程序、並告美國各無綫電聽衆、中國對以平等原則為基礎之協助、深為歡迎、孔氏演講聲音至為清晰、美國人民在無綫電旁靜聽講演者共數百萬人、茲將孔氏演講全文簡譯如左、數十年的、余（孔氏自稱以下仿此）負笈來美、虛必求敎、此次則以"友好使者"之資格、負有研究貴國經濟狀况使命而來、深感愉快、余前者在奧伯倫大學及耶魯大學肄業、將求學所得之心得携歸祖國、此次余亦將挾余與美國友好所得之愉快紀念、歸告國人、惟余在美求學時代之中國與現時之中國、已逈然不同、彼時中國正陷於政治糾紛、今日之中國則正向全國建設之途邁進、旣往三十年之奮鬬、不管為中國步入新階段之代價、中國在奮鬬時、容或引起西方諸國之不良印象、惟揆諸事實、中國所經歷之困苦患難實為進步之表微、各項危機在某一特別時期、難感覺嚴重、但猶如風浪之發生、僅波及海洋乏表面、其潛伏之動力固毫無損毀而完好如故也、中國即賴此種力量而得達到最後之目標、使四萬萬七千萬人民超於團結、然則此種力量為何、中國故總理孫逸仙博士三民主義所包含之民主政治即其一也、中國難數世紀以來受治於帝皇、惟民主政治思想早已根深蒂固、深入民間、孔子所言"兄為貴、社稷次之、君為輕"即其明證、孫總理之三民主義解釋中國人民對民主政治之見解甚為準確、而與"民有民治民享政府"之原則亦屬相似、此外尚有一力量促成中國人民之團給、斯項力量為何、自存自衛自助之精神是也、正如在生物學中、自存律佔優越之地位、中國一般人士均已感覺必須依賴自已力量與富源、以求生存及决定將來之命運、中國人民之天賦、為中國建設之要素、中國近代之歷史泰半由於一人民之固有生命力適應環境之才能、與對未來偉大前途之信心有以造成之、此種美德已深入民眾之骨髓、無論何處、由廣州以至滿洲里、上海直達南洋羣島、莫不如是、在過去數世紀因天災與外侮無數生命興金錢業已損失、但中國之國力毫無損毀、反日漸增加、余相信諸君均熟知中國現已為統一之國家、中國之幣制改革業已告成、人民已充滿新國家精神矣、再則在建設新國家之過程中、敵國人民已充分表現其智慧、接受新思想而仍能保存固有文化乏精華、例如吾人雖已採用西方科學方法、以改良交通與發展近代之工業、但同時吾人亦正努力保存與恢復傳統之美德、新生活運動在蔣委員長與蔣夫人領導之下、足以證明此種事實也、尤有進者、在建設新中國中、敝國政府與人民在平等互惠與不妨礙國家主權原則下、歡迎他國之財政協助、如和平為可能、並與吾國之統一並無抵觸時、吾人决與吾人之鄰國、不論速近保持和平之關係、中美之友誼關係乃傳統的、自不待言、吾輩兩國共通之點甚多應互助之處亦屬不少、兩國政體均為共和、人民均酷愛和平、主張公道、在商業境域內君等均能助吾人機器以發展敝國之自然富源、而吾人可供君等茶業為君等開暇之享受、又君等以煤油供給吾人為燃料、而吾人則以絲供君等以為衣着、甚至在吾等之國旗中亦有共同之處、不僅顏色相似、同時貴國國旗上之星與敝國之白日、意義亦復相同、其"閃爍於午夜、其一照耀於靑天、以此愉快之情緒存乎腦海中、吾人其可不盡吾人之棉薄、以增強兩國之傳統友誼乎、吾人其將為太平洋和平之保障人乎、在近世紀之初、貴國國務卿海氏曾使中美之關係、結晶于所謂"門戶開放"之政策上、中國現已準備擴而大之、使之成為一種"開誠佈公與伸手歡迎"之政策、俾太平洋得以名符其實也云云、（七日中央社電） 
　　［紐約］美洲中國協會亞美兩洲聯合會中美貿易協會等團體昨晚（六日）聯合設宴款待孔副院長、中美名流被邀作陪者共二百餘人中國協會會長却德蒲納為宴會主席、中國協會名譽會長福勃斯、中美貿易協會會長湯姆斯及美進出口銀行總董皮爾森等均相繼致詞對孔氏之政績備加讚揚、孔氏亦致答詞、對中國最近進展情形敘述頗詳、孔謂中國之成就實應歸功於蔣委員長領導之得宜、而國民黨促進人民覺悟於國家團結統一之必要亦有力焉、國人現咸知必須努力工作始可造成新中國此種民意可於民眾標語如"决心工作勞苦工作與切實工作"等見之、蔣委員長夫婦所發起之新生活運動、現已遍及全國、其目的在喚醒民衆不復沉溺於知識昏迷與精神懈惰之中、吾人在國家復興之工作上、所最需要者、厥為新生活、換言之、卽為信義熱心與活動之生活也、孔部長機言及中國財政之統一、貸幣之改革、信用之安定、與交通之進步等事、並陳述公路電政鐵路之比較數字、以示中國交通之進展、聞者大為動容、孔部長又言及中美合作之可能性、謂中國需要運輸便利較他事為切、蓋國家天生利源將隨此便利之進展而啟發也、吾人需要君等之開礦機器、農具電氣器具及一切普通工業設備、吾人將大規模發展與改組財政上之事業君等、有金錢資本物料與專門技術可為吾大之助、及分享吾人之利益、敝國四萬萬七千萬人民之生活程度已稍為提高、此種現象、已證明商務與一般之經濟對美國確有極大之利益也、倘美國剩餘資本投入中國、吾人當表示歡迎、並保證敝國政府必予保障也、孔副院長結論謂、中國乃美國之友、吾輩應為太平洋和平利益計、互相合作云、（七日中央社電） 
　　［紐約］大通銀行當局今午宴請中國財政部長孔祥煕博士、中國駐美大使王正廷中國國外貿易局長郭秉文等人、大通銀行董事長奧德立及總經理康勃爾均列席、中國協會、亞洲協會及中美貿易協會則於今晚聯合宴請扎氏、孔氏演說中國政治•財政•統一成績、及對於美國投資家之機會、並謂、吾人現欲發展中國人力及天然富源、不僅為中國人民謀幸福、且願與對華各友邦共享其利、中國正處五年經濟建設之前夕、實為世界最大生產工具之市塲、美國人士當特感興趣、若君等願將過剩資本、投諸中國本人甚表歡迎、中國政府且願負保護全責、中美關係素稱友善、前美國務部長海約翰曾創導門戶開放政策、美國並首先退還庚子賠款、孔氏旋述及中國近年來政治之進步、謂中國現在蔣委員長領導之下、已臻國家統一政治穩定之局面、為現代史上所未有、兩廣問題及西安事變之和平解决、均足為統一力量之證據、而不復為軍閥時代之不統一、無紀律之國家矣、此種改變、實由於國民心理之進步、而蔣委員長夫人所創導之新生活運動、亦卽中國之文藝復興運動云、（六日國民電） 
[世界文化合作協會]  
　　李石會將提報告 
　　［巴黎］中國國民黨中央委員李石曾現在此間出席世界文化合作協會各國分會第二次大會、擬於明日或後日向大會提出報告、題曰各國分會使各本國人民瞭解國際文化合作機關各項活動所負擔之任務、李石曾民頃並向哈瓦斯社記者發表談話、略謂、余於六月廿九日行抵巴黎、現當參加四種會議、歷時約一月、至七月廿九日始畢、此一月亦即所謂文化合作月、一月之中、在巴黎舉行之各種國際會議、無慮百餘、各國人士參加者甚衆、至余本人所參加者、則僅四種會議而已、一為巴黎大學高等國際研究院之講演會、一為世界文化合作協會各國分會大會、一為世界文化合作委員會會議、一為國際平民敎育會議、自余來巴黎以後、自早至夕、沉浸於國際文化合作之空氣中、旣感愉悅、尤屬快慰、至余向全世界文化協會各國分會大會提出之報告、將就中國分會立塲、以說明世界文化合作組織之工作及任務、查世界文化合作協會、係在國聯會主持之下而成立、為期不過數載、其事業僅粗具端倪、而其成績、則已大有可觀、惟令後待進行之工作、猶甚眾多、故必須將世界文化合作之範圍、加以擴大、藉使國際連帶一致之關係、益見具體化、以貫澈世界和平之目的、此其任務、固甚重大、要之、文化合作原為國聯會目標之一、中國先儒、有民胞物與之說、又曰、四海之內皆兄弟也、此種理想、一日未能成為事實、則文化合作、亦一日不能完成其使命、余深信前途雖多艱難、終必有貫澈之一日惟此則屬於政治之範圍矣、李石曾氏繼又盛稱法國漢學界之成績、謂研究漢學之機關、當以法國為數最多、此在中國對於西方文化、亦予以極大之注意、中國學校、自中學起以至大學、均以西方語言文化為其必修科目云、（中央社六日哈瓦斯電） 
[茫茫太平洋何處搜尋女飛行家]  
　　美政府已費四十五萬元　此從每日須二十五萬元 
　　［紐約］關於歐爾哈爾女士及其駕機師安全之希望、茲經搜尋之結果、已由明滅不定之象、而漸歸暗澹、今日下午、加爾伐斯頓傳來報告、謂海防巡艦伊達斯加號已瞭見歐爾哈爾飛機之蹤跡云云、亦屬捕風捉影之談、今日羅斯福總統於延見新聞記者時、對於女士之安全、亦至感憂慮、彼稱、海軍及其他政府當局、均在竭其全力、以尋覓該女飛行家及其駕機師努南、而尋覓之地帶、則不嫌其遼遠云、彼復謂、尋覓工作之進展、彼時時接得報告、政府關於此事所支公帑已達四十五萬元美金、此後繼續尋覓之費用、每日須廿五萬元云（中央社六日路透電） 
　　［舊金山］此間美國稅警總部今日聲稱、霍蘭島無綫電台曾接新信號、或為歐爾哈德女士所發、並已測得方向、如非在該局之東南偏南、卽為西北偏北、與失蹤以前女士最後發電之地位相同云、（六日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[巴力斯坦瓜分為三大區域]  
　　英王家委員曾報吿書公布　民族隔閡深主終止代管制 
　　［倫敦］巴力斯坦王家委員會之報吿書主張將巴力斯坦分為猶太•阿拉伯•與英國代管區三大區域、此項主張已為英政府所贊同、報吿書全文今日已公佈、內載王家委員會主要結論兩條、 
　　㊀猶太與阿拉伯兩民族之文化、不能有混合與同化之問題、㊁兩民族間之隔閡現已甚深、如現有代管制度續予維持、則此隔閡定將愈甚、委員會主張終止現有代管制度、分向阿拉伯人與外約丹政府及猶太人復國運動機關開始談判、以期將巴力斯坦劃為㊀阿拉伯區併入外約丹、㊁猶太區、㊂英國代管區由耶路撒冷北面之某點、展至伯利恒南面之某點、而附以由耶路撒冷至乍法之通海遊廊、代管國並應受管理那撤勒之委託、且有權保障河道與蒂伯力斯湖西岸之聖潔、並保護阿拉伯區與猶太區內西民族所視為神聖之資產、 
　　阿猶兩區邊界 
　　阿拉伯區與猶太區之邊界如下、 
　　界綫起於拉桑那奎拉、沿巴力斯坦現有東北邊界而至蒂伯力斯湖、越湖而至約丹河之流域、復緣河而達比桑北面之某點、橫貫比桑平原、沿傑士利爾流域南邊而達梅基杜附近之某點、然後南行沿瀕海平原之邊、折而西行、俾避讓突爾卡姆而至李達附近之耶路撇冷遊廊、復在此遊廊之南、沿平原之邊、而至里賀伏特南面十哩之某點、至是向西入海至於海法•蒂伯力斯•薩法德•與愛克爾四處、在某時期內應置於代管行政之下、阿拉伯區可在乍法獲通海之出路、猶太區應資助阿拉伯區、其數日後再規定之、英國會鑒於外約丹之落後、應對阿拉伯區助以英金二百萬鎊、 
　　委員會之報吿書載有巴力斯坦分劃後、產業變賣與居民互換之規定、並主張在條約米成立時、採行管理僑民入境與土地出售等事之臨時辦法、 
　　授予獨立機會 
　　王家委員會雖承認未能接受阿拉伯人與猶太人之全部要求、然謂其所擬之條陳、旣可使阿拉伯人獲有國家獨立、並享有以平等地位與隣地阿拉伯人在阿拉伯整個團結與進步中、共同合作之可能、且可銷釋阿拉伯人所抱其聖地為猶太人所佔有之惶慮、此外、阿拉伯人更可因此而獲取猶太人資助與英國二百萬鎊之巨款、以言猶太人方面、則猶太人可達其復國之目的、而不復為少數民族之生活云、 
　　英政府表贊同 
　　英政府在其備忘錄中聲稱、英國鑒於其在國聯盟約與其他國際條約下之義務、擬採行必要步驟、獲取實施瓜分計劃之自由、英政府希望有關係各民族對此計劃、定能予以同意、英政府雖遭遇使人氣餒之種種經騐、然猶竭力鼓勵阿拉伯人與猶太人之合作、深冀此兩民族各調整其國家願望而成一個統一的政府下之整個國家、顧在今日、英政府不得不有此結論、以為雙方願望互相抵觸、莫可融洽、且非現有代管制度所能予以滿意、是以政府贊同王家委員會之條陳、認為解决僵局之最好與最有希望的方法、蓋此種辦法、除可使兩民族各獲利益如報吿書所言者外、且可使信任與安全之觀念代替現有之猜慮、而兩民族亦可因此共享昇平也、惟英政府在此計劃未實現時、始終不擬放棄其維持和平秩序與良好行政之責任云、（中央社七日路透電） 
　　戰鬬艦開海發 
　　⊙海發　巴力斯坦委員會報吿書、定明日公布、英國三萬二千噸之戰鬥巡洋艦"追逐"號已於今日由乍法駛抵此間、以防報吿書發表後、阿拉伯與猶太人因不滿意而發生事變、（中央社七日路透電） 
[德强迫奧當局容許國社黨入閣]  
　　希特勒提正式照會　如不遵行將用暴力 
　　［巴黎］此間政界人士深恐德國或將在最近時期內、强迫奧國准許國社黨參加內閣、據事業報記者所稱、德元首希特勒現已訓令駐奧公使巴本、向奧總理舒斯尼格提出照會、其性質幾與哀的美敦書相等、內稱奧政府應准許國社黨員四人、加入奥國內閣、此外並當承認西國民軍政府之交戰團體權利、此兩事倘不予照辦、則德國當令奧國國社黨員"自由表現其志願"、換言之、卽採取奧國國社黨過去所用之暴力方法、以執行上述兩項政綱是也、（中央社七日哈瓦斯電） 
[德奧協定]  
　　兩國混合委會　研究實施辦法 
　　［維也納］德奧兩國混合委員會、以研究去年七月十一日德奧協定之實施辦法為目的、頃於本日開會、專事研究兩國報紙宣傳問題、聞德國方面要求准許大部分德國報紙輸入奧國境內、但奧國政府因德國報紙揑造新聞、稱奧國虐待拘禁營內之國社黨人犯、曾肉德國提出交涉此層當由德國設法以使奧國獲得相當滿意云、（中央社七日哈瓦斯電） 
[英德英俄海軍協定]  
　　專家起草條文　本週內可簽字 
　　［倫敦］據可靠消息、英德兩國與英俄兩國間海軍協定、（卽根據英法美三國倫敦海軍條約而規定海軍質的限止者）將在本星期內簽字成立、或卽在本月九日之前舉行簽字、亦未可知、此際種種困難均已不復存在、三國海軍專家現正忙於草擬條文、按德國前曾要求建造一萬噸巡洋艦五艘、但蘇聯要求德國減少建造兩艘、則可接受僅造八千噸巡洋艦七艘、惟為德國所拒絕、談判延宕主要原因、卽在於是、嗣後英國因一萬噸巡洋艦原為英法美三國海約所禁止、遲早必歸於消滅、故主張在英德興英俄兩海軍協定中、不復提及萬噸巡洋艦之數額、當由德俄兩國加以接受、談判遂得順利進行云、（中央社六日哈瓦斯電） 
　　［柏林］德國現正積極擴充海軍、據波森日報今日預測、德國艦隊至一九四三年將達四十特萬噸、其中包括主力艦八艘•巡洋艦十四艘•航空母艦二艘•驅逐艦及魚雷艇四十艘•及潛水艇二萬三千噸云、（七日國民電） 
[不干涉西亂僵局尚有轉圜餘地]  
　　折衷方案在秘密談判中　調整會明日開全體會議 
　　［倫敦］此間輿論對於意相墨索里尼之作戰準備、認為德國倘不願聯意、與英宣戰、則意國之實力、决難獨自應付、英國之重整軍備計劃進步甚遠、且富源充足、遠非意國所可抗衡、德元首希特勒外長雖助意張目、反抗英國、暗中則準備於中歐進取、如使奧國國社黨化等是、今日據羅馬消息觀之、墨氏對於不干涉協定之僵局、似尚有轉圜之餘地、轉圜辦法或為完全放棄監察西海岸計劃、而保留監察港以及邊境計劃、同時意德二國亦須允許維持地中海之現狀云、（六日國民電） 
　　［羅馬］羅馬對於歐洲大局、現顯抱較有希望之論調、蓋覺各方現正秘密談判、以覓取可使各方滿意解决西班牙問題之辦法也、報紙不復從事抨擊英政府、外間盛倡各國應許西班牙作戰之雙方享有一部分交戰團權利之說、此議首由美國倡起云、（中央社六日路透電） 
　　［羅馬］不干涉整委員會現定於本月九日舉行全體會議、此間一般人以為意大利將在會議中、設法儘量保全意德兩國所提出之對案、（卽㊀取銷海面監察計劃、㊁陸上監察計劃仍可予以維持、㊂承認西內戰當事雙方為交戰團體）目前匈牙利與葡萄牙已允為德意兩國作聲援、現正向羅馬尼亞交涉、俾贊成德意兩國之對案、大抵此項對案提付表决之時、贊成票數未必超過五票、但已足以阻撓英法兩國監察計劃之通過、並使調整委員會不得不覓求一種折衷方案、而將德意兩國之見解列入其內云、（中央社六日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］艾登外相本日午後分別延見法國大使考賓•葡萄牙公使蒙特羅•意大利大使格蘭第•希臘公使西摩布洛斯•有所商談、英國國會人士相信、英政府目的欲使撤退西班牙境內外國志願一項問題、從速加以討論、本日艾登外相與各國使節所商討者、卽係此事、大約葡國對於撤退志願兵一事、當可表示贊同、或能在英政府與西國民軍政府之間擔任疏解、以使國民軍政府接受此項辦法、亦未可知、（中央社六日哈瓦電斯） 
　　［倫敦］負責人士頃宣稱、西班牙共和政府、對於廢止西國海面監察辦法、而代以西國各港口監察計劃之議、業已明白加以反對、並不允監察人員、在共和政府轄境內、行使職權、此外關於承認西國內戰當事雙方為交戰團體一層、艾登外相與法國駐英大使考賓、今晨進行談話之後、業已放棄此議、且不願以此為西國海面監察工作、劃歸英法兩國海軍擔任之交換條件、綜上觀之、關於西班牙內戰之國際局勢、倘欲澈底加以變更、則具體的因素、惟有就撤退各國志願兵一項問題、成立協定而已、關於此層、西國共和政府已允照辦、現僅待國民軍政府、表明態度、惟撤退志願之辦法、若不能於本月九日（即調整委員會舉行全體會議之期）之前成立、則調整委員會將要求各國代表、就英法兩國所提出之監察計劉、曁德意兩國之對案、表示其見解此外波蘭或將建議由各中立國組織特種小組委員會、俾將西班牙問題作全盤之研究、藉以覓獲一種折衷辦法、一般入以為調整委員會、恐不願以此種職責、賦予各中立國、但預料最後或將組織一種小組委員會、以覓求折衷方案云、中央社六日哈瓦斯電） 
[西叛軍領袖致牒列强]  
　　請承認為交戰團　經濟封鎖相恫嚇 
　　⊙薩拉蒙拉　國民軍政付領袖弗朗哥將軍、頃向各國提出照會、並於今晚由國民軍無綫電台播送各處、要求各國遵照國際法之規定、承認國民軍為交戰團體、照會內稱、"各國對於此項要求若加以拒絕、則吾人將來確定國際經濟政策之際、對於此等向吾人表示惡感之國家、當一律饗以閉門羹、屆時其勿以為怪也"云、（中央社六日哈瓦斯電） 
[德與西叛軍商務談判完成]  
　　協定卽將簽字 
　　［巴黎］據此間宣稱、本年三月以來、西班牙弗朗哥政府與德政府在柏林所開始進行之商務談判、現已將達完成階段、本週末可望簽字、其內容則為德國與西國民軍之淸算協定、及兩國交換貨物之協訂云、（七日國民海通電） 
[南愛自由邦總選結果]  
　　新芬黨佔議席半數　勢將拉攏工黨合作 
　　⊙杜白林　南愛自由邦總選舉最後之揭曉、伐勒拉之新芬黨在新國會中、獲得六十九席、而其他各黨席數之總顫、適亦為六十九、惟新芬黨六十九席之中、有議長一席在內、故結果新芬黨與其他各黨相較、有一席少數之分、如伐勒拉果欲控制政權者、勢尚須與勞工黨成立諒解也、再則勞工黨在上屆議會中僅佔八席、此次竟增至十二席、倘伐勒拉與勞工黨之結合成立、則伐氏之政治勢力，實不可輕視、所慮者、若伐勒拉欲與勞工黨結合、其原有之政策如憲法草案等、必須大加修改、衆信自前無論採取何種步聚、大約數月之內必將重行總選舉云、（中央社六日路透電） 
[意大利全國趕築飛機塲]  
　　雇工兩萬餘名　全部卽將工竣 
　　［羅馬］此間當局今日宣稱、現有工人二萬五千名、正在全國各地趕築飛機塲六十處、全部工程卽日可以完成云、（七日國民電） 
[巴黎博覽會和平館燬於火]  
　　國聯圖表被焚 
　　［巴黎］巴黎博覽會之和平館、行將完成、原定明日正式開幕、現已焚燬一部分、關於國聯成績之圖表全部被焚去、失火原因尚未查明、一般人士以為有暗損行動之可能、（六日國民海通電） 
[瑞典外長聘問俄京]  
　　⊙瑞典京城　據此間發表官報、瑞典外長散德婁訂於七月八日乘機飛往莫斯科、正式訪問、在該處勾留三日、訂十一日離俄返國、按散氏此行、為瑞典部長聘問莫斯科之創舉、（六日國民海通電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[川越北來之任務]  
　　將住津二月致力經濟開發問題　津石路修築借款擔保在研究中 
　　天津通信、日本駐華大使川越、預定本月八日抵津、據此間日方消息、川越到津後、將視需要情形、而定是否召集駐華全體日領會議或駐華北日領會議、如果召集全體日領會議、則注重討論之問題、當屬於中日國交調整一項、如果召集駐華北日領會議、則注重討論者、當屬於以華北當局為對象之一般外交問題、惟兩會議即使固無必要而不召集、駐華北各日領、亦必於十五日前到津、謁見川越、報吿現地任務內外交情况、川越來津以前、先到靑島視察、對我方稅警特務團之開駐該處、擬為深切之注意、蓋日方對於華北目下各外交、猶認該事件為最重要也、川越來津後、除擬於二十日前後赴平晤宋哲元外、將留津兩月、至早須九月初始南下赴牯嶺、藉晤蔣汪兩氏、其在華北住居期間、即根據日本外務省對華新方案、以冀察當局為對手方、談判有關華北經濟開發各端、就中龍烟鐵礦•津石鐵路•貸假日款、雖由駐津日軍司令部、日本興中公司、先後接洽有緒、然借款條約之簽訂、在通常外交手續上言、須仍得如川越身份地位者、代表日方與冀察當局辦理、方算天衣無縫、不落日軍司令部武力侵略之嫌、此外關於政治上而為日方視為應行改革之機會尚多、不以外交力量來辦、亦不易圓融進行、所以川越長期駐津、正欲自此點下手、換言之、遇有可談機會則談、否則不願首先提議、向我方作何催促表示也、 
　　津石路之修築、因川越之回任、並將致力於華北經濟開發問題、故此事由沉寂復轉於火熾、近來日本興中公司駐津理事平山敬之、與北寗路局長陳覺生之間、不斷談洽、大致仍以借款興築方法為最易實現、借款數目為二千四百萬元、由日本東拓全社援助興中、而由興中為貸出款項之債權法團、冀察方面、則擬以海河整理工程附加捐為擔保、逐年攤還、但此事與津海關及華北水利委員會兩方面有關、華北水利委員會、即便同意、津海關是否有此挹注權、則須得財部許可、將來此事是否竟如此實現、殊不敢斷、惟目前就吾人所知者言、日方極盼此事辦成、冀察一部當權者、亦確為此事受熱也、（五日） 
[暑訓·辦公·避暑·形成廬山熱鬧景象]  
　　每日入山旅客平均約千人　英美德法意各國籍民皆有 
　　牯嶺通信、廬山因本年辦理暑訓、及政府各部會暑期移康辦公、故來山者日衆、平均每日、約千人左右旅社住宅、均被租一空、牯嶺街上、極形熱鬧、茲將各方面情形拉雜錄之如後、 
　　廬山暑訓、籌備已久、四日已在海會寺開學、計三期共分九組、受訓人數總計約一萬四千餘人、分在海會寺及廬山傳習學舍舉行、第一期約四千餘人、在海會寺方面受訓者、人數較多、第一期受訓學員於一二兩日報到、三日編隊、兩星期期滿、訓練團之組織、共分兩大總隊、總隊之下分若干縱隊、縱隊之下分若千中隊、一如軍隊編制、訓練期內除灌輸知識外、並有精神講演、由各敎官分別擔任、 
　　中央各機關暑期移廬辦公、已於一日開始、計有中央政治委員會辦公處、設河東路、中央黨部辦公處、設火蓮院、行政院辦公處、設大林路、軍政部辦公處、設正街背、財政部辦公處、設中路、內政部辦公處、設醫生窪、外交部辦公處、設河南路、敎育部辦公處、設河南路、鐵道部辦公處、設中路、實業部辦公處、設大林路、交通部辦公處、設中路、航空委員會、經濟委員會、僑務委員會、均設在河南路、財政部關務署設壋壩埂、至中央各要人則分住於河東路河西路等處、國民政府林主席住黃龍寺、蔣委員長住河東路、馮副委員長住河西路、立法院孫院長住哈佛路、中政會汪主席住醫生窪、軍政部何部長住中路、 
　　暑期內、中外人士來由避暑者極衆、本年因暑訓關係、數目驟增、據廬山管理局統計七月一日入山人數共五百零二人、計本國人男三九五、女五八、英人男三女十二、美人男四女四、德人男二女一、俄人男二女六、法人男一女四、瑞典人男三女三、愛爾蘭人女四、七月二日入山人數共一千六百五十二人、計本國人男一四九九、女二四、英人男五女十五、美人男二女五、德人女一、俄人男一、意人男二女四、加拿大男一女一、土爾其人男一、瑞士人男一人、七月三日入山人數共四百八十九人、計本國人男三二六、女一三一、英人男七女十一、美人男六女九、俄人女一、日人女一、意人男一、挪威男二女二、瑞典女一、（四日） 
[滇省各土司否認高玉柱為代表]  
　　業已電呈中央聲明　對高行動不負責任 
　　雲南通信社消息、滇省麗江木里土司駐滇代表李宗伯等、因見報載、有高玉柱女士在京自稱西南夷族總代表、向各機關請願等事、認為詫異、蓋滇省夷族、從未有推舉高為代表、向中樞各機關請願之事、昨特電中央否認高玉柱為總代表、其一切行動、本省各土司全不負責、原電如下、"南京中央黨部•國民政府主席林•行政院長蔣鈞鑒、閱京滬各報曁本省各日報登載有高玉柱女士、自稱西南夷族總代表、向各機關請願、各團體接洽、四出奔走、閱之不勝駭異、查高玉柱雖係雲南民族之一、但彼在京滬純係自由行動、並無任何團體舉為代表之事實、倘有推舉代表之必要、亦應先事呈准本省政府•及黨部備案•方為有效、用特電呈、以後對高玉柱一切行動、雲南各土司民衆、全不負責、伏維垂察、雲南麗江木里士司駐滇代表李宗伯•芒市安撫使司方克光•遮放土司多英培•展廷土司刀思鴻陞•南旬土司龔綬隴川士司多永淸•德欽土司吉福•德欽千總和榮光•中甸千總劉恩等叩"、（七月三日） 
[皖北山洪暴發]  
　　過淮並漲　秋禾被淹 
　　蚌埠通訊、自上月迄今、皖北雨晴不定、河流時有漲落、詎最近一週以來、霪雨連綿、迄少間斷、高粱豆黍等榖類、受冷雨侵襲、發育大受打擊、此影響於普遍農作物、已屬甚大、乃入月以後、淮河上游、連日大雨、各地山洪暴發、小溪大河、一致猛漲、尤以渦淮兩河為最、潁園茨睢等河次之、其中過陽懷遠間之渦河、近因受大雨傾注、山洪灌流、水位繼漲增高、溢出兩岸、洶湧汛濫、平地水深數尺、禾田一片汪洋、幾成澤國、頃據懷遠來人談、渦河已失河形、淮渦交匯之點、水尤洶猛、加之次藻阻蔓、懷遠民船、已不能溯渦上駛、蚌段淮河水位、突漲丈許、目前如再霪雨不止、伏汛一屆、水災堪虞、鳳陽縣府、特於五日召開防汛會議、討論護堤•搶險•修壩•備材•等防汛辦法、並决成立防汛委員會與沿淮各縣、共同加緊防汛工作、（五日） 
[蘇州]  
　　發起重修張公祠 
　　山塘街靑山綠水橋畔、有張公祠、佔地頗廣、惜坍𡉏不堪、相傳為明代民族英雄張宗介之古祠、曾在烏江奮勇抗敵、並築金鷄湖堤、造福國家民族、茲有邑人陳景炎等發起、為紀念民族英雄起見、籌款重修該祠、昨經察勘、並計劃積極進行、 
　　萱生案重開辯論 
　　上海槍殺日僑萱生礦作案兇犯毛永虎•王振聲•金遂權等五人、不服滬地院第一審判决、上訴高等法院、已辯論終結、定六日宜判、惟高院認為尚須調查證據、故六日宣吿撤消終結、聽候定期重開辯論、 
　　反對信孚淸算 
　　蘇州信孚銀行、因經濟周轉不靈、六日起蘇州•上海•常熟•武進•等四總分行同時宣吿停業、蘇總行委金鶴年夏緯森二律師為淸算人、於七日起在北局國貨大樓設立淸算處、開始債權登記、並向各債戶催償款項、而有債權人項印記者二十餘戶、對該行淸算表示反對、為聯合對付計、特請張禹律師、組織債權團、進行交涉、聞該行停業之最大原因、不外受押地產雜糧過大、致資金難以周轉、 
[常熟]  
　　中行在沙設堆棧 
　　中央銀行、為扶植農村計、决在本邑沙洲市景丰鎮設立堆棧、專積農民新收棉麥、以便善價而估、刻該鄉鉅商楊在田、首先贊助、願將房屋借用、促其及早實現、現中行以此間並無支行、已委托中國實業銀行代為進行規劃、并定年內成立、 
　　女校長突然情奔 
　　現任慧日小學校長王寶善、兼婦女會幹事、及會計之職、現年三十八歲、伊夫名趙士果係父子天官後裔、邑之望族、畢業於上海法科大學、原業律師、結婚已及二十載、生有子女八人、長者已在初中肄業、少尚在襁袍中、不意王女士於前日突席捲家中積資三萬蝕金、與其戀人東台敎育局長孫貢元情奔、行前並無遺書、僅留一千蝕元囑其女友顧掬貞、移交於婦女會𢽚代付會款、另以一百元給付於其隨身婢女、刻伊夫雖已返常、但亦不尋覓•念其為知識份子、冀其及早覺悟、重歸於好、茲王趙問友朋、正在竭力設法疏通斡旋中、已派人赴滬探尋、或謂孫王將從此出國、 
[鎮江]  
　　推行蠶業合作 
　　蘇建廳為督飭推行蠶業生產運銷合作、特確定下列數項辦法、㊀通飭各蠶桑區域、及縣蠶桑改良區、及模範區、派員會同縣合作指導員、嚴密監督出售蠶繭、以杜流弊㊁頒發蠶業合作注意事項、及調查表飾遵並具報、㊂派員煎往吳縣•光福合作實騐區、及金壇•江賓•視察蠶繭合作事業、及指示辦理乾繭運銷、 
[揚州]  
　　禁汲城西污水 
　　江都縣政府、以西門外城河、多為濁水、不能用作飲料、夏令尤應注意、乃舊城一帶水車夫、因南門鈔關取水道遠、多就便取西門河水、影響民衆衛生甚巨、特令警察局、轉飭西門守城警、對出入水車水擔、嚴加取締、不准通過、 
　　徐凝門發現女屍 
　　徐凝鬥外河下、六日晨發現無名女屍一具、年約二十餘歲、浮於水面、其面目靑紫、已不能辨認、似係一少婦裝東、據傳係由上游淌來、一時磬者甚衆、現已由浮屍撈到會、將尸打撈上岸、報請江都法院派員檢騐拍照招人認領 
[南通]  
　　警官呑贓殺人案 
　　警局偵緝隊長姚蕩平、警長趙金桂等、破獲匪刦棉號解款一萬五千元、因呑蝕抄出贓鈔、並開槍殺人、由專署移法院審理、姚蕩平處徒刑兩年四月、趙金桂徒刑二年、刻檢察官鄭欽銘、以罪刑過輕、不服上訴、 
　　辦理漁業貸款 
　　通屬海耑漁塲、省廳謀漁業產銷改進、特派委舉辦漁業貸款、在適中地點、建立漁業倉庫、 
[紹興]  
　　救濟院裁撤雨所 
　　紹與救濟經費、入不敷出、為使收支平衡、决從二十六年度起、將救濟院施醫所之西醫部份及貧民習藝所、一併裁撇、由縣呈省、昨已奉令照准、 
[無錫]  
　　鬧市區警匪激戰 
　　七日下午五時許、有警察局偵緝隊偵探李阿炳、在工運橋下利澄輪船碼頭偵緝匪犯時、見有年約三十餘歲之一人、徘徊不去、即上前盤詰、據答言語支吾、並將探目誘至附近仁壽里、拔出白郎林手槍、向李運開二槍、李左肩被中一槍、子彈從背部穿出、負傷追捕、時警笛四鳴、該盜即向通運路飛奔圖逃、該管第一警察所光復門第一派出所、及第四警察所沿馬路一帶崗警、聞警咸集、實彈追捕、一時槍聲密如聯珠、馬路中行人均驚慌萬分、相率逃避、形勢緊張、秩序大亂、警等追匪至王道人弄內、將匪包圍、該匪中槍倒地、當將其捕獲、送往同仁醫院醫治、傷勢甚重、不能言語、當捕盜時、有鐵路飯店附近之崗警劉長發、被盜開槍擊傷左肩、子彈已穿出、尚有溧陽婦人顧陶氏、來錫探望其夫、在和樂里口行走時、被盜開槍擊傷、並有賣洋權之吳忠怡、亦被盜擊中左肩、聞已獲之傷匪名阿大、前會犯案拘押縣府出獄未久、七日午後、由武進來錫、擬結夥做案、不料又遭被捕 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[昨晨隆重典禮聲中市府十週紀念會啟幕]  
　　全市張旗結彩民衆鼓舞歡忻　七大展覽會開放呈空前盛况　林主席蔣院長均派員致訓詞 
　　市政府成立十週紀念開幕典禮昨晨十時、在市政府大禮堂舉行、各界代表、中西佳賓、會聚一堂、躋躋蹌蹌、同伸慶賀、市中心區七大展覽、亦於昨晨同時開幕、各展覽會塲中之觀衆、盡有人滿之患、全市不論住家商店、一律懸旗結彩誌慶、情形熱烈、盛况空前、茲誌各情如下、 
　　中西佳賓參加盛典 
　　昨晨十時、在市政府大禮堂舉行開幕典禮、禮節極為荘重、中西佳賓前往參加典禮者計有國民政府林主席代表王伯羣•行政院蔣委員長代表俞代市長•立法院孫院長代表唐世濰•國府主計長陳其采•僑務委員會陳委員長代表簡經綸•外交部王部長代表周珏•粵省主席吳鐵城•浙省主席朱家驊代表周象賢•南京市長馬超俊代表王漱芳•京市社會局長陳劍如•靑島市長沈鴻烈代表董志道•淞滬警備司令楊嘯天•市黨部委員吳開先•童行白•姜懷素•特一法院院長郭雲觀•恃二法院院長王思黔•高三分院院長楊鵬•工部局總裁費信惇•中國勞工局長程海峯•江南造船所所長馬德驥•海軍部飛機處處長曾詒經•第一艦隊司令部參謀黃顯淇•寗海艦長高憲中•中央造幣廠廠長席德柄•中國銀行總經理宋漢章•地方協會杜月笙•錢新之•市商會王曉籟•銀行公會林康侯•總工會邵虛白•及各界領袖虞洽卿•俞佐庭•劉海粟•陸伯鴻•江問漁•徐新六•俞代市長•曁各局局長徐桴•李廷安•蔡勁軍•徐佩璜•沈怡•吉章簡•汪大燧•曁各外賓、計日本駐滬領事靑柳•北村•海軍武官本田•陸軍武官喜多•蘇聯大使館格莫洛夫•捷克公使費哲爾•瑞上代辦勞迪•駐滬美法葡英巴西德等總領事•及代理總領事高斯•鮑德斯•及各國海陸軍武官•各報社各通訊社記者•各學校各社團代表共二千餘人、 
　　七大展覽宣告開幕 
　　山俞代市長宣告紀念大會開幕、路謂現在鴻鈞正式宣告本市政府十週紀念大會開草、同時七大展覽會亦正式開幕七大展覽會名稱、即防空展覽會、市政展覽會、文獻展覽會、手工藝品展覽會、機製工業展覽會、工業安全展覽會、及衛生展覽會、歡迎各位參觀指敎云云、後即由各代表致詞、計㊀國民政府代表王伯羣訓詞、㊁主席宣讀行政院蔣院長詞、㊂上海市黨部潘公展致詞、㊃市參議會王曉籟詞、㊄前任上海市長吳鐵城詞、㊅淞滬警備司令楊虎致詞、旋攝影奏樂、始告禮成、七大展覽會塲、均於昨晚佈置就緒、莫不出奇制勝、以引起參觀者之興趣、次日上午十時、各塲均在傳聲筒中聽得俞代市長宣告開幕報告後、即同時分別舉行剪綵開幕、㊀市政展覽會由工務局長沈怡夫人剪綵、㊁防空展覽會由淞滬警司令楊虎夫人剪綵、㊂工業展覽會機製部由馮迎黎小姐（鄒亞新代）剪綵㊃工業展覽會手工藝部、由社會局長潘公展夫人剪綵、㊄工業展覽會工業安全部由吳蘊初夫人剪綵㊅衛生展覽會由粵省主席吳鐵城夫人剪綵、㊆文獻展覽會由黎恭綽先生剪綵、各塲剪綵禮畢、即由各該塲負責人領導剪綵代表、在會塲參觀一週後、旋即公開展覽、 
　　四市長棠蔭碑破土 
　　典禮完成後、繼續舉行前四任車長棠蔭紀念碑破土典禮、典禮秩序、㊀全體肅立、㊁奏樂、㊂俞代市長行破土禮、㊃主席致詞、㊄黨政機關長官致詞、㊅奏樂、㊆攝影㊇禮成、到俞代市長虞洽唧行禮後、由俞代市長領導親自執鋤、於軍樂攸揚聲中、行破土禮、歷時數分鐘竣事、攝影禮成 
　　防空展覽觀衆踴躍 
　　防空展覽、現經重行規定參觀、時間每日上午十時至十二時、下午一時至六時、昨日特向南京航空總站、借用飛機、在空中散發彩色傳單、各界民衆前往參觀者、由在塲說明員詳細說明、尚有活動模型陳列室數間、表演防空動態者、已於昨日開始活動、在會塲並散發防空常識、及告市民傳單、昨日參觀者以該塲為最踴躍、足見市民對於防空事業之注意、又該展覽會開映露天電影、關於日期方面、略有變更、茲悉現規定南市公共體育塲係七日•八日•九日•十日、連續放映四天、閘北恒豐路操塲、十一日•十二日•十三日連續放映三天、時間規定每晚八時起開映不收門票、市民均可自由參觀、 
　　蔣院長訓勉兩大事 
　　俞市長宣讀蔣院長訓詞云、上海改建市治以來、瞬歷十稔、特於本年七月七日舉行上週慶祝紀念、所以檢點旣往、策勵將來•用意甚善、上海為我國江海要衝、交通樞紐、更為國際貿易之首要市塲、政務龐雜、所幸地方官吏人民、均能體認國難之殷、發奮合作、於市政各方面、有基本之建設、回顧十年前之狀况、當有可以慰藉之處、至丁此時局阽危、民生凋敝之際、欲圖挽回國家厄運、民族危機、凡所設施、必須兼籌并顧、急起直追、以故新生活運動、必須與國民經濟建設運動、同時并進、相輔而行、方足以言救國、蓋增進國民之道德、發揚民族之精神、以改善其精神生活然後國家之精神建設始得完成、發揮國民勞動創作之能力、增加國民之生活資料以改善其經濟生活、然後國家之物質建設、方臻鞏固、二者不偏廢、則相得而益彰、國家民族、庶立於不敗之地、上海為全國觀瞻所繋之都市對於上述二事、允宜力行倡導早日完成、爰藉慶祝紀念之會、舉日常恒言、且自信為救國當務之急者、以為規勉焉、 
　　俞代市長致開幕詞 
　　行禮如儀、俞代市長致開幕詞云、中華民國二十六年七月七日、為上海市政府成立十週年紀念日、市府同人、舉行紀念、同時為灌輸防空知識、獎勵工業技術、注意文化建設、推進市政設施起見、並有防空展覽、機製工業展覽、手工藝品展覽、工業安全展覽、文獻展覽市政展覽、衛生展覽等七展覽會之舉行、因鑒於鍛鍊市民體格之重要、故又舉行各種運動之比賽、際茲開幕之始、辱荷中央各長官、前任市長、各界領袖、中外來賓遠道蒞臨、參加指導、無任榮感其首說紀念之意義謂紀者記往昔之認為已足、念者念現在之認為不足、以求將來之滿足、合言之、則紀念者一方面坦白照示已往工作、期社會為公正之批評、一方面誠懇研求將來進步、謀人羣更高之幸福、明乎此、則一切紀念、必往昔之有可記今後之有所圖、然後及有意義、市政府本此宗旨、故於十週紀念、多方喚起市民之注意、多方吸引市民之聚集、濃厚其對於市政之興趣、啟發其關於市政之智識、促起其自覺心、增加其活動力、以求將來市政之日趨發達、自治之漸次施行、用以完成總理三民主義建國之目的、實行蔣院長國民經濟建設之大計、是乃市政府此次舉行上週紀念之意義、而願敬告於公衆者也、次述十年來工作概况謂市政府成立於民國十六年七月七日、初名上海特别市直隸於國民政府、第一任市长黄膺白先生、就職伊始、以本市為中外觀瞻所繋、關係綦重、而市府组織尚屬草創、一切規章旣無成例可援、且轄境未分、權限尤易混淆、故一面委任秘書長及各局局長、分別接收滬北工巡捐局、上海市公所、上海縣淸丈局、淞滬衛生局等機關、並先後成立秘書處、曁財政公安工務衛生公用敎育農工商公益等九局、擔任辦理市政、一面擬訂各項章則、公佈施行、以資遵守、並劃定本市區域範圍、呈請國民政府、轉飭江蘇省政府派員會同查勘、以明管轄而淸權限、箄路藍縷、悉心擘盡、規模都備、面對於任用職員、又嚴格採取人才主義、故人稱其事、事得其人、此時大上海計劃、已發其凡、不幸任職兩月、乃以舊恙復發而乞退、第二任市長為張伯璇先生、視事之初、為撙節經費起見、將公爺局裁撤、所有該局主管事務、按其性質分交各局辦理、嗣則着手劃分省市權限、確定市區域範圍、接收上實兩縣各市鄕、一律改稱為區、較諸原定區域、雖有數市鄕未曾完全劃入、但與成立時轄地相比、範圍已擴大數倍矣、十七年七月三日、國民政府公佈特別市組織法、上海市政府即於同年八月一日起、遵照實行改組、將農工商局改為社會局、並於十二月二十五日成立港務局、辦理本市河港岸綫碼頭船舶等事宜、是時業務激增、各項建設、努力邁進成績漸有可觀迨十八年三月張市長辭職、同年四月一日、張岳軍先生繼任、就職後、以本市建設伊始、經緯萬端何者應興、何者應革、不能不通盤籌劃、分別緩急先後、因時制宜、循序以進、故除整理改造舊市區固有建設外、並劃定市中心區努力促大上海計劃之實現、十九年七月一日，市政府遵照國民政府公佈組織法、改稱為上海市並裁撤港務局、二十年七月七日、市中心區市府新屋舉行奠基典禮、與興工建築、原期於二十一年度內完工、嗣張市長因病辭職、未觀厥成、二十一年一月七日由吳鐵城先生繼任、就職後、突遭一二八事變、遷延至三月有餘、市區精華、摧毀殆盡、空前浩刦、創鉅痛深、常人處此未有不懷消極以求速去者、惟吳市長抱定"人能破壞、我能建設"宗旨、益加奮勉、百僚受其感動、勤苦倍常、故當時除救濟災民、撫輯流亡、殫精竭慮、勉渡難關外、復鑒於市區範圍潦闊、維持治安不易、為完成地方警衛、確保市區安寗起見於同年八月十八日成立保安處、又以兵燹之餘、復興善後工作、固屬刻不容緩、而完成市中心區之建設、為實現大上海計劃之基礎、尤當繼續進行、以竟全功故於市庫萬分支絀之餘、仍多方設法進行、中央政府嘉其忠蓋、地方領袖讚其苦心、竭力贊助、故建設經費、得有著落總計吳市長任內、市有建築之完成、㊀關於行政官署方面者、有市中心區市政府及各局所辦公房屋、㊁關於文化敎育事業者、有運動塲、體育塲、游泳池、圖書館、博物館、動物園、植物園、及市立各學校新建之校舍、㊂關於公衆安全及衛生方面者、有市立醫院、衛生試騐所衛生事務所、市立傳染病醫院、市立第一公墓、各區菜塲吳淞公園、第一公園、文廟公園等、㊃關於平民福利事業者、計有全家庵路、斜土路、交通路、其美路、中山路、大木橋路、普善路等七處之平民住所、共計房屋一千八百四十八間、此均犛犖大者、他如各區道路橋樑及碼頭駁岸等之建築、恕不一一枚舉、總之上海市之有今日、端賴中央地方之積極維繫、前任四市長之積極努力、市民之積極擁護、與夫百僚之黽勉從公、故能於短短十年內、由創制而入於建設、雖為財力所限、未竟之緒甚多、而來日方長、前途實方興未艾、獨異吳市長榮膺新命、去主粵省、未能繼續領導同人、循序猛進、雖云"廣東之得"、實為"上海之失"、此則同人所依依不捨、而一般人民所忽然難忘者也、以上所述、乃上海市十年來市長之更替及其工作概况、至於市府所屬各局十年來工作亦莫不由簡單而日趨繁複、日有進步、以言財政、則由年收支三百餘萬以至於一千餘萬、以言地政、則自開辦地價稅、稅額槪照地價核算後、以前科則之繁瑣、一掃而空、以言警察人數、則日益增加工作則由單純之警察職務、以至于兼負推進新運及訓練防空、近且組織警備 
 
[紀念大會行開幕禮時全影] [  （啟昌攝）]  
[七大展覽會翦綵圖景]  
　　㊀沈君怡夫人（市政展覽）㊁葉恭綽氏（文獻展覽）㊂潘公展夫人（工業展覽）㊃吳鐵城夫人（衛生展覽）㊄楊嘯天夫人（防空展覽）㊅鄒亞新女士（工業展機製部）㊆吳藴初夫人（工業展安全部）[  （王開攝）]  
 
 

Page 14

 
 
車隊、及添設女警、以策治安之萬全、以言教育、經費由二十九萬增至一百八十餘萬、各項教育量的擴充與質的改進、均有極顯著之進歩、小學由一百八十所增至三百十一所、中學由三所增至六所、關於社會教育方面、如民衆教育學校、民衆補習學校、民衆教育館等、計有六十餘所、他如教師之嚴厲甄别、私立學校之嚴厲監督、與夫國防智識之灌輸、軍事教育之實施、公民訓練之推進、識字運動之勵行等、均切實遵照中央意旨、積極培養民衆、以求民族復興、以言衛生、則由消極的治療醫學、進而運用積極的預防醫學、以保公共之健康、而增加市民工作之生産力、故對於環境衛生、防疫設施、及衛生教育等、均積極注意、以言工務、則遵照整理舊市區、建設新市區兩大方針進行、除上述市有建築外、對於道路系統、全市分區、均有極合理之計劃、故道路溝渠與橋樑等之建築、予市民以莫大之便利、至於公用事業、則注重市民"取用便利"與"享用安全"兩方面進行、屬於前者、如水電交通煤氣電話等事業之整理、以及各科市政設備之創設、屬於後者、則有水電交通各業之登記、他如勞資糾紛之如何解决、工人待遇之如何改良、均由社會局司其事、與市黨部通力合作、相機調處、凡諸種種、不過舉其大概、詳細節目、悉載於市政府印行之"上海市"一書、回顧十年來各項工作與設施、雖與各方所期望、私衷所抱負者、相差尚遠、然同人自問、確已盡心力而爲、此則鴻鈞所敢昭告於公衆者也 
　　今後工作方針 
　　鴻鈞備員市府、十載於兹、今春以吳市長調主粤政、奉命暫綰滬政、汲深綆短、隕越時虞、但爲責任心所督責、亦决不敢稍存、得過且過之心、故早已自矢、在職一日、當盡職一日、以期毋負中央之期望、夫爲政不在多言、先賢已有明訓、今後工作方針、當注其全力於效率之謀求、所謂效率、兼指用人與用錢而言、用人方面、當求人合其事、事合其才、而人又能盡其才、不使人才之浪費、用錢方面、當審度緩急、權量輕重、用其所應用、省其所應省、不使民財之浪費、蓋以市政之最高目的、爲求一般市民生活之安適、快樂與進歩、合乎此者、用錢雖多不吝、違乎此者、雖少不予、鴻鈞抱此態度、深望市民亦抱此態度以監督之、至於目前當務之急、一爲遵照蔣委員長指示、努力於國民經濟之建設、一爲促進地方自治之完成、以爲憲政時期開始之預備、凡此二者、當於短期內、悉心研求、付諸實施、惟是學疏資淺、難達所期、深盼今日到會中央長官、各界先進、錫予指導、不勝幸甚 
　　各代表等致詞擷要 
　　國府代表王伯羣詞、首謂上海開闢爲中外通商口岸、並設立租界、到現在已有九十餘年的歷史、也的造因、就是由鴉片戰役之後、中國與外國第一次締結不平等條約、所謂南京條約而來的、現在上海雖稱爲世界第五大商埠、但是過去九十餘年的建設、十九固於租界、而華界則進歩極緩、所以到上海的中外人看到租界之日新月異、華界的因陋就簡、便不知不覺發生謬誤的觀感、甚至認上海即是租界、租界即是上海、是我們很可恥的一件事、民國十六年、國民軍奠定上海、中央懲前毖後、决定以上海爲特别市區、設置市政府、擴大範圍、努力建設、到現在僅僅十年、所有關於交通·文化·商港·以及社會上之種種新設備、或已見諸事實、或正積極邁進、不特一洗從前萎靡不振的積習、並且處處抱定"迎頭趕上去"的主旨、向着適合時代路徑推進、這種方興未艾的狀况、可以糾正中外人士謬誤的觀念、可以增加我們國家的地位、也可以説是我們民族復興的表現、因此我們覺得無限的欣慰、然上海能够致此的原因、第一因爲有總理偉大精深的計劃、第二因有歷任當局的苦幹實幹精神、第三因爲有社會的羣衆推動云云次市參議會議長王曉籟致詞云、鄙人謹以上海市臨時市參議會議長、及上海市商會主席之名義、就今日紀念、於將來國史上重大之關係、略爲分晰、國人試一涉足於外人居留地、以及居留地以外之區域、無不感覺路政方面、警政方面、衛生設備方面、有精粗詳略之殊、向來文人所著遊記、動以"十里洋塲"爲通商口岸之代表矣、故我國有市以來、非但實質上成爲次殖民地化、即思想上亦淪爲次殖民地化、上海市政府自成立以後、所負之使命、即爲克服此等環境、剷除此等思想、表示國人能以自己努力、建設健全優美之市政、蓋一般人所歆羡於上海者、無非歆羡其歌臺舞榭、紙醉金迷、不知此正罪惡之淵藪、並非都市文明之真相、上海市政府建設市政之中心、乃以全民幸福爲對象、並非以少數人逍遥享受爲基點、故一切設施、完全以有裨於公衆之衛生·公衆教育·工商業之發展爲依歸、合此宗旨之設施、雖財用萬難、亦當勉爲籌措、樹立莊嚴偉大之規模、諸位觀於今日盛大紀念中、市政府所設之七大展覽會、即足以證明上海市政府市政建設之精神、完全築於教養衛三者基礎之上云云、次黨部代表潘公展致詞、謂年來賴各界合作、得有今日之進歩、兄弟謹代表市黨部祝其"前途無量"、末由前任市長廣東省主席吳鐵城致詞云、大上海建設之起點、乃上海三百五十萬市民共同努力之結果、乃點滴心血積儲而成、此後工作、需要全市市民更加努力、使過去工作得保持不衰、大上海計劃得逐漸完成云云、淞滬警備司令楊虎亦致詞贊美各種建設之進歩甚多、尤其近幾年來、更趨向於民族復興之途邁進云云、 
　　熱烈氣象一瞥零拾 
　　昨日全市氣象、完全爲民衆異常熱烈情緒所籠罩、真可謂家家掛燈結彩、户户懸旗慶祝、從拂曉起、由特區及各區駛往市中心區各種車輛、及歩行前往參觀羣衆、已絡繹不絶、八時以後、寳山路·江灣路·東體育會路·其美路·往來人羣與各種車輛、倍增擁擠、翔殷路形成直綫、路中汽車、首尾啣接、兩旁自由車馳聘、各種車上或插小旗、或結紙彩、臨風招展、如蛺蝶紛飛、形成奇觀、各條路上、不特有瑰麗宏偉牌樓、連棚户人家、多張燈結彩、氣象蓬勃、得未曾有、越過淞滬路、設於市運動塲之"防空展覽會、"首先映入眼簾、朝東折入政同路、陳列館即爲"機製工業展覽、"貼鄰體育館、爲"手工藝品展覽、""茶葉展覽"即在游泳池左旁棚內、"工業安全展覽"在政衷路政衷小學、"市政展覽"設圖書館內、"文獻展覽"設圖書館前面之博物館內、再前爲衛生試騐所中之"衛生展覽"、"民衆娱樂表演台"、在市府前廣塲、規模宏大無匹、除各種會塲外、政同路國和路交叉點、及府外四面一帶、爲臨時商店結集處、書籍藥品食品飲料等肆、應有盡有、身入其中、真使目不暇接、昨日中午、酷日可畏、一般冷食店、生涯頗盛、汽車行駛、警察指揮、有未甚一致者、致有車前行面倒退者、青年學生前往觀展覽會、因有需購票四角者、間有携資不足、廢然而返、又有一人、手一喇叭、狂吹索資、警察未予干涉、殊感不雅、又上海市土布業同業公會暨本業受訓公民第三十中隊全體人員、爲慶祝紀念、特備花車一輛、點綴戲劇、爲"齊田故事"、並有頌詞、以資慶祝、 
　　又手工藝展覽珠玉陳列部、自昨晨揭幕至晚、參觀者達三千餘人、對於全塲出品、均嘆爲珍奇、昨日下午、並有福建某君、見出品中之寳塔珠二串、愛不忍釋、擬出重價購藏、當即徵得該出品者之同意、當塲購去、因此該同業及各出品人方面、爲不忍使觀衆失望起見、决將大部份出品、願意割讓、聞自今日起、將有不少新奇工細之翠玉及金鑲出品、加入陳列云、 
　　今日各種游藝表演 
　　今日下午一時至五時京劇公演地址、㊀市政府前表、演塲、㊁滬南公共體育塲、節目有（精忠傳）陳斌雨·（金王奴）小白牡丹·（太平天國）張質斌·（雙演關雲長）劉坤榮·張韻樓·李瑞來·（穆柯寨）韓素秋·（投軍别窰）雲豔霞·陳鶴峯·（武松打店）張翼鵬·（以上大舞台藝員担任）（滑稽）范哈哈·高好運·朱翔飛·任咪咪·程笑亭·管元靈·（以上滑稽獨脚戲研究會擔任）説書、潤裕社、下午四時至六時、（漢奸的下塲）話劇研究會、下午六時至八時、（救國救民）、大世界話劇社、下午八時、市中心區運動塲、並有特種熖火、 
　　漕河涇黄家花園主人黄金榮君、此次因參加市政府成立十週紀念、曾在花園內作大規模之慶祝三日、除舉行各種燈彩遊行外、更會集滬上各舞台名伶、演劇三天、今日爲第三日、日戲有共舞台名藝員白玉崑·楊菊蘋·趙松樵之全本龍鳳呈祥、夜戲有名票汪其俊之掃松下書、孫蘭亭之追韓信·金元霖之空城計·趙培鑫·毛劍秋·楊瑞亭·之四郎探母、 
　　浦東民衆提燈遊行 
　　浦東各界慶祝市府成立十週紀念大會、於昨日上午九時半、假東昌路飛熊體育塲舉行、事先由體育會幹事籌備多時、在會塲門首懸結旗彩、塲中復高掛燈彩、頗爲奪目、計到公民訓練班、警察隊、及各界代表等數百人、推定許寳銘·蔡贊周·沈愚·張載伯·夏信齋等五人爲主席團、先後致詞、直至十一時始行散會、晚間六年半復舉行提燈大會、參加行列計有各學校學生、警察局警士、各工會、各公團等數十單位、所紥燈彩、莫不光耀燦爛、於熱鬧之中間、含振興民族精神、挽救國家危亡之意義、集合浦東大道出發、經楊家渡·老白渡·沈家弄·木桿橋·其昌棧·陸家宅·賴義渡·等處、至東昌路散隊、又市工務局浦東辦事處、及浦東區救火會兩處門首、各紥燈彩、入晚大放光明、觀者異常擁擠云、 
[許世英展期離滬休養]  
　　稍緩數日赴黃山 
　　我駐日大使許世英氏、自由京返滬、因身體未復康健•仍居邸靜養、少出應酬許氏原定昨日赴杭、轉黃山小住休養嗣因事阻、展緩未行、據其家人稱、稍緩三數日、即行啟程、 
[紗聯會執委會商討挽救紗價暴跌辦法]  
　　議决四項辦法各廠卽日遵辦　宗旨為防止投機者操縱市塲　工聯會電請蔣委員長嚴辦 
　　華商紗布交易所市場風潮、經實業部行政處分後、並公布取締紗布投機辦法十二條、前日開市各月期紗價狂跌停泊、與六月八日行市二百九十五元比較、每包相差近五十元之鉅、華商紗廠聯合會、於前日下午二時、在愛多亞路會所、召開臨時執行委員會議、由郭顧主席、報告紗布市塲風潮、實業部等澈查經過、及最近市場棉紗價格暴跌停拍情形、繼即開始討論、俘委員現為紗價飛漲暴跌顯係投機者操縱、常場議决、 
　　辦法四項 
　　㊀會員各廠、勿再以不合銷路之紗、解交易所倉庫㊁會員各廠、已存進交易所倉庫之陳紗、應設法收同、㊂值此市場紗價狂跌時期、會員各廠已經賣過遠期紗、須一概補進、㊃目前紗銷雖呆、但存紗仍不過五萬包、會員各廠勿必鉅額拋售、上項辦法、宗旨為防止投機者之操縱、即日通知會員各廠遵照辦理、新聲社記者、昨晚特往訪郭順、訽以紗聯會四項議决案據談與上述方法略同云、 
　　工聯會電 
　　（銜略）近日政府澈查上海紗交"案、雷厲風行、人心振奮、國家困陁如此、何堪經此波浪、此次毅然下令嚴厲處辦、即所以保護正當商人維護正當工業、屬會下風逖聽快慰莫名、此案旣經交付法院、無論多空雙方、凡有操縱行為、加害於我工業者、應同時一律處辦、自當靜候法庭搜集證據、顯示法律威嚴、不稍含糊瞻徇、以維司法之尊嚴而保人間之正氣、政局清明、庶平有豸、臨電迫切、不勝待命之至、中華工業總聯合會叩、虞、 
 
 

Page 15

 
 
[三候選人今播音協進會發告選民書]  
　　各電影院放映國選標語　勸選民勿放棄投票權利 
　　本市國選事務所為擴大宣傳、特製大批標語影片、分送全市電影院放映、今日候選人播音者為童行白•陳光甫•錢新之三人、又國選協進會特印發告選舉人書一種茲分誌如下、 
　　三候選人今日播音 
　　昨日為市府十週紀念、各無綫電臺、均停止播音、轉播市府電臺報告、故候選人播音、昨亦停止一天、今候選人播音者、為童行白下午五時四十分至六時十分、在大中華電臺、呼號XHHU、週波一一六○、陳光甫下午六時四十分至七時十分、在航業電臺、呼號XHHM、週波一一八○、錢新之下午九時四十五分至十時十五分、在佛音電臺、呼號XMHB週波、九八○、另由國選事務所派員、於下午四時半至五時、在交通部電臺、播講關於國選各種法規等、呼號XQHC、週波二三○、 
　　各電影院映標語片 
　　國選事務所為擴大宣傳起見、除請各候選人播音演講、及印大批大小五彩色標語、分發張貼外、該所並為引起各電影院觀衆計、特製標語影片十餘種、分送全市各電影院、於開映影片時、插入放映、以資宣傳又本市國選協進會、為便市民注意國選起見、昨特發告選民書如下、 
　　協進會發告選民書 
　　"各界選民國民大會的召集、是中國由分離而統一由衰弱而復興、由訓政而憲政的一個剝極而復的偉大轉機、是無待說的了、國民代表的選舉是完成上項轉機中的主要工作、亦是我同胞發揚民權增進人格愛謹國家的一個具體表現、關係之大、更是無待多說了、不過現在離大選時期不過十天、選政工作、已在積極進行、我全市選民、自亦當有所準備、敬舉要點數項、請各界選民照着去做、以完成人民對國家應負之使命、（甲）踴耀參加選舉、勿隨便放棄自己爭都爭不到的主權、試看德國在選舉投票的時候、他們在上海的僑民、還要到兵艦上去投票、甚有為薩爾歸屬的問題、特地由上海乘着飛機趕回去投票、可知選民能不能寶貴自己的政權、實為民族文野之攸分、你放棄票、雖然無關重大、但人人如此、那就充分表現這一民族文化程度的低劣了、所以大家來踴躍參加選舉、足以提高我們國家的名譽與地位的、（乙）注意投票的日期時間地點與手續、現在本市將選舉投票日期、已定於本月十八日舉行、錯過了這時間、就沒有補投的可能、那就等於放棄選舉權一樣、千萬要留心着、同時你以前在何處登記宣誓的、還是到原來的地點去投票、最為妥當、因為他可以翻檢你的選民册、給你選舉票啊、還有選舉規則、選舉手績、將來事務所會得公告出來、請徐們要細細看看、（丙）切實照着選賢與能的精神去選擇最賢良公正品學俱優的候選人做代表、因為代表的得人與否、關於國政的得失甚大、萬不可稍涉私情、或受人利用、（丁）注意各候選人的資歷思想、本會已盡量介紹各候選人履歷、並請播音濱講、以供選民的參考、請大家注意為要、" 
[國貨界會商拓展南洋商塲]  
　　參加國展今日討論辦法　工業國外協會十六開會 
　　我國對南洋市場之開拓、自南洋商業考察團歸來後、簽為邁進、最近尤注重於新加坡國貨之推銷、國貨陳列館國貨商行、等亦相繼成立、全國商會聯合會市商會等、並於今日開會討論、參加新加坡國貨辦法、參加之原則、早經决定、中華工業國外貿易協會、復定十六日召開會員大會、討論一切重要事宜、神州社祀者、特探誌其詳如下、 
　　滬各廠商參加國展 
　　新加坡中華總商會、主辦第三屆中華國貨展覽大會、自决定於本年雙十節開幕、特派代表林子明返國、在滬港等地徵集出品、林氏抵滬後前日在市商會等歡宴席土、會發表主辦國展意見、並申述開發海外市場之急需、本市各大廠商、鑒於過去一二兩屆國展、本埠場商均曾推派代表携品前往參加、成績均甚良好、故對參加原則、均表贊同、特於今日下午五時半、由全國商聯會、市地方協會、市商會、及中華工業國外貿易協會、聯合召集滬各廠商、在中匯大樓地方協會舉行大會、討論參加辦法、並由林予明氏列席、詳述大會籌備情形、 
　　工業國外協會大會 
　　又中華工業國外貿易協會、成已已數載、對發展南洋貿易頗有建樹、推進會務、尤為努力、現該會决之於本月十六日、假有京路正誼社舉行會員大會、討論會務進行、及發展外貿各重要事項、惟因在國選期間、依照規定、故大會理事等暫不改選、茲昨特向該會探悉其會務如下、㊀關於調查本國工業產品之內外市况事項、㊁關於拓展本國工業產品之國外市場事項、㊂關於促進本國工業產品之標準化事項、㊃關於本國工業原料之探購事項、㊄關終本國工業產品之貨樣陳列事項、㊅關於本國工業產品對外聯合運銷及宣傳專項、㊆關於促進同業合作事項等等、聞本次大會、頗注意開拓海外市場問題云、 
[孔夫人飛廬謁蔣]  
　　孔財長夫人宋靄齡女士、於昨晨七時、乘坐專機、離滬飛潯、轉登廬山、聞謁蔣委員長、有所商談、全國經濟委員會常委宋子文•財政部次長徐堪•中央銀行副總裁陳行•等均赴龍華機場歡送、 
[康問之昨晋京]  
　　康問之君由日返滬後、連日酬酢極形忙碌、茲悉康君已於昨日赴京、臨行談中日問題云、吾人先决條件、本身須謀充實、方有利於中日問題之解决蓋在今日談親善•和平•道義、均須以勢力均衡為基礎、否則等於空論、 
[財部印刷局長李祖恩昨病逝]  
　　前北京匯業銀行經理、現任財政部印刷局局長兼庫藏司司長及六河溝煤礦公司董事長李祖恩君、於昨晚因病逝世、友好深為惋惜、定九日未刻大殮、 
[市黨部明日北伐誓師大會]  
　　十時在該部大禮堂　全市一律懸旗慶祝 
　　明日（九日）、為國民革命軍、北伐誓師第十一週年紀念日、本市市黨部遵照中央規定、特登報通告、定明日上午十時、在該部大禮堂、召集全市各界代表、舉行紀念大會、主席己推定姜懷素委員擔任、各機關•各團體•各學校•各級黨部•各住戶•除推派代表、參加市黨部召集之紀念大會外、一律懸旗一天慶祝云、 
[小型汽軍不許駛入公共租界]  
　　市商會函公共租界當局　免釀成人力車失業恐慌 
　　上海市商會、昨函公共租界工部局云、逕啟者、（上略）查貴局在界內抽减人力車輛、原為減輕交通方面之擁擠、該業以顧全公益起見、亦勉予犧牲業務、遵從貴局之辦法、小型汽車之行駛、卽係隨處可停、隨處可去、是交通方面、較之人力車未減以前、勢必更行擁擠、更以其小弄僻道、俱能通行、人力車尤有被其自然淘汰之可能、將有多數食人力事平民、連帶失業、就上述兩方面考慮、敝會以為此項小型汽車、應不許其展長路綫至公共租界庶免釀成多數人力車夫失業恐慌、碍及大衆生活、界內治安、相應函達即希查照辦理、見復為荷、 
[濬浦局疏璿米業碼頭]  
　　南市十六舖碼頭迤南至董家渡碼頭為止、為市公用局租用輪埠岸綫區城、歷經函請濬浦局疏浚淺灘、以便輪船停靠而董家渡碼頭迤南、直至南碼頭為止、素為民船碼頭區域、前迭在輪船碼頭挖泥時、屢經航船業代表邢志剛、繼續要求濬浦局順便疏濬至民船碼頭區域、以利運輸、現自五月下旬起、即由濬浦局薛卓斌局長核准、在董家渡迤南一帶起挖、現正挖至南市米業碼頭一帶、如果順浚至高昌廟碼頭為止、非預計四個月不能竣工云、 
[日領館警探又在法租界捕韓人]  
　　張志甲係民族革命黨　昨由平安丸解往漢城 
　　日領警察部對本市朝鮮革命黨人之搜索、佈有非常嚴密之偵探網、朝鮮革命黨人之遭拘捕者、時有所聞、最近日領館因接得國際世界語協會有在上海舉行大會之情報、日本國內之共產主義者以及大韓獨立黨等、皆有代表偕來上海出席之說、因此策動搜索更形緊張、據確實消息、本市法租界又有朝鮮人張志甲被捕、張為著名之朝鮮民族革命黨重要份子、被捕後、特於昨日由安九起解往朝鮮京城審訊、 
[上海昨日天氣大熱]  
　　寒著表近百度 
　　本埠近日天氣大熱、溫度常在九十度以上、昨日尤甚晨起即覺非常悶熱、上午八時至十時之間、熱度即升抵九十四度、十時後、復上升如跑馬、至下午四時前、驟升至九十九度有奇、以故馬路間柏油已融化、行人減少、無事者咸深居室內、惟一班賣買冰淇淋荷蘭水等冷食物、皆利市三倍、 
[楊家渡破獲販毒機關]  
　　拘捕七人　抄得毒品 
　　浦東警察分局偵緝分隊長王世福、偵悉楊家渡俞家廟等處有販賣毒品機關、即於前晚七時、率同偵緝員成佩璋劉常瑞蔣彬如任濤等、會同楊家渡警所長警、前往老白渡陳家宅二十七號張葆生家灶批內、拘獲憎人果成及張葆生•丁阿香•楊和尚•馮有有•張阿毛•陸妙生•等七名、抄出白麵十二小包、烟泡兩盒、計四十五枚、法幣五元一角五分該項毒品、由丁阿香承認為其所有、當以果成係俞家廟內和尚、竟敢涉足毒品檢關、隨田劉探及警士張肇昌、帶同該僧至俞家廟其寢室鏡架後、抄出白麵日十二小包、又果成憎吸烟執照一張、與本人不符、據果成稱係託人代領所誤、當將一干人證帶隊、於昨日上午轉解總局核辦、 
[工部局衛生處在稻田放入食蚊魚]  
　　池塘均經洒殺蛹劑　除蚊工作積極進行 
　　公共租界蚊蚋猖獗、致瘧疾患者人數殊衆等情、己誌報端、頃據大通社記者探悉、工部局衛生處、對於撲滅蚊蠅工作、仍照預定計劃進口、積極不懈、界內池塘、均經酒以殺蛹劑、稻田及其他易為蚊蚋繁殖之所、亦均經放入大批食蚊魚、同時猖獗區域、並厲行住戶檢查、以資根絕、 
[不買賣私貨運動會定期辦理商店宣誓]  
　　量才學校學生建議辦法三項 
　　本市各界不買賣私貨運動委員會、為辦理各業宣誓起見、現已製就大批宣誓書、定本月十五日起開始辦理商店宣誓、該會昨並接量才業餘補習學校畢生自治會來函、建議加緊拒私運動辦法三項、㊀要使每個同胞都能識別私貨、㊁電請中央嚴厲執行武裝緝私、並由民衆團體切實協助、㊂組織鄉村拒私運動宣傳隊、 
[錢兌業各莊昨日起宣誓勿收偽滿鈔票]  
　　如違反誓言願受處分　廠聯會呈請財部交涉 
　　上海錢兌業同業公會函各會員錢莊云、逕啟者、案准市商會函開、案據最近上海橫濱正金及台灣朝鮮上海等銀行、運到大批偽"滿"中央銀行鈔票、開始發兌、市面已發現不少、該奸商等惟利是圖、不顧國體、以租界為護符、賴日人之保險、公然收兑、亟應設法查究、嚴禁流通、將辦理情形、具復轉報、等情到會、按東省淪亡失地、迄今未能收復、凡屬國民、均應時自警惕、為國雪恥、何能再作漢奸、圖此蠅頭小利、而遺臭於萬年、為特通告、務望各自慎重、不得收兌、該偽"滿"鈔票、若不聽忠告、探實有會員收兌者、本會惟有遵令密報主管官署查辦、是時身敗名裂、後悔莫及矣、特此鄭重通知、即祈注意為荷、又會員各錢莊、昨日起均宣誓勿收兌偽"滿"鈔票、如有違反誓言、願受最嚴厲處分、是項宣誓紙、由各莊經理簽名蓋章、以昭鄭重、又中華國產廠商聯合會、以據報載、日商正金•橫濱•台灣•朝鮮•上海•等各銀行、近運來大批"偽滿"中央銀行鈔票、企圖在滬混用、昨特县呈財政部、請速派員澈查、嚴予制止、其原呈云、呈為請予派員澈查、日商正金横濱等各銀行、私運大批"僞滿"中央銀行鈔票來滬、企圖混用、請速嚴予制化事、竊近據各報載、上海日商橫濱•正金•台灣•朝鮮•上海•等各銀月行、私運"偽滿"中央銀等鈔票一元•五元•十元•等三種、達數百萬元、來滬混用、並已進行向某某錢莊等接洽、請予兌換、以利流通市面、消息傳來、羣情駭異、查東北四省、為我國國土徒受暴力刦持、致我中央政府、暫時不能行使職權、即世界各國、對"偽滿"亦一致拒絕承認、今偽中央銀行鈔幣公然大批運滬、企圖混用、揆嗾使者之用心、不僅藉以擾亂我市塲金融、且侮辱我國體、屬會痛心之餘、除通告各會員廠商、一致拒絕使用該項偽鈔外、懇清鈞部、迅賜派員澈查、交涉制止、以維國體、面策金融安全、不勝企禱之才、謹呈、 
[川越今午北上]  
　　首赴靑島繼轉平津　昨招僚屬徵詢意見 
　　日本駐華大使川越茂、以我國政府富局、現均赴廬、開始交涉、尚屬有待、不必常時留京、於前晚返滬後、昨日留寓休息、並於中午十二時半、復在其畢勛路官邸、招安使領館人員•暨陸海軍武官、使館參事官•兼駐滬總領事岡本情報部長兼駐滬領事田尻、以及陸軍武官喜多•海軍武官本田•等全體參加、以華北問題為討論中心、徵詢諸僚屬之意見、為北上與在華北日官憲交換意見之準傭、川越决定今日下午二時即行乘大連汽船會社奉天丸遄程北上、首赴靑島、至十三日由靑飛津、留津三日、與日駐屯軍司令由代暨其幕僚駐津日總領崛內等會談後、十六日轉平、處理平使館館務、並謀與我冀察政委會當局交談即留平避暑、 
 
 

Page 16

 
 
[醫生打兩針後產後少婦暴死]  
　　翁姑生母均目擊慘狀　醫生劉葆榮被送入官 
　　法租界康悌路一六六號門牌瑞興館飯店主崇明人薛貴興、現年三十七歲、因無子、立嗣其兄之子名妙新（今年二十歲）為嗣子、在店幫同料理店務、於上年憑媒為娶妙新松江女子倪氏（今年十七歲）為室、小夫婦即同住於店內三層擱上、薛倪氏初次懷胎足月、其母倪王氏由松江來滬伴侍其女生產、至本月六日午夜十二點時、倪氏覺腹痛胎動、知將臨產、即延舊式收生婆來接生、至昨晨四點時、平安生產、竟一胎兩男薛貴興夫婦與親家母倪王氏等不勝歡欣、至昨日中午十二點時、產婦又覺腹中絞痛、遂往勞神父路十九號迦南醫院延醫診治由該醫院院長等醫師劉葆榮（四十六歲湖南人）於下午一時半前往診治、經劉診視認為產婦所居擱樓房間狹小、空氣窒塞不暢、令病家用電風扇以調節空氣、一面命產婦仰臥床上、由劉為之切脈後、遂出藥水瓶藥針、在產婦之左右兩臂上各打一針、詎知第二針打後、產婦之面色立刻慘變眼珠眨白、竞爾氣絕身死、當時產婦之翁姑丈夫親母等在塲目擊變故、咸認該醫生打針治療不妥、以致變生不測、痛悼之餘、羣向該醫生理論、而劉以產歸另有疾病、决非打針致命不任其咎、一時狹小之擱樓上、人聲嘈雜、將劉醫生包圍不放出走嗚到華越捕等到來、將醫生劉葆榮扭至虞家灣中央捕房報告、指劉庸醫殺人、經捕頭派探調查、一面將尸體舁送同仁輔元分堂騐尸所、並將醫生暫予扣留、候今日報請特二法院派員檢騐後核辦、 
[黃浦江明日起發高潮]  
　　防水衛建築即可竣　陰溝將加木塞擋水 
　　浦江今日起、將有高潮、外灘防水衛工程、巳大部建築完成、大通社記者、玆分錄各情如次、 
　　高潮預測 
　　據清浦總局預告、今日起、浦江即有高潮、時間在黎明以前數量預測大致為十一英尺、平明後可以退落、同時九日至十三日、亦有高潮、數量根據預測、最低為十英尺、最高達十一英尺九寸、去駁岸密邇也、 
　　水衛將竣 
　　外灘防水衛、自經工部局工務處、積極建築以來、南日愛多亞路外灘起、北迄九江路外灘止、均經建築竣事、惟有數段工程尚須在衛之外表、嵌砌以碎石、以圖美觀、 
　　陰溝擋水 
　　關於潮水倒灌輙自陰溝冒登於路面、工務處己經設備陰溝木塞、預備發潮前、為封塞陰溝入口處之用、待潮退後、再行拔起、故今年低窪路面、當可免水潦為患矣、 
[熱粥碰翻燙死女孩]  
　　一女受傷甚劇 
　　在保定路三七五弄合大里為掃弄之甬人奉阿樵之長幼二女李愛弟、（年十一歲）李仁英、（年五歲）聞被熱粥燙傷甚重、緣於前日中午、其父將煮就之粥一鍋、置於該弄木棚內之洗衣板上、愛弟忽欲睡臥板上、致將鍋碰翻、嗣經其父瞥見、當將二女併送聖心醫院醫治、愛弟因受傷過重、未及救治殞命、仁英則尚在醫治中、聞或亦有生命之虞、由院報告匯山捕房、飭探前往調查一過、遂將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特院委派張宗儒檢察官蒞所、騐明該尸委係燙傷身死、張君並以尸父貧苦異常、惻然給資五元、命其備棺收殮、 
[今晚露天音樂會]  
　　今日（星期四）下午八時半、如天氣適宜、工部局銅樂隊將於虹日公園舉行露天音樂會、概不收費、惟欲租用座椅者、每座納費二角、節目有選奏曲"風流寡婦"等七項、 
[楊慶和久記清理後存戶被倒鉅款]  
　　股東邵月如有詐欺行為　經債權人報捕拘獲訊究 
　　河南路南京路口楊慶和久記銀樓、自宣告清理後、當時虧欠頗巨、經江萬平會計師清理結束、對於各債權一律先攤還二成、但有史以濟•郭周濤•蒯邵晴之•唐軔初•等四人、在該銀樓陸續有存款十一萬五千六百六十五元七角八分、當時除得償還二成計二萬三三千一百三十三元外、尚欠九萬二千五百三十三元七角八分、毫無確切辦法、史以濟等邃向民庭起訴、控告該銀樓合夥殺東紹興人邵月如（年五十四歲、家住海格路六八六號、）在審理時、邵乃要求和解、允先付現款一萬三千元、並出立中國興業銀行期票五紙、計一萬八千三百八十九元、除現款部份以鎮江忠裕典當作保外、並將靜安寺路英冊道契一二九一號•二七六七號•兩紙施行假扣押在案、不料以後到期、邵月如所出之五張期票、均不能兌現、鎮江忠裕當作保之款、亦被邵止付、扣押之英冊道契、已祇邵將房屋賣去、照此情形、邵實有詐欺行為史等四人乃聯合報告總巡捕房、但邵因踪跡未明、致無從拘捕、直至本月六日、始經華探長張明德•探員毛雲龍•偵悉邵月如置居海格路六八六號、乃繼將邵逮捕收押、昨晨、解送第一特院刑二庭、捕房律師蔣保廉依照刑法三三九條詐欺及同法三五六條毀棄損壞罪、提起公訴、並陳述案情、而史以濟等同延律師到庭、附帶民訴、結之被告邵月如延范剛律師到庭代辯，詹推事以本案情形複雜、乃論被告押候改期七天查明再訊、 
[高玉柱對滇否認提出答辯理由]  
　　西南沿邊土司代表高玉柱、暨民衆請願代表喻杰才等、自去歲北來晋京、為向中央當局請願後、迄今巳將一年、最近正擬南旋、依照中央所示方針、從事開發、詎料報載有滇省各土司、電呈中央聲明否認、大公社記者、以此事關係重大、頃特訪問高喻兩氏於德隣公寓旅邸、據表示、該省各土司、此項舉動、實屬妨礙溝通民族之進展前途、深為婉惜、特提出八項理由、以使各界人士蹽解、並將呈請中央政府迅予澈查、以明眞相其理由為㊀此次請願代表四川•西康•雲南•貴州•諸省、沿邊各地土司、有簽名蓋章、呈遞中央當局呈文、㊁各省地面遼闊、交通不便、欲使全部土司簽名、勢難辦到、但為民族請命、凡係夷苗土司、諒皆能表祠情也、㊂由事實證明請願用意、皆為正義之呼額、並無私見、㊃各省內地一部份土司、因改土歸流、故無參加必要、㊄請願呈文送達中央之後、已經中央令飭當地政府實地調查、㊅此次請願已逾一年、除分別向各關係機關陳述外、前後共請願三次、蒙中央採納、國人同情、現在中央巳分別着手、請願告一結束、代表等奉令回南、辦理宜傳•調查•教育•等事、（有命令表冊護照各項為憑、）㊆此次請願因結果圓滿、引起一部份土司之猜忌、或受外人利用、故意挑撥間離、破壞民族團結减少邊防能力、從彼侵略、㊇余等本擬短期內遵令南回工作、今則應呈請中央當愕查究云、 
[悍婦服夫想入非非]  
　　以夫之八字貼馬桶下　毆姑被控處罰金五元 
　　住法租界菜市路順陽里五號甬籍鮑林氏、今年五十三歲、生有一子、名與豐、年近而立、娶同鄉婦張氏（今年二十三歲）為室、乃張氏素性潑辣、不但時常虐待其姑林氏、且更進一步欲收服其丈夫、拜倒於彼石榴裙下、而氏又篤於迷信、於上月間搬塲之際、將其丈夫鮑興豐之生庚八字粘貼於馬桶底下、以冀永遠屈服其丈夫、不料事有湊巧、近被乃姑發覺、對媳僅略予斥責、記知張氏非但不服、竞惱羞成怒、動手行兇、將邁姑林氏胸腰等處毆傷、由鮑林氏報告法捕房、祇探將鮑張氏拘解特二法院、由警務處依傷害尊親罪起公訴、經張民生推事訊論被告交保、告訴人投法醫處騐傷、改期再訊在案、昨日上午又奉開庭績訊、經張推事向告訴人與被告詳訊一過、命開辯論後、遂當庭判决鮑張氏毆辱尊親、處罰金五元以儆、 
[婦女團明日開會代表請願經過]  
　　本市各婦女團體為力爭參加制憲、特派代表林克廳•陸禮華•錢劍秋•祝鳳正等二十餘人、出席南京全國婦女競選代表大會、該代表等因任務巴畢、巳紛紛返滬、新聲社記者昨特往訪祝匡正女士、詢以此次大會經過、祝女士答稱、此次大會結果甚為圓滿、向中央請願時、由中央秘書長業楚傖親自接見、當經提出三條件、㊀在初選時請產生婦女代表㊁在二百名中、多指定婦女代表、㊂特種選舉中、多多指定婦女名額、業葉氏接受、允轉陳中央機辦、又本市各婦女團體、定於九日下午五時、再行召開聯席會議、屆時由出席代表報告大會經過云、 
[地政局測繪滬市區域圖]  
　　準確完備無出其右　市興業信託社經售 
　　本市地政局鑒於坊間出售之上海地圖、類多陳陳相因、頗多缺漏、及將該局自備之"上海市區域現狀圖"印行發售、以利各界、此項地圖、係該局費數年光陰、耗數十人心力、實地測量所得、並經陸續增補修正、最近始繪製完成、呈請內政部許可發行、故其新穎準確程度、逈非一般出版品所可比擬、而所有二十六年五月以前新開之道路、公共建築物等、悉詳載無遺、鄉鎮郵莊名稱、亦俱詳載、市內各區域、並以紅綫勾出、尤稱特色、於業主地產商等、可得便利不少、聞該圖巳交商務書館印峻、精美清晰異常、由天津路六十六號市興業信託社總代經售、定賣每幅二元、其餘申報館•中國旅行社•作者書社•啟新書局•會文堂•北新書局•等、均有出售、際此慶祝市府成立十週年紀念聲中、該局以此項地圖印行、减為一大貢獻、 
[自來火公司洋稽查員結怨工人遭害雙目竟失明]  
　　先後拘獲案犯十人之多　昨經法院訊結定期宣判 
　　西人諾克司、向在楊澍浦上海自來火分公司為稽查員、專任管理工人、頗為嚴厲、衆怒積不相容、去年十二月二十八晚九時五十分、坐車行經狄思威路歐嘉路附近、為暴徒用硝鏹水拋擲面部、兩目受創最劇、竟致失明、嗣工部局懸賞二百金緝拿兇手無着、近經楊樹浦捕房華探季秀成•嘉興路捕房探目楊心正•袁新中•探員李蔭民•會同在華租兩界拘獲案犯譚福勝•朱德榮•石阿龍•趙志林•鄭金龍•朱國之•潘洪根•嫌疑犯沈春生•朱文良•馮兆財•等十名、分別解送第一特區法院、查明嫌疑犯三名無關開釋餘均還押調查、昨晨、戴榮鐸推事蒞刑三庭研審、捕房律師厲專山起稱、改期中查明被告朱德漢、石阿龍•趙志林•郜金龍•四人、係楊樹浦被害人公司中之工人之咬使犯、因對於諾克司積有惡惑、而被告朱國之在虞治聊路自來火公司為工人事劃至楊樹浦分公司、向被告朱德榮等借錢、談及西員諾克司性質兇橫當設法對付、朱國之乘機謂可找浪人將渠傷害、不得進廠辦事、若換新西員、可望優待、至是月二十日、朱國之•石阿龍•趙志林•郜金龍•往朱德榮家集議、朱國之以斯事找人實行、須籌四百元結果、尢許山朱國之尋得在逃友人石金之、而五即與被告潘洪根商議妥洽、（查潘石在閘北大統路六○八號開設飯店）、被告譚福勝係店夥、着其將硝鏹水向諾氏澆洒、而朱國之事前常赴楊樹浦公司門首待蹃克司出廠返家、由何路行走、釘梢數次、是晚知蹃克司做夜工、遂將購得之硝鏹水一瓶、交譚福勝屆時在途向蹃克司面部澆掷逃進、現依刑法二七八條電傷罪提起公訴、請為嚴辦、繼據被害人諾克司證明經過、賞之各被告、互相推諉、延范剛•范耆生•沈星俠•張永清•等律師代辦、從輕發落、訊畢時已過午、戴撐事輪被告等還押、聽候宣判、 
[二日人戀－日娼吃醋咬傷鼻端]  
　　日文上海日報云、寗武路日本某公司職員水野草準、與蓬路密賣淫神井安子、年四十歲、本有往來、不意四日夜半、有住居湯恩路名尾上則夫者、亦往該賣淫婦家、時尾上已酒醉、一見水野在內、醋海興波、即將安子推倒、水野諸狀、以安于係弱女、不應如此加辱、竟撲毆神井、二人互毆、自三樓跌至二樓、尾上力竭、用口咬水野鼻端與左頰、水野痛極、遂失抵抗力、然二人均負重傷、水野之鼻、咬傷一半、急赴福民醫院治療、此時總領事館警察署已聞訊馳至、傳尾上至署審問、 
[新新舉辦救濟災童遊藝會]  
　　南京路新新公司、鑒於川災奇重、特於七八兩日、在該公司四樓舉辦救濟災童游藝大會內容有京劇•話劇•反表演幼術•舞蹈•等各種新廳游藝、門票祇收二角、觀衆極為踴躍、所有售券收人、將悉數移至救濟災童之用、又該公司商塲全部、自即日起開放冷氣、營業頗有進展、 
[華光社定期發稿]  
　　華光通訊社、由滬上名記者數人所合組、設社址於梅白格路福綠里二號、採集本埠司法警政各界新聞、及捕房法院等之社會消息、供給各大小報、原定於本月一日可以發稿、嗣因取名輿人雷同、致印刷品等均須改製、即已向主管機關之聲請登記及改名華光等情、均重行填報、由是遲延迄今、現各項手續、悉巳籌備就緒、决於七月十二日正式發稿、 
[浦東同鄉會中醫診療所昨開幕]  
　　浦東同鄉會遞來對於事業之發展不遺餘力、最近組織中醫診療所、以利贊病、擇定地址於貝勒路霞飛路北首、籌備就緒、已於今日開幕、聘請名醫案伯未為主任及陸挺芝顧筱岩朱星江等十餘人為名譽醫士、楊景賢陳小樓韓尚德等為各科醫士、常年施診給藥、每人僅收掛號費二百文、現在天時漸熱疾病叢生、加患貧民、實非淺鮮云、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
談言 
[一幕活劇] [  若雲]  
　　世界真是一個大舞臺，古往今來，不如道扮演過了多少悲歡離合的活劇，像最近在波京華沙舉行的古卜賽族的選舉新王和加冕，則不僅使人意會到這是一齣趣劇，就連這趣劇的服裝道具，也是向市立劇塲借來，這使人感到"逼真"之外，，又不禁迷離於這趣劇的不知是真是假。 
　　據華沙中央社四日哈瓦斯電云："吉卜賽民族頃在此間陸軍運動塲舉行代表大會，當選舉雅賢資克威克為全世界吉卜賽王，並為之加冕..................依照吉卜賽民族傳統規例，投票選舉者應為"元老"三十人，但有十三人棄權，故參加投票者僅十七人，若輩均着補釘之絲墨襟禮服，或戴大禮帽，或戴常禮帽，迨選舉結果揭曉以后，即由華沙城希臘正教戴沃洛維資主教，為雅努資王行加冕禮，冕係銅製，鍍以金，主教旋又以寶杖授予雅努資王，並以藍色大氅加諸其身。氅以銀鼠鑲邊，織百合花，乃係華沙市立劇塲表演莎士比亞悲劇"利亞王"中所用，他如桌椅，背墊，地毯之類，亦均向劇塲借釆，桌椅以硬紙製成，椅亦鍍金，權充寶座，加冕禮成之後，則燃放爆竹二十一響，以代禮砲，"元老"十七人，乃均相率長跽王前，吻手以示效忠，並有親王一羣，衣杉襤褸，扈從多人，着戲劇中服裝，相率向新王表示忠誠，新王旋乃發表宣言，............" 
　　這樣一幕活劇，如果攝成新聞片，那倒是很有"生意眼"的，觀衆當也嘆共眼福不淺，但可惜現在我們却祇能從新聞紙上面領略到一些當時的風光。雖然這樣也已夠感到好笑了。 
　　這幕趣劇的內容和形式是相當的統一的。當我們閉目想一想披着藍色大氅，坐在硬紙做成的"寶座"上雅努資王，受養羣臣朝賀的情境，會禁不住要笑出來的吧？其實更可笑的却還不是這些，而是他們的迷夢；王公大臣們是有他們的官癮的，即使連小朝廷也沒有，那就連穿着"戲劇中服裝""相率長跽"也是好的。孫悟空當了弼馬溫，高興得高聲大喊"我做了官了"者，原是良有以也。 
　　再來看雅努資獲選的原因，我們可以說是由於他的"政綱"，他的"政綱"，據報上所傳，乃是"使該民族覓得土地，以安居樂業，不再流浪江湖。"一個民族而沒有土地，以"流浪江湖"為生者，這苦痛誠然是很大的，然而雅努資及其"元老"所努力的，則怕是以社稷為重，人民為輕，換句話說，就是人民的"安居樂業"與否在其次，要緊的則還是有了土地，才能做其國王和大臣也。不然，我想不但不會有"死十人傷二十人"那樣的"劇鬥"，就連反對也不會有吧！ 
　　雅努資不久以後將去晋謁意首相墨索里尼了，"據云墨氏已允在阿比西尼亞為吉卜賽民族闢一區域，作為吉卜賽人之國土云"。這大抵是可靠的。在墨索里尼，正苦於阿比西尼亞之不能征服，現在由吉卜賽人去打頭陣，去開墾，去以奴制奴，既做好人，又得心腹，那自然求之不得：在雅努資及其"元老"及其臣屬呢，雖然此去還不免要流一些血汗，雖然將來還得以墨氏的唯命是聽，但是在小朝庭裏過其帝王生活，至少藍色大氅不必再向市立劇塲去借，而王公大臣們也再不必穿補釘的禮服，再不必衣衫襤實數穿"戲劇中服裝"，那總也是"得其所者"吧，何况還有官癮可過。至於"忠誠"和"効忠"，則衣衫襤褸時巳有的是，"富貴"以後，豈能忘所賜者的恩典。墨氏𫆸明，其放心可也。 
[白玉霜又被驅逐] [  子明]  
　　蹦蹦戲在上海紅極一時，應該是歸功於白玉霜的。後來的蹦戲坤伶都放棄了她們的發祥之地，而相率南下，就是因為蹦戲在上海唱紅了能夠賣座的緣故，最近並有由上海而向長江下游發展開去之勢。但是白玉霜之所以到上海來唱戲，是為了見逐於袁良，淫詞點曲又是頗合上海人的胃口，幾齣"槍斃"，"開店"，果然座為之滿，掌聲雷動。後來居然開排新戲，由"打野鷄"而長期演唱矣。 
　　據說蹦蹦戲是北方的一種雜曲，專在下雜之處開唱，既無"行頭"，亦無所謂佈景，一如上海在街頭巷尾唱獨脚戲然。迎合聽衆起見，就專唱男女之私的淫曲。到上海來後，情形就不同了，行頭佈景，一應俱全，筆者也曾看過一齣"杜十娘怒沉百寶箱"，詞句雖然粗俗，却也看不出淫的什麽地方來。或許劇本經過審查，已非本來眉目了。不過白玉霜就靠了"猥褻淫蕩，風騷入骨"發了跡，這在她自巳恐怕也是夢想不到的。 
　　後來這位"淫伶"為了戀愛問題，一去不知下落，直到最近，才知道她回到天津，並且向各方"打點"，要求繼續演唱。或許天津風雲日緊，淫伶不淫伶，驅逐過也就算了：而况"打點"之後，與以便利，也是人情之常，消息傳來，"白玉霜擬七日晚需現天津日租界新的戲院；打泡戲玉堂春，合同簽三月，期滿赴滬"。但煞風景的是"六日突有市民張新秋等七十餘人聯名呈市府，以自演劇表情淫蕩，宜制止其發台，並驅逐出境"。（見昨日本報）七日晚上的玉堂春倒底能演出與否，電文不詳，大概總要再做一點"公事"，驅逐大吉吧？ 
　　白玉霜的"表情淫蕩"到如何程度，看過祇一齣戲的我，無從說起，但打泡明明是玉堂春，平劇的玉堂春是看過的，雖然也屬兒女私情，却無淫蕩之處。而且三堂會審一段，那個藍袍如果配得齊整，做做大官後的王金龍，窘態畢露，也頗能大快人心。或許蘇三又是妓女，對於王金龍等"有辱體面"，那是未便多說了。 
　　先前宋哲元將軍以走麥城風波亭能使"英雄氣短"而禁演：話劇禁止上演的更特別多，而上海還有租界檢查會，我真不想多說了，---雖然都是題外的話。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
