# 1937 - 40 - 4922911

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[三中全會第二次大會]  
　　推汪兆銘等五委起草宣言　何應欽張羣報告軍事外交　時問促迫未討論其他事項 
　　［南京］三中全會十七日晨九時，開第二次會議、出席中央執委汪兆銘·戴傳賢·等八十七人，列席候補執委經亭頣等四十人、中監委林森·張繼等二十九人、候補監委魯蕩平等二十一人、共計一百七十六人、由孫科主席、 
　　報各事項 
　　㊀宣讀第一次會議紀錄、 
　　㊁秘書處報告文件、甲、各委西電、乙賀電、 
　　㊂主席團報告、已推定汪兆銘·戴傳賢·葉楚傖·邵力子·陳布雷·五委員為宣言起草委員、决议通過、 
　　㊃軍事報告、除書面外、並由何應欽詳作報告、 
　　㊄外交報告、除書面外、並由張羣詳作報告、因何張雨委員作軍事外交兩項報告甚為詳盡、故時間亦甚久、當報告事項完竣時、已午十二時零五分、不及運行討論事項、逐宣佈散會、（十七日中央社電） 
[主席團開第三次會]  
　　［南京］三中全會主席團十七日晨八時十五分開第三次會到蔣中正，戴傳賢·馮玉祥·都魯·于右任·王法動·汪兆銘·孫科·居正九委員、秘書長葉楚傖、决定事項、㊀批交提案自十四號至三十八號、㊁决定十七日下午各组開審查會、十八日上午九时舉行第三次大會、推戴傳贤主席、㊂擬定宣言起草委員人選、㊃華僑飛機命名典禮派委員張萬生·秦德純·劉峙·麥斯·武德·代表大會參加、㊄批辦其他案件、至八時四＋分散、（十七日中央社電） 
[各組分別開審查會]  
　　［南京］三中全會十七日下午三時、開提案審查委員會、審查提案、黨·政·軍·教·組均分別召集、各組審委均行出席、各於下午五時左右散會、業將奉交審查各案審查完竣、擬具審查意見、提交大會討論、（十七日中央社電） 
　　［南京］全會定十八晨上午九時、開第三次大會、下午開審查會、聞各審查會審竣案件、關於經濟者五件、政治者三件、俟十七晚截止提案後、十八日下午再開審查會一次、即送祕書處、（十七日專電） 
[蔣院長宴全體中委]  
　　［南京］蔣委員長十七日下午七時、設宴中央軍校、歡宴出席體體中委、到一百五十餘人、九時盡歡而散（十七日專電） 
　　［南京］蔣委長十七晨八時、赴中央黨部參加主席團會議、並巡視會埸一週、八時五十分返邸休息、（十七日專電） 
[大會預定明日閉幕]  
　　［南京］三中全會各中委所提五十餘件、均注重目前需要、無空泛議論、各審查委員亦較便利、預定五次大會後、十九日下午二時或四時、即行閉幕、（十七日專電） 
[宣言起草員昨一度集議]  
　　［南京）三中全會宣言起草委員、十七日下午集議、商討宣言、並推定戴傳賢·陳布雷·二委主稿、（十七日專電） 
[三中會提案共計百餘件]  
　　［南京］三中全會收受提案截止時間、業規定十七日下午十二時、中委提案送交全會祕書處以十七日為最多、計一日之內、已達八十餘件、連十六日以前所收者、共為百餘件、據熟悉會議情形者推測、十八日下午或再開各組審查會、將各案審查完竣、可提十九日大會討論、全會二十晨或可閉幕、（十七日中央社電） 
[汪孫昨公宴粤桂籍中委]  
　　［南京］汪主席孫院長等、十七日午假立法院公宴出席三中全会之粤桂籍中委余漢謀·黄旭初·等數十人、席間盡歡而散、（十七日中央社電） 
　　［南京］五院院長定十八晚假國際聯歡，社歡宴出席三中全會全體中委、（十七日專電） 
[丁惟汾力疾自濟趕至京]  
　　［南京］中委丁惟汾前因病滯濟、三中全會開幕之前、未能到京出席、兹因中央敦促、特力疾由濟於十六日來京、十七日下午三時半到浦口、下車渡江後、返私邸休息、到站迎接者有其家屬及親友多人、（十七日中央社電） 
[各中委在京行動之一斑]  
　　［南京］余漢謀十七日謁何應欽·科潛·等、報告廣東地方綏靖事宜、（十七日專電） 
　　［南京］徐源泉十七日往竭何部長、報告防務、並請示一切、（十七日電） 
　　［南京］中委劉蘆隱十七晨由滬到京、出席三中全會、（十七日專電） 
　　［南京］中委宋子文因患喉疾、已兩日未能出席全曾、十八日可照常出席、（十七日專電） 
[中委章嘉等向全會請假]  
　　［南京］三中全會績收到各中委因事或因病不能出席而請假者、有章嘉·𣓾庶堪·張治中·劉蘆隱·夏斗寅等、（十七日中央社電） 
[王揖唐曹汝霖分別宴宋]  
　　［天津］王揖唐曹汝霖十七日午後分別在日租界蓬萊街秋山街私邸宴宋聯歡、張自忠齊夑兄李思浩等作陪、（十七日專電） 
[莫德惠等聯袂進京]  
　　［徐州］莫德惠·王樹翰·劉尚清、今午乘平滬通車聯袂由津過徐赴京、（十七日專電） 
　　［南京］莫德惠十七晚抵京、將晋謁中央當局致候、並赴浙一行、（十七日專電） 
　　［徐州］莫德惠、王樹翰·劉尚清，十七日午由津過徐赴京、葉談、陝變解决迅速、由於中央寫大德意感召、張𣓾部將及早覺悟、未損國家元氣、殊足欣慰、東北軍少壯幹部思鄉情切、連年剿匪稍受挫折、舊恨新愁、致思想錯誤、發生越軌行動、幸中央能憐恤彼輩愛國心情、不事深究、東北將領、祇有赤誠服從中央、一切善後、當可迎刃而解、余等夙居平律、不聞政事、兹特晋京趨謁蔣委員長、敬候起居、並順便貢陳善後意見、（十七日中央社電） 
[張學良公權恢復]  
　　日前軍委會向國府呈請　經國府發交司法院核議　昨已發表明令准予復權 
　　［南京］因西安可變、被判處徒刑之張學良、除所處十年有期徒刑本刑業經國府明令特予赦免外、其褫奪公權五年之徒刑部份、日前經軍事委員會呈請國府予以復權、當經國府發交司法院核議、現經該院呈復國府、國府已於十七日發表明令、準予復權、原令云、張學良着予復权、此令，（十七日中央社電） 
　　［南京］張學良准予復權、係軍事委員會所呈請、十三日國府會議時、卽接到蔣委員長來電、因未及討論、由府交司法院長核復經院核議完竣、于十七日是午呈復國府、至下午五時、始副署完畢、明令公布、（十七日專電） 
[冀察各委會實行改組]  
　　［北平］冀政會各特委會實行改組、除主席委員外委會易買德耀外、經法交處四會均無變動、委員則每會均七人、秘書各五人、政會十七日已全部發表、（十七日專電） 
[川越昨訪英使]  
　　［南京］駐華日大使川越茂、十七日上午十時至英大使館拜會英大使、約談一時詐辭歸、（十七日中央社電） 
[何柱國赴甬謁張學良]  
　　張仍在奉化養晦 
　　［杭州］何柱國十六日晚由京抵杭十七日晨赴甬、（十七日中央社電） 
　　［南京］今已獲特赦及復權之張學良、現仍在奉心蔣委員長珂里養晦、其夫人于鳳至及子女等已自海外歸來、前往國來、何柱國赴甬、即係晤張玫候、（十七日中央社電） 
[馮治安到津謁宋]  
　　［天津］馮治安趙登禺吕秀文十七晚先後由平來津謁宋、魯韓派參議張聯陞十七日來津謁宋、傳達時局意見、（十七日專電） 
　　［北平］馮治安十七日下午六時赴津謁宋哲元、報告冀省政務、並請示一切、（十七日中央社電） 
　　［天津］馮治安談、此次出巡各縣、目的在安定人心、各地毒賭、大致肅清、民情安堵、游人絕跡下月擬再赴冀南各地巡視、並勘視魁河、與孔祥榕約地相會、一談春工辦法、本省轄境遼闊、自在大名滄州等設行政專員區後、行政推進、較為圖滑、今後决努力整頓、俾庶政一新、冀全省民国訓練將竣、保衛地方、頗著成效、增編保安旅事、經無其事、（十七日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　三中全會二次大會聽取軍事外交報告　國府明令恢復張學良公權　朱培德逝世 
　　國外　日議會中尾崎行雄大逞詞鋒　英政府發表國防計劃白皮書 
　　上海　柏特利克演講中英合作絕對必要　去年華商糖業佳况煤氣加價五釐 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張...地方通訊　教育消息 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張　商業新聞　通俗講座　出版界 
　　本埠增刋　小品文字　電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[朱培德昨夜逝世]  
　　左臂血中毒割治無效　蔣委員長等親往慰問　遺體移送仁孝殯儀館 
　　［南京］軍事委員會辦公應主任朱培德氏、因早歲追隨總理革命、久歷戎行、近年則襄贊蔣委員長主持軍務、倍極辛勞、以是體力不甚康健、十四日因臂略感不舒適，曾在寓邸注射補血針一針、十五日晨三中全會開幕、全體中委謁陵、朱氏亦隨同敬謁、因感受風寒、打針處發炎紅腫、當卽延醫診視、據診斷係血中毒、須進院開割、十七日晨六時進鼓樓醫院後、臂益紅腫、在京名醫劉瑞恒　沈克非等、均邀請會商診治、蔣委員長據報告後、十七日午後六時躬往探視、時朱氏神智尚清、面向蔣委員長請假十天、蔣委員長當懇切慰問、惟朱氏血中已佈滿連球菌、醫斷為敗血症、經割治無效延至十七日下午十一時二十分逝世、黨國要人蔣委員長汪主席及夫人馮副委員長何部長及夫人張外長程總長熊式輝黃紹雄陳儀諸主席、余漢謀錢大鈞蔣鼎文各主任、中委王伯羣蓋同兹軍警機關各長官等、均赴院慰問探視、蔣委員長至感傷痛、堅欲留院陪伴、經各委員懇動始離去、蔣夫人則與各委員獨留在院中至清晨始各散去云、遺體定於十八日晨一時移送仁孝殯儀館、（十七日中央社電） 
[軍委會放映軍事影片]  
　　［南京］軍事委員會為提倡軍人體育起見，於十六日至二十日下午五時後假國民代表大會會場、放映德國軍事體育影片、及政訓處自製之軍事新聞片、俾各軍事機關學校官佐學員等觀摩、並請滬中華體育會鄉懷賢等表演國術、十七日晚到場參觀者、不下二千人、褚民誼亦趕到參加、並放映其本人表演太極拳太極操等影片、至九時許始散、（十七日中央社電） 
[駐綏記者組織團體]  
　　［歸化］外埠各報駐綏記者為聯絡感情便利工作起見、十七日特召開會議、決定組織京平津滬漢駐綏記者團、當日宣告成立、（十七日中央社電） 
[海外僑胞捐欸統計]  
　　［南京］蔣公榮壽舉國獻機、海外僑胞平時深受刺激、愛國心長、兹逢我勞苦功高民族領袖壽辰而獻機、復為充實國防之用、莫不自動捐助、有因格於當地之法令，輾轉函託國內親友撥付捐欸者、熱烈之情、誠屬罕見、按僑胞捐欸、有託使領館匯寄者、亦有運匯國內而同特呈報使領館備案者、兹悉各地獻機捐欸之呈報外交部者、有一百三十七萬七千八百餘元、其寄由外交部主管科轉送者、有二十一萬二千六百餘元、其他逕寄蔣公壽辰獻機紀念委員會。僑務委員會及航空建設委員會者、尚不在內云、（十七日中央社電） 
[橋本參謀長中止回國]  
　　由和知代行 
　　［天津］津日軍參謀長橋本、前擬回國報告、兼請示對華北外交經濟方針、頃因事，改由第二課長和知代表、二十日搭惠通機回國（十七日專電） 
[津英美商要求有效緝私]  
　　推代表訪晤梅樂和　津關決恢復查騐處　並在津郊增設分卡 
　　［天津］津英美商會為走私貨充斥華北市場、影響正規商人、十七日推代表訪津開稅司梅樂和、要求有效緝私、津關决恢復大沽口津西河大紅桥船貨查騐辦事處、并勘視津郊要道、增設分卡、近日私貨入境、以酒類為多、砂糖海味次之、人造絲較少、（十七日專電） 
　　［天津］津關為從嚴緝私、現僱白俄多名、充作眼線、專偵伺歐美商行走私事、近一週因此輩告密，破獲西人走私案多起、（十七日專電） 
[訴願案件不得批示行之]  
　　［南京］財部以該部所屬機關辦理訴願案件、常有以批求行之者、殊與訴願法規定及司法院解釋不合、頃通飭所屬、嗣後各該機關列論對應受理或不應受理之訴願及再訴願、均髯依法作成判决書、不得再以批示行之、以昭慎重、（十七日中央社電） 
[桂考察團由平到津]  
　　［天津］桂攷察團張任民·王贊斌·梁朝璣·梁壽笙·尹承綱·尹遜志等十七日下午四鐘由平來津、張自忠派保安隊在東站警戒歡迎、下午五鐘全國到英租界墻子道宋邸訪宋長談、定十八日參觀全市建設與學校並訪張自忠、二十轉平去察綏致察下月初南旋、（十七日專電） 
　　［北平］桂考察團張任民等一行抵平後、連日遊歷各名勝、十七日下午一時、赴津訪晤宋哲元有所接洽、事畢仍返平、（十七日中央社電） 
　　［天津］廣西國內考察團一行共八人，由張任民率領、十七日下午四時由平抵津、此間各機關代表均到站歡迎、該團於下午五時謁宋哲元致敬、並定十八日起參觀市區建設及各工廠、二十日仍將返平轉往各地繼續考察、據張任民談、此次到華化各地考察、印象頗佳、本團在津參觀、定期二日、再赴平轉往綏遠等地、聞張自忠日內設宴考察團聯歡、（十七日中央社電） 
[羅亞谷諾過港返國]  
　　［香港］義大利駐華大使羅亞谷諾、奉該國政府令、調任駐巴西大使、十七日乘義輪康特羅梭號過港、十八日原輪返國、（十七日中央社電） 
[張部待命調甘肅]  
　　楊部現駐三原涇陽　赤匪回竄同官膚施 
　　［西安］檀自新·沈克·兩部服從中央後、調往河南汝南許昌等等地駐防、張學良部暫駐富平高陵等地待命、全部調往甘肅、機部現駐三原涇陽等地、赤匪回竄同官廣施、（十七日中央社電） 
　　［北平］某機關接電告、㊀入陝共匪、除左權部在淳化附近外、餘均過三原以北蒲城同官等地、在窰平東北干僚鎮蔡家鎮活動、並時赴美原傑賢一帶宣傳、㊁𣓾部聲明脱離者、計有四九旅醫一二兩旅、補充張惠民董堅伯兩團、已超過十七路軍人數之半、四九旅已到秦淮鎮、與中央軍取得聯絡、㊂𣓾與其母現均到西安、𣓾前赴三原、即係迎母、（十七日專電） 
　　［西安］何柱國日內返陝、傳達中樞意旨、各將領均趨向和平、西北善後由顧祝同負全責、東北軍由于學忠負責統率、于兼甘綏署主任、（十六日專電） 
　　［南京］西安行營主任顧祝同發表命令、甘肅綏靖主任王樹常未到任前，暫由于學忠代理、即行指揮東北軍退駐甘省事宜、于仍在西安、因善後各問題尚待輿顧商談、暫時未克返蘭、最早亦須在下旬返甘、（十七日專電） 
[廣九路客車車頭損壞]  
　　［香港］廣九路十六日下午四時五十分末次下行車因車頭損壞、延至十十七日晨一時二十分始到九龍站、誤點五時二十五分、（十七日中央社電） 
[津浦路空車出軌]  
　　［南京］津浦路十六日晚臨淮關站摘放車輛、致將空貨車在二道岔出軌、當時即起復，僅十六日晚二十一及二十二次客車略有延誤、出軌原因、路局正在研究中、（十七日中央社電） 
[法部規定脚鐐最重量]  
　　不得過三斤十二兩 
　　［南京］司法部規定脚镣最重不得过三斤十二兩、令各省法院轉飭各監所恪遵、不准濫用、（十七日專電） 
[支票儲金等徵所得稅]  
　　［南京］財部咨交部、請節郵匯局將支票儲金。定期儲金，及劃撥儲金·三種、依法照征存欸利息所得稅、共餘存簿儲金一項、俟立法院將郵政儲金法修正後再行辦理、又該部令晋所得稅委員張次岳、略謂所得稅係中央新施稅制、該省以前雖經局部舉辦、而規率手續難免不無歧異、今後應即歸納一致、毌墮新稅整個制度、（十七日中央社電） 
　　［南京］財部派太原統稅管理氣主任張次岳、辦理山西所得稅事宜、察北關監督張秀升辦理綏遠所得稅事宣、（十七日專電） 
[楊虎城與顧祝同談陝局意見融洽]  
　　行營組織大網在軍會審核中 
　　［西安］𣓾虎城自三原返西安後、現駐新城、連日興顧主任商談陝局、意旨融洽、頗能體貼中央和平之意旨、（十六日中央社電） 
　　［西安］軍事委員會員長西安行營、現已移駐西安、設於前剿匪總司令部原址、惟內部人員、均暫由重慶行營調用、尚未正式成立、自行營主任顧祝同駐節西安後、即着手組織、組織大綱、業已草擬、呈送軍事委員會審核中、一俟核准、即可正式組織成立、（十六日中央社電） 
[國府令節公葬錢剛]  
　　［南京］國府奉中央執委會函，以該會決議、公葬錢剛、頃訓令政院傷蘇省府遵辦、（十七日中央社電） 
[贛決設立合作金庫]  
　　［南昌］贛省府為調濟全省合作事業資金、促進農村經濟建設起見、現决設立全省合作金庫、資金總額暫定為五百萬元、分五年繳足、金庫章程、頃經省務會織通過、即將着手籌備、最近期間、可望成立、（十七日中央社電） 
[蕪植物油廠興建廠屋]  
　　［蕪湖］中國植物油料公司、與皖省府合作、在蕪設大規模植物油廠、地點已勘定、即將興建廠屋、并派盧某來蕪協助籌備皖省股本由地方銀行匯去十萬元、以備定購機件運蕪裝設、（中央祉十七日電） 
[谷川西上視察日僑]  
　　［青島］谷川十七晚　偕杉山參謀長等西上、赴津平等處視察日僑情况、（十七日專電） 
[梅蘭芳應邀到京演劇]  
　　十九日開始 
　　［南京］梅劇團應京大華戲院邀、定十九日起演平劇、梅蘭芳十七日晨由滬抵京劇團團員亦於三時半由平到京、（十七日中央社電） 
[蔣捐欸數萬元撫慰陝軍民眷屬]  
　　已電顧祝同代為發放 
　　［西安］蔣電顧祝同宣慰在陝東北眷屬，由米春霖造冊撥欸接濟、（十六日專電） 
　　［西安］蔣委員長以時屆新春、張部眷屬流落西安等地者為數極多、其生計貧苦、度日困難者、想亦不在少數、爰私人捐欵數萬元、以資撫慰貧苦軍民眷屬、特電顧主任代為發放、顧奉譮後、特派員向何柱國、米春霖、將委座美意轉達、何米均深感激、現米正着手調查情形、編表呈由顧主任核閱後、再派員發放、藉資撫慰、（十六日中央社電） 
[津日警署警部之更調]  
　　［天津］津日警署警部堤四郎昇充漢口日警署長、定三月初赴任、遣缺由平警署警部補福島充、（十七日專電） 
　　［天津］膠濟路濰縣日警分所成立、平川警部十六晶為公務來津、向津領管理華北警務之大江警察部長請示、（十七日專電） 
[萬輻麟部舉行軍民聯歡會]  
　　［保定］五十三軍萬福麟部、十七日在東關外舉行軍民聯歡大會、演劇助興，（十七日中央社電） 
[公務員懲委會發表懲戒案]  
　　［南京］中央公務員懲戒委員會、兹發表議决懲戒案、㊀冀高法院長胡祥麟因違法失職案、記過二次、㊁前沛縣警察大隊長秦劍銑、前沛縣長胡兆鶴、因誣陷敲詐、疏於督察案、秦劍銑不再受懲戒，胡兆鶴免職、並停用一年，（十七日中央社電） 
[開發華北經濟日方計劃有變更]  
　　津石路仍改滄石路　塘沽港擬暫緩興築 
　　［天津］日對華北經濟開發、因林銑十郎組閣、方針將變更、津右路因建築費無出、仍擬改築滄石路、塘沽港因有特殊難題、暫緩興築、龍烟鐵礦則待輿中公司調查後决定恢復計劃、但决縮小預算興辦、（十七日專電） 
　　［天津］日大阪伊虅忠商事會社、興東拓會社、合資五百萬、擬在津設天津紡織株式會社、伊藤中祉長下月來津考察後、即籌備、（十七日專電） 
　　［天津］十七日晚李思浩離津、俟池田由東京請示返任時、李再來津、接洽經濟事項、（十七日專電） 
[三浦昨抵津]  
　　［天津］現任日本駐瀋陽特務機關長三浦敏時少將、十七日由瀋抵津、訪晤日駐屯軍當局、有所接洽、（十七日中央社電） 
[惠通公司新製巨型機]  
　　［天津］惠通公司新製巨型六座機、已運抵連、機航組長通口少佐十七偕機關士荒木飛達、定十九晨架駛新機來津、三月一日該機加入津哈新聞航線內、（十七日專電） 
[請給石王遺族撫卹金]  
　　［南京］綏蒙政會咨請撫䘏西公旗石王遺族、蒙藏會據情轉呈行政院、請給予一次撫䘏金一千元、（十七日專電） 
[粵省銀行請領毫洋券]  
　　［南京］廣東省銀行以金磚二百餘兩、請領粤省毫洋券三百八十八萬、省大洋券五十萬元、廣州發行準備管理委員會分會、已函報總會、請予照辦、向財部備案、（十七日專電） 
[泗水華論請迅訂商約]  
　　［南京］南洋泗水中華商會以荷盾貶價之後、各貨隨匯率而升、頃呈實部、請轉知各國貨工廠、須乘機南進、並懇政府迅與荷政府訂互惠商約、以利國貨進展、（十七日中央社電） 
[新運紀念日蔣播音講演]  
　　［南京］十九日為新運三週年紀念日、新運總會除已商定各項紀念辦法外，並將由倡導新運之蔣會長、於是日下午八時四十分、在中央電台作新運三週年紀念之播音講演、現新運總食已通知各處屆時恭聽、（十七日中央社電） 
[劉維章來滬]  
　　［南京］李宗仁代表劉維章十七日下午五時車赴滬、日內南返、（十七日專電） 
[中國茶葉公司籌委會設京]  
　　［南京］實部籓設中國茶葉公司、籌委會决定設京、組織章程草案業已擬就、共三十一條、規定資本總額國幣二百萬元、分為二萬股、收足半數、即行開業、資本以官商各佔半數為原則、總公司將來擬設上海、（十七日專電） 
　　［南京］中央銀行業務局副局長壽景偉、十七日到京謁當局、當晚返滬、將與滬上中外茶商接洽分工合作辦法、及商討發展國茶出口貿易方案、業務計劃、以籌設推廣出口貿易為主要業務、並籌備設立模範茶場及複製茶廠、關於茶葉基本建設、亦將與產茶各省當局協商進行（十七日專電） 
[粤洋穀進口待遇同洋米]  
　　［南京］粤主席黄慕松、電請財部准了將洋榖進口與洋米同等待遇、經財部交關務署議復、十七日電復黃主席、已飭粤海關照辦、惟以一百萬市擔為限、以示限制、（十七日專電） 
[秦德纔昨訪翁文灝]  
　　［南京］平市長秦德純、十七日下午四時、至行政院訪翁文灝、對平市政有所報告、約一時許辭出、（十七日中央社電） 
[首都籌建諾那紀念塔]  
　　［南京］諾那呼圓克爾為國犧牲、各界人土使其政治佛法精神永垂千古、特在首都建築紀念塔願、業已選購玄武湖環洲頭五畝基地、定十八日興工、塔計九層、廟宮殿式、形勢莊嚴雄偉，此項工程、預定五月內可完竣、將來並在紀念塔四過培植西康奇花異木、屆時玄武湖邊、更將多一名勝、供遊人憑駐、（十七日中央社電） 
[周作民昨訪晤何廉]  
　　［南京］金城銀行總經理周作民、於十七晨由津抵京、赴政院訪政務處長何廉、對華北金融及農貸問題，有所詳談、（十七日專電） 
[李儀祉等飛漢勘航道]  
　　［南京］揚子江水利委員會工程顧問李儀祉、十七晨偕張倫、汪胡值、外籍顧問蒲得利等、同乘中航機飛漢、轉乘𣓾水會差輪履勘用江航道、並起草整理計劃、履勘畢將轉赴四川灌縣視察水利、（十七日專電） 
[噶王代表昨離京北返]  
　　［南京］蒙古鄂爾多斯右翼中旗噶王、派漢文秘書長艾永照代表來京、謁中樞當局、報告邊防情形、事畢十七日乘機飛平轉蒙復命、月底仍將陪噶王來京、謁當局報告、（十七晶專電） 
[陳嘉佑柩即由港運湘]  
　　［長沙］陳嘉佑靈柩、十九日由港運湘、省府發治喪費一萬元派易書竹周翰辦理洽喪事宜、（十七日專電） 
[凌鴻勛抵粵]  
　　［廣州］凌鴻勛十七日抵省、代表鐵部出席十九日廣九路借欵基金保管會議、（十七日中央社電） 
[粤商繼續反對營業稅新章]  
　　［香港］粤商聯會十七日電京、請取消粤營业税新章仍照资额課税、該會代表十七日赴財廳請願、㊀在營稅問題未解决前准各地商人展緩申報、㊁仍照資額征稅、由秘書桂競秋答復、㊀照辦、㊁須俟考慮、（十七日專電） 
[鐵部續購皖枕木]  
　　［蕪湖］皖木材經銷處受鐵部購料會委託、在徽甯一帶承辦枕木、已點交京贛鐵路十萬根、現復增辦三十萬根、正由各縣分別採伐、不久可交貨、此項枕木經久耐用、駕乎舶來品之上、（十七日中央社電） 
[淮隂築穿城馬路]  
　　［淮隂］淮陰建築穿城馬路、縣府西各商店、十七日開始拆讓、（十七日專電） 
[津偵緝隊破獲大批偽鈔犯]  
　　搜出印刷機二十架　及製成偽鈔十七箱 
　　［天津］津偵緝隊十七晨在河北大紅橋破獲偽鈔犯張某等三十餘名、搜出印刷機二十架、製成偽鈔共五千餘萬、封存於十七皮箱內、人犯送保安部審訊後、將運翼察會令槍决。（十七日專電） 
[美參院司法委會通過改革司法計劃]  
　　羅總統已取得第一期勝利 
　　［華盛頓］美總統羅斯福改革司法、俾最高法院此後不得再阻撓其新設施法令之計劃、今因審納士議案已通過於參議院之司法小組委員會、已取得第一期之勝利、查賽納士議案係台克薩斯州議員賽納士所提出、主張最高法院法官年屆七十歲時、得以全薪退休、此議案衆認為係羅總統計劃生效之第一步、後出衆議於本月十日以三百十五票對七十五票通過、現既經參院之司法委員會贊助、大約下星期即可通過於參院云、（中央社十六日路透電） 
　　［華盛頓］羅斯福總統之改革司法制度計劃、今日復遇突如其來之反對、進步共和黨參議員波拉亦聲稱、彼不贊成在下院已經通過之最高法院法官可以自動退休一案、總統之計劃原來希望在參院中可無嚴重之爭執、兹波氏有此舉動、已將希望打破、（十六日國民電）、 
[美總統建議四項安定農民生活]  
　　向國會提出咨文 
　　［華盛頓］羅斯福總統頃以咨文一件、送過國會促其迅即通過法律案、俾使全國農民生活得以臻於安定、內容係向國會建議四事、㊀一般佃農凡有成為田主之材能者、應由政府貸予長期借欵、並在技術上指示耕耘方法、㊁對於各小田主貸予小額借欵俾用以償付值務而不必出售田地、㊂貧瘠之田不再耕耘、並為該處農民另覓沃壤、俾克謀生而獲豐收、㊃各州與聯邦政府當局通力合作、俾將現行分租辦法（即田主興佃農盡分農田收獲之辦法）予以改良，按總統前曾指派特種委員會專事研究農業問題、該委員會研究所得業已繕成報告書、頃亦由總統連同上項咨文送達國會以資參考、（十六日哈瓦斯電） 
[命令]  
　　國民政府十五日令、第四十二師參謀長王榮燦另有任用，王榮燦應免本職、此令、 
　　國府十六日令、黔省第四區行政督察專員趙璞另候任用、趙應免本職、此令，又令、派何朝宗為黔省第四區行政督察專員、此令、又令、派何朝宗兼𪐸省第四區保安司令、此令、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[論統一] [  起]  
　　祇要是中國人。誰都馨香禱祝着我們國家的統一。那理由鄙太明顯了。太簡單了。就是幼童稚子。也都想得出來。尤其是近來。正如上海各界統一救國大同盟宣言所説。"國難正深。危機日迫。實非完成眞正之統一。無以救國。"要之。統一之必要。其義如日中天。毌庸我們贅述。想在這裏提起的。是和統一有關的幾層意思。 
　　近二十餘年來。揭櫫統一之義者並不自今日始。在不久的過去。就有人主張武力統一。而且這種主張。還會局部地暫時地見諸實行。結果怎樣。所謂統一的局面衹似曇花一現。好景不長。原因很易明白。端在這樣的統一沒有建築在眞正的牢靠的基礎上。我們要曉得。人與人間的聯繫是以生活共同的目標。共同的要求為其樞紐。教訓與勸賞的力量在這裏頗得很小。得其共同的生活目標與需求。雖億萬人無渙散之理。失其共同的生活目標與需求。雖二三人亦難期其同心。統一團結的眞正的基礎是在這裏。過去就因為有統一之表象而無統一之礎石。這樣的統一之局便似石上之花。雖得之。失之。前人之車。後人之鑒。根據以往事實的教訓。我們不但要強固統一的局面。更要強固統一的基礎。此其一。 
　　我們現在談統一。切不應把視野縮小。忽視了我們統一動中一定要完成的主要目標。在我們國家的版圖上。到現時為止。有大塊大塊的領土已經不再隸屬戰們統一的主權治轄之下。例如冀東的偽自治組織與偽滿都是。這些反統一的畸形狀態不消除一天。我們可算一天沒有達到眞正統一的鵠的。而且。深一層觀察。這一步要是做不到。就是缩小範圍的統一運動恐怕也很難期其大成。我們的領土是整個的。我們的主權是整個的。有一部分受到損害時。自然會影響到整體。如此。我們所企求的是一個廣大的統一運動。而不是一個縮小了範圍的統一運。此其二。 
　　在今天凡是中國人。都應該接受一個最高的救國原則。那便是民族的利害超過一切的利害。因為如果民族滅亡了。國家滅亡了。一切的利害都説不上。凡是中國人既然在着着以民族利害為前提的原則之下共同奮鬥。大家便得相互容忍。相互宽恕。抛棄無謂的紛爭。消除鬥戶的成見。各個人要具有這樣的態度。眞正的統一才會實現。在共同的生活目標與需求之下。大家固然會統一起來。團結起來。但是在這過程中。我們還須要努力。努力克服自己足以給予統一壞響的習性態度。我們一定要泯除成見。大公無私。與人推誠相處。大家懇擊地聯起手來。這是造成眞正統一的一個重要條件。此其三。 
　　我們極端地擁護統一運動。以上只是補充的小小的意見 
[日本議會宿將尾崎大逞詞鋒]  
　　責政府對華缺誠意　與德締約大惑不解　軍人干政危機潛伏 
　　［東京］衆議院議員尾崎行雄氏、為日本創設議會制度以來繼續當選之唯一議員、久守沉默、今日午後五時十分在衆院大會席上參加質問戰、關於立憲政治之本義及其運用、質問政府所信、同時披暦自己信念、會場空氣一時頗呈緊張、尾崎氏之雄辯如左、 
　　㊀今後國防費之增大、與國民負擔之過重、謂係情出不已、請問其根據若何、 
　　㊁至其不得已之理由、究由內至抑自外來、 
　　㊂此項不得已之情勢、倘自外來者則是陸是海、請加以説明、 
　　㊃無論自陸自海而來者、倘認為必須防禦、則日本一國亦未便担任、對於此事應請説明、 
　　㊄既謂之國防、則当有假想之對手、是否具有與對方同籌或同籌以上之力量、 
　　㊅余認為國防之安全感與充實軍備有所不同、政府之見解若何、 
　　㊆日德協定之結果、究應若何、若謂目的在防禦共產主義、然則防共究有若何効力、日德協定德國方面有利、日本方面不能認為有利、日本外交方針究欲向何方發展、堅持任何外交方針、 
　　又對蘇關係若謂非僅畏共產主義之波及、欲與之訂立互不侵犯條約、若訂約而彼破棄之、届時採取断然方針豈不可乎、 
　　又最為重大之對華問題、而中國所備者、實未知日本外交所為何事、故應表示確切之具體方針、以此對華、則中國胸襟亦為之開、至於滿洲、則為日本賭國運於中日日俄兩大戰役面獲得者、是以中國雖云收復失地、亦不必與之計較、但滿洲問題以外之問題、當不至不能獲得協調、倘眞能實行中日親善、則不徒作口頭禪而出之以誠意、中國亦必欣然與我握手者也、 
　　又所謂非常時期之語、現正流行、究竟何所指而云然、實不了解、歐洲眞遇危機、而東洋眞正之危機究在何處‵實無從考慮、滿洲事變後、國聯對日大呌其經濟絕交，而彼五十餘國對於日本有何能為、彼輩本國均處危局、自顧未遑、焉能對我、所謂隔岸觀火而今日之火還在隔印度洋之彼岸，故對外擴充軍備當無必要至於內部情勢、則日本帝國之內政確已遇其危機、林首相以次諸人固可打破內政之危機、且軍部方面偉人似非少數、非僅大臣、卽指導舆論之吾人積六十年之政治生活、尚未知有此種偉大人物以一當而指導一世者、誠未之聞也、倘以絕大之熱誠而指導政治者、則應脫去軍服挺身而來、吾人自當潔身聽其指導、若以集團之力或以武力為背景而許其容嘴於政治、則世上此種佳趣而毫無顧慮之事當屬罕見者也、 
　　老將尾崎演説至此、達一小時又四十分、在拍掌聲巾降台、林首相作簡單答辯後、松山陸相答曰、 
　　二三六事件實深惶恐、現正向肅軍邁進、此事之原因與動機、直率言之、當為青年將校不遵皇命　貿然决行者也、换言之、政情之腐敗與墮落是也、余决不以彼輩行動為是、彼輩行動之動機、則應視為他山之石者頗非淺鮮也云云、　　午後七時七分散會、（十七日同盟電） 
[昨日下午質問情形]  
　　［東京］十七日之衆院大會、因有尾崎行雄出馬之消息傳出、故傍聽席無立錐之餘地、議員亦極緊張、午後一時十五分開會、卽開始向國務大臣之質疑、由政友之松村光三登壇、 
　　產業統制問題 
　　謂一般之產業、須始終以民營為原則、如產業國有之國家社會主義則殊不可、如前閣之電力管理案應徹回之、林內閣之產業指導精神、究竟何在、日本之大體政策其由來亦不外原料資源之獲得與產業之自山確立而已、有參加世界資財再分配之世界經濟會議之準備乎、將日"滿"兩國打成一片之產業統制機關尚付缺如、政府有設帝國經濟會議之意乎、馬楊前藏相之匯兌管理法、招外國之疑惑、與國內以動搖、結城藏相有於七月三十一滿期之日撤廣該法之意乎、政府對於將來之物價作如何之觀察、結城藏相答㊀為確立日"滿"經濟統制起見、擬運用日滿經濟委員會、㊀所以削减燃料国策費者、為再检討帝國燃料公司案之故、㊀貿易行政機構改革案擬提出於本屆議會、正在研究、㊀物價騰貴之原因、固有通貨問題、然日本之通貨依日本銀行之處置、膨脹不致如是之甚、故無惡性膨脹之慮，㊀匯兌管理令實施之結果、現在對於二三之投機輸入業者雖有多大之不便、然對於一般輸入業者尚無不利之處、故目下無撤銷此令之意、㊀物價騰貴對策、不欲採過於人為的手段、當檢討各種之原因、講適當之對策、而維持物價之平淮、 
　　林首相答、 
　　對於產業雖感有加以適切統制之必要、然無將各種產業改歸國營之意、資源再分配之世界會議、各有機會當欣然參加、闡明政府之所信、 
　　今從對滿政策 
　　昭和會之守尾榮夫氏關於對滿政策、提出質問後、松山陸相答辯如左、 
　　"滿洲國"之現狀認為非以兵力、尚不能維持治安結城兼拓相答--- 
　　欲使"滿洲國"得到健全之發達、非僅為農業移民必須使各種優秀國民多數移住、余對於此事亦有同感、 
　　林首相答--- 
　　對滿政策須與治安對策平行、為得人和而安民心計、當以建設撫民對策為必要、 
　　河上質問四點 
　　其次由社會大衆黨之河上文太郎質問、大致謂最近日本為各種暗雲所遮蔽、要皆潛在於二二六事件之經過中、余認為應將此間之經過報告議會、靜候闕民之裁判、當為肅軍之捷徑、軍部當局之見解若何、又謂宇垣大將之組閣、有認為係妨害肅軍者、究竟肅軍現已進至若何程度、軍部當局動輒稱為肅軍起見、對於日本勞動聯合會員強求脫離、此乃自無憲法上之自由、 
　　軍部會發得小冊子、提倡救濟農村、以期確立廣義國防、但昭和十二年度預算完全與此項主張相反、軍部當局對於急迫之農村、有無讓出一部分預算之意、至察及修正之預算、則直接稅輕而間接稅重、此為加徵之根本方針乎、果爾則结城藏相为犧牲農村而擁護日本資本主義、卽其金融資本家之代辦人也、所謂結城財政·卽結城加以池田財政是也、五一五事件直接引誘之收買美元大家、迄今尚在、實為日本資本主義將來之重大關鍵也、世上呼為金融法西斯蒂之結城藏相、倘認為信念不如此、則請直率大膽表明其見解為盼、 
　　舉國一致、當此國難乃為克服時艱之第一方策、首相是否擁有與衆共議政治而行政之信念、雖不得而知、但庶政一新之根本意義、余認為須將帝國議會之權限擴充而強化之、首林之所信若何、 
　　松山陸相答--- 
　　二二六事件尚未審議完竣、故未便報告共經過、他日尚有盡情報告之機會也、宇垣大將之組閣、並無加以妨害之事實、陸軍業經推薦適任人員、但本人未肯授受、解散勞動聯合會係根據陸軍獨自之要求、以便肅軍者也、削減軍費別亳無此意、 
　　結城藏相答--- 
　　日本帝國現今迫於國防之急務、而國防之根幹尤以人為重、在此意義之下、安定國民生活實為最要、在同樣立埸擴充生產亦有必須、振興海外貿易亦為必要之圖、以此等情勢為根幹、而樹立財政之策、余認為非如此不可、余並非擁護資本主義者、卽在預算修正案中削減消費稅、較之削減直接稅者為大、於此亦可明瞭云、 
　　林首相答--- 
　　尊民意、順輿論、以期運行公明之政治、業在政綱上述明、自當與國民實行庶政一新者也、（同盟電） 
[日醞釀新政潮]  
　　政黨反軍部態度不變　政友因總裁問題內訌 
　　［東京］日本之新政潮、刻正在醞釀中、衆院昨日開會時、提出許多反對陸軍之冗長質問後、陸相杉山元將軍與陸次今井等諸領袖、卽於散會後、在會議休息室中集議、聞彼等决議對衆院反對陸軍之悄緒、取強硬態度、而置一月二十三日廣田內閣傾覆之前鑒於不顧、各政黨現仍竭力反對陸軍、顯抱謀使陸軍與海軍及全國分離之決心、觀察家預料、茍非政黨變更策略、陸軍不日復將提出解散議會之要求、（中央社十七日路透電） 
　　［東京］政友會內之革新派在鈴木總裁表示辭職之機會、要求立卽設立代替總裁之機關、開始猛然運動、企圖驅逐幹部派、鳩山一郎等接近鈴木總裁之一派認設立代行機關為鈴木總裁留任之前提條件、卽據政友會黨規、會內必置總裁而於必要時總裁得隨時設立代行機關、故現在設立之代行機關、不免有暫時性質、總裁辭職後、應以現在總務為中心、出幹部處理一切黨務、幹部派如此意見、與革新派完全衝突、革新派方面擬改正黨規成臨時蔑視黨規、主張設立代行機關、而有必要時不辭黨部分裂與幹部派相關、由此觀之、政友會暫以設立代行機關為中心繼續紛亂、（十七日同盟電） 
 
 

Page 8

 
 
[日藏相出席預算總會]  
　　説明預算修正案 
　　［東京］結城藏相於十七日衆院頸算紹會之第一日、説明昭和十二年度實際預算之手績問題、其要旨如下、昭和十二年度歲入歲出預算、現內閣無變更編成之餘睱、故不得已將前次撤回之預算仍舊提出、然政府認著踏廢前內閣之預算、準諸最近日本經濟界之實情、殊不適當、故於實行之際加以變更、此變更之中須修正預算者、一俟準備就緒、務必從速採修正之手續、目下提出議會之十二年度總預算、其金額歲入歲出均為三十億三千八百五十餘萬元，其中歲出方面、擬中卡使用二億六千九百廿餘萬元、歲入方面、前內閣所計晝之稅制改革及關稅制度之改革、亦擬再加以愼重之考慮、目下則依暫定的計畫、故歲入必有相當之减少、然十二年度實際之預算金額、歲入出歲均為二十七億六千九百三十五萬元、比前年度實行預算之金額、歲入增加四億六千三百七十餘萬元、歲出增加四億五千七百八十餘億元、兹先大體説明歲入之實際預算額、益普通歲入為二十億四千三百十餘萬元、此項提出之預算金額减少一億九千三百餘萬元、而比前年度實行預算則增加四億四千一百三十四萬元、其增加之金額、大抵依增徵臨時租稅創設新稅及其他之增收計劃、此增收計劃之內容、因增徵臨時租稅及創設新稅而增加者為二億六千九百五十四萬元、依改訂烟草售价而增加者為二千五百四十萬元、由特別會計編入一般財源收入而增加者為六千七百八十萬元、共為三億六千二百九十四萬元、此外因改計關稅而增加者為二千二百五十餘萬元、其次關於歲出囚鑑於最近物價騰貴之趨勢、依一面抑制政府物資需要之增加、一面和緩民間物資需要之主旨、故對於歲出預算之金額、中止使用二億六斤九百二十餘萬元、此項已説明者也、所謂中止使用卽不用年度內預算之意、其方法或中止事業或削减金額、或廷至後年度等、其中能修正者則修正之、又决定歲出預算中止使用額之時、關於充實國防振興產業安定國民生活等之事項、務採尊重其趣旨之方針、又特別會計歲出方面、亦中止使用相當金額、同時外地特別會計與一般會計相關、對於租稅及關稅收入亦加以變更、而特別會計歲出之中止額、形式土雖達相當之額、實際上合計一千八百餘萬元而巳、最後充當十二年度歲出財源而發行之公債額、其實際預算額、一般會計為七億二千六百二十餘萬元、特別會計為一億四千三百萬元、共為八億六千九百二十餘萬元、此項提出之預算額一般會計减少七千六百十餘萬元、特別會計减少千二百萬元云、（十日日同盟電） 
[英政府公布國防計劃白皮書]  
　　加緊擴充海陸空軍備　五年內需費十五億鎊 
　　［倫敦］政府頃發表白皮書、內容就國防程序有所説明、並規定軍事上大規模革新辦法共要點如下、㊀下屆糾財政年度內、海軍建造主力艦三艘、巡洋艦七艘、又航空母艦兩艘．㊁陸軍添設坦克車營．㊂增多空軍人員、㊃在本部及各自治領添開飛機場多處、（十六日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英政府今日所發表之白皮書、估計五年以內之國防及軍備費用、將達十五萬萬鎊、（十六日國民電） 
　　［倫敦］關於英國政府向議會提出擴充軍備增強國防事、白皮書已於今晚公佈、內載全部國防計劃甚詳、該白皮書稱、政府雖請求授權舉債四萬萬鎊、但此數亦無需完全用罄、惟在此後五年之中全部國防費用、依據最審愼之估計、至少需欵十五萬萬鎊、而所謂全部費用者卽五年中尋常概算之數、再加以四萬萬鎊之國防公債是也、該白皮書復提出此項新計劃必須施行之理由、得近年以來、世界各國軍備中之機械設備、在精密上已見無限量之增加、且最新設備及防空器械之需要固各國同之、而英國之領域四散分佈極遠、本國所需求於海外之供給、必須由海道轉運而來、凡此種種、均着重於英國之軍力、海軍以必需維持交通之安全、尤屬責任重大、而英帝國各屬地軍事重要地點防禦之近代化、亦屬國防計劃最主要之一項、白皮書次復圣於陸海空軍各個之需要、一一加以敘述、次論及後備製造廠之容量及本國與海外之防守問題等、並稱、刻英國所需要者、卽各項問題應以富有伸縮之辦法應付之、庶此後國際間情勢變換之後、或科學研究與發明加緊施用之時、能立卽加以變更、以求與環境相適應、 
　　關於海軍一項、書中稱、在此後數年之中、國家有不得不施行重大建築計劃之需要、除現在在建築中之八百萬鎊之主力艦二艘外、在一九三七至一九三八年之程序中、復須增築三艘、本年計劃中復將增建巡艦七艘及飛機母艦兩艘、自一九三一年起至一九三四年中、海軍建築程序每年平均數約在一千二百萬鎊之下、惟至一九三六年已增至五千萬鎊、而本年所需、尤將有急劇之增加云、 
　　陸軍方面擬再組縱坦克車二團、及相當輔助軍力、俾完成近代軍力、使能在戰場上作有效力之應付、並依據改進陸軍狀況之新計劃、維持費用佔據鉅之數字、而各部份之機械化、亦在加緊進行之中、圣於軍用品之大量存儲亦有相當計劃、俾戰事發生後數月之中、生產力尚未能增加之前、軍需資源不致斷絕、 
　　關於空軍方面、白皮書主張增築大量機場、並擬在國內外各地點增築活動訓練及其他空站七十五所、現英國空軍人數、已自一九三四年之三萬一千人增至一九三六年之五萬人、此數復須有極大之增加、 
　　白皮書中復有建築軍需軍用品潛伏存儲之計劃、以備不時之急需、此外復有所謂陰翳飛機製造廠者、可於緊急之時供給大量飛機、再則國營工業其與國防有關者、亦應設法使其不致因主要原料斷絕而廢置、故主要品之存儲如燃料等皆需資甚鉅者也、 
　　關於本國防守計、劃該白皮書載英國原有之領土軍二師、現已改組擴充、並將在各領土軍新兵募集地點增築領土軍團部若干所、此外則氣球掩護隊、亦正在增造氣球之中、民衆之保護如防毒面具之供給、救火器械之增加、皆屬防禦燒夷彈危險之重要工具、故均已在籌劃之中、至海外各根據地之防守，應增加防空之設備、各海外要港之高射砲及探海燈等設備之增加、均屬保護所需、而國內外海岸防守力之近代化、皆動需鉅資者云、 
　　該白皮書稱、"自政府開始擴充軍備之計劃以來、與此項計劃之範圍及速率有關之外間環境、迄今尚未見改善之朕兆、故政府認為在此現象之中、軍備建築之計劃一時尚未可减少或遲緩"云、 
　　該白皮書繼續、政府深信此種擴充軍備之計劃、於和平前途大有裨益、凡屬國民均應竭力加以贊助、故"英皇之政府雖對於此種軍備及其他防守計劃所需要之費用至抱遺憾、但確有不得不實行之覺悟、政府半因當前環境之壓迫、半因以往若干年來政府在國防上所需要於財政者較少、故今日有不得不急起直追之勢、惟以五年短期中彌補此項缺點之全部擔負、據加於在此時期內納稅者之肩、旣覺礙難實行、復覺殊欠公平而英皇政府之所為慰者、在提議將此項費用之一部分、攤諸較長之時期、深覺其循行之途徑、實充分純正也、"該白皮書復愼重聲明、在國防實力能恢復其安全水準之前、此計劃必需施行之、（中央社十六日路透電） 
[巴黎同情]  
　　［巴黎］今日巴黎人士感覺英國國防之偉大努力、定可發生有益之効果、英國不欲使海洋自由從成空語之行動、現受法人之歡迎、英國之軍備程序、雖表示其僅能以至少數之軍隊置入疆場、惟其使軍火有巨大準備之方案、巴黎稱之為深謀遠慮之戒備、（中央社十六日路透電） 
[羅馬驚訝]  
　　［羅馬］英政府下大决心、彌補其軍備之缺點、意人對之、印象甚深、且以其所需之經費、為數頗巨、為之驚訝不置、皆覺英法兩國現正將軍備競爭提至至高之程度、而使較貧之列強望塵莫及、意人今皆以軍備競爭繼續進行所臻之程度為懼、（中央社十六日路透電） 
[柏林疑懼]  
　　［柏林］德政府發言人今日評論英國之軍備程序、謂德國並不否認英國將其軍備擴張至其所視為必要的程度之權利、僅要求德國亦應享此同樣權利耳、惟德國深信英國之地位、遠不若德國之危險、今乃若是大舉擴張其軍備、殊不解其意旨何在、故政界今皆互問曰、"凡此舉動、將達到何種地步乎、意法蘇俄等國、其將不步英之後塵乎"、（中央社十六日路透電） 
[日本關心]  
　　［東京］日本海軍界人士自英國公布擴充軍備計劃之後、已自承其極為關心、並將切實注意此後之發展、彼等對於英國之决定增築主力戰艦三艘及巡艦七艘認為係德國海軍擴充之反響、並預料美國此後亦必將施行擴大計劃以與英國計劃相抗衡、但日本之海軍並無與英美求均等之企圖云、同一方而復稱、日本之目的、僅在以不受威協不施侵略為原則之獨立恭礎上充實其軍備、惟日本之軍力、必須能對於遠東和平及太平洋西部職權之維持應付裕如、惟所謂軍備者、僅有共相對之價值、今英國既舉行鉅大之建築計畫、而美國勢將追踪而前、則日本將來或將受環境之壓迫而不得不急起直迫云、（中央社十七日路透電） 
[英國防公債案提出下院]  
　　昨開始辯論 
　　［倫敦］自英政府白皮書公佈之後、英國國防費鉅大支出、遂成為議會休息室談話之重要資料、政府方面深信此項偉大之策略、必能得擁擭政府者普通之贊助、但反對派則覺賦稅之大增、將為不可避免之事、因而表示悲觀、關於此議案之辯論、今日卽將關始、為時兩日、屆時財相張伯倫將提出關於國防公債之決議案、並聞勞工黨最重要之非難、將為白皮書中對於國防、並未提出任何調節計劃云、（中央社十七日路透電） 
[美中立案]  
　　勢將提早通過國會　海軍保持對英均等 
　　［華盛頓］英國籌募國防巨額經費一舉之影嚮、將使美國會提早通過中立議案、國會議員多謂假使無驚恐之英國若是大擴隊備、則歐洲局勢必確有爆炸性、非官場各界皆料美國海軍將繼續維持其與英國均等之地位、惟在美政府與鋼業製造家目前爭案之報告未發表之際、大約不致宣布此種决議、按自鋼業製造家停止以鋼料供給美海軍造船廠後、美國造艦程序、已為暫告停顿矣、（中央社十六日路邊電） 
[英皇加冕後鮑爾溫傳將引退]  
　　由張伯倫繼任揆席 
　　［倫敦］羣衆初信首相包尔溫將留职、至議會夏季休會終止之时、但政界今皆一致以為包氏在英皇加冕後卽將辭职、幾可預决、又樞密院大臣麥唐納與法相海爾珊子爵亦有乞休之意、海爾珊因上年體常不適、麥唐納則因患目疾頗感不便、如包氏辭職、則財相張伯倫將繼其任、自不必言、惟財相一職將屬何人、衆説紛紜莫衷一是、海相賀爾內相西門似最有望、第衆皆以為西門將晉封貴族而繼海爾珊為法相、果爾則商相作錫曼有入財部之可能、其為人甚穩健、且為衆所愛西門若掌財政將牽涉特別問題、故恐不能實現、閣員之將更動者、豫料尚有陸相古柏與勞工大臣自朗二人、衆並料如麥唐納告退、則張伯倫將羅致國民工黨一員入閣、以維持內閣學國一致之性質、今唯一可决者、张伯倫成竹在胸、凡其所欲為者、自將有甚明白之動議也、（中央社七日路透電） 
[不干涉西班牙內戰調整會工作進展]  
　　通過小組會兩決議案　禁志願兵本星期六起實施　海陸監察計畫葡提出保留 
　　［倫敦］不干涉西班牙內亂調整委員會、今日午後舉行全體會議、當將小組委員會日昨决定两案、予以通過、卽㊀禁止志願兵派往西班牙辦法、定於本星期六日、卽本月二十日起、實行生效、㊁不干涉辦法之監察計畫、定於三月六日起、實行生效、本日會議、歷時頗短、德代表卽駐英大使里質特羅浦、首先發言、宣布德國接受上項辦法、嗣由意代表、卽駐英大使格闌第發出同樣宣言、並用譏諷口吻、述及英國各報所載消息、（卽謂關於禁止志願兵辦法、所由成立協定者、係因法代表在小組委員會中、表示強硬態度之故）倘代表蒙德羅繼格闌第發言、對於禁止志願兵辦法表示接受、但對於實施監察計畫一節、則提出保留案、關於此層、樂觀者、以為葡國僅將暫時置身事外、一俟監察計畫實行之時、終當參加其事、特悲觀者則謂、葡國對於監察計畫、恐將始終保持反對態度云、（十六日哈瓦斯電） 
[瑪德里東南一場惡戰]  
　　叛軍三度猛攻　均被守軍擊退 
　　伐倫西亞　據西班牙政府方面消息、瑪德里東南廣二十哩陳錢之大戰、現已入於第二星期、瑪德里似將成第二凡爾登、政府宣稱、叛軍在已往劇日之大戰中、死傷之數達六千人、大戰刻右俯瞰阿根達橋之高原進行、政府軍現仍堅守該橋、據政府軍所得之照片觀之、死傷之叛軍中共有德人二千名、同時聞比斯開陣线數處由地之雙方防兵、每夜輒會集環繞營火唱歌行樂、與瑪德里陣线之军隊苦樂大相縣殊云、（中央社十七日路透電） 
　　瑪德里　國民軍昨在玛德里东南面哈拉瑪城一帶、連續進攻三次、攻勢殊為猛烈、但均為政府軍所擊退、逆料政府軍、當於本日舉行反攻國民軍昨日三次進攻、情形如下、第一次國民軍先以砲隊轟擊、歷時甚久、翤卽以坦克車衝鋒、而由步兵隊機之突進、各該步兵隊均使用自動軍器甚為犀利、雙方戰聞、歷兩小時之久、猛烈異常、但政府軍屹然不動、原有陣地、未有變化、未幾、國民軍久舉行第二次進攻、但此次未有坦克車衝鋒、卒被政府軍所掃擊、而未得逞、國民軍當卽整頓部隊、作第三次進攻、但其結果又被擊敗、（十七日哈瓦斯電） 
[瑪港空前浩刦雖民顚沛流離]  
　　伐倫西亞　西班牙司法部長奧利凡氏、奉政府之命、發表報告、敘述瑪拉加居民十萬給人為選叛軍逃至阿爾米利亞時所受之痛苦、奧氏稱、此次避難場稱歐洲歷史上未有之人類浩刦、常難民在逃往阿爾米利亞之途中、曾受軍艦之砲轟·飛機之炸擊·坦克市上機關槍之掃射、沿途死屍枕藉、難民多人因步履維艱、先將其兒女縊殺、以免落於法西斯黨徒之手、繼乃以首觸石而死、或臥於道中、為載重汽車輾斃、並有許多兒童與其父母相失、而為羣衆踐踏殞生、另有若干難民因力不能舉步、乃作膝行、其過處輙留有血跡、加以飲食奇缺更增痛苦、難民旣抵阿爾米利亞、因不能兌得宿處、多臥於道左云、（中央社十六日路透電） 
　　阿維拉　按之最後消息、政府軍在退出瑪拉加港之前、曾槍决人犯達一萬餘人之多、該港自入國民軍手中、居民衣食兩項均感匱乏、已有輪船多艘滿載衣服糧食開抵該港、以資接濟、（十七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
[國際聖餐會在菲舉行] [  菲律賓通信]  
　　加入五十餘國代表赴會甚衆　菲移民部竟阻礙我代表登岸　駐菲總領事已向移民部抗議 
　　菲律賓為東方惟天主教國、蓋受西班牙三百年政治之管轄、與教化之熏陶、除南方少數回教教族外，餘均為天主教徒、現在總統與副總統及政界要人、皆信仰天主教、私立大學、如聖道瑪·雅典：聖迷撈·撈撤等、具有數百年或百數十之歷史、皆為各教院僧侶所設立、至在東方教士階級、亦以菲鳥為最尊、計有宗座代表一、總主教二、主教十、副主教一、牧監二、本屆國際聖餐大會、在菲島首都岷里刺舉行、因菲律賓為新興國、而且交通利便、商業發達、氣候溫和、風景秀麗、兼有天時地利也、 
　　該會原訂二月三日開幕、在新乘凉地建設偉大會場、可容十萬人坐位、設備費近十萬元，場中縣數百盞鉅熖電燈、掛數十架播音機、自三日下午開幕、至七日下午閉幕、每天夜半一時後、各信徒皆赴各教區行彌撒禮、至早晨六時下午六時、則皆赴大會埸行大彌撒禮、訂四日為婦女日、五日為男子日、六日為兒童日、七日為大衆祝福日、舉行遊行時、有十餘萬信徒加入、每次開會因信仰上約束、皆靜穆嚴肅、諸善信有長跪一二小時、以接受諨音者、在未開會以前、各城區及鄉鎮古色斑斕之禮拜堂、情髹漆一新、又得政府極力提倡、在開會期間、各機關各學校、皆停止半日辦公、居宅窗前、各大街道電燈桿、皆掛美菲國旗及會徽隨風飄揚、各汽車倘插美菲小國旗及會徽、馳驅於大道康衢中、各教徒則以盛會難逢、更興高彩烈、任意開消、在所不惜、故大會場中近演講臺之六人坐位、有訂至五百菲幣者、 
　　在素住二十餘萬居民之岷里刺、忽增犬批旅客近五六萬人，（各外省教徒亦多來首都朝聖）種種食品、求過於供、酒樓茶館、無論大小場面後至者卽無立足地、而尤以旅館業、更無法推廣至適當需要、故由歐洲開來意艦、由美洲開來俄國皇后船、由厦門開來安慶船、由爪哇開來十二港船、皆特泊港內四五天、作諸代表團臨時旅社、待閉會後、各代表國卽就原船回國、其艙位為優待起見、聞皆特別减價、 
　　我國代表、若上海陸伯鴻·南京于斌等、在天主教中品級甚高、賜有爵位、在未到時、郭順總統會函請甚下榻總統府為上賓、不料一月二十日、同各國代表首一日到岷里刺時、於七點半抵碼頭、我駐菲總領事及華僑歡迎團到碼頭歡迎他國代表皆高視闊步、揚長登岸、獨我國陸于諸代表、移民部欲留在新客拘留所、查騐護照並審問口供、然後放行、否則每人須一千元擔保金、經總領事再叫交涉、並聖餐籌備會總主任出為證明、亦不得移民部之原諒、由七點半遲延至九點半、結果、由總領館名交暫時擔保上岸上帝以平等博愛為宗旨、我國代表、偏受此不平等待遇、誠使僑胞痛心於國際地位之低落也、 
　　此籌關係國際地位之事、自不容輕易放過故事後總領事再函移民部提出交涉、大體上分為兩點、㊀中國朝聖團團員執有第六項入境證書、經美領事嚴密查明、何以每名尚須勒令交一千元之擔保金、實属過份而悖理、㊁干陸諸代表為天主教高級領袖、險執有上海美領事之簽發證書外並穿懸較袍徽章、表示其在教會職位崇高、又經聖餐头會籌傭處代表認明、而尚須阻難兩小時之久查美國拒絕華人入境之精神、僅在拒絕華工、華人旣執有相當證書、而非工人、卽不應阻其登岸、且于陸等職位甚高、亦應受相當敬禮云、 
　　總之、自移民局移交勞工部管理圣華童入境大事挑剔、不圖竟辱及關係國際地位之我國代表團、可見菲人聲聲與我親善、改善移民待遇、（實在現移民律益加嚴厲）是表面上敷衍耳、 
[鄂沿江比餘縣民衆反對湘省堵塞洞庭]  
　　鄂人生死所關不能不爭　聯名電請中央立予制止 
　　漢口通信、關於湘省修築天祜垸、侵佔洞庭湖面百分之十三、使江流四口、同被堵塞、曾引起湘鄂兩省人民之責難、而鄂省沿江二十餘縣、尤為生死所關、更難坐以待雜，今日二中餘縣全體機關法團、聯合通電、堅决反對、並電請中央立予制止、原電如下、查湖北地勢低窪、長江直貫首尾、沿岸二十餘縣、以堤為命、自九穴十三口故道不可全復、僅賴現存之藕池松滋·太平·調弦四口、引水分入洞庭、稱殺澎湃之勢、近年洞庭沿邊灘地居民、築隄興墾、瀦水之地漸少、而湖北潰隄之禍漸多、民國二十年、蔣委員和提議、廢田還湖、可謂片言居要、功在萬世、蓋上列四口流量洪水時、每秒三七·一○○立方公尺、瀦於洞庭、匯合九水由城陵機以入湖北境內之長江、正合禹貢故道而鄂之二十餘縣、與湘之安澧南華各屬水患、均可稍紓也、乃近聞湘省人民、擅築藕池口內之河流、以冀占湖為田、不特與廢田還湖之策恰相反對、卽按之歷史現勢及國家法律亦極端遠反、禹貢岷山導江東別為沱、又東至於澧、過九江至於東陵、按水自江出為沱澧、卽今澧縣、九江卽洞庭、以九水所匯得名、東陵卽今巴陵、現在沱江旣淤、而藕池等四口、猶不失往日東分江流以出巴陵之作用、難水位極高時、於洞庭新淤之田、間有小損、而門口漸高、江水稍降、卽不能分流人口、若再築堤堵塞、則所利者、僅極少之洞庭淤地、而湖北受害、直至二十餘縣之多、此按江流之故道及現在形勢之利害輕重、不應堵築者一、河流為國家所有、不容人民占據幾更、故堵塞水道之罪、刑注著有專條、卽就民法而論、水流地所有人、亦無自變更其水流、或寬度之權、四口為天然河流、湘省人民何能祕為私狗、今乃違法塞流、使湖北失洞庭瀦水之利、單受湖南全省洪流下注之害、設鄂人效尤、於荊河腦中淤洲、建設支水巨壩、使城陵磯河之水，不能向東北暢流、試問政府是否制裁、湘人能否容許、此按之法律、不能堵築者二、總之湘鄂兩省土地人民、同録屬於國家政府、自應一視同仁、不容湘人以鄰為壑、謀私人區區之利、使湖北二十餘縣之國賦民命、全付波濤、至於四口之如何疏通、廢田還湖之如何實施、及荊腦以下之江床如何疏濬、政府諒有成算、兹不贅凟、事關鄂人生死、情勢追切、伏祈鑒核、迅圖制止、不勝呼號待命之至、（二月十五） 
 
 

Page 10

 
 
[崑山]  
　　勸阻演戲被毆 
　　邑屬每六區菉葭浦村農民、於廢歷春節、集資開演神戲、為該鄉保長吳彥貞所悉、前住勸阻、詎知一言不合、卽蜂擁將吳保長毆打受傷、報經該管陳墓警察所、將肇事之朱永年等六人、拘縣訊辦、 
　　召鄉鎮長談話 
　　縣政府為健全保甲祖織、促進地方自治起見、定廿三日起、分批召集全縣鄉鎮長、來縣談話、此次談話要點、注意於地方興革事宜之進行、如有心得及困難處、可盡情瀝陳、以供參考、而資改進、 
[蘇州]  
　　槍决太湖劇盜 
　　吳江江浙水警聯防處、於去年十一月間派探來蘇、在盤門外捕獲太湖積匪任彩鳳一名、解往吳江、訊據供認行刦江陰陳姓、無錫張姓、東山陳姓等數案、認為罪大惡極、判處死刑、呈奉軍事委員會核准、於十六日綁赴吳江縣東門外執行槍决、 
[常熟]  
　　拓寬幹路績動工 
　　本邑拓寬城市第一幹道、已規定自南門城起經縣南市心·西衖、而達北門城、一律拓為十公尺、北門大街全部、已於二月一日動工，大多告竣、日內可望先見康莊、其他部分、以廢曆年關係停止多日、現已過五路日、水木工入、卽繼續工作、進行第二步、卸去西弄、至北市心准自下月開工、如郵政局、電報局等巨大機開商號、已覓得遷處、其南北門之建造工程、决照蘇州葑門式樣、改為六公尺、已由壟鳳記得標、全綫工程、約於四月底可望完成、從此外來汽車、可穿城直達北郊、 
[無錫]  
　　麗華布廠大火 
　　本邑城中映山河麗華布廠、係邑人程敬堂唐襄廷等合股創辦、規模宏大、歷年營業、均日盈餘、去年舊歷年底、總計盈餘十餘萬元、最近該廠新進大批棉紗、準備作半年之用、詎於前（十六）日深夜十二時許、一樓經車間貨房、突然失愼、當時廠中全體職工、均未知覺、迨聞警鋼起後、始從夢中驚醒、卽由窗口逃出惟火已冒穿屋頂、霎時間火光燭天、蔓延全部、不可響邇、各段救火會聞驚、均紛紛驅龍到場灌救、無奈火熖猖熾、一時不易熄滅、迨至二時許始熄、惟該廠除全部房屋焚燬外、內部機間、計有鐵機三十架、電力機四十架、拉手機二十餘架、以及經緯機等、悉付一炬、總計損失在二十萬以上、事後讓廠董事經理等、在門市郁會商善後、當夜卽分電上海批發處、及有關各方、聞該廠生財等項、曾保有火險七萬元、故尚無大礙 
[溧陽]  
　　演馬戲肇慘劇 
　　有馬戲班者、乘廢暦新年、來溧奏技、借邑東公園隔河曠地上為場址、並向當局備案、惟一河之隔、非搭橋不能通行、乃僱木作劉昌高、承包木料工資共計四十元竣工後、經建設科勘過、卽開始營業、數日以來、往觀者踵相接、詎於十六日上午十一時許、該橋因橋板過薄、行人過多、轟然一聲、橋卽中斷、橋身亦隨之圯坍、一時落水者百餘人、幸經趕救尚早、當時救起甚衆、旋復僱小舟一艘、從事撈救計受傷者六七人、當舁往縣立醫院醫治、一面仍在打撈有一鄉人帶來小孩二捧、亦在過橋時落水、雖有一孩得救上岸、尚有二小孩、仍無下落、有少數鄉人覩此認為推原禍始為馬戲所讓成、當將布蓬撕毀一空當局聞訊趕至、見已肇禍、立將揭毀布蓬鄉人帶縣拘押、據聞此次馬劇來溧開演、與某機關有所妥協、而橋身如此浮薄、不知過問、致鬧此慘事、各關係人應負相當責任也、 
[鎮江]  
　　籌設大規模絲廠 
　　蘇省鑒於蠶絲事業之衰落、謀復興斯業起見、自二十三年秋季起實施蠶絲繭行統制、三年以來、品質產量、已日見進步、絲廠蠶戶不復如前之消極悲觀、而重感蠶絲之興趣、雖絲繭價格、以世界市場之關係、未能恢復舊觀然秉此前進、不難使本省蠶絲事業、重見光明、惟是繅絲方面、雖以各廠之努力、期以相輔而行、然製絲機械之改革、所費較鉅、茍非目光遠大、資力雄厚者不易進行、且商業經營、對於品種絲質之關係、殊鮮有大規模之實騐與研究、在提倡獎勵之宗旨上、似亦不無缺據、故本省建設應於二十五年及二十六年度、蠶絲改進事業費內、各列入預算十萬元、創設一省立繅絲廠、為發展江北𧕜業計廠址擬設鎮江第一區永東鄉金山寺附近、設備經費定為二十萬元、購新式多條回轉繅絲一百八十部、其經營方針、除省撥資本外、應有獨力之經營、不受有欵之補助、是以全年工作、擬以百分之八十為商業經營、百分之十為試騐研究、又百分之十應本省合作社之要求、而為其代繅、整個計劃、業經省府會議核准、建廳現已派員積極籌備、决於本年上半年內實現、 
[南通]  
　　田賦徵起九十萬 
　　通邑田赋歴年積欠甚多、經縣府組催繳欠賦委員會逐戶擠徵、截至二月十日止、新舊田賦、共徵起九十萬元、刻地政局、已將田地登記辦竣、本年地價稅、卽可照冊征收、今後征稅可免除種種困難、 
[杭州]  
　　浙邊悍匪均就擒 
　　衛常開遂淳壽六縣交界區勦匪指揮部自十月開始圍勦後沒獲勝利、殲匪甚多、十三日有富滿山流竄股匪百餘名、槍八十餘、由遂安西北境南竄、魯指輝據報後、密令李唐兩團各派兵一部分、路埋伏、包圍要擊、生擒偽連長一名、斃匪五六十人、繳槍三十餘桿、救出肉票及俘匪甚多、又匪偽中心區委老朱（卽朱學鑫）為著名兇悍之匪、現已在壽昌邊境捕獲、解縣訊辦、又壽昌著匪余大兵、亦已就擒、嚴辦以儆、 
[湖州]  
　　雙林鎮發生綁案 
　　雙林鎮東柵洪橋堍張公和米行、於前日下午八時許、突來匪徒數人、手持木殼槍、口操雜音、闖入行內、將行主張和成綁架、擁入預伏附近之江北船中、向練市方面疾駛而去、事後由該行夥友報告該鎮水陸醫士、䐴保衛團立即派隊乘碧湖汽輪追趕、亦無匪跡吳與縣政府得訊後、黃兼縣長於咋日下午乘湖安巡艦前往、親至該行察勘、並查得張和成之弟張仲南涉有嫌疑、乃將其帶縣研訊 
[紹興]  
　　妨害水利請救濟 
　　杭甬鐵路、現正興築經過紹縣境內之一段、因為倫减工程起見、竟堵塞運河、繞闢小江、及沿路遇着橋樑之處、動輒填塞原河迂折曲港、以致全縣水流、不能宜洩將來有水患、勢心壅滯淹沒、易成巨災、經縣商會農會等各法團、於十五日午後聯席會議、討論救濟辦法、决定由各法團縷陳鐵路建橋計劃妨害農用水利、呈請縣附轉電省部救濟、並先通知工程處、暫行停止工程、一而逕電省府鐵道部、請將直流河道、弗使曲折壅滯水勢、橋樑闊度、尤須依照沿线公路橋樑之標準、予以加寬、 
[蕭山]  
　　文昌閣全部焚燬 
　　簫山聞堰下埠文昌閣、係清季邑絏黃斯馨所建造、今已五十六載、不料於本月十二日九時、該殿西首侧屋、突肇焚如、直至十二時始熄、文昌閣全座焚燬殆盡、內有管廟老媪年已七旬、亦葬身火窟 
[福州]  
　　劉含章返閩視察 
　　部派來閩視察司法專員劉含章字仲纘、閩侯人、為司法界耆宿、久任最高法院庭長、此次奉派旋閩、連日由高等法院童院長杭時、引導閩省各司法機關視察已畢據談、回閩視察司法此為第二次、往歲于鄭曉雲長高等審判廳時、亦曾一度旋里、當時因司法經費支絀、機關獄所因陋就簡、此次重來、已煥然一新、卽民刑庭檢察處辦案、亦甚有精神法院內一切佈置、亦極有條理、足徵童院長之法治修明、建設努力云 
[來函]  
　　逕啟者、二月十四日貴報崑山通訊"復吸調驗行賄案"新聞中、有烟民高仲良經人檢舉後、發交縣立醫院調騐、情虛恐慌、卽託袁克恭與該院包車夫薛阿根密商行賄等語、核與事實不符、緣家父高仲良、於二月二十一日入崑山醫院調騐後、院長陳犬衡、於二月六日主使在院調騐烟民袁克恭、向國士接洽、謂如肯化錢、卽可給以無毒無攏艦定書、早日繹出、否則亦須謂其有毒有癮、國士當卽交伊一百元、詎交欵後兩日、仍未見家父出院因回袁詰問、則謂適與院長包車夫薜阿根接洽、須再籌一百五十元、方可釋出云云、國士無洗籌欵、焦急非常事聞於家叔邦英·姑丈周天度甚為震驚、謂國士年幼無知受人詐欺、並森圖揭破黑幕、以便檢舉計當卽將計就訐、於袁克恭二次來家接洽時假意殷勤招待、一口應允、但詭云一時手頭無欵須赴城籌措、於翌日（十日）借袁克恭等至城、在半繭園茗敘、隨卽招陳人衡之包車夫薛阿根前來傳話、一面密報縣警察局、派醫士到埸、將袁拘往薛則逸去、後亦拘到、由山局錄取供詞、解送司法辦理、當庭收押究辦、此本案經過之大略情形也、相應據實函達、卽希貴報、此函在來函欄內披露、以昭核實、無任公感、此致申報館主筆先生、崑山縣第七區正義鎮中市高國士謹啟、二月十五日、 
 
 

Page 11

 
 
體育消息 
[滬華人足球隊昨敗於港聯]  
　　結果六比零滬隊今日赴廣州 
　　中央計審港十七日電滬華人埠際足球隊、十七日下午四時、與港聯隊作表演比賽於加路連山球場、渭隊因李甯等受傷未出場、陣綫零落、上半時迭被小告山奴李安納拖拔射進四球局勢成一面倒、下半時港隊胡禮攻陷一城後、竟由門將羅闌士主踢十二碼罰球、再登一記、結果零比六、渭隊慘敗、該隊定十八日赴省作表演者、 
　　（香港特訊）第一屆滬港華人埠際足球賽、於十四日下午三時半在加路運山球場舉行、球迷觀戰者異常擁擠、統計約有八千餘人之譜、情形異常熱鬧、是日天氣嚴寒、冷風刺骨、足迷觀戲者未見有畏縮之狀、戰情平淡、乏精彩表演、上海隊因陳鎮和·孫錦順·李義臣等不睱抽身爾來、實力異常簿弱、竟不堪一擊、致以一比五之成績、遭香港隊／慘敗、上海隊是日表演失常、觀其實力、不及本港尋常乙組之長勝軍海軍隊也、兹將比賽戰情紀錄如下、 
　　作戰經過 
　　時屆葉九皐出場執法，港隊揮軍進攻、然因過於客氣、良久未開紀錄、黃美順眼看不過迭放冷矢、向滬隊威脅、未幾、李惠堂乘張滿榮傳球之便、出二十碼外、將球盤定、命射中的先聲奪人、詎港隊勝後、又不進取、卓石金且負傷離塲、由楊水益替補、爾來我往、遂为滬隊所乘、許竟成見機而作、用高射砲向前方輸送、譚江柏本擬躍高救球、詎包家平慌忙過甚、出而搶險、反身不及、遂為難斗文衝進一只、成一比一、其後張滿榮楊水益各建一功、港隊遂以三比一佔先、 
　　休息過後、下半場繼續作戰、張榮才大顯身手、擋過黎兆榮斜射後、一個鴿子翻身、又將楊水益所射之球擋出、頗獲好評、未機李惠堂破關直進迭過重防、張榮才出而搶救、李乃演出生平絕技、將球挑過張榮才、潦淮綱寫、戴麟經不住雌伏、大舉反攻、詎為譚江柏所阻、終難見效、旣而劉始讚在禁地犯規、黃美順主踢十二碼罰球、球中張榮才反彈而出、美順乃趨前績射又告中的、其時李甯許竟成相繼負傷離場、山蔣紹祥王克厚替補、各無所獲、港隊遂以五比一奪擭本届錦標、 
　　歡宴情形 
　　當晚八時、本港華人體育協進會、假廣州酒家、舉行　　大會、到者除主方協會委員長蔡惠鴻、副委員長謝雨川、前委員長顴成坤、及各委員、及主賓全國協會代表蔣湘青、各隊員一行外、有本港足球總會主席文拿氏、東華醫院主席、保良局首總理、及各界人士百餘人、酒過主巡、蔡惠鴻致詞歡迎、蔣氏致詞答謝、至十時許始盡歡而散、 
[上海籃球委員會議]  
　　今晚在大中華舉行 
　　上海籃球會委員會於今晚六時半、假座四川路大中華酒樓開會、對論會內一切重要事宜、會員余衡之·張國動·陳昺德·黎寶駿·凌希陶·沈昆南六君、均希撥冗蒞臨共策進行云、 
[中青籃球今日秩序]  
　　美最時對五騎（商四）五時半　章華對商工（商二）　六時一刻 
　　友隊對中友（商二）七時正　合　衆對招商（商一）七時三刻 
[上海籃球會甲組甲部辛隊奪得錦標]  
　　昨三九比三四勝麥令甲　麥令乙得甲組乙部冠軍 
　　辛隊昨以三十九比三十四擊敗麥令甲、完成上海籃球會甲甲組秩序、以五戰五勝之成績、榮膺錦標、昨晚之戰、表演輕巧·。頗饒興趣、辛隊因皆南部耀雅出任中鋒、為得勝主因、麥令則因過分小心、而洛克·勃利齊二人、又被嚴密監視、全隊失去重心、而少獲分機會、在技術上昨日之辛隊、確在麥令之上成績如下、 
　　上海籃球會回復旦暨南兩強隊之不參加、辛隊乃招致該兩隊中之重要份子、早具奪標决心、加以信通放棄錦標觀念敷衍門面、是以麥令與辛隊成為對峙局面卒以辛隊陲容鞏固、表演生動、獲取寶座、 
　　現甲組秩序、尚餘麥令對五龍一場决定亞軍名次、形勢如下、 
　　辛隊麥令之戰、八時牛開賽、中國觀衆約三百餘人、自問達雲打開紀錄後、麥令頗示活躍阿派達加屢次中的、五分鐘內以七比四佔先、馮念華州擲兩中、以八比七超出、康登亦還二球、又成十一比八、使辛隊暫時屆代固達雲再造優勢（十二比十一）、轉瞬間又失去三分、在極力掙扎中、成十四比十四、及十六日十六馮念華罰中一分後、辛隊從此躍登衾席、上半時以二十三比十八勝 
　　再戰聲中麥令頗見振作、惟後衛得球後之死樣活氣、徐步前進之態、使比賽减小热烈情趣更以篮下防衛森严、活勸不得而辛隊進退迅速、籃下衝馳、亦甚動人明眼人已可揣測最後之勝負矣、故麥令雖逞一時之能、終少得分機會、除一度成二十九比二十七之接近比數外、辛隊常以五六導前、二十八日三十三時、為辛隊獲分最亘之周偉雲、難以四次犯規罰出、而麥令終未能掀起波浪、平反局勢、終以三十四比二十九仍以五分受挫焉、 
　　麥令乙隊昨以四十八比二十四勝鷹隊、上半時為三十一比八、該隊以六戰六勝、完成甲組乙部錦標、 
[西青排球結果]  
　　今日男子甲組開始 
　　昨賽成續　㊀工部局女中勝四青黑隊、十五比九、十五比十、十五比一、總結四十五比二十、㊁蘇壳爾騰阿純雪白隊、十五比二、十五比七、九比十五、總結三十九比二十五、 
　　今日秩序　㊀俄軍對西青（乙二）、七時一刻、㊁海青對蘇壳爾（甲組）、八時正、 
[早大足球隊定期來滬]  
　　四且十三日離神戶　在滬預定比賽五場 
　　同盟社東京十七日電早稻田大學足球隊、决定應上海日本人俱樂部、與日本新聞社之招聘、定於四月十三日由神戶乘上海丸扑滬、預定在滬留居兩星期、與上海外僑、同文書院、及中國足球隊等舉行比賽、 
　　早大足球隊、預定在瀘勾留二星期、比騫五嗡、巳决定者為同文書院及西商、其他三場或為法商、勞逸爾、反東華、聞早大為日本大學足球隊中之動旅云、 
[裁判會籃球判裁員揭曉]  
　　錄取百智傑等八人 
　　上海中華運動裁判會舉辦之男子籃球裁判員考試、經該會籃球委員評定筆試口試實習三項、測驗成績及格者八人、准予正式錄取為該會男子籃球裁判員、兹將名單錄下、宣智傑蔡其仁·陸鍾愈、朱棠生·黃國堯崔啟寶·倪孝本·華鳳岡 
[社會局舉辦三届二萬公尺競走]  
　　定下月七日在市中心区舉行　二十日起在市一體育場報名 
　　上海市社會局為提倡市民體育起見每年舉辦競走一次、本届路程已延長為一萬公尺、定三月七日在市巾心區舉行、並定本月二十日起至三月十日止、在市一體育場報名、兹特將參加須知及路程圖探錄如下、以便願意參加者練習、 
　　㊀起點、市中必區翔殷路復日入學門前集合、點名起步、㊁終點市政府、㊂路綫目翔殷路復旦大學門前起步、經黃興路、控江路、馬玉山路、觀音堂路、軍工路、浦西路。闌殷路·淞灡路·政通路·國和路．府西內路·至市政府門前止、計程二萬公尺、㊃距離、以亞拉伯字碼1·至20分全程為二十階段、每一階段為一千公尺之距離㊄資格、凡本市市民曾代表參加全運會·世運會要及以體育為職業者外、年滿十八歲以上之男子、均得參加比賽、㊅報名處南市大吉路第一公共體育場、㊆、報名日期二月　日起至三月一日止㊇、保證金、報名時每運動員須繳保證金國幣三角、領取號布、會畢憑號布在市體育場發　、遺失號布或報名而不到者不還、㊈賽規、（一）比賽時應完全按照所定路綫前進、如有走錯路綫應仍回原錯處重走、途中不得踏上行人道、或請人扶持、或阻礙其他運動員前進、（二）運動員胸部須挺直、二臂自由擺動、兩目前視·跨步時須用足跟與足尖但前足跟未抵時、後足尖不得提起前足抵地時、膝蓋須挺直、（三）號布每人一·力須自備別針、置胸前四角別牢、㊉賽期、三月七日上午九時舉行、㊉㊀照料人、各運動員應通知照料人在休息處（市政府食堂）等候、不準隨同運動員在競賽途中伴走、擾亂秩序、㊉㊁錄取人數、以報名參加運動人數錄取百分之十為標準、㊉㊂判决、比賽事宜、由總裁判主持之、凡總裁判之判决、運動員不得抗議㊉㊃休息處、各運動員到達終點後、須到休息處休息、本局略備氽點、預備運動員取用、不得在終點處徘徊、俟全體運動員到齊後、同往給獎處領獎、 
 
[港滬兩隊合影]  
[中英擊彈第三日丁明毅勝柯木洛夫]  
　　六百比三一九超出二九一分　今日下午張英達出戰克拉克 
　　中央擊彈賽、昨爲第三日、原定由丁明毅及勃克爾出場、勃克爾因病臨時乃改由柯木洛夫出席庖代、比賽結果、丁明毅勝來極易、以六百分比三百十九分、超出二百九十一分之鉅、大勝特勝、前兩日中之失分、已於昨晚全部恢復、第一晚勝八十六分、第二合計之、又反勝二百四十六分、今日下午五時起、張英遠與克拉克、作爲第四組比賽、目的六百分、仍在南京路八十八號舉行、 
　　丁明毅昨晚一路顺風、起初卽連見鉅數、丁明毅越過三百分關時、柯木洛夫尚祇一百九十五分、其後漸去潮遠、相差竟達一百二十餘分、最後之五槍中丁連得五十七、四十七、三十八共鉅數三槍·首先到過目的、回顧柯木洛夫尚祇三百十九分也、球運固有、球技確菲柯所能及、惟柯爾昨日渠大失常態、共祇二槍超出二十分、平日確常有四五十分之數也、兩人最大得點如下、　　　　丁明毅四一、三、五二、三一、三六、五七、四七、三八、 
　　柯木洛夫　二二、二十、 
[未名籃球隊在京敗敗於記者]  
　　中央社南京十七日電、滬電影界所組織之未名籃球隊、十七日下午二時在業餘會與京記者隊作首次對抗賽、觀衆八百、影迷球迷參半、賽情頗緊張、裁判員龍家鹿、記分王人美、未名上半時猶能支持、入後長力不濟、以三十五比五十七次慘敗、十九日下午五仍在原處、作一次對抗、金熖夫婦勾留三數日卽返滬、 
[中法藥房足球隊出征平湖奏凱]  
　　本市中法藥房職員足球隊、實力強勁、此次得該公司經理許曉初先生之贊助、全隊一行十三人、於十一出征平湖、十三日下午二時半對平光足球隊作友誼賽、結果四對零中法勝、次日對平湖混合隊、中法隊又以一對零獲勝、該隊當晚夜車奏凱旋滬、 
[海外競技訊]  
　　哈瓦斯社十四日美波士綢城電、美國著名長跑選手唐拉許、頃以八分四十八秒之時間、造成二英里審跑之世界紀錄、打破其本人在去年所造成之八分五十八秒四之紀錄、 
　　哈瓦斯社十四日丹麥京城電、芬闌女子游泳家惠舍、頃以二分四十一秒三之時間、游畢二百米背詠、打破荷蘭森夫女士所造成之世界紀錄、（即、一分四十四秒六、） 
[初級越野賽]  
　　英兵亞尼斯獲冠軍 
　　西人體育會主辦之四英里半公開初毅越野錦標賽、終昨晨溯風凜冽中在虹口公園西首大門起步、審員包含中·英·美·法·俄·印等諸國、名額僅取三人、結果冠軍為勞逸爾隊之亞尼斯所得、第二名為印人高伯生、第三名則為虹口越野隊之周如泉、得勝獎牌、定三月二十一日國體錦標賽時一同發給、 
[薩伐亞獲西聯丙組冠軍]  
　　西聯足球丙組賽、業已結束、薩伐業獲取冠軍、鐵路友聲並列第三、成绩表如下、 
 
 

Page 12

 
 
敎育新聞 
[在日本舉行之世界教育會議]  
　　有未經國聯承認國參與 
　　（中央社十七日南京電）中國教育學會以據傳聞本年八月、在日本奉行之世界教育會議、聞有未經國聯承認國參與、萬一果成事實、究應如何應付特預先擬具問題、徵詢各會員意見、 
[出版家對教科書定價談話]  
　　書本失效等於廢紙且紙價飛漲　成本决不能以单纯的工料計算 
　　（中央社）記者以教科書定價問題、走訪某書局重要職員、據云、自前清推行新式教育以來、教科用書、向由書局編印、去年教部召集商務·中華、世界·正中四家、赴部商印部編教科書、政府既决定自编在教育立场上、各商應盡力輔助、遂毅然與教部訂約印行、並願分年擔任協助編輯費十萬元、以期部編教科書、得以早日完成、訂約後、對部編書卽盡力趕印、並充分備足存書、便各地學校採用、祇以各科課本現在尚未編成全套，存書一時甚難售完、各家擱置資本、不在少數、若云藉此謀利、實談不上、至外間有謂教科書定價過高者要知無論任何營業、其成本决不能以單纯的工料計算、況在他業存貨、至不得已時、尚可照本變寶、而書本失效或不合時宜時、卽等於廢紙、且教科書在初編時、固然銷數甚大、但至多三年、卽須改編一次、每當改編時、舊教科書因失時效、均須切燬、民國二十二年新課程標準頒行時、上海出版教科書各家、切燬之小學教科書進八千餘萬本之鉅、倘小時定價不以此項損失計算在內、則三年以後、部編教科書修改時、印行各家、勢非倒閉不可、又近來紙價飛漲、新聞紙幾漲一倍、而書業因恐增加讀書界之擔負、影響教育、並未稍增書價、外間批評、實由於對書業情形大為隔膜之故云、 
[中央民訓部推進全國公民教育]  
　　令組中學公民教育研究會　並頒發公民教員通訊辦法 
　　中央民衆訓練部為推進全國公民教育起見、特令、各省市組織中學公民教育研究會、本市已着手组織、並頒發訓育主任公民教員通訊辦法玆分誌如次、 
　　籌組研究會 
　　中央民衆訓練部鑒於中等學校公民教育戶培養健全公民為任務、所有訓育主任暨公民教員對於是項教育之基礎理論、與實際問題、自應時加深討、以求推行盡利、爰製訂中等學校公民教育研究會規則、傳得從事組織進行研究本市方面對於該會組織、已由喻仲標楊家轔曹沛滋沈階升袁哲陳唯一何佩仙戴玉衡李其剛陳瑀小啟發蔡金瑛季灝隨蔭初等發起組織矣、 
　　頒通訊辦法 
　　中央民衆訓练部为明瞭全国訓育主任公民教員之思想智能、及服務狀况並便利其交換意見起见、特製訂全國訓育主任公民教員通訊辦法、令知本市訓育主任公民教育資格審查委員會督促辦理、記者昨晤該會喻仲標委員、得悉此項項通訊辦法、已轉知本市各校訓育主任公民教員照辦矣、 
[全國兒童畫展本市獎品發給]  
　　一定本月二十五至二十八日領取 
　　上海市社會局昨訓令參加全國兒童畫展各學校云、案准全國兒童繪畫展覽會籌備會函送本市各學校參加出品成績表暨應得獎品、囑查表轉發等山准此、合亟抄發原表會仰各該參加學校於本月二十五日至二十八出、逕向本局第五科特教股領取轉給、逾期不予保管、仰卽遵照此令、兹附獲得超等獎品之名單如下、計通惠小學石懋良、求知小學周竹陶、尚文小學王志明、新塘小學汪伊田、賓波旅滬第七小學汪榮生、比德小學上佩虎、育才小學朱福林、湖南旅滬小學徐培根、育才小學潘頌豪、培本小學陳佐舜游麗卿等、各獎字帖、漁光曲從小學到初中鉛筆一枝、 
[修正中小學餐老金等條文]  
　　市社會局通飭遵照 
　　上海市社會局調令本市各中小學云、案奉市政府第三三（）一號調令內開、案奉行政院第五七四號調令內聞為令知事、查學校教職員養老金及恤金條例、前經明令公布在案、兹將該條例第九條條文、酌加修正、應此通飭施行、除公布並分行外、合行抄發修正條文、令仰知照、並轉飭所屬一體知照、此令、等因奉此、除分令外、合行抄發修正條文、令仰知照、並轉飭所屬一體知照、此令、等因奉此、合行抄錄修正條文、令仰知照、此令、附第九條修正條文如下、服務年數之計算、以運績在國立或省市立或市縣立區學校者自限、 
[培明女中新氣象]  
　　本埠新閘路赫德路培明女子中學創設已十餘年、管教之嚴格成績之優良、早為社會所讚許、自去年由麥根路逕至現校址南園大厦以來、發展尤為迅速、學生人數原為四百餘、現已增至七百餘、校長金月章君、以切身之經騐、深信為教育事業而犧牲奮鬥者、必獲最後之成效與安慰、本學期以最大之努力、更進一步，謀設備之完全及改革訓教行政等之决心與計劃、設備方面、陸續見諸實行者、有已購理化儀器全套、圖書千五百册、動植物標本各全組、並除原有籃球場排球場網球場外、更新建壘球場健球場四個、餘如訓育之主張、由積極訓導自治、以達於嚴格教學、專注重於平時練習及口頭回答、而廢除月考、行政機構之力求統一、聯絡等事項、皆經熟思考慮云、 
[上海實騐小學概况（一）] [  本報特訊胡祖蔭調查]  
　　上海實騐小學共有兩所：一所係由江蘇省政府教育應設立，名為江蘇省立上海實騐小學；一所係山上海市政府社會局設立，名為上海市立實騐小學、本文敘述江蘇省立上海實騐小學各種設施概况：市立實騐小學概况將另為文介紹·筆者承省立上海實騐小學校長盛朗西先生多方供給材料，並蒙賜贈該校概况撮要一份，特此誌謝。 
　　一·辦學沿革 
　　江蘇省立上海實騐小學創辦於前清光緒癸卯年（卽民元前八年）正月，至今已有三十四年的歴史。那時，上海縣邑紳季會珂，姚文構諸人籌集經費，在上海縣城二十二舖的愍宗，劉公二祠開辦小學一所，名為二十二舖小學堂·由買季英，楊月如一位先生任主任·開學的第一天，僅到學生二十七人。 
　　兩年以後，江蘇松太道開辦龍門師範學堂，將二十二舖小學堂改為附小，名曰龍門師節學堂附屬小學堂·民國元年三月，龍門師範學堂改稱江蘇省立第二師範學校，該校亦改稱江蘇省立第二師範附屬小學校；此時，山貿季英先生任校長，楊聘漁先生任主事。 
　　民國三年五月，該校在尚文門內守府署舊址建築新校舍，乃將全校分為二部：穩尚文門內新校舍為第一部：西門內愍忠，劉公二祠舊校舍為第一部。民國十六年八月，省立二師與商專等校合併，改組為國立第四中山大學上海中學，該校遂改稱為國立第四中山大學上海中學實騐小學，任盛朗西先生為校長。嗣後該校幾次更改名稱，到二十三年七月才改稱江蘇省立上海實騐小學。同時，該校又在吳家巷建築新校會，增設第三部。 
[教育部今日播音節目]  
　　講題　國語訓練 
　　講師　趙元任 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六○ 
　　收音機關　中等學校 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[柏特利克演説中英合作絕對必要]  
　　就兩國人口土地之廣大　可以左右世界人類幸福 
　　英國出口信用擔保局特派駐華代表柏特利克、前午、在中英同學會歡宴席上、會發表演説、力主中英兩國、須切實合作、兹譯錄其大要如下、承貴會主席見邀、蒞臨參加、余信諸君並非欲余作任何正式演説、惟余甚盼諸君、能允余隨便談談可也、余昨接貴會通知、憶及一世紀前、英國首任駐華公使派克斯爵士、曾於同樣性質之聚會席上、發言曰、"余信兩國之眞正友誼、乃建築於兩國人民之愛好、由交際與合作而得之、實現之期、當在不遠、"云云、查貴會主要目的、乃在保持諸君在英國所受教育之興趣、余所謂之英國、係包括蘇格蘭·與威爾士、而非指大英帝國全部、諸君有在英格蘭·蘇格蘭·學校肆業、或實習者、余信諸君當能了解敝國人民之生活與思想、尤可注意者、卽能同情敝國對於友邦之意向、敝國旅外人士、吾信對於祖國亦必能多所貢獻、卽彼等能指導協助吾人、了解彼等所在國之人民生活思想、以及政治情形、茍彼等在海外與所在國人民、並無好感時、則吾必不能從而有所獲、現在敝國人民之僑居中國者、余深切希望彼等、倘有回國、定能予國人對於中國人民以一種正確之了解、同樣余亦希望曩曾留英之貴國人土、應努力中英兩國之了解工作、使貴國人土、知諸君留英之所學、促進雨國邦交、增進兩國利益、更望諸君之曾留學英國、以及敵國人民之僑華者、對於兩國人民生活狀况、雙方廳隨時加以批評研究、须知善意之批評、固甚需要、故余今建議、盼貴會能組織各種辯論會、俾可自由討論各種問題、如某項行動、特有思想、以及臨時發生之奇異動態、須要揭發試騐解釋時、余信此種友誼之辯論、可以消除種種誤解、可得一正確之認識、否則、眞正之融洽與眞誠之理解、必無由可得余游歷多國、皆有此項、自信、余敢抱此種宗旨、與貴國朝野人士訂交、現余正探求兩國人民間之思想、風俗·習慣·形態·嗜好·家庭生活·道德觀念·社會秩序·之異同、但探求相同之處、較窺察不同之點為易、預料相同之處、必較不同之點為多、此皆吾人必須互相容忍了解與同情、以見諸思想行動、則兩國國家及人民之愛好、卽可表現、中國幾擁有全世界四分之一之人口、而英國幾領有全球四分之一之士地、此兩大國家、殆已代表全世界二十萬人口之百分之四十五人口、如一旦召集全世界會議、辦理選舉、而此種選舉、能控制全世界者、則中英兩國、就其人口土地之衆多、必可取得優勢、現雖無此種事實、然在此兩大政治單位上之合作、其關係世界和平、及人類幸福、必非淺鮮、吾人旣對於兩國歴史文化、可以自驕、惟過去均係謀各個發展、然時至今日、吾人之必須携手、為全人類謀幸福、欲達此目的、則唯有建立與促進眞正之友誼是也、余此次來華之任務、乃在使敝國貨物、能以信用方法、向貴國輸出、余希望所有輸來貨物、盡屬優良、余並希望每張發票、每張貨單、均能正確無訛、余更熱烈希望、兩國友誼、能隨貿易而增進、余惟有重申一八八三年九月六日派克斯爵士對上海商界演説中所言、余所最欣慰者、莫如贊助中國之發展、及使兩國人民間之得能密切聯絡也、余今竭誠附和此言、希望僑華英人、體會斯旨、從事密切合作、以求相互諒解之工作、想亦為中英雙方之迫切希望也、 
[開封各團體來電響應]  
　　統一救國運動宣言　並盼全國一致主張 
　　河南開封商會等二十五團體、删電中國文化建設協會響應統一，救國運動宣言、并盼全國一致主張、其原電云、上海中國文化建設協會鑒、貴會發起統一救國運動、偉言讜論、薄海同欽、誠欲抗敵救亡、必先求國內之統一、肅清匪共、消弭反側、尤為目前之急務、此間同人聞風興起、放邪説、維人紀、願追隨羣賢之後、共挽狂瀾、謹電響廳、并盼全國一致主張、開封商會等二十五團體删叩、 
[航政會議昨日閉幕]  
　　吳局長定今午　歡宴各地主任 
　　交通部上海航政局舉行之航政會議、自前日開幕後、昨日上午十時、在該局會議室續會、到局長吳嵎·鎮江辦事處主任周受殷·海州辦事處主任减幻博·溫州辦事處主任翁幼覺·（葉昭代）甯波辦事處主任毛紹遂·（項賢仁代）蕪清辦事外主任汪成教·（汪成棣代）及該局科長股長視察員等十餘人、由吳局長主席、先由主席報告上一日會議經過情形、及提案審查意見、討論結果、㊀通過關於技術方面提案七條、中午十二時休會、下午三時續會、㊁通過關於其他事件十二條、㊂通過臨時提案大條、至五時會畢閉幕、吳局長定今日中午十二時、在福州路味雅酒樓、歡宴各地主任、並邀該局秘書科長等作陪、各地代表、均定今明日返任、 
[財部派專員來滬視察]  
　　所得稅實施情形 
　　國民社云、財部為視察所得稅實施情形、並便於督察起見、特派黃祖培·陳長津·兩專員赴滬浙蘇等省市視察、兩氏奉命後、聞已來滬開始視察云、 
[英商電車工人要求案昨續調處]  
　　大致商妥明日磋商 
　　公共租界英商上海電車公司工人改良待遇條件問題、社會局科員朱圭林·市黨部幹事余耀球．總工會主席朱學範·常委龔雨亭、於昨日下午二時、向工人代表楊兆餘等一度勸告後、三時赴蘇州路電車公司、與大班伊文思·買辦胡子興·繼續調處、對各項條件、均巳商妥、退職金决依服務年限為標准、凡一年者給一個月、餘類推、惟增加工资數目、公司堅持將等級最低級自二十元提高為二十二元、最高級三十二元提高為三十五元、例如凡工資二十元者、得加工資二元、惟二十一元以上者祇須加一元、以致未能解决、最後决定、由公司大班、對工人此項最低限度、要求提出董事會討論、一面由黨政機關代表、再向工人勸告、定明日下午四時、繼續再行調處、 
[市府成立十週紀念]  
　　準備盛大慶祝典禮 
　　本年七月七日、為本市市政府成立十週紀念、在此十年中、經本市歷任市長之努力、以及地方各界之協助、各項重要建設、次第興建、）大上海計劃逐步實現、、吳市長爰訂於本年七月七日舉行大規樓之慶祝典禮、並經派由俞秘書長及各局局長負賣籌備、慶祝典禮中、除將招待中外各界領袖外、並將舉行全市運動會、本市新興工業展覽會、又將邀請全國市政專家、在滬舉行全國市政會議、 
[本市新運促進會明晨三週紀念大會]  
　　會場假市商會大禮堂　會畢分組視察各機關　本埠各大日報出特刊 
　　國民社云、本市新生活運動促進會、以明日（十九）為新運總會成立三週年紀念日、除於是日在本埠各大日報出版特刊外、並於是日上午十時、假天后宮橋市商會大禮堂舉行紀念大會、散會後、由該會幹事率同職員、分四組出發、視察全市各機關各勞動服務團新運成續、兹分誌如次、 
　　紀念大會 
　　明日（十九為新生活運動促進總會成立三週年紀念日、本市新運會遵熙總會頒發紀念辦法、定明日上午十時、假市商會大禮堂舉行三週年、紀念大會、職員如下、主席團潘公展·楊虎·張壽鏞·司儀張漢雲·紀錄杜夢森·朱斅春·總務主任姜豪·總務胡天憎·顧若峯·招待主任黃香谷·招待沈亮衷·朱家讓·包惠忠·童慕葛．曹潤身·陳培德·糾察主任張滬會．糾察楊德安·李志祥·譚傳球·余耀球·陳金發·任斌、所有大會秧序口號、亦均擬定、 
　　分組視察 
　　明日除舉行紀念大會外、並定散會分四組視察各機關及各勞動服務團、各組幹事職員姓名及視察機關等名稱錄下、（第一組）蔡勁軍·陸京士·胡天僧·視察市黨部·海道測量局·財政局·土地局·保安總團部·保安團黨部·淞滬警備司令部·孤兒院服務團·東亞體專服務團·上海女中服務團等、（第二組）張壽鏞·愈鴻鈞·朱家讓·視察中央銀行·海關監督公署·特二法院·高三分院·中華海員黨部、保衛委員·察局·市金庫服務團·地方法院·江南造船所·上海鍊鋼廠等、（第三組）楊虎·李廷安·沈亮衷·視察兩路管理局·市政府·工務局·社會局·公用局·衛生局·圖書館．體育場·博物館·上海市審計處·旦華中學服務團·市北中學服務團等、（第四組）潘公展·姜豪·楊德安·視察商品檢騐局·國際貿易局·中央造幣廠·外交部駐滬辦事處·郵政管理局·郵政儲金匯業局·高二分院·特一法院·指商局·電報局等、 
[去年華商糖業佳况]  
　　全年銷數達三十四萬餘包　華北走私雖猖獗幸未影響 
　　中央社云、去年華北走私猖獗私糖充斥、而本市正當華商之經營糖業者、於大結束時、反均告盈餘、統計一年度國產機產糖之銷數、已達三·四二八·三六包、記者特向本市糖業界探誌各情如次、 
　　合組公司標價包銷 
　　吾國久為巨量洋糖輸入國、佔入超之第二位置、糖市高下、向操諸香港洋商之手、自上海華商逕向各產地購買後、糖市由港移滬、前年粵桂糖廠成立、本市糖業鉅商興華行、召集全市糖商、組織合組公司標價包銷、如有銷售未罄者、均由興華行掃數包銷、上海遂成為推銷國糖之中心、其中如有不敷之時、再行購買洋糖、 
　　組織有方糖市穩定 
　　糖為日常需用品、關孫民食至鉅、本市各糖商、均不願同業相殘以共同團結之精神、合組公司去年春夏間、糖價日跌、滬埠貯積之國糖、達二十萬包、價值數百萬元、雖戲耗日損、但决不跌價推銷、以謀穩定糖市、此全賴組織有方、得免外人操縱、 
　　津漢各地銷售暢旺 
　　津漢蘇杭銷糖甚多、潮汕閩粤、則為產糖之區、而全國糖市之所以视上海為轉移者、以其遇知世界市况、且深悉各埠糖商之狀祝、先行交貨、訂期付欵、此為太古及日荷糖商所不敢為者、華商更抱定國糖銷售不佳時、始購買外糖、則國糖銷售暢旺、自所必然、 
　　出產精良前途有望 
　　現時我國粤桂東莞順德市頭三廠出品、已與舶來品相伯仲、惟惠陽·揭陽·新造·貴縣·四廠、則因機器關係、不免稍遜、如加以改進、則國糖前途、未可限量、去歲華北走私、國糖未受影響、純以合組公司及各糖商咸能提倡國產、不爭私利所致云、 
[中航訂購一巨型機月底可到]  
　　其餘數架陸續運來 
　　中國航空公司向美國定購巨型塞可斯機及中型道格拉斯機數架、前因美國海員工人罷運、致遲遲未能運滬、現巨型塞可斯機一架、業已裝德輪馬斯克啟運來華、預計本月底可以抵滬、外傳已有一機運到之説、公司方面聲明不確、至尚有數機、亦將絡續啟運來華云、 
[醫藥四學術團體將開大會]  
　　定期四月一日　在楓林橋舉行 
　　神州社云、中華醫學會、中國生理學會、中國病理學會、及中華麻瘋教濟會等四學術團體、定于本年四月一日假座楓林橋醫事中心區國立上海醫學院內、舉行大會、中山醫院及國立醫學院、亦將同時舉行落成典禮、中華醫學會共有中外會員二千餘人、此次出席者將有五百餘人、截至最近止、已向該會報到者、計有劉瑞恒·王祖祥·李廷安顏福慶·宋悟生·李樹芬牛惠霖·黃子芳·牛更生·余嚴·R.T.Shiolds　F.P.mang宋國寶·等三百餘人、兹探錄該會最近所發通告如下、中華醫會第四届大會通告、㊀日期、民國二十六年四月一日至八日、㊁地點、上海楓林橋國立上海醫學院、㊂同時舉行之大會、計有中國生理學會、中國病學會、及麻瘋救濟會、㊃佈置已向鐵道部及招商局接洽火車輪船之學術團體優待辦法、外籍會員之通行證、亦經向外部接洽、㊄學術會議、會員提出之論文、請逕與各組秘書直接接洽、各組秘書及通訊處如下、中文組朱章廣、（南京衛生署）內科組楊濟時、（長沙湘雅醫學院）外科組倪葆春、（上海愚圖路四一一號）婦產科組李世偉、（南京中央醫院）共公衛生組賴斗岩、（上海國立上海醫學院）放射學及生理療法丁果、（上海同仁醫院）眼科組張福星、（上海同仁醫院）耳鼻喉科組胡懋廉、（南京中央醫院）皮膚花柳科組穆瑞五、（北平協和醫學院）小兒科組褚福棠、（北平協和醫學院）結核病組H：C.Andorgon、華西協合大學醫牙學院、麻瘋病組馬雅各、（上海雷氏德醫學研究院）生理學組張錫鈞、（北平協和醫學院）病理學組余賀、（上海雷氏德醫學研究院）（中國病理學會）醫院行政管理組德奧格、（上海同仁醫院）㊅討論、四個主要學術組所擬定之討論題目如下、（甲）內科組、一、傳染病、二、寄生蟲病、三、新陳代謝病與營養病、（乙）外科組、一、胃及十二指腸之手術學、二、損傷性外科學、三、泌尿科、及泌尿器閉塞性病、（丙）婦產科組、一、妊娠期之水腫、二、子宮內膜異位病、三、月經不調與內泌素療法、（丁）公共衛生組、一、鄉村衛生、二、公共衛生與經濟及社會情形之關係、三、共醫制度㊆展覽、展覽中有新成立之中國醫學史陳列室、及科學展覽云、 
[赴歐軍事考察團下月五日抵滬]  
　　我國赴歐軍事考察團上官雲相等一行、於去歲奉派赴歐洲考察軍事設備、以資借鏡、迄將一載、兹悉該團此行任務已竣、於本月十二日、由義乘義輪康脫凡第號返國、定三月五日抵滬、上官雲相夫人十七日奉余漢謀夫人電邀赴京、不日返滬後、卽赴港迎候云、 
 
 

Page 14

 
 
[參加巴黎國際博覽我國出品下月起運]  
　　玉器定期舉行預展兩週 
　　我國參加巴黎國際博覽會、由市商會等團體組織徵品委員會、開始徵求出品以來、各方踴躍應徵、該會定下月一日截止、中旬起運，出國前後將玉器出品、舉行預展兩星期、以飽國人眼福、兹據記者向該會探得詳情誌後、 
　　特組審會 
　　法政府定於五月一日在巴黎舉行國際博覽會、我國被邀參加、將由禇民誼等代表出席、其與展出品、已會同上海市商會等數團體組織徵集出品委員會、聘請文化工商各界人士七十餘人為委員成立時、推定李石會·褚民誼·王曉籟·林康侯·潘公展·為主席團、負責指導進行、設辦事處於亞爾培路中法工業專校及上海市商會內、徵品分文化敎育·及工商藝術·兩大類、特組兩審查委員會、各推定七人負責、已於收到出品時、繼續審查 
　　徵品辦法 
　　該會徵品辦法關於文化教育方面、則呈由教育部通令全國各省市敎育廳社會局、轉合大中學職業學校文化機關及科學團體征集之、至於工商藝術方法、品類較繁、計有出版·新藥·絲織·茶·珠玉·紅木·磁器·化學原料·地毯·草織·陶器·料器·銀器·繡品·皮貨·綢緞·棉毛綫··花邊·唱片·電器·文具·國藥·閩漆·象牙·古玩·紙皮件·琺瑯·橡膠·景泰藍·等、由會致函各該業廠商征集、並由出品委員介紹關於美術出品、如書畫等、並推葉恭綽、李祖韓·兩氏在滬、許士騏在京、分別負責征集、 
　　定期啟運 
　　出品現已收到一小部、其餘均經接洽就緒、該會定於三月一日前截止、十日內裝箱、至滬於二十日以前、必須起運、法國郵船公司允為載運、取費特廉、我及法國政府、並允將出口及進口稅暫行記帳、於出品稅售後交付、至於在會場內我國專館、其地點尚在接洽中、俟指定後即可興建、而我出品中有貴重之物品、並擬特建專室陳列、以策安全、而大會亦允特售入場劵、以免擁擠、 
　　玉器預展 
　　玉商張文棣、經十年之雕琢完成玉塔一座工程浩大、允稱我國玉工之結晶、年前參加美國百年展覽會、頗得各國人士之贊賞、此次亦應邀參加、連同其他大小玉器共四五十件、均係希世之寶、價值達數百萬元、該會為飽國人眼福起見、定自三月一日起、在湖社舉行預展二星期、惟為避免擁擠、將售入場券、關於展覽籌備事宜、尚待商議、故定於本星期六下午四時、在靑年會舉行茶會、邀集全體徵品委員商議、同時招待各出品人及本市新聞界、報告一以、 
[去年華貨輸美總值]  
　　均較去年增多　惟茶葉獨减退 
　　一九三六年、中國全部對美輸出之總值、較上一年增多百分之二十、按一九三六年之總值、為美金七七、八一九、三八六元、一九三五年、為六六、八六四、八三八元、一九三六年輸美之物品、肉食魚蛋共值三、四一零、九一七元、牛羊皮皮貨豬鬃等、共值二二、一八六、九四九元、植物食品、包括可食之油與香料、共值四、一零一、八三九元、不可食之植物產品、共值二四、二二五、五一三元、棉花生絲繡貨等、共值二零、六八二、五零六元、木料與紙製品、共值一一四、零八三元、玻璃器窰貨半寶石、共值二九三．四六九元、五金與製造品共值二、零六八、七七二元、藥品與爆竹、共值五八七、九七四元、印刷品與雜貨、共值一四六、三六五元、是年輸美之茶葉、僅五、零七六、六三八磅值五九六、九三二元、一九三五年、則為六、六一五、二二零磅、值七八一、二九元、 
[日領署昨在華界拘獲一人]  
　　據稱係朝鮮暗殺黨　但蔡天民否認韓人 
　　駐滬日本總領事署佐伯副領事、於昨日下午三時、率同秘書橋本等、共乘汽車、至南市小西門蓬萊路上海市警察局報稱、略謂、日領署頃據眼綫密報、謂有迭犯暗殺要犯在逃未獲之韓人蔡天民、目下匿跡南市一帶、半小時後、該犯須途經老西門陳英士紀念塔、請求派員協助、前往拘捕、總局據報、當卽飭派第二科外事股科員潘子逵·及偵緝隊領班薛士林·會同前往、乃比抵目的地未及一刻鐘、果見一人迎面而至、當卽被捕、先帶至該管老北門警察所、經沈振華所長親訊一過、據供名蔡天民、年三十六歲、福建籍、否認韓人、當由該所備文申解總局核辦、 
[華盛頓誕辰美僑籌備慶祝]  
　　本月二十二日、為美國開國元動華盛頓總統誕辰紀念、僑滬美國官民、特籌備熱烈慶祝、聞美領署等各機關、是日均休假一日、旅滬美僑、定二十日晚假華懋飯店、舉行盛大·宴舞會、 
[時人行踪錄]  
　　中委熊克武、昨晚十一時乘夜快車晋京、 
　　魏道明昨日下午四時乘特快車晋京、 
[墨西哥領事已返任]  
　　墨西哥领事富來斯柯君、前因長假離职、兹經富君通知工部局、自二月十四日起、返任視事、 
[江西裕民銀行將改組省銀行]  
　　增官股一百萬　不久卽可實現 
　　新新社云、江西省政府主席熊式輝、為救濟金融枯澀、振興產業起見、擬將江西裕民銀行、改組為江西省銀行、增加官股一百萬元、使成為贛省唯一之地方銀行、業經徵得多數股東同意、不久將可實現、各情探誌如次、 
　　裕民歴史 
　　民國十五年革命軍克復南昌、軍閥時代所組織之江西裕民銀行、卽宣告破產、十六年由贛省財政廳長黃實籌備恢復、由省政府與原有債權、各出資五十萬元、共為一百萬元、此官商合辦之江西裕民銀行、遂於十七年一月正式成立、迨至二十一年、為完成地方銀行之任務、方决定推廣营業區域、投資建設事業、便利產物運銷、為業務方針、及今已有顯著進步、總行設南昌、並在九江·吉安·撫州·河口·繞州．設立分行、上海·吳城·武甯·等二十四處、設立辦事處、業務尚稱發達、 
　　改組動機 
　　贛省熊主席、鑒於贛省過去、因受匪患天災影響、社會凋敝、百業蕭條、而各種生產物品、均一落千丈、為援興產業繁榮社會起見、擬加强江西裕民銀行組織、俾得活潑金融、救濟各業、爰特擬訂計劃、將裕民銀行改組為江西省銀行、擴充官股為一百五十萬元、除原有五十萬元外、再加增一百萬元、合商股五十萬元、共為二百萬元、藉以增加實力、刻已將章程草案、分別徵求各股東意見、據新新社記者探悉、該行各董事股東、對省府此舉、均表贊同、故不久卽可召開股東大會、正式實現、 
[宋子良病漸痊]  
　　再經兩週可南返銷假 
　　中央社云、廣東省政府財政廳長宋子良氏、因病來滬診治迄已月餘、昨據宋氏左右稱、宋氏患濕氣病、每屆春夏間復發粵地重溫、兼之政務繁忙、故舊病復發、來滬入安思醫院診治、現已漸痊、再經兩週休養、卽可南返銷假、 
[修改所得稅條例立法院允參考]  
　　上海市商會前邀集京滬滬枕甬沿綫各地商會、及滬市各業同業公會代表、舉行所得稅研究會議决提案多起、散會後、由上海市商會分別整理、共關涉所得稅暫行條例部份、經分呈立法行政兩院、請其採納修改、兹接立法院秘書處復函云、逕啟者、奉院長發下來呈一件、為邀集京滬滬杭沿綫各商會、及市各同業公會議决、關於所得稅暂行條例、請賜增刪修正各點、請鑒核採納等情奉批、交財政委員會參考等因、除函交外、相應函達查照云云、當由市商曾通函各地商會查照矣、 
[所得稅實施後各業改良簿記]  
　　商會在南市開班講授 
　　所得稅實施後、本市各業、以簿記賬冊關係最為重大、紛紛討論改良、現豆米行業·醬園業·綢鍛業等、均已設立專門委員會、苕集各會員商店所用簿冊、逐一比較研究、劃一名稱、規定格式、分發各會員應用、自本年度起實行、以免將來檢查簿冊時、發生應煩、南市各業公會、以前上海市商會屢次開班、講授改良中式簿記、均在北市、時間又在晚間、往返不便、致多未能參加、特要求市商會、在南市特開專班、以應需求、兹聞商會昨已决定、即在小南門中華路商為職業學校內、開設改良中式簿記及所得稅研究各一班、簿記於每星期二四兩天、所得稅於每星期六日兩天上課時問均在下午七時至九時、收費簿記班六元、所得稅班四元、均連講義在內、仍請徐永祚會計師事務所主講開始日期、定於三月一日、卽日起在商集職業學校報名繳費云、 
[何尚平談粵省蠶桑事業]  
　　初春晚秋育蠶最宣　改進步驟草擬計劃 
　　新新社云、全國經濟委員會蠶絲改良會主任何尚平、應粵省建設廳·暨廣州市府之邀、赴粵視察蠶絲狀况、業已事畢返滬、新新社記者、特往訪唔、叩詢視察經過暨將來改進計劃、據談、關於如何改進粵省蠶絲事業、自視察歸來、卽着手草擬改進計划書、詳陳改進步驟、該項計劃書、現尚在整理中、一俟送廣州市長曾養甫粵建廳長劉維熾審核後、方可向外發表、至此次赴粵視察之感想、堪稱良好、惟改良蠶絲、係屬科學性質、當不能以一"好"字包括一切、分晰言之、粵省育蠶區域、均集中於順德、梁龍·兩地、海南地方、雖有生產、極為徵細、故我等亦僅赴兩地視察、過去粵絲產量最盛之時、數達三萬餕擔、產量幾逾江浙兩省產絲之半、以產區地城面積之比例、生產量殊堪驚人、卒以不事注意技術之改良、遂逐慚减少、去歲產量僅不及萬擔、衰落之驟、良深惋惜、粵省因氣候溫暖、甚宜育蠶、每年氣候最佳之季節、為大造、（粵語）卽現在初春時節、餘為六造七造、卽十月十一月間晚秋之時、其餘時節、不是溫度過高、卽為雨悶、故初春與晚秋之際、實為粵省育蠶最宜之時節、惟桑葉之發育、則因氣候關係、產量甚好、桑地一畝、每年竟可產桑葉二十七八擔之多、且不需培植、較之江浙兩省培植良好之每畝桑地、每年最多產六七擔、其比例實相去天壤也云云、 
[浙省府派孔雪雄考察滬漁市塲]  
　　神州社云浙省主席朱家聲、特派漁業管理委員會委員孔雪雄來滬、調查漁市場產銷情形、以作浙省漁業發展之參考、蓋因漁市場、魚類來源、十分之八來自浙省甯波溫州台州等縣、故上海漁市場、與浙省漁菜及漁民生活、關係最鉅、孔氏抵滬後、卽於昨午、前往漁市場、由秘書任矜蘋招待參觀一過、並卽加以研討考察、預定在滬作三日勾留、卽遄返杭州、 
　　漁民生活困苦不堪 
　　據孔氏談、浙省漁產頗豐、大部集中寧波·溫州·台州等區、海面約二十餘縣、全省漁民約在二百萬人、至於產漁情形、向無統計、約略估計、計有淡水魚五百萬元、海魚約二千萬元、漁民生活極為困苦、較諸農民尤劣、其最大原因、跃為㊀魚價低廉、㊁海面不安、㊂捕得與否全無把握因之養成漁民性情特殊、諸如數日捕漁不到、迫一旦獲利甚豐、卽隨便化用、不知儲蓄、故對於漁業組織之改善、及漁民敎育之提高殊為切要、 
　　浙省整理漁業辦法 
　　至浙省整頓漁業辦法、約言之、㊀已經成立漁業貸欵二百萬元、由浙江地方銀行與農工銀行合貸、其中百萬元作為事業放欵如漁業上各項建設費用等、另百萬元、作漁民貸欵、俾資維持㊁積極護漁、蓋洋面海盜出沒、影響漁民活動、保護安全、實所必要、㊂技術方面及產銷方面、正在計劃、㊃漁鹽為漁業上重要用品、將來或將有統制辦法出現、㊄强固及整頓漁民組織、舊有僅漁業公所等、合作社及漁會極少、㊅提高漁民教育程度、俾改良技術增加生產、㊆水上保甲之整理、㊇舉辦漁船登記及漁業統計俾全省漁業、有所查考云、 
[恒豐絲織廠工人昨先復工]  
　　社會局定廿日調解 
　　海州路恒豐絲織廠全體工人三百餘人、因要求改良待遇、實行罷工、經社會局派員勸告、各工人已於昨農起先行復工、聞該局已定二十日上午九時、召集勞資雙方、進行調解、 
[新裕二廠復工後廠昨又罷工]  
　　黨政機關今日調查 
　　大公社云、滬西勞勃生路新裕紡織公司第二廠全體工人、為要求改良待遇、於日前實行罷工、並向廠方提出六項要求、經社會局調處後、業於昨日復工、距蘇州路三十七號該公司第一廠細抄聞一部工人、亦為要求廠方加給新年雙工、及休息時間等、未獲允許、於下午一時起、一致實行罷工、至其他各部工人、則仍照常工作、未受波及、旋廠方卽將該間工人全數放出、至晚六時許夜班上工時、亦有一部份工人加入罷工、不願進廠、聞黨政機關方面、今日將派員調查眞相、以便调處、而免工潮擴大云、 
[公益紗廠解僱纠紛尚無解决辦法]  
　　廠方明日發解僱金 
　　新聲社云、滬西勞勃生路一百五十號公益紗廠、自廠方佈告間除筒子間等三百餘工人後、勞方堅持須給付解僱金六個月、惟資方僅允一個月、因意見懸殊、發生工潮、迄未解决、現聞廠方布告、對解僱工人、定淤十九日下午二時、散發解僱金、各工人决視發付情形如何、再行决定對付辦法、 
[米商切盼政府不准洋米免稅]  
　　去年各地農產豐收、農村經濟活躍、因國內米糧供過於求、致米價步跌迄至新春以來、市價仍平疲不振、大公社記者、為明瞭糧商狀况及糧價情形起寬、特訪米商朱子香君、蒙朱君见告、去年全国粮商營業、均见起色、農民收入颇为豐厚、各業商運均告盈餘、此卽足徵農村經濟稍蘇之明證至主要之點、吾國以農立國、對於農村之盛衰、有關全國金融之命脈、故政府諸公、對於復興農村工作、不遺餘力、世界各國、對於農村、亦非常重視、惟本埠各覆糧价、因為粵省再請求洋米免稅、萬一政府如果核准、則米價一落千丈、定在意料之中、致銷米區城均存觀望蓋往年受洋米傾銷之害者、至今思之、尚有餘痛、一聞洋米免稅消息莫不愼重考慮、遲延進貨、以致銷路非常呆滯、米價為之降落矣、不過粵省堅意請求洋米免稅、殊難衆解、設使該省眞正缺米、何妨向本國湘·贛·皖·各餘米省份採辦至於粵省之米價、並不甚大、報載每担十七八元者、係毫洋價格、因粤洋一千五百元兌港洋一千元、則十元已須十五元、米價十八元一担亦祇國幣十二元、與上海米價無甚軒輊、惟所稱每元購米六升者、不知該省係用何種權秤、照上海最高之米、加上一切費用、水腳運至該省、每元可購一斤、且在滬之粵商運去之米、尚須窮本其中眞相如何、難以臆斷、最顧慮者、農村正在昭蘇之時、如果再被洋米傾銷、非但金融外溢、而方額手稱慶將蘇之農村、叉懼破產、則經濟之崩潰、能無隱憂、想政府當局、蓋籌類劃、斷不致輕予核准也云云、 
[東北三省襪銷不敷需求]  
　　滬貨逐漸暢銷 
　　申時社云、東北三省市塲之襪銷、原為滬市針繓業一大銷塲、自九一八後、各廠因環境已非昔比、且偽國橫征苛稅、輸送該地、難合成本、迫不得已、相率忍痛放棄該項市場、邇者該地因針織業之幼稚、雖有滬上若干小廠、遷往織產、但出品不數需求、抑且因技術及其他費用關係、成本較昻、故該地客戶、遂有南下採辦者、雖偽國稅收未减、聞普通綫襪每打稅約合國币四角、然運销前往、則可暢行無阻、最近瀋陽等地客戶、均有少許成交、而客廠為推廣計、亦莫不以最低廉之原本售予、希冀逐漸發展云、 
[錢莊支票廢除通知手續]  
　　上海市錢業公會各錢莊往來各戶、向例領用支票簿時、所出支票、金額在五百元或千元者、須出票入通知錢莊後、方能付欵（卽票根）之習慣、該業同業鑒於與現行票據法第三一條第五項規定、有所抵觸、現已召集會議、議决在廿五年度大結束後、開始管業起、凡往來各戶、领用同業各莊支票者、一律廢除通知付欽之手绩、以援支票、登票人一經發票、依法須負完全付欵之責、昨已登報通告各領用支票人、於發票時、愼重注意云、 
[國貨工聯會準備赴禾展覽]  
　　廿日開執監會　討論會務進行 
　　本市國貨工廠聯合會、昨接嘉興縣提倡國貨會、函請舉行國貨展覽、以資捉倡國貨、原函云、逕啟者、衆准嘉興縣新生活運動促進會公函第二九號內開、我國外貨充斥、漏巵日甚、經濟恐慌、失業骤增、換厥原因、一方面固由於過去國貨之裂造未盡改善、不能與外貨並駕齊驅、相亙競爭、一方面係民衆以外貨之優美、昧於國情、竸相購置、雖有業用國貨者、祇以鑑別無從、受奸商欺騙、以外貨冒充國貨、因而誤購者亦復不少何者為國貨、何者為外貨、須使民衆有相當之認識．庶提倡國貸、可收實效、本會爰於第七次幹事會决議、㊀與滬杭國貨工廠、聯合會接洽於最短時期內、來嘉舉行國貨展覽．㊁各機關團體、採用公用物品人員、應定期講習、以便一律認講國貨兩案、紀錄在卷、相應錄案函達、卽希貴會辦理見復"等由、准此、查提倡國貨為救國當前急務、國貨展覽使民衆有深切之認識、以引起國人由認識而競購、實為刻不容緩之圖、素仰貴會熱忱提倡、不遺餘力、此衆諒荷贊同、准函前由、相應函請貴會查閱、於最短期內派員來嘉、舉行國貨展覽會、以資提倡而利國貨、並希見復為荷、該會接函後、定於本月二十日中午十二時、在南京路冠生園召開執監聯席會議、討論一切及會務進行事宜云、 
[市聯會昨决定劃分受訓地點]  
　　本市第一特區市民聯合會、昨舉行第十七次執行委員會由張一鏖記錄議决事項、㊀本會受訓公民談話會、應獲員出席指際案、推曹志功，張一鏖·劉仲勇·余耀球·陳九峰·谷羽蒼韋朗軒出席、㊁本會公民受訓地點、應如何劃分案、議决甲·曹家渡推陳九峰接洽、乙·閘北大通路慈善團推張一鏖接洽、丙·香烟橋推韋朗軒接洽、㊂加推公訓會幹事案、議决、加推朱啟楨·陳蔚文·巴幹事、㊃安東路臨時築路短工三百餘人、被工部局裁汰、來會請求救濟案、議决、轉工部局、㊄本會常委胡鳳翔逝世、應定期開會追悼案、議决、甲·由全體執監委員發起、乙·推林康侯·陳濟成·張一鏖·曹志功·劉仲英·汪曼雲·陳九峰·葛福田·王靖東·朱養吾·宋士驤·蔡洽君·張賢芳為籌備員·㊅函催各區分會為期改選、案議决通過、 
[社會局提倡四達國貨木尺]  
　　訓令各校一致採用 
　　本市社會局為提倡四達製尺廠國貨木尺、昨發海字第八八二五號訓令各校一致探用、原文云、（上略）案據上海四達尺廠呈稱、呈為製造國貨木尺、懇請准予通令各校一致採用、以示提倡、而杜漏巵事、竊查滬市各校所用文具、木尺種類頗多、如文具尺·繪圖用尺·打樣用尺·建築用尺等、銷行極廣、惟向賴外貨供給、每年漏巵為數驚人、敝廠有鑒於此、爰於民國二十二年集資創設成立、延聘專家採辦國產原料、運用科學方法專製各項木尺所有出品、均經送由鉤局度量衡檢定所檢定、故度數極為準確、且質料優良、髹漆精工、經久耐用、實駕乎舶來品之上、而定價低廉、尤堪與外貨相頡頏、素仰鈞局扶植國貨、不遺餘力、為敢備文呈請仰祈鑒核、准予通令滬市各校一律採用以示倡導而杜漏巵、則敝廠幸甚、國貨前途幸甚、臨呈無任屏營待命之至、"等情、據此、查該廠出品旣經依法送請檢定、事關推行國貨、劃一度制應准照辦、據呈前情、合行令仰該校酌量採用、以示倡導、此令、局長潘公展、 
 
 

Page 15

 
 
[警局令各戒烟院提倡國藥戒煙]  
　　曾經中央醫館指定名家研究　通飭試用並將成續隨時具報 
　　市警察局遵照軍委會禁烟總監訓令特轉飭各戒烟醫院及各國藥團體、提倡施用國藥方戒烟兹將令交及戒烟方、併錄如下、 
　　訓令各醫院 
　　案奉市政府第二三四○號訓令開、一案奉禁烟總監一十六年　月十四日禁統字第四五五六號訓令開一查烟民戒烟固應以入院施戒为原則惟一般烟民中、亦有信仰國醫國藥不願服用西藥者、但求無毒有效、自當一體提倡、關於此項國藥戒烟方法、前經分函中央國醫館、指定名家詳加研究在案、兹准該館將國藥戒烟简方五則函送前來、除有採訪良方續行頒發外、合行抄同國醫館開送簡便方、隨附發、仰卽運照通飭所屬斟酌試用、並飭將試用成績、隨時報由該市政府备案是核、以憑採取為要、此令一等因、計附發中藥戒烟簡方一紙、奉此、除分令衛生局知照、並通飭本市各戒烟醫院及各國醫團體提倡試用、仍將辦理情形具報候核外、合行抄發原件、令仰該局卽便知照、此令等因、計抄發中藥戒烟簡方一紙、奉此、除分令外、合行抄發原件令仰知照、此令、 
　　中藥戒烟方 
　　㊀赵公松毛膏、取鲜松毛（卽松針毛尾松更佳）百斤為料、先將松毛内雜質蟲類揀凈、用清水洗凈、先用凈蓆一張、將松毛擺在席上鍘碎、再用碓將松毛入臼搗碎、用凈布滬過連三次煮汁、並擠出之汁、共入鋼鍋熬煉、每百斤松毛汁加紅糖二斤收膏、重癮每服錢、輕者每服錢、服六十日、多者二星期自然斷癮、（説明）此方由前清川督趙制軍屨試屢騐、又王士雄飲食譜鴉片條下亦附有此法、考李氏綱目云、松毛苦溫無毒、主治風濕、生毛髪、安五臟、守中不飢、㊁戒烟錄豆酒、陈烧酒三斤、牛綠荳上二两、同入壜密固封口、百日始開、其意以烧酒抵癮、綠豆去毒、（説明）飲此酒以癮前任便可飲、以醉為度、飲後早則三五日、遲或四五日、腹內必要洩瀉數次將以前腸胃間烟積一概瀉除、不必另服别藥、仍照日前飲酒、毒盡其瀉亦止瘾亦除、气林公長生丹、取南瓜正開花時、連根籐花葉及瓜、（未结瓜者更佳）洗净搗爛絞汁、常服數次、夙癮盡去、（説明）考本草南瓜、味甘溫無毒、功能補中益氣、㊃生鷄蛋、每日吸烟後、卽食生鷄蛋三牧、每吸皆然、不可間斷、數日後停吸、糠卽不來、別無痛苦（説明）老鷄蛋補身潤皮、且與近世蛋黃素學理、不謀而暗合、㊄使君棗、用紅棗去核嵌使君子仁於棗內燒熟、日服十枚、亦能除癮、（説明）考本草棗肉補脾氣、使君子能消積殺蟲、按戒烟方藥種類繁多、不勝枚舉、但效方雖多、若不持之以恒、則始戒而終復吸、所為烟好戒疑难除也、是以持恒以外、尤须對於所服之方藥加以絕對信仰、因信仰則疑除、疑除瘾卽斷、否則雖有靈丹、亦屬無效、至因病而吸、烟成瘾者、又當加以對病施治、不可一概而論之也、 
[市立動物園今日舉行家兎展覽]  
　　參加十餘單位展兎六十餘隻　在巨鯨標本室陳列會期三天 
　　文廟路市立動物園、已定今日上午九時起、舉行上海市家兎展覽會、兹錄各情如左、 
　　參加單位 
　　上海市家兎展覽會地點、在文廟路市立動物園巨鯨標本室舉行、迄昨日止、參加報名家兎單位、計有江蘇畜植場·家庭養兎社·民生農業公司·中華農場·立達學園農場·鶴嗚農場·中國童子軍第一千三百三十四團養兎組·上海福民農場·工部局衛生處·家庭養兎社·暨方叔田·陳秉鈒·崔祥雲、隻數共計六十餘隻、 
　　家兎品種 
　　上項參加展覽家兎、因均屬歐產、其品類有安古拉種、勒克司種、井利密喜種、青起拉種、喜馬拉雅種、來拉克來克司種、伯流來克司種等、用度方面、大抵可分毛用·皮用·肉用·及皮肉兼用·數種、尚有一種名玩賞種、係專供人欣賞用者、因無生產作用、故此次未經徵求參加、 
　　展覽佈置 
　　展覽時間、定今日上午九時起開放、循標本室南端入口處准、上項家兎、均陳列於小木籠中、依其品種、分別陳列、籠下用小方桌庋架、以供參觀者循序平視、直迄北端出口處門限為止、蓄兎木籠、卽縱橫錯雜、而兎體又潔白如雪、交互映輝、旣極壯觀、 
　　當場表演 
　　展覺期間、自今日起至三十一日為止、共計三天、昨據該園沈主任談、在展覽期內、每日由民生農場屠馨祥·中國養兎諮詢處傳仲良·兩君、表演兎毛紡織技術、復由立達學院農場在場陳列用兎毛織成之各種毛織品、藉以增加參觀者之興趣、並瞭解蓄兎利益之優厚、 
　　評判獎品 
　　至參加展覽家兎之成績評判、該園已請由商品檢驗局長蔡無忌·牲畜檢騐組主任陳舜耘·暨市衛生局王兆麒·工部局舒叔培·黃國佑·農村副業月刋甘純權·中華書局華汝成·民生公司張瑞芝·農業專家馮煥文·等擔任、獎品方面、有潘公展局長題贈之玻匾五方、商品檢騐局長蔡無忌·及大衆農業月刋社社長甘純權·及馮煥文·等特製銀盾、預備贈給優勝兎主、 
[律師之書記沈行鹿胃充包探嚇詐]  
　　糾同西人撞入人家查烟索詐　事主之戚尾隨其後始知冒充 
　　律師史久棠之書記甬人沈行鹿、現年二十九歲、家住百老滙路七十六弄二號門牌、前因在法租界犯有詐欺案、曾被處罰四百元、而沈尚不知悛改、前日又因冒充捕房包探、糾黨恐嚇、為靜安寺捕房拘捕而同時被捕者尚有蘇州人李紀人·及婦人沈老四·二人、分別收押、昨晨、解送特一院刑八庭、捕房律師厲志山對沈行鹿依照刑法三四六條 
　　恐嚇詐財 
　　罪起訴、李及沈老四部份、則請求准予羁押、據律師述稱、昨日下午三時半、慕爾鳴路三○三號藩祉里八號施煥章家、突有西人一名、華人五名闖入、自稱為捕房所派之中西包探、到來搜查海洛英、言下并出示形似法院搜查票之白紙紅字一張、遂登樓開始搜查、共時因施之姑母適在吃食鴉片、若輩 
　　逞勢要挟 
　　謂如不出欵一千元、必須將氏帶下捕房、該氏恐怖異常、及與之談判、結果、由氏出欵四百元立給、若輩始退去、但施之親戚王壽山即在暗中尾隨、見若輩步行數武、竟雇坐黃包車向法租界方面而去、王心中大奇、以旣係公共捕房包探、何以入法租界、乃仍行暗隨、見彼等至愷自爾路永樂里、下車血入三號屋內、王 
　　急以電話 
　　向施報告、轉報靜安寺捕房、派中西探會同法捕房探員至永樂里三號拘獲被告等三人、帶人捕房、由王春山指明被告沈行鹿確係當時在場冒充探員者之一、其餘李紀人·沈老四·之犯罪部分、尚未查明、故請准予羈押、以便緝捕同黨云云、繼據證人王春山投稱、昨日下午三時半、突聞敲門聲、經我啟小門 
　　探詢何事 
　　見有身穿大衣之一人、問施先生在家否、彼特來拜年我答不在、又問陳太太在否我以旣屬特來拜年、且係一人、遂開門邀入、不料後面有一西人及華人三人跟蹤入內、謂係捕房所派、到來搜查海洛英、因見施之姑母正在吃烟、若輩乃加要挟、圖詐一千元、後允给四百元、共餘之欵、容後續交、若辈乃携欵出門、我 
　　在後尾隨 
　　如果赴捕房、我亦擬回去、不料彼等竟雇黃包車而入法租界我以英租界捕房之包探、何以入法租界、心起疑實、緊隨至永樂里、卽以電話通告施煥章、查被告沈行鹿當時確係同來、站立於扶梯中間等詞、請之沈行鹿供稱、我昨日赴法租界愷自爾路永樂里一號邵勞義家拜年、見有四人卜姓及華人陸才根·陳四寶·等在山邵代 
　　介紹相識 
　　、邵乃邀我同往慕爾鳴路討債、找初不知邵等冒充包探、乃搜查烟土為名、實施敲詐云云、沈老四供稱、我與邵勞義姘識、昨日赴小姊妹家聚叉麻雀、及回家被捕、對於此案、實不知情、李紀人供、我與沈老四為親戚、昨晚八時、甫山蘇州乘車抵滬、卽被拘捕我非但對邵勞義并不相識且根本不知恐嚇詐財之事、黃日昇推事核供、論三被告准予分別還押、候改期七天查明再訊、 
[全國慈幼協會注意兒童罪犯]  
　　全國慈幼協會前曾函請工部局創辦兒童罪犯感化學校一所、該校須與華德路監獄完全分離、此案業經工部局警備委員會開會討論、擬請局方函復該會、謂設立感化學校一事、經認為難以實行、但該會如注意於兒童罪犯之感化、可與工部局監獄當局接洽、商議一種合作計畫、使已經受感化之兒童在出獄以後、得受保護等語、據局方之意見、設立此種學校、在財政方面、旣須考慮、且似非切要、現在之兒童感化所雖設於監獄之內、但其所址與監獄間有牆垣隔絕、自成為一完全單位、教師均係有經騐之人員足以勝任、監獄當局以為設立一種組織、以保護出感化院以後之兒童、較創辦另一感化學校為切要、警備委員會亦以局方財政旣然支絀、不容再費巨欵以辦理此種學校、工部局董事會於本月十七日開會時、議决准如警備委员会所擬、函復全國慈幼协會、 
[燦氣加價五厘]  
　　上海自來火公司、前曾函清工部局、准该公司自本年四月一日起、變更收費制度、根據新制度、出售煤氣、改按"單位"收費、其價格比從前約增加百分之五、所謂"單位"、即等於舊制之十立方呎、兹將該公司所訂新舊價目表並列如左、 
　　該公司聲明加價一事、實出於不得已因公司所付與工部局之特許稅及其他捐稅為數激增、據工部局財務處長之意見、該公司所請一節、尚屬合理、該公司之股東、在前數年可分紅利八厘、但至一九三五年已降至四厘、因自東區新廠及虞洽卿路總公司落成後、所付與工部局之特許稅及捐稅、增加甚多、至於其他開支、在近數年來亦無糜費之處、工部局公用委員會遂據情向該局董事會建議、准如該公司所請變更收費率、此項建議、業經該局於本月十七日、開會時核准、 
[飲咖啡一杯後按摩女昏迷]  
　　及至清醒金戒二只被盜　陸根林犯案纍纍昨判罪 
　　本邑人陸根林、素無正常職業、最近冒充為名武伶張翼鵬、向各按摩院·嚮導社·施用種種詐術、騙取各摩女及嚮導員之衣服首飾、上月十九日、陸又騙取海甯路四四二弄五號三民按摩院摩女周小妹·李阿香·王根弟·之金戒各一枚、典質化用、經虹口捕房華探目張德勝·張耀基·將陸弋獲、查得陸除騙取上述三女之飾物外、尚騙取張瑪利梁萍·張彩英·楊醉芳·江木蘭·李秀英·張惠珍·王愛影·陳愛弟·等各女嚮導員之衣飾、解由第一特區法院訊押各情已詳本報此案昨由潘振揚推事開刑五庭續訊、捕房律師張師竹起稱、捕房除對陸根林已起訴之案七件外現又查得陸尚犯有同樣案四起、共騙取方法、大致均屬闢室逆旅、招各嚮導員前來、用種種方法、騙取飾物、而內有起稍異於各案緣有按摩女子張英者於本年一月六日有被告召赴新新旅館三一六號房間、為之按摩、乃按摩已畢、被告請張飲咖啡茶一杯、張竟因此昏迷、及經醒覺、則手上所戴之金戒二只、已為被告取去、故本案被告實犯詐欺取財為常業之罪、應請嚴加懲處、以儆效尤、繼由張英等投證被騙之經過情形請之陸犯亦供認不諱、潘推事核供、乃宣告判决主文、陸根林以詐欺為常業、累犯處徒刑三年六個月、而第二特區法院以陸在法租界亦犯有相類似之案件、故特派法警李實全特文投案、請求准予移提、經庭上准予移提、訊畢後、仍送回執行、 
[諸心媛墮胎有罪]  
　　處罰金三十元　楊鐘氏押六月 
　　住居山海關路十五號門牌之本地女子諸心媛、現年二十一歲、尚屬居處無郎、乃女情賓尸開、致與某甲發牛曖昧行為、詎竟懷孕、大腹便便、女恐為母氏詰責、故與小姊妹譚彩弟商議墮胎、經譚介紹諸女至昌平路二百十五號鎮江婦人楊鐘氏處代為墮胎、言定 
　　手術費 
　　二十一元、當於去年十一月十四日、由氏設法將胎兒打下、但因手術不佳、致下體流血不止、呻吟床第至上月三日病勢益重、經女母發覺、急送廣仁醫院診治、由院報告戈登路捕房、飾控調查之下、卽將楊鐘氏拘捕、與諸心媛一併依隨胎罪訴於特一法院、因諸女病勢非輕、不能出院受鞠、會由承審推事親 
　　赴醫院 
　　訊供、昨晨、此案由黃日昇推事開刑八庭續訊、捕房律師厲志山起稱、今日諸心媛已由捕房商得醫院之同意解庭、但其病尚未痊故仍須送回治療云云、繼由諸心媛投證、確由楊鐘氏為其墮胎楊鐘氏則稱我女毛頭前與心媛在同一紗廠作工、曾發生口角互毆、我曾往將必媛毆打、致現 
　　遭誣攀 
　　否認代為打胎、並延范剛律師辯護、經黃日昇推事核供之下卽當庭宣告判決諸心媛以他法墮胎、處罰金三十元、楊鐘氏意圖營利受懷胎婦女之囑託、處有期徒刑六個月范剛律師開判、卽聲請在上訴期內准許楊鐘氏交保出外、黃推事准之、遂裁定氏在上訴期內、准予交八百元保證書、停止羈押、 
[人力車失竊日增]  
　　本市營業人力車、自市公用局批令將不贖集團磁章撇除後、一般竊車賊徒、均以南北市車商所組織之不贖集團無形取消、相率活動、毫無顧忌、上月十七日北京碼頭失竊之九四九四號車、二十日老北門穿心街失竊之四九七五號車、均一去無踪、另置新車營業、最近雖在廢歴年關時期、竊車賊仍異常猖獗、本月九日夜、徽甯路五十二號蔡金山家失竊六四九三號及八八六三號車兩輛、又國貨路同懷里十號夏懷祥家失竊五五六五號車一輛、其趁車夫營業而設法騙去者、如十一日上午十一時車夫林俊元因被騙將兩把香送進弄內、所拉之五三九一號車轉瞬失竊十二十日午間、車夫徐信來、因離車為乘客僱車、所拉之九八六七號車、亦失所在、十三日上午九時、崔士貴所拉之九五八五號車、亦以離車僱車而欠竊、該車主蔡芳盛探悉此等騙路係住居法租界某處吳二美子·戎天才·等所主持若輩並允十二元卽可給贖、當於前晚（十五日)備欵候交車取贖、詎戎以十三元之數太少、藉端延宕、正發生爭執間、戎乘機兎逃、遂將其黨徒劉懷茂·解宗經·等扭送法租界捕房、捕房以案發華界、遂一併移送西門分局、該分局隨卽發交所屬價緝隊訊究、協緝主從各犯婦案、以謀根本肅清、 
[為免帶雨衣車夫昨晨請願]  
　　工部局代表允轉呈核辦 
　　特區公用人力車夫為工部局規定睛天須帶雨衣、濫據執照、昨晨十時、派代表陳國樑·錢有福·伏國民·卞長發吉祺賓·兪實和·黃富林等備文向工部局請願、常由車務管理處施脫林挼見、各代表首先陳述來意後、施氏謂此項事件、係董事會所决定、允轉请董事會核辦、 
 
 

Page 16

 
 
[各公園運動場上年概况]  
　　民衆充分利用 
　　虹口公園·膠州公園·及匯山公園內各有運動場多處、由工部局管理、據該局公園監督員報告、上年各該公園內之運動場、曾經民眾私分利用、兹分述具概况如下、 
　　虹口公园 
　　該公園內設有各種球場及跑道等、使用此等運動場之人員、在上年內共有一萬九千餘名、第一號草地地球場曾經改建、場內新添築之高爾夫球穴業已開放、其餘各草地球場、於上年內共開放一百四十三日、參加運動者八千餘人、棒球場在夏季開放、曾有美日兩國棒球隊假用該球場舉行比賽一次、觀者有一萬五千餘名之多、草地網球場七十五處及硬地網練場六處、在夏秋雨季內經各團體分別租用、擊球者共計一萬一六千餘人、足球場三處及曲棍球場三處、則於一月至三月間及十月至十二月間同時開放、其餘尚有籃球場排球場及跑道等、參加運動者甚多、 
　　膠州公園 
　　在冬季每星期六及星期日、該公園足球場內均有比賽、各國球員參加者為數頗多、曲棍球場亦於冬季開放、足球場四邊之織欄與球門後面之綫網及曲棍球場周圍之竹籬均已裝妥、上年內參加足球比賽者共四千餘人、參加曲棍球比賽者共一千一百餘人、草地網球場二十二處、由各團體分別租用、 
　　匯山公園 
　　該公園內有草地網球場七處、上年內擊球者約五千人、草地地球場在五月至十月間開放、擊球者約三千人、埠際比賽曾在該球場舉行一次錦標球賽曾經陸續舉行、 
[援綏捐金贈品會告各界仕女書]  
　　請各界踴躍購券 
　　本市援綏捐金紀念贈品展覽會、昨發表告各界仕女書云、上海市地方協會員章榮初君、為援助綏遠抗戰將士、因本毀家紓難之義、概將個人所有全部精美傢具、珍貴衣裘、名人書畫、古玩珍品千餘件、估價三厲餘元、委請標賣、集欵匯寄前方、充作慰勞、爰由地方協會、會同海婦女界綏遠勦匪慰勞會、聯合發行捐金紀念贈劵一萬張、每張國幣五元、依物品價值、順次編列獎號、並定特獎十個、每個特獎價值一千數百元數百元不等、定期二十六年二月十四日開始發售、三月十四日在愛多亞路福煦路口浦東同鄉會杜廳、當衆搖獎、以搖出號碼、憑劵對號、換獎品、無論得獎與否、槪贈傅作義將軍親筆簽名之紀念狀、以誌勿諼、現將全部獎品陳列於浦開同鄉會三樓、公開展覽、為檢查便利起見、特編印贈品清册、附券分送、務祈各界仕女、踴躍購劵並廣向親友勸購俾前方將士、早沾實忠、至為企幸、又該會昨日參觀人數更為踴躍、全日達八百餘人、自動購券者亦多該會並定下星期起分別招待地方協會會員·婦女界·各學校·各社團·以廣宣傳、 
[電器業經募慰勞品運綏]  
　　廢歴歲首、海上充滿昇平衆象、而綏北戰雲、依然彌漫、本布電器製造業同人·本愛園熱忱、去年曾經捐助現欵匯往緩北、兹復紛將各該廠出品如電筒電池電極等品、儘量捐輸獻給衛國健兒、計裝二十二大箱、卽日運往太原、轉撥前綫並希各界人士、聞風踵起、 
[春節期間兩路旅客擁擠]  
　　京滬滬杭甬兩路局、於本月二日至十日春節期間、因旅客擁擠、循例加開三四等專車、以應需要總計此九天中、由上北站出發者、三等旅客共五七五人、收入要欵三百七十一元三角、四等旅客七五九零四人、收入票欵七萬四千八百二十一元五角五分 
[療養院廿六年新設施]  
　　鴉片烟為害中国、已有百年歴史、吸之不但毀傷身體、且又糜費金錢、為吾中華民族復興之一大障礙物、蔣總監自銳意禁烟以來、二十六年已為烟民最後關頭、惟吸烟目的、大多因疾病血求减少痛苦、以致成癮、故以戒烟為畏懼、大西路四號上海肺病療養院、近增闢戒烟療養部、地址完全與肺病病家隔離純收戒烟烟民、絕無傳染肺病之危險、無論老幼及吸烟多少、有無疾病、均可毫無痛苦、於不知不覺之中、完全戒除、目為拯救貧民起見、三四等病室住院費免收、走戒規定二種特等一百元、二等八十元、三等六十元不拘烟量多少、一切內服及注射等藥、均已在內、再無其他各費云、 
[郵局疏通運川郵件]  
　　長江上游水淺時間　雇用大批民船轉運 
　　上海郵政管理局通告第一三八九號云、查邇來長江上游宜渝一段、水位低落航輸稀少貨物山積、致往來川黔二省包裹、積存宜渝兩地者亦甚夥、因此寄往四川包裹、轉運難免延遲、為免除積延太久起見、在此水淺輪船不能恢復航行期間、郵局特雇用民船數十艘、往來宜渝兩地、預計由宜至渝約三十日可達、合亟通告週至、此告、局長乍配林、二月十五日、 
[建築師莊俊考察回國]  
　　建筑師莊俊曾赴歐美考察甫於日前回國、此行遍歴歐洲及新大陸對於建築事業、多所研究、且鑒於各國物質精神兩方面、俱有進步、益感國內之應亟起直追、至關於建築方面據其考察所得、謂建築體型、均日趨於經濟合用之途、故現兹殊少提剏古式者、而平民辛福尤為社會問題之中心、故各國對於平民房屋、日多建制、此行所見甚富、回國以後益當特加注意云、 
[龍華鎮商民呈請整頓古剎]  
　　游僧盤踞不清修　欠債不償竟辱罵 
　　本市西南鄉龍華鎮龍華寺、係滬上有名古剎、每屆廢曆三月該寺香汛期間、各地仕女莫不前往游覽勝景、惟自性空長老乞休後、佛敎會一度派僧接管、發生糾紛、現悉該寺仍被四川遊僧圓明盤據、內部紊亂不堪、地方人士羣起逐之、兹覓得龍華商民劉培仁等、於前日呈請市府、轉飭彿教會舉派高僧接管整理、文云、查龍華古剎、為滬瀆各叢林之一、去年六月前、住持性空因年老乞休、卽經圓明佔據、自稱住持、種種不法、罄筆難書、以致寺內十方僧衆、均紛紛他云、至今寺僧七八十人中、全為圓明同鄉四川省籍之游僧盤據寺內旣不清修、又多胡行、所有寺內一切物件、典質一空、內中僧衆更時起紛擾戒律全無、紀綱蕩盡、外間虧欠累累、商等經商該鎮、與該寺尚有貨物賒欠、或與經手銀錢往來、本屆舊曆年關商等前往該寺收賬竟被寺內游儈聚衆辱罵、甚至攢歐、倘長此以往、有名之古剎竟為毫無道行之游僧所把持、非特商等債權無着、誠恐有違政府保存古跡之原旨、理合聯名呈請鈞府、迅予驅逐、並轉飭佛教會舉派高僧、接管整理云、 
[美國紅帽兄弟會滬會開餐舞會]  
　　慶祝華盛頓生辰 
　　美國紅帽兄弟會上海分會NeWad　Dasis　The　Shriue　Cub　of　Shanghoi本年新職員業經舉定、計會長羅傑律師、副會長尼而（愼昌洋行）、司庫兼幹事張德興、華安合羣保壽公司營業主任、前任會長薛克林R.C.A.Co　of　China該會兹定本月二十日晚九時、假座外灘華懋飯店舉行餐舞、慶祝美國首任總鏡華盛頓生辰、價目五元、所有收入、充作慈善事業、花旗總領事及駐滬海軍陸戰隊司令以商界聞人、皆已定座參加、新任駐美大使王儒堂博士、亦為會員之一、 
[烟台關撈穫錐形浮標]  
　　江海關昨接烟臺海關港務課第一號通告云、兹有黑色錐形浮標、高六尺、周圍十二尺八寸、其頂似曾按有藍式帽者、在東經一百十八度三十分、北緯二十八度四十四分、海中漂流、經不關撈出存放、如有失落者、請向本課接洽領回可也、特此通告港務長師德蘭、 
[洪雁賓舊僕被誣竊盜自刎]  
　　現住法租界呂班路萬官坊三十一號甬人洪雁賓、現在漢口任航政局長、洪昔在招商局什輪船買辦時、有紹興人孫鏗生（今年約三十左右）在洪處充當茶房、旋洪調任孫亦去職回鄉、近孫在鄉得悉舊東家洪雁賓榮膺新任、故於去臘來滬、至洪家要求錄用、或予推薦、暫宿洪之寓內、前日洪之家內忽蒙偷兒光顧、竊去陳設客廳內之銀鼎等飾物、至次晨發覺、傭人等羣疑是孫偷竊、在背後物議、被孫得悉、情急乃生短見、於十六日上午十時、在洪家灶間內用切菜刀自刈咽喉自殺、流血滿地、倒臥地上、由傭人發覺、告知洪妻施氏、卽報法捕房、將孫送往廣慈醫院醫治、一面由捕房派探查勘洪家失竊情形、以便查緝竊賊究辦、 
[律師不顧贍養髮妻嗚鈴伸寃]  
　　律師馬某、年二十二歲宜興人、其妻馬談氏、年二十三歲、閨名龍珍、該氏於昨日下午三時、忽至南市地方法院門前喊寃、逢心訴説、謂與馬於民國十二年結婚、生子女各一、子介眉、八歲、去年九月二十八日夭殤、女名一清、現年十二歲、在宜興小學讀書、七年前對待日淡不顧生活、前年四月一十日、我來滬、在霞飛路和合坊五十六號捉住他與某大學女學生林姓姘居、鬧到捕房、經吳律帥調解、按月貼給生活費二十六元、我回宜興、至上年正月二十三日起、斷絕我之生活費、不得已於本年一月二十日來滬尋馬、不料避不見面、故暫住菜市路信陵邨八十六號、但生活無着、不得已到此聲诉寃枉等語、嗣經好事者指點該氏往撳鳴寃之申告鈴、旋奉檢察官開庭訊問一過、該氏始啼哭而去、 
[圖刼水電公司各盜忽又翻供]  
　　本年一月九日午前、法商水電公司開發職員與上下工人等大批薪金時、有盔匪僱就汽車圖劫未成、分散逃竄現由法捕房拘獲是案盜匪江北人沈潮玉·梁鴻根·邱如福·王長興梁國芳·王少亭·孫有發·薛士慶等八名并在邱如福·薜士慶·兩家、抄出盒子砲二支、手槍一支、解送特二法院訊押後、又查得該匪等於行刦法商水電公司未成、翌日夥刦藍維靄路厚德里一七三號王水根家值洋三百九十三元財物、并於上年十二月十九日午刻、向世界汽車公司租假汽車行刦愷自邇路五十號吳永興紗號錢鈔一百七十八元分肥由驚務處律師依法起訴、審究各情、已誌本報昨日由孫彭銜推事傳集事主證人汽車夫顧洪祥·陳德興·等到案、在刑一庭續審、被告等前已供認行刦、兹忽翻供否認、經庭上反覆訊問、各被告所供、皆閃爍其詞、庭諭被告等還押、改期再訊、 
[第二次口琴獨奏競賽]  
　　口琴手風琴專家石人望君、為我國提倡琴音樂最力之一人、其創辦之大衆口琴會、於前年主辦第一次口琴錦標競賽、曾經轟動全滬兹悉石君父將發起第二次全滬口琴獨奏競賽、除已分函邀請各口琴團體加入外、並公開徴求全滬口琴同志踴躍參加、絕對不收任何費用、其詳細比賽規則業已印就、歡迎各界索閱、有志加入競賽者、可向西門文潮路民衆教育館等處報名、優勝者有名貴贈品初賽定三月十四日（星期日）下午二時、在四川路中國青年會大禮堂、複賽定三月二十八日（星期日）上午十時在西門文廟路民衆敎育館演講廳、决賽及給獎日期已經决定為四月十五日（星期六）晚八时、在四川路中國青年會、同时並舉行一盛大之口琴手風琴演奏會、由石君邀請上海聯台口琴隊及手風琴一百餘人參加演奏、 
[卡車輾死行人]  
　　昨日下午九時許、有一年約三十歲身穿藍布短衫褲者、乘坐自由車、行經楊樹浦甯國路口、突被立興煤行自備運煤卡車撞倒於地當時身受重傷、後由三三三四號華捕瞥見、卽日將其送入聖心醫院、因受傷過重、未及抵院、已氣絕身死、該屍轉送屍所候騐、肇事車夫、已拘入該管捕房候辦、 
[青年會發起騎馬旅行吳淞]  
　　定二十一日舉行 
　　本市青年會、擬趁此初春、發起騎馬旅行、定本月二十一日舉行、旅行地點為吳淞、費用每人三元、定額七五名、報名卽日起至二十日截止、凡參加者除自備馬匹外、並須馬夫跟隨、 
[髫年畫家魏樂唐援綏個展]  
　　魏君樂唐為餘姚魏乙青君哲嗣、髫年好學、雅擅書畫、曾從臨川李仲乾氏游、於北魏晋楷唐宋章草、上及二代鼎罍、無不探其原奧、足為梅會傳人、時賢于右任·褚德彝·趙叔儒·王一亭·何香凝等、無不深為讚美、兹魏君為援助綏事起見特自二月二十日起、舉行個展數天、以售件所得悉充援綏之用、童年有志殊堪欽佩屆時必引起社會之注意與同情焉、 
[松江]  
　　旅滬同鄉會近况 
　　松江旅滬同鄉會、自成立籌備會後按照原定計劃、經之營之、循序以進、內部日見完善、而會員之踴躍、參加隊長之熱忱徵求、予進行以莫大之助力、近該會附設寄宿舍、已全部開放、招請同鄉及非同鄉寄宿、取費低廉、並悉該會為謀會員之正當消遣起見、特組織乒乓球隊歡迎同鄉加入、又悉該會定本月二十三日開末次籌備會議、討論成立大會日期、及一切重要會務云、 
[中央銀行檢查報告]  
　　中央銀行兌換券發行準備第三百二十二次檢查報告云本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換劵發行數及準備金、負檢查之責、玆於民國二十六年二月十三日、在本行發行局、舉行第三百二十二次檢查、用將檢查結果、報告如左、（甲）兌換劵發行總額銀圓三萬五千五百二十萬零五千六百五十五元、內計銀圓券三萬一千二百零五萬二千五百五十八元、輔幣券四千三百十五萬三千零九十七元、兌換券準備金總額二萬五千五百二十萬零五千六百五十五元、內計現金準倫銀圓二萬三千零九十七萬九千一百五十五元、是項規金準備計存本行發行總分庫及各分行一萬一千七百六十二萬四千九百六十八元三角四分、存同業一萬一千三百三十五萬四千一百八十六元六角六分、保證準備折合銀圓一萬二千四百三十二萬六千五百元、（乙）關金兌換券發行總額四十萬零九千六百三十元零七角、至是項準備金、內計純金七千九百二十六盎斯二九○、以定價五一·六八合關金四十萬零九千六百三十元零七角、照中央銀行法第二十二條現金準備至少百分之六十、其餘以合法保證品加為保證準備此次檢查結賬、現金準備超過六十分之上、保證準備在四十分之內、核與法則相符、特此報告、中華民國二十六年二月十五日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝孟軍·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎、 
[市聲]  
　　廣户氏老胡開文筆墨莊第二支店開幕　全國最負盛名之老胡開文筆墨莊、製造筆墨、供應社會、久爲各界所贊許、近又開設第二支店於四馬路三六四號晝錦里口、除出售自製筆墨外、並兼售教育用品紙張等類、 
[出版界]  
　　大衆農村副業月刋　上海河南路交通路「中國農業書局」發行之大衆農村副業月刋第二卷第二期、材料增加、內容有通論·園藝·種植·農産製造·畜牧·獸醫·除虫及各種有利副業的新方法等、另售每册二角、預定全年二元、又該月刋第一卷合釘本精裝一册、實價一元二角、外埠另加寄費一角六分、 
　　律師會員錄出版　上海律師公會入會會員已達一千三百餘名、舊有會員錄、內中有多所會員等事務所及住宅、均遷移、以致均不適用、該會爲便利全體會員查閲起見、在此數天中、趕緊編印新會員錄、業已出版、各會員皆分送一册云、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周與黄河流域、天氣由晴轉曇、而寒冷、有西南至西北風、揚子江中下流天氣晴寒、有時轉曇、有晨霧、並有西南至西北風、東海與臺灣天曇、有正規時季風、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣温、最高五二·三、最低二六·四、去年同日、最高四四·一、最低四○·一、 
[電報招領]  
　　（二月十七日） 
　　左列電報、投送不出、存本埠四川路　零零號上海電報局待領、 
　一·（二三四七九）諸暨來、發交大新公司本地廚房章占良、二·（二三六六六）屯溪來、發交江西路二五號裕昌鐵廠胡鏡笑、 
[來函]  
　　逕啟者、兹據當事人嚴品徵家屬聲稱、閲本月十六日申報、「達生醫院打胎案民訴萬餘元」新聞一則、不勝駭異、查嚴品徵素知守法、對於本案有無罪嫌、自應静候法律裁判、真相不難大白、惟該報謂被告方面、已挽人向被害人家屬和解賠償損失、以期减輕罪刑云云、絶無其事、想係傳聞失實、應請代表去函、請求更正等情、據此、相應代表函達請煩查照更正爲荷、此致申報館編輯部、藍緒彰律師啟、二月十七日、 
來件 
[虞洽卿杜月笙王曉籟等與通易債權人書（續）]  
　　請再從成數多少言之依照調協方案、清償辦法、 
　　上表、係根據現有資產總額、妥為整理分配、或變現金為現欵之返還、或將財產債權為股票債劵之保障皆指從速調協尅期復業而言、若依照破產程序、逐步清算、則此項成數、萬難辦到、其故因㊀均是財產、因處分之方法不同、而異其價值、破產須經拍賣、清理可以商讓、拍賣之價格必較商讓者為低、㊁商讓可待價而沽、拍賣則無此機會、㊂拍賣則承買者必待减至最低价格、商讓可以按照市價為標準、其有特種情形者、甚而可高出市價之上、㊃調協復業、則無息者可以生息、不生產者變為生產、㊄若干種賬欵復業易於催收、破產難於追索、綜斯六端、據會計師切實約計、其顯然之損失、至少當達一百萬元以上、則成數如何能多、况收回速可以生利、收回遲但有消耗、若以利息一項併算在內、其利害更不可同日語矣、 
　　請更就實例以證之、近年金融多故、銀行倒閉、時有所聞、如明華銀行、五華銀行、永安銀公司日夜銀行、美華銀行、儉德銀行、中國興業銀行、大滬銀行、甯被實業銀行、世界銀行、廣東銀行等皆其例也、就中如明華、如五華、如永安、如美華等、僵擱至今、迄無端緒、如儉德、如中国興業破產有年、雖終歸調協、債權人損失已鉅如日夜、如世界、如大滬、遲延迂緩損失亦大、如甯波實業、難幾經波折頓挫、近始復業、但有辦法、總勝於無辦法、惟廣東銀行停業未久、卽毅然調協、復業之日、聲光燦然、債權人之損失、比較的最小、嚮使此類銀行停業之頃、卽出債權債務雙方互諒互助、切實從事和解、或調協、自能節省無數時間、免除無數費用、減少無數損失、債權之收回可速、成數可多何至曠日持久、終於大打折頭或竟無形消滅、語曰、前事不忘、後事之帥、夫利害彰著如此債權人豈有不能辨別之理、其猶有躊躕瞻顧懷疑莫决者、意者其於调協方案、尚有下列歡點之懷疑乎、曰懷疑股票債券之實值問題也、曰恐懼股東之責任問題也、曰顧慮復業之資金問題也、今為依次説明如左、 
　　其一、關於股票債券之實值問題、大凡股票債券之有無價值、須視其所代表之資產之是否可靠而定、查通易停業以後、經奚玉書會計師清理審查、嗣經法院裁定破產、復委李鼎會計師清理審查、其後因調協之故、遴選會計師參加審查、其資產之數量、性質早經公開研究、一見於清理人之報告、再見於破產管理人之案卷、故調協方案、就賬而資產、百七十萬元中、提出比較可靠之資產：百三十六萬元、作為新公司股本、實為合理、雖此項資產、如果悉數變為現金、或不能實足一百三十六萬元之數、然其相距决不甚遠、須知作價與變現、論其性質、本有參差、譬如朝以現金置產、夕以產業變現、價值之上落、已不能盡同、何况一公司較大宗較复雜之資產、有生財之固定、有效用之特殊、難於三以現金衡量者、總之調協方案中、新公司股本一百三十六萬元、確實代表可靠之資產、其設票目有相當之流通價值、决非名實不符、凡懷疑股票之價值空洞者、是於資產情形、未加深察也至於無利債券所代表之資產、㊀往來透支、㊁信用放欵、㊂暫記欠欵、㊃催收欵項、此四項之確實性、當然不及前者之優良、然據估計亦非全不可恃、將來調協成立以後、蒐購債券以為利者、必有其人、况又有新公司之盈餘為担保、其能具有流通之價值、亦無可疑也、 
　　其二、關於股東責任問題、查新公司仍為股份有限公司、依照公司法股東之責任、以共所執之股票為限、換言之卽不幸而新公司營業失敗、股東除失其股票之價值外、並無其他責任、今假定新公司不辦儲蓄、不收長期存欵、營業範圍、緊縮於幾種穩固而流動之信託業務、或銀行業務之下、不但股東不生責任問題、卽股東之被舉為董事或監察人者、茍不營私舞弊亦不生責任問題、何也、不辦儲蓄、則新公司為純粹之股份有限公司、雖在董監、亦不負連帶無限責任也、極而言之凡股東無意繼續營業、則隨時可將股苿脫售、隨時可將股東之權利莪務、一切完全續渡與人、而責任更不生問題矣（未完） 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[紗花]  
　　紗花反動回跌 
　　收盤又有拖進　結果所跌尚㣲 
　　紗市晨跌、午後至收盤時突告上升、市塲情形較上日爲安静、因大户無甚舉動、且有一部份在英商怡和廠開進二十支五福牧羊紗四千包套出、同時大阪三品紗市歩趨下游、人氣仍屬平疲、但現紗生意尚稱不惡、內地雲南天津等帮進胃仍健云 
　　標紗大户套出 
　　標紗前市開盤、各月轉趨下挫、因上日漲風未免太激、同時大阪三品紗跌三元一角至四元、人心愈見怠懈、於是反動驟起、錦昌·長豐·恒益等巨量抛出、致檯面鬆動、而大户吸收之額、仍無舉動、現紗交易不若上日之多、結果各月比十日收盤價均跌九角至一元二四角、午後開盤、市况甚平、價格微見下落、因長豐等仍抛出、三品紗市跌風甚熾、迨至收盤、聞現紗交易較上午爲暢、成交有二千四百餘包、長豐突來購買、各月忽跳九角至一元二角、查賣出恒益二千三百五十包、澄記七百五十包、錦昌二千八百包、泰興六百包、仁豐九百包、望泰興一千六百包、長豐六千二百五十包、買進大孚二千三百包、大豐九百包、興昌一千零五十包、泰昌二千二百五十包、潤康一千一百包、信誠三千零五十包、愼記九百五十包、一日間最高低價列左、 
　　現紗銷路仍好 
　　現紗全日各帮買去統計二千四百九十二包、售價平穩、各帮買額列下、 
　　棉市始跌繼回、大有呈大漲小回之勢、但海外棉業狀况一意下游、故人心平平、惟有一部份投機商對於物價看漲觀念殊濃、拖進之額仍不放鬆、所以氣象依然堅挺云、 
　　標花近月獨堅 
　　標花前市開盤、因美棉印棉俱見下降、人心軟化、兼之上日漲勢太强、引起多方了結、籌碼驟見鬆弛、各月均跌三角半至六角、二盤後稍形回升、惟本月收貨者較湧獨堅、結果各月比上日收盤價均跌三五角、惟本月勿動、午後開盤、市情平澹、各月均跌一角至二角、一盤後隨紗市回上、結果各月比上午收盤價均漲五分至一角半、查賣出益昶二千一百担、元一二千七百担、仁豐一千六百担、通記一千九百担、恒益三千九百担、明德二千担、泰興八千一百担、長餘三千四百担、大昌成五千四百担、大昶二千五百担、生源三千五百担、益康四千一百担、源興昌五千五百担、買進恊成　千七百担、豐泰五千五百担、德大四千担、大孚六千八百担、聚興二千七百担、裕大二千二百担、賡豐二千四百担、長豐四千一百担、福康二千担、信誠六千担、長和一萬六千四百担、新永二千一百担、兹將一日間最高低價列左、 
　　現　消費起色 
　　廠方因紗銷活潑、對於原料需求漸漸暢旺、來源　聞、 
　　押款美棉套賣增加 
　　昨美棉開盤、各月跌一磅音、昨初市况較活押欵棉花套賣增加、紐奥崙亦有售出、散户多頭了結、同時股市及其他物品一致下落、賣氣甚旺、同業爲唯一買户、日本經紀商於跌價時、買進三月期、收盤時大衆賣出、市勢疲弱、計現貨跌九磅音、期貨跌六至十二磅音、英棉現貨不動、期貨跌一點、印棉初因零星同業買進而漲、後因多頭繼續了結而疲、計平果爾漲跌○·二五羅比、奥姆辣跌○·五五至○·七五羅比、白羅溪跌○·七五羅比、原電錄左、（十七日電） 
　　又據孟買電、十七日開盤預測、白羅溪爲二百二十羅比、奥姆辣爲二百○二羅比、平果爾爲一百七十六羅比、均跌　羅比半、 
　　三品紗花跌風頗熾 
　　十七日大阪電、現紗跌二至五元、十六支扇面二百二十六元、二十支金魚二百五十五元、均跌二元四十支五星四百○五元、跌五元、四十二支雉子三百八十二元、跌三元、三品期紗跌二元九角至四元七角、期棉跌五角五分至一元四角、近月爲七十三元二角五分、遠月爲七十四元九角五分、 
　　海外棉花統計報告 
　　十五日孟買電、上週自蘭貢方面輸出之棉花數量爲四八二噸、內至神户者四三一噸、至日本口岸者三六噸、至海豐者五噸、至佛尼斯者一○噸、 
　　附美棉週末統計報告如下（單位千數） 
[疋頭]  
　　棉布客銷頗形熱鬧 
　　本街染廠進辦較弱 
　　昨棉布市面、趨勢仍佳、各貨售盤大抵平定、天津帮廣帮對白貨細布細斜進胃仍健、津帮所購仍以東疋青島出品之花鳥龍門細布爲多、滬廠藍雙魚細布·細斜亦有採辦、共進現貨細布三百餘包、又細斜及本廠粗斜輕磅粗布嗶嘰·綫呢·府綢近百件、廣州·梧州訂購本廠細布細斜各擋粗布府綢二百餘件、本街染廠因尚未開出、進胃微弱、汕厦濟南等帮印花貨·色丁·直貢·嗶嘰頗有吸進、福州帮辦貨以藍布元斜爲較旺、浙路寗·紹·温·台·裝輕重磅粗布東貨細布及雜色貨、長江沿綫各埠亦各有小數成交、多數係紅盤開市交易云、 
[證劵]  
　　連日高漲後 
　　公債多頭獲利了結 
　　丙種獨小一元有奇 
　　昨華商證劵交易所、市况稍有恍惚、有一部份多頭出籠、大都爲老多頭獲利了結、而人心尚未衰頽、前傳各種消息、尚未能證實、暫時因多方出籠、稍稍壓小、前途尚不易遽跌、市塲人心、仍屬堅强、二月份期貨祇餘五日、恐尚有一番傾軋也、昨日經過開盤初漲後跌·本月戊種、初開猛漲九角、引起多頭出籠、故隨即回小六角、市况由高而下、人心因此稍有轉移、丙種因隔日上漲太鉅、故獨回小一元二角爲最多、餘祇小三五角而已、次盤戊種跌落五六角、以補頭盤之不足、自丙種起回上一角半、市况漸平、買賣方面、開盤五號十號三十五號及四十七號等賣出、四號十一號買進、次盤十號四十七號繼續出籠、卅五號則轉有買進、四號則繼續吸收、市况結果、小二角至一元有奇、成交總數、共計八百九十八萬五千元、兹將其漲跌結果、比較列表於後、（單位成交單位百元） 
[糧食]  
　　期粉忽又轉向賣出 
　　洋麥慘跌人心改變　塲內多空進出極盛 
　　昨日粉市、各月份呈反跌甚暴之象、以洋麥報價、突趨慘落、如芝加哥近跌六角零、遠跌二一角、坎拿大近跌七角、遠跌五六角、利物浦跌一二便士、故開價時、以洋麥慘遭反動、業內外心思、一致改變、本月份開價跌至一角三分、較前日計跌七分二釐半、惟多頭競出、而廠方亦力補不已、故即回升二分、三四月份、多空進出、極度暢旺、初跌四五分、繼仍不振、七月份新粉、因外大户掉期、初開祗小一二分、後則廠方套出、亦趨軟弱、照目下情形、一半固基於洋麥之報價、而因籌碼變動、業外多頭之活躍、似均着眼於此云、 
　　期現麥各跌六七分 
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份、致呈鬆跌之象、因洋麥報價、續跌二三角至五六七角、及一二便士不等、目下市塲目標、大部分根據國外之報價、今見跌勢甚猛、　難再擯、居開價即跌六七分、後則交易轉淸、已少上落、傳近期標準、大多户係天津廠方、雖爲正式交易、但市值貨品、均不中式、所以亦近投機、不過籌碼吸住不放、故少生氣耳、現麥市面、因標凖洋麥均跌各檔喊價、亦跌六七分、開蚌埠洋河麥六元七角、江北麥六元六角半、統市見交八千餘包云、 
　　西安帮動辦機靖米 
　　昨日客秈市况、到頭日有萬包左右、去化相等、市居定局、但存底尚充、後到亦湧、貨主大多急於求脱、因此市面反見軟弱無神、惟昨日客化尚活、除本街厦門之外、新有汕頭北洋問津、而久經停頓之西安帮、今已時局平靖、交通恢復、昨市亦復辦去機靖米六七百包、惟粤帮未辦、市面未克回好云、全日開出江西米八千三百九十四包、湖南米一千五百包、漢糙二百五十包、 
　　過年米買足食米自無大宗去路 
　　（滬南）昨日各帮來源、共到三十餘號、貨約六千四五百石、內薄稻計十四五號、本街以各户過年米買足、銷塲殊屬淸寂、僅以子尚有動辦、計青島天津等帮辦薄稻二千五六百包、故市况轉疲、厚粳價回落角半至二角、薄稻勉定、杜尖略軟、陰元無市、 
　　（滬北）昨日河下各埠來源三十餘艘、市上各貨銷路較前市愈見淡弱、市價白粳又小一角左右、薄稻小角零、早稻貨稀、零胃尚可、價形和平、羊埠秈價小數分至一角外、杜尖平定、客尖疲勢、白元價小數分至一角、其餘各貨價呈下遊之勢、 
　　洋莊芝蔴跌角半 
　　黄豆亦挫落五六分 
　　洋莊芝蔴因洋行仍無舉動、單靠中央信託局獨家問津、致市氣難以進展、昨日前後市共成交三百噸、價開十四元九角及八角半、比前市跌去一角半、現貨毛蔴祗由本街零星走化、計開毫州蔴五十包、睢溪口蔴七十包、行情尚無上落、黄豆被大連市續跌、榨油廠辦胃頓見緊縮、其他銷塲亦大减、所以市價即修五六分、共計做開蚌埠豆四車、西城豆一百五十二包、丁家州豆一百四十七包、沙黄八百包、杜豆二十四包、乍豆四百包而已、 
　　大連一再報小標準油豆餅跌風亦猛 
　　標凖油豆餅市、前以大連市面一度回振、人心稍見好轉、然連市疲頽難挽、旋即報跌、行號得訊較早、首先抛出、而昨日連電繼續狂落、人心更爲虎軟、行號續有暢出、故首盤開價、立即猛跌、標油鋭落六七角、蔴餅小二三分、標凖黄豆近小一角、遠月則跌小一角八分之鉅 
[金融]  
　　純金雖跌標金市氣尚覺良好 
　　金市昨初以海外銀市微降、滙兑略長、倫敦生金跌一便士、中銀行掛牌揭曉、英美俱平、關金縮二厘、標金標凖價降爲一一五五元一角、晨開微降、開後雖略下游、但人心倘好、買方有所加碼、午刻仍趨堅穩、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲一一五五元六角、較前收跌二角、春源永福興永恒餘售條、匯豐銀行掛牌英美俱平、以及白銀平衡税小二五、中途極平、逐漸退至五元四角、大成洽豐永慶發永納條、午收升爲一一五五元九角、半天間有五角起仆、結果尚升一角、 
　　結價以中央掛牌標凖金價降爲一一五五元一角、照收盤價言、約抬　元不到、現貨市况平和、烚赤賣價照加十五元、買價十二上元天津貨照加十四元、均乏動静、掉期昨由多方大昌祥與同豐恒做過平掉、大德成福泰亨貼至一角半、空方恒餘有所貼進、最後約多方貼出一角左右、 
　　塲內交易有限、綜計大成洽豐永略進、福興永春源永恒餘略售、半天成交總數計一百五十四條、 
　　三月份條子尚未掉妥者、多方計慶發永一千三百餘、春源永生源永各二百以上、同豐恒鼎樓各一百餘、空方計元茂永四百餘、景福三百餘、洽豐永成大福興永各二百餘、裕新祥大德成潤昌裕各一百以上、總數計二千一百四十九條、共計多方六家、空方十四家、 
　　四月期新陣容極爲零散、多方計元茂永八百餘、利豐四百餘、大昌祥三百餘、五昌祥慶發永恒昌永各二百餘、鉅大裕新祥大成春源永萬興各一百以上、空方計洽豐永一千八百餘、成大六百餘、福興永生源永各三百餘、乾昌祥大豐恒各一百以上、籌碼計三千六百六十一條、共計多頭二十二家、空頭十三家、 
　　華商仍在補進東滙 
　　日行則塞近扒遠 
　　滙市昨英美尚平、日滙稍緊、成交有限、晨初以海外電告、倫敦大條、近遠俱縮零六二五、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價勿動及縮一厘半不等、倫敦生金跌一便士英對美升二五、英對法跌三磅音、英對日勿動、美對英千二五、美對法長三七五、美對日升二磅音、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位縮二厘、滙市晨開近期賣價英滙一先令二便士五六二五、美滙二十九元六八七五、仍無多大變化、開後華商仍補東滙、日滙趨軟、滙豐掛牌英美俱平、白銀平衡税雖小二五、此際銀行互有對做、過程尚平、入後小吕宋方面仍有掉期、形勢徘徊、迨午收近期賣價英滙一先令二便士五六二五、美滙二十九元六八十五、與前收同價、惟日滙稍緊、日行塞近扒遠、今將半天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士五六二五、東方售予花旗、有利二月份五六二五、東方售予麥加利同月同價、上海塞五月份四六八七五、浙江扒二月份五六二五、收盤賣價現貨一先令　便士五六二五、三月份五三一二五、四月份半便士、五月份四六八七五、進價酌加成交約五萬鎊、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元七一八七五或六八七五、小吕宋出三井現貨七一八七五、而進一井四月份五六二五、收盤賣價現貨二十九元六八七五、三月份六二五、四月份五六二五、五月份半元、進價照加零六二五、成交約十餘萬元、 
　　東滙昨由朝鮮、臺灣塞二月份一零四元、成交約　十餘萬元、 
　　進出口四個月期滙票略形軟化、計英匯一先令　便士六八七五、美匯二十五元八七五、 
[糖市]  
　　海南赤昨到五千餘包 
　　潮糖電訊漲起三四角　漳刁青開出二千餘包 
　　昨洋糖趨勢平軟、惟國産青赤以産價轉企、仍屬堅穩、公會劃盤二四粗白現貨以二十　元九角半成交、比小五分、轉口貨七元五角半、東白四號現貨、（J）嘜二十三元一角、曾　劃出、其餘均叫原價、未成交、本廠綿白振記一號二十二元、二·三·四·五號照退、國産潮糖據昨下午五時電訊青赤白糖均漲三四角、號方續開冲提青十四元二角半、黄崗青十四元至十四元一角、綿赤十五元七角、至六角四角、共成交六百餘包、聞某大號存貨較多、尚在觀望、未肯隨缷、似有再升之望、建帮開出漳刁青　千餘包、十三元四角、比升四角、港粤帮開出北海片青七百餘、箱十一元、 
　　合組公司昨屆本週第二次標兑粤糖之期、計總定額爲七·二六○包、當售出順德廠五羊粗白二八五包、二十二元八角、東莞又四九○包、二十二元八角、汕頭又一、○○○包、二十二元七角、惠州中砂白二○包、二十元、 
　　海南赤昨嘉應輪入口到有五千○三十包、以存底漸增、號盤暫難再升、 
[南北貨]  
　　徐州菜開二十七元半 
　　金針菜　趨勢仍穩秀、昨將盤開出徐州菜九十包、二十七元　角、但銷路尚未大動、否則漲度猶未祗此、 
　　葵花子　昨開出百餘包、價爲十五元、黑瓜子亦略有應酬交易、較高者開二十五元、次之略减 
　　桂元　各方銷胃猶未暢動、産價雖均轉企、號方尚未正式開出、據客方意思、如上檔貨須加二三元之譜、中檔貨底較薄、或能勝些、惟下檔似較平定云、 
[絲茶]  
　　非洲莊口採購輯里絲 
　　昨日日美絲市微落、紐約近期跌三分、遠期跌二分、横濱現貨漲五元、期貨跌五元、里昂不動、海絲市、白廠經B字等級揚返絲發電價八百元、較年前爲高、但尚未成交、洋莊紅盤昨略　售開、如信孚進綠兵船等級二○---二二條份一○包、價七百五十元等、據云該絲爲揑户售出故行盤較疲、蓋目下絲商對此等絲品之持價、當在七百八十元許也、非洲莊口、昨有少數輯里絲成交、如紅桃牌價六九五元、金鳥牌六八五元、上述市盤與年前相若、惟市氣較堅耳、 
[五金]  
　　本廠元釘産不應銷 
　　本廠元釘新近交易、因客帮多有指辦、同業存貨有限、以致不够分配、况廠方因原料缺乏、出貨淺薄、行情開出每桶爲十三元五角、比之紅盤加高五角、查開出有四五百桶之多、其他小花色行情因出貨不多、故市勢甚堅、如四分估十七元、五分十八元五角、六分二十元、但比貨終因花色冷門、所以開出不多、 
[油市]  
　　桐油業盈利不及前年厚 
　　桐油爲吾國之特産、世界各國油漆廠之原料、無不仰給於我、故吾國之出口貿易至上年已躋第一位、而國內之産額、亦復年增一年、上年全國出口約計十萬噸以上、集中市塲雖在漢口、但各洋商深入川湘內地採辦者、數亦不少、本埠對外貿易全年約萬餘噸、自下半年實業部之植物油類廠成立後、出口之油均須由該廠提煉、在表面上似已集中、然洋商油廠依然提煉如故、而華商之從事斯業者、反多掣肘、未若洋商之自由也、故上年本埠桐油號家之獲利亦、未能如前年之厚、據該業中人云、恐今年更不及上年矣、兹將各號結餘紅利、列表於后、（從略） 
[雜訊]  
　　茴香春盤漲二元 
　　茴香春盤續趨上展、昨聞號方開出南寗茴香二百餘件、三十九元、北海又百餘包、三十八元、比大結束前漲起二元之譜、 
[統計]  
　　二十五年生活費指數高漲 
　　銀元購買力大减 
　　上海市社會局發表廿五年本市生活費指數云、本市工人生活費指數、以十九年爲最高、全年總指數爲一　六·七九、自二十年秋冬之際、經濟始見衰落、指數遂逐年降落、迨二十二年、僅九七·一三、較十九年計跌百分之一六·八三、二十三年無甚軒輊、二十四年稍呈由剝而復之象、是年十一月四日公布施行法幣案後、幣值减低、物價一致回漲、全年指數略升、本年（二十五年）承上年高漲趨　、指數續見升騰、下半年尤有距糶曲踊之勢、良以本年各地骁産尚稱豐稔、農村經濟漸見昭蘇、生活必需之品、銷塲暢暢、且連年經濟衰落生産减少、存貨本屬有限、一旦旺銷、彌覺供不應求、此外國際市况之好轉、幣制改革之成效、以及種種政治經濟的影響、亦有助於物價之抬高、躉售物價既騰升、生活費指數隨之而高漲、不特本市爲然、即其他都市、如天津北平杭州無錫南寗等處所編生活費指數或零售物價指數、亦均有相同之增高百分率、我國經濟狀况始見轉機、此其明證、兹列二十五年各月上海市工人生活費指數表如左 
　　民國二十五年上海工人生活費指數表（民國十五年等於一○○） 
　　總指數之升降、趨勢常與食物類相同、本年一月份起、逐月高升、至三月份指數達一○七·一○、較去年十月份高百分之九·八○、（一月分食物類指數爲九三·六五、至三月爲九九·八九）四月五月因食物類降落、總指數歩跌、六月份起趨勢又復向上、直至九月份因各類指數除燃料類外、均較上月爲低、故總指數乃向下流、十月份食物類指數微降、但衣着指數漲勢甚鋭、總指數略高、全年各月　食物類指數異其趨勢者、祇此一月而已、十　月無甚軒輊、十二月份各種物價一致暴騰、總指數達一○八·八六、爲廿一年九月以來之最高峯、（食物類指數爲一○一·三一）全年平均一○五·○四、較上年高百分之六·四○、全年各月最高者爲十二月之一○八·八六、最低者爲五月份之一○二·六八、相差僅六·一八、趨勢尚稱平穩、 
　　銅元在廿四年九月間、每元可兑三四一·三五枚、十一月四日政府公布實行法幣、暴縮至二九九·五五枚、不久財部復規定每元應作銅元三○○枚、不得上落、雖事實上因供求關係、不能固定於三○○枚的法定數目、如銅元之收買、以及廢歷年關又近、需要甚殷、本年十二月平均僅兑二九六枚、但與三月份兑價最高時之平均、每元可兑三○三·一五枚、相差七枚餘、爲數尚屬有限、二十三年度銅元兑價最高與最低相差至卅七枚有餘、 
　　上海市國幣每元兑換銅元行市表（百分數以民國十五年全年平均爲一○○） 
 
 

Page 18

 
 
通俗講座 
[忠義施全] [  如璧]  
　　忠義之士·是和漢奸不兩立的 
　　北宋末年，金國的大兵佔了汴京，徽宗欽宗都被金國押到北方去了。一時天下大亂，一些忠義的好漢，不願投降金國，大家都跑到高山大林裏去做强盗。施全也在太行山上做了一個大王。 
　　以後高宗登基，宋朝又保住了半個天下，任用了岳飛韓世忠這一些大將，與金國抗戰，一時頗有中興氣象，施全早已經聽見江湖上傳説岳飛的忠義名聲，現在又做了元帥，帶領大兵同金國打仗；這正是報國的好機會，施全便把自己的嘍囉點檢一番，投到岳元帥帳下，一同去做恢復失土，滌雪國恥的工作。 
　　施全跟着岳元帥，東殺西戰，南征北討，剿滅了不少的叛逆，也同金國打了不少的仗。真是戰無不勝，攻無不克，殺得金兵聞名喪胆，望影心驚，提起岳家軍的大名，連小孩子都知道駭怕的。 
　　誰知那時出了一個大漢奸，就是秦檜丞相。他原是被金國捉了去的，隨後放了出來，一直做到丞相，便老帮金國的忙，害自己的祖國。他極力主張同金國講和，不同金國打仗。可是岳元帥的主張剛剛同他的相反，因此他恨岳元帥不過。所以，正當岳元帥在河南朱仙鎭大敗金兵，凖備一直殺到北方，去搗金國的巢穴，同時北方的忠義豪傑也凖備接應岳家軍的時候，秦檜便假傳聖旨，連發十二道金牌，把岳元帥召進京城，誣陷在獄裏，接着又在風波亭上害了岳元帥父子三人的性命。 
　　岳元帥被害死的消息傳到大營裏，大小三軍如同死了父母一樣，哭聲震地。將官們都説：「現在漢奸在朝廷上當權，一心賣國，我們捨死忘生打一些仗，有甚麽用？連岳元帥這樣的功勞，都被漢奸害死了，我們將來也免不掉的，不如留得性命回去，等有機會再來報效祖國，殺盡敵人罷。」 
 
　　於是將官們多半散了，有的回家，有的仍然上山去當大王。 
　　施全回到太行山上，終日悶悶不樂，只在想心事。他想：「我是中國人，應當盡忠國家；我受岳元帥大恩，也應當報答，也應當承繼岳元帥的志向。現在雖然一時不能够同金國打仗，不能殺盡敵人，但是把漢奸殺了，也是一樣。我應該到臨安去把秦檜殺死，替國家除一個大害，也替岳元帥報了仇。我應該這樣做，才不愧是一個大丈夫。」 
　　施全想了幾天，越想越覺得應該去殺秦檜，就决定到臨安去幹這一件大事。他也不告訴别的弟兄，在一個出着大月亮的夜裏，悄悄下山去了。 
　　施全在路上不用説是曉行夜宿，饑餐渴飲。到了臨安。他也無心賞玩景緻，便尋個客店寄宿。第二天，施全到街上買了幾色祭品，拿出城，尋個空地擺上，望天空磕了幾個頭。他是在祭奠岳元帥父子。 
　　一面磕頭，施全一面禱祝道：「岳元帥，兩位小將軍，你們在生忠直，死後一定成神。施全到臨安來刺殺秦檜這奸賊，替國家除害，替元帥父子報仇，願元帥父子在天之靈，保佑施全這個，讓施全做成功這件大事。」 
　　施全禱祝完了，立起身來，獃獃的望着天，眼裏不覺流下淚來。他站了一會，似乎想起甚麽，便趕忙拭乾了淚珠，收拾了祭品，順着西湖邊走，打算回城去。 
　　事情太凑巧了。施全在路上聽見人説：「秦丞相到靈隱寺燒香去了，執事擺得真熱鬧呢！」并且説的人不止一個。施全聽了，連忙伸手到腰裏摸摸藏着的牛耳尖刀，刀在！他想：「這賊合死！我不必回城裏了，就伏在靈隱寺前面的大路上，等那奸賊回來，從那裏經過時，一刀結果了他，多爽快！ 
　　施全轉身向靈隱寺走去，走了不遠，便把手裏的祭在品扔在空地上好騰出手脚。走到隔靈隱寺不遠的地方，有一座橋，施全想：「這正是藏身的好地方。」 
　　於是，施全便在橋下藏了，等秦檜回來。 
　　原來秦檜自從害了岳元帥父子過後，自己心虚，一閉上眼，就看見岳元帥父子，害怕得了不得，便向夫人王氏説知，王氏便勸他到靈隱寺去燒香，懺悔懺悔。秦檜想想也對，就選擇這個日子，到靈隱寺裏去燒香。 
　　在靈隱寺裏面，秦檜碰見一個瘋和尚，説話皮裏帶骨頭，把秦檜冷譏熱諷駡了一頓。這人既是瘋子，秦檜受了氣也不能發作，只好悶在肚裏。燒完了香，打道回衙。秦檜坐在轎子裏，這口氣還是悶着。 
　　正走着，護衛們忽然看見橋底下伏着一個人，便來回秦檜道：「啟丞相，橋底下藏着一個人。」 
　　秦檜正没好氣，正好拿這人出氣，便説：「必是一個賊，去拿來。」護衛們領了命，就去捉人。 
　　施全伏在橋底下，遠遠看見丞相的執事，知道秦檜來了，身上的血立刻沸騰起來。但是心却十分安定，手把尖刀握緊，等秦檜轎子一攏，便好跳出來，一刀刺死這一個大奸賊！ 
　　誰知秦檜的輪子停着，護衛們却向着橋撲來。施全知道壞了，但是自己却不想逃走，反轉跳出來，等着拼命。 
　　施全同秦檜的護衛們殺了幾個回合，刺傷幾個人，但是衆寡不敵，終歸被捉了，捉到秦檜的轎子面前去。 
　　秦檜看見施全滿臉殺氣，只好仗着胆子問：「你是何人，來刺本官？」 
　　施全圓睜怪眼，大聲喝道：「秦檜，奸賊，你聽着，老爺行不改名，坐不改姓，岳元帥部下大將施全便是。老爺弟兄們跟着岳元帥在戰塲捨死忘生，把金兵殺得大敗，正好趁勢收復失地，你這奸賊却假傳聖旨，把岳元帥父子誆去害了。奸賊，你受了兀朮甚麽好處，這樣出賣祖國，陷害忠良？真正没有心肝，我今天來殺你這奸賊，替國家除害，替岳元帥父子報仇。只可惜事不成功，有死而已...秦檜，奸賊，我活着不能把你碎屍萬段，死了也要變成惡鬼來捉你的魂魄！奸賊！奸賊！」 
　　施全恨聲不絶，牙都咬碎了。秦檜却被駡得汗流浹背，老羞成怒，連聲説：「這是刺客，推去斬！推去斬！」 
　　施全大聲道：「奸賊聽着！老爺是忠義漢子，不能讓你奸賊的刀砍到我頭上來！」又仰天大呌道：「岳元帥，兩位小將軍，施全事做不成功，跟着你們來了。」 
　　施全兩膀一用力，從護衛們的手裏掙了出來，聳身一躍，向着橋頭一頭撞去，可惜一位忠義漢子，便這樣歸天去了。 
[吕芬呵克（1632-1723）] [  伍必雄]  
　　---第一位知道有微生物的人--- 
　　約在二百五十年前，有一個荷蘭人，名叫吕芬呵克（Antony　Leeuweuhoek），他是人類中第一個發現了一個人們未曾經歷過的世界。這世界是一羣成千成萬不同種類的小生物，時而爲害人類，竟足致人死命，時而造福人羣，在使人類致富的工商業中某幾部份簡直少不了它們。就人類的真正幸福而言，我們發現這麽一個世界，始終比發現一個新大陸或多島的海洋來得重要。 
　　在談到這位微生物界鼻祖的事業之　，我們不妨先看看那時代各方面的情形：講到家庭，父親是握有無上的權威，子女在家庭中祗有絶對地服從，對於一切不許你懷疑如果你甘冒不諱，向父親提出些習俗，不許你懷疑的問題，那麽你那懷疑的態度可使吃一下着着實實地耳光，或許要被父親逐出家庭。社會呢，也是這個樣兒，對於傳統上的信仰和禮教，不許你説個「不」字，不許你提出抗議，甚至於不許你懷疑，否則就有凟神的嫌疑。那時歐洲一般人士正在開始掃蕩迷信，而身當其事者却不知道他們自己又是何等的愚妄啊！科學雖已萌芽，可是那時的科學都忽略了科學基本的「實騐」工作。「科學」，歸根究底不過是「實騐」，在「實騐」中加以精密的觀察和淸晰的思考；因爲這樣各種研究才有逐漸趨近真理的希望。可是塞凡土斯（Tervetus）因藐視習俗，擅自解剖一個屍體，竟遭受火刑；伽利略（Galilei）因他胆敢證明地球繞日而行，而身遭長期監禁之苦。他們一方面在破除迷信，而一方面對於這些努力破除迷信的功用竟這樣對待！這是當時的社會！這是當時的科學！ 
　　在這樣的世界中，吕芬呵克於一六三二年誕生在荷蘭的一個小鎭上。他早年喪父，完全靠他母親撫養成人。書念到十六歳就去跟外鄉的一個雜貨商做學徒，在學徒的生涯，還孜孜不倦地研究，店舖就成了他的學校。 
　　二十一歳時，他回到故鄉，自己開了一片雜貨店，後來又做本鄉鎭公所的門房，就在這時他發生一種磨玻璃的怪癖。原來他曾聽人説過：如將很純净的玻璃謹愼地磨成透鏡，用它來看東西要比肉眼所見的大得多。二十一歳至四十歳的光陰完全化在這件工作上。這是他發現微生物的基本工作，没有這番努力，他是不會成爲微生物界的鼻祖的。 
　　吕氏天資本不聰敏，性情又極熱拗，教育也受得很少，他只懂荷蘭文，而荷蘭人是那時一種被人輕視的土語，通行於漁夫，店夥和工人們，智識階級講的是拉丁文，吕氏對此却莫明其妙。一部用荷蘭文寫成的聖經是他全部的藏書。這是多麽值得注意！原來恰好這一種「愚昧」就是他的幸運；因爲隔離了他那時學者們的無意識，他所依靠的是他自己的眼睛，自己的思想，自己的判斷。 
　　吕氏並不去買現成的透鏡，他覺得自己動手總比較好些。他學會磨水晶的方法，成績超過荷蘭磨水晶名手所磨的，直徑不到三公厘，但是它那平滑匀稱的樣子，真配得上説「神工鬼斧」，很小很小的東西，一放在它下面看起來，放大了不知多少倍，淸楚凖確令人咋舌，至於其他金屬附件也是他自己在鎔爐中鍊出來的。他在千辛百苦受盡親友冷譏熱諷的環境中，居然造成了最簡單最原始的顯微鏡。現在我們化幾百元就能買到一架高度的顯微鏡，把螺旋轉幾下，從透鏡下觀察種種物件，或許全然不知道這器械是怎樣造成的。吕芬呵克可不是這樣。 
　　他一有時間，就用他的透鏡觀察一切東西，不管它是鯨魚的肌纖維，或是他自己手上的指紋。一根羊毛或兎子毛他能幾小時長久地看下去，看到一根細毛在他的透鏡下變成了粗條，他快樂得跳起來，他很謹愼地解剖一隻蒼蠅的頭；把它的腦刺在他顯微鏡的細針上，一面種，一面驚訝。他研究十二看不同樹木的横斷面，觀察植物種子的內部。他又看到蚤和蝨，這簡直使他快樂得發瘋。總之，吕芬呵克好像一隻小狗，不分好壞香臭，什麽他都去嗅嗅。 
　　吕芬呵克研究的態度是非常謹嚴的，他是絶不輕下决斷的，他在没有把握之前，他是不著一字，不作一圖。他説： 
　　『剛用顯微鏡看東西的人們，今天説，他們看到這個，明天説，他們看到那個，就是經騐豐富的觀察者也被惑住了。我爲這種觀察不知化去多少時間；但我愉快地工作着，不去顧慮那些説着「何苦這樣辛苦？這有什麽好處？」的人。我不爲這般人，單爲了愛真理的思想家寫些東西。』 
　　他就這樣埋頭苦幹了二十年！ 
　　十七世紀的下半期，歐洲一般先知先覺者驚醒了，他們不再相信亞里斯多德的理論，也不盲從教主的聖言。他們像那荷蘭看門人一樣，非自己經騐或體會過的，不把它當作真正的學問看待。在英國有幾位富於革命性的科學家組織了一個秘密團體，從事新科學的開發。這團體就是後來聞名世界的皇家學會，那時團員中有科學化學的始創者勞勃脱波義耳和物理大師以撒克牛頓。（未完） 
 
[吕氏發現微生物的顯微鏡]  
出版界 
[「中國婚姻法綜論」評] [  劉曼]  
　　張紳著　商務版 
　　由於人類的性行爲的本能的要求和保種的自然法則，二性的結合，從原始時代就開始了的。在那時人類的智慧未開，和生活的簡單化，雖然没有像現在一樣的隆重的婚姻儀式，但也已具備了簡單的婚姻形態，即以男女二性的結合，共營永久的性生活，一方面適應生理的本能的要求，另一方面皈依人類保種的自然法則。到了以後，人類的生活形態日漸趨於複雜，人類的智慧也日漸趨於開化，在以前蒙昧時代所盛行的婚姻法則，到了現在自然不能適用了，這樣就從社會的風俗習慣和人類的進化的軌跡中孵化出一種新的婚姻形態，於是有什麽「聘則爲妻，奔則爲妾，」以及「自媒之女，醜而不信，」等等的婚姻法則，甚而至於竟有人出來，訂定婚姻儀式，由統治階級公布，庶民遵行。如周公之定六禮，就是一個最確實的例證。由於人類的進化過程的演變，和時代的不斷的遞嬗，這種二性結合的婚姻法則和形態，也隨着不同。到了科學昌明，文化發達的近代，這種二性的婚姻型態，也已形成了它的嶄新的樣式，和以前完全不同了。 
　　歷史告訴我們：近代的婚姻制度和法則的形成，的確不是偶然的，自有他的淵源和沿革，我們爲了要研究人類的進化的軌跡，就不得不從婚姻的淵源和沿革中去研鑽，張紳先生所著的「中國婿姻法綜論」一書，就可以帮助你明瞭婚姻制度和法則的淵源和沿革，和認識人類的進化的軌跡。 
　　這本「中國婚姻法綜論」一書，是從婚姻的社會現象説到法律現象，把婚姻的制度和法則，淵源沿革等，都闡釋得非常的淸晣，在緒論裏，共分五章，第一章導言，第二章婚姻制度之沿革，第三章婚姻之立法，第四章婚姻之本質，第五章婚姻的態樣與習慣。我們讀了這篇緒論，對於婚姻的觀念和史的發展就可以有一個充分明晣的概念。尤其在第五章裏婚姻之態樣與習慣，把歷來的婚俗都呈現在我們的眼底了，如重婚與再婚，血親婚，姻親婚，贅婚與童養，妍度，妾，招夫與典妻，早婚與不嫁等，使我們知道了一切婚姻的風俗習慣，及其演變過程。 
　　在本論裏，是依照民法的標題，分成五章，分别把各種婚俗的習慣，參照着民法裏的條文，加以解釋和分析，這對於一般没有法律知識的讀者，是很方便的，不單如此，作者更把司法行政部民商事習慣調查錄的條文，把他作了叙述婚俗的主要淵源，依其性質事由，分别在各段裏引用出來，這樣，一般讀者，就可以和法律上所頒定的條例，有所參照，不用説對於讀者是非常有益處的。 
　　一般的説來，這本「中國婚姻法綜論」一書，是站在法律學的立塲上，來闡述婚姻的制度的社會現象，使讀者對於婚姻的本質和史的發展有一個鮮明的輪廓，無疑的，這不但對於婚姻法的研究者，就是對於人類史的研究的讀者，也是相當的有一個帮助的。 
[「新書批判與介紹」] [  戴英夫]  
　　---文化建設一月號--- 
　　文化建設月刋一月號是一個特輯，呌做：「新書批判與介紹」。這一期的內容除一半仍照普通的編製外，另一半却完全是新書批　與介紹一類的文字。這一欄所收的文字計有二十篇之多，在量上可説適合於特輯的編法。現在，我們所要做的，是把這一類的批判與介紹的文字，作一番概要的考察。不過，在這短短的篇幅裏，要把這二十篇文字一一加以論述，是不可能的；所以只好在牠們中間提出幾篇來談談 
　　第一，便是陳石孚所寫的十字路口之中國。這書是英文本，著者的張彭養；是專爲歐美的讀者而寫作的。陳石孚對於這本書的介紹文字，可説是簡潔而有力的。他在篇首解釋了這本書的重要性；接着便從事於分章的介紹。最後，把著作者的結論，牽引了出來，當做他自己的結論。那結論是這樣的： 
　　羅氏説： 
　　「我認爲西方文化的特長，是科學方法，中國文化的特長，是一種合理的人生觀。我們希望西方的科學方法與中國的合理的人生觀，漸漸結合起來。」 
　　像陳氏參引著作者結論以作介紹文字的方法，是最有力的，能給讀者對於原書的，一種正確的認識和理解。 
　　第二，便是樊仲雲所作的强大的美國。這也是英文本，爲美國人Engene　J.Young所著。樊氏對於這一本所寫的文字，是介紹和批評兼施的。他在篇首説明了這一本的特點，即是含有許多未知的故事。接着，把全書中最重要的三章加以介紹。那三章就是：「强而弱的日本」，「中國大陸將任人分割乎？」，「美國掌握了勢力的均衡」。樊氏對於那有關中國的一章，這樣介紹： 
　　「......但是以日本的壓廹而促進中國的統一，建立軍備，以驅逐日本，那末危險怕要比日本更甚。故由著者之意，最好華北能够獨立，自成一國，日本不得加以干涉。英美日三國從此得到妥恊。同時，他更主張華南與華中分離，亦自成一國家」 
　　固然，樊氏對原著者的主張已經忠實的介紹過了，但是，却不曾盡過嚴厲的批評之責。像這種以美國人立塲的錯誤論調，是應該施以糾正的。不錯，樊氏在結論上已表示了抗議的意思；但是，這抗議畢竟太軟弱了，反不及介紹文字的力量。 
　　第三，我們來談談滌塵所作的國際公法論上册吧。這本書是中文本，爲李聖五所作。滌塵氏對於這本書的文字，是純介紹。其介紹方法很爲高妙。他首先説明了列强蔑視國際公法的事實，和其需要。其次，便從事於分章的介紹。在結論上，他説：這一本國際公法論是很好的，爲中國民衆所必需讀的書籍；因爲中國大受國際公法被列强蔑視的痛苦的緣故 
　　第四，便是孫福熙所寫的文藝心理學。孫氏因爲自己是個藝術家，所以，拿藝術家的眼光來闡明這一本書的重要性。這也是一篇純介紹文字。首先，他很别緻的把原著者朱光潛的自白舉了出來。其次，説明中國的藝術向來不依據理論的弊病，因是而談到文藝理論的需要。末了，他用「文藝心理學是研究文藝的創作家與批評家的食譜。至其內容，待大家閲讀原書以後再覓機會介紹。」這兩句話，作爲結論；所以，這可説是很忠實而有力的介紹文字。 
　　本來，還有兩篇，如：馮三秋的中國鄉村建設批判，汪馥泉的日人研究中國學術之一斑，也有提出談論之必要的，但是爲了篇幅所限，只好放棄了。總之，文化建設月刋這一期的「新書批評與介紹」特輯。所收的文字，都是極其鄭重的，忠實可靠的，决非書局廣告式的文字可比；其有利於讀書界，當然是不可忽視的。 
[「法布爾傳」] [  鶻雄]  
　　G.　V.　Legros著林奄方譯　商務版 
　　昆虫世界，是一個廣大的園地，頗可供我們研究；狀而普通人士見到這現象，嘆口氣，稱述自然是如何偉大，立即摇摇頭走了，絶不去探索其究竟，而所得，也僅是可以嘆口氣的知識而已。抱着這種態度去應世，是因循，虚妄；去治學問，則大概不念有什麽了不起的成就的。當我們看到法布爾的精神，真將感覺到異常的慚愧。法布爾的性情，是「凡事都要澈底的，如果研究花崗石，那中途所有的新發生的疑問，都需一一弄個明白，非到最後的花崗石問題水落石出，總不罷休」，你看這熱忱的科學家，是如何的在困難的環境裏孳孳不倦的思索着昆虫們每一個小動作 
　　柏格森説：「非直觀不能窮生命的本源」。法布爾的一生就永遠在「直觀窮生命的本源」上努力。他認爲各種昆虫的舉動没有一樣無意思的。令常人發噱的事，往往可以引起賢哲的深省。我們在日常行走的小道上偶然看見很普通的事，若澈底研究起來，也就有如日月星辰，大千世界，會發生無量數的問題。説起來森羅萬象，一個個都是一種號碼，這個號碼裏頭，又還隱着無限的意義，我們如善解這些活動號碼，把其所隱約的意思整理或探發出來，那麽雖是蕞爾一塊無用之地，對於孤獨的研究家，就也不當是一個意外好的美術展覽塲，法布爾就是領導我們到這個精美駭人的美術館裏去的。 
　　達爾文在生物學説上是法布爾的敵人，一個主張進化論，一個主張本能説，可是達爾文給他的信説，「通歐洲，想也再没有人像我這麽讚歎閣下的研究啊。這很可見得這位科學家的被人推崇了。由於自然就是詩這句至言，所以他亦被人稱爲詩人。真的，讀他的大著昆虫記，好比國返到詩的故鄉傷春的杜鵑，草上的蛺蝶，夏夜河畔的螢，永遠含着淚的絡緯娘，這些都是詩人的對象，也正是法布爾的對象。甚被人推荐爲諾貝爾文學奬金的候選人良非偶然也。 
　　關於這位法國的大科學家的一生行述，都有記載在這本書裏，著者李格羅斯，是法氏的畏友，亦是一位熱心科學的學者。這本書的草稿略歷，曾在法氏未死之前公布，且有法氏的序文，很加讚許。他説：「作傳的工夫是要把那個人的一生，叙得有趣纔好，而我這位朋友，卻十分體會這種宗旨，能把我歷年對於環境所觀察的情形重現於紙上，又能把我所遵循的方法，和我的思想以及我所有的研究，所有的發明，提綱挈領，分明地加以解釋。這種工作的確有許多困難，然而他竟成就了這部傑作。序述井井有條，就是我自己也只好歎爲觀止。」從這本書內，我們約略能看到這位永年戴着闊邊的凉帽的怪人在烈日下跋山涉水看蜜蜂兒談情説愛，又在深夜提着燈照廵行蟋蟀的工作。那麽不畏寒暑的倔强的近代的「無師自通」的科學家，（他很蔑視書本上的知識，必定要經自己精密的觀察，認爲正確纔肯相信。） 
　　因爲他用着通俗的筆編了全是實騐動物心理學的教科書，在法國教育上掀起了新的潮流，是以亦被認爲大教育家。他的大半生爲了麵包問題，是供獻於教育上的 
　　在這小册子裏，著者説極力請主人翁自己出來想話，法布爾的昆虫記裏面，往往流露出這位孤單格物家的自叙傳，這傳記也不過採擇這些根本意思，把他先後貫通下去吧了。 
　　看看這樣一個大科學家，詩人，教育家的傳記，無論在學問上或是修養良，將都是良好的帮助。 
　　法布爾的名著昆虫記久已爲世界所稱頌，各國皆有譯本，中國却没有，以前魯迅先生曾想將牠繙譯過來，但不幸而逝世了，我很希望有人能肩起這介紹的任務。賜給我們的一定不會少。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刋 
談言 
[總結帳情形轉好] [  夢若]  
　　年關是難過的，工商各業，一逢這關頭，大有艱於應付之概。尤其近年來，因市面冷落，致一般經營者，更覺䀞苦連天。過去三四年中，本市各業，在總結帳期間，無法維持，而宣告倒閉的，為數實屬不少。這顧然是世界縱濟恐慌的影響。 
　　但去年的情形，却有些不同。據十四日報載，本市各業，均能安然渡過難關。特別是金融業，頓呈好况，開五年來未有的局面。金融恐慌，以二三年前為甚。二十三年的總結帳期，已有若干行莊，被迫停業。至二十四年，形勢更見緊張，停業的銀行，凡十四家，匯劃莊有九家倒閉。上年則拆息鬆弛，外匯平穩，票據流通量增加，公債證券價格趨漲，可謂金融安定的時期。 
　　不但上海一埠如此，在同日的新聞，載有各地通信，如福州，嘉定，常熟，江陰，常州，以及南通等處，皆有好消息報告，謂去年工商各業，情况頗有起色。年關總結帳，收帳成績既佳，獲利者，亦大有其人。這現象是可喜的。 
　　上年總結帳，情形轉好的原因，大約有二。一因各地農產豐收，故工商各業，均受其賜，頓告昭蘇。二因政府實施新貨幣政策，使金融業，得以安定。 
　　然而這種好况，恐是一時的，且亦未能普通。例如粵省一地，在同日報載通信，去年一年中，經濟情形，極為惡劣，各業大有今昔之感。這是個證明。其他各處，工商各業，想還有疲困若往年的。 
　　至從一般人民的生活方面看，則情形不但未見好轉，甚且更覺困苦難堪。因去年市面百物騰貴，消費程度增高。而胼手胝足的農工，及依靠薪水為活的中小店員，所得報酬，仍然如故。這便不能不受其影響。單以日常生活必需品來説，去年上海柴米昂貴，魚肉蔬菜，一齊漲價。結果居民的生活，雖極變儉約，亦有不勝負擔之苦。 
　　拿以上所述的情形，來作一對照，可見去年工商各業的好轉，不過是畸形的現象而已。因各業的昭蘇，必待人民生活安定之後。故今後要望市面能日趨繁榮，設法增進人民的生活程度，是必要的。否則所調好轉，恐就難以持久。 
[初春夜記] [  羅之華]  
　　春天一來，好像什麽都變了。 
　　夜晚，一個人孤獨地穿過寂寞的街，春風溫暖地拂過我底臉，那感覺，同往常一樣：春天開始了。抬起頭來，天空底顏色跟塗過一層濃密的青色的油彩一樣，那麼滋潤，那麼美。月亮還只是一個小芽兒，貼在上面，就像海洋里飄着的白帆，北斗星明亮地照耀着，他有剪刀似的尾巴，和兩隻尖尖的翅膀，活像一隻燕子，疾速地飛行着。空氣清新而美麗，沒有一點微塵挾雜在里面，從街這一頭，可以毫無阻碍地望到那一頭。路燈平靜地放着光，好像睜着一隻巨眼，在看萬物底生長，圍繞着他的虹樣的光圈微笑着。 
　　每天晚上，我望着春天該來了，記着孩子時候躺在母觀底懷里，她指給我看的那些星斗的名字，現在，他眞的來了，坐在床上，聽着近處耶穌教堂底飄盪的鐘聲，春天底脚步慢慢地移近我底窗前，他用風底手指輕輕地伸進手來，向我握手説： 
　"春天來了"！ 
　　我底心像躺在母親懷里那麼快樂。 
　　我喜歡春天，喜歡春天的月光，和那顆北斗星。因為我是春天的孩子，生下來的時候，正是明媚的春天。然而，我一直没有和春天接近過，我在痛苦的生活里生長起來。不過，我却望着春天底到來，正像普式庚底詩句里説的話： 
　　"不幸"底忠實姊妹， 
　　是那黑暗地底"希望" 
　　他鼓勵着勇氣和歡樂， 
　　要來的是良辰一旦。 
　　每當春天來了，我總記起孩子時候讀的愛羅先珂底散文"春天及其力量"， 
["老上海"] [  春申]  
　　單是久住在上海的人，還不能算是"老上海"，必須對於上海的一切情形很熟悉，那才能算是老上海。 
　　老上海是不貪便宜的，因為"便宜"決非好貨，譬如魚肝油一物，是現在應時的禮品，但是廉價的雜牌魚肝油，製煉不精，調服毫焦效驗，老上海决不肯上當。 
　　所以老上海買起魚肝油來，總是到五洲大藥房去買，因為五洲本牌的乳白魚肝油，是用藍色反應法精密檢定，維他命含量豐富。五洲的地球牌麥精魚肝油，是用純凈的鱉鱼肝油，和上等的麦精等合炼，味道很甜，最是可靠。 
[我的安眠法] [  碧湖]  
　　在冷天的時候，因爲四肢僵直，我常常患失眠的毛病，很是苦惱！後來有個朋友告訴我，他教我臨睡以前，用熱水洗脚，水中加放「亞林沙面」少許，這樣一則能使血液下注，安腦催眠？二則可以止癢祛濕，免除脚癬；依法實行以後，果然每夜都得到安睡。並且我妻每晚洗滌，水中也放「亞林沙而」，至今體態很健！我想這就是消毒的功效。所以寫出來供大家施用。 
　　「亞林沙而」計裝---四兩瓶，八兩瓶，一磅瓶，二磅瓶四種，二磅瓶比較最爲合算，各處五洲藥房和大藥房都有出售。 
 
 

Page 20

 
 
他那熱情的話語一直激勸着我底心，我總把它找出來，靜心地讀一遍，今年却找不到了，也許丟在故鄉，也許被擠在角落里，可是，我不能忘記愛羅先珂，那位可親可敬的盲詩人底話，那些把我一年年鼓勵起來的話...... 
　　他説，春天是偉大的，有着不可比擬的力量，他説："朋友，春天和我們同居了。他主宰我們底田野和我們底園，他統治各處地方。他要穿過人們底冷的心里了，還要去敲黑暗與冷淡里假寐着的靈魂底門。他用了一片綠的天鵝絨的毯蓋住我們底田野；他用了美而且香的花裝飾我們底園；他使鳥唱戀愛的歌，他使江河低語希望的話，他使柔和的晚風給失望的心帶回他秘密的親愛的夢。他使我們忘卻了長的冷的冬夜的一切孤寂，冷而暗的冬天的心的背叛；到田野山林里去的每回的散步，對我們表示一個美之新的世界；每個夜間，在那時，新月對了疲倦的大地送下他底溫𣏗的銀色的接吻，都是一個新的啟示"！ 
　　這些話，我都體騐過。時問快得很，經過幾個春天，我已到這成年了。我溫習了他説的那些話以後，就把他底一句問話拿來問自己。他説：在這種種啟示底下，在你底心的花園里，"朋友，在春天里你將播下什麼樣的種子呢"？ 
　　過去，我種了些什麼種子呢？只是一種：讓春天永在我底冰冷的心里。但是，永遠沒有得到果賓。只是一年的的一個秋天，一位朋友，他在我心里播下一粒眞理的種子，在我和朋友底培植里成長起來了，因為這種子底成長，今年，我才明白，春天可以永遠住在我們心里的，同時，我心里還可以種下別的種子，那麼，我種什麼呢？只有一種，是我喜歡的，就是無花果。 
　　我把這種子播下了。 
　　我要默不作聲地工作，用我所用的力，使種子生出芽，成長起來，而且開出花，不過，那花別人是看不見的，我不需要他們看見，讓他偸偸地開，偸偸地謝了，當人們沒有注意到的時候，我用春天的快樂的心，去收穫，收穫得豐滿的紫色的發着光辉的结實,......那果實是衆多的,豐滿的,...... 
　　夜深了，天空底顏色更加可愛，都市底霓虹燈底紅綠的光，在天際寂寞地溶解進天藍里，變成微紫，就像成熟的無花果底顏色，就像打綠色的葉子里霹出面孔來的無花果底顏色...... 
　　我合上書本，透過玻璃窗，望着這颜色，心里有着説不出的春天的快樂，夜風溫暖地吹進來，穿進我底心窩，溫暖的春天在心里住下了，讓我默默地工作，默默地收穫自己底果實吧！ 
[三秃子] [  馬蜂]  
　　半個月沒有看到三禿子挑着糖攤上街，今天早上可看到他了。人不像從前那般了，一點精神也沒有，笑容看不見，肌黃面瘦，就像從墳里鑽出来的人一樣。 
　　張大嫂碰到他的時候，驚異地開了口。 
　　"老三，你怎末的還沒好就上起街來了？你看，你臉上的氣色------一點兒也沒復原呢！" 
　　三禿子擔着挑子停了停，看着张大嫂，冷笑------不，應酬地笑了一下，搖擺搖擺頭，説： 
　　"有什麼法子想呢？病了快二十天了！幾個錢都花光了，不上街怎末辦呢，挑着糖攤上城里轉轉也散散心，省得悶在家里沒事幹，光犯愁！......" 
　　張大嫂話也説不上來了，很以為然地點了點頭。三禿子轉過頭去要走，張大嫂卻把他截住了。 
　　"我想起一樁事來了，老三，請你費心替我們打聽打聽米的價錢，我當家的明天要到城里去......" 
　　三禿子沒等她説完就應下了！------他知道張大嫂要他作的是什麼事：打聽打聽行情，要到城里去買。 
　　三禿子在到城里去的大道上走起來了。 
　　天氣怪暖和，三禿子病還沒有完全好------身子虛弱，走起來出了一身汗。進城門的時候，看到警察們像有事般地檢查來來去去的人，他驚慌了：不安靜地望着。 
　　"喲，喲！這又不知是出了什麽事！" 
　　三禿子暗自説了。他走着，盡力地鎮靜了一下：------不管他是什麼事，反正與我沒有什麼關係！可是他的擔子走了沒幾步，就給四個警察圍上了。三禿子驚慌了。在一個警察走上來想捉住他底胳膊的當兒，他更怕起來：------ 
　　"什麼事呵？哎喲，逮亂黨......逮了去......" 
　　三禿子底臉色都嚇得變白了。一種意識鑽進他底腦袋里，從警察的手里閃躲開，丟下擔子，併命地往城外跑去。時刻地回轉頭去望：他們要攆來了沒有？回頭望，回頭望------他更得加勁地跑了：紅星，綠星在他眼前旋轉着；两條腿很吃力地起落着，像不自立似地，像踏在棉花包上似地。汗，不住氣地淌，那一寸多長的顯髮，都在豎立起來！------帽子在跑出城門來的時候，給警察一把抓掉了。 
　　五六個警察死命地在三禿子後面攆，又大聲地喊呌------讓前邊的岗警截住他！警笛響起來了。 
　　三禿子走頭沒路了：前邊有人截着：楼邊有人撵着！慌張的摸不着手脚，横在眼里的是條護城河，他望了望對面岸上，------一跳，落在護城河里了。河水是在不停息地流着。他竭力地游泳着。睁開眼望：四下里黑壓壓地，全是人。在三禿子給河水打沒下去，死命地想掙扎上來的當兒，河里落上一塊一塊的泥土澎澎澎...河水跳躍起來......。他是精疲力竭了，他沒有打勝河水------沉落下去了。 
　　三禿子底屍體在城門旁邊的地方停放着，等醫官的檢查。人堆擠成一個蛋看！看！這個大烟鬼。人們閒談着。 
　　屍體驗過了：臉帶烟色，......自行投河身死。 
　　三禿子也沒有家屬，屍體就埋在義地里了。 
　　街上再也看不到三禿子的糖挑了，镇上的人，都以為他是病死的。 
 
[廢歷新年的弄堂生活者] [  陳浩雄作]  
[官樣文章] [  葉]  
　　官場的公文往還，大概也像打官司一樣，似乎非這樣就足以顧出做官的威嚴，所以久而久之，成了一定的格套，上行文必須用"等因奉此，"若用了"等情據此"那就不單是笑話了。而且對於文字中所表示的意思，據説越是含糊却越能表現出是一個寫公文的老手。 
　　小百姓打官司，除了"傳進去審一通，事前還須呈狀紙現在是有了"大律師"了，在前清沒有，不過却有類似的"訟師，"狀子也稱為"禀單"，我們如今還能在坊間買得到的，"近代四大惡訟，翻閱翻閱，眞覺得"一椿大事，"一經他們之手，即刻化為無事，或則無中生有，終使對方家破人亡，實則細察他的功能，只有一二個字，這一二個字是含糊爾可的。 
　　這種官場所用的文章，一到小市民階層，牠的意義也越加廣泛了。小百姓就替牠另外起了個名稱，呌做"官樣文章"意義也廣泛到"只重形式，不重實際"的都是。 
　　"官樣文章"既然是虚偽的裝飾，是出賣人肉馒頭的黑店，是掛羊頭賣狗肉，所以火車到了時刻儘管可以脫班數十分鐘之久，公務員在辦公時間儘管不在辦公室辦公，而長途汽車的車廂裏雖然高掛着此車祇限载"三十三人"的牌子，却儘管可以超過至四十三人，甚之超过四十三人。 
　　打官話是這樣多，"官樣文章"是這樣夥，中國一日不去"官樣文章，"則一日高掛着空牌。 
　　------如何才能去掉這塊牌子呢？ 
[神蹟] [  珞珈]  
　　在本報上讀得一則電訊，日子已經記不起來了。那電訊的內容，是：世界公教大會今日舉行兒童節，有菲列濱小學生名范加拉者匐行四百碼至大會神壇，俯身禱告。據向公衆宣稱，彼在六歲時，因病失音，未能言語，諸醫束手。去年彼默向上帝祈禱，求助並願終身為上帝虔誠信徒；至年底竟徐徐能言，該童至此乃堅其聲調稱："我信此必上帝之功，上帝進我先命，恢復我聲音，我將誠心誠意貢獻于上帝。"衆奇之，認為神蹟。 
　　這自然是"神蹟"當我讀至"堅其聲調"的時候，彷佛那啞吧菲列濱小學生眞在我的耳邊高聲朗誦"馬太福音"似的。但是我手頭適巧有一册醫藥雜誌，最後附錄着名醫的臨床經驗，裏面也有一則類似的"神蹟"，可是帮助那个不幸的"因疾失音"的啞吧"徐徐能言"的䔔不是"上帝"，而是一個日本著名的醫生。據載是聲帶發生拘擊狀態，因而"失音"云。現在那個菲列濱小學生倒底"失音"到若何程度是不得而知；但既稱因疾失音，未能言語，"尚沒有變成十足啞吧是可以確信的。在中學裹讀起碼生理學的時候，我們也已經知道發音就靠着聲带的震動，如有聲電影的有聲帶片然：如果聲帶一出毛病，自然"未能言語"了。不過聲帶的拘擊狀態和眞正啞吧的區別，愧非名醫，又非上帝，未便妄加斷論了。那菲列濱小學生的得以"恢復我聲音"大概也屬於前者病狀的，所謂"諸醫束手"，不過是被那些"慷慨"的庸醫把功勞記在上帝賬上。 
　　不過話要説回來，我在這裏並不反對信教自由，中國人的信奉菩薩，和那菲列濱小學生的願誠心誠意貢獻於上帝，都是有各人的自由的，可是在二十世紀的科學昌明時代，醫學上已經發明了可以用x光來照徹各種病症的時候，向菩薩求仙方，或默向上帝祈禱，是太以生命為兒戲了。 
　　"有求必應"與"神蹟"都是宣傳品，而一切宗教的宣傳品更是"神蹟"中的"神蹟"。 
音播節目 
[特别節目]  
　　翔虹歌劇社 
　　交通（一三○○）下午五時一刻至三刻 
　　大路歌　奴隸的生活 
　　鋤頭舞歌　誰説我們年紀小 
　　拉犁歌　國旗歌 
　　大衆口琴會 
　　交通（一三○○）下午五時三刻至六時半 
　　卡爾皇（口琴獨奏）　（梁志明） 
　　榮耀舞（手風琴獨奏）　（張瀚泉） 
　　威尼士之街（口琴）　（沈廷華高濬生） 
　　天使夜曲（鋼琴手風琴）（石人望葛朝祉） 
　　月夜情歌（口琴獨奏）　（嚴志高） 
　　全滬口琴錦標競賽消息　（石人望） 
　　凡倫西亞（口琴獨奏）　（葛朝祉） 
　　茄島之花（手風琴獨奏）　（徐慧英） 
　　浮士德（口琴）　（於以培嚴志高） 
　　越垣之曲（手風琴）　（周瑗陳世慶） 
　　體言進行曲（鋼琴手風琴）（石人望錢文偉） 
　　以下接第五版 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　曹笑英「玉蜻蜓」 
　　中西（一○四○）下午一時至一時三刻 
　　開篇「春閨怨詞片」 
　　曲曲欄杆曲曲牆。灣灣曲曲繞廻廊。行行去去穿芳徑。一陣陣風來一陣香。蝶翩翩。雙燕燕。枝枝葉葉影垂楊。但見那桃花灼灼明如錦。柳絮飄飄欲舞狂。又聽那，鐵馬鏘鏘風動響。鶯啼嚦嚦鼓笙簧。簾鈞未見重重捲。裊裊爐薰韓壽香。想奴奴，鎭口昏昏縈舊恨。倦迷迷懶去繡鴛鴦。玉梳不理絲絲髮。寶鏡慷施淡淡妝。終日裏，獨坐蘭房聲寂寂。惹起了，懨懨臥病在牙牀。便喚那，爐中添撥熊熊火。侍婢忙忙煎藥湯。但聽得，風雨凄凄窗外打。狐燈黯黯夜愁長。不由他，心中是是非非想。私語喃喃暗自量。曾記得，我我卿卿前有約。只望那朝朝暮暮伴蕭郎。竟不料，茫茫情海風波起。害得奴，孤影單單空守房。我是寸寸廻腸寸寸斷。想思不見淚洋洋。從今後，路迢迢盼不到音信寄。血淚斑斑哭斷腸。正覺得，苦雨濛濛悲寂寞。愁風瑟瑟成凄凉。只剩那，燈殘點點抛紅豆。悄悄羅幃淡無光。可憐我，自恨悠悠傷命薄。淚汪汪濕透綺羅裳。試看那，庭前青草年年綠。只恨得，縷縷情絲繫不長。夢魂渺渺熟黄粱。 
　　侯九霞「雙珠鳳」 
　　李樹德（九四○）下午三時半至四時一刻 
　　開篇「林黛玉」 
　　瀟湘妃子美無雙。聽得。鸚鵡吟詩欲斷腸。金風吹落秋桐葉。瘦怯姣軀覺晚凉。停綉綫。掩紗窗。蘭房沐罷理殘妝。淡施螺黛春山綠。薄染胭脂蘭麝香。縷玉斜梳雲鬢膩。褪紅衫霞肌芳。瑶堦小立渾無語。團扇輕摇對夕陽。金烏漸漸西山没。月上花梢映銀牆。轉側自憐嬌影好。低呼雪雁點銀缸。紫鵑婢。問姑娘。因何常嘆淚雙行。心事滿懷人不曉。爲誰消瘦减容光。無可奈何更漏永。羅衣寛缷上牙床。聽得。雨打芭蕉濕海棠。 
　　上海市（九○○）播音節目 
　　八·○○　早操（上海市體育場） 
　　八·一五　軍樂 
　　八·三○　演講（居正先生，汪精衛先生） 
　　八·四○　兒童歌唱 
　　天倫之愛（張）小寳寳（高）燕燕（陳）小天使，梅娘曲（王）笑嘻嘻，吹喇叭（龔） 
　　九·一○　國文教授（吳士謙先生講：李斯諫逐客書） 
　　九·四○　休息 
　　一一·○○　報時 
　　一二·○○　西樂 
　　一二·三○　氣象　新聞　西樂 
　　一三·○○　農工常識（社會局周贊明先生講：劃一度量衡的必要） 
　　一三·三○　常識演講（土地局） 
　　一四·○○　休息 
　　一五·四五　平劇 
　　焦贊孟良（金）八大鎚，梅龍鎭（徐）路遥知馬力（周） 
　　一六·○○　市政報告（財政局孫嘉濬先生） 
　　一六·三○　教育節目（社會局蔣建策先生講：家庭教育與社會教育） 
　　一七·○○　兒童節目 
　　一七·三○　大鼓 
　　大西廂六段（劉）大西廂四段（小黑） 
　　一八·○○　無綫電常識 
　　一八·三○　氣象　新聞　歌唱 
　　賣花女，思故鄉（杜）田家樂，湘江憶君（夏）熟櫻桃，爲國爭光（惲）春之花（嚴） 
　　一九·○○　國樂 
　　甘州歌，柳青娘轉七調（中華）夜廹秦淮，廣州青年（尹）夜深沉，柳青娘（孫）七星伴月（何） 
　　一九·三○　平劇 
　　寳蓮燈，探母回令（梅，馬）法塲換子（王）御碑亭，天女散花（梅）空城計（余）青霜劍（程） 
　　二○·○○　傳播中央廣播　　節目 
　　一二·○五　西樂 
　　一二·二五　預報明日節目 
電影 
[「彈性女兒」碎錦]  
　　「彈性女兒」中，有着三個不同性格的舞女，一個是方麗珠，她是飽經世故，曾數度失戀的少女，她認爲戀愛是可怕的，她是一個儘情享樂主義者。 
　　一個是胡雪華，她的性情怪僻，她不很明瞭戀愛的真義，祗希望自己能够得到一個安逸的歸宿。這兩個角色，由嚴月閒，朱秋痕客串演出，有優越的成績。 
　　另一個是莫美蓬，她是被生活重擔所壓廹，而不得不去幹那舞女生涯，她始終想脱離這惡環境，可是到底没有償她的夙願，這一個角色，是由路明任飾。 
[「王先生生財有道」雜綴]  
　　矮而胖得要命的王師母桑淑貞，和瘦而長得要命的小陳太太翟綺綺，同着年紀青而漂亮的小阿媛李琳，在「王先生生財有道」裏，有民間歌舞「打蓮相的演出」。 
　　秦始皇求不死之藥，没有成功，但現代科學發明，在「王先生生財有道」裏，居然有「返老還童」的事，明明是鷄皮鶴髮的老太婆，居然會變成年輕貌美的小姑娘，大狗也居然會變成小狗，煞是有趣。 
 
[「流線戀愛」一幕]  
[「十字街頭」動静錄]  
　　「十字街頭」是以六個知識青年爲縱，描寫失業苦悶爲緯的作品，題材是非常現實而生動的。 
　　這裏刻劃出六個不同的個性，和不同的發展，鑄成了一個在目前這個社會中，所常能發見的青年們的故事。 
　　這六個不同的人物，是由趙丹，英茵以及新人白楊，吕班，沙蒙，伊明來分任，在人物的選擇上，沈西苓在事前也曾費過一番心思的。 
　　「十字街頭」雖是一個悲劇，但全戲完全是以喜劇的手法來處理的，十分輕鬆明快，頗能迎合一般觀衆之口味。 
　　吳茵和尤光照，兩個大胖子在這裏演一對貧苦失業夫婦，老尤唱京戲，喝黄酒，演出頗有噱頭。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
申報圖画特刋 
[陝西情况]  
　　（1） 
　　陝西主要山脈連綿八百餘里之「秦嶺」偉觀。[  （周紹中寄）]  
　　（2） 
　　自西安至漢中之西漢公路，爲川陝交通要道，經行萬山之中，修築工程，極爲艱巨。此爲該路臘魚灘之一段。鑿山闢道情形[  （秋展攝）]  
　　（3） 
　　潼關爲歷史上有名之險隘，地踞黄河之曲，扼秦晉豫三省之衝要。[  （中外社攝）]  
　　（4） 
　　草涼驛，西漢公路所經之一站。[  （秋晨攝）]  
　　（５） 
　　劉壩之勞動婦女，在深山中負薪返家。[  （周紹中寄）]  
　　（6） 
　　陝北之民衆樂隊。[  （中外社攝）]  
　　（7） 
　　留候廟在紫柏山下，爲張良辟穀處。[  （秋晨攝）]  
　　（8） 
　　鳳縣匪亂後之災民。[  （周紹中寄）]  
 
 

Page 28

 
 
　　（1） 
　　泰山之頂，探海石上之遊客，淸晨登此，觀朝日東昇，景色奇麗。[  （陳樂箴攝）]  
　　（2） 
　　泰山最高峯全景[  （陳樂箴攝）]  
　　（3） 
　　長壽橋，爲泰山惟一之近代建築。其下爲黑龍潭，危險萬狀，故橋前裝置鐵欄，以免遊人傾跌。[  陳樂箴攝]  
　　（4） 
　　泰山之南天門，有客店，備遊人住宿，其下爲十八盤險道。[  （陳樂箴攝）]  
　　（5） 
　　首都陵園衛士，在紫金山麓獵獲之巨狼，重五十餘斤。[  （陳觀星攝）]  
　　（6） 
　　湖北建設廳在珞珈山創辦之海光農陽農圃冬景。 
　　（7） 
　　海光農場飼養之美國種牝牛 
　　（8） 
　　荷[  金盛明作]  
　　（9） 
　　福州華南女子文理學院社會服務部，公演易卜生名著「傀儡家庭」，全體演員化裝合影。[  （林朝祥攝）]  
　　（10） 
　　杭州中等十校援綏遊藝會，弘道女校表演之「新年節」一幕[  （李毓唐攝）]  
 
