# 1937 - 74 - 4922945

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣委員長抵杭州]  
　　從醫者勸告小作遊覽　軍政長官均到站迎接　鄧寶珊在京再度謁蔣 
　　［杭州］蔣委員長•宋美齡•今日由京乘路局專車來杭、於下午八時半抵此、杭州黨政軍各機關長官陳誠•蔣夢麟•朱家驊•以及省府各委員等均到城站迎接、蔣御藍袍黑褂、外罩大氅、持手杖、精神健旺、下車時、脫帽與歡迎人員點首答禮、旋乘汽車赴行轅休息、同來者尚有秘書長汪述齋•侍衛長何雲•及衛土等、（二十三日專電） 
　　［南京］蔣院長在京調養、已漸康復、二十三午十二時半、偕夫人宋美齡由和平鬥乘車赴杭、（二十三日專電） 
　　［南京］蔣委員長於廿三日午十二時三十分由京赴杭、蔣夫人同行、聞此行係從醫者勸告、值此春日和煦、小作遊覽、藉以增進健康、隨行人員甚簡、何雲•汪日章•等率職員五六人同行、錢大鈞陳布雷亦將前往、（廿三日中央社電） 
　　［南京］鄧寶珊軍長二十三日晨九時半再謁蔣委員長、報告西北近情、並有所請示、至十時許辭出、定日內赴滬一行、（二十三日中央社電） 
　　［杭州］宋子良•子安•今夜十時到杭、晋謁蔣委員長、住中央銀行、（二十三日專電） 
[喜多赴青]  
　　［濟南］喜多談、川越回國否未定、日本希望中國减輕關稅、晚喜多赴青、定二十五日返滬、（二十三日專電） 
　　［濟南］喜多到濟訪問、（二十三日專電） 
　　［濟南］喜多談、中日外交雖雙方立塲不同、但雙方如均能開誠布公的談判、或能有圓滿結果、（二十三日專電） 
[冀東偽組織宣布戒嚴]  
　　［天津］唐山偽保安第四總隊韓則信部、受池宗墨及前保安第四總隊長趙雷等部運動、擬與灤昌十匪聯絡、反殷擁池、偽政府得報、二十二日起宣佈當地戒嚴、殷逆並調通州偽教導總隊一部、馳往監視、（二十三日專電） 
[日第三艦隊定期演習]  
　　本月卅一日　在青島海面 
　　［北平］日海軍駐華第三艦隊聯合艦隊定本月卅一日起在青島海面舉行大演習、三日演畢、各艦隊高級長官一部下月初來平觀光、二十九軍决派教育處長徐廷瑗屆時赴青參觀、徐日前赴津浦綫楊柳青靜海馬廠檢閱駐軍、今晨返平、（二十三日專電） 
　　［北平］日海軍第三部長野村、定月底由朝鮮轉道東北來平視察、並訪問地方當局聯歡、事畢歸國、（二十三日專電） 
[熱境偽軍調動]  
　　［張家口］開入𤍠境之李守信、近西返、廿日抵多倫、劉繼廣部將開寶昌康保、偽第八師包悅𨜮部二十二日已抵𤍠境荊棚縣一帶、與李部換防、又偽獨立團胡寶山部、前因縮編、相繼潛逃、現偽方已准予縮編、但每連祇許留槍六枝、餘悉交出、正在辦理中、（二十三日專電） 
[傅作義下月來京]  
　　［北平］傅作義定下月初旬由綏來平、稍留赴京、晋謁中樞當局、報告一切、傳行期須俟湯恩伯由京返綏後决定、（二十三日專電） 
[冀東偽府闢走私港]  
　　［天津］偽冀東政府闢大清河口為特殊貿易港、先設查騐所、辦私貨卸岸稅收、并築唐山通河口公路、利運輸、頃某國旅順要港部測量隊、正在當地測量、（二十三日專電） 
[日考察團員改期飛津]  
　　［天津］日經濟考察團北上團員加藤宮島石田等改廿四午飛到津、日金融銀行界在利順德飯店所擬舉行座談會、改二十五日召集、加藤等北來、係代表該團與駐屯軍部津總領館交換對華經濟提携意見、因華北自陸軍方面認此間情形特殊、一切合作事業、應由軍部直接辦理、不欲劃在經濟考察團使命內、兒玉等遂不得不尊重此間意見、（二十三日專電） 
[全國氣象會議定期舉行]  
　　［南京］中央氣象研究所定四月二日在京召開三屆全國氣象會議、中央有關部會、各省市府•及全國氣象機關、均先後函該所報到、總計約四十餘單位、大會提案已收到五十餘件、（二十三日中央社電） 
[津關嚴密檢查南運私貨]  
　　［天津］津海關員二十三在南運河集船查獲走私砂糖二千斤、人造絲三十件、並海味等品甚多、均運入海關倉庫、津海關在靜海縣設辦事處、派關員王念臣等常川駐在、檢查自津浦津鹽津保公路南下私貨、並擬武清等其他衝要縣鎮同樣組設辦事處、又海關查明私貨商每夜零批自津偷運私貨到市外、再夤集成總、向冀南密輪、故對市郊緝私特別注意、（二十三日專電） 
[推行經濟提携十河擬赴并活動]  
　　訪閻懇談開發等問題　加藤等在津宴金融界 
　　［北平］中日貿易協會在滬舉行後、日方對華經濟計劃决以華北為施行中心、因是現在華北負推行責任之中興公司總經理十河、遂决定擴大活動範圍、定一二日內由平赴并視察當地經濟情形、並將與閻懇談開發問題、（二十三日專電） 
　　［天津］二十四下午六鐘、來津日經濟考察團員加藤等、設宴利順德飯店招待中日金融經濟實業家聯歡、並交換經濟提携意見、張自忠亦在被邀列、（二十三日專電） 
　　［北平］加藤二十三日下午三時謁秦德純、有所商談、加藤談、日經濟考察團朝鮮銀行總裁加藤、卽將來平游歷、遞信省派小野度邊考察冀察等省電政、在平尚有數日勾留、又興中公司總理十河、最近擬赴并考察、並訪問當地長官、（二十三日中央社電） 
[平津降雪]  
　　［北平］平市去冬少雪、致今春瘟疫甚熾、二十三日晨一時起急降大雪、至五時始放晴、平地積雪尺許、為去冬今春未有之大雪、（二十三日中央社電） 
　　［天津］二十三日津大雪、中航機遇阻未到、（二十三日專電） 
　　［北平］平市昨夜起降雪、迄今晚始止、平地積雪尺許、為去冬以來所僅見、（二十三日專電） 
　　［天津］此間二十三日竟日狂風、至晚曾降細雨、淅淅終夜、二十三日晨雨轉為雪、至下午五時許始停、地上積雪半尺餘、氣候轉寒、（二十三日中央社電） 
　　［天津］二十二夜起津下雨、二十三晨轉大雪、終日不晴、積厚及尺、交通困難、下午八時始止、警隊全體出動漏夜掃除、（二十三日專電） 
　　［漢口］武漢連日氣候溫燥、二十三晚忽起狂風、氣候驟寒如嚴冬、江中已停渡、（二十三日專電） 
　　［張家口］二十二夜迄二十三日晚、張垣大雪盈尺、氣候突寒、有如嚴冬、（二十三日專電） 
　　［保定］此間二十三日酉刻迄二十三日午、大雪盈尺、氣候驟寒、（二十三日中央社電） 
[賀國光談川省與中央精誠團結]  
　　劉湘旣以服從為職志　最短期內必有所表現 
　　［南京］軍事委員會委員長重慶行營代主任賀國光、此次偕同川省府秘書長鄧漢祥•及建設廳長盧作孚來京、晋謁蔣委員長請示要公、除盧廳長因事已赴滬外、賀鄧兩氏俟在京向軍政部何部長有所接洽後卽返川、據賀主任語記者、此番來京、是為本行營一般事務、向委座報告並請示、至於同來之川省府鄧秘書長•盧廳長、則為從大體與根本上研究中央與地方精誠團結之進一步辦法、換言之、促進軍隊國軍化•政治統一化•使整個國家軍政機構綿密敏活而已、本人于役四川、仰體蔣委座寬大至誠之精神、概用導之以德齊之以禮為原則、故三年之間、尚能彼此相安漸有進境、諒為國人所共見、近雖不免有些謠言、究係傳之過甚、劉主席旣以擁護中央服從蔣委員長為職志、縱於中央與地方之間、微有見解之不同、經此一度研究、想最短期內必有表現於國人之前也、（廿三日中央社電） 
[義財政顧問卽可到滬]  
　　［南京］義財政家史丹法尼、業受我政府聘為財政顧問、刻已乘維多利亞輪啟程來華、將於二十九日抵滬、聞在滬留二日卽來京、聞政院已派蔣伯誠•薛光前•赴滬招待、按史氏現年六十餘、在一九二二年墨索里尼執政時、任財政部長數年、彼時義財政至困難、經史數年整理、卽入正軌、退職後、在羅馬皇家大學任政治系主任教授多年、為義財政界權威、（二十三日中央電） 
[豫災振會議昨日閉幕]  
　　［開封］災振會議二十三下午五鐘閉幕、共通過要案二十二件、商震下午六鐘宴出席各員、（二十三日專電） 
[廉江發現鼠疫]  
　　［廣州］粵廉江縣安鋪市發現鼠疫、四路軍軍醫處已組防疫隊、前往救濟、（二十三日中央社電） 
[湯恩伯赴晉]  
　　［南京］軍長湯恩伯在京請示事畢、二十三晨乘車赴徐、轉赴太原、謁閻後返防、（二十三日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　蔣委員長抵杭　平津等地大雪 
　　國外　日本衆院討論華北走私問題　英駐日大使抵美談英美海軍諒解　比王與英外相密談 
　　上海　吳市長飭屬趕辦交代　喜饒嘉錯談漢藏關係　烟廠代表晋京請願暫緩加稅 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電地方通訊 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張教育消息　國貨專刊　春秋　商業新聞 
　　本埠增刊第一張：小品文字　第二張：電影消息汽車增刊 
 
 

Page 4

 
 
[林主席過湘赴粵]  
　　各界在長沙東站列隊歡迎　湘主席何鍵隨車送至衡州 
　　［長沙］林主席偕參軍長呂超等由漢乘專車赴粵、二十三晨八時抵長沙東站、湘各界列隊在站歡迎、林主席下車、向歡迎人員點首畢、卽上車駛粵、湘主席何鍵隨車送至衡州、（二十三日專電） 
　　［廣州］粵各界歡迎林主席蒞粵代表團、及中央社記者一行四十餘人、由香翰屏•余俊賢•鄧彥華•王應榆•劉維熾•張囊等率領、於廿三日晨七時半由省乘粵漢專車赴韶候迓、定廿五日隨同主席蒞粵、（廿三日中央社電） 
　　［廣州］韶關廿三日電、粵歡迎林主席代表香翰屏等一行、廿三日下午三時抵韶關、（廿三日中央社電） 
　　［廣州］聯義社海外交通部、二十三日電林主席歡迎云、韶州探送林主席鈞鑒、側聞旌麾蒞粵、萬衆騰歡、敝部同人、咸動來蘇之念、謹電歡迎、伏祁亮察、（二十三日中央社電） 
　　［香港］香翰屏•王應榆•劉維熾•二十三晨赴韶迎候林主席、四路留省各師長俟林到粵謁晤後、始回防、（二十三日專電） 
[孔祥熙談出國任務]  
　　［南京］孔祥熙談、四月二日搭維多利亞輪出國、此行主要任務、祝賀英皇加冕、事畢擬轉法德意及歐洲各國、前次赴歐、曾擬考察戰後各國政治經濟建設實業情形、因時間侷促、又以在途接國內電召、怱怱返國、考察諸多未週、近來各國對於經濟建設、突飛猛晋、足資吾人參考、我國與歐洲各國邦交、向極敦睦、均擬依道訪問、現在國內金融已臻安定、惟建設尚待規劃、向各國借鏡、亦頗必要、此行預計四個月返國、本人出國期間、財部部務由次長鄒琳秉承蔣院長辦理、中央銀行由副總裁陳行•徐堪•秉承行政院辦理、（二十三日專電） 
　　［南京］經委會常委宋子文、二十三晨到京、晤孔部長有所商洽、（二十三日專電） 
[日武官木鈴抵青]  
　　［青島］日駐通武官鈴木、二十三日由濟來青、（二十三日專電） 
　　［青島］青武官谷狄二十三日由連返青、（二十三日專電） 
[中常委開談話會]  
　　［南京］中央常委二十三日下午三時舉行談話會、據悉、各常委對於三中全會交下之國民大會組織法、及代表選舉法、有應行修改之點、授權常委會辦理一案、交換意見、該案卽將提出中常會討論、（二十三日中央社電） 
[鄧仲元殉國紀念]  
　　［南京］中央廿三日晨舉行先烈鄧仲元殉國第十五週年紀念會、參加中委居正•葉楚傖•邵力子•張厲生•王寵惠•周啟剛•方治•李文範•為超俊•羅翼羣•李宗黃•王用賓•洪陸東•雷震•田崑山•聞亦有•李嗣　•陳訪先•鄧家彥•梅公任•王秉鈞•及全體工作人員共約七百餘人、居正主席、領導行禮後卽席報告鄧先烈生平事蹟、及十一年在粵廣九車站被人狙擊殉國之經過曁其革命精神、至九時二十分詞畢散會、（廿三日中央社電） 
　　［南京］中央舉行鄧仲元殉國紀念時、居正報告、原詞大意如下、鄧仲元先生是有悠久歷史的同志、他的殉國不死於敵人手、而死於叛黨國者手、這不但是鄧先生不幸、而是本黨不幸、民十一年總理在桂林督師北伐、命先生留粵籌劃餉械、乃陳炯明陰懷異志、而欲害他、致有三月二十二日廣九車站之狙擊、當時並非致命傷、乃他受傷後、仍鼓着勇氣去抓兇手、致流血過多而死、總理聞訊、亦回師廣州、革命却受極大影響、我們回想過去、可見同志受了挫折、就是本黨受挫折、今天紀念鄧先生、應認識犧性一個同志容易、造就一個同志甚難、如果犧牲一個同志、尚與黨發生極大影饗、這犧牲更大、我們紀念鄧光生、就要愛護本黨有歷史的同志、使大家團結一致、同心合作、唯能如此、、黨才能靠固、國才能統一、民族才能復興、（廿三日中央社電） 
　　［廣州］粵各界廿三日晨假中山紀念堂舉行鄧仲元先烈殉國十五週年紀念、到黨政軍各機關團體學校代表千餘人、由余漢謀主席、領導行禮、並報告鄧生平事蹟及殉難經過、散會後、余漢謀率全體恭詣黃花崗墓園戲花致祭、（二十三日中央社電） 
　　［杭州］省黨部二十三日召各界開鄧仲元紀念會、全市下半旗、（二十三日中央社電） 
　　［漢口］鄂省黨部二十三日晨舉行鄧仲元殉國紀念會、彭國鈞報告鄧殉國事略及紀念意義、又漢市黨部二十三日晨同時舉行、陳泮嶺主席報告紀念意義、（二十三日中央社電） 
　　［安慶］皖垣各界代表二十三晨九時在省黨部舉行鄧仲元殉國第十五週年紀念大會、由省黨設委徐警予主席、並報告、（二十三日專電） 
　　［重慶］渝市黨部二十三日晨九時舉行先烈鄧仲元殉國紀念會、到各界代表三百餘人、由龔一維主席、並報告鄧事蹟、（二十三日中央社電） 
　　［南昌］省黨部今晨召集各界、舉行鄧仲元殉國紀念會、到三百餘人、省委李中襄主席並報告、（二十三日中央社電） 
　　［成都］省黨部二十三日召集蓉各界舉行鄧仲元殉國紀念會、到三百餘人、李厚如主席、並報告鄧殉難經過及紀念意義、（二十三日中央社電） 
[鄂發行建設公債]  
　　［漢口］省府發行建設公債五百萬元、二十三日經委員會議通過、（二十三日專電） 
[光復南京十週紀念]  
　　程潛等致祭陣亡將士　並討論永久紀念辦法 
　　［南京］二十三日為國民革命軍江右軍克復南京十週年紀念日、程潛為該軍總指揮、楊杰•賀耀組•谷正倫•及已故之魯滌平等、均為該軍當年名將、當時程在蔣總司令領導下、指揮江右軍魯楊賀谷諸部、力摧奉魯逆軍十餘萬衆、自此首都奠安、江南大定、回憶十年前今日、該軍陣亡將士犧性之列誠、與黨國同垂不朽、程楊賀谷諸氏、特於二十三日晨、偕同當年該軍袍澤唐圭良•鄭福源•等百餘人、赴中華門外雨花臺國民革命軍第四十軍陣亡將士公墓前、敬備香花、祭悼忠魂、時正細雨濛濛、天色昏黯、益增悲切、朗讀祭文時、致祭諸人均揮淚不絕、傷感萬狀、歷一時始禮成、程等復於下午六時假勵志社開會、討論今後永久紀念辦法、呈候蔣委員長核定施行、（二十三日中央社電） 
[沈克非任中央醫院院長]  
　　經中央醫院委員會通過 
　　［南京］中央醫院委員會廿三日下午四時開會、出席委員孔祥熙•劉瑞恒•羅家倫•雷震•馬超俊•金寶善•沈克非等、由孔祥熙主席、議決二要案、㊀推選馬超俊•金寶善沈克非•三人為委員會常務委員、㊁推選沈克非為中央醫院院長、（廿三日中央社電） 
[京工人請遏止走私]  
　　［南京］京工人福利會呈中央黨部及府院云、上海海關緝私人員橫遭浪人兇毆、警聞之下、母任駭異、查日鮮浪人藐視我國領土主權、任意走私、旣橫行於華北、復蔓毒於滬方、倒方逆施、莫此為甚、懇鈞部府院為保障國家主權、迅頒有效制止走私辦法、京市工人、誓當以竭誠熱血、作政府之後盾、並通電全國各界、一致主張、以鋤強暴、而保主權、（二十三日專電） 
[滇昆陽福海輪遇風沉沒]  
　　乘客百餘淹斃 
　　⊙昆明　福海輪船二十二日午後由昆陽返省、行駛至距昆陽三十里之花貓嘴地方、突遇颶風、船身全沉、乘客百三十四人、兒童十餘人、貨物二十餘噸、一併俺沒、僅緊抱該輪烟囱上二人遇救、查該輪行駛多年、舊壤不堪、前曾一度失事、又未修理、載重逾量、致遭此慘劇、現當局正調查眞象、辦理善後、（二十三日中央社電） 
[司法院解釋疑義]  
　　［南京］司法院解釋民事上訴事征收審判費用疑義如下、舖東甲乙以執行業務之舖東丙丁侵佔舖欵、先以民事起訴、雖其後又以刑事告訴、究不能謂其民事部份為附帶之民訴、刑事庭之移送民事庭、雖誤認為附帶民訴、而在民事庭仍應認為獨立之民訴、令其繳納審判費用、（廿三日中央社電） 
[司法部改良監獄戒具]  
　　［南京］司法部對監獄所用戒具、現正注意改良、茲規定聯鎖最重不得過四斤、最長不得過一丈四尺、以示限制、（廿三日中央社電） 
[蘇浙鄂省府會議]  
　　［鎮江］蘇省府委員會二十三日决議、一•規定禁烟禁毒為各行政督察專員今後首要工作、務須認眞嚴行督察各縣禁政進行、二•撥先烈錢剛公葬費三千元、三•淮東海•如臯•興化•淮陰•縣等七縣、各設烟毒案審理員一人、四•通過推進統計工作辦法、及統計人員訓練班簡則、（二十三日中央社電） 
　　［杭州］浙省府會議、廿三日决議要案、一、浙第四區行政專員兼蘭谿縣長胡次威調蘇、遺專員缺委阮毅成代理、縣長缺暫以蘭谿縣府秘書韓鉞代理、二、三月廿九日粵舉行七十二烈士擴大紀念、推省委樓光來前往參加祀典、三、衛生實騐處成立臨時防疫隊、經費預算通過、四、通過省營公路管理採用劃區分段辦法、五、通過續任國民經濟建委會浙分會委員專員名單、（二十三日中央社電） 
　　［漢口］鄂省府二十三日會議通過議案、㊀發行民國二十六年鄂省建設公債五百萬元、㊁航空建設協會鄂分會每月經費暫照丙等開支、第一月經費及開辦費准由財廳分別撥借、（二十二日中央社電） 
[行政院昨决議任吳鐵城為粵主席]  
　　呈請國府褒揚黃慕松並准公葬　派俞鴻鈞暫行代理滬市長職務　通過廿六年閩省短期庫券條例　陳慶雲繼任中央航空學校校長 
　　［南京］行政院廿三日晨開三零五次例會、出席孔祥熙•何應欽•陳樹人•張嘉璈•吳忠信•蔣作賓•王世杰•劉瑞恒•俞飛鵬•陳紹寬•王寵惠列席鄒琳•秦汾•程天固•翁文灝•何廉•主席孔祥熙、 
　　▲報告事項　青海省政府委員兼代主席馬步芳呈、為遵令改正青海省政府合署辦公施行細則、請鑒核案、 
　　▲討論事項　㊀內政部蔣部長呈、准雲南省政府咨、擬將本省各市縣參議會、無論期滿與否、一律延至二十六年底再為定期改選、以便統籌辦理一案、似可准予所請辦理、請鑒核示遵案、决議通過、送中政會備案、㊁內政部蔣部長呈、為遵令另擬警長警士逃亡懲治條例、請鑒核案、議决通過、送中政會、㊂交通部俞部長呈送中美無綫電通話合同草案、請鑒核備案案、决議通過、送中政會備案、㊃財政部孔部長呈送福建省政府所擬二十六年福建省短期庫券條例、及還本付息表、查核、似可准予照辦、請鑒核令遵案决議通過、㊄財政部孔部長、實業部吳部長、內政部蔣部長會呈、送青海省地政局清荒放懇暫行章程、請鑒核施行案、决議修正通過、送中政會核定、㊅國府交議、察哈爾省二十五年度地方普通歲入歲出總預算書案、决議通過、咨立法院、㊆國府交議、二十四年度國家普通經臨歲入歲出第五次追加追减擬定預算書案、决議通過、咨立法院、㊇决議廣東省政府委員兼主席黃慕松病故、呈請國府明令褒揚、並准公葬、 
　　▲任免事項　㊀决議任命吳鐵城為廣東省政府委員兼主席、㊁决議上海市長吳鐵城另有任用、所有上海市長職務派該市政府秘書長俞鴻鈞暫行代理、㊂院長提議、任命戈定遠、為本院參事案、决議通過、㊃院長提議派蕭炳章為江西省第六區行政督察專員案、决議通過、㊄院長提議、浙江省第四區行政督察專員兼區保安司令胡次威另有任用、應免本兼各職、派阮毅成為該區行政督察專員、兼區保安司令案、决議通過、㊅院長提議、茲擬以孫則讓兼山東省第二區保安司令、張里元兼山東省第三區保安司令、趙仁泉兼山東省第四區保安司令、趙明遠兼山東省第五區保安司令、范築先兼山東省第六區保安司令、張驤伍兼第七區保安司令案、决議通過、㊆外交部王部長呈、本部簡任秘書梁鋆文、另有任用、總務司長李聖五、呈請辭職、請均予免職、另請任命謝維輝為本部簡任秘書、徐公肅為總務司長案、决議通過、㊇軍事委員會函、中央航空學校校長黃光銳、另有任用、請予免職、遺缺請以陳慶雲充任案、决議通過、㊈院長提案、浙江省第七區行政督察專員兼區保安司令龐鏡塘、請辭本兼各職、應予照准、派曹伯聞為浙江省第七區行政督察專員兼區保安司令案、决議通過、（廿三日中央社電） 
　　［廣州］粵省府二十三日例會、改開談話會、商决着手趕辦結束、（二十三日中央社電） 
　　［南京］孔副院長於行政院二十三日會通過調任吳鐵城為粵省府主席、當電吳致賀云、本日院議、吾兄調主珂里、新猷瞻企、燕賀良殷、（二十三日中央社電） 
　　［廣州］粵省府各委二十三日聯名電吳鐵城致賀、並請卽日命駕南下、主持政務、以慰民望、（二三十日中央社電） 
　　［香港］余漢謀、香翰屏電駐京代表鄧剛、就近敦勸吳鐵城來粵主政、（二十三日專電） 
　　［杭州］浙江省府行政會議决議、第四區行政督察專員胡次威辭職照准、派阮毅成繼任、該區專員公署、準由蘭谿移駐金華、（二十三日專電） 
　　［南京］行政院廿三日晨會議、通過民廿六年閩短期庫券條例草案、其要點如下、㊀閩省府為財政整理資金融通計、特發行民廿六年短期省庫券國幣九十萬元、㊁種類分一萬元•一千元•一百元•三種、均為無記名式、㊂該庫券每百元實收國幣九十七元、并定於民廿六年四月一日發行、其利率定為月息七厘、㊃該庫券還本付息、就中央協欵每月劃出五萬元、再以全省房舖稅收入、除指抵民廿四年閩省地方建設公債一部分基金外之餘額為担保、每屆還本付息時期、由基金保管委員會按照表列數目撥存閩省銀行備付到期本息、㊄自發行日起、前兩個月祇付利息、自第三個月起、每月償還百分之十、至民廿七年三月底止、本息全數償清、㊅該庫券得隨意抵押買賣、並得充公務上各項保證金之用、凡已屆還本付息之期者、得以完納各項省稅也、㊆該庫券由閩省府財廳發行、（廿三日中央社電） 
[財部今日舉行授獎禮]  
　　［南京］財部於本年元旦曾頒給各有功財政人員財政獎章、現因孔部長出國在卽、定二十四日在部行授獎禮、（二十三日中央社電） 
[松村訪晤高宗武]  
　　［南京］日大使館秘書兼代駐京總領松村、二十三日下午四時赴外部訪亞洲司長高宗武、談數十分鐘辭出（廿三日專電） 
[長谷川今日可到京]  
　　［南京］日本駐華第三艦隊司令官長谷川清中將、自去年十二月由海軍省次官轉任駐華第三艦隊司令長官以來、先後視察津青及閩粵一帶、此次由滬入京、乃為到任後第一次拜會我方當局、長谷川預定二十四日中午十二時半乘出雲旗艦到達下關、登陸後、擬於下午二時謁我海長陳紹寬、二時半謁軍政部長何應欽、二時五十分謁外長王寵惠、三時十五分謁參謀總長程潛、最後拜會川越大使、卽回艦休息、川越定二十四日晚在日大使館歡宴、聞日本海軍第三艦隊統轄第十第十一兩戰隊及第五水雷戰隊、共有巡洋艦四艘、驅逐艦九艘砲艦九艘、分佈於中國沿海及長江一帶、第三艦隊官兵人數共計四千五百人、加駐紮上海之海軍陸戰隊一千五百人、合計約有六千云、（二十三日中央社電） 
[華南米業公司卽籌備成立]  
　　［南京］財政界息、華南米業公司資本總額一千萬、已完全認定、開始繳欵、定四月十五日收足、卽籌備成立、內部組織、分總務•貿易•工程•三組、（二十三日專電） 
[國民經濟會礦產組開會]  
　　［南京］中國國民經濟計劃會專委礦產組、二十三日下午二時開會、到組長胡博淵•專委秦瑜•鄺英傑•李鳴龢等、胡博淵主席、討論發展中國鋼鐵事業芻議、及發展中國金屬及非金屬礦產重要計劃等案、至五時餘方散、（二十三日中央社電） 
[軍校員生致祭朱培德]  
　　［南京］中央軍校敎育長張治中、廿三日晨率該校員生、至毘盧寺公祭朱上將培德、又衛立煌唐淮源亦到寺致祭、（廿三日中央社電） 
[關吉玉抵京]  
　　［南京］川財政特派員關吉玉、廿三日由川飛抵京、川財政廳長劉航琛同機東來、在漢下機、改乘輪晋京、關此來係向中央請示編製廿六年川省預算事、（廿三日中央社電） 
[落花夢劇禁止排演]  
　　熊佛西揮淚　向觀衆道歉 
　　［北平］熊佛西所編賽金花劇、易名落花夢、定今午化裝排演、臨時又被禁止、熊當塲揮淚向觀衆道歡、並稱中國人應服從中國政府的命令、（二十三日專電） 
[魯河局尚未改組修防處]  
　　［濟南］河局仍未改組修防處、今日孔祥榕又到濟接洽、（二十三日專電） 
[平漢路警昨搜獲毒品]  
　　［北平］平漢路警今日在前門站搜獲毒品一箱、內裝海洛英一百四十四盎斯、分置九包、物主何人、尚未查悉、（二十三日中央社路透電） 
[趙丕廉抵平]  
　　［北平］趙丕廉在晋綏事畢、於二十三日晨八時四十分抵平、稍留卽返京、（二十三日中央社電） 
　　［北平］趙丕廉前由京赴并謁閻報告中央政情、並代表林主席參加綏陣亡將士追悼會、出席綏蒙會大會、公畢今晨抵平、日內返京、（二十三日專電） 
[馮治安返保召專員訓話]  
　　［北平］馮治安今由平返保、定二十四晨召集在保全體專員訓話、週內來平謁宋報告政務、（二十三日專電） 
[謝樹英赴平]  
　　［天津］謝樹英、梁明致、前到津視察南開北洋等校院事畢、二十三日已赴平、繼續視察、定本月底赴保定、並將赴開封武昌等地視察、預定四月十日左右返京覆命、（二十三日中央社電） 
[陳介昨南返]  
　　［天津］陳介二十三日下午八時搭平浦車南旋、（二十三日專電） 
[苗培成赴贛]  
　　［安慶］皖省黨部特派委員兼皖贛監察使苗培成、二十三晨九時許乘輪赴潯轉贛、處理監署事務、日內卽將晋京、（二十三日專電） 
[太原昨降雨]  
　　［太原］此間數月來雨水缺乏、晋南各縣麥苗幾枯、二十三日晨降雨二三寸、農民歡慶、（二十三日中央社電） 
[陳誠昨到杭]  
　　［杭州］陳誠二十三日由青田原籍來杭、（二十三日中央社電） 
[英使遊從化]  
　　［香港］英大使二十三晨赴從化遊溫泉、晚返省、許頃定北歸途中、順便在汕登陸一遊、（二十三日專電） 
[廣州市匪擲彈傷警]  
　　［香港］二十二晨六時廣州寶華分局門前截捕一匪、匪擲炸彈、傷兩警、匪亦就捕、供名陳光、受人指使、（二十三日專電） 
[廣州營業稅决改善新章]  
　　［香港］廣州營業稅局二十二宣布、改善營稅新章、販賣業仍照營業額徵稅、僅减輕稅率、各行商極不滿意、市商會客二十四日開會、商對辦法、七十縣商會來省代表亦參加、（二十三日專電） 
[林主席電慰黃慕松家屬]  
　　［廣州］林主席二十二日電慰黃慕松家屬云、得粵電、驚悉慕松先生因病逝世、不勝駭惋、先生黨國元良、遐邇仰望、遽聞溘逝、有識同悲、尚望節哀順變、勉襄大事、是所切盼、（二十三日中央社電） 
　　［廣州］中央宣傳部邵部長、廿二日電粵民廳長王應愉、囑代唁祭黃故主席云．驚聞慕松主席逝世、不勝痛悼、希代弔唁致祭為禱、邵力子養、（廿三日中央社電） 
[閩省劃分四鹽區]  
　　［溫州］聞全省劃分四大鹽區、需整理費九十餘萬、已由鹽所呈准財部照撥、（二十三日專電） 
[漳州破獲造軍火機關]  
　　［厦門］漳州昨破獲私造軍火兩處、獲製彈機六架、修槍機兩副、彈三百發、主犯捕一逃一、（二十三日專電） 
[安海五穀商罷業]  
　　［厦門］安海五榖商反對肥粉捐、二十一日起罷業、收捐員警被毆、晋江縣府封兩號、勢在必行、二十三日尚相持中、（二十三日專電） 
[醫院考察團昨離漢赴潯]  
　　［漢口］醫院管理考察團二十一日由鄭抵漢、考察各醫院畢、二十三日晚乘寗紹輪赴潯後、轉贛杭滬等地返京、（二十三日中央社電） 
[長沙市籌設自來水]  
　　［長沙］長沙市區日趨發展、戶口日增、建廳籌設自來水、電閩工程師尤巽照來湘設計、（二十三日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[再論菲島提早獨立問題] [  星]  
　　一九三五年之十一月。菲列賓半獨立政府成立。期於一九四六年之七月四日。正式宣告獨立。十年以內。菲島雖有自治之政府。然外交軍事等大權。司法立法諸工作。均受華盛頓政府之限制。在金融與經濟方面。受限制更大。一年以來。菲島政治家深覺獨立難關重重。環境惡劣。乃於前月由菲島總統奎松率代表團至美。向羅斯福總統請求改進美菲二邦之各種關係。近者報章相傳。菲總統已提出於明年或一九三八年實現菲列賓獨立之議。菲人有此要求。其原因為何。將有何結果。此吾國人所應關心之問題也。試再一論之。 
　菲島現在所感之困難問題。經濟也。社會也。國防也。外交也。而經濟問題尤為嚴重。當美國佔領菲島之初。卽以菲島為美國之原料供給所與製造品之市塲。糖•椰子油•麻•烟草等。均美國所需要。於是菲島產業。集中於此諸物。美菲兩地。當時無關稅之阻。而美國對於外國。則嚴築關稅壁壘。故糖油諸物。在美價昂。菲島之國民經濟。遂依賴於美國。以糖油之所得。購美國之棉布等。後以美國國內之糖業油業資本家。厭菲島之爭奪美國糖油市塲。乃運動議員。鼓吹菲島獨立。使美國之關稅壁壘。應用於菲島來貨。半獨立時期。菲糖入口。無稅者限八十五萬頓。椰子油進口。無稅者限二十萬頓。此外均漸漸加稅。漸增至一九四〇年。當納美國法定之全稅。易言之。卽漸漸使菲島失去國民經濟所依賴之市塲。而陷於孤立無援之域也。 
　　至於半獨立期內。國運入菲島之物概不納稅。故菲島市塲。仍為美國所佔有。菲島現在外交。直接受美政府之監督與指揮。而一切關稅立法及對外貿易條約。須經美國大總統之批准。故菲島無法與他國訂立有利之關稅條約。菲島亦無以國內市塲與他國市塲互相交換之自由。且國際糖油之價狂跌。惟美國一隅以關稅故。價格特高。成本甚貴之菲糖。無法在國際市塲與爪哇古巴之糖相競。菲島財政收入。百分之六十賴於糖業。菲島之糖。百分之九十九。本依美國市塲為生。糖無出路。卽菲島之國民經濟無出路。使美國不允予設法。則糖業失敗。農工失業。菲島必將陷於古巴之內亂狀况。且菲政府無借債等財權。一切受美國之限制。在此半獨立情形之下。義務有餘。權利不足。論自由不足以應付環境。論實力不足以建樹獨立。此菲島政治家之所以要求提前獨立。而美國當局。亦允為考慮者也。 
　　雖然。菲列賓問題。决非提前獨立可以解决。而菲列賓之困難。亦决非經濟一端也。菲島經濟。無獨立自存之資格。其地富源雖有。然决不是以維持一完全獨立之國家。且基本工農業之建設。非現在菲島資力人力之所能勝。菲島地處遠東最危險之環境中。日本覬覦此島。已非一日。經濟之侵略。更為可驚。現日本棉布。已駸駸然代替美國棉布。為菲人之衣著矣。日本在菲島南部之大威（Davao）地域之殖民墾闢。已使此區域成為日本之一縣。長此以往。菲島必成為日本之囊中物。故目前菲人以前途黯淡。出路不佳。竟有以習日文學和俗。準備投入日本之懷抱者。其趨勢不難想像也。 
　　現美國對於菲島之國防。仍負責任。奎松總統不惜巨資。與美國之軍事專家。戮力完成菲島之訪禦計劃。美國以菲島為其遠東最重要根據地。故未嘗等閒視之。卽獨立以後。美國之海軍根據地。仍不放。棄故一旦遠東有事。菲島被犯。美國不能不捲入戰爭之漩渦。美國將放棄遠東乎。則不但應卽日予菲島獨立。且應根本改變其國策。卽日本吞併菲島。恐亦只有視若無覩。美國如不退出遠東。則於菲島之經濟問題。當予援助。且應積極準備。勿作自私及退編之圖。魚與熊掌。不可得而兼。歧路亡羊。願美菲當局熟思之也。 
[日本衆議院討論華北走私問題]  
　　一宮主張協助我國緝私　外相欲與關稅問題同議 
　　［南京］今日衆議院預算大會、自午前十時三十八分開會、首由政友會太田正孝氏質間、現在寄居滿洲之日本人、其敎育方針若何、 
　　佐藤外相答、遵照敎育勅語之主旨、將滿洲之特殊事情、加以考慮而敎育之、 
　　太田問、關於在滬舉行之中日貿易協會、以余所見、其成效期待甚薄、政府具有相當之期待否、 
　　外相答、兩國之實業巨子個人請求親睦、自有必要、在深切兩國國情之理解上、認為頗有意義、該使節一行當能詳詢實情而歸、至於現內閣之對華方針、擬於政治折衝以前、欲圖經濟上與文化上之提携、想中國方面甚為了解者也、 
　　太田問、外相所謂外交基本工作、對於華北華南、是否有分別考慮之必要、 
　　外相答、華北與華中華南當然須分別考慮、余所謂基本工作、據云似乎或將代以幣原外交、但余根據現在之情勢、正在考慮並非所謂積極的或消極的、未便一概而論者也、 
　　太田問、日本方面對於中國、將由農業國進展至工業國之五年計劃、有無任何呼應之方法、又余認為中國改革幣制、業經獲得相當成功、卽使將軍備•國內經濟•容共等等情形、加入考慮、而中國之通貨、尚可認為表示其比較堅實之步調、對於此事、我國財政與銀行有無處分現銀之意、 
　　外相答、對於中國經濟建設五年計劃、我方自應盡量援助、至處分現銀問題當與藏相所述者相同、應任各銀行之自由、 
　　太田問、為日華提携起見、余以為不得不觸及關稅問題、尊見若何、 
　　外相答、對華為輸出國產品與機械類及其他貨物起見、自應考慮輸出保障法之改正等節、而因交通發達之關係、材料物品需要亦多、亦當考慮、故於改正關稅自應努力、 
　　太田問、關於華北之經濟外交、余認為尚須充分活動、因此對於投資與匯兌管理法之關係須極力使之圓滑、尊見以為若何、又如華北之特種貿易狀况以及其他各節亦請說明、 
　　外相答、我國對華北投資、當為中國所歡迎者、但以投資於何種產業為宜、此事當與大藏當局協力研究、至於特種貿易、日本雖非直接關係、而於日本對華貿易上、則不無關係、故現正愼重考慮、 
　　［東京］衆議院豫算總會午後一時半繼續開會、一宮房次郎（民）問、關於取締華北之特殊貿易、我國協助中國、非僅為日華經濟提携之前提條件、卽對世界亦可謂表示我國之光明態度、尊見以為若何、 
　　外相答、對於日華經濟提携、余表同感、但經濟提携、當與政治上之提携、綜合考慮、關於華北之特殊貿易、乃為冀東政權本身之問題、日本不應講論、唯我國須將中國之關稅問題、合行考慮、故非愼重研究不可、 
　　一宮問、對華信用諸欵、可否設立、 
　　外相答、日華經濟關係之改善、當以設立信用欵項為前提條件、余對於此種具體問題、正與關係閣僚商議之中、七時五分休息（二十三日同盟電） 
[西伯利亞路建築雙軌]  
　　將於本年完成 
　　［莫斯科］西伯利亞鐵路建築第二段雙軌、將於一九三七年完成、過去三年內卡林斯卡迦與伯力間二千二百公里已築成雙軌、目前正待敷設者為、伯力至島洛希羅間之第二段、蘇聯官方特別申說西伯利亞鐵路之經濟價值、然雙軌之敷設、顯然具有軍事意義也、建築雙軌時已用土方六千三百五十萬、並有橋樑數千、內有一千公尺以上之橋樑數座云、（二十二日國民電） 
[馬來橡皮園華工萬人罷工]  
　　他處亦有加入之勢　形勢嚴重暫難解决 
　　⊙馬來吉隆坡　雪蘭峨及尼格里西比蘭兩地橡皮園華工一萬人今日起宣告罷工、他處工人如答密爾及馬來等地亦有加入之勢、馬來聯邦商團為防止事態惡化起見、特來駐守防笵、最近吉隆坡形勢極為嚴重、因罷工者早有整隊向國都出發之議、但終未成事實、以現狀觀之、此次罷工、在資方及官方均極覺其嚴重、恐一時尚難解决、（中央社二十三日路透電） 
[阿比西尼亞意軍屠殺]  
　　三青年死於非命 
　　［倫敦］每日快報頃載稱、阿比西尼亞國駐國聯會前任代表瑪里亞姆、自去年十月歸順意大利之後、卽返歸阿國居住、最近義國駐阿比西尼亞總督格拉齊尼亞上將、忽被土著狙擊、義國軍民因而大事屠殺以洩憤、瑪里亞姆亦於當時遇害云、（中央社二十三日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］茲據此處阿比西尼亞公使館公佈消息、阿京阿狄斯阿巴巴意總督格拉齊亞尼大將被刺之後、該處曾有三日大屠戮、而前在英倫受高等敎育之三阿比西尼亞青年、亦在被殺之中云、查上述三青年一為阿外長海魯伊氏之子、餘二人則為阿駐英公使馬丁氏之子云、（中央社廿三日路透電） 
　　［倫敦］外相艾登今日在下院答覆問話、謂阿比西尼亞皇近請國聯派員至阿京澈查義兵最近屠殺案所致國聯之牒文、今晨外交部巳收到一份、現正在研究中云、（中央社二十二日路透電） 
[英首相年俸增至萬鎊]  
　　閣員為五千鎊 
　　［倫敦］英首相之年俸、現為五千鎊、但不久將改為一萬鎊、此項議案、現已擬就、預期本週內卽可向議會提出、此外其他閣員之年俸、亦將改為五干鎊、惟大法官現俸則為一萬鎊、其中四千鎊為上院議長之官俸、同一議案中復有前任總理每年養老金二千鎊之規定、據云此案之二讀、將由首相包爾溫於耶穌復活節後親自提出但彼宣示無意接受養老金、蓋包爾溫家頗富有也、并聞此案實施後一切不規則之舊例卽可廢除、閣員之調動亦較便利、現內閣中各大臣之年俸五千鎊者、有首相、財政大臣、內政大臣、陸軍大臣、外務大臣、自由領域大臣、印度事務大臣、殖民大臣、航空大臣、衛生大臣、商務大臣、國防調整大臣等、此外大法官之年俸一萬鎊、海軍大臣四千五百鎊、刑事檢察大臣四千五百鎊、民事檢察大臣四千鎊、郵務大臣二千五百鎊、其餘各閣員部長等、悉每年二千鎊云、（中央社二十三日路透電） 
[法婦方旦琪供辭離奇]  
　　謂墨索里尼情婦 
　　［巴黎］日前槍擊法國前任駐意大使尚伯蘭之法國女子方旦琪、今日在法院預審之時、聲稱伊於去年四月至七月問、嘗為意相墨索里尼之情婦、當時墨氏必按時與伊會晤、惟至七月間、忽拒絕不見、伊卽舉以告尚、尚謂墨氏或因幼子有病、故無心結兼顧他事、然其後意國官廳、竟以飛機來回票一紙授伊、謂伊暫往巴黎、伊允其所請、迨再返羅馬、屢次求見、仍不獲晤墨氏一面、伊曾一度服安眠藥自戕未果云、同時警署亦搜得文件、證明方女嘗為法國間諜、茲法院已令醫生調查該女有否神經病矣、（二十一日國民電） 
　　［巴黎］方旦琪夫人狙擊前駐義大使尚伯蘭一案、本日午後、由預審推事傑拉特繼續審問據被告方旦琪夫人供稱、伊曾於去年四月、在羅馬與意相墨索里尼相晤、原定於七月間再度會晤、但屆期未蒙意相召見、乃往法國、駐意大使稅訪謁尚伯蘭尚氏告以墨索里尼概不見客、伊卽以重要秘密告知尚氏、並於事後又復求見首相、等候多日、始得相晤、嗣後意國宣傳部長阿爾菲利、勸伊返法、迨伊於去年十一月間重返羅馬時、始悉尚伯蘭已將各項秘密、通盤洩露、種種不利於伊之消息、均係尚伯蘭所放播、故恨之刺骨云、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
[美最高法院院長反對羅斯福改革案]  
　　否認法院延擱案件 
　　［華盛頓］最高法院院長休士今日致函參院司法委員會、正式反對羅斯福總統改革聯邦司法制度及增加最高法院法官之建議、休氏否認法院有延擱案件之事、並稱改組之後、或將反致妨碍法院之效率、休氏之函、為法院方面第一次對於改革計劃、作正式之批評、其中所述、大半為法院之工作狀况、休氏云、"法院之工作、並無覊延之處、數載以來、莫不如此、每次閉庭、均能清理一切待審之案件、夫法院之職權、原有憲法規定、一部份為審理州政府間之爭執、一部份為審理人民之上訴、增加法官人數一事、關於政府方面之問題、予不願列論、惟對於辦事之效率則未必卽能增加、况法院之行動、以全體表决為標準、人數增加之後、勢必反多覊延、若以法官分組審理、則因最高法院所受理之案件、大半皆非常重要、一部份法官之决議、萬難使人滿意、且憲法中亦明文規定、美國之司法權、僅屬'一個'最高法院"云、觀察者相信其他法官八人、除提凡德及白蘭第斯以外、意見皆與院長相同、（二十二日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[英美對海軍久已成立諒解]  
　　英駐日大使抵美談　造艦計畫迅速進行 
　　［紐约］英新任駐日大使克萊琪、今日乘瑪麗皇后號輪抵此、據云此行完全私人性質、有以海軍問題相詢者、克謂英美兩國對於海軍問題、久已互相諒解、此後對於共同之政策、亦必繼續行之云、克萊琪否認彼將赴華盛頓舉行會議之說、因就海軍一事而言、華盛頓與倫敦間、默契久已成立、無需乎彼之斡旋也、克氏復稱、彼雖以海軍專家見稱、但此次被任駐日大使、實無特殊之意義、克氏並稱、彼將於英皇加冕前返國、然後卽啟程赴日云、（中央社二十二日路透電） 
　　［倫敦］英國海軍預算案甫於星期四夜經國會通過、星期六晨海軍部已簽定建造軍艦若干艘之合同、此與往年手續迥異、蓋向來造艦合同、須俟國會核准海軍程序五六月後、始行簽定也、去夏國會所准造之軍艦數艘、亦於週杪招商承造、此次定造諸艦、內有巡洋艦五艘、又星期四日所通過之二萬三千噸飛機母艦一艘、已於星期五午後核定、由貝爾法斯某船廠承造、（中央社二十二日路透電） 
　　［華盛頓］美政府已與鋼業訂立供給鋼鐵七百萬噸之合同、因此海軍部宣稱、此後軍艦建築工程、當不至再感覺鋼料之缺乏、而久已停頓中之驅逐艦七艘及潛艇三艘、不久卽可開工建造云、（中央社二十三日路透電） 
　　［華盛頓］海軍部頃宣稱、一九三七---三八年度造艦程度一部份、卽驅逐艦六艘、潛水艇三艘、前因缺乏鋼料、以致展緩建造者、現將立卽動工云、按專爾希喜萊法律曾規定、各工廠凡不實行每週四十小時工作制者、均不許接受政府訂單、各鍊鋼廠爰乃相約拒不接受、以資抵抗、各海軍造船廠、因而缺乏鋼料、此蓋一九三七---三八年度造艦程序一部份所由展緩進行之故也、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］參議院頃以六十四票對十一票通過一九三七---三八年度海軍預算案、其總額共五二三•〇〇〇•〇〇〇元、以與衆議院前於本月五日所表决之數、卽五•一六〇〇〇•〇〇〇元相比較、不無出入之處、自當送回衆議院復議、參議院本日討論此案費時三小時、卽已蕆事、印第安那州民主黨參議員博伯曾發表演說、主張美國政府當召集海軍會議、討論軍備限制問題、按一九三七---三八年度海軍建造計劃載有飛船兩艘、驅逐艦八艘、潛水艇四艘、又一九三六---三七年度造艦計劃所載主力艦兩艘、航空母艦三艘、巡洋艦十八艘、驅逐艦四十八艘潛水艇十六艘、尚未竣工、仍當賡續進行、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
　　［東京］英國政府根據倫敦條約第四條規定、企圖限制主力艦砲口徑為十四吋、請求日本政府參加協定、日外務省與海軍省協議對策、最近意見一致、决定答覆內容、業經二十二日閣議承認、佐藤外相定於日內訓令駐英大使、對英國政府正式回答、日本因認無量的限制之質的限制、不能達成軍縮目的、擬拒絕參加限制備砲口徑之協定、據倫敦條約第四絛規定、日英美法意之任何一國、於本年四月一日以前、不參加之時、主力艦備砲之限制辦法、可以廢止、照舊採用十六吋口徑、（二十三日同盟電） 
[墨索里尼返抵羅馬]  
　　又發表嚴厲演說 
　　［羅馬］首相墨索里尼乘巡洋艦"波拉"號、自北非洲里比亞殖民地返國、已於午後三時四十五分、在格埃達港登陸、當卽換乘汽車、而於五時返抵此間、當卽前往威尼西亞宮與閣僚等開始工作、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］今日為法西斯主義發軔十八週年紀念、全城舉行慶祝、首相墨索里尼在威尼西亞宮發表措詞嚴峻之演說、謂渠由里比亞歸來、較預定之期早一日、乃報紙竟有目為疑團者、殊堪厭惡、墨氏又以鋒利之詞答覆英國敎會之質議、謂此種濫費筆墨、與傅敎者之偽善宣講、實無二致、若輩對於他人、輒吹毛求疵、而其本身、則已腐化千百年矣、墨氏繼言及九個月之經濟封鎖、謂其結果卒為封鎖者之屈服、封鎖之舉、已表明唱和平主義者乃和平之眞正危險仇敵、凡謂義國人民健忘者、其人實已鑄一大錯、義人靜待四十年、始雪阿杜亞之奇辱、墨氏最後以宏大之聲發結語曰、"黑衫同志乎、其牢誌之、而準備一切、此乃今日慶祝會中之警告云、（中央社二十三日路透電） 
　　［羅馬］消息靈通人土頃宣稱、奧國舒斯尼格總理將於本月二十五日抵此、訪謁首相墨索里尼、（中央社廿二日哈瓦斯電） 
[德向敎皇提出抗議]  
　　謂將廢止敎約 
　　⊙梵蒂岡　敎皇庇護斯十一世、日前對於德國政府違反一九三三年敎約一事、頒發認書加以斥責之後、德國駐敎京大使裴爾格、頃奉該國政府訓令、向敎廷提出抗議、此間德國人士並宣稱、該國政府現正考慮將敎約宣告廢止云、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
　　［柏林］半官方面今日發表公報、抨擊敎皇昨日所頌詔書、稱偽"直接干涉德國內政、（廿三日國民電） 
　　［柏林］日昨敎皇庇護斯十一世頒發認書、指責法國違反一九三三年敎約之情形、全國天主敎敎堂、均將此項詔書、提出宣讀、關於此事、法國政府當俟駐敎廷大使裴爾格、將詔書內容提出詳細報告之後、始决定應付方式、此項方式、據消息靈通人土所知、可分為三種、㊀德國宣告屆服、而修改其現行宗敎政策、㊁宣告廢止敎約、㊂維持現狀、而不在法理上與敎廷宣告决裂、其中第一種方式、不啻將"我之奮鬬"一書所包含之重要主義、甘予放棄、非國社政府所能接受、第二種方式一旦實行、則國內二千萬天主敎徒、將遵敎皇之命、起而與政府相抗、勢必引起嚴重糾紛、自非國社政府所願見、以故揆度情勢、當以第三種方式較為可信云、（中央社廿二日哈瓦斯電） 
[美小學爆炸慘劇校長受詢傷感暈厥]  
　　誤用煤氣管暖室肇禍 
　　⊙新倫敦　上星期三日此間小學校炸毀案、該校校長蕭氏、今日在法庭中受詢時、以體弱傷感過甚、猝然暈倒、斯時蕭已承認彼為此次肇事之負責人、因彼利用某種煤氣管以暖室、事前並未得礦油公司之明白許可云、並據派雷特煤氣公司工頭日前所言、公司並未允許任何人、將該校煤氣管與公司之剩餘氣管接通、現該校之煤氣管、尚在檢騐中、以期發現爆炸之原因、蕭氏之子、亦死於爆炸之中、今日在見證欄中暈厥之後、卽為人抬出法庭云、（中央社廿二日路透電） 
[暹國會議員判徒刑十二年]  
　　［新嘉坡］暹羅國會某省議員、茲以假造獎券、竊盜公欵五千鎊、為法院判處徒刑十二年、其姊亦以同謀判處徒刑五年、所侵沒公欵若無力繳還、則每人尚須加判徒刑一年云、（中央社廿二日路透電） 
[比王與英外相密談]  
　　意外長將訪南斯拉夫　小協約國當局接沿忙 
　　［倫敦］比國國王利奧波德三世、昨日來此之後、據聞曾於昨日夜間、與外相艾登、進行秘密談話（中央社廿三日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］關于意大利與南斯拉夫相互關係、外傳雙方擬成立君子協定、業經當局加以否認、但意國外長齊亞諾伯爵、已定於本月二十五日前往南國京城一行、（中央社廿三日哈瓦斯電） 
　　⊙捷克京城　羅馬尼亞總理泰泰里斯柯、偕國防部次長葛拉資將軍、來此聘問、頃由貝奈斯大總統予以延見、並由國務總理霍德柴設讌為之洗塵、政界人士宣稱、泰泰里斯哥聘問捷克之後、貝奈斯大總統將往南斯拉夫聘問、小協約各國關係輯睦、團結强固、由此可見、又謂、小協約各國對於多瑙河流域其他各國、均願在經濟上與之合作云、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
　　⊙土耳其京城　羅馬尼亞外長恩多奈斯哥、最近聘問土耳其、業已返國、頃據負責方面宣稱、恩多奈斯哥此次與土國當局進行談話時、對於奧國哈浦斯堡舊皇室復辟與修改和約兩事、均明白加以反對、並主張維持歐洲現狀云、此外、羅國國務總理泰泰里斯何將於下月中旬前來土國京城一行、（中央社二十三日哈瓦斯） 
[英下院討論空軍概算]  
　　工黨修正案否决 
　　［倫敦］下院今日以二〇二票對一〇六票、否决工黨對于空軍概算之修正案、查空軍概算之毛算百八•五八八•六〇〇鎊、凈算為五六•五〇〇•〇〇〇鎊、較之去年超出三千二百萬鎊、國防調整大臣殷斯基浦於辯論中答稱、政府之整軍計劃、與最近之貨物爭取無關、因貨物之爭取、由于世界之需求與美國之工業復興、致貨物驟見缺少、惟英國早已見及此事、已於事前訂有合同、因此物價之暴漲、於英國政府所訂之合同並無影響、且此後若平時期內、亦不致發生任何影響云、邱吉爾謂、英國飛機數目不及他國、但殷斯基浦則謂政府原有之計劃、擬于今年四月中、成立飛機一百隊、但此程度已稍見超過、因本年四月一日、英國成立飛機一百〇三隊、惟設備方面、英國尚未臻其目的程度云、（中央社二十二日路透電） 
[西班牙問題波瀾此起彼伏]  
　　英下院討論意兵助戰　不干涉委員會又展期 
　　［倫敦］英國政府最近接獲消息稱、三月五日有意大利志願兵一批在西班牙南部加第斯港登陸、當因此舉係屬違反二月二十日禁止志願兵投效西國協定之所為、乃向意國政府進行交涉、意國頃已提出正式復文、據負責方面所知、復文內容、係謂三月五日確有意國汽船一艘、駛抵加第斯港、但所載乃係衛生隊志願員若干名、與醫藥用具、至隊員數額若干、則復文並未說明、（中央社二十三日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］今日下院開會時、有議員詢及撤退西班牙境之外兵問題、外相艾登答稱、英政府前致牒德意政府、請禁止遣派外人至西班牙參加戰事、後由兩國作覆、提出建議、𣝢萊茅斯動爵曾根據此項建議、在不干涉委員會中提及此事、刻正在須委員會之討論中云、議員又問意兵在二月二十日前携帶槍砲並子彈在西班牙登陸、以圖向該國合法政府作戰、是否不違反不干涉協定巴黎非戰公約國聯盟約、外相答稱、如問話乃指意國陸軍而言、則渠未接此項軍隊在西登陸之確證、無論如何、違反不干涉協定問題、乃不干涉委員會本身所應考慮之一事、至於問話中其餘部分、渠未便表示意見（中央社二十二日路透電） 
　　［羅馬］英國大使德魯蒙爵士、曾於昨日晋謁外長齊亞諾伯爵、但據消息靈通人士宣稱、該大使當時對於意國志願兵最近在西班牙海口登陸一事、並未向外長提出抗議云（二十三日中央社電） 
　　［倫敦］意國駐英大使格蘭第今日通知西班牙內戰不干涉委員會、謂意國目前不顧無條件討論撤回志願兵問題云、（二十三日國民電） 
　　［倫敦］西班牙內亂不干涉辦法調整委員會、原定於本日午後四時舉行全體會議、以便指派各處港口監察主任、主持船舶檢查事宜、其人選原已規定、應就担任海軍監察之英法德意四國外人土中選任之、頃據負責方面傳出消息、意國駐英大使格蘭第曾於本日午後、通知調整委員會主席卽外務次官𣝢萊茅斯勛爵、謂關於此項監察主任之指派問題、本人尚未接到本國政府訓令、首相墨索里尼現欲親自考慮此項問題云云、因此調整委員會全體會議、當延至明日方可舉行（中央社二十二日哈瓦斯電） 
[蘇聯北極飛行]  
　　試騐莫斯科舊金山航空綫 
　　［莫斯科］蘇聯飛機五架、由蘇聯飛行家駕駛、今日由莫斯科出發、前往北極、此行目的在設立永遠航空站於北極境內、以便開辦莫斯科與舊金山間之航綫、該飛機抵北極時、將有科學家十人及助理員若干、由機中持降落傘降地、俾籌劃建築無綫電臺及飛行塲等事、（中央社二十三日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[日人研究告成以大豆楷皮製纖維]  
　　對於軍需工業亦有補益 
　　大連通訊、滿鐵中央試騐塲、以東北所產之大豆楷皮採製纖維、業經研究告成、確能採製三〇四〇之纖維、并以此舉對於軍需工業上亦有補益、但尚有問題者、卽東北之大豆楷皮、冬期多充農民之燃料、幾家家用之、將如何大宗收集、滿鐵產業部農林課、現正研究經濟之蒐集方法、俟研究完畢、卽檢討原料蒐集地點、然後卽决定工廠建設地、 
[厦門荷輸撞沉漁船]  
　　死一人損失二千元　渣華公司尚在否認 
　　厦門通信、厦門民船工會十三日據網艚工友張榮輝報告、渠於九日駕第〇九二八號漁船、往大担（厦門港口）下網捕魚、十一日晚、由伙夫謝天祥在艙面守更、十二日晨三時、渣華公司萬福士輪自港外駛進、不照港路、逕向漁船駛來、謝在艙面大聲呼救、該輸不理、漁船下網係固定地點、不能駛避、致被撞破沉沒、謝天祥落海、慘遭沒頂、屍身後以漁網撈獲、渠及另一工友自艙底逃出、以船首未沉、攀抱至天明始為余文登運魚船救起載歸、破船沉該處、物質損失達二千元左右、請援助交涉、該會當卽派員會同水警及法院到沙坡尾騐看謝屍、復派代表向渣華公司華買辦合福慶交涉、據稱、該輪是夜並無撞沉漁船、且同時有新海門、太原、海亭等數輪進口、須愼重調查云云、十四日民船工會召開理監事聯席會議、討論辦法、當塲有主萬福士十四日出口開南洋、民船抵制不為下客貨者、嗣議决輸船進口時問、海關自有紀錄、該公司不能推諉、應呈市黨部及市政府交涉、十五日荷籣領事訪市長李時霖、否認漁船為萬福士所撞沉、渣華公司不負一切責任、李答、尚未據船會報告、眞相未明、十七日厦海關總巡會同民船工會代表實地詳查、結果獲得充分證據、認為事實、已報告稅務司核辦、民船工會是日亦議决函渣華公司、提出要求條件、如二日內無圓滿答覆、决採有效辦法、（三月十九日） 
[魯省努力鄉村建設]  
　　積極造就鄉村服務人材　鄉建專科學校行將改善 
　　濟南通信、近年來省府韓主席、努力於鄉村建設、認定鄉村為國家基礎、欲國家長治久安、必須從建設鄉村入手、啟迪其智識、嚴密其組織、恢復其經濟狀况、增加其自衛力量、期臻於富强、主持其事者、如梁漱溟梁仲華湯茂如等、所有工作、如設立行政督察專員區、推行鄉農學校村農學校等、現在關於敎育自衛業已收有成效、專員區已成立七處、劃入縣份達六十八縣、正在積極進行之中、惟是此項鄉村服務人材極感缺乏、雖加緊培植、仍覺供不應求、茲將造就鄉村服務人材之鄉村建設研究院、鄉村服務人材訓練處、鄉村建設專科學校三機關之現狀、分述如次、鄉建研究院鄉村建設研究院設在鄒平、主持者為梁漱溟、在荷澤設有分院、該院內分研究部與訓練部、已畢業之學員、早經分發第一二三行政專員區各縣鄉村服務、頗有成績、嗣又在鄒平荷澤兩縣設立鄉村建設師範學校兩處、以培養師資、繼續分發服務、 
　　服務訓練處　去年省府以鄉村服務人材缺乏、在濟寗成立師範學生鄉村服務訓練處、集合應畢業之公立聯立師範學生、施以短期訓練、另在鄒平設立師範女生訓練處、訓練女生、訓練畢、又分發下鄉實習、現在新成立之第四五六七各行政督察專員區各縣推行鄉農學校多由此項畢業學生服務、師範生訓練處、刻改組為鄉村服務人材訓練處、為永久機關、由韓主席自兼處長、 
　　鄉建專科學校　該校乃合併鄉村師範高級農業職業學校而成、校長為湯茂如、係去年成立、按各省設立專科學校、必須先將課程定出、呈報敎部許可後、始可招生、該校去年未呈報課程、卽先招生一百名、嗣敎部不許、乃僅招得十三人、開學時二名未到、及陸續退學者、現僅有八人、最近敎部督學謝樹英來濟視察高等敎育、卽首注意該校、因該校專科學生太少、而該科敎職員有十七人、年費五萬元、太不經濟、且以該校鄉村師範高農鄉建專科三部分課程殊不啣接、亦有非難、囑速為改善、（三月二十二日） 
[松江]  
　　會計主任調廳 
　　本縣會計主任孫立夫、昨奉廳令調廳工作、遺缺調泰縣會計主任陸榕年接充、孫主任業已準備一切、聞移交期、須待陳主任來松後决定、 
[南匯]  
　　老農被盜擊斃 
　　本縣第一區日新鄉農民金阿妙、年已六十餘、前夜十一時許、其家突被本地口音之匪徒五六人、手持尖刀鐵尺、侵入行刦、先刦長子阿四臥房、繼刦次子友根臥房、阿妙對該匪等宣稱爾等我都認識卽被用刀猛戳其脚、並將鐵尺猛擊頭部、未幾傷重斃命、匪等乃携贓而逸、事後檢點被刦各物約值二百餘元、昨日報告縣府檢騐緝究、 
[嘉定]  
　　設立田賦流動櫃 
　　縣政府以二十五年度第一二兩期田賦、自開徵以來業戶多未自行投櫃完納、為裕庫便民起見、决定在各鄉分期普設流動分櫃、以便就近完納、日期及地點如下、四月一日至十五日、高昇橋紀王•方泰徐行、四月十七至五月一日、馬陸•黃渡•曹王五月三日至十二日石岡•安亭•新廟五月十四日至二十八日戩濱、四月十七日至二十六日諸翟、四月二十八日至五月七日江橋、五月九日至十八日洛陽橋、五月二十日至六月二日廣福、五月十四至二十三日錢門•唐行•五月二十五至六月三日　隆•陸渡橋、 
　　縣立醫院成立 
　　縣政府籌設縣立醫院、前經聘請籌備委員、擬先募欵建築院舍、但一時不克實現、茲就戒烟所改組、先行成立、經民政廳委任吳從熙為院長、吳已於二十二日通告就任、並定四月一日舉行開幕禮、 
[崑山]  
　　籌辦麥作比賽 
　　崑邑農業推講所、决定於五月初舉辦全縣麥作比賽、同時因鑒於歷屆比賽未能提起農民興趣、故此次擬變更比賽方法、俟農民報名參加後、卽將其比賽麥田、扦標識別、屆時由評判員出發實地查看、評定成續、現正積極籌備中 
[蘇州]  
　　西服業請願救濟 
　　本縣西服業公會、因據各會員報告、自被綢緞布疋商店設立西服部後、侵奪營業、已受影響、茲又有估衣業之大給衣莊、承做西裝賤價發售、為千餘工人生存計請求設法救濟等情、當由該公會集會議决、推定主席李增詠等於十二日赴縣黨部請願、二十三日復往縣商會請求救濟、商會　設法調解免去糾紛起見、定於今日（二十四）上午十時、召集雙方負責人蒞會談話、詢明綫結、再行核辦、 
　　蘇錫路商辦行車 
　　蘇錫公路完工後、巳於二月一日起、由省公路處試行通車、月餘以來、營業尚佳、現悉該路已由蘇錫商人承辦、其資本共二十萬元、組織蘇錫長途汽車公司、業與建廳簽訂合同、期限三十年、重要職員有李根源等、現正籌備一切、將於四月中旬正式通車、聞將來票信、較試行期內、略有變動、 
[無錫]  
　　盜匪洗刼小輪 
　　錫澄長途汽車公司、為便利乘客計、特在第五區胡家渡至前洲間開駛聯運小輪、每日往來四次、接送旅客、一日下午六時、該小輪循例由胡家渡開至前洲、至七時許、行抵中橋碼頭、忽有盜匪二人、假裝乘客、聲稱須至前洲西塘張大帝廟觀劇、該輪司機者不疑有他、詎船抵洋車棚附近時、該匪袖出手槍、向河中開放二響示威、並嚇禁聲張、旋卽大肆搜刦、結果、乘客二十餘人、無一悻免、衣服華麗者、均被剝去、總計損失二百餘元、盜匪得贓後、一躍上岸、向前洲方面逸去、二十二日清晨由錫澄公司報告縣警察局請緝、查該小輪曾於本月七日在林莊橋被刦一次、此次已經為二次、治安前途實堪憂慮、 
[江陰]  
　　縣立醫院長被控 
　　縣立醫院院長史子鑄、在烟犯總復查期內、有舞弊瀆職情事、經人向省禁烟會控告、省令縣禁烟會查復、昨（二十二日）縣禁烟委員會、特開會討論、决定請省派專員澈查、以秉大公 
[鎮江]  
　　興建沿江輪埠 
　　蘇建廳以興築沿江重要輪埠關係地方交通至鉅本省江北江南因長江橫貫其間、於政令之推行貨物之運輸、殊感不便、擬在江北之揚州及口岸兩處、以及鎭江江邊建築深水碼頭、并製造汽車輪渡艘、使江南江北公路藉可互相啣接、 
　　統制墾區棉種 
　　蘇省棉產改進處、為增進產量、淘汰劣種、本年實行統制墾區棉種、已向河南山東各棉區選青大宗優良棉種運回訂定辦法、分別貸放、業經分配區城播種、並在南通三餘鎭大有晋區、東台新豐鎭、大豐區、及鹽阜南通大學基產區、各成立棉作、必推廣區、從再改進植棉工作、 
[南通]  
　　整理船戶保甲 
　　南通海門、如皋•崇明•啓東•靖江各縣、規定於本月二十八日同時整理船戶保甲、葛專員刻令各縣縣長於事先妥為籌劃、並與鄰縣取得密切聯絡、 
　　裁撤區財政整委 
　　財政廳為整理各行政區財政派委常駐專署稽核、因改訂辦法、財政整理委員一律裁撤、駐通財整委儲宗炎已調任蘇省棉產改進處會計主任、 
[嘉善]  
　　王專員視察地政 
　　二區行政專員王先强、昨日搭輪來善視察本縣地政處、調閱各種圖冊甚詳、偕來者、有嘉興縣地政處長周源久•民政科長宋延棟、曁本縣於縣長•財政科長張皓明•秘書方愷、同時視察正在興築之財政科辦公室造串處征收處之新屋、計畫開闢中山公園、及沿公路工程事畢出席縣政府召集之改進蠶桑大會訓話甚為墾切、最後至省立民敎館視察、復乘輪至干窰各窰區、視察本縣窰業、直至晚開始偕於縣長及隨來人員返禾、 
[杭州]  
　　杭曹段添築涵洞 
　　滬杭甬綫路杭曹段、因沿綫建築橋樑七十餘座、以洩水問題、與地方發生糾紛、現經政府當局邀同紳商領袖面商解決、頃已决定添建涵洞六處、以便洩水而利農田、惟地點尚待與地方會同勸定、至該段之鋼軌、正由滬起運來杭轉裝工程處應用、刻擬分四段開始趕舖、以期早日完成 
　　浙手工藝品展覽 
　　浙江手工藝品展覽會、二十二日上午十時在國貨陳列館舉行開幕禮、到省府主席朱家驊•實業部司長章元善•市長周象賢、及各界來賓二百餘人由建廳長王徵主席朱家驊章元善姜𨜮雲先後訓詞、旋卽開始展覽、各縣市手工藝品共一千九百零六件、分四室陳列、均為飲食•金屬器具•琺瑯•服用•陶器等品、應有盡有、展覽期間聞定兩週、俟期滿卽運京展覽、 
[蕭山]  
　　南沙全境之危險 
　　蕭山東鄉諸山至荏山一帶、歷年以來、常遭潮患、民國十四年間、曾由沈定一提議建塘拒潮、復在荏山增築挑水壩、錢江水勢折向北流、故沙地新增幾十萬畝之多、後在舊塘外、復築第二土塘、迨至去歲有龕山士紳等將新漲沙土築第三土塘、邇來春雨連綿、上江水流一瀉而下、沖激甚力、新增土塘、已形崩潰、而一般無知之徒、尚在舊塘之處播種植物、掘鬆二旁塘身堤身旣鬆、江水勢必進入內地、危害之大、近日頗有影響整個南沙全境之勢、將來恐成魚鼈之地矣、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[吳市長昨到市府]  
　　飭屬趕辦結束　赴粵期尚未定 
　　中央社云、上海市市長吳鐵城氏、內定調任廣東省政府主席、吳市長於日前率召入京請訓、業於前晚畢返滬、昨晨九時半前往市府處理要公、並飭所屬準備結束、中央社記者、曾於昨午訪晤吳市長於市府、市長處理公務異常忙碌、何日啟行赴粵目前尚未决定、各公團昨仍有電京挽留、茲為分誌如下 
　　慈善團體 
　　聯合救災會昨電行政院云、南京行政院蔣院長鈞鑒、上海市長吳鐵城先生、應命時艱、克宏建樹、六年長滬、政績斐然、不僅市民愛戴、抑且中外交欽、方期長才益展、厚福民生、遽聞調主粵政、曷勝惓倦、與其樹碣去思、敢為攀轅奉請、謹電挽留、乞賜鑒納、上海各慈善團體聯合救災會王震•朱慶瀾•屈映光•黃慶潤•錢應清•陶同杰•謝駕千•叩、養、 
　　地方協會 
　　昨電京云、南京蔣委員長勛鑒、吳市長蒞滬六載、政續斐然、羣情感戴、報載鈞院三零五次會議議决、調主粵省、大員更遞、中央自有權衡、惟念上海當江海之衝、素稱繁劇、擬懇俯念特殊情形、收回成命、不勝盼禱、謹電奉陳、敬乞垂、上海市地方協會叩、梗、 
　　郵務工會 
　　昨電京云、南京中央政治委員會曁行政院鈞鑒、自鐵城市長駐節滬濱、主持市政、迄茲凡逾六載、紀綱整飭、法度修明、展厚生利用之鴻猷、負投大遺艱之重任、訏謨所被與情歡洽、物望日隆、民生有託、方冀循序精進、俾竟長才、乃近恭讅中央、有命調主粵政之令滬民聞悉之餘、惶惑殊深、竊以滬市為中外通商𢑥萃之區、以地勢而論、則輔翼首都、以財賦而論、則為全國之經濟中心、遑論閭閻工賈人口繁密、非有篤棐一心、經綸萬𢑥之才、實不足以牧斯地、鐵城市長、長滬以來、繁榮市面、奠定工商、政續所在、中外翕然、今若遽予調遷、則一綫相承之設施、自必多所更張、而過去經營之大功、尤恐𩷷廢一旦、為此不避冒瀆、迫切陳詞、伏乞俯順輿情收回成命、另調大員、主持粵政、臨電不勝屏營待命之至、上海郵務工會、梗叩、 
[張羣抵滬]  
　　中央政治會議秘書長張羣、於前晚乘十一時夜特快車離京、昨晨七時抵滬、在北站下車、返亞爾培路私邸稍息、旋卽出外訪友、 
[時人行踪]  
　　宋子文　全國經濟委員會黨委宋子文氏、昨日午後四時乘坐特快車入京、向中央有所接洽、預定在京稍作勾留、卽將返滬、 
　　許世英　我國駐日本大使許世英氏、於昨晚十二時、偕同秘書黃伯度等、由滬乘坐滬平通車赴平、過京不擬下車、預定抵平致祭段雲後、卽行南返、屆時過京將作留滯、並便再謁王外長請示、至於同任確期、因許氏辭意仍極堅决、尚難確定云、 
　　吳鼎昌　實業部長吳鼎昌、偕實次周詒春、於昨晨七時、乘車到滬、曾訪日本經濟考察團長兒玉謙次、事畢、卽於當晚、乘十一時夜特快車返京云、 
　　覃振等　司法院副院長覃振、揚子江水利委員會委員長傳汝霖、中委傅秉常等、均於昨晚十一時、由京乘車返京、 
[西藏大格西喜饒嘉錯抵滬]  
　　應聘來京為五大學講學 
　　本報特寫中央當局為溝通藏漢文化起見、特請西藏哲帮寺大格西（博士譯稱）喜饒嘉錯大師（前譯為西丹加索）來京為中央•北平•武漢•中山•清華•五大學講學、由監察委員黎丹氏所組之蒙藏巡禮團及其弟子觀巴色呼圖克圖•格西噶桑嘉錯•達賴喇嘛之古嘉圖丹南卓•監察委員黎丹等二十一人、乘英輪嘉哈那號於前晚抵灑、喜氏因一路勞頓、故暫在滬休息一日、各方因喜氏此來、甚為重視、故往訪者終日不絕、而以記者團往訪為尤多、喜大師•黎委員竟未能稍事休息、黎氏秘書楊質夫氏尤為忙碌、旣為大師翻譯、又與各報記者接談、幾無睱𠷳、筆者於楊氏百忙之睱、得以盡情相告、茲將所談錄誌於後、 
 
[喜饒嘉錯氏]  
　　喜氏略歷　喜饒嘉錯大師、原籍青海、自幼卽抵西藏、為西藏著名大師、文章道德素為藏人所祟、有弟子一萬餘人、名滿全藏、卽在世界上亦有相當地位、 
　　旅途日程　　二月八日、由西藏起程、二月廿四日到達印度、二十八日由印度乘船、三月十六日到香港、十九日由香港開船、前日到滬、行期共一個半月有餘、 
 
[黎丹氏] 　 
　　途遇外賓　喜氏此次晋京、由西藏經過印度噶倫堡時、有英國藏事專家麥克唐納前來拜訪、當到加爾各答時、印度國際大學特開歡迎會、請往參觀該校、並受印度佛教團體麻哈菩提社諸比丘尼請往說法、再在佛陀加耶（該地名金剛座、為釋迦佛成道處）朝覲聖蹟由加埠上船時、有滿清光緒甲辰年率英遠征軍入藏之英人佛蘭斯榮赫鵬（Sir　Francis　YoungHusband）躬自上船拜訪、並語嘉氏云、"我們此次組織旅行會來印度、專為考求佛法而來、因為現今世界、干戈擾攘、無有安日、匪宣揚佛教、不足以挽救浩刼、故深願廣宏佛法、以救世界、此次大格西能到英倫一行、實揚佛法、不勝祈禱"云云、同時有美國學者畢納德（Mr.Theos.　C·　Bernared）亦到船請見、亦謂、"美國現在亦極尊崇佛法、希望大格西到美國一行、廣宏佛法、以利衆生"云云、格西答謂、"我亦願向貴國一行、二公此來、誠為善緣、因不害衆生一語、不特為世界和平、卽我佛說法、亦不過此、我無論在西藏、在中國、家鄉說法時、亦以此為一定不移之宗旨、貴國我久想一行、實因事未能一往、引以為憾"云云、至此遂留通信處、希望時常通信而去、 
　　大師宣講　各報記者羣請喜饒嘉錯大師、講一段關於西藏文化的歷史、大師整理身上黃袍坐下、講着藏語、由楊質夫氏翻譯、茲錄大意如後 
　　漢藏關係　佛教自釋迦佛應化、先興於印度、故印度可謂佛教發祥地、漢時輸入中國、唐時輸入西藏、西藏輸入佛教之始、就是中國佛教興盛之時、宋朝以後、中國佛教漸衰、西藏佛教復興、元初聘西藏薩嘉班慶、及其姪帕克巴諸人、遂與薩迦派發生關係、元末、聘請哈立麻等、又興迦居派發生關係、明初、西藏新派（黃教佛教振興、明成祖曾聘新派祖師宗喀巴大師、但大師未能親到、派大弟子釋迦耶喜前來、遂與新派發生關係、清初、五世達賴來中國、與西藏新派關係更深、而政治上亦聯為一氣、到現在六百年如同一日、民國成立、西藏學者來內地、雖為數不少、正式受中央聘者、自本人始、故本人實可謂第一人、此佛教與漢藏關係之大略情形、 
　　意義重大　此次我受中央之請、覺得有絕大之意義、因自元初以來、迄至清末、皆為"帝師"或"國師"、因藏人自到內地、居於宮禁、為一人說法、關係極小、此次係為中央命為國立五大學講學、實為溝通藏漢文化、本人雖為無學之士、今後自己當本努力宣揚為宗旨、 
　　並非代表　本埠各報載我為西藏熱振呼圖克圖之代表、不勝詫異、此種消息、不但非為事實、本人亦未夢想及此、請大家注意此點、 
　　黎氏談話　筆者於大師講畢、復叩詢監察委員黎丹氏西行情形、黎氏今年已六十七歲、精神康健異常、據談、所組蒙藏巡禮團、連旅程共有四年、去時、由甘肅•青海•至西藏、歷時一年、路經數百里無人烟、由甘肅至西藏、足有三月、旅途幸好、有牲口代步、抵藏後、卽從事與喜饒嘉錯研究西藏文化、（餘從略） 
[吳市長昨日午晚宴德日兩總領]  
　　上海市長吳鐵城、以德國駐滬總領事克里拜、行將返國、特於昨午、在邸歡宴克氏夫婦餞行、晚、又在邸宴日總領事河相聯歡、均邀各該領館高級人員及市府職員作陪、極為歡洽、 
[烟廠代表晉京請願]  
　　分向主管院部呈述 
　　華商捲菸廠同業公會據報載有加稅之事、因事關國家稅收、同業生存爰於昨日下午一時、在會內召集緊急會議、到有各廠代表華成沈星德•萃衆沈維挺•王瑞麟•華美經義孟•孫道勝•福新葛雄夫•裘唐林•和興吳麟趾•南洋梁植動•華品顧仲英•利興包賡笙江浙劉寄雲•大東孫立山•大東南張心良•華東黎學東•德隆王維琯•德興樂南庭•中和俞伴琴•瑞倫王興堂•中南沈延康•等、主席沈維挺、議案㊀近據報稱復有加稅之議、應如何應付案、議决、目下私烟充斥、目時值霉汛殊不宜更有加稅之舉、應推代表晋京、向中政會•行政院•立法院•財政部•實業部•曁稅務署請願維持原狀、免予加稅並推定沈星德•沈維挺•經義孟•梁植動•包賡笙•葛雄夫•六君為晋京請願代表卽晚晋京㊁本届本年會员大會日期、應否展期案議决、本屆本年會員大會、本定四月十日召集、惟時值加稅期間、各會員殊形忙碌、無睱及此、應予展期、至召集日期、俟後另定之 
[英代理總領事戴維孫已視事]  
　　白利南爵士返英以後、英國駐滬總領事職務由戴維孫I.W.O.Davidson）代理、戴氏業已就任視事、並知照工部局矣、 
[工部局今日董事會將討論增加總捐案]  
　　華董昨集議期打銷此案　各界一致表示堅決反對 
　　新聲社云、公共租界工部局、擬增加市政總捐百分之十六、傳說已久、各界深恐一旦實現、更將不勝負擔、均已表示反對、詎工部局方面、仍未撤銷此項加捐之擬議、茲悉該局並將於今日董事會中、加以討論决定、頗有不惜悍然實行之意、出席工部局董事虞洽鄉•江一平•奚玉書•郭順•徐新六•對此事迫切重視、昨晚曾一度集議、內容未悉、但今日董事會中果提出加捐問題、則各華董必有嚴重之辯論、以期打銷該案、可加推測、微問日方各董事、亦抱反對態度、非常堅决云、 
　　各業公會據理力爭 
　　本市地產•新藥•製藥•茶業•醬油•南貨•鹹魚•木材•水果•銀樓•船員•西服•化裝品•華洋雜貨等一百五十餘同業公會、南通•海門•嘉定•寗波•鎮江•四川•等十餘同鄉會、昨聯名致函公共租界納稅華人會、略云、工部局在此時欲圖增加市政總捐、不啻故意擺殘工商、使市面永無好轉之日、該局應認明目前住戶因不能按季繳付房捐、積欠甚多、被控諸法院、日見增多之事實、日工部局一旦實行加捐、則工商凋敝、空屋亦將更形增多、稅源枯竭、仍無裨於財政之收益、徒增市民之痛苦、故工部局誠欲解决財政困難、應從開支上澈底摒除浪費、實行撙節、據我人所知、該局所予西籍職員之匯兌津貼、年達一百六十餘萬元、音樂隊全年用費為二十六萬、又萬國商團內並不需要之白俄隊、亦年耗十七萬元、至巡捕房之警務費、一九二九年為五百五十八萬元、至今年竟增至九百九十萬元、在此數年中、增加四百萬元、殊可驚駭、且局中茍能多用華員、開支上節省、必更可觀、乃該局不從此着想、欲籍加捐以解决財政困難、姑不論此種緣木求魚之政策、無裨實益、唯將因此而或引起不幸之嚴重後果、則不能不向該局預為警告之、務祈據理力爭、毋使成為事實云云、 
　　各區分會堅决反對 
　　第一特區市民聯合會、自悉工部局擬增加市政總捐曾發表宣言瀝陳種種、不能加捐之理由、請工部局務以市民生計為重、撤銷加捐擬議、乃工部局未能有採納表示、茲悉該會所屬全體區分會、定日內發表聯合宣言、絕對擁護總會主張、堅决表示反對、 
[各界人士贊助中山醫院]  
　　上海中山醫院、定於本年四月一日、在楓林橋院址、舉行開幕典禮、近日各界熱心贊助人土、惠賜紀念品、及應用品者極多、計有永安公司冰箱一隻、安得羅君廚房用電爐一隻•國立上海醫學院畢業同學禮堂絨幕一條、又在校同學鋼琴一具、坎大利爵土無綫電收音機一具、孔庸之部長匾額一方、上海水泥公司國幣五百元、中華醫學會膳堂用具購置費五百元、森泰營造廠會客室木器全堂、牛惠生醫師及夫人短波電療器、（借用）中華眼鏡公司眼科用具、中華婦女會被褥、鄒根生君廚房用具、蘭安生夫人地毯一條、哈門洋行消毒器全具、仁立地毽公司國幣二百元、信誼藥廠麻醉室用之一氱化氣、可見社會人士贊助該院之熱烈也、 
[鄧仲元殉國紀念市黨部昨大會]  
　　到各界代表百餘人 
　　本市黨部、於昨日上午十時、召集各界代表、舉行鄧仲元先生殉國十五週紀念會、由市黨部委員邢琬主席、計到市黨部委員邢婉、農工生活促進會張昇、合作事業促進會杜夢森、法租界納稅華人會毛雲、第一特區市民聯合會余耀球、第二特區市民聯合會黃香谷、新生活運動促進會沈亮衷、曁各同鄉會各級黨部各學校代表百餘人、全市一律下半旗誌哀、 
　　主席報告　主席邢琬領導行禮如儀後、卽由邢琬報告、略謂、鄧仲元先生於十五年前之今日、為革命而死、為國家殉難、我人回憶鄧先生一生事跡中、其最令人所欽佩者、一為革命精神、二為好學精神、三為廉潔精神、四為愛黨精神、此四種精神、實為我全黨同志所應效法者、現在國家正從事於復與大業、凡我同胞、更應效法鄧先生此種精神、使國家民族臻於富强地位、庶可不負今日紀念鄧先生之意義、 
　　紀念口號　主席報告畢、卽呼口號、㊀鄧仲元先生精神不死、㊁效法鄧先生偉大人格、㊂繼承鄧先生革命精神、㊃三民主義萬歲、㊄中國國民黨萬歲、㊅中華民國萬歲、 
[東京朝日新聞發表社論後兒玉謙次認為遺憾]  
　　實際雙方意見甚為融洽 
　　日本來華洽談中日經濟提携之兒玉謙次、昨晨對朝日新聞社論發表談話云、二十二日東京朝日新聞登載"調整中日國交問題"之社論、雖尚未見其全文、但就同盟社之電傳、其內容與吾人在南京及上海所得之印象及談話實情、完全相反、想該報社論、係基於揣測之意見、深恐引起一般人士之誤解、頗為遺憾、實際上雙方之談話、意見甚為融洽、將來之效果、可充分期待云、兒玉昨晨曾出外訪友、並應酬酢、已定二十七日乘日郵上海丸返國、 
[加藤昨晨北上考察日考察團解散]  
　　新聲社云、日本經濟考察團、自廿一日在滬解散後、該團團員、大部份均離滬、除日清紡織社長宮島清次郎於二十日飛赴青島外、三井物產會社常務理事石田禮助、亦於前晨飛往青島、日清汽船會社長堀新、亦係前晨離滬、聞係飛往漢口、再赴重慶、朝鮮銀行總裁加藤利三郎、於昨晨六時半、乘中航公司機、離滬飛赴青島轉往平津、考察華北經濟情形、前三菱商業取締役會長三宅川百太郎、豐田紡織會社社長豐田利三郎、三菱合資會社顧問秋山昱禧、日華貿易協會常務理事油谷恭一等、於昨晨九時、乘日郵長崎丸、逕行回國、尚有住友銀行常務理事大平賢作、則定今晨飛往青島、現留滬者、為團長日華貿易協會會長兒玉謙次、日華貿易協會副會長飯尾一二、日本紡織聯合會會長莊司乙吉、日本糖業聯合會會長藤山愛一郎等四人、 
 
 

Page 10

 
 
[市警察局呈准軍會續辦全市烟民登記]  
　　抽驗烟民發覺有毒送部法辦　第四期換照定下月一日實行 
　　大公社云、昨據警察局禁烟科科長戴立珍聲稱、該局於前年四月一日起、開始辦理烟民登記以來、總計登記烟民達四萬餘人、均經該局給照依照法令逐漸遞减吸量、惟自去年十二月底截止登記後、最近期內、經各警察分局所獲解無照烟民、為數甚多、且以租界行政關係、不能實施檢舉、局方茲為寬容無照烟民並給予自新機會起見、已呈准軍事委員會禁烟總監核准續辦烟民登記、現正在準備登记手續、大致在下月間卽可開始實行云、 
　　已戒烟民調騐有毒 
　　關於已戒烟民抽騐工作、業於本月初開始舉行、經該局禁烟科投戒及勒戒烟民一萬八千餘人、先圈定二千人、通飭各局所分別傳騐、據云經抽騐結果、其中有二十餘人發現有毒無癮、業經遵照法令、解送警備司令部依軍法懲處、至於第二期抽騐工作、决於下月一日起、繼續開始、 
　　定期開始調換執照 
　　登記烟民第四期執照將於本月底滿期、業經該局禁烟科將登記之四萬餘烟民、分別編號並注明吸量、定於四月一日起開始掉換、屆時並佈告烟民週知、至於减少吸量、亦經擬定、一俟禁烟總監署核准、卽行施行云、 
[焦易堂來滬籌國醫館經費]  
　　前晚宴實業慈善界 
　　中委焦易堂、推進我國醫藥事業夙具熱腸、近與中委孫哲生•于右任、馮煥章•陳立夫•等、發起組織首都國醫院、擬卽羅致專家作集中之研究、惟國醫院事屬創舉、設備擬力求完善、經費籌措頗費擘劃、本年一月、焦氏曾招請海上醫藥界鉅子、分途籌募、共得六萬餘元、不敷尚鉅茲悉焦氏於前日假新亞酒店、宴請海上銀行實業慈善各團體再行經募、俾得早日厥成、海上各界頗表同情、計來賓到者王曉籟•許靜仁•王一亭•張嘯林•杜月笙•林康侯•郭順•汪伯奇•吳蘊初•蘇珮玿•等百數十餘人、席間焦氏致詞略謂、首都國醫院、係與中委陳果夫•陳立夫•孫院長哲生•于院長右任馮副委員長玉祥•等所發起、以推進國醫國藥效能、增進民衆健康為宗旨、本年一月、宴請海上醫藥界、發表勸募國醫院經費意見、今再繼續發表、特請海上銀行實業慈善各界、予以指導贊襄、以期早觀厥成、蓋中醫為我國先哲所遺留、近自政府頒布中醫條例以來、中醫得法律之保障、三中全會通過醫學校之辦法、中央國醫館、近亦有訓練班之開辦整理中醫學術循序漸進、自可計日而待、但無國醫院之設立不足以臻完美、故前與京中各中委發起國醫院、中央會允撥十五萬元為建築費、惟事屬為民衆謀幸福、一部份經費、擬向各界勸募、以期各項設備、力臻完善、如是、國醫界有治病統計、作切實之研究、其發展更屬易易、近者西洋各國、有國醫分館十餘處、足徵中醫學術世界亦在研究之中、故本國國醫院之設立、尤不容緩、深望海上銀行實業慈善各界、予以贊助、不勝盼幸云、繼由來賓王曉籟演說、略謂、中醫學術、歷史悠久、鄙人患病、素服中藥、去年患病、曾請中醫王仲奇先生處方從未一服西藥、今已還我健康、可見中醫藥之神效、故首都國醫院之籌設、鄙人極表同情、深望大家援助焦委員之善舉、一以保存國粹、一以增進民衆健康云云、詞畢、賓主盡歡而散、 
[瓊崖考察團出發有期]  
　　四月半前集港 
　　上海市商會為提倡開發瓊崖、與香港廣州兩處商會、合組瓊崖實業考察團、定四月十五日在香港齊集出發、經由商會通告各業、推派代表參加、玆聞本市參加考察團者、有新新公司蕭宗俊、家庭工業社陳小蝶、國營招商局黃爵臣、藥材業公會陳文銘等、市商會主席王曉籟、亦將親往視察、如各業代表、志願加入者、可於本月底以前、向市商會報告、以便準備、據市商會秘書嚴諤聲談、瓊崖富源深廣、物產衆多、如以二十五年而論、其進口之凈洋貨、如洋米電油牛乳洋紙鐵條抽木等總值、不過四百餘萬元、而出口貨有五百七十萬七千餘元、計出超在一百萬元以上、土糖一項、尤為孟晋、二十四年出口僅四萬餘元、二十五年則已出口者有七萬七千餘包、待出口者尚多、大約出產總額、必在十萬包以上、該地全年無暴烈之颶風、華僑匯欵、每年有二千萬元、前途正堪發展云、 
[波蘭漢學家夏白龍抵滬]  
　　昨應中波文化　協會理事歡宴 
　　波蘭敎育部於上年派華沙東方學院中國文敎授夏白龍來華、考察中國文化、為期一年、夏氏曁夫人（語言學專家）於年初起程、經英國、於前日抵滬、按夏氏曾在清華大學任敎授二年、能操流利之國語、昨應中波文化協會理事會之宴於會賓樓、由謝壽康致歡迎詞、夏氏答以中國在舊的方面、歐洲尚頗知悉、惟新中國則知之者甚鮮、故本人藉此機會、於研究中國古代文化之外、極願對近代之中國、加以研究、俾得更深之認識、作有力之介紹於本國、夏氏於明日（二十五）卽離滬、經蘇京赴北平云 
[銀行同業匯劃免除往來存息]  
　　因錢業公會已經廢除　銀行準備會通知各行 
　　新新社云、上海銀行業同業公會聯合準備委員會、為免除同業往來存欵之利息、通知各會員銀行云、逕啟者、查本會交換銀行匯劃往來存欵之利息、向依錢業習慣、按九五折扣計算、本年二月二十五日本會執行委員會議、以錢業公會、業已廢除往來存息以九五折扣計算之習憤、常經决議、自本年二月十一日起、本會各交換銀行滙劃存欵之利息、應予免除九五折扣等語、除由本會於二月十一日起、照予免扣外、相應通函奉達、卽請查照、 
[日商視察團昨返國]  
　　日本東京市產業局等組織之上海市塲視察團荒木等二十一人、日前來滬視察、並赴杭遊覽名勝、茲以任務已竣、昨晨九時、由滬乘長崎丸啟程返國 
[各市聯會召集商號代表談話]  
　　說明所得稅徵收手續 
　　財政部上海所得稅辦事處、於十五日至二十日止、每日分兩批、邀集本市二百三十二同業公會負責人談話、經詳細說明呈報商號資本及存欵等意義、並指導申請登記之辦法等、當領去各項表格、轉發在會商號填寫後、允於二十七日𢑥繳辦事處、惟不入會之商號、尚達全數之五分之三、現經辦事處與各區市民聯合會商洽、代為召集各馬路市民聯合會舉行談話會、昨晚七時、先在南市裹馬路浦東同鄉會內、滬南區市民聯合會舉行、由辦事處秘書黃道箖出席指導、以後逐日在滬西閘北特區等處舉行、大約下月初旬可蕆事、其後如有遺漏者、則將挨戶說明、並指導填寫云、 
[長德今日來滬]  
　　脫險電已到申 
　　利源輸船公司長德輪、在小衛山擱淺、船員棄輸回滬、經船舶保險聯合會騐船師徐祖藩、帶同救護人員、赴佘山營救、昨日午後、滬上已接得徐君電告、長德輸卸起一部分貨件後、經徐之指導、已經拖救出淺、今日上午卽可開回上海、俟卸清貨物、再檢騐船底、有無損壞云、 
[絲織工待遇條件今日進行調解]  
　　下午一時召集　勞資雙方問話 
　　絲織廠業工人罷工風潮發生後、業經黨政機關分別派員勸告、先後復工、關於各廠工人提出之改良待遇條件、社會局已定今日下午一時、召集電機絲織廠業同業公會、第一•三•四•七等區絲織業產業公會、曁美亞二廠等工人問話、以便進行調解並通知市黨部派員協助進行通知書昨晚已發出云、 
[白禮氏燭廠童工罷工解决]  
　　滬西勞勃生路白禮氏洋燭廠工人、要求改良待遇、自經公司答復、接受一部份後、各童工因目的不達、前日再罷工、以致影響全部工作、昨晨經總代表馬俊等勸導、已於七時進廠工作、曾提出條件三項、㊀慰勞退職金滿三年者、每年一個月、（公司前允四十五歲以上者、每年一個月）㊁增加工資每百箱二分半、（每星期應給工資五元）、㊂如廠方添用新童工、老童工應升至他部工作、（因該廠童工年齡、有四五十歲者、童工工資較他部工人為少、）下午二時、由代表馬俊前往廠方交涉、當由大班麻傑遜接見、談判結果、㊀慰勞退職金、依照亞細亞總公司章程辦理、㊁工資每百箱再加五厘、㊂如廠中添用童工、准將老童工升至他部工作、此項糾紛、暫告一段落云、 
[上海婦女會熱心助賑]  
　　河南路五鎮五零中國華洋義賑救災總會、籌募河南急賑、並先撥墊賑欵、迅赴災區散放、茲聞應募最力者、首推上海婦女會、前日該會會長梅華銓夫人、將經募捐欵國幣四千元、送交義賑會、指定二千元作河南急賑、餘則舉辦農民貸欵、蓋義賑會舉辦農貸、已有多年之歷史、在華北一帶出貸者、有梁孟亭基金及防旱掘井兩種、在南省出貸者、有謝安道紀念金、聞義賑會、擬組織上海婦女會農民貸欵保管委員會、專司其事云、 
[英美日航路競爭刺激中國航業]  
　　日文上海日報云、值茲世界的準戰時代、世界航運界因此反映、力圖航路之擴張、如日本海運之二大主流日本郵船與大阪商船之活躍、以及川崎三井山下大同等各會社之進出、實有難侮之勢力或建造新船、或延長航路、均為世界所注目、於是外國航運方面、為對抗起見、建造大型船、在太平大西兩洋上、內外船舶之競爭、益形激烈、特上海為新航路之中繼港、亦卽為此等新銳船舶競爭之一部中心地、在國際的地位、今後更為重要、故中國航運界鑑於情勢之趨向、亦受相當之刺激、卽交通部規定之整頓航業辦法八條、積極的計畫實行、招商局為發展遠洋航路起見、傾注全力、確保南華綫、以與英美日航運界相角逐云、 
[酒菜館業一月份航空捐（續）]  
　　傅振大〇•六三、德民粵菜社〇•〇六、協記鴻興館一•三四、復興園六•一四、蒲恒裕〇•〇八湧盛泰〇•五〇、蓬萊市塲蓬萊咖啡館一•二四、集賢樓一•六四、東馬路三星樓四•二七、周洽興一•二〇、林記聚興館〇•二〇、同鑫泰酒店〇•一三、徐記聚興館〇•三二、老南昌酒店〇•〇八、公記得勝館〇•五〇•小南門街大中華七•七七、一家春一•三六、榮源麵館〇•一六、小南門街新興菜館〇•〇九、蓬萊路馮二房〇•七九外馬路大中南二•三四、大興街滬南鴻運樓七•四六、得和館〇•二七、公記酒店〇•五一、餘興麵館〇•一〇、大興飯館〇•〇八、榮記鴻慶樓〇•三五、新順泰〇•五九大鏡路得興園〇•五〇•長興館一•二八、福順興〇•一〇、大東春一•五二、新大陸〇三〇、興勝居〇•五〇、復順興〇•一〇、大慶館〇•五四、露香園路生生園〇•〇八、車站路立大館〇•七三、嶺南館〇•〇八、福來館〇•一〇、永昌館〇•七三、民國路合記聚興館〇•一〇、同昇館一•七二、丹鳳第一樓〇•九〇、狀元樓一•一六、廣東街同義居〇•一〇、車站路同興牛肉館〇•一〇、新盛館〇•一〇、陳寶和〇•〇八、江邊路羲和館、〇一四、育嗚館〇•〇七、和平路冠生園四支店四•二二•松記復興館〇•一六、半淞園路恒盛館〇•四〇、白克路新黃山一•二〇、醉和春〇•一〇、同泰祥〇•四六、四時春〇•一〇、新太和〇•四一、大介福三•五八、派克路功德林一〇•二七、正和館〇•一一九、勞勃生路富民樓一•四二、鴻福樓〇•三〇、福興樓〇•一二、新閘路宴賓樓一•二三、成都路大加福〇•四一、同和盛一•〇五、安南路富貴樓〇•三〇、鴻裕樓〇•三三、赫德路大富貴一•四七、愛文義路申芳齊〇•一〇、同孚路同孚園〇•五〇、茹長興〇•二七、卡德路大中華一三•五八、新上海〇•五不、小沙渡路老人和〇•一六、曹家渡大鴻運四•〇四、西摩路荔園〇•二三、狀元樓〇•五〇、康腦脫路華興園〇•三九、極司非而路一家春〇•二七、美心九•三一、靜安寺味林一•〇九、奇香室一•一八、北四川路新雅一一•二〇、桃李園二•〇八、良如二•八二、小三元一•一四、寶泰〇•四〇、蓬路呂光記一•七一、（未完） 
[湖帮失事魚船湖社代為呼籲]  
　　本市湖社、前據吳興縣農會電轉漁戶張乃高等呈請轉懇上海魚市塲、在市區相當地點、設立辦事處、收買河魚、劃一市價、以免魚船駛經定海橋時、慘遭不測等情、卽經轉呈市社會局、並函魚市塲理事會核辦、不料本月十一日、菱蝴陸源泰等魚船多艘、停靠角市塲碼頭、因風浪過大、竟肇沉沒之禍、缺失甚大、該社據魚戶代表函報、並請援助交涉、復經分呈實業部、市社會局並函魚市塲理事會、予以救濟云、 
[中波文化協曾籌備在波舉行畫展]  
　　昨招待本市藝術界 
　　中波文化協會、自二十二年成立以來、對於中波兩國文化上之溝通、頗著成續、近為將中國近代美術介紹入波蘭起見、特籌備搜集當代名家作品數百幅、今秋在波京華沙舉辦一中國近代畫展覽會、昨日中午、該會理事謝壽康•郭有守•等、特來滬假會賓樓宴請本市藝術作家、商談徵品辦法、計到謝公展商笙伯•陸丹林•俞劍華•徐曉邨•江塞汀•潘小雅•朱文侯•彭壽年•顧青瑤孫雪泥•李祖韓•李秋君•吳青霞•王季眉•張聿光•汪亞塵•及新自波蘭來華之夏內龍夫婦等三十餘人、首由謝壽康報告中波文化協會近年工作、及此次籌備在波舉辦近代畫展之意義、事關國際文化宣傳、希望各藝術家協助、並表示謝意、同時並用法語歡迎夏白龍夫婦、嗣由張聿光•汪亞塵•郭有守•相繼說明此次徵品辦法、擬備中國畫會為徵品處、由張聿光•汪亞塵•負責、在座各藝術家、除各允以傑作見助外、並允代向未到各藝術家接洽出品、賓主於二時、始盡歡而散、 
[昨開會成立救濟流浪兒童]  
　　推定委員十一人 
　　婦女節制會會長劉王立明女士、基督敎聯合會主席趙晋𨜮、中華慈幼協會總幹事陳鐵生•及李登輝、林康侯等、以本市通衢要道、時有流浪兒童雜沓其間、旣損國際觀瞻、尤失國家育嬰、貯才之旨、特發起組織救濟流浪兒童委員會、昨日下午四時假香港路銀行公會、舉行成立大會、到林康侯陳鐵生、劉王立明等二十餘人、由主席劉王立明女士報告開會宗旨後、旋卽推定潘公展•黃任之•林康侯•趙晋𨜮•陳鐵生•劉王立明•陸幹巨•王孝英•陳文淵•蔡葵•梅華銓夫人等十一人為委員、至整個救濟計劃、將由委員會中商議决定云、 
[中西大藥房昨開董事會]  
　　中西大藥房股份有限公司、昨於亞爾培路褚宅舉行董事會議、董事長褚民誼曁董事周邦俊•傳占梅•方君璧•宋國賓•周仲英吳少亭•監察徐兆年•陳舜貞•等會計師報告二十五度營業狀况後議决分發官紅利辦法、大約以昨年全部盈餘分撥、每股五十元、可得官紅利二十元、但以性質較為重要、須開股東大會後方能决定、旋討論營業進行方針、頗為詳盡、 
[青浦綁案綁匪肉票移提]  
　　男女匪犯五名　小肉票俞阿二 
　　日前市警察局偵緝總隊長劉槐、破獲去年在青浦練塘地方綁架俞姓家五歲男孩俞阿二之綁匪陸稚子•湯子葵•及女綁匪湯陳氏•張馬氏•吳褚氏•等男女五名口後、悉該案小肉票俞阿二、又名阿憨、忽在虹口塘山路上發現、當卽派原辦人員前往、將該小肉票帶回歸案核辦、一面通知青浦縣警察局在案、茲悉是案男女人犯、連同起獲之小肉票、共計六名口、已於昨晨十時許、由江蘇水警第三分隊長、率同警探多名、赴市警察局偵緝總隊、投遞公文後、一併提去歸案訊究矣、 
[又一水上積竊殷小三子被捕]  
　　行竊英輪西人之物 
　　著名水上積竊大包子（綽號水老鼠）手下黨徒甚衆、專在中外各輪船上竊取衣物、犯案纍纍、自被水巡捕房拘獲解辦後、其黨徒始稍歛跡、前日又有殷小三子、（鎮江人年三十歲）亦水老鼠之流亞也、潛登虹口公和祥碼頭英國輪船考賽號、在某西人房間內、竊得價值英金三磅十七先令六辦士之眼鏡一副、及銅元十二枚、正欲携贓走出房間時、被某西人撞見、將伊扭住、搜出原贓、送往水巡捕房、經捕頭盤詰之下、亦係水上積竊、昨午後派探顧文奎、將該積竊移送地方法院、由值日檢官預審一週、諭令押候訴究、 
[李蘭寶被誘來滬賣娼]  
　　三婦押候判罪 
　　蘇州婦人李蘭寶、年十八歲、素居原籍同里、已嫁夫李泉生為室、於去年廢歷十一月間、被同鄉人王阿海及項和尚誘騙來滬、藏於靖遠街五十一號陳丁氏•楊劉氏•處嗣即以一百五十元之代價、賣與北海路第三十七號開設妓院之無錫婦人黎朱氏處為妓、近被李蘭寶之姑李林氏偵悉、遂於前午、趕來滬上、據情投報該管老閘捕房、飭探萊毓泗按址前往靖遠街北海路等處、先後將黎朱氏、陳丁氏、楊劉氏•等三婦拘獲、帶回捕房收押、詰悉李蘭寶被藏匿於法租界菜市路一百二弄十二號門牌、探復又往該處、將其起出、昨晨、捕房當將黎朱氏等三婦、解送第一特區地方法院刑一庭、首由捕房律師汝葆彝陳明案情、並依刑法二百四十條對三被告起訴、又據李蘭寶投稱、去年十一月間、被同鄉人王阿海騙我來滬遊玩、被賣於黎朱氏處作妓等語、又據探禀明拘擭各被告情形一過、並將在黎朱氏家搜獲李蘭寶之賣身契約一紙呈察、錢鴻業庭長乃向黎朱氏訊據供稱、李蘭寶賣與我處作妓、係其自願、當時據其謂並無丈夫等語、而陳丁氏•楊劉氏•均不認參預價賣李蘭寶為妓情事、錢庭長得供、遂諭本案辯論終結、定期本星期四上午宣告判决、 
[上海電話局擴充號零接綫台]  
　　中繼綫再增一百對　吳淞等區漸次改進 
　　交通部上海電話局、前有市區用戶劇增、特進行擴充零號接綫台、吳淞浦東等區叫接機將計劃改裝自勸機、茲將各情分誌如次、 
　　用戶激增　本市市區電話、自經交通部上海電話局積極改進、並將滬南•閘北•龍華等區改裝自動話機、數年以來、話務異常便捷、各區裝置電話機之商店住戶機關團體等、由二千餘戶而增至將近五千戶、蓋用戶激增原因、因中央實施法幣政策後、市面金融活躍、是以增裝總數達一倍以上、且該局對交通工具方面之改進、仍繼續不憚、 
　　擴充綫台　市區與特區之通話中繼綫、由上海電話局與上海電話公司施放南北市繼綫一百對、特區撥"〇二"號、市區撥"〇"號叫接、茲因市區電話用戶激增、原有"〇"號台繼綫不敷應用、故局方特計劃擴充、現正購置材料、將繼綫再增加一百對、俟材料備齊後、卽行敷設云、 
　　改進各區　交通部上海電話局對本市電話工程、認其改善、故年來話務異常便捷、現該局除已將南市閘北龍華市中心區等一律改裝自動機外、現正計劃將吳淞•浦東•曁縣屬閔行•顓橋•等之叫接機將逐漸改裝自動機、使全市電話設備、完全統一云、 
[中國軍事交通學會調查交通機關]  
　　阮永正昨日抵滬 
　　中國軍事交通學會、近為積極明瞭全國電郵路航各交通機關實况、與人事組織起見、特派該會常務幹事阮永正氏、分往各地視察、阮氏業已離京出發、卽於昨日抵滬、分赴滬地各交通機關視察、一俟滬地視察蕆事、卽赴杭州及長江、並華南華北各處視察、為期約三個月左右 
 
 

Page 11

 
 
[英籍少女湯姆森自殺原因研究]  
　　基泊到庭陳述所閒談　海恩斯注意死者榮譽 
　　英文大美晚報云、旅滬英籍少女湯姆森、芳齡二十有三、以擅長運動、馳譽全埠、屢獲錦標、萬人仰慕、本月十一日在庽飲來沙而藥水自殺、救治無效而死、星期一日午後、由英總領事署警務庭騐屍官海恩斯氏判决、女士乃因 
　　自殺殞生　動機不明、當開庭時、中興女士同寓而為女土鐘情之基泊氏到庭作證、謂女士自殺前兩星期、渠曾與討論二人之婚姻事、渠告以目下不能成婚之理由、而决計作罷、女士亦表同情、渠 
　　最後一次　見女士乃在三月十日晚十時三十分、女士至渠室中閒談、並未有何爭辯、惟渠於談話時、曾言及渠不如遷移、以便彼此少見面、女士不肯、於是渠乃决計留居、女士離室時、意態如常云云、於是海恩斯氏宣稱、 
　　事無多疑　者、死者乃於三月十一日晚七時三十分飲來沙而藥水、又可明白者、死者殊愛基泊氏、是夜或曾沉思及此、乃决定主意、以旣不能與之成婚、則不值生存於世、但就證人之供詞而論、死時究於 
　　何種心思　殊難斷定、海恩斯氏宣布退庭後一分鐘、又忿然發言曰、社會不仁善之部份、對於女土死時之情狀、頗多閒言、但因此種惡意之言詞、意在中傷死者之榮譽、故今專為公道起見、宜作聲明者、卽此種讕言、毫無醫學上之明證是也、 
[譚炳光失孩復得]  
　　小弟弟在興發旅社　男女拐匪飄然而去 
　　廣東人譚炳光、家住武昌路第二八一弄（同仁里）六十一號、生有一子、名喚小弟弟、年方五齡、在本月十一日下午、小弟弟忽然失踪、當經四出查訪、音訊杳然、譚計無所出、乃往投報該管捕房、請求搜尋下落、但以綫索難覓、未獲端倪、不謂在前晚十一時許、捕房方面忽接一匿名電話稱、請立卽會同匯司捕房派探至北浙江路三百七十四號興發旅社內、護領小孩、當時捕房方面、立卽飭探前往、果有一孩在第六號房間內、此外無一人、經偵查之下、據該旅社帳房稱、此孩曾於二十二日下午十時、由一年約二十餘歲之男子、自稱名張阿二者、偕同一年約三十左右之婦人、領來投宿、未幾、男女兩人卽自出外、距探捕趕到旅館時間、不過數十分鐘、於是探等先在房內搜查、續在地上撿獲字條一紙、上面書有"武昌路同仁里六十一號譚炳光"等字樣、探等以譚姓確有失踪幼孩一案、隨卽帶領該孩至譚姓住處對認、則果係譚姓失踪十餘日之小弟弟、骨肉重逢、闔家慶幸、事後揣測、想此輩拐匪得悉事主已報捕房、偵騎四出、難以出境、乃假借旅館送歸原孩、剩下捕房方面因鑒於近日來拐風熾盛、故對於斯案、仍不註銷、繼續派探四出偵緝匪踪、以冀破獲、藉寒匪膽、而維治安、 
[孫少卿被訴包攬詞訟又加控三案]  
　　㊀施德之四萬元㊁陸冠曾六萬餘元㊂蔣楊氏析產案亦嚇詐十萬七千元 
　　---潘雪艷等昨到庭作證--- 
　　孫少卿被控包攬詞訟、恐嚇詐財一案昨日午後、此案由特一法院錢鴻業刑庭長開刑一庭續訊、卽據捕房律師汝葆彝起稱、關於捕房前所起訴之吳登瀛被詐案、所付出之莊票、已經捕房查明其號數•銀數•莊名、將開具清單呈庭、而徐懋昌被詐案之主角徐懋昌及潘雪艷、均已到庭、而姚志春案所訂之合同正本、亦已取得孫亦具名於該合同之上、今日捕房對孫另行 
　　起訴三案　㊀於廿二年十二月間以恐嚇手段、向施德之詐取洋四萬元、緣施前將苦力一名停歇、該苦力乃連合孫少𨜮•王振川、樊良伯•吳雲甫•等以濟善醫院名義、控施於地方法院、謂施德之所發行之痧藥水、係影戤彼等所發行施道世痧藥水、中間並用種種恐嚇手段、加諸於施德之及其代理律師徐士浩之身、始能得到四萬元之代價、在彼等 
　　實施恐嚇　之際、施之婿勞勃斯曾報告靜安寺捕房、今捕房紀錄已經帶案、㊁廿三年正月間、以恐嚇手段向陸冠曾詐得六萬七千元、緣有陸冠曾者、與其堂叔陸翥雙旱已分析、乃陸翥雙卽委託孫少𨜮以涉訟及種種恫嚇手段、使陸冠曾交付六萬七千元、而王振川、江肇周•與孫均同列調人地位、今日陸冠曾及其賬房俞少𨜮潘煥承• 
　　均已到案　㊂孫少𨜮曾包攬蔣國培與蔣楊氏析產一案、在鈞院涉訟、業已終了、而孫用恐嚇手段、使蔣楊氏交付十萬七千元、以上三案、今晨捕房已提起訴、惟當孫被捕時、在其家內、抄出關於特二法院馬鴻達案中王梓康會計師倪絅律師之委任契數紙、故下次當一併起訴、而孫妻孫朱氏亦將一併起訴云云、庭上遂命孫當庭書 
　　孫少卿押　四字後、卽詢以姚志春事件所訂合同上見議孫少卿押之字、是否爾所簽、但孫絕對否認、庭上詢以王梓康會計師之委任契約、是否在爾家抄出、答、是的、但否認該訟案係其所包濫、錢庭長乃傳徐士浩律師到庭、將月之三日徐律師在法院辦公室內錢庭長對施德之案所訊問之供詞筆錄、交徐律師閱看後、經徐 
　　略加更正　卽簽字於該筆錄上、繼由西探長葛勞勃投案證明彼查得施德之所付出之四萬元、係在滬西某花園聞交給孫少𨜮、旋由徐懋昌投案、證明當時孫少𨜮屢次至我辦事處、代潘雪艷向我借欵、我乃挽友蔡福棠調停、結果以一萬九千元了結、繼由潘雪艷投稱、關於向徐懋昌索欵之事、我初毫無所知、至 
　　簽字之日　始由我母向我謂徐君現自願付我一筆欵子、囑我前日簽字領欵、我因與徐普係通友誼、毫無關係、焉能受此不明之欵、故不允、但經母之堅逼始往簽字、及簽畢卽回家、內容如何、經過如何、概不詳悉云云、繼由潘母曹趙氏投稱、係顧洪生（卽潘洪生）之介紹、與孫辦理與徐交涉之事、女全不知云云、復 
　　據陸冠曾　投稱、我與叔陸翥雙早已分家、後叔任駐日領事時、已將家產耗盡、卸任回國、竟乏川資、經我借欵、始得歸國、奈自回國之後、曾向我借欵十萬元、圖創一華央抑華東銀行、嗣經我查明並無此事、故未借給、後陸翥雙卽在上海地方法院對我控訴、謂侵占光緒十九年時之公產、而將俞少卿亦 
　　列入被告　我當時卽委託蔡倪培律師出庭、蔡律師因我居住蘇州、不受上海地院管轄、故令我不必出庭、詎開庭後、法官卽將俞交保、限令於三日內將我交案、及後和解、係俞少𨜮及潘煥承辦理、我不詳悉、繼由俞•潘•二人證明後、係與孫少𨜮•江肇周•談判和解、交欵六萬七千元、亦在孫家、在交欵始見王振川亦在塲云云、錢庭長卽據各證人之證言、向孫詰問、而孫仍絕對否認、庭上核供、乃諭本案改期再訊、 
[中央冷藏廠訟案嚴子裕判刑]  
　　以詐術使人交付所有物　昨判處有期徒刑六個月 
　　中央冷藏廠主嚴子裕•虞文浩、前於民國二十四年三月間、將該廠全部生財裝修機器等、向無錫人須維周抵押洋五萬五千元、詎未屆期滿、查得該廠早已出賣與中國銀行、加記營業、對於押欵部份、置之不問、須乃延徐士浩、左德燾•律師、對嚴虞•二人以詐欺罪控於第一特院、開審時、兩被告均抗傳不到、 
　　諭令票拘　嗣由捕房將嚴子裕拘獲、解送到案、諭令交三萬元保出外、虞文浩准予通緝在案、茲原告須維周之代理徐左•兩律師又復補具副狀詳陳事實、謂原告與被告等本屬素昧平生、經友人朱聯馥介紹相識、前年二三月間、被告嚴子裕向原告聲稱、中央冷藏廠為其獨資開設、 
　　資本雄厚　每年進出口貿易、為數不下百餘萬元、近因擴充營業、需欵應付、擬以本廠機器生財裝修、向原告質抵國幣五六萬元、原告因個人經濟所限、無力設定貿權、嚴謂虞文浩富有資力、亦願加入投資、共同受質、庫告信以為眞、乃邀集摯友包健甫•朱聯馥•及虞文浩共同組織銀團、包出資三萬二千元、朱出資五千五百元、 
　　原告出資　五千五百元、虞一萬一千元、合成五萬五千元、由原告以須維記名義、與嚴子裕設定質權、當訂立契約時、原告及包•朱•兩君認攤股欵、均經如數湊齊外、並面詢虞、據稱彼所認之一萬一千元、已交嚴子裕、而嚴亦承認已收、原告乃將其餘之四萬四千元交嚴、雙方簽立質權合同、各執為憑、至虞實際卽為中央冷藏廠股本、且占股份 
　　十分之七　以及認攤之股欵一萬一千元、並未交付分文、與嚴蓄意串詐、狼狽為奸、查該廠早已在原告未受押前已與中國銀行訂立買賣契約、因此起訴、並附帶民訴云云、此案業經葉聖超推事質訊明晰、昨午後 
　　宣告判决　嚴子裕共同意圖不法之所有、以詐術使人交付所有物、處有期徒刑六個月、被告應連帶賠償原告四萬四千元、並自民國二十四年六月五日起至執行終了日止、每月六百元之利息、 
[航訊簡報]  
　　江海關接太古輪船公司之重慶輪、於二十一日下午發來無綫電報、謂該輪自上海開出駛至北緯二十九度另六分、東經一百二十二度二十五分、係在寗波附近海面、發現大民船一艘、在海面漂流、船中已無舟子、諒係為遇險失事、惟殊妨碍航路、江海關得報、卽於前日通知各輪公司、轉告沿海輸船注意、以免危險、 
　　利源公司長德輪、在佘山附近失事、玆經查明、係擱入硬沙、並非觸礁、惟船長船員、不待救護船到、便全體離輪、乃乘領港船至滬後經該公司及保險聯合會、勒令各船員、與騐船師徐祖藩、同乘大拖輪重返小衛山、協力拖救該輪、但守至前日下午、滬上猶未接救護人員來電、深為焦慮、故船舶保險聯合會、前晚續又雇"克蘭孟斯摩勒號"大拖輪一艘開往、助同拖救、萬一長德輪儎重水淺、無法拖曳、又無駁船可資卸貨、則擬將船內煤斤、拋棄一部分、使减輕船身、然後再行曳救云、 
[搗毀曹家渡警局豐田工人傳訊]  
　　被告十六人有兩人未到　各人對搗毀事均加否認 
　　滬西豐田紗廠工人總代表孫乾泰、於上月十九日清晨、被刺受傷、嗣由工人自行抓獲敎唆犯施福林、因請願曹家渡分局解辦、嘯聚羣衆數千人、將該分局搗毀、並傷害分局長譚葆壽、經市警察局派警備隊隊長張金山、馳往拏獲工人屈洪發•王阿三•喻浩大•劉春起秦巧生•陳春生•陳春國•周呂昌•胡守厚•蔣阿四•甘松林•吳金生•楊元天•張文元•楊阿二•等十六名、移解地方法院、因被告等聲請 
　　停止覊押　奉准交保後、以妨害公務及傷害罪提起公訴、昨日上午、由白洞嶺推事開庭、被告屈洪發•陳春生•兩名未到、據譚葆壽供、年四十二歲、廣東人、在上月廿日上午六時、有工人三四千人到局滋擾、當向勸解不聽、卽動手將分局打毀、並將總理遺像等撕破、又將我本人傷害流血、後由總局警備隊趕到、始行解圍等語、張金山供、年卅八歲河北人、得到曹家渡分局消息後奉令 
　　帶警備隊　四十名馳往、彼時形勢、殊為嚴重、經示威後、先拘獲九人、後又狗獲七人、該工人等始散等語、被告方面、計㊀吳金生供、年二十歲、鹽城人、豐田紗廠工人、我們是去請願、共有三四千人、並對於動手毀傷、完全否認、㊁周呂昌供、二十二歲、豐田工人、上月二十日上工、他們叫我不要上工、因工人總代表孫乾泰被刺請願、惟對於毀傷分局長、則 
　　亦不承認㊂蔣阿四供、年二十二歲、我是並未參與、係在工人福利會抓去的、㊃楊阿二供、年二十二歲、我因去了遲矣、未曾走到分局、卽被逮捕、㊄王阿三供、年二十九歲、我是工人代表、因總代表孫乾泰被刺、曾報告分局、他們不關、我們自己將施福林抓去請辦、他又不解、並且開槍將我們男女工人四人擊傷、我們因逃散時、軋壞了該局什物、而譚葆壽之傷、恐亦是軋傷的、㊅ 
　　喻浩大供　年二十一歲、對於毀傷情形、完全否認、㊆楊元天供、泰興人、我是在福利會被抓去的、對於毀傷情形、一概不知、㊇陳春國供、二十三歲、高郵人、屈鴻發是福利會會長、孫乾泰是總代表、但對於毀傷情形、諉稱一概不知、㊈甘松林供、年二十八歲、本地人、我是到工會中去取銅牌、致被捕來、一切不知等語、㊉胡守厚供、二十三歲、東台人、 
　　我去請願　捉漢奸施福林、因為打傷我們孫乾泰、惟對於毀損、亦不承認、㊉㊀秦巧生供、是豐田工人、對於一切經過之事、完全答稱不知、㊉㊁劉春起供、工人代表是王阿三•張阿三•屈鴻發•我是在路上聽得一個人說總代表孫乾泰為東洋人買了漢奸傷害、我是 
　　到會裹去　打聽被捕的、㊉㊂張阿三供、年二十一歲、我是工人代表、我沒有去等語、㊉㊃張文元供、年二十歲、鹽城人、因為局長提到了施福林、不肯解、故往請願、對於毀傷、亦不承認、庭論被告未齊、改期再訊、又豐田紗廠翻譯施進春、地方法院因有重要罪嫌、故特派法警周岐文、於前日先行秘密守候施出外、卽加逮捕、預僱汽車、立卽解院、收押究辦、 
[濬浦局出租高橋北沙地畝]  
　　限充農業之用 
　　上海濬浦局高橋北沙填闢地畝、前經租與海關使用、自卽日起、業已收回、茲定分段出租、限充農業之用、每段十畝、每年租金國幣三十元、先付後種、所有現種各戶、可向該局管理員報名承租、惟租金自本年一月一日起計算、概須如數繳付云、 
[喫河豚魚子兩人均中毒]  
　　皮匠吳玉成、與有名阿福者及阿四等五人、合租城內舊倉街廉益里八號房屋一間同住、昨晨阿福從外携回河豚魚子一包、卽行煮熱、邀吳玉成等共食、玉成因畏死不食、祇阿福與不知姓名之一人同食、日飲梁燒、極稱味美、不料食後半小時內、覺頭暈、手足麻木、其共食之人亦然、玉成知係中毒、當卽雇車兩輛、送往仁濟醫院求救、經施治後、阿福因食服過多、於五時許毒發身死、其共食人亦垂危、經院報告老閘捕房派探丁中一詣老北鬥警所、請派警會同調查並報院相騐、 
[韓人租餘屋製毒拘究二房東]  
　　獲錢李氏等二人　依禁毒條例控究 
　　近來烟禁嚴厲、而毒品之散佈、尤為普遍、販者則大都為旅滬之韓橋、彼輩因恃領判權為獲身符、故亳無顧忌、此種出賣毒品之地點、在公共租界內、以愛多亞路與湖北路兩處為最多、毒販所租之屋什九係屬樓下之灶披間、為二房東者、祇知圖利每見此輩向其租賃、卽故抬租價、且明知 
　　租住不久　更先索房租三月、販毒者則以經營此業、獲利倍蓗、遂亦不嫌租金之昂貴、租妥之後、必將該灶披間重行裝修、原有房門窗戶、悉加堵塞、另從隱處闢門出入、復於壁門另闢一方洞、購買毒品之人、祇須從此洞納入價金、卽可得所買之海洛英•嗎啡•等毒品、設被 
　　捕房偵知　、派探往查、則因原有房門已堵、須毀其扉、方能入室、然此際在室中之毒販、已從容將毒品或投諸預置之洪爐、或隱匿更秘密所在、縱偶有人贓併獲者以案犯係高麗籍、不受我國法律制裁、依據條約、解交日領事署、但不久此輩毒販、又 
　　重操舊業　故警務當局現為從側面取締起見、特警告有餘屋出租之戶、如仍將餘屋租賃毒販私售毒品、一經查實、定予依法檢舉、乃猶有湖北路五十五號錢裕興鉛皮店女主甬人錢李氏、同路六十六號森大磚灰行主本地人陳偉銘、心貪 
　　巨額租金　、將灶披間賃與韓人金台植等作為販毒機關、除在該兩處搜獲毒品海洛英、共計一千三百餘包、將金台植解由日領事署薄懲外、昨晨、由老閘捕房探員曹岐山•華捕頭劉亞英•將錢李氏•陳偉銘•拘解第一特區地方法院、由捕房律師汝葆彝根據 
　　禁毒條例　第五條第九條起訴、並陳明經過事實、請求從嚴懲辦以儆效尤、而清毒害、經錢刑庭長研訊之下、諭錢李氏押候下禮拜宣判、陳偉銘判處徒刑三年示儆、以後深望一般二房東、亟自以此取為鑒戒、勿為利欲𤋱心、助長毒禍、 
[邢志剛再睛取締碼頭刦匪]  
　　上海縣五區長邢志剛、為碼頭刦匪、擾害航旅、迭請取締不應、昨呈上海市政府、請求令行市警察局、加設固定崗位、負責梭巡、以戢匪息文云、竊查外馬路自董家渡十八號公共碼頭迤北、至新碼頭一帶、又萃豐碼頭至大碼頭一帶均為輪船乘客往來熱鬧之區、現有匪黨偵悉輪船來往時間、常徘徊輪埠一帶各衖口、守候旅客携帶行季僱乘黃包車之際、卽　擁上前、圍住車輛、以告借盤費為由、肆意搜刦、飽掠為去、黃包車夫亦串通一氣、互相利用、視為恒業、况受刦之乘客、因在航埠、來去匆促、大都不願報局、且該處又無崗位、一任匪黨愈聚愈多、乘機肆掠、毫無忌憚、職區民衆因在十八號公共碼頭、曁𨳐南平滬兩輪埠、出入較多、受害益深、迭經函請前市公安局、曁市公用局碼頭管理處通知該管公安分局所嚴拿究辦、何如匪黨神通廣大、警探視為具文、奉行不力、肆擾如故、該埠一帶各商號人亦目擊此種實情、萬難緘默、爰特具情籲懇鈞座俯賜鑒核、迅予令行市警察局、嚴令所屬在十八號公共碼頭迤北、直至大碼頭一帶、凡出入旅客熱鬧之埠、加設固定崗位、負責梭巡、嚴密查拿、以戰匪患、而安航旅、不勝感德、 
 
 

Page 12

 
 
[江蘇銀行刦案指控私刑誣陷]  
　　偵緝員已被提公訴　但劉炳源等均否認 
　　偵緝分隊偵緝員劉炳源繆明忠伍松由•等三名、被閘北新民路一一九號阮萬興五金店主南京人阮德富延陳懋宣律師、在地方法院檢察處控告該偵緝員等、將顧乃德拘捕栽贓、謂與新閘路江蘇銀行被控案有關、私刑敲打、逼令任扳阮•及施登年•馬登年（卽馬德祥）•等為同黨、當將施馬拘去、又到阮處、適阮出外、當被抄搜甚久、無獲而去至第二天、由繆明忠到店中、向阮母孔氏說要一百五十元可以了結、當托樊秉楠等去說須要一百、但係正當商人、故未允乃施•馬•兩人被捕後、又不解法院、卽予釋放、其顧乃德解送法院後、訊明係屬冤枉、不起訴處分、顯見以翻陷他人、假借職務詐財、請求究辦等語、當經李芬檢察官開庭偵查、將偵緝員等三人交保後、以妨害自由及詐欺罪提起公訴、昨日由李學燈推事開庭審理、被告劉柄源•繆以忠•伍松山•等供稱絕無敲詐之事、官問劉如無索詐、何以施登年•馬登年•捕後又放、答、這是查無嫌疑故而釋放、官乃傳原告等三人到庭、均指供有詐財之事、並無端連次搜索三家、卽顧乃德亦被翻陷、已由鈞院不起訴、其一切圖詐均由樊秉楠可證、於是官乃傳樊秉楠到庭、證明由被告等囑其向阮等談判金銀等語、庭論改期再訊、因被告等情節重大、原交之保不足、故論加交舖保、共三千元、當因一時覓保為難、乃由被告等辯護律師請求先行責付、再行覓保、官諭將一被告交律師帶去、務於三日內補正保狀、否則未便云、 
[嚴品徵等墮胎案上訴審結]  
　　定二十七日宣判 
　　達生產科醫院女醫生嚴品徵、與實習生顧少琴於本年二月四日、由女子薛克斌之介紹住居貝勒路永裕里九十三號本地少婦李靜珍墮胎、因手術錯誤、傷及子宮、流血過量、致李於翌晨身死、由其家屬報告法捕房、將嚴顧薛三人、拘解特二法院由警務處律師依法提起公訴、被害人之家屬亦延律師提起附帶艮訴、求追損失一萬餘金及鉆戒一只、審訊結果、判决嚴品徵處徒刑三年二月、罰金一百元、顧少琴處徒刑十月、薛克斌處徒刑一年八月在案、因嚴等三人不服判决、分延王士宗、葛之覃、孫祖甚、律師等向高三分院提起上訴、經一度開庭審訊、諭候傳證再審各情、已誌本報、昨日上午十時、由高三分院吳廷琪庭長•偕王樊兩推事、董檢察官開庭續訊、警務處由律師顧守熙出庭、上訴人否認為死者打胎、她係在別處打胎後、來取衣胞、顧少琴否認帮助打胎、介绍之薛克斌僅認介紹死者在達生醫院取衣胞、否認介紹打胎、繼據證人胡陳氏、（死者所住小房子二房東）供證薛克斌來介紹死者打胎、伴送至達生醫院後、見被告等二人均穿白衣服、為死者打胎經過、又據證人胡陳氏之姊夏陳氏供述、當夜往達生醫院探望死者情形後、庭上認為案情明瞭、命開辯論後、宣告終結、定二十七日宣判、上訴人等仍還押候示、 
[吳德思女士連日公開演講]  
　　世界女青年會總幹事吳德思女士（Woodsmall）來華、籌備明年在中國舉行之世界女青年會大會各情經誌前報、茲悉吳女士抵滬後、頗多酬酢演講、昨（二十三）日下午四時半、中華基督敎女青年會全國協會•及上海女青年會•在靜安寺路九九九號舉行歡迎茶膳會、到會有各界婦女領袖一百餘人、由孫士國秀女士主席、凌憲揚夫人致歡迎詞、吳德思女士演講"西方婦女對東方婦女的期望、"墾擊精闢、語重心長、聽者莫不凝神注意、深表接受至六時品茗盡歡而散、聞吳女士今日下午一時、應美國社交會之國際友誼委員會之請、為演講"東西洋婦女地位之貿遷"一題、下午五時一刻、更在交通部無綫電台作播音演講、題為"婦女之社會活動"云、　　周醉經執行會計師業務周醉經會計師、於民國十五年畢業復旦大學商科、對於會計學識、研究有素、現為上海市會計師公會會員、卽日起執行業務、事務所設虞洽𨜮路九江路口平樂里三號、 
 
[周醉經近影] 　 
[出版界]  
　　▲投考信差須知發售預約　本埠靶子路五三八弄九號全國郵務總工會附設之中華郵工函授學校、自創辦以來對於指示各界投考郵局途徑頗多貢獻、前所出版之郵政問題詳解及投考郵局須知二書、頗得社會好評、茲因上海郵局將於四月間招考信差、該校為指示應考者以正當途徑起見、特又編印"投考信差須知"、及郵試適用初級國文作文範三書、發售預約、"投考信差須知"一書、除詳載信差之待遇、應考之資格及手續、考試科目、歷屆試題外、並附刊英漢互譯上海路名及機關名稱覽、應考者得此一書、可以事半而功倍、郵試適用初級國文作文範、一係參酌歷屆試題編撰而成、確合信差考試中國文一科之需、亦為應考信差者必備之書、茲探悉該書之定價、均為三角、預約價每册一角八分、本月底截止預約、四月一日出書、 
　　▲合作旬報徵求定戶南京路女子銀行三樓中國經濟信用保險合作社、對於合作事業、向極宣傳、近將原有之合作旬報、充實內容、裝訂一本、主編者為丘漢平•陳維藩、發行者趙錫光•劉道芳•撰述專家李寅北•陳子密•等、劉正分別聘請各地合作專家、担任撰述及採訪事項、自卽日起徵求紀念定戶一萬份、每份全年只收國幣一元、凡關心合作事業者、誠宜人手一本也 
　　▲"上海新聞"晚刊將出版本市實業界文化界組織上海新聞社、發行上海新聞晚刊二小張、內容側重於文化介紹、對於政治經濟各項動態、並作有系統的指導、該社業已推定諸文綺為董事長、黃香谷為社長、張師石為編輯主任、程祝蓀為經理、戴春風為廣告主任、翁從六為事業部主任、聞該報將於下月初旬出版、該社擬設中滙大樓、正在佈置中、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天曇、有風雪、並有强烈之東北至西北風、揚子江中下游天陰而和暖漸曇、而轉寒、仍稍有陣雨、並有强烈之西北至北風、馬鞍島與九州間有勁峭之旋風與雷雨、及霧因低壓經過而向東北東前進所致、東海與臺灣天由霧轉雨、有勁峭之東南至西南風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高七〇•九、最低五二•五、去年同日最高六六•九、最低四〇•五、 
來件 
[現代政治與中國（續）] [  君山]  
　　第三是經騐加多。政黨政治的內閣是：你負幾天責，我又來負幾天責，這樣互相消長勾心斗角的，經騐固然增多，眞正的政治的經騐就要蒙到極大的損害了。比如法國的內閣最多不過十個月，通常僅二三月就坍台，這樣欲求其有計劃有經騐當然是不可能的。 
　　第四是技術加精，政治技術同其他技術一樣的，如今天負一天責，明天又坍台，自然得不到精良的技術。誰也知道：駕輕車走熟路是比較的快。熟能生巧也是一種定論。所以要求技術加精，就要負責時候多，不要今天上台，明天下台。 
　　第五是時間加快。多黨政治是彼此牽制，彼此會議，彼此商討，虛耗時間，使應作之事停止。這樣，國家一切事業便受大害，尤其是軍事要遭受莫大的失敗，這種情形各國已看出來，所以為了要提高效能，便由重法治趨於重人治。　　　　最後講到除去牽制的弊害。各同志都了解政治是靠着力量的推動，當然也就知道多黨政治是力量分散。這一集團與那一集團各不相謀，這是不是力量分散？在這鬥爭的現世界中，適不適用？ 
　　其次力量的對消，在分權政治下，你那樣作，我這樣作，力量費了，政治不向前，且發生力量牽制，因為你運用你的力量時，我還要妨害你，我運用我的力量時，你又來加以妨害。這樣政黨政治不是力量分散，力量對消，力量牽制嗎？隨時隨地勾心洽角，想消滅人家力量，增加自己力量，結果少數人爭地位，可是國家民族的前途被葬送了。各國看出了這個毛病，所以要糾正，才有今天的趨勢，產生今天的政治形態與實質。　　這五點是今天政治演變的重要原因。我們了解這五點卽可知政治的演變，是鬥爭的激烈之所要求的迫切的準備與緊急的措置的一種必然性。（未完） 
[曹樹銘演講蘇聯的國防（續）]  
　　㊀所有蘇聯軍用品、如槍•砲•子彈•坦克•轟炸機•驅逐機•潛水艇•魚雷艇等等都是自造、自給、沒有一件是外國貨、在第一次五年計劃期間、這種供給只不過在量的方面、有相當的注意和成就、到了現在、已經進一步在質的方面、力求其精善美、併且已大大的成就了、 
　　㊁因為軍事上的設備、大如槍•砲•坦克•戰機•小如炸藥•鏍鏇•都各有其重要性和秘密性、如果這類東西都由外國買來、未必能買到極精的和極新的、同時那出賣的一國、或數國便可以知道你國防上的實力、知道你國防上的秘密、說一句極低限度的話、就不能防禦那個出賣軍火給你的國家、蘇聯當局知道這一點的重要、所以自造自給、一面保守軍力的秘密、一面不受任何外國的牽制、同時、因為發展重工業的緣故、實際上養成了大批專門技術人材、并且解決了大部份勞工問題、這一點在國防上更有眞實的意義、請諸位特別注意、 
　　㊂蘇聯當局、知道交通和軍事的密切關係、對於交通方面、如未築鐵路的處所便添築鐵路或公路、已築鐵路的處所、或加築雙軌、或加築平行線的公路、又在展長已有的運河、或是另造新的運河、聯絡水上交通、至於民用航線的延長和開拓、更是不遺餘力的發展着、蘇聯對於交通的建設、簡直是一日千里、要知道就軍事言、交通發達才能便於動員、便於運輸在國防上實在有極重要的意義總之蘇聯軍事防備、截至現在已有相當的雄厚實力一方面在繼續邁進之中、一方面蘇聯當局以和平、以武力捍衛和平的口號、在國際上大喊着、因為和平不是空洞的諾言、要靠實力來做準備、實力充足、那麼、談和平才有力量、和平才能實現、這正是蘇聯一面力事整軍、一面高唱和平的微妙作用所在呢、第二•政治、蘇聯的政治在國防上有極重大的意義、我們都知道蘇聯是以共產主義立國的、現在在蘇聯、政治上、只有在列寗和史丹林指導之下的共產黨把握政權、（未完） 
 
 

Page 13

 
 
體育消息 
[七屆全運會競賽規程將有修改]  
　　以救濟為所在地發生之困難　籌委定十日晨舉行首次會議 
　　第七屆全國運動大會籌備委員會之委員依據籌委會組織規程第一條之規定、由敎部聘任四十人至五十人、敎部已於十二日、函聘京滬津平粵鄂湘蘇八省市與體育有關之人員四十二人、為籌委、並照組織規程第五六兩條之規定、分別聘任常委與主任委員、副主任委員、及總幹事、副幹事等該會定於四月十日上午九時、有敎部大禮堂開首次會議、已誌本報、玆悉現正由敎部主管體育當局、起草修訂各項章則與歷屆運動會所無、此次新增設之事項及提案等、聞對於競賽規程有所修正、以救濟從前為所在地而發生困難之事實 
[中華籃球隊將二度晋京戰業餘]  
　　日期約在下月初旬 
　　中華籃球隊、觀光首都、業於前晚返滬、此行兩戰軍校、貢獻極大、故京市業餘籃球隊負責人趙敏恒君、曾面邀中華隊與業餘切磋、但時間所限、未能應約因訂下月中旬、中華隊再度晋京分別與軍校及業餘作友誼賽一次、該項消息、曾遍載京市各報、據中華隊管理沈昆南君談、謂如無特殊阻碍外、大致當可踐約、惟日期將在下月初、但須俟一度會商後方能確定應約與否、至後衛蔡演雄君行將赴日留學、行期約在下月下旬云 
[天津埠際足球隊預計今晨可抵上海]  
　　一行十五人勃朗率領　增選孫福來為預備員 
　　第六屆津滬埠際足球、已定復活節在滬舉行、玆悉津隊一行、自廿一日再以三比二勝英軍蘭開夏隊於練習賽後、卽於前晚搭八時五十分自津開行之三〇一次滬平聯運特快通車啟程南下、一行計十五人、除前選之標準隊十一人、及預備員一人外、又增選北寗路之孫福來入伍、由領隊勃朗率領、預計昨晚渡江過京、今晨七時四十分、卽可抵達上海北站、小事逗留後、卽於廿六日與滬隊作埠際錦標賽於逸園、廿七日戰滬中華隊於市體育塲、廿九日會戰軍聯及應埠際歡宴後、當晚離滬北歸、一行名單如後、 
　　領隊勃朗、隊長兼門將羅森堡（西商）、右衛張學堯（北寗）、雪洛姆（西商）、左衛竇勒（英A）、右前衛台維斯（英A）、包金漢（西商）、中堅譚福楨（北寗）、左前衛培雷（總部）右翼孫水泉（北寗、右鋒瓊司（西商）、透納（英B）、中鋒霍活（西商）、孫福來（北寗）、左鋒約翰生、（西商）、左翼姜潞（北寗）、 
[京籃球界組京聯隊]  
　　請唐實堃為基本隊員　下月中征滬戰麥令中華 
　　▲中央社南京廿三日電　京中籃球界、為打破以往各自為陣惡習、由軍校體育敎官王富臣、業餘體育會趙敏恒、發起組織京聯隊、擬請唐寶堃、尹鴻祥、宮邦傑、劉振元、張景寶、王士選、王玉增、趙志華、郭震、鮑文沛十人為京聯隊基本隊員、王富臣任指導、趙敏恒任總幹事、定廿七日下午六時舉行首次會議、四月十二日左右將出征上海、與麥令中華等作表演賽、 
[滬交體聯召開會員代表大會]  
　　交部派吳紹澍蒞會指導 
　　交通部上海各機關體育聯合會、日前於青年會召開全體會員代表大會、到有交通部俞部長代表吳紹澍主任委員、及各機關出席代表二十餘人、公推康雍為大會主席、行禮如儀、主席報告該會成立之經過及闡明該會所負之使命、次由理事會代表徐多及監事會代表顧憂嗚報告一年來工作情形、當由吳代表致訓、略謂吾國數千年來、重文輕武、造成政治經濟社會、反體育運動狀態、以致於今、民族體格衰退、遠不如其他各國、近數年來、社會得國運日衰之反響、經政府努力之提倡、漸能引起人民之注意、但體育事業發達、仍較各國落後頗遠、故上海各機關體育聯合會之組織除負有促進體育發展之使命外、並須為國家社會貢獻提倡之責、繼卽修改會章、討論提案、均經通過交下屆理事會辦理、卽席舉行改選、結果陳緒良、徐多、康雍、姚一鳴、吳志孚、顧爾梅蔣堃七人當選理事、黃受驤、王承銘、林溥先、顧憂鳴、戚再至、五人當選監事、由吳代表在塲監督、由蝶來照相館攝影後、卽在青年會聚餐、散會已九時許矣、 
[本週中華足球]  
　　二十八日（星期日） 
　　㊀順記對中航、華一時、膠州公園、裁判員陸翔千、 
　　㊁廣東對東亞、華十時二刻、虹口第三塲、裁判員劉春榭 
[黃伯長昨又和哈本新]  
　　各勝一局 
　　黃伯長與哈本新之第三次摔角比賽、昨晚在申園舉行、觀衆尚盛、共賽八回合、每次十分鐘、結果各一和局、黃先於第五回合將哈摔倒、不料最後一回合為哈所勝、聞黃將離滬南行、返往粵東云、 
[乒乓名位賽]  
　　本市乒乓聯合會主辦之全滬乒乓名位賽　鏖戰以來、迄已一旬、形勢日趨緊張、尤以前晚容德能以美妙之削球、擊退勁敵鄒國範、保持常勝威名的一幕、為最精彩、博得來賓掌聲一片、今晚仍有八組比賽、在儉德舉行、茲將前晚戰績及今晚秩序分誌如下、 
[中青籃球今晚秩序]  
[社會局令本市各中學呈報學籍要點六項]  
　　▲通飭嚴切執行以資整飭 
　　上海市社會局昨訓令本市市私立各中等學校云、案查本市中等學校呈報學籍辦法、經前市敎育局於三十二年三月敎字第六二三一號訓令、通飭遵照以來、歷時已久、近查少數學校、尚有未據切實遵辦之處、茲特列示應行注意各點如下、㊀每學期錄取新生插班生、應於學期開始後一個月內檢同證件填具表片彙報備案、不得籍故延報、若逾限報、不予審核、㊁每期新生插班生入學證件、經令准補繳、或應向原校主管機關行查者、應於該學期內、追繳彙呈、或函送行查、分別辦理完竣不得玩忽故延、嗣後逾期未經補全手續、核定學籍者、不承認其轉學升學資格、或不准參加畢業考試及會考、㊂他校轉來插班生、必須有學期銜接之證件、方可錄取、一經查明越級插班、其學籍不予承認、㊃招收同等學力學坐、應於入學考試時、嚴加甄別、擇其學力確屬相當者、按照規程所訂比額錄取之、並檢同試卷、報請審核、㊄凡招收未經立案學校轉來學生、不問過去年級如何、祇准以同學力錄入一年級、㊅學生入學證件、學校應先加審查、分別飭繳正式畢業證書、或轉學證書呈核、不得以非正式證明文件敷衍搪塞、前列各項、於敎學進程、學業進修、攸關至鉅、自經通飭以後、卽予嚴切執行、以資整飭、合行令仰各該校切實遵照辦理為要、此令、 
[市民敎館昨舉行統一救國運動揭幕禮]  
　　參加市民三千餘人盛况空前　潘局長揭幕劉湛恩博士演講 
　　上海市立民衆敎育館、統一救國宣傳運動、於昨日上午十時開幕、四周環境、佈置一新、參加市民、極形踴躍、為數三千餘人、主席館長徐則驤、領導行禮後、卽由市社會局潘局長開幕詳情如次、 
　　局長揭幕　鐘鳴十下、由潘局長揭幕、並致詞、略謂要完成眞正統一救國工作必須全國民衆上下一致、團結堅固如水鬥汀一般、然後可以言抗敵禦侮救亡圖存、去年的兩廣事件、與西安事變、最後均能於中央威德下、不費一槍一彈、卒告和平解决、凡此象徵我們國家已有最高領袖、我們政府、已有鞏固基礎、最後希望全國民衆一致擁護政府、在我們最高領袖蔣委長領導之下努力統一救國工作、完成民族復興的使命云、 
　　劉湛恩詞　次由劉湛恩博士演詞、第一點要想完成真正統一國家、不但要政治統一、軍令統一、財政統一、而有貴乎精神統一、如何去實施精神統一先决條件先從公民訓練入手、並提出公訓具體目標五項、第二點、希望全國民衆一致團結起來、效法日俄德義各國把全國民衆不分士農工商、不論男女老幼、一齊組織起來全國總動員、先從每個家庭、作公訓起點、然後推廣四萬五千萬力量去努力救國云、 
　　告市民書　全市的父老兄弟姊妹們、統一救國的呼聲、隨着民國二十六年到來了、看呵、全國上下除掉"封建的殘餘軍閥"除掉"共匪"以及所謂"人民陣綫"或"聯合陳綫"除掉為敵人作虎倀傀儡"漢奸"如溥儀殷汝耕等喪心病狂之徒外、最大多數的中華民國的國民誰不對於統一救國的口號表示歡欣鼓舞的贊成和擁護呵、是的、統一救國是我們人人所切盼的、是我們中國所急需的、是人同此心的、可是我們不要當這是一個空的口號、空空喊着而已、我們要永久的印在心頭、我們要切實的篤信奉行、我們要勇毅的促其實現、我們更要相信這是我們民族生命所寄託的運動、我們要知道能統一才能救國、能切實統一救國我們的民族才能安全的生存、為了希望人人永久的不忘與切實的奉行、本館才有這次統一救國運動宣傳週的舉行、至於為什麼要統一救國怎樣實現統一救國願略貢所見於全市同胞之前、㊀為什麼要統一救國、歷史現階段的事實告訴我們一九三六年的危機算是勉勉强强的過去了、一九二七年不是和平之年、這怕是誰都不能否認的事實吧、各帝國主義者皆在那裹摩拳擦掌拚命的擴軍、準備那第二次對弱小民族施行大屠殺的工作、尤其是我們的强鄰、更在那明敲暗算不斷的向我們進攻、我們處於這種環境、要知道唯有禦侮抗敵和努力準備應付這當前的第二次世界大戰才可以保持我民族的生存和人民的生命、這是毫無疑義而且是我們中國民族每一個國民當前唯一的使命、要抗敵禦侮、要應付非常時期的到來、先决的條件必須先要達到全國軍令與政令眞正的統一、然後政府才能進一步謀全國經濟的建設與交通的完成、有了軍令政令的統一、經濟交通建設的完成、然後國力充實才能談禦侮抗敵救亡和圖存、所以我們目前唯一的救國途徑、便是"統一運動"、㊁怎樣實現統一救國、非統一不能"救國"欲"救國"必先"統一"、這是擺在我們眼前的事實、不過怎樣去實現統一救國、這個問題、現在我們謹提出三點、盼望我全市民衆在這個共同的目標下、大家一齊來實踐、以完成統一救國的偉業、走上民族復興的途徑、第一、堅確信仰、中國國民黨總理孫中山先生昭示我們的三民主義、不但是救中國的唯一主義、而且是救世界的主義、因此我們應該一致認識三民主義、共同信仰三民主義、以實現三民主義化的新中國、作我們努力統一救國運動的唯一對象、我們要拿三民主義去排斥其他主義、我們要拿三民主義去解釋一切現象、能如此、才能有一個同一的共信、有了同一的共信、然後思想才能統一、才能在同一的目標之下共同努力完成救國的偉業、什麼人民陣綫、聯合陣綫、那都是日暮窮途的共匪騙人的鬼話、煽惑人民破壞統一、使國家民族走入滅亡的毒計、第二、擁護領袖、中外的歷史都告訴我們、一個民族的興盛無一不在羣衆服從民族領袖、以一致的行動、才建立絕大的功業、古時是這樣現在也是這樣、看、德國有希特勒、意國有墨索里尼、人民一致擁護、所以能稱雄歐洲、我們經過了上次西安事變、看見朝野上下一致擁護領袖的心理、便證明了我們的國家現在已有了最高領袖、並且是國家民族生命所寄託、從此以後、我們應竭誠的擁護這位最高領袖---蔣委員長---把我們一己所有的力量都獻給國家、使我們最高領袖有運用全國人民的力量去完成禦侮抗敵、復興民族的偉業、第三、生活改善、我們知道一個民族的復興、他的人民生活習慣、要佔重要的成份、試看一個强盛的國家、他的民族生活、必然是充滿了一種蓬蓬勃勃的朝氣、反顧我國的人民、過去大都暮氣沉沉、不是貧窮愚弱便是浪漫奢侈、以這樣的民族精神、怎樣能擔當救國的偉業呢、因此要想能負起這禦侮抗敵復興民族的責任、我們生活的改善、實屬當務之急、改善生活的要策、便是全國上下一面一致實行新生活、一面要努力經濟建設、使我們在心理上、有充實的精神、在物質上有豐富的供給、這種精神生活和物質生活的改善就是實際的充實國力、就可以在一個最高領袖領導之下、擔起救亡圖存復興民族的使命、最後本館願以十二萬分的誠意、希望全市的同胞認清當前的國勢、一致站在統一救國的旗幟下、積極的努力統一救國運動、做全國民族的前驅、我們更十二萬分相信、只要統一運動完成、那救國的工作、一定可以完成、 
[全國美展]  
　　入選三千餘件 
　　（南京廿三日電）全國美展會籌備會、對應徵品連日進行審查入選各件、已開始陳列、會塲除借用美術陳列館外决再借用戲劇音樂院、據悉此次入選展品、在二千件以上、至各應徵槪數、書法約二百件、中畫約二千數百件、西畫六百件、圖畫百五十餘件、彫塑一百三十餘件、建築模型五十餘件、美術工藝等約五百餘件、綜計在五千件上下、此外自故宮博物院及古物陳列所選出陳列者、尚不在內 
[郭有守等在滬視察高敎]  
　　敎育部派專員赴各地、視察高等敎育今年分兩路出發一路視察濟•津•平•保汴•漢等地、另一路視察錫蘇•滬•杭及南通、此路由郭有守•陳可忠負責、郭陳二氏、於十七日由京出發赴無錫、十八日視察江蘇省立敎育學院、及國學專修學校、當晚來滬、自十九日起視察上海新華藝術專科學校。上海法政學院上海法學院中法大學•藥學專修科•及光華大學等、昨（二十三）日視察中法國立工學院、由院長褚民誼引導、及東亞體育專科學校、本市專科以上學校為數二十餘所、預計尚須十數日、始能蕆事云、 
[本市中小學勞作展覽閉幕]  
　　本市社會局主辦、公私立中小學校勞作展覽會、自本月廿一日開幕以來、連日參觀者頗形踴躍、總計在五萬人以上、昨日因限制參觀時間後、秩序甚好、該會展覽期三天、已於昨日下午五時閉幕、 
[本市敎育界赴日參觀團報名]  
　　▲定本月底截止下月出發上海敎育界赴日參觀團參加者已逾三十人、多屬滬地敎育界人士、如黃造雄•周斐成•馮一先•林美衍•杜剛•吳修•范明堯•毛家駒•金月章•陳振榮•邱培德等茲聞該團擬定於下月初召集各團員舉行聚叙討論詳細瀏覽辦法、並聞該會報名時間將於本月底截止、截止後、絕不再行通融、該團簡則如下、㊀出發日期、暫定四月十五日至二十日、（因船期關係姑暫假定）㊁往返時日、約二十一日至二十五日、㊂參觀程序、俟與日華學會接洽排定後公布、㊃費用、約一百六十元多還少補、㊄報名定三月二十一日截止、報名時隨繳報名證金二十元、如不足額全部退還、足額後而中途退去者沒收、報名地點南市大吉路上海市敎育會、㊅定額、二十人至五十人、㊆繳費、除報名時繳證金二十元外、尚有一百四十元、應於四月十日前繳至西門上海銀行、過期不繳作退出論、已繳證金沒收、㊇紀律、本團關係對外故一應事實均須紀律化、團長命令須絕對服從㊈附告、本團俟報名足額卽行召集全體團員叙餐一次、報告確定日時及行程、 
[中華藝敎社組美展參觀團]  
　　本埠中華藝術敎育社、鑒於此次敎育部舉辦之全國美術展覽會、將於四月一日在京開幕、乃利用春假時間、組織赴京參觀團、參觀全國美展、又得趁此春光作旅行之舉、玆探誌參加辦法如下、㊀定名為第一次全國美術展覽會中華藝術敎育社參觀團、㊁凡本社社員本埠中小學校藝術教師及教育界入士、均得參加、㊂往返及參觀日程擬定如下、四月三日（星期六）上午十時出發在北站集合四月四日參觀全國美展、四月五日謁陵並瀏覽名勝、四月六日遊覽並參觀、四月七日歸滬、㊃參加者每人繳納來往車費南京宿費國幣十元、（有餘發還不足補繳）南京膳食及車費自理、㊄二月三十日截止報名、㊅參加者不携帶大件行李、㊆報名處、南得市蓬萊路中華藝術公司傳伯良君、 
[衛敎社滬分社兒童健康比賽會]  
　　定四月廿五日在湖社　潘公展招待醫藥各界 
　　中國衛生敎育社上海分社為提倡兒童健康敎育起見、於四月二十五日舉行社員大會之際、特舉辦兒童健康比賽會、該會總幹事潘公展氏、特於昨晚假正誼社招待本市醫藥新聞各界、計到項康原•許曉初•袁鶴松•胡叔異•沈階升•孫道勝潘瑞堂•周邦俊•王文彬•屠開徵•顧容展•夏錫年•汪企張•瞿紹衡•徐乃禮•許冠羣•朱仰高•袁增煜•蘇曾祥•邵翼之•俞松筠•周夢白•吳憶初•陳東白等三十餘人、由潘公展氏報告舉辦兒童健康比賽之意義、並商定於是日上午九時起在貴州路湖社舉行、凡六個月至六歲之兒童均可參加、報名自四月五日起至二十日止、報名處為十六醫院、日後再行公佈、籌備委員會分總務•評判•獎品•編輯•宣傳等組、聘請各兒科專家為評判委員、各工廠為贈品組徵求委員、幸本市市民其有子弟者、踴躍參加、 
[敎育簡報]  
　　▲本市圖書館協會本屆執監委員　票選林斯德查修洪達陳鴻飛黃警頑等為常務委員、繼推林斯德兼任書記、陳鴻飛兼任會計、監委會推過蘇民為常務委會、卽席由市黨部代表曹沛滋監督舉行就職宣誓後、始行散會、 
　　▲陝西旅滬學會鑒於陝省連年荒旱、已派該會會友李彥輝君赴陝調查災况眞相、並將晋謁于院長右任、商磋救濟辦法、 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　金融之動態]  
　　發行增加來源亦旺　不絕金銀朝宗於海 
　　㊀法幣發行統計據上海法學院國際貿易調查部的統計、本年（廿六年）一月份三行法幣發行額總指數為百分之一三二•三六、比上月（廿五年十二月）增加百分之七•二六、比去年同期（廿五年一月）增加百分之五九•〇、玆錄其指數及百分數如左（指數以二十五年全年平均作為一〇〇） 
　　㊁鈔票繼續進口本市四大銀行在英倫定製之紙幣絡續運來、前日英輪喀萃號進口由倫敦裝來一百五十箱、票面數目未明、當卽提去、 
　　㊂零星金銀來滬南華方面之零星現金現銀、不時有運來、已誌前報、前日太原輪由厦門運來金條五箱、估價五萬六千餘元、又美金圓估值四百三十元、昨日招商海利輪自汕頭裝來現洋二萬元、金條四箱、估值三萬五千餘元、又由厦門運來、鈔票箱、計三萬元、銀條五箱、估值二萬五千元、 
[標金缺乏供給]  
　　---但行盤祇回好一角--- 
　　金市昨初以海外銀市英美俱升、滙兌略縮、倫敦生金勿動、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價仍為一一五七元八角、晨開微高、開後因供方缺乏、以致檯面轉涸、逐漸微升、後市初堅後疲、令將一天市况誌後、 
　　晨開塲一一五元七角、較前收升起一角、大豐恒•生源永•福順•納條、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、以及白銀平衡稅升一分均無影響、塲內賣方僅有恒餘一家、而升至五元九角、午收為一一五五元九角、 
　　後市開盤一一五六元、生源永雖進、恒餘大德成仍售而不支、收盤為一一五五元七角、天間計有三角掙扎、結果微升一角、　　結價以中央銀行標準金價仍掛一一五七元八角、照收盤價言、約撳二元餘、現貨市况平穩、天津貸照加十三元半、烚赤買價十一元半、均乏成交賣價十五元、由生源永售出五十兩而已、到頭更寂、加水難免再升、掉期昨由元茂永貼出三十五條、大昌祥七十條、由春源永貼進七角、 
　　塲內交易有誤綜計大豐恒•福興永•生源永•略進、恒餘•大德成•則賣、本月份條子仍剩五百五十三條、共計多方三家、空方二家、四月份條子餘三千七百十條未掉、內計多方六家、空方十二家、五月期籌碼計三千五百三十五條、共計多頭二十一家、空頭十家、成交總數計前市一百七十五條、後市七條、 
[外滙昨多掉期交易]  
　　---華商略拋美金--- 
　　滙市昨華商雖塞、銀行維持、結果尚平、晨初以海外電告、倫敦大條近遠俱升一八七五、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價升三厘半及四厘不等、倫敦生金勿動、英對美跌一厘半、英對法降二生丁、英對日勿動、美對英勿動美對法縮〇六二五、美對日跌一分、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位勿動、滙市晨開近期賣價、與前收相彷彿、開後洋行塞出近期美金沙遜塞出近期先令、而扒遠期、銀行對掉、滙豐掛牌英美俱平、平衡稅上升一分而尚定、小呂宋方面電掉滙兌、午刻轉盤、後市華商塞出美金外商銀行均扒、得以維持、中途因間有銀行對做而掙扎、收盤賣價現貨一先令、便士六二五、美滙二十九元七五、較之前收計英美俱平、遠期亦然、華商略拋美金、西商則注目於掉期及滙兌交易而已、令將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令便士六二五、花旗麥加利出沙遜七月份五六二五及五三一二五對搭、而進沙遜四月份六三五、交通進小呂宋現貨六二五、後市大英扒六月份五九三七五、收盤賣價現貨一先令二便士六三五、四月份五九三七五、五月份九六五、六月份五三一二五、進價酌加〇三一二五、成交約四萬鎊、 
　　美滙晨聞近期賣價二十九元七五、洋行售予花旗三月份八一二五、交通售市小呂宋現貨七六四二五、（套英美滙兌）三井納六月份六二五、後市華僑塞六月份六二五、德華售予三井同月同價、麥加利扒三月份八一二百、麥加利花旗吃五月份六八七五、收盤賣價現貨二十九元七五、四月份六八七五、五月份六二五、六月份五六二五、進價照加〇六二五、成交約十萬元、 
　　英美滙兌昨由交通扒英塞美、興小呂宋對做現貨四元八角八分三七五、 
[證券　本月期最後一日公債多頭紛紛出籠]  
　　丁種跌一元一角為最鉅 
　　昨華商證券交易所、為本月份期貨最後一日市况已屬不振、多方已紛紛出籠、雖尚有少數拉抬、人心已渙散、因四十三號之現貨流出、逐盤湧售、多方猛受打擊、四號多頭紛紛斬割、五號十號及四十五號均紛紛賣出市况經過、上午開盤、多頭卽有出籠、市價一律回跌、驟小三五角至一元有奇、惟做多者、復行買進、且以本月份為最後一日關係、故前列戊丁種稍小四五角、但後列仍被拉起半元至一元有零、但賣方大都俱有實貨、致市况仍不能維持午後開盤、市况頗有參差、高低一角至六角、收盤大戶紛紛出售、市况顯已下瀉、一律再回跌二角至六角半、市價結果、小五分一角至一元一角、今日祇做四月份期貨一個月、成交總數、共計二千零二十六萬五千元、茲特其漲跌結果、較列表於左、（單位元成交單位百元、） 
[紗花　紗銷減色標紗一漲卽跌]  
　　多頭乘高價突來出籠　本月交貨二萬四千包 
　　紗市回挫趨勢平靜、良以現紗銷塲較前為少天津帮連朝大購、胃口似有飽滿之象、暫時停止、亦意中事、同時多方在近期乘漲時突來出檔以致籌碼鬆懈、市盤乃轉向下墮、但海外棉業情形脚地仍昂、本月份紗今天為最後一日、交貨量大約在二萬二千包至四千包之間云、 
　　本月軋小一元五角　標紗前市開盤、各月繼續　進、因美棉果然回漲、但二盤開出、跌風忽起、以三品紗平平、且多頭乘漲時又來出籠、故檯面鬆濫、市氣愈見挫折、盤盤而下、但現紗交易尚堪維持、標紗結果各月比上日收盤價均跌六•七•八角至一元四角、午後開盤市情仍盤旋無力、因多頭在近期吐出、現紗交易不若上日之旺、人氣愈覺疲乏、四盤中絕無甚大進出、結果各月比上午收盤價漲跌一角、查賣出合興一千八百包、恒益二千五百包、錦昌一千一百包、賡豐三千五百包、豐泰八百五十包、大昌成八百五十包、長豐六千二百包、潤康二千六百五十包、恒昌九百包、生源八百包、大昶二千〇五十包、買進益昶一千一百包、望泰興二千五百包、大豐九百包、達記一千二百包、明德四千五百五十包、瑞大一千二百五十包、申大一千一百五十包、仁豐一千三百包、協成二千一百五十包、福康一千一百包、永大一千九百包、信誠二千八百包、愼記九百包、一日間較高低價列左、 
　　現銷祇一千四百包　現紗銷路稍清、查全日各帮買去統計一千四百三十九包、售價與上日相仿、各帮買額列下、 
[標花被粗絨壓倒]  
　　---隨紗市而下跌--- 
　　棉市轉疲、因本月期僅剩今天一日交易、粗絨原料缺乏需要、但細絨棉市上成交依然不惡、故交易所籌碼物歡迎者較鮮、壓迫尚重、又有一說、昨日美棉現貨價漲力太薄、今日或有回落之象 
　　昨已回跌三四角　棉花前市開盤、本月微漲五分、拍至遠期反趨下跌、且局勢甚弱、蓋以美棉雖漲、查其漲力未强、加之日印商約業已訂定、在印棉本身有向榮之望、而華棉出口、又遭一重大打擊、故上日午後某商已大量翻空、一時附和者大都心思看不好、且本月份交貨充濫、故市價反趨下降、標花結果各月比上日收盤價均跌二角半至三角、午後開盤、市况平定、塲中交易未見大旺、上下亦微、而呈擯持之局、結果各月比上午收盤價再跌五分至一角、查賣出恒益二萬一千六百擔、同孚二千六百擔、吉豐一千七百擔、裕大三千四百擔、大豐三千二百擔、達記二千六百擔、明德七千三百擔、合興二千九百擔、賡豐七千九百擔、大昶七千一百擔、生源五千一百擔、長和一萬三千七百擔、長豐和五千擔、經華三千擔、買進益康二千八百擔、聚興三千六百擔、源大二千一百擔、振大二千六百擔、豐泰六千四百擔、望泰興二千八百擔、麥昌一萬零三百擔、益昶九千四百擔、長豐四千八百擔、協成五千一百擔、源興昌三千二百擔、新昶一千一二百擔、永大一千九百擔、信誠一千九百擔、潤康二千八擔、愼記一千九百擔、一日間最高低價列左、 
　　細絨銷路仍暢　現棉消費尚佳、細絨花銷路仍暢云、 
[印日商約成功世界棉市一致昂騰]  
　　昨美棉開盤、市况堅昂、各月漲二十一至二九磅音、晨初、國外電訊有力、外商尤以利物浦為最、及同業華爾街活動買進、市勢非常挺秀、旋以少數套賣、榖市及股市不振、多頭了結而回、前週之大批多頭了結、足以增强實際地位、而國外市塲之舉動、亦足恢復買方之信任、同時通貨膨脹之傳說及消費之活潑、將棉田增加之顧慮、一掃而盡、收盤平疲、計現貨漲十一磅音貨漲十一至二十四磅音、英棉現貨漲十六點期貨漲十九至二十一點、印棉初因補空而堅、旋以股市不振而回、卒以印日商約成功及利物浦電訊良好再昂、計平果爾漲六•七五至七•五羅比、奧姆辣漲七•二五至八羅比、白羅溪漲七•二五、至七•五羅比、原電錄左、（二十二日電） 
　　又據孟買電、二十三日開盤預測、白羅溪為三百四十七羅比、跌一羅比、奧姆辣為二百三十五羅比七五、跌一•七五羅比、平果爾為一百九十八羅比二五、跌一•二五羅比、 
　　又同日孟買電、上週蘭貢方面輸出棉花二四六噸、全數運至利物浦、 
[三品紗花回跌現紗獨漲]  
　　二十三日大阪電、現紗漲五至十元、十六支扇面二百五十元、漲五元、二十支金魚二百七十二元、漲七元、四十支五金四百十元、漲十元、四十二支雉子三百九十五元、漲五元、三品期紗跌一元六角至三元三角、近月為二百六十四元六角、遠月為二百六十二元七角、期棉跌一角至六角、近月為七十九元九角、遠月為八十二元〇五分、 
[津青漢紗花疋頭略有起伏]  
　　▲青島　二十三日同盟社青島電、青島取引所松鹿標紗、前市漲三角半至二元三角七分半、標布漲三分二厘半、後市標紗跌八角七分半至一元半、標布跌二分半、原電錄後、 
　　又現紗跌二元、現布漲二分半至五分、原電綠後、 
　　▲漢口　又漢口現紗漲二元、現布漲跌一角至一角半、原電錄後、 
　　▲天津　又天津現紗漲一二元、現布漲二分半至五分、現棉漲五角至跌一元、原電錄後、 
[絲茶　俄人喜吃嗬茶]  
　　華茶奈何！ 
　　俄國向嗬囒採購茶葉甚夥、半載以來、經滬轉口者、不下七八千箱之距、前日芝尼加拿輪進口、又有茶葉二千零六十餘箱、日內候俄輪、轉運海參崴云、 
[海外絲昂本廠觀望]  
　　昨日海外絲市、日美市氣均堅、近遠各貨咸又騰漲、橫濱現貨漲十元、期貨漲四元、紐約近期較上週六價漲四分半、期貨濺二分半、日絲八三度漲二分、七五度漲一分、其他華絲及里昂絲價、均未變更、上海絲市、現因廠商心理高昂及國外絲價漲落飄忽、故成交不多、昨日僅有三井若干新絲售開、白廠本返七八分價七七〇元、與前市無甚榮辱、印莊絲亦僅少數交易、價格如前云、 
[糧食　現麥到頭不絕近期多頭將放棄收貨]  
　　昨日期麥市面、因國外市氣一致報漲、業外囤胃麕集、故上午開盤、氣象蓬勃、遠近一致好四五分、迨後天氣轉晴、粉市逐步鬆落、且現貨到源、頗見連絡、近期收貨心理、漸趨懈淡、故三四月回小四五分、惟新麥氣象、尚在迷離之境、　胃趦趄、不若近期堅毅、因此午後漲落互見、勢轉平靜、較諸前日、本月份好起一分、四月份不動、六七八月漲七分至二分不等、現麥到頭絡繹、市面平平、僅申大採取二千包左右、張八嶺麥開六元二角三分、管店天台麥開六元二角分至六元一角九分、其餘各廠、均乏進胃云、 
[交貨力量充足期粉陳跌新漲]  
　　昨日粉市上午開盤時、以洋麥報價、芝加哥好三角七分至五角七分、坎拿大漲四五角、利物浦大三便士六二五、且天時陰雨、一般人心、推及於麥田之發育、故遠期買胃、頗形興奮、七八月驟好二三分不等、惟本月份結束已近、交貨力量充足、業外多頭、惟有放棄、是以開盤反小分許、但遠近心理相反、漲落之間、相互牽制、因此起仆尚未激烈、迫午後天氣轉晴、而本月出胃、繼續不息尤以四月份盤面、與本月相距過遠、引起業內套胃、致上午四月份跌風轉旺、遠期亦隨疲弱、全日結果、本月份跌二分七厘半、四月份小一分二厘半、七八月份好一分左右、與前日相較、成近疲遠秀之局云、 
[本客米市况俱平淡]  
　　（滬南）昨日各帮米源較前略少、共到近五十號、貨共萬一千一二百石、內中薄稻廿餘號、疲頺市况、昨因天雨人心轉堅、惟銷塲本街雖較稍動、然仍屬不暢、且對於薄稻胃口殊淡、至於包胃較前反懈、南北洋兩帮共祇辦近二千包、故簿稻行情雖無榮辱、而形勢殊屬平庸、庫粳因價已跌透、略回幾分、早稻則僅平平、杜洋尖及陰兀亦皆無軒輊、 
　　（滬北）昨日晨刻天時忽陰忽雨、河下各路來源十五六號、市上賣買雙方上市寥落、致各貨交易平淡、價形較前市無甚上落、惟陰變兀貨稀銷活、價形挺立、其餘各貨價形均無上落、 
　　（客秈）到多銷細、市面更見軟弱、粵帮辦胃似無繼續希望汕厦西北各帮久乏暢胃、統市成交不足三千包、北洋帮辦去機元米少許外、均屬本街應酬、本街以河下存到兩足、亦乏進意、因　市形幾有一蹶不振象、全日統共售開江西機糙米二千四百多包、價比前市又小角外云、 
[標油近小遠大]  
　　---近期餅回好二厘半--- 
　　昨標準油豆餅市、均乏鉅大出入、大連電訊出入亦微、賣買雙方均少競爭、標油近期有多頭了結、遠月尚有囤套吸收、故收價本月份回小二角半、遠月反漲一角及五分、黃豆現化又淡惟行販亦乏拋出、市乃回好一二分、標餅進出兩平、囤拋均少注神、惟現貨稍動近期回好二厘半、遠期疲落二五云、 
[糖市　泉片青開價穩定]  
　　昨糖市平定、公會劃盤、二四粗砂白現貨及轉口貨四八九號東白等均乏更動、本廠綿白振記大華金心等亦無上落、國產潮青產價雖疲、但行方直接託潮帮轉辦者僅十分之一二可以入手、餘均未能辦足、蓋貨主大都尚觀望、不肯賤脫耳、泉州片青前日華平輪續有運到數十包、昨已見樣、當卽開出價為十一元八角至六角、比前絕無更動、茲當潮青赤頻跌之際、片青獨能穩定、實係貨稀銷活所致、興化高京亦十四元四角、成交數十包 
[南北貨　漢木耳再升元許]  
　　漢口高什耳、自前盤升至一百二十元後、邇來續見上展、據漢訊現達一百十一元六角、又漲元許、此間行盤航空小包耳售一百四十元、高魁耳一百七十元、 
[疋頭　細斜因缺貨獨俏]  
　　昨棉布因標紗下挫、市氣轉平、日商洋行開出亦寥寥無幾、細布售盤仍穩定、獨細斜以現貨缺俏（每疋）再漲五分、本街同業成交細布細斜約共六七百餘包、北路烟台帮搜辦青島貨細布、雙龍珠•花鳥•龍門•燕喜•等牌亦達一百餘包、四川帮開始動辦以來、除進小額嗶嘰藍布外、昨又進桃花塢牌下擋色素府綢一千五百疋、每碼價二角九分、蓋開賽後川帮色貨尚係首次採辦、此後或能逐漸發勸、致同業人心、頓形興奮、市勢殊為堅穩、 
 
 

Page 15

 
 
貢獻話 
[模範國貨家庭展覽會] [  仰葊]  
　　上海市國貨運動聯合會，最近擬舉辦模範國貨家庭展覽會，這件事於國貨的推行上有很大的效力，吾們認為值得舉辦的，不過對於進行上有幾層貢獻 
　　第一模範國貨四個字，顧名思義，便是會有第一流國貨的意思，所以貨品之選擇，必須嚴格，必須頂眞，要寧缺無濫。尤其要對於國貨品級標準加以十分的注意，如果在第五等品級以下，呌他模範國貨總覺得不甚合宜。 
　　第二模範國貨，應就飲食品，服裝品，日用品，文具品，化裝品，旅行品乃至建築材料等，都該分門別類，現定徵集的範圍，總以價廉物美純粹國產為標準 
　　第三模範國貨家庭，不一定要堂皇富麗，更不必去競事奢華，儘可隨各家主收入的多少，生活力的豐嗇，定出幾種方式出來，譬如收入二百元薪水的家庭如何布置，一百元薪水的如何布置，四十元薪水的如何布置，給各層階級的人作一個實際參考，使他們採用國貨時候，有所依據這是很重要的， 
　　吾們希望各工廠和社會各方面，竭力贊助這個展覽會，早早開幕，於國貨界有很大效用的。 
[改進國貨推銷的建議] [  玄萬]  
　　在最近來的我們國貨界，因為一方面靠着大多數民衆愛護國產信心的普遍堅立，一方面依賴農村豐收，內地一般人民購買力的增進，於圍產銷路的比較上，顯然已有相當的進展，許多國貨廠商營業額的逐漸增高，這確是一個很好的現象。 
　　不過在當前，我們很深切地覺到，國貨界實在更應抓住這個機會，再努力注意在國貨推銷技術上的改進，我們知道，過去外貨的所以能夠在我國各地到處傾銷，深入窮鄉僻壤，它主要的憑籍，就是因為牠有高度的推銷方法，能適應着我國的各地實情而進行，因此，它能夠擁有這樣偌大的市塲，獲得龐大的銷路，而在目前，我們也應如何努力推銷方法的精益求精，實在也是很必要，而且是很迫切的事，在下面，我有幾個對於改進國貨今後推銷實際的建議，寫出來敢貢獻給從事國貨事業的人們： 
　　第一•注意國貨的包裝　這是改進國貨推銷亟應注意之一，這一方面要使貨品的裝飾，使購買者對牠發生一種好感，且須迎合各地人土審美觀念，作不同之裝飾，另一方面更應注意包裝嚴密，使貨品的質地永遠保存，糾正過去國貨運輸常有缺少損壞之弊。 
　　第二•注重廣告與宣傳　廣告與宣傳的能推動銷路，這果早已給國貨界注意，但今後應更使其發揮實際効力，務須因各工業，各地市塲，行銷對象之不同，而加以具體之研究，尤其應注意在推廣邊區銷路和開拓國外市塲上，下深刻的功夫。 
　　第三•注意店員的禮貌　怎樣才能迎合顧客的心理，過去外界常對國貸廠商的店員，有缺乏禮貌的批評，所以今後對於平時訓練店員，也為改進國貨推銷中主要課題之一。 
　　其他如國貨運輸的應求迅速便宜，國貨品質的精益求精，商塲或門市部佈置的注意，當然也都是改進國貨推銷中，所必要做到的，在這個國貨前途，漸見進步的時候，我們希望國貨界能加以更大的努力，獲得國產更大的發展。 
[農業衰落中之海鹽綢布] [  諸琴]  
　　我國素號以農立國，人民均各務農為業，除種植大宗米，麥，棉，蔴之外，而江浙一帶，尤為蠶桑彙集之區。農民於耕耘之睱，以育蠶為副業，藉資補救農民之經濟。 
　　年來外貨傾銷猖獗，外絲產量激增，於貿於料，均較我國為上。更以人造絲一種，已致我國蠶絲於致命傷。而反觀我國之蠶絲業，已趨入沒落之途，言之扼痛。我國對於育蠶栽桑種種方法，循照數千年來之舊法，若與歐美各國及東亞日本諸國育蠶事業比較，無怪相形見絀，事實昭然。人以科學方法，我則循守舊規，數千年如一日，不知改良。方今科學倡明，猶不急起直追，雖聞政府有復興農村之計劃，一般人有高喊救濟農村之呼號，但計劃必竟是計劃，呼聲猶在耳膜，農民切身痛苦，仍侵入水深火熱之中。觀於此，我國蠶絲業之前途，終于危殆而為外絲所摧滅也。 
　　日前知友任文煇君由海鹽來滬，述及海鹽最近農業棉綢與蔴布衰落之狀况，殊覺殷切，余聞後有感，姑略記之，以實本刊。 
　　海鹽農婦，於蠶事告竣後，有將雙宮薄皮等繭，以手工製成極細綿綫；有劈蔴為縷，以木機織成綢布，銷於就近一帶，獲利尚佳。惜該項手工業，在海鹽無整個織綢廠之組織，又乏善良之指導，墨守成規，所以不能遠達外省，銷行海外。近來正在積極提倡國貨。若能投資該地農村，設立織綢廠，改良指導，則所出綢布，堅韌耐用，價廉物美，遠勝舶來品之上。 
　　距縣城二十餘里之永安湖，居民每於夏季，均以手工劈蔴為縷，以木機製成蔴布，（俗稱澉浦夏布）。銷於附近各縣，其色有黃白二種，黃者稱遜，白者頗佳，可製為夏衣之用。前年該地機關，團體，士紳等，發起以黃色蔴布製為各種夏季制服，御之於身，雖在炎日當空之下，汗流浹背之時，亦不為汗滴所膩，且極凉爽舒適。　　　除土織蔴布之外，在海鹽四鄉，年老農民，不能工作田園，則從事織製絲棉。將一切雙宮薄皮之繭，用沸水煮後，浸入水中，歷十餘日後，用木杵搗之於湖畔，待其勻和，曝乾後，完全以手指拈成細絲，再以木機織成，名曰綿綢。該項綿綢，亦有粗細糙白之分，細白者可為夏衫短衣等，粗渾者，或染色於秋冬作襯衣之類，柔軟體貼，惜以手工木機之織造，故出品不能與機械之絲織品相抗，然經久耐用之功，萬倍於時下絲綢，且價格低廉，最高者每尺祗一角餘，最下者每尺僅數分耳。（未完） 
[工廠檢查與國貨工業] [  巴玲]  
　　上海市工廠檢查所，已於本年二月二十一日正式成立，開始辦公了。這不但是上海市各工廠的福音，尤其是一般的國貨工廠所共同感到欣慰的一件事。因為實施工廠檢查，和國貨工業的前途，在在有着很密切的關係。 
　　年來我國國貨事業，上蒙政府當局的維護提倡，下得各界同胞的樂於服用，較之若干年前，固已有了很顯著的成績。然而，我們假如檢閱一船國貨工廠的內容，或因安全與衛生設備之末臻妥善，或因管理技術之缺乏訓練，以致工廠災害尚未能達到完全避免的地步。如前年正泰橡膠工廠，太乙麥精粉廠汽鍋之爆炸，上海大中華賓璐珞廠火災之發生，都是遭遇到很大的損失，與極多的阻礙。此種工廠災害的迭次演出，不特在國貨工廠的本身方面，受到莫大的影響，卽整個的國貨工業，也在無形之中，遭着相當的阻礙。所以，如何防止工業災害，使國貨工廠，不致受到意外的打擊？這不但是國貨工廠的主持者，所應力謀解决的一個問題，站在國貨界的立塲而論，也是我們應該共同研究，共同討論的一個問題。 
　　筆者以為避免災害之發生，其要素固多，而切實施行工廠檢查，確是减少工廠災害的一種有效方法。因為工廠檢查所的工作，不僅注意於工廠的各項記錄，童工女工及學徒的工作狀况，以及災變死亡傷害之調查等數項，而尤其注意於工廠之安全，與衛生的設備，是否達於眞正妥善的境界，以冀工廠災害的根本消泯，和工人體格的日趨健康，這種工作，就面表的觀察，似乎無甚重要，而究其實際，却和整個的國貨工業，無論直接的，間接的，都有密切的關係，因為實施工廠檢查，直接可以减少工廠災害之發生，間接更可使出品迅速，生產率增加，當此國貨事業正待扶植發展，與夫國人對於國貨，逐漸的普遍樂用之際，吾人甚望上海市工廠檢查所，能積極推進檢查工作，切實的指導工廠安全，與衛生的設備，則嘉惠國貨生產界，殊非淺鮮。筆者欣慰之餘，願拭目以觀其效。 
[從土布運動說到邰氏夫婦] [  德鄰]  
　　中國婦女們的崇尚奢華，伊們平素在一舉一動之間，時刻以效倣歐化競趨摩登，爭相表現着自己的豪闊富有：所以"衣必錦繡，""居必麗都，"種下了伊們根深蒂固的虛榮心。便是曾受過高等敎育的女子，往往也不能夠逃避這個的惡劣觀念，不信，現在且舉個事實來瞧瞧。 
　　在過去大夏大學敎育院院長邰爽秋博士，和黃季馬女士離婚的新聞上：便可以找到一個深刻的刺謬，事實是這樣的。 
　　邵爽秋博士是位敎育界的聞人，平素愛護國產，提倡土布，不遺餘力，到處宣傳，逢人勸導，並且躬行不懈，自己終年服着原料來自鄉間自紡自織的土布，他摯熱的心，是值得稱道的。但是，他家裹的夫人，黃季馬女土，是極端反對的，所以邰博士雖然終年服用土布，說不定家裹的夫人，仍然是在"衣必錦繡。" 
　　因為邰博士愛護國產的摯熱，所以到處宣傳，逢人勸導，有一次，忽然有人向邰博土提出詰問：邰先生雖然終年服用土布，可是對自己家裹也勸導一例服用土布了嗎？這樣一來，邰博士受到了一個深切而帶着取笑的刺激，回到家裹，便也勸他的夫人也服用土布，不料得到的結果，非但不能依從，並且由此就意見不合，便反目而决裂了。雖然，他們的離婚，是官冕堂皇，托詞於志趣不合，在律師處履行了離婚的手續，並且向法院裹備了案。據說：後來雖然離婚了，大約是邰夫人遵了邰博士的勸導，而服用土布了，忽又有重圓的消息傳出，終因意見未能接近，卒致離異。 
　　邵博士提倡土布運動，那種誠摯的心，雖然失去了愛人，而仍躬行不懈，不稍改變，現在邰博士經各方的議婚，和自己的選擇，已得到了一位志同道合的新夫人。胡佩貞女士，聽說本月二十八日在學藝社結婚了。不過，邰博士和黃季馬女士的結合，是由同學而進一步結婚的，並且都是從事敎育的，一切的見解，當然是高人一等：然而出人意外的那位邰夫人，竟為了不願服用土布，便推翻了夫婦的情感，不顧一切地而情願離婚了。由此更可窺見一般婦女的虛榮心，比任何一切都來得重大。在此，我更有一種感想：就是邰博土勸人服用土布是多麼的摯誠，想不到自己家裹的那位也從事敎育的夫人，都勸導不醒，何况其他未曾受過敎育的人呢？不禁使我對着那純粹的國貨前途，發生了一種深刻的悲觀。 
[一週間之國貨界]  
　　▲上海市國貨運動聯合會議籌備模範國貨家庭展覽會，並組織長江國貨考察團， 
　　▲新運總會核准定今年為公務員國貨年， 
　　▲上海市社會局於二十二日召集各工廠領袖籌商本年七月七日舉辦工業出品展覽會， 
　　▲上海市社會局聘請國貨界領袖為上海市手工出品審查委員於二十三日舉行第一次審查， 
　　▲上海中國國貨公司二十日舉行第四屆股東會議决增資為四十萬元， 
 
 

Page 16

 
 
[今日與明日] [  吳壽康]  
　　今日事，今日畢；要是等到明日做，至少明日的事被侵蝕而蒙損失了！ 
　　"今朝望明朝，明朝望後朝，一生一世弄不好！"------這是俚語。 
　　唯有今日，唯有現在，是有希望的，是應努力抓住而不該使它輕輕溜過去的。 
　　天天在挨明天的人，他的理想總成泡影的。因為到了明天，他又在等明天而永遠不會現實了呀！ 
　　明日明日，人人都將有沒有明日的一日！ 
　　天下眞不知有多少為了等待明日而誤了他們一切前途事業的人？ 
　　今日是實際的，是能兌現的；明日是抽象的，是不可捉摸的。 
　　朋友！機會站在目前，就在今日！切莫錯過了它呀！ 
　　"等明天吧！等明天吧！"天下有成千累萬的人因它而失意的失意，失敗的失敗了。 
[不夜之街] [  焦士潔]  
　　上海是不夜之城，不夜之城裹的不夜之街，要算是浙江路這條馬路了。 
　　在大馬路與北京路之間，這一段浙江路，實在可以稱為商業薈萃之區，而尤其夜市，是勝過了南京路的繁華的，不，是勝過了全上海任何一條馬路的！ 
　　上海雖然是繁華的所在，但晚上至十二點鐘過後，無論那一條馬路，都漸漸地冷落了。商家大半打了烊，路上稀落的行人再也凑不起熱鬧來，電車停止了，汽車也是一輛二輛的過去，於是卽使是日間最繁盛的大馬路，也似乎疲乏似的死了過去，空餘着路燈的光明。雖然在那戲館子跳舞廳裹散塲的時候，有一大批的人遊乏了的退出來，但剎那之間，這熱鬧的塲面又寂然了，而且卽使熱鬧，只小小的一塊兒熱鬧，怎及得上浙江路一帶的熱鬧呢！ 
　　浙江路，這不夜之街上，商舖多的是鞋帽店，飲食店，還有小的百貨商店，在那些店家的櫥窗裹，年虹燈的燈光普照着，人聲在那裹熱盈盈的熙來攘往；一至西風吹起，這路上還有洋澄湖大蟹的旗幟，突然增多起來，平時也有不斷的水果攤販，排列成了一字，發出腔調雖同聲音各異的呌賣聲來 
　　華燈初上，遊人如鯽的時候，站馬路的雉妓如下總動員令的全體出動了。穿着耀眼的衣飾，抹上白白的粉，塗上紅紅的胭脂，來回的逡巡，逡巡着，如花草散着芳香，去勾引得蜂蝶兒顚狂。 
　　浙江路上的繁華延長下去，一直延長到三四點鐘，甚至黎明，呵，這是不夜之街啊！ 
　　不夜之城有了不夜之街，才名實相符，不夜之街托庇在不夜之城裹，助長了它的繁榮。 
[金鍼秘傳序] [  宋國賓]  
　　金鍼之法，由來已久，或謂創始於黃帝，然吾觀史記扁鵲倉公列傳，知周秦之間，固已盛行此法。雖黃帝創始之言，是否假託，要為中國醫學中最古而最不背於科學之醫術，則無可疑也。其傳也，多師弟手口相授，重實習而不重空言，學者每苦於穴道認識之難，望而去之，故其傳遂狹，以至於今，蓋式微矣。夫以數寸之鍼，而能已一切之病，此在治科學者，或疑其妄。然而經絡穴道未嘗不與交感神經有關，鍼治功效，實與內分泌作用無異。是其術雖神奇，而其理則眞確，不得以解剖學上之所不能解釋者一槪懷疑之也。職是之故，歐洲之醫學先進國家乃多注意及此。巴黎市立醫院近設中國鍼科一門，若干病症，多以金鍼治之：而醫學院亦用科學方法為具體之研究焉。顧在我國則不然，此道中人，多自秘其術。其一知半解者固無論矣，卽有深通其故者，亦多諱莫如深，有詢之者，或告以一二，而隱其七八，或示以皮毛，而秘其精義，或力言其難，使問者知難而止，或謬為妄說，使學者以妄為眞，雖其弟子亦不肯盡心授之，而况於他人乎？知不肯言，言不肯盡，以自留瞰飯之餘地，而忽視學術之保存，此鍼術之在中國所以日衰也。方君愼盦，今之金鍼專家也，懸壺海上，名噪一時，嘗恨同道者之自秘其術，而懼鍼法之因此失傳，有求敎者，必傾其奧妙以告之；並著金鍼秘傳一書，以謀鍼法之普及於天下，其意善矣。夫學術者，天下之公器，而醫學者又濟世之仁術也。秘則以公器為私產，而以仁術為利途矣，君有見及此，故以其師之眞傳筆而出之，以公諸世，謂非仁者之用心乎？君之盡，於鍼法之闡述，固已詳盡無遺，而對於暈鍼之解法，尤多至十餘穴道，此更非普通金鍼書籍所可及。有志於此者，取而讀之，可以無師自通其秘，不愈於千里求師而終身不得其要領者乎？此余之所以樂為之序也。 
[楊貴妃的偷] [  花病鶴]  
　　偶然和幾個朋友，談談關於偷的故事，從東方朔偷桃談起，而姮娥偷藥，而韓壽偷香，最後更談到楊貴妃。 
　　妻不如妾，妾不如偷，然而女子亦何嘗不然；記得在大眞外傳裹面，有這樣一段記載着說："有姊三人，皆豐碩修整，工於謔浪，巧於旨趣，每入宮中，移𣌿方出，......所以張佑有時說："䝞國潛行韓國隨，宜春小院映花枝，金輿遠幸無人見，偷把郃王小管吹。"這個偷字，就很設味，而張佑還自詩說："梨花深院無人見，閑把寗王玉笛吹。"從這兩首詩上面看來，也不難想像貴妃浪到什麼程度了。 
　　關於貴妃和安祿山的話，袁隨園有兩句詩說："唐書新舊分明在，那有金錢洗祿見。"不錯，舊唐書是沒有記載過這件事，無怪隨園自負能替貴妃洗寃，算為平生的得意手筆了；其實就算有這件事，在偷的意義上着想，就未免有些幹得太蠢，何况貴妃是聰明不過的女人，明皇也究竟不是傻子啊。 
　　然而我總有些懷疑着，當伊在沉香亭賞芍藥的時候，分明很喜歡李太白的清平調，為了裹面有把趙飛燕來譬喻的話，給人家胡縐了幾句，便又無端地恨起太白來，假使伊沒有偷的話，未免太多疑了。 
[對牛崇拜的西夏人] [  立平]  
　　西夏在中國境內，算是一塊荒僻的土地，那裹的居民，大都還是維持着古代社會的一種狀態，所以一切生活形態也都有點兒神化，特別是對於牛的𥚢拜，更是西夏人民的迷信中，為唯一的神聖東西。 
　　牛神，在西夏人民的眼裹，幾乎要比一切的神都要神聖一點，所以一切的生活，大都以牛神的權威來支配的。例如結婚，在當地的男女，如要結婚時必須到敬牛神的廟裹去求决定，如牛神的决定是好的，那無論如何不合適的婚姻非成就不可，假使牛神的决定是不佳，誰也只好如命的做去，不敢有所反抗，同時結婚日期也都是由神來决定的，結婚之日，新婚的男女及父母族長等，也須到牛神廟去舉行婚禮。除了結婚之外更有趣的是產孩子，假如遇到生兒子，胎婦在臨盆的一個月內，必須每天到神廟去禱告，生下兒子的那天，就從外面拉來了一隻牛，把新生的孩子偎在牛的身邊，經過了一個晚上，才能把孩子抱進屋子去。滿月之後，更須把孩子縛在牛背上一整天，請客的那一天，就把這隻牛殺來作請客的菜。以上的這兩種習俗，都是一種𥚢拜牛的迷信在西夏。 
　　代郵　子青大平二先生均鑒，大敎敬悉，前此所刊畫訊中述及之蘇州國畫補習研究社函授科，其地址係在觀前街元妙觀元都方丈內，學科為山水花卉人物，各分高初兩班，面授科亦同時招生，隨時均可加入，敎務主任為名畫師柳君然先生，詳章附郵一分，可逕向該社索取，本刊編輯部敬復。 
特寫 
[洞庭西山利民煤鑛巡視記] [  羅正]  
　　幾天來，我給那連綿的寒雨困在屋子裹，連鎮上都不能去一次，那無涯的寂寞向我包圍着，使我對於這荒村生活，感覺憎惡起來。幸喜今天雨住了，於是一周來要去參觀利民煤鑛的心願，也總算可以實現了。 
　　過了天王門，便可看到一列漆黑的搶笆，在黑搶笆中間，我們發現了一座城樓似的大門，傍邊，靜靜地掛着一塊銅牌，那"利民煤鑛公司"的幾個正楷字，却正對我們笑迎着。 
　　走進門，便可看见鑛塲裹面的忙碌情形：嘈杂的聲音却頓時充滿了耳根子。我們先到左首辦公室裹，但那兒却靜悄悄地沒有一個人。在倉庫前，遇到了鑛務主任趙君，他正在指揮鑛窿下面的建築工程，看他手裹拿了一枝營造尺，奔來奔去的，十分忙碌的樣子，但是望見了我們，就把工作捺了，笑嘻嘻地迎上來招待我們了。 
　　我們好像很熟習地，自動向裹面闖去，趙君也跟着我們走。在一個鑛窿前，正有許多黑子在工作着，摩達的聲音是軋軋軋的，在隨着鑛板的擊撞而緩急。黑黑的煤塊，一籮一籮地從三十二丈深的鑛窿裹，由那摩達盤車吊到了鑛塲上面，然後，便讓那輛四輪鐵車馱着，從那婉蜓的輕便鐵軌上爬過去，送進了倉庫。 
　　尖銳的汽笛在灰黯的空氣中長鳴了三下，那些輪到班頭的黑子們，全穿上烏黑油光的油布衣，帽，聚集到工務間裹去，點上了那雙小小的電石燈，由工頭指派着，隨着這一班的監工，到鑛窿口來等待着換班。盤車迅速地由地層下面吊起來，帶上了一羣一羣的煤黑子，他們臉上全塗滿了黑迹，衣上是濕漉漉地，每個人手中都提着一隻電石燈，那細小的火光在風中搖幌着。然而同時，鑛塲上的一羣一羣的黑子，又給那輛盤車送到了那口黑洞洞而深不可見的煤井裹 
　　看過了鑛窿，我們很想自己下去；體騐一下地層下的生活，但據趙君說，要下窿，必須要穿油布衣帽才行，今天鑛師王錫藩，總辦王子文先生等都要下去，過一天，公司裹的油布衣有空時，可讓我穿了下去一次的。隨後，我們便由趙君領導着，在鑛區裹巡視了一回，並且去參觀了鑛工，木工，竹工，摩達，水汀，的各部份工塲。在工務處的屋後，堆積着無數松木，據說那是鑛窿下面的工程木料，他們平常總要有數千元的木料堆存。現在還在整理鑛窿期間，出煤的數量還祇夠供自用，日後第二口鑛窿整理好了，正式開始採煤時，需要之木料還要廣泛呢。我們正在談話的當兒，總務主任虞先生却伴着王子文先生等來了，他招呼王先生等下了鑛窿後，就來招待我們，我們於是在一個精緻簡單的會客室裹，和他談了很多鑛中情形及煤鑛概况，直到天下了雨，𦆵告辭出來 
[鳳鸞換巢] [  張恨水著]  
　　第十二回　白版紅笺空還两行漠荻花楓葉獨步半城秋 
　　小松似乎把這句話看得很認眞，將茶杯放下，兩手按了膝蓋，向他望着道：你不要以為找橋雜記上的人物，都是些下流的，這裹也很有些可取的女子。你是不肯到這種地方去，假使你督同我到這些地方去看過兩次，你一定不能一概抹煞。國器拱了兩拱手，他雖然沒有說什麼，在他帶着微笑的臉上，他分明是謝絕了。小松看了這情形，也沒有把話再向下說。因道：你這幾首詩，我抄了下去，替你和上幾首好不好？國器道：小說我還沒有做成，你就要和詩，透着大家有點互相標榜。等我在雜誌上發表以後，你再和罷。小松笑道：據我看來，你這幾首詩，永遠不會發表的。說着，自起身把那張詩稿折疊了幾折，放到抽屜裹去，將掛在衣架上的帽子取到手裹，向他作了半個揖，笑道：我想你要作的詩，還不止這幾首，我在這裹，打斷你的詩興了。說着，忽忽的向外面走去。國器倒覺得他這一去，多少為了一點避嫌的原因，自己更是不安，就隨着後面，送出大門。而且帶說着話，向巷子口上送去。就在這個時候，前面來了一位女郎，穿上一件鴛鴦格子的綠色夾襖，長長的青湖縐裙子。黑漆皮鞋，走得地面上略略有聲。他的前額，垂下來很長的留海髮，雪白的臉上，淺淺的兩塊大紅暈，很是美麗。小松遠遠的看到他，就覺得眼光被他吸收住了。及至他慢慢的走到面前，他那一雙大大的眼睛，把眼皮垂了下去，簇擁着兩道睫毛在外。（一四九） 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
談言 
[再談踢毽子和放風箏] [  我]  
　　前天我見中宣部提倡踢毽子和放風箏的命令，惹動了我童年時玩意兒的興趣，便寫了一文，不料此文寫成後，未曾送給本刋，而羅君的同一題目，已經登載出來了，好在題目雖同，而感想不一，並且拙作中還有一些補充的意見，故仍將該稿送去，恐不免有畫蛇添足之誚，祈閱者諒之。 
　　若談起踢毽子與放風箏，我却算得一個老內家，因為我是老了，又是內家，老內家三字，我却受之無愧，講踢毽子麼？提，陪，拐，撞，左，練，罕，跥，八者皆能，所謂跺者，以足背踢高毽也，跺字我寫不出，就拿這跥字來替代一下吧？此外還有打跳，所謂打跳者，將身躍起，以右足向後踢高也，這是踢毽藝術之更進一步矣，講放風箏麼？大九彩，小九彩，人颻，鷹颻，蝴蝶颻，馬桶颻，百腳颻，多是放過，而亦很有研究，很有經騐，因為我小的時候，不肯念書，獨對於以上兩種玩意呢，到有特別興趣，特別嗜好，所以我對於這兩種東西，亦特別來得道地。 
　　不過最受累的，到是一位老親娘，因為踢毽子放風箏的緣故，常常弄得青蛙相打滿身泥，鞋子一月一雙還嫌不夠，常常鞋頭破襪底穿，因此時常要吃排頭，罵為不長進的東西，討飯的坯子，但是罵儘管讓她罵，打儘管讓她打，颻子不能不放，毽子不可不踢，現在想想，這種排頭吃得眞是冤枉孽障，恨我早生了數十年，假定晚生了數十年，非但這些，排頭可以免吃，而且還像奉旨奉憲似的，拿了風箏，懷了毽子，徉徜而去，父母對之，也只有笑笑，或者還可讚美一聲我的好兒子呢。 
　　我現在還想到小的時候，不但有以上兩種嗜好，我還有一種特別藝術，便是滾銅錢，這種玩意兒，我覺得比較放風箏和踢毽子，還更有趣味兒，因為滾銅錢全靠眼力和手法，欲錢之遠近偏側在於手，欲錢之擊射命中在於目，所以這種玩意兒，與兒童之目力手法，很有密切的關係，有很大的研究，我在十餘歲時，在一二丈外的錢，我以錢擊錢可以命中，可以測着，我在兒童中，却是一個滾銅錢的能手，因此有幾位兒童，看見我在裹頭，往往袖手傍觀，不肯與我合作，因合作必輸於我也，這幾種封建時代兒童的玩意兒，我到有當仁不讓之。 
　　中央提倡踢毽子與放風箏，我想滾銅錢的玩意兒，也不妨提倡一下，因為中央所以提倡踢毽子與放風箏的緣故，無非欲使兒童體力的增加，筋骨的活動，與兒童的健康，大有關係，但是滾銅錢的玩意兒，對於兒童目力方面，手法方面，亦十分有益，並且風箏祇放於春季，踢毽多在冬時，大祇有時令性的，獨滾銅錢，則無春無夏，無秋無冬，時時可以舉行，練習較易純熟，假定年齡稍長，或軍事訓練，打起靶來，或戰爭發生，當起兵來，其射擊能力，必定超越尋常一等，此滾銅錢之所以亦有提倡之必要也。 
["賢母"的"母敎"] [  忻炘]  
　　離兒童節還有十多天，某婦女敎育館在兒童節舉行的"母敎比賽"的辦法却已經决定，並且在報上公佈了，這足見對兒童的關心，委實值得欽佩。 
　　考所以舉行"母敎比賽"的原因，"比賽宗旨"上說得明白，云："本館為促進各家庭為母親者之責任心，并造成社會重視賢母風氣起見，特定於每年兒童節舉行母敎比賽一次。"至其比賽項目，則分㊀體格，㊁清潔，㊂禮貌，㊃應對。記分的方法，則是體格以三十分為滿分，清潔以二十分為滿分，禮貌與應對，各以二十五分為滿分云。 
　　現在先說"賢母"。郭沫若先生在一篇"旋轉乾坤論"中有云："像古時候的'無違夫子以順為正'或'夫死從子''母以子貴'的那種妾婦之道，那似乎連妻和母的資格都還說不上，當然是更說不上所謂'賢'，所謂'良'吧？然而那樣的以脂粉奴隸而兼家庭奴隸的妻母，却正是古人乃至一部份人的令人所懸想的'賢妻良母'。這樣的妻，這樣的母之所以'賢'所以'良'，大約是因為她們如'清風明月不用一錢買，比起娼妓和奶媽來要經濟得多的原故吧？"繼之他就用生物學的見地，多方面的來主張"旋轉乾坤"。而在讀了"為促進各家庭為母親者之責任心，并造成社會重視賢母起見"的"母敎比賽"的"宗旨"以後，更不禁想到他所說的"他們苦心孤詣地想把女人的運命束縛於終身而兼世襲的義務娼妓兼奶媽之位置，而美其名曰賢妻良母"。而這'賢良'的醐醒味，直到現在似乎又把往日的娜拉灌醉，喚回'木偶家庭'去了。"（見同文） 
　　所謂"賢母"旣是如此，而在這樣"賢母"的"母敎"下的孩子又是怎樣呢？約略可以分為二種，一種，我們從比賽項目的，三項中可以揣想出來，與賽的孩子一定是肥肥白白怪有"敎養"的，身上的衣服很清潔，知道吃東西之前要洗手，"應對"起來或許還會說Yes或No等字眼，看見不清潔的小同伴，他們也許會很快的避開，或者，甚至是舉起穿了小皮鞋的小腳蹴了幾下，或者呌傭婦把"小呌化"們趕開去。 
　　這種有"敎養"的孩子，打起分數來，自然是該給他打個"滿分"的。另外一種"賢母"的"母敎"下的孩子，則體格上也許有幾分之幾是得天獨厚，勉強夠及格，但大多數則與先天不足後天失調，大半是"骨瘦如柴"，至於清潔，禮貌，應對，自然更談不上，他們因為被前一種孩子們蹴慣，見了之後，便祇好怯生生地躱開，以免屁股上再多幾塊青塊出來，卽使有不甘屈服，敢動手還擊的，但那在"禮貌"上，顯然是太差了，還是不及格。 
　　後一種孩子，自然，是連參與比賽的資格都不會有的，例如"凡參加者，由各母親率領合格年齡之兒童，來館報名登記，隨繳母子或母女四寸半身照片二張，領取與賽證一紙，照規定日期時問，來館比賽。"他們便不會有這樣的餘閒和照片，其實卽使他們有了，也一定先把這些金錢和餘閒，去替孩子們縫一件新衣，然後領她們的孩子上城隍廟什麼的去向木偶叩頭，求菩薩保應她們的孩子長大。 
　　現在離兒童節還有十多天，到了那天，除了這個"促進為母親者之責任心"及"造成社會重視賢母風氣"的"母敎比賽"之外，是一定還有其他的新鮮花樣的，然而我們的兒童將會得到些什麼呢？這却很難說了。 
　　而照現在我的想頭，則想把兒童節取消。 
[偉大的藥房] [  天空]  
　　完備的診室 
　　你假使乘坐十七路無軌電車，到了四馬路河南路，你就可以聽見賣票員喊着："五洲藥房到了"，從這一點上，你也就可以知道五洲藥房的著名了。 
　　五洲藥房的出名，不單是因為它的范圍廣大，出品優良，並且因為它能隨時用各種方法，替社會熱心服務，像總店的十層大厦，內部特闢各科的醫療診室，（在四樓，電梯直達，）診室裝置非常完備，各科都由海上名醫分別主診，負責療治，沒有簡陋疏忽的弊端，並且鑒於病家配藥，往往等候需時，不免發生焦急，所以特在診室之部，附設收方處，診病以後，藥方隨卽配好，就可帶回服用，非常省事。 
　　偉大的藥房有完備的診室，使病家診病配藥，兩得其便，這怎能不說是社會的福音呢。 
[不幸的人] [  關尹喜]  
　　三年前，一個陰沉的下午，那泥水作工頭，把她和一宗不算小的產業丟開，在一雙花木床上長眠了。 
　　從此，她就着手來管理那些產業，沒有帮助和關心的。從幼小的時候起，她就是一個有點傻氣，癡笨，不懂世故的女孩子，結婚後，除了那閒雅的體格變得更加強壯外，沒有什麼改變。開始她讓幾畝菜園荒蕪了，再後就連菓園也失却照顧，因此鄰人們都存了揶揄的心。始而常在夜間溜進菜園偷着黃瓜，白菜，或者把牛羊假裝無意中放進去；繼後就指使那些頑皮少年，當菓實成熟时，爬進圍墻，滿滿的摘了大半袋爬走了。 
　　第一個季節過去了，產業的管理者失去了她底全部收獲之六十五，這才發現鄰人是怎樣在她不注意時進行偷竊啊！她變得瘋狂似的，揚看手中的短木棍坐在門前的石階上，整天詛罵着。受詛罵的鄰人不敢出來聲辯却指了頑皮的少年，帶住狗，出來向她甩石頭。當一塊石頭向她甩了過去的時候，狗就跟着追過去，為的想去咬住那石頭，她却覺得是來咬她的，因此就吆喝着，威脅地揚起手中的短木棍打過來。這使狗激怒了，而她也因此受了傷。 
　　有一個長時間她躺臥着，污血從她底腿際流下，她不能跑，只能爬着，鄰人們感到非常得意。他們再也不必在夜深更靜時偷偷到她底菜園去，也不必指使人才敢進她底菓園裹去，他們光明正大的偷着黃瓜和菓子。後來，黃瓜沒有了，菓子過了季節，他們就荷着鋤和斧去挖菓園荒蕪的樹幹，然後再一節一節的砍成幾百小段，作燃燒的木柴用。有時為着這搶刦分得不均，鄰人們就糾打着，用鋤頭和短木棍，有時還用起小刀互相戮殺。直到那一陣闇啞的咳聲從小屋裹傳出來，他們才胆怯地丟開手中的武器躱進野草叢間去。 
　　病在一個長期間過去了，她失去了健康，為着爬走習慣了，她反站立不起來，有時忘記了，勉強站立起來，結果只能眼淚汪着，搖搖頭又復坐下，她已殘廢了。 
　　她底面孔是瘦削而且蒼白的，但是並沒失了她底美麗。泥水作工頭的死亡，產業的被侵害，病，殘廢都沒有使她變聰明，她照樣在迷離的世界裹生活着，她不了解一切，不相信一切。...... 
　　病後，為着長時問的屋裹生活過於沉悶了，她就扶着木凳子出來，坐在石階上曬太陽，或褪下半身衣服，找蚤子。她那豐潤的，沒受過生產摧殘的少婦肉體，像她底菓園，黃瓜一樣發生了吸引力。在這時她底菓園已經光滑了連根成樣的草也沒有了，菜園外的籬笆已有人在折燬了，而田裹除了青草外，便沒有別的了。 
　　這不久，在深夜，鄰人中，大胆而貧困的青年，就在她底荒蕪的門外徘徊着走，當他看見四周是寂靜的，他就輕輕的推門進去。在裹面他是怎樣使他屆服，怎樣使她赤裸着橫躺在污穢的床上，誰也不知道。可是，常常却有人聽見嗚咽和喘息，直到從後門有一個影子閃出後，一切神秘的聲浪才又沉寂。 
　　這風聲擴大了，有一打左右的青年，在夜半輸流着在她屋裹走動。但當她肚皮發生了一種奇異的變化，而澎漲起來後，就像一雙破草鞋似的被忘掉了。 
　　在一個平和的，溫軟的春夜，有人聽見那屋裹發出一小陣嬰嬰的幼孩哭聲，第二天去看這小生命已經冰冷了，但她還像抱住一個活的似的，偎緊在她赤裸裸的胸前，嘴角浮着從來沒有看過幸福的微笑。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
[美國汽車出口業旺盛] [  可]  
　　一九三六年的美國汽車出口業。可說自從一九二九以來。要算這一年頂好的了。因此汽車界中人預測。本年---一九三七年的出口業。也將有很光明的前途哩。據說美國汽車所以出口業旺盛的原因有二。一是對外匯兌的佔優勢。二是百業的恢復繁榮。都是有利於出口業的。而尤其因為把關稅壁壘打倒。而把互惠的商約來代替。便成就了出口業的好轉的現象。 
　　如果回顧到一九二九年的美國汽車海外銷售市塲。我們就可以看出來。那時候的海外銷路是很不壞的。因為連同加拿大的生產額在內。那時候美國的出口數已高至一，〇〇〇，〇〇〇輛。可是不景氣的來襲。竟使很好的成績。歸為慘敗。在一九三二年的當兒。美國汽軍出口者祇達一八一，二八輛。以視一九二九年的總數。豈不是一落千丈麼。所幸從那年起。情形又漸漸好轉。美國汽車的海外市塲。漸有恢復的希望。直到一九三六年。那出口數已達六〇〇，〇〇〇輛左右。 
　　美國各汽車廠的出口部主任。都有重圖一九二九年好夢的祈望。就是事實上。要達一，〇〇〇，〇〇〇輛的舊地位。倒也是不很簡單的事情。不過。有些人總渴望能達到那一百萬輛的數目。那末這時候在那里呢。據說這時期便是一九三七年了。關於這句話。如果要細釋其原因所在。那末。多數的汽車廠首腦人。很肯定的冀希在一九三七年中。他們的出口數量能增加百分之二十。要求這件事的得告完成。唯一的條件還是要在看他們如何進行。使得在商約上獲得更成功的願望。在美國的許多國外市塲中。南非洲無疑地成為美國汽車的單獨的最大市塲。在去年。美國汽車在那里的銷數。竟超過了任何各地。所以今年大家也對她有十二分的厚望哩。 
　　歐洲方面也有許多美國汽車的好主顧。譬如比利時，荷蘭，和斯干迪那維亞等國。都有很好的市塲。由地德羅直接運輸汽車到腦威，瑞士，和丹麥的。有一種特殊建造的船。他們的航綫是由美國出發。經由大湖而前往。美國汽車的運往法蘭西，意大利，和德國的。現在還不能見到十分上增。這是因為這幾國的關稅壁壘一時尚未攻破的緣故。 
　　澳洲本來是美國汽車的好去處。可是近來改革稅率。對美國汽車車身的進口。限制甚嚴。而且情形緊張。看上去。不久之將來。對於車架也將施以限制。這個條件最受不利的。要算各獨立車廠。至於福特，通用，和克雷斯勒三家。因為他們在澳洲不是自有工廠。便和那地方的車廠訂有契約。還可以不生問題。 
　　關於亞洲方面。中國和印度本來所銷美國汽車。為數不在少數。中國的銷路近來也不壞。印度因為新建道路不少。他日的出口數量。一定可以增加。 
　　在美國以南的許多國家，給予美國汽車以外銷的很好機會。美國和古巴，哥侖比亞，海地，洪特拉士，尼瓜拉格，及巴西等訂立互惠商約。都是很能促進美車外銷的。 
　　美國汽車自改在秋季把新車登塲以來。對於汽車出口業大有得益。美國車商就此便可與法蘭西或英國的汽車。一决雌雄。 
　　在南半球各國。一到春季和夏季的開始。便得購買新車。因為那地方的節季正和美國相反。這裹所應加注意的。去年有一半的美國汽車。是出口到赤道以南的各國。 
　　美國各車廠的出品。都獲得很好的出口業。去年通用和克雷斯勒兩家。尤其出色。通用新廠在林台和紐裘賽的。將以一部份力量專配別克，哇爾特斯摩別爾。和賓塔克等車。以為外銷之用。去年九月和十月兩個月中。派克運出口的汽車為一，二〇〇輛。前年同時僅為三百九十九輛。除此之外。該廠還有許多定貨在趕造中呢。 
[威列斯奧佛蘭小型汽車產額增進]  
　　近年來因汽油漲價。造成小型汽車之新出路。蓋小型汽車在駕駛上旣覺輕便。汽油之消費又能節省。歐洲意大利出品之"飛霞脫五〇〇"汽車。業已流行各地。而美國則當以"威列斯奧佛蘭"之小型汽車最受人歡迎。因此出品數量驟增。據最近該廠總理台維特•惠而生氏宣布。自去年十一月三十日至本年二月十五日止。該廠已出有一五一六九輛之多。而尤以最後之半月中。卽一月一日至十五日。計出四五六一輛。較之本年一月份開首之十五日內。增加百分之五十一。計一五五一輛。該項出品已盡數銷售於美國各州。因其價較他車為賤。且其分期付欵時。給價又特廉。以故極受當地人衆之歡迎。每介侖汽油可供三十五英哩之路程。可稱價廉物美。今首批新車行將到滬。屆時必可一獻光彩於滬上。想滬地人士之爭先恐後而往購者。其盛況當可預卜也。 
[福特V八新車之全鋼車身特點]  
　　福特汽車製工上從未用過之最大綱鐵壓打板，構成一九三七年式一切福特V八轎式車身之頂部。 
　　此類嶄新福特V八車身。純為綱質。所有車框結構。底板。鑲板。亦皆以綱製成。不獨車項而已。此實為福特公司自數年前採用鋼質車身以來。車身設計方面之最大進步。 
　　龐大之鋼質車頂。起自前屏風。以迄後部車窗之下。兩邊直達車門頂端。及嵌板之邊。純為一氣呵成。又用電氣煆合法。使之與車身機構內部鋼嵌板及鋼底板。聯成巨體。堅強力準確。極盡汽車所能製車身保護力之能事。 
　　車身機構中。無論任何一點。絕不採用木料。卽釘貼裝璜之處。亦不用木。而另以特殊之釘貼原枓代之。 
[一年來美國汽車事業概觀] [  影]  
　　光陰過得眞快。剎眼之間。一九三六年度又將全部的過去了。因此。在這歲尾年頭的時節。歐美各國的汽車事業。本年度結果是怎樣。大體上也可以看得出來。而這裹。要為讀者一說的。是一年來美國汽車事業的概况。 
　　在最近的一個年頭之中。說起了美國的汽車事業。又有相當的繁榮。單就商用汽車和貨車說來。各廠在銷數方面。據說自不景氣開始而後。這樣的紀錄。從來不曾有過。本年度貨車的銷數。而且竟超過一九二九年度全盛時代的數字。總之貨車而有這樣的銷數。在美國的汽車史上。從來不曾有過。就美國汽車界事前所憶測者。那麼一九三六年度新貨車的註册數字可達六〇〇，〇〇〇輛。但一九二九年度祇有五二七，〇五七輛。貨車銷售的數字有這樣的高。並不是一件意外的事。因為一九三六年度的開端。銷數的有特殊興旺。早已料到本年度會造成一個最高的紀錄。而且就本年的秋天說來。各個車廠的出品。竟不能供應車商的需要。因為那時候車商之中。多半已存貨都不留了。結果竟使若干車商。因為缺少貨車來出售。所以對於商業方面。也曾一度停止和同業競爭。 
　　美國各廠所產的貨車。顧主方面。比較特別增多的有兩種------就是農人和營造廠。單就農民說來。據說本年度各廠所銷的貨車。四輛之中。有一輛以上由農民購去的。自不景氣開始而後。最壤的幾年。農民們祇可以說購買貨車的完全沒有。雖然有的地方還有少數農民購買牽曳的車輛。為了天時太旱的綠故。大多數的車廠。都說顧客之中。農人已大受影響。幾乎要完全絕跡了。可是本年度情形就不同了。各廠的貨車。都突飛猛進。而主顧方面。農人也佔居了不少。主要的原因。就在農產品售價的抬高。有若干地方。本年更是豐收。因此。農民的購買力也為之增加不少。建築事業的疾速發展。當然也足使貨車的銷數因而增加。營造廠方面對於所訂合同。為趕緊結束起見。多半購買貨車來運送材料。就是經售商品的商人。為了運貨的迅速便利起見。也寗願多費一些錢。購買一輛貨車來運貨。連得經營轉運事業的也為求運本的低廉之故。把小車改換了貨車。所以各汽車廠對於本年度的汽車事業。始終是表示樂觀的。（未完） 
[汽車計數機] [  Y]  
　　汽車在公路上駛行。如果要在規定的時間。紀錄和算出它經過的輛數。這件事是不很容易做的。美國現在有人發明這樣的一種機器。能在規定的時間中。記出車輛經過的輛數。並且把日子，時間和分數一一記明。此外又能在每一點鐘內。把車輛總數之和紀錄下來。連同時間在內。這機器便是運用電眼的原理而造成的。 
　　這機器的發明者。為美國紐約城的商業機器公司。製造的原理。係包括兩大部份。一部份包括有攝影電管。和兩個攝影鏡頭。另一部份為兩架對放在路旁的光源機。紅外濾清器能使肉眼不見到光綫。因之汽車駕駛者不致受到光綫眩耀的討厭。除了汽車之外。行人走過光綫不發生計數的作用。美國公路當局巳採用此機。作為計算路上車輛的經過數目。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
