# 1937 - 52 - 4922923

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[吳克仁等昨到京分謁蔣何]  
　　何應欽並設宴歡迎　二批將領亦將南來　吳表示願在蔣領導下努力邁進　陳端在京請財部補助甘省財政 
　　（南京）張學良部軍長吳克仁•師長李振唐•唐君堯•霍守羲•應福成等、赴奉化謁張學良後、二十八日到滬、於一日抵京、寓首都飯店、卽謁蔣委長請訓、並分謁軍政部長何應欽甘綏靖主任王樹常、報告一切、擬二日晨乘歐亞機返陝、（一日專電） 
　　（南京）六十七軍軍長吳克仁•及李振唐•霍守義•周福成•唐君堯•張志恒•等一行六人、在溪口謁張學良致候畢、一日晨自浙經滬乘車抵京、當赴旅次休息、在京東北同鄕王樹常•鄒作華•吳翰清•魏大同等先後往訪吳等敘談、下午四時、吳等同赴中央軍校晋謁蔣委員長聆訓、歷時甚久、始辭出、聞蔣訓詞極懇切、各將領恭聆之餘、感奮莫名、旋往謁何部長、並由何設宴歡迎、定二日晨離京返陝、第二批來京聆訓之東北軍將領、俟吳等抵陝後、即可啟程、記者訪吳於旅次、叩以浙行經過、據稱、此次同人在溪口謁張致候、藉悉張身體甚健、精神亦佳、每日除讀書寫字外、並練習爬山運動、張短期內擬在溪口小住、並延師講授、不欲他往、張向同人等諄諄誥誡、謂陝事已成過去、應一筆勾銷、不准再有議論、蔣委員長待東北軍甚厚、期望更殷、我人應以赤誠服從蔣委員長命令，使東北軍成為勁旅、蔚為國用、以毋負蔣委員長厚望，同人此後惟有遵張論、在蔣委員長領導下努力邁進、但期將來以事實表曝於國人之前、現在不願多作言詞上之誇飾、末談及東北軍防地問題、吳謂聞上峯已有新决定、惟尚未奉到命令飭遵、（一日中央社電） 
　　（南京）甘財政廳長陳端、二十八晚抵京、一日晨訪晤東北軍六十七軍副軍長吳克仁等、下午訪陳布雷、請謁蔣委長日期、二日擬訪孔、陳述甘省財政困難近况，及承商今後整理辦法、（一日專電） 
　　（南京）甘財廳長陳端談、陝局形勢、在當時確甚嚴重、自于主席學忠再度由蘭入陝、與東北軍各將領會晤、曉論中央寬大德意、及張學良花溪口狀況後、各將領甚為感動、形勢卽行好轉、再經顧主任祝同與于主席幾度會商、陝局得以和平方式宣告解決、現在關於軍事方面、已完全商定、俟政治部份日內商决、當可由中央於最近期內命令公布、所有張學良各部、當遵指定地區移駐、張部將由于氏統率、訓練整頓，于氏將於日內來京謁蔣委長、余來因甘省財政困難、尚須見孔部長請示整理辦法、過去三個月，甘省收支、勉可相抵、陝變以後、則不能說此話、但目前尚不需中央協額、祇要中央帮忙、由省方向銀行界暫時借欵調劑、如蒙允准、余當赴滬一行、與銀行界進行借欵、至開發西北經濟可行三點、一請修築西安至蘭州之鐵路、及完成西北公路計劃、二、開發水利、西北農界因缺水不能發違、三、改良畜牧、增加毛產、（一日專電） 
　　（天津）莫德惠•王樹翰•一日由京北返抵津、代張傳達意旨於東北在野要人、（一日專電） 
　　（南京）甘財廳長楊端、廿八日夜自陝抵京、一日往財部訪魯佩璋•李儻•高秉坊等、報告甘財政困難情形、請設法補助、現留京候謁孔財長、再作同樣請求、（一日中央社電） 
[朱紹良到西安訪顧祝同]  
　　（西安）朱紹良一日晨七時乘汽車由鳳翔防次來省、下午五時到達西安、卽赴行營訪顧祝同、商談防務、（一日中央社電） 
　　（西安）西安綏靖公暑參議長李興中語記者、楊主任於日前赴三原、召集所部訓話、並擬加以整頓、日內可返省、（一日中央社電） 
　　（西安）省府為明瞭陝北地方政情、派視察常黎夫、一日晨由西安乘汽車出發、沿西楡公路北進、赴第一行政區之楡林米脂等縣•第二行政區綏德安定等縣•詳細視察、建廳派員隨行視察西楡公路全路工程、按由西安至楡林共二千華里、汽車直達今為第一次、（一日中央社電） 
[陳誠飛京謁蔣]  
　　（漢口）陳誠一日乘中航機晋京謁蔣、沈鴻烈同行、（一日專電） 
　　（南京）靑島市長沈鴻烈在漢視察市政事畢、一日晨乘中航機抵京、日內返靑、（一日專電） 
[張羣辭意堅决]  
　　已飭屬辦理結束　陳介等並萌去志 
　　（南京）張羣辭意堅决、已覓定新住宅區寧海路新厦為住宅、最近卽將由外交官舍遷往、聞常次兼總務司長陳介•亞洲司長高宗武•亦先後呈請辭職、（一日專電） 
　　（南京）外長張羣呈請辭職、中央將予照准、張氏月前飭屬辦理結束、二十八日已竣、一日起不到部辦公、俟新任部長發表後、卽就中政會秘書長及外交委員會主往委員職、（一日專電） 
[日瓜代部隊分別開抵平津]  
　　共計一千九百餘名　內一部係新增軍額　仍歸牟田萱島指揮 
　　（天津）華北瓜代日軍、分乘北寧專車兩列，一日晨零時四十五分及五時、先後抵律、在老站下車、第一列掛車廿四節、載新軍一千零八十名、馬百匹、重砲四門、野砲十二門、輕重機槍五十挺、除四百八十名在津下車、餘卽於早一時半原車開平豐、第二列車掛車廿二節、載八百二十名、野砲六門、馬三十六匹、裝甲汽車四部、軍用載重汽車六部、機槍二十四挺、均在津下車、兩批軍隊、內有新入伍兵八百名、編入津步兵萱島第二聯隊內，實行防地訓練、亦卽新增軍額、餘千餘名共分兩大隊、分編入平津第一二兩聯隊內、歸牟田口•萱島•兩聯隊長指揮、（一日專電） 
　　（天津）秦島訊、華北換防日軍、二十八晨十鐘•十一鐘•下午一鐘•分搭日陸軍御用船生駒山丸•明海丸張見丸•三艘抵秦島、先後在開灤一二三號碼頭靠岸、秦楡日軍官長僑民均到碼頭歡迎、該軍共千九百餘名、由輸送官田邊大尉指揮登陸、午後分搭北寧專車二列開津、第一列除兵員外、附掛輜重車四節、第二列掛五節、秦島日兵營尚卸存輜重軍火等品甚多、待車運平津、（一日專電） 
　　（天津）一晨日新軍開抵津時、萱島第二聯隊長河田高級副官•池上憲兵分隊•松山旅團副官•田村在鄕軍分會長•及國防婦人會義勇隊在鄕軍人等、均到站歡迎、下車日軍、六時經萬國橋法租界經過日租界衝要各街、入海光寺兵營、另一部則於遍行日租界受僑民懸旗歡迎後、入駐李明莊新兵營、田代定五日上午九時分別在兩兵營內檢閱訓話、新到日軍，係由仙台廣岐宇都宮三地師團抽編者、猶有兩批、月內及四月初開到、受瓜代日軍千一百餘名、一日下午五時及八時、分搭北寗專車兩列、開秦島、定二日晨搭船歸國、（一日專電） 
　　（北平）接防日軍三百名、今晨由津抵平，卽赴日乒營、（一日專電） 
[熊式輝抵贛]  
　　（南昌）熊式輝夫婦、廿八日晨由杭專車返省、一日午抵贛、（一日中央社電） 
[津英租界警隊演習緊急出動]  
　　每夜十一時開始演習　防某方浪人發生暴動 
　　（天津）津英租界當局、由二十七日起、一日止、令全界警察義勇隊、為防備萬一，特為緊急出動、演習三日、每夜十一時起、為演習開始時間、信號一起、警隊卽可由電話指揮、在一定時間內趨赴某方、此舉蓋為防某方浪人對英方協助海關緝私、有何不利暴動發生、海關通知各長途汽車商、不得接受私貨商委託、代運私貨、違則查出重懲、（一日專電） 
　　（天津）津海關大沽口及金鋼橋船隻檢查辦事處、一日恢復成立、開始查緝走私貨物、又津英租界義勇隊、以前曾有浪人到海關滋擾、為預防擾亂、及英租界治安計、連日晚間舉行演習、（一日中央社電） 
[李杜抵京馬占山亦到京]  
　　（南京）前吉林自衛軍總司令李杜，一日晨由津抵京、勾留三數日、訪晤舊雨、又馬占山離西安後、曾赴平津、一日亦到京、往首都飯店、（一日專電） 
[經委會派員赴陜視察]  
　　（西安）聞經委會派專員楊伯岑•偕國營西北公路管理局長曾向午、定二日由京來陝、視察西北各項建設事業、曾在京已與經委會公路處長趙祖康商定、由經委會撥欵十萬、為西蘭公路經費，繼續興工修築、並聞經委會派技士陳耀奎來陝視察各公路、二日隨楊伯岑曾向午同來西安、（一日中央社電） 
[隴路西寶段昨日通車]  
　　（西安）隴海路西寶段、一日晨全綫通車、綫長一百八十公里、票價二元八角、路局以時屈國難、暫不舉行通車典禮、（一日中央社電） 
[西蘭郵件恢復收寄]  
　　（洛陽）西蘭航綫恢復、洛郵局已照常收寄該綫之郵件、並增闢漢中兩航站、（一日中央社電） 
[雲王代表展期離京]  
　　（南京）雲王代表沙貝子因向中央商承事項、尚未完竣、决定展至三日離京返旗、（一日專電） 
[某方武官在張北召偽軍將領集議]  
　　討論以退為進策略　西北偽救國軍解散 
　　（張家口）前綏東發現之偽西北救國軍，刻因察北軍事停頓、一日起自動解散、又某軍部派武官多人、廿八日在張北召各偽軍將領對退還察北六縣問題、有詳細討論、實視以退為進策略、別蓄企圖、頗值注意、（一日專電） 
　　（北平）張垣電話、匪偽軍大部撤退熱境後、商都縣城現仍由尹寶山偽軍三團駐防、數目不足千人、糧秣輜重東移、原停飛機兩架、已東去、匪偽軍中心已移多倫、（一日電） 
　　（北平）古北口電話、由楡關至古北口長城沿綫各口、原駐偽警察隊、奉命於三月一日起全部撤退關外、地方治安、由關內警察接防、（一日專電） 
[金憲章等離并返綏]  
　　（太原）金憲章等今晨離并返綏、閻發給大批訓練書籍、飭先訓練各該部士官、（一日專電） 
　　（歸化）石玉山金憲章、安榮昌等在并謁閻畢、二日晨可返綏、（一日專電） 
[張自忠等聯宴田代]  
　　（天津）一日午張自忠•馮治安•劉汝明聯銜在市府花廳宴田代•橋本及日軍部各幕僚、田代定日內答宴、（一日專電） 
[日軍官四人自津飛靑]  
　　（靑島）日軍用機一四零號載日軍官四人、一日午後四時許由津抵靑、該機定二日離靑、（一日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　吳克仁等謁蔣　日二批新軍開平津換防 
　　國外　英國防大臣說明擴充軍備意義　英荷對日首相演說反響　英委員會發表婢女調查報告書 
　　上海　漁業銀團成立　特一地院裁判劉蘆隱解鄂訊辦　綢緞兩業决聯組制服研究會 
　　第一張：國內要電第二張：國際電第三張地方通訊　醫藥專刊　教育消息第四張：本市新聞第五張：春秋　商業新聞增本刊埠第一張：小品文字第二張：電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[華北日在鄕軍人實行準戰時編制]  
　　住所通知警署　為必要時召集 
　　（天津）華北及東北日在鄕軍人、奉令由本月起、實行準戰時編制、各個住所通知警署及憲兵隊、為必要時召集、（一日專電） 
[綏省切實推進新運]  
　　（歸化）傳作義一日為綏省切實推進新運、特召開新運幹事會議决、各縣設新運分會、鄕設支會、務期全省有活躍邁進氣象、（一日專電） 
[馮治安部演習野戰]  
　　（北平）二十九軍三十七師馮治安部駐平郊步砲乒、定一日起至九日止、在西郊紅山口演習迫擊砲及各種野外戰術、一部在長辛店演習、（一日電） 
[邵力子展期視事]  
　　（南京）新任中央宣傳部長邵力子、一日由滬返京、卽出席中央紀念週、但未至中宣部視事，據悉、邵以尚未完全恢復健康、且近患眼疾、不能久視書字及文件、每日仍至中央醫院診治，聞一俟健康恢復目疾痊愈、卽定期到部視事、（一日中央社電） 
[西北文化日報發生火警]  
　　（西安）本市西北文化日報社二十八日夜因電綫走火、發生火警、職工宿舍機器房等燒毀殆盡、損失達數千元、幸編輯部排字房及置於偏院之印刷機未波及，略事整理、準十日出版、（一日中央社電） 
[經建總會開談話會]  
　　（南京）經建總會一日午開談話會、出席吳鼎昌•胡博淵•許仕廉•吳景超•程志頤•金誠夫等、除由程志頤報告國貨聯營公司招股經過、及許仕廉報告推選全國農村副業及手工業各項專家經過外、並修正通過籌設國窰廠及原料精製工廠大綱、（一日中央社電） 
[出席滬會議之大阪代表]  
　　（東京）大阪出席上海中日貿易協會會議之代表、除前所决定之太平賢作外、復决定飯尾一二莊司乙吉兩氏為大阪出席該會之代表（一日中央電） 
[粵財廳規定營業稅額]  
　　（香港）財廳從新規定廣州市營業稅額、每年二百萬、（一日專電） 
[大沽口內外大沽口內外]  
　　（天津）大沽口內外結冰、巳完全融解、海河深度、亦較前轉好、各公司輪船一日起，可直開抵津市、（一日中央社電） 
[陳汝珍繼任豫河局長]  
　　（開封）豫省河務局長王力仁辭職、省府委陳汝珍接充、中央將再撥廿七萬元振豫災、（一日中央社電） 
[湘米運粵放寬檢驗標準]  
　　（長沙）粵米荒未减、湘米運粵、臨時放寬檢驗標準展限一月、（一日專電） 
[新運總幹事黃仁霖視事]  
　　（南京）新運總會新任主任幹事黃仁霖、巳於一日晨九時到會視事、（一日中央社電） 
[宋哲元田代等參觀惠通飛機場]  
　　分批試乘新機　遊覽津市上空 
　　（天津）宋哲元應惠通邀、一日上午十時、偕秦德純•張自忠•馮治安•劉汝明•及眷屬等、參觀惠通李明莊機場、及新機、並與田代•橋本•堀內•及軍部各幕僚等分批試乘新機北平號、遊覽津市上空、（一日專電） 
　　（天津）二日宋招待津在野名流、及金融銀行家靳雲鵬等數百人，一切巳籌備畢、（一日專電） 
　　（天津）惠通公司新購飛機北平號、定二日晨九時在東局子舉行命名典體、該公司一日晨九時、招待宋哲元•陳覺生•李文田•及田代等試乘、遊覽津市上空、（一日中央社電） 
[吳南如奔喪返國]  
　　（南京）駐丹麥公使吳南如上月十七日到任遞國書，因父喪啟程返國奔喪、在吳回國期中、將由一等秘書龐安慶代辦館務、（一日專電） 
[墨公使館在籌設中]  
　　（南京）墨西哥在吾國設立公使館、徵得我國府同意、墨政府委其駐京總領事奧摭度兼任使館一等秘書、負責籌備、墨國首任駐華公使人選、徵得我同意後、卽來華履任、（一日專電） 
[蘇專員縣長首次會議]  
　　（鎮江）蘇民廳為推進各縣市政並確定各縣下年度中心工作、分區召集之專員縣長會議、一日第一次會、到第一區之鎮江•丹陽•金壇•溧水•宜興•五縣長各廳處長秘書主任、由周教廳長主席、陳全席訓話後、卽由各縣分別報告實况、旋分別討論各縣送省經審查後之二十六年度工作計劃、每批會期三日、迄三十日始閉會、（一日中央社電） 
[川省旱災慘重]  
　　（成都）一日晨黨政軍擴大紀念週、劉湘主席、報告川省旱災慘重、自去秋迄今、未得霖雨、望各界實行節約運動、以資救濟、（一日中央社電） 
[六公約准予公佈]  
　　（福州）關於僱用婦女工作於一切礦塲地下規定、海上僱用兒童最低年齡、海上僱用兒童及靑年強制體格檢查規定、僱用火夫或打炭最低年齡、及遣送海員回國、海員僱用契約條件等六公約、經我國批准後、日前由實部呈經政院轉請國府公佈、頃悉國府已指令該院、准予公布、（一日中央社電） 
[北甯路新官廨工竣]  
　　（天津）陳覺生一日下午七時，在北𡩋官舍宴秦德純•馮治安•張自忠•劉汝明等冀察要人、並曹汝霖•王揖唐等、又北𡩋新官廨費欵三十六萬、興工二年、一日竣工、日內一部局屬機關遷入辦公、（一日專電） 
[勦匪期間地政法令决廢止]  
　　已呈請國府備案　並通令五省查照 
　　（南京）勦匪期間五項地政法令、行政院與內寶財三部會商結果、認無必要、一日呈國府備案、予以廢止、並令豫•鄂•皖•赣閩五省查照、以後關於士地處理問題、士地法已有規定、至農村金融之救濟、由農本局統籌辦理、（一日專電） 
[京市副食品需要甚巨]  
　　（南京）本市人口總數一百萬有零一各種副食品需要甚巨、社會局調查牛•羊•猪•屠宰數量、及鷄鴨鵝銷售於本京數量、再就銷售數量中、估計其供宰殺食用之數量、按月統計、結果二十四年消費性畜總值計為四•一四六•三六一元、二十五年十個月合計為四•四三四•七五八元、猪牛羊來自江北徐州蚌埠山東蕪湖、鷄來自津浦路沿綫、鴨鵝大都來自安徽廬江和縣太平及江浦等縣、再市府以各鄕農地瘠簿、年必歉收、現指導其育養牲畜、期於副業上注意、（一日專電） 
[河間獲鹿行政區範圍]  
　　（北平）保定電話、冀省府頃將河間獲鹿兩行政區範圍劃分、計河間區管轄高陽•任邱•大城•肅𡩋•饒陽•獻縣•六縣、以河間縣長黃維城兼任行政專員、獲鹿區管轄井陘•元氏•正定平山•欒城•六縣、石門警察局亦歸統轄、由獲鹿縣長阮墨林兼任行政專員、（一日專電） 
[津首席檢察官何成焯就職]  
　　（天津）新任津地檢處首席檢察官何成焯、一日就職、（一日專電） 
[十河在津洽商蘆鹽出口事]  
　　（天津）十河來津後、與當局治商關於盧鹽今歲出口二十萬至二十五萬噸事、數量上彼此接近、價每噸在二元四角左右、當局巳呈請財部核示、如獲批准、雙方經一度研究出口手續後、卽决定、興中則望四月一日運出、（一日專電） 
　　（天津）陸宗輿為龍烟礦復工事、定二日訪興中社長十河接洽、（一日專電） 
[綏蒙會籌備週年紀念會]  
　　（歸化）綏境蒙政會副委員長阿王，定四日由旂動身來綏，籌備綏蒙會週年紀念會、（一日專電） 
[晉防空協會擬廣設支會]  
　　（太原）晋防空協會今日開會決議、為增民衆防空智能及建設、决於沿同蒲正太各鐵路要鎮、大同等四十五縣、設立支會、已選定指導員二百餘人、分派出發、（一日專電） 
[西安行營舉行紀念週]  
　　（西安）西安行營一日晨九時舉行總理紀念週、到行營全體官佐等三百餘人，由軍委會政訓處長賀衷塞主席、領導行禮如儀後，由劉英士報告、旋卽禮成、（一日中央社電） 
[智利考察團已啟程來華]  
　　（南京）智利商業考察團山參議員伐爾德任團長、率領團員亞許瑪達（商務部次長）夫婦瑪杜梗那（財次）赫斯（工業促進會主席）巴爾瑪（智利硝鹽販賣聯合會秘書長）夫婦等一行、二月二十六日啟程，經舊金山橫濱轉滬京平津考察，五月中旬可抵滬、（一日專電） 
[中樞兩紀念週]  
　　居正林主席分別報告 
　　（南京）中央一日晨九時舉行第六十五次紀念週、到中委馮玉祥•葉楚傖•居正•何應欽•甘乃光•程潛•蔣作賓•王伯羣•李文範•方治•洪蘭友•谷正倫•經亨頤•張屬生•方覺慧•邵力子•李宗黃•聞亦有•鄧家彥•邵華•彭學沛等友全體工作人員共約七百餘人、由居正主席•行禮後、並卽席報告、略謂今日記念週為三中全會後之第一次、故將二中全會情形及個人感想報告、三中全會所决議重要者甚多、且皆着重於實際、尤其宣言中所述幾無一空言、全係救亡圖存之大計、故此次全會之重要性、實超出歷次全會以上、本人以為本黨同志極應將宣言所述、努力實行、勿蹈决而不行之覆轍、再各地方一切重要事業、及領導社會人士、仍須以黨為重心而推進、有人以為地方一切事、可由政府担任、而黨部實不必要、此種思想、非常錯誤、極應糾正之、望全體同志、在此三中全會後更應加緊努力、使一切均操之在黨、則民族復興、可坐而待之、居詞畢卽禮成、（一日中央社電） 
　　（南京）國府一日晨十時、舉行紀念週、到張繼•鄧家彥•王伯羣•經亨頤•朴雲陔•陳紹寬•陳樹人•陳訓泳•陳其采•呂超•魏懷等、暨國府及各院部會員共四百餘人、由林主席領導行禮後、並卽席請"地方行政為國家政治的基礎、"請一個國家的行政、可分兩部份、一是中央行政、一是地方行政、要將國家治理得好、一方固要靠中央行政、措置得宜、但同時對地方行政、亦不能不十分留意、如地方行政能順利推進、則整個國家政治、便有堅實基礎、故要講求增加國家政治效能、對此為國家政治基礎的地方行政、也就有研究必要、次對地方行政為國家政治的基礎詳加闡釋、謂中央一切政令有許多自己不能直接執行、要靠地方政府去推動、方能發生實際上效果、故中央機關工作、側重决策、地方機關側重實行、中央决定政策、無論如何完備、若地方政府不能切實遵行、當然仍無用處、且中央對國民比較隔離、地方政府卻與民衆最接近、倘地方政治辦得好、民衆與政府自會發生好戲、從而對於國家的政治、也就會十分關心更可生出濃厚的政治興趣、此種政治興趣、不僅為實現民治的基本要素、是時亦為團結的最好法寶、如此可見地方行政、實是國家政治基礎、中央行政、向他的上層建築、基礎鞏固、整個國家政治、自可推行盡利、再次述構成地方行政的中心問題、一為地方政府組織問題、一為地方政府職權問題、對於前者、除述我國因近年剿匪關係、為促進地方行政效率如設置行政督察專員•分區設署•省府合署辦公•縣政改局為科、均係因適應需要、暫予改善外、並謂今後我國地方行政組織、究應如何更進一步、求其完善、以增進地方行政效能、還望中央及各地方官長和專家、繼續努力、本實際經驗與考察所得、儘量改善、對後者謂在總理獨創均權制度之下、地方政府除開軍事外交貨幣等以及有全國一致性質的事件之外、其他須因地制宜的事外、地方政府均可本其職權、推行無阻、因此中央與地方、各盡其能、各不相妨、國家政治、始能獲得健全發展，此為我國今後確定地方政府職權大原則、必須遵守，末後並希望大家共同研究、以促地方行政合理化、樹立國家強盛基礎、（一日中央社電） 
[粵商檢局請减蠶絲改良費]  
　　（南京）粵商品檢驗局呈實部、請咨粵省府、令建廳酌减蠶絲改良費、俾恤商艱、又該局擬自二十六年起、生絲檢驗費照本收法幣二元、（一日中央社電） 
[實部公告三種發明品]  
　　（南京）實部一日公告、下列發明品、均各准專利五年、如六個月內無利害關係人提起異議、卽為審查確定、㊀兪松年柴油化汽機、㊁孫述之友生自動秤、其槓桿結合部分、㊂王孝華三月保險鬥鎖其拖板及機心兩部分、（一日中央社電） 
[鎮江一元康莊被刦]  
　　（鎮江）西堯街元康錢莊一日晚七時半、來匪四人、將職員閉於一室、搜出鑰匙、開啟庫房、搜刦歷一小時、幸該莊本年收歇、庫存僅二千餘元、均為刦去、迨匪行後、職員始出外報警、公安局長據報後、隨赴該莊勘視、飭屬嚴密緝查、（一日專電） 
[蘇農行昨開業務會]  
　　（鎮江）蘇農民銀行一日舉行業務會議、到各縣分支行處主任百餘人、由總理趙棣華主席、陳果夫致詞、對農行與救濟農村之關係、及今後發展對象、闡述至詳、旋趙報告召集意義、及今後業務發展、下午開第一次大會、分兩組報告各分支行處業務實況、迄五時散會、晚分合作農倉銀行業務及信託管理等四組審查提案、二日分別舉行小組會、（一日中央社電） 
[薛次華抵湘商公路週覽]  
　　（長沙）行政院派薛次華抵湘、與全國公路交通會議各省代表、商京滇公路週覽沿綫設備事宜、（一日專電） 
[琯頭至連江公路已通車]  
　　（福州）琯頭至連江公路、一日正式通車、沙延路沙縣至尤溪及尤溪至閩清兩段、日內卽與工、（一日中央社電） 
[閩股匪擊潰]  
　　（福州）宋天才師近在建甌沙縣間勦匪大捷、盧春光等股匪均經擊潰，江芝祥等均繳械投誠、現該師正派隊續向甌屬吳墩村各處搜勦中、（一日專電） 
[閩一區縣長開行政會議]  
　　（福州）第一區行政專署一日召集所屬縣長開行政會議、推行各項新政及建設等、（一日中央社電） 
[陳體誠中止赴閩西]  
　　（福州）建長陳體誠二十八自津抵省、中止赴閩西、（一日專電） 
[粵漢路黃埔綫工程]  
　　（廣州）粵漢路黃埔支綫、全綫土方石方工程、反由西村至石牌路基、均經舖築完竣、第五標工程已將竣工，其餘未完涵洞部份、刻正趕建中、（一日中央社電） 
[英使將遊粵]  
　　（廣州）本月下旬、英大使許閣森爵士將第一次正式來遊南華、此間刻正籌備歡迎事宜、許大使大約將駐廣州四日、正式拜會粵省主席黃慕松•市長曾養甫、屆時省垣各重要人員將設宴欵特、（中央社一日路透電） 
[吳伯藩遺體運廣州安葬]  
　　（廣州）近在三水自飛機中墜水溺斃之吳伯藩氏、其遺體已運至廣州、將葬於此間、桂省政府已助喪費三千元、（中央社一日路透電） 
[四省特產展覽决七日開幕]  
　　（廣州）粵•湘•鄂•贛•特產展覽會、决七日開幕、不再變更、贛展品巳完全運到、鄂展品亦在途中、贛建廳長龍學逐電告將來粵參加、粵展品定五日開始審查、（一日中央電） 
[英駐威海衛前任專員逝世]  
　　（倫敦）英國前任駐威海衛辦事專員洛克哈特爵士今日逝世、享壽七十有九、按爵士著有"遠東國幣"等書、（中央社一日路透電） 
[林主席視察紫霞洞古墓]  
　　决將設法開掘 
　　（南京）京陵園紫霞洞附近、發現古墓、頗引起－般人士注意、均前往探視林主席對此頗為重視、一日下午三時親臨視察、主席于觀察後、以該處崎嶇不平、面論觀衆上下探視、應自謹慎、政院參事滕固•岑德彰•中央古物保管會委員邱善元•亦均前往探視、並細加測量、陵國管理處決定設法開掘、藉明眞相、（一日中央社電） 
[洛陽考古着手籌備]  
　　（南京）中央研究院在河南安陽一帶考古、歷有年餘、最近應中央博物院之邀、另組洛陽考察團、由兩機關會同派員前往發掘、現着手籌備、人員派定、日内即岀發、（一日專電） 
[廣州發現烹孩慘劇]  
　　據稱可愈痳瘋屍送醫院研究 
　　（香港）省龍津路六十七號空屋、二十八晚八時，為警發覺、有人在內烹一四五歲女嬰、軀幹已融解、頭手足尚可辨、拘去看屋之彭池譚骨二人、彭供身染痳瘋、聞人言將藥和孩屍烹食可痊、故出此、譚供不知情、警局將孩屍送中大醫院研究、未烹時該孩是否已死、抑由彭生宰之、（一日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[英國防大臣說明整軍經武目的]  
　　法德比如受侵略　决出而予以保障　日本造最快潛艇 
　　（倫敦）國防大臣股斯基浦爵士昨夜發表演說、謂政府如不實行重整軍備政策、則必將為人推倒、全世界應了解、英國對於重整軍備之需要、實在並無兩種意見，此為甚重要之事。不過吾人對於如何應付之道、或有意見不同之處、又關於外交政策、亦有若干不同意見、吾人現正重整軍備、以衛世界和平、不問其為法國、為比國、或德國、當其被攻之時、皆將予以保護云、（字林西報二十八日專電） 
　　（倫敦）世界各國建造各艦軍備•設計•速度•噸位•詳情報告今日發表、據稱、日本政府刻正建造世界海軍中速度最高之潛艇、日本之"一---七二"級"一---七五"級潛艇竣工後、水面速率將達每小時二十海里、報告中又稱、英國舊巡洋艦考文特里號及鷸號巳改成一種新艦、名防空艦、艦上裝四吋口徑遠射砲十尊、與水雷管八個、英國"大部落"級驅逐艦、每艘為一千八百五十噸、其引擎達四萬四千匹馬力、較以前之驅逐艦約增一萬匹馬力、性其速度不過三十六海里、艦上將裝四吋七口徑砲八尊、較尋常驅逐艦所裝者增一倍、德國現正建造排水量與"大部落"級相同之驅逐艦六艘、惟僅裝五吋口徑砲五尊、他國驅逐艦雖巳裝置口徑較大之砲、但英國專家仍以四吋七口徑砲為驅逐艦武器、英國所造新戰艦兩艘、卽喬治五世號輿威爾斯親王號、均將裝十四口徑砲位、法國刻在建造中之大戰艦兩艘、共砲位均為十五吋口徑、意國戰艦顯亦如是、德國三萬五千噸新戰艦一艘、其砲口徑未詳、近兩年中、外間盛傳數國海軍巳開造馬達魚雷艇數百艘、茲據報告觀之、實無其事、就一九三○年論、英國已造成及在建造中之此類軍艦、共十三艘、法國造成三艘、德國巳成與未成者共十五艘、美日俄三國均無、意國共有三十六艘、連一九一七年與－九一八年所造者在內、與最近所造者無甚異同（字林西報二十八日專電） 
[德駐英大使回國英法各報揣測]  
　　德國處境進退兩難　國社黨在英大活動 
　　（論敦）德國大使里賓特羅甫業于前日離此返國、此行目的在名義上雖為參加該國萊比錫城春季市集開幕典禮、但此間各報咸以為、該大使前日曾與外相艾登進行談話、此行殆與此項談話有關"晨郵報外交記者宣稱、自英國政府最近發表國防經費數額之後、德國必已感覺、此項龐大軍備計劃、一旦完成一部份之後、德國現有軍備之中、必有大部份歸於無用、又况就西班牙內戰情形而觀、德國軍備之效能、不逮蘇聯軍備、亦巳顯而易見、由此可知、德國前途極雖樂觀、今後惟有兩途可循、一卽賡續與各𨼺邦從事軍備競爭、但競爭結果、勢必相形見拙、一卽與各該國相約、停止擴充軍備、此惟聽任該國自擇之耳、要之、今日時勢、對於德國殊多不利、該國在歐洲境內、常巳失去僥倖逞志之機會矣"、此外、每日民聲報與新聞紀事報咸以為、里賓特羅甫大使此次返國之後、必將失希特勒元首之寵、據每日民聲報載稱、此乃宣傳部長戈培爾從中作崇所致云、（中央社一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）德國駐英大使里賓羅甫日昨自倫敦返國、法京各報中、僅右派白日報加以評論、其言有日、里賓特羅甫奉命使英、其所負任務、現已完全失敗、緣渠曾要求英國政府、對于歐洲問題舉行一般的談判、但英國艾登外相不為所動、而僅告該大使謂、關于未來洛迦諾公約問題、英國政府前于去年十一月十九日提出照會、德國迄未答復、最近英國業巳再度致牒德國、促其迅卽答復云、按英國政府所欲知者、一卽德國對于萊茵河區域、允否保證現狀、一卽該國對于奧國捷克兩國、允否尊重其獨立也、對于此項問題、德國迄未提出滿意答復、英州政府實巳不耐久待、以故里賓羅甫返國之後、若不能獲得德國政府滿意答復、恐無重返任所之可能矣"云、（中央社一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）工黨機關報每日民聲報頃載稱、德國國社黨在英國境內從事宣傳、現有益趨發達之勢、倫敦各公庽及英國各海港、目下均有德國所派宣傳人員散發傳單、對於猶太人及共產黨徒抨擊甚力、英國各大學德國籍學生、亦多從事此項工作、此外、倫敦境內德國籍商人、對於英國人士、檡其能向國社黨表示同情者、與之過從甚密、以資聯絡云、（中央社一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）樞密大臣麥唐納頃在米特爾塞克斯郡史丹斯城發表演說、重行申明信賴國聯、始終不衰、且認為國聯會所由創立之各種精神物質力量、最後必可獲得勝利、但國聯會必須包含世界一切民族而後可、各民族之尚未加入國聯會者、必常使其叨嘹、如不加入國聯會、則對於各該民族始無利益云、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
[捷克德僑要求自治]  
　　保障少數民族 
　　⊙捷京　捷克蘇台德派領袖亨萊恩、今日向捷政府提出條件、要求捷克西區操德國語言少數民族極盛之地、保障其自治、亨萊恩對於二月二十日捷政府正式布告之少數民族協定、不予承認、並於今日在奧西格地方演說、聲稱捷政府與德混合政黨所訂立之協定、不能饜足捷境內三百萬德籍民衆之願望、並謂自主之要求、並不侵害捷克領土之完整、亨氏並聲稱、倘彼之主張不受容納、彼將向日內瓦提出抗議、責捷政府以文化壓迫加諸德籍少數民族、查前此捷政府對於境內德籍少數民族、巳作相當之讓步、如工廠及公務人員、多任用德人、並酌量多用德國語言等、（中央社二十八日路透電） 
[意駐阿總督傷勢沉重]  
　　羅馬未予證實 
　　（巴黎）東非洲法屬吉布的港日昨傳出消息、謂意國駐阿比西尼亞總督格拉齊亞尼上將、前被土人狙擊之後、彈屑留花肺部、迄未起出、因而轉成肺炎、病勢頗為沉重、此間斐伽羅報頃登載羅馬訪員來電稱、上項消息並未證實、按之最近消息、阿狄斯阿巴巴城受傷諸人、體氣均屬良好云、（中央社一日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）政府頃發出公報稱、阿比西尼亞總督格拉齊亞尼上將自被土人狙擊之後、傷勢漸就痊可、預料數月之後、卽可完全復原、最近數日以來、常地政府所當處理事件、均由該上將親自擬就訓令、（中央社一日哈瓦斯） 
[亞丁成殖民地]  
　　（倫敦）殖民部頃宣布、阿拉伯半島南端之亞丁港向設一高級委員、屬於印度總督管轄、自本年四月一日起、將改為亞丁殖民地、置總督一員、其人選卽以現任高級委員陸軍中校雷利爵士升任、並兼駐軍總司令之職云、（中央社二十八日哈瓦斯 
　　（倫敦）海軍部頃宣布、英國本部艦隊與地中海艦隊、原定不日在地中海聯合舉行演習、現因西班牙內戰方酣、演習地點、與戰地相距過近、殊不適宜、以故業已决定、改在大西洋南部舉行矣、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
[但澤議長訪波外長]  
　　⊙華沙　但澤自由市參議會主席格萊塞、日前在比亞洛維紫地方、與莫錫基、大總統會同獵狠、今晨返抵此間、特於遄返但澤之前、作數小時勾留、當往訪問外交次長曾貝克、並與外交部機要秘書魯平斯基同進午餐、消息靈通方面、以為格萊塞此次前來波國、僅為行獵、並無何項政治意義云、（中央社二十八日哈瓦斯社電） 
[英委員會發表香港婢女調查報告]  
　　各委員意見不一致　建議改良蓄婢辦法 
　　（倫敦）禁奴委員會今日所公佈報告、英國殖民部以及香港•馬來等地方政府、對於販賣婦孺、並無漠視或怠惰之說、該報告對於中國家庭之組織、陳述極詳、稱婢為家庭之一份子、故以習慣上嚴格言之、婢女制度實未可卽認為係娼妓之來源、蓋由婢女淪為娼妓者、實所罕見也、至婢之數目、言人人殊、有謂數百者、有謂達一萬者、蓋非按戶稽考、實無從得其確數、該報告並謂婢所受之待遇、各有不同、但以普通情形言之、婢之所得、實不多遜於家庭其他份子云、報告書繼復指陳婢女制度之存在、全係為家庭服務、而非對於貧民之剝削、至偶有受虐待、遺棄或姦淫等事發生、亦屬稀有、苟經發覺、定受嚴懲也、但中國之家庭生活、已在迅速進展之中、婢女制度巳覺其不正、而逐漸廢除之云、該報告書並條陳改良婢女制度之辦法若干條如下、㊀家長對於婢女、應保障其相當之待遇、㊁僱用十二歲以下之女孩、應加以制止、㊂已經登記之婢女、年屈十八歲、卽不應再作婢女、㊃已登記之婢女、年齡未滿十四歲者、每半年之中、至少應訪察三次、㊄已滿十四歲之婢女、每年應訪察至少四次、㊅凡曾為娼妓者、應加以隔別之收容、並據婢女制度報告書之作者畢克登都伯維爾女士主張、現有之法律應加以廢除、而易以新法令、使現有制度、能早日廢止、並擔保視察之嚴格云、（中央社一日路透電） 
　　（倫敦）關於香港馬來婢女問題之禁奴委員會之報告、約略言之、可分為兩大部份、卽大多數委員之報告、及少數委員之報告是也、大多數委員之報告已如前電所述、認婢女為中國家庭之一份子、目的係為家庭服務、而非對於貧民之剝削、且聲明婢女非娼妓之來源、且絕少淪為妓女者、惟少數委員之報告書則不如前者之樂觀、對現有制度、不如其他委員之認為滿意、大多數委員之報告、對於中國家庭養女制度叙述甚長、惟謂香港婢女主人、絕難以婢女冒稱養女、而欺騙視察員、至婢女之界說、則認婢女為一少女、由一家庭移置他一家庭、作家庭工作、不受薪金、無脫離主人之自由、但與家庭僕役不同之點、卽婢女為家庭一份子、且俟年屆婚期（約十八歲）主人復為擇相當之配偶遺嫁、以上所述、大多數委員會之報告書、具名者為主席伍咨爵士及威利斯、其主張與前此研究此問題之克萊門蒂爵士•麥克斯威爾爵士•露斯貝委員會•國聯禁止婦孺販運調查團所述者相同、並絕對聲明婢女與娼妓不能相提並論、娼妓中曾為婢女者亦絕無僅有、故以常情而論、婢女並不暴露道德之危險云、該報告書並稱、香港之婢女、現已在迅速廢止之中、惟馬來華人因其較為富有、婢女之價值亦較高、故尚未能如香港之迅速减少、登記亦不踴躍、但據調查員之所親見者、馬來華人婢女所受之待遇甚優、倘能以懲罰主人之不登記入手、則當可收與香港同樣之良好效果云、至少數委員之報告簽字者、為畢克登都伯維爾女士、對於現行法律、表示不滿、並請卽在香港、未經登記之婢女當在數千以上、因此彼主張廢除現有之香港馬來婢女法令、而易以新法令、促進婢女制度之從速廢除、（中央社一日路透電） 
　　（倫敦）殖民部大臣奧姆斯貝戈爾、今日在下院答工黨議員之問話、謂婢女問題委員會多數與少數報告書中建議、殖民部擬與香港馬來政府會商、而作審慎之考慮云、（中央一日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
時評 
[印度國民大會黨選舉獲勝的意義輔] [  輔]  
　　上月底路透社自孟買傳來的電訊。謂印度新憲法下各省選舉的最後結果。全印國民大會黨已經獲得空前的勝利、在孟買與瑪特拉斯等行政區及聯合省•中央省•貝哈爾•沃里薩省。大會黨都佔絕對的多數。在孟加拉•阿薩密•與西北邊省。大會黨為最大的單一政黨。祗有在本哲布與辛德二地。大會黨所得的票數較少。大會黨在瑪特拉斯的勝利尤為驚人。因為該地最近十四年來。向為正直黨的大本營。而此次選舉結果。正直黨竟告慘敗。僅得十六席。而大會黨則得一百五十九席。並在上院四十六席總數中佔二十六席的多數。這次全印國民大會黨之所以能夠獲得這樣空前的勝利。主要的原因自然是由於他們聯合各階級各黨派的選民。為着印度民族的獨立解放而奮鬥。 
　　這次英屬印度各省選舉的舉行。是印度新憲法實施的初步程序。這新憲法是大英帝國主義統治印度的新法寶。於一九三五年通過發表。預定今年四月一日實行。新憲法規定印度為一聯邦國家。包括英屬印度十一省及印度土邦五六○個。現在先由英屬印度各省舉行選舉。組織議會•然後再由英屬各省選出上院代表一五六人與下院代表二五○人。各印度土邦選出上院代表一○四人及下院代表一二五人。組織聯邦上議院及下議院。在新憲法的規定下。印度除了得到極有限度的自治權外。所有重要的統治權仍然操在大英帝國所特派之印度總督的手中。所以國民大會派對這新憲法採取堅决的反對態度。會長尼赫魯並說這憲法是"奴隸的練索。"非打破不可。 
　　國民大會派卽然堅决反對這"奴隸的練索。"但現在為什麼又參加這憲法規定下的各省選舉而且還獲得空前的勝利呢。這種態度驟看起來。好像是很矛盾的。但其實却有大道理在。這於去年十二月底在費茲浦舉行的全印國民大會所發表的宣言中說得非常明白。我們可引述如下。"大會反對新憲法的全部。並確切聲明。凡是由外國勢力製定的憲法及妨害印度人民的主權與不承認印度人民有統治其政治經濟組織之權力的憲法。都是不能接受的。為了阻止外來之統治與剝削勢力的增强。大會决定參加未來省議會的競選。但是大會選出代表參加議會的目的。絕不是遵從新憲法而是設法打破它。結束它。" 
　　這次各省選舉的結果。大會黨已得極大的勝利。因此他們粉碎新憲法的目的。頗有成功的希望。至於大會黨此後是否參加省政府的組織。上次大會沒有决定。而须留待本月中在德里舉行的執行委員會决定。不管這问題將來如何决定。全印國民大會之反對新憲法的態度是不會改變的。上次大會宣言說"不管這間題的决議如何。我們必須記住。大會是絕對反對這新憲法而抉不與之合作的。我們的目的祗有一個。就是新憲法的告終。因此我們必須多方努力。以阻止這聯邦憲法的施行。因為這憲法的作用是要使帝國主義的與封建的利益永遠統治着印度全國。而阻止一切走向自由的進步。" 
　　印度的民族解放運動。近年在全印國民大會的領導下已經走上明確的路線。這次國民大會黨在各省選舉中所獲得的空前優勢。尤為解放運動勝利的象徵。處在半殖民地地位的我們。一方面固當為印度民族解放運動的前途慶賀。一方面也該切實反省。設法把自己從半殖民地的陷阱中拯教出來。 
[中日貿易協會日代表團來滬]  
　　本月十四日可到　兒玉談此行使命 
　　（南京）日華貿易協會於一日午後二時召開理會、並對於上海之中日貿易協會、訂於三月十八日在滬召集大會、敦請兒玉會長及其他理事出席等情、復將出席理事之詮衡、加以各種協議、結果由東京方面正式决定出席人員如下、 
　　會長兒玉謙次、理事日本郵船社長大谷登朝鮮銀行總裁加藤敬三郞•三菱公司職員三宅川百太郎•日清紡績社長宮島清次郎•三井洋行職員石田禮助•日清輪船公司社長堀、三菱公司秋山•日華貿易協會理事油谷等人、大阪方面則有住友銀行常務主任大平•東洋紡績公司社長飯尾、但大阪方面今後尚須追加二三人、一行訂於三月十二日由神戶乘長崎丸起航、可於十四抵滬、 
　　兒玉會長於理事會完畢後發表談話稱、受中日貿易協會之招待、故以出席該大會為目的該大會依照會章、應於去年春季召集、但因我方忽發生事變而中止、乃延至秋季舉行、屆時復以中日關係不甚佳妙、改至今春、中國方面似對於吾人具有非常之期待、或對於中日經濟提携、提出實質上之對案、亦未可知、屆時自當努力承認彼方之要求與希望、溯自大正九年、余由上海正金銀行支店長仕內回國以來、尚未渡華•雖對於中國靑年無相識者、但如蔣介石及其他財界要人、相識者頗多、故擬與南京政府各要人設法謀面、至於東拓總裁安川擬視察滿洲與華北、大致四月可返滬、故吾人不能與之同行云、（一日同盟電） 
[日首相親英政策英各界頗注意]  
　　荷不願訂不侵犯條約　日擬與俄謀改善關係 
　　（倫敦）此間與遠東事務有關各界對於日本首相兼外相林銑十郞昨在衆院所發關於日本願增進英日友交並與澳洲解决移民問題之演說、皆甚注意、衆皆承認林氏之誠意、而以為林氏之言、乃發表日本軍部之意見、須與文員所發之言論、分類置之、前外交次官紐頓今日語路透訪員曰、"余常以英日聯盟解體為憾、余深覺恢復英日親密關係、必能導成遠東之和平與安全、而將直接有利於中國"云、自一九二九年至一九三二年任中政府政治顧問懷德爵士以為、日本今已覺悟當從事消滅日德防共協定在國外發生之影響、又遠東某銀行家發表意見、謂今有人導引美國傾向法俄兩國互助協定、日本深以為慮、故謀有以抵制之云、澳洲駐英辦事專員卜魯斯氏述及日本移民問題、謂移民間題在最近之將來有討論希望一節、渠未之知、此純為經濟問題、與人的方面、毫不相關、澳洲人民大都頗愛日人、並欽佩日人、但吾人恒求維持各類勞工之一種生活程度云、（中央社一日路透電） 
　　⊙海牙　今日有人向某要津探詢、日本林首相昨在議會所稱日本將研究與荷蘭締結互不侵略協定問題、並謀租借荷屬新幾尼亞島一節、荷當局對此具何態度、據答、締結互不侵略協定、實與荷蘭之政見不相適合、日本申謂新幾尼亞島之讓與權、將由荷屬東印度政府加以考慮、但今須知者、荷政府已以新幾尼亞島與婆羅島棉花木料之讓與權數種給予日本矣、該員又切實聲明荷政府今在荷屬東印度進行一種開放門戶政策云、（中央社一日路透電） 
　　（南京）　聞林首相兼外相不日將訓令日本駐俄大使重光葵、消除蘇聯當局對日德反共產國際協定之誤會、藉以改善蘇日兩國關係、其進行手續現尚未宣露、惟據讀賣新聞載稱、此舉或為日本稍緩向蘇聯提出某種經濟與文化建議之先聲、該報又稱、東京許多官員現覺蘇聯反日空氣已達極點、故以為內閣急宜有所發動、以改善此種情勢、俾日本之"遠東安定力"得以穩固云、（中央社一日路透電） 
[日本船員工潮擴大]  
　　中日班照開 
　　（南京）日本郵船公司明朗會二十八日突以國體明徵改革社內為旗幟、開始革新運動、同時對大阪•神戶•橫濱•各港停泊之各船及現正航行印度洋•太平洋及近海各船乘員、以電報通令離船、東京橫濱之陸地職員及橫濱各船乘員四十五人、接到命令後、卽時集合於豐島區西巢鴨町松田英五郞經營之練兵館內、而罷工團首腦部在品川車站前京浜旅館內之本部、通宵考慮對策、公司當局、因工潮突然發生、非常狼狽、昨日下午特派海務部副長赴警視廳、會見勞動課長北村、說明一切經過、明郞會開始罷工後、時局協議會•政治革新協議會•新日本海員組合等、各日本主義團體、一致積極應援、氣勢甚熾、罷工首腦部决意爭鬬到底、以期貫澈其要求、進行長期罷工之準備、郵船公司方面對於明朗會之糾紛、决依海商法五百八十一條及海員法二十六條、堅持斷乎解雇之方針、立斯鮑丸主席機關士以下四名馬來嘉丸三等機關士等、均已因此解雇、並補充後任、卽一日由神戶開出之各船、均因解雇補缺等、遲延數時、然均已出口云、（一日同盟社電） 
　　⊙長崎　曾以郵船公司高級船員之"明朗會"為中心發生罷工風潮、一時危及航行之中日聯絡船、已於一日照常訂午後一時開駛矣、（一日同盟電） 
[日本陸軍]  
　　升遷令發表 
　　（東京）陸軍省一日正式發布人事移動命令、其中待命卸職者、有第五師團長林桂、第十四師團長末松茂治、第十師團長松浦淳太郞、參謀本部附山岡重厚、第十九師團長鈴木美通、東京灣司令官浦澄江、朝鮮軍軍醫部長小池正晁、陸軍獸醫學校長藤井一、（一日同盟電） 
　　（東京）新任師團長之親補式、今晨十時在日皇親臨之下、在宮中舉行、日皇對左列五中將賜以親補勅語後、由林首相傳達職記、任命西尾壽迭為近衛師團長、山田乙三為第十二師團長、松井命為第四師團長、土肥原賢一為第十四師團長、磯谷廉介為第十師團長、又新任軍事參議官中村孝太郞、因病未能出席、第十九師團長尾高龜藏、第五師團長救垣征四郞、均在前任地、尚未返京、由陸軍省分別傳達職記、（一日同盟電） 
[俄拘德僑放逐出境]  
　　謂有不願去者 
　　（莫斯科）德國僑民九名、前於去年十一月間、以間諜罪與反革命罷、在列寧城被捕、各該僑民頃已於前昨兩日被官廳押解至蘇聯與波關兩國交界處驅逐出境矣、（中央社一日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）去年十一月中莫斯科及列寧格勒德人多名、曾因反革命及間諜罪被捕、其中數名業經蘇聯內政委員會於本年二月十六日决定逐出境、上月廿七日、德大使館參贊曾會同外交及內政委員會代表、與被放逐諸人談話、共歷兩小時、談話中梯托及費法兩人向德參贊聲稱、彼等不願意返德、費法稱渠願留蘇受刑、苟必須遣送回德、渠將於越過國界時自殺、梯托要求送往他國、稱渠能証明本人並隸英籍、梯托•高爾希•米德及梅爾雪三人均經於昨日送出蘇波邊界、梯托越界後、自有機會可解决其國籍及居住地點之問題、費法則暫緩遣送、俾可取得另往他國之入境護照、此外、經决定放逐之德人費希勒、克萊因•華爾特•拉里希•保羅皮斯萊及塔西安娜皮斯萊等、亦經駐列寧格拉德總領事接見後、於昨日遣送出境、（一日塔斯電） 
[美菲籌備商務會議]  
　　討論範圍甚廣 
　　（華盛頓）今日據悉、美菲經濟會議範圍甚廣、國務院海軍部及各州商務聯合委員會及稅則委員會現已蒐集材料、以供參考、惟據官方表示、暫擬根據獨立法範圍行事、不願遽爾修正菲人所反對各條文云、（廿八日國民電） 
　　（華盛頓）菲列濱總統奎松今日在旅邸休憇、積極準備與國務總理赫爾及陸軍部長伍特林等舉行談話、討論美菲關係、須一星期始能□事、奎松曾於昨晚出席讌會、陪客有四百餘人、中有美國駐菲軍事顧問麥克亞梭、及塞克斯頓海軍大將等、（二十八日國民電） 
[羅斯福將提勞工法案]  
　　規定工資工時 
　　（華盛頓）今日據確息、羅斯福總統左右所擬復興計劃、現已完成、羅斯福總統已予核准、四月初卽可提付國會討論、屆時總統將提出勞工法咨文、新法案內容如下、 
　　㊀每週工作時間、最多不得過四十小時、 
　　㊁承認工會有代表工人之權、 
　　㊂設立專局、調整工作時間與工資、（一日國民電） 
[西班牙大局鳥瞰]  
　　政府軍易守為攻　英報設者之視察 
　　（倫敦） 
　　新聞記事報記者貝特洛特近曾前往西班牙政府軍轄境實地調查、頃就調查所得發表一文、略謂、"該國政府當前最嚴重之間題、厥為內部組織問題、該國亟需一領袖人物、如法國拿破崙者、所惜彼中人材、無足以語此、該國政府軍、現已改變戰略、易守為攻、而以中路軍所屬各部隊、撥歸馬德里城國防委員會主席米亞加將軍、親自指揮、卽係改變戰略之第一步、預料瓦倫西亞政府尚當任命專員、統制糧食接濟與運輸事宜、馬德里與瓦倫西亞兩城間之交通狀况、倘能及早加以改進、則戰局前途、政府軍必可大佔優勢、例如馬德里城之接濟、已有匱乏之虞、但若謂其來源枯竭、毋寗謂其分配不善、此觀于煤油接濟事宜可以見之、"至就人事而論、國務總理加巴里羅、前當內戰開始之際、原屬不可少之人物、當時對於團結一層、貢獻良多、迄至現在、各黨各派、旣已蠲除成見、以博取最後勝利、則以加巴里羅之高年、所處地位、自不若從前之重要、此外、國防委員會主席米亞加將軍之軍事才幹、迄今仍不為一般人所認識、"但以現勢推測、國民軍苟欲直接攻取馬德里、漸不可能、特政府軍轄境內交通之安全、瓦倫西亞城之安全、乃至整個西班牙之安全、茍欲加以維護、則政軍兩界領袖、必須表示更大之勇氣與更大之犧牲精神、一如京南曼柴那里斯河前綫巴斯克自治邦軍隊所為者、始克有濟、當余視察該處前綫時、月擊該邦軍人、均能奮勇殺敵、無所畏怯、是誠可歌可泣矣"云、（中央社一日哈瓦斯電） 
[馬德里一帶砲戰猛烈]  
　　政府軍陣地鞏固 
　　⊙馬德里　政府軍　　今日以大砲轟擊大學城區、叛軍並未還擊、似係節省砲彈、同時政府軍在南路前綫、亦以大砲及俄國坦克車突出襲擊、坦克車三輛、被叛軍擊毀、其中一輛、在考貝推拉附近被叛軍奪去、惟政府軍尚在該處擬用手溜彈攻破叛軍之機關槍隊、哈馬拉河區中、叛軍維猛攻數小時、毫無進展、（二十八國民電） 
　　⊙馬德里　京城東南面迦拉瑪河附近瑪拉諾薩鎮現為政府軍所包圍、今晨國民軍數次進攻、意圖逐退政府軍、但奮戰數小時之後、政府軍陣地屹然不動、國民軍卒未得逞而退、此外、京南託勒杜城一帶國民軍、現憑恃該城東北門一帶設防固守、政府軍乘其不備、襲入國民軍陣地、當於偵悉陣地形勢之後、安然引退、（中央社廿八日哈瓦斯電） 
[西班牙國民軍否認槍决好萊塢女影星]  
　　⊙阿維拉　外傳美國好萊塢電影明星狄斯女士、因充西班牙政府軍間諜、前在南部塞維爾城、被國民軍當局拘獲、當經審明罪狀、予以槍决、此間當局頃否認此說、並謂狄斯女士、業已前赴葡萄牙、目下仍在葡國境內云、（中央一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
[武昌不幸事件學生兵士發生衝突]  
　　博文中學被駐軍包圍槍擊　校長呈敎廳轉請當局保護 
　　漢口通信、武昌博文中學、與鄰近駐軍陸軍重迫擊砲營、二十七日午後一時、因學生與該營連長、細故爭執、發生衝突、釀成開槍示威、及包圍學校之不幸事件、緣該校校址設於大東門外、當武珞汽車路之中途、學生以武漢籍居多、路局為便利學生、特在校外設站、二十七日為星期六、下午為例假時間、學生多在站候車歸省、一時許、有一車自珞珈山武漢大學駛至、學生正欲上車、適有陸軍重追擊砲營連長熊再勛、與一排長佇立車門、欲下不下、致碍學生上車、請其讓路、絕不置理、該校有高一上學生季元、年事甚輕、出任交涉、語言間發生誤會、為該連長擊以巨掌、學生亦遂向熊反擊、雙方遂起衝突、該校校長蔡輝甫、教育主任董正初、訓育主任蕭國貴、軍事教官王戎武等、聞訊趕出、一面約束學生、一面請熊入校談話、意在息事寗人、詎隨熊之排長某、見熊入校、卽奔回連部、緊急召集武裝士兵六十名、出發該校、連部駐長春觀、詎該校不過數武、轉瞬卽到、當將該校包圍、並鳴槍二十餘響示威、教職員之出校調解者、均被以槍柄痛擊、校工亦被擊傷、門窗玻璃、多遭毀損、形勢甚為嚴重、附近居民、驚惶萬狀、秩序幾至紊亂、警察第三分局派出所巡官高介英、急率警十餘名馳往彈壓、兵士不服制止、勢將續與警士衝突、幸憲兵營特務連連長林勵秋、率憲兵多名繼至、合力排解、始由態連長命令士兵撤退、未幾武漢警備司令部武昌區指揮部副官劉幹延、該營營長孔繁梅、均到校調查肇事眞相、各方會商結果、對於放槍示威、包圍學校、由孔營長負責、予該連排長以懲處、學生之出言不當者、由蔡校長負責查明處罰、雙方並約束士兵與學生、不得繼續衝突、掀然大波、遂暫告平靜、惟學校方面、以該校與該連駐地鄰近、難保以後不別生枝節、當由蔡校長赴敎廳向周廳長面陳一切、今日又具呈敎廳、謂轉呈最高軍事當局、予以保護、（二十八日） 
[西南民航機長庚號遇霧失蹤]  
　　吳伯藩與機師同遭難 
　　廣州通信、西南民航公司、向有兩三機飛行粵桂間、近日該公司改組、增加滇黔資本、該公司業務、不久將大擴充、開闢滇黔航綫、其所購之民用航空機、不久可由美運粵、一俟新機運到、卽向黔滇兩省航行、但最近桂省省會遷至桂林、西南民航機、亦改航桂綫、由廣州起飛、先到桂林、過柳州、然後到南寗、（從前係由廣州經梧州、過貴縣、直抵邕垣、）近有陝西省府顧問發明以酒精改製電油專家吳伯藩博士、承粵方邀請、來粵試騐酒精代電油事，試騐結果、成績良佳、在粵逗留已有數週、最近桂省當局耳吳之名、亦電請吳赴桂、實騐其以酒精代電油之製法、由廣西綏靖公署駐粵辦事處主任闞宗驊先容一切、吳卽答允於二月二十二日、乘西南民航公司飛機長庚號飛桂、詎由廣州飛行僅數十分鐘、常航至三水縣屬時、夫氣陡變、瀰天大霧、機師以霧大難行、擬暫降三水縣屬、詎此時機件忽損壞、自千餘尺高空突然降下、三水縣府聞訊、以為失事之機、降於陸地、立派人偵查、結果渺不見踪、其後又據土人報告、三水縣屬上端風鄕附近靑旂河面、有電油浮現、疑係失事之機墮入水中、除派人打撈外、并電省向關係機關報告、西南民航公司據報後、卽日派員馳往查察、同時第四路軍總部、亦派出副官處股長羅廣潛•副官劉兆•前往三水打聽一切、二十四日、曾在三水河面僱人潛水打撈墮水之長庚號機、仍無下落、預料該機若果墮水、則機中人必遭滅頂、無可倖免、聞者多悼惜、查該機是日僅有乘客吳伯藩一名、及郵件少許、機師為詹道宇、詹為華僑子弟、在前廣東航空學校畢業、在西南民航公司服務有年、技術頗嫻熟、此次遇事、實係出於意料之外也、 
[魯霑化縣海聯會士兵叛變]  
　　反抗命令開槍拒絕接收　劉耀庭派隊往剿已解散　叛首高樹堂等解濟訊辦 
　　濟南通信、魯北濱縣•蒲台•利津•霑化•無棣等縣、地臨大海、港灣綜錯、時有海匪擾亂地方、雖有海聯會之組織、能力仍屬單薄、省府主席韓復榘、為澈底剿除匪、患鞏固魯北海防、特派魯省第五區保安副司令兼第三路特別偵探隊隊長劉耀庭氏為魯北水上保安隊總隊長、特別偵探隊第四隊隊長朱世勤為總隊副、並將原有之海聯會三中隊撥歸劉氏改編、劉氏奉命、當於日前率總隊副朱世勤等赴霑化縣下窪接收海聯會、並成立水上保安總隊部、駐下窪之海聯會第一隊王功臣部、遵令改編、劉氏當派總隊副朱世勤、於二十六日赴霑化九山村接收第二隊高樹堂部、高等竟拒絕接收、並佈陣示威、當晚叛變、朱立回下窪、向劉氏報告、劉乃派水上保安隊第一隊長王功臣、會同朱氏率保安隊及探員百餘前往戡亂、朱等今日（二十七日）晨馳抵九山村、高樹堂竟率叛部開槍抵抗、激戰三小時、卒被擒獲、並斃其隊副一、叛兵四、餘皆就擒、共捕五十餘人、帶至下窪、由劉氏押帶叛首高樹堂等九人、常晚來濟、明日（二十八日）解第三路總部軍法處法辦、劉氏並定明（二十八）日謁韓主席報告經過、其餘叛兵、均押下窪候命辦理、 
[中英繼續會勘滇緬南段界務紀要]  
　　---地點在滇省腹地之老廠---（續） 
　　邊地元旦 
　　二十六年一月一日元旦及民國成立紀念、是日休息一日、我方委員於營地舉行邊地罕見之民國成立紀念及團拜禮、是日十時許、各職員警衛隊官兵、以及各土司等、均奔集會塲參加、由梁張兩委員相繼演說、略謂民國創業艱難、而邊地上能有此盛會更屬難得、吾人應體此意、努力發揚光大總總及先烈之垂統云 
　　正式開會 
　　勘界委員會、定於一月二日、在我方營地開第•屆首次會議、繼續上屆而來、（卽稱第六十八次會議）是日十時、中立委員長伊氏及秘書柏氏先行到達、次英方委員及秘書克理氏續到、十時二十分開會、首由伊氏演說略述國際聯盟政治局通知其中英繼續會勘滇緬界務第二屆開會日期之經過、次述其决定老廠為會晤地方之理由、繼對雙方之警衛•衛生•交通•等項詢問甚詳、次朗誦光緒二十三年（即一八九七年）之中緬條約附欵第三條、表明此次工作之範圍、叉略及本屆工作之程序、十一時散會、中方委員、卽於是日歡讌中立委員長及其秘書並英方委員及其秘書衛隊官佐等、散會後，略事休息，一時入席、三時賓主盡歡而散、以後連日繼續開會並實地履勘、異常忙碌、 
　　國人關懷 
　　滇省位於邊陲、自班洪事件後、國人始對滇邊引起注意、而上屆中英會勘以來、界務消息、迭見報章、各方對滇邊雖有明顯之槪念、惟對雙方會勘之意、多仍未了解有誤會以此次勘界卽為"劃界"又有誤會以為"定界"者、一若會勘之後、界線遂定持此見解者、頗有其人、巳由梁張兩委員於去年上一月在雲南省黨部演說釋明、現尚有未明據約會勘及對未定界內雙方測量發生疑問者、已由中國委員辦事處分別函答就中以該處復某縣參議會之公函、最為明晣、該函如次、（上略）查第一點所謂瀾滄西界、應展至潞江一語、實包舉南卞江西之㹝•撣•全境、惟此說近於理想、旣未載於約章、亦未列入鎮邊圖志劉陳勘界、亦僅嚴守來母南卡、未聞有西達滾弄之議、本委員奉命中樞、履勘國界、對外交涉、皆以約章為據、捨約而憑理想、深恐難以服人查光緒二十三年絛約、信守有關、其第三條第四節有云"以鎮邊廳地方歸中國順南卞江面而行...以孟運歸中國、孟崙歸英國等語、"本委員旣未聞鎮邊西界可達潞江、自不便背約立言、為人所輕、目據約會勘、係中央已定之方針、本委員恪遵部令、辦理界務、職權所限、當為國人所共諒、至老廠等處皆係滇中腹地、中外咸知、英方來此測量係一事、而劃界又係一事、非謂土地一經彼方測量主權立失、抑未定界者、乃指司格德紅線與劉陳黃線帶地域而言、英方沿紅綫以外各地實施測量、我方亦於黃綫外戶板•飛馬山•南滾河•班個•爐房等地派員測勘、繪成詳圖、彼此互有諒解、俾於雙方工作人員、俱予便利、並負責保護、此項辦法、早經外交部雷達雲南省政府查照在案、本委員復於上屆會議席中、一再聲明、所有測量業務、純係技術工作、與雙方主權、完全無涉、此節已予備案、並由中立委員長時加督察、免生流弊至謂、爐房雖駐英軍、究不能視為彼屬"一節似係誤會、我方派員前往該處測量、原無庸商得英軍同意、同意云者、乃英方鑒於委員會之决定、而表示其態度本委員向不承認武力佔領為合法、亦不勞英軍同意而後派員前往施測、卷牘俱在、可以覆按、以上兩點、經解說、當可明瞭、總之、本委員辦理界務、內則恪遵部令、外則據約抗爭職責所在、立塲如斯、除已於省黨部演說詞中詳為陳述外茲准前由、相應函復、" 
　　最近進行情形、聞一月十四日、雙方均已移駐孟梭從事更詳細之討論矣、 
[崑山嚴禁員警蓄髮]  
　　本縣警察局、前曾令飭所屬員會、不准蓄髪、並嚴定罰則、茲以時久、恐故態復萌、有背新生活原旨、局長董學舒、二十八日特再重申前令已蓄髮者、統限本日一律剃光、倘逾期違抗、卽從嚴罰懲、並飭各長官、負責檢舉、否則連帶處分、以重功令、 
[無錫麵粉廠各有盈餘]  
　　本邑麵粉廠除泰隆於去年被焚外、尚有九豐、及茂新一二兩廠、每年出粉、數量甚鉅、行銷各地、營業發達、去年各廠盈餘、每家有二三十萬元、此外麵粉麩皮號、有恒茂•恒協•萬豐昶•泰豐•億豐•永源豐•等三十餘家、去年因粉價飛漲、各號均獲厚利、北營業範圍較大者、可盈餘三四萬元、小者亦可五六千元、刻下錫邑粉價、較去年為低、綠山鹿每包售三元九角一二分、 
[常州縣府測築武湟路]  
　　縣府以縣屬第九區湟里鎮交通、向感不便、平素往來、端賴船隻、目距離有六十華里之長、故擬籌築公路、以謀農商之發展、現派技術員于孟寅前往該路開始測量、預計長凡三十公里、經過第一第二第九等區、寬度規定為七公尺半、路基徵工建築、完成後再行招商承包行駛汽車、一俟測竣、即行繪圖、擬具預算、呈廳核定興工建築、 
[南通]  
　　狼福渡交通難闢 
　　江南北交通阻隔、通屬各縣人士、主張就南通常熟狼福渡江面、開辦輪渡、俾江南北公路交通溝通、刻經航業界代表勘察報告、以兩岸淺灘互長、殊難上下、故此項交通難闢、 
[海州電報局職員被殺]  
　　灌雲縣響水口人王芝蘭、年二十七歲、在本地電報局充當報務員、於前日夜間、在本海豐醫院張曉雲女院長臥室內被人用菜刀殺死、次晨有鄕人王某擭帶幼子往該院洽病、走進院門、寂無人聲、行至後屋、瞥見一死屍、身中十餘刀、倒臥血泊中、慘不忍覩、地上棄有菜刀兩把、王某驚嚇狂呼、鄰人四集、有認識死者奔告其家屬、其家屬聞訊趕至、撫屍痛哭、院中人等、早經逃避一空、死者家屬、當卽報請縣政府派員勘騐、緝兇法辦、 
 
 

Page 10

 
 
體育新聞 
[國際籃球秩序]  
　　甲乙兩組各祇兩國參加　星六初賽下星期三决賽 
　　本屆國際籃球賽、分甲乙兩組奪標、於前日（二十八日）截止報名、計參加甲組者中華與美國、乙組者日本與俄國、因各組隊數僅兩單位、故採三賽兩勝制、定於本星期六（六日）舉行初賽、下星期三（十日）决賽、遇必要時、定於十三日（下星期六）作最後决賽、茲將秩序列左、 
　　六日(本星期六） 
　　日本對俄國　乙組　下午七時正 
　　中華對美國　甲組　下午八時正 
　　十日（下星期二） 
　　俄國對日本　乙組　下午七時正 
　　美國對中華　甲組　下午八時正 
[國際足球本週複賽]  
　　中華對葡萄牙　星期日在申園 
　　甲組東華星六戰勞逸爾西聯足球、因天津埠際隊、將不日南下、於本月月杪復活節與滬隊作埠際賽、加以甲組聯賽、尚有此賽甚多、西聯會為準備如期結束計、故本星期六甲組聯賽、井排四場之多、主要節目為東華戰勞逸爾、在申園舉行、本星期日則為國際杯複賽、中葡猶英四國奪决賽權、中葡之職、星期日下午時半在申園舉行、秩序如下、 
　　六日星期六 
　　法商對葡萄牙　甲組　逸　園 
　　西商對臘克斯　甲組　虹口三 
　　東華對勞逸爾　甲組　申　園 
　　暨南對西　捕　甲組　膠州路 
　　七日星期日 
　　震旦對進德　晨聯　虹口三 
　　（上午十時三刻） 
　　猶太對英格蘭　國際　跑路廳 
　　中華對葡萄牙　國際　申　園 
　　（以上下午二時半起賽） 
[五十二人參加公開競走]  
　　表演者尚可報名 
　　本市社會局主辦之第三屆三萬公尺競走、定本月七日在市中心區舉行、報名業於昨日截止、公開組參加者計有五十六人、謝行導•邱德昌•周如泉等、均報告參加、表演組有鄭成山•王徑仁•談榮生等諸將、希各競走老將多多出馬、以師後進、如有願表演者、今日尚可至市一體育場報名、正式名單明日公佈云、 
[市社會局公佈監督體育團體]  
　　規則十條 
　　市社會局為便利監督本市各種體育運動團體起見、擬訂上海市社會局監督體育運動團體規則、並呈准市政府備案、仰本市一組織或正在進行組織之體育運動團體、均須遵照規則辦理、茲將該項規則抄錄如後、第一條、本局為監督本市以實際鍛鍊體格或訓練運動技術為目的、組織之體育運動團體、訂定本規則第二條、凡在本市內組織體育還動團體、須遵照本規則向本局聲請登記、第三條、聲請登記、應備聲請書、填載左列事項、聲請書向本局領取㊀團體名稱、㊁目的及職務、㊂會所所在地、㊃代表人之姓名職務住所地及代表權之限制、㊄成立日期、㊅組織狀况、㊆職員人數、㊇會員人數、㊈會員資格之取得及喪失、㊉財產之總額㊉㊀經費之來源第四條、體育運動團體之章程、應載明左列各事項、㊀名稱及業務之性質、㊁目的及職務、㊂區域所在地、㊃職員之人數職權、及選任解職之規定、㊄會員之資格及其權利義務㊅會議之組織、㊆經費之來源、㊇會計之報告、第五條本局得隨時派員視察已登記體育運動團體之工作狀况第六條、體育運動團體如有條訂章程、應隨時呈報本局核准備案、第七條、已登記之體育運動團體遇有左列情事之一者、本局得弔銷其登記證並解散其組織、㊀有違背三民主義之言論或行為者㊁有反革命行為被告發有據者、㊂有違背業餘運動規則之規定者、㊃有違反法令及妨碍公共秩序者、第八條、體育運動團體如停止運動或自行解散時應將登記證繳銷、第九條、本規則如有未盡事宜得隨時修正之、第十條、本規則自呈准市政府備案後公佈施行、 
[籌備全國乒乓比賽]  
　　乒乓協進會今日開會 
　　本市全國乒乓協進會、因鑒於七屆全運將於今秋在首都舉行、第二屆全國乒乓競賽大會亦應同時舉辦、茲為未雨綢繆計、昨特由常委徐多發出通告、訂於今日（一日）下午五時半、在福生路二七號二樓上海市乒乓聯合會內、召開常委會討論一切進行事宜、全協各委員、至希準時出席云、 
[平漢路足球隊今晨北上返漢]  
　　平漢鐵路足球隊、此番遠征來滬、因遭春雨相擾、僅有對勞逸爾一戰慘遭敗北、該隊原定昨晨八時全體乘早快車北上轉隴海路返漢、臨時又因事改於今日啟程、該隊負責人昨會宣稱、此去或於四月間（春假）再度來滬、屆時除擬與本市足球勁旅再較身手外、并將應全國小球協會之邀、參加領袖盃港漢滬埠際簡易足球賽、以踐前約云、 
[在津最後一塲國體籃球獲勝]  
　　勝西聯隊　明日南返 
　　（天津－日電）國體一日下午六時、在回力球塲與西聯隊再比賽籃球此為該隊在津最後一次交鋒、三日即南返、征平議作罷、一日觀衆約七百餘、上半時國體聯絡緊密、發揮其遠射技巧、以二十四比十佔先、下半時西聯變更陣綫、易生力軍登塲氣熖頓張頻以傳遞迅速進攻國體、遂以廿五比十九居上、總結果、四十三比三十五、國體因上半時獲分較多得勝、 
[黃伯長今晚戰維哥斯基]  
　　八時半起在夜都會 
　　摔角名家黃伯長、應俄人維哥夫斯基之請、今晚八時半起在馬浪路思本坊口（近霞飛路）夜都會舞廳交手、維哥夫斯基、為海參威重量級摔角錦標、體重二百十磅、力大如牛、在海埠未逢敵手聞黃氏之英名、特不遠千里趕至、以資一試身手其他另一摔角賽、為一蒙面奇客對印人皮哈范、該蒙面人、因家庭之反對、不願將其眞姓名宣佈、故戰時亦將以黑布蒙面出塲、在摔角賽之前、尚有拳賽三塲、我國世運拳擊隊教練陳漢强君之兩得意高足、陳查禮及一姚君、將分戰西僑揚喬冶及菲人孟陶納、陳姚深得名帥敎誨、衣鉢眞傳、今茲初獻身手、當可一鳴驚人、 
[丹麥女游泳家魏格破兩世界紀錄]  
　　中央社瑞典京城二十八日哈瓦斯電丹麥游泳家魏格女士、頃在此間打破世界游泳紀綠兩種、㊀八百八十碼自由式世界紀錄、十一分三十四秒四、原係美國奈脫女士所造成、魏格女士茲以十一分十六秒一之成績打破之、㊁一公里自由式世界紀錄十四分三十五秒六、原係魏格女士所保持、茲本人又以十四分十二秒二之成績打破之、 
[上海縣北橋舉行自由車比賽]  
　　省立兪塘民衆敎育館瓶山分館、上海縣體育會合辦之第二屆自由車比賽、於上月二十八日上午九時假中山紀念堂開幕、到各機關職員學生民衆約五百人、演說畢、旋卽分發號布給參加比賽之六十餘人、參觀者近萬人、比賽快度、分三大組、計㊀兒童組、㊁女子組、㊂成人組、成人組又分跑車組、普通組、第一二組為竹岡段至强恕園藝學校為止、來回約五六華里、第三組則至　塘長途汽車站鈕永建氏牧愛堂為止、一來復約十一二華里、至下午一時、比快告一段落、結果兒童組第一名譚杳生、二名陸葆昌、三名張煜貴、四名喬楓、成績九分廿九秒、女子組僅四名、一賽而罷、㊀（閔行中心小學）阮志炎女士、黃懷德女士、㊂何文仙女士㊃王秀芳女士、成人組跑車組㊀徐正義、㊁孫山處、㊂徐正智、普通組㊀陳錫度㊁郁水生、㊂唐棣芬下午二時復齊集兪塘民敎館運動塲、比賽慢度尤多奇趣結果女子組㊀（閔行中心小學）黃懷德女士、㊁王秀芳女士、㊂阮志炎女士㊃何文仙女士兒童組㊀殷關金、㊁喬楓、㊂張煜貴、成人組僅取二名、㊀陳錫度、㊁唐棣芬、 
[東京世運會組織委員會討論改造建築會塲]  
　　大藏省撥經費五百萬金 
　　（東京通訊）世界運動會組織委員會、二十三日下午二時在日本東京文相官邸（敎育部、開第十次會、出席者大島手島兩副委員長、河原平沼嘉納副島大久保森篠原各委員田阿南、田代、杉浦各代理委員、及久保田栗本草間三幹事、首由主席報告决定會塲經過、及各方研究之結果現游泳池改造案、鐵道綫上之被覆工事、鐵道省方面答稱可辦戶山學校跑道、亦尤為使用於是全塲一致表示同意通過下列各案、㊀田徑塲、决將外苑田徑場改造、㊁球塲在靑山射場遺址、㊂游泳場分兩處、一為明治神宮游泳池改建而成、一為芝公園新建築者、㊃腳踏車比賽場在芝浦、㊄快艇在小港、㊅划船在戶田村、㊆亞林比亞村在砧村、 
　　經費有着落 
　　大會經費方面、最為難題、前次委員會通過一千萬刀為標準經費、現大藏省（財政部）允撥五百萬元、其餘經費由委員會設法、今日朝日新聞社捐贈一萬元、大阪每日新聞社捐贈五千一百十元、奧大利亞休米路在海外宣傳、巳與良露伯爵商議、捐贈鉅欵、由各方觀測、經費已有着落、 
　　游泳池計劃 
　　外苑游泳池改造間題、經鐵道省（鐵道部）慎重調查之結果、得有"改造可能"之結論、故二十三日組織委員會席上、田觀光局長報告游泳池設計之腹稿、其設計分為兩案、㊀第一案、現在游泳池依照四條中央綫案、㊀用鐵骨鐵筋洋灰（墻內有鐵板以防火災造四脚三綠門墜道式之覆面、橫十邁當、縱百二十邁當體積干二百平方邁當㊁工程費三十二萬元、㊂建築期間自開工日起至落成止以五個月為限、（二）第二案、對於大會為便利輸送計游泳池來賓席使其盡善盡美、設地下車站新站案、㊀亦用鐵骨鐵筋洋灰、造七脚六綠鬥隧道式覆面、橫二十邁當、縱百二十邁當、體積二千四百平方邁當、㊁工程費六十八萬元、工期七八個月、究竟採用何案、此刻尚未確定、 
敎育新聞 
[鄂省中學教員張傳道控告教廳長周天放]  
　　張求見周未晤口出惡言　周以侮辱長官將張拘捕　法院受理雙方辯論終結 
　　漢口通信、新任敎靑廳長周天放接事後、有省立鍾祥中學敎員張傳道謁見、陳述改革敎育意見、因兩次未晤、言語間、不免有辱周氏尊嚴、周氏遂以侮辱長官、据毀公物、妨害公務之罪、將張拘捕解送省會警察局、㯥解武昌地方法院、依法辦理、張亦延律師王兆祥夏日澍張繼香、呈控周氏以濫權凟職•妨害自由•揑詞誣陷等罪、經法院受理、二十七日午後二時半、該院刑庭、在第一法庭開審此案、由劉賢基任審判長、因被告為現任教育廳長、今與所屬敎員對簿公庭、故旁廳席上甚為擁擠、但周以公務羈身、並未躬親出席開庭後審判長首傳原告訊問所控濫權、凟職•妨害自由•揑詞誣陷•四部份、張供、"一月十五日下午、我赴敎廳謁周廳長、陳述關於敎育意見、由秘書于龍溪代見當以廳長有事、約十七日下午二時、再行往謁、十七日準時前往、先將名片交傳達處、引入會客室、旋據傳達告稱、廳長不見、我當告以于秘書有約在先、何以不見因為敎育長官實不應有此官僚習氣、命傳達再往報告、不久傳達來言、囑在會客室等候、至四時尚未出見、乃自動離廳返寓、不料將出省府大門、忽有武裝衛兵趕至、謂廳長見我、命我轉去、一面囑省府鬥崗禁我外出、迨全敎廳衛兵連附蘇某、持敎廳公函一封、言奉命將我送省會警察局、及被帶至該局、羈押一夜、再轉送法院檢察處教廳公函、謂我侮辱長官、損毀公物、妨害公務實屬濫用威權、違法逮捕、所以提起自訴、"次傳被告周天放、周未到、敎廳秘書于龍溪出庭、供稱一張傳道十五日曾以中央大學畢業生名義、來廳謁見廳長、因廳長正開會、由我代見、張堅欲見廳長、臨行、約十七日下午一時再來、此不過係其片面要求、我並未答應後來我報告廳長、廳長亦未置可否、十七日下午、張來時我不在廳、大約四點鐘、我到廳時聞張在會客室鬥前、高聲說話謂于秘書旣約我來何以不見、我卽出來聲明、並未相約、他卽說出許多不堪入耳的言詞、如一身為敎育長官、擺什麼臭官僚架子、如果要擺架子、何必到湖北來做官到偽國去當漢奸、也許會做到部長、在此國破家亡的時候、還擺官僚臭架子、眞是混蛋、一廳長因此氣憤乃禀明盧代主席將他送往警察局、當張叫囂之際、本廳及財廳職員、多往圍觀、可傳證人詢問、"次傳訊證人敎廳督學吳忠亞、財廳科員陳子和、及教廳會客室公役、所述與于供相同、惟時間略有參差、復次由原告一律師提出四點、請庭上注意、㊀國民在法律上一律平等、周天放旣為刑事被台、竟抗不到庭、實屬蔑視法律尊嚴、應請拘提到案、㊁除憲兵警察外、其他官吏、無逮捕人犯之權、今周直接指揮衛兵將張逮捕實犯刑法一百三十四條之罪、㊂各證人所言、張在敎廳滋擾時閒不同、可反證並無此事、周係揑詞誣陷、㊃今日被告旣未到庭、應請再定期傳訊、至此、審判長宣告辯論終結、定三月一日宣判、（二十八日） 
[寰球學生會發表留美學生學科統計]  
　　共一九二二人...分佈－九三校 
　　上海卡德路寰球中國學生會服務留學界具有悠久之歷史、平時除襄助留學生辦理各項出國手續外同時并注意、調查統計工作、茲將該會編製之留美學生學科統計表、刊列如下、北美及加拿大一五八○人、農科九十人、普通農業十七人、農業化學一人、農業經濟十五人、農業管理二人、畜牧六人、裂乳工業二人、昆蟲學八人、森林七人、園藝二人、佈種八人、植物生理九人、果實學一人、家禽一人、士藝二人、佈種八人、植物生理九人、果實學二人、家禽一人、土壤五人、裂糖一人、獸醫四人、商業－六○人、普通商業九四人、會計十三人、銀行二人、工商管理九人、保險二人、公共財政十七人、鐵道管理五人、運輸十八人、敎育一○一人、普通敎育九四人、農業教育一人、體育敎育六人、工程四六八人、普通工程一二一人、飛機工程六六人、農業工程一人、建築工程二九人、自動機械工程二人、陶器工程一人、化學工程四○人、土木工程四九人、電機工程四八人、公路工程一人、水利工程十三人、機械工程五一人、冶金工程六人、採礦工程十四人、船舶工程二人、印刷工程一人、無綫電工程十七人鐵道工程三人、紡織工程三人、文科一○二人、藝術二十四人、戲劇一人、歷史七人、文學二三人、音樂十七人、哲學八人、神學二一人、醫科一五三人、普通醫科七七人、心臟學一人、牙科二八人、營養學－人、看護六人、產科學四人、眼科五人骨療學五人、藥物學十一人、公共衛生十三人、精神病學一人、自然科學四五人、普通科學十三人、微菌學七人、生物化學八人、植物學二人、普通生物學七人、化學四五人、改良生學一人、遺傳學七人、地理學一人、地質學六人、數學十二人、氣象學一人、物理十七人、生理學二人、心理學九人、動物學七人、社會科學二四六人、普通社會學八人、人類學二人、經濟七二人政府八人、家庭經濟八人、國際關係九人、政治學六八人、社會工作十二人、社會學二二人、統計學二人、法律十三人、新聞學十二人、圖書館學六人、軍事學四人、其他一五六人、檀香山三四一人、自然科學四二人、土木工程二○人、農科二六人、製糖四人、醫科三人、公共衛生一人、社會科學二五人、經濟五四人、家庭經濟三六人、藝術一人、文學四人、敎育一二五人、法科一人、 
[僑務教職員講習會]  
　　定十五日在京開學 
　　（南京一日電）僑委會舉辦之僑務敎職員講習會、已定本月十五日在京開學、其辦法規定一月為講習期、一月為考察期、𨗴羅會員已啟程、荷屬東印度澳洲安南等會員、亦卽將首途歸國、講習會連日正籌備招待事宜、 
[醫院考察團今晨開談話會]  
　　下午開始考察 
　　（南京一日電）敎部所組醫院管理考察團、參加者共二十人、一日已先後抵京報告、該團定二日晨在部舉行談話會、報告考察要項後、卽於下午起依照預定考察路綫與日程、在京開始考察、約五六日後、卽轉赴其他各地考察、 
[安特生因病展期演講]  
　　（南京一日電）瑞典安特生博士、因旅途勞頓身體稍感不適、原定一日在京開始講演、巳改八日起舉行、 
[就業訓導班分發銀行實習]  
　　（南京一日電）專科畢業就業訓導班第一期學員、分發中央及地方各機關錄用者、先後計四百余人、佔學員總額百分之九十五以上、其餘未分發者、由委員會介紹於中央中國交通二行實習、一日籌委會常務委員翁文灝、在行政院傳見新分發各學員、有所指示、 
[潘局長昨晨視察新陸師範]  
　　並在總理紀念週訓話　勉勵各學生共計三點 
　　本市社會局長潘公展、昨日上午親往浦東新陸市立新陸師範學校視察、當由該校校長許性初陪往各處參觀、並請潘局長在總理紀念週時訓話、聞潘氏勉勵各學生共三點㊀認清時代潮流、一致擁護領袖努力民族復興工作、㊁荷負師範生應負之特殊責任、㊂嚴守紀律服從命令努力於本身德行學問之修養、後並在該校與全體敎職員學生共同午餐、直至一時許始返云、 
[鑛冶工程學會上海分會常會]  
　　中國鑛冶工程學會上海分會、於二月廿七日午後六時假五洲大藥房圖書室、開第四次常會、會長盧志學君因另有要事、由副會長王子文君主席、主席宣佈開會后、卽令幹事讀上屆會議記事、旋介紹華孚遠東公司顧問工程師賴倫君演講、舊時與現代打鑽法云、 
[小教聯擴大徵求會員]  
　　本埠小學敎職員聯合會、成立有年、會中工作緊張、入會者遍及全市各校、該會理事陳濟成•馮一先•張凌飛•孫育才•許書紳•崔堅吾•陳沛銘•戚爵臣•翁國勛•吳堯等•最近决定以學期更始、各校敎職員或有變動、擴大征求會員、每人納費二角、卽可填表入會、會址原設大吉路市教育會、現在暫設閘北虬江路滬北附小歡迎參加、入會表函索面索均可、本埠濱海•道中•華成•民福•為分•各小學等、均可就近接洽入會云、 
[留美公費生在定海實習]  
　　去年北平清華大學公費水產生薛芬、被派在浙省水產試騐塲實習、由該塲塲長陳同白担任導師、研習期滿後、經巳放洋經英國利物浦大學專攻海洋漁業、今年留美公費生鄭重、亦被派在陳塲長處作國內研習、已於二月初抵定海、鄭君畢業於清華大學動物學系、留美擬專攻水產養殖及浮游生物學、放洋之期、約在本年八月、此後我國又將多一水產人才矣、 
[劉秉彝講所得稅問題]  
　　民衆常識指委會主持 
　　上海市民衆常識指導委員會、於日昨下午四時假南京路大中華無綫電台特請名律師劉秉彝氏主講所得稅問題、首由該會陳維藩致介紹詞、繼由劉氏播音演講其火意、㊀所得稅之性質、㊁所得稅之歷史、㊂所得稅之優點、 
[敎育簡報]  
　　中國教育建設社决定擴大徵求社員、并將由教育雜誌於五六兩月號內特闢一欄、為該社社員發表以、"靑年訓練"為中心問題之論文、 
　　市立敬業中學、開辦巳有三十五年、將於九月中舉行慶祝、校友會推定姚兆里•孫育才•張仁等為出席母校籌備會代表、 
　　本埠靑年會主持之心理與人生學術系統演講、日昨請復旦大學副校長吳南軒博土、講演於該會二樓大禮堂、講題"靑年情緒衛生"、 
　　中國左朋節、創始於民國二十三年、三日三時、將由發起人黃警頑在中西電台廣播演說、提倡三三節之意義、 
　　本市中國女子體育師範學校、昨舉行紀念週時、特請大夏大學敎授蕭達演講、"人格的訓練"、 
 
 

Page 11

 
 
申報醫藥專刋 
[我們的醫事建設在那裏？] [  花新人]  
　　目前很時新的有一種主義標榜着在我們衛生界裏，也就是一班高級衛生官坐在高大的洋樓舒適的辦公室內喊出的口號，就是所謂"醫事建設；"我們平心靜氣底細想，這正如同"坐在沙發上寫普羅文學"一般，因為這是他們想獲得民衆的信任，正如同用政治手婉來廷長政治生命的政客一樣。 
　　我們的醫事建設在那裏？現在我將美國和我國的統計列出再來談判： 
　　（甲）中國人口為400,000,000，全國合科學醫有7,881人，（指領有部憑者）平均每五萬人口中有一位醫師，全國有護士為5,000人，平均每80,000人口中有一位護土，全國有病床50,000隻，平均每萬人口中有一病床。而病率為3％ 
　　（乙）美國人口為106,775,046全國總共有醫師140,000人平均每900人口中有一醫師，全國有護士2,3800人，平均每600人中有一護士，全國病床有990,903隻，平均每百人有一床位而病率為0.15％ 
　　我們的醫事建设在那裏？我要問問我們賢明的當局，在五萬人口中只有一位醫師，這是為民保健麼？每萬人口中有一隻病床，這是公醫制度麼？我要問一聲我們的醫事建設在那裏？我國每年平均死亡人數為六百萬，寃死人數也是六百萬，（指無醫藥享受者而言）每年因超格死亡之經濟損失，花卅萬萬元之上，假若以這種經費移來建設，我們可以完成大學一千所，小學十萬所，醫院五千所，自來水廠六百所，公路十萬里，飛機二萬架，鐵路三萬里，工廠八百所，再看我國人民平均壽命，只能活到三十歲。而同時只能在社會上服務十五年，在這些數月統計字上觀之，大約總有點"驚人"吧！目前我們所迫切需要的是什麼？當然是"醫事建設"。 
　　在醫事建設口聲下，第一步工作就是醫務人員的增加，我們要减輕死亡率，要增進人民健康，並不要標榜新主義和喊著動聽的口號，可以完成的，而是要將事實用實踐的方法去證明的，所以我說要靠他們一些特任簡任的衛生官去完成這種工作，不是一件容易的事，再說吧："病死"是人間最不幸的事，你想五萬人口中只有一位醫師，我們想病了怎樣辦？另外我們在每個醫院的門診部中，就可以看見病人的多，真如山陰道上擁擠不堪，他們是怎樣的在急切企求醫者的一顧呀！當然有錢人：和貴人一類的要人，病了可以私人請一位隨從醫師作為專用，再或者找一位外國醫師去檢查，甚至於可以出國去療養，然而其他一般窮人呢？所以要復興民族，要增厚國力，醫事建設是目前迫切需要的：這次衛生署舉辦的甄別醫帥考試，在原則上我們感覺着是適合應用於醫事建設底絛件下，然而在方式上，我們是有幾點要提出商洽的： 
　　（第一點）請問醫師甄別委員會的委員產生條件和標準是怎樣？ 
　　（第二點）這次甄別的意義是在什麼地方？是在為民保健麼？是在作醫事建設麼？是在敷衍一般公意的要求嗎？ 
　　（第三點）在甄別辦法第五條第一二欵內的規定是合法的麼？ 
　　（第四點）旣然去甄別醫師考試，為什麼要免一半，及全部，這不是內在的矛盾麼？不及格的費用為什麼不退回？ 
　　醫師是一種高尚圣神的自由職業，而且也是操着人間生殺之權的，政府對此自應加以一番整理，我們知道十八年的變通給憑辦法，和本年的甄別辦法，可以說是我們歷史上的污點，也可以代表着我們過去教育的失敗。 
　　"庸醫殺人"自當取締，我們也不願意因有幾個害羣之馬，被人稱為庸醫的來破壞整個醫師界的名譽，然而我們試想這些所謂庸醫是如何的產生來的，所以政府這次來舉行甄別的意義，我想當然不外乎，想將現行社會醫事制度加以調整，但是我們希望在調整中，不要忘記了客觀的環境與條件𦆵對！否則又將要走到勞民傷財的地步。 
　　醫事建設並不是口號，而是一件實際的工作，有多少貧病的同胞在期待着我們去做我們應做的工作，我們肩背上應負的責任是如何地重大，然而目前一些高級衛生官吏，太不認識自己所處的地位與應負的責任了： 
　　過去社會醫事制度所取的途徑，是有許多錯誤的地方，做衛生工作的領袖，目的只在謀個人的和自己一派一系的出路，而忘却了為多數貧病的民衆謀健康，因此醫事建設是一個口號，民衆也就感覺到灰心失望了，假若是今後衛生界的眼光不注意於社會的底層工作，和一般貧苦大衆的本身健康，我敢說中國的醫事建設運動便不能說是成功！醫事建設事業不是口號，而是一件很艱巨的工作，現在離着成功的時候還是那樣遙遠，假若我們是由一點一滴做去，假若我們是由以大衆健康福利為出發點，假若不是口號，我深信成功是必然的。 
[發展醫藥要使國人認識新醫藥（下）] [  夏承道]  
　　舊醫言"西醫長外科，中醫善內科"，這更是無稽之談，外科之病，除全身症候之外，（如發熱，頭痛，昏暈等，）必有一處焉，或為紅腫，或為糜爛，或為化膿流血，或變形損肌，新醫所謂局部症候是也，內科亦然，亦必有一處焉，或為化膿流血，或變形損肌，而後全身疾候相應而生，諸症中之腦出血，胸腎之痛有潰瘍肝臟硬縮必為水臌，心瓣缺損乃起浮腫，癆瘵之肺空洞常如岩隙，傷寒腸潰爛或至破穿，外呈何候，內必其何變，此徵之病理解剖，騐之數千百人，而莫之或爽者也，由此觀之，內外科之病狀同也，特在內者難見，而舊醫自欺欺人，便以肝旺陰虛痰多風濕之言糊塗塞責了之，而在外者，衆目所見，舊醫不能以糊塗欺人，且不解手術，便曰"此病屬外科，非彼所善，"然則新醫豈只長外科？卽內科皮膚花柳科婦科，產科，小兒科，眼科牙科鼻喉耳科，等等，各有各的特別設備，各有專門醫師，科科都是新醫之長處，不過一般敎士醫院看護出生之非正式醫師，他們僅僅懂得幾件西藥，正如舊醫懂中藥之用途，患知其然而不知其所以然一樣的毛病，譬如耶蘇敎徒罵崇拜鬼神的人，為迷信，然而耶蘇教徒崇拜耶蘇上帝，又何嘗不是迷信？以迷信罵迷信，實等於狐狸笑貓！ 
　　舊醫未曾讀過動植物學物理化學生理學等等他不明人體各器官之作用，不知日常食物的構造及性質所以禁止病人不可葷食，連世界公認的病人滋養食物，如雞蛋牛奶等，亦不可食，反而令病人食萊菔梗鹹菜根等，難消化的東西，病人本來胃口不好，食這些不能開胃口的東西，三餐越不能下咽，如臥病稍久，因缺乏滋養植物，身體,　　羸瘦，非特在病時耗去的體力精神不能速卽恢復，而等於餓死者亦復不少，舊醫之缺乏理智，誤害病人，可謂極矣，新醫對於病人之飲食，有特別滋養療法，亦在療法中佔一部分很重要的位置，有透澈的理論，有豐富的實騐，有特製的滋養食物，有特別的設備，莫不求帮助病人從速恢復健康之體力與精神，大概新鮮的食物而富於滋養料又易消化者，都適合病人之攝生，但是亦有例外的，諸如患糖尿病的人，不可食糖，患精神病的，不可食有刺激的東西等等也，舊醫輒令病人食素，謂葷物生風，生濕，生痰，等之荒唐無稽之莠言，直等於囈語！ 
　　尤有痛心者，一般鄕民說，中醫說"食西藥後，將來食中藥無效，"以致一般愚民視西藥如服毒，不敢一試，夫中西藥品同出於動植礦之源，只有精粗之分，何至有如是怪事？亦許如是將來服中藥不靈時，他們可以嫁禍於新醫而糊塗卸責了！鄕人知識階級亦難免此，深中舊醫之毒，可知舊醫設法惑衆，顛倒是非，阻止新醫發達防佔其地盤，奪其飯碗，其用心可謂無微不至矣！這般舊醫宛如那般朦昧了良心的卦可以不卜，命不可以不算而飯不可不食的卜卦算命瞎子先生，有何二致？然這是社會的民生問題，應由國家補救解决，斷不能因要保留少數人之飯桶，而礙國家之進步，而害大多數人民之生命也。 
　　國人須認清及辨別是非，我們不是像舊醫那樣卑鄙，為着奪舊醫的飯碗來反對舊醫，我們的立足點，是世界的科學，我們的工作，是要改正舊醫錯誤的理論。我們的目的，是促國家之進步，和謀民生之幸福，及保護人民生命之安全健康！ 
　　但是有一部分自私自利的奸商，以提倡之美名，來宣傳美名舊醫，而反對新醫，他們那裏曾睜開眼睛，看見高麗洋參等等，亦從外洋大輪船運進我國的國門？ 
　　最後，就是發展醫藥，要研究國產藥物，用科學方法精煉出來，以供治療之用，發展國粹，貢獻於世界，表場國家之光榮，這要請政府出力提倡科學，振興工業，開設工廠，聘請內外各門各類各科專家主持其事，自造醫藥用品及器具，以供國人之應，才是塞漏巵的根本救濟辦法！ 
 
 

Page 12

 
 
 
[農村衛生事業推進的先决問題] [  衣旦]  
　　在我們未談到農村衛生的諸問題之先，最好先得將公共衛生對於國家民族的復興關係認識一下，而後再談到農村的衛生行政措施上的地位何以重要以及今後從如何的途徑才可以得到順利的推進？ 
　　記得日本衛生教授常崗博士曾經說過："民族的繁衍，強弱，恒視公共衛生之良窳為轉移。"的確，這話誰都知到，誰都會說，而且事實上又是必然的。據瑞典的有名統計家孫德堡氏說："死亡率是尺量文明程度，和效能最好的方法：假如把兩國，或兩地方多年死亡率的記載比較一下，立刻就可以判斷他們文明發達的程度。"本來生命長短是隨衛生科學和預防醫學的進步而演長的，再攷察事實的佐證：據最近的調查，印度人的壽命，平均是廿五歲，美國馬薩諸省人，平均四十五歲；瑞典人平均是五十歲。至於這三國的衛生事業的發達與否？從他們壽命延長率上，以及擺佈在衛生事業的水準下的現實所顯出的高下差別，就可以默然而知了。並且由此可見生命之長短，恒受公共衛生人為力的支配。從另一方面講：公共衛生的目的，在於保全國民體格的健康，而為精神和物質發展的基礎。因為有了健全的民衆，才可組成健全的社會，有了健全的社會才有健全的國家；從來沒有民族孱弱社會病態而能建立雄偉的國家存在世界的！ 
　　據上述諸點，公共衛生的重要性已很坦白的顯示無餘了。故公共衛生之實施，在任何國家均占有事實迫切需要之重要的地位。但，公共衛生之進行之於我國，固為我國是以農立國的，而且農民人口占有全國總人口百分之八十五以上：而農民的不健康，因此也就是整個民族的不健康，民族的不健康，也就是國家存亡的關鍵，明白點說，就是國家，民族覆亡的先軀預兆，所以公共衛生雖則重要，而農村之公共衛生是尤加重要了。 
　　可是目前的我國呢？整個的農村，可說是碳產了，農民的生活，無日不在被天災人禍蹂躪，現在都差不多踏上了死亡的末路，而農村的問題也就同時演成了一個極端嚴重的問題了。在這種情形之下，我們不時的可以聽到一句很摩登的口號---到農村去與復興農村。同時我們的政府，也巳有農村復興委員會的組織專司其事，並且對於衛生的改進和設施等方面，目光是巳投射到農村了。至其成績如何，自有其事實在，且非本文計論範圍。當然以上這是事實已經顯然的告訴我們，中國目前的農村衛生，是占着極大的重要性，也正就是說：亟於提倡農村衛生的，無異就是挽救目前奄奄一息底中國的生命。因為大衆深深知道農村衛生在中國是重要，是中國的一帖復興藥劑：於是負有推進農村衛生使命的，都在埋頭苦幹，也都在期望着能雊達到所謂意識的目的地---能夠隨着時代的潮流同時演進的農村---然而在這事業方興未艾的情况之下，我們要求得在推進農村衛生的過程中，沒有阻礙，和能實踐我們的希望，在個人從感覺上觀來，至少應將下列幾個問題解决： 
　　㊀從事積極的宣傳 
　　我們知道：我們所認為的必要實行的種種衛生方法，若欲施之於農民，並且還使他們樂於順從的實行：這件工作，的確不是一件容易的事！第一農民知識幼稚：第二迷信的影子深刻在腦際，有此兩種素因，因而農民對於衛生知識是絕對毫無容納的可能，那末旣無衛生之智識，當然對於衛生與新醫藥的良或窳不能明白的了解，當然有礙於衛生的地方也不知改進，所以疾病的交相侵擾，自然是意料中不可避免的事。但同時他們得自求生存，又不得不作另一面的企圖，於是仍然應着迷信的餘毒來做一些，鍊丹，吞符，求神，拜佛的自戕勾當。可是偶然的也會應着他們的要求---不這要求並不真夠是神靈的賜予，實際還是他們體中天然常備的抵抗力的暗佑，不過無從自覺罷了！---這就不能不說是一種無形中的精神上的心理治療了，當然他們信仰的理由，就是持着這一點的效果上，其實，也正就是造成他們失敗的因素，因為他們始終沒有改進的本能，僅持着迷信僥倖所獲得的一點賜惠，是决不足以保障生命的。然而人畢竟是富於理智的，而况他們唯一的目標，也還是在求同一的生存綫上哩！所以要使得我國今日的農民知曉衛生的真髓，至少要使得他們知道利害的所在，更知道江湖庸醫，迷信的傳統的觀念，等的殺人不用刀的切膚關係，這就不得不費一番口舌的搬動，來從事積極的衛生宣傳了 
　　（二）必須與鄉紳合作 
　　我們若是跑到人地生疏的徧僻農村去，説出來的話，能得到相應的情形，效果，是絶對不易見到的事。因爲在那麽樣的地方，所有的農民既不識我們，也就不能知道我們究是好人，抑是壞人，於是任憑我們怎樣將所應施與他們的衛生方法説得天花亂墜，或是呌破喉嚨，終於没有一個人來仁理睬你一下的，甚至他們還不免懷疑我們是在害他們的誘説的鬼胎，要避免這種流弊，唯一的方法，就是聯絡當地的紳士，和他們合作起來，携手同行，共謀推進，便可有顯著的收效了，因爲他們就如是那兒的領袖，大衆的農民都信仰他們，服從他們，凡是農材間所發生的大小事件，他們能够過問，他們能够左右大衆的農民，所以我們應採取這種方針，設法和當地士紳們合作，使他們能够順從我們，一旦實踐到這歩，就無異是大衆的農民順從我們一樣。這樣就可省却許多的麻煩，又可於簡單中獲着美滿的效果，同時我們的這種工作是應該和農民打成一片，那麽，實行和鄉紳合作，就是構成和農民打成一片的先進表現。（未完） 
[眼耳鼻喉疾病衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（一一九）何謂綠內障 
　　我們眼球可以保持一定的緊張和硬度者。是由眼球壁的彈力及眼球內腔液體的壓力所致。這種情形在醫學上稱為眼壓。眼壓如果一旦發生病理的亢進。則病象立現。瞳孔亦卽稍呈綠色。眼球亦變堅硬如石。眼壓亢進若持續長久。則能引起眼內重要器官組織的萎縮而致失明。這種眼病，特稱之曰，綠內障。我國中醫眼科書中。亦早有記載。所謂雷頭風，徧頭風，五風變，綠風，黑風，青風，及烏風等等。概指綠內障而言。綠內障有原發性與續發性之列。原發性綠內障是指並無其他眼病而發。續發性綠內障是由虹彩炎或其他眼病而發。原發性綠內障更可分為二類。具有眼球發赤，及頭痛等等刺戟症狀者。稱曰炎性綠內障。並無刺戟症狀者。稱曰單性綠內障。 
　　茲擬單就炎性綠內障略為一述。 
　　炎性綠內障由其經過的急緩而有急性與慢性的分別。它的原因。尚屬不明。大都發生於四十歲以上的老年人。尤易發於神經質及精神過勞。它的經過。略可分為四期。卽 
　　㊀前驅期------患者視力感覺模糊。夜間觀燈火時。周圍常現五色的虹輪。角膜表面發生漲蔓性混沌。瞳孔已稍散大。反應遲鈍。眼壓上昇。這等病狀經過數小時。卽可消失。而復常態。但是經過數日後。又復發作。如是數次反復發作後。卽入爆發期。 
　　㊁爆發期綠內障------患者苦訴劇烈的頭痛。並感食慾不振，失眠，及惡心嘔吐等等。視力亦卽高度减退。角膜浮腫混沌。眼瞼亦浮腫，瞳孔散大。反應消失。眼壓甚高。以致眼球堅硬如石。可由眼瞼（眼皮）外面觖知。瞳孔呈綠色。所以本病特稱之曰，綠內障。有時本病症狀劇烈。不久卽能失明者。稱曰，電擊性綠內障。 
　　㊂完全綠內障------眼內各種器官完全變性萎縮。患者此時多半陷於失明。角膜呈蔓瀰性混沌。虹彩萎縮變色。瞳孔散大。反應消失。眼壓特別增高。檢查眼底時。常可察見乳頭陷凹。 
　　㊃變性綠內障------為綠內障的末期。角膜知覺脫失。發生大水泡性角膜炎或帶狀混沌。虹彩萎縮。眼痛頭痛。結果眼球亦來萎縮。眼壓亦卽低降。 
　　綠內障的症狀。旣如此複雜。它的危險。又如此顯明。所以我們萬不可輕視此病。若然遇着視力障碍，瞳孔散大（除用散瞳藥），眼壓上昇，及頭痛的時候。卽宜立刻訪問專科醫師。是為上策。 
　　（一二○）視神經炎 
　　視神經炎的原因甚多。如㊀梅毒，㊁急性傳染病（感冒最多），㊂腎臟炎，㊃結核，㊄鉛中毒，㊅腦膜炎，及㊆外傷等等。均可發生。本症常與網膜炎併發。稱曰，視神經網膜炎。本症患者的自覺症候。就是視力减退及視野狹窄。若行眼底檢查。則見視神經乳頭發赤而隆起。它的境界。亦不顯明。網膜的靜脈。常形怒張。而動脈卽反細小。 
　　視神經炎的預後。常事佳良。但有時亦可陷於視神經萎縮。它的治療方針。首宜探索原因病。而加治療。是為至要。 
[京滬蘇浙贛湘鄂等處衛生視察報告（三）] [  儲晉芳]  
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[救濟漁業衰落漁業銀團昨日成立]  
　　錢新之報告周次長致訓　推出常務理事及經理等 
　　實業部漁業銀團、昨日成立、辦事處設江西路新華銀行四樓、門首交懸黨國旗、銀團首次理事會議、於上午十一時舉行、到全體理事、實業部特派周貽春次長蒞會致訓、當推定當務理事、並通過各章則、茲將各情誌後、 
　　理事出席 
　　銀團理事十九人全體出席、計官方理事虞振鏞•錢新之•簣延芳•王曉籟•杜月笙•章元善•張軼歐•各行理事程慕灝曹吉如•董承道•孫人鏡•周德孫•揚培員•王紹賢•陳創涵•徐懋棠•葉扶霄•王志蒂•金尚祁•曁實部次長周貽春•監理員嚴慎予等、公推錢新之主席、華文煜紀錄、會議議程、甲、行禮如儀、乙、主席致開會詞、丙、部長致詞、丁、報告事項戊討論事項、 
　　錢氏致詞 
　　開會後，主席錢新之致開會詞云、實業部漁業銀團今日成立、承各理事參加、及周次長蒞會指導、甚感去年實部鑒於我國漁業之衰落、有救濟之必要、爰聯合銀行界組織銀團、辦理貸欵、由部撥二十萬元、各行認股八十萬元、當成立籌備處進行組織、今日成立、對於漁民可予不少便利、惟各地漁村尚無健全之組織、故放欵對象頗難確定、經籌備處調查後、已明瞭各地情形、將來可協助各地漁民成立合作社、以便利放欵、至籌備處組織簡單、開支節省、新華銀行亦予以不少協助、特提出報告、並致謝云、 
　　周氏訓詞 
　　周貽春次長致訓詞云、本人代表吳部長參與盛會、謹報告兩點意思、㊀以前一般社會、對於農村均甚隔膜、自金融界前往調查、已漸認識、並由試辦農村放欵獲得成績後、現放欵已由小而大、使農村獲益不小、漁業銀團、將來對於漁民、亦望作切實之聯絡循農村放欵之前例、漸次擴大放欵、使成為永久之金融機關、以改善漁民生活、㊁銀團業務、必嚴取商業原則而勿抱救濟之念、使漁民與金融界、確立平等之關係、而以銀團為溝通機關、則銀團可有成功云、 
　　籌備經過 
　　籌備員王志莘報告籌備經過云、銀團由實部創議、經中國等十二家銀行贊同、聯合組織、成立敵備處、於去年十一月七日先後舉行會議五次、首次會議、卽經各行認定、計中國十二萬元、交通十萬元、上海•浙興•四行•金城•監業•中南中滙•大陸新華各六萬元、四明四萬元、至於銀團組織章程、放欵章程等、亦經各次會議通過草案、呈經實部備案、籌備處並先後派員往嵊泗•舟山•佘山嘴等地調查、已告一段落、以後仍將續往各地調查、又四行•新華•中滙•三行、前為應漁民急需、先撥十二萬元貸放、現已收回數萬元、將來移歸銀團辦理、末並宣讀理事名單、 
　　通過議案 
　　詞畢、卽討論議案、㊀互推銀行方面常務理事三人案、推定程慕灝•曹吉如•王志莘•担任、㊁推選經理協理案推定由理事王志莘兼任經理、協理另聘、㊂追認第四次籌備會議通過推新華銀行為本團代表銀行辦理出納手續、並酌致手續費案議决、通過、㊃四行儲蓄會•中滙銀行•新華銀行•合放鄞縣漁業合作社上海魚市塲海魚卸賣人兩戶欵項、轉歸本銀團辦理案、議决、通過、㊄籌備處提、本銀團第一年度資金合約案、議决、通過、㊅籌備處提、本銀團貸欵章程案、議决、修正通過、㊆籌備處提、本銀團暫行會計規則案、議决、照審查報告通過、㊇本銀團預算案議决通過、㊈决定接收籌備處帳目文件器具之日期案議决、交常務理事辦理、至午散會、錢新之王志莘在銀行公會五樓歡宴周次長嚴司長及全體理事、 
　　組織規程 
　　漁業銀團組織規程、於二十七日奉部令公布、原文如下、第一條、本銀團以提倡漁民合作、流通漁業金融、調整漁產運銷、促進漁村建設為宗旨、由實業部聯合國內各銀行組織之、第一條、本銀團設於上海、必要時、得呈准實業部、於各重要漁業地、酌設辦事處、第二條、本銀團得斟酌各地漁業實際情形、呈准實業部、劃分左列四區、分期進行、一•江浙區、二•冀魯區、三、閩粵區、四•長江上游區、第四條、本銀團資金分左列二種、一•固定資金、由實業部自二十五年度起、每年投入二十萬元、二•流通資金、由實業部與各參加銀行酌量漁業情形、商定每年總額、但第一年度不得少於八十萬元、第五條、本銀團辦理左列事項、一•漁業貸放欵項部份、㊀漁業合作社放欵、㊁漁船或漁具抵押放欵、㊂養殖業之養殖塲所及水產物抵押放欵、㊃漁業或其製造品抵押放欵、㊄漁業上加工製造或運銷放欵、㊅漁民十人以上連帶保證小借欵、二•提倡漁民組織合作社部份、㊀調查漁村經濟狀况、㊁研究漁業經營漁業技術之改善、㊂協助漁業合作社之組織、㊃指導漁民組織合作社之營業、㊄稽核漁業合作社之賬目、三•建造新式漁輪租賃於漁民部份、㊀建造或購買新式漁輪㊁指導漁民對於新式漁業之技術及經營方法、㊂出租新式漁輪、㊃經實業部委託以及理事會交辦事項、第六條、本銀團固定資金、按入股實數、週息六厘、流通資金、按投入實數、週息八厘計息、第七條、本銀團、每年度决算、除提付流通固定資金利息及支付各項開支攤提外、如再有盈餘、分作十份、依下列各欵分配之、㊀公積金一份、㊁經協理酬勞一份、㊂各職員酬勞一份、㊃調查研究工作費用四份、㊄固定流通資金紅利三份、流通資金利息及各項開支攤提、如不足提付時、得於固定資金利息項下撥充、如再不足時、得呈准實業部、以固定資金撥充之、第八條、本銀團每年度决算有盈餘時、固定資金應派息金及紅利、得經實業部核准、加入為固定資金、如虧損時、得以固定資金之息金補充、再不足時、得呈經實業部核准、以固定資金撥充之、第九條、本銀團設理事十九人、組織理事會、政府方面理事七人、由實業部派充、銀行方面十二人、由參加銀行推定之、第十條、本銀團設常務理事五人、由參加銀行理事互選三人、由實業部就政府方面理事指派二人、並由實業部在常務理事五人中、指定一人為理事長、第十一條、本銀團由實業部派監理員－人、隨時監理本團業務、第十一條、理事任連三年、政府方面理事、得遣派連任、參加銀行理事、得連選連任、第十三條、本銀團設經理一人、協理一人至二人、組織經理處、其組織章程另訂之、各地辦事處設主任一入、經理協理、均經理事會推選、由實業部派充之、但被選者、不以理事為限、前項經理協理、任期均為三年得連選連任、各地辦事處主任及重要人員、由經理委派、並呈報實業部備案、弟十四條、本銀團經理承理事會之命、總理全團事務、並指揮監督各地辦事處、協理輔助經理、辦理全團事務、經理因事不能執行職務時、由協理代理之、第十五條、左列事項應經理事會審定、㊀業務方針及進行計劃㊁各項章則、㊂預算决算、㊃各地辦事處之設置與裁撤、㊄本規程之規定及其他重要事項、第十六條、本銀團放欵及收解欵項、其出納手續、得委託代表銀行辦理、第十七條、本銀團為提倡漁業合作、及改進漁業技術、曁辦理調查漁業經濟之狀况、研究漁業金融之調整、及水產貿易之平衡等工作、得在經理處設研究部份、第十八條、本銀團須依本規程詳訂各項章則、由理事會呈請實業部備案、遇有增訂修改時亦同、第十九條、本規程自公佈日施行、 
　　貸款章程 
　　貸欵章程於昨日第一次理事會通過、原文如下、一•凡經營漁業之團體或個人、因漁業之正當用途、及合於本章程之規定俱得向本團申請借欵、二•本團舉辦之放欵、暫分甲•合作社放欵、乙•各種抵押放欵、丙•魚行聯合放欵、丁•其他放欵四期、但得斟酌情形分期辦理、其辦法如下、甲•合作社放欵、㊀借欵者、組織健全之漁業合作社、㊁用途、轉放於社員（漁民漁船運銷漁船）或該社之共同事業、㊂擔保品、該社在上海魚市塲舊魚之佣金或其他擔保品、㊃保證人、上海魚市塲、或當地殷實舖保或個人、㊄借欵金額、隨借欵漁業合作社之需要而定、但每社借欵額、不得超過國幣五萬元、㊅利率、月息九厘左右、㊆期限、不得超過－年、㊇其他、凡向本團借欵之漁業合作社、應將該社及其社員姓名經濟狀况、轉放契約、及其他有關事項、彙報本團、並隨時受本團之稽核、乙•各種抵押放欵、一•漁輪抵押放欵、㊀借欵者、漁輪公司、或其聯合團體、㊁用途、發展漁輪營業、㊂擔保品保有船舶險之新式漁輪、（如保險公司所不保之手繰網漁輪、得由三家以上手繰網漁輪公司連帶保證、）並經向主管機關作抵押登記者、㊃保證人、上海魚市塲或殷實舖保、㊄利率、月息一分左右、㊅限期、不得超過一年、㊆借欵金額、不得超過漁輪估價之六成、每戶借額、並不得逾國幣三萬元、㊇其他、凡向本團借欵之漁輪公司或其聯合團體、應將營業狀况及漁獲數額隨時報告本團、並隨時受本團之稽核、一•螟蜅鮝抵押放欵㊀借欵者經營墨魚漁業、並存有螟蜅鮝之漁戶、㊁擔保品、螟蜅鮝、㊂保證人、當地魚行、㊃借欵金額、不得超過擔保品市價之六成、每戶借欵額、並不得逾國幣一千元、㊄利率、月息一分左右、㊅期限、自墨魚漁汛終了前半個月至螟蜅鮝售出為止、但最長不得超過四個月、㊆其他、借欵者螟蜅鮝之出售、應由保證魚行為之、或由保證魚行代為運滬脫售、將售得之欵、逕還本團、附注、其他鮝類、俟螟蜅鮝抵放辦有成效時、參照推行、三漁業工廠級欵、㊀借欵人、漁業工廠、㊁用途、發展漁產製造及推廣國產漁具等營業、㊂擔保品、工廠資產、㊃保證人、上海魚市塲或殷實舖保、㊄利息、月利一分左右、㊅期限、不得超過一年、㊆其他借欵之漁業工廠、應隨時受本團之稽核、丙•魚行聯合放欵、㊀借欵者、與上海魚市塲發生關係之各地殷實魚行、及其聯合團體、㊁用途、限於轉貸予漁民及流通漁業金融、㊂擔保品、各魚行資產、㊃擔保人、上海魚市塲或殷實舖保、㊄借欵金額，每戶不得超過國幣二萬元、㊅利率、月息一分左右、㊆期限、不得超過一年、丁•其他放欵、㊀借欵者漁民或其他漁業關係人、㊁用途、此項借欵之用途列下、子•建造漁輪或其他漁業用船、丑•建造公共冷藏庫或水產倉庫、寅•建造漁業上之其他設備、卯•經營水產物之共同購買或共同販賣事業、辰•添設水產物製造或飼養上之設備、㊂擔保品、漁業方面之資產及其他本團認可之擔保品、㊃保證人、上海魚市塲或殷實舖保、㊄利率、月息一分左右、㊅期限、不得超過－年、㊆其他、申請此項借欵者、應提出營業計劃、籌有半數以上之資本成約後、並應切實依照計劃進行、其有更改時，應預先徵得本團之同意、本團並得隨時派員稽核三•凡向本國申謂借欵者、須填具本團印就之借欵申請書、交本團調查審核、四•借欵申請書、經本團審核認為合格者、卽通知申講人來團訂立借據、依照手續、貸予欵項、不合格者、亦通知申請人其借欵申請書、無論借欵成立與否、概不發還、五•本團借欵、應收手續費照借欵總額千分之五計算、於借欵成立時徵收之、借欵不成立者免繳、六•本團得隨時通知上海魚市塲、由借欵人之漁獲金或佣金內扣還借欵本息、七•本團小額放欵、得委託漁業地銀行辦理、其章程另訂之、八•本章程未盡事宜、得依照銀行普通放欵章程辦理、九•本章程得由理事會隨時修訂之、 
[時人行蹤]  
　　孔祥熙•徐堪•鄒琳•傅汝霖•傅秉常•曾鎔甫、昨晚十一時乘夜特快車晋京、 
　　張嘉璈•昨晚十二時乘滬平通車晋京、 
　　法大使那齊雅昨晚乘夜特快車晋京、 
[孫蔚如昨晨抵滬]  
　　分謁宋孔于 
　　陝西省政府主席孫蔚如氏、前晚十一時乘坐夜車離京來滬、昨晨七時許抵此、下榻於新亞酒店、旋於上午九時許、往謁全國經濟委員會常委宋子文氏、談約一小時始行辭出、折往中央銀行、晋謁行政院副院長兼財政部部長孔祥熙氏、請示整理陝西財政辦法、談至十一時許辭出、後赴靜安別墅、晉謁監察院院長于右任氏、報告陝西之現狀、直至午刻始返旅邸休息、孫氏預定在滬稍作勾留、卽將入京、轉道返陝云、 
[尹任先談湘財政]  
　　午與何主席商談財政　本月十五日前往就職 
　　新任湘財政廳長尹任先氏、於前日由京來滬、晋謁財長孔祥熙氏、昨日上午、奉湘主席何鍵召往談話、討論湘省財政問題、及尹氏就職日期、中午、應本市市長吳鐵城氏歡宴、申時社記者往訪於旅次茲誌其談話如下、記者首詢以赴湘就職日期、據答、本人自財財政發表與前財廳長何浩若對調後、卽辦理豫省移交、近並屢得孔部長及何主席等之催促、囑速前往就職、惟現因尚有他事件未了、故就職之期、尚未確定、本日上午、奉何鍵主席之召、前往商談湘省財政問題、蒙何主席當面催促、現大約可於本月十五日前赴湘、嗣記者詢以湘省財政狀况、據答、湘省財政、在何廳長主持時、成績卓著、本人係湘籍、比蒙調主桑梓財政、雖感目下問題重要、亦當勉力為之也、據尹氏末謂、現本人定於今日晋京、在京稍作勾留卽將赴湘、 
[宋子文等昨同訪孔祥熙]  
　　商粵建設問題　及開發海南島 
　　全國經濟委員會常委宋子文、於昨午十二時、偕同廣州市長曾養甫、粵省財政廳長宋子良、曾赴中央銀行、訪財政部長孔祥熙、會談約一小時之久、聞對粵省市建設問題、及開發海南島計劃、有所洽商、 
[第一特區地院昨宣判劉蘆隱解鄂訊辦]  
　　鄂高院派員乘飛機來滬迎提　劉氏請求交保未邀法官允准 
　　中央社云、前外交部次長唐有壬、與湖北省主席楊永秦兩暗殺案、經獲犯供出係劉蘆隱從中主使、旋於上月二十四日晨一時半、將劉氏捕獲、群情迭誌前報、該案於一日晨十時在第一特區法院刑事第一庭開審、湖北高等法院派員來滬向第一特區法院移提、當經馮世德推事宣判交鄂高法院來員移提歸案核辦、茲將各情分誌如次、 
　　旁聽席上　宣告滿座 
　　昨晨八時四十五分、劉氏由成都路捕房解送至第一特區法院、劉之夫人兄弟等均到庭、劉衣灰色綢衫、髮向後梳、微有花白、在特一刑一庭靜候開審、在未審至劉案之前、劉靜坐聆聽盜竊案、并不時與所請之律師談話、態度如常、旁聽席上、宣告人滿、 
　　鄂高法院　要求移提 
　　嗣至十時五十分、劉案開審、仍由馮世德推事庭訊、劉氏除原聘律師王壽安外、井加聘單毓華•何孝元•為辯護律師、市警察局派法律顧問詹紀鳳出庭、首由捕房律師汝葆彝宣稱、謂湖北高等法院將派代表來滬、預計十一時許可到、請求改於下午二時再行庭詢、嗣警察局法律顧問詹紀鳳謂、鈞院曁本局均接有鄂高等法院公文、一切手續、均已合法、應請立予審問、并將公文呈上、其時馮推事亦稱、本院已接到鄂高等法院首席檢察官陳師曾來電、同時聞市政府亦收到電報、當經劉氏本人及辯護律師要求一閱、來文略謂劉與暗殺楊永泰案有關、案情重大、要求移提歸案等語、劉之辯擭律師單毓華起立辯護、 
　　劉氏陳述　請准交保 
　　其時適湖北高等法院來員張福森、携帶公文、怱怱趕到、馮推事略事詢問、卽謂如法院以外之機關拘捕犯人、本院須調查證據、方准移提、現鄂高等法院行文移提、同隸司法機關、祇須人犯指認無誤、當然依法移提歸案、劉之律師請求交保、再行移提、詹紀鳳律師謂旣有公文、一切均屬合法、應請庭上准予立時移提、劉蘆隱旋向庭上陳述、謂本人被捕、應再詳加調查、否則精神物質名譽、均受損失、且本人絕不能輕易逃脫、請准予交保而後移提、 
　　援筆宣判　移提歸案 
　　嗣又由劉之代表律師加以聲述、最後劉謂如不予交保、本人聲明委託代表律師提出抗告、馮推事謂法院不能拒絕移提、抗告不能停止執行、卽援筆宣判劉蘆隱交湖北高等法院來員移提歸案核辦、准上海市警察局協助護送、卽宣告退庭、 
　　押送警局　卽將解鄂 
　　退庭後、劉氏偕家屬及辯護律師赴捕房律師休息室、並飲茶一杯、仍乘巡捕房轎車、赴成都路捕房、市警察局亦派員同往、由鄂高等法院來員辦理移提手續後、於午十二時許、卽將劉氏押往警察局、聞警察局對劉氏、甚為優待、並於當日下午會商决交鄂高等法院檢察處辦理、 
　　要求移提　公文大意 
　　鄂高等法院要求移提之公文大意、謂前鄂省主席楊永泰被殺案、經兇手成燮超•龔柏舟等供出、係劉蘆隱主使、劉氏曾組織"革命軍團"•"中華靑年特務隊"•等反動團體、在各地佈置黨羽、從事暗殺工作、故要求移提歸案審辦、 
[糧運局發表粵米價跌]  
　　因孔部長切籌救濟　每元可購十二市斤 
　　財政部糧食運銷局、昨發表據該局駐粵調查員報告、廣州市近日米糧到貨頗湧、市價疲跌、粵產絲苗玉十四元、齊眉十三元七至十三元九、湖南株州油十一元六、衡州樸十元零五、蕪湖加興玉十一元四、江西樸十一元至十二元、又據該局局長鄭寶照氏談、廣州市米價、據本局駐粵調查員報告、平均較一月中旬最高價每擔跌落八角至一元較本人上月離粵時低下四角、卽較粵省調節民食委員會蕪米平糶價格亦減少一角、每元約可購至十二市斤、目下調節民食委員會存米逾二十萬擔、隨時可以放出平糶、壓抑市價漲風、是以此次中央及孔部長關切教濟、有以緩和恐慌、良使粵省人民羣情感奮也、 
 
 

Page 14

 
 
[銀錢兩業公告教育儲金免稅辦法]  
　　由存款人填免稅申請書　逾三月照普通存款課稅 
　　上海銀錢兩業同業公會所組織之所得稅小組委員會、於二月二十四日及二十六日、先後舉行委員會議、對敎育慈善機關、或團體之基金存欵所得息金案、業巳决定、昨除公告各行莊存欵人注意外、並通告會員各行莊、茲錄通告及公告如下、㊀通告逕啟者、查所得稅暫行條例第二條第三項寅目、敎育慈善機關、或團體之基金存欵，又同條卯目教育儲金之每年所得息金、未達一百元者、其存欵利息、依法得免繳所得稅、但依照所得稅事務處公告、規定以上兩項存欵、應由存欵機關、於收受存欵時、據存欵人之申請、轉報主管徵收機關檢准、其在二十六年一月一日以前存入、或不用該機關團體戶名者、限於本年三月未日為止、補報或改正之、其不補報或改正者、卽以普通存欵論、該項免稅申請書格式，已由上海所得稅辦事處訂定送會、同時寫上項存欵人普遍明瞭起見、由本會會同錢業公會、另行登報公告外、茲特分別通知、並檢附申請書兩種各一百份、至希譽收、並盼一體查照辦理為荷、（再基金存欵免稅申請書、免稅理由欄內、如不敷填寫、可另單說明、附黏其上、）㊁公告、查存欵利息所得稅、已於本年一月一日起征、業經本兩公會通知在會同業遵照辦理在案、惟敎育慈善機關、或團體之基金存欵、及敎育儲金之每年所得息金、未達一百元者、依法得申請免稅、茲為上項存欵人利益起見由本兩公會商得上海所得稅辦事處（以下簡稱辦事處）之同意、將該項申請免稅手續、公告於次、㊀敎育慈善團體或團體之基金存欵、（卽所得稅暫行條例第二條第二欵寅目、應由存欵人向各該存欵行莊、領取辦事處所定之免稅申請書、依式填明、簽名蓋章再由存欵行莊蓋章證明、轉送辦事處核辦、㊁敎育儲金之每年所得息金、未達一百元者、（卽所得稅條例第二條第三欵卯目）亦應由存欵人向存欵行莊領取辦事處所定之免稅申請書、依式填明、並經兩人以上之負責證明人簽名蓋章後、轉送辦事處核示、凡已存有以上兩項存欵者、其申請期間均限於本年三月末日為止、逾期不報、仍照普通存欵利息課稅、至以後應由存欵人在存欵時隨時申請轉報、再在未經核准免稅以前、各存欵行莊對於前兩項之存息、仍應按率暫行扣繳所得稅、俟核准後再辦、退稅手續、相應一併聲明、除通告本兩公會在會各行莊外、特此登報公告、敬希上項存欵人注意辦理是盼、 
[旅滬廣東四團體昨歡宴余漢謀等]  
　　赴席者三百餘人　新亞酒店極熱鬧 
　　廣東旅滬同鄕會廣肇公所、粵僑商業聯合會、潮州會館、四團體、昨（一）日下午六時、假北四川路新亞酒店大禮堂、舉行歡迎余漢謀曁粵籍各中委宴會、赴席者計有余漢謀•李煦寰•劉維熾•鄧剛•余俊賢•吳鐵城•唐海安•溫宗堯•蔡勁軍•李大超•等三百餘人、首由主席溫宗堯致歡迎詞、略謂、今日旅滬廣東同鄕會、廣肇公所、潮州會館、粵僑商業聯合會四團體、曁城滬同鄕、 
　　共同歡迎 
　　第四路軍總司令兼廣東綏靖主任、余幄奇先生、以及同鄕中委諸先生、承蒙諸位不棄、惠然肯來、同人等不勝榮幸、晋人旗居海上、大都久離鄕井、離鄕愈久、愛鄕之心愈切、余總司令以粵人而負吾粵最高領袖之責任、對於粵省軍政之設施、功在鄕井、昭昭在人耳目、諸位中委皆屬我國中堅、同鄕聞達、同為同人等所敬仰、此次因諸先生出席三中全會之便、 
　　道過申江 
　　同人等爰集合茲會、為懇切表示歡迎之意、一切怖置、形式雖不免簡陋、而用意實出於直擊純誠、一方面略盡地主之誼、一方面聯絡感情、一方面瞻仰諸位丰釆、一方面希望將粵中近狀、或黨政要聞、略以告慰同人、宗堯等代表同人、舉杯為余總司令、各位中委、各位先生、敬祝健康、請共醉一杯、繼由余總司令演講略謂今晚得與諸同鄕叙首一堂、把酒言歡非常欣幸、廣東數年來都處於 
　　特殊情形 
　　之下、外間不免隔閡、但自去年七月以後、此種情形、已掃除凈盡、關於粵省近狀、今晚趁此盛會、略向諸同鄕作一簡單報告第一政治方面、現在廣東巳實行軍民分治、地方治安亦日趨安靜、我們負責軍政的人、今後一本大公至正的精神、共抱不與民爭利的意旨努力向前邁進、第二建設方面、廣東的一切建設、現距離模範省的條件尚遠、一則因為人力財力的缺乏、二則因受世界不景的種種影響、以致工商業日趨凋敝、而農村亦漸呈蕭條之象、我們如欲把廣東造成模範省、實非有大量的 
　　人力財力 
　　的帮助不可、單就民食來說、過去廣東米糧的度量、或受政冶的影響、人民種植幾無利可圖省中荒田遍地、粵省米糧仰給外地的也一天一天地增加、而粵省的金融、就一天一天地向外滾流、現在關于糧食問題、難已得中央的帮助、但此係冶標的政策、治本之道、復仍須努力做到自供自給、才算澈底解决、其餘關於各種建設都在 
　　計劃進行 
　　中、希望諸同鄕為桑梓盡一分責任、為國家盡一分義務、對本省當局、時加指導與協助今晚借此一杯酒、謹祝諸同鄕健康、繼由吳市長演講略謂、去年七月間、兩廣問題緊張、全國人心、異富焦急、後得余幄奇先生主持正義、始能轉危為安、化險為夷、全國和平統一、及告完成、至於廣東目前急待解决的問題、第一為糧食問題、粵省糧食向靠安爾暹羅供給、每年 
　　金融流出 
　　數達七八千萬元、所以民食問題不能解决廣東一切問題、也無法解决、他此種問題、决非短促的時期、或少數人的力量可以做到、必須全省上下及中央致合作才能有濟、第二為金融問題、過去粵幣一元二角換大洋一元、現在因粵幣貶價、粵幣一元五角始換大洋一元、廣東為入超的省份、三千萬粵民的日常用品、每靠國外供應、因此物價抬高、人民生活亦日感困難、故幣價問題、亦為目前急待解决的問題、以上兩題、如能 
　　得到解决 
　　方可以建設新廣東、我們相信現任粵省當局必能努力為桑梓謀幸福、為國家謀福利、其餘關於旅滬粵人的公益事業、如學校醫院等、亦希本省當局、時加鼓勵與帮助、繼後演講者有劉廳長維熾等、直至八時餘、始盡歡而散、吳市長又定於今午十二時半、在國際飯店設宴、為余氏餞行、並介紹與滬上各界領袖會晤、余氏原定明日乘大來公司之麥金蘭總統號南返、茲以該輪中途遇霧、須至四日始能到滬、五日啟椗赴港故余氏之行程，亦將展緩矣 
[南興輪中途風浪襲擊]  
　　車翼打落油艙破毁　現往秀塗修理再航 
　　法租界永安街二十六號南興輸船公司之南興號輪、專行駛上海至福建之興化泉州一路者、該輪以運裝貨件為主、今次從上海裝得大批雜貨、開往泉州、乃行至中途、該輸在海面上遭遇大風巨浪之襲擊、波濤汹湧、將船身衝打甚厲、發生極度危急之難航、船尾舵之發動機翼、竟為大浪打去、落沉海內、又該輸之裝容油艙、亦被大風猛浪打破、甚至甲板亦毁壞、幸竭力掙扎、得以脫此危境、然發動機翼打落、船已失去航行推進之能力、無法開駛、其油艙等處之損壞、亦急須修理、當卽勉强駛到秀塗地方停泊、一面急電寗波、命匯昌機器廠、趕速代造銅機翼兩片、運往應用、一面又用水泥等、將破損處填補、以便開赴泉州、其遇險情形、昨已電滬報告、至於詳細狀况、及損害程度等等、須俟該輪來滬、派騐船師檢騐、同時由船長補具遇險之詳報、方可明悉一切云、 
[越界築路地段　房屋業主反對工部局收捐]  
　　中央社云、關於越界築路地段之房捐問題、因公共租界工部局將强迫征牧、以致該地段內房屋業主紛起反對、但此事有關我國主權、爰經記者向關係各方探悉各情如下、 
　　水電問題 
　　收回越界築路一案、前經本市市政府與公共租界當局迭次交涉、但以種種關係、未能得一澈底解决辦法、本市市政府以事關主權、由市警察局在該地段內派立崗位、保護治安、維持秩序、關於該地段內之水電供給問題、亦已有相當之解决、在北四川路越界築路一帶、所有水電、大半已由閘北水電公司所供給、在滬西方面、電氣供給、由市政府核准另設立滬西電氣公司承辦、自來水問題、亦已由市政府謀取妥善解决辦法、 
　　納稅情形 
　　依照上述情形、所有該地段內之房捐、理應由本市市政府所征取、在北四川路一帶之房捐、已完全由市財政局派員征取、滬西一帶、市財政局亦派員征收、其中一部分業主、均已將房捐向市政府繳納、惟尚有一部分、則猶未繳納、 
　　業主反對 
　　此次公共租界擬向越界築路地段業主征取房捐、現經一般業主起而反對、本市政府自當力爭、同時希望在越界築路地段業主均能遵照中國法令、自行向稽征處繳納房捐、 
[棚聯會代表請願速建平民住宅]  
　　工部局不應毀約又限期拆棚 
　　本市棚戶聯合會、以工部局限於本年五月一日以前、將滬東大連灣路•楡林路•齊物浦路•平凉路•蘭路•楊樹浦路•及兆豐路•大連灣路•與租界界路之際、一帶棚戶、一律拆除、致該區棚戶、大起恐慌、爰於昨日下午推唐安平•王其泰•孫漢魁•徐錫光•王杏林•段一甫•等為代表、持呈向第一特區市民聯合會•納稅華人會•華董虞洽𨜮及工部局等各方請願、瀝陳苦衷、要求免予拆除、並籲請實現建築平民住宅、以免流離失所、茲錄該會致工部局之請願呈文云、呈為請求免拆草棚、以維貧民住居、避免流離、而重信用事、竊敝會自民國二十五年七月上旬、向各方呼籲要求免拆、蒙鈞局答以接受市民聯合會納稅會及諸華董之建議、允建平民住宅、以資容納在案、而敝會亦自願擔保、不增加不放大、辦連環保、實行祇維現有生存、而逐步實施减少計劃、曾呈鈞局備查在案、二十五年十一月工程處處長哈巴脫爾先生復率領敝會代表至樣子間、指以平民住宅圖樣、十二月十日鈞局因鑒於棚戶修理發生誤會、以免日後糾紛起見、發散修理範圍書、並未提及有其他問題、敝會知鈞局熱心社會、關懷民瘼、為謀共同負責起見、分十家為一組、十組設一幹事、隨地監察、最近完成四百四十七組、蘭路以西有一百六十九組、餘均在蘭路以東、修理問題、在未發修理範圍書以前、經報告轉呈工務處核准者、凡五百七十六家、至現在巳歷七月、不獨棚戶絲毫未加、反之、地主建築及其他事故、而被工務處拆除者、不下一百餘戶、以上事件、非吾人之言過其實、尚乞就地檢查、鈞局亦應保守已往、以待平民住宅完成、進行未晚、最近鈞局不念民難、突於本年二月在蘭路以西、發散拆除傳單、限期於五月一日前拆除、蘭路以東、云在七月一日、貧民見此事出突然、莫不羣起愴惶、而限期未到、工務處又在濟寧路齊齊哈爾路口、於二月十九日拆除十家、棚戶等更覺恐慌無措、想鈞局旣有命在前、不能毁約於後、平民住宅、旣未實施之前、應體貧民艱苦、萬不能為市容整頓、而失信用、敝會故特再懇鈞局憐惜平民住居、收回成命、以維人道、藉免二萬六千餘人、流離失所、則敝會幸甚、棚戶幸甚、 
[吳克仁等過滬]  
　　中央社云、第六十七軍軍長吳克仁、師長李振唐•霍守義•周福成•唐君堯•及騎兵第三師參謀長張志恒等六人、上月二十六日赴甬訪謁張學良氏、致問候之意、業於前日由杭返滬、當晚十一時乘坐夜東入京、三日謁蔣委員長請訓、聞吳等此次在甬、張學良氏曾迭以服從中央為誡云、 
[赴歐軍事考察團上官雲相將歸]  
　　我國赴歐軍事考察團上官雲相等、於去歲奉派出國、分赴歐洲各國考察軍軍事設備、以資借鏡、迄將一載有餘、茲悉上官氏等任務已竣、業已由歐乘坐義大利輸船公司之康特凡第號返國、預定抵滬後、將赴粵一行、大約月底可返京復命、上官雲相夫人等則定三日由滬乘輪南下迎晤云、 
[吳市長宴何鍵]  
　　市長吳鐵城氏、於昨日中午十二時、在海格路私邸歡宴湘主席何鍵、及新在該省財政廳長尹任先、建設廳長余傳籍、及晋省財政廳長王平、閻錫山代表李鴻文等、至下午二時許始散、 
[河南旅滬同鄕設筵歡宴商震]  
　　河南省政府高主席起予、以出席三中全會之便、來滬醫治牙疾、下榻於本市新亞酒店、河南旅滬同鄕會以商主席蒞任以來、深知民間疾苦、對於剿匪禁毒及建設敎育請政、積極辦理使民得安居樂業、特於日作假新亞酒店歡宴、計到者有該會執監委員張鳴欽、曁振務會郭芳五等十人、主席張嗚欽致歡迎詞、繼由商主席答謝、並報告在河南一年來施政剿匪諸大端末由郭芳五報告河南旱災情况、及敎濟等事宜、席間觥筹交錯、頗形熱烈、賓主盡歡而敗、 
[陳策延醫診治足疾]  
　　中委兼廣東虎門要塞司令陳策式、月前晋京出席三中全會、並謁蔣委員長報告防務、事畢、於日前來滬、候輸南旋、惟陳氏因所患足疾轉劇、不良於行、故由吳市長及衛生局長李延安、介紹牛惠生、董壽屏•曹晨濤•李銘慈等醫生、及美醫㧞氏德醫㧞蘭氏等、在牛醫生醫院、共同診斷、俾得根本治療、一俟診斷完畢、如得醫生許可、則擬於本月五日、同余主任漢謀聯袂返防 
[上海長崎間海底電綫修復]  
　　日本電報局上海長崎間海底電綫、前因吳淞口外某處發生障碍、中斷多日、據悉昨日下午四時、巳完全修復、可照舊通報、 
 
 

Page 15

 
 
[南京路交通銀行一盜刦萬餘金]  
　　槍傷司閽捕勢甚沉重 
　　公共租界南京路四三八號交通銀行分行、昨晨十一時三十分許、突來一盜、身御西裝革履、狀甚麗都、執有盒子砲一桿、由邊門走入、直赴出納科櫃台旁、向地下開放一槍示威、斯時該行之司𨵽捕泰興人徐輔庭、（年五十七歲）正在沙發閒坐、未及抵抗、當被盜續發一槍射中右胸部、不支而踣、血如泉湧、該盜卽乘機躍入出納科、將甫經某戶存入之國幣一萬數千元、置手提皮夾內、向外飛奔而逸、事後該行卽據情向該管老閘捕房報告、派探捕馳往兜拿、奈盜巳杳如黃鶴、受傷之徐捕、當亟送仁濟醫院救治、據稱、傷勢沉重、聞該捕服務該行已十年、現租界警務當局、正在嚴密跴緝兇盜、不知果能早日破案否、 
[西文報載匪擊汽車]  
　　時在七時三十分　地在距滬三哩許 
　　大陸報云、星期日晚有本埠中外居民六人、張靜江之女公子、亦居其一、同乘汽車自杭州沿滬杭公路返滬、七時三十分左右、駛至距滬約三哩處、見有三人、並路旁、揮手令停、司機之胡君、初以為警察、故卽緩駛、不意車未全停、三人之一忽開槍射擊、將擋風版之玻璃擊碎、微傷女客二人之面部、胡君見勢不佳、急開足速力前駛、三人又開槍兩響、其一中車之後部、幸未傷人到滬後後、巳報告華當局與法捕房矣、 
[大學女生服毒自殺]  
　　聞係失戀所致 
　　閘北中山路大夏大學粵籍女學生賀祺華年二十四歲、不知如何于昨午十時許、竟萌死念、背人潛呑重量毒物、未幾毒發不可收拾、經人察覺、雇車載送楓林橋中山醫院救治罔效、延至下午四時後斃命、查死者滬上並無家屬、隻身在此求學、此次之死、聞係失戀所致、 
[失踪男屍已有下落]  
　　卽開棺相騐 
　　本年二月廿三日、高昌廟西砲台江邊、忽發現一年老之男尸、查該尸年約五六十歲、身穿靑嗶嘰棉袍、黑洋緞棉馬甲、黑斜紋棉襖、黑直貢呢夾褲、綫襪棉鞋、綫褲帶、和尚頭、該管西門分局據警士報告後、飭五圖地保顧投地方法院報騐、不料檢察官往騐該尸體、不知去向、於是警局以該地保疏忽職務、致死人能失踪、當將顧學淵拘解地方法院、當奉檢察官諭令交保出外訪查死人踪跡、茲經顧學淵查得當該尸發現在西門分局傳地保報騐時、地保往看尸體、早已不在、實則一方面海軍司令部就近發見後、卽通知水巡隊由水巡隊轉囑同仁輔元堂南碼頭教生局將尸帶去備棺收殮埋葬於白蓮涇義塜地、故該地保卽向救生局要求後、將尸棺起出、再運至救生局至昨日下午運到、地保當卽具呈報告地方法院、奉朱檢察官諭候開棺相騐、 
[非正式結合房東報捕]  
　　張兆賢羈押候懲　張六妹交會留養 
　　住居通州長陰沙七衛街十六歲女子張交妹、於二月十九午刻、在該處輪船碼頭遊玩、被同鄕理髮匠陳兆賢以介紹紗廠作工為由、乘輪來滬在南市裏馬路源康旅館闢室姦污、越日、偕女赴楊樹浦河間路、向本地人張國昌處租賃平房一間居住、儼然夫婦、前日張國昌以若輩並非正式夫妻、向女詰悉底蘊、遂據情報告楊樹浦捕房、派華探目陳永貴、協同西探、馳往按址將渠逮捕、連同女子張六妹、一併帶入捕房、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師張天蔭闡述案情、請為延期、並稱、男女雙方住址咸在內地、望公函至該縣調查、女祗得暫送婦孺救濟會、繼據河間路二房東張國昌證明一過、而張六妹稱、家中父母俱無、惟有寄父一人、目時在輪船碼頭被陳兆賢誘騙來滬等詞、質才被告、供詞支吾、蕭變棻推事諭仍還押、女張六妹准送婦孺救濟會留養、改期再核、 
[李國杰案續審]  
　　明日下午二時 
　　前招商局總經理李國杰、與前監督陳孚木將四棧擅自抵押侵占七十五萬兩、迄今連利巳達一百廿餘萬元之多、其刑事部分解决後、其附帶民訴部分、當去年六月一日由上海聞人虞洽卿•及現任冀察政委員經濟主席委員李思浩•保釋、乃迄今分文未交、經招商局查得李有四明銀行存單五萬元、及全壇茅麓農塲、請求先行執行、而李之代理律師稱、關於存欵巳抵押三萬元、僅餘二萬元、其茅麓農塲並非其所有、庭諭調查及函託金壇縣政府查明再核、茲法院定於本月三日卽明日下午二時續訊、 
[師生戀愛]  
　　女有孕後來滬　向戚貸欵破獲 
　　甬籍女子姚達文、現年十六歲、向在寗波慈谿培德小學校讀書、自於去年卒業後卽由培德級任敎師甬人朱光同薦舉姚女至寗縣女子中學、繼續求學、因誼屬師生、朱乃不時前往寗縣女子中學探訪姚女不料為日旣久師生忽一變而為情侶、桑間濮上、如膠投漆孽緣早種、姚女之腹部慚漸膨脹、但深恐一旦為校中之同學及敎師窺破秘密、乃不得不先行輟學、又不敢回見江東父老、遂效紅拂之私奔與朱光同相偕來滬、租屋於滬西麥特赫司脫路景福里一三六號、作為同居之處、因困於日常生活之開支、姚女乃於日前具函向杭州其親戚某甲告借欵項、甲得函後、姚如女係屬私奔、遂卽乘車來滬、會同姚女之兄姚子壽、於前日下午九時半、按址前往、將姚達文尋擭、遂連同朱光同、一併嗚捕帶入新閘捕房、分別收押昨晨解送特一院刑八庭、捕房律師厲志山、陳述以上情形、請求准將朱光同羈押、以便偵查、黃推事諭朱准予羈押本星期五再訊 
[包裹中發現一支解屍體]  
　　四肢砍落屍分三段　血肉模糊狀至可怖 
　　昨日下午三時許、滬西楊樹浦平凉路附近荒場上、忽然發見龐大包裹一只、外呈異象、當經路人報告該處華捕待將包裹展開、則赫然一赤裸被支解之屍身、四肢均已砍落、屍身分為三段、血肉糢糊、男女莫辨、狀至慘怖、該捕立卽報告捕房捕頭隨令中西包探馳往、詳細履勘一過、認為係謀斃後毀屍拋棄卽將屍身送入騐屍所報請第一特區法院檢騐、 
[上海市火葬塲規定中國建築式]  
　　燃料用柴油現正設計中　場地在江灣經費六萬元　今年春間可望建築成立 
　　上海市火葬塲、自經上海市長吳鐵城發起、成立籌建委員會以來關於最近進行情形、茲探錄如下 
　　籌建會議 
　　上海市火葬塲、自經市府發起、並聘王一亭•屈文六•關炯之•黃涵之•葉譽虎•郭承恩•赫伯•溫宗堯•朱博泉•江一平•李元信•並市府秘書長兪鴻鈞•專員王長春•社會局長潘公展•警察局長蔡勁軍•工務局長沈怡•衛生局長李廷安•等組織籌建委員會、並經數度召集籌備會議、規定全部建築經費為六萬元、 
　　經費分配 
　　關於建築經費之分配、頃據人通社記者向籌建委員處探悉、除由市府撥給二萬元、伍連德博士擔任籌募一萬元外、其餘三萬元、由王一亭•屈文六•等各委員向辦理掩埋棺柩工作之各慈善團體各公所勸募、凡捐欵之各善團各公所、將來得享優待辦法卽所收無主棺柩、得以免費火葬、 
　　葬爐設計 
　　火葬塲塲地、巳由市政府在江灣撥地二十畝、火葬塲建築式樣、採用本國建築式、至燃料方面、如用煤氣、費用較大、有失經濟簡省原則、故决用柴油、火葬爐式樣、現由德國工程師設計中、大致將三具屍體、同時安置火葬爐焚化、所需柴油燃費、祗國幣八角、每具平物所費、不到三角、 
　　春間成立 
　　又據市衛生局民國十八年間調查、上海一埠、浮厝已有十萬具之多、本埠人口、本極稠密、不少良地、又為此類浮厝所佔、故在社會經濟、公共衛生、市容觀瞻上均極受妨害、故火葬之急需、自不待言故籌建會方面、現正積極進行、期本年春間、卽克成立、 
[明日日僑舉行招魂祭江灣路斷絕交通]  
　　公共汽車亦改停留站 
　　日文每日新聞云、本月三日、為日僑恒例舉行招魂社大祭、是日日本各關係當局、為謀警備萬全、議决如下、㊀江灣路神社前之道路、自上午九點半至十二時、斷絕交通、㊁汽車一律停留於新公園前、不准停留於神社前、㊂外人之參列者、須與日人同伴、或携帶介紹信、㊃公共汽車之終點、改停於智恩院勞、㊄新聞記者攝影班、由居留民團領備腕章、㊅禁止携帶獸類入內、㊆為易於警備員之識別、參拜者須着洋服與和服、㊇團體參拜者、務須持團體旗幟、㊈不准携帶飯盒照相機等、 
[海豹陳列後遊人如織]  
　　今日起更改遊覽時間 
　　市立動物園自前日開始陳列海豹三頭後．遊人終日如織、擁擠倍常、總計前日全天遊園人數共達八千餘名、又該園因時入春令、日𠷳放長、除昨日例假（星期一）停止開放外、今日（二日）起、特將開放時間更改、計上午開放遊覽時間為九時至十一時、下午遊覽時間為一時至五時半、 
[土地局改稱地政局有待]  
　　因新印尚未頒到　故暫緩正式改名 
　　本市土地局前經奉令改名為地政局、原訂於昨日起遵令改名、但以該局新局印及局長官印尚未奉頒發故暫行展緩數日、一俟新印頒到卽行正式改名云、 
[亞爾倍路劫案拘獲盜匪多人]  
　　抄出軍械子彈 
　　法租界亞爾倍路五六九弄恒豐里九十四號湖南人熊義生、所開之烟紙店、於上年十一月二十一日下午五時許、突被盜匪多名持械躍入店堂、刦去鈔幣四十餘元逃逸、事後由熊開單報告法捕房、請求查緝、至前晚八時一刻、由探在金神父路薛華立路口拘獲盜匪江北人周其富（年二十九歲）一名、帶入捕房、訊據承認行刦亞爾倍路恒豐里烟紙店財物、並供出羽黨匿跡之處、由原班中西探赴環龍路五一一弄二十六號內續獲錢老五、又在甘司東路七號拘擭王寶生（二十九歲江北人）•王海山（二十八歲皖人）、又至金神父路新新里五十五號拘擭張少與（三十三歲皖人）、最後在福履理路沈家浜平房內拘擭張有山（二十二歲）•嚴金泉（三十五歲）•張振堯（三十五歲）•張周氏（二十歲以上均係皖人）•等、前後共獲男女匪九名口、並抄出眞手槍三支、假手槍一支、子彈四十餘粒、一併提回捕房、昨日解送特二法院刑一庭、由孫彭銜推事審訊、警務處律師陳述案情、謂本案被告等因强盜案逮捕、警務處須詳細偵查、請求延期二星期再訊云云、繼由承辦探員報告拘捕被告等經過後、庭上向各被告略訊一過、諭准改期查明再訊、被告等收押、 
[北浙江路旅館內破獲大竊案]  
　　獲男女五人一婦失身竊賊　抄出皮箱六只及衣物甚多 
　　上月二十三日晚、閘北共和新路寶康典當發生大竊案、竊賊由該典當後面空洞而進、包房間失去大批衣物等、約值數千之多、當經報告該管新閘警察分局中興路警察派出所在案、不料是案直至昨日上午九時許、市警察局偵組總隊第六分隊偵緝吳仲達、據密報悉、該案 
　　竊賊同黨 
　　一部份、匿居在北浙江路廣安旅館三樓四十四號房間等情、該員當卽轉報隊長錢大雄、率領通班偵緝員等前往逮捕、詎知至廣安旅館三樓四十四號房間、該竊賊與一婦女正在睡夢中、身上均寸絲不掛、當令穿好衣褲、並起獲衣箱五只、一併帶隊、計一名李阿三、年二十九歲、常州人、一名張道生、年三十歲、 
　　與李同鄕 
　　一婦女吳陸氏、二十九歲、丹徒人、並供出尚有同黨匿居在南市斜橋及閘北炒米浜等語、故又分頭往斜橋惟吾路源吉里十四號擭王阿二一名、抄出衣箱一只、閘北炒米浜瓦平房內獲張生卿一名、帶隊後、據王阿二供（卽王洪生）年三十七歲、通州人、張生卿供、年三十六歲、鎮江人、點檢箱內衣物、尚有由數十件、均經錢隊長 
　　開單封固 
　　其餘分當各處押當等、在當票數百元、復傳到寶康典當職員前至該隊認明一部份贓物無訛、訊據該婦女吳陸氏則稱、伊於前一日由丹陽搭乘四等火車來滬、因丈夫巳於去年廢歷八月去世、不能生活是以來滬擬找尋小姊妹想替他帮傭、所以拿了一張字條、向李阿三問信、伊就叫我 
　　到旅館內 
　　說、為我找尋、不料被其欺騙、失身巳二宵、目有一白布包係我的、內有短衫二件、夾旗袍一件、靑布罩衫一件、紅色襯衫一件、頭繩衫一件、白府綢褲一條、嗶嘰褲•毛葛褲•各一條、黑色白花鞋一雙、襪一雙、枕頭一個、被一條等、經該隊查明是實、惟須俟解警察總局第三科、始可請求發還、餘犯目下正在研訊、 
[佛教徒籌設國際平和會]  
　　滬上中國佛敎名人太虛•王一亭•胡厚甫•及美國克乃生•英國密昔司克乃生•日本小笠原彰眞•成田芳髓•淸水董三•印度克倫比喬賽夫•等、昨晚聚餐覺林、集議籌設佛教徒國際平和會、卽席由太虛法師說明"根據佛說世界人生皆衆緣成而無自性之原理、發大悲慈、廣行方便、以謀現地球人類瘋狂的階級鬬爭及民族侵掠的消弭、並說明如中國等弱小民族之建立現代統一國家、以求抵抗自衛實為當務之急、而專注重和解階級鬬爭及半島侵奪戰爭、以成國際和平之眞正幸福、"聞出席者皆署名發起、先作初步商議、並設籌備處、以利進行、 
 
 

Page 16

 
 
[媳婦控翁侵佔]  
　　母家祖產土地一方　翁謀過戶據為己有 
　　住居浦東楊家渡二五三號本地人黃昌林其原籍為瀏河、故又名瀏河阿二、今年六十四歲、本係寒素出身、為人作船夫、後忽遭際遇、乃為雇船跑碼頭之職業、自置有大號駁船多隻在十餘年前、復因賺多用少、而又盤算特工、故迄今已有十餘萬財產、楊家渡鄕間之一二號首富、鄕民遂舉為 
　　當地圖董已為老太爺之身份、惜乎晚輩不能克紹箕裘、為一憾事、黃昌林在數年、曾被一婦人控以遺棄、曾受訟累至高院始宣告無罪與該婦解决、故近年來黃已不如從前之常在外間幹謀、不料最近忽有其長媳黃邵氏（年三十歲在地方法院訴黃昌林侵占地產之刑事上訴、據其延劉良律師起訴之大旨自訴人有 
　　母家祖產　土地一方、坐落浦東廿三圖廿四保、計地二畝八分六厘五毫、升科後實額四畝、戶名丁邵氏、因自訴人於六歲時童養十七歲時結婚、故該項田單、向存於翁處不料被告居心險惡、意圖將持有他人之物作為不法之所有、擅自至土地局秘密過戶、後被自訴人得悉、要求索回被告見自訴人婦道可欺竟置不理、一面向土地局領取新單、以為呆抹煞事實、而土地局亦發覺 
　　其中情弊　暫緩發給、故請治黃昌林以意圖為自己或第三人不法之所有而侵占自己持有他人之物者、處五年以下有期徒刑拘役、或科或併科一千元以下罰金之刑法三百三十五條之罪等語、而黃昌林亦延薛麗生大律師答辯、及反訴誣告、其大旨略以自訴人為長子金福之妻、夫婦間時出反目、翁姑不在眼中、旣不知德從、亦 
　　目無尊卑　甘棄井臼之勞、竟違中饋之責、一味聽信讒言、來家要挾、自民國十五年來、屢與民子金福一再涉訟民刑庭及檢察處、有五件之多、屢訟屢敗、故異想天開、妄訴阿翁侵占地產、惟其目的仍不外乎與民子要求離異、完全響壁揑造、卽退一步言、縱有此地、亦時效方面、民法上亦不能請求返還、而刑事訴訟法三一三絛對 
　　直系尊親　屬或配偶、不得提起自訴、故請求諭知不受理外、並治誣告之罪昨日經吳宗興推事開庭、關於翁媳之關係、乃帝系尊親屬、被告律師稱直案係屬錯誤、故仍進行審理、自訴人供述大旨、與訴詞略同而被告黃昌林稱以、該地為其向丁家買來、官問到土地局以何人出面為户名、則稱丁金福出面、官云、 
　　旣是汝購　下、何不用黃姓、答因省一筆過戶費、不過到將來家中四個兒子分柝時、再去換正、官云、然則一筆費仍要用的、官又問黃昌林家境、則異常愁窮、稱非富有、破屋糊口等語、官於是命黃昌林交二千元舖保、着將家中一切單據呈案候查、因一時不及覓保、故由薛律師請求責付先行保出、翌日再補保狀、 
[鑛聯會廿四屆會員代表大會]  
　　改選王儒堂等　十五人為理事 
　　中華民國鑛業聯合會、於前日午後二時、在該會會議室、開第二十四屆常年會員代表大會、出席會員代表孫鐵生•王君式、（開灤）張仲平•王子敏•（中興）王儒堂（六河溝）費楚珍•（漢冶萍）謝蘅牕（鄱樂）朱用龢•夏良士•（大通）戴麟書•（華東）杜月波•（井陘）何壽康•（怡立）呂炳如•（晋北保晋）李組紳•（邱溝天源）王澤民。（興寶曁華北區分會）劉禹靑•（長興）主席張仲平•紀錄諸季遲、 
　　報告事項　開會如儀、甲•報告事項、上年六月一日、實業部召集全國煤鑛業會議、决定在上海組設中華民國煤鑛業聯合事務所、關於籌備事宜、均由本會經辦、該所及京滬平津武漢各分所、先後成立、二•調查上年度國內各鑛概况、彙誌簡表、較廿四年度增加三分之二、出版後、各界均極稱許、三•粵省征收外省煤類稅後、改為煤炭營業稅、本會先後電請廣東省政府及財政部、予以糾正取銷、四•關於各鐵路煤焦運費一五加價、每屆展限期滿時、本會均先電奉鐵道部准予繼續展期、五•鐵道部新訂平漢鐵路煤焦運輸特價、於上年三月十五日起實行、六•興寶煤鑛公司函陳、河北省府征收鑛業營業稅情形、經根據財政部鑛產稅稽征暫行章程第五條之規定、函達河北省政府財政廳證明、應予免除、七•上年冬、全國軍事關係各路運輸停頓、滬市存煤寥寥、工商各業及民生方面、均極恐慌、本會立電鐵道部軍政部請飭各鐵路酌撥一部份車輛、維持煤運、八•二十五年收支賑略、 
　　討論事項　討論事項、㊀華北區分會成立、請追認案、㊁利華煤鑛公司及宏福煤鑛公司加入本會為會員、請追認案、以上兩案、議决准予追認、一致通過、㊂六河溝煤鑛提議、平漢鐵路奉鐵道部令、修正運費記帳辦法、照近來最旺月運數、預繳一個月之現金保證、或銀行保證、增加業務上之負担、實覺有所困難、請向當局設法通融案、議决、事關煤鑛業公共利害、應一致力爭、由會具呈鐵道部、懇切請求、㊃理事三年任滿、照章改選、結果王儒堂•錢新之•顧湛然•王君式•張仲平．李組紳李組恩•朱用龢•戴營書•孫越崎•楊臨齋•梁義喬•白雲軒•李組才•王澤民•等十五人、當選為理事、王子敏•謝蘅牕•章篤臣•翁詠霓•劉萬靑•為候補理事、定本星期內舉行理事會議、推定理事長及副理長各一人、及常務理事二人云、 
[錢業公會今日開常會]  
　　推選修改業規專門委員 
　　本市錢業同業公會、定於今日下午二時、在寗波路會所三樓、舉行第三屆第十七次會員代表常會、除討論存欵所得稅每週扣繳手續外、並决定二月份同業拆息及推選修改業規專門委員六人、連同執行委員會前所推定之五人、共為十一人、如時間許可、將於今日續開首次修改業規委員會議、聞大會通知書、業於昨日發出、通知所屬南北市四十六家會員莊、屆時推定代表、出席與議、 
[火柴聯營社昨晨正式開業]  
　　中華全國火柴產銷聯營社上海•青島•天津•三分祉、已於昨晨正式開始營業、其上海分社通告云、本分社定於三月一日正式營業、各地各界惠顧、請向上海本分社•或杭州•漢口•鎮江•南京•長沙•寗波•蚌埠•南通•福州•廈門•汕頭•南昌•蕪湖•等支社、九江•溫州•紹興•蘭溪•浙江•海門•等分棧、接洽為幸、特此奉聞、諸希公鑒、 
[中央造幣廠新鑄廠條輔幣]  
　　中央造幣廠審查委員會佈告（第四十三號）云、為佈告事、案查二十六年二月份、中央造幣廠鑄成乙種千元廠條（八八○成色）自五九二三一　起至五九二六○號止、計三十條、由本會指派化騐師葛來德照章監視加戳、並將逐條成色重量列表登記、又該廠同月份製成輔幣三種、計一分銅幣四千零十萬枚、半分銅幣一百零四萬枚、五分鎳幣三百二十萬枚、均由本會派員監視加封、除分別准予出廠外、合行附列詳表佈告週知、此佈、主席孔祥熙、三月一日、 
[商會函請修正]  
　　所得稅第一類　徵收須知草案 
　　上海市商會續函所得稅事務處、請修正第三類徵收須知草案、函云、逕啟者、案查所得稅徵收須知草案、屬於第一類營利所得部份、第二　薪給報酬部份、其應請修改增刪各項、業經敝會條具意見、先後函達貴處、請為採納在案、茲對於第三類所得稅徵收須知草案、續行商討、認為亦有應行修改增刪之處、合將該項意見、另紙繕錄、專函奉達、卽希查照、准予採納是幸、附擬請修改各項如下、㊀原草案第三項二欵、銀錢行業外商號團體及個人、借與公司商號欵項之利息、擬請修改為"公司商號行棧工廠所收存欵之利息"、（因第三類原為證券存欵所得稅、原草案用"借與字樣、根本與條例不合、）㊁原草案第四項、銀行錢莊之放欵、及銀錢業同業間或其分支店間之往來欵項、其所生之利息、應歸入營業收益項下計算、不徵收存欵利息所得稅、"擬請修改為"銀行錢莊放欵所生之利息、應歸入營業收益項下計算、不徵收存欵利息所得稅、"㊂在原草案第四項下擬請增加兩項為、㊄資本在二千　以上之公司商號行棧工廠或個人營利事業、與其他公司商號行棧工廠或個人間之往來欵項、准照前項辦理、㊅本店及其分支店營業所間之往來欵項所計之利息、准其互相抵銷、但照施行細則第六條規定、本店及其分支店營業所　　　　其所得額者、不在此　　原草案第五項、凡屬於敎育慈善機關或團體一句下、擬請增加或不以營利為目的之法人"、又"由存欵機關於收受存欵時"、擬請修改為一並知照存欵機關、於收受存欵時、又應於開徵日起一個月內補報或改正之、擬請改為"應於開徵日起一個月內補報或改正之"、㊄原草案第六項、"但敎育慈善機關或團體之基金"句、擬請增加"或不以營業為目的之法人"句、㊅原草案第十項、"無限責任股東及監察人"、擬請將及監察人四字刪除、（因監察人依法不負執行責任、㊆原草案第十一項、"應於每次結算利息時、擬請修改為'應於每次結付利息時"、（因利息所得稅、旣採扣繳制度、必須於實在結付利息時、方能照扣、） 
[所得稅辨事處宴請政商各界]  
　　速備退稅憑證　外僑納稅接洽 
　　財政部上海所得稅辦事處成立以來、開徵各類所得稅、進行順利、處長梁和鈞氏、為謀使各界詢問便利、特於前日宴請本市各界、同時辦事處因地方狹小、會計部份已遷大陸銀行辦公、神州社記者昨午特走訪梁氏、探悉各情誌次、 
　　感謝協助 
　　上海所得稅辦事外、於前日假新亞大酒店、宴請本市各界、計到地方協會杜月笙、市府秘書兪鴻鈞、李大超、社會局長潘公展科長吳桓如市商會主席王曉籟及全體委員柯幹臣•顧馨一•金潤庠•王伯元•鄭澤南等、曁銀行公會林康侯、會計師潘序倫徐永祚等、蓋開辦剛及一月、順利超過意料之外實由市政當局及地方協會市商會等協助、因而國家良稅得順利進行、人民負荷苦痛亦可减少、梁氏致詞後、除表感謝外、並請對手續上各項詢問等事宜、除公文外、可多用口頭詢問、以便商人、蓋良好稅制、往往因手續遲慢而有所遺誤、當時王曉籟氏談及關於退稅事宜、迅速辦理此事、辦事處正與國府主計局及審計部互商起用退稅據證、俾根據以退還盈繳稅欵、蓋現在申報在辦事處、所得稅繳納則在銀行、故盈繳或所難免、惟政府决予以退還、 
　　進行順利 
　　據梁氏談、所得稅為良好之直接稅制、開始以來、報繳者比肩接踵、頗為順利、最近㊀外商銀行買辦間華員多自動踴躍來所報繳、足以表現其愛國精神、將特別呈部將來予以褒揚、㊁存入外商銀行欵項之同胞、亦來所自動報稅此種精神、眞可復興中華、而予外人以相當注目、㊂日前某外報記者來訪、見報繳踴躍極為贊佩、㊃至於外僑徵稅部份、外交部已在接洽中、不久或當有具體决定、順利進行、㊄本辦事處因地方狹隘現會計部已移大陸銀行辦公、將來當設法使之聚集同一地點、 
　　說明手續 
　　梁氏續談、上海市商會對推行所得稅積極協助、現商會為使商號明瞭填報資本額報告表等手續起見、訂於本月五日下午二時、在該會大禮堂、召集二百五十餘公會代表、舉行談話、並請所得稅辦事處派員出席、說明手續屆時本人（梁自稱）或將出席、梁以京中有事待理於昨夜搭車入京云、 
[綢緞絲綢兩業組制服研究會]  
　　請願代表昨返滬　昨開執委會决定 
　　本市綢縱業同業公會、電機絲織業同業公會、晋京請願代表業已返滬、昨特召開執委會議、報告請願經過、結果聯合各絲綢團體組織制服研究會、分誌各情如次、 
　　執委會議 
　　綢緞業公會、於昨日下午三時、在會所召開第五次執行委員會議、駱清華主席、報告此次晋京、向內實兩部請願經過、旋卽討論各案如下㊀此次請願結果、內政部希望絲綢團體聯合研究具體意見、備政府參考、應如何辦理、請公决案、議决、聯絡各絲綢團體、並聘請服裝專家、組織服制研究會、從事研究、隨時貢獻政府參考、㊁如何組織服制研究委員會案、議决、（甲）本會推駱清華•沈子槎•金浩清•沈濟恩•吳星槎•婁鳳韶•鈕植滋•等七人參加、（乙）函電機絲織廠業同業公會及湖社、各推一人至三人參加、（丙）由本會聘請服裝專家共同研究、㊂對於服裝式樣、應如何規定、以便貢獻採納案、議决、登報、徵求常禮服•喪服•軍服•公務人員服•商服•學生制服等各種制服式樣圖案、並說明材料及式樣之論文、議畢、至六時許散會、 
　　駱清華談 
　　據駱氏昨語新新社記者、本人此次晋京、向中央請示、結果很為圓滿、當向內部請願時、由禮俗司長陳念中、秘書王子騫接見、陳述意見後、當由陳氏答復、謂制服條例、自經內部於十八年公佈、而對於制服條例不敷應用、現內部正向各方徵求意見研究、此次修改制服條例之原則、㊀决不廢止已定藍袍玄褂、㊁所有制服、必需限用國貨、㊂希望滬市絲綢團體聯合研究辦法意見、備政府參考、至向實部請願時、由商業司長張軼歐接見、對於請願各點、均表同情、本人此次請願完畢之後、有二大目的、㊀聯合各絲綢團體組織制服研究委員會、聘請服裝專家研究、隨時貢獻政府參考、㊁徵求關於制服式樣圖案、及絲綢對於國際上以及民生關係之論文、因絲綢為我國之特產、有悠久之歷史、每年統計價值在二萬萬元以上、而賴此生活者、就江浙兩省而言、在三千萬人民以上、本人現正向各方聯合組織制服研究委員會、以便隨時可向政府建議、而使絲綢日趨發展、卽經濟方面、每年也多出超二萬萬元以上云、 
[上海與開封等處正式開放通話]  
　　上海與河南之開封鄭縣及洛陽間長途電話、經上述各地電話局試話結束聲浪清晰、卽於昨日清晨起、開放通話、上海與開封間、市區每三分鐘通話費為三元四角、特區三元七角、上海與鄭縣間市區為三元六角、特區為三元九角、上海與洛陽間、市區為四元、特區為四元三角、所有通話手續、與其他各處完全相同、 
[十三屆集團結婚登記者極踴躍]  
　　再加二對凑成白念 
　　本市第十三屆集團結婚定終下月七日在市政府大禮堂舉行、向社會局登記者頗為踴躍、已有一百十八對登記期業於上月二十七日截止、茲據該局主管科消息、如能再有二對新人登記參加、而凑成一百二十對、則亦所歡迎、 
[童軍徒步旅行團明日出發赴杭]  
　　本市童子軍理事會舉辦之戰時服務團團員陳作有等六人、為考察滬杭沿綫童軍敎育情形特組織徒步旅行團、定於明日出發赴杭、業已領到該團證明文件、並於昨日上午十時、假座天后官橋市商會大禮堂舉行歡送典禮、屆時全體團員、皆將出席、 
[日本徒步旅行島井三鶴到滬]  
　　島井為日移民協會會員 
　　日本徒步旅行家島井三鶴、昨由靑乘船抵滬、當下榻於辰巳屋、日內卽行開始訪問此間日本各重要團體等、按島井係日本早稻田大學出身、擅評論文、為日本移民協會會員、及日本開南協會會長、著述甚富、作徒步旅行、已有二十年之歷史、足跡遍全世界、 
[滬日記者團招待新聞界]  
　　本埠日本記者團一中江俱樂部、為與華方聯歡起見、定於星期六晚、在文路日本菜館"三幸"、招待我國新聞界重要分子、查該俱樂部係同盟通信社•大阪朝日•大阪每日•上海日日•報知新聞•讀賣新聞•名古屋新聞•滿洲日日•大東通信社•上海每日•上海日報等記者聯合組織、 
[救世軍捐款運動昨開始]  
　　吳市長參加會議 
　　本市基督敎救世軍辦理社會慈善事業、素著聲譽每年春季、舉行募欵集資救濟貧兒民衆本屆募捐運動、已於昨日開始捐欵、總數預定三萬元、聞昨日下午五時一刻、該會在華懋飯店頂層開會討論進行事宜、參加者除吳市長鐵城領事國代表等外、並有本市中外領袖一十餘人、席間對進行募欵手續、曾有詳細討論云、 
[交通銀行檢查報告]  
　　交通銀行發行準備檢查委員會第七十四次檢查報告云、該行第七十四次檢查發行準備經由該委員會、於二月二十八日、公推董事監察人等、曾向會計師嚴　客、帶同人員、依據該會規則、在行舉行檢查結果、特分列於後、兌換券流通額、三萬零一百六十五萬八千零九十四元五角、準備金總額、三萬零一百六十五萬八千零九十四元五角、內計、現金準備數一萬八千九百三十三萬八千六百六十四元七角、保證準備數、一萬一千二百三十一萬九千四百二十九元八角、 
[永大銀行開股東會]  
　　本市寗波路二十四號永大銀行開辦二年、信譽卓著、昨（一日）下午、在總行召集第二屆股東常會、由董事長吳瑞元主席、報告上年度營業狀况、通過第二屆决算及及配純益、票選楊元愷•吳楊慧珍•為監察人、至四時許散會、 
[招領迷路女孩]  
　　二月二十六日、據北站分局在京滬警察署第四分段查獲迷路女孩馬招弟一名、年十三歲、紹興人、截髮圓臉、身穿黑條布短棉襖褲、白洋襪、黑布鞋、如有遺失上項小孩者、速到逾萊路市警察局救濟股認領可也、 
[電報招領]  
　　（三月　日） 
　　左列電報、投送不出、存本埠四川路二○○上海電報總局待領、 
　　一·（三八一七四）永嘉來、發交謙吉旅館一鳴、二·（三八八七二）宿縣來、發交大滬飯店轉二一四號張星恒、三·（三八九八八）汜水來、發交蒲柏路慶餘里　　號朱子氏、四·（三八九○八）懷寗來、發交朱葆三路泰安商棧陳然、五·（三七九四○）福州來、發交中華書局陳季孫、 
[醫藥界]  
　　李偉光醫師之新貢獻　留日醫學士李偉光醫師、前發明戒烟戒毒特效藥『安抵毒盡』注射劑、因其功效神速、且毫無反應、及其他副作用、故就戒者門限爲穿、口碑載道、兹李醫師爲精益求精起見、乃從臨床上及學理上之研究結果、又發明『新安抵毒盡』、係專爲老年及病弱者戒烟戒毒之用、該藥爲静脈注射劑、功效特著、藥力和平、而吸收容易、毫無反應、又能寓戒烟戒毒於滋補、非以麻醉或以毒攻毒之其他藥品所可同日而語、據李醫師云、該藥係一種强壯劑、功能恢復中烟毒者之正常狀態、及復元其生理機能、而將烟毒除盡、誠戒烟劑中之聖品也、李醫師院址、在霞飛路四明里、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周　黄河流域、天曇而晴、有東南至西南風、揚子江中游天陰、有時轉曇、有薄霧、或濛雨、並有東南至東北風、揚子江下游有東北至東南風、因低壓經過湖南、向東北東前進所致、海濱與東海有和緩之旋風與雨或霧、因低壓經過而向東北東前進所致、臺灣四周天陰、變化不定、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣温最高四九·六、最低四　·六、去年同日最高三六·九、最低二四·一、 
[建造哈同大厦為運動費涉訟]  
　　新申營造廠始終未得標　化去運動費致發生糾紛 
　　新申營造廠主陸南初、上年因欲承造哈同洋行坐落南京路河南路附近大厦、被住居重慶路七六弄九號潘紀孫及前哈同洋行職員費凛餘取去運動費五千九百卅五元、而結果仍不能獲得包造錦標、　因佣金糾葛、與潘等向第一特區地方法院涉訟、刻下民訴尚未終、陸又另向刑庭自訴潘費詐欺取財、昨日午後刑庭開審、據原告陸南初供當時潘來言哈同洋行欲建八層大厦、彼與該行　職員費凛餘可以從中幹旋、必得錦標因與立據、得標後酬潘佣金二厘半、酬費佣金五厘、該屋全部工料需欵一百餘萬、則所　佣金、當在七八萬、嗣潘以尚有姬先生手下及哈同花園之要人謝渭卿•王吉臣•亦須給酬、要求增益、但結果被潘等陸續取去五千九百卅五元、錦標終屬他人、故向索回所付之欵乃被告等反向我索所包打樁部份之佣金、迄尚在民庭涉訟、至於謝•王兩人則經我查明、並無其人云云、質之被告潘紀孫供、打樁工程亦係我等介紹原告自應　佣、我祗得五百元、餘欵均費凛餘代表哈同洋行職員收受、卽據費凛餘供稱照原告所包打樁工價數額、應給哈同洋行職員之佣金須六千九百八十餘元、該行職員不便出面向原告收取此欵、故由我代表收交但原告尚未給清、所有一切證據、均在民事卷內請求吊閱等語、庭上以本案兩造現旣在外和解、且須調查證據、遂諭諭　期月八日下午再訊 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[證劵]  
　　新春開市後公債二次激動 
　　昨日華商證劵交易所公債市况　突於醖釀中　漲頗烈、市塲人氣、亦趨蓬勃、雖一部份空户仍在踴躍出售、市價於晨初曾疲落、然趨勢極爲挺昂、而後市因有關於經濟發展之傳説、買氣復熾、浮空斬補及多方之扶植愈見繁盛、市况漲風驟覺有勁、統　各債俱再昂達高價、惟因多空存帳籌碼、已逐歩增厚、於謡言叢生氣象下、債市諒不致有直綫之進展、而多迷離之變動也、昨日之經過、上午開盤人氣頗堅、戊種爲散户及十號收買不少、好上　三角、迨丁種起、三十八·六號等均有賣出甚湧、乙甲等回降一二角、次盤空户續在猛烈抛賣、四十三·六·三十五號等仍多賣出、戊丁種回疲一角半至四角、丙種後因三·十六等忽有籌碼吸收、乙甲種復昂五分至四角、下午開盤、漲風驟熾、五十號收買最湧、他如七十七·五號等均有大批吸收、市價一致上漲一角半至六角、收盤爲補空者復起、續趨挺秀、五十·七十七·四十五號等買胃仍極濃厚、戊種起再升上一角至六角、惟十·四十三·七十一號則頗多賣出、全日結果、一律昂挺五角半至九角不等、成交總數計九百十九萬元、兹將其漲跌高低比較、列表如左、（單位元成交單位百元） 
[紗花]  
　　紗市獨跌本月 
　　倉庫存紗豐厚多頭開始掉期 
　　近遠差價愈近大都看小抛賣 
　　紗市遠期趨勢轉挺、本月份獨見下跌、蓋以目前倉庫存紗雄厚、多方受其壓廹、有一部份開始掉期、賣出本月購進遠月、因此近遠月差價愈接愈近、大有近低遠高之陣勢矣、市塲上情形、有同業由空翻多者、亦有老多頭斬結者、而尤以抛賣看小者佔多數、午後傳言國防公債發行説、買氣稍盛而趨高翔矣、賡豐大量買進、長豐則大量賣出云、 
　　六月期紗昨日上塲 
　　標紗前市開盤、各月又呈回漲之象、因金子帮又來買進遠期、市態益緊、但二盤開拍、三品紗市平庸、賣風驟起、檯面殊見鬆弛、多説倉庫存紗雄厚、一時不易售罄、於是氣勢甚挫、三品紗收盤復跌、遠月亦破二百四十元關口、但遠期多頭拉緊仍不放棄、標紗結果本月比上日收盤價跌一元半至六角、遠漲二角、六月期昨已上塲、價爲二百三十六元半、比五月期上塲價低十元○四角、午後開盤本月仍疲乏無勁、但遠期多方掉進而緊、二盤後聞現紗交易尚有一千六百包、三品紗稍形回上、遠月緩歩上升、結果各月比上午收盤價均漲二·六·九角至一元一角、查賣出大豐一千五百五十包、泰興一千包、森康一千一百包、仁豐九百五十包、大昌成一千七百包、長豐六千五百包、潤康四千五百包、同和二千六百五十包、買進賡豐一萬一千二百包、恒益一千九百包、達記八百五十包、裕大八百五十包、明德九百五十包、昶記一千四百五十包、瑞大一千四百五十包、泰昌二千二百包、大昶一千四百包、信誠一千六百包、大慶一千三百包、兹將一日間最高低及收盤價列左、 
　　紗銷一千六百餘包 
　　現紗銷路尚稱不惡、查全日各帮買去統計一千六百六十五包、售價跌一元、綫跌三元、各帮買額如下、 
　　標花得紗市之助力 
　　六月期上塲開四十四元 
　　現棉消費呆滯來源未見 
　　棉市回高、市態堅固、良以海外棉市、轉向上漲、加之各路存棉雖厚、近日抵滬未旺、故獲利空頭、稍有抵補、但同業傾向賣出、午後因流言利於多方、市價隨紗市向升、但現棉交易頗滯云、標花前市開盤、各月一律上漲、且形勢緊俏、蓋以美棉印棉一致轉趨高翔、人心帶好一歩、但同業仍傾向抛賣、但入後又復回挫、六月期昨日上塲、價爲四十四元、比五月期上塲價僅跌三角半、標花結果各月比上日收盤價均漲一角半至二角、午後開盤、市情仍堅昂、檯面乾枯、抛賣者未旺、結果各月比上午收盤價均漲一角、查賣出長和八千二百擔、恒德一千四百擔、大昌成四千五百擔、益康一千擔、源興一千三百擔、新華昌一千九百擔、永大一千三百擔、大昶二千擔、恊成一千四百擔、愼記二千二百擔、申大二千八百擔、裕大二千三百擔、買進振大八千九百擔、仁豐五千八百擔、泰昌七千二百擔、昶記一千二百擔、森康二千二百擔、益昶一千九百擔、新華四千擔、一日間行市比較如後、 
　　現棉消費停滯、廠胃呆木、來源未見、 
　　日本上週未進印棉 
　　孟買上週市况、因廠家大批限價買進、微見回高、惟與美棉相比、依然疲軟、日本買户、絶跡市塲、蘭開夏見印棉較廉、大事吸收、大陸及印度紗廠買進不多、蓋彼等深信在日本未能購買以前、遲遲購進、較爲合算也、附錄上週統計如左、（單位千包） 
　　日紗續跌棉價上漲 
　　一日大阪電、現紗跌一至十元、十六支扇面二百二十五元、跌三元、二十支金魚二百四十五元、跌一元、四十支五星三百七十五元、跌五元、四十二支雉子三百六十元、跌十元、三品期紗、除近月與遠月不動、餘月均小五角至一元五角、近月收盤爲二百三十七元、遠月爲二百三十九元六角、又棉花除遠月不動、餘月均漲二角五分至三角五分、近月收盤爲七十四元八角五分、遠月爲七十六元二角五分、 
[疋頭]  
　　深色布銷路尚可觀 
　　昨棉布市面、以紗市歩落、人心虚軟、更以天時陰寒、淺色布疋如府綢色丁花布漂布等貨雖有小額裝辦、尚乏大批現裝交易、因之藍布·直貢·綫呢·及深地印花·布疋走勢尚有可觀、以藍布爲尤盛、惟受時令限制、銷路短促、銷貨究屬有限、惟軍裝十六磅及十四磅粗布·粗斜因軍衣帮進胃仍濃、華商永安·申新·恒豐等廠儘力趕織、仍有不敷應需之勢、現貨及近期貨額頗感困難、市勢頗堅、英商怡和廠粗布十一磅至十六磅走勢均佳、九磅粗布因受華商寳興內衣申新等廠貶價影響、走勢稍呆、惟出品不多、價仍不鬆、東貨細布·細斜形勢略軟、以月底剛過、雙方進出均意存觀望、成交大淡云、 
　　火姆四本頗爲流行 
　　火姆四本今春頗見盛行、本外埠西服裁縫帮進胃極濃、逐日零躉交易非常暢達、新花色到來較上年爲夥、西服套頭及春大衣、獵裝燈籠褲等、現多盛行、致銷用日廣、昨瑞文火姆四本、每碼批售五元四角、友誼六元二角半、羅福五元九角、 
[糧食]  
　　春寒尚厲期粉買氣突盛 
　　昨日粉市、各月份呈　致回漲之象、以洋麥報價、兩日來計回漲三四角左右、故開價時、以國外報漲、又兼春寒陰雨、致各月份買氣、突然暢盛、本月份以廠方抵補、故一度高至四元零三分半、四月份則業外吸進、亦提至四元零二分七釐半、七月份則大户套進、開價至三元五角、八月份係初次開拍、開價三元五角、旋即回軟、一盤以後、則各方散多暢脱、各月份均歩歩回跌、較初開最高價、跌　三四分不等、迨至下午開盤、因市塲人心不佳、三四月份又一度跌進四元大關、後則廠方仍補、又復回振二三分、七八月份新粉、人心見平、上落無幾、此後情形、須以實銷爲轉移云、 
　　六七月新麥賣出較旺 
　　昨日期麥市面、上午開盤後、四洋麥報價、回漲三四角左右、並以入春多雨、人心未免轉硬、故開價後、三四月份、較好三五分、遠期初亦穩定、後則盤旋、迨至下午開盤、本月份因前月份之貨、爲津帮收去、人心甚穩、四月份則客户互有進出、暫趨平静、六七八月份新麥、則以新粉價軟、賣户較暢、較上午回小三五分、現麥市面、因到銷兩寂、價呈穩固、開烏衣麥六元六角、淮安麥六元五角六分、江北麥六元五角四分、合肥麥六元二角半、由福新辦二千五百包、申大辦五百包云、 
　　食米本街銷塲尚可 
　　（滬南）昨日各帮來源、共到三十餘號、貨約六千三四百石、內薄稻有十餘號、天時陰雨、人心復定、故本銷雖屬平常、包胃亦祗西安青島帮辦薄稻七八百包、市况呈穩定之局、厚薄粳行情悉無榮辱、杜洋尖及陰元均相仿、 
　　（滬北）昨日河下各路來源不多、約十七八號市上各貨、因天時陰雨、胃納尚可、客性堅挺、致白粳高料勉立、中次加緊近角、早稻跟緊之勢、薄稻包胃不化、本城略有交易、價形挺秀、杜尖價見緊勢、羊埠客尖定局、陰變元挺立、其餘各貨價形平定、惟收盤各貨去路、似轉呆滯、 
　　客秈南北同有銷路 
　　---市面因雨暗漲三五分--- 
　　昨日客秈市况、略有轉機、到頭雖仍有一二萬包、惟春寒陰雨、或恐有損春熟、貨主心思轉站、不似日前之急於求脱、且粤胃復貪、而汕頭與北洋均有點綴、本胃尤活、全日成交數又逾二萬包、行情雖無大出入、惟人心轉好、市面已暗挺三五分矣、全日開出江西米一萬五千二百包、湘米七千一百包、温甬米一千五百包、漢糙三百包、多數仍爲粤帮辦去、 
　　油價見跌荳餅穩定 
　　近日油荳餅市况、在此廢曆燈節前後、無特殊情形、各種來源尚未湧抵、然去路亦平常、所以行情不免漸感疲弱、且大連在春節中、該埠休假日期衆多、致取引所市面亦少變化、昨本埠市塲做開各荳油七百件、行情比前市跌二角、花生油亦挫修二角、成交八百件、荳餅秈厦泉州內地去路尚香、成交各廠餅二萬三千片、行情先疲後定、黄荳榨油廠銷場尚暢、昨辦去頴州豆七車但行情依然撳開原盤、五元八角、其他內地本街等共交易各豆一千六七百包云、 
[金融]  
　　純金上升金市上場一漲即回小 
　　金市昨初以海外銀市平平、匯兑微升、倫敦生金漲一便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標凖標金價升爲一一五七元四角、晨開高盤、開後現貨號覆出、多方亦售、缺乏維持而歩降、後市則極多掙扎、市價逐致毫無變化、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一一五六元半、較上週六漲起一元一角、生源進後即出、祥和恒餘亦售、匯豐掛牌及白銀平衡税均平、逐歩下游、午收降爲一一五五元半、 
　　後市開盤一一五五元半、大豐恒大德成大成等買進、生源永永豐豐昌賣出、大勢掙扎、收盤仍爲一一五五元半、一天間計有一元下落、結果微升一角、 
　　結價以中央銀行標凖標金價升爲一一五七元四角、照收盤價言約撳二元光景、現貨市况平和、烚赤賣價十五元、買價十一元、天津貨照加十四元、均乏成交、 
　　塲內交易有限、總計生源永恒餘祥和永豐豐昌等居於賣方、元茂永恒昌永福興永大豐恒大德成大成等居於買方、四月期總數計三千八百九十二條、共計多頭二十七家、空頭十三家、成交總數計前市一百六十一條、後市八十四條、 
　　公單昨空方已經所解者、計恒餘七十七條、元茂永七十條、景福三十八條、同泰昌二十一條、永豐七條、多方今日應收者、春源永二百零三條、慶發永七條、共計二百十條、結價一一五六元、 
　　銀行維持外滙 
　　匯價鬆後復緊 
　　外埠續有電售 
　　滙市初鬆後緊、銀行努力維持故也、晨初以海外電告、倫敦大條、近遠俱平、紐約銀市停市、蒙得里遠、銀價勿動、縮五毫及長三毫不等、倫敦生金漲一便士、英對美·英對法·英對日均平、美對英升零六二五、美對法勿動、美對日升二分、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、匯市晨開近期賣價英滙一先令一便士五九三七五、美滙廿九元七五、較之上週六、計英緊零三一二五、美金則平、開後華商脱售遠期美金、新豐則塞近期、滙豐銀行英美兩匯掛牌、以及白銀平衡税、未更動、形勢趨鬆、但因銀行尚在維持、是以小吕宋方面雖有電售而過程漸漸回緊、後市銀行扒塞不一、成交有限、形勢呆滯、收盤近期賣價英滙一先令　便士五九三七五、美滙二十九元七一八七五、較之上週六計英緊零三一二五、美緊零三一二五、遠期則英緊零三一二五、美滙則平、華商略塞遠、美金、洋行及外埠較有賣胃、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令　便士五九三七五、南方售予沙遜六月份半便士、有利扒六月份同價及四月份五六二五、小吕宋所賣、後市安達售予花旗四月份五六二五、華比扒三月份五九三七五、麥加利吃三月份上半月五九三七五、收盤賣價現貨一先令二便士五九三七五、三月份五六二五、四月份五三一二五、五月份半便士、六月份四六八七五、進價照加零三一二五、成交約五萬餘鎊、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元七五、花旗扒五月份五六二五、新豐售予麥加利現貨七五、花旗扒五月份五六二五、中國售予大英現貨七五、華比納四月份六二五、大英塞六月份半元、午收近期賣價二十九元七五、後市花旗塞四月份六二五、收盤賣價現貨二十九元七一八七五、三月份六五六二五、四月份五九三七五、五月份五七一二五、六月份四三七五、進價照加零六二五、成交約三十餘萬元、 
　　東滙昨由花旗扒現貨一零四元二五、朝鮮塞現貨　零四元、朝鮮現貨一零四元、成交約三十餘萬元、 
[糖市]  
　　本廠綿白跌去一角 
　　漳刁青昨到一百餘包 
　　昨日糖業市象仍淸、公會劃盤二四粗砂白現貨二十二元五角半、轉口七元三角半、小五分、交易無幾、東白YP嘜現貨二十二元八角二分半、TE嘜二十二元八角半、略有成交、轉口七元八角　分半、去成交、八號二十二元五角、轉口七元六角、YROＯ嘜二十二元四角、轉口七元三角、比小五分、本廠綿白降去一角、如大華廠　號二十一元九角、二三四五號每當退二角、振記廠一號二十一元七角、二三四五號每擋退四角、漳刁青昨由海亨輪運到一百餘包、 
　　糖業合組公司昨爲本週第　次標兑粤糖之期、總額八千四百四十五包、計順德廠粗砂一千七百九十五包、價二十二元六角、兑出一百七十五包、東莞廠又一千○五十包、價二十二元六角、十八號中砂二千包、價十九元八角、均未兑出、十六號又一千五百包、價十八元一角、如數兑通、二十二號次粗砂二千一百包、價二十一元一角、兑出二千○五十包、總計成交二千七百二十五包、 
[絲茶]  
　　用户絲較爲生動 
　　昨日絲業、紐約星期無市、横濱售盤　　遠　五見漲跌、計現　跌七元、遠期漲一元、申埠絲市、徘徊猶豫、因數日來海外絲市價格疲軟、實銷呆滯、故市氣亦有鬆疲趨向、昨日洋莊絲市平静、用户絲市則較生動、如美亞綢廠及各絲織廠、均略有進胃、白廠天台斑馬等　　有售開、但行盤較上週初約跌五元至一○元許、昨共售開四十五包、 
[五金]  
　　五釐鋼板廠銷暢達 
　　五釐鋼板、自海外定價趨漲後、本埠行情亦隨之上升、如輕量每擔估十五元、重量估十四元、但因開價太昂、反覺寥少、近日本埠同業因鑒於環境不佳、願意貶價求售、所以如輕量估十四元、重量估十三元、交易因客帮突辨、如青島烟臺漢口汕頭厦門諸帮均相收辦、是以市情驟盛、而本街同業恐現貨辦罄、故亦下手狂添、所以成交突增、查其開出其有一二千擔之多、而尚在談判者仍多人在、因此市情殊甚樂觀也、 
[美國景氣與生絲消費之檢討（三）] [  天予]  
　　這裏很明顯的是生絲的消費領域，已更深進一層的被别種服用纖維所攫奪；而生絲有被威脅而退却的可能，不用説，這是人造絲領土拓展的結果。可是生絲具有高尚的品質，如光澤强力等等，實爲人造絲所萬不能比擬的特點；又適逢着最大主顧之美國的景氣恢復；更如生絲的獨佔領土女子平編襪分量的一成二分之加重等等的好機會，在理固宜有特異的發展。何故消費不特不能與景氣比例的增加，反大大的减退呢？這點，是一般直覺的人所不易明瞭的。但我們如果仔細的加以分析時，就會覺得這種現象，亦不是偶然的。 
　　原來：景氣的上昇，必定連帶的物件高漲；生絲的價格，承前年下半期的昂貴趨勢，而直維持其相當的高價，觀乎下表，即可瞭然； 
　　美國生羅價格的比較（有▲者减少） 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[罪惡] [  閻重樓]  
　　罪惡並没有刻劃在人的臉上。 
　　隱藏着大罪惡的人，常常指謫着顯露出小過錯的人！ 
　　不該説是没有罪惡，那不過是罪惡没有顯露出來。 
　　有功都希望奬勵，有罪誰也不望責罰。 
　　人們犯罪的行爲，大都是在窮困的時候才發生的。 
　　增强法律的效果，不如减少犯罪的根源。 
　　帮助人犯罪的，比較犯罪的人罪惡更大。 
　　一個人拿金錢去犯罪，又能拿金錢來掩飾自己的犯罪！ 
　　在人的性情中：有一種善性，有一種惡性，因爲善性是善的，故常爲惡性所克服；所以人當養大自己的善性，來壓制自己的惡性。 
　　對於一個現在行爲良善的人，不必追問他過去的錯誤與罪惡。 
[章太炎反對白話詩的理由] [  嚴飛鵾]  
　　自從陳獨秀胡適之這批人，提倡了新詩推翻舊詩，一時繼起者，大有「風起雲湧」之概，尤其是青年們；但是反對者，也因此紛紛而起了；雙方堅守着新舊壁壘，鏖戰了好多年，到現在依然新舊「分道揚鑣」没有真的結果。 
　　章太炎先生也是堅守舊壁壘，反對新詩的一份子，不知道底藴的人，以爲先生「見仁見智，」其實錯了；原來先生反對新詩的理由，站在「詩」的立塲講，真是「名正言順。」如：先生「答黄家澍書」就有論到新詩的地方，他説：「......白話詩原不始今人，元白已往往有之；鄙人所反對者，在其無韻，不在其用白話，故以史思明「櫻桃詩」爲誚。大抵詩必永言，節奏既長而無韻以諧之，則聽之必不入耳，是古人無無韻之詩也。且詩果無韻，詠史即與史論不異；汎詠山川風景，叙述行路艱難，即與遊記不異；何必名之爲詩也？......」 
　　這一段話，把新詩的缺點，一語道破，我們應該點首悦服的；就是提倡的人們，我想也許没有充份的理由，再來文過了。 
[髮髻] [  惟經]  
　　民國以來，婦女頭上的髮髻，可説得是已極盡變化之能事。 
　　淸代式的髮髻，隨着革命高潮，而被淘汰。在那時，男子盛行剪髮，於是婦女們，摹仿古式，而把垂諸腦後的髮髻，移上當頭，形如牛糞，美其名曰盤香髻，但也有直呼之爲牛糞髻的。依因三百年的習慣關係，把髮髻梳在當頭，總覺有些兒不慣，於是過了不多時，仍復退居於腦後。接着，由腦後的盤香髻，一變而爲駁心髻，一名風凉髻。駁心髻的最初期，是緊貼在腦後的。嗣後逐漸地下垂，而達於肩下。以愈下垂者，爲愈時髦。可是到了後來，每一件衣服上，都給染上了一大塊油痕，於是緊貼在腦後的扇子髻，便應運而生了。下鋭上寛，形如張開的摺扇。然而挽梳扇子髻，手續繁複，非一小時不可，乃復演變而爲豎愛斯髻，更進而爲横愛斯髻。迨國軍北伐，底定武漢，光復淞滬之後，婦女髮髻，都相率被付於并州之一剪。於是乎這個演變不已的髮髻問題，遂獲得了一個根本的解决。雖然近來還偶有一二摩登婦女，把剪餘秀髮，挽成菱形髻，以炫異者，然亦不過是極少數。髮髻的命運，大致已走上了最後的一歩。再過二十年。髮髻這東西，或許是將歸於自然淘汰了。 
　　查髮髻一物，在昔日，是被視爲婦女勤惰之標識的。髮光可鑒者，其人必勤，反之，必惰。所以婦人未剪髮髻之時，每日晨興，第一件工作，便是梳髻，挺够麻煩。可是現在髮髻是没有了，所餘的頭髮，却又成爲該婦女的摩登與否的標準了。燙得入時的，才爲人重視，反之，便被目爲是鄉下婦人。可知古人説起頭髮，總説是三千煩惱絲，良有以也。還有一層，婦女梳攏髮髻時，總是喜歡插上滿頭的珠翠，所耗不貲。剪髮之後，半月一水燙，一月一電燙，其代價，也殊可觀。所以婦女的剪除髮髻，在實際上，並不是一種進歩，不過是一個變相的髮髻而已。古人有水晶簾下看梳頭之語，大家都目爲是韻事風流。初行剪髮時，一般，都認爲髮髻無存，大殺風景。然而髮髻既去，娘兒們，依然是每天少不了的對鏡梳攏。而同時，在手提袋中，更都携帶着小梳一具。雖在電車之中，也儘有對鏡理鬢的。去了髮髻，比了未去時，更富風韻，這或許也不是一般人意料所及的吧。 
[嚼檳榔] [  奚堪]  
　　長沙城裏的人，往往在用完酒席以後，每客分送一小包桂子檳榔。據説湘南方面，檳榔成爲一種日常不可少的嗜好，想是接近五嶺，辟瘴辟濕的關係。我有許多朋友是湘潭人，他們都是喜歡嚼檳榔的。我只能够嚼桂子檳榔，湘潭人嚼的重灰檳榔，至我却吃不消。那種檳榔味道苦澀，蘸上去的石灰質，不知道是天然石灰呢？還是礪壳石灰，真不好吃！ 
　　南方人嚼檳榔，這一習慣，由來已久，南史裏就有過關於檳榔的記載，可惜現在我不能憑着記憶力舉出原文。宋人周去非的嶺外代答卷八裏説：檳榔生海南黎峒，亦産交趾，木如椶桐，結子葉間，如柳條顆顆叢綴其上。春取之爲軟檳榔，極可口。夏秋採而乾之爲米檳榔，漬之以鹽爲鹽檳榔，小而尖者爲鷄心檳榔，大而扁者爲大腹子，悉下氣藥也。海商販之，瓊官收其征歳計居什之五。廣州税務收檳榔税，歳數萬緡。於是，則諸處所收，不可勝計矣。 
　　我們根據這段記載，可以知道宋代廣州税收，檳榔税也是一大宗，那時嚼檳榔的風氣可以想見。同時在這段記載裏，我知道檳榔的産地，形狀，種類，功用。嚼檳榔，據我的經騐，在飯後，嚼了又嚼，生出許多津液，不待説是有助於消化的。而且酒醉飯飽，吃膩了油葷，嚼一口檳榔，便覺淸爽舒服。至於它的害處怎樣，那就不得而知。舊醫書裏説是降氣耗氣，似乎玄妙不可捉摸。希望醫藥家有閒功夫把檳榔化騐一下，分析它的成份，才能確定它的效能。 
 
[有閒獨酌]  
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第十一回（絮語感慈幃懺情殉孝秋光黯翠黛觸景書懷） 
　　夢蘭帶了一點笑容也點點頭道：二嫂句句話都説得是實話。大概二哥在背後也説了我許多不是吧？二少奶奶連連摇着手道：你二哥决没有和我提過一個字。夢蘭笑道：嫂子倒不要誤會。我所問的，並不是説作哥哥的在我身後，議論我什麽短處。不過也像二嫂所説的話，我現在新不新舊不舊的，却不成個生活。二少奶因爲坐得久了，衣服有了皺紋，就站起來牽扯了兩下衣服。低頭向着懷裏，却撩起眼皮，對夢蘭臉上看着。微笑道：倒是母親有時提到你，説是妹妹一年大一年了，説話就快畢業了，畢業之後，又怎麽樣呢？夢蘭笑道：畢業之後怎麽樣我也不能做官呀。二少奶道：倒並不是爲此。母親的意思，以爲女孩子長到一百歳，總也是人家的人。可是妹妹的意思，老人家一點也摸不着。所以爲了這些，他老人家的病，大概是不容易好乾净的。越過越久，人家是越逼越緊，不定把老人家逼出一塲什麽病來。他説到這裏，就把眉毛皺起來了。夢蘭道：誰越逼越緊呢？二少奶本是在臉上堆滿了愁容的，聽了他這話，倒是微微的一笑起來了。夢蘭在碟子裏抓起一片松子糖，却又放下，對於嫂嫂臉上這番笑意，是如何來的，大概很是明白。於是把糖放下，突然站起來道：母親有什麽爲難之處，只管告訴我，我縱然不孝，也决不能叫老人家爲了我送掉老命。二少奶道：也不室於到那種程度。彷彿......説到這裏，把頭偏着作個沉思的樣子。接着道：聽到説，劉府上最近又送子日子來了。就在九十月之間。並且附帶着説明了，若是爲了妹妹讀書的事，不能准這個日子，那是小事。喜事以後，可以照樣聽使妹妹上學。母親是没説什麽，大概父親是作主答應了。母親幾次三番，想把話告訴你，總怕你不高興。本來嗎，那個作女孩子的人，捨得離開娘呢？母親只管爲難，所以身體老不大好。夢蘭越接着向下聽，臉色是越顯着蒼白，坐着垂下頭來，將手弄了衣角，很久説不出話來。二少奶也是偷眼看個不了。並不在這時候插嘴説話。（一三九） 
短篇小説 
[濤聲烟雨] [  霞飛]  
　　連朝的寒雨，像把我這顆心投入了一個陰鬱的海裏，我的心已給那陰鬱的味兒浸透了。於是，我開始對這苦澀的鄉村生活，也感覺起憎厭來。 
　　我悽凉地回到了自己的鄉土，匆匆已一星期多了；可是那三天四天的雨，真使我感到比坐監牢還要難受。尤其是到了晚上，我常常獨坐着，對着那盞慘淡的燈火，聽着窗外淅澀的雨聲出神；那無涯的寂寞只像毒蛇一樣地嚙着我的心，我痛苦着。 
　　終於，在一個細雨霏霏的早晨，我就那樣毅然地離别了家人，帶着這簡單的行篋，踏上了那遥遠的征途。汽笛已經是第二次的長鳴了，於是許多乘客都蠭　着向輪船上走去，一陣的騷動，使船身也給震撼得摇盪不定起來。我們下了艙，輪船也轉過了頭，向着波光浪影中駛去，而送行者與離别者的視綫，也漸漸地在那一片「珍重」聲裏消失了。 
　　艙裏没有幾個人，我是佔據了一個角落坐着，眼睛望着窗外，一種惆悵和一種寂寞却緊緊地追着我。 
　　風發狂似地捲着，船身在浪裏顛簸，我們全像孩子睡在摇籃裏一樣，一刻兒滾到這邊，又一刻兒跌到了那邊，桌上的茶壺茶盃也都給翻到了底下。許多人駭怕着，孩子在哭嚷，娘兒們都靠着船舷嘔吐了。我茫然地望着湖面上，那湖面上給一片白迷迷的烟雨籠罩着，好像散着一層濃重的濕霧，彷彿小山頭那麽高的浪濤，却一個一個的，滾滾地直對着船舷上坍下來，船身便跟着浪頭的起伏而鼓盪；浪花飛上了船面，玻璃窗也給敲得碰碰地作響。那雨點子打在浪面上，顯出了蜂窠似的窟窿，但立刻又隨着浪濤俱失了。 
　　洪亮的濤聲，淸脆的雨響，在那遼闊的太湖面上鬧着，像是一片山坍的聲音。 
　　船，似乎是一隻倔强的牲口，它儘䭾數十條性命，勇敢地，鼓着浪，迎着風雨，向那悠悠的烟波裏前進。那糢糊的孤島，隱約的山影，却從船傍邊移了過去。 
　　在輪船將行近胥口的時候，那朦朧的湖面上，在離開船十多丈的地方，突然出現了一片黑點的影子，那好像在水面上浮着許多什麽東西，也像天空擠着的星星，排得非常齊整，由遠遠地望過去，真是十分好看。 
　　「那是什麽呵，是水鶘鸕呵！」一個摩登女郎那樣高興地叫了起來，伊已忘記了剛才暈船的痛苦。接着，傍邊那個西裝少年似乎是改正伊的錯誤般説： 
　　「不，這是鳬，鳬就是野鴨。」一隻白蓬的帆船，漸漸地從那邊山檔裏飄過來了，而且非常迅速，不一刻工夫，便行近了一片黑點的中間，於是，只聽得一陣響聲，無數黑點全飛到了空中，刹時，那天空中便祗見一片黑色的影子在活動着了。 
　　輪船在那濤聲烟雨裏航行，艙裏的人却像疲憊似地鎭静了下來。等到將近進口的時候，風便小了，浪也平静了，然而那無休止的苦雨，却還滴答滴答地在船面上響着。 
特寫 
[旱橋] [  許下幃]  
　　「旱橋！」它静静地横跨在鐵路的上面，握着北火車站西着貫通鐵路一邊的交通要鈕；他的式樣。雖很樸實，還含着中國固有的東方美術化，木的欄杆，木的柱架，一切都以木料做成，然而，它有它的特點，它有它的長處，反之，一切設備，原都求於實用，並不是祗顧欣賞的一種擺設。雖然，南火車站也有一座高高的旱橋，説不定他省他市，都有它的同類，可是一切都名因功著，北站旱橋的功績，確實有勝過他處的可能，因此，咱們住在上海的人們，一提起旱橋，腦袋裏都會浮上新民路虬江路之間的它吧！ 
　　裝滿了乘客和貨物的二十世紀的怪物，在它的肚子下不斷的往來，更不知有多少人們每日在它的背上經過，它没動怒，它没撒嬌，它不怕强暴的侵廹，也不怕風霜的欺凌，它很忠誠的替社會人類服務，長長的數十年渾如一日，它確是一個鎭静苦幹，不尚口號的實犯者，它的功績，真偉大啊！要是一天没有了它，附近的交通定會發生紊亂，往來的人們更要叫苦便天，但是，現在很少人能注意到它，甚至反有厭惡它的，真的，我委實非常地替它叫屈。 
　　它曾經目擊一二八之役，爲爭民族生存的血戰，更目擊某國軍窮兵黷武的野蠻行爲，血戰到第三十四天，我們的軍隊終因戰略關係而後退了！它！------旱橋------也於突然間失了保護，然而它似乎抱定與國土共存亡的主義，始終屹立不動，不畏縮，不逃遁，敵人猛烈的砲火，和巨大的炸彈，不能損毁它的毫未，結果滬戰告停，它依然替社會很忠誠的服務，翁照垣將軍説：「子彈見了勇敢的將士，會自動避開。」誠然，它便是戰勝的一個。 
　　「頭可斷，血可流，國不可亡。」 
　　滬戰去今已足足的五年了！被黷武者毁壞的一切建設物，現在也漸漸恢復原狀，在政府努力復興之下，已找不出當年二軍血戰的跡痕，祗有旱橋南堍的水門汀圍牆上，還留着上面那樣隱約可辨，陸軍獨立一五六旅用石灰水寫成的慷慨激昂的字迹。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刋 
談言 
[禁止跳舞吸烟和以身作則] [  蕭梅]  
　　本市社局召集的全市中等學校訓育主任聯席會議，前天在靑年會舉行，除了討論禁止中學生跳舞吸香烟等議案外，社會局的潘局長還親自出席報告開會意義，並指示訓育方針。可見當局對靑年學子的前途是怎樣的關心着。 
　　潘局長在報告中说："......訓育除照規定的方案去實施以外，最有效的方法，無過於先生與學生之能共同生活，所謂'以言教不如以身教'，'以身教則從，以言教則訟'，可知以身作則，是訓育的最好方法：學者效也，學生本是倣效別人的，但倣效必須有榜樣，教師就是學生的榜樣，故訓育主任應幫助校長，並使全體教職員共明此意，大家以身作則為學生的好榜樣，則學生無論學誰，都可日進無疆而成為健全的國民了。......" 
　　如何使靑年學子養成為"健全的國民"？我們丟開其他的條件不談，以身作則無論如何總是一個切要的條件。或者說，因為"為人師表"的認識錯誤，他的世界觀和入生觀與時代精神不合，因而將會把純潔的學生引導到死路上去吧，然而那已經是另一問題了；我相信，學生的自身是也會有取捨的標的的，中學生已經不是幼稚園的小孩子了，一加二等於三他們固然不會相信，就卽使相信了，他們也會把這答案和"國家現代的事實"去對證一下，看是不是是三的。 
　　所以，我以為，"為人師表"的資格夠不夠是另外一個問題。而要學生相信先生，成為"敎師就是學生的榜樣"者，以身作則無論如何是一個切要的條件。譬如這次聯席會議上有一個議案是說"如何禁止中學生跳舞吸香烟"的，我就希望以後不要有中學校長，訓育主任，甚至是敎職員在舞場發現，卽使在發現的時候，加以聲明說是來調查學生是否有違禁的，結果也不會使人相信。又如吸香烟，以後在課堂上或敎員休息室裏不會吸是必然的，但也希望旁的地方也不要吸，甚至是在公館裏或以為其他人們不會發覺的地方。因為不成其為議決案，不想以身作則到還可以，議决了，"為人師表"的又該是以身作則的，則設或不幸為人發覺，除了違禁之外，是還有敎學生陽奉陰違，私自作弊的流弊的。 
　　但是，"為人師表"的先生們是否能做到呢？我不敢說不能，但也不敢寫下保單，說全能。例如不久之前，我們在報上就看到過校長先生因開長房間和旅館打官司的新聞過，"開長房間"固然並不在吸烟跳舞之列，但現代敎育說是敎學生們去開長房間，想起來總還不至於吧。 
　　以身作則，在敎學上是切要的：以身作則的和時代精神相背與否，我們願意和"國家現代的事實"相對證一下：現在，我們就來"聽其言而觀其行"的以觀其後吧。 
[懷鄉病者] [  李勵文]  
　　冷靜像一層薄紗輕輕地罩蓋了整個學校，學校像一座古剎，像－座老大無人的建築，處處觸得着荒凉的氣息了。 
　　平日顧嫌其囂吵人的宿舍，大部分房子空了。走廊上那盞油燈和自己案頭的洋燭閃出的淡光，使人想起古剎的佛堂寶殿！胡絃斷音了，梵亞鈴啞了吧？ 
　　......被憂鬱打倒了！自己雖然流浪了五六個年頭，踏過了無數山河，可是，什麼人忘得掉家呢？天黑的時候，鳥兒也會回巢的；日落的時侯，牛兒也會回棚的------什麼人忘得掉家呢？ 
　　餘留下來的幾十個人中，劉是我僅僅認得的一個。前些日子大家雖然沒有什麼深的交情，近幾天來却彼此都有了深長的友誼。他本來住在我對面房子。為了寂寞，前天他搬過來了。 
　　劉是個高個子，于思于思長滿了臉頰，頭髮亂而且長，像經年沒剃過。他喜歡喝酒剝花生米，酒量不見得大，喝醉了滔滔地講個不歇。他是黑龍江人。同我一樣已有五個年頭沒有團聚在家裏了。醉的時候他常常對我說： 
　　"別像女孩兒樣了吧！誰沒有家呢------別想牠就得啦！講起來：你的家在南洋，不過是遠了點而已；在我，想要回去怕就難啦。來吧，乾一杯，古人說得好：酒能消愁。腦子裹一亂，家------什麼也不想了。......" 
　　我不會喝酒，酒的苦味使我怕，而且，時時刻刻我總記得母親怎樣關照我的；每一次劉的邀請因此總受了我的拒絕。......然而，到底我忍不住了。每天每天，我看見醒着的苦悶着的劉一杯一杯把酒倒進肚裏去，然後漲紅着臉興奮地口沫四射地高談或高唱起來，等到疲倦了或者是舌頭僵硬了，便下去，發起鼾來。好像酒眞的替他消了愁。......我羨慕起來了。......有一天，當着劉醉得正酣的時候，我一氣嚥下了四杯五加皮。......漸漸地，我覺得兩耳兩頰都炙熱起來了，頭有點暈亂，然而却並不想說話，思潮儘管起起伏伏攪個不停，嘴似乎越黏越緊了。我躺下去覺着異樣不舒服。彷彿床和房子都在動蕩着，彷彿有什麼人在我胸口使勁壓得我喘不過氣來，我彷彿受了委曲般想慟哭起來了。我想靜，然而我不能控制自己了。血彷佛想闖出來般在周身沸騰起來。......我覺着異常煩擾，忽然想到外面什麼地方凉凉去，披了大衣，我冲出宿舍走到田野裏去了。 
　　田野在灰色的凝重的天空下顯得異常荒凉。我無目的地在田野的濕潤的土地上到處亂走......直到我開始覺得冷，寒冷的北風已把我的兩耳和鼻子吹凍得鮮紅，僵硬；腳也似乎有點痛，又有點硬了。......回來的時候，我已清醒了許多，路途也就特別吃力起來了。...... 
　　回到宿舍，劈頭就聽得劉在提起嗓子唱薛禮嘆月。 
　　"他又醉了？" 
　　我想。又有點茫然起來。...... 
[在簡易小學裏] [  黃敬]  
　　又失敗了！消耗了整暑假的時光獃在天津找職業。却一無所得！走上窮途末路了，怎麼辦？一切都會成為夢想的！不過我終久得活下去，鼓起最大的勇氣活着！於是我帶着顆重傷的心，又跑回北平，把最後的希望放在那裏。這哪兒成呢？北平這個在風雨飄搖中的古城，已非往昔了！牠的喉管已被強獸的爪牙擒住！不許牠自由呼吸！我才離開牠兩年的工夫，已變得這般可怕！無數的無辜的人們張着口餓，到處尋覓飯碗！一切都明白的暗示給我，尋找職業是沒有希望的！那麼絕望了，朋友們誰也沒能力顧及到我，在此情况之下，我想卽刻離開此地，不料，一個朋友竟然給我找到了"簡易小學"敎員的位置。每月可拿"十三元薪水"。雖然"十三元"這可怕又可憐的數目也名之曰"薪水"，我總得接受這隻飯碗！ 
　　以前我不知道北平這"文化古城"有所謂"簡易小學"。"平民學校"是有過的，不過數目極少。現在這"簡易小學"却是每區都有，大概公家也實行普及敎育政策吧，所以也施恩惠到窮人的孩子身上。這種小學是"自治區公所"設辦的！在名義上是"窮人的子弟沒有錢也可以讀書"，賓際上敎育經費還是出在窮人自己身上，辦敎育的還在這上面揩油水，外表上是"完全為平民謀福利"。 
　　全市的簡易小學都是以校址街名而取名稱，我們這學校在宣武門外"粉房琉璃街"，所以學校便呌"粉房琉璃街簡易小學"。學校的所在地是一處廣東會館，大門口雖有"廉欽會館"的金字大匾，但這裏邊却只住了兩個廣東人。其餘的人很雜，有說大鼓書的有小販，有開洋車廠的，這裏完全是個大雜院。 
　　兩個敎室都陰暗而且污穢！牆上的年久的壁灰，巳經剝落了！磚角露在外面。窗子的木櫺給風雨損壞得不堪，也沒法往上面糊紙，縱使寒冷的秋風放肆，也祇得忍受着。學生們他們會悄悄的挨着，他們受慣了苦痛，苦痛早把他們征服了！ 
　　假如你走進這敎室，要是不當心的話，準會嚇你一跳。地上那些渦坑使你跌足！更可憐的是桌子和凳，幾乎不是少腿就是三只脚，沒有一條凳子不用磚頭墊着，有時正在講書，忽然學生從凳子跌倒，弄得哄堂大笑。為了這些桌凳，學生不斷的打架，向先生告狀，挨打完事。然辦敎育的人並沒來注意這些敎育上的設備。他們總覺得窮人的孩子能給他們書讀已經是了不得，要找舒服那裏可以呢？ 
　　在學校裏最活躍的人物，不是"校長"，而是聽差兼傳達的老白。他是一隻眼，據他自己說，以前當過大兵，受了傷現在不幹了。沒一個學生不受他管束，他說一就是一，說二就是二，那些可憐的孩子是不知道反抗他的。每天他從外面買了些吃食到學校來販賣，價鈿就變了雙倍。 
 
 
 

Page 20

 
 
　　校長從來不按時上課，有時我下了一課他才到學校來，不過要是自治區公所要派人來視察時，他却一淸早就到學校，吩咐聽差的打掃這打掃那，並且嚇學生："查學的來時誰要吵閙講話就開除！" 
　　一個月過去了！我的"薪水"没發下來。直到第二個月十號才領到。後來老白背地告訴我説，校長慣於扣壓教員的薪水，其實公所裏月底把薪水送來了。 
播音 
[特别節目]  
　　鶵聲社 
　　交通（一三○○）下午五時三刻至六時半 
　　救中國　新女性 
　　自然的孩子　開路先鋒 
　　誰説我們年紀小　赴戰 
　　自衛歌　打長江 
　　和平歌 
[彈詞]  
　　曹笑英「玉蜻蜓」 
　　中西（一○四○）下午一時至一時三刻 
　　開篇「劉備」 
　　中山漢代靖王孫。皇叔聲名天下聞。儀表不凡貧赤骨。豈能志氣遂生平。桃園義結三弟兄。禱告神祈不負盟。同心戳力掃黄巾。布衣未免人輕褻。織席之人編履人。功績授官安喜縣。虎牢關上震威名。相依袁紹和劉表。不敵曹瞞百萬兵。暫借荆州權寄足。繼而吳國就婚姻。郎舅終懷敵國心。此後入川成蜀漢。居然鼎足勢三分。軍師諸葛先生計。勸進羣臣上表文。爲曹丕稱帝也爲君。關張被害荆襄失。無奈連營被火焚。病裏托孤扶幼主。劉禪四十有餘春。安樂封王了一生。撰成綱目朱夫子。蜀漢終爲正統君。恭維南宋小朝廷。 
　　候九霞「毛家書」 
　　李樹德（九四○）下午三時半至四時一刻 
　　開篇「達觀」 
　　百花放盡臘梅香。人生有病最凄凉。飲食無非湯與藥。侍奉惟有小梅香。可恨那，萬惡病魔常纏繞。害得奴，身樞憔悴懶洋洋。看透人生無益處。老少難免赴無常。我却將身比房屋。牙是門户口如堂。青絲細髮如瓦片。秋波宛如碧紗窗。雙目如對耳如畫。鼻樑宛如大中堂。手足宛如屋中柱。背脊宛如屋中樑。廿四肋骨爲椽子廻腸宛如九曲廊。十指忙亂迎賓客。曲折廻牆臭皮囊。有朝一日無常到。關了門户閉了窗。春青宛如華麗室。年邁宛如坍破堂。富貴榮華原是假。宛如黄梁夢一塲。家財巨萬難携帶。只落得。孤魂渺渺往西方，吾是紅塵看破欲修行。 
[歌唱]  
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六○）下午六時半至八時 
　　月圓花好　南海美人 
　　狂歡曲　因爲你太美 
　　今夜曲　馬妮娜 
　　囚犯歌　給歌郎 
　　城市之光　民族之光 
　　迷途的羔羊　自由之花 
　　河上之歌　夜半的私語 
　　大陸（六二○）下午九時三刻至十時半 
　　四時吟　鸞鳳和鳴 
　　丁香山　牢吟曲 
　　自由神　昭君怨 
　　雙摇舟　苦盡甘來 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　上海市（九○○）播音節目 
　　八·○○　早操（上海市體育場） 
　　八·一五　軍樂 
　　八·三○　兒童歌唱 
　　我的世界快樂多，性兒急（胡）孤兒院歌，親愛歌（鄧）吹泡泡，小白菜（白）不倒翁，螞蟻愛工作（胡，周）黄鶯兒（陳） 
　　九·一○　國文教授（吳士謙先生講：秦楚之際月表） 
　　九·四○　休息 
　　一一·○○　報時 
　　一二·○○　西樂 
　　一二·三○　氣象　新聞　西樂 
　　一三·三○　常識演講（公用局顧諟華先生講：現行劃一公文程式及公用局處理文書標凖） 
　　一四·○○　休息 
　　一五·三○　國劇研究（蘇少卿先生） 
　　一六·○○　市政報告（社會局孫詠沂先生） 
　　一六·三○　教育節目（社會局沈業昌先生講：國家的基礎在那裏） 
　　一七·○○　兒童節目 
　　一七·三○　大鼓 
　　戰岱州（白）華容道，賈寶玉探晴文（白）百山圖（歌）鳳儀亭（白） 
　　一八·○○　常識演講 
　　一八·三○　氣象　新聞　唱歌 
　　雙摇船，風雨歸舟（王）勞苦農工，水東流（徐）溪沙歌，教我如何能忘你（程）校歌，桃李爭春（劉） 
　　二○·○○　轉播中央廣播電台節目 
　　二一·○五　西樂 
　　二一·二五　預報明日節目 
　　二一·三○　停止 
電影 
[「鳳舞銀冰」將公映]  
　　溜冰舞后一鳴驚人作 
　　挪威姑娘宋雅海妮，曾在歷屆世界運動會連獲三次溜冰冠軍，她的聲譽，早已蜚聲全球，家裏的金像金杯奬品，堆滿了一屋子，她還曾在歐洲各國的帝王前，表演過很多次數，所獲珍奇奬品，也不在少數。她不但善於溜冰，並且是歐洲著名的溜冰舞后，因此，二十世紀福斯公司，特不惜重金，請她主演「鳳舞銀冰」One　in　a　Million一片，（據説她主演此片的薪金爲十五萬美金），並且還爲她選了很多的好配角。宋雅海妮，把她的百般武藝，全部在本片裏施展出來，真是蔚然大觀，兹聞該片即將在大光明戲院公映，這的確是一部值得一看的佳片云。 
 
[民新聲片「新人道」一景]  
[「春天裏」]  
　　---「十字街頭」插曲之一--- 
　　明星新片沈西苓導演，趙丹，白楊，英茵，吕班，沙蒙，伊明，等主演的「十字街頭」，已全部攝竣，並得中央檢查會通過。這裏面描寫四種青年的典型，一種是革命的，一種是動摇的，一種是樂天的，一種是消沉的，題材現實，作風新鮮，中有「春天裏」插曲一闕，爲名女詩人關露撰詞，賀綠汀製譜，兹將歌詞錄后： 
　　「春天裏來白花香，郎里格郎里格郎里格郎，和暖的太陽在天空照，照到了我的破衣裳，郎里格郎里格郎里格郎，穿過了大街走小巷，爲了吃來爲了穿，朝夕都要忙，郎里格郎里格郎里格郎，没有錢也得吃碗飯，也得住間房，那怕老闆娘做那怪模樣，郎里格郎里格郎里格郎。貧窮不是從天降，生鐵久鍊也成鋼，祗要努力向前進，那怕高山把路擋，郎里格郎里格郎里格郎，遇見了一位好姑姑，親愛的好姑娘，天真的姑娘，不用悲，不用傷，人生好比上戰塲，身體健，氣力壯，努力來幹一塲，身體健，氣力壯，大家努力幹一塲。 
[驚人的路明]  
　　藝華哀艷鉅片，由潘孑農編劇，陳鏗然導演之「彈性女兒」，費時半載，耗資巨萬，攝製已成十九，不久即將與觀衆相見。路明在「彈性女兒」中，歌唱「雙雙燕」曲及「彈性女兒」主題歌，凄楚動人，表情之深刻，有東方瑪琳黛德麗之風，誠屬一有希望之影星也。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
