# 1937 - 131 - 4923002

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國內　全國手工藝品展覽會開幕　劉湘表示擁護中央 
　　國外　日本報載英日談判將開始　歐洲三大問題談判現狀 
　　上海　俞代市長與租界當局磋商禁烟辦法　三寶壟華僑返國觀光團回去　斜橋東街焚斃三命 
　　第一張...國內要電 
　　第二張　國際電　地方通訊教育消息 
　　第三張...本市新聞第四張本市新聞　文藝專刊商業新聞 
　　本埠增刊　第一張•小品文字　第二張•電影消息 
[川紳稱未領得賑欵財部已去電查究]  
　　傳川省府劃留賑欵　轉令稅處籌借抵撥　災民聞訊極為恐慌 
　　［南京］財政部頃接川省紳耆邵明升、尹仲錫等來電、謂振欵尚未領得、極為詫異、當去電查究、茲經探得該部原電、謂本部撥發之川災振欵公債一百萬元、前於四月六日卽已交由振務委員會領收核實散放、事隔月餘、而來電謂尚未領得分文、殊為詫異、卽請逕向該會朱委員長慶瀾查明究竟、電復核奪、本部長對於川災軫念甚深、雖在旅途之中、迭電詢問災情、以及得雨狀况、衷心焦急、匪言可宣、近復以各地募集捐欵緩不濟急、並經電請中央中國交通三行先行墊借三十萬元、辦理川黔陝甘等省災振、以救眉急、誠以救災如救火、不容遲緩前撥振欵、如確尚未發放、究由何機關延誤、並希立電報告、以憑查究等語、又訊、川省急振欵項、前於四月初間由財政部撥發公債一百萬元、交振務委員會派員入川轉交四川省政府散放、詎現聞川省府一面宣布已將該欵分配清楚、而一面又令各縣向各區稅務督察處具領以資劃抵、無如各區皆以災情奇重、稅欵短絀、一時無欵可撥、振欵因而無着、災民聞訊、極為恐慌、查中央以振災欵項急如星火、故前次迅速籌濟、原期早日惠及災黎、藉資救濟、現在四川省府劃留振欵、轉令各區稅務督察處籌借抵撥、實屬緩不濟急、於中央之德意及災民之困苦、似均未曾顧到、甚望川省當局、早為設法、俾實惠得以普及災民云、（二十日中央社電） 
　　［重慶］渝市川災視察團原定二十日分東南北三路出發、因組織尚未就緒、已展緩成行、至渝附近各縣、因已先後得雨、災象似已稍减、財部監放專員曹仲植、定二十一日出發、赴南路各縣勘查、曹二十日應報界協會宴、謂川災奇重、希望各界全力救災、(二十日中央社電） 
　　［成都］滇黔監察使任可澄、奉監院曁振委會令來川監放振欵、五月七日由昆明經滇黔公路出發經黔、於十八日抵渝、十九日由渝西上、二十日下午三時抵蓉、據任談、滇黔軍政建設、年來均有顯著進步、滇省經龍主席努力邁進、尤有成效、黔省公路、在行營扶助修築之下、成績頗為可觀、黔主席一職、國府已明令薛岳兼代、今後政會之進行、建設之開展、均有無限希望、本人此來、專為監振、所有中央撥川振欵、决於日內悉數發放重災各縣、本人在省稍留、卽赴重災各縣勘災監振、擬旬日後卽返滇處理監署事務云、（二十日中央祉電） 
[末次離津赴葫蘆島]  
　　［天津］日軍事參議官海軍大將末次、十九日在津與田代公、保田等會晤後、卽於十二時𤠟平瀋通車離津赴葫蘆島、考察後卽回國、（二十日中央社電） 
[陳中孚在日卽將返國]  
　　［北平］陳中孚前東渡、訪問彼邦朝野、頃電平謂、定二十四日由日首途返國、預定在青島濟南、均有小勾留、約月底可抵平、（二十日專電） 
[閻病稍痊]  
　　［太原］閻病稍痊、有日內來并會晤沙王說、（二十日專電） 
　　［太原］趙戴文今晚在省府歡宴沙王、（二十日專電） 
[華北日領今會議]  
　　少壯外交官將有提議　經濟開發案亦屬議題　冀當局决本中央意旨　除龍烟礦外餘均不談 
　　［天津］津北日領會議定二十一日舉行濟總領有野、二十晚抵津、青領大鷹•張垣領中根•平使館代辦加籐•均定二十一晨趕到、議題一般華北外交經濟開發華北經濟提携事、冀察當局决本中央意旨、除龍烟礦可恢復外、合作事項、側重棉產改良農村合作社及皮毛糧食生產事業、餘將不談、宋頃在假期內、目前對此等事、亦暫停談洽、（二十日專電） 
　　［天津］華北大部日方有識者、對中日前途抱悲觀、少壯派鑑於國內政情不穩、對華方策不定、認為實啟中國以輕蔑心、軍部已無力把握華北時局重心、推演結局、日勢力必至總退却、二十一日華北各領集津會議、少壯外交官對此將有提議、期轉促國內上下注意、（二十日專電） 
[喜多飛抵西安]  
　　陸軍武官宮崎同行　游歷滇川等省已畢 
　　［西安］日大使館武官陸軍少將喜多誠一、陸軍武官宮崎繁三郎、三月四日由滬出發、遵海道轉滇川等省、游歷畢、二十日上午十一時零五分、由蓉乘歐亞機飛抵西安、稍息卽乘原機飛滬、（二十日中央社電） 
　　［重慶］喜多今日飛渝、、定明日飛京、（二十日電） 
　　［鄭州］日武官喜多、二十日下午二時乘歐亞機過鄭、（二十日中央社電） 
[津關進行緝私工作]  
　　［北平］華北走私猖獗、津海關對緝私工作、正設法進行中、一、杜絕私貨來源、二、商店現有私貨登記補稅、津市因環境特殊、進行困難、平市商店私貨登記者、已逾半數、（二十日專電） 
　　［天津］海關對私貨補稅、已表示可照五成繳納、但祇限市內銷售、各同業會猶不肯接受意見、（二十日專電） 
[綏省奉令封鎖邊防要區]  
　　［歸化］綏省府頃奉中央令、封鎖軍事及邊防要區、禁止遊覽、省保安處以百靈廟大廟烏藍花土牧爾台紅格爾圖等五處、為國防要地、已公布二十日起遵令封鎖、禁止游覽、（二十日專電） 
[四路總部軍整會議]  
　　［香港］四路總部十九日下午三時開軍整會議、各師長除巫劍雄•曾友仁外、餘均出席、由余漢謀•香翰屏報告方針、旋討論整軍詳細計劃、六月一日實行、（二十日專電） 
[蘇綏署組織已由軍部核定]  
　　于學忠正銓衡人選　並籌總部結束事宜 
　　［南京］蘇採署組織與編制、現悉已由軍政部核定、于學忠刻正在京銓衡署內各處長人選、一面并籌劃原有西北勦匪總部人員之安插與結束事宜、又于偕王樹常何柱國繆澂流吳克仁等二十日赴砲兵學校參觀、（二十日中央祉電） 
　　［清江浦］蘇綏署設城內舊護軍使署、刻已佈置、綏署直屬部隊、分駐淮陰、沭陽•宿遷•泗陽•睢寗、（二十日中央社電） 
[劉峙過徐西上]  
　　召集一師官兵訓話　胡宗南設宴為洗塵 
　　［徐州］劉峙二十日晨八時由京抵徐、胡宗南•李鐵軍•邵漢元•率軍政黨各機關人員在站歡迎、劉下車至第一軍部休息、並進早餐、九時到九里山召集第一師官兵訓話、勗勵有加、午刻胡設宴為劉洗塵、並邀地方各界領袖作陪、午後劉視察第一軍烈士墓、並遊雲龍山、晚專車西上、劉語記者、在京迭謁何部長、並晤于學忠•何柱國•繆澂流等、關於舊東北軍整理問題、已談有具體方案、彼等均盼極早實現、余返汴後、略事籌備、卽行召集三省軍事整理會議、定六月一日開會、該軍各級將領、均將出席、按中央原定整理計劃、討論實施、（二十日中央社電） 
　　［徐州］劉峙專車今晨七時抵徐、胡宗南李鐵軍等到站迎謁、劉談、三省軍整辦法在京請示洽商、均臻圓滿、返汴後定一日召集首次整委會議、分別着手實施、旋卽下車赴九里山檢閱一軍、成績甚佳、午二時原車西上、於過歸德時、檢閱駐歸部隊、（二十日專電） 
[中央常務會議]  
　　規定通常集會　一概無庸默念 
　　［南京］中央二十日開第四十四次會議、到居正•汪兆銘•陳立夫•葉楚傖•馮玉祥•林森•陳果夫•陳公博•張厲生•邵力子等三十五人、由汪兆銘主席、决議事項如下、㊀關於各種集會儀式、除總理紀念週及紀念總理曁先烈先哲集會外、其他公私集會、一概無庸默念三分鐘、㊁通過派遣童軍代表參加世界童軍大會經費預算、㊂通過褒揚謝逸橋謝良牧兩同志、㊃通過撫䘏韋玉同志、㊄任用王立哉為中央民訓部總務處長、㊅下星期一中央紀念週推汪委員兆銘主席並報告、㊆其他例案、（二十日中央社電） 
[何東邀各界茶會]  
　　程潛在參部歡宴何　並邀各部長官作陪 
　　［南京］何東爵士來京後、連日拜會各方甚忙、程參謀總長今午在參謀本部歡宴何氏、並邀司法院院長居正•立法院院長孫科•實業部部長吳鼎昌•最高法院院長焦易堂•及各院部會長官作陪、（二十日中央社電） 
　　［南京］何東二十日下午五時假國際聯歡社邀請各界茶會、到汪主席•孫科于右任•居正•等各部會長官、曁英法大使等中外男女來賓三百餘人、至七時許、賓主始盡歡而散、（二十日中央社電） 
[吳鐵城宴銀行界]  
　　［香港］吳鐵城二十晚宴滬銀界李承翼馮耿光等、邀粵銀界要人作陪、李等擬赴各縣視察、（二十日專電） 
　　［香港］廣州銀界擬組銀行業務聯合總所、辦各種工商業放欵、章程正草擬中、（二十日專電） 
[鄧哲熙訪韓]  
　　［濟南］鄧哲熙李炘到濟訪韓、將同晤宋、（二十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[吉田茂接獲新訓令英日談判又將開始]  
　　東報披露日方案內容　日需欵殷擬向英舉債 
　　［南京］外交界息、英日談話包涵問題、似甚錯綜複雜、初不僅遠東問題、外間所傳如商塲問題•軍縮會問題均在談及之列、至遠東問題當亦為談話中之主要部分、日方目光似對遠東經濟、表示其深切之注視、惟擄談話經過及各方情形觀察、英方迄未顯露與日方同趨協調之意、向來英方之見解與日方亦有不同、故前途未必有具體之結論、（二十日專電） 
　　［東京］英王加冕禮已過、傳日駐英大使吉田奉佐藤外相、一週前即發表之訓令、即將與英外交部次官幫辦賣德幹開始正式談判、據日文報紙所載消息稱、在英王加冕禮未舉行前、日英初步談判中、日本計劃之主要部份包含相互承認兩國在華勢力範圍、日日新聞今晨主要消息之標題為"吾人華北---不列顛華中華南、"該報並披露佐藤之訓令、謂"根擄與業已廢棄之日英同盟同樣精神、實現日英在華妥協、即相互尊重之既得權、英國承認"滿洲國"之存在為既成事實、以及日本之與華北有特殊關係、日本將以充分諒解、接受英國在華中華南之既有的進展、因此成立一種所謂"友好協約、"傳此次友好協約之基本前提、為日本宣言對華並無土地之野心惟中央社記者以上述消息叩諸日外務省發言人時、擄答稱、倫敦交涉並未有若是迅速之進展云、並對所謂正式交涉何時開始一節、避而不答、據此間外國觀賽家之意見、則堅持日英間任何政治協定、尤其是規定重行劃分在華勢力範圍之協定、極難成文、蓋此將嚴重損害中國之主權、而為英國現時所不願為者、彼等認為英國與其重行劃分在華勢力範圍、毋寗希望日本斷然不損毀中國之主權及士地完整、再則彼等因鑒於軍部之支配日本對華政策、故對於吉田所能負之任務表示懷疑、謠傳日英共同財政上扶助中國一節、已成幻想、綠據今日消息、日本現謀向英．行大鰍信用借妝、其中主要為原料品及重工業產品、日本現極需此項借欵、因日本現缺乏海外金準備也、關於此點、吉田與賈德幹談判時雖或將提出、但苟有實現之可能、則將交由門野重九郎之經濟使節承辦云、（中央社二十日電） 
[英大使克萊武離日返國]  
　　佐藤設宴餞行 
　　［東京］英大使克萊武爵士、今日下午摯眷離此、日外相佐藤等均往送行、爵土定星期五晨在橫濱乘"加拿大皇后"號返英、然後赴比京屨新、新任駐日英大使克萊琪爵士須九月後姑能抵此、日外相非會設宴祖餞爵士、各報皆利用爵士今日首途之機會、推測倫敦現進行調曁英日關係初步談話之性質、讀賣新聞等數報皆謂日本將承認英國在華中與華南之特殊地位、日本並將協同英國予中國以財政助力、藉以換得英國對日本在華北特殊利益之承認云云、日外務省已切實否認此種消息、據外務省發言人聲稱、倫敦調整英日關係之談話、固在進行中、但未以第三方面之利益為犧牲品云、（中央社二十日路透電） 
[日外務省否認對英借欵]  
　　［東京］當此日英國交調整問題正在進行之際、一部人遂傳日本最近將在英舉債、然日外務省當局對此說仍予否定、謂並無如此事實、但本年日本貿易示相當的入超增加、因而繼續運送正貨赴外國、同時英國亦極力企圖增進該國商品之輸出、尤以上次彭比動將來訪之際、由彼此親舊之諒解、英國頗希望日本增購英貨、故視今後之英日親善關係之進展如何、或將向英國購機械類等必需品、向英國謂日之允諾信用貸欵、亦非完全不可能、但在英國方面、鑑於今日之國際政治經濟情勢、當然亦有種種顧盧之點、即在日財界方面以為獲得英國之信用貸欵、由今日日本之經濟現狀言、實屬有害無益、反對甚烈、故此事能否具體化、其屬疑問也、（二十日同盟電） 
[德王召集會議商討偽軍擴編問題]  
　　永寗堡四海鎮等地漢奸活動甚烈　察西匪偽有開始向興和移動模樣 
　　［北平］德王二十日在西旗王府召集各偽軍師長及某方顧間參事等舉行會議、商討偽蒙軍擴編問題、嘉卜寺連日有會議、內蒙駐屯軍司令官武藤亦參加、永寗堡四海鎮等地漢奸活動甚力、偽軍首領李守信與德王等、仍不甚合作、李近派人赴察西北各盧招收土匪、前赴熱邊招募股匪之李部參謀程國瑞、巳返抵張北、（二十日專電） 
　　［北平］駐熱邊豐寗大閣之偽匪軍劉桂堂部、及駐察東沽源二四兩區之李守信部、已奉命由原駐地經大青溝向張北•商都．集中、劉李兩匪連日在嘉卜寺德王召集幹部會議、察北綏東形勢緊張、嘉卜寺之內蒙駐屯軍司令部已組設成立、察北偽匪軍集中察西大青溝南壕塹商都等地後、現有向興和等地開始移動樓樣、匪首王英•張萬慶•兩部、因損失甚巨、現在豐寗招編土匪中、聞以二千人為額、多倫至張北間、運輸甚忙、十八日下午、又有子彈千餘箱及步槍數百支、運抵多倫之後方總站、（二十日專電） 
　　［歸化］十七日平津報有載紅格爾圖發現偽匪軍消息、據綏省府公告組長王任之二十日告記者稱、報載紅格爾圖近發生偽匪軍、與國軍衝突事、完全不確、外傳消息、非由綏發出、故未盡可靠、（二十日專電） 
　　［張家口］進擾劉斌堡之劉桂堂匪部、十九日被駐軍擊潰、現在黑山溝一帶、準備再犯、二十日由大閣鎮領去子彈五千粒、某方對偽軍、近有新調動、偽三師王振華師第九團慕新亞部、由張北開大青溝增防、十師穆克登寶部由召廟開返康保、並在多倫集中汽車百餘輛、大車四百卅餘輛、備運軍需品、十七嘉卜寺會議結果、以李守信嫡系一師劉繼廣部、担任南壕塹主力、二師尹實山商都主力、三師王振華大青構主力、四師包子宸駐張北、作預備隊、其砲兵團分駐南壕塹大青構及商都西之八台、（二十日專電） 
[天津東京間空航票價]  
　　［天津］惠通所辦天津東京直達空航票價、單程為二百零七元、共分四段、一津連段、五十二元、二大連京城段、五十元、三京城福岡段、四十元、四福岡東京段、六十五元、六月一日實行時、由津飛東京為晨六時十分、到達為下午五時、由東京飛京為早九時二十分、到達為午後四時十分、（二十日專電） 
[某方積極毒化山西]  
　　［太原］某方積極毒化山西、近又利用幼童運輸毒品入晉、當局正飭軍警嚴緝中、（二十日專電） 
[日在青舉行徵兵檢查]  
　　［青島］日華北駐屯軍司令部徵兵檢查官岡村等、二十日由濟來青、日內假居留民團舉行徵兵檢查、（二十日專電） 
[津日軍演習]  
　　［天津］津日駐軍步砲兵三百餘、二十日上午九時起、在市郊王串塲孫莊子何莊子范莊子等十餘村演習野戰、（二十日電） 
[宋哲元嚴禁盜賣國土與外人]  
　　無論市民或公務員　查實一律處以死刑 
　　［天津］冀察政委會委員長宋哲元、二十日發出布告謂、凡民產有白契者、限期登記稅契外、凡盜賣國土與外人者、無論市民或公務員、一經查實、一律處以死刑、（二十日中央社電） 
　　［天津］冀察政會在津佈告、為保全國土主權、除民產有白契者限期登記、由主管機關加蓋戳記、不得賣與外人及其頂名之團體私人外、凡有代外人頂購及盜賣情事、無論市民及公務員、查實後概處死刑、（二十日專電） 
[桂考察團一行抵渝]  
　　［重慶］桂國內考察圖張任民•梁朝璣等一行八人、昨午由漢乘輪抵渝、下楊茝園、午後參觀市區各種建設、晚應行營宴、定明日西上赴自流井成都灌縣一帶考察、轉昆明、沿海道返桂、（二十日專電） 
[全國手工藝品展覽會在京開幕]  
　　吳鼎昌述改良方針　歡迎參觀人士批評 
　　［南京］全國手工藝品展覽會二十日在國立美術陳列館正式開幕、並於農八時舉行開幕禮、到吳鼎昌•啁貽春•陳蝶仙•李祖虞•國民經濟建設總會展覽會全體職員、各省市出品代表及青島工業觀摩團全體團員、共約二百餘人、由吳鼎昌主席、行禮如儀後、即由吳氏致開幕詞、略謂、全國手工藝品展覽、今日開慕、至可欣賀、近年來政府社會兩方人士、主張提倡手工藝、藉以發展農村副業者日衆、蓋吾國手工藝品、發達最早、有悠久之歷史、然降至今日、其製造精良足資宣揚者、固所在多有、而墨守成法粗製濫造者、亦觸目皆是、今苟不思振作、以後更難興起、但我國幅圓遼闊、手工藝品種類繁多、若就一事一物、各地各業、一一前往加以研究指導、不特費時費財、旦亦覺破碎支離、難收通盤審算普遍改進之速效、故特舉辦是會、集全國手工藝品於一堂、供一般消費者之比較觀摩、並接受諸位專家之批評研究與指導、而設法加以改良、吳氏旋述對於改良手工藝品所持之方針、㊀、出品中有推銷國內外價值者、應精益求精、卽日課推廣銷路之辦法、㊁、其切實用而尚見精美者、應指導出品人、迅予改進、㊂、其僅能供當地需要、無向外推銷之價值者、亦明白指示出品人、不必作過量之生產、以免徒勞無功、末後表示、以十分誠意、歡迎參觀人士盡量批評、予以積極指教、並望各省市迅速組織團體、來京參觀、俾收切磋之效、本人深信此次全國手工藝品展覽會、可收偉大之效果、使我國手工藝品、因以日進優良、農村經濟、因以日臻發達云、吳氏詞畢、陳蝶仙李祖虞相繼演說、至九時攝影禮成、（二十日中央社電） 
　　［南京］青島市府發起之青島工業觀摩團、由團長郭葆琳•副團長蕭覺先•孫百雲•率領團員全體共十人、於二十日晨到京、即赴全國手工藝品展覽會參加開幕典禮及參觀、在京勾留三四日、再繼續往錫蘇杭滬參觀各該地工業、旅程約需兩週、卽可返齊、（二＋日中央社電） 
　　［南京］全國手工藝品展覽會、二十日正式開幕、今已參觀人士達二千餘人、售品處更為踴躍、林主席晨十時亦赴會參觀、由吳鼎昌陪同巡視會塲一週、聞主席對各省市出品及該會搜羅之完備、深為贊許、尤以特製之各種模型、認為極有意義、參觀一時許始離會、該會俟在京閉幕後、定七月七日在滬繼續展覽、（二十日中央社電） 
[印婦女團在京遊覽]  
　　擬留一月赴日 
　　［南京］印度婦女文化觀光團團員計八人、二十日上午遊覽陵園、正午應馬市長夫人歡宴、旋該團參觀本市各機關、及大中學校、下午應本市五婦女團體在福昌飯店之茶會、由陳逸雲主席、並致歡迎詞、旋由該團康琪瓦拉致答謝詞、又首都各界婦女敦請該團代表康琪瓦拉及查德薩夫人二十一日下午四時在金大大禮堂講演、題為"印度社會教育"、再該團定二十二日晨赴滬、轉杭遊覽、擬在中國留一月即轉赴日本出席世界教育學會、（二十日中央社電） 
[京滇週覽團遊桂名勝]  
　　劉湘在蓉　接見團員 
　　⊙桂林　京滇公路週覽團南路一部分團員、今參觀本市學校、大部分團員、因慕陽朔風景、分由建廳長韋雲淞•政訓處長韋永成等引導、編為兩隊、於二十日晨七時由招待會備船十餘艘、自定桂門啟椗南行、舶艫相接、長約里餘、沿江峯巒奇秀、各員倚艇覽勝、愉快異常、晚宿舟中、二十一日晨繼續遊覽各地名勝、又訊、週覽團褚團畏擅長國術、桂省府定於二十一日下午四時在大禮堂請褚氏表演太極拳、並作太極舉拳之理論演講、（二十日中央社電） 
　　［成都］京滇公路週覽團北路團員、二十日晨八時參觀四川華西爾大學、午遊望江樓、午後應公路局宴、由局長魏軍藩親自招待、對全川公路概况報告其詳、下午三時、劉湘在綏署接見團員中之各報特派員、四時團員在少城公園及川大分別作公開講演、晚七時一刻在公共體育塲放映"今日之中國"影片、副總幹事周孝伯、並於晚八時零五分在蓉廣播電台播講週覽團出發經過、該團定二十一日赴新都實騐縣參觀、並遊桂湖及寶光寺等名勝大部份團員定二十二日離蓉東下、赴渝轉京、（二十日中央社電） 
[謠誣聲中劉湘表示擁護中央]  
　　有親筆函交劉廳長携京呈蔣　俟必要時並擬親自赴京一行 
　　［重慶］渝市近以謠諑紛紜、致金融枯窘、物價飛騰、此間紳商代表吳受彤•溫少鶴•朱叔痴•李奎安四人、特於日前飛蓉謁劉湘、請示息謠具體辦法並望劉短期赴京一行、以澄清謠言、十八日下午一時吳等謁劉於綏署、劉向吳等表示謂、川災已至嚴重階段、本人負行政重責、惟有竭力救災、何能再增民間疾苦、且本人擁護中央始終如一、對於此項謠言、將來决以事實證明其虛構云、吳等二十日晨乘機返渝、據李奎安談、余等在蓉謁劉、曾餘陳息謠及救災意見甚詳、承劉圓滿答復、並表示絕對擁護中央、謂已有親筆函交劉廳長帶京、面呈蔣院長、陳述一切、俟必要時、劉並擬親自赴京一行。（二十日中央電） 
[日軍需隊在撫順附近被襲擊]  
　　［瀋陽］日軍需隊昨在撫順南二十哩被匪攻擊、死二人、傷一人、匪衆嗣受重創敗逃、（中央社二十日路透電） 
[林雲陔由平抵津]  
　　［天津］林雲陔偕審計部隨員六人、廿日十一時由平抵津、午陳覺生在北寗官舍歡宴、由市府秘書長馬彥翀•市屬各局長及北寗路各高級員司作陪、迄二時許始散、三時林偕各隨員赴市府視察、預定九時搭平滬通車赴濟南躭擱二三日卽返京、據林隨員稱、此次出發視察、歷經粵桂湘鄂冀諸省、對財政情形與審計制度有所考察、所得印象尚佳、擬於本月底返京後、稍事休息、下月繼赴皖贛川等省視察、再就歷次視察所得、擬具報告及建議、呈請政府施行、期審計制度益趨於完善、至在各地設審計機關事、除有數鐵路已組織成立外、其餘尚在籌劃中云、（二十日中央社電） 
[豫省二次民政會議]  
　　［開封］豫二次民政會議、二十日舉行、民廳長李培基主席、報告上月開會經過、卽分四組審查、計吏治•土地•救濟•保甲•警政•衛生•財政•建設•教育•禁政等三0三件、廿一日廿二日開討論會、（二十日專電） 
[菲僑胞匯欵振災]  
　　［南京］僑務委員會委員長陳樹人、二十日接菲島華商會績匯五千元、及菲屬古達描島中華商會匯來四百五十元、均請轉振川豫各省災黎、除已將欵如數轉送振務機關放振、並令復各該商會慰勉、（二十日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[三國共同維持中歐均勢] [  立]  
　　在英王加冕期間。歐洲各國第一流外交家如法外長台爾博斯。蘇聯外長李維諾夫捷克總理霍德柴奧外長史密德英外相艾登等會集倫敦作過幾次外交談話。談話的內容雖未見完全發表但據一般的推測主要的話題該是如何防止德意在中歐的積極活動日昨消息傳來英法蘇三國代表在巴黎成立了口頭協定。共同維持中歐的均勢。可知歷次外交談話已有具體的結果了。 
　　所謂中歐的均勢是凡爾賽和約所造成的其地域包括奧匈和小協約等國正在德意的東方。本為兩國稱霸所必爭。一九三六年以後。這兩個法西斯姊妹國為要打破不利的國際環境。深覺有暫時放棄對立狀態聯合發展勢力的必要。因此在意國方面。去年七月。首先拉攏德奧兩國締結德奧協定。十月單獨和德國締結協定。十一月在維也納召集意奧匈三國會議。今年三月又和南斯拉夫締結協定。分散小協約國的團結。在德國方面。它則極力利用南德意志黨在捷克積極活動。要把捷克數百萬日耳曼族組織起來。使他們隨時可以脫離捷克。加入德國。同時派遣大批納粹黨員分赴南斯拉夫和羅馬尼亞活動。企圖組織法西斯親德政府。今春德意奧匈四國間又迭次舉行過政治談話。以謀消除相互的隔閡。促進友好的合作而德國航空部長戈林將軍本年一月三月及五月三次赴意與墨索里尼談話。外長牛賴特五月間訪問羅馬。尤其是大可注意的。 
　　德意兩國聯合勢力在中歐的發展是國際和平的重大威脅。也就很容易引起世人的注意。來英國泰晤士報和法國白日報先後傳出驚人消息。前者謂本年三月。德外長訪奧的目的卽在計劃併吞捷克。後者謂德意已密約瓜分奧國。此外還有德意締結軍事協定之說。盛傳淤一時。這些傳說雖都經德意當局正式否認。然而"空穴來風"總該是"不為無因的罷。 
　　在這種局勢之下。中歐國家不能不作自衛的打算了。捷克在地理上是德國東進的第一個目標。在政治上又是最接近法國的一個小協約國。它對於德國勢力的擴張。尤為敏感。是當然的。奧國雖經意國的拉攏。和德國締結了協定。實際上對於德意勢力的伸展。也不能不有所戒懼。這次捷奧外交使節到英。顯然是含有向英法乞援的意味的。法蘇兩國從自國的利害關係着想。有保障中歐均勢的必要。自不消說。至於英國。它對中歐一向不願作任何的擔保。現在見到意國勢力的膨脹已經威脅着英國本身的利益。對於中歐問題。似乎也沒有猶豫的餘地了。從上述各種形勢看來。最近倫敦數次外交談話的結果英法蘇三強成立協力保持中歐均勢的口頭協定。無論如何。這對於國際和平的前途是有很大的意義的。 
[王正廷抵舊金山]  
　　謂中國建設進步　極盼美予以援助 
　　［舊金山］新任中國駐美大使王正廷博士、今日已乘"胡佛總統"號抵此、王氏謂中國人民深受美國方面所予同情之鼓勵、目前中國方在建設強固之國家、彼希望此種同情仍能維持、王氏並謂中國如得遵循常軌、自謀發展、則實力之長足、指日可期、自能為美國最佳之主顧云、明日此間中國領事館將宴請王氏、（十九日國民電） 
[孔特使在英酬酢]  
　　陳副使參加　海軍檢閱禮 
　　［倫敦］麥加利銀行董事會、昨午（十九日）設宴歡迎我國參加英王加冕典禮特使孔祥熙、午後孔特使赴華德路父子鈔票印刷公司參觀、旋出席克斯威克氏之歡迎會、又賈定爵土亦曾於昨晚歡宴孔特使、席間賈氏起立致詞、略謂、本人家族四代居華、與貴國人民相處極為密切、本人謹以誠摯之友誼、對中國友人表示歡迎云、孔特使繼起致答詞、對美國人民之遵守傳統深加贊許、並表示希望將來中英貿易關係、得能蒸蒸日上云、孔特使曾拜訪英內相西門及外相艾登、諸要人、午赴羅思嘉之邀宴、午後參與倫敦僑胞之歡迎會、晚間則由阿却巴爾設宴欵待、又副使陳紹寬於昨日午後五時乘特備專車赴萊桑普敦、參加斯畢海德港之海軍檢閱典禮、陳副使定二十一日晨返倫敦云、（二十日中央社電） 
　　［倫敦］倫敦東區中國僑民、本日午後、招待該國特使孔祥熙博士、英美烟草公司董事羅斯爵士、則於夜間宴請孔特使、暨特使團人員、飯後並同赴西區觀劇、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[英海上空前奇觀新君檢閱海軍]  
　　以銀章贈各國上級軍官　參加船隻二百七十七艘 
　　［倫敦］英王喬治六世今日在斯畢海德檢閱海軍、此為加冕慶祝儀式之一、參加者有船隻二百七十七艘、分別八行、東起於斯畢海德、西止於考威斯、由潛艇以至最新式戰艦、由游艇以至郵船、各種形式、無一不備、而此二百七十七艘中、有軍艦一百六十艘、包括外國之代表艦在內、誠英國歷史中海上奇觀也、御用游艇載英王與后等穿行於艦隊中時、各艦咸放砲致敬、歡聲震天、各船晋樂隊、齊奏國歌、常御艇在其十二哩航程中、鼓輪前進之際、各船歡聲、此起彼落、沿途不斷、今日天氣晴好、來觀海軍會操者、麋集於南海壞伊特島與樸資茅斯二處、估計不下一百萬人、斯畢海德各旅館悉告客滿、故有數千人昨夜露宿海灘、拂曉後、乘汽車火車來者又數千人、伊麗莎白宮主晨起頗早、在維多利亞號御艇甲報上奔走游戲、注視成行軍艦、似感興趣、少頃、英王亦登艙面、與其女且談且走、宮主後至艇旁碼頭、對於軍艦有所詢問、英王海軍侍官曼巴頓勳爵一一具答、十時半英王在艇中接見海相、各艦隊總司令、高級軍官、及外國軍艦艦長商船代表等、英王以加冕銀章、分贈各外國軍艦上級艦員、此後、英王與后及坎特公爵等登岸檢閱納爾遜旗艦維多利亞號、格洛塞財公爵與其夫人稍緩亦到、海軍人員以紀念物呈獻王室中人、王后與伊麗莎白宮主各得一胸針、針上有以金屬物製成之維多利亞號旗艦小模型、后置之於手袋中、而宮主則將此針插於襟上、后又得一裁紙小刀、上有維多利亞號模型、宮主亦得一小冊、內載納爾遜旗艦之歷史、及特拉法爾迦戰事之情形、英王等離維多利亞號旗艦後、往附近一室、參觀壁間所掛特拉法爾迦戰事全圖、后出室時、對此圖畫嘖嘖稱讚、謂此乃甚饒興味、而極精美之圖畫云、（中央社二十日路透電） 
[日政黨倒閣聲中林首相談憲政]  
　　日本自有其獨特政治　聲明無行施獨裁意圖 
　　［東京］日本政局因政友民政兩黨提携、表示反對林內閣、空氣更形緊張、當此時際、林首相於昨日下午、在文部大臣室談其心境與政治觀如次、據聞政友民政兩黨聯合議决打倒內閣、此雖係政黨方面不得已之事、然如有政府與政黨衝突等事發生、則徒使政局情形不安定、故余極希望力避兩方之衝突、在日本政黨政治最發達時、由依所謂憲政常道、多數黨組織內閣、而少數黨則在野攻擊內閣、此種現象係受秦西民主主義立憲政治之影饗者也、余深信日本應實施獨特之憲政政治、所謂獨特憲政政治、决非有獨裁政治之意味者、因此余亦不否認今日立憲政治之形態、余希望自為審判員之立塲、避免自由主義與過度的革新主義之衝突、至於政策不以勉強方法使之通過議會、在議會審議之結果、如有應改部分則加以修正、或可從新提出、如斯政府與政黨不拘泥於外國政治形式、而以認真態度審議國事至為必要、（二十日同盟社電） 
 
 

Page 6

 
 
[歐洲三大問題調和頗費周章]  
　　英法與德意尚多鑿枘　中歐經濟英國願贊助 
　　［倫敦］日前英王舉行加冕典禮、各國要人均來慶賀、並乘機與美國當局舉行外交談判、茲據負責方面宣稱、此項外交談話所討論者、以西歐公約問題•中歐問題•及法俄互助公約問題為主、討論結果、證明英法兩國對於各項事件、見解完全一致、茲概述如次、 
　　英法兩國均主張西歐公約、應與國聯會盟約發生關聯、但意德兩國、則主張保障西歐安全之新制度、應採取若干大國共同支配之形式、而與任何集體安全制、不生聯繫、雙方見解既屬懸殊、能否予以調和、俾西歐公約得以成立、英國方面對之甚為懷疑、故德國防部長白倫堡上將與英國當局舉行談話之後、態度頗為悲觀、至中歐洲問題、捷克總理霍德柴•奧國外長史密特•南斯拉夫第一攝政保祿親王•暨中歐各國其他要人、均以為英法兩國關於保障奧國獨立發表鄭重宣言一舉、殊屬不合時宜、蓋英法兩國、對於奧國領土完整、抱尊重與保障之决心、此為意德兩國所熟知、今若再行發表宣言、不但毫無用處、且足以引起羅馬柏林方面不利之反響、而造成中歐洲紛擾之新因素、職是之故、英國現僅準備對於多瑙河各國任何提議、凡以多瑙河流域各國經濟合作為目的者、均加以贊助、而以捷克總理霍德柴所提議之多瑙河各國經濟合作計劃為尤然、一俟關係各國採取此項提議之後、英國政府經濟顧問李滋羅斯爵士、或將奉命前往中歐洲各國、俾英國對於多瑙河流域各國經濟建設計劃、得在技術上予以贊助、 
　　關於法俄兩國互助公約問題、日昨法國國務總理勃魯姆•外交部長台爾博斯•與蘇聯外交委員李維諾夫在巴黎舉談話後、所發表之公報、其措詞乃以台爾博斯與艾登外相日前在倫敦所商定之原則為根據、此項原則為何、即在目前形勢之下、法俄兩國互助公約雖未便加以加強、但亦不可加以削弱、蓋英法兩國、對於歐洲各項政治問題、採取合作態度、如法俄兩國互助公約一旦增強、則英國各自治領或將以英國對於蘇聯、擔負確切性質之約束為盧、而發生恐慌、反之、法俄兩國互助公約、倘加削弱、則又恐被認為係向德國之要求有所讓步、此亦斷無理由可言、故二者均當力求避免云、（中央社十九日哈瓦斯電） 
[奧外長訪法法外長抵比京]  
　　德國防部長受英歡迎　匈牙利攝政歡讌意王 
　　⊙比京　法外長台爾博斯今午抵此、將與比總理齊蘭進行談話、此間報紙評論台氏之訪問、以為不致有驚人發展、因比國之國際地位、於四月二十四日、英法兩國發表公同宣言後、業已確定、但各報均望台齊二氏之會談、能開闢早日簽訂西歐公約之途徑、據稱西歐公約即目前比國外交政策之月的云、（廿日國民海通電） 
　　⊙比京　國務總理齊蘭正午在私邸設宴欵待法國外交部長台爾博斯、比國外交部長斯巴克•法國駐比大使拉勞許•法國外交部政治司帮辦瑪西格利•機要秘書羅沙•比國外交部秘書長羅桑霍夫•均在座、（中央社二十日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］奧國外交部長史密特、自倫敦抵此之後、本日曾與外長台爾博斯進行談話、事後發表公報、僅稱兩國對於與雙方有關之各項問題、意見均屬一致云、（中央社十九日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］法國外交部人士聲稱、此次奧國外交部長史密特之訪法、大部份係國際禮節之行為、其目的在着重法奧兩國在文化上及經濟上絕端良好之關係、史密特與台爾博斯之會晤、為廓清中歐局勢所必需、法國對於奧揆舒斯尼格處境之困難、深能瞭解、舒氏一面致力保持柏林與羅馬之平衡、一面又設法、在不妨碍與德意兩國商務關係之條件下、保護奧大利自身之獨立、此種應付、誠非易事、至於奧捷匈三國調整之問題、按照法國政界人士之意見、最好由國聯與英法兩國共同處理、蓋英法與意大利、曾有保證奧大利獨立之"三國官言"、該項宣言卽足以抗御一切外來對奧之壓迫、而英法兩國、對於奧國精神上之贊助、至可寶貴云、（二十日國民海通電） 
　　［倫敦］德國國防部長•白倫堡上將、昨日參觀軍事學校及軍隊演習、今日赴英格蘭南部、參觀恩杜弗軍事航空站、偕行者有德國斯丹佛將軍、及過寗格將軍、英國空軍上將斯底爾親至機傷歡迎、參觀轟炸隊之演習後、空軍中將巴拉特在航空學校、歡宴白氏、白氏因此得與英國多數空軍將領、舉行長談、席間賓主盡歡、至為欵洽、白氏旋向報界代表發表談話、對於此次代表希特勒元首、慶賀英王加冕、所受到之誠摯招待、表示愉快及感謝云、（十九日國民海通電） 
　　⊙匈牙利京城　意大利王愛麥虞限三世偕王后今晨抵此後、匈牙利攝政電才今晚特設宴為之洗塵、舉杯飲祝之前、曾發表歡迎詞、宣稱在匈牙利歷史上最慘淡之時期中、意國係與匈言好之第一個國家、因之帮助匈牙利重厠於國際政治之列、繼提及羅馬議定書、聲稱該書建設的政治觀念、不但增進意奧匈之福利、且促成與德國合作、而成功眞正永久和平基礎云、旋由意王愛麥虞限致答詞、對於匈國人民、對其此次訪問、所表現誠摯親洽之空氣、與歡迎形式之熱烈、深表謝忱、足使兩國邦交、益臻鞏固云、（十九日國民海通電） 
　　［倫敦］今日此間接匈牙利京城電稱、意王愛麥虞限三世偕外長齊亞諾到匈京時、居民歡迎甚盛、當局並為之舉行閱兵禮、詎知沿途有觀台一座、因人數過於擁擠、以致塲倒、死傷兒童五十六名、（十九日國民電） 
　　［羅馬］巴達諾郵報發表評論稱、齊亞諾伯爵所將討論者、係由意大利在南斯拉夫與匈牙利兩國間担任調處之一問題、至於調處目的、則係使南匈兩國間、自歐戰結束暨小協商成立以還、所有各項懸案、尤其是南國境內匈牙利少數民族問題、獲得解决之便利、至於羅馬尼亞與匈牙利間之關係、則常俟意國與羅馬尼亞邦交改善之後、始討論及之、此外、齊亞諾伯爵又將討論匈牙利重整軍備問越、此事原為小協商各所反對、但就歐洲之新局勢而論、此後或當不復加以反對矣、（中央社十九日哈瓦斯電） 
[美特使談英整軍備]  
　　足以保障和平 
　　［倫敦］參加英王加冕典禮美國特使傑拉德頃在此間發表談話、英國陸相古柏•上議院議員德爾比勳爵•坎特白里大主教諸人均皆在座、其言有曰、英國重整軍備、"實乃世界和平最大之保障"、或問以"召集國際會議可以消弭戰禍否"則答稱、"國際貿易所遭遇之障礙、暨其他種種困難、皆足以釀成戰禍、自無以疑義、亟霤召集國際會議、予以排除、此其時矣、但在此際而欲召集規模較大之國際會議、適足以引起種種要求與爭議、自未可操切將事、須俟某某國悉索敞賦之餘、困於革命、困於饑饉、願與吾入誠意合作、以覓求和平時、乃可行之"云、（中央社二十日哈瓦斯電）　 
[南愛總統警告國聯]  
　　希望各國加入 
　　⊙杜白林　南愛自由邦衆議院、頃討論自由邦對於國聯會分擔經費案、行政院主席伐勒拉、當即發表演說、表示失望與勉勵之意略謂、國聯會效率如何、原已不無可疑、"其所遭遇之事變、均足以動搖其基礎共內在之危機、苟非予以排除則南愛自由邦為其本身利益計、或將宣告退盟、亦未可必、特望此層不致實現耳、國聯會雖可以極大之希望、安慰世界各小國、但為國聯會本身計、宜由世界各國、尤其是歐洲各國均皆加入云、（中央社二十日哈瓦斯電） 
　　⊙杜白林　南愛自由邦行政院主席伐勒拉對於此次倫敦舉行帝國會議、愛爾蘭不參加之理由、復加以辯護、稱一、吾人實不願處於一九三二年在渥太華時同等之地位、而任英國各大臣認吾人為不能自踐其言之人、"伐氏又謂、前此愛爾蘭代表團前往渥太華、尚在中途之時、英政府即征稅於愛爾蘭之農產出口、斯時愛爾蘭之代表團、本應立即離渥太華他去、不幸以處於加拿大政府賓客之地位、未便拂袖以去、今日帝國會議所討論者、愛爾蘭邦當然與有關係、但國內關係更深切之事項正多、若根本問題不先加以解决、自由邦之地位、將被誤解、必無眞正合作之可能云、（中央社十九日路透電） 
[阿剌伯民族聯盟基礎]  
　　三國修好公約　將於下月公布 
　　⊙耶路撒冷　據阿刺伯報載、伊拉克•蘇底阿刺伯•葉門三國所締結修好公約之絛欵、將於下月在三國京城同時公佈、阿刺伯人士、認為此約可以為產生大阿刺伯聯盟之基礎云、（十九日國民海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[天津海河浮屍之由來]  
　　屍體均為毒客或苦工　致死原因極慘不忍聞　棄屍正犯三名已被捕 
　　天津通信、關於海河浮屍案、自警察局偵緝第三隊、於本月八日下午三時、在海河沿昆連日租界之閘口街北菜市地方，捕獲棄屍犯孔昭元、楊祥、二名、並尚未氣絕之屍體一具、據孔楊二犯供稱、係受日租界閘口街新德洋行白面館僱用、將此尚未氣絕之屍體抬至河沿、未及逃回、致被捕擭、據未死之屍體名賈榮起供稱、係染有白面嗜好、住日租界新德洋行內、巳半個多月、現因無錢過癮、不能活命、新德洋行、遂僱人將之抬至河沿云云、此案破獲後、浮屍案可謂得－部真像、蓋即日租界白面館吸毒者、一至無錢過癮、而癮發不能動時、白面館即僱人抬至河沿、但據地方法院檢察處法醫精確檢驗、以前發現之百餘具浮屍、其中尚有不吸毒之壯丁、及受鐵木傷者、由此證明、吸毒者為浮屍之一部、其不吸毒之壯丁及受鐵木傷者、當另有一種隱情、 
　　十七日下午三時、警察局偵緝隊員、復在昆連日租界之閘口河沿電話局前查勤之際、見有壯漢二人、抬一苦工模樣之病人、棄於該處、該隊員當向前逮捕、結果一人脫逃，一名就擒經帶往警察局研訊據供名孟元檀、年三十歲係受人唆使、由日租界大東公司（大東公司為辦理出關苦工登記、照像發售所謂"入國證"之機關）、將此病人抬至河沿云云及訊被抬之病入、尚能言語、自稱名白東普，年三十歲日前由河北省滄縣原籍來津謀生、誤信人言被誘往關外工作、不料未至成行、身染重病、被二人將我抬出、擲棄河沿云云、並悉出關苦工、凡徵有疾病或發覺被騙不愿前往者、多被用此法棄河淹斃、此案破獲後、可證明已往撈獲之浮屍、有毒癮者與賈榮起案相同、無毒癮者、則與白東普案相同、此為海河浮屍案真像之又一部、但由河沿將屍體推入河中者為誰、則尚未破案、為了她十八日上午六時、津市警察局偵緝隊、根據眼線密報、又補獲移屍正犯三人、一名賀四海、年七十四歲、天津縣人、叢水地方、（即管理打撈河內浮屍者）一名田園秀、年五十歲、河北省通縣人、業閘口河沿地方、（即管理掩埋地上路斃者）田殿功、年二十五、歲係田園秀之姪、最初堅不承認有向海河內棄屍之事、及傳到證人張起發對質、始供認不諱、據該三犯稱彼等三人、分業水陸地方、已十餘載、主管打撈、報驗、掩埋屍體、之事、查河沿屍體之種類為毒犯、（與賈榮起情形相同者）苦工、（與白東普情形相同者）兩種、最初發現時、彼等均按照法定手續、向天津地方法院檢察處報請檢驗、一面向西老公所施材善社求給棺木、其報驗車費、守夜看、屍費、並抬埋等費、每具屍體約需一元餘、此欵照例向附近鋪戶斂募、閘口街之老仲記五金行等商號、每次均捐助數角、除開銷外、尚有餘利、後因屍體發現過多、每日或一二具、或五六具、施材善社之材、既供不應求、募化斂錢、亦因日久討厭、無人再給而往返向法院報驗、疲於奔命、分文利益皆無、不得已、每夜借用附近河內船戶名張起發者（即本案證人）之竹篙（撑船用具一端有鐵釘）插入屍體之肛門或腋部、拖入河內、以圖卸責省事、日前張起發因發現此事太慘、不愿再借用竹篙彼等乃自購竹篙－柄、自實行後、已拖入河內屍體達八十四具、在海河大直沽地方撈獲後、其屍體巳經浮腫者、多為去冬或今春拖入、其面貌如生者、為近二三日或三四日所拖入、其身上之鐵木傷、乃竹篙釘拖碰撞所致云云、警察局偵緝隊乃於是夜將全案人犯、連同供證、移解第三科法辦、海河浮屍之由來、至此業已大白矣、（十九日） 
[楊案續開調查庭]  
　　漢口通訊武昌地方法院、十八日上午九時、仍在第一法庭績開調查庭、審查刺楊案各犯、院內外軍警戒備、與前日相同旁聽席中、仍告座滿、九時正、審判長劉賢基、陪席推事王肇基、岳樹棠、書記官帥古鏡、檢察官朱承讚、蒞庭、律師王兆祥、謝盛戡等亦依時出席、九時五分審判長簽提曹炳榮到案、由法警兩人引入庭內、曹衣籃色短夾襖、灰色褲、行路時右足似有殘廢模樣、審判長乃宣告開審、據曹炳榮供、年二十九歲、貴州興仁人、住漢口戲子街、曾做販土生意、審判長問張家義就是你嗎、曹炳榮答是的、問你是中華青年除奸特務隊隊員嗎答不是的、問你曉得中華青年除奸特務隊就是暗殺團體嗎答不曉得、問楊爾謙、樊其書、蕭準、你都認識嗎、答只認識楊爾謙一個人、問什麼時候、你認識楊爾謙的、答去年八月中秋節的時候認識的、問楊爾謙就是楊筱明嗎、答......問楊爾謙在特務隊擔任什麼職務、你曉得嗎答不曉得、問你在去年八月認讖楊爾謙以後、十月二十五日以前、會過幾次面呢、問會面過－次是在同鄉會見面的、問那末、樊其書不也是你的同鄉嗎、答不認識、問萧準在特務隊裹作什麼事、你曉得嗎答不曉得、問你什麼時候加入特務隊的、是什麼人的介紹答沒有加入、問特務隊的組織你曉得麼、答也不清楚、問你認識成爕超、龔柏舟、兩人嗎、答他們到我家談生意時認得的、問楊其新、李羣堅、梁九寶、三人你認識麼答不認識、問成爕超、龔柏舟、是特務隊隊員嗎答我不清楚、問還有中國國民黨革命軍團、你知道麼、你可曾加入、答不知道問特務隊以下分設幾組呢、答不知道、問特務隊是不是分交通組行動組呢答不曉得、也沒有聽見過問前湖北省政府主席楊永泰是什麼時候被刺的你曉得麼、答報上載着是去年十月二十五日問是在什麼地點呢答報上登的、說是在江漢關前－碼頭、問你曉得是什麼人刺死楊主席的答不曉得、問刺楊主席的原因、你曉得麼、答不知道、問去年十月二十五日楊主席被剎時、你在場麼答不在場、問那末、你在什麼地方呢答那一天我是在武昌東廠口送朋友回葛店去、問你向來認識杨主席麼、答我是生意人、向來不認識楊主席的、問你看見過楊主席的相片沒有答沒有看見過、問你什麼時候來到漢口的、答民國十九年下半年來到漢口、問民國十九年下半年、你在漢口住在什麼地方呢、答住在前花樓乾康土棧、乾康公司的股東是我親戚、問從十九年你到漢口以後、－直到去年十月二十五日為止、你終是住在乾康公司嗎、答民國二十三年乾康公司停業、就住在蔡家巷宝華坊九號、最後搬到戲子街居住、問楊爾謙、蕭準、與你時常來往嗎、答我只認識楊爾謙、蕭準、樊其書、與楊爾謙是同鄉、問楊爾謙的住處你曉得麼、答不知道問去年八月後、龔柏舟來過你的住處麼、答來談過生意时方認識的、問你方才說不認識龔柏舟的、怎麼現在又認識起來、答......問去年十月二十五日、你與楊爾謙會過面否、答沒有問去年十月二十五日、你不是同楊爾謙一同過江到武昌調查楊主席行踪麼、答沒有、問那末、去年十月十五日你與成爕超、龔柏舟、會面過的了、答沒有問去年十月二十五日、楊爾謙曾同你說過江去調查楊主席行踪、幫他做事、有沒有這回事、答沒有、問你從前在別的地方供稱你同楊爾謙（即楊筱明）過江、調查楊主席行踪、後來由你報告龔柏舟、成爕超的、怎麼現在又改供呢、答......問嘿、你到底刺楊主席的時候在場麼答沒有、問你當時不是站在江漢關附近人民問事處前面的麼、答沒有、問究竟去年十月二十五日、你知道了楊主席由武昌過江赴漢口的消息、還是你告訴成爕超、龔柏舟的、還是楊爾謙通知他們的呢、答不曉得、問那末、你站在人民問事處是什麼作用呢答不曉得、假使我真的站在那裹、又有什麼人證明呢、問你站在人民問事處作為標誌、是什麼意義呢答不知道問當時成爕超、龔柏舟手裹拿着什麼東西、答不曉得、問你從前供稱、你站在人民問事處龔柏舟譚戎軒（即成爕超）拿槍出來、你是看見的你並且說事後龔柏舟先向正街跑、譚戎軒後向花樓街跑怎麼你現在又改供呢、答......我不認識字、標誌二字不大懂問你並且供過、譚戎軒龔柏舟都帶了槍、答我不知道、問去年十一月三號、你在首都警察廳的供詞、與後來在行營的供詞、完全相同、你曾供過刺楊主席一共連你在內是四個人、答......問並且你說那天風很大、你就到新泰安棧喂、新泰安棧是在什麼地方、---答---是一個棧房、------你說、你曾報告龔柏舟成爕超等三人、候楊主席回到江邊、你們布置兩旁是怎樣佈置的呢、答我那天如果在人民問事處、有什麼人證明的呢、問你不是說成爕超龔柏舟都開槍的嗎、你不在場、何以知道他們開槍的呢答......問並且據成爕超說、你那天是在場的答請庭上喊成爕超來對質、問你在本院偵查期間、你曾向檢察官說、你是認識龔柏舟成爕超梁九寶的、你並說去年十月二十五日、你站在人民問事處十月廿四日成爕超曾將楊主席相片給你看、請你幫忙......所以你在第二天為他們把風、答我曾對檢察官說、上項供詞、係因刑訊而供、要脫我的衣服打我怕不過才說的、問大约你先在人民問事處、楊爾謙則尋找龔柏舟成爕超來行兇、這樣是符合你的標誌的意義的 
　　答沒有、問你從前說暗殺團分組、行動組是組長一人組員三人、刺楊主席時、你加入後、連同楊爾謙龔柏舟、成爕超、正好四個人、是不是、答我是殘廢人、二十年大水時足部不良於行如何能行兇呢供至此、並在庭上表演問據成爕超說刺楊主席、在計劃時、在準備時、在實施時、你均在場、成爕超並說你們的行動嚴守秘密親密如妻子、亦不能說是不是答冤枉我、問那末、龔柏舟行兇後、跑到你的屋內睡覺、你是曉得的了答我才說過去年十月二＋五日我過江來武昌、不在家、如何會曉得、訊至此因曹炳榮不識字、乃由書記官讀口供一過以資校正、並由法警代簽姓名、交曹炳榮畫一"十"字、仍由法警解回看守所、繼訊楊其新楊衣黃色布質中山服、黃皮鞋、光頭、身材矮小、對答聲音洪亮據供、年十九歲、貴州興仁人、住南京鐘英中學讀書、審判長問楊爾謙即筱明、徐羣黎超又名楊文生楊其新、答是的、問中華青年特務隊、就是暗殺團體、你知道麼答以前不知道問去年五月間，蕭準有信給你叫你與龔柏舟同往廬山、調查蔣委員長行踪、有此事麼、答有的、問龔柏舟是不是同你就去呢、答我們一路去的、但是他到星子縣、問你與龔柏舟調查結果、寫信報告說、是觀音橋風景幽美、是不是這樣報告的問到廬山時、寫了一封信說觀音橋風景幽美是有的、問楊筱明去年八月間叫你同龔柏舟到上海去一次、是不是答是的、問你與龔柏舟到了上海、楊筱明叫你與龔柏舟調查前外交部長張羣的行踪是不是、答楊筱明對我說過、但對龔柏舟是否如此說或分別說的、也未可知、問你與龔柏舟調查過沒有呢、答到南京五台三村公園玩了一次、時間已不大清楚、問你一個人單獨調查過沒有、答去過、問你調查的結果、是不是報告華僑招待所風景幽美呢答我寫的、訊至此、審判長即令其校閱供詞而退、繼訊李羣堅因係十六歲之少年犯、照法部通令、審判長、及陪席推事、檢察官。書記官、均除去法服、改為談話式、李衣童軍服式裝、似一初中學生、模樣、到庭後、行舉手禮畢、即供稱年十六歲、江蘇南通人、住上海口口新村二號、審判長問你是楊筱明的義子麼李答是的、問楊筱明即徐羣黎超、楊爾謙又名楊文生楊伯坤楊其貞麼、答我只曉得楊筱明即徐羣楊其貞、其餘的化名、我不知道，問楊筱明是中華青年除奸特務隊長麼答我不知道問特務隊設有交通組行動組麼、答不知道、問你是在交通組工作的麼、答沒有、問去年十月間你到過漢口麼、答是的、問是從上海來的、答是從上海來的、問什麼日期、答去年十月十七日、由上海乘三北公司清浦輪來漢、二十二日早晨到達漢口、問你來漢口有什麼事呢、答因為楊筱明的夫人在上海沒有錢用、房租欠了兩個月、火食不能開、楊夫人本要親自來一次的、還是地母親說、女人家出門不便、叫我－個人來漢口代表向楊筱明要錢、問你到了漢口尋着了楊筱明沒有呢、答尋着了、問錢要到沒有答沒有因為楊筱明也很困難、所以我到了漢口一夜、就於二十三晚奉了楊筱明命令拿着楊的信、坐粵漢路火車赴廣東去向他的友人去借、問你在漢口什麼地方遇見楊筱明的、答在漢口三教街三十九號、問什麼時候你到了廣州答、二十五日到了廣州、就去找楊筱明的朋友張西林、（音）不料張某不在家、他的大人說、叫我到香港般含道七十七號去尋他的丈夫、問後來怎樣呢、答後來我到了香港、在般含道七十七號去訪張、張不在那裹我乃留－字條說明來意、我是住在香港泰安棧的、晚上他打電話來、約我去見面、我將楊筱明的信給他看、他說錢不久就可匯去、因為要想法子、並叫我先回上海我乃於二十八日搭輪回上海別的事情、都不知道最後審判長問他、是從什麼時候起拜楊筱明為義子的、他答供是在他十四歲那一年、訊至此、這位少年犯人、就押着出庭去了、以下是關於文茂官聶鏡全買槍的審訊、審判長首提文茂官文茂官是漢陽人、二十八歲、住在漢口洋台子四十二號被捕時是在去年＋一月二十二日、當時他還是武漢警備司令部稽查處組員、所以他的身份、尚待研究、如果是屬於軍人、將來要選軍事機關審理、審判長與陪席推事商量了－番後、亦曾當庭說明、文茂官穿着黃色嗶嘰中山服身體魁偉、據供"認識聶鏡全、他不認識樊其書、槍是二十六師連長宋以珩的、因為聶鏡全說、有－百零二師要槍自衛、並且有軍用護照、要我從中說一個價餞、槍是我家裹成交的、在場的有宋以珩及聶鏡全、並無他人、槍為小手槍、子彈若干、未曾留心、槍價是四十五元"次訊聶鏡全年五十歲、江西人、住漢口八元里十一號行醫穿着綢衫、留着鬍子、據供、"認識樊其書、但樊其書究竟做什麼事、不大清楚、因為有人請他作媒、在席上經人介紹與樊其書認識的、後來樊其書請他時常看病、據樊說、想回貴州原籍－行、要貿槍自卫、那是去年七月二十日前後、貴州交通不便、並說有一零三師護照、後來聽說宋以珩有槍要賣、即在文茂官家成交、我在南京飯店將槍交給樊其書、錢是在文茂官家交給宋以珩的、槍為小手槍、有子彈二十粒、一訊至此、宣告退庭、（中央社） 
[蘇州]  
　　籌裝各地烘蠶機 
　　吳縣蠶桑改良區、鑒於當地養蠶種激增、而烘繭手續、仍沿用奮法、殊有改良必要、故擬在養蠶各地分裝烘繭機二十台、昨悉該項計劃、以全縣產繭最高額統計年產乾繭二萬擔、烘繭機每台可烘－千擔、適數應用、每台價一萬元、連基地等在內共需費二十萬元、現正與各繭行接洽中、同時胥門外省立農具製造所、亦正謀制造該項機器、擬以最低價出售、 
[鎮江]  
　　組織水果合作社 
　　蘇省農民銀行、鑒於江北蕭縣葡萄。碭山梨均為本省著名出產、每年產銷、為數甚鉅、惟受外貨之侵略、及各該縣農民墨守陳法、不加改良、受包裝運輸之影響損失難以數計、近特組織江北水果產銷合作社以利運銷、除改良包裝外、並建築冷藏倉庫一座、藉利收藏、 
　　監督乾繭出售 
　　建廳以各縣蠶業合作社、每屆烘繭運銷之時、間有少數不明大義之理監事、希圖私利、不顧公益不惜違犯法紀、壟斷操縱、不特影響蠶業前途、抑且損害社會經濟、特於昨日令飭各蠶桑區主任、當各合作社運銷乾繭之時、由模范區或改良區會同合作指導員、嚴密監督出售、以杜流弊、 
[揚州]  
　　稅契停徵備移交 
　　江都縣府、以稅契徵收處、奉財廳核定、由七月一日起、歸江蘇銀行派員在縣設處徵收、特不待七月、遵令趕辦結束、除通知江蘇銀行早日派員到府接收外、並令該處於十九日停徵、將各項契紙及推收官印單據、查造清冊、聽候移交、 
[嘉善]  
　　四鄉蠶汛歉收 
　　本縣四鄉蠶汛、土種已屆上簇、改良大幫三眠開葉轉瞬亦須作繭、惟以天時忽寒忽熱、影響蠶兒、加以陰雨綿綿、蠶食濕葉、大半發生僵病、縣府為防止僵病、特分發白僵蠶粉、適用於改良種、故改良種僵病甚稀、青葉價格、開始漲至三元現以蠶事歉收、慘跌至－元五角一擔、亦無人過回、全縣繭廠、計城區、同昌順、等七家、楊廠、物華、等四家、張匯、干溇、各一家、均巳租賃一空、約二十四日完全開秤、 
[寗波]  
　　開征房東績穀 
　　鄞縣政府、以小縣派募續榖、業經呈奉核定、自本年－月份起收、關於房東積榖、舊市區由縣直接派員收取、鄉區則飭由各公安局代收、就有租賃關係之房屋、按租金派收百分之三、典屋由受典人自住、并無其他租賃關係者免收此項積榖、憑縣印收據按季收取至商人積榖託由第五區營業稅局代收、富戶積榖另行編收業於十八日布告民眾周知、 
　　收買鎮海電廠 
　　鎮海西管區敦豐電廠、自創辦以來、頗具成績、現已擴展至柏墅團橋、駟橋等鄉鎮、近聞永耀電燈公司、擬出资將該廠收買、敦豐亦愿意合併、已一度開單接洽、條件尚在磋商中、 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[商會等四公團及兪市長昨分宴智利考察團]  
　　昨日參觀工廠　今日自由遊覽　當晚乘車普京 
　　智利商業考察團、抵滬以來、備受我國各方招待、連日酬酢忙碌、前日該團與國際貿易協會暨工商界舉行座談會所商定申謂兩國政府促進貿易關係之决議案、聞已於昨日、由該團團長衣拉蘇立•與國際貿易協會理事徐新六、交換簽字、該團昨分赴永安紗廠等處參觀、昨午、應市商會等公團宴下午智利代辦茶會、晚俞代市長宴、今日由遊覽、準今晚乘車晉京、茲分誌詳情如下、 
　　昨日參觀 
　　該團長衣拉蘇立率全體團員、由本市社會局派工廠檢查員李崇樸、編譯員費昌華陪同、於昨晨九時、驅車首赴吳淞永安紡織公司第二廠參觀、繼又折至打浦橋參觀美亞綢廠、下午三時、續赴北蘇州路商品檢驗局、及滬西周家橋天利淡氣製品廠參觀、 
　　團體公宴 
　　本市市商會、全國商會聯合會、銀行業同業公會、錢業公會、等四公團、於昨日下午一時、假座天潼路新亞酒店、公宴歡迎該團、計到王曉籟、林康侯、金潤庠、何德奎、蔡無忌、胡西園、唐士煊、趙鐵章、季澤晉、王志聖、戴葆鎏、馮詢臣、顧懷冰、嚴諤聲、盛榖人、張南印、及該團長衣拉蘇立全體團員等六十餘人、 
　　王氏致詞 
　　由市商會主席王曉籟主席、席間王氏致歡迎詞、盛穀人任翻譯、詞云、智利遠東商業考察團團長衣拉蘇立先生、暨諸位團員。鄙人今日代表上海全市商界、得與諸位晤面、無任欣幸、衣團長於抵滬之第一日、首先發表談話、"貴我兩國、並無其他任何問題之接觸、祇於兩國貿易關係有若干細則、需與中國政府及經濟界交換意見、當以友好坦白之精神、對此問題、加以討論、"此一席談話、使上海工商界感覺無窮興味、蓋近來國際所有之種種問題、究其賓、可謂無非經濟問題、惟不能純以經濟界之立場、作友好坦白之討論、斯不免陷入僵局、誠能如衣團長所謂出以友好坦白之精神、則不但保持全美洲和平之局、並可擴大而成為世界和平之局、諸位團員、遠道跋涉、先赴日本、已使兩國商業上奠定不少之良好基礎、完成其寶貴之任務、中國工業、雖遜日本一籌、然物產旣較日本豐富、人口亦較日本為多、以人口為消費之比例、其市場决不較日本為狹、故就貴我兩國互通有無之需要而論、將來希望實屬無量、往者、貴我兩國皆因相距較遠、對於所發展商業之計劃、彼此不甚注意、一九二六年之際、敝會雖擬在貴國辦一華產展覽會、以為發展兩國商業之捷徑、終因注意此事甚少、未成事實、致十餘年來無甚進步、貴考察團之來敝國、賓為喚起貴我兩國商界相互之注意、造成經濟上緊密之連繫、敝會極愿諸位團員在滬多作勾留、提出關係問題、為坦白之討論、作切實之決定、使敝會於一九二六年發展貴我兩國商業志願、得以貴考察團之贊助而完成、實為非常感幸、略陳微忱尚希見敎、並晋一觴、以祝諸位旅次之健康、 
　　團長答詞 
　　王氏致詞畢、該團長衣拉蘇立答詞致謝、大意謂、茲承上海市商會、全國商會聯合會、上海市銀行業同業公會、錢業公會、盛宴招待、不勝感謝、在座諸公、均貴國各界領袖、余意金融界與工商界、關係最為密切、必須取得合作、因工商界若無金融界之輔助、勢必發生種種困難、余雖不明貴國情形然就世界情勢觀察、過去六七年前、各國均陷於不景氣狀態、政府對於金融商業、不能盡量扶持、约八年前、美國頒一法案、實行國稅壁壘政策、增加進口稅率、以限制外貨輸入、致國際貿易、每況愈下工商業受莫大打擊、現在吾人若欲恢復往昔繁榮、必須喚起各國政府注意、廢除關稅壁壘制度、中國尚非工業國、猶重農業、智利所產之硝、為最好肥料、極合中國農業需要、故盼能向貴國推銷、並希望貴國政府、能予以自由貿易、此在貴國關稅收入上、雖不無損失、然對於繁榮世界商業、尤其對於貴國貨向智利推銷、則大有裨益、王主席演詞中、謂市商會於一九二六年、曾有一種建議、主張在智利舉行中國货物博覽會、意義殊佳、惟若貴國政府、不能優待智利輸華物品、奈恐縱中國在智利有此博覽會、中國貨物在智利推銷、亦殊困難、智利不僅可以肥料供給貴國、但不久之將來、並可供給大麥、水果、或謂、中國亦盛產水果、似無必需、不過智利與貴國氣候不同、有時智利所產者、中國不產、中國所產、智利不產、正可相互調劑也、謹以主人之酒、回祝諸位健康云、 
　　代辦茶會 
　　智利駐華代辦兼駐滬總領事華伽、於昨日下午五時卅分至七時卅分、假邁爾西愛路法國總會、舉行盛大茶會、招待該團、並邀本市代理市長俞鴻鈞秘書唐士煊、外交部駐滬辦事處主任周玨、副主任趙鐵章、及市商會主席王曉籟、國際貿易協會徐新六、等各界領袖參加、 
　　市長歡宴 
　　本市代理市長俞鴻鈞、於昨晚八時、在靜安寺路國際飯店設宴欵待該團、除到主賓該團長衣拉蘇立暨全體團員外、並到陪賓智利代辦華伽、關務署長鄭萊•外交部駐滬辦事處副主任趙鐵章、財政部總務司長許建屏夫人、中國銀行經理貝淞蓀夫婦杜月笙夫婦、虞洽卿氏、王曉籟氏、錢新之氏、國際貿易局秘書季澤晉、國際貿易協會幹事繆鐘秀、市政府秘書耿嘉基、唐士煊、由俞代市長致詞歡迎、該團長衣拉蘇立答詞致謝暢談甚洽、直至十時許、始盡歡而散、 
　　今晚晋京 
　　該團於今日自由遊覽、準今晚十一時、乘車晉京、預定明晨抵京後、九時、拜會南京市長馬超俊。九時卅分、謁立法院外交委員會委員長傅秉常、暨經濟委員會委員長馬寅初、十時謁見外交部長王寵惠、十一時謁見實業部長吳鼎昌、十二時謁見中宣部長邵力子、下午一時王外長宴、四時覲見林主席呈遞國書、四時二十分林主席茶會、晚八時吳實長宴、留京三日、二十五日離京赴平、三十一日折至天津、然後一部再赴日本、一部經東北赴歐、分道回國、 
[英軍司令昨拜會楊司令]  
　　英軍總司令白賽羅繆由滬轉入內地各要區、國檢閱英國駐軍、昨日下午三時半、偕同英軍駐滬總司令司馬雷脫、及副官等、特赴龍華警備部、拜訪楊司令、申述傾慕之意、當經楊司令及秘書孫履平接見、派有軍樂隊及儀仗兵禮節隆重、互談半小時甚歡、并攝影紀念、聞白氏將於星期六前赴平津一帶、實行其任務楊司令亦擬電達冀察政委會宋委員長、屆時妥為招待、以敦睦誼、 
[兪代市長迭約租界當局磋商禁烟辦法]  
　　贊同三項原則再商詳細辦法 
　　本市自實施中央頒布禁烟絛例以來、關於烟民登記檢舉業已次第辦理完竣、因租界方面、尚未採取統一步驟以致烟民多數規避、辦理不無阻碍、尤於緝私方面、感覺困難、俞代市長有見於此、連日以來、迭與租界當局切實磋商、奉行中央法令辦法、先後约公共租界工部局總裁費信惇、法總領事鮑德斯、法租界警務處處長法佰邇、會談多次、並請浙滬禁烟特派員、陳凌雲、禁烟督察處副處長俞鳳韶。上海市禁烟委員會常委杜月笙、參加討論、提出辦法二項、㊀市府在租界內特設專處、負責辦理烟民登記发照、㊁賓行憑照購土、㊂厲行缉私、聞租界当局、原則上颇能赞同、详細办法、尚待磋南、並聞俞代市長將根據談话結果、正式函请兩租界当局办理云、 
[許啟興今晨飛京]  
　　爪哇华侨靑年飛行家许啟兴返國抵滬、已有多日、驾机飞京、現已接京中來电、指定降落机塲、故决於今年十一時、偕陳義岸同駕自造机、在龍華飛行港啟飛、预計十二時半可抵京、中国航空建設協會上海分會常委王曉籟、杜月笙、林康侯、及总幹事張裕良等、將到场歡送、而東方航建總會及僑務委员會等、均將派员歡迎、并招料一切、許夫人在滬曾患感冒、故改今晨乘京滬車自往、而許等在京、將拜謁各當局致敬、勾留约一週、再乘機、赴平津等地遊覽、 
[歐亞公司新機昨晨飛華]  
　　二十七日可到滬 
　　國民海通社本埠二十日訊、德國巨型蓉克機一、達塞夫一號、昨農自柏林起飛飛往上海、由飛行隊長塞魯斯駕駛、同行者有電務員斯蒲林威、機械員克里滋黑、及無線電工程師費許、該機取道洛德斯、伊拉克京城、卡加基、仰光、法屬越南京城、香港、等地、預計本月二十七日、可以抵滬、以後即為歐亞航空公司、定期飛行之用、機中員司塞魯斯等四人、亦將受該公司雇用云 
[川黔等省振欵支配决定]  
　　上海北美團體聯合救災會、於昨日下午五時、在仁濟善堂舉行第五次常務會議、到王一亭、王曉籟、毛雲、江一平、杜月笙、張秉輝、聞蘭亭、等五十餘人、由王一亭主席、報告收發文電、收支振欵、及會務近況後、即開始討論、㊀川黔兩省、均已另組救災會、本會係統籌救濟、不分省界、現在捐欵甚少、而各省乞振函電、仍紛至沓來、應如何辦理案、㊁孔會長來電、向中中交三行商惜三十萬元、辦理豫川黔甘等省急振、現在川黔兩省、已另組救災會、此項借欵、應如何辦理案、以上兩案、合併討論、當經决議、（甲）推杜月笙屈文六、兩常務理事、與中中交三行辦理借欵手續、（乙）振欵分配、川省十四萬元、黔省十萬元、豫省二萬元、甘省二萬元、陝省一萬元、㊂加推徐可亭孔令侃、為當務理事、議决、正式函聘、 
 
 

Page 10

 
 
[三寶壠華僑觀光團昨歸去]  
　　另有兩團員由日逕返 
　　三寶壠華僑返國觀光團潘開興等二十三人、十九日由漢考察返滬後、卽於廿日晨八時、偕乘渣華輸船公司芝巴德號輪啟程、返三寶壠、僑務局·華僑聯合會·及華南僑務促進會等、均派代表到新關碼頭送行、該團返國觀光、歷時兩月、曾分赴蘇浙冀鄂等省、沿途所得印象甚佳、並悉該團團員二十五人、其中二人抵平後、轉赴日本考察、將由日逕返 
[中美無線電話用戶滿意]  
　　第二日掛號不及接通　臨時延長至昨晨一時 
　　新聲社云、中美無綫電話、於昨晚起開放營業後、當晚向上海電話局掛號通話者達十餘起、規定營業時間、每日下午十時卅分至十一時卅分、前晚因舉行通話儀式、以致已掛號通話各戶、不及於十一時卅分前完畢、臨時延長至昨晨一時為止、並尚有三戶不及接通、延至昨晚十時卅分始行接通、昨晚掛號通話者、計十二次、均依次通話、音浪均甚清晰通話者莫不贊揚滿意、又交通部昨接美國電話局及電報局賀電云、 
[楊司令昨晚宴餞法國艦隊司令]  
　　淞滬警備司令楊虎、於昨晚八時、假靜安寺路國際飯店、設宴歡送卸任法國駐遠東艦隊司令愛斯蒂華上將、同時歡迎新任該艦隊司令畢戈德上將、並邀杜月笙·王曉籟·虞洽卿·及外交部駐滬辦事處主任周玨·警備司令部秘書孫履平等多人作陪、 
[義大使昨訪兪代市長]  
　　義大利駐華大使柯賚、於昨晨十一時、由該國駐滬總領事尼龍、陪同赴市政府、拜訪俞代市長、常柯使抵達市府時、市府特派儀仗兵在市府門前歡迎、俞代市長則偕秘書唐士煊親自接見、開香賓欵待、互致敬意、暢叔二十分鐘、義使始辭出、俞氏定今明前往答拜、並悉柯氏以天氣炎熱、將於下月初、赴北戴河避暑、 
 
[義大使與俞代市長合影] [  （王開攝）]  
[廣東民食好轉]  
　　糧運局視察員　最近返滬報告 
　　財政部糧食運銷局局長鄭實照、前於四月初派該局科長沈國瑾赴粵、視察調查粵省本年青黃不接時期之民食、及米市情况、現該員業於日前北返、到滬覆命、據聞廣東最近民食情形、雖承上年水旱交侵之後、然得中央及地方政府多方措置、至為平穩、近日廣州市每担米價且較過去低落一元有奇、其現象實較歷年同期為良好、故該省人民、對於政府之辦法及孔部長之德意、均異常感激云、 
[時人行蹤]  
　　交通部長兪飛鵬、次長彭學沛、昨晚十一時乘夜特快車晋京、 
　　李烈鈞昨晚九時二十六分由蘇抵滬、 
　　吳稚暉昨日下午一時四十五分、由京抵滬、 
　　川財政廳長劉航琛、財政特派專員關吉玉、昨晨由渝乘中航機來滬於當日午後五時許到達龍華機塲、四川省銀行駐滬辦事處總理席文光、民生公司駐滬辦事處總經理張樹霖、以及各方親友多人均往迎迓、劉關二氏下機後、即逕赴天潼路新亞酒店下榻、 
　　美國駐華大使詹森·前日由京到滬、參加前晚中美無綫電話開慕典禮、並曾於昨日下午三時、拜訪中委唐紹儀氏、該國駐滬總領事戈士、昨晚七時三十分至八時卅分、舉行茶會欵待、並邀美僑領袖多人參加、詹氏在滬事畢、業於昨晚十一時，乘夜特快車返京、 
　　漢口日總領事三浦及漢口武官陸軍中佐長兩氏、昨日下午四時十五分、由漢飛抵滬、 
[甘肅災區呼籲團向救災會請願]  
　　臚陳天災人禍之慘狀 
　　甘肅災區呼籲團晷健行·張春元等十二人、於昨晨持函赴上海慈善團體聯合救災會、請願救濟其原函云，敬啟者甘肅河西、僻處邊陲地瘠民貧、自民國十六年遭地震災、繼以大水、十七十八兩年、連遭兵熒、攻陷城邑、焚殺掳掠、所過寫墟、自此以後、若雹災、若霜災、蟲災、鼠災、風沙災、䨸雨災、紛至沓來、不勝枚舉、而尤以旱災為最普遍、且歷時甚長、職此之由、地方元氣大損、人民瘡痍未復、遍野哀鴻、久已嗷嗷待哺矣、而不幸又於去年冬十月二十五日、共匪四五萬人、渡河而西、竄擾各縣、攻陷城者、如古浪·永昌·山丹·臨澤·高台、等縣盤據數月或數十日、凡商肆之貨物儲蓄、鄉村之糧石牲畜衣服財物、劫掠一空、自不待言、即景泰·永登·武威·民樂·民勤·張掖·等縣、雖术攻破縣城、而匪衆蔓延四散、無所不至、所有民之糧食衣物、盡作匪衆之服食品矣、人民之房屋柴草半供匪衆之燃料矣、人民之牛羊豕雞、多作匪衆之犒賞物矣、且搶騾驢駝馬作運輸擄掠物之用、據村莊堡塞、亂拕門戶徧㻕地道、為頑抗官軍之所、遇官軍作戰、即炸燬而為焦土、否則臨行付之一矩、似此種種、故小康之家、頓形破產、貧苦之戶、立即斷炊、尤其於辦公紳民或家計稍裕者輒為拉票百般拷掠倘少違誤、立即殺戮、見者無不寒心、聞者無不鼻酸、統計人民損失不下三千餘萬元被災人民達三十七萬餘口其災情之慘重、不亞於川黔豫等省區、而物力維艱、交通不便、救難倍於川黔豫等省、現值春耕已過、種籽缺乏、秋收絕望、若不廣為賑濟、則老弱填於溝壑少壯流離四方、勢所難免、近來雖蒙中央撥欵救濟、惟因災廣人衆、賑欵分配、杯水車薪、實難普濟、地方人士、為謀根本救濟起見、公推代表等奔走呼籲、借助將伯、夙稔貴會飢溺為懷、著稱中外、凡屬災區，無不宏濟、用收懇祈貴會垂念邊陲孑遺、倡導募捐、大施賬濟、則甘肅災黎·延頸待賑、無任翹盼頌祝之至、 
　　中央社云、甘肅河西各縣、自民十六以來、各種災害層見疊出、而尤以去冬共匪之騷擾為最慘重、如古浪·山丹·永昌臨澤高台·等縣、均被匪攻陷縣城、即未破城之景泰·永登·武威·民勤·民樂·張掖·等縣亦無不受其蹂躪、現雖經中央陸軍騎兵第五師師長馬步青及一百師師長馬步芳、協同督剿、業告肅清、但各縣劫後災民因謀生無路、日有死亡情勢嚴重、急待救濟、茲據甘肅河西災區呼籲團製送各方匪災調查表所列、（一）財產損失數、張掖為七四六五五二九元、臨澤為六五四七九四○元、山丹為五九一九二三六元、永昌為五六七○八七七元、景泰為二八七九二四○元、武威為二○○○二九七元、民樂為一六二九六八四元、古浪為七四六五九○元、民勤為三二三二二○元、永登為二二三一○○元、㊁災民人數、武威為六九七四七人、張掖為六八五一二人、臨澤為四六四六一人、永昌為四三○一○人、山丹為四二五六九人、民樂為四○一八八人、景泰為一九五六二人、古浪為一七四九一人、永登為一四八四八人、民勤為一二三五五人、該團到滬後、正在向各方籲振、 
[貝克氏救濟黔災意見]  
　　中國華洋義振救災總會總幹事貝克氏、發表救濟黔災之商榷一文、為誌如下、去秋迄令旱魃肆虐、四川·河南·貴州·陝西·甘肅·山西·等省紛紛告災、貴州為災情嚴重省份之一、據該省省政府及中國華洋義賑救災總會貴分會報告、患旱廣達六十餘縣、幾占全省面積四分之二、災民共有三百七十餘萬、各地田坼土裂、井涸河亁、農產旣盡槁枯、飲料目虞缺乏、春耕絕望、秋收難期災情最重者、計有遵義·桐梓·仁懷·赤水·貴陽·安順·興義·興仁·普安·畢節·威寗·貞豐·克龍·正安·思南·沿河·關嶺·鎮寗、鳳岡·安南·册亨等二十餘縣、災民均以樹皮草根為食、且有掘白泥充飢、腹賬斃命者、而搶糧刦食之事、更層出不窮若不迅施救濟、行見萑苻遍地、餓莩載塗等云財政部已撥公債三十三萬元及現欵三十萬元、充該省急賑滬上黔災義賑會南京黔災賑務後援會等、且已成立、而公私慈善團體、亦多着手勸募賑欵從事援救夫黔旱在如此慘重情形之下、急宜籌欵賑濟、自無待言、但如何救濟古法、事前須有縝密之檢討、方有實效可收、鄙意以為、與其施與金錢、不如接濟糧食誠以金錢為物飢不可食寒不可衣、不特無可救災、有時且適足造災、何者、金錢多而糧價漲、向之粗能自給者、亦將艱於生活、而變為災民也、况貴州地瘠土薄、農產恒苦不給、一遇水旱天災糧食目更缺乏、故拯救黔災之需要糧食、較兩省為尢急、聞刻正自外省輸入食米、但僅有汽車數輛為之轉運、每輛載米至多二噸、遂日最速運到一次、亦不滿十噸之多姑無論災民有二百七十餘萬之衆、其中非賑不活者、即以十萬人計、每人每日食米一斤、亦日需六十噸之譜、是區區者、無異杯水車薪、於事何濟急宜輸人多量賑米、方足以救垂斃哀鴻、是固不待智者而知也、若徒事施散金錢，不為糧食之接濟、竊恐災民生命、須不克多所全活、玉論輸人賑米，須有縝密之計劃務擇迅捷省費之法、切實辦理、方足收賑災之效、蓋黔東部多山旣無水道可通、又無鐵路可達、僅有崎嶇公路聊資轉運、倘以汽車運米、則由黔邊至貴陽四百公里長途每輛載米一噸日餘始達、以逐日輸入六十噸計、路之兩端及中途、各需汽車六十輛、始克往來不絕、車價每輛以五千元計、則此一百八十輛、即需九十萬元、加以採米購油等欵、非預籌數百萬元、實然從着手、如此大宗欵項、一時何從籌措、故以汽車運米之不克實行、可斷言也、為今之計、惟有特製橡皮輪大車、招用災民運米之一法、考待賑災民十萬人、除去運米災工、可養活一萬人外、（說見後）每日尚需食米五十噸、大車每輛載米一噸、由黔邊至貴陽、往返約需十日、如向湘省購米日用大車五十輛分運、則共備五百輛、在途中往來轉運、即可每日有米運到、災民乃無飢餓之憂、該項皮輪大車、每輛約需百餘元、五百輛共需五萬餘元、較之汽車、幾省十六七倍、招用災民運米、每人日給食米五斤、以資一家五口之食每輛需用四人合給食米二十斤、十日運米一次、每次一噸、共給米二百斤、每斤以一角一分計、即運米一噸需費二十二元、再加車輛折舊每次一元、計共二十三元、較之用汽車運送每噸需百元左右者、又祇四分之一、此就節省費用而言若論災民受惠則此運米一項、大車五百輛、旣需二千人分運、每人各得五口之糧、即可養活一萬人、再魷平糶而論運費旣廉、售價可低、前言運米一噸需費二十三元、即合每斤運費、約需一分四厘、（每英噸約合十六擔八十斤）再加米價一角一分、合共一角三分左右、在貴陽等縣以每斤九分出售、則奸商不致居奇抬價、災民獲益實非鮮淺、以上僅就糧食賑災之重要、及大車運糧之利益、略陳管見至捐欵之如何籌集賑糧之如何分配、車輛食米之採辦運米災工之徵募、以及組織管理、諸問題、在在均關重要、以限於篇幅不及一一論列、願關心賑務者、有以指教焉、 
[扣繳所得稅應得獎勵金商會貢獻意見]  
　　於報繳時如數扣下　如有舛誤令其找補 
　　上海市商會為扣繳所得稅應得獎勵金千分之五事昨函所得稅事務處上海辦事處云、逕啟者、案查所得稅暫行條例施行細則第三十條第一項內開、"扣繳所得稅者、如能依照法定手續期限、完成其扣繳之職責者、當地主管征收機關、得照其扣繳之總額、給予千分之五之獎勵金、按照給予二字之文義、自應由至管征收機關、於收到稅欵後、核明發給、惟數目零星、多一轉發具領手績、未免週折、核與貴處辦事力求簡捷便商之宗旨、似亦未符現在獎勵金如何給予辦法、尚未訂定、敝會意見、以為如由扣繳機關、於報繳時、如數扣下、其有舛誤者、仍於貴處核明後、令其找補、則手續較為便利、擬請貴隨從長計議、裁奪施行、是為至企、 
 
 

Page 11

 
 
[海員代表再度晉京力請收回引水權]  
　　必要時全國海員擴大請願　各公團紛電響應以維主權 
　　中華全國海員對收回引水權案繼續力爭再度派員赴京、向行政院催請遵照三中全會議决通過辦法實行、全國各公團亦紛電聲援、以維主權茲將各情分誌如次、 
　　派員晉京力請實施 
　　關於我國沿海江之引水權、向由海關當局委諸客鄉主持、數十年相沿不替大權操於外人之手、我政府反無管理之權、中華全國海員鑒於引水權對國防軍事關係至鉅、如不早日收回、在國際間一旦發生事變時、則對整個國家民族存亡影響所及、當不堪設想、爰特成立中華海員請求政府收回引水權運動委員會、曾於三中全會時推派代表晉京請願、並由中委楊虎等聯名提案、收回引水權、並將引水人員、劃歸交通部管理、當經全會議决通過並交行政院辦理惟迄今數月、如何辦理之處、仍無批令、故全國海員為澈底力爭、須達到收回目的起見、特再度推派代表、於日前晋京、向行政院催請、迅即遵照三中全會議决通過案實施、以維主權而鞏固防云、 
　　各公團均紛電響應 
　　中華海員請求致有收回引水權運動委員會、自經請求中央收回引水權、并發表宣言、披瀝引水權之收回、與國防關係公告全國各界後、各地農工商學各公團、暨本市總工會、郵務工會、鐵道部直轄京滬滬杭甬兩路工會、中華海員工會等各機關團結、均紒電響應表示一致聲援、大公社記者昨訪運動會負責人、據稱、倘政院再不遵照全會議决實施、當集合全國海員、推派代表舉行擴大請願、不達目的誓不中止云云、 
　　收回引水權之理由 
　　收回引水權和改歸交通部管理之理由、摘要如下、㊀收回引水權與外交亳無影響、因引水問題、我國并未與國際訂有何種條約、現時所以不能收回、係因海關洋員、不肯為我國防國權致力若改歸交通部管理、則可依照引水暫行章程第一第二兩條以外各條之規定不准外籍人士、充當我國引水學員、若現役外籍引水人死亡一個、或離職一個、則由國籍引水學員補充一個、同時並由交通部培種引水人材、這樣做法、引水權自然可以亳無困難的收回、㊁民國二十年立法院通過交通部組織法、乃各地航政局組織法、規定引水人屬於交通部、及航政局監督管理、並經國民政府命令公怖、乃民國二十二年行政院另頒引水暫行章程、因該章程第一第二兩條規定各口設立引水管理委員會、故交通部無法行使職權、而各口引水管委會、除上海外、其他均未成立、至上海所成立之引水管委會、又操於洋員手中對於引水暫行章程第一第二兩條以外各條、規定取締外籍引水人辦法、陽奉陰違、概不遵行、以致引水權迄今尚未收回、㊂九院制為總理所手創交通部組織法、旣經立法院通過又奉國民政府公布、則行政院僅能督率交部切實辦理斷無另設引水管理機關、以牴觸旣頒法律之理、㊃引水暫行章程第一條規定、各口設立引水管理委員會、此點在國權上實有所損、因現時天津·厦門·汕頭·上海等處引水工作、雖盡由外人擔任、而其他各口、則為國人、其管理機關亦由國人主持、例如青島屬於市政府、廣州屬於省政府、漢宜宜渝屬於海軍部、果須各口設立引委會、則青島廣州宜渝漢宜等口引水事務、勢必尚須移交海關洋員稅務司管理、其與國權有損、自無待言㊄津天青島寗波溫州福州厦門汕頭等處引水人數各僅兩三人、若依引水暫行章程第二條規定由財部派代表二人、海軍參謀交通各部、及本國商會各派代表一人、組織委員會、則一共七人之多、以兩倍委員管理一倍引水之人、豈非官多於兵、徒耗公帑、可知事實上並不需要、㊅我國海岸江岸綫頗長、故沿江海重要口岸不下數十若依該章程第二條規定、則除財政部代表係屬海關外、其他各部勢非每一口岸派一代表不可然則共需數十代表之多、各部焉有如許大批富有引水學識之人員派赴各地、此該章程第一第二兩條不合事實之又一證明、㊆我國引水權、為海關洋員所斷送、彼等雖係我國雇員、但因代表各該平國在華監督關稅有其特殊使命、故凡有利各該本國之權利者、莫不盡力侵奪、例如稅務司赫德擬定引水章程、准許外人在華執行引水業務、江海關巡工司戴紹爾、將銅沙引水權劃給外人、專管執行往事昭昭可為殷鑑、詎知今日仍蹈前清覆轍、交與海關洋員管理、豈非一誤再誤、㊇上海引水管理委員會成立之初、國人即表示反對之意、嗣因其高唱收回銅沙引水權及取締外籍引水人、故反對空員稍形和緩、詎知該會成立後、大權竟操於洋員之手、彼等掛羊頭、賣狗肉、朦蔽我政府、欺凌我國人、對於引水權、旣不進行收回、對於取締外籍引水人、又不加以取締專以壓制國籍引水人員、操縱長江引水營業為務、例如廢除海軍部執照使合法資格無效、限制華籍引水人數、使國籍引水入漸趨消滅、現在國籍引水人失業者、已有一百餘人實應迅速歸交部管理、以資保障、㊈財政部執掌稅務該部人員、對於稅務具有學識經驗、當無疑義惟引水人乃交通技術人員、與財部風馬牛不相及、詎可交其管理、自壞行政系統、㊉目前我國各口引水管理、極不統一、操於海關洋員者、則該口引水人、全為外人、操於海軍部或地方政府者，雖為國人、但缺之統一訓練及計劃、尤以今日我國引水權、亟須收回、國人引水事業、亟待扶植實應有一統一管理之機關、以資統籌辦理、而此機關、則非交通部莫萬、因在事實上、交通部、乃航政最高之機關、在法律上引水人員、早經立法院規定、由交通部管理者也㊉㊀由立法院通過之引水管理機關為交通部、由行政院頒布之章程、為引水管理委員會、均為我國內政、故撒銷上海引水管委會修正、引水暫行章程第一第二兩條、改由交通部管理、祗須行政院下一命令、洋員雖不滿意但無理由可以提出、故與外絕無影響、㊉㊁引水暫行管理章程第四十五條、規定"如有不妥之處、可隨時修改之"、今旣於法衝突、於國權有損、於各口情形不合、自應根據第四十五條之規定、將該章程第一第二兩條、修改為"各口引水、除軍港外、均由交通部管理之"、 
[閩南鼠疫防救委員會召開緊急會議]  
　　討論擴大組織　更改該會多樣 
　　閩南鼠疫防救委員會、因鑒於目下閩南鼠疫業經蔓延至閩中閩西情形嚴重、爰於五月十九日下午七時、召集臨時緊急會議討論防救辦法、到會者、有福建旅滬同鄕會主席宋淵源·晋惠會館興安會館代表蕭碧川、等十餘人由蕭碧川主席盧聽濤記錄、首由宋淵源報告請求本會召開緊急會議原因繼述閩中閩西急鼠疫猖獗情形並提議本會應行擴大組織、繼由盧聽濤宣讀上次議决、報告接到衛生署批示、謂該署業經與福建省政府會同防治、並報告該會一週來之工作情形、報告畢、開始討論、玆將重要議案錄下、㊀關於募欵防救閩南鼠疫、是否應向外界勸募案議决、甲、先向同鄉團體勸募一星期後再向外界勸募、乙所募捐欵、概由中南中與華僑三銀行代收、並推陳永南唐景嵩二君、向華僑銀行接洽、陳基志向中與銀行接洽陳澄向中南銀行接洽通過㊁閩南鼠疫、業經蔓延閩中閩西一帶本會名稱應否更改、請公决案、議决、將本會名稱更改為福建鼠疫防救委員會通過、㊂關於召開擴大會議日期之决定案議决、定本月二十一日下午二時、在新開河泰新里三號舉行通過㊃關於登報聲明、本會更改名稱及起早擴大組織章程事項應推何人負責起草案、議决推舉張楚鳴·上官樹芬·陳基志·陳抱三·蕭碧川、五人負責、通過、㊄關於本會工作網領、應推何人起草案、議决、推舉陳基志·陳永南·伍長動·三人負責通過、 
[文藝協會滬本會二次理事會議]  
　　確定舉行文藝講座 
　　中國文藝協會上海本會、於昨日下午四時在大陸商場六三一號、該會會所舉行第二次理事會議、出席者朱𢽾春·汪馥泉·周寒梅·曾迭·姚蘇鳳·馬子華·湯增敭·簡又文·傳東華·李再崖·向培良·邵洵美·趙景深·葉露鳳·陳子展·等十餘人、公推簡又文主席首報告事項、㊀宣讀上次會議紀綠、㊁中國文藝月刊編委會報告出版經過、繼即討論事項、（甲）確定文藝講座辦法案議决、一、每兩星期舉行一次、地點借八仙橋青年會大禮堂、由總務組負責辦理二、講員及講題、由研究組接洽辦理（乙）限期出版本會會報案、議决交出版組負責辦理、第一期限於六月十五日前出版、（丙）書業公會發起向中央各主管院部、請求修正著作權法、本會要否參加案、議决、推傳東華向書業公會接洽後、再行提請下次常務理事會議核議、（丁）本會要否擬訂為會員服務辦法案、議决交總務組擬訂、提請下次常務理事會議核議、（戊）本會要否召集全市各大學國文敎授舉行一座談會案、議决、交總務研究交際三組會同辦理、（巳）調查國內文藝團體案議决、交總務組辦理、七時議舉散會、 
[各方紛促宋子良速回任]  
　　宋氏政躬現雖漸痊　精神體力尚須靜養 
　　新新社云、粵省財政特派員兼財政廳長宋子良氏、因病請假來滬瞬已數月、此次粵省政府改組、宋氏原則讀賢專心致力金融事業乃粵省當局反人民以宋氏就任之初適值省政更迭經擘畫整理、使上餘年來紊亂如麻之財政金融、納入正軌、裁苛捐·禁烟賭、解除民間痛苦尤為各方稱許、故粵主席吳鐵城、為鞏固財政金融之基礎、及副人民之殷望計即電謂宋氏繼續出任艱鉅、記者探悉宋氏抱恙、雖已痊愈但精神體力尚須靜攝調治、故仍延醫繼續診察中、惟各方敦促回任之函電、則非常迫切云、 
[中央銀行上年業務發展]  
　　該行經濟研究處發表 
　　新新社云、我國銀行業年來因幣制改革完成金融穩定、工商業漸趨復興、故各行業務異常發達、中央銀行為我國唯一之國家銀行、年來經孔總裁慘淡經營、對於調劑金融扶助農工商業之發展已獲良效、茲據中央銀行經濟研究處發表該行上年資產負債表、及損益計算書中、所列數字、（二十五年十二月三十一日决算）足證業務發展之一斑分錄如次、 
　　資產負債表 
　　（甲）負債類科目、（金額）資本金一○○、○○○·○○○·○○、公積金九、二四二·八八五·四五、（以元為單位下同）發行兌換劵三四○·三七五·三七一·六一、各項存欵七一三·七九五·二五二·六八、應付期欵六·六二一·九三、八、代收欵項七、九三六·二○八·七三、活支匯欵及保證欵項二八·六八九·七七七·二一、其他負債七·四七八·九七一·四二、本年純益一七·○九五·八六八·○九、合計一·二三一·二三六·二七二·五七、（乙）資產類科目（金額）（現金）庫存四三·一五五·○八七、二○、運鑄中現金六·六二•二•二二一·三六、存放行莊欵二二五·四一七·一五一·八五、共二七五·一九五·四五一·四一、（發行準備金）現金準備二二一·八八六·二七一·六一、保證準備一一八·四八九·一○○·○○·共三四○•三七五•三七一•六一、放欵貼現及透支四七七•四七○·○八八·九五、有價證劵三七·五七一·七七三·三二、中央信計局資本一○·○○○·○○○·○○·營叢用房地產一六·六九九·八四九·九九○、營業用器具七、一
○•九○九·六四、應收期欵一五·一六六·一○二·二二、未收欵項七·九三六·二○八·七三、應收活支匯欵及應收保證欵項二八·六八九·七七七·二一、其他資產二一·四一○·七三九·五八、合計一·二三一·二三六·二七二·五七· 
　　捐益計算書 
　　（甲）損失科目、（金額）各項開支六○九○•○一九·八七、各項攤提一、五○八·二八六·六七、有價證劵捐益一•二七○·五一一·五八、本年純益一七·○九五·八六八•○九、合計二五·九六四•六八六·二一、（乙）利益科目、（金額）利息二○·二四三·四八六·六○、手續費兌換等五·七○五·七四八·三九、雜損益一五·四五一·二二、合計二五·九六四·六八六·二一、 
[安仁街破獲販賣人口機關]  
　　市警察局偵緝總隊據密報、城內安仁街、有販賣人口機關、當由劉隊長委派偵緝員劉玉梅·王如松·等秘密偵查得該機關在元城里八號特於前晚會同邑廟警察所密往、拘獲拐犯及被拐人張月紅·王鳳英·崔書玉·湯永祥等男女四口、一併帶所訊據被拐人供稱、日內要帶往厦門等語當以案關販賣人口·着交來員帶局訊辦、 
 
 

Page 12

 
 
[木箱炭簍中滿盛肉塊疑案]  
　　人肉乎動物之肉乎　檢驗之下未能斷定 
　　公共租界成郡路捕房巡邏班巡捕、於昨晨零時二十分左右、當巡經跑馬廳路東龍門路附近時、發現該處路旁放有木箱一只、炭簍一只、蔴袋一只、亦無人守護、華捕等大為詫異、乃在該叚附近稍候、等待物主來領、不謂許久未見動靜、於是起疑、當卽報告捕房、派車將木箱等一併車往成都路捕房、並逐件設法打開檢視、則箱簍袋中均滿填石灰泥土雜拌無數肉塊、血漬全無、而一股臭氣、中人欲吐、當時中西探員等咸為愕然料此情形、定有離奇慘案、所有塊肉或為屍體支解、但手足以及頭顱已付缺如、同時該箱簍等究係何等人移放該處、均屬疑問、乃卽將木箱簍送往檢騐處、經檢騐之下、未有定斷、僅稱極似人肉、或係其他動物之肉云、因此捕房方面亟作進一步之偵查、除飭探四出追案外另向各人力車公司方面着手調查、如或富時確有人力車夫等曾被僱用車送木箱等至上述地點者、望即向附近捕房報告、定獲重賞、此外尚在細勘木箱等有無指紋可尋、以憑參考、故內幕如何、想不久當有頭緒、惟情節離奇、令人駭異耳、 
[織帶廠工一塲械鬬]  
　　雙方互有受傷　兇器一併搜獲 
　　滬南製造局路積善里一九一號福利織帶廠工人邊振泉、三十三歲、揚州人、昨日下午五時因口角細故與住居同里廿七號織布工人湖北人董長海、廿七歲、胡新元、廿三歲等、雙方各邀集多人、互相鬥毆、結果各有受傷、頭破血流、附近徵寗路警察所、得訊、立派大批長警、馳往彈壓、當塲拘獲卞相楊、卅九歲、揚州人、住同路錫華里四號、耳後破傷、邊振泉、腦後傷諥、藥粉林、卅一歲、泰州人、頭頂擊破、趙永成、卅歲、淮陽人、住局門路五號陳福林、卅歲、常州人住積着里廿七號曹天保、十五歲、江蘇人住煤屑路三七一號、欒來林、廿一歲築開寗廿五歲、欒森卿、卅一歲、楊福成、廿六歲、郭德泉、廿八歲、孔王氏、廿五歲、以上均泰州籍、同住積善里一九一號并抄獲兇器木機叉棍一根、木棍四根、大小竹板五根、一併解局、訊得案關糾眾互毆、備文轉解法院審核、 
[財部令嚴禁用洒濾粉]  
　　經化騐後有水楊酸　用於食物有害衛生 
　　財部訓令鹽務總局云、案查前據松運副呈報、在老同興醬園查獲洒濾粉、送請化騐有無毒性一案業經前鹽務署函准中央工業試騐所函復、據稱、已將該項洒濾粉詳細化騐、查該洒濾粉為白色柱形結晶易溶於水遇微量之氯代鐵溶液、卽呈紫色反應、殆為水楊酸無疑、（Saircylic　Oc查水杨酸用於飲食物中、作為防黴劑、原經明令取締且其用量達醬油千分之一、殊屬有害衛生一、等情、自應嚴行取締、所有老同興醬園前存洒濾粉七桶半、仰即迅速拍賣、為各項工業用品、並嚴喻各醬園一律禁用、以重衛生、合行令仰該總局即便轉飭松江鹽務管理局遵照辦理、並將關於萬春醬園私增缸口案、辦茲情形、一併呈報備查此令、 
[叔父因喪事回里胞姪大肆荒唐]  
　　竊款狎妓浪蕩逍遙　誤交歹友贓款化盡 
　　法租界吉祥街德銘里一弄三號內華興藥材號係福州人張秉宜獨資開設、張有胞侄張培楨、今年十七歲、因在滬求學、故寄宿華興藥材號內、本年二月十日、張秉宜因原籍家人病故、急於回里、辦理喪事、將華興號內一切銀錢事務暫託其侄張培楨代為管理、詎知培楨於乃叔返里後、號內一切大權獨攬不時出外拈花惹草、曾與住在白克路定安里之妓女李彩弟（又名蘭寶年十八歲蘇州人）邂逅相遇、一見傾心、逐日相偕遊玩、闢室幽會、乃二人愛好情深竟存同居白首之念、至三月二十日、張培棛潛將號內所有中國銀行支票五紙與義昌錢莊存摺、共計九千三百元、悉數提取、與妓女李彩弟相偕逃匿、在外度其、逍遙生活張秉宜於原籍料理喪務後來滬發覺、卽報告法捕房、請求查緝、乃張培楨在外究因青年不諳世故閱歷、經友人之慫恿、出資二千元、開設一脚踏車行、為時未久、卽因虧蝕倒閉、又因所交匪人、在旅館內被友竊去二千餘元、張培楨自受此兩重打擊所有之欵盡付東流乃與李妓暫寓於朱葆三路平安旅館一四三號房內、至前日下午三時、由法捕房探員偵悉馳往、將張與李妓一併拘獲、搜查贓欵、已一無所有、遂帶回捕房收押、昨日午刻、解送特二法院刑八庭、由張民生推事提訊警務處律師袁家璜陳明案惰、請求延期偵查後、訴請訊辦、詰之張培楨、承認私提票欵化用不諱、庭諭改期二十七日再訊、被告等還押捕房、 
[斜橋東弄焚斃三命]  
　　洋翡翠作失火　吳德喜等慘死 
　　揚州人吳德才、在南市斜橋東弄餘德里五號、開設德昌賽珞璐廠專製洋翡翠飾物、兒童玩具等件、昨晨五時一刻、因學徒蔡福保十九歲、鎮•江人、引燃煤球爐不慎、火星飛觸賽珞璐原料頃刻起火、冒穿屋頂、當由福保急即喊醒臥於樓下廠主之胞弟吳德喜廿六歲、冒火上樓、狂呼火警、不料樓梯着火燒斷、致德喜及伊兄岳母田林氏、五十一歲、伊嫂吳田氏、十九歲、三人不及逃出、葬身火窟、祇廠主吳德才跳樓隧地、已週身灼傷極重、旋經各區救火車趕到、施救、歷一小時餘、始全撲滅除該廠樓房一幢焚燬外、并殃及左右鄰樓房兩幢、計四號江陰人王增榖所開大新賽珞璐廠、六號業電池之紹興人范定源、同居成衣之鎮江人王三保、侯來生、小販胡阿牛•等四戶、總計是役、全部損失頗鉅、嗣經救火人員在火塲扒出焚斃屍體、均已焦頭爛額、不忍卒睹、報由法院派員相騐官殮、重傷之德昌廠主吳德才、送南洋醫院救治可保性命肇禍學徒蔡福保經警拘局訊究又昨夜八時半斜橋南首制造局路口某姓家、忽告火警、各區救火車得訊馳到、已經撲滅、幸未成災、 
[下月一日起開辦旅行電報]  
　　滬電局奉令施行 
　　交通部為便利行旅舉辦之旅行電報、上海電話局業已奉令、定於下月一日起開始實行、此為特種電報之一種故電文祗准中文及英文兩種並須用明語書寫、其電文內容、如㊀報告或詢問往何地旅行或經過何地、往何地、㊁報告或詢問啟行日期及搭乘車船飛機之班次、㊂報告或詢問携帶之行李及其件數、㊃報告或詢問旅行伴侶之人數及姓名、㊄預定旅館房間或車船飛機票位、㊅通知派人或派車招待迎接、㊆報告旅行到達某地寓居某處等、不分出省與本省劃一收費、中文每字國幣四分，每電至少十五字、英文每字八分至少八字起算、其不滿起算字數者、概照起算字數計算、中文發報電局尚可免費代譯電碼、維該項電碼、發報人須於電首書明"旅行"兩字、英文電報須寫明Tour一字樣、照一字收費云、 
[槍殺地保案拘獲兩嫌疑犯]  
　　移解市警察局訊辦 
　　十六圖地保本地人徐關生（卽蘭寶）、於去年十一月十一號、在虹鎮突被人槍殺身死、當經死者家屬報告市警察局、精為查究、直至昨日上午一時四十分、始經市警察局第三分隊隊長單斌偵悉有是眾嫌凝犯上海人吳金實（卽吳三又名強盜金寶）。及王華生•二人、潛匿於公共租界虞洽卿路平喬旅館三十一號房間內、遂會同新閘捕房中西探員密往、按址將吳•王•二人拘獲帶入捕房收押、旋於九時許、解送第一特院刑八庭、捕房律師厲志山陳述案情、繼據市警察局偵緝分隊長單斌投案、請求移解詰之吳金寶供稱、我與死奢徐關生係屬過房親、向無惡感、但據我所知、此案實係我之飯司務劉金寶冒我之名所為、現劉已在逃云云、王華生供向業皮鞋昨晚因送皮鞋與吳金寶被捕、對於殺人案完全不知，經黃日升推事核供、諭吳金寶•王華生•准交市警察局來員帶去、歸案訊辦 
[支解少女又獲兩足]  
　　在新垃圾橋發現 
　　本月十四日下午、閘北共和新路指江廟路口彭浦區保衛團第五隊隊部後面河浜內、發現支解少女首級一顆、臂膀兩隻、又前日（星期二）租界方面福建路（即俗呼老閘橋）蘇州河內發現少女下體（自腰際至膝）一段、均經法院騐明在案、不料昨日上午十一時左右、蘇州河新垃圾橋西大陸銀行堆棧前、又發現支解尸足兩隻、自膝蓋下至足背長趾一段、形似與共和新路支解之少女為一體、卽經水警第二分隊撈起、由夏巡官飭該管地保沈小五投上海地方法院報請相騐、下午五時許、派雷彬章撿察官及沈檢騐員等蒞塲驗明兩尸足係用報紙包裹、惟報紙均已爛去、外面用麻繩捆縛、計該支解之少女尸體、已獲得頭顱一顆、臂膀兩雙、腰際至膝下體一段、自膝至足趾之脚兩隻、所缺者尚有腰際至頸間之上體一段、 
[上海留美同學會今晚春季年會]  
　　在法商俱樂部舉行 
　　籌備多時之上海留美各大學同學春季年會、定於今晚（二十一日）八時起在法商俱樂部舉行、報名參加者十分踴躍、已達七百五十名以外、突破已往多年之紀錄、各項遊藝節目、均屬別出心裁非常精彩動人、預料屆時邁而西愛路上、車水馬龍、定有一番空前盛况也、 
[參加全國美展明日在滬展覽]  
　　昨日預展招待參觀 
　　廣東省參加第二次全國美術展覽會全部出品、約七百件、於明日起、在本市大新公司四樓、公開展覽九日、至三十日閉幕、參觀時間、自上午九時至下午八時、出品共分法書•中書•西書•雕塑•建築•金石•美術工藝•攝影•等八類、法書有孫總理親筆所書對聯、文曰、"驅除韃虜、恢複中華"、"創立民國、平均地權"、懸於第一室、正對入口處、頗引人注目、中書最多、佔五室、美術工藝品為數不多、室內長桌陳列、有瓷器人像多具、姿態畢肖、神采奕奕、而標價尤廉、方之西洋之石像、可稱價廉而物美、如在滬發售、當受歡迎、昨午三時至六時、舉行預展、前往參觀者、有葉恭綽•郭順•簡又文•劉海粟•及中外藝術家•新聞記者•等百餘人、茶點時、由葉氏致詞、略謂、藝術無分國界、惟有地方性、粵省美術有其特點、望努力創造、粵藝術品在滬大規模展覽、尚屬初次、以後望繼續辦理、滬上為國內外藝術家集中之地、當可獲良好之批評云、繼並由劉海粟等演說始散、 
 
 

Page 13

 
 
[俄乞兒積得二千金險遭同族謀害]  
　　正圖斧砍一髮千鈞之際　幸經巡捕趕往救其一命 
　　住法租界福履理路俄國籍老人瓦留納斯（譯音）今年七十歲因年老賦閑、向以求乞為生、因錙銖積蓄竟達二千元之多、於三個月之前法捕房以其沿路求乞、有碍交通秩序將其拘入捕房覊押、斯時適有磨刀為生之同種人低阿克夫（譯音）、年三十二歲、住金神父路因無營業執照、亦被捕房拘捕、與瓦留納斯同押一室、當瓦被拘至捕房收押時在其身上搜出現鈔二千元被低阿克夫瞥見、而捕房方面以瓦身帶巨欵、恐有發生危險、遂代為將欵存于郵局儲金部、迨捕房釋放時、將存欵證交還瓦收執乃低阿克夫於放出後日、與瓦留納斯接近往來、每日請瓦飲酒、並勸瓦將欵提出、帶於身畔、以免存在郵局發生變故、至本月十七日、低阿克夫得悉瓦已將欵提出、遂於是日晚上十時暗帶利斧誘瓦至霞飛路拉都路間之荒地上、以圖其謀財害命之心、低正出斧欲圖害瓦千鈞一髪之際、由瓦大聲狂呼救命、由巡捕聞聲趕往、將低拘獲、並檢得兇器利斧、－併帶回捕房收押、昨日解送特二法院刑－庭、由孫彭銜推事提審警務處律師姚肇第陳明案情、請求延期偵查後、訴請訊辦、庭上核詞、向被告訊問一過、諭知改期二十七日再訊、被告還押、 
[公共租界工業意外事件]  
　　四月份統計 
　　本年四月間、輕向工部局報告之工業上及職業上之意外事件、共計二六七起、其中一八○件為各醫院所報告、致命者共有九起、受傷之婦女共計二十二名、出事原因之經確知者、凡二四三起、經詳細調查、並令採用預防方法者、凡一二－起依照原因分類、意外事件之發生於動力機者最多、共八二起、（致命者四起）為溶化之五金、或其他炎熱或有腐蝕性之物體所傷者十三人、但無致命者、被火灼傷者二人、為爆炸物所傷者一人、用自上跌下而受傷者四七人、其中四人不治而死、為墮下之物體擊傷者三六人、依照工業分類、意外事件之與機器及五金業有關者、共八○起、（致命者一起發生於紡織業者五六起（無致命者）在建築房屋或修築馬路時受傷之工人二名、其中一名傷重身死、化學工業工人受傷者十五名（一名身死）飲食業工人受傷者七名、（一名身死）、運輸業工人受傷者二七名、（三名身死）、 
[國際貿易局介紹國產出口]  
　　昨據國際貿易局云、該局近接國外需辦國產品之來函數件、茲特發表於後、希各商行函請該局指導處介紹㊀西菲洲○、＆∽.Tracing　Co　P.○.Box　153,Ragas,Nigeria,W,Africa　擬辦襪類•帽類•汗衫•襯衫•領帶•及紡織品等、請出口行寄樣、㊁荷蘭Boutelje　＆Ca 's　Import　＆　Export　Ltd•,　Amsterdam　擬辦五掊子、請告出口行開價寄樣、㊂比國Dr•Ing.　ED.　Thilge,　142Baulevard　Lambermont,　Brussil擬採辦中國光學器具、推銷於比國羅森堡及比屬剛果七各地、請否廠商開價寄樣、 
[赴德研究新醫術李武城昨返國]  
　　李武城博士去秋赴德、在明興維也納諸城各大醫院、專門研究心臟病、及最新肺炎療治術、凡六閱月、現取道西伯利亞、轉乘大連丸輪船返國、業於昨日午後四時抵埠、親友沈日升等、均赴輪埠歡迎、聞李博士此次返國携有最新醫療儀器多件、用其心得、造福吾人、定必不少云、 
[上海皮廠工人决定今晨復工]  
　　勞資雙方昨已簽字 
　　滬西白利南路上海皮廠工人改良待遇條件罷工案、經社會局核定辦法、分飭勞資雙方遵照辦理後、該廠大班遵照社會局裁定原則、與工人談判、昨日已簽字、完全解决、全體工人、准今晨一律復工、屆時由曹家渡分局派警保護工人進廠云、 
[三星舞台經理周筱卿被控背信]  
　　濫開包銀等费為數甚鉅　由合夥人查明起訴法院 
　　粵人周筱卿、向經營舞台事業、自牛莊路三星舞台停業後周即於二十四年冬集資五萬元接盤、更名為林記更新舞台、由周任經理嗣因營業虧蝕、遂於去年將台址出租與人營業、乃最近該林記更新舞台合夥人翁燮堯、因查得周與會計主任胡靜安有共同背信行為、遂延許家栻律師向持一法院以刑事控訴共同背信請求依照刑法一百四十二條第一項治以應得之罪、其起訴意旨、略謂當接盤時、周筱卿曾向原告借欵二千五百元嗣經周之要求、另行籌資五百元、共計三千元改作資本，原告無法、祇得允許、而周自認資本二萬五千元當時未付分文祇於開股東會時提出、將彼經營之南京和記更新舞台戲裝飾景電料等作價二萬五千元抵作資本、各股本以周係發起人總經理、不便公然反對、當時有股東姚靜記（股資一萬元）即聲明退股經周允諾原告亦繼而要求退股、乃遭周拒絕、惟周理應將抵作股本之戲裝等負責交至舞台、乃後竟開列運費、達四千零九十五元、而將原接盤下三星舞台之戲裝等出租、租金僅祗一百元、且其二十五年度列入交際費六千四百六十餘元、用途亦未開明而同年開列職員薪金二萬四千七百元、演員包銀七萬五千五百元、塲面四千三百餘元、修理費一千一百餘元、均多濫開之數、故請依法嚴懲云云、昨日午後、此案由傳琳推事開刑八庭傳訊、周筱卿、胡靜安、則偕宣震東律師到案、據其抗辯謂各項費用均列入賬冊、而和記更新舞台之戲裝等、係盤與林記更新舞台非抵作股本、此事仍由股東會通過、遂將賬簿等呈案、庭上核供、乃諭改期再訊、 
[市民六區分會演講所得稅]  
　　本市第一特區市民聯合會熙華德路第六區分會、近鑒於政府徵收所得稅、為欲使本區市民澈底明瞭其微收手續、及條例起見、特商請蔣信昭會計帥於昨晚七時、假座師善里啟知小學內講解所得稅問題、計到會員及商店領袖一百餘人、由執委邱嘉樑•王銘川•介紹人席、繼由蔣會計師對所得稅徵收之起因及分類手續條例等詳為解釋、歷二小時始畢、因本會為便利會員辦理手續起見、仍託由蔣會計師協助辦理、 
[國際大飯店股東會紀事]  
　　靜安寺路國際大飯店、成立迄今瞬經二載、設備之精、烹調之美、早已蜚聲中外、不俟贅述、茲聞該飯店曾於本月十－六日在古拔路古柏公庽大禮堂、召集第三屆董事會及股東常會出席者、計有吳達詮•周作民•胡筆江•錢新之•陳蔗青•施博羣•胡仲文•孫立仁•王爾縐•盧壽聯•等、在外埠者、如顏駿人•施植之。陳光甫許漢卿•等、亦各派代表列席、由錢新之主席、報告二十五年度營業狀況、並由監察人報告賬略後、討論各項議案、最後、推選本年度監察人、結果、王儒堂•陳蔗青·許漢卿•周作民•薑延芳•五人當選、又改選董事、吳達詮錢新之·顏駿人•施植之•陳光甫•胡筆江•吳蘊齊•董顯光•杜月笙•沈籟清•施博羣•胡仲文•王爾縐•孫立已•盧壽聯•十五人當選、由董事會推舉錢新之•吳蘊齊·沈籟清•施博羣•胡仲文•王爾縐•孫立己•七人為常務董事、錢新之兼董事長、並聞該飯店今年來營業、頗為發達云、 
[餘姚同鄉會派員赴姚放賑]  
　　餘姚旅滬同鄉會前接本縣（餘姚）縣屬湖堤警察所來函稱本月十日下午九時•該縣新市街地方農民余仁茂家、突告失慎、致被延燒鄰居十八戶值此青黃不接之際、被災農戶、情實可憐前曾來所講求救助、惟本所能力有限、無法加以救濟、務希貴會慨予振助、並向旅滬紳商勸募救濟、以冀被災農民、稍得補救等由到會、該會接函後、當向中國濟生會懇請救濟、當蒙該會允為捐助國幣一百八十元、另由該會籌募若干、已於昨日派員携欵前往餘姚查放、 
[市立公共浴室昨午起開放]  
　　本市衛生局為便利市民經濟洗澡起見、特在閘北青雲路舉辦市立公共浴室由滬北衛生事務所長尤濟華負責籌備以來、業已完全就緒、定於昨日下午三時、即正式開放、任各界前往試浴、茲悉浴室共分二部樓上為盆浴專供女子應用、浴時每人每次不得超過三十分鐘、票價夏秋兩季、每人收國幣八分、春冬兩季收國幣一角二分、樓下為淋浴、專供男子應用、浴時每人每次不得超過二＋分鐘、票普遍、俾嘉惠平民、 
[運局整車廢花准在上北缷車]  
　　京滬鐵路上北貨棧、對於整車貨物、不論起運或到達、向來均不辦理、惟前為適應需要起見、經先後規定整車厚石灰•柴爿•鮮蛋•錫•木炭•活鴨•及滬杭段運滬之整車蠶豆•鮮地貨•等、特准在該站卸車、茲復准閘口永泰隆運輸公司來函、請將運滬整車廢花、亦在上北卸車、經核尚屬可行巳准、照辦、 
[濫封地產起訴]  
　　賈珊記駁運公司主賈珊山延胡遠駿律師、在地方法院訴浦東洋涇鎮西南卜家宅八號諸增貴串同誤封田地一案、略謂有洋涇區二圖來字圩七號三四坵一畝二分田地、忽於本年三月十三日諸增貴與陳王生債務涉訟、乃將－○九號羅品山則田一畝二分五厘應封而不封、詎將民之地產濫封、實屬奇怪並引地保莊鴻奎及賣田人莊金龍莊龍根債務人陳王生為證、當奉法院集訊后、向地政局調查、經該局來文聲明係賈珊山之產權、昨日又經法院質訊辯論後、庭諭審請候判 
[公共租界拆除擱樓問題]  
　　組小組委員會研究 
　　公共租界區域、我國納稅華人所附建於各路里弄之八萬多間擱樓問題、工部局董事會以不合衛生、令飭工務處調查•茲已由十九日董事會提出研究、推江一平•奚玉書•乃英籍董事錦隆茶葉棧洋行總理（W•　S•　King）金氏•為小組委員會研究、華東社記者、昨晨特訪江一平•奚玉書•兩華董、叩詢意見、茲誌詳情如次、 
　　全區擱樓八萬多隻 
　　公共租界全區、共有擱樓八萬多隻、（根據工部局工務處調查）差不多每一里衖、均有擱樓、其搭置者、全為我國籍納稅市民、此種擱樓、乃搭置灶間樓梯間、或晒台上者• 
　　不合衛生局令拆除 
　　某次（在前年）工部局西人納稅人年會西籍納稅人以此種擱樓、有碍衛生、乃提出大會、交工部局令飭拆除、局方接得年會議案、乃命工務處調查、以為確有妨碍衛生之處乃於十九日董事會提出、 
　　推小組會從事研究 
　　十九日董事會議中、經華董反對、乃改淮江一平•奚玉書•及金氏•等三董事組織小組委員會•從長研究據聞當日華籍董事、曾瀝述擱樓之居民、其痛苦與棚戶相等、非納稅華民所願意、在工部局無善後辦法前、萬難立刻拆除、經長時間爭議、英美日籍董事、乃推舉江一平•奚玉書•兩華董及熟悉華人苦况之金氏為小組委員、加以研究、 
　　華人建屋祇准八尺 
　　據聞工部局工務處曾建議一奇突之方案、謂今後公共租界區內之華人建造住宅、不得高逾八尺、蓋八尺以外、又恐搭築擱樓也、經華董力爭始已、 
　　進行勸告拆卸擱樓 
　　據聞董事會因此項問題乃西人納稅人年會所交下、故决計實行、雖華董數度說明、現仍確定原則、在研究期問勸令住戶拆除、據記者調查估計、租界內現有八萬多隻擱樓、建築費約三百餘萬元、該問題嚴重狀態、不下棚戶蓋住居是項擱樓者達近八萬人也• 
　　江奚談係經濟問題 
　　據江一平談、此項間題、確極嚴重、本人等受命研究、深覺責任甚重、惟此乃經濟問題非法律問題又據奚玉書云、該項問題、全係經濟問題、希望工部局先造好房子，再遷擱樓戶云云、據悉江奚二氏，現正搜集材料、研究方案、說在不妨碍衛生之目標下使擱樓住民、不為拆卸所困、 
[縣公務員勞動服務事項]  
　　上海縣黨政軍與公務員春季勞働服務為衛生檢查、建築倉庫路兩項其築路計劃經建設主任戚克中擬就規定、自滬𨳐路起經石橋至北橋街一段、計長三九四公尺、寬三公尺、各機關參加服務人員共分六組、推定組長並規定工段長尺、業於昨日實行、至二十二日止、為期三天、 
[兩學徒因細故刀戳腹破腸裂]  
　　吳瑞卿與徐慶棠　細故釀成重傷案 
　　北浙江路第二百四十三號、聚興水菓號、有學徒兩人、同籍常州、一名吳瑞卿、年十八歲、一名徐慶棠、年十七歲、昨日上午九時二十分左右、徐慶棠在店堂口洗滌甘蔗、而吳瑞卿則在門口攤旁、為顧客將甘蔗去皮、兩人相距不過尺許、當時徐慶棠因吳站立地位、有碍洗滌工作、乃囑其稍為退讓、奈吳不聽、徐隨手用甘蔗、向吳之腹部一觸、不意吳竟亦隨手用水菓刀向徐腹部一刺、因用力過猛、致徐腹破腸裂、流出外面、血如泉湧、倒於地上吳見已肇禍、意圖逃逸、當被店夥扭住、鳴到崗捕、將其押入捕房、待今晨申解法院究辦、一面將徐慶棠送往醫院救治、以創勢沉重、危在旦夕、 
[本埠前晚雷雨昨晨暑氣全消]  
　　本埠自十八日突呈高熱後、前日熱浪未袪、最高氣溫、升至九十一度、當晚九時許、雖陣雨傾霈、電光閃爍電聲繼之、祇二十分鐘即止雨後天氣仍極熱悶、使人不能入寐、午夜雨點繼放、始漸有凉意、昨晨暑氣全消、惟雨絲斷續、氣候極呈惡劣、蓋受低氣壓影響所致、 
 
 

Page 14

 
 
[被工人毆斃之司閽捕候地院檢騐]  
　　出事地點在寶山路　嗣於寶隆醫院斃命 
　　閘北寶山路大中軍服廠司誾捕天津人劉萬元、年三十八歲、於前晚因在規定時間阻止該廠工人出外、致被工人等數名歐打成傷、嗣經該管北站分局派警前往調查之下、當塲拘獲行兇之工人三名、帶局訊押、並將劉車送寶隆醫院、醫治罔效、旋卽殞命、由院報告新閘捕房、飭探前往調查一過、遂將屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由特一院委派唐檢察官蔽所、北站分局當亦派警、陪同死者家屬到所聲稱、本案業已通知地方法院、該院亦將派檢察官來此騐屍、唐君以前例祇由地院向特一院吊取檢騐案卷、無復派員再騐之舉、今該院旣欲復騐、勢必一屍、一騐、故得該捕房之同意、將案撤銷、候地院檢騐、 
[閘北迭破毒案]  
　　閘北北站分局昨日下午三時三十分、會同日領事館派員上村鎮夫•橋本岩•前往寶源路駿業里九號破獲毒窟一所、當塲拘獲韓人韓順玉（三十一歲）一名、海洛因毒品一大包、十七小包、戳子銅匙等證物、帶案略訊後、人證均交由日員橋本岩提回領事館訊辦云、 
　　又訊永興路北四川路二警察所昨日均查獲毒犯十餘名及二十餘名、內有一少女張招弟、（無錫人年十八歲）在虬江路祥裕里由川公路派出所張警長拘獲、在其身畔搜出海洛因達四十四小包之多、當備文併解總局訊辦、 
[金融機關辦理內地貸欵]  
　　皖省農倉中華農業貸欵銀團•及中國銀行•中國農民銀行•撥欵辦理皖省農倉貸欵、本年度㊀中華農業貸欵銀團一百萬元、㊁中國銀行一百五十萬元、㊂中國農民銀行一百九十萬元、合計四百四十萬元、由皖省建設廳農會管理處主辦、各縣設立縣農倉、並於運輸便利之處、設立省農倉、規定縣農倉辦理各農產品儲押貸欵、省農會辦理儲押貸欵、兼銷運貸欵、其辦法為農民將農產品如米麥之類、可隨時向各農倉儲押、月息為八厘半、今年度俟新麥上市後、卽開始貸放云、 
　　無錫收繭江浙兩省春繭、業己先後上市、各絲繭商及餘繭商、以本年各銀行錢莊、不合組銀團辦理收繭貸欵、由各行莊分別辦理、業已向素有往來之各行莊接洽商借、茲據銀行界息、無錫本年春繭、產量較上年增多、中國交通江蘇農民等銀行、均在該地辦理收繭貸欵、絲繭廠借貸者、頗為踴躍、上年收繭貸欵銀團、在該處共計借出八百餘萬元、預料本屆借出數額、將達一千萬元左右其中平均以中國交通江蘇借出最多、農民銀行次之、 
[周慧麟侵佔遺產判决]  
　　分別處以罰金 
　　已故富商浦東人奚瀾慶死後、遺有財產甚多、其妾周慧麟、卽串同胡書麟•傅敏齊•彭仁•等將奚之財產侵占、事為奚之子女所悉、卽報告老閘捕房依法提起公訴於特一法院、而奚之子女等亦延秦聯奎•馬孫華、等律師、提起自訴、業經特院審訊終結、聽候宣判各情、已誌本報、昨晨、此案為宣判之期、捕房律師汝葆彝被告律師余祥琴等均出庭、旋由馮世德推事開刑一庭判决、胡書麟•傅嘉甫（卽傅敏齊）、連續共同侵占、各處罰金一千元、奚周氏（卽周慧麟）連續共同侵占、處罰金八百元、如易服勞役、以罰金總額與六個月比例定之、奚周氏緩刑二年、彭仁共同侵占未遂處罰金三百元、其餘之訴、不受理附帶民訴一部份駁回、一部份移送民庭、 
[新亞酒店女客自殺相騐]  
　　北四川路天潼路新亞酒店、於本月十八日晚間、第一百二十二號房間內、有一衣飾入時之青年女客、潛吞鴉片烟自盡、嗣經茶役張春林發覺當報虹口捕房、召得救護車到塲、將其飛送上海療養醫院醫治等情、已誌報端、茲經該捕房華探目馮琪調查得該女名吳露利、年十九歲、廣東人、幼失怙恃、現𥧆狄思威路錦雲里三號其表姊李蕙君家內、女近與一傅姓男子、頗稱莫逆、時相過從詎於日前該男子赴女處探望之際、二人忽起口角爭執、嗣該男卽負氣離去、故此次吳女突然自盡或因此所致、吳女延至昨晨三時三十分、因毒入肺腑施救乏術、氣絕殞、命尸體舁入斐倫路騐尸所、十時許、由第一特區地方法院委派唐檢察官蒞所、騐明尸體、據潘捕頭稟明前情一過、唐君遂諭騐得死者吳露利、女性、委係生前服鴉片烟毒身死、尸交其表姊李蕙君具結領噞、 
[圖盡者三]  
　　陳祖茂 
　　紹興人陳祖茂、年二十九歲、向在新閘路酱園弄口五豐泰棉布莊充任跑街、最近因故被歇、以致生活發生恐慌、追溯已往、不覺愧恨交集、遂於前晚背吞服毒品自盡、及至昨晨、始經同事發覺、乃急為車送醫院救治、勢甚危殆、 
　　王根才 
　　寗波人王根才、年十七歲、在百老滙路二七三號某店舖內充學徒、昨晨該店夥友等、忽聞王有呻吟聲、意為不適、上前訊問、則見伊面色慘白、昏迷不醒、枕畔尚遺有安眠藥瓶、知有變故、乃急為僱車送往醫院救治、已奄奄待斃、經急救後、尚未醒轉云、 
　　丁福祥 
　　常州人丁福祥、年三十歲、住派克路潤富里二十一號、昨晨由其家人發覺丁神色有異、加以盤詰、堅不吐實、未幾、渠即面變灰白昏倒床上、在其身畔搜出安眠藥瓶、始知服毒、乃亟為車送醫院救治、至晚尚未脫離險境、 
[偽造印花案犯已解法院]  
　　財政部稅務署稽查員郭德文•李遠•等奉命密查得城內肇嘉路七一六號新吉樂齋印刷所偽造河北省印花菸酒稅局印花稅票及稅照圖記木戳招牌紙等偽品、連同主人金志剛、一併嗚警帶入老北鬥警察所等情、已誌昨報、茲昨稅務署長吳啟鼎、備函致沈所長、對於被告偽造高梁印花稅票稅照等等出賣於某大酒商混用影響稅收甚鉅、務請嚴究主從各犯、盡法懲辦以維國稅等情、當經訊問被告金志剛供、此項偽菸酒印花票等、係由不認識之顧客定印、不知違法等語、供詞異常狡展、昨已呈解地院訊辦、 
[出售毒品兩婦聽候宣判]  
　　公共捕房禁毒部華探目王汝霖、於本月五日上午十時半、在武昌路二百八十一弄七十七號屋內、破獲秘密出售毒品海洛英機關一起、當將湖州婦人陳楊氏及傭婦王陳氏逮捕、連同海洛英三包、一併帶入虹口捕房、解送特一法院、陳楊氏供、是項毒品、係在逃之小山東寄存代銷、並非己物、奉諭延期調查、昨晨、鍾清推事蒞刑三庭續審、據捕房眼綫南潯婦人陸李氏證明、本月四五兩日向購二次、係兩被告手中買得質之王陳氏•陳楊氏•供詞支吾、鍾推事諭仍還押聽候宣判、 
[德國療養院新到最新電療器具]  
　　德國療養院、以最新式方法、治療各科病症、電療部置有各種現代化長短波電光醫械、如熱療器、人工太陽燈、維他力士燈、高山太陽燈及新式電氣按摩器等設備、茲又自德國新到大批最新電氣吸入器、專療肺部及上呼吸道各症功效卓著、特闢專部、由專鬥之德國醫師親臨治療、診費公道、該院院址聖母院路G一五三號、診時上午八時起至下午七時止、電話七一五五一、 
來件 
[金城銀行民國二十五年份營業報告（續）]  
　　以各國佔進口值之位次言、最足注意者，為英國以百分之一一•七降於第四，德國以白分之一五•九一，躍登第三，日本以百分之一六•二六，仍居第二，（走私不在內，）美國以一九•六四穩佔首席•至對外出口值所佔之程序，亦以美國之百分之二六•三六居先，其次為香港之百分之一五•○七，日本之百分之一四•四八，英國之百分之九•一八，德國之百分之五•五四，法國之百分之四•三○，所有進出口各別數字，均較上年有增無減，惟對美出超八○九千元，此為特徵•再以進口港別之位次言，則仍以上海之白分之五八•七八居首，天津之百分之七•六九次之，九龍之百分之六•○九再次之：出口位次亦以上海之百分之五一•二六，天津之百分之一六•六七，膠州之百分之七•二九，依序為第一•二•三位，就中除天津及九龍等之進口，膠州等之出口，較上年均減少外，上海之進出口，天津等之出口，均較上年續有增加•惟是吾人於本年對外貿易，尚有不能滿意，而貿易統計因此亦須多所修正者，卽華北走南私之風較諸往年益形猖獗，據海關推測約達三憶一千萬元之鉅，華中亦有波及，此不僅稅牧蒙絕大影響，其威脅於我一般經濟者亦非淺鮮也。 
　　（己）交通建設各國政府在經濟衰敗之時，多舉辦公共事業，以資救濟，雖學者講論紛紜，而事實上之成效，殊不可掩，蘇俄實施兩次五年計劃，而國民經濟蒸蒸日上，德國施行四年計劃，而失業減少，皆甚顯著者也•我國近年經濟建設有長足之進展，本年成績尤著，此與本年新幣制之成功，與農產收獲之豐盛，實為經濟好轉之三大因素，玆略述本年度我國交通建設之經過如次• 
　　（子）鐵路去年我國交通建設之最足稱述者，當首推粵漢鐵路之完成，此路為我國貫通南北唯一之大幹綫，沿綫凡大小八十九站，人口約達一千三百餘萬，土地肥沃，物產豐饒，實為我國重要之生命綫。次於此者，则有京赣•浙赣兩路之進展，前者積極推進，已達宣城，聞二十七年可以完工，後者已過南昌，向西展築，一俟到達萍鄉，則經株萍鐵路可與粵漢接軌；長江上遊則有成渝鐵路之興築，同時隴海路西安至寶鷄段，亦告完成，此後南轉，由陝入蜀，而湘黔路亦在興築，則在長江南北之東西兩大幹綫，皆將完成，此於國防及國民經濟，皆有莫大關係也•此外滬杭甬路，借得英欵，故杭曹段•及錢江•曹娥江兩大橋，均巳積極興築；蘇嘉路亦經通車；他如蚌正支綫，或已着手測量，或正籌設開工，亦各有其重大之意義與希望也。 
　　（丑）公路年來我國公路建設之進步，至足驚人，本年仍見繼續進展，其已告成者，有湘川•滇黔•川陝•及豫鄂邊境之杜新等路；已實行通車者，有江蘇之湖嘉•蘇嘉，河北之平大•津保•津鹽•滄鹽及陝西之宋綏等路；其他各省公路，或正努力推進，或正籌謀增築，或事舊路整理，靡不與交通建設上有莫大之供獻，僅就全國經濟委員會督造之八省聯運公路，截至十二月底止，已完成通車者，達二萬三千八百餘公里；在興築中者，約為二萬六千餘公里，因此全國得互通之公路，已可達十萬公里。 
　　（寅）航空我國航空事業，年有進展，本年如廣邕，廣河兩綫之開航，陝蓉綫展至昆明改稱陜滇綫，滬粵綫展至香港，其他國際通航，亦斷發軔，均其犖犖大者。 
　　（卯）航業本年長江航業，上期營業清淡，下期因沿岸農田豐收，人民購買力增加，上海去貨甚湧，致各輪船公司尚見發達。海運以華北私貨充斥，航業頗受影響。至國營招商局，再經改組後，頗有整頓，同時並積極完成水陸聯運之交通網，而交部對於民營航業公司整理章則之公布，造船獎勵條例之制定，亦為有裨航業之新猷。 
　　（辰）郵電我國電政經費，雖甚困難，而本年長途電話之增設，仍長達五千七百九千公里，開放長途電話局所，約一百處。無綫電話已直達日本各城市，其舊金山。倫敦。亦經試騐通話成功。有綫電報，新建路綫計二千八百餘公里。國內無綫電台，亦復增設多處。而郵路之擴展，亦達二萬一千餘公里，局所增設六千餘處，邊疆郵務，亦有推展。凡此皆促進近代交通之猛晋，以應當前之切需也。（未完） 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
談言 
["文化城"] [  蕭梅]  
　　自古物南遷，北平的名流學者們覺得身家性命有了危險，早已亂紛紛的嚷過要把北平改成"文化城"了，這一說離現在已好幾年，以後好像也曾"按下不表"過，我們也就忘記了，直到在報上看到"友邦"的坦克車隊開進城裏等新聞時，才不禁想起這個古老的城市的命運，也不禁想起名流學者們一度努力過的"文化城"。 
　　現在則是遂了名流學者們的心願，也許正是"埋頭苦幹"的結果。據報上說，北平不僅將成為"文化城"，在當局的努力下，並且有"將北平造成'東方第一'、之文化名勝區"的雄心，"冀察當局亦令市府主管機關，從事種種改善市容增進衛生之工作"云。 
　　這偉大的企圖將和長城並垂不朽吧？不過也且不管牠，先來看看那段一航訊"： 
　　"號稱世界古城之北平，自首都南遷以後，雖民生經濟，趨於蕭條，而名勝猶在，風景未衰，世界人士每來東方遊覽者，無不以一蒞北平為快，今春卽先後到有'世界環遊團'四批，共二千餘人，直接間接消耗於此間之金錢，數頗可觀，社會民生，獲惠匪淺，國際聲譽亦未嘗不因此'文化城'而抬高，...當局有鑒及此，故對茲古老之舊都，絕不肯任其荒廢，故都文化整理委員會二期工程費二百餘萬，中央財鐵等部撥助佔十分之六，可見政府重視之一斑......" 
　　這原也說得對，山河雖可變色，風景終究不殊，"世界人士每來東方遊覽者"，不是還是"無不以一蒞北平為快"嗎？設或這聞名世界的"文化城"在砲火中燬了，社會民生且不管它，"國際聲譽"不也將因"文化城"破毀而低落，那豈不糟糕！雖然說起來這是"瓦全"而不是"玉碎"，但"環境特殊"，自當例外也。 
　　不過世界人士之來遊者，是否全是為"名勝猶在，風景未衰"呢，那刦看各人的看法了。據我看，也許是，也許刦未必是。中國人雖有借考察之名以行遊山玩水之實者，"世界人士"却甚多以遊歷為名而行其考察之實，不見乎"友邦"人士每每深入腹地，攝影測量，他的名目也是旅行乎？而自從"環境特殊"以後，這古老的"文化城"更為世界所注意起來了，也有為的是好奇，走來瞧瞧，有的却也為想看看"特殊"得如何程度，專誠拜訪的，這於社會民生，雖"獲惠匪淺"，於"國際聲譽"却應該在"亦未嘗不因此'文化城'而抬高"下打一問號也。 
　　自然，北平在名義上現在還是屬於中國的，豈可"長他人志氣"的先洩了氣？積極建設，那正所以示决不放棄之意。那很好，也但願如此。然而，也不能無問： 
　　要是"友邦"的軍隊"演習"進了城又如何呢？ 
　　而現在我們是要"將北平造成'東方第一'之文化名勝區"了。 
[在逼席古力鋸木廠] [  李勵文]  
　　那些時候，大概是八年前的事了，為了職業的奔走，我正像浮萍一樣流落在逼席古力的鋸木廠附近。我暫時在鋸木廠裏做着搬運木材的工作。雖然工錢是那樣少，我却安心着那種生活。我愛那兒的幽靜和同伴們的熱烈的友情。 
　　那是個小小的荒僻的郊野，四圍高大的樹林和一條環繞着像圓圈子的橫沙河，使得牠和外面一切好像完全脫離了關係。白天，除了從那橫過河面鐵橋上隆隆地駛過來的電車聲響以外，祇有樹林中的鳥聲和單調的鋸木聲混雜着工作時的歌聲顯示着那兒的一點生氣。在夜晚，當那龐大的黑影子來到的時候，逼席古力的一切就更寂靜了。然而，在橫沙河邊的樹林中，在那生長義淺淺青草的平原上，却比白天更加顯得活氣。每天每天晚上，工人們在河邊架起了篝火，圍坐着叙述各個人奇異的聽聞和遭遇，間或他們打着賭，或者，競賽着各種游戲。他們一直到覺着眼皮有點沉重，才提議着走回樹林裏那狹窄充滿木臭的小舍裏去。 
　　那顯得是多麼具有原始的純樸風味呵！我留戀着那片火光，那些伙伴們的純樸的心，......我幾乎不想再跨開脚步了，我情願腐爛自己在那幽靜却又充滿友愛的地方。...... 
　　然而，我倔强的性子到底忍受不了那皮鞭的恫嚇。有一天，為了一個伙伴在工作時間內落河洗澡，監工的尼德蘭人暴發了他不可正遏的獸性，在皮鞭和皮鞋的鞭踢下，儘管那個伙伴如何順受，一般不能抑止的憤怒的火花却打從我胸坎深處暴發起來了。我一聲不響地走過去，搶了監工的皮鞭，把牠丟落河裏。監工不能形容地暴怒起來了，順手執着一根木樁衝向着我，我立在鋸木架下面，拔出了佩刀鎮定地等候着對我的攻擊。 
　　"流氓！混蛋！你馬上滾！" 
　　監工咆哮着。丟了木樁大踏着步跨向辦公處那所木房子。 
　　"怎麽樣？" 
　　我得意地瞬視伙伴们一眼，插好腰刀，走回小木舍裏去。...... 
　　那天下午，當我搭了運載木材到城裏去的船動身的時候，伙伴們跑來圍着我，吻我，拍我的肩...... 
 
 

Page 18

 
 
　　吓明，那個被毆傷的伙伴，忽然遞過來一小包東西： 
　　"這是伙伴們大家的意思，呵......" 
　　吓明倒下去，吻着我的褲管哭起來。 
　　我打開紙包，裏面是一紥　盾。被難得的友情的表現感動着，我也流淚起來了。 
　　"伙伴們，你們錯了。我爲什麽要拿你們的錢？難道你們的錢就不是用汗換得來的？我還有强壯的手和身體，請你們拿回去這些吧！"我大聲説着。 
　　没有一個人回答！好久好久，烏拉，那個被大家尊敬做老哥的中年人走前來，把我伸着的手一掌打回來： 
　　"你快點收下！在這裏，雖然是那麽一點，但我們總可以不愁吃飯。你呢，斯藍佩，你却又要過着流浪的生活了。......" 
　　......船開的時候，我完全被眼淚掩埋了。勉强睜着眼睛向那糢糊的岸邊望去，我看去許多隻手正在招着。 
　　"再會了，伙伴們！"我大聲喊，向岸上揮着帽子。 
　　耳邊，我也聽到了一陣宏大的喊聲，那牽着我心的喊聲喲： 
　　"再會了，伙伴們！" 
[從外國"金玉奴"說起] [  無次]  
　　最近上海時髦社會裏很流行演劇，------特別是外國人演中國劇，和中國人演外國劇。講到興趣，自然也是有的。薛平貴滿嘴英文，金玉奴碧眼高鼻，這些都是使人想想都要笑出來的。如日前萬國藝劇社在蘭心大戲院所演的"中國之夜，"其中節目就有猶太人演"游龍戲鳳，"中國人演英語對白的鴻鸞禧......等。據報上的記載，是晚"到中西觀衆六七白人，樓上下完全擠滿，情形頗為熱鬧。" 
　　情形熱鬧，自然不是沒來由的，人類的心理，大抵都不安於枯寂，這倒也不僅中國人為然，不過中國人表現得更加露骨吧了。馬路上發生一點極細微的事情，如捉到一個扒手，或過路者摔了一交，會馬上圍起一堆人來，而且會歷久不散。所以英王加冕之夕，中國百姓雖有印捕持鞭亂打，也還是人山人海。這些都不外由於生活的太單調，而想找一點刺激。他們找尋刺激的方法，也是因人因地而異的。在那些小市民層，便是逛馬路，看大出喪，而在布爾喬亞的社會裏，便是跳舞，聽戲這一類的事情了。 
　　不過跳舞和聽戲，等到日子一久，也還是興味索然。到了這個時候，單單正規的社交舞，是不够刺激了，必須要"黑燈舞"或"草裙舞，"看京戲看文明戲，也不過是那麼一套，必須要薛平貴說洋腔，才够味兒。熊式一先生的王寶川在國外大受歡迎，也就是這個道理。 
　　這樣的戲劇在藝術上有什麼成就呢？那是很難說的。因為人們在看戲時，所獲得的，已經不是藝術的欣賞，而是新奇的刺激了。這種刺激，也會變成麻木，當新奇變成古老的時候。 
　　所以一個人一定要在極無聊時，才會去看這類戲，而且也要在極無聊時，才會演這類戲的。 
　　雖然無聊，我却並不否定這種找尋刺激的精神，其實也就是布爾喬亞的反動。所謂找尋刺激，便是不安於現實的表示，人們除了神經麻木者外，大都有一種進取的精神，這精神如果在正當的發揮，便是為自己去創造嚴謹的生活，為人類創造出來的光明。而現在，他們是躲避與退縮，讓新奇去刺激自己，到了後來，像吸鴉片者吸上癮一樣，沒有刺激，就不能生活，可是刺激太多之後，神經也會麻木的，日子一久，連想找尋刺激那一點反動精神也消蝕了。人，雖是有靈魂的，但到了那時，靈魂便隱藏起來，和無知的動物一樣。 
　　這眞是可哀呀！ 
[菜園] [  南鷗]  
　　在喧雜的，熱鬧的市塲五里路以外，那靜靜地躺在炎炎的陽光下，長着蔬菜的小小的園子，是用竹籬巴圍繞了起來的。這圍子屬於葉人林貞吉，左近的人是大抵知道的了。 
　　林貞吉，福建人，矮矮的個子，非常健壯。他已經近於中年的人了，剃的是光頭，樣子看來很老實。在園子的一角，那里有費了很大氣力搭了起來的，住着他們五個人的茅草屋。林貞吉的妻子，三年前從"唐山"來的時候，帶着一男一女，大的五歲，小的三歲；去年在這茅草地又生下了一個男孩子，圓胖胖的臉子，眼睛笑起來瞇成一條縫，正和林貞吉的妻子的眼睛一個樣。現在，她又懷了七個多月的身孕了，肚皮向外突着，不能帮助林貞吉工作。以前，每天早上，很早很早，當人們還在夢中輾轉的時候，他們夫妻倆就起來了，輕輕地下了床，怕驚動孩子們，躡着脚步到外面來，天在開始發亮，疎星還留在天角，他們就開始為菜園而工作了。澆水，捉菜蟲，或者潑一些肥料；然後，把白嫩的菜摘下一担來，由林貞吉担了上市塲去。這時孩子也該醒了，林貞吉走後，她就到茅草屋去管理孩子，並且燒飯，洗衣裳。林貞吉把菜賣完了就趕回家來吃早飯。有時生意好，他也會帶回一點魚呀，肉呀來給孩子們吃一個飽。 
　　他們就這樣地生活着，日子在菜園里是多麼平靜呢。 
　　十年前，林貞吉比現在還要結實，而又年青，背了袍袱到這陌生的異地來，為了生活，他得到工作就又勤苦，又儉樸地做下去，五年以後他回到福建去一次，討了現在這個妻子，於是他在家鄉作了些時候，生活又逼得他再度背鄉離井，奔到異地來開墾了一個菜園那時的市塲還沒有現在那麼熱鬧，林貞吉的收入也沒有現在那麼多。過後他的妻子來了，用兩人的力，種下的菜也來得多了，他們有時站在菜園里，看着那些菜在生長，兩人都不期然地要微笑起來。 
　　可是有一天，當林貞吉吃過早飯，在茅草屋門前坐着抽烟的時候，來了兩個人，一個是碧眼黃髪的，另一個是中國人，但用馬來話對林貞吉問着： 
　　"這菜園是林貞吉的。你是林貞吉嗎？" 
　　"是的。"突如其來的問話，使老實的林貞吉不知道怎樣才好。他的妻子也挺着大肚子出來了，問着："什麼事呀！這是什麼一回事呀！" 
　　那個中國人把來意說了：殖民地政府因為這里的市塲日益繁榮，治安需要更大的設備來維持，因此想在這一帶建造兵房，林貞吉的菜園是在政府所劃定的地帶之內，所以特來通知他在三禮拜以內遷移，政府可以發給他們一家五口的船票，他們可以免費回中國去。說後並遞過一封林貞吉所看不懂的公文給他。 
　　但是林貞吉呌道： 
　　"這是我的菜園，我不想回中國呀！" 
　　那兩個人沒有再理會他，掉轉頭就走了。林貞吉楞了半天，才看看公文，又看看妻子和繞在身邊的孩子們。 
　　五年的心血換來的是這回國的船票，居住在別人的土地上，你能有什麼保障呢？ 
　　這一夜，林貞吉到海外來第一次流下了眼淚。 
 
[誰叫你走路不生眼睛] [  韓尚義]  
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
