# 1937 - 187 - 4923057

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國內　香月訪宋哲元提解决華北危機條件戈定遠赴牯謁蔣　廬山談話會開始 
　　國外　英對西班牙問題再提折衷辦法 
　　上海　全國商聯會電各地商會迅募慰勞金滙前敵　公共租界工部局已取尋常戒備 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國內要電　國際電 
　　第三張...地方通訊　教育消息 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張　文藝專刋　電信特刋　商業新聞 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
[冀察政會各首要昨集津商洽外交問題]  
　　宋指派張自忠等與日方代表磋商　和平局勢似已形成其他續待交涉　香月昨訪宋哲元提解决時局條件　日兩師團大軍現暫止於秦榆一帶 
　　［天津］截至十六日上午一時止、和平局勢已定、張自忠·張允榮•鄧哲熙等、定十六日午後、再與橋本•和知•會談，－切可决定、（十六晨二時急電） 
　　［天津］十五日下午四時，冀察政會二十九軍要人、由宋哲元以下、張自忠•齊燮元•劉郁芬•過之翰•張允榮•石敬亭•魏宗瀚•陳覺生•鄧哲熙等、均到英租界十七號路進德社、為外交問題集議、宋指定張自忠•張允榮•鄧哲熙•三人為負責人、與對方負責人橋本•和知•進行磋商、十五夜約定在海河路北甯官舍會見、為具體談判、此間應付方針、業已决定、在未完全復原前、先致力於日軍不再增加、已增加者不為軍事活動、平郊蘆溝橋附近軍隊數目減少，俾軍心漸靜、以便互相信守諾言、在我方無害而應辦者、卽自行辦理、故十五晚止、和平已有希望、（十五日專電） 
　　［天津］二十日前，日軍大部隊可不致開來、正在輸送之第五•第十•師團、卽止於秦榆錦綏等地待機、由十四日迄二十日七日內、雙方軍隊可望無劇烈衝突、大局是否好轉、亦視此期內雙方談洽程度與事實加何表現為斷、（十五日專電） 
　　［天津］新任華北日駐屯軍總司令香月中將、今日訪問宋哲元、提出解决華北危機之條件、其內容未經宣露、但衆信其條件尚有討論之餘地、（中央社十五日路透電） 
　　［天津］此間大局關鍵、繫於宋哲元與香月之會見、當局十五日召冀察首要來津、集議如何方式始為合宜、聞有採張自忠•陳覺生•齊燮元•先行接洽之途、（十五日專電） 
　　［北平］平消息沉寂、空氣煩悶、雖有西南及東南城角偶聞機步槍聲、但官方否認前方有接觸、多指為係步哨小衝突、日兵續增不已、十五日晨由榆先後開來三列、均已到津、卽分別轉往豐台、豐台已成為日軍之大本營、人民遷避、秩序紛亂、平市城內戒備如常、各衝要街道障礙物尚未撤盡、入夜由廿九軍士兵步哨警戒、各城門仍開半扇、廣安•永定•等外城各門、則每一二小時開啟一次、東車站交通完全恢復、西車站平漢通車尚無確期、十五日晨八時、張允榮•過之瀚•門致中•劉郁芬•石敬亭•魏宗瀚•等、連翩赴津、十時曹汝霖亦去、一般相信、時局重心已移天津、（十五日中央社電） 
　　［天津］中日當局雖尚在磋商和平之中、但因日方軍運紛繁之故、形勢猶極度緊張、日當局在天津東車站之監視、今日益行嚴緊、入口處均有日軍駐守、時向行人盤問、卽外人亦不能免、日本僑民在車站歡迎來津之日軍者極為擁擠、今日有日軍四百名携帶大量軍需品開到、不久卽有日軍一隊及鐵甲車三輛、保護滿載軍用品及軍糧之運輸車三十六輛、由公路向豐臺出發、據中國方面消息、日兵車自山海關開來者已有七列、日大使川越猶力稱最近事變、完全在軍事方面、僅限於事變之責任問題及防止同樣事件復發之方法、其他事項並未加以討論云、（中央社十五日路透電） 
　　［天津］冀察要人石敬亭•過之翰•門致中•張允榮•魏宗瀚•劉郁芬、十五午來津集議、（十五日專電） 
　　［天津］十五日午、張自忠•張允榮•魏宗瀚•陳覺生•鄧哲熙•章士釗等、偕往進德社謁宋哲元、協商蘆溝橋事件、此間和平空氣仍甚濃厚、但事態解决、似又非二三日內可了、現中日雙方十五日仍繼續接洽、但折衝情形、雙方均守秘密、故現在進行至何種階段、無從探悉、某要人十五日對人否認曾簽有任何協定、據云、如果有協定存在、則又何必待於折衝、宋在津俟商有端緒後、卽行返平、（十五日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
　　［南京］二十九軍駐京代表李世軍、對於蘆溝橋事件、曾電平詢商談判經過、及是否容納日方任何條件、李氏十五日晨已接秦德純·馮治安·復電、探錄如下、（街略）文（十二日）亥電敬悉、查此次蘆溝橋事件、我方與日當局接洽內容、係雙方口頭商洽、彼則誣以此次事件係共黨策動、要求取締、並對陣亡官兵、同表惋惜、並希望此後不再發生類似事件、我方提出此後日方不得夜間演習、經商定後、雙方即從事撤退、但迄今我方已將部隊撤退原地、而彼尚未撤退、並天津方面先後開到兵車十五列、今日由天津沿平津大道有日歩砲兵約二千餘名西來、又平郊不時有其小部隊出没、以將係最近情形、至京滬所傳種種、不足置信、特復、秦德純·馮治安·叩、寒、十四日申參、（十五日中央社電） 
　　［保定］蘆溝橋方面十四日沉寂、據軍事眼光觀察、日方似有避免正面、而趨向側面威脅形勢、但和平尚未完全絶望、聞北方當局、仍本自衛圖存原則上求和平、竭力避免事態擴太、（十五日中央社電） 
　　［天津］蘆溝橋事件、中日雙方連日在津談商、僅係交換意見、正式談判、將於十六日開始、十五日齊燮元·陳覺生·張自忠·張允榮·等、分晤橋本·和知·據悉、將來在津舉行之正式談判、仍係賡續前此雙方在平所談之各事、其內容亦較前無多差異、日方所提出者、竟仍主張我方道歉及懲辦肇事者、但此爲雙方面之問題、我方因駐軍已撤至相當距離、要求日方早日撤兵、但對方則表示如完全解决後再行辦理、故兩方意見、仍不無相當之距離、連日非正式之接洽、亦不外如何使兩方意見接近、俾正式談判、得以順利進行、此間一般觀察、此項談判、雖不能絶對樂觀、但如日方能具誠意、則和平解决、亦屬可能之事、宋哲元有二十日前後赴平之意、又聞正式談判時、我方代表將爲張自忠·張允榮·鄧哲熙·三人、張等十五日夜在齊爕元宅曾交換意見、（十五日中央社電） 
　　［天津］十五日下午四時、津進德社宋與冀察要人會商時、各首要請宋速返平坐鎭、主持一切大計、宋關於華北外交大計、表示遵從中央命令辦理、（十五日專電） 
[平津日軍運輸繁忙]  
　　［北平］日兵百餘人乘大汽車六輛、坦克車一輛、今晨由豐台經南郊玉泉營向右安門前進、（十五日專電） 
　　［天津］十四日晨三時、九時、由津開出兩批日軍晚、共三千五百餘名已徒步遵津保公路向某方進發、十五晨抵平漢路良鄉以南、尚無動作、（十五日專電） 
　　［北平］今由瀋抵平旅客談、日關東軍連日入關者有六七千人、昨晚止於榆關者約萬餘人、有瀋待命出發者尚有萬餘人、日艦亦頗活躍、計榆關泊四艘、秦皇島泊三艘、大沽口亦有數艘、唐山有日軍千餘名、津東站有五六百名、楊村亦有千餘名、（十五日專電） 
　　［天津］十五晨五時半、日兵車到津兩列、載兵二百三十名、煤道木鐵軌八車、十一時到鐵甲車一列、均停東站、（十五日專電） 
[和議係日緩兵之計]  
　　［北平］昨晨三時半起之停戰狀態、在識者視之、認為暫時性質、今其言果信、蓋中日軍隊、昨夜在平津路綫上距津西北約三十一哩之落垡車站、又起衝突矣、此次戰事始於昨夜九時、其時有日兵七百、由津乘火車赴豐台、迨抵落垡時、忽與華兵衝突、據路局消息、夜半戰事、猶在進行中、同時豐台日軍刻向南苑集中、據可恃消息、日軍將以驅逐南苑華軍一萬二千人為其作戰方略中之第一目的、昨日停戰十八小時、雖當地緊張空氣、稍見和緩、且冀察政委會人員與日軍當局已在津復開談判、然中外觀察家、咸信此必為日方緩兵之計、蓋料日軍當局現不過等待時機、一俟生力軍齊集後、卽將開始將第二十九軍逐出河北境外也、（中央社十五日路透電） 
[日陸省决派兵來華]  
　　［東京］據陸軍省於午後八時十分發表出兵情形如左、鑑於華北之現勢、决於十五日由內地派遣一部分軍隊出發、（十五日同盟社急電） 
　　［東京］陸軍省今晚正式宣佈、日政府遣派日本本部境內軍隊前往華北之决議、並謂華北事態嚴重、故此舉實為必要、（十五日中央社電） 
　　［南京］據確息、日近仍繼續徵調國內外各地大軍、向平津出動、其第十二師團、亦已奉令開拔、聞多由大連登陸、並盛傳俄邊衝突甚烈、（十五日中央社電） 
[日機偵察平市上空]  
　　［北平］今晨九時許、有日偵察機一架、在平市上空盤旋甚久、旋飛四郊偵察、十時許有日轟炸機一架、由東北飛來、穿過平市上空、向南飛去、（十五日專電） 
　　［張家口］據化德息、十三日由飛辦到戰鬥機七架、連同現停商都機塲者、四十九架、現張垣地方人心、尚稱安謐鎮定、（十四日專電） 
[宛平城防極為鞏固]  
　　［北平］王冷齋十五日電平謂、宛平城防極鞏固、長辛告方面已與平漢北段警備司令鄭大章會銜佈告、安定人心、井嚴防宵小乘機滋擾、日機連日飛蘆溝橋及長辛店上空偵察、時間甚久、然後飛保定偵察、每日達四五次、但各日機均當日向西北飛返、（十五日中央社電） 
[楊村發生衝突經過]  
　　［天津］十四日楊村附近發生衝突、茲探明係十四晨日軍自津向津保公路開進時、過楊村附近漢溝、與三十八師部隊發生衝突、旋經雙方派員馳往制止、各無損傷、（十五日專電） 
[政府某要人駁斥日陸軍當局謬論]  
　　蘆溝橋日軍無故挑釁世所周知　激發國民愛國心為政府之天職　日人在華不法行為不下數百件 
　　［南京］政府某要人頃對於同盟社所傳日本陸軍當局對於國民政府處理蘆溝橋事件之觀察、評論如下、據同盟社東京七月十五日電稱、日本陸軍當局對於我政府處理蘆溝橋事件之態度、加以種種議評、措詞荒謬怪誕、立論無中生有、在發言者或自以為竭盡巧妙、但讀者祇見其宣傳技術之惡劣、該陸軍當局首謂、此次事件、係由華軍不法射擊而起、查蘆溝橋事件之發生、由於日軍非法在蘆溝橋深夜演習、無故向我軍攻擊、已為舉世周知之事件、陸軍當局次謂、國府壓迫在華化方面與日本携手之要人與民衆運動、激發冀察軍中堅層及學生之愛國心、以為自力統一中國之手段、查統一建設與激發國民之愛國心、為各國政府應有之天職、今日本陸軍當局以此為攻擊國府之理由、是不啻自承其分化宰割中國之政策、中國對於鄰邦日本、係主張以平等互惠之立塲携手合作、但截至今日、日本始終未以平等視我、遑言互惠、至於假提携之名、行侵略之實、政府自不得不加以反對、該日本陸軍當局續謂國府假日軍之手、以淘汰中央軍直系以外之軍隊、尤為毫無根據、挑撥離間之詞、不值識者一笑、中國軍隊編制及駐防區域、容有不同、但同為國家軍隊、初無系統之分、任何國家如對中國武力侵略、中國當不惜以全國軍力與之週旋、該陸軍當局之讕言、絕不能欺世界、更不能欺中國人、至該陸軍當局所謂近來中国對日暴狂不下數百件、想係日本對華暴狀顚倒錯語、蓋近年以來日人在華之暴行、如走私•販毒•聚賭•窩娼•非法飛行、私設特務機關等等不法行為、確不下數百件、東西人士、耳聞目睹、無論如何顚倒是非、終難掩盡天下耳目也、（十五日中央社電） 
[川越談稱雙方正商解决辦法]  
　　增兵挑釁竟認為地方事件　晤宋否未定領事會議不開 
　　［天津］川越十五日晨接見記者、談及蘆溝橋事件、據稱、日方並未提及其他政治要求、或與地方當局商洽任何祕密協定、川越十五日晨在常盤飯店接見新聞界、首談、余此次來津、原定躭擱二三日、但截至目前、赴平日期尚未定、繼談、到津後曾晤日軍事當局、得悉此次蘆溝橋事件發生經過、目前正由中日雙方軍事當局商解决辦法、第一步在如何制止繼續衝突、第二步為如何避免再發生同樣事件、如果華方態度不變、中日兩國正面衝突、亦非不可能之事、此事余之觀點有地方事件、故仍由地方解决為宜、但如果事態擴大、或亦將由中日兩國政府交涉、川越並云、日方並無藉此事件談判華北其他問題之意、總之、如果此事措置不當、卽有引起重大事故之可能、川越末稱、在津與宋哲元會唔否未定、亦無在津開華北領事會議之意云、（十五日中央社電） 
[張慶餘部在唐反正]  
　　［天津］冀東保安隊張慶餘部、十二日在唐山附近胥各莊反正、殷事前獲悉逃匿津、日軍大集激戰、至十三日張部不支、被繳械、該隊駐通州部隊、亦遭解决、頃通州猶戒嚴、其他保安隊、均被逼退出、由日軍填防、（十五日專電） 
[宋謝却各方勞軍捐款]  
　　［天津］宋哲元十五日發出通電云、全國報館並轉全國各界同胞海外僑胞均鑒、此次蘆溝橋事件、不幸發生、海內外各界同胞、先後來電慰問、且有捐款勞軍之舉、熱誠贊助、全軍感奮、此次事件、僅係局部衝突傷亡亦少數况國家養兵千日、用兵一時、効命疆塲、乃軍人之天職、軍隊平時有餉、戰時亦有軍事費、哲元以為遇此類小衝突、卽勞海內外同胞相助、各方盛意、雖甚殷感、而捐款則概不敢受、倘將來國際大戰發生、全國動員、犧牲鉅大之時、再由國家統籌、同胞捐助、未為晚也、謹掬誠意、敬佈區區、諸維鑒諒是幸、宋哲元咸、叩、（十五日中央社電） 
[李思浩赴津謁宋]  
　　［北平］冀察經委會主委李思浩、十五日下午四時乘北寗路車赴津、謁宋哲元、有所報告及請示、（十五日中央社電） 
[平青交通止于津門]  
　　［青島］華北時局緊張中、青平間交通航空火車、祗通津、郵遞電報仍照常、（十五日專電） 
[首都各界抗敵後援會成立]  
　　卽電慰二十九軍　並通電全國奮起 
　　［南京］首都各界抗敵後援會、十五日在市黨部舉行成立大會、到中央國府各院部會及京市黨政軍警機關團體學校代表三百餘人、由劉百閔主席、並致開會詞後、繼由彭爾康說明組織抗敵後援會意義、旋通過要案多起、該會並以大會名義軍慰二十九軍及通電全國一致奮起抗敵、原電略謂敵旣奪我東北四省、復侵我華北、封豕長蛇、貪婪無饜、近更藉口演習、犯我蘆溝橋、攻我宛平、司馬之心、昭然若揭、此次戰爭為全民族之决鬥、其性質决非局部之衝突、華北之得失、關係全國之存亡、非在中央統一指導之下、不能竟禦侮救國之事功、非全國一致擁護中央之國策、無以解當前之急難、我二十九軍將士、此次奉命守士、忠義奮發、浴血抗戰、捷報傳來、凡屬國人、靡不感動、我前方將士固因之慷慨赴義捍衛國土、我後方同胞、更應發揮國民天職輸財輸力、踴躍以赴、本會已於刪（十五日）成立、謹代表首都百萬民衆、誓與侵略者不共戴天云、（十五日中央社電） 
　　［南京］首都各界抗敵後援會十五成立、推中央黨部、國民政府、軍委會、中央監察委員會、行政院、財政部、市黨部等二十一個機關團體為該會執行委員、卽草宣言、通電全國、（十五日專電） 
　　［西安］陝省黨部十四日召集西安各界代表、舉行抗敵後援會成立會、通過、㊀修正通過簡章、㊁電慰前方將士、㊂組織慰勞團、㊃統一抗敵宣傳、㊄抵制仇貨、㊅統一募捐、並推李儀祉•韓子安•許洪坤•等十九人為執委、（十五日中央社電） 
[廬山談話會開始]  
　　報到者一百二十八人　招待日期將略予縮短 
　　［牯嶺］廬山談話會十五日開始、報到人數連陪客計百廿八人、平各大學教授張奚若等九人、十五日亦趕到、十五日上下午參加人員自由訪問、並遊山、原訂十七日共同談話、已改十六晨九時至十一時、在圖書館舉行、午由汪•蔣•聯名歡宴、招待九天期限、因時局關係、將酌予縮短、（十五日專電） 
[陳立夫飛潯轉廬]  
　　［南京］中央常委陳立夫、因廬山談話會卽開會、十五日晨九時三十分特由京乘中航機飛潯轉廬參加、約留一週卽返京、（十五日中央社電） 
　　［南京］粵主席吳鐵城抵京後、卽訪外長王寵惠有所商談、在京留兩天、卽赴廬山、（十五日專電） 
　　［南京］行政院祕書長魏道明、赴廬辦公、因政院暑期廬山辦公奉令結束、十五乘飛機返京、行政院所屬各部會機關十五日起完全恢復辦公時間、（十五日專電） 
　　［南京］鄒琳十五日晨由滬乘機過京赴潯轉廬、將謁蔣院長報告財政金融近况（十五中央社電） 
　　［牯嶺］財次鄒琳、於十五日下午二時由京抵廬、此來係謁蔣委員長、報告財政情形、並有所請示、（十五日中央社電） 
[戈定遠赴牯謁蔣]  
　　昨在京謁軍何請示　韓復榘代表亦赴牯 
　　［南京］宋哲元駐京代表戈定遠、前赴滬療病、十五晨返京、卽偕李世軍見軍政部何部長、有所請示、九時乘輪赴潯轉廬、代表宋哲元見蔣院長、在廬約兩天勾留、卽返京再北上、（十五日專電） 
　　［南京］魯主席韓復榘電令駐京代表唐佛哉、於十五晨九時半赴廬山見蔣委長、代韓有所報告、（十五日專電） 
[日艦開青]  
　　［青島］日巡洋艦球磨等數艘、有於十五夜開青訊、（十五日專電） 
 
 

Page 5

 
 
[東京方面空氣略有轉變]  
　　召開地方長官會議　外相海相措辭含蓄　鐘淵等股票均回漲 
　　［東京］今日此間空氣、似覺略有轉變、一般觀察家印象、蘆溝橋事件之解决、或不甚困难、惟駐屯軍司令香月與宋哲元談判、究涉及何事、則不明、地方官會議中首相近衛•外相廣田•海相米內之•訓示措辭、似事含蓄、現此間甚重視中央軍移動、十日來與華最有關係之鐘淵股票、暴落三十元、昨日下午起已回漲七八元、其他股票亦回漲、今日午前各種股票•債票•又一律回漲、但當前情勢極為複雜、難關甚多、未許樂觀、（十五日中央社電） 
　　［東京］首相近衛•外相廣田•陸相杉山•今日在地方長官緊急會議時、各發訓話、皆表示華北事件和平解决之希望、然皆勸國人準備局勢逆轉、勿抱樂觀、杉山稱、華軍誤認日人忍耐為怯弱、華人誤解日本之地位、以為博得歐美之同情與干涉、卽可打倒日本云、近衛發言、希望中國從速重行考慮其態度、而給予最近狂妄行為不致再度發生之保證、廣田稱、如因目前進行之當地談判、而獲有維持華北治安與秩序之充分擔保、則誠為幸事云、（中央社十五日路透電） 
　　［東京］日本陸相杉山•海相米內光政•今日出席地方官會議中宣稱、彼輩對於華北事件之和平希望尚未完全放棄、但人民必須深知集中在華北軍事力量之必要、外相廣田則稱、日政府希望以外交方式解决華北事件（十五日海通社電） 
　　［東京］政府因華北事件重大化、特於十五日召開緊急地方長官會議、於首相官邸、廣田外相及全體閣員•風見書記官長•瀧法制局長官•松井資源局長•石黑北海道長官•館東京府長•池田大阪府長•及其他各縣長官•齋藤警視總監•中島警備司令官•朝鮮臺灣兩總督府•樺太廳•南洋廳•各關係官等出席、（近衛首相因病未出席）會議於上午十時開、最先由馬塲內相代理首相致訓話後、闡明政府根本方針、其次廣田外相•杉山陸相•米內海相•等分別說明所管事項、外務省石井東亞局長•陸軍省後宮軍務局長•松井資源局長•橫溝情報委員長等亦挨次報告華北事件發生以後之經過情形、各長官對此發出質問、並開陳意見、至正午休會、（十五日同盟社電） 
[中日大使晤德外長]  
　　報告華北局勢 
　　［柏林］中日兩國大使本日分別訪謁外長牛賴特、有所商談、頃據政界人士宣稱、兩國大使僅就目前華北局勢報告消息而未及其他、此間日本人士咸以為各報所載消息、對於此次中日兩國糾紛之重要性、不免張大其辭、此在德國半官方面、亦承認報載新聞、間或過甚其詞、並謂當局已令各報今後對於中日兩國糾紛、應採取較為保留的態度云、柏林中國方面人士、類多表示悲觀、謂中國已具决心、抵抗到底云、此外柏林日本僑民聯合會所刋會報、則登載一文、內稱、今後必須向中國顯示日本之眞實力量、然後方可矯正中國種種"錯誤思想"云、（中央社十四日唔瓦斯電） 
[英使訪王外長]  
　　極關懷平津情况　斡旋事未具體化 
　　［南京］據使館方面消息、英美法聯合出來調停中日蘆案糾紛之舉、並未成為具體化、但各國對於華北事變衷心希望勿要擴大、免影響東亞和平、則為事實斡旋和平究以何種方式出之、現時尚未商量及之、（十五日專電） 
　　［南京］英大使許閣森、十四晨由北戴河搭英艦直駛南京、十五下午三時許到英使館、全體館員到埠恭候、許氏於四時半赴外部語王外長於官舍、英使對於蘆溝橋事件發生後之平津情况、頗致其友誼關懷之忱、王外長當將最近情况略有告知、談話約一小時許辭出、（十五日專電） 
　　［南京］外交界息、北平近郊迭受日軍侵攻、各國政府對日軍此種暴行、均極不滿、連日外部接到駐外各大使電告、國際上對於日方之挑釁、均已明確瞭解、外部十五對最近日軍向平進攻情形、電告郭泰祺、顧維鈞、王正廷、程天放各大使查照、俾過各方面訪問時、得將眞相告知、免受日方片面宣傳影響、（十五日專電） 
　　［南京］德使館參事飛師爾、十五下午叫時半赴外部訪情報司長李迪俊、對華北情勢有詳細探詢、談半小時出、（十五日專電） 
　　［南京］英大使許閣森、十四日晨由北戴河南下、十五日下午四時到京、四時半赴外部官舍拜會王部長、探詢北平最近情勢、約談一小時辭去、（十五日中央社電） 
　　［南京］亞洲司長高宗武、日前因病赴滬療治、現因中日局勢緊張、十五日晚力疾返京、（十五日中央社電） 
[美議員要求向日抗議]  
　　破壞九國公約 
　　［華盛頓］衆議員波納德•考維•康納爾•希爾等四人、今日致函國務部長赫爾、謂最近華北方面中日衝突、已破壤九國公約、要求向日本政府提出抗議、為世界和平計、此舉實屬需要、彼等並引一九三四年密希爾少將對聯邦委員會之證言、稱日本為美國最危險之敵人云、（十四日國民電） 
[倫敦證交所仍形安靜]  
　　［倫敦］證券交易所對中日爭案、仍形安靜、並未因最近之發展、而呈驚惶之象、執有中日債券之大戶保險公司及銀行、均未出售、今日且多有乘近今之跌價而購入者、故價格因以獲相當之穩定、目前事况、穩定而欠活動、倫敦人士大都不信戰事不能倖免、且皆希望能覓得保全顏面之解决辦法、雖南京政府發言人曾發援助廿九軍之言論、而一般人士因此購入遠期、蓋信此為中國團結益見鞏固之明徵也、倫敎人士所以抱樂觀者、因信中日兩國為經濟原因、目前無一能從事戰爭也、（十五日中央社路透電） 
[英法報評論華北事件]  
　　日本冒險舉動　必將自食其果 
　　倫敦　關於華北事變、今日泰晤士報載一社論稱、今日日本最聰明之舉動、莫如"打退堂鼓"、開始調查七月八日事件之眞相、並藉中國之合作、將流彈之價值、加以眞實之估計、如此日本或可贏得世界之尊重與感謝、惜日本採取此種辦法之機會、今已極微、其原因不外、㊀不能信任與中國辦交涉、因中國人之外交手腕、遠勝乎日人也、㊁目覩全部中國政治之日漸健全、隱覺中心惴惴、㊂日本軍部之桀驚不馴、若更以前途安危之機加以衡量、則大規模之戰事、似屬意料中事、除非在最後五分鐘能翻然悔悟也、日軍之所以不願為者、即在未向宋哲元軍隊大張撻伐之前而先悄然引去、泰晤士報不信日本或中國事前有深刻隱祕之用意、認為事變之開始、為一神經過敏之哨兵、或應付無方之長官、或二者兼之、再則尤堪注意者、小誤會之反響、雙方雖曾任其擴大至不祥之範圍、但南京與東京均未盡量發揮其時局中潛在之搗亂可能性、在表面上觀之、東京似願極力使該事件局部化、但此非卽謂更嚴重之戰事可以消弭、或竟不幸而適得其反、但日本軍隊行走極端之時、日本政府正悚然於冒險前途之凶危也、日本或可一鼓而下北平、更以兵艦上溯長江、而窺中国之首都、但此亦仅取快於一時、惟以政治家之目光觀之、事態即至較此更嚴重時、亦無敢擇此危險而最後且能召致巨禍之途徑者、在已往一年半之中、日本在華北幾不自明其所欲者為何物及如何始可取得之、但如謂日本將化華北為第二"滿洲國"、日本絕不願為之、蓋華北勝利之結果、不過財政上及軍事上平添重大之責任、以現狀觀之、日本之雙手固已抓滿、但庫藏則益見空虛矣、日本即能不宣而戰、但加磨折於中國之自尊觀念至不可磨滅之程度、日本實須小心將事云、（中央社十四日路透電） 
　　巴黎　共產黨機關報人道報頃評論遠東事變、對於日本之侵略企圖、表示不安、對於中國軍隊忠勇抗戰、則加以贊許、並謂中國民族、茲正完成統一事業、中國對於外來侵略、已能樹立較為統一之陣綫、而予以抵抗、"九一八"故技今已不堪再用、此層日本即當覺悟及之云、（中央社十五日哈瓦斯電） 
[楊代辦訪日外交當局]  
　　請促川越大使晋京　以便談判蘆溝橋案 
　　［東京］我駐日代辦楊雲竹、十五日上午十一時半、訪謁日外相廣田、適廣田正出席會議、由外次堀內接見、楊傳達我政府意旨、盼川越大使從速回京、以便談判、解决蘆溝橋事件辦法、堀內答、川越日內卽由津南下、談約四十分鐘、（十五日中央社電） 
[潘家口竟劃歸偽滿管轄]  
　　冀東偽治　荒謬行動 
　　［南京］確息、六月二十日晚、突有偽熱河青龍縣縣長到達冀東遷安縣潘家口、立將遷安縣第四警察分所接收、並命令警察穿着偽滿制服、惟中有警官劉振樓一人伏地痛哭、不願穿着、致被看管、押往雙子山服役、其餘警察悉逼令簽具服從偽滿之志願書、并願受日人晚山之監督指揮、照常服務、廿二日晨七時、該偽縣長又偕同偽滿邊疆警察隊長及日憲兵長各一人、當民衆前宣稱、冀棄偽組織已將遷安縣潘家口地方劃歸偽滿管轄、嗣復巡視附近各地、廿三日晨十時、日人衫山至潘家口海關分卡宣稱、為軍事形勢之關係、偽滿已商得冀東偽組織之同意、將潘家口劃歸偽滿管理、并查詢對於此事之熊度、據我國海關當局表示、非在絕對必要時、潘家口海關分卡、决不輕於退出云、（十五日中央社電） 
[英下院宣稱辯論外交]  
　　工黨準備提出　中日糾紛問題 
　　［倫敦］政府頃接受下院反對派工黨黨團領袖阿特里少校之請求、决定於本月十九日在下議院舉行關於外交政策之辯論、一般人相信、屆時工黨將提出中日兩國糾紛問題、并主張英法美三國應有所行動、以使中日糾紛不致益形嚴重、倘屬可能、則當交由國聯會加以處理、至關於西班牙問題、則工黨人士將反對承認西班牙內戰當事雙方為交戰團體云、（中央社十四日哈瓦斯電） 
[楊虎城抵舊金山]  
　　［舊金山］陝西省前綏靖主任楊虎城已於今日到此、（十四日國民電） 
[察綏日僑紛紛離境]  
　　［張家口］十四日日人在口經營之大興當鋪已着手結束、在日機關僑商服務之華籍包役、亦大部解雇、日僑亦間有返國者、餘亦作準備模樣、（十四日專電）、 
　　［歸化］蘆溝橋事件嚴重後、駐綏包日人紛紛離綏、十三夜有某方五六人携眷赴張垣、（十五日專電） 
[津日租界强行拉夫]  
　　［天津］津日租界軍警抓車、汽東被扣者尤多、均逼令駛通豐、供軍運、洋車夫苦工經日界者亦多被拉、轉運前方充苦力、致日界秩序大亂、（十五日專電） 
[皖各界電請檄師禦寇]  
　　［安慶］蘆溝橋事件發生後、此間各界均極憤慨、各民衆團體十五日特聯電中央、請卽檄師禦寇、原電情詞懇切、悲憤激昂、電中並有全皖民衆均願作禦海救亡抗戰、寗為玉碎、勿為瓦全、等語、（十五日中央社電） 
　　［漢口］漢各界十五日通電全國、發起舉行效忠救國宣誓擁護政府强化外交政策、（十五日專電） 
　　［福州］省會農工商文化婦女等各界團體、紛電勉二十九軍將士、奮勇抗敵、矢忠守士、誓為後盾、並募款接濟、（十五日中央社電） 
[津南下車旅客擁擠]  
　　［徐州］路訊、由津南下車乘客特別加多、今日下行之三零一及二十一次車、徐站均未售客票、因車上已無客位、（十五日專電） 
[濟南槍决奸徒兩名]  
　　［濟南］今總部捕獲奸人郭世梅•吳振庭二名、供認謠言惑衆、企圖暴動不諱、當卽槍决、人心大快、市面安靜如恒、糧價微漲、（十五日專電） 
[察北匪偽軍調動極忙]  
　　［歸化］此間軍事當局十四日據前方報告、察北匪偽軍近來調動極忙碌、並積極趕築工事、其行動雖未完全判明、但確有新企圖、又傳多倫方面開到某方軍隊千餘人、（十五日專電） 
[滇匯萬元慰勞抗敵將士]  
　　［昆明］日軍犯蘆、舉國憤恨填膺、前方將士、奮勇抗戰、各地紛紛捐款慰勞、士氣振奮、滇省指委會十三日特電冀察綏靖宋主任、先匯滇幣萬元、慰勞抗敵將士、原電云、宋主勛鑒、蒸（十日）電奉悉、外侮之來、有加無已、捍患衛國、全賴我忠勇將士、滇雖貧省、救國素不後人、茲先匯寄舊滇票一萬元、希卽轉發前方抗敵將士、藉表滇民慰勞徵忱、又廿餘民衆團體致北平宋委員長及守士將士電、略謂日軍專事挑釁、一再進攻、滇省民衆、異常憤激、誓以不共戴天、幸賴我前方將士奮力抗戰、此種忠勇衛國之精神、感憤曷極、滇雖邊遠、全滇民衆、誓為後盾、滅此朝食、（十五日中央社電） 
[徐市民紛紛電平慰勞]  
　　［徐州］此間市民連日紛電北平慰勞二十九軍、並自動捐款匯平、助抗敵士兵餉糈、以資鼓勵、（十五日專電） 
[漢奸五名均處極刑]  
　　［保定］長辛店十四日捕獲漢奸胡斌等五名、均已處極刑、胡前充平漢路警兩年、業已開除、其活動符號藏於褲襠中、刺花臂上有字為標識、（十五日中央社電） 
[余漢謀昨返廣州]  
　　陳策近虎門 
　　［廣州］余漢謀十五日上午由漳飛返省、（十五日中央社電） 
　　［廣州］虎門要塞司令陳策、前因足疾在省療養、十五日午返虎門坐鎮、（十五日中央社電） 
　　［香港］余漢謀十五晨八時偕李振球乘機離漳、九時四十分抵汕、十二時半抵省、余以防務重要、决中止赴廬、李宗仁亦暫留桂、改派黃旭初赴廬、四路十五日下令所部、不再擅離職守、黃旭初二十一•二十二可赴廬、留兩三週返桂、（十五日專電） 
　　［南京］粵綏靖主席余漢謀、派參謀處長陳勉吾抵京見何部長後、十五晨九時半乘飛機赴廬見蔣委長、代余報告、（十五日專電） 
[公路委會在漢開幕]  
　　［漢口］全國公路交通委員會第三次常會、十五日晨在漢開幕、到各省市代表三十餘人、由鄂公路局長胡舜生致開會詞、何乃民代表常委趙祖康報告公路交通委員會成立之經過、及其意義、次經委會衛生實騐處代表左吉演講公路衛生設備問題、十一時禮成、午後舉行首次會議、又公路交通安全運動展覽會十五日起在靑年會舉行、參加者極為踴躍、（十五日中央社電） 
[襄河水勢再度暴漲]  
　　［漢口］襄河上游再度暴漲、十餘縣堤院復危、江漢局以該河河床淤墊、易成水災、决設法根治、一•上游攔洪蓄水、二•下游廢除一部堤防、三•調節支流、四•疏濬支河、五•兩岸修透水工壩以治本、禁侵害堤防以治標、（十五日專電） 
[歐亞機由平飛滬及寗夏]  
　　［北平］歐亞航空第四號機及第六號機、十五日上午十時、分由平南苑飛上海及寗夏、乘客均滿、中航公司小型郵機一架、十五日下午二時十分、由滬經靑島飛抵平、無乘客、（十五日中央社電） 
[鄂小麥檢騐所成立]  
　　［瀋陽］鄂省小麥檢騐所、業於十五日成立、由江漢羅任所長、劉銘嵇任副所長、檢騐所設漢口廣東銀行、並設分所於孝威沙市團風三處、另在漢口橋口及特三區四碼頭設報騐所二處、（十五日中央社電） 
[黃埔海校輪機班畢業]  
　　［廣州］粵黃埔海軍學校第二十一期輸機班、十五日舉行畢業禮、到黨政軍各機關代表數十人、蔣委員長派張勷代表示訓、香翰屏等均有訓詞、（十五日中央社電） 
[命令]  
　　國府六月二十八日令、㊀特派伍非百為貴州省縣長考試典試委員長、此令、㊁派曹經沅•五澂瑩•胡嘉詔•張志韓•李次溫•為貴州省縣長考試典試委員、此令、又國府七月七日令派任可澄為貴州省縣長考試監試委員、此令、又國府七月十五日令、茲修正妨害國幣懲治暫行條例公布之、此令、 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[華北戰事中的外交路綫] [  輔]  
　　華北戰事爆發以來。已將旬日。幸賴我國當局的應付得宜。與二十九軍的 
　　英勇抵抗。已使對方受到相當的損失。最近日本一方面發布全國動員命令。調遣大軍入關。準備作大規模的進攻。一方面則仍表示不欲擴大事件。而希和平解决。這種雙管齊下的手段。看起來似甚矛盾。而實際上則為日本侵略我國慣用的手段。過去的種種事實。早已給我們許多寶貴的敎訓。現在除了發動全國所有的力量。準備抗戰以外。實再沒有第二條保衛華北的妥善辦法。 
　　在華北戰事醞釀開展時。我們除了發動全國的軍力物力人力去應付外。對於外交方面。也應做些動員的工作。因為現在的中國。早已是世界的中國。而遠東事件。也早已成為國際舞台上的重要節目。觀於日本進攻蘆溝橋後。英國卽邀請美國會商及各國輿論立起嚴重反響。就可明顯的看出。假如我們的外交手段。能夠利用得當。則於抗戰的前途。必有極有利的影響。不過這裏要聲明的。抗戰前途勝利的主要因素。是我們四萬萬五千萬的同胞。都有浴血戰塲的决心。而國際的同情或聲援。祇是一種副因素。要是像以前一樣的把整個的國家命運。交給他人。則其錯誤實與那些主張孤立更生的人。有同樣的嚴重。 
　　在目前的環境中。我們所應採行或可採行的外交步驟。有以下的幾種。 
　　第一•我國政府應該向外聲明堅决的立塲。表明我國絕不再容許外力侵佔我尺土寸地。否則祇有以全國力量來保障領土的完整。如果遠東和平因此破壞。則應由侵略者負責。這於日前外部的發言人的聲明中。已有表明。不過還覺到不夠堅决。 
　　第二•我们可依照國聯盟约。將華北戰事提交國聯祕書處•請求召集國聯理事會。或大會討論。日本現在雖已退出國聯。但依盟約第十七條的規定。會員國與非會員國間的爭議或戰事。也可適用盟約的規定。不過關於這點有許多人因鑒於過去的經騐。或不甚贊成。但我們所以主張將此事申訴國聯。並不是想藉國聯的力量來制止日本帝國主義的侵略。我們的用意。是想借國聯的舞台来做我們宣布侵略者暴行的廣播電台。同時國聯在接受中國申訴後。雖在實際行動上不能對我們有所帮助。但總可得道義上的制裁。 
　　第三•根據上述同樣的理由。我們也可向九國公約簽字國。提出日本侵略的事實。因為該約含有保障中國領土完整的條款。九國公約雖沒有規定實際制裁的辦法。同時從九一八以後已被日本扯得粉碎。但到現在還沒有一國表示它業已失效。（如日前美國國務卿赫爾郎有此聲明。）我們自不妨以此來促請各國的注意。擴大我們對外的宣傳。 
　　第四。我們要更加緊民主國家的聯合。自從我國則政部長孔祥熙歷訪英美法三大民主國家後。中國在國際間。已有很大的增進。同時蘇聯雖為日本的死敵。但蘇俄自清黨以後。日本早已試騐過他們的力量與勇氣。知其沒有與日開戰的决心。日本此次敢於動员人犯。卽以此故。我們應該喚起他們的迷夢。不要將來步我們的後塵。 
　　上面所說的。都是華北戰事醞釀擴展時我們所應採行。或可採行的外交步驟。這種外交步驟的施行。主要的目的是在於擴大我們對外的宣傳。引起國際的同情。至於抗戰前途勝利的保證。則還在於我們發動全國的力量。到前綫去抵抗敵人的進攻。如果過信國際同情或蔑視國際形勢。都是於抗戰前途有妨碍的。 
[孔副院長離美赴歐]  
　　或將提前返國 
　　［紐約］我國行政院副院長兼財政部長孔祥熙、偕國際貿易局長郭秉文•秘書陳炳章•陳文廷•胡貽榖等、今日乘法國郵船"諾曼第"號離美赴歐、到碼頭歡送者有美國務卿赫爾代表•紐約市長拉迦狄亞代表•及其他各界人士與僑胞等、共約數百人、瀕行時、孔副院長向記者發表談話、對渠在美所受各方之款待、及此行所得之結果、表示謝意、記者旋問渠對日軍在華北行動之意見、孔副院長毅然答曰、"不正當"、並請記者讀渠日昨所發而為今日各報所載關於中日關係之言論、並謂此時不必再加以補充云、對於中美協定部題、孔氏不願再加討論、僅指出中美兩國彼此互換金銀之舉、乃因需要而實行、其目的在使兩國均蒙其利云云、孔副院長一行將先至倫敦、然後遵照原來計劃轉往法德兩國、惟因華北局勢漸趨緊張、或將取消在德國巴德諾漢休養之舉而提前返國（十四日中央社電 
　　［華盛頓］中國財長孔祥熙今日乘"諾曼台"號郵船赴歐、臨行前發表宣言、謝美總統羅斯福國務部長赫爾及財政部長毛根縚之合作、自下中日局勢緊張、孔氏不久將由歐返國、其餘人員則於七月二十四日由舊金山乘胡佛總統號直接返國紐約方面僅留李君一人、研究美國聯邦儲備制度及國外信用管理組織云、（十五日國民電） 
　　［紐約］此間中國總領事館今日宣佈、中國財政部準備調換太平洋建設公司借款、事前中國財長孔祥熙博士宣稱、此舉僅須雙方債券執票人同意、卽可辦理、中國收回現行債券票面價值五百五十萬元後、將發行新債券四百九十萬元、新債券第一年利率二厘、以後每年增半厘、直到達四厘為止、一九四二年開始還本百分之五、以後還本每二年照比例增加一次、一九五二年起每年還本百分之十、連續三年、卽可結清債務、新債由中國鹽稅擔保、至現下債券多為美國銀行界所執持云、（十四日國民電） 
[蘇土親善世界和平要素]  
　　歡迎士要人宴席上　李維諾夫發表演說 
　　［莫斯科］昨日加里寗莫洛托夫分別接見土國外長亞拉士•及內長蘇克魯卡亞、均由李維諾夫作陪、晚間克姆林宮舉行盛大招待會、（十五日塔斯電） 
　　李維諾夫演辭 
　　［莫斯科］李維諾夫本日邀講土耳其外長亞拉士•內長蘇克魯卡亞午宴、席間李亞兩人會發表演說、李氏首致歡迎辭云、"二君此次來聘、並無任何直接的原因或目的、此點尤使吾人加以重視、以吾人觀之、此次聘問純為土國重視蘇土親善的表現、並為日前土國總理伊奈奴君在國會中所作宣言的實說、伊君曾云、"蘇土親善將為兩國政策中之穩定的因素、""在國際關係中、邦交有各種不同的形式、大戰以前、每有二三並不敦睦或甚至對立的國家、乃因一時的需要締結同盟、高談親善、以圖掠奪指定的對象、達到共同的侵略目的、大戰以後、吾人又見其他事實、例如兩個顯然互相犯忌、其外交政策目的亦絕對相反的國家、忽而約定、除高談親善外、其他一概不提、以圖威嚇他人、此種虛偽的親善、當然祇能恐嚇政治上笨拙無知的人物、此外尚有一種國家、平素每用根據某種歷史的權利、或同種的關係而發明的修正主義"神聖"原則為藉口、威脅隣邦的領土完整及主權獨立、然因其軍事準備尚不充分、或國際形勢不利、乃暫時延緩實行威脅、一變而對鄰國宣稱願意在此時維持親善、顯於此點最可異者、乃該隣邦雖深知此種手段將使敵人得機加强武力、從而使其頂定的侵略計劃更可完滿實行、然仍居然接受其顯明的欺騙、 
　　"此外尚有一種雙方力量大不相等的親善、其中較弱之一國為取得保護者"的友誼起見、竟一部份地犧牲自己的獨立地位、此種親善的意意、乃屬非黨相對的自無疑問、 
　　"土耳其與蘇聯十六年來的邦交、與上述各種形式的親善毫無類似之處、土蘇交誼的基礎目的與此完全不同、當不必全贅述"、 
　　李氏繼細論蘇土親善的歷史的根株稱、"因蘇土敦睦之故、各重要的地域如黑海沿岸及兩國所在地局勢均安定平靜、因此、蘇土親善乃為世界和平體系中最重要因素之一、余確信和平之友、必理解而重視蘇土親善的意義、而唯有少數外交政策與國際的和平•安定•信任等原則相反的國家、方能企圖加以破壞、彼等過去反現在均曾進行此種企圖、雖土國最高領袖曾斷然告知彼等、此種企圖注定必歸完全失敗、余今可代整蘇聯政府重行警告彼等、此種破壞歐洲和平集團及和平主幹各國的手段、决無力量損害蘇土然可破壞的交誼"蘇聯根據集體安全及和平不可分割原則所進行的鞏固世界和平初步工作、土國•一律參加、此點余深感愉快、同時蘇土親善尤有一特點、即兩國有各親其本身利益與第三國交往的自由、但因此項交誼的原動力、乃保障世界和平的共同積極意志、則雙方當然將一致避免任何足以援助侵略破壞勢力、加强彼等或足損害和平潛力中任一因素的行動、同時雙方將永在同一原則指導之下、即其友邦之敵和平之敵、亦决不能成為己邦之友、不過即使雙方之一有違背此原則處、其友邦當亦僅以友誼的方式為之指出、而不使友誼因此受損、 
　　"吾人今估計蘇土政治上的關係、同時亦應指出政治友誼對於經濟的及文化的關係之好影響、此次土國諸友來蘇無疑將使此種關係更加發展改進、從而更使全世界深知蘇土交誼之不變性、並使其回憶作為此項交誼之基礎的各原則、因而使和平事業深蒙其利"（十四日塔斯電 
　　土國外長答辭 
　　［莫斯科］土外長亞拉士答辭云、土蘇親善將永為兩國政策之固定的因素、與吾人的邦交有一特點、即兩國在國際舞台爭取應得地位時永遠合作、此點與雙方均屬相宜、同時並不妨害任一方面為其本身利害與特殊形勢而與第三國發生關係的完全自由、吾等的相互務完全公開、並不包含軍事協定或任何特別條約、當然吾人對於對方的命運、仍必相互隨時注意、在此種條件下、兩國的交誼自可稱為"特殊交誼"也、土蘇親善不但在兩國邦交上為永久可貴的因素、即在兩國所在一切地域、尤其黑海沿岸亦然、由此吾人的交誼乃成為和平不可分割與集體安全體系中重要因素之吾人此次來聘、當使雙方政治上經濟上乃至文化上的相互關係更加增進、同時並使世界週知吾人交誼的力量、此交誼無論何物不能動搖、將永遠為和平服務、（十四日塔斯電） 
[上西里西亞問題德波條約滿期]  
　　劃分區域兩國取得完全主權　邊境交通與商務已商妥辦法 
　　華沙　上西里西亞省在歐戰前、原屬德國、戰後凡爾賽條約規定、在該省舉行公民投票、以决定歸屬何國、一九二0年三月二十日公民投票之結果、該省一部份士地傾向波蘭、而另一部份土地則傾向德國、嗣後遂由德波兩國於一九二二年訂結條約、暫將西里西亞省劃分為德國管轄與波蘭管轄之兩區、其由德國管轄之區域為格萊維茲•拉的波爾•與登堡三地、與本登城之一部份、波蘭管轄之區域則為魯勃利尼茲•搭諾維茲•加多維茲•里布尼克•哥尼格許脫五處地方、與本登城之其他部份、以上劃分之區域、由德波條約規定、作為臨時辦法、而以十五年為限期、現至本日午夜起、德波條釣限制已滿、因此兩國在現所劃分之區城內、已取得完全主權、其由波蘭管轄之區域、則將改偽上西里西亞自治省、其自治制度當俟國會於七月二十日開會以後加以决定、波蘭各報現對於德波兩國公約滿期一事、均撰文表示滿意、但謂德國所獲者實較波蘭為多、（中央社十四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[蘇俄航空家降落聖傑辛多]  
　　以六十小時行六千餘哩　創兩項不着地飛行紀錄 
　　［華盛頓］蘇聯飛行家格羅摩夫、在加州聖傑辛多發長途電話、告知駐美蘇聯代辦沃曼斯基、謂已於今日下午一時三十分在該地降落、計自莫斯科出發後、不斷飛行六十小時零六分、全程達六千七百五十哩、該機猶有續發餘力、所以在聖傑辛多降落者、因欲降落美境、再前、則將入墨西哥境也、格氏又謂一路平順、惟飛至桑狄哥時、氣候惡劣、因視綫不明、未能覓見降落之地、曾在該城盤旋兩小時、繼乃飛向聖傑辛多云、按世界不着陸長距離飛行紀錄、乃一九三三年由法國飛行家羅西與柯杜斯二人造成、計飛行五千六百五十七哩、此次格氏竟超過一千餘哩、堪稱驚人之成績也、羅斯福總統接該機安然降落後、即發熱切之賀電、賀格氏之成此偉績、（中央社十四日路透電） 
　　［舊金山］今晨創造世界長距離飛行新紀錄之蘇俄三飛行家、已乘美國陸軍飛機至加利福尼亞州河濱城附近之馬區飛機塲、據稱、彼等係於今晨六時半（本地時間）降落、總計在空中繼續飛行約六十二小時、抵加州聖傑辛多附近、因泛油滲漏、不得已在一牧塲中降落、人機皆示受損、當時三人猶不知降落之處、僅距馬區飛機塲十五英里、 
　　格羅莫夫語人、"法國飛行家嘗欲自巴黎飛至桑狄哥、余等已由莫斯科飛抵此間詔示之矣、"據悉、蘇俄飛行家此次共創立兩種不着地飛行紀錄、一為直綫飛行記錄、一為曲折飛行記錄云、（十四日國民電） 
　　飛行途中遭遇旋風 
　　［舊金山］蘇聯飛行家格羅摩夫、飛抵加利福尼亞州聖傑辛多城附近降落之後、頃向哈瓦斯社訪員發表談話稱、"余所駕飛機、在飛過洛杉磯天空時、曾昇至五千四百八十公尺之高度、其時因空氣稀薄、不得不使用所備之氧氣、又自魯杜爾夫島至北極之一段航空程中、天氣酷寒、機翼開始結冰、惟吾人備有特種器械、故能將冰除去、繼續飛行、至機內引擎使用情形、至為完美、倘最初飛行時、天氣較為良好、則吾原可飛至墨西哥、惟不幸中途數次遭遇旋風、致不得不繞道而行、當飛近聖傑辛多城時、發現汽油卽將告罄、余殊為驚異、但仍自信必能安全、完成此次飛行、而不遭受任何意外也"云、（按聖傑辛多城係在桑狄哥城北面一百二十公里處、桑狄哥城則與墨西哥邊境相隣近）、（中央社十四日哈瓦斯電） 
　　北極電台指導方向 
　　［莫斯科］航空人士以為俄美兩國間定期航空之開辦、今已不成問題、查格羅摩夫所駕飛機為An　　25號、乃係五年前之式樣、至於蘇聯最新式之飛機、其續航力可達二萬五千公里、此外氣象學家則謂、格羅摩夫此次成功、實有賴於無綫電台（卽蘇聯探險家最近在北冰洋所建立者）指導方向、蓋在北極區內、磁石羅盤針失其效用故也、（中央社十四日哈瓦斯電） 
　　俄美當局電賀成功 
　　［莫斯科］此間黨政要人以及二次俄美航空籌備委員會各委員、致電三飛行家祝賀、文云、"吾人敬賀君等此次俄美間超越北極的直達航空之光榮成功、並創造新的直綫遠航世界紀錄、君等此次為蘇聯航空界造成新的勝利、所表現的英勇與技能、吾人深表欣佩、蘇聯全體勞動者亦引諸君之成功為無上光榮、吾人謹與君等擁抱握手"、（十四日塔斯電） 
　　［華盛頓］羅斯福總統頃致電蘇聯飛行家格羅摩夫、向其致賀、文曰、"足下飛行壯舉、不勝欽慕、慈護向足下仲其熱烈之賀忱"、（中央社十四日哈瓦斯電） 
[柔佛僑胞募集鉅款]  
　　充紅會經費 
　　［新嘉坡］柔佛華僑鑒於華北時局嚴重、已募集六萬餘元、充中國紅十字會事業經費、（中央社十五日路透電） 
[西班牙問題英再提折衷方案]  
　　規定海陸監察新辦法　撤外兵後承認交戰團 
　　［倫敦］英政府應西班牙內亂不干涉委員會之請、擬就提議若干條、以彌補監察計劃中現有之罅隙、而使不干涉政策得以繼續實施、此項提議今日已送交不干涉協定二十六關係國駐倫敦代表、附以說明書一份、內稱、英政府此項工作、並非容易、任何提議、可有成功希望者、不獨必須融合各方面極相參差之意見、且必須為不干涉之有效制度、但英政府規已殫思竭盧、籌定一種計劃、希望其能導成目前困難之一致解决．英政府于提供其提議時、深覺此乃各種不同意見間之折衷辦法、苟關係各國政府、能以折衷互讓之精神接受之、則成功方為有望、參加不干涉委員會各國、皆屢次聲明、願見不干涉辦法繼續有效、今乃有實現其志願之機會、茍國際合作之精神、較前不有更大之表現、則此計畫將終成泡影、而歐洲諸國、將遭遇危險愈甚之新局面云、英政府提議之大綱分為五節、 
　　㊀關於監察制度之改造、此節規定船隻入西班牙口岸者、仍派員駐船監視、至於海軍監察制度、則予以廢止、另在西班牙口岸以西班牙交戰雙方之同意、並於適當保障之下、設置國際人員監察團、至於遵陸入西班牙之交通、則主張立即恢復陸地邊界監察制度、 
　　㊁關於應付現有局勢及補充監察計劃中某種罅隙之辦法、此節為使不干涉政府實施更為有效起見、主張參加不干涉協定各國政府、須承認西班牙交戰雙方、具有可依照國際公法在海上行使其交戰團權利之地位、惟雙方須遵守下列特殊絛件、（甲）交戰團所通過之違禁品淸單、須與不干涉委員會所通過之禁品單相符、換言之、即各國僅承認有限制的違禁品是也、但交戰團得於談判後、將他種物品列入禁品之內、（乙）雙方交戰團允於海上行使交戰團權利時、不得擾及載有監視員及懸掛不干涉委員會旗幟船隻之往來、惟此條不適用於經營非中立業務、如裝載軍隊、傳遞情報、或破壞有效的封鎖之船隻、（丙）除西班牙外、各國間之國際航業、在某區域內、勞須行近西班牙海岸時、西班牙雙方交戰團不得有所舉動、致妨碍或干涉中立國船隻非經營對西班牙貿易者之往來、（丁）參加不干涉協定之任何國政府、有權保護懸掛該國旗之船隻、以反抗交戰團不遵守已定條件、而行使其交戰團權利之行為、此第二節又規定、為防止載有監視員之船隻裝運軍火起見、不干涉協定應加補充、俾禁止懸掛不干涉協定簽字國國旗之船隻、由任何口岸裝運禁品單中所載之貨物、前往西班牙、並規定不干涉委員會應將根據所附條件、承認西班牙雙方交戰團地位之意旨、通告不加入不干涉協定之各國、請其合作、庶使不干涉政策、愈有效力、不干涉委員會、對於以飛入四班牙境而供雙方利用之外國飛機問題、應再予以考慮、並研究可否請交戰雙方、准外國監視員駐於西班牙境內各飛機塲事、 
　　㊂關於外國志願兵之撤回、此節主張不干涉委員會應全體一致通過、决議案、規定技術委員組報告書中所提議應予撤回之外人、應律退出西班牙、並主張委員會派員赴西班牙、與交戰雙方佈置、並監督儘速撤退事宜、各政府務宜予以合作、俾志願兵撤回事、得以實現、 
　　㊃此節聲明英政府建議、將上述計劃、按照下列階段實施之（甲）儘速在西班牙口岸、設置國際監察團而撤銷海軍監察、（乙）設立委員會籌備兼監督外兵撤回事、並將不干涉協定予以擴張、（內）俟不干涉委員會確認外兵撤回辦法進行順利、而外兵業已陸續撤回時、可實施交戰團權利之承認、 
　　㊄未節建議、不干涉委員會授權英政府、立即向西班牙交戰雙方、根據下列數點、開始討論、（甲）在西班牙口岸、設置國際監察團、（乙）外國志願兵之撤退、與駐西班牙辦理此事委員會之設立、（丙）承認交戰團權利之條件、 
　　英政府提議全文、共約一千五百字、今日各報已加以按露、英政府草擬此文、完全出于自己意見、並未商諸他國、蓋英政府乃行使不干涉委員會全體投票所給予之全權、而渴望製成公允而可實行之計劃也、（中央社十五日路透電） 
[英國建議可作討論基礎]  
　　法國贊同德意尚有問題　不干涉委員會今日開會 
　　⊙倫敦　西班牙內亂不干涉辦法高速委員會、將於星期五午前十一時、舉行會議（十四日國民海通電） 
　　⊙巴黎　法國視英國所提出不干涉西班牙內亂新建議、為思慮周到、而不失政治家風度、其中規定國際監察員、駐西班牙各口岸、以代海軍監察制一節、法國認為係一種合於時時勢聰敏計畫、惟對於其效力、殊懷疑慮、原料法政附將注重雙方志願兵撤退進行之際、承認雙方直受交戰團之權利一點、法國以為此點至關重要、法國主張須志願兵全數撤盡、始能以此項權利給予雙方、此間人士現希望各國承認英國之方案、乃不干涉委員會避免國際現局益臻嚴重、致導成大戰之最後一着、（中央社十五日路透電） 
　　［柏林］德國對於英政府所擬之西班牙內亂不干涉計劃、認其所載各條提議、可為討論之根據、在德人視之、此項計劃中各節必須付諸實施之次序、乃先須解决之一點、柏林人士以為、不干涉委員會明日開會討論、未必即能成立最後决定、蓋以西班牙政府是否有權約束志願兵、乃此事成敗之關鍵也、一般人皆承認英國提議中、已將德國許多見解包括在內、衆覺僵局規已打開、（中央社十五日路透電） 
　　⊙羅馬　當局對於英國所提出不干涉西班牙內亂新建議、正在研究中、今不欲遞加評論、惟據非政界之意見、意國或在原則上接受英國之建議、惟將附以延緩實施之保留、聞主要困難將為撤退志願兵一點（中央社十五日路透電） 
　　⊙葡萄牙京城　關於葡國與西班牙國陸地邊境監察辦法、官塲方面頃宣稱、葡國政府在目下不擬予以恢復云、（中央社十五日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關於西班牙內亂不干涉辦法監察計劃、英國所提出之訴衷案、煩由約克厦郵報（素以外相艾登喉舌著稱）加以評論、並對於德義兩國提出警告云、"某某國政府、對於折衷案所載條文、若果任意有所取捨、以某條利於其所庇護之西班牙、而加以贊同、某條不利於己、而加以拒絕、則會案惟有付諸東流、而此等國家、對於不干涉政策陽率陰違之假面目、亦必因而昭然若揭、要之、英國所提出之方案、首尾實必須全部接受而後可否則英國政府即不再作勞而無功之努力矣"云、（中央社十五日哈瓦斯電） 
[國聯發行統計年鑑]  
　　世界經濟趨繁榮　工業生產量加增 
　　［日內瓦］國聯發行統計年鑑、載有各種驚人之數字、在經濟活動•失業人數•工人數額•生產數量•商業及交通各方面、多數國家於一九三三年開始有進步之氣象、一九三六年之主要產物其數量比較一九二九年為大、而一九二九年乃世界經濟恐慌爆發前、經濟繁榮遠於頂點之時也、黃金產量每年增加、一九三六年增加百分之十二、其數額較前十年增一倍云、一九三六年全世界工業生產量增咖百分之十六、世界商業在數量與價值方面均有增加、在航空方面、飛行里數自一九三一年至一九三五年（一九三六年尚無確實統計）增加百分之七五、物價之上漲•貨幣之增加•亦為經濟繁榮之微云、（十五日國民海通電) 
[法國慶紀念日陸軍大遊行]  
　　國民廣塲民衆集會　三色旗與紅旗輝映 
　　［巴黎］今日為法國國慶日、午前九進在香靄醴會大街舉行陸軍遊行、勒白倫總統羅馬尼亞國五卡羅爾二世•該國總參謀長席希杜將軍•摩洛哥蘇丹•以及法國內閣各閣員均在塲參觀、景况之盛為多年以來所未見、陸軍機械化部隊則於十時二十分開始遊行、同時空中有飛機六百架排隊飛行、秩序整然、堪稱壯觀、其中有驅逐機一架墜落賽納河中、但駕駛員則竟獲泅水登岸、隸屬人民陣綫各團體之人士則於午後二時半起分為四隊、在巴斯的廣塲排隊遊行、至午後七時行抵近郊凡珊納城始乃散隊、總計參加遊行者不下數十萬人、 
　　此外、並在國民廣塲舉行民衆大會、塲內滿懸法國國旗、西班牙共和國旗及紅旗、開會時、首由航空部長谷特宣讀旭丹總理告巴黎人民書、略稱、法國民主政治自於一九三五年國慶日宣誓組織人民陣綫以來、雖迭經種種障碍、然其團結堅強、實為自來之所未有、要之人民陣綫非內部互相猜忌之組織、而為建設人道主義的新社會所必需之工具、查勃魯姆前內閣兼政一年、成績斐然、嗣後前總理勃魯姆為使已經實施之各項社會改革事業、得以適應環境起見、曾宣佈暫時停止援行其他社會改革事業、無如金融寡頭勢力不能見諒、加以進攻、前內閣遂乃不得不要求國會授以財政全權、不圖竟為參院所拒絕、前內閣欲避免發生紛擾、致為獨裁國家所快、故乃提出辭職而改組旭丹內閣、今人民陣綫所屬各黨、已决定贊助旭丹內閣、日常與以誠信之援助、以協力完成人民陣綫之政綱云、最後總工會秘書長石屋發表演說、謂總工會旣具不可動搖之决心、以保衛其案已獲得之勝利、述及國際形勢、則謂戰爭危險日見增加、彼在其國內毀滅人民自由權利者、今復國緊工作、以謀引起普遍全世界之洗刦、法西斯主義現正乘隙以向民主政治進攻、吾人自身已往亦有其弱點、萬不宜加以忽視、總之今日吾人之所需者、在於恢復對於法理之尊重、縱使此種努力較前益形困難、亦當合力以赴之云、（中央社十四日哈瓦斯電） 
[美司法改革案]  
　　因羅賓生逝世　受一致命傷 
　　［華盛頓］美民主黨參議員羅賓生、為美政府力爭通過最高法院改革案之領袖、昨因患心頭病逝世後、該計劃大約將因此受致命傷、兩日前兩院民主黨議員　對於該案仍抨擊甚力、今羅斯福總統在衆院中之心腹、已凖備承認該案之失敗矣、（中央社十五日路透電） 
[英王偕后巡視威爾士]  
　　⊙倫敦　英王偕后、今日開始在威爾士作加冕後之例行巡視、並將至失業者最多之某特區、此行始自新港、將繼續至卡第夫斯旺西等處、（中央社十四日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
[日艦開抵閩粵示威]  
　　六艦由馬公港出發　僑汕日婦孺回台灣 
　　汕頭通信、向在閩粵一帶海面游弋之日本第三艦隊、六月中旬、奉命回台灣集中操演、即以閩粵沿岸作演戰之對象、是月二十七日操演畢、各艦集於馬公要港、候命出動、詎自蘆溝橋事件發生、該艦隊即藉口護僑、派艦來汕、九日下午五時半、已有吳竹•若竹•兩驅逐艦進泊汕頭港內、事前日方並未向我當局預告、該艦到汕後、駐汕日領、始用電話通知市府、十日午後、補送公函通知、稱該艦來汕、係為護僑、聞在馬公港同時出發之艦、計有六艘、芙蓉•早苗•則往福州、朝顏•刈萱•則往厦門、均於同日到達、吳竹•若竹•財來汕、另第五驅逐艦隊之秋風•春風•帆風•第七驅逐艦隊之朝風　松風•旂風•則由夕張旂艦司令大熊統率、於十一日午刻、亦向閩粵沿海出發、據其宣傳、係游弋警備性質、但殊未能遞信也、 
　　至於若竹吳竹抵汕之後、潮汕局勢、即逐漸緊張、謠言亦復日盛、日橋每夜集居留民會、各將在市面之聞見、作口頭報告、並聽取日當局對華消息、其潛入潮汕內地的特務員、則乘自用車馳騁各地、刺探軍政情報、該項特務員、連日異常忙碌、無孔不入、聞某洋行已去電停止付貨來汕、日僑婦孺輩、均奉命先行離境、暫移居台灣、日僑民中之適齡壯丁、已準備歸國入伍、又日僑居留民會、曾議定臨時集中地點四處、㊀東瀛學校、㊁中馬路分校、㊂日本人小學校、㊃博愛醫院、又暗中組救護隊•交通隊•十一日、駐汕日領訓示各僑民、略謂凡夜間無要事者、不必多出入、現時商務冷淡、各店下午六時可關門、凡有剌戟華人之言動、不必多發云云、至於日僑婦孺、業已次第往台灣、各日商行、僅留下一二人看守、惟市內浪人踪跡驟增、約有一百餘名、咸作蓄勢待發姿態、（十四日） 
[修正出版法全文]  
　　國府明令公布（續本月十日） 
　　第二章新聞紙及雜誌 
　　第九條、為新聞紙或雜誌之發行者、應出發行人於首次發行前、填具登記聲請書、呈由發行所所在地之地方主管官署、於十五日內轉呈省政府或直隸於行政院之市政府核准後、始得發行、省政府或直隸於行政院之市政府、接到前項登記聲請書後、除特別情形外、應於二十八日內核定之、並轉請內政部發給登記證、內政部於發給登記證後、應將登記聲請書抄送中央宣傳部登記、聲請書應載明之事項如左、㊀新聞紙或雜誌之名稱、㊁社務組織、㊂資本數目及經濟狀况、㊃刋期發行新聞紙者、並應載明其版數、㊄發行所及印刷所之名稱及所在地、㊅發行人及編輯人之姓名、年齡、經歷、及住所、第十條、第九條所定應聲請登記之事項有變更者、其發行人應於變更後七日內、按照登記時之程序、聲請變更登記、前項變更登記之聲請、如係變更新聞紙或雜誌之名稱或發行人者、應付繳原領登記證、按照第九條之規定、重行登記、第十一條、第九條及第十條之登記、不收費用、第十二條、新聞紙中專以發行通訊稿為業者、地方主管官署、於必要時、得派員檢查其社務組織及發行狀况、第十三條、有左列情形之一者、不得為新聞紙或雜誌之發行人或編輯人、㊀國內無住所者、㊁禁治產者、㊂被處徒刑或一月以上之拘役在執行中者、㊃褫奪公權者、第十四條、有左列情形之一者、得禁止其為新聞紙或雜誌之發行人或編輯人、㊀因違反第二十一條之規定受刑事處分者、㊁因貪污或詐欺行為受刑事處分者、第十五條、新聞紙或雜誌廢止發行者、原發行人應按照登記時之程序、聲請註銷登記、新聞紙逾所定刋期已滿三個月、雜誌逾所定刋期已滿六個月、尚未發行者、視為廢止發行、第十六條、新聞紙或雜誌應記載發行人之姓名•登記證號數•發行年月日•發行所印刷所•之名稱及所在地、第十七條、新聞紙或雜誌登載之事項本人或直接關係人、請求更正或登載辯駁書者、在日刋之新聞紙、應於接到請求後三日內更正、或登載辯駁書、在其他新聞紙或雜誌、應於接到請求後第一次發行前為之、但其更正或辯駁之內容、顯違法令或未記明請求人之姓名住所或自原登載之日起、逾六個月而始行請求者、不在此限、更正或辯駁書之登載、其地位應與原文所登載者相當、 
　　第三章書籍及其他出版品 
　　第十八條、書籍或其他出版品、應於其末幅記載著作人發行人之姓名住所•發行年月日•發行所•印刷所•之名稱及所在地、第十九條、通知書章程營業報告書目錄傳單廣告戲單秩序單各種表格證書證券及照片、不適用第八條之規定、第二十條、有政治之傳單或標語、非經地方主管官署許可、不得印刷發行、 
　　第四章出版登載事項之限制 
　　第二十一條、出版品不得為左列各款言論或宣傳之記載、㊀意圖破壞中國國民黨或違反三民主義者、㊁意圖顚覆國民政府或損害中華民國利益者、㊂意圖破壞公共秩序者、第二十二條、出版品不得為妨害善良風俗之記載、第二十三條、出版品不得登載禁止公開訴訟事件之辯論、第二十四條、戰時或遇有變亂及其他特殊必要時、得依國民政府命令之所定、禁止或限制出版品、關於政治軍事外交或地方治安事項之登載、第二十五條、以廣告啟事等方式登載於出版品者、應受前四條所規定之限制、 
　　第五章行政處分 
　　第二十六條、不為第九條之聲請登記、或就應登記之事項、為不實之陳述而發行新聞紙或雜誌者、得停止該新聞紙或雜誌之發行、不為第十條之聲請變更登記而發行新聞紙或雜誌者、得於其為合法之聲請登記前、停止該新聞紙或雜誌之發行、第二十七條、前條所定之處分、其出版品在縣政府或市政府所在地發行者、應同時由該縣政府或市政府呈請省政府核准、在省政府或直隸於行政院之市政府所在地發行者、應同時由該省政府或市政府咨請內政部核准、方得執行、省政府核准執行者、應咨報內政部備案、第二十八條、內政部認出版品載有第二十一條所列事項之一或違背第二十四條所定禁止或限制之事項者、得指明該事項禁止出版品之出售及散布、并得於必要時扣押之、依前項規定扣押之出版品、如經發行人之請求、得於删除該事項之記載或禁令解除時返還之、第一項所定、其情節輕微者、得由地方主管官署呈准該管省政府或市政府予以聲告、并由該省政府或市政府轉報內政部、第二十九條、地方主管官署、查有前條第一項之出版品、如認為必要時、得暫行禁止該出版品之出售散布或暫行扣押、同時呈由省政府或直隸於行政院之市政府、轉報內政部核辦、（未完） 
[松江]  
　　拒熊事態續訊 
　　本縣敎局長、自廳委熊翥高後、各界紛紛電省反對、迭記本報、茲悉敎育界復於十三日上午九時在縣敎育會大禮堂召開大會、出席全縣中小學敎員五百餘人、公推敎育會常務幹事沈潔雲主席、時適旅京同鄉沈聯璧、（前任敎局長）聞訊由京趕回、列席調解、乃經决議、為顧全地方敎育計、忍痛採納、對於局長、暫取靜觀、一面監視熊之措施、必要時再作嚴厲之主張、 
[蘇州]  
　　自來水廠集股 
　　蘇州創辦自來水廠、已推定發起人三十五名、工程計劃、業由建設銀公司介紹上海法商安理洋行擬具、估計需資一百萬元、昨在縣府開發起人會議、上海華商自來水公司總理陸伯鴻、亦擬投資、特派代表列席、决定股本由官商各任五十萬、並推張雲搏•孔叔愼•錢梓楚•及縣長鄧翔海晋省、謁陳主席、接洽官股問題、一面組織籌備會以便推進、 
[無錫]  
　　電慰忠勇將士 
　　本邑縣黨部縣農會•及總工會等、因日軍無理進襲蘆溝橋、幸我軍忠勇守土、予以迎頭痛擊、昨特通電北平二十九軍司令部、致慰全體將士、 
　　二區競選代表 
　　國民大會江蘇省代表複選、定本月二十二日舉行、二區選舉事務所、已分令各縣如期投票、本邑等八縣投票塲所、業經核定、監察管理等員、亦已派定、惟自由職業團體、則用通訊投票、逕寄鎮江省選舉事務所、近日本縣對於選舉工作、積極籌備、候選人競選、亦非常踴躍、二區八縣應產生區域代表名額為六人、而競選者尤以無錫之蔡培•宋泳蓀兩人最為劇烈、 
[鎮江]  
　　田賦舞弊案判刑 
　　丹陽縣田賦主任張其祿•管串員呂梀•糧總裴溫卿等、於民國十七年起至二十四年、共同勾串舞弊侵占糧賦四十餘萬元、疊經該縣人民控告、經省派員澈查屬實、乃由鎮江地方法院提起公訴、經數度公開審訊、於昨日宣判、張其祿判處有期徒刑三年、罰金一千元、裴溫卿林玉書等各處有期徒刑一年六月、罰金五百元、該被告等奉判後均不甘服、仍擬上訴、 
[常熟]  
　　米糧受戰事影響 
　　本邑出產以米麥為大宗、連日以華北區發生戰事、各項糧食頗受影響、在事件未發生前、糧食市價殊為平穩、僅暗呈虛弱、原價白粳十元零七角、糙粳九元五角、小麥包子九元牛、元麥六元半、菜子十元、近日來源不多、去胃呆滯、據該業中人云、如戰事擴大、則本邑糧食勢將發生劇烈變化、 
[合肥]  
　　慶祝剿匪勝利 
　　豫鄂皖三省邊區股匪、十年來從未肅淸、不意此次經衛立煌督軍進剿、整一個月、即將偽二十八軍高俊亭股全部消滅、合肥各界特於十二日上午九時、全城懸旗慶祝、並在縣黨部、開各界慶祝剿匪勝利大會、參加者千餘人、 
[揚州]  
　　設所防汛緩開壩 
　　江都縣長馬鎮邦、前奉水利局委兼防汛專員、現以揚子江東西段防汛事宜、在此雷雨頻仍、江運湖潮並漲之際、非常重要、特令由建局長舒國華、派建局技術員張漢淸等、於十三日馳赴瓜東及都天廟地方、組設防汛事務所、規定以四個月為期、並因八九區湖農代表陳恩璽等、請開鳳壁攔江等壩、特遵運工局令、發出牌示、略以各壩開放標準、依邵伯三溝閘誌樁一丈四尺（營造尺）、開鳳凰金灣兩壩一丈五尺、開攔江壩、一丈六尺、開壁虎壩、現在水位、尚未達相當水誌、應從緩議、 
[奉賢]  
　　廢裁田賦推收所 
　　本縣土地自前淸同治二年舉辦淸糧換單後、迄今七十餘年、地形變遷、單契散失、紊亂達於極點、爰經呈准委派董金釗設立地政局、澈底整理、五載以來、依照省定計劃、埋頭苦幹、鉅細躬親卒將士地測量登記以及所有權狀等業務辦理完竣、因土地整理而發生各種糾紛事件、亦經隨時解决、所有全縣各鄉鎮市地鄉地依法估定標準地價公告、確定編造歸戶地價稅册、業經縣府呈准省廳於本年八月起實施開征地價稅、藉以平均人民負擔、增加地方收入、同時廢除田賦裁撤推收所、嗣後關於土地買賣•繼承•贈與•一律由該局辦理移轉登記、 
[嘉興]  
　　電慰前方將士 
　　嘉興縣黨部縣靑年勞動服務團•縣漁會等、以此次二十九軍奮勇抗敵、為國犧牲、特聯合去電慰問、 
[江陰]  
　　黨部制止麥出口 
　　縣黨部為七區申港鄉奸商殷洪初、收買大量小麥、計已收到一萬餘包、堆存源益堆棧、以靑島中興公司名義運出、實與中央禁止小麥出口令有碍、十三日召開委員會議决、先派員查明事實、分呈省黨部•省政府•實業部核辦•并先函縣、在未奉省令准許出境前、暫行制止起運、 
　　軍警加緊防務 
　　自華北突起風雲、本縣為長江要口、國防重地、軍　當局、對於防務異常重視、輪埠車站檢查較嚴、以防奸宄混入、影響治安、而民衆方面、以二十九軍守土抗敵、咸表示一致擁護、誓為後盾、 
[崑山]  
　　捕獲可疑牙醫 
　　縣警察局於十四日上午十二時、捕獲形跡可疑之推車牙醫三人、當即加以訊問、供稱名楊步麟•楊步高•楊步雲•係屬弟兄、江北鹽城人、方自太倉來崑、經局予以檢查、詎該三人形色慌張異常、當在若輩身上搜得嫌疑物品多件、因有受某方利用嫌疑、一併收押、聽候澈查、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[慰勞將士　商聯會等積極推進迅募金匯前敵]  
　　商聯會電各地商會 
　　本市全國商會聯合會、昨電國內外各省區商會聯合會各商會云、頃准漢口市商會暨全市各業同業公會元電內開、日軍在蘆溝橋挑釁事件、再接再厲、業已證明其出於預定計劃、必欲以武力佔領我華北而甘心、連日以來、雖賴我駐軍誓死抗戰、敵未得逞、然調集師團、着着進逼、形勢極為險惡、决非和平交涉所能恢復其常態、則我中華民族、在此存亡呼吸之間、舉國上下、應即一致奮起、本生則同生死則同死之精神團結、為我前方守土將士之後援、溯自九一八國難發生以來、我中央政府、為維持東亞和平起見、始終欲以同文同種、共存共榮之正義人道、期其反省自覺、乃彼狼鷥成性、悔禍無心、自此已忍無可忍、避無可避之餘地矣、夫國於天地、必有與立者何、民族精神而已、寗為玉碎、毋為瓦全、古訓昭垂、可資殷鑒、前敵將士、旣已粉身碎骨而不辭、而我後方民衆、寗忍晏居逸食、坐待滅亡、傳曰、皮之不存、毛將焉附、减衣縮食、亦足以彌補軍需、自力更生、使金錢不致外溢、庶免敵人吸我膏血、轉以製造利器、戕殺我同胞、禦侮救亡、責無旁貸、作弦高之犒勞、效卜式之輸財、各盡其力之所及、共赴國難、俾黃炎嗣續、不致由此而斬、事機煎迫、望急圖之、臨電涕泣、佇候明敎等由、准此、查我中華民族、徒以愛好和平、歷受帝國主義之侵略、現在已至生死存亡之最後關頭、國家興亡、匹夫有責、特此電達貴會查照、即希迅予聯合各界、組織全市或全縣抗敵將士後援會、除勸導各界自由捐輸、並轉知各商店各工廠先捐一日營業收入十分之一、交由貴會逕滙前敵將士、為第一次慰勞金外、並將辦理情形、隨時報告本會、想同胞愛國、具有同心、務懇積極辦理、至為盼禱、中華民國全國商會聯合會主席林康侯刪印、 
　　各界慨捐並行勸輸 
　　中國輪機員聯合總會組織之抗敵將士後援會、於昨日上午十時會議、公决通告全國輪機員、一致作為後盾、踴躍捐款、以慰將士、通告略云、我輪機員為國家重要技術人員、救國焉敢後人、務望一致準備、誓為後盾、以盡國民天職、本會已發起組織抗敵將士後援會並由各委員發起捐款、席間共捐到百元、已先行匯寄前方慰勞、現在戰事日趨嚴重、後方援助、刻不容緩、素仰各會員愛國熱忱、務希踴躍捐輸籌集巨款、慰勞前方、以壯士氣、民族前途、實深利賴、㊁上海各大學聯合會、經日前臨時會員大會、議决先集慰勞金五千元、業已分別彙解、委託新華銀行總行、於昨日全數匯出、今後並將由會員各校敎職員捐薪一天、陸續集款、源源接濟前方、該會並擬於今明日再度集議後援工作、㊂復旦大學全校師生、發慰勞電云、北平宋委員長暨廿九軍全體將士公鑒、公等英勇抗敵、舉國振奮、敝校同人除集資五百元、交上海大學聯電達、聊申慰勞外、誓再繼續為公等後盾、㊃上海靑年統一救國同盟各盟員、分頭募捐、已幕得法幣一百二十八元六角、匯寄前方將士、作為第一批捐款、並發出啟事、擴大募捐範圍、 
　　電慰抗戰異口同聲 
　　㊀鄭螺生李夢庚等電全國各報館、各團體、轉各省父老子弟云謂已於文日致冀察政委會宋委員長暨北平秦市長馮師長、望持以毅力、貫澈始終、並願我全圈父老、輸財盡力、與賊抵抗最後勝利、端在一心、㊁本市第二特區市民聯合會、電宋哲元請領導二十九軍奮勇抗敵、以維光榮歷史、㊂中國國民黨上海市保安團隊特別黨部電請宋委員長再接再厲、捍衛國土㊄中國童子軍聯誼社、籌備組織戰地服務團、本誓死為國之職志、為民族生存而奮鬥、現備文呈請冀察當局、准予北上服務、㊅謀業公會發電慰勞、㊆上海金庭會館電稱、當節衣縮食、誓為後盾、㊇冰鮮魚行業、及第三期公民訓練第卅四中隊、亦電稱節衣縮食、力予援助、㊈中國靑年討論社電請努力到底、㊉上海電報局報務員訓練班全體電請浴血抗戰、國土得保云、㊉㊀上海律師公會昨致宋哲元將軍電文云、天津宋明軒將軍暨二十九軍全體將士公鑒、勍敵深寇、兇燄恣張、闕剪交通、虔劉黎庶、幸全軍用命忠勇抵抗、大義凜然、焜耀千古、民族存亡、實深利賴、凡屬國民、靡不願為後盾、持先慰勞、敬候捷音、上海律師公會叩刪、㊉㊁上海機製國貨工廠聯合會接宋電云、元電誦悉、蘆溝橋事變、本軍守士有責、分所當然、責會同仇敵愾、辱承電慰、並荷集款犒軍、全軍感奮、特電復謝、陸軍第二十九軍軍長宋哲元暨全體官兵同叩寒未參 
[工部局警務處尋常戒備]  
　　派巡邏隊以便衣服務　預料上海無事故發生 
　　英文大美晚報云、大美晚報今日（十五日）訪問工部局警務處某高級官員、據稱、現因華北發生事變、警務處已取尋常之戒備計畫、惟並未下論增加衣制服之巡邏隊、往時遇同樣局勢、輒照此辦理、服務巡邏隊者、均奉有特別命令、為公安起見不能宣露其內容、已往數日中、居民異常安靜、閘北虹口、均無遷移者、居民之遷移、往往為事端醖釀之豫徵、今旣無人紛紛遷入租界、足為上海大局穩定之表徵、今料上海不致發生事故、惟警務處殊願豫事防範、往時凡遇有如目前時局、亦輒實行一種有效制度、而使警務處得豫知一切事變云、聞今如有學生等團體在租界內示威、將即予以解散、並不准任何團體在公共塲所集會、法捕房亦取同樣戒備、惟巡邏隊均將便衣服務、蓋增多衣制服者梭巡於市、徒足擾亂人心也、 
[時人行踪錄]  
　　蔣鼎文昨日上午八時乘車晋京、 
　　王伯羣昨日下午四時乘車晋京、 
　　褚民誼·梁寒操•羅翼羣、昨晚乘夜快車晋京、 
[孔部長電徐堪邀各界領袖談話]  
　　如有不知愛國只圖私利　政府自有嚴屬處置辦法 
　　自蘆溝橋事件發生以來、滬上人士、頗為憤慨、乃有不明事理喪心病狂者、罔識愛國之意義、希圖乘機擭取非分利益、以致債市上落極鉅引、起市面不安、孔部長遠在海外、極為關懷、昨特電令徐堪次長、曉諭各方、鎭靜處理、徐次長於前日午後由牯飛滬、特於昨晨十一時、在中央銀行三樓、召集上海各界領袖談話、計到杜月笙•王曉賴•秦潤卿•陳行•席德懋•李穉蓮•宋漢章•貝淞蓀•筆江•李馥蓀•葉扶霄•王紹賢•吳蘊齊•朱閏生•邵燕山•徐新六•徐寄廎•楊介眉•張蔚如•等二十餘人、當由徐次長發言、略謂政府對於蘆溝橋事件、自有正當辦法、歷年以來、每於國家遇有重大危難之時、社會人士、均能齊心一意、切實擁護政府政策、人心賴以安定、莫不轉危為安、值此國難嚴重、在座諸公、均屬各界領袖、夙具愛國熱忱、對於不明事理或喪心病狂者、希圖乘機牟利、擾亂市面之舉動、當必一致深惡痛絕尚望多方開導、共同防止、須知安定市面、即為齊心一意之表現、况法幣準備向極充實、近頃中美協定成立、益瑧鞏固公債基金、按月撥付、從無愆誤、政府致力於鞏固法幣與價信、早為中外所共信、無待贅述、如有不知愛國只圖私利者、政府自有嚴厲處置辦法、諸公如有所知、或有意見貢獻、無不盡量採納云云、旅由上海華商證券交易所理事長張蔚如、報告連日債市經過、隨即散會、 
[人事諮詢所昨討論華北事變]  
　　專家分四目十二題探討　此次詳討已得完善結論 
　　上海特別市黨部人事諮詢所、鑒於華北問題日趨嚴重、各界前往探詢、關於此次事變之原因眞相、及其是否有擴大趨勢者日必多起、爰於昨日下午四時、邀請各專家假座市商會、召開華北事變討論會、將討論結果、分答各前往諮詢人士、俾便人民對此次華北事變、有一深切之認識、茲將經過各情、分誌於下 
　　到會專家 
　　計到陶百川•胡樸安•樊仲雲•吳修•黃造雄•胡蘭成•嚴諤聲•姜豪•王芸生•吳凱聲•丘漢平•薛農山•王汝琪•許曉初•林美衍•等二十餘人、 
　　討論題目 
　　首由主席陶百川報告召開本會意義、繼即開始討論、計分四目、十二題、（甲）對華北事變本身應有之認識、㊀華北事變的原因何在、㊁華北事變是否會擴大、㊂華北事變是否會導成世界大戰、（乙）華北事變與國際關係、㊃華北事變、和最近英日談判有何關係、㊄華北事變、和最近中美談話、有何關係、㊅華北事變繼續擴大時、英美俄德四國、將取若伺態度、（丙）華北事變與日本、㊆華北事變最初是否是天津駐屯軍之單獨行動、抑係日本政府之計劃、日本政府關於華北事變、現已取得全國一致之支持否、㊇華北事變擴大、近衛內閣是否會隨之而倒、（丁）華北事變與中國、㊈㊉㊉㊀（略）、㊉㊁上海民衆應如何援助華北戰事、 
　　互相探討 
　　繼即由各專家胡樸安•王芸生•樊仲雲•丘漢平•胡蘭成•薛農山•吳凱聲•等、相繼發表意見、互相研究探討、直至七時許、始告散會、據云、華北事變、經此次詳細分析與探討後、業已得有完善結論云、 
[許世英明日回任今日各界茶會歡送]  
　　高宗武昨往晤有所商洽　許今晚登輪已電蔣報告 
　　駐日大使許世英氏、因華北事件緊張、决定於十七日乘大來公司克利抉蘭總統號輪東渡返任、該輸定明日淸晨啟椗、故許氏定今晚登輪、國府振務會朱子橋•王一亭•屈文六•成靜生•黃涵之•謝駕千等、定今午假功德林為許氏餞行、本市地方協會•市商會•銀行公會•錢業公會•中華工業總聯合會•國際問題研究會等數十團體、以許氏於中日空氣緊張之際、力疾回任、意義與職任非常重大、特定今日下午四時、假浦東同鄉會舉行盛大茶會歡送、藉以表示民衆願為外交後盾、茲據許氏秘書林嘯谷語云、許大使除已派秘書黃伯度晋京、謁王外長請示回任機宜外、所有臨時需要陳商事務、隨時與王外長通長途電話、故行前不再晋京、黃君業於十四日晚回滬、當即向許大使報告、並轉達王外長指示各點、蔣委員長處亦經去電報告行程、至許氏所患之耳疾、經耳科專家李剛醫師醫治、已不流黃水、惟耳膜尚未堅固、尚不宜多聽、此外經西醫米靄里醫師騐查身體結果、除耳疾外、各部均甚健康云云、又外交部亞洲司長高宗武、曾於昨日中午十一時、偕新任部中秘書周珏往訪、對外交上有所商洽、談約半小時、據高氏辭出時謂、本人抱病已愈、决定十五日晚車返京視事云、 
[英大使昨晨晋京]  
　　奉令調解華北戰事　謁王外長接洽一切　美使詹森亦將南下 
　　北方戰事、發生以來、業經六日、現日方大舉增兵、能否和平、危在旦夕、各國對此、無不關懷、英美醖釀出任調停、英國駐華大使許閣森爵士、在北戴河避暑、奉該國政府訓令南下、據英大使館駐滬辦事處消息、許氏自前晨乘"丹納"（Danae）號軍艦、啟程離北戴河、業於昨晨過滬、未作停留、即經吳淞口逕行駛京、當於下午抵京、即謁王外長、洽商一切、至美國駐華大使詹森氏、現在北平、聞亦將南下、但詢諸駐滬美領署、據助理總領史丹桐謂、華北情勢、嚴重如斯、勢須有第三者出任調停、敝國詹森大使、現正留平、此間尚未接詹使有奉令南下之官報云、 
[國貨競賽廠商昨日宣誓]  
　　决志不買賣私貨 
　　國貨廠商聯合競賽大會、為表示不買賣私貨、及喚起市民一致服用國貨起見、於昨日下午一時、在大會演講廰、舉行不買賣私貨宣誓會、到全體廠商及各界代表五百餘人、公推許鯤初•朱賡陶•劉仲英•為主席團、本市各界不買賣私貨運動委員會、派著志功代表出席指導、行禮如儀、首由主席團輪流報告販賣私貨厲害、及商人應負資任、繼由曹代表痛陳私貨弊害、及運動會組織經過、旋即舉行"不買賣私貨宣誓"儀式殊為隆重、宣誓畢、由古今團表演走私戲劇、福新烟公司、中法藥房、美麗化妝品廠等、分送精美贈品、至五時始告散會、又競賽會、决延至本月二十一日閉幕、刻為擴大宣傳、除舉行遊行廣告、及分段演講國貨救國運動外、塲內並增設露天國產電影、全會廠商、以會期無多、所有售品、莫不减估出售云、 
[國選積極推進十八選舉]  
　　全市投票所百餘處　今邢琬吳垂瑩潘音 
　　本市國民大會代表選舉、已定本月十八日投票、現正積極準備中、國選事務所昨日特請耿嘉基金潤庠二候選人播音、今日又請邢琬吳垂瑩擴播、茲分誌如次、 
　　國大代表十八選舉 
　　國選事務所、以本市代表選舉、因特殊情形、業經呈准國選總所核定、提前於本月十八日（星期日）舉行投票、惟為時已迫、該所一切事務、現正積極推進中、應用各項物品、亦已配備就緒、全市投票所計區域九十九處、職業分農界十二處、工界十處、商界四處、及自由職業數處、除自由職業選舉投票所外、其餘各投票所監察員管理員助理員均已派定、預料是日全市必有極緊張狀態、 
　　秋嘉基等昨日演講 
　　國選事務昨日特請秋嘉基、金潤庠二候選人、分別在航業國華兩電台播音、演講國大意義等問題、並另派張漢雲在交通部電台、報告關於國大各種法規、國民社記者昨日特分至南市閘北該所、裝各收音機附近巡視、見聽衆聚集馬路兩旁、而尤以寶山路及城隍廟為最多、 
　　邢琬吳垂瑩今播音 
　　國選事務所今日該請候選人邢琬於下午六時四十分至七時二十分、在新新電台播音演講、呼號XHHC、週波七八○、吳垂瑩於下午五時四十分至六時十分、在華美電台播音演講、呼號XHHI週波一○六○、並另派張漢雲於下午四時半至五時、在交通部電台報告關於國大各項法則、希聽衆注意云、 
[國米運銷考察團由閩返滬]  
　　國米產銷協會　定期二次會議 
　　皖鄂湘滬四省市所組織之國米考察團、公推財政部糧食運銷局局長鄭寶照為團長、於上月十八日率領團員、由滬赴粵後、即徒事分別考察、該省之國米產銷現狀、并壓次與民食管理委員會、及當局糧商交換意見、已决定依照政府食糧調節辦法、組織國米產銷協會、俾提倡國米運銷及調劑民食、在粵任務完竣、復往香港•油頭•厦門•等處、繼續考察、茲悉該團團長鄭寶照氏、現以局務待理、特提前於昨日（十五日）由厦返滬、據鄭氏稍、該團此次南行、承各方協助、備受華南各界之懇切指導與熱烈歡迎、一俟全體團員在閩任務完畢、於三五日內北返後、即根據考察結果、草擬國米運銷方案、又云、國米產銷協會、定於本月二十日在滬舉行第二次會議、由顧馨一召集、商討招募資本等事宜云云、 
[花旗銀行百廿五週紀念]  
　　據花旗銀行上海支行宣稱、紐釣總行及大紐約市之七十二分行、與二十三國內所有七十一開支行、或聯號、同時舉行該銀行之一百二十五週紀念、該行創立於一八一二年、其時美國獨立後、祇三十六年耳、故該行與美國發展、並駕齊驅、足以自豪也、自一九一四年、凡在外國所設立之美國銀行、俱為花旗銀行最先設立、故二十三年來、次第設立者、有七十餘處、迄至今日、花旗銀行成立世界最大金融機關之一云、 
[合作專家陳維藩昨赴蘇]  
　　本市市政府合作事業委員會專家委員陳維藩氏、於昨日下午四時、搭車赴蘇州光福實騐區、考察合作事業、以資借鏡云、 
[工部局干涉愛國運動市聯會决提交涉]  
　　搜集摧殘證據　提請當局制止 
　　本市第一特區市民聯合會、以公共租界工部局近來對我國國民之愛國運動、憑藉警權、妄施摧殘、如無端干涉不買賣私貨宣傳、拘捕"唱救之歌曲"之靑年、而於電影戲曲、凡稍涉愛國觀念、及民族意識者、尤輒加留難禁演、反之如鼓吹優略、挑撥國際惡感之"新地"影片、則在警探保護之下、任其公映、該會認為此種措施、殊足引起公共租界全體市民之反感、於工部局亦屬不智之舉、刻正搜集該局迭次摧殘國人愛國運動之證據、以便提出交涉、並請當局、加以制止、以維國體云 
 
 

Page 14

 
 
[本館昨日收到慰勞華北軍士捐款（三）]  
　　共收國幣一百八十九元二角六分　連前總計九百九十六元三角四分 
　　昨日（七月十五日）本報經收華北軍士慰勞金、共計一百八十九元二角六分、連前總計九百九十六元三角四分、今日（十六日）如數由中國銀行、匯寄北平冀察政委會宋委員長收、茲將捐款人姓名列下、 
　　鼎該皮社及同人五十六元六角（計分陳賡元二十元、劉景文十二元、杜蘭領、龔錫齡各七元、陳志良八元六角、王秀娟二元）、華豐裕號經募四十七元（計分華豐裕五元、李捷三•趙春林•楊霖峰•夏彬卿•梁蘊三•牛根木•馬子壽•閻士炳各二元、栗巍東•程湧濤•李連恒•薛增歷•宋進祿•閻記書•賈椴文各一元、張同印五角、關永鐸•馬鑫嶺•李立允•李立林各一元、關書慶五角、楊可民•王錫九•劉波臣•張警吾•宋殿琳•于瑞卿•陰芝卿各二元、 
　　仁德洋行同人三十五元（計分程又明二十元、夏益盛三元、唐志山二元、五厚卿二元•孫振權•須榮章•莊國文•馮泡廰•采普慶•沈紀廉各一元、吳鎮坼•劉文龍•李甫根•周大寶•王志祥•金竹英各二角、徐新媛三角、錢錦雯•黃英各一角•方善寶一角、 
　　勝利十二元五角、黎氏十元、吳少軒•鄧慕韶•鄧悅明•鄧展獨各一元、朱文坤一角六分、和豐棉布號十三元（計分宋舜臣五元、王莘亭•張吉耀•蕭玉堂•蘇全松•曾瑞庭•羅雲宇•于仲泉、徐瑞祥各一元、 
　　路鼎三經募十一元（計分徐葆圻•俞海記•合興國•榮昌泰•徐松濤•楊雪賡各一元、張于衆•范仁卿各一元•華順昌•徐猗生各五角、 
[昨日夏令衛運閉幕]  
　　本市衛生局發起、舉辦之第十六屆夏令衛生運動大會、自本月六日、在南市民衆敎青館開幕後、會期十日、每日除聘請各界名流、在各電臺演講、關於衛生運動外、並由警察局派曾在各路里弄據查淸潔、乃舉辦衛生訓練、實地訓練衛生人員、茲因會期屆滿、已於昨日閉幕、以上各種工作、亦同時結束云、 
[靑工商業攷察團昨日離滬北返]  
　　王曉範等到埠歡送 
　　靑島工商業攷察團、此次來滬攷察、極得滬上各界熱烈歡迎、前已攷察完畢、全團五十餘人、除副團長戰敬堂、另有公幹留滬外、統於昨日（十五日）上午九時、乘坐國營招商局海貞新輪北上、到埠歡送者、計有上海市商會代表王曉籟•曹志功、上海市民提倡國貨會邵達人•汪靜由•許冠羣、國貨運動聯合會徐緘若•孫道勝、地方協會蔡仁抱•王性堯•中華工業總聯合會錢承緒、國外貿易協會張惠康•方劍閣•全國商會聯合會王志聖、暨各團員親友、並五洲•天㕑•華德·瑞和•華陽•三一•等工廠、代表一百餘人、 
[國際貿易局介紹國產出口]  
　　昨嚮國際貿易局去、該局近接國外□辦國產品之來函數件、蔡峙發表於后、希各商行函請該局指導處介紹、㊀、印度（H•Mohamed　NiddlG&　Uo:18•16　Ooolontllam　Ntreet,Oalc．lltta)擬辦滅蚊香、請告廠商開價寄樣、㊁、德國（Herdiin,marknenkhchen,Oormnnr）擬辦二十七至三十六英寸長之灰黑自三種馬尾、請開亭堡交貨價格、並寄五六雨貨樣、㊂、法國（Fernand　Ridohu、24　Rue　AugusteOomtea　Fourp)擬採辦牲腸、 
[民族復與協會昨二次籌備會議]  
　　加據籌委多人 
　　民族復興協會（前稱民族救亡協會）昨日（十五日）下午四時、舉行第一次籌備會議、决議事項如下、㊀通過章程草案、㊁成立大會宣言、交胡愈之修正後、再提下次會討論、㊂加推王曉籟•杜月笙•駱淸華•林康候•錢新之•黃任之•黎照齊•舒新城•嚴獨鶴•馮有引•陳克成•俞振輝•同學湘•陸京士•應雲衛•劉王立明•劉湛恩•姚蘇鳳•黃造雄•嚴諤聲等為籌委、㊃議决現有籌備會委員分股辦公、總務殷諸靑來•鄭振鐸•周劍雲、組雲股周寒梅•胡愈之•錢俊瑞•葉雲鳳、宣傳股胡仲持•王蕓生•茅盾•薩空了、經濟股沈茲九•顧執中•張志學，㊄定二十日下午四時開三次籌備會•㊅聘吳漢為籌備會秘書、 
[牛羊肉勸同業勿在法界租出售]  
　　因法當局對取銷　過境稅迄無表示 
　　牛羊肉同業公會因法租界加收千隻過境費苛捐、特造行取消此項稅收運動、曾向各界呼籲、並停止在法租界宰牛公司屠宰牛隻、迄今業已有十餘日、法公董局、尚無何種舉動惟該同業公會、為深底此項運動、如法公董局再置之不理、將禁止各宰牛商在法租界出售牛肉云、至市政府開始實行徵收屠宰稅、該同業公費、亦曾推派代表入京、向有關各當局請願、要求取消此項稅則、結果尚屬圓滿、實業部亦曾派員向市財政局調查結果規定條件三項、㊀開徵屠宰稅、每隻收、稅、不准超過二元、㊁收稅祇對菜牛而言、耕牛不在其例、㊂如營業稅實行時、該項稅則卽須取消、故該項稅則卽可取消現該項稅則業已由財政部、呈行政院核准、一俟批准、卽可由市府實行、惟該公會以每隻菜牛、自產地運至上海、需費在五元一角以上、如再增收兩元、販商實屬負担不起、故日內將招待本市各同業公會、請求予以援助云、 
[國貨貸款銀團正式宣告成立]  
　　辦理押滙及工廠放款 
　　國貨聯營公司成立後、向銀行界商洽輸運資金、以扶助國貨事業之　長、由中國交通兩銀行、負責向各銀行接洽、决定組織國貨銀行團、責全總額為三百萬元、由各借款銀行各推代表一人至二人負責主持銀行業務並推定中國交通兩銀行、負責起草銀團規程、至銀行大綱、則已經訂定通過、昨日正式履行簽字手續、至該銀團放款主要業務、决定為辦理押滙、辦理承兌滙票、及國貨工廠貨款三項、 
[統一公價飛漲市塲公告停拍]  
　　漲逾四元關外　並追加證據全 
　　自蘆溝橋事件發生中日戰爭消息傳來後、本市內國公債卽受影響價格趨於狂跌、人心浮動、旋經政府當局迅速加民取締、竭力穩定市價、結果在前日下午始告回漲、惟甲乙丙三種統一公債均一致飛漲逾四元關外、華商證券交易所因於昨晨發貼市塲、公告停拍該三種公債、並追加證金、原公告云查乙丙兩種統一公債八月期及甲種統一公債七月期八月期、均漲逾四元、應卽停拍、所有各經紀人應徵追加證據金、限於本月十五日下午二時前繳所、幸勿延悞、特此公告、 
[南洋歸途中利平突遭擱淺]  
　　本埠利平公司之利平號輪、載重二千零九十四噸、該輪現在由華綸洋行租用、行駛南洋羣島裝載貨物、此次自南洋開回上海、原定二十五日可以抵滬。昨該公司突接利平船長電告、稱十四日船經（Nannarlnda)海面、該處原多礁石、因錯駛航道、船身深陷淺灘、無法自脫云云、昨該公司接電後、業經轉告華綸、飛電南洋羣鳥代理處、着令從速派船、飛往搁淺處營救矣、 
[出席遠東農衛會金寶善等放洋]  
　　乘芝沙丹尼輪啟程　携有報告書及提案 
　　國聯遠東第二屆農村衛生會議、將自下月二日起、在瓜哇萬隆舉行、我國出席代表除伍連德氏、業於上月二十五日出國赴會外、其餘代表金寶善•許仕廉•林景潤•晏陽初•陶葆階•張福良•朱志潸楊永年•等八人、以會期已近、紛紛集滬、握橋行裝就緒、於昨日上午十一時、搭乘德華郵船公司芝沙丹尼號輪放洋、各代表此行、携有中央衛生署長劉瑞恒擬具之關於我國農村衛生現狀詳細報告壽、及其他各項提案多伴、 
[市府聘專家審查各種展品]  
　　上海市政府十週紀念之手工藝、機製品•及工業安全品•三展覽會中、所陳列各種展覽品、市政府為鄭重起見、特聘定專家担任審查工作、業經聘定交通大學、機械工程學院院長胡端行、電機工程學院院長張廷金、中央大學工程研究所所長周誠、大同大學校長曹慰羣、中央研究院棉織實騐館研究員任尚武、四行儲蓄會顧問工程師王爾綯、兩路局局長黃伯樵、工務局局長沈怡、公用局局長徐佩璜、暨葉恭綽•黃任之•吳匡時•吳桓如•等十三人、十五日下午四時、舉行第一次會議、分配審查後、將於十六日開始審查合展覽品、各該展覽會、自停止售票免費入塲後、參觀者更見踴躍、 
[全國醫師聯合會執監聯席會紀]  
　　全國醫師聯合會、前日假中央西菜社、開第四屆三次執監聯席會議、計到出席委員（執委）徐乃禮•蔡禹門•夏愼初•汪企張•姜振勛•張森玉•（尢彭熙代）（監委）褚民誼胡定安•李紫衡代）黃鐿•（朱仰高代）列席委員葉植生•程瀚章、由捈乃禮主席、討論如下、（甲）報告、㊀報告第四屆第十五次執行委員會議紀録、㊁報告本會根據歷次議决案、於本月二日復呈請國選總事務所、請分配醫藥師團體代表名額、業已奉批、請傳觀、㊂報告遵照第四屆大會議决之證章證書、均已製就、不日即可寄發各會員團體、（乙）討論、㊀本屆工作大綱各項、第二步事業、應如何進行、以宏成效案、（議决）交執委會組織各種專門委員會辦理、㊁請討論本會購置會所事宜案、（議决）與上海市醫師公會妥訂合作辦法進行、㊂北平方面對本會函請籌備第九次代表大會、迄未得復、應否預擬第二地點案、（議决）暂定廣州靑島重慶為预備地點、 
[學徒投繯畢命]  
　　北西藏路二百十一號同順木行經理鄭慶康於昨日下午三時許、囑學徒項少芳（十七幾寗波人）出外購買印花稅票法幣一元、該學徒即至郵局祇購買大洋八角、餘二角即入私囊、回店經鄭慶康察出、向其嚴加申斥、事後項少芳即生厭世之心、於五時許、在晒台上自縊身死、由同事發覺、立刻解下車送寶隆醫院、因無法挽救、即將屍體轉送騐屍所候騐、 
 
 

Page 15

 
 
[紗交投機操縱案改期明日偵查]  
　　除虞洽卿到庭作證外　尚有七八經紀人被傳 
　　財政部稅務署長吳啟鼎•蘇浙皖統稅局長盛昇願（即盛老七、）因被指為此次紗交風潮之投機操縱者、經當局將吳•盛•二人移送第一特區法院檢察處、予以偵查、業經特一院宋根山檢察官二度開庭偵訊各情、已誌本報、茲悉特院原定月之十六日作第三次之偵查、惟因該院民刑各庭每日均有庭期、故已改於十七日（星期六）上午九時、在該院第五法庭繼續偵查、所傳證人、除處洽卿外、尚有孫煜峯等經紀人七八人、其傳票已於昨日分別送達、而吳啟鼎除已委任童郁文•李晋孚•兩律師為辯護人外、現復加委秦聯奎律師為其向辯護人、 
[擅組築路工人會徵收費用]  
　　已向路工收取二千餘金　市民會常委陳九峯被捕 
　　本市華人納稅會執行委員市民聯合會常委陳九峯、因涉有未奉黨部核准擅組公共租界築路工人互助會、向各路工收取徵章費一元、會費四角之嫌疑、經榆林路捕房探員將陳抱捕、解送特一法院訊押在案、昨晨、由詹鳳岐推事開刑二庭、將陳案與妨害路工工作之案犯王變才•李桂林•崔玉良•等併案訊理、先由捕房律師蔣葆廉陳述、謂上月二十八日、有工部局路工楊竹君、在揚州路韜朋路工作之際、被告王變才等即上前阻止、致生冲突、結果、楊之頭部、為王等用石所傷經捕房將王•李•崔•三人拘捕、因此而供出陳九峯之行為、故捕房乃將陳拘捕經查得陳先後共收到各路工之款、計二千三百零二元一角、故依法起訴、並提出照片數幀、證明被告所住之愛爾近路三五一弄八號門牌首所應之招牌、計有成衣業同業公會、士虞同鄉會•上海市農工生活改進會•導、嗣由詹推事向路工楊竹君等數十人訊問之下、而陳九峯亦延陳霆銳•汪曼雲•王劍鍔•律師辯護、詹推事質訊之下、乃論改期再訊、 
[司賬投機潛用賬款]  
　　計用去九千餘金　劉承延被拘訊究 
　　甬人劉承延、年二十七歲、在西安路一九八弄三號源豊雜貨出口號為司賬、已達多年、近忽異想天開、於本年四月起至本月開投機金子紗花等經營、潛用賬款九千七百餘元、案發被該號經理朱傳揚查悉、前日下午三時半、用電話通知虹口捕房、派探密往將劉逮捕帶人捕房收押昨晨、解送第－特區法院刑三庭、捕房律師厲志山起稱、被苦在捕房承認私用上項賬款不諱、咸向中虹據該號與上海備蓄分銀行有款欐內潛自挪用虧耗、投機交易金子等等、請為延期、繼據朱傅揚證明被告侵用款項經過、質之劉承延供、於本年四月起、私做投機紗花等交易失敗、侵用賬款九千餘元是實、蕭爕棻推事諭仍還押、改期核奪、 
[新寗紹乘客狂飲失踪]  
　　似係蓄意買醉自殺　遺留長衫草帽各一 
　　新寗紹輪於十二日下午五時、自滬駛甬、該輪二層吊舖上乘有一客、年祇二十餘、面圓、中等身材、頭戴草情、着淺色羽紗長衫、未有行李、僅携有小紙包二個、中似有物、承值茶房、初未置意也、該客待輪開行後、即託茶房向飯房購得荒燒、始將小紙包打開、方知均屬下酒之物、遂倚舖酣飮、熊度瀟灑、當晚七時餘、船經裹銅沙洋面、該客已將燒酒及下酒物食盡、隨即離舖而去、迄次晨六時、船抵寗波碼頭、迄未發現其人、推測該客、當已投海自殺矣、至其所遺舖上草帽及長衫、當該輪次日回滬、已送公司保存，以憑家屬認領、 
[李國杰已抵押之股票四明銀行有質權]  
　　昨經地法院宣告判决　招商局不得强制執行 
　　國營招商局前任總經理李國杰、因侵占案之附帶世訴、一百二十餘萬元、為招商局查出、李之五萬元股票、抵押四明銀行、遂請法院、職權提收、四明銀行、遂對於李國杰、及招商局提起給付欠款、並確認質權、執行異議、曾奉地方法院、錢推事迭次研訊、辯論終結、昨日宣告判决、（主文）被告李国杰、应向原告淸償借款國幣三萬元、並給付自民國二十四年十一月二十五日起、至本件執打終了之日止、按月一分之利息、確認原告對於被告李國杰所有昌華鐵鑛公司昌字第四十一號至四十五號票面額共五萬元之股票、及琺藍鑲嵌寶英國為錶一隻有質權、被告國營招商局、不得就昌華鐵鑛公司昌字第四十一號、至四十五號股票、為强制執行，訴訟費用、由被告等平為負擔、 
[工部局小組委員會改良居住問題意見]  
　　經董事會修正通過 
　　工部局之調查居住狀况委员會、曾於本年三月間、向該局董事會提出報告盡、當經指定華董江一平•奚玉書•兩君及西董金君、合組一委員會研究、並貢獻意見、前日（十四日）董事會開會時、該小組委員會之報告書業經提出、各董事討論後、議决准如所擬、將原報告書修改通過、小組委員會報告書之網要如下、 
　　本委員會 
　　已將調查居住狀况委員會報告書中所提各項建議（見原報告盡第五章）審閱完畢、並就各項建議所需修改之處加以考董該委員會之建議中、有數項（例如第八項所聞建造新式性宅須由局方鼓勵協助一飭）顯然須由本局續加研究、本委員會認為原、報告書中之建議第三第九及第十項須加修改、其餘各項、除與上開三項有連帶關係之處、須略改外、即可由本局通過採納、建議第三項業已引起頗多誤會、查該項建議係關於華式里弄房屋之擅自添改情事、依照現行建築規則、此等情事、固屬不合但在事實上現行建築規則之對此規定、未免過嚴、倘認眞執行、勢須使為數頗多之居民、就其財力所逮面言、無屋可屋、因此現在除非為安全上之絕對需要外、該規則未嘗實行、調查居住狀况委員會深知相沿成習之華式房屋不能盡合西方之標準、因此擬將現行建築規則修改、俾可劃一執行、以昭公允、且不致發生過分困難、本委員會所見相同，茲為明白表示此建議之實在用意起見、擬請將原建議第三項更改如下、"㊂下列九種、擅自添改情事在華式房屋通常有之、其可予准許之條件如下、曬台上及店舖屋面上之建築物此等建築物之牆垣、須為不易着火之質料所造成、屋頂塗以柏油、其內部高度、不途八英尺、如有特別危險之處、扶梯兩旁、務須裝置扶手、店舖屋面建築物之前牆段比店屋前面縮進五英尺、梯頂之門、須可直接通至露天、天棚須能通人充分之光綫及室氣、在裝有樓梯之後天井中、天棚須高出第一層樓之樓面、擱樓發生火警時、須有合理之出路、樓上之擱樓、至少距樓而八英尺、樓下之擱樓、至少距地面七英尺、樓下擱樓之面積、不得超過樓下房間面積之一半、衖堂中之奸築物及門衡堂如能維持最低寬度應准建造、陽台改作房間此等房間、不許建造、其下臨本局馬路者、應即拆除、後天井內之樓梯此種樓梯可使在發生為警時、有較為安全之出路、故應准建造、封火牆之門窗封火之外牆與他屋間之凈距離、如至少有十英尺、准於牆上開關門窗空心天花板現行禁止空心天花板之規則、應予執行屋頂上之木質曬台、屋面上之本質曬台、如有合理之豫防安全設備、准其搭蓋、嗣於現有擅自添改各處、本委員會擬請於可以實行而不致發生過分困難之升範內、依照上開條件、劃一執行、先從空屋着手、其後分區進行漸及於全租界、關於建議第九項著段、即限定將來 
[中國佛教會通令超度禽獸蟲魚]  
　　昨飭全國寺廟遵行　一切有情皆同一體 
　　中國佛教會、通令全國寺廟僧衆云．查殺戮之慘、於今爲列、衣食所需動傷生命、我佛子視一切有情、皆同一體、見鼓慘毒、應起悲心、雖定業所趨、不易挽救、而超薦之法、宜廣弘施、本會爰議定全國各佛教寺廟、應終每年二月十九日、諷通經咒、為蠶及一切虫類廻向超度、四月八日為魚及一切水族廻向超度、九月十九日為禽類超度、十二月八日為獸類超度、期仗三寶之慈力、免除怨毒之相尋同興拔苦之心、必獲消災之果、合行通告各地佛教分會、轉各寺廟一體遵行、著為常例、特此通告、 
[吸毒案犯判刑十二年]  
　　虻口捕房一七七五號•一五七五號•兩便衣華捕•專在虹口一帶、拘拿吃食毒品海洛英代鴉片過癮之案犯、本月六日下午六時三十五分、在海寗路久耕里、瞥見甬籍胥年張金發、年二十一歲）臥地吸食海洛英、正在呑雲吐黨之際、當將逮捕、連同小烟槍•香烟•锡纸•自来火•海洛英•等物、一备解送特一法號、供是項毒品、從虬江路小菜塲一日人處購得、奉論聽候宣判還押、昨晨、鍾清推事蒞庭判决張金發處徒刑十二年、執行前送醫院、限一個月內勒令戒絕、證物沒收、 
[華商公共汽車改訂國幣票價]  
　　上海華商公共汽車公司、為仿照和界各電車及公共汽車改訂國幣票價、業於昨日（十五日）實行改訂、並經呈請主管機關核准、 
[高三分院考試執達員]  
　　江蘇高等法院第二分院與第二特區地方法院此次招考執達員、先期出示布告、定於今日考試各情、已誌報端、茲自本月一日起投特二法院報名應考者、頗為跳躍報名期限，於昨日截止、今晨七時起、假金神父路打浦橋上海法政學院考試、試塲在第七第八兩教室、應考者於晨七時齊集上海法政學院、八時點名入塲、昨經高三特二兩法院選派考試委員暨事務員計曲試委員長夏全德（高三民庭長，）委員吳廷琪（高三刑庭推事）•廖　（特二刑庭長•）馬義述•舒昶•（特二民庭推事）監試委員董其鳴（高三檢察官）•勵平（特二書記官長）•楊煥斗•鄭希、事務員周守仁（事務主任）婉紹宣•王葆黨·高森愛•徐律佳•黃承懋•張觀成（以上係高三特二兩院書記官）等、 
[水電工人賭場露財歸途遭人暗殺]  
　　兇徒即開購塲之兩人　昨經法院分別判徒刑 
　　江灣孫家宅、有楊道生張福成兩人、在彼開設購塲、容人賭博、有向為水電工人楊秋生、是日算得工賬三十元、至夜入內賭博、至午夜歸家時、又轟得多元、乃因錢財露眼、該處又係鄉僻處所、道生等頓起謀財害命思想、將楊秋生咽喉割斷身死、所有法幣、悉被刦去當告於地方法院騐明屍體、由市警察局將楊道生•張福成•高金祥•等、拘解法院、檢案官偵查明確、提起公訴、昨日翁推事判决楊道生•張福成•共同殺人、各處有期徒刑十五年、褫奪公權十年、高金祥無界、在逃高阿林停止審判、附帶民再移送民庭奮判、 
[浦東海會寺玉蘭兩度開放]  
　　開時紫氣奪目　竟與驕陽門艶 
　　浦東海會寺、為當地著名古剎、開山遠在元朝迄今數百年、法緣頗盛、該寺大悲殿前、有玉蘭－株、係多年古樹、枝幹繁茂、不意於日昨忽含苞吐募、重開二度、紫氣奪目、竞與驕陽門艶、一時遐通轟博、絡釋往觀、咸贊數不置 
[神經病復發老嫗跳窗殞命]  
　　住法租界勞神父路來市路口餘興坊、號南潯老嫗姚沈氏、今年六十四歲、素有神經病、已二年未發、近半月中、忽又復發、於昨日下午一時許、在三樓亭子間後窗跳下、致跌傷頭腦及內部、由六號西捕查見、報告中央捕房、送往廣慈醫院醫治無效、至三時半身死、由院對通捕房、收尸舁送同仁輔元分堂騐屍所、候今日報請特二法院派員檢騐、 
[被火灼傷姚王氏身死]  
　　上海漁市也練浩鴃任濾陽人姚福生、三十七歲、備眷屬住居法租界馬浪路崇益里十九號（昨報載練菱德路祥康里十九號）於十四日晚上七時許，姚與妻王氏（三十八歲同鄉）在亭子間內用火酒打汽爐煮食點心餛鈍、因加火酒不愼、致火酒爆裂、王氏在旁、致全身灼傷、姚在旁救護、致兩芋亦被灼傷、事後自投寶隆醫院求治各情、已誌木報、嗣王氏因傷重、於當夜二點五十分身死、由醫院報告法捕房、將已體舁人同仁輔元分堂騐屍所、昨日報請特二法院、委派王任檢察官蒞所騐明、由死者之兄王春臺具結領尸收飱、致姚尚在醫院治據中、傷勞較輕、不日即可出院、 
[閘北區絲廠工人昨晨復工]  
　　女工資六月起實行 
　　全市絲廠業工人反對產量制、要求恢復原有待遇案、業經社會局於前日召集勞資調解委員會、調解成立簽訂筆綠．規定女工工資頭號為四角九分、其餘類推、自六月份起實行後、今閘北區罷工之復昶等十四家絲廠工人、於昨晨五時三十分一律進廠復工、第六區繅絲業工會派理監事袁雲龍•楊庚緹•嚴三寶•等向工人報告解决經過、復工秩序甚佳、社會局市黨部同時亦派員會同前往、視察工人復工情形、 
 
 

Page 16

 
 
[憤姘婦另結新歡鹹開水為武器]  
　　老嫗頭髮盡脫受傷甚劇　兩孩受創兇手滑跌燙傷 
　　住法程界八仙橋小菜塲旁孟神父路尚義坊四十七號層樓上甬籍老嫗王顧氏、年五十歲、於本月十三日上午九時、偕同子王阿狗（十四歲）外甥朱百林（九歲）正在房內同桌進早餐之際、突被其姘夫同鄉張松友（四十七歲住滬東引翔區其美路姚墩閣三十七號）者由下手提鹹開水一鉛桶、直衝上樓、不問情由、將開水向嫗之頭上傾倒、致嫗被燙受偽、昏倒於地乃張餘怒未遏、父將桶內剩餘開水倒於兩孩之背部、兩孩痛極大哭、張見目的已達、擬拔步下樓奔逃、不料忽忙之際、足踏沸水、致滑跌地上、腿部左膀、亦被燙傷不起經同居遴人得悉、鳴得崗捕到來、先將張帶至捕房訊問後送廣慈醫院醫治、老嫗與兩孩、山捕房派探直送廣慈醫院療治、但嫗之傷勢頗重頭髮已全脫落、胸背皮肉、亦皆燙脫、爲狀殊慘、恐有生命之險、致兩孩傷勢較輕、而張松友因燙傷甚輕、昨已略愈、由捕房提回偵訊、據稱與嫗王顯氏姘識有年、近彼又與他人結識、對渠時常冷潮熱諷故氣恨予以報復云云、捕頭令着收押、候令日解送特二法院訊辦、 
[盛妝燒香粵婦中途遇盜]  
　　粵婦除盧氏、現年三十五歲、住居虹口武昌路同仁里二十一號門牌、昨日上午十一時許、盛妝至城內邑廟城隍神前燒香還願、事畢步行出城、行至方浜路浴堂弄口、突遇匪徒二人、均穿香雲紗短衫褲、攔住去路、袖出手槍、抵住該氏胸口、嚇禁聲張、强將該氏左臂上之金釧一只刦取、向南逃逸、內有一盜開槍一響、以阻追捕、事後山該氏投報邑廟警局、誚為查緝、 
[駱乾伯製造國產紡織機]  
　　大功告成各方贊許 
　　駱君乾伯、早歲游學歐美專攻紡織工程及機械工程、歸國後服務於永安紡織廠、頗具成績、乃鑒於我國年來紡織業之突飛猛晋、欣欣向榮、而該業人材、亦漸豐富惜本國對於紡織機器、向木有製造、均須購自舶來駱群研究此項機器、每年進口、為數達千萬元之多、雖可仿造、但粗劣不甚應用、漏巵殊巨、遂悉心研究製造、藉資挽回和利權、茲已大功告成、其廠內所用之各項機、如并繞機•製綫機•細紗機•等、確匹敵舶來、昨日山中國ABC內衣紡織廠總經理黃鴻鈞•與尖豊紗廠廠長兼工程師楊尊三•兩君、前往參觀於吳松永安紗廠、均驚嘆其製造之精妙、與歐美所製者毫無二致、普通中國廠家所製出之生鐵、每多沙眼、今駱君所出者、於此項缺點完全消滅、據謂其製生鐵所採取乏方法、與國內廠家不同、故與其他國人所製者判若天壤云、按駱群在紡織界中、祇知彼為紡織工程專鬥人才、絕少知彼乃更精於機械、如駱君在國內紡織界中、能製造、兼能使用機器之人材、實寥若晨星、駱君此舉、將來挽回漏巵不少、目為國內紡織界增無限之榮光、倘紡織界人仕欲參觀駱君之構造品者、須先函詢永安紗廠允許、 
[湖社演劇籌款賑災]  
　　本市湖社、因川黔各省災情奇重、商由該社社員俱樂部、公演平劇、籌歡助賑、定於本月十七•十八•兩夜、假座八仙僑黃金大戲院舉行、茲探得劇目如下、（十七夜）俞鯉庭君（趕三關）吳石麟君、（鳳凰山）、陳厚德君、趙小姐、劉國華君、（法門寺）、蔡履新君（搭子溝）、陳以莊女士、潘松如君程雲秋君、（鴻驚禧）、王廷魁君、李名正君、（御碑亭）、鄭陸泉君、（拿天嶺）、包幼蝶君、（宇宙鋒）、胡昌庠君、江鶴山君（珠廉寨）、徐潤泉召毛劍秋女士、（霸王別姬、）（十八夜）俞崇山君、（黃金台、）徐伯筠、（彩樓配）、錢昇如君、（飛虎山）、吳虔君、胡昌庠君（白馬坡）、包幼蝶君、韓金奎君、（蘇三起解）徐雁秋君金永堅君、程雲秋君、（雙演拿高登）馬夫人陳女士、（汾河灣）、陳東萊君'（九江口、）沈田莘君、章耀泉君、李名正君芙蓉草藝員、（雙演長板坡） 
[華德燈泡工廠招待青島參觀團]  
　　青島市工商業參觀團約三十餘人、山董上修戰警堂•正副二團長率領、於南下參觀各太國貨工廠之便、因久慕華德老牌燈泡之出品精良、於前日上午十日、前往該廠參觀、當由華德總經理唐兆能•經理兼總工程師李慶祥•副工程師李慶華•及營業部主任黎錦波•總務部主任李兆華•諸群、分别慇懃招待、正午在新亞大酒店設宴款待 
[汪精衛最近言論集]  
　　現已出版 
　　上海中華日報館前次刊即之"汪精衛先生最迈之言論、"自發行以來，銷行極廣、現該館將是書擴大篇幅、重新增訂、果凡二十一年一月二十八日先生就任行政院長後、至廿四年十一月一日在中央黨部遇刺受偽、前一句鐘、有關救亡圖存之大計之言論文字、概行增人、列為上編、去年歸國至最近者列為下編、都為一冊名之日"汪精衛先生最近言論集上下編、"每冊定價僅收回印刷費國幣四角、現巳出版、各大書局均有出售、 
[中央銀行檢查報告]  
　　兌換券發行準備　第三百四十三次 
　　中央銀行監事會、依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換券發行數、及準備金負檢查之責、茲於民國二十六年七月十日、在本行發行局、舉行第三百四十三次檢查、用將檢查結果報告如左（甲）兌換券發，行總額銀元三萬七千七百二十五萬七千八百九十五元、內計銀元券三萬二千五百五十萬零八千二百九十一元、輔幣券五千一百七十四萬九千六百零四元、兌換券準倫金總額三萬七千七百二十五萬七千八百九十五元、內計現金準備銀元二萬四千四百三十九萬七千三百九上五元、是項現金準備、計存本行發行總分庫及各分行一萬二千八百五十七萬一千九百六十五元五角七分、存同業一萬一千五百八十三萬三千四百二十九元四角三分、保體準倫折合銀元一萬三千二百八十六萬零五百元、（乙）關金兌換券發行總額四十萬零九千六百．三十元零七角、關金兌換券準備金總額四十萬零九千六百三十元零七角、是項準備金內計純金七千九百二十六盎斯二九零、以定價五一•六八、合關金四十萬零九四千六百三十元零上角、照中央銀行法第二十二條、現金準備至少百分之六十、其餘以合法保證品為保證凖備、此次檢查結果、現金準備超過六十分之上、保證準備在四十分之內核與法則相符、特此報告、民國二十六年七月十二日中央銀行監事會主席李馥蓀•監事謝孟軍•貝淞孫•秦潤卿•虞洽卿•林康侯•徐寄廎、 
[中儲會昨日抽籤]  
　　特彩三九二○四號 
　　中央儲蓄會第十六期抽籤、於昨日下午二時在市商會公開舉行、計到財政部代表宗伯宣中央信託局理監事陳行（梁平代）葉琢堂（劉攻芸代）•中央儲蓄會監理委員李銘•宋漢章•杜月笙並就到塲儲戶推舉徐運新•杜仁傑•華扶亞•余孟卿•等四人為代表、會同監視抽籤、並檢閱號珠彩球、所有大小彩金、自本日起即可憑會單及收據前往該會上足領取，聞此欠特彩彩金二萬五千三百十九元之得主、為天津儲戶張•劉•三君合得、並聞該會此後之特彩彩金、每月增加、儲戶得彩希望更鉅、 
[警局招領女孩]  
　　市警察局老北鬥警察所警士杜德祥、在方浜橋地方查獲迷路女孩金弟－名、年十五歲、蘇州人、截髪、圓臉、身穿白老布短衫褲、赤足、未穿鞋襪、如有遺失上項小孩者、速到蓬萊路市警察局救濟股認領可也、 
[同源綢莊開支浩繁股東控經理侵佔]  
　　並無盈餘何得擅提酬勞　酬應車馬等費名目繁多 
　　北無錫路瑞興坊同源綢莊金子源•及天津路庚源綢莊范冬生、近被由西路二五五弄十號聯記綢廠經理王子卿、延范剛•范耆生•兩律師具狀在第一特區法院、以刑事控告侵佔背信等情一案、昨晨、由黃日升推事蒞刑八庭傳訊、兩被告各偕辯護律帥袁漢雲•王铺裳•到案、即據自訴人下子卿供述案情、謂去年－月六號、兩被告合資創設永康興甜綢莊、 
　　邀我入股 
　　每股五百元、額定資本三萬元、我認十四股、計出資七千元、金了源認六股三千元、范冬生認三股、一千五百元、由兩被古擔任經理職務、對內對外、均須負責、如有營私舞弊、概由經理負責理楚、簽立合同議據為憑、不料任職後、兩被告浮靡公款、為數頗巨違背任務、巧立名月、經我查得賬簿內有本年二月十日給 
　　付烟一項 
　　竟需六百七十九元八角二分、此非綢莊所應開支、關於應酬一項、共付一千七百八十三元、又應酬費八百廿元、酬勞費二千四百元、付會記五千七百四十七元、車馬費籌碼費等等、名目繁多、為數頗鉅、照被告計營營業、並無盈餘、何得擅提酬勞、顯屬處報浮支、違背其任務、触犯刑法三三六條•三四二條•之罪、因此起訴、並附帶民訴請求賠償 
　　侵佔賬款 
　　第一萬零三百十四元六角八分、及各項生則云云、並呈出賬簿為憑、詰之被吿等地於原告所控各款逐條解答謂賬簿內所記之烟、係屬購送於各客戶者、因永康與記綢莊開設雖祇一載、但營業約計四十餘萬、平日所有往來之外埠客戶、經跑街兜來者、如一旦回去、則徇跑街之請、購送 
　　高等香烟 
　　或雪茄烟致送一年、相積有六百餘元之數、並非我等浮報賬目、且賬房一席、係由原告所薦之葉心言擔任、此種悄形、葉均明瞭、今葉亦在庭上、可以傳詢、遂據葉心言投案供稱、此項賬目、非我所寫、但購烟致送客戶、則確有其事、黄推事核供、以本案尚須調查、論候改期再核、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
談言 
[立刻發動禦侮抗日戰爭] [  夢若]  
　　盧溝橋事件的發生，有人說是對方想泡製豐台事件的故技，以便加強共對華北的控制：有人說是對方要乘機造就一個旣成事實，作為外交上討價還價的地步：又有人則說是封方因見國內經濟危機日迫，想藉此以轉移人民的視綫，這些觀察大都是不錯的。但以我個人的目光看來，這事件的發生，最大的原因，恐是在於對方已認淸禦侮抗日，已成為我國舉國一致的救國主張，他們要再進行侵略，除非施用武力壓迫，已沒法使中國屈服，故一班野心的少壯派，不得不貿然重來一次冒險。 
　　明白了這一點，那末盧溝橋事件的發展，便不難預先推斷。在這里我可以毫沒遲疑的說，這事件沒有發生則已，旣經發生，對方一定是會一幹幹到底的。依幾日來的形勢觀察，事件顯然已日相惡化，華北方面的軍事行動不消說，情形已達於最危險關頭。便是他們的國內，空氣也顯得十分的緊張，大批軍隊，登艦待發，海陸軍省的忙碌，宛如戰時狀態。這些情形，自然是一種威脅作用，但是足以看出對方的决心。東京日日新聞，對此事件發表如下的意見："吾儕所希冀者，乘此機會，對盧溝橋事件北後所潛藏之根本原因，須採取㧞本塞源之對策。此卽國府抗日政策及華北中央化是也。"這便是最好的說明。 
　　以此看來，今後盧溝橋事件的發展，除非是我國再屈服，對方是决不願輕易罷休的。因為他們這次的軍事行動，目的不只在侵略一二土塊，便能滿足，大有非達到壓迫我國取消抗日禦侮主張不止之勢。故這一事件，最近定必有愈形擴大的危險。因為禦侮抗日，是我國上下一致的救國主張。這種主張，是對方侵略政策的一大阻礙，時時有引起衝突的可能。近衛首相便認為這次事件，是中國抗日運動的結果，這自然是一種倒果為因的說法，但也足以看出他們痛恨抗日的一斑。 
　　事已至此，我國唯一的對葉，是立刻發動禦侮抗日戰爭，否則只有坐待敵人的宰割而已，今後國人休想再談抗日救國。 
[怎樣移動一個劇團到農村去] [  克予]  
　　在目下中國的鄕村裏，農民大衆是過着極勞苦極悲慘的非人生活，他們需要鼓勵與慰籍，是無容疑義的事。每次村荘上作着簡陋戲劇的演出時，就會轟動全鄕，甚至有老遠的觀衆前來觀劇，這已足以說明農民對於戲劇是如何地飢渴着了。如果我們演劇的內容合於他們共同的需要，卽是與他們生活有關聯；在形式上能做到通俗易懂的話，那麼，我們劇團的受衆歡迎是可以保證的。 
　　並且，在農村裏是孕育着更大的抗x勢力，這種勢力是需要像戲劇一類的文化工作去增大與發揚的，所以我們移動一個劇團到農村去，卽是做了蔣委員長所言的最有效的救國工作。 
　　然則我們怎樣準備去從事移動呢？ 
　　第一，我們必須做一次自檢的工作，如：我的身體是否強健？能否吃苦？我的特長的技能是什麼？我的言語，農民可以懂得嗎？......第二，必須考量需要怎麼樣的劇本？我們到農村演劇，首先應該顧到這個劇的內容是否與農民的生活接近，接近了，那他們就易了解，接受，並且熱忱的歡迎。至於劇本的通俗化興結構的簡單明晰，也是兩個重要的條件。第三，必須有嚴密的組織，在組織中指示派定每一部門的明確工作，外如歌詠團與通訊員亦應附設在組織中，便利我們任務的進行。第四，必須作幾次準備的練習演出，每次演完後，就召集團中人員開座談會來檢討，改進。 
　　在推進中，我們尚需注意，在劇本的演出方面： 
　　㊀利用特殊環境當移動劇團走到某一鄕村時，應當觀察一下當地的情形，隨時更變演出的方法，譬如晚上，那也可用一些火把夠了，在農塲上或村街上，甚至可不用劇本，像活報，時事報告，街頭劇或手勢啞劇等都是，總之，只消是具着救亡意義或教育意義就行。 
　　㊁採用舊劇手法我們到鄕村演劇，必須注意到那些在鄕村中有千百年歷史的"土戲""舊劇"甚或木頭人戲和淸唱等，這些戲我們儘可在改變或揚棄壞的部分保存好的部分後，共同聯合公演；同時"舊劇"的象征手法，在物質條件困乏的情形下，也應該充分採用，這採用舊劇一部分的形式及其演出方法，而灌入新內容的方法，實是話劇深入農村 
 
 

Page 20

 
 
過渡期的必要方法。 
　　在農民心理農村環境的投合方面------㊀團員生活和農民一樣。團員的服裝要樸素，團員的男女間要維持尊嚴，並且也敬重老年人，否則會引起農民的反感。㊁不妨碍及他們的工作。劇團下鄉當然要顧到農民的工作時間，我們不應在農忙的時期內去擾亂他們。同時他們的農作物以及農具等，我們更應格外注意。 
　　下鄉時，我們兼可輔行宣傳國貨，分發通俗刋物，幫助成立當地的合唱隊等等的工作。 
 
[予打擊者以打擊] [  力幹作]  
[七月的行列] [  金戈]  
　　朋友： 
　　這是去年的事了！ 
　　七月的風帶着沉悶，愁鬱的氣味，慘然地吹着。我們這數千人的行列，充滿了熱烈，緊張的情緒，從×界經過，行列的四週，都是××的佈防，他們：槍出了壳，手裏執着木棍子，在向我們獰笑！他們不時向街旁的商店裏的店夥命令着說："喂！豬玀，把旗子收下來！"於是靑天白日滿地紅的國旗，被小學徒們降了下來。哼！這是個什麼世界呢？不准掛旗！於是整個的行列，騷動起來了，我們像發狂一般地高呼口號來了，××們把木棍子舉得老高地說："喂！豬玀們，別呌！"朋友！你想，這是怎麼的一會事？有幾個同學搶過去，想揍他幾下，××卽忙把槍揑在手裏，而部顯着是冷笑，意思是在說："來吧！槍會要你死！"於是那搶上去的幾個，就這麼地退了下來。有幾個搶在行列前，將在地面寫標語，有幾個就被有刺的皮鞋踏了手指，有幾個給一脚踢翻了，回頭來，××揑着槍在笑！ 
　　朋友！我們在無可奈何之下轉到學校去，想趁這散學的時候，邀幾多的可愛的同學們，共同來作一次救亡的怒號。 
　　我們的行列，將近××門口時，整十上百的××站兵在我們面前了，他們說："退回去！"朋友！你想，這是什麼話？於是我們光火了，經不起這個行列中的一個極小的細胞的一聲"衝"時，我們的隊伍，早像潮水般的擁了上去！ 
　　朋友！你沒有看見那慘酷的狀况吧！嘿！十幾個××軍，抓住了一個為首的同學打，他媽的！他們用鞭子！棍子！皮帶的鐵環！還用槍柄啦！那個同學，被打倒在地上了，他慘呌了，××軍還用有刺的皮鞋踏他！朋友！我們都是中國人呀！第二個，照樣的被做了！於是：我們整個的行列衝了上去，我們沒有鞭子，也沒有棍子，皮帶，更沒有槍柄，但我們有的是熱血！我們可以流盡熱血，來喚醒這一班不要臉的漢奸，走狗們！朋友！這時的數十個××軍眞不夠應付我們了，我們正要衝破××的陣綫的時候，××局的兩輛紅色警備車來了！我沒有看見過牠們抓過强盜，也沒有打過敵人，誰也不會想信，第一次的應用，就是打我們這一班手無寸鐵的學生！警備車裏跳出來了上百的××，他們像一羣餓虎，紛向我們一羣綿羊般的行列上撲來！我們雖想抵抗，但綿羊豈有能敵餓虎的道理？我們只有向後退了。這時候，那羣惡虎却發狂了，他們衝向我們來，用傢伙打我們，更喜歡打女同學們，他們打她們的臉。有一個女同學，給五六個惡虎抓住了，用有刺的皮鞋往她屁股上踢！女同學慘然地哭了，他們却滿意地笑了！朋友！你想，這是個什麼世界？我們逃了，說來好麼可恥呀！然而××們還不放鬆我們，他們用摩托車向我們隊伍衝來，鞭子揍我們的頭！脚踢我們的身！朋友！我們雖怒，但，除領受之外，還有什麼話可說呢？ 
　　走過紀念塔的時候，我們手握着手，突的，一塊兒回過身來，想作一個最後的衝刺，然而××的武器，又把我們趕了回來！ 
　　外來的壓迫的力量更大了，我們只得分散成幾個小隊，向四旁的小弄裏逃，然而還有女同學給抓出來受打！ 
　　行列散光了，××們喘息着！倒究打人也費力的。五六個淸道夫，在洗着街上的殷紅的血蹟，還有熱氣啦！這是愛國的熱血！停一會，電車也通行了，一切都依舊一般的進行着，誰又知道，半小時前的這裏，曾作過大屠殺塲的呢？ 
　　朋友！ 
　　這是去年的事了！快又要週年了！ 
　　然而，我們要踏着被難者的血漬，來舉行一個偉大，悲壯的週年祭！ 
　　我們的好朋友！ 
 
[吳一峯蜀遊畫展作品之一]  
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
