# 1937 - 38 - 4922909

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[三中全會舉行開慕式]  
　　汪領導全體中委展謁陵寢　預備會議决定主席團人選　葉楚傖被推為　全會秘書長全會會期定為三日至五日 
　　［南京］三中全會今晨（十五日）九時在總理陸園舉行開幕式、到中委一百餘人、由汪精衛主席、領導行禮、致開會辭、並率全體步入陸寢、瞻仰遺容、旋告禮成、各委紛紛返城、十一時卽開預備會議、决定主席團人選、及大會會期、關於各組提案審查委員人選、交由主席團决定、（十五日專電） 
　　開會式在陵園舉行 
　　［南京］三中全會十五日晨九時、在陵園總理陵前、舉行開會式、并同時合併舉行中委謁陸禮、及中央紀念週、由中山鬥至陵園大道左右、均密佈軍警崗哨、嚴加戒備、八時左右、各中委均驅車到達陸園、計到中委汪兆銘·林森·戴傅賢·居正·陳果夫·孫科·孔祥熙·馮玉祥·葉楚傖·陳立夫·吳敬恒·張繼·吳鐵城·王正廷·陳布雷·石瑛·劉峙方·覺慧·周佛海·蔣作賓·楊虎·邵力子·褚民誼·王龍惠·李任仁　會仲鳴·蕭同兹·張鈁·程天固·謝作民·余漢謀·彭國鈞·劉維熾·張厲生·方治·聞亦有·王子壯·何鍵·張羣·邵華·宋子文·會養甫·王漱芳·谷正倫·陳儀·麥斯武德·溥侗·陳紹寬·徐恩曾·朱家驊　張冲·張道藩·蕭吉珊·戴愧生·崔廣秀·詹菊似·陳泮嶺　蔣伯誠·程潛·黃紹雄·趙不應·朱霽靑·谷正鼎·李煜瀛·商震·何思源·秦德純·麥煥章·等、一百七十人、八時十餘分各委均已到齊、以行禮時間甚早、且自遠地來京各委、均久未聚晤故彼此齊大靈堂階前握手寒暄、互話舊雨、甚為歡洽、九時正奏樂行禮、各委卽依年齒序立、由汪兆銘主席、領導行禮、並獻花圈、靜默後、卽由汪主席致開會詞、約二十分鐘詞畢、卽領導全體入陵寢內、瞻謁遺容、謁畢、復卽奏樂禮成、各委並在臺階下攝影留念後、方各驅車入城、 
　　汪致開會詞之原文 
　　各位同志、全國人民及全黨同志所盼望的三中全會、已於今日開始了、回溯去年七月、二中全會根據五全大會的宣言、將救亡圖存的方針、加以鄭重的聲明、並繼之以切實的奉行、跟着全國之和平統一、有了顯著的進步、竄至西北之餘匪、亦日益窮蹙、而趨於消滅、於是綏遠之役、中央之領導得方、地方當局之克盡厥職、武裝同志之奮勇、全國人民之踴躍一致、以為後盾、逐獲到守土禦寇的成績、同胞們及同志們、在危急存亡之中、得着這一綫的希望、增加了無窮的勇氣、及至西安事變發生、幾乎使救亡圖存的基礎、發生非常的搖動、幾乎使同胞們及同志們一綫的希望、復歸於幻滅、幸而蔣介石同志、安然出險、又幸而西安的秩序恢復、能依中央的策畫以和平解决、在這不幸事件之中、發現了全國人民之團結有力、與全黨同志之沈着勇敢、能臨變不亂、且能弭禍亂於將萌、在今日三中全會開會之日、回想起來、我們實可引為欣慰的、唯是國難嚴重、有加無已、已喪失的領土、如何收回、未喪失的領土、如何保衛、正有待於我們的繼續努力、我們應當怎樣竭盡心力、挽救危亡、這是我們一切工作的中心問題、還有西安反側初定、隱憂未已、我們應該怎樣謀統一與安定之進步、勿使數年以來之國防計畫、為之挫折、尤勿使數年以來之剿匪工作、功虧一簣、這也是一個當前待决的問題、還有救亡圖存、有待于國力之充實、而國力之充實、又有待於民力之增進、我們應當怎機從事國民經濟建設運動、以解除人民的痛苦、改善人民的生活、使其能力活潑、効力增加、這個問題、不止是目前救亡圖存所關、而且是民生主義之實行所縏、還有自九一八以來、精誠團結共赴國難之口號、不只是適用於全黨、而是普及於全國的、中央歷次决議召集國民大會、其理由實在於此、關於國民大會之召集日期、因各地選舉尚未如期完竣、不得已而延緩、我們應當怎樣根據民權主義、樹立民生政治、以完成建國的工作、這又是一個當前待决的問題、三中全會檢閱過去、體察現在、以確定將來工作的方針、在全會裏、必有種種極重要的提案、和極重要的决議、如今只舉一二例、已可見全會使命及責任之重大了、我們深感覺此次全會使命及責任之重大、我們於開會之日、以我們的熱誠、對於總理誓以不斷的努力、來担負此重大之使命與責任、我們憑仗總理在天之靈、指導我們、使我們對於將來的工作、獲得準確的方針、以期無負全國人民及全黨同志的盼望、（十五日中央社電） 
　　接開預備會議情形 
　　［南京］三中全會十五日晨十一時開預備會議、到中央執委汪兆銘·戴傳賢·馮玉祥·于右任·孫科·吳鐵城·葉楚傖·何應欽·朱培德·鄒魯·居正·陳果夫·陳立夫·石瑛·劉峙·朱家驊·楊杰·馬超俊·蔣鼎文·方覺慧·錢大鈞·何鍵·曾養甫·周佛海·徐恩曾·洪蘭友·余井塘·陳策·張道藩·陳布雷·方治·陳公博·梁寒操·李宗黃·劉紀文·潘公展·王法勤·柏文 
[今日本報要目]  
　　國內　三中全會開幕並接開預備會議　何柱國分謁蔣何 
　　國外　日本議會重開林外相宣佈對華親善政策 
　　上海　義大使羅亞谷諾返國　我國决定參加世界紡織會議 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張...地方通訊　敎育消息 
　　醫藥專刊 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張　春秋　商業新聞　電信特刊 
　　本埠增刊　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
蔚·王陸一·張羣·劉維熾·丁超五·趙戴文·蔣伯誠·甘乃光·蕭吉珊·李文範·谷正綱·梅公任·余漢謀·鄭占南·王漱芳·谷正倫·吳忠信·戴愧生·陳肇英·張冲·蕭同兹·周啟剛·麥斯武德·洪陸東·焦易堂·田崑山·陳紹寛·陳儀·彭學沛·茅祖權·沈鴻烈·熊式輝·鹿鍾麟·王伯羣·徐堪·傅秉常·樂景濤·王泉笙·羅桑堅贊·貢覺仲尼·吳開元·恭篤弼·葉秀峰·賴璉·谷正鼎·陳調元·俞飛鵬等、候補執委經亭頤·蕭錚·吳挹峰·陳樹人·鄧家彦·林疊·朱霽青·時子周·陳慶雲·王用賓·劉建緒·傅汝霖·張强·王正廷·黄實·余俊賢·曾仲鳴·張定璠·吳保豐·羅家倫·趙棣華·李敬齋·羅翼羣·謝作民·段錫朋·陳泮嶺·王懋功·陳訪先·李嗣璁·程潛·張鈁·鄭亦同·張貞·張知本·陳耀垣·趙丕廉·王崑崙·程天固·詹菊似·石敬亭·吳經熊等、中央監委林森·張繼·吳敬恒·楊虎·邵力子·王寵惠·張發奎·陳璧君·恩克巴圖·蔣作賓·褚民誼·黄紹雄·商震·邵華·李煜瀛·孫連仲·龐炳勳·麥煥章·林雲陔·賀耀祖·王子壯·覃振·姚大海·秦德純·王秉鈞等、候補監委魯蕩平·雷震·歐陽格·王世杰·何思源·譚道源·彭國鈞·聞亦有·鄧青陽·張默君·狄膺·崔廣秀·潘雲超·胡文燦·李綺庵·蕭忠貞·孫鏡亞·溥侗·陸幼剛·楊熙績等、居正任臨時主席、討論事項、㊀推定主席團案、决議、推蔣中正·汪兆銘·戴傳賢·王法勤·馮玉祥·于右任·孫科·鄒魯居正·九委員爲第三次全體會議主席轉、㊁推定秘書長案、决議、推葉委員楚傖爲第三次全體會議秘書長、㊂全體會議會期案、决議、全體會議會期定爲三日至五日、㊃組織提案審查委員會案、决議、提案審查委賆會、分爲黨務、政治·經濟·教育·軍事·五組、各組審查委員人選、由主席團决定、報告大會、㊄關於提案討論程序及截止日期案、决議、所有提案、均先交提案審查委員會審查、送由主席團商定、提案定本月十七日午十二時截止收受、至十一時十五分散會、（十五日中央社電） 
 
[三中全會開幕攝影]  
　　主席團第一次會議 
　　［南京］三中全會主席團、經十五日晨預備會議推定後、卽於預備會散會後、上午十一時二十分開主席團第一次會議、到汪兆銘·戴傳賢·王法勤·于右任·孫科·居正·鄒魯·馮玉祥·及秘書長葉楚傖等、至十一時五十分方散會、聞所决定者四項、計㊀提案審查委員會各組名單、㊁定十六日上午九時開第一次大會、㊂决定第一次大會議事日程、並决將黨務政治、及各院報告提出第一次大會、㊃定十六日上午八時十五分主席團開第二次會議、（十五日中央社電） 
　　［南京］三中全會主席團十五日下午舉行談話會分配黨務·政治·經濟·敎育·軍事·五組提案審查委員會各組審查委員名單、六時全體委員在國府路國民大會堂叙餐、並映密電碼影片、以佐餘興、十六日上午舉行第一次大會、由主席團報告審查委員名單、黨政機關報告二中全會以來之黨務政治報告、下午各組審查會開會審查提案、六日上午開第二次大會、討論提案、（十五日專電） 
[閻病未來徐已到京]  
　　［南京］中委兼晉省淸鄕督辦徐永昌、於十五晚五時車到京、朱紹良由鄭南來、十五晚亦到達、（十五日專電） 
　　［南京］據趙丕廉談、閻主任原擬來京出席三中全會、近因胃病復發、故不克南來、徐督辦刻已啟程來京、出席全會、計程明日可到、（十五日中央社電） 
[黃旭初等昨日到京]  
　　［南京］桂主席黃旭初·偕中委張定璠·及李宗仁代表劉維章·及隨員莫心愚·李福祥·陳挺之·宋申甫等六人、十五日下午三時、由漢乘中航機抵京、張乘原機赴滬、黃下機後、卽向大會祕書處報到、據黃之陳秘書云、李白雨委因桂省軍政待理、原定兩人中來一人、嗣因白出巡未返、李須主持綏靖事宜、致均未能來京、李白向大會提案、已選電大會提出、至桂省財政金融情況、尚稱安定、（十五日專電） 
　　［漢口］黃旭初十五晨由湘抵漢訪何成濬盧鑄等、午乘機飛京出席三中全會、在漢之李白代表劉維章·張百璇同行、黃談、李白因事留桂、本人與麥煥章赴京出席、余等共同提案僅有一案提會討論、桂省府遷桂林後政治照常推行、惟財政困難耳、（十五日專電） 
　　［南京］粵省绥靖主任余漢謀、十五日晨偕政訓處長李煦寰·參謀處長陳勉吾等自滬乘車來京、中樞要人馬越俊·梁寒操·呂超·谷正倫·等均到站歡迎、余氏下車向歡迎人員致謝後、卽赴國府路駐京辦事處休息、旋參加三中全會開幕典禮、及預備會議、會畢、應錢大鈞兪飛鵬蔣鼎文等之公宴、晚間馬超俊梁寒操聯合設宴為余氏洗塵、聞余氏此來除聯同粵籍中委擬有救濟粵省米荒辦法外、並將向蔣委員長報告粵省綏靖情形、及軍政概况、此外並擬分詢京中故舊、藉敘闊別、（十五日中央社電） 
　　［漢口］中委黃旭初、十五日晨到漢、拜訪何成濬後、偕劉為章·張伯璇·於午十二時乘中航機上海號飛京、（十五日中央社電） 
[執監會宴全體中委]  
　　［南京］中央執行監察委員會、以全體中委出席三中全會、至為辛勞、為慰勞及聯歡起見、於十五日晚六時假新建之國民大會重設讌聚餐、並放映電影作餘興、到中委林森·于右任·何應欽·孫科·馮玉祥·余漢謀·何鍵·張鈁·劉峙·吳鐵城·黃旭初·商震·黃紹雄·詹菊似·李任仁·陳儀·邵力子·宋子文等百餘人、六時半全體入席、濟濟一堂、至為歡欣、七時四十分席散·全體中委齊至該堂樓上參觀中央攝影塲所攝製之"密電碼"電影、及十五日晨三中全會開幕新聞片、至九時四十分映畢、全體對該片至為贊許、乃盡與而散、（十五日中央社電） 
[蕭松琴携提案入京]  
　　［香港］蕭佛成子松琴十五日由省來港、携蕭提案入京、（十五日專電） 
[各委約定謝絕酬應]  
　　［南京］三中全會期間、各中委為集中精神研討黨國大計、已相互約定、除公宴外、對一切私人應酬、概行謝絕、（十五日專電） 
[黃慕松等電賀全會]  
　　［廣州］黃慕松十五日電賀三中全會云、南京三中全會全體中委諸公賜鑒、瑞應昌期、大會開幕、萃全國之碩彥、宏共濟之嘉謨、永奠邦基、舉維睿算、雲霓慰望、中外傾心、慕松滯跡南疆、欣逢盛典、未隨班列、敬表頌忱、（十五日中央社電） 
　　［漢口］平漢路黨部十五日電賀三中全會文云、寇氛初靖國難未除、安內攘外、百機待决、鈞會聚黨國之碩彥、議國是於一堂、仰見訐謨共策、邦基永固、謹電馳賀、敬維垂察、（十五日中央社電） 
[何柱國在京謁蔣何]  
　　報告束北軍遵令移防情形　楊虎城返西安與顧商善後 
　　［南京］東北軍驕兵軍長何柱國抵京後、卽分謁蔣委員長何部長、報告東北軍遵令移防情形、日內卽返陝、京中人士、對何此來、均極注視、衆信陝甘善後之全部解决、似已不致另生枝節、（十五日中央社電） 
　　［西安］楊虎城十四日由三原返西安、當卽往行營見顧主任、商談陝局、蔣委員長何部長均有電唁王以哲軍長夫人、中央已通緝孫銘九等徒、顧主任以陝局初定、事務繁忙、特通令行營廳處及各部隊、嚴禁酬酢娛樂、行營人員現均係由四川行營調用、惟正在組織中、將來分三應四處、官佐共三百餘人、（十四日中央社電） 
　　［南京］西京日報社長中央委于秋墨繼任、于現在京、日內赴陝、（十五日專電） 
[橋本將奉命歸國報告]  
　　［天津］華北日駐屯軍部為報告華北經濟開發防共組織等問題、定廿日派參謀長橋本飛歸國報告、并請示方針、又華北日軍部三月定期移動幹部幕僚、橋本專田等等均將更動、新任約三月中旬來津、（十五日專電） 
　　［天津］華北日軍換防部隊六百名定廿八日搭軍用船到秦島、轉乘北甯路車來律、瓜代軍同時自平津開秦島回國、（十五日專電） 
[章十釗訪張外長]  
　　［南京］冀察政委會法制組主任委員章士釗、來京後、十五日下午四時、赴外部訪張外長、對冀察政情順便道及、談約一時許、（十五日專電） 
[後藤離津返國]  
　　［天津］日傳從武官後藤大佐十五日離津回國覆命、（十五日專電） 
[平津發現偽鈔]  
　　［天津］津平近發現偽鈔甚多、春節前後破獲多起、大都由某國浪人影製販賣、冀察會十五令津市府再獲犯人時卽槍决儆衆、（十五日專電） 
　　［天津］津市府十五日佈告弋獲偽造鈔票犯就地正法、不再送解法院審理、以免金融被紊亂、（十五日專電） 
[華僑獻機禮後日舉行]  
　　［南京］蔣公壽辰華僑獻機補行命名典禮、定十八日下午二時在明故宮機塲舉行、此次典禮儀式、頗為隆重、屈時將有林主席各院部會長官暨在京中委前往參加、聞此次華僑所捐祝壽欵項、計二百餘萬元、共購機廿八架、是日參加命名表演者、因限於機塲面積、擬飛出十八架、命名辦法、如一地華僑捐欵滿十萬者、卽以該地名為機名、如捐欵不及六萬元者、由數地凑集、而定名為華僑號、（十五日中央社電） 
[李寳章在津宴孫舊部]  
　　［天津］李寳章十五由開平來津、下午六鐘在永安飯店大宴客、所有孫傳芳舊部皆被邀、（十五日專電） 
[政院例會今日停開]  
　　［南京］行政院院長曁所屬各部會長官亦將出席十六日三中全會第一次會議、該院十六日之三零一次例會、特通告停開一次、（十五日中央社電） 
[津日領館籌設廣播電台]  
　　［天津］天津日總領館計劃在津設無綫電廣播電台、兼收發短波無綫電信、俾與各方聯絡、靈通消息、又日界居民膨脹、日警署邀東京土地建物會社長今井來津考察、擬在旭街築六層商塲二所、繁榮租界、今井頃已抵津、（十五日專電） 
[滇緬勘界事宜並未停頓]  
　　［南京］中英滇緬南段勘界、上月在滇開會、我方委員梁宇皋·張祖蔭·對中立委員認定之絛約、表示異議、現正繼續磋商、目前勘界事宜、並不因之停頓、（十五日專電） 
[國府明令褒陳嘉祐]  
　　［南京］國府十五日令、前國民革命軍第十四軍軍長陳嘉祐、久綰軍符、精𡢃武略、效力革命、夙矢忠貞、於討袁護國護法諸役、備嘗艱險、北伐軍與、戰功尤著、邇以積勞成疾、賫志逝世、遽聞噩耗、悼惜殊深、應予明令褒揚、用彰勛藎、此令、（十五日中央社電） 
[川越訪汪精衛]  
　　與汪尚係初次晤面　略談三中全會情形 
　　［南京］川越茂十五日下午四時偕清水通譯官、至怡和路褚宅進謁汪主席、除詢問汪氏養病經過及在歐狀況外、並略談三中全會之情形、至五時許辭出、聞汪與川越尚係初次之晤面、（十五日中央社電） 
　　［南京］川越大使於本日午後四時、帶領清水翻譯官等趨訪汪精衛於其私宅、作初次見面之寒喧至五時頃辭出（十五日同盟電） 
[察北匪偽情勢如恒]  
　　［張家口］察北匪偽情勢如恒、各旗王府均在春節封印期間不辦公德王仍在西蘇尼特旗、日內返嘉卜寺、卓世海選派蒙靑年曾受中等敎育者十餘人、赴長春受訓、備充偽盟政府政治人員、蒙第六師雄額爾都布部有增援南壕塹訊、某方擬元宵節後祇准張多汽車公司汽車在察北通行、其他各車行禁止、（十五日專電） 
[王靖國由并抵綏]  
　　［歸化］王靖國十五日晨由并抵綏、定十六日午赴包頭五原一帶、視察防務及屯墾事宜、預定勾留十數日後返綏、（十五日中央社電） 
[日代辦加藤招待記者]  
　　［北平］日使館代辦加籐傭次郎、十五日下午四時在使館招待中日記者、開茶話會、到五十餘人、由加籐致詞、希望中日新聞界合作、敦睦兩國邦交、至五時而散、（十五日中央社電） 
[國府之紀念週]  
　　林主席報告含作事業 
　　［南京］國府十五日晨十時舉行紀念週、到孔祥熙·陳訓泳·陳其采·呂超·魏懷等、曁國府及各院部會職員共約五百餘人、由林主席領導得禮後、並報告"合作事業的重要"首對題旨闡釋極詳、次就各國及我國合作事業情形、分別加以説明、並謂合作運動、在民國十六年以前始終無多大進展，迄本黨奠都南京、首將合作列為七項運動之一、二十四年政府一面頒行合作法、一面在實部設置合作司、因積極推進、故到二十四年年終、全國已有合作社二萬六千餘處、社員一百餘萬人、若與二十二年來比較彼時僅有二千七百餘社、社貝五千四百餘人、可見近來實有不少進步、末述合作社、㊀可以把散浸無組織的民衆結合起來、成為堅固團體、發揮對外力量、㊁人民自動去組織合作社、並且由自己來管理、可以逐漸養成他們自治能力、所以具有敎育和訓練的功用、㊂合作社不以賺錢為目的、只以替社員服務為主眼、故可提高社會道德水準、㊃社會上剝消現象可以免除、可逐漸把經濟上不平等打成平等、並希望全國民衆一致起來共同推行、（十五日中央社電） 
[劉汝明抵津謁宋]  
　　宋擬二十左右返平　行前將召部屬會議 
　　［天津］劉汝明十五日來津謁宋報告政務、兼拜春節、宋定二十日左右離津返平、經濟開發事項由李思浩與池田參謀績商中、（十五日專電） 
　　［天津］馮治安定十六來津謁宋、張自忠亦將由平歸津處理政務、宋行前召集高級部屬在津討論時局外交問題、俾最後晤田代時談洽準備、（十五日專電） 
　　［天津］十五下午七時津市各局長設宴永安飯店招待劉汝明·過之翰·王式九等聯歡、（十五日專電） 
　　［天津）曹汝霖定十七下午六鐘在日租界秋山街私邸宴宋、及張自忠·馮治安·劉汝明等、（十五日專電） 
　　［天津］朱哲元定廢曆上元節在平懷仁堂招待外賓宴筵外、并邀名伶演劇、（十五日專電） 
[李宗仁飛返桂林]  
　　桂林　李宗仁前赴邕武視察、兹已事畢、十四日乘飛機返桂林、十五日晨出席紀念週、報告視察經過、（十五日中央社電） 
[鄧靑陽談粵省米荒]  
　　［南京］中委鄧靑陽談、粵省此次米荒、空前未有、原因為本省產米僅供全省人口十分之三糧食、仰仗他省及安南暹羅等洋米者、約佔十分之七、中央規定洋米進口徵稅、外來之米、卽告絕跡、米價飛漲、現時每元僅購七斤、搶米之風、乘時而起、此於地方治安、有重大關係、最近中央雖有徵收半稅規定、但此非根本辦法、因洋米售價、並不低廉、再加半稅、商人仍無利可獲、均裹足不前、湘米運粵、又因運費昂貴、再加正稅、遂致發生停滯、近月以來、長江米第一批約有十萬石運粵、但米粒旣極次劣、售價並不低廉、此於救濟粵省米荒、毫無補救、此一問題、不得不由此次三中全會提出討論决定、希望得一救濟粵米恐慌根本辦法之答案、（十五日專電） 
[粵省府禁運米出口]  
　　［香港］粵省府十五日佈告禁運本省米糧出口、（十五日專電） 
[鄂民衆反對湘築新堤]  
　　［漢口］鄂沿江二十餘縣民衆、十五日電中央、以湘省擅築新堤、淤塞洞庭及藕池四口、以隣為壑、表示堅决反對、並説明按照江流故道暨形勢利害輕重、以及法律問題皆不應築請本蔣廢田還湘之旨、迅予制止、免禍及鄂民、（十五日專電） 
[江水高漲]  
　　［蕪湖］江水因各處積雪溶解、近三日漲二尺、海關水標升至六英尺三、為本年最高水位、江輪貨運淺水費、不久可望取消、（十五日中央社電） 
[汕頭台灣間有輪觸礁]  
　　［廈門］此間電壹十五晨十時、接輪船呼救、在汕頭台灣間觸礁、不能行、船名譯音永濟、嗣海元往援、（十五日專電） 
[桂各縣捐稅改收法幣]  
　　桂林　桂省府去年十月、曾公佈收支改用法幣為本位、兹為幣制劃一便於計算起見、特再電令各縣、凡屬各縣地方捐項、自二十六年七月一日起、一律改收法幣、（十五日中央社電） 
[安東滿洲舞台演劇失愼慘聞]  
　　火窟中獲屍體六百餘具　重傷救出者僅二十八名 
　　［天津］安東滿洲舞台十四夜演商劇後台臘燭失火、燃及衣箱、撲救不及、全園肇焚、觀衆男女奪門爭逃、互相蹴踏死亡甚多、迄十五上午四時火方熄、尋出屍體六百八十具、埋火窟內未掘獲者尚多、重傷救出者二十八名、附近被株連二十三戶、損失三十餘萬、偽官吏正忙蕃後、（十五日專電） 
[駐日許大使返國無確訊]  
　　［南京］外傳駐日大使許世英、將於十八日離日返國、據外交界息、外部方面尚未接許來電請假、故其返國日期、尚無確訊（十五日專電） 
[黃河下游天寒復結氷]  
　　［齊南］連日天寒、黃河下游氷解復結、濱縣趙家壩氷結至小開河、長三華里、水漲一公尺二、張肖堂第十一壩漫水、氷續上封、河局電下游嚴防、（十五日專電） 
[朱家驊嚴禁施用酷刑]  
　　［杭州］朱家驊以據報各縣偵緝人員、對刑事人犯、類多私邢逼供、竟有猴坐殿酸辣湯等名目、濫用酷刑、殘害人民肢體、不僅觸犯刑章、抑且有背人道、十五日特通令全省軍政警長官、切實禁止、倘有陽奉陰違、定予嚴懲、（十五日中央社電） 
[閩省府舉辦]  
　　失業知識份子登記 
　　［福州］省府舉辦之全省失業智識份子登記、今開始、俟經相當訓練、卽分別安插職務、（十五日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[國際航空的新進展] [  星]  
　　經過長期的準備和多度飛行試驗的成功。中美兩國間的橫渡太平洋定期航空。在本年三月三十四日左右就可開始了。美國郵傳部部長法萊氏（羅斯福總統的心腹人物。）已經把太平洋航空郵件寄費公佈。今後世界的表面。已經沒有一個地方。沒有定期航空綫的圍繞。更值得我們注意的。是汎美航空公司借用香港的飛機塲合同之簽字。香港是英國遠東最主要的航空根據地。也便是英帝國航空公司的航綫樞紐。在平常情形之下。敵對的英美二大航空公司。决不會簽下這個合同的。在一九三六年。英國帝國航綫延展到香港。美國的汎美航綫由馬尼拉延到香港。更由中國航空公司。把上海香港間聯絡起來。在多事的遠東。中英美三國的航空綫。在香港連接起來。這不但是科學史交通史上一個新紀錄。也是世界政治史外交史上一個重要事件。 
　　過去一年間。眞是航空事業大活躍大進步的年頭。無論在航空綫的開闢上。飛機之製造。空中的安全。飛行之速度上。均有空前的紀錄。美國已造成了一千一百匹馬力的大飛機。德國的大飛船興登堡號。去年來往大西洋西岸共十次載過了一千位以上的乘客。民用航空最發達的美國。一年裏有空中旅客一百萬人。飛機失事的次數。已減到很低的限度。平均每飛行一千三百萬英里的路程。才有一件失事飛機的速度郵件的數量。都打破了以前的紀錄。在歐洲各國。因為戰雲的密佈所以航空事業。偏重於軍用航空方面。轟炸機戰門機的數量增多及效率提高。雖然不是文明的幸福。但是專就航空事業本身而論。不能不算是進步。 
　　當飛渡英吉利海峽第一次成功的時候。世界起了極大的驚奇與震動。當時每小時四十英里的速度。已經使人咋舌。誰知這茫茫太平洋上的長空。竟在數十年後。被汽油與鋼鐵的怪物所征服。最近一位英國工程師宣佈在不久的將來。飛機速率可以增到每小時七百英里。上海到南京二十分鐘便可以到達。如果我們根據過去進步的速度。這種預測决不是空想更不是奢望科學給我們這樣偉大的勝利。任何空間與時間我們有法征服。挾泰山而超北海並不是一件不可能的事。 
　　我們不但因太平洋定期航空之開始而感到興奮與樂觀。我們也因為太平洋定期航空之開始而感到慚愧與危急。過去幾年內我們中國民族。對航空事業。已經有相當的熱忱。而在軍事上交通上政治上。飛機給我們助力不少。但是對於國際航空綫的開闢，對於飛行技術及飛機製造的研究。我們中國人有什麼貢獻。我們借用外資與外國人才創辦的兩個航空公司。成續還十分低下。據最近交通部所發表。我們飛機失事的次數。還是十分高。可見我們航空設備還沒有達到一般水準。而航空知識之不普遍，更為不可否認之事現在太平洋上的風雲。將因鐵鳥的翱翔而有進一步的變化。東方翦風號等大飛機。已經在老大的古國長空中拍着大翼。我們應該有怎樣的警惕。我們應該怎樣的急起直追。迎頭趕上。 
[日本議會重開林外相宣布政策]  
　　對華有新認識　會塲空氣良好 
　　［東京］日本議會今日於天氣晴和中復會、似含有佳兆、貴族院於今日午後開會首相林銑十郎發表演説後、繼以外相資格、簡單報告外交政策、林氏演説、措辭頗值注意、蓋其與以前各外相所發表者不同、尤以廣田·有田三原則、林氏隻字未提、林氏外交報告稱、"在此時機、培植中日兩國友好情感及改善兩國關系、相互合作、以期實現東亞之安定、實為當務之急"一節、表示對中國較前已有新觀念、林氏又稱、"故中日兩國應理解彼此之立塲、不特政府應如此、卽兩國人民、亦應有較密切之接觸、以便中日提携及互助、獲得具體之成功"等語、亦足顯示日本朝野最近心理之一斑也、藏相結城對確立林內閣對華政策之影響似不可忽視、阪谷芳郎於貴族院開會時、曾提出質問、顯在促請政府闡明對華北之態度、略謂中國人民疑慮日本之大陸政策在侵略華北、結果日本之誠意、未能為人澈底明暸、故外交當局、應在此方面多所努力、林首相當卽答稱、日本不欲侵略華北、且遇有此等機會時、得盡力消釋誤會、貴族院中一般對林氏之答復均表滿意、午後衆議院開會、較預定時間略遲、因濱田要求發表演説、闡明其前次與寺內之辯論、嗣與各黨磋商而未果、林首相及結城藏相之演詞、在塲聽衆、均報以鼓掌、與廣田內閣一月二十一日之情形、迥然不同、林氏所表現之政治才能、誠與寺內不同也、關於對華外交、植原代表政友會提出質問、謂政府是否應以誠摯而有效之態度、表示日本並無侵犯中國領土之意、政府應否對中國人民民族意義之發展、採取新的觀念、林首相答稱、日本不特迭次表示其不侵犯中國、但俟有機會時、更將作此表示、余完全對君表示同情、以為認清中國新局勢、實有必要也云、此層或可認為林氏今日議會中最重要之點、 
　　林首相復於答復植原如何廢除多元外交之質問時、允盡力使外交一元化、關於內政問題、議員對所謂獨特的憲政宇垣一成組閣失敗之原因、以及林氏邀請政黨黨員入閣時、堅持須放棄與政黨之關係等等、提出鋒利之質問、林首相之答復、雖不可使人信服、但議員均未再度施以攻擊、 
　　藏相結成之答復、最為坦白率直、其中一段、曾謂余忝任藏相、僅兩調於兹、各種方策正在確定中、君等對此宋能滿意、固不出我之所料、但余謂求君等予以同情的諒解云、結城詞畢、議會議員鼓掌不絕、並皆低語謂"結城之誠摯態度、足能通過閣員之檢查"云、 
　　嗣後民政黨川崎提出質問、謂鉅大之軍費支付、已釀成物價之暴漲、陸軍省能否有鑒及此、而撙節二千三百萬軍事費用乎、陸相杉山元於答復時鄭重聲明、蘇聯在遠東增厚軍備、使日本亦不得不設法擴張、希望議會議員、對國防有較深刻之認識云、聽衆均報以冷笑、但亦鼓掌、表示彼等有避免激起騷動之戒心、 
　　總之、揆諸今日開會之情形、政黨均無挑釁之意、政治糾紛似不致發生、但林內閣對華政策、傾向於和緩中國人民之情緒、吾人須加以注意也云（中央社十五日電） 
 
[日本首相兼外相林銑十郎]  
[林兼外相演説全文]  
　　促進中日諒解　安定東亞大局 
　　［東京］林兼外務大臣在首相演詞後、以外相繼資格演説如左、 
　　余現以外務大臣之資格、陳述所見、政府以國際正義為重、確保東亞之安定、具現萬邦共榮為目的、以實行舉國一致之外交國策、而期國際關係之明朗、因此與"滿洲國"為親善不可分離之關係、益須使臻鞏固、至於對華對蘇、尤須加意調整其關係、日本之對華、歷來與中國努力、共圖確保東亞安定為念、但中國方而尚未充分理解帝國之眞意、以致兩國間發生各種問題、誠堪遺憾、是以兩國民衆、應自此融和感情、企圖國交關係之明朗化、互相携手、以期實現東亞之安定、最為緊要者也、因此之故、彼此努力理解兩國之立塲、非僅政府如此、尤須刺激民間之接觸、以發揚日華提携協助之實績、同時苟有阻害者、卽當進而排除之、以此項覺悟、而决心企圖兩國國交之調整耳、其次、關於對蘇關係、略述於兹、為東洋和平計、該聯邦須對於東亞之日本帝國、正當認識其地位、努力兩國之互相融和、固不待論、是以將兩國間之各項懸案、促進友好之解決、俾與上項目的相符合、余則對於蘇聯當局、仍立足於大局上之見地、希望協助者也、至於曾與德國政府訂立防共協定、蓋以最近世界、尤以東亞之共產黨、頗有顯著之活動、故擁有安定東亞責任之日本帝國、當然不得不採取此項措置、甚合時宜、政府對於本協定之運用、當不致誤、自應盡力、以期獲得充分效果、日本帝國與兩大友邦之英美兩國、須將親善關係、愈促其鞏固、此項方針常無變更、日英兩國間尚不無卽待調整之各項問題、但均非害及日英親善關係之根本性質者、余認為當由兩國互相理解後、必能調整無疑也、 
　　至海軍軍縮問題、日本帝國自今年起、已處於條約以外之地步、但仿堅持不威脅不侵略之方針、對於歷來之態度、並無任何變更、自毋待言、 
　　最後關於企圖擴張對外貿易、實為帝國發展上不可或缺之要件、且徵諸現今、我國之經濟情勢、更認為急切之圖、政府自應極力排除貿易上之障碍、並須講求促進貿易之適當施設也、 
　　當實行上述各項方針之際、倘未獲得舉國一致之力、則不能得到所期待之成果、故仍望諸君協助、是所至盼而不已者也云、（十五日同盟電） 
[林首相演説施政方針]  
　　敬神尊王　振興產業 
　　［東京］貴族院全體會議今晨十時開會、林首相登壇演説施政方針、其要旨如下、 
　　內閣之交迭、在第七十議會會期中發生、故議會繼續休會與停會、以致空費議員諸君數日、甚為遺憾、新內閣之政網、業於本月八日發表、不論任何內閣、根基於國體本義、實現肇國理想、此為施政根本、因此現內閣亦自當努力闡明國體觀念之明徵、敬神尊王之大義、固不待言、至為振興產業、須使其適廳於內外之經濟狀勢、而實施保護產業之設備與適切統制乃為必要、為此目的、不應使國民創造力與企業心遲帶、須應進而加以援助、新內閣根基於此大方針、考慮實現、為從來懸案之庶政一新、安定國民生活、因此頗願實行公明政治、與適合時勢之革新事業、新內閣因在議會會期中成立、撤回前內閣提出之豫算案與法律案、加以再撿討、然因時日關係、未能充分檢討、故關於豫算案、鑒於在安定國民生活之意味上、抑制物價騰貴趨勢之急勢、企圖停止使用其一部份余額、其數大約二億七千萬元、然新內閣期望着實現適應時運之諸項政策、又對前內閣計劃之諸方策、竭力加以注意、以期在實施此等方第上、不致發生阻害、又為充實國防整備軍事及實行其他緊要事務、除增加國稅以補歲入缺陷之外、無其他方法、因此决定暫行提高現行稅制之稅率、並實施若干新稅、（十五日同盟電） 
[結城藏相演説財政]  
　　國防產業　兼籌並顧 
　　［東京］結城藏相之財政演説要旨如下、 
　　昭和十二年度歲入歲出總豫算無再編成之暇、故仍提出前巳撤回者、關於訐數、當再説明之、兹從略、惟政府認總豫算若仍舊踏襲、殊不適於經濟界之實狀、故不得不加以相當之變更、從目下內外各悄勢觀之、充實貫澈國是所必要之國防軍備、為刻不容緩之舉、固不待言、由此見地、謀產業之發達、貿易之進展、亦為目下急務、然國民生活之安定亦不可忽、 
　　關於國債、以日本現在之國民經濟力發行相當程度、確信尚可消化、租稅之增徵、其影響甚大、故務必努力防止不良之影響、俾不發生企業心之萎縮、生產力之減退、政府因此於昭和十二年度歲出三十億三千八百五十餘萬元之中、約二億六千九百萬元年度內中止使用、關於歲入豫算、因無時間、今日暫樹立暫定的訐畫、依此計畫之歲入增加、係以增徵臨時租稅增加二億三千三十餘萬元、創設新稅、增加三千九百二十餘萬元、改正關稅、增加二千二百五十餘萬元、合計增加二億九千二 
 
 

Page 8

 
 
百十四萬元、關於地方財政之調整、昭和十二年度交付町村七千萬元、减輕其負擔、關於利率政策、避免人為的手段、採徐徐誘致低利之方針、卽金融機關之統制、亦不採急激之手段、擬徐徐誘導、使自然發揮其機能、最近施行之外國匯兌之臨時應急措置、擬暫繼續觀其經過、自然於實際運用之際、務必與以充分之注意、勿使障碍產業及貿易、最近日本物價之騰貴、由於投機的假需要、推波助瀾、固無論矣、然豫算之急激增加、亦為原由、此未可否定者也、故政府努力防止歲出之臌眼、然對於物價騰貴、若以人為的手段、往往發生相反之結果、故認為有考究根本對策之必要云、（十五日同盟電） 
[衆議院質問情形]  
　　［東京］結城藏相財政演詞旣畢、於是由民政黨之議員小泉又次郞登嘉、開始第一陣質問、首以關於立憲政治之運用、並引用林首相發表政綱之辭句、提出質疑之點如左、欲圖日本立憲政治之發達、則政黨之力為莫大焉、未知此事、僅指摘政黨之幣而欲排斥之、則為認識錯誤之甚者也、 
　　小泉又問、林首相當組閣之際、要求入閣者脫離黨籍、其理由何在、復謂、一元化之自主外交、最為緊要、最後主張尊重輿論、認為言論目由、乃暢達民意之基礎等語、 
　　林首相答詞如左、 
　　㊀運用憲政之根本觀念、卽為恪遵我國獨特之立憲政治、與我國固有之憲法是也、 
　　㊁要求脫離黨籍、不外以此為適宜耳、 
　　㊂關於實行外交方針、余認為應由朝野文武一致、以獲其成果、蓋卽發揚所謂國民外交之實績也、 
　　㊃庶政一新、卽在昭和十二年度預算中亦編入之、希望今後凡遇機會、卽當促其實現、 
　　㊄關於財政問題、企圖國民負但之均衡、最為緊要、交欵制度之延期施行、亦為盡量糾正負担之不均衡故也、 
　　㊅尊重言論自由、余亦同感、 
　　其次由議員植原悅二郎代表政友會作質問第二陣、其詞如左、 
　　奉命組閣者、對於國務大臣之人選、陸海兩相則靜候陸軍三長官會議之推薦、而對於政黨人貝、則以脫離黨籍為入閣條件、究竟根據若何理由、一方面旣謂尊重議會政治、而事實上豈非目無政黨而何、至於為實行外交國策計、自應確立對滿政策、確定對華對蘇外交、安定東亞、訂立東洋防共協定、以上四項、吾人認為有實行之必要、請問外務大臣之見解若何、 
　　林首相答、 
　　要求脫黨係因當時之情勢、故認為以此為妥、决非目無政黨、外交當與各方面協力、以期無誤、對滿對華對蘇之各項政策、以及防共協定、余亦完全同感、 
　　滿座嘻笑之聲卽起、均謂"萬事同感"、林首相亦於是嘻笑中降臺、 
　　其次由民政黨之川崎克、對於財政問題、向結城藏相提出質問、略謂軍費廳大、已占總預算之四成九、擴張軍備雖為世界趨勢使然、出於不得已而國防須以財政基礎為依歸、否則亦無安全可言等語、 
　　滿座靜聽之際、忽有田澗豐吉君、越軌亂呼、故意妨碍秩序、畢竟令其退出議塲、然徒仍由川崎繼續質問復謂陸海軍兩項預算之不能實施部分、計二千三百萬圓、未知兩大臣有無節約之意等語、 
　　結城藏相答、預算中有遲廷者、亦有削减者、擴充軍備、情出不巳、國防為國家之楯、故應協力以克復時報、公債消化之程度、非僅觀察國民之貯蓄力、人民對於國家財政之信用、以及對於公債政策前途之希望、均有關係、 
　　林首相俟藏相降台後、又有照例規定之答辯、然後由杉山陸相作答稱、日本帝國之駐滿兵力與蘇聯之遠東兵力相較、則軍部所要求者乃為最少限度、當承諒解、若以為預算過多、須减削之、則我國對蘇國防如何方能實現、務望議員諸君、對於國防之緊急、更換其認識為要、川崎克再述、余對於結城藏相直率之答辯、表示敬意、但陸相之言或係誤解、吾人認為國家處於必要時、縱使豫算全額均充作軍費、亦在所不辭、早有此項决心、但現今尚非其時、滿洲事件費、因係維持滿洲治安所需之經費、認為或可設法减輕耳、陸軍倘眞為達到國防之大目的計、則務望採取協調態度為盼、 
　　伍堂商相處女登臺答辯稱、關於原料政策、為期侍銑鐵石油等類重要原料之輸入圓滑計、决心努力以策萬全、午後五時四十八分散會、（十五日同盟電） 
[貴族院質問情形]  
　　［東京］貴族院大會林首相完畢演説後、開始質問、第一陣由渡邊千冬子登壇謂、余於一月二十一日對廣田內閣之施政方針、曾提出質問、因廣田內閣突總辭職、未能得其答辯、殊為遺憾、余當時不僅欲責問廣田內閣、並擬質其所懷抱之點、余對於林內閣感想亦同、故希於適當之機會、得到答辯旋陳述一月二十一日質問廣田首相之要旨、次復簡單質問、 
　　㊀口倡中日親善、而最近關於中日親善反有反宣傳此非對華外交未能確立之結果乎、 
　　㊁歐洲之法西斯主義認為不適於日本、究竟何如 
　　㊂對於德育之所信如何、林首相登壇答稱、關於對華外交、已見於外交演説、擬以明郎外交進行、第二點之政治形式、將始終依憲法之條章行之、第三點之德育、擬德育智育並重、言畢降壇、次由阪谷芳郎男登壇質問、 
　　阪谷男質问增稅問題謂、從前之增稅須樹立十年問之財政計畫、此次增稅雖達相當鉅額、而別無計畫、藏相應考應由此次增稅及於經濟界其他方面之影響、而樹立將來之計畫、次質問對華對蘇外交問題、 
　　林外相登壇答辯、對蘇外交、例如漁業條約其他懸案問題、希望雙方以互讓精神、謀圓滿之解决、蒙古方面國境問題、正由蘇滿間在交涉之中、帝國政府擬努力謀得良好之效果、對華關係挺從事調整、關於軍備、擬避免無謂之競爭、而於財政許可之範圍以內行之、 
　　次結城藏相登壇答辯增稅問題謂、增稅不可與經濟界及國民生活以重大之影響且不可使物價騰貴及國際貸借惡化、對於前內閣之預算、迭加以充分之研究、然時間上已來不及、故節减修正二億七千萬元、編成預算、然尚不能謂之充分、對於增稅雖於充分斫究之後、加以多少之修正、然增稅加重國民負担、殊為抱歉、然希望此時諒解政府意之所在、忍耐一下、 
　　阪谷郎再登壇謂、增稅必有目的林內閣之三億元增稅、其目的何在、余不了解、究以何目的增稅三億、而加重國民之負担乎藏相登壇答辯謂、此次增稅、從內外之情勢、國防之充實、國民生活定業之關係、事非得巳、十一時五十分散會、（十五日同盟電） 
[政友會革新運動]  
　　鈴木總裁　勢將引退 
　　［東京］政友會之顧問、憂慮政友會內部事情最近極其紛糾、决意打破舊習、也獨自立塲、考慮善處方策、十四日開全體顧間會議、關於㊀黨內革新運動、㊁新黨運動、㊂鈴木總裁引退問題、交換意見、其結果諸人意見一致、認黨內發生革新運動、或組織新黨運動之原因、為鈴木總裁病久不能親自統率全黨、於是以鈴木引退問題為中心、進行議事、鈴木總裁病狀現在絕對不能再起之情形、政友會如戴病總裁演進、則對於國家不免有損失、故主張鈴木卽時引退之議論有力、至於其引退方法、有三種意見、卽㊀採取適當措置、請願鈴木總裁卽時引退、㊂待議會閉慕後、實現引退以免以議會期間、黨內發生紛亂、㊂或向鈴木説明現在情形、請求其自動引退、然經討論之結果、未能决定任何具體方法、約定今後隨時開會、商議本問題、至十時許散會、（十五同盟電） 
[西班牙叛軍巡艦砲擊伐朗西亞]  
　　大隊飛機襲擊瑪德里　西班牙外長否認亦化 
　　伐朗西亞　叛軍所屬巡洋艦一艘、頃於本日晚間、自本港海面向港內開砲轟擊、前後計歷十五分鐘、當有砲彈十枚、在城中心區爆發、死傷人數、現尚未悉、本城共和黨、社會黨、共產黨三黨黨員八萬人、頃曾舉行示威運動、主張反法西斯派各黨、均當聯合一致、並向加巴萊洛總理、呈遞决議案一件、授權總理、採取一切指置、以博戰事最後勝利、此外南部瑪拉伽港難民取道亞爾美利亞港來此者已有一萬五千人之多云、（十五日哈瓦斯電）　 
　　瑪德里　國民軍所屬大隊飛機、頃於本日午後、向本城施行天空襲擊、政府軍飛機、當卽升空應戰、聞已將國民軍飛機兩架擊落、但此讥尚未瞪實、（十四日哈瓦電） 
　　［紐約］西班牙外長伐育今日答復紐約世界電報主筆何懷德電詢稱、西班牙左派政府並非共產性質、惟以無產階級團體現在勢力甚大、因之政府軍獲勝後、西班牙資本制度卽將改變無疑、外傳西班牙赤化之説、實屬蓄意中傷、並為陰謀干涉之藉口而已、擁護政府軍者自巴斯克天主敎徒至無政府黨人、情感思想雖不一致、但謂政府軍勝利後、卽欲組成無產政治、亦未可必、反之、繼續維持民主共和、進一步推行社會制度、當可預卜、（十五日國民電） 
[國聯新任但澤委員]  
　　［日內瓦］國聯會駐但澤自由市高級委員一職、自萊斯脫升任國聯會副秘書長之後、得政院上月開會時、曾决定任命荷蘭前海軍參謀總長物格拉夫中將繼任、但特格拉夫、堅辭不就、國聯會頃决定由日內瓦大學歷史學敎授自克哈特博士、繼任高級委員之職、當巳向渠徵求意見矣、（十四日哈瓦斯電） 
[巴爾幹協約雅典會議]  
　　小協約國　亦將開會 
　　雅典　巴爾幹　小協約常設政治會議不日卽將在此間開會、全城頃已懸旗慶祝、土耳其·羅馬巴亞·及南斯拉夫三國外長及代表今日抵此、沿途備受歡迎、聞此次議程中重要事項、有南斯拉夫與保加利亞新訂之協定、將由其他各國承認以示巴爾幹半島諸國之團結、益臻穩固、（十五日中央社電） 
　　羅馬尼亞京城　頃悉小協商各國常設政治會議、定於下月初在捷克京城舉行臨時會議、此係捷克國政府所發起、其用意係使羅馬尼亞·捷克·南斯拉失三國、得以參酌國際上最近各項事故、研究一般政治局勢、按羅國政府對於捷南兩國、雖始終表示無他、但羅國大部份輿論、鑒於捷克與蘇聯間關係日趨密切、南斯拉夫與保加利亞兩國、最近成立友好條約、此外南斯拉夫與匈牙利相互關係、亦已改善、因而頗感不安、小協商各國常設政治會議、當討論此事云、（十四日哈瓦斯電） 
[智利經濟考察團定期前來遠東]  
　　智利國京城　政府應中日兩國之請、决定派遣商務代表團、前往各該國考察、藉以增進雙方貿易關係、該代表團定於本月二十六日成行、由參議員伐爾德担任團長、團員人數頗多、計有律師斐格洛亞夫歸、商務部次長亞許瑪達夫婦、財政部次長瑪杜拉那、工業促進會主席赫斯智利硝酸鹽販賣聯合會秘書長巴爾瑪夫歸、智利駐日公使館商務參贊福爾都那、該代表團預定在日本逗留一月、以便研究如何增進對日貿易數額、尤其是智利所產之硝酸鹽與生銅等鑛產物、以期增加對日出口數量云、（十五日哈瓦斯電） 
　　智利國京城　政府應中日兩國之請、所派遣之商務代表團、定於本月二十六日出發、預定經由美國舊金山、先赴日本橫濱、然後轉赴上海、南京、北平、天律、并取道滿洲、折返橫濱、再自穔濱經由紐約返國、計程當在五月十五至二十日之間、到達中國、出時當在中國勾留二三星期、俾設法促進雙方商務關係、并增加智利鑛產輸往中國之數量、（十五日哈瓦斯電） 
[俄參謀總長訪北歐各國]  
　　［莫斯科］軍事考察團、由參謀總長葉果洛夫上將率領、於今日離此赴波羅的侮各國訪問、除葉上將外、希格洛夫將軍·希尼樞上校·卡爾米柯夫少校·賓斯夫斯基大尉·及其他高級軍官多人亦參加、該團將首先訪問立陶宛京城、參加國慶紀念日慶祝大會、然後訪問拉特維亞及愛沙尼爾、（十五日國民電） 
[奧總理建議與社會黨合作]  
　　並向國社黨同樣要求　謂復辟宜傳應有分寸 
　　［維也納］奧總理舒斯尼格今日向"祖國前綫"代表一千五百人之集會致詞、共歷二小時之久、其最重要之點、卽關於恢復𤽢室之宣言、舒氏稱、彼為奧國惟一之領袖、彼得决定國家之前途、關於皇室復辟及沃都大公卽位問題、舒氏謂應將奧國之態度闡明、使無誤解、蓋奧國對於歷史上之沿襲、雖知尊敬、但皇室問題、僅奧國人民得依據其憲法决定之、且此事毋庸試騐、而復辟之宣傳、應以現在奧國之界限及邊境為範圍、國家及國家之領袖、得决定時期、使奧國民衆定奪此問題、舒斯尼格復攻擊皇統派為、勞工提出過奢之社會要求、顯示皇統派所已允諾之各種權利、舒氏並無承認之意、但舒氏又向社會主義者提出與政府合作之熱烈請求、舒民對國社黨亦作同樣之請求、惟聲言此係對彼等最後一次之請求、至於奧國有共產主義之危險一説、彼否認之、以上舒氏之演詞、足證渠對於現在奧國之復辟運動、極為冷淡、皇統派方面、則認總理對於彼等民衆勢力之擴張、心懷畏忌、故竭方反對彼等社會改革之主張、彼等覺舒氏之演説、足示渠並非不贊成皇室之復辟、但欲復辟須由渠自己促成之、面皇統派對於復辟之前途、旣已有相當之成績、亦不願為人推置一旁也、再則舒氏謂由奧國人民决定政體前途一語、衆謂此並非由民衆投票表决之意、而僅由全奧縣長集議决定之而已、（中央社十四日路透電） 
　　［柏林］奧國國務總理休樞尼格昨在維也納發表演説之後、德國官塲人士雖均保持緘默、但政界人士則感覺失望、并因休樞尼格决將奧國境內各種日耳曼國家主義派文化團體、嚴予取締之故、尤感不快、（十四哈瓦斯） 
 
 

Page 9

 
 
[某國導演的偽共黨機關績破獲]  
　　天遣軍警連日嚴密戒備　偽共黨圖在春節時擾亂　警探據報捕獲要犯五名 
　　天津通信、春節期內、此間戒備綦嚴、南市興業·華安·各大街、及日租界與華界交界處、均警隊密佈、裝甲汽車、往返不繼梭巡、現在此種警戒情形、仍未解除、每值晚七時後、武裝保安隊卽行出動、據當局之意須上元節後、方可弛嚴、此次警戒、雖為一般春節中慣例、但性質之嚴重、則逈非尋常、緣春節前、津市警察局偵緝隊、曾破獲城內府署街柳家巷、并河東錦衣街橋偽共產黨綱關兩處、得悉某方嗾使前直魯系失意軍人方永昌·邱文凱·李英傑·諸人、招集舊日部衆、作秘密活動、假造赤色恐怖、俾為某方進迫華北特殊化口實、當時以方永昌所募偽衆甚多、散匿市內、誠恐搜補不盡、防範不週、彼輩仍不免狡然思逞、所以一方密飭探警注意偵緝、一方因知偽衆欲在春節內暴動、特嚴密布置、迨廢曆元旦、偵緝隊得有確報、謂方部李士信·（年二十八歲）張賓善·（年三十歲）李華亭·（年四十歲）林朗簫·（年二十九歲）蕭德平·（年三十二歲）等五人為首、率領暴徒、擬在廢曆元旦之夜、乘萬家燈火爆竹聲暄時、乘汽車由河北大經路·崑緯路·二馬路·一帶、分頭衝出投擲炸彈、亂放手槍、然後經北大關南市等地、沿途散發赤色恐怖傳單、呼喊口號、俾市內陷於大亂、人心極度恐慌、事畢後、越南市逃入某租界、偵緝總隊長旣得確報、遂飭第三隊長喬維明、選派幹練探員、於廢曆元旦拂曉、馳赴梁家嘴子雙街口小土房七號偽衆𥦮聚處、出其不意、將李士信等五人掩獲、當塲搜出印就之偽共產傳單·標語·等荒謬文件極多、并有大型炸彈四枚、經將五犯帶隊鞫訊、均照實供出、連日來探警依其供述、正在設法搜索其羽黨、聞加入此種偽共黨工作者、人數約五百餘、散在平·津·保·及北甯·平綏·平漢·津浦·四路綫、均伺機圖逞、故各鐵路綫得有此間當局密咨、日來皆施行戒備、方永昌本人、頃赴保定石家莊一帶、從事秘密活動、津地一切指揮事宜、則為某國人大公園·（偽名）并邱文凱主持、前項偽衆、雖經我當局捕獲、渠輩禍亂地方之心、猶未稍泯、十三日、曾集合某祖界某街一鮮菓荘內密商、尚欲在近期內、有所舉動、因此市當局由近郊調入市內協防之正規軍隊、自十四日起、續有增加、以防意外、（十四日） 
[日方擴大在閩力量]  
　　駐廈總領館增加預算　大規模傾銷東北產品　訓練商業及謀報人才　台灣人移閩去年大增 
　　廈門通信、日本去年南進政策積極旅行後、首有"台灣拓殖會社"及"南洋拓殖會社"之設立、次為台灣總督之改制、以軍人任總督直隸天皇、與朝鮮總督同等地位、並以海軍大將小林躋造充首任軍人總督、南進目標、厥為華南與南洋、其施於華南者、㊀去秋駐廈日領事館昇格為總領事館、本年駐廈日總領館之預算、亦由每年二十萬元增至三十萬元、（一説二十六萬元）聞不久復由其本國派出曾經嚴格訓練之武裝幹警六十名、補充於福州·廈門·汕頭·三日領事館、廈門約為二十名、本年四月半至六月叮實現、㊁經濟方面、上月偽"滿洲國"派生產局高級職員台灣人楊松來廈、寓大坂公司買辦陳學海宅、向廈市各行商調查商品價格、據楊語人、"滿洲國"成立後、東北產品之豆餅·黃豆·麵粉·在華南各地、均感滯銷、特來調查其原因、如價格不合、可設法使來廈之貸、廉於時價、至究以何種方法、則秘而不言、楊又赴汕頭廣州二處、二月初旬到台灣、據稱、豆餅在華南一帶、將有極大之銷路、蓋華南農村尚待發展、需要大量肥料云云、楊歸後、東北產品、將大規模向華南推銷矣、㊂楊在廈提倡由旅廈台灣人組"興中公司、"為向閩南發展商業·推銷日貨及東北產品·之機關、故楊離廈後、台灣居留民會長陳長福·及新人台灣籍之葉振聲、乃負責籌備組織興中公司、資金二十萬元、現又有就"廈門金融組合"改組為"華南貿易公司"之議、金融組合、成立於去年、原為台灣總督府計畫中之旅廈台灣人商業金融機關、以招股不足、成續不佳、雖台灣總督府每年補助一千五百元、仍感虧耗、該組合理事長陳長福、去冬赴台、請總督府救濟、適有組織"興中公司"之議、陳遂擬卽就金融組合改組為"華南貿易公司、"兼營商業金融及輸出貿易、現仍在台接洽中、㊃台灣總督府南進計畫中、有在廈門設立日本五年制甲種商業學校一所、為造就向華南及南洋市塲發展之商業人才一項、現已擇定鼓浪嶼日人旭瀛書院購進未用之校址、撥日金五十萬元改建學校、學生將由東京·大阪·神戶·台灣·等處之商業學校選派高材生、到鼓就學、招生則限日人及韓人、外籍及台灣籍均不收錄、校中課程、除高級商業外、尤注重諜報之訓練、畢業後、派往華南及南洋、由政府貸付資金營商、並擔任日政府所特授之工作、㊄移民方面、台灣人移廈數目、年有增加、明治三十一年、旅廈台灣籍民僅五十五人、民國後、據正式戶口調查、民國六年、二八○○人、民十、五○○○人、民十八、六八○○人、民二十四、九五五五人、民二十五、一一三一一人、去年一年中、驟增一千七百餘人、至於未登記及移入漳泉內地者、約七八千人、共有二萬人左右、 
　　此外尚有二事、亦堪注意、㊀本年二月一日起、廈市台灣人烟館、由三百家减為二百五十家、以後每六個月减五十家、期以三年烟館全閉、但二月初、有台灣人巨頭向日總領事館以救濟烟館失業台灣人為名、請在廈市設立游技塲五家、實卽變相之睹塲、聞日總領事業已准許、惟以廈市絕賭已兩年、頗畏淸議乃以不得秘密開賭為約、台灣人巨頭、則以游技塲之設、原為開賭、否則無用、正極力運動中、㊁去年夏秋之交、某國人在閩南走私、曾一度少斂、至年底復熾、廈海關緝私船飛星號、二月七日、在沿海湄洲洋海面、遇大隊走私帆船七艘、卽馳往追緝、截獲五艘、帶回處辦、但中途遇風沉沒一艘、八日已抵廈、計載白糖七百餘包、煤油三千餘箱、及火柴麵粉等物、值三萬餘元、經一度查詢、乃知此大隊走私船、係自台灣出口駛向三都澳方面者、惟走私者結集帆船七艘、截獲之四艘、貨值達三萬餘元、在廈海關之所遇、尚少見也、（二月十四日） 
[松江]  
　　商業結束狀况 
　　本懸商塲大結東後、祇綢緞業巨擘之怡大·及廣豐南貨號、停止營業、其他各業、均有羨餘、尤以米業油蔴麩餅業、獲利最豐、金融界以信裕錢荘盈達兩萬餘如裕康·甡源·承大、亦各在萬元左右、黃業銀行、盈利亦相若、木業·綢布業南貨業·金鋪·衣業等、均有盈餘·惟消費各業較遜、 
[蘇州]  
　　銀行錢莊紛停業 
　　蘇地銀錢兩業、去年營業尚佳、大都均獲餘利惟上海中和銀行蘇州分行、因總行對於蘇分行無意經營、故於總結束後收歇、特於十五日通知各存戶、所有存欵、由上海總行辦理、再西中市永生錢莊、業於十三日宣告停業外、尚有觀前街義康·東中市晋生兩錢莊、昨亦停業、該兩莊放欵、均在百萬元以上、將陸續收還放欵、償還各存戶、昨日（十五）錢業上市、僅有八家、 
　　蘇福路全路通車 
　　蘇福公路（蘇州至光福）全路工程、早已完竣、由商辦蘇福長途汽車公司經營長途汽車、蘇州至善人橋間、已通行客車、營業蒸蒸日上、該公司鑒於光福鄕鄧蔚山香雪海梅花將開、為便利外來游客起見、决於三月一日起全路通車、今後外來旅客如赴鄧蔚探梅當日卽可來回、交通頗便、現在籌備通車事宜、 
[無錫]  
　　烟毒犯復查結束 
　　無錫全縣烟毒犯總複查、於上月底屆滿、旋省府為肅淸毒氛計、特展限十天、在此最後十天內、縣府督促員警、各區鄕鎮保甲長、捕獲私吸犯為數甚夥、兹據縣府統計在四十天總複查期內、共獲私吸烟毒犯一千四百五十一人，調騐無癮者保釋、有毒有癮勒交繼癮後、解送區保安司令部、縣府咋將總複查經過、電報省廳、嗣後捕獲烟毒犯、卽解區司令部依法治罪、 
來件 
[所謂中國人民陣綫的眞相及其理論的檢討（續）] [  駱美奐]  
　　第一：是共產陣綫而不是聯合陣綫 
　　一個國家民族，應當具有堅固的統一的基礎，尤其在國難危重乃至發動抗戰的期間，更需要有不可分割的鐵一般的團結力，在中心領導之卞，一心一德，齊步邁進，方龍達到民族解放的重大使命。中國這幾年來，經了國民黨的努力，已經建成全國團結的根基，這裏的成績，在四安事變中，巳經表現無遺。不過，這種工作，是中華民族救亡的大道，同時却是中國共產黨最大的恐脅，因為他們唯恐天下不亂，好來趁火刦殺，全國統一了，使他們無𨻶可擊，會至淪於不攻自敗的悲境。於是運用他似是而非的理論，把有整個性的民族國家，強分為各種階段，各種黨派，以挑撥民族間的感情，消滅團結的力量，然後進一步而來一個聯合主張，而且把自己躲在後臺，發動徒子徒孫，做他們的傳聲筒，好讓國人忘記了他們殺人放火的猙獰面目·其方法未嘗不妙，然而西洋鏡畢竟是容易戳穿的 
　　聯合二字，看起來似乎很好聽，其實是一種不可能而且不合理的幻想。抗戰並不同於尋常集會，因為戰事的瞬息萬變，便需要有當機立斷的最高領袖，因為戰爭具有多方面的牽涉，便需要有全國統一的信仰。人民陣綫主張所謂各黨各派在抗敵上的意識，大家一致，而在對政治上的見解，對經濟上的見解，乃至對國家民族的見解，卻各存其舊，這眞是無上大瞻的欺騙。離去救亡的實際相差不可以道里計而且，他們的所謂聯合，根本上便不是誠意的聯合。我們請看聯合理論家柳邊君的供狀： 
　　"一種聯合陣綫，並不是截長補短，消滅內部一切的矛盾，而是一面聯合，一面鬥爭。......（未完） 
 
 

Page 10

 
 
敎育新聞 
[日人支配下吉林奴化敎育概况]  
　　長春設立小學校維持會　永吉敎育亦為日人監視 
　　［東北社］日人對於東北之奴化敎育、數年來、積極推進、不遺餘力現值春季開學之始、此乃實行其麻醉政策之絕好機會兹將吉林省最著之長春永吉兩縣奴化敎育槪况、分誌如次 
　　長春敎育 
　　（長春通訊）偽長春縣當局自本年起、遵命日人推進奴化敎育之計劃、設立長春縣立小學校維持會在表面上，由該偽縣公署主辦提倡、查長春縣現在敎育情况、計有縣立小學八十校、學生約九千名私塾二百學生約四千名、日人為推進其日本文化起見、尚擬進行添設若干縣立小學之必要、又在私塾之敎授上、應多添日語課程、且其將來必須改為縣立學校、再日人方而决定本年擬增設八十校，并實施五年縣敎育計劃、於五年內設立四百校、惟此計劃與預算大有關係想其實現、必有相當困難、該偽學校維持會、藉日人之威勢、擬按各戶之貧富為比率勒令出資興學、用作今後各地方學校之維持費及事務費云 
　　永吉敎育 
　　（永吉通訊）永吉縣偽敎青經費、分縣欵與區欵兩種、本年度偽縣欵列入頂算者為五一、○五一元區欵列入預算者為八一、六一六元、總計為一三六、六六七元惟區校欵產、向由各校自理、前年春季、該偽縣署以藉名整頓學欵收入起見曾擬具整頓辦法、將各校學田、所有收入分期繳送偽縣署混合保管支配實施以來、多為其中飽 
　　學校班數 
　　永吉全縣現有學校共為一○處其中縣校三十七處、區校六十五處、高級初級共為一六七班、就學兒童九、五六八人、內有女生二○四五人、至現在停辦之學校計有四十九校查其停辦原因、多為不遵守日本麻醉敎育方針、又該偽縣署以財力有限僅於木年春恢復十四處十五班、此外停辦而未恢復者尚有三十五處擬於二年內逐一設法恢復并設日語束成班、或增加日語課程惟開學各校、因經費支絀、設備雖形簡陋、獨對日語課程方面、必須認眞不茍云 
　　私塾情形 
　　永吉縣現有私熟三百二十八處、多配置於無學校及就學兒童過多之村屯、塾師均經日偽檢定許可分別指派者、敎書枓目、除日文經書外，並添固定之國文、修身算術自然、孝經等課程、間時並由日人及偽縣署不時派員觀察、在敎學方面有無反滿抗日思想、至統計在塾學生共八千人、各塾師多為親日份子、頗得日人之信賴也、 
　　社會敎育 
　　所謂日偽之社會敎育、因經費拮据未能力謀推廣、僅設有民衆敎育館一處、除時常講演日偽親善外、並辦理問字問事、閱覽書報等事項、為沽名釣譽之舉、討好羣衆、至於民衆學校、去歲僅於一、兩學區各添設一處、計共兩班、此外並以學校為實施社會敎育之中心、而推廣其麻醉政策、 
　　將來計劃 
　　永吉縣學齡兒童、據去歲秋季日偽調查、共計七○·六四九名其中已就學者、僅一七·六三二名、就學率約當百分之二五、尚有五三·○一七名、未能就學、日人以此機會、擬於今後二年內、將前停之學校分別恢復之、完全實施日本敎育法、此外擬不再以縣欵添設學校、僅就現已許可之私塾、加以詳切之指導與講演、俾其逐漸趨向日偽協和親善之旨、如至相當時期擇優改為普立學校、以謀奴化敎育之村及、玉於日本化之社會敎育、擬以各校敎職員負責辦理為將來推廣之計劃也、 
[遷移梭舍未先呈准須受處分]  
　　市社會局昨通令飭遵 
　　本市社會局前以本市私立學校遷移校址、往未先呈報卽行遷移致一時無從明悉、業於去年十二月十九日、令飭各校須先期呈局查明核准、方可遷移、已誌前報、近以仍有未能遵辦者、爰又重申前令、於咋日通令全市各私立中小學云、查私立學校遷移校址、須先期呈經本局查准、遠干撤銷立案或停發任何補助費之處分、業於二十五年十二月二十九日海字第八五五一號訓令飭遵在案，現查各校遷栘、仍有未能遵令辦理者、殊屬非是、合再重申前令、嗣後各校遷移校址、務須先行、呈報本局查核、不得先遷後報、仰各切實遵照、此令、 
[冀水產校將劃歸津市府管轄]  
　　（中央社天津十五日電）津河北省立水產學校、將劃歸市府直轄、冀察政委會已予批准、刻正由冀敎育廳與市府商洽中、又津各院校亦將改由津市府管轄、 
[大學生畢業生資格辦理標準]  
　　敎部修正通令 
　　（中央社南京十五日電）敎部將私立專科以上學校立案、前畢業生追認資格辦現標準第二及第六兩項規定、經加修正、十五日令發專科以上各校知照、 
[王宇章升任束北中山校長]  
　　（中央社南京十五日電）兼任國立東北中山中學校長之敎部東北青年敎育救濟處主任李錫恩、因个克兼顧、已商准敎部、由該處以王宇章升任該校校長、 
[國立編譯館新編敎科書價目决定之經過(續）]  
　　甲·編譯館所編敎本 
　　高小國語第一册、七二頁、加封面二頁、定價一角、初小國訢第一册三一貝、中有彩色圖四頁、加封面二頁、定價六分、 
　　乙·各書店自編本 
　　㊀開明　高小國語第一册、四五頁、加封面一頁九分、初小國語第一册、二七頁、中有彩色圖一頁半、六分、 
　　㊁中華初小國語第一册、二七頁、中有彩色圖頁、六分、 
　　㊂世界高小國語第一册、六一頁封面一頁一角二分、初小國語第一册、二七頁、中有彩色圖二頁、六分、 
　　㊃商務、初小國語、第一册二六頁、中有彩圖二頁、六分由上可見編譯館敎本定價實較書店自編本為低、且編譯館所編敎本、後數册頁數雖增加較多、而依當時决定扔不得因之增加書價、近兩月來、本就曾向規模較大之書商切告、促其繼續减價、惟近來紙張來源發生劇變、紙價突然高漲、續减之義、一時尚未實現、惟本部仍堅持紙價縱漲小學及民衆敎本不得增價、以上情形、外間或未盡悉、兹故不憚詞詳、以明眞相 
[童軍戰時服務團昨行畢業禮]  
　　陳作有等四十人畢業　童行白等出席致訓詞 
　　本市童子軍理事會主辦之童子軍戰時服務團、第一屆畢業團員陳作有等四十人、昨日上午九時、該團在市商會禮堂舉行畢業禮、到市黨部童行白、市童軍理事會冷雪樵趙慰祖、中國釭十字會張丹卿趙連璧等，主席徐國治、司儀吳壽良、指揮應伸傑、行禮如儀、首由主席報告、略謂本團目開始訓練迄今、一月有餘、各團員精神紀律、均使吾人滿意、兹規定在未奉令出發服務前、每兩星期集合一次、俾作各項課程之深討云云、繼由童行白訓話、大意謂戰時服務團之使命、在以博愛精神、救護傷兵雖民、並慰藉抗戰勇士、達到救國家救民族之目的、望團員始終如一、努力不懈云、未由名譽團長冷雪樵訓話、並發給證書獎品、最後由團員傳定忠致答祠、攝影散會、 
[美國小學生願與我小學生通信]  
　　函請我國敎育部王部長　轉飭全國各小學生知照 
　　敎育部近通令各省市敎育廳局云、案准美國渥海渥省鳥特蘭小學第八年班全體學生來函述及彼等極願與我國兒童交際通信往來請將此函轉交各小學生等語、合行抄發該校學生原函令行該廳局轉飭所屬各小學知照此令、兹附錄原函如下、中國南京敎育部部長鈞鑒、我們第八班全體同學極願和貴國的小朋友們交際通信、我們將十分認為有價值、如果你把這一封信送給敎師們的手裏、轉交給同學們和我們通信交際、專此函呈、並預道謝、並請鈞安、聞本市社會局奉到部令後、業已令行本市公立及己立案之私立各小學校當局轉飭學生一體知照、 
[國際問題研究會歡迎勞氏茶會]  
　　國際問題研究會、於昨日下午五時、假銀行公會舉行茶宴歡迎印度著名學者努氏、（勞氏名P·　Kodan　da　Rao隨甘地工作為印度人民服務社主幹）勞氏環遊世界、係於上月底抵滬、並於咋晚乘夜快車晋京、 
　　參加賓主　昨晚參加茶宴者、計有勞氏、錅照寰·林康侯·王曉籍·朱少屏·何德奎·程海峰·戴寳錃屠楚漁等三十餘人、由黎氏起立致詞介紹、略謂勞氏為印度著名學者環遊世界、道經上海、本會特邀請演講印度之現况及新憲法云、　勞氏演講　嗣由勞氏演講、略謂印度為英國所屬迨一九一七年時、始實行代議政府、並計議實行憲法惟一切均係英人意旨新憲法中將敎育實業等事業、劃歸各省選舉代表組織之機關、而立法行政、仍歸英國管理、未足以表現印度民意、選舉分英屬印度與印度國家皇族之選舉權較人民為多云、 
[敎育簡報]  
　　第二屆全國美展上海布徵品、於本月二十日截止、現送件參加者、有二十餘人、幼童郁慕潔等亦參加作品、 
　　中國科學社中國數學會中國物理學會中國化學會及中國化學工業會五學術團體上海會員、定本月二十日下午六時半、假浦東大廈聯合舉行交誼大會、 
　　中國文化館、於昨日召開館務會議、議决、敦聘熱心文化事業者為贊助人、編印"時事研究" 
　　上海美術專科擊校、創立二十五週年紀念一覽、已於昨日出版、 
[社會局蔣科長出國考察敎育]  
　　本市文化界籌備歡送 
　　（上海社云）本市社會局第四科長蔣建白氏、奉市府派赴歐美各國考察文化敎育事業、本市各界名流吳市長·潘局長·張壽鏞·錅照寰·陶百川·童行白·郭秉文·何炳松·吳開先·翁之龍·劉湛恩·斐復但·劉海粟·王雲五·黃仟之·汪伯奇·馬蔭良·舒新城·楊衛玉·章淵若·潘忠甲·宓季方·沈階升·張秉輝·許也夫·陳濟成·吳桓如·陳鶴琴·江問漁·黃造雄·陳羣·李大超·洪達·朱學範·姜懷素·李遂先·謝筱初等八十餘人、鑒於蔣氏在本市努力黨務辦理文化敎育事業·勛勞卓著此次奉命出國、聞訊之餘、莫不欣慶、爰特籌備茶會、定期歡送云、 
[中國女體師近訊]  
　　本市康腦脫路中國女子體育師範學校、業於八日開學、昨日起正式上課新舊各生均已到校、該校設備完善敎管嚴密本學期添聘體育音樂專門人才溫懷玉李晋璽等多人、聞各級尚有餘額、有志體育音樂者、可速報名云、 
[道中女中添聘敎員]  
　　愛文義路道中女子中小學校為實行本年度預定各種計劃起見、正在進行改建校園、裝設小小動物園、佈置兒童樂園、添闢敎室、充實設備、為本學期必善幼稚園婦女補習學校及擴充中小學班次之準備、本學期新生報名者、極形踴躍、招生委員會極形忙碌、聞本屆敎員、除已聘任者外、又添聘知名之士多人、且又救濟一般成績優良家境清貧之學子起見、增設自助生學額凡合於上項條件者、均可申請入學、 
[敎育部今日播音節月]  
　　講題　國語訓練 
　　講師　趙元任 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六○ 
　　收音機關　中等學校 
[民智師生努力敎學]  
　　威海衛路民智中小學、上課旬餘、師生努力敎學、舊曆初一二三日、並舉行出席比賽三天、結果中小學敎師七十餘人、全體出席、錦標級、中學秋三小學六女、均僅一人缺席半天、比例均得百分之九十九、小學亞軍、低級二甲中級四丙、均在百分之九十二以上、其餘在百分之九十以上者四級、八十以上者十四級、中小學三十二級、平均計算、均在百分之八十以上、且本屆提早上課、各科工作、照常無缺、而年幼學生、踴躍到校、尤為難得云、 
體育消息 
[上海埠際隊敗於軍聯]  
　　結果一比二滬馬山兒缺席　上海中華隊明日戰港聯隊 
　　香港十五日電　再戰再勝之滬埠際隊、十五午半時半在掃稈埔球塲與港軍聯隊作表論賽、滬隊因主將馬山兒北返、由柯萊脫任右衛、維克泰左衛、前鋒威利華特任右輔、餘如前、因此實力銳减、上半時尚能一鼓陷陣、由勞勃斯托夫攻進一球、軍聯難竭力反攻、且乘滬隊球員兩次犯規、罰球終未得手、下半時開姑未及一分、軍聯花喬臣一踢中的、平反和局、十五分後、軍聯之米拉及施拔、乘球落在敵門之際、聯騎衝至、連人帶壞滾進門內、此後互有攻守各無所得、滬隊終以一比二受挫、未能造成長勝軍威、比賽後港足求總會在香港大酒店歡宴、夜深盡歡而散、該隊定十八日晨乘英郵船納爾特拉回滬華東隊定十七午在加路連山與港聯隊作最後表演賽、十八日赴省、為方便醫院作籌欵賽畢、卽返滬、 
[埠際足球賽記]  
　　競爭劇烈受傷者三人 
　　滬港第一屆埠際足球賽、港隊五比一勝上海、已誌昨報、兹將經過情形、略誌如下、 
　　香港十四日電　港滬華人埠際賽十四日下午三時半在嘉路連山舉行兩隊陣勢如下 
　　先由港隊惠堂射中一球、卓石金旋負傷離塲、由楊水益替補、滬隊反攻、羅斗文射進一球、港隊張滿榮楊水益復各建一功、上半詩港隊以三比一佔先、下半時張榮才大顯身手、救出險球不少、但為惠堂射進一球、且因劉始讚犯規被罰十二碼自由球、為黃美順蹴人、李甯許竟成均因傷離塲、由蔣兆祥王克厚替補、結果港隊以五比一奪標、晚八時、港體協會在廣州酒家宴滬隊、夜深始散、 
[本週西聯足球曁南對西捕]  
　　星期六在申圍 
　　近兩週西聯足球、因上海埠際隊在香港比賽未返、十分沉寂、本週比賽、又僅甲組兩塲、曁南對西捕、在申園、勞逸爾對西商在跑馬廳、定在星期六舉行、 
[中英擊彈第一戰沈林策小勝蓋恩]  
　　結果六○○比五一四　今日烏承祺對却士姆 
　　特自首都來滬參與中英擊彈比賽之老將沈林策、昨日以六○○比五一四小勝蓋恩、今日下午五時半起、中華第四組烏承祺出戰英國却士姆、比賽六百分、塲地仍在南京路八十八號上海業餘擊彈會彈子房內 
　　沈林策與滬上人士、闊別已久、其人嗜好擊彈、逾二十載、黃金時代雖去、但其老練之策略、多能之技藝、在今日擊彈界中、仍不失為上駟之才、昨日全部戰績而觀、上塲與結束時甚為精彩、惜乎中間頗不振作、否則何致僅勝八十六分 
　　上塲第二槍、沈打出二十四分、乃一路領導、造成一二四比五五之差、距離六十九分、至時緩遲不前蓋恩乘機急追、每次得分不多、但次次不脫空、漸積而至二八五之和數、過此沈又驟然奮起、三一·三四·四○·三八·○等巨數發現之後、再以五四○比四四三領先、末後沈在五五七比四八八時、敵彈已打落袋內僅一紅彈在㯛、沈氏連打中袋自落、打出準確有路數值得讚許、後勁欠足打至二十九時搖頭不進又被蓋恩奪還二十六分、結果六○○比五一四、 
[領袖盃埠際複賽本市華聯戰漢口]  
　　今日下午四時在海格路 
　　領袖盃港漢滬埠際簡易足球初賽、業於日昨在滬舉行、各情已誌各報、兹悉複賽漢口對本市華聯隊、決定今日下午四時仍假海格路紅十會附近球塲舉行、屆時漢口主將黃金貴張榮標昆仲均將參加作戰、而滬市大員李義臣賈幼良錢敬鏞金家標等、亦皆拔刀助陣、此賽執勝卽捧走委員長領袖盃、俟保留四月一日香港隊來滬時再决雌雄、藉定港漢滬冠軍之誰屬、是賽酌售入塲券每張二角、收入悉充漢口隊旅費、惟協會通告觀衆請保留票根、俟香港隊來滬時、得免費參觀球賽云、探錄本市華聯隊曁漢口陣容如次、 
[中青籃球今日秩序]  
　　廣義對中輯（商四）五時半 
　　華聯對家庭（商三）六時一刻 
　　上北對寶豐（商二）七時正 
　　五柳對文儀（商一）七時三刻 
　　上海對錢庫（銀行）八時半 
[上海籃球會甲組辛隊麥令明日决賽]  
　　昨晚麥令甲乙勝利雙收 
　　上海籃球會甲甲組麥令甲與𢆉隊、每戰俱勝形勢對峙、自信通軟化後、錦標已為該兩隊所必爭、兹悉該兩隊定明晚八時半交鋒云、 
[裁判會月會]  
　　今晚六時在成都川菜館上海中華運動裁判會於今晚六時、假座大世界西首成郁川菜館開月會、希各會員依時出席云、 
[西靑徘球賽]  
　　昨日結果雷士德對西靑（乙一）改期、蘇殼爾勝白隊（乙一）白隊棄權、 
 
 

Page 11

 
 
申報醫葯專刋 
[敬告中國護士界（上）] [  李令棟]  
　　自中國醫事建設展開，醫事敎育革新的目標豎起，護士職業的提倡，護士敎育的推進，亦隨之而策動。醫生離不了護士，護士丟不開醫生，"醫"與"護"在職業上工作上有更密切繫唇齒的關係，同量的重要，這是每個醫師每個護士所共向承認的事，心理上共同默言無疑義的。但是在實際遭遇的與現實面，却大不相同：有許多護士的心靈是深層里，沒有一個不是怨聲悲嘆，沮喪灰心於本身的職業，不能認識自己操持的職業之重要性。長此以往下去；整個護士事業前途的命運，何日能見有曙光的一日，發展的一天，因而在中國護士事業萌芽之時，處立於苦風凄雨徘徊彳亍之下，不佞謹以至誠數語，敬獻予全中國界之前，尚希海內護士界先進，有以敎我，匡我不逮。 
　　㊀向全中國男護士同志的敬禮。 
　　在每個男護士的腦㢠意識上，充滿了一種不正當歪曲畸形的發展，不以本位事業努力為前題，而滿佈着掛羊頭賣狗肉的心理，欲向醫生這條路走去，離開本位事業的不幹，天天在那兒幻想着做醫生的念頭，想盡方法弄一張醫師證書到手，以饜足他們的慾望。 
　　男護士來做醫生，變態心理的不佞，整個是反對這種見解，極端不贊同這思想，理由如下： 
　　㊀在學術的方而：有一個最簡單明顯事實會告訴我們，就是剛由醫科大學畢業或年代不久的醫生，他們何嘗不是受過相當醫藥學識的敎育，實地臨床訓練，然而達到眞正理想中的醫生，尚且是一個疑問，做醫生不是一件容易的事，不僅是頭痛開一張藥方能治止頭痛，就算能事，做醫生的能力，必對於各種科學，有深切的研究與瞭解，而應用於診斷疾病上去，得到一種正確的診斷與治療，訓練醫生職業之雖，亦卽雖於此，就這方面可以知道謹士做醫生，得當與不當，請你們平心靜氣的思索一下吧！ 
　　㊁在社會的方面：中國社會是一日一日的光明，政治是一天一天的走上軌道，國民大會開會在卽，憲法卽將實施，已可看出未來的小國之曙光，在健全的國家法則之下，决不容許任何職業雜亂無章，陰陽錯亂，醫生與護士，各有其職業的範圖與法規，所以現今政府當局，為何要舉行護士證書的登記，衛生人員的統制，我們就可以知道政府具着何種意識了，我們費了九牛二虎之力，拋擲了若干寶貴的光陰，結果與事無補，不能走通此路，所以護士們應認淸現實，把握現在，趕快取消想醫生的幻念。 
　　我們旣知道男護士代替醫生的工作，是走不通的道路，莫落將整個的精神，努力的焦點，薈粹於護士本身上面來，使護士敎育發達，護士職業提高，當前護士界的任務，力爭護士待遇水準的提高，才是我們唯一的生存問題，假如護士薪金和醫生相差有限，平等的，那末輕視護士職業的心理，生活不能解決的原因，自然都可迎刃而解，所以，這一個奮爭，男護士同志們認清吧，回到護士界來；趕快脫難那灰色圈子自取滅亡想做醫生的夢吧！ 
　　㊁向護士敎育行政當局的獻意。 
　　中國護士職業，自從以外人為背景的中華護士會宣告脫離後，在敎育部內開始樹立護士敎育專門委員會，以中國自身行政力量，來建設中國護士事業，中國護士事業已有走入完整之途的可能。我們應值得如何的欣慰，護敎會所負的使命和責任，是何等的重要，對外有關國家的面容，對內有關整個護士的興盛，所以，護敎會工作之政績，為吾人不能不關心的事，護士敎育如何積極改革，護士行政如何健全，姑暫不論及，下面幾點的問題，尚望護敎會諸公加以注意和研究之： 
　　㊀出版刊物：護士敎育委員會，因為是全國護士界最高權力機關，關於護士學識，護士敎育方針護士法規及一切護士消息，每個護士學校及護士，，是無從得知是何狀態，所以必定籍重刋物或公報的力量。庶可以傳遞，溝通雙方隔閡，雖敎育部所發行"醫育"刊物，但其範圍甚廣，包括醫，藥，護士，助產，又因篇幅關係，不能儘量登載護士方面的文字，同時私人學術團體的中華護士學會，尚有一"中華護士季報"之刋行，故我最高護士行政當局之獨立刋物，事在必行，為刻不容緩之急需工作。 
　　㊁廣設標準學校：我們推動中國謹士敎育，必容要實施理想中的護士敎育，造救現代化的護士人才，標準制度下的護士學校設立，為實騐工作塲所的所在地，勢在必須，而資向完美化的護士敎育推進之，但是中國地廣遼闊，雖南京有中央高級護士職業學校設立，造救合理化的護士人才，此僅能俾益於少數幾省，而不能使全國各處普及和推行革新的護士敎育，所以必督令各省，應設立一標準護士學校一所，造救本省之護士人才，雖邊陲遠省，亦可享受護士職業之服務，護士敎育庶可在中國社會內奠定了基石，一天一天，使中國護士敎育前途推廣之無量矣。 
[吾人對於流行性感冒應有之認識] [  鍾志和]  
　　吾人連日讀報章所載英國流行性感冒傳染極盛，死亡頗多。據調查所得，前星期因患該症而死者，為數達一千一百三十七人，而本星期則已增至一千一百五十五人，其傳佈之迅速，以及其死亡率之衆多。已足驚人，查此症係一大流行病，屬急性傳染病之一種，為地方性流行性或散發性，在前世紀曾大流行四次，時在公曆一八五三年，一八六六年，一八九○年，一八九九至一八九○年致於一九一七年至一九一八年。則為近年來第三次之大流行。勢甚汹湧。流行全球，各國死亡極多，一九二一年曾流行於遠東。傳佈達於全球，但疫勢非劇，按該病之流行每一地方大抵經六至八星期之久，其疫潮所至難有幸免者，如在大流行之時幾佔全人口百分之四十或較強則其傳染性之劇烈，實有令人寒齒恐懼者也。今英國旣經流行一旦因交通之便而傳入吾國雖云其死亡率不甚高，然一經受染身體因而虛弱影響終身健康者為害非淺。吾人豈可漠視不顧而不加緊預防更可對該症無深切之認識者乎。兹將該症分述於后以供參考------ 
　　▲原因 
　　素因---（一）呼吸系統之粘膜平日患有粘膜病或入體抵抗薄弱而易罹傷風者（二）嗜酒者（三）壯丁易患該症且女較多於男但死亡率較低（四）流行時季據郝奇氏Hirsch　之調查一七五次之流行大半均在春季倘在冬季則病勢較劇而死亡較多 
　　惹因---（一）接觸傳染如咳嗽噴嚏唾沫痰液均足以傳染（二）由一八九二年德國發否氏Pfeiffer　所發見之流行性感冒桿菌所致輓近美國醫師所尋見之一種桿菌名Bacterium　Pneumo-Sintes或亦為該症之致病菌（三）帶菌人Carrier 
　　▲症狀 
　　（一）潛伏期一至四日病起突然症狀依其病類之不同而互異 
　　（二）呼吸系統類---呼吸道自鼻部以達於肺各部均可受累病輕者現卡他耳症狀惟身體極感疲乏其危重者每現枝氣管炎胸膜炎肺炎等狀且往往貽肺結核症之後患據Newsholme氏之經騐一九一七年至一九一八年間之第三次大流行結果肺癆患者大為增加且為肺結核症最危險之併發病但據美國一九一八年至一九一九年流行時費煦貝氏之調查該症痊後無發生肺癆之傾向如有亦為其病前已有結核之損害者 
　　（三）胃腸類---現下痢惡心嘔吐口臭舌苔厭食頭痛吐酸腹痛甚或大瀉而呈腦力虛脫者孕婦易起流產 
　　（四）神經系統類---頭痛暈眩神經痛不眠精神亢奮或因之發神經炎腦炎腦膜炎癲癇精神病等 
　　▲治療法 
　　預防法------（一）將病人嚴行隔離（二）病人所排泄之鼻液唾沫或痰液等厲行消毒殺菌（三）不可探視病人（四）戴口罩Masks（五）病流行時不可入電影院戲院以及各遊藝廣衆塲所（六）勿乘擁擠之電車公共汽車火車輸船（七）試用菌液Vaccine注射預防（八）謹愼冷熱防受感冒（九）海港撿疫處屬行船隻進口檢查依法實施管理（十）禁止接吻（十一）弗用公用手巾碗筷茶杯（十二）食前洗手漱口（十三）兒童尤應禁手指入口（十四）嚴禁隨地吐痰（十五）衛生常局工務局設法管理街道之淸潔並多洒水以免塵埃飛揚（十六）勸弗以口液濕郵票或信封之口黏貼以免帶菌 
　　治療法---（一）臥床靜養待熱全退（二）通利大便可用輕瀉劑（三）進富含滋養之食品如牛乳雞蛋葡萄糖葡萄汁橘子牛肉汁雞汁麵包麥精等每二三小時一次輪流食之粥湯亦佳（四）多飲熱飲料（五）可行熱水浴但切忌受冷（六）被褥須輕煖凡熱過高者前額可用冰袋（七）臥室之空氣須流通常照日光（八）須注意心臟之虛弱必要時雖大小便當用便盆（九）其屬呼吸系統症狀或神經系統症狀或冑腸症狀當延請醫師診治不可藥右亂投輓近醫師主張用血淸注射可以奏效更有主張抽取患者自已之血液施行肌肉注射每次五至十西西三次或能痊愈者（十）病後精神不振恢復不易者可轉地療養（完） 
 
 

Page 12

 
 
 
[發展醫藥要使國人認識新醫藥（上）] [  夏承道]  
　　醫藥是維持健康，救濟疾病的科學，不是打拳頭，賣膏藥的江湖生意，也不是論陰陽，談五行的玄妙哲學，不論那一個入，總是血肉之軀，並非金剛不壞之身，關於衣食住行種種生活方面，稍有違反衛生規則，很可釀成種種的毛病，毛病是極感痛苦的，無論老少男女，無論富貴貧賤，總要想法早復健康，於是就有醫藥。現在談談中國的醫藥；國人每分為醫藥是"西醫""中醫""中醫"西醫"這些名詞是大錯特錯，但是這些名詞是國人呌慣的，尤其是為吾國一般熱心提倡像征國粹的人所利用；在未説明之前，為便國人容易明白起見，所以上文我亦引用這些不對的名詞，此後就須改正了。 
　　所謂"西醫"者卽是"科學醫"它是根據最精確物理學，化學，生理，病理學，細菌學，藥物學，等等的科學合而成一個純正科學的醫學：科學是研究並説明天地間一切大自然界所有事物的學問，科學是世界共有的，諸如德國人研究發明有什麼自然科學的事物，卽分佈於世，經各國人士之實騐公認為對的，此學問便是世界各國之公有物，人人得利用之，亨受之，斷不為任何國任何人所能獨佔為私有，不過發明的人受世人之讚賞和欽敬，而其國家同時亦得到無限的光榮，國家有發明自然科學的專門人材越多，國家在國際地位越高，用以富國強兵之金錢和利器，亦不過是科學的產品耳，法國發明的亦是同樣歸世界公有公用，美國英國莫不如是，斷無法國的自然科學，自有法國的理論，英美自有英美的理論，換言之，自然科學是不能以國界來分畛域，是世界各國公共的產物，簡而言之，地球是整個的，自然科學是統一的，科學是集合許多科學而成，亦是世界共有的，可以稱為"世界醫"東鄰日本的醫學亦是"科學醫"所以國人稱"科學醫"為"西醫"是大錯，至於我國人自稱為"中醫"是關起大門説漂亮話，令外人捧腹大笑。 
　　自然科學是分頭進行，是日向前進步的，是聚集無數世界科學家血汗和精神徵諸實騐研出來的，前人有錯誤處，後人一定要把他駁倒，决不像吾中國的守古，認為批評古代聖賢為大逆不道，所以數千年至今仍然提倡盛行陰陽的國粹，我們毫無進步，眞是愧而有餘！自然科學凡新有發明而有利於治療者，科學醫卽引而用之，所以科學醫亦跟着自然科學日日向前進步，日新月異，因此科學醫呌為"新醫"而守古國粹醫呌為"舊醫"，這些新名詞較為正確，現在社會人士，有的亦漸漸呌慣了。 
　　國人見新醫所用的藥品是舶來品，所以謂之"西藥"而舊醫用的藥出自本國，所以稱之曰"中藥"這當然是不對的，蓋新醫用的藥品，是取自動植礦三物，不過利用科學方法，以其為原料，把有較的成分精煉提出，以便治療之用，然而我國地大物博土產豐饒，動植礦物更多，可惜未能利用科學，所以今日仍然採用數千年的古法；粗藥材一大包，水碗半，煎七分，含屎含尿吃一肚子，其愚良可嘆也！ 
　　舊醫診病只以三手指按在病人之手脈，以脈搏之急速遲緩緊張高低，便可診斷一切，並以陰陽五行牽强臆測而玄談之，所以同一種疾病而舊醫各人各憑其三寸舌玄談穿鑿，以至各立其説，各執己見，各有自己的理論，一般國入迷信，中數千年陰陽氣化之毒，倒亦自以為聆得懂而奉行之，關於新醫之診病則精確無比，要明白血行之急速遲緩，血厭之緊張高低，則以"脈診"，要知內外病灶之歐硬，與形成，及其位置，則以"觸診"，却明心臟之機龍工作正常與否等，則用"聽診"，要知肺臟好壞等，則以"打診"與"聽診"並施，欲知病人之旣往症候，及現在自覺症候，則有"問診"，在外表眼見得到在，則用"視診"在體內眼看不到者，則用"愛克司光診"，又肉眼不能見之微細病原菌，則用"顯微鏡診"及"血清反應診"，綜之新醫診斷一病，可謂詳細精確已極，且各種診斷卽有各種物別之器具設備，斷非只知用三手指笨法視人命如兒戲之舊醫所可同日而語也。 
　　然而國人，尤其是受過敎育的中學生，大學生，以及提倡設立中央國醫館的政府要人，和一部分留學生，尚要固執説"中醫有獨到之處"並且你如到內地鄕村去談起新醫舊醫的事，有許多人便得意洋洋的舉出很多事實，不是説"某人曾生某種疾病，西醫治不好，後來經中醫治好了"，就是説"某人患一種疾病，西醫斷為不治之症，不久必死，後來被中醫看好了"，又説："某鄕某人有秘方，治某種疾病功效如神，或某村某人有祖傳的褲頭方，治某種疾病很有奇效"這一類的話，眞是罄竹難書，這是事實，我們不能怪國人瞎説，不過國人應當明自的，西醫之入我國境，是帝國主義用不平等條約，假仁假義，戴着慈悲的假面具，挾着聖經名為傳敎，暗中實行其侵略之野心，欲遮其狐貍之尾巴，於敎堂所在之地，便設立學校及醫院，由敎士主持，國人眼光短小，容易受騙，以為敎士眞是仁慈大悲，但外國敎士亦僅懂點醫藥常識，並非眞正醫學出身之醫師，在較大之商埠，外人設立之醫院，才有正式醫師主持其事，同時在外國人醫院當看護及差遣者，目耳之濡聞，亦懂點醫藥常識，出院後，自稱為醫師，懸壺問世也不少，母怪其見識淺薄，學問欠缺，手術技能不精，用以執行醫業，還有正式的外國醫生，染成了我們壞習慣，滑頭欺詐的，也不乏例，當然得不對國人之信仰，但這是他們人格之破產，希望國人千萬勿誤記在正式醫師之帳中，以免魚目混球。 
　　且人體力一付巧妙精緻而很複雜的纖器，機器損壞時，必須請專門醫師修理之，科學雖然發達到這個地步，以之修理巧妙的人體，有時尚不夠用，所以有的疾病現在尚未能明瞭，然知之便知之，不知之便不知之，斷不如舊醫三指之萬能，及陰陽氣化荒唐無稽之莠言玄談，可以曲解搪塞一切也，我們希望大家努力研究，科學日前進，而醫學亦跟着日進步，現在一部分未能明瞭之疾病，將來希望能夠明瞭，以解除病人之痛苦，以謀人類之幸福，斷不如舊醫及一部分國人，视人體為神祕的東西，可以仙丹神藥及符咒，旣可騙除病魔之作崇也。 
　　疾病有緩性慢性之分，緩性的疾病，治療須費時日，或經年累月，亦當有之事，如病入無忍耐心，或經濟困難，不能久治，而未能達到治愈之心願，便信口雌黃説"西醫無用"這未免太寃枉了！ 
[眼耳鼻喉疾病衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（一一八）鼓膜炎 
　　一，急性鼓膜炎...多由血行而感染。最多的，當為流行性感冒性鼓膜炎。它的原因。就是寒冷，鼓膜的外傷，及藥物的腐蝕等等。本症患者雖常不覺若何症候。但有時亦訴疼痛及輕微的聽力障礙。此時鼓膜一般呈充血。屢屢形成水泡或膿泡。稱為水泡性鼓膜炎，或膿泡性鼓膜炎。組織间，有浴血的時候。則稱為出血性鼓膜炎。常見於流行性感冒的患者。本症速用消炎法。卽可治愈 
　　二，慢性鼓膜炎...多由外界刺戟（如耳耵聹，異物等）而發。或者續發於急性鼓膜炎。或為中耳炎經過後的殘貽症。本症常當並無症候發現。有時發生帶有少量惡臭的分泌物。或訴多少的療𤸜。鼓膜呈廣汎性或限局性的混燭，肥厚，萎縮，及石灰沈着等等。鼓膜的表面。有時堆積剝脫表皮細胞片。稱為落層性鼓膜炎。有時表皮剝脫，而生肉芽。稱為肉芽性鼓膜炎。本症患者一般常無聽力障礙。卽有亦極輕微。本症的局部治療。須由專科醫師處置。方為妥然。 
[國產之藥用植物（續）] [  周夢白]  
　　（植物）自生於山野，多年草也。莖高達30---60公分，葉對生，作卵狀披針形，有顯明之肋了條，邊緣完整，銳尖頭，抱脚。秋日開碧色鐘狀花，緣端5裂。荫果作紡錘形。 
　　（生藥）龍膽　Radix　Gentianae　Scabrae,係採集其根莖及根而乾燥之者也。根莖表面，呈黃褐色，根頭有殘莖反莖痕，兩側及下端，有多數副根分歧。副根表面，略事黃褐色，長約20公分，粗約3公厘，質地柔軟。味極苦。 
　　（成分）根中含有　Gentiopicrin　C16H20O9（苦味配糖體）及Gentianose　C18H32O16（三糖體）。 
　　（藥用）龍膽可製苦味性健胃藥，如苦味酊，健胃散等（以上各劑，均係局方）。 
　　二，睡菜Menyanthes　trifoliata,　LBitterklee,　Fieberklee（德）Begbean（英） 
　　（植物）自生於沼澤，多年草也。莖高達四○公分。根莖肥厚，橫行。葉有長柄，三出，小葉有短柄，作橢圓形，波緣，鈍頭。春日開白色短漏斗狀花，花冠有五中裂。蒴果作球形。 
　　據本草網目謂，食之能催人睡，故名睡草，亦曰瞑菜。 
　　（生藥）睡菜葉Folium　Ttifolii　Fibrini,係採集其葉而乾燥之者也。本品為長葉柄及三分葉而成，葉柄圓，長約十公分，粗約五公厘，分葉作橢圓形及披針形，長約3-10公分，有短柄。本品無臭氣，味甚苦。 
　　（成分）葉之苦味成分為Meliatin　C15H2O9(配糖體），由於稀酸及Emulsin，分解如次。 
　　C15H22O9＋H2O＝C6H12O6（Giucose)＋C9H12O4 
　　（藥用）睡菜時（德，瑞，法局方）用作健胃苦味藥，製成丸劑或浸劑，！用量為05-1公分。 
[京滬蘇浙贛湘鄂等處衛生視察報告（一）] [  儲晉芳]  
　　目錄 
　　緒言 
　　視察概况 
　　上海 
　　甲　市政府所屬機關 
　　一、衛生局　二、市立醫院　三、衛生試騐所　四、吳淞區衛生事務所　五、高橋區衛生事務所　六、市立傳染病醫院　七、滬北區衛生事務所　八、市立滬北戒烟醫院 
　　乙　各醫學校 
　　一、國立同濟大學醫學院　二、國立上海醫學院　三、私立東南醫學院　四、私立同德醫學院　五、私立生生助産職業學校　六、私立中德助産職業學校　七、私立同德助産職業學校 
　　丙　研究機關 
　　一、司法行政部法醫研究所　二、上海自然科學研究所 
　　丁　私立醫院 
　　一、上海普慈療養院　二、上海虹橋療養院 
　　杭州 
　　一、衛生實騐處　二、省立衛生試騐所　三、省立助産、職業學校　四、省立醫院　五、省立傳染病醫院　六、省立醫藥專門學校 
　　鎭江 
　　一、江蘇省立醫政學院　二、省立醫院　三、省立助産職業學校　四、鎭江縣立貧民産院 
　　南京 
　　（附江寗自治實騐縣） 
　　一，衛生署　全國經濟委員會　衛生實騐處　中央防疫處　二，中央醫院　三，南京市衛生事務所　四，四牌樓衛生事務分所　五，市立醫院　六，南京市健康教育委員會　七，江蘇省立南京實騐小學　八，南京市育嬰所　九，江寗自治實騐縣衛生院　十，江寗自治實騐縣湯山鎭衛生所 
　　南昌，九江 
　　一，江西全省衛生處　二，南昌市衛生事務所　三，衛生試騐所　四，省立醫院　五，省立助産職業學校　及附屬産院　六，戒烟醫院　七，省立醫學專科學校　八，健康教育委員會　九，中正醫學院　十，麻瘋病院　十一，九江市衛生事務所 
　　武昌，漢口 
　　一，省立醫院　二，教育廳衛生教育處　三，教育廳衛生教育委員會　四，漢口市立醫院 
　　長沙 
　　一，湖南衛生實騐處　二，省立傳染病醫院　三，湖南公醫院　四，長沙縣衛生院　五，湘雅醫院　六，湘雅醫學院　七，肺病療養院 
　　結論 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[上海各團體電賀三中全會開幕]  
　　維持以黨治國之原則　完成統一救國之大業 
　　本市特別市黨部等昨均電賀三中全會開幕、兹探錄各電如下、 
　　市黨部 
　　南京中央黨部轉第五屆三中全會鈞鑒、春回大地、萬象昭蘇、國運坎屯、駁極應復、今幸大會弘開、碩彥畢集、羣紓宏謨、共策國是、安內攘外、措民族於復興、數政施敎、臻國家於强盛、兆姓喁望、薄海歡騰、尚望本以黨治國之原則、成統一救國之大業、黨國前途、實深利賴、敬電馳賀、諸維垂鑒、上海特別市黨部叩、刪印、 
　　市總工會 
　　南京中央黨部三中全會秘書處轉全體執監委員鈞鑒、萬方多難、舉國徬徨、欣逢鈞會開幕、集吾黨領袖於一堂、精誠團結、策國家民族之復興、於焉斯賴、屬會等謹率全市二十萬工人、竭誠擁護、尚望維持以黨治國之方針、完成統一救亡之宏業、特電謹祝、無任翹企、上海總工會率所屬八十餘工會同叩、刪、 
　　郵總工會 
　　南京中央黨部轉三中全會鈞鑒、際此大地回春、欣逢鈞會開篇、萬象更新、羣彥畢集、紓濟時宏猷、鞏立國永基、兆民景望、簿海騰歡、本會謹率全國各地郵工會、竭誠擁戴、謹電奉祝、無任企仰、全國郵務總工會、叩刪、 
　　市農會 
　　南京中國國民黨、第五屆三中全會主席團、並轉全體執監委員鈞鑒、𥨱以國難嚴重、民生凋敝、救亡圖存、正待努力、今者欣逢鈞會開幕、集俊彥於一堂、次復興之大計、精神團結、共赴時艱、完成統一、救國之國策、以慰兆民喁望、謹電奉祝、幸希亮鑒、上海市農會叩、刪、 
　　市教育會 
　　南京中央黨部三中全會全體委員鈞鑒、本日欣逢鈞會開幕、集吾黨俊彥、共策國是、使統一已具之雛型、益臻鞏固、謀國家民族之安全、日進無疆、屬會等謹代表全市教育界竭誠擁護、尚望秉總理以黨治國之原則、完成國家統一復興之偉業、特電奉祝、幸乞垂鑒、上海市教育會率全市各區教育會同叩、刪、 
　　中學聯 
　　南京中央黨部三中全會全體委員鈞鑒、國方危難、民望昭蘇、欣逢鈞會開幕、集黨國政袖於一堂、籌安內攘外之全策、遙望都門、曷勝歡慶、黨治為立國之原則、統一乃救亡之大計、尚望排除萬難、貫澈始終、黨國前途、實利賴之、謹此電賀、諸希垂鑒、上海市中等學校聯合會叩、刪、 
　　市婦女會 
　　南京中央黨部三中全會主席團並轉全體委員鈞鑒、中央此次因應時變、召集全會、集俊彥於一堂、决匡時之至計、風聲所被、薄海騰歡、尚請發揚黨治之精神、完成統一之大業、敬電馳賀、諸維垂鑒、上海市婦女協進會叩刪、 
　　一特市聯 
　　本市第一特區市民聯合會、率同所屬四十餘區分會、於昨晨電呈三中全會云、南京中國國民黨第五屆三中全會全體執監委員鈞鑒、本日欣逢鈞會開幕、黨國俊彥、叙首一堂、相與檢討時局、共商挽救之道、企堂京都、曷深懽忭、本會謹率全體市民竭誠擁護、特此電呈、伏維鑒察、上海市第一特區市民聯合會率同所屬各區分會同叩、刪、 
　　靑年統一救國同盟 
　　南京中國國民黨第五屆三中全會主席團鈞鑒、全會開幕、舉世屬目、統一之基、須更穩定、禦侮之策、須更堅持、國民怵於外侮之急追、民生之凋敝、與仰體中央領袖、刻苦奮鬥之偉大精神、意志更加齊一、民族意識、高於一切、反動言論、自求掩藏、今後收復領土、保衛邊疆、開發經濟、安定民生、及召開國民大會、領導全國民衆、禦侮圖强、鈞會當有更精確之决策、生等海濱企望、熱血皆騰、擁戴之誠、匪言呵盡、謹電馳賀、伏維垂鑒、上海市青年統一救國同盟叩、刪、 
　　廣東銀錢業公會 
　　南京三中全會各委員鈞鑒、諸公棨戟遙臨、集羣賢於一堂、訐謨鴻展、措國家於磐石、式瞻大會、遐邇騰懽、驤首梣輝、彌切葵傾、肅電擁護、藉伸賀悃、上海廣東銀錢業公會主席陳炳南秘書蕭振錢·叩、烙印 
[外部準備歡迎暹羅要員]  
　　諸利浦少洛過滬赴日　四月間將再來華考察 
　　中央社云、暹羅外交部秘書諸利浦少洛Chune　Pir　t　aror赴日考察、將於本月二十五日、乘日本皇后號郵輪過滬、抵日考察後、再於四月間來華考察、我外交當局據情、已分函各方及前赴暹報聘之考察團員林康侯·王志莘·等於諸利氏過滬時、先行登輪訪晤、接洽來華考察之日程、屆時並擬派次長陳介來滬歡迎、 
[義大使羅亞谷諾昨晨返國]  
　　繼任迦拉氏四五月間來華 
　　義大利駐華大使羅亞谷諾奉調返國、於昨晨十時三十分、偕同夫人等、由滬乘義郵康特羅梭號輪啟程回國、繼任大使迦拉氏、定四五月間來華履新、兹將詳情誌次、 
　　茶話話別 
　　羅大使於一千九百三十五年一月八日抵華就任、迄今兩年有餘、中義邦交、得以日臻親密、羅使實有大功、羅使與在華中外人士情感甚佳、故於十四日晚九時三十分至十二時、在義輪上舉行茶會、與本市中外各界話別、蔣委員長代表吳鐵城、淞滬警備司令楊虎、外交部駐滬辦事處主任周鈺、以及在滬之各國駐華大使公使·駐滬總領事等、均登輪參加、當由羅使夫婦般勤招待、並舉行跳舞會、 
　　各界歡送 
　　羅使夫婦、於昨晨九時由私邸乘車赴招商局北棧登輪、義總領事尼龍、及義兵一隊、到埠送行、我市領當局、均於十四日晚聯袂入京出席三中全會不獲登輪歡送、均於是晚參加羅使茶會時致意、楊司令代表孫屨平·及陸伯鴻等、昨晨仍到埠送行、 
　　繼任來華 
　　羅使等預計下月二十五日可抵義後、卽向政府報告使務、然後赴巴西履新、繼任該國駐華大使迦拉氏、據此間外交界息、係該國駐智利大使調任來華、為該國外交界名宿之一、對於遠東情形、甚為熟悉、卽將由智啟程返國請示、預計四五月間、可以抵華履新、 
 
[義大使（右）與歡送者合影]  
[麟攝]  
[我國决定參加世界紡織會議]  
　　全國商聯會等定期開會　討論勞資出席代表人選 
　　國際勞工局、將於本年四月、在美京華盛頓召開世界紡織會議、邀請我國推派代表出席、已由政府函全國商聯會等徵求意見、聞該會定於日內邀集紡織業領袖會商、兹將各情誌後 
　　准在美京舉行 
　　國際勞工局於去年舉行第二十屆大會時通過議案、請理事院召集政勞資三方會議、以討論紡織業有關各問題、是年十一月、理事院舉行第七十七屆常會討論該議案之執行時、美政府代表提議、以美大總統名義、邀請此項會議、在美京舉行、埋事院各理事對此邀請、表示熱忱贊同、並决定凡紡織業在其本國國民經濟上、占有重要地位之國家、均請派完全代表團出席以討論直接間接可以影響改進紡織業狀况之一切問題、 
　　我國决定參加 
　　會議定自本年四月二日起、在美京華盛頓舉行、其討論內容、除關於該業內减少工時及勞工狀况外、尚須涉及紡織業在國際經濟上之重要問題、如原料·市場·關稅·等、國際勞工局已分函各國參加、我國亦在被邀之列、經政府與顧少川郭復初兩大使商酌、以我國訪織業在國民經濟上處於重要之地位、且為增進中美邦交起見、决定選派代表團出席、當令出實業部核辦、除政府代表由部遴選外、勞資代表、則通知全國商聯會與中華工業總聯合會選派兩會昨已奉到通知、正在接洽中、聞將於二十一日（下星期一）邀請華商紗廠聯合會各理事及國內紡織業領袖會議進行、 
[倫敦投資紀事報對華好評]  
　　頌揚中國金融鞏固　英人樂於承受債欵 
　　中央社云、本市金融界在春節中、接得倫敦來電、述及該地投資紀事報載有論文、對於中國金融情勢、印象極佳、深信中國金融之進展、全繫於中國政治及金融統制之能在不變方針下邁進、該文斷定蔣委員長仍將主持中樞、孔部長亦仍將掌握財政、該報對孔氏備加頌揚、謂孔氏之理財手婉、已使中國恢復國際間信用、並謂、孔氏苟仍蟬聯財長、中國在倫敦市塲之信用、將益見鞏固、而英倫方面對中國因發展事業之債欵、均將樂於承受、倫敦市塲、願供給鉅額債欵、英政府方面、對中國債券之在倫敦市塲流通、當不致反對也云、 
[中實等三銀行舊股折扣提高]  
　　財部已允一折半 
　　中國實業·通商·四明·三銀行、實行改組、由財政部撥復興公債一千萬元、充作三行官股事、聞通商四明兩銀行、均已經臨時股東會議通過、中國實業銀行則待二十日臨時股東會議討論、昨據新聲社記者探悉、三銀行之舊股折扣、原定為一折、自經三銀行代表杜月笙·俞佐廷·劉晦之·謁孔財長請求提高後、聞財部已允提高為一折半、 
[各業昨日開業滙劃莊大部有盈餘]  
　　全市收歇錢莊共十四家　市塲拆息暫時祇開一盤　錢兌公會昨議營業方針 
　　新聲社云、各業總結帳後、休假期滿、均於昨晨開業、交易所照常開拍、市塲情形、亦甚穩定、各銀行亦巳開業、聞本年營業、因市面良好、業務均有擴充、各錢莊上市、計匯劃四十六家、元亨利貞莊十六家、福祿壽莊五十家、收歇者為匯劃莊二家、元字莊二家、亨利貞福祿壽莊十家、匯劃莊去年盈餘、昨日亦巳公佈、兹誌詳情如下、 
　　上市錢莊百零八家 
　　（甲）錢業同業公會、昨晨公佈上市錢莊、㊀匯劃莊計福源等四十六家、（各莊名稱、昨日各報已發表）、㊁元字莊建昌一家、㊂亨字莊存益·慶和·永慶·晋成·元成·裕康·德奏新·均祥·協康·生大·富源·春发·十二家、㊃利字莊謙泰一家㊄貞字莊鴻康·寶康·二家、（乙）錢兌業同業公會昨晨公佈上市錢莊、㊀福字莊九如·三泰·天成·永泰·宏昶·鎭興·同康·協和公·協華昌·恒大·南和·泰和興·盈豐·順餘·資豐·鴻大·謙泰·寶康·十八家、㊁祿字莊利源·別廉·新泰·寶成·四家、㊂壽字莊大昌·仁泰·永盛·同康·存益·成茂·長豐·厚吉·恒茂·連益·萃馨·富康·福和祥·福康·義泰·萬利·鼎元·匯通·祥源·盧章記·鴻康·寶大·賓梯·泰豐隆·久泰·聚興·萬祥·福茂·二十八家、以上上市錢莊、就莊號共計為一百十二家、但以存益·謙泰·寶康·鴻康·四家、係同時向錢業及錢兌兩處市塲報告上市、故衩際祇一百零八家 
　　收歇錢莊共十四家 
　　未上市錢莊、準備收歇者、除瑞昶匯劃莊（情形昨日各報已發表）外、為㊀北市河南路如意里鴻豐匯劃莊、該莊範圍較大、按股東為鄭培之·郭振嗚·郭輔庭·祝善賓等、資本二十八萬元、經理為祝善賓、㊁元字號莊為北京路晋泰莊、河南路如意里協和莊、（已倒閉清理）㊂福字號為百老匯路一零九號大鑫莊、法大馬路九五號同慶莊、元亨莊貴州路一一九號、（已倒閉）㊃壽字號為四川路三二九號升泰和記莊、福建路四號恒豐泰莊、百老匯路二七六號泰豐莊、百老匯路二六六號順昌莊、東新橋街九號萬康協記莊、九江路六三五號鼎餘動記莊、牛莊路廣西路口慶康莊、 
　　匯劃錢莊盈餘公佈 
　　上市匯劃錢莊四十六家、去年度盈餘、昨日業已公佈、為福康七萬元、滋康五萬元、福源五萬元、慶大三萬元、滋豐三萬元、順康三萬元、鴻祥二萬五千元、慶成二萬五千元、徵祥二萬元、益大二萬元、賡餘二萬元、鼎康二萬元、信孚二萬元、聚康二萬元、存德一萬五千元、春元一萬元、同潤一萬元、均昌一萬元、致祥一萬元、敦餘一萬元、振泰一萬元、衡通一萬元、承裕一萬元、鴻勝一萬元、志裕一萬元、安康一萬元、同餘一萬元、怡大一萬元、五豐一萬元、安裕七千元、義昌五千元、元盛三千元、賓豐二千元、仁昶二千元、此外恒巽·惠昌·均泰·和豐·信裕·恒隆·愼源·大賚·大德·衡九·惠豐·同慶·等十二家、去年營業狀況、悄形均甚平平、聞元字號建昌盈餘、為一萬五千元、 
　　市塲拆息暫開一盤 
　　錢業市塲委員會、昨晨公告、自二月十五日起、㊀准每晨八時三刻、公佈拆息、㊁進出扔打公單、按該市塲巳往係每日公佈拆息兩次·為上午九時許下午十二時許各一次、今因各莊上市之初、祇開一盤、午市暫停、以後仍須恢復、聞昨晨洋拆行市為五分、又錢業同業公會、定二月二十五日、召開執行委員會、决定春季各莊經理會所日期、又錢兌業同業公會、昨日正午十二時、在北京路會議舉行聚餐反團拜、下午二時、召開第十三次執行委員會議、到委員莊世培·朱梅祥·潘炳臣·冷榮泉·邱玉如·聞振緯·劉少棠·劉錫臣·吳福鈞·由潘炳臣主席、討論上市後營業新方針及此後會務進行、至下午四時許、始行散會 
 
 

Page 14

 
 
[所得稅實施開始申報營業資本]  
　　至二月二十八日為止　商會繼開研究班講授 
　　上海市商會、以商業總結賬期、現已過去、對於所得稅手續、卽應自本屆開市日起、準備辦理、特分誌各情如下、 
　　開始申報資本 
　　按照所得稅施行細則第四十六條規定、公司商號行棧工廠及營利之個人、應於本細則施行日起一個月內將姓名住址、營業資本或股本實額、報明當地主管徵收機關、此項申報期限、前由所得稅上海辦事處通告、於二十五年一月底截止、嗣市商會以國曆一月底、正值商業辦理結束之時、對於下年度營業數、尚未能完全决定、特請求將申報期展至總結束後一個月、卽三月十日為止、復接辦事處函、進展至二月底為止、當經通告各公會轉告各商店、現申報資本日期、截至本月底止、已僅為十餘日、各業商店準備辦理、其為忙迫、至報告表式樣、亦經財政部所得稅事務處規定為㊀負責人姓名、㊁營業種類、㊂行號地址、㊃營業股本或股本實數、 
　　繼續開會討論 
　　市商會所組織之所得稅專門委員會、曾經開會三次、具體討論徵收須知草案、施行細則、及暫行條例、貢獻修改意見、兹聞第四次委員會議、定本日下午舉行、業已發出通告、請各專家準時到會、此外商會於補習學校內、特設所得稅研究班、請徐永祚會計師主講、以為各業服務人員之指導、連日報名參加者、非常踴躍、自本月二十五日起、卽開始講授、又該會發行之所得稅條例淺釋、以明自淺顯之文字、解釋條例、購者極衆、初版兩千、卽將售罄云、 
[中央社電務部主任高仲芹昨放洋]  
　　中央通訊社電務部主任高仲芹、奉派赴歐美各國考察無綫電通訊事業、已於昨晨十時半乘康脫羅梭輪離滬放洋、 
[本市組織上海各界統一救國大同盟]  
　　上海各團體代表、於昨日（十五日）下午五時、假座浦東大廈、發起組織上海各界統一救國大同盟、兹將大會情形、分誌如次、 
　　到會團體 
　　市黨部·中國文化建設協會·文建協會滬分會·各入學敎職員聯合會·中等學校敎職員聯合會·市農會·總工會·郵務總工會·上海市婦女協進會·中華歸女社·婦女生活改進社·市婦女會·婦女提倡國貨會·上海特區市民聯合會·上海市特二區市民聯合會·文化建設月刋社·新人週刋社·新生命書局·黎明書局·時代報館·上海新聞社·上海商報·辛報館·神州日報館·大滬晚報·讀書年靑社·中國國際學會·唯生學會·中華社會科學社上海分社·中華美術會·敎育電影協會上海分會·尊孔學會·中華藝術敎育社·上海社會敎育社·上海市敎育會·上海市靑年統一救國同盟·五區捲烟工會·九區皂藥工會·六區水電工會·一區水電工會·四區捲烟工會·郵務職工會·五區造船工會·藥行工會·十區棉紡工會·四區運木工會·藥業工會·拖駁業工會·水菓地貨業公會·箔業公會·海味雜貨業公會·醃臘業公會·翻砂業公會·復旦·同濟·交通·光華·持志·大同·法政學院·法學院·浦東中學·滬江·東吳·民立女中、等各校學生代表、上海市銀行業同業公會、上海市綢縱業公會·棉布業公會·紙業公會·米業公會·福藥業公會·雜糧油餅業公會·麵粉廠業公會·呢絨業公會·食糖業公會·電機絲織廠業公會·木業公會·礦灰業公會·化學原料業公會·參燕業公會·彩印業公會·典當業公會·針織業製藥業公會·牛皮草貨業公會·蔴袋業公會·國貨橡膠製品業公會·地貨業公會·旅業公會·飛花業公會·榨油廠業公會·捲烟廠業公會·新法洗染業公會·電器業公會運貨汽車業·簡簿業公會·西顏料業公會·玻璃業公會運銷右灰號業公會·舊木器公會·宰鴨作業公會·樹柴行業公會·鉛印業公會·百貨業公會·花粉業公會·精煉業拉絨業公會·及市黨部代表童行白等三百餘人、 
　　推主席團 
　　主席團計張壽鏞·伺炳松·蔣建白·樊仲雲·朱學範·林美衍·黃造雄·駱淸華·金光楣·紀錄黃敬齋·周寒梅、 
　　主席報告 
　　主席何炳松報告、今日上海界界代表蒞臨共商籌組統一救國大同盟、深為榮幸、今日之中國、非眞正的統一實無以救危亡而圖生存、過去我國國難重重、其所以致此之由、蓋出於國內尚有封建殘餘勢力、妨礙中央統政權故外侮於以侵凌、內憂因此紛起、國勢日弱、國難日深、缺圖生存、第一要着首在掃除封建割據之遺逆、鞏固中央統一之政權實現眞正的統一、俾軍令政令均可統一集中、內可以安民治國、外可以禦侮救亡、上海各界、痛感統一救國之重要、爰有大同盟之發起、以期喚起全國上下之注意為共策共力之協進督促政府、對於破壞中國統一之共產黨、人民陣綫、殘餘軍閥，曁一切漢奸等、予以毫不容情之打擊、國族前途、始可有望、 
　　童氏致詞 
　　繼由市黨部代表童行白致詞、略謂、今日上海各界、在此組織統一救國大同盟、本人代表市黨部出席深為欣慰、自國民革命軍誓師北伐以來、迄今凡十有餘年、在此十餘年之問、內憂外患、紛至沓來、國難之深入民間疾苦之水深火熱、為近代史上所罕見、而中央政儲曁各省市負責長官宵䏏辛勤、安民憂國、亦可調已盡其全力、何以負黨政重責者之難苦奮鬥、而內外之憂患深入如故、推其原由、正如主席所報告者、實由於國內尚未完全達於眞正的統一、舉凡一切反革命者、若共產黨、人民陣綫·殘餘勢力·曁漢奸等、均假藉赤自帝國主義之勢力、破壞我中央政府、以達於眞正統一之途、故欲禦外患、欲泯內憂首在鞏固中央政權、實現國內眞正統一、有眞正統一之中央政府、始可以禦外侮、而泯內憂上海各界代表發起組織一救國大同盟、確能洞悉時弊、而於救亡圖存前途下一堅實之基礎、我知全國同胞、必有聞風響應者矣、願共同努力、 
　　論討提案 
　　一·通過章程議决修正通過、二·發表宣言案議决、通過修正發表、三·本會應否通電全國一致主張案、議决通電全國各界、請一致主張、四·本會應否電呈三中全會、請採納本會主張案議决、電呈三中全會、五·本會應否推派代表晋京、向三中全會請願案、議决、通過、 
　　執委名單 
　　嗣推舉該會執行委員計杜月笙、王曉範、駱清華·柯幹臣·周邦俊·金潤庠·諸文綺·王雲五舒新城·樊仲雲·汪伯奇馬蔭良潘公弼胡政之·胡𣝢安·林柏生·朱應鵬·章錫琛·陳寳驊·沈駿聲·孫寒冰·張壽鏞·實佛如·吳南軒·黎照寰·陶廣川·周斐成·何炳松·翁之龍·裴復恒·蔣建白·黃造雄·章益·劉湛恩·歐元懷·童行白·顧繼武·黃敬齋·周寒梅·封光甲·曾作忠·廖茂如·王新侖·林美衍·凌憲文·徐則驤·沈維楨·金光楣·劉王立明·卜振華·屠坤範·陸禮華·林克聰·胡蘭·傳東華·邵洵美·姚蘇鳳·洪深·周劍雲·黎民偉·顧仲彝·林康侯·陳濟成·汗曼雲·許曉初·孫鳴歧·張一裹·袁履登·蔡洪田·黃香谷·吳修·王德言·姜懷素·馮一先·胡壽祺·應儉甫·朱寄吾·俞振輝·張輝軍·吳子久·陸鏡潭·沈若虛·易禮容·劉修如·鄭僯·胡志甯·朱紹曾·劉燃章·范家棟·蕭光宗·周世·轉田植·王克邁·溫裕和·衛鼎彝·王天一·王制剛·段仲榕·等一百人為執行委員 
[二月上半月各旅館航空捐]  
　　本市旅館業航空救國金、經獻機祝壽委員會、按月派幹事前仕各旅館收取、均經公布、其二月份上半月收到成績統計如左、計新亞大酒店一千零三十七元二角二分、東亞旅館四百三十元六角七分、楊子飯店三百四十二元零九分、惠中旅舍四百十四元九角二分、大中華飯店二百元、大東旅館二百六十一元八角八分、一品香旅社一百四十七元三角九分、虹口大旅社七十四元七角分、東方飯店三百十元九角七分、大方飯店二百元、源源餘記旅社十五元、衛生旅社八元零八分、大滬飯店一百零一元七角一分、平安旅社八元一角五分、新新旅館一百四十七元二角七分、東方旅社六十二元八角二分、遠東飯店八十四元六角、大方飯店一百元、中央旅社一百三十九元三角三分、源源順記旅社十元、大滬飯店一百二十一元一角一分、悦賓旅社四元、神州大旅社一百十五元七角三分、大中飯店十元、大方飯店二百元、孟澗旅社五七元七角七分亞洲飯店四十七元四角七分、公記商社四元、同和公旅社六元、南京旅社十五元三角五分、興盛旅社十二元、老公信旅館八元崇海旅館六元、新公順旅館五元天生旅館十二元、惠民旅館二元、新太旅館二元七角四分、太安棧二十一元一角九分、爵爾飯店五十二元五角二分、大上海飯店二百元、均經掣據函謝云、 
[米行米號貨款尾找改用十進幣制]  
　　伸易製造損益統計表　社會局批示准予備案 
　　本市米行與米號往來貨欵尾找、向多沿用小洋、不加貼水、且有充搭新角劣幣者、近自所得稅實行、商家損益統計表之編製、必不可少、米行同業以此種尾找上之虧損、殊難核計、閉恐於繳納所得稅時、損益報告不能準確、關係甚大、乃於上月間、聯名聲請豆米行業向業公會、轉呈社會局備案、嗣後米行與米號往來貨欵、凡遇尾找、一律改用十進一幣制、以便損益統計、易於準確、兹奉批復云、"呈悉、查買賣營業、其貨欵尾找、自應核實計算所請改用十進一輔幣制各節核尚可行、仰卽逕行通知購戶照辦可也"嗣後米業貨欵尾找、當一律改用十進一輔幣制、 
[許葛汀入京謁當局演講"中國與暹羅"]  
　　血統上經濟上向有聯繫　應互相提携求共存共榮 
　　暹羅中華總商會常委詐葛汀氏回國考察、業於日前晋京、分謁各當局、本月十三日中央執行委員會特邀許氏在中央廣播電臺、演講"中國與暹羅"、闡述極為詳盡、對暹羅國情、及華僑情形闡述甚詳、是為關心海外工商實業者之參考、兹覓錄如下、 
　　暹羅國內華僑最多 
　　暹羅是南洋一個獨立的國家、位於印度支那半島中部、地處熱帶、物產豐富、人民安居樂業、儼然世外桃源、她的面積總計二十萬零一百四十八方英里（二○○·一四八方哩）尚不及我國四川一省人口總數為一二六三三·○○○人、和我國福建一省的人數相近、在這一千二百餘萬的人口中、華僑竟佔有二百五十萬、可以説暹羅是世界上華僑最多的地方、國內的工商實業、幾乎完全由僑胞經營、我們中國每年進口的洋米一萬萬元以上、這些洋米也多半是由暹羅輸入的、中暹的關係已如此密切、而祖國朝野人士注意她的還是很少、一般人士的眼光、很留意到菲律賓·馬來亞·安南·各地、對於暹羅的情形是比較漠視、比較隔膜的、如前年杯葛暹米的風潮、議論紛紛莫𧘼一是、這都是對暹羅沒有澈底明瞭的緣故、今晚因時間的關係、葛汀僅將中暹兩國在種族上·政治上·經濟上、的關係、簡單的報告、倘能引起祖國人士一種較深切的注意、而設法予以適當的應付、這就是葛汀一個很小的希望了、 
　　兩國血統非常密切 
　　據人種學家的研究現在暹羅民族中的佬族傣族、都是屬於泰族、古時的泰族、是住在我國的南部、現時廣西雲南數省的深山中、還有泰族存留着、他們的語言和暹羅人的語言很多相同、元朝的時代、蒙古人征服中國、泰族始山雲南的思茅縣、循瀾滄江南下而入暹羅的北部柏葉省、以後漢人或由廣西的龍州、經安南入還羅東部的巴眞武里省、尖竹汝省、水道方面、則由廣東的潮汕·瓊崖·福建的廈門搭"紅頭船"而達暹羅的南部北大年宋卡等省所以我們可以説、暹羅的民族、原是中國的種族、換句話説、暹羅的人民百分之八十、都是華人的後裔、尤以暹羅政府執政要人百分之九十都是漢人折子孫、葛汀於一九二八年、曾親聆暹羅拉嗎第七世皇在華校的演説、"中國人種和暹羅人種可説是親族、在暹羅國度裏人民的血統、已有和華人混合到不可分解的趨势、尤其是行政人員、不論在職的或不在職而物故的、彼等俱為中國血統、卽聯本身亦含有中國人的血液細胞"又暹羅國會議員兼大理院院長柏兀鐵寨氏、於一九三二年在暹羅中華總商會的演講、也説"世界上决無中華民族與暹羅民族關係之如此密切者、因暹羅民族可謂發源於中國、一直混合、迄今儼如一家兄弟、分不清誰為父之血統、誰為母之血統、不但一般平民為然、卽如鄙人自身乃華人之苗裔、當今皇上、亦自認含有華人血統之成分"、從拉嗎第七世皇和柏兀鐵塞氏的演講、更可證明中暹兩民族血統上的關係、是如何的密切、 
　　兩國國交竟告中斷 
　　中暹的種族已如此密切、那末、二國的政治當然連帶着發生關係、在紀元初數世紀中、暹羅有扶南·眞臘·南訊·大理諸國的創立、各遺使進貢、十三世紀時拉千罕所建之素可泰國勢力很大、兼併了緬甸、也曾親來中國朝貢、十四世紀拉嗎池布建國都於大城、傳至三十四代被緬甸滅亡、幸有華僑鄭昭者、集華暹志土粵兵驅逐緬軍、光復暹土、建都網䀰、起用華人為行政長官、一切都表現着共有共享的精神、華暹親善的程度已達於極點、惜老年無子由女壻拉嗎第一繼位、改名鄭華仍然遣使與中國修好一直到拉嗎第四世、迨咸豐以後、拉嗎五世當權、一方面因中國國勢日趨衰弱、他方而英法各列强的勢力日愈澎漲、從中挑撥離間兩國的感情、於是中暹數百年來國交的聯繫、寬告中斷、迄今兩國的邦交、尚朱正式成立、一切外交事宜、須山中國駐日大使與暹羅駐日公使、間接磋商、以致兩國國民未能眞切了解而恢復從前精誠協作的精神、 
　　經濟聯繫尚能保持 
　　中暹的國交、雖告斷絕、但經濟上的聯繫、尚能保持相互的發展、暹羅全部都在熱帶、土地肥沃不施肥料、生產力也很强、天然富藏很多、所以暹國人民的生活極易維持、主要的產物是米·錫·柚木·樹膠·梓·梗·鹽魚·豬牛·家禽·椰子·皮革·胡椒·淡菜等等、其中以米為大宗、占全國生產百分之七十、所有輾米工廠百分之九十、操在華僑手中、每年產量約三百萬噸、據我國海關統計、民國二十一年暹米進口計六百四十餘萬擔、連其他柚木·魚·牛皮·胡椒·等輸入貨值、總計四千三百七十八萬八千海關兩、而我國對暹輸出、只有三百八十六萬八千海關兩、相差約四千萬兩、幸有華僑匯欵年有三千萬元·匯回祖國、我國才不致入超過鉅、暹羅出口商·入口商·批發商·零售商·幾乎完全操在僑胞掌握中、卽窮鄉僻野的商業、也多中華僑經營、假使你跑到暹羅的首都綱咯看看、你簡直不信你是在海外的暹羅、你覺得還是在祖國的潮汕、因為商店、的招牌是中文、店員是僑胞、説的話又是潮汕的鄕音、可見中暹兩國經濟上的關係、又怎樣的密切、復次、暹羅是產業落後的國家、工業尚未發達、一切日常用品、都是仰給於日本、每年輸入約七千萬元以上、佔入口總額百分之八十、近年以來、我國輕工業已漸漸發展、正宜友時努力、製造適合於當地人士的商品、利用在暹華僑的勢力去推銷、去年六月間、凌冰林康侯兩氏領導的中國赴暹考察國、已給予暹國朝野極佳之情感、良好的印象、十月間高康恒氏領導的南洋商業考察團在暹舉行國貨展覽會、又予僑胞莫大的興奮、優美的批評、祖國各國、倘能冉加努力深信、我國對暹輸出貿易的前途、較之其他南洋各處、必能收事半功倍之效、 
　　互相提携不可忽視 
　　臨床我們應當明瞭的、南洋是中國人民的經濟生命綫、其中的暹羅、更是我國經濟生命綫中的生命綫、我們不要忘記了、他有豐富的特產、（如米·柚木·椰油·）為我國必需的原料及用品、他有數百萬和我們同一澗源的民族、又有數百萬中暹混合的華裔、（男性方面、如精明幹練、能左右暹國政權的、國務總理披耶柏鳳、和外交部長鑾巴立、女性方面、如體格健美秀麗活潑的一九三四·一九九三五·和一九三六·的暹羅小姐、都是華裔）更有二百五十萬純粹的華僑、握着商業上經濟上的勢力、我們很盼望祖國人士多多注意暹羅問題、尤其希望全國各界本親善的誠意、切實的聯絡、將中暹邦交納入正軌、中暹貿易更加推進、互相合作、互相提携、以謀中暹兩國的共春共榮、 
 
 

Page 15

 
 
[飄翔運動積極推進]  
　　兩飄翔機造成　將在蘇州試飛 
　　歐亞航空公司總經理字景從、提倡民航甚力、年來除注力於歐亞兩洲間民航事業之開展外、更發起飄翔運動、曾集合國內航空界人士組織飄翔運動會、並出資自造飄翔機、聘由德技師好依辛監製已建就兩架、現置於龍華飛行港、呈由交通部咨請江蘇省政府准在蘇州郊外七子山試飛、一俟許可後、卽將用機運往試飛、屆時當有一番盛况、聞飄翔運動、在德國倡行最早、蓋自歐戰後該國受空軍限制之約束、乃以無發動機之飛機、訓練國民、其後歐美各國均竭力提倡、現已成為良間一種普通之空中運動、我國在此航空救國之高潮中、實有提倡之重大意義云、 
[减少人力車公會要求展緩]  
　　殷芝齡昨晨訪費利溥　决明日補具書面意見 
　　工部局自次定於二月二十日、以抽籤方法裁减公用人力車四百八十四頓後、車商事夫、均表反對、昨晨九時、特區人力車公會、物推殷芝齡、赴工部局請願、要求展緩三個月實行、當由總辦費利溥接見、令軍主將希望辦法、以書面陳請、俾再考慮、公會方面、决於明日將辦理呈送該局、 
[上川間電報更改傳遞方法]  
　　以期更為迅速便利 
　　上海電報局對於上海與浦東間之電報為求其迅速遞達起見、現决改由電話傳遞、以期迅速、按該局前在涌東川沙設有電報分局、其後為更改組織、乃將分局改為營業所、 
[汽車與卡車互撞雲飛車夫慘死]  
　　昨晨六時半、雲飛汽車行第一二五八號汽車、駛經法租界夫主堂街中段、忽與一運貨卡軍互撞、致雲飛之汽車夫阿龍竟自車中彈出、頭部受創甚劇、當由附近崗捕趕到、先將受傷之汽車夫送入仁濟醫院、但因傷勢過重、延至七時四十五分在院身死、由院通知捕房、將屍身舁入騐屍所、候報請第二特區法院檢騐 
[工部局各公園全年遊客五百萬人]  
　　以外灘公園兆豐公園為多 
　　上年工部局各公園及運動塲遊客人數大增、共計四、七三五、八八○名、其中以外灘公園遊客為最多、兆豐公園（包括梵王渡動物園）及虬口公園次之憑長期遊券入內者、佔十分之七、臨時購券者佔十分之二、其餘則為各運動塲遊客、槪不納費、上年曾經 
　　添闢運動塲 
　　三處、一處在靜安寺路及大西路交接處、分為東西兩部、西部專備兒童遊玩、東部則為成人而設、內有小足球塲一所、其餘兩處、均為兒童運動塲、一在大華路、一在廣信路、旋因廣信路之地產、經栘作別用、該處運動塲不久卽行停辦、兆豐公園內之 
　　大樹及灌木 
　　經移植者頗多、以便擴充草地植物園亦經擴展、自該園至動物園曾鋪砌上二呎闊之道路一條、遊人稱便其他改良之處為數尚多、例如添築涼亭以及擴充南而玫瑰花圃等、均堪注意各種樹木花卉、經逐漸添種、動物園內各種珍奇禽獸、當為 
　　遊客所屬目 
　　虹口公園已經稍加擴大、因靶子塲西面空地一方巳併入該公園內、球塲上之排水工作業已完竣、舊凉亭一所、曾經亘除改建、園內添種各種花卉、藉以點綴、膠州公園內之花木、頗為繁盛、而以 
　　玫瑰花為佳 
　　民衆對於該公園內所設之運動塲、興趣日增、匯由公園內花木較少、但此後可望添種、外灘公園內經改良之處、亦復不少、例如南面草地、曾經重新設計並經鋪砌寬闊走道中部假山、業已拆除、在該處改建噴泉一座、原有飲食品售賣處已遷至 
　　西北角新屋 
　　內、園內遍植美麗花卉、供人賞玩、其他各運動塲內之遊客、絡繹不絕、崑山路運動塲尤為擁擠、各處馬路兩邊所植之樹木、因放寬馬路、或 
　　添造建築物 
　　等而經移去者、為數頗多、膠州路與愛文義路間　及福煦路與威海衛路間各經鋪設草地一方、並圍以鐵籬、均已完工、兆豐虹口及外灘等三公園內、曾於上年夏李演奏弦樂及軍樂各九次至二十三次不等、聽衆最多時共有一萬八千餘人、 
[私造偽幣案續獲同黨]  
　　施萬金被逮　候併案審訊 
　　成都路捕房華探長馮百順·探目龐玉堂·孫文喜·等、前在九江路五百二十號源源旅館四十三號房間等處、拘獲私造行使中央銀行偽幣之案犯常州人陸永淸·錢銀生·陳天新·郭春軒·陳錫渭·孫坤生·王伯祿·黃土植·張柏庭·王明淸·等十人抄出偽幣甚多解浂第一特院、訊供押查各情、已誌本報兹悉此案在改期中經獲犯王怕綠供出同黨通州人施萬金、為案中主犯、置居法租界藍維藹路二百九十號、中西探乃於前晨六時半、帶同王犯、至法捕房會同探員往藍維藹路將施萬金逮捕、帶入捕房收押、昨晨、解送特一院刑八庭捕房律師厲志山陳述案情、謂當拘捕被告時、被告否認各施萬金、謊稱王姓、後檢獲彼之圖章、上刻施萬金印、始加承認、在其家中抄出中央銀行五元偽幣一張、一元偽帛一張、廣東省銀行五元鈔幣一張、農工銀行偽雙角票六張、偽五分法幣五枚、以及紙張等物、今前案獲犯陸永淸等改期於本月二十號審理、應請併案訊問云云、詰之被告施萬金、供不承認、謂獲案之陸永淸、實名沈耀庭、我與沈有仇、致被挾嫌誣攀等詞、黃日升推事核供、論施押候改期二十號併案訊核、 
[以烟匣為號私造偽幣案匪徒嚇詐欵項]  
　　寶裕里中兩匪被拘　訊判結果各處徒刑 
　　梧州路七號張義興火腿公司主張正熙硤石人，去年十二月二十七日至本年二月六日之間、接得匪徒郵遞恐嚇信、達十一封之多言詞頗為激烈、約於七日下午三時許最低限度、須備欵七百元、裝於一大英牌紅匣中、派人在愛多亞路中南旅館附近接洽否則子彈無情、備棺待斃等詞、張正熙遂據情設報嘉興踢捕房、由華探長邵景範·副探長姚元龍·探目徐永源·馬秉璋·探員陳瑞生·化裝中南旅館茶役偕張之司賬周光餘、持大英牌紅匣一隻、內藏欵項、按時前往守候觀察動靜稍息、果有甬人王阿標到來、着周光餘赴對面寶裕里衖中談話、甫入該弄匪黨蘇州人王志清奔前、向周詢問、是否張義興代表、稱是遂將香烟匣携取正擬逃逸被探等一擁上前、將兩王逮捕帶入捕房、解送第一特區法院訊押在案、昨晨、鍾淸推事蒞刑三庭研審、工部局律師張天蔭起稱、改期中同黨無從拘拏、現依刑法三百四十六條第三欵恐嚇未遂罪起訴、請為嚴懲、質之王阿標供、由友李永桂卽季永生着往、不知係恐嚇信事、求宥王志淸供詞支吾、鍾推事判王阿標處徒刑二年二月、王志淸處二年、恐嚇信沒收、 
[廣肇路盜刦傷人]  
　　六盜冒充財神搶　去六百餘元 
　　昨晨三時四十分左右、閘北廣肇路、二三一號順昌染布廠、正在接財神爆竹聲喧天之際、忽來自稱財神者數人、手持木元寶、名為跳財神、作種種醜態、旋將木兀寶置諸桌上而出頃刻卽來穿雜色長短衣、口操江北音，匪徒六人、一．匪者執匣子砲一架、一匪持白郎林手槍、將該廠家入驅於一室、嚇禁聲張、二匪在大鬥口把風、一匪闖入該廠女主人吳馮氏之臥室及馮氏之媳袁氏等臥室、翻箱倒篋、當時因馮氏喊救、被匪中手槍柄擊傷頭部、傷勢頗重結果被匪搶去法幣一百八十餘元、馮氏袁氏等手上金戒二只，又袁氏耳上金圈一副掛錶一只、銀鎖片八副灰鼠·羊皮·駝羢·男女綢呢長袍短衣多件、約共損失六百餘元、昨日該廠廠主吳于壽、（南京人）已開具失單、投報該管恒豐路警察所跴緝、所長盧培據報後、除已轉報警察總局督察處、一面派員前仕事主家查勘一過、已飭所屬警探上緊嚴緝、務獲解究云、 
[咖啡館中俄人聚賭]  
　　地屬越界築路　移送地方法院 
　　愚園路一四○九號萬國咖啡店、係俄人維克多阿克門所開設、最近靜安寺捕房偵悉該咖啡店內有人在內聚衆賭博、遂由西探長通恩華探長烏承謨、予以偵查之下、得悉確係事實、遂於本月十日晚十一時三十分前往拘捕、當時適有俄人阿拉拿維司基·夏比羅·郭邱比·伯基·同白洛維司基·白拉拿司·郎其·等七人正在聚賭新式法國紙牌、乃一併逮捕抄獲大號籌碼一大箱、計三百六十六根、又三小箱、計三百另三枚、以及賭具簽字紙等、一併帶回捕房、除維克多阿克門收押外、餘均准交五十元保出外、昨晨、解送第一特區法院刑二庭、捕房律師蔣保廉對維氏以聚衆賭博、抽頭漁利罪起訴、餘則依賭博罪起訴、而保出之各被告祇郭邱比、同白洛維司基·白拉拿司到庭、經西探長通恩投禀拘捕情形後、戴榮鐸推事以愚園路地屬越界築路、依法應由上海地方法院管理、乃宣告本件管轄錯誤、移送上海地方法院審判、 
[戳殺工頭兇犯判罪]  
　　處刑十五年 
　　閘北談家橋振業襪廠工人齊心生、因被工頭徐禮炳停歇、齊乃求之該廠主任湯劍華、已允復職、但徐禮炳仍不許可齊乃購買尖刀　柄前往將徐禮炳右小腹上猛刺、傷及腸部不及醫治而死、經孔檢察官將被告依刑法二十一條殺人罪起訴、經劉伯駿推事迭次研訊被告供是因死者先持刀殺人、所以奪刀還刀誤傷、而原告方面稱被告以三百三十文購一尖刀、三百文購酒吃後才投人、是為故意殺人、經問官調查後、宣示辯論終結、昨日宣判、被告殺人、處有期徒刑十五年、褫奪公權十年、 
[婦人隋胎身死本夫訴追損失]  
　　追償損失一萬餘元　被告挽人設法和解 
　　住法租界貝勒路永裕里九十七號紹興人李文貴之妻本地人李靜珍廿五歲、因丈夫常在天津經商、與沈福生私姘、致懷孕四月、於本月四日下午八時由女友薛克斌之介紹至蔭坡賽路百號產生產科醫院打胎、由主任醫生嚴品徵（女性）助手顧少琴·薛克斌等施用手術、墮下胞胎、因手術不精、致傷內部、流血不止、於翌晨身死、由死者家傭歸報告捕房、將尸舁送騐尸所、報請特二法院騐明、一面將醫生嚴品徵·顧少琴·薛克斌·等拘解特二法院訊押、偵查各情、已誌本報、昨日上午、由陳碩英推事蒞刑一庭續審、被告等延孫祖基律師等辯護、警務處律師費席珍稱、本案因警務處偵查未畢、請求再予延期三天、訴請訊辦、庭上核禀、遂諭改期十八日上午再訊、被告等避押、聞被害人之夫李文貴、在津得悉愛妻死耗、已趕來上海、委任律師代理、提出附帶民訴、請求追償各項損失一萬二千○三十五元、被告方面、已挽人向被害人家屬和解賠償、以期减輕刑事罪刑、 
[工部局影檢會新委員人選]  
　　工部局電影檢查委員朱博泉君辭職、由局方邀請陳立廷夫人繼任、其任期至本屆市政年度終了時（四月中旬）為止、又該委員會委員葛貝爾君因在長假期間離職、其任務由勃朗希君代理、 
[煤業公會大廈昨行落成典禮]  
　　到會員來賓五百餘　劉鴻生等為主席團 
　　本市煤業同業公會、因城內福佑路原有會所不敷應用、特購地於公共租界天津路自建四層大廈為會所、自去歲年底工竣後昨日上午九時舉行落成典禮、到該會全體執監委員及會員來賓、曁市黨部代表何元明、市商會代表袁鴻鈞等五百餘人、公推劉鴻生、潘以二·魏志大·魏鴻文·陳渭濱·等五人為主席團、毛春圃司儀、五祖動紀錄、行禮如儀後、首由主席劉鴻生報告開會余旨、繼由潘以三報告建築新會所經過情形、㊀購地實價十五萬零二五十兩合國幣二十一萬零一百四十元、㊁地畝計一畝六分、厘三毫、㊂租戶出屋糾紛及訟案經過、㊃企業營造廠造價四萬七干一百元、共計三十餘萬元、繼由上級代表及各界來賓相繼演説、均勉以盡量推銷國煤、末由主席劉鴻生答詞、略謂、今日本會落成典禮、承上級代表及來賓獎飾、至為感謝、至於提倡國煤、實為敝會同仁職志、現在國煤實銷十分之九、日煤僅存十分之一、願今後遵循代表指導之意、繼續努力、以達全銷國煤、以符代表之期望、旋卽攝影茶點散會、 
[工部局限期拆除滬東一帶棚戶]  
　　居戶恐慌請求救濟大公社云、公共租界工部局工務處昨發通告云、為通告事、凡草棚位置在後列地段、大連灣路·榆林路·齊物浦路·平凉路·蘭路·楊樹浦路、及兆豐路·大連灣路·與租界路之際界限內、須於一九三七年五月一日前遷移、否則當由本工務處代為拆除、爾等草棚位置在此地段內、須遵照此通告辦理、工務處處長慕聖、各棚戶聞訊後、羣情恐慌、現已請求棚戶互助會領導、定日內向各界請願、要求予以救濟、 
[地產公司股東背信侵佔控案]  
　　福建人陳璋·林子維於民國二十三年六月間在滬與同鄉親戚業工程師之徐慨民（三十八歲住北平）等集資組設致遠房地產公司、陳出資三千元、林出資一千元、徐出資五千元、至同年十月、又加入林鈺慶出資一千元、公司名稱、再更改同安公興牌號、當初未立合同契約、嗣因資本不敷造屋、又向生生銀公司抵押一萬一千元、至次年四月、陳與林子維要求退股由徐慨民承受、徐旋赴北平執行業務、公司事業、託股東林鈺慶代為管理、乃陳璋與林子維二人於退股後、發覺徐慨民·林鈺慶·二人違背信侵佔虛報支出賬欵、如造屋及押欵與租地佣金應酬薪金等數千金之鉅、因交涉無效、陳·林·三人遂延律師代理、具狀特二法院刑庭、對徐慨民·林鈺慶·提起背信優佔自訴、並附帶民訴追還被佔之欵、法院據狀於昨日由孫彭銜推事蒞刑二庭傅訊自訴、由林子維偕律師到案供、陳起訴意旨、兩被告延葛之覃律師代辯、提出被訴各點反證賬簿等物、並提起反訴誣告之訴經庭上研訊、歷二小時、並傳訊證人時學海一過、論知改于二十二日下午二時再訊、 
 
 

Page 16

 
 
[海輪失事]  
　　昌安擱海州 
　　利記輪船公司昌安號輪　載重一千四百九十一頓近日因長江上下游、水勢大漲、潯漢段已有十六尺吃水、而九江至蕪湖一段、已達十七尺之上、不特大型江輪暢通、卽海輪亦可往來航行、昌安輪係往海州裝運長江淺水時所積阻之鹽斤往上江者、昨日利記輪公司接得昌安輪船主電告、言船在海州港口、已遭擱淺船體陷入淺灘中、無法移動、現擬待漲潮時再謀拖救、如不能曳出、祇得卸駁貨件、 
　　時和撞純利 
　　公齊輪船公司時和號輪、載重一五一三頓、近因海州大批監斤、因長江漲水已可起運、該輪自南京開赴十二圩裝載、前日下午七時半、船過吳淞口外、適因海面有大霧、而政記乏純利輪、方自上海開出、到淞口遇霧、不敢冒險卽以拋錨暫停、詎料時和輪經過因霧中不能瞥覩、照常前進、及至駛近方始得見然欲避而已不及、乃與純利碰撞、時和輪之左舷外鐵板被撞一大洞、幸在上台甲相近、海水不致浸入、純利輪之輪頭亦撞壞、兩輪肇事後、卽報告公司、並由船舶保險聯合會、派騐船師徐祖藩君至淞口騐明損壞情形卽雇工隨時修理、因兩船之傷、悉在載重綫以上、故無妨航行、昨日已各照常開去、 
[金交所緊縮大批裁員]  
　　昨晨開拍營業寥落　四金號難維持停業 
　　上海金業交易所、因交易銳减、前經董事會議决、實行緊縮、裁减大批職員、全體職員百零七名聞訊、深為不滿、曾要求發退職金三年、該所董事會、業已於總結帳前、公告裁員七十名、每名發給退職金一年半、各科酌留職員三十七名、並將該所後面塲務科辦公室房屋退租、以資節省開支、並於昨晨照常開拍但交易依然寥寥、裕康·永亨·江記·義生·元豐永·四金號、以無法維持、復宣告停業 
[時人行蹤錄]  
　　張公權·張定璠·鄒琳·昨乘夜快車晋京、 
[財政局招考稽查練習生]  
　　昨日起二十七日上報名　二十八日考試待遇頗優 
　　本市財政局長徐桴自接任以來、確認本市財政整理、首在革除積弊、務使稅無遺漏涓滴歸公、故對於稽查制度、先行集中辦理、以求事權統一、卽稽查人員、亦經重新選擇、俾臻健全、辦理以來、卓著成效惟該項稽查人員、須極忠實機敏、耐勞克苦、欲求全才、原非易事、近特决定招收高中畢業稽查練習生十名、加以嚴格訓練、藉抽不足、報名日期、亦經决定、自本月十五日起、至二十七日止、二十八日考試、聞將來錄取人員、待遇頗優、希望亦大、故預備投考之人、甚為踴躍、 
[地方法院新檢察官到滬]  
　　上海地方法院首席檢察官朱煥彪、奉司法行政部令調升安徽高等法院首席檢察官、業已於昨日首途赴皖履新、其交代事件、委託檢察官王廣銓代辦、而新任首席檢察官杜賓祺、曾於本月十一日卽廢歷元旦由閩抵滬、寓於揚子飯店、當先到法院拜會接洽一切後、卽於前日乘車至蘇州高等法院晋謁高院長朱樹聲、高首席孫鴻霖·後、於昨日回滬、住於惠中旅館下午蒞院先接收侈交、定於十八日接任視事、 
[美國前任駐華按使裴迪氏逝世]  
　　在滬知交均為悼惜 
　　前曾任駐華美國按察使歷十三年之裴迪氏、兹在火魯奴奴病故、享壽七十有一、按裴氏駐滬時、交遊甚廣、在國際界中甚負聲望、而美僑尤敬重其為人、故昨日噩耗傳來、其舊交皆為悼惜不置、 
[工部局築路工人再請虞氏援助]  
　　工務處又將抽籤　工人請嚴重交涉 
　　大公社云、公共租界築路工人、前因工務處舉行抽籤裁减、引起恐慌、曾經發生罷工風潮旋由華董虞洽卿等出任調解、始告復工、現工務處方面、又將於本月二十八日舉行抽籤、各工人聞訊、認為工務處有違調解决定、昨特推派代表李景春·劉煥文·王雙才·環步瀛·蔡富榮·等五人、備文向華董虞洽卿處請願、要求嚴重交涉、當山虞氏接見、尤予援助、兹誌其致虞氏函如後、謹啟者、前因减政裁工致釀成罷工風潮、幸蒙老先生大發慈悲、顧念勞工痛苦、得以圓滿解决、准予我原有一千二百餘路工復工、决不裁汰、仍照舊規工作、放棄抽籤裁汰之辦法、並優先派工、路工溝工各司專職、不得侵犯倘於雨雪天氣、不能派工、另籌救濟辦法、對於防制工頭流弊起見、擬按名發給號帽、以資職別、藉免流弊、而省糜費、路工等聞訉之餘、均表同情、遵命復工、目路工等久仰老先年信譽卓著、定可安心無虞、目承老先生一再叮囑、如有工頭蓄意破壞、或無故裁汰路工、儘可隨時稟陳座前、以便查究、詎為時未幾、竟有蘇州路區工頭徐悔生別蓄私意、擬收回我路工牌子、另發新牌、其新牌之式樣、不分路工溝工長工短工、均係一色、假如我一區路工二百名、徐工頭擬發給新牌子四百塊、（卽路工二百溝工短工二百）尚將來工程僅須二百名時、則徐工頭儘可先用私人、非惟溝工侵把路工、抑口我眞正路工盡被淘汰其計之毒、無以復加、此風一開、則我一千二百餘路工生計斷絕、為此迫不得已、哀懇老先生主張公道、維持前議、假如工務處必需掉換新牌時、須分別式樣、則路工溝工長工短工等各具一式、以資識別而免爭執、實為公便、謹上虞華董洽卿先生、 
[公共租界電車工人昨日直接談判]  
　　今日再行調處 
　　大公社云、公共租界英商上海電車公司全體賣票開車記事拉門等二千餘工人、為要求改良待遇不遂、於本月九日全體聯合總罷工、旋經黨政機關曁總工會派員調處、决定辦法四項、全體工人、卽於十日上午照常工作、關於工方提出十項條件、於昨日上午二時、白新車站派楊兆餘·老車站派楊伯卿·兩人為全權代表、前赴北蘇州河總辦事處、晤總經理伊文、事務總管𣝢洛克、進行磋商結果、情形甚好、公司已允每人按月增加工資兩元、其他條件分別考慮後實施、但工方認為對所提之要求相差尚遠、故未曾接受、現决於今日下干、再由黨政機關及總工會派員會伺工人代表前往公司、進行磋商、以求早日解决云、 
[旅日被逐四難僑抵滬]  
　　搭阿蘇丸返國 
　　我國旅日僑胞先後被逐已達一百四十餘批、昨晨又據僑務局發表、前日輪阿蘇丸抵滬、又載來難僑四名、當經該局派員照科、兹摘錄姓籍年齡如下、楊源興、年四十歲、朱英岩、年二十七歲、張喜標、年三十一歲、徐志典、年三十五歲、均淅江靑田人、日內卽由該局遺送使返原籍云、 
[中央儲蓄會昨日抽籤]  
　　特彩一三七○九號　係由上海劉君獨得 
　　中央儲蓄會第十一期抽籤、於昨日午後二時、在本埠市商會舉行、計到財政部代表安伯宣·中央信託局理監事葉琢堂·陳行·（梁平代）中央儲蓄會監理委員宋漢章·郭秉文·等、並就到塲參觀之儲戶推舉代表潘垂統·宗棣棠·陶漢臣·朱子屏·等四人、登臺檢閱號珠、並於搖彩時、從事監視、每次號碼搖出後、由報告員二人、各高聲報告一人、並記錄於黑板上、俾全塲參觀人員、易於核對、此次抽中特彩二萬五千元之儲戶、聞為上海白利南路劉君、並聞中彩各儲戶可持會單及本月份儲欵收據、於今日起、前往該會領取云、 
[新裕二廠罷工昨日調解未成]  
　　工方定今晨　向黨政請願 
　　滬西勞勃生路八號華商新裕紡織公司第二廠全體男女工人一千九百餘名、因要求增加工資、並反對廠方開除大批職工、於前日（十四日）上午六時起、聯合總工會並提出六項條件、定昨日分向黨政機關請願、旋因社曾局聞訊、富派第三科調解員張楚强前往廠方進行調解、晤人事科長黃龍華、結果、廠方表示對工人要求條件須先行復工後再談、但工人表示不滿、故調解未成、昨日全體工人、繼續罷工、並定今晨推出代表、分向市黨部社會局總工會等各機關請願、要求予以援助云、 
[上松班車讓車肇禍]  
　　南市國貨路滬𨳐上松長途汽車公司、昨日下午時、由松開滬之十號聯運車、由車夫徐根桃（本地人開車執照一一七六五號）駕駛行經滬西斜土路謹記路東首、迎面突有汽車一輛疾駛而來、同時又有男女二行人、正在穿越馬路徐車當卽靠北煞機避讓、詎偶不留意、車頭撞於停在美亞織綢廠門前市照二八一九號租照七九六七號吳海祥（本地人業鮮花）之自備汽車後身、撞曲後鋼板及保險梗、十號車之前保險梗葉子板、及水箱等亦損壞、幸車中乘客二十餘人、均未損傷、該管徐家匯警所謹記橋派出所汪警長得悉後、立卽趕往察勘、並將車夫徐根桃帶所訊問、據供前情訊之車主吳海祥、供明顧念該車夫一時疏忽、祇要將車修好了事、汪警長據供後、以事主不願多事、當塲開釋吳海祥之汽車山滬𨳐公司派機匠前往開回修理、 
[愷自邇路火警]  
　　法租界愷自邇路八十二號天祿糖果店昨晨二時三十分許、忽告火警、頓時黑烟迷漫、火星四射、後經救火會驅皮帶車馳往灌救、直至四時始熄、結果焚去店面一大間、當人熾時、有隣居名樂英者、年三十三歲又有小孩一口名阿毛年十三歲、均着火時急於逃身致跌傷頭腿等部、旋經人載送醫院醫治、 
[無賴聚賭抽頭]  
　　頭家判刑三月 
　　每屆廢暦新正、必有一般無賴、闢室逆旅、聚衆賭博、抽頭漁利、兹有吳小弟者、在南京路東亞旅館開二○二號房間娶賭牌九·麻雀·卜畫卜夜、事為老閘捕房偵悉乃於月之十三號晚九時四十分、由華捕頭靳綿會·西捕頭惠令姆生·華探目郎錦堂·等馳往拘捕、當塲拘獲頭家吳小弟、賭客奚阿九·倪林氏·荘侯氏·王固氏·沈義生·林阿六·張林道·俞淑僉·沈奚發·顧立生·沈嘉英·張阿利·等、共計四十九名口、抄出麻雀牌二副、牌九牌二付、以及賭洋等、昨晨、解送特一法院刑二庭、捕房律師蔣保廉依法起訴、經戴推事質訊之下、判决吳小弟處徒刑三個月、餘各罰二十元示儆、 
[江蘇分行刼案兩人無關開釋]  
　　本月三號下午五時、新閘路江蘇銀行分行、被盜圖刧解欵七千餘元、經該行保鏢姜子動·顧文林·司閻捕史金芝·出槍抗拒、盜亦還擊、結果、盜行劫未成、而史則為盜擊斃、姜·顧·均受傷嗣經老閘捕房華總探長尤阿根等弋獲是案盜犯陳長福等十名口、抄出手槍子彈甚多解由特一院訊押在案、日前又經探員朱和尚在閘北恒豐路慈華里一十六號拘獲紹興人施阿毛一名、又在靜安寺路九---六弄六號拘獲何純霖　名、昨晨、將施·何·二人解送特一院刑一庭、捕房律師汝葆彝請求予以暫押、與陳長福等併訊、而前獲之各犯中之許德明、鮑朱氏·名口、查無關係、請準予停止抵押、馮推事論施何還押許備明·鮑朱氏·二人應卽開釋、 
[積善寺街發現自縊男屍]  
　　滬城老北門內積善寺街電氣方棚間之鐵欄桿上、昨（十五）晨發現自縊男屍一具、年約三十餘歲、身穿藍布短衫褲、足着草鞋、諒因飢寒交迫、尋短見、由警查見、回報沉查閣警務所、令飭地保投報地方法院、午後由檢官率同撿騐員蒞場騐明、因無屍屬、令地保向善堂領棺險埋義塚、 
[茶役服毒自殺]  
　　常州人杜煥章、年三十六歲、前因環境壓迫、曾投浦遇救、得慶更生現在法租界霞飛路一四一二號沈姓公館內充茶役、近又因感受不良刺激、於十四日下午八時、潛吞藥水自殺、由同伴傭歸王林氏發覺、告知主人報告捕房、送往廣覺醫院救治無效、當夜十一些時身死、由捕房將屍舁送同仁輔兀分堂騐屍所、昨日報請特二法院王任檢察官蒞所騐明、屍由其女社琴華領殮、 
[于院長贈楊渭泉碑帖二十餘種]  
　　名畫家楊渭泉、擅錦灰堆畫法、久為世所推重而于右任院長尤賞賞識、最近贈以名貴碑帖二十餘種、供作錦灰堆之助、契重可知、而畫法之名貴、更可想見云、 
[中央銀行檢查報告]  
　　中央銀行兌換券發行準備等三百二十一次檢查報告云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換券發行數及準備金、負檢查之責、玆於民國二十六年二月六日、在本行發行局、舉行第三百二十一次檢查、用將檢查結巢報告如左（甲）兌換券發行總額銀元三萬四千七百七十萬零五千七百六十二元、內計銀元券三萬零四百九十九萬七千四百八十一元、輔幣券四千二百七十萬零八千二百八十一元、兌換券準備金總額三萬四千七百七十萬零五千七百六十二元、內計現金準備銀元二萬二千六百四十七萬七千二百六十元、是項現金準備計存本行發行總分庫及各分行一萬一千三百一十二萬三千零七十五元三角四分、存同業一萬一千三百三十五萬四千一·百八十六·元六角六分、保證準備折合銀元一萬二千一百二十二萬八千五百元、（乙）關金兌換券發行總額四十萬·零九千六百三十元零七角、關金兌換券準備金總額四十萬零九千六百三十元零七角、是項準備金、內計純金七千九百二十六盎斯二九零、以定價五一、六八合關金四十萬零九千六百三十元零七角、照中央銀行法第二十二條、現金準備至少百分之六十、其餘以合法保證品為保證準備此次檢查給果、現金準備超過六十分之上、保證準備在四十分之內、核與法則相符、特此報告、中華民國二十六年一月八日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝孟軍·貝淞孫·奏潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎、 
[靑年會中餐部擴充]  
　　四川路靑年會中餐部、自改組以來膳堂紛刷一新延聘良廚、精製粵肴、並設北饌、普通客飯、每位二角、（一菜一湯）並有經濟時菜、及承辦團體該會家庭敘餐、現為適應各界需求起見更為擴充、設句飯外送部、價目每月八元起、不論遠近、均可準時送到云云、 
[胡詠萊之哀榮]  
　　旅滬甬商保險蜀先進胡詠萊君、於本月五日逝世、日前其家族在中央殯議館大殮、到各界名流宋漢章·潘序倫·袁履登·朱懋澄·方椒伯·陸幹臣·傳其霖·等一百餘人、對於胡君之材具、以及保險界中之需要莫不同聲歡惜、按胡君在日熱心公益、朋好中有所商求者、胥皆慨允、以故身後並無餘裕、所幸胡君經營壽險事業、能身體力行、保有壽險若干、其夫人及子女六人、唯賴此保障、以充日後之生活費也、 
[湖社舉行春茗會]  
　　定期二月二十五日 
　　湖社爲社員聯歡起見、每逢新春、舉行春茗會、本届已經常務委員會議决、定於二月二十五日舉行、每人收餐費一元、其節目爲㊀文虎、（下午五時起）㊁聚餐、（下午六時）㊂贈品、（每人備送一種編號摸彩）㊃平劇、（該社社員俱樂部串演）聞同鄉及該社社員俱樂部贊助會員、均可加入、並可携帶眷屬及約同親友叅加、聞已遍發通知書云、 
[精神研究會成立]  
　　餘興表演催眠術 
　　本月十四日下午一時、上海市中國精神研究會假座威海衛路中社開成立大會、計到會員來賓二百餘人、市黨部派手雲君出席指導、社會局派周寒梅蒞塲監督、當卽推舉邢琬·大覺·陳健民·李紹廣·王玉相·為主席團、並推邢琬為臨時主席、行禮如儀、曁由陳健民報告該會宗旨及籌備經過、毛周兩代表各致訓詞、次由會員陳秋萍演述其個人對於精神治療之奮鬥史、前淞滬衛生局長劉緒梓博士演講並盼望該會擬辦之精神病院早日成功、講畢、通過會章宣言及擁護蔣委員長寒電、並選出邢琬、嚴大覺·鮑芳洲·陳健民·李紹廣·王玉相·王繩武·七人為理事、陳秋萍、繆康壽·孫仁壽·三人為監事、最後由該會精神治療家·紹廣醫生表演集團催眠術、被術者為舒女士·易女士·等、所演節目、為髓意筋運動、針刺不痛、並不流血、錯覺幻覺等皆感應、最奇者為心力感通、時由毛周兩代表暗中指定李君默令被術者舉左手、結果一一感應、各舉左手無誤、見者無不嘖嘖稱異、覺人類精神力量、無與倫比、實有發揚廣大之必要云、散會時、已紅日含山矣、 
[市聲]  
　　內政部取締不合規定之黨國旗　本埠黨國旗製銷總局、於本月十一日奉內政部第一三二號指令、對於取締製售不合規定之黨國旗、業經咨行各省市政府通令查照、聞該局亦將登報通告全國、 
　　好華水火保險總行賠欵訊　四川路三三○號好華水火保險總行總經理德國愛納北星及瑞士水火保險公司、專保本外埠水火郵包等險、歷有多年、信用卓著、故向該行投保者非常踴躍、在最近二月中火險賠欵、有南市復生布廠·鼎昇布廠·高永興駝羢廠·祥發雜貨店·及水險賠欵福新面粉廠·廣帮昌盛隆·等、共計數萬元、均由該行調查屬實立即首先賠出、現由各户登報宣揚、 
[出版界]  
　　中國工程紀數錄出版　中國工程師學會新近出版民國二十六年中國工程記數錄一册、都二百頁、分鐵道·公路·水利·電力·電信·機械·航空·鑛冶·化工·教育·雜項·附錄·等十二類、專載國內各種已成工程之數字、如鐵道里程·大橋式樣·飛機規範·紗廠設備·電廠容量·煤鐵産額、爲工程界極有用之參考書、實價每册六角、郵費五分、上海南京路大陸商塲五樓該會發行、生活書店等亦有寄售、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、黄河流域天氣晴寒、風微而無定向山東四周有勁峭之西北至北風揚子江中下游天由晴轉曇、有晨霧、並有西北至東北風、高麗南部降雪、東海與臺灣有强烈之時季風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣温、最高四三·○最低二六·二、去年同日、最高六二·六、最低三三·八、 
[公共租界工部局]  
　　傳染病統計 
　　一九三七年二月十三日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
[電報招領]  
　　（二月十五日） 
　　左列電報、投送不出、存本埠四川路二○○號上海電報局待領、 
　　（一）（九九八二）嘉善來、發交浦東樂安鎭長興　花廠陸愛官、（二）（一九八四一）龍巖來、發交吳忠衡、（三）（一九五七○）南京來、發交拉都路一七三弄五號唐臧誼兄轉電公、（四）（一九八五一）南京來、發交東方　　　　　伯東、（五）（二○○五）　　　　　來、發交新亞酒　　　　、（六）（二○二四二）南京來、發來新亞酒店馮國治、（七）（一九五三九）淮安來、發交法租界第二特區監獄應紹棠、 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[證劵]  
　　公債用途擴大 
　　可用以化整爲零　遂不惜放價收買 
　　新高價層見疊出　甲種竟漲一元四 
　　昨華商證劵交易所、紅盤照常開市、沿舊例祗做生日上午兩盤交易、暫以一星期爲限、市氣則蓬蓬勃勃、有扶摇直上之勢、甲種經過長時期之不振、反動尤烈、復興公債狂漲三元、檯面猶無貨可買、人心之佳、籌碼之枯、無出其右、各種公債、除甲種外、一律發見新高價、各經紀人頗有頭盤賣出之後、次盤即行買進翻多、其重大原因、聞對於金融界之凖備金、有改爲現四證六之説、金融界之買進、完全爲其需要起見、加以隔年空頭頗多、補進尤湧、三中全會可以一切順利、外交內亂、均告平定、故債市前途、恐尤有意外之漲風也、其經過情形、頭盤即起漲風、但尚未見激昂、因放空及多頭出籠尚多、趨勢往往由高而下、五十號及七十二號均有賣出、買進則以五號·三十五及四十三號等爲最多、雖一律上漲一角至半元、趨勢尚見和平、亦爲紅盤往往有之之現象、次盤金融界狂事吸收、十號及七十七號買進最多、五十號及七十二號亦轉向買進、散户亦漸多抵補、市氣漸漸振興、甲種遠期竟狂漲一元有奇、而檯面需要之殷、尚毫無饜足之象、復興公債、雖祇五千交易、因無貨關係、逼漲三元、而空方尤有未補者、如統一公債則一律上漲四角半至一元四角半、成交總數、共計六百三十七萬五千元、兹將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[紗花]  
　　物價又有上漲之望 
　　紗花先降後騰 
　　存紗一萬六千包似利於賣　又聞籌碼將擴大而利於買 
　　春假休業六日之紗市、昨則開始營業矣、市情晨跌午漲、但現紗客方需求尚殷、比上年歳暮之際、較爲活絡、因此印商對於二月期標紗拉緊堅不放鬆、惟一般同業空頭鍳於倉庫存紗增高、已達一萬六千包外、勸賣心思本絶、午後利多流言突起、買風復熾云、 
　　印商多頭仍在維持 
　　標紗前市開盤、各月一致下落、且氣勢甚弱、蓋以在此休假期中海外棉業狀况亦無發展、紗銷不暢、人心鬆懈、某商大量出檔、惟印商方面在二月期以下仍屬拖進、二盤後維持勿動、現紗交易尚稱不薄、標紗結果各月比上年收盤價均跌一元六·七·八角、午後開盤多方又來拉進利多流言復起、買者活動、市價緩歩上升、同時三品紗市回漲、人氣愈挺、標紗結果各月比上午收盤價均漲一元二·四·五角至二元、查賣出德大一千三百包、通記一千三百包、裕大六千五百五十包、明德八百五十包、合興三千零五十包、益昶二千三百包、長豐四千六百五十包、潤康三千七百五十包、福康一千二百包、望泰興七百五十包、買進錦昌五千九百五十包、恒益八百五十包、振大一千四百五十包、大慶一千零五十包、仁豐一千二百五十包、恊成一千八百包、大昶一千三百五十包、元一一千包、大昌成二千六百包、恒昌九百五十包、一日間最高低價列左、 
　　紗銷一千五百包弱 
　　現紗銷塲尚屬良好、查全日各帮買去統計一千四百七十八包、售價晨跌一二元、午後回漲一元外、各帮買額列下、 
　　本月紗花交割有期 
　　上月期標凖紗花交割日期、兹定於本月二十六日辦理、（二十三·二十四·二十五）三日停止二月期紗花交易、交割日市塲停止集會云、 
　　棉市始跌繼堅、且漲風復起、良以各路來源凋敝、午後盛傳市上通行籌碼有增發之説、金業帮又來收買、同時空頭抵補、多空兩方並駕齊驅、漲勢愈熾矣、 
　　標花午後買氣濃密 
　　標花　市　　、市　極其平静、塲中交易未見暢旺、因印美棉仍不脱盤旋之局、人氣仍乏興奮性、標花結果各月比上年收盤價跌一角至二角、午後開盤因市傳流言蠭起、皆屬利於多方、買者尤夥、市價愈拍愈俏、結果各月比上午收盤均漲三角半至五角半、查賣出錦昌一千四百擔、源大一千一百擔、大豐一千擔、通記一千六百擔、達記三千一百擔、合興二千四百擔、賡豐九千二百擔、豐泰一千三百擔、仁豐一千五百擔長豐二千二百擔、源興昌一千二百擔、大慶一千六百擔、望泰興三千九百擔、泰昌一千九百擔、益昶二千三百擔、恊成一千六百擔、買進恒益三千三百擔、大昶一千八百擔、澄記二千擔、恊成三千四百擔、新昶二千六百担、長和六千三百担、明德二千七百担、大昌成五千二百担、潤康二千担、一日間最高低價列左、 
　　棉花到銷可稱兩寂 
　　現棉消費平常、廠方尚未動辦、碼頭來源亦因新春關係、未有到貨云、 
　　三品期紗漲二三元 
　　十五日大阪電、現紗跌一元、十六支扇面二百三十七元、跌一元、二十支金魚二百五十五元、四十支五星四百零五元、四十二支雉子三百八十三元、均不動、三品期紗漲二元至三元五角、近月爲二百五十五元四角、遠月爲二百四十七元九角、期棉跌一角至漲四角五分、近月爲七十四元、遠月爲七十六元五角五分、 
[疋頭]  
　　東貨細布交易最活 
　　昨棉布開售紅盤、情形殊屬良好、白貨開價細布·粗布漲（每疋）五分之譜、細斜·粗斜均趨平定、花色貨以當銷春令貨花布突漲（每疋）二角、淺地印花貨各漲一角之譜、條素府綢及深色貨藍布綫呢嗶嘰色斜均無甚榮辱、漂布條漂布亦加起一角至四角、午前以棉紗挫跌、市氣稍鬆、東貨細布較紅盤價小五分之譜、由本街長江天津諸帮辦進頗夥、午後紗市回昂、現紗暢銷、天津帮細布吸胃入濃、先後辦進五百餘包、市盤回挺、日商洋行開出龍頭細布二百包、粤帮進胃亦佳、辦本廠粗布細布近二百包、鴛鴦府綢素府綢等定貨亦訂定二百餘箱、湖南帮進本廠細布細斜色斜藍布等貨二百數十件、餘帮均有小額交易、多數須等紅盤價單報去後、始回信添辦云、 
[糧食]  
　　洋麥連續報漲 
　　期粉漲達一角限價 
　　昨日粉市、各月份突呈横跳之象、因自春節停市以來、洋麥報價、接連高漲、芝加哥坎拿大兩處、均一致高提五分、計漲二元之譜、利物浦漲一便士半、且停市期間、廠家現粉、曾開過四元一角、有此幾種原因、開價後、二三四月份、即漲足一角之限價、因此交易未見大暢、無形停頓、至七月份新粉、初價亦漲提九分、旋以廠家套出、回落二三分、照目下情形、如國外局勢不變、 
　　期麥市價昂騰亦烈 
　　各廠已開始買現麥 
　　昨日期麥市面、各月份以停市以來、洋麥報價、高騰甚烈、計芝加哥坎拿大兩處、漲二元左右、利物浦漲一便士半、有此國外之比價、業內外人心、遂一致昂騰、近期三個月、均一致漲一角半許、六七月份新麥、則漲九分至一角一二分、以後因開價即漲、交易雖暢、市已停住、後歩情形、須以粉市爲轉移也、現麥市面、各廠均已開始見交、因標凖高漲、各檔亦喊起一角、開洋河管店蚌埠麥六元七角、安慶南京紹興麥六元六角、江北六合烏衣麥六元六角半、合肥麥六元三角半、漢口車麥六元六角、洋河潮麥六元二角、由福新辦五千包、申大辦二千包云、 
　　麵粉雜糧兩交易所、因春節慣例、自昨日起至廿日止、上午照常開拍、下午停拍、廿一日起上下午始完全開拍云、 
　　油豆餅未見振作 
　　洋莊芝蔴獨漲一角 
　　標凖油豆餅以年底連市報小、行客均有抛出、雖實銷活潑、而標凖依然見疲、標油跌小二角至一角五分、標餅小一二分、標豆小四五分至九分不等、惟下午連市來電報漲、現貨一致喊高、故今日開市、或須回好、因目下油豆餅完全隨連市轉移也、 
　　現貨雜糧油豆餅市塲、均已正式開做紅盤交易、但市塲中氣象不若往年興奮、主因大半係行家手中、均有存貨、所以全部趨勢和緩、豆油市價無甚軒輊、惟花生油下挫二角、豆餅上午平穩、下午漲分外、共成交七八萬片、去路爲汕頭厦門泉州內地等、黄豆亦然、由榨油廠辦去蚌埠豆九車、臨淮關豆一車、四平街豆二十一車、汕頭去西城豆三四車、其餘零星做開范家屯豆一車、丁家州豆二百包、杜豆沙黄六七百包、遲乍豆一千三百包、洋莊芝蔴在大結束時、曾開十四元九角、昨市漲一角、開十五元、由中央信託局辦去七百噸、大勢堅穩、前途辦胃不懈、或許衝出關外、亦未可知云、 
　　客秈頗稱活潑 
　　昨日客秈紅盤交易、頗稱活潑、廣州帮辦胃甚貪、惟糙米進胃稍淡、而市上存底與新到較多、市面乃居站局、客秈在年底初新到約有十萬包左右、而糙米占大半、機米存底雖充、昨以本街與粵化均活、且比河下米爲宜、價乃跳起一角、元米砶米各漲五六分、全日開出江西米九千包、湖南米三千四百四十五包、漢沙各米一千二百二十包、温州米二千五百包、嘉興糙洋尖二千一百包、 
　　滬北米市斛開不多 
　　滬北米市　自廢歷結帳以來、蘇州河各堆棧各機廠存糙白粳秈米計二十七萬四千石之數、河下存船及新到　者約九十艘、昨日各行開市者僅二十家、尚有數家暫行停業、昨市各店上市者寥寥、致各貨交易無幾、行店客均應酬而已、所開各貨價形較收盤時加起、三角不等、白粳及薄稻價漲三角左右、羊埠杜尖加二角零、白元漲二角半、客尖加角外、早稻及陰元乏貨未開、 
　　又昨滬南各帮來源、連客歳抵埠者、共有八九十號、貨共一萬八千四五百石、內中薄稻有四十六七號、銷塲方面、雖新春紅盤應酬生意居多、然如城鄉店胃已動、包胃亦有天津唐沽青烟等帮辦薄稻四千餘包、故市况見秀、厚薄兩粳價悉升二角、杜洋尖及陰元均向榮、 
[金融]  
　　塲內不乏開現 
　　標金回漲二元 
　　掉期將平：期貨猛跳 
　　金市昨因寒假期中、海外銀市軋過略有上升、滙市則縮、倫敦生金漲　便士半、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位軋長二釐、標凖金價掛牌升爲一一五六元四角、晨開高盤、開後大户見高售條、一度由堅轉疲、惟現貨號納胃殊健、開現之象頗濃、尚易拉上、後市因掉期竟賤至有平掉趨勢、續有抵進開現條子、空方乃來補進、終於更有俏、今將一天市况誌下、 
　　晨開爲一一五四元半、較封關前好一元二角、生源永曾進至四元七角、洽豐永福興永裕新祥售條而跌至三元八角、洽豐永慶發永生源永同豐恒仍納、塲內續有開現之象、匯豐掛牌雖平、白銀平衡税升二五、升至四元一角、福興永洽豐永大昌祥售條、退至三元八角、景福同豐恒生源永亦進、又升至四元四角、午收爲一一五四元三角、 
　　後市開盤一一五四元半、宏利慶發雖進、大豐恒洽豐永大昌祥元茂永均有供給、而退至四元二角、同泰昌福興永益餘生源永恒餘補空與進購之下、漲到五元六角、良以掉期竟有平掉之勢、慶發永趁高供給、收盤爲一一五五元三角、一日間有一元八角盤旋、結果較休假前回漲二元、 
　　結價以中央銀行標凖金價、掛牌升爲一一五六元四角、照收盤價言約撳一元餘、現貨市况亦堅、烚赤照加十五元、由同豐恒生源永售予漢口帮共一百餘兩、買價照加十二元、天津貨照加十四元、均少成交、中央銀行在近數日中、陸續開進現貨約四百餘條、價一律爲一一五五元、是以影響本屆掉期不少、 
　　塲內交易平平、綜計生源永景福同豐恒天發鼎康同泰昌益餘恒餘慶發永等居於買方、洽豐永成大裕新祥大昌祥元茂永大豐恒等居於賣方、福興永先出後進、慶發永先進後出、 
　　本屆三掉四月期、初由空方貼進一元一二角、萬興·祥和·五昌祥·裕新祥等雖有貼出、無奈成大洽豐永·乾昌祥·生源永·慶發永福興永·大德成等紛紛貼進、缺乏對手而降至零一二角、正式開盤、由賣方貼進二角、開後缺乏正式對手、貼價介乎平掉及二角之間、本月份條子尚剩五十六條、共計多方一家、空方三家、三月份條子之尚未掉期者、計二千二百二十六條、共計多方七家、空方十四家、四月期新籌碼計三千三百五十三條、共計多方二十二家、空方十二家、成交數上午五百二十五條、下午四千零六十七條、 
　　外滙日美均緊 
　　---先令獨平--- 
　　滙市昨因春節期中、海外來電軋過、計倫敦大條近遠俱升一二五、紐約銀市未更、蒙得里遠期銀價升一厘四及一厘不等、英對美縮一二五、英對法漲四磅音、英對日勿動、美對英縮三七五、美對法跌五六二五、美對日降一磅音、倫敦生金漲一便士半、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、關金升二厘、滙市晨開近期賣價、英匯一先令二便士五六二五、美滙二十九元六八七五、較封關前計美緊零三一二五、英滙則平、東匯近期緊至一零四元矣、開後銀行趁賤稍扒、匯豐掛牌英美俱平、以及白銀平衡税升二五、中途尚平、小吕宋方面電售現美金亦無特殊變化、成交有限、午刻稍鬆、但銀行有所吸收、後市情形已定、銀行互有對做、　無一定胃口、華商略扒先令、結果無甚變化、收盤近期賣價、英匯一先令二便士五六二五、美匯二十九元六八七五、較之封關前、計英平而美緊○三一二五、華商缺乏活動、英美行家較有納胃、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士五六二五、華比扒三月份五六二五、後市華義華二月份五六二五、收盤賣價現貨一先令二便士五六二五、三月份五三一二五、四月份半便士、進價照加○　一二五、成交約二萬　、 
　　美匯晨開市近期賣價二十九元六八七五、麥加利扒現貨七五、交通售予麥加利四月份五六二五、小吕宋售予花旗現貨七五、洋行售予花旗四月份五六二五、麥加利現貨七五、午收近期賣價二十九元六八七五、後市華僑售予花旗四月份五六二五、有利售予花旗三井三月十日六八七五、浙江吃四月份五九三七五、收盤賣價現貨二十九元六八七五、三月份六二五、四月份五六二五、進價照加○六二五、成交約三十餘萬元、 
　　東匯昨由正金扒現貨一○四元一二五、後市由朝鮮扒高麗匯現貨一○四元半、成交共約二十萬元、 
　　進出口四個月期匯票、英匯爲一先令　便士七五、美滙爲三○元、 
[糖市]  
　　海南赤成交二千餘包 
　　昨糖市爲大結束後之第一日、趨勢尚佳、公會划盤二四粗砂白現貨呌升一角、爲二十三元一角、轉口貨升五分、爲七元六角、東白下檔呌升二三角不等、四號現貨仍二十三元一角、轉口EB嘜八元○二分半、稍有成交、八號現貨二十二元八角、轉口七元八角、九號YRO嘜二十二元六角、轉口SH嘜七元六角半、亦有成交、號貨有粤港帮開出海南亦二千餘包、十三元六角　比升二角、北海片青四百餘箱十二元、比升二三角、又興化帮開出大宫粉白百餘包、二十元七角、無甚上落、貢戈數十包、十五元半、又建帮大來華開出五福白冰一批、每直爲二十元、比升　角、 
　　合組公司昨　週一標兑之期、計粤粗白總定額爲七五○○包、當售出順德廠五羊組白四八○包、二十二元八角、東莞又六三○包、同價、惠州中砂白二十元、未成交、 
[南北貨]  
　　北貨桂元兩業均有盈餘 
　　紅盤開價見升 
　　南北貨昨聞頂莊菜開三十元、比升一二元、普通濟魁子開二十七元、又長紅棗開八元、又廣帮應酬交易、扁枝開三十七元半、後要四十元、圓枝三十二元、又建帮上中莊桂圓開二十七元半、比大結束前均有見升、查北貨業及桂圓業除少數平平外、其餘均有盈餘、更有一部份將資本增高、又坤元新加勤記、資本爲三萬六千元、又新行同春資本三萬元、 
[絲茶]  
　　籌畫發展紅綠茶海外貿易 
　　擬組織貿易公司以主其事 
　　華茶對外貿易　自去年皖浙兩省政府統一祁寗紅茶運銷後成效率　因之　　對此　非常重視、湘鄂浙閩四省、均有統一産銷之凖備、並　皖贛當局、從事接洽、兹悉實業部部長、以華茶對外貿易、關係經濟建設至鉅、業已擬具意見、繕就章程、特派中央銀行業務局副局長、與上述六省當局接洽意見、並訓令上海洋莊茶業同業公會參加、其辦法由官商合辦、在滬組織中國茶葉貿易公司、額定資本二百萬元、官商各　、爲統一推銷機關並積極改良産製運銷事項、本市茶棧同業、得悉上項消息後、特於昨日在該業公會、召集緊急會議、討論對策、依向來習慣、昨日各棧接神定業之舉、紛紛臨時中止、就現時情勢觀察、紅綠茶統一輸出、難免實行云、 
　　絲經尚未做開 
　　本埠絲市因廢歷新年、各洋行均休假四日、昨已一律開市營業、惟全日市况淸寂無交、因華絲商手貨稀薄、暨海外絲價堅好、以致態度堅定、對於各洋莊討發電報、咸持高價、故兩方尚難接近云、 
　　海外市塲　日美絲價數日間漸趨上游、紐約交易所開價、白一元九角漸升至一元九角七分、各現貨絲品亦均提漲三分、（昨值星期無市）横濱市氣頗爲堅定、昨現貨開八百八十五日元、上漲五元、期貨開八百四十七日元、回落一元云、 
 
 

Page 18

 
 
電信特栞 
短波 
[邊疆通信] [  履冰]  
　　提及邊疆通信，偶然憶起前淸時代的兩椿事情： 
　　（二）同治年間，俄軍侵入伊犁，當時淸廷毫未知曉，後來接到俄方通知，於是方始明白，這樣一處邊疆重地，一時入於俄軍之手。如果在那時候俄國秘不見告，而邊疆大員，又畏罪不敢即奏，恐淸廷瞞在鼓裏的時間，或者更久。 
　　（二）中法戰事，劉永福馮子材等，在鎭南關一帶，拚命作戰，幾以挫敗法軍，然而消息遲緩，淸廷非但不知前方的勝負，且竟誤信謡言，以爲前方失利，因此立刻下令撤兵，與法國講和。 
　　看了上面兩椿事情，覺得邊疆通信，關係何等重大！邊疆失地，不得而知，前方勝敗，莫明真相，還成什麽國家。這是在前淸時代，通信設備，一切簡陋，亦何怪其然，但一入民國，蒙藏甘新幾次發生事變，其初消息混沌，其後內幕漸悉，中間經過的時間，亦往往有數天，中央或內地與邊疆之通信，未能達到迅速的進歩，對於交通上固不便利，對於國防上，更覺危險。 
　　電信事業，所以爲國家主辦，以其能通盤籌畫，不專以營利爲目的，目光所及，不祗顧到內地各省通信之便捷，且亦謀及邊遠各地消息之靈通，庶幾一遇事變，立可得到消息，立可决定策略。近年以來，交部關於電信之施設，即依據上面所講的方針。晋綏一帶，有綫電之報話綫路，早已有充分的聯絡，自無待言，此外無綫電設台通訊，亦年有增加，已經完成通報者，計有拉薩，康定，巴安，鄧柯，西寗，酒泉，定西，靖遠，寗夏，二里子河，歸綏，東勝，獨石口，赤城，榆林，平凉，天水等十七處，與章嘉班禪兩專用電台，並將蘭州電台擴充，以便通信效能。得以增進，尚有在建設中者，則有公婆泉，定遠，營和關等台。我人雖不能説擴充這幾處的電台和電路，已足敷邊防通信上的用途，但至少可説，以後邊疆的消息，决不致於隔膜，决不致於遲滯而失去時效，此番綏遠戰事，前方將士的忠勇，因使匪僞無法侵入，但運輸通信的便利，亦得力不少，蓋我人欲求國防之鞏固，對於國防通信，當然應有事前的準備，這是值得報告大衆的。 
[部辦有無綫電長途電話之擴展] [  葆真]  
　　交通部　國際電台自闢設中日間，國際無綫電話以來，對於國內國際長途無綫電話，進行不遺餘力。例如自上年十二月初上海廣州間，長途無綫電話，實行開放通話以後，即着手籌備上海香港間無綫電通話，其方法係利用上海，廣州間之無綫電路，及廣州香港間原有之有綫電路，互相銜接，以供滬港間直達通話之用。滬港無綫電話在籌備期間，曾經疊次試騐，傳音甚爲淸晰，且經專家，設計裝置保密設備，故其秘密性甚屬可靠，經滬粤港三方商議之結果，遂自本年二月一日起，正式開放通話，每日營業時間定爲上午七時，至下午二十一時爲止。其通話價目，尋常通話，每次收費七元五角，（上海租界通話每次加收五角）。至上海漢口無綫電話，業於上海九月一日，正式開放通話。上項長途無綫電話，在我國尚屬創舉，裨益滬粤，滬港及滬漢間之商業通信，殊非淺鮮。再漢粤間，無綫電話，現已着手籌備，不久亦可實行開放通話。 
　　交通部　自創辦九省長途電話以來，國內有綫電長途電話話綫，之展設工程，業已陸續完成，共計設有綫路，五千零七十七公里。凡蘇，浙，皖，贛，湘，鄂，豫，魯，冀等，九省區以內之重要城市，現已陸續開放通話，長途電話者，爲數頗多。最近上海與岳州，長沙間，及南昌與牯嶺，九江，鄭州，許州，信陽，洛陽間長途電話，已自本年二月一日起實行開放通話。上述各處通話以後，蘇湘兩省及贛豫兩省間，各重要都市，均可互相接達通話，對於各該處民衆通信，異常便利。又自上項省際長途電話開放通話以後，上述各地商行對於定貨，催欵等事項，均可利用，該項長途電話與對方商行，對講接洽，無異面談，甚爲便利，故長途電話通話處所之增多，不但可以增進民衆通信之便利，且可裨益商業，促進市面繁榮也。 
　　部辦各省　長途電話之材料機件，均有一定程式，故各省間互相銜接通話時，聲浪非常淸晰，絶無感擾之弊。距離較遠之兩城市間，並由中間電局，裝置增音設備，俾不至减低聲浪，雙方收聽不淸。增音站現已裝竣者，計有南京，上海，漢口，殷家匯，九江，銅山等，六處，正在裝置及，即將裝設者，計有南昌，鄭縣，巴縣，西安，長沙，沅陵，江山等八處。由此可見，部辦長途電話之一切設備，在技術方面，亦較其他爲優矣。 
　　首都至上海　長途電話話綫，原有銅綫三對幻象綫一對，以供開放京滬直達及，京滬間各地區間通話之用。常州至上海間另有，話綫一對，開放滬常間，及中間各地互相通話。惟京滬間及京滬鐵路沿綫各處，如鎭江，常州，無錫，蘇州，等處一切商業人事，素稱繁要。且自國民政府奠都南京以來，民衆對於京滬間及上述，各地之長途電話，尤感需要殷切，原有長途電話，話綫實屬不敷應用。交通部有鑒於斯，現正計畫添造京滬間長途話綫，蘇州與上海間話綫，業經添設載波電波，以資增進通話便利。足見近來交通部對於擴展各省，及京滬間長途電話，建設之一般也。 
[電信界所希望於三中全會者] [  楨]  
　　全國人民屬望之三中全會，已於昨日開會矣。當此外侮日亟內憂迭起之時，本黨中央委員，齊蒞首都，集羣賢於一堂，决國是於衆議，檢閲過去之成績，訂定將來之政綱，必有以饜吾人之望也。 
　　吾人在社會上，係國民之一份子，在職業上，係國營事業從業員之一份子，對於三中全會之希望，除與一般人士相同外，尚有個别之希望，個别之希望惟何？發展電信事業是已。 
　　電信事業爲國營事業，欲求發展，必須國內政治安定，與經濟發達。政治不安定，則工程建設無由進行，經濟不發達，則報話業務不能推廣。無由進行，與不能推廣，欲維持現狀亦難矣。 
　　政治何由安定？經濟何由發展？有一前提焉：即國內必須和平與統一是也。惟和平乃能鞏固統一，惟統一始得真正和平，蓋和平不以統一爲目的，則和平不過苟安旦夕；統一不以和平爲手段，則統一不過鎭壓一時，和平統一，統一和平，互爲作用，互爲因果者也。孫中山先生彌留時，以「和平」「統一」「救中國」囑國人，蓋認爲非「和平」「統一」不能「救中國」也。 
　　電信事業，爲全國神經系統，其需要和平與統一，毋寗較一般爲切。蓋不和平，不統一，則電路必被阻斷，局所必被把持，報話不能通達。試觀西安事變，電信交通恢復之時，即事變平靖之時，且在未解决前，國人之需要對方消息甚切，而當時電報電話，受人爲的破壞，不能通達，即通達矣，而受對方非法的檢查，與無故的遲延，對於通信效率，影響甚鉅！營業上信用上之損失，更無待言。故電信事業，惟有在和平空氣中，統一局面下，始能發展，其明證也。 
　　且也電信既具有全國性，並具有國際性，其工程計劃，業務設施，人事管理，財務支配，須在中央統一指導之下，以一般爲對象，然後能斟酌緩急，權衡輕重，按歩實施，計時授功，而完成全國之通信網，苟不統一，則中央電信行政，不及於各省，或本省電信交通，不達於鄰省，或各省重複建設，與中央法令衝突，而與中央附屬機關，爭一時之利，以削减整個國家之力量，似非現代國家所應有之現象。 
　　上項所述，爲全國人士最低之需要，亦係電信界同人最切之希望。吾知三中全會諸公，必有以慰吾人之望也。 
[交部上海廣播電臺擴大後之展望] [  徐韋立]  
　　交通部上海廣播電臺，最近覓定静安大樓，建造一座二千華特電力之新電臺。該臺射程，可以達到全中國及東亞諸鄰邦。據聞現正積極布置，不久即可播音。筆者希望多能致力於溝通中西文化，報道一般政治，經濟，婦女，兒童，青年，時事等知識，家庭，社會常識，並播送音樂，藝術，話劇，娱樂等節目，以促進無綫廣播教育之功能。 
　　該臺在整理期間，現在節目方面，自然未能豐富，使聽衆都感到滿足，但能努力革新，不難收輔助社會進化之功效。現在將該臺最近教育節目表列下： 
　　註：其他歌唱，平劇，商情，新聞，音樂，等均未列入，讀該臺半月刋即知詳細，附郵二分寄該臺即贈。 
　　上表所列，甚多敦請專家播送者。聞大夏大學諸教授，對於推進無綫電播音教育，極具熱忱，擬定完成一所「空中大學」。此項偉大任務，筆者希望社會一般熱心電化教育之人士，將其寳貴時間與精力，與交部電臺合作，而於最短期間完成之則幸甚！ 
　　至全國無綫電聽衆，尤望與交部電臺嚴密合作，合作方法惟何？筆者試舉如下二例： 
　　第一：凡商店中裝有收音機者，可將該臺之國貨演講，商情，新聞，多多注意收聽，隨時記錄下來，用一塊木板，將記錄謄正一份貼上，再加各商店自己廣告術語，無異製成一個極巧妙的活的廣告牌，掛在門口，必能吸引顧客注意，圍集而觀，從而引起購買心理。該臺尚有教授國語，英語，黨義等節目，可以輔助店員學徒自修，增進彼等學識，以謀營業的發展。 
　　第二：凡家庭中裝有收音機者，可收聽該臺節目，以輔助家庭教育。該臺有婦女教育，兒童教育，通俗演講，家事常識，畫報選讀，遊記故事等，使闔家大小，都得到極有用之知識，同時命家中子弟，將該臺各項播音，用筆記錄下來，再對家人複述一遍，一則練習文字，二則練習口才，非但可以增加貴子弟之知識，還可增進家庭間不少樂趣。 
　　如此辦理，一具無綫電收音機，不但是娱樂品，而是商店的廣告牌，家庭中的快樂種子------一種大衆教育的活工具！ 
　　最後筆者希望交通部上海廣播電臺，能永遠不自滿足地向着------「無綫電播音教育」------大路邁進！同時希望全國無綫電聽衆，注意收聽該臺播音，加以批評意見，函請該臺酌辦，以促進其成功。 
　　附帶向讀者諸君報告；交通部上海廣播電臺播音室，在上海南京路沙遜大厦一三七號，該臺最近發刋廣播半月刋一種，除刋載詳細節目外，有科學常識，學術講詞，音樂，話劇，婦女，兒童等介紹，歡迎讀者索閲，附郵二分即寄，定閲全年四角，半年二角，三個月一角，國內郵費不收。 
春秋 
[讀書] [  （陳天賜）]  
　　讀書可以增長道心，爲頤養第一事。 
　　讀書能貴疑，疑乃可以啟信。 
　　讀書在有漸，漸乃克底於成。 
　　讀書最怕是自滿，惟虚故能受滿，則無所容，學者當佩斯言。 
　　讀書須知出入法，始當求所以入，終當求所以出。見得親切，此是入書法，用得透脱，此是出書法。 
　　學者讀書，須要句句反到自己身上來看，一面思索體認，一面反躬實踐，這纔是讀書。 
　　讀未見書如得良友，讀已見書如逢故人。 
　　讀書即未成名，究竟人品高尚，修德不期獲報，自然夢穩心安。 
　　古今來許多亡家，無非積德，天地間第一人品，還是讀書。 
[王曉籟自比畜類] [  孫籌成]  
　　上海市參議會議長，兼上海市商會主席之王曉籟君，是一個滬上的忙人，凡屬團體之委員內，均有渠之姓名，幾幾乎一天到晚，無時無刻不在過，團體生活，所以渠有一個口號，呌做白天做牛馬，夜間做貓犬。不知者以爲好好一個大人物，何以自比畜生，即欲自比畜生，亦應從龍鳳，虎鵬方面着想，則表示其身份之偉大，志趣之高超，何以去比爲人賤視的，牛馬與貓犬，以前我亦以爲奇怪，曾經向其探問，經其解釋，始知確有意義。渠謂牛馬是任勞任怨，受人鞭策，替人做事的動物。渠既做了各團體之主席，與委員，應該替人做事，欲謀大衆福利，當如牛馬一般的肯任重致遠，爲主人忠心做事。但人之精力。究不若牛馬之强盛，忙了一天，應想一個消遣方法，以調劑身心，所以渠既歡喜皮簧，而唱黑頭，又愛上火山而與人摟抱，人家以爲唱戲與跳舞，是耗費金錢，於人無益，不知白晝無論天冷天熱，欲出外做事，難免不感冒風寒，且因時間關係，不得不坐汽車以代歩，致無運動機會，現在唱戲則放大嗓子，而須按板唱去，結果滿身大汗，不啻吃一劑發表藥，可以除去風寒，跳舞則兩足不停，而須左右進退，結果是全身運動，可以調和血脈，貓是喜跳，犬是喜呌，予之所以比貓犬者，即形容唱戲之呌，跳舞之跳耳。如以爲貓犬是下等動物，其觀念亦覺錯誤，蓋貓能捕鼠，犬能守夜，皆替主人除暴安良，盡其職守，受主人之豢養，亦問心無愧，較之一般佩虎符拖大綬者，見匪而不知剿，遇敵而主退讓，致失地喪師，貽國家無窮憂患者，尚高勝一籌，豈可因其是家畜，而輕視耶？語雖滑稽，確有深意，故特表而出之，以實本刋。 
[詞艶一得] [  必力]  
　　余愛讀花間小令；尤愛飛卿之艶，端已之流麗。每讀一首，輒爲之抽絲剝繭，細加祭釋。其味乃如嚼橄欖，如品淸泉也。兹就所得試釋飛卿菩薩蠻一首： 
　　「翠翹金縷雙鸂鶒，水紋細起春池碧，池上海棠梨，雨晴紅滿枝。繡衫遮笑靨，烟草黏飛蝶，青瑣對芳菲，玉關音信稀。」 
　　鸂鶒二字　狀翠翹之形，故第一句爲寫妝。第二句由假的水雀，引出春水一池，只此二句，一幅美人臨水，盈盈玉立的圖畫便已活現眼前。下二句大家知道，是寫池上春光之爛漫。 
　　過片後二句　實爲全篇最精彩之處。俞平伯讀詞偶得僅言：「此二句亦寫美人遊春之景耳，」一語，未免太略視了飛卿的名句。第一句之「笑」字，第二句之「黏」字爲精彩之關鍵，不可忽過。此詞全篇大意是一個少女因春光爛漫，而反惹動了春恨。那麽伊在園中獨歩，有什麽可「笑」的事呢？下句之「黏」字若僅作蝴蝶兒，躱定在烟草上講，也嫌太平凡。須知這個「黏」字乃是一雙蝴蝶兒黏在一起之「黏。」如此一解釋，上文的「笑」字始有根由。你想一個少女，正在欣賞那綺麗的春花的時候，忽然看見了，這黏在一起的蝴蝶對兒，怎不要紅暈上臉而情不自禁的一笑呢？究竟是個少女，見到這個情景，總有些難以爲情的，所以要舉起「繡衫」來「遮笑靨」了。如此一讀，乃知飛卿詞艶麗可愛。若然請個畫宗來畫，决描不出這神情。攝影吧，如何找得到者個一殺之間的機會。而飛卿隱約二句傳情傳景，既細膩，又熨貼，確然是詞中聖手。 
　　有此一番春情之挑逗，更見未二句春恨之有來由。蟲猶如此，人反音信不至；怎不要兜起滿腔幽怨呢？質之俞平伯先生，亦以我言爲然否？ 
[心聲天籟] [  枕綠]  
　　今人創作白話詩，説是「活文學」，相對地就是在缷棄舊體詩，視爲死文學也。不知前人對於詩的觀念，也重白話而取通俗的；人稱：『白香山詩，老嫗都解，』便是明證。還有舊體的詞，由長短句組成，原已是有亹亹而談，絲絲入扣之妙。靈機一動，可以寫來滿紙情懷，漾出一天風韻。隨便舉一個例子罷；相傳四川有一個妓女，嗔怪一位熟客少來走動，此客賦詞自解，妓乃即韻相酬云：『説盟，説誓，説情，説意，動便春愁滿紙。多應念得「脱空經」，是那個先生教底？......不茶，不飯，不言，不語，一味供他憔悴。相思已是不曾閒，又那有工夫咒你？』譬如這一闋詞，全部没有一句文言，其間「脱空經」三字更是純料的俗語，和那蘇白裏頭的「握（念平聲）空」二字意義相同。我這麽説着，是想請提倡白話詩的諸公不要忽略了這等現成的，有韻而　可通俗的作品罷了。 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第十一回（絮語感慈幃懺情殉孝秋光黯翠黛觸景書懷） 
　　直待樓梯咚咚的響過了一陣，知道是二少奶來了，這就笑着迎到房門口，笑道：二嫂，你真細心，怎麽想到送幾盆菊花給我？二少奶握了他的手，笑道：我看到你老是愁眉不展的，想陪你出去玩，你又什麽都不喜歡，後來我想到我家裏人喜歡種菊花，你老是誇奬，所以我就呌老媽子回去，挑了幾盆好花送來，你中意嗎？夢蘭笑道：太好了。不但是花有姿勢，就是種花的盆子，也極其古雅。府上那個人會種菊花。二少奶道：我父親就會種菊？連我同兩個哥哥，全都學着知道一點。夢蘭聽説，不由得歎了一口氣。二少奶握了他的手，望着他的臉，倒有些愕然，很久，才説，你學得......夢蘭笑道：你不要誤會，我並非是怪你送花送壞了。我覺得我現在當小姐可没有你當年做小姐那樣閑情逸致。二少奶將他牽到床上坐着，用手拍拍他的肩膀，笑道：你不要這樣發牢騷了，我們把什麽比你呢？我當小姐的日子，關在房門裏頭不出，那是本分？你現在是最時髦的女學生，要到那裏去，也很自由，我們怎可比得上呢？至於......二少奶也覺得這話要跟着向下説，不大對，便伏在桌上，對了那枝懶梳妝的菊花，很是凝神了一會。笑道：妹妹，你看這盆景種得怎麽樣？據你二哥説，日本人的盆景弄得最好，比蘇州人弄的盆景還要好呢。夢蘭笑道：你是秀才不出門，能知天下事。我還不知道日本的盆景呢。二少奶見他臉上已經有了喜色，就把書桌邊的那把圍椅搬着掉了過來，向夢蘭坐着。有意無意的就閑談起來。那小菊好像是二少奶吳咐好了的，立刻泡了一壺茶，用茶杯子斟着，分遞　姑嫂兩人。夢蘭端着那茶杯子，見大半杯茶，顔色是綠陰陰的，在水面上起着旋紋的茶烟，有一陣細細的淸香，向鼻子裏送了來。對着杯子裏，很凝視了一會，笑道：這是母親屋子裏的雲霧茶不能隨隨便便的拿出來的？二少奶手裏拿了茶杯，也看了一會子，笑着點點頭道：對了，這是母親屋子裏的茶杯。大概母親看到我們在這裏賞菊，本應當送點酒來給我們喝的。可是想到我們兩個人都不會喝，所着酒以就送好茶來當酒。（一三三） 
特寫 
[松花江上的水院子] [  吳江]  
　　每屆寒冬來臨，在幾陣大雪之後，那活潑的松花江凍結成堅厚的冰塊，於是人們就在廣闊無垠的江面上，作着各種的活動，如吉林城沿江一帶，那些柴販子建築許多大小不一的水院子來作柴火的交易呢。 
　　水院子的構築，並不是怎麽艱鉅的工程：先將江面上一層層的積雪，次第掃除，確定院的形式，和範圍的大小，然後在四週掘成小溝。但，冰塊如鐵石那般堅硬，好容易把它掘開呢，小溝掘成了，使用木板或小樹枝插入溝中，邊插邊澆以冰水，不多是，便把木板凍結得如釘住那般堅牢呀。廣大的院內，除角落裏堆集些供牲口用的糧秣和幾個飼牲口用的槽子外，全是安置柴火的地方了。 
　　開市後，每天淸早，只見東西南北的大道上，一拔犂一拔犂的木柴從各鄉鎭拖來，有用牲口拖的，也有是人曳的，都會集在各院子里，以待顧客的需求呢。 
　　當這天寒地凍的時候，莊稼人都停止了田地上各種活動，於是把平時一刀一斧劈成的木柴，拖上城市去賣。他們當中在遠在百里外的，半夜裏就得冒着寒威在白茫茫的雪地上奔走，想早趕到早把貨脱手，才能當天歸去。城市一般買柴的人，大都淸早上水院子去買的。這時，柴價比較便宜，有的打算買够一年或半載的需要；因爲一到春風煦和時節，江凍已解，運輸困難；而且一般莊稼人，忙於耕作，也無暇上城市賣柴了；所以冬季，是大賣柴火的季節。 
　　本來，東北産煤豐富，一般人是可以用煤的，但，煖炕還是以木柴居多。在寒冬里，家家户户的炕頭，都是燒得熱辣辣的，無論老的少的，鎭天是在炕上工作或游玩的，所以柴比煤更需要些呀。 
　　每個早晨，寒寂的松花江上，瀰漫着人語聲，牛馬喊叫聲，和踏在冰雪上的響聲，錯綜交織成熱烘烘的氣分。但，自「九一八」後，遠鄉的莊稼人，夜裏在途中曳着柴火行走，是遭禁止的，甚至給殺害的，因此，江上的柴市，也就暗淡起來！ 
短篇小説 
[壓歳錢] [  霞飛]  
　　在故鄉，剛過了十二月十五日，家裏就忙碌起來了。---掃屋，殺猪，打糕的，那麽着，要凖備着閙閙熱熱地來點綴這一年一度的年節的。那時，在我們這些孩子的心裏，過一天正比了過一月還要長久，一心只盼望那討厭的舊年早點過去，而這可喜的新年快些到來。 
　　有一年，也是在一個大年夜，祖母手裏捧了一隻盤，笑嘻嘻地走到我面前，這樣對我説： 
　　「阿非，這是給你的壓歳錢：你明天又要大一歳了，應該多長一點知識......」祖母的話還没説完，我就將那隻盤接了過來，一看，盤裏除了一個沉澱澱的紅紙包之外，還有兩塊年糕，兩個橘子和許多腰菱落花生等；於是，我便很快活地藏到了自己眠床上的枕頭邊去。 
　　一個新年是很快地過去了，我們的狂歡日子也將告終止，而一切的情形自然又要恢復到以前一樣。------ 
　　但是有一天，也許是一個元宵日的晚上吧，家裏正燈燭煇煌地在舉行接灶典禮，祖母却獨自個兒坐在客廳裏唸佛，那時我就傍着伊的身邊弄玩具。 
　　「你今年可曾拿到了多少壓歳錢？阿非！」伊忽然停止了唸佛，轉過頭來，這樣問我，但我却並没有告訴伊倒底得到多少，只是回答了一聲「交關！」 
　　「我給你的呢？」伊又輕輕地問了一句。 
　　「在枕頭底下！」我説着對伊臉上望望，只見伊臉上正顯着一層慈和而慰藉的微笑。 
　　「記住，你要把這兩塊錢好好地藏起來，因爲這是我打了一年綿線才積下來給你的。」伊拍拍我的肩頭，仍舊旋過臉去唸伊的佛了；手裏那唸埰，也儘在指尖上像引擎上的皮帶似的旋廻着。 
　　祖母是最寵愛我的，因爲父親只生了四個孩子，而這時，大姊已經出閣，二哥却在六歳上就夭殤的，弟弟還在襁褓，而且他給母親帶着在外飄流；所以，家裏只剩了我一個孩子了。但是這時我們的家境已十分困廹；父親一個人在外傭工，所採來的錢實在已不够家裏開消，所以有時母親也不得不到外面去以十指所得，來貼補貼補家用；同時，祖母也爲了要减輕父親的負担，便祗好去自謀生活。 
　　那時，伊已經是七十多歳的人了，但仍舊在包山的一個寺院裏相帮看家，工錢當然是没有的，不過給伊吃點飯而已，然而伊在空閑時候還要打綿線，把這從指尖上剩下來的錢，慢慢地積聚起來，到了大年夜，就給我做壓歳錢。------祖母平時是住在寺院裏的，不過每年小年夜返家一次，過了正月半再去。明天，該是伊回到寺院裏去的日子，因此伊今天這樣叮嚀我 
　　可是不幸得很，就在那年的十一月裏------離開年夜祗有一個多月了；祖母忽然給人用板門抬了回來，並且病體已十分沉重，所以勉强隔了一個多星期，終於醫藥罔效地去世了。 
　　以後，我就將這兩塊壓歳錢藏了起來，並且還將那張原封紅紙包着，母親也叮囑我：「雖至餓肚子也不要去將這兩塊錢用掉了！」到現在，那張原紅紙已經褪白了。 
　　這是兩塊英洋，而且是一色的，我每到了年夜總要將它取出來放在自己枕邊，並且在夢寐中也彷彿會見到祖母那慈祥温和的笑容，和： 
　　「阿非，這是給你的壓歳錢，你明天又大一歳了，應該多長一點知識......」可是當我伸手去接盤的時候，什麽也没有了，睜開眼來，發現自家的身體仍舊躺在異鄉的亭子間裏，而一年開始的第一道陽光却已從灰頽的窗口爬了進來。 
[啟事]  
　　投稿諸君鑒：一月份春秋及兒童專刋，承惠大作，曷勝感紉。稿費兹已結算淸楚，請即具備蓋章，自即日起至十日十六日至二十日止，每日下午二時至四時，星期日除外）向本館會計處領取爲荷。 
　　鷦寄客，吉雲，曹夢魚，白夏，樂，石，丁榮觀，焦士潔，許恒仁，影，曼子，戴欲仁，木木，德隣，合肥人，夏中漢，非，李大白，王永濤，英華，（兒童週刋）守真，若佛，胡野吟，CC，花鈴，路爾鈺，天基，王志定，寗自强，真，懷良，俞白萍，王驥，徐征吉，任光原，諸逸菊，德隣，泊，何子祥，惟際，諸君鑒：諸即補寄圖章，並親筆來信以便核對爲荷。　申報春秋編輯部啟 
　　又婦女專刋一月份稿費亦已結淸，請投稿諸君按照上項手續來館領取爲荷。 
　　征雁，伯懇，楊戴中新，錫，德鄰，吳巧芳，諸君鑒：請即補寄圖章，並親筆來信以便核對。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刋 
言談 
[以身作則] [  簫梅]  
　　"父母之命，媒妁之言"的婚姻制度，除却顽固不化的冬烘先生，大槪不會再有人堅持擁護的了。不論是所謂新青年，就是被嘲為"放大脚"的前一些時代的人物，他們對子女的"終身大事，"到現在也已經知道尊重子女的意見，由子女自己來取決。 
　　這樣的結果，並不是憑空得來的，從五四到現在，口誅筆伐之外，還有作為更堅決的答覆的，是行動。在這多少年來，純潔的靑年們為了爭取自己的終身幸福，是演過了多少逃婚的悲劇，才得到現在這樣可憐的成績。 
　　大凡雨付了不少犧牲的代價得來的，就彌覺可貴一些，所以在舊的勢力還並未全部毀滅之前，"以身作則，"用事實來答覆也是很重要的。自然，所謂"以身作則"，那是包括了正確的認識的意義在裏面的，如果認識不足，或是方法不當，那非但不足幫助新的建設，更足助長新勢力的潛長。 
　　據報載：大夏大學的敎育學院院長邰爽秋君最近訂婚了，邰君事母至孝，對於他的"終身大事"，也一憑老母來取決，"凡有介紹來者，必引見其老母，老母之所不滿意著，無論其品學如何，邰氏即予拒絕，苟其老母視為滿意，邰氏卽遵命接受"。在這樣取决下，邰君在最近得了一位"體格強健，態度端莊"的夫人。 
　　"事母甚孝"那是件美德，結婚更是件私人的事情，更似乎用不到局外人多所嘵舌，何况，天下無不愛其子女的父母，對於子女的終身大事，豈有不關心，不謹愼從事的理由。不過，因為邰君是個從事社會敎育者，他過去對社會的服務造成了今日的聲譽，他的一舉一動足以動社會的視聽，所以雖然看起來這是私人的事情，我還是想説一説我個人的感想。 
　　上面説過了，"事母甚孝"是件美德，而"母賢子孝"大抵是相互為因的，邰老太太對其兒媳的選擇，自然較其他一般母親更將謹愼，那是一定的。不過，我們願意在這裏提出一個問題，那就是：因為時代的關係，一個慈母所選擇的賢媳，是否就是孝子的賢妻呢？時代的進展，往往上一個時代認為對的事情，在下一個時代否决了，邰老太太的擇媳標凖，我們現在不必懷疑；邰君的新夫人，當然也是邰君最好的"同志"，我們可以祝福。但是這樣把終身幸福近乎冒險的辦法，在邰君説就卽使是"非常滿意"吧，在一般的靑年，這樣的辦法是否是最好的辦法呢？這是值得我們深長考慮的。 
　　"......爽秋旣為該辦法創始者之一人，自必以身作則，為社會倡......爽秋謬負推進念二運動之責，一舉一動，皆以改造社會為己任，深不願以改進社會者轉為社會詬病也......" 
　　正因為邰君"一舉一動，皆以改造社會為己任，"我們對這樣的"以身作則，"便不能不有所懷疑，便不能不想到"以改進社會者轉為社會所詬病"。 
[五年] [  誌雷]  
　　外邊的鞭砲接連不斷的響，像似故意告訴飄泊的人們説： 
　　"過年啦" 
　　過慣了飄泊生活們的人，根本就不知道怎麼呌做年，節，滿不過買兩瓶"花雕"高興時喝一個醉，這還得有錢。但因此想起了五年前的除夕，也就是我們哈爾濱失陷的，也可以説漢奸出賣的那個除夕。 
　　本來在廢歷的十二月二十七八那幾天我們軍隊就合敵人在蔡家溝交戰，不幸一戰退下了好幾百里，到二十九日那天將第一道防綫退到雙城堡後防，幾乎就要在我們的發電廠外了。 
　　因為這個消息的傳到，並且也時時聽着槍砲聲，這天晚上開飯的時侯，飯廳裏簡直沒有人，好像砲聲給他們填滿了肚腹腹，回到宿舍，看看同事們都在那裏三兩一堆講着議論着，個個的臉上現出了驚惶的神色，緊張的空氣籠罩着整個的發電廠。 
　　"哎，你聽機關槍響"？不知道那個同事在説話。 
　　"走，走到冷水塔上看看去"！又有一個聲音出了主意。 
　　到了冷水塔上，上面早就有幾個發電廠和修機廠的工人站在那裏，他們看着我們來了，很快的指點給我們看；一個修機廠的工人用手指着左面的方向説 
　　"你往這邊看"。 
　　我隨着他指的方向看去，看着一個大火球從地平面滾起來，緊接着就是"轟"的一聲，那工人又向我説道： 
　　"這個砲隔這兒很遠，大約在顧鄕屯左右"。 
　　第二天空氣緩和了，不像昨晚那末緊張，槍聲也聽不見了，祇是飛機不住的在上空飛翔，旋轉，我們在院子裏往上看，看見兩個翅上有兩個紅點，正在這個當兒牠那"嗡嗡"地聲音加勁的響了，牠身子也降低下來了：老科長大聲的呌着： 
　　"快散開"！ 
　　人們聽了這一聲，都各自散開了，科長看着飛機走了以後，向大家説道： 
　　"好險！你們沒看見他在打旋嗎？這正預備擲炸彈呢！要不呌你們散開，説不定他就要擲下一個來"。 
　　街上，那些××小孩婦女們都在他們的門口高舉着旗子，口裏高唱着口號。霽虹橋上擁擠着黃毛藍眼睛的小姑娘和中年的婦人還有一些些高鼻子的男人，也在那裏高舉着一支××小旗，一看便知道那些亡命的白俄又在準備迎接他們三十多年前的敵人了。 
　　晚上，偸偸地上街去打聽消息，昏黃的路燈像在哭泣似的照着那寬闊的馬路，我像走入狼羣般的恐怖着，沿着那肅靜的街道走去，我恨我的腿走得太慢，我不知道怎樣能呌我的腿走得快些，敵人騎兵的馬蹄碰到石頭的烏路上發出了"乒乒"的聲音，這聲音像利刃一般刺到我的心裏，使我起了劇烈的創痛和恐怖，又走了幾步，前面一個屍體橫在馬路上，這越法使我的心跳起來，簡直是爆裂了，我的腿軟了，簡直就要蹲下去。 
　　那死屍旁流了一大灘血，面向着地，後腦上面滿是雪泥，看他像一個二十幾歲的學生樣：忽然一個冷戰像從那死的屍體裏給了我一種力似的，腿也輕快了，大步的離開了那死人塲。 
　　我很快走到了一個橫街，這道街上一個人也沒有，兩邊的路燈失去了它的光明，可是馬蹄聲響得更加淸楚了，"快走快走"心總是在這樣催促着腿，我忘記了我以後怎樣走回宿舍去。就在這末一個驚惶下人們過了除夕。可是現在經已五年了！ 
[山樓] [  魯平]  
　　我愛樓，尤其愛建築在山上的小樓；因爲樓和平屋不同，它不但乾燥軒朗，空氣流暢，光綫充足，並且更有無窮的妙趣，要是這樓是建築在山上的話，那情景的幽美靜趣更不待説了。 
　　但是，樓和窗是很有關係的，既有樓，就少不了窗，窗之於樓，可以説等於一個人的眼睛，所以對於樓上的窗，不論位置，式樣，方向等，都需一個適當的設計；不然，它説不定也會破壞了樓的好處。 
　　在七八年前，我曾經在故鄉建造了一座小樓，正因爲它是小樓，所以我非常愛它。這座樓，恰巧是建築在一個高山崗的半中腰裏，後靠青山，面臨太湖，風景既美，環境又靜，住在裏面，那眞彷彿自己走進了圖畫中一般，有超然出塵之慨呢！ 
　　當時，我讀書，寫文章，都是在這樓上的。直到被生活逼着離開了故鄉，纔依依不捨地和那山樓分别了。如今，一别已經整整的十多年，雖然山樓無恙 
[美麗的女明星] [  探]  
　　女明星因為要拍戲，臉上常抹粉彩，所以皮膚容易呈乾老粗皺的現象，面容容易生斑點刺泡的病患。 
　　但是在女明星當中，有些為甚麼是很美貌的呢？經我一調查，才知道她們常用"一品香"這種潤膚品，保護顏面。"一品香"是富有藥劑功效的，（五洲藥房精製），能夠深入肌理，促進代謝機能，使分泌正常，不但白嫩肌膚，並且消除斑刺粗皺的病患，每當洗面之後，或臨睡之前，敷用面上，能保持水久的美麗。 
　　所以第"一"流的大明星，都喜用"一品香"這種護膚品。 
[雙胎] [  連環]  
　　郭德服是個四十五的人，他膝下還沒有一個兒子。 
　　他的夫人也眼巴巴希望有個兒子出世，好解除他倆生活上的寂寞：但是望了很久，總沒有生育，她常常為了這件事鬰鬰不歡。 
　　忽然有一天，郭先生的親友都接到郭先生的喜報，原來郭先生不但得了兒子，並且還是雙胎，於是親友們都替他歡喜。 
　　在開湯餅筵的那天，郭先生喜氣洋洋的接受着來賓的慶賀，他在席間報告説："內人的身體本來是虚弱的，所以生育無望，但是自從調服五洲藥房的'女界寳'後，她的血旺身健，精神活潑，竟能一產雙男，現在遝要請諸位多吃兩盅喜酒呢。" 
 
 

Page 20

 
 
，但人去樓空，不知道我幾時再能够回到那座山樓裏去讀書寫文章了。 
　　記得我住的房間是朝南的一個小房間，三面都有一排明亮的玻璃窗，向南可以望見一片白茫茫的太湖，水天遥接着，像一匹白緞似的；晴天，上面綴着點點的孤帆，和隱約的島影，那白雲下的羣鳥飛翔，波光上的日影摇幌，眞會使得我的心靈陶醉起來。下雨的時候，那蒼茫的烟雨，濃重的濕霧，籠罩在湖面上，那一切湖光山色全都剩了一個糢糊的輪廓。早上看日出，傍晚看落日，尤其是月明星稀的晚上，我常常要倚着窗子，欣賞一回月下的景色的。 
　　樓的周圍是一片梅林，每當梅花盛放的季節，只要推窗下瞰，便可看到眼前盡是皎潔的白色，而在俯首看書或伏案寫作的時候，那一縷幽香就會從窗口飄進來，使小室裏散滿着飄逸的清芬。 
　　北面是連綿起伏的山峰；在秋天裏，我總會從那黄葉枯草中，望見幾條崎嶇的山徑上，有些樵夫或採薪婦在爬着，隱約的歌聲便打從開着的窗口裏送進我的耳朶。到了冬天，要是下過了新雪，那些山崗都變成了一條伏着的玉龍了。東面，是一望無際的阡陌田舍；村屋，樹林，麥隴，菜畦，只要高興在這窗前站着，姹紫嫣紅都可盡收眼底，那鑒賞不盡的景緻，全屬於這座山樓了。 
　　窗前，我特地栽一株山茶和一棵甘露，那甘露的長成和繁殖眞是迅速得有些驚人。我在初春時種的，當年的夏天便高齊了屋簷，到第二年，却由一棵兩棵而變爲了五棵，整個南窗都幾乎給它遮蔽了。那碧綠青翠的巨葉，在窗前摇曳着，十分的惹人珍愛。早晨，我常常去撂了積賸在葉子面上的露珠放在硯池裏，晚上，却聽着風吹葉子的碎聲或雨打芭蕉的聲音出神，午間，有時我也會去採它一張葉子來作爲臥蓆的。可是那株同時種植的山茶樹，到現在還没有我的人高呢。 
　　屋傍也有幾竿修竹，現在據説已成了一個林子了。在從前，我的小樓上曾經有一對燕子來做了個窠，那對燕子由春天來造了新屋同居，生孩子，秋天便去了；第二年，第三年，仍舊是一樣地來一樣地去，所以一年中有半年，是燕子和我作着伴，其餘的半時間，我只是寂寞地在山樓中看書寫字，但我愛靜，因此我不討厭那孤獨的寂寞。 
　　"如今，山樓無恙，那對燕不知還年年歸來否？"我默默地懷念着。 
[椰樹園] [  南鷗]  
　　每當寂寞的時候，我就懷念着那迢遙的南島，因為那兒有我底家，和我那荒蕪了的，祖父遺留下來的椰樹園。現在，找已經長大，兒時的記憶已日漸淡漠，有的連影子也沒有了！祇是，我却還淸楚地記得：在藍色的天空下，距離街市不十分遠的一角，靜靜地躺着那小小的椰樹園。四週是用竹籬笆圍了起來的；就在那肥沃的土地上，祖父辛動地植下了幾十採椰子樹。一天，一月，一年，椰子樹成長了，樹幹高高地聳起，綠葉在隨風招展，於是開始結下了椰子，一顆一顆地，那麼大，又那麼圓。祖父底帶着縐紋的臉微笑了，向衆人們誇讚着他底心血培植成功的果實。於是，，一顆一顆的椰子被採摘下來，用牛車載到市塲上去，換來白亮的荷盾（幣名）。於是他要替兒子要一個漂亮的媳婦，為了抱孩的希望，加倍地工作着。於是來了這樣的一天，全家興奮着，尤其是祖父，他底希望馬上就要實現了，簡直如同一個孩子，臉漲紅着，不住地在媳婦門外走動着，坐立不安地，直到我呱呱地生下地來...... 
　　我是在祖父，母親底撫愛和敎誨中長大的。有一天，我被帶出這門，坐在牛車上，到了椰樹園。指着這裏的籬笆，靑靑的草地，和那聳在半空的椰樹，祖父捋着雪白的鬍子，向我説了： 
　　"看啊，這椰子結得多麼大，園裏的土地多麼豐肥！孩子，這些將來都是你的。你喜歡吃一口椰水麼？好，呌人採下幾顆來吧。" 
　　是的，多新鮮，多甘美的椰水啊。把那硬壳打開，祖父和我各人分了一半喝着：然後，就挖了椰肉來吃。一邊吃着的時候，祖父還給我説到椰餅，椰油，椰乾的做法，又問我是不是喜歡這椰樹園？我怎能不喜歡呢？以後，年紀大些，我常常一個人跑上這裏來，看園的老王也是一個慈和，溫順的老人，一面呌我小主人，一面刈除地上的雜草。太陽曬得很炎熱，老王底背上全是汗。我看見他工作得太苦，便來幫忙他做。若是採椰子的時候，那末連母親也很高興上樹裏來，替工作的士人送着茶水。祖父年紀太老了，就啣了雪茄，坐在茅屋下看，呌我陪着他。但是，這一年世界不景氣的狂潮襲擊到南島底海岸來了，椰子底收獲雖然比往年多，而價錢卸低落得令人不敢相信！為了這個緣故，對於椰樹園，祖父憂鬰着："要是這樣下去，那怎麼得了啊！"那麼低低地説着，到第二年採摘椰子的時候，祖父悄悄地長眠於地下了。 
　　沒有了祖父，熱愛着那椰樹園的，恐怕祇有我吧！父親是追求着自己底事業，連脚也不大踏到椰樹園的。但是，我年紀輕，缺乏管理的能力；而事實上椰子是一天比一天不值錢，老王也拿到了父親底一筆錢，回祖國去了。眼看着祖父一手開懇的椰樹園逐漸荒蕪起來，我是差不多要哭了：可是這有什麼用呢？父親底意思是，苦果有人要的話，還是賣掉的好；直到如今，因為全世界都在經濟恐慌中，人們保持現狀皆不可能，有誰會買我那小小的椰樹園呢？ 
　　荒蕪了的椰樹園呵，每當寂寞的時候，我就懷念着它，從記憶中找尋着可脊戀的痕跡。屈指算來，我離開南島也四年了，椰樹園裏的雜草，和祖墳頭的野化，一定不再記得我這漂流於海上的小主人了吧？ 
[啟事]  
　　投稿諸君（拱壁，岡林二君乞補寄圖章）公鑒：一月份業餘周刊承惠賜大作，易勝感紉，稿費業已結算清楚，請於每月六日至十日，十六日至二十日（星期日除外）下午二時至四時，具條蓋章，向本館會計處領取為荷。 
播音節目 
[特别節目]  
　　雛聲歌劇社 
　　交通（一三○○）下午四時半至五時一刻 
　　救國軍歌　築堤歌 
　　中華男兒　狼山謡 
　　迷途的羔羊　自强歌 
　　怒吼吧中國　抗敵歌 
　　時勢英雄　告别南洋 
[彈詞]  
　　楊斌奎楊振雄「玉夔龍」 
　　元昌（一一二○）上午十一時三刻至半時 
　　「水滸」綽號詞片　（上）　（咪咪集） 
　　「及時雨」順樂無窮，「玉麒麟」趾祥瑞豐。有一個，「白面郎君」威「鎭三山」里，他乃是，「百勝將」軍行兵雄。他與那，「混世魔王」把城池奪，好一似，志吞山獄「出林龍」。「聖手書生」爲軍師，「雙槍將」軍把糧送。水軍都督「船火兒」，臨時掌法「鐵面孔」。「天目將」軍爲頭隊，「石將軍」授當「急先鋒」。但是他，神通宛明「撲天鵰」，大有「小温候」爵風。「賽仁貴」盔甲盡雪白，催動了，「醜郡馬」兒陣前衝。但聽得，「轟天雷」聲平空起，「旱地忽律」炮火濃。敵將乃是「花和尚」雄糾糾宛如「入雲龍」。他只是，「雙鞭」一如小尉遲，正是個「行者」出芒鋒。一個是。「没遮欄」頭鞭蓋下，一個是「金槍手」提抵擋兇。一個兒，神威宛如「插翅虎」，一個兒，勇猛一如「混江龍」一個如「神行太保」鎗法疾，一個如「摩雲金翅」鞭半空。敵營中，「立地太歳 
　　以下接第五版 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
」心懷怨，欲思想，救那如「病　　」公。學效「小李廣」弓箭神妙手，暗放那，「没羽箭」兒打敵雄，將軍本非「神算子」，那曉得，「智多星」君毒狠匈。這正是，「活閻婆」子來迎接，「催命判官」引歸空。也正是「喪門神」臨岌岌險。「活閻羅」王把命送。「病關索」脊難施救，「神醫」再世也無用。那和尚，「鬼臉兒」頓作「笑面虎」，高笑那，敵將是「中箭虎」兒「病大蟲」。這邊裏「神火將軍」悲痛切。跨着那「火眼狻貌」望前衝。他只是，「青眼虎」目淚暗泣，「獨火星」爆救親兄。恨兄長「短命二郎」命何短，有我「拚命三郎」拚雌雄，即將要，「金眼彪」相鬬「獨角龍」 
　　曹笑英「玉蜻蜓」 
　　中西（一○四○）下午一時至一時三刻 
　　開篇「西廂記　遇童」 
　　但聽譙樓一鼓鼕，紅娘移歩出房中。沉吟月下花前過，見前邊來了小琴童。被他一把來扯住，姐姐吓，救救我家張相公。自從那日西廂會，金玉露體冒了風。如今病在書房內，朝朝口內吐鮮紅。姐姐吓，你把此信傳與你家千金曉，可有妙藥救我東。紅娘聽，怒氣冲，開言便駡小琴童。你主人雖則身有病，急該調治服藥請郎中。却與我千金無干涉，何來靈丹救你東。姐姐吓，此病務必要千金救，我與你。同到書房看我東，管教立刻病體鬆。 
　　上海市（九○○）播音節目 
　　八·○○　早操（上海市體育場） 
　　八·一五　軍樂 
　　八·三○　演講（汪精衛先生講：勦除共匪與生産建設怎樣能達中國自由平等） 
　　八·四○　兒童歌唱 
　　我的世界快樂多，性兒急（胡）孤兒院歌，親愛歌（鄧）吹泡泡，小白菜（白）不倒翁，螞蟻愛工作（胡，周） 
　　九·一○　國文教授（吳士謙先生講：李斯諫逐客書） 
　　九·四○　休息 
　　一一·○○　報時 
　　一二·○○　西樂 
　　一二·三○　氣象　新聞　西樂 
　　一三·三○　常識演講（公用局何驤先生講：公用事業與市民的關係） 
　　一四·○○　休息 
　　一五·四五　平劇 
　　草橋關，御果園（裘）丹陽恨，武昭關（程）寶蓮燈，法塲換子（王） 
　　一六·○○　市政報告（社會局田和卿先生） 
　　一六·三○　教育節目（社會局沈玉光先生講：什麽叫做新道德） 
　　一七·○○　兒童節目 
　　一七·三○　大鼓 
　　戰岱州（白）華容道，賈寳玉探晴文（白）南陽關（劉）李逵奪魚（劉） 
　　一八·○○　常識演講 
　　一八·三○　氣象　新聞　唱歌 
　　城市之光，（王）沙塲赴義，春光曲（梁）陽關三疊（潘）小寳貝，甜蜜的睡（羅） 
　　一九·○○　國樂（律社） 
　　二○·○○　轉播中央廣播電台節目 
　　二一·○五　西樂 
　　二一·二五　預報明日節目 
電影 
[民新新聞]  
　　「靈肉之門」需要配音樂部份，工作即將完成，其有聲拷貝於兩星期內，即可分寄各地。 
　　金擎宇新作「鬬牆記」劇本，現已送中央審查，故事較之「母愛」更爲曲折動人，演員表亦以新姿態出現。 
　　「靈肉之門」預告片，特别新頴，已經完成，日內將交戲院放演。 
　　「新人道」日來內外景工作異常緊張，决可於預算期內完工，此後民新新片，是否候「新人道」完工後開拍，或先開拍，猶未决定。 
　　「神秘女探」全部情節，極盡緊張之能事，關於意識方面，亦力求正確，實爲新型之硬性影片。 
　　「靈肉之門」中，主要角色從頭到尾同有戲做，一歩不落空，更以處理及表演之超越，亦能使觀衆心理一歩不放鬆，實爲此片特點之一。 
　　黎鏗，黎錫，及其新生之幼妹，兄妹三人均於「新人道」內演出，分演趙民傑幼子三個時代。 
　　卜萬蒼談：「四五年前無聲「人道」拍製時，係先拍都市部份，後拍農村部份，此次「新人道」又不謀而合，拍戲程序與「人道」相同」。故攝影塲上豪華奢侈與災荒飢寒乃形成對立之勢。 
 
[天一新片「富貴榮華」一幕]  
[國泰映「熱血情鴛」]  
　　是有聲銀壇上的「黨人魂」 
　　「熱血情鴛」Stjenka　Rasin　（Volffa-Volga），是以帝俄時代爲背景的一部悲壯熱烈的歷史愛情片，由「黨人魂」中的男主角漢斯希萊泰夫担任本片主角，並由美麗女明星維拉安格爾絲充任配角。片述當時軍閥專權，民不聊生，激昻處令人興奮，凄艶處令人流淚，一度轟動全滬的「船夫曲」，在此片中有更加强的演出，而其中幾幕山戰海戰的塲面，亦復緊張切真，驚心動魂。國泰大戲院，特於今日（星期二）起選映此片，的確是春節中一部值得欣賞的佳作云。 
[「我們的兒童劇社」第一次徵求社員]  
　　本市「我們的兒童劇社」自去年九月籌備迄今，頗得社會各界之贊助，故擬於最近召開成立大會，實行「用兒童自身的力量來推進中國兒童戲劇運動」之志願。該社開始第一次徵求社員，藉此聯絡本市兒童，增厚該社力量，使大家得到正當的娱樂，並使大家有研究戲劇的機會，聞徵求辦法爲：十七歳以下兒童得參加爲正式社員，十八歳至二十歳之兒童得參加「特别社員」------特别社員無行政權。社章函索即寄，社址在本埠北四川路海寗路口新中央大戲院內。並聞該社爲歡迎新社員參加，特於每星期日下午在社內舉行茶話會，有歌唱等餘興，以聯絡新舊社員之友誼云。 
[「夜半歌聲」完工]  
　　馬徐維邦導演的戲，向來以精細著名，無論音響，化裝，光綫，佈景，以至微至一件小道具的佈置，他都事必躬親，一絲不苟的做去。這次在新華工作中的新作「夜半歌聲」，拍了八月才完成，資財也耗了不少。 
　　「夜半歌聲」的劇情是描寫一段纒綿悱惻，哀感頑艶的現實故事，充滿傷感的，然而是積極的情緒，在演出上，馬徐維邦爲了加强故事的戲劇性，他是運用了緊張恐怖的手法，使全片從頭至尾都浸在陰森可怖的感覺裏，使人看得目瞪口呆，不寒而慄。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
