# 1937 - 273 - 4923143

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[國慶日前夕蔣委員長廣播演講詞]  
　　此次艱苦抗戰爲死中求生之路　應抱定堅苦卓絕犧牲一切精神　盼全國奮起務達最後勝利目的 
　　［南京］蔣委員長於國慶日前夕、向全國民衆作廣播講演、原詞如下、 
　　全國同胞們、今年的國慶日、是我們國家憂患困苦最嚴重的時期、但也是我們民族復興唯一重要的時期、我們國家正在遭受暴敵兇橫無比的侵略、全國正在艱苦抗戰、以血肉生命爭取國家的生存、但是在這個抗戰中間、我們海外僑胞的熱誠愛國、全國人民的義勇奮發、足令我們感動鼓舞、深信我們必能從極端的困苦中求復興、臨到這個光榮紀念日、我有幾句緊要的話、要吿訴我們同胞、首先我們要知道、這一次抗戰、是死中求生的一戰、必須經過非常的危險和艱難、纔能够得到最後的勝利、全國同胞、一定要有實實在在的覺悟、知道初步的努力、必須繼之以更大的勇氣和犧牲、我們要認定這次抗戰、斷不是一年半載短期間可以了結的事、要預想到今後的困苦艱難、只有一天天的加重、因此必須凖備着一切、來担當比今天還要艱難困苦到幾十倍的境遇、我們唯有立定犧牲到底的决心、纔能達到民族生存的目的、自從抗戰開始以來、我前方將士英勇壯烈的犧牲、已經使敵人受到很大的打擊、並且把敵人的弱點、已一一暴露出來了、國際上對我國更發生無窮的同情、最近各國對於保持正義公道和尊重條約法律、也逐漸有嚴正堅决的表示、正義漸漸的伸張起來了、這固然由於前綫將士奮勇犧牲堅决抗戰的精神所感召、但其中還有一個重要的原因、就在於我們全國的統一團結、世界各國看到我們國家這二十幾年來分岐散漫、從來沒有一個時候像今天這樣具有舉國一致的團結精神的、更沒有像今天這樣能够整個的對外抗戰、現在我們是意志統一、精誠團結了、由於我們統一團結、使將士們的犧牲、發生加倍的力量、由於我們統一團結、使世界各國、對我們生出無限的同情和贊助、我們更要知道眞正的勝利、必從持久苦鬥中去求、决不可以僥倖而得、國際的同情、足使我們興奮、但决不可以有所依賴、我們必先自助、他人始能助我、所以我們國民、第一必須抱定堅苦卓絕、不顧犧牲一切的精神、要百折不回、奮鬥到底、我們要克服一切的危險、担受任何困苦和艱難、我們要從抗戰中磨練自身、改造民族、來創造國家新生命、第二我們不但要始終保持統一、並且要繼續的鞏固團結、我們已經在抗戰開始時證明民族團結、國家統一的力量的偉大、我們更要在抗戰中間表現我們的統一、加强我們的團結、我們要做到進退生死、共同一致、安危禍福、始終與共、在民族最高利益之下、絕對的尊重紀律、服從命令、博得最後的成功、纔對得起己死將士和先烈、纔不辜負友邦的同情、第三我們要確立必勝的信念、我們這次抗戰、不僅爲民族生存而抗戰、亦爲人類公理和國際信義而奮鬥、反轉來看、敵人是爲侵略來求戰、不僅破壞國際信義、而且與世界人類爲敵、這種無人道無信義的侵略戰爭、所謂師出無名、沒有不失敗滅亡的、古人說、"師直爲壯、曲爲老、"又說、"得道者多助、失道者寡助、"從這次抗戰中證明敵人在精神上和事實上、早已宣吿他的末日和失敗了、我們只要全國一致、犧牲到底、未有不得到最後勝利的、我從前說過、國民革命第一期的工作、在完成國內的統一、第二期工作在完成國家的獨立、在精神上是一貫的、現在是第二期國民革命遭遇嚴重試騐的時期、也就是將要完成使命的時期、祗要全國同胞、齊心一志照着三民主義的目標努力邁進、相信沒有不能達到成功的、我個人旣受中央的付託、和國民的屬望、必定始終追隨着全國同胞、領導全體將士、矢忠矢勇、雖僅餘一兵一卒、亦必奮鬥到底、我無論對國家對民族、對部下、以及對於總理的主義、都有不可諉卸的責任、早已抱定鞠躬盡瘁死而後已的决心、來報效我們黨國和全體同胞、唯望我全國同胞、不論男女老幼、個個人貢獻能力、在中央領導之下、各盡責任、共同一致努力奮發、必先要集中抗戰的力量、然後方得排除暴敵的侵略、使我們民族做一個堪與各國並立於世界的民族、同胞們、我們具有五千年文化和歷史、四千萬方里土地和物產、而且擁有四萬萬人民、居世界上第一位最大民族、我們相信這個偉大的民族、只要我們有犧牲奮鬥的精神、是决不會被人消滅的、大家要記住我們總理最後的一句遺敎、所謂"和平奮鬥救中國、"這句話不但要自救、也要救世界、這就是基督的犧牲博愛與和平的精神、這個眞理、是永久不可磨滅的、我們應知今日之犧牲與奮鬥、是建立永久和平的基礎、也正是我們救國救民救人自救的唯一的途徑、中外歷史决沒有不犧牲而能生存之民族、也沒有不奮鬥而可致和平的道理、如其有之、那只有自居於束手聽人支配的亡國奴、纔會有此夢想、這次抗戰越到最後、需要我們的犧牲越大、我們的責任也越重、但是我們光明的前途、亦就在此黑暗之中、祗待我們掙扎前進、所以一般同胞不分前方後方、都要絕對除去苟且偸安和臨難苟免的心理、要繼續努力、愈久愈奮、一切在職人員更要抱定犧牲决心、以身作率、努力奮鬥、我們此時的成敗、關係到民族世代子孫的禍福安危、我們必須犧牲個人的一切、來求得國家民族永久的幸福、同胞們、就在今天這個重要紀念日、願人人立定决心、追踪着幾十年來革命先烈的軌範、踏着我們前方將士的血跡、一致奮起、爲國努力、抗戰是一定勝利的、中華民國一定有光輝燦爛的前途、最後願大家一致對於這一次爲國犧牲的軍民、表示崇高的致敬意、對他們的遺族表示深切的愛護、（九日中央社電） 
[國府獎勉抗敵將士]  
　　［南京］國府十日令、民國成立二十六年、外敦邦交、內圖建設、方冀振興民族、永樹東亞和平之基、乃自九一八事變發生以來、東鄰恃强侵凌、有加無已、近更違反公約、蔑視人道、調集陸海空軍、大舉進犯、佔據我疆土、屠戮我人民、並於全國非武裝各城市、濫施轟炸、殘忍慘酷、中外震駭、政府衛國保民、責無旁貸、不得已而爲全面之抗戰、賴我前方將士服從軍令、爲國先驅、苦戰累月、前仆後繼、忠義之忱、勇銳之氣、足以匡扶世運、振起人心、惟是制暴敵强、貴能持久、尤望益加淬勵、邁進圖功、値茲開國紀念之辰、彌念干城腹心之重、着軍事委員會傳諭前方、優加獎勉、並飭各軍事長官、査明陣亡官兵、呈請褒䘏、其臨陣受傷者、醫藥將護、務求周詳、以副政府眷念忠勇之至意、此令、（十日中央社電） 
[中宣部發吿國人書]  
　　［南京］中央宣傳部發表爲國慶日發起募集勞金及棉衣運動、吿國人文云、吾華向以和平立國、國是正大、並世寡儔、顧末流所播、寖至民弱國衰、惟苟安是務、瓦全是求、幾無復敢與强權奮鬬之自信力、遂使國基岌岌、俶焉不可終日、九一八巨變、卽種因於此、五六年來、賴全國軍民在最高領袖指導之下、力挽頹波、黽勉迄今、始得表現其抗禦强敵之能力、於世界贊頌之前、時雖稍晚、而要爲我國一大進步、此其可慶、逈不侔於疇昔、試看蘆變方作、舉國請纓、下乾坤一擲之决心、爲抗戰到底之壯舉、前敵將士、轉輾苦鬬、傷亡隨屬、戰區遺黎、顚沛途次、怨尤渾忘、全國上下、誓以身家與國家民族共命運、明知長期抗戰犧牲至慘、然無不深信最後勝利、必屬於我、楚雖三戶、亡秦必楚、國族休命、永垂無疆、凡苟安之習、瓦全之想、一是皆蕩滌於民國二十六年國慶日之前三月、此種精神、爲過去所未曾見、極其所至、終足以掃敵氛而振國威、此在辛亥革命成功之今日、吾人固當以此吿慰於爲建國禦侮而犧牲之諸先烈靈前、且應共誓必隨諸先烈之血跡以奮進者也、惟轉弱爲强之機運、雖已肇建於捨命勿渝之軍民、而報功撫創之責任、確宜肩負於安居後方之吾儕國人、切記値此陣雲正高、佳節又臨、如仍循例紀念、不惟抹煞本年本日所以異乎往昔之意義、尤乖於同志同胞應共甘苦之精神、計惟有醵勞金於國慶之日、向國家干城拳致誠敬、製寒衣於秋凉之初、爲斯世痌瘝分擔冷暖、務使沙塲猛士、愈堅痛飲黃龍之誓、病牀傷卒、重振裹創再戰之氣、卽流離失所之民、亦深三軍挾纊之思、羣起無衣同仇之吟、始可以慰國殤先烈於地下、勵士氣民心於國中、固國家億萬年可慶之基、以吾華四百兆神明貴胄祗須人獻一金、卽可立集四百兆鉅款、以吾華二百兆錦繡女紅、祗須人操一針、卽可立成二百兆寒衣、一解囊一舉手間、國家民族之元氣繫焉、國人其毋忽、其速爲、中國國民黨中央執行委員會宣傳部、（九日中央社電） 
[敵在黃河崖擬架橋進犯未逞]  
　　我軍遊擊隊擾敵後方　晋北戰事將有新發展 
　　［濟南］敵主力仍在老黃河北岸、今午前藉飛機大砲掩護、擬在黃河崖架橋、被我甲車及部隊驅逐、并破壞之、我有力游擊隊、已在敵後方大活躍、今敵機六先後到泰安轟炸、無大損失、僅炸路軌二三座、城內落三彈、并到大汶口兗州轟炸、又敵機一架、窺探平原高唐禹城恩縣一帶、（九日專電） 
　　［濟南］我游擊隊擾敵後方、大部援軍又到、敵甚恐、昨退過黃河崖站北、前方沉寂、我甲車在平原站北、待命前進、（九日專電） 
　　［北平］日軍因受在其後方之中國精良砲兵之攻擊損傷殊爲重大、現日軍因顧慮後方安全、决在沿途要道、配備重兵、以免前此多次之前後受擊、聞日軍物質損失亦頗重大、而所佔領土地、并不能視爲卽已受其統治、故頗感棘手、（九日國民海通電） 
　　［濟南］軍息、津浦方面、殘敵現仍在老黃河北岸、不時向我陣地衝擊、均被擊退、我游擊隊已繞至敵之遠後方、今下午敵機、曾有二架飛濟寗、向我飛機塲掃射、並投彈二枚、無損失、晚間傳我軍某部側面進擊、有克復德縣說、（八日專電） 
　　［太原］中央社記者頃晤此間某軍事家談及此次西綫作戰經過、某氏曾發表意見稱、此次西綫戰事、發生以來、我軍毎處於不利地位、其中原因、業經閻司令長官日前公開談話中明白指出、卽敵人爲主動、我軍則被動、故隨時受敵人之牽制、我軍之戰鬬力大半消耗於應付之中、實堪惋惜之事、如我軍易地而取攻勢、雖未必操必勝之權、則敵人至少須分其兵力、向我方應付、則晋北戰事、或非今日之局面也、某氏繼稱、關於此點、當局已有深切之認識與覺悟、對過去之錯誤、决予改善、並已商定新的戰略、一俟前綫新增部隊佈置就緒、卽將按照新計劃實施、晋北戰事、不久當有新姿態出現、吾人可拭目善待也、（八日中央社電） 
[敵機飛粵轟炸]  
　　兩架被擊落　十餘架受傷 
　　［香港］九日晨九時、敵機二、由崖門飛粵漢路轟炸、在馬霸與我機相遇、被我擊傷一架、卽將炸彈亂投逃去、傷斃鄕民數十人、十一時五十分敵機二十八架、分數隊由赤灣外竄入亦飛炸粵漢路、在英德韶關投彈四五十、我機趕至、擊傷敵機十餘、有兩架當塲墮落、餘狼狽逃逸、虎門黃埔亦有敵機來擾、均不逞、（九日專電） 
　　［香港］廣州敵機二、八日午飛至虎門、被我高射砲擊中、均墮毀、（九日專電） 
[狼山江面敵艦開砲]  
　　［南通］敵艦五艘、九日午在狼山江面開砲、又通滬交通久阻、江北土貨壅積、怡和太古輪籌開短班、日內實現、（九日專電） 
　　［常熟］九日晨一時許、敵艦四艘利用竹筏、冒雨偸渡福山、經我駐軍及狼山方面夾擊、敵敗退、死傷甚多、十時許復向我發砲十餘響、我無傷、（九日專電） 
　　［淮陰］海州八日電、連雲港外敵現停有巨型巡洋艦一、驅逐艦及輔助艦十二、航空母艦一、共約敵機七十餘架、故連日飛往蘇魯各地肆擾者、多自該港飛出、（九日專電） 
　　［徐州］敵機三架、八日午飛繞徐空襲擊徐南三日堡車站、投彈六枚、我交通無損、査連日以來、敵機迭襲小站附近鄕村、受害農民抗敵意志益堅、（九日電） 
[敵犯崇武被擊潰退]  
　　［厦門］泉訊、惠安縣崇武、七日晚來敵艦、以四艇載兵、向岸進撲、我駐軍以機槍掃射、激戰甚久、卒擊退、八日晨艦艇盡遁、連日漳泉時有敵機過境、傳過泉一機、七日在水頭墮毀、南安縣府派員搜索、査明不實、（九日專電） 
[張自忠到京聽候處分]  
　　［南京］張自忠撤職査辦、現已到京、束身待罪、聽候處分、（九日專電） 
[日方故意錯落我官電公文]  
　　實屬違反國際慣例 
　　［南京］日本罔顧國際信義、已爲舉世周知、今且在國交未斷、使領未撤之時、對我官電公文、肆意搗亂、聞日鮮各地郵局、已發出對華郵件不負責任之聲明、卽我政府官電、亦爲其電局故意錯落、此種違反國際慣例之行爲、亦惟日本始能出此也、（九日中央社電） 
[滬各界領袖應召抵京]  
　　［南京］滬銀行界·實業界·敎育界·領袖杜鏞·陳光甫·唐壽民·鄒秉文·范旭東·李聖五·等二十餘人、奉中央電召、九日晨抵京、即謁中樞當局、報吿上海各界情形、並聞對於非常時期之各業改進事宜、有與中央切實之商洽、故杜等尚有數日勾留、（九日專電） 
[被擊沉漁船案進行調查]  
　　［香港］鬫宗驊談、港府奉英廷命組調査委會、査港漁船被日艦轟沉情事、（九日專電） 
[立院通過救債條例]  
　　［南京］立法院九日晨召開院會、孫院長主席、當將二十六年救國公債條例及還本付息表案議决、照案追認、此外並通過修正鑛業法等案（九日中央社電） 
[簡報]  
　　［香港］駐港英潛艦定由十一日至十五日、連演習五天、（九日專電） 
　　［香港］廣州警局開始釘封停業商店、各店因此紛紛復業、（九日專電） 
　　［南京］津浦局爲調劑客運、九日通吿、由浦口至濟南之晚間十一時二十分尋常快車、及由濟對開之尋常快車、暫行停駛、（九日專電） 
[九月份擊落敵機四十八架]  
　　另傷者十六架 
　　中央社云、九月份我方擊落敵機四十八架、擊傷敵機十六架、茲將日期及地點擊落機數、擊傷機數、分誌如下、九月四日上海一、七日太湖二、八日汕頭二、十五日定縣一、十六日上海六、十七日上海一、十九日首都六、廣德二、二十日首都二、二十一日廣州四、二十二日首都四、傷五架、石家莊二架、滋陽車站一架、九月二十二日兗州一、廣州一、二十三日泊頭一、江陰一、二十四日葛店一、二十五首都三、傷七架、江陰一、二十七日靑陽港傷一、首都傷一、廣東樂昌一、傷一、二十八日句容傷一、王店一、二十九日廣州二、嘉興一、合計擊落四十八架、傷十六架、 
[珠江上游外船駛離封鎖綫]  
　　外艦輪共十五艘　出虎門後卽駛港 
　　［香港］上星期被封鎖於珠江上游之外國船隻、及英國砲艦錫加拉號、今日拂曉得中國當局之特許後、悉數駛出封鎖綫、路透訪員登怡和拖船目覩價值千百萬元之外船十九艘、排成單行、延長數哩、一一魚貫穿行淺水處而出、該處有沉沒船隻之桅桿若干、尚露於水面、各外船自六時二十五分起開始駛出禁綫、至七時一刻完畢、當時未見有日機、（中央社九日路透電） 
　　［廣州］我允英領請求、九日晨暫將虎門撤封、放出省河外艦外輪共十九艘、由我引港員引導、於六時二十五分起至七時十七分、各輪駛出虎門、完畢我卽復施封鎖、開放無期、各輪由英艦護送、十一時抵港、（九日專電） 
[國府授勳令]  
　　國府十月十日令、柯林給予紅色白鑲大綬采玉勳章海琦·愛迪派西·道坡密勒·賴德·加伐尼亞利·史丹法尼·各給予白色紅鑲入綬采玉勳章、韋羅璧·寳道·畢提達·費哲爾·密爾希·馬靑森·伍爾福·愛斯德瓦·各給予藍色大綬釆玉勳章·安福素·晋給藍色大綬釆玉勳章波那內利·畢樓石萬德·雷次曼·悌門·馬格相尼·各給予紅色白藍鑲領綬釆玉勳章齊大廷·晋給紅色白藍鑲領綬釆玉勳章、畢石曼·巴爾寶磁·石沛爾·威德馬海·哈森而律·白連多福·巴騰巴赫·羅曼·各給予白色紅藍鑲領綬釆玉勳章、福郞克·林德·各晋給白色紅藍鑲領綬釆玉勳章都馬斯·斐勒地·馬十敦·石彌頓·巴爾賽·各給予紅色白鑲附勳表襟綬釆玉勳章許洛思·羅禾爾·各給予藍色紅鑲附勳表襟綬釆玉勳章、此令、 
[國慶感言] [  伍特公]  
　　歲月如流、雙十國慶、忽焉又臨、東四省淪陷敵手、迄未收回、本年復因暴寇肆虐、烽火四起、北則延及冀魯晋察綏五省、南則限於淞滬一帶、海岸被封、航運斷絕、川入貿易、爲之停頓、沿海各港、時受砲擊、各省城鎭、屢遭轟炸、戰事劇烈之區、悉成焦土、百萬民衆、流離失所、而因失業飢寒交迫者、以數百萬計、尤可痛者、非戰鬥員之平民、隨地遭敵機之殘殺、死傷纍纍、不勝紀數、襁褓嬰兒、亦不獲免、慘絕人寰、舉世哀憐、凡我同胞、莫不髮指眦裂、悲憤塡膺、際此盛典、當不願强顏爲歡、同聲慶祝、雖然、我獨以爲正因本年有此慘烈之戰事、更宜於砲聲隆隆、機聲軋軋之中、倍益熱烈、以慶祝此國慶、讀者幸勿譏我違反常人之心理、恕容我述其理由焉、 
　　國慶紀念、茲已爲第二十六度矣、慶祝之最熱烈者、當推光復成功、共和奠定之第一年、乃自民五、暴日提出二十一條要求、經袁逆承認後、民國前途、日趨黯淡、厥後國恥疊增、愁雲瀰漫、一年之中、所可令人興奮者、惟此國慶紀念之一日、然外患急迫、內戰頻仍、國民衷心、悲觀蘊結、每値此日、不過高懸國旗、聊成點綴而已、迨民十六、國民黨北伐吿成、徙都南京、國民對於黨國、抱莫大之希望、故是年國慶慶祝、熱烈逾恒、乃不數年、九一八劇變突作、未一月而逢國慶、是時國民悲痛正烈、何遑伸慶、國民政府且辭謝外使之致賀焉、厥後每逢是日、當軸諸公、輒以雪恥救國、恢復失土、殷殷勉勵國民、詎彼暴日貪得無厭、復於華北步步侵迫、屢喪國權、我國民因政府隱忍而不抵抗、咸爲惶惑、友邦人士甚至以"吃耳光、賠笑臉"、譏我之屈服、本年七月、蘆溝橋案起、我蔣委員長在忍無可忍之際、仍以保全和平是重、提出解决是案之最低限度三點、乃彼暴日、陰謀早定、遽發大軍、佔我平津、復遣艦隊來滬、藉端挑釁、以圖南北兼進、實行田中奏章之大陸政策、我蔣委員長至是因退讓已臻極度、和平完全絕望、乃毅然下大决心、寗作大犧牲、而與敵抗戰、號令一下、舉國歡騰、於是乃打破日本以武力恫嚇、壓服中國之迷夢、而使其因用兵之故、全國秩序、失其常態、而世界各國、因我不失爲獨立自尊之民族、交口稱譽、世界最有權威之倫敦泰晤士報、謂我對日抗戰、已保全國格、其國際地位、已高至從來未有之程度、是言也、實足代表全世界之輿情、故是戰也、雖最後勝利、猶將有待、而已獲得偌大之效果、此爲本年國慶所應倍益熱烈慶祝之理由一也、 
　　自"强權卽公理"之口號、行於國際之間、黷武之國、視其弱鄰爲俎上之肉、任意宰割、初焉猶小試其技、而行蠶食、繼焉因行之得利、愈益猛進、竟作鯨吞、甚至滅人之國、奴人之民、國際道義、喪失凈盡、條約明文、等於廢紙、加以近世科學進步、殺人利器、日益猛厲、行暴者遂藉以展其恐怖手段、雖滅絕人道、亦在所不顧、列國中雖有主張公道者、然亦不過聊發空言、以鳴不平、從無仗義以實力加以制止者、於是行暴之國、愈無忌憚、竟自視爲世界無上之法權、而同臭之國、復起效尤、頓使世界淪於無政府之狀態、蔣委員長日前吿美聯社記者之言曰、"當九一八事變發生之時、國際間未能協力堅持遵守條約之義務、坐令世界遭遇種種嚴重影響、"故履霜堅冰、事貴防微杜漸也、嗚呼、此種狀態、苟令存在、則"和平"二字、可删除於字典、正義效用、將消滅於世界、不特被侵略之弱國、不能保其安全、卽强國之與彼抱侵略主義之暴國有往來者、咸將陷於危境、蓋暴國不乏同志、惟利是圖、難保不結合以施於弱國之手段、施於孤立之强國也、善哉、羅總統在芝加哥所發演說中之言曰、"國際間無政府狀態、實足毀壞一切和平基礎、而使一切國家無論强弱、其現在或將來之安全咸將遭遇危險、"更有一端可慮者、强暴得勢、橫行於世、則彼將惟武力是尚、而抹煞一切、舉凡宗敎文化學術、咸將無留存之餘地、蓋宗敎文化學術、悉與侵略主義相抵觸、不能並容也、此羅總統亦鑒及之矣、其言曰、吾人或可預想人類如至以殘殺爲快意時、則將橫行全世、使一切文化藝術、及所有千萬年來積存之寶藏、弱者、小者、無抵抗者、均將爲之消滅無遺矣、由此觀之、日本對華之侵略、其能容其肆行而不加制止乎、此所以蔣委員長於萬不得已時、不待獲各國之援助、而獨以我中國加以抵抗、旣以自衛、且以救世、蓋至是而猶隱忍、則暴日可唾手而饜其對華之野心、於是將稱霸於全太平洋區域、而繼續其殘暴之侵略、以殃及亞洲其他各國矣、卽在遠東有殖民地之各國、亦難保不受其害矣、故是戰也、實含有無上重大之意義、非僅奮鬥自衛而已焉、所幸人心未死、公道不滅、國聯大會通過譴責日本之報吿書、復將召集九國公約簽字國會議、重伸神聖條約之義務、而羅斯福總統復爲維持正義與人道計、發光明磊落之演說、振臂一呼、邪魔寒胆、他如英國坎特白里大主敎藍博士、不顧日本同敎敎徒之抗議、降尊躬臨亞爾倍堂民衆大會、發言斥責日本蹂躪人道、倡議要求英政府協同他國、實經濟抵制、以遏止其暴行、與夫世界各地之民衆團體、各國之大政治家等、或對我國民衆表示熱切之同情、或已着手進行抵制日貨運動、或募集金錢與藥品、以救濟我難民傷兵、對抗戰而能得全世界同情若是者、實爲古今所未有、反觀彼暴日、唯一二同臭之國、爲之辯護、其今日所處地位、不啻爲衆矢之的也、故此次對日抗戰、雖疆塲上最後勝利、猶將有待、然已獲得精神上之勝利矣、此爲本年國慶所應倍益熱烈慶祝之理由二也、 
　　我親愛之同胞乎、其亦知各國朝野曷爲而對我若是表示熱切之同情乎、九一八事變、同爲日本對華之侵略、而當時僅以滿洲考察團之報吿書、敷衍了事、而此次則何以更進一步、召集九國公約簽字國會議、以維持條約尊嚴爲揭櫫乎、說者或謂此由日飛機不分皂白、轟炸中國平民、有以致之、然謂此爲因素之一則可、謂此爲主因、則誤已、英首相張伯倫昨在斯加波羅演說、中有言曰、"中國與西班牙之戰事、謂對於非戰鬥員之男女與幼童、用飛機以轟炸之、此實爲疾首痛心之事、惟在此種舉動所引起之天然憤慨中、有一要點、或被忽視、此點維何、卽兇暴野蠻與平民之殘害死亡、飢寒困苦、乃新式戰爭中莫可避免之附從物是也、違反人道之眞正罪惡、在不設法以和平討論解决爭端、而竟破壞尊嚴條約、訴諸武力是、"故日本縱不以飛機轟炸我平民、其罪惡仍不可恕、特經飛機轟炸我平民、其罪惡乃愈增甚耳、至於此次各國朝野對我表示若是熱切之同情、其原因不止一端容稍緩再述之、再、吾人於慶祝之中、咸當牢記蔣委員長吿美聯社記者之言、"吾人現正奮鬥、以期達到日本軍隊完全撤退之目的、俾吾人可繼續和平建設之計劃、吾人自衛之决心、始終一致、雖至戰士之最後一人、領土之最後一寸、亦不稍變更初志、非俟正義確立、條約重伸其尊嚴、吾人之抵抗、决不停止、"我親愛之同胞乎、要知我國今日所處之地位、實非輕易所可獲得、今則九國公約簽約國、將於兩星期內開會矣、但問題複雜、討論必需時日、而日本議會、將於十二月間開會、故今後兩月、實爲吃緊關頭、苟戰局能堅持不變、則此兩月中必有利於我方之發展、前綫戰事之勝利、固恃忠勇之將士、而亦賴後方民衆熱心之輔助、熱烈慶祝國慶、猶爲表面之愛國、必以人力財力物力之輔助、貢獻國家、始爲眞正愛國、同胞乎、須知有國可愛、實人生無上之幸福、不觀東四省之同胞、雖欲愛國而不可得乎、 
 
 

Page 4

 
 
專論 
[惰力與革命] [  郭沫若]  
　　---爲紀念二十六年國慶而作--- 
　　辛亥革命是我國民主政治的要求戰勝了專制政治的序幕。這戰鬥是依然繼續着的，不僅在我們的國內，而且在我們的国際間。更切近地說時，目前我們的對日抗戰，也可說是民主政治與專制政治的抗戰。二十六年前我們所廢立了的溥儀，被日本人綁票去作爲了"滿洲國"的傀儡皇帝，這事件在國慶紀念的今天値得我們提起。 
　　日本的學者，已故的內藤湖南博士------這人和羅振玉，王國維諸人頗有交誼，凡是研究國學的人大都是知道他的------他曾經做過一篇文章，稱讚溥儀有光武帝的風度。這話，其實並不是在讚美溥儀，而是露骨地表示了日本對於我們中國的野心。他們有一個歷史上的類比，以爲我們中國旣有前漢和後漢，便當再來一個"前淸"和"後淸"，而這夢想中的"後淸"却應該是日本的屬國。 
　　然而這樣迂闊的"後淸"夢，就在日本的少壯軍部眼中，我相信，也會是不値一笑的。因爲他們更來得直捷了當，他們是成吉斯汗的再來。"他們對於兒皇帝，沒有迂闊的學者所估價得那麽高。不過精神總是那麽一套，是想以專制政治的惰力來阻障我們的民主政治的革命運動而已。二十六年來我們的建立民主政治的努力，無論內部和外部都受着莫大的阻撓，而這阻撓力以日本爲最大，因爲我們的內部阻力也大多是由日本人所扶殖培蓄起來的。日本人自詡爲"東亞的安定勢力"，這話略加修正，我們可以承認，便是日本是"東亞的安定的專制勢力。"不過這"安定"是人爲的一時的安定而已。由專制而民主，是人類進化的基本動向，觀乎一雄專制的猩猩社會之進化爲比較開明的人類社會，便可以得到這個動向的前踪。到了二十世紀的今日而欲以專制政治的惰力阻碍人類社會的進化，不過是猩猩社會之一時的迴光返照而已。日本人的"後淸"夢與"成吉斯汗"夢，我相信他們是永遠不能做圓的。 
　　日本的立國，根本上和我們不能兩立，我們現在在和她作生死存亡的抗戰了。我們根據着進化的原理也相信最後的勝利一定屬於我們。我們在這抗戰的砲火聲中紀念找們的光榮的國慶，我們耍多放些大砲來作爲慶祝國慶的喜砲，我們要多殺幾個敵人來作爲慶祝國慶的牲牷，但我們在慶祝之餘也應該加緊地檢閱自己，我們要------ 
　　提醒我們的建立民主政治革命精神， 
　　促進我們的對於專制惰力的掃蕩！（十月九日） 
[敵犯廣福鎭已擊退西六房宅我軍浴血挫敵]  
　　敵敢死隊襲曹王廟被我肅淸　偷渡蕰藻浜之殘敵已陷絕境　江灣閘北摧燬敵坦克車兩輛 
　　敵軍揚言在十月十日前須進展至淞滬協定一綫、故近一週以來、海陸空三軍、傾其全力、各路進犯、今限期已屆、不但不能如願、且損兵折將、迭遭慘敗、黔驢技窮、直等夢想、茲將今晨四時前、所得各路戰况如下、㊀閘北方而、昨晨一時半、敵約兩中隊由六三花園向我八字橋進攻、我分兩路夾擊、激戰至四時許、敵終不支潰退、斃敵十餘名、拂曉後、敵以大砲攻擊、我軍亦以大砲還轟、又在拂曉前、敵軍約一中隊由廣東街來犯、我軍立即集中火力、奮力厮殺、激戰達三小時之久、至六時餘、敵始不支敗退、被我擊斃五十餘人、燬坦克車一輛、㊁江灣方面、前昨兩日、敵不斷以少數部隊、分向葉家花園、跑馬廳一帶、前來騷擾、惟見我軍出擊、支卽退去、昨晨一時半、有敵軍數百人、突由泗涇球塲、分向賀家巷及市立公墓進攻、我軍亦分頭迎擊、激戰約兩小時半、敵終不支敗退、是役斃敵一百二十餘人、並燬其坦克車一輛、㊂塘橋附近南渡之敵、已被我生力軍所堵截、昨晨敵曾屢謀架橋偷渡補充、亦經我摧燬、該部敵軍後路已斷、解決之期、當不在遠、公路以西黑大黃宅之敵、正在包圍兜剿中、昨晨拂曉前、敵雖增强工事、有久紮模樣、但我已嚴加截擊、敵計萬難得逞、至西六房宅之敵、昨晨起經我軍予以痛擊後、已殲滅過半、又進犯廣福鎭正面至新木橋一帶之敵、已被我擊退、㊃羅店敵軍、昨由敢死隊向我施相公廟至曹王廟一帶陣地、騷擾襲擊、均被我肅淸、並奪獲戰利品甚多、昨晨起、敵僅以大砲遙擊、步兵已不敢來犯、我軍仍嚴守該綫、㊄浦東方面、昨日上午、敵艦不時向我浦東陣地發砲轟擊、我亦曾數度予以還擊、敵方頗受損失、下午四時許、復有敵機一架、出現於浦江上空、投彈多枚、我方損失甚微、 
　　中央社南京九日電、軍息、㊀八日晨、江家宅唐橋兩處渡河之敵、經我軍極力反擊毀沉敵船四隻、斃敵六七十人、獲步槍五支、輕機槍一挺、下午敵又以飛機砲火掩護、向我猛攻、我軍力予痛擊、仍在周程宅附近對峙中、㊁八日在唐橋站過河之敵、九日尚未完全擊退、但我生力軍已到、㊂九日敵軍竟又使用毒瓦斯、我傷亡情形待查㊃廣福正面之敵、九日向我攻繫甚烈、巳被擊退、 
　　黑大黃宅倫渡之敵背河頑抗破我嚴堵 
　　戰事重心、頃正在劉行東西沿滬太路唐橋發展、唐橋附近、敵南渡之部、雖已被我殲滅殆盡、但野心未死、昨晨雖在雨中、猶不時搭架偷渡、我軍於夜半大顯神威、洽浜三面激進、已將敵在浜北臨時構築之工事、摧毀無餘、敵後路旣斷、乃不敢續進、 
　　中央社隨軍記者九日午十二時二十分報吿、蘊藻浜南岸、在公路西黑大黃宅之敵、現經我包圍兜擊後、尚背河頑抗、圖苟延殘喘、昨晨天尚未明、突有一股向東猛衝、以擴展其陣地惟經我嚴堵後、敵之計畫、已成泡影、 
　　敵犯蘊藻浜南岸黑大黃宅時、曾用流淚瓦斯、我軍中毒者甚多故敵軍克從容渡過敵之殘暴、可見一斑，我軍增援後，於昨午起猛烈反攻、戰事異常激烈、惟敵則匿臨時工事內、不敢出擊、似有久守企圖、 
　　敵進犯新木橋陣地不支潰退傷亡枕藉 
　　劉行西南、敵軍第九師團、前日猛攻我軍唐橋站西之西六房宅陣地、企圖與薀藻浜南岸之殘敵、互相呼應、前晨拂曉起、進攻殊烈、雖在大雨之下、砲火终日小息、破壞我軍陣地、我軍沉着應戰、堅守不屈、卒因陣地被毀過鉅、遂被其突破、前日午刻、我軍生力軍趕至、恊力反攻、冒雨前進、雖敵軍砲火密集、我全軍用命、此起彼仆、數小時之血戰、完全將原有陣地恢復、入晚、復潰之敵、益以增援部隊、再度進犯我軍陣地、血戰重又展開、但以前之工事、早已破壞、頗難堅守、遂又二次被其突破、我後方部隊、趕上截擊、將進犯之敵、消滅泰半、至昨晨雙方尚在激戰、爭鬥異常激烈、竄入之敵、正在劉行之西、我軍廣福鎮新木橋一帶陣地、前日大隊敵軍、猛攻不已、大雨中竟日砲火不息、掩護其部隊前進我軍奮勇應戰、進犯之敵、始終不得逞、傷亡枕藉、不支潰退、昨晨敵軍又圖進犯、仍被我軍擊走、 
　　劉行顧家宅一帶之敵前日向廣福鎭南之孟家宅附近進犯、激戰終日、卒爲我軍擊退、致其在老陸宅附近與我相持中之一部、亦不能頑守、爰於昨晨向東南移動、集結於蘊藻浜北岸陳家巷附近、似有西進襲擊我陣地之企圖、 
　　敵敢死隊襲曹王廟被我圍剿狼狽竄逃 
　　中央社隨軍記者九日午夜由施相公廟前綫返滬報吿、八日晨四時敵組敢死隊三隊、在黑暗中摸索至我曹王廟方面陣地、敵均手執長竹桿之鐮刀、企圖割斷我鐵絲網、我在該陣地正面之駐軍、伏居壕內、佯作不知、敵以爲我軍無備、竟蠭擁而進、我右翼方面之駐軍、突出圍擊、雙方卽發生猛烈肉搏、我方雖略有犧牲、但敵方死傷、數倍於我、殘敵於劇鬥後、狼狽潰竄、被我截獲手槍·步槍·機關槍·望遠鏡·擲彈筒等戰利品甚多、又在敵之屍體中搜得日記簿神符及重耍文伴等、敵經此重創、卽不敢進犯、僅不斷以大砲向我陣地猛轟、前綫已轉趨沉寂、 
　　據諜報、連日有敵軍一部、及軍需彈藥等、載由汽車由楊樹浦經軍工路向北運去、甚爲忙碌、係向劉行羅店方面增援補充、 
　　據在旅相公廟附近俘獲之敵軍稱、其在羅店附近作戰、已有絕糧之虞、蓋潘家宅附近因連日大雨田野積水、運輸困難、故曾用飛機運送罐頭食品等云、 
　　敵軍覬覦葉家花園賀家巷燬敵坦克車 
　　江灣區近日戰事比較寗靜、敵自撤該方面重兵後惟對葉家花園一綫、覬覦不已、六日晚迄今、時有騷擾、我軍沉着應戰、敵來立卽追殺、近、已不見敵踪、又江灣跑馬廳一帶、敵兵時遣少數游擊部隊、分十餘人班、驅迫我東北同胞、探我陣容及工事、我軍發覺後、遂立予追擊、近兩日來、以秋雨連綿、十分沉靜、 
　　中央社隨軍記者九日午十二時十報吿、前晚八時、江灣泗涇球塲敵軍進攻我賀家巷市立公墓方面陣地、因形勢不利、旋卽退去、後又於九日晨一時半增援進犯、激戰四小時、至五時敵傷亡百二十餘人、燬坦克車一輛、始狼狽退去、 
　　中央社隨軍記者九日午十二時廿分報告、江灣方面我軍警式綫、頻向前推移、興敵軍陣地已十分接近、敵兵之行動歷歷可見、自昨夜至今晨、雙方均伏處防禦後、不斷由陣地内互相射擊、槍聲忽作忽止、惟無激烈戰事、至閘北面偶有砲擊云、 
　　敵犯八字橋三義里兩路夾擊斃敵卅餘 
　　北四川路六三花園及日本墳墓等處之敵、於前昨兩日向我閘北陣地進犯、突遭我軍夾擊潰退後、詎仍野心未死、至前日入晚、敵又向我八字橋附近及東寳興路鐵路以北之三義里一帶數度進攻、均經我軍迎頭痛擊、頑敵不獨毫無進展、且死傷甚重、昨晨該方面雙方仍繼續砲戰、迄午方止、 
　　中央社隨軍記者九日午十二時十分報吿、廣東街之義村東五丈地段、昨晨（九日）三時左右敵以一中隊來犯、激戰三小時、敵死傷五十餘人、燬坦克車一輛、至六時左右始不支而退、又有敵二中隊、於晨一時半由六三花園日本墳山方面進窺我八字橋陣地、我軍分兵由兩路夾擊、敵死傷三十餘、至四時左右亦將其擊退、 
[閘北昨晚有激戰] 、 
　　我各路勝利殲敵無算 
　　（今晨消息）右冀力面、九日下午六時半、沿北四川路各街口、均有接觸、㊀東寳興路口、敵挖掘地道、有埋伏爆炸藥模樣、我軍爲先發制人計、立卽出壕衝過啟秀女校、用手溜彈毀其工事、雙方槍射、至半夜始止、㊁寳源路廣東街權公路、昨晚七時左右、我軍躍起、紛紛向敵前哨投彈、作全面攻擊模樣、敵倉惶無措立卽向北四川路南退却、我軍卽於北四川路街口佯置臨時工事、架機槍待發、敵見我不追、又派坦克車窺探、八時半左右兩軍激戰、九時半、我軍衝鋒前進、殺敵三十餘人至十一時、我軍仍退回廣東街陣地、敵不敢進犯、㊂敵敢死隊十餘人、昨日下午八時、由日本墳山方面向我八字橋衝鋒、冀奪我方柳營路防地、我軍近日在此方早已戒備甚嚴、乃由方家木橋方面、沿橫浜與柳營向敵夾攻、同時粵東中學我軍亦立起由通利路、過六三花園向側面圍擊、敵軍三百餘人迎戰、雙方肉博血戰、至十二時左右、敵見勢不佳、由愛國女校方面派兵增援、直至今晨一時半左右、八字橋敵軍五十餘人、被我包圍剿滅、其他方面尚在激戰中、 
[羅店連日激戰敵傷亡二千餘衆]  
　　我截獲步槍機關槍達三百餘支　搜查陣亡官長獲機密文件甚多 
　　羅店方面之敵、係台灣步兵第一二兩聯隊、及第十一師團之四十二及四十四各聯隊、邇來爲企圖積極突破我陣綫起見、迭增重兵、猛烈向我攻擊、我駐守該處之王師自本月一日起至五日止、無日不與敵浴血混戰中敵傷亡重大、我軍乘敵頓挫之餘、自五日晚起全綫反攻、連夜予以奇襲、乘風雨黑暗之際、力求接近敵陣、以手溜彈白刃突擊、敵迭遭重創、施相公廟曹王廟前、敵屍遍地、除其拖回者外、尚遺屍數百餘具、經我軍在身畔搜出確證之敵方軍官、計有台灣第二聯隊第一大隊長田中金少佐、中隊長川口序市大尉、千田西男大尉、西原有田兩少尉、布袋工兵大尉等十餘員、綜計星期來、犯我陣地及被我奇襲突擊者、敵之損失、總在二千以上、我王師截獲敵之步槍計二百八十四支、輕重機槍十餘挺、擲彈砲一門、其餘在敵之死亡軍官身上、獲得圖囊、內置機密重要文件·地圖·照片·圖表·及軍官各種日記信件甚多、考查敵方中下級幹部最普遍之心理表現、大都厭惡戰爭、思家念故、其家書中眞情流露、尤爲悽慘、我軍檢閱後、卽加封寄去、以慰其家人云、 
　　又據八日下午六時東京廣播報吿、據小野部隊之竹宮軍曹談、"我部隊在羅店作戰、遭遇堅强之抵抗、華軍常在夜間用日語向我們接近、使我們發生混亂、竹平部隊長已陣亡、我部隊幸免死傷者僅有十六人而已"、由此可見其戰事之激烈、 
[殺敵致果壯烈犧牲兩營長殉難經過]  
　　負創指揮至死不退 
　　上月中旬劉行之役、我×××師扼守永安橋附近陣地、敵傾力來犯、我楊陳兩營長在陣前督戰、士氣振奮、衝鋒襲擊、予敵重創不幸爲流彈所傷、犧牲疆塲、殺敵致果、壯烈異常、茲誌兩營長殉難經過如下 
　　楊氏殉雖經過 
　　九月十三日上午九時、楊行方面之敵、向我永安橋陣地進犯、我×××師××團第一營長楊久存、卽指揮所部迎頭痛擊、一面以奇兵將敵包圍、殲滅其一部、戰至午後一時、敵復傾其全力向我進犯、並集中砲火及飛機向我陣地轟炸、並用戰車六七輛、沿寳劉公路向我顧十房陣地衝擊、戰事益趨激烈、我楊營長親率預備隊、猛烈進攻、正在最前綫指揮之時、不幸砲彈炸傷腿部、骨節已斷、左右勸其後退、楊堅不允、仍沉著指揮、斃敵百餘名、卒將敵主力擊潰、始終扼守陣地、屹然未動、後以傷重流血過多晕倒於地、左右始背負後方、旋轉南京醫治、終以傷勢太重、在醫院逝世、官兵聞之、無不下淚、楊字壽山、河北威縣人、廬山軍官訓練團畢業、曾充排連長·團附·中校營長等職、現任×××師××團營長、平時治兵謹嚴、所過有聲、處事果斷周詳、該營作戰成續、向亦未落人後云、 
　　陳氏殉難經過 
　　九月十五日正午十二時、營長陳鴻源、奉令接替右翼、自南潘涇經小朱宅至火燒塲之綫、敵迭次猛攻、均被該營擊退、最後以奇兵繞襲、將敵包圍、殺敵百餘、敵受創未敢再犯、十六日上午十時敵以兩倍該營之衆、用密集砲火來犯、陳營長率部肉搏七次、斃敵二百餘人、敵爲必達目的計、復增援軍、並用戰車衝擊陳營長持力督戰、令所部誓死抵拒、不得後退一步、違者卽以軍法從事、官兵浴血拚殺、陣綫毫未動搖、不幸陳營長被敵槍擊中腹部、殉於疆塲、適我簫光燦　營增援到達、乘勝追擊、殺敵盈野、我陳營官兵亦先敵爲國犧牲以盡、陳營長鴻源、字子久、年三十六歲、山東定陶人、西北幹部學校畢業、曾任排連長營團附參謀長等職、現任×××師××團中校營長、對於軍學造詣極深、平時溫文端重、有儒者風、作戰沉着、善用機智、故常以少克多、出奇制勝云、 
[敵軍火移儲裕豐紗廠]  
　　懼我砲兵轟擊 
　　中央社云、敵連日來所運到之軍火彈械及其他軍需品等、除一部份業經運往前方應用外、其餘皆儲存於滬東區沿浦各碼頭棧房、據記者調査所得、大阪·黃浦·匯山·三碼頭棧房、原儲有含有爆炸性之敵軍火之炸彈砲彈等甚夥、因我浦東砲兵陣地、連日來不斷向該處發砲轟擊、故敵業已將含有爆炸性之軍火、全部栘往楊樹浦底洞庭路裕豐紗廠存儲、蓋敵方目的、乃在以該廠附近之電燈廠作掩護、敵軍之無恥、由此可見、此外在大阪·匯山·黃浦三碼頭仍滿藏子彈無算、至招商局北棧、及中棧所藏者、則爲糧食及其他敵軍需品、 
[松井荒謬言論欲推倒我政府]  
　　我發言人稱絕不驚異　日軍閥狂言無異夢囈 
　　［南京］自蘆溝橋事變發生後、暴日一方面集中海陸空之軍力、同時向我各地大舉侵略、一方面則發爲種種荒謬言論、以掩飾其在軍事上所遭受之挫敗、並藉以威脅各國、血遂其獨霸東亞之野心、頃據外電所傳、敵松井大將又在滬發表靑論、竟謂日軍之目的、在推倒我中央政府、而保其在華種種利益、我政府發言人頃對記者稱、吾人對於松井意圖推倒我中央政府之談話、絕平驚異、蓋日本軍閥對中國之政策實淵源於其傳統的侵略主義、故中國任何政府有能統一中國、並能建立與各國之和平友誼基礎者、皆在日本軍閥意圖推倒之列、過去九一八事變、卽日本軍閥自睹國民政府統一成功、恐因此而妨礙其侵略之目的、以後在華北逐漸爲分裂中國之企圖、亦不過欲達其破壞我統一之計劃、不過日本之侵略壓迫、適足以加强中國之團結、我政府抗敵之力量、亦因之愈爲充實、今日國民政府已爲全國一致擁護之政府、無論南北戰塲均有各省之官兵、已足以證明中央政府確有不可侮之力量矣、松井發此荒謬之言、可謂狂妄已極、彼欲推倒中央政府、非將中國十地全部毀爲焦土、斷難成功此種夢囈之言、殊可使世界人士多一日本軍閥業已發狂之證據、各國人士欲維持世界和平、更非爲日本人民除去此等萬惡軍閥不可也云（九日中央電） 
[軍中雙十節] [  孫元良]  
　　在今年的雙十節、---國慶日，我和本軍同志以一個堅固的國防軸心□□□□，奉獻祖國，深感光榮。我相信這軸心有鋼鐵般堅固，能給倭敵以極大的打擊。 
　　自"八一三"起至目前止，五十八日間，敵不斷以飛機重砲坦克□□來轟炸攻擊，尤以九月二十九日以後爲劇烈·時時想衝破我們的防綫，我們英勇將士伸出鐵腕，迭已粉碎其妄想，我官兵之奮發捨身，與敵□□□□□之怯懦畏死，正是極好的對照，敵人終不能越雷池一步。 
　　我們要問，敵人何以絕無勇往氣概和犧牲精神呢？倭敵本身乃集合軍閥與軍火商而成之侵略集團，其居心那麼貪婪殘酷，驅其民衆使就死地以遂其私慾，則其官兵怯懦畏死，正是本分，我將士爲民族生存世界正義而流血，殺身成仁，勇氣自然充沛，我最後勝利之左券，即在於此。 
　　戰爭之勝敗，决於自我意志與集團意識之强弱，而長期抗戰，更賴不驕不綏堅毅不拔之精神。本軍此次自八月十一日由衛戌地動員，奮戰先後五十八日，曾無片刻間斷，愈戰愈强勁，愈戰愈精神，自信决可繼續無限時間，至棓敵而後已。此足以貢獻我全國同胞，相互策勵以堅毅之精神，同負救亡抗戰之重任，邇者後方民衆予本軍安慰與協助，以及國際人士對我國的同情，更增長我們的奮勉與勇氣，我門誓以血誠祝中華民族之萬壽。 
[在轟炸中来去] [  郭沫若]  
　　㊀ 
　　二十號傍晚離開上海，到達某地。正擬往訪亂修時，辭修偕兪樵峯部長迎頭而來，言將往前方對某師作訓話。於是又被邀約上車，向××出發。 
　　車中辭修告我，某師戰績最佳，現整理完備又將加上前線，集合班長以上的人訓話。 
　　在敵前集合全師官長作訓話，雖在夜間，我是感覺着有點冒險的。 
　　這冒險，辭修也有點躭心，他在一次長時間的沉默之後，突然對我這樣說：今晚要托你的宏福才好。 
　　這意思，我沒有懂得。 
　　辭修又才加以說明，他說，你自已的文章上不是說過，說你今年交大運？ 
　　這一說，我便恍然大悟了，原來辭修讀過了"由日本回來了"的我那篇文章，那兒是寫着我四十六歲交大運的話。 
　　夜是朦朧的夜，月光藏在雲中，但隱隱可辨其所在。達到目的地時，正面的空中有紅線各色的光球昇上，是漢奸放的信號。接着便有飛機的拍音，但機影不可見。 
　　士官們集合在一處草坪上，早就在等待着了。 
　　辭修約樵峯和我一同去訓話，但我們辭謝了，立在路傍聽候。 
　　訓話的時間，在一小時以上，因爲在辭修之後，尚　之以軍長師長。 
　　正在訓話途中，轟然一聲落下了一個炸彈，離集合處不遠，自然是敵機投下的。但士官們屹立着，連頭也没有掉動。 
　　訓話畢後又登車就歸途，途中，辭修又對我說：今晚眞是托了你的宏福，假使那個炸彈投在隊伍的正中，豈不是一塲大禍？ 
　　是的，我自己近來都有點相信運命了，就是我自己實在托福的事情很多，這怕是託國家民族的福吧？所謂"國家將興，必有禎祥，"我看，似乎是有些道理。但這道理，我現在還沒有功夫去參透。 
　　在某處與樵峯相別，他是要往××的。他說，他明天下午要回××，我便想措他的油，搭他的汽車同去，約好了明天往××訪他。 
　　到達司令部時已夜半二時過，是夜宿辭修室中。 
 
 

Page 5

 
 
[英願與各國通力合作維護條約推進和平]  
　　張伯倫闡明英外交政策大綱　與羅斯福總統言論遙相呼應 
　　［倫敦］首相張伯倫今日在斯加波羅出席保守黨大會、發表重要演說、說明英國外交政策之大綱、而於國際各項重要問題、尤其是遠東時局與西班牙問題最為注重、演詞開端、對於外相艾登加以稱道、謂渠致力於維護和平之工作、才具幹練、手腕靈敏、殊堪嘉尚、嗣談及羅斯福總統在本月五日所發表之演說、則無保留的加以贊成、略謂、近在西班牙與遠在中國兩國境內、雖未正式宣戰、而事實上現均發生大規模之戰事、且各該戰事亦均以使用轟炸機為特點、而其結果、則凡屬非戰鬥員之男女與兒童、或被天空武器所炸斃、或炸成殘廢、此項武器雖名為僅以軍事目標為鵠的、但衡之經過情形、實不能認為凖確之武器也、抑轟炸景象慘痛之極、多數國內人民僉認為違反人道莫名憤激、並對於受轟炸之害者、加以哀憫、此種感覺、凡屬人類原屬理所應有、但余以為尚有一種眞正意義不可忽視、卽新式戰爭一經爆發之後、種種殘暴野蠻行為、如非戰鬥員之死傷殘廢、資產之毀滅、人民之困苦顚沛、乃係不可避免之結果、抑又有進者、反人道主義之眞正罪惡非他、實卽違反鄭重採取之約束、對於任何糾紛、並未經由和平談判之方式企圖解决、而卽採用武力是也、距今三日之前、大西洋彼岸發出一種呼聲、適當其會、全世界人士莫不凝神祇聽、而額手稱慶焉、一般人士截至目前為止、原以為世界最强大之美國、將僅採行顯然孤立之政策、但羅斯福總統稔知不法行動之疫癘、倘任其傳染而不加以防止、則無論何國均難保不受襲擊、總統又謂、諾言之信賴與條約之神聖不可侵犯性、均應予以恢復、此其所言、不但足以代表美國之心理、但亦英國所堅信不疑者、總統又申請各國通力合作、以維護和平、此在英國政府自當竭誠賛助之也、張伯倫首相嗣又談及國聯大會召集九國公約會議一事、謂余深信羅斯福總統發表演說之後、美國政府對於此項會議、定必接受參加、俾與其他各簽字國磋商結束中國方面戰爭之法、關於此層、英國將採何項行動、目前余自不便有所說明、致使政府受有拘束、但余可為諸君吿者、卽吾人主要目標、乃在恢復和平並予以維持、昔固如此、今亦猶然、任何計劃凡足以達到此項目標者、吾人無不樂於合作也、（中央社八日哈瓦斯電） 
　　張伯倫關於中國之言論、極為衆所注意、首相後乃言及他事、謂如英國能與意國對西班牙問題獲有眞正進步、則墨索里尼與渠近往來函牘中所言之事件、當可開始談話、以言軍備、渠有不得不直率相吿者、其進行尚未如其所願之迅速、惟此次英國軍備程序規模甚大、非從前承平時代籌擬者可比、許多凖備工作、必須次第舉行、今此階段已大都完成矣、首相對於領土軍海軍與空軍、亦略有陳述、謂英國空軍在國內有根據地者、近兩年來實力幾增三倍、首相復謂尋常商業、依然欣欣向榮、六月底商船之在建築中者、比一九三一年六月底多百分之一百二十、英商船之擱置無事者、僅及六年前百分之三、首相末稱、英國有靡費巨款從事軍備之必要、是誠可憾、但中國今日所有之慘象、巳使吾人了解、吾人避免此種慘禍之安全、固較任何他事為更可寶貴也云、（中央社八日路透電） 
[顧郭錢三大使發表書面談話]  
　　陳述出席國聯會經過　决議案認為未能饜望 
　　［日內瓦］我國駐法大使顧維鈞博士·駐英大使郭泰祺·駐比利時大使錢泰博士、因國聯大會業已閉幕、均將分別離此　　遄返任所、中央社駐日內瓦訪員爰乘三大使未啟節前、投刺往謁、並提出下列問題三點、叩詢三大使之意見、㊀國聯對我國申訴、何以不援用國聯盟約第十條及第十七條、㊁國聯盟約第十六條制裁條款、將來能否實施、㊂三大使對中日問題諮詢委員會兩報吿書及國聯决議案之印象如何、承顧郭錢三大使以書面談話答復如下、 
　　本屆國聯關於中日事件、分為兩報吿、"第一報吿"叙明日本侵略事實、加以結論、㊀日本軍事行動、超越初起事件範圍以外、㊁日本不能依據條約或正當防衛以自解、㊂日本違犯巴黎非戰公約及華府九國公約、"第二報吿"為辦法之建議、說明中日紛爭不能僅認為中日兩國之事、建議由九國公約各國討論、試覓解决途徑、在未得結果以前、國聯大會以精神上援助中國、並勸吿國聯各會員國、㊀不為任何减少中國抵抗能力之行為、㊁各國分別援助中國之辦法、此次我國注意各點為㊀指斥侵略、㊁施行制裁及不援助日本、㊂援助中國、結果分列如下、關於㊀關於指斥侵略報吿、結論中說明日本侵犯中國領土、違背華府九國公約及巴黎非戰公約、雖未用"侵略"事樣、而侵略事實業已肯定、㊁關於制裁及不援助日本、自國聯對意大利制裁失敗以後、大小各國一聞制裁、望而却步、我方乃提議請國聯考量可以阻止日本侵略之辦法、及不得援助日本增加日本侵略之勢力、乃各國以為變相之制裁堅拒不尤、我國祇得以後相機續提、各國意見以為國聯建議召集九國公約會議注重共同調解、旣言調解、不能言及制裁、如調解無效、再言其他辦法、故第二報吿中、有各國向大會　隨時提議辦法之規定、已為將來執行制裁地步、㊂援助中國、此節在會議中頗多爭論、最後决定由大會向中國表示精神上之援助、並由各國分別考量援助中國之辦法、因實際上能援助中國者僅有數國、有此國聯議决案以後、助我各國更有所依據、此次國聯將中日事件、建議由九國公約各國處理、曾由我代表說明、如九國公約不能順利進行、我國仍可向國聯請求執行辦法、所以報吿中、一面說明九國公約各國須立即討論從速召集辦法、一面規定委員會　　須於一個月召集、並大會延會而不閉會、皆為將來進行地步、綜觀國聯議决案、當然離我希望甚遠、但以此次國聯處理中日事件、承意阿事件之後、值西班牙糾紛之殷、歐陸多事無暇東顧、經一月來仰承政府訓令之意旨、從事會外之接洽、會內之爭辯、舌敝唇焦、用心雖苦、結果僅克得此、遠負國民之期望、至深慚愧、但一切未决問題、均經聲明保留、此次報吿書議决案、總算有一初步之根據、可為將來進行之張本、且非完全空洞、現美國態度旣與國聯一致、則行將開幕之九國公約會議當有結果、且旣有迭次保留、我國仍可隨時向國聯繼續進行也云云、郭泰祺氏已於七日夜啟程赴倫敦、顧維鈞·錢泰·金問泗　　梁龍諸氏則於八日分返任所、（九日中央社電） 
時評 
[雙十節] [  宜]  
　　近六年來。我們每逢雙十節。只能以沈重的心情來慶祝。 
　　今天。我們慶祝着雙十節。心頭可就寬鬆了許多。因為我們已經集結了全國的力量。對野蠻的暴敵作殊死戰。這戰爭是有偉大的歷史意義的。我們開始走上民族解放的大道。光明就在前面了。 
　　雙十紀念給予我們的幾點敎訓使我們望得見這光明。 
　　第一。辛亥革命成功的主要原因。就在民衆方面有着推翻滿清政權的意志。可是當時民衆方面那一種意志還遠不及現在全國抗日意志的堅强和普遍。 
　　第二。在辛亥革命以前。起義一次一次的失敗。志士一批一批的殉難。非但沒有减削革命勢力。反使這種勢力日益强盛。可知在目前民族解放戰爭中間。軍事上歷次的挫折。與將士們壯烈的犧牲。都不足以動搖我們對於最後勝利的自信心。 
　　第三。辛亥革命並不是靠武力而成功的。當時革命黨的武力跟滿淸政府差得很遠。可是武漢起義以後。各地就響應了。現在我們在本國領土上對暴敵抗戰。如果專就武力來估計成敗。當然也是嚴重的錯誤。 
[日本前商相赴德使命]  
　　促進經濟合作　增强防共協定 
　　［東京］前商工大臣伍堂卓雄、原以國民使節之名義、於本月十四日由橫濱乘輪轉美赴德、茲者日本經濟聯盟首腦會議、於八日下午開會、因伍堂現充該聯盟會之評議員故决定推氏為日本經濟聯盟之代表、俾氏更多一層活動之使命、於是該氏渡德後之行動、亦將以此由網羅全日本財界各階層而形成之日本經濟聯盟會為其背景矣、而届時所有日財界對於德政府及德財界所抱之要望、亦即可由該氏一手運成之矣、唯此樣具體方案、猶在愼重考求中、出而其內容大旨、要屬對於防共協定成立後之財政經濟關係一層、將力主將日德兩國間之緊密關係、希望保持更進一步之意向、（九日同盟電） 
[意官場否認軍事援助日本]  
　　［羅馬］此間官塲方面對於意駐日大使奧利蒂今日訪問日外務次官堀內事、不願有所評論、但否認意大利允許日本以軍事援助之說、（中央社九日路透電） 
[日本向加拿大購買大量廢鐵]  
　　⊙溫古華　此間各報頃載稱、日本近向加拿大購買廢鐵一一·○○○噸、此項廢鐵、乃係由拆除陳舊輪船而來者、又各國向加拿大購買廢鐵者、以日本佔第一位云、（中央社七日哈瓦斯電） 
[讀美總統羅斯福演詞感言] [  唐鳴時]  
　　自我全國奮起抗敵以來、最使我們苦悶不解的、是向稱我國世交好友的美利堅聯邦共和國的冷落態度、但是假若我們能諒察美國政治機構的實際情狀、也未始不能完全同意我駐美大使王正廷氏的感想語、"我們終未失望"、今果然見到美現總統羅斯福氏五日在芝加哥的演說辭了、 
　　原來美國外交傳統政策、向持堅守門羅主義、卽所謂不願歐洲干預美洲事、也不願自己干預歐洲事、蓋立國之初、已明知歐洲縱橫椑闔的才智、非簡樸的美洲所可敵、故祖宗相詔、戒勿牽涉、門羅總統不過加以具體的祖述而已、後來美國疆域日拓、人文蔚進、雖非立國垂訓的時候可比、但歷史事實、在得失之間、還是證明了這政策的不易性、例如歐洲第一次大戰時、適值惠爾遜任總統、惠爾遜以學者而登大位、自持才智、急於公憤、因之參加、然戰爭善果、旣一無所得、而周旋政治、則和會十四點、國際大同盟、理想全成夢想、狼狽不堪、抑鬱以終、殷鑒不遠、聰明人當知所趨避了、美國政制雖為總統集權、但任期有時間性、政黨相攻、乘隙卽入、故當局必善使所謂"診斷功夫"、方能立於不敗地位、前總統羅斯福說得好、"側耳飽聽輿情、登高呼而述說"、這是美國獨特的民主政治、也是為己為當保持政權的不二法門、若一味憑理論、仗義急功、便有斷送自己政治生命和政黨政治生命的危險、這種輿情、不論來源是什麼、財閥也好、報閥也好、宣傳成熟的作用也好、人民正義感的勃發也好、終須壓力要到相當程度、行動的責任、不致獨負才成、 
　　近年來、歐洲政治關係的險路很多、有人民陣綫、有法西陣綫、有法俄協約、有德意軸心、錯綜複雜、非常人所可析解、美國旣為富厚力强的國家、誰也想拉以自重、但美國人民鑒於上次歐戰的失策、决不肯再度上當、因之門羅主義的保持也愈堅、種種和平團體運動、成立了那中立法案、意欲自己洗手、脫却這混沌的戰渦、當局的縱具野心、也不能違背這意嚮、否則現世交通的便利、求和平非集體不可、那有故意採此背時的孤立政策呢、 
　　這中立法案、旣隨門羅主義的根脚演成、則其應用、當然針對歐洲政治、原於東亞局勢、不能適用、很是顯明、但東亞國際關係、大不列顚素稱一霸、而大不列顚的外交手腕、在東亞也不異於歐洲、美國的疑懼、於是限制了她的行動了、試觀史汀生氏的積極策略、遇到了冷酷的遭際、眼前事例、怎敎他不灰心呢、這回赫爾的模稜態度、蓋有由來、决不是辜負我們的熱望的、 
　　現在日本暴行日著、舉世忿怒、英法雖謹愼掩飾他們的情感、却不免流露了焦急的心態、這是可以消解美國的疑懼的、加之美國的輿情、日益成熟、紐西蘭等太平洋上的自治邦极力慫恿、這時機誠如英國坎特白利主敎的話、"再守緘默、人將誤為默許了"、羅斯福的恢復和平宣言、想已久懷始伸罷、只願世界上"被百分之十脅迫的百分之九十的愛好和平正義人道的人們"、共同集結、誠心合力、為和平正義人道奮鬬、猜疑盡去、權變勿用、不但美國這次可以與國聯合作、世界和平的基礎、也可以奠定了、 
 
 

Page 6

 
 
[我願意參加九國公約會議]  
　　王外長電覆國聯會　英美進行初步接洽　美擬建議調解辦法 
　　［日內瓦］中國今日通知國聯、願意參加任何國際會議討論中日局勢、國聯公布中國外長王寵惠來電稱、"中國政府樂於接受國聯邀請、惟監於日軍侵略日甚、希望關係各國及早進行此項會議、以期採取有效方法、卽阻止中日衝突"云、（九日國民電） 
　　［華盛頓］英美兩國今日開始初步接洽、籌備九國公約國會議開會手續、英駐美大使館參事馬勒今日奉英外相艾登訓令訪晤美國務次長威爾遜、今晨難斯福總統則與國務部長赫·次長華勒斯·及美國特使台維斯晤談、並已决定召開全體內閣會議、討論國際問題、另據國務部官員私人表示、九國公約國會議地點、海牙與羅卡諾或其他中立國都市均可、不必在華盛頓、（八日國民電） 
　　［華盛頓］美國國務院今日舉行之會議、有何决議、現尚未宣佈、據國務員稱、曾考慮國會臨時會議之召集、與美國對於中日局勢之外交政策、至於列強將否被請一致宣佈對日經濟制裁一節、現仍為一般人猜測之問題、外傳美國擬大增軍備程序之說、最高行政常局現已否認之、（中央社八日路透電） 
　　［倫敦］關於召集九國公約會議事、英法美三國政府則在積極進行談話中、據一般人所知、各該國對於邀請非簽字國（包括德蘇兩國在內）、一項問題、亦已考慮及之云、（中央社八日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］據今日此間官方觀察、美國羅斯福總統於贊助經濟制裁或他種制裁之前、或當向九國公約簽字國建議一種對日調解辦法、又據同一方面稱、日本於不損害其榮譽之範圍內、或有接受調解辦法之可能性、一則冬令現巳逼近、而日本在華之陣綫已極畏、二則偽國境內之中國義勇軍現皆紛紛揭竿而起、日軍實有防不勝防之苦、三則蘇聯出而干涉之姿態日見明顯、四則世界之與論現已一致反對日本之行動、（九日國民電） 
[日外相廣田發表聲明]  
　　歪曲事實　掩飾侵略 
　　［東京］日外相廣田聲明、九日午發表、首對國聯斷定及美廠務院聲明表示遺憾、次述　溝橋上海兩事變由來、諉責於中國、最後、日本遠對中國行動、所求於中國者、在拋棄對日挑撥行為　根源之排日抗日政策、及中日眞摯協調、實現東亞平和、並無任何領土企圖、故日本行動、並不違反任何現行條約、而中國致府受赤色勢力操縱、以實行執拗惡性之排日抗日為國策、欲用武力排除日本在華權益、致生今茲事變、可謂違反非戰公約精神、威脅世界平和等語、聲明僅辯明日本行訪、未違反條約、對出席九國會議與否未提、似因請柬未到、且有間接更正六日外務省發言人聲明之意、（九日中央社電） 
　　［東京］"日日新聞"載日外相廣由八日在閣議說明國際動向、大要如下、國聯鑒於滿洲阿比西尼亞覆轍、對此次事變態度愼重、為諉卸計、交九國會議處理、更重大者、英美法等先進資本國以世界一隅有戰爭狀熊存在為利、可使金融貿易趨隆盛故對紛爭不欲深做、傾全力於確保商業上利益、九國會議亦不過闡明國聯法原則、及強調平和主義、予中國以精神援助、當不至共同行動、採取經濟的或金融的封鎖、國聯斷日本違反九國公約、殊屬意外、此應由九國自行商議决定、九國會議若有正當合法邀請、日本不吝參加、今加日本以侵略國之名而後召集、日本斷不容認、日本有澈底反駁國聯斷日本違反九國公約非戰公約之準備云、（九日中央社電） 
　　［東京］日外務省發言人六日爆彈聲明、引起波瀾、據傳八日閣議永井曾詰問廣田、致生日本情報部長河相進退問題、朝日新聞九日晨載一投稿、亦非難該聲明、謂無異日本自承侵略行為、招世界誤解與外國反感、似屬狂妄等語、都新聞短評亦予攻擊、（九日中央社電） 
[美外交政策放棄孤立]  
　　俄報頌揚羅斯福　美報主強硬對日 
　　［莫斯科］美總統羅斯福日前在芝加哥發表重要演說之後、蘇聯政府機關報消息報頃加以評論、其言有曰"羅斯福總統之演說、足以證明渠已瞭然於侵略者之橫暴、對於全世界各國實具有嚴重之危險、羅斯福總統演詞中之若干見解、與數年來蘇聯外交澈底奮鬬以求實現之見解及原則、實不謀而合、此則為蘇聯與論所當見及者也、羅斯福總統談及對於侵略之瘟疫以及戰爭之蔓延、有加以隔離之必要、但須知欲實行隔離、則易感受瘟疫之人或不自覺的傳播瘟疫之人、應通力合作、採取各項措置、加以防範而後可、但在目前形勢之下、欲對於法西斯國家之侵略、加以有效之隔離、殊難有望此則至堪令人惋惜者也、為今之計、若日國家之政府應不以空言為滿足、而當採取切實行動、於事方克有濟、羅斯福總統之演詞業巳首開其端、至於今後是否蔣繼續有所行動、則有待於未來之證明、此種主張採取切實的集體行勸、反對目無法紀的軍事侵略之步驟、必能獲得蘇聯全國之贊助、此乃不待言者也、（八日塔斯社電） 
　　［紐約］美國各報對於羅斯福總統之外交演說、續有評論、紐約每日新聞社論云、假設羅斯福為一獨裁者、則此種言論一發之後、彼即可下令動員美國之海軍進攻日本、不使日本有過於強大而制美國死命之機會、但羅氏今茲之所言、尚不過為一種對於人民之警告、曉以利害、使知美國之城市亦有為日本轟炸之可能性、從而幡然領悟其與各國共同制裁日本之必要、該報繼又主張美國之海軍、必須兩倍於日本而後可、最後又調、日本乃國際間目無法紀之國家、其意以為非戰公約九闖公約僅為束縛他國行動而設、非為日本而設、此種有已無人唯我獨尊之國家、未有不失敗者、"紐約時報"社論云、"羅斯福總統"在芝加哥所聞示之外交網領、若能成為美國事實上之外交政策、則中立法案於現行法規中必將毫無地位、蓋此種新政策之要點、無非謂愛好和平之國家應以聯合一致之努力、反對國際間破壞法紀造成無政府狀熊之國家、而中立法案之主旨則適與此相反、故此新外交政策一經實施、中立法即無地位、"紐約消息論擅報"社論云、羅斯福總統既認文明之基石已受危害、又以其卓越之見解、指示美國之外交政策、則目不能僅止於空論而無事實之表現、"紐約晨報社論主張立即召集國會、廢止中立法案、以羅斯福總統之演辭與國務院之宣言、皆明示美國外交政策之劇變也（八日國民電） 
　　［紐約］英國泰晤士報前主筆史蒂德現在此間游歷、各報記者以羅斯福總統本月五日所發表之演說叩其意見、當答稱、在過去數年中、美國輿論界之主要傾向、乃在避免一切積極的國際約束、而主張採取絕對的中立政策、中立法之成立即係肇源於此、但關於歐洲方面、則該法律之性質、似於英法兩國有利時至今日、羅斯福總統之演說已使中立政策為之動搖、此種新傾向嗣後勢必愈益發展而至無可反抗、意德日三國若果賡繼觸犯美國人民之基本思想、則此種新傾向、當在最短時期之內成為事實"云、（中央社八日哈瓦斯電） 
[國際正義感各方紛請制裁暴日]  
　　抵制日貨運動風起雲湧　日使署前美國民衆示威 
　　［倫敦］國防調整大臣殷斯基浦、邇來接有兩件不少、均皆要求設法對付日本、爰於昨日午後在斯都平敦城發表演說、加以答復、其言略謂、歐洲方面各友邦或有求助於否國之處、吾人所負責任因之愈益重大、各項政策凡非吾巳國力量所及者、自未便貿然行之、此外吾國尚當賡續整版軍備、俾可居於盟主地位云、（中央社九日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］今日有反戰會及法西斯團體中之團員數人、手持大書"與日本斷絕交通""打倒日本軍閥"、"抵制日貨"、"制止日本侵略中國"等旗幟、行至日本大使館前、意團封鎖日本大使館、為警察所勸阻、唯警察許示威者向日本大使館還送宣言一件、大意謂"非至日本政府之行動為人認為合乎文明人道之時、則我人之抵制日貨亦一日不止"云、（八日國民電） 
[畢德門發表主張]  
　　⊙美國艾爾利　美參院外委會主席畢德門今日發表一文、謂財政與親濟之排斥、乃九國會講所可通過之最適宜辦法、如此既可不致引起新戰爭、且可極有效力以鏟除目前戰爭免其蔓延云（中央社九日路邊電） 
[美教聯會亦響應]  
　　　　⊙芝加哥　美國教育家聯合會今日亦發出宣言、主張抵制日貨、勸全國人民同必協力、堅守不倫、該會副會長阿斯蒂爾聲稱、我人此種行動、蓋欲使日本之常局、了知我人對於戰爭與侵略之仇視、並使彼等亦知我人並非無法制裁彼等者、（八日國民電） 
[愛丁堡民衆大會]  
　　［倫敦］愛丁堡今日舉行民衆大會、中國張素黎博士（譯音）演說、大旨謂、日本軍閥已將武力與征服之主義、及欲征服世界必先征服中國之謬說、深印於日本人民之心理中云、大會後通過一案、斥責日本飛機與潛艇以野蠻與有系統之方法、屠戮中國亳無防術之平民、該議案講英政府動吿國聯各會員國、施用可能的最有力經濟壓力、以制止日本之侵略、並向美國謀取最密切之合作、以期達此目的、（中央社九日路透電） 
[瑞加職工團宣言]  
⊙瑞典京城　瑞典總工會執委會、社會民主黨執委會、頃會同、其他團體數個發表共同宣言、電請全國人民抵制日貨、（中央社九日哈瓦斯電） 
　　⊙渥太華　加拿大職工大會會長德萊勃、今日發表一文、請工黨抵制日貨、並請政府禁止加拿大貨物運往日本、同時加拿大合作總會會長柯德威聲稱、該總會定將追隨英國勞工與英國工黨之後、提倡抵制日貨云（中央社八日路透電） 
[英港工拒裝日貨]  
　　［倫敦］格拉斯哥港工現候機會實行完全抵制日本之船舶、並將願請其他各港港工贊助此項運動、蘇格蘭運輸與雜工聯合會秘書麥克林今日吿路透訪員、謂該會有會員四千人、現已嚴厲監視避行抵制之任何企圖（中央社九日路透電） 
[印著名實業家發起募捐運動]  
　　予我以經濟援助 
　　⊙孟買　印度著名實業家馬迪爵士、今日建議立即發起全印捐款以援助中國、請印度在對萊貿易中、已擭巨資、今印度之本分、在給還其所獲之一部份以惠中國云、（中央社八日路透電） 
[西班牙問題意覆英法]  
　　［羅馬］開於撤退西國志願兵問題、英法兩國會照會意政府請其開始談判、對於此項照會、外相齊亞諾頃於今晨提出正式覆文、其內容須經英法兩國政府研究後方可發表、（中央社九日哈瓦斯電） 
[日內閣設置國策審議機關]  
　　宇垣一成東山再起　將任對華政策顧問 
　　［東京］日首相近衛所擬、設國策審議機關、不重在會議、而重在個人諮詢、陸海人物、擬從豫備投中選擇、陸方有宇垣說、（九日中央社電） 
　　［東京］據日本報紙宣稱、近衛首相將聘宇垣一成將軍、為日本對華政策之顧問、此舉政界人士認為乃軍部在政府中漸失重要之現象、蓋不久以前、宇垣一成曾為首相候選人、卒因軍部反對、不克組閣、今茲人參扼要、實暗示日軍部失勢云、（九日海通電） 
[日人函英報作反宣傳]  
　　竟誣我為侵略國　英人士痛加駁斥 
　　［東京］德川家達·石井菊次郞·林擭助·松井慶四郎·鄉誠之助·深井英五等六人、連名函倫敦泰晤士報、對挑戰及空炸、極力辯解、原文頗長、（九日中央社電） 
　　［倫敦］日本各界名人曾於本月六日在晤士報發表一函、指中國為眞正之侵略國並謂中國飛機在八月十三日轟炸滬租界之後、日軍始乃登陸云云、泰晤士報本日登載讀者來函若干件、共內容駁斥日本各該人士所稱各節、並指出日軍在八月十一日卽已登陸、而所謂中國飛機轟炸滬租界一事、則發生於八月十四日、共中名作家羅伯遜斯各脫一函並謂、"歐洲各國追思前在遠東所作所為、當亦無地自容、以故各該國現若率先斥責日本、似有未宜、而對於日本國民亦不可與其統治者混為一談、"羅伯遜斯各脫嗣又主張"吾人為日本本身利益起見、對於任何物品凡足供軍用者、連金錢在內、在戰事期內似以拒絕供給日本為宜"云、保守黨下議員克魯克一函、述及通縣日"偽"官員被殺一事、謂出事之前兩日、曾有中國士兵四百名為日本人屠殺、此即日"偽"官員被殺之原因、（中央社九日哈瓦斯電） 
[日名記者不滿滬戰]  
　　德富蘇峯意在言外　擊敗中國觀念狂妄 
　　滬戰之不能速戰速决、日本国內已引起嚴重之反響、在軍閥高壓下之人民、固敢怒而不敢言、惟其輿論方面巳微有不滿之意、德富蘇峰為日本有名之記者、近在大阪每日新聞發表一文、題為"凖備應付最惡之時局"其大意如下、"我人應視察時局之推移而作必要之準備、我人如存"擊敗中國事件卽可結束"之觀念、將以疏於防範而亂大謀、蓋"擊退中國"將為此次事件之大團圓乎、抑為未來事件之序幕乎、現時尚不能斷言也、設我能照豫定之計劃速戰速决、將中國擊敗、即能使中國以誠意改悔乎、我固亦不吝以誠意容納、但在未成事實以前、應有深謀遠慮、故吾人毌寗認以上之觀念為狂妄、而局勢有恶化之可能、自今日起、加緊凖備、且我人早應有此覺悟也、古人云"游刃有餘、"今日使用我人之力、應儲蓄以備明日之川、所謂力不僅兵力、而為闕家人民全體之力、我人如於今日用盡、而至氣息奄奄、困疲不堪、恐將有新之敵人出現亦未可知、日本人有忠勇之稱、固非今日始、惟我人之持久力堅忍力、能否在將來艱難時局中安然渡過、尚屬疑問、以上所述如有斥我為虛講事實、杞人憂天之論者、則我將無詞以對矣、" 
[美負責方面否認巨額擴軍公債]  
　　［華盛頓］外國方面傳出消息謂羅斯福總𦁙擬於國會復會後、提出軍備擴充計劃、並主張發行公價二·○○○·○○○·○○○美元、以備實施此項計劃之用、此間負責方面頃加以否認、指為無稽之談、並謂如此龐大軍備計劃、必遭國民反對云、（中央社八日哈瓦斯電） 
[遠東的勃魯轍（加倫）將軍]  
　　[  錢伯涵]  
　　最近蘇聯紅軍遠東總指揮勃魯轍大將的司令部，巳從濱海的伯力，移到貝加兩湖外蒙、邊境的伊兩庫次克。這是什麼意義？勃魯轍大將的事蹟，個人性格，和中國有什麼關係？以至他對於日本的熊度如何？都可以讀了此文而獲得深切的了解。倘使我們知道了古今大軍事家各人的個性，以及衆個性中產出的特殊戰略，我們可以解識他們軍事運用之方法了。然於勝敗的原因，勃魯轍的攻戰個性，是喜歡擊入敵人的最內部的中心，但他不喜歡和敵人前綫和前錢對面攻日，最似乎是矛盾而不可能的戰略。但是藉了現代的攻戰利器，已歲了絕對可能，而是勃魯轍自信為勝任愉快的事了。我最佩服他的豪語：（即並不像日本軍閥誇張的妄言）瑪德里的教訓，是日本城市所不敢承受。因為瑪德里是石頭做的，日本城市是木造的"，因此我們對於日本飛機的殘暴，且不必悲憤。因為我們的城市，雖不是石頭造的，亦至少是磚造的。我們總有一天可以看到那木造的以及紙造和城市被轟炸燃燒的景象吧。 
　　勃魯轍將軍不必一定要援助中國，我們自衛抗戰，不一定要人家幫助，或替我們復仇。但是如同羅斯福總統所說的，這國際間無法紀的疫瘟，應立即加以強制隔離，以免蔓延下去，為全世界文明人類的大害。現在日本已如一條狗，受了可怖的瘋毒而癲癇了，當然以國際間警察自任的國家，大家都要將這瘋狗撲殺，這並不是一定援助中國，而亦援助他們自身呀？ 
　　論到蘇聯在遠東的力量，現在在勃鲁轍將軍麾下命待前進的兵士共二十萬，坦克車一千一百輛，准備著隨時可以衝過邊境。他從西伯利亞西端的曼格尼託高爾斯克偉大軍械製造所，將幾十條的潛艇運到海參崴，就在鄴衆所認為日本私海的地方，裝配起來下了水。 
　　至於那最重要的武器---飛機，卻不知有多心？恐怕除了勃魯嶺和蘇聯的軍部之外，沒有人知道相近的數目。所以當日本人說，即至少有幾百架吧？蘇聯的神秘大將勃魯嶺，却微笑着說道："我們不必爭論，或者還要多些；或者還要少些"。 
　　在海參崴一個地方，據說蘇聯已有戰鬥幾千架，並且除了海參崴之外，還有三個大飛機場，散布在蘇維埃遠東的各部份。到了需要的時候，勃魯轍說，他們臨時可以向別處調遺，使無論在什麼時候，數，目一定比日本的多。但是這些飛機的攻擊點，在什麼地方呢？ 
　　"當然不必一定在邊境"，勃魯說"確可以在我們帝國敵人的深奧的內部！並且像瑪德奧那樣的敎訓，是日本兩城市所不敢承受的。因爲瑪德里是石頭做的，日本城市是木頭做的"。 
　　當然，倘使日本的高射砲是有效的話，蘇聯的飛行家，一定有許多要燒成灰燼·"但是，"勃魯轍說，一蘇聯的飛行家是準備好了。蘇聯鍛鍊飛行師體力精神的方法，是和從前羅罵鍛鍊鬥士差不多的。我們倘使要死的說，是死得情情願願的，讓你們享受我們死的結果好了，紅點標明的地方，就是我們的死所。" 
　　勃魯轍是可以發命令，教他的都下去死，而毫無怨言的。因為他不是坐在轉椅上發號施令的將軍，他年紀雖不大，却已半生戎馬，鋒鏑餘生，他的勇敢，他的戰績，是許多人所想望莫及的。現在　我略述他已往的歷史： 
　　我們可以先說，勃魯轍不是一個平常的將官。他智勇雙全，料事如神，善於轉敗為勝，反危為安，他是天才的軍事家，他行動的飄忽神速，可以使敵人手足無所措。要是日本的軍部中有這樣的一個人，至少還沒有被人發現，或者日本的軍部還違奠如深。但那是不見得的，而勃魯轍將軍"還氣神秘將軍"的大名，却巳傳溫了全球了。他是我們蔣委員長的舊友，而是日本命中的魔蝎。十五年以前，他在遠東樹立了崴名。那時的日本，雖想乘機將遠東省吞下，但她的軍隊却不爭氣，在勃魯轍旌旗所指的地方，已經望風披靡地退了下來。現在遠東風雲日亟，蘇聯政府的軍用此人來巔懾遠東，其有深長的意義是無疑的。 
　　十餘年以前，勃魯轍的軍在實州的時候，有人說他是奧地利的軍官，而於一九一八年之後，效應於蘇俄的。還有人說他是普魯士犬將格勃蘭特，李伯萊希德芳，勃魯轍的後代，那都是因為要推崇他而牽強附會的說。其實勃魯轍不過是一個農民的兒子，他的家羈或者就是從前德俄大地主的農奴，而襲用了主人的姓，正如美、洲的黑奴，用他門主人的姓一樣，勃魯轍生平祇受過一個半月的小學教育，餘外的教育，都是他自己非正式地逐漸補充的，現在他對於這一點，極為自負，他覺得在這一點上，巳經超越過一切士官學校出身的日本將軍了。 
　　勃魯轍的仰慕者說，他的精明強幹的原因，就是他在小小的年紀就要外出工作。他在孩童的時候，他的父母遷移到工業中心聖彼得堡·那時他就進了一家工廠·在一九一○年，他是一個不屬於任何秘密黨會的革命思想者。他因為在一個鐵路工廠裏鼓勵罷工，被逮捕，審判，送到沙皇的監獄中，當了兩年八個月的鐵窗風味。後來歐戰發生了，勃魯轍就被徵入了隊伍，送到了前錢。 
　　勃魯轍起初不過是一個小兵，但是因為和德國人屢次交戰而獲勝的原故他搏得了一個軍　的臂章，要是他不戰死，或被德人俘獲的話，他後來可以升到陸軍少尉的階級，那就是一個農民之子，在沙皇軍隊裏畢生最高的希望，不管他的天才功勳怎樣？但是事有凑巧，他在一九一五年受了重傷，認為係終身殘廢之傷，而被解除了軍戲。但是這是沙皇軍醫官的錯誤，因為在這一九三七年，勃魯轍不是一個再健康沒有的人嗎？ 
　　勃魯轍恢復了平民資格，又開始入廠工作越來。他換了幾個造船廠和機廠，同時宣傳著他的革命思想。到了一九一六年，他就加入了布爾札維黨，那就是該黨地下秘密工作的末一年了。 
　　一九一七年的下半年，機國革命發動的時候，勃魯轍在伏爾加立即成了紅軍的重要人物。因為那時的革侖黨員，很少具有軍事經騐的，而勃魯轍係一個退伍軍人，並且極受平民擁戴，所以他一躍而成了革命軍的首領。 
　　勃魯轍於瞬息之間，將并參軍士，工人，喀爾來克人，以及德奧俘虜等一班鳥合之衆，編成了一種不成其名的軍隊，去抵抗阿特曼，杜託夫的烏蘭爾哥薩克軍隊，並且很使人驚異的，他的烏合之衆，居然擊敗了阿特曼，杜託尖的勁旅，於是勃魯轍就率領了他的軍隊東向，而開始了他多年對著旭日的進行。他繼續著東行，愈走愈遠。 
　　但是在一九一八年一九一九年之間，又崛起了一支反蘇維埃的軍隊，捷克人和柯怯克海軍大將的陸上隊伍，開始對於勃魯轍的孤軍包圍起來，不久勃魯轍的軍隊，已在四面楚歌之中，那時，勃魯轍帶了他的男女軍人，東奔西突，但是一切的出路，已經斷絕了。 
　　女人，不錯的，因為他手下的兵士，常常帶了他們的妻子或愛人同走的，在要緊的時候，女人亦加入了前綫。勃魯轍的軍隊，雖然如同困獸猶斗，但是他們經過的村荘，那些怕白軍而躲藏在地窖裏，或隱身於草堆中的農民，都偷倫兒爬了出來，加入了他的軍隊。勃魯轍並且隨機應變，屨次用奋計出擊白軍，截斷他們的交通，擾亂他們的後方，最後他率領了大軍，突圍而出，和紅軍絕綫合併了。他的軍隊失踪了將近一年，大家都認為已經消減了。但是他同來的時候，竟比出發的時候增加了一萬人。 
　　勃魯轍確實是一個天才軍人，他永遠沒有驚慌失措的時候。他有迅雷似的決斷力，能邊視敵人所用的策略，而加以對策，在一九一八年他受了紅星勛章，那還是紅星勛章的第一人哩。 
　　這時得勝的勃魯轍軍人，已成了新編成立的第五十一師的軸心。不久他就率領了新軍，繼續東行，一九一九年九月，他克復了西伯利亞重地都博爾斯克，勃魯的戰略，是不喜前綫和前綫對面相攻的，包抄敵人的後方，是極危險而最有興趣的事，所以他就攻襲柯怯克的後路。最初，他們隱藏在農民家裏，白天不露面，晚上出去攻襲熟睡中的敵人的大砲。有一天，他突然進攻了，但是太快了一些，在伊爾蒂希河附近，他的軍隊被圍困了。這次的鐵箍很緊，殲滅或投降是難逃避的了。 
　　但是勃魯轍始終相信他自己的福星，他以少擊衆，出奇　制勝，又被突圍而出了。且他包抄的戰略很可怕，他在聲東　　擊西之中，將白軍擊潰了，在　　此後數月之中，勃魯轍的紅軍　　追逐敵人，一直到貝加爾湖。　　到了一九一二○年的春天，那位　　饑容整飭的海軍大將，被他生　　擒，審判而槍决了。 
　　那年的秋天，勃魯轍的軍　　隊，又奉了聚急命令，調到克　　里米亞前綫去鎭壓蘭·格爾男　　爵乎下白軍的死灰復然。十月　　中，從尼伯爾河的左岸，向比　　里哥伯地崍關絡爾不可侮的陣　　地進攻。他勢如破竹地擊收了　　白軍，使白軍向君士但丁等外　　國地方四散逃亡。這次戰勝之　　後，莫斯科各地均開會變祝，　　列寧對於這位一度為機匠的神　　秘將軍推崇備至，再加隊了許　　多勳章，而他的五十一師亦就　　得了比里哥伯師的榮銜。 
　　勃魯轍掉過馬頭，回到西　　伯利亞，和日本第一次見了面。日本那時利用自黨的殘餘，想侵吞遠東省。這時，勃魯轍同想到初次和溫島寰的倭人"見面的情形說道："那些日本的劊子手，向我們提出要求，簡捷想拿我們的遠東省化為日本的殖民地，"那他當然不答應的。他即下令進攻，估領了沿海諸省，日本一看形勢不對，亦就溜之大吉，置白軍於不驚，一九二二的年終，俄國遠東省就染了紅色。 
　　那時的中國，是一個有深切關係的旁觀者。在一九二三年，一位中國的少年軍人，從俄國考察軍事回來，他經過海參崴的時候，和勃魯轍晤談了一次，而惺惺相惜起來，等到那位少年軍官握得本國大權的時候，他還沒有忘記那位蘇維埃將軍。他詢問莫斯科可否借他一用？莫斯科立即答應了，那位中國軍宮亦喜出望外了。他的名字就是！蔣介石。 
　　勃魯轍來到廣州，他用的名字是加倫，這是我們大家所曉得的。他輔助蔣委員長創立黃埔軍校，訓練了許多新式的軍事人才，練成了北伐時的動旅，所以能將北洋軍閥拉枯摧朽地擊潰，勃魯轍的威權能力，就此鼎盛起來。但是到了寗漢分裂的時候，飽羅延和其他蘇俄的願問們都逐漸引去，加倫勃魯轍亦在這時回了本國，---這是一九二七年的事。 
　　勃魯轍回到了本國，一直就在遠東方面擔任貝加爾湖區城紅軍的指揮，他最喜歡廣漢中家風凜冽的天氣。照事實說來，日後他的軍隊，倘使擊敗了日本，而必須追踪敵人南下的時候，他的感想必定不是純粹的喜悅，因為他的確是不喜歡溫和天氣的。就是他在廣州的時候，他亦會辭職北返一次，後來經蔣委民長婉動之後，才回來的。不過，這些個人的慼覺，是不是阻止他侵入敵人最深奧的內心的，他遇見無論什麼問題，最喜歡攻入內心。在北伐的時候，蔣委員長所以先襲取上海，---金融的中心---亦是因爲他採取了加倫的策略，在第二次遠東大戰的時候，他亦一定檢他所認爲中心的地方攻進去。 
　　他現在不時出來檢閲他的軍隊，留心他區城內經濟上的發展，和攻戰防守的設備·他來來往往的時候，永遠在霜雲朔風之中，念念不忘地提醒他自己："現在我們邊境上，戰爭的火燄已經亮起來了。如果遠東的戰事，如同霹靂似的爆發起來，我們就立即還擊，使敵人震悚而崩潰。我們已在沿邊連結了鋼鐵水泥的鑰練，仟你牙齒堅強休想咬得斷。"勃魯轍對於他的坦克車飛機，尤其愛護得如同他的子女一樣。他常說，這些第一五年計劃所產生的子女們，現在報答祖開的時候快到了。" 
　　勃魯轍時常回到莫斯科，在蘇維埃的集會上，重申他知上的論調。他所到的地方，榮光永遠籠罩著他，各地的代表歡呼擁護着他。一九三五年的十一月，他升任大將，卡爾赣德克特為寫了一篇論文，登載在伊斯凡希亞報上稱頌他這，"一九三二年中國十九路軍在上海抗戰，使世界震驚於他們忠勇的時候，就是小資產階毅的中國愛國者，亦在日內瓦誇羅着說，"我們的十九路軍，是經過勃魯轍的訓練的。 
　　最近勃魯轍大將。曾義憤塡胸的說道，"日本在我們邊境各處玩起火來了。他們招募了許多間諜，殺人犯，杜洛斯基份子和各式各樣的流氓。"他永遠不喜歡金錢和榮名，他在中國的時候常喜歡說他是中國革命的奴役，而不是主人。他現在還説，無論革命在什麽地方，它永遠是他的主人，欲竟爲它服役。 
　　以後的事，我們拭目以待吧？ 
 
 

Page 7

 
 
[慶祝國慶與全面抗戰] [  楊虎]  
　　我中華民族自開基創業以來、已有數千年悠久的歷史、地廣人稠、民豐物阜、因之屢啟外族之覬覦、邊疆之患、代不絶畵南宋以後　因人謀不臧、致使全域淪亡、但因我民族之秉性優厚、堅毅不屈、挫辱之餘、仍能光復河山、驅除外敵、降及明代、又因權臣誤國　武備未脩、復造成第一度的亡國慘禍、然因我民族之不甘屈辱、終有辛亥革命之發動、中華民國遂於民元十月十日誕生、茲爲我民族奮鬥空前偉績、意義之重大、蓋不待言、 
　　民念以前、我國內雖屢　變亂、政局未安、然而每逢年年的雙十節、全國國民情緖、仍復歡欣鼓舞、不幸歷史上的慘痛　在日本帝國主義者野心侵略之下、竟於民國廿年之"九一八"、重使我民族蒙受奇辱大恥、自是而後、我們的雙十節在敵人不斷地進逼中、僅能以一種怨慘悽涼的心情、含辱忍痛地來度過這一個光榮的國慶日、然而我民族蒙受恥辱愈深、雪恥之念愈切、遭遇壓迫愈甚、抗戰情緖愈烈、人欲亡我、我固未甘自亡、 
　　日本野心軍閥、爲滿足私慾的企圖、日復一日、迫我愈甚、蘆溝橋事件發生後、一擧而掠我平津、再擧而犯我淞滬、儼然自任刀俎、視我竟同魚肉、我民族雖酷愛和平、至此遂不能不出於抗戰之一途、"八一三"的戰幕遂啟、我民族全面抗戰發動於以實施、我將士正在前線與敵人肉搏的今日、我們的國慶紀念、將不復和從前一樣在灰暗的空氣中度過、當前抗戰的砲聲、正象徵著睡獅已醒的怒吼、我民族玆以全面抗戰的精神、來紀念今年的國慶、亦惟以全民族抗戰精神來紀念國慶、方具有意義、同時我民族在今天應該注意怎樣地努力於全國動員和持久戰爭、以期予敵人以重創、而獲得最後勝利、方可以表示我們慶祝的眞誠、那麽、第一、我們惟有謹守奉行着唯一最高領袖蔣委員長在蘆溝橋事變發生以後所指示我們的方針、"如果臨到最後關頭、你只有拚全民族的生命、以求國家的生存、那時節再不容許我們中途妥協、須知中途妥協的條件、便是整個投降、整個滅亡的條件、全國國民最要認淸、所謂最後關頭的意義、最後關頭一到、我們祇有犧牲到底、抗戰到底、唯有"犧牲到底"的决心、纔能博得最後的勝利、若是徬徨不定、妄想苟安、便會陷民族於萬刦不復之地、"第二、我們應該急切履行全民抗戰的眞實意義　儘我們各個人所有的人力、財力、物力、充分地供獻給我們的國家、接濟我們的將士、日本帝國主義者的野心一日不𢧎、我們的抗戰一日不休、"楚雖三戶、足以亡秦、"雖戰至只賸一人一彈、也當竭盡我們最後的力量、這纔是抗戰的眞實意義、第三、在今日與其說我們爲了個人的歡欣、而來慶祝這國慶紀念、毌寗說是爲了民族的解放與獨立、爲了世界人類的和平、趁此時期、發揮更大的意義、用鐵和血、再建立一個民族復興的基礎、造成一個更偉大的紀念日、 
　　這就是我們在抗戰期中的國慶紀念所應具有的决心與態度、 
[捐贈金銀物品收受及保管辦法]  
　　行政院制定通令遵行 
　　［南京］人民捐贈金銀物品、收受及保管辦法、頃經行政院制定并已通令遵行、茲探誌該辦法如下、㊀凡中華民國人民、願以所持有之金銀物品交付國家者、應以之購買救國公債、照救國公債募集辦法及各經收機關收解債款規則辦理、其聲明不願收受公債者、依本辦法辦理之、㊁前條所稱金銀物品包括硬幣外幣生金銀及其製成品如首飾銀皿等㊂人民捐贈金銀物品以救國公債各經收機關、爲收受機關以中央銀行及救國公債勸募委員會設置之保管庫爲保管機關㊃收受機關、對於人民捐贈之金銀物品應眼同鑑定成色重量、塡給捐贈收據、將捐贈人姓名及所捐物品名稱·質別·件數·及秤定重量鑑定成色等、一併詳細塡明、前項收據製定式樣、交收受機關印製編列號數、計分三聯、第一聯由收受機關簽印並蓋經手負責人印章、交損贈人收執、第二聯報告單、由經收機關簽印、逐日彙送當　地勸募委會、第三聯存報、由收受機關存査、㊄收受機關所收捐贈金銀物品、應卽日送交中央銀行或救國公債勸募委會設置之保管庫　存儲保管、聽候統一處理、其未設中央銀行及保管庫地方卽送交中國·交通·中國農民三行或其指定機關存儲保管、㊅收受機關於收受捐贈金銀物品後、應於最近期內在當地出版之著名刋物將收據內所塡各項詳細公布、㊆捐贈金銀物品人民如聲明不願披露姓名者、收受機關應仍塡給編號收據、但公布時除姓名不公布外、餘仍照前條辦理、㊇各地勸募委員會應於每星期六時、當地收受機關所送第二聯報告單、彙列總表、一式四份、以一份留存備査、三份送勸募總會、由總會以二份送財部、再由財部以一份送軍委會査核保管機關、於每星期六、亦應照此程序、列表報告、㊈捐贈金銀物品價値在五千元以上者、援照購募救國公債獎勵條例及辦法比例給予獎勵、其在一千元以上者由行政院給予獎狀五百元以上者、由省政府給予獎狀、五十元以上者由縣市政府給予獎狀、其捐贈金飾者、並得由勸募總會給予政府頒發之榮譽代用品、㊉凡友邦人士願以金銀物品充作捐贈者、均參照本辦法辦理、其國外收受及保管機關、由勸募總會指定之、㊉㊀本辦法自公布之日施行、（八日中央社電） 
[抗日罪言（三）] [  林庚白]  
　　據我看第一二三·第四五六·以及第七八九各點、每三個都有其聯繫性，只有第十·十一·十二·各自獨立的，那末要分別歸納起來叙述，才能爲系統的說明。 
　　關於第一二三應注意之點，以生活爲其中心·在這裏有個前程，我們應當明白·很多的中國人，都具有共通的矛盾，那就是抗日的情緖，和恐日的心理，同時存在，因此也有些有地位有產業的人們，常常跌進天人交戰的勢圍中，在情感上，不得不共同抗爭，而在理智上，又不能不無形恐怖·但畢竟牠們個人的利害，差不多和民族國家的利害，已經融成了一片，所以除了若干喪心病狂的高等漢奸，如最近發現的某秘書某縣長之外，都還能够在相當的限度內努力。但一般的中小資產階級，以及流氓無產階級，有的是在職業層掙扎，有的是被擯於職業層以外，也有的是歷來無職業，而以流浪的生活爲生活，像這些人都免不了個人的利害觀念，超過於民族國家的利害觀念，而且牠們旣有着共通的矛盾，牠們唯一的企求，又僅是要生活，平時這生活的企求，尚且不能够滿足，甚至也有因爲都市方面，物質享樂的誘惑，而不自滿足，到了戰時，各機關社團，裁員减薪，各工廠店舖，停業或縮小範圍，社會上驟多無量數的游民，同時流氓無產階級在中國，本就有其特殊的生活，如怎麽幇，怎麽會等等，歷來以中小資產階級和工農無產階級，爲其生活的對象。戰時則這許多的對象，失了自身生活的依據，情異境遷，久則生變，不敢說一定沒有莠民混驛其間，尤其是戰事延長的前途，更爲一般的中小資產階級所長顧却慮，而流氓無產階級的若干分子，很容易轉變的一階段。這其間自作聰明的敗類，受着抗日和恐日矛盾的意識所支配，淪爲漢奸，又勢有可慮。不僅這樣，因戰爭而一般人的收入，日益銳减，但市面的物價，繼長增高，方興未艾，社會上生產和消費，成了絕對的畸形，至少這很容易使得失業的人民，和感到生活不安定的人們，由恐慌而生怨望，無形中抗日的情緖，因而低落。這一切的動態，無論是屬於人民失業的方面，或者一般的生活不安定方面，都含有製造漢奸的危險性。還有一點，不能不說的是，漢奸的叛逆，種因雖多，而歷來主和派之佔優勢，以及"準漢奸"和"日本通"的活動，皆爲產生漢奸直接或間接之根源。因此我希望從今天起，中國上下，都要努力於肅淸"準漢奸"，和"日本通"，這是肅淸漢奸最根本的辦法，也是初步的辦法·至於主和派，應當改變其恐日的心理，急起直追，以求自贖於人民。我們要知這，當民族國家危急存亡之秋，誤國與賣國，厥罪惟均，而誤國與報國，轉念甚易，這是我願竭其愚戇之誠，一正告於歷來主和的朋友們。更希望中央政府和地方政府，對於人民的失業，以及一般生活不安定的動機，儘量設法消弭。如利用失業的人民，分配於前方或後方的工作，以及嚴厲取締物價的抬高，都是很必要的。 
　　關於第四五六應注意之點，也是息息相關的。很有人主張一面抗職，一面建設，這自然再好不過，但我的看法，以中國的平時爲例，則戰時似乎應富"卑勿高論，"因爲中國至今還停滯於農業經濟組織的階段上，秩序和系統的保持，依然不能如歐美各國，所以中國之缺乏工業社會的習慣，自政治以迄於此會方面，都是一樣。人們沒有工業社會的人民的修養，也都是一樣，十時如此，戰時可知。但戰事延長一天，生產方面，通方面，以及其他的建設方面，多少都免不了發生障碍，那末我們該要怎樣來處　，這的確　重要的問題。我認爲應於國防和人民生活共同的必要上，爲調整生產，持續交通，策進建設的種種設計，這裏面也有個原則，應注意於發展農村，而中止都市不必要的建設，以及雖屬重要，而效率較緩，或者徒爲點綴的建設。同時生產方面，如重工業以及"食"，"衣"，的供給，交通方面，如"行"的需要，尤須注意。總括一句話，應當使都市和農村的生產合一，更應當使農村的生產，能適應於國防及人民生活所需，如此則只供消費的新型都市，雖然毀滅，在國防和人民的生活上，不受其影響，至於詳細的辦法，篇幅所限，別待叙述。 
　　關於第七八九應注意之點，自其聯繫上而言·我們應當使民衆和靑年。以及國內的言論界，成爲三位一體，而集中於與武力結合的基礎上。自其個別而言，我們應當開放民衆的組織，並助長一般的民衆和靑年，以及言論界抗日的情緖，尤宜以平時的立塲如何，爲注意的標凖。在這裹最重要的工作，是消滅恐日的空氣，這在積極方面，政府應强化各黨政的聯合，而納於整個的系統中，使其組織民衆和靑年。在消極方面，政府對於前面所說，人民的失業，一般生活的安定，以及漢奸的肅淸，更要採取有傚及斷然的處置，爲釜底抽薪之計。至於言論的統制，比較不成問題，但也還有些新聞紙，有形或無形之中，有了過於忠實的報道。我以爲這也應當取締的，因爲中國的眼面前，恐日病依然爲抗日的一暗礁，破除猶恐其不及，况於製造此等的空氣。 
　　關於第十點，也狠重要，中國自來有一流弊，中央與地方，相互牽掣，相互推諉，積重難返，於今爲烈。實則中國各地方，貧富雖有不齊，而面積之廣，人口之衆，至少都已及日本之半。我們應當利用這戰時，使每一個地方，都成爲抗日的一單位。那末中國本部的二十二行省，就是抗日的二十二個單位，（已失的行省應包括在內）在中央的領導之下，共同努力，這是各省的當局，要負起責任來的重要一件事．而且戰時，國家稅减少，新型都市，瀕於破產，這又正是中央領導各地方，爲種種的設計，以發展每一個地方的力量之時，爲了中國的新型交通，尚未普遍於全國，因此地方的發展，在戰時可不虞敵人的破壞，我們狠可以利用農村的發展，來替代殖民地資本化了的新型都市，其辦法也別待叙述 
　　關於第十一點，我們常常看到古今勞師襲遠的國家，或個人勢力，因給養被敵人斷絕而挫敗，那末這次日本帝國主義的進攻華北和上海。其在華北方面，牠們有了東北四省和平津爲根據地，斷絕牠們的給養，比較不易，但上海方面，海運以及租界的接濟，都還可以設法破壞，假使我們有計劃，這斷絕敵人給養的成功，也未始不可能，此外對於敵軍的分化，也不妨計劃一及之。 
　　關於第十二點，自從蘇聯參加國際聯盟後，在國際的宣傳上，日本已顯然失敗，剷除赤化的口號，早不足以轉移歐美資本主義各國的視聽，而且爲了日本的對付歐美，以武力爲經濟競爭的後盾，同時對於中國和蘇聯，則兼用武力以及經濟的侵略，尤其是明目張膽的宣佈要征服中國爲英美所嫉視。因此國際方面，歐美帝國主義者，除德意以外，誰也不願意日本抬頭，英日的同盟，醖釀已久，終未實現了，也未始不是日本的企圖獨占中國的市塲，起了英國的猜忌。在這裏我們要認定，所謂國際的同情，是建築於勢力和利害的條件上，歐美帝國主義者，對於遠東的利害，遠不及其在歐洲之重要與迫切，那末中日之間，只有勢力的消長，决定了牠們同情的强弱。這是中國方面應有的認識，至少在戰爭發動以前，牠們也和日本的軍閥，以中國恐自病犯者，同樣錯誤，以爲中國必不敵日本，但自中日戰爭相持後，牠們的態度，漸已變更。我敢斷言，中日的戰爭，只要能持續一天，就是中國的勢力，突進一天，同時也就是日本的勢力，削弱一天。換一句話，可以說，中國在一天的抗戰中，國際的宣傳，也一天的有利於我。而且我們更要確信，戰爭一天延長，中國一天勝利，即使天天在戰敗，也等於天天獲得勝利，這只要看日本帝國主義者這次的盲動，以驕兵始而憤兵繼，這雖在拿破崙威廉，且敗不旋踵，何况牠們急於挽回，這不可收拾的局勢。從最近近衛的表示，及其答復議會，已差不多暴露了自身不能持久戰的弱點。這樣看透了日本帝國主義者張脈債興的態度，無疑地應予以緊决的打擊。我們這樣的自信，一定會成爲國際間的共信，"事實是最大的雄辯"，我們不要放棄了必勝的機會，啊！最後我更進一步而重複的主張斷絕中日國交，"不必宣戰"。 
[松江]  
　　縣立醫院易長 
　　本縣縣立醫院長陳大衡、自滬戰發生敵機來松轟炸後擅離職守、置救護工作於不顧、經於上月奉省令撤職査辦、委由　茸城醫院院長張紹修繼任、張院長業已接收視事、 
[無錫]  
　　臭甲蟲如雨而降 
　　三日晚九時許　本邑天空、突有大批臭甲蟲飛過、呼呼有聲、其數當在數十萬只以上、該項臭蟲、頭部甚小、體形長扁、如大拇指大小、其色深褐微黃、有六足、身發奇臭、尾部如放出乳白色液體、則奇臭益發難當、（臭味與癟蝨相仿）城廂內外居民、均嗅得此項奇臭、並有大批臭蟲、如雨而降、密如雨點、尤以圓通路崇安寺復興路一帶爲最盛、允稱空前之怪異、 
[敵軍敗衂之餘竟又造無稽謠言]  
　　我發言人予以?駁 
　　日方發言人昨日下午於招待記者席間稱、中國軍隊最近期內將由上海撤退、至撤退原因、雖未言明、但謂或係由於糧食供給困難所致、中央社記者以此說詢諸我軍事發言人、渠含笑答稱、此爲敵方之無端造謠、極爲明顯、慨自敵軍侵滬兩月、遭遇我軍堅强之抵抗、五次增援、四度總攻、不但師勞無功，且迭經我軍痛擊、創傷極巨、軍心渙散、士無鬥志、當敵軍於上月底開始第四次總攻之際、曾實稱於雙十節將我軍擊退至淞滬停戰協定所規定不駐兵區域之外、現雙十節業巳屆臨、敵軍總攻、迄無進展、所謂皇軍威信、一掃無餘、乃覓於軍事敗衂毫無辦法之際、造出此種無稽謠言、誠不値識者一笑、現在國際間已一致伸張正義、予侵略者以道德上嚴厲之制裁、我前線將士、聲勢益壯、誓予敵軍以猛烈之撻伐、爭取最後勝利、至於糧食供應、實毫無問題云、 
 
[王耀武部截獲之戰利品] [  （國際攝）]  
 
 

Page 8

 
 
[淞滬抗戰中全市民慶祝雙十節]  
　　慰勞前綫作戰將士　激勵後方抗敵工作 
　　今日雙十節國慶紀念、適値暴日犯我國土、南北全面抗戰、淞滬敵氛未靖、前方將士、正力戰中、本市全體民衆、對於紀念辦法、以增加抗戰力量為主、市黨部除訂定紀念辦法三項外、並派員携帶大批慰勞品、赴各傷兵醫院慰勞、同時發表告民衆書及告將士書、闡述紀念國慶意義極詳、本市抗敵後援會、致電蔣委員長及前綫將士表示敬意、其他各團體、均有熱誠表示、茲分誌如次、 
　　本市市黨部 
　　紀念辦法 
　　㊀全體各機關·各團體·各學校·各工廠·商店·住戶　律懸旗慶視、㊁各機關·團體·學校主管人員　於今日上午十時、率領所屬、各就所屬在地分別舉行國慶紀念、並督率所屬、認購救國公債、及捐助慰勞金、或救濟物品、（如棉衣·棉背心·棉被·等、）至一般市民、亦應各本良心自行捐輸、㊂今日午十二時、由本會派員、在電台領導市民三呼萬歲、（三民主義萬歲、中國國民黨萬歲、中華民國萬歲、）用伸慶祝、 
　　派員慰勞 
　　淞滬前綫全體將士、浴血抗敵、保障民族生存、該部偽對於受傷將士表示敬意、特購置大批慰勞物品面巾·手帕　手套·香煙等、特派專員、赴各傷兵醫院慰問、慰問團共分四組、定今日二時半出發各傷兵醫院慰勞、 
　　告民衆書要旨 
　　今天是雙十節、也就是革命先烈艱苦締成的中華民國的開國紀念日、回顧我們過去二十六年、因為日本帝國主義繼續不斷地在侵略着我們、對這光華燦爛的雙十節、差不多都是在凄凉的景象裹強顏為笑的虛度過去的、今年日本帝國主義猙獰的面目更其暴露無遺了、然而我們全國同胞的精神却很興奮、並不因此而畏葸、因為我們對這殘暴的侵略戰、已經發動抗倭自衛的抵禦戰、全國同胞都在蔣委員長領導之下、抱定國存與存國亡與亡的决心了、所以我們在此抗戰期問、逢此國慶紀念日、應該起來切實的熱烈的慶祝一番　使我們的敵人、明白我們已在'怒吼'纔對、慶祝今年的國慶、要怎樣纔可說切實與熱烈呢、我們認為、第一、慰勞前方將士、第二、救濟被難兵民、第三、勸募救國公債、表示我們抗敵的决心、救國的赤誠、總之、我們每個人多能照這樣去做、不但已盡慶祝抗戰期間的雙十節、也就是預祝我們的最後勝利了、 
　　告傷兵書 
　　親愛的士兵們你們這次為着保衛國土而英勇抗戰　更為著英勇抗戰而流血受傷、這是中國復興史中最光榮燦爛的偉跡、全國民衆、莫不表示着無限的欽敬、與熱烈的同情、現在你們即將恢復健康了、敵人也將逐漸殲滅了、國際的輿論、也一致對日本以譴責與制裁了、最後的勝利無疑的是屬於我們的了、這都是你們流血的代價、和光榮的收擭啊　親愛的士兵們、今天又是我們先烈創造國家的國慶紀念日了、我們敢以一片敬意、和些微用品、作為今天贈送你們的禮物、並且祝你們健康、 
　　上海市政府 
　　勸募公債 
　　上海市政府為紀念今年國慶節、特向救國公債勸募總會、領得認購書五萬張、動員全體職員、分頭勸募、希於一日內、彙齊解繳該會 
　　抗敵後援會 
　　電蔣致敬 
　　南京蔣委員長並轉前綫曁空軍將士勛鍳、兩月以來、我軍之英勇抗戰、迭挫敵鋒　已增高國際之地位、轉動歷史之關捩　國魂復活、民族增輝、兇熖旣摧、勝算可握、雖將士之用命、亦統率之有方、各界民衆、感深敬仰、茲當國慶令節、寄希望於無窮、先烈有知、常含笑於地下、本會除於是日携帶物品、赴淞滬前綫、面致慰勞、並領導各界、籌備組織北上慰勞團　遄赴華北、慰勞前綫將士外、謹此電慰、並致賀意、上海市各界抗敵　後援會叩蒸、 
　　張貼標語 
　　抗敵曾、為紀念國慶、鼓勵市民對日經濟絕交起見、特印發'各界民衆對日經濟絕交'、'本店實行不賣日貨'、及'實行三大運動'㊀對日經濟絕交、㊁勸募救國公債、㊂慰勞前方將士、'等標語、由本市童子軍戰時服務團、派童子軍按戶分發各馬路商店住戶、張貼門口櫥窗、以示民氣、 
　　婦運促進會 
　　戲花慰勞 
　　上海市婦女運動促進會、為紀念國慶起見、特定於今日、慰勞傷兵與發送難民衣服、共分十組出發、每組約三人、其中七組、於晨九時自該會會所出發、分赴二十一處傷兵醫院慰勞傷兵、辦法如下、㊀各病房獻花、㊁唱歌㊂與傷兵談話、並發慰勞信、另三組與上海市救濟委員會童子軍戰時服務團、及各界抗敵後援會合作、赴各難民收容所共送衣服一萬件、 
　　本市救濟會 
　　招待參觀 
　　難民救濟會上海市分會定於今日上午十時、在該會杜廳大禮堂、舉行國發紀念典禮、又該會所設各收容所、亦由該曾於事先頒發國慶紀念宣傳大綱、飭蒼所訓導員領導難民　舉行慶祝儀式、同時該會所屬十萬難民、感於國家領袖、曁前方將士抗敵之勳勞、特於本日通電慰勞、又該曾定於十月十一日下午二時、由收容組主任蔡仁抱、副主任聶海帆、招待中外各報及通訊社於浦東大廈六樓集合、赴該會所屬各收容所參觀、 
　　一特市聯會 
　　送慰勞袋 
　　本市第一特區市民聯合會、徵集之國慶慰勞袋、經該會兩日來漏夜裝製已告完竣、定今晨十時、會同慰勞會、及各軍後方辦事處、向前方輸送、 
　　基督教聯會 
　　國慶禮拜 
　　虞洽卿路慕爾堂、今日下午三時、舉行國慶禮拜、除請誠靜怡博士講經、及舉行全滬基督徒為國公禱外并定是日收取特別捐款　藉購慰勞物品　送交前方將士、又悉該會辦理難民收容所十七所之多、近更於白和南路　創設難民肺病療養院一所、 
[勸募救國公債報告]  
　　上海市市民勸募總隊成立後、分組推員積極勸募、截至本日止、計由市區組募到十五萬元、第一特區組十萬零五千六百九十八元五角五分、第二特區組五萬元、紳富組九十五萬四千七百六十元零三分、婦女組二萬三千五百元、自由職業組廿五萬六千六百六十三元四角、同鄉組四十四萬五千二百四十七元六角一分、青年會組十萬元、合共一百零八萬七千八百七十元五角九分、又由市民直接交各銀行（由各銀行報到總會九月七日止）九十三萬四千元、兩共三百零二萬一千八百七十元五角九分、 
[市聯會國慶日起募救儲廿萬戶]  
　　以符慶祝雙十節之義 
　　本市第一特區市民聯合會、慶祝國慶紀念、除己通告市民懸旗慶祝、並參加對日經濟絕交等三大運動、全體委員於明晨十時、舉行紀念式外　茲悉該會以救國公債之勸募、各界雖踴躍認購、然尚未普及於一般市民　故該會特通飭各區分會、自國慶日起、積極勸募救國儲金並規定以達到二十萬戶爲目的、以符慶祝雙十節之義云、 
[市救護會聯席會議]  
　　議决籌款方法　與紅會相聯繫 
　　本市救護委員會、組織設計及籌募兩委員會、昨（九日）假中酒大樓舉行聯席會議、出席者杜月笙等　首由𩔗福慶等報告會務經濟情形、新藥業團體方面、决定在最近募足急救包二十萬只、價値一萬八千元、及現款至少五千元、繼議决各要案如下、㊀募款方法、（甲）函請本會各代表團體竭力籌募、（乙）加請本市其他有力團體加入本會（內）電請胡文虎先生捐助、（丁）推林康候許曉初胡桂庚等三位、另擬其他募款方法、由林康侯召集㊁促進本會興紅十字總會之聯系方法、（甲）紅曾舉行理監事會時、由本會主任顏福慶列席參加、（乙）本會救護工作、以上海爲限、上海以外、統由紅會負責、 
[紅卍字會冒雨救護傷兵]  
　　紅卍字會救濟隊、以前方戰事劇烈、於前晚大雨如注時　整隊分路出發、冒雨馳赴前綫　在廟行一帶救護傷兵共七十二人、分送各醫院治療、至昨日上午七時、始各回隊、 
 
[上海市救濟委員會救濟難民工作攝影]  
㊀教導難民歌唱 
㊁教導難民婦孺們識字 
㊂難民兒童訓練班 
㊃給難民治病 
㊄難民產科醫院 
[孔夫人今晚播音]  
　　救國公債婦女組主任孔宋靄齡女士、以今日爲國難臨頭之國慶紀念日、特假交通部無綫電台、於晚八時起、播音演講勸告國内外婦女、認識救國公債、與自衛抗戰重要性、並請中外電台轉播、聞已募得之總數及認購人姓名、亦於是時由該組幹事長陸禮華女士在無綫電中公告云、 
[居民速種牛痘]  
　　近來時疫流行、勢頗猖獗、租界內難民庸集、人口擁擠、因此病症蔓延、尤爲迅速、深爲可慮公共租界工部局、以天花症不久有盛行之可能、爰爲界內中西居民、廣種牛痘、以免傳染、各難民收容所內、亦有該局衛生處人員、隨時施種、凡界內居民　爲維持健康計、宜立請醫師種痘　如不克自請醫師著　可往漢日路二一三號工部局第一二〇號辦公室、或愚園路一三六〇號衛生分處（以上兩處專爲華人）上開各處、除於星期日外、每日辦公時間內、均有醫師施種、如有雇主、欲爲其工人集團種痘者、可用書面或電話、（第一二四一〇號分機第二三號）與工部局衛生處接洽、並說明詳細情形、 
[縣府催地價稅]  
　　上海縣五區長邢志剛、昨奉縣政府訓令云、本縣第一期地價稅　業於九月十一日開徵以來、完數尚未踴躍、值茲滬戰吃緊之時、需款尤爲孔亟、除二十四五兩年度欠賦、交由催徵警嚴重催迫外、本年度第一期地價稅、限定十月底截止徵收、並令各鄉鎮長於本月半月內、派人每日掮示嗚鑼、催令赴柜完納、浦東四五兩區之業戶、到五區陳行鎮西首關帝廟內完稅、倘有藉詞推諉、定即傳案押追、業由該區長通傅知照矣、 
[搬運虹口食品昨日繼續申報]  
　　大通社云、工部局爲搬運虹口食品一事、其已托該局運輸股代爲申請、發給通行證者、應於本月七日至十一日止往虹口搬運食品、而尚未發給通行證者、特飭於昨（九）日上午、統向該局辦公總處內第六○二號室該股報告　以憑前往搬運云、 
[滬平輪開一班]  
　　本市閔南輪局行駛上海平湖之小火輪、茲爲便利交通起見、特自前日由平湖至𨳐行、對開一班、並經該局主任夏瞻淇、興滬𨳐汽車公司代表陳學愚接洽、互相銜接、一切就緒、茲録時刻如下、由𨳐開平正午十二時、（接上午十一時滬𨳐班車）由平開𨳐上午九時、（接上午　時班車來滬） 
[上海地方法院暫時裁員辦法]  
　　上海地方法院、視奉部令緊縮、對於推事及書記官部分、在以前執行處、本有四庭、配置推事書記官八員、一律裁撇、民刑庭推事、本有十九員、現改爲九員、共書記官等、亦於十九員中、减去十員、其錄事因係雇員一律遣散、執達員無事可辦、裁存四員、前書記官民邱鴻藻、現奉令遷爲書記官、原有書記官長一缺、以刑庭推事陳康孫調任其檢察官部分原有十三員、現存六員、其書記官僅限於配置之檢察官、其綠事亦一律遣散惟裁撤各官員、均留職停薪、如時局平靜、仍有回任希望云、 
[中華慈幼會進行救濟戰區兒童]  
　　在西安與洛陽　六處開始辦理 
　　中華慈幼協會副總幹事陳鐵生、前奉派西上、辦理救濟兒童事務、除已在四川之重慶·成都·廣元·蒼溪·武勝·梁山·三台·創閣·甘肅之武威·永昌·山丹·張掖·酒泉等地、協同當地人士　設立災童收容所外、茲接其最近函告、以我國抗戰局面旣成、爰復聯合慈幼同志、在西安及洛陽二處、分別組織戰區兒童救濟委員會、開始辦理戰區兒童之收容所及敎養事宜、 
[頤恩氏藥廠活命水贈難民]  
　　滬戰以後、本市各收容所、人數旣多、天時不正、隨時有發生疫癘之虞　賾恩氏大藥厰、特將該廠出品之頤恩氏活命水、及萬靈至善油、大批分送各收容所、得者無不讚美、近該廠復接寗波路渭興收容所及兩廣旅滬抗敵後援會來函續徵、 
[商務印書館工人戰時服務]  
　　商務印書館工友、前己組成戰時服務隊、公推胡錦山爲總隊長、第一批己開始訓練、尚須繼續徵求、以符政府長期抵抗達到最後勝利之目的、盼各工友踴躍參加、報名地點愛文義路泥城橋通商旅社五十七號、 
[利盛輪北上續載外僑來滬]  
　　平津一帶蘇聯僑民、頻受日方壓迫、日前首批二百餘人、已南下來滬避難、茲悉利盛輸、復於前晨離滬北上、赴靑島天津等處、續載蘇聯及他國僑民南下、 
[江漢關電告船隻减少汽笛]  
　　以防與空襲警報混淆 
　　江海關頃接漢口江漢關港務長愛普頓電告、略謂際此非常時期、各船隻應盡量减少汽笛聲響、以免與空襲警報混淆、致生誤會、至於在空襲報傳出後、至警報解除之開、各船隻除爲避免碰撞不得己而拉放汽笛外、尤應切實避免使用、除將該辦法通告各航商人等、　體遵照外、特電呈報、 
[學校消息]  
　　戰區小學敎職員聯合會、决定開辦戰時知職訓練班、現己開始報名、十二日截止、凡該會會員、及戰區小學敎職員、可向卡德路嘉平坊二號該會辦公處報名、該會並繼續舉行會員登記、 
　　法租界金神父　打浦橋上海法政學院、定十月十一日開學、招收新生及借讀生、新生考期定十月十七日、 
　　君毅中學定十月十一日起、在滬開始上課、刻已在法租界貝勒路三星坊金華小學內繳費註冊、大部份外埠學生、亦己在浙江義烏城西勘定廣大校舍、籌備開學、 
　　七浦路中華中小學、自遷移愛多亞路馬霍路西均樂邨後、卽遵照部令開學上課、續招各級男女插班生及借讀生　學費可分四期繳付、 
[半月二期出版]  
　　鄭森禹魏友棐編輯之"半月"第二期於今日出版、多精彩之作、每册五分、各書店報版出售、 
 
 

Page 9

 
 
[本市國民對日經濟絕交會成立]  
　　確立絕交範團　選定執委監委 
　　本市各團體於昨日上午十時、由上海市各界抗敵後援會發起、召開上海市國民對日經濟絕交委員會成立大會、到抗敵後援會、市商會、地方協會、市敎育會、市總工會、市農會、工界救亡協會、文化界救亡協會、律師公會、會計師公會、記者公會、文化建設協會、敎育界救亡協會、職業界救亡協會、童子軍理事會大敎聯、中敎聯、小敎聯、婦女會各同業公會等團體代表一百餘人、當推王曉籟·潘公展·童行白·林康侯·朱學範等五人為主席團、行禮如儀、由主席王曉籟童行白報告組織意義及籌備經過、旋即通過組織大綱宣言及通電、並推定執委二十七人、監委十五人、分別組織執監委員會、即日開始工作、分錄于後、 
　　組織大綱 
　　上海市國民對日經濟絕交委員會組織大綱、第一條、本會由本市民眾團體代表組織之、主席全市國民到日經濟絕交事宜、第二條、本會對日經濟絕交之範圍、暫定如下、㊀對日金融關係之絕交、㊁對日貿易關係之絕交、㊂對日雇傭關係之絕交、第三條、本會設執行委員會、人數定為二十一人至三十一人、由會員代表大會產生之第四條、執行委員會設常務委員會、由執行委員互推常務委員三人至五人組織之、第五條、本會設監察委員會、人數定為九人至十五人、由會員代表大會產生之、第六條、常務委員會得分科辦事其分科辦法另訂之、第七條、本會視事實之需要得設特種委員會、其委員由執行委員會聘任之、第八條、會員代表大會無定期、由執行委員會定期召集、或由三分之一以上會員要求執行委員會召集之、第九條、本會常務委員會會議、每星期擧行一次、執行委員會會議、每兩星期擧行一次、監察委員會會議、每星期擧行一次、必要時得臨時召集之、執行委員會會議時、監察委員均得列席第十條、本會經費由團體担任之、第十一條、本大綱經會員代表大會通過施行、 
　　執監委員 
　　執行委員褚輔成·王曉籟·桂月笙·陶百川·徐寄庼·林康侯·朱學範·蔣建白·潘公弼·梅龔彬·吳修·姜豪·周寒梅·劉湛恩·彭文應·蕢延芳·陳濟成·黃造雄·顧繼武·徐則驤·鄒韜奮·李文杰·周邦俊·王屏南·錢劍秋·金光楣·黃定慧等二十七人、監察委員錢新之·童行白·潘公展　黃任之·駱淸華·郭沬若·章乃器·錢俊瑞·周學湘·袁仰安·兪松筠·杭石君·邵虛山·林克聰·史良等十五人、 
　　通電全國 
　　全國各機關各團體各報館各學校各界同胞均鑒、日寇之侵略暴行、已受全世界友邦之譴責、國際對日之杯葛運動、已如怒濤而起、行見此經濟結構脆弱之日本帝國主義、必將為和平正義之浪潮所吞沒、吾人身受𦯬毒、痛深切膚、尤應予敵人經濟以嚴厲之打擊、使其戰鬥力由動搖而崩速崩潰、黨此存亡榮辱、决於俄頃之際、對日經濟絕交、實為後方民衆抗敵最有效之武器、亦為抗戰到底誓不屈服之積極表現、本會由本市各界组織成立、除切實與敵周旋外、並請全國各界一致動員、組織對日經濟絕交執行機關、以貫澈抗敵之使命、時機迫切、稍縱即逝、惟同胞急起圖之、上海市民對日經濟絕交委員會叩佳、 
 
[中華婦女慰勞抗敵將士總會代表在華北前綫後方傷兵醫院慰勞受傷戰士] [  （國際攝）]  
[抗敵會建議對日絕交]  
　　中央社云、上海市各界抗敵後援會主席團、最近對於吾國應否對日宣戰絕交問題、迭加研究、昨日决定先電政府、請求召回大使、及禁止人民與敵人通商、茲錄兩電如下、 
　　電請召回大使 
　　（銜略）據報吾國駐日大使業遭敵人無形監視、外交活動已不可能、且暴日侵略我國、日甚一日、除抗戰外、亦無外交可辦、擬請將駐日大使從速召回、以表示政府抗戰到底之决心、上海市各界抗敵後援會叩、 
　　電請禁止通商 
　　（銜略）暴日犯境、大肆轟炸、滅絕人道、震駭全球、凡在血氣之倫、宜無不敵愾同仇、詎本會迭據密報、仍有奸商利用時機、販賣日貨、本市雖有國民對日經濟絕交之倡導、然徒恃社會制裁、獨恐不足以寒其胆、爲特電請鈞會、座）、明令禁止人民興敵人通商、務在抗戰期內、斷絕敵我一切金融貿易　及雇傭之關係、違者依軍法從嚴懲辦、臨電不勝迫切待命之至、上海市各界抗敵　後援會叩、 
[工界抗敵會電工黨抵制日貨]  
　　中華全國工界抗敵救亡協會、昨日下午召集工聯代表、議决、㊀黨請美國芝加哥萬國工黨同盟會、主持正義、轉請各國工界同人一致拒絕日貨、設法嚴行制裁暴日違法暴行、㊁準定雙十節上午九時開會表示慶祝、㊂雙十節日派四隊宣傳員出發、加緊宣傳工作、中華海員抗敵後援會、亦電請全世界海員不用不運日貨云、 
[粵桂紙幣行使蘇滬]  
　　上海市商會、昨奉市政府令、轉知財政部規定、粵桂紙幣行使蘇滬折合辦法、為粵鈔按一四四定率折合法幣一元、桂鈔按桂鈔一元折合法幣五角、由中央中國交通中國農民四行沿海及長江一帶分支行、予以兌換、不得高下、業由商侖轉吿各業遵照、 
[抗敵後援會慰勞將士]  
　　並籌備北上慰勞團 
　　上海市各界抗敵後援會、日前决定國慶日三項中心工作、關於慰勞將士及傷兵、玆悉該會倡導徵慕二十萬件棉馬甲、業已足額、並已通知前綫軍隊及兵站總監派員具領、一面由該會代表以一為國午城一之錦旗、分贈前綫高級長官、昨又决定於今日、由該會主席團王曉籟·杜月笙·錢新之·潘公展·童行白·張壽鏞·金潤庠·柯斡臣·黃任之·及秘書長陶百川等、分組携带現鈔七千元、赴各醫院慰勞傷兵、每一傷兵致送二元、並附小啟、文曰、"欣逢國慶、謹備菲儀、敬贈民族英雄　藉申慰勞微意、至祈哂納　並資存念、"對於北方將士、該會正在計劃組織北上慰勞團、特於今日先行電慰云、 
[兩將軍謝兩童子贈望遠鏡]  
　　張發奎將軍、昨函謝浦緝庭君公子滋康、贈送望遠鏡一架、備致嘉獎勗勉之詞、又宋希濂將軍亦函謝七齡童應樂蓀贈送望遠鏡、中有"我看見了你的望遠鏡好像在鏡裏已望見了復興中國的曙光、我用不着為殺敵不盡而憂愁了、我用不着為中國担憂了、"並謂"我還希望你趁早鍛鍊身體、修養學識、以便來負起你神聖中華國民的任務、並且還要號召許多小朋友、在這艱難困危的國運中、早携着手、併力走向光明的煎途、"云云、 
[屠甸寺鄕間敵機墮落記實]  
　　敵空軍之技術幼稚　視察錯誤誠堪發噱 
　　上次有敵機落在屠甸寺鄕間、滬上各報俱有記載　惜皆語焉不詳、而其經過饒有意味、頗堪發噱、緣敵機在屠甸寺鄕間經過、見有鄕農三人正在田中打稻、打稻之際、上下其手、劈拍有聲、日機師頗能處處留心偵察、遂即低飛、不知如何誤會、遽投彈一枚、田中土壤潮濕、彈入淤泥中不炸、敵怒、續投一彈仍不炸、一連三彈均不炸、意興闌珊、思騰空而去、不料機翼誤觸樹枝　傷翼下降、不能上升、其時打稻工作之三農夫、不識炸彈為何物、但見如"熱水瓶胆"之長圓形物飄然而下、竟不知其為極危險之物也、乃工作如常、及飛機下降、始各驚駭、敵機師各持雙筒手槍出逃、鄕人不敢追、任其逃逸、旋經滬報發表、敵軍即派水陸飛機前來尋訪、在此一帶盤旋、又派艦至海鹽一帶海面巡弋接應、預備相救、且打旗語招呼、某鄕民見敵機來、驚伏稱田中、露其背、適為機中人瞥見、誤認為其同伴也、即目機中垂繩梯而下、思援之而上、某大驚、其後兩日人即在伊橋鎭發見、鄕人初不識、以其向豆腐店買豆腐充飢始知其即在逃之敵機師、但至派警來捕、又不知去向、祇發見所遺長統皮靴一雙、乃四出搜尋仍無着、試發一槍、不料此兩人即拔機還擊、方知其潛伏在蘆葦中、因即以此為目標、入內搜捕、其一逃出投河、其一巳死、被捕者送至硤石醫院醫治、亦不救、此兩人中一為今井少佐云、 
　　又敵機初則從杭州灣沿海塘直飛杭州、近忽改自澉浦相近折入內地、飛越審墳山．沿山·而南、復折而西行、又沿海塘經海寗而至杭州各地、某次經過兪家塘橋、有筩河泥船兩艘、正在挾河泥而上、泥夫有兩長竿作持手、敵機誤認為開掘濠溝、大肆掃射、敵機師之觀察不清、行動幼稚、大率類是、實則正見其殘忍成性也、 
[夜雨秋涼慰送棉馬甲]  
　　國信銀行同人曾捐機器脚踏車七輛　送交地方協會轉送前方、刻悉該會又收到國信銀行所捐棉馬甲三千件、如此熱忱、洵可敬佩、又悉、華商電氣公司亦捐有抗敵餅十萬枚、棉馬甲五千件、送由該會收轉、 
　　地方協會經募依照軍政部所訂尺寸之棉背必、價格每件原定六角五分半、現聞因市價關係、每件成本須六角八分、各界如委託承辦、可照新價繳送、 
[律師公會慰勞第八路軍]  
　　上海律師公會昨電第八路軍朱德彭德懷正副總指揮慰勞、原電錄下、山西探投第八路軍朱彭總副指揮及全路將士鈞鑒、貴路奉命殺敵、所向披靡、頻傳捷報、擧國騰歡、尚希振率師干、直搗虜穴、殲彼醜類、還我河山　燕雲在望、不盡瞻依、上海律師公會叩佳、 
[今日慰勞工作]  
　　職業婦女會 
　　本日國慶、上海中國職業婦女會、在上午九時、召集全體會員及工作人員、在麥特赫司脫路該會擧行慶祝儀式、並請敎育界聞人楊東蒪演講、又該會於本日下午、全體總動員、携帶大批慰勞品、及話劇歌詠、前往各傷兵醫院及各難民收容所、作大規模之慰勞、會員及工作人員、均可於本日上午、前往參加、 
　　裁製服務處 
　　戰時裁製品服務處全體工友、慶祝雙十節、於今日認捐棉背心八十件、並代各界義務裁剪一萬件、代製减收工資九分、棉大衣一角五分、惟僅限國慶日、辦事處牛莊路六九二號三樓十九號、電話九一二六一、 
[上海女中師生捐助急救藥包]  
　　本埠斜橋上海女子中學、自十月一日遷入華龍路環龍路口中華職業敎育社內、正式復課以來新舊學生到校者十分踴躍、聞該校每級每週上課二十九小時、並除國英算史地數理各科完全敎授外、增設救護看護戰時常識諸科、以便課餘分發各後方機關服務、今日為國慶日、該校師生集款購捐大批傷兵急救藥包、以供傷兵之需、並聞該校動議集款時、有學生兪靜蘭家女傭、常即捐助國幣一元、其慷慨輸將之情、實可貴可風云、 
[留日同學登記辦理結束]  
　　本埠留日同學會所組織之留日歸國同學服務登記處定於本月十日辦理結束、凡欲受訓而未登記同學、及已登記而手續尚未完備者、統限今明兩日往浦東大廈二樓該會辦事處辦淸一切手續云、 
[歌詠團體今日廣播救亡歌曲]  
　　上海市青年歌詠團、特於今日、假座本市各電台、播送特別節目一天、 
　　國民救亡歌詠協會戰時服務團、近受非常時期難民收容救濟委員會之委託、定於國慶日動員全體團員、至全市各難民收容所演唱救亡歌曲、希該團各團員、於是日上午九時、至浦東大廈七樓集合、 
[新中國劇團播送婚姻動員劇本]  
　　本市抗敵後援會宣委會、定於今日下午八時至九時、請新中國劇團、在華東電台、播送勸募救國公債劇本婚姻動員一劇、並由本市各電台　律轉播、希各界注意收聽、 
 
 

Page 10

 
 
[龐京周到京後再懇吿滬醫護同仁]  
　　中國紅十字會總會秘書長龐京周、日前因接洽救護傷兵事宜由滬來京、現巳在京成立辦事處、开設立大規模傷兵醫院一所、頃悉龐氏為徵求滬上醫護同人及申述其建議、將永久性之醫院移向後方起見、特發表"再懇吿滬上醫護同仁書"、茲探錄原文如下、 
　　此次全國抗戰、二月於茲、京周承乏紅會職務、自惟才短任重、措施每多事與願違、然凡屬力之所及、理之所當、皆巳一一試為之、計自淞滬戰起、當地救護、急如星火、遂使京周五十日來羈留上海、料理局部問題者、耗時大半、殊苦紅會全面計劃、仍不撤底、因於本月一日來京、與當軸商承一切、今幸粗具頭緒、用敢復將各要點為我醫護界同人披瀝陳之、（甲）此次戰爭、局勢旣鉅、持續必久、而海上一般熱心救護事業者、仍不免取法乎一二八之故技、是乃大誤、（乙）海上華洋雜處、浦東西砲火交轟、則租界固顯為前綫、辦理永久性之醫院及無限制之收容、本非所宜、此京周於滬戰初起時所嘗大聲疾呼者也、嗣悉軍部意旨、正復相同、故最近一旬來、乘租界當局取締霍亂、傷兵入界、不甚鬯通之際、遂有勸各醫院盡量將人力物力栘向後方之建議、（丙）此項建議及趨向、就現在戰局及最近租界環境言、亦至正當、但京問並未向報紙明言中央勒令各醫院一律後撤、某某各報、以探聽所得、發表微有出入之消息、致引起兩項莫大誤會、㊀熱心辦醫院、而醫院繼成立未久者、得此消息、甚感不愉快、㊁神經過敏而淺見者、又牽涉到戰略問題、而妄加揣測、尤屬可笑、今特附帶聲明、京周之所謂結束各院、係指一般的療養院及其他原有私家醫院之暫時爲傷兵服務者而言、該項醫院另有其任務與立塲、固不能煩勞其於長期抗戰中永為紅會服務也、至於已成立之傷兵醫院、則自有存在之可能、蓋卽所以利用一般不能離滬之人力物力、但亦不宜再過於增設、以致將醫界技術人員多數膠着於上海、須知縱使租界盡量容納、亦不過解决我傷兵之一部份、而於全面抗戰供獻殊少也、（丁）我國醫藥人員、本與軍隊動員比例不符民間醫師薈萃之地、上海而外、首推平津、平津旣陷、而同人囿居上海租界、如何使得、此京周所須懇切向我同仁疏解者也、（戊）京滬滬杭各站、交通安全、秩序良好、敵機肆虐、所傳過甚、吾人以救死扶傷為職責、豈可因噎廢食、京周此次來京、身歷其境可坦然爲諸君言也、（己）紅會近巳擬定　擴展事業計劃、將就滬杭路現有床位擴充至二千、更就京滬路床位擴充至二千、而另在首都設一大規模醫院、收容五千人（巳布置楚楚、）上海租界內亦暫定為五千人、對華北各路、除津浦、平漢原有手術組Operating　Unsit三個、本在戰區服務外、尚須添設三組、分布於隴海綫上、以為策應、此外則前綫急救事宜、已由軍部改進不少、本會救護運輸工作、仍當繼續努力、另擬添設各車站、各船碼頭之巡迴急救隊、以使招待轉運到埠之傷兵、給予飲食及藥物、（庚）上述計劃中應需款項、京周當向僑胞及社會人士懇切求之、且業有相當成數矣、至於藥品、則前所儲備、亦勉敷二月之用、惟所需技術人員、則非我醫護同仁奮秩而起、末由組織、幸近經重訂待遇、標準較高、亦殊足供諸君相當之生活費用、倘荷束裝以待、京周當倒展以迎也、 
[家庭敎育服務處家長敎師聯歡]  
　　定今日開會 
　　本市家庭敎育服務處業已正式成立、並經市社會局准予立案、凡本市各家庭欲為其子女專修大中小學主要課程、或課外補習者、均可前往膠州路愚園路口二號報名、當可派優良敎師、前往家庭內授課、將來課程修業完畢時、得由該處發給證明書、呈請敎育行政機關、特許轉學、茲悉該處特定於今日下午三時、在膠州路民光中學召集各家長及敎師、舉行聯歡會、由處長潘公展主持一切云、 
[上海運越貨物須經消毒手續]  
　　旅客亦須有證明書 
　　上海市社會局、昨訓令市商會、轉准駐西貢領事館函、以准西貢衛生局函送河內衛生總檢查員電知、關於衛生通吿一件到館、據稱查上海地方、近有虎列拉傳染病之流行、凡自該處運貨物、照章須預經衛生消毒手續、再自該處來越之旅客、自本年九月二十日起、概須備具曾經注射虎列拉預防、計六日以上六個月以下之證明書云云、 
[抗敵會設計會續辦人才登記]  
　　登記處改設哈同路 
　　上海市各界抗敵後援會設計委員會、爲適應長期抗戰中各界之需要起見、特舉辦專門人才登記迄將匝月、現改設臨時登記處於哈同路（福煦路口）慈厚南里三弄一四二號、各界專門人才前往登記者頗為踴躍、已登記之人才經該會介紹而獲得工作者、亦不乏其人、現該會因應各界專門人才要求、决繼續舉辦該項登記、時間為每日上午九時至十二時、 
[閘北商貨遷運辦法]  
　　組委員會專責辦理　請求者由公會保證 
　　遷運閘北貨物、自經駐軍當局發表應注意之三點後、連日向上海市商會詢問者甚多、茲據市商會秘書嚴諤聲發表關於此事之辦法如下、閘北遷移機器貨物一事、商會在半個月前、即巳注意及此、惟因請求給發護照等事、手續繁重、直至最近、始獲相當結果、但目前商定辦法、並非由商會出證明書、再請閘北駐軍逐批發護照、乃係由商會組織戰地商貨遷運委員會、整個辦理、其手續為㊀凡工廠、商號、有貨物須請求遷運者、應先向市商會索取登記表、詳細填註、（私人傢具、概不代遷）、㊁該項登記表、經市商會審核確定後、再通知原請求商號工廠、來會照填申請書、㊂此項申請書、係由各該業同業公會蓋章担保、㊃商會收到申請書後、即按照登記先後、分別用汽車駁船、代為遷運、㊄遷運時、除負担租車·租船·搬運夫役·押運員工資·及損害準備金外、概不收取其他費用、損害準備金獨立保管、將來如不支用、或支用有餘時、統請商會决定、充作與此次戰事有關之慈善經費、㊅遷運委員會、現已正式成立、並推定柯幹臣為主任委員、董子華兼總幹事、其辦事人員、均由商會調充、切接洽、可由公會或工廠商店派員直接辦理、毋須委託熟人轉請、以免發生流弊、㊆以上辦法、即日起開始辦理、各界如有詢問、可電話九七　二五、與薛建新接洽、 
[私立上中勸募救國公債]  
　　膠州路私立上海中學、上海幼稚師範等校、茲乘國慶假期、出發勸募救國公債、計分五十分隊、印有勸募隊名片、分投出發、惟不直接收款、 
[綏陽輪載粵難民回籍]  
　　內河有新永安開蘇州 
　　　陳濟棠出資遣送之粵籍難民、已於前日搭綏陽輪赴港、再轉乘廣九鐵路回籍、又昨日內河方面、有新永安輪一艘、於上午十時、離滬駛蘇、由公茂輪局出售船票、下午尚有載送難民小輪數艘開駛、亦載送蘇州遺散 
[廚司節薪捐輸]  
　　鄥筱品熱忱可佩 
　　本埠浙江興業銀行廚司鄥筱品君浙江寗波人、服務該行、歷有年所、平日勤儉自奉、對國事頗加注意、素爲該行同人所贊許、此次暴日侵滬、鄥君憤慨異常、因本輸財救國之義、將該行每月津貼廚房之　工資五十元、悉數捐購救國公債、至此後㕑工每月工資、則均由彼個人負擔、此種救國熱誠、求之工友階級、誠屬難能可貴、 
[森記紙廠失愼]  
　　南市斜徐路二二八二號森記紙廠、昨日下午一時四十分許機器間失愼、頓時黑烟如墨　火星四射、當經南市各區救火會驅皮帶車馳往灌救、奈內部紙料甚多、一經着火、即不易撲滅雖經努力施救、終鲜效能歷數小時始熄、計焚去全部機器生財并廠屋八幢、廠主常州人劉季常、由徐家滙督察所拘辦、 
[戰時日報特刊]  
　　戰時日報出版後風行一時、本屆雙十節、另出特刋、該報特徵求名流作稿、有毛澤東章乃器等諸先生著作、極爲名貴云、 
[隨軍日記（三）] [  中央社特派隨軍記者陳萬里]  
　　編者按、陳君（一）（二）兩次稿、本報已合併刋載、故此稿仍註為（三）以昭一律、 
　　十月三日 
　　今日閘北方面的戰事、十分激烈、但是直到晚上、我們還保持着優勢、 
　　關於劉行方面、經過了敵人幾晝夜不斷的砲擊和轟炸、我們前綫的工事、受到了相當的損害、所以從昨天早晨開始、我們的部隊、就向滬太公路以西移動、不過在沈家灣林家宅之綫、和劉行等處還留駐着有力的部隊到了今天早晨留駐在上述各地的部隊、也同時繞道向後撤退、扼守滬太公路以西之新的陣地、直到晚上、敵人還不敢輕率前進、我們新的陣地上十分平靜血戰多日的弟兄們、都得到了充分的休息、 
　　就在今天晚上、在搖曳的燭光之中、柯處長很親切地在地圖上指示着我們的新的陣地、我看了地圖之後、在顧慮着我們在薀藻浜南岸的陣地、要受到敵人的攻擊、但是他微笑地吿訴我、 
　　我們在劉行方面的部隊、改守新陣地之後、薀藻浜南岸的陣地、當然容易受到敵人攻擊、所以我們已經增强了這一方面的兵力不過、假使敵人向薀藻浜南岸前進的時候、劉行方面的我軍、可以出而夾擊、假使敵人向劉行方面前進的時候、薀藻浜南岸的我軍、也可以出而夾擊、在這種形勢之下、我們估計敵人也很明瞭而不敢輕進的、我聽了這些話覺得很愉快、我相信我今天能够安靜地憇睡一晚、雖然砲聲還不斷地響着、 
　　十月四日 
　　今天敵機出動了有六七十架以上、分別在劉行·大塲·江灣·閘北·眞如·北新涇·及南翔一帶轟炸、並且不時在空中用機關槍向下掃射、沉重的爆炸聲和淸脆的機槍聲、此起彼應、連續不斷、可是據各綫的報吿、敵人猛烈轟炸之結果、我們的士兵和工事、都沒有什麽損害、祗是我却受到了相當的影響、因為敵機不斷地在上空迴旋、我只好伏居室內、不能到戶外去活動、非但日常的工作、因此暫吿停頓、就連小便也不能方便、還有我們的廚子、早晨出去買菜、歸途被阻於敵機、平常十點鐘吃的飯、却因此延遲到十二點多鐘才裝下肚子、 
　　昨今兩日、我們在薀藻浜沿岸的陣地、果然受到了敵人的攻擊、可是更猛烈的戰事却在閘北和劉行方面展開、一位高級長官吿訴我、敵人的野心很大、他們集中了兵力、企圖突破我閘北和劉行之綫、完成大包圍的形勢、把我們在江灣廟行和大塲一帶的部隊、都包圍在核心、這位高級長官還吿訴我種種的理由、敵人的企圖、將永成夢想、他更笑着說、"這次敵人增援和補充彈藥的結果、估計還有三四天猛攻的力量、大約三四天之後、敵人又將向東京乞援和補充彈藥、再行另想別法了"、 
　　一方面戰事在劇烈地進行、另一方面漢奸的活動、也正和戰事成着正比例在這裏、每天捉到的漢奸、總有好幾個、聽說很多很多是上海的大漢奸、綽號呌王（或許是黃）副官的徒弟、他們之受豢養都在半年一年、甚至幾年之前、弟兄們對於漢奸之痛恨切齒、正和對於敵人一樣、 
　　今天在江灣也捉到一個幹練的漢奸、他是直接受養於敵人的間諜、據他自己的供述、他是九月十一日得到了敵人命令、由楊樹浦出發、從小路繞行到達了大塲、又從大塲溜到了江灣正打算由江灣回上海、這個深入我們腹地的敵探、幸而就在江灣捉到了、否則我們好多軍事上的秘密、不是就將公開於敵人之前麽、（待續） 
[弁言] [  童行白]  
　　在亞洲暴風雨中，燦爛湧現的雙十國慶，使我們每個人的情緒，都緊張而興奮，蘆溝橋砲聲未響以前，中國民族的潛勢力，雖然已在不斷地孕育滋長，可是敵人給予我們的恥辱和壓迫，也年一年地加深，這種黑暗的陰影，反映於每一次中華民國的雙十國慶紀念日，只覺得蕭條而沉鬱，整個民族的心，好像是一顆埋藏着的爆裂彈，醞釀待發，由於燃火點的接觸，終於八一三在敵人鐵蹄踐踏下炸開了。 
　　前方將士英勇的戰鬥，與後方民衆廣汎的救亡運動，已配成了突破中國歷史的交響曲，時代的齒輪，已向着未來的光明的社會而轉變，今年的雙十國慶，我們只覺得光榮，而且寄託着無窮的希望，可是這希望，還期詩我們用事實奮鬥來爭取，决不是幻想，猶豫，敷衍的態度和必理，可以成功。 
　　民族革命旣然因中國堅决抗敵的事實而展開，擺在我們面前的不是過去陳陳相因無聊的慶祝，乃是爭取自由平等偉大的使命，所以在今年的雙十國慶，要特別策動堅實有效的三大運動：第一，用對日經濟絕交運動，促進敵人國內經濟的崩潰，以影響到侵略武力迅速的崩潰；第二，用擴大勸募公債運動，建築起堅强的國防經濟堡壘；第三，用慰勞前綫　將士運動，加强前綫將士的政治意識和戰鬥精神。 
　　本市各界在國慶紀念日，巳組織了對日經濟絕交委員會，將以堅持到底的决心，來搖撼敵人的經濟基礎，使日本帝國主義的侵略兇熖，為民族革命的怒濤所撲滅。同時，又動員全市救國公債勸募隊，和前綫將士慰勞隊，積極向各方面出動。我們更盼望這三大運動，能得着全國各界和海外僑胞的響應，成為全面的國慶救亡運動，與偉大的全面抗戰相配合。 
[購買救國公債應該藉故推諉嗎？] [  章益]  
　　多買一張救國公債，就是多加一分抗敵的力量，這道理是人人都明白的，我們不能掮起槍桿殺敵的人安坐在後方，天天聽見成千成萬的英勇將士犧牲血肉之軀，去向敵人砲火奮鬥，若是連一點買救國公債的錢，都捨不得拿出來，終免不了受着良心的譴責吧？然而越是一毛不拔的人，越是會想出種種的理由來，替自己護短，這樣的心理，是必須加以糾正的。 
　　㊀有些人不肯買救國公債的理由是：我們拿出錢來，交給國家，國家是不是眞用在救國工作上呢？經手的人這樣多，誰保得往誰不從中中飽，尤其是在這裁員减俸生活艱難的年頭裏，從前在獻機救國的運動裏，慳吝者，亦曾用這樣的口吻來拒絕捐輸，但是"八一三"抗戰以來，事實吿訴我們，過去獻機的捐款，的確發生大大的效用了。這次救國公債的推銷，辦法比以前定得更加周密，一定可以涓滴歸公，我們再也不應該惡意地懷疑，要知道過分的疑忌，是切成功的大障碍，現在的政府是抗戰的政府，他盡管還有若干弱點，但是一天天都在改進之中，現在若是自己存着不信任政府的心理，或是煽惑别人去懷疑政府，簡直是漢奸的行動。 
　　㊁又有人還是唱着一句老調！"救國要大家來救，單靠我一人有什麽用，我一人不買救國公債，難道救國公債的銷路就斷絕嗎？"這句老話，亦只須兩句老話就够駁掉了，自古道，"國家興亡，匹夫有責"、又說道"集腋可以成裘"，試問你說你一人不買無關緊要，他又說他一人不買，無足重輕，大家都這樣說，豈不根本拆了台？ 
　　㊂又有人會藉着責備別人以减輕或是取消自己的責任，這樣的人會說"方今高官富賈，動輒是幾百萬幾千萬的家私，他們若是肯出錢，又多又省力，何必要我們這些窮老百姓挖腰包？這話，確是有一部份的對，有錢的人，的確該比沒錢的負更多的責任，闊老們，現在把自己的錢，收藏得鐵緊，甚至於買外匯存外國銀行，眞是可恨可殺，但是只抓住別人的罪過，不能說我們就沒有罪過，我們必須盡了自己的一分責任，才有資格責備旁人，若是藉罵人來掩護自己的口袋，那就太卑鄙了。 
　　㊃一個最可安慰自己良心的理由是：我的手頭已經够緊了，再無餘錢可以購買救國公債，我不買救國公債，是不能也，非不為也，這樣的理由，是多麽懇切而肫摯！其實我們是不是眞窘到那樣地步呢？生活在中上層社會的人，若把每月的薪金或利潤，提出百分之幾來作購買救國公債的資本，對於他們的日常生活，可以不發生什麽影響，充其量不過是少抽幾支茄力克香烟，少請幾桌酒，少替太太小姐買幾瓶香水而已，就是比較淸寒些的人，若肯多用腿跑幾步路，就可每日省下若干車資，少吃一樣菜，就可每日省下若干菜錢，衣服破了補一補，就可省下製新衣的衣價，自家縫雙布鞋穿，就可省下皮鞋錢，我敢說，只須你有救國的決心，儲錢買公債的法子，總是有的，說沒錢買不起救國公債的人到底是不為也，並非是不能也，我們聽到囚犯都會絕餐捐款的消息，我們總說不出什麽充足的理由來拒絕購買救國公債吧？ 
　　親愛的同胞，先生，太太，少爺，奶奶，小姐們，我知道你們都是關心國事的，你們每天都是伸長鼻子，墊起脚跟，聽候抗敵捷報的，但是要打勝仗，趕退敵人，是非錢不可，你們必須忍受一些不便，解開你們的錢袋罷，你們無論提出什麽迴護的理由來解辯你為什麽不買救國公債，你在心底裏是十分知道你的理由是欠充足的，你要獲得良心的安穩，還是快點認購罷！ 
[對日經濟絕交] [  王達夫]  
　　自從蘆溝橋戰爭發生以來，抗敵戰爭，是已全面開展了。然而這全面抗戰到目前爲止，還只限於軍事方面。在外交上，我們雖極力暴露敵人的橫暴殘酷，極力使其失却國際同情而陷於孤立。但我們還沒有正式實行全面抗戰中之重要武器的對日經濟絕交。 
　　現代戰爭是經濟力量的厚簿，是决定戰争騰負的鎖匙。目前敵人已不惜用其最大的蠻力，來破壞我們經濟的來源，毁傷我們的經濟，企圖實現其短期使我國，"屈膝"的迷夢。然而對於這樣嚴重的攻擊，我們還沒有給它以和軍事同樣重大的反擊，削弱他的戰鬥力·爲了以持久戰來爭取最後的勝利，我們必須是一面保衛自己的經濟力量，一面破壞敵人的經濟力量，使其失却長期侵略戰的物質基礎，迅速敗北。 
　　目前客觀的形勢與主觀的要求，已萬分迫切，我們不能放鬆敵人一口氣。 
　　自日海軍封鎖我全部海岸後，我們的國際貿易被它切斷．必需的進口貨物和原料，已無法輸入，與軍用有關係的物品，更不能通過它的封鎖綫，而運進來·對於國際上的物質供給，已被敵人破壞無餘·海關稅收之大减特减，就是顯著的證明日寇的險惡居心，就是要把我國從世界上孤立起來，削弱我們戰時的經濟力量。 
　　兩月以來，敵軍在我廣大領土上作戰，敵機整日在我各重要都市各廣闊地域大施轟炸，不知損害我們多少財產，不知毀壞我們多少經濟力量。工廠與房屋，交通與資源，都是敵人破壞的目標。我們的財力和物力受了極大的損失。今日我們再不能忍耐下去，要以同樣大的捐失給與敵人。 
　　敵人在我國的大舉侵略與大肆破壞，巳激起了各國人民和政府的空前的憤慨。抵制日貨運動巳成了英美法蘇各國裁制暴日的一致要求。英國工黨自由黨甚至敎士都熱烈主張對日實施經濟裁制。英國的工黨印度的人民巳自動停止為日人裝卸貨物。美國官民已表示願意參加此項裁制。至於蘇法更是懲兇摧暴的主力。各國對日經濟裁制的呼聲和要求，日益膨脹。我們更應馬上實施對日經濟絕交，一面直接給敵人以重大的打擊，一面敦促各國趕緊擴大抵制日貨運動，從速實行對日經濟裁制。今日我們已落在國際友人之後了，再不能容許片刻遲緩，馬上自己幹起來，以博得國際上更大的同情，更大的援助，使我們的抗戰，更為有利。 
　　上述三點，已證明敵人已封鎖和斷絕對我經濟關係了，而各國對日經濟裁制的要求已風起雲湧，我們不能不立刻斷然實行絕日經濟絕交，因此實行的方面，有下述幾點： 
　　㊀停止對日貿易　到目前爲止，我們的海岸雖已被敵人封鎖，可是敵國的貨物，依然運輸到我國來，我們應立刻禁止日貨運華登陸，使其不能剝削我們一文錢，私人定購日貨的定單，立刻取銷，已交貨而未付款的，立刻停止付款，被敵人躪蹂的地方，命令及喚起人民拒買日貨。 
　　㊁沒收敵人在華財產　敵人在我國的財產不下數千億，把它沒收過來，一面使敵軍失去經濟根據，一面作充我國戰費，日人在華銀行存款現金工廠機械原料及商品都供我們的用途。 
　　㊂廢止債款　敵人為侵略我國而借貸的債款，為數至鉅，應卽廢止無效，一面免付利息的損失，一面破壞它的財源，使其因借款在華所享受的一切經濟特權宣吿無效。 
　　㊃沒收漢奸財產　漢奸是日寇的爪牙，破壞國家，損害主權，正與敵人相同，而他的財產是藉敵人的袒護，剝削人民的血汗而來的，應立卽全部沒收，同時嚴禁大小漢奸運輸及推銷日貨。 
　　㊄停止對日工作　我國旅日僑胞在國民對日經濟絕交總動員之下，必須立卽罷工罷運，使其失去一部份工作能力，不要再為敵人利用，損己利人。 
　　㊅取銷一切對日官民合辦事業　目前毫無必要保持對日經濟合作關係，這些關係的存在，正足以妨碍長期堅决抗戰的開展，必須趕快把中日貿易協會興中公司與中日合辦之工廠，礦山，棉產，及其他一切事業，自今年國慶日起，一律自動取銷，剷除敵人侵略我國的經濟工具，堅定全國各階層抗戰到底的决心。 
　　對日經濟絕文，必須全國人民總動員的實行起來，換句話說，就是要以全面抗戰的精神來做，才能收到實效，同時政府要立刻領導執行這個工作，嚴密實行，那末敵人所受的打擊，一定是非常重大的。 
 
 

Page 11

 
 
[今日國慶紀念前綫將士益發揚蹈厲]  
　　閘北江灣陣綫今續有進展　蕰藻浜沿岸敵傷亡慘重　敵犯曹王廟又用毒瓦斯 
　　今日爲我中華民國二十六年最有意義之國慶紀念日値茲全面抗戰、博得全世界最大之同情、淞滬抗戰、更予敵軍以最嚴重之打擊、敵五次增援、四次總攻、一籌莫展、進退維谷、死傷數萬人、彈藥消耗無算、敵發言人屢作狂言、限期攻陷我某處某地、直等於夢囈、連日大雨、敵軍益窘、我前綫忠勇將士、抱定犧牲决心、憑堅固工事扼守、敵終不能越我雷池一步、今日國旗飛揚、億萬民衆充滿殺敵呼聲、在全國熱烈慶祝下、益堅我抗戰到底决心、最後勝利、必屬於我也、自昨晚以迄今午、全綫戰訊、因大雨比較沉寂、江灣閘北、我軍在國慶紀念中、奮力反攻、陣綫續有進展、羅店以西施相公廟曹王廟一帶、敵始終未能前進一步、昨日敵又用毒瓦斯、足證黔驢技窮、末日已臨矣、至劉行西南蕰藻浜沿岸一帶、戰事仍極劇烈、我軍浴血肉搏、殺敵如麻、敵屢返屢進、我沉着應戰、均予迎頭痛擊、敵傷亡慘重、我廣福鎭附近陣地敵迭次進犯均受重創、今晨前綫已較爲平靜、 
　　今晨記者由某總司令部獲得消息、併誌如下、㊀羅店方面、連日我軍在嘉寶公路嚴嘉段以北一帶作戰、頗爲得手、益以陰雨連綿、予我軍以種種便利、該方面之敵、係台灣軍第一二兩聯隊、經前昨兩次夜襲、敵傷亡慘重、在數百遺屍中、搜獲重要機密文件多種、惜未便發表、搜査被我擊斃而有確證者、官長如中隊長千田大尉、山口少尉、西原及有田兩淮尉、布袋工兵大尉等五名、檢視其所作日記、對作戰前途之困難、語多悲觀、㊁敵軍給養缺乏、軍心已呈動搖、四次總攻、增援換防、未曾稍息、技窮力竭、乃在羅店附近、竟兩次使用毒瓦斯、彼人力物力、犧牲之鉅、可以想見、㊂敵軍所到之處、糧柴已爲我搬走、或先行焚燬、故敵方飲食供應、大感困難、復因晝夜困戰、數日不獲一飽者有之、對作戰前途、咸抱悲觀、而認現狀至感艱危、近日我陣前常發現敵機擲下麵包饅頭等食物、足微其補充之困難、無如杯水車薪、無濟於事、㊃我前綫日前俘獲敵軍中東北籍士兵十餘名、據彼等供述、在敵方記引路徵發材料等工作、每日僅得一麵包不足一飽、據彼等口供、來此實非得已、對我抗戰、深切同情、甚至有相對感泣者、 
[唐橋西南沿河激戰]  
　　我陣地數處被毀壞　竄入之敵已被包圍 
　　劉行西南、陳家巷至唐橋之間、昨日戰事甚爲激烈、雖大雨如注、敵仍猛向我唐橋一帶等地進犯、敵機在雨中活動、敵軍砲火、集中唐橋西南沿蕰藻浜一帶我軍陣地、作連日不息之轟擊、昨日下午、我軍陣地、被其毀壞數處、入晚敵軍遂向突破之點、分頭竄入、我軍奮起應戰、當即予以包圍、雙方血戰殊烈、昨晚通宵展開猛烈之激戰、我軍英勇將士、紛紛向敵猛撲、加以痛擊、敵傷亡奇重、一度不支後退、今晨拂曉、大隊敵軍、又起進犯、激戰重又展開、我軍迎頭痛擊、加以圍攻、竄入之敵、已陷入重重圍困之中、殲滅之期、當在不遠、陣地卽可恢復、 
[曹王廟敵又放毒氣]  
　　我軍堅守原有陣地 
　　羅店曹王廟以北陣地、敵軍昨又用毒瓦斯向我攻擊施放、我軍中毒者數十人、昏迷嘔吐、但我軍陣地、仍堅固萬分、毫無變更、足以應付一切、綽有餘裕、 
[敵犯廣福異常疲憊]  
　　昨日戰事較前緩和　我軍工事堅固異常 
　　敵軍連日猛攻我軍廣福鎭一帶陣地、我軍工事、堅固異常、敵一再進犯、死亡逼野、已深具戒心、昨日大雨不止、敵軍困苦不堪、疲態漸露、昨日戰事已較前消緩、似在留待補充後援、 
[敵今晨續運到軍火]  
　　今晨（十日）六時左右、又有敵商輪改建之運輸艦長崎丸·廣德丸·等二艘駛到、分靠匯山碼頭及招商局北棧、當有敵大批軍火、木頭及其他軍需品冒雨起卸上陸、 
[敵軍機塲被水淹沒]  
　　據楊樹浦方面今晨來人談、連日秋雨連綿、各地集水突增、而敵軍在楊樹浦路底公大第一廠附近曠塲間建築之飛機塲、已因集水過多、無法排洩、致被完全淹沒、而塲中停泊之大批敵機、除一小部份加以拆卸運往公大紗廠等地停置外、其餘因時間不及、已陷於水泥中、無法駛卸、故敵軍現在派大批人員從事拖卸工作、以便將該批敵機取出、但該批敵機機身、已全部銹濕、而機件亦受損傷、故卽或被其拖出、亦須加以修理、因之非數日後不能駛用、 
[敵軍艦已大起煤荒]  
　　一部敵艦業已無法行駛 
　　確息、自敵艦燃料來源之三井碼頭煤棧被毀後、停泊淞口及浦江一帶之大批敵艦、頓吿恐慌、且迄至目前止、多數敵艦燃料、均已吿罄、而接濟又不可能、故已無法行駛、 
[浦東國旗飄揚軍民情緒異常振奮]  
　　浦東陣綫、昨晚迄今午、大體仍甚沉寂、惟敵艦午夜懼我襲擊、乃以探海燈向天空旋照、機槍向岸掃射、時斷時作、直至拂曉始止、浦東自八一三抗戰以來、在日飛機大砲轟炸下、景象較平時蕭條、今逢國慶紀念、突見若干國旗臨風招展、殊足令人精神振奮、且軍民於熱烈歡忭之餘、并在各陣地加緊戒備、但以秋雨連綿、天氣惡劣、致敵我雙方、均無任何活動、 
[牛津劍橋等大學敎授敦促英政府阻日侵略]  
　　阿根廷外長擁護美總統主張　比外長演說斥日本違反條約　美政府對各國一致響應滿意 
　　［倫敦］英國牛津劍橋等十八大學敎授九十名、頃致電中國敎育部長王世杰、應允敦促英國政府、協力制止日本對華侵略行動、略謂、"日本軍隊轟炸中國城市、摧毀學校、吾等聞訊之下、爲之髮指、謹向閣下表示最深切之同情、并聲明决當竭盡所能、以敦促本國政府採取有效措置、制止日本侵略行動、"劍橋大學敎授巴爾寇、牛津大學敎授墨萊（國聯會文化合作委員會主席）·克羅斯曼·寶比廈爾女士·何根、倫敦大學敎授拉斯基（著名政治學家）·勃拉凱特·鮑威爾、孟却斯德大學敎授亞歷山大格、拉斯哥大學敎授哈爾達納、蘇桑普敦大學敎授賓鐸諸人、均在簽名之列、（中央社九日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］阿根廷國大使埃斯比爾、頃晋謁羅斯福總統、當以阿國外交部長拉瑪斯之名義、對於羅斯福總統日前在芝加哥城所發表之演說、表示欣幸、（中央社九日哈瓦斯電） 
　　⊙白魯塞爾　比國社會黨大會頃在此間開會、外交部長斯巴克當出席發表演說、略謂、日本對華行動、確已違反九國公約與巴黎非戰公約、已由國聯大會予以證明、國聯大會此其所爲、態度雖似溫和、實則頗爲堅决、至於美國與歐洲政治、則現有改弦易轍之勢、此固必要之舉、深望得以發生良好效果云、（中央社九日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］羅斯福總統、曾於昨日晚間召見若干閣員、當就總統在芝加哥城發表演說以後、各國所發生之反響、加以研究、此在美國半官界人士、均認爲各國響應、可以滿意云、（中央社九日哈瓦斯電） 
[我軍猛攻寗武敵向朔縣退却]  
　　崞縣城牆工事已炸毀　我軍轉進城東新陣地 
　　［太原］軍息、寗武城內之致、經我軍猛攻、戰鬥甚烈、敵又何朔縣退去、八日晨又有敵坦克車七八輛、亦向朔縣撤退、（九日中央社電） 
　　［太原］敵軍自八日午以飛機二十五架、大砲數十尊、向我崞縣城猛攻、連續不斷、達六七小時之久、所有城上一切守備防禦工事、悉被炸毀、俱成焦土、我守軍百不存一、均作壯烈犧性、正苦戰間、敵步兵蜂踴攀登、我某軍長當督率各部奮勇衝擊、斃敵無算、我亦傷亡甚重、迄至九日晨一時、終以敵軍陸續增援、頑强進攻、我以城牆被毀、無險可守、當將主力軍轉進至城東新陣地、繼續抵抗、（九日中央社電） 
[大水泛濫交通阻塞津浦敵軍處境惡劣]  
　　津連日大雨災象已成　敵軍需倉庫被水浸及 
　　［天津］此間因連日大雨、災象已成、連日有數千名苦力及日本士兵、泊白河用沙包趕築臨時堤防、以防日軍之軍火食糧堆棧被水浸及、査日軍多數之軍需食庫、均設於低地部份、若河水繼續高漲、勢必爲水淹沒、現下河水高度已使橋下行船、爲不可能云、（九日國民社電） 
　　［天津］在華北津浦綫之左翼日軍、現因大水泛濫、後方交通、發生危險、進展已吿停頓、日軍爲避免水益泛濫、已將靠近鐵路之土利行（譯音）堤防切斷、日軍司令部宣稱、日軍因此所受損失將到如何程度、殊難逆賭、現下日軍前綫之後方、有七千方公里、已爲水所淹沒、此種大水、乃由於諸種原因、運河水閘之損壞、大雨連綿、以及戰事發生後一切水道失修之故、現因鐵路堤防切斷、日軍運兵之惟一通路、已暫吿阻塞云、（九日國民電） 
[敵機四架偵察南通]  
　　［南通］敵水上機四架、九日晚十日晨兩次窺通、在軍山上空盤旋甚久、（十日專電） 
[華北僞組織計劃具體擬定]  
　　［太原］津訊、組織華北新政權計劃、已具體擬定、預料下月可實現、冒各省代表者麕集平津、屆時推曹錕出任僞總統、經齊燮元等慫恿、聞曹已允、至各省克行爲省長制、（八日專電） 
[日輪華員紛紛離職]  
　　［南京］抗戰以來、我國民敵愾同仇、凡爲日人服務者、苟爲情勢所許莫不自動退出、日輪華員鑒於船舶爲其運輸、商運所關、不惜失業、紛紛離職、我駐外領館報吿日輪華員脫離情形及救助經過、已有多起、最近馬尼刺一地、有籍隸蘇魯兩省施毓鼎等三十五人、自日輪聖和丸退出、魯籍李振祥等八人、自日輪萬順丸退出、浙籍岳海棠等三十五人、自日輪肇興丸退出、均經當地領館及僑團資助回籍云、（九日中央社電） 
[江北霍亂赤痢流行]  
　　［南通］江北霍亂赤痢流行、死亡相繼、衛生區調醫減疫、（十日專電） 
[全面抗戰中各地慶祝國慶]  
　　［安慶］皖垣各界代表、十日晨九時、在省黨部舉行國慶紀念大會、由苗培成主席報吿、省府八時亦開會紀念、由劉尙淸主席報吿、全市懸旗誌慶、惟遵照中央規定不事鋪張、（十日專電） 
　　⊙江都　十日晨各界集中山堂、舉行國慶二十六週年紀念、黨部縣府民組會率各機關團體學校、電京軍部轉前方抗日將士及軍委會委員長蔣、致敬叩賀、（十日專電） 
[日使齋藤向美解釋]  
　　日電傳談話內容 
　　［華盛頓］日本駐美大使於七日午後三時四十五分與赫爾國務卿懇談三十餘分鐘、齋藤首謂、羅斯福大總統之演說及國務院之聲明與迄今之政策、不無稍異之感、願聞其眞意、赫爾答稱美國之本意毫無變更、然因國聯大會亦已採擇决議、故美國於對付世界空氣之意味、亦有使知之必要齋藤繼謂、國務院之聲明、似感日本爲非戰、以約九國公約之侵犯者、但自爲侵略國、殊難次服、日本之行動、並不侵犯該三公約、日本因擁護在華權益、遂出諸不得已之行動、且日本現方直對中國赤化之危險、日本之行動、其意義不外自衛、日美關係、自此次事空以來未見惡化、以迄於令、至深欣幸、萬一日美關係而有惡化則不屬於兩國非所宜、且非所以改善中國之事態、日本雖在今後、亦務使戰鬥行爲、從速終熄、將盡其最善、一方切望美國深諒日本之立塲、今後仍愼重考慮云、（七日同盟電） 
[市府紀念國慶]  
　　推行勸募救國公債 
　　今日爲國慶紀念日、本市政府於上午九時在楓林橋市府大禮堂舉行慶祝典禮、到各局局長以下全體職員、由兪市長領導升旗行禮、並致訓詞、兪市長爲摧行勸募救國公債運動、特將認購書五萬張、交發各職員全體出動勸募、 
[南洋烟公司精神偉大認救國公債廿五萬]  
　　並規定長期捐款辦法 
　　南洋兄弟烟草公司總廠設於百老匯路、八一三滬戰後、該廠首當其衝、受損奇重、除將該廠職工給資遣散外、該公司仍在香港新嘉坡各分廠努力製造、繼續奮鬥、並表示同仇敵愾、不敢後人起見、特認購救國公債二十五萬元外、並規定長期捐款捐薪辦法六項、由全體職工一律奉行、其辦法如下、㊀各長工長期捐薪百分之五、㊁長期提捐營業總額千分之三、㊂長期提捐伙食百分之十、㊃各代理店長期提捐佣金百分之二、㊄各義校敎職員長期捐薪百分之五、㊅各義校學生長期節食捐助、 
[川停徵地方稅]  
　　［南京］川省府現依照第二次全國財政會議廢除苛雜之决議、將四川地方稅、自本年九月十五日止、一律停征、并報財部備案、該項稅款上年度預算、列數五百餘萬元、爲省庫重要收入、現不惜犧牲此項鉅大稅收、實行廢除、確爲非常時期整頓地方財政、安輯後方之要政、（九日中央社電） 
[難民救濟總會開會]  
　　［南京］行政院非常時期難民救濟委員總會九日開會、主委魏道明主席、决議㊀疏散及配置難民工作大綱草案、修正通過、㊁分電蘇浙省府及救濟難民滬市分會迅謀疏散配置戰區難民、並催蘇浙省府成立分支會、以專責成、㊂函敎部儘量分配各地、容納戰區流亡敎員及有師資之難民、（九日中央社電） 
[國慶紀念各界推行三大運動]  
　　全市懸旗並分別舉行紀念式　情緒熱烈充滿同仇敵愾精神 
　　今日國慶紀念、適當抗戰時期、全市民衆、倍形興奮、各機關團體學校、工廠商店及住戶、均懸旗慶祝、並各在所在地舉行紀念式、正午十二時、由市黨部廣播、領導全市民衆、高呼三民主義萬歲、中國國民黨萬歲、中華民國萬歲口號、並勗民衆一致抗敵禦侮、全市遍貼國慶標語、詞句警惕、發人深省、同時三大運動、亦在公債勸募總會·市慰勞會、及對日經濟絕交委員會、領導之下、積極推動、全市民衆一致熱烈參加、抗敵會特製"爲國干城、"呈獻各軍高級長官之錦旗、市慰勞會經募之棉背心、市聯會徵集之慰勞袋、及其他各機關團體之慰勞品、亦均分別向各軍致送、同時各傷兵醫院、復多各機關團體所派慰問之代表、情緒熱烈、充滿同仇敵愾堅毅奮鬥之精神、 
　　市救濟會 
　　難民救濟會上海市分會、於今晨十時、在該會杜應大禮堂、舉行國慶紀念典禮、到全體職員等二百餘人、由潘公展主席、報吿慶祝意義、應加緊救濟工作、語多勗勉、同時各收容所事先亦由該會頒發國慶紀念宣傳大綱、令飭訓導員會同收容所管理員、領導難民、舉行紀念儀式、並講述革命故事以加强難民愛國意識、 
　　一特市聯 
　　第一特區市民聯合會今晨十時、舉行紀念式、全體執監委員參加、經主席林康侯報吿民國創建史略、及非常時期慶祝國慶之意義後、復由該會委員曹志功、劉仲英、張一塵·等相繼演說、當塲並决議電慰前綫將士及擴大慰勞運動、 
　　基督敎聯 
　　基督敎聯會虞洽卿路墓爾堂、於今日下午三時、舉行國慶禮拜、除敦請誠靜怡博士講經、全國基督敎徒、爲國舉行公禱外、並收取各界善士特別捐款、以便購買慰勞品、慰勞前綫將士、 
[瑣評] [  相]  
　　今天是雙十節。本應該寫幾句慶祝的話。然而在此長期抗戰中。可以不必。現在我來講一椿笑話。以當慶祝的下酒物。 
　　淞滬前綫。有一位士兵因爲在戰壕內沒有事做。便和弟兄們賭博。從壞的一面說。是弟兄們的不良習慣。從好的一面說。是弟兄們好整以暇的態度。豈知這位士兵財運不佳。每賭輒負。不得已乃寫一字條於某連長。文云。 
　　"連日大負。請援無門。受困已數日矣。可否賜借十元。俾孤注一擲"云云。（原條已登載某西報）這一字條。明明說是連輸數日。吿借十元。再去翻本。這種文字。原是我國賭客以賭喩戰的套話。便是八九齡小學生。也能解得。假定眞的被圍。試問借錢何用。 
　　不料這字條怎樣落到敵人的手裏。遂爲我國軍隊。被敵包圍。欲圍反攻的證據。敵人奉爲宣傳妙品。送至某西報某西報編輯先生不加細察。居然亦以爲絕好資料。替他大做其銅版。登在報上。 
　　我們"馳騁文塲"一語。前人爲譯作書堆裏跑馬的笑話。不料現在敵人以我國、"士兵的便紙條。"當作"國際的宣傳品"眞是大奇。 
 
 

Page 12

 
 
[敵機迭次轟炸崑山]  
　　慘無人道之獸行 
　　崑山通訊、暴日侵滬、迄未得寸進、敵機乃到處肆行轟炸、企圖擾亂後方、崑邑地介蘇滬、自戰事爆發後、敵機五次飛崑投彈、房屋被毀、平民慘遭死傷、第一次於八月二十四·五·兩日、大街被炸、房屋損毀、最近於本月二日上午十時許、敵機三架來襲、在城區投彈八九枚、事後調查、北後街下塘周宅新建房屋中彈、一部被炸燬、新縣前縣黨部對面薛宅中三彈、房屋全部被燬、並死傷婦女兩人、縣黨部頭門闡塲震坍、城外小馬路南檀弄中數彈、房屋稍有損壞、三日上午七時五十分、敵機八架、在火車站投彈十三枚、月台及停站車輛被炸、死傷無辜平民多人、又四日上午六時三十分、敵機一架、在城區上空盤旋十餘匝、歷四十分鐘、後在東南門外粹源油車附近、投手溜彈三枚、傷平民三人、 
[豫省勸募救債可超過千萬元比額]  
　　規定全省各業攤募數額　現已先匯一百萬往中央 
　　開封通訊、救國公債勸募委員會河南分會、自奉令勸募救國公債以來、對勸募工作、積極進行、巳將全省攤募數額、暫定為一千萬元、並根據此種數額、擬定勸募公債標準、營業牙屠牌照等稅方面、由各地商會負責攤募二百四十餘萬元、田賦方面、按照各縣實征比額代募、約可代募五百萬元、全省公務員每人認購　月　可募集四十餘萬元、房租方面按照原有比額、責成警察局與各縣縣政府經收、可募集三十餘萬元、其餘各大商業、如煤礦·麵粉紡紗·打包·蛋廠·燻煙·銀錢·建筑·等業、均踴躍認購、約可募集四百餘萬元、此項數額、已經分別决定正在積極籌募、又各富戶與自由職業、認購者亦甚踴躍、將來或可超過一千萬比額、刻擬先墊匯一百萬元往中央、已於十月一日將敎育產款處認購債款、先墊匯四十萬元、公務員認購債款、先墊滙十萬元、合計墊付五十萬元、其餘五十萬元、一二日內即可匯出、餘額當可陸續匯去、 
浦東欽賜仰殿附近民房被敵機炸毀後市民檢點什物時情形[  徐泰攝]  
[貝克吳經熊今晚播音]  
　　中國華洋義賬會總幹事貝克氏與吳經熊博士、將於今晚（十日）八時半至九時半、在XMHO電台（週波七○○）用英文播音演講、貝克講題為"日本自投死路"、吳博士講題為"雙十節之意義"、此項播音、為中國文化界救亡協會國際宣傳委員會所主持、定每星期日擧行、 
[中外銀行開往來戶]  
　　外商銀行、對於華商銀行、向無同業存放往來之事、中、中、交、三行、雖加入外灘外商銀行之清算團體、但當日即用寄庫方法軋清、彼此間無存欠關係、無所謂同業往來、今自戰事發生後、亦破例向我國銀行開立同業往來戶、我方亦向外商銀行開戶、彼此間現有同業往來、則凡我向外灘各行應收票據不必一一往收、而總存於所往來之洋商銀行、彼此同情、成為一種代理交換云、 
[統艙旅客捐資慰勞]  
　　太古新北京船統艙搭客吳君等、行將離滬返鄕之際、尚關懷滬上抗敵之忠勇將士、慷慨捐出剩餘川資、（餘姚吳嘉謨三元、甬人王永孚一元五角、胡振中一元、胡長春一元、）共計國幣六元五角正、特囑該行轉送本報館代致、前方將士、藉資慰勞、爲數雖微、而其一片熱忱、良可風矣、 
[今日國慶銀錢業休業]  
　　星期假明日補放　海關郵局均放假 
　　今日為國慶紀念日、銀錢業循例休息、今日適又值星期日、故該業明日仍須補放例假、繼續休業一天、須十二日起復業、又江海關今日全日放假、停止結關、郵政局則照星期日辦公鐘點辦公、 
[結婚之家應節糜費購糧]  
　　值此國難嚴重、各處被敵之大砲飛機濫施轟炸、前綫忠勇將士、抗敵衛國、血戰疆塲、出生入死、因此奉勸結婚之家應少做一件衣、少備一席酒、節省一切糜費、購買救國公債或製棉背心、慰勞前方將士、及救濟無衣無食之難民、或各種慈善事業、不論多少、多多益善、則有益國家多矣、 
[汽車售票員捐募棉背心]  
　　英商中國公共汽車公司售票員孫順富·趙公華·陳雄君等近發起棉背心運動、除已募得國幣二十元九角八分外、現仍在精進讀書會戰地服務團滬西分團推動、繼續徵募、 
[已納土貨轉口稅海關發特運單]  
　　以便向各地分卡呈驗　藉以防止重征轉口稅 
　　江海關為商人繳納土貨轉口稅、須呈請發給特別運單、以便查考事、發貼第一六一六號布吿云、案查本關奉令征收土貨轉口稅暫行辦法、暨國內郵包一律征轉口税、業於本年九月二十一日、第一六一一號、及本年十月五日第一六一四號布吿在案茲為防止重征轉口税起見、所有土貨、除按照普通行輸章程運輸外、如由其他途徑運往或經過設有海關及分卡各地、均應由運貨商人、向其所繳納轉口稅之海關、呈請發給一種特別運單、即海關已完轉口稅土貨運單、持同貨物轉運、以便沿途查考、仰各商人一體知悉、 
自淞滬抗戰以來敵機屢次濫施轟炸我非戰區及無辜民眾、日前敵機數架又至該地、時餘枚、記者當即趕至該地、時餘火猶未息、炸燬民房數間并死傷二人、圖為該屋雖未遭殃之人民、然房屋器皿全被燬、是以皆愁容滿面慘不忍覩、[  徐泰攝]  
[海上義戰行] [  勵平]  
　　其一用陸游長歌行元韻 
　　丈夫報國不虛生、氣衝東海斬長鯨、一旦妖氛海上平、還須枕戈收遼京、壯士手挽坦克車、橫刀殺賊去無情、群魔迎面布烟幕、赤心一顆照眼明、敵人如鼠我如虎、壕中戰士槍齊鳴、千人買絲萬人織、大車磊落堆長缾、機聲軋軋飛鳥墮、踏破敵壘如山傾、吁嗟睡獅有日醒、神勇頓令世界驚、為君打破國際夢、（時國際會議席上、競以無綫電聽取滬上砲聲、）舌戰塲中聆砲聲、尺士寸草誓不棄、壯哉民族有千城、 
[海上義戰行] [  勵平]  
　　其二用陸游樓上上醉書元韻 
　　丈夫不虛生世間、决意滅倭定河山、坦克達姆爾何物、銅筋鐵骨壯士顏、堅甲利兵亦何有、萬夫莫常此雄關、三軍將士共生死、赤心報國血和潛、殺賊何須更渡海、倭奴頭顏傾國買、鐵脚夜眼神仙肚、（我軍神勇破敵一時中外報紙有鐵脚夜眼神仙肚之號、）捷書飛來齊喝采、嗟我壯士民族光、撻汝倭國軍閥狂、國仇重重何日忘、炎黄英靈在我傍、 
戰時于年第九期 
[雙十新語] [  夢梅]  
　　光榮燦爛之國慶日，已於槍砲聲中降臨矣。全國上下、旣加緊於抗敵工作，復思所以紀念此光榮燦爛之令節，於是有三大運動之决議；㊀對日經濟絕交，------所以絕敵國之資源而置之死地也。------㊁勸募救國公債，------所以充實我庫藏而增强抗敵之力也。---㊂慰勞抗敵將士，------所以明賞罰，昭激勸，------振奮士氣而收殲敵之功也。 
　　我國上下，旣有此决心，則國慶之光榮，定能充分發揮，光芒萬丈，而國慶之意義亦倍覺深長矣！ 
　　或謂："值茲令節，風雨凄其，殆非佳兆？"曰："否---此蓋天垂洗甲兵之兆，敵將遠遁；我國終獲最後之勝利而永慶昇平！" 
　　國慶摘逢雙十，故名"雙十節"。"雙十"之滬音同"喪日"與"傷日"，詩云；"時日曷喪？予及汝偕亡---此蓋示吾人抗敵之决心，寧為玉砰，不作瓦全，全國上下，有此决心，則日必遭重傷而後已。 
　　"雙十"卽二十也。"十年生聚，十年敎訓，二十年之間，卒沼强吳"！我國受日人之凌辱久矣，近年來經政府與領袖努力之下，國內旣經完成統一，國防亦有相當準備，故此次全面抗戰，"日"將如吳之為沼矣！ 
　　我國民衆運動，始於"五四"五四相乘為二十，際此"雙十"良辰，當本過去之精砷，全民舊起，掃蕩倭氛，則明年"雙十節"定能歡欣鼓舞以慶此建國衛國之令旦矣！ 
[鼓勵生活] [  夢梅]  
　　這是無疑的，在此抗戰期中，非但要繼續生產，還宜增加生產。 
　　最近閩省當局通令全省各公私立工廠，鼓勵工人積極增加生產，這確是當務之急。 
　　不過，我們需要增加的生產，只有安定民生的日用品，和有利抗戰的軍用品，（包括直接和間接）其他消耗品和奢侈品等，非但不要增加，還該立刻改變作風，化無用為有用，也可節省一些糜費，以充實抗戰力量。 
 
