# 1937 - 295 - 4923165

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[蘇州河岸戰事激烈敵兩次偷渡均予擊退]  
　　周家橋少數殘敵我正在肅淸中　江　橋小南翔敵軍猛犯俱已逐退　昨晚我空軍在閘北敵陣地轟炸 
　　敵軍企圖偷渡蘇州河、今又積極開始、蘇州河兩岸、自周家橋以迄北新涇、自北新涇至申紀浜、昨竟日戰事異常激戰、砲戰終日未息、租界西區、亦隆隆淸晰可聞、下午尤爲猛烈、滬西兆豐公園曹家渡一帶、流彈極多、英軍防守步哨、又有三人被敵軍砲彈所傷、自周家橋至北新涇、昨日敵軍數次以砲火掩護、復施放烟幕彈、渡河企圖南犯、昨日拂曉少數敵兵、於烟幕彈後、在北新涇羅別根路之北端、被其渡河者約計八十餘人、我軍沉着应戰、俟烟幕消滅後、乘其立足未穩、向前猛撲、渡河之敵、被殱滅者約計五十餘名、其餘落水而逃、下午敵軍二次偸渡、在周家橋霍必蘭路北端、復施放烟幕、集中砲火掩護、强建浮橋、敵軍一隊亦被渡河、我軍突起襲擊、相持沿河一帶、激戰頗烈、在我軍猛烈衝擊之下、至昨晚午夜、僅餘極少數殘敵、正謀肅淸、當可全部解决、全綫中路、昨竟日亦激戰未息、大隊敵軍向江橋鎮以至小南翔之綫、我軍陣地猛烈進犯、砲戰及步兵戰、甚爲猛烈、敵企圖進窺我南翔甚亟、希冀動搖我軍左右翼陣地、我軍奮勇迎擊、陣地屹然未動、我軍左翼、小南翔以北、廣福至瀏河則較為沉寂、敵於該方面、似尚無所行動、自閘北撤退之我軍忠勇將士、昨日撤至安全地帶後、今已移地休養、 
[小南翔南北全線激戰我軍殲敵六百餘]  
　　敵進犯太平庵已予擊退　我軍堅守陣地屹然未動　北新涇北岸我亦佔勝利 
　　中央社隨軍記者卅一日午後一時報吿、今晨四時半左右、敵由眞北路、衝過李宅、直迫黃家宅我陣地、我軍×團奮勇將其截斷、進出凡四五次之多、戰至上午八時左右、暫吿休戰、 
　　中央社隨軍記者一日晨零時半報吿、昨晨二時半起、小南翔南北全綫、又起激戰、延長時間至五小時、我軍正面突擊、將敵殲滅六百餘人、午後二時、敵又增援來犯、亦卽為我擊退云、 
　　中央社隨軍記者、一日晨零時半報吿、北新涇北岸、我軍與敵相持四日、大小戰達二十次、我軍均佔勝利、作日午後三時半、敵又以四千餘人之衆、助以機械化部隊向我來犯、卽經我軍截擊、將敵分隔數段、各個痛擊、敵軍見勢不佳、畏怯退去、 
　　中央社云、軍息、敵積極進犯我小南翔至江橋一綫陣地、昨日淸晨起、卽以飛機大砲聯合火力、向我轟擊、近午時、砲聲稍稀、敵卽以大隊向我全綫猛撲、惟均為我擊退、小南翔江橋鎮兩據點、始終在我軍堅守中、且全綫陣地、亦絕無變動、傍晚時又起激烈之砲戰、惟敵步兵、則未再來犯云、 
　　中央社隨軍記者三十一日晚十時報吿、小南翔至江橋一段、敵仍猛攻不已、本日午後、敵又在大砲飛機掩護下、向江橋以北我太平庵之點進犯、我軍咸冒砲火奮勇衝擊、激戰至夜、我軍陣地屹然未動、 
[昨日敵軍數次偷渡蘇州河]  
　　在北新涇周家橋兩點　經我軍痛擊後未得逞 
　　中央社云、敵軍連日由蘇州河北岸、以大砲向我南岸陣地砲擊、並以飛機多架在沿河各村鎭肆意轟炸其步兵數次試渡、均經我軍擊退昨晨乘天雨霧重、並施放烟幕掩護、又圖偷渡、惟渡過約八十人後、我軍卽予迎頭痛擊、殱滅大半、其殘部狼狽退去、午後二次偸渡、則未得逞、旋雙方砲擊、入晚未止、據本社隨軍記者昨晚十時七分報吿戰况如下、 
[兩岸全般形勢]  
　　敵我在蘇州河兩岸相持之區域、自滬杭鐵路以西至申紀浜為止、長約七公里、其中自鐵路至周家橋約為一公里、其間有橋兩座、惟均已為我軍炸毀、由周家橋至北新涇長約二公里半、河身平直、兩岸多廠房村落、可藉作據點、由北新涇至申紀浜約程三公里半、河身曲折、北岸且多港汶、就地勢論、北新涇一段河岸、北高南低、而西段港汶旣多、偸渡較易、敵前次偸渡、卽由西頭庵以小艇經潘家港而入蘇州河者、故我軍對該兩處及港汶口戒備尤爲嚴密、 
[初渡被我消滅]  
　　昨晨黎明時、天雨多霧、敵機不能活動、乃施放烟幕、敵軍約百人、由北新涇之對岸渡過蘇州河、其行動雖甚詭秘、惟在未立穩陣地時、卽被我軍截擊、敵背河頑抗、當爲我殱滅大半、殘部倉皇逃去、至午後一時、又發現對岸馬家宅集有敵軍約一聯隊、似又有偸渡模樣、我軍卽以迫擊砲猛轟、連中多彈、敵傷亡甚重、狼狽四散、終未能照原定計劃進行、 
[下午又被痛擊]  
　　午後一時、敵又在周家橋方面施放烟幕、掩護渡河後、並强建浮橋、我軍突起襲擊、相持於沿岸一帶、激戰至晚七時、殘敵僅剩十餘人無法退去、卽可全部解决、三时許、北岸姜家宅亦有敵約四五十人、渡至南岸劉家宅、我軍早作凖備、俟其登岸未及散開時、立衝出圍擊、卽將其殱滅、至午後四時許、天时轉晴、敵機出動窺察甚久、並投數彈、而雙方砲擊則入夜未停、 
[西區激戰甚烈]  
　　昨午三時許戰事最為激烈、記者曾冒險前往觀戰、當經租界西區時、砲聲正密、路上行人稀少、均面呈憂色、偶見有携箱挈筐向東遷避者、惟為數尚不多、迨抵目的地、距火綫僅數百公尺、人跡已絕、惟軍警數人駐守、市街淸寂、槍砲尤覺刺耳、旋登高遠矚、但見烟霧繚繞、與雲天相接、茫茫一片、亘延數里、沿河兩岸、並有三處着火延燒正烈、火光熊熊向上穿騰、至機槍之聲、則忽斷忽續、起於遠處反不及大砲聲之密集緊張約四時後、雨止、敵偵察機一架、盤旋數匝、惟經我軍以高射砲轟擊、有一次似已擊中、該機忽向北趨降至敵陣地後、卒又掙扎升起、惟以後則不敢低飛云、 
[我空軍昨轟炸敵軍]  
　　敵移動甚忙我投十餘彈 
　　中央社云、昨晚六時許、我空軍冒雨來滬偵察敵軍陣地、敵軍雖以高射砲射擊、惟不猛烈、我機經過閘北時、見敵軍移動甚忙連投十餘彈、當有數處起火、敵軍損失甚重云、 
[前晚昨晨浦江砲戰激戰]  
　　四次戰綫延長二十餘里　敵旗艦出雲及驅逐艦均受傷 
　　前晚七時半、我浦東駐軍、據報敵方將利用木排、派兵偸渡企圖登陸、當令浦全綫嚴密戒備、一面申砲兵陣地首先向滬東敵陣地內開砲轟擊、浦江敵艦倉惶發砲還擊、交戰頗烈、至八時許、陸家嘴以東泰同碼頭及新三井棧一帶浦面、經我瞭望兵發現黑影幢幢、約有木牌十餘排、每排上載兵十五名、前堆沙包、上架機槍、由小艇數艘拖駛擬向各該處浦灘衝來、我各口岸守軍不待駛近、各以重機槍向浦中猛烈掃射、彼方亦紛紛還擊、至九時光景、據前哨報吿、敵方木排已被擊退、於是雙方砲聲减稀、至九時三刻我砲隊又發揮威力、向敵陣地內連續發砲、××砲隊加入作戰、而敵艦西起日領館浦面、東至魚市塲一帶、大小十餘艘戰艦、聯合砲轟、戰綫延長二十餘里、激戰至十時半後、始行停止、旋至十一時許、我敵雙方展開第三空砲戰、中外人士、均於午夜被隆隆之砲聲所驚醒、我方大砲標的、趨重於各敵艦旁、出雲旗艦曾被我砲火擊中、停泊三十七號浮筒之敵一號驅逐艦、被我砲擊中後、敵兵死傷多名、足見當時敵艦狼狽之狀、交戰至昨晨二時、始行停止、敵楊樹浦及閘北一帶陣地內亦受創頗重、至三時左右、敵艦又向浦東猛烈砲轟、以圖報復、我方以任已畢、置之不理、敵發砲半小時後、見我無動靜、至三時半許遂吿停止、昨晚四次砲戰、敵艦共發三四百砲、僅有少數民房轟倒、受彈片炸傷者、則有沈文奎等平民十餘人、張鳳志因腸腑流出、不及救治而死、至於我軍工事、則絕未受損、 
[公共租界流彈橫飛]  
　　敵在武昌路縱火燬我民住所 
　　昨日滬西方面、敵我兩軍激戰、砲聲終日未息、公共租界各處流彈機飛、受傷多人、茲分誌如下、㊀上午十時白利門路駐防英兵兩人、大腿部為敵方砲彈擊傷、㊁下午一時五十分、昌平路膠州路口有華捕一人、腿部受傷、㊂四時三刻、小沙渡路宜昌路有一男子被流彈炸斃、一女人受傷、㊃愚圍路兆豐公園附近、三男子亦被流彈擊傷、以上諸人、當卽分別送往醫院急救、所幸傷勢尚輕、日內卽可療愈、 
　　又北四川路武昌路五三七號唐仲良住所、昨被敵人縱火房屋已盡成灰爐、 
[敵通知各領圖炸南市]  
　　南市曹家渡龍華　敵機昨盤旋窺察 
　　中央社云、據悉、敵方昨日上午通知英美法等國駐滬領事、轉吿南市方面各敎堂學校機關、限令僑居該處之各國僑民、卽日遷移、謂將於昨日下午轟炸南市、聞法國方面、已派海軍至南市、保衛自來水總水管云、 
　　中央社云、昨日下午三時半、有敵機二架、飛往南市上空、往來盤旋、反復窺察者、約半時許、卽向東逸去、未投彈、 
　　中央社云、軍息、昨日雖細雨濛濛、惟敵機仍活勤不已、在沿滬杭鐵路綫、自曹家渡至龍華一小區內、盤旋甚久、常低飛窺察我軍機關槍陣地、我軍不斷以高射機關槍轟擊、敵機卽倉皇遁去、 
[潮屬婦女織旗獻蔣]  
　　［汕頭］潮屬婦女為表示愛戴領袖𤍠誠、人織一針、製成錦幟、呈獻蔣委員長、（三十一日中央社） 
[淞口昨又致敵航空母艦]  
　　載來糧食炸彈等 
　　二十九日下午三時許、敵航空母艦一艘、由佐世保駛滬、泊吳淞口外三夾水海面、載來最新式水上飛機四十五架、並有炸彈二千餘枚、本日（三十一日）上午七時半、續有不知名號之敵運輸艦及商輪改建之運輸艦上海丸等二艘、相繼駛滬、分靠招商局北棧及匯山碼頭、載來糧食炸彈、及其他軍需品、當卽分別起卸上陸、 
[市政府慰勞謝團]  
　　雪園經手人慨然捐贈 
　　中央社云、孤軍抗敵堅守四行倉庫之謝團壯士、奉命撤退、已抵其目的地、市政府昨向靜安寺路雪園食品公司、購西點二千一百件、犒賞全體將士、雪園經手人姚紹華·袁志莊·仰慕壯士忠義、慨然捐贈、市府已去函致謝去、 
[我忠勇之四百孤軍退出閘北印象]  
　　官佐多人述攻守經過　大美晚報紀退出眞相 
　　孤守閘北一百二十餘小時之八十八師謝團楊營壯士三百七十七人、（此外尚有受傷者二十六人及重傷者數人）於昨晨二時十分、奉令忍痛退出四行倉庫後、業由安全地帶、移往某地休養、記者曾隨謝團赴某處、得悉該營全體孤守四行奮鬥殺敵經過、爰誌詳情如次、 
　　昨晨二時離去四行 
　　孤守閘北之我軍因奉蔣委員長密令乃於昨晨二時十分、整理機彈糧秣、從容離去孤守四日之四行倉庫、離去之時、敵方砲火正烈、蓋四日來攻擊毫無結果、乃以平射砲等猛烈火器、集中猛轟、但我軍已奉到撤退命令、不動聲色、預先戒備、由團附謝晋元•及營長楊瑞符二氏、親自押隊維護、其時謝團附、並留三十餘人機關槍手、在四行附近對敵方攻擊部隊加以還擊、至三時許完全撤退、 
　　受傷壯士繼續奮鬭 
　　因部隊衆多、撤退非易、又以敵方砲火兇惡、致維護部隊三十餘人、謝團長身受微傷、楊營長傷及足部脚踝骨、但仍奮勇殺敵、不稍後退、至三時一刻許、維護隊伍均隨謝楊二氏、退至安全地帶 
　　殉難忠骸??氣長存 
　　我軍退出、敵方毫未知悉、仍用猛烈砲火攻擊、至半小時後、敵軍見無動靜、始派大批敵軍摸索而進因憤我軍連日迭予重創、乃縱火焚燒、迄昨日下午、火勢猶未熄滅、當闖出時、我軍維護部隊有一人受創過重殉國犧牲於四行門首、昨日中午十二時、全營轉某地靜養．短期內卽歸隊趕赴前綫繼續為國効命、記者於午後一時赴某處詢問、至午後六時返社、得悉我軍於二十七日以來攻守情况如左、 
[五日以來攻守情形]  
　　據該營官佐多人向記者稱、此次我軍孤守閘北、爲時至暫、奉命退出、蒙中外各界人士優予奬勉、非常愧感、惟有努力前途、難以報謝、又各方同胞義賜慰勞品、多至不可計數、實深愧疚、盼各界今後將買慰勞品的錢、改買救國公債、則無異在前方殺敵、我軍於廿七日晨留守四行到現在、敵日夜不斷攻擊、我等早抱必死之信念、除為國盡最後責任、流最後一滴血外、不求其他、敵第一日淸晨不知我駐有如許隊伍、因輕率從事、有數敵携敵旗攀登四行屋頂、我軍以精銳部隊、駐於二樓門口、立將敵擊斃、乃派少數部隊至底層將門窗關緊、敵知有備、遂以火油等物澆灌、以謀焚燒、但該處我早有鞏固工事、且四行係鋼骨水泥所構築、敵陰謀失敗、遂在門首架設機關槍、此處我軍從前設有步哨沙袋、敵乃在沙袋上架設機槍、向我屋頂射擊、我軍以手溜彈、機關槍掃去、敵三人立斃、嗣我亦未衝殺、敵之機關槍亦卽拋置其間、從此不敢拖去、至廿七深夜、敵又偸偸摸摸、我鄭重警戒、未生變故、 
　　第二天築堅固工事 
　　第二天敵方乃在上海銀行、江蘇銀行瑞大木行以平射砲攻擊、擬毀我工事、我除以墻壁為天然防禦物外、為避免意外計、並加築工事、且在屋頂設置掩護物、敵屡次攻擊不得逞、於是用飛機威脅、我軍在極堅固工事之下、從高處射擊、二天內斃敵五十餘人、是晚、得市商會童子軍之獻旗、又得各界援助後、全營同志、更感興奮、勇上加勇、乃於當晚以平射砲向敵攻擊、是時敵方已陷無可奈何之境、故除猛射機槍外、敵兵從未敢逼近五十米突之內、至二十九日晨、敵又以平射砲專射我三樓及各樓窗口、我軍鎮定如常、置之不睬、入晚、我軍又發神勇、將敵方摸索部隊個別解决、至是敵死傷已逾六七十人、 
　　一度衝至上行堆棧 
　　到三十日、敵方殺計百出、除以平射砲、機槍及手溜强猛擲、並在蘇州河畔擬以遊艇攻擊、但我决不因此稍怯、我同志多人、並於黑夜搜索前進當夜、我軍且一度衝至上海銀行堆棧、敵方胆碎心驚、莫知所措、我本以消耗敵方之實力爲宗旨、於衝至上行後、乃整隊退回、 
　　深夜淸晨奉命退出 
　　迄至夜午十二時半過後、突奉最高領袖蔣委員長之退出命令、我等以服從命令為天職、且攻殺敵人、不限一時一地、至此乃忍痛退出閘北云、至謝楊兩氏、因身體受傷、且五日五夜未眠、謝却一切慰勞、又該輩壯士、現雖暫獲休養之機會、但仍希望立卽返赴前綫殺敵云、 
　　四行損失一百餘萬 
　　記者於昨晨七時許、前往新閘路醬園弄一帶、向北瞭望、見四行倉庫、仍屹立蘇州河北、人去樓空、益增人對壯士之景仰、倉庫西側墻壁、彈痕纍纍、若干處並已洞穿、想見敵砲轟擊之猛烈、而經敵人縱火後之倉庫內部、火燄熊熊、尤可從彈穴中窺見尚在燃燒中、倉庫頂上已改懸敵旗、路人均側目而過、記者旋又從關係方面探悉、四行倉庫、當初造價為二十餘萬元、惟時隔年、照目前估計當已在五十萬左右、至倉庫所堆貨物大多為糧食商所寄放之麥子•麺粉•黃豆•芝蔴•之類、以數量頗鉅、約值百餘萬元、惟四行當局及各糧商、聞均各自行保險、總計損失約在一百五十萬元以上、 
　　西報記者目擊詳情 
　　大美晚報又載其訪員白登氏所寫日兵攻擊大陸倉庫華兵抵禦與退出之詳情、中謂華兵全數退出後、吾人急赴某地視察、至則最後三卡車甫抵、於是點査人數、未傷者共三百七十七人、受傷者二十六人、尚有重傷者數人、已載送醫院、華兵於光榮之燄中退出、舁其受傷之同志、並携其臥具、彼等精神皆甚愉快、然間有數人面呈憂色、則因其同志數人、死於倉庫中、未及將屍運出也、吾人以紙烟贈一靑年軍官、其人謙然答謝、有譯員吿知吾人、彼等駐守乃奉命令、退走亦奉命令、吾人問以是否願意久駐、中有一人答曰、軍人以服從命令爲主、若奉命久駐、則諸同志亦極願意、面無所恐云、 
　　當日軍攻擊時、附近自來火公司會中彈多枚、公司中藏有煤氣十萬立方、萬一爆炸、則為禍不堪設想、故華兵之退岀、雖奉最高當局之命令、而租界當局亦懇請甚殷也、 
　　朝鮮革命黨慰問電 
　　申報館轉八十八師謝團長•楊營長•暨全體忠勇將士均鑒、倭敵肆虐、入寇中華、暴行侵略、神人共憤、自八一三事變以來、貴國軍隊、勇猛抗戰．迭摧頑敵、神威所播、舉世驚服、今次大塲一役、偶吿失利、戰略所關、暫移陣綫、乃貴團將士以八百孤軍、死守一隅、焦土抗鬥、歷四晝夜、確保最後據點、願作壯烈犧牲、以盡軍人天職、而保祖國光榮現雖遵奉最高領袖之命、忍痛撤退、得出重圍、同獲安全、續圖報國、而諸將士義烈偉大之精神、實古今所無、舉世罕見、敝黨同志耳聞目見、感奮涕零、謹電致電、以表敬意、朝鮮民族革命黨上海特區叩、十月三十一日、 
　　總部嘉獎謝團壯士 
　　中央社云、誓死堅守閘北最後陣地之謝團一部壯士於上月廿七日起雄據四行倉庫在砲火包圍中、奮戰四日、舉世崇欽、昨晨二時許、因奉最高領袖命令、忍痛撤退、於午後整集於安全地區、各界仰慕我壯士赤膽忠忱、紛紛前往慰問、總司令部以該團忠勇抗戰、為國增光、特犒賞三千元、並各晋一級以示嘉獎、其殉難受傷者、亦予優䘏當該團撤退前敵軍揚言總攻、以猛烈之砲火、圍攻五小時許、終未得逞、而敵於該團安然退出後、約二十分鐘、見無動靜、始摸索而入、在各層搜視一週、卽縱火焚燒、天明後、記者前往視察找壯士雖下旗退去、大廈則巍然尚存、其西首墻壁、彈洞纍纍火光四冒、其頂部亦被燬數處、回憶日前我壯士高據屋頂與敵奮鬥時之雄姿不覺黯然、 
　　晋升一級頒給勛章 
　　中央社南京三十一日電、此次我軍轉移陣地之時、我第五二四團奉命在閘北掩護、迨任務達成、敵軍已跟踪追至、該團團長韓憲元率領兩營節節抵抗、迄今尚未歸隊、其團附謝晋元、率領官兵退守四行倉庫、與敵對抗四日、迭斃頑敵、頗引起中外人士之敬佩、三十一日晨始奉令退出、並聞蔣委員長以該團附謝晋元以下各官兵、奉命進退、華忠職務、達成目的、深爲嘉慰、特通令各部隊將該團各官兵晋升一級、並呈請政府給與榮譽勛章、至護國長韓憲元以下各官兵及死亡人員、已明下落、另案呈請政府分别奬勵、並從優撫恤、以慰忠魂、而奬有功云、 
 
 

Page 3

 
 
[晉北晉東連日均有主力戰]  
　　忻北我軍陣地無變化　我東進某部收復定縣　平原敵南犯經我擊退 
　　［太原］晉北敵步兵藉空軍砲隊掩護、二十九日向我左右兩翼陣地猛攻、我左翼盟滕村附近高地一度被佔、經我生力部隊開到、奮勇反攻、旋卽奪回、三十日戰事更形激烈、雙方傷亡、均甚慘重、晉東方面敵沿正太路進犯、陽泉平定一帶、廿九三十兩日中戰事異常猛烈、我大批援軍急遽開往、日內將有血戰展開、（三十一日專電） 
　　［太原］晋北方面、三十一日拂曉至午、敵以飛機大砲、協攻我靈山右翼陣地、我軍奮勇迎擊、斃敵甚多、刻仍在激戰中、左翼及中央地區則較為緩和、（三十一日中央社電） 
　　［太原］軍息、㊀我東進某部廿九日晨收復定縣城、守城敵軍狼狽向東逃去、繳獲槍械輜重甚多、㊁我某部三十日將雁門關附近太和嶺芝橋樑澈底破壞、並擊斃護路敵兵十餘人、該隊現正分四路向雁門南北大道繼續破壞、㊂我東進某部舟八日在七亘村營村之間、（平定附近）遇敵由賽魚鎮西進之步兵三連、騎兵一連、砲兵一連、我軍出其不意、攔腰襲擊當將敵切成兩段激戰二時餘、敵一股向東逃去、一股被我殲滅、百餘人獲步槍五十餘枝、輕機關槍四挺、駝馬共百餘匹、我方傷亡五十餘人、（三十一日中央社電） 
　　［太原］軍息、晋北方面永興村弓家莊之綫、卅一日敵施放烟幕、掩護汽車三百餘輛、凖備進犯、同時我發現敵之十九師團十一師團部隊、似有向我總攻模樣、我增援大軍、刻正凖備迎擊、最近數日將有劇戰、（三十一日中央社電） 
　　［濟南］軍息、一、我軍某營昨向黎濟寨敵搜索至韓家寨、遇敵二百餘、當卽激戰、敵潰奔、我軍追殺、至金家莊、敵鋼甲車忽發現、向我軍側射、我軍當移至半壁店、我右翼在十二里廟以北活動、二、平原敵百餘名、昨午竄至城西南周家寨外、被我游擊隊擊回、現仍繼續搜剿中、（三十一日晚十二時急電） 
　　［南京］關係方面接太原二十九日三十日軍訊、分述晋北晋東戰况如下、甲•晋北方面、㊀二十八日敵砲擊我兩翼甚烈、我左翼部隊出擊、斬獲甚多、二十八日晨三時、有千餘名之敵、向我中央某旅陳地强襲、各種利器兼施併用、一部利用坑道秘密逼近、我守兵單薄、增援不及、情勢甚危、當經奮勇反攻、斃敵二百餘名、獲步槍十餘支、及日記地圖手簿各一份、我官兵傷亡五十餘名、下午二時許、敵復向我某師某某兩旅猛烈攻擊、勢甚洶湧當將預備隊加入、激戰甚烈、騎兵某師二十七日晨攻下廣武、斃敵七八十名、毁敵汽車八九輛、及油彈甚多、二十七日午敵由北增援、裝甲車及汽車三十餘輛、向我空馬衝擊遂撤至南辛塞、整頓補充、騎某團二十七日子刻、將桑乾河安當大橋破壞三分之二、斃敵六十餘名、得槍六枝、㊁二十九日敵增加砲兵猛擊我右翼陣地、中央戰况、上午尚不甚激烈、下午敵砲空聯合猛烈轟擊、左翼自晨迄下午三時、敵向我盟縢村附近高地猛攻七次、被敵攻佔、我增兵馳往恢復、仍在爭奪中、乙•晋東方面、㊀我軍前綫現在南磛石（亂柳村東趙莊）南莊（巨城西北方）等要地、與西進之敵約三千人對戰中、㊁二十九日我軍在陽泉以東王家莊亂柳村高腦莊圪套村三都村等地、與約一師團砲二十餘門之敵、戰鬥甚烈、我某師仍在新舊關與敵激戰中、敵之一部竄至平定東南數里之常家溝、我軍在水峪溝下莊之綫、與敵抗戰極烈、（三十一日中央社電） 
　　［北平］忻口方面激戰至今已一月有餘、中國軍隊仍駐北面之要隘、陣地毫無變化、其左右翼之勢力、仍堅守於一三千尺高之山中、（三十一日國民電） 
　　［太原］據此間官方今日所接軍訊稱、日軍欲重行打通晋北與其後方之交通綫、已為中國之×××軍擊敗、向大同張家口方面潰逃、聞河北山西之農民、受×××軍𤍠烈之抗日宣傳、愛國情緒油然勃發於日軍來侵時、莫不自動起而抗日、或則於險峻之山地中、或則於任何地點、襲擊日軍、破壞其輜重汽車對×××軍之作戰上為助非少、現綜合旬日來各方戰訊、略述如下、十月十九日日軍大隊進攻廣靈時、×××軍曾被逐至附近山地中、常有日機五架、坦克車二十輛、向華軍進擊、激戰三日三夜、至十月二十四日××軍獲大批增援、遂將日軍擊敗、日軍於是退回廣靈、圖將城門緊閉、唯華軍游擊隊已伏於城中、因發生猛烈巷戰、至二十五日、遂將廣靈完全佔領、同時×××軍之另一支隊、南襲靈邱、守城之蒙偽軍略事抵抗、卽向渾源逃逸、又××軍佔領廣靈後、以一部留守、另以大隊向東北前進、越普察邊界而進佔察哈爾之蔚縣、佔領蔚縣時、亦與日軍及蒙偽軍發生猛烈之巷戰、日偽軍不支、卽向張家口方面逃逸、華軍男一支隊、則於二十六日佔領保定以南之淸風店、現××軍之陣地、已大為開展、如察哈爾之蔚縣、河北之淶源、石家莊西北二十英里之靈壽、皆為其防地、自大同通至太原之公路、及由廣靈通至下關鎮之公路、及由晋北咽喉之雁門關、現皆由共扼守、（三十日國民電） 
　　［南京］據此間所接今日軍訊平漢路前綫現無甚劇戰、華軍仍繼續向前推進、日軍大部似皆調行淮攻山西、又訊、日軍自攻山西以來、偽亡已達二萬餘名、（三十一日國民電） 
　　［太原］據繁峙逃難來并人民云、我軍在大營將敵軍擊潰時、敵將大營全鎮房屋縱火焚燒、人民屠殺殆盡、（卅一日中央社電） 
[敵潛艇駛連雲港外]  
　　測量海水深淺 
　　［淮陰］三十一午敵潛艇二駛連雲港外、在東西連島附近海面、時沉時浮、似在測量海水深淺、企圖莫明、午後二時左右、始向東北逃去、（三十一日專電） 
[蔡寗在漢祈禱和平]  
　　［漢口］蔡寗三十日由鄭抵漢、三十一日晨召集漢市敎友在天主堂舉行宗敎儀式為中華和平祈禱、並勸敎友努力推進救護傷兵及難民等後方工作（三十一日中央社電） 
[敵機五次襲并]  
　　投彈三十餘枚　徐甬亦遭轟炸 
　　［太原］敵機三十一日五次襲并、上午三次係偵察、下午二時來轟炸機四架、由驅逐機二架保護、盤旋一時餘、作無目標之轟炸、計投彈三十餘枚、所毁均係民房、死亡市民八九人、（三十一日中央社電） 
　　［徐州］敵機三架、三十日午後三時、由連雲港來徐、我高射砲環攻、敵機未敢逗遛、倉惶逃竄至曹村、投彈六枚（三十一日專電） 
　　［濟南］今日敵機數次窺魯北、并到洛口、（三十一日專電） 
　　［杭州］三十日下午三時十分、敵機三架飛寗波、盤旋約二十分鐘、投彈十二枚、毁民房多間、旋向東南海面飛去、（三十一日中央社電） 
　　［南昌］自滬戰發生以後、敵機迭飛我後方、不設防之城市、大肆暴虐、濫施轟炸、江西方面、計九江•上饒•玉山•貴溪•樟樹等縣鎮、均遭空襲、南昌市截至今日止、共遭轟炸八次、被炸死平民五十八人、傷一百五十人、毁房屋二百四十六棟（三十日中央社電） 
　　［太原］日本飛機今日又開始轟炸太原、天明後、日機多架在省城上空出現、十時半、又有日機約十三架飛來轟炸、美聯社記者貝爾敦當日機來襲以機關槍向下掃射時、正在華軍隊伍中、街上行人立卽一齊躱入防空建築物內、炸彈下墜噓噓有聲、然所幸大都均未爆炸、此外日機並投下傳單、太原城內損失為數極微、惟其中一街全燬、多座房屋場崩、（三十日國民電） 
[先烈黃克强等逝世紀念]  
　　［長沙］黃蔡焦陳四先烈逝世紀念、湘各界三十一日齊集麓山舉行、何健賴璉親往致祭、（三十一日專電） 
　　［南京］贛省各界三十一日晨舉行黃克强逝世紀念會、由李中襄主席、並作報吿、（三十一日中央社電） 
　　［漢口］三十一日黃克强二十一週年紀念會、武漢三鎮除下半旗誌哀外、各黨部均舉行紀念會、（三十一日中央社電） 
[金門敵艦派艇測量水深度]  
　　航空母艦一艘他駛　漳泉沿海昨無空襲 
　　［厦門］厦港外及金門與附近現有敵艦、迄三十一晚、共十三艘、航空母艦一艘三十一晨他去、故三十一日厦及漳泉沿海無敵機活動、又金門敵艦三十一日派艇向對岸同安屬蓮河外海鷄吿山島嶼、探測水深淺、（三十一日專電） 
　　［厦門］厦港外敵艦、外傳達四十八艘、據三十晚自金門來難民目擊、實僅存十一艘、三泊金門港內、餘在金厦海面、大部他去、三十一日迄午後敵機未出動（三十一日專電） 
　　［厦門］敵退出烈嶼、但仍估據金門、委原在金業醫、充當間諜之台人許廷芳任偽縣長、引導敵兵四出搶掠、奸淫婦女、厦港外敵艦多至三十一艘、每日有機騷擾厦泉漳、今晨七時半至九時、厦市已發警報四次、又厦海面敵艦突增至四十八艘、（三十日中央社電） 
　　［香港］軍息、厦港外有敵艦二十餘艘、中十一艘駛南大武海面有所企圖、五艘圖襲厦、我機隊三十一晨偵察粵沿海敵艦、計荷包島二•赤溪一•海口港外二•北海一•伶仃洋二•汕敵艦行踪詭秘•確數未詳、其航艦已離粤、（三十一日專電） 
　　［福州］三十日晨敵機四架飛漳、在樟橋擲彈、我守橋部隊用機槍掃射、其中重轟炸機一架、被我擊中油缸起火、在樟橋以西墜地焚毁、機師二人均殞命餘機遁去、（三十日中央社電） 
　　［福州］金門洋面敵艦現餘三十一艘、在金登陸敵兵約千餘人、均為東北僞軍及台籍軍、由台人吳添壽許庭芳引導四出姦淫婦女、壯丁被殺者達千餘人、（三十日中央社電） 
　　［福州］金門敵軍仍橫施奸掠、現該縣北區壯丁、奮勇與敵相持、以血肉保衛鄕士、至東山縣我佈置週密、敵如妄動、必不得逞、（三十一日中央社電） 
[敵艦砲轟三門灣]  
　　昨在健跳一帶發砲　甯海附近淸晰可聞 
　　［杭州］三門澳蛇盤洋面於二十八日發現敵艦三艘向岸開砲三發、另有汽艇二隻、載海軍陸戰隊企圖登陸、經我沉着擊退、今晨八時、敵艦在距海岸一千餘公尺地方之健跳一帶、又開砲三四十發、甯海城區附近淸晰可聞、歷一小時始止、彈均落田野、損失不詳、（三十一日專電） 
　　［杭州］甯海東北健跳所海面、三十一日晨駛來敵艦一艘、突向岸開槍四十餘發、損失在調查中、（三十一日中央社電） 
　　［廣州］三十一日上午十一時、敵艦一艘、駛向大剷關、與赤灣間之大南山、發砲四響、我無損傷、（三十一日中央社電） 
[外部否認日方向蔣提條件]  
　　倫敦某報所傳不確 
　　［南京］倫敦某報所傳、日本已向蔣委員長提出六項條件、作為和平之基礎說、外交部發言人今日切實加以否認、（三十一日中央社電） 
[顧維鈞電吿到達比京]  
　　［南京］外交界息、九國公約會議三日在比京開會、我首席代表顧維鈞世（三十一）電外部、報吿到達比京、郭泰祺可於一日到達、錢泰則早在比京籌備一切（三十一日專電） 
[皖各團體捐募衣被]  
　　［蕪湖］皖各機關團體認募受傷將士被服捐四萬餘元、現已陸續解省、婦女慰勞分會及各校學生、三十一日為前綫將士勸募寒衣、民衆皆踴躍輸將、成績甚佳、（三十一日中央社電） 
[粵成立黨政軍聯席會議]  
　　［香港］粵成立黨政軍聯席會議、指導民衆抗敵後援團體、推曾養甫•徐景唐分任經濟交通兩統制委會主任、（三十一日專電） 
[京各界代表慰問傷兵]  
　　［南京］各界抗敵慰勞會、三十一晨派張毓民洪海樹等到首都等醫院慰問傷兵、贈棉衣一千五百件、該棉衣在杭州定製一萬件外、本京亦集得一萬五千件、卽日分送（三十一日專電） 
[中大移川卽日開學]  
　　［重慶］中大移川、定明日成渝兩地同時開學、九日上課、（三十一日專電） 
[擊斃英兵案調查結果砲彈係日軍所放]  
　　英當局已報吿倫敦政府　日方分向駐滬英軍道歉 
　　昨敵彈又擊傷英兵三人 
　　本市泰晤士報云、關於日軍砲擊滬西英兵防地事件、英國當局業已調査竣事、當於三十日發表聲明謂、滬西英兵防地被砲彈擊中、曾有英兵三人被擊斃命、二人受傷、經調查結果、該砲彈係日軍所放云、滬英當局並已通知日本方面、謂已將調査所獲之結論、報告政府當局、又英駐滬總領、三十日午後發表正式聲明、內容亦係以英軍事調査團所獲之結果為根據、並謂日駐滬總領岡本、因滬西砲彈案特於三十日偕海軍武官本田、陸軍武官原田等、親訪英總領、向英駐遠東艦隊司令李德爾、滬英駐軍司令司馬萊脫、英駐滬總領費利浦等道歉、 
 
[駐滬英陸軍司令司馬萊氏] [  （光藝攝）]  
　　英兵遺骸今日安葬 
　　至上月二十九日、在滬西白利南路駐防之英兵奧托爾•麥倫•克斯托夫、三人、被日軍砲擊殞命後、遺體移膠州路萬國殯儀館入殮、定今日午後二時半、在該處舉行追悼儀式後、卽舉殯至靜安寺路萬國公墓安葬、我政商各界、對三人之被難、極表同情、故均有賻贈、屆時並將派代表前往弔唁聞英駐軍方面表示、殯儀舉行時、謝絕日人參加、 
　　英軍一人昨又受傷 
　　本日（三十一日）上午十一時左右滬西極司維而公園、（卽兆豊公園）附近之英國駐軍營房、突又落下日方砲彈、英駐軍三名受傷、其中桑特遜•萊基•二名輕傷、伍長杜威一名受傷較重、恐有生命之虞、 
　　伍長杜威已折一腿 
　　英文大美晚報云、今晨（三十一日）極司非而英兵營房中、有英兵桑特遜氏•萊基氏•與伍長杜威氏•為流彈所傷、杜威傷勢甚重已折一腿、又星期五晚受傷之英兵第拉尼氏、已於今晨十時五十分、因傷重殞命、至是英兵於中日戰役中、共死五人、傷者亦五人、 
　　西區外僑陸續遷移 
　　字林報云滬杭鐵路中日戰綫極西之英兵防所雖有日軍砲彈與機關槍彈狂舞空中、日轟炸機與驅逐機翱翔其上、而仍有英兵防守、並從事增固其防務、由豐田第二紗廠越過路軌之第二防所、卽三英兵為日軍砲彈轟斃之處、與極司非而鐵路橋附近蘇州河邊之、第一防所、均已派兵固守、在此二防所之後、則有英兵正在建築新堡壘與新砲基、星期五晚砲轟之際、兆豐公園入口對面咖啡館內、有英兵一人、華人三人、中彈殞命後、該區外僑多人、卽事遷移、昨日遷移者、較前一日更多、 
[敵機兩日狂炸松江詳紀]  
　　松江三十一日電、本月二十八二十九兩日、此間被敵機濫施轟炸、繁盛區域、盡被炸毁等情、曾誌本報、茲記者為求明瞭被炸之實况、及當地一切詳情計、特赴城鄕實地調査、經査得此間最繁盛之西門大街、除錢涇橋東、包家橋西、及新拓寬之長橋街一帶、於二十四日業被轟炸盡成瓦礫外、所有西城門口及城外、至馬路橋間店房住戶、炸毁殆盡、惟多數燬於裹埭、故門面仍頗完好、査該段中商店、均屬松地較大之字號店、且中國•農民•典業•新華•四銀行、及承大•裕康兩錢莊、全大•恒和兩典當、均創設於該段、損失殊屬不貲、至馬路橋西康永初家•缸甏行姜姓家•秀野橋杜晋泰•及痧神廟附近、均看彈炸毁、而以杜晋泰為甚、塔橋西九曲弄美國基督敎主辦之、 
　　慕衛女學着彈燃燒　勢至猛烈、幸四面鄰居、得未殃及、同時馬各桥南上松汽車站及西城門口亦均起火、而以西門口之火勢最烈、是時適逢北風大熾、更難撲滅、其他如黑魚弄•莫家弄•楊家橋•妙嚴寺•石暉橋•諸行街•高家弄•後諸行街•竹竿匯•楊家弄等處、亦被炸毁、嶽廟大殿、新由道房中集資修建、亦毁損無餘、當西城門口着彈時、城門洞下、有數十行人、均隱避在內、被彈片炸死七八人、炸傷數十人、缺首斷足、慘不忍覩、至城內着彈尤多、自西門口起至楊家橋止、上下塘着彈十餘枚、而以大華印刷局毁損最甚、再東自襪子弄口起迄中心弄止、 
 
[松江民房被炸慘狀] [  （戰影團攝）] 　 
　　所有房屋毀壞殆盡　其中自法院門前起至中心弄止一段、因以前曾一度被炸、故此次再遭轟炸後、房屋盡行倒坍、成為一片瓦礫塲、而縣府南、法院南、察院塲南、南內陸家橋、邱家灣、（天主敎主辦之正心中學亦被毁）及其他各小街、均分落一二彈、總之、西外及城內之大街小巷、十份之七、均着彈被炸、舉目四顧、一片凄凉松地精華、損毁六七、至死傷人數、不下二百餘人、均由松江紅分會、設法救護掩埋、現商店已全部閉歇、貧苦民家、甚至有錢無處糴米、而忍受飢餓、倭寇之慘無人道、殊足引起世人之共憤、至當地各機關、除專署王專員仍率屬照常在原處辦公、且頗努力外、餘均遷避他處、而各醫院醫生、亦均星散、院務停頓、故此次事出後、一切救護掩埋等工作、經紅分會獨力維持、惟以醫院遷避或停閉、致救護隊 
　　冒險赴被炸區救護　出險後、竟以無處送療、深感棘手、幸該會理事長周學文君、率屬努力工作、雖在萬分困難之境遇中、仍百折不回、完成其任務、現松地民衆、十之七八、已逃避他鄕、所留者僅少數之貧民耳、至當地報紙、以錦文大華兩印刷所被炸盡凈•成章印刷所亦被震受損、均已停業、致影響報紙之印行、遂一律暫停出版、（又訊）敵機一架、於三十日下午二時許飛松偵察、在市空盤旋兩週後、卽向西北方飛去、旋在陳坊橋賣花橋二鎮中心點各投彈兩枚、聞炸毀房屋甚多死傷人數尚在調査中、 
時評[  宜]  
[韌戰精神]  
　　敵人攻陷了大塲和娘子關。滿以為垂手可得上海和太原了。可是我英勇的戰士們退到了新防綫。却更有精神地戰鬥着。他们堅决地要保衛大上海和保衛太原。非但不讓敵人再推進一步。還趁着任何機會攻進敵人的防綫去。 
　　這種韌戰精神是最可寶貴最可頌讃的。其效果也已顯然可見了。就上海戰塲來說過去兩月餘中間。敵人想不到我軍戰鬥力那樣的强韌。進攻計劃失敗了許多次。到最後不得不拚着極重大的犧牲。採取迂迥突擊的戰略。可是我們閘北的防軍還是整師撤退了。敵人僅僅得到閘北的一片焦土。是决不能補償多次血戰的代價的。就山西戰塲來說。敵人打進了雁門雄關。却就遭遇了迭次的慘敗。現在忻口方面敵軍的主力已經陷於進退維谷的窮境了。而由晋東進援的敵軍也還是腹背受敵。無論如何。到今為止。兩戰塲的形勢都是極可樂觀的。而可樂觀的主要因素就在我們的軍隊表顯着韌戰精神。 
　　大家知道。我們的最後勝利必須在持久的抗戰中間才可以取得。我相信我軍事當局所採取的。戰略一定也以維持韌戰精神為第一義。 
 
 

Page 4

 
 
[美國加緊進行重整軍備計劃]  
　　定造"飛行堡壘"廿七架　軍用飛機擬造千八百架　羅斯福再排斥黷武主義 
　　［華盛頓］美國之重整軍備計劃、近來已加緊推進、海軍部今日宣布、政府定造之"飛行堡壘"二百七十架、已經開標、造價總數在美金二千萬元以上、同時陸軍部發言人亦宣布、擬造新式軍用飛機一千八百架之計劃、預算可於一九三八年底完工、屆時美國之軍用飛機、卽可增一倍、財政部稱、本年度之國防經費、較之去年增加一成、且稍超過羅斯福總統之預算、自七月一日迄今、計費三○三•四九七•二六四元、去年同時爲二○•七○四•二五八元云、（三十日國民電） 
　　⊙紐約海防公園　羅斯福總統今日以南北美洲諸國間之和平關係、引爲全世界廢除戰爭之楷模、總統向某團體之婦女代表云、美洲之和平狀態、係由條約及仲裁所造成、他國亦已漸能明暸國際間之爭端儘可不用武力處理、故美洲對於全世界之影響、實非常遠大、現在若干國家、尙各具敵對態度、其弊蓋在不能如美洲國家遵守條約耳、（卅日國民電） 
[英報評論比京會議展望]  
　　對美積極行動表示滿意　德外長聲明不出席理由 
　　［倫敦］關於九國公約會議事、星期泰晤士報與觀察報分別加以評論、所具見解各不相同、泰晤士報鑒於美國不以觀察員名義參加會議、而以會員資格積極參加、因而表示滿意、幷謂、遠東和平樹立之後、歐洲各國酷愛和平、得以全副精神注意歐洲時局、歐洲和平因而得以鼓勵、其他各國所由設法延宕或阻撓遠東和平者、其故亦卽在此、觀察報則謂、"歐洲各國對於遠東時局侈談和平計劃、未免可笑、諺云、善舉當以自身享受爲始、和平之爲物、亦與善舉相同、歐洲和平倘非由歐洲各國有所努力、其對遠東和平自難有所貢獻云、（中央社卅一日哈瓦斯電） 
　　⊙慕尼黑　德國外長牛賴特、今日在德國法律學院年會、發表演說、闡明德國對於九國公約會議之態度、首先解析集團政治意見、繼稱九國公約會議爲考盧解决國際糾紛方法之實際機會、德國未接受邀請者、因該會係用一九二二年九國公約之條款所召集、德國旣非簽字國、當然不能望其必定參加、但覆文已切實聲明、俟時機成熟、主要條件具備、則德國願意隨時參加調解中日衝突之合作、論及此項會議之展望、牛氏宣稱、國聯召集此會時、其所含集團政策之成份極少、其進行恐至不十分順利、余認各國無論對中日衝突之態度如何、但在調停戰事時、如居於道德裁判者之地位、則頗難達到調解之目的云、（三十日國民海通電） 
[俄滿邊境又起衝突]  
　　蘇俄向日抗議 
　　［莫斯科］伯力消息、本月二十八日、日僞軍一隊在波西愛區巴希柯里村西北六公里地方、侵入蘇聯邊境、並對開向邊界之蘇聯邊防軍開槍轟擊、蘇軍當卽還槍、壓迫該日僞軍退回滿境、據塔斯社探知、蘇聯外交委員會於接到上項消息後、當卽訓令駐日大使及駐哈爾賓總領事、向日僞方面提出抗議、要求以後設法制止此類犯邊事件發生云（三十日塔斯電） 
[德紅十字會助我醫藥]  
　　救濟傷兵難民 
　　［柏林］中國政府向歐洲各國呼籲救濟傷兵難民後、德國紅十字會現已收集大量醫藥器材痘苗繃帶、以及其他救濟用品、準備在最短期內運往中國、捐贈中國紅十字會、以助救濟之需、（三十日國民海通電） 
[比利時新閣難產]  
　　前外長斯巴克　可望繼任總理 
　　⊙白魯塞爾　比國自前總理齊蘭辭職後、迄未成立新政府、社會黨前財政部長德曼星期五日曾受命組閣、但後以自由黨不予合作、亦已作罷、社會黨健將樊迪文前亦拒絕組閣、惟全國俱望在九國公約會議開幕前、能有新政府產生云（中央社三十日路透電） 
　　⊙白魯塞爾　前財長德曼組閣失敗之後、國王利奧波德三世、乃命右派參議員奧凡倍組閣、但奧凡倍頃已予以謝絕、一般人現信國王將請前外長社會黨員斯巴克組織新閣、大約斯巴克當加以接受、並可望將新閣組織成立、蓋自由黨對於斯巴克、較諸德曼尤有好感也、如斯巴克謝絕組閣、則將請國會以外之人物担任組閣云、（中央社三十一日哈瓦斯電） 
[日意談判]  
　　加入防共協定　意方尙無表示 
　　［羅馬］ 
　　關於意大利加入德日兩國反共恊定一層、一般觀察者以爲、截至目前爲止、官方並無何種表示、足以令人相信、有立卽、成爲事實之可能、至於日本意大利兩國負責人士、則始終拒絕發表任何消息、又日本前駐意國大使杉村陽太郞、調任駐法大使之前、曾與意國政府談判訂結意日兩國商約、惟此項商約、迄今並未簽字、因此、若干、士以爲、商約簽字延遲之原因、或當由於羅馬與東京間現正談判訂結政治條約、故俟政治條約成立之際、方乃同時成立商約云、惟意將僅參加德日兩國反共恊定、或另與日本單獨訂立恊定、此在政界人士尙無所聞、按去年德日反共恊定成立之際、意國不願加入該恊定、嗣後意國改變態度、而於本年初頭表示願意參加該恊定、然日本忽又表示不願、然至最近、遠東事變演進、日意兩國關係、已日見密切、故卽令兩國間成立政治恊定、對於兩國事實上之關係、亦無所增益也、（中央社卅一日哈瓦斯電） 
　　［東京］朝日新聞探悉、意國將參加日德防共恊定、日德意三國間現已成立完全妥恊、意國已放棄另立雙方恊定之主張、下屆樞密院開會時、將討論三國防共恊定草案、十一月初此項三國恊定可正式宣佈、屆時此約將在羅馬由意外相齊亞諾•德國駐英大使里賓特羅甫•與日本駐瑞士公使崛田正昭簽字（中央社三十一日路透電） 
[西班牙二次遷都]  
　　至巴薩羅納 
　　⊙巴薩羅納　西班牙總統阿柴那今日頒佈法令、明定巴薩羅納爲西班牙首都、同時發表官報、說明此項决定、曾經周詳考慮各種環境、認爲從巴薩羅納籌辦各綫給養及軍需、較之從瓦倫西亞爲易、同時巴薩羅納係地中海爲港口之一、宜於奠都云、（三十日國民海通電） 
　　⊙瓦倫西亞　西班牙總理奈格林今日乘飛機由此出發赴巴薩羅納、大約京城有遷往該處之趨勢、並聲此舉志在使中央政府更安全行使其職權、與加泰隆自治邦之獨立政府、並不衝突云、（中央社三十一日路透電） 
　　⊙瓦倫西亞　共和政府各議員、頃已開始向巴薩羅納城遷移、並當有公務員五萬人左右、隨同前往、自此瓦倫西亞城又變成爲僻靜之省會矣、此外、陸軍部頃下令、徵召一九三九年級後備兵、限於下月十五日入伍、（中央社三十一日哈瓦斯電） 
[意突然召回駐法大使]  
　　歐洲揣測不安 
　　［巴黎］意國駐法大使賽呂蒂頃正式通吿法國外交部、謂接奉本國政府訓令、准予"請假"返國、賽呂蒂定於明日午後啟程、遄返羅馬、據此間意國人士所知、該大使假期相當長久云、法國一般人以爲、意國政府此舉、乃使該國駐法外交代表與法國駐意外交代表處於對等地位、緣一年前、法國前駐意大使尙伯蘭退休之後、政府卽以外交部非洲司司長聖岡旦繼任、幷向意國政府徵求同意、意國雖加以贊同、但要求新大使到任時、其國書上款、須用"意大利國王阿比西尼亞皇帝陛下"字樣、法國則以國聯會會員國之立塲、自難加以接受、因此乃由駐意大使館參事白隆台爾充任代辦、以迄於今、（中央社三十日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］意國駐法大使賽呂蒂急劇被召回國、歐洲各國爲之揣測紛然、巴黎方面尤爲驚異不置、據巴黎官方之解釋、意國此舉、實因羅馬缺少法大使之故、蓋法國駐意大使尙伯蘭、自在去年退休後、尙未有繼任者、而法國茍須派遣大使赴意、勢須承認意爲阿比西尼亞皇帝是也、復有說、上星期五、法國急進社會黨在列黎召集大會時各要人所發表之演說、已使墨索里尼大爲憤激、但此說現已不能成立、蓋意大使被召回國之時、此項演說詞尙未能傳達至羅馬也、杳急進社會黨大會席間、前總理赫里歐曾暗示、非洲方面不祥之進展、並問"巴爾瑪地方所懸之旗、吾人安知其爲西班牙旗"、而外長台爾博斯同時復將滿洲及阿比西尼亞事相提並論、謂條約之破壞、已使帝國主義膽為之益壯、而受威脅之國家益為之不安云、在羅馬非正式方面則認大使之召回、與兩國間去年一年之中友誼日漸敗壞之所致、並覺今日法意間感情之惡劣、業臻一九三五年法外長賴伐爾訪意後之極點、但在官傷方面則僅稱、賽呂蒂之回國、係因賽欲在羅馬度其耶誕假日云、再則外傳意方外交人員將有大批更動、而賽呂蒂擬與以其他任用、而駐法大使館則由代辦主持之云、（中央社三十一日路透電） 
[保王偕后過法訪英]  
　　具政治意味 
　　［倫敦］保加利亞國鮑利斯今晨偕同王后行抵巴黎、計程可於本日傍晚時、前來英國聘問、鮑利斯王此行具有政治意味、當與英國首相張伯倫、外相艾登進行談話、俾就保國所推行之外交政策、加以說明、據聞此項政策、純以歷史觀點與地理關係爲歸宿、其對於巴爾幹恊商團體、雖不出而參加、其對於意德兩國所組成之政治軸心、亦當保持超然地位云、按英國對於巴爾幹半島各國、精神上均保有潛勢力、可使各該國不爲蘇聯所吸引、或爲意德兩國政治軸心所籠絡、此於鮑利斯王聘問英國之舉可以見之、（中央社三十一日哈瓦斯電） 
[法急進黨通過决議]  
　　擁護現政府 
　　⊙法國列黎　急進社會黨大會已於今日閉會、曾一致通過决議、𤍠烈擁護人民陣綫政府、並聞此次會議之結果、已使內部意見泯除、團結一致云、（中央社三十日路透電） 
　　⊙法國列黎　急進社會黨全國代表大會頃于本日晨間、通過閉會宣言、內稱、"關于重行分配殖民地一事、本黨認爲不能加以攷慮、且屬漫無標的、惟世界各民族對于原料應有平等享受之權利一層、本黨則可不取反對"云、（中央社三十一日電） 
[澳洲中國婦女慰勞會函蔣夫人表示景仰]  
　　並捐款慰勞國內傷兵難民 
　　［南京］蔣夫人宋美齡女士、三十日接澳洲紐修威（卽新南威爾士）中國婦女慰勞會來函備述該地僑胞婦女捐款慰勞國內傷兵難民之情况、辭旨誠懇𤍠烈、溢於言表、尤其對蔣夫人忠貞體國之偉大精神、表示景仰不置、據稱、該地僑胞婦女、閱讀雪梨每日電訊所載之蔣夫人論文後、對於日寇侵我領土殘殺國人之行爲、無不悲憤塡膺、爰組織中國婦女慰勞會、分負救亡抗敵之重任、該會已將捐款購得之第一批醫藥用品、交由本月十三日啟碇之坦達號輪運華、此後將不斷捐輸、集得成數、卽續行購送、該會並請蔣夫人蔣此稱𤍠情與約言、轉達我陸空軍戰士云、（三十日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
[市各團體會議對九國公約會議發表宣言通電]  
　　根據公約之精神　表示嚴正之主張 
　　中央社云、本市各界抗敵後援會、鑒於九國公約會議將於本月三日在比京舉行、此次會議、是否有圓滿結果、實為世界和平人類禍福之重大轉捩、故於前日召集本市工商婦女文化及各救亡團體代表百餘人開聯席會議、對九國公約會議作全面之檢討、當塲議决要案多件、已誌各報、該會昨特發表宣言、根據公約之精神、表示嚴正之主張、並通電全國、一致奮起力爭、更派定代表九人、向本市各國領事署遞書、請各電本國政府、維護公約一致主張、茲將宣言通電等分誌如下、 
　　宣言　我們認為只有保障國際和平、纔能發展人類福祉、也只有尊重國際條約、纔能保障世界和平、所以凡破壞條約、任意侵略的國家、非但是一隅的大患、而且是人類的公敵、因為和平是整個的、不可分割的、在目前國際政治經濟錯綜複雜、關係密切的階段中、牽一髮足動全身、燎原之禍、若不及早撲滅、非但中國慘遭蹂躪、即與太平洋直接或間接有關係的各友邦、也必要遭受不可料的可怕的結果、自"九一八"東北事變發生後、敵人蠻橫無忌、步步進逼、幾年來我們所受日本帝國主義的欺陵和壓迫、都是他們一貫的大陸獨占政策的表演、其目的不止是損害中國主權、掠奪中國領土、而且是在滅亡整個的中國、進而獨霸東亞、威脅歐美、當時我們為信賴並恪守九國公約•國聯盟約•和凱洛格公約起見、暫時容忍不較、期待着正義的譴責、和實力的制裁、同時更希望在困苦艱難的境地、統一內部、開發資源、致力經濟和文化的建設與全人類同其利益、以為世界和平的砥柱、可是事實告訴我們、這種種期待、因敵人不斷的進攻、和各方面的縱容敷衍、已漸趨幻滅、條約的尊嚴、已為敵人的砲聲所掩沒國際的和平、已為敵人的泥足所踐踏、敵人從蘆溝橋挑釁、一直到上海虹橋挑釁、造成了中國民族從全面抗戰的局勢、悲慘壯烈的自衛戰、固然沒有人能夠想像其將來、但我們决不因任何情勢而動搖屈服、我們雖是愛和平重信義的民族、但不能不為生存而戰、不能不為保障九國公約、國聯盟約和凱洛格公約而戰、也就是不能不為國際和平與人類正義而戰、現在出國聯大會所通過而召集的九國公約會議、將於十一月三日在比京白魯塞爾開慕、以期根據公約原則、解决兩國糾紛、而謀世界和平的重奠各友邦的好意和努力、我們實表示無限的感謝與歡欣、雖然、有人懷疑它的前途、但我們却不能不承認其重要性、而予以密切的注意、這次會議、旣然以九國公約作基礎、無疑地是應該不折不扣、履行公約的義務、發揚公約的精神、公約第一原則、是"尊重中國之主權與獨立、暨領土與行政之完整、"其次、便是"給予中國完全無碍的機會、以發展並維持一有力鞏固的政府、"日本是九國公約簽字國之一、照道德和法律的觀點來講、對此原則、自應恪守不渝、無奈敵人幾年來的侵略暴行、已在事實上把公約完全撕毁、所以我們對於九國公約會議的要求有下述幾點第一、國聯已經决議證明日本有破壞公約侵略中國的事實、則此次會議、即應與國聯取同樣行動、宣布日本為優略和違約的國家、第二、根據公約第一條原則、應令日本履行公約所規定的義務、即日撤退在華海陸空軍全部回日、並取銷一切破壞中國主權獨立行政完整之偽組織、第三、凡一切違反公約原則的任何國際條約或恊定、都應宣吿無效、第四、違約國如不履行上項維護公約的一切决議、與會國應會同國聯會員國、迅速予以集體的有效的制裁、即斷絕與日本之外交•商務•及金融等關係、如仍無效、則使用武力、制止日本的侵略行為、第五、九國公約會議與會國及國聯會員國應予中國以實力上的援助、如接濟軍用品原料、不禁止本國人民參與中國軍隊服務及類似行為、第六、此次會議應將原有公約擴充、添加互助條文、制裁條文、並規定設立常設監督及執行機關、使擴大為太平洋一般的集體安全公約簽字國應包括所有東亞或太平洋有利害關係的國家、以上六點、是我們堅决的要求、同時、也是維持國際和平必由的路綫、如果只是消極的疏通、和軟弱無力的譴責、則會議結果、便無異自毁立塲助長敵人的兇熖、我們雖愛護和平甚切、也期期不敢苟同、須知中國是被侵略的國家、大部分領土已被敵人掠奪、國家主權、民族生存、都受着空前未有的迫害、現在的問題不是怎樣停止戰爭、而是用什麼合理的澈底的方法、纔可以根絕遠東戰禍、在中國是被迫而戰、是在刀鋸鎖鏈之下、痛苦掙扎、這種自衛戰爭、非至主權獨立、領土完整、民族生存得到切實保障、决不中止、換言之、我們唯一的目的、就是要實踐九國公約的原則、要恢復主權獨立•領土與行政完整的原狀、要建立太平洋集體安全的公約和機構、所需要的、是永久的和平、不是暫時的和平、是光榮的和平、不是屈辱的和平、此次召集和參加會議的國家、都與中國向來有誠摯的交誼、對於日本侵略的威脅、也必然感受切膚之痛、如果公約可任意推翻、正義可任意𨔧棄、則此後日本兇熖所及、將摧毁整個的世界、受其禍的决不會只限於中國、這是我們希望各友邦預先警惕而防止的、末了我們更希望本國政府和全體同胞、要以革命的外交方式、促會議之成功、予違約侵略者以嚴重之打擊、 
　　通電　全國各機關•各團體•各報館•各學校•曁各駐外使領•各僑胞公鑒、由國聯大會通過之九國公約會議、即將於比京揭幕、其結果如何、晋人此時尚未能預斷、惟會議性質、旣係因日本破壞公約而召集、則一切主張與决議、自應根據公約"尊重中國主權獨立、與領土及行政完整"之原則、努力貫徹、積極履行、以維條約之尊嚴、以重國際之信義、查我國自東北四省論陷以後、日本帝國主義者、復挾其一貫之大陸獨占政策進攻綏察、蹂躪冀東、利用漢奸土匪、逞蠶食之陰謀、恣意販毒走私、毁吾人之生命、近更變本加厲、以武力强擄河北、進攻淞滬、飛機大砲亂擊狂轟、文化機關旣摧毀無遺、避難婦孺復屍崩血濺、其用意非第在亡我中國、日在獨占亞洲、問鼎歐美、長此猖獗、勢必至引起世界大戰、貽人類以無窮之禍、吾人之目的、在求中國之自由平等、當此和平、絕望、民族危殆之關頭、非抗戰則無以保生存、非抗戰到底、尤無以獲光榮之勝利、九國公約、原係為伸張國際正義保障遠東和平而訂立、簽字各國、均負有履行之義務、今日本帝國主義者、不顧一切、率先破壞、是其心目中、早已蔑視正義、甘為戎首、國際大盜、不能與言調解、且亦非調解可能奏效、國聯旣證明日本有破壞條約侵略中國之行為、則此次會議、自應與國聯取同一行動、宣布日本為侵略國違約國、責令日本恪遵公約各規定、限期撤退在華之海陸空軍全部回日、並取消一切破壞中國主權獨立、行政完整之偽組織、凡違反公約精神之任何條約或恊定、均應宣吿無效、倘此項决議、日本仍悍然不顧、一意孤行、則與會國應會同國聯會員國、斷絕與日本之外交商務及金融等關係、如仍無效、卽應劍及屨及、實施武力之制裁、並予中國以物力財力人力之援助此外、吾人更認為在此次會議中、應將九國公約、加以補充、增加互助與制裁等條文、規定設立常設之監監督執行機關、傳成為太平洋集體安全公約與機構、凡茲所述、胥為吾人必要之主張、且為遠東和平永久之保障、須知此次戰爭、為中國最後之戰爭、生死存亡、關係至鉅、有爭取勝利之自信、斯有不妥恊之精神、有破釜沉舟之决心、民族斯有復興之望、舉凡採取調和折衷之辦法、希圖茍安自利、使中國主權領土與行政之完整、蒙受損害者、吾人為立國前途計、惟有不為威屈、斷然拒絕、事機迫切、用特籲請我父老兄弟諸姑姊妹、一致奮起、用極種方法、奔走呼號以顯示國民之眞意、以促成各友邦之警覺、臨電無忏企盼之至、上海市各團體聯席會議叩世、 
　　訪問　該會議前經議决、推派代表、訪問本市各國領事遞書、請予轉電各本國政府、維護公約、一致主張對日制裁、代表團業經推定杜月笙虞洽卿•王曉籟•錢新之•童行自•劉湛恩•徐新六•顏福慶•朱少屏等九人充任、並定今日訪問各國駐滬領事並遞書、請予轉達本市民衆對九國公約之意見、及對各友邦政府之願望、 
[靑年空軍偵察員惲逸安為國犧牲]  
　　在晉同蒲北綫與大隊敵機激戰　負傷衝出至霍縣始力竭而墮地 
　　靑年空軍偵察員惲逸安、奉命加入晉省作戰、於十月十五日殉國、當時因電訊簡略、郵件延遲、無可知其詳情、日昨其兄惲逸奪得家屬自原籍來函、述及其殉國經過、特追誌如次、惲逸安烈士、江蘇武進人、民國二十二年冬、考入中央航空學校、二十四年夏畢業、歷在南京航空委員會、及杭州母校服務、嗣入南京航空委員會高級偵察班求深造、去年被選派入中央陸軍軍官訓練班陸空聯絡偵察班受訓、本年七月畢業、編入空軍第××隊、"八一三"滬戰發生、由××奉調入京、參與東戰場戰役、九月初又由京調××、歷在平漢綫及晉綏作戰、十月十五日在同蒲北綫偵察、與大隊敵機相遇、創敵衛出、負傷南飛、至霍縣始力竭墮地、遺骸由當地當局棺殮後、已運至洛陽、烈士年僅二十有三、沉默寡言、好學不倦、居恒手不釋卷、絕無時下少年習氣、在未入軍官訓練班時、及訓練班畢業後、家人曾兩度促其締婚、烈士均以"匈奴未滅何以家為"辭、鄕黨戚友、均期其蔚成大器、而壯志未申、已為國殤、莫不痛惜、其尊人璇叔先生年逾六旬、聞此噩耗、雖以"有子如此家門之光"自慰慰人、但老淚縱橫、衷心實不勝其慟也、現家屬方面决以烈士所得恤金等、在常城創設一學校、以為永久紀念云、 
 
[空軍偵察員惲逸安遺影] 　 
[熱心購募公債者總會凖備請獎]  
　　個人團體詳細報告　彙總計算造冊請獎 
　　救國公債勸募委員會總會、昨發表第十一號公告云、査購募救國公債獎勵條例及分等辦法、業奉國民政府命令公布、並經本會分發査照在案、本會對於國內外同胞、踴躍輸將、認購債券合於獎勵條例辦法者、自應轉呈國府、照章給獎、以示激勵、而昭崇典、惟本會對於已經認購之債款、雖有賬冊、堪資稽考、但認購人或因分期付款、或因職業分隊、或認購不止一次、或承募不止一地、以致隔別列收、各自記賬、對於認購人應得獎勵之統計、殊感困難、用特公吿、凡各界人士、不論個人或團體、如有分期付款、或分處認繳、而自審認購總數合於請獎條例及辦法者、速將姓名•籍貫•住址•繳款月日•經收機關•以及所持公債收據號數、分別詳細開單、報告本會、以便彙總計算、造册請獎、是所企切、特此公告、 
　　一特組　救國公債市民勸募總隊第一特品組、續接各隊報繳勸募成績如下、第一分隊八百七十五元•第四分隊一千零零二元四角八分•第八分隊一千三百元•第十四分隊二百七十元•第二十一分隊七百六十三元二角•第六特別隊一萬七千九百四十元、其餘未繳各隊、該組正分別催促中、以便彙集後、向總隊作第四次之報繳、 
　　國醫界　上海自戰事發生以來、國醫界同人、對於愛國運動、極端踴躍、組織救護隊出發前綫、由徐隊長率領隊員參加救亡工作、成績昭著、救國公債由中華國醫學會在公積項下認購四千元、上海市國醫學會在建築費項下購一千元、其餘各醫士總共認有三萬餘元之數、日前地方恊會發起慰勞北方抗敵將士、國醫公會認損二千元、已於日昨送往地方恊會彙同致送、 
　　靑年會　上海靑年會、前曾發動勸募救國公債運動、未二週卽募得十萬元、達到預期目的、現該會又發動勸募救國公債備金運動、組織勸募隊一百隊、定今日起開始、本月底截止、預定目的一萬戶、勸募辦法如下、（甲）每戶至少一元起存、得開領存摺、（乙）此後可陸續存入、數目不計、至存滿五元、方可換取救國公債、（丙）凡每人一時出洋五元或以上者、亦以一戶計算、當可領取救國公債收據、並取存摺、（丁）銀款可由經募人或認款本人直送八仙橋靑年會或亞爾培路中央信託局繳付、隨領存摺、（戊）存戶領得存摺之後、勸募人在可能範圍之內、尚須隨時勸導繼續存入、以完成公債儲金之本意、（己）勸募人如有銀錢經手時、請卽向信託局繳付、以淸手續、靑年會方面、並於昨日下午二時舉行茶會、招待各隊長報告一切、至四時散會、 
　　基督徒　上海基督敎聯合會發起勸募救國公債運動以來、進行頗稱順利、全市各敎堂分頭成立勸募隊積極推進、據三馬路慕爾堂消息、昨日止、該堂認購者已有四千二百七十餘元、其他各堂成績、均頗可觀、現尚在積極勸募中、 
[黃克强先生逝世紀念]  
　　兩路各團體　舉行紀念式 
　　兩路黨部、兩路抗敵後援會、曁兩路工會等機關團體、於本月三十一日上午十時、在黨部臨時大禮堂、舉行黃克强先生逝世紀念大會、參加代表共計六十餘人、由李常委達三主席、行禮如儀後、主席卽行報告、略謂、克强先生追隨總理、獻身革命、不特歷史攸久、而且功績至偉、平生研究軍事政治、素具心得、參加歷次起義、均能以少數革命力量、戰勝多數滿淸武力、茲當全面抗戰開展之際、我人要以克強先生不怕死之精神、及革命戰、略、對付日寇、庶可獲得最後之勝利、而完成克强先生之遺志云云、繼由宋常委傳驥演說、（從略）詞畢、散會、已十一時矣、 
[抗敵會限期換領正式收據]  
　　在愛多亞路一三三號　逾期不換不得領公債 
　　上海市各界抗敵後援會籌募委員會、為換給救國捐正式收據事、昨日發出公告云、本會籌募之救國捐、係委託本市各行莊各報館代收、最初因正式收據不及趕印應用、故有一部份捐款、僅中行莊報館掣給臨時收據、歷經登報公吿催換止式收據在案現在募捐事宜、早已截止、正在辦理結束、亟待持有臨時收據之捐款人換取正式收據、便憑此正式收據、向救國公債勸募總會換領救國公債、茲將此項換給正式收據手續、委託徐永祚會計師事務所代辦、凡各捐款人從前所掣收據、如僅有行莊報館名義及圖章而無本會名義及鈴記者、即係臨時收據、務希於即日起至本年十一月底止、在通常辦公時間內、向上海愛多亞路一二三號徐會計師事務所換取正式收據、逾期恕不掉換、亦不得憑臨時收據換領救國公債、特此公告、統希公鑒、 
[抗敵會電慰蔣夫人]  
　　早占勿藥　領導國人 
　　本市各界抗敵後援會、以蔣夫人前日來滬慰勞將士、中途受傷、昨特去電慰問、其原文云、聞夫人來滬慰勞將士途中、覆車受傷、全滬人士、同深系念、嗣悉傷勢無碍、又莫不忻慰萬分、敬祝早古勿藥、領導國人、為艱巨之抗戰工作、繼續努力、肅電奉慰敬候健康、 
[徽募熱水瓶慰勞受傷將士]  
　　熱水瓶業發起　共募集一千只 
　　𤍠水瓶製造業同業公會所屬各會員廠、自滬戰突發、雖廠址多在閘北、為砲火所毀、但各廠並不因而放棄其全面抗戰、民衆對國家應負之責任、除救國公債業已募得萬元、掃數繳解外、該會並關心因捍衛國土而受傷之忠勇將士、爰發起徵募𤍠水瓶一千只、慰勞受傷將士、現已集有成數、正在接洽慰勞程序、不日即將出發慰勞、 
[黃伯度謁王外長回滬]  
　　何日返任尚待决定 
　　我駐日大使館秘書黃伯度、啣許世英大使命•歸國報告、於月中抵滬後、旋卽晋京謁外交部長王龍惠、陳述一切、並請示機宜、業於前（三十）日由京乘車回滬、據新新社記者探悉、黃氏在滬、尚須代許大使料埋私務、何日返任、尚有待决定、 
[銀錢業聯誼會]  
　　銀錢業聯誼會、於十月卅一日下午一時、在女靑年會召開第二屆會員大會、到會員及來賓五百餘人、首由主席報吿該會一年來工作槪况、次請各機關公團代表致詞、旋即通過修正章程案等提案多起、選舉第二屆理監事、聞該會現正擴大徵求會員、普通會員、每月只收會費二角、 
 
 

Page 6

 
 
[着手建設鄕村工作移殖戰區難民]  
　　蘇省府撥定高淳溧陽荒地　共三萬四千畝爲移殖區域 
　　戰區難民移殖協會、於昨日下午二時、擧行第一次籌備會議、計到潘公展•王一亭•馮少山•屈文六•黃涵之•潘公弼•王千里•章乃器•宏明法師•等四十餘人、主席屈文六、紀錄黃子雄、行禮如儀後、首由王千里委員報吿籌備經過、繼通過章程旋卽推選潘公展•屈文六•王子莘•章乃器•潘公弼•陳陶遺•宏明法師•毛雲•程炳輝•等九人為常務委員、王千里為總幹事、潘守之•於律東•為副幹事、最後討論提案、議決籌備、從調査建設鄕村工作着手、卽席由非常時期難民救濟委員會上海分會代表、及上海慈善聯合會承認、先移殖一百戶、經費方面、蘇省府業已撥定高淳•溧陽•荒地約三萬四千畝、以供移殖、 
[社會局策動工廠復業]  
　　努力生産　减少失業 
　　上海市社會局奉實業部令、際此我國全面抗戰之時、後方工廠應努力增加生産、减少工人失業後、除令市商會通吿各同業公會轉飭會員工廠遵辦外、並派工商組幹員分向停業之工廠勸吿復業、並代為計劃一切、如單獨不能復業、可聯合同業辦理、對於復業之廠、設法予以種種便利、聞滬市安全區域內工廠復業者已逐漸增加、紡織•繅絲•絲織•捲烟四業開工者、已有三十餘家、 
[救濟會撥滬分會振款三萬]  
　　慈聯會由分會酌助　總會電飭分會知照 
　　難民教濟會上海市分會、前以救濟工作緊張、經費困難、需款孔亟、曾電請中央當局、立即撥款救濟茲悉該分會、已於昨日得到非常時刻難民救濟委員會總會來電略云、"查本會第四次會議决㊀配撥上海市三萬元、（上海慈善團體聯合救災會、應由上海市分會酌予補助、）㊁所有補助款項、應由振務委員會轉撥該分會辦理救濟疏散事宜、並指導協助之等語、紀錄在案、險俟財政部將振款撥由振務委員會轉發外、特先電達知照"等語、該分會奉電後、當即電覆總會云、代電敬悉、自應照辦、惟戰區外擴、難民潮湧、需款萬急、請迅咨振委會即予匯撥爲禱、一又分電南京振務委員會公、"昨奉救濟會總會代電、議决配撥上海市三萬元、由振委會轉撥等因、查最近戰區外擴難民潮湧、需款萬急、請迅將該款匯撥、多多益善不勝切禱"、 
[全市基督徒禁食祈禱]  
　　熱烈誠懇　令人感奮 
　　本市基督敎徒、𤍠心愛國、不落人後、"八一三"後、辦理收容所十餘處、救濟難胞、慰努將士、不遺餘力、昨日本市基督敎聯合會、率領全市敎徒、為我國奮勇抗戰、祈禱最後勝利、並全體禁食一天、以示至上誠意、午後三時、集合慕爾堂、參加聯合祈禱者數千人、熱烈誠懇、令人感奮、 
[籌設女子大學]  
　　吳志騫發起　積極籌備中 
　　本市上海女子中學校長吳志驀氏、鑒於我國女子高等敎育之急待提倡、曾於五年前、决心計劃、創辦上海女子大學一所、以爲培植女界領袖、及改革家庭社會之起點、緣於前年二度、自費赴意留學、並考察歐洲各國女子敎育、吳君在海外時、曾徵得國內外聞人、及歐美留學生多人為發起人、並聘請劉文島•徐逸樵•沈祖同•米英•程思遠•高騫•柳亞藩•等為籌備委員、旋開第一次籌備會議於羅馬、現吳君業於九月間返國、茲為加强抗戰敎育起見、對於上海女子大學、積極籌備、並推定趙一葦為籌備主任、期於最短期間、籌備就緒、目下正在繼續聘請發起人、聞籌備處暫設於華龍路環龍路口中華職業敎育社上海女子中學內、 
[徵募傷兵用品]  
　　上海市慰勞委員會、代某傷兵醫院、徵求單被五百幅、棉被四百條、傷兵治愈後出院用之夾衣五千件、跑鞋五千雙、黑襪五千雙、尚希愛國仕女、多予捐贈、至前方需要之急救藥包、棉背心•蔴袋•織絲網•等、仍望繼續贈送、收件處為虞洽卿路慰勞委員會、 
[社會局續辦防護訓練班]  
　　一二兩期受訓完畢　課目三門兩週畢業 
　　本市社會局、為養成防護師資人員起見、特於日前開辦防毒救護師資訓練班、聘請化學敎授及醫學專家邵家麟關實之等、義務担任敎授、第一二兩期學員、係由各校保送、共一百五十餘人、業已受訓完畢、由局頒給證書、分回原校、担任戰時常識課程、現决續辦第三期、科目分防空防毒救護三門、每日授課二小時兩星期訓練完畢、凡具有中等以上學校畢業程度、身體强壯、志願聽從調遣服務國家者、自卽日起、可將姓名年齡性別籍貫學歷經歷職業志願通訊地址（附電話）等、詳細塡明、函寄辣𦻔德路五百號、報名登記、但錄取後、仍須條騐證明文件、 
[新閘路刦匪拒捕]  
　　斃匪一名拘獲三名 
　　昨日下午二時十五分新閘路三五三弄十號某姓住宅、突有盜匪六人闖入行刦、當被刦去法幣數百元、奪門而逃、事主在後狂呼捕盜、附近華捕聞聲趕到盜匪即出手槍拒捕、探捕亦出槍還擊、雙方開槍十餘響、當塲擊斃盜匪一名、拘獲三名、餘匪逃逸無踪、後由探捕將擊斃者車送騐屍所、拘獲之盜、連同手槍一支、帶入該管捕房候辦、 
[英軍烏爾斯隊瓜代期近]  
　　月內離滬赴南部　杜赫拉步兵接防 
　　公共租界當局對西區防務、甚為注意、與戰區毘連之凱旋路一帶、業經駐防英軍積極增加防禦工事、故防務益形鞏固、據新新社記者探悉、界內所駐英美意等國陸軍、約近萬人、實力異常雄厚、分駐防地、亦極充裕、又悉英軍烏爾斯隊、已屆瓜代期、定月內離滬、調赴巴力斯坦或印度方面、繼該隊來滬駐防者、為香港"杜赫拉"步兵大隊、將於十一月初來滬、 
[集訓學生救亡會昨開理事會議]  
　　擴大組織分派工作　社會局長致詞勗勉 
　　本市歷屆集訓學生救亡恊會於昨日下午三時、舉行第五次理事會議、除討論要案多起外、並請本市社會局潘局長、卽席訓話、語多勗勉、各情如次、 
　　議决要案　昨日會議、由駱光炳主席、議决㊀重新調整組織機構、內部改設理事十五人、內常務理事三人、推駱光炳蔡雲章陳菊生三人擔任、下設總務組織宣傳三部、推孫承裘胡維廉汪鎭國等分任、㊁為充實力量、决定擴大組織、其步驟先由調查股調查各校已上課之集訓同學、然後由登記股限限於五日內登記後、由常務理事召集之、㊂分派各同學赴前方或後方工作（名單略） 
　潘局長詞　嗣由潘局長致訓詞、大意略謂諸位皆係上海市歷屆集訓同學、於此非常時期、其責任及其應擔負之工作、自較一般人都要繁重、謹希諸位不畏難、不怯懦、抱定堅决卓絕之精神、擔負起我人應擔負之工作、現集訓救亡恊會、旣已組織成立、自應參加學生界救亡恊會、並進而負起推進學生界救亡恊會之工作、假使我們有組織而無工作、卽等於無組織云云、語多勗勉、聽者無不動容、 
[慈聯會紅卍字會救濟傷兵難民]  
　　傷兵送救護醫院治療 
　　上海慈善團體聯合救災會、鑒於滬西發生抗戰、各處居民、均沿羅別根路虹橋路徐家匯一帶逃避、狼狽之狀、極爲可憫、昨晚特由收容全體人員帶領卡車十餘輛（內有普善山莊卡車六輛）前往營救、往返奔馳、先後共營救出險難民二千五百餘、並在前綫救出傷兵×名、當晚即送該會救護醫院、由黃院長親自會同特聘寶隆醫院外科主任詳爲診治 
　　紅卍字會救濟隊、於昨晚七時砲聲隆隆中、馳赴前綫、在周家橋一帶、救護傷兵三十六人、又傷民一人、分送各醫院治療、又該隊於沿途見有老弱難民三五成羣計七十餘人、逃生無路、為狀至慘、經該隊隨時救護運送該會各收容所安置、 
[名票名媛籌款救濟難民]  
　　黃金戲院演劇三天　富星播音推銷戲券 
　　本市名票名媛包小蝶•沈元豫等、感於天氣漸寒、本市難民衣食艱困、特商同本市救濟委員會假黃金大戲院於十一月三•四•五日三天、演劇籌募救濟捐款、並商同廣播業公會、指定富星電台於十月一日、先行播音推銷戲券、茲探得該項廣播節日於下、趙培鑫（探母）、孫鈞卿（戰太平）、袁森齊（別窰）、張中原（追韓信）、林樹森（華容道）韓金奎（拾黃金）趙桐珊（樊江關）、王本善（白馬坡）、包小蝶（汾河灣）、包肖蝶（敎子）、包幼蝶（宇宙鋒）吳江楓（秋湖戲妻）、汪其俊（打嚴嵩）、毛家華（一捧雪）、沈元豫（樊江關）陳梅殷（打漁殺家）、孫蘭亭（追韓信）、 
[遊藝界播音募捐第一日節目]  
　　下午一時至八時　為戰區難民請命 
　　今日（一日）起至五日止、每日下午一時至三時半四時至八時、上海市遊藝界救濟會與非常時期難民救濟委員會上海市分會、假座虞洽卿銘東方飯店東方電台聯合擧行播音、籌募難民救濟捐、今日之節目爲下午一時時至一時三刻蘇灘（筱桂蓀）、一時三刻至二時三刻話劇（易方朔）、二時三刻至三時半故事（李竹庵）、四時至五時半申曲（施春軒）、五時半至七時彈詞（光裕社）、七時至八時滑稽（劉春川包一飛）本市各界人士願輸捐款者、請電吿東方電台（九一○二○•九二二七○）該會當派員持同收據前來收取、 
["毛澤東自傳"]  
　　全譯本出版 
　　文摘社小業書"毛澤東自傳"、史諾筆錄、汪衡訣、譯自亞細亞雜誌、（周民校、潘漢年題簽）、附錄毛澤東論中日戰争、毛澤東夫人賀子珍小傳、售價二角、上海黎明書局經售、 
[滬西難民救濟經過]  
　　工部局及英軍西僑熱心援助　救濟會慈聯會分別營救收容 
　　自我軍閘北防地變更之日、滬西北一帶難民、紛紛於砲火下逃生勢如潮湧其中滬市各救濟機關之一段營救經過、頗堪一述、當二十七日、滬西鐵路以外、難民麕集至四五萬人、均紛紛欲入租界、富時即由滬市各界中外領袖潘公展•杜月笙•陸伯鴻•馮炳南•勞神父等、分別電請兩租界工部局加以援助、公共租界工部局立即通知靜安寺路捕房偵探長惠司脫、准許難民入境、由市救濟會營救組主任屈文六、收容組主任聶海帆等、及慈聯會人員、共請馮炳南之公子及英婦嘉惠女士、担任臨時翻譯、隨時商同惠司脫在大西路悙信路一帶、辦理營救、英國防軍亦竭力援助、當經救出三萬餘人、收容塲所均滿、即馮炳南公館、臨時亦收容三百餘人、至二十八日、國際救濟會亦派救世軍軍長馬瑞山•副軍長白克禮、會同市救濟會慈聯會等、合力營救、國際救濟會並向工部局借得卡車四五輛、分裝一萬人以上、運送收容於小沙渡路所設之收容塲所、惟工部局車輛不能進入華界、因之在周家橋虹橋路一帶難民、即由救濟會慈聯會人員、冒險率車往救國際救濟會除收容一萬人外、因塲所不敷、凡以上各地、在蘇州河南至曹家渡一帶之難民、均經該兩會負責收容、市救濟會計新收三萬餘人、除送原有各收容所、並添設收容所六處、兩會人員、均晝夜工作並有枵腹二日者、又當時發生一最嚴重問題、爲市救濟會在虹橋所設收容所難民給養、因華租兩界、交通阻碍、幾至無法送人、全賴救世軍軍長惠司脫援助、向英軍接洽、臨時放行給養車輛、並由工部局探長漢特、發給給養車護照、由該會按日派車前往發給、方使難民生命、得以維持、總之此次工部局當局、及英軍與西僑方面之𤍠心援助、同胞難民數萬、得以救濟、此誠最可感激之一事也、惟經此次租界難民收容加多、給養更鉅、市救濟會經費，愈感艱窘、除電英僑募款外、並電請各省市政府撥款援助、希望本市各界、亦各痼癏在抱、𤍠心輸將、俾保全難民生命、亦即所以爲自己及國家造福耳、 
 
[閘北民房被敵縱火焚燒慘狀] [  （戰影團攝）]  
專論 
[從"悲哀的文學"說到大衆的敎育] [  陳望道]  
　　前天在某報上讀到沈起予先生寫的"論文悲哀的文學"大意是說：在這一回的抗戰事中，"根本有無數的悲哀事發生"，這該用來寫"悲哀的文學"。"表現這種眞實情感的文學，祇有激發人們由悲哀而憤怒，而壯烈，此外並沒有什麼不良影響"，而"虛僞着感情，勉强寫積極的作品"，"所見的大都是"四萬萬五千萬人如何如何"，末了是"最後勝利屬於我們的"的一套"，却又不見得"一定受人歡迎而發生良好結果"。文中對於後者，舉出了一位讀者的來信作證，而於前者，彷彿就以自己作證，說： 
　　"我近來常常愛流眼淚，流在看見我空軍英勇夜襲的時候，流在看見作壯烈犧性的傷兵和無家可歸的難民的時候，而在自己妻離子散的時候，自然也是流過的。然而我並不曾因這些哀感而頹廢，而絕望，反之，正因此而益堅了我的心，如果有了任何機會，我都不惜在這挽救民族的途上一死。" 
　　"不惜一死"是"壯烈"的，這樣壯烈的悲哀似乎並不是單單"悲哀"兩個字所能包括。"悲哀"，實際會有人"由悲哀而䫋廢，而絕望"，也會有人"由悲哀而憤怒，而壯烈"。這分別，在乎悲哀的感情是不是結着堅强的意志。粘結着堅强的意志的悲哀感情，才會是也壯也哀的感情，使人覺得悲哀苦痛，却又感得崇高雄偉的感情，就是所謂悲壯感。我國的文學上原來不少善於發抒悲壯情感描寫悲壯事實的文獻，現在又正是這種文學產生的時期。無數悲壯的事實正在不斷的出現，我們定會有無數悲壯的文學不斷的產生。 
　　這幾天成千成萬的上海市民都在熱烈頌揚援助八百將士死守閘北孤壘，正是當然的，因為這正是無數悲狀事實當中一個大家最最看得明白清楚的悲壯事實，正是堅強的意志所產生的死要以弱抗强的一個典型事例。 
　　表現這類大小事例的文學當然不該單將堅强的意志堆在紙上，將那悲哀的情緒一槪抹煞。但我們這一回的抗戰是太需要堅强的意志了•我們都被逼着不能不將自己練成不会輕易笑也不會輕易哭，好像鐵打銅鑄不易動搖的人。這在有些人是容易做到的，有些人却不容易做到，但也不能不遵守所謂"勝也不驕，敗也不餒"的號召，而且還將這號召，用了什麽一種形式去號召別人。來不及具體化，來不及情感化。這就形成了所謂"一套"。這"一套"的缺點，與其說是"虛偽着感情"，似乎還不如說是偏枯在概念。然而無論怎麽說，在文學上我是同意沈先生說的"寫得個性化一點"的。 
　　然而在抗戰的意志上，在抗戰的認識上，我們却正要求着"一套"。我們正還愁"一套"得不够深入，不够普及。我們正還需要推行大衆的敎育，來開發大衆的認識，齊一大衆的意志。在這方面，表示决意定志的語句是不厭百回講，不厭百回喊，不厭百回唱的。斜對面那個學校裏的學生今晚唱"起來，不願做奴隸的人們！把我們的血肉，築成我們新的長城！"已經不知多少遍了，聽那越唱越起勁的聲氣，大約還要不知多少遍地唱下去。他們正在用不厭百回唱的方法，鍛鍊着自己，體騐着我們抗敵救亡運動的悲壯感。抗敵救亡是中華民族眼前生死大事，要有大胸襟來應付。我們對外須得結交最可靠的友邦，對內不能不喚起民衆，一致來參加抗爭。凡是在這上面不論多少有點貢獻的，便都多小可以認為力量。我們希望一切方面在這大事上頭放寬了一點成見，對於文學也是－樣。概念偏枯的文學，或者由於太想在這大衆敎育上盡力了的緣故，也未可知。或者由於生活太偏枯，未經體騐抗戰各種塲面的緣故也未可定。假如由於後者，自可隨同生活的改變而改變，"八一三"以來報吿文學的進步，便是一個顯證。假如由於前者，則似乎還不如不改初衷的好。 
 
 

Page 7

 
 
[敵三路强渡蘇州河經我包圍痛擊全部肅淸]  
　　今晨敵曾衝至豐田紗廠已擊退　小南翔東面我警戒綫略向後移　敵猛犯廣福鎮老陸宅失而復得 
　　本報今午接得前綫戰報稱、全綫戰事重心、仍在中路及右翼兩綫展開中、其在右翼方面、敵軍自昨晨起至今晨拂曉止、於二十四小時內、沿蘇州河梵皇鐵僑迤西、至申紀浜（卽姚家渡）北岸一綫、不斷南攻、我軍在南岸憑堅固守、敵軍屢次渡河、均被我軍擊退、但北新涇及周家橋兩處、在其大砲與烟幕掩護之下、卒被强渡過河、但人數不多、昨晚經我軍包圍痛擊後、業已全部肅清、南岸已無敵踪、計北新涇奪獲步槍五六十枝、周家橋二三十枝、生還者無幾、餘均落河而死、迨今晨三時許、敵以上述兩處完全失敗、心不甘服、遂調遣步兵約一中隊之衆、由中山路橋附近偷渡過河、當被我軍機槍火力壓退、但當時曾有一小部敵軍約二十餘人被其衝到豐田紗廠附近陣地、旋經我軍數度衝擊、彼以立足未穩、立卽潰退、我奪獲步槍十餘枝、拂曉後、敵軍僅以大砲奪擊、我軍沉着應戰、屹不為動、截至午時止、雙方均有隔河對峙中、其在中路方面敵軍、仍以中央突擊計劃、以南翔為目的、連日來向該綫進犯頗猛、昨日午後四時、敵又以戰車三十餘輛、掩護其步兵、屨向我王塘橋•張仙廟•謝家宅等地猛攻、被我擊退多次、激戰至烈、敵傷亡甚重、後被敵戰車衝入、我軍遂向後移動、放棄該地、固守竹園•士地堂•仇家宅•艾浜頭•司家橋之綫、其在左翼方面、敵之目的似着重廣福一綫、昨日午後四時四十分敵第二師團一部向我廣福以南之老陸宅攻擊甚烈、該村曾一度失陷、至夜十時、絕我軍派隊反攻、當將老陸宅收復、井斃敵多名、又悉、敵軍近企圖以陸軍主力進攻南翔、以海軍陸戰隊進出蘇州河以南地區活動、並以飛機轟炸我陣地及後方交通機關云、 
[敵砲不斷猛轟蘇州河南岸]  
　　敵四次衝犯均為我擊退　三處被我擊斃六七百人 
　　中央社隨軍記者一日午前十一時報吿、滬西蘇州河南岸、激戰至今晨十時止、敵凡四次衝犯、圖迫我軍後退、惟均為我擊退、計周家橋方面斃敵二百五十餘人、敵軍官一員於退逃時被我擊斃、尚陳屍岸邊•劉家宅方面斃敵百三十餘人、並檢獲步槍七十餘枝、豐田紗廠方面斃敵約三百人•今日拂曉後、敵仍不斷向我南岸砲擊•敵機亦活動投彈、惟我方並無損失、敵再圖偷渡、亦經我嚴密警戒、迄未得逞、 
[我恢復老陸宅陣地]  
　　中央社云、軍息（遲到）、上月三十日午後四時四十分許、敵第二師團之一部、向廣福鎭前老陸宅警戒陣地進犯、助以猛烈砲火、其來勢兇猛、我軍暫向後退、以避其鋒、入夜十時、我軍乘其不備、突行夜襲、向敵反攻、斃敵甚多敵受重創退去、我卽收復原陣地、 
[敵由眞如西犯未逞]  
　　經我迎戰斃敵四百餘　獲野砲三門機槍十五 
　　中央社隨軍記者一日午前十一時報吿、昨夜十一時、敵軍二聯隊由眞如方面沿店浦槎浦西進、向我江橋鎮前李家巷•積善庵•警戒陣地進犯、經我派某某兩部迎戰、 
　　反覆衝鋒五六次?至今日上午、將敵擊退、是役斃敵四百餘、並奪獲野砲三門．機槍十五挺、 
[蘇州河南已無敵踪]  
　　敵架帆布橋兩座我已毀壞其一 
　　中央社隨軍記者一日午前十一時報吿、昨日敵渡蘇州河來犯、自滬杭鐵路至北新涇止、計有三處、惟經我以迫擊砲猛烈轟擊、敵强行渡過不多、我軍並分頭截擊、在豐田紗廠劉家宅周家橋等處、發生激戰、火綫綿亘三公里、戰至深夜、周家橋劉家宅兩處敵軍、卽已殱滅、又敵曾在劉家宅方面架設帆布橋兩座、已經我毁壞其一、尚有一座正在設法破壞中、今日拂曉後、我軍沿岸搜索、已無敵踪、 
[敵魚雷艦兩艘駛滬]  
　　敵續運大批軍用品到滬 
　　中央社云、確息、浦江內現泊有敵魚雷艦兩艘、一泊虬江碼頭、一泊九號浮筒、以上兩艦、皆各載有大批魚雷、此外並有敵運輸艦二艘、於今晨七時左右、相繼駛滬、分靠招商局北棧及虬江碼頭載來砲彈步槍彈及其他軍用品無算云、被我截獲之敵軍毒瓦斯（戰影團攝） 
 
[被我截獲之敵軍毒瓦斯] [  （戰影團攝）] 　 
[敵機轟炸湯陰]  
　　窺探洛陽 
　　⊙新鄉　敵機於卅•卅一兩日飛湯陰轟炸、卅日在車站投彈兩枚、無甚損失、卅一日在城內投彈七枚、毀民房數處、又敵機一架、卅一日下午二時在新鄕小冀鎭一帶高空盤旋窺察、旋卽飛去、（三十一日中央社電） 
　　［洛陽］卅一日下午二時、有敵機一架、來洛窺探、飛行甚高、盤旋一週、卽向東南逸去、（三十一日中央社電） 
[國府紀念週]  
　　［南京］國府一日晨舉行紀念週、出席張繼•鈕永建、朱慶瀾·暨文官參軍主計三處所屬全體職員、由林主席領導行禮、並報吿後敝會、（一日中央社電） 
[兩壯士傷重殉國]  
　　楊俊雨等　從優棺殮 
　　死守四行倉庫之壯士•奉令於上月三十日深夜二時撤退、乃當撤退之際、敵軍曾作猛然之轟擊致我十餘壯士殉國、事後租界當局、在北西藏路北蘇州路口英軍駐防之砲台旁、發現我忠勇⼠兵兩名、受傷倒臥於地、立卽以救護車送往仁濟醫院救治、因傷勢極重、未及抵院、已覺志以歿經調查之下、得悉一名楊俊雨•年三十歲係中槍彈所傷、其一則姓名年歲不詳、滿身為刺刀所傷、當卽舁送騐尸所、今晨報請特一法院、委派唐沛猷檢察官法醫張炎𦴷騐後、卽飭從優棺殮、 
[平漢線我軍却敵]  
　　游擊隊擊敗敵騎兵 
　　⊙新鄕　平漢綫我游擊部隊、二十七日晚九時施行夜襲、將沙河西南之正照橋破壞、並在石牌口擊敗敵軍騎兵、奪獲軍刀一柄、三八式步槍數枝、又敵以軍用車裝載小汽船二百餘蒦、二十八日過邯鄲南運、（三十一日中央社電） 
[傳日德意訂立互助條約]  
　　英美法如合作袒華　將採非常手段對付 
　　據本埠消息、日方消息對國際間外交已成功、英美法雖將合作對日取强硬態度、但日德意在外交上已切實合作、且已訂立互助條約、故對華戰事、業取長期作戰、又聞日對上海方面、如果英美法有袒華舉動、將不惜引起糾紛取非常手段、 
[俄代表啟程赴比出席九國會議]  
　　菲民主制保障同盟　決議譴責暴日侵略 
　　［莫斯科］蘇聯政府自接受此國邀請應允參加九國公約會議之後、當任命外交人民委員長李維諾夫、副委員長波丹金駐比公使魯彬寗為代表、李維諾夫與波丹金（一人、頃於晚間十時啟程前往白魯塞爾、比駐蘇聯公使萊戴利埃與蘇聯政府要人多名均在車站歡送、據蘇聯政界人士宣稱、蘇聯代表團此次出席會議、對於美國態度屬望甚深、並認為日本對華侵略行動欲予以制止、實惟美國是賴、蓋以英國對於任何折衷方案、凡足以維護該國在華利益者、均凖備加以贊助而不擬再有更進一步之行動、此在美國則羅斯福總統與赫爾國務卿均曾發表演說、對於日本侵略行動加以譴責、並說明美國未便長此保持孤立態度、蘇聯政界人士對於此項態度均表好感、並以為美國輿論傾向孤立主義者雖仍大有人在、所望羅斯福與赫爾兩氏坐而言者能起而行耳、此外蘇聯代表團在九國公約會議席上對於愛好和平各國必須組成聯合陣綫、以對付侵略國一項主張、定必加以支持、特關於此層、蘇聯是否自行提出具體建議則尚無可知、（中央社卅一日哈瓦斯電） 
　　［馬尼剌］菲律賓民去政治保障同盟菲日通邊臺下之决議"督促菲律賓民衆、對於日本之侵略行爲及屠戮中國非戰鬥員一致遣責、即開始籌款運動以救濟受傷者及難民等、并籌備對日經濟杯葛事宜、查菲律賓民主政治保障同盟爲菲島獨立私人機關代表勞工•學生•平民團體等、昨日參加會議者僅會員千餘人、其餘市民為恐秩序紊亂起見、俱未准參加、在塲演說者除菲人外、有中英美各一人、而法國及西班牙等國人參加者亦甚衆、昨日之决議一並主張菲島應"贊助制止日本征服他國罪行之一切國際行動云、（中央社一日路透電） 
[章嘉覲林主席]  
　　［南京］章嘉呼圖克圖一日晨由吳忠信偕同覲見林主席致敬、旋參加國府紀念週、（一日中央社電） 
 
[浦口遭敵機轟炸情形] [  （戰影團攝）] [日本適應戰時環境變更政府機構]  
　　東京設帝國總部　統一軍事行政權 
　　［東京］據此間報載、日本最近將在東京設立"帝國總部"以統一政府行政權及軍事指揮權、據稱此項措施乃中日衝突之結果、日本為適應戰時環境起見、將增大帝國權力、變更政府機構、至於此項總部之組織職權等问題、現正由政府代表及內閣閣員共同磋商中、（一日海通電） 
 
[我空軍轟炸虹口匯山碼頭] [  （國際攝）]  
[比前農長受命組閣]  
　　⊙白魯塞爾　比首相齊蘭辭職後、國王利奧波德授命社會黨議員前財長德曼組織政府、因自由黨表示不合作、以致糾閣失敗之後、國王遂改命天主敎黨參議員前任農業部長比埃洛籌組新閣、比氏爲前任天主敎黨主席、此次撰組織所謂"聯合內閣"、欲得到社會黨天主敎黨自由黨之贊助、已經開始與各黨領袖進行商討、今日比氏曾發表簡短演說、宣稱、渠將無條件贊助國王之外交政策、并力言比國完全獨立之必要云、（三十一日海通電） 
[意新建航空城]  
　　墨相主持落成禮 
　　［羅馬］意大利新落成之航空城"吉多尼亞、在羅馬東約二十公里、今日由首相墨索里尼親臨主持隆重儀式、墨氏演詞中述及此城今後將爲意國民間航空及軍事航空之中心及司令部墨氏並述及所以命名為"吉多尼亞者乃紀念吉多尼將軍吉氏在歐戰中殉國、對於意空軍之發展貢獻甚偉云、（三十一日海通電） 
[南市外僑財産繪圖咨照敵方]  
　　敵軍通知駐滬各國使館、査明所有各該國僑民、在滬南之財產、繪圖送達、現英美法等國、已照辦送達矣、 
[敵方又到援軍五千]  
　　三十日上午五時左右、有日運輸艦七艘來滬、三艘停大阪碼頭、一艘停招商北棧、餘三艘停魚市塲附近碼頭、運到第六師團官兵約五千餘人、均由該碼頭登陸、分駐吳淞路乍浦路北四川路一帶、據聞卽將開往滬四眞如一帶、加入作戰、 
 
[我空軍一隊飛襲敵陣雄姿] [  （國際攝）]  
[崑山擊落敵機俘駕駛員五名]  
　　尚有二人逃匿正搜索中 
　　三十日上午、敵三發動重轟炸機數度飛至崑山轟炸、當經我高射砲轟射、擊落一架、已誌前報、茲據續訊、墮落敵機、機身完整、俘獲機關槍兩挺、無綫電一架、及駕駛員五名、餘二名逃匿、現正在搜索中、 
[南市昨日地方安謐]  
　　商店照常營業　遷居選免犧牲 
　　敵軍當局頃又發出恫嚇通吿謂將大舉轟炸南市記者特赴南市探視、見該處情形仍甚安定、肇嘉路•方浜路•小東門•曁各主要街道各店鋪、仍多開業、警察與受訓公民等、照常維持秩序、態度沉着鎮靜、惟市民欲為避免無謂犧牲者、相率退出、故今晨八時許、小西門與老北門一带、搬塲車輛、卽充塞於途、迄十時許、該處車輛更見擁擠、一時交通綫幾至斷絕、幸警察指揮得力、秩序尚見良好、 
　　南市晚間因無人在家、匪徒竊發、尤以國貨路一段為最、被竊者有鴻星綢廠之馬達、及一烟紙店中、全店被竊一空、是以警局與保衛團等、認此項匪徒、不外在國貨路一段南山里後面等處、是以實施盤會、並藉以消弭漢奸、而南市之食米飛漲、且店中供不敷求、故今晨欲買米五斗、亦竟不易得云、 
　　法租界自來水總管、在南市半淞園路外灘、故今晨法國軍事當局、派出法國兵甚多、用車馳往嚴密保護、而求新廠外浦中本有法國兵艦一艘、駐守已久、是以自來水方面、可吿無虞、 
[捷克公使拜會兪市長]  
　　捷克公使西拜、來華已經二月有奇、駐節首都、日昨因公來滬、今日"一日"上午十時特往楓林橋市政府拜客、由俞市長接見酬酢片刻、吿辭而去、 
[今日起停報??風警信]  
　　因襲擊我國信季已過 
　　中央氣象台以𩗗風襲擊我國沿海之信季已過、自今日起、不再以颶風警報、廣播至上海海岸電台、同時本埠天文台方面、亦自今日起、不再揭示颶風進行之報吿、須明年七月起、再行恢復是項颶風方向報吿云、 
[工部局救火會報吿]  
　　惠中飯店落一砲彈 
　　三十一日淸晨、南京路外灘惠中飯店某浴室中、曾有未爆炸之砲彈一枚墜落、救火會聞訊、派員前往、將該彈取岀、其後不久、該會又派救䕶車至××××、運送自閘北撤退之中國傷兵一隊、至各醫院療治、救火車曾岀動數次、楊樹浦路·北西藏路·廣東路及武昌路各有火警一起、赫德路四四二號屋中、有一砲彈飛入、損害尚輕、 
[瑣評] [  相]  
　　關於九國公約會議事。倫敦泰晤士報與觀察報。分別加以評論。惟所具之見解。各有不同。泰晤士報主張。先樹立遠東之和平。然後樹立歐洲之和平。觀察報主張歐洲和平倘非由歐洲各國努力。對於遠東自難有所貢獻。易言之。欲樹立遠東之和平。必先樹立歐洲之和平也。以上兩說。雖各言之成理。然第一說較為切實允當。因遠東之和平。已經破裂。歐洲之和平。尚未破裂也。譬如治水。偶一堤潰。猛力堵塞。則事半功倍。若至泛濫洋溢。則無所措手矣。其實現在之局勢。已無先後可分。已無東西之別。大有㧞一髮而全身皆動之勢。但是此髮不除。後日根更深而底更固。卽欲㧞除此髮亦不可得矣。 
 
 

Page 8

 
 
[擾粵敵艦强佔荷包灣闢機塲]  
　　敵航空母艦寄泊該灣　但該灣毫無軍事價値 
　　廣州通用、敵艦南援、係圖得一根據地、開關機塲以為侵擾我土地之大本營、但屢告失效、乃以航空母艦南來侵擾、然又恐我之轟炸報復、終日數易泊地、抑只接濟困難、發生極度恐慌、頃據消息、敵機曾一度在海外各孤島登僉、擇地屯駐、但均因各島地形關係、甫上便難、茲已有敵軍在台山中山兩縣間海外之荷包灣登岸、實行强佔、在其間築機塲、查該灣乃中山縣第七區所氣、長約十里、橫約五里、其間土地山係巖石、不能輸撞、水源缺乏異常、平時衹係我沿海漁民休憩之所、至發現敵兵登岸為十月三日、并在其間搭有簡單木屋、日夜趕築機塲、似有久佔之圖、目下該處有敵航空母艦一艘、驅逐艦三艘、飛機約三十架、水機及重轟炸機各半、連日來擾粵省各地者、即係其間飛出、惟欲避去目標、為硯道分途侵襲、而每次起機、多係五架居中、二架在傍、又某軍事家稱、該灣地形狹隘、毫無軍事價値、以之作為機塲、最多能容十數機、同時運輸接濟不出一月、必生困難、敵雖得之、亦不能作為停放多量轟炸機之用、本省為自衛計、時機一至、即加痛懲、 
[六安合作?販賣仇貨案]  
　　仇貨已悉數沒收　主管人交付懲戒 
　　六安通訊、六安縣抗敵後援會、自奉令成立以來、內部工作、頗為緊張、日前該會據報近有奸商在滬販賣大批仇貨、遷六販賣、當即密令偵查團秘密偵查、施於本城西外三里街萬壽寺區運銷合作社供給部內查獲衆賢村等牌布疋大增仇貨、業經該會派運輸團項查團商店組、會同前往該部、將所查獲仇貨、運會封存並呈報層綠、依法嚴辦、案懸兩月、迄未解决、近中央視察員馬元放•省黨部視察員朱立余•省政府視察員韓夰生•聯袂來六視察、六安抗敵後援會全體委員暨各團正副主任前往晋謁時、當將此案經過面陳一切、懇予依法懲辦、以儆效尤、該會于十二日下午四時、召開第七次聯席會議、馬朱韓等視察員均到席參加、僉以為商人販賣仇貨、尚且不可、而以國家公帑、販賣仇貨、更應依法嚴懲、以儆效尤、當經議决、㊀關於仇貨部份、全部沒收、非仇貨者發還、㊁對其主管人員、呈請省府聽請公務員懲戒委員會依法懲戒、於是轟動六安全城之合作社販運仇貨事、至此始獲一具體解决、 
[郝更生贊同一致拒絕參加束京世運]  
　　解散遠運會猶有餘痛　今次之申討義不容辭 
　　中央社云、敎部體育督學郝更生、前曾代表我國出席歷屆遠東運動會、暨亞林匹克世運會、對我國際體育之發展、多所貢獻、近郝氏鑒於友邦人士同情我國抗日、毅然拒絕參加一九四○年在東京舉行之世運會一事、有所表示、昨特致函本市體育界救亡恊會、對申討暴日謀為國際體育之純正發展、致熱誠、茲探錄郝氏原函以示一斑、（上略）對於發起全國體育界、電請各國、一致拒絕參加民國二十九年在日舉行之世界運動會事、極表贊同、回憶民國二十三年、遠東運動會在菲舉行時、日代表竟悍然不顧國際規章、單獨破壞大會組織、當時更生參加會議、曾力斥其非、最後之結果、雖屬光榮之失敗、然東亞體育發展、從此遭嚴重之打擊、及今思之、猶有餘痛、此次吾人之申討、實為義不容辭之舉、更生不敏、極願隨全國體育界同志之後、共為國際體育前途、謀留一純正發展之基礎、（下略）（查一九三六年第十屆遠東運動會在菲列賓舉行、當大會未開之前、日代表妄冀邀僞滿參加、以致鳥烟瘴氣、不可幫邇、猶幸菲識大體、始能成會、不期閉會之前、菲竟蔑視公理、與日狼狽私改會章、企圖下屆大會、偽滿可以參加、幸賴我代表團郝更生沈嗣良二氏、與日代表阿部·歲谷、菲代表瓦加斯等、據理力爭、彼方卒以理屈不得要領、而無結果、宣告散會、我方雖痛心大會解體、而獨立自尊之精神、固為國際所稱道也）、 
 
[北新涇民房被敵機炸燬] [  （戰影團攝）] 　 
[最近日本之產業界] [  時任]  
　　最近一二月間，日本產業界因受中日戰事之影響，除軍需工業或間接與軍需工業有關之產業，呈其活躍之恣態以外，其他產業，皆厥不振，尤其作為其立國之本的纖維工業，更因戰事而受了莫大的打擊。 
　　在日本過去的貿易統計上看來，上半季多為入超季，下半季多為出超季，但今年七八二月却呈現出相反的事實，亦即自七月初到八月中旬，又入超了－億三千六百萬元，到了八月下旬，才出超了三百萬，誠如"大阪每日新聞"所說一般，事實尚未容樂觀。 
　　按日本國際收支之適合，為其根本財政國策之一端，如此種現象，繼續無已，則非搖崩其國家之基磐不可，故商工省與法制局看到了此種危機，乃於八月下旬，制定了貿易管理法案，完全是戰時强制化的規則，共計八條。 
　　㊀政府在事變與戰時之際,為確保國民經濟之運行起見，認為必要時，能很制或禁止某種物品之輸出入。 
　　㊁政府在事發與戰時之際，為確保國民經濟之運行起見，對於需要調整需給關係之物品，在上例指令之權。A對以事項物品為原料之製品，有權力加以約束和制限。B關終該項物品之配給讓渡使用消費皆有權干涉， 
　　㊂政府對於與第一次制限禁止或受過前次命令之處分有關係的，能徵其報告或同樣禁止之， 
　　㊃------八為罰則。 
　　由以上之管理法案窺之。可知日本之政府，已極力在限制一切非必要品的生產與輸入，而着目於入超的救濟了，但實際上，其最大的目的，則為軍需工業之提倡，對其他工業之抑壓。我們試看最近十天前發表的原料輸入制限法案，就能到其全體了。是案共計三條，現摘錄如下： 
　　㊀制限像棉花羊毛輸岀工業之原料時，須以其輸岀量為比例，不使大量輸入。 
　　㊁原料輸入以後，成為製品，因此等原料之暴騰，此種製品亦極暴騰，所以輸往外國傾銷，無利可圖，轉銷國內‥凡此種行為，應設法防止之。 
　　㊂盡可能的從實行交換之國家，輸入原料，對其他國家則制限之。此種法案，幾乎專為針對羊毛與棉花之輸入而設者，因此羊毛與棉花之輸入，此法之統治引起絕大之打擊，日本之羊毛棉花的自給率，　百分之五左右，其他皆仰儉他國，一旦原料輸入受了統治應當起極大的恐慌，如最近大阪棉業交易所的停拍，未始不是此種法案的影響其實，最重大者，則為紡績聯合與大嚴百工商省的鬥爭，亦即八月下旬，紡績聯合會認為因原料輸入之停工，並因大藏省之範制外匯，影響購貨，要求設法通融，但政府方面認為本年所購之原料數量，足夠製造至明春一月，故不准所請，因此之战，一般無存棉毛的工廠，却相率停工，不但造出了無數的失業工人，並且動搖了日本的工業基礎。 
　　與紡績界之情形相同，電力與製鐵等產業，也都受到了嚴重的統制，但此二業，因與軍需工業有密切之關係，故不若紡績業之痛苦良多。在電力方面最近之電力國策己見實現之可能‥按此運動，本發軔於廣田內閣遞用賴母木之企畫，欲將電氣事業，收歸國有，終因各會社之反對與廣田內閣之崩潰，宣告失敗‥但最近內戰事之影響，此種運動，又復推盛上，不過內容已稍改變，由政治經濟研究會與東京國策研究會（在野之最有權力團體，近衛內閣之閣員三人與書記長等，皆此會會員）所提出，巳可獲得遞信省核尤的模樣，其計劃方案，共計五條，現擇要摘譯如下： 
　　㊀使現在之電氣會社，適應在國家經濟計劃。 
　　㊁設立特殊會社，來開發未開發之電力。調和資本主義的長所與國家的計劃經濟之要求，成為新的國家企業姿態。 
　　㊂電力配給與債務，由政府立在政府的見地，加以裁定推廣之。 
　　㊃對於國策上特殊之生產事業，供給其廉價的電力。 
　　㊄（省略） 
　　此種法案，對於政府當然有利無害，但對於旣成電力會社，頗為不利，故將遭受各電力會社之反對，當為意中之事。不過在目前的時勢之下，軍部政府之勢力已支配一切，恐各會社亦無能為力也。 
　　至於鋼鐵方面，因各國軍需之膨脹，已呈現鋼鐵飢饉之現象，尤以日本為甚。故自今年以來，日本因鋼鐵而惹起之種種困難與設施，不勝枚舉，如變輸入特免稅，鋼鐵會社之强制調查等等，皆可注目，尤其正月初旬發表之鋼鐵法更可注目，現因庸幅關係，俟有其他機會，當再申述之。 
　　其他，在目前最顯活躍之産業界，當為新興財閥系，是些產業會社，皆以軍需品化學為中心，例如野口企業聯合體，它雖以製造淡幫肥料工業為本體，但在戰時，則能成為硝酸爆發工業的大本營，森企業聯合體，雖以製造電機工業為主體，但其所製之鋁，可作飛機和兵器之原料，日本曹達會社雖以製造曹達為本處，但在戰時，為製氯氣等瓦斯之大本營，其他如日本產業會社，雖非直接之軍需工業會社，但它實是軍需工業會社之供給會社，故在軍需景氣之影響下，亦有注目的發展；不過其他如運輸會社，製紙會社等，都因徵發或限制，皆漸萎縮，所以在目前的日本產業界裏，唯有軍需工業會社，站在唯我獨尊地位，其他產業會社已呈衰微；但實際上軍需工業雖見活躍，而其股票却仍與其他人造絲，精，紡織等一齊暴落，實為最可注目之事實，此事使日本政府，莫知所措，據"東朝一九月五日訊，東京股票交易所，據設立證券投資會社，以大量吸收而提高股票價值，是種不澈底之方法，絶不能挽救危機，故由此可知日本之一般産業，實已瀕於危機萬分矣！ 
[靑年的責任] [  蘇]  
　　諸位！你們都是中國的靑年，現在國家已到了危急的時候，各位一定很熱心的，憑著靑年應有的能力，來盡我們靑年應盡的責任，以增强抗戰的力量。 
　　然而我們要知道，我們不一定要上前綫去殺敵，才算抗戰。我們只須各人拿出自己的力量，簡單些說來，我們有錢的應當拿出錢來帮助國家，有能力的，更可以拿能力來供獻國家。 
　　我們更要知道，我們的抗戰是長期的，所以我們的救國工作也是繼續不斷的。我們每人應當負責把家裏的人訓練起來，趕些救國工作，年老的太太們，可以呌他帮助做前方戰士的棉背心，年青的可以參加各種救亡團體，在後方服務，如小弟弟，妹妹們，你可以敎他們三四隻救亡的歌曲。再有最重要的一點，就是我們每天應當把報紙上的戰事消息，很詳細的分析講解給全家的人們聽。這一些重要而易做的工作，要大家負責推動牠，想各位一定不會拒絕的吧。 
[江灣閘北一片荒凉]  
　　敵軍焚掠人烟絕跡 
　　據軍息、我軍退出江灣。閘北•大塲等綫後、各處均遭敵軍縱火焚掠、一片荒凉、幾無完土、我國居民、均於事前逃避一空、故敵軍雖佔據以上各地、實際則不啻處於一人烟絕跡之荒島上、舉目四空、沉寂如死、連敵日方發言人、竟向外報記者謊稱、大塲閘北等處、已有成羣中國居民返其原地、頗能安心營生云云、全屬掩耳盜鈴、欺人之談、各報記者、亦莫不嗤鼻斥其妄言、 
 
[閘北民房焚燒時景象] [  （戰影團攝）]  
[奸商仍源源輸進仇貨]  
　　九月份達二百五十萬　海味人造絲等佔多數 
　　九月份仇貨進口額、按江海關統計、竟仍達二百五十餘萬元、惟較去年同期已大减少、然在此抗敵緊張時期、竟仍有奸商輸進仇貨、實屬喪心病狂已極、據記者調査、就中一部份係八一三後進口、大部份乃八•一三前所到、而於九月份赴關完稅提貨者、以海味人造絲等佔多數、 
[出版界]  
　　大時代　王新命許性初樊仲雲傳東華周寒梅等、為適應抗戰時期的問題討論、實際研究、出版週刊一種、定名曰大時代、創刊號已付排印、定十一月三日出版、本期內容側重於九國公約之研究發表談話者有顏惠慶施發基等、而顏在當時為外交部長、施則我國簽訂該約之首席代表、故其談話、尤可注意、第二期開為關於蘇聯革命二十年之特輯、每期定價一分一通信地坥在四馬路四百號時代大樓、 
　　中鋒旬刊 
　　中鋒旬刊創刊號、定十一月二日出版要目有孤軍堅守閘北、再會吧閘北、華軍退出閘北以後、黃秋岳及其他漢奸、防毒常識講話、討血債去等多篇、每冊實售二分、各報攤均有出售、 
　　前綫旬刊 
　　上海敎育界戰時服務團前曾出版前綫一日刊、供給前綫將士閱讀茲因輸送困難、改為旬刊、仍本團結禦侮之宗旨、發揚民族精神、創刊號已於昨日出版、內容甚為豐富、 
 
