# 1937 - 59 - 4922930

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[新任外長王寵惠到部視事]  
　　召集全體部員致訓　接見中外新聞記者　並有重要談話發表 
　　［南京］新外長王寵惠、八日晨到部視事、十時出席紀念週、領導行禮、並向全體部員致訓後、接見兩次長、及各司長參事秘書等、前外長張羣、亦於十一時許到部訪晤、面致賀忱、下午四時接見新聞記者、五時接見外報記者、發表外交意見、王對部內原有職員、為資熟手起見、將無甚更動、常次陳介雖辭意甚堅、王仍面加慰留、可望打銷辭意、八日僅以部令發表徐公肅為總務司長、謝維麟為簡任秘書、（八日專電） 
　　［南京］新任外交部長王寵惠、八日晨出席中央紀念週、卽返官邸、至十時十五分、由次長徐謨陳介至官邸迎接到部視事、王氏至部長辦公室略事休憇、十時廿五分卽于大禮堂召集全體部員、舉行紀念週、領導行禮如儀後、并向全體部員訓話、至十時四十五分完畢、在部長室分批召見部內高級職員、慰勉有加、下午四時在外部會客室接見新聞記者、到中外記者三十餘人、王部長態度和藹、談話懇摯、最後并殷勤詢問各記者有無問題提出、中外記者均以王部長所發表之談疾、闡明我國外交方針、已甚明顯、陸續致謝辭出、王部長對部員訓詞與對記者所發表之談話如次、 
　　▲對部員訓詞　諸位同仁、張前部長堅决辭職、政府體念其辛劬、已允其請、並决定由本人繼任、張前部長年餘以來、在種種困難情况之下、異常努力、不負中央及國民之期望、本人深為欽佩、張前部長現雖已離開本部、所幸尚在南京、對於本部、今後當仍能本其愛護之初衷、繼續從旁贊助也、吾人為國家服務、宜乎協力同心、英語所謂Sbip　of　State之意義、卽在於此、蓋國猶舟也、舟之使命、在於乘風破浪、以達一預定之目的地、然舟之本身不能行動、故欲完成此種使命、則須具備兩種條件、卽第一須有正確之進行方向、第二須操舟之人各盡職守、同心協力、有正確之方向、始可不入歧途、免致危險、有衆人之努力、始得進行迅速、以終達目的地、國家政治、亦復如此、故吾人在政府服務、亦須本乎中央所定之方針、並須同心同力排除一切艱難、以完成國家之最高目的、本人此次出掌外交卽本斯旨、願與同人在政府旣定方針之下、過去努力之精神、益加光大、不推諉、不敷衍、不畏難、和衷共濟、勇往邁進、以期完成吾人之使命焉、 
　　▲對記者談話　近世國際間關係之密切、遠非昔比、捨國際合作、無以謀各國之繁榮、確保世界之和平、而促進國際合作、尤當注意民間之情感、凡足以障碍雙方之好感者、應先努力解除或防止之、蓋國民與國民間、必由誠摯之情感、始可產生合作之願望、由合作之願望、產生合作之事實、國際合作、必經如此階段、乃克底於成功、我國對外政策、業經中央及蔣院長屢次闡明、國家之領土與主權、必須保其完整、國際關係必須以平等互惠為基礎、在此原則下、循和平路綫、力謀友誼之增進、凡政治的協調、經濟的合作、必本兩利之原則、以求相互關係之日趨於密切、此為國際交涉最合理之原則、亦卽我政府確定之對外方針、本人此次奉命出掌外交、深感責任重大、自當一秉斯旨、依國際正義、循外交常軌、努力進行、庶政府旣定之政策、得以實現、而中外關係、亦可賴國際合作獲得互利之發展、（八日中央社電） 
　　［南京］新任外長王寵惠、八日晨於出席中央紀念週後、卽返官邸、至十時十五分、卽到外部視事、先由次長徐謨•陳介•往官邸迎接、偕同赴部、王到部隊、首往部長辦公室休息、卽於十時廿五分、在大禮堂召集全體部員、舉行紀念週、行禮畢、並向全體訓話、至十時四十五分完畢、王卽在部長室分批接見部內高級職員、王一一訓勉有加、（八日中央社電） 
　　［南京］新外長王寵惠、交長兪飛鵬、定下星期一國府紀念週後、宣誓就職、王同時就國府委員、（八日專電） 
　　［香港］刁作謙八日談、本人俟英大使十八抵省接待後、卽入京謁王、報告兩廣外交、（八日專電） 
[鄧寶珊謁何應欽等]  
　　並與胡宗南同遊陵園名勝　陝甘張部月內可移防竣事 
　　［南京］新編第一軍長鄧寶珊、八日為謁何部長、報告張部奉令東開情形、下午訪沈克．檀自新等晤談、日內將赴滬謁于、（八日專電） 
　　［南京］鄧寶珈八日晨謁何應欽•徐永昌•報告陝甘近情、歷時甚久、始返旅邸、旋吳敬恒、邵力子•胡宗南•相繼訪鄧敘談、下午鄧應胡宗南約、同遊陵園名勝、興盡始返、據鄧語記者、駐防陝甘之張舊部、在本月內可開豫皖移防竣事、决無問題、今後切要之圖、在辦理兩省善後、使經濟建設諸端、早復原狀、尤宜籌振兩省奇重災情、以救民命、本人生長西北、對西北情形、知之較詳、此來卽係對西北災情向中央陳述、以供採擇、嗣記者以外間所傳鄧氏將主甘政之說相詢、鄧謙遜之餘、力加否認、並聞鄧在京尚有數日勾留、擬俟謁見蔣委員長後再返防、（八日中央社電） 
　　［南京］西安行營高級參謀徐梁、八日晨由滬返京、午應王樹常宴、定九日晨離京覆命、徐云、陝西張部奉令開豫皖駐防、除騎兵可用行軍速力移防尚未開動外、步兵已完全開㧞、連日出潼關東來者絡繹不絕、原定本月內開完、現因交通關係、將延長至月底、始能完全離開陝甘、到達指定地點、張部總部、全體人員於各軍完全開畢後、再離開西安、于學忠因主持張部調動事宜須月底始能來京、向中央面作報告、至陝甘蕃後、正由顧祝同秉承中央辦理、（八日專電） 
　　［鄭州］張部一零九•一一一•一二九等師、已過鄭分防豫皖、（八日專電） 
　　［南京］于學忠由陝電京報告、在陝帮同顧主任辦理移防事宜已告一段落、因所部五十一軍亦將移防、定日內飛蘭辦理結束事宜、然後飛京、向中央報告此次解决陝西及張部調防經過、（八日專電） 
　　［鄭州］陝警旅沈璽亭部調豫、改編整理、張部東調之一一一師現已開㧞完竣、分駐豫南、一二○師師長趙毅、八日率師部人員過鄭赴郾境、一○九師一部分八日起由陝過鄭、（八日中央社電） 
[黃旭初昨抵廣州]  
　　［香港］黃旭初八日晨八時抵港、午秉花車赴省、據談、桂提案兩項、均經三全會通過、予對全會印象極佳、整理桂金融及增撥桂軍費、予曾與中樞接洽、仍待批覆（八日專電） 
　　［香港］黃旭初四時抵省、定九日赴從化訪黃慕松、十日飛回桂林、（八日專電） 
　　［廣州］黃旭初八日下午由港秉附掛專車抵省、四路軍副總司令香翰屏•行營第一廳長錢卓倫•省府秘書長岑學呂•民應長王應楡•曁財建兩廳廳長代表、均在站歡迎、并陪至退思園休息、黃語記者、此行印象甚佳、本人在粵無多勾留、擬明日卽行返桂、（八日中央社電） 
　　［香港］黃旭初八日晨八時半、乘威爾遜總統號輪由滬抵港、余俊賢同輪南返、當乘午車赴粵轉桂、（八日中央社電） 
　　［廣州］中委兼粵市黨部特派員余俊賢、八日下午由港抵省、市黨部各特派員曁高級職員、均到站歡迎、（八日中央社電） 
[劉峙過贛返防]  
　　［南昌］熊式輝七日晚南潯車赴潯公幹、今午車返省、劉峙午由吉安抵省、卽返防次、（八日專電） 
[余漢謀拜會港督]  
　　海面英艦升旗鳴砲致敬　港督及華人代表均歡宴 
　　［香港］余漢謀•劉維熾•陳策•陳慶雲•李煦寰•等一行十餘人、乘麥堅尼總統八日晨九時半抵港、徐景唐林翼中•區芳浦•黃麟書•杜益謙•及商工四十餘團體代表下輪迎、港督派輔政司華民司乘小輪迎、余赴督署、沿途英艦鳴砲及懸華旗示敬、余正式拜會港督後、回徐景唐私邸、港督隨至回拜、午一時、余偕劉維熾赴港督宴、二時半散、晚上時余等偕上官雲相赴華商俱樂部華人代表宴、九時散、余定九日夜船返省、余發書面談話、一、三全會各方中委踴躍參加、此種精誠團結之表現、卽為國家民族復興之象徵、本人對國事前途極樂觀、二、提高毫券與法幣比率及請指定洋米稅為振興農業專欵兩案、經大會議决交政院核辦、相信將來有好果、三、今後政治措施、吾人應切實遵行三全會宣言、以達救國建國目的、本人關於粵軍政及綏靖事項、已向蔣何請示完畢、（八日專電） 
　　［香港］余漢謀五日由滬乘麥金蘭總統號輪南返、因沿途遇露、延至八日晨九時半始抵港、輪靠九龍倉碼頭、劉維熾•李煦寰•陳策•陳慶雲•等同來、到埠歡迎者、有徐景唐•陳芝馨•林翼中區芳浦•黃麒書曁各僑團代表百餘人、十一時廿分、余偕徐景唐李煦寰•登岸、轉乘港督郝德傑座駕小輪不列顚號渡海、海面英艦高懸我國國旗、並鳴禮砲十七響致敬、十一時半在皇后碼頭登陸、港督派輔政司史美士•華民政務司那魯麟•在碼頭恭迎、余步出碼頭時、蘇格蘭軍樂隊奏中國國樂、奏畢、余由奇勒陪同檢閱儀仗兵、旋相偕秉汽車至督憲府、拜會郝德傑•互談甚洽、至十二時二十分辭出、返堅尼地城徐景唐私邸休息、郝德傑旋偕奇勒前往答拜、下午一時余復偕徐景唐•李煦寰•陳勒吾•等赴督轅宴會、晚上時應華人代表羅旭和李樹芬等、及各界名流歡宴、各僑團定九日上午十時在思豪酒店開會歡迎、下午一時華商總會假香港大酒店設宴招待、五時余偕徐李等乘專車返省、（八日中央社電） 
　　［香港］余漢謀將軍今晨由滬乘麥堅萊總統號郵船抵港、當局保衛極周、曾派特別警察隊清除碼頭閒人、僅中外要人歡迎者得留該處、余將軍一行人衆於十一時三十分改乘港督小輪、而在皇后碼頭正式登陸、碼頭上列有英兵一隊、並奏軍樂、表示敬禮、余將軍校閱英兵後、卽登汽車赴總督府拜會港督郝德傑爵士、爵士旋往回拜如儀、此為兩人第一次會晤、（中央社八日路透電） 
[隴路追悼陝殉難工警]  
　　［鄭州］隴海路局八日晨開會、追悼西安殉難工警、錢宗澤主祭、講時聲淚俱下、（八日專電） 
[徐永昌昨晨視事]  
　　吳思豫率僚佐歡迎　徐召見處長姚琮等 
　　［南京新任軍事委員會辦公應主任徐永昌、八日晨十時到會視事、事前由該應副主任吳思豫、劉光率領辦公廳少校以上官佐、在門首列隊歡迎。徐氏入辦公廳主任室後、卽召見該廳各處長桃琮等、分別垂詢、旋又赴該廳各處科巡視一週、又軍事委員會銓敘廳長林蔚、審計廳長楊端六•均於徐氏視事後、前往致賀、（中央社八日電） 
[今日本報要目]  
　　國内　王寵惠到外部視事　余漢謀訪晤港督 
　　國外　日本新外相發表對華外交宣言　日預算案通過衆院 
　　上海　英商電車公司三廠機工復工　滬阪間無綫電報開放昨日起直接通報 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電...地方通訊　教育消息 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張...商市新聞...春秋　醫藥專刊 
　　本埠增刋 
　　第一張：小品文字增刊 
　　第二張：電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[日本新外相發表對華外交宣言]  
　　平等原則協調精神　努力打開中日僵局 
　　［東京］今晨貴族院開會時、議員大河內子爵提出關於外交問題之質族院開會時、議員大河內子爵提出關於外交問題之質問、由外相佐藤致答、歷時三十五分、此為外相就任以來、關於外交政策之初次正式宣言、各方面均予重視、佐藤雖對內政缺乏充分經騐、但因受長期現身於國際舞臺上活動之磨鍊、故其思想與態度、頗留良好印象、由於詞畢時受會塲之熱烈鼓掌歡迎、可見一斑、佐藤之答詞謂、一個國家之外交、應有其連續性、但事態常有變動、故前閣所採行之方策、有充分加以檢討之必要、自不待言、一切與現局不適宜者、應設法予以改變、此為最重要之點、佐藤繼謂在外交上不應忘却對方、此語表面雖屬普通、但實際上甚有意義、又謂、當國內輿情極端激動、我國內受强烈意見所支配時、此種忘却對方之缺點可以發生、卽一般以為勿論我儕要求者為何事、出於何種方式、遠到何種程度、苟能以强硬態度提出之、必可如願以償、但對方亦有其輿論、常有不能接受我濟之要求者、此點為一般所完全忽略、職是之故、外交上暫時之停滯、乃不可避免者也、此語頗有嚴厲警告之作用、 
　　關於日英之外交、佐藤謂、據本人所知、滿洲事件發生後、英國以為日本之行動、僅限於長城之北、但厥後日本越過長城、而侵入華北、進行種種活動時、英國因而極感憂慮、恐日本行為如不加注意、可能侵害英國在華北華中甚至華南之權益、至於華北問題、日本態度已由首相明白闡明、本人深信倘吾儕尊重對方利益、而求在華和平之發展、對他人不加敵視、則吾儕自可獲得其他各國之諒解、此為眞正保障日本利益之方法也、佐藤此言、為以前由焦土外交以至協和外交時代各外相所不敢言、 
　　佐藤旋論及對華外交謂、中日談判已陷僵局、乃不可否認之事實、但余對談判已失敗之說、不能毫無懷疑而予以贊同、目前情形只可視為引起最大困難之不幸的一霎時間、但應採取何種方策以打開僵局、誠極大之問題、尤以滿洲事件發生後、許多困難事件之糾紛、已達極點、苟余能不諱言、目前中日問題只有吾儕改變方法、另從新起點着手、方可解决、完全獨立國家間之交涉、應以平等地位為根據、此乃國際關係通常途徑而無可驚異者也、惟此自然之原則常被遺忘、在某種事件上、尤其是國民與國民間之關係吾儕常遲疑採取對等地位而以優越地位自居、此種優越觀念在國際關係上常引起極大障碍、佐藤提出抽象的根本原則以警告國人後、則進入具體之論題而發問曰、在中日談判以及兩國人民間之事件、吾人至今曾以平等地位予以進行乎、此項問題全留待諸君自行裁答、但余以為過去一切應付諸東流、而從新以平等地位進行談判、此並非對中國之要求特別讓步、亦非予以特殊之應付、中國常責日本不給予平等關係、而要求一切談判應以平等地位為根據等等、苟中國對此點不予滿意、余相信中日談判順利準行上、將常有障碍之存在、關於此層、余以為對等成不對等觀念、應予放棄、成代以促膝談心之態度、充分考慮中國之要求以及與中國有密切關係之權利、同時與日本有密切關係之利益、亦應誠摯予以解釋、吾人願在不犧性與日有密切關係之利益、以及恢復以平等地位為根據的談判之範圍內、保持協調之精神、雖不知中國對此如何反應、但彼邦茍有决心、日本毫無疑問必予以各種便利、甚至改變已往談判之內容云云、 
　　佐藤上述關於對華外交之宣言、自幣原以後、實際上卽末曾聞及、而在目前情况下、頗似空谷足音、雖於實施時、佐藤能否依照如此根本之信念應付具體問題、而克服日本國內之困難、仍屬疑問、但僅就佐藤對華基本途徑而論、已確較廣田與有田為進步、聞陸軍方面深恐佐藤之演說、或將使中國採取强硬態度、而對中國可能之反響表示深切關懷云、（八日中央社電） 
[張羣覲林主席]  
　　［南京］張羣八日晨赴國府覲見林主席致敬、并有所報告、（八日中央社電） 
　　［南京］駐波蘭公使魏宸組•八日晨十時半、赴國府覲謁林主席、當經典禮局長唐豸引見、主席多所垂詢、歷約半小時辭出、又外部條約委員會顧間陶樹模、亦于八日晨覲見林主席致敬、（八日中央社電） 
[兪飛鵬正式視事]  
　　［南京］交長兪飛鵬八日正式視事、晨間紀念週時、先由常次彭學沛致詞、率全體員司向兪敬禮致賀、由兪訓話、述六七年來在部任職經過、去歲代理部務一年中、在蔣院長領導之下、循朱前部長之成規、賴彭次長共同負責、及全體人員之努力、部務順利進行、頗堪告慰、此次希望各同事奉公守法、實事求是八個字、以期交通事業獲得發展、（八日專電） 
[劉航琛到川謁賀國光]  
　　［重慶］劉航琛•關吉玉•昨晨聯袂飛渝、下機後、卽各返寓休息、劉午後赴行營謁賀參謀長、有所報告、（八日專電） 
[殷逆返通]  
　　［天津］殷逆八日上午十時乘汽車回通、日內仍為偽五族防共委會事來津會議、（八日專電） 
[日三省駐華首要將在滬舉行會議]  
　　對華外交以此會為轉移　橋本由津飛滬代表出席 
　　［天津］日陸海外駐華首要會議、定十日十一日兩日在滬舉行、主要議題為根據軍部與佐藤外相共同意見、廢除二重外交、實行一元化、華北則因特殊情形、仍歸軍人直接辦理、唯有須支持川越處則力求避免相抵相消、互相杆格弊、此次滬會作成决案、由大城戶大佐携歸國請示後、卽遵照實行、華北陸海軍首腦出席斯會者為橋本少將、八日午已搭中航機飛滬、久保田大佐六日從陸路前往、九日齊集滬、準備與議、日對華外交方式將以此會决案之影響而為轉捩機會、（八日專電） 
　　［天津］日駐屯軍參謀長橋本羣、偕隨員三名、八日晨由津乘中航機飛滬、將候晤白大使川越、有所接洽、（八日中央社電） 
　　［天津］和知八日下午四時搭惠通機由連飛返、下午五時田代在張園官邸召集各幕僚、聽取和知歸國請示意旨、並宣示中央首腦部對華北外交意見、嗣略事討論後而散俟橋本由滬會議歸後、再召開會議、作總研究實施方策、（八日專電） 
[行政院關切公務員之任免]  
　　提示應注意各點　通令各省市遵辦 
　　［南京］政院以國家設官分職、旨在選用賢能、共襄治理、政府邇年對於各項公務人員任用法規、多所修正補充、原期銓政推行盡利、人員任用、悉循正軌、而冒濫得以杜絕、茲查各省市各項行政人員、仍多未能依法任用者、而各該省市府對於呈請任免人員文件、亦多有叙述欠明、手續錯誤者、該院為整飭人事行政。增進辦事效率起見、特為提示下述應行注意之點、通令切實遵辦、㊀各機關呈蔗或請簡擬任人員、應有組織法規之根據、該項組織法規、以曾經國府明令公佈或令淮備案者為限、㊁各機關現任人員、如其職位有組織法規上係屬薦任或節任、而尚未辦理呈薦或請簡手續者、應卽依照法令辦理、以俟明令任命、㊂各機關已奉明令任命之簡任薦任人員、一經去職、應卽由主管長官。一西遴選合格人員代理、一面呈請將去職人員予以免職、連同擬任人員任用審查表、及證明文件呈薦或請簡、以符法定手續、㊃原任人員業已去職、一時未及遴選合格人員繼任時、應先專案呈請將去職人員免職、㊄去職人員之去職原因、無論為自請去職、或另有任用、或另候任用、或撤職、均應分別叙明、以便明令發表、有所根據、至原任人員因病出缺時、亦應隨時呈請備案、㊅呈荐或請簡擬任人員、除應依照公務員任用法及其施行細則辦理外、其任用程序、如另有單行法規規定者、並應依照各該單行法規辦理、（八日中央社電） 
[閩南走私日熾]  
　　［福州］日第五水雷隊司令大熊、今日乘大張艦抵馬江、閩南走私日熾、晋江石獅等處均有某方走私大機關、包起運送、致泉屬各縣、商景益見蕭條、（八日專電） 
[滄石路合作繼續會商]  
　　［天津］滄石路技術合作問題、中日雙方八日下午四鐘續在海河路北寗官舍召開、出席者華方為陳覺生、日文為平山•清野•等共十餘人、將來建築委員會置總工程師、聘滿鐵日人充任、權僅亞於工程局長、本日會商至下午八鐘散、（八日專電） 
[十河赴平視察龍烟鐵礦]  
　　［天津］十河八日赴平、轉龍烟鐵礦調查、十日返津、卽偕專家勘視滄石路綫、興中主辦塘沽運輸公司、積極籌備、總公司設津特一區、房舍覓妥、下月一日關辦、（八日專電） 
[中樞兩紀念週]  
　　中央由汪兆銘主席並報告　對全會交付提案力求施行　林主席講實業與國防關係 
　　［南京］中央八日晨舉行六十六次紀念週、到中委汪兆銘•居正•葉楚傖•王寵惠•張繼•孫科•褚民誼•方覺慧•周啟剛•李文範•兪飛鵬•蔣作賓•經亨頤•劉紀文•甘乃光•程潛•五伯羣•李宗黃•王用賓•陳璧君•谷正鼎•谷正倫•賴璉•徐思曾•彭學沛•等五十餘委員、及全體工作人員共約七百人、汪兆銘主席、行禮、並報告、其大意如下、此次三中全會、對於時局、有各種重大决議、如外交方針、國民大會、根絕赤禍、經濟建設等、都已在宣言中明白指示、此外還有各種重要提案、有些交常務會議、有些交政治委員會、有些逕交主管機關、因為三中全會、為期不過敷日、在這數日之內、若要將各種提案、都加以細密的討論研究、在時間上是不許可的、這不獨三中全會為然歷次全體會議都是如此、除了對於當前待决的重大問題、决定了方針之外、其他各種提案、都是交付常設機關、加以處理的、如今我們所要注意的、便是這些常設機關接到全體會議交付的案件以後、應該用其全力擔起責任、先之以精密的研究、鄭重的討論、繼之以切實的見諸施行、如果發現這些提案有不完備之處、便應該加以修改、加以補充、如果發現其中有大不妥當、甚至難以實行之處、亦應該毫不客氣的明白指出、如果關係重大、卽因此重新召集一次全體會議、來從新决定、赤未為不可、因為這些提案、都是數月以來、負責同志從黨務政治經濟種種方面體會有得、積累下來的結果、應該十分重視、如果隨便將他擱置、如從前所說將公事監禁起來、或使之不斷的旅行着、那就不但辜負了提案者的苦心、並且有負全體會議付託之意了、兄弟細想歷來議而不决、决而不行的原因、都在乎此、有一位同志說得好、我們對於一案件懸而未决、須當做一樁債務背在身上未能清償一般、應該時時刻刻提心吊膽以求清償、不然便是不負責任、這一點兄弟願以自勉、並與各同志共勉的、（八日中央社電） 
　　［南京］國府八日晨十時、舉行紀念週、到鄧家彥、經亨頤•李文範•陳樹人•劉紀文•陳訓泳•陳其采•呂超•魏懷•等、曁國府及各院部曾職員共四百餘人、由林主席領導行禮後、并講"實業計劃與國防建設"、首謂三中全會上月閉幕、關於此後對內對外大政方針、大會宣言已有極詳說明、吾人今後惟有依照其所示途徑、向前努力、次述蘇聯因努力經濟建設、其五年計劃完成之時、不僅解决人民生計問題、同時也樹立蘇聯强大國防、德意志經全國人民刻苦奮鬥、終於破除凡爾賽條約限制最近又實行四年經濟計劃、其計劃內容、卽要求全國工業的國防化、消費國防化、及其他各種經濟自給自足、同時卽為國防計劃、為國防建設、再次謂總理在二十餘年前、卽認定欲救中國危亡、必須致全力於經濟建設并親定實業計劃、列為建國方略之一、舉凡交通開發、重工業發展、農業改良等等、均有詳密計劃、實業計劃中、大部份是發展交通的計劃、其中尤以鐵道為主要、十餘年來、國家因內憂外患、交迫而來、對此計劃、未能依照進行、吾人追想國難由來、更覺有無限感想與慚愧、末謂概括總理此項遺教、約含有三點意義、㊀發展交通、以為各類建設基礎、㊁謀重工業發達、以為平時人民應用、及非常時軍需工業準備、㊂發展農業、以求糧食自給自足、其目的則係利用我國豐富資源、以國家民族生存需要為原則、而求實業發展、故實業計劃、卽國防計劃、為我國經濟建設基本方案、現統一基礎形成、更望全國上下精誠團結、擁護統一、鞏固統一、在統一政府領導之下、節衣縮食、刻苦耐勞、為國家民族利益貢獻心力體力、從事於經濟建設、以完成救亡圖存重任、（八日中央社電） 
[津韓人行兇毆斃一啞叭華人]  
　　四兇犯逃入日租界　我要求日警署缉兇 
　　［天津］八日上午五時、津南市建物大街衛生池澡塘內、有二啞叭華人柴玉林郭仁智、因細故與二名韓人爭毆、二啞叭不能言語、兩韓人亦不諳華語、澡塘中人無法排解、一韓人頭部被毆輕傷、經福安街警所派警前來將兩造拘去、送六分駐所、復經該所轉送一分局、因八日晨該所警察均赴警局聽點各四犯衹由一警押送、詎行至建物街東合居前、忽來另一韓人攔路詢詰、與二韓犯交談、四人忽聯合一起圍毆柴郭二啞叭、警察勢孤無法阻止、奔回所報告、柴於此時竟被一韓人以短刀刺中後腰倒地、郭則猶奮力搏擊、比警察大隊趕來、四韓人已逃入日租界、柴抬入市醫院、不及醫治斃命、一分局長閻家琦得報、訪日警署長和久井、請求緝兇、旋日方派特務隊長李雲祥前往調查眞象允協緝兇犯、柴屍由其子連科收埋、警局訊郭相爭原因、郭僅能筆書姓名住址、及柴業報販數字、對案情則不能述、（八日專電） 
[魯冀交界口發現海盜]  
　　［天津］魯冀交界城子口、發現海盜百餘、封鎖海口截刦商輪、津通順公司北江輪載客百五十五名、駛該地聞險傳進、苗津乞救、海上警局撥飛龍砲艇馳援、八日已護行返大沽、船客無恙，惟海盜仍逗留口內未去、當局電魯協勦、（八日專電） 
[津日浪人七名押解回國]  
　　｛天津｝刦津關倉庫日浪人大江等七名、八日經日警署押解搭長平丸回籍、（八日專電） 
[韓昨視察東阿東平]  
　　［濟南］今日韓視察東阿東平、又全省徵工服役、分七區進行、（八日專電） 
[龐炳勳等到并謁閻]  
　　［太原］龐炳勛偕師長朱懷冰、今晚由運城乘同蒲車來并、門炳岳由綏來并、均下榻山西飯店、定明晨謁閻、（八日專電） 
[阿王到綏]  
　　［歸化］阿王八日由包來綏、據談、伊盟糾紛、亟待解决、已由盟長沙王派員調解杭錦旗阿拉善旗交涉、刻已呈報蒙藏會解决、在未定解决辦法前、本人願守緘默、（八日專電） 
　　［歸化］沙王率子鄂王、八日午由東勝抵北頭、定九日來綏、出席綏蒙會議（八日專電） 
[日商飛滬出席商工會議]  
　　［天津］日左華商工會議定十一日迄十三日在滬舉行、津商工所理事小林八日晚南下、携議案出席、該所會頭崛江定十日飛往參加、津濟漢青各商工所此次共同提案、集中於要求我們稅减低、得大會通過後卽請川越向我交涉、（八日專電） 
[內部擬提高警察待遇]  
　　［南京］內政部以各省市縣地方多因經費支絀、對於警察人員之待遇、尚未能切實提高、如是頗能影響業務之推進、現值二十六年度地方歲出總概算編造之期、所有各省東縣地方警察人員之俸給、應斟酌各該地實際情形、儘量提高待遇、俾能安心服務、一面仍希寬籌經費、以為考績進級加薪之準備、並確定於二十六年度開始時實行、藉使提高警察盡質、以利推進業務、該部頃已咨請各省市政府查照、並將辦理情形見復、（八日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[策進建設工程之必要條件] [  都]  
　　自國難日深。海內騷然。政府中人。獨能持以鎮定。埋頭苦幹。其卓著成效者。厥惟建設一項。類能以通盤之籌劃。策工程之並進。如各省公路之咄嗟完成。未遂鐵道之繼續興修。閎偉築物之突兀呈現。聯絡運輸之次第啣接。在在以見執政當局之刻意求治。技術人員之努力奉公。以蔚有此赫濯磨礱之實效也。於諸般設施中。最為吾人所屬目者。尤以錢江大橋工程之推進。足為建設事業宏展之確證。誠以是項工事。艱鉅卓絕。匪同尋常。論其性質之重要。堪稱東南之冠冕。由來倡議。不乏其人。憚於實施。徒成書餅。迨至此次决議舉辦。一般淺識者流。多謂形格勢禁。意其未必能行。卽在賦工之後。已呈順利進展。而在好為灰心論者。猶且深致疑猜。認為落成無日。則其事之不易措手。亦可槪見。日昨據主持工事之茅以昇明白語人。全部橋墩。六月底可以竣工。雙十節行落成禮。同時並悉滬杭甬直達通車。浙贛粵三路聯運。均將於爾日克竟全功。以如斯宏遠之計劃。於一定時間。得觀厥成。匪僅事業本身。播其信譽。地方人民。蒙其樂利其所昭示於遐邇者尤在樹政局穩定之基礎予羣衆良好之印象。而昔日懷疑官事之好為迂迴頓挫者。至是庶可刷新耳目。改其觀感。蓋一舉而數義具縏。凡關心國事者。聞此橋工垂成之訊。有不為之興奮鼓舞者乎。 
　　竊嘗以為一切建設工程之策進。有其必要之條件焉。固定經費一也。別擇人才二也。均衡發展三也。嚴密管制四也。經費占凡百舉措之先著。為推動事業之主宰。一經指定之後。便應切實保管。絕不容有挪移挹注之情事。以牽阻本來目的之奔赴。而人才一項。審度綦難。非特知識才幹。兩應顧及。卽其人之私德品性。亦必確予注意。務令有負麗之决心。無朦蔽之情實。則事半功倍。進展自速。至一事興辦。卽非一手一足所克奏效。勢必分工程能。協力並進。若無明白統制之權。必多此諉彼推之弊。徒令忠實者灰心。狡猾者快意。是在主持其上者預為配備周匝。使之作均衡之發展。若管理方面。看似不甚重要。實則所關彌切。大體工程可以按型而就。預定限期可以不致相差。而實際工作之是否悉協分寸。所用材料之是否符合規定。非經躬親體察。殆難懸揣而得。藉令在下以革率朦服為能事。在上乏嚴明辨別之識力。則偸工减料之結果。某後患有不堪設想者。示一貫之精能。杜未來之隱憂。固工程管理者未容弛懈之責任也。觸緒所及。因泛論之。將以促主持錢江橋工者之注意焉。 
[日本外交樞紐調整對華關係]  
　　一切問題謀根本解决　外陸海維持密切聯絡　卽將召川越回國諮詢 
　　［東京］日外相佐藤於赴伊勢神宮參拜時、曾有新聞記者多人隨行、故今晨此間各報、均刊載長篇消息、敘述關於日外務省今後所擬循行之方針、一般認此為外相佐藤對記者在車上之非正式談話、茲摘錄其要點如下、據新外交當局之意見、中日問題之根本解决、乃日本將來外交之樞紐、對華關係調整之成敗、不僅可予日本與蘇聯關係、以嚴重之影響、且對英美亦有關係、至於所謂太平洋問題與軍縮問題、均與對華問題不可分離、倘中日關係可能予以調整、則日本與其他列强之摩擦、自可大為减少、同時日本之信譽亦可提高也、關於前閣所採行之陸海外三相會議、當予繼續舉行、俾研討對華之基本政策、此項會義、每星期至少舉行一次、外相佐藤將盡量與陸相杉山元。海相米內光政。交換關於對英美與中國、以及日德反共協定之推進、曁軍縮商務等問題之意見、此外並擬時常召集陸海外三省事務、負責人會議、以外相為中心、俾草定具體計晝、 
　　目前中國新任外交部長業已就職、予日本良好機會、改變其對華外交、職是之故、擬訓令駐華大使川越回國、俾與陸海外三相共同檢討對華政策、至於中國外交部長王寵惠所述及之取銷領事裁判權與不平等各約等問題、日本鑒於過去之經騐、當以同情之態度應付之、但須以中國立法之完備為前提云、記者詢及上項消息時、外務省發言人答稱、是否為外相所發表、渠不能證實、但據其所知、當外相作週末旅行時、確曾有記者多人隨行云、（中央社八日電） 
[日龐大豫算案通過衆院]  
　　［東京］衆院大會、午後一時開會、因今日為十二年度豫算案正式提出之期、故議塲無空席、傍聽席則幾無立錐餘地、閣員席方面林首相以次諸閣員均齊到、頗現緊張氣色、同十五分由富田議長宣佈開會、當卽開始議事、首由政府提交左列兩案、㊀昭和十二年度歲入歲出總豫算案、及昭和十二年度各項特別會計歲入歲出豫算案、㊁豫算以外應歸國庫負擔須訂立契約之件、 
　　議長指令小山委員長報告豫算委員會之經過與結果云、 
　　在豫算總會最後之討論時、社會大衆黨之龜井貫一郎與東方會之由谷義沼主張退還豫算、但結局以政民昭和三黨共同之附帶决議而承認總豫算案矣、 
　　全塲掌聲大起、報告完畢、當卽開始討論、首由主張退還豫算之片山哲氏（社大）登臺、述及左列各項、 
　　㊀以軍費增大為不得已而承認之件、㊁對於狹義國防不顧安定國民生活之件、㊂此項豫算係發源於金融資本之制覇之件、因有上述三項情形、故主張退還豫算、並臚列論據詳細檢討、認為結城財政之本質、乃金融資本之產業制覇、如修改日銀條例卽其明證、除打破營利產業以外、實無安定國民生活之途、由上項見地、故主張另編本屆豫算云云、其次由民政黨之勝正憲登台、表示贊成、略謂---本屆預算係對於馬塲財政之遺產加以若干修改而成、關於國策無足觀者、實令人不能滿足、維鑑於現今內外之情勢、不得已而贊成本案者也、茲將左列各項警告於此、 
　　㊀實行此項預算、則有急招物價昂貴而破壞民生安定之虞、㊁國民負担為之驟增、故對於國民生活、務須不使之發生急激衝動、實為最要、㊂鉅額軍費之消化及以之備辦原料、應努力避免惡劣影響由谷義沼（東方會）起稱 
　　林內閣將廣義國防備極曲解、竟壓至急角度之狹義國防矣、夫國防之要諦、當在軍備與國民生活之綜合擴大、而林內閣之政策對於此處並未顧及、繼謂對於修正預算根本不能贊成、至於物價之調節等件、主張應依照東方會之再建國家經濟說、又謂地方交付金不足三千萬元殊屬不合、最後痛詆政治交易之惡弊、認為係議會政治之勁敵、非軍部諸君所採取之陋劣政治手段卽是也云云、 
　　大口喜六登台、朗讀附帶决議後、敷衍其趣旨、表示贊成論調、其次由民政黨之中村三之丞氏述及贊成之意見、謂不應陶醉於各人之理論、作不負責任之言行以反對預算等語、 
　　豐田收氏（昭和）請政府注意因國防費之增大、切勿惹起跛行景氣後、亦表示贊成、 
　　椎尾弁匡氏列舉政府之政綱五項以上、謂缺乏實現之意圖、吾人雖贊成本屆預算、但未必信任政府、故仍望政府注意今後之措置、 
　　野中徹也（國同）朗讀國民同盟之希望條件後、亦表贊成、 
　　至此討論完畢、舉行表决、贊成者起立、除社大及東方會以外、全體議員起立、一致贊成、於是總計廿八億一千餘萬圓之大預算案、以大多數可决矣、午後七時許散會、（八日同盟電） 
[日與英美成立協定]  
　　永遠租地權取銷 
　　［東京］關於撤除英國人永久租借地權之日英協定、業已成立、然政府七日下午又發表關於撤除美國人永久租借地權之日美協定、亦已成立、（七日同盟電） 
　　［東京］樞密院特別委員會今日下午集議、審查將旅日英僑所有永遠租地權取銷、而與英國另訂協定、改為尋常租借或主有其地之條文、外相佐藤曾蒞會闡明協定中之內容、並報告與英國談判此事之經過、（中央社八日路透電） 
[美菲會議]  
　　討論範圍廣泛　不僅限於商務 
　　［華盛頓］菲列賓總統奎松抵美之後、－星期來、忙於酬酢、今日稍事休息、準備明日出席政府各部委員會議、討論菲島事務、明日參議員羅炳生將邀奎氏午宴、或者亦將有政治上之關係、因參院議員近來對於菲島問題、非常注意、且食糖一案、國會亦方在研究中、民主黨參議員金氏今日表示、贊成對於菲島之關稅、應如古巴之得享優先權利、如菲島要求縮短自治政府之年限、提早獨立、彼亦贊成、彼以為現在之菲島獨立法、不能應付當前之環境、以致美國僅有義務而無權力、且該法亦妨害菲人另覓新市塲、誠恐結果必將陷於紛亂狀態云、明日政府各部會議、因奎氏昨日已有表示、不滿於現行之獨立法、故討論範圍或將不僅商務問題此次主持處理菲美關係者、為國務部次長賽爾、賽氏曾歷次辦理互惠商約交涉、深得羅斯福總統之信任、惟會議結果、究竟能否成立解决辦法、卽由政府處置、抑必須經過立法手續、現在尚成問題云、（七日國民電） 
[美商部發表對外貿易狀况]  
　　對中日輸出入　去年均見增加 
　　［華盛頓］商部今日發表對外貿易狀况、謂一九三六年美國對貨物輸往亞洲各主要國者、較一九三五年為多、其中對日輸出增加百分之一、惟該年運往日本之棉花、雖有七○五•○○○•○○○磅、共值八八•○○○•○○○元、較前年减少一○一。○○○•○○○元、對華輸出增加百分之二十五、其中烟草油鐵及鋼製品佔多數、惟棉花及汽車銷數不過前年、對菲列賓輸出增加百分之十五、各貨均見增加、食品增加最多、去年進口之日本貨增加百分之十二、中以豬毛菜油紡織品各種製造品化學品及玩具佔多數、進口之中國貨增加百分之十六、裘豬毛桐油均有增加、罹錫則見减少、進口之菲列賓貨增加百分之二、其中以糖為大宗、但椰子及豬油則較前為少、（七日國民電） 
[英飛機廠罷工潮擴大]  
　　擴軍程序受影響 
　　［倫敦］國內若干飛機廠製造政府定貨者、最近發生工潮、罷工工人數日見增多、因此政府擴張空軍程序恐將受其影響而遭妨礙、目前罷工工人已達六千名、其中四千名屬于洛爾斯勞埃斯廠、二千名則係費蒂廠之工人、按自政府擴張軍備程序開始以來飛機廠工人因工作待遇條件、較遜於其他專門機械工人、多表示不滿、且以為政府旣發出大批定單、廠方營業復趨繁盛、故要求增加工資、因此局部罷工情事早已發生、降至最近、工潮益形擴大、工會各領袖現定於下星期內、舉行若干次會議、至於政府方面或將召集各工會代表舉行會議、以解决此項問題、亦未可必也、（中央社七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[意志願兵萬名開抵西班牙境]  
　　德俄軍火接濟不絕　破壞協定層出不窮 
　　［巴黎］各報頃評論西班牙內亂問題、咸以某國破壞不干涉協定情事、層出不窮為言、右派巴黎迴聲報載稱、"據某某方面傳出消息、謂各關係國所訂關於禁止派遣志願兵投效西班牙之國際協定、自上月二十日開始生效之後、"意國軍隊一批、竟於上月二十八日在西國加第斯港（在國民軍手中）登陸、此項消息嚴重異常、業經英屬直布羅陀港當局予以證實、又據某方所傳、此項軍隊總數當達一萬員名之多、但其他方面則謂此數不盡可靠、事業報登載　塔布伊夫人一久、則將昨日所獲關於意國陸軍二萬五千員名行將開往西班牙一項消息予以證實、並謂"意當局雖稱此項軍隊係屬派往東非意屬各殖民地者、但羅馬消息靈通人士則均斷定各該軍隊一俟編成之後、卽當開往西國、此外、據意國威尼斯港傳來消息、該處現已開辦學校一所、專事教授坦克車駕駛方法"、名記者陶米尼格則在共和報發表一文稱、"意國現不惜以全力援助西班牙國民軍、西國國民軍若果獲勝、則法國與其非洲各屬地之交通綫、卽無安全可言矣云、（中央社八日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］孟却斯德指導報外交記者頃發表消息稱、關於禁止志願兵投效西班牙之國際協定、係於上月二十日開始生效、但旋卽被破壞、"緣有意國士兵一萬名、曾於上月二十八日在西班牙登陸、加入西國國民軍方面也"、至於德蘇兩國則自上月二十日以後、確無志願兵開至西國、但各該國軍火則仍源源運入西國、並未中止、此外意軍官羅西上校（卽前曾率領意國軍隊開入地中海西屬瑪育加島者）現聞仍在西國、再者西班牙國民軍人員衆多、軍械犀利、遠在政府軍之上、何以迄今猶未博得最後勝利意者、德意兩國軍隊戰鬥能力並不十分充足、抑弗朗哥將軍寗恃巳力博取勝利、而不願過於借重德意兩國軍隊、故軍事上每有重要决議之時、往往不令與聞、卽戰爭亦不令參加歟云、（中央社八日哈瓦斯電） 
[調整委員會全體會議]  
　　討論監察方案 
　　［日內瓦］西班牙內戰不干涉小組委員會、昨日集議十小時後、决定當以三月十三日為實行遏止軍械志願兵入西班牙監察計劃之最後日期、明晨十一時、不干涉委員會開全體會議時、將最後通過此項决議、繼將考慮監察計劃小組委員會之詳細報告書、此項報告書於昨日核定、主張組織國際辦公處、代表參加不干涉委員會之二十七國辦理監察方案、現尚未解决之主要點、厥為法國所應繳付之實行經費總額百分之十六、計英金十四萬三千鎊、德政府迄今僅允繳付外幣二千鎊、餘則付德意志馬克、不干涉委員會主席樸萊茅斯勳爵昨日宣稱、德國之拒絕、已危害監察計劃之全部、因英國與其他各國必須有關係之列强盡繳通用之圜幣、始允繳納應出之費也、葡政府已撤消對蘇聯船舶載監察員入里斯本之異議、（中央社七日路透電） 
[西班牙叛軍攻瑪德里]  
　　分三縱隊推進　大戰迫在眉睫 
　　⊙塞洛那　國民軍在瑪德里南面準備大舉進攻首都已閱多日、現因部衆集中告畢、巳開始發動據盎杜加消息、國民軍已在考度白北面波桑柏蘭科區向前進發、其目的顯在普爾杜拉諾與阿爾瑪登之水銀礦、衆信現有國民軍三縱隊向政府軍所守之戰壕前進、中央之一縱隊、兵力最強、大戰已近在目睫、（中央社八日路透電） 
　　⊙瑪德里　本社訪員羅林特訊、政府軍上星期中、曾在京城東南面迦拉瑪河一帶、連續採取數次攻勢、均獲勝利、結果京城道至伐倫西亞城之公路、業已不復為國民軍砲火所控制、按政府軍在平加壟鎮一帶最為得手、該處地形崎嶇、澗坡相接、但政府軍仍能推進五公里之遙、而將鐵道綫附近高地之有重要軍略關係者、予以佔領、國民軍雖用大砲飛機、猛烈轟擊、但政府軍曾築成牢固掩護物、以故未受傷害、此際國民軍在京城一帶、集中生力軍隊、據聞係德國兵居多大約旦夕問當向京城大舉進攻、但因缺乏汽油、而集中地點、又與根據地相去頗遠、故軍需接濟頗感困難、加之為避免政府軍攔截起見、往往紆迴而行、因此行軍、乃極為緩慢云、（中央社七日哈瓦斯電） 
　　⊙瑪德里　國防委員會發表戰報稱、國民軍昨晚在京城西郊大學區、西北郊埃爾巴陀鎮一帶、乘夜進攻、前後兩次、但均被政府軍擊退、又曼柴那里斯河上、國民軍所築橋樑一座、亦被政府軍所炸燬云、（中央社七日哈瓦斯電） 
[西叛軍扣留外輪]  
　　⊙直布羅陀　開往西班牙口岸之美船"斯潑林威亞一號、在海峽被西班牙國民軍之漁船一艘欄阻、而命駛至休達、船長不允遵行、疾向直布羅陀駛行、聞國民軍軍艦現無日不扣留外船、其中以丹麥挪威兩國者居多、均押解至休達、而强令將貨卸下、然後释之、同時摩洛哥援兵仍源源由休達開抵阿爾奇西拉斯、日到兩批、此項軍隊擬開往瑪拉加陣綫、據國民軍消息靈通方面聲稱、國民軍總司令弗朗哥將軍視所集中之部衆、尚不足進攻阿爾米利亞、聞政府軍已在該處增加厚援、（中央社八日路透電） 
[法西邊境發生炸車事件]  
　　疑係無政府黨所為 
　　⊙塞貝爾　法國邊境巡查員今日檢查巴黎開往西班牙特別快車乘客護照、突有炸彈一枚爆發、毀車一輛、乘客十五人幸皆無恙、惟其中有乘客名賽爾斯者、於炸彈案發生後忽然不見、旋在波比南被捕、身上抄出無政府黨文件、但彼矢口否認與炸彈案有關、警察對於此案現有兩種看法、㊀此項炸彈係欲抗議不干涉委員會封鎖法國與西班牙邊境、㊁此事係西班牙國民軍所有、藉以阻斷政府軍與法國之交通、（七日國民社電） 
[西地中海面英海軍操]  
　　軍艦六十艘參加 
　　［倫敦］泰晤士報頃載稱、英國本部與地中海兩艦隊、昨日在直布羅陀海峽迤西洋面、舉行聯合操演之後、現在直布羅陀港集中、兩艦隊共有大小軍艦六十五艘、計主力艦七艘。裝甲巡洋艦二艘。巡洋艦九艘。航空母艦兩艘。驅逐艦四十五艘、（中央社八日哈瓦斯電） 
　　⊙直布羅陀　英主力艦"荷特"號、發生斷索慘劇、死一人傷數人、當時該艦鐵索之一折斷時、甲板上數人被擊倒、（七日國民電） 
[原料會議]  
　　昨在日內瓦開幕　意德無代表出席 
　　［日內瓦］ 
　　因英海相賀爾爵士近今所發演說之結果、英國發起在倫敦召集大會、正式研究各國對若干種原料享有平等商業機會問題、此會已於今日開幕、有十六國代表出席、稍緩或將涉及政治經濟事件、非國聯會員國之日本、雖亦有代表與會、而德意兩國均未遣派代表、德國近曾對於其國中缺乏原料嘖有煩言、茲開會研究原料問題、竟無代表與會、故此間人士皆為扼腕、今須考慮者共有三十七種原料、其中三十二種多產於不列顚帝國、瑞士著名經濟家史德基已被舉為大會主席、英政府經濟顧問長李滋羅斯爵士將於今日午後提出英國之意見、於是需求原料之各國、如日本波蘭等之代表、將相繼提出意見、此次會議大約歷時不過數日、然後若干國代表將研究原料問題之各節、繕具報告書、提交下屆會議、其召集期約在三個月後、（中央社八日路透電） 
[德軍開入萊茵區週年紀念]  
　　撕廢羅約　解釋理由 
　　［柏林］去年三月七日、希特勒在衆議院中宣佈廢止羅迦諾公約、並在萊茵河沿岸非武裝區域、恢復德國原有主權、德國軍隊、卽於同日開入該區、迄今已滿一年、該區各地駐軍均於昨日舉行宴會、以資慶祝、此間各報亦由當局授意、登載長文、對於廢止洛迦諾公約一舉、說明理由、並以歐洲其他各國、莫不整軍經武、德國民衆、不無惴惴不安、爰乃多方解釋、務欲袪除去此種心理、宣傳部長戈培爾、昨在柏林•漢堡•哥龍•三處、發來演說、其言有曰、德國現巳强盛有餘、不論何國當不敢加以攻擊、此在參謀本部雅斯脫少將、亦在軍事雜誌登載一文、略謂德國軍隊戰闢能力、現已日有增進、萊茵河非武裝區域防禦工事、現在建造之中、又謂德國所由重整軍備、係以法蘇兩國簽訂互助公約為主要理由、此項公約、亦卽羅迦諾新公約成立之障碍云、（中央社八日哈瓦斯電） 
[奧總理將訪羅馬]  
　　討論復辟問題 
　　［維也納］今日得悉、許士尼格總理將於本月底赴羅馬訪墨索里尼、討論奧國復辟問題、並將前往匈牙利京城與匈當局會談、（八日國民電） 
⊙匈京　保王黨衆議員麥凱、頃發表宣言、謂"奧國哈浦斯堡舊皇室、倘欲實行復辟、則當由匈牙利首開其端、蓋匈國如實行復辟、則德國不能加以反對、而奧國乃可繼之實行復辟矣、"麥凱并謂、匈國復辟一事、并無不可克服之障碍、匈牙利人民大多數均表贊同、至於小協商諸國、在原則上反對復辟、反對態度、表面上雖極堅决、但實際上并不若是其甚云、（中央社七日哈瓦斯電） 
[英國工黨發表政綱]  
　　崇尚和平　促進軍縮 
　　［倫敦］反對派工黨執行委員會頃發表宣言、縷述該黨他日若果組織政府時所當採行之政綱其要目如下、㊀採行積極的和平政策、集中力量共同合作、以謀各國民族之繁榮、㊁各項私有資產除數額較小者外、一律收歸國有、但國家應有適當之補償給予業主、㊂英格蘭銀行應收歸國有、㊃運輸事業•煤業及煤氣廠•發電廠•均應收歸國有、㊄增高工資、工人休假期內工資照給、工作時間應行减少、失業災區當施急賑、此外關於外交及國防政策則又規定如下、㊀停止各國間之軍備競爭、㊁訂立一般的國際軍縮公約、其中尤應規定以國際航空警隊代替各國空軍、㊂創辦國際的民用航空事業、㊃內閣應設立國防調整部、以調整陸海空三部之工作、㊄軍械製造工業、應由政府加以監察並統制、（中央社七日哈瓦斯電） 
[法金融新措置已付實施]  
　　金市恢復自由賣買　國防公債案起草中 
　　［巴黎］國務會議前於上星期五日所决定之金融措置、業已付諸實施、金貨市塲因而恢復自由賣買制度、法蘭西銀行頃於本日晨間、按照黃金每一公斤折合二四•五○九佛郎五二七之價格、購入金貨一批、（中央社八日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］關於發行國防公債法律草案、刻正由財部所屬各技術機關賡續起草、其全文聞極為簡短、至發行利率、則當在向衆院提出之際、始乃加以確定、（中央社八日哈瓦斯電） 
[德京柏林汽車展覽閉幕]  
　　德國出品成績蔚然可觀連日觀衆達七十五萬人 
　　［柏林］萬國汽車展覽會開幕以來為時已十六日、昨日閉幕時、統計連日觀衆共七十五萬餘人、展覽會為德國汽車工業開闢銷路、定購汽車機器脚踏車及運貨汽車者已見增加、希特勒對於展覽會甚感興趣、昨日又前往參觀、巡視各部陳列品歷時頗久、（七日國民電） 
　　［柏林］萬國汽車展覽會中、以德國館建築尤為偉大、總觀館內所陳列各項車輛、足見德國對於此項工業、費盡心力、成績確屬可觀、尤其是"重車"部份、所有各式車樣、無不合乎同樣標準、俾可隨時集合、編為機械化軍隊、其中各種卡車、縱使山路崎嶇、亦可暢行無阻、此外科學家最近發明之人造橡皮輪胎、以及製造車架車身所用各種鋼鐵代用品、亦均依次陳列、凡此種種新發明、均在四年計劃積極進行之下、充分致用、前途進展、誠未可限量、（中央社八日哈瓦斯電） 
[黑海發現新島]  
　　▲塔斯社二月八日西法洛波通訊距克里米亞西南岸不遠處、黑海中突發現新島一座、計長二百五十公尺、闊三十公尺、高出海面五公尺半、蘇聯科學院調查團一組業已證實該島之出現、並决定其形成之原因、據云、該方面高海岸因久被地底潛流衝刷致有極鉅岸石一塊崩入海中、崩入時衝擊力異當浩大、致將海底壓成浪形縐紋、該島卽為縐紋之一云、 
[粵各縣裁局改科]  
　　［廣州］粵民應令各縣政府、實行裁局改科、科長人選、准由縣長荐廳委用、（八日中央社電） 
[冀察籌備參加法博覽會]  
　　［北平］冀察政委會、前接中國參加巴黎國際博覽會協會代表團辦事處函稱、法政府將在巴黎舉行近代文藝技術國際博覽會、祈概允參加等語、該會以此舉係發展文化、溝通技術、自應一體參加、八日特令秦德純•熊少豪•及唐寶潮夫人裕容齡等為籌備委員、卽日徵集物品、並指派裕容齡屆時赴法參加、（八日中央社電） 
[粵將增收鹽附加稅]  
　　［香港］財部令兩廣運署、本月六日起、在粵鹽稅率每担加徵五角至八角、撥充廣梅鐵路公債基金、年可增收二百餘萬、（八日專電） 
[實部在湘設模範茶塲]  
　　［長沙］實業部在湘省高橋•安化•兩處、設三千畝模範茶塲、聘請英國製茶技師主持機械製茶工作、各省茶塲派員來塲實習、責成第三農塲調查適當地點、（八日專電） 
[謝健視察川省司法]  
　　［重慶］司法行政部次長謝健、視察郫縣•灌縣•卬郝•雅安•等縣司法情形、昨已事畢返省、（八日專電） 
[皖垣各界提前植樹]  
　　［安慶］皖垣各界、七日至九日、分別在東門外營盤山提前植樹、典禮擬俟十二日與總理逝世紀念合併舉行、（八日專電） 
[粵省規劃清荒施墾]  
　　［廣州］粵積極規劃清荒施墾、其清理荒地辦法、業由地政局擬具、會同財建兩廳審訂中、（八日中央社電） 
[修改高郵船閘使用費率]  
　　［南京］財部前以高郵船閘、係在運河西堤、多為農民船運農產品往來、故對該閘使用費怔收費率極微、僅當淮陰船閘十分一、空船且予免稅、現查航回豫皖等省空船、多繞道該閘、避免納稅、為免除此項流弊、特將該閘征收使用費率、加以修改、現已呈政院備案、（八日中央社電） 
[劉蘆隱案依法辦理]  
　　［漢口］劉蘆隱案、由高等法院發交武昌地方法院後、決依普通刑事程序、先開偵查庭、惟待遇甚優、該院首檢汪廉曾非正式詢關一過、與在滬所供相同、（八日專電） 
[經建總會開談話會]  
　　［南京］經建總會八日午開第二十次談話會、出席吳鼎昌•周詒春•張軼歐•許仕廉•等多人、當經修正通過籌設國窰廠及原料精製工廠大綱、並决定魯經建分會提請創辦省營電能食鹽工廠案、交劉蔭茀•顧毓泉•會同審查後報會、（八日中央社電） 
[孔祥煕扺京]  
　　［南京］孔祥熙八日晚偕李靑選•沈翊靑•等由滬來京、主持九日晨行政院會議、交次及甘肅省府局部改組人選、將於斯會决定、（八日專電） 
[周伯敏昨訪翁文灝]  
　　［南京］新任陝教廳長周伯敏、八日下午謁晤翁文灝、請示今後陝省教育方針、約一時辭出、周氏定八日晚乘夜車赴滬、謁于右任請示一切、稍留卽來京、轉陝履新、（八日中央社電） 
[楚明善北上]  
　　［南京］綏境蒙政會本月十七日週年紀念會、蒙會派趙丕廉•楚明善•前往參加、趙已赴晋、楚八日下午乘平浦快車北上、擬到大同後、候趙同往、八日專電） 
[國際勞工局繼續聘華員]  
　　［南京］我國近年與國際勞工組織合作、關係日見密切、國際勞工局聘請鄧裕志•丁懋英•兩女士為婦女工作通訊委員會委員、現仍繼續聘任、最近復聘我國工業領袖陸京士、為工餘諮詢委員會委員、致函實部查照、（八日專電） 
[京市商會選舉糾紛未解决]  
　　［南京］市商會選舉糾紛未已、行政院正詳細澈查內幕、舊委方面並各同業公會、八日集合代表多人、赴綢業銀行新商會、將"南京市商會牌拆下連同禮堂內之黨國旗總理遺像等、一共搬回昇平橋商會內、至各新委方面、為避免發生衝突遷至中國銀行二樓辦公、（八日專電） 
[各地紀念國際婦女節]  
　　［南京］首都各界婦女、八日下午二時、在京公餘聯歡社舉行三八國際婦女節紀念大會、到各機關代表來賓吳貽芳•沈慧蓮•唐國楨•任培道•陳逸雲•王立文•譚惕吾•項學儒•楊鳳珍•莊靖•鄧季惺•陳箇民•何志浩•等二十人、由唐國楨主席、致開會詞後、卽由任培道•吳貽芳•陳箇民•等致詞、旋呼口號、至攝影後卽舉行遊藝、以申慶祝、五時始散會、（八日中央社電） 
　　［安慶］皖垣婦女界八日下下三時在省婦女會舉行國際婦女節紀念會、由舒德進主席報告、次省黨部代表章鶴年來賓孫挽瀾相繼演說、（八日電） 
　　［香港］港婦女界八日晚七時半假座靑年會開會、慶祝三八婦女節、情形熱烈、（八日中央社電） 
　　［開封］河南省婦女會、八日晨十時在人民會紀念國際婦女節、各校女生各女公務員教職員共五十餘人、段超人主席、毛健吾•劉燧昌•杜松延•等分別訓詞、十二時散會、（八日中央社電） 
　　［漢口］漢市婦女會八日為三八國際婦女節、於上午十時假市黨部大禮堂、召集本市婦女界舉行紀念大會計到各界婦女二百餘人、主席李學蘊、報告開會意義、旋卽散會、（八日中央社電） 
[交部限制廣播台電力]  
　　［南京］交部近以各省所設廣播台、電力多超過一千瓦特以上、非第使經費等於虛擲、且造成相擾結果、如不限制、則全國省設電台之電力、勢必益高、將來分配週率、更感困難、反易阻礙廣播事業之推進、該部為此特訂定各省新設或擴充電台、均以一千瓦特為限辦法、呈經行政院核准、并由行政院通令各省遵辦、（八日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
[湘省侵佔洞庭湖案政院召集會議解决]  
　　鄂各縣代表會推定請願團 
　　漢口通信、關於湘省侵佔洞庭湖修築天祜垸、並創議堵築揚子江之藕池•調絃•松滋•太平•四口一案、全鄂人民、經表示反對、但志在侵佔者、仍開工趕築該垸、垸長約百里、範圍甚大、每日以萬餘人工興築、堤根已成、高度達一公尺以上、同時太平、藕池•調絃•三口、已測量完竣、松滋一口、正在測量中、行政院頃巳嚴令湘省政府、暫飭停止進行。以免糾紛擴大、並定期本月十九日、在京召集內政•財政•實業•三部、湘鄂兩省政府、全國經濟委員會、各派代表舉行聯席會議、商討妥善解决辦法、鄂省府推省委范熙績前往出席、蓋天祜垸之修築、與長江四口之堵塞、將使長江改道、洞庭北徙、江襄合流、關係長江流域整個水利問題、不僅湘鄂利害之爭、故必須出於愼重也、至鄂省各縣旅省同鄉會代表、七日午後一時假武昌荊南中學舉行代、裘大會、由沈肇年主席、議决數案、㊀組設湖北省各縣旅省同鄉會聯合會、假省黨部內辦公、㊁推舉楊錦昱•喩靑之•張難先•孔庚•方本仁•謝盛戡•田鉅源•傳向榮•常春元•李書城•張筱緒•周遐齡•李博仁•蘇道衡•沈肇年•陳東山•陳來伯•曾尚武•梁瑞堂•鄧鐵漢•陳德謀二十一人組織代表團、定十一日分赴行營•省府•江漢工程局•請願、並推謝盛戡•傳向榮•田鉅源•蘇道衡•常春元•起草請願文電、㊂籌組湖北水利協會、以代表團各代表為籌備員、㊃推荊江堤工局局長徐國瑞、晋謁行營省府•江漢工程局•各當局、陳述利害、㊄代表團辦事臨時經費、暫由各縣代表樂捐、（三月七日） 
[魯省新發現宋元磁器及宋銅鏡]  
　　---藉此可考宋元山左墓葬情形--- 
　　濟南迪信　山東全省汽車路管理局之護路警察現駐濟南市西端訓練、月前在操塲附近挖掘溝洞演習防空、掘得古墓一所、獲得磁器銅鏡等、當時山隊長報告管理局、管理局長劉熙衆、遂請省立圖書館長王獻唐派員前往鑒定、勘騐結果斷定磁器均宋元代物、銅鏡為宋物、係殉葬明器、該管理局卽備函贈與圖書館陳列、茲録該函及古物品類如左、 
　　汽車路局致圖書館函云、"案據本局護路警察學警大隊長王福禎呈稱、查本隊為演習防空、在操塲左近、挖掘溝洞曾掘出大小譚罐及銅鏡共十四件、經邀請山東省立圖書館派員鑒定、確為宋明兩代古物、該項物品應如何處理謹列具淸單、呈請鑒核等情、據此查該隊挖掘防空溝、所獲瓶鏡等件旣經貴館鑒定為宋明古物、事關本省文獻、亟應妥存、以垂永遠、而資研究、茲將該項古物十四件、全數贈送貴館陳列、以作考古之助、用特函請查收、并希將各件考證、詳細列舉承復為荷"圖書館覆函云、接奉台函承蒙惠贈磁質譚罐銅鏡十四件均經拜登、查磁器大小十二件、內一黑磁小罐為宋製餘皆元磁其帶藍紅磁釉一罐、為元代懷慶府彷均窰製作在諸器之中、最為名貴、要皆日用之物、此次旣出於墓葬中、乃以之殉葬者、至方鏡一枚、亦屬宋器、花製俱精、藉此可考山左宋元墓非情形、關係文化、至為重大累年以來、因古物價昂、發現之後、每秘不示人、貴局護路隊、於古器物掘出之後卽公開鑒定并由王隊長福禎、將全部物品呈送貴局、大公無私、足昭矜式、具見貴局訓練攸宜、用人得當復承寵賜本館公開展覽、文獻之幸、藝林之光、拜荷隆誼、感紉曷極、除分別標記裝璜、卽日陳列外、專此敬謝、統希鑒察、 
　　古物名稱單、計宋黑磁小罐一個、元黑磁罐二個、無白磁罐五個、元白磁酒盃一個、元白磁盂一個、元白磁黑花瓶一個、元黑磁罐一個、元均磁罐一個、宋方銅鏡一面、 
[浙水產試騐塲魯省派員調查韮山島]  
　　由克强軍艦護送前往　調查的結果極為圓滿　可為優良漁業根據地 
　　定海通信、浙省象山屬韮山島、可闢為良好漁業根據地、前由浙江省水產試騐塲塲長陳同白、草擬意見書、呈請當局開發、茲悉該塲為詳訂經營計劃、須實地察勘、並以該島向為盜匪盤據、為調查員安全起見、呈請派艦護送、日前水上公安局令克强軍艦駛抵定海、乘載該塲技師林書顏•及技士林茂春等四人、出發該島詳細、調查了為期共約五天、日昨該技師業已歸來、據稱此次調查情形、略謂"該島雖屬荒蕪、但上質異常肥美、周圍為極好之漁塲、由定前往、僅五小時航程、將來倘能肅清盜匪、撥欵數萬元、略事經營、漁民便可廣集、當成優良漁業根據地、此次調查結果、頗覺圓滿、至詳細報告、俟整理完竣、並擬具開發辦法、再行呈請建設廳核奪、" 
[太倉田賦徵收限將屆]  
　　本縣二十五年份第一•二•期田賦、於本年一月二十五日啟徵、照章扣至三月二十四日限滿過此期限、卽須加罰、凡各業戶未完上項新賦者趕於限內到櫃淸繳、領申執業、倘土地陳報閱有錯誤、儘可另行申請更正、一經查明多完、卽予照申發還、 
[老劉河疏浚工竣]  
　　老劉河為太喜兩縣交通要道、因年久失淩、淤塞日甚、茲為便利船隻運輸起見、於上月一日起築壩疏淩、暫斷交通、船雙往來必須繞道、茲悉該項工程、卽將工竣日內卽將開壩、恢復交通、 
[崑山續築常熟塘圩岸]  
　　本縣大西門外常熟塘圩岸、關係一八兩區農田水利至鉅、惟年久失修、坍毀不堪、第一區段、已於去年籌欵興修完成第八區段、計長一公里許、原計畫亦定去年底挑築、奈因故不及動工、現第八區公所已計畫就緒、决定山各鄉組織勞動服務隊、卽日着手修築、大約四月中旬可竣工、 
[蘇州史良等准許接見]  
　　律師史良沈鈞儒等七人、拘押江蘇高等法院看守所、聽候偵查、以案情重要、停止要見、高檢處對於偵查手續、行將完竣、約於一個月內卽可終了、並已准許家屬接見矣、 
[常熟請改善教員待遇]  
　　本縣教育行政會議、將於本月十三日開幕、教界對之、極為關心、茲縣教育會鑒於本邑各學校奉令規定、每一教室只得任用一人、致教員生活精神、兼感痛苦一旦遇有疾病等事、亦須力疾從公加以各種卷冊盈積、日夜修改猶慮難淸、因是於管教上旣難周詳、於自身之進修、亦無機會、年來學生程度之低劣、未始非此影響該會為要求提高教員待遇、增加教育效率、特向大會提議、打破一人任一教室制、改為兩級三人制、聞現在此間教費充裕、或有改革之可能、 
[紅卍字會設分會]  
　　本邑慈善機關、除私有創辦之善堂外、僅有紅十字分會、茲有地方人士赴滬與紅卍字會總會接洽請求在常設立分會經調查後、認有分設可能、但於接洽者不甚可信另派專員來常、與士紳龐甸才瞿良士等接洽、要求主辦、刻已得同意現由救濟院長在尋覓相當地點中、並已看定周神廟後宮為會所、 
[無錫小輪被匪洗刼]  
　　縣屬第九區前洲鎮、商市繁榮、往來城鄉旅客極為衆多、錫澄長途汽車公司特於胡家渡前洲間開駛專輪、以資聯運、每日往來四次、七日下午六時、該輪載男女旅客七八人、駛至林莊橋附近、突有匪徒二人、各持盒子砲、喝令停船、並嚇禁聲張、躍上船頭、大肆搜刦、乘客無一律免、損失二百餘元、 
[揚州勞動服務將開工]  
　　本縣黨政軍學商各機關團體人員、組織之勞動服務團、業經開會議决服務範圍及動員日期、茲悉定於三月十一日上午九時、在公共體育塲舉行勞動服務形式禮、並由各團體自備服務器具•標語•紙旗、會後整隊出發、往指定舊城市河地點、開始工作、聞各機關之服務人名冊、已先後造送建設局、彙總約四千餘人、現已分別購辦挖浚城河土方器具及挑抬簍扛、 
[股匪刼尼庵傷人]  
　　江都九區西來鄉吉家酒店守眞庵、七日七午零點、忽來股匪三十餘人、敲門稱會天順、（該庵住持年五十許）入卽至天順臥室，出手槍唱禁聲張、詢知本莊及庵內無槍、卽捆拷天順、灌以洋油、逼供銀錢、後又灌油拷逼同庵兀凈尼、一面翻箱倒篋炊煮飽食、至二時許、呼嘯而去、計被刦去上海江姓寄來五十元酒票一紙、現幣五元、銀鐲一付、粉麺兩袋、被褥衣物等共百數十元、天明後、庵鄰知該尼等受拷、內外重傷、抬來城內、由同仁城中兩醫院、先後診視、皆以天順有生命危險、城中施打强心針，云一晝夜無變化、始可療治、當抬回庵、元凈抬舊巷保惠庵、留城療治、並報區局勘緝賊盜、 
[南通組設土布改進會]  
　　通屬土布滯銷、刻經葛專員聯合實業金融及紡織專家、組設土布改進會、為設計指導並協助執行機關、以六縣縣長洪聲•張淵揚•陳桂清•張立瀛•蘇民•顧鴻熙為當然委員•李升伯•鄧着先•胡湘•張勉之•陸治平•吳績咸•沈燕謀•為聘約專員、 
[土地登記辦竣]  
　　通邑土地登記、由地政局利用保甲推行、收效甚佳、刻已完成、凡無主田地、均實行標封、共達二千餘畝、 
[蚌埠戒毒所着卽撤銷]  
　　省府以禁毒二年期限、業已屆滿、關於本年破獲張食毒品者、一律應卽送山軍法機關依照禁密治罪條例、訊明確實、判處死刑不得再予收戒、特通令將以前擴充併辦之戒毒院所、着卽同時撤銷、此間警察局接奉明令、頃已將前年設立之戒毒所、實行裁撤、停止收戒、以重功令、 
[蕭山脚夫聚衆械鬬]  
　　蕭山臨浦為上通金衢下接寗紹之大鎮商貨薈集、其起貨碼頭脚夫廣集數達千餘、平時藉資度日爭奪肩挑、常有所聞、詎本月三日上午、有壓後王村脚夫金仁全與自由莊村孔友權、乃空言爭執、卽有毆打、因兩村脚夫隙仇本深故雙方人數衆多愈打愈鬧、公安局得悉後、派警彈壓、始得解散、結果受傷自由莊二人、帶上王六人、幸無重害、當將兩造兇首孔友權金仁全等、拘局訊辦、至四日午後、曁後王村準備械鬥、卽由該鎮士紳出而調停、後因雙方條件均難接受、一時無法勸理、乃雙方武夫百人、負槍結隊、前往械鬬、槍聲隆隆、不絕於耳、當經公安局派大隊警士出發彈壓、一面由王局長親往率隊阻止、始得聽候解勸、一面由負責人為之斡旋、未識一塲械鬬案、能否了息也、 
[溫州徐鴻寶再度出巡]  
　　溫州甌海關監督徐鴻寶氏、自蒞任之初、卽於二十四年十二月間、出發關區沿海一帶、實地巡視、並以視察所得、迭擬計劃、呈部採納旅行、一年以來、稅收異常增溢、寬至數倍於前、茲聞徐藍督以前次出巡、瞬逾一載、雖緝網嚴密、難免無私販活動、加以近來平陽泰順匪勢猖獗、又恐有漢奸包庇私運、並聞華南各地、復設大規模之走私公司、更慮其有大批私貨、將有侵銷關區之虞、且以沿海一帶、走私情形、邇來不無變更、繞越避稅、情勢難免、徐氏為預為防範嚴密查緝計爰本財政部孔部長整頓關稅、嚴密緝私之一貫主張、特邀同該關稅務司模爾根、再度出巡、又聞此次除出發關區沿海一帶、以及各島嶼港汶、實地詳細視察外、兼往古鰲頭海門二分卡、分別巡視、擬就此次視察結果、再定整頓緝私案云、 
[魯省沒收私貸三汽車]  
　　---所有私貨亦扣留--- 
　　濟南通信、私貨南侵以來、影響國家收入至深且鉅、省府主席韓復榘、迭奉中央命令、通飭所屬嚴予查緝以整稅收、而維國計、前已迭次查獲私貨、均予沒收、近復據惠民第五區督察專員公署電告、查獲日人運私汽車三輛、內裝捲菸盤紙私貨、解送總部核辦、韓以事關重大、除將所有私貨依法沒收藉資警惕外、並佈告商民週知、佈告文云、"查運貨納稅、律有專條、偸漏取巧、法所不許、誠以近來走私日盛、影響国家歲入、损失權利、至深且鉅、木總指揮職責所在、奉令維謹、不能不加以取締、迭經通令所屬嚴予查禁、設法制止在案、近據惠民第五區專員公署電稱、在該縣楊房渡口查獲運私汽車三輛、內裝私貨、當予扣留、送請核辦前來、除依法予以沒收外、合行佈告仰各界商民人等一體週知、此後運輸貨物、務須遵章報稅、不准偷漏走私、倘敢故違、一經查出、定行從嚴懲處、决不寬貸、切切此布"、 
 
 

Page 8

 
 
體育消息 
[獨步遠東之體育建築"夏令比亞"組織成立]  
　　美國商務參賛署主辦資本二百萬　在繁盛中心白克路與梅白克路間　王正廷氏任賛助人沈嗣良任董事 
　　遠東惟一之偉大體育建築、不久卽將矗立於本埠最繁盛中心點之跑驪廳畔、以適應滬上中外人士湯望巴久之需要、其規模之宏大、設備之完美、在遠東洵稱獨步、主其事者均體育界及商界之領袖人物、築饕地點、已選定白克路及梅白克路之間、計劃業經該塲董事會於昨日宣佈、定名為"夏令比亞"Olympia運動塲不日卽將興工建造、其宗旨、純粹為啟發偉大之體育事業、及適合大衆之需要、此偉大之計劃、籌商業已有年、經多時之縝密考慮、方完成此新興之社會事業、現由駐滬美國商務參贊公署主辦、依照公司法組織董事會、我國駐美大使前中華全國體育協進會主席王正廷氏、亦列名為贊助人之一、 
　　董事會已組織成立 
　　臨時董事人選、均屬本埠商界領補、如理財專家史比爾門（萬國儲蓄會經理）、培爾（前工部局主席）、沈嗣良（中華全國體育協進會名譽總幹事）楊光泩（北極公司及大陸報館總經理）、史派（英商業廣有限公司總經理）、西姆森（禪臣洋行股東）奧爾門（律師）、掰洛泊（美商廣大有限公司經理）、亨脫（駿泰公司董事長）、厲樹雄（著名地產及保險商）、麥克唐納（麥克唐納工程建築公司）、梅爰英克（美和洋行總經理）、潘志銓（怡和洋行總買辦）貝納（美國鈔票公司副總理）、羅斯（新豐洋行）、毛立森（美商約克公司總理）、 
　　投資總額二百萬元 
　　公司投資總額、計國幣二白萬元、擬以一百萬元供建築及各項設備費用、其餘之百萬元則用以購買地產及流動資金之需、全部基地、計共十一英畝上建富麗寵偉之大廈一座、大廈計分三層、一切體育設施、極為完備、自冰上曲棍球、以及新式彈子房地球塲等應有盡有、設計者為名建築師董大酉氏、董氏曾計劃並建築市中心之大體育塲及體育館、經騐宏富、故設計備見新穎而完美、現該項建築計劃及圖樣曾經寄往美國、由多數著名建築專家之審核及校正、現已經董事會通過不日卽將興工、 
　　偉大泳池一舉兩用 
　　至大廈之結構及佈置之分配、計底層包括管理全廈之行政機關各部分之辦公室、體育俱樂部彈子房、小彈子室、儲藏室、衣櫥間淋浴室、更衣室國書館以及各項必需之設備中層建一全滬最大之游泳池、且具有惟一之特點在需要時可立卽改為溜冰塲及冰上曲棍球塲四週看台、可容七千觀覽座位、關於此項一池兩用之設計完全為介紹冰上曲棍球於全滬人士、蓋此種全身肌肉同時發展之合理的團體運動極有推進之價值故該塲除設置此新穎之裝製、並將選聘專家、隨時指導及訓練初學者以技術上之竅要、期使此冰上曲棍球、將來普及於全滬、以與足籃球等同成為大衆化之運動、 
　　建身房可容一萬人 
　　大廈之最高層、為遠東最鉅之健身房、面積長達一百五十英呎、寬達一百零八英呎、看台之容量最少為七千座、最多可容一萬座頂作拱形上為鋼架之玻璃天棚光綫極為充足在此鉅大之健身房內、不論籃球•排球•網球•拳擊•摔角•以及我國國術等類比賽、均可於此舉行將來任何職業的或業餘的盛大比賽、可供應其請求與需要、管理此偉大體育事業之總經理、為　逸園總經理飛歇君　飛君對本埠體育狀况　極為熟悉、與中西各體育團體、尤多接近、各部分之員、現亦經飛歇量才衡用、不久卽當全部公佈云、 
 
[夏令比亞競技塲之圖樣] 　 
[萬國足球複賽中葡改在逸園]  
　　星期日上午十時三刻起賽　東華勞逸爾史高托杯複賽 
　　自上星期日東華對勞逸爾之甲組賽、發生觀衆不規行動後、西聯足球會昨特宣佈本季所餘之各項比賽凡輪在中國者、一律改至逸園舉行、是以本週來之中匍萬國足球複賽、業已延至逸園比賽矣、足見此種不規行動、非特貽笑外人、並因此被外人乘機操縱、而將主權喪盡、事關整個國人體育界之體面、實不勝遺憾之至、 
　　本週末之秩序、殊為吃重、星期六東華重逢勞逸爾、作史高托杯複賽地點在逸國、於下午一時半起另一組複賽為臘克斯對法商、二時半在跑馬廳、星期日中華葡萄牙之萬國足球複賽、於上午十時三刻在逸園舉行、時間定在上午者、蓋下午逸園跑狗也、甲組賽有沙谷爾對西商沙商對聖芳濟、均在跑馬廳、秩序如下、 
　　▲十三日星期六 
　　東華對勞逸爾　史高托杯複賽　二時半在逸園 
　　臘克斯對法商　史高托杯複賽　二時半跑馬廳 
　　▲十四日星期日 
　　進德對猶太隊　晨聯賽　上午十時三刻虹口三 
　　中華對葡萄牙　萬國杯複賽　上午十時一刻逸國 
　　西商對沙谷爾　甲組聯賽　三時跑馬廳 
　　西商對聖芳濟　甲組聯賽　三時跑馬廳 
[準備全運市預選虹口隊總練習]  
　　▲十四日開隊為大會 
　　虹口田隊組織迄今、行屆一載 
　　客歲參加市運公開組、備露鋒芒、按期隊員測騐、成績優異、該隊茲以全國運動會本市預選在邇、為未雨綢繆、鼓起隊員練習起見、三月十四日起、規定每星期舉行總練習、次藉觀成效本星期目上午五時、並假江灣路一號舉行全體隊員大會、商討隊務及進行改選云云、 
[體育消息裁判會月會]  
　　▲今晚在八仙橋靑年會 
　　上海中華運動裁判會、於今晚六時假座八仙橋靑年會會食堂開月會、希各會員按時出席云、 
[德女游泳家創世界紀錄]  
　　中央社丹麥京城七日路透電、德國女游泳家甘年傑（Martbe　genenger）今日在此以六分十五秒二、造成四百公尺蛙式游泳之世界新纪録、前者此项紀録之保持者為日本女游泳家前畑秀子、於一九三三年、月十日所造成、成績為六分廿四秒八、同年前畑秀子又在二百公尺與五百公尺蛙式游泳、以三分二秒五與八分四秒五創新紀録 
[日本女游泳家前畑季子結婚]  
　　同盟社八日東京電、日本著名女子游泳選手前畑季子女士、七日在名古屋熱田社舉行結婚禮　新郎　名古屋醫科大學桐原外科之副手兵藤正灣君、 
[三萬餘公里自由車旅行]  
　　塔斯社二月七日莫斯科通訊、烏克蘭邊防兵士五名近沿蘇聯邊界作自由車長途旅行、經過三零•八七二公里、現已挺此間、此行創造集體自由車長途旅行世界紀録較舊紀録增一倍、旅行者為魯米斯基•蘇賓•拉台維支•莫萊夫•及梯莫菲可夫彼等於去年二月十五日由基甫啟程、沿黑海岸至高加索山繼往中亞西亞、沿該處及遠東邊界直至海參崴、然後轉向西比利亞北部、經雅庫茨克•克拉斯諾雅斯克•諾伏西比斯克•斯維洛夫斯克•武洛達•列寗格拉及明斯克奴基甫、最後於本年二月六日抵莫斯科彼等共行三五七日、其中二六八日為路上旅行時間。冬季每日平均行九十五公里、夏季一三八公里時竟行至二百餘公里、 
　　在中亞西亞時　彼等曾遇攝氏六十度之炎熱而在克拉斯諾雅斯克附近則嚴寒達攝氏零下三十二度、彼等不避風雨沙雪、進行各種道路上、在中亞山脈及西比利亞苔原中時時竟無路可循冬季地上積雪過學時、彼等則將自由車輪略改、行於鐵路上、彼等證實蘇聯國防軍之堅忍强毅及體力健康、抵莫斯科後極受歡迎 
[晚霞乒乓隊訊]  
　　本市晚霞乒乓隊組織四載、聲譽素者、最近該隊經職員會議决、擴展隊務隊員人數擴充為四十人、分成四組、並公開徵求新隊員、人隊簡章備案、隊址南中西門唐家灣厚德里口、更為積極籌備參加各種盃賽起見、各組均歡迎各界函的友誼賽、 
敎育新聞 
[鄂教長與教員互控案武昌地院宣告判决]  
　　張教員成立侮辱罪判處罰金　反控周教長各部份宣告無罪 
　　（漢口航訊）鍾祥中學教員張傳道、因謅新任教育廳長周天放未見。語言間有辱周氏尊嚴、被周令衛隊和交省會警察局、解送武昌地方法院控張以侮辱长官捐毁公物、妨害公務之罪、張亦延王光祥等三律師提起目訴、控周以濫用職權、違法違捕、控詞誣陷等罪、上月十七日、該院開庭審訊、諭令辯論終結、定本月一日宣判、嗣展期至五日下午一時、始行宣判、主文為張傳道侮辱長官、損毀公物、實犯刑第一百二十四條及三百八十二條之罪、判處罰金、張傳道控告周天放部份宣告周天放無罪、轟傳武漢之軒然大波、至此歸於平靜、周氏在本案判决後發表談話、述其感想云、"余此次奉命來鄂辦理教育、一切設施、均係斟酌地方情形、依據中央法令、慎重處事、用人方面、一本太公、尤未嘗稍存私意、此次鍾祥中學教員張傳道來廳滋鬧、玆揑詞評控本人純由未能了解本人此種精神之所致、余當時以正值法院審理期間、雖承各報記者來訪、均未發表任何意見、現法院業已宣判、眞相大白、又無發表意見之必要、惟覺本人來鄂不久、誠信未孚、使教界同事有此由於誤解本人、而致觸犯刑章之不幸事件殊為歉仄耳、（八日）（漢口八日電）張傳達控教廳長案、張上訴高院、 
[中國科學社高女士獎金徵文]  
　　▲本年九月為截止期 
　　中國科學社高女士紀念獎金徵文、本年度誨文範圍以自然科學中之算學•物理•化學生物及地學五科、自卽日起開始、至本年九月十三日截止、茲錄其徵文辦法如下、㊀該項獎金為本社金質獎章一枚、並附現欵一百元、用以給選該文首選之一人、每年徵文一次、㊁論文題目之範圍、限於自然科學中之算學•物理•化學生物及地學五學科中輪流攥定一種、并組織徵文委員會、主持徵文及審查文稿事宜、㊂凡現在國內大學及專門學院學習純粹及應用科學者、具得參興徵文投稿、㊃應徵者就徵文所定學科、著作論文一篇、字數應在三千以上一萬以下、撰文材料務求充實、新穎眞確、文字務求明顯條暢通俗、凡抄襲翻譯、與曾在別處發表之文字俱不得當選　㊄徵文當選之論文卽在本社所刊行之"科學"雜誌號發表㊅凡徵文雖未當選而文字在本社認為有價值者、亦得在"科學"內發表、並酌酬金、 
[冀省昨舉行師範教育會議]  
　　（北平八日電）冀全省師範教育會議今日在保開幕會期共三日、九日分別審查案件十日上午開幕、一次大會討論全部議案下午閉幕 
[張伯苓昨在金大講演]  
　　（南京八日電）金陵大學八日晨、請張伯苓到校講演、張演詞甚長、其大意謂今全國統一、各項建設蒸蒸日上、惟目前青年所應注意者、中華民族確為世界最優秀民族、今日國家不强、非民族智慧道德不如人、實一"私"字所造成云、 
[培明上海兩女中昨慶祝婦女節]  
　　本埠婭德路培明女子中學、於八日上午、舉行三八國際婦女節紀念會、到全校師生七百餘人、除師生代表、均有演說外、並聘請婦女問題專家沈茲九先生演講"現在婦女應該走的路"、詞意墾切語極動人、下午三時起並舉行遊藝會、以資紀念、遊藝節目甚夥、尤以婦女進行曲一劇為最精彩、晚間七時、並舉行婦女識字夜校開學典禮、由高中部學生主持、井井有序、 
　　上海女子中學於紀念週時、特請上海婦女協進會總幹事金光楣女士蒞校演講題為"復興民族運動聲中婦女應負之責任"、其要點有四、㊀培養民族意識、㊁行動紀律化、㊂充實知識與能力、㊃注重健康美、末謂紀念婦女節、不宜專在爭取男女平權上用功夫、復興民族、匡救國家、男女同胞、應共負仔肩、並以男女同胞對于民族國家之關係、如人身之有左右手相輔、為益不可或缺、故希望女同胞、從今日起、力求自身之獨立、庶能負救國救民之重任、 
[市童軍將慶祝]  
　　▲十五日開紀念會 
　　本月十五日為吾國童子軍節、中國童子軍總會為發揚童子軍精神計、特通令全國童軍機關、於是日舉行紀念、本市童子軍理事會業已奉令籌備、定於是日上午召集全市童子軍在市一體育塲舉行紀念大會、 
[法國發起初等民教會議]  
　　（中央社南京八日電）京教見息、法國全國教育會定本年七月廿三日至三十一日、在國際博覽會期、由該國政教領袖、發起籌辦國際初等及民衆教育會議於巴黎、由法總理勃魯蒙任名譽會長、參加者可向巴黎教育博物館該會籌備會報名、 
[本市中小學民衆常識會請整潔競賽初查開始]  
　　參與競賽者共五十一校　評判員分九組出發審檢查 
　　本市新運促進會根據總會規定為鼓勵各校實踐新生活之興趣、培養向上奮鬥之精神起見、特舉行本市各中小學整齊清潔競賽週、第一次已於昨日開始初查、十一日至十四日複查參與學校為市立中學•實騐小學•附屬小學•滬南閘北市中心三區市立小學、計分誌如次、 
　　與賽學校 
　　中學為敬業•務本•吳淞•新陸•洋涇•實騐小學為三修•市中心眞如附屬小學為敬業•務本•新陸•吳淞•市立小學為農村•沈行•養正•南區•倉基•時化•朝宗•隆德東明•巽與•農壇•梅溪•崇正•西成•萬竹•江境•高昌•中道•日華暉橋•明儉•同文•詔灣•南熏•草塘•松雪•斜士•詠興•新民•德新•海山•潭鎮•彭南•其美•閘北普善•惟本•沙涇•交通等共計五十校、 
　　分組檢查 
　　評判員分九組出發抽查、初查名單第一組呂新夫、第二組沈亮東、第三組楊德安、第四組張詠春、第五組朱家讓、第六組周尚、第七組劉修如、第八組胡天僧、第九組顧若峯　　記者昨特在滬南各校如萬竹•尚文•西成等校巡視、無不整齊•清潔•煥然一新、除校內居處外、所有教職員學生工役等亦在檢查之列、 
　　初查項目 
　　（甲）居處方面、㊀室外、分校門內外、甬道•走廊•運動塲•停車處•飲水處•校園•操塲•㊁室內分墻壁•天花板•地板•桌椅•抽屜內•痰盂•講桌•鬥窗玻璃•儀器的佈置、標本的陳列、㊂廁所分大便處、小便處、㊃住室分床被、床下•室內佈置㊄廚房膳堂分佈置用具、㊅校舍分該校舍係自建抑租賃（乙）個人方面、㊀學生分身體•衣服•行動•上下班秩序㊁教員分身體•衣服•行動、室內私生活、㊂工友分身體•服裝•應對禮貌熊度•居室•工作精神•傳達室、每項均分甲乙丙丁四等、八十分以上甲級為優等、七十分以上乙級為中等、六十分以上丙級為末等、六十分以下丁級為不及格、 
[民眾常識會請倪憶愫講藝術（附圖片）]  
　　上海市民衆常識指導委員會、於日昨下午四時、假南京路大中華無綫電台、特請藝術專家倪憶愫比主講藝術常識、首由該會陳維藩致介紹詞、繼由倪氏演講、其大意、㊀藝術之意義、㊁藝術之要素、㊂藝術之效用㊃藝術之欣賞、國立曁南大學文學院教授、中國公學大學部政濟系主任、安徽保安處盱眙保、安大隊副、代理安徽東流縣縣長等職務現充中國國際學會理事、量才流通圖書館常務董事旅滬安徽同鄉常務委員、中國文化建設協會會員、為人好學深思、寡言沉默、辦事精敏强幹、老成持重、玆以中國文化建設協會之派、定於三月十二日、乘康悌脫凡船 
 
[徐則駿近影] [  （啟昌）] 　　 
[徐則駿童世荃定期赴歐考察]  
　　徐則駿氏、自民國十六年畢業於上海法政大學後、歷任安徽省黨部組織部秘書北路宣慰使署中校秘書、財政部檢查烟苗總局阜陽檢查委員、安徽　油特稅正陽關稽征局長、安徽盱眙縣教育局局長江蘇寶山縣教育局局長、前往歐洲各國考察文化事、并聞徐氏此次赴歐、將於地方行政•財務行政•農業政策社會福利諸問題、詳加研究云、 
　　又本市社會局專員童世荃氏、現奉局命赴歐考察教育、定於三月十二日乘康特凡第號啟程、查童氏係大夏大學畢業、曾服務京滬皖等處教育界、成績素著、此番奉命赴歐將來回國對於教育、定有相當貢獻、 
[大夏教育學院增設勞作學科]  
　　本埠大夏大學教育學院、年來對於課程方面、頗多改革、本學期為養成勞作師資起見、特增設科學儀器制造及實習等學程、內容包有金工•木工•橡皮工•玻璃工等之技術訓練、及無綫電•收音機•等之制造和修理聘請中華教育用品製造廠總工程師汪畏之担任、並設置特別教室及勞作工塲、內部設備完全、凡學生之修習該科者、每週須實習八小時以上、現已正式上課、 
[敎育簡報]  
　　▲上海青年會與心理學會合辦之心理與生演講會、昨日下午四時在八仙橋會所、舉行第九講、由曁南大學教授董任堅主講、題為"人們的發育"、前晚七時半、由王逸慧演講、性的常識"、 
　　▲市立體育專科學校、於一日補行開學典禮、到該校教職員學生百餘人、由校長吳鐵城訓詞、 
　　▲上海新亞藥廠附設新亞業餘補習学校、昨召開首屆校董會、並舉行首次校務會議到周光煕劉鐵卿盛君為王雨生陳怡庭金琛張蘭蓀江從道史鏡江等、由校長許冠羣•主任駱亦文、分別報告、卽席决議定於三月八日舉行開學典禮、九日入學測騐等案多件、同時並歡宴市社會局潘局長、該廠曾廣方許曉霞顧克民顧健夫等及全體高級職員、均蒞席作陪、 
[金科中學援綏鉅款]  
　　本市膠州路金科中學全體師生鑒於綏遠前綫將士奮勇殺敵為國家民族求生存深表同情、爰於夫冬成立援緩募捐委員會、由該校全體師生踴躍認捐、計共捐集法幣四百二十五元之鉅、聞此欵已全數送交中國銀行、轉滙綏遠省府散發前綫將士藉資鼓勵、而盡厥職云、 
[女子縫紉機绣校訊]  
　　唐哀梅女士、為提倡婦女生產適應社會需要起見、創辦中華女子縫紉機绣傳習所於牯嶺路一百六十八號、授以中西衣服之裁縫以及機器绣花等學費力求低廉、學期力求短、暫學成後、一方面自裁自縫可以减少、消費一方面作品代銷可以增加生產、定本月十五日開學、報名入學者甚為踴躍云、 
[第二卷第九期教與學月刊出版]  
　　南京正中書為登行之教與學月刊、完全以研究教育實際問題及供給參考教材曁課外補充讀物為主旨、現已出至卷九期、內容更見精彩、除有多幅精美插圖外、本文計有"教育評論"一篇、"論著"八篇、"教學法"及"教學參考"等多篇、不備載、執筆者、如陳劍條•沈子善•趙廷為•喻任聲等皆教育界知名之士、本其豐富經騐、發為名言儻論誠中學生界及研究教育者最佳之讀物也、訂閱者可逕函南京河北路正中書局雜誌推廣所接洽、該刊為繼續徵求新定戶起見、刻正舉行特價、定閱全年一份者特價祇收一元五角、（連郵原價二元二角）聯定、三份以上者、照特價再九折六份以上者、照特價再八折、九份以上者、然特價再七折、此項優待辦法四月十四日卽行截止云、又訊、該刊近徇各地讀者之請、已决定於三卷一期擴大篇幅、同時內容方面、亦將大加刷新云云、 
[西青排球昨賽海青勝蘇壳爾]  
　　西青排球、昨計甲組二場、海青逢戰無敗之蘇壳爾隊、究以實力過縣、海青隨意應付、蘇壳爾已覺不支、首局結果、十五比五、海青獲勝、次局蘇壳爾力事振作擬復前失無如力不從心雖獲微利、終無濟事、結果十五比十、蘇壳爾連敗、總結為二對○、海青全勝、另塲為西青對俄軍、俄軍在前循環中、曾以直落、慘改於西青之手、昨賽緬懷前恥、大事猛攻、無如有勇無謀、砲彈式之劈壓失其效能、而西靑之輕托與巧殺、刁鑽萬分、每能玩敵於股掌、向泊落可飛夫之猛劈、又復倒戈相向、混忘其故雨深情俄軍於此種情勢之下、更見悽慘、故首局以十比十五失敗後、次局雖多平反機會、仍以上三比十五功虧一簣、總結仍以二對○而度敗於西青又前晚西青對蘇壳爾之賽西青亦以直落二獲勝、茲將成績袖誌如後雙方陣容、與前相同、不贅、 
　　▲昨賽成績 
　　海青勝蘇壳爾（甲）二對○ 
　　西青勝俄軍（甲）二對○ 
　　▲前賽補誌 
　　西青勝蘇壳爾（甲）二對○ 
[近郊自由車賽給獎]  
　　上海縣體育促進會聯合瓶山教育館舉辦自由車比賽、成績頗佳、所有獎品業經獎品支配委員曾支配竣事、於昨日上午十時在縣政府大禮堂頒獎、茲將得獎人姓名探録如次、成人組（完全上海市得獎）快跑車賽、㊀徐正義、㊁孫山虎、㊂徐正智、成績九分五十八秒、平車賽、㊀雪度、㊁郁永生、㊂唐棣芬、成績十一分二秒、慢車賽、㊀陳雪度㊁唐棣芬、兒童組、（除譚姓兒童外均係閔行中心小學學生）快平車賽、㊀譚杏生、㊁陳葆昌、㊂張煜貴、喬楓、（四公里）成績九分二十九秒、慢車賽、㊀殷關金、㊁喬楓、㊂張煜貴、女生組（完全閔行中心小學女生得獎）、快車賽、㊀阮志英、㊁黃懷德、㊂顧鏡鳴、（四公里、）成績十一分八秒、技術表演㊀黃雙潔、㊁顏雙喜、㊂王秀芳、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[本市婦女會昨慶祝"三八"節]  
　　上午邀各界舉行紀念大會　並播音演講與赴鄉區宣傳 
　　國民社云、昨日為"三八"婦女紀念節、本市婦女會、除發告婦女書、用以策勵外、特於上午十時、假霞飛路華東女中大禮堂、舉行紀念大會、到各界代表六百餘人、並請名人播音、派員赴鄉實傳、茲誌詳情於後、 
　　大會職員 
　　大會職員、主席團為林克聰•張素君•羅賡揚•舒蕙楨•王紀思、紀錄林毓湘、司儀繆廉卿、招待姚士翠•翁慧耀等、 
　　主席報告 
　　行禮如儀後、由主席林克聰報告、略謂、自一九零九年、美國婦女、在三月八日要求解放運動以來、接着各國的婦女、都漸漸開始解放、就中國來講、中國的婦女從這高潮傳到東亞以後、對於本身所遭受的種種壓迫與痛苦、亦都有了覺悟、在民國十五年國民革命軍誓師以來、政府亦能順應婦女的要求、先後制定許多關於提高婦女地位的法律、雖然現在大多數的婦女、仍舊困頓於封建宗法勢力與生產落後生活無保障的束縛與壓迫之下、但是在政治和法律各方面看來、不能不說已有相當的收穫、所以我們今後的婦女運動、應該多做些積極的實際的工作、尤其在國難嚴重的現在、我們女同胞、都應該努力奮起、在政府領導之下、做禦侮救亡工作、我相信中國的婦女問題、非要等到整個的中國得到自由平等的時候、是不能完全解决的、希望大家一致團結、共同努力云云、 
　　演詞彙誌 
　　嗣由華東女中校長馬家振演講、略謂、㊀過去一般女子、認為受男子的壓迫、處處要反抗男子、可是到了現在、女子所受壓迫、是和男子同樣的受帝國主義與不平等條約的壓迫、所以今後婦女界努力的第一條途徑、就是要與男子共同求國家的自由與民族的平等、負起救亡禦侮的責任、㊁目前女子在法律上教育上政治上都和男子有平等的機會了、可是在事實上、因為女子受教育的還不如男子多、所以女子在各方面活動能力、還不如男子、所以今後婦女界努力的第二條路徑、就是要促進女子教育的普及、並努力自身的修養、以求達到與男子眞正平等的地位云云、次由王天任演講、大致可分為三要點、㊀紀念婦女節、婦女本身應力爭婦女經濟權、㊁紀念婦女節、應打破虛榮心、㊂紀念婦女節、應準備自己的實力、所謂實力可分兩種、一為人力、二為物力、兩者相比、人力尤為重要、而人力又分體力腦力與技力三種、希望女同胞對此作十二分的努力云云、旋卽散會、 
　　播音宣講 
　　昨日除舉行紀念會外、並於上午十一時、特請吳市長夫人•蔡元培夫人•王孝英女士•陸禮華女士•舒惠楨女士、假亞聲大中華等電台播講"三八"節之意義、該會常務理事林克聰•及各理事、並於下午、親率各職員及會員、赴梵皇渡•徐家匯•北新涇•龍華•江灣•吳淞•等區、宣講三八節與社會國家世界之關係、 
[許大使今午抵滬]  
　　今日下午一時　泊公和祥碼頭 
　　我國駐日本大使許世英氏、返國述職、已於六日偕同大使館秘書黃伯度胡邁等、由橫濱乘坐昌興輪船公司之加拿大皇后號輪啟程、該輪定今日下午一時抵滬、輪泊公和祥碼頭、屆時本市市長吳鐵城、外交部駐滬辦事處主任周玨、及許氏親友等、均將到埠歡送、許氏抵滬稍息後、卽行入京、晋謁新外長王寵惠氏、報告使務、許氏滬地友好、將舉行盛大歡宴、為之洗塵、推以許氏抵滬後、急於晋京、將俟由京返滬後、再擇期舉行云、 
[中英庚欵會昨開董會]  
　　通過株州機廠借欵案　部受中央機廠借欵案 
　　管理中英庚欵董事會第四十四次全體董事大會、於昨晨十時、在香港路銀行公會四樓舉行、通過鐵部機廠借欵等多件、其開會詳情、錄誌如後、 
　　出席董事 
　　昨日出席者、計有董事長朱家驊•副董事長馬錫爾•董事曾鎔浦•葉恭綽•曾養甫•劉瑞恒•陳其采•威爾金遜•李四光•荊恩等、列席總幹事杭立武、由朱家驊主席報告事項、一•上次會議議决案、二、財務技術兩委員會審查交義、各案意見、 
　　議决各案 
　　繼討論議案、一•鐵道部株州機廠借欵十五萬鎊案、决議、照技術財務兩委員會審查意見通過、並卽與簽訂契約、二•鐵道部接辦實業部中央機器廠、其原有借欵十二萬鎊、又國幣六十萬元、移歸鐵部承受案、决議、照審查意見通過、卽與簽訂契約、三•建設委員會戚墅堰電廠輸電設備借欵三萬二千鎊案、决議、通過、四•建設委員會擴充電氣試騐所設備借欵三千鎊案、及五•廣東水利局實施鶴山縣防潦計畫、借欵國幣七萬元案、均經决議、交技術財務兩委員會審查、至午後一時散會、 
[市府與路局商議整頓市容]  
　　自交通路至　潭子灣一帶 
　　市政府與京滬滬杭甬路局、整頓京滬綫、自交通路至潭子灣一帶市容、經市府派參事周雍能主持其事、日前約同市工務公用衛生警務四局代表、在兩路局內齊集、由路局總務處長許元方及關係各處署人員、偕往潭子灣視察一週、卽返該局討論、經决定整理地段、以交通路自大統路至中山路一叚為範圍、其應行整理事項、為一、遷移棚戶、二、填拆糞坑、三、塡平沿綫污水塘、四、整理街道、五、開通道路、六、開通溝渠、七、改建馬路路面、八、拆遷鐵路沿綫浮厝、（直至新龍華為止）為上海市區範圍內、業由市府飭主管各局辦理、在路局範圍內、則由各處署辦理云、 
[所得稅研究忙]  
　　律師界專委會 
　　上海律師公會、為所得稅問題、組織專門研究所得稅委員會推定王效文•郭衛•兪承彥•李文杰•兪鍾駱、李謨•徐佐良•孫祖基•杜熙•陳霆銳•周孝審等十一入為專門委員、定於本月十日（星期三）下午五時、召集第一次委員會議云、 
　　華洋雜貨研究 
　　上海市華洋雜貨業同業公會、昨在該會議事廳舉行所得稅研究大會、到有會員永泰昌協記代表巴凌雲、恒興代表胥子英、新泰昌和記代表施靜濤大豐昌代表范廣益、巨或昶代表汪寶昌、源豐代表汪平遠等三十餘人首由主席巴凌雲報告、關於所得稅之申報手續以及有關業務之會計、分晰至然詳盡、繼有該會顧問會計師何元明到會演講、聽者尤覺動容而明瞭聞之該會所屬會員商店日內可望一致如期辦理申報手續云、 
　　旅業界昨開會 
　　本市旅業同業公會、昨日下午三時舉行所得稅研究會議、到全體執監委員並請會計師何元明當塲解决許多疑難問題、其研究者、㊀旅館職工小賬收入、是否應併入薪給報酬範圍、㊁旅館申報資本問題、㊂旅館生財器具裝修折舊問題、均經何會計師詳解、並經多數委員提議、决聘會計師定期開辦所得稅講習班、以便灌輸常識云、 
[旅法參戰華工大批遣送回國]  
　　預計十一日抵滬市　總工會備照料 
　　關於我國參加歐戰華工留落法國為數頗衆、出席十九屆國勞會代表王錦霞氏、回國後、曾向滬市工界洽商、主張呈請我國政府、設法資遣回籍、旋朱學範氏出席二十屆國勞大會時、曾在滬搜集名貴書畫多件、携往法京、並與我駐法林總領事接洽、擬將該畫變價、作為資遣或救濟之用、一面商請領館、向法政府交涉資遣、茲朱氏接駐、法總領事館函告、悉該案經向法政府迭次交涉、並與勞工部洽商决將補助基金、移作遣送川費、現已被遣回國者、計有羅金聲等三十三人、業於本月五日、由法乘法國郵船勃那定號回國、預計本月十日左右、可抵滬埠、本市總工會、屆時决派員赴碼頭照料、茲錄回國華工名單如下、羅金聲•屈雲相•張秀海•王玉山•董來光•楊得勝•高福有•褚得勝•楊正祥•謝貴•劉德山•張桂林•蔣芝獻•劉富貴•汪立知•李行其•祿金奎•尤福起•丁煥章•周景元•郭祥有•王銀才•張長華•張振山•陳吉文•王元信•呂得發•肖臣•陳中福•郭元善•張英蘭•徐振德•魏朝增等共三十三名、 
[田代派橋本昨抵滬]  
　　訪喜多接洽要公 
　　天津日駐屯軍參謀長橋本、奉田代命、於昨日下午三時、乘中國航空公司飛機抵滬、會晤日使館陸軍武官喜多、接洽重要公務、 
[周作民由平返滬籌備歡迎日商]  
　　見玉等定十四抵滬　晋京訪要人後來滬 
　　日華貿易協會長兒玉譧次等、定十二日由神戶啟程來滬、出席本月十八日之中日貿易協會第一次大會、中日貿易協會會長周作民、前晚已由平返滬、籌備歡迎、聞抵滬後、兒玉等日程、已大致决庭、為十四日抵滬、當晚入京、十五日十六日在京謁陵及分訪中樞各要人、十七日返滬、分訪各界領袖、是日中日貿易協會設宴欵待、以示歡迎、十八日出席中日貿易協會第一次大會、據記者所知、大會議程、除致辭答辭、報告會務、通邁章程外、並無要案、其重要性仍在南京之外、因兒玉等自負此行、足以促進中日兩國經濟關係之使命、苟有經濟提携方案、必先在京提出討论云、本市日本商工會議所 
[召開聯合大會]  
　　會期三日自十一日起 
　　日文日日新聞云、本月十一日起、三日間、在日本人俱樂部、召開之在華商工會議所聯合大會、不日舉行、參加都市、除北平天津濟南靑島漢口香港大連等處外、長崎博多二商工會議所、亦通知參加、共有代表十七名、由各商工會議所提出議案、計二十六件、卽上海日本商工會議所提案十件、㊀關於改正在華商工會議所聯合會規則案㊁關於强化充實在華商工會議所聯合會案、㊂關於匯兌管理法案、㊃關於振興在華中小商工業振興案、㊄關於在華日人所有不動產金融案、㊅關於在華輸出補償案、㊆關於中國關稅案、㊇關於中日經濟合作案、（下略）濟南商工會議所提案、㊀希望改正日本及日本工塲出品、在中國國有鐵道之運費差別案㊁希望商務官員、常駐於濟南案、靑島商工會議所提案、㊀關於中日間電報費减低案、㊁關於連雲港開埠案、漢口商工會議所提案、㊀關於長江方面增進中日貿易法案、㊁關於恢復長江上流方面商權與發展案、㊂關於漢口日人中小商工業者之發展案、天津商工會議所提案、㊀關於外國滙兌管理强化之緩和法案、㊁關於輸出入稅之合理的改正案、㊂再輸出之償還稅制度復活案、㊃關於輸入稅金徵收時、改正海關金單位與輸出稅同樣用國幣計算案、㊄歸於商品檢騐案、 
[國貨會請制止洋商燈泡獨覇]  
　　昨函紹興市商會　請派員查明制止 
　　中華國貨維持會、為請制止洋商燈泡公司獨覇、推銷紹興市塲、昨函紹興市商會云、逕啟者、頃據敝會員華德工廠函稱、敝廠近聞紹興電器業同業公會、與某洋商燈泡公司、訂立推銷條約、全縣所需燈泡、均由該公司供給、聞悉之餘、不勝駭異、竊查政府為實行督促全國民衆採用國貨之際、此項條約、如經簽訂、不特我國市塲被其任意獨覇、抑且實行摧殘我國貨斷絕銷路、我國貨燈泡業必深受影響、為國貨計、用特函請貴會、轉函紹興縣商會、查照制止此項條約之簽訂等由、據此、查提倡國貨、為我政府基本運動工作之一、關係整個國家之生存、至為重要、年來外侮日迫、國步維艱、暨走私猖獗取締匪易之時、允感全國上下有一致實用國貨之迫切需要、且查行政院二十五年五月二十一日、曾以第三（七九號訓令全國各機關、及各地民衆、應儘先購用國貨、以杜漏巵等因、通飭查照辦理在案今據該廠報告紹興電器業公會、設竟有此項舉動、則不特違背政府提倡國貨之至意、而摧殘國貨、引狼入室實為厲階、相應專函奉達、尚祈貴會迅予派員查明、切實制止該項條約之簽訂、以杜羣起效尤、藉維國貨外銷、而固愛國陣綫、實深盼切企禱之至、並新見復為荷、 
[歐亞航空公司新購大型機]  
　　十日午時飛抵滬 
　　歐亞航空公司、由德駕駛來華之發動大型機、頃接得電告、已於六日午、越印度半島而抵加爾各答、繼續東飛、其中尚須在仰光•盤谷•河內•香港、•這四處停落、預計本星期三（十日）午時、可抵龍華飛行港云、 
[紅卍字會兩大隊在綏戰區工作]  
　　戰區罪務部　至五月為止 
　　當去年綏戰緊張時、本市各茲幼機關及靑年會等、均派員前往慰勞、熊希盼氏主持之世界紅卐字會、亦撥三大隊、携帶藥品前往擔任救護工作、國軍抗戰、頗得其助力、自國軍節節勝利以迄今日、前綫已趨沉寂、各方慰勞代表等漸返滬、　州社記者特向紅卍字會東南主會方面探悉、據談、該會對綏戰擔任救護工作，業已告一段落、惟現仍派兩隊約六十餘人、在前方服務、惟目下多從事於戰區振濟工作、又悉、全國靑年協會戰區服務部工作亦將延長至五月底為止云、 
[航空教官張遠北由美考察歸國]  
　　今午卽可抵滬 
　　前任杭州中央舫空學校教官張遠北氏、於去歲秋季、赴美實地考察美國航空近狀、歷時凡七越月、足跡遍及美國各地、收獲至為豐富、歸國後、必可於改進吾國航空事業多所帮助、聞張君已由美國飛渡太平徉、抵馬尼刺後、換乘大來輪胡佛號、將於今日正午抵埠、屆時張君在滬親友、前往迎迓、定有一番盛况，又張君此次飛抵馬尼刺、亦實為吾國飛渡太平洋之第一人云、 
[滬阪間無綫電報開放昨起直接通報]  
　　全市電局郵局均可代收 
　　國民新聞社八日上海消息、中日無綫電報、自民國二十三年六月上海東京綫路開放後、因通報迅捷準確、中外人士咸均樂用、報務營業、甚形發達、惟因日本商業重心、係在大阪等處、上海大阪間亟有直接通報之必要、經交通部與日本電信當局磋商開闢、滬阪閭直達無綫電路、業由本埠仁記路國際無綫電臺、與大阪局無綫電臺作通信試騐、成績極佳、現上海大阪間直達通報綫路已於三月八日正式開放、嗣後中日間電報、均將由大阪電臺接轉、通信益臻迅速、中日無綫電報業務之益趨發達、信譽日隆、自屬意中事也、交通部國際電臺總收發處、在仁記路沙遜大廈、分收發處在愛多亞路十五號、全市電局郵局均可代收、 
 
 

Page 10

 
 
[英商電車公司三廠機工昨晨復工]  
　　黨政機關派員磋商條件　公司定後日召開董事會 
　　公共租界英商上海電車公司車務部開車賣票工人、接受黨政機關命令、於七日晨一律照常復工後、其機務三廠工人、亦於昨晨六時、分別進廠、照常工作、黨政機關為迅速解决該項工潮起見、昨特派員與公司當局征詢意見、茲誌詳情於后、 
　　三廠機工進廠工作 
　　上海電車公司車務部賣票開車等、全體工人一千八百餘人、於七日晨一律進廠照常工作後、其機務部工人、因前日適逢星期日、循例休假、故除赫德路老廠機務部夜班工人八十六名、於七日晚進廠復工外、其餘如倍開爾路機務部早班工人二百九十九名、匯山路機務部早班工人七十八名、均於昨晨六時、一律進廠照常工作、秩序井然、榆林路靜安寺路捕房、並派探捕十餘名、前往保護、至八時許始行撤退、 
　　黨政派員磋商條件 
　　本市市黨部、除已令飭英商電車公司全體工人、卽日復工後、並為迅謀解决該項糾紛起見、特於昨日下午、由民運科派陸蔭初、調查科余耀球、社會局朱金濤總工會龔雨亭等、前往北蘇州路總辦事處、晤華買辦胡子輿、征詢對工方要求條件意見、並調查所開除銅匠間兩工人卽由、當由胡君接見、謂對工方要求條件、已報告總經理伊文、惟因關係公司整個行政、須召開董事會、提出討論云、茲悉該公司總經理伊文、已定後日（星期四）召開董事會議、將討論結果、報告黨政機關再定下星期一正式進行調解云、 
[工潮波瀾]  
　　古玩工昨復工 
　　黃鐘利阮寶記林萬源等古玩號工人、提出改良待遇條件三項未遂罷工後、經社會局之勸告昨晨已完全復工、關於待遇條件、昨日下午一時召集調解全體工人曁各店經理均出席該局承辦人汪竹蓀請假、由朱圭林代理、經長時間之討論、對各項條件、均已商妥惟關於工作時間問題、工人堅持每日八小時．資方允减至十一小時、以致未能完全解决、聞該局决定期再行調解云、 
　　綸昌工昨請願 
　　浦東陸家嘴英商綸昌紡織印染公司、自粗細紗間男女工人發生罷工風潮後、迄已多日、經資方邀集、工頭及各部工人代表、舉行直接談判結果、資方僅允增加工資百分之五、其餘如賞工休假等條件並無相當决定各工頭及工人代表、當局談判經過報告全體工人後均遭反對致未解决、現工潮仍在僵持中、昨晨該廠各部工人、推出代表十二人、備呈先赴市黨部請願由民運科總幹事張昇接見、工人當提出六項條件㊀接紗頭女工工資、每日增加一角、落紗工人增加工資四分之一、每袋並須添增工人一名、㊁不得扣罰工資、㊂女工受孕應得自動告假、分娩時得給假六星期工資照給、㊃男女工人在廠外發生事件不得扣罰工資㊄做滿兩星期、得償工一天、㊅無故不得開除工人、當由張君表示接受、允會同社會局進行調處、旋赴社會局請願、由第三科科員張楚强接見、未赴總工會請願、由委員龔雨亭接見對工方要求均允設法調處、茲悉黨政機關代表據工方呈請援助後、昨已由經辦人會商决定、於明日渡浦向廠方進行調解云、 
　　綢廠工漸接近 
　　滬東臨靑路美豐錦聲等綢廠工人五百餘名、自罷工以來、已有旬餘、迄未解决勞資雙方、連日發生衝突、前晚美豐廠包機工頭張之泉•沈昌甫•倪培生等、又率領多人與罷工工人發生衝突、倪培生受重傷、張之泉•沈昌甫之妻子亦被毆、捕房正加派崗捕警戒中、罷工工人原定今晨聯合大請願、因廠方託人出面調解、意見已漸接近、故停止請願據工人代表稱、工潮卽可解决云、 
[華南米業公司積極籌備成立]  
　　旨在發展華南貿易　開始招股十六截止 
　　華南米業公司、自六日召開首次發起人會議後、卽成立籌備處、積極籌備、得於四月十六日正式成立、茲探誌詳情如次、 
　　積極籌備 
　　該公司已定四月十六日成立、自召開首次發起人會議後、卽决定在江西路廣東銀行五樓、設立籌備處、推王志莘•陳伯莊•歐偉國•李道南•簡東浦•鄭鐵如等六人為籌備員、積極籌備、俾如期成立、故定日內召開第一次籌備會義、商討進行事宜、 
　　主要業務 
　　茲據記者探悉該公司主要業務、以發展華南米業貿易、調劑碾製運銷為宗旨、故將來代辦各類、米榖買賣、米榖押匯、米榖運輸保險、以及倉庫碾米等、均將包含於業務範圍之內云、 
　　公開招股 
　　該公司招股通告云、本公司以發展華南米業貿易、調劑碾製運銷為宗旨、特發起組織籌備處於上海江西路寗波路口廣東銀行內、並委託該行代收股欵、擬定招募股本國幣一千萬元、分為十萬股、每股一百元、一次收足、公司組織、均依照現行公司法辦理、甚盼海內人士、踴躍參加、所有公司招股簡章、請隨時逕向該行取閱認股為荷、此啟、收股地點、江西路寗波路口廣東銀行、繳股日期、卽日起至二十六年四月十五日止、發起人宋子文•孫哲生•吳鐵城•王叔魯•馮幼偉•簡東浦•宋漢章•胡筆江•唐壽民•貝淞蓀•汪楞伯•蔡增基•王志莘•鄭鐵如•鄧勉仁•張佩紳•李冠春•程鑄新•李子方•馮炳南•李道南•林毅伯•簡孔昭•陳伯莊•張榮溥•林炳炎•霍亞民、 
[瑞士世界工展會函請我國參加]  
　　上月中旬在瑞舉行 
　　瑞士每年舉行世界工業展覽會一次、歐洲各國均以各種工業出品參加、為歐洲悠久歷史之展覽會、本屆將於下月中旬、在瑞士京成舉行、據記者探悉、瑞士當局已電令駐華代表、函請我工業界參加、我方以時間已迫、本屆能否參加未能逆料、如萬、不能參加、則準於下屆將我國工業產物送往陳列云、 
[華洋義賑會進行美災欵項]  
　　仁記路九十七號華洋義賑會、以去年美國水災嚴重、曾推會長宋漢章君參加孔部長所召集上海慈善團體聯合救災委員會中國紅十字會中華慈幼協會之會議、當經决定、由四大團體、聯合發起募捐、又經公决、由四團體首先籌偕欵項、先行匯往美國災、業誌前報、玆聞該會正設法進行募欵、蒙中國銀行董事長宋子文先生首先捐助美金五百元、又有蕪湖聖常君匯捐五百元託為振濟足見宋公等卹鄰誼重、令人欽仰、按美國對於吾國之慈善公益、向多協助、今龍水患、所望各界、奮袂興起、為鄰邦援手焉 
[援綏贈展近訊]  
　　上海市地方協會與婦女援綏動匪慰勞會合辦之援緩捐金贈品展覽會、自將捐贈各件、在愛多亞路浦東大廈三樓公開展覽以來、各界以此舉具有鼓勵愛國情緒之意義、故前往參觀者、頗為踴躍、近以傳作義將軍根據該會議定辦法、業將親筆題署之捐金紀念狀寄滬、以備分贈捐金之各購券人、該券每張五元凡購券一張者、除有分得價值三萬餘元之家具衣裘銀會書畫機會外俱可得此紀念狀一張云、 
[蘇嘉路發售回數乘車票]  
　　蘇嘉鐵路、定自三月十一日起、將吳森吳江兩站間，相門吳江兩站間、平望盛澤兩站間、盛澤嘉興兩站間相互發售三等回數乘車票、該項乘車票、十回者按普通票價七五折收費、以一個月為有效期、二十回者按普通票價六五折收費、以四個月為有效期、旅客購票時、應填寫請求書、并交三公分方照片兩張、張粘貼票面、一張存站備查、旅客乘車時、須先將票交票房加蓋日期車次戳記、倘車上查有未蓋戳記者、應照章補票該項戳記、須先蓋日期印、然後在空白處加印車次所有發行規則悉照客車運輸通則附件第㊁規定辦理。并摘要印於車票封面裏頁、俾便旅客、各站發售前項車票時、其票面貼照片處、亦應加蓋日期戳記其車票由會計處印發、請求書及日期戳記、另發各關係站茲將回數乘車票價目、附錄於後、吳縣吳江間十回二等四元一角五分、三等二元二角九分、二十回二等七元一角五分、三等二元九角、相門吳江間十回二等三元四角、三等一元九角、二十回一等五元八角五分、三等三元二角五分、平望亟澤間十回二等二元二角五分、三等一元一角五分、一十回二等一元九角、三等一元九角五分、盛澤嘉興間、十回二等四元一角五分、二等二元一角五分、二十回二等七元一角五分、三等三元九角、 
[各公團籌建吳市長紀念廳]  
　　上海各公團、如參議會•地方協會•市商會等、以吳市長治滬五載建設孟晋、現值吳氏五十攬揆之辰、應有所以紀念、特經虞洽卿•王一亭•王曉籟•杜月笙•錢新之•等發起、在市中心區劃地籌建紀念廳、以誌慶祝、而昭政績云、 
[湘力報創辦人袁召先來滬]  
　　湖南長沙力報創辦人袁召先、及總編輯康則鳴、為考察京滬新聞事業、特於前日來滬、昨日參觀商務印書館、民衆教育館等文化機關、並定今日分別參觀申報•新聞報•大公報•立報等、在滬約有三四日勾留、卽晋京參觀首都新建設云、 
[首都手工展覽會徵選手工藝品]  
　　發展持殊產品　促進經濟建設 
　　本市國貨工廠聯合會、昨通知手工藝品各廠商、踴躍參加手工藝品展覽會云、為奉令限期征集手工藝品、送南京參加全國手工藝品展覽會、茲奉社會局市字第五七八一號訓令開、前奉全市市政府、轉奉國民經濟建設運動委員會總會蔣會長篠雷開、本會為研究發展地方特殊產品起見定於二十六年五月一日、在首都舉行全國手工藝品展覽會，限於二十六年三月二十一日以前、彙齊送至本會等因奉此查現在征期屆滿、登記應征者、未見十分踴躍、此項手工藝品展覽會、直接為推廣各該廠製品之銷售、間接為促進國民經濟建設、關係尤為密切、各該廠已應踴躍參加、以資觀察除展期至本月二十日止每一手工藝廠家、備須選擇精良出品三種、願多送者亦聽便、事關提倡手工藝品是項應征物品一俟展覽閉幕卽行發還、查該項展覽會係蔣委員長自任會長主持辦理全為促進國民經濟建設起見、凡我手工藝品製造廠家自應踴躍參加、以期促進生產建設、務希貴廠於本月二十日以前選擇精良手工藝品、逕送本市市商會征集處、一面報告本會備查、或逕送本會以便轉送切勿觀望、是為至要、 
[法租界納稅會昨開常務會議]  
　　童理璋暫行停職 
　　法租界納稅華人會、昨日下午三時、在該會所舉行三十三次常務會議、到毛雲•瞿振華•龔靜岩•李維良•徐秀廷•黃香谷•列席戴春風、主席毛雲、紀録張師石、行禮如儀、首由主席報告、㊀市民會來函請本會派職員兼任分會書記、㊁各烟紙店發售虎標永安堂成藥、公董局來函不准、㊂市民會暫租本會所為補習夜校、報告畢、旋卽開始討論、㊀童理璋因案被拘、有虧職守、應如何辦理案、（議决）暫行停職、㊁本會交際委員戴春風應給夫馬費、並自何日開始、請公決案、（議决）每月准津貼夫馬費國幣五十元、自二十六年三月份起算、㊂界內介紹所被公董局新征照會費六元一角、請交涉案、（議决）推交際委員戴春風辦理、議至五時許、始散會、 
[去年度橡皮消費增加]  
　　古德立公司發表 
　　本市去年度橡皮工業極為發展、售出橡皮汽船等、佔一九二九年來最高紀録據古德立橡皮胎公司總裁刁怡報告、去年度各種橡皮消費為五二•○○○•○○○單位、較一九三五年增加三•○○○•○○○單位、預料本年度橡皮消費、可達五四•○○○•○○○單位、去年度橡皮消費增加原因、係㊀一般商業均有起色、㊁同業競爭、㊂汽車及運輸汽車輸入增加云、 
[郵局通告總理逝世紀念日辦公鐘點]  
　　上海郵政管理局通告第一四○○號云、查本月十日、為國定總理逝世紀念日應放假一天是日本局除郵政儲金組、及匯兌壽險組全日停辦外、其餘各組曁各支局辦公鐘點悉照星期日定例、合亟通告俾衆週知此告局長乍配林、三月八日、 
[律師公會建築會議]  
　　上海律師公會昨日午刻在法租界高乃依路三十號會所、召集第二四次建築會所委員會議出席委員瞿鉞•王維楨•李文杰•周是膺•等、公推孫祖基為主席戴繼先為紀錄經主席報告•招商投標之水電煖氣衛生消防等工程一部份、决定准新申得標並由新申覔得勝德花邊廠担保、討論結果、議决通過、次議本會新會所舉行奠基典禮日期案、議决、交執行委員會辦、 
[所得稅施行後工商界應注意三事（續）]  
　　李文杰在市民會演講　可供工商界重要參考 
　　（乙）平時應加注意的事項 
　　營利事業所得稅的計算、是以營業上實收及可收之總收益為收入總額、從收入總額內、减除營業期間內營業上已付及應付未付之必要合理費用及其他損費及呆帳折舊盤存消耗、公及依法令所規定公積金（合稱减除數）以其得欵為純益額、再以純益額合資本實額（資本實收額加法定公積金的三分之一）所得的比率、乘純益額、方可求得應納所得稅的數額．所謂收入總額、所謂各項减除數、所謂資本實額、均是會計書類上所表示的項目和數字、所以施行細則規定、營利事業所得之申報人、於申報時應拉出財產目録損益計算書、資產負債表、或其他足以證明其所得額之帳簿文據、納稅及申報義務人、平時在會計上所應注意的事項、便是如何保存財產發生增减變化時所可證明的文件、並將增减變化的情形、正確地記載下來、有規則地表示出來、分析說起來、尤須注意左列幾點、㊀對於賬簿表單。文件•憑據等、應當妥愼收藏、在不能具備鐵櫃的通商機關、也應當備一帳箱、每天工作完畢後、把重要簿據收藏起來、以便在不測事變發生時、便於取携、㊁賬簿上應書明經管人員的名及經管起訖日期、㊂賬表內有誤寫的地方、在更正時應由經手人蓋章證明、不得冲改刀刮或用藥水消滅字跡、㊃支付欵項必憑單據、收進欵項必出收條、轉賬交易、必另立憑單而後記賬、㊄各項記賬憑證上除由主管會計人員蓋章表示已經過賬外、並須由上級負責人員、簽字蓋章認證、㊅當日賬目應在當日記畢、過賬以後、應加符號、㊆至少每月月底試辦結算一次、以覘記賬是否錯誤、㊇收發信件、必須編號録簿、性質重要者、並須保存信封及發信收條、發文更須留底、㊈重要圖記應愼重收存、以上是應當普通注意的事項、再有關於所得稅應注意的事項如左、㊀支付存欵、借入欵（貸主為銀錢者除外）利息與人事、不要忘記代扣所得稅、為一時不向征收機關繳納、應另開一"代扣所得稅"戶記載之、㊁不定期支付佣金'與業務上經手人及定期支付薪給報酬與業務使用人時、也不要忘記代扣所得稅、對於每一業戶使用人、並須代為單立一賬戶、記入全年各月之所得稅、以使計算其全年每日平均所得欵、㊂銀行往來存欵及其他貸出欵項利息的所得稅已為債務人扣繳、此屬營業收益中已納之所得稅、應於應納之所得稅中扣除之、故應單獨立一科目以記載之、並妥愼保存其扣繳清單、以供證明、本業以外一時營利所得被扣的所得稅亦同、㊃工商機關若投資於房地產、最好將該項投資、從固有營業內劃分出來、使其為獨立的損益計算、㊄第一類征收須知草案第十二項所述不能認為營業上之必要合理費用及損耗之各欵、應特別當心、資本官息作為開支歷來的習慣、尤須切實加以注意、在現行法未經修改以前、必不將其列作開支、以省結算申報時轉還改正的麻煩、㊅購進或建造房屋•地皮•機器•工具•生財•應保存證明其原價之文伯、以後因加工改良、改造•修理•所支出、應加入原價計算費用、其單據亦應合併保存、如此可以免除不能提出確實證明文件時、主管征收機關、逕行佔定上開資產價額的危險、㊆收回已列入損失之呆收債權、應列為本年度的收入、（未完） 
 
 

Page 11

 
 
[路上拾得支票冒領無着獲罪]  
　　火腿號夥友失去支票正謀掛失　見人來領卽報警拘獲解往警局 
　　住居滬西曹家渡極司斐而路致慶里十一號之寗波人邱金官現年二十三歲、昨日上午十時許、因有事往南市大林路其親戚處、故偕其妻鄭氏（年二十一歲）同往當行經城內老北門地方、邱鄭氏忽在地上拾得上海商業儲蓄銀行南市西門分行寅字弟二八三零號票 
　　洋二百元 
　　之支票一紙、遂交於其夫、嗣邱檢視之下見該票為當日屆期徼幸之心、油然而生、乃與氏兼程趨往西門向該銀行冒領之際時有安徽人胡學英年二十八歲、在城內方浜路二百三十九號胡大生火腿號為夥友、昨日上午、奉店之命、遣期將西門中華路口丹鳳樓榮館於本月三日所付給 
　　火腿帳款 
　　之支票、向上海銀行支取詎胡適有要事順道往北市法租界愛多亞路友人處、是時、卽發覺支票已失所在、遍尋無着、焦慮異常、遂趕赴該銀行、擬向報告聲明掛失、當瞥見該票已在少年夫婦手中、將向行兌現、情急之下、卽據情向該行請願警張子鈞報告、由張警將邱 
　　夫婦拘逮 
　　一併帶入該管文廟路警察所訊究、經原告胡學英陳述經過情形，而請之邱金官•邱鄭氏、直認拾得冒領不諱•並由丹鳳路菜館夥友安徽人章貞祥（年二十三歲）證明該票確為店中給予胡大生火腿號之支票、該所核供後、以案關貪圖侵占、隨卽備文申解總局訊辦、 
[名妓適人後忽訴遺棄]  
　　結果被告無罪　住附帶民訴駁回 
　　前在南京路沙遜大廈興舉公司之高級職員甬人莊鼎新、現年三十六歲、前年與朋輩冶遊時、得識雲南路樂餘里名妓紅鶯老八、查八原名呂素貞、江蘇無錫人、現年二十二歲、家住南市九畝地墩基弄福康里一號、自與莊租識後、情感殊深、大有相見恨晚之概、不久呂卽 
　　停止應徵 
　　與莊實行同居之愛、詎知好景不常愛河中風波突起、馴至月缺難圓呂乃延周永芝律師具狀向第一特院刑庭、自訴莊鼎新誘奸遺棄、妨害風化、並附帶民訴、其起訴理由、以呂素貞向在書寓以紅鶯老八應徵、民國二十四年、自與被告莊鼎新相識後、情感殊深、被告亦自稱中饋猶虛、 
　　决娶為妻 
　　室、令目訴人於同年端節脫離書寓、賃屋於海寗路南林里同居、所有一切費用均由被告供給其時自訴人因已懷孕、雖與被告商訂正式結婚、輙藉故遊約、謂待產後通知其父母後、卽舉行婚禮、迨至去年五月二十九日被告將自訴人送入 
　　同德產科 
　　醫院、越二日產一男孩、當日夭亡、不料被告卽於斯際、忽變常態、頓生歧見、非但常不歸家、抑且不顧生活、實行遺棄、經自訴人詳查之下、始如被告已熱戀一舞女、另築金屋同居、自訴人以一意志薄弱之女子遭被告 
　　始亂終棄 
　　實犯刑法一百二十九條及二百九十三條之罪、除請依法判罪外、並附帶民訴、請求同時判今被告給付每月贍養費五十元云云、昨日午後此案由蕭推事升座刑三庭傳訊、自訴人呂素貞偕周永芝律師到案、述明以上情形、詰之被告莊鼎新供稱、查原告係在吳宮旅館經 
　　茶役介紹 
　　相識、曾發生關係、以後亦時往南林里其寓所遊玩、嗣原告因懷孕、故與之租屋南市九畝地墩基弄同居、現我因失業、無力代為開支、遂卽不去云云、並延律師到庭代辯、蕭推事核供、當庭判决被告莊鼎新對於遺棄部份無罪、其他部份不受理、附帶民訴原告之訴駁回、 
[基督教大會將在滬舉行]  
　　中華全國基督教協進會、每二年召集大會一次、討論基督教各重要問題、本年適值第十一屆大會之期、業定於五月五日至十一日、在本埠北四川路新亞酒店舉行、現正由大會執行幹事朱六德召積極籌備一切、 
[小客棧內棄下女孩]  
　　婦人一去不返　小孩送育嬰堂 
　　法租界霞飛路八號門牌東旅館小客棧、於本月五日下午五時許、有一摩登中年婦人懷抱一生下甫經匝月之女性嬰孩前來、開三號房間借宿小孩用紅洋布抱裙包裹該氏自稱本地人陳氏、年三十歲於交付房金後、詢問茶房陸阿根近處有無奶娘可以僱用陸答以無、該氏卽將小孩放於床上、聲稱出外找僱奶媽為由竟一去不返、直至翌日、該旅館仍不見陳氏回來而小孩在房內竟夜哭吵不止、遂由茶房將小孩抱至霞飛捕房報告、請為安插、捕頭命留下小孩暫送廣慈醫院留養昨日送至特二法院刑八庭請求發落先由警務處律師陳明經過後、官向華東旅館茶房陸阿根訊問經過情形、旋有住在靜安寺婦人王劉氏投稱因未生育、要求領取該小孩撫養、結果因無法覔保、白推事遂裁定無名女嬰孩一口、候函送育嬰堂留養、 
[刦案劇盜辯論終結]  
　　十五日宣判 
　　法捕房督察員蔣福田。李顯楊與通班探員等、於一月間拘獲一月九日上午僱用南方公司汽車圖刦法商水電公司發薪巨欵未成案、內江北與皖籍兩帮盜匪沈朝玉•梁鴻根•邱如福•王長興•梁國芳•王少亭•孫有發•薛十慶。等八名並在邱如福•孫有發•兩人家內吊出盒子砲一支、手槍一支子彈十八粒解送特二法院訊押偵查後、又查得該匪等於圖刦水電公司未成、翌日夥刦藍維靄路厚德里一七三號王永根家財物、共值三百九十三元、又於上年十二月九日午刻、亦僱汽車行刦愷自邇路五十號吳永與紗號、得欽一百七十八元分肥、由警務處依法提起公訴、經孫彭銜推專迭次開庭傳集事主與汽車夫提同被告等研訊未、昨日午後、仍由孫推事蒞刑一庭研訊一過、以案情事實、已經明瞭、遂命開辯論、警務處袁家傑律師辯稱、本案被告等已供認夥刦不諱、經吊出盒子砲手槍並由事主與證人等證明應請依法判决、繼由法院指定為被告等辯護之趙懿棻推事代各被告辯護後、庭上宣告辯論終結、定十五日宣判被告等還押、 
[玉藝預展會今日增設兩桌]  
　　昨觀者萬五千餘人 
　　我國參加巴黎國際博覽會玉器藝術預展會、昨日前往參觀者、團體方面、計有財政部統稅署•兩路管理局•特區法院•市民會•國信銀行•慕爾堂•曁南•復旦•光華等大學、務本•南洋•光夏培成•中國醫學院•麥倫•萬竹•華童公學等各中小學、個人如陳其采•曾仲鳴等共達一萬五千餘人、由該會主席潘公展•親自在塲主持一切、昨日復續增水晶球水晶爐等珍貴玉器數件、玉業各出品人、以預展會轉瞬閉幕尚有大批玉器恐不及陳列完畢、紛紛要求補救、該會已定今日起、在會塲南首添設陳列桌兩隻、俾各業出品人之名貴玉器、均得有公諸衆好之機會、 
[派克筆公司總經理派克氏昨抵滬]  
　　同來者尚有麥賽 
　　美國威司康辛州派克自來水筆公司總經理派克Mr.Kenneih　Parker及出口部經理麥賽Mr.F.W·Matthay兩氏、於昨日（八日）乘意輪康鐵佛田號到滬、下榻於南京路外灘華懋飯店、將在滬少作勾留云、 
[烏槍走火傷腿]  
　　向在某鐵廠工友黃和尚、年三十三歲、世居寶山縣大場鄉北首王家店、生有一子、名寶生、昨日下午二時三十分許黃持鳥槍、與數友往田野中打鳥、斯時其子寶生亦隨同前往詎行未數武、該鳥槍因年久失修、機械損壞、裝入子彈、忽告走火、坪然一響、子彈脫管而出、當場誤傷寶生之左腿、鮮血直流、受傷殊劇、當經人雇車載送仁濟醫院醫治、 
[水汀爐爆裂命案徐祖林被控過失]  
　　徐謂修理管子過分疲勞　由其甥燃爐致肇此鉅禍 
　　寗波路五十號•上海銀行水汀爐子、於上月二十八日晨、突然爆裂、當時炸死朱鳳來•潘維漢•二名、炸傷徐家瑞一名、事後經捕房飭探目高振調查之下、認管理該水汀爐子之工人徐祖林、實有過失、遂將其拘捕、解由第一特區法院、 
　　請求覊押 
　　在案、各情已詳本報、昨晨、由馮世德推事開刑一庭續訊、捕房律師汝葆彝錢恂九依刑法二百七十六條第二項因業務過失致人於死罪起訴、並稱本案之肇禍原因、實基於被告雇用一毫無經騐之人代行其職務、致熱度過高、而忘將煞門開啟、乃肇此禍、事後經捕房 
　　委託專家 
　　美人台維斯•美人梅生•前往鑑定、立有鑑定書、今晨該二鑑定人均已在庭、請予訊問云云、旋由上海銀行庶務員馬信忠投稱、被告在本行担任燒火工作已五載有餘、規定每日上午五時生火、下午十二時熄火、在出事之前數日、被告曾來報告、謂有一水汀 
　　管子漏水 
　　我乃令工程師前往查看、認為該漏水並無關係、至此次為何肇禍、我不明瞭云云、繼由台維斯投案證稱、我於出事後、曾往查勘得此次之爆炸、實因煞門未開所致、緣此項煞門、一經生火、卽須開啟、乃被告於出事前因修理管子、致將 
　　煞門關閉 
　　乃二十八日晨生火時、忘記開啟、卽行生火、致爐中之水燒乾、而發出一種聲音、遂記起煞門未開、於是立卽開啟、致有三千介侖之冷水直入熱度極高之爐子內、遂卽發生爆裂之事云云、復由梅生證明、其言與臺氏相同、詰之被告徐祖林供、死者朱鳳來、 
　　係我外甥 
　　向在我處帮忙、已歷三載、出事之隔晚、因修理管子過分疲乏、致翌晨不能準時起床、朱乃代我生火、不幸卽發生此禍云云、馮世德推事核供之下、乃諭本案改期一星期再訊、 
[縣政府昨午焚燬烟具]  
　　上海縣政府奉令、將上年八月七日起至本年二月底止、傳戒烟民繳銷烟具十一起、計烟槍十四枝•烟燈十三盞•烟簽十一根•烟杓二把•烟鍋一只•通條二根•竹簽二個•烟挖竹籠各一個、昨日上午十一時許、會同縣黨部•公安局•教育局•地政局•欵產處等代表檢查後、卽在縣府大門前公開焚燬、一時烈火熊熊、數年陳膏老槍、在劈拍聲下頓成灰燼、圍觀者不下數百人、無不拍手稱快、 
[全國郵務總工會追悼趙樹聲]  
　　三月十四日 
　　全國郵務總工會常務委員、中國勞働協會常務理事、民立中學秘書長趙樹聲氏、因積勞成疾、於去歲十二月二十六日逝世滬寓、當時各界聞訊、莫不同聲哀悼、而郵界同人痛惜尤甚、蓋以趙君生前領導郵運、盡瘁教育、卓著勞績、素為儕輩欽仰、如此英才、一旦夭殤、誠為社會之不幸、茲悉全國郵務總工會近據各地郵務工會呈請從優撫䘏趙君遺族、並定期舉行追悼大會、以慰美靈而表哀思、經該會第九次常會曦决辦法六項、㊀定本年三月十四日舉行追悼大會、並通令各地工會同日舉行、㊁定每年十二月二十六日為樹聲同志逝世紀念日、各地分別舉行紀念、㊂中華郵工刊行趙樹聲同志逝世紀念號、㊃郵工烈士公墓樹立樹聲同志紀念碑、㊄將來總會新會所落成時、特闢樹聲紀念室、陳列趙同志生前手蹟及遺物、㊅推定朱學範•張克昌•王宜聲•朱英華•陳士阜•五人負責辦理、關於追悼會一項、聞已决定於本月十四日下午二時、假座愛多亞路浦東同鄉會、由該總會聯合上海南京杭州三郵務工會、同時舉行追悼大會、並已分發公啟於各界、 
[郵政常識問答]  
　　（十四） 
　　或問　鄙人係外埠商號派駐上海之莊客、在滬居住塲所、係一公寓式之房屋、其中家數甚、多而鄙人外來信件、大都與業務有關、倘或被人誤收影響匪淺、前閱第十期郵政常識問答、知郵局設有存局候領處一外來郵件、寄件人可以寫明寄存該處、由收件人到局領取茲擬仿照該項辦法、函請上海郵局、將各處寄交鄙人之信件、不必按址投送、一律改作存局候領、不識郵局可以照辦否、 
　　答　郵局存局候領辦法、原為便利過往客商而設、所有存局候領函件、寄件人除書明某某地方某某人收之外、一槪不寫詳細住址、而代以"存局候領"四字、台端外來郵件、封面上旣經寫明詳細住址、投遞局自須按址投送、不得在該局所在地改按存局候領辦法辦理惟按台端所述情形、可在上海郵局租用郵局為公衆設備之專用信箱、則一切問題、迎刃而解、茲將關於該項信箱之詳細情形及租用手續、撮要申述於后、 
　　各重要地方之郵局、卽如上函•南京•北平•天津•廣州•漢口•等處、均在局內設有專用信箱、以備公衆租用該項信箱之尺寸、分一號、二號、三號、四號、四種、一號最小、四號最大、一號租金每年六元、二號十二元三號十八元、四號二十四元、租用人自行擇定一種、向郵局素取租用信箱聲請書"一份、依式塡寫、然後將該項聲請書、連問生年租金若干元、（郵局定章、租金係按季計算、惟訂租時須預繳半年、例如二十六年一月租用一號尺寸之信箱一具、全年租金六元、訂租時須付三元、如用至三月中旬退租、其租金應算至三月底為止、卽係一元五角、其餘一元五角仍可領回）、及保證金五元、交給郵局經辦人員卽由該員塡具收據一面指定編列第幾號之信箱一具、將其號數填入收據、然後將該項收據連同信箱之鑰匙一帮、交給租用人、如租用人需用鑰匙兩柄或數柄、亦可向郵局索取、每加一柄、繳費五角、惟應注意者、此項鑰匙、應妥為保存、倘遇遺失、無論有無多餘之鑰匙、均應立卽通知郵局、另換新鎖、同時將多餘之鑰匙繳還、以免發生禇多郵件被人竊取情事、 
[公共汽車肇禍姊妹一死一傷]  
　　煞車不及撞倒兩女　死者相驗交父領屍 
　　住居楊樹浦路一九四一弄仁興街第二十七號門牌開設成衣店之常州人陳之傑、生有二女、長名蘭貞、年十一歲、次名仁妹、年方五齡、本月六日下午一時許、姊妹二人出外遊玩後、正擬歸家、詎二人携手行至楊樹浦路廣信路處、由南向北、穿越馬路之際、有一公共汽車九路一五一一四號司機李兆生自西疾馳而來、因煞車無及、左前輪將二人同時撞倒、均被輾傷甚重、旋經捕聞警到來、當卽抄錄汽車號碼、並召得救護車到塲、立將二姊妹飛送聖心醫院醫治、仁妹因傷勢較重、施救乏術、未幾殞命、蘭貞則尚在醫救中、生死未卜、該管楊樹浦捕房得報、飭探前往調查一過、遂將仁妹之屍舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區地方法院委派張檢察官蒞所騐明屍體、首據西捕頭稟明調查經過、後又據李兆生供稱業開車已三戰、前日死者等係從一西往之公共汽車後面穿出、故經余瞥見、僅五碼之遙、余因北面人衆、將車首南讓、詎已無及等、又據屍父陳之傑投稱、是日余適在家裁衣、余妻則在洗衣、故二女出外不知、今旣被撞死一女、並傷一女、請求發落等語、張君得供、遂諭騐得死者陳仁妹女孩、委係生前被九路公共汽車撞傷身死、屍交其父陳之傑具結領僉、並命公司方面給予撫䘏、 
[陳錢氏凌虐養女被控]  
　　用柴爿毆打以香烟燙傷　生父得訊來滬報捕營救 
　　住居華德路宏福星一五八號湖州婦入陳錢氏、於民國二十三年間、出欵二十元、向海門人徐家吉購得其女美莊（現年十四歲）為養女、嗣因作事稍一不愼、用柴爿及氏所吃之香烟尾毆打燙傷甚劇、女苦不勝言、惟鳴咽暗泣而已、近乃父在鄉經友名徐志明者通知、謂速赴滬將女領回、否則 
　　性命難保 
　　徐家吉遂向親戚借得盤川數元、乘輪至申、在宏福里附近守候、直至前日下午三時、女出外買物、向女請悉底蘊、偕女同往楡林路捕房報古、派華探目謝萬芳按址將氏逮捕、帶入捕房、轉送女所收押、昨晨解送第一特區法院、工部局律師張天蔭縷述案情、並稱去年二月十七日、捕房經人電話告知、謂宏福里一五八號 
　　有一養女 
　　卽被審人由養母虐待等情、捕房卽派中西探馳往調查、而徐女不敢實言稱並無其事、故不追究、現女由氏改名陳愛珠伊在捕房謂二十四年底一日氏用柴爿將其兇毆最烈、二十五年八月間、始因氏吃食鴉片癮時、須飲熱茶未遂、卽用吃餘之香烟尾向其頭上及臂部猛燙、嗣繼續出斯毒手多次、近文將其 
　　左耳拉傷 
　　頗重種種凌虐是實但身上傷痕曁香烟燙破之處為時已久、不得顯明淡、現依刑法二八六條一欵提起公訴、但被告在捕房否認、本案請為延期、繼據徐女證明、伊被氏用柴爿及香烟尾毆打燙傷數次經過、又據乃父徐家吉稱前因家貧、無法維持生計、 
　　將親生女 
　　美莊以二十元代價經人賣與陳錢氏處為養女、豈知她將女如此凌虐、並述由友人徐志明來鄉通知來滬情形、質之陳錢氏供徐女當時出欵八十元向渠父徐家吉買為養女否認用柴爿毒打、並以燃着之香烟尾燙她、餘供支吾戴榮鐸推事諭還押、改期再核徐安送本院法醫室、詳細檢騐傷痕、 
 
 

Page 12

 
 
租箱手續辦完後、租用人可將信箱號數、印在自用之信箋、或其他用以通訊之單據上、所有外來郵件、除掛號函件、快遞掛號函件、包裹、保價郵件、代收貨價郵件等項、僅以空白收據或通知單、投入信箱外、其餘均於寄到時、由郵局揀岀、投置箱内、由租箱人自行開取、 
　　又郵局為便利公衆起見、最近對於未經設置專用信箱之地方、訂有一種專用信袋辦法、由公衆自備有鎖信袋一只、連同鑰匙一柄、交存郵局、所有外來函件、即由郵局投入袋内、由取件人開取、其應納資費以及一切手續、大致與租用信箱相仿、 
[國醫館通令海內外採用光華雜誌]  
　　光華醫藥雜誌社、自經滬上著名中醫丁仲英先生任社長以來、社址設四馬路西中和里七號中國醫學院總辦事處、努力提倡國醫藥業內容精彩、消息雖捷、故銷數盈萬、無遠弗屆、推為海內外醫團文化之中堅、最近該社丁社長贊助焦館長易堂（卽該社董事長）籌募首都國醫院經費更具熱忱、為數頗巨、中央國醫館焦館長深鑒于光華醫藥雜誌推行力量雄偉、特通令各省市國醫分支館曁各醫藥公會、採用光華醫藥雜誌全年定價兩元、俾便海內外醫藥界吸收新知及醫政消息、以利改進、 
[馬少白定期出國考察]  
　　上海愛多亞路一一七號盈豐華行副經理馬少白、將於本月十二日搭乘意輪康脫凡第號赴歐美英美瑞比荷葡各國考察實業、計時將逾一年、昨在東亞酒樓公宴來賓、擁擠異常、聞均對於馬君發展國外貿易、深切期望、 
[中國機製鞋廠昨晚舉行春集]  
　　昨晚本埠中國機製鞋廠錢承緒、舉行該廠春集、假座卡爾登大戲院觀百克門羣芳大會、來賓均係各界名流、如虞洽卿•王曉籟•童行白•葉恭綽•潘公展•汪伯奇•徐致一•周邦俊•張竹平•嚴裕棠•嚴慶祥•胡西園•等三百餘人、均俱携眷前來、一時車水馬龍、盛極一時、對於表演各劇、均認滿意、主人並贈該廠之中字鞋、中西藥房之明星花露水、用噴霧法噴散全塲、滿塲生香、及天利淡氣廠之阿木尼亞、至十一時許、賓主盡歡而散、 
[同願善會成立]  
　　本市同願善會、為滬埠慈善界中人所組織、專辦慈善事業、昨日午後二時、在南市吾園街十三號本會開成立大會、到全體會員百餘人、市黨部社會局均派代表出席指導由朱變臣主席，通過會章後、卽舉行選舉、結果王一亭朱變臣•黃涵之•沈宗約•顧翕周•張竹銘•毛子堅•陸介孫•楊厚生•朱志揚•程紀生•等當選董事、周搏九•謝駕千•莫銘軒•為候補董事、劉玉菴•程寶森•楊孟超•當選監事、夏桂生為候補監事、舉畢散會、而該會已定於本月二十日下午時舉行董監事宣誓就職典禮、 
[美聾啞專家海倫凱拉來華]  
　　美國聾啞專家海倫凱拉女士、為世界著名聾啞教育者茲悉女士為參觀連東聾啞教育情形、業已啟行、卽將抵日、中華慈幼協會聞此消息後、前曾致電女士、請其來華一、行、茲據記者探悉、女士决來華参觀本市曁北平兩著名之聾啞學校、並將公開演講、 
[積欠房捐追究]  
　　市財政局南市稽徵處徵收員趙開華、對於城內露香園路一帶住戶積欠房捐竟有八九季之多、各該戶咸藉端拖欠、影響市庫收入甚鉅、特於昨日下午三時二十分、帶同請願警聶盛嶺將欠額較鉅之露香園路一○○號唐王氏共欠八季國幣三百七十八元○八分、八四號金國祥欠五季九十九元六角五分、四八號賈施氏十季二百五元八角、春源里二十一號談李氏九季一百七十四元六角、福慶里七號宋維新五季三十七元四角四分、懷眞街同慶坊七號李保生欠三季四十五元三角六分、靑蓮街九號趙永慶三季三十二元七角六分、以上八戶、均傳老北門警察所略訊一過、着解總局嚴行追繳、 
[典當職員失業服毒自殺]  
　　嘉善人佘志培、年二十六歲、前在奉賢縣同昌典當充當職員、於日前來滬、庽五馬路正豐街五洲旅館二十五號房間、因失業過久、貧乏不能自存、連萌厭世之念、昨日午後二時、背人潛服藥水自盡、未幾毒發不可收拾、呻吟之聲、達於戶外、經茶房發覺、乃報告老閘捕房、飭二四六號包探馳往調查一過、召救護車載送仁濟醫院醫治、據稱性命堪虞、 
[日暉橋火警]  
　　昨日下午三時二十分許、南市日暉橋畔之無號劃棚江北人王大家忽然不愼於火、頓成燎原之勢、當經該處崗警發覺乃電召救火車馳往、旋卽熄滅、事後由警將火首王大拘入該管警所訊究、 
[四英兵墮車]  
　　跌傷甚重 
　　昨晨四時餘、天將黎明時、公共租界江西路蘇州路轉角、有卡車一輛、上載英國兵士二三十人、因司機不愼、轉灣時車頭撞在路旁大樹上、致車上之英兵四名受震跌下、跌傷甚重、嗣經救護車飛送二馬路陸軍醫院救治、 
[無賴拆梢拘究]  
　　住西門路一九○號無賴揚州人殷多喜、年廿九歲、於本月六日下午向住居藍維靄路同福里十八號業銅匠之潘家相拆梢勒索潘無錢應命詎殷將潘軋至押當內、逼今將所穿之大衣脫下質當洋六元給與而去、事後潘心不甘服、報告法捕房、派探將殷拘獲、昨日解送特一法院刑一庭、請求延期偵查後訴請訊辦繼由告訴人供述被詐情形、經係推事向被告略訊一過、諭改十五日再訊、被告還押 
[律師郭調梅上訴追公費]  
　　候傳證冉訊 
　　福州人律師郭調梅、於上年九月間、受住居法租界金神父路金谷邨八十號在交通部電政處任事之崇明人王子瑛之委任、辦理民事訴訟案、當立委任契約時、先約定公費依訴訟標的三千元、提出二成給付公費因郭不允、在契約上挖補、重書公費國幣六百元、嗣因別有原因停止進行郭向王催收公費、因王拒付、郭乃具狀特二法院民庭、對王子瑛提起訴追公費六百元、審理結果、判决原告敗訴、郭調梅不服向高三分院提起上訴、昨日、由民庭長夏金德與童•樊•兩推事在民三庭傳訊、據上訴人郭調梅稱請求撤銷原判、判令被上訴人償還公費國幣六百元、及起訴日起至執行終了為止之法定利息、與一一兩審之訴訟費用理由云委任契約雖經挖補、但得被上訴人之同意、起先公費寫明、依標的提二成我以有違律師公會規章不允、經被上訴人同意挖補、後由我書寫國幣六百元、當時在靑年會內訂立、被上訴人未帶圖章、故由證人方震宇代為蓋章證明、以後我辦好訴狀、正要進行、被上訴人方面對此案已和解、但訂定公費應照約給付、當時有張希珍（恒豐紗廠會計主任）、方震宇（現在北平市政府任秘書）請傳證查訊云云、被上訴人王子瑛稱請求駁回、訴、我與梁培基案事并未和解、在第一特區法院進行敗訴、當初我與上訴人并不相識在友人宴席上由友介紹認識和他討論案事、他云自願盡義務代辦、此案我以義務不敢當、於立委任契約時、書明公費、於訴訟標的上提二成奉酬、不知挖補之事、契約在我家內書立、當時有文廟警察所長溫應虎與警察局督察員須於一•二人在塲可證云云、庭上核情、諭辯論中止、候傳證定期再訊、 
[王文權等被控偽造文書詐欺]  
　　抵押土地糾葛 
　　本地人張雲寶、在法租界聖母院路開設地貨行、去年六月間因營業清淡、乃託友人肖其景•談江生•談毛弟•等將有土地一畝餘、向住居閘北共和新路開設布廠之安徽人王文權抵押國幣六百元應用、詎王文權於同年同月十二日異想大開、申通肖其景•談江生•起意、共同偽造張雲寶故父張和尚之名章一顆、及副篆張步卿章一顆、又勾申陳士英戴為之厲進潮等、再偽造張和尚抵押據一紙、由談江生冒充張和尚將前項向土地富商陳寗潮抵押國幣一千四百元、得欵俵分、同年十二月二十四日、復串同王道立偽造張和尚抵押據一紙又向陳寗潮增加押欵五百元俵分、經張雲寶得悉前情、遂以一千九百元向陳寗潮將土地贖回、並追出王文權等所偽造押據及印章等件、乃據情延律師孫拔吾向地方法院告訴、經湯汝修檢察官將王文權•肖其景•拘案、偵明上項事實、依刑法第二百十六條•第二百十七條•及第三百三十九條•之罪起訴、對於在逃之談江生•戴為之•陳士英•厲進潮•王道立•等通輯拘拏、昨日下午三時、由盧鴻繹推事開庭審理、問官命提在押之王文權•肖其景•至案、告訴人張雲寗偕孫拔吾律師到庭、供述前情、並附帶追究私訴、詰之王文權供、年三十九歲、否認有偽造文書詐欺情事、並稱我不過為保證、實係談江生冒名張和尚云云、次據肖其景供、年五十二歲、阜寗人、開老虎炷生意、其餘所供與王文權相同、最後由辯護律師胡遠駿辯論一過、問官認為終結、宣諭十三日宣判、王文權•肖其景•着交五千元殷實铺保、 
[行政院限令廠辦理登記]  
　　六月底一律完竣　進行獎勵與救濟 
　　行政院訓令本市政府、限令各業工廠辦理登記、原有工廠未經登記者、統限於本年六月底以前登記、其二十五年份廠務報告書、限於本月底以前康齊、以便審核、原令云、（上略）案據實業部呈稱、查本部舉辦工廠登記規則第十一條之規定、飭填報廠務報告書之旨、在周察全國工業狀况、及週年經營情形、以為施行工業獎勵救濟、及監督取締等行政之凖則、而便國內工業發展、自辦理以來、初因事屬創辦、各廠家多觀望不前、致截止二十四年終、由各地核准登記報部備案之工廠僅有六百九十廠嗣經修正之廠登記規則、並呈奉鈞院通飭各省市政府、嚴厲督促進行在二十五年始略有進展、截止年終時止、共登記一千四百四十一廠、合之以前登記各廠、共為三千一百三十一廠、以數目言、則仍居少數、不足以明整個工業狀况、於工业行政仍多困難、今後自應繼續進行、通令各省市政府嚴厲執行、期於二十六年六月底以前、將全國工廠登記完竣、其以後新設之廠、仍賡續登記、俾全國工業狀况、得以完全明瞭、而工業行政、克以順利進行、此辦理工廠登記之大概情形、至於辦理已登記各工廠、飭令依照規則填報廠務報告書事項、亦經先後抄附二十五年一月底以前、報部備案、應填二十四年份報告書各工廠名單、並檢同空白廠務報告表多份、分別咨請各省市政府、轉飭分發各廠飭令填報、惟如期填報者、極居少數、雖經咨請轉飭催報、然仍未能切實進行、計應填二十四年份報告書、各廠共八百五十三廠、而截止二十五年底、填報到部者、僅四百廠、尚未達全數之半、不能據以察知各種工業經營狀况、自應賡續催請、嚴飭各廠從速填報、以便統計、其應填報二十五年份報告書各廠、現已抄附各該工廠名單、並檢齊空白報告書、咨請各省市政府轉發各廠、限於二月底以前、一律填齊送部、此辦理飭填廠務報告書之大概情形也、竊以興辦工廠、登記及填報廠務報告書、為工業行政重要事項、影響國內工業前途甚鉅、各地工廠、或有非明斯者、致多徘徊、而當地主管官署之督促進行、或不免失之寬縱、謹將截止二十五年年底止、各地登記工廠數目、及填送廠務報告書數目、列表呈請鑒核、並懇鈞院分別令行各省市政府、嚴飭各主管官署、務將原有工廠未登記者、統限於二十六年六月底以前、登記完竣、其後新設工廠、仍陸續限令登記、並將應填未填二十四年份報告書、各廠備飭從速填報、其應填二十五年份報告書、各廠限於二十六年三月底以前填齊報部、以便審核統計等情、據此、應予照准、除分令外、合行令仰遵照為要、此令、市府奉令後、卽行轉令社會局、督促各未登記工廠遵辦矣、 
[中華工業總聯會昨歡錢聶光堉]  
　　我國出席國聯召集之世界紡織會議、資方代表聶光堉、自推出後、卽向各關係方面接洽一切、並商討提案、本市中華工業總聯會、昨晚假該會設宴歡送、計到賓主聶光堉•林康侯•程海峯•榮宗敬•劉鴻生•王堯臣•胡西園•郭順•吳蘊初•蔡聲白•嚴裕棠•李允成•錢承緒•等二十餘人、由胡西園主席致詞、聶氏答謝、至十時許始盡歡而散、聶氏定今晚乘大來公司胡佛總統號輪首途、該輪定明晨黎明起椗、至紡織會議勞方代表、業輕中央令派朱學範充任、朱氏同時為本屆（第二十三屆）國際勞工大會勞方代表、聞將於本月十六日、乘美郵麥金蘭總統號輪赴美京華盛頓、會同聶氏出席會議、俟大會閉幕後、朱氏再赴日內瓦出席勞工大會、關於紡織會議勞資兩方之秘書、將就近在美國聘請、政府代表亦將就海外使館人員中、指定前往出席云、 
[朱亞雄添設診所]  
　　醫學博士朱亞雄、歷任各大醫院院長主任及醫校教授、同時在滬行醫、亦將二十載、學術經騐俱極豐富、尤精於肺癆及婦科、凡經其診治者、莫不尊為良醫除其原有福煦路慈惠南里診所外、並在南京路東二二一號添設診所、由德運到最新式愛克司光等醫療器械多種、誠本市病家之福音也、 
[兩路提倡謁陵旅行]  
　　兩路局以三月十二日為總理忌辰各機關學校等、均於是日放假為紀念總理及觀光首都起見、特提倡謁陵旅行俾各名士女、乘假期之暇、前往首都、瞻仰總理遺容、並參觀首都之新建設、該路為便利旅客起見、印有謁陵旅行手摺、詳載旅行設計贈送旅客、以供參考云、 
[皮件業公會推選重要職員]  
　　本市皮件業同業公會、自正式成立後昨日下午四時、新任執委就職、並舉行首次執委會、到十九人市黨部派何無始、市商會派袁鴻鈞出席指導、推陳慕三主席、先报告會務、旋上級代表致訓、末選舉金文照•滕閑陵•陳慕三•朱晋廷•胡梅福等五人為常務委員李明德為總務徐國鈞為財務、金品友為調查池傳楹為宣傳、復討論提案、㊀整頓市價案、議决交調查科調查後核辦、㊁通令各會員工廠遵令征收所得稅案、議决通過、餘略、 
[來函]  
　　逕啟者、閲本月一日貴報本埠新聞欄載有『龍華鎭拆屋築笆紛擾』新聞一則、內稱、『陸等因收租無着、乃與該寺主持密訂條約、擬將該處房屋拆造、俾可加租、及收取押租』、等語、查寺方與銀東簽訂借欵條約、修造房屋、係由寺方全體班首執事會議兩次審查通過、並在寺內方丈殿公開簽訂、班首執事十餘人簽名其上、並由潘振聲律師證明、尚有中證人等到塲、有何密訂之可言、該文又云、『陸等僱得竹匠多人、前往打笆、事被該處房客得悉、咸以每年一度之香汛時期將屆、如果打笆逼遷、不啻將數百人口置之死地』、等語、查寺方早經委託潘振聲律師通告房客遷移、並免去租金二月迄今已逾三月、該房客等在限期內、並無異議提出、及至工務局催告拆屋、而房客猶覇佔房産、阻撓打笆、此項越軌行動、自有法律處置、惟查我陸姓山主、護法龍華寺、祖助大宗地産、歷史悠久、有遜淸光緒年間石碑縣示及萬年簿可考、故凡關於寺方使用不動産興革諸事、須得陸姓山主之同意、該房客等虚搆事實、謂爲山主與寺方之條約、寗非無中生有、淆惑聽聞、復查少數房客欠租纍纍、在山主經收房租前、亦已數月、積欠最多者達二十個月之多、此次鼓動風潮、違抗法令、無非圖己身非法利益、不顧公衆安全、貴報傳聞失實、誠恐引起外界誤會、致淆亂聽聞、用特專函更正、務布照登、以正觀聽爲荷、此致申報館、龍華寺山主陸樹生啟、龍華路陸家堰四號、二十六年三月八日、 
　　謹啟者、頃閲三月二日貴報本埠新聞欄、載有媳控翁侵佔一則、內有黄昌枺爲圖董云云、按敝人爲洋涇區二十三圖區董有年、黄昌林僅係圖內前任捆保、爲特函請貴報賜予改正、以昭翔實、曷勝感荷、此上申報館、敝人周金生謹啟、三月七日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、黄河流域與山東四周天晴而曇、有西南至西北微風、揚子江上中游有晨霧、並有北至東北風、馬鞍島以南海濱一帶與臺灣天陰、有局部之雨或霧、並有和緩之東北時季風、貴州有低壓區域、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣温最高五五·六、最低四一·五、去年同日最高五一·八、最低二八·四、 
[電報招領]  
　　三月八日 
　　左列電報、投送不出、存本埠四川路二○○號上海電報總局待領、 
　　一·（九五九四）淮安來、發交鹹瓜街義成藥行轉張鑑老、二·（九九三一）諸暨來、發交新閘路樹德里五○號章雅正、三·（九六六三）南京來、發交卡德路一五弄陳建元轉中東、四·（九八七六）南京來、發交揚子飯店廖建屏、五·（一○四八三）南京來、發交新惠中旅館張澄江轉祖堯、六·（一一○九八）東台來、發交辣斐德路一二五號華成事務所、七·（一○四八二）南京來、發交市商會轉世界紡織會議聶代表光堉、八·（一一四三八）龍山鎭來、發交唐山路底西姚家橋十五號童中法、九·（一一七○一）貴溪來、發交興聖街京江棧黄申如、十·（一一九九○）南京來、發交新新旅店五○二號房劉羣、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九三七年三月六日午夜前一星期內患病及死亡人數表· 
[欠房租以女作抵死後騐有傷痕]  
　　鞭撻凌虐鄰人抱不平　呂清臣夫婦被控傷害 
　　住居南市局門後路益順興烟紙店主河北鹽山人呂清臣、年四十六歲其妻趙氏、與夫同庚、緣有霍長富者、前年間住在呂清臣之後樓、因貧苦失業、以致積欠呂房租四十餘元、及借欵二十餘元、無力償還霍長富乃將幼女帶弟子（八歲）賣與呂家邦養女、霍長富則搬還他處、詎呂清臣夫婦因自己兒女成行、故對於帶弟子並不愛護、而帶弟子又體弱多病、不能為其操作、故時為呂等鞭撻凌虐、而帶弟子又不敢聲張、乃於去年廢歷臘月間、帶弟子因傷成疾、臥病床第、值此嚴寒之天、帶弟子僅穿一破夾褲、而呂等並不予治病、仍責令其操作、以致於去年十二月二十九日清晨因傷重斃命、為四鄰代抱不平、報警呈報地方法院相騐、由李芬檢察官騐明帶弟子胸膛左腰手背屁股頭腦等部、均有青紫鈍器毆打之傷痕是實、故由李檢察官將呂清臣拘押、呂趙氏交保、並依刑法二百七十七條第二項之罪提起公訴、昨由王善祥推事開庭審理、詰之呂清臣供稱、這女孩由我領養、平日待其甚好、並沒有虐待等語、不知何病致死、曾買過回春丹等藥物醫治、而身上之傷痕、係從床上跌下來受傷、否認有凌虐等事、並延徐琳律師辯護、至此、傳問證人趙春甫•李國興一過•因案須調查、庭諭改期再訊、呂清臣還押、呂趙氏交原保、 
[談頑癬]  
　　癬而曰頑。其治療之難可知。原因於白癬菌及其類似之菌傳染而起。生於皮膚易濕潤之部。如大腿內側。陰囊等。由此蔓延至會陰。臀部。或自陰阜至腹塞而達臍窩。他如乳部。腋窩。頹項。亦有發之者。初起為錢大之紅色斑。稍有落屑。漸達十文乃二十文銅幣大。中央稍退色凹陷。周圍之輪廓甚明瞭。隆起為堤狀。且處處溫有小水泡。至後遺留枯燥痂皮。如是漸向周圍增大。常作劇烈之騷癢。妨害安眠。易致神經衰弱。茍非用具有深達組織作用之殺菌止癢劑。不易治愈也。此種頑癬惡瘡。以前醫家在臨症上頗多視為棘手者。今乃得一迅速解决之方法。蓋卽為用"甘露"藥水之塗搽。歷經使用結果。認為在皮膚病與癬瘡藥中。最優良有效之劑。"甘露"成份旣佳。質又純潔。而且使用簡便。如患者發生癬瘡等症。或已生而未愈者。宜卽用"甘露"治之。可速愈。且能不復發。本劑為上海同仁西藥社著名出品。各埠藥房均有代售。患者可就近購試也。 
[胃病症狀及療法概說]  
　　胃病症狀。極其複雜。約言之。卽㊀食慾。在重胃病時。胃酸常缺如而全無食慾。然如胃潰痬。腸寄生蟲。糖尿病。腸腫瘍等病。則使食慾異常亢進。至若胃黏膜炎。胃擴張。胃無力症等。食慾較平常稍減。㊁口渴。見於急性胃黏膜炎。胃無力症等病。㊂惡心。因異常發酵而起。於胃擴張。慢性胃黏膜炎。胃無力症等見之。㊃嘔吐。見於腎黏膜炎。胃潰瘍。胃擴張。胃癌等症。㊄噯氣。有因空氣與食物同時嚥下而生。有因異常發酵而發。故噯氣味酸而帶臭。持續性噯氣。大都為神經性胃病。㊅吞酸嘈雜。胃潰瘍。胃酸過多。胃擴張等症。常因鹽酸過多或發酵而起。㊆胃之飽脹及壓迫感覺。飽脹多見於胃擴張及無力症。至壓迫感覺。則大概為神經性胃病之症狀。㊇胃痛。胃潰瘍在食後十五乃自四十五分鐘時發痛。而神經性胃痛。則與食物無關。壓迫之。反覺輕快。胃酸過多症。常在饑餓時發痛。胃潰瘍之痛如刀割。胃痙攣之痛如絞。胃癌發鈍痛。夫胃之病。症象有如是之多。而胃病之痛苦。尤百一朝一夕之事。影響於健康者實至大。今乃有"胃必靈"也。雖如各種胃病之複雜。乃能一一治理之。無不奏良效。蓋其止疼痛。止嘔吐。增進食慾。助長消化。消除飽脹壓迫。防止潰瘍癌腫。有莫大之功。而尤能於胃酸缺乏者。促進其分泌。胃酸過多者。減少其酸量。故在胃病藥中。可稱獨樹一幟。本劑由上海法大馬路西新橋街德行里一號。同仁西藥社發行。每盒定價一元。本外埠各大藥房及永安公司西藥部亦有分售。 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[紗花　本月紗殊虛弱]  
　　多頭上月收進之貨　大都已在本月套出 
　　紗市晨跌午回、趨勢尚屬平靜、惟大都心理看跌、因紗廠錠子開齊、目日廠添裝新機器甚多、預料將後生產必增、供求兩方、當可相衡、所以投機尚拋賣心思奇濃、昔日市傳印商派把持、一般附和者業已轉舵、將現貨籌碼套在三月期、變而為大量交貨矣、因此世界棉業雖欣欣向榮、而上海市塲影響甚微、標紗陣勢漸來近低遠高之象矣、 
　　二盤以後急轉直下 
　　標紗前市開盤、各月一律上騰、因一品美棉紗花市况步步飛漲人心活躍、各月均漲五角至一元、詎料二盤開拍、賣氣頓濃、氣勢急轉直下、市塲多說、某某多額、在近月山多翻空故三品現紗雖漲九元至十元、市塲仍難振作、標紗結果、本月比上日收盤價跌一元一角、遠跌一•四•六角、午後開盤、市氣甚弱、以一般跟印商之多頭在二月期多數翻空、將上月收進之貨、套出交解、人氣虛弱、再跌七角、惟遠月勿動、二盤後稍稍回好、迨至收盤、天津帮購倉庫中紗數百包、售價照市廉宜三元至三元半、空頭略扒而堅、結果各月比上午收盤價回上四•五•七•八角、查賣出裕大三千六百包、錦昌一千八百包、明德一千四百五十包、恒德八百五十包、元一一千四百包、大昌成一千四百包、泰昌一千三百包、同和一千一百包、潤康九百包、買進長豐一千三百包、德大一千三百包、大豐一千七百包、振大一千六百包、望泰興一千五百五十包、協成二千九百包、大昶二千八百五十包、泰昌八百五十包、昶記七百包一日間、最高低及收盤價列左、 
　　現紗銷路尚堪支持 
　　查全日各帮買去統計一千八百八十六包、售價帶疲、各帮价額如下、 
[期棉形勢平庸]  
　　棉市復平、海外印美棉市漲勢雖覺劇烈、然本埠人氣平庸良以存棉充足各廠儲藏豐富、據市塲言、內地尚有數成未曾運出故外棉日日上騰、本棉漲力未熾云 
　　外棉上漲無甚影響 
　　標花開盤各月微升五分至一角拍至遠月勿動、二盤開拍、隨紗市下挫、人氣鬆懈、但美棉續漲印棉漲風更熾、大阪三品花亦漲一•二元不等、然本埠人心平平、標花結果各月比上日收盤價均跌五分午後開盤、市情轉趨平淡、有一部因美棉連漲多日、預料或有反動、買氣稍平、結果各月比上午收盤價漲跌五分至一角半、查賣出源興昌三千担、錦昌二千七百担、大孚五千担、通記三千一百担、明德二千四百担、昶記一千七百担、愼昌一千五百担、長餘一千八百担、仁豐二千二百担、元一四千五百担、長豐三千担、潤康五千七百擔、永大一千八百担益康五千八百担、買進大豐二千八百担、恒益七千一百擔、瑞大二千九百担森康四千八百擔、泰昌六千擔、大昶五千四百擔、信誠五千二百擔、長和九千二百擔、愼記二千一百擔、一日間最高低及收盤價列左、 
　　現棉廠需尚覺暢達 
　　現棉消費尚稱不惡、廠胃仍爽來源未見、 
[三品紗花繼續上升]  
　　八日大阪電、現紗漲八至十元、十六支扇面二百四十九元、漲九元、二十支金魚二百七十元、、四十支五星四百元、均漲十元、四十二支雉子三百九十五元、漲八元、三品期紗漲六角至二元四角、近月為二百五十八元、遠月為二百六十元四角、期棉漲二角五分至五角五分、近月為七十八元六角、遠月為八十二元二角五分、 
[上週優級印棉非常活動]  
　　上週因美棉上升、空戶不安、市况有力、優級棉非常活動、低級棉乏人注意、蘭開夏及大陸商有相當買進、日本依然絕跡市塲、惟有舊額、據報在等候裝運日本、印度紗廠較前活動、遠東方面、發展希望、頗堪注意、蓋就目前堅勢而論、日本在短期間、或有重入市塲之希望也、附録上週統計如下、（單位千包） 
[疋頭　春令貨銷路起色]  
　　現貨均已操在同業手中　怡和承接南洋大批定貨 
　　昨棉布市面、受海外棉市繼續暴騰之激盪、廠家心思大堅、天時晴正和暖、春令淺色貨布疋銷路漸有起色、各地零躉添貨、頗為繁忙、惟巨額進胃、尚付缺如、布價變動甚微、以東疋細布細斜•八四原布•為最堅、八四原布再漲、每疋一角細斜細布漲二分半、陽鶴牌細布細斜、以現貨軋缺、激漲五分至七分半、廠方近期貨額垂盡、昨日信伊籐等行開出龍頭花鳥陽鶴等牌、細布細斜五六月份期貨近千件、廠盤近堅遠鬆、近期貨額子、均在同業大戶手中、故現貨生意雖未大旺、售價甚堅成交以本街色布業染坯需胃較濃、青鳥天津帮買進青島貨雙飛龍細布二百餘件、以靑島布市堅挺之故、花色貨走銷、以條子色素府綢為最佳、川粵湘均有躉額催裝其他亦均有動辦、色布如藍布士林布色斜、客帮走勢仍滯、惟內地帮零拆尚佳、本廠貨粗布重磅走勢最佳、怡和廠因承接海外南洋一帶巨額定貨、因之本埠逐日派出大减、現貨𠰛缺、細布細斜價見平定、粵滇長江及本埠染坯去路平席惟各廠出數已逐步、减少、 
[糧食　油豆餅又飛漲]  
　　總不外乎大連糧市影響　並因到存將有兩乏之虞　油漲七角豆一角餅三分 
　　昨標凖油豆餅、晨間開市、卽被大連報漲所激起、且現貨本客去胃均活、業內外人心一致向上業外新多與補空兩貪、而行號初則堅持不出、繼聞連訊回平、隨有吐出、惟外行進取仍濃、市價互見升降、最後標油較漲四角半至二角半、標豆漲三四分、標餅近月亦漲一分半、遠期則升降不一云、 
　　查昨日豆餅市之漲風、盛於一切、一得大連行市騰躍之助、二因到存有兩乏之虞、所以造成猛烈之漲風、結果花生油及豆油均漲七角、豆餅漲三分、黃豆更覺俏俐、主因大連劇升、劃本不符、來源必絕、且車豆因車輛不敷、亦已减少、故一般貨戶看脚地非常穩固、在售價上一致扳足、所以行情在暢銷之下、比上週六猛提一角、共計做開各豆一萬三千餘包、前途趨勢仍看有進無退、洋莊芝蔴、在油價頻漲之中、市况轉呈活絡、上週六聞有日商回出六百噸、價先開十四元三角半、後卽升至十四元四角云、 
[粉價全日步步低]  
　　市值過高......實銷清淡 
　　昨日粉市、各月份市面、呈初穩繼跌之象、以洋麥報價、上落甚微、祇四八分之相互出入、當開價後、因一部分人心尚佳、故開價與前週收盤、大致相仿、新粉市面、反見好一分、惟至二盤、逐見鬆軟、因天時已佳、實銷仍沉寂不前、業外多頭、遂有出檔、故各月份卽落一分外、迨至下午開盤、賣氣驟暢、交易亦盛、以散戶多頭、鑒於實銷觀望、勢難再擯、回脫一旺、市遂急瀉、較之上午之最高價、計落三五分不等、此種情形、寬以市值過高、走銷不免清淡、所以仍看盤旋之勢云、 
[天氣放晴麥市受影響]  
　　昨日期麥市面、亦呈先漲後跌之態、因洋麥報價、互有上落、故業外人心、依然堅定、三四月份反遠期新麥曾提漲三五分、一至收盤、因期粉不振、人心又忽向下、較初盤回落二三分、迨至下午開盤市氣一致鬆落、因粉銷不旺、天時又亦晴暢、故多頭趁勢脫手、市價三五八分不等、據業中之傳說、江北一帶之存麥、尚有二三成之譜、設源源裝中、新麥以前、實無處缺貨也、現麥市而仍見平穩、開高紹興麥六元六角、通州麥六元五角一分、計見　二千餘包云、 
[客秈至後市成交漸暢]  
　　昨日客秈市况，晨間本客去化均滞、粤化更呆、米日间祇成交三四千包、而到头不绝、人心尤虚、高次各档一律回小五六分、且有继续趨疲之象、午後本銷复旺、粤帮續又問津、而廈門泉州汕頭北洋均有點綴、市面立卽轉機、價亦逐步回砌、成交亦旺、總計增至一萬包以上、如今明去化再旺、則市價或再步好也、全日開出江西米八千多包、湘米二千一百多包、漢糙五百包、 
[河下米價續轉下游]  
　　（滬北）昨日河下各埠來閘船戶約三十號、市上各貨交易又見清淡、白粳價小數分至一角、薄稻價小五六分、羊秈因受江西機晚米軋脚、致價小六七分杜埠尖價帶疲、客尖寥若晨星、其餘各貨均疲、白元小近角、 
　　（滬南）昨日各帮來源轉湧共到四五十號、貨九千三四百石內中薄稻祇十餘號、人心復餒、本街銷塲轉呆、包胃仍去薄稻一千餘包、為河南靑島帮所辦、致市况平疲、厚粳行情回低角許薄稻等到貨不多僅日來盤子略修幾分、杜尖及陰元均亦隨落近角、 
[金融　標金買戶有脫手]  
　　關金及結價雖漲　結果仍下跌八角 
　　金市昨初以海外銀市略有上升、匯兌開縮而收長倫敦生金漲一便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位升三厘、標凖標金價、升為一一五九元八角、晨開平盤、開後因買戶脫手、形勢忽趨供過於求、逐漸盤低、後市仍遭賣方壓迫而仍疲、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一五七元八角、與上週六同價、同泰昌脫手、退至七元四角、大昌祥略進、升為七元七角、滙豐掛牌、英美俱平亦乏影響、天發大德成裕新祥售條、平術稅雖升二五、退為七元六角、值餘趁低維持、升為七元四角、大豐恒脫手、午收為一一五七元六角、 
　　後市開盤一一五七元一角、元茂永春源永大德成大豐恒祥和售條、收盤為一一五七元、一天間計有八角起仆、結果回跌八角、 
　　結價以中央銀行標凖金價升為一一五九元八角照收盤價言、約撳三元不到、現貨市况尚穩、烚赤由銀樓脫售予同豐恒本牌貨照加十五元、計七十兩、天津貨照加十四元、普通貨買價十一元、均乏成交、 
　　塲內交易平常、綜計同豐餘大昌祥大豐恒迎祥等居於買方、天發恒餘大德成裕新祥祥和春源永元茂永等居於賣方、四月期籌碼總數計四千一百四十四條、共計多方二十六家、空方十三家、成交數社前市一百八十九條、後市一百五十四條、 
　　公單昨由大德成解出一百零五條、乾昌祥七十條、由慶發永收進之結價一一五八元、當天公單昨由大豐恒解所五十六條、乾昌祥七條、今日應由同豐餘生源永慶發永各收進二十一條、結價一一五七元除公單本月份條子剩餘五百八十一條、共計多方三家、空方三家、 
[外匯過程未見振作]  
　　新豐美孚雖扒美金　華商銀行則有賣出 
　　滙市昨新豐美孚雖扒美金、過程仍難振作、晨初以海外電告、倫敦大條、近升○六二五、遠長一二五、紐約銀市停業、蒙得里遠期銀價一致勿動、倫敦生金張一便士、英對美縮九毫、英對法漲十三生丁、英對日仍平、美對英長○六二五、美對法跌二分、美對日勿動、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、關金漲三厘、滙市展開、近期賣價英匯一先令二便士六二五、美滙二十九元六八七五、東匯一○四元二五、與上週六相較、計英平而美緊○三一二五、開後日行仍拋東滙、香港及猶太商均塞、銀行尚有維持、滙豐掛牌英美俱平、以及平衡稅升二五、而多盤旋、入後新豐洋行及美孚雖扒美金、華商銀行則有賣胃、亦未振作、午刻英平美鬆、後市銀行扒塞不一、但以近期交易居多並多滙兌成交過程尚平、收盤近期賣價英匯一先令二便士六二五、美滙二十九元七一八七五較之上週六計英美俱平、華商無甚出入、香港稍塞美金、喬直甫塞出先令、今將一天成交録後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士六二五、麥加利扒三月份六二五、喬直甫售予華比同月同價、喬直甫售予花旗麥加利三月份六二五、套滙兌後市缺乏成交、收盤賣價現貨一先令二便士六二五、二月份五九日七五及六二五對搭、四月份五九三七五、五月份五六二五、六月份五三一二五、進價酌加、成交約七萬鎊 
　　美滙晨開近期賣價二十九元六八七五、香港售予麥加利現貨七五、國華售予新豐三月份七一八七五、麥加利售予美孚三月份六八七五、四月份六二五、五月份五六五、六月份半元、上海售予新豐三月份七一八七五、華比塞現貨七五、午收近期賣價二十九元七一八七五、後市華比扒現貨七五、三井扒同月同價（套日美滙兌）新豐售予匯豐四月份六一五收盤賣價現貨二十九元七一八七五。三月份八七五、四月份六•五、五月份五六二五、六月份半元進價照加○六二五、成交約三十餘萬元、 
　　東滙昨由台灣朝鮮塞三月份一○四元二五後市朝鮮扒現高寵一○四元六二五、三井塞現東滙一○四元二五、套滙兌、成交共約三十餘萬元、 
　　英日美匯兌昨由麥加利花旗扒英塞美、與喬直甫對做三月份四元八角七分八七、美滙兌昨由三井扒美塞日、套做現貨二十八元五角四分、 
[證券　公債升降絕微]  
　　昨日華商證券交易所、公債市塲、仍趨於極端沉悶狀態中、大戶交易、寥寥無幾、散戶賣買、均急於掉期、因而市價升降極微、趨勢則尚稱昂挺、惟因時局穩定及多空相持、債市續多盤旋之狀也、全日經過、上午開盤為市氣堅昂散戶頗多買進、十•七十七號等亦收買不少、五•叫十三號則在賣出、市價致略升五分至一角半、次盤檯面愈形清寂以上號稍有收買、散戶進出極為昆屯戊丙等好上五分、乙種下月回小五分、下午市况、趨勢益呆、開盤均屬散戶掉期交易、市價亦升降麖定僅五分參差、收盤因十六•七十一號等略起拋賣戊丙等疲跌角許惟人氣仍趨呆滯、全日結果統一債俱祇五分、角之漲跌成交總數計二百六十萬元茲將其漲跌高低比較、列表如左、（單位元成交單位百元、） 
[糖市　產價報漲粗砂白回漲五分]  
　　昨日糖市、因巴黎維亞產價轉升、略見回振、公會劃盤、二四粗白現貨二十二元八角、轉口貨七元四角、均漲五分、東白現貨及轉口貨四八九號均呌原價、本廠綿白振記大華金心等亦無更動、號貨以實銷仍未大動、開出甚稀、僅有廣帮開出新到北海片靑三百餘箱、價為十一元四角、趨勢尚堅、潮糖產價特定、申市號方亦在靜觀時機、暫無發展之望、 
　　合組公司昨為本週第一次標兌粵糖之期、以洋糖轉升成交稍增當售出順德廠五羊粗白二千百十一包二十二元六角、又東莞廠粗白四百三十包同價、惠州中砂白原價、未成交、 
[南北貨　蜜棗上檔缺貨轉緊]  
　　蜜棗近市中檔如禿禿、因陸續有到、有看鬆之勢、惟上檔以貨缺反緊、如特別莊現售六十元、大面四十六七元、較高之禿禿四十四元、後防跌、下檔貢面四十元至三十八元、 
[南寗茴香銷路轉淡]  
　　茴香入春以來、南寗貨曾達四十元、但近因銷路轉淡、又值某號開出次貨一批、稍有微露、價僅二十七元半、不免受其影響、故聞價回小元許、現市南寗貨三十九元、北海貨三十八元、尚有看軟之象、 
[絲茶　新絲昨續有拋開]  
　　昨日海外絲市、紐約無市橫濱現貨一度突出九○○元關、計現貨較上週六漲十五元、期貨漲六元、但截至下午則各回跌一○元左右、申埠絲市、新絲續有拋開、如六七月份解貨白廠B字七八勻度二○•二二條重搖絲價七四五元、達昌連納等行各有成交、法莊絲銷仍無開展、用戶絲漸見需迫、美亞等廠各有進胃、普通B字天台等級、價七五五元、較上週漲一五元、 
[五金　會司鐵存底淺薄]  
　　　二百磅美會司鐵新近交易十分活潑客帮廠家均有採辦、而囤戶方面、亦因其價低廉、頗多吸收、是以市情甚堅、標凖扶搖直上、每箱沽四十二元（老鋼廠）及四十元○七角半（新鋼廠）一種、但因存底淺薄、價格已比前好起多多、據最近海外定價之上升、兼之到源單薄、故後市情况殊甚良秀、 
[六尺白鐵漲風復盛]  
　　六尺東白鐵、因囤戶現貨出籠、致市象回軟至一元一角七八分、最近海外黑鐵皮及自鉛（均係製白鐵皮之原料）等定價紛紛上升、故其市勢復見良佳、而行情因人心之膨脹、故亦漲風復起、查昨開出五千五六百張、其價為一元二角至一元二角二三分不等、聞四川帮昨市進意甚濃、所以來市開價防要再涨也云、 
[介紹日本合作事業考察記]  
　　上海市合作事業委員會專家委員陳子密君•客歲奉派赴日考察對於鄰邦合作事業、頗有所得、回國後、卽從事編纂"日本合作事業考察記一書、將日本之合作事業以及合作典當、合會"公司等詳加闡述、實屬合作事業不可多得之參考巨帙、並有實業部合作司長章元善氏曁上海市社會局局長潘公展氏作序、該書業已出版、每冊售價三角發行處上海黎明書局、代售處上海銀行週報社、生活書店、南京中國合作學社、兼各大書局均有出售、 
[所得稅申報表類之編製法（五）] [  潘士浩]  
　　（二公）司報告表 
　　依所得稅暫行條例施行細則第四十五條之規定，股份有限公司或股份兩合公司發行股份時，應將股份總額，股票種類，每股金額，營業年度，報明當地主管徵收機關。巳發行之股票，應由各該公司於本細則施行日起個月內，將前項應報事項，報明當地主管徵收機關。又依第四十六條之規定，公司...應於本細則施行日起一個月內，將姓名，住址，營業，資本或股本實額，報明當地主管徵收機關。公司報告表，蓋卽報明上開事項時所用之申報登記表也。茲說明其應填報之事項如左： 
　　㊀互稱 
　　公司必有一定之名稱，故本表首列名稱。又公司有無限公司，兩合公司，股份有限公司，及股份兩合公司之別，故名稱中應同時填明公司之種類。公司之種類，實卽公司名稱之一部份也。其所填報者，應與公司登記所領之執照中所填者相同。本表名稱地位，本印有股份字樣，如屬無限公司及兩合公司，應將此二字抹去，此於填造時當加以注意。 
　　㊁營業種類 
　　公司之營業種類，依公司法第十三條，第七十一條，第八十八條，及第二百十七條之規定，應於章程中明白規定實業部所發給之公司執照中，卽據章程所規定者，同樣填人。本表之所填寫者，蓋應與章程及公司執照中所載者相同。依所得稅暫行絛例施行細則第十二條及第一類營利事業所得稅徵收須知第十二條之規定，凡本業及附業以外之買賣或營業，有利益時應計入總收益內，受損失時，則徵收機關不能認為營業上之必要合理費用及損耗。本表填報營業種類時，應注意其營業之範圍。 
　　㊂公司地址 
　　公司本店及支店之所在地，依公司法之規定，亦為登記事項之一。本表所填報之公司地址，卽公司登記之公司所在地。亦卽實業部所發公司本店及支店登記執照中所載之地址所填報如係本店，應填本店之地址。如係支店，則填報支店之地址。 
　　㊃負責人姓名所得稅暫行條例施行細則第二十七條中，曾規定營利事業之報繳第一類所得，及扣繳第二類及第三項所得，應由業務負責人負責辦理本表所填報之負責人姓名，其性質當與此相同。依照公司法之規定，在無限公司，兩合公司，及股份兩合公司，其無限責任股東，均有執行業務之權利，而貨其義務。但章程訂定由股東中之一人或數人執行業務者，從其訂定。公司對外之代表，亦得以章程或股東全體這同意，特定為某股東。未經特定者，各股東均得代表公司。在股份有限公司，以董事為執行業務之負責人。並得依章程或股東會之决議，特定董事中之一人或幾人代表公司。依照此種規定，公司之業務，應由代表公司之無限責任股東，或董事，負其責任。但公司法對於各種公司，又有經理人之規定。經理人應受無限責任股東或董事之節制，而從事於業務之經營。則經理人固亦業務之負責人也。本表中所填報之負責人姓名，為報繳所得稅之便利起見，凡公司設有經理者，似以由經理出名為宜。 
　　㊄股份總額每股金額實收股額股份總額及每股金額，依公司法第八十八條及第二百十七條之規定，股份有限公司及股份兩合公司在公司章程及公司執照中，均有載明。本表所填報者，當然應與之相同。然限公司及兩合公司，則依公司法第十三條及第十一條之規定，僅有股東出資之種類及價額之規定，並未提及股份總額。至於每股金額，則在此種公司，各股東之出資，並不名為股份，更無每股一律之金額可據。在填報本表時，似可將出資總額，填入股份總額地位，而將股份字樣，改為出資。每股金額地位，可空去勿填。實收股額，亦祇股份有限公司及股份兩合公司須填報之。依公司法之規定，股份有限責任之股東，認定股份後，每股可先繳二分之一金額，不必一次完全繳足，全公司實收之股欵，卽填入本表，以與股份總額相對照。至於無限公司及兩合公司等，則股東之出資，一次完全繳足。其出資總額，卽實收股額也。 
　　㊅股票種類依公司之規定，無限公司及兩合公司，不得發行股票。股份有限公司及股份兩合公司之有限責任股東部份，則可於公司登記後，發行股票。股票種類，自股東戶名言之，有記名式與無記名式二種。無記名股票，不得超過股份總額三分之一。自股東之權利言之，有優先股與普通股之別。在本表中均應填明。（未完） 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[夢想] [  （嚴懋德）]  
　　馬爾騰曾說："現在的一切，不過是過去各時代的夢想者的總和------過去各時代的夢想的實現的結果使人生有價值，把人類從卑賤中釋放出來，把人類從凡庸醜惡中舉㧞出來------我們都得感謝我們的夢想者。" 
　　所以夢想並不是壤事，蓋在夢想中，能獲得新鮮的生命，能引導成功的大道，電學家愛迭生，曾夢想從雜草中提煉出可以用來製造橡皮的乳狀體，便從夢想着手實騐，費二年之久，居然給他發現出來。 
　　但徒有夢想，而沒有實際的夢想，徒耗精神，無裨實際，蓋有了夢想，同時須有實現夢想堅毅的意志與决心，不但要盡量發展夢想，而隨在夢想的後面，就是要做，徒有願望，而不能拿出力量去做，來實現夢想，這足以敗事，故要有實際的夢想，夢想而附以堅苦的工作，不斷的努力，纔有用處。 
　　夢想雖是刺激品，但也是毒藥，它可使人發痴，也可使人成功，讓夢想做我們的奴隸，不讓它做我們的主人。 
[事變後的吉林城] [  吳江]  
　　要是從前你在吉林住過的話，在五年後的今日，又舊地重遊地去巡禮一回，那兒改觀得會使你咋舌呢。 
　　一踏上新開門外那條馬路，所觸目到的是一排排另具一種風格的平矮房屋，門面裝飾和窗櫥裏一切陳設方式，也逈然不同。這條馬路呌做商埠地，×國領事館就建在這兒，所以環在領館的周遭，都建成清一色的住宅和商店，形成異樣的風光。這不免使你感到好像置身在從未曾到過的境地那般陌生，那樣驚奇。 
　　走進城裏那商業中心的河南街，兩傍木築成的人行道已拆毀掉，街道雖較前展寬了，但市面却冪上一層極蕭條的氣雰。踱入那冠絕全城的和興隆百貨公司，只見店員多於顧客，冷寂寂的，那種門庭若市的黃金時代已成過去。但正相反的却是那些什麼醉仙閣，雲中仙館......等，如雨後春筍般設立在街頭巷尾，每到黃昏時候，門前車水馬龍，眞個熱鬧異常據說：那些"醉仙"每年在冰天雪地中要凍死成百，這"百"字何等驚人呵！ 
　　在沿江的東大灘（街名）上，已看不見幾個山東，河北等省的人了。事變前，這條街是他們聚居的大本營，每年許多從關內來找生活的，都寄居在這兒，所以這兒成為他們創家立業的發祥地。但，這幾年來他們處在王道的？光輝下，反不能生活過去，都先先後後如喪家之犬般逃回關內去。於今這兒是給另一種人"鵲巢鳩佔"了。------街景怪寥落的。 
　　東關和沿江街一帶那些富有者住宅的大門，都是深深地嚴扃着的，院落裏靜寂得像無人居住般，任你怎麼敲呀敲的，也不輕易給你開的，這是怎麼回事呢？據說是怕那些浪人或朝鮮人不時光顧呀。他們踏進大門來，就把所携帶的東西：如什麼信紙信封，或毛巾，香皂之類向你兜售。不接受吧未免孤負了他們上門來的盛意；接受吧却要給以十倍廿倍的高價，才能填塞他們的慾壑呢。還有的一進門來，就向你一壁訴說他年來流落在東北，遭受種種不幸，現要回國去，缺乏川資等話：一壁掏出什麼手表或戒指之類的玩意，情致殷殷地求你留下。那末，你若知趣的話，就爽爽快快贈他一筆像樣的錢，並把原物退還，那才能免掉一切無謂的糾纏；這，不是呌作"文明的掠奪"嗎？ 
　　▼畫壇新訊　蘇州國畫補習研究社，係吳中名畫家柳君然等主辦，歷有年所，設備完善，敎授認眞，學員從遊者甚衆。今年起再增函授部，以應外埠嗜好國畫者而設，備有詳章，歡迎索閱，函寄蘇州元妙觀元都方丈內該社。又柳君聞於四月初旬，將其歷年精品數百幅，來滬假大新公司舉行公開展覽，想屆時定能博得盛譽歸也。[  （知）]  
　　特别啟事　兹得鹽城縣第二區花川鄉，公所來函，據云一月二十六日本刋所載陳效坎，新洋港口女人國一篇，與事實完全不符，有損該鄉名譽云云。查陳君係本刋新投稿者，其所記容有失實之處，該鄉公所既來函指摘，自應鄭重更正，并示歉意。 
[丙子除夕] [  （天虛我生）]  
　　除夕忽還家，兒童起譁噪，一犬與三雛，爭向膝邊繞，衆口發同聲，都道好好好，兩手不及持，兩肘不及抱，山妻下樓迎，未語先展笑，怎說不歸來，畢竟歸來了，旣是要歸來，胡不歸來早，我道不期然，反而覺高妙，不速之客來，何必先通報，我本在故鄉，準備做東道，邀聚客中人，鷄黍同醉飽，回念我家中，總覺一個少，同乘快車來，譬如睡中覺，光陰不能買，何苦竟處耗，離合與悲歡，莫不由心造，過去不必問，未來不可料，人生如泡影，萬緣皆碰巧，今夜不須眠，團坐直到曉，猶恐在夢中，耳畔聽雞呌。 
　　▼更正　三月一日江樓詩剛一笑誤剛剛笑 
[換巢鳳凰] [  張恨水著]  
　　第十一回（絮語感慈幃懺情殉孝秋光黯翠黛觸景書懷） 
　　但是到了這個時候，天空的風景，越是值得玩賞，所以他還靠了窗戶檻兒向外張望着，不肯走開。後來小菊兩手捧了煤油燈上來，放下了燈，也擠到窗檻邊來站着，笑問道：小姐看什麼東西，看到這樣的有趣，我也看一看罷。夢蘭見他兩手扶了窗檻，身子只向上撐，笑道：你留什麼，這樣出力。小菊道：小姐看什麼，我也看什麼。夢蘭將他推開把窗戶立刻關起來笑道：你發什麼傻？小菊退後兩步，靠了房門，向他望着道：是我發傻嗎？因為小姐擠着向前看，我才跟着向前看的。夢蘭笑道：我是有瘋病，你也跟着我害疯病嗎？小菊懂可的將頭一伸對了夢蘭臉上注意着。因問道：為什麼小姐總是這樣發痴發呆的樣子。夢蘭道：你要問這一個道理嗎？你......你不會懂的。可是你不猛，就是你的福氣。小菊望了他道：小姐這話，什麼意思？夢蘭道：告訴你什麼意思，你還不是懂了嗎？你懂了就沒有福氣了。你還願意沒有福氣嗎？不要在這裏發痴了，一塊兒下樓去罷。小菊向夢蘭看看，低頭笑着，下樓去了。夢蘭把燈芯扭大些，拿了一本書攤在桌上，正待坐下來看。小菊却在樓底下大聲叫道：小姐快下樓吃飯罷，大家全等着你呢。太太吩咐我來叫的。夢蘭這就對了壁上懸的鏡子，裝出一種迎人微笑的樣子來。作一次笑，還怕是不怎樣的自然，對鏡子連照了四五回，這就自言自語的道：大概可以了。自己摸摸頭髪，牽牽衣襟，然後向前進堂屋裏吃晚飯去。當自己坐在桌上的時候，總怕自己的態度，不十分自然，因之故意的向母親嫂嫂說笑着，現出一分高興來。江太太在吃这顿饭的时候，果然是有異於平常，老是將兩隻眼睛，在他週身上下打量。夢蘭笑着把飯吃過去了，還不立刻上樓，又在母親屋子裏洗臉喝茶很是談了一會子，方才回到樓上去。在吃飯的時候，二少奶最是放心不過，除了老把眼睛向他看着而外，而且還隨了他的話音，找話談說。直待他上樓以後，方才把心事安定了，但是夢蘭的心事，果眞的安定了嗎？這是在家裏如此，到了次日早上，自己上學的時候，那兩道眉毛，可又重新皺到一處來了。他是全家起來最早的一個人。他皺了眉毛，只有跟着起來伺候茶水的小菊，是看到他的顏色的。（一四二） 
名人小誌 
[世界四大巨頭的軼事（上）] [  晁溪]  
　　一，穿長靴睡覺的史丹林 
　　在蘇聯，現在最得勢的史丹林，這位獨裁者，是以穿長靴睡覺有名於世，他那硬硬的睡床，就設在他那桃花心木製的公事檯的側旁，據好事者的考證，這公事檯就是從前帝政時代有名於世的酷虐內相托列樸夫在那邊打官話的桌子。 
　　那以史丹林為極危險的革命黨員，而處以終身遠留於西伯利亞鹽坑的，就是這內相托列樸夫，原來這種流刑的人們，普通是沒有再返故鄉的可能的，可是命運的滑稽，不惟史丹林終而重又回來，而且已變為曾經放置過支配自己的那隻桃花心木公事檯的主人翁，現在史丹林每月署名發佈其雷厲風行的書類，就在這因緣不淺的桌上。 
　　這共黨的柱石史丹林的服裝，是簡單之至，確不愧為工農國的王者，粗劣的襯衫，黑天鵝絨的洋褲，而終於長靴，那結了領帶又穿了外套的服裝，是再講究沒有的了，在他的服裝中，可以呌做裝飾的就是那紅紅的領帶和那底服的領緣。 
　　史丹林是始終不露微笑的人物，可是比這還有更妙的事，就是他所說的話呌人家非常難聽，不論是誰，如果沒有在他的家鄉高加索住過，一定不容易了解他的說話，他所說的話是一種斯拉夫系猶太人所說的混淆語，沒有什麼文法的，當他流逐到西伯利亞的時候，那些同樣的多數政治犯猶太人，每日影響着他的言語。 
　　這在俄國握了絕對權力的史丹林，他要怎樣豪奢的生活都是可能的，可是他日常所吃的東西，只有洋葱未混雞蛋（用雞醬汁調味)和黑麺包這種粗劣的食物，且他還疑懼廚子要毒他，總是吃自己做的菜，他眞是勞苦萬分了。 
　　二，嗜好跳舞的凱末爾 
　　英氣卓絕的新土耳其英雄凱末爾，他出產於地中海濱的薩羅尼加，天生成的土耳其軍人性格，他的英語很好，所以他不唯常用英語說話，並且一切私信都用英語寫作，這樣極端的人，他决不和一般土耳其人一樣，坐於座墊之上，寢於褥榻之中，他坐用椅子而寢則必眠床上，凱末爾所保存的國風只有一種，就是那吃了燒牛肉和肉饅頭以後，悠悠地嚥飲咖啡一項習慣而已。 
　　他是極勤於工作，拚命於遊玩的勞苦者爵士舞Jazz之輸入土耳其和跳舞之在土耳其流行，完全是凱末爾之功，其中特別是探戈舞，狐步舞為他最得意的種類，凱末爾在當世獨裁者中，可說是一位摩登老爺。 
[觀梅（下）] [  雅非]  
　　但我這旺盛的欣賞慾决不是每天隔窗觀看就能滿足的，故卽在日中，我也會挾着一卷我所愛讀的書，踱向那雪花般樸素，烟霧般迷離的梅花林下去，坐在那邊的一塊方臺上，一面翻着書，一面觀賞着梅花，那輕風送過來陣陣的清香撲向鼻竅裏去，讓我陶醉着。當我看到有趣味的時候，書卷也會由我手中掉落到草地上去，意識裏祇覺得有一樣東西和眼前的梅花在一起眩惑住我，然而那東西究竟是什麼呢？我一時可記不清，不過，總之它是有力的把我誘惑着，把我抓住着，使我那樣悠然神往！ 
　　偶然有兩頭小鳥在梅林的枝椏間穿梭般的飛繞着，它們似亦很快樂的跳躍噪呌，一株又一株的，使這梅花頗不感到寂寞。但有時碰動一下細枝，會驚得那些梅瓣忽忙地脫離了枝頭有飄向地下來，飄着飄着，一片跌在草徑裏，一片又重新落了下來，不倦地飄，飄，飄，終於，這枯灰色的草徑上，浮滿了一片一片的白色東西。而更有幾片，像迴舞着的縞衣的孤孀似地，便親熱的貼落在我的肩上及髮里；我彎回了衣袖細看，覺得它似一片纖巧的圖案。接在手掌中，令我起了一種憐惜的愛撫。我頗想拾些珍藏起來，和珍藏自己的生命一樣。 
　　------歸來的遊子呵！在不久你又將流浪到天涯海角去了，可是你唯一的知己------梅花，明年再來時，你也許不會來伴我們了吧，我在無言的靜默裏，領會了梅花給我的諷刺，可是我終於感到了慚愧和痛苦。仰起頭，又是一片梅花的落瓣印上了我的額際，我不禁打了一個寒戰。就那樣地一個遣志了多年的記憶，回到我的腦子裏來，我記起了我的流浪生活，記起那個看梅的希望，記起我童年的天眞和無知的快樂，記起......... 
　　一種青年人被衰老浸透了的心情，悽然地橫過了我這寂寞的心地： 
　　------那可貴的青春是不再會回來了，可是那童年所看過的梅花，如今還是一樣地可愛！ 
[野花的毒香] [  樂家]  
　　告犯了雙層罪惡者 
　　"家花那有野花香"，這句話也許說得不錯，但野花的香氣常常是有毒的，聞了這種毒香，會給愛採野花的人一種嚴重的打擊。 
　　同樣的，不顧自己的家室而到外面去野合的人，他也要沾染上淋毒的，患了這種淋濁，會給他一種難言的痛苦。 
　　並自，患淋濁的人，不但要害了自身，並且要禍貽妻子，那就可說是"雙層的罪惡"，還說甚麼"家花不如野花香"呢？ 
　　至於淋病染身，務宜趕快治療，因為初患急性時期，雖然痛苦較甚，但是也易根治。倘使因循不治，或服無效藥物，那就要成延綿的慢性，隨時有突發淋毒性變症的危險，所以淋病患者唯有速服"的立平"，它係依據最新學理的處方，築力能直達病灶，澈底殲滅淋菌，不論新舊淋濁，婦女白帶，和一切淋濁併發症，服之都能奏效，而達全愈。犯了雙層罪惡，或想免犯者，都請注意。 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥專刋 
[推行公醫制度之先决條件（上）] [  朱季靑（講）蒯文泉（記）]  
　　諸位同學，公醫制度這四個字，從你們到了衛生署公共衛生人員訓練班來，已充滿了耳鼓，究竟用什方方法，實現公醫制度所以對於公醫制度之先决條伯不可不有相當的研究，現在將個人研究所得，說出來，不能說是演講，希望諸同學加以判評，這是個人的願望。 
　　公醫制度的動機為什麼要有公醫制度呢？不是偶然的，是有根據的，從兩方面看來： 
　　國際方面觀察，我們可以找出三個原因： 
　　一·歐戰以前與歐戰以後，人民思想完全不同，歐戰可算是歐洲方面政治經濟教育大轉變之關節，歐戰以前是以少數人之觀念，沒有根基的，經歐戰以後完全改變，是從最低層做去的，飄飄然在上層是不行的，就拿醫學來看，以前有化學生理學解剖學等，而今醫學的進步，覺得以前學術是不夠的，還要研究社會學相輔而行，才易於收效，因為醫學不是純粹科學，是要從社會觀念故起的。 
　　二·美國總統胡佛在一九二七年組織醫事消息費調查委員會有五年計劃，至一九三二年發表，他的結果，不但美國本身覺得是個打擊，而且也是國際的打擊，人家也說醫事組織之錯誤，我們就不能再去抄襲了。 
　　三·蘇俄及東歐幾國的醫事建設，他們已實行現代醫學之革命，而蘇俄療病之術，素操之於私人之手，因之醫學設施漫無組織，而復以個人之利益為依據，蘇俄對此傳統觀念，盡行破除，而創立一種根據合理的設計與組織之社會化的醫事設施，足資吾人借鏡。 
　　國內動機有五： 
　　一·國民健康破產　死亡率比人家高，人壽比人家短，講質而不講量比不上人家，而我國國民體格訓練早經議决未見實行，但是當局至少有了相當的認識。 
　　二·國民經濟薄弱 
　　衛生經費在鄉村每人不能超出一毛，在城市每人不能超出三毛半至五毛，國民經濟，其薄弱之程度，達於極點。 
　　三·國民敎育低弱 
　　根據定縣調查每人平均五毛，每家平均五元，用於舊醫藥或拜神求佛之類，這樣的迷信甚深，欲剷除殆盡，非敎育不可。 
　　四·醫事人才缺乏 
　　根據衛生署民國二六年一月十一日止的統計，全國醫師共有八千匹百二十二名，就算還有二千名醫師沒有登記，平均四萬人一個醫師，而登記的牙醫十九名，助產士二千九百六十四名，藥劑生二千二百六十九名，至於護士佔計起來約七八千名，共計醫藥人才，不到二萬人，以我國土地之大，人民之衆，無濟於世，但是醫師集中在城市，農村無有也，故我國有百分之八十至八十五農民，得不着科學醫藥之保障。 
　　五·現在醫事設施不普及 
　　現在我國除少數通商大埠有科學醫藥之設備外，在偏僻交通不便之農村，則為數幾等於零。 
　　國內有了這五個困難，而國際醫事問題，近乃獲得相當解决，因此國內與國際的醫事情形如此，而形成適合潮流而又能適合國內農村經濟狀况的一個辦法，想來想去，就是一個公醫制度。 
　　公醫制度的意義： 
　　一·公醫制度是有目標的增進及保障全民健康。 
　　二·公醫制度是有計劃的譬如出門行路，由出發點到目的地，其中間必有障礙物，如遇障礙而立卽打倒，這是革命方法，在我國社會情形之下，是不允許的。如遇障礙而暫退縮，待機前進，目的地終必可達，這是演進方法，我們為了推行公醫制度是需要的，如遇障礙而退縮不前，竟然變換了方向，我們也是不需要的。 
[腸結核症之檢討] [  鍾志和]  
　　夫潰瘍性腸結核。為肺結核症中最習見之併發病也。據美國紐約Metrpoliton　Hospital之屍體解剖。肺結核症之死亡者。其百分之七十二患有潰瘍性腸炎。據Brown及Sampson氏之調查。肺結核症死亡而呈現腸結核者。約佔百分之五十至八十。據Montcfiare　Hospital之統計。五百二十六肺結核症死亡者。其中併發腸結核症者。佔三百四十四人。適為百分之六十五。 
　　又在美國紐約美曲波立頓醫院有肺結核患者七百四十四人。經愛克司光檢查。巴患有潰瘍性腸炎。但在檢騐時其現胃腸症狀者。祇百分之二十九。 
　　經多數醫家研究之結果。謂陽性痰液。（含結核桿菌）對於腸結核症大有關係。該院統計七百四十患腸結核症。而其中痰液属陰性者祇四·五％。 
　　此外肺部之空洞Cavities。與潰瘍性腸炎。亦有直接與密切之關係。據統計百分之九十五患有潰瘍性腸炎者。其肺部均有空洞之發見。茲將關於腸結核之種種分述如次以供參政。------ 
　　（甲）腸結核症之部位 
　　腸結核症之部位甚堪注意。查其大部受染處。均在闌腸及迴腸末段。闌尾及升結腸等處。 
　　據Roepke氏之調查。在開放性肺結核症病人。其全部腸管受累者。佔百分之五十。而損害之在小腸者。佔百分之九十。在結腸者佔百分之八十。在闌尾者佔百分之七十。自闌腸至直腸則漸次遞减矣。 
　　據Maylerd引證Feuwick及Dodwel氏之統計。八百八十三肺結核死亡者。其間五百人腸中。發見潰瘍。而結腸部佔數獨多。計升結腸佔百分之五十一·四。橫結腸佔百分之三十·六。降結腸佔百分之二十一。乙狀結腸佔百分之十三·五。 
　　（乙）腸結核如何受染 
　　㊀結核桿菌經血運循環。而達腸部以致受染。 
　　㊁結核桿菌經淋巴循環。而使腸部受染。 
　　㊂肺癆患者如痰液中含有結核桿菌。而將痰液下嚥。經胃部而不受胃酸之殺滅。則腸部漸致受染 
　　（丙）腸結核之症狀 
　　㊀夜間腹瀉Night　Stool。係最有價值之症狀。蓋普通之結腸炎。其腹瀉多在早晨也。 
　　㊁恒久性腹瀉。亦為腸結核症之特徵。腹瀉之次數輕者每日僅二三次。但重症者每日可自八至十數次。甚或達二十次以上不等。然有時亦起交互性便閉。 
　　㊂便稀薄色棕黑。或呈渣古律色。惡臭異常。每含有腸之脫腐物及血液。（或隱匿血液）但亦有百分之十至二十病人竟呈便閉者。 
　　㊃體溫常升騰而稽留。或時升時降。變遷無定。 
　　㊄現比較性心動徐緩Bradycardiac 
　　㊅體重銳減。因食慾不振。以及腸消化缺功。並食物至腸之不能被腸吸收而卽行洩出之故。以致體重日减。消瘦異常。據Fishberg氏之經騐。謂病人有時數月所得之體重。可貴難能者。每於一星期中消失殆盡。經兩至四星期。一變而為骨瘦如柴。憔悴不堪者矣。 
　　㊆貧血甚劇。面色蒼白。形如古銅。至症之末期。四肢常呈浮踵。及氣急煩躁不安等狀。 
　　（丁）腸結核之預防法 
　　㊀勸止病人切忌將痰液下嚥。並告以利害。使知所警惕。 
　　㊁凡胃酸缺乏。以致結核桿菌不易殺滅者。當加服稀釋之氤㲶酸（鹽酸）以加强胃殺釛之力。 
　　㊂注意腸之鬱積並防止便閉。 
　　㊃遇有胃腸消化不良等狀之肺核症患者。當從早診斷加以治療。腹瀉者更宜如此。 
　　（戊）腸結核之治療法 
　　㊀改良肺癆病人嚥痰之惡習。又當急於設法。以抑止肺部損害。如施用人工氣胸術。膈神經切斷術胸廓成形術。或油胸術。使痰液早日變成陰性。不含結核桿菌。則可减少其毒素之吸收。而腸部症狀自可减輕。 
　　㊁病人必須臥床休息。（A）蓋多半病人。其肺結核症仍屬活動性。休息則可减少由血運循環等傳染之機會。（B）休息可减少腸部之刺激。及蠕動有利於損害。 
　　㊂腸結核病人。其食物之選擇極關重要。（A）當减少飲料之納入量。冷飲料能刺激腸管。多起蠕動。而致腹瀉及腹痛。尤須禁絕。（B）當供給富含滋養。及高價熱力單位之食物。並各種適量之維生素Vitamins。（C）凡蔬菜多含植物纖維者不宜多食。脂肪水菓糖食蜜䬻等以禁食為宜。蓋此項食物能醱酵。而發生氣體。令病人痛苦難堪。（D）能忍受牛乳者可多服牛乳。然食後覺有不適者。可加入石灰水或重炭酸鈉。Sodiumbicarbonate或咖啡及可可粉等。諸種食物。均以乘熱食之為妥。（E）生蛋生牛乳不易消化。且易起腹脹作噯氣並腹瀉等。以不食為宜。（D）多食丙種維生 
 
 

Page 16

 
 
素。Vitamin　C.如西紅柿（蕃茄）或桔子茄。如將蕃汁或桔子汁四倍。和魚肝油一倍同同肢。每日三次極佳。又胃腸炎以及慢性胰臟病。均因甲種維生素缺乏所致。用之治腸結核尤具功效。與丁種維生素同用更佳。 
　　㊃熱療法凡腹瀉者。在每餐後用熱水袋置於腹部。能助消化及弛緩腸之痙攣。腹之𤶀痛當可减輕矣。此外患者當保持溫暖。腹部尤須注意。凡飲料與食物以熱者為上。如施用Rland　enemas大有佐助之效。在腹中充氣者。呵加入松香油一茶匙。以為直陽灌溉。其效甚佳。以熱鹽水行直腸灌溉亦佳。 
　　㊄病人排洩之大便。當惡行殺菌。輓近據醫師之報告。謂迨金氏溶液。Dakin 's　Solution對結核桿菌之殺菌力最强。可用以防止傳染。他種消毒殺菌結亦可施用。 
　　㊅光綫療結。首推天然日光以及紫外光綫。Ultto　Violetrays但因患者多半有肺結核。施用不當有損無害。不可不愼。現在有主張用愛克司光治療者。 
　　㊆藥物療法。（A）可服固醇生素。 
　　因其有增加鈣質被吸收之價值。（B）腹痛可用熱敷袱法。並服鎮靜劑。如鴉片頰製劑或其誘導體。或可用硫酸阿刀便Atropin　Sulphate內服或皮下注射。以弛緩腸管之痙攣。（C）腹瀉可服鞣酸製劑有止歛之功。鉍製劑有止瀉之效。硫酸製Barium　Sulphate或克疴明Kaomin等劑亦具同樣之效用。（D）施用鈣劑治療。蓋鈣劑至腸。一則能使腸內之脂肪變成石灰化鹼。而具收歛之作用。二則當其被吸收時。有弛緩腸管痙攣之功能。行靜脈注射收效較速。常用者如百分之五至百分之十的㲶化鈣或葡萄糖鈣十西西隔日行之。（E）貧血者。除給予脾臟製劑內服或注射外。或可施用輸血法Blood　trausfusion（完） 
[國產之藥用植物（續）] [  周夢白]  
　　二、秀英花Jasminum　odoratissimum,LJasmin（德）Jasmine（英） 
　　（植物）原產於馬得拉（Madeira---在非洲西北）各地均可栽培，常綠灌木也。葉為奇數羽狀複葉，小葉有一---二對，革質，作廣橢圖形或披針形，鈍頭。頂生聚糤花序，初夏開黃色與裂盆狀之合瓣花，有特異之芳香。 
　　（生藥）秀英花Flos　Jasmini　odoratissimi，係採集其花而乾爍之者也。 
　　（成分）此花若以石油醚浸出，則得香脂。4％。香脂中則由50％之精油，50％之蠟而成。精油成分，為右旋Linalool,Linalylacetat,BengylaHioho1,Benzyiacetat,Indol,Antbranilsause-metby1ester,Sesouiterpena1kohol（精油中57％）等。蠟中以Ｔriacontan　C30H62為主。 
　　（藥用）以秀吳花混入茶葉中，數日後，花香卽為茶葉所吸收，故秀英花可作茶葉中之賦香料。 
　　三　茉莉花Jasminnm　Sambac,Aiton 
　　（植物）廣栽於熱帶，蔓性小灌木也。葉對生，或三片輪生，短柄，革質，作卵形，銳尖頭，又有作鈍頭者。頂生或腋出聚繖花序三個，間有多數者，初夏時，開淡黃戶小花。蒴果為橢圓形。 
　　（生藥）茉莉花Flos　Sambac,係採集其花而乾燥之者也。 
　　（成分）將其花浸於石油醚中，則得香脂0.08％。香脂中含有精油及蠟。精油之主要成分，為蟻酸。醋酸及安息香酸之，Linalool,Benzy1acetat,Anthranilsaure　methylester,Indol,鎖狀Sesquiterprn,Sesqniterpenalkobol等。 
　　蠟以C28　H58，C30H62，C32　H66等之石蠟為主要成分。 
　　（藥用）非律濱人以花之煎汁，用治眼之結膜炎。印度人以花葉作膏藥。 
　　（其他用途）此花可作茶葉之賦香料。 
[農村衛生事業推進的先决問題（續）] [  衣旦]  
　　㊂醫藥務求平民化 
　　這幾年來，因着天災人禍的影響，整個的農村是達極度的不景氣的狀態，農村漸次沒落，大有自食不足之趨勢，因農村基礎的根本上失敗，而農村經濟亦隨着呈現出恐慌的現象來，這種不良的現象，我們隨時隨地都可找得實證决無可諱言的。試想他們那裏還有一筆餘欵來作治療費呢？我敢說，他們平常就根本沒有這樣的想頭，這是從實質方面說，同時我們該知道的，就是今日之中國農民，因為身體久處於這樣困苦艱難之境界中，無形中已養成節儉耐勞的習慣所以就是一些極少數的土財主們，我們看去，吃的還是粗糙不堪的米麥，穿的是襤衣破縷，使你絕不會想到他是具有幾萬家財的人物，總而言之，他們的想思是受着環境的變遷而轉移了！他們認為金錢比生命還來得重要，於是大多數農民，因着經濟的枯窘，固屬是有病無錢醫治，祇得苦苦的硬挨，就是少數的財主吧？雖是有病，但他寗願忍受病中的痛苦，决不輕易化錢醫治，必得到了病重身危，才願化幾個送死錢，這是已成了普遍的現象。從這類形勢看來，農村醫藥是必得力求平民化，而且在他們的經濟能力之下是能辦到的，大衆農民才願樂意地來應診，求治，也才能夠使大衆的農民得着實惠，由此農民對於我們所施的衛生方法，便可刻下深深地的良好的印象在腦際。 
　　㊃促進農產的增加 
　　農村的經濟，應視農產的多寡為準繩，因為農村經濟的本源，就是從農產中獲得的，這是很顯然的事實，目睹今日我國農村經濟狀况，勢已達極度崩潰之地步，因而所謂醫藥務求平民化的寫出，正就是補救這一點的缺陷，可是我們一徑的接着那樣的方法行下去，勢必不能獲得最後的美滿效果，試想在中國這樣的廣大農村，當局那裏有這樣一筆預算的經費，來充救濟農村之用呢？所以我們唯一的辦法，是同待還得促進農產的加增，與辦水利等有益於農事生產之事業，使農村經濟根本上有了活躍的發源，庶幾農村的經濟，自可由此一振而復為活動起來，如此則可造成國强民富，歌舞昇平之情象，一方面當然政府對於這項衛生的經費的供給，也可寬裕，那麼，同時農民方面對於新醫藥之供給，衛生之設施，亦可得以享受相當之代價了。因此我們可以說，促進農產的加增，是推進農村衛生的最大力量。 
　　㊄保持自然的衛生 
　　原來農民處於那樣的環境中，除去鎮日地度着那糞窖般的小區域中的人畜合羣的生活而外，無形的，自然界已賜與他們很多的恩惠---是合於衛生的！如新鮮的空氣，充分的日光，美麗悅目的風景，以及半裸體時有礙所觀瞻的工作，受日光的照溚等。同時他們那樣早起出外工作，晚歸甜蜜安睡的習慣，也都形成了自然的現象，這類自然的現象，在衛生的條件下，都是最為適合的，在繁華的都市裏那裏能夠享受到這樣優遇的環境，同時都市中的老爺，太太，小姐，又那裏能有那樣偉大可佩的習慣呢？所以在這推進農村衛生的當兒，實在有提出來申述的必要，因為我們若能夠來注意保持這類自然的衛生，可以使農民信仰的决心愈加堅决更可以得到不費力的帮助，而促進農村衛生的推進。 
　　㊅取締郎中和穩婆 
　　據馬薩斯的人口諭說：人口的繁殖，依幾何級數增加，每廿五年就要增加一倍。所以不得正式比例的病魔的戕賊，實占最大原因。單就農村中的郎中和穩婆毒害生侖的數字而言，簡直沒有數字可以統計。而現今以上這類不三不四的江湖術士，差不多還是撒滿了整個的農村，他們的手段眞是乖巧不過，他們能夠誘惑大衆的農民，投入到他們的迷網中，使大衆農民都信仰他們，和他們作一個密切的吻合，認為郎中是一個唯一的醫治者，穩婆是一個接生的能手，無異的，這樣工作已經成為他們鐵一般飯碗，他然的生機當然就憑作這一點上，可是新構成的事實，是不是能夠使農民得到實惠呢？我敢說，在他們那樣不合科學，無醫藥的知識棘手下，是絕對不會有美滿的收效，我們祇要稍加留意，農民疾病的夭亡，和生產的冤死，數字眞令人心驚，這種超格的死亡，顯然證明着是他們所造成的慘劇，但是他們手腕眞靈敏，為防着無能的暴露，而加上"醫得病，醫不得命"這類含混其詞的術語，來掩飾他們的罪惡。現在革新農村衛生的實踐，無異是給於他們的當頭一棒，而他們在這壽命危急的險象下，自然在大衆農民信仰他們的時刻，來作狡滑的宣傳，同時大衆農民的心理，當然始終是傾向他們那邊的，因此對我們就成了一個有力的問接反攻，這種競爭勢態便成了目前推進衛生的一個極大障礙物，那麼，我們怎樣能不設法來取締呢？ 
　　㊆結論 
　　這幾個條件問題，我們當然還不能說是已經完備，然而我看却可認為是推進農村衛生的幾個中心條件，而且假若拋棄着任何一條，就有阻碍其他條件推動的可能性，因而我可以說，要得我國目前的農村衛生，開闢一條新的途徑，以上諸條件，便是我們應先解决的工作，若是我們能夠負起這使命，來切實進行，概可得有相當之收穫，但是我們不能就此認為滿足，必得再要產生新的辦法，因此不免要希望海內外諸衛生家，多有所貢獻來鞏固推進的力量，在這兒，我們須注意的，就是推進農村衛生的工作若謹靠衛生界單獨進行，速率一定是很遲緩，而且也不易得到可觀的成續，必得還要賴各方的繼續援助，互相連合起來共謀策進，方可達到最後目的而造成農民之幸福，强盛國家之基礎！（完） 
[京滬蘇浙贛湘鄂等處衛生視察報告（四）] [  儲晉芳]  
　　（三）經費概况 
　　該局因衛生行政，年有推進，故經費亦遞增，茲將該局自二十一年至二十四年衛生經費支出預算數目，列表於下： 
　　該局衛生經常經費之支配，清道所需，歷年均占支出總額之半數以上，次為衛生試騐及肉品檢騐費，次為治療費，總務費，防疫費，學校衛生費，衛生敎育費等。至於夏季大規模預防霍亂，及衛生運動等工作，則另以臨時費辦理之。 
　　二·上海市立醫院該院設於上海市中心區衛生局之對面，基地約八十畝，合價三十萬元，建築費三十萬元，設備費十五萬元，共計所費為七十五萬元。規模宏大，但因時局緊張，設備裝置等，未能完全告竣，故開幕之期，尚須若干時日也。 
　　該院院長一職，由同濟大學翁校長兼任，將來同濟大學醫學院學生，卽在該院從事實習。醫院與學校能得聯絡，雙方定多便利。 
　　三·衛生試騐所 
　　所址位於上海醫院旁，設備頗為完善，惜往視察時，因受時局之影響，該所已將一部份重要儀器用具收藏，未得窺其全豹，誠憾事也。 
　　四·吳淞區衛生事務所 
　　該所為上海市衛生局，同濟大學，及吳淞其他學校工廠聯合辦理，但行政權歸衛生局。注重辦理各種公共衛生事項，附設診療所，並有病房設備，病牀十餘張，每人每日收費三角，不分等級。俟上海市立醫院開幕後，病房卽擬取消，以全力辦理公共衛生云。 
　　該所經費，每月為一千六七百元，由同濟大學補助五百元，衛生局撥給六百元，其餘則由各學校工廠等籌劃補助之。其衛生工作，除治療來所就診民衆之疾病外，並派醫師及公共衛生護士，分赴各學校工廠診療學生及工人之疾病，及辦理各學校工廠之一切衛生事宜。同時又為同濟大學一部份學生實地實習之塲所：以此各學校工廠均樂於籌助也。 
　　再該診療所之掛號方法，係用患者年齡與該所成立年限之差數為標凖，使每一患者之病歷成一系統，俾便查考，為其他各處醫院診所所未見。其辦法如下： 
　　以患者年齡，除去該所成立年限而計算之，譬如患者實在年齡為十一歲，而該所成立年限為五年，則以十一减五計算之，卽該患者於病曆上之年齡填寫六歲 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刋 
談言 
[總工會將用什麽方法帮助勞工呢？] [  夢若]  
　　上海市總工會，為推行勞動服務，改善工人家庭生活起見，特議决設立婦女勞工家庭服務團，分組出發服務。該團的工作，在於調查工友家庭的生活狀况，並指導勞工家庭衛生，及子女教育等事項。這種辦法，可說是很好的，足見總工會關心勞工生活的一斑。 
　　勞工家庭生活的艱苦，是大家所知道的。他們終年辛苦，出賣血汗，對於社會，貢獻不能不算大。但其生活情形，却如牛馬一樣。因為工人所得的報酬極微，起碼的衣食住，也有不能維持之概。 
　　近來頗有人注意到一般勞工生活，主張應保障勞工。然保障勞工，說是容易的，實行便有點困難。由國家法律保障，自是有力的。但我國也不是沒有保障勞工的法律，結果收效甚少。要求僱主優待，願意當是求之不得的。但僱主大都只見本身的利益，不問工人的死活。他們正想盡法子，作無厭的剝削。 
　　那未這種責任，就落在工會的身上。工會是為勞工謀幸福的一種組織，負有代一班工人解除痛苦，救濟生活的任務。上海市總工會的决議設立婦女勞工家庭服務團，用意便也在此。 
　　但總工會將用什麼方法帮助勞工呢？調查工友家庭的生活狀况，是必要的。指導勞工家庭衛生，及子女教育，對於工人，也很有益。然僅行調查，還是不夠的。調查之後，設法謀改善他們的生活，才是重要的工作。 
　　該團的家庭訪問，在於注意勞工最痛苦的為何，最希望的為何。這一點在我們看來，一般工人，最痛苦的，必是生活的艱難。同時最希望的，必是生活的改善。這並不是設想之詞，事實如此，大家是看得見的。 
　　故我們很希望總工會在舉行調查之後，對於一班勞工家庭生活，能有多少的救濟。這不但工人受其賜，也是社會的福利。 
[熱帶魚的訪問] [  南菊]  
　　熱帶魚，這一個富有誘惑性的名字，又在這奢華富麗的是海出現了。有許多人或許不明白，熱帶魚究竟是一種什麼魚，記者昨天特地到新近上海開設的"好白相魚店"去，作了一次熱帶魚詳細的訪問，現在根據"好白相魚店"主人李一鶴先生的話，寫在這裏，以供本報讀者的參考。 
　　好白相魚店的地點是在巨籟達路三一二號，門面作深紅色，佈置很雅緻；店主人李一鶴先生飼養熱帶魚已經有二三年的歷史，所以對於熱帶魚的飼養，價格，種種都很清楚，現有我們且分開來講： 
　　熱帶魚的種類　熱帶魚的種類很多，大致一共總有一二百種，現在好白相魚店所備的，大約有二三十種；說到熱帶魚，最能使人發生興趣的，是魚的色彩與樣子，現在且舉出幾種：㊀神仙魚---這一種魚，式樣最好看，肚皮扁而闊，尾巴上有長鬚，當牠在透明的玻璃缸裏浮沉於水底的時候，的確好看；㊁玻璃魚---這一種魚最有趣的是牠全身的骨骼，完全透明的，牠身上每一梗小刺，都看得清清楚楚；㊂彩色魚---這種魚，小時作灰色，等稍大，全身能變作五彩色，色彩漂亮極了。此外如"長嘴魚"，魚很小，上嘴唇有一梗長刺，牠常常浮在水面上，不大肯游到水底下去；三角魚，魚身作三角形；紅齒魚，魚身作淡紅色；馬賽克魚，全身作扁灰色。 
　　另外還有兩種很奇怪的魚，一種呌作"鬥魚"，樣子像金魚，但魚身作藍色，來自印度，這種魚性好鬥，兩魚相遇，便在水裏撲鬥，印度人常常利用這種"鬥魚"作賭博；還有一種"呌魚"，魚身狹長，能在水中低鳴。 
　　熱帶魚的出產地　熱帶魚的出產地，以德國居多，此外印度，墨西哥，美國都有；這種魚因為一向生長在熱帶的溫水裏，所以帶到中國來根不容易，往往田輪船上帶回來的魚，到半路上便死掉了。 
　　飼養的方法　養熱帶魚的水，溫度平均總要在七十六度到八十度，太熱得滲入冷水，太冷得使水的溫度增加；所以現在特製養魚的玻璃盒（五面透明的），裏面附有一溫度表，隨時得視察水的溫的增减。魚的食料是水虫，大約一天喂四次；水可以常常換。玻璃魚缸裏，底層是細沙，另外更種了許多由檀香山來的水草。普通水草，熱度一溫會爛，這種水草却不。 
　　魚的繁殖　熱帶魚的生殖，可以分作兩種：一種是胎生，一種是子生。有一種呌杜夫格拉米魚的，牠的繁殖很有趣，先是雄的，在水面吐一種白沫，然後牠把雌魚趕到白沫裏去任牠生子，等雌魚生子在草上以後，馬上把雌魚移到別的玻璃缸去，否則牠自己會把所生的子，自己吃掉。 
　　魚的價格　因為這種魚不容易帶到上海來，所以價錢也貴得很，普通小魚，也得五塊錢一對，連一隻特制的玻璃缸，總要十多塊錢。大一點的魚，竟要十幾塊錢一對的，而且不會養，就容易死。即是檀香山的水草，也要賣一塊錢五寸，有的還只賣二寸，實在是太貴族化了。 
 
[棚户之春] [  馬夢塵作]  
[雨天的故事] [  汪聲天]  
　　一到了雨天，我便好像有許多故事要向自己述說出來，才覺得舒服似的：樹枝上的雨滴，茅草下的雨珠，以至於田塍裏一垜一垜的雨水，都會使我牽想起少年時光帶來的印象，這些印象，像一雙雙雪亮的眼睛，注視着我使我迴避不過去。 
　　在山谷裏採茶葉的時候，我曾經勇敢地在茶樹上浴一整天的雨，把衣衫濕淋得沒有半寸乾紗，但是，心地裏還是很喜歡地，採了滿筐的茶葉回到家裏去 
　　一次一次我都是冒着雨在田間工作的，不帶簑衣也不帶箬笠，春天我喜歡這樣，夏天我更喜歡這樣。一月間當黃黃地油菜花飛滿了一畦一畦的田壟時，我拿着鋤頭到田間裏去鬆土，一面把簸箕盛滿着油菜心，倘若在這個時候，雨絲牽到我的頭上的話，我一定和牧牛的老三他頑皮，開心起來串着說，"老天公，不要哭，請你布壽又布福！" 
　　暮春的天氣，老天是時常喜歡扮臉的，這時候的田間工作，就輕鬆下來了，於是，我通常地被家裏的人派到鄰村去焙茶，焙茶的時節，十天總有八天落雨的，焙茶的房間裏，又多是十幾歲的鄉姑娘，後腦下面長着一條用紅絨綫紮的小辮子：幾個年老的人很閒散自如地監視着，這樣，屋外是瀟瀟的雨聲，屋裏是熱殷殷的歌聲笑聲。 
　　有一次芸和我在一起焙茶，她是一個嬌小活潑天眞的鄉下小姑娘，不知道為什麼事故，她和我談起天落雨的事情了。 
　　"你不知道天落雨這回事嗎？"她睜開了一雙大眼睛，眼睛裏帶着滿足的懷疑! 
　　我只搖搖頭，表示不知道。 
　　"哪，你不知道天落雨這回事嗎？是這樣的，天晴的晚上不是可以看得見許多星嗎？這許多星便是老天的眼睛，因為他要看我們地上許多人的緣故，所以才有這許多眼睛，老天是待我們頂好的，無論什麼人他都一律看待，沒有偏心的！我們看見太陽出來的日子，這便是老天和我們指明說,他是很快樂,很開心的，因為地上許多人，做的許多事，都很合稱老天爺的心;如果有一天，天公是變了，雨便一陣一陣的落下來的日子，這就和我們表明說，地上的許多人，造罪，作孽；使老天爺氣了，傷心;所以流淚...... 
　　"那麽，為什麽白天看不見星呢？"我知道她杜撰故事，於是這樣反驳她， 
　　"你眞是十全十美的呆子呀！這樣普通的事情，虧你還不知道，我要問你，人是不是要睡觉的，睡觉的時候，眼睛怎麽樣，......我們人是晚上睡覺，老天是白天睡觉的...... 
　　芸做了新娘子以後，我們見面的機會就很少了；自然這樣童話式的雨天故事，就永遠聽不見了。 
　　最近有一個人從西村跑到我的家裏來，告訴我們說芸吊死了，並且告訴我們說，有芸死的前一日，他的父親還做了一個合家慘死的夢；以後，從西村來的人還向我們鄭重申明着說，芸的吊死，還算是芸家的福氣厚呢...... 
　　初春已步入人間了，連綿不斷的春雨，也要跟着而來的；當我的腦子讓雨天弄得孤寂了的時候，我便想起了芸講雨天故事的神情，更想起了神權還在統治着內地鄉村的悲哀！ 
[迎神節] [  南鷗]  
　　---南洋風俗記 
　　還是年輕的孩子的時候，總是期待着一年一度的吉甯人底迎神節趕快到來。不用説這動機完全岀於凑熱閙，對於異種人所崇敬着的神，是説不上有什麽虔意的，而每當吉甯人歡天喜地，抬着他們底偶像在街上遊行的那二天，我和别的孩子們也同樣地歡狂；這樣的事情如今回想起來，真是令人感慨哩。 
　　我們中國人把那樣一個節目呌做"吉甯鬼岀遊。"其實岀遊的是"神"，並不是"鬼"。在日間，吉甯人聚集的區域，就閙烘烘的了，他們到街上去喝酒，去享樂；而那平日門禁森嚴的神廟也開放了。於是，我和孩子們全攢到那神廟去，看到這擠擁的人底潮中，有穿着雜色紗籠的馬來人；藍眼珠子的荷蘭人；頂着紅紅緑緑的頭布的印度人；自然頂多的還是我們中國人。曾經聽過人家説 
　　以下接第五版 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
，開禁的吉寗神廟，是一個最現實的人種展覽大會塲，這真是恰當的形容。那一天出入在這神廟內外的人，何止千萬！我們是四處竄來竄去的，從這裏到那裏，終於看到了那端莊地坐在正殿的偶像。吉寗人虔誠地在它底面前磕着響頭，歐美底紳士們却站在一旁微笑，用一種獵奇的態度走來走去。年輕的吉寗人還聚在一起敲打着鼓；這鼓聲鼕鼕地傳送出來，從朝到夜，永遠不想停止似的。 
　　最熱鬧的是到了晚上。南島底夜是吹着海水味的風的，繁星和月亮點綴在黑色的天上。爲了要維持街上的秩序的緣故，警察們全都忙碌出來了，而街底兩邊，很快地就聚攏了許多看熱鬧的人。我這時再也没有四處走動的自由了，老祖母一定要看管住我，恐怕我遭到什麽意外。她小心地領我到吉寗神要經過的街旁守候着。於是，焦急地等了又等，那刺耳的鼓聲終於可以聽見了。接着，火光在街底一端，亮了起來，鼓聲越來越響，一長串的人羣擁着那偶像徐徐地過來。在神像之前，有一對假面人在跳舞，八頭牛拖着那偶像，後面跟着的是數不淸的吉寗人。這樣的迎神節本來没有什麽特别可看的東西，但是擠擁的情形，却是你想像不到的。 
　　吉寗人底隊伍就那麽走得遠了，這裏的人們就逐漸散去。老祖母於是也把我領回家，説道：「好啦，看過了迎神，該好好地睡覺了吧。」 
　　這樣的迎神節期是兩天；第二天夜裏又照例熱鬧一番，還有烟火盛景，我自然要求老祖母領我去看。白的，紅的，綠的火花燃燒着，點綴了平静的南國底夜空，興奮了人們底情緒...... 
　　可是我底年紀是成長起來，漸漸地對於吉寗人底迎神節失了興味，再也没有那種趕熱鬧的心緒。而那殖民地底空氣終於有了使我窒息的一天，這樣，我就離開了生長地，回到祖國底懷抱中了。 
播音 
[特别節目]  
　　鶵聲社 
　　交通（一三○○）下午四時半至五時一刻 
　　國旗歌　天倫 
　　民衆救國歌　生死同心 
　　慰勞歌　打樁歌 
　　我是獵人　民族魂 
　　拉犁歌　我們要做一個新的英雄 
[彈詞]  
　　曹笑英「玉蜻蜓」 
　　中西（一○四○）下午一時至一時三刻 
　　開篇「武十回打虎」 
　　英雄自古性剛强。何懼高峯虎豹狼。纔信酒家言確實。單身切莫過山崗。景陽崗近有斑爛虎。鳴鑼聚衆預提防。武松未見心無慮。醉薰薰提棍歩跟蹌。正逢日暮星辰起。遥觀峻嶺樹蒼蒼。荆棘叢中虎穴藏。醉時困倦朦朧山崗。虎威舞爪張牙勢。武松記棍太怱忙。平空棍斷膽驚慌。幸虧力大如牛勇。白額斑爛頃刻降。故此聖嘆好批章。 
[歌唱]  
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六○）下午六時半至八時 
　　全　最後的勝利　戰地之花 
　　長期抵抗　晚香玉 
　　五月花　好巧巧 
　　寳貝時光　自由之花 
　　淸早起來　銀漢雙星 
　　大陸（六二○）下午九時三刻至十時半 
　　雙摇舟　桃李刦 
　　報菜歌　苦盡甜來 
　　落花流水　虹影花聲 
　　新漁光曲　月圓花好 
「月圓花好」歌詞 
　　粉蝶兒雙雙穿新裝。嬌花枝枝散芬芳。柳陰下相偎傍的美麗少女。倜儻少年。甜擁蜜吻狂。明月兒晶晶放淸光。巧雲兒朶朶織羅裳。小溪旁緊貼背坐。輕飄慢擺。喜悦洋洋。彈着琵琶唱。我永久記得。雨後秋凉。送你叉路旁。難捨難離留戀徬徨。望你早日回國增榮光。淺池塘水。波流蕩漾。我們倆携手看鴛鴦。從今後相親相愛。如漆如膠。同偕到老。幸福永無疆。 
　　現代歌劇社 
　　李樹德（九四○）下午九時三刻至十時半 
　　桃李爭春　桃李刦 
　　桃花夢　回來吧 
　　春又來 
　　上海市（九○○）播音節目 
　　七·四五　早操（上海市體育塲） 
　　八·○○　軍樂 
　　八·一五　國樂 
　　歩歩蓮花（吕）歌舞引（劉）姊妹花（吕）小開門轉八板（孫）鴛鴦戲水（廣東）甘州歌（中華）燕子雙飛，秋水龍吟（南海）行街（聲友） 
　　九·一○　國文教授（吳士謙先生講：外戚世家贊） 
　　九·四○　休息 
　　一一·○○　報時 
　　一二·○○　西樂 
　　一二·三○　氣象　新聞　西樂 
　　一三·三○　常識演講（社會局劉修如先生講：國民勞動服務運動的意義） 
　　一四·○○　休息 
　　一五·三○　歌唱 
　　浣沙歌，教我如何能忘你（程）節儉歌，給摩登小姐（陳）小天使，梅娘曲（王） 
　　一六·○○　市政報告（市政府秘書處） 
　　一六·三○　教育節目（社會局盧幼霞先生講：怎樣解决你的婚姻問題） 
　　一七·○○　名人演講（潘公展先生講：中國政制之出路） 
　　一七·三○　大鼓 
　　憶真妃（馬）馬超困城（筱）徐母駡曹（劉）黛玉歸天（白）鬧江州（小黑） 
　　一八·○○　兒童節目 
　　長篇故事「人猿泰山」 
　　一八·三○　氣象　新聞　歌唱 
　　花生米，再見吧故鄉（李）桃源春夢，狂歡之夜（郎）春之花（嚴）桃花扇，新婚的甜密（金） 
　　一九·三○　家庭節目（如何做主婦） 
　　一九·三○　平劇 
　　三娘教子（梅）戰樊城（余）取榮陽（王，李）風流棒（程）失街亭，打漁殺家（譚）祭塔（雲） 
　　二○·○○　轉播中央廣播電台節目 
　　二一·○五　西樂 
　　二一·五五　預報明日節目 
　　二二·○○　停止 
[餘音]  
　　本埠大上海口琴會爲引起口琴同志興趣，特編就最新獨奏樂譜，分贈各界，第一種爲「風中之漂泊者」，此曲係全日本第二次口琴錦標比賽主題曲，內容精采，如欲索取者，可附郵票二分，（面索分文不取）又該會口琴班口琴隊尚有餘額，歡迎加入研究，會費學費一概不收，以示優待。地址老西門文廟路二五二號。 
電影 
[「慈母曲」中的人生世相]  
　　「慈母曲」中之慈母林楚楚，她在青年時辛苦勤勞，撫育兒女，鞠躬盡瘁，及至暮年雖然是流浪天涯，飄泊無家，但仍處處維護兒女的幸福，寗願犧牲了自己，那種人間的至愛，曾使每一個參觀試映者爲之感泣。 
　　「慈母曲」中有和顔悦色的慈母林楚楚，有賦性刁滑的長子洪警鈴，忤逆不孝的惡媳黎灼灼，龔智華，慳吝貪鄙的人婿章志直，自私自利的二子鄭君里，假意慇懃的女兒黎莉莉，代父受刑的三子張翼，賢淑和善的鄰女陳燕燕，公正不阿的鄉長韓蘭根。對於人生世相，都有精細的描繪。 
　　中國人的善頌善禱者常是祝人家多子多孫，因爲兒孫滿堂是大家庭中至足誇耀的，然而「慈母曲」中的慈母，她也有多數的兒女，可是她的遭際是怎麽樣呢？ 
　　「兒孫自有兒孫福，莫爲兒孫作馬牛」。這是一句很普通的俗諺，在「慈母曲」中有很明白的揭發，有極痛沉的描寫。 
[「春到人間」今日重映]  
　　孫瑜先生導演的作品，有一個特色，富有詩意，使人樂觀，使觀衆對於人類的光明悠然神往。這種特色，在「春到人間」中特别表現得明顯。 
　　這片子是由陳燕燕和梅熹主演的，燕燕優柔，嬌怯，因爲她是一個很暴戾的婦人的婢女，所以她的生活詞典裏，祗有「哭泣」兩個字。在她家後面的陽台占，有一個少年船夫梅熹，却是個愛笑的人，他永遠在月亮下吹簫，在陽光下微笑，他憎惡燕燕的愛哭，可是結果却悄悄的愛上了她。 
　　這故事發生的地方是在繁花滿樹，春水暗流的桃花村。這村子在軍閥內戰中度過了肅殺的秋天，殘酷的冬天，終於到了春天。------「春到人間」就是這麽一首充滿了象徵意味的詩！ 
　　春天來了。爲了觀衆的要求，「春到人間」已决定於今日起在新光大戲院作一次特别的獻映，因爲「春到人間」可以使觀衆領受一片愉快的春意！ 
 
[驚鴻一瞥「十字街頭」一幕]  
[新華花絮]  
　　「夜半歌聲」在金城開映將三星期，觀衆始終擁擠，欲罷不能，新華當局並爲優待看二遍三遍之觀衆，特不惜鉅資，印成三原色立體「夜半歌聲」劇照六種，於本星期一起在金城隨票分送。 
　　「瀟湘夜雨」男主角本定金山担任，後以金山傷足，一時全未能愈，業已改聘高占非飾演，以老高過去之聲譽，勝任愉快，自無疑義。 
　　王次龍爲「瀟湘夜雨」工作，幾致廢寢忘食，貂斑華則因自己成績超優，勾留攝影場中樂而忘返矣。 
　　「青年進行曲」開拍至今，絶少NG鏡頭，主角胡萍童月娟施超大受史東山讚賞。 
　　楊小仲近正致力於「六十年後上海灘」劇本之分幕工作，終日躱藏府上，來賓暫時拒接。 
　　新華書報本期內容益趨豐富，除原有文字照片仍各爲十六頁外，更增加漫畫九頁，售價則仍僅一角。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
