# 1937 - 310 - 4923180

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[九國公約會議通過宣言譴責日本]  
　　十八國代表贊同意代表棄權　締約各國並當採取共同行動 
　　⊙白魯塞爾　九國公約會議頃于本日午後召開全體會議、討論宣言書、除意國代表外、其他十八國代表一致表示賛同、宣言書因吿表决通過、（中央社十六日晨哈瓦斯急電） 
　　⊙白魯塞爾　關於九國公約會議宣言書內容、"此間晚報"頃載稱、此項宣言書本日提付全體會議表决時、定可予以通過、其內容乃在道義上譴責日本、並爲各簽字國共同决定應付辦法一層、保留權利、但仍爲日本留一廻旋餘地、俾克改變態度、出而參加會議、其言略謂、"日本政府于本月十二日所提出之二次復文、已由九國公約會議各國代表加以討論、日本政府仍復自外于九國公約、而拒不與各關係國交換意見、以期覓取和平解决方案、至以爲歉、日本政府關于現行局勢所具見解、實與其他各關係國大相逕庭、在日本以爲中日兩國爭端純屬當事雙方之事、在他國代表則認爲九國公約與巴黎非戰公約各簽字國乃至全世界均與有關連、九國公約旣已明白規定、各簽字國對于中國必須遵守某項原則、巴黎非戰公約又復規定、無論何項爭端、各簽字國均應經由和平方式、覓求解决方案、又况中日兩國戰事、巳使第三國之權益、蒙受重大損害、某種作戰方式亦爲全世界人士所痛心疾首、任何國凡用武力干涉他國內政者、又爲國際公法所不許、茲若依照日本政府所云、聽任中日兩國自行交涉、卽可覓獲公平的持久的解决方案、其誰信之、反之、此案聽任中日兩國自行處理之後、現行爭端卽將無期延長、則太有可置信之餘地、要之、各國代表咸皆相信、當事雙方若果直接談判、必難覓獲解决方案、爰乃一再邀請日本參加會議、或派員與少數國家代表進行接洽、以期達到解决途徑、卽在此際、仍以爲此種程序必能有所成就、中國代表業已聲明接受、日本政府則堅持不與九國公約簽字國相商、事勢至此、各國代表雖願日本政府幡然改圖、但對於現行局勢、質言之、卽公約國簽字之一、與其他各簽字國意見參差其所出之行動、又認爲不致引起公約實施問題、因而產生一種新局勢自當保留權利、以便考慮共同態度云（中央社十五日哈九斯電） 
[倫敦泰晤士報謂日决難征服中國]  
　　意德不能漠視世界反響　並謂歡迎德國出而調停 
　　［倫敦］泰晤士報今日社論謂、九國公約會議之宣言書、雖措詞溫和、然爲有理論的譴責日本之文件、意國之不願贊助此項宣言、固在意中、惟意德兩國、决不能鑒於遠東時事之進行、與世界因此而起之反動、而漠然無動於心、德國出塲調解之說、曾經討論、當可值得一般歡迎、調解途中、困難極大、但在過去一月來業已减少、蓋在日本國人心目中、日軍已獲有充分勝利矣、上海戰局轉變後、日本有兩途、任擇其一、卽設法獲取目前有限制之得乎、抑招致將來無限制之失乎、日本或能繼續前進、但日本深入中國內地、從事戰爭、究將何所得乎、目前日本不能擊敗中國、使之屈膝、將來亦未必能也、日軍多一次勝利、卽日本多一次非其所堪之銷耗、日本經濟狀况、今巳衰落不已矣、日本自謂不欲土地、但果欲之、將何以處置之乎、唯一可能方式、厥爲滿洲方式、卽變相的軍事佔領是也、華北此種局面、將在人力上與財力上、極不經濟、其耗費之大、將達於不可能之程度、而在遠東與太平洋有重要關係之列强、當然將採行適當或聯合計劃、以保障其利益焉、苟日本因軍事勝利、而永遠招致歐美大部份之深切疑忌、則此種勝利、在軍事上固屬便宜、而在政治上將覺代價過昂矣云、新聞紀事報今日社論、追述美國前國務卿史汀生最近所謂、"中國所最需要者、不在他人有所爲以助之、但在外國勿再援助其敵"之言、並謂、深望美國民衆贊同史汀生見解者、牢記此言云、（中央社十五日路透電） 
[英樞密大臣 
[明日訪問柏林]  
　　與德國當局進行談話　比利時國王今日訪英 
　　［倫敦］樞密大臣哈立法克斯聞將於十一月十七日首途前往德國、此爲英首相張伯倫外相艾登與哈立法克斯會商之結果、（中央社十五日路透電） 
　　［倫敦］外相艾登本日午後自白魯塞爾返抵此間、當卽前往道寗街首相官邸與首相張伯倫樞密大臣哈立法克斯勛爵、會商該勛爵聘問柏林事、該勛爵已定於本月十七日成行、此外、關於英意兩國關係一層、此間外交界人士頃宣稱、英國駐意大使潘思勛爵、日前與意國外長喬亞諾伯爵初步談話之後、深知雙方尚無接近之可能、因而英意兩國所當進行之正式談判、未必在最近之將來開始云、（中央社十五日哈瓦斯電） 
　　［柏林］關於英國樞密大臣哈立法克斯勛爵聘問德國事、半官機關政治外交通訊報頃發表一文、加以評論、措詞至爲激烈、甚至主張哈氏以暫緩前來爲宜、此外、英國各報近曾發表消息、謂德國對於收回殖民地一項要求、或可予以放棄、關於此說、政治外交通訊報亦加以否認、此間外交界人士對於該報此項論調、甚爲詫異、政界人士則謂、哈立法克斯勛爵定於本星期內前來柏林、政府方面業已籌備歡迎事宜、此在各觀察家以爲該報乃係希特勒元首之喉舌、其主張自足以代表德國當局所抱之見解德國在與英國進行談話之前、卽已聲明立塲、堅持收回舊有殖民地、則英德談話、前途困難、可以想見云、（中央社十四日哈瓦斯電） 
　　［柏林］外國報紙對於德元首希特勒與英樞密大臣哈立法克斯未來談話、頗多猜測、德國各報今日特載國社黨所屬通訊社一文以駁斥之、各報大都以英國願與德國和好爲言、惟英德兩國所將談及者、究爲何事、則各報皆未言之、至德國要求殖民地問題、數日前各報爭論甚烈、今則各報已不著一字、據國社黨通訊社云德國民衆已知英法兩國對於殖民地問題意見、今後將靜待新發展、至於德國欲與西歐各國接洽、以期成立四國談判之說、該通訊社謂、德國與此數國未有爭執、德國不欲以新的國際會議、掩蔽頃將瓦解之國際會議（殆指九國公約會議而言）可恥之失敗云、（中央社十四日路透電） 
　　［羅馬］關於英國與意德兩國分別進行談話事、此間斯丹巴報頃加以評論云、英國首相張伯倫此次似已抱定宗旨、向前邁進、而不復徘徊瞻顧、此舉匪特本於善良意願、抑亦因中日糾紛與西班牙內亂如何結束、業已昭然若揭之故也、英國過去所行政策、未能適應現實情形、雖至今日、始露轉變之跡𧰼、但尚未爲晚、至法國方面、則驚異之餘、業已感覺憤慨、並有怨言矣云、（中央社十四日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］比利時國王利奧波德二世前來英國聘問將於明日午刻十二點二十五分行抵杜佛港、沿途由英國驅逐艦數艘及飛機數架護送、王弟格勞塞斯脫公爵比國駐英大使馬希安均當親赴該港迎迓、嗣乃乘軍前來敦倫英國國王喬治六世當率同王室貴冑•首相張伯倫•外相艾登•陸海空三軍統帥•倫敦市長等、在維多利亞車站迎候、比王下車後、當卽赴白金罕宮、由伊麗莎伯王后加以接待、繼則赴瑪爾博羅宮、訪揭瑪麗太后、晚間比王赴英王及后之御宴、星期三日、比王將在白金罕宮接見外交團、嗣乃偕同英國王弟坎德公爵赴市政廳、應倫敦市長之宴會、晚間、赴比國大使館宴會、宴舉、在白金罕宮舉行跳舞會、星期四日、比王將檢閱御林軍第五團、晚間則赴外務部應艾登外相之宴會、至星期五日上午、比王正式聘問儀式告終、（中央社十五日哈瓦斯電） 
[荷當局否認英荷合作]  
　　保護遠東屬地 
　　⊙阿姆期特丹　外傳自中日戰事發生後、英荷兩國曾商妥合作保衛遠東屬地之某種辦法、茲據此間負責方面聲稱、此說純屬子虛、英荷兩國絕對未有任何恊商云、（中央社十五日路透電） 
[日代表伍堂離英赴德]  
　　［倫敦］日本國民代表伍堂一行八日抵倫敦、連日與各方面接觸、今晚八時半離英赴柏林、（十四日同盟電） 
[港空軍司令抵湘遊覽]  
　　［長沙］香港空軍司令華爾蘇等三人、十四日晨由桂軍部機械員陳香孫護送來湘游覽、何鍵電衡陽縣長張乏覺、妥爲招待、（十五日專電） 
[膠路客車出軌]  
　　［青島］膠路十五晨由靑西開之五一次客車、午間行至李哥莊站西、機車前導輪稍出軌、全車幾傾覆、後經修復、始西開、毀道木數百根、旅客無恙、（十五日專電） 
[西安臨時大學開學]  
　　［西安］臨時大學十五日上午九時、舉行開學禮、陳劍翛主席、徐誦明報告籌備經過蔣鼎文•陳大齊•孫蔚如•等均蒞臨訓話、（十五日中央社電） 
[劉湘在京商定戰略]  
　　［重慶］劉湘連日在京與中樞軍政首長交換抗敵意見、對戰區作戰策略、已商定、劉氏卽赴前綫某地督戰、（十五日專電） 
[粵各輪恢復航行]  
　　［香港］太古•怡和•兩公司輪船恢復粵津綫、經與粵商妥、因各輪吃水量關係、不能駛人省河、貨物在黎州登陸轉駁運省、先由利生輪試航、結果圓滿、日陞輪定十六日作首次復航、餘各輪陸續開行、（十五日專電） 
[大名地陣被毀我軍隊向後稍移]  
　　保定石莊綫收復數縣　津浦綫我扼守黃河北　靑島人心又漸趨緊張 
　　⊙新鄕　大名城經我守軍壯烈抵抗、卒因障地盡被摧毀、官兵犧牲過重、不得已乃向後稍移、聞守城師長何基澧以大名不守、責無可逭無顏再見長官、乃舉槍自戕、以謝國人、事後爲護士發覺、現運後方醫治、按何係馮治安部、蘆溝橋事件發生時、何任旅長、卽在宛平一帶指揮吉星文團抗戰、最近始擢升師長、（十五日中央社電） 
　　⊙新鄕　我游擊隊近在保定石莊間之平漢路在側、極爲活躍、已先後收復任邱•高陽•蠡縣博野•安國•深澤晋縣葉城•等縣、現距鐵路僅二十餘里、仍節節推進中、（十五日專電） 
　　⊙新鄕　平漢綫之敵、因主力東移進擾大名、故正面戰况連日又趨沉寂、惟我右翼游擊部隊、近在邯鄲磁縣等處、截擊敵軍後路、頗爲得手、（十五日中央社電） 
　　［北平］華軍曾在臨邑南與日軍激戰、八十一師團長趙廷璧陣亡、華軍主力擊襲冀南日軍交通綫者、現集於廣平與大名之間、日軍日內將與接觸、（中央社十五日路透電） 
　　［濟南］今敵機終日襲濟、共廿餘架、在洛口桑梓店各投四五彈、無大損失、我宴城陣地鞏固、（十四日專電） 
　　［南京］華軍現奮死扼守黃河北岸、以止日軍進窺濟南、津浦鐵路一帶華軍、中部在距黃河北十哩之晏城附近右冀在濟陽附近、左翼在齊河附近、大名華軍已退至該城東南之某地點、日飛機曾猛轟黃河各渡口、（十五日中央社路透電） 
　　［青島］青島民因魯北戰事影響、人心又漸緊張、沈鴻烈十五日午後、召各界談話、對目前時局有所申述、（十五日專電） 
[金門附近小島被敵佔據]  
　　［厦門］十五日迄晚、敵船敵機對厦無動作、敵除佔金門烈嶼二島外、連日又佔附近虎嶼米嶼兩小島、金屬僅存大登小登兩島、日在敵海空威脅下、（十五日專電） 
　　［厦门］十五日槍决金門漢奸胡啟章•傅金波•佈吿、據供在金充僞警察、受派來刺探軍情、（十五日專電） 
　　［福州］敵艦敵機連日犯厦未逞同安東山、今均有敵機過境、英美驅逐艦各一艘駛厦護僑、省當局爲適應戰時需要、籌組全省靑年團、俾一般靑年均獲適當　練、爲國效力、（十五日專電） 
[海外僑胞匯到大宗捐款]  
　　［南京］海外各地僑胞、近有匯大批捐款回國、僑委會收到八萬三千二百餘元、救國公債總會廿三萬二千一百餘元、紅十字會四萬二千元、國府五千元、財部美金千六百六十二元、加幣六百七十五元、合計國幣六萬九千元、（十五日中央社電） 
　　［南京］中委周啟剛近聯合海外各海外各屬華僑領袖、組織華僑物品籌賑會、設總辦事處於香港、並通吿海外各地僑胞捐助、該會茲已收到越南棉織公司藥棉四十箱、新加坡籌賑會衣物十萬一千餘件、馬六甲籌賑會衣物三萬七千餘件、孟加錫衣服千餘件、越南婦女會藥品兩大箱、巴城慈善會金鷄納霜千公斤、日內卽運返祖國散賑、（十五日中央社電） 
[廣州銀市復開]  
　　［香港］廣州銀市因敵機狂炸、九二一起停開、現市面安定、銀市十五日復開、買賣頗多、（十五日專電） 
[法駐華陸軍司令離港來滬]  
　　［香港］法駐華陸軍司令直欽米、十五日抵港北上、將留滬兩週、再赴津、（十五日專電） 
[蘇州慘遭敵機轟炸]  
　　前日起擲有炸彈七百餘枚　京蘇間電話電報皆已中斷　首都昨又遭空襲 
　　［南京］據今日午後此間所接華人消息自昨日起、日機在蘇州共已擲下炸彈七百餘枚、以中國威尼斯城著聞世界之蘇垣、聞巳慘遭極大損毀、該處紅十字醫院主任奧人艾丁格醫士謂、紅會裏紮創傷所一處、爲重五百公斤之炸彈擊中、致完全毀滅僅地上留一火穴與一人腿、以表示該療傷所之遺址而已、蘇州與南京間之電話與電報交通、皆已中斷、（中央社十五日路透電） 
　　［南京］敵機十餘架、十五日下午一時三刻沿京滬路來首都轟擊、飛至丹陽一帶、除十餘敵機飛往揚州肆虐外、中有六架輕轟炸機向京進發、三時許在上空發現飛行甚高、經我高射槍砲愼重射擊、敵機倉皇竄至光華門外大校塲附近、濫投二十餘彈而去、事後調查、炸彈均落郊野、我方無何損失、（十五日中央社電） 
[國府紀念週]  
　　［南京］國府十五日晨舉行紀念週、到朱慶瀾•陳訓泳•曁文官參軍主計三處所屬全體職員、由林主席領導行禮、並報吿後散會、（十五日中央社電） 
[命令]  
　　國府十五日令、㊀陸軍少將杜春澐•郭宗汾•陳長捷•劉奉畋•謝珂•劉忠幹•張亮淸•晋任爲陸軍中將、陣軍步兵上校章拯宇•喻建章•韓世儒•李俊襄•張政枋•張煕光•周毓甫•陳光斗•全鰲•李葆荃•盛克峋•李運通•潘英傑•梅鑄•馮環•張秉鈞•徐德麟•趙秉衡•陳文明•李賡鏗•張諝行•陸軍騎兵上校李世勣•關義之•陸軍砲兵上校李戎隣•鄭錫安•賈藍田•許國柱•陸軍工兵上校劉剛夫•黃鉞•陸軍輜重兵上校唐述吉•均晋任爲陸軍少將、此令、㊁陸軍步兵上校呂瑞英、晋任爲陸軍少將、此令、㊂海軍肇和軍艦艦長方念祖、着卽褫職聽候查辦、此令、㊃陸軍第一百四十師副師長左藩、另有任用左藩應免本職、此令、㊄任命陸軍步兵上校左藩爲軍事參議院參議、此令、㊅湖南省第三區行政督察專員兼湖南省第三區保安司令余範傳、呈請辭職、余範傳准免本兼各職、此令、 
[我軍襲擊邯鄲敵機塲]  
　　炸燬敵機六架汽油千餘箱 
　　⊙新鄕　我某軍派斗隊一營、於十四日夜襲擊邯鄲敵機塲、炸燬敵機六架、汽油千餘箱、及飛機炸彈多枚、我軍此次英勇動作、營長負傷、連排長三員、士兵百餘人傷亡、某長官據報後、當卽傳令嘉獎、並予該營長以記名團長待遇、傷亡官兵、皆優予撫郎、（十五日中央社電） 
 
 
] 

Page 3

 
 
[靑陽港隔河為陣我敵將展開惡戰]  
　　白茆口敵登陸我放棄太倉　嘉善之敵昨已經我軍擊退　王江涇頑敵在包圍堵截中 
　　連日敵主力集中左翼、猛犯我楓涇嘉善、復側趨王江涇圖切斷我蘇嘉路之連絡、經我大軍嚴密堵截、生力增援部隊亦源源開到作戰、王江涇附近展開猛烈血戰、頑敵已被我包圍、至敵右翼方面、自我嘉定守軍自動後移新陣地後、敵積極整理配備、同時敵艦七十餘艘、集結瀏河白茆口方面，以密集排砲竟日夜轟擊我陣地、我工事被毀壞、為避免過大犧牲、不得已略向後撤、前晨敵在砲火掩護下、大批在各口岸登陸、兵力計在一師團以上、橫涇·鹿河鎭•歸家莊•何家市等附近諸村落、悉遭蹂躪、敵騎衝陷支塘、沿公路東窺太倉、另一路由瀏河陸渡橋來犯、我太倉守軍早築有極堅固工事、沉着應戰、敵數度猛犯、均被擊退、前晨雙方混戰、砲聲連天、敵遺屍遍野、屢退屢進、我軍以第一綫工事被敵突破、不得已忍痛後退、與嘉定守軍會合、堅守外岡、天福庵蓬聞鎮之綫、敵大舉在右翼登陸、顯係採取左右大包抄戰略、以壓迫我蘇州崑山之綫、前晚起敵數十門重砲集中轟擊我外岡等處陣地、敵步兵約一旅團之衆、挾坦克車四十餘輛、亦分路大舉進犯、兩軍肉搏血戰、我為戰略關係、於昨晨奉命移守靑陽港之綫、雙方隔河對峙、日內將展開惡戰、崑山城內隆隆砲聲、及機關槍聲清晰可聞、此綫我兵力雄厚、一切早有充分準備、足可與敵一拚、敵方昨午宣傳已攻陷崑山說、絕非事實、又敵機三十餘架、昨晨飛向崑山蘇州、及蘇州嘉興沿鐵路公路河道綫肆行轟炸、圖破壞我交通運輸、蘇州崑山嘉興城內大火四起、民房延燒極慘、但我軍工事及交通運輸損害尚輕、 
[我軍堅守靑陽港]  
　　白茆口敵軍已登陸　太倉我軍略向後撤 
　　我軍放棄南翔嘉定後、敵軍為威脅我後方計、結集大隊敵艦於南通海門江面、計凡五六十艘之數、前晚、敵艦先以砲火向瀏河白茆口滸浦一帶江岸、猛烈轟擊、我守軍早有準備、沉着應戰、惟以敵艦砲火、猛烈異常、通宵密集轟擊、我軍沿江工事略有損毀、為避免過量犧牲、遂略向後撤、敵軍遂乘機在砲火掩護之下、陸續在白茆口登陸、我軍奮起迎擊、嚴加堵截、敵軍遂向南潰竄、橫涇歸家莊諸村落、先後被其侵入、後復南竄支塘、沿公路窺我太倉、同時瀏河敵軍、亦向西南進犯、太倉我軍、工事堅固異常、經一晝夜之血戰、我軍堅守不退、奮勇倍加、殺敵無算、終以太倉陣地過於突出、乃忍痛後退、與嘉定南翔方面部隊會合、堅守天福庵陸家浜之綫、與敵軍隔靑陽港對峙、鐵橋早被敵機炸毀、靑陽港河面遼闊、我軍沿河、工事堅固、敵軍决難飛渡、昨晨大隊敵機、正在崑山一帶、肆意轟炸、敵砲向我崑山陣地猛轟、但損失甚微、我軍右翼戰事、自敵軍企圖犯我蘇嘉鐵路、在王江涇車站蘇嘉公路附近、被我軍擊潰後、刻兩軍仍在嘉善車站之東相持、松江之敵、有以水路侵犯蘇嘉鐵路之企圖、我軍正嚴密監視中、 
[敵便衣探警察看海關內部]  
　　大小巡艦十二艘被佔據　濬浦局挖泥船亦被刼持 
　　敵對海關聞將有所舉動、昨曾派便衣探警數人、前往察看、並對內部組織等詢問甚詳、其用意實難測料、又該關大小巡艦福星文星流星華星聯星等十二艘、均停泊於法租界外灘、於昨晨十時半、經敵海軍强據以去、艦上水手、以及中外職員、均被驅逐上岸、並未加害、尚有濬浦局所有世界最大挖泥船、亦為敵刦持、惟船上員工、則未逐走、 
　　英文大美晚報云、海關巡船十二艘、連福星號流星號文星號華星號較大之數艘在內、今晨（十五日）十時均為日當局佔有、船中中外人員、均令離船登陸、諸船現繫泊法租界外灘浦江中、由日海軍派兵駐於其上、 
[嘉善之敵被我擊退平湖附近有激戰]  
　　中央社杭州十五日電、犯嘉善之敵、已被我擊退、平湖附近在激戰中、平望亦有敵小部隊侵擾、又我軍為戰略關係、退出嘉定太倉、京滬路方面敵我隔靑陽港對峙、 
　　中央社杭州十四日電、十四日敵機先後共六架、分四次襲嘉興、計北大街投彈八枚、毀民房二十餘間燒夷彈一枚、燬房四五間、天主堂投一彈、毀屋六間、兒童遊戲場落三彈、無損失、 
[川沙及濱海無敵踪]  
　　中央社云、我軍自浦東撤退後、敵軍登陸、不肖之徒、為虎作倀、騷擾不已、各城鄕居民背離鄕里、逃避來滬者、均麕集浦濱、浦東同鄉會特派員會同工部局警員、在碼頭照料、並備車接送、秩序井然、聞浦東地面遼闊、故敵踪所及、尚僅沿浦一帶、至楊涇區•塘橋區•以南至閔行、蕭為維持其浦江之交通、至於川沙縣城及濱海一帶、尚無敵軍、上川鐵路、仍通川沙城至新陸鎮、 
[八敵艦駛入南黃浦]  
　　南黃浦面封鎖綫被衝破後、敵方駛入之淺水砲艦、共達八艘、直抵閔行松江上游、恊助作戰、前日已有四五艘駛出、隨將封鎖於南黃浦之民營拖駁小輪十一艘、（俗稱消牌小輪）一併沒收、改懸敵旗、迫令駛出封鎖綫、扣留於匯山碼頭一帶、供敵駛用、 
[敵援軍續到萬餘人]  
　　中央社云、前晨（十四日）起、迄昨午（十五日）止、續有敵商輪改建之敵運輸艦筑後丸、一七二號運輸艦Naples丸、八二號運輸艦主基丸、二○四號運輸艦昭國丸、三一○號運輸艦岩手山丸、第十號運輸艦威尼斯丸、一八五號運輸艦旺洋丸、一五一號卸上陸、 
　　中央社云、昨日有敵運輸艦第三六九號•第一七五號•及日有丸千代丸、並其他名號不明二艘、共六艘到滬、分靠虬江及黃浦二碼頭、除載來敵增援軍約五千人外、並有大批木料及其他軍需品、起卸上陸、總計旬日來開滬之敵援軍、已在四萬五千人以上、 
[浦江敵艦昨突增加]  
　　昨日浦江敵艦、突見增加、除運輸艦十七艘紅十字艦一艘外、在三菱碼頭泊有敵艦一艘、一號驅逐艦一艘、在招商局中棧、泊有敵廿四號驅逐艦兩艘、在浦東新三井碼頭、泊有艦砲艦一艘、一號浮筒泊敵驅逐艦一艘、二號浮筒敵司令艦出雲號一艘、六號浮筒一號驅逐艦一艘、七號浮筒驅逐艦一艘、八號浮筒魚雷艦一艘、九號浮筒廿一號驅逐艦一艘、招商局華棧魚雷艦一艘、四二號及四三號浮筒泊三十號驅逐艦各一艘、虬江碼頭浦面魚雷艦一艘、此外金利源碼頭泊有敵淺水砲艦一艘、高昌廟砲艦一艘、閔行浦面砲艦兩艘、以上計巡洋艦一艘、魚雷艦三艘、驅逐艦九艘、砲艦六艘、共十艘、九如將運輸艦及紅十字艦總計在內、竟達三十七艘之多、 
[蘇州河內敵軍火向西運]  
　　裝民船內用汽艇拖行 
　　蘇州河新垃圾橋下、前經攔置木條於西首河面、以阻船隻擅行西駛、茲悉是項木條、已行撤去、又當前日下午一時許、有大約可載重三十噸之民船一艘、由敵方軍用汽艇拖帶、吃水頗重、似裝有軍實頗多、並有敵軍及偽滿軍數十人、散處船上、由黃浦江駛入蘇州河、過新垃圾橋向西上溯、 
[敵續運傷兵屍灰返國]  
　　昨晨六時左右、有敵商輪改建之紅十字艦亞米利加丸駛滬、停靠大阪碼頭、卸下醫藥用品大批後、卽載敵屍灰大批並傷兵八百餘名、於下午五時左右駛返日本、 
[敵軍昨至郵政總局]  
　　巡查約一小時之久　郵件及公文未翻動 
　　敵軍一隊、竟於昨晨九時許、前往上海郵政總局、到達時、先派士兵數名、在門首把守、另有軍官士兵及日籍商圑約二十餘人入內、聲言來訪郵務長乍配林、適乍因病不在、卽在各室巡查一週、歷時約一小時之久、然後他去、惟對郵件及公文等、並未翻動、此種舉動、實堪注意、 
[敵軍修復淞滬鐵路]  
　　吳淞至北站之鐵路綫、當戰事發生時、卽迭遭敵軍之轟炸、故已毀壞不堪、詎自戰事中心轉移內地後、敵軍卽開始從事修築、俾完成後作運輸軍需品及援軍之用、並悉該地鐵路現已竣工一部份、 
[浦東南沿海淪陷追記]  
　　敵喬裝漁夫冒風霧登陸　二月前敵已佔據泗礁山 
　　敵自金山衛登陸後、浦東南沿海一帶、先後淪陷、各方消息如入悶葫蘆中、難得其詳、茲據南匯新塲某醬園王姓老司務逃滬報吿、渠等二人、於十一日下午出來、其時雖未有敵踪發現、而風聲鶴唳、已各走避一空、當地流氓、乘機搶劫、道路為梗、經大團•周浦•而至北蔡歇宿、翌晨（十二日）始遇敵隊六七人、喝令盤查、同時南橋方面、亦有多人從閘港沿南黃浦到來、據說在敵軍未到之前、先有當地流氓挨戶搶劫、渠等則於敵隊到達後、始結伴出逃、奉城連投炸彈二十一枚、已成焦土、其距海較遠之金匯橋等處、尚少損失、至逼近海岸之漕涇•柘林方面、昨有鄕農楊和尚來說、渠於敵艦登陸後兩日、（卽七日）從山陽•張澤•過米市渡、乘紅會車到滬、據談敵於四日午夜四時、乘吾軍調防之時、用漁艇數百艘、裝有機關槍、先頭數十艘、均為漁夫、敵則伏在艙內、於風霧中、從金山衛•金山嘴中間、南北沙各岸登陸、該岸雖係鐵板沙地、而平日間或有漁船停泊外、極少上下、敵迫人嚮導、竟蠭湧而上、左翼由金山衛進攻漕涇、當經某帥趕到抵抗、作戰二小時、不支而退、後並有某團從浦濱前來增援、合力進攻、在亭林等處截敵、右翼則由金山衛直撲張堰而至松隱、以達米市渡、渠臨行、見有淺水汽艇、停在金山衛金山嘴一帶、運輸正忙、金山嘴對面金山門外、本泊有敵艦二十六艘、已先後向杭州灣乍浦方面進駛、距金山嘴外約三四百里之陳山•（卽盡山）泗礁山•在二個月前、敵早佔據、築有碼頭公路•飛機塲、近日轟炸沿海蘇浙邊境之飛機均從此出發、灘滸山•及小王盤海島（距金山嘴約百餘里）敵亦有軍事設備、所扣大小漁艇數百艘、泊在附近、為敵輸送、該處敵已作進攻蘇浙之重要根據地、而明嘉靖年江浙之變、亦此路綫、不意三百餘年後、仍抄襲老文章、窺我腹地、言之痛心、至附近各市鎮、如金絲娘橋•蔣莊•山陽•亭林•沿浦如葉榭•張澤等地、曾有一度之交戰、頗多毀損、其本人出逃時、屢受危險、復在張澤附近、遇到敵便衣隊、盤查結果、認無嫌疑、給有白紙長條墨筆所寫日文之通行證、始得倖免、惟在擺渡前仍被收取云、 
[上海租界安全問題]  
　　現在討論　尚屬過早 
　　［倫敦］關於上海租界未來之地位、當然甚多猜測、但在目前當局尚無欲探討該問題之徵象、目下商議此事之條件、尚屬過早、日軍旣在上海四周獲勝、鄰近之中國土地在日本軍事佔據期中、法租界與公共租界之安全、均成急迫問題、九國公約會議中美英法代表曾討論此節、但並無驚惶之意、衆覺駐滬外國當局與日當局之接觸、足以發生必要之活動方法、倫敦方面極信賴駐滬吳總領事費利浦、有與駐華英國海軍總司令李德爾及英國陸軍總指揮司馬萊會商保全英國利益之能力、尤其因英國駐華代辦賀武近曾至滬、聞曾力助費氏成功與上海日本軍民當局之滿意的聯絡、而使大局大為進步、（字林西報十三日電） 
[美人紀載日本受戰事影響]  
　　嚴密監視外人行動　趕製軍火演習防空　反戰份子充滿獄中 
　　大陸報昨載美人巴朗紀中日戰爭發生後日本之狀况云、中國固受日本侵略之損害、而日本受戰事之影響匪淺、外人旅日者、行動皆不能自由、彼等與日人相同、受組織嚴密之警察暗中監視、每次軍隊出發、各大車站或碼頭、雖皆有婦女歡送、然聞彼等皆由政府給資、以作此"愛國"表示者、大阪與門司附近之防區、軍事活動、日夜不休、區內不許住有外人、由神戶赴長崎之火車、駛過該區時、皆須將窗幕拉下、隨地有秘密警察登車騐視旅客之執照等物、載運大批廢鐵與戰品之船、駛抵神戶港者、每日至少十艘、皆懸希臘旗、間有懸英旗而駛抵橫濱者、惟此種美船、皆由日本航業公司租用、而將留於日本、政府對人民之不充分愛國者、處罰甚嚴、獄中現滿拘此輩、旅日外人、完全受東京外務省之約束，外人住所、日有警察光顧、外人所僱之僕役、皆奉當局命令、報吿其主人之言行、故外人今居日本、絕對不能有何秘密、每日輒有巨數外人、被逐出境、其領事與大使、皆不能為助、如當局認任何外人有不規行動、並不照會其領事、卽予處分、據謂日本有其自己之軍法云、日政府曾派許多貴族院代表分赴各國、向其朝野解釋日本用兵中國之原因、但迄未獲甚效果、各處大鋼廠皆分兩班工作、每班十二小時、外人抵日者、登岸極感困難、蓋當局輒視彼為"杯葛"運動之工作者、日人多抱排美與排英之情緒、因此入口之大船、雖其船長亦不得登陸、邇來各物價皆飛漲、在最近之將來、民食恐有缺乏之虞、外國飲食店至少已將售價提高百分之二十、外國烟草等物、因徵稅奇苛、價亦步涨、外幣今無從購得、大商行因受購買外匯之取締、營業極感困難、凡圖私購外幣者、處罰甚嚴、輸出日本之日金、其數不得逾五千元、因此有千百人民不能離日、日人之大商業、幾全停止營業因彼等多賴美國貿易而目前完全停頓也、各郵件皆受嚴厲之檢査、外人無敢以日本眞相函告其友者、蓋恐發覺後被逐出境也、各地每月輒有三四日操練高射砲、日落後大都不燃燈火、警察在街道査視綦嚴、故夜中到處漆黑、無敢舉火照視、甚至電筒亦不許用、事有令人可異者、以如此號稱團結一致之國家、其政府對於出征士兵之家屬、並未有何舉動以惠之、戰爭之熱誠、似僅以報紙與官塲文書為限、而非出諸人民也、 
[羅斯福籌備 
[解决失業問題]  
　　星期二開始登記　謀根本解决辦法 
　　［華盛頓］羅斯福總統昨晚復廣播"爐邊閒談"、力促全國失業人民、於下星期二向政府登記、以便政府籌謀永久解决辦法、同時總統亦表示政府擬盡力使全國人民、無一流為餓莩、並擬設法鼓勵民營實業、吸收失業工人、凡此皆須以確切之統計為根據、庶能籌劃永久辦法、故失業登記、實為改善工作之初步云、（十四日國民電） 
　　［紐約］羅斯福總統今日發出廣播演說、請全國民衆一致合作、以辦理本週內失業統計、謂失業情勢須作一勞永逸之救濟、從星期二日起、將散發失業調查單八千五百萬紙、內載問語十四條、凡全失業或半失業者宜各填載明白、而於十一月二十日前寄回華盛頓、政府有此統計、可以此為編製復業程序之根據、苦干國家有以大規模軍備程序解决此問題者、但美國不欲如是云、（中央社十四日路透電） 
　　［華盛頓］羅斯福總統、晚間發表無綫電廣播演說云、全國境內失業者究有若干、當於本月十六日進行調查、美國境內對於失業者總數、忠實的澈底的加以調查、當以此為第一次、希望人民竭誠合作、是日全國各處當由郵差向各居戶分送調查表、凡完全失業者、與僅有一部份工作者、均當填明姓名、總統又認失業問題、非津貼失業一項辦法所能解决之道、應由農工兩業儘量雇用工人、此在私營工業、自當與政府通力合作、始乃有濟、抑失業問題、匪特美國有之、卽全世界其他各國亦均引以為苦、某某數國已用大規模擴充軍備之法、加以解决、但美國不願採用此法"云云、按美國勞工聯合會估計全國失業者共有八百萬名、僅紐約一處、卽有八十萬名之多云、（中央社十四日哈瓦斯電） 
時評 
[需要全民戰爭的條件] [  宜]  
　　現代戰爭在本質上應當是全民戰爭。我國有着四萬五千萬的人民。又有着無限的天然資源。如果每一國民都感覺到民族自衛的切要。各為神聖的抗戰而盡力。我國的勝利當然就絕對地不成問題了。 
　　可是在這次戰爭。我們除了全國軍隊盡着力量以外。一般民衆卻還沒有加入了戰爭機構。在不受敵機威脅的地方。我們的同胞依然是熙熙攘攘。過着太平的日子。好像這次對外戰爭是跟歷次內戰一無差別似的。同時。在敵國方面。則戰爭空氣早就瀰漫了全國。農村中間。每有一壯丁入伍。全村的老幼婦孺就執旗唱歌，車站歡送。國內大小企業也全在軍部絕對的統制之下。為戰爭而盡力。這種光景跟我國對照起來。委實是相差太遠了。 
　　就此可知這次戰爭在過去的階段。我國有着種種的挫折。並不是偶然的。我國還沒有造成全民戰爭的條件。就被迫得開戰了。當然。在戰爭初期。我國要獲得多大的勝利就很難。但是我們且不要悲觀。全民戰爭的條件。是會跟看抗戰的繼續進展。逐漸造成的。等到那樣的條件具備。我們的勝利就可以有絕對的把握了。 
 
 
] 

Page 4

 
 
專論 
[文化工具的運用] [  陳望道]  
　　抗戰以來，一切的文化工具的確都已集中。一切新新舊舊的工具都已經在抗戰一點上努力，一切工具的新新舊舊的體式也都在抗戰一點上努力。從內容統一的一點看來，這確實是中國文化史上一個空前的時代。就是五四時代，北伐時代，也不曾有過這樣寬大的集中這樣堅强的統一。 
　　我們相信：無論什麼工具，無論什麼工具的什麼體式，多多少少都能够發生一點效力。而且因為工具不同，例如播音和壁報，體式不同，例如新詩和舊詩，所影響的人羣也就可以不同。我們假使籠統地說，無論從力量的總和上，從力量的普遍上，都沒有可以輕看某一種工具，或輕看某一種工具的某一種體式的理由。但是我們承認這只是一種籠統的說法。因為這是沒有限定運用工具的人和接受工具的人的說法。 
　　假使限定運用的人來說，則拿手不拿手，就不能不估計。用同一的力量做不拿手的事，和同一力量做拿手的事，在力量的總和上是不會沒有差異的。請一位電影明星去唱歌，歌也許會唱，效力不見得一定能够像演電影一樣大。再限定接受的人來說，同一工具的不同體式，能够普及不能够普及也不能不估計。只懂土語方言的就不能接受普通話，只懂現代語的就不能接受古文。故如同一個人，旣能運用此較普及的體式，又能運用比較不普及的體式，則他所採取的體式對於力量的總和上也不是沒有差異的。這次的文化動員，對於這種差異似未免估計得太不充分，或竟不會估計。有時不免使人有藏起步槍却拿大刀上塲的感覺。 
　　關於普及不普及，有些地方是隨情形不同的。比方土話和普通話。在平常的時候固然土話比較普及，所以平常一切注意在各該地普及的文化形態還是多用各該地的土話。如粵劇還用'白話'卽粵語，桂劇還用桂林話，湘劇還用湖南話，申劇還用上海話。此外，各種時調小曲也都還用各該地的方土話。平時賞鑒這些東西的人雖然也不見得全是本地人，但總是本地人居多，至少也是懂得本地話的人居多。在平時土話實有最大的普及性。但這估計不見得可以呆板用在戰時。戰時如傷兵醫院一類的地方，人多是各地人一時會集攏來的，土話也許反不及普通話能够普及。故像還是用士話，還是用普通話一類的問題，事實上可以隨着是對居民或難民等本地人使用的還是對傷兵等外路入使用的，隨者接受的人不相同，而有不同的判斷。我們雖然不願追隨反對土話者，抹煞各地民衆原有藝術原都運用本地土話表現的事實，一口咬定非用普通話不可，却也不能一口咬定無論何時何地非用士話不可。就為這是要看情形才能佔定對於特定的對象普及性的多少的。但若換了文言和普通話來說，情形可就大不相同。普通話比文言來得普及，鷹該是無論何時何地都不會有例外的。而這竟也大多不大注意，大家多還一面想望普及，一面却又大量使用比較不能普及的文言，實在是一件離奇不過的事。 
[二十萬難民 
[仍處水深火熱中]  
　　老弱婦孺悲苦萬狀　根木救濟不容再緩 
　　南市難民區自天主敎饒神甫發起組設以來已及一週、以成立之初、適逢防軍西撤、忽促部署、煞費苦心、嗣經盡力籌劃、分段支配給養、與法當局接洽供給用水後、秩序較定、徒以人數太多、估計約有二十萬人之譜、一時苦難安置妥協、民國路上仍有不少難胞晝夜鵠候拯援、天寒日暮、饑寒交迫、老弱婦孺、徘徊躑躅、或佇立街頭、形同木鷄、或奄奄一息、席地而坐、租界熱心人士，隔欄對望、莫由援手、相對茫然、情景凄絕、聞現擬將此輩難胞、悉由難民區擴充收容、特恐部署尚需時日、而此輩老弱婦孺、恐已筋疲力盡、故難民區內負責人士、正在用盡種種方法、以求從速解决此輩衣食住問題如無阻力、當可設法也、茲將昨日區內情形、分誌如下、 
　　辦事處昨正式成立 
　　國際救濟會南市難民區辦事處、昨正式宣告成立、該會現正統籌供應給養辦法、並盡量擴充收容、擇定北區救火會為辦公處、由該會委員饒家駒•柏韻士•安得烈•麥那登•白蒲•耶斯派•派蘭德•會同各敎友及幹事等、常川主持各項救濟事宣、辦事員八人、已入內專司領導散放給養等事宜、 
　　供應給養分段擔任 
　　該會鑒於難民十餘萬、給養浩繁、亟應統籌支配、除卽日與各善團商洽外、並已先行確定在城隍廟內、及羣益樓•老君殿•等萬餘名、及麵粉交易所二千名、暫由該會照常供應、小世界•萃秀堂•樂意樓•內園•醬業公會•等約近萬名、暫由慈善團體聯合救災會給養、其他日內亦均可確定、又該會以連日各界紛捐物品、致超過區內難民當日需要量、該會深感無法安置、因定自今日起、該項捐贈物品、請各界逕送愛多亞路呂宋路口該會第三收容所收受、該會並為統籌支配起見、並盼捐助人或團體、事前先與該會接洽、倘能捐助現金、交由該會製辦給養、俾得减少浪費、尤為適當、 
　　積極籌劉擴充收容 
　　茲據國防救濟會負責人語申時社記者云、難民區內秩序、自經饒神甫與各當局盡力設法後、日漸恢復、關於救濟收容及散發給養等工作、已較易進行、現城隍廟廟內、路上走廊、九曲橋•紫竹廳•老君殿•頭門•二樓•三樓•等八處、與麵粉交易所靑蓮庵、收容難民約有萬二百八十人、每日上下午、本會發放每人饅首二個、大餅二個或大餅二、饅頭一、由各神甫與特派員蔣志淸君等、親自監放、其他別處、如萃秀堂•小世界•醬業公會•內園•裹園•樂意樓•大新照相店•約收容五干九百人、則由各慈善圑體供給給養、大境路福順收容所、約有難民三百餘人、為私人設立、設備及給養尚稱完備充足、萬竹小學收容五千餘人、以該校校舍寬廣、尚可續收三四千人、無綫電臺收容八百餘人、均由各善團供給、小學地位甚廣、尚可容難民三千人、至於本會正在設法開放者、為旦華小學•三區救火會•可容五千人、繼謂沿民國路鐵門外之麕集難民、正在設法、勸導入難民區收容、以免坐臥街頭、露宿風餐、末謂邑廟內現由紅卐字會、辦理淸潔及急救工作、糖食管理支配、均由該會委員西人柏韻士君主持、又該會對各團體紛紛託送食品、轉送難民區救濟難民、除深表感謝外現因會址狹小•無處置放食品、以後盼直接送至呂宋路國際第三收容所、至於款項、則仍在八仙橋會所製給收據、惟各團體有大批食品時、則希望先與接洽、俾得早有凖備、籌劃散放數量、又訊自法籍敎友饒神甫等、在南市設立難民區後、四鄕逃滬難民日衆、迄今已逾二十萬人、致原有方浜路一帶房屋、頗感不敷容納、頃關係方面正謀擴大範圍、一俟法租界將水電接通後卽進行接洽、短時期內、可望實現、 
　　難民飲料頗感需要 
　　南市難民區、自本月九日起、實行以來、茲已歷時一週據大通社記者昨日上下午兩次在法租界邊區視察、法華民國路一帶、在街頭躑躅之難民、已不若前數日之擁擠、各界熱心人士、在華法交界之鐵柵口、致送食品者、愈見踴躍、當記者行經新橋街口時、該處同春號生漆號、其位置適在鐵柵邊綫而該號樓上陽臺、正面對民國路、故送食品者、均由是處散給難民、光餅與饅首等、紛紛如雨滴而下、且送食者此去彼來、故歷久不絕其他如小北門•鄭家木橋•等鐵柵口、亦均利用鄰近店舖、或住家之窗口擲給、惟老北門則由世界和平會等團體、所派之職員接下、逕搬入難民區散發、難民得此接濟當足資果腹兼有以蓄器儲以溫水或熱茶、亦自鐵柵中遞給•難民對是項茶水供給、似頗感需要、故取得者極形歡欣、 
　　搶奪接濟食品慘狀 
　　據熟諳難民區情形者談、連日擲送食品者雖多、惟輙為年少力壯者捷足先得、而老弱及婦孺、則頗不易到手、故飽者過飽、而饑者仍饑、望世界和平會等圑體、應多派職員、在各鐵柵口指導各送食品者、以最妥當勻均之分給辦法、且可防止莠民在鐵柵內之搶奪食品、蓋記者曾親見有送食品者、輙在鐵柵前、卽被攫奪以去、情殊可惡、 
　　又訊、華法昆連民國路上逗留不去之難民、仍人山人海、欲進鐵柵門而不得、晚間祗得露宿該處行人道上、惟飲食問題、卽有錢者亦難覓得、幸上海仁慈者紛紛購置大批饅頭大餅麺包等食物、送往各處鐵柵門口、由法捕房所派中西捕等•代為拋出鐵門、給與各難民充飢、惟隔鐵門稍遠之難民、無法接受、後經向民國路一帶居戶商妥、在屋頂上拋下物品、以便遠隔鐵門難民、亦得食物充飢、無奈壯者强奪、不肯給弱者、反而將多得食物出售、聞法租界警務處、昨日特派西人探捕等、在寗波路及沿民國路一帶鐵門口、協助派糧食、按名發給、防止爭奪、 
　　新開河難民缺給養 
　　南市民國路一帶困處之難民、當大通社記者今日上午、赴新北門•老北門•等鐵柵口視察時、均三五成羣散開街頭躑躅、兼有席地而坐者、面目垢疲、形狀慘苦、此種流離狀況，雖鄭俠流民圖、亦莫能摹其什一、各團體曁私人等、不時將光餅饅頭等食品、用車輛載至、均交由站立鐵門外之世界和平會職員、搬入難民區分發、已禁私人在鐵柵口散發、故秩序比較井然、惟微聞致送食品者、以送至新老北門者為多、於新開河導鐵柵口則送放者不多、故麕處該段內之難民、殊有臣朔饑欲死之差、尚希熱心送物人士、注意調劑、 
　　市西聯會散棉衣被 
　　上海市西聯益會、為接濟滬南區難民、特向各界勸募食品衣被、以便分別救濟後、各界熱心人士、紛紛輸贈、極為踴躍、本市白克路修德里全體房客、特集資捐購大餅光餅等各數萬隻、送託該會代送、其熱忱殊為可嘉其他各方面、輸送棉衣棉被、及食糧物品者、不下一萬餘件、均由該會派員於午後送至指定地點、散發難民、該會以難民人數激增、區域擴大、接濟問題、殊為嚴重、故勸募物品衣被、辦理供應接濟、進行不懈、决不中斷、各界捐贈物件、均可委託該會代送請以電話三五六二七通知、當卽派人前來運取、 
　　慈幼協會救濟難童 
　　日來本市各慈善圑體、對於救濟難民區民衆、甚見努力、中華慈幼協會、以難民區之兒童甚為悽苦、故由副幹事陳鐵生、率同劉文林等幹事、連日親赴難民區視察、散放兒童給養、除已請託候家路回敎收容所、與小世界四十二號收容所、代為儘量收容兒童、源源輸送給養外、該會並凖備擴大自設之戰地兒童收容所、以便應付當前需要、 
　　現款光餅捐輸不絕 
　　糖業同業公會、鑒於南市難民露宿街頭、悲慘可憫、特向所屬募集款項、籍資救濟、昨得元生糖行同人、捐法幣五十五元、新世界飯店同人十九元五角、龔芳來十元、卽購經濟餅六千五百只、送往國際救濟會、轉送南市福佑路點春堂內散發、以後當仍繼續募集、寗波旅滬同鄕會、昨日以光餅六萬只、分送與南市難民、特由魏廷榮氏親自僱車散發、同時該會尚將推派代表、入該區慰問同鄕難民、 
　　區外難民節食救濟 
　　慈聯會坤範收容所難民、鑒於南市難胞、終日佇立法租界交界、極為悽慘、特由全體難民同意、節食一天、將所省之麺包、二百卅三只、送交該會收容股、代為分發南市難胞、會方當局、對該難民之熱心救濟、深所嘉許、 
　　此次我軍防地變更、南市一帶難民、受禍最烈、除流離傷亡外、幾有數目不得一飽者、羣集民國路一帶、風餐露宿、慘不忍言、租界民衆、及團體方面、均紛紛設法以糧食接濟、尚虞不給、市救濟會第二十一收容所全體難民、有鋻於此、經衆集議、節食連朝給養、餘一日之糧、計麺粉二十九袋、轉知該會給養組、設法於本月十五日運送至南市難民區城發放、以惠災黎、同為難民、身受堅困之中、而猶能如此、誠屬難得也、 
　　八一三難民販賣團、本係靑年童子軍團各重要人員發起、以資助各難民販賣國貨、維持生計為宗旨、近該團全體人員、鑒於南市一帶難胞、飢寒交追、激發同情、特絕食一天、得資六元、購就大餅六百餘隻、送交國際救濟會分發各難胞 
　　籌設臨時診療醫院 
　　南市難民區內所有收容之難民、已達十數萬人、惟時屆冬令、患疾病者甚多、業已商得公敎進行會在內設立臨時醫院及產婦醫院、至難童之收養、業由中華慈幼協會設法開辦、如該區內有難民死亡、則由普善山莊擔任收殮、公敎進行會主席陸伯鴻、於今晨赴難民區內、會晤饒神甫、接洽覓屋籌設臨時醫院等事宜、又新閘路二五三號國醫診療所、鋻於南市難民區、自遭戰事後、其慘狀較他處為劇、月日來風餐露宿、患病極多、爰組織南市國際診療所、聘王伯元為醫務主任、前往主持、 
　　泰晤士報所載種種 
　　泰晤士報云、昨晚探悉、主持南市難民區之饒神甫已向日軍當局商討、將難民安全區域、加以擴大因自下此區域內感覺擁擠侷促、日軍每日兩次、巡視區域內之街道、並無意外發生、日軍經過時、居民俱避居不出、食物與飲水問題、已由主持當局滿意解决　每日由佛敎會•世界和平會•國際紅十字會等慈善團體、送往法租界邊境之食物、足够供給此十萬難民、受傷難民已可運入法租界、立卽送往醫院治療、據悉、安全區城內、受傷及患病者甚多、沿法租界之鐵門、昨日已不如前數日之擁擠、男女婦孺並不堅欲進入租界、俱由紅十字會職員、以光餅麺包及熱茶等、在鐵門附近分送、昨日起、已不准將食物任意擲至鐵門之外、私人或團體所送食物、必先集中一處、然後送至安全區內分散、據云、安全區內雜有不良份子、不少男人及兒童所得食物甚多、儲於袋內、乃載離租界邊境、至其他地點、以每個銅元十枚至十五枚之價、將其餅或麺包出售、多數老年男婦、在門邊竟日不能得、乃不得不向此輩搶掠者購取、擔一中立觀察者視察之結果、發覺安全區城內、不少難民、已將餓斃、竟不知食物正在租界邊境一帶分送、昨日自來水已自法租界接通、難民可將其面盆水瓶水桶等、每日取水二次、在最近數日內、水電及電話等、俱可望接通、饒神甫及其他委員昨日往各處巡視一週、 
[波蘭工業發表大量織品輸華]  
　　在歐洲占相當勢力　價廉物美受我歡迎 
　　波蘭雖為一大農業國、但自復興以來•對工業方面、亦不遺餘力、且有驚人迅速之發展、故工業品年有大量出口、頃擴記者向素營國際貿易之各商行探悉、波蘭紡織品、以其價廉物美、在歐洲市塲中、頗占相當勢力、卽工業國若英國者、每年亦有波蘭呢絨之進口、本年七月份中、波蘭三大紡織區之一、皮立司托克地方紡織品之出口、竟達三十四萬六千餘公斤、約值一百四十六萬餘波金、該區在六月份中、僅出口七萬餘公斤、價值四十萬波金、皮立司托克之主要買主為中國、以其價格低廉、品質優良、故極受中國人仕之歡迎、最近復有大量出品輪人中國、該紡織區在七月份之出口額所以激增者、蓋在每年下半年度、呢絨紡織品之出口、每較上半年為多云、 
 
[南市難民等待接濟食物情況] 　[  （國際攝）]  
 
[難民在華租交界鐵門外徘徊景象] 　[  （國際攝）]  
 
 
] 

Page 5

 
 
[繁華區域悉成焦土南市空前浩劫]  
　　昨晚又發生大火紅光燭天　斜橋燒至海潮寺計長三里 
　　南市大火、迄今已有十數處發生、尤以大東門外一帶焚燒最厲、此處均係藥材行•荳麥行•雞鴨行為大帮、刻已由大碼頭街向南棧焚燒、斜橋直燒至海潮寺一段之火、佔地最廣、面積計有 
　　三里之長　程、此處由西至東之陸家浜路、而林蔭路•大吉路•黃家闕路•大林路•江陰街•大佛廠•桑園街等悉遭焚燬、其右至中華路南段、淸心男子中學及長老會淸心堂、同仁輔元堂施粥廠 
　　亦遭浩刼　至該段小學校被焚者亦不下廿餘所、其火勢已向東圖書公司一帶燒去、再則三牌樓之火勢、現已向東北彩衣街肇嘉路處焚去、將與大碼頭南之火聯接、蓬萊路市警察局之火、已向 
　　西南焚燒　昨晨蓬萊市塲已在焚燒、而文廟路東段之火、正將民衆敎育館、市動物園燎燒中、歷史悠久之西成小學、及曲尺灣朱氏思敬花園祠堂、亦遭焚燬、唐家灣後麗園路局門路之火、仍焚燒甚厲、南市所有 
　　繁華區域　現已盡燬一炬、惟城內福佑路傅家街等處、雖未遭火焚、所有居戶財物、均遭漢奸搶刦無遺云、又據另一報告云、南市大火、如裏馬路泉漳會館起、至東門路止、又方浜路之南肇嘉路北一帶、已燒三日夜、迄今猶在猛烈焚燒、其他陸家浜西門蓬萊路等處、亦仍在焚燒、已燬之屋、佔全城十分之二、損失 
　　數千萬元　又據申時社云、南市於昨晚七時許起、又發生大火、火頭有六七處之多、自十六舖東門路南碼頭以至南車站一帶、綿延數里、一時火光燭天、猛烈異常、至深夜勢始稍殺、惟尚有數處、迄今午仍在延燒中、自敵進佔南市後、南市已被縱火焚燒數天、現南市已成焦土、滿目荒凉、不堪回首、 
[兩租界警備如昔]  
　　英文大美晚報云、法租界巡捕、今日（十五日）將界內許多處之沙袋與鐵絲障碍物拆除、以回復平時狀態、惟在南市與法租界交界處一帶者、大約尚將留存若干時、以防難民暴動、坦克車與武裝汽車今日未巡游各街道、有八輛停於法大馬路捕房前、大陸報云、公共租界界綫一帶之英兵防衛人數、雖因戰區距滬已遠、業經减少、但美兵防衛之人數、仍與戰時相同、意兵亦取此政策、惟在最近之將來、或將减少、至於衛守租界之各國防軍置於界綫之防兵、毫無撤退之象、大約尚將留駐若干時也、 
[法華交界加厚防禦]  
　　當滬戰發生前、法租界當局、為維護租界內秩序安寗起見、特在南邊徐家匯路、自斜橋迤西至呂班路口止、建築圍墻、由呂班路向西、直達徐家匯鎮止之裏日暉港浜邊、及北面海格路英法華交界各馬路口、均打木樁、加佈鐵絲網防禦、於戰事發生後、由防軍司令與警務處撥派士兵與探捕駐守、自南市淪陷後、法華交界各處形勢吃緊、法當局恐各該處防禦力薄弱、特於前昨兩日、由法工部局卡車分運鐵絲網木架至交界各處堆放、加厚防禦實力、 
[稅務署奉令遷京]  
　　財政部為便利辦公起見、會令在滬部屬機關、遷移首都、茲聞該部稅務署、業已遷京、所有滬上各廠商事件、卽由該署駐滬辦事處辦理、 
[籌謀救濟沿浦難民]  
　　楊思三林同鄉領袖協同神甫擬往察看楊思鎮領袖陳某、三林鎮領袖湯某等、（現住浦西）决於今晨、恊同慈善團體及某神甫等、渡浦下鄉、察看當地難民情况、以期設法救濟、 
[南市電話局被燬]  
　　南市大南門交通部上海電話總局、於十五日晨六時許、被敵軍放火焚燒、一時黑烟騰空、火舌冲天、未及七小時、卽全部焚去、此外該局附近之中華海員工會、亦同時延殃、聞損失約在三十餘萬元以上、又南陽橋•老西門•斜橋路•一帶接壤法租界邊區、昨日起已有敵軍站崗、禁止行人往來、 
[各商業銀行遷回原處]  
　　銀行公會亦遷回香港路上海錢業同業公會會員錢莊、除南市致祥等莊外、均已遷回後馬路一帶原處營業、銀行業同業公會昨日起遷回香港路原處辦公、各商業銀行浙江興業•大陸•金城•新華•永大•通和•國華•统原•等同時遷回原處營業、惟中•中•交•農•四銀行上海分行、暫仍在法租界西區營業、銀行業準備會及票據交換所票據承兌所等、行將遷回原處、 
[浦東賴義渡全鎮盡燬]  
　　浦東賴義渡、本為沿浦巨鎮、市廛繁盛、甲於全浦、自敵軍登陸後、曾將自三萬昌以南至中市瞿同興米店止北半段大街之兩面市房、縱火焚燬後、昨晨八時、又在南半段大街將各店貨物搬空後、繼續縱火焚燒、起火之處、係在典當弄口南首一樂也理變店林長興肉莊等處、隨卽向南北猛烈延燒、北面之火頭、蔓延至典當弄口永源米店後、折而向東、將弄內兩面市房及合德里一带房屋、完全焚燬、直燒至海興路鎰昌當舖為止、南面之火頭沿大街兩面、依次向南蔓延、經過警局路口與渡口北路之十字街頭、再南越渡口中路渡口南路直抵東昌路口相近、自晨至暮、焚燒未已、入晚火燄冲天、尚在延燒、是日所有大小商店一百五十餘家、併付一炬、其中如張天一國藥號•東升南貨店•松盛醬園•仁泰米店•祥泰烟紙店•等、均為資本雄厚規模宏大之商舖、悉已化為灰燼、賴義渡郵局亦已焚燬、全日共燬市樓房近二百幢、損失之鉅、堪稱空前、賴義渡經此兩度大火、全鎮悉化焦土矣、 
[洋涇難民被迫服役]  
　　迄今四日　昨已釋放 
　　浦東淪陷、敵人登陸、洋涇等處、被敵人拘去之男女難民四五百名、當時收押一處、於翌日將壯者分派工役、老者及婦女、仍收押、迄已四日、聞壯者工作已完、昨日敵軍將此輩難民、一律釋放、並勸其不必渡浦、 
[調節滬市食料租界當局飭地貨業向通州採辦蔬菜]  
　　工部負責航行安全　該業會員將集議一切 
　　滬市蔬菜來源斷絕後、各地貨行無貨應市、價格飛漲、租界當局飭地貨業、向南通採辦運滬調劑、並保障航行安全、茲誌詳情如下、 
　　各地貨行無貨應市 
　　地貨行老閘區十五家•十六舖區三十四家•吳淞江路區十五家•新閘區六家•曹家渡區十家•自交通梗阻、地貨來源斷絕後、除吳淞江路•新閘•曹家渡三區各地貨行、已停止營業外、老閘•十六舖二區各地貨行、均已無貨應市、停泊南市日暉橋河邊之地貨船、所載之山芋•芋艿•蘿葡•等貨、無法卸下、 
　　來源斷絕價格飛漲 
　　滬市蔬菜來源、以黃渡震澤為最多、由內河小輪裝運、上海四鄉農民桃滬較次之、自我軍退出上海後、蔬菜來源告絕、各地貨行所存之貨、價格飛漲、洋山芋每担自二元漲至八元、白菜每担自二元漲至六元、山芋每担自一元二角漲至二元五角、以上行市為批發價格、市塲小販售價尚須增加、 
　　工部局飭採辦食料 
　　公共租界工部局、為調節滬市食料起見、飾地貨業同業公會、設法疏通蔬菜來源、向通州採辦、並與英商會德豐拖駁公司、派輪行駛滬通綫專載蔬菜、關於航行安全、由工部局負責交涉、該業公會業已計劃採辦方法、行將邀集會員地貨行集議一切、又目前由寗波通州裝新北京蕪湖等輸運滬蔬菜、因運費太貴、來源為數甚少、 
　　菜蔬漲價調查 
　　滬市四郊盡陷敵手後、陸路交通斷絕、以故菜蔬來源無從入口、致市價飛漲、茲將昨日調查所悉各種菜蔬市價、照錄如下、靑菜每斤八百文•菠菜每斤九百六十文、韮菜每斤八百四十文、寗波蘿菔每斤四百八十文、黃豆芽每斤四百八十文•菉荳芽每斤三百六十文、鹹雪裏葒（俗呼鹹菜）每斤一千一百廿文、紅蘿菔每斤二百四十文、金花菜（俗呼草頭）每斤九百六十文、菁菜每斤六百四十文、蓬蒿菜每斤四百八十文、韮芽每斤一千六百文、蠶荳肉（俗稱荳板）每斤二百四十文、芹菜每斤七百二十文、靑蘿菔四百五十文、崇明菜又名黃芽菜每斤四百八十文，鹹菜乾每斤九百六十文、鹹靑蘿菔乾每斤八百文、鹹海螫每斤八百文、鹹猪肉每斤（腿胴）大洋六角、肋條五角、鹹鮝魚每斤一千六百文、鹹鴨蛋每個一百六十文、鮮猪肉每斤（腿胴夾心）大洋八角、肋條每斤六角半、鮮鮝魚每斤一千六百文、牛肉每磅大洋五角、鮮鸭蛋每個一百四十文、鮮鵝蛋每個百四十文、較小者至少百三十文或一百二十文、猪油每斤大洋五角、以上各物、除醃貨店及鮮肉店有用市秤外、餘皆用天平秤計算、 
[德平輪昨日未克駛甬]  
　　臨時接寗波來電阻止　今日恩德翰亦暫停航 
　　原定昨日下午三時、自滬開駛寗波之德平輸、本已經寗波旅滬同鄉會、商准寗波防守司令部、准予直接自鎮海封鎖綫入口、逕至寗波以便利同鄉人士、詎昨日午刻、該會突接寗波負責方面來電、飭該輪暫勿駛甬、該會接電後、卽通知華義公司、經該公司决定、該輪准留滬、暫不出口、旅客購票者、得向公司退票、同時原定於今日由滬出口之恩德輪船、亦暫停出口、惟各界如已購有客票、可向該公司掉換下班船票、惟下班何日開行、現尚未定、一俟决定後、再行通告、 
[滬市民食問題]  
　　南市米船設法交涉放行　工部局訂購西貢米調節　麥粉存貨充足民食無虞 
　　際此時局緊急交通梗阻之時、各糧食團體雖已設法調節、目前之滬市民食頗為嚴重、已全賴洋米之維持、工部局已鉅額訂購西貢米、南市之米船已設法交涉卸貨、茲誌詳情如下、 
　　南市米船設法卸貨 
　　記者昨向雜糧業探悉由江浙兩省產米區城運•抵上海之米船、停泊在南市豆米業碼頭、總約二萬石左右、自南市淪為戰區後、以致無法卸貨、雜糧油餅藥•豆米行業•米號業•經售米糧業等公會、已設法卸貨、而雜滬市民食聞租界當局亦已設法交涉放行、俟交涉妥當後、卽可卸貨、 
　　滬市民食全賴洋米 
　　市商會鑒於蕪湖為我國產米區域、今英商太古怡和兩輪船公司、開航上海南通綫、與長江各輪互相啣接、特飭各糧食團體、設法採辦以維滬市民食、但據糧食業𩑟袖顧馨一表示、事賓上頗有困難之處、目前上海民食全賴洋米維持、况我國商人均不敢向國外訂購洋米、㊀因裝輪運滬危險太大、㊁征進口稅後價格不合算、 
　　工部局辦洋米調節 
　　公共租界工部局為調節民食起見、將存糧食平價讓給各米行號辦理零糶、同時向國外訂購鉅額西貢米分批運滬、是項西貢米每包二百二十磅、合一百九十八市斤、工部局售山連運力等約合國幣十七元五角、每包以一百斤二斗半計算、每石約合十四元、各米行號零糶價格、每百市斤為國幣九元、 
　　紛麥充足民食無虞 
　　至於滬市糧食目前頗感缺乏、各米行號均已將存糧售完、被迫暫停營業、工部局之存米雖已平價讓給米行號零糶、總因市塲上求過於供、不敷分配、但滬市所存小麥總額約百萬包麺粉約四十萬包、同時福新•阜豐•兩麺粉廠開工趕製、所以整個滬市民食、尚可維持、又非常時期難民救濟委員會上海市分會所屬各難民收容所給養已改麺粉矣、 
[流離失所跳樓自殺]  
　　傷重送院救治 
　　本地人何顧氏、家住南市、日前避難至公共租界成都路成都坊豐昌米店樓上、因念及全家流離失所、財產洗蕩、憤懣異常、前晚隻身至虞洽卿路大中華飯店、闢五樓五三六號房間、比至夜闌人靜、竟萌厭世之念、乃跳樓自盡、適身軀倒於三樓中菜部屋頂、傷及頭部、勢殊沉重、迨經侍者發覺設法救下、乃報告老閘捕房、派二○七號包探馳至、將傷者載送仁濟醫院救治、 
[兩店夥愛國情熱大呼漢奸]  
　　沈昂靑因刻偽　組織關防被捕 
　　浦東人沈昂靑、年四十三歲、賦閑已久、貧困異常、昨日有漢奸王丕顯、使之至山東路二我軒刻字店鐫刻"浦東民衆親日同盟會"偽組織之關防、常經該店夥友周寶二察覺、嚴詞拒絕、旋沈卽辭出、步至福州路文華刻字店、斯時周因愛國熱忱、尾隨於後、瞥見沈與文華店內夥友查海保論價時、周亟飛步上前、告之文華店夥友偽組織圖章應加以拒絕云云、查聆悉後、亦不願成交、沈祗得面赤而退、復向北走去、周查二人、相繼跟綜於後、當行至南京路福建路口、周查二人、乘民衆擁擠時、大呼漢奸不止、一時途人雲集、附近崗捕趕來、將一干人等拘入捕房訊究、 
[難民人數統計]  
　　據工部局衛生處報告、本月十四日經該處勘驗之難民收容所、計有一三四處、共收容難民七五、六六五人、 
 
 

Page 6

 
 
[列山隨筆] [  馮列山]  
　　另外一種隨筆 
　　提說隨筆、也許有人誤會了、以爲多少總帶點文學的意味、需要聲明的、我們這種隨筆、事實上不過是一種新聞記事的體裁、以新聞爲對象、興文學無關、不敢冒牌、這里所謂隨筆、的確眞的只是"隨筆"而已、 
　　沿用隨筆兩字、自已也覺得不無語病、最好還是用雜記雜錄類名稱比較來得妥當、因爲我們只就個人見聞所及、將每宗新聞平常報紙上不容易看到的新聞、採用敘述故事的方法隨筆寫來、多少總離不了雜的一個字、但從前本報編者把記者的"旅歐雜記"改成"旅歐隨筆"、隨筆自然要比"雜記"體面許多、他的好意、記者這里也只好領受、所以我們的隨筆、并不就是人家的隨筆、 
　　像我們這種隨筆的體裁、在英美等國新聞界中十分流行、幾乎每家報紙都有這麼一位記者來担任寫作、通常是登載在社論後面、與社論幷專門論文鼎足而三、同爲一家報紙的柱石、它們的名稱不是某報的日記、便是某地的每日雜聞、全部字數雖與專門論文相彷彿但大半都分成七八個小段、每段就是一個獨立的新聞、字數最多也不過兩三百字、這是英美記者的特長、用最簡省的文字同時仍能夠傳達出全部事實、這里記者個人十分慚愧、大多受了小學時代愛作長文的影響、一時苦于縮短無術、因之也只好多費讀者一些寶貴的時間、只希望將來寫作技術稍稍熟練時、每段字數能够縮短到兩三百字以內、至于目前呢、恐怕都非超出五六百字不行、 
　　本來這種隨筆應以當日新聞爲主體、可是記者兩三天前新從國外歸來、對于國內情形、自然還是隔膜、許多事情自己覺得是新聞、恐怕在讀者却是舊聞、不得已的辦法、只好先從沿途所見說起、中間再添上一些國外新聞、要到什麼時候才能做到名實相符的地步、暫時還不敢預約、 
　　照記者個人的計劃、希望這種隨筆、能夠每日同讀者見面、新聞雖說天天有、但一個人能否天天都寫得出東西來、却是一個問題、好不好說還在其次、另一面、目前本報篇幅有限、付印時總難免變動、假如將來有間斷的時候、還是先請讀者原諒、 
　　華僑吳燿如君 
　　不但華僑在海外的生活狀况我們感到隔膜、就是華僑愛國運動的實際情形、一直到了今天、我們始終總有點不大明瞭、譬如說歷來華僑的愛國捐款一事也容易引起誤會、以爲僑胞的經濟特別充裕、所以會有此種熱誠、事實同這個猜測恰恰相反，僑胞中有錢而又能熱心的人物、像陳嘉庚•胡文虎一流人、眞是鳳毛麟角、捐款的來源、十之八九都出自中產以下的大衆身上、在此次全國抗戰聲中、這批僑胞不是將多年的積蓄掃數捐助、就是臨時縮衣節食、甚至於借債捐款、目前在海外僑胞間也是一種十分流行的現象、人愈窮愛國心愈切、愈把祖國的命運看做是自己個人的命運至於有錢的僑胞却成了一個反比例、例如檳榔嶼有一位某君姑隱其姓名資產還在胡文虎之上、此次不知道經了多少曲折、才拿出兩萬元來、中間一萬元還是人家送他做生日的禮儀、我們這裏舉出倫敦華僑吳耀如君的事實、就可作爲無數窮苦僑胞的愛國例子、吳君本人是一位窮苦華工、平時收入不足以養活自己的家庭、他只依靠中國人的刻苦耐勞精神、十多年來才在銀行里陸續積下八百元左右的存款、此次全面抗戰發動後、他一聲不響就自動把全部貯蓄掃數捐出當作愛國捐款、當他把銀行存摺送到我國駐倫敦總領事館時、自己興奮到連話都說不出口來、半響以後、大家方才明白他的來意、 
　　要他簽寫自己的名字並捐款數目他拿起筆來粗大的手指自始至終就一直在發抖、在這里我們自然會感到吳君的一顆愛國心也在跳動、 
　　吳君是一位窮人、以一生血汗的所得貢獻給國家、這才是一個現代的中國人、從前外人時常譏笑找們缺乏國家觀念、吳君的行爲、就是一個良好的答復、 
[商會電請維護本國棉布業]  
　　上海市商會、昨電江蘇省黨部省政府、請維護本國棉布業、原電云、鎮江分送江蘇省黨部省政府鈞鑒、據棉布業公會聲稱、同業棉布號所售花色布、均用華廠申新•大生•永安•蘇綸•恒豐•慶豐•恒源•新裕•嘉豐•同利等國產坯布、間用少數在華日廠布坯、交各華商染織廠、加工染色、貼用該商號早准註冊商標、各地抗日會、對於染色布匹之坯布、何者國產、何者日產、未能鑑別、輒疑爲日貨改頭換面、近如滋生號運鎮江、協和生號運揚州之色布、均因此受嫌、扣貨緝人、查實業部所定國貨標凖、凡大部份用外國原料者、認爲四等國貨、况布匹運銷時所附海關及統稅局單照、如與單照相符者、匆再疑爲日貨、構肆吹求、鎮江揚州兩案、並希先行持平辦理、否則刦後布業、更難自存、上海市商會叩元、 
[英駐滬防軍一隊日內調赴印度]  
　　本月二十左右開拔　達格姆隊來滬塡防 
　　英國駐滬防軍烏克蘭步兵隊、前月虫港調滬後、與民情甚爲融洽、尤以援救滬西難民、博得好感，茲奉該國軍部命、卽將調往印度、預計二十日左右離滬赴港、轉道赴印、另調達格姆步兵隊來滬塡防、日內卽可開㧞抵滬、 
[海關照常行使職權]  
　　各項稅收解繳中央 
　　我軍退出上海後、敵軍司令松井、揚言必要時、將干涉江海關行政、記者特向海關探問眞相、據悉、海關現仍照常行使職權、絕不受任何影響、收得稅金仍照例解往匯豐銀行轉解中央、第目下進出口稅均見减少、轉口稅亦因鐵道內河運翰均吿斷絕、突形銳减云、 
[泗涇難民來滬 
[同鄕籌備救濟]  
　　明日舉行談話　歡迎同鄉出席 
　　泗涇淪陷後、難民紛紛避滬、爲數至夥、大部流離失所爲狀至慘、向在本埠辦事之旅滬同鄉、特發起組織泗涇難民救濟會、定於明日（十七日）下午四時、假愛多亞路中南飯店後面松江衖長盛號內，舉行談話、辦理㊀關於避滬難民之登記事項、㊁討論難民救濟辦法、㊂歡迎各同鄕屆時出席發表意見、㊃泗涇消息之聯絡等事、 
[嘉善楓涇人士關懷梓鄕消息]  
　　嘉善楓涇旅滬同鄕、以敵軍臨境、險象環生、消息阻隔、關切故鄕、憂悶欲絕、倘有新近由本鄕來滬確知實情者、讀函達康腦脫路金司徒廟白園二號葉勁秋醫寓、以便轉吿同鄕、 
[松江會近訊]  
　　松江分會對於歷屆兵災救護工作、素著盛譽、此次滬戰發生、亦卽在松從事救護傷病兵民、自日軍金山衛登陸後、松滬形勢、突吿緊張、該會在松滬兩地、加緊工作、被救出險者、不下數千人、詎未及數日、而松滬交通、卽已斷絕、以致救護隊員、在松在滬、不能兼顧、現正迅謀補救、以便繼續工作、惟此次該會、因救護難民所僱之救護卡車、時被日機在途炸燬損失奇重、開該會均能估價賠償、尤屬難能可貴、 
[救國公債商界隊通吿塡報成績]  
　　十二月一日二次揭曉 
　　救國公債上海市商界勸募總隊、昨通吿各業分隊云、茲定於十二月一日、本總隊舉行第二次各業分隊勸募救國公債成績總揭曉、以資考查、如成續優異者、當併報總會嘉獎、務希各分隊督促會員、尅日將已認未繳者從速繳解、其未認購者、立卽認繳、並將勸募成績、塡具週報表、於本月二十五日以前、送交本總隊、以憑發表是爲至企、 
[法大馬路一帶難民露宿待拯]  
　　數百餘人　嗷嗷待哺 
　　漕河涇區難民、自我軍退出滬西南市後、除一部份麕集老北門一帶，由各慈善團體送入難民區安置外、逃入租界內者、爲數甚衆、現經分送廣福寺•積善寺•海淸小學•紫金小學•等四處安頓、爲數已達六百餘人、目下分散在法租界大馬路兩旁商店門前露宿者、亦不下數百餘人、大都狼狽不堪、飢寒交迫、厥狀殊慘、日來僅賴一二熱心人士、購買大餅饅頭、前往散放、聊以充飢、此外並無共他給養、尚望各界、仍本過去救濟難民精神、踴躍捐助給養品、以救此嗷嗷待哺之受難同胞 
[司法院解釋 
[中行保管證品責任]  
　　應適用民法之規定　戰禍毀損另圖補救 
　　司法院爲解釋中央銀行對於儲備銀行保證品保管責任、以院字第一七○九號咨復行政院云、爲咨復事、准貴院本年三月二十六日咨（第八三號）開、據財政部呈請解釋中央銀行對於儲蓄銀行保證品保管責任疑義、請査照見復等由、業經本院統一解釋法令會議議决、中央銀行依儲蓄銀行法第九條之規定、保管儲蓄銀行交存之公債庫劵等項、其保管行爲、雖係根據行政法令、與當事人間因契約而發生寄託關係之性質不同、惟關於保管物品毀損賠償之責任、行政法令旣無特別加重明文、自應適用民法一般之規定、如毀損原因，係由於天災戰禍之不可抗力、祇可另圖補救、中央銀行保管證品關於此項訂定，並無不合、相應咨復貴院査照飭知、此咨行政院、 
[孤苦難民 
[乞求援助]  
　　母子三人單身逃出　懷胎六月身受重傷 
　　昨日本報接得一難民署名曹志英女士來函、申述苦况懇求各界設法援助、該母子三人遭遇誠屬可憫、茲將其原函錄之如下、記者先生、我是最可憐的難民呀、丈夫今夏季裹急病死了、遺下小兒二個、我很勤儉耐苦、服務敎員生計、以糊老小三人、我素住在徐家灣地方、十二日敵軍來徐家灣時光、槍彈如雨、流入房屋裹可憐老小三人、單身逃出火險路中更受敵軍槍棒亂打、迷矇拚命、携兒逃入租界鄰居處、可憐我受胎六月、身上都受重傷、飲食不進、忽成吐血病、萬分危險、痛不欲生、家已成了一片焦土、可憐母子三人，無家可回、求記者先生情報角一處、敬懇熱心大善士援助母子三人數元救命金、功德無量、通訊處法租界黃河路口鼎昌里二號後樓任先生轉曹志英女士、 
[楊馮婚禮賀儀移作賑濟]  
　　名書家楊渭泉君之子光銳、昨與馮彩英女士舉行婚禮、楊君因國難時期、一切槪從簡略、不願鋪張、惟來賓前往道賀者、仍極擁擠、洵稱一時之盛、楊君現將所收喜事公份、移作賑濟之需、又承樂天社同人熱心發起、集資爲難民救濟、當場來賓收集國幣一百六十餘元、定購大餅•饅頭•數萬個、携往民國路散發、今日楊府親屬又助大餅數萬雙、關懷胞興、殊堪欽佩也、 
[江海關奉令禁止椒類出口]  
　　免征抽紗品等轉口稅 
　　江海關監督諸昌年、稅務司羅福德、爲奉令禁止椒類出口及免征抽紗品等轉口稅事、特分發會銜布吿云、茲遵奉財政部令、禁止椒類出口運往外洋及東三省（大連在內）、抑各商人等一體周知、特此布吿㊁案奉財政部令飭、所有抽紗品•挑花品•繡花品及花邊飾（轉口稅則第一九六及一九七號）應自本年十一月十三日起、一律免征轉口稅等因、奉此、自應遵辦、仰各商人等一體周知、特此布吿、 
[國外郵電暢通]  
　　本市中外商界拍發至紐約•倫敦•柏林•羅馬•巴黎•華盛頓等地電報、及寄發之郵件、仍照常暢通無阻、國內各地之郵件、除戰區外、亦照遞送、惟以舟車較少、稍見遲緩、 
[復旦大夏聯合大學近訊]  
　　復旦大夏第一聯合大學、已於本月八日在牯嶺正式上課、報到學生違八百五十餘人、復旦大夏第二聯合大學、决設於貴陽、亦已由歐元懷章益孫塞冰等前往籌備、約於十二月中旬、卽可上課云、 
[女靑年會全國協會播音]  
　　日來滬地因軍事上的撤退、人心爲之動搖、婦女更是特別的徬徨、這就是表示她們對抗戰認識的不够、爲使她們明瞭現時代的動態、女靑年會全國協會特聘請方采秀女士、於十一月十六日下午七點在交通電台演講"在長期抗戰中婦女應當如何敎育自己"一題、屆時各界可以收音、該台週波爲一千三百、 
[中醫唐少愚免費診治難胞]  
　　松江婦科專家唐少愚君、博學淵源、對於婦科一門、有深切之研究、聲振松邑各屬、現因避難來滬、暫寓法租界霞飛路薩坡賽路口五鳳里十一號、電話八二七一九、茲爲扶濟難胞起見、如遇貧困者、酌收號金、槪免診費、 
[宋士驤遷回原址]  
　　宋土驤律師事務所、向在愛而近路萬祥里四號、歷有多年、因該地相近戰區、事務所遷避、本人返籍、今宋氏來申、事務所仍遷回原址、照當辦公、原有電話因戰時拆除、現正裝置、 
[中儲會昨日抽籤]  
　　中央儲蓄會第二十期抽籤、於昨日下午、在本埠天律路二號該會舉行、計到財政部代表中央信託局理監事反該會監理委員等、並就到場參觀之儲戶中、推舉代表四人、計應永峯•陳伯平•張原伯•沈初賡•等、會同監視此次抽中特彩之號碼、爲二四九零六號、係重慶儲戶葉殷二君所得、至中國實業銀行特別有獎儲蓄之中籤股號爲第二股所有、中彩儲戶、可於今日起持會單及本期繳款收據、前往該會十足領取現款、 
 
 
] ] ] 

Page 7

 
 
[我崑山守軍後撤敵兩路窺常熟戰况劇烈]  
　　嘉善血戰三晝夜我軍退嘉興　平湖仍爲我軍扼守擊退頑敵　蘇嘉路線戰事形勢已較穩定 
　　敵右冀在瀏河、七　口、白布口等處大舉登陸後、積極進犯、浮橋•橫涇•鹿河鎭•滸浦口•吳家市•何家市•歸家莊•支塘•沙頭•陸渡橋等各村落、悉遭蹂躪、我軍因戰略關係、旣退出嘉定太倉、敵復由蓬閬鎭、外岡、加緊壓迫、其正面沿京滬綫越天福庵西進、我軍迅速退守靑陽港、隔岸與敵作戰、終以砲火過猛、昨晨移守崑山新陣地、兩軍竞日混戰、昨晚我城墻一角、被敵機械化部隊突破、卽發生激烈巷戰、一部守軍遂作壯烈犧牲、餘衆向後撤退、扼守徵儀、瞄亭之綫、另一部敵軍由滸涌口經梅李南窺常熟、支塘之敵、亦北越白茆河、拚力夾犯、常熟形勢異常緊迫、我常熟守軍奮力應戰、血戰尚在賡續中、敵計劃顯圖攻陷常熟後、一路窺無錫、一路威脅我蘇州側面、與左冀取得直綫形之連絡、左右包抄、使其正面沿京滬路綫部隊可長驅直入、我已洞燭其奸、正在分路迎戰、予敵痛創、至由金山衛登陸之敵左冀、一路由松江、楓涇、犯我嘉善、我軍旅進旅退、血戰三晝夜、終於昨晚向嘉興撤退、另一路敵由乍浦犯平湖、現平湖仍係我軍扼守、附近戰事異常劇烈、至王江涇之敵被我嚴密包圍、一小股曾衝出至平望境內、已被我全部肅淸、蘇嘉路形勢截至今午止、較爲穩定、大批敵機、今晨分在蘇州•嘉興•常熟•平湖•等處肆行投彈、大火四起、一片焦土、情形慘絕、 
　　中央社杭州十五日電、嘉興嘉善平望乍浦連日遷敵機轟炸、民房大半被毀、嘉善之敵、十四日晚沿鐵路綫進犯、在七里橋附近、經我堵截、迄十五日午尚在激戰中、平望方面戰况亦烈、我陣地曾被敵突破、刻正反攻、 
[敵軍企圖進犯蘇嘉路綫漸穩固]  
　　崑山我軍昨晚西移　平湖仍爲我軍堅守 
　　敵軍前晚在白茆口登陸後、南竄支塘、同時瀏河嘉定敵軍、向北進犯、太倉我軍腹背受敵、遂不得不作戰略上之撤退、堅守崑山靑陽港之綫、支塘之敵、昨復向南犯、同時因靑浦我軍之後撤、崑山靑陽港、昨亦陷於不可守之境、但我軍仍沉着應戰、毫不示怯、昨晚敵以大隊機械化部隊、在猛烈砲火掩護之下、渡過靑陽港、向崑山猛撲、我軍雖已陷於三面包圍、但仍堅守崑山車站及崑山城不退、竟日通宵血戰之後、我敵兩方、傷亡俱異常重大、激戰至午夜、卒因工事悉被毀壞、城角亦被轟毀、我軍乃忍痛離崑山沿鐵路綫後移、已在徵儀前綫、佈置陣地、敵軍佔據崑山、復大隊向支塘移動、有沿公路犯我常熟之企圖、太湖區域、湖流縱橫、敵軍深入、將陷絕境、 
　　我軍右冀、昨敵軍亦大隊進犯、敵以二路向我嘉善及平湖之綫侵犯、嘉善我軍因數晝夜之血戰、同時因王江涇敵軍之竄、昨亦略向西移、刻在嘉興東十公里處之九里　等處、佈置陣地、王江涇之敵被我包圍後、沿蘇嘉路西竄平望、敵軍復自松江從小路向各地亂竄、擬在平望登陸、該地我軍已嚴加監視、蘇嘉鐵路我軍工事、非常鞏固、王江涇平望少數殘敵、俱被我軍包圍肅淸、蘇嘉鐵路全綫刻已轉趨安穩、嘉興西南之綫、亦甚鞏固、平湖乃在我軍之手、敵軍昨數度自新倉等處來犯、已俱被我軍擊退、刻我軍自平湖沿蘇嘉鐵路以迄常熟、在此湖泊密佈之太湖區域中、佈有極堅强之陣地、 
　　中央社云、軍息、滬杭鐵路綫之敵軍、由正面進犯、在嘉善經我軍反攻逐退後、敵受創甚重、知不可輕犯、乃改由右冀來犯、向王江涇及平望進撲、該兩處係蘇嘉鐵路綫上爲我國防綫之重要據點、防禦工事非常鞏固、且有湖泊爲其屏瀋、故敵軍雖已迫近該處、但殊難得逞云、 
[乍浦海鹽間敵圖登陸被擊退]  
　　中央社杭州十六日電、十四日午乍浦海鹽間之盛典埭有軍一部乘機偷渡登陸、經我擊退、又餘絩海面十四日共有敵艦二十餘艘、不斷向海鹽及姚塲等地發砲、敵機亦在餘姚沿海一帶、不斷窺察、似有企圖、 
[嘉善方面我軍現向平湖推進]  
　　中央社南京十六日路透電、今日據華人方面消息、華軍退出嘉定太倉後、現於京滬鐵路靑陽港附近、與日軍交綏、日軍主力、刻向西北蘇嘉公路前進、聞已在嘉善被阻、該處華軍現向平湖推進、蘇州附近、現集有中國大軍、其左冀扼守福山附近固防之陣地、右冀扼守嘉興、嘉善附近之陣地、嘉興區之華軍、由張發奎指揮、華軍第二道防綫、在無錫附近、 
[鎭海平安敵未登陸]  
　　甬同鄕電滬報告被炸詳情 
　　申時社云、本埠盛傳鎭海方面、又因日方企圖上陸、與我發生鏖戰之消息、茲據記者向有關方面深詞、據談、方接寗波來電、謂並無其事、我當局於日前封鎖甬江後、現該方海防鞏固異常、某方企圖定難得逞、故此項消息、實與日前盛傳觀海衛方面上陸之說、同出一轍云、 
　　華東社云、自敵機於十二日在寗波江北岸轟炸消息傳播後、旅滬甬籍人士、大爲震動、旅滬甬同鄕某君於十三日特派員某君乘恩德輪赴甬實地調査、該輪因鎭海口封鎖、原定改在舟山靠岸、旅客轉穿山乘汽車達甬、十四日上午四時、恩德輪已抵舟山、忽接報吿知鎭海口尚未完全封鎖、爲旅客便利起見乃駛回鎭海、直達甬江北岸、某君初擬乘原輪返滬、將調査所得、詳細報吿旅滬同鄕、豈知該輪昨奉當局命令、致不克如期駛回上海、因此某君亦被阻在甬、今晨曾有長途電話到滬報吿、據謂、十二日午刻○五分、甬埠上空發現敵機五架、由鎭海口外起飛、直飛火車站、共投八彈、計被炸者、有甬曹路儲料處、華安旅館、橫山舊家裘某住宅、天福棧弄、瑪瑙路恒裕里後埭、利捷、德瀾池、鄭姓平房、馬家房子、又通運汽車站亦被炸及、孔浦站亦投三彈、均命中、由餘姚來甬之帆船三隻、適停泊在張公祠渡頭江面、致被炸沉、是役、毀房屋二百餘間、以被震倒者爲多、炸死者四十餘人、傷者五十七人、均由紅卐字會紅十字會曁各醫院救護治療中、某氏已製有詳細調査表云、 
[浦東大火燬屋數百幢]  
　　浦東賴義渡大街、昨日起火全部焚燬後、昨晚火燄未熄、向東西後街四散蔓延所有西首渡口北路渡口中路及渡口路等一帶民房八十餘間、悉數焚燬、大街東首則延燒至警局路海上路口一麺坊爲止、如年代久遠之四擱樓、併化灰爐、總計一日夜所燬市房約二百餘幢、民房三百餘間、今晨典當弄東首與花園石橋兩處又在燃燒、惟未十分熾烈、敵軍於上午追令未逃出之貧民將賴義渡大街打掃瓦礫焦木、每人工作四小時、始得放行、據浦東逃出者談、賴義渡火塲僅松盛醬園因墻高碩果僅存、但存油醬、均已偷空、郵政局因房屋堅固、燬損較微、 
[津浦綫我軍有新布置堅守黃河南岸]  
　　［濟南］我軍對津浦綫戰事、已有新布置、决堅守黃河南岸、某處鐵橋、十五日晚已經我自動破壞、（十五日中央社電） 
[鎭海三履洋面敵艦開砲]  
　　帆船圖攏岸　被我軍擊退 
　　［寗波］鎭海三履洋面、十五日上午十一時、有敵艦一艘開五砲、掩護帆船四艘攏岸、當被我守軍擊沉一艘、死敵兵多名、餘船隨艦退去、（十五日專電） 
[敵窺南澳]  
　　［汕頭］十五日下午一時十五分敵機一架、由台灣飛自饒平南澳窺察、盤旋片刻卽向南方逸去、又敵近派大鮮浪人潛入南澳、陰謀活動、當局據報、已飭駐軍嚴密防範、（十五日中央社電） 
[蔣鼎文談抗戰形勢]  
　　局部進退得失　無關整個局勢 
　　［西安］蔣鼎文十五日在官邸對記者發表談話、對目前抗戰形勢、陜西地位、及徵集在鄕軍人、管理傷兵等事、有所說明、首請我抗戰三四月、充分表現我上下禦侮之决心、敵僅獲得沿鐵道綫一綫地、隨時有被我剪斷之可能、所謂孤軍深入、危險萬分、我之目的在長期抗戰、戰綫愈長、敵人支持益難、戰事愈久、敵人消耗愈多、最近雖有小頓挫、此乃抗戰期中必經之過程、近有少數人或有頹唐之表現、此乃囿於淺見之故、須知形勢上之進退與局部之得失、無關整個之局勢、我上下堅决一致、抗戰到底、必獲最後之勝利、至陜省毘磷晋綏、接近戰區、山谷固不足以爲險、三秦民衆、應時刻如置身前方、不放鬆絲毫機會作殺敵凖備、然後殱敵守土、膚功可奏、敵人騁馬黃河之迷夢、終必被我打破、繼謂、陝省在鄕軍人、近有不肖份子、藉端滋擾、雖屬少數害羣之馬、實爲多數之玷、除分令嚴加約束外、自應分別查明惩辦、最後蔣對來陝調治之傷兵、除表示慰勞外、並謂如有少數不肖之徒、自隳光榮、滋生事端者、則爲維持紀律與公共秋序計、亦當執法以繩（十五日中央社電） 
[英大使許閣森今日到港]  
　　［香港］英大使許閣森十六日可抵港、約留一月他適、年內將不返滬、十五日中央社電） 
[通過譴責日本宣言北京會議休會]  
　　下週一再開决定共同態度　我要求列强對日實施制裁 
　　［南京］外交界息、九國公約會議國際間認日如始終不受忠告、决定考慮採取共同步驟、日來外傳意國出任調停之說、據悉絕無根據、且爲國際間認爲無此可能、我國方面抗戰早具决心、期待九國公約共同制裁日本、（十五日專電） 
　　⊙比京　今日九國公約會議在討論良久後、通過宣言書、㊀對於日本拒不與會事、表示遺憾、㊁承認此次衛突、非中日兩國間直接解决事、㊂聲明如日本始終拒不參加談話、則列强必須考慮何者爲其所應採之共同態度、意國對此宣言書投反對票、而挪威瑞典與丹麥聲明彼等並不反對宣言書、但不願投票、故放棄投票權、意代表稱、此宣言書未能便利調解之進行云、此宣言書通過後、大會乃休會至十一月二十二日午後三時再開、 
　　今日所通過之宣言書與星期六提出之宣言書草稿、其最重要異點、爲文中凡涉及國聯會之處、一律删去、瑞典代表於放棄投票權時、對於大會之未能覺獲解决方法、表示遺憾、謂瑞典在原則上接受宣言書草稿之詞句、但瑞典在遠東未有如他國之許多利害關係、故决定不投票云、挪威代表亦作此同樣聲明、丹麥代表發言、先痛惜調解未獲成功、繼謂丹麥亦以不投票爲宜、惟對於宣言書所載之原則、完全同意云、意國首席代表謂、此宣言書所開放者、非爲解决之門、但爲使時局糾紛甚爲嚴重之門、意國完全保留其對於將來之態度云英外相艾登大約將於本週杪再來比京、屆時將有機會繼與美國首席代表台維斯談話、因台維斯現留比京也、法國首席代表台爾博斯亦可於本週杪復至比京、故在下次九國公約會議開會時、列强定已充分的决定其"共同態度"矣、宣言書草稿原係美代表團所擬就、除意國外、各國代表咸無異詞、以宣言書詞句、充分的表示與會諸國曾經熟慮之意見也、 
　　中國代表團爲鼓勵列强採行切實的對日經濟制裁起見、已發表長十二頁之文件、陳說日本經濟不能離外界而獨立之梗概、 
　　宣言書內稱、南非•美•澳•比•玻利維亞•加拿大•中國•法•英•印度•墨西哥•荷蘭•紐西蘭•葡萄牙•與蘇聯、見日本仍以中日衝突不在九國公約範圍內爲然、並一再拒絕不允交換意見以圖和平解决、成有遺憾、（十五日路透電） 
　　⊙比京　據會議人士宣稱、九國公約與會各國大多數均深知彼等調停中日戰事所負責任之重大、現日本覆文、旣堅决表示拒絕、則各國祇有開始禁止一切軍火及原料輸往日本、此項辦法、並非由簽字各國成立秘密協定、而係由下次會議中提出公開討論、（十五日海通電） 
[滬英僑損害賠償問題]  
　　英下院議員提質問　租界地位不致動搖 
　　［倫敦］英下院今日討論上海公共租界英人因中日敵對行爲而遭受損害之賠償事、此事先由保守黨議員摩廉提出、摩廉詢外相艾登可否訓令駐滬英總領事、盡力襄助代英人凖備賠償要求、而對於住於虹口與楊樹浦兩處之小康英人、其產業間已完全摧毀者、尤宜予以襄助、外部次官克蘭波答稱、渠信駐滬總領事現已竭力予以襄助、因總領事業已奉令在可能範圍內、對於此輩英人賠償要求之凖備予以扶助也、在上述兩區域內之英人、其產業爲日軍佔據者、應凖備任何損害之賠償要求、凡被轟毀之產業、或因不許入內致遭損失之產業、皆可凖備要求、所有要求應立卽遣送英總領事云、保守黨潑魯奇問日軍之佔據上海、碍及公共租界之地位否、克蘭波答稱、規定公共租界地位之地皮章程、不因此敵對行爲而改變、除若干偶有事件外、未有外國軍隊或代表干涉情事云、（中央社十五日路透電） 
[英樞密大臣明日聘德]  
　　外相艾登嬰疾 
　　［倫敦］英樞密大臣哈立法克斯定明日下午由此赴德、工黨議員漠德森曾於下院中質問、哈氏此行是否純爲私人及非正式性質、又首相能否保證關於此項會議、將發表正式文吿通吿大衆、首相答稱、渠能給予是項保證、（十六日海通電） 
　　［倫敦］英外相艾登昨日感冒風寒後、今日仍臥病牀褥、衆信艾氏日內當可痊愈、（十五日海通電） 
[工部局負責人談上海食物情形]  
　　並不如理想中之嚴重　數星期中預料可進步 
　　字林西報云、工部局負責人昨吿字林西報記者云、上海戰事停止後、本埠食物問題、大約卽可减輕、因各種食物之眞正短缺、或因商人牟利之致、以致價格高漲、亦將可回低至原狀、目下通至上海之航綫、漸將回復、蔬菜及其肉類及平日各種食物、可自上海附近各地運來、以應需要、而减低價格、雖目下有顯見之食物缺少、據稱並不嚴重、亦並不如一般普通社會所理想者爲甚、 
　　浦東及滬西區域之蔬菜、來源斷絕、已於星期日感覺、但昨日情形、已大見進步、佔據此兩區域之日軍當局、允許農夫將蔬菜運入租界、但進入租界後、不准其回至滬西及浦東各地、工部局與日軍當局、刻正交涉、解决此困難、 
　　在戰事進行時、新鮮蔬菜、照常運入上海、數量略减而已、雖因戰事關係、附近上海之來源及供給、俱被切斷、蔬菜仍在其他方面可得、過去三星期中、農夫已運入大量蔬菜、戰事將移至虹橋區域時、已有大量存備、仍可供給、 
　　平日、牛羊猪類皆自松江•閔行•崑山•浦東及江蘇各地運來、因戰事關係、此數路來源俱已减少、肉大部曾自閔行虹橋各地運來、蔬菜則得自大塲•江灣•瀏河•羅店•嘉定•梵王渡及其他各地、後此諸地、俱成戰事前綫、於是大部改自浦東及其他滬西區域運入水菓皆自烟台•汕頭•厦門•廣州及寗波諸地運來、戰事進行時、水菓並不感缺乏、沿海各船、照常運入大量水菓、目下水菓供給之情形、已較九月份時爲進步、 
　　大量鮮魚及若干鮮肉、仍在虹口區域之冷藏中存儲、因目下兩租界之鮮魚、足够供給、故尚無須運出此項存貨之必要、罐頭食物、存貨頗多、戰事進行時、亦照常充份輸入、 
　　過去三個月中、商人曾藉此漁利、工部局黨局亦無法可加干預、因來源缺少之故、各種價格、俱高漲數倍、但在最近之數量期中、以一般情形講、預料必可大爲進步、 
[南市火勢漸次熄滅]  
　　今晨南市火勢、漸次熄滅、惟大東門內肇嘉路彩衣街及斜橋局門路等之火、仍焚燒甚厲、沿浦東門路集水街等處已延燒一空、僅見有黑烟繚繞、福安貨公司内部悉數焚燬、祇剩外壳屋垣、仍聳立於小東門口、再則南車站•陸家浜路•大碼頭•外馬路•城內三牌楼之域廟南半區、及小西門朝東之中華路一带、泰半蜓爲焦土、昨晚和平路側之京江公所一帶之方斜路火勢、旋經法租界救火會驅車馳往施救灌熄、房屋燬滅過半、南市之火、以前昨二日爲最甚、其所冒出之火舌、經記者由高處瞭望、達十九處之多、故南市損失之鉅、不亞閘北虹口兩區、 
[滬甬交通完全停頓]  
　　恩德輪尚留寗波　新北京改放溫州 
　　義商華義公司之德平輪、昨日自停駛寗波後、現仍泊滬、至訂今日自滬駛甬之恩德輪、因該輪尚留甬江封鎖綫內、短期間內自亦無法開駛、至太古公司之新北京輪、亦停駛滬甬綫、已定本月十九中午、改放溫州、滬甬交通、至此已暫吿停頓、又以昨日德平輪突然停駛寗波、致外間對該方面情形、頗有揣惻、第向可靠方面探悉、寗波情形、仍極安靖、惟自江北岸被炸後、人心稍呈不安、遷徙狀態、不免相當頻繁而已、 
[江海關當局籌商對付敵佔巡艦]  
　　小輪數十艘拖往三菱碼頭　海關當局謀對付暫不表示 
　　中央社云、停泊法租界外灘之我海關巡艦福星•文星•流星•華星•聯星•等十二艘、於昨晨（十五日）十時半、皆被敵强行佔據、除將艦上中外職員全部驅逐外、並由敵軍一律扯懸日旗、今晨（十六日）起、敵且用小輪多艘、將該隊巡艦中之一艘拖往陸家嘴一號浮筒停泊、三艘拖往四號浮筒停泊、其中最大一艘名福星號、亦於今晨九時許、由敵用小火輪三艘拖往陸家嘴以外之浦面停泊、聞停泊法租界外灘尚未拖去之巡艦、亦將由敵陸續拖走云、 
　　中央社云、十六舖寗紹碼頭封鎖綫以南、原泊有我小火輪數十艘、自封鎖綫被敵破壤後、昨今兩日來、敵卽用輪將停泊南黃浦之我小火輪拖往三菱碼頭一帶停泊、每一輪上、皆懸日旗、至前原泊南黃浦被敵拖去之我中和號商輪、現又被敵拖至二十四號浮筒停泊云、 
　　申時社云、江海關巡緝艦文星•福星•膠濟•海光等十二艘、於滬戰後、因避免危險、均未駛出吳淞口、停泊於法租界外灘一帶浦面、迨近日敵軍攻佔南市、突於十五日將十二巡艦完全刦持而去、該各艦所屬華籍稅警等、共有四百餘人、西籍關員、亦有五十餘人、今晨均在海關中集議善後辦法、並聽取消息、聞敵方已將該各巡艦、視作戰利品、業已駛往淞口、各艦上並有機關槍曁各種緝私用之軍火甚多、亦均被刦去、現海關當局、正在籌商對付辦法、目下暫不願有所表示、 
[瑣評] [  相]  
　　九國公約會議譴責日本宣言。業已通過。但各簽字國共同决定應付辦法一層。保留權利。仍爲日本留一迴旋之餘地。俾克改變態度。出而參加會議。此次會議。二次敦請日本參加。均遭拒却。宣言通過後。對於共同决定應付辦法一層仍予保留。則該會委曲求全之意。已十分明顯。而日方依舊不肯改變態度。其究抱何種之目的乎。故倫敦泰晤士報謂。上海戰局轉變後。日本有兩途可循。一卽設法獲取目前有限制之得乎。二抑招致將來無限制之失乎。日本當有以自處之矣。 
 
 

Page 8

 
 
[敵陷金門後之形勢]  
　　敵艦一度對漳泉大轟炸　金門民衆被迫組維持會 
　　廈門通信、敵軍於十月二十六日襲陷金門、二十八日敵艦由十一艘增至二十三艘、二十九日增至三十一艘、登陸部隊、亦由四百增至千人、又二十八日敵艦進佔金門屬金廈間之烈嶼島、但登陸部隊當晚復回艦上、同日傍晚、敵艦砲擊泉屬之國頭、企圖登陸、二十九日、敵機大舉轟炸漳廈交通要道、在漳嵩公路九龍江上之江良橋、投四彈、均不中的、同日、炸泉慶晋江安嵩與南安水頭之五里橋、僅破二石版、同日又炸泉慶水陸聯運之東石欽輪碼頭、三彈均落野、同日、敵機追逐由同安城載客開廈之小輪同安號、以機槍環機掃射、幸未傷人、又追逐目同安馬巷開廈之谷川小輪及隆盛小輪、均低飛逼視、三十日、敵機五架、再炸江東橋、僅毀水泥橋面徑四尺一孔、故照常通車、綜計敵於二十九三十兩日極力破壞廈門與漳泉水陸交通、依然為對廈攻擊之準備行動、距三十一日、敵艦突大部撤退、僅留十三艘、航空母艦一艘、亦同時撤去、自是日起、敵機即未出擾、敵至金門登陸部隊、亦大部髓艦撤去、僅留三百餘人、所留十三艦、亦惟保守金門、至四日僅留六艦、連日積極於陸上掘壕趕築防禦工事、無他行動、一時緊張之廈泉漳形勢、為之驟弛、 
　　至金門狀况、敵僅踞金門一島、烈嶼雖在其勢力下、但陸上未駐隊、大嶝小嶝兩小島、尚為我有、金門縣府移設大嶝、金門現由敵艦戰隊第十四隊隊長小村正助率部三百名踞守、並主金門縣事、台灣人組織之便衣隊、現存百人、隸屬小助、已不由台灣人吳添壽指揮、自敵登陸之日起迄四日止、難民赴廈門及同安屬、已近二萬人、多數為婦女、金門人口、現查為五萬餘、南洋華僑金門人、則有二萬、故金門居民、多華僑眷属、逃廈後、即轉給赴南洋、數日間已二千餘人、候輪者尚極衆、無資產之難民則孑然一身、留待救濟、廈同間政府及社團辦理收容所及遣送、已大費周章、其未至於流難者、大抵亦淪於災民綫矣、敵在金島之平村正助、近除强迫壯丁二十名充巡察隊巡邊城廂外、並募警察四十名、以當地流氓及所從監犯充之、臂章書﹁□□第十四隊□□警察一、繪以日徽、連日强迫當地人充傀儡、組織"治安維持會"、先以柬還不至、則以藍柬、猶諸傳票、再不至、則拘據、經一週餘之威迫利誘、"治安維持會"、定四日成立、以前商會主席王庭桓•陳太乙•許心耕•周永安•周永同等為委員、王為會長、成立之方式為召集全島各鄕鄕長大會、推舉成立、詎四日各鄕鄕鄕多避不出席、到者僅三人、致不成會、所謂"治安維持會"者、遂臨時流產小村連日發出佈吿、如勒繳槍械、勒吿間諜、有藏槍不繳匿間諜不報者嚴懲、施行戒嚴、陸上晚九時後晨七時前、水上晚八時後晨七時前、均禁交通、自台灣運到木利鐵絲、强迫人民服役、構築工事行使日金錢票及僞滿鈔票、商民多畏逃、不敢開市、自四日起、限制人民出境、每一帆船出口、每次祇許載客六名、並勒令親屬已離境者還鄕、候僞"治安維持會成立後、即淸查戶口、理島民登記、以後出入境、均須覓保人擔保、現金島無論鄕間市上、民居商店夜間一概不得閉戶、調為使其部隊隨時入屋擭查、時不及旬日金民已備嘗亡國痛苦矣、 
　　金門孤懸大海、距厦門同安泉屬圍頭、均在水程三十里以上、面積僅二百方公里、毫米不足自給又非外輪寄椗地非有海軍維持交通、實不易守、此次失陷、無正規軍駐防、原意中事、惟縣長率保安警未盡抵抗之力、於日艦砲擊時即登輪逃遏大陸、致敵登陸時義勇隊犧牲二十餘人、敵遂垂手而得金門、人民不及退避省主席陳義、於一日紀念週時、痛斥縣長漢怯縮畏逃、國法良心、為所不容、電漳州×××師將鄺扣留、一日解省、交保安處嚴辦、 
[南通懲處漢奸快舉]  
　　槍决之後　復剜其心 
　　南通通信、甫通秦灶人譚金全、甘心為虎作倀、寬受敵利誘、得十元繪製南通城爛地圖、標明各機關所在地、藉烘敵機轟炸、經警探查獲、解南通戒嚴司令部、中司令官常恩多、呈准軍委會、於十一日午、將該漢奸執行槍决、當綁赴刑塲時沿途民衆對渠鞭撻唾罵、囚車過處、掌聲雷動、在施家廟子槍决後、觀衆認為尚有餘辜、復將其兩手砍下、分懸東西兩城門口、並將其心剜出、 
[軍委會規定貨運特種護照辦法]  
　　運貨經過戒嚴區域者得請求之　凡領該項護照者應遵軍警檢查 
　　軍事委員會、為便利特種貨運起見、特製定戒嚴區域貨運特種護照曾給辦法、卽施行、辦法全文如下、㊀軍事委員會（以下簡稱本會）貨運特種護照、依本辦法發給之、㊁本會指定第四部為承辦給照事宜之機關、㊂凡合於左列規定之一、運輸貨物、經過戒嚴區域者、得請求本會發給貨運特種護照、㊀國營事業機關或政府特許設立之營業機關、㊁業經依法向地方主管官署呈請備案註冊或登記有案之股實商業團體機關行號、經本會第四部呈奉特許、得以適用貸運特種護照者、㊃凡請領貨運特種護照者、須開具貨運淸單、並備具請求書、載明左列事項、㊀機關團體廠商行號之名稱及地址、㊁負責人及押運人之姓名住址、㊂運輸貨物種類數量及包裝方式、㊃起運地點•到達地點•經過路中•及預計運輸所需時日、㊄凡領貨運特種護照者、不得夾帶違禁物品、及中途卸載、㊅凡領貨運特種護照者、一切應繳運費稅捐、應遵章繳納、並應服從沿途軍警之檢查與指示、㊆第四部應將本辦法全文、錄印於貨運特種護照之背面、並應於奉准殘給貨運特種護照時、將本辦法第四項所列各事項、反發給時日、繳銷限期、及編列字號、塡入護照㊇凡領貨運特種護照者、於限期屆滿後三日內、應將護照向原領機關繳銷、㊈凡領貨運特種護照者、如查有請求書塡報不實、貨照不符、限期已過、或夾帶違禁物品情事、得由有權機關、予以必要之處置、並得將負責人或押運人移送軍法機關懲處、但須立卽呈報本會候核㊉本辦法自核准日施行、 
[華萼坊房租購債]  
　　華萼坊業主鄭崇瑞、自慨將全部欠租、及以後按月房租、全滬戰結束、交通恢復為止、悉數購買救國公債後、房客方面、亦推誠合作、茲悉欠租部份、已定分三期擔付、其第一期、昨各房客已集現款代房東購買公債、計秦興大同一千五百四十元、現代四百五十四元、日新四百八十三元、永安五百五十四元、美麗、上海四百三十元二角五分、順泰三百八十六元、藝術三百零四元五角、美景時五百零四元、北洋七十八元七角五分、南京九十元、民生四十九元、好妹妹八十九元二角五分、華安三十六元二角五分、合共五千元、至第二期第三期、亦已定下月十日及同月三十一日、分兩次移購公債、以後新租購買公債、亦經訂定辦法實行、 
[統一玉萍兩公債定期付款]  
　　財政部布吿滬公字第二一○號云、查民國二十五年統一公債丁種債票第四次還本、暨民國二十三年玉萍鐵路公債第五次還本、業於十一月十日在上海銀行業同業公會、執行抽籤合將中籤號碼、暨還本數目、列表公布、凡持有前項各債票、其票面末三位或末兩位號碼、與表列各該項債票中籤號碼相同者、均為此次中籤債票、玉萍鐵路公債中債票、應還本銀六十萬元、暨第七號息票應付息銀二十八萬八千元、定於二十六年十一月三十日、由中央•中國•交通三銀行、開始付款、統一公債中籤債票應還本銀二百七十五萬元、暨第四期息應付息銀一千六百二十五萬二千五百元、定於二十七年一月三十一日由各地中央銀行、及其委託之中央信託局、暨中國交通兩銀行、開始付款、其還本付息限期、定自開始付款之日起、扣足三年為期、期滿不再給付、恐未週知、特此布吿、 
[華捕懷恨殺三道頭]  
　　流彈殃及又一三道頭 
　　公共捕房警務處第二四二三號華捕、向奉派在匯山捕房辦公、自該捕房區域淪為戰區之後、該捕卽被改派至老閘捕房、乃邇來該捕因於執行職務之際、或有疏忽之處、致屢為一千六百七十六號華捕三道頭查悉、報吿上峯、施以懲罰、致二四二三號捕懷恨於心、今晨七時、各捕正値到行上差之際、二四二三號突以佩用之手槍、將子彈登膛、立向一六七六號三道頭連開五槍、均吿中的、致受重傷、而在旁之一六○號二道河、聞亦為流彈所及、然幸未中要害、可無性侖之虞、而二四二三號捕卽為捕房中西人員所執、予以扣押、候明晨解送特一法院訊究、聞一六七六號捕已傷重不治畢命云 
[浦東藝烟囱碼頭輪渡照常往來]  
　　浦東淪陷後、浦江中渡船深恐被攫、均相率避去、舢舨船亦皆停泊江海關一帶、不願駛至浦東、故上海浦東間之隔江交通、現祇有藍烟囱碼頭輪渡照常開駛、載送往來渡客、其時間為由藍烟囱碼頭開、上午八時半、九時半、十一時半、下午二時半、四時半、由上海江海關碼頭開、上午九時、十時、下午二時、三時、五時、來往共開十次、 
[滬通綫照常開駛]  
　　蕪湖武穴平和三艘 
　　行駛上海南通航綫輪船、為為英商太古公司之蕪湖武穴、怡和公司之平和、總計三艘、記者今晨向該兩公司探悉、滬通航綫照常開航、蕪湖輪昨晨由滬駛通富晚抵達、平和輪今晨已由滬駛通、武穴輪准明晨由滬駛通、客票照常發售、 
[國際救濟會收受給養品處]  
　　愛多亞路呂宋路　該會第三收容所 
　　上海國際教濟會、以南市難民區收容之難民、為數已達十萬餘人、自經各界人士𤍠心捐助給養品以來、每日送會者堆積如山、茲為便利置放起見、自卽日起、凡捐助給養物品、請逕送愛多亞路呂宋路口該會第三收容所、如捐助現款者、則仍請送八仙橋靑年會三樓三百十八號辦事處 
[李仁生侵米證明]  
　　新亨收容所主任甬人李仁生、將難民糧食陸續尅扣、計得白米五十担、後以六百六十九元之代價、售與山海關路三五四號三茂米店、經人吿密、由總巡捕房華探長張明德、探月黃福森拘獲、解由特一法院訊押在案、各情已誌本報、前日此案由孟庭柯推事開庭續訊、捕房律師張師竹•蔣保廉、依刑法三百三十九條第二項之侵占罪起訴、並由三茂米店代表證明李售米情形、而上海慈善團體聯合救災會、（卽新亨收容所之主受機關）亦派余祥琴為代表到庭、聲請依法究辦、而李仁生雖經各方之證明、然仍堅决否認一切、經孟推事質訊之下、認為尚有繼續偵查之必要、故論改期再訊、 
[誰入了農村？] [  郭我力]  
　　---後方需要救亡宣傳--- 
　　在抗戰時候，前綫的、救護慰勞，固屬切要，後方的宣傳組織，尤為重大：須要前後銜接，互相呼應，軍事上始可得到勝利•僅唯武器論是不行，精神動員，在持久抗戰的國策下，更刻不容緩•現在喊組織民衆，訓練民衆的呼聲，響澈雲霄，這僅在大都市可以聽到，稍為偏僻的地方，就似乎沒有這什事了• 
　　大家喊到農村裹，試問有幾個到了農村？最多到得一二城市上，這算是深入內地了•城市所接觸的是些少數商民和資產階級的份子，他們多少有點一知半解的常識，腦筋頑固，目空一切，他們有優越的享受，是"各人自掃門前雪，莫管他人瓦上霜"的自利觀念•漢奸就是這批城市中的不肖之徒，為最大多數•這固然迫切需要宣化，但，還有蒙在鼓裹過日子的老百姓，一世沒有上過城市，在市口上儘管如何搖旗吶喊，他們絲毫也不感覺•故祇在城市做做宣傳，演演話劇，是絕對不夠的•上海附近的鄕村，雖然有的地方做到了，可是離開了江浙之外的農村，恐怕沒有聽見過什麼關於救亡的宣傳，下面有一段關於某處的來信，就可概見了• 
　　"徵兵---我們縣裹已經抽過幾次了，在這幾次當中，大家都是提心吊胆的，恐怕抽到自己份上來，......我們這地方，徵兵制度，都一點也不明白，又沒有切實舉行過兵役宣傳，所以一般人都莫明其妙的聞風喪胆，逃的逃亡了，......到現在所抽到的壯丁，都是以武器在鄕下捉到的，不然，是半個都徵不到手•" 
　　這雖是"山高皇帝遠"的一角，我想實際也不祇是局部的情形，服兵役為人民對國家必帶的義務，他們何嘗瞭解？"好鐵不打釘，好男不當兵，這是他們唯一的信念，鄕村敎育的低落，眞使人咋舌！ 
　　農村裹的老百姓，難道是些沒有心肝的冷血動物嗎？實際是他們的知識太謭陋，根本不知道什麼呌民族，什麼呌國家，什麼是人民應盡的義務，要他發動理智和情感來愛護民族，保衛國家，盡人民應盡的義務，豈非等於綠木求魚嗎？ 
　　他們心目中平素最祟拜的，最接近的是鄕曲的冬烘先生，這輩迂腐的禮敎維護者，還正在那兒巴望着"眞命天子"出现，口口聲聲嘆着"斯文掃地"。這些無知無識的農民得到他們這種薰染，不僅不能增進民族意識，激發愛國思想，反而對民族國家，無形養成一種厭惡的心理，於是"邦有道則現，邦無道則隱"。為彼輩互相警勉的唯一戒條。 
　　"哀莫大於心死"這是多危險的一種隱憂！現在我們不斷喊着動員廣大的民衆，走向殺敵陣綫，試問照上述情形，廣大的動員，又從何動起？ 
　　這般人並非不愛國，所以當務之急，正要澈底做起精神動員的工作，應深入農村的任何一角，組織民衆，訓練民衆，切切實實，把國際的情形，民族國家的危機，以及做亡國奴的切身痛苦，灌輸到他們腦筋裹出，責以大家應本"毀家紓難奮起保衛祖國的大義。我想誠實的鄕下老百姓，必定聞風奮起吧。 
 
