# 1937 - 173 - 4923043

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[許世英晤王外長]  
　　許氏表示仍擬讓賢　中日談判未到時機　暫無進行交涉準備 
　　［南京］許世英在滬與川越晤見後、一日晨到京、當偕黃伯度赴外部訪王外長、及徐陳兩次長、報告在滬與川越晤談經過、並有所請示、談兩小時辭出、許語訪者、老邁之年、膺此緊劇、抱病迄今、猶未全愈、請假返國、亦已多時、耳病糾纏、至感痛苦、雖承各方督促、仍擬讓賢、二十晨在滬與川越會見、係私人談話性質、對於中日外交上、雖曾非正式提及、但並未到交換意見時機、川越曾表示近衛首相廣田外相及日本朝野均盼子早日返任、海濱靜養、可增健康、川越對報載共離日時之談話、其中一部乃記載之錯誤、並非其所談之整個記載云、（一日專電） 
　　［南京］外交界息、日方近於中日外交所表示提出之間題、乃為片面之希冀、事實上距離殆亦甚遠、日方現時已進行其所謂內政協調、封中日交涉尚未達到積極的談話程序、故中日外文暫時殆無進行正式談話之準備、川越大使定三日離滬來京、略有勾留、卽行返滬、再轉赴平津、會晤日方駐華北方人員、然後卽往避暑（一日專電） 
[川康各軍將領歡迎何應欽入川]  
　　何摒擋就緒卽啟節　在渝擬勾留一星期 
　　［南京］何應欽•顧祝同•原定二日飛廬、顧因事一日午赴滬、將於三日啟行、顧有滬留一天、二日晚返京、仍與何同行、西康建省會委員兼軍長向傳義、一日由滬到京謁何、有所請示、將與顧何同行、一日晚中政會祕長張羣•財次鄒琳、徐堪•聯合在寗海路張邸歡宴何顧、邀鐵長張嘉璈•政務處長何廉•實長吳鼎昌作陪、顧赴滬未與宴、又聞川財廳長劉航琛有二日飛京、代表劉湘特來迎接何顧說、（一日專電） 
　　［南京］自川康整軍方案正式發表後、川康各軍將士無不一致表示竭盡接受、尤其民衆輿論方面、咸認此舉為四川唯一之出路、蓋惟有切實整理軍事、使川康軍一律國軍化、然後川康之政治能走入統一正軌也、日昨國府明令發表何部長應欽為川康軍整會主任委員、顧祝同劉湘為副主任委員、及賀國光等十九人為委員、川康各軍將領尤為一致歡迎、連日各軍駐京代表紛紛往謁何部長、請共早日命無人川、主持整軍事宜、劉主任湘、鄧軍長錫侯、劉軍長文輝等、亦均先後來電表示歡迎、并請準於五日以前到渝、出席整軍會議、聞何部長接到各將領來電後、亦已分別作覆、擬俟京中事務摒擋就緒、卽行啟節赴渝、預定在渝勾留至多一星期、便可回京、所帶隨員極為簡單、僅必要之人員數員云、（一日中央電） 
　　［香港］粵二期赴廬受訓人員政訓組五十人、定十日啟程、（一日專電） 
　　［成都］劉湘一日、午在綏署接見甫由綿陽抵省之四十一軍長孫震、劉並定一日晚延見在省各軍長談話、交換關日於整軍之意見、劉定四晨由省乘車赴渝、因新病初愈不能受飛機之激盪也、在省各軍長唐式遵•潘文華•主纘緒•劉文輝•鄧錫候、連同一日返省之孫震•李家鈺•準三日乘中航巨型機飛渝、劉航琛啣劉湘命、於一日晨乘中航機由蓉飛漢、迎何應欽顧祝同、（一日中央電） 
[馬玉祥覲林主席]  
　　⊙盧山　副委員長於一日十時餘、覲見林主席致敬、主席親自接見、馮氏當陳述一切、談約半小時始辭出、（一日中央社電） 
　　⊙廬山　湘主席何鍵、於一日晨覲見林主席致敬、並報告湘省政務近况、林主席頗多垂詢、何氏辭出後、於十二時應蔣委員長之召、前往晋謁報告政務外、並請示一切、蔣留午餐、何氏因暑期中在廬担任職務、須俟八月底始克返湘、（一日中央社電） 
[津市水陸實行聯防]  
　　嚴查戶口加設戒備　三縣昨開聯席會議　張自忠昨由津到平　訪秦商洽平津治安 
　　［天津］津市一日開始夏防、警察局嚴查戶口、加緊戒備、水陸實行聯防、以免疏虞、（一日專電） 
　　［天津］津靜滄三縣一日開聯席會議、為鞏固防務、决津市與各縣交界蔡家台大稍直口配備保安隊、防宵小圖逞、（一日專電） 
　　［天津］張自忠一日偕張充榮赴平、晤秦德純、商平津治安問題、（一日專電） 
　　［北平］張自忠今晨由津抵平、張允榮•張璧•潘毓桂•同車抵平、張向政會商洽國選問題後、不多勾留、卽返津（一日專電） 
　　［天津］和知一日夜車赴平、將偕松井訪秦德純一談、駐津日軍百卅名、一日換防、（一日專電） 
[國府舉行成立　十二週年紀念]  
　　張繼報告國府成立經過　應時刻不忘創建之艱難 
　　［南京］國府一日晨九時舉行成立十二週年紀念典禮、到張繼、鄧家彥、馬超俊、王用賓等、曁各院部會文武高級職員共約四百餘人、由張委員繼主席、就位後、首奏樂、全體行禮如儀畢、卽由張繼致詞、首述國府成立經過、次就本國史及世界史、引出史例、說明國家創造之艱難、并謂國民成立、已二十六年、吾人回憶此過去歷史、因辛亥革命推翻滿淸之迅易成功、本黨同志、當時不免有存安逸之想者、致有袁氏乘隙叛國之事發生、自是國事愈益紛擾、直至民十四年今日、本黨遵總理遺敎、歷盡艱辛、國府成立於廣州、旋出帥北伐、奠定全國統一之基、在此十二年間、因蔣委員長之領導革命不辭艱辛、終能渡過一切難關、國事前途、已有好轉
、今在此紀念中、吾人應時刻不忘國家創建艱難、更應本迎頭趕上之革命精神
、競競業業、精誠團結、在林主席蔣委員長領導下、共同努力、以求民族復興之大業、早日完成云、至十時典禮始於樂聲中告成、（一日中央社電） 
[汪主席病愈昨己辦公]  
　　［南京］汪主席政躬近已漸痊可、除於日前在邸已能起床、下樓閱報、並接見賓客談話外、迄於一日、身體已完全康復、汪氏並於一日趨車到中央政治委員會、批閱公文、並親自參加專委審查會議、歷時甚久方返邸、聞汪主席日內卽將啟行赴廬（一日中央社電） 
[二批蘆鹽出口合同草案]  
　　［天津］二批蘆鹽出口合同草案、已邀財部核准除每噸較前增價一角外、餘與前無變更、與中希望七月底出口、（一日專電） 
[莫德惠在奉抱恙]  
　　夫人南下 
　　［北平］莫德惠上月南下、赴溪口探望張學良、嗣卽决定在該處渡夏、並伴張講學、刻莫在溪口抱恙、邀其夫人南下照料、莫夫人今日南下、（一日專電） 
[宋子文昨由桂抵廬]  
　　謁蔣報告整理粵桂金融經過　原則業已商妥結果頗稱圓滿 
　　［香港］宋子文一日午十一時十分、離桂飛廬、向蔣報告兩廣財政商洽情形、李•白•黃•均未同行、（一日專電） 
　　⊙廬山　宋子文偕貝淞蓀於一日下午由桂飛抵潯、當卽登山、五時許到達、譚炳訓等往迎、宋氏抵廬後、卽赴蔣委貝長私邸晋謁、報告整理粵桂金融經過、據悉、宋氏在桂與李宗仁•白祟禧•黃旭初•所商洽之整理廣西財政問題、結果頗為圓滿、原則已商妥、俟擬成方案、經中央核准後、卽可施行、（一日中央祉電） 
　　［香港］五路粵辦事處息、宋子文在桂與李•自•黃•商整理金融、大致决定、桂現金交中央管理、仍存桂境流通（一日專電 
　　［香港］財廳息、宋子文一日離桂飛廬、赴滇無期、（一日專電） 
　　［安慶］劉尚淸一日晨二時、乘江華輸赴潯轉牯、謁蔣請訓、省府主席職務由秘長金毓紱代行、（一日專電） 
　　［南京］陳布雷鄒作華一日晨由京乘輪赴潯轉廬、（一日中央社電） 
　　［南京］蔣作賓一日晨八時乘輪赴廬、蔣以國選二十日開始複選、暑期地將往返京廬間、處理兩中要政、內部一日起下午停止辦公、各司科僅留輸值人員、司理普通事務、（一日中央社電） 
　　［南京］僑務委員會委貝長陳樹人、於一日晨七時乘公和輪赴九江轉牯嶺公幹、（一日中央社電） 
　　［南京］王外長定二日晨八時乘吳淞輪由京赴潯往牯、謁蔣院長報告部務、聞王將留山辦公、（一日中央社電） 
[牯嶺熱鬧情况不亞都市]  
　　⊙廬山　今已夏令、各地氣候日趨炎熱、而廬山之寒暑表、常在七八十度之間、天氣凉爽、有如初秋、故連日來中外人士來廬避暑者、各地黨政軍學人員來此公幹者、京中各機關職員來廬辦公者、每日約有千人左右、牯嶺街上行人突見擁擠、山轎被雇一空、熱鬧情况、實不亞於都市、（一日中央社電） 
[靑海軍學校行畢業禮]  
　　［靑島］靑海軍學校四期將校生畢業禮、一日晨八時舉行、蔣派李伯仁代表參加、謝剛哲因公留威海、派副官齊兆霖來靑代表致訓、沈鴻烈及各界均參加、並由沈頒發證書、儀式極隆重、（一日專電） 
[海南島面積調查]  
　　［香港］海南島全面積調查完竣、計九七一九八方里、人口二百廿餘萬、內黎人五十餘萬、分布五指山屬全面積之半、（一日專電） 
[傳川越過津將邀各文武會議]  
　　並擬會晤冀察當局　交換經濟提携意見 
　　［北平］傳川越十日前來平過津、將邀集日駐華北各地文武官員會議、作重要探討、川越抵平後、擬輿冀察當局會晤、交換經濟提携題意見、屆時宋或返平會晤、但一般推測、日如不放棄所謂中央地方兩重外交政策、不能獲良好結果、川越在平約勾留兩個月、俾從容興此間當局折衝、（一日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　許世英訪晤王外長、宋子文由桂飛抵廬　吳啟鼎等被扣正在調查質訊 
　　國外　法政府通過穩定金融辦法　英美法成立新貨幣協定　日俄事件進行交涉 
　　上海　顧祝同昨抵滬　中國茶業公司確定營業新方針 
　　第一張；國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張...地方通訊　敎消息 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張　本市新聞　商業新聞　文藝專刋 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[澈查滬紗交風潮　吳啟鼎等被扣]  
　　暫扣留於財部　正在調查質訊 
　　［南京］滬紗交風潮、主管機關正澈查中、聞稅務署長吳啟鼎、江蘇統稅局長盛昇頣、於三十日傳喚到京、一日仍繼續查詢中、其他與本案有關者亦正在訊究、聞眞相已經明白、（一日專電） 
　　［南京］財部稅務署長吳啟鼎、蘇浙皖區統稅長盛昇頣、為紗布投機風潮事、現已直滬被傳到京、暫扣留於財部、關係方面刻正在調查質訊中、（一日中央社電） 
[王寵惠向美國廣播演講]  
　　［南京］外交部長王寵惠、應美國哥倫比亞廣播公司之請、於三十日上午七時十五分至七時三十分、在南京中英廣播電台向美國全國用英語廣播、茲譯誌其全詞如下、諸位女士、諸位先生、余在太平洋此岸、得有機會與居彼岸之貴國人士談談、實深覺愉快、因有一哥倫比亞廣播電台之邀余講演、余乃有此機緣、余今特對該台表示謝意、諸君之中注意中國時事者、諒已知中國今日之各項進步、其未曾留意中國時事之諸君、當更樂聞其詳、中國幅員廣大、人民生活、日在繼續轉變之中、其事千頭萬緒、殊難聲述、余在此短促時間中、殆僅能擇要向諸君陳述自國民政府奠都南京以還、吾人無日不致力於統一工作、消除一切有害國家民族與政府基礎之惡勢力、令者眞正之國家統一、業已完成、並日臻强固、此余樂向諸君報告者也、中國政府深知國內和平與政治安定、為强盛國家之先决條件、蓋惟在和平與安定情况之下、民族復興之計劃始克實現耳、吾人旣已奠定國家其礎、其次乃從事於經濟建設、與開發國家富源、吾人之工作艱難繁重、然就過去努力之成續觀察、實已予吾人巳無限帝望與勇氣、中國以農立國、其人口百分之八十係從事農業者、故余將在此先就中國政府改一良農事之努力、略事演述、吾國在多年內憂外患之後、人民最感需要者、厥為和平與秩序、故近數年來、政府努力建立和平秩序、使農民得以安居樂業、其次對於農村經濟、政府亦設法救濟、如過去數年中、中央政府廢除之苛捐雜稅、殆不知凡幾、其他方面、政府亦積極贊助農民、如舉辦借用借款、以免其受高利貸之剝削、如獎勵設立各種合作社、如發展交通、以助其推銷農產、如改良灌溉耕種之方法、以增收穫、此外政府為改良農業、復在各地設有農事實騐場七百餘所、以從事研究農業、改良農村經濟及農村組織、並推進農民敎育、為充分利用農田、防止天災水旱、政府復已廣事培植森林、疏濬河流、其詳細計劃頗難盡述、概括一言、政府救濟農民之工作、規模宏大、費用浩繁、但以農業立國之吾國、可信此種工作、日後將必收無窮之利益也、此尚係就農業方面言、今試更就交通方面觀察則國民政府於此、殆尤獲得最顯著之進步、玆試姑就其犖犖大端、略予申述、政府之最努力者、厥為建築遍佈中國全部之公路網、十年以來、公路之完成者、幾達十萬公里、僻壤窮鄉、輕車可達、農產物品、易獲市場、其加惠於農民及促進農村經濟之復興者、實甚非淺鮮、是項公路之建築、大部份固係謀各省聞之交通、同時亦實使其為各鐵路之培養綫、蓋鐵路今猶為長距離貨運之主要工具、目將繼續為國內各生產區與商業之重要聯縈、過去數年中、政府旣已將重要之新鐵路完成兩綫、復將其他、已有之鐵路設法改良進步且以鐵路借款之整理、業已使中國鐵路之信用恢復、而使建築新鐵路之資本、易於籌集、與陸地運輸之長足進步、相伴以俱來者、尚有商業航空與無綫電事業之迅速發展、中國現已有航空綫五六條、國內各地旣均獲迅速之運輸且復與貴國偉大之汎美航空綢相銜接、同時我國有綫電興無綫電網、現正迅速滿佈全國、我人藉無綫電話、現並可與貴國人上隔重洋而暢談矣、復次國民政府所實行財政上之改革、鄙人亦擬請貴國人士注意、良以苟無此項改革、則迄今吾國之成就、殆必有甚多為不可能、惟以中國政府之挾有决心、持以毅力、乃克於前此幣制賦稅各方面之紊亂狀態中、以整頓而獲光明、現在統一之幣制、及統一之賦稅制度、正在全國境內推行邁進、而於對外債務之清理信用之樹立、尤富有誠意之努力、一九三五年十一月中國政府為適應環境上之需要、曾推行一種勇邁騖人之改革計劃、决定採用一種不兌現管理貨幣制度、此項制度以受全國人民之熱忱擁護、完全成功、遂使中國財政躋於健全之地位、中國國幣在國際市場中、獲有穩固之基礎中國政府欲使中國財政系統更趨穩固、現且計劃設立中央儲備銀行、其內容組織、大體上正與貴國之聯邦準備銀行相彷彿、以上猶就物質方面言之、其較諸物質建設尤為重要者、則為人民聞新精神之灌輸、中國人民對於國家概念、對於一般之人生觀、現均另有領會、民族自覺、合羣心理、均已勃與於現在中國人民之心目中、與以往比較、固迵不相伴矣現在有一種新道德、風靡全國服務精神、繁榮滋長、是即所謂新生活運動是也、此項新生活運動、係蔣委員長於一九三四年所提倡、其目的即在於建設新道德、以為民族復與之張本、意即在根據中國舊道德之禮義廉恥、以樹立羣衆新行動之楷範、且藉以納人民於合理有用及富有生產性之生活、而促進其了解精確服從及負責之意義、蓋吾人之宏願、即在健全國人之品德、以復興中國也、吾國一方面固自知處境之困難一方面又未當不深信自身之實力、因而埋頭苦幹决欲於當今世界中獲取吾國之相當地位、故旣於國內奠定新中國社會政治與經濟之其礎、且欲進而竭其全力於世界之和平與繁榮、有所貢獻、就近年來種種事實觀察、已足以證明中國實可依賴自力而大有所為、並足以證明茍予中國以機會、不受他力之阻碍、則實可謀全國之整理輿復興、此所謂機會云云、實為吾人所必需、且實為吾人所必不可少者也、中國人民愛好和平、數千年來、始終未渝、自茲以往尤係此物此志、吾人深信和平為國內發展之前題、吾人尤深信國際和平、為世界繁榮之要件、今日各國交相倚賴、關係密切、唯有力事友誼之合作、始可求人類最高之福利、亦唯有謹守國際之和平條約、始克避免再有戰事之發生、中美雙方人士、關於此點、具有同一理想、吾人實至以為慰、歷年以來、美國主持國際公道、關切世界和平、不屈不撓努力罔懈、固久為吾人所欽佩矣、吾人得於今日世界中獲有如此之良友與良隣、蓋尤為吾人所至引以、為自賀者也（一日中央社電） 
[婦女代表大會在京開幕]  
　　［南京］全國婦女代表大會一日上午八時開幕、到黨政機關代表及各省市婦女團體出席代表共七十餘人、大會主席團為錢劍秋•金光楣•唐國楨•陳逸雲•呂曉道•陸禮華•鄧季惺•荘靜•皮以書•徐闓瑞•凌集煕•陳逸雲主席并致詞、繼由譚惕吾報告籌備經過、旋由各機關代表致訓、未由伍智梅致答詞後、卽散會、旋全體代表謁總理陵致敬、該會以大會名義、電慰勞苦功高之蔣委員長及夫人、曁綏遠前方守十將士、下午二時接開預倫會議、由錢劍秋金光楣主席、討論㊀組織提案審查會案、决議通過、㊁提案審查委員人選案、議决推任培道王一葦等十一人為委員、㊂組織秘書處案、議决推林克聰•譚惕吾•萬華柏•組織之、㊃起草大會宣言案、議决交主席團會同秘書處辦理、四時招待京記者、由徐閱瑞主席、并報告召開婦大意義、六時散會、（一日中央社電） 
[南運河水勢暴漲]  
　　一二兩段堤埝危急　河局飭工畫夜防護　永定河水上漲未已 
　　［天津］南運河受晋境䨙雨下注、水勢暴漲、三十日一日兩日共二公尺五寸、奔放激湍、沿河一二兩段堤埝、皆遭沖刷可危、一二段長一日晨飛電津南運河局告警、該局已飭河工員工埝畫夜防護、南北運河防訊委會定七日在津成立、冀建廳派監防委員四名來協辦、防汛費萬四干元、卽撥到、（一日專電） 
　　［北平］蘆溝橋電話、永定河上游連日仍雨、河水漲落不定、今據迴龍廟測量所報告、上午水位為一丈二尺五寸、下午四時突漲至一丈三尺晚上時又漲五寸迄八時止水標共為一丈三尺五寸溜勢轉汹湧、頃永定河沿河各縣、現已由各縣府會同當地民衆、合組防汛會恊助各段防險、（一日專電） 
　　［北平］保定電話、冀滹沱河上月底一度盛漲、致饒陽縣境水突浸溢、水淹三村荘、省府令該縣迅予搶護、並救濟被水災民、（一日專電） 
　　［福州］東溪洪復漲、低處水又登陸、幸天睛不至溢濫、（三十日專電） 
　　［濟南］黃河咸陽龍門漲水到魯、今李升屯漲水、（一日專電） 
　　［開封］黃委會孔委長、飭所屬加意防謹山東陶城埠一帶工程、（一日專電） 
[津秦榆日軍今舉行戰鬥演習]  
　　河邊到津視田代疾　並為指揮演習軍隊 
　　［天津］津日軍步兵三百餘、一日上午四時、專車一列、開南大寺、二日晨起、聯絡秦•榆•駐軍、沿海濱舉行戰鬥演習兩日、河邊旅團長一日晨來津視田代病、晚赴南大寺指揮該方軍隊演習、（一日專電） 
[鐵部各路局長開談話會]  
　　［南京］鐵部為明瞭各鐵路近况並謀業務之進展起見、特電召各鐵路局長來京集談、計平漢路局長陳延炯•津浦路局長楊承訓•隴海路局長錢宗澤•粵漢路局長凌鴻勛•膠濟路委員長葛光庭•京滬滬杭甬路局長黃伯樵•正太路局長顏德慶•浙贛路局長杜鎮遠•南潯路局長范致遠•廣九路局長李祿超•及平綏北寗兩局長之代表、均先後奉召抵京、鐵道部長張嘉璈、卽於一日上下午、在部召集各到京局長開談話會、聞係研究性質、並不採取會議形式、參加者除各局長外、鐵部各高級職員、如主任秘書潘光迥•業務司長夏光宇•工務司長薩福均等均參加、一日談話會、除由各局長報告外、所研究者為推廣各路業務辦法、次添置車輛等問題、二日尚須繼續談話一次、卽作結束、各局長卽返原路、）一日中央社電） 
[初選候選人審核竣事]  
　　名單卽公佈 
　　［南京］國選總所以全國各省市區城代表二十日卽開始複選、連日審核初選候選人名單、工作異常緊張、現全部名單不日卽可審核竣事、目前除冀察平津四省市以舉辦較遲、尚未呈報到所外、其他各省市早已全部呈報、並無遲誤、該所及蒙藏華僑特種等代表事務所、暑期中每日下午仍照常辦公、以免防碍選政進行、（一日中央社電） 
[故宮文物由滬運京保存]  
　　點收手續　全部告竣 
　　［南京］故宮博物院南遷文物、於該院京分院保存庫落成後、已全部由滬運京保存、茲悉此項南遷文物（業於滬庫完成點收手續者、計有古物館箱件二六三一箱、圖書館箱件一四一五箱、文獻館箱件三七六六箱、及前秘書處箱件三七六三箱、此外尚有前秘書處箱件一八四五箱、又六十四包係於文物遷京後、仍復會同中央所派監盤委員舒楚石在該分院保存庫賡續點收、截至六月十四日、亦已點收完畢、綜合滬京先後所點收者、共有一萬三千四百二十箱、又六十四包、與該院南遷文物箱數完全符合、點收工作歷時兩年有半、至是乃全部告竣、（一日中央社電） 
[西北考察團自平啟程]  
　　［北平］平市暑期西北考察團團員百十七人及救濟院赴西北匹配之院女二十名、今晨同車赴綏、團長魯剛因病未行、由副團長段承澤率領啟程、（一日專電） 
[東洋製紙會社發展生產]  
　　［天津］日東洋製紙會社在偽冀東區寗河七里海購地數萬畝植葦、擴大該廠生產能力、并决改為中日合辦、（一日專電） 
[風陵渡水漲停航]  
　　［西安］潼關北郊溝通晋陝交通之黃河渡口風陵渡、因連日河水高漲、水勢湍忽、流度過速、已停航渡五日、南北兩岸待運貨物堆積如山、又黃河鐵橋及市岸河堤、均因水漲、工程無法進行、（一日中央祉電） 
[高洛吉勒罕漢民派代表謁傅]  
　　［歸化］綏境伊盟鄂托克旗與東勞縣接壤之高洛吉勒罕地方、經漢民向旗購地永租經營十數年、現有墾地萬餘頃、年可穫糧三十餘萬石、高洛吉勒罕一帶漢民購到永租地總計面積四千五百餘方里、現有漢民二萬餘、近派代表來綏、謁傅作義、請為設治、據調查該處足設治一縣、傅俟部旗葛王日內來綏後、卽定妥善辦法、（一日專電） 
[京交通安全宣傳週開幕]  
　　［南京］京市二屆交通安全宣傳週、一日上午十時在夫子廟大成殿舉行開幕典禮、到各機關代表二百餘人、由工務局長宋希尚主席、並報告汽車肇禍原因甚詳、繼由各機關代表演說、末由市長馬超俊致詞、對交通安全意義闡述甚詳、同時交通安全展覽會開放、任人參觀、會內陳列品係美國福特及京江南汽車等公司供給、均極新穎、（一日中央社電） 
[京捕獲鉅騙胡文農]  
　　［南京］去年十二月及本年三月、魯陜各省府駐京辦事處先後被人偽造電報騙去巨款、同時滇省府及第十軍等駐京辦事處、亦發生同樣事、經各辦事處及交部函請憲兵部查緝、該部乃密飭所屬、從嚴偵緝、並派員分告各駐京辦事處注意、迨七月一日下午二時許、有化名趙家藩者、偽造川省劉主席電報、向該省府駐京辦事處圖騙、經憲兵部探悉、設法誘捕、訊據供認、原名胡文農、年三十四歲、浙紹興人、曾畢業滬某大學、先後充任各軍政機關軍法官秘書科長等職、在京有妾、老母妻女寄居滬、先後化名童亦新•易鵬飛•偽造電報、騙得魯省府駐京辦事處千元、及陕省府駐京辦事處千五百元、此次化名趙家藩、偽造劉主席電報、意圖騙款不諱、並經憲兵部通知各該辦事處指認屬實、復在其寓所搜出有關名片私章書信及空白洋文發電紙、亞拉伯鈴字多伴、聞憲兵部以偵訊終結、該犯係屬普通人民、已移送首都地方法院訊辦、（一日中央社電） 
[津開灤煤礦廿五年紀念]  
　　［天津］開灤礦務公司今日慶祝成立二十五週紀念、該公司各礦與秦皇鳥公司主要職員、均來此參加、中外官員前往致賀者甚衆、昨夜該公司會在禮查飯店舉行宴會、以英大使許閣森爵十為主賓、許大使舉觴致頌時、甚讚該公司在二十五年中矻矻經營、克服種種困難、乃得於今日成偉大榮盛之團體、盡社會實業顯著之職務、收合作諒解精神也、再公司平日注重職工之幸福、不遺餘力、如為建築新式住屋、供給敎育醫藥娛等種種之便利、亦足多者云、（一日中央電） 
[立法院議程]  
　　［南京］立法院二日晨院會、將審議現任軍用文職人員登記條例、軍用文職人員轉任普通公務員審定資格級俸條例、及軍用文官暫行條例等要案、并悉二日會後卽實告休會、預定九月初復會、孫科定三日偕傳秉常等乘輪赴潯轉廬、（一日中央社電） 
[京各銀行决算有盈餘]  
　　［南京］京各銀行結賬、停止營業兩三日、聞决算結果、大都均有盈餘、吸收存款多、而貸出數額甚微、總計不滿一千萬元、其中農業貸款佔十分之六、工商貸款僅十分二三、餘為零星貸款、總數七月十日在滬公布、以後營業方針仍注意農貸、對工商貸款則視情形如何、再酌予增加、（三十日專電） 
[鄂航局成立]  
　　［漢口］鄂航業局一日正式成立、原有內河航輪管理局、航政處、漢冶萍輪駁事務所、武昌機廠航警大隊等五機關、實行歸併、由該局統一管理、一日上午九時、建廳長伍廷颺蒞局、召集全體職員訓話、對發展航業計劃、多所闡述、並勉各員、盡忠•職守、（一日中央社電） 
[湘紡織廠改進會成立]  
　　［長沙］湘紡織廠復工後組改進會、一日成立、决議工作時間不减少現有生產為原則、工作方法採取最新式、全廠技術機械整理、及職工整理、交由專家會同廠方妥擬核議、蕭驤同日就廠長職、（一日專電） 
[廈鼓輪渡開航忽發生糾紛]  
　　［廈門］市廈鼓輪渡一日開航、鼓工部局以要求月貼小船牌照費損失三百元未决、派捕制止卽停、午後李市長渡鼓、向領袖英領交涉、（一日專電） 
[京杭國道綁案匪首解抵杭]  
　　［杭州］京杭國道徐柏園許寶驊被綁巨案主犯周志鵬、（卽廷千）自徐許相繼出險後、周乃匿跡滬法租界黃河路崇賢坊四號、為浙保安司令部派探偵悉、按址前往逮捕、解特區法院核准、於一日中午由滬解送抵杭、卽由保安處派員嚴訊一過、發押候辦、至該案刻已全部破獲、不久卽可結束、聞先後獲正犯通匪窩匪犯等約二十人、續槍十餘人、尚有正犯一二人在逃、正在接洽自首中、（一日專電） 
[簡報]  
　　［南京］京市合作金庫、一日晨九時市府舉行成立會、（一日中央社電） 
　　［洛陽］豫建設廳長張靜愚、一日下午時抵洛、視察橋工（一日專電） 
　　［香港］海光輪在港修竣、二日出場駛滬、（一日專電） 
　　［香港］會警察局一日移交民應接管、（一日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[澈查投機事件] [  仁]  
　　 
文章作者: 
图片作者: 
图片数量:0 
图片说明: 
字数:712 
正文: 
　　滬紗布交易所投機操縱風潮發生以來。瞬已二旬。經財實兩部認眞澈查之結果。對於交易所經紀人及理事之行政處分。已於二十八日發表。昨據新聞所傳。蔣院長又電令將稅務署長吳啟鼎。江蘇統稅局長盛昇頤暫行免職扣押。分別查詢。究竟吳盛二君。對此次投機風潮是否有關。吾人目前固尚難妄斷。設若果有其事。則今日之查辦。在吳盛君。自屬咎有應得。在我國之吏治上言。亦為一種進步之表徵。從來中國"官官相護"之積習。當可因此而開掃除之端所謂"清明廉潔"之政治。亦將由此而得出發點。民國二十餘年來人民所渴望之澄清吏治。至今已有事實之表現矣。 
　　由來中國官場最大之缺點。乃在不能破除"情面。"咸視官場為"官海。"以為升沉無定。何必責備過嚴。於是同僚之間。明知其有故。而不願指摘。明知其有罪。而不願揭發。因循蹉跎。吏治日壞。一般潔身自好之流。皆抱"和尚撞鐘"之心。而一般因緣為利之徒。遂利用其權勢與機會。為非凟職今日公務員之投機操縱卽為此中之一例。 
　　顧一國經濟之發展。自有一定之軌道。在軌道之中途。萬不能任何障害之存在。若投機之操縱。卽足以妨碍軌道上之運行。以連日之紗花市場而論。暴瀉已達四十餘元。嚮使無往日四五十元之上漲。决無此今日四五十元之暴落。此四五十元之暴漲慘落中。其所及於社會安寗秩序之影響。當為不鮮。小而至於商人之身家財產。大而至於整個經濟發展。莫不受一深重之打擊。此種不良之投機操縱。卽出之於一私人。國家亦應予以適當之制裁况今據道路所傳。出之於公務員乎。是以今日蔣院長之措置。不特對歷來官場上之缺點。將予以正確之校正。卽整個中國經濟之發展。當亦可因此而慚入於正軌。但在此行政處分以外。吾人猶望更能有司法之處分。以大公無私之精神。為持平不曲之判斷。 
[美助我國建設　兩國均蒙其利]  
　　對進出口銀行經濟援助　孔副院長表示異常欣慰 
　　［華盛頓］我國行政院副院長兼則政部長孔祥熙、今日在此間第二次接見記者發表談話、略謂進出口銀行已予中國政府鐵道部以財政之援助、俾購買美國機車與鐵路一切設備、此為該銀行在工業發展上與中國合作之開端、中國政府對於此舉表示歡迎、蓋此舉為中美合作之又一明證也、貴國政府前此遣派進出口銀行總裁皮爾森赴華考察、並搜集關於中國經濟發展情形與商務前途之正確材料、誠屬欣幸、皮爾森總裁在敝國旅行時、不僅曾赴各主要港埠考察、且深人內地遊歷所到之地、均遺留良好之印象、皮爾森總裁又能將考察所得之良好印象、携返美國、本人對之不能不表欣慰也、現在中國工業發展計劃、需要美國之機械以及其地物料、此種事實予美國製造家與國際貿易家以卽時之機會、過去進出口銀行與中國政府曾進行合作、棉麥借款卽其一、其結果業已證明滿意、對兩國均為有利、目前此舉、乃皮爾森總裁遊華歸來之具體結果、其影響所及必對兩國均有利益也云云、（三十日中央社電） 
[美財長宴孔祥煕]  
　　席間交換意見　充滿友好空氣 
　　［華盛頓］美財長摩根索今晚假首都俱樂部舉行盛大宴會、歡迎我國行政院副院長孔祥熙•美國務卿赫爾•我國駐美大使王正廷•美參議院議員畢特門•及其他美政府要人、均被邀參與盛會、席間充滿美國特式之友好、與不拘泥禮節之空氣、宴後各人並未發表演說、主人與三十一貴賓環一巨圓桌而坐、入席後、孔副院長•參議院議員畢特門•國務卿赫爾•衆議院議員布魯翁•與我駐美大使王正廷諸氏、均被請簡略致詞、當彼此非正式交換意見時、充分表現中美友誼之敦睦、孔副院長席間曾敘述中國年來之進步、述至幣制改革時、孔副院長對美國之合作、尤其是總統羅斯福與國務卿赫爾之恊助表示謝忱、王大使亦曾發言、於答復美財長摩根索所提之問題時、指出中國近年來修築公路之進步謂、十六年前中國僅有一千公里左右之公路、但目前公路網己增至十二萬公里、在最初築路運動中、孔副院長曾得軍事委員會副委員長閻錫山之恊助、在山西建築中國第一條新式之公路云云、（三十日中央社電） 
　　［紐約］美國中華恊會今日宣佈、該會將與美國亞洲恊會及中美貿易恊會、於七月六日假座華爾道夫大旅祉、宴請中國財政部長孔祥熙、來賓中將有一九三五年美國遠東經濟考察團主席福勃斯等中美知名人士、是日晚間七時十五分、孔時將向全美作播音演說云、（三十日國民電） 
[美政論家發表一文]  
　　美願助華建設　俾能克底於成 
　　［華盛頓］華盛頓郵報今日在封面版上、載該報政論家華德門所撰論文一篇、題為"美國將對民主國予以經濟上恊助"、該文首謂、美國昨日之種種行動、已在歐亞兩陸增强民主政體、而使美洲各國之團結益見鞏固、美政府已向中比法英四國從新保證在經濟事業上予以同情之合作、因此已距民主集團更為接近矣、該文繼謂、羅斯福總統曾與中國行政院副院長兼財長孔祥煕會談、事後羅總統雖僅謂將於星期二復以孔副院長會晤云云、惟孔氏此次蒞美、已使中美兩國友誼關係益為密切、此可於美建設銀公司總董瓊斯所稱、國家進出口銀行已允資助中國購買美國機車及車輛一節、予以證明、中國已向包爾溫機車廠及美國機車公司、定購機車二十輛、價值為美金一百五十萬元、美國當局聞中國國力之增强、及政局之穩定、均極感欣慰、孔副院長此次確受各方熱烈之歡迎、誠然强盛而自主之中國、為東亞唯一之和平保障、吾人對中國之努力、誠摯希望能克底於成、該文於結論謂、吾人對日本之侵略中國士地、意大利之克服阿比西尼亞、及意德兩國之干涉西班牙內戰、仍當表示反對云、（三十日中央社電） 
[門野談中日關係]  
　　英美貸款中國　日本亦願參加 
　　［柏林］國際商會聯合會、第十屆大會、業已决定在日本東京召集開會、日本首席代表門野重九郎、（卽歐美各國經濟考察團團長）、頃向哈瓦斯社訪員發表談話、表示欣慰、並提及中日兩國關係云、"中國行政院長將介石將軍所成就之統一事業、價值之大、吾人深所認識、并切望中國安靜繁榮、此與英國從同、中國乃係日本商品主要市場、中國之繁榮、實與日本興亡有關、日本對華態度、近已趨于緩和、職是故也、門野嗣又談及國際對華貸款問題云、"英法兩國若以款項貸予中國、日本亦當出而參加、但日本并非富有之國、僅可供給少數款項、"至日本在經濟上之意圖、外國友人均能知之、"昨日余在國際商會聯合會上、對于各種經濟的國家主義、均表示反對、并堅主廢止關稅壁壘、而贊成門戶開放主義、日本為减少失業計、不得不為本國商品兌求出路、因而採用廉價求售舊法、但并非虧本出售之謂、"最後門野對于國際上成立聯合經營機關之議、表示反對、（中央社一日哈瓦期電） 
[黑龍江日俄衝突　事態不致擴大]  
　　日本四相會議决議　視本案為地方事件 
　　［東京］關於日蘇砲艦在黑龍江甘雀資島附近衢突事、日外務省宣稱、希望蘇聯政府迅速撤退集中於該處之軍隊與砲艦、以免使局勢更為嚴重、蘇聯政府態度仍不明、據一般觀察、甘雀資興齊南霍兩島本身不致變為嚴重之問題、因該兩島每年有九個月均被水淹、再則其面積甚小、幾無軍事上與經濟上之價值、目前所爭論者、為島嶼附近水道之航行也、根據日蘇水道協定、分界綫係位於黑龍江水面之中、其北屬於蘇聯、其南則屬於日"滿"、現時該島嶼南之河流甚狹隘、僅北部宜於航行、因此糾紛發生、目前問題之重心、緊於雙方是否遵守日駐俄大使重光葵與蘇聯外交人民委員李維諾夫會談時所商定之條件、而按規定彼此均撤退軍隊與戰艦、從一般局勢觀察、兩國似不擬對此島嶼與航綫擴大爭辯、而致發生嚴重之破裂也、（一日中央社電） 
　　［華盛頓］蘇俄大使館今日宣布、蘇俄政府已向日方建議、兩國軍隊皆自黑龍江中兩島之附近撤退、並重新建議雙方組織委員會、勘定疆界云、（三十日國民電） 
[日俄進行外交折衝]  
　　［莫斯科］日駐俄大使重光葵接到外務省訓令、卽於一日午前零時至外交人民委員會晤史托摩尼亞可夫次長、對於甘雀資事件提嚴重抗議、史次長亦表明蘇聯政府之見解、會談前後達三小時始辭出、復於當日午後趨訪外交人民委員長李維諾夫、對於黑龍江岸之撤兵問題再度恊議、（一日同盟電） 
　　［東京］外務省昨晚發表談話、謂政府因不能諒解蘇聯態度、業已訓令重光大使對蘇聯政府提出嚴重抗議、（一日同盟電） 
　　［莫斯科］日本駐蘇大使重光與蘇俄外長李維諾夫交涉二日之後、聲稱、爭議中之黑龍江二島上、蘇俄軍隊如不撤退、日本卽將"採取應付辦法、"重光氏並稱、蘇俄已在黑龍江中召中小砲艦三十艘、岸上亦有大軍雲集、而偽"滿"方面僅四五師團、現在關於昨日蘇俄砲艦被沉之報告、並無新消息、重光大使向報界稱、彼深信蘇俄必能撤退軍隊、並否認已向蘇俄提出最後警告、聲明如不撤退卽將宣戰之說、重光氏謂日本僅承認一八六○年中俄條約中所載明之蘇"滿"界綫、不能承認俄方提出之該約秘本有紅綫標明兩島應屬俄境云、（一日國民電） 
　　［莫斯科］蘇聯政府昨日傍晚要求重光大使談判甘雀資島問題、重光卽於下午七時半派宮川一等書記官赴蘇聯外部、會見新任駐日大使柯資洛夫斯基、柯氏關於本事件、指摘日"滿"兩軍轟擊蘇聯軍艦、以致乘員之中發生多數死亡或受傷者之事、對日提出抗議宮川對此說明蘇聯軍艦越境入滿領、並為非法掃射之事實加以反駁、並提出抗議、兩人會談達一小時未得要領、今後似由兩國外交機關繼續談判此問題、（三十日同盟電） 
[日本四相協議善後]  
　　［東京］日首相近衛•外相新田•陸相杉山•海相米內、今晨十一時舉行四相會議、討論關於甘雀資事件之善後方策、外相廣田報告日駐俄大使重光葵於今晨一時起與蘇聯副外委斯托莫涅科夫作三小時談話之情形、據聞會議决定探取不擴大緊張局面之政策、倘蘇聯立卽撤退武裝軍隊、日本亦準備開始善後之談判、而以恢復原狀為前提云、（一日中央社電） 
　　［東京］日陸軍中央部關於黑龍江甘雀資島事件、已有接到公式報告、而其關於此事件之見解如下、重光大使與李維諾夫外相會見之結果、確定蘇聯撤退其集結之軍隊、然此談判完舉直後蘇聯軍艦竟於白畫公然越境、對於日"滿"軍實施非法掃射之事實、足以證明蘇聯當局為如何無責任、且蔑視國際信義之存在、日"滿"兩軍對此出於自衛行動、係獨立國家當然之義務、諸方面將來發生何種事態、緊於蘇聯行為之如何、而其責任在於蘇聯、固不待言、解决本問題之第一步驟、在於蘇聯依照重光李維諾夫談判之結果、早時撤退其軍隊、（一日同盟電） 
[蘇聯當局保守沉默]  
　　［莫斯科］外傳蘇聯砲艦一艘、在黑龍江上遭日本及偽滿軍隊開砲擊沉一事、此間日本大使館現仍表示毫不知情、但日本方面以為蘇聯砲艦三艘入"滿洲國"所屬水面、係屬"桃釁行動、"該國駐俄大使重光葵將於最近時期內向蘇聯提出抗議、則已證明屬實、此在蘇聯當局方面、對於砲艦擊沉一事此際並未發表意見云、（中央社三十日哈瓦斯電） 
[雙方所傳衝突情形]  
　　［莫斯科］布拉戈維先斯克報告、六月二十九日偽砲艦一艘開至黑龍江兩策夫斯基島（申奴卡島）附近、向蘇聯哨兵開火、蘇方還擊後、日偽軍卽由滿岸開砲轟擊在蘇聯江岸游弋之蘇砲艦一艘、結果該艦損壞、船員死二人、傷三人、日偽砲艦則為蘇聯哨艦所擒、帶至蘇岸、（一日塔斯電）據昨夜關東軍發生佈告稱、事先有俄砲艦三艘侵塞奴法（譯晋）島南之黑龍江、向日"滿"駐軍射擊、日"滿"軍乃不得不發砲同擊、結果擊沉其一艘、其餘二艘一受重創、一被迫離去，由表面觀之、日"滿"軍隊方面似未受有損失、事後"滿州"立即向蘇俄政府提出抗議、長春方面認為事態嚴重、並稱、"滿"政府决定採取强有力而公充之態度、以保邊境河流航行之自由無阻云、（中央社一日路透電） 
[英德注視遠東局勢]  
　　［倫敦］各報登載消息、謂蘇聯砲艦一艘在黑龍江上遭日本軍隊開砲擊沉、日蘇關係因而驟趨緊張、關於此項事變、負責方面尚未接得正式報告、故不願發表任何意見、但據消息靈通人士所知、日俄兩國關係緊張若果達到危險之程度、則英政府將向雙方籲請務各採取溫和態度、尤其對於日本、由英國提出勸告更為相宜、蓋英日兩國談判不日將在倫敦開始舉行也、（中央社三十日哈瓦斯電） 
　　［柏林］柏林今日各報、均以大字標題、刋載俄日衝突消息、對於蘇俄砲艦轟擊日"偽"邊境部隊、及黑龍江羣島發生事件、均有詳細消息、但各報尚未發表評論、德國對此項事件之演變、甚為注意、（一日國民海通電） 
　　［巴黎］關於日"滿"軍艦在黑龍江上擊沉蘇俄砲艦事、此間僅有社會黨人民報與急社黨新時代報發表意見、并皆嚴詞加以批評、人民報載稱、"日本軍人每次遇有機會、卽在蘇俄與"滿洲國"交界處所、引起事端、所幸莫斯科方面仍不願與日本發生衝突、遠東和平局勢不致因而破壞、特日本若欲利用歐洲現行局勢以便私圖、則當別論矣、新時代報載稱、"日俄兩國關係緊張原因、可於日本軍人思想中求之、蘇俄方面仍能鎮靜自持、并以保守防衛的立場為事、此層極應加以注意"云、（中央社一日哈瓦斯電） 
[東報評論中日問題]  
　　主張對華外交　放棄寬和政策 
　　［東京］中外商業新聞今日社評、題為"調整中日關係之眞正使命、"該報首責中國對調整關係持極冷淡之態度、繼謂中國之抱此種態度、當歸答於日本之决定對華保持現狀、致使中國認日本轉趨消極、而彼之態度、遂更為强硬、該報繼發表意見謂、"日本為應付現局計、應遂行前所採取相同之政策方法雖可改變、惟基本政策之全部、則無改變之必要、中國堅持先解决政治問題、其意願在消除華北之特殊性、此僅為中國根據結果而非原因之武斷的結論、吾人雖亦希望首先解决政治問題、惟當談及政治問題時、"滿洲"問題應先提出、華北之特殊性、乃來自"滿洲"問題、如"滿洲"問題一個不解决、則華北問題卽無解决之可能"、該報結論謂、"鑒於目前之中日關係、必須放棄種種寬和政策而向解决基本問題之途前進"云、綜觀上述社評、吾人對於中日前途當可預測共大半也、（一日中央社電） 
[偽滿改革行政機構]  
　　政府人員大調動 
　　［長春］"滿政府"實施新行政機構、各部大臣所掌之事項均各有譜更、茲將一日午後一時特任之各部大臣列於左、 
　　民政孫其昌、司法張煥相、治安于芷山、產業呂榮寶、經濟韓雲階、交通李紹庚、公安局總裁札噶爾、宮內府大臣熙洽、（一日同盟電） 
[遠東各輪公司舉行客運會議]  
　　調整航期票價 
　　［倫敦］航行遠東之各郵船公司、今日在倫敦舉行客運會議、參加者有英美法荷德意日諸國船公司代表、討論事項為友誼的合作以及航期票價及其他各問題之調整辦法、（中央社三十日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[法政府次定穩定金融四原則]  
　　法郎金成色另行規定　現聽任幣價自由漲落　法蘭西銀行貸款政府 
　　［巴黎］政府所提出之財政整理法案、自經參衆兩議院通過後、內閣於本日午後舉行國務會議、通過命令一則、其內容如下、㊀一九三六年十月一日所頒佈之貨幣法、規定法郎金成色之最高與最低之限度者、（按法郎原含純金○•○六五五公分、去年貨幣法規定金成色、最高限度為○•○四九公分、最低為○•○四三公分）茲予以廢止、㊁法郎法定金成色與紙幣兌換現金之條件、日後另行發表命令規定之、㊂在法郎法定金成色制定之前法郎與各國貨幣之此價、應由匯兌平準基金調節之、㊃一九三七年六月二十八日政府命令規定商業票據、應用現金或外國貨幣償付者、得展期償還、此項命令茲撤消之、此外、法蘭西銀行與政府間新訂合同、規定該銀行得以一五、○○○、○○○、○○○法郎之款項貸予政府、至證券交易所規定於明日復業、各地物品交易所則暫時仍實停市、（中央社三十日哈瓦斯電) 
　　［巴黎］黃金購價現已規定每公斤為二八九五九法郎、等於英金一鎊合一二八•七五法郎之匯價、(中央社一日路透電) 
　　［巴黎］負責人士頃就國會所採取之金融措置、加以評論、以為普恩查故總理、曾以一九二六年至一九二八年間為穩定法郎之試騐期間、直至一九二八年六月、始行確實穩定法郎、今茲政府亦當仿效此法、而在長時期內、聽任法郎自由漲落、一俟法郎事實上恢復穩定狀况之後、始乃發表命令、制定其法定比價、今後法郎漲落、範園較為廣大、投機行為、自可藉此加以制止、此外、匯兌平準基金一○、○○○、○○○、○○○法郎、幾已告罄、亟當予以補足、俾得調節匯市、而法蘭西銀行、亦當賡續依照世界市價、購買黃金云、（中央社三十日哈瓦斯電) 
[法郎恢復交易]  
　　倫敦巴黎市價均跌落　一鎊約合百廿三法郎 
　　［倫敦］外匯市塲今晨恢復營業後、經紀人頻接詢問法郎價格之電話、但多數未曾成交、最初缺方補空、故價格尚穩、盤旋於一百二十三法郎合英金一鎊左右、但未幾買風頓息、投機家爭先資出、愈接愈屬、其故以官場未當有援助法郎之舉動也、價乃迅速下趨、降至一百二十九、後時有起落、然總在一二九與一二七之間、查星期一日收盤價格為一一○•五三、消息靈通方面對於法郎前途、不願加以批評、良以法財長廳萊整頓貨幣之程序、在原則上固屬良好、但結果如何、則緊於此原則之運用也、（中央社一日路透電） 
　　［巴黎］財政整理法案成立之後、此間交易所已於本日復業、法郎英匯開盤時、合一百二十三法郎又二十五生丁、美匯合二十四法郎又九十生丁、旋於午後一時半、跌至一百二十九法郎又二十六生丁、收盤時英匯回漲至一百二十八法郎又九十三生丁、美匯則跌至二十六法郎又六生丁、此項匯價以與六月二十八日收盤時相較、約跌百分之十二、此外、證券交易所各項證券均見上漲、平均約百分之十、尤以外國證券為甚、（中央社一日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］交易所復業之後、午後一時半英鎊匯價為一百二十六法郎、美元匯價為二十六法郎、（中央社一日哈瓦斯電） 
　　［紐約］此間外匯市場中人現認法郎價格之低落、乃法兩退出三國貨幣協定已成事實之表微、不過法國尚未有正式宣佈耳、今日法郎現貨之第一次成交價格、為美金四元、合一百法郎、成交數填甚微、純為商業用途、後缺方稍有補空者、有數家銀行掛牌、每百法郎合美金四元一角三分、至四元一角五分不等、（中央社三十日唔瓦期電） 
[參院討論情形]  
　　［巴黎］政府所提出之財政整理法案、頃已由參觀院以一六七票對八二票表决通過、參議院於午後三時十五分開會之後、首由財政委員會主席加德發表宣言、略稱、財政委員會對於預算恢復平衡、原欲說其成功、然前勃魯姆內閣提出財政全權法案、當時財政委員會、因恐其實施國有政策爰乃予以拒絕、加德旋又稱頌財政部長龐萊、謂渠對於財政狀况、提出誠信之報告、不稍譯飾、有足多者、此外、龐萊又曾致函財政委員會、允諸對於匯兌决不實施管理、因此種種、務望參議院題過政府法案、而以廣泛權力、丹予政府云、至是財政部長廳萊繼起發言、當將昨日渠在衆議院對於財政狀况所提出之數字、重述一過、並說明經濟與財政復興事業、務當同時進行云、最後、旭丹總理親自登壇發表宣言、稱財政狀况、若不急　還清、則社會進步事參即難　其收效、現內閣對於前勃魯姆內閣之政策、不擬反某道而行之、所欲者則在調和參衆兩院之意見、以使歸於一致而已云、（中央社三十日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］法預算委員會報告員加德今日發表演說、衆認為係對於前勃魯婦內閣所致之訂詞、彼稱參議院所以不願以財政特權授與勃魯姆內閣、而復將特權授之於新政府者、因恐勃魯姆內開將藉此特權行其迫脅與國有之政策、而不僅在國家之復與云、加德復謂有謂參議無道於取締投機者、實係對於、參院之一種誹榜、但參院曾要求預算之平衡、惟覺勃魯姆政府為國庫兩借債、已到藉掘俱空之時云、以上言詞、祉會黨聞之極為忿忿、而前財長奧利沃爾聞加德氏之演說、應加張貼、竟離座昂然而出、但加德民之演說、事後並未張貼、蓋恐因此而傷兩院聞之感情也、（中央社三十日路透電） 
[赫爾重申和平政策]  
　　比總理離美返國 
　　［華盛頓］羅斯福總統與比國齊蘭縂理最後一次談話結束之後、國務卿赫爾頃發表意見、略稱、"各民族生活情况、倘不加以改善、則恐無穩固和平之可言、"又謂、繼齊蘭總理之後、各國政治家成將相率前來華盛頓、與美國當局賡續研究世界經濟政治局勢、亦有可能、並稱、美國政府所主張用以解次國際關係各項問題之政策、實卽去年十二月間阿根廷京城汎美和平會議所决定之政策云、（中央社三十日哈瓦斯電） 
　　［紐約］國務卿赫爾今日對新聞記者發表言論、對於羅斯福總統與此相齊蘭昨日共同發表之一文、加以申說、謂美國現有一種堅强與情、卽為時機今已成熟、亟宜採行對於極重要國際關係、予以和平解决整理與恢復之程序、以代替世界他處現有之狂亂的軍備競爭、及若于國所行阻塞商務之狹隘的方法云、赫爾此言、已引起美政府於比相齊蘭遊美後、是否準備有切實行動、以謀世界復興之猜測、齊蘭刻乘法船諾曼第號返歐、渠對於在華盛頓之談話、極抱樂觀、但謂在渠返國與政府諸人商榷以前、未便發表公開言論云、（中央社三十日路透電） 
[蘇聯决募公債]  
　　四十萬萬盧布 
　　［莫斯科］蘇聯當局已决定募集國內公債四十萬萬盧布、充鞏固蘇聯國防經費、此項債款定二十年內償還、週息四釐、（中央社一日路透電） 
[英美法成立新貨幣協定]  
　　英美財長聲明現狀　三國當局密切接洽 
　　［倫敦］關於維持現行貸幣恊定事、英法美三國頃已成立新協定、英美兩國政府卽當在短時期之內、發表宣言、予以聲明、（中央社一日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］財長摩根索頃向報界發表談話稱、英法美三國現行貸幣恊定、並不因法國國內情形而有所變更云、（中央社一日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英法美三國財政當局本日積極進行談判、俾待依照三國貨幣恊定、而在法郎新局面之下、設法維持合作、關於此事、英國財相西門爵士本日午後會在下讓院宣稱、"法國政府曾向余提出保證、稱該國顧與英美兩國賡續密切合作、此在吾國政府自亦具有同戚、余現在與法美兩國財政當局、密切進行接洽"云、關於英法美三國談判情形、金融界人士頃聲稱、談判目的計有兩項、㊀確定三國匯兌平準基金今後之相互關係、（按法國政府曾向英國財部提出保證、稱法郎現雖至此局面、但英國方面仍可用法郎在巴黎購買黃金、）㊁對於法郎匯價、至少制定一種試騐性質之此價、俾英國匯兌平準基金、得以協力維持法郎之價格、金融界人士又謂、法郎對英鎊匯價、大約將為一百六十五法郎折合一鎊云、（中央社三十日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］財相西門今日對於法國幣制情形、曾在下院宣稱、彼知旭丹政府已
向議會請求授以處理財政狀況之特權、但在此項實權尚未取得及實施之前、殊不能陳述其詳細情形、普通一般人所知者、卽去年九月間法郎價格之重訂、對於三國幣制協定所欲造成之三國幣制均衡、並未能全部圓滿完成、西門復稱、彼知法郎最高及最低價格限制之廢止、在調節目前之狀况、但據法政府所向彼聲明者、法政府並無藉此以求匯兌上利益之意、並仍顧與英美兩國政府繼續密切合作云、西門末謂、"此種志願、亦卽英政府之志願、余為此事、與法美兩國財長均在時時密切商商榷之中"云、（中央社三十日路透電） 
　　［華盛頓］美財長摩根索今日聲稱、非俟法國完成其立法案、及美財部有充分時問研究此立法案後、渠不欲對於貨幣局勢、遽加批評云、大約星期四日午前十時半、摩根索如巳獲知法國之主張、當可表示其意見、美財部雖已與法政府屢通大西洋無綫電話、然迄今尚未知法總理旭丹所擬探行之詳果辦法、（中央社三十日哈瓦斯電） 
　　［紐約］美國金融界今日並未為法國經濟恐佈所擾亂、僉信危機業已過去、（三十日國民電） 
　　［華盛頓］匯兌業高級人員今日對美聯社稱、法國財政計劃若獲成功、足以解除美國减低金價之壓力、法國財政計劃之目的、在㊀阻止黃金外流、㊁恢復信用、使海外資金重返法國、（三十日國民電） 
[加拿大總理離德返國]  
　　增進兩國諒解　此行結果圓滿 
　　［柏林］加拿大總理金氏、今日於訪問希特勒及外長牛賴特後、卽啟程返國、彼於臨行前聲明、"彼此次訪德之用意、在增進諒解義意與友誼、在此三者之中余所期望者、均已圓滿達到而有餘"、並聞金氏今日與希特勒及牛賴特二氏談知時、對於經濟問題、尤著重於德加兩國間之商業關係、以及普通政治問題、均曾加以討論、（中央祉三十甘路透社电） 
[蘇聯清黨運動]  
　　仍積極進行 
　　［莫斯科］蘇聯清黨運動中最後被清除之一份子、為烏斯貝基斯坦總理柯資沙葉夫氏、此入被逮後復有蘇聯其他三共和國之總理亦被除名、其罪名均屬反革命、間諜損毀及托洛斯基派等、（中央社一日路透電） 
[波羅兩國邦交增進]  
　　兩國使節將昇格 
　　⊙華沙　關於羅馬尼亞國王卡羅爾二世聘問波蘭事、此間頃發表公報稱、"雙方邦交輯睦、歷久不變、至可慶幸、卡羅爾二世與波蘭國當局、曾就有關各項問題加以討論、業已證實雙方利害相同、波羅兩國同盟條約之主要目的、仿在雜持和平、此層亦曾表面出之、"至關於雙方使節昇格為大使一曆、羅國外長恩多奈斯哥與波蘭外長柏上上校業巳簽訂議定書矣"云、（中央社一日哈瓦斯電） 
　　⊙華沙　羅馬尼亞國王卡羅爾二世、昨日前往克拉哥維城、在波蘭巳故軍政部長皮爾蘇斯基上將靈前獻花圈之後、本日午前十一時、偕同王儲米查爾親王、自該城乘坐專車、遄返羅國京城、波蘭大總統莫錫基、陸軍總監里、資來格里上將、外長柏克上校、均在車站歡送、（中央社一日哈瓦斯電） 
[英法對西班牙保留最後態度]  
　　監察計晝仍在交涉中　英决不承認交戰團體 
　　［倫敦］英法擔任西班牙海上全部監察工作之建議、如不干涉委員會明日不予接受、則英法或將保留其對於全部不干涉政策之態度、英闕願在西國地中海海岸外擔任監察工作、並願容納中立國監察員、駐於英國監察軍艦隨時視察、以示公充、但德意兩國對於英國意旨之亳無偏袒、不能無疑、故意見稍有抵觸、假使不干涉計劃果成畫餅、則西國內戰勢將無期延長、因交戰雙方皆可從海陸獲得軍械之自由供給也、（中央社一日路透電） 
　　［倫敦］最近一部份人士、有主張承認西班牙內戰當事雙方、亨有交戰團體之權利、藉以保全不干涉協定者、頃據消息靈通人士所悉、內閣今晨舉行會議時、艾登外相與其他閣員數人均反對此項辦法、並說朋此舉倘成事實、不贊英國向法西斯主義各國表示讓步、在英國輿論方面、定必發生猛烈反響、且足以助長工黨反對政府之宣傳運動、因此內閣最後並未確定態度、但英國在最近將來、不至承認西國內戰當事雙方為交戰團體、可屬可償云、一般人以為、外務部現擬向德意兩國再度提出申請、俾各該國接受英法兩國所擬監察新計劃、並由中立國派員、搭乘英法兩國軍艦、從事視察之、（中央社三十日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關於英法兩國所提出之西班牙海面新監察計劃、德意兩國終必加以拒絕、巳無疑義、法國大使考實本日午後、特與艾登外相暨外務次官文西泰爵士、會商此事所可引起之局勢、據惑、英法兩國現將廣績努力、卽使監察計畫廢止之後、亦當設法維持對西班牙內戰之不干涉協定云、（中央社三十日唔瓦斯電） 
[羅斯福予結婚]  
　　化政敵為親家 
　　⊙威爾朋頓　美總統羅斯福之第三子彿蘭克林、與著名化學顏料商杜邦之女愛賽爾、於去年十一月十四日宣佈訂婦、今甘在杜邦信宅中、舉行結婚禮、賓客到一千三百人、羅斯福總統亦來參加、有武號兵士三連同來、以資保護、按杜邦家屬向來反對羅斯福總統之政策、為衆共知、去年舉行總統選舉時、杜邦昆李會供給鉅款、充援助共和黨、選人藍數之宣傳經費、故兩家子女訂婚之消息遽經傳出、報紙卽稱之為化政敵為美眷之喜劇、（中央社三十日路透電） 
[倫敦海約]  
　　英國卽將批准 
　　［倫敦］英美法三國前於去年三月二十五日在倫敦簽訂之海軍條釣、歷時年餘、各簽字國向未交換批准文件、本日午後下議院開會時、工黨議員漢德森（即軍縮會議故主席漢德森之子）當就此事、向外相艾登有所質詢、艾登答稱、此項海軍條約、英國當在"最短時期"內加以批准、（按美法兩國、業巳先後批准）至于批准遲緩原因、則由于英國與德國及蘇聯分別舉行海軍談判、尚未告成所致云、此外據負責人士所悉、英德兩國海軍條約、曁英俄兩國海軍條釣、均將于下星期內舉行簽字、查德國方面前曾要求建造一萬噸巡洋艦五艘、蘇聯則要求德國减少建造一萬噸巡洋艦兩艘、則蘇聯可接受僅造八千噸巡洋艦七艘、但此層為德國所拒絕、德俄兩國造艦之量的比例問題、遂乃引起枓紛、嗣後英國以為一萬噸巡洋艦、原為去年倫敦海軍條約所禁止、此類軍艦、遲早必歸於消滅、故主張在英德英俄兩海軍條約草案中、不復提及萬噸巡洋艦之數額、此層現已由蘇聯加以接受、因此英德與英俄兩海軍條約、一經簽字之後、當卽中英國國會及各自洽領國會加以批准、英國政府理當設法使去年倫敦三國海軍條約、從速交換批准文件、蓋英德與英俄海軍條約、均以三國海軍條約之質的限制條款為基礎、必俟三國海軍條約批准之後、方可發生效力也、（中央社三十日哈瓦斯電） 
[巴西軍人突起叛變]  
　　旋卽敉平 
　　⊙巴西京城　愛斯畢力圖桑多州首府維多利亞城、頃發生亂事、旋卽彈壓平息、軍官多員因而被捕、（中央社三十日哈瓦斯電） 
[美鋼業工潮勞資相持]  
　　政府調解失敗 
　　［華盛頓］羅斯福總統日前指派工商界名人塔孚特等、組織鋼業工潮調解委員會、該委員會現可於明日草成報告書、其所作結論、認為調解企圖完全歸於失敗、因此勞工部現已準備用其他行動、以謀在最近時期內解决工潮、又羅斯福總統本日與調解委員會主席塔孚特舉行談話之後、表示勞資雙方極端分子互相對峙各不相下、勢成僵局、因此總統前雖無保留贊成工業改進會領袖勒衛斯之運動、現則業已公開聲明、不再加以資助、而準備由聯邦政府出任仲裁、以解决工潮、但若干視察家則以為强令勞資雙方接受仲裁判决書、勢有未能、蓋按之聯邦法律、總統並無此項權力、而"勞資關係局"所探取之决定、亦應由勞資雙方志願接受而不能强其從命也、（中央社三十日哈瓦斯電） 
[德國防部長檢閱匈軍]  
　　⊙匈京　德國防部長白倫堡上將、今日參觀匈牙利陸軍大檢閱、其他被邀參觀者、尚有匈外長康尼亞•德駐匈公使愛曼斯道夫•以及德匈兩國要人多員、下午白氏應匈攝政霍爾第之邀、赴其鄉間別墅晚嚥、定於明日返匈牙京、（三十日國民海通電） 
　　［柏林］此間報紙職稱、德國防部長白倫堡上將訪問匈牙利之目的、為增進德匈兩國之友好關係、大戰時之德匈兩國、原係站於同一戰綫之友邦云、又稱、白倫堡之訪問、與匈牙利受脫里農條約之束縛、不能重整重備之事態、並無關係、然軍備權利之限制、違反國家榮譽與國際道德之原則、故白倫堡之訪問、德國人民具有一致之願望、卽匈牙利立卽獲得獨立與平等待遇之權利、藉以維持國境之安全是也、（一日國民海通電） 
[英空軍中尉創昇空新紀錄]  
　　離地五萬三千餘呎 
　　［倫敦］今日英國王家空軍中尉亞當所駕駛之飛機、建立世界高空飛行之最高紀綠、計達五萬三千九百三十七英呎、合一萬六千四百四十米突、較之上月意軍事飛行家柏齊所達之紀錄、超過二千五百七十五英尺、惟柏齊之紀綠迄今尚未經正式認可、此次高空紀錄之樹立、為英軍事航科界第二次努力圓滿之結果、因之英航空部極為嘉許云、（中央社三十日路透電） 
[英增平準金案]  
　　下院通過二讀 
　　［倫敦］關於英國匯兌平準基金自三五○•○○○•○○○鎊、加至五五○•○○○•○○○鎊之法案、下議院頃於午後舉行二讀加以通過、財相西門爵士曾於討論之際、出席說明、謂英國此項决定、美財長摩根索亦表贊同云、（中央社三十日哈瓦斯電） 
[匈牙利議會通過攝政法]  
　　⊙匈京　匈牙利議會、今日一致通過攝政法、但社會黨議員於投票前退出會場云、該法係政府提案、規定攝政之選舉攝政之權限、該法着重國家元首對於議會之獨立性、總統有權將議會通過之法案、於六個月內、送回議會覆議、但議會第三次涌過原案後、攝政必須署名公布然仍得將施行之日期、延遲一年云、關於國家元首之選舉攝政可以提出候選者三人、同時議會亦有提名乏權、攝政處位時由國務會議代行職權、攝政之選舉、由上下兩國聯席會議祕密設案、該攝政法並以匈王之事王權力賦與攝政云（一日國民海通電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[華北經濟勢力日方己獲獨佔局勢]  
　　在津投資已達五千萬元　未來的拓展尚在計劃中 
　　天津通信、兩年以來、日方在津收買或自建之各種工廠、據最近市社會局調查、計有染料工廠四、烟草製造廠一、植物汕製造廠一、護膜工廠五、紡紗•毛織•玻璃•火柴•等工廠合計三十三、總共現時開工者為四十四廠、天津全市工廠、其資本在二十萬元以上、小手工業工廠不計外、共九十三家、其中除華人經營之四十三家。歐美人士經營之二十八家外、常以日本建股者著屈一指、綜計日方四十四廠、投資總額為五千萬元、資本最多者一廠即佔用五百萬元、資本最少者、亦在二十萬元以上、目前凡在建築及計劃中之各工廠、尚不在內、若連同正在開工之各紗廠•紙廠•麺粉廠•化學監工廠•投資數計算、來年衹冀省一隅、即達一億五千萬元左右、（包括十二紡織株式會社資本）若再將日軍司令部•東拓•興中•電汽•各會社等資本、並華北經濟開發頂定之投資額合計、數目更將駭入、故華北經濟勢力、日方殆已獨佔矣、 
　　今春日方各紡織會社、均擬向華北投資建設大紡紗廠、其後因日本大藏省管理外匯、限制資金外溢、致各會社不能向華北投資如意、同經日軍司令部代為緩頰、仍不稍通融、其邀得大藏省核准之紡紗會社、可向華北投資者、為吳羽•岸和田•上海•三紡織會社、餘皆在限制資金外溢之列、故日民營之華北紡織陣綫、頃擬來年完成百四十萬紗錠計劃、勢成頓挫、日本興中公司、近與大阪棉業組合、共同成立華北協會、專辦棉花出口•及棉花抵借款項各事、資本五百萬元、興中出二百五十萬元、大阪棉業出百五下萬元、另由華北協會募集一百萬元、在津特一區購地十萬坪、建築棉花堆棧及打包工廠、堆棧建築費卅六萬元、打包工廠十七萬八千元、預定本年底開辦、此而成功、在華北棉業出口上、頗予重大影響、興中復積極進行收買塘沽某精鹽公司、歸興中鹽業部設立"冀東曹達公司、"製造化學用鹽、就地取長蘆鹽為原料、無須再購蘆鹽出口•及簽訂合同等麻煩、加入資本者、除興中本身外、東拓、及德川曹達公司、亦有意恊助辦理、（六月一十九日） 
[李宗仁蒞粵晤宋]  
　　共商整理桂省金融　數度會談甚為融洽 
　　廣州通信、宋子文自蒞粵宣布粵省改用大洋制後、旋赴香港與金融界熟商兩廣金融今後之整理方法、同時對於柱省金融、亦與桂當局、互商整理、富時桂省亦懇切從事整理金融、故迭電請宋入桂、實地視察挂省金融狀况、以便規劃周詳、嗣以宋無暇入桂、桂當局乃派第五軍參謀主遜志乘飛機來粵、携帶李白親筆函、面致於宋、宋氏初以入桂之舉、難於實現、衹得在廣州約見李宗仁、旋以李答允親來廣州、遂請廣東綏靖主任余漢謀派德格拉斯式廣東號座駕機、於二十五日飛桂林、接李來粵、李以粵機來迎、着該機在桂林暫留一宵、至二十六日、與白崇禧商定後、即偕廣西財政廳長黃鐘岳、第五路軍高級參謀林賜熙•及隨員等一行六人、於二十六日上午九時四十分•由桂林機場起飛沿途並不停留、是日上午十二時三十分安抵廣州天河機場此間當局接到電告、預派憲兵前往場中籌備宋子文•余漢謀•吳鐵城•香翰屏•劉健君等、及省市長官共三十餘人、齊集機場歡迎、李下機後、與宋余吳略道寒暄、宋余吳等即偕李到市迎賓館休憇、未幾、設午餐歡敘、此間各機關軍政長官均列席、晚間、余漢謀•香翰屏、吳鐵城等、復設宴為李洗塵、宋子文•黃鐘岳等均參加、直至下午八時許、賓主盡歡而散據李談稱、"此來係與宋子文先生共商維持桂省金融及改善幣制、逗留三數天即返挂、廣西軍隊縮編後、祇存兩師辦理綏靖事宜其餘各部隊已化為兵工、擔任棄路及開墾工作、白副總司令近為視察開墾區、已由桂林出巡梧州鬱林一帶、並檢閱兵工築路工程、"聞二十六日搟餐後、李曾與宋子文在迎賓館二樓、對於整理桂省金融事、曾作口頭之磋商、二十七日上午、李仍在迎賓館接見賓客、中午、李偕黃鐘岳驅車至梅花村、回拜余漢謀•吳鐵城•香翰屏等、及訪廣州行營代參謀長羅卓英、略談桂省軍隊縮編經過、及第五軍軍務現况、下午五時、宋子文在新堤中央銀行分行七樓宴李、席散後、彼此對於整理桂金融及幣制、再行談商、一方擬請中央以一六比率收回桂幣、一方擬待桂省先將稅收交同中央接管、得有保證、始能發行公債（二千萬）、維持金融、而推行國幣於桂省、其扼要之點在於上述兩項、當時宋表示希望桂方先將廣西紙幣發行實數保證準備額、及歲入歲出之交銷軍費之開支、擬具詳細報告、以便携京、與關係當局規劃擬復、實施整理、二十八日午、季往訪中大校長鄒魯、鄒在校設午餐招待、暢談甚歡、午後、宋子文到迎賓館、復與李切商桂省金融問題、由李將桂省金融現况、擬具報告、交宋規劃、至是、雙方洽商已大致完畢、晚間、羅卓英宴李、宋等均列席、李以此行任務告畢、擬於二十九日乘飛機回桂（六月二十八晚） 
[靑島麵粉漲價]  
　　某國人盡單收買小麥　社會局亟謀救濟辦法 
　　青島通訊、本市麵粉價格自客冬提高以來、迄今未見降落、新麥雖經上市、而麵粉價格不但未降、且日趨飛漲、兩星期前、每袋四元角上下、現已漲至四元四角七分以上、與上海價格、竟相差至三四角之多、此莊為一嚴重之問題也、 
　　關於麵粉漲價原因、直接由於麥價騰漲所致、本年小麥之收成、以全國統計、較去年少收百分之三十五以上、本市來源之高密縣、平均每年約收三萬噸、本年只收七成約二萬餘噸、又濟南亦告麥缺、高密麥已有多半運往濟南、故本市小麥、正感缺乏、此為近來麵粉漲價原因之一、又我國製產落後、本省產麥不敷全省之用、非恃洋麥接濟不可、近來美國及坎拿大等處小麥、亦均漲價、每百斤運至本市價值當、十元左右此為麵粉漲價原因之二、我國自改革幣制以來、因鄉人習慣、不願收有紗票、因此囤積不糶者、佔居多數、加以本市基國人經營之某麵粉廠、不願實購、見麥即行收實、而少數奸商、復從中操縱、致本市小麥價格、暴漲不已、此為麵粉漲價之又一原因也、社會局近為亟謀救濟安定人心計、除派遣農工廠股職員多人切實調查漲價原因外、並擬具妥善挽救辦法、簽呈市長核示、俟核准後、抒遵照襯施、務朋防止小麥外運、平抑麵粉價格、 
[蚌埠麥價飛漲不已]  
　　原因為皖北普遍歉收　麵粉黃豆等聯帶漲價 
　　蚌埠通信、去秋以來、本市糧價有漲無落、為歷年所未有、人民生活程度、從而增高、往日差堪生活之民衆、今乃捉襟見時、不能維持、方冀麥季豐稔、糧價减低、賴以稍抒困苦、詎事實適得其反、緣今歲皖北一帶、當小麥成熟之際、突受狂風暴雨之襲擊、穗仁秕稀、收穫僅佔五成、較去歲同减一半、小麥旣普遍歉收、登場之後、價格乃依然上騰、並無低减之勢、迨至最近二三日內、麥價扶搖直上、如濤州上等老麥、每石漲至二十元、新麥十八元七角五、大河灣花麥、每石十六七元不等、價格之昂、打破空前紀錄、與麥有關之麵粉、每袋聯帶漲至四元四角、穎州黃豆每石漲至十六元六角、亦為向來所未有、考糧價飛漲、不外三種原因、㊀皖北收成减歉、農人深恐演成荒年、寗願囤積觀望、不肯輕運脫售、㊁來源稀少、供不應求、良麥尤感缺少、㊂劣貨充斥粉廠糧商、不樂收貿、因購入太不划算、有此三因、糧市遂呈疲頓局面、二十九日、全埠小麥僅成交二千八百餘石、黃豆成交六千餘石、據糧業中人談、近日因糧價奇昂、買家悉存觀望、現已漲無可漲、不久將可回跌、一俟價格减低、糧市始有活躍之望也（六月三十日） 
[閩北各縣水災慘重]  
　　死屍順流漂至福州　閩侯人士討論水利 
文章作者: 
图片作者: 
图片数量:0 
图片说明: 
字数:882 
正文: 
　　福州通訊、閩江上游、自五月底起、陰雨繼綿、時僅一月、氾濫六次、且一次水勢大過一次、最近二十六•七•八•三日之第六次災情、更為慘重、鐵道部在閩北所購枕木計萬根、與天津•浙江•兩帮木商所購衫木十餘萬根、共計二十餘萬根、編成木排萬餘連分由建甌之東溪、沙縣之西溪、經延平沿江順流而下至於福州之台江（俗謂放排）不意二六晚江水大漲、所有木排、皆由江中浮至岸上、因水勢之洶湧、橫衝直撞、將沿岸建廠•順昌•南平•古田閩清•閩侯•各縣房屋田園、及公路橋樑、多數衝壞、除一部沉沒水中其餘人物、皆隨水流下、福州西門外之洪塘、南門外之台江、臨水居民、見有器物漂至、爭相撈取、所得甚多、有一家正在門首撈取、不覺死屍竟漂入庭中、更有一家拾一木箱開視、中置小孩兩人、氣已斷絕、至市內外各處河道、發現浮屍、由撈葬社拾起收殮者、每天均有數具、日來省振務會接各縣報告災情請求急賑者、已有十餘起、至省會水區貧民、由警察局在各戲院及神廟設立收容所八處、每處收容千人左右、由各慈善團共同施給稀粥振濟、至二十八晚水退盡始行解散、西南各鄉日畝、被水六次、早稻已顆粒無收、昨由省府令省銀行發款三萬元、交閩侯縣府購備晚稻種子、分發各區農民、趕行播種、藉資救濟、將來由農民於晚稻收穫時、分期歸還、 
　　閩侯縣第一•二•三•四•各團人士、以水患頻仍、關係民生、殊非淺鮮、特於二十八日召集各區熱必人士、曁被水各鄉縣保主任、在白湖亭第一區署、開水利討論會、議决水利建設辦法六條、由各區呈請縣府、轉呈省府迅速施行、該辦法如下、㊀南港流沙填塞、河床太高、應急籌疏濬、以免匯溢為災、㊁籠口方面、為西南港交通孔道、近年河口填塞、應急疏濬、以免水勢衝决福州、㊂西河港道日狹洪水一到、漫溢全市、應設法宣導、以暢水流、㊃台江萬壽橋洞門、原有三十六門、現僅二十八門、以致洪水不易暢流、每過溪洪暴漲、輒有積阻攔濫之處、建設應旣擬特江南橋改為鐵橋、實繼續為必要、應促其早日實現、㊄自洪江至台江南岸之福灣路、路　太高、永流被阻、應請多　涵洞、以資宣洩、㊅西港入海處之陜南•峽北•兩山、巖石甚多、港門因之狹窄、應請一併鎜寬、以暢江流、（六月三十日） 
[松江教敎易長各界電請收回成命]  
　　---并直接拒絕新任來松--- 
　　松江通信、松江縣敎育局長陳貴三經二十二日省府會議令調太會、另委熊翥高繼任松職、地方士紳曁敎育界聞訊、以陳局長蒞任以來、整頓地方敎育、不遺餘力、新委熊氏、曾於青浦江陰任內發見劣跡多端、被人民所逐、一旦來松主持敎政、松邑敎育前途、殊堪隱變、羣情忿激曾由士紳閔瓛張蘊和等電請省府敎廳收回成命、並電旅京滬各同鄉會、一致表示、另有各界領袖直函熊氏拒其來松、茲將雲聞旅京同鄉會及新松江社等十團體拒熊原電錄下、㊀"江蘇省政府主席陳敎育廳長周鈞鑒、吾松敎育、卅餘年來頗著成績、誠以地方人士主持最為相宜、而學產管理、尤能維護周至、調劑得宜、頃據松江人士閔瓛張蘊和等電稱、敎局易長、忽以客籍人充任、殊屬不宜、况黨國訓政將終、憲政方始、地方自治將來縣長尚須民選、敎局更無迥避本籍之必要、敬請轉陳府廳收回成命、以維現狀等語、正與礪等意見相同至祈俯予採擇、地方幸甚、雲間旅京同鄉會常務理事沈礪•黃蘊深•蔡光輝同叩有、"㊁"鎮江敎育廳熊翥高先生、聞閣下委長松江敎局、全邑父老不勝胲異、僉以松江敎育、自前淸迄今、向由邑人主持、致有今日成績、一日易以客卿、深恐隔閡滋多、連日函電奔走、羣情洶湧同入等體察環境、用敢勸告先生婉辭廳命、以順與情、無任禱切、新松江社理監事會等叩感、" 
[寶山]  
　　籌備開征房捐 
　　縣府前奉令開征房捐、即經積極籌劃進行、並决定二十六年度起、開始征牧、茲以年度結東、為早日舉辦計特節由警寮所派警分頭勘估房價、及調查租價、一俟籌備就緒、即打開怔、 
　　全縣烟毒禁絕 
　　縣府為禁絕烟毒計、將所有領照烟民、分批傅戒凈盡、至士膏店及售吸所等、亦已先後閉歇、並由省令飭各縣、停發旅行本縣烟證、 
[常熟]  
　　請求展期拓路 
　　城區拓寬之南北幹道、現正舖築路面工程、下月中旬將全部完成、而東西幹道亦即繼續興工、刻沿綫商家以九十月間、正為商業旺盛期、全年收入、盡賴於此、如果拓寬街道、拆屋重建、以及整理路面工程、勢必延至四五月之久、則商人損失殊鉅、茲經同業之請求、由縣商會出面、致函縣府請展延至明春舉行同時對於南北幹道工程遲延、達五六月之久、交通阻隔、有損商人營業、請督飭承包公司、限期完成。 
[蘇州]  
　　保長訓練開學 
　　八縣保長訓練、一日上午十時、在蘇州中學操場舉行開學禮，到受訓保長二千四百八十人、及各縣縣長各機關代表等、主席施專員領導行禮後、即向保長訓話訓練保長之重要、繼由無錫隴縣長致詞而散、當日下午二時、開始術課訓練、 
　　煤炭茶業增價 
　　吳縣茶葉•煤炭•等業、因遷來貨價飛漲對於原定售價、不敷成本物於一日起、分別通知各該同業商號、一律增加門市及批發售價約一成左右、 
　　開工拓寬各幹區 
　　吳縣建設局拓寬城桘十大幹路城內十梓街•鳳凰街•天賜荘、等三路、業均於一日開工、約三個月工竣、護龍街定十日開工、其他各路各城門、下半月先後開工、 
[無錫]  
　　開始小麥檢騐 
　　蘇省小麥檢騐所、在本邑籌設分所、主任陸耿通、業已來錫、一日起開始檢騐、其檢騐情形、可分三部、㊀重量比較、㊁夾雜物試騐、㊂水分檢騐、 
　　新賦定期開征 
　　本邑縣政府田賦主任方國定、催追十六年至二十三年舊賦、截至上月底年度終了止、共征起舊田賦三十八萬元、二十六年度之新賦、原定七月一日啟征、當因年度總結算、故於一日起停征三天、將一年征收情形、作一結束、四日起、照常催追舊賦並開征本年第一期新賦、規定先征全額十分之四、計洋三角九分、限二個月清完、 
[江陰]  
　　行使偽幣被察破 
　　六區青晹鎮南開協泰源南貨號、二十九日有桐岐人吳建玉、行使中央銀行偽幣、被同和醬園吳叔澄察破、送至六區公所、搜出中央銀行偽幣一百餘元、遂送警察分駐所、俟三十日解縣政府訊辦、 
[常州]  
　　各區成立防護團 
　　武邑縣政府、於三十日下午召開區長會議、主席縣長侯厚宗、議决要案、㊀各區舉辦保里牌之半數、鄉鎭成績如何、應抽查分別獎懲案、議决、儘七月十日以前抽查完竣具報、分別獎懲、㊁各區防護團應尅日成立案、議决由各區長照章尅日組織成立、 
[鎮江]  
　　省會計處辦公 
　　蘇省府會計處自、覔定水陸寺巷處址後、已籌備就緒、本月一日聞始正式辦公、姚會計長已於六月三十日由京返鎮、該處組織計分三科第一科（總務）科長趙振權、第二科（歲計）科長殷時芬、第三科（會計）科長蘇曾貽、另委羌逢已為專員、聞該處組織通則、已由主計處呈謂國府審核、俟頒到後、再决處內其他職員、 
　　財廳屠稅開標 
　　蘇省南通如臯等十一縣屠宰稅、改歸財廳辦理後、業經通告招商承辦、昨日下午時、在該廳大禮堂開標、到投標人百餘、由秘書姚溥臣主持、開標結果、各縣投標人所投標價、較原定標額均有大量超出、至於决定委辦人選、須候趙廳長召集各最高標商談話後再行定奪、 
[杭州]  
　　蘇莫路開辦聯運 
　　浙省公路管理局、以時屆夏令、莫干山避暑人十驟增、為謀蘇州莫干山聞行旅往返閔利起見、特興蘇聯湖嘉汽車公司商辦蘇莫聯運、自與縣經南潯•湖州•三橋埠、而達莫干山站、再換籐轎登山、業由雙方同意簽訂聯運章程、七月一日起開始實行、又浙閩公路聯運、原定七月一日實行、茲因浦城•江山•衢縣聞公路被山洪冲毀、交通發生阻碍、故决展期至八月一日、 
[海州]  
　　查獲私貨船兩艘 
　　據灌雲縣響水口來客談、日前有輪般兩艘、滿載私貨、由靑島駛至響水口海商、意圖靠岸起卸、當被地方軍警查獲、將其扣留、候呈報上峯發落、 
[紹興]  
　　專署輿縣府分設 
　　紹興縣長係由三區員賀揚靈兼任、專署亦設在縣府內辦公、此次賀氏因赴鄂擔任要職、迭謂辭去木兼各職、昨經省府會議通過、專員職務暫由賀氏擔任、候朱主席赴廬山後再定、縣長兼職准辭另委季雲良接充、專員公署及區司令部不日遷至龍山舊敎育局內辦公、興縣府分設、關於警察敎育二科之改局與人選及地址、均待新縣長來紹辦理、 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[川康軍整會副主任顧祝同昨抵滬]  
　　卽再晉京轉廬謁　蔣偕何應欽入川履新 
　　軍委會委員長西安行營主任顧祝同、此次由陝南下、赴廬晋謁蔣委員長、報告西北近况、並有所請示、日前東來抵京、晤軍政部長何應欽、顧氏茲膺兼川康軍事整理委員會副主任委員之新命、與何主任秀員洽商後、便道來滬一行、料理私事、於前晚偕夫人及隨從副官等、乘十一時夜特快車離京、昨晨七時抵滬、因事先知者甚鮮、故各方均未及往迎、在北站下車、卽逕返善鐘路私邸休息、據聞何應欽氏、已定今日、由京赴廬、晋謁蔣委員長請示、顧氏日內亦卽再晋京轉廬、然後於五日偕同何氏、由漢飛川、晤川主席兼該會副主任劉湘、宣告成立該會就職視事、召開首次大會、着手整理、並悉何顧兩氏、預定在川有三個月至半年之勾留、 
[鮑威爾返滬述冀東觀感]  
　　每縣派一日顧問　日財界大量投資 
　　密勒氏評論週報主筆鮑威爾、日前自華北通州等地視察返滬、昨日在上海靑年總會、演講偽滿及冀東問題、茲將該項演詞摘誌於下、鮑氏云、、"目前本積極擴充冀東偽組織、此種行動、無疑的係屬日本在將偽滿勢力南栘之確實行動、冀東地位極為重要、加之蘊藏豐富、確為偽滿之一部份、目前每縣均有日顧問一人、此外並已有軍隊二萬人左右、聞目前復有增至三萬人之企圖、關於植棉問題、日人確係繼續壓迫農民、為大阪日紗廠作大規模之植棉工作、各地所有實業機開、均係偽滿之支行、目前因關東軍之保障、日方實業界、已開始大量投資冀東"云云、 
[餅乾業等請澈究麵粉投機]  
　　有組織之把持　發長電請澈查 
　　自紗布風潮平息後、麵粉交易亦以有人操縱、市價飛漲至停市、昨有上海機造切麵業等三團體、電蔣委員長•行政院•實業部•請求制正投機、立予澈查、原電云、（銜略）竊自本月以還粉麥市場、因受投機者之操縱、致市價越出常軌、衡之往昔、際此新麥登場市價從未有狂漲若此、今竟較曩年超出每包至一元以上、而平時米貴粉賤之恒態、亦竟遭打破、此種狀况、完全由投機者有組織之大規模把持、明眼人自能洞悉長此以往、市場受其支配、價格失其平準、民生受其影響民食亦虞恐慌關係之鉅、事態之重、非言可喻、本會等全部裝品、均以粉麥為主要原料、因價格之狂漲血本難維、直接受其大害、頃業虧累、勢將被迫而無可經營、則全市千餘家同業生計、均將告絕、情勢迫急伏乞迅賜制止投機、俾市面得以恢復常態、良食可賴以無憂、則非特本會等全體會員之所企求、抑亦本埠市價、穩定金融之切圖也、臨電不勝迫切待命之至、上海市機製切麵業餅干業麵館業等同業公會同叩、又聞該所代理人聯名二十餘人、亦發出長電三通墾請吳部長澈查救濟云、 
[市府十週紀念七月七日開幕]  
　　展覽會塲計分七處　全市一致熱烈慶祝 
　　市府柬邀觀禮 
　　本月七日、為本市市政府成立十週年紀念事前籌備慶祝、業已就緒市政府業於昨日、柬邀本市各機關團體各界人士前往觀禮、並參觀各種展覽會茲悉七月七日上午十時、在市政府大禮堂舉行紀念大會開幕典禮、屆時來賓乘坐自用汽車至市中心區、須貼用汽水通行證、停東場在市府大廈背後、茲探誌交通及展覽會場說明如次、㊀來賓乘坐自用汽車至市中心區、可任意經山西體育會路或其美路或軍工路至翔殷路、轉入淞滬路後、依照指路牌方向行駛、㊁本屆展覽會場共有七處、其地點如下、（甲）防空展覽會、在淞滬路運動場（乙）機製工業展覽會、在政同路陳列館、（丙）手工藝品展覽會、在政同路體育館、（丁）工業安全展覽會、在政衷路政衷小學、（戊）市政展覽會、在圖書館、（己）文獻展覽會、在博物館（庚）衛生展覽會、在市立醫院東首衛生試騐所、㊂展覽日期、自七月七日起、至十八日止、每日上午十時開放、下午八時停止、㊃運動大會及特種表演、均在淞滬路運動場舉行、並悉公用局製就十周紀念各種車輛停車場地位圖及交通路綫圖寄贈來賓、 
　　防空展覽佈置 
　　市政府十週紀念防空展覽會、昨日已開始佈置、中午、俞代市長假座八仙橋靑年會歡宴軍委會防空展會主任關麗生及全體防空指導員、並請籌備處全體組長股長作陪、該會為喚起民衆、注意防空之重要、特邀請本市黨政軍警長官、借市電臺播音演講、（該電臺週波為九○○、呼號為XGO---、演講日期為俞代市長鴻鈞、七月七日下午二時四十五分、楊司令嘯天、八日下午四十五分、潘局長公展、九日下午二時四十五分、蔡局長勁軍、十日下午二時四十五分、吉保安團長章簡、十一日下午二時、關主任麗生、十二日下午二時陶委員百川、十三日下午二時、又該會為擴大宣傳、使全市民都能來會參觀、故不收門票、惟為避免擁擠維持會場秩序起見、由本市市政府成立十週年紀念之各種展覽會門票、附增本會入場券、略示限制、 
　　南區熱烈慶祝 
　　滬南市民慶祝市府十週紀念籌備會、自經姚光鼎•胡壽祺•應儉甫•沈鎮華•張鳴欽•溫應彪•洗冠生•匡仲謀•葉鐵民•金楚湘•等負責籌備後、為喚起區內市民共同慶祝起見、特分發通告、於上開規定期內、一律懸旗掛燈絲綵、父該會財務組各委員所經募慶祝經費、第一期揭曉、已相近五千元、預計第二期揭曉、定可達一萬元之譜、其中最特殊精彩者、為南區市民聯合會特製醒獅一只、與眞者無異、行動自如、意義深長、實足表示醒獅已醒、又設計組决定環城裝置電燈綵排、合計四十餘座之多、並於沿中華路民國路東門路起至西門上懸掛盾式國徽、電燈旗牌、並於各路口及重要地點、張掛標語、下掛彩色電燈、在十六舖外灘水菓碼頭附近、裝置大電燈國徽一座、面積有二丈四尺之巨、面向東北、離地約三四丈、而陳英士紀念塔前、由滬南市立各小學學生建立高八丈餘之松柏牌樓、他如老北門則由貨器公會建立彩牌、新橋街斜橋等處、則由熱水瓶業花樹業竹業等各公會建立松柏彩牌、和平路肇嘉路之間、中華書局亦擬搭置立體牌樓、邑廟豫園亦滿佈燈綵、 
[周啟剛談視察閩粵僑務目的]  
　　僑務機關管理工作急須改善　三日乘輪啓程需時一月北返 
　　中央僑務委員會、為切實改善華南各地管理僑務工作、特由副委員長周啓剛、前往閩粵兩省及香港視察、周氏與其夫人及秘書等、業於前日由京抵滬寓新亞酒店、定三日乘招商局海貞輪啟程、頂定一個月北返、 
　　視察目的 
　　記者曾於昨晨訪晤叩詢視察目的、據談中央僑務委員會、自在閩粵兩省設立僑務局、管理華南各地歸國出國僑民事宜以來、已歷半載、因事屢草創、尚無成績可言、然統計閩省進出僑民、每月均達一萬人左右故管理工作、必須嚴密妥善俾出國僑民、不致因謀生及遭流離、歸國僑民、不致因久離祖國感人地生疏之苦、僑務會有鍳於斯、特派本人前往視察、以資改善、視察區城、規定為油頭•廈門•海口•江門•廣州•香港•六處、除香港外、均有僑務機關設立•將來香港亦擬設立、因該處毘連粵省為赴南洋必經之口岸、對管理僑務上、甚為需要、預定一個月北返、如時間許可、福州及澳門兩處、亦擬前往外傳經粤港赴南洋視察、係屬誤傳、 
　　注意要點 
　　周氏繼談、我國人民謀生海外、已具悠久歷史、因千百年來素不注意致海外一千數百萬僑胞、備受當地政府苛例虐政之苦、然證諸事實、均為僑務管理疏忽所致、故凡屬華僑薈集之處、急須注意地方確實詳情、如最近新加坡需要華工六千人、則國內赴該處之僑胞、萬不能逾限、否則即受不能人境之限制、蓋現在歐洲國家、對各殖民地、異常注重、故國人對海外僑胞移殖歐域、應嚴加注意、以免人衆無工作可搜、人少則地位被他人所奪、平均僑胞移殖實為切要、而國內各口岸私運僑民出口、尤須取締云、 
[中美無錢電話上海兒童救災捐款减低話費]  
　　中美無綫電話、自經通話以來、業務繁忙交通部為减轻用戶負担計、特將美方各區分區費核减、自昨日起實行、 
[上海兒童救災捐款悉數救濟災童]  
　　慈幼會函達上海兒童幸福會 
　　本埠中華慈幼恊會、前以川陜甘豫等省、旱災奇重、災童狀况、尤為慘烈、曾於四月間草擬全國兒童救濟災區兒童辦法、並商請上海市兒童幸福事業委員會、推動本市小學及初中之損款救災運動、其後兒童幸福會函復報可、更轉呈社會局核定、自六月一日起至三十日止、施行上海市在學兒童之捐款救災大運動規定全市之初小兒童、每人每日積省糖菓費銅元一分、以一個月計、共三角、高小兒童每人每日積省糖菓費銅元一分半以一個月計、共四角半、初中兒童每人每日積省零用費銅元二分、以一個月計、共九角、集腋成裘、藉湊集救災巨款、該捐款救災大運動自社會局頒佈實施以來、進口甚為順利、具見上海兒童熱忱救濟災意之一斑、中華慈幼恊會、頃以該捐款救災火運動、業於六月三十日宣告截止、而川陝甘豫各災區之救濟災童運動、又業已積極推動、陳鐵生氏屢有電催、在在需款為理、爰特於昨日着救濟組幹事劉文林、賚函往訪兒童幸福會主席張秉輝、請查歷推動原案、俟各校捐款集中後、將全數𢑥交該會、作為在災區救濟災童之需、聞張氏鄭重表示、當以上海兒童救災捐款全數用以救濟災童、藉完成上海的兒童及兒童之善舉云、 
[中國茶葉公司確定營業新方針]  
　　規定改良紅綠茶辦法　派員赴皖省查勸茶產 
　　中國茶葉公司、經第三次董監聯席會議、確定二十穴年度公司營業方針、計分內銷與外銷兩種、公司規定改良紅茶三種、改良綠茶三種、確定各種茶名稱、製成一定標準、裝箱批發、至代理部份、由公司委各地茶號茶葉合作社、改良場等代理、毛茶推銷業務、外銷部份、計分貿易與交換兩部、貿易方面、除直接運往海外各重要茶市中心外、並接受國外茶商之委託、代辦華茶訂購事宜、交換方面、擬接受國外物品與華茶相交換、現除遴派專員奈知勇赴英國倫敦及菲洲摩洛哥等處、調查國際茶市近况、及業務處副主任劉鐵良赴英國籌設倫敦經理處外、對俄對美對北歐等地、亦均擬具方案、分頭接洽、總期積極推廣海外貿易、以圖國茶在國際市場得以復興、至籌設精制茶廠、及與農本局合作設立倉庫等項、已由英籍技師韋純氏詳密設計中、該氏在下星期一二、將赴皖省各產茶區域、查勘茶葉品種云、 
[蔣院長令市府防止發生工潮]  
　　社會局昨轉令各工會遵照 
　　本市社會局昨通令各職業工會各產業工會云、案奉市政府第一三三七號訓令內開、案奉蔣院長養電開、查近年工潮迭起、最足以影響事業之發展、當此經濟建設時期、務望盡力鎮息、隨時防止、以免份擾、除分電外、特電遂照等因、奉此、除電復並分令警察局外、合行令仰該局即遵照切實辦理、隨時注意消弭防範是為至要、此令等因、奉此、除分行外、合令仰遵照此令、中華民國二十六年六月十日、局長潘公展、 
[中央銀行經辦兩債還本付息]  
　　京贛鐵路廣東美金公債委託各地中交共同經付中央銀行昨發公告云、查民國二十六年京贛鐵路建設公債條例、暨民國二十六年京開濬廣東省港河工程美金公債修例、業經公佈、該兩種公債還本付息事宜、除由本行總分打辦事處、及中央信䚾局經辦外、並委䚾各地中國交通兩銀行、共同經付、特此公告、 
 
 

Page 14

 
 
[市聯會再函工部局督促緊縮免加捐]  
　　本市第一特區市民聯合會、對工部局增加市政總捐一案、極為注意、除業已函請納稅華人會、督促該局切實緊縮、俾明年加捐、成為不必要外、以事關增加納稅人負擔、不容蹉跎為此再函工部局、加以督促、原函云、逕啓者、查增加市政總捐案、本會以納稅人不勝負擔、曾迭函貴局撤消擬議在案、嗣納稅華人會於四月十二日舉行代表大會、經决議"關於公共租界工部局提議自二十六年七月一日起增捐一案、應延至明年度再行核議、並令工部局於本年內切實减少不必要開支、催收欠捐以求合理、"惟同月十四日外僑年會、則决議為"展期至明年一月起實行"、查近數年來、本市工商凋敝、市面衰落、為公知之事實、目前雖見轉機、但元氣虧耗旣甚、短時期內、尚難望恢復故加捐之議、根本不當存在、應讀貴局遵照納稅華人會之决議、切實減少不必要之開支、並催收欠捐、先求財政上之合理、至希察照辦理為荷、 
[川越大使昨晨晋京]  
　　上村昨晨返日 
　　日本駐華大使川越茂氏、昨晚（一日）七時在畢勛路官邸、招宴館高級官員、及陸海軍武官、定於三日階同參事官兼駐京總領事日高入京、再行轉道北上視察館務、日本外務省東亞局第一課課長上村氏、此次來華視察、並與川越大使會晤、業於昨晨九時公畢乘日郵船長崎丸雜滬歸國復命、日本駐滬總領事岡本、大使館參贊清水、及情報部部長田尻等、均往送行云、 
[孔副院長定期向美民衆廣播]  
　　將由交部電台轉播 
　　中央社云、美國無綫電交通公司副經理、兼駐華代表石格林、昨對記者談、行政院副院長兼財政部長孔祥熙、定於本月七日晨七時十五分至三十分、（上海時間）在華盛頓向全美民衆廣播演說、將由三藩市轉至上海、而由南京上海兩廣播電台轉播、一為上海交通部廣播電台XQHO）一三○○千週率、波長二三○•七七公尺、一為南京中央廣播電台（XGOA）、又前日王外長向美國民衆廣播之演說、聲音異常清晰、一般聽衆、咸表歡迎云、 
[時人行蹤錄]  
　　張知本昨晚乘夜快車晋京、 
　　張羣昨日下午五時二十分乘中快車出京、晚十時二十分抵埠、 
[救災零訊]  
　　川災各縣報告 
　　本市各界川災救濟恊會、昨續接四川武勝等縣報告災情、略稱、昊天不仁、自去年三月以降、一旱再早、夏乾之後、繼以秋乾、秋乾之後、更以冬乾、以致田土龜裂、滿地荒凉、赤地千里、傷心慘目、伊古未聞、饑民滿野、死亡載道、樹皮吃空草木無存、所種各類作物、槪已完全娄絕、每日人尺所賴以飽腹者、除由泥而外、無有他物、且復飲水困難、河澤久涸、有至十里外求水而不得者、有因爭水而犧牲性命、種種慘劇、殆我川曠古所未有也、一月以來情勢愈趨惡化、孤兒寡婦、老弱無能者、徙仰天呼號、坐以待斃而已、其狡點强頑者、乃集百成羣、持弋荷鋤、到處搶奪食物、洗刦民房、雞犬皆盡牛羊虞空、情勢洶洶、朝夕可虞、若不急於救濟、划出治標治本之辦法、即使日後增發多量之振款、恐饑民之口難人、而明末之禍重演矣、尚希邦人君子、本仁民愛物之心、解囊捐助、救塗炭倒懸之厄、再生感德矣、又該會據隆昌縣報告災民逼於饑饉、相率為匪、公然在各域鎮駐有防軍之處大膽搶刦、於此可見川災嚴重之一般、 
　　紅卍字會報告 
　　世界紅卍字會、前鍳於川災慘重、當即公推西南各會聯合辦事處監理馬惟贊君、就近在萬縣查勘災區、並由東南各會、公推李天眞會長赴川視察振務情形、現李君業已事畢返滬、前已將調查災况及視察振務情形、報告上海總辦事處、其在萬縣與紅卐字會議决、先從萬縣忠縣兩處舉辦急振、並經馬惟贊會長主持組織振齊隊一大隊、由王永澄隊長率領、分兩路出發查放、萬縣方面由罵惟贊朱悟慈兩會長主持、忠縣方面、無錫分會藍寗吉會長、會同振濟隊查放、每縣振款、以兩萬元為率去、 
　　無綫電聯合播音 
　　上海市民營無綫電播音公會、及無綫電材料公會、聯合舉行播音籌賑大會、募款救濟西北各省災民、呈准政府、定於七月一日及二日午十二時至夜一時止、邀集名票•影星•彈詞•品劇•申曲•蘇灘•故事•文書等領袖人才、集遊藝之大觀、連續播送兩天、全滬各電臺一律轉播、誠空前之盛舉、昨日正午開幕、有俞市長演說、六時潘局長演說、捐款者甚為踴躍、今日（二日）最後一天播送、午十二時開始、有播音公會主席王完白醫師演講、六時有慈善團體聯合會屈文六先生演講、餘均極名貴之遊藝節目、播送至夜一時閉幕、捐款者均可點唱各項名曲、後當登報徵信云、　 
　　班達職工熱忱 
　　本埠班達公司、為有名之殷實蛋廠、職工熱心善舉、玆以川豫黔晋等省旱災嚴重、特集捐六百元、送交河南路五○五號中國華洋義賑救災總會轉放、內有三百元係指賑四川災童、餘則統賑苦旱各省、聞捐款中有一百○九元一角八分、係女工童工及全體工人所合助、餘為高級職員及分廠同人所解襄云、 
[本市國選事務所請各候選人播音演講]  
　　本月五日起開始播送　已聘社月笙等十五人 
　　木市國民大會代表選舉事務所、為擴大宣傳起見特定本月五晶起、聘請本市各候選人、假各無綫電播音台舉行廣播講演、俾使引起選民之注意、同時可使各假選人、作自我介紹、冀選舉人有所適從、業經該所聘定者、計有社月笙先生等十五人、並經與市公用局合作、在全市各通衢、裝設無綫電收音機數十隻、俾屆時全市選民、均得聆聽各候選人宏論、茲錄該所已排定播首各候選人姓名及電台時問如下、（五日）杜月笙先生、下午六時四十分至七時十分在上海電台、童行白先生、下午五時四十分至六時十分、（六日）陶百川先生、下午十時至十時三十分、在中西電台、姜懷素先生、下午九時五十分至十時二十分、在東方電台（八日）錢新之先生、下午九時四十五分至十時十五分、在佛音電台、陳光甫先生、下午六時四十分至七時十分、在航業電台、（九日）陸京士先生、下午四時四十至五時十分、在國華電台、周學湘先生、下午六時四十分至七時十分、在亞聲電台、（十日）林康侯先生、下午五時四十分至六時十分、在大陸電台、林美衍先生、下午六時四十分至七時二十分、在友聯電台、（十一日）虞洽𨜮先生、下午九時五十分至十時二十分、在富星電台、王曉籟先生、下午六時四十分至七時二十分、在新新電台、（十二日）彭伯威先生下午九時五十分至十時二十分、在華東電台、郭順先生、下午五時四十分至六時十分、在華美電台、（十三日）蘇理平先生、下午五分四十分至六時十分、在元昌電台、以上已排定者、共計十五虎云、 
[曹震等昨晨乘機飛川]  
　　向川康駐軍各將領報告川康軍事整理委員會主委曁委員名單經政會通過發表後、主委軍政部長何應欽、副委西安行營主任顧祝同、業定五日偕劉湘駐京代表邱申乘中航機飛渝、駐川康各軍駐東代表曹震•李寰•劉大元•李思齊•等氏、亦於前日由京分乘三時四十五分、及五時半車先後抵滬、昨晨七時、聯袂搭乘中航機飛川、向川康各軍長劉文輝•鄧錫侯•孫震•楊森•李家鈺•等將領、傳達一切、並報告謁何經過云 
[何炳松等定期赴廬談話]  
　　上海市專科以上學校校長及敎授等、此次應蔣委員長汪主席之邀赴廬山談話、定於七月十五日起開始、被邀者共計五十餘人、分為三期、每期談話時間一星期、第一期被邀者、為何炳松黃任之等、聞將於本月十日左右、啟程赴廬云、 
[林子明昨抵滬]  
　　徵集國貨赴新展覽 
　　新加坡中華總商會發起舉辦之第三屆國貨展覽推銷大會、定於本年雙十節前後舉行開幕、為期十日、該會除函請實業部國際貿易局介紹上海國貨廠商踴躍參加外、並復派該會常委林子明氏來滬、徵求貨品、林氏偕秘書陳基山•柯之喬•已於日昨由汕頭乘輪抵滬、下楊新亞酒店、在滬約勾留二週、再擬赴京一行、 
[龐京周返滬]  
　　正在籌設廬山診療所 
　　本埠中國紅十字會總會祕書長龐京周氏、為推進會務起見、特於上週赴廬、晋謁該會名譽會長蔣委員長、請示機宜、當蒙委座允予提倡、並對該會此後設施、頗為重視、臨行時鍳於該地居民麕集醫療機關、勢必不敷、尤以夏令衛生更須注意、故自前日返滬、即着手籌備、現已聘定醫師護士、置備藥品器具、不日首途、其會址暫設廬山河東路十五號云、 
[比代辦譚爾伏今返滬]  
　　定十日乘輪回國　新任喀盛今抵滬 
　　比利時駐華暫行代辦使事兼駐滬總領車譚爾伏、奉調回國、於二十九日晚晋京、謁外部當局辭行、在京僅留一日、事畢、經即於前晚乘車返滬、頃據比領署消息、譚氏業定於十日、乘法郵杜美總統號輪、啟程回國、日內將訪本市俞代市長及各國總領辭行、並悉該國政府、遣調駐哈爾濱總領事喀盛（VnnOutaenl）來滬繼任、喀民於日前離哈、經大連乘大連汽船會社靑島丸、定於今日下午即司抵滬云、 
[僑滬美國官民明日慶祝國慶]  
　　球類比賽宴會跳舞　總領茶會招待外賓 
　　本月四日、為美國獨立紀念、即該國國慶之日、僑滬美官民、年例大舉慶視、於明日下午、即行開始、惟四日適逢星期、正式慶祝、須延至翌日（即五日）舉行、茲悉其慶祝節目、計為三日下午三時、美海軍陸戰隊與美僑業餘隊、假跑罵廳運動場、舉行籃球比賽、不售門票、數迎參觀、晚間九時、哥侖比亞總地發火、接續有夜餐舞會、五日上午八時三十分在跑馬廳舉行昇旗禮、同時舉行閱兵典禮、美總領高斯夫婦、散贈特製國旗予到場美僑兒童、十一時三十分至十二時三十分、美總領在哥侖比亞總會、舉行盛大茶會、招待外賓受賀、午十二時、美國總會開放、招待會員及會員親友、最後以是日上午五時在跑馬廳舉行之馬球比賽而告結束、 
[美陸戰隊昨晨由美抵埠]  
　　百三十六名換防 
　　美運輸艦恰芒特號、於昨晨五時、由美抵淞、該艦載有換防之海軍陸戰隊六百名、到達時即在淞口停泊、據美領署息、該艦有陸戰隊百三十六名、在滬登陸原駐上海之陸戰隊一百六十六人、則將乘該艦返國、該艦預定一二日內、即赴秦皇島等地、俟將瓜代各地陸戰隊調換後、再度來滬、運戲上述原駐上海之一運六千六名陸戰隊返國云、 
[牛羊肉同業反對徵牛羊過境稅]  
　　時起一律不至法界屠宰牛羊肉同業公會、因法公董局於去年巧立名稱、訂定牛羊過境通行稅、雖經該公司向各方呼須援助、要求撤消該項苛稅、惟幾度與法當局折衝交涉、而始終未允撤銷、堅持如故、該會前日召集緊急會議通過於昨日起、所有牛隻一律不至法租界屠宰場屠宰、以示抵制、於昨日起、業已實行、故褚家橋段牛公司、昨終日舞牛隻前往委託屠宰、 
[商會通告各業防私貨馬口鐵]  
　　應取得海關完稅證 
　　上海市商會昨通告五金•鐵業•銅錫•鋼條舊鐵•熱水瓶製造•印鐵製罐等六同業公會云、逕啟者、案據印鐵製鐵業同業公會函報、近有大量馬口鐵在市兜售、據聞係屬私貨、請予設法防止等情到會、節經本會召集有關各業公會代表、會商辦法、决定通告各業、嗣後購進馬口鐵時、必須取得海關進口完稅憑證、（即滬司）如憑證僅有一張、應請經售商號轉請海關分抄憑證、以資執守等語、紀錄在案、相應錄案函達、即希查照辦理為荷、 
 
 

Page 15

 
 
[造幣廠審查公佈上月鑄幣數目]  
　　廠條一百廿五條　輔幣三種已加封 
　　中央造幣廠審查委員會、本年六月份鑄成乙種子元廠條、（八八○成色）自五九八八○號起六○（○○四號止、計一百二十五條、已山該會指派化騐帥葛來德、照章監視加戳、並將逐條成色重量、列表登記、又該廠同月份製成輔幣三種、計拾分鎳幣、二百八十六萬枚、五分鎳幣、一百七十二萬枚、一分銅幣、四千六百二十萬枚、均由該會派員監視加封、今日已公佈、 
[本市絲廠開工四十四家]  
　　共有車頭一萬餘部 
　　全市各區繅絲廠、迄昨日止、統計開工者達四十四家、車頭計一萬○四百八十四部、大公社記者昨分赴各區調查如下、閘北區營盤橋裕豐（車頭二二八號）談家橋德鑫、（一二○部）顧家灣興倫、（二四○部）沅昌、（一二○部）和泰（一二○部）豫豐、（二二六部）中興路家庭、（四二部）寶昌路盈益、（二百部）廟頭恒蒼、（二四○部）柳營路新昌、（二○八部）談家橋紹興、（二四○部）滬太路美豐、（四一六部）大陽橋勤益、（四一六部）潭子灣裕泰、（二百部）中興路公大、（一五八部）新閘區交通路宏昶、（一四四部）裕通路九豐、（四八○部）恒豐路源順、（二二四部）金城、（三一四部）洽興、（一八四部）光復路大豐、（二○八部）順豐、（二四○部）長安路永和、（二○八部）復昶、（四一六部）泰綸、（二四○部）海豐、（一九二部）緯源、（二四四部）梅園路同裕、（四○部）共和路積餘、（二四八部）久餘、（一九二部）虹口區廟東路益豐、（二七四部）全家菴路昌記、（二二八部）和記、（一一二部）寶福、（二○八部）興昌、（二○八部）天寶路中興、（二四○部）福綸、（二一六部）天同路森源、（二六四部）利源、（二一六部）租界區阿拉自司脫路同裕、（二四○部）鑫記、（二四○部）成都路怡和、（五○八部）滬南區打浦橋廣源、（二三二部）龍華寶泰、（三三二部）共計全滬開工絲廠四十四家、車頭計一萬○四百八十四部、大公社記者、昨據絲業界稱、最近乾繭改良種價、每担達二百至二百廿元、土種亦須一百五十元至一百六十元、絲價雖見高漲、每担可售八百四十元、惟照成本折合、尚須虧蝕、且全滬存繭、照目今所需、祇供二個月用途、故絲業前途仍為悲觀云、 
[招商局兩覆函]  
　　申辯輪機員資格事　新江天寗興互撞案　覆商船同學會 
　　日昨吳淞商船專校同學會、致函國營招商局、對該局發表之告所屬輪機人員書、關於輪機人員經騐一點、有所申辯、原函已見報載、茲悉招商局已備函答復該會、特探錄如後、逕啟者、頃接大函、藉悉一是、所陳各節、不無誤會、茲特申明之、查本局告所屬輪機人員書中所稱學校出身者、學識固佳、但其中側重理論、缺乏經騐、且以不慣操作之故、遇事不能躬親之役、亦足影響工作效能一節、並無指明何校出身者而言、更無指明貴校出身者而言、祇係就一般而言、且就一般中之少數面言、倘貴會輪機人員旣無此缺陷、果如來函所云、自與貴會信譽無關、並知所以自慰自勉、似無庸鰓鰓過慮也、矧慣否操作固各隨其體質而有別、技術之成就、亦隨其資質而各殊、雖屬同校同班、成績之評定、猶有甲乙之分、貴會果能保證會員中决無一人有此缺陷乎、抑尤有進者、從學校出身之人員、每多側重理論而缺乏經騐、遇事不肯親為、此為我國之普遍現象、不獨輪機員為然、果能體念國家養育人才之至意者、尤當補徧捄弊、急下針砭、亟圖奮勉、庶於學問事功、方能精進也謹此掬誠奉復、諸希諒察為荷、此致交通部吳淞商船專校同學會、蔡增基、 
　　覆甬同鄉會 
　　寗波旅滬同鄉會、為新江天寗興二輪互撞一案、曾分函三北輪埠公司及國營招商局、對於該案有所商榷、茲悉國營招商局、昨已函復寗波同鄉會、表示對於該案之處理、茲探錄該函原文如欠、接准大函、以報載新江天與寗與、於上月二十三日晨在鎮海口內因搶先發生互撞一案、深以此事發生、有足影響航旅安全為憾、以同鄉團體立塲、對此不幸事件、難表緘默、囑查照嚴飭所屬各輪船長、嗣後不得有類似事件發生、以保安旅等山、查新江天與寗興碰撞一案、已由上海航政局進行嚴密查究、承示謂該兩輪因搶先發生互撞、是否事實、尚待查明、按航輪駛行速率、有快有緩、該地江道、是否僅容一輪行駛、抑素有限制、均待確查、始明眞相、本局竊意在眞相未經判明以前、似未可遽謂此一事件之發生、實係若何原因、至本局對於航行旅客之安全問題、素所重視、早經嚴格規定、通飭嚴切遵行有案、准函前由、本局除對貴會關懷航旅及維護桑梓之至意、謹致欽慕外、相應函復、並附上新江天全體船員呈文抄件、尚希查照爲荷、此致寗波旅滬同鄉會、國營招商局啟、 
[辦事處商警察局徵俄僑所得稅]  
　　辦法已刊柴拉俄報 
　　上海所得稅辦事處與上海市警察局、為便利及督促俄僑報繳所得稅起見、特恊商辦法如下、㊀由上海所得稅辦事處指派特務指導員葆煦、常駐俄僑公共聯合會、凡俄僑對於報繳所得稅手續、及法令未能明瞭者、可就近向該處請求解答指示、㊁自昨日起、凡俄僑請求上海市警察局注冊、或發給執照時、須先向上海所得稅辦喜處請發證明單證明、關於所得稅應行申報或報繳事項、業據遵辦呈騐後、方准辦理、㊂前項辦法已由局處會銜通告、譯成俄文、刊登柴拉（譯音）俄報、 
[不買賣私貨運動各方切實進行]  
　　閘北三畏小學學生朱羣•陳新根•樂秀康•楊偉信•朱平•樂秀成等、昨函本市不買賣私貨運動委員會、建議意見四項、略謂、㊀不買賣私貨、應該與緝私關員聯合起來、私貨當然不應該去買賣、可是對於阻止其進口、也是一件極重要的事情、㊁要呌市民怎能認識私貨、因為現在有很多的市民、尤其是婦女、對於私貨的認識、還是薄弱的、所以時常要上奸商的當、把私貨當作國貨買、在宣傳不買賣私貨的時候、不能够忽略了怎樣認識私貨的智識、㊂要求政府武裝緝私、並組織民衆緝私隊、帮助關員緝私、㊃舉行提燈大會、擴大宣傳運動、因為我們覺得二十七日那天宣傳大會的範圍太小、只有二三千民衆、能够看到我們應該舉行"不買賣私貨提燈大會、"就可使千萬的民衆、都能够得到深刻的印象和效騐、 
　　本市第一特區市民聯合會第十五三十六兩區分會、於昨日下午四時、召集北山西路天潼路全體會員商店、舉行聯席會議、首即討論該會所屬各馬路商店會員、應一律宣誓不買賣私貨案、議决（甲）到會會員、一律填表宣誓（乙）未到會會員、再定期分別舉行、 
[商會再函工部局改輕脚踏車費]  
　　對市民有理由之提議　應予坦白之解答分晰 
　　上海市商會、前為改輕脚踏車執照費事、先致工部局函對於公共租界工部局解釋變更脚踏車執照捐收費率各節、據販製脚踏車業公會認為殊未允當合理、臚陳六種理由、當為轉達、工部局復函、譯開本局已將所陳各節、詳細考慮、但對於已决定之方案、不願重行改變云云、商會再致工部局函、略謂本會對於尊函、歉難同意、蓋貴局所執行之捐稅政策、其改變與否、固屬貴局之權限但對於市民具有理由之異議、貴局亦應予以坦白之解答及分晰、如果僅不表示理由之拒絕、則此種大權政治之時代、似已過去、絕非住居界內之中國市民所企望於貴局者、究竟該業之請求、因何不能得貴局之同意、仍請詳為說明、否則、本會無詞以答復會員也云、 
[市立火葬塲十月內可築成]  
　　地點已覓定江灣高境廟　經費六萬元已募得半數 
　　本市市立火葬塲、自籌辦以來、刻正由市衛生局積極籌劃、地點已覓定在江灣高境廟第一公墓南、預定十月內可望建築完成應用、各慈善團體同鄕會、均表示贊助茲分誌各情如次、 
　　地點覓定 
　　本市市政府自奉蔣委員令、飭規定公葬塲地後、因鑒滬地人多地少、實有建築火葬塲之必要、特令飭市衛生局•地政地•警察局•聯合本市慈善團體各山莊各公所各同鄕會組織籌建委員會、計劃一切、建築地點、已由衛生局覓定在江灣高境廟第一公墓南、地廣約二十餘畝、式樣採用本國建築式、預定經費爲六萬元、除市政府擬二萬元、伍連德認捐一萬元、其餘三萬元、由各慈善團各同鄕會各公所認捐、 
　　函催寡捐 
　　籌建委員會昨函各團體云、逕啟者、前因籌設本市市立火葬塲、曾邀請各慈善團體•公所•山莊•會館•同鄕會籌建、承極力贊助慷慨認捐、並囑本會再函請認定捐數、業經函達、尚未荷貴會函復、用再函請予以贊助、迅將捐助建築費數額通知市中心區衛生局、以便派員趨領、茲將籌設情形及已認捐團體錄送察閱敬祈慨予捐助、俾觀厥成、母任翹企、 
　　各方贊助 
　　各慈善團體•同鄕會•會館•山莊對於是項辦法、均表示贊助據各團體負責人表示、上海地少人多、浮厝絫絫、十八年經衛生局統計已達十萬具以上、各慈善團體各山莊會館均感到地少柩多、難以清理、若再不予設法、勢必益形困難、况火葬爲乾净之葬法、早由佛教採用、故從經濟•人道•衛生•市容•社會•人羣•公應•各方面着想、提倡火葬、確有裨益、 
[三人慘死]  
　　吞烟...車撞...觸電 
　　界路北高壽里鐵路旅館主、紹興人田振遠、年三十九歲、近因患瘋病甚劇醫治不愈、痛苦異常、致於前日忿懣之餘遽萌壓世之念、背人潛吞鴉片烟自盡、嗣經乃弟田家聲瞥見、當報該管匯司捕房、飭探前往調查一過、並召得救護車到塲、將其車送同仁醫院、聲治罔效、延至昨日下午五時十分、氣絕殞命、紹興人陳堯林、年二十一歲、昨日下午一時四十三分、乘坐自由車、在海賓路雙倫路處、由西向東、駕駛之際有匯司捕房裝載囚犯之汽車三三○五號司機張炳明、自東疾馳而至、因煞車無及、當將該自由軍撞倒、陳則被該汽車左前輪、碾傷甚重、旋經虹口捕房得報派救護車前往、將陳飛送同仁醫院、醫治罔效、延至當晚九時三十五分、氣絕殞命、 
　　昆明路六百四十五號光中染廠工人李伯春、年二十一歲、泰興籍、於前日午後、與其餘工人二名、在該廠一層樓上、推行鐵製之裝貨車一輛、因一時未愼、車頭忽撞於旁邊之馬達電綫上、致將該電綫包皮撞破、又因該車係屬鐵質致過電甚速、李因兩手均揑於車上故即觸電倒地、受傷甚重、其餘二人、每人僅各一手擋住車柄、致雖亦觸電無生命之虞、嗣經廠方報告榆林路捕房、飭探往將李等三人、併送聖心醫院醫治、李未及到院、即行斃命、其餘二人、則在醫治中、以上三屍、均經各該捕房舁人斐倫路騐屍所、昨晨、山第一特區地方法院、委派張檢察官蒞所一一騐明屍體屬實、遂諭令各該家屬分別具給領殮、 
[工部局竟欲干涉電影院映標語]  
　　不買賣私貨會將抗議 
　　本市各界不買賣私貨運動委員會、最近爲喚起國人一致推行不買賣私貨、藉以挽救國民經濟起見、曾舉行宣傳大會、一面並函請播音界及各電影院恊同宣傳、爰有若干電影院將不買賣私貨標語、製成燈片、插入放映、藉以喚醒觀衆之注意、乃公共租界工部局聞訊後、竟派員向各電台各電影院偵查、並禁止放映該項宣傳燈片、新聲社記者特趨訪該會秘書朱雨陶氏、據談、私貨之爲害、實不獨中國所不能忍受、凡在華有商務關係者、均同受損害、如英議院開會時、議員對達東事件之質詢、每涉及私貨問題、良以自私貨侵銷中國後、英國在華貿易、已感受嚴生威脅、其他各國、亦莫不對此項私貨政策、表示憤懣、即日本僑居我國的正當商人、亦屢次要求當局取締走私、以維營業、可知不買賣私貨運動、在中國固屬國民的愛國心表現、同時制止走私、維護關稅、爲保障僓信並恢復各國在華正常貿易、於各國亦均有裨益、今工部局貿然加以干涉、不僅顯示熊度怯弱、實未瞭解不買賣私貨運動之國際性的意義、否則當不出此、且租界常局、動輒干涉國人愛國運動、實屬侮辱我國體、故此事我人不能等閒視之、本會據各電影院報告、被禁止放映情形後决於日內召集全體委員會議、繼續商討宣傳辦法、一面並將不買賣私貨運動之意義、通知工部局、請其撤銷無理由之干涉云、 
[交大校長黎照寰跌傷]  
　　交通大學校長黎照賓博士、昨晚應粵省旅滬同鄕之招、在新亞酒樓宴叙、宴畢順道送一友人回海格路寓邸、因電燈昏暗、偶一不愼、自樓梯跌下受傷、即由友人送往醫院治療、傷勢如何、尚未騐明、 
 
 

Page 16

 
 
[歐嘉路昨晚搶刦崗捕追獲一盜]  
　　女傭尾隨向捕告警　抄出實彈手槍一枝 
　　虹口歐嘉路周家邨（無門牌）某姓家、昨晚八時二十五分、侵人盜匪五人、二人執有手槍、向事主闔宅男女嚇禁聲張、結果被刦去法幣一百元、盜等携贓而出、詎有該宅女傭、心不甘服、潛出後門、尾隨於後、直跟至崗捕處、據實報告、崗捕聞報後、遂拔步在後追捕、并狂吹警笛、盜等知事敗露、倉皇逃命、惟一盜返身向捕開放一槍、捕亦還擊一槍、雙方均未命中、約追至半里之遙、殿後之一盜、氣急不能前進、當被該捕拘獲、抄出實彈手槍一支、帶入嘉興路捕房究辦、餘盜卒被兎脫無踪、 
[眞茹佛敎公墓全部建築告竣]  
　　眞茹佛敎第一公墓、自建榮以來、各項工程、逐漸告竣、昨據籌備處消息、現在祇待路面鋪砌工程竣事、即可全部羣工、該墓佔地一百畝、實為佛教界空前之偉大建築、頗值注意、 
[中央信託局接收中實有獎儲蓄]  
　　中央信託局前奉財政部令、接收各行會有獎儲蓄、關於中法儲蓄會之有獎儲蓄、已由該局整理完竣、現開始接收中國實業銀行之特別有獎儲蓄、並訂定自七月一日起、至八月十五日止、由雙方分別辦理交接手續、從八月十六日起、即由中央信託局令飭中央儲蓄會開始整理、茲探悉凡執有中國實業銀行儲款證之儲戶、可向中央儲蓄會掉換、該會所接之有彩儲蓄會單掉換後、母須繳款、且在掉換之時、亦不需繳納分文、滿期以後、即可提回儲本、且按月有中彩希望、（按中實原定辦法寫每三個月開獎一次）到期還本數目、較中實原訂者寫多、且可分潤優厚紅利、此項換軍辦法對、於中實儲戶利益、頗爲優厚、自以　單最為合算、如儲戶不願掉換中儲會會單者、亦可照原章規定數目、提回本息、絲亳不受損失、聞此項整理辦法之內容、不日即可由中央儲蓄會公告、 
[動物園上半年遊人]  
　　計五十餘萬人 
　　南市動物園昨發表、本年上半年遊覽人數統計、一月份、六二三一○人、收入一○○五四一元、二月份、一○六一四二人、收入一九○八六○元、三月份、一二九五七六人、收入二二一六三七元、四月份一一一六六九人、收入二○一一五一元、五月份、一○六二七四人、收入一九一三一八元、六月份、八○五九三人、收入一四六四四八元、半年共計五九六九三四人、收人一○五九六五五元、又息、該園近為增添游人興趣起見、昨特派員前往蘇州西園商取癩頭黿四隻、聞黿大如浴盤、重達百餘斤、日內即可運滬展覽、該園巨象月前因病運赴浦東治療、聞現尚未痊愈云、 
[太平銀行昨併入國華]  
　　本埠太平銀行、開辦迄今、已有七年、資本實收一百萬元、每年均有盈餘成績尚佳、雖近年處於不景氣環境之下、其股利仍能照發、本屆各股東以該行經理萬茂之辦事勤能、本有添資擴充之提議、嗣萬君困積勞致病一再堅辭、遂决議併入國華銀行、其太平資本一百萬元、折實以五五折計、作五十五萬元、所有各項存欠帳目、均歸國華受理、已於昨日（一號）實行移交、聞經理萬君、日內將往靑島養疴、 
[夫與女子攝影婦人憤恨投繯]  
　　住滬西小沙渡藥水弄七十三號陳金根之妻陳吳氏、年二十歲、山東人、於前日下午在抽屜內發覺乃夫與另一女子合攝之照片一張、即萌厭世之念、懸㯨自縊、旋經陳金根返家發覺則已氣絕斃命、旋即報告警局轉報地方法院派員前往檢騐屍體、 
[昨六甲丸進口時又獲走私貨物]  
　　上半年走私出口銅元　約共達一萬五千餘斤 
　　進口走私貨物、邇來海關緝私人員、仍時有緝獲、昨日午後三時、六甲丸由日進口時、又由關員抄得漏稅人造絲及其他雜物等共四十餘件、當即完全沒收、又據申時社記者探息、銅元走私出口、以前數月、極為猖獗、尤以三四兩月爲甚、緝私關員、亦會被浪人兇毆、厥後吾國當局嚴禁奸商非法售運銅元出口、故最近銅元走私出口、已漸减少、惟上半年走私銅元、雖尚無詳細統計、約計共達一百五十餘担、合計一萬五千餘斤乏譜、 
[秋汛來臨浦江將發高潮]  
　　以九日至十一日最高　外灘防水衛正建築中　今年上半季雨量寖多 
　　涌江因秋季汛期將屆、故發潮例須較平時為高、本月高潮日期、當推九日至十一日三天、然亦祇稍開其端、八九月中、正有大潮也、茲分述各情如次、 
　　高潮開端 
　　本月高潮、據𣿼浦局測定、當以九日以迄十一日之潮為最高、計九日早潮數量、約有十一英尺六寸、十日早潮、約有十一英尺九寸、十一日早潮、約有十一英尺七寸六分、時間均在黎明以前、惟退落時間須在平明以後矣、同時八日以及十二•十三•三日、浦江發潮亦高、惟均校前列日期爲遜故不縷舉、 
　　水衛狀况 
　　工部局工務處、爲防禦秋汛高潮、在外灘駁岸建築之防水衛、自新關前之江岸起、以迄九江路外灘江岸止、此段工程、已完成十之七八、其餘亦在建築之中、該衛純以水泥堆砌、極屬堅固、於防衛高潮自有獨特效用、其於點綴江岸風景、亦殊饒幽緻也、 
　　雨量寖多 
　　本埠天氣、茲雖已放晴、惟所沛雨量已多、比之去年超過不少、茲根據濬涌局之紀錄、特爲比較於下、今年一月雨量、三寸三分七厘二月三寸六分一厘、三月二寸七分九厘、四月三寸八分七厘、五月二寸七分二厘、六月四寸○八厘、去年、月雨量、一寸八分三厘、二月二寸三分九厘、三月一寸八分一厘、四月四寸○三厘、五月三寸分一厘、六月五寸云、 
[上海新聞學會昨開籌備會議]  
　　上海新聞界籌備組織新聞學會、經推定籌備委員會、並於上週舉行第一次籌備委員會、僉以上海已有類似該會之組織、推定牛巨用金華亭二委員前往接洽、合併壽備、現經接洽就緒、推馬崇淦•黃天鵬•郭步陶•黃憲昭•四人參加籌備、該會復於昨日下午五時、在大陸商塲五樓籌備處舉行第二次會議、到牛巨川•李子寬•郭秀峯•馮有眞•胡惠生•金華亭•吳中一•等數人、由馮有眞主席、一致通過邀請馬崇淦等四人參加籌備、並定下星期四下午五時、仍在籌備處舉行第三次籌備會、並將討論起草會章云、 
[塔斯社社長蘇托夫昨大殮]  
　　日內舉行火葬 
　　蘇聯政府新聞機關塔斯通訊社上海分社社長蘇托夫氏、因患肺病不治、于前日在滬逝世後、昨假膠州路萬國殯儀館舉行大殮儀式、到該國代理總領薩拉托夫•塔斯社南京社長羅格夫•及蘇氏親屬友好等、新聞界如董顯光•汪伯奇•中蘇文化恊會黎照寰•等亦均前均弔唁、蘇聯駐華大使鮑格莫洛夫、特由平趕到主持•典禮于四時開始、首由樂隊奏樂致哀、繼由鮑格莫洛夫氏致詞、再由塔斯社代理社長羅格夫演說、蘇氏生平一切努力從公情形、末于音樂聲中、各來寶繞行遺體一週致敬、聞蘇氏遺體、將于日內在工部局火葬塲火葬、屍灰運回蘇聯、 
[三十六期航券今日開券]  
　　國民政府航空公路建設獎券自發行以來、以信用卓著、獎額普遍極爲各界所歡迎、現第三十六期、已定於本月二日下午二時仍在法租界逸園當衆開獎、一切開獎手續、經由航空辦事處凖備就緒、屆時歡迎各界人士前往參觀、所有中獎各券、定於本月十日起、由中央•中國•交通•三銀行開始付獎、又辦事處特約各無綫電台、於開獎時用中•英•法•俄•四國語言、播送中獎號碼、隨開隨播、凡備有無綫電收音機者
、均可隨時聆得、至為便捷、茲將各電台播音週波開列於後、交部（XQHC）一千三百啟羅週、華僑（XMHC）七百啟羅週、佛音（XMHB）九百八十啟羅週、華美（XMHA六百啟羅週、奇開（XQHB）八百二十啟羅週、建華（XHHB）七百四十啟羅週、 
[谷音畫會振災畫展訊]  
　　谷音畫會振災書畫展覽會、自開幕以來、中外仕女、到者有五千餘人、購畫極多、昨英洗義俄官吏以及聞人前往參觀者、有百餘人、對於劉海粟•王一亭•何香凝•張書旂、等之花鳥、極為稱讚•即購去張聿光、馬公愚•張曼筠•吳文質•等山水花烏、及胡藻斌之猛虎、何嘉山水等多幅、參觀人數與售畫比前日尤多•而王一亭、屈映光•等每日親到塲招待、 
[海晏輪烟案主犯落網]  
　　市警察局偵緝總隊及水巡總隊、於上月廿三日清晨、會同海關緝私科人員、在十六鋪金利源碼頭停泊之溫州班海晏輪上抄出烟土三十包重約二百餘兩、當時拘獲嫌疑犯茶役定海人姚大泉•餘姚人曹赤堯•揚州人朱元芳•鎮江人何德興•等四名、解局究訊、現是案主犯、經偵緝總隊人員於昨日上午二時會同崗警、在滬南十六鋪裏馬路東成里口、拘獲供名許國懷、四十四歲、合肥人、住高昌廟康衢路六號、但言詞狡賴、不肯吐實、暫予收押、嚴密偵查、併案訊辦、 
[南市破獲嗎啡針毒窟]  
　　南市油車弄二十七號、於前夜九時半、經該管警所長警等查抄破獲、係專代人施打嗎啡針毒質機關、當塲拘獲如皋籍陶雲生、二十七歲吳志高、二十六歲、陳阿四、二十五歲、等三名、抄出嗎啡針二枝、嗎啡十三包、已銷去七包、共為二十包、稱係由住居附近泰森里五十八號之同鄕人周永生處販來、於是復將周犯及其妻周張氏拘獲、連
同贓物等、併解總局法辦、 
[被騙失身女子送慈善團收養]  
　　創痛已愈業經出院 
　　上月間、投寗波同鄕會、請求救濟之被騙失身女子朱寶珍、因創痛已療治痊愈、案情亦、由上海堆方法院偵審之中、惟該女子自出醫院、舉目無親、寗波同鄕會、極憫其遭遇、昨為致函閘北慈善團寄養所、請為留養、茲探錄原函如下、逕啟者、同鄕朱寶珍女士、被騙失身、滬無家屬、慮境可憫•為此將朱寶珍一名、函送貴會、予以留養、以資救濟、至希查照爲荷、此致、閘北慈善團、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
談言 
[為誰而死？] [  乃一]  
　　靑年戴敦榮投浦自殺了，他的衣袋裏遺有男女照片各一，男的是他自己，女的是他妻子，在女的照片後面。留着五個字曰"為你而死的。"這新聞已見前日各報。昨日各報內，又有關於他的續聞，那是說明他自殺的原因。原來他們夫婦倆的情愛原是"彌篤，""惟其岳母與戴意見相左，去歲宜珍（戴妻名）歸寗，卽一去不返，乃母曾迭次囑婿另行婚娶，"以後，據說婿岳倆還時常爭論，就在最後一次爭論以後，戴敦榮覺得"做人無聊，"於是便投浦自殺了。 
　　對於自殺，我始終總覺得是於人於已兩無裨益的傻事，個性堅强一點的，也卽是說，理智强一點的人，對於這樣的傻事，總不大會幹出來：然而感情豐富，原非罪惡，並且也可說是一件美德，而感情豐富者幹出這樣傻事來者，背後有環境迫之使然，那更不容我們漠視，我們對於感情豐富的弱者固然有權利和義務呌他們應該堅强一點的活下去，但若放過背後的魔手，則非但不公，也且妝無補於事！ 
　　戴敦榮的自殺，其中是否另有隱情？與岳母意見，又何以相左？我們無從知道。但是以"一去不返"及"囑婿另行婚娶看來，則這裏面有封建的魔鬼在作祟，是昭然若揭的。戀愛是二個人的事，第三者是無權過問與干涉的，何况本來已是夫妻，更何况是"情愛彌篤"的夫妻：然而在封建的父母，則不但未婚嫁的兒女是一筆財產，就是在嫁了以後，雖可以用"嫁出了的女兒撥出了的水"來推卸責任，而如有好處，則依舊會用"身從何來"來作為"私產"的理由，於是乎，祗要與女婿的意見相左，留着女兒不返，也就成為當然之理了。而從封建環境中長大的女兒，就卽使是到了"出家從夫"的階段了，並且是夫妻"情愛彌篤" 
 
 

Page 22

 
 
，"歸寗"以後，因爲習於服從，却還是以父母之意志爲意志的。 
　　跟戴敦榮同樣，而險乎也死於封建惡魔之手的，則還有嚮導員李劍華的服毒，李劍華服毒的原因，是因爲早年訂婚的未婚夫因她做了嚮導員，覺得"有辱門楣，"所以"提出退婚，意圖另娶，"而在李聞之，便也以爲"奇恥大辱，"於是"怨恨交加，無顔見人，"便出此服毒的下策！ 
　　做了嚮導員是否"有辱門楣，"這是應該以該嚮導員是否出賣肉體等來定的，然而又"孰令致之"呢？是該嚮導員自己甘願墮落嗎？ 
　　是的，在現在，女嚮導員是一種畸形的"女子職業，"在一般人的心目中，這是一般不純正的女人所幹的事情；然而又何以會成爲不純正，又何以會如此發達呢？ 
　　再以李劍華的遭遇説，如果不早年訂婚，她這一次"奇恥大辱"應該是不會有的，然而在早婚制度下，她却"早年已許字與某姓"了。 
　　而解除婚約，又是否是"奇恥大辱"呢？是的，因爲被認爲"有辱門楣"而"提出退婚，"的確是件"奇恥大辱，"然而在封建中長大的女性，則恐怕所認爲"奇恥大辱，"倒不是被認爲"有辱門楣，"而是由認爲"有辱門楣"所引起的"退婚！"在封建中訓育長大的女性，作爲唯一的反抗的武器，又祇有死路一條。例如以演過"新女性"的阮玲玉，她所作爲反抗的武器的，也祇是用了一個"死"字。 
　　赤子無罪，罪在社會，然而對這罪惡的社會，我們又用什麽來反抗呢？ 
　　願以此以詢不願死的人們！ 
[鼓姬] [  朱露]  
　　---憶北平 
　　夜間，我穿過壯嚴的朝門，從黑暗裏踱到前門的人街，一條巷子的燈光，誘引似的霎閃，在晃亮的發光裏，展開了夜市。 
　　我走到一條熱鬧的胡同，在洋車夫往來的吆喝聲裏，跨進一幢呌做樓的地方，從暗澹的扶階上，灣到二層樓一間樓房裏，燈光異常的亮，四周掛了好多的紅幛，上面有着許多歌頌的句子。 
　　在一排排位子上，可找出好幾個有了鬍鬍的老年紀人，他們不再裝出道學的樣子，面上同樣充滿了年靑人的熱情，渴望，和貪婪的眼光。 
　　一個打扮得美麗的姑娘，踱到臺前，臺下的好多聽客緊張起來，當鼓姬婉轉地說了幾句應酬的話，洶湧起許多讚稱的聲音，鼓姬含着笑，閃着明媚的秋波，手敲着鼓，小小的櫻唇裏，吐出了許多歌詠古英雄的史躇，一部的聽衆，被美好的姿態風魔了。 
　　"老是天天來的人，他們倆個都有用意，"友人貼近我耳朵旁說，手指點着一做個人，連有鬍了的老人也在裏面 
　　在我眼前，似乎展開一幅臘獸的圖畫，他們一個個貪婪地找着了可爱的小獸，用繭絲樣的手段，把錢點着戲，去換他們的媚笑，過後就向他們家裏走動，不久的時光，就可以獵着了俘虜。 
　　一個姑娘低下頭進去，又換上一個鼓姬，她們一個個都穿看艷麗的衣裳，面上塗了粉，面類搽着紅的胭脂，纖細的手指上，戴了閃礫的指環，指甲上染了玫瑰色的油。 
　　"她們沒有好的命運，------友人唏噓地說"她們的生涯是悲慘的，現在就像羔羊般，聽受着人家零碎的宰割，過後，那就被該是什麼大爺，摟去當不知算做第幾房的妾，這還算是美滿的結局哩，假使面姿衰老的一天來臨，那就一切也都完了！" 
　　臺上一個歌孃，正在婉轉地唱着個生悲怨的姑娘，在葬着被推殘飄落的殘花的一段呢，我看着她我彷彿看不見使人風魔的臉，窈窕的身段，我祇看到她的可怕的陰影，她也許就像那凄凉殘花的命運。 
　　我似乎什麼也聽不見，那人間的悲劇，老是瞭澆在心頭，我默默地思索着 
　　深夜，當最後的姑娘，唱完了她的鼓詞，許多人擁着散出來。 
　　天上沒有月亮，沒有星星，那胡同裏蔞弱的燈光，照在地上，投出許多錯綜的影子來。 
[從青年選擇讀物説起] [  亞廬]  
　　隨着時代的需要，青年的知識食糧，實在是非常廹切。在目前的出版界中刋行的讀物，雖"浩如烟海"，可是想找幾本有益於青年的讀物，簡直不易多覯。我們如果到四馬路上的雜誌經售處去留心翻閲，覺得軟性的讀物實有凌駕硬性讀物之勢。這種戕害青年心性，麻醉青年思想的刋物，竟特别的多，不能不説是當前出版界的畸形現象！ 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
我們應得明瞭，書本不但能夠解答我們各種難解决的問題，而且更能逐漸增强我們的牛命力。所以靑年對於選擇讀物，必須要用嚴格的眼光，去找有益的，切合實際的，以及與個性相合的書籍來閱讀。我們並不反對閱讀或學習幽默的文章，鬆散的小品，實在處在這國步維艱的時代，各種學術科學，都極需要切合實際的應用，不能再拿我們靑年寶貴的光陰，去消耗在害多益少的讀物，這是我們負有時代使命的靑年應當加以深切的判別的。 
　　最後，我們為靑年的利害着想，至誠地希望國內知名的著作家，屏棄那些空洞無謂的作品，多發表些對於靑年敦礪學，尤其是激發愛國愛民的思想的作品來，共同負起抗敵救亡的偉大使命！ 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
