# 1937 - 138 - 4923009

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[粵日領訪刁作謙對汕案交換意見]  
　　中村表示願和平解决　日外務省發出新訓令　令日高等提二次抗議 
　　［廣州］日總領中村、廿七日訪刁作謙、交換意見、表示汕案願和平解决、外交特派員公署秘書凌士芬、定二十八日飛汕調查眞相、（二十七日中央社電） 
　　［香港］駐省日領中村、二十七晨赴省府談汕案、由歐陽駒接見、歐答以根據各方報告、均為日領館員不遵遷居手續、及毆我警員、汕警向有良好訓練、對外人保護尤盡職、斷無先毆日人之理、請日領飭汕僑尊重我警權、以維友誼、（二十七日專電） 
　　［香港］刁作謙二十七日談、汕案可就地解决、余定一二日內赴汕調查眞相、（二十七日專電） 
　　［香港］二十七日綏署派吳文獻•省府派張遠南•飛汕、傳諭當地軍政長官、應付日人毆警案機要、（廿七日專電） 
　　［南京］汕頭事件、外部二十七日續接電告、日艦六艘現仍停泊、刁作謙已準備卽往汕頭調查、當能根據正確事實、循地方事件性質、獲得解决、（二十七日專電） 
　　［廣州］粵省府二十七日晨派參議張遠南飛汕、調查日人靑山、淸毆警案眞象、張氏抵汕後、卽赴市府及有關機關着手調查、並電省府報告一切、（二十七日中央社電） 
　　［東京］今日日文報紙仍對汕頭事件表示憤慨、我外部發言人之談話、各報幾一致予以揭載、有載全文者、有僅載其－部份者、惟泰豐報紙對我外部發言人談話、及我國報紙社評、多加曲解、認為"強烈抗日運動之新表徵、"外務省今晨對日高及中村已發出新訓令、傳係訓令彼等提出二次抗議、但告誡彼等、勿發表任何批評、聞因不願入於"宣傳戰"云、日日新聞社評、警告我國、勿為日本表面的無統制、及國際孤立所誤導、並須謹防日本之底流該報繼轉而勸告、日政府對此種細微及地方事件、採取恊和及審愼之態度、此種事件之根本解决、在目前情形之下、極不可能也、再則日本所提要求、苟無一元、外交之綜合勢力、為其強有力之後盾、亦屬枉然、關於此點之先决條件、包括日本之內部整頓及國力之提高、苟無此種條件而徒知憤怒、實所不許、該報結論謂、此種運動其尤要者為自重、並逐漸覔求中國之反省、而同時進行根本解决之準備云、（二十七日中央社電） 
　　［南京］外交部亞洲司日本科科長董道寗氏、於本日上午十一時半、代表亞洲司長高宗武氏、至大使館訪問日高參事官、關於汕頭事件、作與昨夜外交部聲明同樣之報告、謂事件眞相今後尚將調查、且已派刁作謙氏前往現地、至十二時會見告終、（廿七日同盟電） 
[日稱漁船被擊未有證據]  
　　［天津］津海關迄今、仍未接得緝私、巡船在塘沽口外截擊日漁船事、日方亦未能充分提出證據、二十七日關東、洲警察部電津日領、希就近調查眞相、向津關抗議、堀內特命領事萩向、警部高浦赴塘沽調查、（二十七日專電） 
[張自忠等昨抵濟南]  
　　［濟南］張自忠等今早到濟、定二十八晨返津、張談、此行係蒙宋允許、視察日本工商業、對軍事政治亦略作視察、與日本軍政實業界晤面、僅係普通酬酢張原定、視察四十日、因宋連電催返、故提前回國、二十七日專電） 
[柴山森島由津抵平]  
　　［北平］日陸軍省軍務課長柴山、與大使館參事官森島、今晚由津抵平、與日武官今井及旅團長河邊晤談、或將召集華北日武官會議、森島定二十九日赴津轉大連返日、（二十七日專電） 
[小林訪田代後赴平考察]  
　　［天津］日東京電汽會社長小林二十七晨先後訪田代崛內、商華北電汽事業投資事、午後視察津電業公司特一區發電廠、晚車赴平考察、津電業公司擴大、增加資本四百萬、俟小林調查後决定、（二十七日專電） 
[津區統稅收入銳减]  
　　［天津］津區統稅收入、近年銳减、計三月份稅收達六十餘萬、四月份卽减少廿餘萬元、本月份雖尚未終了、但以目下情形觀察、當與四月份不致有大出入、至稅收减少原因、一為河水淺涸、航運困難、另一則為受走私影響云、（二十七日中央社電） 
[津私貨登記補稅案]  
　　海關方面提出五項辦法　商會常委對此已表同意 
　　［天津］二十七日下午三時、商會常委卞白眉•王曉岩•再訪稅司梅維亮、磋商私貨、登記補稅事、海關提出、㊀登記之私貨、祇什市內門市零銷、准先按三成補稅、其餘七成、各商互相担保、賣罄時完繳、㊁私貨銷外鎮、須十足補稅、㊂登記期加延至六月底止、㊃各商號登記後、海關得隨時派員檢查帳目及存貨、㊄凡登記後、商號不得再販私貨、否則查出重罰、卞王對此同意、惟須俟各同業會承諾後、答覆海關、再實行、（二十七日專電） 
　　［天津］津區各種統稅、受走私影響、上月內稅收减廿萬元、以水泥紙烟棉紗統稅减收最甚、海關金鋼橋船貨查騐、所二十六夜截獲滿載私貨民船四艘、已扣留（廿七日專電） 
[豐台日軍演習]  
　　［北平］豐台電話、豐台日駐軍、前昨兩夜、由一木大隊長率、日軍約三百餘名、携帶輕重機槍、及小鋼砲四尊、在劉莊子北作夜間實彈演習、駐平日軍聯隊長牟田、親臨檢閱、砲聲隆隆、迨夜十一時始率隊歸營、（二十七日專電） 
[津日僑舉行海軍紀念]  
　　［天津］津日僑二十七日在太和公園舉行海軍紀念日慶典、由海軍武官久保田主持、日僑均參加、晚久保田在公會堂講演、（二十七日專電） 
[蔣作賓離平赴察]  
　　［北平］蔣作賓、今夜專車赴張垣、平各機關領袖晚在懷仁堂公宴、（二十七日專電） 
[駐華瑞代辦升任公使]  
　　［南京］瑞典政府近將駐華代辦培克飛利思、升住為駐華公使、聞現已徵得我國同意、（二十七日中央社電） 
[王靖國抵綏晤傅作義商防務]  
　　今赴包頭轉五原視察 
　　［歸化］王靖國二十七日由大同到綏、與傳作義•李服膺•商綏遠防務後、定廿八日赴包頭、轉五原視察河套屯懇、李定二十八日返大同、（二十七日專電） 
　　［歸化］王靖國二十八日赴包後、將有三數日勾留、然後赴五原、王談、此次在五原將駐較長時期、對屯墾部隊各新村、加以視察、本年屯墾部隊可漸化兵為農、本人此次入套、並擬試騐集體農塲辦法、因屯墾部隊現在所過者、卽為集體生活也、（二十七日專電） 
　　［歸化］騎兵師長彭毓斌二十七日由綏返集寗、石玉山二十七日由包來綏謁傳作義、（二十七日專電） 
　　［北平］德王近來積極佈置軍事、似有西犯企圖、（二十日專電） 
[冀察政會令調查鑛業]  
　　［北平］冀察政會為明瞭冀察境內鑛業情形、俾彙編成冊、以資參考、二十七日特令兩省府、卽日開始調查、（二十七日中央社電） 
[日陸軍大將阿部抵杭]  
　　［杭州］日陸軍大將阿部省三、今午十二時半偕參謀副官等五人、由樊光陪同抵杭考察、市長周象賢往迎、旋乘汽車赴樓外樓應周宴、二時後至岳廟瞻仰民族英雄岳武穆墓、鞠躬致敬、復游靈隱及湖中各名勝、晚六時半夜車返滬、轉往華北考察、記者往訪、詢以來華任務及其印象、據談、此行來華純為觀光游歷、經粵桂而抵此、擬再赴華北游歷、然後返日、對貴國印象、因尚係局部的、不能整個述及、言之或反有誤會、故須俟游歷竣事後、方可得一總結論、蓋本人幼讀中國歷史、久慕西湖勝景、殊無機會一行、此番抽暇來此、一償吾人宿願云云、記者詢以中日經濟合作目前是否可能、阿氏表示不願談及政治問題、謂彼個人甚希望中日兩國能積極合作也云、（二十七日專電） 
[五十三軍開始縮編]  
　　趙子餘昨返保謁萬 
　　［保定］五十三軍已按照軍整方案、開始縮編、參謀長趙子餘、在京事畢、二十七日晨五時返保、謁萬福麟報告一切、日內卽赴汴出席、六月一日之三省軍整會議、又劉多荃部師長周福成、二十七日下午七時亦由京返保謁萬、有所報告、（二十七日中央社電） 
　　［北平］豫皖蘇軍整委會定六月一日在汴開會、聞中央對舊東北軍整理問題、已飭該整委會按照預定計劃整理、其收容編餘軍官之軍事敎育機關、已定名為軍官隊、（二十七日專電） 
　　［北平］ 
　　第四二批東北軍官眷屬男女、四百五十二名、二十六日由蚌北上、二十七日午抵津、常晚來平、同來尚有編餘官佐二百餘名、（廿七日專電） 
　　［開封］繆澂流於二十七日上午十時抵汴、（二十七日專電） 
[史丹法尼昨遊粵名勝]  
　　［廣州］史丹法尼抵省後、財廳主任秘書、桂競秋、省銀行長顧翌羣等、二十七日上午分往訪謁、午義領羅斯歡宴、下午省府派秘書李炳瑞、陪同蔣百里史丹法尼等、遊覽七十二烈士墓、中山紀念堂各名勝、及參觀各工廠、（二十七日中央社電） 
[蔣委員長昨抵廬山]  
　　籌備本年暑期訓練　假滿即將銷假視事 
　　牯嶺　蔣委員長自廿三日由京偕錢主任大鈞•組長王世和•汪日章•等、乘艦上駛、沿途視察、廿七日到達廬山、政躬已完全復元、聞假滿卽將銷假視事、蔣委員長此次蒞廬、係因今年暑期訓練、急待籌備、故在此尚有若干日之逗留、在未回京期間、行政院院長職務、仍指定由王外交部長主持、（廿七日中央社電） 
[王正廷電告視事]  
　　［南京］駐美大使王正廷二十六日到任視事、外部廿七日接電告、（二十七日中央社電） 
[今日本報要目]  
　　 
　　國內　中村訪刁作謙談汕案　蔣委員長抵廬山 
　　國外　國聯大會通過埃及入盟　美福特廠及三大鋼廠發生工潮 
　　上海　楊虎城昨由陝飛滬　市商會通告勸勿買賣私貨　蘇浙滬絲綢業代表昨晉京請願 
　　第一張：國內要電 
　　第二張：國際電　地方通訊　敎育消息 
　　第三張：本市新聞 
　　第四張　商業新聞　文藝專刊 
　　本埠增刊　第一張：小品文字　第二張：電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[奠定川局方案實施細目大致商妥]  
　　傳劉湘將與賀國光面洽一切　中央擬派大員入川督賑川災　賑會呈報滙撥債欵延誤經過　行政院已派定專員開始澈查 
　　［南京］川財政特派員關吉玉二十七晨赴行政院訪政務處長何廉、對川政有所報告、日內將再謁王代院長請示、關於奠安川局方案、經劉湘復電接受中央指示辦法、連日復經劉航琛•關吉玉•謁何部長、對實施細目、續有商洽、大致已商妥、卽可獲得具體决定、聞關將俟方案决定後、先返川傳述一切、另傳劉湘卽將赴渝晤賀國光、面洽一切、至川災救濟、中央或將簡派大員入川就地督賑、此外興辦水利、改良農業、開發蘊藏、建設鐵路、亦將由主管機關派遣專家入川實地工作、（二十七日專電） 
　　［南京］四川賑欵匯撥延誤案、賑委會頃呈行政院、申述領售川省振欵公債及匯撥經過、謂一方係循劉航琛之請、待售善價、以便多得賑欵、一方係因地方賑欵一百萬元尚未籌足、故爾稍待、聞政院以遲延之誤、責任誰屬、有澈底明瞭必要、已派定專員開始澈查、又中委羅家倫對川賑欵延誤、曾提訽中政會、汪主席其他各委員、促請行政院嚴密澈查、期將責任究明、（二十七日專電） 
　　［南京］振委會前於四月中旬、向財部具領撥賑川省災荒統一公債、戍種債票一百萬元、嗣交聚興誠銀行分次售現、至本月十七日匯往川省放、發各縣、近因財部方面查詢此項賑欵遲未匯川究竟、該會已將其經過情形、呈報政院、（廿七日中央社電） 
[財部續撥豫振欵]  
　　［南京］財部撥給豫省急賑欵二十萬元、已交由豫旱災施振會陸伯鴻散放、茲又將工振欵十二萬元、令飭中央銀行豫分行撥給豫省府應用、（二十七日中央社電） 
[朱慶瀾飛抵西安]  
　　甘屬河西災情嚴重　災童敎養特別注意 
　　［西安］朱慶瀾在甘靑寗勘災事畢、二十七日上午九時半、偕秘書饒聘卿由蘭飛抵西安、李儀祉等到塲歡迎、朱於歡送楊虎城東飛後、卽入城下榻災童敎養院、據語記者、此行勘察甘靑寗災情、見人民疾苦殊深、至堪憐憫、各省災况以甘屬河西為最重、靑寗兩省災情似已過去、余所到之處、對於災童敎養、特別注意、力向當局建議從事辦理、現甘省賀主席已令河西、各縣辦理育幼所、收容災童、施以敎養、俾成為將來有用之國民、否則流離失所、不特災童前途堪虞、而於民族實力之損失、更不可以數計、至甘災救濟辦法、除前已撥發四十萬元辦理急賑外、余已電王代院長及財部、請再撥二十萬元、繼續發放急賑、余在陝擬勾留二三日、卽赴豫西各縣勘查、（二十七日中央社電） 
[惠安疫勢稍殺]  
　　［厦門］惠安訊、本縣鼠疫稍殺、二十六日防疫隊息、最厲之惠北疫區、近週中除山腰尚烈外、其餘各鄉僅患者數人、福泉路惠北塗嶺驛坂、兩站封鎖月餘、一日起開放載客、（二十七日專電） 
　　［厦門］劉瑞恒二十七日乘芝沙丹尼、輪赴滬回京、（廿七日專電） 
[海屬蝗患蔓延堪虞]  
　　［徐州］海訊、海屬發現蝗蝻、東海灌雲兩邑蝗患各佔百餘頃、沭陽一邑、竟達五百頃以上、災况為前所未有、雖經縣府督率人民撲打、惟以災區甚廣、難於撲滅、江北徐維兩屬、恐將聯帶受其影響、（二十七日專電） 
　　［徐州］徐埠城南三里之石狗湖、昨今繼續發現跳蝻約十畝左右、一區公所據報察勘後、正督率鄕民撲打、限期肅清、以免蔓延、（二十七日專電） 
[實部擬請華僑投資]  
　　［南京］實部本擬請華僑投資生產、事業具體方案將急切需要各項事業開列五十餘種、並擬具投資方式、及說明需要情形、正着手草擬、俟審核完善、卽送交僑委會、俾華僑盡量投資、（二十七日專電） 
　　［南京］近有新加坡庇能等埠華僑不少英·陳朗生•唐涵遠•陳璿如•等十餘人、鑒於京滬一帶過剩之農產品、如水菒菜蔬之類、食品如魚肉之類、應予調劑、設法保藏推銷、且首都人口激增、商業繁盛、尚無冷藏庫之設備、乃集募鉅資、籌組大規模之冷藏庫股份有限公司、定名"大興"、現一面向實部及市府立案、一面在中央路購地建廠、並向美訂購最新式之冷藏機器、本年七月間卽可建設完竣、開始營業、於此可見我國政治旣上軌道、秩序安定、華僑之投資祖國、當必可接踵而起、（二十七日中央社電） 
[樂典委會編訂樂譜]  
　　［南京］內政•敎育•兩部合組之樂典編訂委員會、業已正式成立、聞該會目前亟待訂定之樂典、如㊀元旦開國紀念、㊁總理誕辰逝世奉安紀念、㊂國慶紀念、㊃重要會議、㊄外使覲見國府主席、㊅民間婚喪祭典、㊆革命先烈紀念、㊇各種大典等樂譜、將先行編訂、（二十七日中央社電） 
[許道三等勘災畢返汴]  
　　［開封］許道三等視察豫西災振、於二十七日返汴、據談豫西沿隴海各縣多已落雨、可以播種、為十室十空行刦盜墓風熾、社會危機日深、需迅速籌放種子、設法維持、災民目前生活、方可挽救、（二十七日專電） 
[中常會昨停開例會]  
　　［南京］中常會以本週例會要案不多、故廿七日未召開例會、但以褚民誼此次率領、京滇週覽團赴皖贛湘黔滇桂等省、刻已完成其行程返京、僅由中常委推定褚出席、下星期一中央紀念週、報告此次京滇週覽團之經過、及經歷各省之詳細情形、（二十七日中央社電） 
[黃埔闢港]  
　　紐約工程師來華 
　　［舊金山］中國國民政府前曾决定發行美金公債二百萬元、為開闢廣州黃埔港經費、並聘請紐約工程師顧德烈來華襄助、顧德烈今日自紐約到此、定於本星期六乘、胡佛總統號赴滬、（廿七日國民電） 
[盜竊話綫軍法處斷]  
　　［南京］軍委會以通訊基本器材、每因一地損壞、全綫阻碍、邇來各地盜竊話綫之案、層出不窮、特呈請中政會、將懲治盜匪暫行辦法第四條第五欵適用範圍、量予變更、嗣後凡遇盜取或損害通訊器材者、無論在何地發生、一律視同剿匪區域、概由軍法機關依此辦法處斷、以資制止、現悉中政會已准予備案、并轉函國府訓令關係機關、一體知照、（廿七日中央社電） 
[崇安人民反對浙農移墾]  
　　［福州］崇安人民激排浙農移崇墾荒、浙農代表羅德京等、今向省請兵保護、（二十七日專電） 
[湘酒精廠下月初開幕]  
　　［長沙］湘酒精廠定六月一日開工、每日暫出五百加侖、（二十七日專電） 
[財部通令增加棉紗統稅稅率]  
　　定六月一日起實行 
　　［南京］財政部定本年六月一日起、實行增加棉紗統稅之率、於二十七日通令、稅務署、各區統稅局、稅務局、及各分區統稅管理所、稅務管理所遵照辦理、茲誌其原令如下、查棉紗統稅、開辦已歷六年、關於稅率一項、向未有、所變更、近年紗價高漲、稅率與、售價相比較平均不過值百抽三左右、以視其他統稅貨品、實屬負擔最輕、現值經濟建設、諸待進行、需欵至亟、對於棉紗統稅稅率、有酌量增加之必要、又查棉紗統稅向係以二十三支為界、分作兩級徵收、因分級過簡、負担難期平均、此次自應同時酌為改善、以昭公允、案經呈奉行政院本年第三零四次會議通過、函請中央政治會議第三十九次會議議决、交部先行試辦、其稅率如左、㊀甲種紗、（不過十七支）、每百公斤征統稅國幣五元、㊁乙種紗、（超過十七支至二十三支、每百公斤征統稅五元七角五分、㊂丙種紗、（超過二十三支至三十五支）每百公斤征統稅國幣七元五角、㊃丁種紗、（超過三十五支）每百公斤征統稅國幣十元、上開棉紗統稅稅率、茲定於本年六月一日實行、所有新舊稅率過渡辦法、應候稅務署通盤核定飭遵、責成該署妥為核定辦理、除分行外、仰卽遵照辦理、並轉飭所屬一體知照、此令、（二十七日中央社電） 
[葉肇抵港]  
　　［香港］粵師長葉肇二十六日由增城返、省謁余請求後、二十七晚來港、二十九日乘"俄國皇后"號入京謁當局、除報告四路縮編情形、順請减低粵幣大洋比率、以蘇民困、（二十七日專電） 
[東南各鐵路工程近訊]  
　　［香港］錢塘江大橋九月底究成、滬杭路杭曹段八月底竣工、京贛鐵路宣化至貴溪段工程、及浙贛路杭玉段換軌、均須於本年底完成、故鐵道部準備二十七年元旦、同時舉行三路通車及大橋、落成盛大典禮、並舉辦滬粵間聯運、東南五省交通網、至此已可完全貫通、（二十七日專電） 
[智利考察團昨在平參觀]  
　　［北平］智利考察團、廿七日晨分訪各當局、下午參觀京華印書局、雙合盛啤酒廠、八時應宋哲元歡宴、由秦德純等代為招待、定廿八日參觀燕京地毯工廠、並遙覽各名勝、（二十七日中央社電） 
[安康越河流域發現產金區]  
　　［西安］建廳頃接在安康考察礦產中之技士白士倜電、謂在安康越河流域發現產金區、面積在百方里以上、含金砂礫層之厚度、平均約兩公尺、砂之含金量、估計每噸約含價值八角之金、質地純良、金粒大者有如小豆、惟因磨擦擠壓、已成碎扁平形狀、刻正繼續詳為研究、以便計劃開發、（二十七日中央社電） 
[中央地方自治計劃會開會]  
　　［南京］中央地方自治計劃會、二十七日下午二時開第八次委員會議、到方覺慧•李宗黃•余井塘•蕭忠貞等方覺慧主席、通過地方自治綱領草案戶口之部、及修正地方自治綱領草案社會調查之部、又該會專委建設組、二十七日上午十時亦開會、由趙祖康主席、業擬定委員起草、地方自治方案內水利及道路之部分、（二十七日中央社電） 
[駐班公使錢泰擬返國一行]  
　　［南京］我駐西班牙公使錢泰、因西班牙內戰方殷、外交停頓、擬請假返國一行、俟抵日內瓦謁孔特使後、或卽啟行、（二十七日專電）。 
[蘇大使抵京]  
　　［南京］蘇聯大使鮑格莫洛夫、二十七日下午一時由滬乘車抵京、下車後赴使館稍息、四時赴華僑招待所參加中蘇文化恊會聯合本京、婦女團體主辦之蘇聯、母性與兒童保護成績展覽會、（二十七日中央社電） 
[川禁烟計劃]  
　　［重慶］川省烟民前經登記、共百卅萬人、禁烟特派員鍾伯毅、現與禁烟總局長唐華商定、每月撥十萬元作禁烟經費預定三年戒絕、本年應戒絕者在四十萬人以上、（二十七日專電） 
[閩省改善牲畜稅]  
　　［福州］財部電閩改善牲畜稅、省府經飭分屠販兩途徵稅、每猪一口、共納稅四角、較前减輕三角五、該稅糾紛當可解决、（二十七日專電） 
[粵軍分校特別班畢業]  
　　［廣州］粵軍分校特別班畢業試完竣、定廿七日演習夜營、廿九日見習航空防空及旅行、卅一日舉行畢業禮、中央國府蔣委員長頃電派余漢謀吳鐵城羅卓英屆時代表致訓、（廿七日中央社電） 
[蔣百里講國際問題]  
　　［廣州］蔣百里二十七日上午在中山紀念堂演講、題為國際現代經濟與軍事之形勢、（二十七日中央社電） 
[華洋義振會徐分會成立]  
　　［徐州］華洋義振總會派總幹事貝克來徐募捐救災、今午各界在花園飯店聯議、邵漢元主席、當時成立徐州分會、推藍伯華邰軼歐楊鶴軒為正副會長、進行募捐、限十二日內募集匯滬、（二十七日專電） 
[四省軍事參觀團過徐]  
　　［徐州］晋•陝•綏•寗•四省軍事、參觀團李仙洲等五十八人、今晨乘包車兩節、附掛隴海西車抵徐、當往九里山、參觀一軍內務、午胡宗南在軍部歡讌、晚原車附掛津浦車南下赴京參觀、（二十七日專電） 
[劉尚淸招待新聞界]  
　　［安慶］劉尚淸二十七晨十時招待省會新聞界、由劉致詞、希望與新聞界取得密切聯絡、並由秘長金毓紱說明省府發表新聞之方式、新聞界則由陳志明等答詞、十一時始散、（二十七日專電） 
[週覽團北路團員離渝]  
　　［重慶］京滇週覽團、路團員、廿七日晨乘民彝輪離渝、下午四時許可抵萬縣、將登岸遊覽、（二十七日中央社電） 
[國防綫上（八）] [  本報特派員叔棣]  
　　㊄趙次隴先生晉見記 
　　在山西那樣重視人治的社會裏。其實，我應當說在重視人和人治的中國社會裏。一個道德高尚，操持純潔的人物，一定會受到大家的稱仰，這是必然的事。那最確當的代表例子，就是現任省政府主席的趙次隴先生。趙先生在山西從政，有二三十年的歷史了，據說，可以疵議的事，是一件也沒有；因此；就博得大家對他的"聖人一稱號。和閻百川先生間，他們有着半師半友的關係。前清在日本留學時代，就同是同盟會的老同志，在山西這些年來，一直是在一處。尤其是，當民國十九年，山西政治局面變動，閣先生離開後，山西的維持責任，就完全仗着趙先生。那一個期間，他的聲譽，到現在還為大家所崇讚。今年已經七十多歲了，可是還矍鑠得很，每天早晨，四點多鐘就起身，許許多多的事，都親自參與，不辭辛勞。支撑山西那樣的社會，是非有這種老成碩望的典型人物不可的。 
　　目前，山西全省各當局。幾乎全是閻百川先生的後輩；而能和閻先生平起平坐的人呢，祇有兩個。一個是現任河東鹽運使的孔繁蔚先生：另一個就是趙先生了。閻先生對親近們提到趙先生時，也往往"老先生，老先生"地稱謂着。 
　　想着山西目前處境的困難，想着牠采來的勸向，又想着趙先生在這一切所生的作用，於是，我就决意要晋見一次，表示敬意。 
　　把我要晉见赵先生的意思，和一位朋友談起時，這位朋友就立刻站起來，抓起帽子向頭上一戴說。 
　　"那好極，我這就替你去說。趙老先生是非常喜歡接見外來的賓客的。問題是在於看看他什麼時候有時間。" 
　　就在第二天下午五點鐘，我和我那位朋友，按時到了省政府。 
　　我們先在一間接待室裏坐着。這是一間不很大的屋子，光綫很好，屋中間，放着四五張方桌，接起來，又鋪上白的抬布。桌子兩旁，各放着一排椅子，像是剛開過會。在一個屋角裏，放着幾幾盆浸有花朶的花；（也許是什麼長綠樹之類吧。）另一個屋角裏，却有一個書架。我開始向此外什麼陳設也沒有的屋內打量。漸漸地，在神情上，透出了驚奇。 
　　怎麼啦？我的朋友似乎覺出我的神情了。 
　　"這---------？" 
　　"樸素得很不是？這，你就看出趙老先生的特性了。" 
　　不大一會兒，我們就被讓進另一間會客廳。要進門的當兒，我的朋友碰碰我，低聲說： 
　　"老先生這兩天，在吐着血，嗓子有毛病，恐怕說話太吃力，咱們可以少談會兒。" 
　　我站住了，神情上顯出了疑問。"嗯？" 
　　"不是。"那位朋友連忙低聲解釋。"你要知道，老先生要是一談得對勁，說不定就會滔滔下去的。那，不是對他太吃力了嗎？" 
　　厚而重的藍布棉門帘，在一個侍衛兩隻臂膀的全力撑持下，被掀開了。我略欠了欠腰，跨了進去。於是，這屋子進口的一塊地方，就被半身子遮得起了一陣暗影。不過，我一凝目，立刻辨出了，就在這暗影裏，却有一位滿面藹然的老先生，一手持着串佛珠，另一隻手，却早已懸空伸在那兒了。------這就我要晉見的趙次隴先生，我趕緊凝注神，收住了步子，也伸出了我的右手。 
　　剛剛握過的趙先生的右手，這時，是和左手一同併攏來，放在胸前，連連地拱着了。於是，在他連連的拱手下，我被讓到上面的坐位上去。一切來得很快，我想表示隨便落坐的意思，連這機會也沒有。 
　　看看我那位朋友對趙先生必恭必敬的表情，面對著這滿面藹然的長者，於是，泰然坐在上位的我，這時，是感到了十分的不安。然而這時候，趙先生却已經在滔滔地說起話來。 
　　（我的腦子裏，立刻留下第一個印象：在這裏，我見着一位受中國禮讓文明薰淘很深的典型人物了）。 
　　趁他說話時，我一面應答着，一面就對趙先生打量起來：一身山西本省出產的杏黃嗶嘰制服，領子整整齊齊地扣着，又彷佛高了一點，似乎緊緊地擠得他子不大好受，兩撇花白的鬍子。頭髪好像很稀疏，因而，記不清是白是黑，還是花白了；又因而，也說不準是平頂式還是和尚式了。我兩目緊緊地看着趙先生，沒有辦法抽空去看看他穿的什麼鞋；然而我猜，那一定是布質的：因為他走着的時候，沒有槖槖地發響。（上面穿制服，脚着布鞋的，在山西公務人員裏，是普遍的現象。我猜那緣故，一面是因為不願意像別處公務人員似的，穿舶來品的皮鞋：另一面，是因為山西本省皮革工廠，還不能充分供給的緣故。這猜法，沒有和山西的朋友們談到過，所以，也不知對不對。）趙先生臉上，皺紋已經很多，個子也不很高，看上去，若似有點乾癟，然而一開起口來，我立刻就看到他眉宇間顯出了精神的矍鑠，而且，驚異着他聲音的宏亮。可是，他還似乎怕聲音太低，引起來客的誤會，所以就，再地聲明着： 
　　"這兩天嗓子有點毛病嗓子有點毛病，這兩天"。 
　　這時候，我才證實了許多朋友們的話：趙先生聲音的宏亮，是山西第一個宜於對着廣大羣衆講話的人物。 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[重燃之減息問題] [  仁]  
　　我國經濟因新幣制之實施。及世界經濟復興之刺戟。近來漸呈昭蘇之象。往日凋敝之工商各業。莫不乘機重振。以待恢復。五年來陰霾籠罩之不景氣。其卽將消散。殆可預卜。然而在此不景氣尚有餘波。新繁榮猶未到來之時。靑黃不接。最堪注意。設若措置稍有疏忽。則可使垂成之功。虧於一簣。良以今日之中國逈非他國可比。經濟上之主權。旣受不平等條約之束縛。而就金融業及工商業而言。近年列强又復虎視眈眈。伺隙而乘。一遇機會。輒憑其不當之利權。及雄厚之資力。喧賓奪主。捷足先登。致我華商地位。反居其下。是則稍蘇之經濟環境。轉有為外人所利用之可慮矣。 
　　此種現象。在最近十數月中。層出不窮。日商工業之積極進出中國。固無論矣。卽如最近外商銀行之相率减低欠息。要亦為一顯著之例。考外商銀行之中。央商匯豐大英麥加利美商花旗日商臺灣朝鮮三井三菱法商中法德商國民等行業務。向以國際匯兌為主。幣制未改以前。川粵平津滬漢各地匯兌業務。大都在此等外商掌握之中。但在幣制改革以後。匯率穩定。而我國內市塲。又漸趨振興。於是向日操縱我外匯之此等銀行。相率轉換方向。挾其巨資。向工商方面進展。昨年五月間起。一再减低往來透支利息。由週息六厘而至五厘。而至三厘。而至於最近之一厘。其用意所在。蓋為其本國工商在華發展。謀便利也。 
　　顧外商銀行之减息。在一方面。固使各該本國工商業。多得一重便利。而在另一方面亦使我工商業多感一重困難。最近據吾人之調查。目前一般商業銀行之往來存息通常在月息二厘至四厘左右。欠息則在六厘至九厘之間。合之週息。則為七厘至一分以上。與外商銀行欠息相較。所差何啻霄壤。若自工商業之立塲言。則今日華商每用百元。卽較外商多負担六元至九元之利息。如是而欲望華商能與外商競爭。其可得乎。故為今之計。除華商銀行亦相繼减低利息外。已別無對付之良策矣。 
　　然則華南銀行如何而始能减低其欠息乎。應之者必曰。須先减低其存息。而存息又如何始能减低乎。此一問題。社會人士幾已討論至一年以上矣。然而在事實上始終未見一般商業銀行之减息也。最近銀行界中。受外商銀行减息之影響。又在紛紛磋商减息。異日能否見諸實行。目前尚不可知。然此存息之所以不易减低。吾人以為有一莫大之癥結。卽今日之一般商業銀行。深恐在存息减低以後。存欵將為官立銀行吸收以去。是以遲遲未能果行。此種顧慮就商業之立塲言。自難厚非。補救之道。惟在官立銀行能以身作則。先行减低存息。消除一般商業銀行之顧慮。而使其存息亦可繼之降低。存息旣低。欠息自落。此乃必然之理。捨此不謀。則减息之計劃。恐終無以實現也。 
[巴黎東京間飛行法飛行家再接再厲]  
　　又有三人準備日內出發　杜米兩氏輕傷在治療中 
　　［巴黎］法飛行家杜萊特與米希萊蒂、企圖在一百小時以內、自巴黎飛達東京、不幸失敗之後、頃又有駕駛員拉加士•機械師布林根•無線電收發員魏倍三人、决定繼續作此項企圖、其所駕飛機、將為哥特隆廠所製之"鷗"式飛機、日來積極從事準備、大約明晚可以蕆事、一俟氣候良好、卽當出發、拉加士今年三十八歲、曾任法國航空公司駕駛員、飛航越南•西貢•與叙利亞•大馬色城之間、對於長途飛航積有經騐、布林根係一精良之機械師、魏倍則曾迭次駕駛水上飛機飛航東方一帶、經騐亦頗宏富、（中央社廿六日哈瓦斯電） 
　　高知　在日本高知縣遭難之法飛行家杜萊與米希萊蒂、在高知紅十字病院對記者謂、余等下午一時四十分由上海出發、將至朝鮮海岸之時、天降大雨、不辨方向、乃發無綫電報告現狀、然無答音、未能發見應向方向、且因汽油告缺、企圖在此地方、（諸木村海邊）降落、待機赴東京、不料竟遭此難、不勝遺憾、前有迦比君失敗、今次余等又挫折、皆無幸福之人也、（廿七日同盟電） 
　　高知　今晨在高知紅十字病院受手術之杜米兩氏、當記者告以法飛行家拉加士已、宣布雪辱飛行之計劃後、兩氏不勝感慨而告記者曰、 
　　拉加士君等三人、均余等之友也、且"哥特隆"機與余等之"西蒙"機不同、為雙翼、安全率更高、願其成功飛日、但因日本近海之氣流特別惡劣、此層亦煩為轉告、請其注意也、杜氏並不以此次飛行為失敗、一俟傷愈、卽當歸還巴黎以圖再舉、（二十七日同盟電） 
[北極營開始生活]  
　　風雲攪擾甚苦 
　　［莫斯科］北極探險團特派通訊員特洛揚、諾夫斯基、由極站發來無綫電云、"北極營已開始正常生活、經休息後、吾人已擺脫航行之困苦、吾人時被風雪攪擾、雪塵並侵入帳幕內、吾人不得不築雪墻以資抵禦、克倫克爾電台工作極佳、全體均安好愉快、此間生活最有意味之事跡、業經攝成電影、自飛機降落浮冰時、起卽開始攝影"云、（二十六日塔斯電） 
　　［莫斯科］世界報紙仍大量登載蘇聯北極探險消息、英報詳載北極度冬營如何組織情形、每日導報斯蒂芬孫稱、俄人已對人類作浩大貫獻、崛起担任吾人二十年來、企圖進行之事業、彼等之成功應可刺激美國加拿大、及英政府使其補助橫斷、北冰洋的航空、莫斯科、至舊金山、芝加哥至喀爾喀特之航空綫、均以經由北極為最短云、 
　　紐約時報社論云、"希米德敎授之驚人成功、彼之飛抵北極、並在該處建立極站、經常發送氣象預測至莫斯科、實非、偶然事件、而為蘇聯系統地征服冰天雪區域之新的階段、（二十六日塔斯電） 
[白金漢宮舉行跳舞大會]  
　　［倫敦］今夜白金漢宮舉行英王與后加冕後之第二次跳舞大會、參加者二千人、英王御開末朗高地兵戎裝、后御金繡長袍、加貴冠、頸佩鑽石與紅寶石鑲成之長鍊、王與后皆坐大紅寶座、上懸天鵝絨繡御紋章之華蓋、母后瑪麗坐於其側、王族參加者有王弟格、洛塞斯特與坎特公爵夫婦等三十一人、外國王族參加者有埃及王法魯克與其母后那士里、日本秩父宮親王夫婦等十七人、（中央社二十六日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[日本軍部决支持林內閣]  
　　杉山陸相表示强硬態度　議會再解散亦在所不恤 
　　［東京］日陸相杉山元今晨由籍、乘火車返東京時、對報界發表談話、主張林內閣務必抱再度解散衆議院之堅強决心、以應付將來之特別議會、杉山謂、本人對外傳林首相最近見解已有改變、並準備辭職等語、並不相信、繼謂"多數之意見並不一定準確、苟有人對其本人觀念認為確切無謬時、則縱令其他各人認為錯誤、亦應率直前進、如議會一致對政府表示不擁護、則唯有"果决"兩字、可為政府之態度"云、鑒於最近兩日來、因閣僚間意見之紛歧、及政黨反抗之增强、林首相益趨悲觀之說、甚囂塵上、杉山之强硬立塲誠堪重視、明日一方面政民兩黨將舉行聯席會議進行倒閣運動、而另一方面、約有十二個較大之右冀政黨、與右派如生產黨大日本靑年黨等、在橋本小林等領導之下、亦將舉行推翻旣成政黨大會、吾人於此對維持現狀派與打破現狀派間之顯著分野可見一斑矣、（廿七日中央社電） 
[日本過激派暗中活動]  
　　［東京］日本大審院檢察總長泉二新熊、今日在全國警察部長會議席上致訓辭、對日本共黨運動與法西斯運動之對照、加以叙述、泉二於述及一般人已認為絕跡之日本共黨運動時、謂日本共黨殘餘份子仍多、若輩斷然改變戰略、謀將有反國家主義傾向之勢力、組成統一陣綫、泉二繼謂若輩一方面利用文學電影及其他種種合法行動、企圖將彼等之主義及思想灌輸於民衆、日本共黨仍有許多非法組織散佈於各區、秘密從事革命運動、因此泉二警告警察應繼續取締此種危險勢力、勿加鬆懈、關於法西斯運動或極右派運動、泉二謂自去歲二二六事件後、此種運動已全部重加檢討、結果彼等現正運用全力、使運動普遍化、其目的在統一及擴大所謂"國民陣綫"此種運動、泰半雖循合法途徑前進、惟一部份急進份子雖作合法行動、而實際上仍堅决信仰、採用非法手段之必要、時時發生激烈之直接行動、泉二警告出席者、對此種運動亦須嚴加防範、並特別建議彼等應與憲兵取、最密切之聯絡、以值察此種份子云、（廿七日中央社電） 
[王正廷抵華盛頓]  
　　［華盛頓］中國新任駐美大使王正廷、挈其二女公子、已於今日下午抵此履新、當時華僑全體曾至車站歡迎、（中央社二十六日路透電） 
[埃及加入國聯我國深表同意]  
　　顧代表講國聯使命　均應信守盟約合作 
　　［日內瓦］國聯大會五十國今日一致通過埃及取得完全會員國資格、首由本屆大會主席土耳其代表魯舒第、向埃及代表團致歡迎詞、繼起演說者、有英外相艾登及中國駐法大使顧維鈞等數十人、顧稱中國對於埃及古代文化、向極崇敬、且中國民衆信仰回敎者共四千八百萬人、故對於埃及人民取得國際應得地位、均極感同情與興趣、並謂埃及在日內瓦之成功、實不亞於蒙德婁會議之圓滿結果、蓋一方面旣足表彰國際公道日益擴大、一方面實亦由於埃及民族之偉大、不僅因其文化之古、且因其已具有青年進取之精神也、顧氏復稱、國聯使命有二、一則為公衆利益與人道、而促進各民族間之合作、一則為造成全世界之和平、苟欲到達此兩項目的非各國有信守國聯盟約之共同精神及一致之努力不可、由此觀之、每一國家加入國聯為新會員國、實使吾人對於普遍和平理想之實現、更近一步云、埃及代表團團表那哈斯繼起致謝、對於英國擁護公道、尤致稱頌、英外相艾登亦盛道英埃此後合作之重要、埃及加入國聯、已足證明埃及已為獨立國家、深信此後能進而與國聯其他各國開始為有利之合作云、繼由印度回敎領袖及英樞密員阿加汗發言、稱埃及為東西連繫點、埃及人民與印度八千萬回敎徒、實同一宗敎、同為世界眼光中之兄弟云、（中央社二十六日路透電） 
　　［日內瓦］埃及代表共計三人、由國務總理那哈斯擔任首席代表、此外兩人則為外交部長迦理與財政部長易比德、當卽率同秘書若干人、均戴埃及式紅氈帽、步入會塲、就座之後、大會主席魯舒第乃向其致歡迎詞、略稱埃及與土耳其同為地中海國家、友誼向極敦篤、就埃及之地理的經濟的位置、在國聯會內、必能擔當重要之任務、且尤當成為地中海均勢之重要因素云、至是埃及國務總理那哈斯乃以法語發表演說、謂埃及具有决心、為和平服務、抑埃及曾於去年簽訂英埃兩國條約、又於本年簽訂蒙德婁公約、足以證明其國際合作之志願云、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
[西班牙內戰中撤志願兵問題]  
　　不干涉委員會議案　抄送各國徵求同意 
　　［倫敦］西班牙內亂不干涉辦法調整委員會、本日舉行第二十一次會議、事後發表公報稱、"本委員會、曾就西班牙國海陸邊境監察計畫實施情形、加以審查、認為滿意、本委員會又曾將小組委員會各專家所提各外國、志願兵撤退計畫、加以討論、當經决定、錄送各關係國政府、並請其儘速通知本委員會、如遇有下列兩種情勢、是否準備將撤退志願兵計畫付諸實施、此兩種情勢、卽㊀本委員會對於撤退計畫成立一般恊定、㊁西班牙國內戰當事雙方均接受撤退計畫是也"云、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］此間消息靈通方面宣稱、西班牙停戰問題、已見樂觀、蓋由於外相艾登在日內瓦與各國代表會談之結果、蘇聯對於英國建議之覆文、將於數日內提出、但意國尚無答覆之表示、據稱、國民軍與政府軍、均不滿於此項建議、然瓦倫西亞政府亦稱"在某種條件下"、亦願討論該問題云、（廿六日國民海通電） 
　　［羅馬］負責人士頃宣稱、關於英國政府所提出西班牙內戰當事、雙方暫時停戰、以便撤退各國志願兵一項建議、意大利政府迄未决定最後態度、意國政府對於西班牙、國民軍在北部比爾波港一帶進展情形、現正密切注意、一般人預料、國民軍行將向該港採取新攻勢云、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
[沙赫德希望扶德妥恊]  
　　並不忘殖民地 
　　［巴黎］德國經濟長沙赫特博士、本日主持國際博覽會德國館開幕典禮、當經發表長篇演說、其中最重要之一節、係稱"世界各國、在其本部或殖民地、均無法出產糧食以供給國內人民者、除享受國際保障之瑞士外、惟德國而已、夫德國為一大國、獨乃有此不平之境遇、此其意義甚為重要、各國政治家均當加以深思、要之、今若欲保持此種不平狀態、長此不變、則世界種種危禍、勢將無法消除、反之、若能設法變更此種情形、則於世界和平之保全、實大有裨益也、"並謂歐戰後德國參加國際博覽會、今猶屬第一次、此舉足以向全世界證明、德國志在積極參加建設事業、使世界貿易立於鞏固健全之基礎、夫法國曩昔為德國最大仇敵之一、今德國乃竟在法國首都、參加國際博覽會、此乃前途之佳兆、而為余所深信不疑者也、沙赫特最後表示、渠相信巴黎博覽會足令國際關係、受其推動、而進於恊調之境、述及法德兩國商約談話、則希望獲得圓滿結果、俾兩國貿易、得以恢復大戰前之平準云、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
[匈牙利軍備問題]  
　　小恊約匈外長　均各表示態度 
　　［日內瓦］國聯會臨時大會小恊商各國代表今晨舉行會議、討論匈牙利恢復軍備問題、當决定對於片面廢止條約之事、應加反對、並希望匈國能以友好手段、重整軍備、各該國代表團人員頃宣稱、本日會議並曾就蘇聯與羅馬尼亞•捷克與奧地利•相互關係、有所商談、咸以為目今形勢、實與中歐洲各國經濟合作問題、極屬相宜云、（中央社二十七日哈瓦斯電）、 
　　匈牙利京城　外長加尼亞、頃在衆議院發表演說、略稱匈牙利現將以和平方法、賡續貫澈其和平目的、蓋自小恊商各國在多瑙河流域之霸權、日見削弱以來、各國政治上接近之機會、遂乃日益增多、匈國所求者無他、卽各國承認匈國主權、與軍備權利平等是也、抑各國主權之當尊重、乃根據於國聯會盟約、而軍備權利之平等、則又一九三二年十二月軍縮會議、所决定之原則也、總之、匈國與小恊商各國接近、其唯一條件，惟在使小恊商各國、就政治經濟方面、尊重意奧匈三國議定書而已云、（中央社二十七日哈瓦斯 
[意大使訪美當局]  
　　賛成羅斯福　開軍縮會議 
　　［華盛頓］意大利首相墨索里尼、昨日曾向美聯社駐羅馬訪員發表談話、略謂羅斯福總統若允、發起國際軍縮會議、意國卽當贊助、意國大使蘇維治頃又訪晤美國國務院、幫辦韋爾士、告以"此項談話、確與墨索里尼首相、意旨相符、羅斯福總統對於歐洲事件、類加置身事外、自屬國際軍縮會議、最相宜之發起人、"蘇維治並於事後向報界發表談話稱、余意吾國首相對於美國通訊社日昨所發表之談片、是否無保留加以贊同、必為韋爾士君所樂聞、爰自行决定與之會晤云、（中央社廿七日哈瓦斯） 
　　［華盛頓］國務院代理院長惠爾斯、今日對於意首相墨索里尼贊成美總統羅斯福召開世界軍縮會議之言、非正式表示深切之興趣、惠爾斯稱、墨索里尼對美國斯克里普斯哈懷系報紙外交記者辛姆斯所發表之片談、旣屬非正式性質、且未得官方承認、則美政府必須以非正式態度視之也、（二十七日國民電） 
[英內閣改組先聲]  
　　麥唐納已辭職　包爾溫今日去 
　　［倫敦］樞密大臣麥唐納今日已向英王辭職、預料首相、包爾溫將于明日辭職、繼任總揆、以財相張伯倫最為有望、麥唐納乘汽車入白金漢宮大門時、面容慘淡、宮門外見者幾不知其為閣員、入宮後覲英王于私殿、麥氏以閣員資格入覲、此為最後一次、麥氏現年七旬、曾三任相職、工黨中人之入居相位者、以麥氏為第一人、今雖退出內閣、但聞仍將為下院議員、據一般人推測、包爾溫將于明日清晨入宮辭職、並請英王召張伯倫組閣、報紙對于新閣之組織、頗多猜測、衆認任錫曼、星期二日在下院對於英國商業政策之演說、乃渠以商相資格發表之最後一次言論、大約渠將轉入上議院、而不復為新內閣人物、又電、麥唐納入宮覲王、但並未交上樞密大臣之印璽、聞英王以麥氏有功于國、擬賜爵榮之、惟麥氏雅不願受、故向王委婉陳情、辭謝世襲爵、王已允之云、（中央社二十七日路透電） 
　　［倫敦］包爾溫內閣、本日午後四時舉行最後一次每週例會、嗣後內閣卽將辭織改組首相包爾溫當退隱林泉、而由財相張伯倫繼任總揆、據國會人士預測、張伯倫大約將於本星期五向國王喬治六世呈閱新內閣閣員名單、經國王核定後、新閣卽可成立、至閣員人選、除張伯倫自任首相外、現任內務大臣西門爵士、將改任財相、而以現任海軍大臣賀爾爵士調任內務大臣、現任陸軍大臣古柏、將調任海軍大臣、其所遺陸軍大臣一缺、則由現任運輸大臣倍立夏遞補、按古柏在任時、以徵募新兵、未能足額、不滿輿望、今倍立夏則為一卓越、之宣傳家、必有以彌補此種缺慽也、又樞密大臣麥唐納、行將退休、而由現任掌璽大臣哈立法克斯動爵繼任、商業大臣任錫曼、亦將脫離內閣、由海外貿易大臣哥爾維爾代之、亦未可知、至於外相艾登、殖民大臣奧姆斯貝戈爾、自治領大臣瑪爾康麥唐納、（卽樞密大臣麥唐納之子）則仍將蟬聯云、（中央社廿六日哈瓦斯電） 
[菲列濱獨立問題]  
　　貿易經濟關係　美正愼重研究 
　　［華盛頓］國務部次長賽友爾今日初次正式通知國會屬地委員會稱、美菲專家聯席委員會、將考慮菲列賓提早獨立對於菲美兩國經濟關係有何影響、並稱、苟菲島提早獨立、必須國會正式通過、參院屬地委員會主席泰定士稱、該會亦將考慮菲島提早獨立之前、應否終止菲美兩國優惠商務關係、而調整菲島經濟計劃宜緩宜急、亦應討論、賽氏則謂、聯席委員會研究獨立問題之時、已瞭解菲美兩國之優惠商務關係、必須早日終止、俾使菲島可有調整經濟狀况之機會云、至於賽氏、通知國會、聯席、委員會、所考慮者、大意如下、㊀在相當時期以內、兩國應有何種優惠商務關係、㊁優惠關係終止之後、兩國應有何種商務關係、㊂菲島對於經濟狀况應有何種調整、㊃菲島之貨幣及銀行制度應有何種改變、㊄獨立之後、對於美國人民之權利應如何保障、㊅菲島倘得關係各國保障中立、對於各項問題有何影響、（廿六日國民電） 
[美國三大鋼廠八萬餘人罷工]  
　　夜間十時起直接行動　糾察工人與警察對峙　福特車廠亦發生工潮 
　　俄亥俄州康頓　美國鋼業今日發生工潮、工會領袖已通告三大鍊鋼廠工人採取直接行動、鋼業工人組織委員會今日奉命於午夜起在共和鍊鋼公司•楊斯頓鋼片鋼管公司•及內地鍊鋼公司•實行罷工、該三廠僱有工人八萬九千五百名、鋼業工人組織委員會大湖區幹事別德納今日、與畢次堡廠方人員談判後、以廠方拒絕簽訂契約、首先在支加哥區宣告罷工、別氏稱、罷工工人舉行全體大會後、將遊行至罷工糾察綫、同時共和鋼廠罷工糾察員則以棒桿磚石為武器、逼嚇廠方警察離去、並逼之退入廠內、（二十六日國民電） 
　　俄亥俄州康頓　芝加哥區鋼業工人今日舉行激烈大會、决定提前於晚間十時起開始罷工、工人業已開始糾、察楊斯頓廠及內地廠、阻止夜班工人入廠工作、共和鋼廠亦同時提前罷工、並派工人實行糾察、警察四百則在塲鎮彈、並已將滋事工人十五名拘捕、據糾察工人告美聯記者稱、工會所要求者為每日工作六小時、每基本工資八元、（二十七日國民電） 
　　芝加哥　三公司共有廠三十四處、其營業範圍、約佔美國全部鋼業三分之一、因不允簽定承認工會有權代表工人集體談判之合同、致有二萬三千工人昨日離廠罷工、餘者現已奉暫時停工之命、共和鋼公司聲稱、廠內有工人甚多、儘可繼續出產云、今晨警察一大隊衝破糾察綫、并拘獲罷工者二十人、美國鋼業工潮在過去十九年中、以此次為最惡劣、（中央社二十七日路透電） 
　　底得律　加州里樞蒙城福特汽車公司分廠工人一千二百名、日昨罷工後、勒衛斯所領導之工業改進會、卽希圖煽動此間福特分廠工人、舉行同情罷工、當與各該工人發生衝突、結果重傷兩人、輕傷四十人、當局頃已着手調查、（中央社廿六日哈瓦斯電） 
[倫敦街車工潮解决]  
　　定今日起復工　再談判新合同 
　　［伦敦］倫敦公共汽车罷工事、經過四星期之相持後、今已由勞工部之調解而告解决、罷工工人將於星期五日復工、據今晚勞工部頒佈之消息、工人復工後、暫照舊章服務、靜待新合同之訂立、惟新合同成立後、其生效將自復工之日起算、而暫告解决之條件、則為罷工工人一律星期五復工、凡罷工者一律恢復其原職、罷工時間不作中止服務計算云、查倫敦公共汽車罷工者總數達二萬五千人、停置公共汽車五千輛、路綫停頓者二十路云（中央社廿六日路透電） 
　　［倫敦］復工後、雙方卽將根據調查法庭之報告書、與倫敦運輸局對此報告書所發之文告舉行談判、以訂立新合同、且將設立共同機關、審查服務章程所發生之諸問題、及調查與工人衛生有關之僱用條件、然後就調查之結果、立取適當步驟、或縮短工作時間、或實行雙方同意應付現局之其他計畫、此次罷工、工人喪失之工資與運輸工人聯合會所付出之罷工費、共達五十萬鎊之多、中央社廿六日路透電） 
[泛美和約]  
　　羅斯福咨文參院　請早日予以批准 
　　［華盛頓］羅斯福總統今日致文參院、請將近在阿根廷京城締成之美洲二十一共和國、合作維持西半球和平公約、予以通過、按羅總統曾於去年十二月一日在阿京、舉行阿總統召集之汎美維持和平大會開幕禮、與會者有美洲二十一共和國之代表、羅總統當時演說中、有言曰、美洲之信仰、伏於精神之中、美洲各國長此維持此種精神、則美洲悌愛之制度、必將堅不可破、此種信仰與精神、使西半球得、永享和平、吾人或可賴上帝之助、以此種信仰與精神、供獻希望於海外同胞云、（中央社廿六日路透電） 
[瑞典停用金本位]  
　　瑞典京城　政府前於一九三一年九月頒令、停止實施金本位之後、國會曾於去年五月通過法案、而將此項命令、延長至本年二月底為止、政府最近復向國會提出法案、主張再度延長至明年二月底為止、上下兩院頃提出討論、當卽予以通過、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
[洛基斐勒安葬]  
　　紐約州太里鎮　全世界美孚煤油公司今日均休業五分鐘、以紀念洛基斐勒、洛氏之殯禮刻在此間洛氏家中舉行、而將葬於俄亥俄州克利夫蘭其亡妻之側、（中央社廿六日路透電） 
[路透社總董陳述新聞技術上之進步]  
　　無线電報功用非海電可及　能於數分鐘內傳播全世界 
　　［倫敦］路透總董瓊斯爵士、今晨在帝國報聯會議、陳述傳播新聞於全世界之技術上的進步、爵士詳述自傳書鴿起至寫眞電報、可於數分鐘內將整欄之新聞照原樣傳至他處、及一種機器不特能發電稿、且能將電稿以字母打出之進步、無綫電報之發達、與其所含之種種效用、渠意英帝國各界今日猶未知之或重視之、惟此實為自治領與帝國報紙之極重要問題、世界之新聞不久將以無綫電互傳其大部份、惟此與海綫利益、並無損碍、在固定地點間、海綫傳電仍較無綫電為速、此殆為衆所承認者、無綫電主要之任務、厥在與移動之點通訊及廣播與散發容量較多之新聞云、（中央社二十六日路透電） 
 
[（上）英王喬治六世曁后五月十二日在威斯敏斯德禮堂加冕圖]  
[（下）英國朝野讌請我國孔特使團聯歡圖]  
 
 

Page 7

 
 
[日本東京政治博覽會之巡禮（續）]  
　　盡是中國國恥的史料　六十年來悲痛的事績 
　　滿洲館 
　　該館為展覽會中最侮辱我國之處、並以一穿旗袍之日本女子為招待、入館門口、卽有四幅圖畫、㊀日清戰役、明治二十七、二十八•兩年中國軍入朝、（日文直譯）日本國防危殆、㊁日俄戰役、明治二十七•二十八•兩年俄軍席捲滿州、"國防危殆、㊂東北事變、昭和六年九月十八日、上書"暴戾之張軍閥、"下繪"日軍一人、右手持刀、左手緊握火車、該車下畫"奉天地圖、"㊃滿洲建"國"、昭和七年、"大同"元年、九月十五日滿恊定書簽字相片、附掛於下、另懸地圖及詔書、詔書係"國務大臣"鄭孝胥、"宮內府大臣"沈瑞麟署名、其中有肉麻句云"我國建立以來皆友邦之仗義盡力以奠丕基...該館第二室、有對外關係說明木牌、（甲）對日、（一）日"滿"議定書調印、昭和七年、"大同元年九月十五日、承認日"滿"共同防衛、（二）日"滿"經濟共同委員會、昭和十年、"康德"二年七月十五日、日"滿"經濟之合理的融合實現、（三）關於治外法權一部撤廢之日"滿"條約、昭和十一年、"康德"三年六月十日、根據條約日人在"滿"活動、合理調整、日人獲得土地所有權、從事一切公私之業務職務、（四）工業所有權保護恊定、昭和十一年"康德"三年六月二十八日、日"滿"兩國國民在兩國境內、關於發明•特許•實用新案•意匠•商標、受同一之保護、（乙）對　聯、（一"滿"領館、步臘谷油基斯克、赤塔、（二）靠聯領館、哈爾濱•滿洲里•海拉爾•黑河•綏芬河、（三）北滿鐵路（中東路）讓渡恊定、昭和十年"康德"年三月二十三日、一、除去紛爭、二、滿鐵一元化、三、大連與浦鹽之對立解消、四、變競爭綫為培養綫、（丙）對德、德"滿"貿易恊定昭和一年、"康德三年六月六日一、振興、"滿洲"輸出貿易、二、日"滿"德貿易相互關係、（丁）薩維拔獨耳共和國承認"滿洲國"、（戊）羅馬敎王承認"滿"布敎區、（己）未承認"滿洲"而派駐領事之國家、美•英•德•法•意•蘇俄•荷蘭•諾威•葡萄牙•比利時•丹麥•捷克•波蘭•愛斯脫尼•立陶瓦、該館第三室東部、高縣一批偽官吏相片、並附以履歷、相片如下、（一）軍政大臣于芷山、（二）軍政次長李盛唐、（三）參謀司長王之佑、（四）軍需司長王滄衆、（五）奉天第一軍營區司令官于琛澂、（六）吉林第二軍營區司令官吉興、（七）齊齊哈爾第三軍營區司令官張文鑄、（八）哈爾濱第四軍營區司令官郭恩霖、（九）承德第五軍營區司令官王靜修、（十）牡丹江第六軍營區司令官王殿忠、（十一）興安甘省警備司令官烏爾金、（十二）興安東省警備司令官綽羅巴圖羅、（十二）興安南省警備司令巴特瑪拉佈坦、（十四）興安西省警備司令官郭寶山、（十五）中央陸軍訓練處長邢士廉、（十六）憲兵訓練處長應振復、（十七）江防艦隊司令官尹祜乾、（十八）侍從武官處侍從武官張海鵬、（十九）國務總理大臣張景惠、 
　　此外更有"滿洲"偽組織內之義勇軍、日偽無法肅清、最近又有一批兵器、被日方奪得、亦運送該博覽會、（一）奉天新編袖充隊第五營紅旗一方、（二）槍二十六支、（三）波蘭寗重機關槍一架、（四）八糎輕迫擊砲一架、又滿洲天然富源、據日人調查結果、其中鑛產埋藏量、亦列表於會中展覽、（一）鐵十二億噸、（二）煤、一百四十八億噸、（三）菱苦工礦五十億噸、（四）油母頁岩五十四億噸、重要鑛產、"滿"日之比較、（一）鐵、"滿"十三億萬噸、日本僅六千萬噸、（二）煤"滿"一百四十八億噸、日本僅五十九億噸、（二十日） 
[華北日武官會議]  
　　柴山淸野命前來召集　議案携返國供三省參考 
　　天津通信、日本陸軍省中國班長柴山兼四郎•第二部課長淸野、於本月二十一日啣日陸相、杉山元之命、前來中國、先到上海、晤日本大使館武官喜多•本田•等交換時局意見、並傳達杉山、對華外交意旨、與在滬秘密召開武官會議後、復於二十五日搭乘中航機飛抵靑島、晤日本陸軍駐靑、武官谷荻那華雄、並聽取一般報告、是午、轉乘惠通飛機來津、午後二時許、卽到海光寺日軍司令部訪晤日軍司令官田代、密談甚久、是晚、日本駐平武官松井•今井•寺平•駐太原武官河野•駐靑島武官谷荻•駐濟南武官石野、均先後抵津、二十六日晨八時、乃由柴山•淸野•作中心、在海光寺日軍司令部內召開所謂華北武官會議、除以上諸人當然出席外、日軍司令部與議者、為司令官田代•參謀長、橋本•及課長大木•和知•池田•參謀淺井•安達等、共計十餘人、首由柴山宣達、日本陸軍省指示對華外交•經濟•諸問題、意旨、次由淸野宣示日本陸軍方面關於現時外交應取之對策、再次則為駐并•平•濟•靑•各地武官報告一般外交與華北現勢、其後乃入於討論階段、仍如駐華北日本領事會議情形、分為現時•未來•兩部份問題、研究具體意見、迄午休會、卽在該司令部內聚餐、午後二時、繼續會議、迄四時散會、晚間、橋本在敷島飯店邀宴與會諸人、斯會祇開一日、卽閉幕、柴山•淸野則定於二十八日赴平通調查、月底回國、此次柴山等來華使命、蓋日本陸外藏三相於下月初將有一對華問題會議、研究具體調整中日外交方案、用供川越携回任內、重新開始中日懸案交涉、外務省旣派森島•別府•等來華、周諮博採駐外官吏意見、陸軍省因亦彷其同樣辦法、特派柴山•淸野•前來、先經華南、後至華北、柴山為塘沽恊定參與人、前曾充駐平大使館武官、在陸軍省內、有中國通之稱、此次被派來華、殆有令其重新印證中國氣象、有無新的轉變與否、聞柴山於二十六日會議前後、向各武官主張對華重新認識論、頗為此間少壯軍人所不慊、因此間少壯派武人、所持對華主張、極為強硬、故頗以為國內政治、波浪如何澎漲、可不置意、駐華北日軍司令部、為遂行其計劃起見、將本以往所信、勇往前進也、（二十六日） 
[泰山烈士祠舉行灤州烈士國葬典禮]  
　　馮韓代表中央國府致祭　各界到二千餘禮節隆重 
　　濟南通信、辛亥灤州起義殉難各烈士、除在北平西山建築衣冠塚外、并在泰山建築烈士祠、兩處同於二十六日舉行公祭、烈士祠落成、中央派軍委會副委員長馮玉祥蒞泰參加典禮、國府并派本省主席韓復榘代表致祭、茲紀情形如次、 
　　韓復榘到泰 
　　韓於二十五日早六時、由洛專車赴泰、同行者有顧問聞承烈•過之綱•汽車路局長劉熙衆等、五時十分抵泰安、上車後、先到津浦鐵路賓館休息、十一時乘山轎赴王莊謁馮、馮在莊外迎候、韓遙見卽下轎、趨前為禮、馮握韓手問候、同至馮寓泰山圖書館、談多時、馮留飯午後二時、馮領導韓等參觀所辦泰山陳列館•及王莊附近建設、該處天然風景甚佳、又加入了點綴、栽植花菒、儼然一美麗公園、并修大衆橋一處、橋附近建亭四處、一名向方、一名恊和、一名右任一名蕭特、蓋以紀念韓復榘•李烈鈞•于右任•及一二八上海戰役殉難之美國義士蕭特也、馮韓等卽在向方亭內品茶閑話、馮以泰安飲料峙有缺乏之虞、與韓商議在泰山建壩蓄水、韓元回濟後、令建設廳派技術人員測勘、設計辦理、談片時、韓請馮回寓休息、乃與同行人等由王莊赴黑龍潭、經長壽橋至無極廟、廟中住持老道士名德林、年七十八歲、鶴髪童顏、體格精神均佳、與韓為舊識、當出招待、韓請其表演太極拳、韓亦自己表演、交相稱讚、韓給茶資卅元、作辭下山、過王莊、未再驚動馮氏、途中見田中農夫鋤禾、韓趨與閑話、五時回站、有告狀者二人、當員略問案由、晚宿車上紀念會情形馮玉祥為紀念澳州起義諸烈士、於近數年間、在泰山腰陸續建築烈士祠•紀念塔•革命陳列館•紀念碑•紀念林等、均已先後落成二十六日之典禮、卽在烈士祠前舉行、祠內設置各烈士牌位、祠前陸擺各界贈送之花圈、內以山東軍政各界送者最多、會埸卽在院內、露天舉行、各牆壁遍懸屏帳輓聯等物、監察院長于右任親書輓聯一副、縣於祠堂東墻、文為一衣冠鎮、門天地存靈爽、祠前懸韓復榘輓聯一副、文為"丹心未泯、碧血誰收、聽斫地悲歌、百戰功名隨逝水、遺蛻難尋、英魂尚在、看　碑　峙、千秋俎豆薦馨香一、冀察政委會委員長宋哲元•及二十九軍各高級將領、均送黃緞黑字錦帳、山東各軍政長官及民衆團體、均送輓聯花圈等、懸掛滿院、革命紀念塔在烈士祠前、為白色巨石之新式建築轟然直立、頗為壯麗、是日復自塔頂向四方懸揖無數黨國旗及彩綢、襯以靑山綠柳、景色無邊、開會時間、定於是早八時、韓復榘於是早六時半、卽由車站上山、先到紀念塔前瞻仰塔前紥一大松坊、橫書、辛亥灤州革命烈士國葬典禮"字樣、兩旁懸馮玉祥親書輓聯一副、文為紫塞風高、此日回思猛士、荀龍月冷、他年痛奠諸公、"韓等在塔前稍停、卽赴烈士祠會塲、少停、馮着陸軍禮服亦到、各界代表來賓等、陸續到齊、除韓馮而外、計監察院代表于洪起、山東省府顧問聞承烈過之綱•山東汽車路局長劉熙衆•第二路駐京辦事處長唐襄•北平大學法商學院院長白鵬飛•敎授李達•民國學院代表沈家彝•及泰山武訓小學學生•學生家長等、共二千餘人、由周子恒主席、於莊嚴肅靜之情緒中、如儀開會、馮親自誦讀中央祭文、韓誦讀國府祭文于洪起讀監察院祭文、魏瘦鵬代讀馮玉祥祭文、劉熙衆代讀韓復榘祭文、然後主席報告紀念意義、馮玉祥•韓復榘•于洪起•白鵬飛•等相繼演說、演說畢、攝影、嗚禮砲一百零一響散會、散會後、馮特備白麵大餅、分散與會人員大嚼餅上印有"創造共和收復失地"八字、然後又集合於紀念塔前、合攝一影、馮并約韓等到王莊（馮之寓）休息談話、午後一時半、韓返抵車站卽開車返濟、三時半到達濟南、聞馮在泰停一二日、卽行返京、（二十六晚） 
[杭甬鐵路杭曹段鋪軌]  
　　橋樑亦卽架設杭州通信、杭曹段工程、自本月十二日開始鋪軌後、錢淸至柯橋間、業已竣、錢塘站至蕭山間、二十七日開始鋪設、一週內可完工、紹興至曹娥江一段、亦將開始鋪設、沿路七中餘座小橋樑鋼架•已運抵工次、亦卽開始架設、照預定日期、提早一月於六月中旬完成、鋪軌工作、六月底可告完工、七月初旬通車、卽開始售票、屆時赴甬、須在曹娥江掉車、曹娥江大橋兩橋墩沉箱、已沉下七丈、尚有二丈、兩週內亦可沉落、其餘橋墩三座、已建造完工、鋼料已抵滬、正在改製鋼架、製就卽運工次裝設、約八月完成、雙十節滬杭甬可直達通車、（二十七日） 
[松江]  
　　朱樹聲蒞松視察 
　　江蘇高等法院院長朱樹聲、視察京滬杭綫各縣司法行政、二十七日上午十時抵松經往地院視察一週、由地院長胡善偁設宴欵待、邀請王專員曹縣長等作陪、午後、視察縣監獄署等處、二十八日往金山縣視察、 
[崑山]  
　　發現明代古墓 
　　縣屬第四區石浦鎮西南欄桿橋村、發現一明代古墓、有墓誌銘石碑多方、經查考係明代正統年間、五油人張和張穆兩進士之墓、惟為鄉人發掘後、將碑移建為猛將廟階石基、該管鎮長馬良弼得悉、已設法取同保存、以重古蹟、 
[奉賢]  
　　實施徵收地價稅 
　　本縣土地、自董金釗局長着手整理以來、瞬經五載前將土地測量登記及登記圖冊等主要工作、依照省定計劃、辦理完成外、關於土地、繼而發生各種糾紛事件、亦經局調處委員、隨時解决、近以土地、理全部告竣、爰將全縣各鄉鎮市地農地、一律依法估計、準地、分區公告、茲因公告　滿、地價確定、編造歸戶地造冊、於本年八月起實行徵收地價稅、藉以平均人民負擔、增加地方收入、 
[蘇州]  
　　日要人來蘇遊覽 
　　日本海軍大將高橋二吉、於二十七日上午十時許、由滬乘車抵蘇、同行者尚有日本來華訪問之小學生十人、此間駐蘇日領、鄧縣長•及黃外交秘書等、均到站歡迎、上車後、分乘汽車至駐蘇日領事館休息、旋赴虎邱寒山寺等地遊覽、當局派警隨同保護、聞高橋等當晚返滬、 
　　五縣象棋决賽 
　　新蘇供樂部創辦之吳一常熟無錫等五縣象棋比賽、現訂於三十日上午十時、在中山堂舉行决賽、各縣代表共二十人、定於二十九日到蘇、聞名棋手謝俠遜、屆時亦來蘇參加、 
[無錫]  
　　強姦案定期再審 
　　前縣戒烟所醫師鄭福熙、強姦女烟民過白新（卽華景蘭）未遂一案、經任檢察官依妨害風化罪提起公訴、由刑庭推事張先信兩度傳證審理、後因鄭福熙供詞不符、故未辯論、茲悉本案定六月八日下午二時、繼續審理、被傳者除原被告外、倘有證人鄭之未婚妻顧劍靑、及與過同在戒烟所之女烟民蔡黃氏等、 
　　發現腦膜炎症 
　　邇來氣候失常、致疾病叢生、四區榮巷鎮居民、患腦膜炎症不治者、已有多起、現該區居民、為防止蔓延計、聞已電告衛生事務所、請速派醫下鄉、施行防疫工作、 
[江陰]  
　　烟毒犯編習勞隊 
　　縣府依照省令、編組烟毒犯習勞隊、訂定實施辦法、於二十六日將烟犯判處二年以下六月以上者編成二隊、共計餘祖堃等二十人、卽日起分別服務、 
[常熟]  
　　捕獲大幫匪類 
　　自附郭顏巷鄉盜刦傷人案發生後、偵緝人員、莫不加緊努力、前日南門外捕獲之綱船兩艘、可疑犯男女四名、確與本案有關、旋復探悉尚有大帮匪徒盤踞於湖蕩中、偵緝員復於、十六夜、分西南兩路出發、在湖蕩曾捕、果又搜獲匪船兩艘、男女匪犯六名、船中並搜出金銀飾物、衣服當票等甚多、據謂此股匪類、係太湖峴千山帮、此次匪首王錦山亦就擒、刻解公安局訊辯、關於顏巷案、已直認搶刦不諱、其他尚在研訊 
[鎮江]  
　　中山碼頭打樁 
　　省會市政建設處、興建中山碼頭、預算經費需二十餘萬元、塡土工程已經完竣、刻正進行澆整鋼骨混凝土樁 
　　象棋名家作古 
　　象棋名家王浩然、為我國有數高手、向在鎮江福運輪船公司任恊理之職、日前忽攖微　、由鎮返回揚州彌陀巷寓邸調治、詎因年邁體衰、竟於　十四日逝世、象棋界名手、又弱一個、 
[南通]  
　　籌賑川災遊藝 
　　南通各界、為籌募川災賑欵、定於月底在南通　塲舉行遊藝會兩日、軍警機關長官、男女校學生、及塲藝局、均加入表演、 
[寗波]  
　　護送日人出境 
　　日人山岸威秀、偕同日華旅行社華員陸元春、赴鎮海遊覽、因該日人向城府商店購買地圖、行踪詭秘、言語支吾、引起公安局注意、檢視護、則遊歷地點　寗波、該局依照遊歷地點百華中內、可能通過、不可逗留、遂備函派警護送出境、 
[滇程拾遺（十六）] [  桮捲]  
　　雲南地曠人稀、地非不毛、最適畜牧現在兩蒙產馬之地、為兩強暫時霸佔以去、國內產馬甚少、（土駒不合軍用）苟以雲貴之小型馬匹與阿刺伯之高頭大馬、交配一下成為中阿混血種之雜種馬匹、以滇為試養塲、其利甚溥、龍主席語予、本省已在滇西辦一牧埸、惟仍以本地小型馬、使之繁殖、因土馬吃苦耐勞、食糧簡省、且宜於跑山、龍氏蓋僅從民用馬匹着眼也、第三十　天（五月五日）、晨、赴南郊"古幢公園"、木石幽勝、園有二忠塚、為吳雲•王褘•合墓、吳王為明初就義者、不啻為明朝革命老同志也、（當朱元璋氏奄有大江南北、時梁王忽必烈尚據滇黔一角、王吳到此、洪武五年七年、失後為忽氏所殺、旋到"金碧公園"、內盡遊藝影戲酒茶館小攤等、與北平天橋相類、又到"翠湖公園"、湖已什九成田、亦可說與北平什剎海相似、昆明市可以看看者僅"圓通公園"耳、九時、到"紡紗廠"機械尚不落伍、惜原料缺乏、全滇每年產棉僅夠廠中一個月之用、勢不得不仰給於外棉、前年省當局曾購大批美國棉種、運到海防、法人留難、要求消毒過境、試問棉子一經殺菌工作、還能種否、所以至今還擱在海防倉庫中、只好供日後打油用耳、旋到石龍壩"水力發電廠"、廠為有限公司、一切機械材料、向由德國西門子承墊、德技師操縱太甚、負債百萬、其原動力稍弱、海口河第一水源為十五公尺、下遊第二水源、亦為十五公尺、上遊機器陣腐、下遊近購三部、兩部為二十五年物、一部剛到三個月、電燈因水力太弱、全市晦冥、現建廳計畫不就該廠擴充另在較高河流之處、重建新廠、電力為二萬馬力、現廠僅七千馬力） 
　　午、全國分批見龍志舟主席、各有諮詢、余偕林士謨君•駱力學君•唐藝靑君•為一班、入則龍氏已相候、駱君為代表內政部與滇省磋商推行土地政策者、乃詢龍氏曰、滇省一百三十餘縣、現在八十一縣所辦地政、與中央所頒各種法令、米盡適合、希望加以救濟、龍答、此八十餘縣之辦理地政尚在部頒章則以前、故辦理微有不同、今正逐漸糾正、此外未辦縣分、今後卽根據部頒章則辦理、卽將組地政局、仿照內地已辦省市先例辦理、希望部中充分予以參考資料、林十謨君問滇省尚未組織地質調查、一切鑛藏、無從估計、尤其是將來建築鐵路燃料成為問題、龍答煤是陸地皆露、惟不悉蘊藏量如何、可信不致缺乏、唐藝靑君問、電廠在各地均獲利、何以昆明賠累、龍答因外債關係及管理上不得法、現正計畫另設大規模水電廠、並將富餘之電供給水利灌溉之用、唐言湖南各電燈廠、技術上頗統一、小地方由工業學生去辦、俱有贏餘、籠答昆明黑龍潭之間、有一美敎堂、利用水力、自裝電燈數十盞、亦極適用、可見小規模之水電亦可推行、現在全滇已有電燈廠七處、將來尚可大大推行、林士謨云、首都電廠、民國十七年僅有十萬元資本、後來發廠債三百萬、現在已有資產一千萬元、九年之中、凈餘七百萬元、又言、首都•戚　堰•杭州•三個電廠、取聯絡制度、凡附近三廠、各地、均可酌量盈虛、通融電流、則費用月省云、龍氏知余清末曾到過昆明、略談舊事、並念及靳翼靑•高子白•李伯動•諸君之最近行止、又談、每年越南來此避暑者甚多、昆明擬作風景建設、預備建一大旅館、若由中國旅行社承辦、尤為便當、現在公路鐵路交通、漸次進步、正擬各項建設方案、歡迎外省投資或由中央供給一部分基金與技術人材云、龍氏腦極細密、有問必答、答皆中節、是可稱道者、 
　　昆明有一煉銅廠、係就舊銅元局址而設、規模甚小、因近來銅之銷路滯鈍、工作有限、東川各銅鑛亦未盡量採掘、 
　　昆明士紳、以馬驄•馬颿•昆仲甚得人望、馬颿君於去年四月在楚雄縣長任內、為共黨蕭克•賀龍•部所害、同時被陷各縣縣長被殺七人之多馬驄君現奉職於省會、又唐冀賡氏之介弟繼虞、現主雲南中央軍分校校務、亦為地方所推重、 
　　當晚省府餞別會、並招滇劇班男女角色唱戲、五齣滇劇、係採漢調、弋腔•微調•平調•而成、無專門格調、美言之、融平•漢•徽•弋•於一爐、短言之則為雜凑耳、 
　　第三十二天（九月六日）晨、散步至北關"逼死坡"、卽明永歷帝殉國處、長碑樹於道左、過者肅然起敬、其後為自來水廠、每日僅出水十餘噸、不夠供給全市十三萬餘人飲用、故大多數人仍飲井水、旋訪雲南日報公會悉"雲南日報"為省府所辦、龔自知廳長主持、日銷六七千份、每月額定經費國幣四千餘元、廣告售報收入、作擴充用、又民國日報為省黨部所辦、成績亦不錯、此外私人所辦各報、亦有數家、惟昆明報紙、每令需國幣十元、（貴陽則十六元）頗感難支耳、 
　　今日取道滇越路赴諒山轉桂者八人出發、滇越總辦巴度爾、為備"米士林"專車送海防入越、又有两人取道北路者、為避免黔山跋涉之苦、乘飛機飛赴成都、餘則排定各車、七日午刻出發、當夜宿曲靖、八日宿盤縣、九日宿安南、十日宿安順、十一日宿貴陽、第二日卽就赴桂之途、侯桂林事畢、卽赴衡陽、一部分由衡赴漢溯江而下、一部分取道粵漢路、南赴廣州、轉港遵海而北、 
　　午刻、錢介君假其岳翁張莼鷗君別墅宴諸友、地名"螺翠山莊"、花木山石、極為幽秀、褚團長因檢閱昆明童子軍先行、餘人則分別購物沐浴、整理行裝、龍主席及各團員之在昆故交、多以土產饋赠、諸人感覺却之不恭、受之則行李累贅、不知如何是好、本報分館張誠之君、亦未能免俗、贈送雲腿兩小匣、茶葉兩包、只好領取雲腿一匣、而璧還其他矣、 
　　裴艦君今日去參觀商辦植物油坊、携回松子油　瓶、到京分析、因滇產松子特多、相傳松子油營衛力量、比魚肝油為強、裴氏將研究其結果、公布於世、 
　　團中諸人、雅好碑帖、於是"爨　了"爨龍顏""祥光寺""孟孝琚"等新榻舊榻、搜求為之一空、圖書館寄賣部共售去"滇縶""雲南叢書"若干部、又諸人購斑銅雲石•玉鐲•等約計市上收入十萬滇幣（合國幣一萬元） 
　　昆明氣象測候工作、公家未曾舉辦有一志士陳一得者、夙來研究天文、在錢局街設有"得測候所"、其夫人及介弟與其公子四人、輪流記錄、為有興味之工作十餘年如一日、家境儀索、連公子讀書、猶虞竭蹶、前年北極閣中央氣象臺、嘉其志贈以儀器數事、現在月有月報、年有年報到京、測候全境較長之記錄、陳君家庭、為此十幾年從未間斷之記錄、滇省氣象基礎、於以確立、雖政府未加獎助、而社會上似不得不表彰一下、記者於此、因為之鄭重介紹於讀者、作為京滇公路終點之尾聲、再會吧、昆明 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[楊虎城昨由陜飛滬]  
　　宋子文等往迎當晚歡宴　發表談話擬暫留滬療養　出國期俟謁蔣請示决定 
　　前陝四綏靖主任楊虎城氏此次呈准中央辭職、擬即出國考察、特於昨日由西安乘坐歐亞航空公司之客機來滬、預定在滬稍作勾留、卽行入京一行、然後啟行出國、茲將各情分誌如下、 
　　昨日到滬 
　　楊氏於昨日上午十一時三十分由西安乘坐歐亞公司之客機來滬、當日午後五時三十分抵此、降落於龍華機塲、全國經委會常委宋子文、淞滬警備司令楊虎陜西省政府委員李志剛、市警察局警察長汪大燧、及楊夫人謝葆眞女士暨公子等、均往機塲歡迎、楊氏下機後、當即逕返祁齊路私邸休息、 
　　同來人員 
　　昨日與楊氏同機來滬者、計有陸軍暫編第一軍軍長鄧寶珊、前陝西綏靖公署辦公室主任賈文郁、秘書周梵百、隨從醫生于明江副官申明甫•李海涵•及楊氏之友人康維珂等五人、鄧氏此次係專誠歡送楊氏來滬、預定在滬稍作勾留、即將赴陝轉道返甘、 
　　宋氏歡宴 
　　全國經濟委員會常委宋子文氏、昨晚八時在祁齊路私邸設宴為楊氏洗塵、並邀淞滬警備司令楊虎、暫編第一軍軍長鄧寶珊、及陜西省政府委員李志剛諸氏作陪、直至十時許賓主始盡歡而散 
　　楊氏談話 
　　楊氏昨晚在祁齊路私邸接見各報社記者、據云、本人原定上月月底來滬、嗣因病臨時展緩行期、直至今日（二十七日）始行南來、陝西綏靖公署、現已結束、一切軍事均由行營負責、紛署舊有人員亦經行營分別安插、西北現在絕無問題、所成問題者為旱災、西北目前米糧告罄、邇來雖得天雨、棉花得以下種、惟能否生長、尚不可知、本人目前所患係心臟病、兩腿腫漲、有時覺頭痛、此來擬在滬稍事休息再行往謁蔣委員長、然後凖備出國、是否將入京一行、刻尚未定、至於本人之出國、係考察軍事、預定先至美國、再行轉赴歐洲各國、行期約計 
　　李氏談話 
　　陜西省政府委員李志剛氏、此次先有南來、向中央有所報告、並為楊氏辦理出國手續、業於前晚由京來滬、歡迎楊氏、據李氏談、楊氏所患係高熱度以後犯心臟病、目前迄未痊愈、此來將在滬繼續就醫、何日入京及出國日期、目前均未决定、 
[靑島工業觀摩團參觀工廠]  
　　今日起六月四日止　事畢再赴杭嘉觀摩 
　　中華工業聯合會靑島分會組織之工業觀摩團九人、由團長郭次璋率領、於本月十八日由靑乘車出發、歷經濟南•南京•無錫等處、前晚九時抵滬、該團擬在滬逗留六十日、卽赴杭嘉等地觀摩工業情形、然後返靑茲誌詳情如下、 
　　參觀日程 
　　該團在滬參觀日程、二十八日上午八時、中國亞浦耳電器廠、九時、中國工業煉氣公司、十時、康元製罐廠、十一時、華成烟草公司下午二時、中國化學工業社、三時半、天原電化廠、四時半、天利淡氣廠、六時半、中華工業總聯合會宴、二十九日上午八時、仁豐染織廠、九時半、五和織造廠十　時、景綸衫襪廠、下午二時、三新染織廠、三時、中華鐵工廠、四時、裕人針織廠三十日（例假休息）、三十一日上午八時、大中華橡膠廠、九時半、五洲固本廠、十一時天翔駝絨織造廠、下午二時、中國內衣織染廠、三時安樂棉毛紡織廠、四時、華安顏料化學廠、六月一日上午八時、商務印書館、十時、光明熱水瓶廠、十一時半、錦華綫廠、下午二時、夏光酒精廠四時、中南棉毛織造廠、二日上午八時、中華第一針織廠九時、新發明拉絨廠、十一時、中孚絹絲廠、下午二時、中華書局、三時半、大中華賽璐珞廠、四時半、雲錦織造廠、五時半、大緯印染織造廠、三日上午八時、經緯明記紡織廠九時半、中國毛絨紡織廠、十時半、復興寬緊帶廠、十一時、大同染織整理工廠、下午二時、達豐染織廠、三時半江南造紙廠、五時半、亞光電木廠、四日上午八時、美亞織綢廠、九時半、天廚味精廠、十時半、鴻大綫球廠、下午二時、大隆機器廠、三時半、國民帆布織造廠、四時半、美龍香料藥品廠、 
　　團長談話 
　　新聲社記者、昨往訪該團團長郭次璋、據談、本團共九人、自上八日由靑乘車出發、過濟南而至南京、該處工業、甚為發達、吾人曾至工業試騐所、中央農業試騐所、及水利化學工業公司、至無錫則參觀麗新染織廠、工藝鐵工廠、慶豐紡織公司利用造紙廠、以上諸廠、規模均甚偉大、其中尤以水利化學工業公司、人才設備、資本均臻上乘、出品硫酸铔、無錫如麗新染織廠設備亦頗端整、其機器均係新式、出品亦甚精良、吾人參觀時、係由實業部與商會派員領導、故甚感便利云、 
[商會通告各業勸勿買賣私貨]  
　　去年凈值九萬萬元　各本良知一律拒銷 
　　上海市商會昨通告各業公會云、逕啟者、查走私風氣、近已蔓延本市、關員因緝私而受傷害之事、亦已屢見不鮮、在此走私情形之下、吾國稅收損失之數字、但按去歲全年進口凈值為九萬萬數千元、而私運進口貨物、則已達二萬萬元以上、佔全數四分之一、殊足驚人、近今走私益肆猖獗、國稅日益减削、於我國家財政、國民經濟、俱受重大損害、循此以往、勢將瀕於束手待斃之末日、如欲挽此危機、一面固賴於緝私人員、秉愛惜主權之熱情、恃不畏强暴之勇氣、盡其本身職守、而全國人民、於此危難時間、尤須各本良知、一律拒絕運銷購用私貨、方為保全國家經濟命脈之根苗、爰經本會第十四次檢私委員會常務會議議决、通告各業、務須注意走私、各憑良知、誓勿賣買私貨在案、相應備函通告、卽希貴會查照通知同業、一體遵照云云、 
[歐亞容克斯式新機第六架昨由德抵滬]  
　　查秘書致歡迎詞朱小姐獻花　卽日進廠髹漆編為二十一號 
　　歐亞航空公司、向德國漢沙航空公司、訂購JU25容克斯式巨型機第六架、於十九日晨由德飛華、於昨日下午一時零五分抵滬、由朱淸華小姐獻花、卽日進廠髹漆、加入飛行各航线、茲誌詳情如下、 
　　由德抵滬 
　　第六架容克斯式巨型機於五月十九日晨六時、由機師塞魯斯駕駛、同行者有機械員克里滋黑、電務員斯浦杜威、無线電工程師費區、取道洛德斯、喀加基加爾答谷、仰光、河內、至香港、於晨八時由香港飛滬、及至下午一時零五分抵達龍華飛機塲、先環塲飛行一週、卽降落、 
　　熱烈歡迎 
　　機師塞魯斯等下機時、由朱淸華小姐獻花、歐亞航空公司總經理李景樅（秘書查鎮午代）及漢沙航空公司駐滬代表華爾脫趨前歡迎、並欵待香檳、由查秘書致詞、祝中德飛行之成功、繼由該機師致謝詞、至二時許始散、 
　　機師談話 
　　新聲社記者、昨在龍華飛機塲、晤機師塞魯斯、據談、渠等四人、於十九日晨六時由德國柏林起飛、經過洛德斯•巴士拉•喀加基•討撲克•加爾答谷•仰光•盤谷•河內•香港抵滬、沿途飛行並無任何困雖、因該機設備完全之故、渠在德沙漢公司服務已有十年、專作商業上之飛行、路程已有九十五萬公里、此次係第一次抵滬、將與機械員克里滋黑、同時在歐亞公司服務、期限為二年云云、 
　　加入航綫 
　　該機昨已進歐亞航空公司龍華機棚、卽日髹漆、將該機編為"歐亞二十一號"一俟髹漆工竣、卽加入歐亞各航綫飛行、如滬蘭綫•蘭包綫•陕昆綫等、 
[昨麻瘋救濟會徵求開幕]  
　　中華麻瘋救濟會第十二屆徵求大會於昨日下午四時半、在哈同花園開幕、由兪代市長招待本市各界領袖到兪代市長、陸伯鴻•王曉籟•關炯之•汪伯奇•朱少屏•趙晋卿•徐佩璜•潘公展（張秉輝代）李廷安•蔣建白•王紹齊•劉瑞恒•陸幹臣•何德奎•屈文六等百餘人、席間由兪代市長報告此項徵求會意義、朱少屏報告徵求會辦法、未由陸伯鴻致謝詞、茲誌各情如下 
　　主席致詞 
　　首由總隊長兪代市長致詞、略謂今日係中華麻瘋救濟會、第十二屆徵求大會開幕之日、承各界領袖、撥冗光臨、無仟感激、麻瘋救濟會辦理麻瘋救濟事業、煞費苦心、頗收成效、人生最痛苦者莫過於疾病、而疾病中尤以患麻瘋為最痛苦、蓋患此病者不特自身受許多痛苦、卽親友們因其易於傳染、每不願關顧及照料、足見一般人對於患麻瘋者之憎惡、我國人民患此病者、不下百餘萬人、苟無救濟辦法、不特坐視患此病之同胞受莫大痛苦、抑且將影響整個民族之健康、此次本會開始徵求、雖以募捐為主、但最大之目的猶不僅於此、概括言之、可分三種、㊀喚起國人、對患麻瘋病者表現一種同情心理、㊁喚起全國人民、認織麻瘋病對於民族前途影響之大、㊂使全國人士、能明瞭現在患麻瘋者已有可治之法、諸位係社會上孚有衆望者、糾正過去之錯誤觀念、使能直接間接為從事於麻瘋救濟事業、今日略備茶點、荷蒙光臨不勝感謝云、 
　　徵求目的 
　　繼由名譽總參謀朱少屏報告、略謂此次徵求大會徵求目的、㊀普通會員一千位、每位十元、永久會員千位、每位百元、徵求時間、自本月二十七日起、至六月三十日止、諸位如有徵求上需要接洽、可至池浜路本會會所、 
　　陸氏致謝 
　　最後、由該會董事長陸伯鴻致謝詞、謂今天本會舉行第十二屆開幕典禮、承諸位熱心參加、又承兪代市長招待茶點、很是榮幸、本屆徵求會、請吳前市長熱心襄理、並担任總隊長、今吳前市長榮任廣東省府主席、承兪代市長熱心允維任總隊長之職、感激之至、徵求目的、為其金十萬元、及普通會費一萬元、今在兪總隊長領導之下、又有各隊長之熱心徵求、諒不難達到目的鄙人忝為敝會董事長、今特代表敝會致謝、又承哈同夫人借此虑舉行茶會、亦代表敝會示謝、至六時散會、 
 
[麻瘋救濟會開幕兪代市長演說] [  （啟昌攝）]  
[時人行踪錄]  
　　褚民誼•徐堪•昨晚乘夜車出京、於今晨抵滬、經亭頤昨晚乘夜車晋京、朱家驊昨晨由京抵業於昨日下午六時、乘特快車返杭、 
[蘇浙滬絲綢業代表昨晚聯合晋京請願]  
　　請將進口人絲改為從價征稅　拒絕日方減稅要求以維國本 
　　江浙絲綢機織聯合會、以進口人造絲與織成品稅率相差二倍以上、殊失平衡、遂致外綢源源輸華、影響國綢銷路至為重大、該會為謀挽救起見、經召集滬杭盛•蘇•丹•吳•等各地同業代表緊急會議、議决組織請願團向政府當局請願、據悉各地代表土介安•張伯英•朱少臣•趙傅忠•汪質文•汪仰眞•佘文卿•鄧耕莘•姜靜濤•等十餘人、於昨晚十一時由滬搭乘夜快車晋京、分赴行政院•外交部•財政部•實業部•請願、籲請、修改關稅稅率、拒絕日方减稅要求、以維國本、茲將該會呈各院部文、照錄如下、呈為聯席請願、伏乞俯准施行事、竊屬會鑒於我國現行稅制、對人口原枓人造絲征稅乃較重於入口同量人造絲織品之稅達二倍以上因之素以商戰著稱之鄰邦、乘此稅則輕重倒置之間隙、遂以大量人造絲織成綢貨來華賤價傾銷、充斥全國、致中外綢貨成本兩相比較、國綢稅重、成本過大而失敗、市塲綢價紊亂異常、國綢營業一落千丈、工商生計無法維持、大有全體崩潰之勢、欲圖挽救危機、必須先從調正關稅入手、迅將人造絲織成品進口稅提高、並將原料人造絲進口稅减低、庶使國綢成本不致高於外綢、總之成品外綢進口稅、旣以從價徵收、則原料人造絲進口稅、亦應改為從價徵收始可根本塞此漏巵俾國產綢業工商可以維持、屬會頃據江浙兩省各地同業公會函請迅予設法救濟前來特於本月巧日（十八日）召集蘇•杭•盛•滬•丹•紹等各地絲綢業同業公會代表、舉行臨時會議、經到會全體代表慎重討論之下、僉調查鄰國凡外來原料入口免稅、而成品入口均徵重稅、以保該國國貨、法良意美、商戰賴以優勝、今我國人造絲入口稅適與鄰國相反原料反重成品反輕原料為製造國綢之用、原料稅愈重、國綢價愈高、人口成品稅愈輕外綢價愈賤、今因入口稅成品與原料輕重倒置之故、致國綢不敵外綢而遭失敗、在國外市塲如此、在國內市埸勢必亦將如此、查找國綢行銷國外向占市塲優勢、今已被賤價綢據奪殆盡、長此以往、卽國內市埸亦將難以立足、我國綢對外旣受彼國之進口重稅所擯、對內又受本國入口原料之重稅所擠、安能立足乎。若不急速請願、調正稅率、必被外綢打倒當經一致决定、合組請願團晋京、分向主管機關懇切請願下列兩案、㊀請求政府修正現行稅率、關於進口人造絲關稅改、從價徵收、並應低於進口織成品之稅率、以杜外綢取巧傾銷、㊁日本三相會議决定以平等互惠為對華交涉之原則、惟擬要求我國减低日貨入口稅細節、應請政府嚴重注意、倘彼有此提議時、則我政府應除原料外、其成品一概斷然拒絕、不為所惑、免蹈以前中日關稅因三年互惠而大吃其虧之覆轍、現在三年早已滿期、應請我政府切勿允彼繼續等云、議决紀錄在卷、事關國綢工商切膚之痛、國計民生、關係重大、惟有集團請願、合同具呈、伏憲鈞院部俯賜察核、照准施行、藉解倒縣、而維營業、不勝屏營待命之至、並祈訓示祇遵、實為德便、 
 
 

Page 10

 
 
[李白派黃薊代表晉京商承整頓桂省金融]  
　　李白擬具體意見書交黃携京　黃談整頓金融須定桂幣比率　請求中央發行公債償還省債 
　　第五路軍總軍司令李宗仁白崇禧、為整頓桂省金融及請中央確定桂幣比率等、特派廣西銀行總行長、黃薊北來、代表商洽一切、黃氏奉委、于二十四日由港搭大來公司嘉蘭脫總統號輪來滬、于昨晨七時半抵埠、神州社記者以黃氏此來、使命重大、特訪之于嘉蘭脫輪次、探悉各情誌次、 
　　確定桂幣比率 
　　據黃氏談、本人此次來滬轉京、將晉謁中樞當局、請示確定桂幣比率、俾廣西金融得以安定、蓋廣西現用者多為毫洋、與法幣比率、省方雖擬定加六、但因各方面事實環境關係、迄今尚未確定、因此影響廣西國民生計甚大、如欲整頓安定廣西金融、非急行規定桂幣與法幣比率不可、故頗希望以最低一六比例解决桂省雜幣、晋京後將面謁當局、即請考慮、予以確定、外傅桂幣與法幣將定為加倍說、則全屬不確、至粵省少數商人、利用環境、乘機操縱桂幣價格、謀其抑低、將來中央决定比率後、當可無問題、蓋桂幣現流入粵省殊不少、 
　　整頓桂省金融 
　　桂省當局因為整理金融、須向中央請示及恊助解决、特擬定祥細辦法、交黃氏携京向中央提出、對于整頓桂金融問題、中央早經擬有具體辦法、第初步計劃、即為淸償省債、收回桂幣、桂省原屬貧瘠、連年努力公路水利等各項建設事業、所需經費、向廣西省銀行借墊者約為二千萬元、且因省庫支絀、預算不能平衡、故李白决請中央發行公債、以作償淸省債之用、並可收回一部份桂幣、黃氏此次已負是項使命、記者復詢黃氏以桂省銀行改組中央銀行分行問題、需籌設中央銀行廣西分行、與整理金融有莫大關係、據黃氏答稱、現第一步卽在請求實行公債整理債務等、改組省行、現為時尚早、 
　　今日賫命晉京 
　　末復詢以廣西近况、據談現一切均秉承中央繼續進行、桂本貧瘠、惟能苦幹、桂省富產礦物如錫礦等、現大多已經開發、金融问題如比率問題解决、當可亦隨之活動、關於李總司令白副司令因正從事整頓軍務、暫無暇北來、黃氏昨抵滬後、卽往訪現留滬上之李白代表甘介侯等晤談、在滬並不多留、定今日搭車晉京、面謁中央當局轉遞李白關於整頓金融意見書、並報告及治商一切、 
[家庭改良及工展今晨開幕]  
　　昨招待新聞界參觀第二屆改良家庭及中華工業展覽會、籌備數月、定於今日（二十八日）開幕、上午十一時舉行揭幕禮、特請兪代市長揭幕、並敦請各界人士觀禮、該會參加中外廠商、共一百九十餘家、均已佈置就緒、昨特招待中外新聞界參觀、茲將各情誌後 
　　會埸佈置 
　　改良家庭展覽會、於年前已舉行一次、因係美靈登公司主辦、故參加者大都為洋商、但前往參觀者則均為國人、此次第二屆舉行、我中華工業總聯合會委員錢承緒博士、為提倡國貨起見、特提請合作、並向我國廠商徵求參加、結果非常良好、會塲在跑馬應大看臺、地位甚大、故陳列多至一百五十餘號、其內容及秩序較上屆為佳、會塲大門在威海衛路口、紥大牌樓懸中英國旗、入門為售票處、附售目錄、其中有各種比賽及贈券、昨各報社記者則憑記者證入塲、由總幹事錢旦親任招待、在塲參觀一周、華商參加者計五十四家、如五洲大藥房、大華鐵廠、中國毛絨紡織廠、元豐公司中國油燈公司、冠生園、商務印書館、天廚味精廠等、均布置新穎出品精良、繼導至二樓茶點招待、所有酒點等、均由安康洋行贈送同時由綸昌洋行、及力士皂廠合辦表演時裝至晚始散、 
　　錢氏談話 
　　該會大會主席團主席、錢承緒博士、發表其私人之抱負及此次與美靈登合作之經過、錢氏云、事在民國廿三年、予出使歐洲以參觀德國萊城博覽會、比國嘉年會、及英國工業總聯合會所主辦之工業展覽會所得之感想合於歷年參加國內多次展覽會所得之印象、深知展覽會之組織、均有一定方式與系統、種類繁多、性質各異、而人材之訓練、以乃事物設計、形式上樹立基礎、自非有相當機會、先與外人合作、以為過渡方克造就展覽專門人材物質之運用、亦方適當去年十月美靈登先生以中外共同組織中華實業展覽會事向予徵求發起磋商十數次、中國方面對此有興趣者無多、惟吳鐵城•林康侯•郭秉文•蔣白里諸先生、頗表同情、但究以何種方式推進、一時未能解决、最後美靈登先生進行不懈、一方租定市中心跑馬廳為會址、同時並出國工作、是時予見台作不應放棄、並覺中華國貿可以在國內外爭得地位、於是遂與之携手、而以予所得之權利悉皆給諸中國參加廠商、依當時雙方之了解中外商品、平等陳列、以便中外人士有所比較觀摩、日充分對外表現中國工業、年來進步改良情况、但嗣後全部計劃、復遭一次打擊、致中國幾種優良精品、均未能如期參加、至為遺憾、今者中國廠商、已諒解予之主張、故參加展覽者、情緒熱烈、是殆因對於本會已有相當認識、有以使然、而輿論界一切宣傳、更足表示諸位對於本會熱誠之擁護云云 
 
[改良家庭及工業展覽會門首之壯觀] [  （啟昌攝）]  
[昇平輪昨已救出]  
　　損失達十萬以上　海元今晨可拖出 
　　本埠民新輪船公司之昇平輪、在台北海面擱淺、由上海派會德豐大拖輪前往營救、先將破洞補好、再行抽水、歷經二十餘日、拖救多次、直至昨日下午、本埠始接該輪船主電告、謂昇平輪已於二十六日夜中拖離礁灘、二十七日晨二時、船已由會德豐輪、帶至基隆、在基隆略修、便卽開來上海、入塢檢騐、進行大修、今回昇平輪失事所用救護費及修理費、須超出十萬元以上、 
　　招商局海元輪、昨日午後、續有電報來滬、大致抽水工作未畢、須今日上午、該輪方可拖救出礁、赴香港修理、 
[救濟川災]  
　　代收捐款 
　　新聲社云、本市川災救濟會連日進行賑災事宜頗為積極昨已分送捐冊、籲請各界仁人、共起救濟、為便於樂捐及經募諸善士交納捐欵起見、並委託下列各銀行各錢莊各報館代收捐欵、中央銀行總分行、中國銀行總分行交通銀行總分行、上海銀行總分行鹽業銀行總分行、上海市銀行總分行、中南銀行總分行、大陸銀行總分行、國華銀行總分行、恒利銀行總分行、聚興誠銀行總分行、川康銀行總分行、川鹽銀行總分行四川商業銀行總分行、四川美豐銀行總分行、四川省銀行總分行、中匯銀行總分行、上海申報、上海新聞報、上海大公報、上海仁濟善常、上海福源錢莊、上海恒巽錢莊、上海同順錢莊、本會辦事處 
　　籌辦工振 
　　華洋義振總會四川分會、前請貝克氏赴川視察後、即與川省主席劉湘相、商利用災民、辦工賑、完成成渝鐵路、經費定四十萬、凡災民之招募、及災民食住旅費醫藥費等、均由義振會負担、而劉主席亦允撥十五萬元、貝氏當即返滬在滬呼籲畢、業於二十五日同該會工程科主任張季春赴徐州•西安•賓雞•成都•貴陽•等地辦理一切籌賑事宜、並指導各分會會務、 
[宋子文現無入川意]  
　　中央社云、日來京滬盛傳全國經濟委員會常務委員宋子文氏、將於最近期內入川一行云云、記以此向宋氏左右探詢、據稱、宋氏久有入川視察川省建設之意、惟終以經委會、及滬上金融事務繁冗、未能分身、迄未如願、故在最近期內、决難成行、蓋宋氏現無入川凖備云、 
[劉冬荃已出院]  
　　遷往楊宅繼續靜養　傷勢未愈暫不返防 
　　第四十九軍軍長劉多荃氏、此次來滬、入骨科醫院療傷、經過頗為良好、目前所受槍傷之創口已將小復、惟右臂受傷、尚須四星期之治療、始可痊愈、劉氏此次被刺、神經受重大之刺激、目前留居院中頗不安靜、故特於前晚出院、遷往淞滬警備司令楊虎氏之私邸靜養、並繼續延醫療傷、暫時不返防地、 
[楊司令昨晨答拜意使]  
　　淞滬警備司令楊虎、以意大利駐華大使柯麥、曾於前晨至司令部拜會、經卽於昨日上午十時、偕副官處長趙蔚先•秘書孫履平•赴靜安寺路該國領署答拜、柯氏偕總領事尼龍延見、欵以香檳茶點、談洽甚歡、約二十分鐘辭 
[丹麥科學家波爾敎授新語]  
　　探討原子學已獲有長足進步　已合物理與化學二者而為一 
　　字林報云、丹麥科學界前波爾（Bobr）敎授、曾獲諾貝爾物理學獎金、為挪威芬蘭科學院會員、鳥泊薩拉與哥汀琴科學社社員、近來游遠東、沿途曾在各處演講、刻在首都、當過日本時、日皇曾授以高等勳章、以嘉其在科學上之勞績、敎授於星期三日駐滬時、曾延見字林報訪員、敎授曰"余此次旅行遠東、所最驚異而愉快者、厥為中日兩國、皆以種種可能之方法合作、以從事科學上之探討、科學為全世界最佳旅行者之一、增進國際友誼之道、莫善於籍探討與吾人全體有關之事、卽科學、以恊力發揚人類共同主義、"教授雖名滿天下、而發言謙和、教授復言、渠不常見客、蓋科學之為事、並不新奇、而其工作往往為駭人聽聞之傳說所妨礙也、訪自詢以丹京理論物理學會、敎授主掌會務、可略告一二否、敎授答稱、該會有研究員二十餘人、從事增進科學學識、渠殊不欲侈述彼等之工作，惟聞該會目前正在聚精會神、作原子學理之探討、而逐時有科學之特殊境界、使全體研究員之心思、皆注於此、彼等皆抱銳猛之决心、用其全力以探討此特殊增界、於是乃得進達更前之一步，繼復以其全力用於此所達之新境界、探討原子性質一舉、今佔最顯著之地位、自本世紀開始後、吾人於原子學識已獲有長足之進步、物理與化學、為科學之兩大類、學者向視為不相同者、原子探討之效果、已合二者而為一、敎授繼述及探討原子工作者、右實騐室中所用測量原子之複雜的機器、與在各種不同狀况下試騐之情形、其中有"轟擊"原子之高力器、旋轉神速之轉盤、原子之分裂、大足引起一般人之好奇心、今日已能將原子之成分、一一分開、而審察之、原子之探討、現已與生物學之探討發生關係、而漸漸暴露生物性質之許多神奇原子之探討、頗類一種神仙故事然一旦發明物質極小分子運動之定律、則亦平淡無奇矣、敎授又言、探討原子、非得各國科學家極密切之合作、則將成不可能之事、今劍橋大學為科學探討主要中心點之一、法•德•兩國、尤其為美國、現正有極偉大之進步、凡一國科學家有重要之發明、輒以之通告他國科學家、科學家所得之結果、皆供諸同好故一人之發明、衆皆獲其益焉各國科學家、皆能賴以增進其學識、科學上旣無國家主義、復無政治黨見、衆心如一、求達共同所抱之目的、中日兩國、皆極關心科學工作、而抱竭力輔助之志願、故彼等不久當能以有效之行為與他國科學家合作也、敎授末謂渠此次游歷各國、志在會晤各國科學家、並鞏固彼等與丹麥科學家之合作云、 
[于學忠何柱國今晨飛鄭轉汴]  
　　出席二省軍整會議 
　　江蘇綏靖王任、于學忠及委員長西安行營副主任何柱國兩氏、前晚（二十六日）由京到滬、昨日午後前往探視在滬療傷之四十九軍軍長劉多荃氏、擬今晨（二十八日）乘坐歐亞航空公司之客機飛鄭轉汴、出席豫皖蘇三省軍事整理會議、預定事畢之後、卽行分返蘇陝視事 
[滬地日駐軍近日行動一瞥]  
　　敷設電綫測繪地形 
　　自汕頭事件發生後、滬地日駐軍突趨活躍、近日市上日鐵申車巡邏頻繁、北四川路一帶日軍巡查隊、又復時時出巡、滬西前日深夜、日軍曾急速敷設軍用電話綫、自豐田紗廠起、經過大公第三廠、與日陸戰隊司令部接通、昨晨九時許又有日本正規軍二十餘人、分乘軍用卡車八輛、至滬西區、自中山路起至小沙渡路止一帶測繪地形、又愚園路亦發現此項測繪日軍云、 
[日高橋阿部分赴蘇杭遊覽]  
　　日本軍事參議官海軍大將高樹三吉氏、連日在滬視察駐滬各軍事機關、業已告竣、昨晨（二十七日）偕同副官高瀨等、由滬乘早快車赴蘇州遊覽勝景、當晚乘夜車返滬、二十八日乘中航公司之郵機飛漢視察、然後再入川一行云、日本海軍大將阿部信行、於二十六日由漢返滬後、訪晤駐滬之日本軍政當局、以久慕杭州西湖名勝、故於二十七日晨乘早快車赴杭遊覽、預定當晚返滬、二十八日起視察本埠日本軍事機關、大約在滬將作三數日留后、卽行返國云、 
[和商業司長過滬通知招待]  
　　實業部國際貿易局、奉實業部訓令、以駐巴達維亞領事宋發祥電稱、和屬經濟部商業司長、為日和商業事定本月二十二、偕督署秘書等七人、赴新加坡轉搭意船、本月三十一日抵滬、勾留九日赴日、請轉知上海工商業各公團、屆時派員招待等因、現該局昨已分函市商會與國貨工商聯合會等查照矣、 
[招商局新江天昨日下午復航]  
　　招商局行駛滬甬綫之新江天輪、於日前入塢大修、另由局方派新銘輪暫代、現悉該輪業已修理竣事、於昨日下午四時復航、由滬駛甬云、 
[台灣視察團昨赴杭]  
　　日內再轉蘇赴京 
　　台灣旅行視察團三十七人、日前由台來滬考察、已於昨晨搭滬杭車赴杭遊覽據該團長英茂仁臨行談、彼等在杭逗留二三日後、卽轉赴蘇州視察、約留二日後赴京、下月七八日卽行返台云、 
[捷克總統壽辰]  
　　使館開慶祝會 
　　捷克斯拉夫共和國總統班賴斯博士、Dr.EdwardB　enes今日五十三歲壽辰、膠州路三七四號捷使館內、舉行慶祝會、由旅滬捷僑參加、時間為下午六時半至八時、 
[沈立人談外僑繳所得稅]  
　　外僑旣享保護權利　當然應盡納稅義務 
　　近日市商會因外人繳納所得稅事、電請院部交涉、新新社記者因特走訪中華會計師事務所沈立人會計師、徵詢對於此問題之意見、當經詳細答復、爰轉錄於下、沈氏云、溯自所得稅實行以來、我國商人均已切實遵行、觀乎所得稅辦事處之報告、成績已可見一斑、國人之愛國熱忱、殊足欽佩、至於外人之僑居我國者、而享我國保護之權利、當然應盡納稅之義務、故稅則中亦有外僑須同樣繳納之規定、嘗考各國所得稅條例、亦均有同樣之規定、蓋所得稅之繳納、以在該國之境內營業者為限、初不問其國籍也、至於治外法權、根本與納稅無關、惟將來或因拒納稅欵、及其他事故、而發生法律問題時、則享治外法權者、因不受我國法律制裁、故須在各該國領事館控訴之、非謂有治外法權國家之人民、卽可不納所得稅也、我國關稅口之久矣、未開有同治外法權之故而拒納者、惟征稅貴乎統、尤當持之以平、否則甲國人民須繳稅、而乙國人民則否、負擔旣異、商業競爭顯見勝負、蓋所得稅雖係直接稅、但結果不免不轉借於消費者、故納稅與否、仍影響物價、處此經濟戰爭時代、自不容稍有軒輊、迴溯年前美國因英商之在華經營者、可免繳本國所得稅、亦卽取消彼國僑民之所得稅事、可以期矣、間嘗與英美僑民、談及此事成謂納稅本無問題、惟必須各同一致、故所得稅實非國際政府間才問題、乃我國與僑商間之問題也、惟以某國之有意作難、此問題正木知何日始能解决耳、但望我國人勿以外人之故、而心有觀望、同心恊力、踴躍輸將、在國民雖稍加負擔、而國家得鉅額收入、以應付非常時期之交出、人民與國家之經濟、旣愈臻密切、則人民對政治之興趣、亦愈益濃厚、旣可輔民治主義之推進、而國家之興盛、實利賴焉、 
[胡文虎又助振]  
　　前捐川振一萬元　現捐豫黔二萬元 
　　華僑藥業鉅子胡文虎氏、對國內事素所關心、尤其於公益事之捐助、更不遺餘力、樂善好施、早已口碑載道四川旱災胡氏抵港、卽已慨捐萬元鉅欵助振、各報均有披露、茲據確悉、胡氏近又致函其虎標永安堂上海分行慨助豫黔兩省振欵各一萬元、該項報欵已由香港直接電匯中央、轉交振災委員會、代解該兩省散振、 
[擦皮鞋者熱忱助賑可風]  
　　本埠河南路五○五號中國華洋義賬救災總會、自將續募十五週年紀念捐欵、移充川豫黔甘陜五省急賑以來、社會人士贊助頗力、本埠慕師堂救濟失業團、及靑年會宗敎敎育社服務與修養討論班亦參加義務勸募、失業團類多小本營生、僅敷飽糊口、而以擦皮鞋為業之戚味必•沈家駿•二君、除以節縮所得輸助外、更向友好勸募、計戚君集捐十一元二角、沈君集捐四元二角、均送交義賑會充賑、討論班學生、多屬商店小職員練習生收入極微、亦合助三十二元二角、其贊襄善舉、惠濟災黎熱沈、殊足令人欽佩、刻戚沈二君、仍繼續勸募、日後成績、定有可　也、 
 
 

Page 11

 
 
[白忠麒隊長自訴梁鈺誣告]  
　　被誣通匪分贓等罪　傳兆熊昨到庭作證 
　　上海市警察局偵緝隊第一分隊長白忠麒、延丁溶律師為代理人、向地方法院自訴已撤職之前第一分隊長梁鈺、假借名義揑詞誣告、散布謠言、意圖誹謗、昨日白侗嶺推事庭訊、丁律師陳述自訴事實謂因已革分隊長梁鈺、前與自訴人等挾有嫌怨胆敢於去年十月間假借施春芳•張雲漢•周文若•兪元•呂西天等名義、揑詞白忠麒向通匪盜、坐地分贓、已被第特區法院判處徒刑、又揑詞劉槐收受白忠麒賄欵二千元、保充分隊長等情、化呈中央黨部、及上海市政府、暨本局等三處、旋經局長派員一再密查毫無佐證、似此破壞名譽、同時被告前因誣告局長、於刑庭保釋後至四月九日在西門浴室對堂倌及一班浴客公然散佈流言、謂劉槐•白忠麒•二人、狼狽為奸、非要用手槍打死他們不可等、種種誹謗有堂倌金小三子及浴客陳阿根等可證、而對于誣告到中央黨部等處呈文、係強迫傅兆熊所書、現傳亦到案、可資質證等語、官問傳兆熊、供年十七歲、寗波人、在報關行學徒去年十月間、梁鈺對我母說呌我去代他寫兩封信、當隨同到他家裏、拏出八九張紙頭、呌我寫我一看是呈文、不肯寫、他卽將房門關閉、說這稿子、已被看見、非寫不可、故只能寫的、他亦然好處給我、官卽命書寫字跡、以便核對、並諭因被告在高等法院審訊、本案改期再訊、筱金少山之號、現則搭班於大新游樂塲大京班、平時常叫朱阿香之堂差、但主政葉杏秀、以劉係一不時之伶月入甚微、焉有餘力嫖妓、恐發生意外、故防範甚嚴、本月五日深夜一時許、忽有人以電話叫阿香之堂差、着速往大東旅館二百零三號房間、當時葉杏秀卽命葉阿九陪同朱女前往、及朱去後葉杏秀忽疑或係劉所叫、卽立時趕往、則果見劉與朱等同在走廊內、正擬上前監視之際、詎劉朱二人見葉前來、卽乘隙逸去不知去向、經葉在二○三號房間內朱所留之大衣內查獲字條二紙、一紙上書法租界望志路永吉里六十九號（卽劉之家）一紙上書南市電話四一五九七號王某轉劉、而葉自朱女隨劉逃走後、初未卽行報告捕房、乃至前日尚未見朱回來、遂往老閘捕房報告、由華探目李述桂先往大新游樂場、將劉玉臣拘獲、經劉之供出、又在望志路永吉里八十六號將朱女查獲、昨晨、將劉解送特一江院刑二庭、捕房律師張師竹陳明經過情形、依照刑法二百四十條第一項略誘未滿二十歲女子罪起訴、而葉杏為則庭表示、人旣尋獲、被告生活、亦極困苦、故不主嚴究、而朱阿香則稱、係彼自願隨劉血去、並非劉所略誘、今仍願回至書寓、故請勿將劉懲處、詰之劉、則供稱係朱之姊妹由他鄉託我代為問候、故以電話招之、並無略誘之意云云、經葉聖超推事核供之下、當庭宣告判决劉玉臣無罪、 
[伶人徵妓被控略誘]  
　　妓歸後鴇不主嚴究　劉玉臣得宣判無罪 
　　寗波婦人葉杏秀、年二十歲、在廣東路福裕里十號門牌、開設花小玉書寓妓院、包十八歲同鄉女子朱阿香為妓、另由一女子葉阿九為侍葉、朱女排行第七、故人均以花小玉老七名之、會有伶人劉玉臣天冿籍、年二十二歲、又名春雷、以善唱化　、故日筱金少山之號、現則搭班於大新游樂塲大京班、平時常呌朱阿香之堂差、但主政葉杏秀、以劉係一不時之伶月入甚微、焉有餘力嫖妓、恐發生意外、故防範甚嚴、本月五日深夜一時許、忽有人以電話叫阿香之堂差、着速往大東旅館、二百零三號房間、當時葉杏秀即命葉阿九陪同朱女前往、及朱去後、葉杏秀忽疑或係劉所叫、即立時趕往、則果見劉與朱等同在走廊內、正擬上前監視之際、詎劉朱二人見葉前來、即乘隙逸去不知去向、經葉在二○三號房間內朱所留之大衣內查獲字條二紙、一紙上書法租界望志路永吉里六十九號（即劉之家）一紙上書南市電話四一五九七號王某轉劉、而葉自朱女隨劉逃走後、初未即行報告捕房、乃至前日尚未見朱回來、遂往老閘捕房報告、由華探目李述桂先往大新游樂塲、將劉玉臣拘獲、經劉之供出、又在望志路永吉里八十六號將朱女查獲、昨晨、將劉解送特一法院刑二庭、捕房律師張師竹陳明經過情形、依照刑法二百四十條第一項略誘未滿二十歳女子罪起訴、而葉杏秀則到庭表示、人既尋獲、而被告生活、亦極困苦、故不主嚴究、而朱阿香則稱、係彼自願隨劉而去、並非劉所略誘、今仍願回至書寓、故請忽將劉懲處、詰之劉、則供稱係朱之姊妹由他鄉託我代爲問候、故　電話招之、並無略誘之意云云、經葉聖超推事核供之下、當庭宣告判决劉玉臣無罪、 
[大利華輪拐案電汕截捕]  
　　尹鴻文報告眞相　拘捕時輪已起椗 
　　天津人尹鴻文、於前日午後二時許、投法租界小東門捕房報稱、招商局港粵班大利華輪船統艙內、有拐婦二名、誘帶三個小孩出口販賣、兩係二三歲左右、由兩婦各抱、另一已五六歲、隨身挈帶、請往拘究等情、該捕房請以何能知人拐帶小孩、尹答稱渠昔充某機關公務員、因故入獄、得識另一囚友名陳金生、嗣我等刑期屆滿釋出後、結為莫逆、陽近由陳探悉該一拐婦帶一孩於今日搭乘該輪出口、和我商定守於金利源碼頭、以便敲詐一筆金錢、候至中午、陳忽聲稱再去邀人恊助、謂司多敲幾錢詎一去不返、現輪將起椗不得已故來報告、祇須獲得少許賞金可矣如有誑報、甘願反坐云云、該捕房以案屬水巡捕房管轄範圍、當卽據情急用電話通知該捕房、立派探員前往查拘、然此時大利華業已起促行駛、無法追回、當將該尹鴻文提回、訊得發覺拐案之先後顚末、昨晨卽備函知照中國救濟婦孺總會、復由該會急電汕頭分會、派員截留、計程今日該輪卽可抵達汕埠、迨截獲後、改輪押送來滬、依法解辦 
[爭裝鉛絲互毆命案]  
　　委生合傷腹身死　王之高拘押候訊 
　　楊興記駁船公司小工通州人王之高、前日下午二時許、在楊樹浦大阪碼頭、與同公司工人季生合年四十六歲（通州籍）為爭裝鉛絲糾葛、互相歐打、而季之腹部受創、倒地呼救、經滙山捕房中西捕聞警到來、詰悉前情、將王逮捕、帶入捕房收押、傷者車送同仁醫院、延至六時四十五分斃命、昨晨、王犯解送第一特院刑一庭、捕房律師張天蔭闡述經過、請為延期之被告供述死者素無仇隙、當時季生合不應將吾所搬裝駁船之鉛絲三圈奪取提住衣服、渠之腹部、被吾右臂撑之撞傷餘供支吾、蕭變棻推事諭仍還押改期再核、而季生合之屍體、由宋根山檢察官蒞斐倫路騐屍所騐得、死者季生合、委係生前因傷身死、屍交楊興記代表楊金桂具結領殮、 
[張祖華虐妻判刑]  
　　拘役三十天　准緩刑一年 
　　住居虹口莊源大瑞昌里九十一號現充太古輪船公司出口部寫字之鎮海人張祖華（即張世昌、因屢將髮妻范氏凌虐、歐打成傷、該氏苦痛不堪、報經捕房送院醫治、並對張提起傷害之訴、前次開庭、被告規避不到、延期至昨晨由戴推事續訊、捕房律師蔣保廉述明案情、繼由范氏泣訴被丈夫與姑凌虐狀况、謂上月十五晚、被告因恨伊窺破塗改賬單之祕密、乃藉口燙衣為由、又肆兇毆、姑復從旁助虐、後得鄰人勸解始已云云、該婦言時、涙落如綆、面部所表現之內心痛苦、至為顯然、但被告則所供支吾、一味抵賴、並延律師辯護、庭上以張祖華歐傷髪妻、業經騐明、無可推諉、姑念初犯、格外從寬、判决拘役二十天、宣告緩刑二年、 
[上海靑年和尚訓練救護]  
　　自下月一日起實行　假玉佛寺每晨授課 
　　中國佛敎會災區救護團、現已停頓工作、上海市佛敎會則將自下月起、訓練本市各寺廟壯年僧衆、茲將各情誌後救護團已停頓中國佛敎會災區救護團、成立於去年十二月間、特假赫德路覺園船廳辦公、並由該經理事長圓瑛仟團長、宏明和尚任總幹事、旋即抽調留雲寺等靑年僧衆三十人、實施救護訓練、嗣因經費困難、自本年三月份起、卽歸停頓、辦專職員、均經遣散、救護班將開課上海市佛敎會鑒於各地佛敎分會均已分別組織僧衆救護訓練團、上海為全國敎瞻所緊、殊不應落人之後、故已定自下月一日起、正式開辦救護訓練班、每日假玉佛寺實授各種戰地救護常識、截至現在止報名參加受訓之靑年僧人、已有五十餘人、訓練時開、規定每日上午六時至八時、訓練、定為三個月、 
[泥水匠殘忍刃斃親生女孩]  
　　三孩皆不育第四孩又病　忍心殘殺使其不再投胎 
　　昨日上午十時許、閘北蒙古路一百八十一號、住在三層擱上之常州人賀世根年三十二歲、業泥水匠、忽抱其四歲有病女孩名來桂、佯稱出外看病、至該處弄堂口、用切菜刀猛砍、經行人覺察、趕上拖住、而該女孩已被砍三刀、計面部正中一刀、右耳旁一刀、頭已成兩爿、右手肩下一刀、臂骨已斷、鮮血淋漓、令人慘不忍視、後經該處行人將該殘忍之泥水匠拖住、報告該處烏鎮路警察派出所、派警前往、將賀世根帶所訊據該刃斃之女孩為第四個名來桂、年四歲於廢歷四月初十生前曾生過三個男孩、均夭折不育、所以擬將其頭砍去、使之不再投胎等語、問官核供、以語屬迷信、惟殘忍可恨、隨即將賀世根一名、連同血刀（切菜刀）一把、併送新閘分局發落、一面着該處地保沈小五投上海地方法院報騐、下午五時許、派檢察官陣繩祖騐明已死賀來桂、因傷身死、又悉賀妻周氏當時曾趕出援救不及、 
[開收音機全家觸電]  
　　鄰右發觉　一死四傷 
　　上海縣閔行鎮東街彭家廳居民彭壽生家、於昨晚六時許、其十一歲女兒在房中開聽收音機娛樂、詎因天綫突然斷下、落於電燈綫上、尤以黃霉時期、電流易於觸發、頓時電光四射、硫磺氣佈滿室中、該女駭極無措、觸電而倒、時有壽生之母（現年六十四歲）驟見孫女臥地不起、知已遇險遂疾聲呼喚、並且撲上拖救、致亦接觸、嗣後壽生及妻沈氏與其子等三人相繼奔入、先後遭殃、闔家五口、勢均危殆、直至鄰人因聞彭家履聲急促、恐有意外疑而往探、果見老幼五人縱橫倒臥、嗣見電流噴射、料係觸電乃急電告該鎮警局巡官馬懷忠得報、率警駛往、先將電流阻斷、然後召醫施行急救、後壽生夫婦及一子一女、旋告甦醒、祇壽生之母、因年老氣衰、兼受極度震驚、救治無效斃命、其餘四人、現尚渾身燥熱受有微傷、正在療治、 
[韓人行李內查獲毒物]  
　　湖南輪中　抄到嗎啡 
　　太古公司之湖南號輪、昨自天津開來上海、船至碼頭時海關抄班人員、在由津來滬之韓人旅客所携之行李內抄獲私自運帶之毒品嗎啡甚多、當塲將搜得之毒物及人證等、一併交水巡捕房辦理、 
[文獻展覽會各地珍藏應徵]  
　　上海文獻展覽會、自决定七月二日在滬舉行展覽後、參加各縣。均已積標準備、松滬一帶、本為文物薈萃之區、因向無聯合展覽之舉、故各縣文獻湮而不彰、現在一經提倡、卽有許多珍品、與世人相見、除博物館與通志館、各將歷年收藏所得、亦已加以整理、準備出品外、其他藏家、如張菊生•丁輔之•王綬珊•等數十人、亦已將所藏有關一市十縣之文物、全部準備送會、另有收藏最富之徐家滙天主堂藏書樓、南洋中學圖書館、松江圖書館以及蘇杭京平等著名圖書館、亦將準備出品、私人方面如姚明煇•秦硯畦•賢季英•沈信卿•向各方徵集、均極緊張、而各縣徵集主任、亦各在地方上努力徵羅、故預料出品必甚豐富、辦事處方面、為未送會出品安全起見、已於昨日起、商定收發編目保管等方法、每收到一件、均有嚴密之手續與妥善之方法、現悉各方送去物品、已有數百件、故內部辦、已極緊張、 
[本埠霉雨綿亘浦江昨發高潮]  
　　今明兩日尚有高潮　昨日天氣已見睛霧 
　　本埠於一十晚起霉雨乍放、嗣卽時雨時輟、迄未晴明、且濕氣甚重、使人失爽、前晨子刻、驟雨傾霈、雨後天色、仍終日陰晦、雲翳浮掠時有雨滴下降、比及昨晨始獲轉霽、午後陽光透照陰霾之氣、為之一掃、黃浦江近日亦受雨量洩瀉過多影響、昨日晨前一時四十六分、高潮猝發、數量頗鉅、據浚浦總局計錄、計達十英尺八寸五分至上午九時後始完全退落、水位卽趨平復、惟特低馬路、陰溝已見冒水、又據該局預測、今明兩日、浦江尚有高潮、發潮時間亦約在黎明前後、今日高潮、預測數量約十英尺五寸五分、明日高潮約為十英尺一寸、大致上午十時後、可以平復、又當發潮時間、水流湍急每小時速度達•浬浦江舟楫。隨時須緩棹行駛藉策安全、 
[上海港猩紅熱症加烈]  
　　上週有五十七人患此據海港檢疫處發表、上星期上海港內傳染病狀况如下、天花病例十六人、死四人、流行性腦膜炎病例二十五人、死八人、傷寒病例十六人、死十一人、細菌赤痢病例三人、死二人、阿米巴亦痢病例二人、猩紅熱病例五十七人、死四人、總計上週各種傳染病例一百四十八人、死三十人、上海港人口估計為三•八○八•七六四人、 
[市牙醫公會歡迎新會員會]  
　　明晚七時舉行 
　　上海市牙醫公會、成立以來、會務日見發達、原有會員、均係海上著名牙醫師、本年新會員加入者都六七十人、該會現定明日（星期六）下午七時、假一品香大廳、舉行歡迎新曾員大會、想屆時出席者、必甚踴躍也、 
[歷代名人書畫展定今晨開幕]  
　　昨招待各界 
　　冀省著名收藏家趙世賢氏、世代相承、均好收藏古物書畫、故積有唐•宋•元•明•清歷朝珍貴書畫、至為豐富、此次徇友好之請、特携其精品數百餘件來滬、假座博物院路廿號亞洲文會舉行展覽、內中如蘇東坡•黃山谷•米南宮•朱熹•等之行書微宗•劉松年•趙子昂•等之山水、以及清雍正亁隆帝等之御書、無一非國粹傑構、價值連城、昨日午後二時、該會先柬邀各界領袖及新聞界前往參觀、並備茶點欵待來賓、到中委十法勤等百餘人、茲悉該會定於今晨八時起、卽開放公開展覽、每人券資五角、展期定十天、至下月七日、卽行閉幕、 
[工部局準備放寬跑馬廳路]  
　　工部局擬向愛爾德有限公司收買地產二分八厘五毫（冊地第一三六零號）、為放寬跑馬廳路之用、但因業主對於工部局所出價格、不允接受、該案已提交工部局之地產委員會公斷、 
[電影業公會今日開執監會]  
　　本市電影業同業公會、自日前開成立會後而積極進行不遺餘力、茲悉該會定於今日下午八時、在浦東商厦召集執監委員就職預備會、討論會務、並修正宣言、 
[木匠被妻控訴遺棄]  
　　寶山人邱士金、年三十二歲、在大西路馬迪汽車行為木匠、被其妻薛根英（年二十二歲住浦東高橋）在地方法院自訴遺棄、昨經陳敬繹推事審理、薛根英供、於十九歲時、與邱訂婚、二十一歲結婚、已十一年了、生有女孩二人、在前年被告納妾、與我同居一處、至上年七月、阿要歡喜小老婆、不給我膳食、不得歸寗、但母家貧窮、是以困憊非常、而彼等頗為安適、相待不平、故要告他等語、邱士金供她是原配、待遇素好、近因生意清淡、金錢略少寄歸、並未納妾、現願與其同住上海、有飯吃飯、有粥吃粥、等語官當為之和解、原告要別居、每月須給三十元、而被告月薪僅二十元、官云能同居最妙、如不能、則月給十元、因尚餘二十元、亦須供養父母乃被告已久、原告竟不願官反覆導亘小時之久、不能就範、乃諭改期再訊、 
 
 

Page 12

 
 
[懼生產有碍工作女工墮胎殞命]  
　　恐進益減少遂决心墮胎　醫治後身死屍體昨相驗 
　　住居東京路義順里第十三號門牌之常熟婦人王范氏、年四十歲、現在日商內外棉第九紗廠作工、其夫王春山、則拖拉黃包車為業、生有子女各一、夫婦勞工所得、生活尚堪溫飽、氏近又懷孕、已四月餘、詎其意認生產時有碍工作、進益减少、遂萌墮胎之念、於本月十八日委周姓婦人與之打胎、周婦當以藥草一根、塞入氏之陰戶、迨至廿一日、胎果下墮、而其腹部則疼痛不已、從此病臥床第、不能起立、翌日、乃夫見氏勢甚危急、當將其伴送廣仁醫院、醫治罔效、延至前午氣絕殞命、由院報告戈登路捕房飭派華探目高輝先前往調查一過、遂將尸體㫒入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派張宗儒檢察官偕同法醫張炎、蒞所騐明尸體、訊據尸夫王春山、禀明前情、並稱余妻打胎時、並不如悉、至周婦係妻於十年前同為女傭時相識、今則不知其去向云云、張君得供、遂諭騐得死者王范氏、女性、委係生前墮胎身死、尸交其夫王春山具結領殮、 
[靑年會三十七屆徵求會慶功宴]  
　　今晚八仙橋靑年會上海靑年會本年舉行第三十七屆徵求會、早經結束、此次徵求成績、已完成預定目標、足見社會人士、對該會熱忱受護之一斑、該會為酬答各界恊助徵求之盛意、特定於今晚六時半、在八仙橋該會九樓舉行慶功宴、柬邀此次徵求會各有功人員、一律參加並發給各種優勝獎品、以資紀念、開會儀式、極為隆重、聞由該會董事長張嘉甫氏主席、並聘請社會局長潘公展氏、及陳文淵博士等、蒞會演講想屆時必有一番盛况也、 
[天主堂昨舉行大瞻禮]  
　　法租界永安街天主堂理家薩神父、因昨（二十七）日為耶穌圣體大瞻禮之期、除督飭工匠在堂內外遍紥冬靑柏子等點綴外、卽於昨晨八時起率同相公學生等、舉行耶穌圣體彌撒大典禮、唱經奏樂、頗為熱鬧、下午五時恭迎耶穌聖體、預派工匠在該堂對於聖母院內懸揖五色彩旗、並搭祭台三處、至時由薩神父率同五六品相公學生及中外男女信友數千人（敎友須持有入塲券者、方得入內、）暨苦修會白帽子姑娘數百人、加入恭迎圣體後、舉行圣體降福三次、男女小學生在塲散花、塲內敎友、擁擠不堪、幾無立足之地、唱經班由神父領導唱讚美詩、盛極時、至六時餘始行禮畢各散、本星期日（卽三十）滬西徐家滙天主堂亦於清晨八時起舉行恭迎耶穌圣體大典禮、屆期定有一番盛况、 
[工部局投資銀行下月存欵日期]  
　　工部局之市政投資銀行、自六月一日（星期二）至五日（星期六）收受存欵、每年給息四厘半、凡欲探詢該行詳情者、可向江西路工部局財務處公債銀行股（第二五七號辦公室）接洽、 
[抵償債務竟擅取毛巾]  
　　老闆娘一時情急不自知行動犯法閘北新民路、浦東人陸秋林於民國廿年間、在彼開設長興毛巾廠、乃適因前兩年不景氣狂流、故虧折不堪收拾、雖最近手工業復蘇、但因無本維持、因此倒閉停業、並延余沅律師、在該廠門上張貼清理通告、有債權人徐福記毛巾廠老闆娘阿媛情急、竟於五月十七夜四時、帶同顧某等侵入、擅取毛巾六七百打、以作抵償債務陸據人告知後、以阿媛行動非法故請余律師向地方法院檢察處、控告強取、昨奉庭訊諭候飭查究竟再核、 
[汽車塌車相撞鐵條壓死行人]  
　　屍體昨日相騐 
　　漢口路一百十五號日商紙廠第一六三○四運貨汽車夫江北人繆國瑞、前日下午二時許司機不愼在平凉路齊物浦路附近將紹興人謝際泰（年五十一歲）撞傷倒地、由三七一號印捕到來、將渠車送圣心醫院醫治無效、旋卽殞命屍送斐倫路騐屍所、繆國瑞帶入榆林路捕房收押、昨晨解送特一法院刑三庭捕房律師張天蔭起稱、當時該處停有滿載鐵條之塌車三輛、被告之車輛由西向東、而死者由南朝北穿過馬路、一時避讓不及、將中間所停塌車一輛猛撞、致擊動另一塌車上鐵條翻下、將死者壓傷、當將該處攝就照相呈察、請為延期、質之被告、供詞相同、蕭推事諭仍還押、改期查明再核、謝之屍體、由宋檢察官蒞所、騐得謝際泰委係生前因一六三○四運貨汽車與塌車相撞、被鐵條撞傷身死、屍父其子謝鴻培具結領𪡏 
[被拐女孩交生母領去]  
　　鴇婦等候再起訴 
　　鎮江人周寶林、前年夏間、在常州誘拐鄉婦傅土氏之十歲女孩蓮弟來滬、以代價一百八十元、賣與雲南路老會樂里十六號蘇州鴇婦周龔氏、擬俟將來長成為妓、該女之母近因事至滬、得悉女之踪跡、前日、據情報由戈登路捕房、派探往老會樂重十號將女尋出、旋入該里十六號、拘獲周龔氏、而周寶林適於此際往訪該鴇，自投羅網、亦卽被捕、帶回捕房、詰詢之下、女孩暫送濟良所、其餘分別收押昨晨解送第一特區地方法院由黃推事提審、捕房律師厲志山陳明破案情形、以本案雖發生於常州、而此間亦可受理、請將該女孩先交其母領去、容再依法起訴、旋由蓮弟供明被周拐賣經過、庭上當向周及龔鴇隔別研鞠一過、諭蓮弟准交傅王氏領去周等仍分別押候再訊、 
[上海電話公司號數多盈餘减]  
　　大陸報云、上海電話公司上年用戶之號數、雖較上一年為多、但據該公司年報、上年盈餘總數、反見减少、上年十二月三十一日電話號數共為五六○二○號較一九三五年年底之五一一九○號、增多四八•○號、一九三五年最初兩個月、電話號數曾見减少、一九三六年最初兩個月情形亦同、惟此後逐漸增多、至十月三十一日、前所减少者均已恢復、至十二月三十一日、號數之多為該公司歷史上所未前有、一九三六年全年收入總數為六八六二•六二五元、較之一九三五年减少二六○•○○元、一九二六年全年開支總數為四•六八一•九二六元、較一九三五年增多五•五四八元、凈益共二•一九四•五五六元較上一年减少二六五•七五二元云 
[馬金福跳樓跌傷身死]  
　　向在四川路漢口路轉角四行儲蓄會為出店之馬金福、昨晨五時三十分、不知如何、在江西路浙江實業銀行東隔壁三樓竟萌自殺之念、蹤身下躍、跌傷頭部甚劇、右腿折斷氣息奄奄、比經四馬路總巡捕房三三三九號崗捕救護車到塲、舁送仁濟醫院施治、奈受傷過重、未幾斃命、 
[丁籌之堂會戲]  
　　丁慕琴惺琴先生太夫人七旬壽誕、其親友發起於本月二十九日假座新新酒樓舉行公祝、是日下午一時起、至深夜止、有平劇堂俞助興、茲悉劇目有馬直山伉儷投軍別窰、孫克仁•史悠宗•易立人•捉放曹•鄭過宜•楊南英•汾河灣•王紹基•劉從俠•范叔年•打嚴嵩•毛劍秋宇宙風、沈少飛•周曉人•陳厚甫•何小西•全本西進士、楊屮屮轅門射戟、徐善寅•王璧人•白玉麟•全本慶頂珠•周冀華•胡梯維•鳥龍院•陳十雲全本雙獅圖、童月娟鴻驚禧•周志斌雅觀樓、徐琴芳•包幼蝶•包小蝶•全本四郎探母、又此次丁先生對各方親友不預備請柬、凡先生知好欲參加公祝者、請逕於是日駕臨新新酒樓、賀儀分十元、八元•六元•四元•二元•五種、 
[周筱卿嫁女]  
　　伶界公送堂會 
　　林記更新舞台總理周筱卿君、素有佈景大王之號、本月一十九日、為其長女公子麗芳女士于歸公共租界中央醫務處政治部譯員廖忠乾君、是日午後四時、在大通路圣德肋撒天主堂舉行婚禮、並假浦東同鄉會由伶界聯合會公送堂曾、藉娛佳賓、各大舞台各大遊藝塲男女名伶、莫不輪流演串佳劇、如白玉崑呼延贊表功、趙松樵戰馬超李少春八十錘、海艷琴楊瑞亭四郞探母、小白牡丹罵殿、孫柏齡追韓信、榮嬌鸞天女散花、韓金奎拾黃金、廣東戲院名粵伶靚榮•黎明鍾•衛少芳•楊影霞•等串唱粵劇、大軸則為富貴長春、復由各舞台各遊藝塲台柱會串尤為難得、 
[市工務局修理桃浦西路八字橋]  
　　眞如區桃浦西路八字橋、自民國二十年六月間修理以來、迄今六載、近來木質朽壞、大樑折斷多根、現由市工務局派員更換新樑、定六月一日起開工、每日工作時間為晚八時至翌晨五時、在上述工作時間內、停止車輛交通、俟修理完竣、卽行恢復云、 
[地方法院傳訊支解少女案]  
　　今日下午一時開庭偵訊 
　　支解少女慘案、水陸各機關迭經派員調查眞相、迄已多日、仍未獲得任何錢索、地方法院以案情離奇、頗為注意現定今日午後一時、開庭偵查、所有水巡捕房等承辦該案之探員、均已票傳屆時到庭訊問、以便綜合各該員之報告後、細加研究、再行指示緝兇方針、務期早日破案、 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
談言 
[爬] [  蕭梅]  
　　在這個年頭，有自覺的小資産階級大概是最痛苦者：他們一方面不甘緘默，想有所爲於這個社會，但却又不能像工友般的埋頭苦幹；一方面呢，可又没有權貴的親友，可以擠身於顯要之例；他們明知自身並不弱於别人，但却又不能不對着地位比他高者低頭。於是就有了彷徨無適的苦悶。而想補救這苦悶，也就是所謂"意在揚眉吐氣"者，則大都是用的"爬"法。 
　　所謂"爬，"俗語中便有句"矮子爬高梯。"梯高人矮，人矮而脚又短，爬起來非常喫力，一個不留神，更會重重跌下，加之先天不足，跌下之後，便無法東山再起；而在未爬之前，更是先得"爬"在地下，向上叩頭，即"庶幾克得階前盈尺之地，揚眉吐氣。"本意或者是好的，於自己想"揚眉吐氣，"榮宗耀祖，於他人呢，或者也無"損害公衆及他入之故意，"但這樣的可憐相却往往難遂心願，不是無進身之階，連"階前盈尺之地"都没有，便是爬了幾級，從高梯上跌下來，嗚呼哀哉。 
　　這幾天報上有一則新聞，説是有一位學生，著有"改良中國棺柩之檢討"及"改良警政概要"兩書，"欲作遼東獻豕之舉，但以人微言輕，苦無進身之階，下情難以上達，"所以"在百無聊奈之際，以身試法，僞造蔣委員長名片及印章，藉免門吏之阻難而直達要津......" 
　　那兩部大著內容如何？無從得知；僞造文書者是否是"初無自私自利及損害公衆或他人之故意"呢？也不知道；不過想向上爬，想"揚眉吐氣"則是一定的。誰料爬之結果，却是"依僞造文書罪，處刑三月。"像上訴狀中所云"是則賈誼上治要策，而自身反受極端之不安。"這年頭兒賈誼可也真不容易做。 
　　自然這也不能怪誰，爬則爬已，誰又呌你僞造文書？ 
　　不過有一點是從這爬的例證中最近發現的，也可稱之爲"爬者必知"吧，那就是要爬就得從大門外一直爬起，想"藉免門吏之阻難，"而要挺直腰脊跨過門檻者，不可能！自然，爬過門檻是否就能下情得以上達，那是另外一回事。 
　　然則爬之失敗又如何呢？有的會想到"藏之谷山，以垂來世，或有知音者"，然而來世茫茫，即有知音，也早已墓木拱矣了。這呌不甘緘默的小資産階級者又如何耐得了！ 
　　人據説是應該爲未來的人類和社會而努力的，可是據現在看來，未來的社會，爬者就不會有份。 
[寒窰前] [  芷夫]  
　　舊史新編 
　　太陽没有爬出山㘭來，大地還給濃重的朝霧籠罩着。那座荒凉的小村，這時候，也正静得像死去一般；四野里祇有一片微白的晨光，在越展越開的透明起來。------ 
　　突然間，從深淵的山谷中響起了一陣驟急的馬蹄聲。接着有一匹駿馬，和一個身軀剛壯的騎士，由遥遠里一衝一撞的奔進村來；到那間破窰的門口，却收住了脚歩。 
　　騎士跳下馬來，他拍拍盔甲上堆積的塵埃，又朝那傾圮了半垜牆圈的屋子，細細的打望了一下，毫不猶疑的向裏面高呌道： 
　　"噲，開門！......三姐！開門啊！......" 
　　"誰呀？------" 
　　是一個女子的尖嗓音在屋內回問着。門兒仍没有一點響動；也許她隔門還在悄悄的窺探着吧！ 
　　"三姐！是我回來了啊。"門外人却等不耐煩地説着。 
　　"噢！是你嗎。------"被稱做三姐的女人嘻嘻的應了一聲，即刻把那扇坍頽的窰門拉了開來。可是，當她對立在自己丈夫面前的時候，那露着微笑的臉膛上，變了副驚訝的神態；同時明亮的眼 
 
 

Page 16

 
 
波。直溜在他身上打量着。半嚮，方又開口道： 
　　"啊！平貴，我們分别了者許時光，真想不到......現在你確是得了個功名了吧？" 
　　"是的。"------ 
　　做丈夫的點點頭兒，欣然地笑了一聲，隨又返過身來，怱怱的把馬匹繫住在屋邊的樹幹上。他們才走進窰門去。 
　　那間周圍不滿三丈寛的屋子，屋頂低矮得使人站不直身來。四邊，又被那些粗陋的炊具，桌，榻，櫈子佔了大塊地方，現在更呌二個兒身體不能站脚。平貴就在一旁那條板凳上坐了下來，舉目望着久别了的賢妻------王寳川。 
　　"哦！------在這長長的歳月中，生活真累了你吧？......" 
　　"不。......"妻子雖這樣答着，但略略有些眼紅。一會，却不知怎的又心喜地接着道："好在......好在你現在已做了官，那我可以出頭了呢！" 
　　"唉！你别這末説。"平貴苦歎了一聲，埋下頭來睨視在地面上。 
　　"你爲什麽還是這樣呢？------" 
　　寳川心頭非常漠糊，又顫慄着嗓子問他。 
　　"你真不知道啊！"丈夫的把拳頭握緊，擴大着眼珠説："自從我用生命在軍隊中換了一名督府之後，想不到没多幾天，當朝那些奸臣，走狗，却和我作起對來。------終於，他們偷偷的把我奏上了一本，不想皇上竟聽信了他們的奸計，把我改作了一員先鋒，即日就得開拔上戰地去。......要是不爲了我們整塊的國土，我老早就不願在這黑暗的朝廷里幹事了！......" 
　　"呀！...呀！...那末現在怎樣呢？" 
　　寳川心底的憤火高燒着，大聲地問丈夫，自己抑鬱得已將透不過氣來。 
　　"現在嗎？野蠻的西凉國又興兵要來侵略我們的土地了！我爲了不能坐視我們這塊河山變色，所以，我願意把自己的生命，去捐軀給國家......" 
　　"那末你又抛下了我嗎？......"没等他説完，做妻子的忍不住地搶嘴上來。 
　　"你......？這又算得什麽！"平貴這時英勇地起站來，毅然地説；"你要知道，没有國，也就没有家；保衛國土，是人民的天職啊！" 
　　寳川被這番説話所激動，現在祗稍抽咽地傷悲着。但，她的心內，是多麽地不忍啊！ 
　　"你幾時要開拔到邊疆去呢？" 
　　"就是今天！......我也特地回來和你分别的。" 
　　平貴終於一陣酸軟，忍不住擁抱着她流了一塲眼淚...... 
　　是午後了！------又一陣馬鈴聲倉皇地在小村上響動着；是營中派來的小卒，催促平貴快去歸隊；那小卒臨去的時候，還再三的叮咐他；"要是你誤了卯期，嚴厲的軍法是不肯寛恕的哩！" 
　　平貴驚愕了一會；終於跑出窰門，整理着馬匹的鞍轡，但妻子仍痛哭得像個淚人------ 
　　"我......我送你一段路吧！" 
　　"别送了。"平貴竭力阻止着她："你不要誤了我的卯點，但願我早些去殺除了敵人，帶了血腥的利劍來，再斬死了朝中的奸臣，走狗......我們夫妻再重圓吧。------" 
　　寳川連連的動着嘴巴却還堅决地隨行着--- 
　　猛地，遠處又傳來了一陣軍牌的鳴響，是集隊的時候了啊！------這回，平貴心兒一凛，再不顧身旁的妻子了。他跨上馬鞍，加了一鞭：馬匹撤開蹄子，疾馳的向前奔去...... 
　　妻子的摔倒在寒窰前，掙爬着，拚命的狂呼： 
　　"平貴！你......：回來啊......" 
　　"進窰去吧，寳川！......你别紀念我，自顧生活去啊！......" 
　　丈夫祗回頭安慰了一遍，即刻間，人和馬匹飛一般地躥過山谷去了！ 
[賣人] [  馬加]  
　　人可以估價出售，不是現在才有的事情，自奴隸社會起，人就被估定價格了。因此"賣人"這現象，似乎也並不稀奇！不過"賣人"究竟不如"賣豬""賣牛"似的，把他（或她）用刀切開來，零碎賣掉，或者用繩牽着，到市塲上去呌賣。人賣人是用着很巧妙的方法的，例如現代的婚姻，就是一種巧妙的賣人方法，在婚姻這一幕罩的掩蓋之下，一個女人是出賣給一個男人了！當然，在現在這個商品社會里，所謂"賣人"的方法是極其多的，不過都有一層幕罩掩蓋着而已。 
　　可是年頭的確是一年不如一年了，現在的"賣人"，不是巧立名目來作變相的賣買了，公然"呌賣"的在上海街頭上發現已不是近年來的事實，"要不要孩子呵！要不要啊？......"這種悲悽的呌聲起初聽來是的確使人全身起着一種雞皮疙瘩的，可是久而久之，也聽慣了，因此也不放在心頭上了。 
　　今年各地閙着災荒，報紙上除報導着災民吃的草根樹皮，或者稍摻麪粉的石餅外，（雖則這種餅吃了後最多只能延長壽命三月，）就是"賣人"的新聞了。河南密縣，賣妻鬻女，公然"論價"，年少而略姣美者二三十元，其次十餘元至四五元不等，男孩一名，大洋六毛，即可"脱售"！這一張"價目單"正如上海大飯店里的"菜單"有何分别？菜以"味美"與否來論定價格，而女人却以其"貌美"與否來論定價格，這不是人類的大悲劇是什麽？各地大廟里的"觀音娘娘"面前，跪着虔敬的姣女，要求"觀音娘娘"送她一個兒子，而現在兒子在河南密縣，只值大洋六角！再，各大報上時常載有新聞，因妻子跟人通姦，而演出捉姦的活劇的，而在河南密縣公然把自己的妻子，略爲姣美者，二三十元脱售！這你能説是人類的矛盾麽？不是的！這里正表現着一幕人類的大慘劇呵！ 
　　"怎樣來消滅這幕不忍卒看的人類大慘劇呢？"我這樣提出一個質問。 
[胡同交響曲] [  水沫]  
　　曦光斜照着静寂的胡同，那牆上的狗尾草，在熹光裏被微風吹得像波浪樣起伏摇幌，發出低低啜泣樣　繂的聲音，幾隻惺忪的駱駝，摇響牠的掛鈴，在陽光裏遲頓地走過，胡同的沙土上，留下深深的脚跡。 
　　一陣凄凉的弦子聲，震波起静静的突氣，一個算命的瞎子，在胡同裏　于地踱着，他老在一條條小巷裏摸索，枯槁的拇指，抖抖地彈起月琴，絲絲的弦子像漲裂似的響出顫慄悲痛極呌的響聲，彷彿在悲哀主人盲目的命逎。 
　　鏜，鏜，鐺， 
　　做花鼓戲的孩子，在跳躍地唱着秧歌，裝牧童的孩子，在同扮做插秧的姑娘，頑皮地在調笑，説白了幾聲，就敲着小鑼婉轉地唱，這天真樸實原始性的樂曲，換得看客們的哄笑。 
　　滴，滴，滴，換舊貨高摇着小鼓走過，那高大的漢子，手挽着籃，用破啞的嗓子喊："硬麵餑餑......" 
　　夜上，那些呌賣聲顯得那樣的悲慘，"蘿蔔賽梨，辣來換"，一聲聲蒼老的聲音，竭力地嚷"冰糖葫蘆"！ 
　　每夜那樣地嚷，就在風沙天，落雪裏，他們還顫巍巍的跑到胡同裏，竭聲地呌，在擔子旁，那微弱的油燈光，映照着一個個老人們的臉，額上深深的皺紋，頭髮也灰白了，他們悒鬱地挑着擔，......他們的一生，就被沉重的擔子壓住，就像一叢的野草，牠的生長，茂盛和萎枯，似乎是命數裏注定，每個都走着同樣的路。當一個從齷齪囂鬧的大雜院裏生長，從小就負起一家的命運，就衰老了也不能缷去背上的負重，也許他們的家裏，一個個挨餓的孩子，正在倚在門框上，巴望着年老的爺爺，帶回一天的食糧......。 
　　夜深沉，當呌賣的嚷聲消逝了，那大風吹起灰沙，帶着風嘯聲刮得胡同濛濛了。 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
