# 1937 - 126 - 4922997

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[劉桂堂匪部由热西开南塹壕]  
　　偽軍小隊擾亂綏東　傅作義昨會唔雲王　潘王派員佈置防務 
文章作者: 
图片作者: 
图片数量:0 
图片说明: 
字数:306 
正文: 
　　［歸化］傳作義十五日在達爾汗旗雲王府會見雲王、定十六返綏、潘王近派參謀長黃文錦赴大廟子、布置防務潘王本人十五日由綏北來綏、據稱、綏北安謐大廟防務鞏固、大廟活佛重壁嘉勒丹圓寂、刻在唪經追悼中、十五月專電） 
　　◎平地泉　劉桂掌匪部一千七百餘名、刻由熱屬豐寗向西開拔、其先鋒隊三百餘人、昨開抵南壕塹、餘在積極開進中、（十五日中央社電）歸化偽軍不時派二十至三十人組成之小部隊潛赴綏東擾亂、並在各村搶掠馬匹財物、如過去戰前挑釁模樣、故常開槍砲聲云、（十五日中央社電） 
　　［歸化］綏防空司令部日來舉行防空講演競賽、十七日起作防空宣傳週、月底舉行防空演習、（十五日專電） 
　　［北平］沙王定明赴并、轉河邊村謁閻、報告南行經過、事畢返綏、（十五日專電） 
[閻錫山病復發]  
　　胃痛甚劇眠食均减　史丹法尼中止閻謁 
　　［太原］閻錫山病復發、十三晚徹夜未眠、昨召西醫劉駿箴、中醫張子仁、房敬齊等前往診治、囑須靜養、不許起動、特電趙戴文朱綬光等、請向史丹法尼及蔣百里二氏致意、請勿命駕史蔣今晨遊晋祠、河邊之行已中止定明晨赴漢、（十五日專電） 
　　［太原］前往河邊代閻診病之劉賓箴醫師、今午後返并、分謁趙戴文及朱綬光賈景德等面陳閻病復發經過、據談、閻胄疾前昨兩日痛疼甚劇、每十數分鐘一次、眠食均减、經治看後，今晨已能安眠三四小時、似稍痊可、余後日仍往診治云、又趙戴文亦因項際癬疾驟發、痛癢難忍在寓診治、昨今未赴省府辦公、（十五日專電） 
[津百餘浪人運私毆傷隊警關員]  
　　並奪去步槍兩枝　稅司向日方交涉 
　　［天津］十四日、午夜津西郊大稍直口、有浪人一百餘以載重汽車九部、載大宗砂糖蔴紗等向冀東偷運、津關得告密、派關員協保安隊曹分隊長所部追緝。詎截阻未遂、反為浪人聚衆將隊警關員毆傷六名、奪去步槍二枝、向炒米店逸去、十五日海關稅司梅維亮特向日方交涉、（十五日專電） 
　　［天津］十四日夜海關員在高國橋畔泊停駛營口班之某國輸觔內、搜出銅元八巨箱，共五十餘萬枚、擬連出境、經沒收、扈運浪人隱匿，海關懲於十三日夜西郊分卡關員被浪人以麻醉劑麻倒事、將製發口罩風鏡、為執行公務時用防意外、（十五日專電） 
　　［天津］津各商私貨補稅、仍無兩全策、財部覆示猶未到、海關不能即行檢查，商店私貨外銷漸轉猖獗、（十五日專電） 
[英大使訪王外長]  
　　［南京］英大使許閣森十五午赴外部謁王外長、致謝我國朝野慶賀英皇加冕之盛意、對所傳英日談話之進行、亦有所談述（十五日專電） 
[馬相伯歡宴祝壽代表]  
　　［南京］國府委員馬相伯、十六日九八壽辰、京各界人士、為表示敬老尊賢、特假國際聯歡社舉行盛大慶壽會、聞老人精神極佳、十六日晨特乘籐椅前往參加、受各方祝賀、並答謝來賓盛意、老人十五日晚在私邸招宴滬復旦同學會祝壽代表、及李登輝錢新之二校長、代表金通尹、副梭長吳南軒、暨復日鎮江同學會代表、又汪主席、戴院長、孫院長、孔副院長邵力子、馬超俊、何鍵、李烈鈞、孫桐萱、林雲陔，劉紀文、吳忠信、俞飛鵝劉建緒、孫連仲等、除分別致送鉅額壽儀外均各親撰聯屏、以伸慶祝、宋哲元亦將送雕漆古瓶及漢玉石、又王寵惠偕鄧家彥十五日曾赴馬先生寓所晤談甚久、（十五日中央社電） 
[池田等昨飛返津]  
　　興中增資半由民團募集　安川返津會晤　　［天津］日鏟紡社擬在張家口闢牧塲、飼綿羊千隻、就蒙羊改殖為美種、以為壟斷華北毛織業基礎、興中公司增加資本事、除滿鐵及一般財團股份外、復由民間募集二千五百萬，完成民商各半有限公司計劃、對滿產業局殖產課長竹田將於週內到長接洽、池田安達兩參謀在連出席滿鐵華北軍部同時召開之經濟會議畢、曾赴長謁東條參謀長、交換意見、十五日事畢飛返津、即謁田代報告、（十五日專電） 
　　［天津］安川定十五日夜由平返津、再晤田代崛內，並聽取池田安達報告在連會議經過、十七夜車轉青去滬、（十五日專電） 
　　［北平］李思浩談、與安川晤見、作普通寒暄、未提若何意見、津石路龍烟礦兩事日內均未商議、（十五日專電） 
　　［天津］陳覺生定十九日在北寗官舍宴田代橋本日方幹部軍人聯歡、由李思浩等作陪、（十五日專電） 
　　［天津］津日僑民團組織機構擴大、轄總務、工務、衛生、業務、財務五部、各部下置秘書庶務調查等十七課、（十五日專電） 
　　 
[蔣作賓北上視察]  
　　以華北各省市為限　視察時間預定三月 
　　［南京］內政部長蔣作賓二次山巡、已於十五日下午四時二十分、乘平浦車出發、同行者有蔡培、端木愷，孫軼塵籌數人、據蔣氐臨行語記者、予此次出巡、將以華北各省市為限、擬先赴魯、而後轉平津冀察晋綏豫等省市、視察事項除一般的內政情况外、對各地辦理國選情形、亦將加以考察指示、俾將來複選開始得順利進行‵視察時問、預定為三週、因彼時國大複選即將開始、須早日返京主持、又蔣離京期間、所有部務、决由內次陶履謙代拆代行、（十五日中央社電） 
　　［南京］內政部派駱力學赴蘇浙京滬等省市、龍裔禧赴閩粵兩省、王瀛蛟赴津平兩市視察土地行政、擬月底出發、（十五日專電） 
[相見握手不合衛生]  
　　禮制草案中　待最後决定 
　　［南京］蔣作賓臨行談、禮制條例草案即將就緒、當公布徵求意見、關於服制部份、大禮服玄褂藍袍、禮服仍照舊、僅增列公務員制服等十條、父母之喪舊禮三年、有主縮短者、但大部分仍主維持現狀、夫婦之喪、翕姑之喪，岳父母之喪、將依男女平等原則、加以改正、相見握手禮因不合衛生、尚待最後决定、（十五日專電） 
[整理東北軍實施辦法大致商定]  
　　整理後完全國軍化　何應欽昨夜車返京 
　　［南京］豫皖蘇三省軍事整理方案已完全商定、俟何部長返京請示後、卽行確定、劉峙•繆徵流•吳克仁等擬十八日赴豫開會、據悉其內容擬定為㊀編制方案、舊東北軍之五軍軍制仍舊、並商定依照中央編制改編、七月一日前改編完竣、㊁防地、仍照中央原指定地點無變更、㊂各該軍薪餉、擬定自七月一日起由中央照國防時期餉發給、使各該軍官兵生活較前得以改善、㊃人事方面、關於舊西北剿匪總部人員、擬定在甘肅綏靖公署、江蘇綏靖公署儘量安插、不得其有一失業、（十五日專電） 
　　［南京］何應欽十五日夜車由滬返京、（十五日中央社電） 
　　［南京］關於前東北軍之整理問題、經豫皖蘇軍事整委會主委劉峙、連日與該會在京委員陳誠•于學忠•何柱國•王樹常•繆澂流•吳克仁、及劉多荃代表高鵬雲等、依據中央所頒整理原則、商討一般實施辦法、大致業已竣事、俟何部長由滬返京、再作一度請示後、卽可於二十日前同赴汴舉行首次會議、據隨繆吳等軍長來京之主往秘書宛成煥語記者、整理後之舊東北各軍番號、是否變更、刻尚未定、惟軍制仍照舊維持、原有各軍係轄四師、每師轄三團、整理後、則完全國軍化、各軍原有官兵、在整理後、均可在原軍容內、不致有何編飲、僅原有西北剿匪總部人員、須另設法安插、聞此項人員、中央擬分發豫皖及江蘇兩綏署、與其他軍事機關任用、决不使有一官一兵因整理而失業、中央此種愛惜東北袍澤精神、益使同人感奮、至整理後之經理問題、因預算年度關係、或須在本年七月一日起、始照國軍餉章發給、目前恐須暫維現狀、以資過度、所有整理後之餉額、均係以原有舊東北軍之底餉撥充、中央因軫念東北部隊情形特殊、並巳設法加撥數萬元、其他防地等事項、均係遵照原令辦理云云、又中央各軍事學校、東北部隊保送蚌埠之學生、十五日下午五時公宴于何繆吳等軍長聯歡、並攝影留念、（十五日中央社電） 
　　［蚌埠］于學忠部蒙城張致枋師、調駛睢寗正陽、周光烈師調駐泗陽、已分別出動、開赴新防地、五一軍部十五日由蚌移淮陰、（十五日專電） 
[并日人毆車夫激動車夫公憤]  
　　滿鐵事務長小島負傷　津日方又欲小題大做 
　　［天津］十二日并滿鐵興中駐在員松下宮崎二名、因乘洋車靳付車資、與車夫爭論動蠻行毆、并滿鐵事務所長小島趕到、不問情由、一助拳、致動附近停車塲多數車夫公憤、與小島等爭打、結果小島負傷、警察恐肇慘劇、極力衛扈、三日人到警所時、羣衆集結漸多、圍警所不散、小島等不敢歸去、十三晨經通知并特務機關從廚少佐領去、頃津日方得報認此為晋抗日明顯行動、已飭在津之并特務機關長河野中佐、速歸向閻提抗議、并保留事實、待派員調查、（十五日專電） 
[商震赴邢台閱軍]  
　　［鄭州］商震十五晨乘專車由汴過鄭赴邢台、檢閱三十二軍，並視察豫北政情、（十五日專電） 
　　［開封］商震十五日晨赴順德、（十五日專電） 
[日侍從武官遠藤昨抵漢]  
　　［漢口］為視察第三艦隊狀況、由皇上差遣之侍從武官遠藤大佐、已於十五日午後三時乘驅逐艦"蓮"號抵漢、同時十五分迎至陸戰隊本部、並接受海軍高級官以上人員、及陸軍武官、駐漢總領事與其他具有資格等人之歡迎、下榻於福田館、訂於十六日午前對於各艦兵士傳達聖旨與命令云、（十五日同盟社電） 
[末次赴通縣視察]  
　　秦德純齊燮元等歡宴　駐豐台日軍昨又演習 
　　［北平］末次今午赴通縣視察、晚應秦德純、賈德耀齊燮元歡宴、十六晨飛張垣視察、（十五日專電） 
　　［北平］駐豐台日軍二百廿六名全副武裝、今晨携輕重機槍鋼砲四挺、由一本大隊長率領到蘆溝橋西河套演習、平日軍旅團長河邊、聯隊長牟田口到達檢閱、冀三區行政專員干冷齋派員到塲照料、午始演畢歸隊、（十五日專電） 
　　［天津］日海軍大將軍事參議官末次、十五日由承德飛抵平、定十九日來津晤田代•交換時局意見（十五日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　武昌地方法院開調查庭審理劉蘆隱案　傅作羲 
　　國外　會晤雲王　閻錫山胃痛劇烈 
　　英美維持對華政策　英王加冕週終了各國要人言旋　英著名政治家史諾登逝世 
　　上海　孔財長電商四省旱災賑欵三十萬元　市聯會開代表大會　魚市塲魚販昨晨罷市卽晚解决 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張　地方通訊　教育消息 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張　商業新聞　兒童週刋　電信特刋 
　　本埠增刋　第一張·小品文字　第二張·電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[武昌地院開調查庭審理劉蘆隱案]  
　　劉否認組暗殺機關　謂對蔣氏當然信仰　劉當庭筆供下筆不能自休　戒備嚴密旁聽均須受檢查 
　　［漢口］武昌地院刑庭十五晨在第一法庭開首次調查庭、審劉蘆隱等刺楊案、旁聽席上人為之滿、因戒備嚴密、均須受檢查、並禁攝影、八時審判長劉賢基、陪席推事王肇基、岳樹棠、書記官帥古鐃、檢察官朱承瓚蒞庭、被告辯護律師張國恩、王兆祥等、及楊永泰家屬所委之律師謝盛戡、共七人均到庭、庭內空氣頓覺嚴肅而緊張、首提劉蘆隱、劉西裝革履、從容入庭、審判長將妨害秩序、教唆殺人、各部份、分別審問特注重中華青年除奸特務隊之組織、及其批准徐羣所擬之計劃書、與革命軍團總章、曁核定交通經費、至再至三、劉當庭呈答辯書、並請筆供、下筆不能自休、審判長復詞、黨國領袖、當然信仰、對蔣信仰如何、劉供蔣為十一時休息、午後一時半續審成燮超、成着軍服、帶鐐、供刺楊情形歷歷如繪、且時以手作勢、但否認參加暗殺團體、次審龔柏舟、龔翻前供、一切不承、四時論退庭、十七日續審、（十五日專電） 
[津日當局積極拓界工作]  
　　日警署勒令民房拆除　每戶發三十元遷移費 
　　［天津］津郝家台一帶房屋、已被日警署勒令拆除、每戶發三十元遷徙費、津二區六所警察阻止無效、日方擬北自南營門外墻子河、南至郝家台六里台、東至英法交界、西抵南門大衙、拓為新租界區、卽大興土木、（十五日專電） 
　　［天津］津市府令工務局計劃南營鬥外墻子河萬德一帶通八里台等處馬路三十五條、用限制某租界自由拓界、（十五日專電） 
[川陝公路昨開始聯運]  
　　［成都］川陝公路十五日開始聯運、川路由成都至寗羗共（四四○）公里、陝路由寗羗為聯絡站、兩省車輛均在該處換車、關於全路行車時、其客票及貨運價格、均經川公路局與西化國營管理局商訂、至為完善、惟川陝運輸、向不發達、來往客商甚少、十五日往寗羗僅秉客一人、預料全省聯運開始以後、或可逐漸繁榮也、（十五日中央社電） 
　　［西安］川陝公路客貨聯運、十五日正式實行、西北國營路局十五日午十二時、由寶雞放開客貨車各一輛南行、川路局亦於十五日晨由成都放車北上、均在寗羗接卸、沿綫旅社食堂設備完全、行旅甚便、（十五日中央社電） 
[鄭州捕獲漢奸]  
　　［鄭州］某方派漢奸携鉅欵抵豫、收買黨羽與士匪企圖擾亂地方治安、綏署據報後、十五日在鄭花園街捕獲主犯劉英博•杜長德•閻得海等三名、并搜獲萬餘元存欵收據、與軍裝護照信件等物、同謀犯康國卿在逃、現正嚴緝歸案法辦、（十五日中央社電） 
[國大代表複選定七月一日開始]  
　　國選總所已通令籌備 
　　［南京］國民大會代表複選正進行中、國選總所已通令各省市分事務所籌備複選、開始日期已擬定七月一日、俟呈經中央核定、下月卽公布、（十五日專電） 
　　［南京］內政部長蔣作賓離京北上視察期內國選總事務所事務、則由總副幹事葉楚傖張道藩共同負責、（十五日專電） 
[湖廣鐵路借款整理辦法]  
　　［南京］整理湖廣鐵路借欵、財鐵兩部已商定辦法、由鐵路盈餘項下撥還、以一部分整理為五百六十五萬英鎊、自民國廿六年起分廿九年本利還清、前五年付息不還本、民國廿六廿七兩年付息二厘半、廿八年起付息五厘、卅一年起付息帶還本、至民國五十五年本利還清、至每年還本若干、由鐵部分配列表中、（十五日專電） 
　　［南京］鐵部建築京贛鐵路、商定導淮會在英庚欵撥餘項下借用十三萬英鎊、已簽訂借欵合同、定自民國廿八年起還本付息、分三年還清、（十五日專電） 
[修正訴願疑義司法院解釋]  
　　［南京］行政院前據蘇省府呈請解釋修正訴願法欵義、經據情轉咨司法院解釋、咨復如次、經本院統一解釋怯令會議議决、㊀受理訴願或再訴願之官署、於原處分或原决定之官署、已逾訴願法第六條所定十日之限期、不將答辯書及必要關係文外送到時、自得以職權調資事實、逕為决定、㊁訴願法第八條第二項所稱前項决定、自收受拆願書之次日起、應於三個月內為之、係包含再訴願應為决定之限期在內、此項限期之規定、純為促令官署注意於執行職務之迅速而設、與行政訴訟法第一條所稱、提起再訴、願逾兩個月不為决定者、得向行政法院提起行政訴訟等語、係為人民利益所設、期間之規定不同、不得因此疑及再訴願應為决定之限期亦為兩個月、相應咨復查照飭知、行政院頃令飭各省市政府轉飭一體知照、（五日中央社電） 
[夏令衛生運動會]  
　　各地舉行盛大典禮　結隊遊行掃除街道 
　　［南京］京夏令衛生運動會、十五日在中華大戲院舉行開幕典禮、到市長馬超俊、首都警廳長王固磐，市府秘書長王漱芳、衛生事務所長王祖祥、首都新運會書記余琪、及各機關團體商店代表一千七百餘人、由馬超俊主席、並致開會詞、繼由王漱芳、王祖祥演說、會後舉行遊藝、同時開始大掃除、情形極為熱烈、（十五日中央社電） 
　　［天津］律市府遵中央規定、於十五日舉行全市清潔掃除運動會、晨八時在公共體育房開會、到各機關代表千餘人、由馬彥翀主席、報告舉行清潔大掃除意義後、卽全體結隊遊行、旋分九區大掃除、市容渙然一行、（十五日中央祉電） 
　　［西安］西安各界十五日上午九時在革命公園舉行夏令衛生運動會、到萬餘人、由行營政訓處長徐會之主席、並報告開會意義、繼由張祖棻、講述民族健康、十時半散會、公務員學生商民各持掃帚、在全市分區舉行大掃除、正午始畢、（十五日中央祉電） 
[首都國貨公司籌委會開會]  
　　［南京］首都國貨公司籌委會、十五日下午三時開二次委員大會、出席周詒春•張軼歐•程志頤•吳震修•王漱芳•陳劍如•蔡聲白•壽墨卿•呂倉岩•徐振東•王繹緒•江政卿等十餘人、主席周詒春、先由辦事主任壽墨卿報告最近籌備情形、及籌備處已决定設於中國農工銀行、旋討論修正通過該公司章程及招股簡章兩草案、至四時四十五分散會、該公司資本定為三十萬元、將來公司內部組織、設董事十五人、並互選一人為董事長、又設監察人三人、職員方面計有經理副經理各一人、下設總務營業會計三部、每部設主任一人、（十五日中央社電） 
[行政講習所汪精衛講演]  
　　［南京］中政會汪主席兆銘、十五晨赴內政部行政講習所講演縣政與內政之關係、對行政督察專員縣長所負之責任及我國縣政之基礎與應改進各點、闡發極詳、（十五日專電） 
[林雲陔遊覽頤和園]  
　　［北平］林雲陔十四日夜抵平後、十五日晨赴頤和園西山等處遊覽、平市是否設審計處尚未計議、（十五日中央社電） 
[津修築輪船轉頭處]  
　　［天津］津海關因駛津船舶、多停塘沽、殊多不便、而商人運費、擔負亦重、現在海河深處變較前轉佳、决在法租界修築輪船轉頭處一處、凡吃水十五呎以下之輪船、均可直駛市區、十五日已通知各船商知照、（五日中央社電） 
[粵高普檢定試昨開始考試]  
　　［廣州］粵高普檢定試、十五日開始、招考人數高等第一類共五百三十六人、第二類七十九人、第三類百三十人、第四類十二人、第五類六十人、第六類三十人、普通第一類九百八十八人、第二類五十九人、共一千八百九十四人、徐崇清親臨監考、十六日午考畢、（十五日中央社電） 
[閩省府派員赴福清防救鼠疫]  
　　挨戶施行注射防疫　附安疫熾死亡數百 
　　［福州］省府因福清疫熾、昨派衛生工程師林秉正率醫師等十八人、前往協同當地醫院設法防救、先在縣城挨戶施行注射與消毒、並派一部分赴各區進行撲滅工作、（十五日中央社電） 
　　［厦門］閩西永定二區龍潭鄉、發生鼠疫兩日福州附安縣鼠疫熾、死亡達數百、今由張貞電陳儀、束派員施救、（十五日專電） 
　　［福州］附安縣鼠疫熾、死亡達數百、今由張貞電陳儀、速派員施救、（十五日專電） 
[津建設借款昨正式簽字]  
　　［天津］津建設百萬借欵、十五日正式簽字、俟保委會組成、卽可動支、（十五日專電） 
[週覽團參觀渝建設]  
　　［重慶］週覽團今日上午參觀自來水廠•電力廠•鍊鋼廠•午應行營宴•午後參觀重慶大學•建設學院•南渝中學•該團晚在夫子池映放今日之中國影片、明晨赴成都遊覽、（十五日專電） 
[黃埔埠將設關征稅]  
　　［香港］黃埔埠中央將定為有稅口岸、將設關征稅、免影響內地工業、粵省府除人事將有更動外、其行政組織亦有改變、各廳處將合署辦公、并增設技術•法制•統計•編譯•收發•會計六室、（十五日專電） 
[浙東陽江覆舟慘劇]  
　　溺斃十五人 
　　［杭州］東陽江雨後暴漲、游船載客過多、被洪水沖翻、溺斃十五人、船夫二人、已送法院訊辦、（十五日中央社電） 
[京滬週覽團一部抵桂林]  
　　◎桂林　京漢公路週覽團大部份十五日抵柳州、由何遂率領之團員成濟安、歐陽鏡、徐浩、羅爾瞻、張世鋼、李孝白、龍潛、蕭蔚民及桂省加入之李啟乾等十二人、十五日下午五時許先抵桂林、李宗仁、白崇禧、黃旭初、曁各界代表均在南門外歡迎、晚下榻環湖酒店招待所、（十五日中央社電） 
[閩營業稅事已圓滿解决]  
　　［福州］營業稅事十五日下午經陳英臨商會對商方請求六點、詳加解釋、卽圓滿解决、各商晚均復業、（十五日專電） 
[日阿部大將昨由閩飛港]  
　　［厦門］日阿部信行大將、十五日自福州乘中航機午過厦飛港、頂定港粵各一宿、卽遵粵漢路赴漢、乘輪赴京滬、（十五日專電） 
　　［香港］日阿部大將、十五日午由閩乘機抵港、日內上省拜會省當局、（十五日中央社電） 
[簡報]  
　　▲［香港］香港飛剪號機、十五日下午二時許抵港、十六日飛菲、（十五日中央社電） 
　　▲［重慶］張伯苓今晨飛漢、留二日轉京返津、（十五日專電） 
[命令]  
　　國府十五日令、㊀任命郭天民為察哈爾省政府祕書長、此令、㊁茲修正實業部商標局組織條例第五條第六條修文公布之、此令、 
　　國府十四日令、㊀廖磊夏威特加陸軍上將街、此令、㊁黃永安晋任為陸軍中將、此令、㊂湖南省第二區行政督察專員危道豐另候任用、危道豐應免本職、此令、㊃派王育瑛為湖南省第二區行政督察專員、此令、㊄派王汗育瑛兼湖南省第二區保安司令、此令、㊅江蘇省第二區行政督察專員兼江蘇省第二區保安司令臧啟芳、江苏省第十區行政督察專员兼江苏省第十區保安司令梅思平、呈请辭职、臧啟芳梅思平均准免本兼各职、此令、㊆江苏省第六區行政督察專员兼江蘇省第六区保安司令施奎齡、另有任用、施奎齡應免本兼各職、此令、㊇派施奎齡為江蘇省第二區行政督察專員、胡次威為江蘇省第十區行政督察專員、此令、㊈派施奎齡兼江蘇省第二區保安司令、胡次威兼江蘇省第十區保安司令、此令、㊉任命汪宗洙為粵印花菸酒稅局長、此令、 
　　國府十四日令、茲修正西京籌備委員會組織條例第六條第七條條文公布之、此令、（附修正條文）第六條、本會設秘書處、置簡任祕盡主任一人、薦任秘書二人、簡任技正十一人、薦任技師二人、薦任主任科員三人、委任科員十四人、第七條、本會於必要時得聘請專家為專門委員或顧問各四人、專門委員以薦任待遇之、國府十三日令、㊀陝西省政府委員王典章呈請辭職、王典章準免本職、此令、㊁任命韓光琦為陝西省政府委員、此令、 
　　國府十二日令、任命薛岳為貴州省政府委員、此令、又令、貴州省政府主席顧祝同因公赴陝、未回任以前、派薛岳兼代該省政府主席、此令、國府十二日令、茲修正駐外使領館組織條例第十七絛第十九條條文公布之、此令、（修正條文）第十七條外交官領事官、依外交官領事官官等宮俸表、分特任簡任薦任、其任免由外交部依照法令行之，第十九條外交官領事官等官俸另表定之、又令、茲制定外交官領事官官等官俸表公布之、此令 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
星期論壇 
[編譯敎科書的重要] [  葉公超]  
　　從同治元年（一八六二）總理衙門倡議設立京師同文館到現在，我們已經費了七十五年的光陰"學習方言，翻譯西籍"，但是如今中大學裏還要採用西文的敎科書，不通一種西洋語文的人，尤是不通英文的人，仍然還是不能得着相當的現代敎育。談到學術，本沒有國際的界限：研究高深學問的人往往必須通曉幾國的語文。大學生應當學習外國語文，藉以吸收外國的文化，乃是合理的。但是，世界上沒有一個獨立國家，在敎育的實施上是要完全仰給於外國敎科書的。高級的研究儘可以採用外國文的參考書，但至少初步或基本的教科書，是應當用本國文字的。介紹一種新文化，尤其是像近代西洋文化那樣複雜的內容，當然不是容易的事：要得着相當的影響，非經過長期積極的努力不可，但介紹的方法應當是，在精通了那種文化的文字之後，逐漸把那種文化的主要元素溶化到本國的語文裹，使一般受敎育的人可以從他門自己的語文裏受到新的影響。 
　　從前京師譯署，天津水師學堂，上海製造局，福州船政局，以及西洋各敎會醫院所譯出的書，雖然也有數百種之多，但是或因節譯，或因譯文本身不精確，或因原書內容陳舊，或因過於偏重一時的需求而忽於理論的基礎，現在都已成為歷史上的遺跡了。它們代表初期的努力，但是因為目光畢竟短淺，所以努力的結果並沒有奠基的價值。至於後來許多由日文轉譯的格致與法政書籍，也因為以上的種種理由不能供給我們現在的需用了。 
　　民國以來，當局雖屢有設立編譯機關之議（民四湯化龍，民十四章士釗掌敎育部時，均議由國家設立編譯館），但都沒有實行：直到最近，政府總算正式設立了一個國立編譯館，雖則規模並不宏大，而成立以來的影響還沒有使人們感到。近來還有些文化機關從事於編譯，如中美中法庚欵基金委員會和中山文化敎育館，但是它們都並沒有注意到敎科書，祇是選譯若干種名著，對於學生只能供給些參考資料。翻譯名著是一件事，翻譯敎科書又是一件事。 
　　我們的政府應當趕緊設立一個中學和大學敎科書的編譯館，分期從事於編譯由高中至大學各級所需要的敎科書分為三期進行：一，高中敎科書和相關的主要參考書；二，大學概論性質的敎科書及其相關的主要參考書；三，專門學科的主要參考書。先由全國各門學術專家會商選定書目，並推選勝任的專家專任編譯工作，其報酬最低應與普通大舉敎授的同等。 
　　這種工作是不能由私人或書賈代辦的，私人往佳為生計所迫，不肯去冒險翻譯篇幅較多而性質較為專門的著作，因這類翻譯所需要的心力與時間太多，而通常的報酬太低，以這種工作維持生活是絕對不可能的事。書賈自然是唯利是圖，名義上雖說是要提高文化，實際上則無論如何重要的著作，倘若他們覺得沒獲利的可能，他們還是絕對不肯幹這樣吃虧的傻事的。結果是，只有新奇的，投合大衆脾胃的譯品，而絕少關乎學術的譯品。敎科書不但是學術的，而且是正言厲色的，對於以銷路為前提的譯家和書賈，當然不會有多少緣份了。假使我們依賴書賈或私人的努力，那就等於甘願永遠用西文，尤其是英文的敎科書了。 
　　西洋語文的敎學是絕對不可忽略的，不過我們學習丙洋語文，是因為要用它做一種工具，並不是想拿它來替代我們自己的語文。說句老實話，我們是中國人，也就只可以根據中國的語文來完成我們國民應有的敎育。現在有一種流行的心理，以為用西文的敎科書是一種榮譽，是程度高人一等的表徵。這種心理，一方面是殖民地意識的表現，另一方面把文字看作一種符咒，把傳達的媒介和內容混為一談。雖然西洋文化的內容最適當的傳達工具還是它本來的語文，但是我們旣然不能放棄自己的語文，我們只好就我們的能力把人家的寶藏勉强搬到我們自己家裏來，依賴時間的力量讓它逐漸適合新的環境，終於變為我們自己的所有。有人說，有許多材料根本是不能雊翻譯的，翻譯出來了比原文還難讀。我承認文字的困難確然是很大。關於科學的書籍，第一個難關就是翻譯名辭的問題。西洋科學的名詞，多半是從希臘拉丁文來的，在近代西洋語文裏都是不譯的，雖然讀法各有不同。我們能用意譯的當然就是意譯，不能的儘可音譯或沿用原字。借字本是語言間的禮尚往來，不足為奇。但是，比較困難的，不是單字的名詞，而是語詞式的名詞，遇着這種例子，只好大家共商對策。至於思想方面的困難，那自然是很複雜的問題，不過自從薩本棟先生的物理和金岳霖先生的羅輯先後出版以來（均係大學叢書），我們不能不承認就是極深微的學術和思想，也能用我們的語文來表述出來了。 
　　有許多大學敎授，自己在外國看慣了西文的課本，回國之後無形中也把內容和工具混為一談，似乎要談學術，就非用文字不可，換句話說，國內倘避免了用西文，就不能有學術的存在了。這些學術人才也許可以在外國雜誌上發表文章，甚至於得着外國學院的褒獎，但是我們敢說，他們絕不是建設中國學術的闢荒者。他們的心理倒是值得細細分析的。假使說，因為沒有合適的中文敎本，那麼敎授自己至少應當編中文的講義，或用中國話來講授。假使有可用的敎本而不用，那是他的惰性在作祟。這種惰性，不但是我們學術思想的致命傷，簡直也是我們民族生命的致命傷。 
[孔特使團昨向英王辭行]  
　　二十五日赴日內瓦　各隨員將分赴各國 
　　［倫敦］中國特使孔祥熙•副使陳紹寬•秘書長翁文灝•今晨進白金漢宮覲見英王辭行、扎等慶賀加冕正式使命、卽此告一段落、（中央社十五日路透電） 
　　［倫敦］加冕週現將於十五日結束、各國代表均準備言歸、孔特使則將在英倫着手考察及研究英國經濟及實業發展、至本月二十五日、然後赴日內瓦、我特使團參贊及專員等之任務均已分配就緒、將分赴各國、從事專門工作、又英國烟草大十肯列夫沃文爵士定十六日午歡宴扎特使及女公子令儀、中國學院及倫敦中國協會定十七日招待孔陳兩特使、中國協會聯合會及大學聯合會定十八日午宴孔特使曁特使團全體團員、中國協會及英國銀行公會定二十一日公宴孔特使及特使團全體人員、我國駐英大使郭泰祺則定二十四日設宴為孔特使及特使團全體團員餞別、又英大通銀行董事長愛爾特利克曾於今午設宴欵待孔特使及特使團團員數人云、（十四日中央社電） 
[日本銀行提高金價]  
　　謂不影響匯市 
　　◎大阪　日本銀行今日正式發表、將該行收買黃金之價值、自每勿（合○•一三二五盎斯）十三圓一角二分、提高至十四圓一角三分七厘五毫、據對外匯兌銀行界之觀測、日本銀行此次提高購金價值、市塲不至受何影響、卽目下日本之金融市塲、已置於嚴格的管理通貨之下、金與通貨之關係、已減至極稀薄之程度、且此次變更購買價格之目的、完全在於獎勵產金以及防遇私運、故對於外匯市塲、决不至因此發生影響也云、（十四日同盟電）東京通信 
[日木總選結果的解剖（下）] [  南雲]  
　　林內閣不久必下台，這是不成問題的。法西斯派將採用更有效的戰術，那也是必然的。現在更要檢討的是：這總選結果所反映出日本各階層的勢力關係及其發展的前途。 
　　林內閣解散議會的理由是："議會對於時局的認識不足......"。民政黨及政友會攻擊林內閣的理由是："政府摧殘憲政......"。在這一點上，可以說，政，民兩黨的旗幟還是自由主義的，林內閣却代表目前的統制主義。雖然自由主義與統制主義，都在資本主義發展的範圍內，但統制主義已是帝國主義者急欲進行殖民地再分割時期的政治經濟形態了。自由主義與統制主義有如此的鬥爭，不但說明目前資本集中的日本資產階級內部矛盾的激化，同時還暴露了日本資本主義的特殊的弱點。但因統制强化已是不可避免的（統制若不强化，即無力爭奪世界市塲與征服鄰近殖民地），所以，即使由今日"擁復憲政"的政友會或民政黨組閣，也是不能不走統制主義這條路的。 
　　政友的席數稍增，這一部份理由，即各地方地主對於金融資本家的反抗與掙扎（政友會的議員多來自各地方）。民政黨失去的席數，一半是因不信任政黨者激增，多數人棄權了，（此次的棄權者，約估選民百分之二六•五，這又是空前的），一半是被社會大衆黨奪取了。社大黨的躍進，不外以下幾個原因： 
　　在"準戰時體制"下，物價在飛騰，勤勞大衆的實質工資減少，無限强化的只是勞動，問時，一切政治自由都快被剝奪盡了。這是社大黨躍進的第一個基礎。前進的知識份子們，旣深恨目前社會的暴壓，同時又不能做非合法的活動，所以也就增加了社大黨的票數不少。此外便是沒落的小生產者的一部份。 
　　投社大黨票的，倒不一定是完全贊同社大黨政綱的。削弱資產階級政黨，促進合法的無產階級右翼黨（社大）與資產階級政黨（政友，民政等）的對立！在此意義上，投社大票的就不少。 
　　總選後的社大黨，開"月桂冠"（日本酒名）大喝其得勝酒了。 
　　社大黨的口號是："建設勤勞議會政治"，"斷行國內改革"，"反資本主義"！...等。但他們是不敢强調"反法西斯"的。 
　　日本無產黨（合法左翼）最强調的是"反法西斯"，並曾主張"人民戰綫運動"，要求與社大合併（關於此問題，筆者前曾在本報上介紹過了），直到現在也還主張不放棄這合併運動。但此次日本無產黨的席數並未增加。其實日本無產黨若果眞是無產黨的話，議席增加倒不是十分重要的問題。並且，若能確保一二席，還應當把其餘的票數帮助社大党，强迫社大党去實行社大黨的政治口號。 
　　在一次競選演說會上，家登塲，為日本無產黨鼓吹了，而日本無產黨的候補者也敢於攻擊軍部，並攻擊社大黨一部份領袖的法西斯傾向。這也倒是很有意義的。但兩黨"合併"不能實現的理由，也就在這點上了。 
　　眞的，日本無產黨的發展，看來只有到社大黨的行動與社大黨的口頭顯山矛盾時才有較多的可能。目前，强迫民政及政友去爭取民主的自由，强迫社大黨去實踐"反資本主義"等口號，並强迫社大反法西------這不但是日本無產黨的戰術之一，卽進步的知識份子，也有此種覺悟了吧。 
　　今年從一月到現在，日本的工人鬥爭復與了。不但鬥爭次數與人數倍增，就是鬥爭性質也起了特殊的變化。要求增加工資及承認團體交涉權等，是極普遍的。軍需工業部門的勞動斗爭最多這也即是擴大軍備的一種結果。四月底，有東京及大阪的電車，公共汽車等同盟怠工及罷工。這些，每一件鬥爭，都是對於"準戰時體制"的回答！然而鬥爭的擴大，正是無產派躍進的原動力。 
　　只有在反現內閣的立塲上，民政，政友反社大等才有合作的可能。在保持資產階級統制的立塲上，民政與政友已是聯合防止社大發展的了。法西斯各派，一面正企圖統一戰綫，一面正在拉攏各黨中的某些份子。但因日本憲法上規定着軍人不得干政，現役軍人不得加入政黨，這在今日，此種規定已成為軍人政治活動的一種桎梏了；因此，統一的法西斯黨的大展開，在最近的將來，還是很渺茫的。 
　　林內閣若再解散議會，那再一次的選舉，也决不會將現狀打破。 
　　在現狀下，犧牲一個林內閣，在金融資本家看來也不算甚麼，但必須阻止勞動階級政治運動的發展，這是必要的。目前讓社大黨飛躍一陣，只不過因社大黨具有在勞資兩階級間的緩衝作用吧。 
　　看吧，最能打破現狀的力量，又必是國際間的某種重大事變！五月五日。 
[政友會民政黨决以全黨殉國]  
　　誓必打倒林內閣兩黨聯絡益密切 
　　［東京］民政黨臨時總務會十五日自午後二時在黨本部開會、首由幹事長小泉報告政民兩黨幹事長會談情况、决定兩黨聯繫共同鬥爭、以打倒林內閣為目標、總務會聽取該項報告後、全部承認、同時以全黨殉國乏覺悟、正正堂堂决不屈服、議定向倒閣方面邁進云以推倒林內閣為目標之政民聯繫卽將實現、兩黨幹事長小泉、松野已淤十五日商議妥當、兩黨訂於十八日在總務會推定代表委員十名、當於十九日午前十一時在帝國旅社召開兩黨首次代表委員會、對於實行倒閣之方法、有所討論、以便强化兩黨之聯繫，該會將由代表委員中特別推舉委員、使之担任雙方連絡、以及實行倒閣之各種事務云、（十五日同盟電） 
[宇垣將任東京市長]  
　　本人尚未同意 
　　［東京］繼任東京市長之銓衝委員會今日午後在市會事事務局開會、審查候補市長之宇垣一成•丸山鶴吉•田川大吉郎•安部磯雄等四人、宇垣得十三票當選、（十五同盟電） 
 
 

Page 8

 
 
[西班牙又起政潮現內閣已辭職]  
　　社會黨排斥無政府黨　現任總理仍奉命組閣 
　　◎瓦倫西亞　內閣總理加巴里羅辭職之後大總統阿里那當卽召見各黨領袖徵詢意見結果仍命加巴里羅試組新閣、（中央社十五日哈瓦斯電） 
　　◎瓦倫西亞　關於內閣總理加巴里羅辭職事、消息靈通人士願宣稱，其原因不外兩項、㊀加泰隆自治邦首俯巴薩羅納城無政府派近曾暴動、㊁內戰曠日持久、必须加强內閣組織、以資應付云、此外、社會黨共產黨近雖議决、應令各該黨所屬閣員退出內閣、但無政府派全國勞工聯合會與社會主義派總工會咸主張、應由加巴里羅再度組閣、政界人士因而預料、新內閣必能迅速成立、閣員人徵亦當較前减少云、（中央社十五日哈瓦斯電） 
　　◎波比南　西班牙無政府主義派八百人已佔領邊境市意梭達要塞、準備長期抵抗伐倫西亞政府今日已派遣大軍前往戡亂、並聞巴塞龍那又復發生衝突、表示加泰隆省無政府黨尚未完全就範、（十四日國民電） 
　　◎薩拉哥沙　巴薩羅納秩序雖已恢復、但若干鄉村城鎮、仍在恐怖狀態中、人民陣綫領袖份子及政府官吏、常在若干村鎮突被暴民狙擊、（十五日國民海通電） 
[西班牙叛軍大肆轟炸]  
　　飛機六十餘架　轟炸北部全綫 
　　◎比爾波　西班牙內戰、至下星期三、已屆第十月、國民軍今日在北路陣綫開始天空轟擊、其猛烈為向來所僅見、同時在天空轟擊者、有六十餘架飛機、全部陣綫、炸彈如雨、尤以索魯白山附近之海濱一帶為甚、敵機並頻以機開槍射擊各公路（中央社十四日路透電） 
　　［巴黎］教皇對於西班牙比爾波一帶戰事、頗感不忍、該處年齡不滿三十之天主教徒死於非命甚多、敎皇今日聞有出任調停之意、（十四日國民電） 
[英美對華維持旣定方針]  
　　英帝國會議意見不一致　美不願另訂太平洋公約 
　　［倫敦］英國官塲、對於中國一部分報紙所載倫敦英日談話、或將成立一種諒解、而危及中國利益之惶慮、認為完全無稽、至於英國成可贊成恢復在華勢力範圍之說、亦視為笑談、蓋以此種舉動、將使一九二六年前外相奧斯丁張伯倫發表宣言及去年英政府首度經濟顧問李滋羅斯奉命遊華後、英國對華政策之全部趨向為之破壞也、且英國全體人民、亦决不許英國對華熊度、有此變更、據官塲消息、英國果將歡迎英日諒解、惟英國所處之地位、其基本要點、則為中國權益之嚴格保全、猶憶五月五日保守黨議員毛根在下院詢問、如與遠東有關係各國，談判對華貿易、以謀取更良好之諒解時、恢復在華勢力範圍之問題、可否或應否提出、英政府已有决定乎、當時艾登外相答稱、英政府並未計及在華勢力範圍之恢復云、答語如此、頗可注意、其答語之所以如是簡短者、因照議院規程、閣員答詞、必須簡短、以詩間有限、而議員問話則甚多也、（中央社十五日路透電） 
　　［華盛頓］澳洲總理李昂斯昨在英帝國會議席上發言、主張太平洋各國締結互不侵犯條約、此間官塲人士今日對之、咸謂無此必要、以為現行國際條約如白理安凱洛格非戰公約及九國公約等如能為關係各國信守不渝、則儘足維持太平洋和平、至於保障菲列賓之獨立、又當別論、美國根據菲列賓獨立法、應負責與關係各國談判匪列賓永久中立公約、惟此事現尚未採取任何具體行動云、（十四日國民社電） 
　　［倫敦］英帝國會議業於昨日在此開幕、今日據悉、加拿大澳洲及南菲將直率聲明、各該自治願對於歐洲萬一發生戰爭、將力避牽入漩渦、卽使有所舉動、亦必以其獨立自由意志决定後、始能實行、並將提議對美樹立更密切之通商關係、泰晤士報今日刋載華盛頓電訊一則、頗甚重視、該電載美國外交政策協會會長皮佑爾談話稱、英國之必須考慮對美商務關係、現已至最後機會、如再失之交臂、則美國或將在基本上改變其外交政策云、（十五日國民電） 
　　［倫敦］昨日帝國會議開幕時、首相包爾溫曁各自治領總理相繼發表演說、一般觀察者以為、英國本部與各自治領意見不無互相抵觸之處、英國政府主張本屆帝國會議所討論之問題、應以對外政策及帝國國防問題為主、但各自治領代表則决定以經濟事項為本屆會議之主要鵠的、倘有可能、則應將一九三二年渥太華會議所訂立之帝國經濟協定、加以修改、此在加拿大總理金氏則其演說中所表白之態度、頗與美國大總統羅斯福之主張相近似、謂和平當以國際經濟合作為基礎云、至澳洲聯邦總理李昂斯則復主張、由太平洋沿岸各國訂結互不侵犯公約、且坦白宣稱、太平洋沿岸各國之合作、乃屬絕對必要、故澳洲必與美國•日本•及不列顚其他各自治領、共謀合作而後可云、（中央社十五日哈瓦斯電） 
[德對美政策將大變更]  
　　新使到任後進行 
　　［華盛頓］德國新任駐美大使狄高甫抵此後、衆料德國對美政策將起新變化、據外交界意見、德國里賓特羅甫繼赫許之後而任駐英大使時、德國對英政策卽
為之大變、故狄高甫履新後、德國對美政策或將發生同樣大變更、原任駐美大使路德博士將往遊加州及東方各處、然后返德、（中央社十五日路透電） 
[英王加冕週終了各國要人紛紛言旋]  
　　倫敦外交談話亦告一段落　張伯倫將繼包爾溫任首相 
　　［倫敦］參加英王加冕典禮各國代表團、頃因任務終了、多作歸計、中國代表團尚在倫敦勾留十日、法國外長台爾博斯于午間應英國外相艾登宴會之後、旋卽率同該國代表團人員、遄返巴黎、蘇聯外委李維諾夫•西班牙代表馬次將軍則定於本日午後返國、西班牙特使裴斯德羅•捷克國務總理霍德柴•阿根廷國特使勒渤頓•智利代表亞拉塞納將軍•羅傑斯海軍上將•烏魯圭代表赫萊拉•均定於明日首途返國、奧國外長史密特尚擬前仕鄉間、與友好盤桓數日、美國特使傑拉德須住至下月中旬、德國國防部長白倫堡上將曁羅馬尼亞儲君米歇爾親王一行、須於二十一日前往斯畢海德港、參觀英國海軍檢閱之後、始乃言旋、（中央社十五日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］國王加冕典禮告成、首相包爾溫卽將引退、而由財相張伯倫繼任、負責人士頃宣稱、觀於各國要人近頃在此間所進行之外交談話、卽知張伯倫他日組閣時、仍當以英法兩國密切合作、為新內閣外交政策之主要基礎云、查最近一星期來、張伯倫業已代首相而與各國要人、尤其法國外長台爾博斯、討論各項現行問題、此外、各國要人在此間進行談話之後、并已獲有各項結果、 
　　㊀德國國防部長白倫堡上將、曾表示對於西班牙內亂所引起之局勢、極願予以緩和、并賡續進行西歐公約談判、 
　　㊁英國仍勸告德國返歸國聯會為主要目標、必要時並願考慮以德國舊屬殖民地歸還該國、但以該國重新加入集體安全制、並提供充分保證為條件、 
　　㊂捷克國務總理霍德柴與關係各國當局進行談話時，曾對於德義兩國軸心之愈益加强、表示不安、各關係國當卽聲明、願維持該國獨立、並視此為保障歐州和平之主要因素、 
　　㊃南斯拉夫對於該國與法國所成立之同盟條約、仍信守不論、外間關於意大利與南斯拉夫政治經濟協定、所作之解釋、凡聲此層相反者、均與事實不符、業由南國代表團發言人加以證實、但欲南國與各鄰邦訂立普泛性質之互助公約、則非南國政府所顧聞、 
　　㊄英法兩國仍賡續努力、俾克在經濟上為多瑙河流域各國加以組織、 
　　㊅關於西班牙內亂問題、各方尚賡續努力、促其早日結束、並當以各國志願兵一律撤退為出發點、不干涉辦法調整委員會所屬小組織委員會當於下星期中加以討論、 
　　㊆據傳聞意德兩國、業已擬定計劃、一俟西班牙國民軍獲勝之後、卽當設立伊伯利亞帝國、而將葡萄牙包括在內、葡國對於意德兩國、因而表示冷淡、 
　　㊇關於國聯會臨時大會在本日杪開會時、應否准許阿比西尼亞國代表國出席問題國聯會秘書長愛文諾、現正設法予以解决、尚未有所成就、但以意國外長齊亞諾伯爵日昨在該國衆議院所發之溫和演說詞、曁倫敦德國大使館對於各國使節招待周至而論、則意德兩國或當出以妥協態度、亦未可必、（中央社十五日哈瓦斯電） 
[英法與法德分別談判]  
　　墨索里尼　下月訪德 
　　［倫敦］德國駐英大使李本特洛甫昨夜與法外長台爾博斯在此舉行長時間之友好談話、是為英王加冕週中最重要之政治發展、對於緩和歐洲緊張局勢、當有遠大乏影響、談話地點在德大使館、其時慶祝加冕之盛大裝飾、尚未拆除、法參謀長甘茂林將軍亦在座、惟德陸軍部長白龍堡將軍是否參加、現尚未詳、消息靈通人士今日告美聯社稱、法德兩國乘機表示親善、實足令人愉快、德大使且於談話完畢後、親送法外長至大門云、（十五日國民電） 
　　［倫敦］晨報外交訪員對於法國參謀總長甘茂林將軍參加昨日德國駐英大使館之宴會、認為甘氏與德國國防部長白倫堡上將、有曾經進行會談之可能、並指陳歐洲最重要人物中之兩人、昨日係第一次互相認識云、（十五日國瓦民電） 
　　［柏林］據目前預定計劃、意首相墨素里尼將於六月底前來德國、如屆時留寓柏林、則德政府將以前與登堡大元帥所住之總統府供其居住、現正從事修葺、以待上賓、墨索里尼自秉政以來、足跡從未涉及國外、故此次遊德、乃第一次、（中央社十五日路透電） 
　　［柏林］半官機關德意志通訊社頃宣稱、德意兩國代表團已在慕尼克簽訂兩國經濟協定多種、其內容係確定德意兩國間之經濟關係、（中央社十四日哈瓦斯電） 
　　［柏林］頃據官方宣稱、航空部長戈林將軍前往意國威尼斯城、純屬私人性質、預定下星期二日卽當遄返柏林云、（中央社十四日哈瓦斯電） 
[英艦爆炸係觸水雷]  
　　英海軍部之報告 
　　［倫敦］關於英國驅逐艦獵人號昨在西班牙海岸爆炸一事、海軍部頃發表文告、謂據初步調查結果、該艦似觸及浮雷、致遭此禍、須俟該艦入船塢後方可得其詳情、該艦卽將拖至直布羅陀修理云、（中央社十五日路透電） 
[英社會主義家前財相史諾登逝世]  
　　歐戰中力倡和平　在職時為民造福 
　　［倫敦］英國著名工黨領䄂兼政治家史諾登子爵、今晨在蘇里家中突患心臟病逝世、史氏生於一八六四年、曾為下院社會黨議員、一八九三年脫離政治生涯、從事新聞事業、并演講社會主義、一九○三年、復登政壇、任獨立工黨主席、一九一七年至一九二○年、任工黨政府財相、一九三一年、工黨第二次秉政、任掌重大臣、里斯等三大學、曾贈以名譽法律博士學位、此為史氏一生世業之梗概、史氏為英國工黨中豪傑之士、茍非早年因遭遇意外、軀體孱弱、則在英國政治社會主義中、當可騁無匹敵、史史氏頭腦清健、充滿政治勇氣、且擅長辯才、富於感情、注重人道主義、本其至誠而發言、遂能使聽者忘倦、史氏篤信社會主義畢生以全力推行之、其父為織工、以家貧、故僅入小學校而止、其一生學問金得諸自修、後以競試於稅務局、得一微職、勤勞七年、一日駕脚踏車外出被撞傷脊骨、遂致殘廢、當其養病之數月中、研究社會與經濟問題，遂成祉會黨之有名人物、史氏曾為獨立工黨之新聞家與講演員、並應本黨之請、演說工黨黨綱、未及兩年、其政敵皆為辟易、一九○○年冬、競選白萊克彭下院議員席、白萊克彭為政府黨之要塞、史氏家貧、卒賴其辯才、而告勝利、因以獲得同志頗衆、史氏為該區議員十餘年、至一九一三年選舉、因在歐戰中力倡和平、遂如麥康納然失去此席、蓋白萊克彭有三千家之親屬死於彊塲、乃惡史氏之和平主義、致向日贊成之者、皆舍而入他黨也、但史氏反對共產主義與蘇聯布爾希維克黨甚力、故未幾復獲民衆之擁護、史夫人亦著有兩書、紀其戰後在俄之經歷、英國勞工之反對蘇聯治制、多出於此二書之影響、一九二四年、史氏任財相時、所提出之預算案、英國朝野皆自為大手筆、實質、實為一自由主義之預算案、減輕糧食稅、久為工黨黨鋼之特點、一九二六年之總罷工、史氏雖身列工黨、而反對至力、一九二九年、海牙舉行會議、史氏任英國代表、始終為英國納稅者奮鬥、於是史氏遂為全國各界所敬仰、卽
全世界亦為欽佩不置矣、史氏每在下院演說、聽者皆為擊節動容、雖以雄辯聞名之勞合喬治、亦為讚嘆不止、史夫人、亦以賢慧見稱於時、平日為史氏極大之內助、更以餘力從事社會改革、故凡識史氏者皆景仰此一對賢伉儷也、史氏一生之主義、為整頓工業與社會、消除人民之困苦與貧乏、建設人類之幸福、史氏於此主義、至死不懈，英國之取銷金本位、實由氏任財相時提出議案而成功、今日史氏逝世時、其夫人因赴倫敦參加白金漢宮之跳舞大會、故未在側、（中央社十五日路透電） 
[意對阿比西尼亞軍費達一萬餘鎊]  
　　［羅馬］意政府今日發表一九三五年至一九三六年財政年度之追加經費、其中征服阿比西尼亞戰費、達意幣一百十三萬萬里拉、約合一萬一千二百萬鎊、（中央社十四日路透電） 
[英王宮中舉行跳舞盛會]  
　　［倫敦］英外相艾登昨夜在外文部舉行正式宴會、以敬英王與王后、王坐艾登夫人與秩父親王妃之間、來賓中有中國特使孔祥熙與副使陳紹寬、席散、英王與后在白金漢宮舉行加冕後第一次正式跳舞大會、自夜十一時起、來賓跳舞者約二千人、當時景象、五光十色、燦爛耀目、由王與后開始跳舞、母后與王族其他人員由大禮官引導入塲、孔特使•陳副使•孔女公子•諸昌年夫婦蔣委員長之公子•均被邀與會、當王族人員午夜後赴宵宴時、由孔特使偕諾福克公爵夫人前行、時有數萬人集於宮外、以觀貴賓、羣衆竚待數小時之久、王與王后於午夜後出現宮廊、向衆揮手五分鐘之久、羣衆歡呼至形熱切、至王與王后退入始已、（中央社十四日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[某方在津收買地皮達萬餘畝]  
　　用永租名義出鉅價收買　天津縣長被控盜賣國土 
　　天津通信、某方自近二年來、連續以"永租"名義、收買天津四郊土地，總數已達一萬餘畝、最近成交者、多在海河兩岸及津南各村、因每畝原僅值念餘元之地、某方竟出六七百元之鉅價無知鄉愚、不惟樂予脫售、且均爭先恐後、而漢奸流氓、資為利藪、慫恿遊說、或代為調查、或代為議價、天津市政府、雖嚴格取締、終不易收絕對效果、詎此事愈演愈奇竟有人呈控天津縣長陳中嶽、有勾結胥吏盜賣國土之嫌、此事眞像、尚未判明、但呈控人所指各地確為某方所"永租"到手者、緣有天津縣南鄉人民代表見篤菴•鄭樂•楊學信•楊兆慶•孫懷琛•朱維昌等、向各機關呈控天津縣長陳中嶽、勾結胥吏、盜賣國土、其指控事實、計分四點、㊀陳縣長勾結胥吏•地痞、將官地民產、悉售外人、數月來成交有一萬餘畝、計婁荘子五千飲畝、八里台四千餘畝、西開迤北一千四百餘畝、其地有買自利運公司•公益堂•齊姓•鄧姓•恩慶公司者又榮業公司•東豐公司、尚在進行中、㊁陳縣長與胥吏張駿文等、代某外國洋行、包買土地、賣主姓名•為利運公司張華軒•公益堂馬錦亭•怡廉堂齊耀珊•恩慶公司•中國實業銀行•國民生計學校張國體•同善堂•前國務總理張紹曾•崇道堂韓姓•鄧如琢慶記•何慶成•榮業公司等、其地均在吳家窰及八里台一帶、㊂陳張為某國洋行包買土地、締有契約、六個月為期、包買五千餘畝、立有罰則、㊃陳縣長為張介紹市區官產處主任路兆驥、私發官產執照、又婁莊子土地數千畝、此次由陳縣長與路主住說項、由某姓以賤價買得後、轉售外人、贏利三十餘萬元、三人朋比分肥云云、此事因牽涉甚廣、頗為各級機關所注意、河北監察使署、亦派員秘密澈查、據探悉、上列所指地畝確係在本年三四月間所成交、但是否如呈控人所指各點、則不能定、論又據陳縣長對人宣稱、上述各地多在天律市區、而非天津縣區、卽令果被外人收買、亦非縣政府職權所能過問、其妄自舉發、顯屬誣衊、不值一辯、是非終能大白等語、 
　　天津縣府、八日晚在法租界惠中飯店、補獲盜賣國土犯張華軒（年五十歲）一名、張係某機關公務員、同案尚牽涉多人、經縣府嚴密偵查、獲證據甚多、張犯現已解送天津保安司令部訊辦、又津市府近對個人房地產業、祕密典售外人、或用本國人名堂名影射事、十二日重申禁令、並飭財政局稅契處、在契紙封面、加蓋外國人假冒中國人名•堂名•或其他名義•典賣房地均作無效"字樣戳記、以資防杜、 
[桂省籌劃建築省內鐵路]  
　　鄰省運桂鹽斤加抽鹽稅　移充建築桂省鐵路基金 
　　桂林通信桂省當局、對於交通建設、除公路外、擬在桂省內地開築鐵路、但工程浩大、桂省財力有限、恐弗克勝省府主席黃旭初、特擬定籌欵方法、倣粵省加抽鹽稅為發行公債建築廣梅鐵路成案、提議將鄰省運桂鹽斤、改由桂鹽務機關抽稅、將所得稅項、存儲於銀行、以為築路之基金、昨已將此意見分向鐵財兩部電陳、該電文云、一查桂省食鹽、負担粵桂兩重稅項、加以交通不便、運費又昂、邊遠縣份、每百市担、竟售至法幣二十元以上、論者以為中國鹽法之不良、負担之不均、為各國所未有、近年中央已有慮及、有新鹽法之擬議决而未行、邊遠人民、已多怨懟、最近財部派曾總視察仰豐、唐局長萱、來桂視察、本省商民、紛紛向唐曾兩君請願、請求設法減輕負擔、足見民意之所在、曾蒙曾廣兩君願允呈部核准、實行貼邊法、以减輕桂省民食負擔、茲若一方加稅、一方貼邊結果負担無異、恐貽人民有政府期三暮四之譏、此其一、廣東素稱富裕、鐵路路綫、日有增加廣西素稱貧瘠更加以交通不便鐵路路綫、尚無半寸以加鹽稅為廣東省辦廣梅鐵路公債基金、於桂省方面、絲毫尚未提及、雖鐵路並非一省之利、而人民知識短淺、責令額外負擔、恐非簡單理由所能向其解釋、此其二弟意以加稅現在未能更變態度、應請將運桂鹽斤、改由廣西鹽務機關加收、將所加稅項、由廣西鹽務機關存中央銀行保管、為將來廣西省辦鐵路發行公債基金之用或由財部計劃建築廣西省內邕欽•賀梧•兩路、卽就廣西鹽務機關加收之鹽稅籌撥似此辦法、於加稅原案、並無變更、而對於廣西人民負擔、有充份理由、足以解釋、此種意見、曾總視察乃唐局長來桂時、亦甚以為然、特併附陳、並候明敎"、（五月十日） 
[豫西災民赴贛墾荒]  
　　兩萬餘人本月內出發 
　　鄭州通信、豫西各縣旱災慘重、赤地千里、民生絕望、當地人士迭向各方呼籲振濟終以杯水車薪、難期普遍、今春地方士紳、曾建議移災民等赴外省墾荒以資急救、並由張鈁王廣慶等向贛省當局接洽該省以匪災之後、地廣人稀對是議極表歡迎、澠池縣民衆代表李景山等、亦曾具呈省振務會、主張遷民救災業經該會批准赴贛開墾、該縣鄰封如洛寗•宜陽新安等縣災民、亦多願隨往刻經李景山等調查四縣中災民决心遷贛開墾者、計兩萬餘人移民手續、正在辦理中、大抵本月內可由李等率同赴汴、首向省當局請領路費、交涉舟車、以便南下、 
[蘇州]  
　　請減人絲進口稅 
　　吳縣紗緞業公會、（卽雲錦公所）鑒於人造絲與人造絲織品應納之關稅、相差至二倍以上、外商以人造絲織成品運華傾銷、致國貨綢緞推銷困難、綢業有日暮途窮之槪、雖經江浙絲織機織聯合會迭次呈部、請求修改人造絲進口稅則、未蒙邀准、特函致上海綢業公會、轉請江浙絲綢機織聯合會、推派代表向財部請願、務達將人造絲進口稅率改為從價徵收之目的、江浙絲綢機織聯合會、現定本月十八日召集江浙兩省各縣同業代表開緊急會議、吳縣紗緞業、鐵機絲織業、屆時派代表佘文卿等赴滬出席、共商擭行、 
　　組織商事公斷處 
　　吳縣縣商會為調處商事糾紛起見、發起組織商事公斷處、定名為吳縣商事公斷處、擬具章程、呈請建廳備案、嗣奉廳令改正名稱為吳縣縣商會商事公斷處、縣商會為使公斷處早日成立、特於十五日開會討論、當經議决、分函各業調查各業代表姓名、俾編造名冊、再行定期召集會員大會、選舉公斷處處長及評議員、以期成立、 
[常熟]  
　　監署密查賄案 
　　東門外富家烟民孫康奎、因被傳勒戒、並無執照、經拘縣之後、挽人設法、將乃兄康泰交換、送院調騐、得告無毒無癮、此案外傳孫姓以巨欵賄賂得有如是結果、前日錫專署派王在明來常調查、孫姓並不否認、並有鄉丁證明其交換、立卽返錫覆命、茲監察使署復派陳侃來常密查、所得情形、與上次王委員相彷彿但縣府方面、自承"拘錯"容或有之、"交換"則未加承認、 
　　芭蕉樹開花 
　　秀岸衖殷壽宜（在漢口鐵路局辦事）家、植有芭蕉一株、已及四五載、最近該樹頂上、忽開一巨大花朶、色黃而微綠、瓣質頗厚、式與荷花相彷彿、極為鮮艷、每一花瓣中、有化蕊一束、現尚含苞未足、經識者謂此卽為瓊花、珍貴無比、 
[無錫]  
　　西河頭發現巨蟒 
　　城中西河頭三十三號居民蔣頌慰家、近日發覺豢養之貓狸一隻、相繼失踪、遍尋無着當時甚覺託異、昨晨十時許、傭婦某氏、在灶間內洗碗微聞柴間內吼聲時起、遂前往開門探視、則嚇然見巨蟒一條伏於地上、長約二丈餘、兩目炯炯有光、昂首張口、狀至可怖、該傭婦駭極狂喚、報告主人、立卽喚同捉蛇人富德標、將該巨蟒捕獲送往西門大德橋河中放生、 
　　籌款拓街拆城 
　　縣建設局長張福霖前擬訂念六年度中心工作計劃、以拓寬自北城門起至復興路街道、及拆除北越城、為主要工作、曾經擬定經費預算等項、茲悉該項工程、業由建廳核准、惟經費無着决定添放人力車一百輛、每輛收保證金一百五十元、總計有一萬五千元、該項保證金、業將收齊、擬作拓寬北城門至蓮蓉橋街之用、茲定於明（十七）日在縣府召開第十二次建設會議、提出討論、以便早日動工 
　　絲繭而用款千萬 
　　錫邑春蠶、以近日天氣晴和、發育非常順利桑葉亦均欣欣向榮、大帮已屆一眠、晚者亦　一眠開葉、預計在本月二十七八間、新繭可以上市、最近調查全縣堆存乾繭、祇有一萬擔左右、在新繭登塲前、可以全部繅清現絲繭商正分向各銀行錢荘接洽用欵、採辦鮮繭、在上年用欵數額共八百萬、計永泰範圍內用六百萬元、餘繭商則一百萬元、今歲新繭彥量較多、用欵數額、均須增至一千萬元左右、以中國交通江蘇三行放欵為最多農民次之、 
[鎮江]  
　　臨時商場竣工 
　　鎮江拓寬西門大街改築大西路工程、積極進行、所有兩旁房屋、自三月底佈告、限四十日內、一律拆讓、本月四日、卽屆限期惟各商店因另覓新址困難、尚有一部份未能如限拆卸、市政建設工程處茲為積極施工起見、嚴限未拆各戶於本月二十日前、一律拆竣、逾期則雇工代拆、以料代工、又江邊建築之臨時商塲、早經動工總共三百餘間亦已租賃無餘茲因拆屋限期迫近、特飭由承包商星夜趕工、本月十五日、全部房屋可以一律完工、同時各商號卽可開始遷入營業、 
[揚州]  
　　揚清路停運興修 
　　揚清路全綫路面、急待興工舖築、以期客運安全、現揚仙及仙清兩段客運、已由建廳公路管理處規定至十三日止、暫行停運、藉資興修、除分令有關各縣政府外、特令揚清綫辦事處分行各段遵照、 
　　運商事務所裁撤 
　　湘鄂皖贛四岸運商事務所、現奉兩淮管理、局命令裁撤另設清理處清理、該所一切帳目與文卷財彥等、則由該局派員接收管理、 
[南通]  
　　江北二麥登塲 
　　江北通泰各屬、春季農產品、以二麥為主刻屆麥秋四鄕農忙、新麥登傷、本月中旬可見市、本屆麥收、豐嗇扯算、每畝穫一石、滬錫各地麥粉商紛紛北渡、準備設荘收貨、 
[嘉興]  
　　建築中正亭 
　　嘉興各界、去年為獻機祝壽事、曾募到捐欵二萬三千七百蝕元、除已解省二萬一千四百餘元外、尚餘一千三百餘元、昨議决依照省會規定原則、於南湖小烟雨樓倉聖祠附近、建築中正亭一座永留紀念、並呈省備案、當推定陸初覺•張心符•朱毅生•負責設計興築 
[蕭山]  
　　賭徒糾衆拒捕 
　　蕭山各鄕賭風之盛、為全省冠、街頭巷尾、抽頭聚賭之家、觸目皆是、又鄕間私開白心寶塲、及哄賭抽頭、亦無地無之、茲紹肅交界之臨浦鎮、有賭徒大哄寶塲、當由公安局長令飭巡警及偵探等馳往逮捕、不料去警到地賭徒因恃人多、糾衆拒捕、將偵探木壳槍二支奪去幸去警奮勇、仍當塲拿獲賭徒二名、 
[寗波]  
　　漁船慘遭覆沒 
　　鄞縣人何恒生•徐阿林•陸阿全•王阿春、定海人沈金福、鎮海人忻全林等、以捕魚為業、近以桃花洋面漁汛旺盛、遂各雇船夥三五人、分駕大對漁船六艘、駛往捕撈、於十二日滿載魚貨、擬返甬銷售、詎駛至鎮海瀝港洋面、突遇大雷雨、何恒生陸阿全徐阿林三船風帆折斷、竟遭覆沒、三船主及船夥顧如春王小山等五人溺斃、餘夥幸均救起船貨損失在萬元以上、 
[淮陰]  
　　捕獲大批匪徒 
　　駐紮洪湖水上警察隊長滕紹周、近據探報、縣屬老子山鄕順河鎮、七日突有殘匪竄到意圖滋擾、當卽調集所部馳往痛勦、無奈該處地當蘇皖交界、又復依山濱湖、兵力不敷支配、除一方面堵截匪衆去路外、復急電蘇第七區保安司令部派隊協助、經李副司令調隊前往會同包勦、延至九日、匪乃不支被擒三十六名、繳獲匪槍數十枝、十一日已將匪衆押解來城、呈送司令部法辦、 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[中美無綫電話籌備開放通話]  
　　十九晚交部招待中西各界　蔣孔兩夫人與羅夫人通話 
　　交通部國際無綫電台交通部上海民話局、近因遵奉部令、飭於五月十九日起、會同开放上海與美國•加拿大•古巴•各地無綫电话事宜、电話局局長徐學禹•国際電台管理工程師盧家澄曁電話局總工程師郁秉堅等、日來工作殊形繁忙、茲悉所有開幕典禮籌備事宜、行將就緒、地點、定在靜安寺路國際飯店、十九日晚間、將先由交通部部長俞飛鵬•次長彭學沛•招待中西各界、至十一時許、舉行通話儀式、屆時行政院代理院長兼外交部長王寵惠•交通部長俞飛鵬•駐華美國大使詹森•上海市代理市長俞鴻鈞等、均將與美方宮員、作初次通話、互致賀詞、嗣後中美通話營業時間、規定每日上午十時三十分至中午十二時、下午十時三十分至十一時三十分、上海與美國第一區間之通話價目、為基本價目、星期一至星期六通話、最初三分鐘或不滿三分鐘、為國幣七十一元四角、每加一分鐘、加收二十三元八角、星期日通話、最初三分鐘或不滿三分鑪為國幣五十一元、每加一分鐘加收十七元、其他各區通話、須另加分區費銷號費、不論何日何區、均為國幣六元八角、詳細價目表及國際電話營業通則可向上海電話局索取、通話手續、與中日通話同樣辦理、 
　　中美無綫電話、定本月十九日正式通話、屆時蔣委員長夫人宋美齡女士•及孔副院長夫人宋靄齡女士•將與美總統羅斯福夫人首次通話、聞通話時將接專綫、傳蔣孔兩夫人得在其私邸、與羅斯福夫人談話、按孔夫人於年前遊美時、卽與羅斯福夫人認識、彼時兩夫人、均未預料在此短促期內、科學獲得偌大之成功、使遠隔重洋之中美二地人士、相互通話云、 
[智利商業考察團今日蒞滬]  
　　各機關團體準備歡迎　全部留華日程已排定 
　　智利商業考察團、由團長該國參議院議員衣拉蘇立伐爾德氏率領、過日來華、乘日輪長崎丸定為今日下午三時、卽可抵滬、輪泊楊樹浦路山碼頭、本市市政府外交部駐滬辦事處•國際貿易局•以及工商各團體•屆時均特派代表赴輪次歡迎、該團抵滬後、定明晨八時卽先行赴抗、十八日晚返滬留滬三日、二十一日晚乘車晋京、二十五日離京赴平、三十一日折至天津、然後出關、經東北過日、取道美國紐約回國、茲覓錄該團全部留華日程如下、 
　　五月十六日星期日、下午三時抵滬、十七日星期一、上午八時二十五分乘車赴杭、午十二時二十八分到杭、下午五時、謁見杭州市長、下午八時、杭州市長晚宴、十八日星期二、上午參觀遊覽、上午十一時謁見浙江省政府主席、下午一時、浙江省政府主席午宴、下午六時二十五分離杭回滬、十九日星期三、上午十一時謁見上海市長、下午一時、國際問題研究會•國際貿易協會、中華工業國外貿易協會等午宴、下午三時座談會、（女賓在外）下午八時、上海市地方協會•外交部駐滬辦事處•中華工業總聯合會•機製國貨工廠聯合會•實業部國際貿易局等公宴、二十日星期四、上午參觀永安紡織公司第二廠、美亞織綢廠、下午一時、全國商聯會•上海市商會•銀行業公會•錢業公會公宴、下午三時、參觀實業部上海商品檢驗局、天利淡氣製品廠、下午五時三十分到七時三十分智利代辦茶會下午八時上海市長晚宴、二十一日星期五、自由遊覽、下午十一時乘車赴京、二十二日星期六、上午七時抵京、九時謁見南京方長、九時三十分謁見立法院外交經濟委員會委員長、十時謁見外交部長、十一時謁見實業部長、十二時謁見中央宣傳部長、下午一時外交部長午宴下午四時觀見主席、下午四時二十分、主席茶會、下午八時、實業部長晚宴、五月二十三日星期日上午九時禮拜、（螺絲轉灣天主堂）上午十一時謁陵、上午十一時三十分參觀中央農業實騐所、午十二時三十分、立法院外交經濟委員會員員長午宴、下午五時三十分至七時二十分、智利代辦茶會、（首都飯店）下午八時、南京市長晚宴、二十四日星期一上午參觀中央大學、中央廣播電台、上午十一時謁見僑務委員會委員長、下午一時、智利考察團午宴、（國際聯歡社）下午參觀永利硫酸錏廠、全國手工藝品展覽會、下午五時三十分、中央宣傳部找茶會、（郊球塲）下午八時、僑務委員會委員長晚宴、二十五日星期二上午七時四十五分離京赴平、二十六日星期三下午一時五十五分抵平、二十七日星期四上午九時謁見宋委員長、上午九時半謁見北平市長、下午參觀遊覽、下午八時、宋委員長晚宴、一十八日星期五上下午參觀遊覽、下午八時北平商會晚宴、五月二十九日星期六上下午參觀遊覽、下午八時北平市長晚宴、卅日星期日、自由遊覽卅一日星期一、上午離平赴津、下午自由遊覽、下午五時謁見天津市長、下午八時天津市長晚宴、六月一日星期二、上午參觀遊覽、下午離津、 
[國貨維持會電請拒日要求减低關稅]  
　　中華國貨維持會昨電南京行政院蔣院長、財政部孔部長、外交部王部長•實業部吳部長去、竊閱五月十一日上海各報、載有日本三相會議一則、內稱、對華政策、决以平等互惠為原則、以期調整中日關係、但同時提出擬要求中國减低對日貨所征之關稅云去、竊查平等互惠、固屬國際外交之正軌、但雙方必須絕對遵守實行、方能名實相符、今日本對華進口征稅特重未聞稍事减輕、乃對中國反要求减低日貨進口稅、實屬自相矛盾平等之謂何、互惠之謂何、且我國征收貨物入口稅係不分國別、一律待遇、何能單獨予日貨以减稅之權利、屬會心所謂危、為防患未然計、用特專電呈謂鈞院部俯賜注意、設使彼邦果有此議、務懇斷然拒絕、藉固國權、而維民生臨電不勝迫切屏營之至、中華國貨維持會常務委員王介安•汪星一•王漢强•同叩、 
[孔財長關心川黔豫甘旱災]  
　　持電徐次長轉商三行　墊款卅萬元先從振濟 
　　邇來川黔豫甘等省、先後告災、且災情奇重、分向本市各慈善團體救災聯合會請求賬濟、該會迭經會議熟籌辦法、幷將經過情形、電陳孔會長、孔會長鑒於各省災黎嗷嗷待食、急待救濟、爰特電財政部次長徐堪、與中中交三行商墊三十萬元、俾匯災區、從速辦理振濟、茲錄原電如下、徐次長轉中央中國交通三行、本年川黔豫甘等省、旱災奇重、本會爰擬捐募欵項、以賬災民、顧捐欵需時，緩不濟急、擬向貴三行商墊欵三十萬元、俟募得捐欵後償還、如承見允、希向徐次長孔秘書就近洽辦、並電復為荷、慈善團體聯合賑災會長孔祥熙、元、 
[丹王登極紀念]  
　　丹僑昨日慶祝 
　　昨為丹麥國王克雷斯坦五世、登極第二十五週年紀念、僑滬該國官民、熱烈舉行慶祝、駐華使館曁駐滬領署等各機關、各公司商號、均懸旗誌慶、駐華公使歐斯浩氏、特於下午五時半至七時、在虹橋路官邸、舉行盛大茶會、招待中外各國官員受賀、本市代理市長俞鴻鈞、秘書唐士煊、淞滬警備司令楊虎•秘書孫履平•外交部駐滬辦事處主任周珏•副主任趙鐵章•及意大使柯養•芬闌公使魏登濤•捷克公使費哲爾、古巴公使畢安達•各國代辦、英•美•法•德日•俄•意•比•等國總領事、曁丹麥僑民等凡三四百人、被邀參加、六時三十分、致電丹王祝賀、按丹王生於一八七○年九月二十六日、一九一二年五月十五日登極、中丹貿易關係、頗稱發達、丹麥在華大企業、如大北電報公司、最近滬杭甬鐵路錢江鐵橋工程、亦卽係丹商承包、 
[時人行踪]  
　　何應欽昨乘夜快車晋京、張公權昨乘下午五時三十五分特快車出京、十二時二十分抵滬、 
　　葉楚傖•傳秉常•昨晨七時由京到滬、 
　　川省府委員甘續鏞前日乘中航機返川、 
　　法國駐華大使那齊亞偕秘書紀爾培、昨晨七時由京抵滬、 
[浙滬禁烟公署駐滬辦事處昨成立]  
　　陳凌雲親自到滬主持 
　　浙滬禁烟特派員公著、為便於辦理浙滬兩地禁政起見、特呈准蔣兼總監、於上海設立辦事處、賃定西門蓬萊路安樂坊七號為處所、業於昨日（十五日）正式成立、開始辦公前往道賀者、有俞代市長•虞洽卿•杜月笙•王曉籟•顏福慶•俞佐廷•汪伯奇•蔡勁軍•何德奎•何炳松•耿嘉基•黃嘉惠•屈文六•貴郁華•戴立珍•張天擇•許性初•等三十餘人、由該處全體職員殷勤招待、事前並由特派員陳凌雲•親自到滬、主持一切、並分訪各當局、商洽此後推行滬市禁政合作事宜、各方意見、均甚融洽、十三日上海市政府俞代市長、十四日上海市禁委會委員王曉籟•杜月笙•顏福慶•及王一亭•虞洽卿•汪伯奇•俞佐廷•諸氏、先後假座四馬路古花樓歡宴陳氏、席間彼此交換意見情形頗為完備、至辦事處所有人員、均經分別委定、大部份由杭州公署中原有人員移調充任、據陳氏表示、推行滬市烟禁、以各方當局及各界領袖均先切實贊助、前途頗為樂觀、將來工作目標、一方面自應奉行蔣兼總監政策及禁烟總曾意旨、一方面亦宜酌量地方情形、適應現實環境、兼籌並顧、以赴事功云、 
[商會公告召集大會]  
　　六月十五日舉行 
　　上海市商會昨為召集第八屆會員大會、發出公告云、本會依據會章第三十九條、於每年六月中定期舉行會員大會之規定、經第十一次執行委員會之議决、訂期於六月十九日下午二時、召集第八屆會員大會、並依據會章第十六第四十六兩條之規定、議决、於五月二十日起至六月十九日止、停止新會員入會、於五月十五日起、至六月十四日止、為徵集提案繳付會費、及代表報到之期、除另行附具代表報到單、分函通告外、用再登報公告、務希各會員將提案、代表報到單、會費、（連同三成公債基金在內）統於限期以前、送至本會、以便準備一切手續、是為至企、 
[拉脫維亞僑民昨日慶祝國慶]  
　　昨為拉脫維亞共和國國慶紀念日旅滬該國僑商、一律休假懸旗誌慶、並於晚間、假外白渡橋禮查飯店、舉行慶祝會、按該國為西歐一小國、富於農業、開國元勛、卽現任大總統歐曼聶斯博士、勵精圖治、全國無人失業、敎育亦極普及、總計三百萬人口中、有五千人以上會受大學敎育、至僑滬該國人民、為數不衆、故並未在滬設置領事館、領務係委託芬蘭駐滬總領事聶斯堪南代管、 
[日戰隊司令谷本昨日赴渝]  
　　日日新聞云、日第十一戰隊司令官谷本少將、於今日（十五日）上午七時、乘旗艦八重山離滬、沿長江而上、預定在漢口換乘軍艦瀨田赴重慶、約二個月後返滬、 
[外僑亦繳納所得稅]  
　　滬辦事處昨函何德奎　致謝工部局華員繳稅 
　　財政部所得稅事務處上海辦事處、以公共租界工部局華員繳納所得稅、經會辦何德奎之倡導、認繳者甚為踴躍、辦事處昨特函何氏致謝、玆錄其原函云、逕啟者、昨閱報載、執事提倡所屬華職員、自動繳納所得稅、聆悉之下、曷勝欽佩、查所得稅剏辦未久、卽能舉國推動、宏收效果、此非特政府之力、乃全民擁護之效、尤以智識階級倡導之功為獨多、就本市論、數月以來、不獨華籍人員在外國商號之下者、多已自動報繳、卽外籍人員、亦會自動繳納、其中俄•德•土耳其•籍人員固不待論、卽日•英•僑民亦非鮮見、凡此現象、俱足證明所得稅顯已備受國際道德之援助、今執事以領導資格、登高一呼、殊足為外人機關服務華員樹之風聲、立其軌範、蓋此舉、在稅收言、關係尚淺、而在中國國民自力更生之意義言、則影響殊大也、甚感甚感、本日報載、商會•納稅華人會•等、均致函執事、深致佩慰之意、足見人同此心、心同此理、固不僅本處負推行新稅之責者而已、惟現在辦理情形如何、本處亟欲聞知、茲送上所得稅暫行條例施行細則、及征收須知各二分、連同報告表、扣繳清單各二紙、統希查收、如其中尚有未能明瞭者、倘承垂問、自當隨時詳為解答云云、 
 
 

Page 14

 
 
[金城銀行廿週紀念昨晨舉行紀念大會]  
　　午開股東常會　晚並歡宴各界 
　　金城銀行於昨晨十時在江西路一一○○號　行、舉行二十周紀念大會、到會來賓宋子文•何應欽•張羣•宋漢章•俞鴻鈞•徐堪•許世英•（黃伯度代）黃琢堂•宋子良•陳行•蔡勒軍•虞洽卿•王曉籟•蔡增基•林康侯•駱清華•全潤庠•梅麗芳•曁該行董監任振采•寗彩軒•吳鼎昌•錢新之•倪幼丹•胡筆江•范旭東等千餘人、 
　　主席報告 
　　行禮如儀後首由董事長兼總經理周作民主席報告云、本行成立二十年來、所處經濟環境、及歷年業務工作槪况、已編輯紀念刋、分贈我股東曁社會愛護吾行之人士、敬請垂覽指教、茲再撮舉大要報告於諸君之前、㊀本行成立於民六、發起人爭王君祝三•倪君幼丹•曲君荔爾•段君谷香郭君善堂•任君振采•吳君達銓•陳君星樓•徐君又錚•胡君筆江•及作民等、今日蒞會者有倪•任•吳•胡•曲•曁作民六人陳君在平、茲以至誠至敬之意、對於已故之發起人王•段•郭徐•四公追謝其賢勞㊁本行創辦初期、資本僅五十萬元、存欵僅四百六十一萬元、現在資本公積共計已達一千零六十七萬元、存欵總額商儲兩部併計、已達一萬七千餘萬元在此二十年間、吾國經濟遭時多故、演變萬端、金融事業、虑此環境、其應付奮鬥之繁難、殆有非理論上•先例上•常識上•所能想象、與比擬者本行歷此時期、尚能次第推進業務、此皆出於我股東及社會人士之愛護、董監諸君之指導、並同人之協力、良深感佩、㊂本行歷年業務方針、係牽循一定之原則、而其方式之具體化、則依時期及地域而有所不同、已詳紀念刋、茲不贅述、現在本行設置分支機關、已有六十處、倉庫二十餘處、工作人員七百餘人信用基礎確立、服務範圍日廣、自當本謂創立之旨趣、針於存欵、力圖其安全•利益•方便、對於放欵、力圖其穩實性•紳縮性•公益性•之實現、藉副我股東曁主顧付託之雅意、並協助經濟建設事業之進展、謹些撮要報告、尚望諸公不吝聽策指導、俾增服務為幸、次由監察人吳鼎昌致辭（從略） 
　　俞等演說 
　　代理市俞鴻鈞•何應欽•張羣•徐堪•王曉籟•等相繼演說、大意謂，中國外受經濟影響、內受災禍百出、農村崩潰、以彙銀根奇緊、金城銀行、自民六年由周作民先生等集資創立、初則規模雖小、經各位董事先生努力邁進、資本由二百萬增至一千萬元、為國造策、為民造福、現在國家甫在經濟建設之際、希望貴行繼續奮發、努力前進云、嗣由主席周作民致謝詞、至十二時茶點攝影而散、 
　　開股東會 
　　下午一時、繼續在江西路總行召開股東常會、計到二一三八九權、主度周作民、首報告開會宗旨、及上年度營業狀况、次討論分配紅利案、權卽改選董事、結果、任振采•寗彩軒•吳達銓•錢新之•倪幼丹•等照舊繼任、胡筆江•范旭東•為監察、周作民繼任董事長兼總經理、晚七時、假座北四川路新亞酒樓舉行歡宴、除該行總分行同事一百餘人參加外、並東邀各界名流五百餘人與宴、屆時表演遊藝、以助餘興、 
[魚市塲魚販昨罷市]  
　　要求取消經紀人手續費塲方開緊急會商討應付昨晚遵杜氏勸今晨復市中央社云、實業部上海魚市塲魚販、以要求魚市塲經紀人取消手績費千分之十五、未達目的、突於昨晨罷市、當有魚販數十人、聚集定海橋左近、每人手持綫香二支、阻止魚販卡車經過、外虹橋提籃橋自來水廠楊樹橋一帶、沿途均有人從事宣傳、致市塲交通被阻、市塲職員須出示職員證明、始准通行、一般小販、則卽退歸、故市塲無形停頓、迨獲悉上述情形後、電話警察局及巡捕房、派警捕到塲鎮壓、為時已宴、以後雖有少數魚販到塲、營業亦清、僅達六七十擔、 
　　埸方應付 
　　市塲總經理王曉籟•副經理朱開觀•孫榖臣當於午後三時、在中匯銀行二樓、邀請常務理事杜月竹•簣延芳•方椒伯•唐承宗•及監察人錢新之•舉行緊急會議、當由王氏報告經過、經商决以事關要求取消經紀人手續費、須舉經紀人商議呈部核辦、故切勸魚販、勿以罷市要挟、並卽日復市、靜候商討解决、並將經過情形電呈實業部報告 
　　王氏談話 
　　會後據王氏談、經紀人手續費千分之十五、係呈請實部核准訂定、魚販雖曾表示要求取消並未明白請求、今日突然龍市、形同要挟、殊非正當手段、現經凱切勸導、明晨當可復市云、又據另一方面消息、經紀人徵取手續費、並有超過定額者雖常有爭執、但一年來仍相安無事、蓋一般小魚販、均不敢明白表示、此次龍市、則有大魚販數人、從中慫恿其中或另有作用、聞魚販曾於昨日午後、在北河南路三角小菜塲開會、 
　　影響魚價 
　　日來正值大黃魚汛、昨日來貨較多、因營業停頓市塲雖受影響、而魚商則直接遭受損失乃有桶鮮業代表忻梵僧、漁輸業徐五孫、八帮漁商代表許一飛葛醴泉•胡芝齋•林梅卿•史濟華•等、至中匯銀行、向理事會請求將昨日魚貨、由市塲收買以免商民損失、當由王曉籟•杜月笙•等解答、此罷市、係突然發生、市塲亦受損失、故魚商一日之損失只可自承當切勸復市、明日如再罷市、則當為設法云、聞昨日到滬魚貨、計桶鮮一六五桶、漁輸計千餘擔八帮漁商共十船、總值在四萬餘元開市價達每擔八元、後跌至六元半、僅有零星買賣云、 
　　今晨復市 
　　申時社云、上海魚市塲魚販三百餘人、昨晚七時三刻、齊赴該塲常務理事杜月笙氏住宅請願、要求取消經紀人手續費當推代表六人、晋謁杜氏、面陳來意後、杜氏謂此事須魚販先行無條件復市、然後方可從長討論、否則無法解决、各代表對杜氏意見、頗以為然、故當塲表示接受、准於今晨先行復市、照常營業云、 
[中棉公司八百萬元新股認足]  
　　均為銀行界投資 
　　中國棉業貿易公司、因業務發達、十二日舉行臨時股東會議議决、增加股本八百萬元、凑成千萬元之數、並儘舊股東於三日內認購、中央社記者向該公司探息、新增股本、均已認定、均為銀行界投資、除中交外、並有上海•金城•新華•浙興•及建銀等、股欵由中國銀行代收、定本月底繳足、並定下月一日、在該公司內召開新股東會議、改選董監、並討論擴展營業方針、 
[上海市銀行會計承認暫時挪移]  
　　胡志德侵占鉅欵 
　　上海市銀行總行會計科職員甬人胡志德、因營投機事業、陸續侵占該行四萬七千餘元、被會計主任李養元查出、以胡監守自盜巨額公欵、遂報告總理朱達高、報警拘送地方法院監察處、由姜元良檢察官偵查明確、提起公訴昨日下午由吳象祖推事開庭審理、該行延律帥提起附帶民訴、請求判令償還、質之被告胡志德、承認利用職務上之便利、絡續挪移行欵、初本為暫時之挪移、後因數目旣大、無力完璧、求恕、庭論辯論終結、候判、 
[西南邊疆協進會昨開發起人會]  
　　定今日開首次籌委會　卽組考察團前往考察 
　　雲南北勝土司高玉柱、及西南夷民代表喻杰才、發起組織西南邊疆協進會、於昨下午三時、在大陸商塲七樓正誼社、舉行發起人會議到各界發起人一百七十餘人、由王一亭•毛雲•張秉輝•蔣建白•趙尉先•及高玉柱•喻杰才•等七人為主席團開會如儀、先由高喻兩君報告東下入京請願之意志、承政府採納、社會同情、感慰異常、茲為謀開發邊陲鞏固國防起見、發起組織此會、承各方贊助參加、曷勝欣悅、望各抒讜論、共襄進行云、繼推定高玉柱•喻杰才•唐三•曹仲淵•胡菊生•張子羽•陸丹林•王巨川•王芃生•趙慰先•陸濟成•陳維藩•馬文輝•蒲鳳嗚•明耀五•周拂鏖•董竹君•張秉輝•杜彥耿•許嘯天•張復初•賀嘯賓•薛明劍•張寒梅•陳鹤琴•王紹齊•林競•錢崖•劉伯川•毛雲•蔣建白•黃警頑•盧晋侯•何家圻•袁家騶•鐘靈•陸禮華•酈鰲奎•陳小蝶•錢瘦鐵•張國端•等四十一人、為籌備委員而推毛雲為召集人、並議決設籌備處於大陸商塲六二○號末臨時動議、卽日組織考察團前往考察以備計書開發、當議决交籌備委員會辦理、聞首次籌委會、今日召集、而高俞兩君、俟會議稍有端緒、卽定下星期內離滬、過湘西返、 
[市聯會昨開代表大會]  
　　通過宣言選舉執監委員 
　　本市第一特區市民聯合會、昨日下午二時、在市商會三樓、召集第六屆第一次代表大會、到各區分會代表暨市黨部代表王愚誠•社會局代表雷可南等百餘人、由林康侯•張一塵•汪曼雲•陳濟成•曹志功•葉家興•酈鰲奎•為主席團、秘書朱雨陶•司儀鄭東山•記錄梁耕舜•趙子雲、通過大會宣言及提案、并改選執監委員、茲誌各情如下、 
　　主席致詞 
　　行禮如儀後首由主席林康候致開會詞謂、黨政代表、各位代表溯本會自民國二十年由各路商界聯合會改組成立迄今已值第六屆、在此數年中、適值國內外發生經濟恐慌本市又遭"一二八"之空前事變以致市面凋敝、工商困頓、達於極點、本會受市民付託之重目擊時艱、奔走呼籲、未敢稍懈終以積重難返、以言成效、實屬淺鮮、同時在此數年中、彼依靠納稅人生存之工部局、及其監督下之公用事業機關、漠視環境、復多不合理之措施、如電話•自來水•之先後實行加價、工部局並定明年一月一日起、增加市政總捐、地如越界、路管轄權之收回、及貧苦市民生計之保障、均有待我人之繼續努力、加以糾正、或予以維護、回憶本會第五屆代表大會時、會發表宣言、揭述會務方針五端、㊀健全組織、充實力量、㊁力爭平等參政權、㊂辦理市民西權訓練、培植地方自治基礎、㊃提倡國貨、發展國民經濟、㊄改善公用事業、以增這公衆福利、凡此仍為我人今後所應遵循以力求買澈者、尚望黨政富局時加訓導、各界人士、不吝督責、是則所深為企盼者也、繼由市黨部社會局代表致訓、及常委張一鏖報告會務、詞長從略、 
　　討論提案 
　　旋即開始討論提案、㊀監察委員會提請、通過監察委員會組織細則案、議决、保留、㊁代表張一鏖曹志功劉仲英提議公共租界工部局增加市政總捐一案、己經納稅西人會片面决定、於明年一月一日起實行應繼讀力爭、以達撤銷目的案、議决、交執行委員會辦理、㊂代表劉仲英曹志功酈鰲奎張一鏖提議、本市為全國經濟實業之中心、邇來私賃充斥、影響所及、國民經濟、破產堪虞、應予切實制止案、議决原則通過、交執行委員會辦理、㊃代表曹志功張一鏖劉仲英提議、本會擬將區分會名稱廢止"每幾分會字樣、改以各該分會主要路綫為分曾各稱、（如本會第一區分會'即改為上海市第一特區市民聯台會南京路分會、）是否可行、請予公决案、議决原則通過、交執行委員會訂定妥當辦法、㊄代表曹志功葛福田梁耕舜提議、關於公共租界工部局居任狀况委員會報告書、應予研究案、議决交執委會組織小組委員會研究、㊅第十六二十五區分會提議、越界築路、應請政府繼續交涉收回以維主權案、議决通過、㊆代表酈鰲奎提議、為職業補習教育、關係市民生產技術及生產効率、皆極重要、應如何積極倡導、以期普及案、議决、交執委會組織小組委員會研究辦法進行㊇代表酈鰲奎提議、電話按伏收費、市民負担過重、亟宜賡續交涉取消計次制度、應如何辦理請公决案、議决、原則通過交執委會查案辦理、㊈代表酈鰲奎提議、公共租界內棚戶甚多、自工部局分期勒令折讓實行、貧苦市民、均流離失所、應亟發起建築平民住宅運動使貧苦市民、得有定居、是否有當、請公决案、議决、併入第五案辦理、㊉代表酈鰲奎提讓普通推行三化生活、應如何積極實行案、議决、交執委會辦理、㊉㊀第二十五區分會提議、請大會勸告業主、減低租額、平價出租、以維市面案、議决、交執委會辦埋、㊉㊁第二十五區分會提議、請大會通過虹口區各分會組織復興委員會、策市面繁榮案、議决、原則通過組織市面復興委員會、計劃辦理、㊉㊂發表大會宣言案、議决通過、㊉㊃臨時動議代表葉家興等提議、為大華製革廠工人周阿品被曹家渡分局偵緝員非刑敲打、以致傷害身死、請分函市政府警察局撤查處懲、以全人道而維法紀案、議决、通過、交執委會辦埋、㊁代表張德欽等提議工部局歷次董事會開會、未足法定人數、應予糾正案、議决、通過、㊂第三十九區分會函請解除公共租界公坑包頭痛苦案、議决、交執委會調查後再行核辦、㊃三十九區分會函精改良裝卸工人待遇案、議决、交執委會查案辦理、㊄張天有提議、舉辦保甲、推進自治、充實力量案、請原案提議人擬具詳細計劃、再行計劃辦理、㊅改進本會選舉制度案、議决推曹志功等五人草擬選舉通則、提下次代表大會討論、 
　　大會宣言 
　　本會舉行於國恥紀念最多之五月中間非偶然、有深意存也、蓋市尺會傳統於各馬路商界聯合會、而商聯會發生於民國四年五四運動後之六三運動、其贊助革命其不出代議士不納稅之進行、其於五三慘案、雖罷市匝月、秩序井然、其有功於民族復興之史跡、能使愛國志士嚮往、能使帝國中義退閃、追憶旣往、省察自身、瞻望未來、本會同人深覺實任重大、應鞏固"親愛精誠"之團結、作"民族復興"之前綫、敢本斯旨、擬作本屆之進行、分述如下、㊀增進力量、"矢易折、衆矢難摧"、為物理之本性、我市民會未尚盡區內市民而範於一體、故力量尚有未逮、本届應廣開會門、納區內市民而一之、使本會力量、增至剛如鐵•柔如水•韌如象膚•固如合土、使有撼泰山易、撼岳家軍逡之感、㊁復興經濟市民經濟之榮枯、原因雖多、而市政設施之良否、實為最大原因、試問本區市政之設施為促市民經濟於荣乎、於枯乎、地價跌而估價不减、房租减而估租加高、當局依然安富尊荣、而市民之商居兩難不顧也、市民之流離失所不顧也、且從而甚之、是種施政、應力予糾止、以利市民經濟之復興、㊂改良居住、居住之改良、為市民共同之願望、惟以經濟關係、尚多"因陋就簡"之處、又以國民傳統之"克已"精神、絕不願"犧牲他人而圖獨享、故我市民之"部份仍有草棚、鴿棚式之住宅、如欲改良、應去其原因、原因為伺、卽捐稅過重、及房租昂貴、與公用工具取費太巨、改良之先决條件、為市政機關之建造平民住宅、特定最低租金、最低捐稅、再益以公用工具之廉價、倘使遇有"不揣其本而齊其末"之名、為改良而適足以構成紛擾之行動、本會同人、當竭其駑鈍、以排除之、而保市民居住之"安"全、㊃協助訓練、公民訓練、為復興民族之國策、本會有鑒於此、故協助舉行訓練、現區內已有五百市民、正受訓練、本屆當繼續協助、以使區內市民、應受規之內之訓練、養成苦幹、快幹、硬幹、之精神、明禮義尚廉恥之正氣、以備捍衛國家、保護地方、特此宣言、諸希公鑒、 
　　選舉執監 
　　選舉結果、執行委員林康侯•王曉籟•陶樂勤•張賢芳•王肇成•曹志功•丁哲明•俞傳鼎•張一鏖•陳九峯•汪曼雲•劉仲英•蕭一涵•許曉初•葛福田•陳濟成•王劍諤•余耀球•朱亞揆•張天百•酈鰲奎•巢紀梅•葉家興•王靖東•張秉蓋•袁履登•朱啟楨•伍農軒•邱加楔•谷羽蒼•宋士骕•陸德欽•屠開徵•余華龍•張達夫•等二十五人、侯補執行委員馬君碩•陳維藩•祝志純•鄭筱麟•蔣持平•馮美學•陳子密•張益齋•高丹華•顧文生•周學湘•等十一人、監察委員陳蔚文•許雲輝•蔡洽君•王漢良•丘良玉•邢谷香•張禹門•朱保羅•羅正•蔣信昭•孫鳴欽•王和松•高濟民•陳其芬•鄔鵬等十五人、候舖監察委員張楨海•莊智鶴•沈信善•冀英昌•陳傳融等五人 
 
 

Page 15

 
 
[外國輪船載運誘募華人出國]  
　　靑田人四十七名　船員竟拒絕調查 
　　招募華人出國强服勞役、早經我政府通令禁止有案、乃前日某意輪出口時、聞有華工八十人、被誘赴意、昨日上午八時許停泊虹口招商中棧之法國郵船公司Porthos號輪船、又有四十七名搭乘赴法、事先經市警務局得報卽派偵緝員會同水巡捕房探員、登輪查出、正擬驅回、而該輪以未奉領館命令為詞、囑來員轉報我政府、函請領館飭知後、下次卽可拒絕此項華工搭乘云云、各員乃返局復命、據悉若輩係浙江靑田人、因受人密誘謂赴外國做工、可得鉅資、知識淺薄者遂信以為眞、紛紛假道廈門汕頭一帶、簽得護照、來滬轉輪出口、殊不知身離祖國、卽失自由、且第一年應得工資、須被經募人扣去、第二年方能領到少許工資、亦僅足溫飽、屆時欲悔無及云、 
[獸疫防治所研究牛的媾配]  
　　調查全市牛隻　俾得改良牛種 
　　商品檢騐局中央農業寔騐所合辦之獸疫防治所、鑒於我國農民及奶棚畜養牛隻、向不研究、卽以每一公牛（卽騷牛）與母牛媾配、漫無限止、往往關碍牛身健康、減少乳汁等問題、故擬調查概况、指導糾正、預備將來選購騷牛、改善牛種、曾於上月間、派該所主任陳榮鼎、親赴浦東各區實地調查牛數、察視現狀、詎因牛主不知內容、發生誤會、致於無法進行、現經該所變更辦法、先詣各區市政委員辦事處、請予協助、由各該區市委召集各圖地保、發給調查表、紛向牛主說明宗旨、查明牛數種類姓名•住址填表具報、由該所根據表載、重行復查、藉資簡便、而免誤會云、　 
[上海紙廠執行案損害債權]  
　　全部紙車　為一烘缸　自訴人與被告均不到 
　　住居白克路大通路六二七號鬥牌趙冠慶、曾因寶山路民生紙廠全部動產、出相上海造紙廠、在前三年間、因在地方法院訴上海造紙廠張德明交還廠基、至民國二十四年、曾請由地方法院、將上海紙廠全部查封、並請拍賣、後由市商會執委葉蔭三等、聲明執行異議時適駱通任院長、因拍賣提前問題發生重大糾紛、甚且被監察院等調查、法官調任者亦有數員、風潮異常重大、嗣經江蘇高等法院准葉蔭三等之抗告、交納保證金暫停拍賣、一面由葉等依執打異議程序涉訟、業已三審終結群、趙冠慶在地方法院、就本案原因而以刑事之損壞債權罪、自訴葉蔭三•張德明•鄭亦承•等三人、據自訴人起訴大旨、以本案以前判决本為全部紙車、一併查封拍賣、乃葉蔭三等强稱僅一只烘缸為拍賣標的物、自二十四年纏訟至今、三審終結、在全部卷示、申送上級法院後、原法院無從根據執行、至拖延多年、而現在原卷發回、被告等主張完全虛偽、是於時間上之被拖累損害利息等之費用、實為故意損害債權、請為依法究辦昨日下午王善祥推事開庭、趙由其子趙養純代到、而被告因未到庭、諭改期再訊、 
[西班牙歸國華僑由社會局遣送]  
　　遣回浙江靑田原籍 
　　我國旅居、西班牙華僑二十三人、因避該國戰亂、歸國抵滬、先後經向僑務警察祉會三局請願、資助旅費、茲悉該僑胞等、昨已由祉會局設法、為其遣送各回浙江靑田原籍云、 
[棺裏哭聲徐家匯謠傳死孩復活眞相]  
　　張老六幼女原未氣絕　許老頭好奇將孩抱出 
　　滬西徐家匯鎮居民、於前晚起互相傳說、有某姓小孩身死多時、殮後復活、或謂小孩被拐匪納於棺中、在途行走、被警截獲等種種奇聞、現經探得該事眞相、錄誌如下、緣有住居斜徐路五洲坊口二五八二號門牌安徽人張老六（業三和十）之二歲幼女、素患疾病、久治不愈、至前日下午、該孩病勢加劇、頓時目定口呆、氣若浮絲、伊父見狀、料已無救、當卽購一小棺、將尚未氣絕小孩入殮、於六時許、雇山東人許老頭、（住天鑰橋下堍草棚）挾往附近荒地棄置、惟許在中途覺腋下微動、故臨時行、略將棺蓋移開、至晚十一時許許因好奇、邀同鄰居某甲、再往觀看、果聞哭聲發自棺中、許大喜、將孩抱出、詎被該處第三四二八號崗警得悉、深恐另有別情、拘回謹記橋派出所、由警長何松略訊後、傳到張老六、於昨日上午、連同小孩及小棺、幷解徐家匯警所、派警查明上情、諭令張老六抱孩歸家、延醫診治、許老頭無關開釋、 
[豫賑務會主席張鈁報告災情]  
　　豫省災情嚴重、有加無已河南振務會主席頃致電駐滬代表湯允靑轉請各報館呼振、茲控綠原電如下、密、轉湯允靑轉各報館均鑒、豫省、去歲自夏入秋、時雨未降演成重大災况、赤地千里、餓殍千萬、流離死亡慘不忍覩前會赴京滬兩地呼籲、蒙振委會朱子橋先生、慈聯會陸伯鴻穆藕初二先生赴豫查勘、認為災情重大、急待救濟、印有豫災視察記一文、遍致各處復承財政部飭發急振工振三十二萬元、雖災區至屬、未獲普濟、而嗷嗷災黎、全活已夥、所冀入春以來、甘霖時行、二麥有望、不意滴雨未降、亢旱尤甚、日前得雨二寸、以熱風連日、瞬卽亢乾、僅有之麥苗已枯、未來之秋禾未播、災情愈重、民情愈危浩刦茫茫、不知所屆、除電行政院慈聯會、謂求振濟外、伏乞俯念民瘼廣為宣傳、並儘量登載此項消息、以引起社會人士之注意、災黎幸甚、豫省幸甚、河南災務會主席張鈁叩齊、 
[瑞典代辦之女公子昨結婚]  
　　瑞典駐華代辦佛利滋王女公子、詐日出閣、婚禮於下午四時假三馬路紅禮拜堂舉行、佛氏旅華有年、交遊甚廣、俞代市長、外辦處主任周珏、以及各國駐滬外交官吏均前往觀禮、 
[養蛙家沈釗明明日出國考察]  
　　上海養蛙塲創辦人沈釗明、研究畜養美國巨蛙、歷有年數、為我國養巨蛙之首創人、三年前設上海養蛙塲於江灣火車站體育會紀念路、兼營　蛙從事推廣、並創辦實騐糖果函授舉社、函授手製西式糖果以救濟失業現定於本月十七日、乘加拿大皇后號出國、考察養蛙及糖果製造事業、以及各項農業、如畜養•園藝•果實•蔬菜種植等、返國後將有一番新供獻云、 
[中央儲蓄會昨日下午抽籤]  
　　特彩上海姚君川沙閔君合得 
　　中央儲蓄會第十四期抽籤、於昨日午後二時、在市商會公開舉行計到財政部代表宗伯宣•中央信託局理監事葉琢堂•陳行•（梁平代中央備蓄會監理委員王曉籟•杜月笙•錢新之•並就到塲儲戶推舉徐秉銓•陳士良•王炳文•龍兆鸞等四人為代表、會同監視抽籤、並檢號珠彩球、聞此次特彩二萬五千元之得主、為上海姚君及川沙閱君合得、所有大小彩金自明日（星期一）即可前往該會十足領取、 
[金星廠工張祥林被辱捕房注意偵查]  
　　四區織綢產業工會受嫌　二十一名被告仍予還押 
　　榆林路隆順里三六號金星織綢廠、自三月十六日發生罷工風潮、勞資雙方條件懸殊、祇得休業、內有加入怠工之工人張祥林、（紹興籍）因經濟拮据、潛入該廠私行工作　被濟壬路一百三十弄一百三十八號上海第四區織綢產業工會主任偵悉、於二十八日派兩工人、前往該廠、將渠拖出兇歐、並有大批會員、用木棍石子擊損玻璃窗及門房等物、致迄今未曾復工、前日下午五時半、張祥林行經齊物浦路、被該工會工人數名、將其攔住、隨往會中講話、遂至該工會、由主席方姓議决處置辦法　用白紙一張、上書張祥林係金星廠走狗、出賣良心、着其跪地、將紙貼胸、並由華德路六四八號新新照相館職員張四金攝影、事畢、被禁三個半鐘頭、釋出、囑其不得報捕、否則當以激烈手段對付、張祥林受斯侮辱嗣與親戚商酌後、卽投榆林路捕房報告、派大批中西探、各佩武器、偕其馳赴該工會中、拘獲對於當時逼迫張祥林有關者王同興•趙金康•劉漢美•何賓良•朱成梅•等二十一名、連同所攝照相小册子標語木棍長短六根、一併帶入捕房、昨晨解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭闡述案情、並稱綢織廠發生罷工事、查均由該工人集議主使、頗有勢力、本案請為延期、由總稽查處政治部加以詳查、此工會或係一反動機關、亦未可知云云、繼據原告張祥林及新新照相館職員張四金、證明當時經過睛形、鐘清推事向各被告詰問之下、供詞支吾並由中西探將搜得各證物照片小册子標語木棍等呈察、庭諭王同興等二十一名、仍予還押、改期查明再行核奪、 
[化學廠新貢獻]  
　　國產鹽酸足以自給 
　　肇新化學廠、開辦已逾七載、所製各種國產化學工業原料、如炭酸•鈣硫化堿•菱粉•元明粉•黃糊精•等久已博得各大工廠之信任、其籌備經年之鹽酸、近月試車情形至為美滿、現已正式開工製造出品質地純凈、度數準足、查鹽酸為化學工業之主要原料、如調味品•染織•鉛鐵•製釘•等業需用至夥、前以國產鹽酸、供不敷求、尚有一部份取給於海外、自該廠鹽酸籌備就緒、本埠消息靈通各廠、紛向訂購業務方面、驟感應接不迫、實業部並發給國字第四五八號第一等國貨證明書、以資獎勵、是非僅該廠之榮亦國貨化學工業之光也云、 
[寶豐軋沉民船]  
　　在南市十號碼頭　一船沉沒一損壞 
　　南市聚豐輪船公司之寶豐號輪、係航行上海至崇明啟東一路者、該輪於十四日下午七時許、自崇明返滬、開抵南市第十號碼頭、在停泊靠埠時、撞沉民船一艘又軋壞民船一艘、損害頗大、昨據該輪船主黃瑞儀具報公司、及航政局云、本輪於十四日午後七時到十號碼頭前，因新瑞平輪讓擋、至七時十分、始向碼頭靠並、其時南首之公共碼頭上、拋泊有載香烟、載洋酒、及洋松木之貨船十數隻、阻碍本輪、而北面又有裝垃圾等之民船四嫂、拋停該處、此際本輪之船頭、為正南風而值落水、故於靠攏之際、後擋將載垃圾之民船兩艘軋壤、其中一艘因船體破裂、立時下沉江內、至其餘一船、則損傷頗重、在肇禍之時、一時各貨船大起恐慌、紛擾多時、始歸平靖、至沉沒之船、幸舟子無恙、茲已由該公司派員騐勘被損之船、並將沉沒者設法拖撈至他處、同時報告航政局及保險公司、須再檢查及詢問出事之責任問題也、 
[硝磺事務由鹽務局管轄]  
　　財政部江蘇硝磺總局、昨函上海市商會云、案奉財政部鹽務總局本年五月七日第一五二號訓令內開、查硝磺事務、業由本局兼管、前鹽務署駐滬查騐進口硝磺專員、應以本局派駐名義、改稱為財政部鹽務總局查騐進口硝磺專員、歸本局管轄、所有以前規定該專員應送之各地報告表、卽應造送本局備查、至其他一切規定辦法、悉仍卜舊除分令該專員遵照並刋號新戳記四顆應用外、合行令仰該局遵照、將該專員更改名稱情形、所知江海關監督及稅務司查照、　分別函令各省硝磺局及運銷處曁各公司廠號一體知照為要等因奉此、除分行外、相應函達、卽希查照爲荷、 
[美亞十廠工人昨日午後復工]  
　　廠方允與各廠同等待遇 
　　閘北八字橋美亞第十廠（卽志成綢廠）全體工人、五百餘名、前為要求改良待遇條件、未遂罷工、旋經社會局裁定、市政府决定維持原處分後、工人復要求與美亞所屬各廠同等待遇、以致復工未成、今已經該廠工人代表與總公司副經理童莘伯談妥、允與美亞各廠同等待遇、所以全體工人、於昨日下午三時一律進廠復工、今日為十六日例假、明晨起一律正式復工、 
[甬同鄉昨舉行紀念會]  
　　新會落成十六周年　參加慶祝三千餘人 
　　昨為寗波族滬同鄕會新會落成第十六周年之日、該會特舉行盛會、以資慶祝、參加會員達三千餘人由該會委員虞洽卿•毛和源張繼光•鳥崖琴•魏伯楨•陳良玉•袁履登•陳忠皋•方椒伯•何紹庭•陳慶兆葉翔皋•水祥雲•虞心炎•穆子湘•等、分別主持、開會如儀、公推虞洽卿•方椒伯•金廷蓀•毛和源•張繼光•金潤庠•王伯元•鳥崖琴為主席團司儀董心琴、紀錄趙揆一當由主席團方椒伯宣開會辭、略謂一今日是本會新會所落成第十六周年所舉行的紀念、參加慶祝的會員、如此踴躍足證愛護的熱忱、覺得非常欣慰紀念會的意義一方面檢討過去、一方面策勸將來、本會過去主辦的各種事業、蓬蓬勃勃、現在仍是不斷的努力、向前邁進、惟以前所辦會務、倘有欠缺、以後應如伺逐步改進、對於以後應辦會務、宜如何增進極希望全體同鄕對於改進與增進、儘量發表高見、以供主辦人之參考、務期適應時代之要求、並希望我同鄕諸君、本已往團　的精神加倍維護、使同鄕團體事業日就發揚光大、是則本會所焚香慶祝的一、次由該會各小學學生會唱會歌及新會所落成紀念歌、聲韻宏社、次由虜洽卿•陳良玉•袁履登諸君相繼演說、語多勉勸、　　同鄕加緊團結、為國家出力、為社會造福、掌聲雷動、末了、殿以餘興、散會已　時餘矣、 
[佛學會今日請喜饒大師講演]  
　　靜安寺內 
　　上海市佛學會、為溝通漢藏文化起見、特定今日下午一時、在滬西靜安寺內該會會所、恭請西藏大格西喜饒嘉錯作為公開佛學講演、歡迎各界聽語 
[太平保險公司昨開股東常會]  
　　太平保險公司、於十四日下午三時、在江西路金城銀行大廳、召開第八屆股東常會、到會股東、計三十四戶九千八百三十二權、董事長黃奕住•因事缺席由到會股東公推常務董事錢新之為主席、報告公司槪况、略謂、廿五年度、承國內經濟情形好轉、及努力進行之結果、各項保險均稱發展數字比較視上年皆有增加决算辦竣除提存各項準備金七十二萬四千一百七十九元五角九分外、（較廿四年度增提廿二萬三千一百五十三元七角二分）計獲純益二十九萬三千四百三十八元六角一分、次由監察人吳言欽報告審查賬略無誤後、主席提出、董事會所擬純益支配辦法、照案通過、旋照章改選監察人、結果、萬璧宸•周繼雲•瞿季剛•劉占洪•方巨川•倪道杰•薛遺生•當選、四時散會、 
[丹麥人撞死倒糞老嫗]  
　　尸屬要賠一千元　啞脫生僅允貼費 
　　富居法租界福履理路三九五號公司房子內四號房間丹麥國人啞脫生、（譯音）於本月十三日夜間、赴跑馬廳參加英皇加冕典禮至翌晨四時駕乘自備之七一○九號汽車回寓、於四點三十五分時汽車駛經金神父路廣慈醫院門前、適有住在馬浪路康吉里九號之倒糞老嫗蘇州人尤陸氏、（五十三歲）手推糞車、在前行走、啞脫生駕車駛至該處、值天雨路滑、煞車不住、致將尤嫗撞倒、頭部與　腿灣受傷由巡捕查見抄錄汽車號碼、將傷人送廣慈醫院醫治、一面報告捕房候核、乃尤嫗因傷重醫治無效、於十四日下午五時身死、由捕房將尸舁人同仁輔元分堂騐尸所、昨日報請特二法院董其嗚檢察官、偕法醫蒞所騐明尸體被告啞脫生未到、由西探報告案情後官諭騐得尤陸氏委係被汽車撞傷身死、尸交其夫尤阿小領殮、聞尸屬方面、要求車主賠償損害一千元而被告方面以死者所推糞車上、未點燈火、咎共死者、僅允貼給醫藥棺殮等費、 
[英巡艦克姆白蘭昨擱淺卽浮起]  
　　江陰地方 
　　中央社上海十五日路透消息、英巡徉艦克姆白蘭號（九七五○噸）載駐華英艦隊總司令李德海軍中將、昨日由滬𢇞椗、溯江入京、中途因霧稍停、今晨六時二十三分、駛至距滬約九十哩之江陰地方、忽擱淺於揚子北岸、嗣於九時四十五分漲潮中浮起、 
[中國女子書畫會昨閉幕]  
　　中國女子書畫會、於昨日在虞洽卿路寗波旅滬同鄕會四樓開第四屆展覽會、出品豐當精美、工筆寫意、無不咸備、如朱志賢•邱英馮•易隱•林紫尊•王眞•馮珏•蔣也吉•吳掌珠等、各極所長琳琅滿目、是日到會參觀者、有朱心佩•屈沛霖•呂桂叢•江子誠•朱介人•李祖䕫•朱愷儔•言永孝•李拔可•劉培餘•唐福攸•樊伯炎•謝雪英•沈觀成•樊少雲•潘序倫•翁佐清•董玉裁•李祖桐•楊瀛士•陳小蝶•錢瘦鐵•賀天健•等二千餘人、售出欵項有一千八百餘元、可謂展覽會空前之盛况云、 
 
 

Page 16

 
 
[乳娘綁架小主案獲犯供詞一斑]  
　　陳三姑娘姘夫有二　供是張桂生敎唆的 
　　閘北共和路二零八號季姓家、乳娘沈陳氏綁架小主、勒贖巨欵二萬元一案、曾誌報端、茲探錄是案先後獲犯供詞如下、㊀張桂生（卽化名王阿四）係最先拘獲之犯、（已解上海地方法院）供稱我在季姓對過和興里八號成衣店為夥、去年錄為李姓家做嫁衣、約有六個多月、在此時期、與乳娘沈陳氏（卽陳三姑娘）姘識時常至旅館幽會至本年四月三日、陳忽對我說、因季姓行將斷乳、伊决將小主抱走藏匿等語、我勸她做不得的、她說不要緊、叫我先到租界勞勃生路樓華里新上海旅館、開好九號房間到了四日那天早上、陳氏果抱小主季庚壽（卽根壽）到旅館、她預先對我說、有二百塊洋鈿可以帶出、所以那天早上、我就問她洋鈿拿到沒有、她對我說小孩就是洋細、下午她又叫我到曹家渡極司非而路榮慶里九十號二房由胡姓家、借好一個亭子間、言明兩月租金三元五角、我領陳氏到榮慶里看過房子後、她叫我寫了一張字條、上面是上海曹家渡極司非而路榮慶里九十號字樣、後來她就抱了小主去的、她臨走對我說、事情弄好就要來的、否則十天內亦必有信給我、直到四月十三那天、我就被貴隊逮案、而陳氏究竟往何處我實在不知道、據她說是回江北的㊁王北魁（卽王伯奎）供陳三姑娘是我姘婦、四月三十日她抱了小主到我家來、我問她甚麼事、她說有個王阿四叫她小主抱出、並拿山一張字條、叫我到上海找王阿四、我就於五月二日動身、三日晚到上海、在曹家渡極司非而路榮慶里九十號被拘到案、後同到江北拘獲沈陳氏•樊玉台•丁文端等到滬、㊂沈陳氏供王北魁是我第一個姘夫、我本夫名沈林芝、張桂生是我第二個姘夫我到季姓家為乳娘、是前年十二月、由黃姓荐頭店荐的、王北魁做的保人、此次帶走小主、是張桂生敎唆的、他於去年六月間與我姘識、其時張在和興里八號龔姓成衣店為夥、本年四月四日晨、張桂生派其弟老二來季姓門口說、伊兄桂生在勞勃生路新上海旅館等我、所以我將東家衣袋內拿了一只鑽戒大小姐衣錢內拿了一副眼鏡、幾塊洋細、抱了小主到叉袋角擺渡到新上海旅館、後將鑽戒一只、法幣三十二元、交與張桂生保存、五日上午大尚未明我就走到眞茹火車站搭車到蘇州、由施朝幹•張老二人雇一小船登在船上、向東搖去約二十多天、途中用費皆由施張二人負擔後船到江北綠草蕩地方、一天晚間、施張二人都睡熟了、我就帶小主上岸、逃到淮安大施河、找到王北魁、他將我送到保長樊玉台家暫住、我並將張桂生化名王阿四之字條父給他、到上海找尋不料他被貴隊拘案、後來聽說上海有人來捉我所以由我親戚潘六係開茶館的、送我到一破廟裏後卽被捕到案、㊃樊玉台四月卅日中午、王北魁米對我說、三姑娘回來了、並將在上海代乳的一個小主一同帶來了、我問他何事、北魁說不知道、五月二日北魁就動身到上海、將三姑娘寄在我家、後來三姑娘之親戚潘六來接去的、八日晨聽說鎮江司令部與上海偵緝隊來捉、叫我領捉連我帶來、㊄丁文端供、我在高馬庵（卽高馬廟）做香火多年、晚間廟門是關的、那天早上我開門看見一婦女、（卽陳三姑娘）抱了一個小孩、站在廟門口、我却不在意、就到裏面廚房間內燒火、她就進廟內歇息、並見在楊橋頭開茶館的潘六亦在門口、未幾、鎮江警備司令部上海偵緝隊到來圍捕、陳三姑娘當被捉住、他們把我一同帶來當我同黨、又悉是案事主方面先後曾接得匪方四次來信接洽多次、均未妥當、目下是案正在備文押解新閘警察分局、轉解上海地方法院察案訊辦 
["惟是頂好"電氣冰箱公開展覽]  
　　最近獲得全球電氣冰箱最大定單之"惟是頂好"Westinghouse電氣冰箱公司、定於今日在博物院路一百六十一號老晋隆洋行及靜安寺路九百七十八號（慕商嗚路對過星期上午照常開放、）樣子間、舉行新式一九三七年"惟是頂好"電氣冰箱展覽、此項展覽、勢將比往年更能吸引社會人士之注意、一則因其得有美國政府購買冰箱之最大紀錄、二則因其目下正在實行廣大之廚房實騐計劃、請略道其詳、查美國政府為廉價之平民房舍、訂購一萬六千六百九十七具電氣冰箱、面於事先招商投標、其條件之主要者、則為投標者須開明電氣冰箱之初購價格、及其在十年中之運用費確為若干、投標廠家並須擔保其運用費之數字確為實在、倘有溢出、須受懲罰、結果"惟是頂好"電氣冰箱公司得標其原因並非為定價最廉、實因其所保證十年內之用電費確為是省"惟是頂好"電氣冰箱么司、為供給本年度之家庭電氣冰箱用戶、對於食物之保護、利便、機械走動之時間、凍結之速率、及運用費等額久材料起見、特舉打範圍廣大之廚房實騐計劃、在此項計劃中、有八十九家廚房已成為實際試騐之分站、電氣冰箱、卽於正常廚房狀况之下、提供運用之記錄、每一廚房、咸裝有各種計量表及寒暑表、一若實騐室中之試騐所用者然、於是在此八十九家主婦監督之下、所有電流消費．冰凍時間、及冰箱內外之溫度等、均得以記錄而出、聞此項試騐之結果、將來當公佈於世云、 
[胡文虎代表胡兆祥昨抵滬]  
　　明日赴京北上 
　　舉僑巨子胡文虎氏、年來對於國內慈善公益事業、異常熱心、最近擬於全國各省建築小學校舍一千所、除在閩建八十所、粵建五十所浙贛各建十所、業經開始進行外、特派代表胡兆祥、赴魯冀晋豫皖各省政府接洽小學建築事宜、同時並委任其考察華北及豫皖各省工商業情形、以為將來投資國內之借鏡、胡氏業於昨日抵滬、聞擬於明日搭車赴京晋謁中樞各要人後、即赴魯冀轉晋由豫皖返京云、 
[徐櫬今晚運京]  
　　國民政府委員徐紹楨氏盛櫬、定今日下午一時、在中國殯儀館奉移出發、沿途由警備司令楊嘯天•特派儀仗兵及軍樂隊護送、路局已備運靈花畫及客車二輛、附掛夜車運京、明日下午、在京舉行公葬、臨時辦事處設京市府 
[南帮米商公所今日召開年會]  
　　今日為南市南帮米商公所年會期、除內地各縣米業代表蒞滬列席外、計有本埠南市經售業各會員出席、屆時公推主席、共同討論會務及謀經售業之發展等案、南市經售業、今日休業一天、 
[攝影會昨開第三屆展覽會]  
　　上海攝影會第三屆展覽會、於昨日九時起、假中央路二十四號公開展覽、以該會歷屆受社會人士之歡迎、會員作品之佳妙、先聲早樹、故參觀者較前尤為踴躍、作品共一百五十餘張、而陳列方式則以引起觀者興趣為主、即不以作者或作品種類依次順列參差錯落、愈顯每一作品之個性此為本屆之特點、出品中多有標售價者、聞以半數充川黔災賑、為災民請命云、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
談言 
[拆擱樓] [  沈家千]  
　　為了"整防市容"，曾大拆其草棚；現在又因"衛生，火警，冶安"的關係，將要拆擱樓了。工部局最近對於我們市民的設想週備，眞是不遺餘力了。 
　　在這十里洋塲中，除了少數富翁，及所謂"高等華人"，他們住的是高樓大厦之外，大部份都是蜷伏在"華式房屋"之內，再等而下之的就是草棚，現在已領了十四元"恩餉"而拆除了，祇好按下不談。 
　　現在"提交董事會討論"的拆擱樓，就是輪到"華式房屋"了。"華式房屋"的不合衛生，易肇火警，防碍治安等等大概都是實情，就是我們每天住在里面"以避風雨"的身受者，也覺得有改良之必要。試閉上眼睛想一想。一所單幢華式房屋之內，客堂樓，亭子間的正屋外，又把天井搭棚，公共的客堂就是一間很好的臥室了。（所謂臥室，亦就是一份人家）再在屋脊之隙，搭起擱樓，晒台之上，架以小屋，祇有－座樓梯大家可以走走，其他就不容越雷池一步了。住在這種地方，終年不見太陽，空氣自然更談不到，是"不合衛生"也；但是每份人家飯總要燒的，於是東也行灶，西也風爐，是"易肇火警"也；因為人家既多，份子復雜，以致前樓製造紅丸，后樓藏匿肉票，是"妨碍治安"也。工部局所顧慮的三點，確是"對症下藥"，但是這些人家為什麼在火藥庫一般的危險地方安之若泰呢？這祇要看工部局所組織的調查居住狀況委員會的報告就可知道了。其報告是："一九三○年華人戶口計九十七萬一千三百九十七人，租住華式房屋七萬二千六百八十六幢，無人租用之華式房屋一千五百○九幢，到一九三五年，華人戶口增加到一百十二萬○八百六十人，租住華式房屋七萬四千九百五十二幢，無人租用之華式房屋却增加到六千九百六十七幢"。 
　　人口增加，空屋也加多，這報告正說明了住在"華式房屋"裏的人家是在愈擠愈緊，愈縮愈小，此無他，"生活"之愈難，自然處處打算盤了。 
　　拆除棚戶的時候，也因滬西"空屋甚多"而拒絕建築平民住宅，現在的拆擱樓大概也是憑調劑那些過剩的房屋吧，冠以"衛生，火警，治安"等大帽子，那又是與"整飭市容"如出一軌的。不過住草棚的總只配住草棚，住擱樓的也只配住擱樓，一旦草棚拆除，便"露宿街頭弄口"，又那里說行上"整飭市容"：拆除擱樓以後，這些人家恐怕也沒有更好的出路！這樣因噎廢食的做下去，六千九百六十七幢空屋或許要變成更駭人的數目也說不定。 
　　最後，我不希望董事會討論的結果如何，就真在"衛生，火警，治安"上面想想吧！ 
[天律浮屍與"黑地獄"] [  文]  
　　天津海河發現浮屍浮屍又是浮屍　　如此可怕的新聞，每天都在報紙上記載着。　　本報十二日天津通訊："天津河河大直沽地方，連日發現浮屍，自四月初旬迄本月七日，共撈獲八十七具。屍體灰紫浮腫，厥狀慘絕人間："公安警局"偵漪四出，沿河探網密佈。祇以海河西岸之租界，我方無權入內，隔岸相望。"自當局懸賞破案以來，始發現壯漢四名，扛死屍一具自南北來，（按南方即日租界）據捕獲之楊祥孔昭元供稱道係苦力，受某方私用，扛屍投河。又十一日專電："一分局提閻家琦詢日警察署長和久井，明示以此事為日界白麺館所為應注意取締。......"如此，完全證明了此案與"友邦"有關。　　為表示我天津警局對於本案權甚重視。雖說到今日才有端倪，未免拖延太久，而且並不能證實某方所以殺人棄屍之眞寶作用，但至少比較去年同時節的浮屍四具從不曾有所破獲，比較差強人意。這也說明如此人命重案，並非無法破案，除非是不敢破案，成不必破案，那末數百具浮屍只得永遠成為冤魂，而敵人的殘殺也就更大膽倡狂。六年以來，我中國最大的敵人，為了妄想吞噬整個的中華，為了征服這不可征服的民族，對於我們同胞，除了用盡一切慘無人道的方法，明的暗的不知道製造了多少萬的冤魂，在天津多殺千百個苦力在魔鬼的眼裏算得什麼呢？激怒着而以鬥爭来終止這屠殺的，只有我們這些不甘屈死的奴隸。 
　　關於這事件，自然引起了國人的注意,但是文藝上的反映似乎很少，據我所知道的只有陵鶴的四幕劇"黑地獄"是採取了去年的浮屍事件作為題材。最近聽說廣州藝術工作者協會公演此劇曾引起千餘觀眾熱烈注意，南京戲劇學校亦於下月初公演，還有曉光劇社和四十年代劇社亦在排演中，可見戲劇界對於反漢飦的國防劇頗為重視。 
　　我對於戲劇完全是門外漢，但在一個不願做亡國奴的立塲上，我敢坦白的介紹這劇本給千萬讀者。作者在第四塲從漢奸馬國材嘴里說："......招去的苦力，為的是挖地窖，埋火藥，......怕他們說出火藥堆在什麼地方......用毒藥殺死，用硝餾水毀了死者的面孔，再從陰溝裏，用水，沖到海河里去。"在這兒他臆斷的說明了千百苦力被殺的原因。雖說是臆斷，但我們相信如化推理不是離開事實很遠的。作者一方面寫苦力們為了求生而去送死，另一方面寫漢飦們的荒淫與無恥。作者自己却在青年許毅口中確信的說："......東北三千萬人全是咱們的同伴，咱們的兄弟，從前咱們的隊伍裏只有胡子，農民，敵兵，可是現在學生，工人固不必說，教員，軍官，地主，連有錢的人也加入了我們的隊伍，......就因為他們逼得沒有路走，才走上了這條生路。那末每一個中國人都走上了這條路，都有了打的決心，都要拚着命來收復失地，這就可以擔保將來的勝利，一定是我們的。......" 
　　在浮屍案憤怒了每一個中國人的時候，我敢興奮地來推薦這"黑地獄"。 
[山野掇拾] [  鄒衡]  
　　山路上 
　　從山角起，陰森濃密的蒼松，便滿覆在迤邐的山路上。風，陣陣地飄來海浪一樣的松濤，也混合着遙遠的驢子的糞與土的氣息。 
　　經過半山亭，山路不再是平坦的了，也更為紆曲，碎石雜亂的鋪在山路上，荊　與低矮的棗葉時時攔住去路，衣襟上常會黏一些棘藜子和棗刺之類的東西，偶爾，緒黃色的敗葉與枯鋃間，奏出草蠱的聲音，俯下身去，便可以發現二三寸許的蜥蜴，完全跟土一樣顏色，脚輕輕一踏，它立刻便消失在石隙中間了。 
　　峻峭的山岩，總在眼前浮現着，路是崎嶇而又險阻，走了一程，便覺得腿 
 
 

Page 22

 
 
累得抬不起，週身也疲倦得很，於是便憇息在山石上。 
　　回過頭去，是半面山景：老綠色的松林，掩蔽着一幢幢的房屋，山谷，廟宇，别墅的陽台與走廊，全愉快的浮在陽光中，遠的山上，顫動着幾個黑的白的小點子，---是馬或羊在吃草，近前的低矮的柏叢中，夾雜一兩株鮮艷的杏花，那艱辛的來路呢，却細細地盤在山腰上，宛如羊腸。 
　　崢嶸的山頭，終於接近了。 
　　北面嶙峋的山巔，如綿羊一樣地層疊蜿蜒着，前面，烟霧迷茫，遥遠里渾河　一條帶子似的流下來，玉泉山塔影，排雲殿，昆明湖......都呈現在眼底了。近前的碧雲寺却埋在山谷中。 
　　山頂上是静謐的，只偶而從山下送來一兩聲鷄鳴犬吠，和幾杵疏鐘，高超的，悠遠的...... 
[野店前]  
　　兩間茅屋，棲息在山麓前的一個土坵上。 
　　深褐色的葡萄藤剛扯上架子，架下面匀整的排列着條桌和長板凳，中間的一張桌上，放着些汽水，糖菓，茶杯和點心。 
　　店主人夫婦衣裳質樸，恰好和茅屋上古舊的窗櫺相配襯，招待客人殷懃而誠實，不似都市人那麽油滑。 
　　鷄塒邊立着一個小孩子和一隻狗，孩子的手一隻搭在狗的背上，另外一隻却含在嘴裏，靦靦的目光，凝視着生疏的客人。 
　　偶而有一隊駱駝從大道中走過，恬淡而悠長地送來一串風鈴的幽韵。 
　　一枝烟，一碗冒着熱氣的湯麵。便驅散了半日的疲勞。而况眼前又是一望無垠的原野，店旁的桃花，大道上鵝黄色的柳條，恰好點綴出"野店桃花紅粉姿，陌頭楊柳綠烟絲"的句子來。心隨着淡藍色的烟圈子，裊裊地升入空中去了。 
　　日已西斜，山的輪廓，在蔚藍的天空下更爲淸晰，籠罩在斜陽中的山的一面，像蒙了一層淡紫色的輕紗。 
　　驢夫有的酣睡在路旁，有的喧吵着和客人爭論價目，驢子却起勁的咀嚼着草料，不時用沉重的蹄子敲打着地上...... 
[也算是一塲"餘興"吧] [  行安]  
　　蕪村先生的"看熱鬧，"也眞寫得"熱鬧"極了。可惜他在結末只說"擁擁擠擠衝衝撞撞的大半夜，弄得滿頭大汗，然後莫明其妙的回到家裏，對老婆道："英國皇帝登基，人山人海，小孩和女人軋壤了好幾個，眞正好白相得來！"却沒有料到這些看熱鬧的人，可以講給老婆聽的，還有更有趣的"新聞"哩！ 
　　大家看吧！現在不是有好幾個女人，被一班無賴大肆侮辱了嗎？有的給從黃包車上拖下來，衣褲全被撕去，下體臀部也都被挖傷。有的給拉至弄堂裏，用猥褻行為，把下體弄壞。連一個懷孕的婦人，也被人把車掀翻，跌臥於地，且給騎在身上，圖行非禮。這只是在報上發見的，其他趣劇，"恐還多着呢！ 
　　既稱為"無賴"，其所作所為，自然不會是"有賴"。跑馬廳這次的熱鬧，正給予他們一個最好的機會。在"擁擁擠擠，衝衝撞撞"的熱鬧中，什麼都好施展。而且他們也知道，慶祝"英國皇帝登基"，乘機大鬧一下，巡捕是决不來干涉的。於是大家成羣結隊，上馬路去。有皮夾手裱可竊則竊，遇着女人，就用話胡調幾句，或者動手侮辱一番。這樣自己既開心，還可以使旁人笑笑。可不是嗎？當那個孕婦給騎在身上，圖行非禮，不但沒有人肯上前解救，一些站着看的，還齊聲喝采哩！這便是熱鬧之所以為熱鬧了！ 
　　可見那一夜的熱鬧，不會是白看的。雖則大家"弄得滿頭大汗"，也是值得的了。而且"莫明其妙的回到家裏"，還可以笑嘻嘻的對老婆說："眞好白相得來，有幾個女人給脫得一身精光，活現－個模特兒啦"！ 
　　伦敦這次举行的典禮，眞熱鬧極了，據說看的人，約有二百萬。那末跑馬廳的擁擠，原也不算什麼了。不過在倫敦，有九千多人遭遇意外，有一老人被擠窒息而死。上海却演了幾塲"趣劇"助興，也不能不說是相當的熱鬧了！ 
　　只是無賴的惡作劇，也未免太"無賴"之至了！這一塲"餘興"一傳到倫敦去，定要給英國人笑掉牙齒呢！ 
　　顧八奶奶...蔡銀輝　李石青......何　爲 
　　胡　四......徐　森　李太太......李繼瑛 
　　翠　喜......孫　瓊　小順子......田振東 
　　其他妓女四人臨時特約客串 
[日出]  
　　陳白露，一個活潑可愛的女性，因為禁不住虛榮、誘惑和擺脫不開萬惡的環境，終於走上了自殺的途境，她那以前的朋友方達生是初到社會的一個純潔青年，受到了種種激刺，使他幾乎狂奮，但他却很好的用理智來應付了－切，並且得到許多許多的認識與經驗，他同情小東西，他要和金八斗爭，他要鏟除掉社會上類似金八一樣的人物，旅館裏的茶房王福升，一個經驗很多的富於"謟富驕貧"的十足小人的代表。張喬治，留學返回后學會了一慣於鑽營的本事，在這個很小的官場中他即過着看上去很舒適的生活。潘月亭，大豐銀行的經理，他百般運用他那已有幾十年的經驗與智慧，不惜用最齬齟手段來欺騙著他的貸戶與借戶，但結果逃不開金八的手段，竟至於破產到不可思憶的地步。他的銀行裹書記黃省三，生生被他把飯碗給打碎，走上自殺的道路，秘書李石靖却在緊要關頭揭穿了他的祕密而得升為襄理，但在不久也和他同樣的遭受失叢與破產，顧八奶奶，老而且胖的中年嬬歸，自己仗着有錢却收拾得妖冶萬分，在她不能忍受性的苦悶的當中又結識了唱花旦的面首胡四，她倆把人生的日子就在這種毫不協和，不規律的當中過下去，翠喜，久被蹂躪在人間地獄的三等妓院裹，把一個整個的生靈磨成了毫無盡頭的環境裹，却又有一個渺小的生靈！小東西！也同樣的被鬻到她的妓院裏來，小東西因為受不過這樣的慘酷毒打，竟用一條繩子結束了她自己的一生。 
　　短短的四幕戲，却暴露出人間種種罪惡與痛苦，揭穿了一切黑幕和虛偽，由每一個人的心理上傳達出惡魔是在怎樣的施威，怎樣預備侵吞掉所有的純潔與眞實，"太陽出來，讓黑暗留在後面，"我們在這裏期待着。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
