# 1937 - 245 - 4923115

 

Page 1

 
 
[敵傾全力犯楊行月浦]  
　　突破我楊行第一線某點　我軍積極反攻顯佔優勢　敵集中砲轟我損害甚微 
　　本報記者昨晚七時赴□□□□等處前綫視察、今晨二時返館、羅店方面戰訊比較沉寂、楊行月浦方面之敵艦砲聲、昨晚亦漸疏稀、吳淞方面砲火密集、敵機在閘北極活躍、記者晤及軍事各長官、玆綜合各方談話、及戰况如下、㊀敵軍初本襲用左右翼包抄之一二八故智、以全力向羅店突擊、企圖伸張其左翼、造成大包圍我軍之形勢、結果羅店之敵被圍、此項軍事計劃乃不得不放棄、改取中央突破策略、四日以來、張華浜吳淞月、浦楊行市中心區、敵傾海陸空全力進犯、卽欲突破我中央各綫之任何一點、以切斷我聯絡、敵艦及敵重砲集中某一地點、作制壓射擊之猛轟、謀破壞我增援部隊移動之交通、但截至目下止、敵集中砲轟、於我軍事損害極微、突破點亦進出數百米突間、實屬得不償失、敵計劃顯已受有意外嚴重之打擊矣、㊁敵集中砲轟月浦楊行等處、近數日來、畫夜不息、達數萬發之多、自今日（卽昨日）下午二時起　砲聲忽稀、或係敵又變更計劃之象徽、㊂月浦我陣綫始終無變動　楊行方面經二畫夜之血戰我楊行鎮以東第一綫之某一點　雖被敵突破、我生力部隊已趕到、正在反攻、於戰局絕對不受影響、楊行鎮仍在我手、㊃吳淞方面、敵我仍在廟村對峙、敵發展殊為困難、㊄閘北方面、敵為策應吳淞寶山綫之進犯、連日均以小部隊騷擾、我固守原陣線、無關大局、 
[我反攻楊行頗得手]  
　　現仍在激戰我佔優勢　可望即將原陣地克復 
　　中央社云、午夜報吿、㊀昨日前綫戰事、以月浦鎮興楊行鎭一綫、最稱猛烈、楊行方面我軍第一綫陣地、昨午被敵突破、至夕陽西下時、我以生力軍猛烈反攻、現仍在激戰中、我軍殊為得手、顯佔優勢、可望將原陣地克復、而阻敵軍西進、㊁羅店方面、我軍採取穩紮穩打步步為營之戰略、近數日來未有劇戰、昨日上午起、敵軍為與進犯楊行月浦之敵軍、互相策應起見、藉小川沙方面增援部隊向我正面進犯、企圖突進、惟我軍早已構成包圍式之堅固陣地、敵軍屢次猛衝、均被擊退、自晨迄晚、戰事始終劇烈進行、未嘗稍停、敵軍因採取攻勢、死傷達數百人、我軍陣地、則毫無變動、前晚我空軍來滬襲擊敵艦、會有一彈擊中敵艦一艘、受傷甚重、昨日在楊樹浦定海路浦面、發現有一敵艦身業已完全下沉、僅留一烟囪於浦面、聞卽係前晚被找機擊中者、敵軍迭次在浦東登陸未逞、现擬派遣大批汽艇及便衣隊擾我後方、刻我方已將烏鎮路橋及拉圾橋予以對鎖、以防敵軍來犯、 
　　敵軍自進攻市中心區、企圖突破我軍工路防綫之計劃失敗後、傾全力向我月浦楊行之綫進犯、由吳淞寶山、二路並進、二日以來、與該綫我軍、發生空前之血戰我軍奮勇應戰、前仆後繼、雖在敵軍密集砲火、及坦克車衝鋒之下、堅守不退、昨農拂曉、寶山方面、敵艦集中火力、向我月浦楊行東北附近陣地、猛烈轟擊、同時以坦克車十餘輛、沿寶楊公路前進、其步兵部隊、憑藉坦克車、以作掩護、我前綫守軍、沈着應戰、俟其進至楊行之東方橋樑附近時、我該處迫擊砲隊、頓時集中砲火、向敵軍坦克車猛攻、在我密集砲火之下敵車四輛、頓時炸毀、我守軍奮勇衝出、以機槍手溜彈、向進犯之步兵突擊、敵被迫後退、我楊行左冀陣地、昨晨拂曉、亦發現敵步兵千餘人、向我進犯、策進其中路之敵、該處我軍奮起穀敵、昨日全綫陷入極劇烈之血戰中、 
　　中央社云、自敵軍在虬江碼頭登陸之後、實行　中央突擊、企圖取得楊樹浦與張華浜間之聯絡、連日激戰之結果、敵軍慘敗、退入虬江碼頭之內　並以傷亡重大、毫無反攻力量、敵方因此不得不改變策略、昨晨起向我楊行及月浦方面進攻、企圖打通吳淞與羅店之綫、自晨至午、敵艦集中砲火、不斷向我轟擊、同時大隊敵軍卽在砲火掩護之下、以坦克車為前導、分向我楊行及月浦方面進攻、我軍奮勇迎擊、血戰終日、月浦方面之敵、當經我軍擊退、而楊行方面之我軍第一綫陣地、卒被敵軍突破、我軍刻正待援、準備乘黑夜向敵方反攻云、 
[廟村一帶昨日激戰]  
　　我軍猛撲敵陣動搖 
　　吳淞之敵、昨傾全力來犯、企圖與進犯楊行之中路敵軍、互相策應、飛機砲艦、來勢兇猛、我軍分頭迎擊、衝鋒肉搏、以與周旋、昨晨拂曉五時、向我軍口部右翼、張家村附近之陣地攻擊、並進至張家村及吳家村附近、我駐守廟村部隊、急往應戰、發生極猛烈之激戰、昨日竟日我敵兩軍在廟村一帶、相持不下、昨晚仍在激戰之中、我生力軍已加入參戰、向敵猛撲、敵陣已動搖、 
　　中央社云、吳淞方面之敵、昨突傾全力進犯、同時有飛機助戰、肆意投彈、我軍暫時後退、以避其鋒、敵亦不敢深入、當晚我卽分軍由楊村附近公路兩側經劉家宅新木橋間陶家宅附近施行夜襲、敵以立足未穩、被我突擊、卽行潰退至約十二時我卽恢復原有陣地、末幾、敵又以主力來犯、其兵力雄厚、約有二營之衆、突擊我右翼張家村附近陣地、並佔據我張家村吳家宅一帶、與我在廟村之部隊對峙中、我正飛調大軍、準備子以痛擊、 
[張華浜殲敵四百餘]  
　　三次來犯均被我擊退　敵遭我夾擊死陽奇重 
　　（本報特訊）張華浜·蕰藻浜一帶之敵、昨日澈夜向我市中心區一帶陣地猛攻、並用裝甲車六輛先導、車後緊隨携有輕機槍之精銳步兵四百餘人、擔任該方面之我軍為□□□師之部隊、最初見敵來攻、均全體伺伏不動　迨敵軍進至相當距離、一擁出擊、敵見勢不佳、深恐車輛陷入重圍、急開足速率、倉皇逃遁、但其掩護來攻之步兵四百餘人　則被我截擊、全部殲滅、 
　　（中央社）蕰藻浜張華浜之敵、被我擊退至南泗塘以東、沿海地帶、我軍憑泗塘西岸構築工事、堅壘深壕、敵屢圖進犯、迄未得逞、故數日來該地陣綫、絕無變動、昨日拂曉又向我進犯、藉砲火之掩護、以主力沿蕰藻浜前進、向黑村宅·沈家宅我方陣地突擊、我軍奮勇抗戰、敵知我有備、未敢輕進、當卽潰退、至十時、又以坦克車多輛、後隨大隊步兵、向我猛衝、經我沉着應戰、並由兩翼包抄其後路、殺敵無算、敵卒不支棄車潰退、敵兩度進犯未就、乃於午刻起、以軍艦飛機集中砲火、猛烈轟擊、至晚始停、同時並調動輕坦克車三輛、中坦克車二輛、再度向小徐宅一帶突襲、我以迫擊砲手溜彈截擊、予以重創、而在黑楊宅方面、則有敵戰車三輛掩護步兵突圍而入、在我陣地內活動數小時、我軍四散隱伏、瞄準射擊、敵紛紛中彈倒地、傷亡甚重已無紥守突進陣地之能力、故仍狼狽退去、是役敵三次來犯、激戰整日、終被擊退遺屍甚多、 
　　昨日吳淞張華浜之敵、與賓山敵軍取得聯絡後、藉坦克車為掩護、分三路侵犯、企圖作扇形式之推進、㊀敵由賓山進窺月浦、昨晨五時許、兩軍在譚家廟接觸、我軍奮起應戰　炮火非常猛烈、迄午各有死傷、我陣綫前進至丁家橋、㊁吳淞之敵、昨以坦克車四輛、掩護步隊向我陣地猛衝、突破三官堂、由淞楊路直逼至居邨附近　我軍浴血抵禦、當用迫擊砲擊燬坦克車三輛、斃敵甚多、正擬出壕包圍、詎敵又增援千餘人、由淞賓路蜂擁而來、會合攻擊、我軍固守楊行東郊、待機進擊、㊂張華浜一路敵軍、昨上午七時、亦以輕坦克車三輛、突進至南泗塘河·及黑橋沈家宅·小徐宅等地、因該處河流甚多坦克車被阻不能前進、故後繼之敵軍、遭我夾擊死傷奇重、我軍取勝後、奪獲敵械頗多、 
[羅店敵軍反攻卽退]  
　　羅店方面、我軍正面之敵、有企圖向我反攻模樣、以與楊行之敵、互相策應、昨晨拂曉起、敵以重砲、向我曹王廟陣地、作不停息之轟擊、約一小時、砲聲方稀、昨日午後、敵砲又起、經我砲隊予以還擊後、旋卽停止、我曹王廟陣地、會發現少數敵軍、被我軍突起包圍、將敵人大佐一名擊斃、搜獲文件地圖甚多、陳華浜之南、距月浦約二公里、林家宅地方之敵前昨向我軍浦央橋月浦間之陣地、企圖反攻、經我軍迎頭痛擊、敵卒後退、 
[小川沙敵組司令部]  
　　確息、羅店東北之川沙鎮、敵軍糾同漢奸在該處組織司令部、我軍事當局已嚴密注意、 
　　中央社云、羅店方面之敵、始終在我包圍之中、雖會數度企圖突圍而出、迄未得逞、茲悉小川沙及石洞口一帶、昨有大隊之敵軍登陸、準備向我進犯、期解羅店之圍、惟我兵力雄厚、敵如來犯、决予迎頭痛擊云、 
[敵軍企圖再犯瀏河]  
　　中央社云、瀏河鎭東南有敵軍約七八百人、於前晚（十日）蠭湧而來、企圖進犯、為我哨兵發覺、返陣報吿、當卽派兵截擊、將其擊退、敵似在窺測我軍實力、日內將大舉進犯、但我已有嚴密準備、敵如來犯、卽予迎擊云、 
[我空軍昨兩度夜襲]  
　　我空軍於昨晚七時十五分飛滬夜襲、在敵艦高射砲密集中、從容飛越浦江上空、至楊樹浦一帶敵軍陣地、投擲炸彈多枚、敵方受損頗鉅、我機旋於七時半許折回、在浦江上盤旋一過、卽行安然離滬而返、迨至晚間十時三十五分、我空軍再度飛滬、敵艦又倉皇以高射砲及高射機槍亂射、旋派機起飛、與我機激戰、互開機關檐掃射、一時空中火光迸發、槍聲不絕、約戰半小時始停、我機安然飛返、 
[敵機投彈南市浦東]  
　　據紅十字會第七救護隊消息、十時三十五分、滬南麗園路、有日機爾架、投彈轟炸、附近房屋、卽刻燃燒、烟霧迷天、由紅會第七隊在火熖中搶出重傷人民沈金山·陳忠一兩人、均性命垂危、海潮寺落下二弹、幸未爆發、由該寺僧人將彈移去、至昨日午後一時許、敵機二架、又飛往法華交界之民國路上空、散發傳單、措詞荒謬、均被路人撕滅、 
　　據浦東鄕人告稱、昨晨有敵機數架、飛往浦東北蔡·嚴家橋·一帶投彈、燬民房多間、但無死傷、 
[昨有大批敵機飛出]  
　　敵在楊樹浦路底公大紗廠之東、將原有之高爾夫球場、加以擴充、改作之臨時飛機場、為敵空軍在滬活動之最大根據地、據悉、該場停有敵機數十架之多、場側上海紡織會社附近、置有紅燈四盞、及小旗一面、作為敵機起落之標的、昨晨八時左右有敵機三十餘架、自該機塲飛出、有十八架飛向蕰藻浜一帶而去、餘則環繞機塲、飛行之低、若站在樓頂平台、幾乎伸手可摘、而為數之多、则又若秋日蜻蜓、下午四時左右、各機始逐漸相率飛回云、 
[敵軍陣地彈痕纍纍]  
　　滬東區一帶敵軍陣地、連日來、自經我空軍及重砲轟擊後、頗受相當損失、記者為欲明瞭沿浦各碼頭之實際情形、及敵方損失眞實狀况、特於昨日下午、自外灘登輪出發、親赴浦面視察、沿途見蘇州河北岸日領事署屋頂、中二彈、屋側中一彈、領事署旁棧房屋頂中一巨彈、屋側中二彈、棧內貨物、一部分已被焚毀、棧房玻璃窗幾全破毀、日本郵船碼頭中二彈、毀損甚鉅、公和祥碼頭棧房屋頂中一彈、另一棧房一所、已半被焚燒、大阪碼頭前棧房一所已炸毀、綜計各碼頭、僅匯山、黃浦、大阪、華順等碼頭尚屬完整、其他則皆彈痕纍纍、灼然可見、 
[字林報載"上海一婦人函"對我國勇敢致敬]  
　　日軍舉動證明其殘忍嫉妬性　成敗唯在自已盼我好自為之 
　　字林報昨載署名"上海一婦人"之投函、題曰"對中國勇敢之一個敬禮"、文曰、余首須為貴報賀者、貴報之"三言爾句"欄、詼諧恰到好處、今晨所載某君記日本字典中有若干字之界說、全與他國不同、可謂針針見血、此確為實在之情形、假使日人能鑒及自已、如他人之視彼等、則知彼等不過為恣睢者、吹牛者、自相矛盾者、與懦夫而已、彼等之飛機隊、可免高射砲之轟擊、驅逐機之追逐、在天空翱翔自如、若何勇敢乎、上為茫茫之靑天、下為大隊無衛之難民、其眞勇敢乎、直令人厭惡耳、反之、孤寂的中國襲擊者、（注意、他在自己土地中襲擊）、在日本海軍全力對待之下、明知猛烈之砲火、將陷彼等於死地、但仍冒險飛起、此誠勇敢之行為、大膽之飛行家乎、余願對君致一敬禮、日軍所處之地位、一切佔有優勢、共欲快心遂意也、殊為易易、彼等所毀者、非自己國內之土地、彼等有完備的機械化之武力、控制海陸、甚至控制公共租界、蓋楊樹浦與虹口均為租界之一部分也、而日本海軍當局、毫不作一句客氣話、竟以命令勒令兩區內之美人奧人比人華人法人德人希人意人俄人瑞典丹麥挪威人、一律退出其家庭、而以"若不如是則將送死"為恫嚇、如余未讀錯報紙、則上述之諸國人民、非先通知日當局而得其許可、均不能移動分寸、他如"對外船之警吿"、與"外船將受轟擊"之標題、時觸眼簾如此情形、其能認為尚無戰事、而吾人仍為自由之人民乎、噫吾人之國家、竟棄吾人於不顧、戰爭之慘烈、已使吾人悉成懦夫、"非戰爭之戰爭"、此何解乎、不亦為可驚之滑稽談乎、可憐之難民、已有許多自殺矣、此無足訝異、蓋此為脫離强權卽公理之悲慘世界的唯一途徑、公道之消滅久矣、日海相竟敢起立發驚人之大笑話⽇、"日帝國海軍在任何情勢下、作違反人道之行動、絕無其事"、日海軍决不承認其過失、但其一舉一動、均足證明其殘忍嫉妬、（其所以轟毀美術之標識與文化機關、不外嫉妬而已）、與怯懦、（若非怯懦曷為强以租界之一部分為掩蔽、並將其軍艦泊於中立國船隻之間、以為屏障乎）、日人責華軍妄用紅十字會與他種旗號、而彼等强橫沒收外人之財產、（連國旗在內）將何以自解乎、噫、自然、彼等為日本人、自可予以原諒也、尋繹日本關於今次"偶然事件"之唯一眞言、厥為"願中國屈膝"一言、余於一九○五年來滬、從未見有一眞正事實、提高中國之地位、輔助中國達到其今日所已達到之頂點者、日本所欲者、中國屈膝於泥土之中、其抱此志焉久矣、日本對於中國、毫無情感、其視中國為一弱敵、可任所欲為、加以打擊、但事豈如此容易、日本今已遭遇精誠團結的中國、苟予以誠摯之援手、則中國不久可成一令人尊重之國家日本以為中國近年來有長足之進步、日友人過多、可憐之中國、友誼有何價值之可言、亦徒託空言而已、許多個人經過痛苦之經騐、往往恍然大悟、中國為一國家、當亦如是、必能知君等自己實為最佳之朋友、可憐之中國乎、成敗唯在君等自己、願好自為之、上海一婦人上、 
　　函中所指某君記日本字典中有若干字之界說"節、其原函如下、日本字典中似有與他國不同之界設、在日本之學童一人、曾查字典、顯得下列之數條、"偶然事件"為與鄰國之一種爭端、而日耗吾人一百萬鎊、"誠意"為吾人獨有之特性、故僅吾人知其意義、"合作一為在以炸彈砲彈槍刺使吾人之意義明白後、他國所施之行動、"自衛的"爲（戰爭）、此全在吾國土地外所作者、"戰爭"字典中無此字、因日本會簽定凱洛格非戰公約、從不在任何情勢下訴諸武力、故無庸有此一字、"非戰鬥員"字典中亦無此字、"陸軍海軍為負維持治安之全責、而於盡責時不受贊助者、"首相"為完全阿諛陸海軍者、"條約"為中國必須遵守之物、"慈善家"唯此字之意義與他國字與同、而另一界說為因人道之原因、而助中立與敵人之需要者、 
[敵機轟炸龍華寺]  
　　死傷平民五六十人　北橋小學亦被炸燬 
　　（本報特訊）昨日上午九時三十分、敵機五架、又飛往我滬南龍華一帶肆行轟炸、共投彈二十餘枚、龍華禪寺及附近一帶落彈九枚、廟門炸燬、廟中大雄賓殿、摧燬過半、屋面一角受彈擊、殿中大佛三尊未受損傷、惟兩旁小佛及左廡五百尊羅漢、悉遭浩劫、廟前右首空屋及左角警察局派出所均遭波及、並殃及廟後民房十數幢、平民死傷約五六十人、警長王標暨警士三人均受重傷、除一部份重傷者車送特區各醫院救治外、內有花老五、四十一歲、本地人、傷頭部甚烈、許迪卿、十八歲、本地人、傷胸部及右腿甚重、張祖海、二十四歲、山東人、傷右腿尚輕、以上諸人送同仁醫院、其餘均送滬西中山醫院、內有警士一人、傷左腰左腹甚重、紅十字會南市分隊內、有佛婆一人、傷重斃命、當塌炸斃者、有四人由家屬認明、當時領殮、尚有奚同生·張麻子·與一黃包車夫、及一炸碎孩尸、由同仁輔元堂派員趕往掩埋、寺中僧侶、受傷十餘人、現龍華鎮上居民、已遷避一空、惟全鎮幸未罹難、詎敵機經此屠殺後、意猶未足、復飛至閔行北橋上空、投下七八彈、北橋小學、亦遭炸燬、該處居民、大半業已遷移、故僅有三數人受傷、 
 
 

Page 2

 
 
[馬廠靑縣昨晨陷落我軍堅守興濟]  
　　敵大隊長堀田被擊斃　平綏我軍進至郭磊莊　髫髻山激戰我軍勝利 
　　⊙滄州　敵十日晨以飛機二十二架及重砲多門、向我馬廠陣地猛攻、在宋官屯投彈百余枚、我軍陣地悉成舊土、惟官兵仍死守、午後一時、敵又遣飛機炸我城河及靑縣陣地、並以猛烈砲火掩護大隊步兵、在閘口渡河、攻我側面、我仍英勇抗戰、堅持至十一日黎明、卒以兵力不支、馬廠靑縣遂於十一日上午六時陷於敵手、現我軍堅守興濟之綫、此役為津浦綫戰事之最激烈者、雙方死傷均重、敵大隊長堀田乃義中佐被擊斃、（十一日中央社電） 
　　［南京］交通界息、津敵機十一日晨及午後、陸續飛赶津浦綫馬廠靑縣等地轟炸、（十一日中央社電） 
　　［保定］某要人自津浦綫來電謂、此間連日雨中大戰、激烈空前、敵軍經我痛擊後、氣以餒、傷不足慮、（十一日專電） 
　　［濟南］十日晨七時許、津浦綫正面之敵、又沿鐵道向我猛攻、並有敵機二十餘架、往返馬廠靑懸間、向我陣地投彈轟炸、砲聲機槍聲、同時大作、我軍沉着应戰、敵傷亡極多、迄午我仍固守马厂北城河橋陣地、敌军雖屢次衝鋒、均被擊退、現正隔河相持、連日魯沿海一帶各縣、均時有日機窺察、中日晨八時、牟平有日機兩架、由東經蓬萊西飛海陽、公鷄島方面、有敵艦一艘、將我爾民船焚毁、（十日中央社電） 
　　［濟南］今早四時起、馬廠站北有激戰、槍砲聲烈、我軍堅守、城河之綫無變動、敵甲車在河北岸、七點半敵機先後到二十餘架轟炸、靑縣馬廠間我陣地、並低飛掃射、十點方去、我甲車仍開回馬廠站北、連日敵水上機時飛牟平蓬萊沿海值察海陽公鷄島、我民船今被敌艦虜走兩雙、（十日專電） 
　　［南京］津浦綫敵軍、九日夜起、向馬廠總攻、自九日夜至十日午、砲聲不絕、但國軍陣地甚堅固、除正面據險力守外、另派隊由左右兩路包抄、日軍不支潰退、十日午有大批敵傷兵、乘載重車十八輛、由津浦綫赴津、卽換火車赴唐山、（十一日中央社電） 
　　［南京］交通界息、塘沽開到之敵軍二萬餘人、九日夜陸續乘車抵津、大部卽赴平、其餘開津浦綫增援、律郊八里台等地、亦駐有大批敵軍、（十日中央社電） 
　　［南京］交通界息、日軍陸續乘運輸艦到壙沽大沽、除日前抵塘者、已乘市抵津外、聞尚有一部、將於日內可抵塘大云、（十一日中央社電） 
　　⊙歸綏　路息、柴溝堡至歸綏電話、十日已修復、我先頭部隊、刻以進展至郭磊莊、（十日中央社電） 
　　［保定］平西方面莊戶當面之敵、八日以大砲集中向我轟擊、其步兵並向我髫髻山陣地猛攻、我軍與敵數度爭奪、奮勇無前、結果卒被我軍擊退、奪敵輕重機槍各三挺、其他軍實甚多、在淸查中、是役敵傷亡極重、我軍亦有一營幾全殉難、同日敵並向我察境之陽原縣境進犯、我軍予以迎頭痛擊、血戰極烈、（十一日中央社電） 
[瀋陽熱河僞軍紛紛譁變]  
　　劉桂堂反正部隊　在平郊與敵激戰 
　　［南京］據瀋陽消參、偽滿駐瀋陽熱河四平街軍隊均已先後譁變、且有擴大形勢、（十一日中央社電） 
　　［保定］劉桂堂反正部隊、在門頭溝及北平四郊與敵激戰、平漢前綫之敵一部向後撤退、增援平郊、（十一日中央社電） 
　　［保定］北平四郊、現已全為我便衣隊及劉桂堂部活躍區域、平東順義等縣民團、亦紛起參加、聲勢浩大、敵因窮於應付、已將四城各門緊閉、僅前門由美騎兵崗守、尚能通行、又津新姑停空車皮數十列、似備撤退、（十一日專電） 
[敵艦在港海砲擊海關船案]  
　　港政府巳報告英外部 
　　［廣州］日艦在租界地領海砲擊我海關緝私巡船事件、雖經日當局發言人否認肇事地點係在港海、但關船上兩英籍船員領袖、向港政府報告均堅强證實日艦確在港海施行共達反國際公法之野蠻行爲、港政府除電英駐日大使向日政府抗議外、並已詳報英外部、日艦現正拖拽刦掠所得之關船、徘徊伶仃洋上、又汕市領事關於日海空軍轟炸後、卽召開領帶團會議、準備聯合向日抗議、（十日中央社電） 
　　［南京］中國國聯同志會、以日海軍在華南沿海之暴行、對於香港菲律濱及澳洲將來之安全、影響匪淺、特由該會會長朱家驛、電致香港國聯同志會何東爵士、菲律濱總統奎松、及澳洲國務總理萊昂斯、請採取有效方法、制止此項暴行、（十一日中央社電） 
[敵武官喜多現己抵平]  
　　担任華北特務　與軍事主任職　有田亦到平 
　　［北平］日方援軍源源到津、約一師之衆、向津浦前綫移動、同時天津日駐屯軍恐藏於城內之遊擊隊、及來自內地之中國軍隊、乘隙襲攻、故又嚴加戒備、至於平漢路之日軍現已止於北平西南三十五里之良鄕、日軍當局預料在華軍主力隊所集中之保定附近將有分决勝負之戰事、前駐滬武官喜多、現已抵平擔任華北特務與軍事合併機關主柱之職、衆料喜多負有籌劃華北政冶前途之任務、再前外相有田、現亦來平、此亦可注意之一事也、（十一日中央社電） 
[敵曾在盤山施放毒氣]  
　　敵艦捕我漁民注射毒針 
　　［南京］軍息、㊀平綏路方面六日敵獨猛攻我鎭東南盤山陳地、曾施放毒瓦斯、並以飛機大砲轟炸我守軍、李團幾全部殉難、盤山被敵盤據、七日敵猛撲天鎭城、以雲梯多具企圖登城、我守軍以手溜彈猛擊斃敵甚多、餘衆潰散、㊁連日在粵烈吞浦附近海面之敵艦、擄去漁船十餘艘將漁氏服裝剝去、每人注射一針放回、所注射之針、當係毒針、（十一日中央社電） 
[敵機襲永淸被我軍擊落一架]  
　　敵艦四艘砲轟大鏟關　我機飛虎門偵炸敵艦 
　　［保定］永淸縣境曹家厙地方、十日擊落敵機一架、（十一日中央社電） 
　　［香港］粵日領中村、十日電省府辭行、本日下午離港歸國、敵艦六艘、十日在南澳縣海面發現、有派兵登陸企圖、并有敵機多架、在上空偵察、我機八架、十日午飛虎門偵炸敵艦、敵見之遠竄、九日晚八時四十四分、敵艦四艘轟汕、圖掩護水兵乘小艇登陸、我將敵艇擊沉多艘、斃敵百餘、十日晨四時、敵艦四艘轟大鏟關、五時退、敵艦估赤灣附近之太山島、將前捕去之關輪焚毁、（十日專電） 
[中航公司機並未載運炸彈至滬]  
　　日方所傳全屬子虛 
　　［南京］關于日本某發言人、在滬向外國記者聲稱、中航公司道格拉斯機日前載運炸彈至滬一事、記者頃向中航公司南京辦事處負責人探詢、據談中航公司係中美合辦論其組織性質、絕不容有此事、自蘆溝橋事變發生後、本公司滬平綫隨之停航、道格斯機卽入廠修理、至十日始有一架修竣、已挑定專任漢渝段之用、並無東飛行動、且明故宮機場、迄未完工、本公司道格拉機不在南京降落者、為時幾達五月、此為衆目共見之事實、日人所言純屬子虛云、（十一日中央社電） 
[蔣汪閻等電賀朱德彭德懷]  
　　就第八路軍總副指揮職 
　　［南京］第八路軍總副指揮朱德·彭德懷·通電就任新職後、蔣委員長·汪主席·閻副委貝長·曁于右任·程潛·劉峙·商震·何鍵·吳鐵城·陳果夫·薛岳·余漢謀·劉湘·馮治安·陳儀·孫蔚如·賀耀組·何成潛·熊式輝·韓復榘·趙戴文·陳紹寬·龍雲·蔣作賓·張道藩·何柱國諸氏、均有電致賀、蔣委員長賀電略謂、一忠誠謀國、至爲嘉慰、仿希于致團結、共赴國難為盼、汪主席賀電、略謂、"敵愾同仇、至深壯烈、遙致敬意、並祝成功、"閻副委員長賀電、略謂、"兩兄遵令改編所部、追隨委座、前驅殺敵、復興民族、我武維揚、、引企旌麾、良深佩慰、特電復賀、"其他賀電從略、又該路軍現已派葉劍英在京組設辦事處、以便隨時向中樞承商一切、（十一日中央社電） 
[徐海敎士不願返國]  
　　辦理救護事宜 
　　［徐州］美大使署頃軍徐海美籍傳敎士、着遼返國、惟據敎士彭水恩等表示渠輩多不願離此、現正辦理戰地救護事宜、又海淮區天主敎總主敎邰軼歐表示、已令徐屬五萬敎民、每晨為我軍祈禱勝利、並辦理婦孺收容及救治事宜、所有外籍敎士、均不返國、（十一日中央社電） 
[張伯苓抵渝將赴長沙]  
　　籌備臨時聯合　大學開學事宜　北洋工學院遷陝 
　　［重慶］南開大學校長張伯苓及其夫人公子、昨午後二鐘、乘民儉輪抵渝、聞張氏在渝劉住兩週、卽赴長沙、籌備臨時聯合大學開學事宜、十一日專電） 
　　［西安］北洋工學院移陝、暫在省工業試驗所設臨時通訊處、（十一日中央社電） 
[浙省府向四行貼放千萬]  
　　［杭州］浙江省府前向四行借八百五十萬元、救濟繭商收秋繭、合同已簽定、兹復向四行貼放千萬、轉貸各縣棉區合作社或互助會及花商收花救濟棉農、辦法已由財廳訂定、（十一日中央社電） 
[黃河上游水又暴漲]  
　　蘇沭陽水災最甚 
　　［濟南］魯境黃河、自蒲台鄭家寺决口後、現口門寬二千數百公尺、走溜七成、而中游洛口之水、迄未見落、水位仍達三二公尺三寸八分、洶湧澎湃、危險萬狀、乃上游潼關及沁渭各支流、又復暴漲、洛口水位如再漲六七公寸、決難容納、脫有疏𧇽、關係極大、現河局已令調民夫四千名、加修洛口以下至堰頭子埝、以策安全、（十日中央社電） 
　　［開封］水利處派馬會報等赴一二四五七行政區、調査各河水情、並按照豫各縣縣長及區保甲長、防治境內河流辦法、切實辦理、（十日專電） 
　　［徐州］海屬水災、沭陽最甚、省建撥款五千元振濟、派員到沭査放、（十一日專電） 
 
[龍華寺被敵機炸燬之一角] [  （傑攝）]  
[桂人何煥三捐租抗日]  
　　抗戰十年　捐助十年　抗戰到底　捐助到底 
　　梧州通信、恭城縣西嶺鄕鄕民何煥三、近感國難已極、義憤填膺、特將所有田業、盡其每年收入之租穀三百擔、捐作抗日軍糈、日决定如抗戰十年、捐助十年抗战到底、捐助到底、自己另謀生活、此種毀家紓難之精神、殊足欽佩、而長期輸將之義舉、更爲空前、該鄕鄕長朱如熛、業經呈請縣府轉呈省府備案俯予褒獎、並轉呈國民政府嘉獎、以資激勵、 
[颶風襲擊日本]  
　　洪潮泛濫沖刷民房　船隻失事交通停頓 
　　［東京］今日颶風襲擊日本、繼之以洪潮、被災區域甚廣、交通綫船隻村鎮城市所蒙之損害極大、東京方面發電廠損失極大、利用電力之鐵路交通、全部停頓、房屋完全被毀者有五所、此外受損者尤屬不少、二十噸以下之船隻、類多毀損、至於小型之漁舟、則多因而沉沒、神戶方面汽船大抵停駛、在港外者亦皆忽遽入港、在大阪方面颶風過後、卽有洪水之汎濫、冲去民屋六百餘所、海關及其碼頭亦在其内、横濱開出之船隻、亦皆暫行中止出口、（十一日國民電） 
[我向國聯申訴提出補充聲明書]  
　　美準備派員列席咨詢會　我顧郭兩大使抵日內瓦 
　　［南京］自盧溝橋事件發生以來、日本礬行情形、我已向國聯提出聲明、全文已見昨報、惟日方得寸進尺、侵略不已、我政府復於十日提出補充聲明、再電顧維鈞代表轉向國聯申訴、該項補充聲明書、外部定於十二日午發表、（十一日專電） 
　　［日內瓦］關於中日兩國戰事、將由一九三三年國聯臨時大會所設諮詢委員會加以處理一層、此間中國人士力謂、採取此種序之後、利益有三、㊀指定侵略國一項問題、毌待討論、卽可自然解决、綠一九三三年國聯臨時大會業已一致承認日本為侵略國故也、㊁因而中日兩國爭端、可以自動提付國聯本屆大會加以處理、並發揮最大之效力、㊂美國旣爲諮詢委員會委員國之一、自可出而參加其事、各該人士並謂、地中海會議謬加各國現正討論互助原則、西歐各國亦均竭力維持集體安全機構、以故中國向國聯會提出申訴、其時機有利、無以復加云、（中央社十日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］國務部官員今日宣稱、國聯如討論中國申訴時、美國將派非正式觀察員或報告員列席、人造尚未决定、大致當以最近之領事擔任旁聽或搜集情報事宜、（十日國民電） 
　　［倫敦］中國駐英大使郭泰祺、今日偕一等秘書劉鍇同車赴日內瓦、中國駐法大使顧維鈞、亦將於今日由巴黎與郭大使等同行赴日內瓦、（中央社十一日路透電） 
[日本重視海外宣傳]  
　　派定訪歐美使節 
　　［東京］日本特派訪歐美使節、已內定者為老外交家石井菊次郎·老金融家深井英五·老實業界今井五介三人、石井今井赴美、深井似赴英、惟赴法者尚未定、皆以國民代表資格前往、足見日本如何重視海外宣傳、（十一日中央社電） 
[俄報諷日]  
　　泥足不可靠 
　　［莫斯科］消息報云、'中國事件確已使日本軍部手足無措、東京方面雖堅稱、日本未在中國進行戰爭、而僅執行一種'懲戒付動'、以期'使中國人恢復理智、與日本言歸於好'、怛實際則大戰確已發生、且發生於日本軍部未曾準備的時閒、亦不在其預先計劃的地點、中國事件固確爲大規模的戰爭也、該報最後續稱、'日本軍部方作超越其人民反國家財政力量以外的犧牲、以圖'應付此非常時'、但中日大戰將不可免地證明在吾人的時代、泥足一雙决非進行大規模戰爭的可靠基礎、即使其敵人乃甫於最近完成民族統一的國家、結果仍將如此也、（十日塔斯電） 
[日覆美牒]  
　　諉卸賠償責任　美方表示不滿 
　　［華盛頓］國務卿赫爾前曾致碟中日兩國、請其對於美國在華人民生命財產之損失、負賠償之責、日本對於此項牒文答覆如何、今尚不得而知、記者訪問赫爾時曾明白指出日本决無接受美牒之意、但赫爾不願表示意見、同時又拒絕吐露日本有無覆牒來美一事、據熟悉政治者觀察赫爾之態度、足證東京之覆牒、極不滿意、據日本可靠方面消息、東京之覆牒、僅表示對於美牒願予以充分之考慮、唯負責賠償一點、則絕無提及、按"一二八"戰爭時、日本亦未正式承認此點、雖事實上曾有若干賠活之實例、（十日國民電） 
[意巡艦一艘過新加坡來滬]  
　　［新嘉坡］意巡艦'康地古哥利'號今晨抵此、略作停留後、即於今日不午繼續開赴上海、約於本月十五日可達目的地、「中央社十一日路透電） 
[中國沿海航行危險]  
　　美當局警告商船 
　　［華盛頓］國務院今日對於在中國沿海一帶之美僑、發山警告、大意謂日本封鎖中國沿海之後、中國亦已聲明對於日本之軍艦及運輸船隻採取報復手段、故中國沿海一帶、已成危險區域、美國商人之船隻、若再於附近海面償動、實屬大不相宜（十日國民電） 
[顧維鈞夫人在法募集捐款]  
　　救濟傷难難民 
　　［巴黎］中國大使顧維鈞博士夫人、頃聯合該國旅法婦女發起組織'中國傷兵難民救濟會'、並已將捐款一批匯寄南京、以供救濟之用、（中央社十日哈瓦斯電） 
[閩省準備長期抵抗]  
　　增加生産---喚醒民衆　交通管制---節省糜費 
　　福州通訊、閩垣人民、前爲預防敵機突襲、多遷避鄕間、商店亦多停業、現省府以値此非常時期、後方人民、亟應加緊工作、積極生產、作爲抗敵之準備、特令各商店一律復業增加生產壯丁仍留省城、擔任戰時各項工作、庶免荒廢職業、消耗時間、故市內各店鋪、均已陸續復業、市面景況、漸復原狀、遷居鄕間婦孺因小學已開課、亦陸續回來上學、抗敵後援會、爲喚起民衆團結一致爲國犧牲、並灌輸空防救護等智識、特設立短期民衆學校一百所、借用各學校·或文化襪關·公共場所·爲校址、每戶均應推膩一人人校聽講、由警察局派警督促、各校受課時間、定每晚七時三十分、至九時三十分、缺課至三分之一者、須重行聽講、每期聽講時間暫定五日、至全市民衆訓練完畢時止、至本省交通管制、現亦計劃就緒、將汽船汽車、各編爲一總隊、嗣後凡人民乘搭汽船前往閩江上游者、均應先向福建旅行社領據、向船舶總隊部換領放行證、如未領放行證、一概不得附搭、行政方面已由省府將不重要機關如水利·公路·電氣·礦產·各種事務所、予以裁撤、不重要工程如省會自來永·各縣電燈廠均行停辦、以節糜費、而備長期抵抗、一面電令各市縣政府及各征收局所、經徵縣省各種賦稅、無論每寡、均應按日遵章繳庫不客壓存分文、影響要需、並由財政廳隨時派員查看、倘有假借名義、壓存稅款或私收挪用、或營私舞弊、無論鉅細、一經查實、概依軍法處治、决不姑寬、 
[台灣人在溫嶺購米]  
　　奸商祗知圖利紛紛出售　台灣人並以私貨換食米 
　　台州通信、溫嶺東南西三區、地臨海濱、海運便利、自滬戰發生以來、忽有台灣籍米商駕船停泊海岸、派人進入內地、以重價收買米穀、乃有不肖鄕鎭長、知情不報、任其偷買私運出口、與城相隔五六十里之石塘·松門·金淸港等、均已相繼裝出、與城距離十里許之沙潺塘·江廈·鳥根、大閭等地·近又發現處來船縣屬之披山等懸島、出售與台灣米商、師包獲利甚鉅、山是一般有資本奸商、均乘夜間紛紛運山、並聞台灣籍米商、在披山收買食米、並非以現金化易、均以白糖·煤油等掉換、食米兩包、可換白糖四袋、食米二斗、可換煤油一聽、此項換米之仇貨甚夥、 
[桂省整理金融步驟]  
　　由四大銀行收賣桂鈔　俟收竣後卽改用國幣 
　　廣州通信、桂省金融現正從事整理·以便根本改革桂幣制、其整理辦法、係先從收回桂鈔著手收兌桂鈔經與財部商定、由中央·中國·交通·農民·四大銀行負責、先行規定以國幣收買桂鈔爲二與一之比、即國幣五角購桂鈔一元、此爲暫定之收買價格、俟收回桂鈔若干成時、姑另由財部確定國幣與桂鈔之正式比率、至收買桂鈔、由上述四大銀行公推中國銀行廣州分行辦理、每日買賣桂鈔、規定由上午十時起至一時止、買賣多少、斟酌情形而定、爲使持有桂鈔者依次賣出起見、限制每日每一賣家最多賣出桂鈔一萬元、并於賣單上編列號碼、不能多售、持有桂鈔之賣家、事前須登記、以便編列售賣次序、中國銀行購入桂鈔後、即發回收據、於次日上午發給收買價款、（國幣）持有桂鈔之賣家、售出俱以桂鈔現貨交易、不得翌日交貨、查自八月十六日起至二十五日止、中國銀行廣州分行收買桂鈔、已達五百萬元有奇、收至相當時期、待桂鈔數量減少、然後再定國幣與桂鈔之法定比率、再過若干時日、桂省始能完全收回桂鈔改用國幣、其整理步驟係劃分三時期、 
[蘇州]  
　　水警擒獲湖匪 
　　湖匪二十餘人、乘船數艘持有槍械、專在洞庭東西山及胥江沿太湖一帶搶刦難民船等、七日午刻、有西山開往木韇之航船、經過胥江附近、當被攔刦、當由水警協同濱湖壯丁開槍捕匪、詎匪亦開槍回擊、結果捕擭湖匪十一名、解送洞庭西山訊辦、 
[鎭江]  
　　擧辦京滬直達汽車 
　　全國經濟建委會、爲靈便戰時交通起見、與江蘇省公路管理處商洽調用柴油車十輛、開駛京滬直達車、每日來往各五班、級南京·鎭江·常州·江陰·無錫蘇州·嘉興·松江·至上海、行車時間、力謀快捷、票價定九元九角不日即可實現、父悉、鎭淸綫揚州至淸江浦路面、業巳完成、省公路管理處、定於九日起恢復通車、全路一六四·九四公里、票價爲三元二角、 
[無錫]  
　　籌建抗敵英雄墓 
　　抗敵英雄墓基、業經勘定無錫錫山南面田地一方、由縣府函聘薛明劍遴選堆方熱心人士、負責籌備、積極進行、 
[嘉興]  
　　抗敵會籌款進行 
　　抗敵後援會、因需用浩繁、曾經决定向各住民收取房租一月、以資應用、並經確定爲减輕民間擔負起見、分八九兩月各收半月現八月份之半月、已開姑征收、 
　　縣府依照各法團代表議决、於征牧田賦中、每畝加征二角、備足抗敵後援一切需用、特呈請省方察核、現悉已經省方核准、每畝准征一角、不日即將實行、 
[紹興]  
　　婦女獻金成績 
　　紹興婦女獻金運動、第一次成績甚佳、計金銀飾物六百餘件、法幣二千餘元、已商定保管及呈獻辦法、 
[蕭山]  
　　拿獲漢奸多名 
　　蕭山地居杭紹中心、放客往來不絕、其中漢奸漍跡被察獲者、已有十八人之多、三日、南鄕義橋鎮、又拿獲漢奸來運生樓阿那二名、當場搜出證據多件於當晚解縣、 
[淮陰]  
　　附征愛國各捐 
　　此間民衆組織委員會、近决辦理三項愛國捐、㊀附征娛樂、捐每種每次每人繳納九分、㊁旅館捐、凡每日房金在六角以上者、征總額百分之三、一元以上者面分之五、㊂筵席捐、凡館賬五角以上者　征百分之七、一元以上者、征百分之十、皆由消費者繳納之、而責成各該業主代收、 
[松江]  
　　槍决漢奸四名 
　　昨八日下午四時、區司令部於西站槍决漢奸張定海·任阿東·丁長祿·吳國良等四名、 
[戰爭期問日本的運輸與燃料] [  一臧]  
　　日本全國產業界因我國的全面抗戰所引起的恐慌、不消說是很大的。現在單就與軍事最有關係的運輸與燃料兩方面的情形，約略來說明一番。 
　　㊀運輸　日本海運界，自蘆溝橋戰事發坐，立即受到嚴重的影響。遞信省首先頒布了外國船隻及關東州船隻的沿岸航路特許制，同時實施統制租船市場等應急對策，開放沿岸航路，變更分配船隻。然而實際上要使近海船隻的數量，適應需要，非常困難。因爲遞信省雖會同商工省斟酌運輸貨品　分輕重緩急，傾注全力，調劑船舶。但是各業反對甚烈，而海運自治聯盟又不能奉令協力，大部分船舶，因有被徵發沒收的危險性，變更船籍與輸送方向，而到暹羅反其他安全地帶去·這種逃避行爲政府是無法防制的。最近因爲戰事擴大的緣故，海運業內恐慌愈益顯得深刻了。 
　　㊁燃料　華北事變發生後的第二日，我國的開平煤礦，中興煤礦所出的煤，完全杜絶輸日，敵國需煤的數量，本年度達四千五百萬噸，大部分本仰給於我國，近來"煤荒"遍及全國，重輕工業化學工業，以及電氣鐵道航運等各方面，都受重大影響·因爲日本第一實庫筑豎煤田，已經開採殆盡。其他國內礦山中，每年出煤二十萬噸以上的煤山，不過數十處，開採煤礦又缺乏熟練礦夫，每年所出之煤不及一千萬噸，而所需要的數量則達四千五百萬噸。平均每月缺煤三百五十噸，因此自七月起，各種事業，都節省緊縮。其他朝鮮台灣各地，煤礦也極缺乏，至就撫順煤礦而言，每年不過出八百三十萬噸，可供給日本國內的，不到二百萬噸。所以從蘆溝橋戰事發生，至今不到二個月，全國大鬧"煤荒"，所謂"燃料飢謹"在生產方向，成爲致命的打擊了。 
　　日本煤價因供給不足，日見騰貴，聞六月底每噸不過三十元，上月每噸忽增加四十餘元。因此消費的工業中心地大阪地方，各產業資本家，受煤價的重壓，都减退生産力，倘若再過三個月，不但重輕工業，勢將停頓，其他交通業與開華的軍艦運輸船的燃料，也要發生重大問題了。 
[港英籍船員罷工反對以軍用品運日]  
　　聲明甯願下獄不願服務 
　　［香港］塞文輪船公司之船塞文里號、現爲日商三井洋行所租用、載有來自海防之煤、本定昨晨開往日本、但直至今日猶未能開行、因該船之英籍船員、業已靜坐罷工、反對以戰爭需要品輸往日本、致助日本作侵略中國之戰爭、並聲明𡩋願下獄、不願服務、（十一日中央路透電） 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[怎樣推進有利的國際形勢] [  紀]  
　　目前的國際輿論是極端同情我們的。而整個國際形勢也是極有利於我們的。這是一個確定不移的事實。連敵人也不得不承認而表示焦急了。最近敵人擬派權威的代表。往歐美各國去遊說。是很明顯的一例。 
　　這種極端有利於我們的國際形勢的造成。一半是由於我們展開全面對日抗戰的結果。正如倫敦泰晤士報外交記者所說。"中國今旣起而與日本週旋。則其國際間之地位。已升到若干年來所未達到的高度。"我們有一分抵抗的力量。有一分抵抗的决心。國際間對我們的與好感。自必增高一分。這是運用現代外交關係的基本原則。毫無足怪的。可是另外的一半。却是日本帝國主義殘暴行為所造成的。舉例來説。如英大使許閣森氏的横遭日飛機掃射。是日本軍隊任意屠殺中國民衆的最好事實的宣傳。在數小時以内。這一宣傳的力量。已普遍於世界的各處了。又如美旗艦奧葛斯脱號的被日軍轟炸。日當局於上月二十五日及本月五日先後宣怖封鎖中國海岸。任意截留第三國商輪。這又是日本妨害第三國在遠東經濟勞力的最有力的證明。日本這種蠻橫的行動。事實上就是對太平洋上其他有利害關係的國家宣戰。 
　　因為這兩種情勢演進的結果。國際間對我們的援助。已由輿論的而進展到行動的。美國羣衆舉行示威遊行。派糾察隊包圍日本駐美大使館與紐約領事館。以及美海員工人六萬八千名主張美國對日實行經濟封鎖。直到全部日軍退出中國而後止。便是行動的援助的一端。最近美經濟界及輿論界並已討論到英美聯合對日實行經濟制裁的問題。認為英美對日施行經濟制裁。其收效較國聯對意施行經濟制裁為速。如一旦英美聯合對日施行經濟封鎖。則在四個月以內。可以使日本的經濟。受到致命的打擊。 
　　目前國際形勢。旣已對我們極端有利。可是怎樣去推進去運用這種國際對我們的援助力量。問題還在於我們自已。 
　　我們以為推進目前有利於我們的國際形勢的積極工作。主要的應該有二端。 
　　第一。我們應該堅决的把持久抗戰的决心昭示全世界。明白的說。敵人旣已封鎖我全部海岸了。我們唯一所希望的"不宣戰則不致封鎖我海岸"的幻想。已成泡影。而第三國之施行中立法與否。已不成為值得我們攷慮的問題。所以我們應該立卽召回駐日大使及領事。對日斷絕國交。取消日本在華一切特殊權利。停付日本所有債款的本息。沒收日本在華的一切公私財產。以示澈底抗戰的决心。 
　　第二。我們應該與蘇俄進一步作運用國際外交上的聯繫在軍事上我們雖不必急急使不侵犯條約立卽演進爲互助公約但是在外交上。我們不妨與蘇俄取一致性的步驟使國聯這一座和平殿堂的實際功效能夠在太平洋中表現出來幾句話、就是加緊地完成太平洋集體安全制度這一機構。以集體的行動。來制裁日本的侵略。其實。實現這一機構的可能性。是很大的。問題是在我們運用的適當與否。 
　　我們不必怕日意所謂防共協定或者甚至於日德意三角同盟協定的成立只要我們不妨害德意在遠東利益的發展我們以為德意是可能保持中立的。 
　　政略戰爭的運用。是我們對日作戰時的極重要的一環。全國上下應一致急起直追的。 
[地中海會議安全保障原則商妥]  
　　劃分區域監視計劃　引起重大政治困難 
　　⊙瑞士尼翁鎮　地中海會議本日午後四時十分在本鎭市政廳開幕、會議室中置馬蹄形桌、英·法·保加利亞·埃及·希臘·羅馬尼亞·土耳其·蘇聯·南斯拉夫·九國代表環桌而坐、又阿爾巴尼亞政府迄未提出答復、故仍虛席以待、至德意兩國則已拒不參加、故未為各該國代表保留座位、大會開幕後、當卽舉行公開會議、先由尼翁鎮鎭長舒拉尼致歡迎辭、嗣卽一致通過英國艾登外相之提議選舉法外長台爾博斯為主席、大會旋於台爾博斯·蘇聯外委李維諾夫·與艾登外相相繼發表演說，辭見另電）之後、至午後五時三十分宣告休會、當卽組成技術常設委員會、繼續討論至晚間八時始止，並定於明日午後四時賡續開會、（中央社十日哈瓦斯電） 
　　⊙尼翁鎭　地中海會議負責人士頃宣稱、英法兩國所提出之建議案、乃以在地中海上劃出安全區域、禁止潛水艇航行、並由各國軍艦擔任監視一項辦法為某礎、各國代表討論結果、聞已在原則上成立妥協、某某數國代表雖曾要求對於實施方法、補充加以說明、但預料明日午後四時可望正式通過、俾於本月二十日之前付諸實施、按之此項建議、各國商船此後必須經由指定的航線、各國軍艦始可加以保護、並於遭遇潛水艇襲擊時予以援助、關於制止飛機或軍艦（潛水艇除外）襲擊問題、則當於上項建議案通過之後、賡續加以討論、其應付辦法、大抵為派遣航空母艦巡弋地中海上、俾遇飛機襲擊各國商船時、由各該航空母艦派出飛機予以追擊、此外關於英國提議將地中海劃分爲東西兩部一層、西部原應由英法兩國艦隊擔任監視、茲聞英法兩國當邀請意國與之合作、但意國若果加以拒絕、英法兩國仍當單獨予以維持、至東部海面、當由蘇聯·希臘·土耳其三國艦隊擔任監視、而保加利亞·羅馬尼亞則並不參加云、（中央社十日哈瓦斯電） 
　　⊙尼翁鎭　頃據哈瓦斯社訪員探悉、日昨地中海會議開幕之後、英法兩國提議、由關係各國海軍分區監視地中海航道、以免遭受潛水艇攻擊、而蘇聯海軍亦得參加監視、此項辦法現已引起得大之政治困難、參加會議之若干國家觀察者、對於蘇聯參加海軍監視一層、已立卽提出異議、以爲去年關於土耳其韃靼納爾海峽之蒙德婁公約訂立以後、意國迄未簽字加入、今若令蘇聯參加地中海海軍監視、則在意國將視為與該國故意為難、意國從此更不能參加蒙德婁公約矣、此外各國如土耳其等、對於英法兩國所主持之地中海互助制一旦復活、雖表示歡迎、但土耳其等在地中海東區與蘇聯海軍合作、而英法兩國艦隊、則又在西區共同行動、此其用意、有類於參加思想鬥爭、故不免引以爲慮、對於此種難關、現有兩項解决辦法、正在考慮中、一則規定蘇聯監視區域、僅以黑海為限、或將地中海區域加以擴大、而將黑海包含在內、二則在原則上承認蘇聯有權參加海軍監視、但勸令蘇聯、以該國海軍艦隊不敷調遣爲辭、放棄此項監視權、聞英國贊成第二項辦法、惟蘇聯能否接受、則殊未敢必耳、（中央社十一日哈瓦斯電） 
　　⊙尼翁鎭　英外相艾登·法外長台爾博斯、今晨舉行會商、歷時甚久、當將英法兩國所提出之地中海海軍監視計虹、作最後之確定、嗣後兩人即與蘇聯外交委員長李維諾夫有所會商、又本日午刻、台爾博斯宴請出席地中海會議九國代表之際、亦曾作預備談話、聞各國代表曾考慮將英法兩國所提出之原案酌加修改如下、㊀意國倘接受參加監視、則當以第勒尼安海（在意國之南）委託意大利担任監視、㊁蘇聯專門担任黑海方面之海軍監視、而以地中海之大部分委託英法兩國加以監視、尤其是西地中海西班牙海面之危險地帶、完全由英法海軍担任監視、英法兩國現希望此事呆於今晚成立妥洽、而於下星期一日通過全部計劃、若然、則該計劃當可立即見諸實施、則以英法兩國政府已凖備立即增加駐地中海艦隊故也、（中央社十一日哈瓦斯電） 
[法俄英代表發表演說]  
　　維護國際公法　指斥海盜行為 
　　⊙尼翁鎭　法外長台爾博斯當選爲地中海會議主席之後、當即就席發表演說、解釋英法兩國召集會議之理由、略稱、地中海上海盜行爲、最近層見迭出、局勢已至無可容忍之地步、英法兩國爰乃召集地中海會議、藉以採取各項適當措置、而結束此種局勢、並使國際法關於海航事業各項原則、得以付諸實施、惟德意兩國拒不參加、並建議地中海問題、應由倫敦調整委員會提付討論此層殊足惋惜、吾人對於上項建議、認為未使接受、緣地中海問題性質明確、與調整委員會所討論之問題截然兩事、自須迅速予以解决也、地中海沿岸各國、在地中海是均有自由從事貿易之平等權利、而地中海上交通自由、對於出席大會某某數國尤其極重要之關係、所望大會迅速成立協定、制止海盜行為、並使現行緊張局勢趨於緩和、誠以最近數星期來、國際空氣頗為陰鬰、自當努力加以澄淸、俾歐洲各項問題、得在良好環境中加以處理也、 
　　蘇俄外交委員李維諾夫繼起發言、略稱、地中海會議在此際召集、殊爲適合時宜、蓋不但蘇聯船舶曾受海盜行爲之害、即裏海沿岸與外方交通、亦均以地中海為唯一孔道也、蘇聯對於國際秩序與和平、極願加以維護、而對於各種侵略行爲與違反國際條約之所爲、則亟欲加以以對、某某數國今茲拒絕參加地中海會議、査各該國雖均置有大隊商船、而獨不畏海盜行爲、揆其原因不外兩端、即㊀海盜行爲、即係各該國所主持、㊁各該國與海盜有密切之關係、並互相諒解是也、此外西班牙共和政府並未邊其參加會議、殊可扼腕彼海盜行為目的何在、與負責者之為何國、吾人莫不了然、特該國之名、當僅由受害各國在會議中予以道破耳、至外傳蘇聯船舶兩艘、係該國艦艇自行擊沉之說、荒謬之極、不值一笑、則以該船舶係被飛機炸沉故也、蘇聯現當自行採取各項措置、以爲保護本國船舶之計、特各國倘能採取有效的集體措置、則蘇聯亦準備參加其間云、 
　　英國艾登外相最後發言、謂會議工作情形，當使德意兩國知之、並望各該國對於會議所當採取之决議加以贊同、吾人職責至爲重要、急不容緩、自當迅速予以履行云、（中央社十日哈瓦斯電） 
[對尼翁會議意取保留態度]  
　　對俄代表言論　認爲無足驚異 
　　［羅馬］維國官塲對於尼翁會議、嚴守保留態度、惟意國在原則上必不致拒絕接受地中海巡邏區域之計劃、但須在若干保留條件下接受之耳、衆信意國將要求明白規定不容蘇功任何軍艦出現於地中海、並要求邀請德國參加巡邏工作、因德國乃原來海上監察之一也、意代表有機會說明意國意見、並提出修正辦法後、或將主張此後請書必須由不干涉委員會發出之、（中央社十一日路透電） 
　　［羅馬］蘇聯外委員李維諾夫、昨在地中海會議發表演說之後、意政界人士并不爲之驚異、并謂蘇聯若以所謂報復手續爲口實、而使用武、則意國決不以報復手續視之、而以侵略手續視之、意國所屬軍艦并無何項舉動、足以引起他國之報復云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
[英國工聯會對我同情]  
　　大會通過議案　譴責日本暴行 
　　［倫敦］全國工會聯合會常年大會、頃於結束外交辯論之後、通過决議案、對於中國人民表示同情、略謂"中國所求者、不外與各國和平相處藉以發揚為其固有文化、日本未經挑釁、即加以侵略、此其所為、匪特對於中國為一種罪行、且係違反國際公法、破壞條約權利、全世界有組織的勞工階級、現皆一致加以譴責、此外、日本海陸空軍對於中國、任意殘殺無辜居民、本大會對之深為憤憊、對於中國人民凡因遭受侵略以致廬舍蔼然者、並寄以深切之同情"云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
[英工會大會通過軍擴計劃]  
　　主强化國聯機能 
　　［倫敦］全國工會大會、今日以三百五十四萬四千票、對二十二萬四千票通過全國勞工委員會所草擬之國防政策、使國家在重要國際問題發生時、可獲得勞工團體充分之後援、該議案之報告書、曾言及國聯之軟弱、並稱其原因係英國領袖地位之缺乏、而此種局勢補救之方、即爲不久即將入掌政權之勞工政府、此種政府應有緊强足以自衛之軍備、且在國際形勢未能改善之前、現有之擴軍程序亦不應加以中止、繼貿易總工會秘書長西特林爵士演說重建國聯之必要、惟在國聯未經重建之前、維持國際間和平之責、應由有相當凖備而願負擔此種責任之一國家負之、因此該國如欲擔承其義務、即無以選免增強軍力之辦法、英國勞工黨希望在不久之將來、即能成立此種國家之政府、但倘擴軍爲必需者、常識已指示不必更待諸勞工政府成立之後、"余對於英政府之意向、固有懷疑之處、但余尤不信任獨裁者之意向"云、（中央社十日路透電） 
[日圖佔海南島菲島不安]  
　　［華盛頓］日本擬佔領中國海南島之說傳來之後、此間海陸軍界視察者、認爲菲列賓地位益覺不安、蓋日本為眞佔領該島、則菲鳥三面受其控制、菲島全部重要商業航路將落日人之手、而香港與廣州間之航業、亦必完全受人支配云、（十日國民電） 
[世界國聯同志會定期召開大會]  
　　［日內瓦］中國國聯同志會會長朱家驊、前向世界國聯同志會總會提出要求、請其召集臨時大會、制止日軍暴行之後、該總會理事會茲定於本月十二日舉行臨時會議、討論遠東時局、决定應付辦法、（中央社十一日哈瓦斯電） 
[伍連德奉召返國]  
　　［倫敦］伍連德博士今日在由萬隆至倫敦之途中、被召回上海、（中央社十一日路透電） 
[德陸海空軍定期大操]  
　　波匈陸軍　同時操演 
　　［倫敦］德陸海空軍、定於下星期舉行秋季大會操、英政府將派海軍參謀總長德佛萊爾上將前往閱操、按歐戰以還、英參謀總長前往德國閱操、當以此爲第一次、（中央社十一日哈瓦斯電） 
　　⊙華沙　波蘭陸軍自許日起舉行秋操、由陸軍教育總監斯米格里利資波羅的海沿岸各國暨芬蘭參謀總長參預檢閱操演地點則在距德國邊境五十餘公里之地、（中央社十一日哈瓦斯電） 
　　⊙匈京　匈陸軍定於本月十二日至十五日、舉行大操、規模浩大、廻異尋常、意德奧三國軍界要人、均將來此閱操、（中央社十一日哈瓦斯電） 
[希持勒招待外賓]  
　　⊙紐倘堡　希特勒元首今日在胡夫飯店、招待參加國社黨常年大會之各國外交使節、其中有法大使彭賽·中國大使程天放·英大使漢德森等數十人、希氏發表簡短演說、到各國使節之參加年會深表欣幸、並力言此項年會、無若何政洽作用、而係德國全民之國慶、法大使彭賽代表外交團致答詞、對招待盛意表示感謝、申稱各國使節之參加、表明各國對第三德意志之瞭解認識與善意云、（十一日海通電） 
[學生參加戰時服務]  
　　教部規定辦法 
　　［南京］教部規定高中以上學生現願參加戰時服務辦法七項、要點、凡戰區高中以上學生、年在十八歲以上、願參加戰時前方或後方服務者、須向指定之地點登記、聽候分別訓練、凡年滿二十足歲、願担任前方作戰工作、經教部檢驗身體合格者、由教部商由訓練監部軍政部、施以預備軍事訓練、預定其工作、凡年滿十八足歲、曾受專門技能訓練、願參加後方技術工作者、由教部商由軍政部、責成其所屬機關、（如兵工署軍醫署等）或轉送其他軍事技術機關、（如航空委會經濟委員公路處等）依其能力、配置其工作、有必要時、得施以預備訓練、（十日專電） 
[各方募購救國公債]  
　　［長沙］救國公債湘勸募會、電令各縣成立支會、省銀行首先認購十萬元、以示提倡、（十一日專電） 
　　［南京］中央研究院全體職員頃决定共同認購救國公債六萬五千元、按照薪水大小、分別認購及攤購、並定六個月內扣繳齊全、（十一日中央社電） 
[德商又捐款救濟難民]  
　　兩次捐款共計　二萬四千餘元 
　　德國旅滬僑商、前曾捐助鉅款致送兪市長、交由救濟我國難民、昨日德國商會、又函送捐款一千九百四十元、作救濟難民、兪市長除函復致謝外、即將該款交由救濟機關教濟難民、按德商兩次捐款、已達二萬四千零八十九元、 
[贛四行代收粵桂鈔票]  
　　［南昌］南昌中中交農四行、十一日起代收粵桂鈔票、粵亳劵按一四四折、大洋劵按一二折、各兌法幣一元、桂幣每元折法幣五角、今後粵桂鈔票、在江西境內可行、（十一日中央社電） 
[滇省金鑛產額豐富]  
　　［昆明］滇省除錫銅鑛產外、金鑛亦頗多、據鑛業公司總理陶鴻燾談雲南產金區大別為南北兩部、鑛帶不下五千方里、惜未正式開採、現每年產金總額、約萬兩以上、屏邊西區金鑛、經本人新往調査結果、量豐質純、頗有開採價值、已擬具調査報告、呈請省府撥巨款或由官商集股開發、以奠定滇省經濟建股之基礎云、（十日中央社電） 
 
 

Page 6

 
 
[蔡勁軍兼任上海戒嚴副司令]  
　　本市自上月中旬發動抗戰、政府通令官布戒嚴、卽由淞滬警備司令楊虎氏、奉令兼任戒嚴司令之職、茲悉中央以上海地方重要維持治安、職責繁重、因於昨日再派警察局局長蔡勁軍氏兼任上海戒嚴副司令、以資相助、聞蔡氏業已接奉蔣委員長電知、遵卽赴部視事云、 
[李局長發表本市發現霍亂]  
　　闢敵方之誣言　促市民之注意 
　　本月十一日報載敵軍有患虎列拉病者、其發言人竟向西籍記者發表誣指係我軍施用病菌砲彈所致、記者特往訪市衛生局李局長詢問一切、據李局長面告、由日軍侵藹、上海及附近各地人民、流離失所者甚多、聚集而處、生活簡陋、最易染得流行性胃腸傳染病、該局於十餘日前、旱已査出難民中患有霍亂者十餘人、迄今霍亂患者已增至一百餘人、並已聯合海港檢疫處擴大預防工作、日前並接南京衛生事務所干所長電告、由滬過京難民中有十九人發現霍亂、此足證明戰時環境不良足以引起時疫、敵軍誣稱我軍施用病菌砲彈、願係無稽、尚望人民對於起居飲食、務須特別注意、非沸水熟食、切莫輕易入口並接受免費注射預防霍亂傷寒苗疫等以防傳染、 
[意國派船恩德號運送難民]  
　　滬上尚有四十萬人　急待輸送甬台各埠 
　　上海在開戰以後、所有甯波及台州黃岩一帶之難民、總數在五十萬名以上、近半個月中、已經由甯波同鄕會、先後設法遣送到甬埠者、截至昨日止、已達十萬名左右、而留居戰地亟待救濟遣送者至少尚有四十萬人、甯波同鄕會、本租業外輪四艘、每天開兩船、送運此項難民出境、但日方不顧言行信義、對第一國之英·意·各國輪船、乃破壞國際慣例、强加搜査、引起各國之反抗、意領事因其搜檢意軨龍山號、首先提出嚴重抗議、而向日海軍爲強硬之交涉、日方已有答復、茲意國的輪船公計爲救護車上大羣難民、至寗波台州等地起見、不日已决定調派意國輪船"恩德號二艘、專行滬甬等綫、輸送待運之難民離滬、其在船身兩邊及頂上、特漆繪意國輪號、今明日卽可開航、業由意領通知日海軍當局、聲明該輪純爲救護事業而行、日海軍不得橫加阻礙與搜檢、所有上海停泊處、暫假金利源碼頭云、 
[英輪照常來滬卸儎客貨]  
　　英當局已通告　英國航業公司 
　　字林報云、英海軍當局、由其總領事通告英國航業公司、薊大局未有劇烈之變動、英國輪船仍可開往吳淞卸貨、並至上海載客、 
[中國特敎學會家庭敎師服務處]  
　　徵求教員服務 
　　中國特種敎育協會、爲救濟失學兒童計、特創辦"家庭教師服務處"以便大中小學教師分赴各家庭教課、現各家庭向該會聘請教師、日益增多、而大中小敎師登記者、已有二百餘人、現需要擅長英國算三科之中學教師、如願服務者、可至該會總辦事處登記、報酬卽以所收之費為凖、聘用時須覓殷實商舖或該會會員之保證、教員登記表函素附郵二分即寄、總辦公處設在三馬路石路口同安里同安大樓四樓三一三號、主辦人員除由潘公展兼任處長外、並由處長委派周尚為秘書、謝軼萬爲總務主任、周漢彬為教務主任云、 
[市救濟會搜集敵機慘殺照片]  
　　將敵人之慘酷行為　槪製版請各報發表 
　　上海市救濟委員會、掩埋組搜集關於敵機轟炸各地慘案之照片、預備製版請各報發表、聞中有一幀、胎兒自母腹伸出一手、適被炸斃、掩埋時其已死胎兒仍行產下　臍帶相連　狀殊可慘、攝成照片　彌見敵人之殘酷而無人道也、 
[靑年服務團發起月餅救國運動]  
　　徵募救國公債二萬元 
　　本市靑年救國服務團、在團長張裕良領導下、努力不懈、最近該團鑒於中秋將屆、特聯絡各救亡聞體、發起月餅救國運動"、喚起民衆、節省賞節送禮浪費、捐充抗戰將士之給養　現正廣大宣傳　銳意推行　並聞徵募部昨又决定徵募㊀救國公債三萬元、㊁棉衣一萬件㊂担架一百架、擬於最短期內　促其完成、又該團最近擴大徴求團員、接洽處中區雲南路育仁里仁號、南區方斜路龍壽下院、西區麥特赫司特路武定路智民小學、 
[慈幼協會决設特殊育嬰所]  
　　以救濟戰區內　失養初生嬰兒 
　　中華慈幼協會於昨午十一時半、假座靜安寺路西入靑年會、舉行第一○一次執委會議　羅運炎主席、許建屏報告㊀設立之戰區兒童收容所、已收容男女兒童一百五十名、㊁各難民收容所兒童、曾嘗試推進教育及醫藥工作、㊂美國駐滬海軍及法人慈善團體、曾先後捐助款項、指定爲救濟戰區兒童之用、㊃兩教養院分設法相界及公共租界、旋討論會務、通過　㊀上海戰區兒童收容所之簡章及預算　辦理期間、暫定四個月、㊁在本埠具當路美國童子軍營房內、設立特殊育嬰所一處、以救濟戰區內失養之初生至二歲之嬰兒、㊂在本會經濟能力范圍內、在全國各戰區、籌備設立兒童收容所、 
[琉球革命黨人宣言]  
　　溯自淸廷腐敗、甲午一役、使吾琉球人民、陷於水深火熱之境、達四十年矣、有志之士、靡不欲逐彼虜類、而欲與故國得並存、然屢起屢蹶、徒增倭賊之防範而加深吾人之痛苦耳、然此均不足灰吾人復國之初心、反堅强之、蓋知非盡滅倭賊、則不得生也、茲者祖國旣已揭起抗日之神聖戰、亦正琉球人民脫離暴日之良機、吾人謹以至大之誠心、向全中國人民敬告、幸母棄被擯數十年之琉球人民、同時更向朝鮮台灣人民敬告、吾人為同病相憐者、此次更應切實覺悟、與故國攜手邁進、共獲光明自由之途、母貪一身之茍安、而貽子孫萬年之禍也、琉球革命會艾風錄、 
[救國公債各方認購踴躍]  
　　總數已達八千餘萬元　市商會分隊努力勸募 
　　救國公債、自開徵以來、僅及旬日而各方認購者極爲踴躍、昨日中國農民銀行繼中中交等銀行之後、認購四白萬元、記者茲向總會方面探悉、聞自九月廿日起至十三日止已經繳納及認購的總數達八千二百餘萬元、本市交通銀行連日算得之估額、已達九十餘萬元、聞昨日該行又募得鋤經堂十萬元、敬業堂八萬元、殷仰記五萬元、聞道堂五萬元、紀鴻記五萬元　嚴𩡘記三萬元　前後共達百十六萬五千元之鉅、上海市商會自組勸募隊以來、努力勸募、該勸募總隊昨日已向總會報告募得鉅額公債、所組織之各分隊、如信托業·棉布業·煤業·新藥業·華洋雜貨業·綢條舊築業等、仍在繼續努力勸募中、又廣東分會總會早經將請會、甫顧翊羣為正副主任、茲據該分會來電、擬聘吳主席鐵城·余總司令漢謀為粵分會名譽會長、總會已覆電請其照聘矣、 
　　又管理中英庚款董事會職員、昨各以薪水兩月、湊合購買救國公債一萬元、該會爲節省事務經貫全體職員祇廿餘、但對是項公債、均齊心踴躍勉力輸將、至該會全體勸務十餘人亦各項衣食、捐集三十四元、作爲慰勞前方將士之用、聞日內即將送往中央日報社彙轉前方 
[戰事期間限制穿童軍裝]  
　　須參加戰時工作 
　　滬戰爆發後、本市童子軍理事會、卽設立童子軍戰時服務團擔任各項戰時服務工作、報名參加者計達二千餘名、但童軍服裝、照規定得通用為學校制服、故本市學生之穿着童軍服裝者不在少數、在此時期、招搖過市、易引起各界之誤會、該會為嚴厲限制起見、除令參加戰時服務團之童軍、一律另佩符號外、凡非參加戰時服務團者、無論其原來是否童子軍、在此戰事期間、一律不准穿着童軍服装、以資識別、一面並函請社會局、通令本市各中小學校、轉飭學生一體知照、 
 
[復旦大學體育館被敵機炸燬已成焦土] [  （張啟昌攝）]  
[市衛生局各善團趕辦掩埋工作]  
　　上海市衛生局。上海慈善團體聯合會·上海同仁輔元堂·普善山莊等、近接上海市政府令組織掩埋隊、計衛生局僱夫役四十名外、其餘各機關、均僱夫役卅名、以備出發、赴前方工作、各機關均已籌備完畢、上海同仁輔元堂昨日接到前方五十七師司令部來文以江灣大塲一帶田野間尸體頗多、着卽前往掩埋、該堂奉令卽於昨日下午派定職員數名、召集所僱之夫役卅名、於傍晚五時出發、赴前方連夜趕辦收尸掩埋工作、 
[華洋義振會徵求棉衣被]  
　　上海華洋義振會、於滬戰爆發後、除撥款一萬五千元　捐助國際救濟會、辦理收容所、並充遣送經費外又撥巨款、交徐家滙天主堂、辦理收容不能入租界之難民、聞該會全部辦事人員、現皆派人國際救濟會服務、近鑒於天氣漸凉、戰區難民、流亡街頭　身無長物、禦寒無衣、特向各界呼籲、徵求各界人士、羣起捐助、如有棉衣棉被、多多協助、以患難胞、共襄善舉、 
[餘姚同鄉會電慰空軍徐漢靈]  
　　航空將士徐湧靈氏、浙之餘姚人、年少力壯　忠勇有爲、在舊娥江與敵機十二架激戰役擊落敵機一架、身受重創後、安然飛回杭垣醫治、現已脫離險境、餘姚同鄕會特去電慰勞、 
[中央儲蓄會照常抽籤]  
　　中央儲蓄會成立不久、業務非常發達、原有地址不敷應用、故於上月遷入自滬之江西路天津路角九層大廈、並爲使利西兩區儲戶及各界接洽起見、在霞飛路六○九號添設分辦事處、第十八期抽籤將於本月十五日照常舉行、聞特彩彩金戶超過二萬五千元、頭·二·三·四彩每種各增至二十五個、有志入會者、或本埠備戶未改地址、須收款員收款者、可於即日打電話至一五七四五、即當派員收取、 
[伍啟惠熱心國際宣傳]  
　　上海市文化界救亡協會國際宣傳委員會自成立以來、工作積極開展、該會一切經費及各項應用物件、多賴各方熱心國際宣傳者所捐助、日昨該會又承何雲君之介紹　得伍啟惠君慨捐極名貴之"一二八"型手搖油印機一架臂蠟紙油墨等多個、俾益國際宣傳、實非淺少、並聞伍君尚擬繼續捐助其地物件、至蠟紙油墨等更可盡量供給、伍君之熱忱、殊屬可風也 
[偽造法幣案四犯判處徒刑]  
　　劉賓·周玉淸·楊景賢·趙樹生、金狄淸等、前勾串日人和田木秀夫·歐田正次·僞造中國銀行五元法幣及廣東省銀行鈔票意圖破壞法幣信用，擾亂金融、經總稽查處破獲、解由特一法院訊供終結、聽候宣判在案、今經馮世德推事關處宣告判决、劉賓·周玉淸各處徒刑八年、趙樹生、金狄淸各處徒刑三年、楊景賢無罪、 
[中華職業補校開學]  
　　中華職業教育社附設第四中華職業補習學校、定於九月十五日正式開學、體恤學員、收費特廉、二科以上、並有優待、以是近日繫草報名者殊爲踴躍、校址愛多亞路浦東固鄕會三樓、電話三七七五五云、 
[華南華北救護工作全面開展]  
　　廣東省救護委員會成立　胡交虎組織救護隊北上　四川隊僧侶隊極為努力 
　　紅十字會 
　　中國紅十字會總會、以華南時局日益緊張、除急電廣州汕頭新會福州等分會、遵照第十九號令、加緊救護工作、並着將當地實况及辦理情形、隨時具報外、並由廣東省政府令民政廳、召集有關係各團體、商討進行辦法、當卽成立廣東省救護委員會、推定職員、設於廣州紅十字分會內、開始辦公、該分會謝英伯已被推為副主任委員、 
　　胡文虎氏 
　　星洲僑商胡文虎氏、在抗爭熱烈之情緒下、除捐款捐藥、認購救國公債等、已層見報載外、玆悉胡君爲應時代乏需要、早年已在香港訓練大批救護人員、以備戰時之用、近鑒於祖國全面抗戰業已開展、特於上月二十六日、在香港思豪酒店、召集各界會議、並决於最短期內、徵集人員北上救護、領隊爲香港聖約翰救傷隊隊長莫理士氏、各救護員之服裝費用、及救護之醫藥用品等、概由胡氏個人負担、聞此行宗旨、為人延工作、屬於國際救護性質、故對於被救護人、無分畛域、一視同仁、該隊不日卽可到達、 
　　四川同鄕 
　　四川同鄕會抗敵後援會戰時服務團、對於抗敵後援工作、異常緊張、此次組織救護隊、出發前方、救護傷兵、極爲努力、頃悉該隊自九月一日起、至七日止、共救護傷兵四名、均送各醫院療養、並聞在工作時曾經數度危險、所乘之救護車、亦爲砲彈擊壞、 
　　僧侶隊訊 
　　上海慈善團體聯合救災會救濟戰區難民委員會直轄之僧侶救護隊、連日出發最前线、從事救護工作、奮不顧身、頗得各界好評　茲悉該隊又由前线救回受傷官兵八十餘人、已送到愚園路六號該會所辦之救護醫院、（即傷兵醫院）妥爲治療、 
　　童軍努力 
　　上海市童子軍戰時服務團制團長倪家靈、偕職員少谷·陳少輝等、又赴最前线××等處、對該團在前方服務之童子軍、面最慰勞之意、並晤我軍高級指揮官、承對於前後方童子軍努力救護等工作、備致嘉許、 
 
[龍華寺被炸之慘狀] [  （徐泰攝）]  
 
 

Page 7

 
 
[血戰兩晝夜楊行敵軍遭我痛擊]  
　　我極佔優勢頑敵旦夕可擊潰　虬江碼頭我仍固守軍工路綫　羅店月浦敵軍反攻均不得逞 
　　（本報特訊）敵軍自前昨兩日從寶楊路進犯楊行、砲火猛烈異常、並有飛機多架助戰、企圖打通至羅店之綫、當經我軍猛力抵抗、奮勇肉搏、敵軍由丁公廟木橋宅以坦克東爲前導、在飛機砲火掩護之下、昨夜突破楊行鎭我軍防綫、我後方精銳部隊、立卽開至前綫猛力反攻、自夜至晨、砲火不絕、計血戰兩晝夜、爲敵軍侵滬一月以來最激烈之戰爭、敵軍立足未穩、卽遭我軍之痛擊、死傷甚重、至記者屬稿時止、我軍極佔優勢、進抵鎭東兪家浜一帶、又敵軍另一路向月浦進犯、我軍嚴陣以待、敵軍計不得逞、但自月浦至楊行之間、大隊敵機、大施轟炸、到處投擲燒夷彈、兪宅浜至楊行鎭以東一帶村落、着火燃燒、盡成焦土、 
[楊行通宵激戰]  
　　我奮勇爭先形勢極優越　敵軍傷亡枕藉損失奇重 
　　敵軍自以其精銳部隊、中虬江碼頭進犯、遭我痛擊失敗潰退後、某損失至爲重大、同時沿綫各點、又復喪師折將、因此頓使敵方引起極大焦慮、乃亟變更方略、以現有全部力量、集向某一地帶進攻、以圖發展、前昨兩日間之敵軍、急攻楊行月浦卽爲敵軍之預謀、我軍早窺此着、比見進犯、遂加痛擊、敵軍始終藉其砲火坦克車等之掩護、方得不斷由楊行鎭外東北面進攻、而我前綫守軍則鎭靜應付、始終未被所逞、敵見中路難犯、乃側重左右兩翼、向楊行抄襲、經我軍血戰兩晝夜後、東北方面、（卽楊行寳山間）寶陽公路附近之某一點、曾稍被敵軍突破、當時我生力軍立卽趕到、上前呼應、並亟向敵陣反攻、敵軍見我後援銳不可當、前綫根本動搖、亦卽急急增援、負嵎頑抗、於是雙方重在寶楊公路間展開血戰、雙方砲火、澈夜未息、我軍雖身處彈雨之中、莫不奮勇爭先、血肉進撲、不久敵勢漸一衰、我佔得絕對優勢、激戰至今農、我軍形勢優越、敵軍傷亡枕籍、損失極重、察其當初用意、似欲在佔據楊行後、進逼江灣、但目下又成泡影矣、 
[虬江碼頭敵又反攻]  
　　以少數部隊前來騷擾　我軍奮勇掃射後潰退 
　　虬江碼頭登陸之敵軍、被我擊退後　所餘殘敵、卽退守軍工路以東彈丸之地、負嵎頑抗、昨日下午、又在敵艦砲火掩護之下、以少數部隊、向我陣地騷擾、經我軍奮勇以機關槍掃射後、敵卽不支潰退、 
　　軍事機關、今晨接前方確報、昨日下午六時餘、敵軍又在虬江碼頭增援後旋卽向軍工路以西我陣地猛攻遭遇後、立卽發生激戰、至卽晚十一時許、敵卒不支潰退、嗣後敵艦雖時向我方開炮、但步兵始終未敢出動、故截至今午止、敵軍仍沿軍工路之綫固守、敵軍於六日由虬江碼頭登陸、向我市中心區進攻、經連日激戰之結果、敵軍慘敗、傷亡重大、業於十日退入虬江碼頭之內、憑堅固之建築物、以負嵎頑抗、殘敵又藉增援部隊之力、數度衝入碼頭、企圖突破我軍工路之防綫、當經我軍奮勇迎擊、迭予重創、迄今晨止、敵軍仍侷處虬江碼頭之內、在我三面圍攻之中、 
[月浦敵以主力來犯]  
　　我仍扼守原有陣綫 
　　中央社云、月浦方面、昨晚敵軍以主力部隊向我進犯、激戰至烈、我軍除以密集之機槍掃射外、同時並以迫擊砲向敵軍陣地轟擊、劇戰終夜、敵軍傷亡重大、不支而退、迄今晨（十二日）止、我軍仍扼守原有之陣綫伺機進攻、 
[羅店敵軍仍被包圍]  
　　昨晚敵軍曾數度突圍　激戰至今晨陣線不變 
　　確息、羅店方面之敵軍、仍在我軍三面包圍中、昨日傍晚起、敵軍曾有數度奪圍、均被我軍猛烈火力壓退、當時激戰甚力、雙方均有損傷、截至今晨止、陣綫無變動、 
　　軍事機關接得前方報告、羅店西北曹王廟一帶敵軍、昨晚向我施相公廟陣地進攻、同時在石洞口洋面之敵艦、亦頻頻發砲助戰、我軍三面同時夾擊、血戰至今晨、尚在該處相持中、 
[黑橋宅我斃敵衆多]  
　　當塲奪獲步槍四十餘枝 
　　張華浜·薀藻浜·之敵、被我擊退至南泗塘以東沿海地帶、我軍憑西岸固守、昨晨拂曉、敵海軍砲火密集射擊、掩護其軍隊突我沈家宅·黑橋宅·之陣綫、我軍　沉着應戰、至敵人逼近時、卽躍出戰壕、奮勇突擊、下午六時餘、我軍進至黑橋宅、是役斃敵五十餘人、獲步槍四十餘枝、 
[閘北陣地並無變動]  
　　敵於昨夜進犯被擊退 
　　中央社云、昨日午夜、敵軍又向我愛國女學方面之陣地進犯、我軍沉着應戰、俟敵逼近、卽以極關槍密集掃射、並以手溜彈向敵襲擊、敵軍受創甚重、不支而退、同時閘北各處陣地、自昨晚（十一日）以迄今晨、均有小接觸、雙方陣地、迄無變動、 
[敵機又飛各處轟炸]  
　　今晨二時五十五分、浦東方面、忽有敵機飛來偵察、盤旋四五分鐘、未投炸彈、僅在江海關鐘樓對面放一照明彈、光度甚爲强烈、後卽飛去、其時記者翹首北望、北四川路之火光、亦由大而小、全三時一刻、卽行熄滅、 
　　今日上午九時許、敵機二架、又在南市大南門·陸家浜高昌廟一帶下空盤旋、嗣竟以機關槍向下掃射、歷半小時許始息、路途市民有十數人受傷、並在浦東沿江一帶、對擺渡之民衆、亦爲斷續之射擊、敵人之殘忍行爲、堪見一斑、 
[昨晚有一敵機受創]  
　　大公社云、確息、昨晚十時半許、當我空軍來滬轟炸敵艦、在浦江上空與敵機二架發生遭遇戰時、某外僑曾在北京路外灘目覩敵機一架、被我機擊傷尾部、突然下降、前部推進機、頓發出强烈響聲、向楊樹浦方面而去、而另一敵機　亦恐慌異常、倉惶向空中亂放機關聲多響逃逸、我機卽從容飛返防地、 
[敵扣我商輪充軍艦]  
　　此種舉動無異盜匪行爲 
　　連日我空軍夜襲、投彈轟炸、浦江敵艦、甚覺惴惴不安、茲經敵海軍當局、將我國商輪長德號扣去、（原停三井碼頭卸煤、貨未出艙、戰事乃起、該輪卽被敵海軍扣留至今、）將船身改裝爲軍艦、駕駛台上、已架設高射砲、高射機關槍、頭尾裝砲位、甲板置樓槍、留船之水手生火六人、已驅逐上岸到滬、現該船已經敵方從昨日起、日間開至虬江碼頭楊樹浦等處、開砲轟我陣地、夜間則令駛進、以作掩護敵旗艦出雲、而冀亂我空軍之轟炸目的、長德輪載重三千五百噸、價値二十萬元、船內有煤一千七百噸、亦經敵方取去應用矣、 
[平漢綫敵軍撤退]  
　　我軍乘勝渡永定河　到達北岸繼續推進　得勝口敵軍亦敗退　聞樂堡擊落一敵機 
　　［保定］平漢綫敵軍、十日起紛紛撤退、十一日午一時、永定河北岸之敵、於大砲掩護下、全數由豆家鋪撤退、我軍當秉勝渡河、到達北岸、並繼續向前推進、又長辛店蘆溝橋之敵、十一日亦向北寗路集中、我工程車已由保北上、長辛店一帶、條復路軌、（十二日一時急電） 
　　［歸化］敵軍一部十日向我正川堡得勝口進攻、經我守軍沉着應戰、十日夜並派隊出擊、戰事頗激烈、敵不支、十一日晨向後潰退、是役斃敵甚衆、又敵機三架、十一日晨十一時至聞樂堡投彈轟炸、被我擊落一架、（十一日下午八時急電） 
　　［保定］十一日午永定河北岸之敵、以大砲向南岸連續轟擊、一小時妨停、（十一日中央社電） 
　　［保定］十一日下午三時、敵機一架過保飛望都窺察、十餘分鐘卽去、（十一日中央社電） 
　　［保定］十里舖附近之敵、八日子時、聯牛馬數十頭渡河、我開槍、敵以機槍還擊、旋退去、申刻又向我西玉陣地左翼發砲、步兵百餘並在左岸以機槍向我掃射、我沉着應戰、均經擊退（十一日央社電） 
[佛山一老婦愛國熱忱可風]  
　　慨捐千元不收公債　頒給匾額以昭激勸 
　　廣東佛山一老婦鄭梁氏、年已六十有八、鑒於暴日入寇、各處遭受國軍痛擊、非常興奮、特將數十年來辛勤所積之國幣一千元、託中國銀行佛山辦事處轉交財政部充作救國捐款、並聲明不收受救國公債、廣東救國公債勸募分會、因該老婦愛國𤍠忱、足爲現代婦女之表率、特電請總會宋會長轉商財部、予以獎勵、頃宋會長已電覆廣東分會、略稱、査該款業由本總會轉送財部、另製收據、作爲救國、捐款、至獎勵一節、可由粵省當地行政長官給予匾額、以昭激勸、 
[敵機侵襲韶關]  
　　我機升空迎頭擊退　敵艦一度佔大鏟關 
　　［香港］十日下午一時兩敵機經贛飛韶偵察、開機槍掃射、我機升空迎擊、敵機向東逃竄（十二日專電） 
　　［香港］粵當局令各縣請査戶口、一月完竣、尤注意調査壯丁（十二日專電） 
　　［香港］十日下午四時、敵艦派水兵百餘名佔大鏟關、三小時後自動撤退、（十二日專電） 
　　［香港］粵委鄧譽第四區·李郁琨第六區·行政專員均兼保安司令、（十二日專電） 
　　［香港］傳廣州灣發現敵艦數艘我正派機偵察、港日僑奉命本月底全數返國、汕外僑定兩日內離境來港、十二日專電） 
　　［香港］英輪茜溪里號由美載煤發鐵運日、十日過港、全體英籍船員離職、聲言不願助日侵華、願入獄亦不復工、後要求增薪百分五十、始允開行、但爲船公司拒絕、（十二日專電） 
　　［廣州］敵機兩架、十日下午二時許、由東北方侵入韶關、用機槍低飛掃射、旋飛英德、與我機隊遭遇、敵機卽向東遁去、（十一日中央社電） 
[美政府和平運動文件抄送國聯]  
　　五十餘國表示贊助　羅斯福談世界局勢 
　　［華盛頓］國務卿赫爾、前於七月十六日發表談話、闡朋和平政策各項原則之後、已有五十六國政府提出答覆、表示贊成、赫爾頃令美國駐瑞士公使、以此項談話、連同各該國政府復文、一併抄送國聯會秘書處、並說明"美國所抱外交政策、乃以實現永久和平爲方針、此層已有五十餘國政府、加以贊助"云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
　　⊙美國海特公園　羅斯福總統頃向各報記者發表談話稱、中日兩國戰事與地中海緊張局勢、業使全世界爲之不安、匪特金融界人士感有反響、卽世界各國民治政府曁人民、亦莫不如此、余自信可以代表各民治國政府、表示此項意見、"吾人行當竭盡所能、務使美國不致牽人戰爭漩渦"云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
[敵機襲首都慘敗經過]  
　　［南京］八月二十六日　夜敵機襲擊我首都、被我機追踪至灭長境內擊落敵機五六式陸上攻擊機兩架、機燬人亡、搜出該機機長大庭彌一郞曹長日記一册、其中記錄八月十五日第一次攻擊我首都被我擊敗之慘况甚詳、茲照譯如下、木空隊零九零零八月十五大空二十機出發攻擊南京、第一中隊之一號機墜下、太田一空曹戰死、本機中彈四二發、第二中隊旋入颱風之中心、第三中隊之（二）（四）號機起火墜地、第四中隊之四號機行方不明、其一號機渡邊航空曹長戰死於偵察席上、第五中隊之二號機起火墜地、三號機片船戰死、最初即遭如此之不幸、最后回千葉必更痛心也、本有一齊跳下而死之决心、但已身非吾所有　惟以雙手握機槍默禱而已、航行六時間、是日損害二十名、第一中隊太山　空曹·第二中隊碭越二空曹　伊藤一空紺野空曹長·中西　空曹·全森　空由中二整曹須藤　一空曹長·峯一空二兒：一空曹長·櫻井三空曹·田中一空星野二整曹·第四中隊渡邊曹長大反一空曹·南波一空曹富樫一空波湯一整戶出三空曹缽村一空山石一整曹齊藤一整第五中隊東小川一空曹大林一空曹藤長·古郡　空曹·千葉一空仲谷二整曹柯、太空即木萸津海軍航空隊、大空即大村航空地、因木空山大村出發襲擊南京、（十一日中央社電） 
[日艦截燬美孚油船]  
　　［青島］十日晨靑美孚行僱船五隻、運汽油火油至大浦、行經石臼所口外時、有一船被日艦扣留、當夜卽將該船焚毀、餘四船逃回、共損失二千餘箱、（十一日專電） 
　　［青島］本市美孚行、十日在海州僱風船五隻、裝有汽油火油約二千箱、開往大浦銷售、其巾一隻行至石臼所海而、被日軍艦扣留、餘逃回、夜間日艦將該風船焚燬（十一日專電） 
[蘇州]  
　　漢奸四名槍决 
　　京滬警備司令部、十日午刻將漢奸李志才·吳根土·封小春·繆阿其·等四名、綁赴西團寺後面、執行槍决、李吳封三名係由嘉定縣捕獲解蘇、繆阿其係在蘇地捕獲、各犯均供認不諱、判處死刑、人心大快、 
[瑣評] [  相]  
　　日近衛首相。前日會見日本新聞記者。記者臄舉數點。探詢意見。如怎樣今後處理時局方針。怎樣順應戰事內閣政策。怎樣確定明年預算方針。等等。這種問題。都是最急耍而亦最爲日本國民應周知的問題。但是近衛總括一個答案。便是戰。謂如戰之外。無考慮問題。這未免太覺鹵莽。而亦太覺不顧一切了。個人辦理一事。尙須預定計劃。考慮步驟。豈有一國之大。僅以一戰字能解决一切乎。我想萬無是理。日本視我國。本如甕中魚。囊中物。不料此次遇到我國勇敢抵抗持久抵抗。眞如吞了一炸彈。宜乎其手忙脚亂。無法擺布也。 
[黷武國家窮於應付]  
　　陸軍學校變更敎程　空軍充實亦在進行 
　　中央社云、日軍閥爲企圖行其征服中國實現大陸政策之迷夢、不惜窮兵黷武、傾國來犯、其國內已陷於戰時之恐怖狀態、自蘆溝橋專件發生以來、尤以上海戰事爆發以後、陸軍動員在二十萬人以上、而突遭我勁强之抗戰、所受損傷奇重、不斷請援、陸軍省當局已有窮於應付之感、乃决定將陸軍學校之敎程、加以變更、已於本月二日以第四百七十號敕令公佈、其改正各學校之修業期間、係自七年八個月縮短至六年一個月、以加速戰時體制將校養成、聞此項特例、在日俄戰爭時曾經實施、現重行實施、足見今次戰爭之重要性、又日空軍之充實、亦在進行　係就各科優修將校轉科訓練、並擴大特別志願將校之採用範圍、至於最近日特別議會通過之第三次增加對華臨時軍費二十億零二千二百萬元　陸軍省十四億二千二百萬元、海軍省爲三億四千九百萬元、共餘二億五千萬元爲預備費、 
 
 

Page 8

 
 
[沈痛的回憶　（一）] [  本報特派員叔棣]  
　　從平津淪陷，一直到記者逃到南京，這其間，差不多有一個月的樣子。看到的，想到的，聽到的，以至親身經歷的種種，每一回憶起來，每一感念起來，在我的心裹，就會生出種種莫名的感覺。------不懂是難受，不懂是哀傷，不懂是悽凉，不懂是悲壯，......總之，絕不是單純的感覺。然而，在這種種回憶和感觸裹，我却明顯地看到了血痕和淚影。現在，我是坐在上海租界上一間高樓裹。三分鐘前，就在我這間房子前面的大街上，忽然飛下了流彈，那熙攘的人羣，立刻倉惶地逃散，祗剩下一條空廓𨶑嚴的大街。頭頂上，有不知來踪去跡的流彈之類，時不時，在空氣裹劃出了一聲長嘯。遠的地方，不斷地，有一轟的一聲，又轟的一聲，在震撼着大地。------那悶重一點的，大概是炸彈，那使遠近響着回聲的，大概是重砲。 
　　這樣的心緒，這樣的環境，要想寫出有系統的東西，那的確是不可能的。但為了使讀者們知道一些平津方面的惰况起見，我祇有熬受着血痕和淚影的振搖，漠然置下了耳畔砲聲與機聲的合奏，而片段地，寫出我雜亂無章的，回憶和感想。 
　　㊀平津淪陷的意義是什麼？ 
　　公歷一千九百三十七年的七月二十九日，也就是大中華民國二十六年的七月二十九日。這一天，世界上發生了一件非常的巨變，那就是：------ 
　　中華民國的名城北平，竟然淪陷在日本帝國主義者血腥的魔手裏了！ 
　　緊接着，距離北平南面一百四十里的天津，又遭受了同樣淪陷的命運。於是，敵人的勢力，在南面，就沿着平漢，津浦兩棧，一支進展到長辛店，良鄉，另一支，却進展到了馬廠，獨流一帶，在北面，就沿着平綏綫，一直進展到居庸𨷀，和南口。在這一大塊敵人以暴力佔領區域後面，却拖着兩個進兵的孔道：一條是由關外運送陸，空軍的北寗路，另一條，是由海上運送海，空軍的大沽口。到了這時，敵人戰略的情勢，已經非常明顯了；她是企圖用平津做根據地，以偽﹁滿﹂和渤海做後方，向我們整個國家和民族展開了蠻狠的侵略戰！這麼着，面對着她這種暴虐的戰略，我們的態度，祇好陷入於抗戰到底和屈服到底的兩途中仟攆一途的命運，而絕無走第三條路的可能。---什麼"忍辱求全，""暫時妥協，"等等，到這時，根本成了失時的廢話了。 
　　何况，北平是我們幾百年的故都，是我們數一數二的"文化城，"是華北的軍事重心和交通樞紐，天津是華北的經濟重心，大沽口又是華北的第一個港口。沒有平津就沒有華北；而華北失去後的中國在資源方面，也就根本動搖了獨立的可能。中國沒有華北，不能立國；華北沒有平津，不能保全，這是非常明顯的事實、除開上述的戰略關係不論，僅僅就這一點說，假如中國在容忍敵人佔頷平津的狀態下苟安着的話，（其實，無論從那方面看，這種假設是不可能的。）那末，也就等於亡了一半。 
　　我們又記得，蘆溝橋事件後的不久，在廬山的全國學者名流談話會裹，我們政府的最高當局們，曾經一再地，宣示過對於保衛領土主權的决心。而七月十七日蔣委員長的談話，尤其確切地指明了：敵人如果侵襲北平，中華民族就到了犠牲的最後關頭。蔣委員長這篇談話，一直到七月二十日，才由中央社的十九日電訊，傳播到北平，給予了冀察當局當時正和日方進行的苟安談判，以一個當頭的棒喝。這，在冀察的一部分當局方面，或許可說是有了個猛醒的機會，陡然地明白了政府眞意的所在；然而，在敵人方面，却原是意料中事。她的步驟，還是照原來那樣的，一絲不亂；一面表面敷衍談判，作為緩兵之計，另一面，却迅速增兵，準備武力佔領。如果說，日方是不明瞭我們政府當局的决必，而祇是希圖措進攻平津，作為威脅，以達到某種企求的話，那，我們未免太小看敵人了；正因為她明知道我們政府是有决心的，所以，不得不先下手為强，佔領了平津，而露骨地向我們挑戰。所以，這一回，敵人是故意把教們向絕路上趕去的！中華民族是有出息的，她當然不會再忍受敵人的零刀碎剮，那末，其唯一的必然結果，就祇有起來抗戰！ 
　　同時，我們要知道，現代的世界的和平，原是不可分的，中日的全面持久抗戰，一定會引起世界大戰的爆發；而這個下一回的世界大戰，却是人類文明大規模的毀滅。這些，早已成了一班人的常識，决不是少數識者的獨見，或少數人士的杞憂了。這些淺近的道理，敵人方面，也當然是明瞭的。明瞭了而硬要這樣做下去的道理，又是什麼呢？一句話；第一個理由，是為了衝破她自身國際關係的孤立，加强法西斯國家集團的團結；第二個理由，是為了延續資本主義的命運，尤其為了想從世界的大混亂中，使幾個垂斃的少數資本主義的國家，從新膨脹起來。 
　　總結起來說，下决心佔領平津的，這一回敵人的眞意，我們要澈底認清牠：第一，與其說是要避免引起中日間全面的持久抗戰，不如說，是正逼我們向全面持久抗戰的路上走；第二，與其說是擔心引起世界大戰的爆發，不如說，是正想促進牠；第三，與其說是對於人類文明將要因之毀滅大部份這件事不了解，不如相皮地，說是意識着使牠實現，以便少數資本主義的國家，可以冒險取倖。進一步說，如果，日方沒有這些一貫的認識與决心，那末，以平津那樣國際關係縱錯，中國萬分重視的地域，她絕不會冒然而且悍然加以佔領的。 
　　美國某報，拿﹁玩火﹂這譬喻，去說明日本這回在華暴行對世界全局的意義；由我看，倒是﹁放火﹂更加確切些吧。 
　　中日全面抗戰的烽火，是點着了；世界大戰的信號，是起來了；人類文明的喪鐘，在響了。｜｜這就是這回日本帝國主義者使平津淪陷的整個意義。 
[王曉籟電蔣報告勸募公債情形]  
　　救國公債上海市商界勸募總隊長王曉籟昨電呈蔣院長、報告勸募情形、電云、南京行政院蔣院長鈞鑒、佳電敬悉、政府發行救國公債、係為長期禦侮準備、華冑絕續、爭此一瞬、關係之鉅、凡有血氣心知之倫、皆能默喻、仰體鈞座宵旰之憂勤、誓當盡其棉力、為土壤細流之助、冀以效忠於國族、藉副鈞座之期望、現在商界勸募總隊、業已成立、正組各業分隊、議就資本公積、及職員薪資、比例提成、購買公債、頃者勸募總隊、並議公司開派股息紅利、應以四分之一購發救國公債、亦正在積極進行之中、謹將此間議辦情形、撮要呈復、仰慰匯注、王曉籟叩眞、 
 
[被敵機轟炸後之眞茹無綫電台] [  （張啟昌攝）]  
[書閻海文烈士殉國] [  錦江]  
　　海上鼓鼙動　篥、倭奴入寇空煊赫、君不見交綏甫及一周餘、三千骸骨枕相籍、陸戰肉搏敵為摧、空軍叱咤雲變色、紀元二十六、八月十七日、烈士閻海文、奉命懲頑敞、一隊三艇肆翱翔、往來敵艦彈頻擲、出入烽火忘死生、砲聲隆隆烟冪冪、但求任務能完成、展盡平生飛行術、倏忽敵彈中機身、機身傾側鍜羽翮、急張降落傘、蕩回我疆園、詎知終陷數重圍、立時倭奴都密集、烈士從容手舉槍、彈火訇訇連珠出、頑敵無數應聲靡、四望屍身血泊泊、最後一粒彈、較準太陽穴、砰然一聲壯且烈、倭奴對之齊咋舌、中華好男兒、𣺏腔盡熱血、臨難惟一死、豈能供彼倭奴褻、壯哉閣海文、炎黃有子孫、大名江河流萬古、正氣長共天地存、 
[江西後援會匯款慰勞將士]  
　　江西景德鎮各界抗敵後援會商界勸募組、以前方將士、為國効忠、特募得國幣三千元、以資慰勞、其原電云、上海申報館覽、日寇肆虐、侵略平津、並以空軍擾亂京浙粵魯皖贛各都市、凡有血氣、莫不義憤填膺、幸賴前方將士、為國効忠殺敵致果、遙傳捷報舉國歡騰、茲經募到慰勞金國幣三千元正、除由中國銀行先行匯交軍事委員會核收轉發外、餘俟收有成數、再行續滙以彰勞勩而竭微忱、江西景德鎭各界抗敵後援會商界勸募組啟、 
[滬市成立煤炭管理委會]  
　　維持居民燃料　嚴防奸商資敵 
　　滬戰爆發、燃料突然猛漲、實被煤炭店乘機抬高價格所致、一般居民大起恐慌、茲有市公用局·警察局·社會局·及招商局·兩路局等、為維持燃料起見、特組織上海市煤炭消費管理委員會，督促維護煤炭等業、以㊀嚴防奸商資敵、㊁便利該業運輸、㊂維持居民燃料為原則、昨日由警察局送交煤業公會運煤旗一百面、上書"上海市警察總局特准運煤通行證"、並悉煤業同業公會、對於煤斤亦十分注意、曾經成立監運煤斤委員會、並推定潘以三·魏志大·鮑哲鄉·為常務委員、嚴偉慶·陳渭賓·為登祀委員陸祺生·毛春圃·為交際委員、近來煤業公會、工作非常緊張、 
[食鹽充足無虞]  
　　總數九萬擔　足供九個月 
　　鹽業界息、滬市食鹽、經財政部鹽務署竭力調劑後、鉅額官鹽已先後運抵上海、分貯於法租界逸園等處、總數約九萬擔、每日特備卡車、專任辦理運輸、查滬市食鹽、每月所需約一萬担、已運抵滬之食鹽足供九個月之需、且每日尚有運到、所以滬市食鹽、决無他虞、同時存在淪東洋棧食鹽四萬担、尚不在内、 
[本市存糧强迫登記]  
　　限期七日逾期　不登記决嚴懲 
　　中央社、本市民食調節會、為澈底調查存糧起見、定今日（十二）起、重行舉辦强迫存糧登記、凡全市有關係行號廠店及客商、不論前次已否登記、概須遵照辦理、如逾限不到會登記者、一經查明、定照第八條辦法、呈請戒嚴司令部嚴懲、茲將該會强迫存糧登記辦法錄下、第一條、凡本市經營米·粉·油·豆·雜糧之行號廠店、以及客商所有存糧、不論多寡、必須於公告一星期內、（自本月十二日起至十八日止）強迫登記、第二條、凡前條所稱存糧、包括各種米類·麥類·豆類·麵紛·高梁·苞米·芝蔴·花生·生仁·菜子·荳油·生油·花油·麻油·菜油等食糧、第三條、凡前條所列食糧種類、不論儲藏在堆棧·食庫·貨棧·行存號存店存、（售米處內之店存除外）、以及臨時租屋之存糧、均屬之、第四條、凡存糧有匯押關係而未經取贖者、應由受押匯之銀行代為登記、第五條、凡已登記之存糧、均須集中本會臨時市塲公開評價交易、絕對不得私自買賣、第六條、凡已登記之存糧、如須移轉儲藏地點、先申報本會核發移存證明書、并派員押運、方得運輸之、第七條、凡已登記之存糧、業經本會臨時市場成交者、出貨時、須向本會領取出貨證明書、并派員押運、方得運輸之、第八條、凡不遵照前項各倏規定辦理、及逾限不登記、或登記不實者、一經查明、呈請戒嚴司令部從嚴懲辦之、第九條、凡聲請登記者、須先向本會索取登記表格、分別填明、蓋章簽名、交由本會登記處核收、製給收據為憑、否則作不登記論、第十條、本辦法經本會委員會通過施記詩間、上午八時起、至下午七時止、 
 
[市中心區馬路被敵機炸燬情形] [  （張啟昌攝）]  
[市救濟會播音募捐改期]  
　　上海市救濟委員會、為籌款救濟難民救護傷兵、原定前昨二日在中西電台、清海上名票影星播音勸募、嗣由各電台轉播、臨時發生問題、致不及舉行、將另行訂期舉行、 
[華義公司派輪駛滬甬綫]  
　　準明日首次由滬駛甬 
　　滬甬航綫自三北之寗興·寗紹之新寗紹·招商之新江天·逹興之鴻興、等四輪停航後、義商華義航業公司特派恩德輪開航滬甬綫、並定本月十三日下午五時、由滬首次駛甬、船泊法租界金利源碼頭、又英商太古輸船公司除新北京輸照常開航外、並再派神福龍山兩輪裝載難民、至於以前太古．三北．招商．寗興等四公司、滬甬綫同盟合作水脚公攤、今已因戰事而暫時停止、 
[紅卍字會各分會救濟訊]  
　　紅卍字會救濟總監理部、本日派隊出發西寶與路蒙古路救護傷兵十餘人、分送醫院治療、並聞該會上海總辦事處續接南京各會救濟監理部報告辦理救濟情形、茲復節錄於后、 
　　南京卍會於七月間成立救濟監理部及救濟隊一隊、自滬戰發生後、於下關及城內共設收容所五處、遣送過境難民五萬餘人、凡經被炸傷民、均隨時送往院撩治、並施行掩埋工作、揚州卍會成立救濟隊一隊、凡由鎭江卍會用輸船拖帶駁船過境難民、每日約有兩次、每次約在三五千人、均經該會發給大宗乾糧、以供難民果腹、並派隊護送出境、 
　　徐州卍會成立臨時招待所數處、專辦難民收容遣送事宜、並設臨時治療所、療治炸傷平民、 
 
