# 1937 - 102 - 4922973

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣委員長飛抵滬]  
　　此來易地小作休養　返邸後未接見賓客　下午延醫檢查身體 
　　（本埠消息）蔣委員長偕同夫人宋美齡女士、十八日午時由奉化飛抵杭州、休養兩日後，昨日（二十日）蔣氏夫婦偕侍從室主任錢大鈞、秘書汪日章、侍衛長何雲、同乘自備飛機由杭飛滬、於上午十一時五十分抵達龍華機場、到場歡迎者、有警備司令楊虎、代理市長兪鴻鈞、市警察局長蔡勁軍等多人、蔣委員長夫婦下機後、卽返邸休息、下午延牛惠生醫士檢查身體、聞蔣委員長此來係易地休養、並為節勞起見、不接見賓客、其隨員衛士則乘汽車循滬杭公路抵滬云、（中央社） 
　　［杭州］蔣委員長夫婦、偕端納、何雲、乘蓉克斯機，於二十日晨十時五分飛滬、陳布雷錢大鈞等下午二時車赴滬、聞蔣委員長此次在籍主持兄喪、傷痛逾恒、赴滬係就醫檢騐身體、（中央社二十日電） 
　　［杭州］吳鼎昌今到杭、下午遊覽西湖、晚應杭地銀行界歡宴、預定明日赴滬，（二十日專電） 
[李振良等北上攷察軍事]  
　　［香港］余漢謀派李振良等赴華北考察軍事建設、李等一行十餘人二十晚乘粵漢車北上行期三月、（二十日專電） 
[晉將領宴傅作義]  
　　［太原］傅作義定二十一日或二十二日赴河邊謁閻、請示後卽返綏、今晚孫楚王靖國等宴傅、（二十日專電） 
　　［太原］閻錫山十九日由河邊移住西匯村養疴、傅作義定二十一日赴西匯村謁閻、請示一切、（二十日中央社電） 
　　［太原］傅作義稱、綏遠前方無若何變化、（二十日專電） 
[安欽抵津]  
　　［天津］安欽呼圖克圖在京晉謁林主席後、二十日下午八時搭平浦車抵津、在津擬留二三日卽行赴平、勾留一月赴玉橋謁班禪、然後與章嘉活佛一同入京、（二十日專電） 
[殷逆赴津候晤橋本]  
　　［天津］殷逆定廿一日來津候晤橋本羣、池宗墨此次東渡有謂將在日作長期之考察說、（二十日專電） 
　　［天津］日軍司令部附甲斐、現奉令調通縣特務機關服務、期派暫定三個月、（二十日專電） 
[京杭國道綁案在黃偉山發現踨跡]  
　　軍警分五路包圍大舉搜山　捕獲男女匪徒三名嚴訊中 
　　［杭州］京杭國道綁案、肉票大衣在黃偉山發現、并救出另案肉票一名、捕獲男女匪徒三名、正嚴訊中、今下午在餘杭百丈塢捕獲匪徒二名、係古呈鄕壯丁、並搜獲木壳槍二支、押高村訊問、今下午一時軍警分五路包圍黃偉山、迄晚止尚無結果報告、現軍警已取得聯絡、明日再度大舉搜山、肉票家屬請朱家驊保全肉票性命、（二十日專電） 
　　［南京］南京金城銀行副經理許賓驊。津交通銀行經理徐柏園、在京杭國道被綁、截至二十晚、尚無出險消息、徐之內弟陸翰至（交部航政司長）得訊後、十九日卽赴杭州、並設法營救、金城京滬兩行亦各派總稽核吳言欽等赴杭、與公安機關接洽、並調查眞相、吳二十午已離杭過滬轉京、當晚到達、據悉、綁案發生後、浙保安處探悉匪匿武康山間、已派保安隊將山包圍、防匪移票、二十日午京中南銀行徐東藩接浙保安處來電、轉金城京行、報告情形、謂匪窟已被圍、因顧肉票安全、尚未進勦、正設法營救中、（二十日專電） 
[王外長昨晚設宴招待各國使節]  
　　邀在京各軍政長官作陪　日大使川越訪軍何辭行 
　　［南京］王外長於二十日晚在外部設宴招待各國駐華使節、並邀在京各軍政長官作陪、被邀出席之各國使節、有蘇大使鮑格莫洛夫、德大使陶德曼、美大使詹森、日大使川越、法大使那齊亞、英大使許閣森、古巴公使畢安達、葡使邵華祿、捷使費哲爾、丹使歐斯浩、波使魏登濤、和使傅思德、巴西公使賴谷、瑞士代辦勞迪、智利代辦衛賈、瑞典代辦培克飛利思、比代辦戴福、挪威代辦華理、義代辦亞力山得利、美使館參事裴克、蘇使館參事司皮禮瓦尼克、德使館參事勞德士、英使館參專包克本、義使館秘收斐賚樂、和使館秘書包斯、日使館秘書淸水與福井、蘇使館秘省梅拉美、在京各軍政長官被邀出席者有魏懷、呂超、陳其采、蔣作賓何應•吳鼎昌•王世杰•兪飛鵬•張嘉璈•吳忠信•陳樹人•劉瑞恒•魏道明•馬超俊•何廉•陶履謙•張道藩•徐謨•陳介•曹浩森•陳季良•陳訓泳•鄒琳•徐堪•程天固•段錫朋•周詔春•錢昌照•胡學沛•顏德慶•唐仲揆•谷正倫•王固磬•林東海•余銘•丁紹伋•王啟江•劉師舜•李迪俊•高宗武•吳頌阜•徐公肅•謝維麟•馮若飛•段茂瀾•周志成•劉迺藩•周降庠•林桐實•唐榴•陳籙•于家楨•廖鳳舒•羅儀元•王廣圻•賀耀祖•凌冰•王正廷•顏惠慶•吳南如•魏子京等、賓主百餘人至十時餘盡歡而散、（二十日中央社電） 
　　［南京］日大使川越二十日下午四時赴軍政部、訪何部長辭行、晚應王外畏歡宴、二十一日。二十二日將續訪蔣內長吳寶長張鐵長等，致辭別之意、（二十日專電） 
　　［南京］日駐華大使館武官喜多少將、於十九日晨來京，進謁軍政部何部長、憲兵司令谷正倫、二十日下午四時復偕駐京武官大城戶大佐、至外部謁王外長、約談半小時辭出、（二十日中央社電） 
　　［南京］葡萄牙公使那華祿，二十日下午五時赴外部訪王外長、作首次拜會、並致敬意、（二十日專電） 
[修築津石路談判進展]  
　　有實現可能 
　　［天津］修築津石鐵路、經中日雙方迭次會談、漸有實現可能、日東洋拓殖會社已决予投資、該社總裁安川雄之助及日軍部參謀池田日內來津後、卽可作具體談判，鐵部已派工程師楊宜之於十九日抵平、傳達鐵部意旨、（十九日專電） 
　　［北平］日代辦加藤今晚赴津，接洽公務、二十一日返平、據談川越大使歸國後、事務由日高參事官代理、川越辭職說恐係謠傳、津石路接洽情形進步、按事實上觀有具體進行之望、龍烟礦事尚無具體辦法、坂谷赴津係考察經濟建設情形、並非專為津石路借欵事、（二十日專電） 
[閩警務會議昨日開幕]  
　　［福州］全省警務會議今晨開幕、下午休息、二十一日起正式討論提案、（二十日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　行政院通過任劉尚清為皖主席　浙軍警分五路包圍黃偉山搜索綁匪 
　　國外　希特勒表示願參加世界和會　日俄談話接近 
　　上海　黨政會銜佈告禁止擅自罷工停業　市博物館舉行黎苗民物展覽會　中非商務調查代表朱轟抵滬 
　　第一張...國內要電 
　　第二張國際電　地方通訊　教育消息 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張本市新聞　商業新聞　春秋　國貨專刋 
　　本埠增刋第一張：小品文字　第二張：電影消息汽車增刋 
[京市燠熱]  
　　［南京］京市二十日燠熱、最高氣溫八十五度、據中央氣象台息、因西低氣壓南下、東南風盛行之故、二十日晚或二十一日晨將有陣雨、（二十日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
[行政院通過任劉尚清為皖主席]  
　　魏鑑楊綿仲分任民財兩廳長　駐古巴公使張惠長辭職照准 
　　［南京］行政院二十日晨九時開第三零九次例會、出席王寵惠•蔣作賓•張嘉璈•陳樹人•吳忠信•王世杰•何應欽•俞飛鵬•劉瑞恒•列席陳季良•周詒春•秦汾•鄒琳•魏道明•何廉•由王代院長主席•報告事項㊀外交部王部長早請特派駐英大使郭秦祺為出席糖產會議代表案、㊁財政部賑務委員會呈報籌撥統一公債戊種債票百萬元、振濟四川災黎案、 
　　討論事項　㊀財政實業交通鐵道四部報告審查政府機關抵押借欵之公債應徵利息所得稅救濟辦法、在核定草案之前、所有債票由各發行機關已經抵押設定價權者於債務淸結以前、一律免徵所得稅、如已征收、卽予清算退還、）前項免稅及退稅、應由各該機關將此項公債之號數•數額•抵押日期•利息數額•及稅欵種額報明財部、（其余債票利息、均應繳所得稅、至於發行機關•嗣後因抵押公債付息應征稅欵、致影響借欵用途時、可分別在預算內開支、）請核定案、决議、照審查意見通過、㊁軍政部何部長呈請將本部軍務司兵役科擴充為兵役司、擬具兵役司編制、及職掌草案、請轉呈國府備案案、决議通過、呈國府備案、㊂外交部王部長•交通部俞部長•實業部吳部長•會呈、為根據國際勞工大會通過之船舶起卸工人災害防護公約、擬具船舶起卸工人災害防護規則草案、請核定施行案、决議、通過、由行政院公布施行、呈國府備案、㊃實業部吳部長呈報組織官商合辦之中國茶葉股份有限公司預定資本為二百萬元、擬訂中國茶葉股份有限公司章程請鑒核備案案、决議、通過㊄訓練總監部函、為關於國民軍事訓練事項由各省市政府發布命令、應由軍事訓練委員會主任委員副署案、决議、准予試辦一年、㊅內政部蔣部長呈送西北防疫處二十五年度籌備費臨時概算請鑒賜核轉案、决議、通過、㊆政內•軍政•財政•實業•教育•文通•鐵道•七部衛生署•賑務委員會•報告奉交審查（貴州省二十五年度地方普通及營業各概算書•曁代管國家歲入歲出概算書、）一案、擬具意見八項、請鑒核案、决議、照審查意見通過、㊇國府交議蘇省追加二十五年度地方普通歲入歲出總預算書案、决議、通過咨立法院、 
　　任免事項　㊀决議、改組皖省府、所有委员兼主席劉鎮華•委员兼民廳長鳥凌甫•委員兼財廳長楊綿仲•委員兼教廳長楊廉•委員兼建廳長劉貽燕•委員兼秘書長王印川•均應免本兼各職、委員楚緯經•李應生•范茲澤•均應免本職任命劉尚淸•魏鑑•陽綿仲楊廉•劉貽燕•金毓紱•戴戟•陳冶靑•邵華•為皖省府委員、並以劉尚清兼該省府中席、魏鑑兼民廳長、楊綿仲兼以廳長、楊廉兼教育廳長、劉貽燕兼建廳長、金毓紱兼秘書長、㊁决議振委會委員兼常委劉鎮華呈請辭職、應免本兼各職、特派錢澄為振委會委員、並指定該會委員唐宗郭兼常委、㊂决議、管理中英庚欵董事會董長朱家驊•董事顏德慶•曾養甫•威爾金遜•荊恩•任期屆滿、應予連任、㊃交通部俞部長呈、郵政儲金匯局監察委員唐乃康、呈請亂職、請予免職、遺缺請任命雍家源繼任案、决議、通過、㊄外交部長王寵惠呈、駐古巴公使張惠長呈請辭職、請予免職、另請升任該館一等秘書朱世全為駐古巴代辦案、决議、通過、㊅衛生署劉署長呈請任命桑沛恩試署蒙古衛生院院長案、决議、通過、㊆靑島市長沈鴻烈呈請任命李毓成為靑島市警察局長案、决議、通過、㊇軍事委員會函陸軍第一師長胡宗南已任軍長、請予免去師長職務、並請調第九十五帥長李鐵軍為陸軍第一師長案、决議、通過、㊈實業部吳部長呈、本部天津商品檢騐局長常鴻鈞呈請辭職、請予免職、另請任命劉驥為天津商品檢騐局長案、决議、通過、（二十日中央社電） 
[劉尚淸談下週赴任]  
　　［天津］劉尚清繼任皖主席、二十日經中央明令發表後、據劉對記者他談、本人材輇任重、深恐不能勝任、故當中央徵求意見時、卽表示懇辭、未獲批准、又經堅辭、仍未果現中央旣已明令發表、只得勉為其難、預定下週內離津、就職後之施政計劃須俟到任後、觀察皖省情况、始能决定、（二十日專電） 
　　［南京］新任皖主席劉尚淸•民廳長魏鑑•現均在平、將於一二日內離平來京、謁王代院長及中樞各當局、預定下月一日赴皖履新、（二十日專電） 
　　［南京］皖省府改組、原任秘書長王印川•民廳長馬凌甫•均調任政院參議、頃經院令發表、並分別通知、（二十日中央社電） 
[日本擬擴大調查我經濟情形]  
　　在大使錧內附設新機關　已在滬開始作各種準備 
　　［東京］關於日本統制其在華經濟活動之問題新近雖曾有各種之傳說、例如設立對華工作參謀本部或在上海創設實際上等於經濟使館之機關•然上述種種似仍離實際趨向尚甚遙遠、但外相佐藤尚武經審查兒玉謙次來華考察之報告後、傳已感覺需要進行積極與擴大的調查中國經濟與財政之實際情形、甚至天然富源之分佈、職是之故、聞已决定在日本駐華大使館駐滬辦事處內附設對華經濟調查部之新機關、同時增強外務省內現有中國經濟情形調查課之組織上力量、如此卽可構成推動力量俾便利中日間經濟之提携、前數日日本駐華大使錧秘書曾彌益業已奉命在滬開始各種必要之準備、而行將赴華履新之新任駐華日本人使館參贊岡本季步則將負責籌設此項機關、再則此項機關除與在滬之三井三菱橫濱正金銀行及滿鐵等機關保持至密切之連繋外、並將由商務參贊岩井與以廣大之協助、而組織強有力之調查陣綫、關於利用調查之結果、外務省調查部第五課在東亞局指導之下、得行使最高權力、而關於中日經濟提携之展望中國各方雖均願望以解决政治問題為先决條件、但此間財政資本及其他各界、似均未因之而感覺沮喪、反而抱樂觀態度、深信僅須循日本旣往一二年在對華經濟發展上獲得成功之途徑前進、而毌庸對政治問題特別努力、卽可收獲更大之結果、此層極為重要、至此稱觀念之成立、係由於下列因素卽㊀中國抵制日貨渾動之衰落、㊁中國朝野購買力之增加、㊂日本國內剩餘資本之短絀、事實上不能使日本突然封華輸出大量資金云、（二十日中央社電） 
[震旦大學校長在法演講]  
　　稱譽我國建設進步 
　　⊙法國北部列黎城　上海震旦大學法國籍校長才爾曼神甫、頃在此間天主教大學演講中國情形、先將中國歷之约略叙述、嗣謂自一九二七年國民政府建都南京之後、凡百情形煥然一新、在政治經濟教育方面日有進步、嗣乃说明天主教會有中國境內活動情形、卽如中國現有大學三處、係天主教會所設立云、（中央社十九日哈瓦斯電） 
[內部視察員分組出發]  
　　［南京］內部此次指派該部視察十二人、分為四組出發、視察各省市地方行政及社會情形、為內部成立以來之創舉、視察所得結果、將作為改革我國內政之參考、定有裨益、故此舉頗足重視、現籌備一切就緒、其二三兩組、已於二十日午分途出發、第二組計王粹民•段叔瑜•葛建時等、由王率領、其預定路綫、將先赴平津、然後轉冀察綏晉豫視察、約一月半可告竣、第三組計楊君勵•李岱年•段澐等、由楊率領、視察區為湘黔滇粵桂等五省、該紐係先赴廣州、再往其他各省、約二月可返京、第一組已定二十一日四組定二十五日出發、（二十日中央社電） 
[朱慶瀾曹仲植昨晨赴老廠勘災]  
　　晚應渝各公團公宴　定今午飛蓉訪劉湘 
　　［重慶］朱慶瀾曹仲植二十日晨八時過江赴老廠勘災、十一時返城、赴商會出席各界歡迎會、由李根固胡文瀾致歡迎詞、朱曹答詞、謂此來專為勘災、希望能至各地實地查勘、務期災民可得實惠云、朱曹晚應各團體公宴、定二十一日午飛蓉、（二十日中央社電） 
　　［重慶］全國賬務委員長長慶瀾、財部特派四川賑災專員曹仲植、昨日午後乘機飛抵渝、全市各級民衆代表千餘人均赴機塲歡迎、今午市商會舉行盛大歡迎會、朱氏語記者、救濟川災應光辦急賑、並定明日偕曹氏飛蓉、與劉主席面商施放急賬之具體辦法、（二十日專電） 
　　［成都］劉湘十九日下午二時在省府召集軍政各機關首長曁紳耆名流、新聞界教育界開會、商救災問題、劉致詞後、由鄧漢祥報告災况、㊀災區一百三十四縣、災民三五•○八七•三四○人、㊁重災縣份高忠縣等十縣、次重災為榮縣長壽等三十五縣、輕災為華陽富順等八十九縣㊂省府振濟辦法、急振十四萬餘元、工振預計約六百萬元、平糶約三百萬元、農貸百萬元、免糧五百萬元、中央振欵公債百萬元、省府十八日又電請發行振災公債千五百萬元另規定公務員捐薪助振等辦法、鄧致詞畢、繼提供救災意見者甚多、嗣經决定、㊀組織臨時救災機關、推定名流十一人為籌委、負責籌備、㊁由出席人員電懇中央批准省府發行振災公債之請求、至四時半散會、（十九日中央社電） 
[洋米運粵案財實兩部左右為難]  
　　湘鄂皖省府請免發護照　余漢謀請仍予維持原案 
　　［南京］湘•鄂•皖•等省府、以運粤洋米免稅進口案、雖經財實兩部擬定核减免稅進口數量、對於國米仍有影饗、頃均電財實兩部、請重行審核、體諒商艱、免發洋米免稅進口護照、又廣東綏靖主任余漠謀亦電財實兩部、請仍維持原案，洋米榖免稅進口各二百萬擔、並請迅發免稅護照、聞財實兩部據電後、日內將重行會商、研究前次所商定之辦法、是否適當、或重擬辦法、俾早解决、（二十日專電） 
　　［香港］粵省府二十日議决、洋米免稅入口飭海關負責發證放行、民食調節會結束後、事務由省府會同綏署辦理、（二十日專電） 
　　［香港］九龍關二十日調查港米商準備運省存米總數、計榖米各約十二萬擔、一二日內可運省、（二十日專電） 
　　［廣州］實業部次長程天固、連日遍訪有關各方、廣徵解决粵糧食意見、民食救濟會代表曾謁程、陳述該會辦理救濟民食經過、（二十日中央社電） 
[冀察綏署通令嚴禁貪污]  
　　［天津］冀察綏署嚴禁貪污、通令所屬凡受賄或侵佔公欵者查明後以軍法從事、（二十日專電） 
[文羣晉謁王代院長]  
　　［南京］贛財廳長文羣、二十日八時許赴行政院、晋謁王代院長、報告贛省財政情形、（二十日中央社電） 
[馮玉祥蒞錫遊覽]  
　　［無錫］軍委會副委員長馮玉祥氏、今日下午二時半偕同衛士等一行四十餘人、分乘汽車七輛、在蘇循蘇錫公路蒞錫、赴梅園游覽、約半小時許、乘原車至小箕山休息、並濟覽該山名勝風景、專員施奎齡、錫縣長隴體要、及梅園主人等、均紛紛驅車往謁、馮氏當一一接見、常晚卽寓小箕山、定今（二十一）日上午游覽黿頭渚、蠡園、賓界橋等名勝、預定午後離錫返京、（二十日專電） 
　　［南京］軍委會副委員長馮玉祥、因醫囑為舒適心神、午由杭電京、向軍委會請假、星期、赴蘇鎮等處瀏覽、（二十日專電） 
[意使到京]  
　　［南京］新任意大利駐華大使柯赍、二十日下午偕夫人及大使館武官秘書等乘花車抵京、已約定二十一日下午四時赴外部謁王外長、作首次會晤、至呈遞國書期、尚待林主席批示、（二十日專電） 
[鄂檢察官到京報告劉案]  
　　［南京］劉蘆隱案、武昌地方法院已偵查完竣將提公訴、鄂高法院首席檢察官魯師曾二十日晨由鄂抵京、十一時謁司法院長居正•司法行政部長王用賓、報告偵查經過、（二十日專電） 
[美艦隊司令由汕抵厦]  
　　［厦門］美亞洲艦隊司令顏露爾上將、乘旗艦阿各他二十晨自汕抵厦、要港林司令偕市府代表登艦拜訪、午顏答訪、林及李市長夜赴福州、又英遠東艦隊司令李度亦定一十五日到厦、（二十日專電） 
　　［汕頭］美遠東艦隊司令雅爾露上將、上週由小呂宋駕依沙卑號艦出發、游覽花南各地、視察美僑狀况、昨由港抵汕、上岸後拜會市長、並偕游公園、及各馬路、今晨離汕赴厦、（二十日專電） 
[吳鐵城卽將出巡各屬]  
　　［香港］吳鐵城俟召行政會議後、出巡各屬、尤注意於瓊崖、（二十日專電） 
　　［香港］吳鐵城電中央薦徐景唐任建設廳長、如實現、則繆培南繼任四路參長、（二十日專電） 
[豫杭電話昨日開放]  
　　［南京］交部業於二十日起、開放杭州與豫省開封•鄭州•洛陽•新鄉•許昌•信陽•各處電話、（二十日中央社電） 
[津海關佈告嚴緝私貨]  
　　告密人重賞 
　　［北平］海關佈告、嚴緝私貨、告密人重賞、並規定以拍賣私貨貨價五成作獎金、（二十日專電） 
[日公大紗廠擴充業務]  
　　［天津］日公大第六七兩廠、自决定擴充後、其計劉已擬定、第六廠將增紡機三萬錠、織機二千台、十月間可完成、第七廠則新裝織機一千五百台、明年三月可完成、茲後第六七兩廠紡機可達十五萬錠、織機可達四千五百台、在華北紡績業中佔極優越之地位、（二十日專電） 
[津日總領召開警長會議]  
　　［天津］津日總領崛內定二十一日召集華北各地日警署長開會、會期一日、（二十日專電） 
[豫災重各縣减免田賦]  
　　［開封］伊陽•密縣•禹縣•登封•嵩縣•臨汝•盧氏•魯山•伊川•洛寗•賓豐•孟津•郟縣等十三災重縣份、分別輕重將本年田賦减免十分之六五四三不等、（二十日專電） 
[蕭致平飛蘭轉靑]  
　　［西安］西安行營高級參謀蕭致平，二十日午乘歐亞機飛蘭轉靑海、代表顧祝同參加該地卽將舉行之剿赤陣亡將士追悼大會、事畢卽返陝、（二十日中央社電） 
[陳大年藏古玉運京]  
　　［南京］粵教廳前選送陳大年所藏古玉一百二十件運京、參加美展、二十日始到、現由該會定二十日晚趕事陳列、二十一日開始展覽、（二十日中央社電） 
[日駐軍參謀赴張垣視察]  
　　［天津］日駐軍參謀專田大木等、於二十午赴平、轉張垣视察、週內返津、機本抵大連後定二十日返津、此間日軍部已準備派惠過機往迎、（二十日專電） 
[內部進行調整音樂]  
　　［南京］內部樂典編定會為調整音樂、决分四步骤辦理、第一、搜集國內外現有樂器、第二、編定適當樂譜、第三，確定一切樂器、第四、成立大規模樂隊、正分別進行中、（二十日專電） 
[合作社統計]  
　　［南京］中央農業實騐所現第三次調查全國合作事業完竣、截至二十五年底止、全國共有登記備案之合作社三六•三六三社、社員一•五九九•二六六人、若依其業務之性質分類、則有信用合作一九•九四八社、社員六六九•八九七八、供給合作社二五七社、社員一五•一七四人、生產合作社三•一七八明、社員一六七•一一四人、運銷合作社二•三二四社、社員九八•三八四人、消費合作社一九六社、社員四○•七○○人、公用合作社五六社、社員三•四一二人、兼營合作社一○•三○四社、社員六○四•五八五人、（二十日中央社電） 
[葉夏聲注意　粵當局槍决瘋人案]  
　　---去電力爭--- 
　　［南京］立法委員葉夏聲、二十日電余漢謀吳鐵城•曾養甫等、謂報載南局將槍决大批瘋人、不禁慘然、查法無明文、無罪瘋人、所犯為何、病而受刑、千古奇聞、假令自己父母患此、將如之何、盼熟查文明國案處置瘋人辦法、免開倒車、免肆殘殺無辜、究竟有無其事、佇盼電覆（二十日專電） 
[吳國楨抵京]  
　　［南京］漢市長吳國楨、二十日晨抵京、謁居正等、有所商談、日內返漢、（二十日專電） 
[蘇省府會議]  
　　［鎮江］蘇省府委員會二十日决議、一、委周明馨為奉賢警察局長奉賢原任李志斌、調長靖江警察局、二、委陸垚為丹陽教育局長、三、派劉覺民•曾濟寬•姚溥臣•李軔哉•侯厚培•彭先澤•尹聘三•朱玉吾•並聘莫定森•胡獨嗚•顧馨一•徐季吾•李積薪•葉元鼎•榮德生•王堯臣•金銘甫•蔡裕焜•顧復等十九人為蘇省𣫗物檢定委員會委員、指定李積薪為主任委員、（二十日中央社電） 
[睢寗發現項羽賞軍酒瓶]  
　　［徐州］瞧寗勞動服務團、在城內農業倉庫西發現古井、經開挖後、獲楚霸王賞軍酒瓶兩隻、作橢圓形、（二十日中央社電） 
[興中公司在津設棉花倉庫]  
　　［天津］日興中公司在津籌設棉花倉庫、收買華北棉花之計劃已確定、倉庫地址已覓妥、卽派員赴趙某等產棉區進行收買棉花、（二十日專電） 
[惠通公司擬擴張資本]  
　　［天津］津惠通航空公司二十二日開董事會議、商擴張資本事、（二十日專電） 
[四省特展粵展品運湘]  
　　［廣州］四省特展會粵展品五百餘箱、二十日下午續運湘、職員廠商有五十人定二十日首程、建廳代表廖朗如•何永亮•馮仲皐二十四日赴湘出席、（二十日中央社電） 
[粵建麻瘋院]  
　　［廣州］粵當局擬籌建大規模麻瘋院、决由財產撥欵十四萬元為建築工程費、現正由衛生局派員分別查勘院址、約下月中卽可與工、（二十日中央社電） 
[粵警察局組織考察團]  
　　［廣州］粵警察局為考察全國各大區市警政、特選派幹員組警察考察團、定廿一日赴港、候輸北上、（二十日中央社電） 
[林雲陔抵粵]  
　　［香港］林雲陔二十日午三時由厦飛抵粵、分訪各當局、及視察計政、一週後乘粵路車北返、（三十日專電） 
　　［厦門］林雲陔二十日乘中航機飛粵、（二十日專電） 
[桂考察團昨離漢赴京]  
　　［漢口］廣西國內考察團張任民等、連日參觀武漢各機關事畢、二十日晚九時乘江新輪離漢赴京、（二十日中央社電） 
[皖省府决議更調兩縣長]  
　　［安慶］皖省府二十日常會議决、蒙城縣長黃砥中與穎上縣長羅祥符對調、鳳台縣長陳宗熙與定遠縣長韓鈞衡對調（二十日專電） 
[蘇魯交界處發現黑熱病]  
　　［濟南］蘇魯交界日照一帶、發生黑熱病、兩首合作撲滅、今省立院已派醫帶藥前往、（二十日專電） 
[榆次看守所虐待囚犯]  
　　凍餓死百餘人　所長已被檢舉 
　　［太原］榆次看守所自去年歲末迄今、囚犯凍餓死百二十八人、檢委會對所長馬蕃庶提出檢舉、（二十日專電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[西班牙內戰與監察計劃] [  輔]  
　　西班牙內戰。自從去年七月中旬發生以來。到現在已經有九個月了。在這九個月的大屠殺中。西班牙人與外國的志願兵。不知死了多少萬人。物質上的損失。更不知有幾千百萬。據某專家的估計。西班牙經這次內戰的鉅創後。非八十年的長時間不能復興。可是西班牙內戰的終結期。還是渺茫得很。最近的戰事形勢。政府軍方面雖佔很大的優勢。但要擊破叛軍。建立一個權力能及全國的中央政府。則還須經過很艱苦的奮門。 
　　在這戰事難解難分的時候。國際上種種調解的計劃。與縮短戰爭時期的方案。就層出不窮的被提出來了。有的人（如英國保守黨政府中的一部分人）主張由西班牙的中間派組織"強權"政府。（所謂中間派最初係指瑪德里城防守司令米亞。加後來則屬意於天主教行動黨領袖魯勃羅斯與著名自由主義者瑪德利阿加。）有的人（如英國保守黨議員邱吉爾於十四日在議會中所提出的）主張由英法德意蘇五國設法使西班牙內戰早日終止。並於六年內分三個階段恢復憲政制度。上面兩種建議現在還在一部分政治家的考慮中。實現的可能性極小。現在業已實現而於西班牙內戰前途確有關係的。則為西班牙海陸監察計劃的實施。 
　　西班牙海陸監察計劃是不干涉西亂委員會工作的一部。原來自從西班牙內戰發生後。英法為防止戰事擴大起見。就建議締訂不干涉協定。禁止志願兵與軍火輸入西國。並為使這種不干涉辦法能夠發生切實效力起見。另想出監察西班牙海陸進口處的計劃來。這計劃經過無數次的商談。方得德意葡三白的贊同。國際不干涉委員會於二月十六日决定二點。㊀禁止志願兵辦法。於二月二十日午夜發生效力。㊁海陸監察計劃於三月六日實施。但監察計劃因各國意見的紛歧。屢次延期。一直到了四月十九日夜半方才實施。從此志願兵與軍火輸入西國。就要受到很大的阻碍了。 
　　西班牙海陸監察計劃的實施。在原則上說。對於現政府方而是不見有利的。因為現政府為合法產生的憲政政府。依法有權得以自由購買軍火。而現在不干涉辦法的實行。却使叛軍的交戰團體地位獲得國際一致的承認。這於政府軍豈不是一種無形的損害。可是就實際情形說。這種監察計劃如果能確切施行。至少可使戰爭的范圍不致擴大。戰爭的時期也不致過份延長。因為現在西班牙的內戰。實在就是小規模的國際戰爭。兩方的戰綫中。都有外國的志願兵參加。（尤其是在叛軍方面。更有大批意德的正式軍隊參戰。）兩方的軍火。也都由外國輸入。若在監察計劃實施之後。則軍火與志願兵的來源就將斷絕。而西班牙的內戰也可早日結束而不致過份擴大了。 
　　不過監察計劃能否切實施行而發生實效。還是一個很大的問題。法西斯的侵略主義者。是絕不願見弗蘭哥政府失敗的。他們如果看到叛軍地位不利。或者就會破壤協定而重行干涉政策。同時監察計劃的本身。因為辦事手續的迂緩。效力也極有限。所以海陸監察計劃對於西班牙內戰的影響究竟如何。還有待於以後事實的證明。 
[西班牙部長抨擊國際監察計劃]  
　　謂與國際公法抵觸　政府軍當保護船隻 
　　⊙瓦倫西亞　西班牙海面監察計劃、已於昨日午夜起實行、共和政府海軍兼航空部長普里杜、頃發表佈告稱、倫敦調整委員會所决定實施之海面監察計畫、其用意係在禁止軍火運抵西班牙、實將合法政府與叛黨視同一律、而與國際法相抵觸、抑此項辦法、應僅適用於不干涉協定簽字各國、至於依然合法手續縣掛西班牙政府旗幟之船舶、若欲加以監察、則非西國政府所能接受、吾人以為不干涉協定各簽字國今玆所為、對於西班牙政府乃係不公道之行為、但吾人在美法意德四國之間、並非不分皂白、蓋美法兩國態度正直、無可訾議、至於意德兩國、則其所屬軍艦包庇運輪軍隊軍火、以供給西國政府之敵人、實際上業已參加對我作戰也、在此種情形之下、西國政府所屬海軍空軍、對於本國之艦舶、曁要求西國政府援助之船舶、不得不加以保護、茲以明令頒佈下開辦法、著令監視海岸一帶之軍艦與飛機隊、一體遵行，凡本國政府之船舶、當由海空兩軍加以護送、俾勿被攔截、外國船舶、要求並接受我方援助者、當在領海之內、尤其是在地中海沿岸、盡歸意德兩國監察之地帶內保護之、吾人對於上項職責、務當予以完成、卽使需要最大之犧牲、亦所不辭"云、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[西班牙叛軍砲轟京城]  
　　死傷甚衆 
　　⊙瑪德里　瑪德里受大砲轟擊、已達第八日、叛軍每二分鐘必發一砲、以首都中心為目標、死傷甚多、（十四日國民電） 
　　⊙瑪德里　國民軍砲隊、昨日午後、復向京城開砲轟擊、當有房屋兩所中彈起火、並死傷多人、政府軍砲隊則在京南托勒杜省前綫、轟擊國民軍所屬工兵廠、當有一部份廠屋、着火燃燒、此外、政府軍飛機、並在京城東北面瓜達拉迦拉省前綫、轟炸國民軍集中地點、並在賽昆柴城附近、將國民軍大批汽車輸送隊、加以炸燬、同時並在該城南面、轟炸阿爾瑪特洛納鎮與秦爾都拉飛機塲、該塲附設汽油庫、當卽中彈爆炸、至南部考度百省前綫政府軍、業在孚恩脫沃維育那鎮、帶、佔領重要陣地多處、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[西班牙叛軍統一各黨]  
　　復辟先聲歟 
　　⊙薩拉蒙加　國民軍政府領袖弗朗哥將軍、頃用無綫電發表命令、內稱、㊀西班牙畏槍會與保王黨加洛斯派、應合併為一、改稱一西班牙正統派長槍會與青年勞工國社黨"、而由領袖一人加以統率、其他右派各黨概予解散之、㊁新黨應由國家元首親自領導、黨內并應設立政治委員會、俾會同國民軍政府與全國委員會制定黨綱、㊂長槍會與加洛斯派所屬黨軍、亦應予以合併、編成"全國民團"、而由國家元首充任全國民團最高指揮、至長槍會與加洛斯派黨軍原來所用徽章、仍可予以保留云（中央社二十日哈瓦斯電） 
　　⊙薩拉蒙加　西班牙叛軍總司令富蘭科今日將西牙法西斯勢力合併組成帝制黨、同時將其他各黨解散、法西斯黨臨時領袖黑比拉已被任為永久領袖、此舉暗示叛若果成功、將實行復辟、並免除內部各派分化云、（二十日國民電） 
[英下院討論西班牙封港事]  
　　反對黨向政府質問　又一英船衝破封鎖 
　　［倫敦］西班牙國民軍封鎖巴斯克各口岸之舉、今日成為英下院衆矢之的、外相艾登海相霍爾•商相任錫曼•咸被質問•反對黨對於任錫曼所稱商船四艘上星期駛離比爾波港一語、大為注意、反對黨領袖阿特里起詢曰、商部可否謂使船隻不能駛入之困難、並不妨碍船隻之駛出乎、任錫曼答稱、渠已答覆此問、自由黨領袖辛克萊起立、有所詢問其時場中人聲喧嘩、議長乃發言請衆保持秩序、海相霍爾聲稱、渠所接到英巡艦霍特號艦長及其他當局之報告、已證實西班牙國民軍在事實上巳對銷比爾波港云、工黨議員認為不滿阿特里聲明海相對於保護英船事、答語殊欠美滿、故定明夜提出延會問題云、按在預算案提出之日、因其他問題而有延會之動議、此種行逕、實所罕見、（中央社十九日路透電） 
　　［倫敦］又有－英輪現已衝破比斯卡海岸之西國民軍封銷綫、據倫敦獨立工黨所接之消息、英輪七海浪花號裝載糧食由，聖若安特魯士駛出、經過國民軍警備綫、而安抵比爾波、查英輪首先衝破封銷綫者、為索浦霍爾號、（中央社二十日路透電） 
　　⊙比爾波　此間當局今日接得無綫電報一通、係英船巴山號拍致桑丹特爾沿岸之英國驅逐艦白朗起號、報告該船被叛軍船隻所阻不能以所載之煤、運往比爾波、並稱另一英船、由吉雄開出、亦被扣留云、（十九日國民電） 
[埃廢領判權暗礁仍多]  
　　過渡時期等　均不易解决 
　　⊙蒙德婁　埃及領判權會議將無爭論之各點全行議决後、今日已將埃及司法組織計劃通過約半部惟前途尚有暗礁、如完全廢止領判權前過渡時期之久暫、混合法庭之性質、與該法庭審理人之條件、例如婚姻、離異、承繼、以及國籍界說等類數端最不易解决，諸代表多主張埃及法庭不得審理婚姻離異訟事、甚至關於埃及人者亦然、回教、基督教猶太教徒之訟案、悉應由其宗教當局審理、關於國籍問題、亦多爭論、諸代表於討論之際、均表示深恐埃及當局有岐視外人之情感、故經商决混合法庭之庭長與公訴員、應以外人充之、公訴員有助理兩員、一為埃及人專管民事訟案、一為外人專管刑事訟案、並商决得以阿拉伯英法意四種語文為混合法庭之正式語文、特德桑近曾回國與其。政府商榷、今日可返抵此間、其入甚為固執、歷次出席會議、軏堅持其主張、今者復來不知其態度是否稍和緩也、（中央社二十日路透電） 
[蘇俄飛行家飛抵北極]  
　　無綫電站 
　　［莫斯科］蘇俄著名飛機師哥羅溫、前於三月二十三日離莫斯科、向北極出發、作長途探險飛行、今日已飛抵魯道爾夫親王島、該處卽"世界極北之無綫電站"、哥氏此次飛行、在空中共二十四小時、共行二千五百哩、途中因天氣惡劣、而被阻者數次、據云、此次北極電站之飛行、係欲於該處設立莫斯科舊金山間之中站、因蘇俄已决定創設該航綫也，（中央社二十日路透電） 
[太平洋面美海軍操]  
　　演習攻夏威夷島　舊金山灣築軍港 
　　⊙火奴魯魯　美國太平洋艦隊現正在操演、將於星期四攻佔夏威夷羣島中最大之沃胡島、該島位於夏威夷中心將以精勤陸軍防守、此次演戰實為美國軍事史上最重要之一幕、進攻部隊係由海軍飛機戰門艦驅逐艦及陸戰隊所組成、守軍方面亦有陸軍飛機砲隊機關槍隊及步兵、（十九日國民電） 
　　［華盛頓］參院今日已通過撥欵一千四百五十萬元、在舊金山海灣中、以前陸軍所用貝登飛機塲之原址、改建海軍飛機根據地、（十九日國民電） 
[美汽車大王福特被控]  
　　違背法令　恫嚇工人 
　　［華盛頓］據美國汽車業工人聯合會會長馬丁今日宣稱、現已在全國勞工關係局底得律分局起訴福特犯待遇不公施行恫嚇罪、按馬丁數日前曾稱、聯合會不日將起訴福特汽車公司違背華格納法令、因該項法令規定強迫承認集體談判機關、而該公司竟不予承認故也、馬丁是時並曰、吾人於星期一日將有以制福特云、（中央社十九日路透電） 
　　⊙波士頓　密歇根州長莫飛今日在此演說、忠告資方採取開明態度、放棄壓迫勞工正當要求之舊觀念、蓋工人實不過要求正當基本權利耳、至福特汽車公司情形、莫飛稱、工人組織若果健全、福特父子當能圓滿解决工人所題一切問題云、（十八日國民電） 
[西班牙孤兒五百名將運往墨西哥撫養]  
　　⊙瓦倫西亞　據今日巴薩羅納傳來消息、因戰事而喪亡父母之西班牙孤兒五百名、不日將由醫士與看護員率領、前往墨西哥、聞墨西哥人民願領養此輩孤兒者、已有數百家、（中央社十九日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[德國願參加世界和平會議]  
　　希特勒向藍斯白雷表示　羅斯福任發起人最相宜 
　　［柏林］英工黨議員藍斯白雷今日晋謁德元首希特勒、事後語人、謂此行目的在覓取德元首對於世界和平會議之贊助、此種會議專以如何銷除戰爭原因為其討論之主題、法總理白倫•比相齊蘭•及瑞典•丹麥•挪威•三國首相皆曾與之討論此事、並皆深以軍備競爭為慮、因之咸贊同召集和平會議、相信一有人發起此項會議、則各國必起而相應、渠已將此種情形陳述於德元首之前矣、渠所期於德元首者現已得之、卽德國願以好意加入此種會議是已、至於蘇聯參加問題、則談話時未曾提及、渠曾請美總統羅斯福召集此會、如美國以為此舉可得其他各大國之同意、則美總統常可為發起人、此會所將處理者、為軍備競爭與未開拓土地原料及市場之國際管理、此會亦應援助西班牙國民、使之自己解决本國政體、而不需任何方面之干涉云、德官塲對於藍氏與希特勒之談話、現尚未表示意見、德元首贊同藍氏對外國新聞記者所發表之文告、此間尚未公布、眾信希特勒答覆藍氏之言論、不過就其平日所取之立塲、重行說明而已、換言之、卽德國政治自由、苟不受絲毫妨礙、則德國凖備增進國際和平與經濟合作云、（中央社十九日路透電） 
　　［柏林］希特勒元首本日午刻延見英國工黨領袖藍斯白雷、談話歷兩小時始畢、事後經二人同意之後、發表公報、略稱、美國羅斯福總統或任何大國政府領袖、倘能發起召集普遍性質之會議則德國願意派員出席、藉與世界各國力求諒解、以參加經濟上合作事業云、據一般觀察家所稱、希特勒元首於談話之際、並未向藍斯白雷聲稱、此項會議若果有蘇聯參加其間，則德國卽當拒絕、此層頗堪注意、藍斯白雷並於事後向各報發表談詁稱、希特勒元首對於世界歷史政治有深邃之認識、余所受印象、因而極為深刻、又謂、余素來主張與各國領袖直接進行談話此卽係晉謁希特勒元首之原因、余曾週遊世界各國、冀欲覓獲一人、俾得發起召集大規模之會議、最後則謂、英國工黨對於余之努力、雖予贊助、但余此來、並非代表工黨、而實係英國"睦誼協會之代表云、（中央社十九日哈瓦斯電） 
　　［柏林］英國和平主義者獨立工黨領袖藍斯白雷今日與德元首希特勒進行"和平談話"、旋對記者稱、美總統實為最適當之發起人、蓋美國現處超然地位且羅斯福總統在南美所推行之經濟政策、甚足顯示其對國際合作之關心、余甚望美總統能發起召集國際會議、但恐其不擬實行耳、藍氏續稱、彼雖未與史太林會談但可保證蘇聯必能出而合作云、（十九日國民電） 
[希特勒表示後美國極感興趣]  
　　英法認為局勢轉佳　蘇俄對德仍有懷疑 
　　［倫敦］此間外交界及經濟界、對于德元首希特勒參加國際會議之建議、正悉心研究、以為第二步行動須視美總統羅斯福、報界相信、羅斯福非至台維斯特使在歐調查告竣、認為國際會議有成功之望時、不致響應希特勒云、（二十日國民電） 
　　［華盛頓］美國對於德國願參加世界會議消息、極感興趣、惟羅斯福總統與國務總理赫爾、前已有不欲發起世界經濟會議之表示、衆意比相齊蘭乃發起此種會議最適當之人、（中央社二十日路透電） 
　　［華盛頓］德國元首希特勒與英國工黨要人藍斯白雷在柏林之談話、國務總理赫爾對之拒不加以批評、僅謂不論私人或正式性質之宣言、凡足以表明其志願、乃克促進經濟復興者、均為渠所樂聞云、（中央社十九日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］衆議員台斯將於本星期內向衆院提出議案、要求羅斯福總統召開國際貨幣會議、俾得確定各國貨幣固定比價、重行分配集中美國之赤金、提倡恢復金本位、以免金貨源源流入美國、引起嚴重危機、（二十日國民電） 
　　［華盛頓］參議員路易斯今日在參院宣稱、國務部曾囑其注意解决戰債趨勢、彼前曾提議凡積欠美國戰債者、不得與美國訂立商約、現國務部要求此案暫緩進行、可證戰債解决辦法已有眉目、（十九日國民電） 
　　［莫斯科］蘇俄當局今日表示、各國如眞有召開會議之誠意、蘇俄亦願參加、惟德元首希特勒之建議是否可靠、不能無疑、（二十日國民電） 
　　［羅馬］德願參加世界會議之消息、已在羅馬造成良好印象，但任何國際會議、可使意國滿意者、必項顯然與國聯毫無關係云、（中央社二十日路透電） 
　　［巴黎］負責發言人今日對於德國昨所表示之態度、有所批評、其論調可稱為極佳、衆意會議前此種良好空氣、已足有裨時局、（中央社二十日路透電） 
　　［倫敦］此間金融界專家頃宣稱、各主要國貨幣未經穩定、則减低關稅問題、卽不能進行有益的談判、又穩定貨幣一項問題、繁於各關係國國內局勢者為多、而繁於國際談判者較少、國際經濟會議召集之後、亦不能加以討論、至在此際、則預算平衡以及內部情形穩定之國、𥧯𥧯可數、加之英美兩國、到於鎊元比值、亦尚未成立妥協，以故穩定貨幣之舉、尚屬渺茫難期也、金融界人士又謂、英國未來政府大約不主張遽卽召集國際經濟會議、此其原因厥有兩端、一因一九三三年第一屆經濟會議事前未經妥為籌備、以致失敗、英國迄未忘懷、二因英國現方努力完成重整軍備之計劃、自屬無暇顧及他事、總之、金融界人士以為、希特勒上次宣言發表之後、各國問或將進行長時期外交談語，以為舉行國際會議之準備、俾遇他日時機順利時、予以召集云、（中央社十九日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］此間一般人士評論德國希特勒元首所發表之公報、認係國際時局上堪以樂觀之一種新因素、與比國齊蘭總理所進行之調查工作法國外交部長台爾博斯日昨所發表之演說、曁美國政策之新傾向、自屬異曲同工、因而國際經濟會議自可易於召集、從而可以阻止軍備競爭、促成英國减低其現行進口稅率、惟此項會議能否召集、大部份當以英國態度為轉移、英國內閣自當明白表示其立塲、大抵英國反對派工黨自由黨曁自由貿易主義一派人士、均將力請政府、儘量利用希特勒宣言所包含之可能性、特按之國會人士所稱、英國之决策、將繫於財相張伯倫，而不繋於首相包爾溫緣包爾溫將於國王加冕後辭職、而由張伯倫繼任總揆、但張伯倫對於召開國際經濟會議之議、秦極反對、其意係謂匯市未能穩定、經濟會議卽不能認眞討論關稅减低問題云、（中央社十九日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］昨日德元首希特勒、答覆英工黨議員藍斯白雷之言論、獲得非常普遍之稱許、新聞紀事報指此為德國退出國聯後所發願意參加一種世界會議之第一次直接貢獻、惟一般人尚欲待此事之繼續闡明、據英人批評家之意見、德元首之提議似以經濟討論為限、德國夙以為經濟孤立、在德國非不可能、但觀於過去數月之德國輿論、顯已不復抱此見解矣、每日電聞報稱非至確悉各方面有可以成立妥協之實在基礎後、羅斯福總統未必響應、如此種基礎果眞存在、則藍斯白雷可謂已眞有成就矣、每日郵報對於德元首所發之言、稱為極為重要、乃國際緩和工作中之新進步、惟晨郵報則發疑問之論調、以為藍氏除自己外、無代表他人發言之資格、今德元首何為欲得藍氏之合作、殊堪疑問云，（中央社二十日路透電） 
　　［巴黎］關於德國元首希特勒、昨日與英國工黨要人藍斯白雷會談後、所發表之公報、此間各報頃均加以評論、右派"巴黎廻聲報"稱、"英國下議院卽將就該國重整軍備問題、舉行重要辯論、希特勒之宣言、適於此際發表、是否欲謀離間英國人士乎、此際英國與法國同意、經濟問題應與政治問題互相關聯、德國離間策略亦徒見其心勞日拙而已"、右派白日報載稱"希特勒公報中特別提出羅斯福總統之名、殊可詫異、蓋欲離間英法美三大民主國、計固莫善於此也、吾人以為希特勒所提建議、倘能經由正常外交途徑提交英法兩國、自必有較大之價值一、溫和派小巴黎人報載稱、"柏林方面現似有一種傾向、主張與各大民主國在經濟上或在政治上進行合作、此項演變若確有誠意、則吾人不可使之失望、特種種疑點目前終難袪除罄盡耳"、急進社會黨機關報事業報載稱、"柏林人士現均不信希特勒元首、確實有意改弦易轍、放棄經濟自給自足政策，並與英法兩國在政治經濟上眞誠合作、除非美國願以欵項貸予德國、而其他各國以殖民地畀予德國、而不在政治上提出交換條件、則當別論耳"云、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[日俄僵局已有打開希望]  
　　俄大使二次訪日外相　承認諒解不十分困難 
　　［東京］蘇聯駐日大使優列𣵀夫自上星期返任後、於今日午後四時三十分二次訪謁外相佐藤尚武、互談達一小時半之久、談話內容、嚴守秘密、惟日本半官方面、突然因今日蘇聯大使與日外相會見之結果、表示打閣日蘇間僵局之希望、據彼等顯示、日蘇諒解在相當程度內並不極端困離云、聞優列𣵀夫與佐藤已定於本月內再作一次、或二次之會見、（二十日中央祉電） 
[美菲會議]  
　　設立分組委員會　研究菲獨立問題 
　　［華盛頓］菲美專家聯席會議、研究提早菲島獨立問題、今晨十時三刻初次開會、所有美菲各委員、除菲島議會領袖羅薩斯尚在馬尼拉外、其餘全體出席、首由菲島總統奎松及國務部次長賽友爾作非正式演說、繼卽組織小委員會、計分政治•軍事•農業•商務等組、至十二時半卽告延會、賽友爾氏會畢之後、向美聯社稱、專家委員或有赴馬尼拉作公開審查之必要、至於委員會之權力、雖僅限於建議惟將來引證廣博、定能左右國會方面之意見、分組委員將繼續會議、隨時可以提早報告、全體委員之報告、則將提交政府各部所組之菲島事務委員會、經羅斯福總統核准之後、再向國會提出、委員會之工作、雖無修改菲島獨立法之目的、然其建議或將對於該法發生影響、分組委員會皆由美菲委員合組、惟雙方皆志在控討兩國相互間之關係、並非有所折衝、聯席會議下次開會之日期尚未决定、據悉稅則委員會及菲島政府之報告、大有被用作為討論基礎之可能常叮節省不少工作、惟賽氏預料須至秋季以後、始能研究竣、今日之會議並不公開、奎松總統雖非常滿意、亦不允作何聲明、（十九日國民電） 
[日本三相會議檢討國際關係]  
　　對華問題為中心　意見已完全一致 
　　［東京］日三相會議停頓已久、今日恢復舉行、外相佐豚尚武、今晨九時五十分邀陸相杉山元•海相米內光政至外相官邸、以對華及對蘇外交為中心、彼此交換意見、關於對華外交討論之核心、置重於日本此後是否竭盡全力於對華經濟之擴張、或順從中國之願望、進行談判政治問題之一部份、佐藤顯已决定將今日會議之結論、於二十一日閣議席上提出、以徵求閣僚之同意、故其意義極屬重要、按今日之會議、討論達一小時之久、為佐藤就任外相後之首次三相會議也、（二十日中央社電） 
　　［東京］今晨十時、佐藤外相•杉山陸相•米內海相•集於外相官邸、開三相會議、以對華問題為中心、對於對英對美對蘇聯等國際關係、作意見之交換、（二十日同盟電） 
　　［東京］今晨在外相官邸舉行之三相會議、先由佐藤外相詳細說明對於行將入積極階叚之對蘇對華政策之懷抱、求陸海兩相之諒解、陸海兩相當表贊意、彼而意見遂告完全一致、故外相將於二十一日之閣議上、報告今日三相會議之經緯並旣定方針、求閣僚之承認、聞今日之三相會議、關於對蘇外交、有極重要之協議、該會議終了後、佐藤外相卽自下午四時半起與蘇聯大使優烈尼夫會見、頗堪重視、（二十日同盟電） 
[日政府設企劃廳]  
　　樞府表示反對　認為疊牀架屋 
　　［東京］政府决定新設企劃廳、統合國策、然樞府方面表示反對、據樞府意見、企劃廳為廣田內閣時以一部份革新勢力者之要求計劃設立者、如有具備相當見識與手段之政治的大人物為其中心、則無問題、不然、僅以一國務大臣之兼任職務、則决不能為審議重要國策之有力機關、又除內閣之外、更設審議國策機關、實如屋上建屋、非但無其意義、且有阻害國務圓滿進行之虞、但樞密院因政府以企劃廳問題為重要國策、不能由正面表示反對態度、擬於該案移交樞府時加以嚴重審查、（二十日同盟電） 
[日本現金運美目的]  
　　大藏當局　發表談話 
　　［東京］大藏省為補充在外資金起見、第二次運金赴美約計五千萬元、其第一次訂於二十一日裝入一千六百萬圓於關西丸、卽日由神戶開往美國、其餘繼續由便船分運、大藏省對於此事、以當局談話之形式發表如左、現在我國通貨制度之下、自應保有相當現金以資維特、固不待論、而充實國防與夫實行其他政策、因而擴充生產力、在此種前途上之我國、為調達必需之物質起見、不得已而運出若干現金、以補充在外資金、當為此時之適當政策、唯關於運現之內外影響、非有愼重豫備不為功、尤應將國際伢貸根本與以調整、凡屬危及我國通貨制度之基礎者、自當竭力選免此類事態之發生、更不待言、政府對於此處甚望得到國民之協助、以期充分善處者也云云、（三十日同盟電） 
[日本總選形勢]  
　　候選人數大致决定　較前减少五十四名 
　　［東京］總選舉之候選人、十九日截止報名、辭候選者亦達十數人、報名候選之法定日期雖為二十三、然十九日以後、似無大變化、故十九日之狀態，可認為最後情形、現在各黨候選人數共達八百二十四人、比上次總選時之同一時期人數减少五十四人、此為今次總選舉特異性之－、蓋各方面因政府突然解散議會、均無對付總選之凖備、又因政局空氣殊不安定、懷疑將有二次解散者頗多、一般人對於總選舉之態度消極、更有一點令人注目者、今次總選候選人中前任代議士者比上次總選增加若干人、然新人比上次减少六十數人、 
　　計民政黨二六七人、政友會二六八、昭和會三五、社大黨六五、國民同盟二○、東方會一九、立憲響正會一六、政治革新會七、日本無產黨四、皇國農民同盟二、皇道會二、皇國自治會二、愛國無產黨一、在鄕軍人同志會一、大日本青年黨一、革新同盟一、國民協會一、勤勞日本黨一、滋賀勤勞民衆同盟一、烏取無產國體評議會一、京都民政會一、中立一○八、共計八二四、（二十日同盟電） 
[國際勞工局發表年報]  
　　對國際局勢悲觀 
　　［日內瓦］此間公布國際勞工局年報、對於國際局勢甚為悲觀、商業情况雖有進步、然能否繼續維持、殊屬疑問、據稱、穩定與平衡均未實現也、以减低關稅與取銷限額、為增進國際貿易之方法、亦可懷疑、蓋此種方法係最溫和之第一步、其意義與重要、已被估計過分矣、該報繼述軍備問題、略稱、在緊急時期、軍備計劃與其他公共工程相同、可使商業渡過衰落時期、然私人實業已有進步之象、卽應停止公共工程、歐亞兩洲之備戰、表示普遍之不安現象、實足以阻礙商業之發展云、德國四年計劃、亦經詳細討論、關於原料分配問題、該報以為國際貨物與資本之自由交換、有助於原料之適當分配並謂製造原料代用品之努力、為有益無害云、（二十日國民海通電） 
　　［日內瓦］國際勞工局局長頃發表一九三七年報告書、擬於國際勞工會議六月問開會時、提付審查、報告書內客、說明上屆國際勞工會議所擬舉行亞洲各國勞工會議之計劃、甚為有益、"希望國際勞工局理事會對於此項會議提出一種滿意的具體計劃、總之、國際勞工局經濟雖感竭蹶、但已盡其棉薄有所努力、而將工作範圍推至歐洲以外矣"云、（中央社十九日哈瓦斯電） 
[本年二三月份各國物價增加]  
　　我國增百分之十六 
　　［日內瓦］依照國聯會最近發表之統計、本年二三月各國批發價格、較之去年六月份均有增加、法國增加百分之四十六•六、荷蘭瑞士增百分之二十三、比國增百分之二十一•五、日本增百分之十九、中國英國增百分之十六、加拿大智利波籣芬籣南斯拉夫增百分之十至十五、匈牙利保加利亞美國增百分之九、尚有若干國家則增加百分之四至八、其增加最少者計有二國、一為奧國增加百分之二•九、一為法國、增加百分之•五云、（中央社十九日哈瓦斯電） 
[英艦運毒案紐約法院定讞]  
　　［紐約］本年三月六日、英國貨船"秦彭克"號上、搜獲大宗雅片，價值美金二十五萬元、主犯波囊齊已被判監禁十年從犯中有華人數名、皆為該船船員、亦分別判刑、其中一人名阿南、謂倘被驅逐返國、恐將被處死刑、故要求判决較長之刑期、法官遂令監禁三年六月、屆時返國、當事當已無人憶及云、（十九日國民電） 
[神風號飛抵巴黎]  
　　［巴黎］日本朝日新聞社飛機"神風"號、頃於今晨自柏林飛抵此間郊外勒蒲越飛機塲、法日兩國人士在塲歡迎者甚衆、常於中午由航空部長谷特讌講飯詔塚越兩飛行家、法國飛行家雅比、則定於晚間設宴欵待、（中央社二十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[鄭州漢奸嫌疑人董方城被補經過]  
　　董為某國傀儡獲利百萬　被捕後已解汴綏署究辦 
　　鄭州通訊、鄭州大中打包廠經理董方城、前因漢奸嫌疑被捕、現由豫皖綏署研訊中、而董之黨羽張某等、正多方爲董奔走、託人說項、圖脫法網、但事實俱在、恐終難為董掩沒其罪惡也、茲紀關係方面調查董與某國人之關係情形如下、 
　　緣民國初年、某國人鑒於鄭州位居中原交通四達、關係極為重要、欲在鄭市設立商店、以為其工作之掩護、當卽託由董某出名購得福壽街北首路西一帶地基、蓋某國人因限於國際法之約束、不得不以董為傀儡也、而董當時乃一泥水匠頭、為己身利益計、亦甘願受人利用地基購妥後、卽由董承包大興土木、（卽現在大中打包廠一帶之房舍）獲利極豐、某國人卽在福壽街設立洋行、自此董與某國人、日漸密切、並一躍而為擁資百萬之富翁、迨"九一八"事變發生、某國人相率離鄭鄭州救國會、遂將該洋行查封、後經董多方奔走、並造具證據、該洋行房屋、始免予沒收、並得啟封改為大中打包廠、但董因各方對彼多表不滿、不敢再明目張膽與某國人來往、乃託其管家羅某出而代替、時事之變遷、每况愈下、東北三省淪亡以後、繼以熱河•察北•冀東•亦被人攫取而去、某國在鄭之機關、乃卽在此侵略聲中、恢復活動、大批某國人、由漢來鄭、（聞事前董某曾乘歐亞機飛漢歡迎）並假福壽街一百三十二號董妻高氏宅內辦公、居留數月、始行遷出、上月十四日上午、河南區保安司令部偵控隊、在鄭捕獲企圖盜賣地圖之漢奸詹卓堂一名、解交公安局轉一區專署訊辦當時詹某供述與某特務機關接洽之經過、並謂某特務機關囑於當日晚八時至福壽街張狗子家中接洽、專署復在詹之日記本內、搜出某特務機關與詹所寫接洽地點之條為"福壽街一百三十四號董宅張狗子"等字樣、專署極供後、延至十五日、乃通知鄭州警備司令部提案訊辦、警備部卽將詹提部審訊、除至寶昌里小客店內將詹携來之地圖搜獲外、並至福壽街一百三十四號搜查、詎該號雖為董之房舍、而並非董及其眷屬居住、乃為楊彜山開設之廣仁醫院、楊某不知從何處探得消息、已逃匿無蹤警備部人員、遂至左右近鄰查視、查得一百三十二號所掛之門牌戶主為董方城、年五十八歲、（門牌係去年所發）湖北人、家屬傭僕若干、均附註甚詳、乃入內檢查查悉除董妻在該號居住外、而張狗子之眷屬、及福原商店經理王子浩之女、亦寓該號內，惟在文字方面、未搜出漢奸證據、復至菓城里董及其妾之住宅內搜查搜出雅片烟膏十四缸、重約九十斤、烟土三大包、烟槍七支、遂將董帶部、據董供稱、福壽街一百三十二號高氏處、現已數載沒有關係、其一切行動，不得而知與張狗子素不相識、至於所蓄大量烟膏一節、因不明禁烟條例、誤觸法絛、承認犯法等語但董旣為百萬巨富之人運動力甚大、此事發生後、其黨羽均出而奔走、警備部訊問後、曾准予具保暫釋、詎董及董之黨羽、復請求豫皖綏署免予提案在鄭偵訊綏署主任劉峙、當准予所請、經派綏署軍法官在鄭偵訊結果、卒將董提汴訊辦、聞綏署現正研究下列數點、㊀詹卓堂日記簿中搜出之字條、福壽街一百三十四號之"四"字、墨色與其他各字不同、似為"二"字所改成、此字究為何人所改、㊁張狗子跟隨董方城當勤務十餘年現在某外人所組織機關當工役董方城何以矢口否認與張相識、㊂福壽街一百三十二號如非董方城之住宅、何以門牌戶主為董方城、㊃董方城與某國人、除商業關係外、尚有何政治關係、以上數點、正在研討之中、并聞軍委會有提訊董某之說、董之黨羽張某等、刻止往返於鄭汴道上、出力奔走但事實俱在、終恐難購危害國家之罪刑、至日前主張袒護董某諸人、自董解汴後、彼號已緘默無語矣、（十七日） 
[京市府兩年來工作概况（續）]  
　　及今後施政之方針　馬市長之報告 
　　㊄擴充戒烟醫院、本市戒烟醫院原設床位百張、廿五年除將船板巷戒烟醫院擴充至八百床外、又在鈔庫街闢設分院一處能容二百人、㊅試騐工作，廿五年夏與工建造樓房一幢、以資應用外、內部設備亦特別擴充、化學部分、概括各項分析及物理試騐、其餘藥品飲食物品之檢騐、亦年有增加、細菌部份、包括各項血清生物及細菌試騐樓菌試騐一項、每月計六千餘件、化學分析亦達六百餘件"（丙）保健方面工作、㊀推廣助產工作、欲减低死亡率、當㊂推行新式助產、此項工作、每月接生人數、已達四百餘人、估全市出生數百份之二十五、㊁擴充學校衛生、本市學校衛生、自組有健康教育委員會，負專責辦理、先以十五校為範圍、繼卽擴充至本市共一百三十六校工作所及、計四萬餘人、二十五年復增短期學校、於是學校衛生之範圍、達一百八十一校、學生增至六萬餘人、及省市劃界、其新市區學校二十五個實施學生約三千五百餘人、並舉辦塾師學校衛生研究班、㊂成立社會衛生服務部、試辦以來尚見成效、十五年、特擴大服務工作、㊃舉辦工廠衛生工廠衛生、在首都尚屬初創、因於十四年六月間、會同實業部中央工廠檢查處召集市內合法工廠、成立南京市工廠衛生實施指導委員會，計實施之工廠有印刷磚瓦麵粉業等十八家、 
　　關於市鐵路者 
　　為謀行車及行人之安全、乃舉行交通安全宣傳週、加設新築各馬路榴闈•及號燈、增設沿路崗亭崗棚、修飾各站房屋及車輛、裝設客車機車電燈、先後抽換枕木八九千根、加高中央路及行政院十廟口各處路基、使與各馬路平衡並為發展本市交通與江南京滬西路聯運起見、特將布鐵路展築至雨花門外、與江南鐵路接軌、現已正式通車、與江南纖路實行聯運、同時籌備與京滬路聯運計二十四年全年營業收入為六九零六四•○七元、支出六九七六一•一一元、二十五年收入一○○九二二二○元、支出九七○二七•二三元、較之以前年需津貼鉅欵進步多矣、 
　　關於屠宰場者 
　　（甲）籌建新塲原有屠塲、不敷需求、遂於二十四年六月勘定水西門外大士茶亭東街民地七十餘畝、為新式屠宰塲塲址、業經呈奉核淮公告征收、刻正辦理征收手續、（乙）擴大鄉區肉品檢騐查以前肉品檢騐、範圍祗限城區於二十五年三月、推及鄉區、以上新河鎮•三沒河•馬羣•仙鶴鎮•倉波門等處更於同年十二月增騐燕子磯全區、 
　　關於園林者 
　　（甲）玄武公園方面、改建溫室、改建入口處建築工人宿舍、裝設抽水機、修築環湖柏油路、建築翠洲率籐架及栽植花木（乙）第一公園方面、修葺噴水池、建築花房及紫籐架（丙）北岸笛圃方面、開溝排水、培土築畦、增建工人宿舍、（丁）關於市容方面、增植行道樹、計四千七百一十七株、裝點遊憩道、植冬青六萬八千二百株、於雨花台清凉山眼香廟四望山等處、造成風景林、植樹四十三萬五千七百株、 
　　關於自來水者 
　　（甲）營業方面、督促本市各公共塲所、及食品商店、限期裝用自來水、擬訂分期付欵裝接自來水辦法、擴充九公厘及十三公厘水表、猶待戶减低水表底度散發貧民暑期用水免價卷，并减低暑期自來水零售水價、按自來水業務、在二十四年四月以前、用戶僅一千六百餘戶、每月水費收入三萬一千餘元、截至最止、用戶已增至四千二百餘戶、每月水費收入、已增至六萬三千餘元、（乙）工程方面、增建沙濾池•沉澱池•清水貯水池•冲洗水塔等項、本市各路自來水幹管、自二十四年四月起至最近止、共已完成上海路等二十八處、共長四萬四千七百六十九公尺、建築京麒路增壓室一座、改裝清水機室出水總管、完成環形制度、埋設水廠進城第二總管、擴充市內救火龍頭共達六百二十一具、改用自動加氣機及動加氣機、同時并加添細菌化騐設備、以謀改善水質添設修機廠以應需要，成立水廠職工學校、 
　　今後施政方針 
　　以上為本府兩年來之工作概况、至於今後施政之方針、擬於本年雙十節以前、完成建康•建鄴•白下•中正•大光•北平•等數大幹路、同時下水道提綱挈領之工程、自示關頭至竺橋沿秦淮河之截水管、將於月內開標、著手埋設、中央抽水站、亦擬於本年秋季以前開工建築、關於自來水擴充工程、如建築快濾池•添建蓄水池•等均已開工、希望於本年八月以前，能全部完成、又擬於年內實現無軌電車、以利交通、建築新屠宰塲、促進食肉之衛生整理下關碼頭、以利運輸、建築大規模之托兒所、將救濟院原有之青嬰所併入、辦理擴大收容、現已募得廣東富商林炳炎氏捐欵十五萬元、待欵一匯到、不久卽可開工、將來約可收容嬰兒一千名、市民銀行、擬卽建築新屋以圖業務之發展、市立醫院將繼續擴充、以應需要並擬在下關建築平民醫院、以利貧病、地政方面、擬於最短期間完成鄉區土地測量及登記、財政方面、在目前狀况之下、旣無源可開、惟有節流、以謀消極之救濟雖新辦之地價稅、可以稍資彌補、但開征以來、阻力橫生、進行不能十分順利、此固新稅初辦時不能避免之現象、但本市平民之不能諒解政府辦事之困難、及體念政府財力之竭蹶、實屬無可諱言、故甚望本市市民、能以公共之事業為重、個人之利益為輕、起而與政府合作、共謀南京市政之發展、吾人感覺兩年來所受市民之責難、固不乏為公共之利益而發言者、但純為個人之利益或別有別種原因者、各位今後應自加省察嚴守紀律、潔己自愛、母予人以口實、加倍努力為全體市民服務尤望各位能奉公守法、上下一心、無分畛域、確立共信、所謂君使臣如手足、臣事君如腹心、合則留不合則去、不失大丈夫光明磊落之態度、如在己旣不能潔身自好、在公又不能奉公守法、慶所謂為人謀而不忠、與朋人交而不信、此種人實不容其存身於公務機關之中、吾人應羣起而糾正之以免連累、總之、吾人祇須自問良心、不顧外界一時之毀譽、堅定奉公守法之意志、向前邁進、故本人今日於報告兩年來工作概况之中、希望諸同志能秉承領袖平日訓示吾人做人之方法、及總理昭示吾人之遺教、為人民忠誠服務、南京為首要之區、尚望各位自今日起、嚴守紀律、努力奉公、以求更大之成功、而樹全國之楷模、"（完） 
[松江]  
　　採石工人毀警所 
　　縣屬天馬山、十九日有兩採石工人、以結算工資、在茶樓口角動武、經由警察分所崗警帶所查詢、詎兩工人甫入警所、卽有大批工人百餘名、接踵而至將警所包圍、繼卽入內搗毀一空、鄉民沈伯蘭等三人、亦該毆傷、該所巡官劉詩章急電縣局請示、縣局據電、立派楊督察員水巡隊俞巡官、率領武裝警士駛輪下鄉、調查一過、將工頭劉某等二名帶松訊辦，行經半途復被十餘工人駕舟刧去、楊等為免事態擴大遂不追捕、返局復命候核、 
[蘇州]  
　　蘇典業會員大會 
　　江蘇全省典業同業公會聯合會、於昨日（二十）上午十時、在蘇城西百花巷吳縣縣商會內、舉行會員大會、出席會員代表二十一縣一百三十四人、列席同業代表二十二縣四十七人、共一百八十一人、省黨部代表孫丹忱（由王欵代）、省建設廳代表嚴壽南、出席指導、浙江省典業代表陳勤士•謝虎臣•南京市代表宋墨卿、上海市代表吳秋濤傳佐衡、列席參加、准時開會先由主席潘經耜報告畢、卽開始討論議案、（甲）無錫同業公會提議、無錫江陰等縣、鄉村代典、設立幾徧、幣寶業生、應請設法取締、以除民害案、（乙）靖江裕靖公典提議、代典與本典相距咫尺、惟代典成立在先、能否取消案、（丙）靖江裕靖公典提議、距離分典咫尺之代典、因營業關係，代典竟改為變相之典業應否照章嚴予取締案、（丁）江陰后塍德成典等提議、本縣代典、往往違章私設隔縣取保、重利盤剝請設法取締案、（戊）常熱同業公會提議、本縣私設代典、並不遵規定距離請呈省領縣取締案、以上五案、經主席逐一宣讀後、由各縣代表先後發表意見、討論時間甚久、大都認為代典如無登記證者、應取締、其距離不滿六公里及無典保、應卽建議政府調查明確、卽制止其開設、最後歸納各縣代表意見、始議決㊀如查有代典違反法令及組織不健全貽害地方者、呈請省廳轉令當地官廳、一律取締㊁以上五案、交由執委會據情分別呈請省廳、嚴予執行取締、（己）常熟同業公會提議中國農民銀行來常設立農民貸欵所、與典當營業抵觸、請討論救濟案、（庚）太倉同業公會提議、農民銀行倉庫受押金飾土布、影響典業、請設法制止案兩案合併討論並由浙江代表謝虎臣報告、浙江亦有此等同樣情形、議决由會呈請建設廳設法救濟、並聯合浙江省與業聯合會妥籌辦理、至此已將十二時許、因無其他臨時動議、乃宣告散會、 
[太倉]  
　　直塘鎮盜劫案 
　　太倉縣屬直塘鎮、自錫滬公路通車以來、交通便利、惟盜竊之事、時有所聞、本月十三日清晨、有盜匪二十餘人、各執武器、先將電燈及電話綫截斷卽衝入四鎮、向業針科之凌姓家、肆行劫掠先入熊謝二姓房間施劫、其時凌母猶在睡夢中被傭人喊醒、疑為火災卽整理物件致凌母手中之物悉數刦去並將繩細綁、迫其說出藏銀處所、以便搜劫該時熊妻逃出門外、卽與把風之盜互扭、盜卽開槍示威、樓上之盜正將凌母用刑之際、忽聞槍聲誤為失風立即奪門而逃、事後、各戶檢點物件、損失頗鉅、即報告雙風警局、至下午二時、始派警至出事地點調查該案發生後聞業由該鎮各保甲鎮、具呈縣府、限期破案以儆盜風、 
[崑山]  
　　科長親破烟案 
　　新任縣長溫祟信、對烟賭素主澈底肅清、自接任以還、旬日間、破獲烟賭案、已達六七起、十八日晚九時許、第四科長魏𢇣言、親率科員三人、馳赴南街十二號丁保鈞家搜查、搜獲烟泡十餘包及烟具等物係私售鴉片當將人證一併帶縣訊辦、 
[嘉善]  
　　貨船中途被劫 
　　縣北澱湖水湖面遼闊向為盜匪出沒之處前日有台州人陸老大、撐運煤炭船、行經澱水湖中、遇匪船一艘勒令停駛、蜂湧登船、將所有衣服財物、搜掠一空、陸老大僅以身免、狼狽萬狀、 
[杭州]  
　　南萍段通車香塘 
　　浙贛鐵路南萍路南萍段、興築以來、香塘至塘樹段、已完全工竣、定今（二十一）日起先行通車營業、並在南昌樟樹間每日往返開行客貨運混合列車、至其餘各段土方橋樑工程除鋼梁正在架設外、大體已告工竣、預定七月間可完成、將來該路全綫由南京可直達廣州、貫通南北、 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[市博物館舉行　海南島黎苗民物展覽會]  
　　自今日起六天 
　　上海市博物館、自開幕以來、先後舉行特種展覽會兩次、搜羅珍品、以供市民作有系統之研究、頗引起觀者之興趣、茲該館以邇來開發海南島（卽瓊崖島）之聲浪日高、滬上人士、頗多注意、為使確切認識海南島之風物人情起覓、特商請同濟大學德籍教授史圖博氏、與中國科學社劉咸氏、在該島實地採集、各項物品、專室陳列、自今日起、舉行海南島黎苗民物展覽會六日、昨日由該館館長胡肇椿、先舉行茶會、招待出品人及新聞界、史圖博及劉氏曾數度親往該島、考察該地民族實情、並搜訪所得、製成各種模型、千奇百怪、皆見所未見、其中最使人注目者、有黎苗猺之模型數十件、惟妙惟肖、與黎苗眞人無異、諸模型所穿之服飾、俱為黎苗中最為精美古怪者、此外尚有白沙峒黎美孚黎•南勞黎元門洞黎•以用廣州猺山之猺人等、其衣飾有短衫•套裙•戰服•頭帶•手巾•及生殖器帶等、兵器中有腰劍•弓箭•吹筒箭等、飾物中有耳環•髪簪•珠項圈•手鐲•等、漁獵用具、有捕魚篩•黏鳥膠針•捕魚籠捕鳥籠等、樂器有口琴•簫笛•催眠梆•木牛鈴等、農具有梳蟲耙等、則均係實物、非常珍奇、滬上人士、研究民情風俗及關心黎苗生活者、自當踴躍前往、詳加研究、聞該項展覽、為普及起見、門券僅售一角、團體五分、至二十六日卽行閉幕、又聞該館於下月一日起、又將與南京工程參考圖書館合作、舉行鐵路工程展覽會云、 
 
[白沙洞黎婦女用髪簪]  
 
[白沙洞黎常用綫匣與刀鞘]  
 
[侾男子用耳飾] 　 
[俞市長及甬同鄉會昨日茶會]  
　　歡送王大使 
　　駐美大使王正廷、出國在卽、連日各方、紛紛為之餞行、昨復有寗波同鄉會、及俞代市長之茶會、及赴菲考察團之歡宴、茲分誌盛况如次、 
　　同鄉歡送 
　　寗波旅滬同鄉會、於昨日下午五時，在該會四樓大廳、舉行歡送王大使茶會、到王大使夫婦•及該會執監委員虞洽卿•張壽鏞•劉鴻生•毛和源•金潤庠•胡西園•周祥生•等五十餘人、以王大使另有酬酢、先攝影入座、次由虞洽卿起立致歡迎詞、略謂、本會監察委員王儒堂先生、被任為駐美大使、卽將出國履任、同人等爰以同鄉名義、舉行茶會歡送、承蒙大使及夫人惠臨、甚感榮幸、我國遣派駐美使節改為大使、當以王大使為第一任、大使過去於外交上之功績、固為國人所共知、無待贅述、茲所欲言者、為今後之問題、際此國難當頭、國際情勢日益緊張之秋、欲求民族生存、鞏固國家地位、外交上之折衝、實為重要、王大使為勇於負責之外交家、必能有以慰同人以及國人之所望、又我甬同鄉赴美經商及留學彼邦者日衆、尤望大使就近予以督責指導、敬祝大使政躬康健、旋由王大使致詞答謝、略謂、今日承諸位鄉長舉行茶會送別、深為感謝、余此次奉命使美、卽將出國、國內一切公私事務、大致卽可交代完畢、茲最為余所縈懷者、為余家中老母年近古稀、但忠孝不能兩全、余决留內人在國內、以便侍奉老母、尚望各同鄉加以照拂、現國難當頭、情勢緊張、誠如洽老所言、我國在此非常時期、應力謀轉危為安、其道在國內應同德同心、精神團結、此於廣兩及西安事件已見成效、至於外交亦關重要、我人常聞、"弱國無外交、"實則國家越弱、越應研究外交、推動外交、余此次奉命出國、當遵循總理"聯合世界上以平等待我之民族"之遺訓、及中央之外交方針、努力於本職、尚望諸位鄉長、不遺在遠、有以教之、 
　　市長茶會 
　　中央社云本市代理市長俞鴻鈞氏夫婦、以我國新任駐美大使王正廷氏、已定期下月四日出國屨新、特於昨日（二十日）下午六時至八時、假白賽仲路市府招待處舉行茶會、為王氏餞行、被邀參加者、計有美大使詹森夫婦•安諾德夫婦•卡爾德夫婦•領事館葛斯夫婦•布特里克夫婦•史丹敦夫婦•蘇育夫婦•按察使希爾密克夫婦•克里斯多斐遜夫婦史密斯小姐•美駐滬軍司令部美萊期夫婦•龐納夫婦•阿爾曼夫婦•冠爾柏特森夫婦•弗區曼夫婦•霍浦金斯夫婦•蓋爾博士夫婦•洛克哈特博士夫婦•史丁夫婦•蘇麥區夫婦•杜哥德夫婦•史泰爾•楊格博士夫婦•林區夫婦•巴賽特夫婦•瓦爾格夫婦•勞伯茲博士夫婦•斐恩博士夫婦•許斯夫婦•弗利茲朗氏夫婦•公共租界工部局卡爾洪夫婦•樊克林夫婦•樊克林小姐•美僑新聞記者高爾德•福德•包威爾•摩里斯•哈里使夫婦•克恩•阿本德•畢林漢•竇丁夫婦•布頓及楊司令央婦•吳鐵城夫人、徐新六•貝淞蓀夫婦••李馥蓀夫婦•錢新之夫婦•陳光甫夫婦•張嘯林夫婦•杜月笙夫婦•王曉籟夫婦•虞洽卿夫婦•郭順夫婦•宋子良•孔令侃•張之江夫婦•鄭萊夫婦•蔡增基夫婦•董顯光夫婦•郭德華夫婦•趙鐵章夫婦•楊光泩夫人•劉雲舫夫婦•黃伯樵夫婦•李廣釗夫婦•劉經芳夫婦•吳子祥夫人•夏鵬夫婦•徐通海夫婦•潘志銓•潘志衡夫婦•郭慧德夫婦•甘熾先夫婦•甘鏡先夫婦•甘恕先小姐•許建屏夫婦•周作民夫婦•吳蘊齋夫婦•林康侯夫婦•沈嗣良夫婦•孫仲立夫婦•朱少屏夫婦•周志成夫婦•梁思成夫婦•吉總團長夫婦•劉偉軍夫婦•俞鴻潤夫婦•黃兆芬夫婦•趙晋卿夫婦•徐寄廎夫婦•顏福慶夫婦•吳清泰夫婦•陳忠蔭夫婦•吳開先夫婦•童行白夫婦•姜懷素夫婦•市府參事周雍能•林子峯•專員王長春•秘書耿嘉基•張廷榮•唐士暄•王紹齊•局長蔡勁軍•徐佩璜•徐桴•李廷安•沈怡•潘公展等共一百八十餘人、盡歡而散、 
 
[甬同鄉會茶會歡送王大使] [  （啟昌攝）]  
　　觀光團宴 
　　前赴菲觀光團團長王曉　·朱少屏•科特於昨晚、假座福州路梅園酒家、舉行盛大宴會、為王氏餞行、到者除王大使及王大使夫人外、計有市長侖鴻鈞楊嘯夫•虞洽卿•潘公展••周玨•杜月笙•張嘯林•何德奎•鄭毓秀•貝淞蓀•錢新之•趙晋卿•徐寄籟•劉雲舫•汪伯奇•江一平•毛和源•陳永霖•尤菊蓀•周雍能•馬蔭良•張法堯•等五十餘人、席間觥籌交錯、賓主盡歡而散、 
[外交團昨晨晋京]  
　　意大使首次訪王外長　俄大使等應外長歡讌 
　　新任意大使駐華大使柯賚、已於昨晨八時三十五分、偕參車亞力山狄尼等、乘特快車附掛之花車、離滬晋京、外交部駐滬辦事處主任周玨•副主任趙鐵章•及該國駐滬總領事尼龍•商務參贊安琪龍等、均赴北站歡送、聞柯氏此行、首先拜會王外長、並晤國府意顧問史丹法尼、侯覲林主席呈遞國書外交部長王龍惠昨晚歡宴各國駐華外交代表在滬各國使節、除捷克•丹麥•波藺•等國公使、已於前晚晋京外、蘇聯大使鮑格莫洛夫•古巴公使畢安達•比利時代辦譚爾伏•挪威代辦奧爾•瑞士代辦勞迪等、均於昨晨八時、聯袂乘車趕往、尚有瑞典代辦貝克斐斯斯•智利代辦華伽•因滬上公務屬身、已臨時通知外部、不克參加矣、 
[許大使昨晨返滬]  
　　患中耳炎入院靜養 
　　駐日大使許世英、久患感冒、且咳嗽甚劇、但許氏不以為意、南北奔走、迄未休養、亦未醫治、前日偕同秘書黃伯度入都、於國際聯歡社設宴、招待外交部全體同人、並數謁外長王龍惠•次長徐謨•陳介•作長時間之歡談、晚間復出席司長高宗武之川越大使餞別宴、原擬於二十日參加外交部之各大公使宴會、及安徽同鄕會歡迎會後、方始出京、乃因耳部作痛、更見劇烈、經延請中央醫院口耳科胡主任診視、認係中耳炎、急應療治、遂於當夜夜車、由秘書黃伯度陪隨來滬、昨晨七時抵站、卽赴德醫米藹禮博士診所、經米詳細檢查、謂許氏身體極為健強、各部分均無病象、惟中耳發炎、有急性化膿之虞、當速醫調、以免久延、力勸卽日入院療養、切戒勞動、不可多作談話、須有二三星期之靜養、乃可霍然全愈、許氏此卽接受米醫師意見、未回勞神父路庽所、卽往虹橋路虹橋遼養院就診、各方親友聞訊、前往問候者絡繹於途、均以醫生之囑、委婉辭謝、由其公子及黃秘書等延納、代致謝忱、中央社記者、計許氏在北站下車時、見其精神甚好、步履亦強健如常、但右耳似略腫云、 
[陳肇英昨飛閩]  
　　浙閩區監察使陳肇英氏、此次出巡浙省完畢、日前來滬、晋謁監察院院長于右任氏、報告一切、昨晨六時半、乘中國航空公司滬粵機返閩、 
[黨政會銜佈告禁止擅自罷工停業]  
　　勞資糾紛依法由主管機關解决　煽動工潮危害治安决從嚴懲處 
　　本市黨部•市政府•因邇來本市勞資糾紛迭起、而尤以絲織業工潮起伏不定為甚昨特會銜布告、嚴加禁止、原文云、查關於勞資雙方應互謀協調、藉以共存黃榮一案、迭經本會本府一再剴切曉諭在案、乃查邇珍本市勞資糾紛、仍復層見迭出、不僅影響生產事業尤足妨害地方治安、况值茲國民經濟建設運動、積極推進之際、勞資雙方、尤宜推誠合作、共趨繁榮、縱有爭議事件、亦應依法呈謂調解、調解無結果提付仲裁、儘有正當解决之途徑、何得擅自罷工停業、互相要挾、自絕生機、同歸於盡、本會本府有鑒於此為消弭勞資爭議、維持社會秩序、及促進生產事業起見、合再會銜嚴切布告、自卽日起、凡勞資爭議事件、均須依法呈由主管機關解决、在未經召集調解以前、或調解期內、如有擅自罷工怠工、或無故停業等情、卽當查明主動嚴行拿辦、至若不執之徒、煽動工潮、危害治安、並當執法以繩、從嚴懲處、不稍寬貸、其各懷遵、勿稍玩忽自誤、切切此佈、 
 
 

Page 10

 
 
[納稅會向樊克令貢獻解决市政方策]  
　　請勿阻撓我國推行勞工法規　應縮减開支减輕納稅人負擔 
　　本市公共租界納稅華人會、昨函工部局部董樊克令云、逕啟者、欣悉貴總董與貴同仁就職、開始為納稅人服務、定能本納稅人之好惡而好惡之、理應慶賀、茲乘慶賀之便、願為公共利益起見、向貴總董與貴同仁一商榷之貴總董為法律專家、於社會情形及社會科學、必無所不究、無所不學、其識見其智能自必均出於客觀之所得、尤其貴總董以上海為故鄕、且令公郎亦將永居此間、更足護明貴總董必已深切認識我中國自有令人可以眷戀之特長、由報章所載、知貴總董擬"竭力以使上海成為更佳之城市、以便居住"、尤以教育政策與越界築路、認係當前兩大問題、誠屬扼要之至、於改善界內貧民生活情形之一切計劃、認為敬財政寬裕、亦不成問題、更見物我同胞、痌瘝在抱、認上海與英美各大域市逈異、尤為卓見、且貴總董志願、於本屆關於界內各項事務、將獲得各國市民更密切之合作、對於一切社會問題之解决，行見較前益形活躍、是皆為納稅人所蘄求而希望實現者也、貴總董所擬解决之問題、為教育政策為越界築路、為貧民生計、為社會問題、為財政問題、本會願以至誠貢獻解决方法如下、㊀教育政策、前故總董培而氏、按八年教育計劃、切實實行、並查照民國十七年三月二十六日、本會與貴局之換文、關於教育一項、務祈其文字與精神、見諸事實、㊁越界築路、根據法律與法理、使之回復成為問題前之狀態、㊂貧民生計、依法保護合法營業之小販、及合法所有之草棚、此無須財政寬裕、已能行者、如為財政廳稱，應設習藝所與平民住宅、㊃社會問題、社會問題最重要者為勞工問題、我國已有工廠法及工廠檢查法、及其他勞工法規、應任之施行、予以協助、而不加以阻礙、㊄財政問題、應認明納稅人之所得平均額與其捐稅平均額間之此例、毌如前總董安諾德先生在納稅外僑年會中報告、只顧及捐率之大小一面、而於縮减不必要之開支、應具有美國大總統羅斯福先生廢除金條文，（新聲社記者按中國對於商業契約上之金條文、亦已廢除、英國已同意）、及恩給之精神與胆量、以謀大多數人之幸福、而减輕其負擔、催淸欠捐、更為法律上公平之舉、亦為目前寬裕財政合法合情之辦法、至於密切合作、為最易之事、卽不論內外均應互為互信互惠平等、依法與重視輿論、貴總董為有權威之法律專家、早為納稅人所深悉、所欽佩、則對於外傳四月七日前董事會之未次會議法定人數問題、應有查究、如果屬實、本會以為手訂議事規則、與得享最高俸給者、及照章負對外代表、貴局之責任者、對於議事規則、猶不加注意、沿貴局與前總董及其出席同仁、入於違法地位、事之嚴重、當更甚於去年遺漏選舉票事件、至少當援遺漏選舉票事件之處分、予以同樣辦理、以使貴局之法律基礎、更為鞏固相應函達、希煩察照、並轉知貴同仁為荷、 
[張羣返京]  
　　將赴歐美考察　出國手續辦竣 
　　中政會秘書長張軍氏、八日由京來滬、料理私事、並赴甬一行、弔蔣錫侯氏之喪、返滬後、業於昨晨八時、東坐首都特快車返京、張氏將赴歐美各國考察、一切出國手續、均已辦理完竣、惟啟行日期、刻尚未定、並悉張氏於出國前、擬返川省故鄕省親 
[英商電車工潮僵持]  
　　市黨部昨調解無結果　社會局將召集調解會 
　　新聲電云、市黨部以英商電車工潮雙方僵持、一時無法解决、故於昨日召集勞方代表問話、到楊兆餘•嚴鏞卿•等三人、由民訓科幹事陸蔭初•向工人詢問糾紛經過情形及意見並謂公司主張先復工、後談判工人謂過去公司亦如此對付、目下實無法再予容忍、 
　　進行調解 
　　市黨部民訓科幹事陸蔭初•昨與公司買辦胡子興•以電話談話調解胡氏謂、公司大班意見、此事須工人先復工、然後談判條件陸幹事當告以工人主引、因過去次之無結果•故須先談條件、然後復工、結果、資方未能變更主張致無法解决、 
　　决定步驟 
　　工人方面、對此事交涉步骤、决定誠意接受黨政機關調處如談判無效、靜候當局召集調解委員會、設再無效、則請召開勞資促裁委員會、提付仲裁、必要時、向外交部•市政府外交療駐滬辦事處•公共租界納稅華人會•地方協會•市參議會•及工部局華董曁聞人王曉箱•杜月笙•陸京士•等請願、要求援助、 
　　社局通知 
　　社會局昨仁依照修正勞資爭議處理法規定、通知英商上海電車公司及工人代表楊兆餘等、限三日內由勞資雙方各自選定或派定代表兩名、並將代表姓宅住址呈報、以便再行定期召集勞資調解委員會、依法調解、 
[米商請願代表今晚三度晉京]  
　　請願制止粵免洋米稅 
　　粵省免征洋米稅一案、雖經各方紛起籲請制止、及六省市代表二度晋京請願、復經行政院會議交財實二部會同有關機關重行審議但財部於上星期邀集實業部全經會及農本局等復行審查、結果如何、迄無公布各代表深為惶惑、茲悉該業為力爭起見、業已推定顯馨一陳子彝等、復組請願代表團、會同市商會等代表駱清華氏、定今晚三芳晋京請願、要求收回成命云、 
[岩井由滬返日]  
　　前日本駐華大使館情報處中國班主任岩井英一、因入川籌設成都總領事館不成、業於前日返滬、卽於昨晨九時、由滬乘日輪上海丸返國、向外務省報告經過、仍將來華服務 
[市中心區郵政支局遷移]  
　　新址在市光路民路口 
　　據郵局消息、上海市中心郵政支局、原設於上海市政府大廈內、玆以業務發展、業於本月十八日遷入市中心區市先斗二民路口新厦辦公、請各界注意 
[華南米業公司宋子文當選董事長]  
　　孫科等十一人常務董事　並選聘陳伯莊為總經理 
　　華南米業公司資本一千萬元、招募足額、日前舉行創立會議選出宋子文孫科等二十三人為董事、乃於昨午（二十日）十二時在中國銀行三樓舉行首次董事會議、互選常務董、並通過組織章程茲將各情誌後、 
　　首次董會　首次董事會議出席全體董事、列席全體監察由宋子文主席報告後皀遵照章程規定、互選宋子文•孫科王叔魯•胡筆江•唐壽民•江楞伯•王志莘•鄭鐵如•江筱呂•霍亞民•梁定薊等十一人為常務董事、並互選宋子文•王叔魯•胡筆江•汪楞伯•王志莘五人為執行董事、而公推宋子文為董事長、繼選聘陳伯莊為公司總經理、未並修正通過公司組織章程、至一時散會、 
　　公司章程　第一條本公司依據本公司章程第七章第三十六條之規定組織之、第二條、本公司設總公司於上海、並得酌設營業處碾米廠、及倉庫於各地、第三條、本公司設總經理一人、承董事長及執行董事之命、處理公司切事務協理一人至人襄助總經理處理公司一切事務、第四條、總公司設業務處、理為會計處秘書室　分掌　務管理會計秘書事項、第五條業務處設貿易商情組其職掌如左、一、關於營業方針之計劃、二、關於各營業處之貿易及其他營業事項之審核、三、開于銷售及製造成本之核算、四、關於各主要榖米市塲商情之調查、第六條、管理處設製造儲運及工程材料二組、其職掌如左、一、關於各營處碾米廠榖米及副產品牧發製造存儲運輸等事務之審核、以及開於總公司自辦同樣性質事務之處理、二、關於各營業處碾米廠及倉庫設備之建置及維持材料之採購存儲及消費、　事務之審核以及關於總公司自辦同樣性質事務之處理、第七條、會計處設賬務稽核出納三組、其職掌如左、一、關於賬目及預算决算之審核登記編造等事項、二、關於一切收支契約單據簿記之稽核以及預算之執行等事項、三、關於欵項之收付事項、第八條、秘書室之職掌如左、一、關於一切普通文件之收發撰核及保管、二、關於機要文件之收發撰核及保管、三、關於圖章印鑑股票契約及軍報密碼等項之撰製頒發保管及銷燬、四、關於人事之調查考核以及其他人事喜英、五、關於總公司之庶務事項、第九條、秘書室設秘書二人至三人、事務主任一人、各組設主任一人均秉承、總經理協理之命辦理所掌職務、第十條、秘書室及各處設事務員若干人、人數視事務之繁簡隨時增减第十一條、本公司得設稻作技師機械技師各一人、秉承總經理協理之命辦理所指定之技術事項、第十二條、各地營業處設經理副經理各一人、秉承總經理協理之命經營榖米貿易運銷以及其他營業、各碾米廠設廠長一人、各倉庫設管理一人、其隸屬系統暫由總經理酌定之、第十三條各地營業處碾米廠及倉庫設會計主任一人、辦理各該地之營業處碾米廠及倉庫之會計事務、第十四條、各地營業處碾米廠及倉庫之職工人數視事務之繁簡、臨時增减之第十五條、各處長各營業處經理副理各廠長各倉庫管理以及會計處各組主任各地會計主任之任名、由總經理提請執行董事會核定之、其他職員之任名由總經理核定後呈報執行董事會備案、第十六條、總公司各處室各地營業處碾米廠及倉庫之組織章程及辦事細則、由總經理核定後、旦報執行董事會備案、第十七條、總公司用欵、須由總經理協理會同會計處長簽付各營業處碾米廠及倉庫用欵、須由主管人員會同會計主任簽付本公司會計規則另定之、第十八條、本章程如有未盡事宜、由董事會核議修改之、第十九條、本章程經董事會通過施行、 
[越界築路市捐談判又將停頓]  
　　因日方出而梗阻 
　　大陸報云、界外築路市捐問題、近曾由俞代市長與工部局總裁費信惇簽定臨時協定、本埠日人或又將如一九三二年一九三四年出而梗阻、駐滬日領事吉岡昨日（十九日）曾往訪費氏、正式聲明、日人不能贊同該協定、職是之故、現恐工部局原定星期三日舉行關於此事之財政討論、行將展緩、以待日方之異議消除後、再行進行、據觀察家之意見、日人現所取之立塲、或將使界外築路爭端又不能解决、按此項爭端、延宕已三年之久、俞代市長前充市政府秘書長時、亦曾與費氏商妥協定、一在一九三二年、一在一九三四年、多由日人反對而作罷、新協定之內容、雖尚未公布、但據非官塲消息協定中將界外馬路分為西北兩區、西區由工部局代市政府征收市捐與雜捐、而由市政府將所得之欵提出若干、付與工部局、以為居民所享公用事業等便利之報酬、市政府僅保留雜捐一小部分、日人藉口新協定未顧及區內所謂日僑之利益、不予贊同、日文上海每日新聞、曾著論抨擊工部局辦理此事之失當、足以代表日人之意見云、 
[民生兩新輪今日初航]  
　　昨日招待各界參觀 
　　民生實業公司新建民聯號民勤號兩輪、均已竣工、停泊十六舖十號碼頭、定今晨（二十日）啟椗初航宜渝、昨午招待市各界參觀、由該公司總理張樹霖•襄理楊成質•及民聯輪經理陸佩萱•民勤輪經理胡綬若•等招待、導至各艙參觀一週、並欵以茶點、而民聯專駛申宜綫、民勤則駛宜渝綫川江水漲時、並可循岷江駛至嘉定、尚有年例修理之民蘇輪、亦已修竣、同時駛往宜渝、聞該公可現有川江輪四十六艘、除民族民泰及民聯三輪行駛申宜外、餘均駛宜渝間而該公司之輪隻又設備完全、川江旅客、異常便利云、 
 
[民勤號] 　 
 
[民聯號] [  （均國際社攝）] 　　　 
[錢江大橋限期完工]  
　　滬浙贛粵可聯成一片　杭州城站為聯運中心 
　　京滬滬杭甬路局、以錢江大橋、限於八月底完工通車、而杭曹段路軌工程、亦積極進行中、可望同時竣事、屆時浙東浙西鐵路交通、將以大橋為樞紐、而聯成一片、除滬杭甬路全綫通車外、並藉浙贛鐵路之接軌、而與粵漢鐵路溝通、故路局在籌劃各項通車事宜時、已决定以杭州城站為聯運中心車站、將加建第三號月台座、並叉道多條、至車行方面、將開上海寧波間•及上海廣州間•之直達通車、日期約在國慶節云、 
[危地馬拉在滬設總領署]  
　　首任總領事納　齊拉今日可到 
　　南美洲危地馬拉國（Gautemaln）為推進對華外交商務關係起見、决設置駐滬總領事館、首任駐滬總領事納齊拉（F•Najeia）上校、乘大來公司胡佛總統號來華、於今晨十時半、卽可抵滬、外交部特電駐滬辦事處、已派張夢齡、屆時赴輪次歡迎、 
[爪哇華僑觀光團昨赴杭]  
　　爪哇華僑歸國觀光團二十七人、連日在滬參觀本市建設、甚表欣快、茲以久慕六橋三竺名勝、故於昨午零時五十二分、由滬乘午快車赴杭遊览、（赴杭团员凡二十六人、一人因病留滬、）預定在杭留二日、二十三日返沪、二十五日晨赴苏州無錫遊览、二十六日由鍚入京、二十九日由京赴平津一带游覧、 
 
 

Page 11

 
 
[刧江蘇銀行案續獲兩要犯]  
　　王阿炳任少爺逮案　捕房調查改期再訊 
　　本年二月三日下午五時許、新閘路三百三十九號門神江蘇銀行支行、正擬將現欵七千餘元、解往總行之際、突來盜匪多名、各挾武器圖刦該欵、幸携欵之出店機警，欵末被刦、同時盜黨卽開槍、將該行司閽捕史金芝擊斃、並將保鏢顧文林•姜子勤•人力車夫陳有如擊傷、嗣經老閘捕房華總控長尤阿根•探長陸根生•等弋獲是案實施正犯張少卿•趙金榮•陳長福•等十三名解由特一法院、判張趙各處死刑、餘均各處徒刑在案、但此案中之主使犯揚州人任少爺、（又名張一卿•任文海•任煥章•小任、）湖北人王阿炳•（又名劉炳坤•張振生•）均在逃、經特一法院出票通緝在案、及至本月十一日下午七時五十分、陸探長得悉王犯必須經過平凉路韜朋路附近、乃率同探員劉子良•朱尚武•前往將王弋獲、經王犯供出任少爺、現匿跡於安徽天長縣、充任汽車夫、遂飭派華探目汪家駒•葉毓明携文馳往、會同該縣警務人員、將任拘獲、提回上海、於昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師王耀堂陳明經過、並稱被告任少爺、係本案之主使犯、而王阿炳則係當時被派監視烏鎮路橋畔之華捕之職、但本案尚須調查、故請求改期再訊、詰之任少爺•王阿炳、均予否認、繼由已判决之張少卿等到庭作證但供詞均極含糊、馮世德推事、乃諭令還押、改期再訊、 
[中非商務調查代表朱轟抵滬]  
　　謀促進中非貿易　捐助曁大圖書費 
　　南非華僑富商朱轟、近受南非聯邦政府聘為中菲商務調查代表、偕中央派赴香港招待員葉汎、於昨日抵滬、據談、非聯邦政府、聘本人為中非商務調查代表、謀在兩利原則之下、推進中非貿易、此行任務、一面調查合於銷流南非市塲之國貨、運輸出口、一面調查國內缺少之原料、以南非出產過剩者、輸入我國、例如南非羊毛質地優美、甲於全球、本人擬在國內創辦織造氈毯呢絨工廠、旣可整頓我國新興工業、救濟失業平民、又可銷納南非過剩之出產、余在非臨行時、曾與當地工商部長面商、極得贊許、非聯政府、經令駐遠東商務專員比蘭敦氏赴滬、接洽進行、再南非聯邦、乃新興之國、若未親臨其地者、或以為洪荒沙漠實則山靑水綠、氣候溫和、土地膏腴、故農業出產甚豐、但格於地廣人稀、物產過剩、急求市塲、我國能以有易無、必受彼邦所歡迎、本此互惠原則、不特兩國均有裨益、而僑胞地位、亦將隨之提高、朱君對祖國各項事業均異常熱心、本日葉汎君介紹至眞如國立曁南大學參觀、由該校秘書長杜佐周•海外文化事業部主任俞君適招待、朱君認該校辦理完善、特捐贈圖書費國幣二百元、嘉惠僑教、殊為難得、 
　　又據葉汎談稱、朱旅非多年、早歲加盟本黨、歷任駐南非洲社省支部長、及總支部常務委員等職、宜勞海外卓著成績、當總理在時、委為駐非籌餉員、曾頒給金質獎章及獎狀、朱君在非之約翰堡經營巨大之商業、頗得中西人士信仰云、 
[中農總行遷滬]  
　　今日開始辦公 
　　中國農民銀行總行由漢遷滬、各項契據文卷等、均已整箱運來、並覓定北京路同和里十一號為行址、原定昨日（二十日）開始辦公、茲悉因內部布置未竣、改定明日開慕、屆時將來邀本市銀錢各界人士、前往參觀、 
[公益紗廠工潮昨日調解未成]  
　　怡和工人同情響應 
　　新聲社云、滬西勞勃生路公益紗廠工人罷工、廠方宣告停工後、社會局依照修正勞資爭議處理法規定、於昨日下午二時、召集勞資調解委員會、勞方委員戴國良等準時出席、資方委員拒不出席、由主席委員第三科調解股主任王先靑、向勞方詢問後、卽宣告請示局長核辦、聞依照修正勞資爭議處理法第十一條規定、"調解委員會已經召集開會、而委員拒絕出席致調解無從進行者、以調解不成立論"、所以該案行將依法作為調解不成立、提付仲栽、又該廠工人以廠方拒不出席、以致主管官署無法調解、羣情憤慨、定今日下午時、在白利南路幹公小學荒塲上召開全體大會、開會後、卽推代表晋京向實業部請願、同時楊樹浦新老怡和紗廠工人、昨為響應公益紗廠工人、亦向資方提出條件三項、㊀公益事件、廠方應接受中國政府調解、㊁不得籍故開除工人增加工作、㊂現在物價高漲、須將去年减去之十分之一工資及三分米貼、一律恢復、並表示為上述三項條件、廠方不能同意時、决與公益廠工人取一致行動、 
[舟山羣鳥發現危險礁石]  
　　露出水面二英尺　測量局通告各輪 
　　本埠海道測量局為浙海舟山羣島烏門沙發現礁石、其方位約當蛇盤山二○○英尺山巔、約三一三度、距離一•五鏈、約東經一二二度、北緯二九度五○分、該礁石當潮水還落時、約露出水面二英尺、極屬危險、該局除將水道圖上加添礁石符號、外園以危險綫外、並已通告各輪公司一體注意矣、 
[吳國楨昨未到]  
　　漢口市長吳國楨、為考察滬杭兩市徵收地價稅及辦理公民訓練情形、日前乘怡和公司瑞和輪離漢東下、該輪已於昨日上午三時抵滬、本市代理市長俞鴻鈞•特派秘書唐士煊•赴輪次歡迎惟吳氏並未乘該輪到滬𠻸悉吳氏業於前日中途在京登岸、日內再行來滬云、 
[四月份上半月旅館業航空捐]  
　　本市旅館業徵收航空救國金、移作購機祝壽成績、按月數目、均經公佈、四月份上半月、購機祝壽會、派幹事李際明等前往收取茲探其成績統計如左新亞大酒店一•一九四•四四、新新旅館一五二•一六、大上海飯店二○○•○○、惠中旅舍四八五•三八、東方旅社七一•九五、一品香旅社一四六•八三、揚子飯店三一六•八七、東亞旅館三九三•七九、中央大旅社一四三•九四、神州旅社一○八•八五、吳宮旅社一四○•二○、上海新旅社二八•六三、南京飯店一六四•二八、爵祿飯店四四•五四、大東旅館二一五•四三、衛生旅社一四•一八•源源餘記旅社一七•○○、源源順記旅社一五•○○、大中飯店一○•○○、南康旅社二○•一九、同和公旅社六•○○、與盛旅社六•○○、大生旅社六•○○、大生旅社六•○○、大生旅社六•○○、新悅來旅社六○○、新悅來旅社六•○○、新悅來旅社•六○○崇海旅社六•○○、老榮康旅社六•○○、老公信旅社四•○○、新公順旅社五•○○、東華旅社六•○○、天生旅社六•○○、大中旅社三•○○、南通旅社四•○○、東南旅社三•○○、通海旅社六•○○、惠民旅社四•○○、新世界飯店一五•○○、遠東飯居七三•二○、大方飯店一七•○○○、謙泰旅社一一•九三、開泰旅社六•○○、其昌旅館一•○○、平江旅社一•五○、新民旅社一•四○、中和旅社二•○、蘇台旅社六•○○、天然飯店八•○○、仁和旅社一•○○、八仙第二旅社一•○○、四明旅社一•○○靑雲旅社二•○○、東安旅社一•○○、通商旅社一•○○、泰安商棧二•○○、平安旅社一○•○○、惠中旅社五五•○○、北站旅社二•○○、虹口大旅社六五•六一、嶺南旅社•○○、逍遙旅社五•○○、大滬飯店九一•一一、新二江旅社二•○○、大方旅社二•○○、中央旅社三•一○、浙江飯店三•○○、月東飯店二•○泰安棧一六•九九、亞洲飯店四五•一五、聞均經掣據函謝云、 
[高玉柱昨參觀慈幼機關]  
　　西南夷族士司請願代表高玉柱女士、曁民衆請願代表喻杰才等、於昨午（二十日）十二時半、由中華慈幼協會、在蜀蓉餐社歡宴、宴畢、由陳鐵生•陳征帆•趙健•等、導至慈幼協會各附屬機關、如慈幼教養院•慈幼託兒所•平民教養院•等參觀、對於所有慈幼設施、甚感興趣並謂將來返抵西南、卽擬提倡慈幼事業云、 
[陶朱氏供認謀殺親夫]  
　　崔子高說馬借錢事　檢察官論告請重辦 
　　閘北海昌路陶文海妻陶朱氏、與崔子高通姦乃欲為長久夫妻計、密謀害死本夫、將陶騙至離家數十間門面、然後以利斧劈死、事後該氏假意前往認出為其本夫、假作悲傷、當法院於騐尸時、該氏力詆乃夫性喜賭博、為一無賴、致為官廳啟疑、加以偵查、知為謀殺親夫、將氏及崔子高、拘解地方法院、提起公訴、昨日下午、邵欽植推事開庭、陶朱氏先則旣不認有姦、復不認謀殺丈夫、經問官為嚴峻之鞫訊後、該氏供崔子高係其小孩之寄父、已通姦四年、丈夫亦已知道、故常有爭吵之事、且將我打得甚凶、有姓馬的來說、他可以將我丈夫弄死、酬費計一百元、是同崔商議後、給錢呌姓馬的去辦的、我與崔商議、是有臘月十八日早上、在家中商議的、殺人的動機、是我先起意、而崔亦同意的、至殺人動機、遠在十月間、先由馬的來商議、當時崔還未知、至十二月、我被夫打後、遂再與崔議定、先由我拿五十元交崔轉給、以後崔沒有說過、我丈夫是正月二十四日晚上死的、是由羅二小楊州等來呌他出去的、我丈夫是死在大統路西首的、惟我曾一度反悔殺人、故於正月初五六裏、對姓馬的說過、不要辦了、害死了丈夫、是不得了的、我曾向他要還錢、他不肯、我要報告、他說還我可也、後因他還不出錢、是他將我丈夫害死的、我丈大死後、崔子高卽逃跑了、後亦被捕等語、至此、問崔子高供、我沒有與她通姦、我每日做工、早出晚歸、並沒有此事、問你曾給姓馬的卽馬朝先多少錢、答我沒有把、不過馬曾向陶朱氏借五十元過年、是在烏鎮路小茶館內交的、問他丈夫死了、你為何要跑、答我因生意不好、往南京去謀事、至此、由姜元良檢察官蒞庭論告意見、應請重辦、末由指定女義務律師余秀芳辯護一過、庭諭辯論終結、本月二十六日下午二時宣判、 
[恐嚇詐財匪徒就是說項人]  
　　劉志明為邵姓效力　寫信勒索結果敗露 
　　交通部財政科長浙江人邵南棠、滬寓在法租界馬浪路崇業里一號、夫人李氏居滬、早年因膝下空虛、故 
　　螟蛉一子　起名瑞鑫、使之入校攻讀、詎知年屆弱冠、不務上進、在外游蕩揮霍、與歹人為伍、邵夫婦憤懣之餘、託友人上賓區烟酒稅局主任呂促芬、用軟化手段、設法擬將瑞鑫逐出、乃由呂轉託舊屬員浙江人劉志明、年四十歲、住滬南陸家浜念萱邨五號、） 
　　慫恿瑞鑫　赴浙江平陽保安第三中隊、充當士兵、以作脫離父子關係、并交付劉川資三十元、劉卽偕瑞鑫由滬起程不料抵達平陽、劉與瑞鑫兩人、同時患病、所有川資、俱作醫藥用途、劉於上月間回滬、卽至邵公館報告、偕瑞鑫赴 
　　平陽經過　并稱墊用醫藥等費六十九元、要求邵家償還外、再要求給與報酬、結果被邵宅嚴詞拒絕、因此劉志明懷憤於心、於本月八日起至十八日止、暗託王陳兩人、書寫鞏嚇信三封寄至邵宅勒索洋一千元、而劉乘間至邵宅、向邵妻李氏 
　　自告奮勇　原向匪方接洽、邵之家人深信不疑、遂給與劉現欵一百五十元、著於前日下午三時、赴三馬路大新街口孟淵旅館開二三一號房間、與匪接洽、一面由邵宅報告法捕房、由督察員李顯揚、率同探目謝光明、探員姚竹坡等、馳往守候、觀察匪徒之動靜、乃探等在孟淵旅館守候許久、見二三一號房間并無他人出人、祇見劉一人有樓梯上 
　　盤旋之下　各探見狀、疑竇頓起、守至四時許、見劉出外、探員卽尾隨在後、以劉之形狀更屬可疑、探等跟至虞洽卿路口、令劉止步、上前搜查、在身上抄出事主給與之鈔票一百五十元、及字條另件甚多、帶回法捕房、詰悉前情、并查得劉於民國二十年五月四日、因強盜案、經法公廨判押 
　　西牢五年　有案、遂命收押、咋日解送特二法院刑一庭、由孫彭銜推事提審、警務處律師姚第陳明案情、請求廷期、偵查後訴請究辦、繼由探員報告逮補被告經過後、訊之劉志明、直認致函邵宅索詐不諱、并供述陪同邵子赴平陽當兵經過、庭上核供、諭改期本月廿七日再訊、被告收押、 
[索債案認對本人代理本人]  
　　扣手續費證人宣誓　無損害不認違約金 
　　徐佩琨及朱慕周、因擔保王乃剛向衛廣舲借欵二千元、除已還過一千二百元外、尚欠八百元未還、致為衛延顧憲章律師訴於第一特院、而徐等之抗辯則以王雖借欵二千元、但實際被扣手續費利息、及還本一千二百元、共計三千餘元、已超過借欵三分之一以上、業經特法院二度傳訊昨晨此案由賈推事開庭續訊、王乃剛提出證人、蘇梓坤•姚吉學•證明九次展期、被扣手續費利息之情形、當時蘇並宣誓、如有謊言、或原告抵賴、均須絕後、而王之律師黃修伯•徐之律師奚士昌、均聲明本案原告實係顧憲章律師本人、以原告本人而充任本人之訴訟代理人、殊屬奇談、至原告所請違約金二百五十元、則其根本未受損害、焉有違約金可言、故請駁回原告之訴、嗣經賈推事宣告辯論終結、定期宣判、 
 
 

Page 12

 
 
[菩提學會請取締拋棄河豚魚子]  
　　勸告魚商居民　以免貽害人命 
　　本市菩提學會、昨兩中國佛敎會、請轉函市警察局•英•法•租界工部局•及寶山•南通•江陰•等縣政府、請速頒淺顯告示、勸告魚商居民、拋棄河豚、以維生命、原函云、逕啟者、據會員汪潔　函稱、連日報載食河豚魚子中毒喪命者、已有多起、類多棚戶苦工之輩、多因不識魚類、不知河豚魚子之毒、偶然在海灘拾得一堆、回家煮食、不數小時、毒發喪命、甚至合家受毒而死、每年春間、浦東•西•各地、因此喪生者、不知凡幾、可勝憫惻、擬懇大發慈悲、轉請中國佛敎會、函請市警察局•英•法•租界工部局•曁南匯•川沙•寶山•南通•江陰•常熟•等縣政府、速頒淺顯告示、勸告魚商居民、拋棄河豚魚子、以免貽害人命、然拋棄時必須拌以灰土、使一般貧苦人民毋有得見、一面並請警士在街路•河灘•垃圾堆處、隨時檢查、倘有發現、卽予取締、如有不遵勸告、仍舊隨意拋棄者、或加以懲罰、自可矯正習慣等由到會、相應函達貴會鑒察辦理為荷、 
[龍華寺僧與商民和解難題]  
　　法院準撤回一部分　不準私和者須再訊 
　　龍華寺僧、一度與商民衝突、所有商人方面之吳如珪、（住龍華路天鑰橋一二叫三號、充保衛團副團長、）及吳福生•劉培仁•俞筱春•徐世明•等五名、由地方法院黃梅清檢察官、以搶奪傷害毀損等起訴、昨日下午盧椎事訊問、而檢察官之起訴意旨、略謂被告吳如珪、充龍華鎮保衛團副團長、於三月十六日早晨邀同被告吳福生•劉培仁•俞筱春、徐世明、及在逃區丁等多人、藉口索債、闖進該寺張貼標語、意圖驅逐告訴人圓明和尚、接收寺產、發生爭執、將圓明•正清•覺量•昌瑞•陳培根等毆傷、寺內客堂之板壁門窗、亦被打毀並來機將殿室內所存皮箱赤金佛銀塔等件搶去、嗣經當地警察前在彈壓、將吳如珪吳福生•劉培仁•及圓明和尚等一併帶局解案、並據圓明正清等具狀告訴到院、實犯刑法二七七條第一項三五四條及三○六條第一項、依同法五十五條從重處斷、又乘寺內紛亂、搶取財物、另犯刑法三二五條第一項之罪、應依同法五十條併合論科、"被害人和尚方面、曾延劉相律師附事民訴三千三百三十四元、惟本案業已在外和解故一面又請求撤銷訴訟、庭諭除傷害毀損係告訴乃論，准予撤回外、其餘部分不許私和、遂諭改期再訊、 
[翻造房展發現瓦罐屍骨]  
　　現由警所澈查中 
　　南市車站路江陰街附近第三十三號房屋、年久失修、勢將傾倒、由市工務局令飭翻造、該屋主現正雇工拆除舊屋、並將泥土挖深、預備建築水泥牆壁、昨晚八時許、由小工在十中掘得瓦罐兩只、啟視之下、罐內滿儲屍骨、當卽報告崗警、轉報警所詳查後、以罐內屍骨、已貯存多年、現正澈查究竟云 
[神祕汽車中途肆刦]  
　　車中乘匪徒數人　事主向捕房報告 
　　前晚九時許、法租界金神父路辣斐德路一帶、突然發現一神秘之汽車、車中坐有匪徒數人、竟在行駛途中、連續路刦數人、最後有事主姚姓及陳姓兩人、投報捕房、請求追緝、現法捕房正嚴密偵查中、 
[春和輪鋼板損壞幸已趕返靑島]  
　　拋煤減輕吃水　幸獲安全無恙 
　　本埠和豐新記輪公司之春和號輪、載重一千七百六十五噸、今次由靑島裝煤二千三百噸、運來上海、乃行至中途、該輪後艙二層艙旁突然有長一英尺半、闊八英寸之鋼板損壞、海水浸入大艙內、為船主毛倍卿發覺後、大為恐慌、立發急電、於昨日午刻抵滬、滬上大陸公司得報、卽電命該輪從速折返靑島、則較為近便、同時該公司之經理方守憲卽乘飛機趕赴靑島視察、至昨日下午、又續接毛船主電告、春和輪已折回靑鳥在途中趕航時、恐發生危險、祇得將船內所裝之煤向海中拋棄一部、以减輕吃水、使可安全、今幸於二十日下午回抵靑島港內、除拋去若干煤斤外、船身得保安全無事云云滬上得訊、如釋重負、已通知保險公司矣、該輪出事之原因聞係在靑島裝齊煤炭開出之時、其後艙鐵板、於離碼頭時、屬碰受損、以致中途毀壞浸水、幸發覺尚早、得未沉失誠屬大幸、然損失已極重大矣、 
[第三次公開審理偵緝員詐財案]  
　　因原審推事患恙　故昨日尚未訊結 
　　---案中牽涉人證等達廿二名--- 
　　市警察局偵緝總隊閘北第六分隊領班劉炳沅、偵緝員繆以忠伍松　•等、被新民路一一九號、皮件雜貨店主阮德富、在上海地方法院控告妨害自由詐財一案、業經李學燈推事二次公開審訊、計牽及是案之人數、目下已有二十二人、原告方面、為阮德富及其母妻阮孔氏•阮陳氏•被告方面　劉炳沅·繆以忠•伍松山•劉恒•劉玉福•分隊長錢天雄•證人方面樊秉楠•王世祥•施洪亮•吳四•關係人施登年•施朱氏•馬德林•顧乃德•牛寶祺•王炳坤•曹金賢•警士高志芳•趙毓麟•昨日上午九時、為第三次公開審理、原審推事李學燈內患恙、故由余履德推事代理、仍開第三法庭審訊、茲將各人供詞略錄如下、㊀劉炳沅供、我與繆以忠•伍松山•為同事、經　閘分局交辦之顧乃德等稱、他們打架、利斧•鐵棍•手槍•等武器、所以報告分隊長、奉派　往搜查、結果沒有查到手槍、至第二天（卽二月九日）上午、由繆以忠•伍松山•前往、向阮德富之母親要一百五十塊錢、根本沒有這回事、我們公務人員、怎樣可以知法犯法呢、㊁繆以忠供、二月八日那天、我沒有至施登年家搜查、馬德林家、是我同劉玉福劉恒•去的、手槍亦沒有查到、就回隊的、第二天沒向阮母要過一百五十塊錢、他們完全係挾嫌誣告、㊂伍松山供、略如上述、並謂阮德富家抄手槍、出沒有抄到、說阮母要一百五十塊錢、是根本沒有的、我們公務人員、豈可以拆梢嗎、㊃阮德富供、二月八日、（卽廢暦十二月二十七日）我們要忙過年、所以我不在家、祇有我女人同母親在店內、他們來搜查、我當時不知道、我女人今天沒有來、回江北去了、到了第三天、說要一百五十四錢、　少須一百元、我在三馬路九江里一號姨母家、因為聽說每打聽要捉我、所以不敢回店、　事多不知道、㊄施登年供、二月八日我不在家、我女人在家、　有人來查手槍、沒查到㊅馬德富供、二月八日、我不在家、我女人在家、說有偵緝員來查手槍、沒有查到、餘事不知、㊆樊炳楠供、繆以忠我向來認識、但沒有新戚關係、二月九日上午、我在新民路華陽樓吃茶、繆以忠來等此事很有關係說說好就算了、阮母來說他們要一百五十元、為數太巨、如果二三十元可辦、㊇錢天雄供、繆以忠等均係同事，沒有親戚關係、二月八日、分局交下打架案一起、說阮德富家有利斧•手槍•等物、所以派員會同警士同去搜查至案詐一百五十元的事、我想他們决不至於有這回事、亦沒有聽人說過、㊈阮孔氏供、二月九日我在店門口馬路上、繆以忠樊炳楠來、說要一百五十元、別人沒有說過、㊉施朱氏供、施登年是我丈夫、二月八日偵緝員來查、丈夫不在家、第二天他們說興江辦銀行槍案有關、叫我想　了事說到租界新閘路成都路口西安茶樓吃茶、我因不識得、叫吳四領去、㊉㊀吳四供、與朱氏略同、㊉㊁王世祥供、我於二月九日九•十•點在華陽樓吃茶、見施登年樊炳楠等、同繆以忠說話、不知說些什麼、㊉㊂施洪亮供、阮德富鄰居、二月九日我在華陽樓吃茶、見樊炳楠跑到繆以忠那裏說話、但不知說什麼、以上共到十三人、均經余推事訊問年籍•住址•職業•等一過、卽退庭、聞下屆將俟李學燈推事患恙就痊卽可辯諭終結云、 
[警局科員失物偵隊大捕扒竊]  
　　先後獲犯並贓物　拍犯照懸街示衆 
　　市警察局秘書室科員陳本厚、前日下午赴文廟路動物園參觀、旋折往蓬萊市塲購物、行近五洲大藥房時、發覺身畔所藏小型攝影機、不翼而飛、乃返局報請查緝、經偵緝總隊着令該處轄境第五分隊領班劉光軍、加派偵緝員禹如海等、在老西門文廟路蓬萊市塲老北門民國路九畝地等各處、大肆搜查扒竅犯、當經先後拘獲王金淸二十九歲甬人、鄒正武三十六歲貴州人、岳朝根二十八歲雲南人、張兆林五十五歲蘇州人、蘇志明三十五歲四川人、鄒志安二十歲四川人、唐志貴二十二歲四川人、李小林二十一歲四川人、張楚淸二十五歲貴州人等九名鞫訊結果、唐志貴李小林兩人、供認偷竅、已典在民國路洽盛押當、得洋十四元分肥、當票賣與小南京、得三元等語、旋復查得當票後、將獲犯逐一拍照、縣街示衆、備文解送法院訊辦、 
[保險圖賠案上訴避重就輕]  
　　捕房律師請駁回　定廿七下午宣判 
　　福州路五百四十八號門牌繁華服裝公司、開設迄今、已歷儿載、資本實收一萬八千元、向魯麟大來等保險公司、保有火險五萬元．由蘇州人吳子良充任經理、乃近年以來、該公司營業不振、虧蝕不貲、乃密議縱火圖賠保欵、于是由該公司賬房張奎伯、找得慣于放火之黃常根、於本年一月二十二日深夜二時許、以戩司林蘆蓆、實施放火、詎事機不密、為老閘捕房華探長陸根生、探員朱尚和等察破、將吳張黃三人拘獲、解由第一特區法院、經錢庭長訊明、判次黃處徒刑十四年、張處徒刑九年六個日、吳處徒刑三年六個月在案、茲黃等三人或以原審處刑大重、或以事前絕未參與等為理由、延律師向高二分院、提起上訴、昨午後由高二分院刑庭長郁華、偕聶周二推辜、宋檢察官開刑一庭提訊、吳子良•張奎伯•黃常根•之供詞、均避重就輕•末由工部局律師甘饒先、舉明原審處刑並無不合、故請求將上訴駁回、旋由上訴人之律師辯護之下、郁庭長遂宣告辯論終結、定二十七日下午宣告判决、 
[在鲇魚套中和輪擱淺]  
　　卸鹽六百噸　再派船拖救 
　　本埠華通輪船公司之中和號輪、現在海州裝運鹽觔、自埒子口前往漢口、昨接該船主電告、言中和輪於十九日駛至距離武昌約十浬之鲇錢套附近江面、因江水低落、船內載鹽過多、以致擱陷淺灘、百計設法、不能脫淺、茲已由漢口派駁前往起卸貸物、至少須駁去六百噸、使船體之載重减輕、方可拖救云、 
 
 

Page 13

 
 
[市警局及禁烟委會組禁烟宣傳隊]  
　　勸導調換第四期新執照　及未登記烟民趕速補登 
　　禁烟总會前以本市查获無照私吸烟犯、多係居住特區及市區內不明禁烟法令之烟民、有澈底救濟之必要、曾令市政府轉飭市警察局、再行舉辦補行登記、俾使全市烟民、盡數登記、免蹈法網、市警察局奉令後、卽開始辦理、並調換第四期執照、業已多日、換領四期新照及補行登記烟民、日趨衆多、惟補行登記及換照日期短促、市警察局為勸導烟民普遍登記起見、除由主管科長戴立珍氏、率領全體查緝人員、分赴所屬各分局所隊、督促加緊查緝外、並會同禁烟委員會組織禁烟宣傳隊、於卽日起、分組出發宣傳勸導已領執照烟民、如期調換四期新照、未經登記烟民、趕速聲請補登、倘再執迷不悟、一經查獲、按照情節輕重、依法懲辦云、 
[後母虐待前妻子王玉昆歸胞伯領養]  
　　親娘高氏亦願領去　王張氏判一年二月 
　　住居通州路五號當州人王林生之繼室、無錫婦人張氏、（年二十三歲）因於去年九月、至本年二月間、將夫前妻所生之十一歲男孩玉昆凌虐、不時毒打、並用引綫針刺其面、以燃着紙板、燒傷其手、或拉住其髮、向墻壁猛撞、種種苦不敢言、每日祇限吃薄粥兩碗、不使食飽致孩面黃肌瘦成病、奄奄待斃、近經鄰居密報嘉興路捕房、派華探陳金生•往查屬實、當將王張氏拘解第一特區法院訊押各情、已誌本報、王孩暫送婦孺救濟會留養、昨晨鐘淸推事蒞刑三庭續審、捕房律師張天蔭、依刑法二八六絛一欵凌虐罪、提起公訴、請為嚴懲、以儆他人傚尤、繼據當州婦人王高氏投稱係玉昆之親生母、與王林生離婚達四年現欲將孩領去、而王林生之胞兄王子卿、亦願將姪玉昆領回、送醫院醫治、並担任以後由渠扶養、庭上着孩自擇、願從何人、玉昆稱願伯父、質之被告供詞求宥、鐘推事判决王張氏處徒刑一年二月示儆、玉昆交由其伯父王子卿具結領回、妥善敎養、 
[商務正續編辭源發售特價]  
　　商務印書館發行之辭源、為我國字書中之最高權威，早已風行全國、自正續編各附四角號碼索引後、檢查益覺便捷、茲該館為更求便利讀書界起見採用特種道林紙、印行丁種普及本一種、自四月十五日起至六月三十日止發售特價、正續編共三冊、定價計七元五角、合售特價五元二角五分、正編二冊、定價五元、特價三元五角續編一冊、定價三元五角、特價二元四角五分、均視原本定價、半不及數而紙質光潔、字蹟淸晰亦略無遜色、父綜台英漢大辭典、內容綜合衆長、搜羅廣博、素得英語學者之信仰、原書分訂兩冊、茲特擴大版式、合訂一冊以便檢查並將其最近增補之部份、分別揷入正書、益增效能、已列入該館本年度第十五次每週特價書之內、定價五元、特價三元五角、較初印本售價僅約及四分之一、誠讀書界購置中英文工具書籍之好機會也、 
[西門子洋行昨日遷入新廈營業]  
　　並招待本市新聞界 
　　德商西門子洋行、為最大之電機公司專辦各種電器機件、醫藥機件、及鋼鐵材料等業務在華設立分行已歷四十陸年、成績卓著、茲因業務發展原有江西路房屋不敷應用、特覓定南京路　三三號新址、業已遷移竣事、於昨日起在新址辦公、並於下午五時、在該處招待新聞界、計到本市申•西•各報社記者數十人、由該行總經理濮祿普）G•Probst）等殷勤招待、由楊志雄氏代表報告該公司業務、繼卽由楊氏等領導、參觀陳列各種機械、並出茶點欵客、至七時許始盡歡而散聞該公司定今日將招待本市工商各界領袖參觀云、 
來件 
[上海商業儲蓄銀行二十五年度營業報告（續）]  
　　（甲）生產及運銷貸欵本年度該項貸欵，共分四類：一為小麥生產貸欵，該生產合作社，分佈於安徽宿縣附近，由金陵大學農業推廣區指導•二為菸葉生產貸欵，分佈於山東臨淄及安徽鳳陽懷遠等地，係用於購置肥料及烤製菸葉之用。三為棉花生產及運銷貸欵，分佈於江蘇之徐州，東台，江浦，安徽之烏江，陝西之涇陽，三原，臨潼，浙江之餘姚等地，佔本行農業放欵之大部份，此項產銷貸欵之辦理，歷有年所，已具有相當經騐•四為蔗農生產貸欵，分佈於廣東之順德，番禺，中山，南海，東莞，高要、高明，新會等縣，係放欵於蔗農，代其購置蔗種肥料之用，該地農民多半為佃戶，故合作社不甚發達，自下尚在試辦期間。總計本年度生產及運銷放欵統額，凡三百四十餘萬元，均可如期收回。 
　　（乙）信用貸欵本年度放於信用合作社之欵項，大為减少，因信用合作社，分佈區域，甚為散漫，辦理放欵，頗不經濟，故於本年度决定對於信用合作社，非有相當機關負責指導者，迄漸放棄。目下保留者僅上海高橋區，嘗徽島江•江蘇江浦等地，均有可靠機關，負責指導，入欵雖屬信用，而用途仍限於生產方面，惟不指定其農作物而已。本年度此項貸欵總額凡十六萬餘元，業已多數淸結。 
　　（丙）倉庫農業押欵承做此項押欵之倉庫，或為自辦，或為特約，更或為合作社所辦，本年度注重自辦倉庫之農產押欵、計有江陰之靑暘及宜與之和橋兩處，至特約倉庫及合作社倉庫之押欵，因管理不易，已逐漸减少。此外又有貸欵所一種，除受押農產品外，亦收受衣服器皿等，本年度承做者，有江寗湖熟貸欵所及東台大豐聯社二處，總針本年度倉庫押欵凡一百十餘萬元，業已大部歸回云。 
　　本行辦理農業放欵，經過數年間勇敢之嘗試，業已確定商業銀行輔助農村經濟之正當途徑，因能引起各界投資農村之熱忱，良用引為欣慰。目下合作社之辦理，雖未能盡善盡美，而農民心地之純潔，及守信之精神，則經本行數年來之嘗試，益為顯明。彼等苟稍有能力，决無意圖遷延不還之心理，如最近西安事變，大局混亂，而西安附近之農民，雖在兵匪喧擾之中，仍陸續交還欠欵，不稍爽約，此種守信之精神，實堪為吾人所欽式者也。 
　　三，小額放欵之服務本行靜安寺路分行辦理信用小放欵，已有六載，歷年妥愼經營，對於個人及小工商金融之週轉，貢獻頗多。本年度市面略較往昔為景氣，故借欵人數，較上年為减。凡五千二百八十餘戶，較上年度减少一千六百餘戶。放出欵項凡七十餘萬元，均能屆期收還。總計自創辦至今惜欵人數已達二萬餘人，具見該項服務，確能適合一般人士之需要也。 
　　四，承兌滙票之提倡本行鑒於承兌滙票之推行，可以漸次樹立商業票據市塲，且基於辦貨用欵之原則，資金之週轉，亦極為活潑，故自上年度起，卽隨同各界，共為提倡，本年度市面復蘇，本行仍就力之所及，設法推行，將銀行承兌滙票與商業承兌滙票之意義，詳為解釋，印行小冊，以資傅俺。並將貼現利率酌予减低，以示優待。此項業務因工商行家，享有信用透支之便利，尚未能蔚為風氣，雖經努力宣傳，進展不速，蓋猶有待於重點現制度之樹立，與同業之合作推行也。 
　　除上述各項服務外，本年度本行對於經濟建設工作及同業合作之企圖，亦在可能範圍內，盡力協助。如農本局之設立，鐵路金融之週轉，各項農產品銀團之成立，銀行票據承兌所之組織等等，本行亦輒追隨同業之後，在穩健經營之原則下，貢獻其棉薄焉。 
　　㊄本年度景氣之因素本年度本行業務上之重要事件，業已如上所述，此種經營上之進步，固由於同人等之忠貞將事，及股東與存欵人之愛護指導，而本年度環境之轉佳，亦確為銀行經營之一大助力。就大體而言，本年度自下半期後，堪為比較景氣之時期，推其景氣之因素，約有數端，此則於敘述本行業務之餘，有不能已於言者，爰為股東諸君，歷述如下： 
　　一，物價之回漲本年度最堪注意之事件，當為各項物價之繼續回漲。物價之漲，始自二十四年度十一月幣制改革之時，上海批發物價總指數（根據國定規則委員會）自十月份之九四•二增至一○三•三，計增百分十之譜，自入二十五年度，上半期雖略見升漲，並不甚速，始終徘徊於一○六左右，下半期十月份起則突飛猛進•至十二月底上海物價總指數為一一八•八，較之去年同時，計漲百分之十五，較之幣制改革以前，（二十四年十月份）則漲度達百分之二十六強，更析而言之，則出口貨物之漲價，較進口貨物為顯著，出口貨價指數自民國二十四年十二月之九○•。漲至廿五年十二月之一○二·九，計增百分之十四强，進口貨價指數自民國二十四年十二月之一四一•五，漲至二十五年十二月之一四七•六，僅增百分之四，然出口貨價之升漲。猶不如批發物價，則因批發物價指數內，所包括力國內貿易商品，其漲價之程度，尤較進出口貿易商品為速也。就商品之種類言之，則各種商品之漲價，有如下列： 
　　各類商品中以糧食及紡織品之漲價為較烈，對於一般消費者，不無增加負擔之處。惟該二類商品內，我國農業品，實估其大部，如小麥糧花生絲米榖等是，故漲價之結果，實是增加我國農民之購買力也。 
　　本年度各項物價，旣陸䮅升漲，工商各業，無不積有存貨，均得善價而沽。兼以農民購買力，顯見增加，各師商品之銷路，亦無不較前踴躍。故自下半期起，各業市面，多呈繁榮之象。其尤為顯著者，厥為紗業，在最近數年來，紗廠經營，扼於日紗之競爭，及鄕村購買力之薄弱，幾瀕危境，停工淸理者，數見不鮮。幸自本年下半期起，棉產豐牧，最低估計達千四百萬餘擔，供給旣是，價格未能激漲，而同時棉紗銷路大振，內地購辦，較往年增加達百分之二十二以上，（本年度上海現紗成交凡三十七萬餘大包）以致紗價日起，一月間漲數十元，而紗廠二十支每包之贏利，亦輒達四五十元，為歐戰以來從未經歷之佳境，向之奄奄一息者，今亦能周轉自如，則受紗價升漲，紗銷激增芝賜也與紗業同感繁榮者為布業，自下半期起銷路突起，價格飛漲，一時布廠布號幾至無以應市，其盛况亦為往昔所未見。其地各業，加麵粉業，五金業，火柴業，橡膠業，雜糧業，典當業，糖業，南北貨業，航運業，紙業，綢緞業，絲業等，亦無不獲有盈利，遠較往年之經營為佳，推究其原因，蓋無不由於物價升漲之故。 
　　本期吾國物價，何以忽呈同漲之象，其顯著之原因，當由於海外物價，亦在升漲之過程也•此自民國二十二年起，除一部份鑫本位國外，已見端倪，惟在我國幣制改革之前，海外物價雖漲，銀價亦升，我國旣以銀為貨幣本位，以致互相抵銷，反不能抬高本國之物價，自我國幣制改革之後，外匯穩定，已不受銀價上落之影響，故國內與海外物價，發生連繋關係。自去年下半期起，或因美國發生旱災，致榖物供給大减，或因各項過剩商品之滯貨，漸告肅淸，更或因各國重整軍備，日趨積極，海外各項物價，無不踴躍上升，自法國停止金本位後，其勢尤不可侮，因之我國物價，亦隨之俱漲也，惟我國物價，一年間漲度達百分之十五，實較英美德日諸國物價，在同期內之升漲為速，僅次於停止金本位不久之法國（法國在本期內物價上漲達百分之四十七左右）可知我國物價升漲之原因，除海外物價升漲外，尚有其他助長物價之分子在也。（未完） 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
特寫 
[參觀世界百科全書展覽會] [  雅非]  
　　昨天，我懷着一顆興奮的心，獨自個兒地闖上了福開森路，到國際團里去參觀了世界各國的百科全書。 
　　在這幾天裹，那條孕育着很濃厚底文化氣息的福開森路上，雖然是那們的偏僻遼廣，然而那些特來參觀世界百科全書展覽的人，却依然多得擠不開來；尤其在國際圖書館的門口，熙來攘往的都是一些體面的人。在展覽室中，陳列着的百科全書有五百多種，共二千多冊；它的範圍計分：㊀普通百科全書，㊁各類百科全書。㊂中國普通類書，㊃中國各類辭書等。而展覽時所採用的，是一種圖館分類法，所以參觀起來也比較容易瞭然。其中中文二百餘種，日文一百餘種，西文將近二百種；共包括中，英，德，法，日，俄等數國。總之這次展覽的書籍，內容包羅萬象，應有盡有，稱為百科全書，誰曰不宜？ 
　　此番徵求參加的圖書館，也有二十個，除了上海市，海關，曁中國國際圓書館外，同時參加的還有各大學，各學術機關及書局所屬的圖書館。 
　　此外，我們在展覽室里還看到了我國大文學家紀曉嵐先生的石膏像。而且，在他面前更陳列着許多紀先生的遺著和他生前的遺物。另一邊却是法國文豪狄岱利的石膏像。至於這兩位文豪要陳列在這里讓人們瞻仰的意義，是因為四庫全書是紀曉嵐先生所主修的，而法國的百科全書却為狄岱利所編纂的，蓋兩氏是兩大百科全書的創製者，其對於文化界的貢獻實在非常偉大，所以現在把兩氏同時陳列在這兒，當然也有着一種追念的意味呢。 
　　該會於四月十五日開幕，至一十二日閉幕，公開展覽一星期，門票祇售五分。 
　　我在裏面參觀過　各種百科全書後，又順便地看了中華圖書館學校附設的出版程序展覽，這在現代的出版事業上，也給予人們不少啟示與認識。 
拉雜話 
[請嘗試之錄] [  張凰]  
　　這裏所記的，祇限於日常生活中人體偶有不舒服時，可以採用的小小經騐，一不開方，二無丹藥。於人有益無損，靈不靈請嘗試之。 
　　脚麻：蹲得久了或者睡得熟了，常會忽起脚麻，俗名"膀牽筋"。那局部的短時間的麻木不仁，似酸非酸，似癢非癢，稍一震動了便會麻得格外難過也是很累人的事！這，誰也都有過充分的經騐了，多份祇有聽其自然發展。告訴你：在這個時候，快把你的食指像畫符一般地按實劃寫"木"，"瓜"，二字在那膝彎間，疊連地用力地寫，保管你在最短期間恢復那足部的平常狀態，這並非是什麼靈符，不過是一個妙訣，因為"木"，"瓜"，二字的筆路多份是下行而四散的，可以推助血液的流動下行；又取其筆劃簡單易寫罷了。 
　　目中受塵：僕僕風塵的人們，常有飛沙入目之患，卽使靜居室內，這樣遭際也是難免的。常人一覺得目中受有塵沙微物，總是疾忙舉手擠擦，想把那不舒服的感覺袪除。誰知那隻眼目愈被擠擦，愈覺此中有物積起，非但依舊不舒，反添出許多淚水來。所以，逢到那微物入目的時候，第一•千萬別去擠擦它。我敎你扮上一個法定的鬼臉，那方法是：睜開着那隻受害的眼目，閉上了其他一隻；同時，把你雙手的食指塞緊耳朶，姆指按沒鼻孔；接着，連吐幾口不拘痰或涎沫，---也不妨是虛擬，取其氣分的震動力而已。阻塞了其他可以洩氣的器官，借重那唾吐的氣力，把塵物激落到眼腔下邊一個不覺妨礎的所在去，這是汽車夫們所發明的。 
　　噎：飯嚥得太急了，停滯在喉下胸前，一時不肯溜下去，使人漲悶難過，或者吞嚥不得其法，引起氣进打呃，這些，非但感覺不快，而且眞要因噎廢食，理應設法補救。有人說：舉起你自己的飯碗放在你的頭頂上，把筷子敲那碗邊三下，可令停阻在胸口的飯食立刻沉化下去。這個辦法旣麻煩也夠危險，何况不見有效。一天我和一個朋友同餐，見我忽然吃噎停筷之際，敎給我一個辦法：把頭部儘量地向後反仰，一方面握拳連連敲擊那膏肓穴下的背脊骨。一經如法泡製，那阻留在上焦的飯食竟很迅速地鬆動而消化下去，頓覺如釋重負。 
[第二個孩子] [  愼始齋主]  
　　我現在是有兩個孩子的一個父親。 
　　孩子雖然都是我的孩子，但兩個孩子却顯然有不同之點，大孩子今年五歲，體質較弱，走路的時候常常跌交，面容很黃，精神也不夠。第二個孩子是去年生的，他的精神却非常活潑，沒有一點病態，並能很穩健的走路。看見大兒子那樣發育不全、使我對他的前途抱悲觀！看見二兒子這樣肥健的體格，又使我心裹喜慰，覺得這正是新中國新兒童的表現。 
　　對於這兩個兒子的養育，可說是完全相同的，不過第二個孩子從去年到現在，每天都給他吃着五洲藥房的"家樂鈣"巧克力糖，這種糖含有鈣質和維他命丁，能強健骨骼和齒牙，二兒的發育特別快，大約即係得力於此吧。 
 
 

Page 17

 
 
談言 
[蠶絲業的雙重困難] [  乃一]  
　　在上海的絲織業工潮迭起聲中，我們在報端看到全浙公會呈請浙省府救濟桑葉恐慌的新聞，那呈文云："吾浙本為蠶桑繁盛之區，自海外絲價慘跌，蠶農視育蠶為畏途，不復注意栽桑，任其荒蕪，不加培植，大好桑林，漸成濯濯"，這在"承歷年失敗之餘，飼蠶興趣，尚未濃厚，蠶葉之供求，尚能適應"，而一旦"突飛猛晋"，则"一屆食葉旺汛，難免發生缺乏之恐慌"，以致"葉價飛漲，得不償失，蠶食前途，殊深惴惴"。 
　　"吾浙本為蠶桑繁盛之區"，照理"蠶葉之供求"應該是毫無問題的，可是"自海外絲價慘跌以後"，"蠶農視育蠶為畏途"了：而旣成"畏途"，自然也就"任其荒蕪，不復注意栽桑"了。然而"漸成濯濯"之後，一旦絲業漸形好轉，（這現象會不會長久是另一問題）却又"難免發生缺乏之恐慌"了，於是又覺得"任其荒蕪"實在不大對勁，然而這又怎麼辦呢，蠶農旣"視育蠶為畏途"於前，勢必不能呌他們餓着肚子栽桑"呀！ 
　　然而現在却是"絲業稍呈生氣"，並且據說"市面亦漸轉機"了，於是"治本欲謀振興蠶業，必先推廣種桑，尤賴有優良之桑苗，俾可易臻暢茂"起來。這樣的"治本"方法，作為"振興蠶業"的初步，原是很對的。 
　　可是，請恕我的"掃興"：要是"蠶農再視育蠶為畏途"起來怎麼辦呢？本來是够供求的，現在不是也"漸成濯濯"了嗎？ 
　　這似乎是"杞憂"，也但願是杞憂。不過，中國的民族工業，生殺之權操在外國人的手裏，也是事實："海外絲價慘跌"能够使"本為蠶桑繁盛之區"的"吾浙"復為"大好桑林，漸成濯濯"。而近年來的人造絲的抬頭，更使蠶業受了一大打擊。 
　　人造絲的興起，我們這可憐的關稅壁壘，本來是也定下了"人造絲進口稅定為值百抽六十，織成品進口稅值百抽八十"的規章的，"奈昔日每箱貨價為五百元，現巳跌至一百五十元"，這此蠶絲的價格自然是輕多了；然而丟開蠶業不談，我們的絲織業也來織人造絲吧，可也得虧本，原來人造絲是從量徵稅的"而關稅以從量之故，仍須納二百九十元"，加上去，原料的成本，就成了四百四十元，而織成品的洋綢呢，一百五十元的原料加織成品稅一百二十元，總計祇要二百七十元，這其間的差額，每箱就有一百七十元，再加經手者的"什一之利"，差額自然是更巨了。 
　　人造絲的興起，以進步的眼光看起來，那實在是應該的，有了電燈把煤氣燈放棄了，那不是很自然的嗎？那麼，一般商人，"以其價廉物美，易於號召，作犧性品，競為推銷"，原也是極自然的事情，然而，"洋綢得以傾銷，不思亟謀補救，則狂潮所至，將索國綢於枯魚之肆"矣，這在有心人，難道就能目睹這"狂潮"的汜濫嗎？ 
　　而蠶絲業在這樣雙重的困難下，却要殺出一條血路出來。------答案，那就祇好待之於專家了。 
[敲石子的江北女人] [  勞心]  
　　------寄遙遠的明------ 
　　懶蟲：許久沒有動筆寫信給你了，你別以為我又學了你的懶樣，光瞪着眼珠瞧着別人乾急着等自己的信，倒引以為快樂的事。我不是這樣的人，你放心。不能寫信那有原因：其實逼也沒什末，不過病吧了。 
　　病，我不是一個很好的"病家"，對病總是不耐煩的。一焦燥自然病又要搗蛋，不讓你好轉來：但是，主要的恐怕還是不能為了病而讓一家人餓肚子的緣故吧。於是，只好邊病邊還得在拚命。所以這一點兒小病便挨了這許些日子。挨了這許些日子，也許還有點兒價值，的確為了這，我這幾天却多看了點平常的事兒。現在，讓我躺在床上先給你寫上這一點點吧！ 
　　平常你是知道我的，走路像括旋風，匆匆忙忙，馬路上有什末東西只不過在眼前一閃又溜掉了，什末也留不在腦根。這兩天，那可不同了。我每天早上一定要經過二十多分鐘的步行，才走到一個最廉價的贈醫醫院，在那裏，我便把自己的病去給別人當作實驗。在途中，照我現在的健康，是只允許慢步的，因為如果稍為急速一點，頭便要痛得難受。當然，慢步也就有慢步的好處，因為我開始注意到馬路上每一角落的頂平凡的事物了。 
　　今天，在我經過一個在建築中的荒地的時候，我為那地方的熱鬧提起了興趣，而且站定了在凝視這一塊在開發中的處女地。 
　　荒地上，這天來了不少女人，她們正在很耐心地工作着。她們的裝扮，相信連從不曾到過北地的人也頗熟識的了。你該還記得吧，在我們的故鄕，在某一些時候，便有不少的說着我們南方人聽不懂的方言的逃難的女人。她們用一塊者布紮裹着那滿是塵垢的頭，也是藍色的（可是已為太陽侵蝕得一部份變成白色了）破舊的短襖，褲子是短短窄窄的，很容易地使人看到她們的一雙小脚。她們都敞着胸，胸前便是一對乾枯的乳和一個瘦得像猴子的小孩：她們的周圍呢，像你也曾說過吧，那是一些不知從什末地方來的男孩子，女孩子，一算總有五六個。她們愛一聲不作地討化：而討化的技術却是曾經驚動過你我的吃榖殻。有時，也有一兩個也是餓昏了的壯漢子在一起，他們可在喊了，喊聲是粗魯且凄慘慘"老爺們，可憐可憐小巴戲"！ 
　　你該沒有忘記吧，那一年在觀音山，大家還殘酷地看着一些有權威的人，惡言厲色地把她們無情地驅逐那幕殘忍的悲劇吧。這之後，我們都曾為這事而唏嘘的。現在，朋友，我告訴你，她們在這兒有了工作了；那工作便是拿了小籐作柄的軟槌，敲石子。 
　　我站在那兒很久，很像便是很高興地能夠看到這久已忘記了的被這社會遺棄了的人，和重溫着我們那時的舊夢。可是，朋友，我應更快地告訴你的，那便是我更了解她們了。 
　　你看，她們的衣服雖和我們那時在南方看見的差不多，可是我從那顏色的退减程度看出，在不久以前她們還是非常幸福的人啊！兩三個年紀較輕的，且還帶着不自然的愛羞的樣兒，她們在躱避着我的，和跟我一樣站着痴看的路人的眼睛。揹着孩子的不幸的母親呢，手雖在搥着那堅韌的磚塊，俏臉兒却有點忸怩地瞧着她自己的裸露着的胸前的孩子，和那還嬌嫩的奶。對這種生活，她們是還不十分習慣。可是，這於她們已是一種幸福了。 
[聽小熱昏] [  劉子明]  
　　---鄕里拾記 
　　回到鄕下，不免抽空到廟里去走一趟。那里像上海的城隍廟一樣，於其稱它廟，不如稱它市塲反而適當。早上，還帶做小菜塲的生意。一到下半天，各種堆攤都在它們固定的檐棚下開幕了：有洋襪攤，有小書店，各種家用雜器，吃食糖菓，應有盡有。這些攤戶都是向廟裹納上一筆相當的租費的。在大殿前面的一片空地上，那就沒有劃定的地界了，誰來得早，付一些小費給廟祝，就能佔到一個最好的地位。這里面有一個賣糖的小熱昏，最受人歡迎。也因為他最受人歡迎，大殿的最前面的一席地，總是讓他佔着的；即使他來得遲一步，也沒有人去搶奪。因為有了他，廟里才有了人來，各個攤戶似乎都靠着他的"熱昏"連帶做着了生意。祇要問一問到 
 
 

Page 18

 
 
廟里去的人，都是說"到廟里聽小熱昏去"，無論他眞想購買一點東西，小熱昏却是不能不聽的。 
　　他一到廟里，立卽被一大羣人圍上了。"熱昏"已經代替了他的姓名，那些老聽客（也是老買主）都你一句，我一句"熱昏，唱一個鄕下阿姐弔膀子"，"小寡婦上墳今天一定要唱了"。熱昏總是不慌不忙站到一條板凳上去，嘴里回答着"都唱，都唱！"一面敲起尺板來。 
　　這是開塲，敲過一陣尺板，他並不立刻唱正文，和聽客們有一搭沒一搭地講地面上的新聞---這些消息祇有他最靈通，狀元樓捉賭，賣山芋阿三的老婆偸人，......講起來都是頭頭是道，彷彿他親眼看見的一樣。他的嘴又沒有遮攔，隨意說笑，要拖過許多時候，等到先前的人再喊他唱"鄕下阿姐弔膀子"，或是"小寡婦上墳"的時候，他才裝做忘了似的向衆人行了一個軍禮，表示道歉。於是在一陣哈哈聲中，他打開賣糖的箱子，嘴里唸着兩句老調"賣脫兩塊百草梨膏糖，再把鄕下阿姐膀子來弔"。 
　　大家心里也都知道他要賣這個關子的，沒有等他把糖包打開了，銅板已經紛紛地拋上去了。這一來他的本領也眞大，一雙手接着拋上來的銅元，一隻手馬上把梨膏糖向那個人拋去。從沒有脫手的時候。而且見人頭說話，看見大年紀的，就唱"老頭子吃我個梨膏糖，脫落牙齒重生根"。見了小孩子，就"小弟弟吃我個梨膏糖，讀起書來蠻順當"。如果有油頭的女人混在里面，那就老實不客氣地什麼粗話都會唱出來。而那些聽客也最歡迎聽這些話。這樣，他的糖賣了一包又一包。 
　　等到唱正文"鄕下阿姐弔膀子"的時候，又故意唱了一半收攤了，並且提醒人家"日落西山夜黃昏，老婆等你買隻洋襪轉家門，輪流着替那些攤戶做廣告。 
　　他的受人歡迎大概就是懂得做生意的訣竅。 
　　這次到廟里，自然先走到他的圈子上去。現在他多了一個搭擋，我走上去的時候，他們兩個正唱着"包龍圖活捉××人"。這玩意兒是上海的獨腳戲發明的，不曉得他們也會偸着來一套，果然也很受人歡迎，唱過戲後自然又是賣糖，那個搭擋就故意裝做買客，問他是不是××糖做的，走私貨我們不要！於是他學着××人的口吻"阿拉個糖頂硬旺，不漲價，不减少，賣××糖要絕子絕孫的！" 
　　臨收攤的時候，他預告明天唱"××人吃炸彈"！在一陣掌聲中他又行了個軍禮。 
　　正人君子們本來是鄙視小熱昏的，因為他唱的都是些淫猥的詞曲，像上海，有許多遊藝在播音臺上被禁止了，然而，他們才是"深入民間"的藝術，他們的力量未見得比"標語"及那些官樣的"演說"來得收效小。不見"活從××人"在遊戲塲里也被禁止演唱了，這眞呌人有話無從說起。 
　　可惜在鄕下不能久留，在那片自己的土地上我很想每天去聽聽"小熱昏"。 
 
[兩種"拉"的生意] 　[  丁深作]  
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
