# 1937 - 290 - 4923160

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[南大公路被敵突破後我由大塲廟行向南撤退]  
　　我積極佈置新陣地待機反攻　閘北江灣敵來騷擾被我擊退　敵圖犯眞如在無綫電台激戰 
　　軍息、敵軍於二十四日晚、由劉行大塲公路、以主力部隊、向我大塲以西塔河橋宅進犯、經一夜之激戰、我大塲南翔公路、為敵突破一公里、我大塲情勢危急、入夜後、我軍奮勇反攻、猛烈衝擊、殲敵甚多、一度將其逐退、惟敵仍源源增援、至昨日拂曉、又大舉來犯、我軍雖拚死抵禦、但我所有工事、經敵密集砲火及百架飛機不斷轟炸破毀後、未及修復、致又為敵軍衝破、大隊頑敵軍馬、如潮湧而至、並轉向東進襲大塲之左側、我軍嚴守堵截、一面於九時許下令駐守大塲之部隊、向南移撤、我軍雖咸抱死守决心、卒以戰略關係、揮淚退出、而廟行方面、亦因過於突出、不得不同時放棄、向江灣之北、作有秩序之撤退、至午後、敵始由西北兩方開入大塲、同時循大塲眞如公路向西推進、圖犯眞如無綫電台、在到達長浜河之處、經我堵截、已發生激戰、其餘各處敵軍、亦在向南推進中、刻我軍之陣綫、在大塲鎮東市杪、經大（大塲）中（市中心區）路向東北成半圓形、繞於江灣之北、在一公里半至二公里、以迄江灣東邊淞滬鐵路車站為止、其下江灣至閘北之綫、則迄無變動、昨並有精銳部隊開往、以增强實力、至大塲以西相距三公里半王家宅之處、我亦確守於公路之北、並向西北以一斜綫與小南翔東約一公里之艾浜頭佈成强固之防綫、大塲之南、因為敵軍衝入、故我以葫蘆形之曲綫、布於大塲之南其最遠之點為姚家宅、在公路南約一公里半、而距眞如則約四公里、 
　　本報今晨二時接得前綫戰報稱、大場西面之公路綫、於昨日拂曉前被敵軍突破後、大塲以東至廟行綫之我軍、因過於凸出、在戰略上不得不向南撤退、敵軍復於昨日上午起由大眞公路繼續南進、調集大隊步騎兵、以戰車為前導、在飛機大砲掩護之下、向眞如國際無綫電台　以西一帶我軍陣地、分途猛攻、企圖佔據眞如車站及該處以西之鐵路綫、切斷江灣閘北我軍後路、我軍事當局除派精銳部隊在眞如無綫電台附近、予以痛擊嚴堵外、並已深切注意、敵之陰謀、决難得逞、又悉、眞如電台附近、昨日下午起、卽展開空前血戰、雙方死傷均極重大、截至今晨三時止、尚在該處激戰中、 
[我軍揮淚退出大塲經過]  
　　廟行更形突出同時撤退　新陣地佈就將拚力反攻 
　　中央社隨軍記者二十六日下午十時報吿、記者已於今晨由大塲平安返至閘北、此次我軍揮淚退出大塲鎭、誠為意外之事、我軍在大傷佈置之工事、極為鞏固、將士與敵拚死抗戰之决心、亦萬分高漲、故敵軍僅於二十四日循劉行大塲公路、一度向大塲正面試行進犯、經我軍痛擊後、卽行退去、而集中兵力、向大塲以西一公里許之地點猛攻、施行中央突破戰略、所用坦克車裝甲車達四五十輛之多、來勢之猛、前所罕見、我胡家宅塔河橋宅陣地、相繼失守、旋我生力軍增援反攻、發生猛烈肉搏戰、斃敵二千以上、惟敵進犯之志、並不因此頓挫、反以更雄厚之兵力推進、卒被其渡過走馬塘、二十五日我軍再度猛烈反攻、某師長身先士卒、親臨最前綫指揮、身雖負傷、仍不後退、士卒益為奮發、前仆後繼、戰况之烈、驚天動地、當將敵軍壓迫、退至塘邊、惟敵軍增援部隊、源源而來、勢如潮湧、飛機大砲火力之猛、亦無可比、我軍雖擬拚死抵禦、卒吿不支、二十六日拂曉、被敵軍突破大塲南翔公路、進抵陳家梅園宅與徐宅、敵軍復折向東行、由大塲西側、直趨我軍陣地後路、至此我軍遂不得不作戰略上之撤退、當時我軍一面以有力部隊抵拒進犯之敵、一面徐徐後移、秩序極為良好、至此廟行一帶陣地、更形突出、亦不得不同時撤退、九時前、完全撤竣、現我軍新陣地已佈置就緒、將拚力反攻、 
[昨江灣兩處激戰我軍反攻擊退敵人]  
　　敵以步兵三中隊向我騷擾不己　我分頭迎擊極佔優勢殺敵百餘 
　　中央社江灣隨軍記者二十六日晚十－時半報吿、午後二時起、體育會路上有敵坦克車多輛、整隊而來、掩護步兵三中隊、向我陣地進犯、我機槍隊及戰砲隊猛烈射擊、敵軍驚而却步、惟仍逗留未去、騷擾不已、至黃昏時、我軍卽衝鋒反攻、斃敵前哨五十餘人、至七時左右敵始退去、水電路柳營路廣中路等處、自持志大學迄方家木橋一帶、於午後三時起亦有激烈戰事、敵由六三花園愛國女學方面來攻、火力甚猛、我軍分頭迎擊、極佔優勢、至六時半左右將敵擊退、敵死傷約九十餘、 
　　中央社閘北隨軍記者二十六日下午十二時二十分報吿、閘北方面、於昨晨四時左右、有敵軍三百餘人、在北四川路一帶活動、並不時用坦克車內之平射砲、裝以燃燒彈、向我轟擊、該處民房、中彈起火者、因有多起、我軍知敵來襲、卽自東寶興路廣東街等各路口、予以猛烈還擊、一時遂展開激烈之巷戰、直至昨晨六時許、敵軍不支後退、此役斃敵四十餘、並奪獲輕機關槍四挺、 
　　中央社江灣隨軍記者二十六日午後十二時二十分報吿、持志大學及八字橋一帶之我軍、於昨晨三時左右、施行夜襲、衝過同濟路向六三花園一帶敵軍猛撲、敵用機關槍平射砲等組成火網、阻我前進、惟我軍咸奮不顧身、向前衝鋒、待與敵軍迫近、除齊以手溜彈向敵擲擊外、並用輕機關槍向敵掃射、殲敵甚多、我軍至天明後、始退返原陣地、 
[蕰藻浜南岸敵軍又施放毒氣彈]  
　　中央社蘇州二十六日電、據前方息、敵軍連日在薀藻浜南岸一帶、猛烈攻擊、均被我軍勇猛抵抗、致屢不得逞、乃敵人竟不顧國際公法於危急時、又拖放毒氣、以阻我前進、聞我士兵中毒者、業有數人、 
[我砲兵擊斃敵砲兵團長一田]  
　　砲兵死者計四十餘人 
　　本月二十二日夜、在薀藻浜方面之敵第十一師團砲兵團長一田、被我砲兵陣地發砲擊中、身受重傷、同時該地敵砲兵四十餘人、全被擊斃、一田受創後、卽由敵送虹口密勒路之敵傷兵醫院、甫抵院門、卽因流血過多、傷重斃命、 
[敵犯廣福被我擊潰]  
　　前晚砲戰激烈敵損失殊重 
　　中央社廣福隨軍記者、二十六日上午十時十五分報吿、廣福當局之敵、連日進犯、均被我軍奮勇擊退惟敵心未死、自前晚以迄昨晨、又來猛犯、經我軍沉着應戰、將敵大部完全擊潰、僅餘一小部份之敵、尚在廣福以北混戰中、 
　　廣福方面、前夜十時起、展開激烈砲戰、據軍事機關報吿、敵方初於九時半、開始集中砲力、轟炸我廣福陣地、我軍初時猶不之理、惟敵砲愈發愈密、故我××砲兵陣地、乃以重砲還擊、至午夜十二時半、更趨激烈、砲聲五公里之內、淸晰可聞、雙方互轟至昨晨二時後方息、計敵方所發砲火、不下千餘發、我方還擊、亦達四百發、惟敵方發砲、漫無標的、故我方未受若何影響、反之、則我砲手所發砲彈、異常凖確、敵方損失殊重、 
[羅店敵步兵未敢戰]  
　　中央社蘇州二十五日電、二十四日敵整日向我施相公廟陣地砲擊、未曾稍停、惟步兵始終未敢與我接近、二十五日晨、有敵機數架、在我陣地上空　往返窺察、並有戰車二輛活動、其步兵仍未露面、 
[我空軍炸燬敵械庫]  
　　並燬楊樹浦敵機塲飛機多架 
　　昨晨零時五十分、我英勇空軍第二次來滬轟炸敵軍陣地時、曾在華德路倍開爾路敵軍汽油及軍火儲藏所投下一彈、頓卽爆發、轟然一聲、而該處之敵軍需、頓卽全部被毀、且汽油更着火延燒、直至昨日上午八時許、仍未熄滅、此外楊樹浦底敵軍機塲、亦中一彈、聞有敵機多架被毀、 
　　英文大美晚報云、星期一日下午中國飛機第一次在白晝出現上海區天空、有驅逐機數架、與日機在甚高度交戰、據目擊者聲稱、有兩機惡戰多時、繼乃向不同之方面飛去又見中國驅逐機兩架、直下射擊日轟炸機繼乃升至極高度、而失其所在、雙方均未有機擊落、故是役未有若何結果也、 
　　我空軍昨晚又來滬助戰、於晚十時五十分及今晨零時廿五分、一時十分、兩時十五分、四次經過浦江上空、敵艦倉惶異常、紛以探照燈搜尋、高射砲隨卽砰然而發、聯如貫珠、惟我機均安然經過、每次砲聲持續約二三分鐘卽止云、 
[敵機擊斃英兵後英軍實行防禦]  
　　英政府候完全報吿　凱旋路裝置高射砲 
　　中央社倫敦廿五日哈瓦斯電、關於上海英國防軍一隊、被日本飛機襲擊、致有士兵一名中彈殞命案、英國政府所接報吿、尚不完全、故未决定應採態度、但據一般人預測、政府將向日本政府提出要求如下、㊀正式道歉、㊁損害賠償、㊂懲罰責任者、㊃保證以後不發生類似情事、此在日本對於道歉與懲罰責任者等要求、當予照辦、 
　　敵機侵襲開槍射擊 
　　本市字林西報云、英駐滬總領事費理浦、及英駐遠東艦隊總司令李德爾、以英□、特於廿四日親訪上海英駐軍司令史摩萊脱、表示慰問、美駐遠東艦隊總司令雅納爾、亦於廿六日訪問史摩萊脫慰問、表示哀思、英總領費理浦、頃已照會日總領岡本、對凱旋路英國平民遭日機襲擊事、表示憂慮、並請採取種種方法、俾避免發生此種同樣事件、又英軍事當局廿五日照會日常局、謂以後凡遇日機襲擊英軍防禦地點時、英兵卽將開槍還擊、凱跑路英兵防禦地點、現已裝有高射砲、以資防衛、國民海通社倫敦廿六日電、此間各報、今日對上海英國駐軍、奉令向任何襲擊公共租界之日本飛機、開搶還擊之消息、極爲注意、"每日快報"載、昨日有日機三架飛過公共租界、已被英國哨兵、開搶射擊、此為中日事件發生以來、英軍向日機開火之第一聲、 
　　麥克箕溫葬儀隆重 
　　字林報云、昨日（星期一日）下午、靜安寺路公塋、舉行星期日為日飛機以機關槍擊斃之英兵麥克箕溫之葬禮、禮節隆重、為滬上所罕覩、駐滬各國陸海軍、除日本者外、皆有代表、率同隊伍、蒞塲致敬、內有英美法駝華海軍總司令、此外尚有領事官員、與本埠各機關各團體之代表、死者為愛爾蘭人、信奉天主教、故由英防軍中天主教牧師主禮、當該牧師正於香煙繚繞中、以聖水灑至靈柩之際、忽為天空飛機之聲、打破四周之肅靜、蓋日機三架、正飛往滬西區行其轟炸工作也、英軍事當局於凱旋路出事後、卽請英僑勿再在該路馳馬、但昨日仍有若干人乘馬行於該路、聞其中且有前一日遇險者之一云、 
　　日政府已正式道歉 
　　中央社倫敦二十六日哈瓦斯電、關於日本飛機擊斃上海英兵麥克箕文一案、日本外相廣田、頃以照會送致英國駐日大使克萊琪爵士、轉遞英國政府、照會內稱、"査日本軍用飛機數架、曾於本月二十四日、在上海凱旋路附近、偶然擊斃貴國士兵一名、本大臣茲特以日本政府名義、向貴大使正式道歉、日本政府對於負責人員、一俟調査完竣、自當予以相當處分、並凖備對於貴國人士所受損失、予以必要之賠償"、此項照會、現正由英國政府加以研究、政府或將在本日午後下院開會時、就此項照會發表宣言、亦未可知、 
 
[大塲南翔坿近戰區圖]  
[敵機繼續肆虐]  
　　閘北 
　　昨日下午二時許有閘北有敵飛機十餘架、分在滬太公路之中山路口、及潭子灣等上空盤旋投彈、另有一隊、則在恒豐路·大統路·共和新路等上空盤旋、飛經蘇州河新閘橋上面、投下銀色如斗大之藥粉一捆、此時適東南風甚大、上項藥粉末及入河、即被風吹散、均飛向閘北屋面、惟天空滿佈如烟熖、至二時卅分、敵機又投擲炸彈　彈落交通路中山路口、麥根路東站附近、炒米浜（即徐家宅）永興小馬路中興路北　會文路止園路口　鴻興路鴻興坊等處、四時三十五分復有敵機、一架、投彈十二枚、八彈落交通路大洋橋、暨中興路西首都天廟附近、四彈落大統路海昌路（即新閘警分局原址西首）之間、該處房屋、當即起火　其勢甚猛、昨晨六時起、敵機在麥根路車站一帶矗炸、又大塲與眞如間之公路上空、亦有敵機偵察投彈、麥根路東站與廣肇山莊之間、有一處因中彈起火、 
　　浦東 
　　浦東方面、昨日上午有敵機三架、分投各　盤旋、僅為偵察性質　午後二時、又有輕矗炸機六架、結為二隊、先後過境向南飛去　不知何往、至三時、又來偵察機二架　盤旋於張家樓·金家巷一帶、歷久未去、至傍晚五時半、自閘北方面飛來重轟炸機三架、在錢家巷東首鄕村間先後投下重量炸彈六枚　損害情形　待調査中、 
　　浦東金家巷天主堂、連日遭敵機轟炸三次、所投炸彈　達十餘枚之多、所有該堂內新舊禮堂神父臥室　及男女生教室等、已全部炸毀　損害情形、較張家樓天主堂尤為重大、 
[敵在軍工路建地下儲械處]  
　　避免我浦東砲火威脅 
　　滬東區大阪黃浦匯山等碼頭棧房、原儲有大量之敵軍火、連日來敵因我浦東砲兵陣地所發各砲、輒中敵方要害、敵為避免受我威脅計、除前已曾一度將重要爆炸品移儲裕豐紗廠外、近數日來、並在自滬江大學至張華浜之軍工路沿江一帶地下建有重要儲械處多起、將原儲黃浦匯山大阪諸碼頭之軍火、大部移儲該處、而其日來運滬軍火、如在內部各碼頭起卸者、皆卽運赴前方、餘則多在虬江碼頭及張華浜碼頭起卸云、 
　　敵又運到重砲六門 
　　敵運來四十生的口徑重砲六門、又較小口徑者十餘門、配置吉林路匯山公園一帶、聞悉凖備向我浦東　及閘北方面攻擊、 
　　二十四日敵軍運輸輪馬鞍山丸等、由佐世保運抵大阪碼頭、黃浦碼頭之大批軍火、當日除由敵軍用卡車多輛、分别運往前綫應用外、其餘輜重物品及少數子彈、則迄至昨日上午十一時止、仍未運去、且大多用帆布掩避、以防我陸空軍之攻擊、其旁棧房內、更有多名敵軍駐守、同時尚有敵軍十餘人、正在該碼頭趕裝起重機、以便作起卸重量軍器之用、 
　　中央社云、昨晨（二十六日）六時左右、續有敵商輪改建之運輸艦豐光丸駛滬、停靠黄浦碼頭、載來軍火千餘箱、抵碼頭後、卽開始起卸上岸、 
　　敵在浦江擅設浮筒 
　　公和祥碼頭、現有敵軍特製江河所用之浮筒及浮標燈塔等物數十具、而浮筒全身、均作紅色、且油漆一新、當係二十四日甫　由敵運輸輪廣德丸由日運抵上海者、聞今日起、已有敵軍汽船二艘、分別前往搬運、裝至浦江一帶及吳淞方面安置、以便敵艦於夜間往來及停泊之用、 
　　傷兵千餘載運返國 
　　昨日下午一時左右、有敵商輪改建之紅十字艦Harun丸（三八○號）駛滬、停靠黃浦碼頭、續有敵傷兵千餘人載運返日、敵軍死傷之重大、由其紅十字艦之源源來滬、卽可想見一斑、 
　　日本寺院軍火遷移 
　　敵所駐乍浦路日本寺院之軍隊（隊長為九井原一）及所有之軍火、於二十二日遷至海賓路中尾村印刷工廠內駐防、現査日本寺院之敵、設立軍需運輸辦事處、處長為直田長四郞、該院內現仍有大批軍需、 
[日軍當局令日僑回國]  
　　因糧食接濟頗感困難 
　　中央社蘇州二十五日電、滬戰開始、留滬日僑糧食、均由日海軍統制、現以滬戰旣不能達日軍速戰速决之目的　糧食之接濟　甚覺困難　故日軍事當局、已令留滬日僑與軍政無關者一律回國、此項日僑　因在滬多年、頗有資產　聞戰事發生後、其慘淡經營之事業、均隨日軍之軍事行動而摧毀、故彼等對於軍閥之侵略行為、極為怨恨、 
[德大使昨訪川越]  
　　駐東京德武官　視察日軍陣綫 
　　字林報云、駐華德大使陶德曼博士、昨（星期一日）上午十一時、曾訪問駐華日大使川越於畢勛路官邸、會談甚久、談話性質、未能探悉、同時東京德大使署武官沃特陸軍少將、於上星期五日由日抵滬、昨曾視察淞滬區日軍陣綫、 
[英兩大報論淞滬戰事]  
　　不論今後戰局如何　中國已獲重大優點 
　　中央社倫敦二十六日路透電、關於上海之戰事、曼却斯特指導報今日刋一社論、稱上海之戰、今後不論如何、中國已可稱獲得重大之優點、蓋日人今日在上海參戰者約十二萬人、此實華北戰事所不可缺少之兵力、若以損失而論、中日雙方、俱極重大、所不同者、中國儘可擔負之、而日本則不能、日軍實應自責其躁急、致在此正塲以外之戲塲上、枉作此無謂之犧牲也、再則泰晤士報今日復稱、世界各國戰區內醫院設備之簡單、用品之缺乏、以及組織之不完備、莫如上海之甚者、因之英人每一家族、在籌備購買耶誕禮物時、實應深記倫敦市長之呼籲云、 
[敵艦砲轟金門]  
　　敵圖登陸情况不明　我保安隊重大犧牲　廈金交通暫吿停頓 
　　［廈門］敵艦二十六日晨四時許、砲擊金門、共四十餘發、拂曉以三艦駛入後晡港、放氣艇三、舢板四、載水兵向水頭及同安碼頭進撲、我保安隊壯丁奮勇抵抗、敵仍企圖登陸情况未明、午後五時、敵機一飛廈北郊五通澳頭一帶偵察、旋飛去、晨敵機在南郊投六彈、均落田野、僅傷一割草婦、餘無損、午後金門居民乘帆船逃廈甚衆、（二十六日專電） 
　　［廈門］敵二十四日窺金門不逞、二十五日廈港外續來九艦、連原二驅逐艦共十一艘、二十六晨四時·餘、八艦跑襲金門、同時並襲廈口、廈要塞還擊、發砲二十餘、將敵擊退、晨九時、敵機一架飛廈南郊、往復歷一時半、在要塞區擲四彈、警報三次、十時四十外約三十里（廿六日專電） 
　　［廈門］敵陸戰隊二十六晨七時、圖在金門登陸時、有二飛機轟炸掩護、我縣保安隊壯丁隊抵抗、有壯烈犧牲、此後卽情况不明、縣府移大担嶼辦公、（二十六日專電） 
　　［香港］二十六日粵無敵機來犯、雷州徐聞海面發現敵艦五、大鵬灣四、虎門外仍為兩艘、均無異動、（二十六日專電） 
　　［香港］唐家灣敵艦糧食煤油、就近向澳門購買、近由港運澳煤油、多於平時數倍、（二十六日專電） 
[港進出口貨同時激增]  
　　［香港］滬戰起後、港入日貨敝增、計九月份供值六千四百七十餘萬、較上年同期約增一倍、出口三千九百餘萬、較上年同時增千萬（廿六日專電） 
 
 

Page 3

 
 
[敵兩路圖犯太原不逞]  
　　我增援軍開到將廣靈奪回　土肥原部隊向漳河北撤退　津浦線敵主力在陵縣附近 
　　［北平］向太原進攻之日軍、現於忻口山中與娘子關遭遇猛烈之抗禦、日軍發言人今日聲稱、小隊日兵已在娘子關內佔一地點、但華軍由關南關北羣山中包抄攻擊、致日軍進步為之受阻、游擊戰現亦在不斷進行中、同時忻口山間之華軍、曾奮力反攻、圖擊退日軍、（二十六日中央社路透電） 
　　［太原］我軍自佔領廣靈後、敵以後方受我威脅、廿三日起、率大軍向廣靈進攻、企圖奪回原地、當發生爭奪戰、我軍奮勇守禦、經三日激戰、敵源源增援、我以衆寡不敵、一度退出城外、廿五日我增援部隊開到、當卽向敵反攻、仍將廣靈城奪回、此役斃敵數百人、奪獲槍砲甚多、殘敵向蔚縣逃去、靈邱之敵現亦向渾源方面脫逃、現正分途追擊中、（廿六日中央社電） 
　　［太原］連日晉北方面我各路軍迭獲勝利士氣極為旺盛、敵軍前進、屢受重創、加以後方被我截斷、接濟困難、士兵壓戰、銳氣頹喪殆盡、預料晉北戰事、日內將有新開展、（二十六日中央社電） 
　　［太原］晋東敵軍二十五日有一部向後撤退、據二十六日向各方探悉、敵此舉顯係另有企圖、我方已作戒備、舊關南面敵軍、仍在頑抗、二十五日二十六日兩日均有激戰、但敵因大砲及坦克車在山地運動困難、只得以步兵作戰、正可展我所長、且以我生力軍已加入作戰、士氣益振、（二十六日中央社電） 
　　［太原］我出動於雁門關之部隊、現與敵千餘名、在黑石頭溝附近對峙中、（二十六日中央社電） 
　　［太原］我軍前次擊毀敵機二十二架、謀勇卓絕、蔣委員長特傳令獎勉、原電略謂、劉師陳團奇襲敵機塲、毀敵機二十二架、足稱奇襲謀勇、至堪嘉尚、除交軍政部議獎外、特先電傳獎勉等語、（二十六日中央社電） 
　　［南京］關係方面接太原二十五日電、㊀我某軍一支隊襲擊平山附近王村之敵、獲馬二十二匹、毀汽車四輛、獲步槍數支、敵傷亡三十餘人、㊁我某部二十一日晚在繁峙縣陽明堡間阻寒敵運輸大道、旋遇滿載步兵之敵汽車三十餘輛、向繁峙縣開、先頭數輛當經擊燬、㊂十八日晚被我炸燬之敵機、均停原地、二十日敵機九架北來、降落該機塲修理、並有汽車三十餘輛、似係搬運壞機、㊃我軍某部二十日晚十一時、確實佔領雁門關、破壞公路橋樑五處、（廿六中央社電） 
　　［太原］今日此間接×××軍吿捷電稱、該路軍所屬之一縱隊、在大同雁門關公路出兵突擊日軍前哨、燬橋樑五座、並予日軍之交通綫以重大損害、該報吿中又稱、因交通綫陷於危境之結果、日軍之砲彈、漸感缺乏、因此目下已有大砲百尊、由前綫後方之崞縣、向後移至第二道交通綫之代縣、以防為華軍所截獲、至於前在陽明堡受損之日機二十二架、日軍現仍無法運往後方修理、故日方空軍絕少出動、（二十五日國民電） 
　　［太原］廣靈·靈邱·兩城及靈廣間村落、全被敵砲火摧燬、殘殺民衆數千人、為狀極慘、民衆恨入骨髓益增抗日情緒、紛紛加入抗戰工作、發動破壤交通、現靈廣間大同及平型關團城口等處、已被破壞、非經長時間之修理、不能通車、（二十六日中央社電） 
　　［太原］敵機二十六日曾兩度犯幷、第一次未入城、第二次三架、約下午二時許侵入市空、我高射砲當描凖射擊、敵機用機槍盲目掃射、旋卽逃出、（二十六日中央社電） 
　　［太原］晋北正面、我軍於廿五日晚由杜梁許各旅、同時向敵出擊、戰事甚為激烈、計斃敵四五百名、奪獲步鎗五十餘支、輕重機關鎗共五挺、小砲一門、其他軍用品甚多、敵方廿五日晚亦有一部向我官村南方之一山頭衝擊、我軍據險抗禦、將其擊退、右翼靈山以西敵、廿五日晚曾向我猛攻三次、我軍早有戒備、從容將其擊退、敵損失甚重、（二十六日中央社電） 
　　［太原］我某支隊伏擊靈邱廣靈間之敵、阻止由靈邱退回之敵車卅餘輛、忽又由廣靈來汽車四十餘輛、裝甲車十輛　小型唐克車七八個、戰至午後、敵又增砲四五門、並有一部騎兵、均經我擊潰、黃昏、敵向北退去、敵傷亡極大、我亦傷亡百餘人、（二十六日中央社電） 
　　［南京］茲據今日報吿、華軍在平漢綫上佔有重大勝利、中央精銳軍隊二師、已於今日渡漳河．向土肥原軍隊猛攻、此二師最近經補充改編後、卽受命開赴前敵云、二十六日中央社電） 
　　［洛陽］敵土肥原部、經我某軍痛擊、殲滅大半、殘部正向漳河北潰退、刻我某軍正渡河追擊中、（二十六日中央社電） 
　　［鄭州］㊀我空軍廿五日午飛平漢路前綫助戰、在敵軍陣投擲彈十餘枚、敵損失甚重、㊁我軍在豐樂鎮俘虜之敵兵及蒙偽軍五百餘人、廿五日由前方解鄭、㊂平漢路高邑車站偽軍百餘人、不堪敵軍壓迫、業已反正、現正與我游擊隊取得聯絡、乘機反攻、（二十六日中央社電） 
　　［濟南］津浦綫正面連日無激戰、敵主力在陵縣附近、迭經我軍進襲、死傷極多、我亦略有傷亡、現仍在對峙中（二十六日中央社電） 
　　［濟南］今敵機在泰安投四彈、傷一機車、在吳村炸傷一機車、死傷各二人、在臨棗支路投五彈、炸壞守車一、（二十六日專電） 
　　［濟南］今日照敵機七架、在魯南亂飛兩架到太安站北投彈、炸燬大佛寺後、又到大汶口轟炸、損失不詳、兩架到吳村站轟炸後、均向東南飛回、今前方正面無戰事、（二十六日專電） 
　　［濟南］軍息、㊀津浦正面敵迫經痛擊、不敢積極南犯、時以小部隊偷襲、均經擊退、㊁我某高級將領今午後親赴陵縣鳳凰店督戰、殺敵五六百、頃正追擊中、㊂德縣平原間殘敵因彈藥給養被交通破壞甚恐慌、㊃敵軍雜有劉桂堂張海鵬部、淫惡殘忍、難以言宣、（二十六日專電） 
[敵機迭犯首都所得不償所失]  
　　我方損失殊屬微細　敵徒耗費彈藥汽油 
　　［南京］據外國專家估計、自"八一三"滬戰爆發以來、日軍單在首都投擲炸彈之數量、約在一千二百枚、但所受損害、因日機目標失凖、飛行又高、故極細微、炸彈等級由五百磅至七百五十磅、其中百分之十落地未炸、雖然炸彈總額的半數、以××××為目標、但上述兩區域並未受到損害、而受到損害者厥為電氣廠之方棚而已、擬今日若干外國軍事觀察家之意見、認為南京因日機之轟炸、其所遭損失决不及日軍投下炸彈、及飛往南京所需之汽油等二百萬元之代價遠甚、實屬得不償失云、（二十六日國民電） 
　　［南京］靑山與紫嶽結成一個大的圈圍、在我們的脚下無聲無息、萬籟俱寂、那是南京空襲、沒有一個人敢走動、一切都是沉靜的、並且是有紀律的、全城居民都躱身防空地窟之下、祇有少數防空兵　散散地位於崗巒之巓、用望遠鏡凝望着碧空、航空委員會秘書長蔣介石夫人、在這裏準備去實地踏勘被炸區域、忙着統計所受的損失、以便向罹難犧牲者進行救濟工作、在那裏軍官們指揮他們的弟兄工作、新聞訪員與攝影師亦在那邊山石上、作驚人的獵命、頭頂之上的天空、蔚藍深得不能再蔚藍了、灰雲層疊成朶、秋天太陽像黃金般的覆射地面、兩隊空軍在空中惡鬥、中國的英勇的飛鷹為保護首都、向日本重轟炸機及驅逐機狠鬥着落下的炸彈、發出可怕的爆裂聲、高射砲吐出有規律的短聲的尖吼　還有接連的軋軋機關槍聲、飛機直下聲、大家作着生死的决鬥、但是每一個動作是如此的文雅遐遠、好像這些恐怖不是眞實的現象、雙方的空軍在灰雲層間彼此追逐着、在太陽光的閃耀中、牽作環形、竟包圍了對方、飛鷹凱旋了敵機敗退、監視他們追擊這一隻怎樣了、為什麼牠打滾、牠沒有跟他們同意、中國飛機對牠在開機關槍了、牠不追擊誰、牠打滾又打滾、開足速力、打了一個美麗的大圈子、飛進雲層又飛出來了、......許多的圈圈、......五·六·七·......飛了半天、圓形仍是完全不動、追着敵人不捨、最後日方的飛機呢......不見了、已逃命了吧......第二天才發現一個飛機碰着一座山、十七個彈丸、穿透了牠的軀殼、在他死以前、他已知道死神的降臨、他在死神之後奔逐着、包圍敵人、一路平安、（二十五日國民電） 
[鄂高院審刺楊案]  
　　［漢口］鄂高院、二十六日上午九時、開審刺楊案、熊任昌為審判長、分訊成焚超·襲柏舟·曹炳榮·劉蘆隱·楊其新·聶鏡全·文茂官等、武昌地院檢察官唐守仁說明不服原判理山、成龔受鞠時、因咆哮謾罵、一度勒停發言、劉蘆隱闡述抗日救國立塲、謂革命軍團總章經費、雖其批准、然未成立、且目的為對日非對中央、刺楊自無關係、成襲律師林亨元辯護、謂成以抗日除奸為目的、係出愛國熱忱、襲尤無殺人證、請减刑、劉蘆隱律師王兆祥·張國恩·痛駁原判違反事實、法律遺敎、國策四點謂抗日除奸與暗殺、絕不關連、原判除奸即暗殺之即字、較莫須有尤武斷、現抗日期間　劉仍以抗日繫獄、殊所不解、請宣吿無罪、楊家屬代表謝盛戡、請賠償十一萬元、最後審判長論辯論終結、週內宣判、一時退庭、聞二十七日可判决、一般推測、將維原判（二十六日專電） 
[孔副院長昨日抵京]  
　　［南京］孔財長已於今日下午由滬抵京、（二十六日中央社電） 
　　［南京］孔祥熙日六日晨五時乘汽車由滬抵京、對中央社記者發表談話、略謂我全國一致對日抗戰、迭挫敵鋒、本人在國外與各國朝野人士交談、無不同情於我、而痛絕日本之暴行、望前後方益加努力博取最後勝利、至財政金融問題、中央早已籌有切實辦法、敵機肆意轟我首都、我人民與公務員仍安定如常、工作不懈、深為佩慰云、孔氏旋遄赴行政院主持會議、會後、幷往見林主席·蔣委員長　汪主席·等有所報吿（廿六日中央社電） 
[平日人圖刦奪郵票印版]  
　　［南京］據可靠消息、北平日本軍人以所謂"北平維持會顧問"名義、向北平郵政管理局、以暴力刦去我國郵票五萬元後、又在査尋印製各種郵票之印版、以便自由印製郵票、因該印版向由郵政總局駐平印票監視員陶麻結夫（俄國籍）保管、故屢逼其據實說出存放處所、並警戒陶員、不准離境、否則處以最嚴勵之刑罰、經陶答復是項印版於本年八月上旬、送交郵政總局後、即非本人保管、十月二十三日下午五時許、忽有身穿警裝者六人、至陶麻結夫宅、將陶刦持而行、不知去向、現正由北平郵政當局設法營救、日軍在平種種暴行、已罄竹難書、現在竟又逮捕郵政人員、圖謀刦奪郵票印版、自由印製郵票、翼在我國各地私售獲利、殊屬卑鄙無賴云、（二十六日中央社電） 
[敵在楊林口企圖登陸]  
　　［常熟］二十六整日此間所聞砲聲甚淸晣、連續未斷、旋悉敵企圖在楊林口登陸、用飛機及大砲掩護、經我軍奮力還擊、敵未得逞、但發電時砲聲仍未止、（二十六日專電） 
　　［南通］狼山江面敵艦四艘、二十六日晨七時、連開六十餘砲、彈落田野、我無損害、（二十六日專電） 
[敵國內濫行徵調]  
　　［南京］津訊、日因三役期兵不敷分配、現又下令、凡不屬三役期內十八歲至五十歲之男子、必須應國家暫時兵役、敵方死傷之重、及窮於應付濫行徵調、於此可見一斑、（二十六中央社電） 
[冀偽行政委會卽將成立]  
　　［北平］北平治安維持會已派定河北行政委員會委員六人、該委員會將於十一月初成立、統治全省、另於平津設特別市區、新委員將以前北平警察廳長朱深為領袖、（二十六日中央社電） 
[廣州香港間各輪復航]  
　　［香港］省港輪西安號二十五日試航成功後、東安·泰山·佛山．廣東．廣西·各輪亦陸續復航、我當局警吿各外輪、駛至虎門口外、如遇日艦尾隨、須立停進退回、免日艦藉外輪掩護偷進珠江、若不聽勸吿、而致損失、我不負責、（二十六日專電） 
[敵機兩次襲京]  
　　［南京］敵機十二架、於二十六日下午二時半、向京進發、企圖襲擊、旋於三時許到光華門外一帶肆虐、我高射槍砲愼重射擊、敵機飛度過高、在飛機塲左近、投數彈而去、除機塲上有數洞隙外、別無何損失、下午四時又有敵機五架、沿京杭國道來京、我空軍聞報、前往截擊、敵機在句容一帶投數彈逸去、（二十六日中央社電） 
　　［蘇州］廿六日下午一時卅分、敵機二架．飛平門車站附近投彈十四枚、一死五軌二條、燬鐵蓬車二節傷、燃燒平房五間、（二十六日專電） 
　　［嘉興］敵機六架、二十六日上午十二時、在車站上空擲六枚、郵局全部房屋被燬下午三時又來三架、擲彈三枚、燬角里街民豐紙廠、圖書館大禮堂及職員住室三十餘間、傷二人、兩次均經我高射砲猛擊、（二十六日專電） 
　　［杭州］今日上午十二時敵機六架、自全公亭經乍向海鹽到嘉興、向車站投放六枚、郵局被毀、旋向嘉飛去、下午二時半、敵機六架到杭、在筧橋上空偵察八分鐘後、飛武康安吉而至廣德（二十六日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[九國公約國會議展至下月三日舉行]  
　　日本內閣會議决定拒絕參加　對會議前途日內瓦表示懷疑 
　　⊙比京　茲因比利時內閣發生變動、九國公約會議、現已自十月三十日展期至十一月三日舉行、（中央社廿六日路透電） 
　　［倫敦］比政府因發生閣潮、探詢英政府可否將九國會議展至十一月三日開會、英政府雖願依照原議於十月三十日開會、但已徇從比政府之請、俾免使比政府爲難、今俟有關係之列强均贊同展期後、卽將正式公佈、（中央社廿六日路透電） 
　　［東京］聞今晨日本內閣會議、决定不參加比京九國會議、俟呈請日皇批准後、卽將覆文送交比政府、（廿六日專電） 
　　［東京］各日報對於日政府决議不參加比京九國會議、皆表示同情、各團體明白表示反對日本參加會議者、有衆院議員聯合會及文武退職官員聯合會等、文武退職官員聯合會通過决議案、謂日本對華作戰、純爲自衛起見、故並不違背九國公約或凱洛格非戰公約之規定、又稱第三國之干涉、僅足引起大局之糾紛云、（中央社二十六日路透電） 
　　［日內瓦］關於中日問題　國聯大會延會之後、曾委託中日問題諮詢委員會　注意中日兩國衝突之演變、嗣後九國公約會議决定於本月三十日在比京召集開會、因此諮詢委員會亦定於本月杪在此京繼之而開會、本日參加諮詢委員會各國政府、接到國聯會秘書處通知、內稱、諮詢委員會原定開會日期應行延遲、一俟九國公約會議結果明瞭之後、再行定期開會、至於九國公約會議則在下月三日以前不至召集開會云、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
　　［日內瓦］此間外交界研究各國首都之消息、今日對於九國公約會議恢復遠東和平之希望、大多表示懷疑、其理由爲㊀日本尙有擊破中國抵抗力量之妄想、㊁英法美三國不能聯合裁制日本、㊂英法二國因地中海局勢嚴重、無暇兼顧、據悉星期六十八國開會之後、卽將邀請俄德參加、會議則延至屋期二再開、以俟二國代表赴會、中國在此會議中最有力之一點、爲九國公約原來保證中國之土地完整、赴會者當不能提出分裂中國之建議、且中國最後仍可以全部問題向國聯提出、使英法二國無法逃避其責任也、（二十六日國民電） 
[英王臨國會致訓關懷遠東局勢]  
　　决與各國合作　力謀恢復和平 
　　［倫敦］今日國會重開、英王及后親臨致訓、人民空巷至威司敏斯特大敎堂觀禮、此爲英王卽位以來第一次親臨國會之召集、國會廣場今日人山人海、自金漢宮前亦人民麕集、王室貴族均衣大禮服蒞臨上院、儀式之隆重實加冕典禮之後所僅見、惟首相張伯倫以痛風之症、未能出席、 
　　王詔書稱、"余已邀請比利時王於本年十一月聞來英、並已邀請羅馬尼亞王翌年春間來此、屆時余將隆重加以接待、使國際間之友誼益見鞏固、余之執政者對於西班牙之戰事日益關切、並擬竭力設法使和平復降臨於西班牙之民衆、彼等深信倘國際間不干涉政策能嚴厲施行、實於和平大有裨益、再則遠東事變亦將繼續爲余政府所深切注意、余之執政者將與他國努力合作、不論其是否國聯之會員、以减少因戰事而發生之疾苦、余並亟願將來能親至余之印度帝國一行"云、英王復稱、英國之國防建設進展甚速、今後並得提出法令、力求平民對於空中襲擊之保障、英王復謂工商各業形勢極佳、去年所得之進步、今年必可繼續保持（中央社二十六日路透電） 
[美和平團體賛助政府外交政策]  
　　［華盛頓］四十團體所組成之全國和平大會、今日上書國務卿赫爾、贊成政府參加九國會議、內謂譴責戰爭、或隔離軍事侵略、尙不足發生實效、經濟的與政治的公道、實爲重建永久和平之唯一基礎、吾人相信美國應恊同九國公約會議、發起趨向經濟調整以改善各民族生活程度之步驟云、（中央社二十五日路透電） 
[英泰晤士報對我同情]  
　　暴日殘酷慘不忍言　籲請英人解囊救濟 
　　［倫敦］關於中國戰區受傷軍民救濟事宜、泰晤士報頃又發表一文、籲請英國人民解囊捐助、其內容除描寫上海前綫戰事慘酷情形外、並謂中國內地各城市凡受戰事影響者、其情形尤堪憐憫、中國內地各城鎭人烟稠密、而衛生設備往往付諸闕如、即如河北省平漢鐵路綫一帶、現遭砲火轟擊　而出西省境內業已風雪交加、蜷處戰壕中之士兵以及各處非戰鬥員、對於救濟防疫之常識茫無所知、其所受痛苦、自可想像而得、幸有倫敦市長白勞德白里冶爵士登高一呼、醵集款項、吾人對於中國受傷軍民之同情心理、於以獲得實質的表現、凡我市民務望羣起響應、踴躍輸將以共襄義舉焉"云、（中央社二十六日哈瓦期電） 
[日本駐歐使節比京召開會議]  
　　東鄕繼任駐德大使　伍堂前往意德活動 
　　［柏林］日駐俄大使重光葵·駐比大使來栖·暨駐荷公使藏島·頃聯袂前赴比京、參加日本駐大使公使會議、俾循往年慣例、就一般外交政策加以討論、至日本駐德大使武者小路現赴羅馬、與駐意大使□田討論政治局勢、將於二十七日重返此間、此外日本前商工大臣海軍大將伍堂卓雄負有特别使命、來德意兩國聘問、將於下月中旬行抵此間、德國人士對之極感興味、惟武者小路卽將調回本國、此間德國及日本人士無不惜之、（中央社廿六日哈瓦斯電） 
　　［東京］駐德大使武者小路辭職、外務省决定推歐亞局長東鄉茂德繼任、已於廿六日經閣議丄式决定、大約在一兩日内舉行親任典禮、至歐亞局長之繼任、已任人選、聞將起用曾任駐德大使館參事官井上庚二郞、（二十六日同盟社電） 
[日本新預算戰時體制]  
　　擴充侵華軍費 
　　［東京］日政府明年度之豫算、現由大藏省主計局審議中、據大藏省首腦部意見、明年度預算臨時軍事費特別會計預算等、均編製爲戰時體制預算、卽㊀臨時軍事費（中國事變費）爲達成目的起見、於獲得軍需品及供給軍需品之方針下編製之、 
　　㊁對於軍事救護·扶助傷兵·介紹將兵之職業等後方工作、採取積極方針、又鑒於時局、考慮臨時軍事費以外之國防費、當實施戰時財政經濟政策、國內經濟各部內發生不平均狀態時、以租稅或其他政策補足之、 
　　㊂一般與特別會計中之新規經費、須要嚴重審査、而以戰時預算之編製方針、極力節省其費用（二十六日同盟電） 
[日本委治島產鋁豐富]  
　　軍火工業必需品 
　　［舊金山］據太平洋國際關係研究會今日發表報吿、現在日本統治下之國聯委任統治地雅浦及其他各島上、蘊藏極富之鐵礬土、按鐵礬土爲鋁所自出之原料、故與日本之軍火工業大有帮助、據日本三井洋行在稚浦等地調査之結果、該处之鋁至少有五百萬噸、現已計劃積極開採、預計每年可得五六萬噸之鋁、故日本對於鋁之原料、可望自給、不虞他人之制裁矣、（二十五日國民電） 
[比內閣總辭職]  
　　齊蘭宣布掛冠原因　前財長將繼起組閣 
　　⊙白魯塞爾　內閣本日午後舉行會議之後、當即發表公報稱、齊蘭總理决定辭職、全體閣員均與總理同進退、業已提出總辭職云、齊蘭總理旋往宮中晉謁國王利奧波德三世、提出辭呈、嗣於晚間八時向全國發表無綫電廣播演說、對渠此次辭職經過、有所說明、略謂﹁近數月來、舉國一致內閣處境至感困難、昔日可恃以支持內閣之份子、今則竟與內閣爲難、同時余之政敵不惜用各種卑汚手段在全國各地造謠中傷、甚至謂余與國家銀行之舞弊案有關、余對此種　言雖自問於心無愧、惟亦不能默爾而息、不加辯正、故决辭去內閣總理職務、恢復行動自由以便提出辯護、"結論則謂　在目前紛擾不安之空氣中、余殊不能賡續担任揆席、所在此種情勢下、政府實難有綠成、按齊蘭係於一九三五年三月二十五日繼端尼斯內閣之後、出而組織第一次內閣　因國內經濟困難、不得不實行貨幣貶値　旋於一九三六年六月國會改選後、提出辭職　當由國王委任組織第二次內閣、以迄於今、在衆議院中擁護政府之多數黨　共有議員約一四○人、其中社會黨七十名、天主敎黨六十名、自由黨約二十名　反對派則有議員約七十名、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
　　⊙比京　聞新內閣仍將爲舉國一致內閣、而由社會黨員負組閣之任、至財長德曼担任新閣總理幾已確定云、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
[西屬明諾卡島法航空站遭空襲]  
　　巴黎聞訊大爲震驚　地中海局勢轉嚴重　　　　 
　　⊙法國沃萊　法船"島埃特梅拉"號昨爲不明國籍之海上飛機炸沉後、法國在明諾卡島福納爾斯地方所有之航空綫根據地、今日又爲漆有黑色十字而不詳其國籍之海上飛機、自天空投彈轟炸、法國人士因其在地中海之利益迭遺攻擊、大爲震動、航空根據地有　修理飛機之船被數炸彈擊中起火、但未傷人、法驅逐艦一艘現已開往福納爾斯、以保護川馬賽至阿吉爾航綫之安全、同時法當局已諭令着手調査"烏埃特梅拉"號炸沉情形、以期根究襲擊者之國籍、俟調查表後、法政府將决定其所將採行之辦法、"烏埃特梅拉"號船長偕船員二十二人、乘法驅逐艦抵凡特萊斯港時告路透訪員、謂該船懸掛法旗、艙面亦漆有國徽、但仍遭攻擊、施攻者爲海上飛機兩架、其翼漆黑色十字、該般時正裝載雜糧由摩洛哥往凡特萊斯港云、（中央社二十六日路透電） 
　　［倫敦］依照此間所接獲消息、西班牙國民軍所屬飛機、曾在地中海西屬明諾卡島（現在政府軍手中）上空擲下哀的美頓書式之宣言書、要求該島向國民軍投降、此外法蘭西航空公司所屬小艇一艘、本日曾在明諾卡島福納爾斯港被一國籍不明飛機所炸沉、英國外交界人士聞訊之餘、甚感不安、並以爲西國國民軍若向明諾卡島進攻、則地中海局勢即當極爲嚴重、特英國軍事各專家則謂、明諾卡島防禦工事素有强固之稱、且國民軍若進攻該島、足在外交上引起糾紛、以故國民軍政府領袖弗朗哥將軍未必輕率向該島進攻云、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
[不干涉會勢將停頓]  
　　意俄各不相讓 
　　［羅馬］茲因意蘇雙方對於其上星期五日所宣示已立塲、各不願讓步、故不干涉委員會之會議、在今日以後、勢將完全停頓、刻意方贊成英國七月間宣示計劃之全部、其中一節曾聲明西戰雙方、應承認其有海上應用交戰國利權之地位、此節在意京輿論界均一律歡迎、意代表格蘭第堅持各國代表對於英國此種計劃、應一致通過、惟蘇聯代表則聲明在志願兵未完全撤退之前、蘇聯殊不願以交成團體之利權頒與雙方云、（中央社二十六日路透電） 
　　［倫敦］傳說蘇聯駐英大使邁斯基已向英外相艾登聲明、蘇聯不願再付維持西亂不干涉委員會之經費、因不干涉委員會全部機構、僅掩護一種完全不同之局勢耳、又據傳說蘇聯有於今日或日後認爲相當時退出不干涉委員會會議之說、（中央社二十六日路透電） 
[美設計建造防空艦]  
　　海戰唯一利器 
　　［華盛頓］美國海軍專家現擬建造一種防空艦、藉以防禦空軍之襲擊、此項軍艦之艦身、約六百呎長、甲板平坦、與航空母艦同、甲板兩側各裝至少二十五尊之高射砲、合計每艦一艘至少可有高射砲五十尊、海軍專家認爲以此密集之高射砲同時應付來襲之空軍、必能構成極密之火網、將敵機爲大批之擊落、按現時美國之主力戰艦、每艘僅裝高射砲四尊、以十二艘主力艦集中一處、高射砲亦不過四十八尊、故集所有之主力艦於一點、甚防禦空軍襲擊之力量、亦不如此項防空艦一艘、蓋四十八尊高射砲旣分佈於十二艘兵艦上、動作上决不能取得高度之恊調、再則此項兵艦甲板之上、因無其他上層建築、故其高射砲於二百六十度之角度內、敵可四面週旋、毫無拘束、故旣可高射以對付飛機、亦可曲射平射以對付儘人之驅逐艦唯此項防空艦現尙在設計中、實際建造仍尙有待也、（二十五日國民電） 
[旅美華僑踴躍輸將已募集美金二百餘萬元]  
　　節衣縮食救濟同胞 
　　［紐約］旅美華僑現皆不恤犧牲、努力募捐、以援助祖國、對日抗戰、刻已募集美金二百餘萬元、此後陸續匯寄中國者、尙不知凡幾、華僑兒童咸節衣縮食、華僑服務於工商界者、亦各以其收入之一部、供慰勞中國戰士與救濟遇難同胞之用、自大都邑以至散居農村之華僑、莫不向募款機關慷慨捐輸、轉寄遠東、舊金山唐人街一處、業已捐集美金五十萬元、（中央社二十五日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
專論 
[保衛大上海]  
　　從八月十三日開始的對日抗戰，是一個長時期性的戰爭。這戰爭到目前爲止，還不過是一個開頭。可是單是這一個開頭，已經造成了中華民族革命史上一個光榮的紀錄。 
　　在這次全國抗戰中，上海顯然居領導的地位。雖然在八一三以前，華北已有局部的抗戰，可是真正的全國性的抗戰，却是從八一三開始。敵人用陸海空全部武裝進攻的，是上海。我國用最大的人力物力以防衛的也是上海。雖然我們的軍隊，在華北各處前線也顯示了無比的英勇與壯烈的犧牲，但是爲全世界目光所集中，而且具有左右整個戰局的影響的，却無疑地是我們保衛大上海的戰爭。 
　　吳淞　，羅店，蕰藻浜，大塲這幾次戰役，戰鬪的猛烈，比之於歐戰中馬爾納，松納河諸役毫無媿色。可是就我軍將士作戰的勇敢與犧牲的壯烈來說，在歐戰歷史中却找不到先例。在歐戰中無論那一次著名的戰役，雙方的武器是對等的。在上海戰爭中，我們却以陸軍，主要的是步兵隊，來和敵人最精锐的陸海空三軍搏擊。鏖戰兩個半月的結果，敵軍是進展了，但是進展所獲得的陣地有多少呢？離開黃浦江北岸綫不過十餘公里而已。 
　　雖然我們爲了保衛一尺一寸的土地，往往犧牲數千數百的健兒，可是敵人也必須出同樣的或者更大的代價，才能得到這一尺一寸的土地。 
　　單是到目前爲止，大上海一隅的戰事，已經寫下了我民族歷史中萬丈光輝的一頁。創造這光榮記錄的，並不是某部或某軍。這是全國無數地方的部隊的集體創作。雖然參加這英勇戰鬪的，有四川人，有雲南人，有貴州人，有廣東人......有中央軍，有地方軍，有保安隊，有別動隊，......但是在淞滬火線上，已經不再有地方和部隊的分別。現在我們只有一個國軍，爲着國家和民族的利益，而從事保衛大上海的鬪爭。 
　　全國的武裝同志，已經盡了他們最大的責任，而且繼續在盡他們最大的責任，有的時候甚至超過了他們應有的責任。還有未盡的責任應該落在誰的身上呢？自然是在後方民衆的身上，尤其是在特區過着安逸日子這一些民衆的身上。 
　　大上海的市民，大家想一想，在火綫上的武裝同志，是爲了誰拚命，是爲了誰流血，還不是爲了整個民族嗎？我們是不是應該讓武裝同志單獨負荷這重大的犧牲。而我們却躲在特區，過着紙醉金迷的日子？ 
　　假如在前綫有一個部隊沒有得到充分的接濟，這是上海市民所應當負責的。有一個傷兵躺在路旁呻吟得不到救護，是上海市民所要問心自媿的。要是五萬萬元的救國公債，不能限期募集，是一切享着安逸生活的人們所應該反躬自責的。 
　　假如在這時候，還要存苟安逸樂的心理，甚至想到對敵人妥洽屈服，甚至以爲有租界的存在，大上海可以放棄，甚至夢想九國公約會議，會給我們一點面子，我們就可以藉此停戰，假如今天還有這種亳無心肝的人，一定要爲全國人民所共棄。蔣委員長領導發動全國的抗戰，而且再三指示我們犧牲到底，抵抗到底。全面抗戰的國策旣定之後，假如還有人懷疑最高領袖，還有人要動搖政府旣定的國策，卽使主觀上不想做漢奸，客觀上是已執行漢奸的任務了。 
　　九國公約會議快要開會了。要提高我國的國際地位，引起友邦的更進一步的同情，我們只有趁這個機會，更堅决地支持全國對日抗戰。而保衛大上海尤其是十分重要的。前綫的壯士，正在作壯烈的犧牲。我們的當局更應該趕快喚醒民衆，解放民衆，領導民衆，動員民衆，使每一個上海市民，都成爲保衛大上海的堅强力量。任憑敵人的武力怎樣雄厚，手段怎樣兇殘，假如我們能夠保衛大上海，到相當長久的時間，國際的同情必然日見增加，敵人勢力必然要被摧毁。大家起來，保衛大上海，再不能有絲毫的怠忽動搖了。 
[抗敵會召集各團體决定統一人才登記]  
　　由五團體分類担任　可登記人才分六類 
　　上海市各界抗敵後援會設計委員會、爲統一各團體之專門人才登認起見、日昨召集文化界救亡恊會。職業界救亡恊會。中國婦女慰勞總會上海分會，四川旅滬同鄕會。等代表舉行聯席會議、首由抗敵設計委員會華丁夷報吿召集該會經過、及專門人才登記之必要、當經一致議决、㊀凡已在該五團體之一登記人才、不必更向其他四團體登記、㊁婦女人才、槪歸中國婦女慰勞總會上海分會登記、㊂職業界救亡恊會、專任登記工商界之人才、㊃可登記之人才、暫分軍事·文化·交通·工業·商業·及醫術六類、失業工人、由失業工人救助會登記㊄該五團體、如遇外界機關需要人才、應互相供給、㊅各地　各機關　如需人才、請隨時向該五團體函洽、㊆編印各機關人才調査表、分送各省市各機關團體、㊇由設計委員會函請上海抗敵後援會、轉呈中央、令飭各地抗敵會、對於該五團體登記人才、儘量介紹職業、或救亡工作、㊈函請抗敵會對於該五團體、介紹往內地從事救亡工作之人才、盡力予以便利與援助、㊉希望其他舉辦人才登記之團體、加入合作云、又上海市抗敵後援會設計委員會專門人才臨時登記處、爲勞勃生路膠州路西富源里二十號、文化界救亡恊會臨時人才登記處、爲浦東大樓五一九號、職業界救亡恊會登記處、爲華龍路六十號上海職業指導所、及派克路一三二弄四號、中國婦女慰勞會上海分會爲靜安寺路慕爾鳴路口女靑年會、四川旅滬同鄕會爲漢口路七一零號、 
[港體育界組救亡會]  
　　市體救亡協會　致電各國僑胞 
　　本市體育界救亡恊會、自積極推進會務以來、連日登記體育團體極爲踴躍、除將定期召開體育界座談會共策進行外、目有擴大成立全國恊會可能、昨據該會籌備處聲稱、近接香港體育界同志來函、對該會組織深表同情、並採一致行動、即日籌組香港體育界救亡會、以期聲應氣求、爲我體育界樹一榮譽基礎、茲錄其原函並該會拍發各地僑胞通電、迻譯如後、 
　　香港體育界函　　 
　　謹啟者、報載貴會爲救亡圖存、發動我體育界大無畏精神、毅然組織體育界救亡恊會、安圖卓見、甚佩藎籌、竊以體育爲復興民族之要圖、政府雖年耗鉅資、而提倡扶掖曾不梢止、邇者國難臨頭、正我體育界發奮圖强報國效命之時、何竟無聲無息、遽吿停頓、今幸貴會成立、不管探海明燈、爲我體育界大放光明、行見前途發展、實無限量、同人等忝爲港中體育從業員、愛國熱情豈敢後人、當經集議籌組香港體育界救亡會、以冀追隨貴會諸公之後、"共策救亡工作、庶毋負國民天職也、肅修寸箋、尙希惠示組織大綱及各項章則、俾資遵循爲幸、此致中國體育界救亡協會台照、香港體育界救亡會籌備會謹啟、 
　　致各國僑胞電 
　　中華民國駐各國大使轉各該中華總商會暨學生會公鑒、溯自日寇犯境、祖國被難、幸賴我全國袍澤、同仇敵愾、誓死抗戰、行見最後勝利、爲期不遠、比聞英國國聯同志會、創議拒絕參加一九四零年在東京舉行之世運會消息傳來、舉國欣慰、敝會組織伊始、除邀准全國體恊會顯請各國體育當局響應外、素仰貴會愛護祖國、關懷桑梓、敢乞領導僑胞、努力奮起、俾於最短期間、取得友邦體育界一致同情、務達取消日帝國者之亞林匹克世運會員資格而後已、臨電迫切、不勝翹企之至、 
[駱亦文談上海傷兵管理情形]  
　　嚴守紀律醫院秩序良好　安心調養切望傷愈殺敵　惟物質仍缺希各界捐助　　　　 
　　八一三戰事發動後、我忠勇將士効死前綫、掃蕩頑敵、負傷官兵日常生活情形、頗爲國人所關懷、記者特訪上海傷兵管理委員會主任委員兼總務處長駱亦文氏、承談自八一三敵事發生以後本市各界領袖、羣起籌高救護醫院數十所、於上海市救護委員會領導之下、收容傷兵、從事大規模的　　　　 
　　救死扶傷 
　　工作、迨八月杪間、負責救護當局顏福慶·許冠羣·王揆生·俞松筠·郭琦元·吳利國諸先生、鑒於管理傷兵應有嚴密健全之組織與統一之辦法、即開始籌備傷兵管理委員會、於九月一日由軍事委員會·軍政部·京滬警備司令部·暨在滬參戰各部隊及各關係代表、會同正式成立·辦理歸隊轉院、賴各負責領袖之精誠督敎、與各醫院當局之熱忱合作、推動工作尙稱順利、本會經費、悉由上海各關係團體撥用、惟全體工作人員、自主任委員以至內勤、均係 
　　義務服務 
　　努力職守不辭辛勞、其精神至堪佩慰、委員會由委員三人組織、互推主任委員一人、主持日常事務、下設總務·管理·宣慰三處、處下分組、自開辦迄今、計辦理傷愈歸隊者×××人、輕傷轉送後方者×××人、吾人每日視察各救護醫院、深以醫界領袖重視傷兵如國寳、救護工作之認眞、一改往昔輕武之舊觀念、尤令人欽佩不置、所有醫師·護士·童子軍等、不辭艱苦、不壓繁劇、於最低限度生活情况之下、盡瘁服勞、均以貢獻能力、從事救護、增進抗戰力量爲唯一職志、此種服務精神之發揮、誠全面抗戰至上寳貴之基礎、亦國人絕大之進步也、各負傷官兵散住醫院、良以各院長辦事認眞、設備完善、均能　　　　 
　　恪守紀律 
　　服從院規、安心調養、甚少糾紛發生、雖因殺敵負傷、絕不以有功而驕、其意識之高、與士氣之盛、是徵全體將士深明此次抗戰之大義也、故病榻之上、時聞猛呼殺敵之聲、一俟傷愈、無不要求歸隊、再接再厲、忠勇殺敵、固我新軍人具有之特質、間有傷未全愈、即欲歸隊者、其慷慨赴義之精神、尤屬我中華民族復興之軍人魂也、本會爲求增進工作效率起見、常派員巡視各醫院、務使於可能範圍內、做到完善之境、規模較大之醫院、另派專員常駐院中、恊同當局管理宣慰、本會雖因經費支絀、各項措置未能盡如吾人最初之理想進行、幸五旬餘來、賴各界之熱忱恊助、與同人之埋頭苦幹、終能順序推進、目前辦理最感困難者、厥爲 
　　交通運輸 
　　與一部份歸隊接洽、但同人間不以困難而稍懈、務必竭盡棉薄、設法解决、深望社會各界時予恊助、今後工作經緯多端、急擬舉辦者、如調查滬戰以來傷亡確數、趕製上海各救護醫院收容負傷官兵總數表在院死亡人數等、至在院傷兵、旣有上海市慰勞委員會派員分駐各院辦理慰勞事宜、尙希各界領袖再予精神上之鼓勵、又因時値深秋、需要棉被·棉衣·褲·膠布鞋·襪子·手套等甚切、還望各界再予援助、俾分發傷愈歸隊者、或輕傷轉院者應用云云、 
[特區押當業捐製棉背心]  
　　二千件 
　　上海特區押當同業、以前綫將士、殺敵衛國、艱苦卓絕、天氣轉冷、急需寒衣、於本月二十六日、送交地方恊會國幣一千三百六十元、請代製棉背心二千件、轉送前方、 
[麗麗公司代辦慰勞棉貨]  
　　戰爭開始以來、前方將士、奮勇殺敵、屢殲倭寇、佳音傳來、全國振奮、現天氣漸寒、前方亟需大量棉衣禦寒　深盼各界捐輸、茲悉靜安寺路七六二號麗麗公司、運到大批新棉、極願爲各界義務代辦、並有製就之棉背心將軍被棉襖褲及白棉被胎等、定價低廉、當能得各界滿意、 
[商界救國公債首次揭曉]  
　　共認一千六百九十萬　已繳八百零八萬餘元 
　　上海市商會組織之救國公債商界勸募總隊、自通吿各業、組織分隊、依照會員資力攤公債數、認購公債後、因工作努力　成績尙佳、昨日爲第一次成績揭曉之期、共計一百三十五分隊、又五商店、總共認購公債一千六百九十五萬二千一百五十元一角二分、已實繳八百零八萬七百五十八元七角四分、聞該總隊、昨日下午五時、曾開隊務會議、由總幹事駱淸化主席、討論此後積極進行計劃、預期第二次成績揭曉數額、當更增加、 
　　一特組第三次成績 
　　救國公債市民勸募總隊第一特區組、昨向總隊報繳第三次勸募成績、計第一特別隊經募四萬七千三百元、第一特別隊經募一萬一千一百十三元、第三特別隊經募九萬七千八百八十元、第九特別隊經募七百八十五元、第六分隊經募七百十五元、第八分隊經募一千二百二十元、第十三分隊三十元、第十四分隊經募十元、第二十分隊經募九百四十二元、 
　　難兄難弟何氏捐産 
　　中央委員何世楨氏、平素熱心公益、創辦持志大學、爲國造才、已有極大之貢獻、此次滬戰發生、該校適在戰區、所受損失甚大、然而何氏對於國事、仍不甘後人、現特徵求其昆仲世模·世楷·世枚三氏同意、將南京陶吳鎭之產業、計田地四百十一畝四分、及租稻四百石、全數繳購救國公債、所有地契九紙、已由勸募總會照轉南京分會變賣計價、而何世模又另將其安徽租稻五百石、亦繳購公債、亦由總會轉安徽分會照辦、並致函何氏表示欽佩之意、如何氏者可謂難兄難弟矣、 
　　靑年作家認購百元 
　　靑年作家閻重樓、自淞滬抗戰發勸後、對於慰勞救濟事項、多有恊助、茲又認購救國公債一百元、據閻君稱、作家生活雖多淸苦、但亦應盡力輸財、當此寇深事急之時、救國工作必須表現於事實、 
[社會局令各小學採公債圖畫集]  
　　上海市社會局、據商務印畫館呈送救國公債圖畫集一書、經予審核、認爲內容豐富、意識凖確、可供小學生補充讀物之用、昨特通令本市公私立小學一體採用、以示提倡而收宏效、其訓令原文云、案據商務印書館呈稱、竊自暴日侵犯我國、爲救亡圖存、發動全面持久之抗戰、並發行救國公債、俾集中財力物力、以强固國防、凡我國人自應同仇敵愾、踴躍認購、惟此舉意義重大、仍須廣爲宣傳、救國公債籌募委員會總會有鑒於此、編成救國公債圖畫、書、供小學校敎學之用、內容充實、足使小學生讀後激發抗敵熱忱而深植愛國精神、現由該會委託敝館出版、謹附呈樣本二份、謹懇鑒核、賜予通令所屬各小學校一體採用、作爲小學校必備之補充讀物、實爲公便等情、據此、合行令仰各校一體採用爲要、此令、中華民國二十六年十月日局長潘公展、 
[香港婦慰會募到大批慰勞品]  
　　分裝四百包箱運抵滬　電請孔夫人分配各方 
　　孔副院長夫人、前以戰事時期、傷兵難民之救濟工作、至關重要、特倡議組織香港婦女慰勞會、俾就近領導百粵婦女界從事工作、自成立以來、對於慰勞救濟等工作、進行甚爲積極、近經向各方勸募、已募到大批慰勞品、計有棉背心·棉衣·膠鞋·手電筒·內衣·萬金油·毛巾·棉花·紗布·綢帶·棉花球等、分別裝成包箱四百餘件、於日前由太古輪船公司廣東號運抵上海、該會當電請孔夫人派員領取、並斟酌各災區及傷兵醫院需要緩急情形就近分配、孔夫人接電後、當即派員取回、妥愼分配各方、聞該批慰勞品中、並有新運會及香港兵災籌賑會所經募之慰勞品百餘件、亦由該會代運到滬、 
 
 

Page 6

 
 
時評 
[必須排除的一種錯覺] [  宜]  
　　近來有好些人。因爲對於國際援助及軍事勝利。期望得過於殷切的緣故。不免陷入了一種錯覺。以爲民族前途的光明完全憑藉着目前國際的有力援助及軍事的步步勝利。這種心理是非常有害的。因爲方繼萌芽的民族精神。正需要着各個國民堅韌的抗敵意志來培養。而在那一種錯覺之下。一時不利的情勢。就容易使意志消沈下去。影響到民族精神的發榮滋長。 
　　其實國際情勢與軍事情勢是時刻變動的。今天的情勢好。到明天儘可以轉壞。反之。今天的情勢壞。到明天說不定會轉好。祇有我全民族適應着變動中的一切情勢。始終不懈地努力奮鬥。才可以使有利的因素逐漸鞏固。不利的因素逐漸消除。而達到最後勝利的目的。 
　　我們必須竭力排除一切對於民族前途的近視的錯覺。我們必須認清現在還是在抗戰的初期。而抗戰的途程是艱險的。我們不能因軍事上外交上任何一時的挫折。而絲毫鬆懈抗戰的意志。郤須把一切挫折當作刺戟素。來激勵自己加緊地努力奮鬥祇要全民族强韌的抗戰精神繼續着。國際的援助與軍事的成功是不成問題的民族前途的唯一光明就在我全國軍民抗戰到底的决心。 
[抗敵會對九國公約會議訂定宣傳方策]  
　　表示嚴正主張　各界一致行動　市敎育會電請各國堅持正義 
　　本市各界抗敵後援會宣傳委員會、以九國公約會議、關係重大、各界民衆、對此應有表示、及經幾次召集各團體國際宣傳人員、商談統一宣傳辦法、昨日下午四時、並邀請國際問題專家、舉行座談會、周詳討論、妥慎訂定"九國公約會議宣傳方策"一種、分送各團體各書報　、本此方策、一致進行、並定　召集全市各團體代表、舉行緊急會議、發表重要宣言、表示嚴正主張、茲探錄該會印發之宣傳方策如後、" 
　　（甲）理論原則　㊀九國公約會議、應絕對維持公約之精神、貫澈公約之目的、㊁九國公約會議參加各國、應絕對擔負公約上應有之義務、㊂九國公約之召集、爲解决違約問題、故任何决議、皆應恪守公約之尊嚴的立場、㊃對於違約國應課以法律上之責任、予以實力上之制裁、 
　　（乙）我們主張　㊀日本破壞公約、侵略中國、已由國聯决議證明、九國公約會議、應與國聯取同樣行動、宣布日本爲侵略國違約國、㊁根據公約第一條之精神、必須恢復中國主權獨立領土與行政之完整、在此原則下、應責令日本履行公約規定之義務、最低限度、應限期做到、一·撤退在華之海陸空軍全部回日、二·取消一切破壞中國主權獨立行政完整之僞組織、㊂根據公約第二條之精神、凡一切違反公約第一條原則之任何國際條約或恊定、應宣告無效、㊃違約國不嚴行上項維護公約之一切决議、與會國應會同國聯會員國家、迅速予以集體的有效的制裁、共制裁步驟、（第一）斷絶與日本之外交商務及金融之關係、如仍無效、則採取（第二）使用武力制止日本之侵略行爲、㊄中國爲維護公約而抗拒侵略國、九國公約會議與會國及國聯會員國應予以實力上之援助、如接濟軍用品原料、不禁止本國人民參與中國軍隊服務、及類似行爲、㊅爲貫澈九國公約之精神、及實現其目的起見、九國公約會議、應將原有公約擴充、或擴大爲太平洋一般的集體安全公約、其中應添加、一·互助條文、二·制裁條文、三·規定設立常設監督及執行機關、四·簽字國應包括所有東亞或太平洋有利害關係之國家、㊆請求政府發表重要宣言、表示嚴正主張（下略） 
　　（丙）我們態度　各國如提出調解主張、我們應表示下列各項之態度、㊀如各國以嚴格維持九國公約之精神　出而調解、所提辦法、不損害中國之獨立與主權及領土、暨行政之完整、我國自可接受、㊁如各國對於九國公約、無責成日本嚴格履行之意、而以旣成事實爲根據、提出調和折衷之調解辦法、致使中國獨立與主權及領土與行政之完整蒙受損害、則此種調解、我國應斷然拒絕、（下略） 
　　上海市敎育會分電九國會議暨顧郭錢三代表云、㊀白魯塞爾九國公約會議公鑒、敝會以日軍侵我　橫蠻無理、爰電愛好和平之九國公約會議、作將伯之呼、溯自日本强佔我東四省後、即進而大量增軍平津、破壞辛丑條約、七月八日蘆溝橋駐軍衝突、我爲日軍虛僞之和平所蒙、至冀·察·晋·綏·等省、均受日軍侵入、八月十三日、日本竟藉虹橋飛機塲日本水兵事件、於我國經濟中心之上海掀起大戰、俟後日軍盡量施行其慘無人道之行動、南京·廣州·漢口·杭州·等全國各大都市、暨沿鐵道之車站、大都受其轟炸、醫院、文化機關、老小婦孺、均慘遭傾倒屠殺、其更甚者、則如轟炸射擊紅十字會救護隊並兼及第三國之外交人員、此種變横之行動、即正式交戰、亦屬大背國際公法、爲世界和平人類所不容、更况日本尙未對我國正式宣戰耶、茲者九國公會議、開會在即、務服愛和和平之與會諸國、堅持正義、絕不給予侵略國以優容、而斷然採取一致行動、以對付此蠻橫之侵略國也、上海市敎育會暨上海市各區敎育會同叩宥、㊁白魯塞爾顧維釣·郭泰祺·錢泰·三代表公鑒、我國此次全面抗戰發動以來、國際間得諸公握勝坫壇、舉世同情、茲者九國公約會議、即將在比京舉行、深望公等再接再厲、務使此次會議中、確切判明日本彼壞九國公約、俾得於國聯會議重開時、更可進一步、提請對日濟經制裁、並予我國以恊助也、上海市敎育會暨上海市各區敎育會同叩宥、 
[亞聲電台捐款舞弊案黃菊隱昨槍决]  
　　妨害救亡工作擾亂後方　依據戰時軍律治罪示儆 
　　楊司令發表談話 
　　本市亞聲電台黃菊隱、因募捐舞弊、經人告發、解由警察局、於本月十一日、轉解戒嚴司令部訊辦、楊司令對於此案、異常重視、飭令軍法處迅速辦理由該處呈准專派法官奚某、査辦此案、業於昨日調査竣事、認爲黃菊隱侵沒鉅款屬實、卽經楊司令批令卽日槍决、當於昨日下午一時、將該犯在西門陳英士塔旁執行、人心大快、茲錄其佈告如下、 
　　▲戒嚴司令部佈告 
　　上海戒嚴司令部佈告法字第二六二號云、査亞聲電台黃菊隱假藉救濟傷兵難民募捐名義、侵沒鉅款一案、業經本部訊明屬實、核其所爲、殊屬妨害募捐救亡工作、似此擾亂後方、實堪痛恨、合依中華民國戰時軍律第九條下半段、及同律施行條例第一條之規定、判處死刑、除將該被告騐明正身、綁赴刑場、執行槍决、以昭炯戒、並呈報外、合行佈告週知、此佈、計開槍决人犯黄菊隱一名、三十三歲、南匯人、中華民國二十六年十月二十六日、 
　　▲楊司令發表談話 
　　關於此案、楊司令昨對記者發表談話云、黃犯所爲、原屬觸犯普通侵占罪、但當此愛國人士正在救國倡捐、而爲不肖者所侵沒、雖不因此而阻其愛國熱腸、而憤恨敗類、殆人同此心、况在全面抗戰、前方將士、正浴血拚命、後方接濟、不獨爲國民應盡職責、亦爲良心所驅使、乃黃犯昧良至此、其行爲顯係擾亂後方、依戰時軍律、自應處以處刑、以謝全市民衆、并使不肖之徒、知所警惕、吾知經此嚴懲、愛國人士、出錢必愈見踴躍、則捐款救亡工作之前途、將愈見順利、此次亞聲電台經收捐款　係由該電台出具臨時收據、交由捐款人、一面由電台報吿之外、將捐款連同收據存根送由收款機關出具正式收據、再由電台通知捐款人持臨時收據前來調換、果能循此認眞辦理、尙無不合、乃黃菊隱利用市民不盡掉取正式收據之心理、竟將一部份捐款侵佔直至有人持臨時收據前往掉換收款機關之正式收據無着時、而始發觉、計据黃犯供稱、共捐三萬九千元左右、查已由電台向各收款機關取回正式收據者、僅二萬五千餘元、其餘九千餘元、除五千三百餘元、已經發覺、因黃犯未將款解繳、無從取得正式收據、致捐款人持臨時收據前往掉換無着、爲黃犯等所侵占者外、尙有四千元之數、亦無着落、如非黃犯所供捐募數目不實、即係持有臨時收據者、尙未前往交涉、致未發現、共計黃犯等所侵占之數、雖爲九千餘元、而金銀物品收據無號、及未記、成色分量被其侵沒者、尙不在內、現除將黃犯存在中國銀行之款二千元、及汽車一部、（據供買價七百五十元）交涉取回、變價抵償外、不足之數、仍當依法分别追繳、以重捐帑、本人於有一感想、本案經本部辦理後、雖日接捐款人來函多起、而電台已取回之正式收據二萬五千餘元中、竟有一萬八千餘元、雖經播音業公會登報通吿、尙未經捐款人前往掉換、此雖係捐款人一時大意、以爲捐款出自愛國、不計其他、但放棄監督之責、使不肖者得利用弱點、以資舞弊、亦屬遺憾、甚望以後捐款者、能隨時注意督責、使所捐之款皆明瞭其用途、則糾紛自少、至此次辦理本案、因案情複雜、調査及計算賬目、均費時日、經過兩星期、給吿結束、而播音業不辭勞瘁、恊助政府、亦屬可嘉云、 
[英克利來司烟廠慨捐萬元]  
　　救濟我難民 
　　倫敦市市長爲救濟我國之難民起見、發起籌募捐款、結果非常可觀、共計捐得英金一萬三千餘鎊、約合國幣一十三萬元左右、內有英國著名之"克利來司烟"廠、獨自捐助英金五百二十餘鎊約合國幣一萬元、該廠乃係製造克來文等香烟者、 
[同濟大學德敎授願援助]  
　　國立同濟大學吳淞校舍、此次被敵軍砲火毀損、現暫遷浙江金華上課、該校德籍敎授二人、日前業已赴金華、聞尙有十二人、日內亦將前往、德國朝野、對該校此次被毀、均表惋惜、該德敎授等表示願以全力援助翁之龍校長、規劃復興、 
[救亡日報今發刊九國會議特輯）]  
　　救亡日報今日發刋"九國公約簽字國會議特輯"、執筆者、爲潘公展·樊仲雲·胡愈之·潘漢年·張志讓·張明養等·又明日刋載八十餘社會科學研究者"對日絕交的意見"、 
 
[上海國難靑年服務團出發歡送團員赴前方] [  （啟昌攝）]  
 
 

Page 7

 
 
[實行焦土抗戰我軍移師搆設迂迥綫]  
　　閘北縱火煙霧瀰空阻止敵軍前進　我軍結集滬西士氣沈着積極布防　南市浦東陣地鞏固可與敵作久戰 
　　我軍由大場廟行自動向南撤退後、敵西北兩路、同時開入大塲、並積極循大場眞如公路西犯、先頭部隊、已抵眞如國際無綫電臺、繼續向南推進、我軍扼守眞如車站、沿京滬鐵路綫佈置新陣地、嚴密堵擊、我右翼閘北江濤陣地、因後方交通綫被敵切斷、爲避免無謂過大犧牲、我軍事當局、乃於昨晚十時、下令全師自動向西南撤退、我第一線部隊、卽開始大擧反攻、掩護退却、至今晨四時我右翼部隊移動完畢、敵尚不敢輕進至今晨六時許、敵少數隊伍、由虬江路等處向寶山路推進、卽佔據北站兩路局管理局大廈、六時十五分、管理局屋頂改懸敵旗、七時後敵繼續前進、我最後撤退部隊、爲實行焦土政策、將閘北民房焚燬一空、一時濃烟蔽天、愁雲瀰漫開封路一帶我守軍、表示誓死不退、願與國土共存亡、長官再三勸導慰勉、千餘官兵、均痛哭失聲、延至今晨十時後、始忍痛後移、本報記者今午至北山西路底遙望、並折沿蘇州河一帶視察對岸高樓、均懸敵旗、屋頂有敵瞭望、並作旗語、恒豐路橋對岸橋堍亦已有敵兵及敵旗、且時聞斷續之機關槍及步槍聲、則係我甯死不退之忠勇士卒所發、使敵畏縮不敢深入、此種偉大民族精神、實足以彪炳全世也、現我軍在滬西一帶、沿京滬鐵路佈置迂迴新防綫、敵繼續進犯、决予痛擊預料將來蘇州河兩岸、當展開惡戰、至南翔方面、敵我仍在小南翔附近相持、廣福以北戰訊沉寂、又南市方面情形、一切如常、我軍事當局堅决表示浦東南市、决不輕易放棄、我新陣地萬分鞏固、可與敵作持久戰也、 
　　中央社眞如隨軍記者廿六日午十二時半報吿、敵軍猛犯大塲以西、我第一道防綫、被西其突破、敵並向南推進、眞如無綫電台卽起激戰、我一面增援、一面以大塲·廟行·江灣·三區、有被截斷後路之虞、故於昨晨九時起、由該三區向西南移退、結集於第二道防綫以捍衛閘北眞如、乃至傍晚時、眞如電台又告緊急、閘北亦受威脅、故於昨晚十時、下令續行後退、仍守北站彭浦暨南大學之綫、當時眞如電台附近激戰未已、小南翔東之孟家宅方面、又起接獨、我軍雖因戰略關係、忍辱後退、但士氣激奮、絕不稍餒、兩處激戰、至今晨尙在進行中、至北站方面、則亦逐步西退、至今日拂曉、固守七十餘日之閘北要點、亦不得不忍痛放棄、 
[江灣閘北我軍昨晚西撤]  
　　江灣大塲公路昨被敵軍突破　後路被侵乃作戰略上之撤退　眞如附近刻正激戰中 
　　大隊敵軍、向我猛犯、我軍退出大塲後、公路西側、敵軍仍繼續進犯、直趨眞大公路企圖佔據我眞如車站、我軍應援部隊、已馳往堵截、國際無綫電台附近、仍在猛烈激戰之中、我軍將士、奮勇迎擊、迄午敵軍尚未能到達鐵路綫、今晨拂曉、大隊敵機、當有百數十架之數、在眞如車站附近我軍上空猛烈轟炸、企圖威脅我軍正在作戰之部隊、雖彈下如雨、敵機滿佈天空、我軍將士、絲毫無所畏懼、前仆後繼、仍在猛烈抗戰之中、 
　　敵軍佔據大塲後、滬太公路東面、江灣大塲公路我軍防綫亦被突破、向江灣我軍後路進犯、雖經我軍奮勇抵禦、但以戰略上關係、昨晚午夜起、江灣我軍遂不得不向後作秩序之移撤、同時因江灣之撤退、閘北方面、亦遂陷於極度困難之中、遂同時奉命向京滬鐵路線南面撤退至今午已撤退完竣、我軍撤退時、當將所有防禦工事、盡付一炬、一時火光冲天、黑烟蔽日、敵軍初尚不敢深入、今晨六時後、敵軍方徐徐自靶子路虬江路橫浜橋等處、向北站及寶興路等處衝入閘北、八時以後、恒豐路　光復路·大統路·烏鎭路·各處、已俱發現敵軍踪跡、京滬鐵路綫南面至蘇州河一帶、我軍所築工事、異常堅固、敵如再犯、必難得逞、 
　　又據另一報吿、我方因大塲陣綫、被敵突破、為戰略上之關係、及集中兵力起見、於是閘北方面之防守綫、不得不忍痛放棄、昨日駐閘北之重砲隊、遂先予撤退、及至深晚我守軍亦奉命作有秩序之撤退、初敵尚完全不知、及後發覺、則我軍已撤退多時、然敵猶恐中計未敢深入、以大砲向閘北密集射擊、以探虛實、直至今晨大甫放明時、始派隊進入我閘北陣地、北站遂於今晨六時十五分為敵佔領、敵卽在兩路管理局之頂上東面無綫電錢塔上、縣一敵旗、同時更有敵機多架、在北站以西各處盤旋偵察、並大量投擲炸彈、以偵我方有否伏兵、在新疆路蒙古路及蘇州河之北庫倫路新民路等處、投下極多之炸彈、當時沿北西藏路之華通坊內、靠近蘇州河　北之大陸銀行倉庫背後之民房、頓時起火、燃燒甚烈、火勢延燒甚速、未幾卽燒至沿北西藏路之房屋、公共租界各區救火會、恐火延入租界、立驅大批救火車、馳往在租界之內灌救、而北西藏路東中國銀行屋頂、更由救火員以皮帶居高臨下、奮勇灌救、而老閘及匯司捕房更在厦門路浙江路橋兩堍、以及隣近火區各馬、路、施行臨時戒嚴、英軍及中西探捕、亦全體出動　維持治安、迄記者屬稿時火勢尚未撲滅、在敵軍佔領北站時、更以大氣球一枚、在虹口東區升起上書敵已佔領大塲之語、當敵進入閘北後、有一部敵軍推進至蒙古路北西藏路之點時、我軍大隊早已撤退、僅有少數我忠勇將士、仍死守該處不退、當時曾有人勸令棄械入租界、免作無謂犧性、然該將士等、堅執不允、俟敵逼近、卽起抵抗、而作最光榮之犧牲矣、自滬戰之後沿租界而內通閘北之居戶、未曾遷出者甚衆、今晨亦紛紛隨軍隊退出時、以物件由租界鐵絲網內擲出、人亦隨之而出、雖呈倉皇情形、然秩序尚佳、至蘇州河以北租界區之秩序尚佳、六路電車、仍照常通行云、 
[最後消息]  
　　今日下午二時、本報記者赴西區視察、該處沿鐵路線一帶、我敵兩軍、正激戰頗烈、機槍砲聲、密如連珠、附近一帶居民、紛向滬西租界逃避、租界當局、正設法收容救濟中、 
[某軍事長官談我撤退閘北原因]  
　　今後敵軍如再進犯　更當耗最大之代價 
　　大公社云、今晨據前綫來此之某軍事要員語大公社記者、我軍自因戰略關係、自動撤退至第二道防綫後、而閘北方面防軍、因地位上過於凸出、易受攻擊、亦於昨晚同時撤退、故今後我方在整個戰略上、自當有新的發展、換句話說、卽敵軍過去所佔之便宜、自此以後、則將完全消去、而我方則能盡量發展抗敵力量、故敵軍欲獲得某某等地、决不可能、雖彼再耗在過去二月餘作戰中較重大之代價、亦徒見其犧牲上之增加、於戰事亦無絲亳有濟於事、今更當聲明者、現我軍雖將閘北一隅放棄、但保護整個大上海之計、則仍始終堅决保守、此實可堪吿於國人之前也、 
[眞如擊落敵機一架]  
　　在中山路橋墮落人機俱燬 
　　今日上午敵機百餘架、在眞如車站附近滿天飛舞、濫肆轟炸、當爲我防空部隊擊傷一架、立卽飛逃、至滬西中山路橋墮落、人機俱燬、 
[南翔我陣地極鞏固]  
　　廣福至羅店瀏河無激戰 
　　大場以北、自陳家巷企圖進犯南翔之敵、仍被我軍阻於小南翔之東、雖一再向我陣地攻擊、俱被我軍迎頭擊退、我軍南翔陣地、迄今異常安固、陳家巷以北、廣福以至羅店瀏河之綫、昨晚並無激戰、雙方主力、正集中於大場四週也、 
[浦東陣地絕對無虞]  
　　我軍因戰略關係、西移新陣地後、關於相隔一江之浦東陣地、各方頗為關心、査浦東我軍搆有强固工事、兵力雄厚、且配置强力砲隊、兩月來敵方屢用海空兩軍聯合夾攻、大小數十戰、迄未達到登陸之迷夢、記者今晨訪謁某官長、亦稱新戰略與浦東絕無影響、對方更無力分兵謀攻浦東、證以近數日彼方全力在猛攻大塲一帶陣地時、浦東全綫、反顯沉寂、敵軍如欲乘機於此時在浦東任何一日岸偷渡登陸、必遭殲滅無疑、蓋我方力足應付一切故也云云、 
[敵機又在浦東投彈]  
　　金家巷天主堂被炸 
　　今晨黎明、卽有敵機二架、在南市日暉港高昌廟一帶、盤旋偵察、並散下荒謬傳單、旋向浦東方面飛去、又上午八時許、敵機數架、在浦東鄭家灣張家浜潘家宅新馬路陸家嘴東角一帶、低飛盤旋投彈、並時以機槍頻頻向行路民衆掃射、 
　　又訊、連日敵機在浦東一帶向無辜平民及房屋不斷轟炸、尚嫌未足、進一步將宣揚宗敎之和平機關、竟亦不顧萬國公法、加以轟擊、計浦東金家巷大主堂被炸二次、全部毀壞、張家樓天主堂被炸一次、損害較輕、詎今晨八時三刻、敵機兩架、又向張家樓天主堂連投四彈、二彈落入堂內、將校舍全部及禮堂一角完全炸毀云、 
[敵援軍又到三千餘]  
　　中央社云、本日（二十七日）晨六時左右、續有敵運輸艦Murudo·Mamiya號、Beilfastm號商輪改建之運輸艦、那智山丸·長崎丸·等共五艘、戴來敵第六次援軍之第四批、約三千餘人、在虬江碼頭登陸、此外、並載來小汽艇四五十艘及大批軍火子彈（在　商局中棧北棧分別起卸、） 
[敵機炸燬兩紗廠死傷二百餘人]  
　　三角小菜塲亦中彈　菜販等又死傷百餘 
　　滬西周家橋白利南路、今晨九時三十分許、有敵機十二架飛往、投彈十餘枚、首當其衝者、係申新第一廠民生紗廠、兩廠之爐子間·棉花間·均着火延燒、內部機械棉花生財焚燬殆盡、僅存外廊屋宇而已、計二廠死傷男子工人約二百餘人、又有數彈落於三角小菜塲、適居民市菜者甚夥、一經轟炸後、當塲死傷購菜者及菜販等百餘人、斷臂折腿、焦頭爛額、呻吟于道旁、慘不忍睹、秩序紛亂、旋經華租警務當局亟飭大批探警趕往維持、一面通知紅會救護隊冒險馳往救護、將死者一一掩埋、傷人則載送各醫院施治、 
[敵高射砲彈擊斃意國兵]  
　　長谷川派代表向意軍道歉 
　　今晨二時四十分、我空軍夜襲敵陣時、敵艦亂開高射砲、致蘇州河南岸意軍防地落下流彈甚多、意兵派都拉（A·Padula）頭部中彈、受有重傷、當卽斃命、意軍當局、卽向日第三艦隊司令部提出抗議、長谷川卽派代表向意軍道歉、 
[敵機在英兵防地盤旋英兵開槍警吿]  
　　今晨七時三刻、有敵機數架、在滬西白利南路一帶盤旋偵察、該處係英軍防地、先是英軍因日前敵機在凱旋路掃射死傷英軍各一人後、曾奉令作防空凖備、故今晨英軍卽開高射機關槍予以警吿後、敵機始揚長而去、 
[南洋萬鴉佬僑胞慷慨捐輸共赴國難]  
　　除募得捐款十萬並進行勸寡月捐　該埠彈丸之地有斯成績實堪欽敬 
　　本市全國商會聯合會、昨接南洋荷屬萬鴉佬中華總商會函云、敬復者、查自蘆講橋事變消息傳來之後、敝會立即組織紅十字會、進行募捐、所幸上託中央政府威信、本埠華僑老幼千餘人、一律踴躍捐輸、達國幣十萬兀、首次呈奉中央軍委會匯票一萬元、以下軍匯五次、均交上海中國紅十字總會、共國幣六萬餘元、餘款不日彙齊、當可繼續匯寄、且鑒於强寇侵凌未已、自衛來日方長、故又積極進行月捐工作、預計此種月捐、約有七八千盾、（約可匯國幣一萬五千元）以敝埠彈丸之地、有斯成績、足證我國人民有抗敵决心、共赴國難之精神、民族前途、實有曙光、爲此相應將募捐經過情形報復、即希查照、實級公誼 
[晏摩氏女校全部被敵炸毀]  
　　敵機投彈二十餘枚　建築費損失達百萬 
　　敵人對於我國之文化機關、最為仇恨、閘北共和新路底建華農塲後面之晏摩氏女校、宋美齡女士係該校畢業生、與民强中學校、為美國敎會在滬最大之中等學校、新校舍建築費達百萬、校舍佔地百餘畝、內有傳敎堂一所、於前日被敵機投巨彈二十餘枚、校舍與敎堂業已全部被毀、 
[平漢路反攻順利我軍進抵邯鄲]  
　　［鄭州］平漢路我軍反攻順利、今可通車彰德、（廿六日專電） 
　　［鄭州］我某部已進抵邯鄲、雙廟以南已無敵蹤、漳河南岸所俘蒙匪、廿六日續有數百人過鄭、解某處安置（廿六日專電） 
[九國公約會議美代表團抵英]  
　　請德俄問題卽可决定　玻利維亞表示參加會議 
　　［倫敦］九國會議美國首席代表台維斯今日抵樸萊茅斯、語路透訪員、謂"余不敢預言比京會議之結果、吾人希望日本可加入此會、以研究吾人對遠東甚困難問題、能否覺得有建設性之解决辦法云、聞邀請德蘇加入會議問題、不久卽可决定、某某数國尚未有同意之表示、故须俟得其同意後、始能有决定、（中央社二十六日路透電） 
　　［華盛頓］坡利維亞駐美公使館頃宣稱、該國已决定參加九國公約會議、屆時當由駐瑞士公使柯斯達前往比京出席云、（二十六日哈瓦斯電） 
[李宗仁發表抗戰意見]  
　　組織民衆為當務之急　敵雖頑强勝利終屬我 
　　［南京］李宗仁頃目前方歸來、承對記者發表對抗戰意見、李首稱暴日向我侵略、其處心積慮必要滅亡整個中國、吾人惟有誓死抵抗而後可以捍衛領土、觀夫我前綫忠勇將士、浴血抗戰、誠足驚大地而泣鬼神、我國有此血肉長城、益信可獲最後勝利、竊以在此抗戰期間、全國亟應"精神動員"、而組織民衆與訓練民衆、實為當務之急、認為政府須與民衆打成一片、始能發生偉大力量、主張大學生除理工科、應側重軍用品製造外、共餘文法科學生須一律深入農村、擔負訓練民衆工作、對於一般宣傳方法、李謂報章雜誌而外、尤以着重話劇及演講、記者叩以廣西軍隊出征情形、李氏微笑曰、此次不克迅速出帥、深覺慚愧然要亦交通不便、有以致之、桂省富備軍奉到徵調令時、桂林郴州各留駐數團、餘則正在從事開礦及修築公路、奉令後、無不興高采烈、踴躍非常、父兄獲悉其子弟出征、引為無上光榮、即農婦於臨別時亦毫無依戀之態、惟諄諄囑其夫壻、誓死殺敵而已、李氏旋語記者、廣西連年訓練壯丁、現可動員二百萬以上、敵難頑强、但我精誠團結之意志、足以掃蕩其兇燄、邇來敵機在各地肆行轟炸、愈足堅强我民衆敵愾同仇之心、軍人浴血疆塲、爲保衛祖國而捐軀、誠所謂死得其所、余分屬軍人、行將遄返前方、誓與日寇　拚、氏言時態度極為堅毅、談約一小時始結出、（二十六日中央社電） 
[外輪遭日艦刦持侮辱]  
　　［香港］巴拿馬籍航行港越商輪赤坎號、一日在離港百里海面、被日艦刦持、迫駛澎湖、續赴台灣、備受侮辱、船主夏民德人、大車尼爾遜丹麥、及船員一行五十二人、廿六日被押乘香港丸抵港、復恢自由、夏等對日方虐待、極為憤激、巴駐港總領、已向政府報告、决向日提嚴重抗議、（中央社廿七日路透電） 
[瑣評] [  相]  
　　大塲廟行閘北等處我們的軍隊已有計劃有秩序的退却了。但是這個退却。用不着什麼懷疑。什麼驚恐。因為這種退却。早在我們意料之中。我們是平面戰。他們是立體戰。他們是用大砲坦克車而戰。我們只用步槍機關槍而戰。機械方面是相差太遠了。但是這樣的戰爭。我們能夠支持到七旬有餘之久。使敵人受到重大的犧牲。相當的代價。不能說是我們抗戰積極的成功。也可以說是消極的勝利。故外報論淞滬戰事。謂不論今後中日戰局如何。中國已獲重大的優點。並非虛語。 
 
 

Page 8

 
 
[一週間敵機襲粵粵漢路慘受轟炸]  
　　虎門黃埔附近　民房多數焚燬 
　　廣州通信、敵航空母艦自駛至中山縣之中山港口外　唐家灣、及新會縣之崖門、寶安縣之赤灣寄椗以來、由六日起、無日不派飛機數度侵襲全省各地、致商不安於塵一農輟於野、市民寢食不寧、我空軍因憤敵機兇燄、亦曾予以迎擊、計自六日以迄十二日、一週之間、擊傷敵機數架、擊落一架、一墮於順德中山兩縣交界之橫檔鄕海面、一墮於中山縣屬第九區平安鄕芸山村、一落於東莞縣屬沙山附近、玆將一週來敵機轟炸各要區經過、摘要錄次、 
　　廣州近郊 
　　十月七日、敵機六架、於上午九時到襲、在東郊附近、投下炸彈廿餘枚、燬附近民房三十餘間死鄕民數十、十三時許、又來敵機三架、再在東郊投下數彈、八日上午九時三十五分、敵機六架、向北郊廣播花公路一帶投彈七八枚、圖炸牛欄崗××學校、焚燒民房二十餘間、轟斃鄕民二十餘名、肢體分裂、死狀甚慘、附近民墳洞成巨穴、枯骨為摧、九日、敵機二十八架、掠過市郊高空、分犯虎門及粵漢路南段郊外、未有投彈、十日、為雙十國慶、敵人轟炸我粵最高學府中山大學、及慈善機關之石牌市立救濟院、給予吾人以深刻憤恨印象、當十日晨八時許、東郊先發現敵機五架、投彈十八枚、幷在石牌中山大學農塲投下三彈、當敵機飛越白雲山時、被我高射砲隊轟傷一架、但我沙河附近民房已被燬數十間、斃鄕民十餘名、石牌救濟院貧民宿舍、亦落彈、燬宿舍廁所數楹、傷貧民十餘、十一日上午七時許、唐家灣崖門一帶、敵機二十四架起飛分途來犯、有五架飛至東郊、在七八千尺高空中投十餘彈、有五彈命中附近民房、被燬三十餘間、炸斃十餘鄕人未幾、又飛石牌同中山大學投兩彈幸未命中、 
　　虎門黃埔 
　　敵人一週來轟炸目的地、側重虎門·黃埔·長洲·魚珠·等要塞、七日敵機來襲三次、一襲廣州市郊、一犯粵漢路、一轟炸虎門黃埔、是晨九時二十分、虎門上空先出現敵機六架、盤旋窺伺、良久飛至黃埔、向該地舊水雷局擲彈十二枚、附近村落被焚屋字十餘間、傷斃鄕人二三十名、八日、敵機二十餘架、分犯粵漢路及廣州市北郊、九日上午九時、敵機十八架、注重炸粵漢路南段各要站、同時以四機兩次犯虎門、第一次九時三十分、投彈六枚、一彈中虎門哨兵崗位木屋一座、哨兵先出避、幸免於難、第二次上午十時四十分、來敵機三架、擲彈四顆、均落山野、砲台無損、十日、敵機八架掠過虎門、旋飛至黃埔及長洲、投下三彈、燬上莊下莊鄕屋十餘間、炸斃鄕民數名、十一日上午七時許、敵機三架、經魚珠飛黃埔、投數彈、旋向長洲砲台附近投彈三枚、均未命中、但黃埔及長洲附近鄕村、被彈燃燒屋宇數十間、死傷四五十人、十一日、敵機八架、又經虎門上空向粵北進發、計連日黃埔受敵彈轟炸、中心區已成焦土、新建築工程、亦多燬壤、虎門至廣州間電綫、曾一度中斷、未幾、即修復照常通話、各要塞工事甚固、且防禦得力、敵未易得逞、 
　　粵漢鐵路 
　　敵人對於粵漢鐵路、處心積慮、圖謀將其炸毀、故自去月底起、逐日派重轟炸機向該路南段各站亂擲炸彈、並向該路港江站、投以百餘巨彈、即港江口亦為其轟炸之目的、本月六日、敵機更以三十五架、大擧來犯、七日上午十時許、又派敵機十七架飛至廣州北郊、沿該路南段北上、經石井·江村·各站、均投彈、至英德以上時、我機隊凌空截擊、雙方在馬壩上空激戰、敵機且戰且逃、至港江站時、略加頑抗、即轉柁南逃、是役計被我空軍擊傷二架、敵人潰退後、野心未死、至下午二時許、又派機十五架來襲、先向銀盞㘭·軍田·港江·各站投彈、共達六七十枚、然後上侵曲江、與我空軍遭遇、又發生劇戰、敵機隊以一倍之衆臨戰、我空軍仍奮勇抵禦、至下午三時卅分、始將敵機擊退、是日、敵機被我擊傷者、一架中途墮於橫檔海面、一架失踪八日午、敵機十二架、復到港江站會合、飛英德轟炸、投彈十餘枚、又在烏石站擲七八彈、燬民房五六十間、殘殺二十餘命、後經我空軍出擊、在英德港江相持、至下午二時許、敵機彈竭、始狼狽逃遁、九日午、敵機十六架襲粵漢路南段、沿銀盞㘭·源潭·軍田·各站投彈四五十枚、英德以上之曲江大坑口附近路軌均被燬、曲江城內落彈三十餘枚、韶州南門橋被損一部、河面舟子遇害者二十九人、曲江市區落彈八顆、民房焚燒、由午至夜九時、火燄始息、人命財產損失、不可數計、十日、敵機二十架、繞道飛至粵漢路廣三段窺伺、爲我高射砲隊轟擊、旋飛曲江、再向韶關東門橋·南門橋·及市內四廟街·薰風路·風烈路·風度路·及各內街、再行投彈五十餘枚、燬民房商店　百餘家、災情重大、十一日九時、敵機十四架、飛銀盞㘭投彈八九枚、十時許、飛迎嘴站、擲下五彈、未幾、折回銀盞㘭、再投十餘彈、各站民房多被轟炸、鄕民遭害者百數十人、總計六日至十一日、每日敵機飛到沿路轟炸者三四次、每日投彈平均五十枚、自江村以上之源潭·銀盞㘭·港江·英德·馬壩·曲江·各站、計被燬路軌共四五十丈、 
[泗礁灘滸發現敵踪]  
　　山民漁戶均遭蹂躪 
　　柘林通信、泗礁山被敵艦登陸佔據之說、外間早有謠傳、茲悉該山在數星期前、確有敵艦多艘停泊、由江北漢奸多人、引導登陸、即擬勘地建築碼頭、冀圖根據、奈山脚均為礁石漲地、水流激急、屢被衝毀、卒難施工、山民約百餘戶、橫遭蹂躪、受禍甚慘、所有撈網漁船、敵派艇扣留、任意屠殺、食糧方面、因該山所產山芋、搜掘殆盡、即淡水亦貯量極少、敵對此非常恐慌、故多已自動離開、二十四日並據逃難漁民報吿、距金山衛七八十里之灘滸山、前日亦有敵人登岸、首將該山黃砂公司所有之無綫電·及燈塔等各種設備、完全毀滅、繼即四出刦掠、山民猝不及防、損失極大、敵臨行並據去大小漁船數十條、用汽油艇拖往附近敵艦停泊處、所有在船漁民、均被監視、無法逃生、沿欽公塘一帶海岸、數日來不時來有敵機低飛偵察、並先後在金山衛相近楊公廟等處、投有炸彈、幸無死傷、至沿海各地、因當局防務周密、市面仍安靜如常、 
[販買仇貨充公嚴懲]  
　　市西聯會　建議商會 
　　上海市商會、頃據上海市西聯益會來函云、逕啟者、案據貴會採納職業界救亡協會建議·通告各業公會分函各公司商店、於商品包皮紙上加印"本公司或本商店不賣買日貨"字樣各節、敝會認爲有不能已於言者、按此項辦法、雖爲宣傳經濟絕交方法之一但究其實際、能否警陽人心、收獲効果、殊恐未必、本市商人、良莠不齊、無從鑑別、用心叵測之輩、正不妨藉此項文字為掩飾、實行其以仇貨冒充、企圖朦混之伎倆、顧客不察眞偽、易受其欺、以爲旣有不賣買仇貨之標誌、當然不疑有他、結果則反予奸商以推銷之機會、故以敝會管見、此項文字、殊嫌不切實際　効用等於具文、不如改為"本店不賣買日貨查出請充公嚴懲"等字樣、使在廣大羣衆監視之下、知所顧忌、不敢公然施其詭計、一面函請關係團體、切實執行對日經濟絕交决議各案、雷厲風行、毋令縱任、敢信販買仇貨之徒、或將因此咸具戒心、是否有當、尚祈鑒察採納、通告實施、至級公誼、 
[難民工作設計會徵集意見]  
　　淞滬戰事爆發以來、瞬逾兩月戰區避難人民、除由慈善團體及各回鄕會遺送內地外、現留上海收容所者、據調査所知、尚有十萬餘人、共中有男丁三四萬人、類多身體健全、坐食閑居、長此不令工作、不特給養方面發生困難、將來習慣性成、徒令壯健有用之身、變為依賴遊惰之民、日後即有職務、恐亦懶於操作、其影響於國家社會及本人前途者甚鉅、目下戰氛甚惡日機正竭力破壞交通、倘令若輩至租界外工作、如修築道路等事、勢必遭受轟炸掃射、生命危險、自非所宜、故須在租界以內使爲適當勞動、中國紅十字會上海國際委員會有鑒於此、業經組織難民工作設計委辦會、專事研究上項問題、惟以委員無多、爲集思廣益計、擬請社會人士建議意見以觀厥成、面臻完善、 
[韓師長函謝救護會]  
　　拯救扶危不啻再生　各救護隊益加奮勉 
　　本市救護委員會、自滬戰發生以來、即分派救護隊深入火綫、積極救護、昨得陸軍第×軍第××師師長韓溪英來函、對該會工作、備致贊譽、茲將該函摘錄如下、暴日侵我、舉國同仇、貴會為民前鋒、領導羣衆、參加救亡工作、如此偉大精神、誠令頑廉懦立、欣佩無似、敝師奉命抗敵、本軍人捍國衛民天職、與暴敵沙塲血拚、所部官兵、亦明寸土尺地不容或失之至義　誓師抗拒、不稍氣餒、無如暴日挾持犀利武器、肆意轟炸、遂使傷亡慘重、脷臂斷足者、匍匐待援、幸賴貴會救護隊、踴躍勸助、護送醫院、使之幸得安身所在、拯救扶危、不啻再生、景仰之餘、謹率全體官兵、敬致誠摯謝意云云、該會得函後　當即通令各救護隊益加奮勉、努力救護、 
[新任美陸戰司令昨拜訪楊司令]  
　　對我抗戰將士　備極頌揚贊美 
　　新任美國駐滬海軍陸戰隊總司令勃蒙、原任該國駐滬海軍陸戰隊司令部上校、年前擢升少將、調回本國、服務軍部、旋復調為西雅圖駐軍司令、茲復奉調來滬任職、於昨日（二十六日）上午十時半、偕副官長琪琪基、拜謁我淞滬戒嚴司令楊虎、作復任後之首次拜會、楊氏當偕秘書孫履平延見、舊雨重逢、叙談甚歡、勃氏對於我國抗敵將士之忠勇、備極頌揚、略謂自近代新式武器發明以來、未見其他國家、僅以一種步兵、能抵抗敵方陸海空軍之猛攻、而卒能屹立固守其陣地一如中國者、同時並謂淞滬前綫旺盛之士氣、尤屬難能可貴、談半小時後、乃攝影握別、午後四時、楊司令偕秘書孫履平回拜英總領事費利伯氏、 
[天主敎人士熱心救護]  
　　道姑終日勤勞　神甫前往輔助 
　　字林報云、本埠天主敎神甫兩人、星期一日晨赴松江、輔助救治星期日下午日飛機轟炸該地所傷之平民四百餘人、據謂被轟炸處、大部分為松江城外之新區、殘破之狀不堪寓目、有男女及兒童二百餘人、頓時喪生、並燬屋約百椽、當地天主敎醫院、險爲炸彈擊中、惟法道姑四人、仍在該處看護爲炸彈所傷之人、終日勤勞、不遑稍息、天主敎學校一所、上次曾爲日機擊中、此次亦險被殃及、日機之襲擊、以長途汽車站為其主要目的、而醫院與學校、均鄰近該站、故現擬將醫院移至他處、以免受傷者再遭意外、學校則此時當然停課、聞兩神甫已於昨夜返滬矣、 
[今日美海軍紀念美艦舉行儀式]  
　　今日為美國海軍紀念日、美駐遠東艦隊司令雅納爾、將於今日在奧格斯泰號旗艦上、舉行紀念儀式、 
[救助失業工人先行登記萬名]  
　　印刷界服務團　得救助會同意 
　　上海市府政准實業部咨請妥籌救濟失業工人方案後、即令社會局轉飭失業工人救助委員會遵辦、今社會局已得失業工人救助委員會呈復救助步驟及方案、昨已轉呈市政府矣、聞其第一步辦法、先登記成年男工一萬名爲限、分技術及普通兩種、並設收容所分批予以收容、對經登記合格者每人每日發給補助費一角、 
　　上海印刷界戰時服務團、已得上海工人救助會的同意、凡該團失業團員、均得每日大洋一角的救助、凡失業印刷工友　都可向天潼路七二七弄四七號該團登記、 
[醫藥界救濟戰區難民]  
　　募集大批寒衣　送往戰區散發 
　　本市醫藥界救亡協會、鑒於自滬戰發生以來、我人民無辜遭難者、不知凡幾、尤以戰區為甚、近日天氣轉寒、難民需要寒衣、極為迫切、特募集大批寒衣、派常務金鍵專送××戰區散發、以救難胞、 
[中央信託局兵險業務發達]  
　　內河航輪亦可保險 
　　中央信託局、於本月十八日起、奉財政部令、撥款一千萬元、辦理兵區保險業務、迄今祇及旬日、各界投保者、達二萬萬元以上、據記者探悉　該局對於內河航輪短距離貨物、亦可承保、 
[滬戰特寫] [  中央社隨軍記者王晉琦]  
　　二·血戰東林寺 
　　在羅店的西南、離不了三四里地的光景、有一個地形較高、東南北三面環水的東林寺、當時是我們比較最突出的一點陣地、在那裏、守可以瞰視敵人的行動、攻可以截斷敵人的後背、所以敵人侵佔了羅店之後、最不放心下便是東林寺、 
　　從九月十七日開始、敵人不斷的以小部隊行使威力的探索、我們駐守在　裏　一連士兵、把敵人每一次的進犯、都擊退了、到了二十九日的拂曉、敵人出動了大量的兵力、向着東林寺猛烈進犯、一方面是敵人的火力非常猛烈、一方面是敵我的數量衆寡懸殊、我們的陣地、先後被敵人突破了、我們的守兵、一個個掛了彩、甚至一個個倒斃了、可是僅存的幾十個戰士、還留着最後的一滴血、最後的一顆子彈、死守着和敌人拚、這样苦持到快要中午的时候、我们的援軍到了、於是死守着的士兵、做了敢死隊、增援的二連士兵、從左右夾擊、敵人終究不能支持、當天傍晚、敵人完全給我們擊退、 
　　三十日那天、敵人以大小各種砲、施展着面積射擊、把這邊的房屋、都毀壞了、接着步兵衝了過來、雙方的部隊、一步一步的接近、敵人更用密集的機關槍、自動步槍、和小鋼砲、緊對着我們部隊轟擊、我們爲避免過大的犧牲、便向兩旁移動、在這斷垣殘壁的枯廟裏、祇留着三班士兵苦守、架着幾挺輕機關槍等候敵人、 
　　敵人已是一步一步　迫近了這枯廟、我們最後留剩下的忠勇士兵、想摇動機關槍、同敵人拼完了了事、但是在這千鈞一髮的時際、機關槍發生了障碍、大槪是為了射擊過多的原因吧、但是大家仍然很沉着、一些也不着慌、胡玉林班長、囑咐了他的生死相隨的弟兄大家帶足了手溜彈、一聲喊殺、從這斷垣殘壁裏跳了出去　猛烈的向着敵人投去、他自己更英勇地迎上前去、一連投了十餘枚手溜彈、敵人猝不及防、炸死的炸死、炸傷的作傷、其餘的見勢不佳、都狼狽地向後逃去、這時我們的大隊、便又結合起來向敵進擊、敵人急忙回身迎戰、就在田野裏急忙的築着工事、和我對持、敵人雖是迭次敗挫、可是奪取東林寺的　、决不停止、十月一日、敵又用小部隊衝過來、接連幾次都給打了回去、翌日拂曉、敵人的砲又開始轟擊、掩護了敢死隊、蜂擁的衝來、後邊又跟進大隊人馬、我們的部隊、全數出動、向敵人迎擊、經過幾小時的衝鋒肉搏、雙方的死傷、都是很重、 
　　突然間敵人、富田、義信中尉、率領了幾個敵兵、從空隙裏竄進了這殘破的古廟、我們受了傷的胡玉林排長、這時正躺在廟裏、他看見敵人進來、急擧手槍瞄準敵人就打、可是手槍又發生障碍、胡排长急中生智、在他的手旁有一把挖掘戰壕的鐵鍫、他忘却了他的創痛、一躍而起、高舉鐵鍬向敵人砍去、富田義信便做了鍬下之鬼、但是其餘的敵人、還是撲殺進來、班長徐愛山、從廟背轉了過來、看見這樣緊張的局面、便屏住了氣、不作一聲地、從一個敵人的後背、奪得了一把戰刀、揮舞着向敵人沒命的砍將過去、結果了幾個敵兵的性命、在混戰的時候、一等兵劉益刀、被敵人戳中了兩刀、他顧不了身上流着的鮮血、仍舊擧起刺刀、和敵人肉搏、接連刺死了兩個敵人、這樣英勇的搏鬥、把剩下來的三兩個敵人、嚇得魂飛魄散、丟了兵器、拼命逃走、這一塲肉搏、我們雖是受了極大的犧牲、但得了很多的戰利品、使敵人靜伏了幾天、不敢來進犯、 
戰時青年第廿三期 
[救亡與求學] [  郭我力]  
　　在民族垂危的時候，我們顧不了本身的一切，耍動向戰鬥的陣綫上去，盡其所有的力量，予打擊者以打擊，挽回民族的危機後，才能談得到自身的問題。 
　　不過，這裏却有一個問題與抗戰有切要關係的，就是"求學"，要解决這件事，目下確是很嚴重而困難的問題。 
　　敵機不顧人道，弁髦國際條約，橫蠻抹理，在我們非軍事設備的文化機構上，恣意轟炸，遍地都遭牠蹂躪了！我們的知識供應的學校，多被破壞得一片瓦礫，這書又從何讀起咧？所以多數靑年斷了知識上的供應。 
　　現在政府當局與敎育界先進，雖努力挽回這刦運，可是失學的靑年，仍不在少數　縱然有些跟着學校遷移到安全境界出了，但，關起門來，唸着死書，彷彿與世隔絶，民族存亡也不關痛　的樣子，確也非任何心之所願？尤其是富於血性的靑年，我相信雖在後方的敎室裏，然內心的沉悶，必有加無已？ 
　　發動全面抗戰這固然滿足了我們從"九一八"來一致的渴望，使我們感着無窮的興奮！尤使我們有奮然而起，大家丟掉書本，挺身跑上殺敵陣綫的勇氣和决心。 
　　有人說："靑年人要努力向學......"靑年人固然不能荒廢學業，而强鄰逼境，已經是深入堂奧，把我們的學校都輪為火塲了·整個民族生命，都在風雨飄搖中，岌岌不可終日！拯救之不暇，還能談到求學的問題上去嗎？可是，知識的飢荒，確也是一件重要的，須使不成為恐怖的事態才好！若求抗戰的勝利，亦就不能忽略這相輔而行的智識問題。 
　　知識是一切事業的發紉，孫子兵法云："知己知彼，百戰百勝，"學力不夠，又焉能談到"知己知彼？"故"百戰百勝"，也就在夢中了！ 
　　這兒我們約略的把究竟怎麽辦來談個大概，前面説過，關起門來讀死書，是沒有用的，而且環境也不可能了，最好是確定，為"抗戰而讀書，為讀書而抗戰，"的觀念，兩者相輔並進，抗戰工作不僅限於火綫，抗戰是不分前綫與後方的，在後方安全境界的，雖泰然置身於課堂裏，也决不能在那兒研究八股式的策論和烏托邦的什麽主義，可要埋頭於各種有關於救亡的學術，（如機械化學，生產技術，防空防毒，醫藥救護等）這才是戰時敎育的最大任務，而且是必盡的職責，因此，我們要把現在後方的學校敎育，變成急追需要的"國防敎育"，把後方的靑年學生，實行勞働化，科學化，軍事化，除凖備直接參與前綫外，其餘要動向生產事業和建設工程上去，已經失學而在前綫和從事後援工作的靑年學生，在努力任務的閒餘，我們更要利用時間之可能，精力之所及，來探求新的知識，决不能就丟閒學業，走入荒廢的一途，求學不定要在學校裏，戰塲和後方工作的塲所以及各社會層，就是我們的敎室與廣大的圖書館，祇要提精會神，隨時隨地，出潛心悉力搜集本身所盡要的材料，以備防知識上的飢荒，才能助長自己抗戰工作的本能，增進救亡的力量。 
 
