# 1937 - 159 - 4923030

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[某方侵略晉綏募大批漢奸活動]  
　　散佈謠言破壞統一　當局業己嚴密防範　閻病檢查結果良好 
　　［太原］犧牲救國同盟會據報、某方為積極侵略晉綏、前數月曾由并招募漢奸五千人赴津受訓、授以活動策略、該等業已陸續返并從事工作、其方式㊀散佈謠言、破壞和平統一、㊁混入各救亡團體、破壞守士抗戰運動、㊂煽動人民反對合理負擔、㊃刺探軍事要塞及國防建設、現已有人假借該會名義、製徽章十萬枚從事破壞云云、該會為嚴密防止起見、特制定反漢奸綱領九項、通飭所屬八十萬會員及軍警憲各方一體緝拿、（十八日專電） 
　　［太原］閻錫山病經石吳李三醫昨晚今晨繼續檢察後、卽處方開藥、據各醫聲稱、檢查結果閻之心肺各臟均健如常人、現已查得病源、胃病並不甚重、惟診有糖尿症、短期內當可痊愈、臨診時趙賈朱楊及崔廷獻等均在旁照料、今晚派朱賈等在綏署歡宴各醫、（十八日專電） 
[宋哲元返平有待]  
　　宋夫人由津赴樂陵　堀內到平晤秦德純 
　　［天津］宋哲元夫人十八日午由津赴滄縣轉樂陵、至宋返平期仍須稍待、（十八日中央社電） 
　　［北平］日駐津總領堀內十八日晨自津乘汽車來平、九時赴政會拜訪秦德純、談半小時辭出、（十八日中央社電） 
　　［天津］崛內橋本十八日在平訪晤秦德純畢、晚偕返津、平武官松井隨來津、（十八日專電） 
　　［天津］日僧兼政治家大谷光瑞為日拓相大谷尊由兄、十八日來華北考察抵津、晤各方交換意見、（十八日專電） 
　　［濟南］王式玖昨宿滄州、今宋哲元派汽車迎至樂陵、（十八日專電） 
　　［濟南］韓復榘擬於二十二日東下視察、（十八日專電） 
[鄒琳徐堪宴史丹法尼]  
　　［南京］鄒琳•徐堪•十八日晚假孔邸宴史丹法尼、並邀蔣百里•薛光前•陳錦濤•等作陪、席間鄒徐對史不辭辛苦、調查我國各地財政金融情形、曾致慰勞之意、（十八日中央社電） 
　　［南京］桂省銀行行長黃蕆、十八日晨謁財次鄒琳、徐堪承、商整理桂金融問題、歷半小時始辭出、（十八日中央社電） 
[賀耀祖今飛寗夏]  
　　［蘭州］賀耀組定十九晨乘歐亞包機飛寗夏、晤馬鴻逵主席有所商談、財廳長陳端為接洽寧省所得稅開徵事、將與賀同機飛寗、（十八日專電） 
[許世英抵牯談外交方針]  
　　依正義誠意四字　候晤川越後返任 
　　［九江］牯嶺電話、駐日大使許世英十七日下午由滬抵潯、因時間過晚、當晚宿於蓮花洞竹林居、十八日晨始上山、管理局甘可權等往迎、午十一時餘到達、日內晉謁蔣院長請示、記者叩訪許氏於寓次、據談、此次來廬為謁蔣院長、作返任前之請示、約二二日卽離山赴京轉滬、東渡日期原定二十九日乘胡佛輪啟程、頃接陳（介）次長來電、謂川越大使於二十九乘淺間丸抵滬、約在滬有所晤談、故廿九日恐難成行、確定日期須謁蔣院長後、始可决定、記者復詢以返任後之外交方針、許氏稱、予仍本以往之主張、卽依"正義誠意"四字做去、日政府雖對我國有不諒解之處、吾人則始終以"正義"動之、"誠意"感之、蓋中國正在復興途中、目前亟欲求得外交上之美滿收穫、尚難做到、只能在消極方面解除中日間之困難隔閡後、再逐漸使兩國邦交調整好轉、余嘗言、欲使一個國家在世界有地位、其關鍵在內不在外、卽國內能多團結一分、國際地位就增高一分、西安事變後、國際間對我國之觀感轉變、卽一實例也、（十八日中央社電） 
[六月雪]  
　　并垣大雪　迄晚未止 
　　［太原］并垣今晚大雪、迄發電時未止、（十八日專電） 
　　［歸化］緩垣十八日晚大雨傾盆、迄發電猶未止、（十八日中央社電） 
[津日租界肅毒案牽涉軍警要員]  
　　在陳坤元家中　搜出重要證物 
　　［天津］日租界肅毒案、日警探由大毒犯陳坤元家搜出賬簿、內中詳記某月支給某人賄欵若干、牽涉軍警憲方面極廣、將有重要日官吏多人被株連、日方處辦此案擬不引渡、以免醜聲外播、祇刑逼被革押之華控長劉壽岩•李文祥、捕頭徐樹圃等人、令一口承認、（十八日專電） 
　　［天津］十八晚九時、日租界探警包圍蓬萊街三津里、搜索該里白面館三家、捕去毒犯男女三十餘名、（十八日專電） 
[張自忠任職週年紀念]  
　　［天津］張自忠以去歲六月十八日接任津市長職、迄今適值一週年紀念、特定十八日晨八時召集所屬各機關主要職員、到府訓話、共到二百餘人、惟張臨時因病未出席、由秘書長馬彥翀代表致詞、將張一年來對市政上之措施、如財政•建設•救濟諸端、作詳盡之報告、並勗同人繼續努力、迄十時許始散云、（十八日中央社電） 
[某軍部計劃擴大冀東偽治]  
　　强化偽內部組織　增編偽保安總隊 
　　［天津］某軍部擬擴大冀東、現分為兩步、㊀先强化偽內部組織、派駐通州特務機關長為指導員、監視改組、一切偽機關使法西斯化、以資運用靈活、㊁增編偽保安總隊三總隊、為向某方面進出準備、刻某軍部少壯派主張嘗左右其長官意見、致此項謀劃、完全以少壯派意思為瞻、（十八日專電） 
　　［北平］安東產業公司載重汽車五輛、十四日由寬甸開桓仁、至寬甸桓仁交界地方、突被義軍洗刦、損失六千餘元、死警務員二、汽車夫二、工作電一、負傷二、走失一名、（十八日專電） 
[楊虎城出洋護照]  
　　由軍會代領 
　　［南京］陝省委李志剛在京、代楊虎城領護照、聞楊氏出洋護照、由軍委會向外部商領中、李俟護照由軍委會轉到後返滬、護照下週可簽發楊虎城起程前不再來京、（十八日專電） 
[開發華北經濟]  
　　十河謂未作具體談判　赴并係探視閻錫山疾 
　　［北平］十河信二十八日晨十時接見記者、據談、余日前赴并、係探視閻鍚山疾、並未商談任何經濟事件、此次來年、已晤及李思浩、惟關於華北經濟之開發、仍未作何種具體談判、且日亦無提示意見可言、外傳日將督促修築滄石路一說實為臆測之詞、余敢保不確、至中日經濟整個提携一事、吳實長上次赴日考察時、余曾與之論及、惟至今尚無機會實現等語、十河在平尚有數日勾留、卽行返津、（十八日中央社電） 
　　［天津］華北經濟開發、興中東拓自有劃開範圍議、興中將自行努力求發展、頃對蘆鹽棉花兩項猶未忘情、擬覓求途徑、不受中日政治問題影響、舉辦成功、十河日前赴晋晤閻無何結果、現滯平與李思浩談洽、下週來津、卽返國訪財團籌議另策（十八日專電） 
　　［天津］興中社長十河、十八晚由平返津、卽訪津日軍部池田參謀、交換經濟開發意見、又興中收在晋試植棉花、接洽猶未定、（十八日專電） 
[雷沛鴻抵閩]  
　　［福州］桂省委雷沛鴻、十七日由滬抵省、考察本省新建設、十八日謁陳主席、二三日內乘輪赴港轉桂、（十八日中央社電） 
[刺楊案判决後檢察官提起上訴]  
　　楊家屬對民訴部份　表示不服亦提上訴 
　　［漢口］楊永泰被刺案、第一審判决後、武昌地方法院檢察官朱承纘、十八日午已提起上訢、狀內僅謂對本案判决之一部份不服、聲明上訴、究竟係指劉蘆隱部份或其他部份、並未叙明上訴理由、亦待補呈、此外楊家屬方面、對本案附帶民訴部份、表示不服、十八日亦遞狀提起上訴、（十八日中央社電） 
　　［漢口］刺楊案被告除李羣堅外、餘均提起上訴、楊永泰家屬亦聲請檢察官對劉部份代為上訴私訴部份亦經獨立上訴、檢察官十八日已正式通知刑庭、聲明上訴、理由書俟後補送、（十八日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　馮玉祥抵廬山　刺楊案檢察官提上訴　并垣大雪 
　　國外　西叛軍圍攻比爾波甚急　小恊商談話結束　法前總統杜美格逝世 
　　上海　海利輪碰礁審訊委員會昨審船主滕士標等　三北公司購博山南山兩輪擴充沿海航業 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張...地方通訊　教育消息 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張　婦女專刋　商業新聞 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息　第三張...娱樂特刋 
 
 

Page 4

 
 
[盧作孚飛返蓉]  
　　謁蔣結果極圓滿　川事仍付劉負責 
　　［成都］盧作孚啣劉湘命赴牯謁蔣委員長後、復轉滬處理公私事務旋於十六日飛抵漢、十七日續程抵渝、十八日下午三時始飛返省、下機後卽赴建廳處理公務、據語記者、本人奉命赴牯、僅係代主席報告川省近狀、關於整軍問題、概由劉航琛負責接洽、至於何部長入川主持整軍日期、因抵滬時何已返滬、故無所聞、盧並謂在牯時蒙蔣委員長指示川事甚祥、此間一切蔣委員長仍付托劉湘負責督飭處理云、（十八日中央社電） 
　　［重慶］盧作孚前啣劉湘命飛盧謁蔣畢、昨由漢飛抵渝、據談、結果極為圓滿、川康整軍絕無問題、盧於今日飛蓉謁劉覆命、（十八日專電） 
[馮玉祥抵廬山]  
　　錢大鈞等下山歡迎　牯嶺人民爭觀丰采 
　　［九江］牯嶺電話、軍委會馮副委員長於十八日下午六時、由京過潯抵廬、蔣委員長代表錢大鈞、管理局長譚炳訓等均下山歡迎、馮氏平日之言行與魁梧之身材、均予人以深刻之印象、故馮氏過牯嶺街時、人民均爭觀丰采、馮氏戴法蘭羢草帽、着中山服、外加黑呢大氅、蓋山間連日陰雨、天氣甚凉、一如秋令、非夾衣不可也、馮抵山卽赴辦公處休息、約十九日往謁蔣委員長報告、（十八日中央社電） 
　　［九江］牯嶺電話、駐墨公使黃芸蘇、於十八日來山晉謁蔣院長、有所報告及請示、（十八日中央社電） 
　　［九江］牯嶺電話、何廉在廬山事畢、於十八日晨八時許離山返京、（十八日中央社電） 
　　［九江］牯嶺電話、四十九軍軍長劉多荃、於十八日抵廬謁蔣委員長有所報告、並請示、（十八日中央社電） 
[旅美僑工捐欵購機]  
　　［南京］旅居美國紐約和致祥衣館之洗衣僑工、近函財政部、為祝賀蔣委員長五秩壽辰、捐欵七十元以為購機之用、為數雖微、熱誠可感、（十八日專電） 
[程潛宴到京各軍師長]  
　　［南京］程潛十八日晚在參謀本部歡宴到京各軍師長萬耀煌•李默庵•關麟徵•孫元良•俞濟時魯大昌•等十餘人、邀該部各高級職員作陪、盡歡而散、又萬等定十九日赴牯、（十八日中央社電） 
[實部接收棉蠶兩業]  
　　［南京］實部奉令接管經委會所辦之棉業蠶業、經派定周詒春•等六員前往接收、該部頃召集所派各接收人員、討論接收手續、經决定、㊀刋製實部棉業統制委會蠶絲改良委會關防兩顆、於本月底前發交該兩會啟用、㊁分途接洽接收手續、棉業由嚴愼予•張軼歐•徐廷瑚•歐陽崙•負責、絲業由譚熙鴻•嚴愼予•徐廷瑚•負責、務於七月一日前接收完竣、（十八日中央社電） 
[錢泰準備返國述職]  
　　［南京］駐西班牙公使錢泰升任駐比大使、擬返國述職請訓、然後赴任、下月離歐、原任駐比公使朱鶴翔、奉調返國、已電外部、七月中旬返國、（十八日專電） 
[汪精衛病况减輕]  
　　醫生王張請假靜養　褚民誼談汪氏病狀 
　　［南京］汪主席因心臟病復發、昨今兩日、經戚壽南•宋悟生•兩醫生及隨從醫官羅廣霖會同診治、病况已見輕减、醫生意見、應靜臥休息、一週內不可治事及接見賓客、最好能請假兩月靜心調養、庶得根本治療、十八日中央社電） 
　　（本埠消息）中委褚民誼昨晨由京來滬、記者往訪、叩以此次來滬任務及汪主席病狀、據云、本人此次來滬、係為處理中法工學院院務主持畢業考試、汪主席於本星期二來滬、向集訓學生訓話兼檢騐身體、星期三夜車返京、翌晨抵京、至寓稍事休息、卽出席中常會議會畢、返寓批閱函電、十二時進餐、餐未及半、卽感覺不適、心臟跳動甚劇、且時有間歇、覺支持不住、移坐沙發休息、詎仍不支、遂卽仰臥、同餐者見其面色不佳、四肢發冷、急延中央醫院戚醫生治療、服藥後、稍見舒暢、時汪夫人適在滬、急由京電話汪夫人、偕同宋悟生返京、時已下午八時、隨卽診察一次、並會同戚醫生共商治療方法、及今後如何避免心臟病復發、按汪主席前年暑期肝病發時、卽發現有心臟間歇病、彼時曾赴靑島療養、嗣候受傷、為取出背部子彈、在京滬兩次施用手術、痛苦備嘗、因新傷而引起舊疾、赴歐時、在舟中曾一度發生心臟間歇、醫師勸往捷克療養、今春返國以來、於三月間亦曾一度復發、惟甚輕微、此次較前數次為劇烈、其原因以近日往返京杭京滬演講訓話、操勞過度、加以天氣寒暖無定、以致觸動舊恙、背部時覺疼痛、日前在滬檢騐血中之糖尿計、尚有千分之一百六十餘、現休養數日、當可痊愈、惟汪主席有膽肝膵及心臟諸病、對於飲食起居、必須非常注意、在家庭中飲食頗有節制、惟出外酬酢、則不易節制、故必須避免宴飲、避免操勞過度、尤以暑期宜避免炎熱之地點、如此較易恢復健康云、（中央社） 
[沈鈞儒等案最短期內開審]  
　　漏夜查閱卷宗　决不拖延日期 
　　［蘇州］沈鈞儒等聲請迴避事、經高院裁定照准後、該案改由刑事庭審理、全案卷宗十八已移送、本案法官人選確定主審朱宗周、承辦推事李岳、陪審推事張澤浦、主科書記官蕭子璞、今據高院負責人談、沈等聲請原審法官迴避本院已照准、改派刑事庭承辦、漏夜查閱卷宗、在最短期間開審、本案决不拖延日期云、（十八日專電） 
[朱慶瀾返京訪魏徐等]  
　　［南京］賑委長朱慶瀾赴青島、為災童募捐、返滬轉鎮江、十八日晨抵京、訪魏秘書長及財次徐堪等、朱氏擬二十二日乘輪赴潯、轉廬山見蔣院長、報告各地賑務情形、至救濟川甘各省災童狀况、朱氏曾與慈幼恊會接洽、川方已由幹或陳鐵生赴川、辦理收容救濟災童、經費川災救濟會指撥四萬元、慈幼恊會復以財部撥付之五萬元加入之、並向各方勸募、甘肅方面已商敎育部於下年度義務敎育費項下三十萬元內撥出一部份、辦理救災童、數目留待商洽、（十八日電） 
[宋子文由港抵粵]  
　　余漢謀吳鐵城歡宴　李白電迎宋等赴桂 
　　［廣州］宋子文十八日上午十一時廿分、偕陳行、貝淞蓀戴銘禮、暨赴港歡迎之香翰屏、歐陽駒、徐景唐等、乘廣九車抵省、余漢謀、吳鐵城、羅卓英、曾養甫、暨黨政軍各機關、銀行界民衆團體代表千餘人、在站歡迎、宋等出站後、卽赴迎賓館休息、（十八日中央社電） 
　　［香港］宋子文十八日晨八時廿五分、偕陳行、貝淞蓀等、由港乘廣九路首次快車上省、來港歡迎代表香翰屏、徐景唐、歐陽駒等陪行、（十八日中央社電） 
　　［香港］宋子文抵省後、卽赴太平館余漢謀吳鐵城午宴、軍政要人二十餘人作陪、晚復赴各當局宴、順談粵金融、宋卽將赴瓊、李白電區壽年•闞宗驊、迎宋赴桂、宋尚未决、擬先派陳行偕甘介侯入桂調查金融、（十八日專電） 
　　［香港］甘介侯乘胡佛總統十八午抵港、晚乘輪赴省、稍留卽回桂、據談、桂金融問題、蔣允交財部辦理、桂幣大洋比率須俟發行公債數目及手續决定後、始規定、（十八日專電） 
[洛陽大雹]  
　　［洛陽］洛十六日晨大雹、四鄉禾苗多被打毀、農民久罹旱災、初逢喜雨、又遭此刦極為痛傷、甚有在田對秋禾大哭者、災情將更嚴重、（十八日中央社電） 
[遺產稅條例草案立法院有激烈辯論]  
　　分緩議派與修正派　通過警察逃亡懲治條例 
　　［南京］立法院十八日晨開第一○八次會議、到委員林彬等七十人、主席孫科、秘書梁寒操、討論事項、㊀遺產稅暫行條例案、决議、重付財政•經濟•民法•三委員會審查、由馬寅初召集、㊁湖北省二十四年度地方普通追加臨時歲入歲出總預算案、决議、照財政委員會審查結果通過、㊂警長警土逃亡懲治條例案、决議、照刑法軍事兩委員會審查結果通過、並將標題改為警察逃亡懲治條例、㊃商業登記法案、决議照民法商法兩委員會審查、結果修正通過、㊄軍事徵用法案、因時間關係、改交下次院會審議、又十八日會議程中所列起草貨物出廠稅法案、當經財政委員會向院會撤回、故未討論、（十八日中央社電） 
　　［南京］立法院十八日會通過之警察逃亡懲治條例如次、第一條、警官警長警士、無故離去職役者、依左列各欵處斷、㊀過六日者處六月以下有期徒刑或拘役、㊁在戒嚴區域過三日者、處一年以下有期徒刑或拘役、第二條、二人以上共犯前條第一欵之罪者、處一年以下有期徒刑或拘役、首謀者處一年以下有期徒刑、二人以上共犯前條第二欵之罪者、處一年以下有期徒刑、首謀者處二年以下有期徒刑、第三條、在受警察訓練或改編期間、托故不就職役過六日者、處六月以下有期徒刑或拘役、第四條、明知警官警長警士犯前三條之罪、而藏匿或使之隱避者、處六月以下有期徒刑或拘役、或五十元以下罰金、犯前項罪而自首者、减輕或免除其刑、第五條、犯第一第二或第三條之罪、而悔悟自行投案者、得减輕或免除其刑、第六條、本條例自公佈日施行、（十八日中央社電） 
　　［南京］立法院財政•經濟•法制•外交•軍事•五委員會、十八日下午在院會議塲開聯席會談、審查二十六年度國家普通總預算案、馬寅初主席、主計處代表楊汝梅•歐陽葆眞、財部代表李儻•龐松舟、到會列席、陳述意見、結果各委以該案內容複雜、經决議由五委員會各推委員二人、連同五委員會委員長組小組會、先作初步審查、然後再報告聯席會議討論、（十八日中央社電） 
　　［南京］遺產稅暫行條例草案、係由財部依據中央頒發之十項原則所起草、該案送達立法院後、經孫院長交財政委員會轉付陳長蘅•鄭洪年•劉振東•史維煥•劉通五委員為初步審查、陳等研討結果認為繼承稅與遺產稅、應同時征收、惟中央原則僅稱祇收總遺產稅、並無收繼承稅之規定、勢須先變更原則、再議條例、乃擬具修正遺產稅原則草案、呈復財政委員會核示、財政委員會對陳案未加可否、僅决議遺產稅似可稍緩辦理、如須卽辦、應否修正遺產稅原則、請院會公决、財政委員會本身對該案意見、殆已形成兩派、馬寅初•史維煥•等主張遺產稅可稍緩辦理、是為緩議派、陳長蘅•劉振東•等主張繼承稅應與遺產稅同時征收、是為修正派、因之十八日院會審議該案時、兩派竟發生激烈之磨擦、尤以馬寅初•陳長蘅•兩人言辭之針鋒相對、最為精采、此外非財政委員會之委員楊公達•呂志伊•等亦相繼發言、或反對馬寅初不應變更其向來須速開辦直接稅之信念、忽而主張緩辦遺產稅、或反對陳長蘅不應於中央規定征收總遺產稅之外、代為加征繼承稅、梁寒操•林彬•則主張將該案重加審查、後經主席宣告中止辯論、遂將該案改付財政•經濟•法制•三委員會審查、由馬寅初召集、並由主席囑馬卽日召開三委員會聯席會議、先行推定委員為小組審查、以期該案之立法翔實、（十八日中央社電） 
[商業登記法制定之動機]  
　　［南京］商業登記法一案、有立法院商法民法兩委員會審查、已歷三年、該案制定之動機、係循商民之請、緣各地商會以民法第六八一條關於合夥聯帶責任之規定、實碍商業發展、主張將該條文修正改為合夥分担責任、呈經行政院轉咨立法院審議、嗣經立法院决議民法第六八一條毋庸修正、另由商法民法兩委員會起草商業登記法、關於商民所呈合夥責任、應採分担制之意見於起草該案、一併研究、兩委員會現將該案縝密制定、關於合夥責任問題、已作折衷規定、如合夥人依法聲請登記者、仍應負民法第六八一條所定之合夥聯帶責任、如合夥人僅依法登記、其約定出資而未登記為該合夥之合夥人者、視為隱名合夥人、適用民法關於隱名合夥人之規定、此種折衷規定、業經十八日院會一致通過、黃右昌於院會討論該項問題時、曾提議將合夥責任改為聯合分擔制、但未經院會接受、按所謂合夥聯帶責任、卽如三人合夥、任何一人應負三人責任、所謂合夥分擔責任、卽如三人合夥、任何一人僅負其一人應負之責任、所謂隱名合夥、卽出資不出名、如合夥營業失敗、僅負其所出資為限、此種辦法可防止奸滑之徒、利用社會聞人之名、合夥營業抬高其營業信用、以吸引雇客騙取貨欵、俾資保障一般人民利益、又立法院十八日會通過之商業登記法二十九條、其中規定商業登記由當事人向營業所所在地之主管官署為之、（十八日中央社電） 
[處日軍鐵蹄下東北農民備受壓迫]  
　　扶老携幼紛紛逃入俄境 
　　［莫斯科］近來寄居偽境之中國及韓籍良善農民、因不能忍受日偽當局之殘酷壓迫、逃入蘇境者日有多人、六月三日松花江俄岸蘇聯邊軍發現農民七人携帶所有家產及牲畜越入俄境、當加扣留、據查問結果、彼等稱日偽當局壓迫難堪、故入蘇境逃難、次日又有男子七名、婦女三名、携兒童七人在同區越入蘇境、五日復有十三人移入、彼等異口同聲稱其逃亡原因、乃因日方對於偽境土著橫施壓迫、實屬不能忍受、而尤以邊區人民所受虐待為最甚云、（十七日塔斯電） 
[平津日駐軍舉行授旗週年紀念]  
　　田代率幕僚閱兵 
　　［天津］日軍五百餘名、十八日上午五時、由津專車赴平、又駐津美軍二百五十餘人、十八日晨由津赴秦皇島、（十八日中央社電） 
　　［天津］十八日上午八時、津日軍第二步兵聯隊集合步兵六個中隊、機關槍兩中隊、砲兵一中隊、于海光寺兵營內、慶祝軍旗頒賜一週紀念、田代率幕僚閱兵、下午一時演習模擬戰、並舉行餘興、下午六時會津步兵第一聯隊六百餘名專車開平、參加該方第一聯隊軍旗祭（十八日專電） 
　　［北平］日駐平旅團部、十八日晨舉行授旗週年紀念、並在東單操塲、檢閱全體士兵、又駐津日兵五百餘人、十八日晨八時十分亦專車到平參加、（十八日中央社電） 
　　［北平］今華北日駐屯軍授旗一週年紀念典禮、駐津日軍五百餘、駐豐台日守備隊五百餘、今晨抵平、會同駐平日軍五百餘列隊參加典禮、津日軍參謀長橋本、平日旅團長河邊、日軍部附松井、政會顧問西田、一二兩聯隊長牟田口、萱島、豐日守備隊長一木、津日總領崛內、平日武官今井等、日方文武官員及旅平男女日僑到塲參加、午後津豐日軍分別返津豐、橋本松井西田亦赴津（十八日電） 
[滇緬勘界委員梁守臯大已抵蓉]  
　　日內卽可返京報告 
　　［南京］外交界息、中英滇緬勘界委員會、我方梁守臯張祖蔭兩委員、茲已事畢返京報告、已由滇抵成都、日內可飛京、（十八日中央社電） 
　　［南京］滇緬南段勘界委員梁宇臯•張祖蔭•任務結束•返抵昆明、整理一切、現由滇到成都、如無甚躭擱、卽日飛機赴滬、再轉車入京、見王外長、報告勘界經過、（十八日專電） 
[伍廷芳夫人何妙齡逝世]  
　　［香港］伍廷芳夫人何妙齡女士、十七日晚十二時在九龍逝世、何生平熱心慈善事業、曾獨立捐資建妙齡醫院、規模宏大、對基督敎尤具熱忱、現年九十一歲、已無所出、有男孫三、女孫五、已出嫁二人、（十七日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[德國能與英法妥恊否] [  華]  
　　最近一個月來。德國外交顯示空前的活躍。國防部長白降培去英參與加冕典禮之後。又飛往羅馬。與墨索里尼會晤。外長牛賴特不久以前去巴爾幹。下週又將往訪倫敦。此外。經濟部長沙赫特上月去法。商談經濟合作。現參謀總長貝克又到巴黎。與法參謀總長甘茂林會晤。這許多軍事•外交•財政人物的出動。據政治觀察者的推測。表示德國正謀與英法接近。因此歐洲的大局。不久或將有重要的發展。 
　　但這所謂新發展。是指那一方面的呢。外交上的拉攏接近。只是一種表面上的姿態。要由這種姿態達到妥恊。必須在某種實際的問題上。能够表示讓步。成立諒解。在目前歐洲的嚴重局勢中。德國對於英法在什麼問題上能表示讓步呢。 
　　目前歐洲有幾個重要的問題。西歐公約是一個。西班牙問題是一個。由羅馬柏林軸心所激動的中歐問題。也是一個。此外則德意對於法蘇捷蘇的集體安全結合所表示的反對。也可說是一個。在過去數月中德意兩法西斯巨頭結成聯盟。共同阻梗西歐公約的訂立。公然援助西班牙叛軍。甚至積極增强羅馬柏林軸心。企圖網羅中歐各弱小國家。以截斷英法蘇的廣大聯合。這種種。表示德意絕未有對英法妥恊的傾向。却反有恢復一九一四年大戰的中歐同盟。與英法俄造成正面對壘的形勢。 
　　那麼現在為什麼德國又回轉頭來。表現為對英法拉攏妥恊的姿態呢。是感到一九一四年大戰前威廉二世的拙劣外交所闖下的大禍。所以眞心悔悟了嗎。表面上似乎是的。實際上却不一定可靠。我們看到。這次進行對英法拉攏的是國防軍的首領與代表德國傳統外交的牛賴特。而不是使英法感到嫌忌的戈林或里賓特洛浦之流。似乎德國的外交方式。確是與前不同了。然而在這種表面的方式之外。我們很難相信德意在目前歐洲的幾個重大問題上。有對英法眞下讓步之可能。 
　　在目前。德意軍隊仍在西班牙半島。帮助叛軍進攻比爾波。他們絕不會放棄羅馬柏林政治軸心。而只有使這個政治軸心成為軍事軸心。對於法蘇•捷蘇互助恊定所造成的集體安全組織。他們更不會改變原來的反對立塲。唯一可能的是在西歐公約的訂文或歸還舊德領殖民地問題上。德國會表示某種程度的讓步。而他們所要求的代價。將是通過英國的關係。迫使法國與捷克放棄對蘇的互助關係。但是這種集體和平的結合被擊破了。德意是否會對英法維持長久的妥恊態度呢。這却又是一個大疑問了。由於這樣。卽使英國政府會上當。而法國政府必不許可。卽使張伯倫及其頑固的保守黨同僚會受到誘惑。而英國的開明人士必不許。所以昨日英國的"新聞紀事報"已提出警告。"英國若為一時的私利起見。放棄法國。放棄歐洲集體安全主義。是卽背叛民主陣綫。而世界和平亦必為之大受打擊。"這警告。使我們明白目前德國對於英法的接近。始終只是一種姿態。而絕少達到眞正妥恊的可能。羅馬講壇報雖然說得好。"歐洲今日比前已能有較自由的呼吸了。"但那裏來的自由空氣呢。 
[特羅資基抨擊史丹林政策]  
　　謂足使國家陷於崩潰　主樹立蘇維埃民治制 
　　⊙墨西哥京城　蘇聯反對派領袖特羅資基頃致電蘇聯中央執行委員會、略稱、"史丹林所行政策、將使蘇聯在國內國外陷於完全崩潰之途、此際唯一挽救之法、惟有澈庭改變史丹林所行政策、樹立蘇維埃民主政制、並將最近莫斯科各案公開復審、果爾、則余當竭盡棉薄、為諸君之助、"云、（中央社十七日哈瓦斯電） 
[蘇聯黨獄]  
　　白俄羅斯境內　一千餘人被捕 
　　［莫斯科］今日明斯克報業已送到此間、據載稱、白俄羅斯此次被捕人員共一千一百七十名之多云、（十八日國民電） 
　　［莫斯科］據此間宣稱、蘇俄遠東政治警察總監治里巴斯、已被免職逮捕、葉哥達所引為"股肱之政治警察五巨頭"、已悉數肅清矣、按台氏八年以前、任烏克蘭政治警察總監時、原名薩巴德尼、其後調任遠東、乃改用今名、此間對台氏被捕消息證實後、大為震驚、（十八日國民海通電） 
[紅軍將領賣國案破獲經過]  
　　得力於一女間諜 
　　⊙華沙　據此間報載、杜嘉契夫斯基一案、所以破獲者、得力于一婦人名伏龍索夫者、該婦人盛妝艷飾、與杜氏往還甚久、以親嫟態度、卒發現陰謀、因之杜氏就刑後、蘇俄政府卽擢任此婦人為取締間諜機關之副首長云、（十七日國民海通電） 
[優烈湼夫任俄駐德大使]  
　　［莫斯科］前駐日大使優列湼夫被捕之說、已由當局切實否認、謂優氏現已調任為駐德蘇聯大使云、（中央社十七日路透電） 
[廣田出席閣議報告蘇聯政情]  
　　［東京］廣田外相在十八日閣議席上、對於此次蘇聯內訌情形說明如左、關於蘇聯此次發生之事件、尚未充分得悉其眞相、故未便斷言、但據本人所觀察、今日之蘇聯置其主力於向外發展、而久駐國外諸員輒於不知不覺之中、變為桃色、故其色彩較强者漸次集中於國內、此事正與法國革命當時相同、法國在革命後、貴族再謀起事、欲圖恢復拿破崙政權、但結局仍歸失敗耳、史丹林極力警戒、深恐蘇聯發見拿破崙、故將其最有成為拿破崙之可能性者卽脫哈契夫斯基元帥、處以槍决、而實行血祭、至於蘇聯內部、現在二十歲左右之靑年漸次滿布其勢力、老革命家之固有地位、逐漸受其壓迫、均作不平之鳴、此卽所謂特羅資基派之陰謀、其傳聞大致如此、蓋卽犯上作亂者獲得勝利、故余認為蘇聯此次事件之情形、當有考慮之必要云云、（十八日同盟電） 
[俄鮮邊境日人測量地形]  
　　日警一名被擊斃 
　　［東京］星期三日下午、警察兩名與日憲兵兩名、在閣門江口朝鮮蘇聯交界處測量地形時、為蘇聯哨隊開機關槍射擊、死日警察一名、（中央社十八日路透電） 
[蘇聯在遠東建新海港]  
　　便利軍事運輸 
　　［莫斯科］此間宣稱、遠東海岸北部普羅維登西亞灣、將建造新海港、工人數批業已到達海參崴、將轉往該地云、蘇聯人士對於築港計劃、頗為重視、因該港為蘇聯本部至白林海峽間之要港也、據稱、就運輸軍隊與軍火而言、則北部之水道、比較西伯利亞鐵路尤為重要云、（十八日國民海通電） 
[英埋雷潛艇兩艘駛華]  
　　加入駐華艦隊 
　　［倫敦］新埋雷潛艦"格蘭浦斯"號與"羅瓜爾"號兩艘、今日已駛出樸資茅斯港、前往遠東、加入駐華英艦隊、此兩艦各載重一千五百噸、置有魚雷管六個、並有埋放水雷之全部裝置、他日駛抵檳榔嶼與新加坡兩處時、將暫留五日、大約八月十六日抵香港、（中央社十八日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[太平洋公約短期內難實現]  
　　英日均抱審愼態度　非正式談判進行中 
　　［倫敦］據今日消息澳洲總理萊恩斯締結太平洋公約之提議、無論如何、恐非一時所能實現、雖此提議已獲有一般同情、然實際上困難、如"滿洲國"參加締約會議之要求、與蘇聯之態度不易銷除、如欲使此種會議有成功機會、則初步接洽定將因此困難而久延時日、此乃為誠者所公認者也、當英帝國會會議進行之際、萊恩斯曾與駐英中國大使郭泰祺及日本人使吉田茂談及此事、倫敦華人對之、意見似不一致、衆信日本與英國自治領對此提議、皆抱愼重態度、聞準備英日談話之非正式手續現進行順利、惟談話日期尚未决定、（中央社十八日路透電） 
[主力艦砲徑限制]  
　　日决定拒絕考慮　正式通知美大使 
　　［東京］關於美國建議舉行有關係國間談判、以討論主力艦大砲口徑以十四吋為限之問題一事、日本已加以拒絕、今日外相廣田已將此項决定、通知駐日美大使格魯夫、日政府此項决定乃外務省與海軍省會商之結果、觀察家早知日本决不改變其海軍見解、蓋日政府以為僅有質的限制、而無量的限制、决不能達到眞正海上軍縮之目的也、（中央社十八日路透電） 
　　［華盛頓］美政府曾向主要海軍國探詢願否贊同戰艦之大砲口徑以十四吋為限、今除日本外、均已答覆願予贊同、惟須各國一律遵行、美海軍部擬造之新戰艦兩艘、現須待日本聲明意志後、再行興工、（中央社十七日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］今日得悉、美國已向主要各國開始談判、限制主力艦大砲口徑為十四吋、海軍部長史璜生今日開標建造三萬五千噸主力艦時、曾謂美國不願與人爭造十六吋口徑大砲、（十七日國民電） 
[蘇聯與拉特維亞保持固有睦誼]  
　　很據集體安全原則　促進兩國密切合作 
　　［莫斯科］蘇聯政府發表文告、內云、"拉特維亞外長曼特士來莫斯科後曾與人民委員會議主席莫洛托夫及外交委員長李維諾夫會談數次、關於蘇拉邦交•國際一般局勢•尤其是東歐安全等問題、經友誼的公開交換意見結果、雙方同意蘇拉兩國歷來切實敦睦的邦交永維不墜、毫無任何意見上的參差、同時並證實雙方政府有效地發展並加强此項睦誼之一切先决條件全部存在、尤其是關於國際關係的主要問題、蘇聯與拉特維亞兩國見解完全相同、蓋雙方均認定在目前國際局勢下、必須團結一切力量、實根據集體安全及國聯其他原則以鞏固世界和平、同時並準備利用一切機會、有利地合作以達到此目的、此點對於兩國邦交尤屬有益"云、（十七日塔斯電） 
[法衆院通過財政法案]  
　　授權政府　修正稅率 
　　［巴黎］法衆院今日經過簡短辯論後以三七四對二五一票通過授權政府之財政法案、該案授權政府對於關稅可以酌加修改、消息靈通人士逆料、政府將提高關稅稅率、同時深恐物價將因之漲高、而貿易上亦將增加技術上之困難、（十八日國民海通電） 
　　［巴黎］衆院頃通過法案、授權政府得以代法律命令修正關稅進口率、並採取必要措置、以防止外貨傾銷、但金幣紙幣各項有價證券之可過戶者、無論進口出口以及匯兌管理不在此例、（中央社十八日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］參院財政委員會、本日午後開會、審查財政全權法案、大約須歷一二日之久、始可薊事、以故參議院至早須俟十九日始能討論此案、財政委員會本日開會時、由財長奧利沃爾出席說明、其內容並未宣佈、據一般人所知、財委會若干委員曾詢問政府、對於監督銀行與匯兌業務、暨防止投機兩項、究擬如何行施全權、當由奧利沃爾加以答復、散會後發表公報、僅謂財政委員會業已决定、要求奧利沃爾就如何防止漏稅與投機行為之方法、另擬一種明確之條文云、奧利沃爾當發表宣言稱、關於防止投機行為之各項措置、若果公開提出討論、則投機家一旦聞風、卽可設法規避、而種種措置亦卽歸於無效矣云云、財委會現定明日午後三時賡續開會、并由勃魯姆總理親自出席提出說明（中央社十七日哈瓦斯電） 
[法國前總統杜美格昨逝世]  
　　［巴黎］前總統杜美格、係一大政治家、頃於本日在故鄉埃格維佛城逝世、享年七十四歲、早歲在巴黎大學法科畢業後、卽在尼默城執律師業、一八九零至一八九三年間、曾在越南與非洲法屬阿爾吉里任法官、是年並在本國加爾省當選為衆議員、一九零二---一九零五年間任殖民部長、一九零五---一零六年間任衆議院副議長、旋又歷任商業勞工教育各部部長、迨至一九一零年間當選為加爾省參議員、一九一三年出而組閣兼任部長、一九一四年辭職、一九一四---一七年任殖民部長、一九二三年當選為參院議長、一九二四年當選為大總統、至一九三一年滿任、一九三四年二月間、巴黎左右兩派人士因史達文斯基巨騙案發生衝突之後、達拉弟內閣被迫辭職、舉國皇皇、杜美格乃應各方之請、出而組成舉國一致內閣、甚為物望所歸、迨至是年十一月間提出憲政改革案、致為急進社會黨所反對、始乃潔身引退、林泉自娛、不再預聞政事、於今已兩年餘矣、（中央社十八日哈瓦斯電） 
[美鋼鐵業工潮]  
　　政府出任調解　可望早日解决 
　　［華盛頓］關於美國鋼鐵業罷工事、茲因政府已有聯邦委員會之組織、從事該爭端各方面之調解、故頗有早日解决之望、該委員會委員有故總統塔孚脱之子查爾斯塔孚脫•勞工調解局主任加利生•及勞工部次長麥克格拉迪等、查美國鋼鐵業罷工風潮於五月二十六日發生於芝加哥、受影響之工人達十萬人之多、（中央社十七日路透電） 
[日本大藏省嚴厲限制外匯]  
　　防止資金外流　採取應急步驟 
　　［東京］日本現對資企外流實施最嚴厲之限制、緣因生產力之擴充、極需資金故也、匯兌管理法自經今歲一月加以修改後、資金輸出茍未獲得大藏省之許可、不克運出、本年三四月曾有倉敷人造絲會社•大日本紡績會社•岸和田紡績會社•吳羽紡績會社等、在天津購置中國紡績廠、向大藏省申請輸出所需用之資金、大藏省當對該項申請予以保留、誠恐資金之逃逸、而更加劇日圓外匯之逆勢、嗣經上述各該會社迭次申請、大藏省始對該會社所提三點表示同意、僅允輸出所需要之極小部份欵項、並以絕對需要之範圍為限、迨至最近、聞大藏省因監於國內資金需要之增加、以及日本國際賬目情形之惡化、對資金之輸出實施更嚴厲之限制、卽關於因擴充華北日本工業所必需輸出之資金、該省亦决定採取不輕於許可之政策、聞採取此種態度之理由有二、卽㊀華北現局證明對日經濟提携不能積極進行、故認為不宜勉强進行、或因此招致不良好之後果也、㊁觀於日本國際賬目之日趨惡化、目前有儘量阻止資金外流之必要、俾免增加國內資金缺乏及國際賬目不平衡之憂慮、上述方法因與日本將來在華北經濟活動有重要關係、故極堪注視也云、（十八日中央社電） 
[長春召開日領會議]  
　　［東京］外務省東亞局第二課長佐藤與第三課長花輪兩人、十八日下午離日赴長春、出席全滿領事會議、（十八日同盟電） 
 
 

Page 8

 
 
[西班牙叛軍圍攻比爾波甚急]  
　　城外屏障相繼陷落　守軍準備背城借一 
　　⊙比爾波前綫　本社訪員特訊、國民軍圍攻甚急、政府軍擬在城內背城借一、已在各處遍置地雷、並在街市設置障碍物、以備巷戰、城外各高地相繼陷落之後、政府軍佔有聖巴爾那勃山險要一處、國民軍頃亦開始進攻、但政府軍抵禦甚力、外傳政府軍已自近郊烏爾第那鎮撤退云、（中央社十八日哈瓦斯電） 
　　⊙比爾波　西班牙內戰現將入第十二個月、今日發生內戰史上最大之戰役、雙方軍隊力爭比爾波東之高地、毫無間斷、國民軍雖以大批飛機與坦克車助戰、而在屢次進攻時、死者達數百人、同時巴斯克政府各部長除三人外、均因公由比爾波赴巴斯克各處、一切大權、今悉授予司法部長（代表巴斯克國民黨）、實業部長（社會黨）公共工程部長（共產黨）所組成之防務委員會、商務部長烏列巴利將軍已赴桑坦特、照料該處避難人民之給養事宜、（中央社十七日路透電） 
　　⊙比爾波　國民軍前綫、現距比爾波港市梢房屋不過七百公尺之遙、（中央社十七日哈瓦斯電） 
　　⊙伐倫西亞　茲據國防部公佈巴斯克步兵司令之報告、巴斯克陣地上空、時有德意飛面百架往返翱翔、繼續不斷擲彈轟炸、該報告復稱、巴斯克軍以手溜彈與叛軍肉搏、已將敵人擊退數次、雖在疲乏之中、仍奮勇直前云、（十八日路透電） 
　　⊙比爾波　國民軍方面廣播消息稱、比爾波港北東南三面各村鎮、以及該港所引為天險之附近各山頭、均被國民軍先後攻克、以故該港所謂（鐵圈防綫）現已不復存在、城中現有數處地方起火、且已無負責政府之存在、國民軍所屬飛機、曾在比爾波港上空散發傳單、勸居民持以鎮靜、以待國民軍開入城中云、（中央社十七日哈瓦斯電） 
　　⊙比爾波　國民軍所屬部隊暨意大利客籍軍"黑箭師"、昨日午前沿奈維翁河賡續推進、當卽佔領台齊埃多村、政府軍亦卽退至對岸、并在國民軍猛烈砲火之下、以全力收拾殘部、重振旗鼓、迨至午後、國民軍又用重砲與飛機開始轟擊比谷斯德呂塞洛角、厥後六時卅分、國民軍卒於猛撲之下、將阿爾桑達山峯予以攻克、因此政府軍在比爾波城外各高地、僅佔有聖巴爾那勃山一處險要矣、此投國民軍攀登阿爾桑達山峯時、係乘懸空電車路而上、政府軍事前曾在山中賭博俱樂部內、置有機關槍十二挺、其形勢幾與堡壘無殊、國民軍屢攻不下、乃用大砲飛機猛烈轟炸、直至三引擎飛機一架投下巨型炸彈一枚、始將該俱樂部轟為平地、國民軍乃得賡續推進直達山峯云、（中央社十八日哈瓦斯電） 
[比爾波港居民慘狀]  
　　紛向桑港避難　沿途復遭襲擊 
　　⊙桑坦特　比爾波難民若干日以來、均扶老携幼、向比斯卡灣之桑坦特港前進、情形極為悽慘、今日一日中來桑坦特港之難民、達七萬名之譜、因之民食及居屋均發生問題、據農民所言、難民婦孺、在四十七英里途中、或步行或乘牛車、沿途時受飛機之襲擊、或以炸彈投擲、或以機槍掃射、昨夜有船若干艘於裝載難民離境時遭國民軍艦隊之襲擊、被擊中及被截留者多艘、並聞有船一艘、裝載婦孺五百名亦被擊沉、但此消息尚未證實、（中央社十八日路透電） 
[德艦艇五艘駛回海面]  
　　北非奧倫港外　意商船適空襲 
　　［柏林］據稱、德巡艦"紐倫堡"號、"加爾斯路"號、魚雷艇"格里夫"號、"孔杜爾"號、"莫夫"號、已於今日由海軍中將波姆率領、駛往西班牙海面、接替停泊該處之德國軍艦、（十七日國民海通電） 
　　⊙直布羅陀　意國商船"瑪達"號、昨日曾在北非洲法屬奧倫港外海面、被西班牙政府軍所屬飛機兩架投彈轟炸、所投炸彈共有三十枚之多、事後當卽駛入本港、船員雖無死傷、但物質損失甚大、或當停駐本港船塢加以修理、（中央社十八日哈瓦斯電） 
[西政府艦甲姆一世號失愼]  
　　死十八傷百人 
　　⊙伐倫西亞　昨日下午三時二十五分、在迦泰吉納港修理中之西班牙政府戰艦"甲姆一世"號失愼、發生爆炸一次、今查死者共十八人、傷者達百人、（中央社十七日路透電） 
[西叛軍請英承認為交戰團]  
　　［倫敦］英外部今日接到西國民軍領袖弗朗哥將軍來文、請承認其為交戰團之權利、英政府日內將對此請求予以考慮、（中央社十八日路透電） 
[德陸軍總參謀晤法陸長]  
　　［巴黎］德國陸軍總參謀長貝克將軍、日昨曾與法國陸軍總參謀長甘茂林將軍會晤、又于本日午前訪問國務恊理兼國防總長達拉第、（中央社十八日哈瓦斯電） 
[羅前外長聘問捷京]  
　　⊙捷京　羅馬尼亞前外長蒂杜樓斯哥、頃已行抵此間、當卽晋謁大總統貝奈斯暨外長，羅夫達相與進行談話、（中央社十八日哈瓦斯電） 
[德外長將聘英意報表示隱憂]  
　　深恐搖動意德軸心　希望恢復四國合作 
　　［倫敦］此間頃接得羅馬方面消息、關於德外長牛賴特聘問英國一事、意國報紙表面上雖表示贊成、然仍不無隱憂、蓋意國深恐英國堅主令德國解除對於西班牙之約束、以後不再予西國國民軍以援助、此種主張足使德意兩國對西班牙問題意見發生齟齬、則以西班牙事件有關意國威望、殊難中途放棄故也、至關於歐洲各項主要問題、意國方面亦恐吳意兩國之態度難以和解云、此外意駐英大使格蘭第昨日會見艾登外相時、曾向外相面稱、意國贊成牛賴特來英國舉行談話、蓋此舉足使西歐英法德意四國間從新進行外交談話而談話目的、則在於建立四國主宰歐洲事務之制度云、但英國方面對於此項觀點、則坦白表示不能加以承認、英外交界人士特於今晚再行鄭重聲明、任何種羅迦諾新公約僅當認為成立一般恊定之第一步驟、而一般恊定、則必須包含中歐及東歐問題、而其結果亦斷不能使英法兩國友誼及集體安全制為之削弱、職是之故、牛賴特來英之後、當不至立卽產生何種結果、且英國政府方面意見、亦不欲立卽恢復西歐新公約之談判、則以西歐問題之解决、與各種重要經濟問題、均有密切之關聯故也、（中央社十七日哈瓦斯電） 
[小恊商增强團結]  
　　信守盟約保持疆土之安全　三國首揆會談後發表公報 
　　⊙南斯拉夫京城　小恊商各國當局、卽南斯拉夫總理兼外長斯多瓦的諾維區、捷克總理霍德柴、羅馬尼亞總理泰泰里斯柯、外長恩多奈斯哥、昨日泛舟多瑙河上進行談話、歷時甚長、並於事後發表公報稱、小恊商各國當局就政治經濟有關各項问題、從長加以討論之後、業已證明意見從同、並願以調整經濟、發展文化關係、與促進國際合作為手叚、而加强三國相互關係、至三國政治上之目標、仍屬維護和平、並在現行各項同盟條約與睦誼之範圍以內、保持三國疆土之安全、關於多瑙河流域各國互相合作事、並决定繼續一致行動以促其成、國聯會盟約仍為小恊商各國所信守不渝、任何修正案、凡不能加强盟約各項原則者、决不能予以接受、此外、並决定在捷克羅馬尼亞與南斯拉夫三國、輪流舉行同樣會議、小恊商之團結鞏固暨其生存力、已在此次會議中、加以證實矣云、（中央社十八日哈瓦斯電） 
　　⊙南國京城　國務總理斯多瓦的諾維區、昨與羅捷兩國總理共乘遊艇遨遊多瑙河上進行談話之後、本日返抵此間、一般人所得初步印象、乃南國人民對於小恊商岡體擁護如故、當遊船徜徉河上時、兩岸人民、曾向三國當局歡呼致敬、此在南國政界人士則謂、小恊商各國之聯合一致、各該國之信守國聯會盟約、與各項同盟條約、並尊重現有之睦誼、暨現行各項國際義務、均已重言以申之、此外、各該國當局會談時、並注重各項問題、㊀蘇聯紅軍高級將領背叛國家案、暨歐洲時局上所可發生之影響、㊁匃牙利重整軍備問題、關於此層小恊商各國準備以平等權利畀予匃國、但以匃政府提供安全保障為條件、至脫里亞農和約關於軍備限制條欵、匃國若果片面予以廢止、則小恊商各國卽當將此項和約所載面有利於匃國各項條欵予以廢止、㊂捷克總理關於多瑙河流域各國經濟合作所提出之計劃、小恊商各國當局、咸為之首肯、并以為各大國（包括德意在內）所有利益、亦當予以顧全、㊃關於德外長最近聘問南國事、斯多瓦的諾維區總理、曾就此行意義與作用加以說明、并謂南國接近德國之舉、并無何項影響及於小恊商團體云、（中央社十八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
旅行通信 
[都江堰的水利] [  賡雅]  
　　都江堰的工程尚不止此、內江自與外江分別稍稍下流卽到另一大工程飛沙堰一、此堰高二公尺、兼有湃水作用、卽內江流量過多、凡超出二公尺以外的水、可漫溢而出、復歸外江、不過此堤向來極易衝倒、尤其在四五月衝倒、正值插秧需水之際、非搶險修好不可、否則辦水利工程的主管人、至少須受拘役的處分 
　　飛沙堰前、古人埋有鐵樁、每年淘灘、必以見鐵樁為標準、並築堰高二公尺、水才够用、又每年漫堰而出的水、若在四公尺以外、外江流域、就遭水災、另有小"挑水壩"一道、"滾水壩"道都是用竹籠實石卽所謂石籠砌成、以逼適度的水量、下注"寶瓶口"、寶瓶口鑿石岩而成、旁置水標、浪花飛雪衝岩作雷吼、入寶瓶口、卽李冰所鑿的"離堆"有石柱孤立不倒、稱象鼻岩堆下有深潭、岩邊還盤有大鐵練傳爲鎖孽龍處、水勢自亞扉岩而下、依削壁轉側衝激、從寶瓶口以極猛湧的速度、直瀉離堆之前、船筏極易出險、岩練或係備供攀援之用、 
　　管理都江堰工程的、從前叫水利知事、二十五年、改稱水利局、已有全省性故附設一都江堰水利工程處、專管都江堰工程、工程分大修•歲修•二種、大修本應三年一次、入民國後僅民四修過一次、前年起至今年、决議大修預算經費六十餘萬、但事實上籌措困難、去年僅用去十四萬、就勉强把工程結束了、據說祇要每年的歲修成績好、大修也可多茍延幾年、 
　　山索橋回首北望、蔚然深秀的山林中、有好幾院寺觀、層疊出沒其間、中有一大院叫"二郎廟"、卽祀繼其父李冰治水有功的二郎、門前岩碑上、刻有治河要訣云"乘勢利導、因時制宜、"又云、"深淘灘低作堰"六字旨、千秋鑒、挖河沙、堆堤岸、砌魚嘴、安羊圈、立湃闕、（卽飛沙堰）留漏罐、（指堰底開洞出水）籠編密、石裝健、分四六、平潦暵、（洪水　外六內四、枯水期外四內六、卽以折去榪槎多寡為標準、水畫符、（指水標）鐵樁見（卽淘灘務見鐵樁之意）歲勤修預防患、尊舊制、毋擅變、"其旁尚刻有"過灣截魚逢正抽心"數字離堆上、另有李冰祠、廟貌都非常莊嚴、 
　　參觀旣竟、仍由灌縣返成都、略為部署、遂由成都出發赴昆明自西北山區中、奔騰澎湃而來的岷江、（卽都江）到了灌縣、恰當成都平原的上水口自此而下、可以直瀉千里、橫流數縣、在沒有建築都江堰的秦代以前、人力不能控制自然、岷江洪水之患、甚為猛烈、迨秦時、蜀太守李氷父子、乃建築都江堰、利益溥及十四縣、故蜀人每歲插秧之後、報德崇功、輒宰羊祭祀、多至五萬餘頭 
　　參觀都江堰的途程、出灌縣西門、走過鎮夷關及鳳樓窩、江流滔滔洪聲、越走越覺放大再越過張扉岩沿着樹林陰翳的一個坡脚西去、就看見橫跨江上高浮空際的安瀾索橋了、橋用索造索是剖竹紐成粗如盌口、平列九股、上舖木板、自此岸、牽彼岸、長達三四百步、兩旁另以竹索作欄以防危險、下面有高三四丈的支柱數架、兜承軟性墜垂之勢、行人平平走過、略有搖幌、若對面有幾個揹炭的夷人、故意連跳帶跑地走來、便要感到劇烈的顛簸了前人已經歌詠過"風飄飄雨搖搖川為衣帶虹為腰、我從橋上須臾立、天崗簸盪水怒號、神昏目眩心膽裂、橋不自搖人自搖、旁人語我神妙訣、東顧西盼心轉慴、"的確是這樣的、此橋每年要換竹索一次、需費一萬餘元、所費却也不少、可是若欲造石橋或鐵橋、第一、無從籌十百萬元的鉅欵第二、水性太急、衝力太大縱然造得起、也保不了幾年的險、 
　　站在橋的適中地方、沿江前後展望、都江堰的工程、便羅列眼底了、先登高一覽全局、後又分別就近察看、一切工程結構、更可瞭如指掌、橋下迎流築有一個扁平的魚脊堤、稱"堵江魚嘴"、因像人字和金字、又叫人字堤或金字堤、魚嘴將江水頂分為二、左流的叫外江、亦卽岷江的正流、右流的叫內江、卽十四縣水渠的來源、明時、因此堤常被衝去、先鑄重一萬八千斤的鐵龜來鎮壓、但隔年的被衝去、後又造一頭雙身、重達七萬斤的鐵牛、也被衝去、足見水力之猛勇、以及此堤之難築、前年舉行一次不澈底的大修、新築此堤、曾用費八萬元、堤邊並置護脚籠、能多用若干年、誰也不能保險、"堵江魚嘴"的上流左岸"百丈堤"、右邊"挑水壩"、逼水正流至嘴、然後分流內外、每年冬至後、須用一種工料叫"榪槎"、截水流入內江、以便外江挑灘修堤至立春前又開外江、而阻內江、以便內江施工、榪槎是用三脚柱架、一架擠一架的置在河中、另用"標籤""花欄""捶笆""簟蓆""黃泥"各物、一層層的堆砌在裏面就成內江榪槎清明節開、禮儀隆重、建設廳長•水利局長•及其他高級官員各縣代表等、都於是日蒞臨觀禮、 
[鄂省檢定縣長糾紛]  
　　王嗣昌等控民廳長違法　內部監署法院同時偵查 
　　漢口通信、湖北省政府前月舉行縣長檢定、一般具有縣長資格者、皆須報名參加、計二百餘人、其中曾任縣長者、居大多數、經過體格檢騐•筆試•口試、結果取錄三十一名、榜示揭曉、輿論譁然、當有考試院覆核考試縣長及格王嗣昌等、預保縣長合格周霽耕等五十餘名、聯名呈控民政廳長孟廣澎考試舞弊違法凟職之罪於監察院•內政部、請求查辦、一面向武昌地方法院正式起訴、內政部已批准派員嚴查、監察院則由兩湖監察使署負責、派秘書前往民廳、調閱卷宗、搜集證據、甚形忙碌、法院對於此案、亦極重視、惟以縣長檢定、本另有委員會之組織、其違法情節、不應歸罪民政廳長一人、擬為不起訴之處分、經王嗣昌等所延律師楊澤華•李德義、指陳理由、聲請再議、乃由檢察官親往民廳、調閱卷宗、實地偵查、日內卽可傳訊、原告所持理由、大致謂"被告主持縣長檢定、㊀不以筆試為根據、如陳某蔡某等四人、筆試皆不過三十分至三十五分、竟被暗改分數、混入及格之列、而眞及格者、反被摒棄、㊁不以口試為根據、如熊某苑某、一言不發、竟名列前茅、而言論暢滿者、反不取錄、㊂不以在任政績為根據、如盧式穀前任保康縣長、省府考核成績、稱為"全省能吏第一"、明令嘉獎、王嗣昌以剿匪得力、曾由蔣委員長以"忠勇沉毅"電令嘉獎各有案、均為本省著名之幹員、此次僅因三分鐘之口試落選、是主試者純以關說者勢力之大小而定去取"云云、原告公開之理由、略具於此、此案關係湖北吏治前途頗大、旣經行政•監察•司法•三方面嚴密偵查、諒有正當處置也、（六月十六日） 
[贛垣水電兩大建設]  
　　建設費三百萬元　全部工程將完成 
　　南昌通信南昌市人口、計有三十萬衆、市政建設、年來頗有進步、惟市內用水、尚取諸河井、旣不方便、亦不衛生尤其於防空消防、不能應急市政府特計劃創立水電廠、所有資本、除商請建設銀公司投資一百三十萬元外、餘則本省自籌、去年與該公司訂立合同後、卽向怡和洋行訂購水電機器水管及各項材料、費洋百八十萬元、廠址建於贛江東岸中正橋之北、自二月開工迄今、大部完成費洋二十一萬餘元、預計至完工後之一切費用、約達三百萬元、廠內機件設備及各馬路街巷水管、正分別趕緊進行、約兩日後、可以完成、茲紀該兩廠大概如下、 
　　電廠 
　　本市原有電力、不敷應用、所以於自來水廠設立發電機、並利用其抽水、使自來水合於經濟條件、該機鍋爐、為英國拔拍葛公司水管式、計三座、每座受熱面積二千九百六十平方英尺、每小時蒸汽量一萬四千二百磅、汽壓每平方英寸三百八十五磅、汽溫華氏七百七十度、汽輪發電機、英電氣公司出品、齒輪推動式　千一百瓩者一座、速度每分鐘七千轉、二千　百瓩者一座、每分鐘六千轉、汽壓汽溫與鍋爐同電壓二千三百伏周波五十可發電三千基羅瓦特、除用戶用三分之二外、工廠用三分之一、如將來工廠發達可以隨時擴充、 
　　水廠 
　　水源取自贛江、用二坐馬達以離心式、浦將水抽至混水池中、經過連續水流、水中固體物逐漸沉下、流至和礬池、將礬與水攪和後、放入凝結沉澱池、經過相當時間、卽起化學作用、渣滓沉於池底、清水再經快性沙濾、使其澄清、濾過之水再以綠氣及亞摩尼亞消毒殺菌、然後以四坐離心帮浦、用三相感應式馬　打至出廠、出水量每小時三七○立方公尺、及於市區中心之水塔、由水管通至各用戶、用戶一律裝水表水價為每度二角四分之譜、將來每戶水表押租吸水費及水管裝置非數十元莫辦、以南昌市民刻下之經濟能力、恐難以普及也、 
[寶山]  
　　嚴禁各鄉聚賭 
　　本縣各鄉鎮賭風熾盛、當局懸為厲禁、其風已戢現屆春孰登塲之際、各鄉賭博又起、連日第四區各鄉、抽頭聚賭時有發現迭經當局破獲並嚴格查禁、 
[無錫]  
　　呈部刷新監所 
　　本邑地方法院看守所之房舍、因氣候潮熱、穢氣四縊、且一切設備、因年久失修破舊不堪、業經該所所長孫公武、計劃修理、對於設備、亦擬改良、現已分別核算估計、呈准司法行政部、至於經費、則由囚衣蓆扇費之餘欵撥充、 
　　訂購秋蠶種踴躍 
　　錫邑本屆春繭、已告結束、現據蠶桑模範區確息、春繭產量、因受桑葉缺乏、較去年為少、但以蘇省各縣比較、則無錫尚屬最佳全縣約有九成收成、改進費已收得十九萬餘元、現正開始預訂秋蠶種、數日來各鄉訂購數目已有十萬餘張、 
[常州]  
　　洗刼案要犯解常 
　　武邑魏村鎮於本月九日午後、發生洗刧巨案經在泰興縣截獲匪犯九名、除土四等六名先迎提到常、均已供認不諱外、其餘方振春等三名、十六日派保安警察隊隊附繆杰率警前往迎提、惟該縣以唐玉成一名訊無關係業經保釋、方振春•許堯芝兩犯於十七日下午三時許迎提到縣、夜間偵緝隊將兩犯嚴加訊究、方匪供認行綫行刧魏村鎮不諱許匪談認參加得贓、十八日由審理專員伍子實審訊、傳魏村壯丁隊副隊長張耀卿到庭指供、並提前獲匪犯徐家法等質訊、 
[鎮江]  
　　海關拍賣私貨 
　　鎮江海關十七日查獲漏稅走私大批貨物、計五金六五件、顏料二十三件、舊報紙四十三件、醬油四十六件、糖果八件、舊啤酒瓶一百四十三件、油漆十五件、香草乾電池牙膏等多件定十九日至海關公開拍賣、 
[南通]  
　　繼續淸查烟毒區 
　　通邑提前戒絕烟毒、實施巡迴設所全縣十三區已有半數以上、為完全肅清烟毒區域縣府會同禁烟機關、繼續總清查責成區鄉鎮保甲長、嚴密管理、 
[紹興]  
　　越王祠舉行奠基 
　　建築越王祠一切工程計劃、及經費預算均經呈省核准備案、招商承辦定於二十日舉行奠基禮由朱家驊來紹主持、 
　　汽車發售來回票 
　　蕭紹汽車公司近為優待旅客起見、自七月一日起、客車包車均發售來回票、按照定價九折計算並規定每張客票得免費携帶行李四十公斤、 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[三北擴充沿海航業購博山南山兩巨輪]  
　　今日船員赴美領輪　在美卽改掛中國旗 
　　本年沿海航業、最為活躍、噸價大漲、貨物擁擠、而船舶缺乏、據本市航業界言在八月以後、噸價更有續漲之勢、去年三北公司、獲利至一百九十萬元、今歲六個月內、盈餘亦達百萬元、去歲該公司已購買大浦•龍興•龍安•三輪、今又續向美國波士頓購買巨大美輪Frieda號一艘、載量為五千六百五十噸、載貨容量有二十二萬二千立方尺、共有五個艙口、容貨量極巨、每小時速度可行十海里、此船係一千九百十三年所造、引擎係三聯式機器、船身鋼板等極佳、此船最合沿海各埠航行之用、定名博山號、船價為三十餘萬元國幣、現在欵已匯去、昨日該公司已派定船長•大二副•率領華籍船員二十一名、准今日由滬乘大來洋行之威爾遜總統輪赴美、至波士頓領船、並議定在美國卽易國旗、故特將國旗與本公司之船旗、交船員帶往、並由虞洽卿函致駐美大使王儒堂、與紐約干領事等、俟船員到美及接收該船時、妥為照料、來船之貨、且已攬足、卽由該輪裝載運到日本交卸、然後開滬、該公司同時又向希臘購買更巨之海輪一艘、原名Fatis號、載量六千二百五十噸、容量更大、係約定在荷蘭之鹿透丹港交船、定名南山號、船價聞為五十九萬元、現定七月十日、由該公司派總船主泡史、親往荷蘭領船來滬、該兩輪到滬後、即須入廠裝修、然後用以擴充沿海航業云、 
[本市各婦女團制憲運動]  
　　發通電促全國響應　二十日招待新聞界 
　　本市婦女界鑒於國民代表大會複選斯近、關於女子參預憲政問題、極為重要、爰於昨日下午四時、在霞飛路尚賢堂、開各婦女團體聯席會議、商討一切、出席市婦女會林克聰•中華婦女節制恊會凌集煕•中華婦女運動同盟會祝匡正•方冀達•婦女運動促進會王汝琪•女靑年會謝祖儀•陶成•婦女恊進會王秀卿•江蕙若•中華婦女社卜振華•女青年恊會陳維姜•中國職業婦女會董瓊南•楊寶琛•婦女生活改進社趙文琦•郁懿新•青年婦女俱樂部吳佩蘭•陳珪如等、公推王汝琪主席、首由主席報告女子參政意義、及開會宗旨、繼卽討論、議决各案如下、㊀由本市各婦女團體聯名發起婦女參加制憲運動、㊁定期本月二十日（星期日）下午三時、假座浦東同鄉會招待本市新聞界、㊂分配職務、（甲）宣傳上海市婦女恊進會•市婦女會•中華婦女社•（乙）會計中國職業婦女會•（丙）文書婦女運動促進會•婦女生活改進社•（丁）設計中華婦女節制恊會•中華婦女運動同盟會•青年婦女俱樂部•女靑年恊會•（戊）庶務謝祖儀•中華婦女運動同盟會、㊃聯名拍發通電、促起全國婦女界之響應、電文交文書負責起草、㊄發表宣言、交文書組起草、㊅規定每逢星期五集會一次、議畢散會、 
 
[○者王汝琪女士] [  （國際攝）]  
[華東人造絲廠開始招股]  
　　將於十一月中成立 
　　蘇浙兩省綢織業、鑒於人造絲在綢織上之需要、而國內並無原料供給、每年漏巵甚鉅發起創設人造絲廠、經數月之籌備、業經徵得鑫融界鉅子宋子文•宋漢章•等之贊助、積極進行、决定組織華東人造絲製造廠股份有限公司、額定資本六百萬元、分六萬股每股一百元、一次繳足、認股已於本月十日開始、至九月十日截止、繳股則自七月十日起、至十月三十一日止、特約中國交通江蘇綢業等四行、代收股欵、公司設上海、將於十一月中成立、並籌製造廠於上海及浙江、其規定之業務、為人造絲原料之製造及買賣、以及其他人造織維（人造棉人造羊毛蔴及透明紙）之製造及買賣、業經呈請實部專營公司通訊處、現設漢口路綢業大廈三樓云 
[時人行踪錄]  
　　孫科•魏道明•劉瑞恒•徐堪•昨晚乘夜快車出京、今晨抵埠、 
　　張樹本•林疊•昨晚乘夜快車晋京、 
　　鈕永建昨晨八時廿五分、乘早快車出京、下午一時四十五分抵此、 
[何德奎升任工部局副總辦]  
　　任事六年確能奉公守法　本已往精神謀地方福利 
　　公共租界工部局會辦何德奎升任副總辦、業經董事會通過、正式發表、同時升任者、有日人會辦指宿秀彥、茲誌何氏略歷及談話如下、 
　　何氏略歷 
　　何氏係浙江金華人、現年四十二歲、美國威斯康辛大學學士、哈佛大學碩士、曾任上海光華交通大同等大學敎授、首都建設委員會專門委員、上海公共租界納稅華人會英文秘書等職、民國二十年夏、任公共租界工部局會辦、奉公守法、持身廉潔、努力從公、中外董事深資倚畀、對於界內華人敎育尤為致力、如增加局立學校、擴充華人私立學校補助費等俱見成效、（現界內局立各校學生、已自三千增至萬餘、）其他如增進界內華人福利事業、亦多建樹、對於界內貧苦市民如小販棚戶等、尤為體恤、最近以勞績卓著、升任副總辦之職、 
　　何氏談話 
　　中央社記者昨午訪晤何氏於工部局、據發表談話云、德奎自入上海公共租界工部局任事、六載於茲、承本局董事總裁總辦等之指導、上海市政府與夫中外同事之合作、以及地方各界人士之愛護、幸無隕越、私心至為感謝、今任工部局副總辦、自當仍本已往精神、努力工作、藉謀地方之福利、並望中外各界、隨時指敎、以匡不逮、工部局向例每年得告假三星期、德奎歷年利用此項時間、前往四川江西兩廣山西山東等省考察、深知各省在中央指導之下、對於政治經濟敎育交通諸大端、無一不突飛猛進、而自蔣委員長促成和平統一以來、尤有長足之進步、似此精神團結、百政維新、則中國之復興、可操左劵、而滬地之繁榮、亦必隨之增進、此尤德奎所引為慶幸云、 
 
[何德奎氏]  
[市商會今日舉行第八屆會員大會]  
　　大會職員先已分別推定　一年會務分登商業月報 
　　上海市商會定於今日（十九）下午二時在該會議事廳舉行第八屆會員大會、報告一年來會務並討論維護民族工業、催請頒布新商會法、新同業公會法等重要議案、茲誌各情如下、 
　　大會程序 
　　㊀振鈴開會、㊁全體肅立、㊂向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、㊃主席恭讀總理遺囑、㊄主席致開會詞㊅黨政機關代表訓詞、㊆報告、㊇討論、㊈振鈴散會、 
　　大會職員 
　　㊀主席團十曉籟•杜月笙•徐寄廎余潤庠•柯幹臣•㊁秘書嚴諤聲、㊂司儀曹志功、㊃糾儀陸子冬•楊管北•裴雲卿•㊄紀錄吳紀春•葉致中、㊅招待孫鳴岐•袁鴻鈞•董文中•錢興中•薛建新•孫斐君•何六良•李子洋•黃載士•程克光、㊆簽名張裕昆•何泰•陶珍•秦鍾煥•任壽彭•朱祖謨•蕭連生•張立申、㊇事務劉鑄•顧子侯㊈騐證、本會童子軍團、 
　　會務報告 
　　二十五年度內、本會每月工作情形、節經按月造具工作報告、分期登載商業月報、並呈函主管黨政機關、及本會監察委員會全體執監委員查核矣、 
　　財務報告 
　　㊀三成公債基金保管委員會報告云、查本會隨會費徵收之三成公債基金、按照前上海總商會規定、用以償還前上海總商會發行之建築公債及整理公債、建築公債現已還清、其有以前未來領取者於其持券來取時隨時照付、整理公債應分---二期償還、自第一期至第四期、每期付息、自第五期至第十一期、每期兼還本息、現已還至第四期息為止、其第五期本息、並經六月十一日執監聯席會議議决、自七月一日起開始付還、計從發行至二十五年度止、還過息金二萬九千九百四十三元零七分、尚負本息十九萬四千一百五十四元八角四分、（包含已經議决發還之第五期本息二萬三千七百七十六元二角三分在內）、二發還前市南商一建築公債本息經過報告云、查本會接管前市南商會胡同房租收入、按照前市南商會規定原案、用以償還前市南商會發行之建築公債、該項公債應分十一期償還、現正還至第八期本息為止、其第九期本息、並經六月十一日執監聯席會議决、自七月一日、開始付還、計從發行至二十五年度止、付還本息九萬四千六百四十九元九角五分、尚欠本息三萬六千零二十九元零六分、（包含已經議决發還之第九期本息一萬零四百七十九元七角二分在內、）㊂處理廣東銀行信康益康二錢莊倒欠本會陳列所圖書館基金報告云、廣東銀行、於上年呈准香港政府、减折資額、改組復業所有本會上項基金存欵二千元、接該銀行來函、請認領債額半數之第二優先股、經第八次常會議决照認、現此項股票、已經換領、尚有之債額半數、給領無利債券、分五年清償、每年以七月為期、信康錢莊上項存欵二千零九十七元九角、由該錢莊股東孫伯繩君、分次完全清償了結益康莊倒欠之數、雖訴由第一特區地方法院判决淸償、但以各該股東無出而負責淸理之人、致案懸不結、無法進行、特此報告如上、 
[駐丹麥公使吳南如昨出國]  
　　在莫斯科稍留即赴丹　中丹外交關係無變動 
　　駐丹麥公使吳南如、請假歸國述職、茲已假滿於昨晚乘鴻運航務局北方號輪啟程出國、經蘇聯回任、吳氏臨行前、曾發表談話茲分誌如次 
　　昨晚放洋 
　　吳氏偕夫人及新任使館館員吳駿元等於下午四時半、由江海關碼頭、乘公司小輪渡浦登輪、外交部駐滬辦事處主任周珏•市府秘書唐士煊•丹麥駐滬總領事盧爾•名伶梅蘭芳•及吳氏親友等、均往輪埠歡送、各機關團體領袖、並致贈花籃、以壯行色、該輪於晚刻六時、由浦東隆茂碼頭啟椗、 
　　臨行談話 
　　吳氏臨行、發表談話、據謂、自三月三十日歸國、迄今已兩月有半、其間曾分往京杭廬山及宜興原籍等處、華北方面、原擬前往、以時間不及作罷、所經各地、覺民衆思想地方建設等等、均較數年前進步不少、觀感所及、備覺興奮、此種現象、實為民族復興之好現象、故希望國人埋頭苦幹精神、繼續不懈、數年後之國家地位、當必增高、本人此去、經蘇聯赴丹麥任所、在莫斯科擬稍作勾留、以便携取留在該處之行李、順通謁晤蔣廷黻大使、但無任務、計程於下月八九日可行抵丹京 
　　中丹關係 
　　至中國與丹麥外交關係、並無變動、因兩國邦交素睦、商約係訂於西暦一八八六年、迄今無需改訂至中國與蘇聯間關係、現兩國外交上、亦甚平凡、所謂中蘇訂立不侵犯條約之說、實為一種揣測之詞、蓋兩國間實無需訂立該項條約、至蘇聯清黨事件情形似極嚴重、所傳消息、甚為龐雜、事實恐不若所傳之甚云、 
[楊司令昨接見荷總領事]  
　　午宴長谷川等 
　　新任荷蘭駐華總領事茄司德曼、昨（十八）上午十時、往謁淞滬警備司令楊虎、作蒞任後首次拜訪、當由楊司令偕副官長趙尉先、秘書孫履平等接見、荷總領事對楊司令、在黨國勛績、先致敬意、楊司令稱、中荷在商業有密切之聯絡私人酬酢、尤勝於外交上之聯絡儀式、希望此後在私人關係上多多交換意見云、談約二十餘分鐘、旋欵以香賓酒、由儀仗兵接送楊司令並定今日上午十一時答拜、又訊、楊司令因日本第三艦隊司令長官長谷川、日前曾設盛宴招待、故於昨日午刻、在杏花樓答宴、同時並請日本海軍陸戰隊司令大川內杉山參謀長等、並請虞洽卿•杜月笙•周作民•錢新之•王曉籟•周珏•孫履平等作陪•賓主盡歡、至下午三時始散、 
[楊虎城病痊愈]  
　　决如期廿九日出國 
　　前西安綏靖主任楊虎城、舊病復發、經連日延醫診治、業已痊可、並於昨日起照常酬應、昨午曾赴靜安寺路監察院長于右任私邸、迄晚始行返寓、楊氏决如期於本月廿九日啟程出國、其代表李志剛等現在京事畢、定於今日携帶護照等搭車返滬謁楊覆命、决如期出國云、 
[日艦出雲開往靑島]  
　　日本第三艦隊司令長官長谷川淸中將所乘之旗艦"出雲"、訂於十九日由滬開往靑島、擬在靑島停泊數日、然後開往台灣、約一個月後仍來滬、 
[日使館情報部長田尻明晨飛津]  
　　駐華日大使館情報部長田尻愛義、訂於十九日清晨、由龍華機塲乘中航公司飛機飛往天津、聞與駐津日總領事商議要公、擬勾留一星期、即可返滬云、 
[美按察使希爾密克抵滬]  
　　美國駐華按察使希爾密克、上月赴津處理美僑訟案、業已事畢、昨晨（十八日）七時四十分由津乘車抵滬、並悉希氏將於下月間赴粵云、 
[錦江輪下水禮派陸翰芹主持]  
　　二十六下午一時舉行 
　　招商局新造山河輪錦江號、定二十六日下午二時、正式舉行下水典禮、局內電部、請派員來滬主持、昨得復電、已派定本部航政司長陸翰芹來滬主持該輪下水禮、昨日起局內已在籌備一切矣、 
[海利輪觸礁案昨日開始審訊]  
　　命船主補書面報告呈部　海亨失蹤謠言來自香港 
　　國營招商局海利輪碰礁一案、昨日上午十時、由該局總經理蔡增基、副經理沈仲毅、船舶課主任陳肇基、副主任周厚坤、業務課主任曾廣頃、海事股長馮風等、組織海利輪碰礁案之審訊委員會、由蔡任主席、乃傳集海利船長滕士標、及該輪之大二三副等、到局訊問該輪出事情形、及當塲經過、卽由滕船主依照當塲之事實、及勞中簿所紀載者、詳細陳述一過、（即與昨日本報所紀之遇險經過相同）次由值班之三副報告、詞亦與船主相仿、比由蔡沈等、遂一詰問畢、卽命該船主補具書面報告、以便轉呈交部請示、又據該輪中之勤務生報告、海利輪開船後、第二十號艙中、有一旅客、曾帶一舞女、在開船後、該旅客乃到舞女室內胡鬧、當時勤務生等、曾向之勸阻、該客大怒、不意其到滬時、竟將挾舞女事、諉為船員之事、又前昨兩日、本埠盛傳海亨又失蹤、一時人心惶惑、茲經局方證明、此事完全無稽、該輪正由小呂宋開出也、聞此謠言來自香港、似為有人所放此項訛言、以惑觀聽者、海利定今日上午十時、進董家渡老船塢修理云、 
 
 

Page 14

 
 
[日領館搜捕日本共黨幹部]  
　　變名乾某潛來本埠　聯絡韓獨立黨活動 
　　日文上海日報云、總領事館警署、探悉最近某方面開始秘密活動、有變名乾某者、潛入本埠、為日本共黨再建之一幹部、領館當局接到東京警視廳之指名搜查後、卽移牒關係各當局在全市布置嚴重搜查網、緣日本共產黨、迭經檢舉後已潛伏於地下活動乾某因不能在日本國內活動乃潛入上海、聞與上海南京之朝鮮獨立黨等相聯絡云、 
[招商局對輪機員要求改善待遇表示]  
　　刻正詳加研究轉呈交部核示　員工應各安心服務靜候解决 
　　國營招商局近接准中國輪機員聯合總會來函、以該局各輪全體輪機員、要求改善待遇、該局以籌議對於駕駛輪機報務領江各部份人員之加薪已在請示交部核定中、各輪機人員不乏深明大義者、應各安心服務、靜待解决、昨特發表告輪機人員書、新新社記者特摘要如次、 
　　服從命令犧牲私見 
　　招商局為交通部直轄之國營航業機關、所有員工、直接為該局服務、卽屬為國家服務應受政府政令之支配、如有與政府政令抵觸者、卽應絕對犧牲輪機人員、掌輪船中重要職務不能側重個人利害、置國家事業之利害於不顧、員工為國民一份子、今服務於國營機關亦卽為該局主人翁之一份子、與主管人員同其責任各主管人員、係代表政府執行政令者、各輪機人員以員工及主人翁之立塲言、除應服從該局所奉行之政府政令、盡量維護外、並有監督在上者、是否盡力奉行、在下者是否服從命令之責、 
　　行為欠當未必有利 
　　本局自上年春間厲行整頓局務、於今已十餘月其間革除輪船積弊、頗見船員之通力合作、各輪機人員、固亦有多數人、為擁護政府、推行整頓計畫之中堅份子、但亦不免有一部份思想錯誤、舉措乖謬者、如海亨輪各船員、在海外以要挾方式請求提高待遇、首要份子、卽屬諸輪機人員、乃近復有輪機人員十餘人、以要求提高待遇之故、自請辭職已經本局批示不准、所有類此行為、均屬久當、要非休戚與共之輪機人員所宜出此、本局從事觀察各輪機人員之不合理舉動、或屬受人煽惑所致、然在煽惑者之用心、不特希圖破壞國家交通事業、且於輪機人員之本身、亦未必有利、各輪機人員、應深長思之 
　　薪給注重學識經驗 
　　本局改組後對發展業務及改良人事管理諸端、莫不次　進行、卽行船員待遇問題、以向無專章規定、亦經參酌海商法及本局實際情形、草擬駕駛輪機報務人員待遇章程、呈請交部核示、此項章程、已將薪級獎懲、進退撫恤各項、分別重訂、尤於船員之學識經騐、及其服務成績、加以特殊注意、在未奉核定施行前、本局已將一部份船長之待遇、酌予提高外、並對於其他駕駛•輪機•報務•領江•各部人員之待遇、亦正從事準備、擬為合理之加薪、至各輪機人員之薪給、誠與駕駛人員略有軒輊、但其中實有特種原因、㊀歷來服務於輪船之輪機人員、除少數由專門學校出身者外、以由工匠積資遞升者為多、㊁由工匠升充者以有相當經騐、工作效能尚優、然於機械作用缺乏學理智識㊂由學校出身者、學識固佳但多側重理論缺乏經騐、且以不慣操作之故、遇事不能躬親執役、亦足影響工作效能、因此種種情形、故其所享受待遇乃不得不因而稍遜於他項技術人員、但就本局現行之待遇論、已較其他航業公司為優、各輪機人員、應自審度、勿徒供外誘之犧牲、 
　　要求各點呈部核示 
　　本局職責、重在執行政府命令、對於尊重國家紀律與維持本局業務不能偏廢、所有員工有所陳請、如於紀律業務兩無妨碍者、當可予以考慮接受、反是則無論任何犧牲、亦所不惜、各輪機人員、此次由中國輪機員聯合總會、向本局提出要求五點、本局當依據上述各項原則、及實在情形予以研究、並一面據情轉呈交通部核示、惟本局深感此項要求、超過現在薪給、百分之四十以上、殊非本局財力所能負荷、且國內輪船噸位外商占百分之七十、本國僅占百分之三十、如國輪以提高待遇、增加成本過甚、將必失其競爭效能殊非國家之福、再就提高輪機員待遇之原則言、大抵非由專門學校出身者、如果富有機械學識、當可與學校出身而具有經騐者、同等待遇、同時專門學校出身之人員、必須具有相當經騐、始可享受事實上可能給予最高待遇、在上述兩項人員中、設或學識經騐、未能兼備者、不能予以此項最高待遇也、 
[市聯會函工部局迅建平民住宅]  
　　以容納被拆棚戶 
　　本市第一特區市民聯合會、昨函工部局云、逕啟者、本會前以貴局擬分期拆除棚戶、深恐棚戶居民、從此流離失所、爰建議貴局請建築平民住宅、以容納被拆棚戶、及一般平民居住、今分期拆除棚戶、業已見諸實施、同時對於界內住戶、搭置櫊樓者、亦有令其拆除之議、益見平民住宅有早籌的欵建築之必要、用特再函達務請重視平民居住艱難、早日設計建築為荷、 
[劉瑞恒昨來滬商根絕閩鼠疫]  
　　閩防疫會今招待　劉報告防疫計劃 
　　中央衛生署署長劉瑞恒、自從福建樂平等疫區實地勘察後、卽草擬一五年根除鼠疫計劃書、為集思廣益計、曾向滬地鼠疫防救會徵求意見、該計劃書最近業已擬就、爲討論如何實施辦法、爰於昨日下午、由京美飛快車出京來滬、當晚八時卽已抵達、本市衛生局已通知福建鼠疫防救委員會、推派代表會同討論、當由該會决定蕭碧川•黃建中•王屏南三人為代表、於今晨晋謁劉氏出旅邸、舉行具體討論、並定今晚假座八仙橋靑年會九樓招待劉氏、已柬邀全體會員同鄉參加、共聆劉氏公開發表五年計劃云、 
[道格拉斯巨型機昨午由美運滬]  
　　中國航空公司、前為發展營業起見、曾於去歲、向美國定購道格拉斯巨型機兩架、昨悉、內一架已於昨日上午十一時半、由美最時洋行貨輪CladFrek號裝運抵滬、該輪停泊在黃浦碼頭、該機與該公司現用雙發動機道格拉斯相同、原有客座十八、玆因使乘客舒適起見、改裝十四、俾機內地位較原來加寬、便於行動此機每小時之速率可達二百餘公里、現公司方面、正在辦理報關等項提取手續、俾運龍華機塲裝置、俟裝竣後、卽加入滬平或滬川綫飛行云、 
[滬平長途電話加用帮機試話]  
　　交通部主辦之滬平津長途電話、自竣工後、曾數度試話、成績均欠佳、今晨據上海電話局方面人員語華東社記者云、滬平電話、因以前試話聲浪欠清、故於昨晚加用"帮電機"重行試話、結果較前頗有進步、通話日期、由交通部决定云、 
[孔副院長關懷救濟災童]  
　　慈幼會實施救濟方案 
　　中央社云、我國川陝甘豫等省、自去秋以迄今日、滴雨未降、民不聊生、田地龜裂、野無青草、哀鴻遍地、羅掘俱窮、草根樹皮、都成珍物、聖土野屍、俱充食品、其悽楚慘絕狀况、眞不啻人間地獄、而在旱災奇重中、號稱為第二代國民之災區兒童、竟亦難逃浩刦、隨成人同歸於盡、此則不僅為人間之悲劇、且更為國家社會之重大不幸、中華慈幼恊會職司慈幼、已擬有救濟災童之具體方案、擬在川陝甘豫各災區成立災童收容所十五處、全年需費在十萬元以上、藉謀澈底完善之補救、該會當電呈在歐洲旅途之孔副院長、籌措巨欵、實現該會救濟災童之方案、已奉孔院長電話許可、如議進行故中華慈幼恊會、卽立着副總幹事陳鐵生、於十六日飛赴災區進行救濟災童之工作、關於陳氏啟程之前、接孔副院長來電、諄囑將災情隨時詳報、繼續恊助進行云、 
[總工會常會紀]  
　　籌欵救濟各省旱災　絲織工潮再行請示 
　　本市總工會、於昨日下午三時、舉行第三十次常會、主席周學湘、紀錄李志愼、一、討論事項、（一）美亞工廠工人斷絕伙食、請予接濟案、議决㊀再呈黨政機關、請予從速設法解决絲織工潮、㊁推派周學湘•張克昌•葉翔臯三委員晋謁市長暨市黨部委員、請示辦法、（二）馮一先為籌建張前市長紀念碑、徵求發起人案、議决㊀准予參加為發起人、㊁通知各常委暨各部主任自由參加、（三）市府十周紀念、本會如何表示案、議决參加慶祝大會、並通知各工會一致參加、同伸慶祝、（四）葉委員翔臯提各省旱災嚴重、人民顛沛流離、本會如何表示案、議决通令各工會竭力籌募捐助、直接送交上海市慈善團體救災聯合會彙收轉匯、 
[經理事會處分後麵粉昨恢復新交易]  
　　實業部令查究操縱以安市塲　規定加征辦法昨日價格高漲 
　　上海麵粉交易所市塲糾紛、各經紀人經理事會分別處分後、昨日起恢復新交易、規定納證據金辦法、超過十萬包、須再納預繳金每千包一千元、茲誌詳情如下、 
　　昨日起恢復新買賣 
　　麵粉交易所公告云、本所業經定於本月十八日起恢復各月期之新買賣、所有應繳納之各項證據金規定如下、㊀本證據金每千包國幣二百五十元、㊁特別證據金每千包國幣二百五十元、（連第一項合計國幣五百元）、㊂每經紀人每日各月期買賣之數量、超過十萬包者、其超過之數量、每千包必須預繳證據金一千元、連第一第二兩項、合計國幣一千五百元、否則卽依據營業細則第四十五條第二項、第八十四條第一項、及第三十一條各項規定辦理、㊃本月十八日起、對於六月九日第四十號公告廢止、特此公告、 
　　規定追證據金辦法 
　　該所昨公告云、麵粉將標準賣出一方應行追加證據金之票面價格如下、（七月期）第二次在三元六角四分五厘以下、第二次在三元五角二分以下、（八月期）第一次在三元六角七分七厘五毫以下、第二次在三元五角五分二厘五毫以下、（九月期）第一次在三元六角七分七厘五毫以下、第二次在三元五角五分二厘五毫以下、（十月期）第一次在三元七角六分以下、第二次在三元六角三分五厘以下、（十一月期）第一次在三元七角八分五厘以下、第二次在三元六角六分以下、 
　　部令查究操縱市塲 
　　該所公告云、此次停止新買賣期內、所有違背揭示之各經紀人、業經理事會議决、視其情形之輕重、分別予以處份在案除通知經紀人公會、並分別通知受處分之經紀人外、特此公告、又實部於六月十四日、准交易所監理王曉籟呈報麵粉市塲情形後、因值此新麥登塲時期、麵價飛漲、顯係有人操縱、當令飭該交易所依照交易所法第五十二條嚴予查究、以安市場、 
　　昨日開拍一致高漲 
　　昨日恢復新交易後、上午開盤（七月）三元七角七分、（八月）三元七角六分、（九月）三元七角六分、（十月）三元八角、（十一月）三元八角五分、收盤（七月）三元七角二分七厘五毫、（八月）三元七角五分、（九月）三元七角七分七厘五毫、（十月）三元八角一分七厘五毫、（十一月）三元八角五分七厘五毫、下午開盤、（七月）三元七角三分、（八月）三元七角七分、（九月）三元七角九分、（十月）三元八角四分、（十一月）三元八角八分、收盤（七月）三元七角七分、（八月）三元八角○二厘五毫、（九月）三元八角五分、（十月）三元八角八分、（十一月）三元九角一分較前日高漲、 
[國米運銷考察團今乘海貞赴粵]  
　　由團長鄭賓照率領　考察九處目的三點 
　　國米運銷考察團團員趙志週、（江西）崔亮工•林若夫•許月岑•許中孚•（以上安徽）康月齡（上海專家沈國瑾•徐日琨•林熙春•梅春楙等、在上海集合後、由團長財政部糧食運銷局長鄭賓照率領、准今晨十時、乘國營招商局滬粵綫海貞輪由滬出發、昨日午後開團務會議、討論出發前各項準備事宜、准今晨十時前、各自逕往金利源碼頭登輪、先赴廣州、與湖南團員黃佩石胡德彪會合後、卽行考察、再赴香港汕頭廈門福州等處預定考察時間為二個月、考察目的、㊀將國米介紹於被考察區域、使消費者對於國米有更深切之認識與印象、㊁將被考察區域內對於米之需要及對需要之條件、㊂研究及探討改進國米運銷於被考察區域之途徑及方法云 
[國貿局通告商人直接訂購外貨]  
　　一轉手間取利百之卅 
　　國際貿易局奉實部調令、以接外交部咨、據我國駐德國漢堡領事報告、"本館所簽訂之貨單、其貨物有為德貨並由德國出品者、有為他國貨物、經由德國出口者、又有為他國貨物、並不由德國出口、亦由中途改運赴華者、第三類貨品、大抵係由我國進口貨商、向德國定購、德商乃轉向他國廠家購得、以應付我國進口貨商之需要、查經此一轉之間、從中取利之厚、每超過廠家原售價百分之三十以上、我國進口貨商、倘能向廠家直按訂購、則可减低買價、至廠家原售價百分之三十以上、統計此項由德商轉購貨物、每年為數甚鉅、倘能向廠商直接定購、工於國家進口貨商之利益、當屬不鮮、合請轉咨實業部通令我國進口貨商、設法向廠家直接訂購、以利商務云云、國貿局奉令後、昨特通告全國商人一體知照、凡向外國廠家購買原料品或半製品、應向生產直接訂購、以免轉輾抬高貨品價格、而所購者亦非該國出品云、 
[商會通告制裁不入公會辦法]  
　　先之以勸告而不聽　依行政執行法罰辦 
　　上海市商會昨通告全市各業公會云、逕啟者、本月十七日、案奉上海市社會局訓令、市字第一六○二○號開、案奉市政府訓令第一○○四號內開、案奉行政院訓令、陸---三○九六號內開、案准中央執行委員會民衆訓練部、函送不加入同業公會、及不繳納會費之公司行號制裁辦法、請作為暫時救濟辦法、通飭各省市政府公署參考等因、准此、查原送辦法、尚屬可行、在同業公會法規未修正公布之前、應准照辦、除函復並分令外、合行抄發原件、令仰查照、此令等因、並抄發不加入同業公會及不繳納會費之公司行號制裁辦法一份、奉此、合行抄發原日、令仰該局即便知照、並通飭各業公會一體知照等因、並附件、奉此、合行抄發原抄、令仰該會知照、並轉飭所屬各同業公會一體知照、此令等因、計抄發不加入同業公會、及不繳納會費之公司行號制裁辦法一份下會、奉此、合亟印同辦法、一併通函知照卽希查照為荷、附不加入同業公會及不繳納會費之公司行號制裁辦法如下、㊀各業商店、均應依法加入本業同業公會、㊁各同業公會、對於會員入會手續、務求簡單迅速、至入會費應盡量减少、由各該公會擬定專案、呈請當地黨政機關核定後施行、㊂未加入同業公會之商店、由各該同業公會期限若干日、正式加入、逾期仍不遵辦者、即予警告、自警告之日起、十五日內、仍不接受、即報由商會轉呈主管官署、依據行政執行法罰辦、罰辦後、仍不入會者、呈請勒令停業、㊃不繳納會費之同業、逾期若干日、即由各該公會予以勸告、再逾若干日、則予警告、警告後逾期若干日、仍不繳納者、報由商會轉呈主管官署、依據行政執行法罰辦、 
[各機關團體籌備市府紀念]  
　　各組會議積極進行　搭蓋彩牌裝置彩燈 
　　上海市政府成立已屆十週、滬南區各界市民、為表示慶祝起見、特由滬南區各界組織"滬南區市民慶祝市政府十週紀念籌備會、"曾迭次開會討論、內部計分總務•財務•設計•警衛•四組、日昨各組、同時在南市大東門口中華路該會會所、（米業公會內）召集會議、茲探録會議詳情如后、 
　　討論要案 
　　計出席人員張鳴欽•等十一人主席胡壽祺、討論要案如下、㊀請邑廟警察所長余樸、携具會函向華商電氣公司商洽、儘量免費供給彩燈電流、㊁關於彩燈電料、由會召集本區內電料商店會義、查詢原料數量、以便分配、㊂懸燈距離暫時擬定以路燈為標準、每一路燈紥一排彩燈、㊃由會分發通告全區市民、儘量懸燈慶祝、㊄由會分呈市政府市黨部、分會第一第二特區市民會、籌備慶祝、並由會直接具函商洽辦理、㊅由各團體推派一人負責、分班處理日常事務、㊆常務委員暨總務組人員、應每日下午四時到會一次、以便商洽日常事務、㊇標語、由會呈請市政從速製定頒發、　 
　　確定籌欵 
　　出席馬驥良等十人、主席馬驥良、議决各案、確定籌欵額、暫時假定一千五百元、籌募捐欵等級分五等、計一等一百元、二等八十元、三等六十元、四等四十元、五等二十元、惟個人以二十元為最低額團體以六十元為最低額、設計組、會議紀錄不及整理、從略、 
　　籌備經過 
　　國民社云、上海市政府成立十週年紀念籌備委員會、因紀念日期將屆、為向新聞界報告籌備經過情形、已定明日下午七時半、假中央西菜社、招待新聞界云、 
　　游行汽車 
　　本年七月七日、上海市政府成立十週年紀念、將於先一日晚、舉行提燈會、汽車遊行、前經通告各工商業、自動參加、頃悉參加此項富有宣傳意義之汽車遊行者、甚為踴躍、餘額刻已不多、如願參加、可趕赴南市警察局登記、 
 
 

Page 15

 
 
[市辦浦東水廠今日出水]  
　　設計建造歷時兩年 
　　本市市政府對於市區各項建設、近數年來繼續努力、已有長足之進步、而於繁榮浦東之計劃、尤加注意、如建築道路、擴充輪渡航綫等、均已使浦東市面呈現蓬勃之景象、故目前之浦東水陸交通電燈電話等、日常所需者、大致皆已應有盡有、其唯一缺點、即無自來水設備、市府有鑒及此、遂飭令興業信託社積極籌辦、該社奉令後、卽努力進行、精密計劃、費時兩年、現已完全落成、定於今日（十九日）正式出水、中央社記者昨特前往參觀、茲記詳情如下、 
　　設備之大概 
　　浦東水廠位於浦東游龍路、約在愛多亞路之對江、適居浦東最繁盛區域之中心、廠基佔地甚廣、淮水帮浦間卽在游龍路口、該處水位甚深、為浦東方面比較最合宜之水源、廠內全部建築、均屬最新式之設計、除上述之進水帮浦間外、計有沉澱池一座、快濾池一座、清水池一座、淸水帮浦間一所、完全為鋼骨水泥建築、並經加做避漏工程、清水池上用鋼骨水泥三和土封閉、上設透氣管十五只、水質可絕對保持清潔、另有水池一座專供冲洗快濾池之用、其餘如加礬機、加氯氣機、化騐各種儀器等、亦均採用最新式者、尤以化騐設備更為完備新穎、辦公室亦頗寬大清潔、至該廠所用機器、均以電力發動、效率高而管理易、進水間有混水馬達帮浦二座、當取水時、先有馬眼鋼網、隔絕魚類之流入、復有銅絲網、阻止粗砂之吸收、出水間有清水馬達帮浦二座、並聞該廠現又添購清水間加氯氣機一隻、以策萬全、總計各項建築設備等、信託社投資已達國幣約八十萬元、 
　　製水及化驗 
　　該廠進水間吸入之混水、經加礬間以機力加入適當溶和之礬水而至沉澱池、沉澱池內有水泥板各別分格、以阻水力之暢流、俾已加礬之混水、經過紆廻曲折、得以漸次沉澱、迨達快濾池時、水質己清明如鏡復經沙濾之後、會集於淸水池、並經用氯氣機加放氯氣消毒殺菌後、方由清水帮浦間輸出、至該廠關於水質化騐、尤屬不惜鉅資、購辦最新式最準確之儀器、聘用專門技師、專司化騐水質、每日先將浦江混水化騐、俾知水內所含砂泥及細菌之多寡、以定應加礬質之數量、混水經沉澱沙濾後、再行化騐、以明水質所含之各種成分復行試騐、以定消毒劑之數量、迨消毒後、再為細菌檢查、以證消毒劑之是否適宜此次在正式出水之前、除逐日由該廠化騐工程師自行化騐水質外、並逐日將水樣送請衛生局衛生試騐所化騐、現已完全合格、各路水管、晝夜用消毒後之清水冲洗、經市公用局徐局長特派主管科鄒科長親往該廠、逐部詳細檢騐合格後、核准出水、因該廠係屬市營、故水質務求絕對淸潔、以期保障市民衛生、故不得不格外愼重也、 
　　給水之區域 
　　該廠給水區域、目前第一步暫定南自塘橋、北至其昌棧、聞第二步南擬展長至白蓮涇、北至洋涇鎮、大約不久期內、卽將實行、 
 
[浦東自來水廠水池之一角]  
[公共租界禁映美片]  
　　片名上海時代進行曲　稱該片含有抗日意識 
　　美國R、k、O、影片公司新片"上海時代進行曲、"（ShanghaiinthemarchofLind）已由中央電影檢查會審查通過、定下星期日在南京大戲院開映、但該公司駐華代表昨忽奉到公共租界警務處通知、停止開映、被禁理由、係稱該片含有抗日意識、聞公共租界電影檢查會、於昨日下午三時再度審查該片、結果並未宣佈、據該公司駐華主任白利頓語記者云、"該片內容涉及日人處、"現已完全刪去、但警務處堅欲將該片說白刪除、因該說白下顯有抗日意識云云、余（白氏自稱）以為片中說白如被刪去、則全片精神全失、故未允照辦、最可怪者、為日片"新地、"最近曾奉命停映、而警務處竟派警保護、繼續開映、獨對於美片、乃一再留難"殊令人不解"云、按該片描寫上海情形、頗為忠實、此外關於我國建設及軍隊精神等、均有忠實之描寫、 
[華豐麫粉廠新舊工人之爭]  
　　新工人戒備森嚴竟如臨大敵探　捕前往彈壓拘獲數人訊辦 
　　小沙渡路藥水弄華豐和記麵粉廠、自於上次停工後、將所有工人、一律解散、近該廠因須復工、乃委無錫人榮炳根為總工頭、另委皖人王廷陞為副工頭、招集新工、於本月十六號、擬入廠上工、不料為一班舊工人所悉、羣赴廠中、與新工人為難、雖經廠方阻止、非但無效、且起爭執、繼之動武、致廠中職員及總工頭榮炳根等、均各受傷當時該管曹家渡警察局聞警、派警前往彈壓、并拘獲擾事工人八名、帶局偵查、但新工人方面深恐復受舊工人之欺、為自衛計、故於前日下午五時許、前往上工時、由副工頭王廷陞率領工人數百名、各執鐵棍長槍鋼叉扁擔等武器、在小沙渡路澳門路空地聚集、設遇老工人為難、卽羣起抵抗、不料為普陀路捕房所悉、深恐事態擴大發生不幸事件、乃立飭華探長趙炳坤•西三道頭十二號、督同大批預備隊員、前往彈壓并喝令各工人將所執武器放下、卽將為首之王廷陞拘捕、但另有工人方厚仙•范少泉•二人、表示不滿、態度强硬、遂亦將逮捕、其餘各工人、始各散去、當檢獲長槍一根、大刀兩把、斧頭一柄、三股鋼叉兩把、鐵棍一根、扁擔一百廿二根、一併帶入捕房收押、昨晨、解送第一特院刑八庭、捕房律師厲志山、依照刑法一百五十條妨害秩序罪、提起公訴、并陳述案情、又據西捕十二號投訴拘捕時狀况、詰之被告等供稱、此項武器、係工人所帶、以作自衛之用、并無强暴脅迫之事、并同延范剛•顧永泉•兩律師代辯、傳琳推事核供、當庭判决王廷陞公然聚衆、意圖為强暴脅迫、處徒刑二月、如執行顯有困難、以一元折算一日、易科罰金、方厚仙•范少泉•在塲助勢、各處罰金十元、如易服勞役、以一元折算一日、武器沒收、上訴期內、王交六十元保、方•范•各交十元保證書出外、 
[脚踏車撞傷老媼騐係病死]  
　　前日上午十時許、閘北交通路共和新路口、有一老媼姚張氏、年已七十九歲、行經該處時、有顧阿三者騎脚踏車經過、致將該老媼撞傷臂部、昨日該老媼忽在京江路中和坊二十二號家中斃命、報告新閘分局着地保沈小五、投上海地方法院報騐、下午五時、派檢察官姜元良騐明、姚張氏委係因病身死、又長安路德順里倒斃無名男尸一具、年三十餘歲、身穿藍布短衫褲、亦經姜檢察官騐明、因病致死、緣無家族發給抬埋證着地保沈小五、備棺收殮、 
[上海港內上週傳染病]  
　　有病例八十六起　死者計有十四人 
　　昨據海港檢疫處發表、上一週上海港傳染病狀况如下、天花病例六起死一人、斑疹傷寒病例二起、流行性腦膜炎病例四起、死二人、傷寒病例三十六起死九人、細菌赤痢病例二起、白喉病例十八起、死二人、猩紅熱病例二十一起總計上週有各種傳染病例八十六起、死十四人、 
[保衛團班長慘死案重拘嫌疑澈究]  
　　計龔一飛等八人之多　死者之未婚妻亦在內 
　　世居林肯路龔家宅十三號向充蒲淞區保衛團第二隊班長之陸鴻德、於三月二十三日下午二時、以步槍臥床自殺、送醫中途斃命、報由地方法院派檢察官檢騐、結果、認有被殺情狀惟死者父母、均已亡故、祇有祖母陸陳氏、長兄陸鴻康、次兄陸大弟、及長次兩嫂、死者之未婚妻陸如珠、早年童養在家、尚未成婚、是以檢察官第一次提訊保衛團稽察主任龔一飛•排長蔡和根•及死者長次兩兄兩嫂及未婚妻陸如珠等七人、均奉傳到庭偵訊而各人均供、死者係自殺、當由龔一飛具結、一併開釋、嗣經檢察官詳加偵查陸鴻德實係被殺、遂將龔一飛等七人、重行傳案拘留停止接見、而檢察處以死者長兄陸鴻康、及死者未婚妻陸如珠、房客趙銀苟等嫌疑較重、送交市警察局偵緝隊嚴加盤詰後、復將嫌疑犯陸樹林•陸陳氏•陸阿妹•陸阿丫•趙魏氏•陸全生•陸永生•陸文安•陸阿林等、由偵緝隊帶隊嚴訊後、移送法院、由檢察官分別偵訊、結果除陸樹林•陸陳氏•陸阿妹•陸永生•趙銀茍•陸阿丫•趙魏氏等、開釋外、龔一飛蔡和根陸大弟夫婦、及陸如珠•陸全生•陸文安等八人、分別押候澈究、 
[孫少卿上訴判决]  
　　徒刑五年並無更動　易服勞役略變比例 
　　通州人孫少卿、因在最近數年之內、包攬詞訟、以恐嚇手段、使人交付財物、獲利達十萬、經人告發、由公共捕房華總督察長陸連奎、探長劉紹奎、將孫拘捕解送特一法院、經錢鴻業刑庭長訊明、判决處孫徒刑五年、併科罰金一千元、褫奪公權十年、其妻孫朱氏、亦因犯有偽證罪嫌、同時經判處徒刑一年、孫夫婦奉判均不甘服、向高二分院、提起上訴、業已訊結、各情已誌本報、此案、昨午後為宣判之期、工部局律師甘鏡先、亦到庭候判、旋由郁華庭長、偕彭•蕭•二推事升座刑一庭宣告判决、主文原判决關於罰金易服勞役之部份撤銷、孫少卿所受併科之罰金、如易服勞役、其折算日之額數、以一千元與六個月比例定之、 
[同德醫學院舉行畢業典禮]  
　　第十六屆 
　　本市同德醫學院、在最近四五年間、經該院院長顧毓琦博士努力經營、並得教部補助、故校務已蒸蒸日上、學生人數、亦較前激增、現第十六屆畢業典禮、已定於六月二十三日、在江河新校舍舉行、畢業人數計十一人、聞事先均已由各地醫務機關預為聘定、畢業後、卽將分赴各處服務云、 
[吃海洛因被捕判刑十二年]  
　　揚州人唐萬忠、前日上午十時二十分、在東西華德路、八百零八弄蓆地而臥、吃食毒品海洛英、代鴉片烟過癮、被九百四十五號華捕查見、當將逮捕、連同瓦茶壺一把、小烟槍一支、洋燭一根、海洛英一小包、帶入滙山捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、捕房律師錢恂九、依禁毒暫行治罪條例、第八條起訴、請為嚴辦、繼據九四五號華捕、禀明拘獲被告經過、當將證物呈察、質之被告供、吃是項海洛英、已達一年、每天須向華記路一小販購買小洋三角、因腹痛治病求宥、蕭推事判决、唐萬忠處徒刑十二年六個月證物沒收、 
[中央汽車公司昨有匪徒刦車]  
　　在中山路新民村刦去　於滬太路同和里發現 
　　昨晨六時二十分、法租界愷自邇路二五九號中央汽車公司、忽有一男子前往租用乘客汽車一輛、當時言明至大場鎮來回車價三元、該公司卽派司機陳貴林（年三十四歲、南通人、住煤屑路二四○號）、開出市照四三七○號、租照一二四五三號墨綠色轎車一輛、駛經閘北滬太路中山路新民村相近、該乘客卽令司機停車路旁躍出四人、一匪黑臉、穿黑色香雲紗短衫褲、一穿藍布短衫褲、係銅匠裝束、一穿白斜紋短衫褲、一匪穿灰色布長衫、而預先在車上之匪、係穿藍色綢長衫、均操江北口音、出示手槍二枝、二匪各執手槍、令陳貴林下車、在路旁監視緩步行走、約有三刻鐘光景、三匪卽乘車回、對陳稱、朋友啊帮忙、不要聲張、識相些、如果你要出聲、或事後告知人們、要將你槍斃、我們今天借用你的汽車、是找一個人報仇的、現在沒有找到等語、五匪遂同車疾駛而去、後該司機乃分頭報告潭子灣彭浦鎮兩警察派出所設法跴緝并一面用電話報告中央汽車公司、十一時左右、滬太路（卽前滬太汽車公司總站西間壁、同和里口忽發現是項汽車一輛、據該處彭浦保衛團第二隊員稱、該車在八時許停在此處、無人看管、致起人懷疑、後報告隊部查悉、卽係中央汽車公司之車、當卽用電話通知該公司、觀看無誤、并一面由該隊備文將汽車送往新閘分局發落、下午六時許記者前往查看、是項車輛尚在該隊部洽興里口、車上均完好、并無損壞、 
[北站鉅竊案主犯夫婦落網]  
　　失主為銀樓經理傅秉　竊去大小鑽戒廿一只 
　　無錫新寶成銀樓經理傅秉、於本年二月八日下午十二時四十五分、擬乘坐火車返錫、當時在北火車站購票之際、詎為竊賊將其袋內之大鑽石戒四只、小鑽戒十七只、鈔票十四元、航空獎券十二條、共值二千二百元、竊取逃逸、經傅報告該管警局請緝在案、但迄未破案、直至前晚十一時十五分、公共捕房總稽查處華探長王程應、探員錢憲亭、在勞勃生路戈登路口、拘獲與是案有關之紹興人吳鼎卿一名、經供出主犯名陸友圓、又名阿根、住小沙渡路四二七弄一百號門牌、探等遂馳往、將陸及其妻吳氏、一併拘獲、而彼等竊來之鑽石等、均已完全變賣其所得之欵、除借貸出二千一百四十元外、餘卽以購辦金鐲一付、金戒三只、當經探搜獲以及借券等、一併帶回捕房、昨解特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝、以傅秉尚未傳知、且本件之管轄、亦須于調查後定之、故請求將案延期云云、詰之陸友圓、供認行竊傅之鑽石等不諱、錢鴻業刑庭長核供、乃諭改期、一星期再訊、 
[工部局五月公園報告]  
　　據工部局公園監督報告、兆豐公園之白利南路入口處之道路工程、正在賡續進行、因放寬道路而掘出之大量泥土、業經搬入公園之內、園內草地、已經繼續舖砌、本季內已完工者、共有三千四百餘方、多種花卉、業經栽植陳列、頗為遊人歡賞、外灘公園中部之矮樹叢業已改植完畢、各公園之坐椅、已着手修理並重行油漆、不久當可煥然一新、各運動塲中遊客甚多、總計虹口匯山膠州各公園之球塲及田徑塲內共有運動員五千餘人、上月十五日及二十九日兆豐公園內曾先後舉行露天音樂會聽衆踴躍、又膠州公園內之氣候紀錄如下、最高溫度華氏表九二•○度、最低溫度四六•五度、平均最高溫度七五•六度平均最低溫度六一•四度、雨量二•七九吋、各公園遊客、共有五六一、七九九人、 
[廣益書局出版主任請懲妨害版權]  
　　紹興人朱新之三十歲、在河南路一三七號、廣益書局、任出版主任、近因該書局、於民國三年出版之嘉定陵保濬、著文言對照"初學論說精華、"一書、行銷湘鄂等省甚旺、曾向北政府註冊、取有版權、最近又因該書不適用現代、故經修改、復向中政府註冊、不料有住居肇嘉路木拘弄四號鎮江人、方某貿然翻自該書、自稱廣業書局發行、又翻印該局"初學論文指南"行銷甚廣、致廣益書局、銷數降低、遂設法調查并購到翻版書各二本、始報告該管邑廟警察所、請為搜捕嚴懲、經卽派警往拘、祇拘獲方妻王氏到案訊問、案關妨害版權、着解院法辦云、 
 
 

Page 16

 
 
[絲織工潮後停止工會活動]  
　　美亞總廠及經緯廠今日開工　黨政機關派員監視工人復工 
　　大公社云、本市黨政機關、處理絲職業工潮、自將煽動主要份子、先後逮捕後、並會銜布告、限令美亞總廠及經緯廠全體工人、一律於今日下午六時前進廠復工、玆分誌詳情於後、 
　　美亞經緯今晨開工 
　　滬南日暉東路美亞總廠及經緯廠、自於本月十三日開工未成後、業奉黨政機關會銜布告、限令卽日開工、茲悉該兩廠、昨經派員整理機件後茲定今晨六時照常開車、而該兩廠全體工人、亦决一律進廠復工、本市黨政機關、並為防範再起糾紛起見、屆時决派員會同警察局、前往監視云、 
　　絲織工會停止活動 
　　第一區（南市）第三區（滬西）第四區（虹口）等絲織業產業工會、因負責人領導無方、致工潮迭起不能解决、本市黨政機關為謀消弭糾紛、並整頓該三區工會組織起見、業已命令停止活動將俟工潮完全解决後再由市黨部派員整理云、 
[商會呈市府警局勿拘押告發人]  
　　上海市商會昨呈市政府云、呈為　情呈請事、案　本市陽傘業同業公會函稱、查人民往往發生人事爭端、或橫遭侵害時、鳴警帶局、局方不察原被雙方有無理由均一併扣押候解總局、例如本會會員三星廠、於去年七月間、因比隣挾嫌、控告妨害衛生、請令遷讓一案、後經本會呈請市黨部、社會局衛生局市商會、先後奉到各主管機關批令、並無妨害、且毋庸遷讓、不料數日後、西門分局竟將該廠恊理馬志文無故逮捕、解送總局羈押一日之久、嗣經本會備文派員赴局剖解、雖蒙釋放、然已失去一日之自由橫遭無妄之冤抑、又如同年九月間本會　員環球廠、發生工人無故罷工事端、且被工人糾衆阻擾、該聯營業及逞暴毆人等情、後經鳴警、將暴行人等拘所、並由本會備文派員面謁老北門警察所長、請求秉公嚴辦、沈所長當即云、如欲嚴辦被告、必須報告人（指環球廠經理）伴同在所聽医、翌日一併解局、否則無法辦理云云、奈該廠經理、以為此種辦法、旣感營業上之損失、復遭精神上實質上時間上、不可回復之痛苦、且須與犯法人同押所、時以種種關係、祇得忍氣吞聲、唾面自乾答以不願伴同而該工人等結果竟未被法辦、而安然脫身於罪、綜上事實、第　項查三星廠之被報妨害衛生案、已經呈奉各主管機關批令、並無妨害准不遷讓等因在案、而晉局貿然將其拘押一夜半日之久、嗣後雖得釋放、然其所受之冤獄、已不可回復矣、今退一步而論、警局對於報告人、縱有不解之嫌、亦應以法律之正式手續、命令遵行、殊不能於訓政時期之下、行使武斷之事、第二項、查環球廠工人之無故罷工、糾衆阻撓逞暴毆人等情、既有附近崗警在塲　熟睹、復由該廠經理詳細報告並經本會之書面證明、是非曲直、洞如觀火、乃該局非但不辦非法之現行犯、且稱非原告同時羈押不可辦理、强欲原告　被告同受羈押苦、同蒙羈押之名、為原告者、於情於理、均難忍受、由是原告之冤未得伸被告之罪反得釋職是之故、每有被侵害之事、而甘心忍受者、殆恐同押拘留所也、而不法者、每以犯法而法不及身、且諗知原告不願同押之弱點、而更肆行無忌、長此以往、恐彼正當商人雖遇事大之冤抑、亦必視報警為畏途、其如人權失其保障何、其如國法失其保障何、為此函請貴會、呈請市政府令飭警察機關、嗣後不得羈押告發人、設告發人或有不實之處、旣可調查該告發人之戶籍住址、是否正當商人、復可飭其取保責令隨傳隨到、絕對不得羈押待審、設有取保而規避者、儘可責諸保人、或判處以相當罰金等情到會、據此、查該公會所陳、商民因故向警察局告發或報告、警局不問其事情若何遽予拘押、致被告人未受法辦、而告發人先受覊押之累、殊失法理之平、其所請求、確係為保障人權、及杜狡黠者有所嘗試起見、理合據情、呈請鈞府鑒核准如所請令局遵照、實為公便、 
[聯歡社商社同樂會續訊]  
　　名貴贈品絡續送到 
　　上海聯歡社上海商社、定於月之二十日下午二時起、在市商會舉行同樂大會、詳情已誌本報、贈品截至昨日下午四時止、尚有社員個人、計何五良•方椒伯•張玉墀•沈田莘•龔湘•張念萱•江萬平•葛傑臣•符前耕•陶昌海•陶百川•蔡志楷•等、各贈楹聯書畫摺扇等、彭德修•張慶發、平亞回•等各贈熱水瓶、王延松•徐國治•等各贈眞絲綢料、屠開徵贈爽身粉、愈佐庭贈花圈電燈、陳星吾贈玻璃杯、顧文生贈古瓷花瓶、秦潤卿贈白金龍香烟、周劍雲贈風景鏡架、陸文韶贈百樂檯燈、虞仲咸贈電熨斗、沈學文贈中西顏料、程克光贈暑敵王燕南贈航空獎劵、各國貨廠商、計有新星西藥房•集成藥房•姊妹花實業社、永利•久大•等各贈化裝用品、華歐糖果廠華記糖廠•中華公司•揚子公司•玲玲食品公司•華羅茂記公司•中國食品公司•等各贈糖果食品、大陸橡膠廠中華第一針綫廠•永餘廠中國印花廠•新生織造廠美亞綢廠富華機廠•中源工業社•等各贈洋襪汗衫手帕套鞋等、亞浦耳•華德工廠•各贈電燈泡、科學印鐵廠贈熱水瓶、熱角商店贈皮鞋油北洋廠贈玻璃杯、生生美術公司贈扇子、康元製罐廠贈兒童玩具、蔡同德堂贈急救丹並有華美烟公司於開會時分贈香烟、尚有各廠商亦將於今日送到、又該社預製入場劵三千張、已由新舊社員分別銷售、日內各界仕女自動向社中購劵者、亦紛至沓來、接踵於道、以致原有劵額不足分配、故已决定將會場擴充、添製入場劵、並在三馬路石路口綢業大樓上海聯歡社及天后宮市商會商務科兩處售劵、 
[掘毀祖墳變賣墳磚被控]  
　　本地人史啟祥與同族史伯生、在漕河涇小許家塘、共有祖墳土塚、上年十二月間史伯生因窮極無聊、夥同江北寶應人夷海雲•及泰縣人胥文南•等、將祖墳掘毀、並將價值一千三百元之墳磚、取出售賣、拋棄屍骨、經史啟祥得悉報官、將史伯生•夷海雲•胥文南、三名、拘獲、移解地方法院、檢察官依刑法二四九條等二項公訴、昨日上午、由王推事開庭審理、史啟祥供、住福煦路合興坊九號、因我們均在上海經商、而祠堂墳墓、均在漕河涇、本年春祭時由族中報告方知等語、並延律師、附帶民訴請求判令賠償一千三百元、質之被告等、均供認不偉、庭論審結本月二十一日宣判、被告還押、 
[項松茂精神不死]  
　　蔣委員長留字紀念　將在故里建學懸掛 
　　實業鉅子項松茂氏（鄧縣人、）當一二八之役、為顧慮顧洲藥房虹口分店職員生命、卽失踪殉難、本埠各界咸深悼惜、近由項氏家屬、經呈由蔣委員長題贈"精神不死"四字、以誌紀念、並悉項氏家屬、將在故里建亭懸掛、藉垂永久、 
[市府嚴禁收受電綫贓物]  
　　一經發覺即送法院嚴懲 
　　市政府以電報電話桿綫、關係國防及各省軍政通訊、近來將被匪徒盜竊、阻斷交通、影響極巨、節經令飭所屬警團隊認真嚴緝、並加意保護、所有盜取或捐壞通訊器材案犯、經拿獲卽行送交軍法機關依照懲治盜匪暫行辦法處斷此項竊案、略形减少、最近市政府又奉到中央命令、為求澈底肅清竊案起見、嚴禁收受此項贓物、並飭卽嚴行查緝、一經發覺卽送法院從嚴處斷、藉收維護交通之效、刻已轉飭所屬遵照辦理矣、 
[浦東盜刼殺人案兇犯在滬被逮]  
　　福州路華美電料公司主陳庭章、家住浦東楊家宅路一百八十七號門牌、本年五月四日深夜三時許、突有盜匪八九名、均蒙以面網假髪、越墻而入、意圖行刦、當時陳之長子陳家庭（二十一歲）持獵槍意圖抵抗、詎卽為盜匪開槍擊傷、盜見已肇禍、卽四散逃逸、而陳家庭因傷及腰害、醫治無效身死、及至前日深晚一時、老閘捕房華探目汪家駒•探員劉兆田•偵悉有是案盜犯本地人張平江必須經過廣西路廣東路口、遂前往守候、嗣果見張偕一蘇州婦人趙菊珍（二十歲、住馬霍路六十七弄八號）前來、卽為探拘獲、昨晨併解特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明案情、以尚有要犯多名捕房止在嚴緝、故請求准予羈押、改期再訊、繼由事主家之傭人唐銀橋證明張當時確係持槍在塲、詰之張、則堅决否認、錢鴻業庭長核供、乃論張還押、趙准一二百元保本案改期再訊、 
[前特一院書記官詐財案停審判]  
　　被告陳宗遇在逃 
　　前上海第一特區地方法院書記官陳宗遇、自與妻戚惠珍交惡後、卽與妓女王蘭珍同居、致發生捉姦等訟案、嗣經民庭判决、准陳•戚•二人宣告離異、最近陳已執行律師職務、而戚卽在特一法院檢察處控訴陳宗遇在書記官任內、曾有向普達藥房主楊季芳•及濟南影片公司主黃槐生•等詐財情事、業經宋根山檢察官開庭偵查、飭拘陳宗遇無着、各情已屬詳本報、茲宋檢察官已依照凟職詐財等罪、對陳宗遇向同級刑庭提起公訴、昨晨、此案由錢鴻業刑庭長開刑一庭審理、陳尚未拘獲、卽由庭上傳戚惠珍詰訊控訴之事實、（已詳前報故從略）據稱、除現聞已逃往日本云云、錢庭長以陳既未到案、難予進行、應另候通緝到案再核、遂論本案停止審判程序、 
[無國籍西婦闢旅舍自殺]  
　　刻正偵查自殺原因 
　　北四川路夫潼路、新亞酒店、前晚十一時半來一西婦、署名（L•W•Mlsey）年二十九歲、衣服麗都、婀娜多姿、手携小皮箱一只、當經招待導登樓上、闢一一一號房間、迨侍者進茶水後、旋即關上房門、澈夜相安無事、於翌午十一時、由日班茶房、王春林、號數為八十四號暼見該西婦尚未起身、遂設法開啟房門、入內探視詎該婦不在房中、後至浴室內、發現其倒臥浴缸中、氣息全無、業已香消玉殞、乃報告賬房、通知虹口捕房、召救護車、將屍身載送公濟醫院、轉舁騐屍所待騐、至於該婦國籍問題及如何自殺原因刻正在偵查中、 
[默社畫展開幕]  
　　作家八十餘人　名畫三百餘點 
　　默社展覽會、為國內藝術家汪亞塵•徐悲鴻•朱屺瞻•顏文樑•陳抱一•等所發起、以沉默努力研究之精神、從事實際藝術運動、去年曾在滬市青年會舉行第一屆展覽會、頗得佳評、該社規定每年開會一次、本屆畫展、假大新公司四樓畫廳、於今日開幕、聞此次除會員各有傑作外、尚有南北名家特約出品三百餘幅、綜計作家八十餘名俱係精心傑作、名貴異常歡迎各界欣賞、公開展覽不用入場券、 
[湖社明日舉行社員大會]  
　　本市湖社第十三屆社員大會、准於明日（二十日）下午二時、在貴州路該社舉行、該社委員長陳其采、今日由京趕到、京漢杭湖四處事務所代表陳衡夫•沈仲毅•張旭人•閻子瑜等、亦已抵滬、外埠社員報到者、均由該社招待、除行禮如儀外、并有贈品及平劇等餘興、 
[華東工程公司擴充]  
　　華東工程公司辦理衛生暖氣等工程設計及承包事宜、十有餘年、在京滬各地、聲誉卓著、去歲該公司經理吳慕南君以中國冷氣工程需要迫切、而研究熱氣工程者廖若晨星、特親自赴美、在美國最大之冷氣公司悉凡研究、並參觀其他各處冷氣設備計畫等等、閱時一載、旋復赴歐洲、參觀先進各國衛生工程等各項設備、現已返國、特於該公司中添設冷藏及空氣調製工程等業務、以應各界需要、該公司辦事處現已遷在上海愛多亞路中匯銀行大樓六百二十三及六百二十四號房間、以便各界接洽其電話號碼為八五四六九、 
[嚴獨鶴太夫人病愈]  
　　嚴仲文蔡工平合診 
　　嚴獨鶴太夫人、行年八十有一、自上月二十六日抱恙、形勢嚴重、經中西醫診治、至本月一日、異常危險、至感困難、卒由嚴仲文•蔡清平•兩醫士合診、斷為高年精液虧耗、適染傷寒挾食之症、早夕到寓會同處方、經兩星期之久、始轉危為安、現已出險、尚在調養之中、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
談言 
[衛生無道] [  沈家千]  
　　夏天了，大家想着"衛生"。凡是"人"，都希望"長命百歲"的。至於投機墮浦，失業跳樓，雖然里面還大有文章，不過就因為無法"長命"，才把自己的生命輕輕地交了閻王。所以孩子生下地來，就要請瞎子先生開通"關煞"；倘若還是不幸而夭折，則在屍體上砍它幾刀，希望取償於第二個孩子；亦"從頭做起"之意也。 
　　這些都是"大意"。雖然有過一句"人定可以勝天"的話，終究亦勉强得很。於是補"天意"之不足者，就是"人事"；而"衛生之道"尚焉。 
　　然而"衛生之道"亦各有其"道"，"百齡大會"的會員，就有他們自製的"衛生秘訣"，如"多做些事，少生些氣"。這"秘訣"果然有時也可以使人長壽，眼前的例，就是他們得以參加"百齡大會"。但亦有想"多做些事"而喪身者：在碼頭上爭裝鉛絲的季生合，就致"腸腕破裂，死於非命"（見昨日本報要"少生些氣"呢，只怪年青人太沒有涵養功夫，一言不合，馬上動手，前有南京路上吃自來水龍頭，後有緝私關員的"光榮的流血"不過他們的容易"生氣"，也是為---希望長命，---不是"個人"的而是"大衆"的。這或許發明"衛生秘訣"的所沒有想到。 
　　這是其一。 
　　第二拜是"衛生不訣。"晨服人參燕窩，晚打補血之針，好在他們有的是錢，恨不能集百補於一身。但是不明自己之體質若何，病根所在，等到要開"藥方"的時候，也使"諸醫束手"了。這叫做"自作孽"，不說也罷。 
　　最可憐的是"衛生無訣"。他們明明是"身體薄弱，患吐血病"，但"略見痊可"的時候，又覺得"家無財產，需得一技"，乃由友人介紹至　斐德路某電料店學裝電燈工藝，以致"舊病復發，痛苦萬分"於是"頓萌知見"，從大世界四樓跳下。（見昨日本報）這又是一例。 
　　寫到這里，本來可以擱筆了。但是，忽然想到這三者之外，還有一類是屬於强迫衛生的，雖然已經離題愈遠了；却又不能不談。舉一個最近的例，就是擱樓上的人物，工部局定要強迫他們"衛生"而拆除，其實他們豈不知"衛生之道"哉，有這一片衛生醫的初夏來到，他們亦已喬遷到人行道上安宿，青天為被，大地爲床了。 
　　然而使人擔憂的，兜風汽車肇禍的新聞也將接踵而至了。 
　　一言以蔽之曰："衛生無道"！ 
[對於"武則天"的意見] [  台生]  
　　（一）雜論劇本 
　　以這一次演出的效果，以及演技之水準看，它比"羅密歐與朱麗葉"好多了。至少，演員個人的演技，都很平均，不像"羅密歐與朱麗葉"單單集中在兩個人的身上。 
　　至於對於整個劇本的批判，這樣的歷史戲，本來就很難着筆，因為像這種古裝戲，我們旣不能完全根據古人，（而且也無從考據）更不能模倣舊劇；如使舉動太現代化了，一定又妨碍歷史劇的氣氛。 
　　就拿"對白"一點說吧，也就可以看出劇作者寫這個劇本時候的困難了。比如第四幕，寫武則天後宮荒淫一段，武三思與武承嗣的"台白"，就現得太"咬文嚼字"了一點：第二幕武則天對高宗皇帝施用手段一幕對高宗稱"你"道"我"，與後來中宗皇帝的滿口"兒臣""陛下"，前後完全不一致。這些地方，我相信不是作者文字的疏忽，而是作者拿不定主意，還使它通俗化呢，還是使它保持歷史上原來的面目？ 
　　就是拿高宗皇帝這一角色說吧，在作者與導演者的强調底下，這一位一朝的"天子"，竟被完全"小丑"化了。尤其是第三幕裏，高宗對武則天下跪，武則天頭戴皇冠，高宗跪伏武則天脚下。依我們想，一個皇帝就是昏庸，也不致於 
 
 

Page 20

 
 
昏庸到這步田地吧。 
　　（二）"反常"的武則天 
　　再拿劇本的中心看，本劇劇作者宋之的說是："在傳統的封建社會下，---也就是男性中心的社會下，一個女性的反抗及掙扎。" 
　　在"反抗掙扎"下的武則天又怎樣呢？她深惡男性，她盡量報復，這個"歇斯的里式"的，反常的女性，她故意虐殺男性，侮辱男性，妬恨男性，因之，有人說，這個劇本，有被寫成"女性與男性對立的危險"。 
　　但是我以為，武則天在歷史上，只能算作一個"反常"的人物，我們絕對不能用現代的思想去責罰"武則天"，因為她在傳統的封建社會裏，她當然排擠別人，想自己抓握大權，因為她深恨男子，她才故意侮辱男性。 
　　假如劇本眞眞想寫一個"女性與男性對立"的，那麼武則天絕對不會殺王皇后了。 
　　（三）演技與舞台裝置 
　　我所以要以演員的演技與舞台裝置並論，實在因為業餘的舞台裝置的確已超越了中國所有劇團的水準。 
　　大體上，舞台的裝置，是放棄奢華絢爛，而趨向於明朗簡潔的。如第二幕武則天尚未出塲，台下觀衆，一看見那樣明朗而又幽美的舞台面，馬上竟鼓起掌來，這是屢次公演中所少見的。 
　　現在讓我們看看幾個演員看：英茵的武則天，已經好到不能再好了，她的沉着，洗煉，在五幕戲裏，把武則天那樣人物，把握得異常强固；她的籌劃深想，她的狂笑憤怒，她的奪取政權，她的剛愎崛强，在中國女演員中間，她實在是一個少見的人材。 
　　其餘能演戲的演員很多，如章曼蘋痛苦悲愴的妙眞；顧而已漫畫小凡化的高宗皇帝；熊輝的風騷寡婦韓國夫人；呂復的忠臣徐存功；都是極成功而又可愛的演員。 
　　葉露茜的妙玉，似深受趙丹作風的影響，尤其是第一幕中尤甚。希望能自關一徑才好。呂班的薛懷義究竟是太過火了。王蘋的老尼還算是好的。 
　　論演員，使我們滿意的居多。音樂比上一次好；燈光效果異常優美。 
　　全部演出，第一，二，三最好，第四幕差一點；第五幕是失敗的。 
　　拉雜寫來，算不得批評，只能算自己一點觀後感而已。 
　　其二　　李一 
　　要寫"武則天"的批評，那是不容易的。第一，至少批評者應該多讀一些關於武則天的史料，從此去與劇本對證一下是否有歪曲或武斷之處；第二，應該多讀幾遍劇本，好好地揣摹一下，其中是否有應該增刪的人物或事蹟。關於這些，我都沒有資格去做，我想也决不是一二個人就能做得了，替它下一個公正的評價的，這祇有用集體的力量，用座談的方式或許才能够應付得了。 
　　現在是寫"觀後感"，較之"批評"自然又有不同。但實在也不容易討好。這工作尤其是在於我，更其是一個難題目，不過似乎也不妨寫一點，以期有千慮一得的用處，如果將來有座談，那麼也不妨算是提出來的幾個問題。 
　　排歷史戲的最大困難，導演者沈西苓先生已經先我們而言之了："那時的人物的動作和習慣，我們現在都無從考證。我們既不願意流入京戲的揮袖捋鬚的類型，我們也不能自作聰明地把現代的動作加進去。"這眞是很感"頭痛"的事情。要解决這困難，我以為，我們不妨假設有一個繩準，然後根據着它作為目標做去：這樣在演出上庶幾能够統一。如果未善，也可以在下個戲中改正。像這次的演出，以我所感到的，演員的動作便沒有趨於一律，例如葉露茜和嚴恭二位，他們的動作我便感到現代得並且有些洋化，前着尤其是在第一幕中，那動作是極應改過的。 
　　關於這個戲的主題，大體上我是同意的，但不知怎樣，從直覺上，我總感到作者是隱隱然在把男女兩性對立起來；這大概是由於我的理解力太薄弱之故，所以也說不出所以然來。這樣的感覺固然並不怎樣强烈，我也祇希望這是我的偏見，但如果眞有，則我希望能够設法避免，因為未來的社會，决不是兩性 
 
[救命！] [  李絢作]  
　　以下接第三版 
 
 

Page 21

 
 
的排斥而是兩性的合作也。 
　　在原來的劇本上（刋"婦女生活"），是有上官婉兒這角色的，上演的時候，却没有了。其他的地方，也有增删。上官婉兒的是否要删去這裏不談，但以"戲"來講，則上官婉兒的存在，我想是可以使活潑些的，尤其是在第五幕，一定能比現在活潑些。最後的那個高潮，我以爲如果縱火於後，效果也一定能更好，但未知時間上又有出入否。 
　　關於舞台裝置和照明，我想用"空前"這兩個字來形容，這應該是毫無愧色的。演員們的演技，這裏也非常平均，非常特出，英茵的武則天非但超過了她以前演過的戲，其他幾位，也都有驚人的成就，像章曼蘋的妙真，熊輝的韓國夫人，她們的戲雖然很少，但在這裏却給你一個難忘的印象。這真是配置得最相宜的旗鼓相當的一張演員表。 
[林野] [  王仁東]  
　　這是初夏的早晨，我獨自散歩在這林野里。 
　　碧空從灰色的雲中露出來，再從樹底枝葉間篩下；槐樹底羽形的葉子當微風吹來的時候，像掛在女人的耳上的環子一樣地左右擺着。甲虫吱吱地在脚下的草叢中呌着，這吱吱的呌聲，是這林野底幽静的襯托。 
　　黑色的蝴蝶像紙灰一樣地翩翩地飛舞；映着陽光而閃着亮光的牽在枝頭的，這是蜘蛛吐出的絲。 
　　白色的米形的野花撒遍在綠草的頭上。我踢開野草，露水惹濕了我的鞋子，偶爾有一隻灰色的兎子，在我的身前竄過去，没在深草叢中。...... 
　　天氣漸漸地陰下來了。老聲老氣的鵓鴣遠遠地在哼着催雨的歌兒；我找了一塊旁着水窪的碑石上坐下來，這水窪本來是山的低處被雨水的積聚而成的；淡綠色的水面反映着從樹葉底縫隙里篩下的天空，還有一些從上面的槐樹上所落下來的葉子飄浮在那上面。 
　　一陣微風：槐樹底葉子又在像耳環一樣地擺着。 
　　天更陰沉了，從樹底疎縫里，看不到一些兒晴空了，看到的只是昏沉沉灰色的雲。甲虫的聲音微細了；微風半響才來一趟。鵓鴣也不肯多呌了。這時只有近旁的樹上，有一只班鳩，忽然咕！咕咕地呌起來，沉鬱的像一個老人氣喘的喉嚨里的響聲一樣。咕！咕咕！ 
　　這整個的山林，這整個的綠色的山林，陰沉的山林，被牠呌得死去了。---只有沉鬱瀰漫在這里。然而這，打成一片平静的滋味，流曳到我的心里。 
　　回來的時候，我從槐樹上拆下一些槐莢；牠們是青青的，有的微微帶着紅色；我要帶牠回家去，我讓牠們在我的心上，長一座這樣的林野，這樣林野底沉鬱，幽暗，綠。然而在牠們之中，我也要有像這槐莢似的掛在那枝上的一些希望的種子。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
[申報娛樂專刊舞藝特輯發刊勗舞藝界] [  伯樵]  
　　葛天氏始歌，蔭康氏始舞，歌舞之在吾國歷史上可謂悠久矣，聞嘗考世界各大民族，無論其已未開化，莫不各有其民族性之歌舞，蓋愛好音樂，愛好歌舞為人類之天性，似非人力之所能遏制者也。 
　　今試捨歌言舞，世界各大先進民族，莫不各有其適合民族性之作風，美國為自由主義國家，其作風包含自由意義，法義兩國，愛好美術，其作風在在可表現美化，德俄則民性剛果，其姿勢動態，亦足表現其剛毅特性，英國人民，素以天生嬌子自况，上自仕紳，下及偏氓，無不以衣冠紳仕自視，故其動作一出溫文爾雅，是則各有其特殊民族性之作風，各適其所宜，何必盡同 
　　歐戰以還，各國以英國式之交際舞，姿態自在，文雅大方，紛紛採用，卽俗稱所謂標準式，不足十年，其勢力幾遍及全世界，然仍能各自保持其民族性，各以其特性加以損益改造。 
　　吾國為數千年衣冠禮儀之邦，其特性似與英國相同，自應順應潮流，採用英國式，然深望吾國舞藝界，羣策羣力，將來能截長袖短，加以再進一步之改造，正如吾人學書，始則臨帖，迨造詣旣深，得其神髓後，不妨略予變化，另創一格，此則有待乎多數舞藝界之努力耳。 
[昨晚百樂門化裝宴舞大會盛况] [  阿香]  
　　國際藝劇社昨晚假座百樂門舉行化裝宴舞大會，凡滬上中外人名人富紳幾無不蒞席，且多數化裝參加，塲內表演節目繁多，尤以我國精武體育會之國術表演最受歡迎，確為我國國術界生色不少；盛况空前，直至今晨一時始盡歡而散。 
 
[樂隊介紹]  
　　百樂門樂隊共十一人由GloriaAndicos女士領導，　　 
[舞塲巡禮] [  楠]  
　　所謂東方巴黎的上海，有摩天大樓•跑馬廳•跑狗塲•回力球•電影院•舞廳。關於夜生活方面，霞飛路•四川路各有各的異國情調，咖啡館•酒店，變相的人肉市塲，尤其是舞塲，雖然有幾家維持不了而停業，可是還不斷像雨後春笋般的產生着。 
　　要是一個到上海來玩的人，不會不到舞塲去觀光一下，可是初到滬上的人，一點也不熟悉舞塲的內幕，除非是找了熟悉的朋友，但是這裏可以給你一些參考；要參觀富麗些的舞塲，那麼百樂門是去得的，舞池很適當，上面有一個玻璃舞池，裏面襯着彩色的燈光，是上海別家舞塲所沒有的，光綫音樂設備都出乎意料的幽美，此外我們可以到維也納去走走，那裏有特備的"豆瓣"及"蝦米"敬客，就是不跳舞的朋友，那麼在欣賞音樂之外，可以拿來消閒，同樣差不都的地方，就是對面的大都會，裏面的音樂是會使你特別的興奮，有很大的花園，佈置得很美麗，此外有麗都，也是一家相當富麗的舞塲，裏面有一個游水池，看跳舞之外，還可看游水，要是參观較便宜一些的塲所，那麼有楊子•大東•大滬•逍遙•國際•大新•國泰•爵祿•遠東•安樂宮，在大東裏有些新鮮的玩意兒，他們樂台是旋轉的，特為用了男女二班樂隊輪流演奏，在調換的時候，二班合奏一曲，那台便旋轉一個平角，一個開始休息。 
　　在普通舞塲打烊以後，那麼不妨上大華去，他們的時間較人家遲一個半鐘點，人家打烊而他們却是熱鬧的時候，你可以看見客人帶了舞女或是舞女姊妹們，三五成羣的來玩，上面有屋頂花園，可以看看上海的夜色，萬一存心想玩一夜，那麼老大華是一個去處，地方是很普通，到　裏的人，大都是男女一對對的，你可以看見他們都靜靜的坐在一間間的籐椅上，很少跳舞，祇是找另一方面樂趣而已。 
 
 

Page 30

 
 
   
 
