# 1937 - 214 - 4923084

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[南口方面戰事劇烈]  
　　大隊日機肆行轟炸　日軍目標移向察綏 
　　［保定］日軍十一晨復以集中砲火、猛攻南口、我軍沈著應戰、砲聲震據長城、想見戰事之烈、日軍利用飛機投彈、恣行威脅、南口岔道口間之鐵路、有三處被破壞、且有各處起火、現猶在堅强對抗中、（十一日專電） 
　　［南京］交通界息、日軍九日以大隊飛機三十七架、向我南口猛轟炸、結果僅傷居民二人、（十一日中央社電） 
　　［保定］據某軍事家觀察日軍侵入平津後、現完全處於內綫作戰地位、故將目標移向察綏、（十一日中央社電） 
　　［保定］日軍積極圖察已甚明顯、察北現集有日軍約三師團以上、另有一師團已於十日開到承德、繼續西行、（十一日中央社電） 
　　［歸化］軍悉、南日前綫日來屢有小衝突、七日無變化、（七日專電遲到） 
　　［歸化］門炳岳七日午𢓭由防次來綏、下車後逕赴省府謁傅作義、有所商請、門將乘七日夜車返綏東、（七日專電遲到） 
　　日圖進佔柴溝堡 
　　［張家口］九日據探報、敵以步騎砲各一聯隊、及戰車五十輛、飛速向南壕塹開進、希圖突破我洗馬林防地後、進佔柴溝堡、切斷察綏聯繫、然後圍攻張垣、敵人侵我、積極進行、可見一斑、聞我軍事當局已嚴密戒備、敵來必予重擊、（九日專電遲到） 
　　［張家口］九日十時、敵機一架、由東南飛張垣上空、盤旋約十分鐘、卽飛去、似攝取影片、凖備空襲、（九日專電遲到） 
　　獨流鎭昨有衝突 
　　［南京］交通界息、日軍現繼續加强津浦綫兵力、盤踞良王莊一帶之敵軍步砲兵、北約六七百人、携大炮廿門、裝甲汽車十餘輛、自十日晚十二時起、不斷向我靜海縣北境開砲轟擊、十一日晨復分隊渡河前進、已在獨流鎭附近與我軍發生衝突、並有日騎兵數十、由良王莊到靜海縣東境之史家莊一帶偵察、約一小時始去、（十一日中央社電） 
　　［徐州］路訊、津浦綫前方戰訊沉寂、敵機時飛北段偵察、或以機槍掃射、我路員司空見慣、安定工作、交通仍達滄縣、（十日專電） 
　　［濟南］昨晚至今早、靜海前方沈寂、敵軍主力集中運河東岸、在靜海北各大道、埋設地雷、似取守勢、（十一日專電） 
　　［南京］交通界息、日軍多名、十日到宛平縣之屬各莊及楡垡等村、籍搜査民軍為名、挨戶任意搜索、並宣稱如有匿留不報者、處以極刑、（十一日中央社電） 
　　［南京］交通界息、十一日晨日軍在津浦綫良王莊以步騎兵六百餘人於密集砲火掩護之下、向我靜海縣北境犯襲、經我軍痛擊退去、我陣地未受影響、但當地居民飽受砲火損失頗鉅、（十一日中央社電） 
　　日機飛馬廠投彈 
　　［濟南］今晚滄州來人談、日機二架、今午在馬廠站西人和鎭向我軍投彈十餘枚、損失末詳、歷時二十餘分始北去、下午三點、二日機過馬廠東飛高四千公尺、另一架下午二點五十分在靑縣發現、沿津浦綫南來、四點到濟、在三千公尺上偵察一週、旋又偵察洛口、機四點半北返、五點過滄、（十一日急電） 
　　［濟南］今午到馬廠另一敵機、會用機槍掃射百餘粒、傷數人、下午二點、到靜海北五里店騎兵共二百餘人、與我軍發生激戰、族被擊退、又昨到馬廠日機投二彈、一未炸、一炸毀廢煙第一個、今日機到德州時、盤旋三週、靜海津浦員工奉令不得離職、（十一日急電） 
[綏蒙政會擁護中央]  
　　［歸化］綏境蒙政會全體委員、十一日電中央·國府·軍委會·及各院部會云、蘆案發生、强敵深入、長蛇封豕、愈肆猙獰、正愾憤間、恭悉蔣委員長在廬及返京後談話、闡明立場、領導抗戰、毅决主張、舉國振奮、本會謹代表綏屬各盟旗竭誠擁護、誓作俊盾云云、（十一日中央社電） 
[海關安全問題擬定辦法]  
　　［南京］非常時期海關安全問題、關務署已擬定詳細辦法、呈財部核示、必要時卽將海關遷入安全地帶辦公、至天津秦皇島兩處海關、現仍照常工作、津關已遷人法租界、但近半月來、稅收銳減、不及平時十分之一、（十一日專電） 
[宋子文由滬抵京]  
　　與察廷楷同訪白崇禧等　宋當晚返滬蔡暫不離京 
　　［南京］經委會常委宋子文、前十九路軍長蔡廷楷、十一午同乘飛快車抵京、下午二時分訪白祟禧·劉湘·龍雲·等、六時謁蔣委長、晚蔣歡宴、宋定十二曰返滬、蔡在京將有相當勾留、並定十二日謁林主席致敬、（十一日專電） 
　　［南京］宋子文於十一日午由滬乘車抵京、有所公幹、聞在京稍留卽返滬、（（十一日中央社電） 
　　［南京］白崇禧原兼任軍事委員會常會、此次到京後、因該會會務繁忙、每日淸晨均到會辦公、怛至深夜始歸、白現已另遷新居、並將留京、翊贊中　樞大計、又黃旭初·夏威·十一日由廬到京後、曾謁白長談、（十一日中央社電） 
　　［南京］宋子文。張羣·十一日夜車赴滬、（十一日中央社電） 
[龍雲謁林主席]  
　　［南京］顧祝同·龍雲·十一晨先後赴國府覲見林主席致敬、並報吿各該省軍政情形、（十一日專電） 
　　［南京］龍雲於十一日農覲見林生席、主席特贈"品鍋"以示慰勉、旋列席中政會、是為龍氏初次參加中央會議、各委員均表歡迎、會後返邸、汪主席往訪、談判半小時、龍氏於下午往訪孫院長、（十一日中央社電） 
[高宗武由滬抵京]  
　　［南京］高宗武十一日晨七時由滬抵京、（十一日中央社電） 
[今日本報要目]  
　　國内　大隊日機轟炸南口　魯境玉符河决口 
　　國外　孔在柏林談判經濟合作　薩爾瓦多退出國聯 
　　上海　日領謁兪市長談判虹橋事件　大批日軍艦集滬　菲總統奎松過滬返菲　邵聲濤獨捐救國捐五萬元 
　　第一張...國內要電 
　　第二張　國內要電　國際電　地方通訊 
　　第三張　本市新聞　出版界　敎育消息　商業新聞 
　　本埠增刋...第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[中德談判經濟合作問題]  
　　沙赫特歡宴孔副院長　孔定十八日自意返國 
　　［柏林］經濟部長沙赫特博土今日午刻設宴歡迎中國行政院副院長孔詳熙博士、在座者尚有中國大使程天放、德國國防部長白倫堡將軍、外交次長麥剛森諸人、事前、孔副院長曾在此間近郊蒲多夫地方沙赫特別墅中與沙氏作長時間談話、討論德國在經濟上協助中國一項間題、孔副院長左右謂、談話係以增進中德兩國貿易數額爲要點云、孔副院長現定於明日訪會德國外交部長牛賴特、十二日午刻、應德國國防部長白倫堡將軍之宴、十三日午刻、則由經濟部長沙赫特設宴爲之餞行、孔副院長將於是日前往捷克京城、然援取道羅馬、而於十八日在𤍠那亞港乘德國郵船香霍斯脫號返國、孔副院長頃向哈瓦斯社訪員發表談話、瞪實渠已在倫敦簽訂關於建築廣梅鐵路與浦信鐵路之借款兩批共計七百萬鎊、渠在巴黎與法國國務總理旭丹會談情形、極爲歡洽、又會與法國銀團簽訂協定、俾以特種放款貸予中國、以使中國幣制益形穩固、述及中日兩國爭端、謂中國民族愛好和平、但現則人以武力相凌、自不得不以武力報之、日本軍閣若果準備促使中國北部成爲第二"滿洲國"中國不論如何、自當竭力保障本國之獨立與其民族的權利也云、孔副院長左右亦向哈瓦斯社訪員發表談話卽關於在倫敦商定之借款二千萬鎊、現因遠東時局關係、義俟較良時機、始乃予以發行云、（中央社十日哈瓦斯電） 
　　［柏林］孔祥熙博土今日赴德外部、與外次麥剛森唔談遠東一般局勢、及中德貿易最近發展、歷時頗久、今晨與午後德人之與中國貿易有關者、進謁孔氏絡釋不斷、孔一一接見之、今夜中國駐德大使程天放設宴爲孔洗塵、並邀沙赫特麥剛森等要人作陪、（中央社十一日路透電） 
　　［巴黎］兩日前與中國孔財長簽定財政合同、以特別信用款給與中國中央銀行之法國諸銀行、其名稱今日已由經濟通信社披露、係巴黎荷蘭銀行·拉薩兄弟銀行·東方匯理銀行·與中法工商銀行、據經濟通信社稱、此次債額、可達二萬萬佛郎、其用途在增厚中國外幣之凖備、（中央社十一日路透電） 
[我國唯有犧牲熱血抵抗日本侵略]  
　　受日欺凌已至忍無可忍　王正廷在紐約發表演說 
　　［紐約］紐約中國總領事今日在荷花俱樂部、請中國駐美大使王正廷午宴、王氏演說、謂日本軍隊侵入中國領土、積極欺凌中國、甚於九一八、世人知之已讅矣、繼謂吾人尊敬各國老成人士之意見、凡屬正當人士對於侵害其衣帽房舍者出而加以抵抗、實出天性、如國家受人侵害、自應同樣加以反抗、滿淸之時、中國積弱不振、全國幾致分裂、辛亥革命局勢爲之一變、孫中山先生遺囑、謂彼致力國民革命凡四十年、其目的在求中國之自由平等、中國四萬萬人民正犧牲𤍠血時間財產、以求達到此項目的、中國人民忍耐犧牲、埋頭苦幹、但吾人除欲各國了解中國所持之正義外、並不欲乞求各國之直接援助、蓋發動自衛抗戰、爲吾人天職、祇有如美國開國元勳所言、以吾人之生命財產榮譽答覆一切耳（十日國民電） 
[留美航空生準備回國]  
　　參加對日抗戰 
　　［紐約］中國留美研究航空學生多人、今日凖備回國、參加中國空軍　對日作戰、（十日國民電） 
[石友三發表吿同胞書]  
　　［保定］冀北保安司令石友三、十日來保發表吿同胞書、文長千餘言、述抗戰經過、及秉承中央意旨、凖備犧牲抗戰到底之决心、激昂慷慨之精神、溢於言表、此外並召集該部官兵訓話、勉以要澈底作到不擾民眞愛民之主張、與民衆打成一片、充實抗戰陣容、爲國家民族求生存、全軍士氣、爲之大振、（十一日中央社電） 
[日艦兩艘開抵靑]  
　　日僑婦孺多返國　所留者均係壯丁 
　　［青島］日驅逐艦楚雪吹雪兩艘、十一日抵青、本市日僑婦孺、連日陸續返國、巳大半撤竣、所餘者均係壯丁、駐濟日領署武官石野、十一晨離靑返濟、（十一日專電） 
　　［青島］魯境日僑退集靑市者約三千人、連日陸續返國者、不及千人、彼等率多希望和平、故眷屬不忍離此、據最近之統計、靑市日僑共一六七四一人、此間人心仍極安靜、泊日艦僅天龍龍田兩艘、（十日中央社電） 
[何成濬昨飛返漢]  
　　［漢口］何成濬在京公畢、十一日上午十時半乘中航機返漢、楊揆一郭懺等至機場迎接、何下午卽至行營辦公、（十一日中央社電） 
[平中外團體救濟傷兵難民]  
　　開辦收容所　散發救濟費 
　　［北平］北平中外團體現彼此合作救濟傷兵與難民事宜、北平佛敎急振會巳决定在城內開辦救濟所十二處、以容納來自戰區之難民、現巳開辦者計有四處、北平銀行公會、捐助難民救經濟費一萬元、國際婦女俱樂部、亦募集四千元、其中有七百元、已由美使署衛兵散給難民、該俱樂部決定以千元購製衣被分給傷兵、以千二百元救濟難民、餘八百元歸紅會散發、通縣同鄉會、亦開辦收容所三處、以安插通縣難民北平回敎團體、現已有敎濟同敎之組織、共他機關之從事救濟工作者、有敎世軍、中國紅十字會、北平協和醫院、靑年會·女靑年會·中國婦女俱樂部·中國新聞記者公會等、（中央社十一日路透電） 
[長江上游各地日領一律撤退]  
　　漢日領昨下旗來滬　湘渝等處五領同行 
　　［漢口］日領松平、十一日午後四時、遵其政府最後訓令、率領館人員及警察全體乘岳陽丸下旗離漢赴滬、湘·渝·宜·沙·及鄭州五日領同行、漢英美兩領及我方警長登輪歡送、日領館門首已貼封條、是日我方卽正式接管日租界行政警務、由直轄派出所負責、漢市不聞木屐之聲、不見太陽之旗、在三十九年來、此爲第一次、聞日領暫不回國、决在滬組辦事處、吳國楨談、武漢治安、現已無虞、鄂留日學生首批方言等三十餘今日抵漢、（十一日專電） 
　　［蘇州］日租界接收事、縣府奉外部次長徐謨電示各點、改於十二日上午九時辦理、由警局派徐所長李巡官前往、將領館及日僑商店加封保管、今日上午九時、日頒已赴縣府辭行、定十二日九時十六分偕館中職員共八人離此赴滬回國、領館中所雇華人職員及僕役、亦均給資遺散、惟所雇門房江北人童貴榮、忽於今日黎明失踪、涉有某種嫌疑、刻正嚴査中、（十一日專電） 
　　［東京］日僑全部撤退援、爲整理殘務之駐漢代理總領事松平、現已抵漢、將與長沙·重慶·宜昌·沙市等領事訂於十一日午後四時、同由漢搭船撒退赴滬、其餘如九江·蕪湖·杭州·各領事亦將陸賴撤退、（十一日同盟電） 
　　［南昌］潯日僑卅五人、七日晚全返國、日領白井、警官松村、八日將領館日淸躉船一切財產、交潯縣府接管、（十一日專電） 
　　［香港］粵日領奉外省令飭、僑民束裝　候命歸國、（十一日專電） 
　　［漢口］最後一批日僑五十餘名、十一日下午四時、乘岳陽丸離漢、日代理領事松平及領署警署人員、於下午三時零五分均着制服環立於頒署門首旗竿之下、高唱日本國歌、俄頃日本國旗徐徐由竿下降、而由一佩刀之警官納入於錦盒中、松平復於此時、當衆發表演詞、闡述奉令撤退經過、三時二十分、松平乃率同領館人員登輪、鄭州日領亦在其列、領館及警署門窗、一律粘條封閉、三時三十分日警數人護送盛旗之錦盒登岳陽輪、而最後登輪者則爲一手提酒壺之日人、英總領默思美總頒卓斯麟等曾先後登輪會晤松平、表示送別之意、我警官萬勇應俊等、率警士十餘人、亦持奘市長陳局長老片、前往送別、松平執禮甚恭、並一再表示要求漢市當局通知長江下游各地軍警、沿途切實予以保護、時風暴猝至、大雨傾盆、岳陽丸遂於此時、投錨下駛、日租界內十一日已漸形𤍠閙、若干苦力正奉警察之命、以大板車將各要道口沙包撤除、預料一二日內、當可恢復常狀、警務人員、十一日仍繼續廓淸租界內各奸徒活動之所在、同安里十六號雪世館抄獲偽鈔機關、內有印就之偽鈔五千餘元、今後仍將機續査抄、務必掃除凈點、日領松平亦奉到撤退命令後、曾以正式照會送致我市府、請對日人房屋財產、加以保護、市府當卽復照、表示我方僅能担負維持治安之責、至日人室內財產、不能負責、日領旋復致送公函、並附淸冊四本、惟對于室內器物、仍無交割、故市府之二次復文意旨與一次復文相同、惟市府對于漢上日人退走前後詳細情形、及我方接管日租界經過、現已呈報武漢行營及鄂省府、並電呈行政院軍委會外交部報吿、（十一日中央社電）　 
[綏救亡會發起抗戰運動]  
　　［歸化］綏民衆抗敵救亡會爲激發民氣、連日分隊在各街衢講演、並成立靑年工商各種委員會、發起十萬民衆簽名抗戰運動、工作異形緊張、（十一日中央社電） 
[黃旭初在京訪各要人]  
　　［南京］桂省主席黃旭初、十日晚到京、十一晨訪白崇禧、午謁蔣委長、中政會汪主席、軍政何部長、報吿桂省政情、日內覲見林主席、在京勾留數日卽返桂、（十一日專電） 
　　［南京］川主席劉湘、晨赴軍委會謁馮副委長、並訪實長吳鼎昌、有所商談、（十一日專電） 
[津日領署竟擬接收租界郵電局]  
　　昨已向領團遞備忘錄 
　　［天津］駐津日領署當局已發未署名之備忘錄、送交領事團、吿以日方將於今日接收英租界之郵政局、與無綫電局、及法租界之中國電報局、此項備忘備、詞極簡略、（中央社十一日路透電） 
[京汕槍决漢奸]  
　　［南京］洛陽人張弼、受匪偽指使、來京活動、爲憲兵第九團捕獲、解送警備司令部詢明、十日已執行槍决、（十一日專電） 
　　［汕頭］某方近以重金誘使漢奸、潛入汕市刺探機密、經當局嚴査發覺捕獲湯暈一名、訊明確實、被某方利用、十一日提出槍决、（中一日中央社電） 
　　［汕頭］汕警察第三分局、騷覺該分局伙夫湯松、舉動可疑、遂派員偵査、悉被係受某方重金運動、擔任刺探我方軍政秘密、該分局長郭易江卽電薛局長漢光報吿、將該湯松扣留、解局嚴訊、該犯供認不諱、經卽呈准一五五師、於十日下午五時、執行槍决、（十一日專電） 
　　［香港］海康縣府捕獲漢奸周月波等四名、搜出地圖等物、（十一日專電） 
　　［蚌埠］漢奸趙日明·祖家興等六人、販仁丹爲名、來皖北活動、·近在蒙境被獲、解懷遠縣府訊辦、（十一日專電） 
[中政會昨開例會]  
　　追認任王用賓　爲中懲會委長 
　　［南京］中政委會十一日晨開第五十一次例會、到汪兆銘·林森·葉楚傖·居正·覃振·程潛·王寵惠·鄒魯·馬超俊·孫科·于右任·馮玉祥·何應欽·陳公博·丁惟汾·鈕永建·陳立夫·王伯羣·李文範·陳璧君·谷正綱·梁寒操·等念餘人、列席張羣·曾仲嗚·柏文蔚·趙丕廉·龍雲·蔣作賓·邵力子·等五十餘人、由汪主席、决議事項如下、㊀追認國府令准兼中央公務員懲戒會委員覃振辭職、特任王用賓爲中懲會委長、㊁魯省辦理士地陳報及試辦地籍圖測量、淮照該省府所擬辦法辦理、㊂政院函爲護路隊兵之過犯及逃亡情事、請准適用軍法辦理、准予備案（十一日中央社電） 
[蚌埠鹽荒]  
　　［蚌埠］此間存鹽僅五萬餘包、敷銷月錄、兩淮鹽務管理局令催蚌埠鹽商速運預稅鹽、惟車輛缺乏、亟待交涉疏通、俾免目前鹽荒、（十日專電） 
[整理汕商庫證辦法已定]  
　　［廣州］曾養甫十一日發表整理汕頭市商會發行之商庫證辦法六項、規定商庫證與國幣比率爲一二、（卽商庫證一元二角等於國幣一元（十一日中央社電） 
[粵省府議定戰時之施政綱要]  
　　各縣奉令儲鹽斤　趕建公共避難所 
　　［香港］廣州居民奉命、預儲沙水及防察燈罩、十一日辦竣、公共避難所亦趕建中、省府議定戰時施政綱要、通令各縣施行、（十一日專電） 
　　［香港］英領十一日訪吳鐵城、詢華北消息、（十一日專電） 
　　［香港］省府令各縣儲鹽備荒、每人十五斤、每縣最少千市担、（十一日專電） 
　　［香港］李漢魂電報省友、謂魂奉命駐潮、責重在守、敵果來侵、惟有率部痛洒𤍠血、憤擲頭顱、任何犧性在所不計、（十一日專電） 
　　［香港］前第三軍在野軍官電李揚敬、懇向中央請纓抗日、（十一日專電） 
　　［廣州］粵垣十一日下午九時、演習燈火管制、全市熄滅達七分鐘、成績良好、（十一日中央社電） 
[各省市國選辦竣]  
　　［南京］國大代表複選、經國選總所令各方省市選舉監督、於上月二十日起、分別舉辦後、各省市區域職業及特種代表、均已先後選出、辦理完竣、現已有數省市將複選經過、及選出代表名單、呈報總所、其他各省市不久亦可呈報結東選務、（十一日中央社電） 
[蕪大阪躉船工頭被殺]  
　　［蕪湖］大阪躉船工頭王金發十一日午在北平路被人暗殺、背部中三槍、立時斃命、附近攤販目睹兩兇手與王且行且談、開槍後、向僻巷奔逃、軍警機關得報派隊搜捕未獲、按王充大阪躉船工頭數載、積資累萬、本年春、王妻曾殺死媳婦、迄未了案、（十一日中央社電） 
[浙贛路恢復全綫客車]  
　　［杭州］浙贛路十二日恢複全綫客車、楣池諸暨間水仍未退盡、由路局備船載渡橋樑路基、十四日可全部修復、（十一日中央社電） 
[新颱風進抵琉球羣島]  
　　［南京］中央氣象台怠、日前在菲島東部洋面發現之新曲風、十一日下午進抵琉球羣島之南、位置在東經一百二十七度半、與北緯二十三度半間、向西北進行、每小時速度二十五公里、風力在八級以上、現該風中心範圍達三百公里、倘其進行方向不變、我長江下游及東南沿海、十二日或十三日將受影響、（十一日中央社電） 
[平綏路局設臨時管理局]  
　　［南京］頃據鐵部息、太原閣主任以北平局面混沌、平綏局務無人負責、而包綏一帶軍運異常緊急、電請在大同設平綏路臨時管理局、派前平漢路局長謝宗周爲局長、請部加委、部方現已復電照辦矣、（十一日中央社電） 
[葉楚傖今晚廣播講演]  
　　［南京］葉楚傖定十二日晚八時、在廣播電台講演時事問題、（十一日中央社電） 
[汽車夫爲國犧牲]  
　　載運敵兵　同死河中 
　　外論社云、據"平津政聞報"載、中國汽車夫某、因其所駕公共汽車、被日人强迫駕公共汽車、被日人强迫載運日本士兵三十五名、及軍官二名、由北平駛往天津、該汽車夫於中途突將機輪一轉、直陷河中、因與日人同歸於盡云、 
 
 

Page 5

 
 
[濟西宋家窰村玉符河昨晨决口]  
　　全境居民逃大堤上露宿　水勢東趨直向窪地灌注　濟南市內或可不至被災 
　　［濟南］本市西北卅五里玉符河、為泰山北面山洪宣洩要道、北流至本市西北四十里北店子入黃河、近因泰山洪暴發、河水大漲、而黃河水位又空前之高、致口門頂托倒漾不宣洩、東岸民埝又太卑薄、遂於今早三時、在本市西卅五里宋家窰村決口、記者親往査看、數里外卽己聞水聲、如萬馬奔騰、口鬥寬約廿米、溜甚急、浪高丈餘、宋家窰全境居民、僅以身免、逃大堤上露宿、水勢東趨、直向本市商埠北窪地灌注、市內或不至被災、據村民談、該河從未決口一次、由本市至齊河、黃河水勢亦甚大、堤低處出水不過一公尺、洛口水位已達三十二公尺五七、今午後或可見落、（十一日專電） 
　　［漢口］襄河漲水不已、沙洋吃緊、范熙績沿河督救堤防、江漢局技佐陳華耀在澤口龍頭拐殉職、（十一日專電） 
　　［開封］黃河中牟中汛背河臨潭處、前因地震後塌陷三十餘丈、經雇民夫千餘趕修、十日已報竣工、（十日專電） 
　　［淮陰］宿南黑魚汪民便閘崩潰、水繞縣城、邳縣溝上集河水因雨大漲漫入縣城、災情慘重、（十一日專電） 
　　［徐州］邳縣水災未已、縣城仍在水勢包圍中、專署昨派王炎赴邳査勘、並恊助搶護、（十日專電） 
[陳鐵生昨飛抵西安]  
　　［西安］慈幼恊會總幹事陳鐵生、十一日上午十時半、由蓉飛抵西安、定十二日飛甘、陳談、本會因川陝甘豫災情嚴重、災童流離失所、為狀尤慘、特募集鉅款、在各省籌設收容所、施以教養、現川省成立者已十三所、收容災童計有五千餘名、本人决先赴甘籌設十所或二十所後、再行來陝、籌設十處、地址擬在陝北一帶、在陝事畢卽赴湘、（十一日中央社電） 
[陳紹寬昨訪王外長]  
　　［南京］陳紹寬十一日下午四時、至外部訪王外長、有所晤談、約數十分鐘辭出、（十一日中央社電） 
[實部令辦蠶業監管所]  
　　［南京］實部茲令蘇·浙·皖·粵·川·等蠶業發達省區建廳、速照蠶種製造條例之規定、籌設蠶業監管所、並將章程呈部備案、（十一日中央社電） 
[實部令各地防止操縱物價]  
　　斟酌當地情形適當措置　立法院擬起草制裁專法 
　　［南京］實部以現值非常時期、關於各地民生日用品之價格、不免有奸民乘機操縱、發生不正常漲落情事、茲特電飭各省市建廳社會局、密切注意、設法防止、隨時斟酌當地情形、施行適當措置、以安民生、並具報査核、（十一日中央社電） 
　　［南京］立院經濟軍事兩委會、十一日開聯席會、討論預防商人操縱物價及抬高糧食價格案、並邀實業財政軍政等部及京市府代表到院列席、聞結果經商定擬起草專法、加以制裁、（十一日中央社電） 
　　［南京］中央工業試騐所、頃已向德訂購人造絲試騐機器、以期將試騐結果、指導廠商、從事改進、機件日內卽到京、（十一日中央社電） 
[崔獻樓飛京]  
　　［西安］華北慈善聯合會常委崔獻樓、十日接朱慶瀾電召、十一日上午十一時半、乘歐亞班機由陝飛京、商洽華北戰區救災要務、（十一日中央社電） 
[邵元冲靈櫬决移杭國葬]  
　　［南京］邵委員國葬籌委會、十一日下午四時開第三次會、到居正·蔣作賓·等、當决定邵委員靈櫬移杭國葬、定十七日起靈導京杭國道運杭、並定本月二十六日卽舉行國葬、（十一日中央社電） 
[命令]  
　　國府十一日令、㊀特派蔣作賓為朱故上將培德國葬典禮辦事處主任、此令、㊁兼浙江省政府民政廳廳長朱家驊呈請辭職、朱家驊准免兼職、此令、㊂浙江省政府委員樓光來呈請辭職、樓光來准免本職、此令、㊃任命閻幼甫伍俶為浙江省政府委員、此令、㊄任命闊幼甫兼浙江省政府民政廳長、此令。 
[京市應付非常時期市府已有充分準備]  
　　馬市長對各項進行之談話　抗敵後援會公開徵獻金銀 
　　南京通信、時局已臨非常關頭、市府當局、對一切準備、已在積極進行、市長馬超俊昨發表談話、對本市各項準備事項、叙述頗詳、切盼市民各安生業、於中央國策之下、本沉着應戰决心、恊力禦侮、並望⽏為謠言所惑、致自相驚擾、茲誌談話要點如次、 
　　準備週密 
　　馬市長首對暴日侵犯平津、慘殺同胞、表示無限憤慨、繼宣稱本市在非常時期內、各項應有措置、已次第舉辦、積極督促完成、即防空一項、消極積極兩方面、均已有充分準備、可吿無虞地下室避難所等、亦在趕緊設備、惟以市民之衆、為籌萬全計、自亦盼市民對此多加注意、最好能有私人經營之地下室、以補政府能力之容有未周、共同策進安全、防護團之組織、係由受訓之公務員及壯丁、受主管機關指揮、人數甚衆、組織上極嚴密、極有聯絡、設或一旦吿警、深信出動防護、當可迅赴專功、足以减少災患之發生、 
　　糧食無虞 
　　關於糧食問題市府詳加籌劃、現與各關係機關商定妥善辦法、充實準備、並由農本局恊助辦理一切江蘇本為產米之區、如句容溧水等處、與京市相距密邇、運輸亦稱便捷、刻下旣有妥善之籌計與適當之準備、來源又屬無虞、故民食前途、决無問題、據昨日報吿、到米三千石、消去計一千石、即有二千石之積存、以後並將陸續積存、以應非常、至對平準物價一事、市府亦已組成供應委員會統籌準備、務使各主要必需用品、咸能供應相符、因此對商界貨品之採辦、力謀運輸便利、經濟一項、亦與銀行界商洽、由政府負責出保、做抵押兌款、俾資週轉、 
　　勿信謠言 
　　近日有不肖之徒、乘機造謠、偶爾失察、即易受愚、此點切盼市民加倍注意毋爲謠言所惑、力持鎭靜、沉着以赴、以首都位處重要、政府自當負全責、策進一切安全、幸望各安生業、恊力禦侮、馬氏最後對暴日侵略之無理橫行、頗多警惕闡發、謂日本黷武窮兵、不顧國際信義囊括華北、一意孤行、但反觀其國內之經濟崩潰、已迫在目前、人民怨詬叢集、最後勝利、我自有相當把握何况暴日之侵略行動不為國際觀聽所直、"多行不義必自斃、"行見其千夫所指、必受世界各國之嚴厲制裁也、 
　　抗敵會募捐辦法 
　　首都各界抗敵後援會勸募部、為實施勸募事宜、昨經訂定綱要、即日開始、凡勸募捐款、分爲㊀長期捐款、於各娛樂塲所大門及衝要街道設置愛國捐箱、任人民長期自由投捐、㊁臨時捐款、各貢獻一日所得、臨時彙集一次、彙交國家　㊂固定捐款、凡各機關學校旅社等有薪給之員工、按照中央頒布所得稅條例為納捐之標準、由各主管人員負責收集、㊃活動捐款、為節省時間免除流弊起見、凡酒樓戲院遊藝塲所、由本會訂定附加捐辦法、不再由學生童子軍零星募捐、㊄各報代收捐款、依照過去辦法、登報公開向市民募捐、捐款交指定之銀行彙解本會保管委員會、㊅徵求獻金獻銀、本部向各界公開徵求獻金獻銀、關於勸募隊之組織、以機關團體為單位、每一機關團體成立一大隊、由主管長官或負責人任大隊長、每一大隊分為若干分隊、由會印製捐册符號旗幟頒發、以資識別、至所募捐款、按日繳交大隊長於翌日送交指定銀行彙解本會保管委員會、勸募隊須與憲警取得密切聯絡、並由軍警隨時予以恊助或便利、並嚴行取締冒混 
[魯省黃水暴漲險象]  
　　上游北岸民埝决口三處　洛口水位超過歷年紀錄 
　　濟南通信、連日黃河水勢、陸漲不已、山東境內、上中下各遊均出槽、驚濤駭浪、拍岸盈堤、險工百出、漏洞遍地、均經防汎人員不分晝夜、拚力堵塞、惟上遊壽張·陽榖·范縣·境內北岸大堤內民埝、因水勢浩大　突吿潰决、緣黃河北岸民埝、自范縣黃營起至壽張劉橋止、埝前有小民埝一道、日昨突由白堂小埝潰决口門寬約一公里餘、水入大埝小埝間套地下注、小埝下端、杜塞不通、當經由五里莊以上挖掘五口、以期排洩水量、然因水勢汹湧、仍難宣洩、故仍高漲不已、致大埝被風浪冲刷甚厲、埝身下陷、搶救困難、因而復决、計共决口三處、一在壽張陽穀界內王集、口門寬約二百餘公尺、一在壽張劉橋、口門寬八十餘公尺、一在范縣大王莊、口門寬約一百二十餘公尺、水深均約五六公尺、三處口門共長四百餘公尺、走溜二成以上、但口門溜勢甚急、擴張亦甚迅速、北岸大堤堤根、均見倒漾、已達范縣境南關、又據續報、王集等處漫决之水、現已匯注金堤夾河至壽張南台、又復分流、西流已至道口防一汎部以上、東流仍入大河、所經各地、均隈堤根、一片汪洋、三壩損失、不可數計、壽張掛拘台堤坦蟄裂、長約三丈餘、經拚搶結果、尚稱完好、頃修防處主任王愷如、除電飭該總段長督飭兵夫嚴防北堤大堤、以保無虞外、並於八日電呈山東省政府主席韓復榘·及黃利會委員長孔祥榕、報吿各險工及救護情形矣、 
　　魯省黃河水位、上中下各游、連日均吿暴漲、八日洛口水位卅一公尺七寸七公、已超過歷年最高紀錄、故形勢極為危急、省政府主席韓復榘、時於是日下午六時許、親赴洛口一帶視察水勢、督飭防守、現沿河各縣長、均已上堤督夫防守、諒不致發生意外、 
　　又訊、黃河水大漲、山東各游均超過歷年最高紀錄、危急萬分、幸經河工人員及沿河縣長率夫搶守、得保無虞、十日上游李升屯水雖見落、但中下游仍盛漲不已、洛口水勢浩大、水位已達三十二公尺零二分、各埽壩均已平水漫水、惟防備嚴密、當無意外、中游濟陽齊河險工均多埽壩漫沒走失、且濟陽羅家壯堤身浸透、背河堤坦革內港水、均經搶護無虞、又陝州黃水仍在續漲、流量已超過一萬秒立方公尺、山東修防處接黃利會電令後、已通令沿河嚴防、（十日） 
[駐蘇州日領請接管日租界]  
　　日僑數批赴滬　日領今日離蘇 
　　蘇州通信、蘇地日僑共有七十三人、已於近　兩星期內分四批先後離蘇赴滬、候輸返國、日商丸二藥房·東來醫院·東洋堂商店·橋本鈕扣廠·繁迺家旅館等、均於本月八日停業、現留蘇日人、僅日領市川修二、及日督察署長巡查等八人、十日市川奉總領事館最後命令着即撤退、於是市川即於是日下午三時赴　縣政府　訪鄧縣長、請派員接收日租界領館、以及代管日人所有之房屋、十一日上午八時、日領又赴縣政府及警察局有所接洽、當由鄧縣長派第三警察所長徐鏡淸、於上午十時率同李巡官前往日領事館、由日領派員陪同在日租界內外逐一查勘已經由日領事館封閉之日僑商店房屋、至十一時始畢、縣府定十二日上午八時、派員正式接收、日領等定十二日上午九時下旗離蘇轉滬返國、此間警察局將於接管日租界後、决派警一排、常駐日租界維持治安、日租界內現有華人三十餘家、以江北人為多、並悉有日領事館門房江北人童桂榮、任職十餘年忽於十一日黎明時不知去向、 
[松江]  
　　殺婢案判處長監 
　　大學生姜昌遲慘殺婢女一案、本縣地院數度庭訊、業於前日宣判、兇犯姜昌遲處無期徒刑、聞姜犯奉判、尚擬上訴蘇高院、 
[寶山]  
　　颶風過境之損害 
　　本縣連日颶風過境、頗為猛烈、受損至重、民房被風吹倒塌倒極多、各鄕棉田、時届結鈴、亦蒙損害、電話線均被吹毀、現正派匠趕緊修復、以維交通、 
[太倉]  
　　楊林口日艦游巡 
　　最近數日間、楊林口外深甕中、時有日艦二三艘游巡、間或暫駐數時始去、十日午又來一艘、至十一日晨始去、我軍已嚴密戒備、 
[蘇州]  
　　成立軍警稽查處 
　　地軍警當局、爲維持地方治安起見、組織軍警稽查處、地點在閶門外義慈巷、於十一日成立、由警察局及駐軍酌派隊士在該處服務、即日派隊巡查街市、 
[常熟]  
　　白茆又來日兵艦 
　　此間接白茆口電話報吿、謂於十日晚八時許、突由上海方面駛來日艦一艘、在該處附近各口巡行偵察用意不明、其中兩艘、不久即仍向下游駛去、一艘則停泊江面、約距岸在十里以外、十一晨又來艘、同靠一處、但未有任何舉動、 
　　趕築公路橋樑 
　　本縣羊福·常梅·梅滸·謝福·謝義·謝港等各公路、俱於去歲相繼完成、除羊福路外、其他各公路之橋樑涵洞、尚未建築、刻建設廳特派葉蘭馨來常、組織工程事務所、從事趕築各公路橋樑、并擬新築路綫、與江陰等地設法溝通、各項工程、本月內俱可先後完成、 
[常州]  
　　美慈善家蒞常 
　　美國脫克司省之斯蒂文孫夫人、係該國之大慈善家、曾捐助美金二萬五千元、建造邑中之武進醫院、為地方造福不淺、斯氏近周遊世界、因時局關係、特先行來華、抵滬後於九日蒞常、參觀渠所出資建築之武進醫院、該院得悉後因院長貝德赴美、由代理院長美人潘德生及段錫臻偕同醫士二十餘人、赴站歡迎、斯氏並偕一牧師鐵門司先生同來、至武進醫院時特燃放爆竹、情緒熱烈、晚間由院董錢琳叔·莊中希等歡宴、聞斯氏定十一日離常赴京、遊覽中山陵墓等名勝、 
[丹陽]  
　　安民鄉堤岸倒坍 
　　八區安民鄕、地居江濱、全賴堤岸以禦江潮、日前颶風過境、江潮奇大、突將重要岸堤冲坍多處、該鄕計自第一保至三保又八保至十二保悉數淹沒、數百居民、現正飄泊無依、童情奇重、七日已由該鄕鄕長具呈縣府、八日午后又有公民代表魏樹高暨在城受訓第三六八各保長、前往縣府請求救濟、當由李縣長接見、聞准於九日派人前往該鄕觀察、 
[江陰]  
　　東城查獲漢奸 
　　九日下午、東城附近、有乞丐名高銀者、係靖江人、沿途將麻餅與小兒吃食、後被路人看見、以其形跡可疑、報吿警所、將該丐帶所搜查、即在其身畔搜出仁丹紙包·日本銅元·野猪牌臭蟲藥粉匣、巡長柴宗熙、以高有漢奸嫌疑、旋解總局轉縣核辦、 
[南通]  
　　城閘劃定消防區 
　　通邑各界、以刻届非常時期、特充實消防設備、將城閘十五鄕鎮、劃定為九消防區、藉應付急變、十日起、宣傳防空、東公園並舉行防空展覽大會、 
　　縣府召區長會議 
　　南通縣政府、於十日召集全縣區長、舉行會議、山縣長洪聲主席、討論非常時期準備事項、如統制各區糧食、維護治安等、均有詳密商定、 
[揚州]  
　　應付非常之準備 
　　江都各界、為準備應付非常、除成立抗敵後援會外、關於防空消防治安、已由主管機關、分別議有精密之辦法、茲悉民衆及政府方面、積極準備者、㊀揚州晨鳴社、假左衛街正誼小學第二部、祖設戰時服務委員會、辦理情報·戰爭講演·宣傳等工作、並開辦救護·無綫電·歌詠·各訓練班、定十二日上課　㊁婦女會、向教育局商借學校、開辦婦女救護訓練班、十二日開課、㊂商會·米業會等　成立統制食糧委員會、推商會主席滕益齊為主任委員、規定食米每石不得超過十一元、㊃各鎮長督率保甲長、嚴查戶口異動、防止漢奸　㊄縣府辦公人員除輪值外每日留四人值夜、以備辦理臨時工作、 
[阜寗]  
　　狂風海嘯成巨災 
　　本邑連日以來、東南風大作所有樹木·棉花·稻籽·及一切秋禾、大半均被颶風吹斷、乃九日又忽發生海嘯、滷潮倒灌至千秋港·鮑家墩·五汎港一帶、以致風後所存之秋禾、皆被淹斃、並據老農談、田被滷水經過之後、在十年以內、不生草毛、數十年前、曾有一次海嘯、目下沿湖兩岸居民遭此巨災、哭聲震天、慘不忍聞、 
　　謀殺親夫處死刑 
　　本邑二區蔡橋鎮、有劉臧氏者前因與四汎港王有富通姦、遂將親夫劉古甲、謀殺斃命、曾經縣府訊明判决、均處死刑、七日奉司法行政部核淮、將於八日下午三時、簽提劉臧氏·王有富兩名到庭、騐明正身、綁赴北門外執行死刑、以昭炯戒、 
[嘉興]  
　　公安局員舞弊 
　　鳳橋區公安局局員富吉立、北平人、四十六歲、最近因侵佔公款及浮報川費、被縣府停職扣留、十一日備文將富移送法院偵查、經偵訊後、諭令着交書面保證金四百元保釋 
　　後援會集議籌款 
　　嘉興各法團代表、十日在縣府舉行會議、决議籌款辦法如下、㊀徵收房租一月、以房捐為標準、分八九兩月各收半數、由房客代付、房主負担、㊁向各商店·工廠·銀行·及殷富住民、徵募救國特捐、總額定十萬元、㊂帶徵田畝救國特捐、每畝二角、總額定二十二萬元、㊃由縣向就地之中國·地方·交通三銀行、以田地帶徵之救國特捐、先行抵押十萬元備用、㊄如再不敷時、以歷年積存之地方公款及縣公款補充、 
[嘉善]  
　　發生離奇血案 
　　洪家灘鎮上甸廟港、有紹籍人徐鼎元、綽號猪玀阿奎、年已七旬、育有二女、其長女有一姘夫、係同鄕人、名黃愛福、失業在家、暫在該鎮公安守望所帮忙度日、詎前日下午、來一紹興划船、搭有暴徒三名、强將黃愛福拖出門去、擊中三槍倒地、迨至晚七時許、其隣人在田中瞥見鮮血淋漓、而黃愛福則又不知去向、 
　　組織救亡歌咏團 
　　西塘鎭同化圖書館、聯合靑年勵志會西塘組同人、組織救亡歌咏團、今日假座同化圖書館舉行歌咏游藝、以喚醒民衆、一般團體商店、均紛紛自動參加、 
[慈谿]  
　　某國機突來偵察 
　　慈北沿海一帶、與鎮姚接壤、附近居民、都以捕魚為生、八日晚九時餘、正在海灘捕魚之際、天空忽發現某國飛機一架、自上用電光向下偵察、盤旋於慈鎮姚沿海一帶上空、約歷一時餘、始向北飛去、 
　　漢奸阮秀章就逮 
　　奉化斗門橋人阮秀章、近受某方利用、在慈北駱駝橋一帶、擔任探訪工作、前日在汽車站附近、被警緝獲、供認充任漢奸不諱、餘不吐實、當經警局解送縣府法辦、 
[合肥]  
　　匯出三千元勞軍 
　　此間以華北國軍、浴血抗戰、需款孔亟、特將上年所募援綏餘款三千七百四十五元、於七日掃數匯往南京童軍總會、轉匯保定慰勞各軍、又婦女恊會、刻亦發起組織愛國話劇、定日內在大舞臺表演、所得票價掃數匯出勞軍、 
[蚌埠]  
　　徵集破銅爛鐵 
　　此間各界抗敵後援會、以民間廢棄金屬、為數甚夥際茲非常時期、亟應搜集貢獻、特發起徵集破銅爛鐵運動至於徵集辦法、正在擬議中、 
[簫山]  
　　鹽米囤積三個月 
　　簫山為杭紹中心、位於杭甬浙贛路交通重要之地、現縣府飭令各界、對於鹽米兩項、須預為積儲、茲悉食鹽已備足三月之用、食米由公會通知囤積三個月、至新榖登塲為止、以備萬一 
旅行通信 
[北行途次（續）]  
[  本報特派員西民]  
　　自漢口經鄭州往北開的平漢快車，照章應該在早晨三點鐘由鄭開出。代我買票的旅館茶房回來吿訴我，今天這班車要誤點，大槪要到六點鐘方能到鄭州，呌我多睡一歇，省得起一個大早，同時又說快車已經停售赴保定的客票，從今天起平漢快車將以石家莊爲終點。本來誤點對我並沒有什麼大關係，因為這幾天來的旅行經騐，早已使我得到這樣一個印𧰼，"誤點是天經地義！"但是快車不開保定，對我却是一個靑天霹靂。 
　　早晨六點鐘到車站詢問石家莊至保定間是否還能通車。副站長吿記者是："仍有客車可趁，不過開車時間不能確定，要到石家莊去看。" 
　　本來說六點鐘可到的火車，一直等到八點一刻，方才駛進鄭州車站。記者站立在那灰舊的月台上，看着一列列的鐵篷車運煤車不斷的開出，在那運煤車上，露天擠着許多不知到何處去的男女老幼貧民，被雨淋濕了的衣服被頭，滿晒在鐵皮上，枯黃的面容，襤褸的衣服，眞像一幅慘絕人寰的流民圖，中原人民的困苦，眞令人萬分悲痛。 
　　車站上是特別的凌亂，隴海西行車的月台上，山樣地堆積着舖蓋箱籠，平漢北行車的月台上，又是堆滿了各種電綫鐵抓，這是一個偉大時代行將到來的預示·車過黃河·仰望那幻變着的雲海，俯視黃河橋下滾滾的濁流，這也都是𧰼徵着暴風雨時代的到來吧！ 
　　黃河鐵橋全長達九里，在世界各國的鐵橋中亦算是一鉅大的工程。這是我國貫通南北的大動脈，敵人的飛機，近來不斷飛來偵察。為了防護鐵橋行車的安全，避免敵人的破壞，當局對於鐵橋的守衛是很注意的，車過鐵橋，我從窗口往外望，每一橋墩所在皆有荷槍兵士防守，數架輕機關槍，冷冷的蹲在橋上， 
　　過了黃河橋，西面一列秀麗奇偉的遠山迎着我們的車，好像是跟我們同一方向在前進！這是太行山！是山西省東面天然的屏障。山西省的西南面有錦帶一樣的黃河做它的天然疆界，東邊是高聳雲霄的太行山，昔人稱讚山西為"表裏山河，然而這一晋美麗富沃的山河，最近不是時有敵人的飛機自由飛行嗎？ 
　　列車正疾馳北駛，我一個人站在車廂門口，眼望着那淡藍色的太行山，心中就想起了許多三晋的事物，想起了山西在敵人侵入綏遠河北以後的危機，想起了山西在未來民族解放戰爭中所處地位的重要，更想起了三晋民衆在閻主任領導下努力救國的情形。這樣愈想愈遠，愈想愈覺得對山西有些戀慕，此時心境，好像早已飛赴太行山的尖峯，與三晋同胞在作親切而熱情的聚話了。 
　　列車經過沿途小站，皆有一列二列鐵篷車運煤車混合的空車停留着，這都是已經完成了牠們一次任務而在待命的車輛。每逢一站，着綠衣的弟兄，總是看見不少。至安陽（彰德），車站間有大部北征的戰士。敵人的飛機曾飛來彰德，用機槍掃射過列車，站上有許多人在搬運樹枝，這是一種行車的掩護。彰德是袁世凱的故鄕，袁氏的墳墓亦離車站不遠，可惜我沒有時間去看看。回憶項城在日，聲勢何等煊赫，但是現在還不是同樣一坯黃土？袁氏當日要是想得開些，恐怕也不會荒謬到籌安稱帝，千秋萬世遺留下永不可滌的臭名吧！平漢北綫是北洋軍閥時代，曾經屢次作戰，而且在當日中國政治史上佔有極重要的地位的，可惜我在求學時代平常不注意近代史，致許多地方的變故滄桑，多莫明其妙，這眞抱憾之至！ 
　　從彰德北行，沿途煤礦極多，車過雙廟，已進上河北境界，遍地綠油油的高粱小麥和棉花，這都是敵人唾涎的東西！因此使我下意識地對這無止境的原野，倍感到愛惜起來！ 
　　車到光祿站附近，我正站在車門邊與一路局調往石莊服務的某先生作閑談，瞥見路旁一規模相當宏大的煤礦，我偶然指着那煤礦問他：這是什麼礦！却不料經我一問，問出一段極掃興的故事來。事實是這樣的：某君吿訴我："這礦呌中和煤礦，有小鐵路通礦山，規模不少，最近該廠廠主兄弟二人爭產，老大去請了一個日本浪人，想靠日人的勢力來壓制乃弟，而乃弟手段較老大尤為'高明'，他去請了一個關東軍的職員來，雙方鬥法的結果，浪人不敵有公開地位的日本關東軍職員，因此老大失敗了，但是得到好處的是日本人。中國人，唉！眞沒有種！" 
　　某君的話是沉痛的，但是這種可以令人切齒痛恨的現𧰼，在目前的中國，眞是太多了。不過我們在相互唏噓之餘，共同得到一個安慰的結論是，金錢地位會使人喪失廉恥，覥顏事敵，但是中國大多數的同胞總是有血性的！他們不會這樣幹！ 
　　到石家莊已是晚上十時了，問了問站內職員，方知往保定開的車是每天下午六點鐘，行車時間所以要這樣改的緣故，是由於避免敵人飛機的轟炸和保護旅客的安全。 
　　雖然遲一天到保定，但在石家莊可以光觀一下，對我當然也是失望後的一點收獲。 
　　八月五日於石莊 
 
 

Page 6

 
 
時評 
[虹橋機塲不幸事件] [  吹]  
　　中日形勢。正在極度緊張嚴重之中。而虹橋機塲。又發生此種不幸事件。殊為扼腕。現在中日雙方。正在派員進行調査。其中眞相。究屬若何。尚待調査確鑿後。自有充分公允的論據。本不必預為推測。茲所言者卽舉本案之輪廓而加以抽𧰼的辨證是也。　　 
　　一·虹橋機塲。為我國滬西軍事重要區域。現當日本戰艦雲集滬埠。大批陸戰隊正在集合之中。此種重要地區。自應有嚴密戒備之必要。而此次日本武官。竟不顧一切身入重地無論其目的奚若意欲何爲。姑置不論。而大山勇夫竟開汽車。直向機塲馳去。非但不受制止。而且開槍射擊。天然有發生不幸事件之可能。　　 
　　一·此次虹橋機塲不幸事件。日方死者二人。我國亦死二人。一為兵士。其一則為路人。據某報記者調査。我國兵士時景哲。共中兩槍。均由背肋。入右前胸穿出。伏屍於距虹橋機塲大門一百公尺之處。大山勇夫。被擊斃地點。則相距數百公尺。故事件眞相。極易明瞭。但事實儘管如此顯著。在此是非公道。等於弁髦之時。所謂欲加之罪。何患無辭。强詞奪理。亦儘有可說。　　 
　　一·自近年以來。日方無端而失踪人物。無端而假名啟覺者。本屬恒見的事。卽如上月蘆溝橋事件。亦借失一兵士為之發端。而此次死一中尉。不論其死因若何。是非若何。更可藉此為口舌。不問可知。若日方果無借端尋覺之意。則機塲的不幸事件。固屬極易解决的事。倘若別有企圖。則此事之演變。原尚難預測。　　 
　　一·中日兩國。近年來在政治上。固不幸而迭次發生重大的摩擦。而兩國國民間的感情。非常濃厚。大有賓至如歸。絕無國界之歧視。而日政府。近竟命令日僑。一律回國。分明是一種交戰態度威脅我方。世所共見。但在此種狀態之下。何以日本武官還冒險而入我國警戒區域。則此種不幸事件之發生。原屬意訃中事。　　 
　　一·自九一八以來。日方侵略政策的發動。多由於日本之陸軍。故所謂關東軍駐屯軍者。其氣燄有不可一世之槪。而海軍則無與焉。故此次虹橋機塲事件。實係海軍陸戰隊武官所造成。則安知無邀功生事之企圖。而故造成此不幸之事件。亦未知。果爾。則此案結果若何。實難預計。 
　　又據昨日報載。日軍集中兵力犯察。平綏綫吃緊。大戰爆發。卽在目前。日開到八個師團。大舉進犯。日方大陸政策的企圖。竟不顧公道。强硬幹去。可知此次日方侵略我國。是有具體的計劃。决非偶然的事。果爾。我國亦惟有如蔣委員長所謂。"拚全民族生命。以求國家之生存"而已。此外尚有何言。 
[英意增進邦交]  
　　羅馬傳將成立新協調　地中海恊定擴大範圍　國際各問題英法保持合作 
　　［羅馬］茲據消息靈通之斯丹巴報所載、英意兩國不久將有新恊調成立、以鞏固兩國間携手之關係、該報稱、日內瓦承認阿比西尼亞之屬於意帝國、約於九月之上半月卽可成為事實、而新恊調之交涉、則將於秋初開始、并謂該恊調係將關於地中海問題之君子恊定、擴大之而使之更形確定、因英意兩國間之接觸點、現已不限於地中海、而將展至紅海及印度洋云、（中央社十一日路透電） 
　　［巴黎］外傳英法兩國業已成立恊定、卽將承認意大利對於阿比西尼亞之主權、並與意國進行談判、以謀維持地中海之現狀、此訊頃由法國負責人士予以否認、並謂英法政府對於國際各項問題密切合作誠係事實、但關於承認意國對於阿比西尼亞之主權及地中海維持現狀兩項問題、則英法兩國並未進行何項談判云、（中央社十日哈瓦斯電） 
[德政府對赫爾宣言]  
　　準備提出答復　含有積極性質 
　　［柏林］關於美國務卿赫爾前所發表之書面談話、（卽七月十六日所發表、用以說明美國對於遠東與歐洲時局所行政策者）、此間半官界人士頃宣稱、德政府不日將提出積極性質之答復、並謂赫爾談話中、對於修正現行條約一項主張、認為有具體的價值、殊為欣幸云、德外交部方面則不無表示懷疑、謂某某國對於赫爾所提出不干涉他國內政與不用武力解决政治問題兩項主張、雖在理論上加以承認、但事實上固無意加以實施也、（中央社十日哈瓦斯） 
[德國嚴防外國間諜]  
　　喚起人民注意　甘心賣國者死 
　　［柏林］今日德國各報均以大字標題、刋登德國官方人士、所發表對外國偵探之警吿、其中數人之姓名住址已經指明、德警察當局所以將此項消息佈吿週知者、顯係因外國間謀活動近日變本加厲之故、當局警吿所有德國人民、不許接受任何可疑之外國借款、因以銀錢交換消息、乃秘密情報機關之故伎、如有人不遵警吿誤墮術中者、則當以叛逆論罪、至宣布姓名住址之間諜、有以下兩人、㊀杜賓勒、現住捷克特滋鎭、㊁藍勃萊特、現住比利時、兩人均受某西歐國家之指使、專門在德國受買通訊員、從事間諜活動、近有所謂"世界情報機關"、在德國各報登聘請訪員之廣吿、據警察當局申稱、此項廣吿之背景爲東歐某國之秘密情報機關、答覆應聘之函均來自波蘭、凡德國人民有知上述偵探之活動、應立即報警、否則嚴懲不貸、（十一日海通電） 
[德外長離奧返國]  
　　［維也納］德外長牛賴特、日前在奧國伏拉堡省鄕間休憇、本日啟任遄返德國、稱前傳牛賴特此行、乃與奧匃兩國外長進行談話、（中央社十日哈瓦斯電） 
[英坎特公爵訪晤南國攝政]  
　　⊙南斯拉夫京城　英王四弟坎特公爵夫婦、頃已行抵南國西北部克朗熱城、當由攝政保祿親王夫婦加以招待、（中央社十日哈瓦斯電） 
[英制止德僑在英政治活動]  
　　德人秘密組織被發覺　德記者被逐與此有關 
　　［倫敦］英當局對於德籍新聞記者三人驅逐之理由、現尚諱莫如深、但報紙方面及外交記者等、則已暢談無忌、每日導報稱、希特勒在英設有秘密組織、在其中工作者達五百餘人之多、並有"內心組織"設於貝斯渥特、而諸被逐記者等、則為此內心組織之領袖、其工作則在偵察尾隨及報吿在英德人之行踪云、（中央社十一日路透電） 
　　［倫敦］消息靈通人士頃宣稱、德政府要求英國泰晤士報駐柏林訪員阿伯特限期出境之後、英政府對於驅逐德國地方指導報與格拉佛報訪員出境一事所採各項辦法、並無予以變通之意、蓋最近數月以來、德人在英國所進行之宣傳工作變本加厲、英國當局自不得不加以制止云、此外報界中人並謂、泰晤士報决不另派他人接替阿伯特、柏林訪員一職當由阿伯特之助手暫行代理、前當德國希特勒元首親信里賓特羅甫尚未就任駐英大使時、原已一度要求泰晤士報撤換阿伯特、當時該報卽已予以拒絕云、（中央社十日哈瓦斯電） 
　　［柏林］茲據素常與官方關係密切之波爾森報刊布消息、德當局對於駐德之英新聞記者將採取進一步之辦法該報稱、德政府之所以遲遲至今者實因重視兩國間之友誼與和平之故、但英國旣已首先發難、將德記者驅逐、則德當局自無多所顧慮之必要、因之倫敦泰晤士報記者阿伯特所受之處分、此後尚須施之於其他英籍記者、其工作不僅限於新聞之採訪、而干涉及於德國內政者云　現外籍新聞記者公會已召集緊急大會、討論目前之局勢、而泰晤士報則已刋載社論、聲明德記者之被逐、完全與其行使職務無關、舊新聞記者利益所關、見解各異、故對於他國政府人民之行為、儘可加以稱頌或非議、或依其個人之目光加以舖張或忽視　但德記者之行動、則完全超越記者職務之範圍、今德政府以英記者阿伯特之對於德政治持論苛刻之故而加以驅逐、則不可以同日而語云、（中央社十一日路透電） 
[薩爾瓦多退出國聯]  
　　經濟上理由 
　　［日內瓦］薩爾瓦多共和國今日通知國聯、謂因經濟關係、退出國聯、按拉丁美洲國家之退出國聯者、薩爾瓦多為第七國矣、（十日國民電） 
　　按薩爾瓦多為中美最小之共和國、介於洪都拉斯及爪地瑪拉之間、人民約二百萬、驅戰時為中立國家、一九一九年加入國聯為會員、（中央社十日路透電） 
[日海軍討論大山事件]  
　　多數要人出席 
　　［東京］海軍當局十一日邀請軍事參議官大角·末次·高橋·藤田·四大將、下午二時半在海相官邸開會、海軍省方面米內海相·由本次官·豊田軍務局長·軍參部方面島田次長·近藤第一部長等出席、關於上海虹橋發生之大山事伴、為重要恊議、（十一日同盟電） 
[法駐華參事賀伯諾將調回]  
　　任外部亞洲司帮辦 
　　［巴黎］小巴黎人報頃載稱、外交部亞洲司帮辦戈斯默（曾任駐華公使館秘書）行將調任駐希臘公使、遺缺當由駐中國大使館參事賀伯諾繼任、（中央社十一日哈瓦斯電） 
[猶太復國會通過决議反對瓜分巴力斯坦]  
　　授權執委會與英談判 
　　⊙蘇黎克　猶太復國運動大會今日通過决議案、拒絕王家委員會瓜分巴力斯坦之計劃、並授權執行委員會與英政府談判、以期得諗英政府所定建設猶太國之準確條件、該决議案命執委會談判時、不得使其本身或復國運動受有任何拘束、如有談判中獲得切實計劃、即應召集依法選舉之大會、作最後之决議、决議案駁絕王家委員會所稱代管制已證明不能實行之說、並要求此制之履行、又命執委會抗拒經貝爾福宣言與代管委員會合作國際担保之猶太人民之權利略被侵犯、大會以三百對一百五十八票通過上述之决議案、並打銷無條件拒絕瓜分計畫之决議案·當表决時、辯論甚形激烈曾兩次展緩投票、（中央社十一日路透電） 
[美擬禁止廢鐵出口]  
　　參院有人建議 
　　［華盛頓］美國參院軍火案調查委員會主席聶氏今日在參院稱、美國廢鋼鐵輸出商數家、近年以大批廢鋼鐵運往外國、尤以日本為甚、獲利極豐、據渠所得可恃報吿、費城經營廢鐵之某公司、去年獲利多至三百五十萬元、等於其資金百分之一百五十、此事應加以調查、尤應禁止廢鋼鐵出口、免使他國以美國之廢鋼鐵、製成開花砲、還擊美國之海陸兵士云、（中央社十日路透電） 
[美國軍艦租與巴西]  
　　阿根廷施攻擊　赫爾加以解釋 
　　［華盛頓］參院海軍委員會主席華爾施、上星期曾在國會中提出一議案、准美政府以超過規定年齡之美驅逐艦六艘、租與巴西、阿根廷報紙對此議案、近發劇烈反對之言論、國務卿赫爾、今日對新聞記者言及此事、謂此項提議、並不與國際條約如一九三六年海軍公約等相牴觸、因此項提議載有上述兩條件、㊀與其他美洲諸國之待遇、絕對平等、㊁美國於其必要時、得素回出租諸艦是也、再此種驅逐艦六艘、將用於商業、而非用於戰爭云、（中央社十日路透電） 
　　⊙阿根廷京城　美國政府現準備以軍艦六艘、借予巴西、此間各報頃一致加以皆議、民族報載稱、"巴西國政府借用美國軍艦　擴充艦隊實力之舉、將使南美洲各國現行海軍均勢、立即為之變動、吾人實不明其理由何在、美巴兩國政府雖均表示、所借軍艦純為訓練海軍人員之用、但此種論據、欲其成立、必須美國保有多數軍艦、俾南美洲其他各國提出同樣要求之時、美國政府亦能一一予以滿足而後可、此與目前實際狀況固不相符也、"新聞報載稱"此舉實乃鑄一大錯、與美洲各國當局所一再表示之和平志願、顯相牴觸、所望美國國會與美巴兩國輿論界、均能要求各該國政府、愼重加以考慮、或有以糾正之、"云、（中央社十日哈瓦斯電） 
[李維諾夫抵奧]  
　　［維也納］蘇聯外交委員長李維諾夫、今晨抵此、當赴蘇聯公使館內下宿、（中央社十一日哈瓦斯電） 
[蘇聯又槍决親日間諜]  
　　共七十二名 
　　［莫斯科］眞理報伊爾庫資克今日訪電稱、東西伯利亞鐵路僱員七十二人、被控為托洛斯基黨徒、從事破壞間諜與搗亂工作、並受日本指使、於三月十九日毀壤火車一列、致死十四人傷三十人一案、經審訊後、現被吿已全數執行死刑、（中央社十一日路透電） 
[英海軍增强空戰實力]  
　　［倫敦］據"每日電聞報"海軍訪員稱、英政府將英艦所備飛機、劃歸海軍部直接指揮後、又將增加海軍之空戰實力云、海軍現有飛機二二○架、至一九四○年將增為六八五架、即增加三倍以上、必要時、增加數額將超過此數云、目前航空母艦五艘、可載飛機一七○架、將加以近代化、並建造二二·○○○噸之航空母艦五艘、可載飛機三五○架、一九九四○年亦可完成、主力艦與巡洋艦、亦各備飛機二架至四架、使各種軍艦依照最新之攻守戰術、與海軍空戰實力密切合作云、（十一日海通電） 
[英報評論中日局勢]  
　　［倫敦］英倫北方重要日報利物浦郵報、為觀察遠東事變最密切者之一、今日評論中國軍界領袖、一致贊助蔣委員長最低之和平條件、調今處此種情勢中、第二步驟當在日本矣、今望中國之拒絕威脅、能使日本領袖為之淸醒、一般人士皆信日本不欲作大戰爭、縱使勝利亦將出極大之代價、而將毀其商業、東京恐尚未計及中國之抵抗、就其所已行者觀之、必將堅强中國之軍人今均舉手矣、戰爭之危險日益趨近、日本或覺今宜取較溫和之態度、該報之結語曰、東京南京雙方根據蔣委員長之最低條件作直接談判、似為遏止戰爭之唯一希望云、（中央社十一日路透電） 
[防救空襲火災的計畫] [  特]  
　　防空計畫、目下各國無一不從事籌備、以為未雨綢繆之計、本埠靑年會鑒於國內時局緊張、特將防空常識印成小册、每本取價四分、在八仙橋與四川路兩處會所出售、實為人人必讀之書、日前宇林報曾轉錄最近倫敦每日電報所載防救空襲計畫薪聞一則、茲將它譯出、以資借鏡、英國在她承平時、還這樣積極籌備、何况我國今日、大戰有隨時爆發之虞、家家戶戶都應趕快派人恊助當局、組織防禦空襲之計畫、趁敵機未來的當兒、每日練習、以免臨時手忙脚亂、須知今日的戰爭、不比往時、往時閉門深藏、還可僥倖保全生命、今日呢、說不定炸彈落在那一家、所以爲公為私、都不能躲着不顧、保救一方、便是保救自己保救合家、猶如同舟共濟、舟存則大家都存、舟沉則大家都沉、倘若大家你不顧我、我不顧你、那便是束手待斃、等於自殺、倘能彼此相顧、還有死裏得生的希望、這一點要請全國同胞千萬注意、 
　　每日電報載稱、英政府所取防禦天空瓦斯攻擊的戒備、至少在最初數階段中、費用是極大的、但這問題比其餘所將遭的問題、困難還少、建造大規模的避藏所、以免最烈性炸彈擊中、受有損害、那是碍難實行的、因為這種堅固的建築物、要用很大的經費、才能收到效果、據專家的意見、這種建築、所用的水泥鋼骨、要有約等於五十尺泥土的功效、才能使大炸彈失其效力、躲在裏面的人、可保安然無恙、但這個問題、目下正在不斷地研究中、而特別注重熱鬧城中在空襲當兒陷於街中的人民的保護問題、並考慮增固刻在建築中或預備建築的大厦最佳方法、又時時注意歐陸關於這些問題的一切動作、 
　　防禦爆炸性炸彈跟炸彈碎片的計劃、只要用比較還小的經費、便能收效、這種方法、居戶如要知道、可向當局詢問、 
　　第三種天空襲擊、是引火性炸彈、這或者是最難防禦的一種、這種炸彈、分量極輕、每個只有兩磅半左右、所以一架飛機能夠載很多個數、再加它爆炸後的化學作用、能夠發出很大的熱力、而且用水不能撲滅、但這種炸彈擊中房屋、不能深陷、往往洞穿輕屋面後、便在堅固的第一層地板止住、倘若地板有相當的堅固力、便能萬無一失、（譯者按、這指水泥建築的房屋）、若再鋪黃沙或鋪泥土、炸彈落在沙上、或泥土上、便將减小它的燃燒力、最重要的、應將頂樓收拾乾凈、凡零星廢物、跟似可使火加速延燒的一切物品、都應移去、普通男女、只要有防禦知識、都能防止燎原的火患、再者、各地方的消防隊、現在都將擴大、時時作防止這種危險的訓練、並使他們置備專供此用的器具、 
　　"防空戒備處"除應付空襲的三大危險外、還須組織一種隊伍、這種隊伍可以取名"人道事務"、他們專管㊀醫藥上的設備、㊁從倒毀的房屋中拯救罹難者、㊂救治受傷或中瓦斯者、這種事務的組織、地方官應跟他們充分合作、紅十字會等團體應將所有的設備供政府需用、並應訓練會員、使他們純熟一切防禦計畫、凡有十萬人或十萬人以上的城鎭、大約須訓練居民百分之三、擔任防空的必要事務、才夠應付、在上面這個數額中、包括防空主管人在內、這是一個極關重要的組織、在歷史上已有前例、它是招募當地負責任的男子或女子組成、他們都應受防空訓練、以便在需要時帮助當地的市民、並充當地各防空事務團體跟一般民衆間的聯絡機關、他們的訓練、雖或須延長至數星期之久、但總計受訓練的時間、不過一十小時、並不為多、那訓練中包括㊀保護房產的基本方法㊁簡單的初步救治、㊂裝配防毒面具、還有一件甚重要的職務、那便是助同辦理由儲藏所取出防毒面具分給各人、並辦理任何必要的補充事務在緊急時、主管人須盡為鄰居的責任、帮助旁人、並應付隨時發生的事情尤其是在需要時召集救護員、主管人在受訓練完畢時、跟其他防空志願人員、都由政府發給銀色佩帶或胸章、 
　　另有一種輔助推進救治特別受傷人的必要組織的計畫、那便是最近開辦的醫務訓練班、全國的醫士、護士、跟醫科學生、靠了曾受特別訓練醫務敎導員的恊助、現都迅速地受防禦毒瓦斯計畫的訓練、這種計畫的效果、僅倫敦一處、現已漸見顯·明、各處現紛紛邀請醫務指導員前往演講、他們都應接不暇、他們排列演講的日期、遠至好多月之後、、正不知還有多少、凡邀請者都盼望他們早日前往、以饗群衆的熱誠、好像久旱望雨一般、所以他們跟邀請者約訂日期時、常常遭遇困難、 
　　"防空戒備處"還須應付其他許多問題如取締城鎮夜裏點燈、跟警吿民衆敵機將到之類、據所得的經騐、取締點燈一舉、比上次戰爭時應得加倍嚴厲、這兩件事已經試騐過幾次、今後還須常常試騐、其他計畫目下正在商議中的、是保護自來水、瓦斯、電氣等一切公用事業的辦法、跟保護船塢·船港·鐵路等一切運輸事業的辦法、商工業兩項的需要、也大受當局注意現已發通吿給全國的主要商會　並給營造師、工程師、跟其他同類專業的人物、京都跟四處許多大工廠大商店、都由特殊有資格的人員前往視察一過、關於這個問題的各類消息、已編成一本特別小册子、取名"工廠跟商業處所的防空戒備、"凡有關係的工商家、都可向當局索取、 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[日領昨謁俞市長虹橋事件開始談判]  
　　日領提要兩點我方即駁覆　昨突來日艦十六艘我提質問　領事團向中日雙方提備忘錄 
　　虹橋不幸事件、現已漸入外交交涉之途、上海領事團對上海治安、亦極為關切、昨向中日兩方提出備忘錄、而日本第二艦隊軍艦十六艘、亦由佐世保開抵上海、海軍陸戰隊二千餘名登陸、各情如次、 
　　日高昨訪陳介 
　　中央社南京十一日電、日本駐華大使館參事日高、十一日下午七時赴外部訪謁陳次長、談上海虹橋案、聞日高對次長表示希望我中央政府、即令地方當局、早日將此案就地公平了結云、 
　　領團提備忘錄 
　　上海領事團鑒於華北形勢緊張、上海局面嚴重、昨日向中日兩方、分別提出同樣之備忘錄、下午三時、由挪威領事奧爾（現為領團領袖領事）先赴市府晋謁俞市長、致送備忘錄、大意謂、現在華北形勢緊张、上海局面亦趨嚴重、如一旦發生意外、則上海各國僑民之生命財產事業勢必受其影響、希望上海市政府能注意及此、凡任何軍隊足以破壞和平影響治安之一切行動、均應使上海區域完全避免云云、俞市長當即答以我國政府、向來努力維持和平、且從無破壞治安之舉動、本市政府秉承中央政府意旨、對維持和平興治安、亦始終努力不懈、今後仍當繼續以往精神、維持上海之和平與治安、惟希望日本方面亦必須向樣努力、則和平目的始能達到、希望領事團注意及此云云、奧爾領事旋即辭去、至日本駐滬總領事館訪岡本總領事、致送同樣備忘錄、 
　　岡本訪俞市長 
　　日總領岡本於下午四時十五分、赴市政府訪謁俞市長、對上海現局作種種之交涉、談約三小時之久、岡本首謂、日本海軍陸戰隊官兵在虹橋飛機塲遇害一事、日本全國極為震動、關於本案用外交途徑解决一點、本人會向東京請示、東京政府對此、一面表示同意、一面認為有向中國質問對本案態度之必要、其次在本案未解决前、為避免發生同樣事件起見、認為應有兩點要求、㊀將保安隊撤退、㊁將保安隊已築之防禦工事完全撤除、俞市長答稱、此次不幸事件之發生、中國政府亦極為重視、至於中國方面之態度、即認為本案雙方應以誠摯公正之態度、澈底調查眞相、然後再循外交途徑進行交涉、當可得圓滿之解决、希望日本方面、勿過事衝動情感、亦勿僅憑理想與臆測、而推斷事實、再者本案現在正由雙方進行調查事實、真相尚未判明、將來責任應由誰負、亦不容推斷、萬一應四中國方面負責、則中國决不諉卸責任、如應由日本方面負其責任、則希望日本亦應同樣以光明之態度擔負之、至於避免發生同樣事件一點、市政府早已注意及之、當事件發生之夕、已自動將距離日僑居住區域較近之保安隊步哨、稍稍後退，以免衝突.至沙袋與鐵絲網、因恐引起市民驚惶、亦早已撤除、是貴方所要求者、我方早已自動辦理、岡本總領事旋又叩詢保安隊後退之距離、究巳多少、並建議雙方派員共同决定、俞市长答稱、保安隊之離開日僑居住區域、係我方避免衝突之自動行為、無所謂距離、且該處區域、為我國之土地、更無所謂撤退、派员一節、自難同意、蓋此乃不合理之要求也、岡本又謂、保安隊現在駐紥地點、成包圍日本陸戰隊之形勢非撤退不足以避免衝突、再如掘戰壕堆沙袋等工事、亦應撤除、俞市長答稱、保安隊所有措施、無非為防範起見、總之我方維持和平之心志，日方應能諒解、如認保安隊之工事含有危險、則不免神經過敏矣、如日方亦能遵守範圍、衝突自可避免、岡本對此表示滿意、并謂當即報告政府云云、旋談及虹橋事件、岡本謂據日方調查、日本海軍官兵並未開槍、俞市長以岡本今日並非為交涉本案而來、故未願詳談俟正式交涉時、再行討論云、最後俞市長以日本軍艦，今日有十六艘來滬、一部分停泊吳淞口外、一部分開進黃浦江、且有軍隊登岸、質問岡本是否知之、並謂在此一面用外交交涉之際、一面增加軍艦、是乃威脅、但我方抱有固定之方針、非威脅所可改變云，岡本對增艦一事、初稱不知、旋謂如雙方能用誠意交涉、難增艦亦無關係云、至七時許、岡本興辭退出、又昨日日方並派海軍武官冲野謁見楊司令、作同樣交涉、楊司令因事、由副官長趙慰先接見，又聞日本駐京大使館、亦派日高參事官謁見我外部當局交涉云、 
　　解剖已死士兵 
　　我方死難之飛機塲掩護隊士兵時景哲、昨日在眞如法醫檢騐所檢騐解剖、我方參加者為市府秘書張廷榮、警察局督察處長汪大燧、警備司令部法醫戴士瑤、日方參加者有山內參謀，有馬軍醫等工部局亦派西探長董恩參加、對槍傷情形，詳細檢騐解剖、各填傷單存查云、 
　　東京方面所傳 
　　東京電云、十一日晨各報、對於虹橋事件、紀載態度不一、有略形緩和者、有仍認重火者、日日新聞·中外商業新聞等報社論甚强硬、又十一日午、外務省發言人接見外國記者時、朗誦印就之虹橋事件經過說明書、興日報所載大體相同、經各種質問後、答稱日對虹橋事件、希望和平解决、 
[日三艦隊參謀長談不擴大]  
　　增兵稱保護僑民　婚示日僑須信賴 
　　同盟社云、日本第三艦隊參謀長杉山六藏少將、於本日午後五時、對於該艦隊之增派兵力、發表談話如左、我第三艦隊、處於現今時局、為充分保護僑民起見、歷保持愼重冷靜之態度本日為當前之警備計、業經增加必要之兵力若干、但第三艦隊之警備方針並不因此而發生任何變更仍須堅持帝國政府所主張不擴大時局之精神也、帝國僑民諸君、務宜信賴內容充實之我第三艦隊、勿為謠言所惑、應在此有條不紊之統制下、靜觀時局、是所至盼、 
　　時人行蹤錄 
　　宋子文·張羣·昨晚乘夜車出京、於今晨抵滬、 
[售煤資敵查有實據]  
　　如何處分張章奎　候函市商會辦理 
　　本市煤業同業公會、前得密報、謂有某煤商將烟煤賣與日本應用、該會得報後、除據情呈報淞滬警備司令部、請其注意協助外、並委派該會常委陳爾昌·徐澄法·秘密調查、茲悉該二委員已將調查所得、報告公會，茲分錄於後、 
　　調查報告 
　　為呈復事案據本月二日第七六次臨時執監聯席會議决委派爾昌澄法調查本月一日由某國人向中華棧卸去之大同煤二百噸、究係何人賣出、囑為查明陳復等情在案、當經爾昌等同至各方面關係人查得其煤係由晋煤售品所於六月九日售與張章記、煤額為三百二十六噸、某國人下去之二百噸、係在該額內所出者、現在尚存念六噸、惟查晋煤售品所截至七月五日前、尚有同樣之煤售出數堆、未曾出清、茲特列表一頁、附呈尊察、此致上海市煤業同業公會、陳爾昌徐澄法同啟、 
　　詳細經過 
　　㊀清原洋行漢冶棧純利輪二四○（堆）額、五月十七日進口、㊁清原洋行中華棧南寗輪二一六噸、五月二十三日進口、㊂張章記中華棧南寗輪三二六噸、五月二十三日進口、㊃張章記中華棧南寗輪三六四噸、五月廿三日進口、㊄信義公中華棧神華輪二五三噸、六月二十六日進口、㊅同豐泰漢冶棧純利輪一二七·五噸五月十七日進口、㊆義康中華棧南寗輪三三三噸、五月二十三日進口、順和與中棧裕興輪一四五·五噸、五月二十日進口、 
　　執委會議 
　　該會於昨日下午三時、在會所召開第七次執行委員會議、出席者楊潤生·陳爾昌·陳渭濱·等十餘人、主席鮑哲薌·討論張章奎售煤與日人、應如辦理案、議决將本案調查事實公布市塲、至應如何懲處、聽候市商會復爾辦理、 
[喪盡天良售米資敵]  
　　奸商如毛　令人髮指 
　　本市近自受時局影響後、竟發現奸商資敵情事雖經一般團體等極力呼籲、力謀防止與舉發但一般喪心病狂者、仍竟置若罔聞、甚且變本加厲、資敵如故、眞可謂叔寳全無心肝者矣、茲聞在海寗路間有某米號平日間專做敵人賣買、自七七事件發生後、曾資運米糧三千餘担、大半皆在深宵或清晨四五時起運、在七月十日十一日十二日間裝運最多、前日（十日）午後一時五十分許、又有二十擔運出、該承運汽車車照為一六七四六號、且米袋上尚印有某某○支糧食等字樣、同時北江西路亦有同樣之事件發現、由此可知敵人搜集、是無孔不入、而昧盡天良之奸商、亦多如羣毛、誠令人髮指、 
　　又實業社云、值此全國上下團結聲中、不期尚有無恥奸商乘日前颶風襲滬時、貪圖厚利、以食米四千擔資敵"各界聞訊後、莫不異常憤慨、茲據記者探悉、虹口武昌路某某等兩米號、昨日起突然無故停業、僅在門首貼"暫停營業"四字之紅紙一方、據該業中人云、該兩號平日營業頗為旺盛、今無故停業、聞與資敵案有關、蓋自此專發生後、頗引起社會人士之重視、該號之停業、深堪玩味、 
[昨晨菲總統奎松過滬]  
　　汪主席代表等紛往歡迎　美代表團菲調查團同行 
　　菲律濱大總統奎松氏、此次出美乘坐大來公司之胡佛總統號輪返菲、昨晨七時牛許抵此、停泊於浦東其昌棧碼頭、前往歡迎者、計有中政會汪主席之代表湯良禮、上海市市長俞鴻鈞、外交部駐滬辦事處處長余銘、及美國駐滬總領署高級官員多人、奎松氏在輪次與歡迎者、一一握手、表示感謝、並謂此次過滬、原定不擬登岸、茲以滬上友好頗多、故决以私人之資格、登岸一行、惟對於中國方面之一切招待、则均婉謝、奎松氏、旋於上午十時许、單獨乘坐海關小輪镜輝號渡江登岸、分訪友好、美國商務參贊安諾德氏、定於昨晚七時、舉行茶會、招待奎松氏、並邀俞市長及余銘諸氏作陪、奎松氏將於當晚十一時許、偕同來滬迎候之菲律濱國會議員、本卡聶諾等六人、仍乘原輪返菲此次與奎松氏、由美同行赴菲者、尚有美國外交軍政實業各部、所組織之代表團瑪克摩雷、（曾任駐華公使）及傑克、（曾任駐滬總領事）等一行多人、該團此去係考察菲律濱之現狀、並定於十一月中返美云、 
　　又華東社云、美國人士、及僑居美國之菲人、組織之菲律濱事業研究籌備委員會、（Ｃoinmitte　Phizippihe　Affairs）為實地調菲地狀况、及商务情形起见、特組織调查团、由美赴菲考察、团员中為美國人七人、菲律濱七人、該會主席、同前（一九二二年）駐華美國公使馬克麥雷氏擔任、馬氏等一行、於今晨七時、由美乘大來公司胡佛總統號輪抵埠·駐滬美總領事高斯、及在滬美國官紳、均赴碼頭歡迎、馬氏及其夫人登陸後、即由高斯、陪同至安和寺路、總領事官邸休息·中午十二時、應高氏在福州路花旗總會歡宴、定下午遊覽本市、當夜仍乘原輪赴菲云、 
[南僑勵進會籌辦華僑戰地服務]  
　　决全體總動員　參加戰地服務 
　　上海南僑勵進會、其宗旨以復與民族、聯合各地華僑謀切身幸福為主要工作、所以自去歲成立以來、各地華僑、自動參加該會者、頗不乏人、尤其對於救國土作、倡導更不遺餘力、積極埋頭苦幹、據悉該會因蘆煹橋事變本即通電響應前方將士、並召集大會、發動救亡工作、因恰值暑期集合不易、今感國勢日非、已到全民族抗戰之最後階級、若非以集體之力量、統一的行動、决無補於救敵之實際故即名集全體同僑、發起組織華僑戰地服務團、會商抗戰一切工作、並準備聯絡各華僑團體、以擴大抗日之組織、統一民族救亡路棧、該團章程、大致草定、其組織概要、以團長及副團長負領導之責而外、另設六部一總務部、二宣傳部、三組織部、四交通部、五防護部、六救護部等、切實參加抗戰工作、聞該團團員純為海外歸國之華僑學生、愛國熱情、極其高熾皆抱决死之心、以百折不據的精神、本着政府的一贯政策、以及領袖的意旨、為我中華民族爭光榮、中華民族爭生存、奪鬥到底云、 
[統一甲種債票還本抽籤]  
　　本息共五百九十一萬餘　明一月底由中央等付款 
　　民國二十五年統一公債、甲種債票、第四次還本抽籤、於前晨十時、假座香港路銀行俱樂部舉行、抽籤十支、應還本息、五百九十一萬四千五百元、計到各機關團體監視者、林襟字等十餘人、暨三行抽籤員、主席財政部公債司司長陶昌善、由各監視員檢視籤支、及底簿後、結果第○三七號第一四二號、第二四四號、第三七九號、第四一九號、第五三六號、第六四五號第七八○號、第八九一號第九三七號、以上抽中各籤均定於二十七年一月三十一日起、由各地中央銀行、及其委託之中國·交通·兩銀行、暨中央信託局、開始付款、又該部為便利持票人通融資金起見、凡持有上項抽籤債票、及二十七年一月底、到期之息票者、得向中國交通二銀行貼現、並得向中央銀行重貼現、已於二十五年二月十五日、分函三行查照辦理云、 
[蔡廷鍇昨晋京]  
　　宋子文陪同前往 
　　前第十九路軍軍長蔡廷鍇、自八日由港抵滬、勾留三日、茲已奉當局電召、於昨晨八時十分、偕前十九路軍師长谭啟秀·沈光漢·副師長李盛宗等、由全國經濟委員會常委宋子文陪同、乘首都特快東晋京、晋謁蔣委員長請命、宋蔡等係在眞如上車、行前知者甚鮮、淞滬警備司令楊虎、警察局長蔡勁軍等、均往歡送據悉、宋氏兼謁蔣委員長報告晉請示金融公務、定今日即行返滬、蔡氏則暫留京待命云、 
[慈善救災會積極辦理收容所]  
　　各田荘會館房屋讓出　協助收容及傷兵治療 
　　新新社云、本市慈善團體救災會等、為應付非常事變之救護工作、自開始籌備以來、均將就緒、茲分誌各情如次、 
　　辦收容所 
　　本市慈善團體聯合救災會、現已會同各救護團體、在各處積極辦理難民收容所、及傷兵醫院、大部均將籌備就緒並購定運貨車一輛、防毒面具百只、以備戰事爆發時、遺送難民等、及救護之用、該會所主辦之救護訓練班、自開始受訓以來各學員對於急救·擔架·包紮·防毒·等工作、均非常純熟、定十五日結束、籌備舉辦第二班、增加救護人才、 
　　協助救濟 
　　本市各山荘、各會館、各同鄉會、為救濟非常時期之難民收容給養、及傷民治療起見、特將所有房屋讓出、俾協助其他救濟團體、辦理難民收容所等用、並盡量捐款、以資大量救濟、並同時對於非常時期之掩埋工作人員、亦已開始準備、 
　　購救護車 
　　全國道路協會茲因華化事變發生、時局日趨緊張、全面抗戰、爆發在即特運原議、向大夏·信通·德大。等汽車公司、購成救護車二輛、現已送交中國紅十字會、以備救護前傷兵之用、必要時、並向各汽車公司續購云、 
[虹橋擊斃日軍官行葬禮]  
　　日前日海軍軍官與水兵團闖進虹橋飛機塲、致起衝突被擊身死、屍體業已火化、聞今日下午二時至三時、駐滬日海軍陸戰隊、在天通庵車站前面、行海軍葬禮、屆時將鳴放排槍、我地方當局已曉諭附近居民、不必驚擾云、 
[郭沬若昨赴杭]  
　　今日返滬應藝社歡宴文學界巨子郭沬若氏、於上月杪離日歸國後、備受本市各界熱烈歡迎、情緒之緊張、足見其人格精神之偉大、聞郭氏已於昨日上午、乘車赴杭、今日即可返滬、本市藝社同人、定於今日下午六時、假蜀蓉叫川菜館、歡宴郭氏云、 
[空氣突趨緊張大隊日艦集滬]  
　　巡洋艦四艘驅逐艦兩隊八艘　隨來魚雷艦兩艘兩隊將續到　英美法軍艦紛紛來往極忙碌 
　　日本從佐世保、及横須賀調來上海之大隊軍艦、昨日開到吳淞口外者、聞共計有驅逐艦二隊、巡洋艦四艘、又魚雷艦兩艘、下午一時二十五分起、至一時五十分止、其巡洋艦山良號·鬼怒號·名取號·三艘、即山吳淞相繼開進浦江、至下午三時、又有巡洋艦川内號亦進口、當時分泊在楊樹浦之大阪及黄浦碼頭、艦内滿載軍火、並有大批陸起缷、又下午五時十分、至五時四十分、第九隊驅逐艦四艘、與二十一隊驅逐艦四艘、又有魚雷艦兩艘、魚貫而入、均在楊樹浦江面抛泊、各該驅逐艦内、亦有大批軍用品、及陸戰隊兵士等裝到、當夜均在楊樹浦起缷上陸中、尚有兩隊驅逐艦、將續到吳淞口外、猶未駛入上海也、 
　　駐紥上海之日本特别海軍陸戰隊、原有六千餘人、大部均駐於東江灣路十號司令部、滬西豐田内外兩紗廠、及楊樹浦公大紗廠等地、但以上各地房屋地位有限、僅能供原有日軍駐紥、故九日兩漢口一帶抵滬之日軍二千餘人、一時無處安頓、故日方除將歐陽路一九二號日本小學、關作日軍駐所外、昨日又將北四川路五九六號日本北區小學關作軍營、專供由漢方來滬之日軍駐紥、故該校昨日起、已滿住日軍、同時大批軍需品、亦紛紛運入、以備長期駐留之用、並悉日方於必要時、更將所有日本工廠學校、令其一律停止工作、將房屋充日軍駐所云、 
　　又美國軍艦一艘、及法國軍艦二艘、亦於昨日駛滬、計爲上午十一時五十分進口、法克艦"巴沙"號、下午二時十五分進口、美運輸艦"賴曼波"、二時二十五分進口、法砲艦"畢奎特"、此外英國驅逐艦"第凡德"號、於昨十二時十分進口、係駛赴華北云、 
[紗業界邵聲濤獨捐五萬元]  
　　洪佐堯捐五千元 
　　滬上紗業鉅子邵聲濤、曾手創崇信紗廠、平日對於國事索具熱忱、近鑒於寇深難急、特獻助救國捐五萬元、業由中央業務局、匯呈蔣委員長、（匯款回單一八五號）玆將電文錄下、南京國民政府軍事委員會蔣委員長鈞鑒、恭讀艶日訓示、救國大計、全民振奮、當此寇深難急、凡屬人民、應即犧牲一切、以報國家、茲由民個人獻助救國捐國幣五萬元、謹交中央銀行匯呈，力棉數微、聊盡天職伏乞鈞收、上海商民邵聲濤叩眞、 
　　又紗業界洪佐堯君因痛心國難嚴重、本國民以毀家紓難之精神、特輸捐國幣五千元、昨特送往新聞報館、請予轉送各界抗敵後援會、以供軍需、該會收到捐款後、特根據籌募辦法第五項、除由該會致函道謝外、並呈請國民政府頒給褒狀、以資鼓勵云云、 
[美人助我抗敵捐贈鉅值戰馬]  
　　共卅一匹值萬餘金　後援會常呈請褒獎 
　　本市各界抗敵後援會、昨日收到江西路福祥洋行美國商人、捐助戰馬十二匹、每匹值價五六百元合計約值一萬餘元、查該商人在滬經營商業、業已數年、對於我國情形、頗多熟悉、最近因目擊我國、備受强敵之壓迫、極表不平、故將該項戰馬、捐贈我國、以供抗敵之用、現該會以外籍僑商、自願慷慨輸將、其熱忱相助、深堪嘉慰、除給收據外、擬轉呈軍事最高機關、予以獎勵、並委派魏志高、押還該項戰馬、於昨夜十一時半、由南車站裝車運往前綫交卸云、 
 
 

Page 10

 
 
[我留日學生僑胞二百餘人昨返國]  
　　留美學生多人亦同船歸來　登岸後高呼中華民國萬歲 
　　我國留日學生二百餘人、留日華僑及留美學生共百餘人、於昨日上午五時半·搭胡佛總統號輪到滬、於八時半渡浦、抵新關碼頭、上海留日同學抗敵救亡會、特派三十餘人、手携國旗、在碼頭歡迎、僑務局譚仲錄、亦前往照料、該留學生等上岸後、即集中行李檢驗處兩傍、興歡迎人員、合唱義勇軍進行曲、及高呼中華民國萬歲、並當塲推代表係君、報告日警緊迫留學生及僑胞情形、略謂吾同學僑胞在日不能自由、有如囚犯、自產溝橋事件發生、對留日同學等，監視尤嚴、並多隨便加以罪名、逮捕入獄、濫用非刑、現下尚有許多同學、為日警囚押未釋、此外欲歸不得之留日學生亦不少、吾人歸來要剷除敵人，並請求政府、設法保護在日未歸同學、及僑胞安全云、繼即推派葉文津等為代表、赴社會局請願、請政府抗敵及安置在北平天津貿日學生、神州社記者、昨復訪留日同學孫立園、探悉此次留日美學生及僑胞原擬在胡佛輪次、舉行大規模救國會議、卒以同船、尚載有敵人、船主為恐引起糾紛、未予允准、特改開"胡佛輪留日歸國同學臨時談話會、"決議、㊀呈請政府、立即發動全國抗戰、並抗戰到底、㊁要求政府請給予留學生救國抗敵工作、㊂推定孫立園擔任總務、因守正·龍鄂蓀·擔任交際、姚耐擔任文書、到滬後、即參加留日同學抗敵救亡會云、又據孫君談、最近日本現狀、徵調及募集救國獻金之忙、焦可言喩、一般國民、又多榮尚武士道精神、故一鼓作氣、盲從軍部侵華、凖备尤忙、现华北事变費、聞已增至七萬萬元、故现在日本經濟、已漸現窘態、物價高漲已超出二倍、即日本民衆最普遍之洗澡、雖民衆反對、而亦竟加價、日本明年預算、萬難平衡、故各政黨對軍部、頗多責難，孫氏末又告記者、我在日學生及僑胞多無安全保障、此次各同學返國、突有法政大學顏艷生明治大王一琴及法大石君、均在登輪之前被捕、此為本人等所知者、其他或尚有被捕者、此事頗望各界、予以注意援助云、 
 
[留日同學救亡會歡迎歸國留學生在碼頭留影] [  （國際社攝）]  
[救護工作一致進展]  
　　女互助會中華婦女互助會、昨在馬浪路新民村四號開第二次籌委會議、出席田淑君等十八人、由楊樹先主席、王一葦紀錄、决議要案為㊀招收看護學生五十名、報名地點馬浪路新民村四號會所、㊁購買慰勞品運前方慰勞抗敵將士、㊂籌設救濟所、收容戰時難民 
　　婦女救護上海市婦女協進會及婦女生活改進社、鋻於國難嚴重、特聯合舉辦婦女救護班、地點在辣斐德路呂班路東首偉達坊偉達小學內、即日起開始報名、一概免費、 
　　女青協會中華基督敎女青年會全國協會、頃着手計劃救護及救濟工作、並將籌集經費、通告各地女青年會、參照執行、查上海及雲南兩女青年會、已製就傷兵衣服、及各種用品不少、北平女青年正在當地作救濟難民工作、 
　　煤業救護本市煤業同業公會發起主辦之救護隊、准於本月十三日開始、訓練科目、分防毒當識、及擔架術（附救護當識）二班案、請上海市救護委員會派員前來訓練、 
　　吳江同鄉吳江旅滬同鄉會前晚舉行臨時會議、到五十餘人，主席金國賓、㊀推定蔡元堪·沈元晋·計志中·荘岐臣·四人、輪流駐救濟會辦公、㊁組織吳江旅滬同鄉救濟委員會、㊂推蔡元堪返縣、督促鄉里準備戰時事宜、㊃籌募救濟捐、由總務組負責、 
[法當局斥資建築永久防護屏障]  
　　徐家匯路自斜橋起　至日暉港河浜口止　工程處已從車興工 
　　法租界當局、自民國十三年江浙戰事、及十六年國民軍光復上海以後、鋻於華法交界一帶、防務重要、為維護租界內、居戶商家、興僑民等之安寗起見、特斥鉅資、將華法交界之民國路、自小東門起、至方板橋止、又自南陽橋敏體尼蔭路底、藍維靄路起、迤南直達斜橋為止、在各街道口、建築水泥鋼骨鐵柵門、以備遇事時關閉、以维持界內安全、自斜橋向西、沿徐家滙路、直達滬西之徐家匯為止、以前有河浜作天然屏障、僅於有事時、在河畔装置鐵絲網藉資防護、乃近四五年、華界常道、將南市薛家浜河道、自黃浦灘向西、至日暉港為止、墊築馬路以後在此一段間之華法兩界居民、可自由南北通行、茲聞法租界當局、鑒於近來時局緊張、為護租界南邊一帶居戶商舖安全計、將徐家匯路，自斜橋起向西至日暉港河浜日為止、由公董局、斥鉅資建築圍墻、在通衛要道口、開闢鐵柵門、藉作永久之防護屏障、巳由公董局工程處、僱工先植木椿、上架刺鐵絲二三道、一面購置磚料、僱工匠、由斜橋起、先鋪砌墻腳、從事興工云、 
[西班牙僑民受我裁判]  
　　領判權撤消　有一犯被拘 
　　西班牙自發生內戰以來、其駐華使領、均奉召回國、該國在華僑民之保護、遂成問題、於是我國政府即通令凡屬該國僑民之保護及司法問題、均應由我國管理、昨日下午五時半，有西班牙人士愛密留克羅司興華人陸金章·周志卿·因在虹口密勒路久耕里弄內臥地吸食毒品、經虹口捕房警員查見、即予拘捕、帶人捕房、常時愛竟偽稱係斐列濱人、經向美領事署調查之下、得悉愛實非斐籍人士、愛始承認為西班牙人、故昨晨由捕房將三人、併解特一法院刑三庭、由鍾清推事提審、捕房律師厲志山依禁毒條例第八條起訴、詰之愛等三犯、供詞均極含糊、庭上乃論改期調騐後再訊、查西班牙人民之愛我國刑事法庭審判者、此尚為第一起、 
[調戲未成拋贓陷害]  
　　被女母辱罵銜恨拋贓毒品廿二包 
　　本地人王關氏、年六十歲、與女林弟、（廿五歲）同居於滬西周家橋楊家宅十七號、林弟現在白利南路申新紗廠為女工、近有同宅本地人姚洪洲、（年廿八歲）屢次向林弟調戲不成、且被關氏辱罵致懷恨在心、姚竟於昨日下午二時許、携带海洛英廿二小包、至林弟家內拋贓、當即被關氏發覺、致發生衝突、該處警士聞訊趕來、將關氏王林弟洲及二房東姚楊氏、一併帶至曹家渡警察分局訊問、惟姚洪洲否認拋贓、日指王關氏專以販賣海洛英為生、該局得供後、即備文解送地方法院訊辦、 
[綁架蘇州小孩續獲一婦]  
　　興此案有關　將合并審理 
　　家住蘇州樓門外陳墓鎭張家里之六歲男孩蔣弟弟、上月十四之間、被匪綁架來滬、藏匿法租界巨潑來司路六號屋內、投函家屬勒贖二千元、業經虹口捕房中西探在麥特赫司脫路三百七十六號長春茶園及同路張家宅平房·暨法租界麥琪路麥琪里十三號·等處拘獲案犯高阿毛·浦阿三·等十三名、並往巨潑來司路六號續獲看守肉票之常熟婦人朱彩英、起出小孩蔣弟弟、一併解送第一特區法院訊押各情、巳誌本報、前日經承辦斯案之中西探又在法租界甘司東路一茶館內續獲對於是案有關之蘇州婦人李陳氏一名、提回捕房、昨晨送刑三庭、捕房律師厲志山闡述經過、請予羈押、與高阿毛等併訊、鍾清推事向李婦略請之下論仍還押、合併審理、 
[偵緝隊破獲偽鈔機關]  
　　鏡框內藏偽鈔　專用女子送貨 
　　市警察局偵緝第四分隊長張種德、昨據密報有顧季松等、在闡北滿洲路永興里五十三號內、組織販賣偽鈔機關、規模頗大、張隊長得報、立飭領班唐炳祥、偵緝員唐愼獨李心恒韓玉山等、 
　　馳往目的地、當塲將顧季生（常州人三十二歲）、姘婦凌林妹、（常州人三十二歲）、李阿妹（常州人十八歲）、三名拘獲、並在鏡框隔層內、搜出中央銀行十元偽鈔三張、中國實業銀行五元偽鈔一張、 
　　鉛質偽鎳幣二十三魚、一併帶隊矶訊、顧季生供認販賣不諱、凌林妹李阿妹專事送貨、並供出同黨錢奎生、避匿於法租界愛多亞路鴻運里新中華旅館十九號房間、張隊長 
　　復派偵緝員唐愼獨李心恒趙金輝韓玉山等、會同盧家鴻法捕房探員、前往守候拘獲、旋因錢奎生與前在法租界製造偽鈔機關、有重大關係、暫押捕房偵查後、再行移提、偵緝員等即返隊報告將一干人犯、解送偵緝總隊法辦、 
[新颶風又有威脅上海趨勢]  
　　方向忽轉北北西　日內即進迫東海 
　　太平洋瓜姆島北向新起颶風、昨日方向又轉、殊有進迫東海趨勢、上海亦受其威脅矣、據天文臺報告、新颶風於昨日下午二時、進抵北緯二十三度、東經一百二十七度、中心在上報方位之六上海里以內、方向由西北西轉為北北西、風力未悉查上述颶風所抵之方位、距滬已祇七百海里左右、 
[上海港傳染病上週八十五人]  
　　傷寒赤痢仍劇烈 
　　據海港檢疫處發表、上星期上海港內傳染病狀況如下天荘患者一人、流行性腦膜炎患者一人、傷寒患者三十三人、死十五人、細菌赤痢患者三十五人、死七人、阿米巴赤痢患者二人、白喉患者九人、死二人、猩紅熱患者四人、總計上海港內上週共有傳染病患者八十四人、死二十四人、上海港人口總計約三百八十萬○八千七百六十四人 
[晉成和記錢莊昨日宣告清理]  
　　全因時局影響 
　　天主堂街五十四號晋成和記錄荘、係小同行中之一、昨日該荘忽委託律師、宣吿清理、據查該荘此次清理、全因時局曠響、故短時期內萬難復業、現下虧空約萬餘元、 
[九八老人馬相伯籌設傷兵醫院]  
　　已徵得銀行界贊同 
　　現任國府委員之九八老人馬相伯先生、以平津淪陷、國事日非、沿海各地、亦有山雨欲來之勢、爰本其愛國熱忱將就其手創之上海虞洽卿路太和醫院原址、設立傷兵醫院、以為我忠勇戰士、謀安全之保障、茲已徵得銀行公會林康侯、華僑委員會黃健中、通和銀行王滌新等、諸先生之贊同、即日開始募捐、當祈各界熱忱君子、慷慨輸將、報國救人、其功不泯矣、通訊處、上海英租界虞洽卿路、遠東飯店對面、太和醫院、電話為九二一四四號云、 
[中華青年籌組抗戰義勇團]  
　　中日局勢、日形嚴重、本市熱血青年、因受內在愛國心之激動、共同發起實地參戰之軍事化組織、開始籌備以來、報名參加者頗為踴躍、聞定日內召開全體大會、 
[黃金記拒絕日商購買砂石]  
　　豊田廠用强硬手段糾纏　公会函抗敵後援会報告 
　　本市砂石業同业、昨據會員極司斐爾路永寗里黃金記砂石號報告、謂日本豊田紗廠屢次派人向其購買砂石、經拒絕後、則用强硬手段糾纏不已、該會據情後、即函報本市各界抗敵後援會、請示辦法云、 
[偵緝隊長自訴梁鈺揑名誣告]  
　　醫局密查毫無證據　梁當庭否認案改期 
　　本市警察局值緝隊長劉槐、及第一分隊長白忠祺、在地方法院自訴已革之第一分隊長梁鈺、假偕名義、揑調誣告、散僑謠言誹謗、略調已革分隊長梁鈺前與自訴人等挾有嫌怨、膽敢於去年十月間、假借施春芳·張雲漢·周文若·俞元·呂西天·等名義、揑詞誣告白忠祺通匪、坐地分贓、劉槐收受白忠祺賄款二千元、保充分隊長等情分呈中央黨部及上海市政府暨本局等三處、旋經本局派員一再密查、亳無證據、該梁鈺誣告是實、請求法辦、昨日由白推事開庭審理、原告延丁濬律師代理、陳述前情、被告梁鈺否認曾揑名誣告，庭諭改期再訊、 
[新甯紹駛甬一客被擠落水]  
　　因搭客擁擠異常　屍身迄猶未發現 
　　滬甬航輪為運日因旅滬甬人紛作歸計、異常擁擠、新寗紹於七日下午、山滬駛甬、次晨五時許、抵達甬埠、搭客擁擠不堪、並岸後爭先登陸、有趙姓老者、年約五十餘歲、從二合格循步梯而下、因前有脚夫担行李慢步而下、而身後旅客、又蜂擁而來、趙叟被擠、自梯旁跌人江中、當時因往來人衆、無法施救致遭溺斃、屍體尚未發現、聞該客在滬經商、此次係挈眷回籍、 
[共黨反省出院形跡可疑被拘]  
　　河北人朱伯庸　身畔携小册子 
　　前晚八時許、闡北新閘警察分局巡邏隊、在大統路南星路口、檢查行人、遇一身穿西裝、形跡可疑之河北人、身上抄出小册子等可疑物件、當即带至警局、訊據供稱、名朱伯庸、年一十八歲、现住法租界聖母院路同昌燭棧二層樓上、從前確係共產黨、在滬被人檢舉、逮案後、於二十三年、經准送蘇州反省院、期滿出院、今天來閘北崇德里五十一號找朋友顧金才、不料中途被拘帶局等情、該局核供後、當即發交偵緝總隊第六分隊、派偵緝員前往南星路崇德里五十一號、查悉二房東名王雨庭、據稱去年冬季、確有一名顧金才者、租住伊之前廂房、僅有男子出入、并無女眷、現已搬出、不知何往等語、該隊己據情呈報新閘分局、昨日上午、將該朱伯庸押解警察總局訊辦、 
[投函嚇詐案訊結聽候判罪]  
　　朱厚田完全承認 
　　商人范某、最近曾屢接具名王仁千匪黨投遞之恐嚇信、函內稱因國難日亟、彼等擬組織團體、北上殺敵、惟乏川資、故特來告借、內中復極盡恐嚇之能事、經范報吿老閘捕房由華探長張元情·探目李述桂·馮秀山·在卡德路卡德旅館十三號房間內、拘獲鎭江人朱厚田一名常時朱適在書寫致范之信、解由特一法院訊押在案、昨晨由馮世德推事開刑一庭續訊、即據捕房律師錢拘九起稱、在改期期內、經捕房專家鑑定范所接之恐嚇信、完全出於被吿朱厚田一人手筆、而朱犯在捕房亦供認由其同學徐玉書起意致函恐嚇、嗣在一戴良臣家內山波書寫、但徐·戴·二名現均在逃、此項供詞被吿在捕房錄有詳細供單、你遂即呈閘、請求依照恐嚇許財未遂罪、洽以應得之罪云云、請之朱厚田、對於書寫恐嚇信、向范圖詐錢財一點、完全承認、經馮推事核供之下、乃宣吿辯論終結、定下星期三上午宣判、 
[小學敎員誘姦家庭助理]  
　　先登報招聘再乘機逞暴　事後藉口辭歇致被控訴 
　　武進人謝祥生、年三十六歲、現充法祖界公董局設立之喇格納小學級任敎員、前曾與其髮妻、寓居蒲柏路吉益里十四號、去年間渠妻因見謝 
　　貪嗜漁色彼此情感、因而失利、終至仳離、本年四月七日、謝忽登報訪聘女性家庭助理一位、當時即有寓居辣斐德路永裕里九號之平湖女子王潔、年二十歲、携带本市明德小學及晨曦中學之肆業證書、前往應徵、果然錄選、並訂明每月由謝致送月薪十五元、於四月二十六日走、實行服務、除助理謝之日常家政外、並為代改小學課卷、不久彼此相熟、謝竟將與 
　　髮妻仳離之據、出示與王、並乘機向玉徵露求凰之意、當時玉以事出奇突、不與理會而散、詎至五月十六日午後四時、玉在謝宅書寫之際、竟被謝用毛毯將伊面口各部矇蔽、强迫奸污、王女在暴力之下哭笑不得、嗣又被連姦四次、並允與结婚不謂不久王女下體忽患病、乃為送往寗波路春在医院治療、詎待王出院、謝竟 
　　藉口辭歇婚姻之事、更絕口不提王女無法向伊老母王吳氏哭訴、母女同延錢源律師、向特二院自訴謝祥生强姦未滿二十歲女子、及妨害風化罪、要求判令被吿、償還慰藉金八千元、昨晨由孫彭銜推事蒞刑二庭訊問、以案關風化禁止旁聽、嗣以尚有調證及復騐之必要、諭知改期十八日再訊、 
[鄔志豪又一桃色訟沈銀黛訴生活費]  
　　同居九年並生一子　日久變心棄置不顧 
　　已閉寗波實業銀行創辦人上海國貨公司經理奉化人鄔志豪、最近被同鄉女子王荷英、偕子元鑫、在特二法院刑庭自訴騙婚誘姦遺棄、經審理判决無罪、乃一波甫平、一波又起、近又被 
　　同鄉婦人沈銀黛、（三十歲奉化人、住巨範達路淞德里十三號、）延唐十箴律師代理、具狀特二法院刑庭、自訴鄔志豪遺棄、昨日上午十時、由孫彭銜推事、在刑二庭傳訊被吿鄔志豪因不在二馬路陶朱里大新申荘、故未傳到、但由律師代到稱、鄔不在上海、僅來一電話委託、未簽委任狀、故委狀未達云云、自訴人沈銀黛投稱、本有丈夫姚姓、因被吿百般勾引、於九年前、與夫離異、遂興鄔同居 
　　並生一子名鄔顯華、今年九歲、以前每月給付生沽費一百元、後改為三十元、不料自二十四年起、被吿變心、將兒子騙去、對我之生活、棄之不顧、請求傳被吿到案訊究、並判令給付我二十年生活費、每月三十元、共計七千二百元云云、庭上核詞、論改期十八日、再傳被告到案訊究、 
[昨晨山西路火燒珠寶店]  
　　灼傷夫妻兩子　傷勢重性命危 
　　今晨六時許、山西路六十六號森源祥珠寶店三樓上、突然起火、延燒毘連六十四號與六十八號、一時火勢猛烈、冒穿屋頂、該店主等倶在睡中驚起但樓梯已燒斷、該店主許雲祥（四十六歲）與店婦談氏（四十一歲）當被火灼傷、其子克義（十五歲）與克榮十一歲）因不及逃出火窟、混身燒焦、卒由救火會派員前往、記法將此弟兄二人營救出險、四人一併送人仁濟醫院救治、傷勢頗重、性命垂危、聞該店保有火險約五千元、但損失約萬元云、 
[新碼頭街火警]  
　　焚燬樓房五幢 
　　南市裏馬路新碼頭街第一百四十五號門牌、戴合記棕衣店、忽於昨日上午一時四十分許、不戒於火突吿失愼、頃刻烈燄橫飛、不可牧拾、延燒左右隣居、當經各區救火會、亟驅帮浦車蒞塲、接水澆救、至三時許始吿熄減、結果計焚去樓房五幢、該管警所、現正派警查拘火首、訊究起火原因、 
[法租界公董局設花柳病治療所]  
　　通吿業已正式開慕 
　　上海法租界公董局、昨發通吿云、為通吿事、本局花柳病治療所、現經在法租界貝勒路六三○號開幕、以利貧苦病人、華籍病人、每日（除星期日及假日外）均可就診、外籍病人每星期二四六上午自八時半至十一時半受診、凡有昂價藥品之注射、其非赤貧者、應每次收費六角、此布、總辦傳勒斯、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四間天曇而晴、有東南風、與局部之霧、揚子江上中游有雷雨、風向無定、揚子江下游天氣山曇轉陰、有暴雨、並有東南風、東海有强烈之東南至東北風、與暴雨、琉球與臺北氣候惡劣、有旋風、因颶風向西北北進行之故、颶風中心午後二時進至距北緯二三度東經一二七度六十哩之内、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温最高八九·八、最低七五·九、去年同日最高九五·二、最低七七·七、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈東方雜誌第三十四卷第十五號一册、出版週刊新二四二號二四三號各一册、英語週刊新二四一號二四二號各一册、特此誌謝、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[紗花]  
　　棉紗市塲日見蕭條 
　　現紗做開七百九十四包　期貨僅二千三百五十包 
　　紗市平靜之局、客方連日躍踴採辦、買去額量殊巨、胃口似有飽滿之象、暫時或者停滯亦未可知、故昨日成交在一千包以內、至於標紗情形、因倉庫中存量日見减縮、室方無法補償、略有扒補、市價復趨回上、市態益覺鞏固、惟東洋三品紗價起伏甚大、上落終在五元至十元間、足見該處市面之混亂矣、 
　　標紗因補空回上 
　　標紗前市開盤、各月呈呆滯散漫之象、本月拍不出、遠月漲跌互見、二盤各月難見上升、然漲度殊微、市塲交易淸寂、三盤除九月拍開外、其餘一律黑板、實因外侮日亟、金融緊縮投機商活動力殊難發展也、故市傷日見蕭條、成交僅二千三百五十包、標紗結果各月比上日收盤價均漲七角至一元一·六角、査賣出聚興一千四百包、愼記一百包、頤大一百五十包、協成一百五十包、新華一百包、買進大孚一百包慶大一百五十包、仁豐一百五十包、泰昌一千五百包、永大三百包、茲將半日間最高低價列左、 
　　現紗售價跌五角 
　　現紗銷路減色、査全日各帮買去統月七百九十四包、售價跌五角、各帮買額列下、 
 
　　棉花缺乏新買戶 
　　▲市塲成交祇四千一百擔 
　　棉市仍處於衰弱不振中、實因海外棉市極度不佳、且換算價日趨低廉、世界棉產額激增、人心方面未免顧慮耳、不過近日鄭州一路、大雨如注、目訪綿株正在緊要關頭、深恐影響匪淺也、 
　　新綿跌進四十元關 
　　棉花前市開盤、市象十分疲弱、蓋以美棉不振、印棉跌風奇熾、在十羅比左右、人心仍挫、新買者絕少興奮性、故市情愈軟、除一月份外均跌破四十元關口矣、市塲交易愈見寥落、成交僅四千一百担、標花結果各月比上日收盤價均跌一角至二角半、查賣出大孚一千五百擔、裕大三百擔、振大三百擔、昶記二百担、森康二百担、恒昌二百担、新昶五百担、長和四百担、買進源大三百担、賡大二百担、愼記三百担、義成三百担、潤康七百担、源興昌八百担、生源二百担、半日間最高低價列左、 
　　現棉消費完全停頓 
　　在此環境之下、勢益下游、需要無人過問、來源全無云、 
　　美棉套賣重起市價又軟 
　　昨美棉開盤、市况靜寂、關於棉花借款問題、人心不定、因之交易受阻、價因多頭繼續了結、各月跌七至十三磅音、惟同業以西部棉區天氣乾𤍠、頗有購買、其後同業需要呆滯、套賣重起、市價又軟、天氣預測、東部有雲雨、中部有雲、西部睛明、收盤、空戶起而抵補、市况冉形挺秀、計現貨跌三磅音、期貨跌三至六磅音、棉棉現貨跌二十四點、期貨跌二至三點、印棉初因期貨商賣出而跌、旋以投機家買進而漲、終因棉商跨賣冉疲、計平果爾跌七·二五羅比、奧姆辣跌九·二五羅比、白羅溪跌八·七五至十羅比、原電錄左（十日電） 
　　三品紗花一致回漲 
　　十一日大阪電、現紗漲一元、十六支扇面二百十七元、四十支五星三百○五元、四十二支雉子三百二十二元、均不動、二十支金魚二百十七元、漲一元、三品期紗漲五元四角至七元二角、近月為二百十五元五角、遠月爲二百十五元、期紗漲六角至一元三角、近月為六十四元一角五分、遠月爲六十六元七角五分、 
[證劵]  
　　債市屹立不動 
　　昨日公債市況、呆定局面、巳成刻板式、多空互相擯持、檯面毫無生氣、交易更見寥落、散戶了結亦缺、各方靜候當局之處置、並無變化、九月期成交、亦係有行無市、兩盤中各債、雖均有開出、然純係五千一萬之浮空抵補所點綴、近遠期均相差七角、九六公債交易、比較略多、但為多空了結相等、市價亦無軒輊、全日結果、各債均無升降、成交總數、計六十萬五千元、內九六佔四十六萬元、 
　　紐約股市頗為平和 
　　昨（十日）紐約股市、漲後有零星獲利了結而平盤、全日成交六十九萬股、據經紀人意見消息仍佳、前途仍有趨高希望、 
[金融]  
　　烚赤回小標金漲起一元一 
　　金市昨因純金回升、期標回漲、烚赤平平、晨初以倫敦生金漲一便士、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位升二厘、標準標金價掛牌升爲一一三三元七角、晨開升為一一三九元三角、義豐永春源永鉅大脫手、退為九元、裕新祥趁低仍納、午收爲九元一角、較結價拾五元餘、較前收回好一元一角現金烚赤重見下挫、大豐恒出四百餘兩、同豐恒出二百兩光景、均由漢口帮通孚及元豐申荘、本木市銀樓帮新鳳祥費文元慶雲裘天寳等買進、價一千二百卅元、比上日回小五元、照標金約加九十元、普通貨同業買價一千二百卅元、首飾金仍平、每兩一百廿九元、本月份條子仍剩五百八十八條、九月期籌碼六百二千三條、內計多頭九家、空頭八家、半天成交二十八條、 
　　美匯昨又回緊 
　　滙市昨初以外電倫敦大條近縮一二五、遠縮○六三五、紐約銀市勿動、英對美升四𪟱、對法漲三生丁、對日勿動、美對英縮半分、對法跌六二五、對日降一分、晨開近期賣價、英匯一先令二便士二五、美匯二十九元半、較前收計英平而美緊○六二五、日金仍平、遠期計美緊○一五六二五、開𢓭銀行對做現貨、滙豐掛牌仍平、入後雖有脫售遠月之流、但銀行趁勢吸收、洋行仍結現先令、鬆而復平、與晨開無異、迨收盤近期賣價美匯一先令二便士二五、美匯二十九元半、較前收計英平而美軟○六二五、日美仍為一○一元七五、洋行界仍結現貨先令、 
　　英匯昨由花旗滙豐售予洋行現貨二一八七五成交約五萬鎊弱·收盤現貨一先令二便士二五、八月份一五六二一、九月份○七八一二五、十月份二便士、 
　　美滙昨由花旗售予麥加利、華義華僑售予有利現貨五三一二五、麥加利扒現貨五三一二五、而塞十月份一八七五、中國行家售予匯豐十月份○九三七五、天津帮售予有利十二月份二十九元、成交約五十萬元左右、收盤現貨二十九元半、八月份三七五·九月份一八七五、十月份○三一二五、 
[疋頭]  
　　棉布售盤連續下挫 
　　---若干染廠已不按時工作--- 
　　昨棉布市勢益弱、蓋以國難嚴重、銀根緊急、各路皆鮮辦胃、售盤連挫、白貨細布·細斜每疋跌五分至一角、色布·印花絨·綫昵·嗶嘰·漂布均跌價傾向、大致亦落一角左右、成交稀少、本埠華界虹口區染廠一部份已不按常工作、即開工各廠亦抱不存積坯布主意、故坯布出動益形淸淡、南昌·漢口·福州·因銀根綦緊、各貨緩裝、皖湘金融梢鬆、續裝百餘件、蜀帮亦仍有定貨趕裝、新成交以梧州帮白貨進胃較佳、昨進十六磅寶星十三磅九天等牌粗布一百五六十件、下檔常州細斜二百餘件、 
[商况簡報]  
　　▲粉麥週內當可了淸　粉麥兩市、日來仍在結價、聞本週止當可結淸、至于開市問題、時局不脫嚴重性、月即使遇有機會、可以開拍、但各路生意、無形停頓、而實部所頒布之十一條辦法、束縛過嚴、前途必更受阻力、所以最近當談不到開拍也小麥因廠家無胃又無見交、粉則北銷久停、祇南洋略有去路、市與週初相仿、無甚變動云、 
　　▲北市薄稻市價獨挺　（滬南）來源三十餘號、貨共五千七八百石、本街銷塲因不能運往租界、祗有極少數之南市興鄕荘胃、致市面清寂、新粳統市共抵七八百石、價守原盤、（滬北）來源十七八號、農間開盤白粳店銷稍動、市形高貨挺立、中次緊扣數分、薄稻走銷活絡高貨提升、中次挺立、羊客秈價半正、杜尖價緊扣、白元貨稀銷活、價緊近角、東新粳到銷雨和、價形定局、 
　　▲客秞各方去路不衰　昨客秞到頭轉旺、面閩池內地去化轉滯、市面一度回軟數分至近角旋因河下米發牛問題、本街又往秞於客秞、面甬帮去化迄未见衰、內地亦稍有點綴、目運銷局與農本局統市進胃仍旺、機晚機靖各米均有揀高續辦、因此市面平面復堅、全市開出贛米七千七百二十五包、湘米四千五百三十五包、沙市米二千三百三十二包云、 
　　▲由廠經跌進七百元　昨日终市又見新低價、一般洋行及實力綢廠趁機吸進、如白廠經B字直繅絲巴跌進七百元關、爲今年空前紀錄、其他如八一分售開七百二十五元、七八分價七百二十元、普通揚反絲售價七百十五元等、均爲新低價、昨日洋行進七十擔、用戶進五十擔、較日前市氣固見活絲、國外絲市、里昂華絲未動、日絲跌一法郞、紐約近遠期漲一分至分半、橫濱則略升、據謂紐約等處雖發生工潮、但廠商對期貨絲經、仍不乏問津、故絲價尚未大落、 
　　▲轉口荷白再升一角　昨糖市趨勢轉挺、公會劃盤二四粗砂白現貨呌原價、轉口貨又升一角、以九元一角成交千餘袋、本綿自振記金心大華均無更動、號貨有汕頭帮開出正綿赤百餘包、十七元六角、廣帮開出其字惠州白百數包、二十元○五角半、興記帮開出大貢粉白百數包、二十元○三角至二角、合組公司昨兌出市新五羊粗白六百七十包、二十四元一角、順德又一百包、二十四元一角半、並收進轉口荷粗白八百七十包、九元二角、聞下期粵粗白將加五分、而轉口粗砂白加一角云、 
　　▲金菜瓜子齊見上展　（金針菜）近以來源阻滯、車運極緩、故申市存底漸感軋缺、趨勢轉緊、兼之速日廣東福建廈門泉州溫台等帮均有採辦、市象愈覺挺秀、昨號盤如上中莊菜開過二十三元三十角、比漲近兀、同時行盤因亦隨升、如頂荘菜售二十六元、大興菜二十四元、宿遷菜二十三元、徐州菜二十五元半、（黑瓜子）出新以來、亦以到存均缺、趨勢上展、現如徐魁子售二十五元半至二十六元、泰興子二十三元半至二十四元、 
　　▲津紅棗行售價混亂　津紅近日來源絕跡、本市存積無多、觀連日客銷頗殷、各行底數、愈形稀薄、聞號家雖有幾荘留棧、惟居奇不肯開出、暗盤棗頭曾做過二十二元頭戶十五元、二戶十二元五角、目下行售市價混亂、後市仍看堅俏 
　　▲祁浮紅茶英銷轉暢　昨日茶市交易繼續暢達、祁門浮梁等路紅茶、英莊怡和保昌等行、鑒於市價相宜、頗多購進、全市成交千餘箱、價無變動、屯溪抽芯珍眉綠茶、永興美星裕隆等行、對於各家高荘貨、均有辦進、頂盤開出一百十五元、針眉秀眉等項、去路繼續活潑、協和福時等行、仍在搜辦中、惟市盤略為看小云、 
 
 

Page 12

 
 
體育消息 
[上海中華網球協會]  
　　會章草則業已議就　提交中網聯會審定 
　　上海網球協會、前晚在萬國總會舉行第二次籌備委員會議、到有籌委胡憲生·方伯奮·余田光·黎寶駿、名譽秘書陸奚鳥、周家騏因事缺席、惟對於會章草則、有建議更動之處、於開會前送到、公推胡憲生為主席、遂卽將會章草則、檢同有提議修改各點、逐以詳加討論、經决定建議改名為"上海中華網球協會、一較為適當、會章草則各項條例、亦經作最後决議、乃卽提交上海中國網球聯合會審定、其使命暫吿完成、按網聯會已定於明日下午八時半在萬國總會舉行委員會議、届時對於該項協會章則、當必予以鄭重注意云、 
[草地網球聯賽結束康悌會昨勝南草地]  
　　九比六---花旗會列第二位 
　　上海草地網球會甲組草地聯賽、最後一戰、康悌昨對南草地、結果以九對六之比數、保持無敵榮譽、並以積分八十之遙領、完成本届覇業、 
 
[中體會員網球賽定念一日開始]  
　　男單雙打混合雙打外　增設女子及兒童單打 
　　本埠哈同路中國體育會、一年一度之會員網球錦標賽、經該會網球委員會議决、本届定八月廿一日起至八月廿九日止舉行、項目有男子單雙打及混合雙打、並鑒於滬上我國女了比賽機會過少、及為提倡兒童練習網球興趣起見、特增設公開女子單打、及兒童單打兩錦標賽、比賽規程列下、 
　　㊀女了單打凡本外埠國人均可參加、報名費每人二元、比賽採三盤二勝制、 
　　㊁兒童單打凡本外埠國人、不分性別、年在十四歲以下者均可參加、報名費不收、比賽以一盤定勝負、如報名參加之人數、不滿八人時、則停止舉行、 
[簡報一束]  
　　▲上海中國網球聯合會首屆意敦盃單打賽、昨舉行第五幕比賽、康悌與新生乙竟同吿棄權、殊屬可惜、 
　　▲上海西人足球會、定本月廿六日下午五時一刻、假座划船總會舉行年會、商討下年度業務、及改選職員、 
　　▲二次全滬游泳公開錦標賽、定今晚六時起、在划船總會游泳池、舉行男子百碼及八百八十碼、兩項預賽、决賽則仍於星期六（十四）晚與划船會年賽同時舉行、華人參加者、除簡而潔林美玲外、現又有何月殿吳幹生及鍾壽均三人參加、 
　　▲華星體者會成立於民國廿二年、迄今五年之久、茲為慶祝五週紀念、定於廿日假座大鴻運酒樓舉行會員聚餐、通訊處白利南路積德里十七號、 
敎育新聞 
[文化界救亡協會籌辦民衆戰時常識訓練班]  
　　▲並將召集文化團體聯席會議　▲昨舉行組織部部務會議决定 
　　上海文化界救亡協會自成立以來、對於敎亡工作之推動不遺餘力、該會組織部於昨日下午二時在大陸商塲會所舉行部務會議出席者錢俊瑞·顧執中石礎·陳東白等十餘人、由錢俊瑞主席報吿本會徵求會員最近狀况及筹備民衆戰時常識訓練班情形、繼討論㊀請本市各文化團體機關即日加入本會共同參加救亡工作案、决議通知各團體機關即派代表二人持正式公函、赴大陸商塲六三一號本會會所舉行登記、並接洽實際工作進行辦法㊁召集各文化團體聯席會議案决議分文藝·藝術·出版·敎育·職業·婦女·學生等界分別舉行聯席會議、討論各界救亡工作具體步驟、日期地點另行通知、㊂開辦民衆戰時常識訓練班案、决議組織訓練工作委員會、聘請周予同·周寒梅·顧執中·蔣建白·張宗麟等為顧問、負責於最短期內計劃開辦、㊃本會應推動自然科學研究人員組織研究團體推廣國防科學常識案、决議請汪光煥幹事負責辦理、㊄分請本市文化人担任演講及時事討論工作案、决議由本部幹事會同佈傳部辦理、又該會為集中文化界力量擴大救亡宣傳工作起見凡文化界人士一律歡迎參加該會共同工作、其入會手續須由該會會員二人之介紹填具入會表接洽時間為每日下午二時至六時云、 
[卅餘團體歡送出洋學生]  
　　▲今日下午五時 
　　寰球中國學生會上海市社會局等三十餘團體、定今日下午五時在市府大禮堂、開歡送出洋學生大會、兪市長已被推定為大會主席、並有敎育部長王世杰等出席演說、茲誌各情如下、 
　　▲大會秩序　今日大會秩序、有主席致詞兪鴻鈞、敎育部長王世杰、宣傳部長邵力了、市社會局長潘公展、及黃任之等演說、由出洋學生胡祖蔭代表答詞、演說後並繼以餘興、茶點攝影、 
　　▲參加團體　參加歡送團體、計有市社會局·寰球中國學生會·交通大學·暨南大學·上海商學院·光華大學·聖約翰大學·南洋中學·私立上海中學·啟秀女十中學·兩江體育師範·市商會·市敎育會·市地方協會·中華職業敎育社·國際問題研究會·中華道路建設協會·靑年敎育社·德奧瑞同學會·同濟校友會·全國協會·申報館·新聞報館·時事新報館·民報館·神州日報館·中國評論週報社·商務印書館·中華書局·世界書局、 
　　▲大會職員　歡送大會、已推定兪市長·潘公展·杜月笙·王曉範·黎照寰·何柏丞·張詠霓·史詠賡·汪伯奇·潘公弼·𥡆藕初·黃造雄·王雲五·何淸儒、朱少屏等為主席團、 
[本市靑年會昨歡送]  
　　本市靑年會八仙橋總會、昨日在該會舉行歡送歐美留學生茶會、到會留學生周麟王振基等四十餘人、由該會總幹事陸幹臣、名譽幹事威爾本、幹事應大和委招待、陸氏謂該會每年均代辦留學生出國手續、發給介紹函件、俾便利初出國之留學生、在此數日內、凡本年準備出國留學歐美之學生、均可赴該會與本人及其秘書應天和接洽、及代辦出國手續、與領取介紹函件云、又該會副總幹事楊懷僧、定本月十七日、乘傑克遜輪赴美考察靑年會事業、 
[讀書靑年社中日問題座談會]  
　　本埠金神父路花園坊二十八號讀書靑年社、於本月十日在南京路新雅三樓舉行中日問題座談會、到會者有樊仲雲周憲文、袁文彰、吳淸友反該社顧鳳城顧森千等、對於蘆溝橋事變之原因及其前途、討論極為詳盡、而於前面抗戰問題、各專家發表意見尤多、對上海目前之局勢、更作反覆之研討、此次座談會之記錄、即將發表於該刋三卷一期之"救亡抗戰"特輯中、該期尚有金則人之"從軍事上觀察日本對華的侵略戰、"駱耕謨之"從經濟上觀察對華的侵略戰"、及傳東華許傑等之"救亡與文藝"、"前綫血戰視察記""沈鈞儒等出獄記""郭沫若回國共赴國難"等文字多篇、該刋於本月十六日出版、 
[市社會局令飭補校遷移呈報]  
　　上海市社會局以本市間有少數私立職業傳習所（包括無綫電·打字速記·縫紉刺繡等）函授學校各種補習學校、其校址或經遷移或已停辦　俱未遵章報局、殊屬有違定章、昨特通吿各該所校統、限於本月二十五日前、將址遷移或停辦情形·據實呈報、以憑考核、否面即將撤銷登記、分別取締云、 
[蘇敎育團體代表國大複選揭曉]  
　　曹芻得票最多 
　　國民大會自由職業團體代表選舉、蘇省各團體投票已畢、由總事務所檢點竣事、茲將敎育團體各候選人所得票數誌後、曹芻九八九○票、周厚樞八八四○票、阮志道二五七四票、陳錫芳二二五五票、鄭通和一○○○票、廖世承八三七票、蔣建白五七一票、陳白五二七票、兪慶棠三七二票、周斐成一○五票、章益一二八票、其餘未滿一百票者、從略、 
[各校消息]  
　　▲新亞中學　本埠北四川路新亞中學成績卓著、現除在北四川路原校照常辦理報名入學各事外、爲便利移居租界之新舊學生得以賡續小學起見、特增設分校於辣斐德路五五三弄三號洋房為校舍、通吿新舊學生開始辦理入學手續、本月十五日及二十九日上午九時、在北四川路原校及辣斐德路分校、兩處同時招考新生、 
　　▲治中女中　南陽路治中女子中學發起之收集廢銅鋁鐵運動三日之間、已收到數千斤、刻正送交婦女抗敵後援會、匯在政府、聞該校救護班、定於八月十三日起正式授課學費一概不收 
出版界[  中國文化建設協會出版事業委員會主編]  
["新湖州創刊號"讀後] [  □]  
　　上海湖社出版的新湖州創刋號，是一種令人滿意的地方刋物·從發刋辭上，我們司以看出："建設新中國之必要條件，厥維擁護領袖，擁護政府，以實行三民主義，"及"促進地方自治"為發刋的宗旨。像這樣的刋行京旨，正適合於地方刋物本身的使命。 
　　這一期的內容，算是相當的充實·除發刋辭外，共收有文章十五篇，另附關於"西安事變"的書信兩封，在編輯上來說，也沒有材料不勻和編排紊亂的弊病。現在，選出幾篇比較重要的文章，作為代表，來槪論一下吧。 
　　"靑年講座"內的，陳果夫所作的人生意義一文，是很珍貴的一篇靑年座右銘。首先，他說明了人在宇宙間所處的地位，並且證以人類進化中歷史。其次，指小了做人的道理："就是服從團體紀律，為大衆服務；"並且引證了總理所說的"人生以服務爲目的，"和蔣委員長的"人生以增進人類全體生活爲目的"。接着，他更明晳的指示了人對國家民族應盡的責任，為：㊀我們要為民族增造產業；㊁讀書人更當爲大衆服務；㊂須有復興國家的志向與自信；㊃認識人的價值。像這樣的文章，是可以作爲我國靑年的好敎訓。 
　　朱家驊所作的一篇新湖州祝辭，也是很好的文字。般的祝辭文章，每多注重空虛的誇耀，亳無實際的理論。可是，朱先生的這篇祝辭，却是很特殊的，沒有半句對新湖州誇耀的話。並且，貢獻了幾項對湖州地方改革建設的意見，如：改良蠶絲；振興實業；提倡民衆體育等。這些對於該地的革新事業，都有很好的指示。 
　　再者，潘公展所寫的覆日本山崎靖純函，雖設為一封私人的書信，但是，却含有說明國家外交政策的重大價值。潘先生依照山崎氏來信的欠序，對"西安事變，"中國的對外所標示的睦隣政策，及我國政府對於統一事業的努力等，都給了很正確的答復。這一封回信，不僅能解釋山崎氏個人的疑問，還可以消除日本人對中國的一切誤解。 
　　還啊鎭華所寫的陸氏藏書淹入日本始末記一文，眞是不可多得的紀事文。我國歷代古物，書畫之流入外國，已屢見不鮮，對於我國文化上，為莫大的損失！這篇文章能以這問題為題材，可算盡了警醒國人保存文化遺產的責任。 
　　總之，新湖州創刋號的出版，是一件可喜的事。因為牠是我國地方刋物的先聲，對於"促進地方自治"上，有着很大的功績。像這樣的刋物，我們希望：我國每一個城市，縣區，為了促進地方自治，和革新建設事業計，都應該出版一份才對。 
[朗誦法] [  曹揆百　黃仲蘇著　開明版]  
　　談起"朗誦法"來，似覺是一個過時代的讀書法，不值得再有人來研究了。其實現在"朗誦法"還有研究的價值：第一是，朗誦法在過去失敗的原因在什麼地方？是不是不注意音節，姿勢，形態，闡釋，祇妄讀，死讀的原故嗎？第二是，是應有開闢朗誦法的新途徑：從新來探求朗誦法眞實的優點。抱着這兩種意義，有志的來研究，所獲的結果，便是這本"朗誦法" 
　　朗誦的讀法，所以被一般敎育家，國文敎員，和靑年讀者之擯棄，都是因為邊去一般人的"讀死書，死讀書，讀書死"的流弊所致，不是朗誦本身的壞處，况且我國的文學書籍很是複雜，有宜於閱讀，有宜於瀏覽，有宜於熟讀：專以閱讀，瀏覺自以為盡讀書的能事，不加以苦心的熟讀，那末，所以收的功效，老實說；是事半而功倍的。所以，在敎育部中等學校，播音演講學習國文的着眼點的夏丐尊末二段曾说： 
　　我勸諸君能用些讀的工夫，從前的讀書人，學習文字唯一的方法就是讀。自有學校敎育以來對於文字往往只用眼睛看，用口來讀的人已不多了。其實讀是很有效的方法，方才所舉的關於詞兒，句子，表現法等類的事項，大半是可在讀的時候發見領略的。 
　　從這一段說話裹，就可明瞭朗誦法的重耍了。旣明瞭朗誦法的重要，而不明白朗誦的方法，又不免要"望洋興歎"，或復流入誦朗的老法一類去了。"朗誦法"這本書，或許就是應着這個急切需要解决的，困難問題而產生的"以免研究，或朗誦不得方法者的困難，痛苦。 
　　這本"朗誦法的特點，以我看來可分三點： 
　　第一點，就是開闢朗誦法的新途徑：從人的生理的發音機關，呼吸器，喉頭，口腔，鼻腔四部來加以檢討，研究與語音上的作用，以使學習朗誦法的人，得以一目了然發音，文字，與語言的關鍵所在。這可謂過去的朗誦所未有，而現在一般研習朗誦者所僅見。 
　　第二點，是矯正過去朗誦法的劣點：如過去的朗讀是"搖頭擺尾"的，"彎腰曲背"的，皆足以促成讀者的疲勞，不能讀終一篇，悉加以詳細的說明，和以"直腰正坐"來矯正之。可謂盡矯正之能事。 
　　第三點，是仔細地檢討到與朗誦法有關係的，帮助的各種學問。如文法，句讀，聲韻，風格，以及音讀以地域時代之影響。說得很廣闊，而且很扼要，可資助研究朗誦者的便利不少 
　　這三點，可說是開朗誦法的新面目，倡朗誦法的新記錄。 
　　作者黃先生的確是用過很多的思考，研究、和收集，及多年經騐而著成：當不愧為錢級博在序裏稱謂"當代之絕學"的一句讃辭了。 
　　朗誦的方法，不但在讀書方面是可認為良好的讀書方法！就是在寫作方面，也是一個良好的帮手。如其你有三篇創作，不論是語體文言，在脫稿時能夠朗讀一遍，至少會將許多的錯誤和不洽意的地方發現。把這些錯誤的，不洽意的地方逐一修正，至複朗誦時沒有了才停止，那麼，這篇文稿不致於不可卒讀，或投稿出去遭受打"回票"之虞了。 
　　有志於研究朗誦法的讀者，而苦於沒有朗誦法研究的良好讀物，這本"朗誦法"的內容，我想讀者看了以上的三點，也够明白了，所以我不再有什麽說明和介紹。（完） 
[拒敵]  
　　睡時，為防凉風直透胸腹，及蚊虫擾亂淸夢，床上那得不備帳子。 
　　為免鬆脆的舶來品帳料，攘我利權，應一致奮起，採用透凉羅帳。 
　　三角牌透凉羅帳，南京路三友實業社出品，十分堅靱，特別經用。 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
["原野"觀感] [  之爾]  
　　讀"原野"的劇本時，我是為曹愚先生那精妙的對白所誘惑住了的，在他的筆下，他所創造的人物是這樣的有血有肉，他使你看到活生生的人。但是，對於戲的第三幕，那仇虎的幻覺所產生出來的鬼怪搬上舞臺，我却很不以為然，雖然作者曾聲明："為着表明这是仇虎的幻相，我利用了第二個人。花氏在他的身傍。除了他在森林裏的恐懼，她是一點也未覺出那些幻相的存在的"。可是幻相旣搬上舞臺，這幻相就不屬於仇虎個人的，而是屬於全體觀衆了。作者雖用了第二個人在他身傍來表明，可是結果卻還是同樣。落後的觀衆還是會用"信則有不信則無"來作鬼之存在的理由·而在第二幕裏，那小黑子的哭，那第一幕裏的焦氏的說夢，不也都給觀衆以"猛虎臨門，家有兇神"的預兆嗎。這種種，在劇作者也許是為了想加重氛圍，然而在客觀效果上，却是會得到得壞的效果的。------換一句話來說，要是落後的觀衆看了"原野"之後，是更加會相信鬼怪之有的。 
　　關於劇的主題，我們可以瞭解到作者是想說明個人英雄主義的報仇是必然失敗的，仇雖報了，而自己也逃不出來，逃不到那金子舖地的地方去過新的生活。然而，恕我大膽的說一句，這樣的主題在"原野"中是不顯明的，這裏雖有幾句像"告訴他們現在仇虎不相信天，不相信地，就相信弟兄們要一塊兒跟他們拚準能活，一個人就會死。呌他們別怕勢力別怕難，告訴他們，我們現在要拼得出去，有一天我們的子孫會起來的"一類的話，但用具體的劇情所告訴我們的，却是仇虎報了兩代的寃仇，仇的對象是仇人的兒子，是他的好朋友，乾兄弟·在我們這個太不知道報仇雪恨的國家，報仇雖是該提倡的，但報仇的對象而是頗有交情的"好兄弟"，那似乎還有商榷的餘地吧？我們該反對軍閥勾結土劣的魚肉良民，然而該打倒的是這存在的社會和也是覇佔這樣社會的人，與他的子孫又何尤？與他的並不為非作惡的子孫又何尤？ 
　　根據這點，看了這兒的寃寃相報，我就立刻想到"勸世文"什麼中的"十分英雄莫用盡，留取三分與兒孫"來，然而"原野"的主題難道在此嗎？當然不是。------如果是，那正是鼓勵流氓打水陸道塲了。 
　　是的，這兒的人物是得有原始性的，而原始性的人物也很可愛，例如仇虎，他就是個漢子，八年的仇恨埋在心底，打壞了腿連哼也不哼，有機會，終於他復了仇，而在團團圍住無路可逃時，他還不願死在敵人手裏，寧願自己札死，這樣的漢子該多夠人痛，該多值得標榜，尤其是在這"打耳光陪笑臉"的時候，該怎樣愧死那些沒有骨脊的東西！可是作者旣明白了這點，旣明白個人英雄主義的必然失敗，那又何以不用這把力氣來寫更積極一點的東西呢。再說得不好聽一些，作者寫"原野"的這把力氣，是白費了的。卽有很好的打算，而所收的效果却是相反的。 
　　聽說作者的第四個劇本是打算寫北方的學生運動了，這使人很高興，以作者的修養和過去的成就，我相信，這一次一定能給我們一個滿意的作品的。這裏，我願意至誠地向作者提一個備忘錄：在創作劇本時，請多多留意現在中國舞臺上演出的條件，人物最好不要多，景更希望能節省，像那些搶景，更好是不要用，要知道，一個劇本的上演，興其讓一個設備充足的劇團有可以誇耀的成績，還不如讓各小劇團都能演來得效果宏大，而在目前的中國，小劇團也比一般所謂大劇團要多得不知多少倍。 
　　"業實"的上演"原野"，如果單以按術來說，那自然是可說成功了的，單以演員的演技，就給人擊節稱賞，翹起大姆指說"滿意"！舞臺裝置比前又進步了搶景也相當快，劇本上的刪削之處呢，也可以說是恰到好處。然而，假如要說一說社會意義，那可對不起，那實在和技術相離太遠了。 
　　我們自然也明白職業劇團的苦衷，可是在目前這緊急關頭中，這民族生存受到了最大的威脅，在不願意亡就得挺起胸膛來戰的時候，過份顧全了職業而委曲了戲劇的使命，總是說不大過去的·而在這危急的時期中，我們來看"原野"的上演，就有了緩不濟急的感覺。 
　　我們也知道"業實"的朋友們已担任了"保衛蘆溝橋"的第二組演出。我們希望能够趕快演，同時，更希望以後的上演節目，盡可能地使它適合於時代的脈搏。 
　　時代在向前飛奔，稍一大意，我們便會落後的。 
[非常時期小學校的各科訓練] [  金鵑聲]  
　　我國現正在非常時期中，對於小學各科訓練，極為重要，希望本市各小學校，隨時隨地激發兒童有關愛國熱誠。茲將各科敎學列左，供我小教同仁參考，或有錯或不詳盡，須指正是幸。 
　　公民科　　講述我國民族英雄故事，互助俠義等德性之教材。 
　　國語科　　搜集愛國劇本的唱讀表演，國防自衛等演講繕寫之教材（本科可聯絡音樂科）。 
　　社會科　　使兒童明瞭全國要塞海港交通概況，及各國軍力民氣政策的教材。 
　　自然科　　軍器種類作用的認識，用何材料怎樣製造，防空防毒救護常識等之教材（本科可聯絡勞作科）。 
　　算術科　　世界各國軍備及進出口貨等之敎材。 
　　體育科　　傳授軍事常識，並怎樣維持發生戰爭時況秩序。 
　　以上各科敎材，均為類似，可系統貫串打成一片，把非常時期的教育精神，從小灌輸到兒童的腦海裏，就可根立他們的民族意識。 
本埠雜訊 
[中央銀行兌換券發行準備第三百四十七次檢查報告]  
　　本會依照中央銀行法第十三條之規定，對於本行兌換券發行數及準備金負檢查之責，茲於民國廿六年八月七日在本行發行局攀行第三百四＋七次檢查，用將檢查結果，報告如左： 
　　（甲）兌換券發行總額銀圓二萬八千六百八十六萬二千六百二十七元，內計銀圓券三萬三千四百二十九萬六千四百三十三元，輔幣券五千二百五十六萬六千一百九十四元，兌換券準備金總額三萬八千六百八十六萬二千六百二十七元，內計現金準備銀圓二萬五千三百○四萬一千四百二十七元，是項現金準備計存本行發行總分庫及各分行一萬三千○○三萬四千六百七十七元五角七分，存同業一萬二千三百萬○○六千七百四十九元四角三分，保證準備折合銀圓一萬三千三百八十二萬一千二百元。 
　　（乙）關金兌換券發行總額四十萬○九千六百三十元○七角，關金兌換券準備金總額四千萬○九千六百三十元○七角，是項準備金內計純金七千九百二十六盎斯二九○以定價五一·六八合關金四十萬○九千六百三十元○七角。 
　　照中央銀行法第二十二條現金準備至少百分之六十，其餘以合法保證品為保證準備，此次檢查結果，現金準備超過六十分之上，保證準備在四十分之內，核興法則相符，特此報告。 
[保衛蘆溝橋（四）] [  陳禾作]  
　　這時候張老板的小兒子張小六滿頭冒着熱汗，跑進茶館來報告： 
　　"鬼子兵來！有骑馬的，有拉着砲的，還有鐵汽車和大王八車·（坦克車）現在他們正在到處抓人，要他們掘溝，喂馬，槓東西。不肯去的就用馬鞭子抽他，有一個孤老頭子，被他們抽了好幾十下，抽的渾身是血，頭也破了，現在祇剩了倒氣的份了哪！ 
　　"莊稼都糟塌了，好多荳子都喂了馬，大王八車開過的時候，把地壓上了些大坑，好像翻過來一樣了！" 
　　丁大頭有兩畝豆子，預備秋收後娶媳婦兒的，現在不是完了嗎？他就不顧一切的衝上看了...... 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
