# 1937 - 188 - 4923058

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國內　秦德純等電滬闢謠　大井村今晨又激戰　廬山談話會舉行共同談話 
　　國外　調整會各國代表接受英折衷案 
　　上海　滬各界昨歡送許世英大使返任許今晨啟節東渡 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國內要電　國際電 
　　第三張...地方通訊　敎育消息 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張　婦女專刋　商業新聞 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息　第三張...娛樂專刋 
[日積極佈置軍事完成大包圍北平形勢]  
　　威脅地方當局實現彼方目的　大局和戰命運三日中可决定　平津各界朂宋哲元保持令譽 
　　［天津］大局無變化、消息雖沉悶、但折衝正積極進行、平津安謐、（十七晨二時本報急電） 
　　［北平］　時局前途、雖尚無把握、但北平在砲聲停息四十八小時後、現已漸復常態、平津火車、已完全恢復、戒嚴令雖未撤銷、然亦不過官樣文章、北平人士現亟待天津談判之結果、與南京之意見、一般人印象、以為除非有積極變更冀察行政之代價、日軍當局决計不放鬆其華北之把持、是以衆所注意者、皆集中於南京、是否準備軍事行動之間題、中國與歐亞兩航空公司、現否認南方與北平間航空業務、因日方請求、業已停頓之消息、謂兩公司之飛機、刻照常來往、自雙方衝突以來、日方死傷數、約死二十人、傷六十人、（十六日中央社路透電） 
　　［天津］豐台通州間、日軍共集結八千餘名、川口第十師團長、河邊旅團長、頃在豐通、對平市大包團勢已成、大局轉捩關鍵在於二十日前、（十六日專電） 
　　［天津］陳中孚十六日應宋電召、由東京飛津、卽謁宋報告、將協張自忠•張允榮•鄧哲熙等辦外交、十六晚兩張及鄧等在寗園為陳洗塵、（十六日專電） 
　　［天津］陳中孚自奉宋召由日返津後、現已加入中日和平談判、據中國方面消息、目前雙方討論者祇限於軍事問題、惟日後廣泛問題提及時、前途殊難逆料、再則南開學生頃有電致中央政府、陳述北方危急情形、天津城內亦各處散發傳單、要求政府採取軍車抵抗政策、（十六日中央社電） 
　　［北平］中日雙方人員對蘆案連日在津接洽、交換意見、張自忠•鄧哲熙•張允榮等、定今日再與橋本和知會晤、對蘆案和平解决辦法、正式談商、（十六日專電） 
　　［天津］張自忠•張允榮•十六日再訪橋本•和知商談、鄧哲熙•陳覺生•亦由側面進行接洽、截夜止、局勢猶無何顯著進展、對方確已透出不願擴大意、是禍是福視三數日內决定、（十六日專電） 
[今......晨......五......時......消......息]  
　　［南京］據確悉、日政府近扣留商輪三十一艘、裝運大批軍隊軍火前來我國、已奉令開拔者、有第五、第六、第十、第十二、第十六、五個師團、人數約在十萬左右、其中除兩個師團已指定開赴平津外、其餘三師團暫開至朝鮮待命、預定一週內調動完畢、又駐朝鮮等地之日本後備隊、亦已奉令準備、據確息、大批日本軍用品、十六日已運到津、（十七日中央社電） 
[秦德純等電滬闢謠　冀察决不承認日要求]  
　　（本埠消息）連日盛傳冀察當局、將接受日方無理要求、對日妥協、並有二十九軍將領主戰言和、內部意見不甚一致、致予日軍以完成軍事佈置之機會、經該軍駐滬辦事處處長李廣安電平方叩詢眞相、昨晚已接秦德純•馮治安•張繼藩•來電闢謠、茲覓錄各電如下㊀（銜略）本日雙方無大變化、祇四郊因日方運送車及少數部隊不時竄擾、不斷續的小誤會、刻宋委員長在津聞對方會派員與我方接洽、要求卽有之我方决不承認、到下尚未成議更無絲毫損失國權國土之事、請釋念、並轉告各方為荷、㊁特急、李處長廣安兄勛鑒、刪電承示各節均敬悉、外間謠言種種、意在挑撥離間、及淆感聽聞、不值識者一笑、我方情形吾兄知之甚群、務希隨時設法更正、以明眞像為荷、特復㊂（銜略）寒電敬悉、孫宋杜楊諸公暨各界領袖、關心北方、顧全國家、至為欽感、本軍無一刻不在積極備戰、祈代達謝忱為盼、特聞、 
[大井村日軍又挑釁]  
　　［北平］大井村以北日軍迄無撤退準備、十六日夜並向我軍以步機槍三次挑釁每次約二十分鐘、因我軍未予還擊、故未發生衝突、計第一次為晚六時二十分、第二次十一時二十分、第三次十二時零七分、（十七日零時五十分中央社電） 
　　［北平］大井村十六晚十時、又有砲聲、至今晨二時尚未止、（十七日晨三時半本報急電） 
　　［北平］據報大井村所留日軍臨時編組戰地聯絡哨十排、每排廿人、各在警戒綫高梁地內、往返搜查、遇有可疑行人卽行逮捕、被害者甚多、我當局已提抗議、（十六日中央社電） 
[日軍迄無撤退模樣]  
　　［北平］大井村五里店一帶日軍、仍無撤退模樣、河邊旅團原駐通州之部隊、均集中豐台、現豐台日軍連騎兵在內、共有三千餘人十六日前方各地均沉寂、雙方監視撤兵人員、十六日仍赴前方監視撤兵、因日方迄不遵守信約、預料結果、亦只有徒勞往返、（十六日中央社電） 
　　［天津］十六午前平津四郊均安謐、大井村五里店日兵未撤、亦表增加、（十六日專電） 
　　［北平］和平空氣今仍頗濃厚、惟日方增兵仍甚積極、北倉現亦住日兵千餘人、其他各地之軍事運輸均極忙碌、平廣安門外等處、日軍建築工事、似無卽退模樣、（十六日專電） 
　　［天津］和平空氣彌漫中、平市以東以南之日軍、迄未停止運輸河邊旅團駐通縣部隊迄今已全部集中豐台、連同大部隊之砲兵騎兵戰車等特種兵、共達三千餘人、廣安門外大井村日軍自昨起在該地掘壕設防後、迄今午仍未撤退、慶安門右安門至豐台間日軍小部隊活動仍未停止、中日變方監視人員周思靖•櫻井等、今下午再度出發前綫視察、（十六日專電） 
　　［天津］十六晨由關外續到兩列車、載軍火枕木道軌極多、東車站卸下軍火山積、山日軍警戒下僱苦工數百搬運、自晨迄夜未停、東站秩序極亂、往來各站各車皆不能照例靠近站台、（十六日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[日在豐台强築機塲]  
　　［北平］日兵增加繼續不巳、津北北倉現駐日兵千餘、其他各地之軍事逕輸尤忙碌、豐台係日軍根據地、電話局長被拘去、我警憲俱難行使職務、事變前、日方曾擬在該處購地建機場、經王冷齊及專署外交祕書卓穼謀折衝、經半年迄未實現、聞現在豐台之東大密已被日軍佔地五百餘畝、闢為機場、將地上樹木用炸彈炸去、田禾則僱工割盡、每入發工資六毛、至於地價、上者每畝八十元、下者每畝六十元、人民在强力下被收買、於是日在豐台建榮機場一事、遂成事實、聞該機場現停日轟炸機二、偵察機三、每日飛平市及廬溝橋等處偵察、卽由該機場起落、（十六日中央社電） 
[日機偵察平漢沿綫]  
　　［天津］十六日上午九時、日偵察機三架、編隊飛平漢綫保定順德一帶偵查、津市上空亦有飛機數架盤旋、並故炫飛行技術、在和平未完全終了前、日軍似不肯放棄其軍事行動、津日軍十六早綫有數百開豐台、現通州豐台平漢綫長辛店附近、露營兵額達一旅團一聯隊以上、期待武裝下達成願望、我軍自十四日後撤已竭力忍耐、俾不致影響談判、（十六日專電） 
　　［天津］在津之日飛機、仍為三十三架、十六日晨在東局子李明荘飛機場表演上下飛落、並有三架西飛偵察、（十六日中央社電） 
　　［天津］十六日上午八時、日機六架由津飛平、在南苑西苑部駐軍營房上高空盤旋偵查半時許、（十六日專電） 
[日圖佔據津浦車廠]  
　　［北平］日兵百五十餘名欲佔據津浦路車廠、被我方拒絕、日兵已改駐附近候車室、北寗至古北口長途電話因通縣古北口兩處日軍增調已斷絕、密雲電報局被日軍監視、平密長途電話亦發生障礙、（十六日專電） 
　　［天津］津北寗路東站總存煤廠、十六日為日軍佔用為臨時兵房、津沽路總站大倉房日亦擬强佔、正交涉中、（十六日專電） 
　　［天津］日軍刻在津總東兩站、積極佈置軍事工程、除昨日在總站貨廠派兵駐守並挖戰壕外、十六日又有四十餘人開往東站北寗材料廠、並擬繼續佔據東站頭二等候車室、以便駐兵、總站鐵道外日商公大紗廠、亦開到日軍數十人、並運到大批洋灰蔴袋橋梁材料等、似有搆築軍事工程之意、十六日下午四時日軍八十餘人、全副武裝由榆搭平榆四次車抵津、（十六日中央社電） 
[蘆溝橋時有小衝突]  
　　［南京］京中十六日午接平電稱、一、津方續到日軍兵車四列、裝載多量軍用品及汽車等、并鐵甲車數輛、二、由津開往豐台敵軍兵車一列、兵三百餘名、豐台東南造家村附近農田、日方建築飛機場、并有飛機四架、翔空偵察、三、通縣西方八里橋一帶、由冀東偽保安隊趕築工事、平律綫之楊村、由津開到敵軍五百餘名、砲十數門、四、豐台四週敵軍築有工事、並擬埋設地雷、附近槇本禾稼均被敵方砍伐、五、廬溝橋方面無變化、惟時有小衝突、（十六日中央社電） 
　　［北平］廬溝橋被日軍砲擊後、損壞甚巨、平漢路派工修理數次、均被日兵阻止、今晨該路再派工程車一輛、先載應用材料及人員往修、結果仍碰壁而回、（十六日專電） 
[官方否認簽訂恊定]  
　　［北平］官方公布消息、關於廬溝橋事件、日方並未向我提出政治之要求、或如外傳已簽定任何條件一節、日大使川越、十五日在津接見新聞界時、已有相當說明、徵開此事雙方人員現正在津作側面的折衝、以期意見之接近、至正式洽商日期、此間尚無報告、且事態前途、變化叵測、亦似非一二日卽可解决、（十六日中央社電） 
　　［天津］華北日軍、部下六日登聲明謂橋本參謀長十五日曾接見張自忠交換意見、現日軍不願事態擴大、今井武官十六午後訪秦德純表示兩點、一應卽解嚴、二恢復交通秩序、秦表示如日軍完全撤退、人心穩定、不待日方提示、卽行解嚴、）十六日專電） 
[日方兵車陸續到津]  
　　［天津］日兵車十六日晨四時許、由榆又開到一列、滿載煤及鐵路道木等甚多、停車站、此間總東兩車站日兵、仍派兵分別戒備、夜間並限制行人、日兵乘汽車十餘輛、十六日晨由津赴豐台、（十六日中央社電） 
　　［北平］路息、由關外到津兵車中、載有裝甲汽車五輛、今易以鐵輪停津東站待發、南滿及奉山兩路各技術職員日人多名、隨各列兵車入關、分佈北寗路沿綫、（十六日專電） 
　　［天津］在津朝鮮義勇軍隊、十六日編成、恊力担當津日界治安、（十六日專電） 
[通州東南亦有接觸]  
　　［天津］十六日上午八時、日軍一中隊在通州東南方安平突襲擊我方軍、衝突約時許始止豐台日軍步砲兵大敵、十六日下牛時起向大井村永定門推進、廣安門外日軍復增加、南苑大紅門附近下午三時開到日裝甲汽車數部、步兵五百餘、通豐一帶軍火運輸轉忙、（十五日專電） 
　　［北平］通縣來人談、㊀通州以東各縣保安隊、現到通集合者、已達萬餘、低滿軍隊亦有由古北口開來者、惟人數未詳、通縣南門、現由日兵把守、㊁通縣日兵營內、駐紥兵士無多、大部均已調出、惟兵營內存有鎌刀兩大車、聞係備為一旦再有戰事割除靑紗帳之用、㊂通縣日飛機場現停有日機川餘架、（十六日中央社電） 
[日僑婦孺紛紛離平]  
　　［北平］北寗路各次車、今準時進出、南下旅客須在津換車、兩日來津積存行李在兩千件以上、平站今接局令限制南運行李、日來每日離平日鮮僑民在四百人左右、以婦孺為多、（十六日專電） 
　　［天津］崛內總領事十六電外務省轉報張垣日僑六百餘、并三十餘、鄭州十餘名、請發回國費、（十六日專電） 
[宛平縣府移長辛店]  
　　［保定］宛平縣府因被日軍砲火損壞過甚、十四日起、暫移長辛店辦公、王冷齊諭全體職員、卽日前往、（十六日中央社電） 
　　［天津］平今毫雨、廬溝橋等處前綫沈靜、日兵多在構築防禦工事、大井村今有機槍射聲聲、但未久復停、偽滿軍隊已開入古北口、人數未詳、通縣停日機三十餘架、（十六日專電） 
　　［北平］據由蘆溝橋轉門頭溝再搭平綏路到平者、談宛平縣城仍由王冷齋坐鎮、自十二日以後、各方尚無衝突、惟步哨偶有小接觸、廬溝石橋本在我手中、鐵橋亦於十二日晚奪回、同時並奪回附近之迥龍廟龍王廟、現我軍已撤至東水貫頭、（村名）日軍仍在大瓦窰五黑店大井村一帶、構築工事、架設電台、亳無撤退模樣、（十六日中央社電） 
[津學生會告同胞書]  
　　［天津］津學生救聯會十六日發告同胞書、㊀要求武裝保衛華北、㊁擁護二十九軍繼續抗敵、津學生組蘆溝橋抗戰後援會、次與救聯會一致行動、（十六日專電） 
　　［天津］塘沽日軍艦已增加兩艘、屬旅順要港部第十四驅逐隊、由盤隊司令久宗米次郞率領、共驅逐盤菊获葵三號、（十六日專電） 
[平敎育界電宋朂勉]  
　　［北平］平各大學今分別電宋、請其本臺峯口精神、為民族爭正氣、平敎育界名流李書華、李蒸等十六日赴津、會同津敎育界名流張伯苓等謁宋、對廬溝橋事件、有所請求、（十六日專電） 
　　［北平］平敎育界名流李書華李蒸等、今赴津謁宋、有所談商、當晚返平、定十七日邀平方敎育界名流報告謁宋經過、（十六日專電） 
　　［天津］宋哲元十六日在津進德社接見平津敎商金融界代表甚多、關於時局和緩原因、有重要說明、（十六日專電） 
　　［北平］李書華•李蒸•張貽惠等赴津謁宋哲元、已於十六日下午六時返平、據李蒸談、宋因公忙、於十六日下午三時晤面、談約四十分鐘、宋態度極好、談畢、余等卽乘車返平、定十七日午邀各院校當局報告云云、又平敎育界名流多人、十六日曾有一電致宋、對時局形勢詳加分析、並有所陳述、又平各大學學生、對時局尤關心、表示除請廿九軍集中力量抗敵外、對和平解决、亦决不反對、惟須在無條件之原則下進行一切、恢復八日前狀態、（十六日中央社電） 
[殷逆畏戰避往唐山]  
　　［天津］殷逆與偽冀東各機關漢奸懼戰事擴大、通洲危險、均避往唐山、通州完全讓日軍駐守、又偽區域內、禁京滬平津報紙入境、防民衆奮起、驅逐漢奸、（十六日專電） 
　　［天津］關東軍鐵甲車一列、十六日猶停東站未移進、（十六日專電） 
　　［北平］榆關來人談、停泊秦島榆關間日軍盤、仍未離去、日軍大部集中錦州榆關間待命、錦州日機塲停飛機五六十架、榆關日軍通知附近住房商店、夜間一律不得燃燈、（十六日專電） 
[平後援會交換意見]  
　　［天津］蘆案進行和平談判後、寧復發表辭謝捐款通電、平市一部抗戰後援會、鑒於此種悄形、已分別交換意見、必要時决停止工作、（十六日專電） 
　　［北平］自廬溝橋事件發生後、各地紛紛予廿九軍抗敵將士以精神或物質之慰勞、極為熱烈、宋哲元以此次事件、係屬小衝突、特通電謝絕各方捐款、平當局接到此項通電後、以日來各界因愛國心切、時在市內捐款勞軍、意雖可咸、惟不免有妨碍交通情事、且對宋之意旨亦有未合、故决自十六日起、暫時停止各界之募捐運動、（十六日中央社電） 
[日方密設無綫電機]  
　　［北平］確息、平束交民巷瑞金大樓、日本國際運輸公司辦事處、二層樓上、日方密設無綫電機一架、專備接收我方各機關情報、現又藉華安飯后樓下之旗程、加設無綫電天地綫、增大電力、已被該飯店拒絕、現天綫雖未掛妥、而所設之綫仍未撤除、（十六日中央社電） 
[日艦載兵抵靑]  
　　沈鴻烈拒絕登陸　警察加緊維治安 
　　［南京］關係機開接靑島電告、十五日下午續有日本驅逐艦及巡洋艦開到、傳有一師團載來、要求登陸、經沈鴻烈拒絕、靑市空氣極緊張人心尚稱鎮定、日本特務機關及所謂義勇隊甚為活躍、我靑島市內警察、加緊維護治安、（十六日專電） 
　　［濟南］沈鴻烈定十七早到濟、晤韓有所洽商、（十六日專電） 
[李世軍謁王外長]  
　　報告平津情况 
　　［南京］二十九軍辦事虐長李世軍十六歲接秦德纯電告、平津悄况後、上午六时平分赴外部見王部長、有極詳之報告、歷一時始出、電報內容、訪問不出、（十六日專電） 
[王靖國過漢飛并]  
　　［漢口］陸軍第十九軍軍長王靖國、十五日由廬乘輪抵漢、曾訪何成濬黃紹茲、十六日午十二時、自漢率隨員二人、乘歐亞機返并、赴機場送行者、有郭懺、行營代表彭槇有等、十六日中央社電） 
[英大使訪徐謨]  
　　並與日高會晤　各國關切華事 
　　［南京］英大使許閣森十六日下午五時四十分到外部訪徐謨、談半小時出、十六日同盟社電稱、十五日英大使許閣森晤外交部王部長時、會表示英國對於蘆溝橋事件之希望數點云云、關係方面消息、該社所傳、絕對不確、（十六日專電） 
　　［南京］十六日下午四時半、法駐京總領事高蘭赴外部、訪情報司長李迪俊、詢平津事態演變情况、談半小時、五時半意大使館二等秘書屈斯第繼訪李氏、探詢情况、表示意政府關懷之意、並謂大使柯賫準備日內來京一行、（十六日專電） 
　　［南京］英國大使許閣森十五日下午抵京、邀請日高參事官、詢問中日兩軍在華北衝突原因、及其後情形、許閣森旋對日高謂、余未奉本國政府公式訓令、然如此事件擴大、於中日兩方不利、故希望早時解决、以免其擴大、許氏是日會見、似奉本國政府命令、探詢日方意見、準倫英國之正式調停、（十六日同盟電） 
　　［南京］平郊被日軍踩躪案、倫敦泰晤士報、紐約泰晤士報、艾著論對日抨擊、同情於我、法國與論亦有公正之批評、德意兩國、雖未有顯著表示、惟對廬溝橋事件之同情於我、大致顯然、（十六日專電） 
[日外省發言人答外國記者質問]  
　　派兵赴華係原定計劃　冀省談判仍在進行中 
　　［東京］日外務省發言人十六日晨答復外國記者、關於華北事件之質問、綜合之如下、日本從內地派兵赴華、乃原定計劃、昨今情勢未覓飪、亦未更懷、華北駐屯軍與冀察當局談話、仍在進行中、冀察幹部尚有誠意、現所談者、為根據恊定之細目、目前關鍵、在恊定辦法履行問題、中國政府亦希望平和解决、故仍努力、有人問、冀察當局旣有誠意、何以增兵、答為安全、（十六日中央社電） 
[日外省電令川越南下]  
　　［南京］外交界息、楊雲竹向日外務省傳達我政府意旨、盼川總茂從速回京、以便隨時接洽、聞日外務省現已電令川越、日內卽南下、（十六日中央社電） 
[內地日僑準備撤退]  
　　［東京］天津總領事堀田十五日對外務省報告留居中國內地日僑狀態、謂張家口方面現住日僑六百人、堀田總領事匯寄日僑撤退經變、然因該地空氣惡化、未能兌換現金、中根代理領事請求航運現金、太原日僑開始向張家口撤退、鄭州日僑十數人現正準備回國、（十六日同盟電） 
 
 

Page 5

 
 
[英美法對遠東局勢密切交換意見]  
　　羅斯福總統停止休假　英政府準備出任調解　法外長再晤中日駐使 
　　［華盛頓］羅斯福總統每逢星期杪、輒乘遊艇出外、今則取消出游、而將留駐白宮、以還東局勢嚴重故也、美總統對於中國境內情勢之發展、甚為關切、而對於西班牙內亂不干涉計畫、亦復繫念、美總統外交顧問三人、今日午後被召至白宮、會商國際形勢、些三人為前駐華公使馬慕瑞•國務院帮辦韋爾士•與美總統特使台維斯•皆美國極熟暗中國事件之專家、聞羅斯福總統亦不擬採行特殊舉動、但僅嚴密注視而已、（中央社十五日路透電） 
　　［倫敦］外務次官克蘭波勛爵、應下議院某議負之質問、提出書面答復稱、"英政府現正與駐中國大使許閣森爵士、常川互通訊息、並已告以英國政府一遇任何機會、卽當竭盡胡力、以謀目前中日兩國糾紛之和平解决"云、（中央社十五日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］倫敦人士刻正極密切注意中國境內使人不寗之事件、下院對於華北危局今日復有種種詢問、同時英法美三國、仍交換其所得關於時局發展之情報、英美兩政府皆已單獨照會日政府、說明華北此次衝突、起因甚微、不應藉此擴大糾紛、英國在照會中並謂、中國或日本、茍有擴大此事、化為國家威嚴問題之任何企圖、則將成為與英國至有重大關係之事件云、倫敦所接東京傳來之最近消息、殊不能使人寬慰、日方所稱、此次衝突並非為預定計劃、而日政府亦非故意廷不解决、倫敦人士姑以為然、是以英政府現未見有出任調停之理由、英外部次官克蘭波今日在下院答保守黨議員毛根之問話、謂渠在過去數日內、常與中國大使郭泰祺接洽、郭大使屢以關於時局之報告相示、查此報告、與報紙所已被露者、無大出入、渠已向郭大使聲明、英政府將利用各種機會、竭其能力、以作和平解决之貢獻云、保守黨浦魯奇發言、主張英國向有關係列强建議、將辛丑條約第九款予以廢除、因北平現不復為中國首都、而列强對北平、除日本外、又無甚貿易關係也、克蘭波答稱、該約第九款規定若干國得駐兵於華北若干地方、俾保持北平與海口間交通、其目的在保障使館之安全、今者仍有若干使館、留於北平、至於商業關係、則當時並未考慮及之云、工黨麥克恩提起稱、英日談話、宜待華北現有糾紛結束後、再行進行、因此種談話、或將被人認為英國贊同日本行徑也、克蘭波答稱、英日談話何日開始、尚未有切實日期云、（中央社十六日路透電） 
　　［倫敦］華北事伴發生以來、英法兩國原擬按照中國政府之建議、提議由英法美三國政府聯合行動、而在倫敦巴黎華盛頓三國、同時進行交涉、但美國政府不欲參預任何種外交陣綫、對於上項提議、認為未便接受、故乃改變方針、現聞英美兩國政府業已决定、分別向日本政府交涉、以期縱持和平、並使目前中日兩國間之糾紛、獲得友誼的解决、據負責人士所知、法國亦當提出興英美兩國相同之交涉、惟蘇聯政府究抱何種意向、則尚所未悉、若謂英國政府業已以其用意、通知蘇聯政府、則此間外交界人土似並未具有此種印象、大約英國在中國方面不願表示與俄國有任何種連帶一致之行動、此則顯而易見者也、又此間一般人士認中國政府堅决反抗日本併吞華北、故對於遠東時局發展、均極為關懷、預料時局發展之趨勢、在今後四十八小時內、可見分曉云、（中央社十五日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］外長台爾博斯、本日分別接見中國駐法大使顧維鈞及日本駐法代辦內山、商談華北局勢、（中央社十五日哈瓦斯電） 
[廬山談話會開始舉行]  
　　到山參加人員均出席共同談話　蔣汪就主位張君勱等發表意見 
　　［牯嶺］廬山談話會十六晨九時在圖書館大禮堂舉行共同談話、到山參加人員全體出席、二三兩期已到山者亦均參加、會場佈置簡單樓實、席次成山字形、汪蔣坐正中主人位、餘均挨次就坐、極整齊嚴肅、汪致詞後、張君勱首先發言、並提有辦法、供政府採擇、次張志讓等發言、側重於民族存亡、開頭應信任政府及國防敎育等問題、下午休息、十七日上午繼續共同談話、下午將分組談話、十八日一部赴海會寺參加暑訓首期畢業禮、並赴蔣午宴、一部留牯赴汪午宴、十九日或將結束、（十六日專電） 
　　［牯嶺］暑訓首期迄十七日兩星期受訓期滿、十八日在海會寺舉行畢業禮後、全體離山、二期定二十三日開始、湘主席何鍵十六日下山返湘、中委李宗黃因被任湘選舉指導員、與何同行赴湘、（十六日專電） 
　　［牯嶺］廬山談話會十六日晨九時、在牯嶺圖書館舉行、到賓主共一百五十八人、九時正談話會邀集人汪主席•蔣委員長•兩氏同時蒞臨、開會後、汪氏主席、首山張祕書長岳軍報告、汪主席致詞、引述當前各重要問題、希望到會佳賓、盡量發表意見、盡量批評、主席詞畢、首由來賓張君勁發言、略謂在民國成立前、國內各黨派意見、容有不同、民國成立後、對於國家愛護意見、完全一致、民國十三年後、各人對若干問題、或有見解不同、然綜而言之、民國成立廿五年中、對於中山先生理想、及國民黨建國志願、無不竭誠希望其完成、目前國難嚴重、在此時機、民族生存之重要、超過一切、必先有民族、方可談到其他、在精誠團結聲浪中、在野人士、對政府應表示信任、發揮善意、本人尤鄭重表示此意、張氏辭舉、張志認發言、民族存亡關頭、全國上下、對一切問題、應一致服從政府、希望政府於言論自由、特種刑法、新聞檢查等、速予改善、繼王雲五發言、國民中今日多數心理信任政府於救亡已有準備、但我們國民如何畫量供獻其力量於後方、尤望政府指示、繼張壽鏞言、三民主義無批評餘地、意草第一條條文、今日縱有若干人懷疑、將來在國民大會必能反映多數人民之心理、確然成立、但希望政府信賞必罰、豐厚威信、繼會琦言、欲求現代國家之完成、必先求國家形體之現代化、故必有全民擁護之政府、代表民意之機關、根據憲法運用之政府機稱、對於憲法、全國貴有精神上之一致、而不必求對條文內容之一致、適聽主席引論中所談問題、政府施政實際與國民黨政綱、旣因時勢必要而有變更、憲法中各問題、能注意此條件、自易得圓滿之解决、最後江問漁談國防敎育問題、謂一切問題、尤須於政府領導之下、組繳起來、談話至十一時完畢、會場空氣嚴肅和諧、精神大偽振奮、十六日午、汪蔣兩氏在圖書館禮堂宴請談話會全體參加大、餐畢、汪主席起立致辭、勗全國優秀份子、在國家生命受着重壓迫中、一致培植元氣、增强力量、末由來賓代表胡適答辭、謂今日會場中所表現、足以代表全民族之一致、今日國是、國家高於一切、談話會中各方面所表見解、皆能由此共同之點而成、全國之一致、最為欣慰、談話會十六日下午休息、十七日晨九時起續開、十八日邀全體來賓赴海會寺午餐、不能去者由汪主席在牯邀請午餐、（十六日中央社電） 
　　［牯嶺］廬山誠話會席上、汪主席發表引論如次各位先生、在暑期中承各位遠道惠臨共同談話、至為感慰、這次兄弟等邀請各位共同談話、其目的是我們各人平日因職務的關係、不能常在一處、對於國家社會各種問題、所有抱負及意見、很不容易得到互相切磋砥礪的機會、如今藉這暑期共同談話、於集思廣益上是很有意義的、參加談話的人、有一大部分是在學校用其他社會體担任工作的、雖浪有直擾的參加政務、然對於怎機的解除國難、怎樣的復與民族、必具有許多高見、深望能藉這機會、得到敎益、還有一部分人是、黨務政務機關担任工作、如果各位詢及黨務政務的時候、必能本其經騐、有所說明、我們深信兩方面交換意見的結果、都能得到益處、關於施政方針、歷屆全國代表大會及中央執行委員會全體會議、皆有鄭重的宣言、政府根據這施政方針、以指導一切、其見於文告以及見於行事、各位都已知道很清楚了、所以兄弟等在共同談話中、打算少說些話、而留多些時間來聽取各位的說話、希望各位知無不言、言無不盡、要批評盡量加以批評、要發表意見的盡量發表、千萬不存客氣不存芥蒂、目前急務、在於怎樣的解除國難復興民族、其中關係複雜、問題很多、例如政治問題外交問題•經濟財政問題•敎育問題等等、談話的方法、擬於每一次談話中、專就於一個問題而發言、如此談話、庶幾得有邊際、兄弟等如今先作一引論、這引論的意思、在於略述過去的情形、至於現在怎樣做法、將來應該怎樣做法、卻願意究分聽取各位先生的高見、自從九一八以來、精神團結、共赴國難、成為全國一致的口號、共赴國難、是我們共同的目的、精神團結、是達到此目的所必須的步驟幾年以來、不但本黨同志共本此心、努力不懈、全國智識界產業界的有力分子、也是共本此心、對於國家危急、只宜設法挽救、不宜因見解或政策之不同而輕言破壞、對於政府所處之困難、加以體諒、予以扶助、這種種的苦心與好意、都是幾年以來統一事業漸漸凝成之重要因素、最近廬溝橋事件突發、危急情形、更加嚴重、根本方法、仍是精誠團結、將全國的心力物力鎔成一片、方纔可以抵抗强敵自救危亡、自從十三年一月總理孫先生召集第一次全國代表大會、發布國民政府建國大綱、本黨問志、共抱信心、一致努力、期其實現、依照建國大綱所規定、由軍政時其•而訓政時期、而憲政時期、都是有應辦事件的、每一時期之遷延、有待於應辦事件之究成、而同時在總理其他遺敎、對於每一時期需要若干歲月、亦會有約略的指示、自北伐告成以來、因為內憂外患、重重煎迫、就應辦的事來說、不但訓政時期、不能結束、即軍政時期、亦猶有需要而就步月來說、則已將十年加以國難如此嚴重、救亡圖存、人同此心、心同此理、不能因應辦的事件尚未完成、而遷延歲月、所以五全大會决議於去年召集國民大會、憲法草案亦同時制定、其後因事延期、三中全會復决議於今年年內召集國民大會、並規定此次國民大會之職權、為制定憲法及决定憲法施行日期、這些都是已經决定了的、至於國民大會召集前後、還有種種問題舉一個例來說此次國民大會職權、現在制定憲法、是否只對於政府所提出之憲法草案、全部加以决或否决呢、抑是對於憲法草案中各條文加以修正或補充呢、這是一個很重要的問題、再舉個例來說、制定憲法之後其施行日期、應該如何决定、是否已經制定、便立即施行呢、抑制定之後施行之前、尚須有一個過渡時期呢抑先施行其中某一部分而其他部分尚留以有待呢、也是一個很重要的問題、其他問題不遑枚舉、各位如就此種問題發揮高見、是兄弟等所極願開敎的、還有一樁關於政治的重要事情、各位先生度必也同樣親優的、兄弟等聞得有人說道、憲法草案第一條、有一中華民國為三民主義共和國"之規定、則第十六條"人民有集會結社之自由"之規定，便沒有用處了、因為集會結社必然包含政治性質的、集會結社、如果標明三民主義共和國、則凡政治性質之集會結社對於三民主義有異義的、必無從存在了、那麼所謂集會結社之自由、不是成為空話了嗎、兄弟等對於這個疑問、想分兩唇解答其一、制定憲法及决定憲法旋行日期之權、旣屬於此次的國民大會、則對於憲法草案提出研究直接間接以反映於國民大會、是人人都有此自由的、兄弟等於此想靜聽各位先生的高見、其二、若照兄弟等個人的見解、將來憲法施行之後、對於政治性質之集會結社、其自由限度廣狹如何、此時無從懸揣、若就現在國民革侖進行中而言、三民主義旣為建設中華民國之目的、則由此大道、歷此階梯、以達國民革命完成之目的、在理論上是當然的、在事實上也是必要的、因為這是革命責任問題、而非權耗問題、不然則建設國家的希望、無由實現、在國民革命進行中、本黨同志每一念及總理所倡導的三民主義尚未實現、每一念及十年來為蔪求三民主義之實現而犧牲的無數同志所留下的未了工作、只有加倍奮發務底於成、至於本黨以外之全國同胞、對於三民主義有同一信仰者、亦必為救國及復興民族起見、盼望三民主義之實現、而不惜盡其最善之努力、即使有對於三民主義懷疑及異議者、亦必感覺到當此國民革命進行之際、所最要的、是全國一致、若意志行動不能一致、則支離破碎、對內造成分崩離析之禍、對外之抵抗力、亦因而薄弱、不但建設現代國家了無可望、國家民族之存在、亦將不保、所以即使對於三民主義有懷疑及異議、亦必不肯出以破壞、而且不能不加以扶助、此如辛亥革命之時、對於有名無實之共和、雖多有懷疑、但不忍破壞而且熱誠維持、何况現在國民革命進行中所要建設的是名實俱備的三民主義共和國呢、以上是兄弟等一點見解、至於各位有何高論、亦極願聞敎、政治內容絛理萬端、如今只能就其中一二重大的問題、提出引論、如果各位議論所及、訊及於其他問題、也是極願聞敎的、還有在政府機關擔任重要工作的各位長官、亦俱在座對於各位問及、必可隨時加以補充及說明、（十六日中央社電） 
[各方電朂宋哲元]  
　　"甯為玉碎不肯瓦全輿論至此人心可知" 
　　［南京］京市地方自治研究會頃電宋哲元、馮治安•秦德純•張自忠等、原電云、側聞督飭將士、力捍北疆、苦戰支持、同人揮涕、今日之事、寗為玉碎、不肯瓦全、輿論至此、人心可知、伏維奮揮威命、為國宣勸、萬世仰瞻、均此一役、謹電奉慰等語、（十六日中央社電） 
　　［蘭州］產案發生、舉國共憤、甘民情激昂憤恨填腐、十二日曾電二十九軍慰勞、現蘭市各界、又於十四午召開代表會、决定、㊀組織甘全省各界守土抗戰將士後援會、㊁全省各機關服務人員捐一日所得、并再募捐款慰勞抗戰將士、㊂定十七晨召開蘭州市民大會、㊃請中央速出師抗敵、全甘民衆暫為後盾、（十五日專電） 
　　［成都］西康建省委員會委員長劉文陣、頃電宋哲元、旣前敵將士慰勞、並請秉樞府之方針、辦理一切、（十六日中央社電） 
[田代病故]  
　　［天津］津日軍部十六晚正式發表、田代因心臟衰弱病歿、（十六日專電） 
　　［天津］津日軍部通知津各國飢館、駐軍司令、定十七下午三時在海光寺兵營舉行田代佛式殮儀、四至六時送津南火葬場火葬、宋擬十七下午四時弔唁田代、（十六專電） 
　　［天津］據駐屯軍司令部於十六日午後五時十分發表云、前任駐華軍司令官陸軍中將田代皖一郎、已於十六日午前十時五十分在司令官官邸逝世矣、（十六日同盟社電） 
[太平洋拓業公司借款整理辦法]  
　　發行美金四百九十萬元新債票　廿六年七月發行卅一年起還本 
　　［南京］財部於十四日發表整理太平洋拓業公司借款通告云、查民國八年庫券、卽太平洋拓業公司借款美金五百五十萬元、茲由本部核定整理辦法如次、 
　　㊀中國政府發行美金四百九十萬元之新債票、以收回前項借款美金五百五十萬元之庫券、所有持票人對於原庫券之利益、及其積欠利息、一概取消、並關於此項借款原訂之正續合同權利、同時作為無效、此項新債標、定於中華民國廿六年七月一日發行、並於是日起息、㊁新債票利率第一年按年息二厘計算一以後每年增加半厘、至年息四厘為止、㊂新債票還本、自民國卅一年起開始、每年七月一日還本一次、其還本此率計三十一年及三十二年、每年百分之五、三十三年及三十四年、每年百分之六、三十五年及三十六年、每年百分之七、三十七年及三十八年、每年百分之＜、三十九年及四十年、每年百分之九、四十一年至四十三年、每年百分之十、前項還本、政府得於任何一次還本之期、預告增加還本之數、不另加價、此次新債票、由經付銀行以抽籤法債還、於每年十二月內舉行、㊃還本付息、由鹽稅收入餘款項下支撥之、除民國二十六年五月十四日以前業已指作担保外、在是日以後之鹽稅收入餘款為担保、㊄新債票應在民國二十七年一月一日或是日以前辦竣、（十六日中央社電） 
[川康整軍决採取統一辦法]  
　　劉湘召各軍長返省 
　　［成都］劉湘•對實施川康整軍、决貫澈到底、昨論令綏署軍務處對編制事宜、妥為研究呈核、聞劉對所屬各軍改編、决採統一辦法、就整軍會議决定之編制、全部加以調整、劉電唐式遵•王續緒•催早日返省、俟各軍長全部返省後、劉擬約期舉行一度談話、交換各軍整編意見、李家鈺十五日返抵省、（十六日中央社電） 
[禁烟總會組視察團]  
　　［南京］頃據禁烟總會負責人談稱、我國廿四年度禁烟報告書、前經我政府代表胡世澤公使提出國聯禁烟大會後、國聯對我國禁烟之有效實施步驟、與禁絕之各種優良成績、極為贊許、關於廿五年度之禁烟報告書、現正着手積極編製、約於九月卽可寄至胡代表送達國聞討論、禁烟總會自本年度起、對於禁毒禁種禁吸及禁運工作、决照原定計劃加緊進行、現為檢查各地禁烟工作成績及禁烟情形計、該會近特籌組禁烟視察團、其團員已函請由有關各院部會署派員參加、計約三十餘人、分川滇黔與陝甘寗靑南北兩路、"俟籌備就結、卽可於二十日左右由京分別出發進行考察、（十六日中央社電） 
[陜災救濟會　决議捐薪募款辦法]  
　　［西安］陝省黨部•省府•行營政訓處•警備部•警察局•商會等九機關團體、聯合組織陝災救濟運動會、十五日舉行會議、講決、全省黨政工作人員、自八月份起、仿照飛機捐此例、捐薪三個月、並函請中央在陜直轄各機關同樣施行各飯店旅館娛樂場所附加災捐十分之一、又函請省外各地慈善家、代為募捐、並請各地大報銀行代收捐款、（十六日中央社電） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[蘆溝橋事件不能認為地方事件] [  吹]  
　　據前昨兩日報載。一方面都是日本大批海陸空軍的動員人關。而又一方面。則和平的空氣十分濃厚這原是顯然地他們欲以武力壓迫我國。而遂其侵略的野心。此次事伴姿態的展開。早已暴露着日方內蘊的情緒。截止現在。雙方交涉的摩擦。已至若何程度。尚難預料。而有一點。我國中央當局與地方當局。應該作深切的注意。 
　　昨日報載。香月昨訪宋哲元。提出解决時局條件。宋派張自忠等與日方代表磋商。和平局勢。似已形成云云。觀此情勢日本欲避免與中央交涉。而與宋哲元直接交涉。這是他們預定的計劃。因為此事若認為地方事件。在名義上則可減少嚴重性。事態旣不擴大。目的易於達到。在日方原是客利雙收的事。所以此次川越回任。並不與我國重要當局會見。而前赴靑島等處視察他們整個的計劃早已算定 
　　故說者謂日方一面準備大戰。而一面主張和平。實為緩兵之計。此種觀察尚屬隔膜。其實無非欲威懾華北方當局。使之屈服就範。固已顯然。但是華北的土地。完全為我中華民國的士地。華北的官吏。無一非我中央政府委任的官吏。故華北當局。守土有責。保民治民有責。此外非得中央政府命令。絕無訂定任何外交協定之權。假定不幸而有此協定。中央政府應當絕對否認。 
　　現在日本避開與中央政府交涉。而與宋哲元直接交涉。共交涉的對象。已完全錯誤。更兼此次蘆溝橋事件之發動。顯係日方有組織有計劃的行為。不通借兵士失踨為藉口。故我國中央政府。曾提出嚴重的抗議。日方置之不顧。現在日方反提出解决時局條作。聞有五條之多。此種條件內容之奚若。可以不問而知為極端的無理要求。我們不必去加以討論。不過此種無理要求。無論如何。我料中央政府與地方當局。决不會馬虎接受。 
　　現在日本所抱的大陸侵略政策。是這樣的。不用鯨呑。而用蠶食。美其名曰地方事伴核其實則逐步侵佔。旣避免各國的嚴譴。復易達要求之目的。其計劃固甚酷辣而陰狠。試問我國共有幾多的地方。現在被日本分化與踐踏的。已佔幾分之幾。我不知還有幾多的地方。足供日人的藉口。還試問中央者地方之積除了地方中央將還剩何物。 
　　故所謂地方事件云云。我認為絕不可通之名詞。亦是應當急予糾正的名詞。况當我國全國統---之時。而有此不祥的事實出現。殊為扼腕。所異者。昨日報載。宋哲元謝却各方勞軍捐款。有云"此次事件。僅係局部衝突傷亡亦屬少數"云云此種拒絕各方愛國熱忱勞軍之捐款。而發為輕描淡寫的論調。未免啟國人的懷疑。而另一方。又指派張自忠等與日方代表磋商。此種指派的代表。與磋商的事件。是否稟承中央政府的意旨。還是宋哲元的單獨行動此時尚無從探得其真相。 
　　不過宋氏自歷史上看來。原是我們一位愛國的將領。亦是一位抗日熱忱。忠勇奮發的將領。此種關係國家存亡之時機。混亂治權系統的舉動並非等閒。宋氏應該明瞭自身的立塲。與大局安危的基礎。想决不糢糊若此。而我中央政府。亦應對於地方當局。指示機宜。勗以大義。使若輩効力疆塲。盡忠為國。卽使最後的一滴血。亦應灑在負責保守的疆土以內。假定果有違背我國治權系統的行為。與日方簽訂任何協定。我政府應絕對加以否鰓與有效的糾正。 
[程天放發表宣言]  
　　侵害主權　决予抵抗 
　　［柏林］中國駐德大使程天放博士、今日發表關於華北事什之重要宣言如下、"據東京方面最後所來消息、日政府對於華北事件、願求---和平解决之方法、中國方面雖政界人土認為日本之願意談判、不過為廷宕時日之伎倆、但政府則迭次表明、願以和平處理此項問題、地方停戰協定除非得中央、政府認可外、不能視為有效、中國已斷然决定、對于任何領士或主權之破壤、抵抗到底"云、（十五日國民海通電） 
[新加坡僑胞電請抗戰]  
　　募款助紅會經費 
　　［新嘉坡］此間華僑頃電致中國政府請堅决抗日、海外華僑定為中國後援云、此間亦仿柔佛籌募中國紅會經費之辦法、刻在馬來各處開始收募紅會捐款、（中央社十六日路透電） 
[俄法報評論中日糾紛]  
　　愛護和平之力量　遠較黷武國為優 
　　［莫斯科］蘇聯政府機關報消息報、頃評論中日兩國糾紛、并指責日本在華北之公開軍事行動、略謂、"中國民族業已起而反抗侵略者、勿任妨害中國領土之完整"、結論并謂、愛護和平各國之力量、實遠較黷武國為優云、（中央社十六日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］此間左右兩派各報賡續評論中日兩國糾紛、咸發出公允論調、急進社會黨新時代報載稱、"時局日趨嚴重、日本軍隊賡續向平津---帶開進之後、和平解决希望、因而為之削弱"該黨事業報亦稱、"日本所抱目的、乃在征服中國，此層中國知之甚深、日本侵略華北、乃對於蘇俄發動大戰之序幕、英法美三國允宜竭盡所能、以防止事態嚴重化、此乃各該國之義務、亦即各該國之權利所在"、右派愛克西有報載稱、"中日兩國戰爭危機、經英國出面調處者已非一次、此次英國又向當事雙方發出勸告、要求審愼將事、中國政府原無戰爭之念、但關外各省主權自難加以放棄"、右派斐伽羅報載稱妥協的佐藤（日本前外相）之被排斥•黑龍江上之砲聲•北平之被圍•日本國內之動員、在在俱足以證明東東方面賢明的政策、業為關東軍所壓倒矣云、（中央社十六日哈瓦斯電） 
　　蔡廷鍇由菲赴港 
　　［馬尼剌］蔡廷鍇今日在此宜稱、彼將乘"加拿大皇后"號號郵船赴香港、（十六日國民社電） 
　　檳榔嶼空地被徵供軍事之用 
　　［新嘉坡］此處公布今日稱、檳榔嶼東北礦地二百五十九英畝、現已徵作軍事之用、（中央社十六日路透電） 
[土蘇簽訂條約]  
　　規定邊界爭執解决程序 
　　［莫斯科］人民外交委員會副委員斯托莫湼科夫、頃與土耳其駐俄大使貝定簽訂條約、對於士俄兩國間日後所可發生之任何邊界爭執、規定解决之程序、（中央社十五日哈瓦斯電） 
[日軍官在榆自殺]  
　　不願作戰　實行屍諫 
　　［北平］交通界息、十五日下午由關外開抵榆關之日兵車一列、中有日中級軍官---名、於車抵榆關後、突以手槍自殺、彈由下額打入、穿過頭頂而出、立卽斃命、傳該軍官因不欲作戰、故實行自殺以屍諫、又據前綫來人談、日軍下級軍官及一般士兵、常對人表示不願作職、足見其士氣甚渙散、（十六日專電） 
[日本議會]  
　　本月廿三日召集 
　　［東京］政府决定依照旣定方針、將於二十三日召開特別議會、風見書記官十五日晚訪問近衛首相、協議施政方針演說之內容、（十六日同盟電） 
[奎松企望遠東和平]  
　　中日間現行局勢　菲不致牽入漩渦 
　　［華盛頓］菲列賓總統奎松今日自紐約到此、據稱、遠東局勢對於菲列賓問題并無關係、至於中日糾紛、吾人亦不致牽入漩渦、惟世界各國均應維持和平（十五日國民電） 
[蘇俄肅淸反側]  
　　敎育人民委員長被捕 
　　［莫斯科］每日電聞報載稱、蘇俄教育人民委員長布勃諾夫、興著各作家比爾尼克二人突然被捕、莫斯科方面頗寫驚異、二人均被控進行叛國活動、最短時期內可望開審、（十六日國民海通電） 
[遠東債券倫敦市價疲弱]  
　　［倫敦］遠東債券今日價格疲弱、但未有賣方壓力、其所以跌價者、因小商人恐遠東方面倐然大批賣出、致遭損失、故稍稍賣出、以保障自己、（中央社十六日路透電） 
[美洲國家願和平相處]  
　　泛美運動會開幕　美國副總統致詞 
　　⊙美國台克薩斯　州達拉斯汎美運動會本日在此間開幕、美國副總統加納當即發表演說稱、"戰事危機不問起於何地、吾人均甚痛惜、但瘋狂的戰爭若果發生、吾人决設法予以防止、勿任波及西半球、至美洲各國人民現已益相接近，去年十二月间阿根廷京城所举行之汎美洲和平会議、其重要性實為前此所未有、要之、西半球各國抱有同---目標、即願相互保持和平、並與世界其他各國和平相處是也"云、（中央社十五日電） 
[羅斯福不放棄司法改革計畫]  
　　促參院早日通過 
　　［華盛頓］有人以為羅斯福總統將放棄其擴大最高法院之計劃者、今日巴可證明此種意見之不確、總統今日致函參院代理領袖巴克萊云、關於最高法院---案、仍將繼續奮鬥、决不放棄、惟總統亦表示容有妥協之餘地、因彼向未堅持原案所提之方法不得更改、然該案之必須取決、則刻不容緩云、（十五日國民電） 
　　［華盛頓］參議員安德路斯等四人今日晉謁羅斯福總統據悉係要求總統撤回改組聯邦司法制度案、并以該案仍交參院司法委員會核疏（十五日國民電） 
[川省霪雨各河盛漲]  
　　［成都］川省連日霪雨不止、各河盛漲、成渝公路沱江渡河處、每次須躭延數小時之久、簡陽以東六十里之某橋被水淹沒、十六日上下車均被阻、下午水勢退落、車輛始照常通行、（十六日中央社電） 
[黃河續漲]  
　　［濟南］黃河漲九公寸、洛口水位二十九公尺九六、（十六日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[英國折衷方案各代表一致接受]  
　　不干涉西內亂僵局打開　小组會下週二開會審查 
　　［倫敦］今日不干涉西亂調整委员会举行全体會議時、英國之提案、已由各國一致接受、作為討論之張本、並已决定於二十日召集小組委員會審查、屆時各國再當發表詐盡之意見云、（中央社十六口路透電） 
　　［論敦］西內亂不干涉辦法調整委員會、今日晨問十一時舉行全體會議、主席卽英國外務次官樸萊茅斯爵士、當將英國政府所提出之折衷案提付討論、德代表里賓特羅甫當卽表示意見、謂可以之為討論基礎、但某項細目、尤其是實施次序、宜加以修正、此層自可任命小組委員會加以討論、厥後意大利•波蘭•挪威•希臘•捷克•瑞典•南斯拉夫•南愛自由邦八國代表相繼發言、均皆接受英國方案、作為討論基礎、其中波蘭代表對於撤退外國志願兵一項问題、並提出補充意見之權利、（中央社十六日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］調整委員會今晨開會、意代表即該國駐英大使格蘭第、對於英政府努力完成任務事表示欣慰、并謂關於撤銷西海面監察計劃二項建議、乃將西內亂不干涉問題之範圍予以擴大、而將外國志願兵撤退問題•各國保守中立問題•暨不干涉政策強化問題、一併包括在內、此與意德兩國前此所提方案擬將不干涉問題範圍予以擴大者、正復相同、至以承認西國內戰當事雙方為交戰團體一層而論、實足以限制西國內亂勿任擴大、所望調整委員會各會員國以外各國尤其是南美洲各國、亦能參加本委員會工作、而歐洲各國亦能在妥協與合作精神之下，討論英國所提出之折衷案、"此在意國即當本此精神接受英國折衷案以寫討論基礎"最後格蘭第并提議將此項折衷案、提付小組委員會討論謂意政府願以最大誠意、提出各項建議、藉以便利小組委員會之工作云、（中央社十六日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英國官塲人士頃宣稱、今日會議情形"甚屬滿意"、法國大使考賓雖等候該國政府訓令、但法國終必加以接受、殆可斷言、至蘇聯代表邁斯基雖曾有所非難、亦必予以接受云、（中央社十六日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］今晨內閣會議、贊同外長台爾博斯關於不干涉局勢之言論、及致駐倫敦法大使之訓令、（中央社十六日路透電） 
[英國下議院辯論對西政策]  
　　艾登為新建議辯護　避免戰禍說明苦衷 
　　［倫敦］今日下院開會時、反對黨領袖阿特里、對於英政府所提出不干涉西戰中填補監察制目前罅隙之計劃、挾搫甚烈、請外相艾登、取銷承認國民軍領袖弗朗哥將軍為交戰團之議、須待志願兵完全退出西境、證明弗朗哥是否獲西班牙大部分人民之贊助後、始能議及此點、外相答語中、釋以英政府曾受國際委託、覓取解决目前糾紛之妥恊、今所提出之新建議、非經不干涉委員會考慮後、不能加以更動、外相又謂、新建議志在增進國際之綏靖、渠信下院必不願豫先危害此種綏靖云、阿特里對外相之答語、表示不滿、並謂政府向不干涉委員會提出之建議、實志在予弗期哥以交戰團之權利、而於完全終止外國干涉西戰一項、並未有切實之規定、故渠動議下院應即辯論政府之意志、於是議長費資羅起問下院其贊助阿特里否、工黨議員即全體起立、表示贊助、故議長乃許阿特里繼續發言、阿特里乃開始辯論、謂政府之建議實欠公允、且草率而含危險、與所期望之目的將無效益、外相今所從事者、寫使莫可調和之諸方面為之融洽、其結果實屈服法西斯諸國之要求、彼諸國僅欲以不干涉寫其干涉之煙幕耳、新建議不得於西境外兵完全撤退以前加以考慮、渠以為政府之建議現漸脫離國際公法之標準、其尤甚者為交戰團權利之承認一節云、外相答稱、歐洲各政府皆知如不干涉陷于失敗、則歐洲戰爭之危險必將增甚、吾人荀不能避免此種艱局、則固無可奈何、但歐洲各國咸不願趨近懸崖、如英國之建議、經不干涉委員會接受、則此提議當可為使不干涉繼續有效、並限制戰禍蔓延之方法、否則歐洲將陷於重大危機之時代中、政府深知歐洲不欲有此、歐洲之所以以此工作託諸英國者、其故在此、英國將於明日以公允迅速之方法交代此項工作、而聽歐洲决之、政府殊不欲承認戰事不可避免之說、求戰事之緩作、未嘗不可因以挽回戰禍、請下院以此觀念、裁判政府對於西班牙戰爭之政策"云、（中央社十六日路透電） 
　　［倫敦］下院今日開始辯論承認西班牙內戰雙方之交戰團體權利問開、反對派工黨領袖領阿德里指摘英國政府之不干涉計劃、稱之為不公不當、且具危險性質、并謂政府對於富蘭科將軍處處不敢開罪、現在更欲予以交戰團體之權利、無非為取好希物勒與墨索里尼而已、然"以予觀之、墨索里尼非以地中海成為意大利之湖沼不止也"云、至是外相艾登即色然作答、謂"此次工黨之態度、實出乎常例、不獨有害工黨本身、且亦有害世界和平、蓋際此歐洲危急之秋、政府方欲與各國互相合作、工黨則盡力阻撓"云、當時工黨席上即大起喧譁、同聲指摘政府不能保護英國之商船、（十五日國月電） 
[直布羅陀四週建築防禦工事]  
　　所用砲位德國製造　殆已形成包圍形勢 
　　［倫敦］每日民聲報駐英屬直布羅陀港訪員頃宣稱"直布羅陀港四週西班牙國民軍轄境、最近已由德國專家督造防禦工事、形成包圍形勢、所用砲位多係德國所造、而由德國袖珍艦德意志"號與"希爾上將"號兩艘、於本年二月二十二日•三月二十日分別運至目的地、西國奇太立斯灣距離阿爾奇希拉斯港半英里處已置有砲隊兩連、其中一連乃係十六英寸口徑、其他一連則係十四英寸口徑、距離阿爾奇西拉斯港七英里望達特貝拉育斯地方、亦置有十大英寸砲隊一連、該處附近山巔並置有十六英寸砲隊一連、與高射砲多尊以相呼應、此外奇太立斯灣後面、復置有山砲四連、邦達加納拉與達里法兩港之問、則建有各種防禦工事、卽在直布羅陀港後面桑羅克地方亦備有砲隊五連、以拊其背"云、（中央社十六日哈瓦斯電） 
[藍斯白雷由意返英]  
　　解决各項國際问題　認有召集會議必要 
　　［倫敦］反對派工黨下議員藍斯白雷（卽工黨國會黨團前領袖）日前在羅馬與墨索里尼舉行談話、頃已事畢返此、受多數羣衆熱烈歡迎、藍斯白雷頃向各報發表談話、謂就渠觀察、墨索里尼之個性、有數處與英國前首相包爾溫勞合喬治暨前財相邱吉爾頗相類似、又謂為解决各項國際問題起見、主要各國有在短時期內舉行會議之必要、最後則謂、意國對於重整軍備之負擔、亦深為顧慮云、（中央社十五日哈瓦斯電） 
[西叛軍與德簽訂商約]  
　　礦產交換原料 
　　⊙薩拉蒙加　西班牙國民軍政府今日已與德國簽訂商約、據當局宣稱、此項條約適合兩國經濟需要、其意蓋謂德國可從西班牙獲得礦產、而國民軍亦可從德國換得必需原料云、（十五日國民電） 
[西內戰爆發以來明日適届一週年]  
　　京城近郊叛軍增援　政府機轟炸敵陣地 
　　⊙薩拉蒙加　西班牙內戰自去年七月十八日爆發以還、轉瞬將届一年、國民軍領袖、弗朗哥將軍、頃下令規定七月十八日為"反共產黨暴政起義紀念日"并決定以本年七月十八日至明年七月十八日之一年、定名為"勝利第二年"云、（中央社十六日哈瓦斯電） 
　　⊙瑪德里　瑪德里城防司令米豆加將軍頃宜稱、㊀瑪德里西北郊前綫、雙方仍在激戰中、政府軍繼續向前推進、敵軍不支、乃自戈倫那省等地調來大批援軍、參加作戰、㊁本日午後瑪德里城空戰結果、敵軍飛機一架被我軍擊落、駕駛持降落傘脫險、此外、我軍曾擊落敵方德國亨格爾式飛機太架、㊂維拉弗朗加台爾加斯蒂洛鎮附近、今晨發生激戰、我軍飛機向敵軍陣地投彈轟炸、甚為得手、數日以來我軍在該地進展甚速、現則銷緩、㊃維拉努伐貝拉勒斯鎮週國、同時發生激戰、我軍向敵人側面施行包抄、並威脅維拉芒蒂拉鎮、該鎮敵軍業巴開姑撤退、㊄我軍現向維拉維西沃薩及德阿東兩生進逼、（中央社十五日哈瓦斯電） 
[美與巴西簽訂條約]  
　　促進貿易關係 
　　［華盛頓］美財長毛根韜今日與巴西財長考斯泰簽訂條約、內載美國政府將價值美金千萬元之黃金售與巴四、此項交易目的在使美元匯兌得充分運用於巴西、從而促進兩國商業關係之穩定、國務部長赫爾謂、美巴互惠商約實有兩重目的、㊀證明美國貿易政簽之適用、㊁扶助巴西建設現代銀行制度、（十五日國民電） 
[意兵爬山演習]  
　　⊙米蘭　意兵五百人、由軍官六十五人率領、攀登白朗克高峯、此項兵士全副武裝、携來復槍與機關槍、雖遇惡劣天氣、仍能到達山巔、豎立意旗云（十六日國民海通電） 
[比國司法部長]  
　　由邁斯德里阿繼任 
　　⊙比京　司法部長特拉維萊耶辭職之後、政府頃任命前教育部長自由黨黨員邁斯德里阿繼任（中央社十五日哈瓦斯電） 
[北極空站漂流]  
　　現距最初建立地點　相隔有三百餘公里 
　　［莫斯科］據研究漂流氷塊專家納沙洛夫宣稱、蘇俄在北極所建立之航空站、隨時均在流動中、現所在地距最初建立地址、約相隔三百五十二公里、該氷塊每日向斯比柏金及格林蘭方面流四公哩云、（十五日國民海通電） 
[美俄間飛行俄人再接再厲]  
　　又一飛機下月出發 
　　⊙桑狄哥　蘇俄名飛行家李凡尼夫斯基、去年曾擬作由莫斯科至舊金山之不著地飛行惟以輸油管損壞、不得已而折返、今日據蘇俄飛行顧問許莫夫斯基宣稱、李氏下月将駕一巨型四馬達機、再度嘗試、惟中途或將在阿拉斯加降落一次、此項消息係許氏在招待葛洛莫夫等三飛行家午妻席上所發表云、（十五日國民電） 
[橫渡大西洋英美機對飛又告成功]  
　　［倫敦］橫渡大洋西之航空復告成功、汎美航空公司飛艇"飛剪第三"號昨自愛爾蘭福納斯出發後、已於今晨十時四十九分安抵紐芬蘭波脫伍德、計飛行十六小時二十四分帝國航空公司飛艇"卡勒唐尼亞"號飛行十二小時零七分、由波脫伍德安抵福納斯、較規定到達之時間早八分鐘、兩飛艇於今晨三時四十一分在距愛爾蘭海濱一千一百哩大西洋申相值、據"卡勒唐尼亞"號之駕駛員維爾老克森氏聲稱、渠之飛艇冰行極形平穩云（中央社十六日路透電）茲將各骸飛機往返所費時間、列表於次、以資比較、 
　　起訖地點　　　加萊至多尼亞號　汎美飛剪號 
　　自福納斯港至　費時十五小時　　費時十六小時 
　　波脱伍德港　　零九分　　　　　二十四分 
　　自波脱伍德港　費時十二小時　　費時十二小時 
　　至尼福納斯港　零七分　　　　　四十分 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
[日本兩師團陸續抵平津]  
　　北寗路幹綫完全被佔　雙方要員仍接洽和平 
　　天津通信、近數日來、敵軍大批運至、鮮滿津榆間兵車、絡繹於途、飛機遮遍天空、時局殆益趨緊張、乃同特雙方又有和平談判之進行、茲綜合各方清報錄述如下、 
　　新到日軍 
　　由十二日以來、日軍使用北寗鐵路、竟強制以鮮滿鐵道車輛、載運駐朝鮮第十師團川口部隊向天津開來、司機及隨車人員、除自滿鐵調用者外、另有鐵道隊隨行、並於兵車之外、開來鐵甲車一列、探照燈鐵甲車一列、無綫電鐵甲車一列、及枕木鐵軌等材料一列車、備鐵道發生障礙時、立即修築、迄十四日晨一時為止、已開到津者共兵車十五列、運來步砲兵約四千六百名以上、該師團為戰時編制、人數一萬四千左右故截至十四日早開到津者、祇及三分之一、其餘猶在輸送途中、預計十五日可以運輸終了、第五師團坂垣征四郎所部、三日前、即以軍用船七艘裝運開來、擬十五日旱分在山海關南海濱•秦皇島•塘沽•三地靠岸登陸、再由滿鐵備車運輸平津、關東軍佐藤師團之一部、十二日起、自古北口入境、向北平市郊開進、另外尚有一師團已在凖備動員、其目的似為靑為、日方兵力、截至十五晚、大約集結完了、一般推測、當為大規模之進攻、平津必均遭其殃也、至於關東與朝鮮之空軍、自十一日起、陸續飛抵天津、降停於李明莊•八里臺•兩飛塲、截至十四日止、又有爆炸戰鬥•運輸•偵查•四種飛機三十二架、中日合辦之惠通飛機、大半改為偵查機、 
　　坂垣緩來 
　　前充日本關東軍參謀長•現充日本陸軍第五師團長之坂垣征四郎、原定十四日午後五時左右、由東京逕飛來津、會晤駐津日軍新任司令香月清司、該第五師團開到後、將增駐北平四週、第十師團長川口、亦定十四四午後由朝鮮京城來津、該兩師團長到後、與香月開一軍事會議、以定軍事進行計畫、坂垣為有名之支那通、素性極為兇狠、亦九一八事變主角之一、現為少壯軍人派領袖、一向主張所謂冀東擴大化與所謂華北特殊化者故冀東漢奸、聞悉坂垣統兵前來侵略消息、皆有喜氣、嗣以中日雙方進行和平接洽、遂暫緩前來、川口則仍依時到津、即往訪香月會商軍務、 
　　交通被佔 
　　十二日起、朝鮮日軍進關、北寗路局拒絕撥車、日方乃以滿鮮鐵道車輛輸運、兵車所過處、均令隨車前來之滿鐵鐵道隊、及偽國國境警察隊數名下車、留守沿途各站房內、監視路員行動及調度車輛、各站員工除行車照例以長途電話通話外、餘悉不准、天津東車站及總站亦然、當日兵車開到各站時、禁止華人在側窺伺、即不必要職務之路員、亦驅逐出站、十四日並派兵駐守北寗路局軍運股。及車輛調度所內、以防該路調撥車輛運輸我方軍隊、故北寗路幹綫、已完全成為日軍所佔、豐台車站、只有少數路員被留工作、餘悉被逐出、即扶輪小學校舍、亦被其佔用、但駐津日軍司令部十二日發一聲明、妄謂因北寗路不為撥車運兵、不得己乃調撥滿鐵車輛入關、供給軍運、並非強佔北寗鐵路、妨礙辛丑條約各國權利云云、此蓋故意遮飾、先杜列強開口干涉也、 
　　和平磋商 
　　關於和平磋商、十三日夜、平津兩方冀察要人、曾竭力奔走、與對方接洽、在平方致力者、為秦德純。齊變元•張允榮•諸人、在津方致力者、為陳覺生•鄧哲煕•劉家鸞•諸人、對方負責談洽者、為駐津日軍司令部參謀長橋本•第二課長和知、各盡通宵往返磋商力量、乃得一輪廓、其先决問題、為日方停止軍隊開來、巴來者須短期內撤退出境、未到者宜即設法復員、蘆溝橋•永定門•大井村•各地對峙之雙方軍隊、派監視員監視其撤退、或撤至相當距離處、免摩擦機會過久、事態擴大、餘事再為具體商討、日方對此同意、十四日起、乃由二十九軍旅長張凌雲等、與冀察政委會日顧問櫻井•中島•二人、駐平日特務機關副機關長寺平•豐台日軍隊長嘉田等、共同監視、雙方均將部隊撤至距離數千米以外、旁午、大井村•永定門外•廣渠門外•一帶日軍、皆陸續撤走、分回通州•豐臺•駐剳、至晚間、祇宛平縣城東門外平漢路鐵橋涵洞下、尚有日軍二百餘名未撤、北平市內空氣、因而轉趨緩和、十四午刻、齊燮元•張允榮•先行來津、向宋哲元報告平方情形、午後二時牛、張自忠亦專車由平歸津、夜十時後、宋哲元特在英租界十九號路進德社、召集二十九軍與冀察等要人密議、張自忠•齊燮元•陳覺生•劉家鸞•鄧哲煕•等皆參與、聞係專討論决定具體答覆日方要求之道、經討議良久始散、連夜即派張自忠•陳覺生•往訪橋本、有所表示、因雙方意見比較接近、故直至十五早三時以前、平津情況、較為安謐、 
　　川越抵津 
　　日本駐華大使川越茂、按照其規定行程、十四日午前十時五十五分、偕書記生星田•繙譯官清水搭中航機來津、寓於日租界常盤旅館、午後二時、偕駐津日總領事調內干城、到張園拜會香月清司、交換意見、并即出席香月所召集之在華北日本陸海外幹部人員會議、陸軍方面出席者、為橋本•和知•大木•池田•塚田、海軍方面出席者為駐平津武官小別當•久保田、外交方面出席者、為川越•堀內•津領岸偉一•萩原•大江•村上、迄三時許方散、會後、川越到英租界日總領事官邸、聽取堀內一般華北情形之報告、晚應堀內等歡宴、在津將留數日、觀察外交情形、然後赴平、其與宋哲元之會見、猶未約定日期、宋旣不願在此刻接見川越、川越亦不便於軍事問題未告段落前往訪、惟側面之意思透露、或由雙方素日接近者傳達、 
　　津市虛驚 
　　十四晚八時許、駐津日軍、有步兵十五百餘名、砲二十四門、機關槍四十五挺、軍用大小汽車五部、騎兵三十餘名、自海光寺日兵營出發、經日界旭街、出東馬路、奔河北黃緯路、赴豐台方面、當過東馬路時、兵士停於街中、架槍休息、市民圍觀者極多、日兵因而大聲喝叱、無知民衆、遽行奔避、致一人逃奔、衆皆隨之、一時東馬路•河北大經路•特二區大馬路•秩序大亂、老幼咸奔避不遑、交通為阻、電車亦停、市警察局立飭各局所熄燈警戒、保安隊皆昇至屋頂臥伏、以伺敵人、迨九時許、日兵休息畢復向北去、并無何種舉動、人心始定、交通亦復、入夜十一時後、保安隊全體出動、尤注意南市中日交界處、以防賓小乘機擾亂、惟津日租界自十二日起、即開殆特別戒備、由領事兼警察部長大江、督飭全界內在鄉軍人•義勇隊•國防婦人會、組成特別警備班、預為擔當保僑救護等工作、其加意防範用意雖殊、致力則等也、 
　　生離涕泣 
　　十四日晨四時、津日僑在鄉軍人、日僑義勇隊、共約二千名、開赴豐台、意在增援、當經過東馬路向河北大街進發、出日租界時、婦女送別者、止於中日交界之東南城角、臨別時、皆涕泣不可仰、所謂勇士也者、亦皆神氣沮喪、若有所失、斯足見人類之畏懼戰禍慘酷、中外一理、又此次二十九軍抗戰最力者、為三十七師馮治安部、三十八師張自忠部則未曾參加、馮部自去年被逼退出豐台、怨憤無處可伸、茲又遭日方無端壓迫、士兵當然舊恨新仇、湧於心頭、殺敵行動、遂不待長官命令、勇敢直前、而大刀隊夜間應戰時、每不顧敵方機關槍掃射、滾進敵前、躍起揮斫、刀光所至、被削掉頭肢者不少、受傷不死之敵兵、咸皆慘號、使其同伴聞之、莫不惊戰、十三日以來、在前方之日兵、殆皆有怯戰意、每次衝突、死亡之數、反多於二十九軍、故多改於遠處砲轟、以避大刀隊之衝鋒、津日租界日本軍醫院百三十八床位、自十一日即患人滿、內殘缺肢體之下級軍官即有二十餘名、十二日以後、明石街日本軍官偕行社•及芙蓉街日本憲兵隊宿舍、皆已勝出、改為臨時野戰病院、但至十三早、復收容人滿、默計日軍傷亡人數、至少已四百餘名矣、（十五日早四時） 
[修正出版法全文（續）]  
　　國府明令公布 
　　第三十條、前條所定處分、其出版品如為新聞紙或雜誌在縣政府或市政府所在地發行者、應由該縣政府或市政府呈請省政府核辦、在省政府或直隸於行政院之市政府所在地發行者、應由該省政府或市政府咨請內政部核辦、第三十一條、國外發行之出版品、有應受第二十八條第一項或第三十四條第一項處分之情形者、內政部得禁止其進口、依前項規定禁止進口之出版品、省政府或市政府得於其進口時扣押之、第三十二條、因新聞紙或離誌所載事項、依第二十八條第一項所定之處分、而其情節重大者、內政部得定期或永久停止其新聞紙或雜誌之發行、違背前項禁止而發行之新聞紙或雜誌、地方主管官署、應扣押之、第三十三條、扣押書籍或其他出版品、於必要時、得並扣押其底版、依前項規定扣押之底版、準用第二十八條第二項之規定、第三十四條、出版品之記載、除有觸犯刑法規定應依法辦理外、其有違反第二十二條之規定情形、較寫重大者、內政部或地方主管官署、呈經內政部核准得禁止其出售散布、並得於必要時扣押之、前項出版品、如為新聞紙或雜誌、並得定期停止其發行、第三十五條、發行人違反第八條第一項或第二項之規定、不足繳出版品者、處三十元以下罰緩、第三十六條、發行人不為第九條或第十絛之聲明登記而發行新聞紙或雜誌者、處一百元以下罰鍰、第三十七條第十三條各款所列之人、或因第十四條各款情形之一、而受禁止之人發行或編輯新聞或雜誌者、處一百元以下罰鍰、第三十八條、發行人違反第十五條第一項之規定者、處二十元以下罰鍰、第三十九條、出版品不為第十六條或第十八絛所定之記載或記載不實者處發行人一百以下罰鍰、第四十條、編輯人違反第十七條之規定者、處一百元以下罰鍰、第四十一條、新聞因受本章所定之行政處分、向處分機關之上級官署訴願時、該官署應於接受訴願後十日內、予以决定、（未完） 
[常熟]  
　　怪艦向江岸開槍 
　　此間據太倉警局方面消息、楊林口與瀏河口間發現之三怪艦、十五日晨、僅判明其為灰色仍未明旗號、至上午十時許、艦上曾用機關槍、向海岸掃射、發彈甚密、居民歷歷可聞、約歷十五分鐘許、始停放、嗣因泊艦處距岸尚達三四十里、彈均落在江心、海岸無恙、旋於十一時許乎離去、迫至傍晚五時、方隱約見有兩艦由上游駛過、惟無任何舉動、亦未停泊、 
[蘇州]  
　　李根源勗勉宋電 
　　李根源頃致宋哲元電一云、北平冀察政委會宋主席明軒兄暨二十九軍各將領諸君鑒、東夷豕突舉國同仇、執事典司封疆、堂堂守正春秋之義、炳煥於今、太炎有靈、定當含笑、勒勳之會、復在於茲、所望貫澈始終、淬厲將士驅彼醜虜、還我河山、電去心隨、拳拳無極、弟李根源叩元 
[無錫]  
　　麥價破十元大關 
　　今年錫市小麥、因產量不多、銷路暢旺、以致市價上升、近日各行到貨、更見稀少、而各粉廠則進胃甚濃、一般行家、以大利所在、分派職員赴鄉挨戶牧買、十五日市價、突破十元大關、照目下華北情形觀之、以後市價、尚有繼續上漲之可能、此外麵粉市價、亦隨之步漲、綠山鹿•綠兵船•每包四元一角二分、米稻市情、連日亦漲二角許、惟錫市棉紗、因受申標之影響、每件跌去一二元不等、 
[杭州]  
　　溫屬漁鹽價議定 
　　浙省沿海各縣漁鹽、自呈准免予變色後、由漁業管理委員會擬訂辦法實施管理、甬台溫各屬漁鹽牧運事宜、均經派員接收官辦、漁鹽價格則由就地各界代表組評價會共同商定、現溫屬漁鹽價格已議定、計收進為每元一百四十斤、售出每元五十五斤、至甬台兩屬鹽廠等尚未審備完成、故該屬等漁鹽價須兩週後始克議定、 
[寗波]  
　　輸款慰前敵將士 
　　鄞縣律師公會以前綫抗敵將士、忠勇衛國、舉國敬仰、特於十四日評議員會議决、除致電慰勞外、並先行募集國幣一百元匯往前方、一面分函本埠各團體一致募款輸將、以資慰勞、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[許世英力疾返任昨晚登輪今晨東渡]  
　　專輪渡浦各方熱烈歡送　昨在公團茶會懇切演說　期以正義外交底於和平 
　　駐日大使許世英、力疾返任、業於昨晚十時、登大來公司克利扶蘭總統號輪、於今日清晨二時、啟程東渡、昨日下午五時、地方協會等各公團、舉行茶會歡送、許氏即席發表懇切演說、昨晚臨行、並向報界發表談話、茲分誌各情如次、 
　　團體茶會 
　　本市各公團由地方協會、市商會發起、於昨日下午五時、在愛多亞路浦東同鄕會、舉行盛大茶會、歡送許氏、參加之機關團體、計為警備司令楊司令代表、國產廠商聯合會、納稅華人會、錢業公會、新聞記者公會、潮州同鄕會、奉化同鄕會、國藥公會、書業公會、世界書局、廣東同鄕會、商務書館、中華書局、醫師公會、會計師公會、電影製片業公會、國貨維持會、新藥業公會、上海慈善聯合會、中國商學會寰球學生會、特區各區分會南通同鄕會、餘姚同鄕會、上虞同鄕會、紅卍字會、四川同鄉會、歙縣同鄕會、各大學、各報館、寗波同鄕會、浦東同鄕會、祁鬥同鄕會安徽同鄕會、婺源同鄕會、總工會、中華職敎社、工業總聯合會、郵務工會、光華大學、社會局、國貨運動會、徽寗同鄕會、全國商聯會、市民聯合會、棉業統制會、雜糧油餅公會、中華職校、中華工業總聯合會、無錫同鄕會國貨產銷協會、河北同鄕會、紗布交易所、永安公司、銀行公會、市漁會、國貨工廠聯合會、輪船業公會、 
　　王氏致詞 
　　到虞洽卿•王曉籟·杜月笙•張嘯林•馮少山·徐寄廎•聞蘭亭·秦潤卿•何德奎•郭順·劉鴻生•王伯元•屈文六•楊虎•（王之南代）王一亭金潤庠·胡西園•任矜蘋•謝駕千•趙晋卿·吳蘊齊·謝仲復•楊衛玉•朱少屏•方椒伯•蕢延芳·戴　瑬·王志聖•馮詢臣等六百餘人、情緒異常熱烈、王曉籟氏主席、致歡送詞云、今日上海各團體、敬備茶點、開會歡送許大使、值茲風雲緊張之際、許靜老毅然力疾返任、折衝樽俎、為國宣勞、即所以共赴國難、此種精神、殊足為我人欽佩、人每"知難而退"、今應改為"知難而進、"一致追隨許大使此種精神、許大使字靜仁、靜仁兩字、正可以形容許大使之為人、靜以制動、仁義為懷、吾人有滿腔熱忱、語難盡詳、想亦為靜老所能體察、靜老此番出國、折衝一切、定能如吾人之期望、吾全國民衆、一致為靜老之後盾云云、 
　　許氏演說 
　　許氏即席發表演說云今天滬上各界先進諸公、以世英即須返駐日大使任、開會歡送、隆情厚意、實不敢當、惟當此時局嚴重之際、得有如此機會和諸公話別、一切得所請益、世英於萬分惶愧之餘、尤深感感回憶世英三月初旬回國之時、曾向各界表示·本人在日一年、始終抱定外交應以正義為目的、欲達到正義之成功、必須出以誠意、而正義外交、尤應居於於主動之地位、惟以本人不習駐在國語言、强執盲者而視、啞者而言、深恐不能發揮國家視聽之機能、故深望政府能遴選外交專才、繼此艱鉅之任、當向蔣院長王部長懇切呈辭、未蒙允准、職責在身、又不敢久留國內、本擬早事摒擋、於五月初遄返任所、忽於四月十三日突患中耳炎急性化膿、勢甚危劇、臥床五十三日、始勉告痊愈、以世英衰老之身、撄此重病、精神自難即日復原、個人健康、固屬小事、且世英亦並非畏難苟安之人、所懼不勝繁劇、因此誤公、則罪戾實深、當又向政府再四懇辭、院長部長仍加慰勉、迄未邀准至本月七日、蘆溝橋事件發生、守土將士、奮勇衛國、情勢緊張、日甚一日、使節之任、斷不可再如此虛懸、因此中心益加焦盧、而政府旣堅不允辭、世英所以力疾再往、此回國以後迭辭不獲、今應即返任之經過情形、可為各位簡略報告也、日本前有田外相、常謂戰爭一名詞、非外交人員所應語及、此乃當然之理、而和平之運用當以正議誠意為信條、近衛文麿公爵、負日本全國之重望、其於奉命組閣之初、首即宣示對外力主國際正義、廣田外相、屢嘗以對華不侵略不威脅宣之於世、今平津局勢、嚴重已達極點、日本當局、雖有决不擴大之表示、在世英衷心切望、近衛廣田兩閣下、能本其素志、為兩國邦交、為東亞和平、以至於為人類福祉、努力貫澈其向來之職志、世英雖老病、亦當本其素志、相與策勉、期為兩大民族消弭百年之鉅禍、以保子子孫孫之生機、世界上任何國家、俱有其獨立生仔之權利、但求自己之生存、應以不妨害他人之生存為前提、否則他人為維持其生存、寧有不起而防衛者乎、其防矣、但以如此兩大民族、倘不朝夕努力於東亚和平之安定、藉以增加世界人類之福祉、則前途將不堪設想、蓋兵連禍結、不論若干年後、種惡因者、終恐必得惡果也本人年事如此、病軀如此、所以奮不顧身、投袂而起、正以職責所在、對於國家之義務、至高無上、重於一切、今日在座各界先進、於新中國之艱難締衛之舉動、純乎秉其正義、出於天賦之自然、蓋不喪權不辱國、尤為吾人今日應盡之職責、世英在本年初即深覺此一年中、實為中日邦交之最要關頭、如不改善、勢必惡化、此意曾剴切與日本朝野人士表示今緊張至此、如能本諸正義、具有至大之誠意、尚可補救、若一味聽其惡化、則其責任、亦固自有在造、莫不躬與奮鬥、有功續存乎其間、其愛國家盡責任之精神、又夙賴以領導全國、而為世英所崇拜欽佩、各位之才能、各位之體力、遠勝於世英、切望各位以其最大之努力、領導全國同跑、在政府與領袖指揮之下、扶危定難、各盡其對國家最高之義務、世英行矣、深信正義之外交、乃為一個國家人民意志力量之表現、世英深信我國四萬五千萬同胞、集中意志之力量、其價值之寶貴、遠過於近代化學裝備之堅甲利兵、故於此行毫無迂迴顧盧之處、固知各位以至全國同胞之堅强意志、將為我外交之原動力、而克使世英不辱使命也、謹借杯茗、為諸公祝福、並與全國人士互期珍重、 
　　又許氏契友朱慶瀾•王震•屈映光•成靜生•黃慶瀾•謝駕千等、亦於昨午十二時．假座派克路功德林、宴請許氏、為之餞行、 
　　專輪渡浦 
　　克利扶侖總統號輪、泊楊樹浦江面第十二及第十三號浮筒間、許氏於昨夜十一時、自新關碼頭、乘杜月笙氏特備之"月寶"小輪渡浦、同行者為使館三等秘書胡邁、周一虁、研究員崔萬秋、至使館二等秘書黃伯度、編輯員林嘯谷、奉派暫停國內、料理未了公務、定二十日另行乘輪東渡、當時赴輪次歡送者、計有本市代理市長俞鴻鈞代表王紹齋淞滬警備司令楊虎代表王之南、外交部駐滬辦事處副主任陳明、及虞洽卿、王曉籟、杜月笙、張嘯林、朱慶瀾、王一亭、屈文六、郭順、奏潤卿、越晋卿、許修直、陳伯藩、李視紳、章佩乙、尚有日本駐華大使川越茂代表駐滬領事吉岡範武、駐華商務官代表上谷喜三郎等、凡百餘人、 
　　臨行談話 
　　許氏臨行、於輪次發表談話云、本人此次因職責所在、急遽返任經過情形、已在地方協會等各團體茶話會席上報告、今可得而言者、約分三點、㊀月前中日局勢、確極嚴重、但外交人員、係以和平為職志、本人返任、實抱有一腔之宏願、冀能本諸正義誠意四字、對於兩大民族目前之危機、雙方努力、弭患無形、亦即於東亞大局、人類福祉、得有無窮之裨益、㊁日本近衛首相、久負重望、廣田外相、歷任樞要、均向以東亞大局為重、以調整中日關係之努力者自命、本人切望此二公者、仍在和平方面切實努力、懸崖勒馬、挽回緊張之時局、與中國人民為眞正之永久親善、㊂本人年老力衰、深恐無補萬一、然私心總抱定不喪權不辱國之旨、拼命做去、深望國人集中意志、在政府與領袖領導之下、沈著堅定、應付時變、本人前次出國、所謂在內而不在外、求人不如求已、固為永久不易之理也、 
 
[許世英氏在歡宴席上致詞時影] [  （國際社攝）]  
[福新麵粉公司罷工糾紛]  
　　圖刼警士之警棍　陶義慶等遭擊傷 
　　光復路福新麵粉公司於昨日下午七時許、該廠工人、忽然罷工、齊集廠前、向公司當局提出要求、當時秩序甚為紛亂、該公司惟恐發生事端、遂即電報該管新閘警察分所請求維持、當由警局指派大批長警長前往彈壓、並勸令各工人散去、詎各工人非但不從、甚且集聚對時、與警為難、人聲吵雜、一聲么喝、竟欲刦奪各警所持警棍等、於是各警先將為首肇事工人拘獲、一面奮力將工人驅總、因此雙方曾起衝突、當塲有工頭陶義慶•工人徐福興·沈季亭·等頭部曾受棍傷、於事後送往醫院診治、拘獲各工人經即帶局訊押、並着手偵查呈報德局、以憑澈究．其餘工人、已陸續散去、 
[時人行踪錄]  
　　中委張知本·劉紀文·褚民誼·昨晚同乘夜特快車出京來滬、今晨七時可抵北站、 
 
 

Page 14

 
 
[本市民衆團體繼績電勉二十九軍]  
　　决分頭集款援助　總希望奮勇抗敵 
　　各同鄉會 
　　本市各旅滬同鄉會代表、於昨日下午六時、假四馬路樂園蔬食處、舉行聚餐會、計至楊覺、如臯•丹陽•鹽城·江寗•四川·紹興•靖江•崇明•台州•潮州•餘姚•河北•寗海·東台·南通•鎮江等各地旅滬同總會代表三十餘人、主席陳維藩、除請童行白、張秉輝演說外、並鑒於華北時局緊張•决定捐款援助、並致電慰勞文云、敵寇肆暴、野心未已、蘆溝橋非法演習、藉端挑釁、幸賴公等英勇抗敵、舉國振奮、尚望繼續奮鬥、為國爭光、敝會等願為後盾、楊屬等二十五旅滬同鄕會同叩 
　　上海靑年 
　　上海靑年統一救國同盟、昨日下午二時召開緊急會議、决定通電二十九軍全體將士、表示慰勞、並自本日起、全體盟員總動員、分徐繼續募捐、其募捐辦法、聞分校內募捐、與親友寡捐兩項、限一星期完成募捐工作、 
　　市民分會 
　　本市第一特區市民聯合會、第七•十六•二十七•三十•四十一•四十三．等各區分會、昨電慰二十九軍將士云、蘆溝橋事件發生、全國震憤、此次日軍向我尋衅、决非偶發事件、為其侵略的一貫政策、諸將士衛國抗敵、頗著勞績、所望再接再厲、痛殲倭奴、追蹤韓岳、名垂不朽、奠邦國於磐石、求民族之生存、敝會領悉所屬會員、誓作後盾、謹電慰問、敬希鋻察、叉靜安寺路分會全體執監委員、本有聚餐會之組織、現决改為茶敘會、將省下之款、解匯前方、又三十八區分會昨開會决議通吿會員拒用偽幣、並推沈信華樊天綿為參加援助抗敵將士會代表、 
　　新運會函 
　　本市新生活運動促進會、特函本市各公機關請全體捐薪一日、由各機關於職員薪給內扣除、即日逕滙前敵將士、以振士氣、並通告各新運委員會勸導市民、節衣縮食、援助前綫衛國將士、文云、"查蘆溝橋事件發生以來、敵調集師團、着着進逼、司馬之心、昭然若揭、幸賴我駐軍誓死抗戰、敵未得逞、顧此次戰爭、為全民族之奮鬥、其性質决非局部之衝突、華北之得失關係全國之存亡、前敵將士、旣已粉身碎骨尚不辭、我後方民衆、寗忍晏居逸食而無睹、禦侮救亡、匹夫有責、作弦高之犒勞．效卜式之輸財、各盡其力、共赴國難、特此通告、本市各薪運委員會、即行勸導同人及市民節衣縮食、援助前綫衛國將士、並將辦理情形、隨時報告本會為荷、 
　　慰電併誌 
　　中國商學會電望再接再厲、堅持到底、上海市合作事業捉進會電望奮勇抗敵、矢忠守土、誓為後盾、上海市照相製版業同業公會電請努力抗敵、現代思潮社電請守土衛國奮勇抗敵上海市輪船客票業同業公會電請努力抗敵、堅持到底、本市大中學生李平一·錢榮華•畢珀•錢輝•黎茵•黃奇·董大任•周逸•李華楫•吳爆•朱丹•黃顚•吳瑾．尉文•黃荷·陳毓華·顧逸·華嶽·周萍·陳卓然·張家元等、因見於日寇兵襲蘆溝橋、宛平城二十九軍已奮起抗敵、我後方學生應為後盾、故特發起每日寡捐慰勞前方將士運動、甚望各校留滬同學以及各界同胞立即響應即使每日每人捐助銅元一枚、則亦為我民族國家之幸也、　　　　又聞本市已有大中學生多人、發起組織二十九軍抗戰後援會深望各校同學、踴躍加入云、本市鉛印業同業公會、昨電二十九電、除慰勉外、並稱募集徵款尅日滬出、聊資犒軍、東台旅滬同鄕會執監委員會、亦去函電慰勉、 
　　作品七百 
　　靑年畫家張文元•沈逸千·俞創碩等、鑒于華北時局緊張、國粵日危、我前方忠勇將士、浴血抗戰、爰將數年來迭赴華北各地、實地寫生攝影等作品、計七百餘件、於今日在大新公司四樓、公開展覽、會塲收入、全數滙往前方、展覽品內容、計分華北寫生、冀察攝影、大衆漫畫三大類、均為發揚民族意議、暴露民間疾苦之偉大作品、會塲以外、並有縱橫數丈之大布畫數幅、參加展覽、尤為該會生色不少、關心華北時局者、幸勿失此良機也、 
　　本市綢緞業同業公會、前電匯國幣五百元慰廿九軍、昨得復電致謝云、上市綢緞業公會公鑒、文電誦悉、蘆溝橋事變發生、本軍守土有責、分所當然、繆承慰勉、全軍感奮、惟匯助鉅金、未敢領受、除飭所部知照外、特電復謝、第二十九軍司令部叩鹽、 
[二十九軍謝電]  
　　上海各大學聯合會公鑒、元電誦悉、蘆溝橋事變發生、本軍守土有責、分所當然、辱承電慰、益當感奮、滬寄鉅金、備作犒軍軍需、實不敢當、特電佈復、並致謝忱、廿九軍司令部叩鹽、 
　　上海各大學聯合會公鑒、元電奉悉、衛國守土•軍人天職、承贈本軍慰勞金、倍加感奮、除將盛意轉達全體將士外、特電申謝、劉汝明叩寒戌祕印、 
　　上海市政府轉董中竺·林萬冲•應誠•奚痴·吳堅•應誎•劉關諸先生鑒·達承勞慰、指導聲援、感愧交縈、特電復謝、宋哲元率全體官兵同叩删印、 
　　上海民族救亡協會、昨接宋哲元將軍來電云、上海民族救亡協會各位先生均鑒、為國守土、份屬職責、承慰感甚、對各界捐款、愧不敢收、巳通電璧下、特此奉復、宋哲元銑印、 
[華僑聯合會討論救國工作]  
　　本市華僑聯合會對華北事件、昨日下午四時、特召開常務理事會議、討論援助辦法并議决初步進行工作如下、㊀編印蘆溝橋事件經過、分發海外各地僑胞、㊁電請海外各地僑胞慰勞前方將士、㊂函請國內各地華僑團體、統一抗日救國運動、 
[黨政竭力防止工潮]  
　　分飭勞資避免糾紛 
　　本市黨政機關、以當此國民經濟建設之時、民族工業、應共同維護、以促其發展、又以際此華北時局嚴重、對於地方治安．極關重要、為謀設法消弭勞資糾紛起見、聞已會商决定辦法、㊀對於未解决之勞資糾紛、限期一律解决、㊁會廚佈吿勞資雙方、在此國難時期、資方不得藉散停業停工、聲和工資、及開除工人、勞方不得提出新要求、曁擅自罷工怠工等情事、聞該項會銜佈吿、日內即將發佈、 
[本市國大代表明日選舉]  
　　吳開先今廣播演講　宣傳列車分組巡行　東北四省廿二選舉 
　　本市國大代表選舉、已定於明日（十八）投票、國選事務所總幹事吳開先氏、為廟揚期大之意義、與選舉之尊嚴、特定今日下午廣播演講、該所並為擴大宣傳、務使市民、踴躍參加投票起見、特於今日下午一時起、組織宣傳列車、分六組出發、全市各處宣傳、並散發五彩小標語、關於代辦遼吉黑熱四省選舉、則定二十二日舉行選舉、又該所前公吿之全市投票所地址、茲有增加或改動者、茲將選舉日期及宣傳各點、分誌如次、 
　　邢琬吳垂瑩昨播音 
　　本市國選事務所昨日請候選人邢琬吳垂瑩分別在新新•華美兩電台、播音演講蘢於國力之意義及制憲等問題、並另派張漢雲、在交通部電台報吿本市國選進行情形、及投票所地址、各處聽衆、甚為注意 
　　吳開先氏今日廣播 
　　本市國選事務所總幹事吳開先氏、以本市國民大會代表、己定明日（十八）選舉、為使全市選民認識國大之重要、及選舉之尊嚴起見、特定今日下午四時半至五時、假交通部電台播音演講、呼號XQHC、週波一三○○、聽衆可注意 
　　宣傳列車分組巡行 
　　該事務所以明日即為選舉之期、為引起市民視聽起見、特備大型汽車數十輛、每輛車前張黨國族、上下四圍分飾醒目之布標語、車內備有樂隊察漿、分六組巡行全市各區宣傳、每組自下午一時出發、至深夜完畢、 
　　散發五彩宣傳標語 
　　該事務所以為雖有宣傳列車巡行、難免有離馬路較遠之住戶、未及聽衆看見者、為謀此次宣傳務使家喻戶曉、人人參加投票起見、因特印刷五彩美術小標語干餘萬、由各組宣傳列車、沿途散發、俾拾得者、輾轉傳遞、庶能人人明瞭、 
　　東北代表廿二選舉 
　　遼吉黑熱四省代表選舉事務所、委托本市國遷事務所代辦四省旅滬民選舉一事、茲聞本市四省選民、為數甚夥、該所為選舉便利、以免混雜起見、故已預定於本月二十六日舉行選舉、尚有代辦自由職業團體選舉日期、日內亦即可决定、 
　　第二特區盛大宣傳 
　　本市法租界納稅華人會、第二特區市民聯合會、國選協進會團體為盛大宣傳、並介紹候選人起見、特聯合印刷介紹選人彩色小卡紙十餘萬、在區內散發、又特製白竹布長標語數百幅、分掛各區馬路及鬧市商店門前、俾一般市民、對國選及候選人注意、 
[國際問題研究會通電歐美伸張正義]  
　　國際問題研究會在滬理事、黎照寰•董顯光·何德奎•徐新六·陳光甫•戴志騫•鄒秉文·劉鴻生曁總幹事戴葆鎏等、以華北局勢、日趨嚴重、於昨日通電歐美等國各文化團體、如紐約國際關係研究會、倫敦皇家國際學會等、請求揭發日人在華陰謀、主持正義、譯文如下、本會以華北危機、日甚一日、特電請貴會諸君、加以深切注意、查本月八月．蘆溝橋事件之發生、完全係由日本在華北駐屯軍之有計劃挑釁行動所致、日軍達及辛丑和約恣意舉行深夜演習、其目的端在造成變故、以為囊括華北之藉口、雖我政府、力求和平解决•而日軍反擴大事態、推廣戰爭範圍、一面又反對華北接受中史之統治、同時更要求中央軍隊全部撤退、居必叵測、昭然若揭、充其極度發展、將使華化變成滿洲第二，破壞我國領土完整撕毀九國公約、事態嚴重、可以槪見、現在我國政府、仍本和平初衷、繼續努力、搜求適當解决辦法、倘日本執迷不悟、蓄意分裂我國領土、則我四萬七千萬人、為維護主權起見、惟有奮勇抵抗即受最大犧牲、亦所不惜、日來報載、北平附近日軍日有增加、行將大舉侵略、危機益迫、聞者驚心、應請貴會諸君子、主持正義、建議貴國政府、迅以有效辦法、制止侵略、杜絕戰端、不特遠東和平、得以維繫、世界福利、實垂賴焉云云、又聞該會昨並曾電二十九軍宋哲元將軍、曁全體將士慰勉云、 
[紅十字會龐京周今講救護問題]  
　　中國紅十字會總會自八日午刻得華北警報後、首先致電該會平分會、催詢工作狀况、滬總會秘書長龐京周、適於九日因公赴廬、因中途消息日趨緊張、當即於沿途各埠、隨時電華北救護委員會指示一切、嗣於十二日得復、稱北方重傷手術醫務組、業經配備就續、並已謁秦馮諸常局報舍、待命出發、至龐君則因南京電促、復匆匆於十五日下山、遄程東下、昨晨過寗、竟日與衛生軍醫兩署會商救護事案各要案、至下午五時始乘特快車返滬、聞特於今日在某電台、播音演講救護問題、俾一般熱心靑年、不致盲目投效云、 
[李廣安昨謁孫科報告平津情勢]  
　　据談華北前途難樂觀　日方仍源源增兵入關 
　　本市各界、對此次二十九軍忠勇抗戰、同深奮感、該軍駐滬辦事處長李廣安、昨晨復往謁立法院長孫科、及本市地方協會會長杜月笙、報告平津情勢、及宋哲元等應付事件之方策、新新社記者、昨晨曾往訪晤、據季氏談、北平近郊、刻無正式衝突、大概在進行和平之故、惟綜合接到北方情報觀察、前途殊難樂觀、蓋因日方現由東北增調大軍入關、源源不絕、頗似大戰前之一種準備云、 
 
 

Page 15

 
 
[紗交操縱嫌疑案傳訊證人詳記]  
　　虞洽卿到庭述前後所關經過　希望澈查操縱者究為何如人　法院今晨傳訊吳啟鼎盛昇頤 
　　財政部稅務署長吳啟鼎、蘇浙皖統稅局長盛昇頤、因被認與本次紗布交易所風潮有投機操縱嫌疑、業由特一法院二度開庭偵查、茲承辦此案之宋根山檢察官、為求證人據實陳述起見、特不與被偵查人同日對質、故偵查吳•盛•二人、定於明日上午，昨日特亦開庭傳訊證人計被傳者有紗交理專長穆湘玥•三北輸船公司經理虞洽𨜮•二十七號經紀人合興號襄理孫邦瑞•司賬陳康和•五十七號經紀人孫煜峯•及另一經紀人董再孫•等六人、但穆•孫•三人•因尚在廬山未回、故委沈思棟•陳仁濤•到案聲明、董再孫因病、委李遹駿律師到庭、所到者僅虞洽卿孫邦瑞•陳康和•三人、吳啟鼎之律師童郁文、盛昇頤之律師李肇甫、及王曉籟均到庭旁聽、九時半、宋檢察官即升座第五法庭、先傳陳康和訊問關於盛家在紗交之交易事、據陳答稱、關於客戶之接洽、犬部為我經手、但他人經手者亦有之、荘芝記即荘芝九（諧音）、為盛七小姐之夫、炳記蕙記、則均為盛五小姐、在本號做交易之戶名、但其所做交易、巳於四月二十二號了結、平時交易、或以對講電話接洽、或由我至巨潑來斯路二六三號其寓所與五小姐接洽、五小姐家之電話號碼為七三八八四號、對講電話、則不如號碼、五小姐于了結之後、卽不做交易而五小姐所做之文易、實為空頭、而非多頭、致虧本甚多、且外間復有種種謠言、致心灰意冷、而將交易了結、對講電話、遂於四月底拆去、且彼自三月起所做之交易、始終為空頭、所解之款、則為天津路中匯銀行之支票、其是否尚在其他經紀人處做交易、則不得而知盛昇頤在本號並未做過交易、五小姐之款、平時或由我去收、或飾茶役將收條往收云云、繼由孫邦瑞投案證稱、盛五小姐在本號所做之交易、向以電話接洽、電話亦大多由五小姐自接、關於盛家之謠傳、我在市塲上並無所聞、我在社會局談及五小姐拆去電話之事、謂實因虧蝕及謠傳盛老七（卽盛昇頤）在本號並無交易、與五小姐所做之交易、亦絕對沒有關係等詞、庭上旋傳虞洽𨜮至案、經吿以刑訴法規定、須有確切證據、方能起拆或處分、故凡屬公民、均有作證之義務、爾為社會門人、商界巨子、見聞自較他人為豐、且本案關係重大、故本院傳爾到庭作證、務須盡爾所知、據實陳說虞唯唯稱是、遂命具結後、即予以訊問、虞氏即詳陳經過始末、歷一小時餘、玆摘要錄後、據稱、本人為交易所創辦人之一、在創辦之初、用意甚善、因有交易所後、得以平定市價、乃今竟為人作為操縱投機之大本營、殊非我等創辦時所能料及、自此次紗交發生風潮後、紗價最高竟達二百九十五元、以致各國進口之棉紗、多出四千萬餘、本來此事與我無干、但為社會及民生等計、不得不予過問、而於風潮發生之後、報載我與杜月笙•王曉籟•出任調停、但杜氏為交易所理事、王為交易所監理員、根本不能作調停之舉、而我亦無調停之事實、故除聲明更正外、且以此次投機操縱者非富有之人、莫能成功、而旣已擁有巨資、尚作此投機操縱、情殊可惡、是以特電蔣委員長報告、請求澈查、予此輩以警戒、當由蔣委員長令飭實業部查究、當實部程次長•及嚴司長•陳參事、來滬澈查時、曾與我談話過經我將傳聞此次之多頭大戶、係吳瑞元•徐懋昌•盛昇頤•等吿知、但此項傳聞或為市塲之傳說、或為社會上之風聞、而吳瑞元身為理事、盛則為現任官吏、多不應作此投譏、徐雖係商人、但收貨過多、致影響市價故我特予提出、惟交易所之賬目、多用冒名、澈查自感困難、更以此次所徵交之證金、多至二千餘萬、各戶開出之支票、亦有多至數十萬者、决非富有財產或大力者、不能辦到、是以澈底調查之辦法、厥為吊查票根、惟各票多屬外商銀行者、非法院實難調查、故政府當局將本件移送鈞院辦理之目的、即在於此、至吳瑞元•徐懋昌•盛昇頤，之為多頭大戶、均屬傳聞、然無風不起浪、惟不能作懇定之說至我向陳參事所說多頭、擬打算將價格抬高至三百二十元一語、亦為空氣之傳說、推測此項空氣、或為多頭所放、其目的在於可以結價賣出、而紗交之風潮、去年七八月曾發生一次、但本及本次之甚、後且因此涉訟、但究為何人對何人涉訟、則已不能憶、七星公司前未曾聞、最近始聞之、因其首冠七字料為七人所組織一盛昇頤行七故疑於該公司有關、但我與實部代表談話時、並無當然二字之懇定、僅調出於推測、至謂盛獲利數百萬元、亦屬傳聞之言、至七星公司之組織如何、地點伺在、則均不知、而吳啟鼎則從未聞與此事有關、亦未報告、我之對實部人員言以前吳或有關之語、實係指吳以前或難免有交易也、此次則絕無所聞、且依法官吏不能經商、因容易發生操縱情事、前淸官商之界限、異常分明、今則實難分明、因如現在各銀行、均有官股加入、其所派之官股董事、究寫官呢、仰屬商人、本人之請求澈查目的、並非必欲使人入罪但求稍予懲戒、使不敢再有操縱之事發生、此意亦與蔣委員長談及、我說但必須知究屬操縱者為何人等詞、並提出一書面陳述、謂我所欲言者盡於此書面之內、宋檢察官即命簽字留卷、至此虞之陳述已畢、宋君復略予詢問數點後、即命退去、旋傳沈思梀•陳仁濤•李遹駿•等詢問穆湘玥•孫煜峯•董再孫•之不到原因、後即宣吿退庭、時已十一時半有餘矣、至明晨則為傳訊吳啟鼎•盛昇頤•二被偵查人、法庭仍為第五庭、 
[天氣回凉疫病稍减]  
　　日前本埠天氣、突呈酷熱。病人激增、各時疫醫院及公私立醫院附設之時疫部、均紛紛開放、應診頗見忙碌、惟日來熱度已减、病人亦大為减少、上海時疫醫院門診病人最多之日、達三百三十餘名、近日投診者、每日已减至二百名以內、惟腸胃炎患者仍多、居民飲食、不可不愼、又據海港檢疫處發表、上星期上海港內之傳染病狀况、計有天花病例八起、死一人、傷寒例三十起、死二十一人、細菌赤痢十六起．死二人、白喉病例十四起、死二人、猩紅熱病例二十五起、死三人、總計上週有各種傳染病例九十六起、死三十人、霍亂則並無發現、全國亦安、 
[傅文浩家刼案盜匪判刑]  
　　處徒刑五年　被吿將上訴 
　　法租界亞爾倍路七十二號前著名交際花AA女士四川人傳文浩家、於上年七月廿一、日清晨、被自稱法政學院學生二樓亭子間房客二人串盜持械、刦去四千餘金之衣飾現款後、雨房客遂亦逃逸、經傳報捕請緝、直至本年五月廿九日下午八時、山傳之房客女子程元元•程靜法•兄妹二人、在霞飛路遇見粵籍靑年林傳耀、指為上年傳家刦案盜匪之一、鳴捕拘案偵查後、解送特二法院、經陳碩英推事提訊、警務處依法起訴、而林始終否認、並提出反證、延律師辯䕶、乃吿訴人堅指林是盜案中之一、並提起附帶民訴、經迭次開庭調查、研訊終結、定期宣判各情、已誌前報、昨日上午由陳扒事蒞弄一庭、判决林傳耀結夥三人以上携帶兇器强盜、處有期徒刑五年、附帝民訴、移送民庭、而林奉判表示不服、準備於接到判决書後、向高三分院提起上訴、 
[運烟美婦解滬]  
　　上海泰晤士報云、駐華美國法院執行吏福貝爾氏、星期五晨、乘飛機赴漢、調查美婦私運鴉片案、該婦到漢時、為關員在其行李中查出鴉片若干、乃由中國當局逮送、漢口美總領事署福氏、今擬將該婦乘船押解至滬、由美法院訊辦、至譔婦姓氏、美法院在繼續調查案情時、不欲宣布、 
[珠湖路姦殺案]  
　　婦人被戳肚腸流出傷重身死　姘夫亦受劇傷性命危在旦夕 
　　寓居滬南高昌廟珠湖路三十一弄八號之揚州人朱松壽、二十四歲、在高昌廟上海鋉鋼廠做工、於去年廢曆三月初四日、憑媒娶高郵人王氏十八歲為妻、夫婦尚稱和睦、但未生育、旋以經濟拮据、故由王氏往南市陸家浜三官堂附近華洋布廠做工、藉以補助家用不意變故即由斯而去、會有同廠男工夏雲棠、十八歲、寗波人、見王氏姿色不惡、遂施勾引、氏亦水性楊花、早夕相處、彼此愛慕、從此雙方熱戀、已達沸點、昨夜八時半、夏為色所迷、竟赴朱家、圖與王氏行其最後目的、乃氏夫朱松壽事前早有所間祇碍於颜面未曾發作、昨夜適同時返歸暼見姦夫、不覺妒火中燒、即拉得利刃、將夏要害猛戳四刀、繼將髪妻腰腹等處亂戳七八刀、肚腸流出血流滿地、其姦殺之殘慘、誠莫甚於斯者、旋由警所得訊將兩傷者車往滬南醫院救治乃王氏卒因傷重抵院未幾、至九時許即氣絕斃命、而夏亦性命危殆、據醫師稱、須破腹救治、俟傳其家屬簽字後、施行手術、至兇手朱松壽則自投警局、聽候依法裁判、 
[紀念新文學作家魯迅紀念會明成立]  
　　被聘中外委員馬相伯等七十餘人　已籌集數千元將先舉辦文學獎金 
　　我國新文學作家魯迅先生、於去歲因病逝世後、其生前友好等、為紀念其偉大文學之成就、特由蔡元培•宋慶齡•等發起組織成立"魯迅紀念事業籌備委員會、積極進行各項紀念事業、茲該會已决定於明（十八）日下午二時、在靜安寺路華安大厦舉行魯迅先生紀念委員會成立大會、討論將來進行事宜、並結束籌備會、神州社記者昨特趨訪魯迅令弟周建人氏、據談、魯迅先生死後、其一般故舊等為紀念起見、當時即由治喪委會中人發起組織紀念事業籌備會、業經分別聘請文化界人士為委員、組織紀念委員會、明日舉行成立儀式、計已發出聘請函件之委員、有宋慶齡•蔡元培•許壽常•馬相伯•胡愈之•胡風•矛盾•許廣平•陳儀•郭沫若•美人施美德萊•史諾美•日人內山完造•秋田雨雀•等共七十餘人、大會應籌辦各事、均於十八日會中討論决定云、又據記者樣悉、明目成立大會、並將討論關於設置魯迅文學獎金、設立魯迅紀念館、以存其手澤遺像事略及遺物等以資後人憑弟、對魯迅墳慕、亦將加以修葺、魯迅文學獎金一事、因便終實現、或將提前辦理、現京滬平津及南洋等地、已先後籌集數千元、俟紀念委會成立後、即可着手計劃進行、 
 
 

Page 16

 
 
[夥刼鎮江錢莊　四盜匪分別判罪三名准予移提]  
　　在滬犯盜刼殺人案　俞德福一名暫還押 
　　皖籍巨盜張幹卿、俞德福、河南人王福安、與私藏軍械之皖籍靑年張光彩等、於本年三月十七日、在鎮江夥刦大成錢荘逃滬落網、被法捕房拘獲、查出該匪等上年十二月一日、在辣斐德路行刦婦人朱沈氏之皮篋開槍拒捕、擊死俄人李亞明喬治案內有關、解送特二法院、依法起訴、經刑庭長廖　迭次開庭研訊終結昨日上午十一時、由廖庭長蒞刑二庭、判决
張幹卿•王福安•殺人未遂、合處徒刑六年、强盜罪各處徒刑七年、褫奪公權七年、各併執行徒刑十年褫奪公權七年、俞德福纍犯强盜、處徒刑八年、褫奪公權八年、張光彩隱匿證據、處徒刑一年、判畢、據鎮江省會警察局與上海市警察局、均派員到案、要求移提、庭諭張幹卿•王福安•張光彩•三名、准先交上海市警察局提去訊辦、俞德福因來文上姓名不符暫行還押候核、幷諭知鎮江省會警察局來員、俟上海市警察局辦結後、再向該局移提、 
[趙晉卿禇民誼組織小本貸款所]  
　　救濟小本貧民資本　免利借給菜販入手 
　　本埠基督敎領袖趙晋卿、中委禇民誼等、因鑒小本貧民之資本、大半重利借來、殊深憫憐、特行徵得高鐵庵•郁葆靑•黃瑞生•劉鴻源•張秉鑫•鄭仲山•郁元英•邵和元•諸君、集資組織民生社小本貸款所、先從免利、借給福佑路菜販入手、再行徐圖推廣借額、暫定每戶五元、每十日還洋一元、五十天還清、事務所附設法租界自爾路、集仁助材會內、定本月二十五日、開始借貸、從此福佑路菜販、可免重利借本之負担、誠小本貧民之福音也、 
[奚瀾慶遺產糾紛雙方均提上訴]  
　　奚周氏不服原審判决　奚郎氏則以處刑太輕 
　　巨富浦東人奚瀾慶、在滬杭二地、均建有住所、本年三月間病歿於杭、其妾周慧麟、即勾串司賬胡書麟及傳嘉甫（即傅敏齋）•彭仁•等、將瀾慶之鉅額遺產道契股票首飾等侵占、而瀾慶在滬英商自來火公司執有股票、周等乃持票來滬、意圖更改股票戶名為周慧麟、致事寫奚之大婦郎氏及子女等所悉、即延趙傳鼎律師報告老閘捕房、對周等四人、提起侵占之訴、於特一法院、而奚郎氏等亦提起自訴、經特院訊明、判决胡書麟•傳嘉甫•各处罰金一千元、彭仁處罰金三百元、奚周慧麟處罰金八百元、緩刑二年、而奚周氏等奉判不服、延余祥琴等律師、向高二分院提起上訴、請求撤銷原判、宣告無罪、其主要理由、則謂奚周氏係與尖瀾慶正式結婚之夫婦、而奚郎氏等亦以原審處刑太輕、且其中竟有於判處罰金後、准予緩刑、殊難以資儆戒、故亦延秦聯奎等律師、同時提起上訴、昨晨、此案由郁華庭長偕周翰彭時二推事、林我朋檢察官、升座刑一庭、審理之下、乃命開始辯論、兩造律師辯論後、捕房律師錢恂九、則以原審判决、並無不合、請求將上訴駁回、郁庭長乃宣告辯論終結、定二十三日上午宣告判决、 
[動物園去年遊衆九十八萬餘人]  
　　券資收入一萬七千餘元 
　　文廟路市立動物園、昨日發表第二十五年度遊園人數統計、及飼養動物數字、計二十五年度（自二十五年七月一日起至二十六年六月三十日止）除例假停止開放外、共放三百○六日、統計參觀人數寫九十八萬七千八百六十三人、（二十四年度為九十萬五千三百七十七人）、平均每日遊衆三千二百一十八人、券資收入共計國幣一萬七千四百五十元○九分、（二十四年度為一萬五千五百九十三元三角四分）、平均每日收入五十七元、再本園截至二十六年六月三十日止、共計飼養動物十九類、五十九科、一百二十六種、四百二十四點、 
[大豐麵店盜刦]  
　　愛多亞路第一四零四號大豐麵店、於昨晚八時三十分許、正擬結算當日帳目之際、突來匪徒三名、闖入行刦、內中一匪、持有手槍、當將帳櫃上所放鈔洋七十餘元刦去、奪門圖逸、但當時情形、適被該店樓上童子所見、亟自後門走出、奔往附近第三二九號崗捕處報告、該華捕隨即趕來、因見匪徒已出店門、乃卽開槍三響、但未命中、匪徒曾還擊一槍、亦未傷人、結果仍被兎脫、乃返捕房報告、四出追緝、 
[元康經理侵占案昨日宣判無罪]  
　　法租界紫來街愼興里十號、元康顏料號、元經理蘇州人王玉麟、年三十二歲在該號由學徒擢升至經理、最近被小主人報告法捕房、指王侵佔中匯銀行支票三張、一千五百元、提款化用、由探在中國飯店、將王拘解特二法院、由警務處、依法起訴、經陳碩英推事、迭次開庭研訊、被告否認侵佔、並延吳麟坤律師辯護、各情已誌前報、此案業已訊供終結、於昨日上午、由陳推事蒞刑一庭、判决王玉麟無罪、 
[被綁之小學生匪窟脫險歸來]  
　　嫌疑犯四人尚在覊押中　肉票歸後家屬驚喜交集 
　　住居熱河路之陸長生、以經放黃包車起家、薄有積蓄、但自陸逝世後、遺有九歲子德明、向在附近開對路南洋中小學讀書、本年六月二十三號上午九時許、陸德明由其女傭伴赴上學之際、突被綁匪數名將德明架去、事後陸之家屬據情報告捕房、請為查緝、業經匯司捕房華探長尚武拘獲是案嫌疑犯周長貴•姚福全•（即姚培）•陸壽高•及周之姘婦劉阮氏等四人、但周長貴自被捕覊押捕房後、忽乘間以竹筷向太陽穴自戳、竟圖自戕、幸經探捕發覺、將周送往醫院醫治、並將姚•陸•及氏解送特一院、訊供以肉票尚未山險、且有同黨未獲、欲將案改期、并以肉票未歸、此項消息、請各報暫緩登載在案、連日以來、承辦此案之中西探員正在竭力緝捕羽黨、營救肉票之際、不料肉票陸德明突於前日下午五時許、獨自由匪窟雇坐黃包車返家、其家屬驚喜之餘、除向捕房報告外、幷於下次庭訊時將到庭供述一切、 
[與戀人結仇下毒手利剪斷舌慘劇]  
　　曹女斷舌半節言語不清　到庭放聲大哭臥地不起 
　　人心不古、世道日非、昔時杭垣曾發生一三角戀愛之咬舌寄案、哄動一時、不料素稱繁華輻輳之上海、前日竟亦發生剪舌之案、可稱無獨有偶、茲將經過情形、誌之於後、 
　　鹽城女子曹三寶、芳齡二九、向在永安紗廠為女上、家住滬西馬白路一百九十九號草棚內、但曹女薄具姿色、自幼經其母許字與人、不料有江北阜寗人陳惟者、與曹女係屬貼隣、時相會面、日久情生、桑間濮上、已非一次、不料此種秘密行動、為曹女之兄所悉、乃與陳惟者大起交涉且曾發生訴訟、因此雙方結寃頗深、前日下午二時一刻、陳惟者遂糾同其兄陳惟之及顧如果等、同在馬白路空塲上守候、未幾見曹三寶獨自到來、若輩即一哄上前、陳惟之顧如泉二人、即將曹女之雙手捉住、迨曹女大呼之際、陳惟者突然上前、獨出利剪、將曹女之舌半節剪去、頓時鮮血滿口、狂呼救命、幷將陳惟之一名扭住、其餘二人、則被兎脫、嗣由三二九號印捕及華探陳鴻彬到來、將帮兇陳惟之拘入普陀路捕房收押、一面將曹女送往仁濟醫院醫治、昨晨、解送第一特院刑八庭、捕房律師王耀堂、依照刑法二七八條第一項重傷罪起訴、幷陳述案情、謂本案因尚有同黨在逃且被害人之傷勢甚重、應請准予改期、繼據曹三寶投案供述、但因其舌去半節、言語不清、祇供明被告及顧如泉二人當時將其兩手捉住、陳惟者用剪刀剪去其舌、言畢放聲大哭、涕淚交流、臥地不起聞者動容詰之被告陳惟之、供詞支吾、推稱不知、黃日升推事論被告押候改期本月廿八號冉訊、幷着將曹女送往醫院診治、據聞醫院中對於剪去之舌亦無相當救治辦法、非但言語不淸、且飲食大有妨碍、痛苦實深云、 
[本館昨日收到慰勞華北軍士捐款（四）]  
　　共收國幣二百零三元九角九分　連前總計一千二百元零三角三 
　　昨日（十六）本報經收華北軍士慰勞金計國幣二百零三元九角九分、連前總計一千二百元零三角三分、除已匯寄北平宋委員長九百九十六元三角四分、結存二百零三元九角九分、茲將昨收捐款列下、浦東顧中烟公司機器部全體一百零九元三角、（計楊旺貴五元、邢明伯、姜金福、史福生、高杏全、各二元、包樹豐、楊永祥、傅雲桃、陸金江、沈三囝、王阿根、陳鴻良、莊裕生、姜全汀、傳新華、吳福海、楊志勤、李留根、秦永炎、姚海根張金生、談桂榮、范祥奎、沈毛囝、張阿復、彭龍根、李木林、顧和尚、王毛囝、陸龍寶、陸三山、陸福福、章金保、王金生、任榮全、唐俗生、各一元、趙林松、陸龍龍、各一元半、楊義龍、康金林、張增林、陳大全、陳阿六、朱召生、吳林根、周炳元、季祥根、姜金華、李全福、張賜福、楊金全、劉阿根、余信才、徐保全、孫根龍、謝梅表、傅阿桃、沈坤全、俞啟華、沈留福、賈富全、曹伯根、徐阿福、山國良、許阿寶、王根榮、姜妙根、山國香、王杏全、蔣阿五、任志祥、張金火、朱獻良、溪小毛、計愛球、沈連生、蔣元第、謝金福、傳文斌、蔣永弟、胡順發、葉根桃、彭三保、王金表、楊炳龍、孫賓初、陳金桃、王阿龍、陸和尚、顧文華、馬增林、李阿三、朱全發、王阿賓、馬德全、徐解元、王兆發、張樹松、金天生、陳桃法、陸林生、趙金福、陸河福、李賓根、陳福林、王進德、霍興根、陳明、丁順全、蔡順福、張金元、丁童林、胡阿來、陳金㶧、張根林、尹阿鴻、陸由寶、周關興、王志鵬、葉毛根、梁漢清、金銀龍、史芳州、談炳海、辛根祥、陶福林、楊全根、徐川生、陳富林、朱阿根、唐阿二、王妙發、韓金生、陳才福、王川生、江金發、陸林生、吳連生、徐長根、謝永賓、王永定、王根生、陸文炳、胡祥福、秦阿賓、陸銀祥、陳志彬、唐林華、各半元、談長生、嚴阿慶、史正發、胡全福、夏寶林、馬阿二、各四角、周林生、張培根、各三角、唐妙生、蔣芝生、彭土生、楊彰囝、胡章龍、湯林根、吳林海、王永林、潘阿金、陳志根、各二角、王根生、楊全發、楊明勳、各一角、） 
　　三友公司二十一元二角五分、（計分林忠震、三友公司、各五元、林韓氏二元、陸坤生、林鍾美、盛沛鄂、林鄭氏、王正佑、各一元、林鍾滋三角、周麒麟五角、林陳氏三角、王玉田、林鍾堂、各一元、孫朋壽二角、王行欣一角、王花姑娘、莊阿章、林連根、各二角、龐惠民一角、林月琴、林子爕、林子範、各五分、派克牛奶公司同人四十八元四角四分、李文煜二十元、油漆工人章鶴舫二元、李又生一元、勤興公司二元、 
　　洋有低壓區、甚至有颶風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣温最高九○·九、最低七五·六、去年同日最高八一·三、最低七五·九、 
[各婦女團體聯會召開聯席會議]  
　　本市婦女團體參加制憲會、鑒於目前華北政局緊張、國勢嚴重、深感婦女界有集中力量、參加救亡運動、並積極努力完成制憲功作之必要、特於昨日下午五時、在女子銀行三樓、召開第五屆聯席會議、到各團體代表陸禮華•王汝琪•朱文英•沈茲九•劉王立明•陳玉白•金光楣•凌集熙•朱素　•陳維姜•楊寶琛•邱裕志•陳珪•趙文琦•等廿餘人、陸禮華主席、報告會務、朱文英宣讀上次會議紀錄後、旋即開始討論、通過下列各要案、㊀本會改組案、議决、本會改名為上海市婦女團體聯合辦事處、㊁本會成立各小組案、議决、成立、（甲）本辦事處辦事細則起草委員會、（乙）憲法研究起草委員會、（丙）救亡工作計劃委員會、幷推出委員九人、負責辦理、至八時散會、 
[四川商店提倡冰凍銀耳]  
　　本埠南京路四川商店、以天氣亢陽、時屆盛夏、特提倡冰凍銀耳、其製法先以四川正路銀耳若干、照舊法煮熟、然後入冰箱冷藏、即成冰凍銀耳、此種冷飲、誠屬名貴高尚、蓋不僅清凉解暑、而復得强身補體、具有降火•提神•療肺•潤腸•利便助消化等功效、尤以吾人夏日遲睡傷陰、食之確可滋陰補血、至於可作上品點心、猶其餘事、 
[精美開放冷氣]  
　　本埠南京路英華街精美食品公司、地點適中、座位好適、食器碗碟用過後均經消毒手續、菜肴新鮮清潔、均有個別佳味、故營業向甚發達、自去年首創辦汽車送菜以來、尤為各界所歡迎、茲屆夏令、天氣酷熱、雖有風扇、究不若冷氣之舒適、聞該店不惜巨資、裝置冷氣設備、現已開放標準冷氣、凉爽宜人、故連日顧客、更形擁擠、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
言談 
[衝破"城下之盟"] [  若雲]  
　　這幾天華北的局勢又陷於混沌中了。冀察政務委員會諸公一方面旣以地方事件的形式在和日本大開其所謂"和平"的談判，在漢奸的包圍和敵人的詭計中，自然難免要明知其上當的接受"妥協"的條件條件如何，我們無法知這，但以歷來的敎訓，加之以目下的情勢，則所謂和平談判如一旦成功，中國將再喫一次大虧也無疑。更說不定就在這次杯酒交歡中，斷送了整個的華北！ 
　　而另外一方面，在所謂和平談的烟幕中軍的調動則非惟沒有停止，並且在加緊中，"據可特消息，日軍將以驅逐南宛華軍一萬二千人為其作戰方略中之第一目的，昨日停戰十八小時，雖當地緊張空氣，稍為和級，且冀察政委會人員與日軍當局已在津復開談判，然中外觀察家，咸信此必為日方緩兵之計，篕料日軍當局現不過等待時機，一俟生力軍齊集後，卽將開始將第二十九軍逐出河北境外也。"（見中央社十五日路透電）中外觀察家的這樣觀察，無疑是非常正確的。從一二八的教訓中，我們不是已經在和平談判的烟幕下，中過好幾次"緩兵之計"嗎？而現在，也正是這一套！不然，日方旣有和平誠意，又何以要"日近仍繼績徵調國內外各地大軍，向平律出動。"（中央社十五日電）一並謂華北事變嚴重，故此舉實為必要！"（同上）卽退一萬步言，說是和平談判並非"緩兵之計"，則日本徵調國內外各地日軍向平津發動，共用意也不外乎擁兵威脅，冀達其"城下之盟"的目的。在這樣羣小與重兵的包圍中，和平談判而謂有不辱國不喪權的結果，其誰欺？ 
　　我們是酷愛和平的，九一八以來的快近六年的長時期中，我們就隨時在凖備接受眞正的和平談判，然而或許是正因為太愛和平的緣故，我們在屢次的事件中，我們屢次得到的却總是屈辱的"協定"！而現在，我們是不能再忍了，卽使有宵小之徒為了一己的私利，違背了全民的意志，再簽訂下屈辱的"協定"，溫全民大衆的血淚所溶成的香檳，全國的民衆也將誓死不再答應，不信，且請張開眼睛來看一看舉國上下一致奮起的抗敵救亡的高潮！這待發的高潮，不僅將淹死所有的漢奸和違反民衆的意志者，也將直撲我們民族的外敵！ 
　　自然，我們並沒有忘記和平的可貴，因之，我們也甚願接受和平的談判。但這談判，却是應該對於平等的原則，公開的形式，才有可能，而賬更需從頭結起，不能以地方事件為解决，就以華北事件而言，冀察委員會就沒有簽訂任何"協定"之權，而以往所簽訂的一切屈辱的協定，更應一筆勾銷！ 
　　否則，惟戰而已！這不是我們好戰，而是迫不得已的衝破"城下之盟"的唯一的手段。如果你还不願做亡国奴！ 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
