# 1937 - 240 - 4923110

 

Page 1

 
 
[我勇猛精銳部隊浴血反攻寶山敵軍已完全擊潰]  
　　殘敵向吳淞逃竄異常狼狽　獅子林方面昨有激烈礮戰　我空軍戰士擊燬敵艦兩艘　瀏河敵登陸企圖失敗 
　　連日敵增援二師團到滬後、以全力侵犯我寶山縣城、我軍為保持實力計、略向後撤、但我軍一營、始終留守城內待援、昨晨我精銳生力軍趕到、下令全綫反攻、展開滬戰以來最猛烈之惡戰、我軍有進無退、勇氣萬倍、向敵肉搏衝擊、敵亦拼力頑抗、我逐步進逼、戰至下午三時半、寶山城廂敵軍被我完全擊潰、向吳淞鎮逃竄、我軍乘勝追擊、敵屍遍野、而堂堂靑天白日滿地紅之國旗、乃復飄揚於寶山城樓上、民衆夾道歡呼、熱烈情景、得未曾有、誠為滬戰以來我軍最光榮之戰績、至獅子林方面、敵艦集結數十艘、不斷開砲向我陣地轟擊、並掩護其由寶山另股竄出之部隊前進、圖窺月浦鎮、業經我軍擊退、截至今晨三時止、我月浦羅店陣綫無變動、至楊樹浦方面、敵軍在虬江碼頭沙灘上岸、謀與張華浜殘敵取得連絡、我軍正嚴密監視、卽當予以掃蕩、江灣閘北方面雙方僅有砲戰、刻仍在原陣綫對峙中、 
[我精銳部隊猛烈反攻寶山城完全解圍]  
　　中央社、前傳寶山縣城淪陷、茲悉當時我軍一營始終留守城內待援、不肯後退、澈夜與敵血戰、至昨晨十時、猶在交鋒、敵軍前夜曾派一部兵力、越寶山城向我獅子林及月浦綫前進、同時我增援之某精銳部隊、亦已趕到、與敵遭遇肉搏、敵軍傷亡極重、不支潰退、我軍乘勝猛烈追擊、至昨晨進至距寶山三里之三官堂、此時敵應援部隊到達、再度猛戰、我軍勢如潮湧、忘命前進、喊殺之聲、震驚天地、至下午一時許更逼近城郊、相距祇一里、敵軍仍作困獸之鬥、卒以我軍勇氣百倍、銳不可當、下午三時半、寶山城廂敵軍、被我完全擊潰、向吳淞鎮逃竄、靑天白日滿地紅之國旗、仍然飄揚寶山城樓之上、此役我軍雖頗有損失、但敵軍傷亡之重、則遠在我軍一倍以上、 
　　昨日吳淞方面主力戰、在三官堂城楊路地帶、我生力軍開抵前綫後、卽於上午七時許、分兩路進攻、一路由城楊路直取寶山、一路向同濟路推進反攻吳淞、我敵兩軍隊開始大激戰、一時砲火連天、殊為劇烈、迄至下午三時、城楊路敵軍敗退、我軍已抄越大廟逼近寶山城西門、同濟路陣綫未動、因該路敵軍勢重、不應輕入、但我軍冲殺、俱各奮力當先、不稍後退、尚相持於暮色蒼茫之中、泗塘河陣綫、昨日未有戰事、 
　　寶山縣城、地處江濱、殊難防守、原非軍事要塞、但我駐兵壁壘堅固、敵雖一再增援、向我進犯、終未得手、待前日（四日）敵軍由城北沙龍口江岸偸渡登陸、凡四百餘人、利用海陸空三軍立體式的向我陣地猛撲、同時吳淞砲台灣之敵、亦向側面推進、我駐兵奮勇抵抗、百折不撓、雙方砲火猛烈、血戰肉搏、死傷俱重、前日（五日）下在敵又大批增援、傾全力來犯、向寶山縣城進攻、我軍憑險扼守、抵抗至烈、惟敵以砲艦及飛機猛烈轟炸、傷亡頗重、至昨晨止、我軍某部、在寶山城內、死守待援、自前晚至昨晨、我口師大批援軍、業已開到、已將敵軍四面堵住、擊潰敵軍、直指顧間事耳、 
[獅子林昨砲戰甚烈]  
　　中央社、停泊於淞口之敵艦、自昨晨以迄午後三時許、不斷開砲向我獅子林方面轟擊、我軍亦以重砲還擊、砲聲隆隆、聲震遐邇、 
　　敵軍侵入寶山後、又企圖向獅子林及月浦方面進展、以解羅店之圍、同時希冀取得聯絡、故昨日敵軍全日以重砲向我軍陣地轟擊、掩護其部隊前進、獅子林方面、激戰最烈、直至昨晚、我軍仍堅守原地、月浦方面、我軍亦仍在奮勇迎戰中、 
[瀏河全日激戰敵登陸企圖失敗]  
　　敵援軍到滬後、分在各處登岸、瀏河方面、亦捲土重來、企圖登岸、我守軍卽奮起痛擊、敵一部份仍憑藉其砲火之掩護、向前進犯、猖獗萬分、雙方遂發生劇烈戰鬥、我軍沈着應戰、在密集砲火之下、卒將登陸進犯之敵擊退、 
　　中央社、自昨晨拂曉起、敵艦集結於瀏河·小川沙·楊林口·及七鴉口等處、企圖登陸、我方戒備嚴密、一俟敵艦逼近、卽予痛擊、直至昨晚止、敵軍登陸企圖完全失敗、 
　　瀏河方面之敵、前夜起又在猛烈砲火掩護之下、開始向我猛攻、藉以牽制我方兵力、企圖使羅店東北盛橋一帶被我包圍之敵、可以突圍而出、我軍沈着應戰、敵終不得逞、昨晨又有敵機多架、在太倉及嘉定一帶轟炸、被燬民房甚多、城內居民紛紛逃避 
[楊林口敵被我擊退]  
　　中央社蘇州六日電、六日晨一時許、有一部敵軍乘輪至楊林口七鴉口（在瀏河西北）一帶、企圖登陸、當卽被我駐軍擊退、 
[我空軍異常活躍昨晚炸燬敵艦兩艘]  
　　我轟炸機一隊、昨晚七時、飛往小川沙口外、轟炸停泊該處之敵艦、敵艦雖以高射砲密集射擊、然我空軍人員、勇敢異常、在砲火中投擲炸彈多枚、當有敵艦兩艘、着彈起火、全部焚燬、 
　　中央社南京六日電、航界息、我空軍轟炸機一隊、於六日下午七時、飛往滬上轟炸停留羅店口外之敵艦、當我空軍已飛近敵艦上空時、敵方始發覺、急倉皇發砲、我軍在砲彈密集中、上下自如、投彈數十枚、當有敵方兩驅逐艦起火、稍頃、火熖愈烈、我軍見已完成任務、乃相偕安全返防、 
[羅店等處陣綫鞏固]  
　　據官方消息、羅店方面、於昨日上午十時之前、敵我曾有小接觸、八字橋方面、咋日平靜無戰事、浦東方面、昨日除敵艦曾一度砲擊外、亦無戰事、北站一帶、則僅敵機曾往轟炸而已、上述各地、我軍之陣綫、均無變動、 
[敵登虬江碼頭附近沙灘我今晨可將其肅清]  
　　中央社、昨日自晨迄午敵機不斷在軍工路引翔鄉市中心區及江灣一帶轟炸、連日在楊樹浦方面增援之敵、共達五六千人、卽在敵機掩護之下、向我軍工路及引翔鄉一帶陣地進攻、我軍奮勇抗戰、迄晚敵未得逞、同時敵艦二十餘艘、停泊虬江碼頭附近江面以密集之砲火向我轟擊、掩護敵軍由虬江碼頭登岸、我軍亦以密集之機槍掃射、抗拒敵軍登岸、相持至昨日午後、卒有一部之敵、強達虬江碼頭附近之沙灘、我軍正嚴密監視中、預定今晨可將其掃數肅清、 
[敵艦又轟閘北浦東]  
　　中央社、敵艦二日猛攻浦東我軍陣地、掩護登陸、當被我擊退、敵以所圖未逞、沉寂兩日、經補充彈藥後、前午夜又向北站方面猛攻、我××方面之野砲隊、亦開砲還擊、互轟約一小時許始息、乃至昨晨五時許、敵驅逐艦一艘、又向我浦東轟擊、砲火甚密、全市震動、我方亦予還擊、並令前哨將士嚴密警戒、防止敵人偷渡、敵計不售、約七時、砲聲始停、 
[續有敵艦運到援軍]  
　　中央社、前晚及昨晨續有敵運輸艦一艘、及商輪三艘、駛入浦江、運輸艦停靠招商北棧、商輪三艘則一艘停靠大阪碼頭、二艘停靠黃浦碼頭、除有一部敵軍登岸外、各該敵輪敵艦皆在起卸彈藥草包、及其他軍需品、甚為繁忙、黃浦碼頭並有敵大量重砲卸下、其砲筒長近二丈、口徑之大、可以想見、 
[出雲艦仍駛回浦江]  
　　敵第三艦隊司令艦出雲號、於前晚駛泊淞口、策劃並指揮敵艦作戰方略後、於昨日下午零時十五分、始駛回浦江、仍泊公和祥碼頭對過二號浮筒、 
[浦江敵艦昨僅十艘]  
　　自敵方最近增援之二師團及大批彈械、由敵艦四十九艘運滬後、除大部集結口外、企圖登陸、增援吳淞瀏河一帶敵軍外、同時並有一部駛入浦江、增援楊樹浦及虹口之敵軍、前昨二日、該批援軍及彈藥、業已分批起卸完竣、而前日浦江敵艦尚有甘一艘、昨日則僅剩十艘、蓋敵艦之大部、現皆集結吳淞口獅子林及瀏河一帶、作掩護敵軍再度進犯之用、茲將昨日下午浦江各敵艦停泊情形、調査如下、卅五號廿三號七號及十一號浮筒砲艦各一艘、十號七號浮筒驅逐艦各一艘、二號浮筒出雲旗艦一艘、日本郵船碼頭第廿一隊驅逐艦一艘、三菱碼頭第十六隊驅逐艦一艘、招商局中棧第一六○號運輪艦一艘、共計十艘、 
[敵機連日轟炸楊行]  
　　三日上午十時許、敵機六架、飛翔於楊行鎮上空、時該鎭東市張家橋積糓倉、正臨時救急、開倉平糶、居民往糶者頗衆、致被敵機察覺、疑有軍事行為、遂投下炸彈七八枚、當卽炸死無吿居民二十餘人、受傷十餘人、日軍手段之毒辣、可見一般、次日（四日）午後三時、復有敵機十餘架、前往投彈轟炸、竟將該鎮倪行橋迤西至孫家橋一段最熱鬧市街、完全炸燬、死傷二三十人、慘狀可悲、昨（五日）晨又有敵機六架、飛抵該鎮投彈、因標的不準、彈均然於鎮後田野間、惟有一彈落於西市梢娘娘廟附近、炸毀廟屋一角、未有死傷、 
[敵機昨又轟炸滬西]  
　　中央社云、昨晨七時許、敵機又出現於滬西北新涇一帶上空、在庇亞士路投下一彈、其時有由北新涇逃往租界之難民、行經該處、以致被炸斃六人、傷二人、 
　　昨日上午八時許、敵機六架、在滬西陳家渡上空盤旋偵察後、投彈二枚、旋卽向東飛去、 
　　昨晨七時半、敵機四架、在虹橋區內及租界西北面之京滬鐵路上空投彈、一時半至二時間、敵機在市中心南面、滬西聖約翰大學以北鐵路線處及遠東跑馬塲附近轟炸 
[日報對我勇士欽佩]  
　　上月十七日、我機三架飛往轟炸北四川路底之敵陸戰隊司令部、當時敵方以高射砲密集射擊、不幸我機一架被擊受傷、航空員閻海文君、立卽使用降落傘下落、詎意仍墮於敵軍陣地、敵軍立將閻君包圍、閻君卽出手槍向敵射擊、當擊斃數人、至最後一粒子彈、向太陽穴自擊殉國、此壯烈犧性之史實、日本各報、均以大字刊載、昨日此間收到八月三十一日之大阪每日新聞、亦以長篇之通信、載述此事、並對此壯烈犧牲之勇士深致欽佩、 
[虹口昨日頻吿火警]  
　　昨晨八時虹口救火會西北面、有一處起火、其勢頗烈、華德路西牢以北之大火、至九時尚未熄滅、正午至二時間、虹口救火會附近有兩處起火、下午三時二十分、虹口救火會附近（卽公共停屍所相近）有火警一起、 
[日軍部發現重大危機在鄉軍人之沒落]  
　　不願作戰多投井自殺勉　强入伍又涕泗交流 
　　東京訊、日本本有常備兵二十餘萬、後備兵二百萬、現因積極侵華、已將常備兵改編成四十一師團、惟二百萬之後備兵、則全國壯丁、搜羅已盡、無法擴充矣、但最近日本軍部、忽發見一重大危機、卽軍部所持為軍隊後援之在鄉軍人、其腐敗情形、實足以使軍部起大恐慌、按此輩在鄉軍人、為數甚多、平日藉軍閥餘威、魚肉鄉里、人民皆敢怒而不敢言、自蘆溝橋事件發生以來、更神氣活現、各處街頭巷尾、皆可見在鄉軍人之張牙舞爪、不意此次軍部擴充軍隊時、此等在鄉軍人、竟有若干不能應召而至、甚至有杳無着落者、軍部至為驚駭、現尚束手無策、更有一部分在鄉軍人、在入伍之時、親友送往車站、往往有對親友流淚者、亦有在鄉軍人不願作戰而投井自盡者、於八月二十二日、在東京大森區、為憲兵司令部捕去在鄉軍人赤池常雄等三人、其犯罪情形、更足證大和魂之破産、蓋以軍事機密、出售於某國大使館也、因之、日本之在鄉軍人一百餘萬、其中有若干腐敗分子、彼軍部目下尚以為眞相未洩露也、 
[字林西報痛斥廣田演說]  
　　此種似是而非言論　决不能欺騙全世界　散播排日者卽日本之自身 
　　字林西報昨載短評、題曰"局部的解决"、謂日外相廣田之演說、以上海目前之危機、歸咎於中國政府拒絕服從日本之力謀成立局部解决、此種似是而非之辯論、雖可使彼想像以為接受日本之主張可以免去甚大之損失與夫痛苦者之胸中發生及響、然不能欺騙世界也、日本之求區域或局部解决也、不特與其莊嚴表示認南京政府為中國中央政府之志願相反、且使中國陷入難關、不得不屈服日本、任令零碎割佔中國土地、而對於此種手段之結局、亳不能獲有保障、假使中央政府屈服日本之條件、而將因蘆溝橋發生之爭案作局部解决、則衆必責其所發抵抗任何繼續侵略中國土地之質言、乃屬虛偽、因是就政治與軍事而論、在何地抵抗最為合宜之問題、遂發生矣、其擇定上海區域也、雖如廣田所言、爲對一二八上海休戰協定之顯然違背、第日本在華北侵略之事實、與東京政府對中國在該方抵抗侵略所持之態度、已使些微出入、無關大要、而有一事亦須記憶者、該協定下所設保障忠實遵守之機構、迄未用及、僅日本欲掩蔽其意志明白之運動時、欲援引該協定之條款、而當然不能激起他人之熱誠、尤其因日人在該協定簽字後、卽在虹口與楊樹浦恣睢狂行、絕不遵守該協定之精神、至於遵守文字、更不必言矣、廣田力圖利用上海之兵燹、而歸咎於中國當局、但廣田絕不悟彼非在一九三二年發言也、當時流利的辯詞、大可激動人心、而今日則大異於昔、蓋全世界皆能察知日本軍閥加於中國政治全體嚴酷之壓力也、例如廣田抨擊中政府實行極惡之排日運動時、不幸其所撾之鼓、鼓上裂一巨洞、致不能發出動聽之聲、要知中國排日情感之最有效力的散播者、卽為日本黷武主義之本身、與夫依時並失時狂悖宣布黷武主義之意志之善於詞令的日本發言人也、 
 
 

Page 2

 
 
[日封鎖我全部海岸後嚴搜第三國商輪]  
　　意商龍山輪遭兩次搜檢　各國航商電本國提抗議 
　　日方非法封鎖我海岸、於八月二十五日、先將我中南部自北緯三十二度界、東經一百二十一度四十四分、至北緯二十三度十四分、東經一百十六度四十介封鎖後、日外務省及海軍省、茲又於本月五日起、擴大其範圍、將華北海岸亦加封鎖、計自北緯四十度及東經一百十九度五十四分起、至北緯二十一度三十三分及東經一百○八度○三分爲止、將我全部海岸、北自秦皇島起、南至廣州北海港為止、除靑島以外、餘均遭其封禁、對於第三國之和平商輪、日方雖一再宣稱决無妨碍、故英商太古怡和等南北洋班輪、仍舊恢復行駛、詎料昨日日本軍艦對於進口来滬之第三國商輪、已不顧一切、加以檢査、而且搜索非至一次、異常嚴厲、懸掛意國旗號之龍山輪、昨午到吳淞、係空船自寗波至滬、續裝難民赴甬者、在吳淞口外、先被日軍艦阻停、第一次派人到輪、詳加搜檢、因船內空無物件、准予放行、及駛抵吳淞口、第二次又復阻住、再派人上船、為更嚴厲之檢査、結果並無所獲、乃准放行、又有某英輪進口、日艦亦須檢査、經船主抗議、日海軍當局、謂凡用支那船名之輪、雖懸外國旗幟、亦仍須檢査、本埠各國航商、因其妨害第三國航運利益、决報告本國、向日提出抗議、 
　　中央社香港六日路透電、日本封鎖華南海濱後、英船泰山號為受此影響之第一外船、該船今日由香港開往廣州時、在珠江口瞭見日驅逐艦數艘、於是卽緩駛、而發無綫電報請示於船主人、泰山號繼乃溯江而上、惟該船駛回香港時、途中曾為驅逐艦攔阻兩次、顯因疑及其所載貨物性質之故、該船船主已聲稱無論如何不再駛往廣州、現信粵省海面有日本驅逐艦一全隊、來往巡弋、蓋封鎖已自今日起展至華南矣、 
　　中央社倫敦六日哈瓦斯電、日本前於上月二十五日宣佈封鎖中國全部海岸、英國外務部各專家‵因日本並未向中國宣戰、遽爾實行封鎖政策、特就法理觀點加以研究、以為日本若一日不干涉英國合法航運、則英國政府卽一日不擬向日本提出交涉、又日本政府對於擴大封鎖範圍一事、並未正式通知英國政府、蓋以此項封鎖、僅可施之於中國船舶故也、 
 
[被我高射機槍擊燬敵機於中山路荒塲上] [  （國際社攝）]  
[自日來滬者談日本熱狂狀態]  
　　兵士出發强人民歡送　傷兵登岸須鞠躬行禮　陣亡骨灰亦同時運回　日智識份子希望日軍閥傾覆 
　　大陸報云、杭州惠蘭學校校長麥克穆蘭博士已由美國返華、博士曾乘西比利亞火東經過蘇聯、並日本數要地、後在長崎乘上海丸抵滬、昨據聲稱、日本蘇聯、現彼此仇視頗甚、但兩國情况、逈不相同、日本全國似在狂熱之中、隨地可見兵士與作戰之凖備、吾人所乘火車、每經過一車站、輒見男女兒童數百、揮旗呼萬歲送其親屬或鄰人出發從軍者、渠於三個月前離美後、曾兩蒞蘇聯、蘇聯情况與日大異、其人民與政府領袖皆厭惡戰爭、歐洲各國、大約除英國外、莫與為比、蘇聯與情、雖反對戰爭、而甚關心並表同情於中田及中國人民、衆聞其來自中國、輒欣然詳詢中國之事件云、又與博士同船由日抵滬之某外人語大陸報訪員、謂應徵入伍之兵、自車站出發時、其近隣皆須結隊歡送、居村者則村民若干成須向作愛國之表示、蓋奉政府之命令出此、而非由於人民之自願也、神戶物價、雖未大漲、然外人皆信不日即將飛漲、中國抗戰祇須延長至六個月、日本財政窘困、將不堪設想云、另有由日抵滬之某外人聲稱、長崎之戰爭活動、顯然可見、三菱大鋼廠自中日開戰後、已專製小軍械與子彈、其他工廠想多亦如是、長崎居民承平時藉三菱工廠為生者、佔百分之六十、彼等目前、雖皆有職業、但他日和平恢復、該廠復製造銷於世界市塲之物品時、正不知彼等將何以為生也、蓋日本現已失去世界最佳之主顧、他日欲復得之、為功甚難也、又有一外人聲稱、日船由滬返日者、輒載有多數受傷之日軍官、船後艙位、全爲若輩佔居、總數約在五六十人之間、船抵長崎、此輩受傷軍官登岸時、不許外籍乘客出視、惟內有數人、曾窺見一切、當時有軍民代表在碼頭歡迎、每一受傷者登岸、若輩輒向鞠躬行禮、旋有日水手費半小時之久、將陣亡日兵骨灰小盒携登岸上、就時間推測、其總數當有數百之多、或尚遠逾此數也、又據昨日抵滬之旅客稱、吳淞口外泊有日運艦十八艘、另有十餘艘泊於濬浦局碼頭附近、又在吳淞附近瞭見日兵數百人、該處面浦江之馬塲兩處、集有馬四五百匹、日兵正以汽艇在吳淞登陸、汽艇繫泊吳淞河橋樑附近、W.O.B.碼頭區停有坦克車二十餘輛、自閘北自來水廠至上海電力公司江濱電力廠一帶、不見雙方之兵士一人、惟仍有農人若干、在江之兩面安靜耕田、當抵吳淞前、會見日飛機二十餘架、飛於崇明島上、又乘上海丸到滬之某有名美人語大陸報訪員、謂日本有智識者皆竭力反對與中國作戰彼等與美友談及此事、多謂今最有益於日本與日本人民者、厥為陸海軍在華受一好好打擊、彼等皆痛恨軍人之狂亂行動、惟彼等無力制之、僅切望其傾覆耳、 
[馬廠雙方砲戰我軍攻入敵陣地]  
　　唐官屯站業已克復　門頭溝附近有激戰　北平城內聞得砲聲 
　　［濟南］今午馬廠北有激戰、我軍在大砲掩護下、猛烈進擊、攻入敵陣地、下午四點砲聲仍烈、唐官屯站已克復、正追擊中、敵鐵甲車在唐官屯北發砲甚密、未刻掖縣有敵機五架、一東飛、四西南飛、下午二點、我鐵甲車在馬廠北城河鐵橋、將敵甲車機車擊毀、（六日專電） 
　　［濟南］今早兩點、馬廠北砲戰劇烈、旋停、頃極沉寂、我决堅守馬廠、現生力軍已到、卽將反攻、（六日專電） 
　　［濟南］五日晚馬廠北發生激戰、我甲車一隊、現在馬廠北正抗戰中、滄州西北、機槍聲砲聲極清晰、（五日中央社電） 
　　［南京］關係方面據報、門頭溝附近我軍與敵軍、六日發生激戰、大砲與飛機之轟炸聲、北平城內竟日可聞、（六日中央社電） 
　　［保定］津浦路陳官屯以北、近全被水淹、敵軍無法行動、我軍現仍在陳官屯子牙鎮一帶、與敵激戰中、（六日中央社電） 
　　［歸化］頃由前方歸來之某軍官對記者談、一、平綏綫日來沉寂、但不斷有小接觸、我生力軍已開抵某地、預料大戰卽在旦夕、二、察北我軍連日派騎兵襲擊沽源一帶之敵、因偽軍各部紛紛相率反正、甚感恐慌、沽源附近數村、確已被我軍佔領云、（六日專電） 
　　［歸化］敵機一架、五日晨九時左右、飛至集寗豐鎮等處窺察、旋卽向大同方面飛去、（六日中央社電） 
　　［歸化］察北偽軍井得泉部反正後、業經我軍正式收編、並委井為騎兵師長、委狀五日已頒發、共他偽軍日內亦可反正、（六日中央社電） 
　　［歸化］六日下午三時敵機六架飛大同、在車站附近投彈、（六日中央電） 
　　［保定］我便衣隊在良鄉宏恩寺奪獲敵裝甲汽車、六日晨運抵保垣、車牌為二七五號、車身機件悉被炸燬、保垣民衆紛往參觀、（六日中央社電） 
　　［南京］關係方面接泊頭鎮四日電稱、兩日以來、敵軍第十第十四兩師團、冒雨在飛機砲火掩護下、向我唐官屯子牙鎮惠豐橋一帶、猛烈進犯、唐官屯失而復得者三四次、我軍某高級長官親赴最前綫指揮、士氣大振、浴血肉搏歷一日之久、刻仍在激戰中、（六日中央社電） 
[軍委會設軍法執行總監]  
　　按照軍律規定負責實施　舉國官佐民衆一體恪遵 
　　［南京］國民政府六日令、自九一八事變以來、外患侵尋、有加無已、此次我國起而自衛抗戰、凡屬文武職官固應益矢忠勇、效死勿渝、卽全國各地民衆、亦應一致奮興、協力禦侮、現在戰時軍律及其施行條例、業經叫令公布、自應嚴切施行、茲特於軍事委員會設置軍法執行總監、按照軍律規定負責實施、仰我舉國文武官佐、以及民衆、一體恪遵、毋稍踰越、須知臨難不容茍免、衆志可以成城、惟有以必死之决心、與土地共存亡、庶可發揚民族之精神、保障國權之獨立、自茲通令以後、無論文武各級官佐、倘有未奉命令、放棄土地、擅離職守、或奉令出發、托故遲延者、概依軍律處以死刑、不梢寬假、其在前敵部隊、為國效忠、任務尤重、縱使損傷過鉅、亦非奉到命令不得退却、否則悉依軍法制裁不貸、其各懍遵毋忽、此令、（六日中央社電） 
[敵機襲京被擊逃逸]  
　　［南京］敵方重轟炸機十架、六日下午四時三刻、繞道安徽、向京飛行、企圖空襲、我空軍早已聞報、急派機救架、前往襲擊、待敵機飛抵廣德上空時、卽發現我空軍已以環圍隊形、猛烈向敵機進攻、敵機見勢危急、當卽紛紛倉皇逃逸、（六日中央社電） 
　　［汕頭］敵機一架、五日下午五時、由媽嶼口外敵艦飛入本市、機翼被我射傷、倉皇逃回、六日晨六時、敵機三架投彈（六日專電） 
[羅文幹由桂抵京] 　 
　　［南京］羅文幹由桂到京、謂中央既定抗日國策、本人來京願受驅策、微職末秩、亦所甘為云、（六日專電） 
[立法院職員購救國公債]  
　　［南京］立法院職員認購救國公債十萬元、分期付款、六日南京社電） 
[敵艦砲轟粵海口]  
　　赤灣保安隊受襲擊　經還擊後敵艦遁去　敵扣留海關兩巡艦　虎門要塞施行緊急戒嚴　澳政府决嚴拒日軍登陸 
　　［香港］日艦四艘、六日晨六時、駛至港北三十英里寶安縣赤灣地方、向我保安隊砲轟、我方迎擊、並派機助戰、敵艦奪大鏟關輪兩艘逃去、現巡弋珠江口、封鎖我交通、虎門砲臺施行緊急戒嚴、夜間不准船隻進出、省港外輪盡改日間開行、華輪停航、（六日專電） 
　　［香港］日要求澳門政府、准其派兵登陸攻我、澳督决拒絕、（六日專電） 
　　［廣州］據海關確息、一日下午二時許、海口木欄頭外海面、發現敵艦三艘、竟將海關緝私艦兩艘扣留、並將艦上中外人員七人、用鐵絲穿臂拘去、慘狀萬分、（六日中央社電） 
　　［香港］據可靠方面消息、中國海關巡船興京號與光威號、（均譯音）昨夜均在香港海面附近綠角（譯音）外為日驅逐艦某號拘去、聞巡船之一、後經擊沉、二巡船上之英員瓊斯氏與陶格拉斯氏、均乘舢板安抵岸上、（中央社六日路透電） 
　　▲本埠訊　總稅務司梅樂和作日（六日）呈報國民政府稱、據九龍關稅務司報告、日本軍艦一艘、頃在香港附近石灣海面、非法捕去海關巡艦兩艘、並擊斃水手一名、査此項海關巡艦、係屬照常行施職務、與中日戰事絕無關係、日艦橫加干涉、實無理由可言、國際利益自必遭受嚴重影響、特此呈請裁奪、署梅樂和一九三七年九月六月、（六日國民社） 
[東四省軍民紛起反正]  
　　張海鵬于芷山等部譁變　植田電東京請增派部隊 
　　［歸化］自我國全面抗戰發動後、東四省同胞紛起響應、譁變反正、格殺日籍軍官、以及縱火焚燒破壞交通等事件、日有數起、現據報、熱河境內張海鵬偽軍之一部、於上月底擊斃日軍官兩名後、當被日軍監視、致引起全軍憤懣、九月一日突有兩旅譁變、同日瀋陽亦有兩團譁變、四洮鐵路被斷三日、刻仍在混亂中、另據報、打虎山偽軍于芷山部黃得勝團、於三日晨實行反正、扣車二列、刻全團向朝陽開㧞、高舉抗日救國軍旗幟、聞關東軍司令官植田、深感現有駐"滿"部隊不敷鎮壓之用、已電東京請求增派部隊、（中央社） 
[汪主席講"救國公債"]  
　　［南京］汪主席六日下午八時廣播演說、題爲"救國公債"、原詞如下、各位同胞、自從抗戰開始以來、全國同胞人人都抱着必死的决心、爲國家民族的生存而奮鬥、死是一件可慘的事、然尚有更可慘的在後頭、便是做亡國奴、想起不死便做亡國奴、那麼死便沒有什麼可慘了、何况做了亡國奴之後、仍然不免一死、因爲現在稅人之滅人之種、或者直接的屠殺我們、或者間接的使我們自相屠殺、均之死也與其做亡國奴而死、不如爲國家民族之生存奮鬥而死、昨日的報紙各位同胞都看見了、敵軍在羅店作戰時、有一部分東三省士兵雜於其間、被迫衝鋒、迨該處敵軍被我包圍後、這一部分東三省士兵多以國語呼喚、携械來歸、現皆送至某地、被等頃均向我軍事長官請求加入前綫、拚死殺敵、這一段報紙的紀載、大概沒人看了不感動的、我們不能援救東三省同胞、使之超脫於亡國奴的地位、而東三省同胞、當被敵人逼迫要從事於自相屠殺的時候、看破了與其自相殘殺而死、不如殺敵而死、與其為亡國奴而死、不如爲國家民族之生存奮鬥而死、古人說得好、死有重於泰山、有輕於鴻毛、為國家民族奮鬥殺敵而死、這一死的價值眞個是比泰山還重、因為我們死了、我們的國家民族便生存了、兄弟從前屢次說過、我們必須人人有必死之决心、然後能持久能持久然後能勝利、如今事實所表示、人人有必死之决心、已不成問題了、我們如今便可進一步而言持久了、自從抗戰開始以來、南口各處壯烈犧性的情形、一時不能具述、如今只將就近的淞滬抗戰、以及首都防空來做個例子罷、我們還記得一二八當時敵人的軍艦、自吳淞口以至漢口、星羅棋布、共有四十餘艘、只就南京而論、已有七艘、泊在下關卸下砲衣、將砲口對準了南京的城市、又今呢、敵艦只能屯在吳淞口外、至多只能泊在黃浦灘邊、不能再進一步了、一二八當時我們在淞滬作戰的軍隊、最先只有十九路軍、後來加入第五軍、其餘各處援軍、或因交通不便、行軍困難、或因統一尚未完成、號令不能行於政府力量所未達到之地、如今呢、各省的公路等、已經足敷行軍之用、而統一的成功、全國軍隊在最高統帥指揮之下、號令一到立即啟行、如身使臂、如臂使指、整個國家、整個民族、一齊抗戰之目的、已經達到了、一二八當時只見有敵人的飛機、翱翔於我們領土上面遊行自在要放機關槍便放要丟炸彈便丟、拿我們親愛的同胞、忠勇的將士、血肉橫飛來供他們的談笑、我們只有將眼瞪着、將牙咬着、如今呢、我們有了高射砲了、有了驅逐機了、敵人的飛機闖進來的時候被我們的高射砲驅逐機打得落荒而走、走不及的、和狗屎般摔在地下、這者是二十餘日以來、我們所親眼看見、親耳聽到的、以上所舉幾個例子、足以證明這幾年來、政府含著一滴一滴的眼淚、向人民身上一滴一滴的榨出血汗來、做國防設備、以及其他經濟建設、都不是白花了的、大凡抗戰固然要靠精神、同時也要靠物質、今日能有這樣的抗戰、便是四方將士、拿著全國人民數年以來所榨出來的血汗、加上了自己的血汗所製造出來的成績品、講到這裹我們的熱血直湧上來、我們誓必繼續不斷的將所有血汗都榨出來、和以前的及現在的所有將士所有人民的血汗、合流一起、成爲江河、撲滅盡了侵略者的兇燄、洗滌盡了歷史上被侵略的恥辱、以上便是這一次發行救國公債的意義、剛纔說過、救國之道、不外精神與物質兩樣、精神方面如組織如訓練、平時要緊、戰時尤其要緊、如果加以注意、則組織訓練、因戰時的需要與經騐、而突飛進步、會比平時迅速十倍、物質方面、也是如此、自軍用品、以至於各種給養、在在必須、軍事上能否持久、全視財政上能否持久以為斷、（七日中央社電）（未完） 
[靑島市面漸呈活氣]  
　　［青島］五日起、靑市面已漸活躍、全市無日僑踪影、為日德戰後僅有之情况、市民返靑者亦渐多、（五日專电） 
[晉教廳長更調]  
　　［太原］教廳長冀黃泉際此國難方殷、當局設什總動員之秋、竟畏難託故返籍、監政會提起檢舉、冀卽請辭、趙戴文准轉呈、將遴妥員推薦、（五日專電） 
[日衆院預算總會質問對華局勢]  
　　近衛聲明對華求速戰　廣田不忘華北明朗化 
　　［東京］衆院預算總會今晨開會、民政黨議員小川鄉太郎質問首相所謂使華軍喪失戰意、是何含義、華北上海不久將有大戰、中國如尚不反省、將入長期戰否、此次追加預算、係在何種前提之下、近衛答稱、務必從速予以澈底打擊、藏相賀屋答稱、二十億餘元追加預算、定至何時、現不能言、陸相杉山答稱、戰事如無重大變化、無再召集臨時議會之必要、小川旋又質問、中蘇不侵犯條約問題、政府作何看法、外相廣田答稱、中國駐日大使謂該條約係消極性質、並無密約、中國亦不至赤化、蘇聯新任駐日大使亦謂、蘇聯對中日關係、無意干與、政友會議員岡田忠彥質問華北將來如何、廣田外相答、華北將來如何、須待戰局結束、有使成為日華"滿"之明朗地帶之必要、濱田國松質問、九國公約如何、廣田答、現不能言、岡田又問、美國勞動組合有拒絕搬運輸往日本貨物之事否、廣田答、期待美國政府採取適當措置、又問政府將採取何種方法、使各國了解日本態度、廣田答、不僅限於外交官、將煩與各國有深密關係之人士、努力傳達日本眞意、（六日中央社電） 
[美對中日戰事仍取監視態度]  
　　所行政策隨時可以改變　暫以不閉和解門戶為主 
　　［紐約］羅斯福總統現乘游艇"普渡瑪克"號邀遊羅特島海面、頃在艇上延見各報記者、當就遠東時局發表談話、略稱、美國政府對於中日兩國衝突、現仍採取監視態度云、（中央社五日哈瓦斯電） 
　　⊙美國勃洛克島　羅斯福總統今日向新聞記者稱、美國政府對於中日戰事所採取之政策、仍以二十四小時為限度、隨時可以改變、至於僑居中國之美國人民七千七百八十人、大半為基督教宣教人員、離海口甚遠、此際若不退出、卽屬自冒危險、目前政府並無在遠東增加軍艦之計劃、原有之兵力、已足撤退僑民之用、關於中日問題本身、總統不允批評、僅謂、局勢已難於收拾、並稱、政府對於應否實施中立法、尚未决定、據悉、總統以為戰區附近之美僑美兵、實為施行該法之障碍、（五日國民電） 
　　［華盛頓］美國政界與輿論界大部份人士、頃評論國際時局、深信遠東事變與地中海現行緊張局勢、互相關聯、並認為今世醉心武力各國、與希圖制止無政府狀態勿令蔓延之各國、勢成水火、遠東事變與地中海緊張局勢、卽為此種世界性的衝突之兩種階段而已、總之、美國人士、現均感覺日本曁德意兩國所推行之"擴展主義"、足使美國在思想與經濟上感受威脅、國務卿赫爾在書面談話中、所揭橥各項原則、所由具有遍普性質者、其故在此、又本日美國各報評論、類多闡明美國對於遠東所行政策、足以影響全世界時局者、其故亦卽在此、按之目前美國輿論、一派主張實施中立法、但另一方面、則有多數重要人士、贊助國務卿赫爾所行政策、並謂、美國政府若果實施中立法必被日本認為怯懦、並自行否認國務卿所列舉之各項原則、殊屬不宜、此在美國政府方面、實際上對於遠東或其他方面任何糾紛、均不欲閉塞和平解决之門戶、特美國忍耐態度、必有止境、惟究至何種程度為止、則不願加以說明耳、（中央社五日哈瓦斯電） 
[美國和平團體要求行中立法]  
　　謂美處境與歐戰時相同　美兵千數百名來滬護僑 
　　［華盛頓］全國六和平團體今日發表共同宣言、謂美政府對於中日戰事若不施行中立法、卽無異廢止該法、遠東局勢與美國參加歐戰時相同、商人漁利、外國宣傳員活動、事變層見疊出、吾人應以冷靜頭腦加以應付、並宜要求總統實行中立法云、（六日國民電） 
　　［華盛頓］關於中日兩國戰事、國務院當局昨日發出聲明、謂目前本國商人、以軍火接濟中日兩國、或貸予款項、政府在法律上均無禁止之權、美國和平主義團體六個（包括會員數萬名）聞訊之餘、爰决定要求羅斯福總統、立卽實施中立法、俾政府得以依據中立法或項條款、禁止本國商人以軍火售予中日兩國、並以款項貸予各該國、此外、各該團體並已草成告國民書、準備由各部分會予以散發、内容略謂、"遠東現行事變、與一九一七年促使美國參戰時之情形極相類似、今後數日、實乃重要關鍵、不可不愼重將事、彼以軍火運往中日兩國、藉以取利者、乃將美國輪船送入戰事區域、危險孰甚、今者、外國宣傳人員、業在美國開始活動、馴至國內每日均有事故發生、凡我同胞、務應持以鎭靜勿為所紿、並當要求羅斯福總統、立卽實施中立法"云（中央社六日哈瓦斯電） 
　　⊙火奴魯奴　美國運輸艦邵蒙特號載水兵一千四百六十人、由巡艦瑪白爾海號護送而行、今日抵此、小作勾留、卽開往上海、以便保護公共租界內美人生命財產、此項水兵由前任美國陸戰隊司令波蒙特旅長指揮、其人刻在上海、（中央社六日路透電） 
[日本大舉侵略我决向國聯申訴]  
　　申訴形式將為一牒文　請將衝突事列入議程 
　　［南京］外部息、關於此次日本在華北及淞滬各地向我大舉侵略、我國現已决定向國聯申訴、（六日中央社電） 
　　［日内瓦］中國對於日本之軍事侵略、向國聯申訴事、此間尚在等待中、人約此項申訴形式、將爲一牒文、請求將中日衝突事、列入本期十日國聯理事會議程中云、（六日中央社電） 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
时評 
[與敵人進行"封鎖"戰] [  華]  
　　自從敵人侵我淞滬。歷時旬餘。未能得手。乃於上月二十五日。由第三艦隊宣布封鎖我南部海岸。從我江蘇北部到廣東汕頭。所有我國的商船航行。敵方都準備加以襲擊。這封鎖辦法施行了旬日。對我未見絲毫影響而敵軍在吳淞瀏河一帶的盲衝猛撞也仍舊沒有任何的進展於是敵方海軍省又宣布從本月五日起。封鎖我東南的全部海岸。這一步驟的實行。在一方面固然表示蠻橫狠毒的敵人。對我的侵略手段。已是無所不用其極。但另一方面則又顯出敵人雖然兇惡剛强而在兩旬以來的戰爭中。實已"黔驢技窮。"它的宣布封鎖我全部海岸只是無可奈何的一種威脅手段而已。 
　　就國際法看來。敵人此次對我侵略。並沒有正式宣布戰爭。要實行封鎖我海岸。與國際公法的常則。完全是相背的。不過以日帝國主義的兇暴無理。根本上不能與它計較法理。我們對於日帝國主義這個荒謬行動。只有從兩個要點。加以考慮。卽第一·它的封鎖我全部海岸。對我是否會有何種損害。第二·敵人這種威脅行爲我們應該怎樣的加以對付。 
　　在軍事上。海岸封鎖的施行。主要有兩種目的。第一是在海軍作戰中間。把敵人的艦隊封鎖於某一地帶。消滅其戰鬥能力。第二是在海洋的航道上。截斷敵人的商船往來。以達到摧毁敵人對外貿易及阻止敵人外來接濟的目的。不過在施行這種封鎖的中間常包含有很大的危險卽影響到第三者中立國的利益。像上次世界大戰中德國不顧一切的施行海上封鎖。擊沉美國商船多艘。終於使維持中立的美國。加入協約國方面。使德帝國主義陷於慘敗。 
　　我們從上述海岸封鎖的兩種目的來觀察這次日帝國主義對我封鎖的影響。第一·我國沒有海軍。我們對於日帝國主義的戰爭。主要爲陸戰及空戰。所以封鎖我海軍的目的。根本上是談不到的。第二·我國雖有小部分的沿海商航。但因爲我們向來沒有海外投資。又不須依賴海外市塲。敵人欲斷絕我對外的商運往來。結果却又是完全落空。實際上。在近年來。隨着敵人軍艦的來往我沿海。深入我腹地。有種種的私貨貿易。毒品販賣。使我的關稅門戶。全被破壞。無數平民。受到毒害。現在戰爭一經展開。加以敵人的宣布封鎖。反使這種破壞我經濟。毁損我國力的勾當。一舉廓淸。從這種情形看來。敵人的封鎖我海岸。非但於我無損。且有某種利益。而敵人在對我封鎖時期。造成第三者的損失。招致中立國的反對更是對我重大有利之點。 
　　不過在敵人業已宣布封鎖我海岸之後它將在我沿海各地濫施暴行也是意想中的事情。對於敵人這種野蠻手段。我們自當給以有力的對付。最簡截的。在敵人對我沿海施行威脅的時候我們當以堅强的防禦給與有力的回擊同時敵人在我海岸的野蠻暴行。我們更當以迅速的暴露。昭告全世界。我們相信。在最近美國海員發動、拒運貨品往日的表示中可知全世界海上勞動者對我的深厚同情。是日帝國主義所無法想望的。在世界各友邦的海員之外。我們散佈於世界各處。特別是太平洋沿岸的僑胞。也將爲對日發動"反封鎖"的一個偉大力量。近年來日貨傾銷南洋。據說華僑亦爲重要的買主。血日本商輪行駛各處海洋。都有我僑胞充當水手。自今以後。我們僑胞當以堅决的行動。實行封鎖。使敵人的海外貿易與商運。受到致命的打擊。我們將使敵人得到一個敎訓。卽他們的封鎖對我不足有何種損失而我們的廣大封鎖却能擊中敵人眞正的弱點。 
[日飛機擊傷英大使案]  
　　英要求迅速答覆 
　　［倫敦］關於英國駐華大使許閣森遭日本飛機攻擊受傷一事、外交界人士頃宣稱、英國駐日大使克萊琪爵士曾與日本廣田外相舉行談話數次、請其注意必須迅速答覆、惟東京方面所傳消息、謂日本政府已以覆交草案、遞交克萊琪爵士、則外交界人士並未加以徵實、（中央社六日哈瓦斯電） 
　　［東京］日外相廣田今日在國會中言及英國駐華大使許閣森被擊事、謂迄今尚未有明白證據、可證明英大使乘車爲日機所攻擊、渠確信日本軍隊决不故意攻擊非戰鬥員云、（中央社六日路透電） 
　　［倫敦］關於英國駐華大使許閣森爵士被日本飛機擊傷一案、工黨每日民聲報頃載稱、英國前於上月二十八日向日本政府所提出之照會、日本在本月八日之前若不提出復文、英國政府卽當考慮他項應付辦法、例如立卽召回駐日新任大使克萊琪爵士、英國政府並已通知日本、謂此項照會甚盼及早答復、屆時日本若將日本空軍人員所負責任、予以推諉、决非英國所能認可云、（中央社六日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］"星期快報"預料、關於英駐華大使許閣森爵士被擊傷之抗議照會所載要求三項、日本如拒絕其中任何一項要求、則英國將重行提出抗議、又稱、日本對於新照會、倘依然不加注意、則英日外交關係將暫時中斷、該報繼稱、星期三之內閣會議、將討論保護英國在華利益之辦法云、（五日海通電） 
　　［倫敦］每日電聞報頃評論中日兩國戰爭、略謂、日本能否迅速克服中國、或與中國成立妥協、殊屬疑問、中日戰事若果曠日持久、日本在財政上定必引起種種困難、所望兩國仍能眞誠合作、"日木原以爲對華戰事、必可迅速結束、中國軍隊卽使抵抗、亦必不難立卽予以掃蕩、但此種估計、顯屬不確"云、（中央社六日哈瓦斯電） 
[地中海會議當有劇烈辯論]  
　　本月十日在瑞士開幕　德意兩國均被邀出席 
　　［巴黎］據可靠消息、地中海會議將於九月十日在瑞士尼洪地方舉行、其地在日內瓦與洛桑之間、法國報紙預料開會時將有劇烈之辯論及驚人之發展、（中央社六日路透電） 
　　［巴黎］按之官方消息、英法兩國政府已於本日晚間正式邀請意·德·蘇聯·南斯拉夫·羅馬尼亞·阿爾巴尼亞·保加利亞·土耳其·埃及·希臘十國、派遣代表出席地中海安全會議、其中德國因參加西班牙·國海面監察辦法、又蘇聯·羅馬尼亞·保加利亞三國、（卽黑海沿岸各國、）因對於地中海航運有極重要關係故均邀其參加、至於西班牙內戰當事雙方、則並未被邀、據一般所知、英法兩國均認爲地中海各國船舶安全問題、極須予以解决、倘能在國聯會大會開會（九月十三日）之前、覓獲解决辦法、自屬最佳、以故地中海會議將於本月十日開始舉行、英法兩國政府現正賡續進行磋商、以便擬定議事日程云、（中央社五日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］般人預料意國將接受參加地中海會議、意國報紙最初對於法國所提召集地中海沿岸各國會議之計劃、加以猛烈之批評、其後聞悉英國積極參加地中海會議議程之編製始乃停止攻擊、各報均謂地中海會議已决定不在日內瓦舉行、而意德兩國亦被邀參加會議、此兩事足證法國原定計劃及其反對義國之舉動、已遭失敗、目前各報僅詆責地中海會議、謂其與西班牙內亂不干涉辦法調整委員會實相重複云（中央社六日哈瓦斯電） 
　　［柏林］地中海會議擬於本月十日在瑞士尼洪鎭開會、頃據外交部人士宣稱、德國政府尚未接得邀請書、倘接得邀請書之後、亦不至立即向英國政府提出答復、則以德國政界領袖人物、現均在紐倫堡、參加國社黨常年大會故也、外交部人士並以爲、關於地中海會議問題、德國政府自賞與意國政府密切合作、致行動抑德國官塲方面、曾迭次說明其對於地中海船舶被擊事件之觀點、當德國巡洋艦萊浦齊號被西班牙政府軍轟擊之後、德國政府曾提出抗議及各項建議、彼時英法兩國倘能考慮及之、則目前地中海各國會議、或將成爲多餘之舉矣云、（中央社六日哈瓦斯） 
[國社黨常年大會]  
　　參加七十萬人 
　　⊙紐倫堡　國社黨員七十萬人今日在此舉行常年大會、希特勒元首則將於星期一乘飛機到此、發表重要演說、（五日國民電） 
　　⊙斯突特迦脫　自海外返國參加國社黨海外代表會議之代表團中、有自中國回德之代表團一行、首席代表爲議會領袖華爾夫博士、華氏昨日接見海通社記者、發表談話、鄭重宣稱、返國之旅華德僑、對於遠東事件之發展、至爲關切、對於中國、具無限同情、華氏指陳遠東事件、使旅華德僑亦蒙不幸、如旅滬十六齡德童希特勒靑年團團員愛克脫在先施公司被炸身死是也、華氏表示、希望在短期內、中國可以重復平靖、俾可繼續從事數年以來已有顯著成功之經濟復興工作、同時華氏並希望中德兩國傳統之友誼、將繼續維持俾兩國商業均蒙其利、最後華氏報告、在中國德僑有國社黨區分部者、有北平·天津·濟南·靑島·上海·漢口·南京·廣州·香港等九處云、（六日海通電） 
[國聯同志會將開特會]  
　　日內瓦僑胞　成立救國會 
　　［日內瓦］暴日侵我國土、我國國際聯盟同志會分會會長朱家驊曾電日內瓦世界國際聯盟同志會總會、要求卽召集非常會議、對日本暴行設法予以制止、該會秘書處現已接受該項請求、但該會會長羅林僅令秘書長魯森籌開十二屆特別理事會、因理事會議較非常會議易於召集而有效也、中國協會駐日內瓦分會已奉朱氏電令、决派代表三名參加該理事會議云、（六日中央社電） 
　　［日內瓦］我旅歐各國僑胞均已紛紛成立救國會、日內瓦救國會、亦於今日正式成立、（中央社六日哈瓦斯電） 
[國府紀念週]  
　　［南京］國府六日舉行紀念週、到林主席·朱慶瀾·王伯華·魏懷·呂超·陳其采等、及文官、參軍·主計·三處職員、由林主席領導行禮并報告後、卽禮成散會、（六日中央社電） 
[比大使覲林主席]  
　　呈遞國書 
　　［南京］比大使紀佑穆、六日晨十時三十分赴國府覲見林主席、呈遞國書、（六日中央社電） 
　　［南京］林主席六日於比大使回館後、派呂超持主席名片、代表前往答拜、（六日中央社電） 
[留美學生明日放洋]  
　　各購救國公債 
　　本屆留美學生、定明日放洋、於昨日下午二時、於會所繼續商討出國手續、及辦理明日搭芝尼加拉號赴港等諸問題、並對於救國公債亦在出國前每人認購十元、已達五百元、已先轉交抗敵後援會、 
[日砲轟龍山輪日方已有答復]  
　　該輪今晨仍載難民出口 
　　意大利輪船公司龍山輪、前載運寗波旅滬同鄕會遣送之難民回籍、事前曾商得日軍部之同意自由出入吳淞口日方不加干涉、詎前日山滬載運難民出口、竟被日艦放砲射擊、意圖威脅恐嚇、嗣經船主報告公司、山意駐滬領署向日領署方面提出抗議、茲悉日領署現已向意領署予以圓滿答復、故該龍山輪即於昨晨又山寗波駛回進口、仍載難民四千餘人、定於今晨開通、 
[招商川河新輪錦江被炸沉]  
　　敵機專事破壞 
　　國營招商局之川河新輪錦江號以四十萬元之造價、改建新船壳、於六月二十三日、舉行下水典禮、原擬本月下旬可開處女班赴渝、不意滬戰發生、該輪工事、已成十九、停在高昌廟江面、連日敵機向非戰區、及和平的民衆濫加轟炸、致該"錦江新輪"昨亦爲敵機投彈多枚、將其炸沉矣、 
[公共租界尚有難民五萬餘人]  
　　工部局統計 
　　據工部局統計、截至本月五日止、公共租界內之難民收容所、經該局衛生處勘騐者、共有一一七處計容難民五八·二三六人、本月五日、有難民七九人、經工部局派員種痘本月四日、經種痘者有一·三一八人經注射防疫針者亦有九九五人、 
[法國副總理演說世界和平不可分割]  
　　［巴黎］近郊凡呂齊鎭社會黨支部、本日舉行集會、國務協理即社會黨魁勃魯姆當演說、遠東時局與西班牙問題關於中日兩國戰事日、西班牙內戰若不爆發日本行動或可較爲審愼、反之、英國若非被迫密切注視遠東時局、其對於歐洲問題所採熊度或可較爲堅决、亦未可知、一於以見和平乃不可分割、而又具有普遍性質、不論在空間與時間上莫不如此、五年之前、各國若不縱任日本侵略中國東三省、遠東時局、或可不致如此"、嗣談及西班牙問題稱、法國所倡導之不干涉政策、及過去所作種種努力、實際上均已失敗、此乃無可諱言之事西國海面監察計劃、卽已不復存在、各國志願兵自西國撤退一項辦法、亦因德意兩國在倫敦調整委員會處處延宕之故、而無法實現云、（中央社五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[各界積極勸募救國公債]  
　　財部電商會積極勸募　中國農民認募四百萬　　 
　　十四省市　分會成立 
　　救國公債勸募委員會總會、日前接得各方電告、正式成立分會者、已達十四省市、茲探得已經確定之各省分會主任委員之姓名如下、江蘇陳果夫·陸子文·南京馬超俊·李嘉隆·浙江朱家驛·金百順·周象賢·湖北何成濬·李達·吳國楨·趙祖武·廣東什養甫·顧翊羣·廣西黃旭初·黃薊·福建陳儀·舒石父·雲南龍雲·繆嘉銘·貴州黃徵瑩·彭憲·陝西孫蔚如·雷寶華·李泰來·綏遠傅作義·蔡書木·寗夏馬鴻逵·鄭恩卿·靑海馬步芳·梁新明·西康劉文輝·徐瓃· 
　　勸募會擬　儲金辦法 
　　救國公債勸募委員會總會、爲便於一般公衆普遍承購救國公債起見、聞已擬定一種救國儲金辦法、凡有國幣一元者、卽可向各收款機關開立存摺、以後隨時不拘數目大小、陸續存儲、直至公債發行截止之日、結算總數、發給債票、存款並給利息四厘、以示優待、辦法業已內定、一俟存摺印就、卽當開始收受儲款云、 
　　財政部電　商會勸募 
　　財政部昨電市商會云、上海市商會覽、皓代電悉、貴會熱忱愛國、至堪嘉許、救國公債、已定於九月一日發行、尙望積極勸募、傳得早集鉅款、以應需要、特復、財政部冬公印、商會復電云、南京財政部鈞鑒、冬代電敬悉、屬會對於救國公債、業已成立上海市商界勸募總隊、期得稍盡棉薄、以完國民之任務、而副鈞部之憂勞、茲將該項辦法、隨電附呈一份、仰祈鑒核備査、實爲公便、上海市商會叩歌、 
　　商界勸募　公債進行 
　　救國公債商界勸募總隊、對於勸募工作、積極進行、茲誌昨日消息如下、㊀繼續組成分隊者、第二批計九分隊、爲錢業·輪船業·絲廠業·呢羢業·西顏料業·蛋廠業·華洋雜貨業·洋莊草帽業·砂石業·連第一批二十一分隊、總計三十分隊、㊁該總隊分發公司·商號·廠店·調查表、表內分刋名稱、地址、組織性質、經理人姓名、實收資本、公積金、（包含盈餘滾存）使用人數、薪金數目、（五十元以上者須詳列）、該項表格一式三份、一份存同業公會、二份由公會送商會分別存轉、 
　　中農銀行　募四百萬 
　　中國農民銀行、認募救國公債四百萬元、聞其分配辦法、係由總行担任百分之六十、共分支行廿一處、辨事處五十二處、農貸所三十處、共任百分之四十、而各農村貸款之合作社、亦包括在內云、 
　　市聯會勸　市民購買 
　　本市第一特區市民聯合會、對於救國公債之勸募、甚爲積極、除領導各區分會、從事組織勸募分隊外、該會並發表告市民書、大意云、寇患益深、國難危急、人人有毀家紓難的責任、這此戰爭、是長期的抗戰、必須有充實的凖備、才能取得最後的勝利、所以政府現發行救國公債、以完成長期抗戰復興國家的使命、我們國民、購買救國公債、一方面表示擁護國家的熱誠、一方面也拯救了自己、大家試想、國家亡了、個人還能獨自存在嗎、生命財產、還能有所保障嗎、何况購買救國公債、日後旣得還本、還有相當利息、實是一種救國救己的良好儲金、務請各界同胞、盡財力所及、踴躍購買吧、 
　　靑年會擬　募十萬元 
　　上海基督敎靑年會、爲勸募救國公債、决定組織征募隊五十隊、敦聘本市名流担任隊長、對於征募隊總隊長、聞將請社會局局長潘公展氏担任、正在證求意見中、並悉該會此次征求目標爲十萬元、征求之對象分爲二種、一爲會員隊、係由該會會員担任、一則爲會友隊、係與同情靑年會人士、及同情此項運動者担任云、 
　　律師公會　組勸募會 
　　上海律師公會、爲救國公債募集事宜、業已組織"救國公債勸募委員會"上海市市民總隊、自由職業組、律師分隊、推定陳霆銳會員爲分隊長、趙傳鼎·王傳璧·朱文德·周春芳·袁仰安·徐佐良·高丹華·朱扶九·龔元彪·李賫森·吳正護·張秉鋆·張法堯·何世楨·會員等爲副隊長、江一平·秦聯奎·會員爲顧問、薜篤弼·王蔭泰等　會員一百人、爲勸募員、協助進行、卽日分向全體會員、及親友等勸募購買大批救國公債、以充我軍實力、而盡國民之天職云、 
[戰時金融辦法收效各業情形穩定]  
　　四行儘量拆放市面週轉活潑　典業照常開放平民賴以維持 
　　新新社云、自財政部實施戰時金融安定辦法後、滬市銀錢業卽遵照部令實行、頗收成效、茲財部爲顧恤小額存戶經濟週轉維持生活起見、特重行規定在三百元以下之存款、可全數提取、不受提款百分之五之限制、函令中央·中國·交通·中國農民·等行照辦、同時銀錢業對典當業提款、除予以便利外、並盡量發放貸款、故各典當業經濟準備充足、對貧民典質物件、均盡量收受、虹口區域各典當、除大部份已遷入公共租界或法租界營業外、至南市方面、雖時受敵機偵察轟炸、但仍按照規定時間、自上午七時至上時、下午一時至三時、照常開放營業、平民經濟、賴以流通、受益匪淺、並據新新聲記者探悉中央·中國·交通·中國農民·四銀行自奉令組織聯合拆放委員會、調劑金融、活潑市面以來、僅一部較小行莊、以有價證券或貨物申請抵押、該會無不儘量接受、故市上金融情况、及各業情形、甚爲安定、 
[江北難民輸送回籍]  
　　由蕪湖武穴兩輪　首批先送一萬名 
　　本市各收容所所收容之江北難民甚多、數近五六萬名、現由江北各同鄕會議定、將此輩無職業工作之難民、一律遣送回籍、使其另謀生活、昨經商請虞洽卿、向英商太古公司和川蕪湖·武穴兩巨輪、停在法租界太古公司碼頭前、今天上午第一批運送、約計一萬名、由該兩輪送到通州上陸　切手續、昨日統已辦妥、准今午運出、 
[法租界小販均須捐照]  
　　本埠法租界當局、茲爲維持界內秩序起見、今日起、沿馬路各小販攤担、均須領照營業　否則拘罰、又昨日下午、於各馬路重要路口、加派大批軍警、搜查來往行人及車輛、（俗名抄把子）以防止不良份子擾亂治安、 
[美軍艦官兵演劇救濟難民]  
　　星期四晚　假大光明 
　　自滬戰發生以來、戰區人民、因受暴敵砲火摧殘、淪爲難民、流亡租界、慘不忍睹、一部份目下已先後由各慈善團體遣送回籍、但因交通阻滯、而未離滬者仍多、衣　食不周、狀至可憫、茲悉美海軍司令顏爾露將軍所統率之旗艦奧格斯泰號全體官兵、已定本星期四（九日）晚、假座大光明戲院演劇、售票收入、槪作捐助救深濟難民之用、届時並有歌唱音樂等節目、由此可見外人對我同情之一斑矣、 
[慈聯會徵求禦寒衣被]  
　　上海慈善團體聯合救災會、因現在收容難民、已達二萬餘人、給養浩繁、殊感因難、兼之戰區日廣、結束無期、各地難民仍在源源而至、來日艱難尙有甚於今日、且時屆以令、天氣漸寒、難民衣服、均甚單薄　亟應預爲顧及、是以懇請各界熱心人士、在慨捐糧食現款之外、如有禦寒衣被等、亦望多予捐助、則惠及災黎、功莫大焉、 
[商會電呈院部請停付日本庚款]  
　　上海市商會、昨電行政院財政部云、南京行政院財政部鈞鑒、日本對於吾國所付庚子賠款、本以日本片面主張、作爲對華文化侵略之工具、與英美各國之實際退讓、用於吾國有益事業者不同、輿論於此、夙所痛心、今當全面應戰之時、決無以鉅款資敵之理、擬請仿照曩年對德宣戰、暫停支付之成例、飭關暫予停付、否則或照債務提供之辦法、暫時專款儲存、不動用、亦不交付、通知對方、俟和平恢復時、再行匯交、庶於顧全債信之中、仍符自衛本旨、惟祈鈞院（部）採擇施行、實爲公便、上海市商會叩歌、 
[航空奬券照常發行]  
　　下期停辦説不確 
　　昨日報載有航空奬券續辦、期後、即停開之消息、記者爲求證實起見、即向財部探詢、據負責人云、該項奬劵照常發行、並無停辦之擬議、報載絶非事實云、 
[兩儲金支局業務改在他局辦理]  
　　上海郵政管理局儲金滙業事務通吿第五十七號云　查南市及閘北虹口區域各支局儲滙業務改在他局辦理、其詳細辦法、業由本局儲金滙業事務通吿第五十六號公吿在案、茲查畫錦路及西門兩支局現仍在原址照常辦公、惟爲便利公衆存提款項起見、嗣後畫錦路支局儲金理、西門支局儲金事務、暫改在愷自邇路支局辦理、凡在該兩支局立有通儲帳戶者、仍可向本區各辦理儲金支局存提款項、至應由各該支局兌付之滙票、亦改由馬斯南路支局兌款、所有一切辦法、仍依照第五十六號儲金滙業事務通吿之規定辦理、合行通吿週知、此吿、局長乍配林、九月五日、 
[寶山難民六百餘昨逃避來滬]  
　　慈聯會闢所收容 
　　寶山難民昨日逃來上海者殊衆、此輩難民、均麕集於六馬路雲南路慈聯會門外、總計人數、不下六百人、當經該會救濟股派員、向大津路恒順大樓當局接洽，得其允許、即就該大樓闢設爲收容所、旋於下午三時許、將上項難民、用大卡車載赴該樓收容、並舁往大批食品、以資分發使其果腹、 
 
 

Page 7

 
 
[寶山之圍已解我各路乘勝猛力挺進]  
　　虬江碼頭敵軍已迫退江邊　我軍反攻獅子林頗為得手 
　　昨晚至今午、寶山敵軍、被我裏應外合、猛力夾攻、遭受重大損失援、雖猶臨險負嵎、已不足慮、虬江碼頭登陸之敵、被我大舉痛擊、已逼退江邊、獅子林方面、敵軍砲火、昨猛轟竟日、傍晚時、一度失守、嗣我大軍反攻、頗為得手、擄軍事機關接得前方報吿、羅店·瀏河·八字橋·及楊樹浦等處、昨晚今晨均有接觸、但並不激烈、雙方陣線、亦無變動、浦東方面、敵機騷擾不休、春江碼頭、敵軍不時有發陸之企圖、卒以我方防禦森嚴、無隙可乘、另一報吿、敵機多架、今晨分赴眞如南翔一帶投彈、 
[寶山殘敵已不足慮]  
　　敵軍始終未能越入寳山城内　現我軍裏應外合嚴密搜索中 
　　確息、寶山城內我方駐軍一營、仍在城內固守待援、該營長官在今晨一時許、尚與城外我軍以電報聯絡　在我軍正在城外週圍地帶、嚴密搜索殘敵、同時另有大隊精銳軍、跟踪追擊寶山東北面之敵、誓必殲欲而後已、又據另報、寶山城內因有我軍誓死固守、敵軍始終未能入城、城外我軍截至今午止、正在積極反攻中、 
　　寶山縣城之敵係由東門進襲、當時我軍一營、適在城西、後我援軍趕到、卽與敵之企圖圍城軍隊、在城郊發生激戰、我死守城西軍士、乘機向東門進攻、敵見形勢不利、亟亟增援、希將我援軍、再加包圍、時我精銳部隊、已經趕到、立卽上前猛烈反攻、經六小時之劇戰、敵終不支、全部敗退、寳山縣城之圍遂解、與東門殘敵爭向吳淞鎭方面退却、我軍正追擊中、尚有少數殘部、散落該城四郊、亦正在肅淸中、此役敵軍傷亡甚重、我方亦有損傷、但我士氣奮勇、故當者莫不披靡、雖敵砲彈如寸下、終不能稍抑我鋒、今晨寳山城南、曾有激戰、卽係我軍於解寳山縣城圍後、向吳淞方面追擊殘敵而起、記者繕稿時、我軍尚在進逼中、 
[虬江碼頭敵軍潰退]  
　　敵立脚未穩卽被我迎頭痛擊　我軍乘勝追擊已逼近軍工路 
　　虬江碼頭一帶、昨日敵軍在該處登陸者、約有四千至六千人之間、登陸後卽在該處沿軍工路各高地、佈置陣地、今晨一時起、我軍全綫反攻、忠勇戰士、莫不勇往直前、因敵軍立脚未穩、倉皇應戰、被我軍迎頭痛擊後、敵軍卽在大炮掩護之下、紛紛潰退、我軍乘勝追擊、今晨拂曉時、已逼近軍工路、 
　　據另一消息、昨日在虬江碼頭登陸之敵軍　在敵機掩護之下、向我軍工路引翔鄉一帶陣地進攻、停泊虬江碼頭浦面之敵艦多艘、亦以密集炮火向我轟擊、我方以機關槍掃射　自晨迄晚、雙方鏖戰十餘小時、敵傷亡甚巨、現約有二千人之衆、在虬江碼頭附近沙面、待機而動、但該處我軍陣綫鞏固、敵决難得逞、 
　　中央社云、昨日午夜、我軍向虬江碼頭一帶猛攻、迄今晨止、我軍已將敵軍壓迫退至江邊云、 
[獅子林昨日有激戰]  
　　敵艦集中砲火掩護援軍登陸　我援軍趕到猛力反攻殊得手 
　　確報、獅子林洋面敵艦二十餘艘、昨竟日猛轟獅子林我軍陣地、我軍沉着應戰、屹不為動、迨至昨傍晚時、以敵炮集中火力、阻斷南面後路、援軍未能及時趕上、以致一度失守、入晚後、我援軍乘敵砲火力稍薄時、潮湧前進、會同獅子林原有駐軍、猛力反攻、激戰甚烈、至今晨止　我軍前綫殊得手、 
[春江碼頭敵謀登陸]  
　　我軍正在嚴密戒備中 
　　今日上午十時許、敵軍約有三四十人、在浦東春江碼頭企圖偷渡登岸、停泊三菱碼頭江心之十六號驅逐艦、頻頻向我浦東陣地開砲轟擊、截至下午一時止、砲聲尚未停止、該處我軍正在嚴密戒備、待機一鼓而殲滅之、 
　　中央社云、今日上午九時四十分、停泊於三菱碼頭之敵十六號驅逐艦、突向我浦東陸家嘴方面開砲轟擊、旋卽停止、同時有小艇兩艘、裝載敵便衣隊五十餘人、游弋於春江碼頭浦面、似係企圖登陸云、 
[敵機連日窺探浦東]  
　　昨晚八時許、有敵機二架、飛往浦東偵察、至深晚十時許、浦東面日艦又連續開砲轟擊、砲彈射力頗遠、落於荒野田間、今時四時、砲聲又起、火力更猛、我軍遂亦開砲還擊、彈均落於浦東中及虹口區域、引起日艦恐慌、至五時連續開放重砲、聲震全滬、雙方砲戰歷一小時許始止、我方未受絲毫損害、反之敵軍於虹口與楊樹浦一帶、則因我目的正確、受有相當損失、至晨間七時許、敵機十三架、飛至浦東上空、低飛偵察、其目的似在找尋我××陣地、歷半小時不得要領而去、至九時半、停泊虹口兩日艦、再度開砲轟擊、是時記者正在××地方行走、砲彈均由上空掠過、向××方面射去、同時敵機四架、又飛空窺探我軍動靜、以備有所動作、我方洞悉敵方策略、除嚴密戒備外、對於敵方海空行動、置之不理、 
　　前日下午五時許、敵砲無的放矢、將浦東胡家木橋東泥墻圈甲二號、朱阿松牛奶棚墮落二彈、立斃奶牛九條、受傷八條、約計損失價額、一萬餘元、又東首張團新家落、彈、傷男女兩人、並行路者兩人、均送醫院醫治云、 
　　昨晨拂曉、停泊楊樹浦浦面之敵艦、曾向浦東砲轟多時、我方軍隊、並未受損、現悉僅有民衆三名、受流彈炸傷、計一名嚴寳祥、十九歲、河北人、頭部擦傷約二寸、一名紀仁通、五十歲、河北人、傷背部、一名顧小亭、四十一歲、崇明人、左肩肺骨炸傷、已潰爛、上開三人、均由浦東紅十字第十分隊救治中、 
[敵艦三艘被我炸燬]  
　　據軍事機關確報、我空軍一大隊、昨晚七時許、在小川沙洋面、向敵軍艦隊大施轟炸、結果被我投中轟燬驅逐艦二艘、巡洋艦一艘此項戰績、業經我南京方面證實、 
　　中央社云、昨晚七時許、我空軍一際、飛往小川沙日轟炸敵艦、當時有敵艦兩艘、着彈焚燬、據官方消息、此焚燬之兩艦係屬驅逐艦、此外尚有敵巡洋艦一艘、亦被我機炸傷、受損甚鉅云、 
[敵機今又轟炸閘北]  
　　中央社云、今晨七時許、敵機十餘架、在滬市天空盤旋達二小時許、先在滬南一帶、結成一大隊、窺察甚久、旋分成若干小隊、在閘北浦東滬西等處投彈轟炸、閘北區投彈尤多、并用機槍掃射、我駐軍以高射砲及高射機關鎗射擊、敵機始行逸去、 
　　中央社云、敵機三架　於今晨十時左右、在北新涇一帶投彈轟炸、其中一彈落於庇亞士路附近爆炸、死平民八人、傷二人、其他無甚損失云、 
[出雲又開至吳淞口]  
　　上午不時砲轟我軍陣地 
　　敵旗艦出雲號、昨晨開往吳淞、指揮各艦、向我獅子林等處開放排砲、企圖援軍在各處登陸、至晚該艦仍退回浦江、今晨又複從浦江第二號浮筒開赴吳淞、在楊樹浦以下一帶之敵艦、隨同開赴下游者亦有三數艘、砲轟我軍各處陣地、藉使績到之援軍、乘機向瀏河等處掩護上陸之敵兵、我軍正在抗戰中、現外白渡橋三菱碼頭停驅逐艦一艘、公和祥碼頭前停敵巡洋艦一艘、中棧停敵運輪艦一艘、 
[虹口敵軍佈防情形]  
　　對行人一概禁止來往 
　　大公社云、虹口區敵軍、自增援後、現悉其大部集中於北四川路四六五號日本小學、吳淞路海寗路口上海銀行株式會社、狄思威路二四七號日陸軍武官室、海寗路威利大戲院、密勒路四百號海軍俱樂部、東江灣路十號日軍司令部、及黃陸路海軍醫院等地、至其餘部隊則分別佈防於通衢要道、及沿各馬路較堅固之建築物屋頂、負嵎防守、同時該項敵軍大多躲避於各弄里內、故表面上殊鮮見敵軍踪跡、此外海寗路之豐陽館、乍浦路之常盤館、亦均為日浪人及便衣隊佔為總部、作策劃一切搗亂工作之用云、 
　　又訊、據某西報記者云、虹口區自百老匯路起、至虹口一帶止、現日軍已禁止任何第三國人士往來、號持有日領事館方面之通行證者、亦不能例外、故該地一帶現已與祖界處於隔絕中、至日軍此舉動機、聞因佈置軍事關係、恐被外人覩見云、 
[敵機圖炸廣德經我擊落兩架]  
　　墮落於洞庭山附近敵　艦敵機昨再襲厦 
　　［南京］敵轟炸機五架驅逐機四架、七日晨六時餘、飛至廣德、企圖轟炸、投彈數枚、損失甚微、一方面我空軍事前據報、卽派機出發、與敵會戰、我軍作戰奮勇、將敵轟炸機兩架擊損、墮落於洞庭山附近、其餘敵機倉皇逃逸、敵機墮落地點及一切詳情、空軍當局、已電請江蘇省政府查復、（七日中央社電） 
　　［厦門］敵機兩架六日下午三時四十分到廈盤旋、市內上空、我開機關槍高射砲迎擊、至四時五十五分去、共擲四彈、無損失、傷一人、英美艦到厦各一艘、聞必要時、載僑民離厦、法艦不來、（六日專电） 
　　［福州］敵艦多艘、敵機兩架、今日下午三時半再犯厦門、我軍卽予迎擊、激戰至四時四十五分、敵機負傷飛去、敵艦亦不支潰退、（六日專電） 
　　［香港］日艦四日犯汕尾時、用小汽船數艘、載兵數百登陸、被我擊沉兩艘、溺斃數十人、餘倉皇逃去、（六日專電） 
　　［香港］日艦六日晨襲赤灣、圖登陸、進攻深圳、截斷廣九路交通、為我保安隊痛擊退去、（六日專電） 
　　［香港］被敵奪去之兩關輸、名巡關及關雄、傳已被擊沉、地點似在英界海面發生、港當局正調查中、（六日專電） 
　　［香港］英輪泰山五日晚開省、在赤灣附近遇日艦、養其停輪、搜查軍火、該輪卽折回港、（六日專電） 
　　［香港］港日婦孺三百餘定七日歸國、（六日專電） 
　　［汕頭］敵機六架、六日上午六時二十五分、飛汕投彈、經我軍對空迎擊、卽行遁去、（六日中央社電） 
　　［廣州］敵機五架、六日晨五時五十五分襲汕、投數彈、無甚損失、又寶安縣屬赤灣、六日晨七時來敵艦四艘、發十二砲、均落田野、我駐軍卽應戰、迄發電時止、尚在激戰中、（六日中央社電） 
[各學校開課有待]  
　　租界當局顧念安全 
　　敎育界息、此次滬戰突發、敵軍肆意破壞我文化機關、如同濟大學等、各校當局以青年學子、鑛廢光陰、至為可惜、先謀在校為安全之法租界覓屋開課、惟據租界當局、茲以租界安全為念、對於學校集聚靑年學子授課、認為應加考盧、故各校開課一節、尚難師予實行云、 
[日軍封鎖租界東區德將嚴重抗議]  
　　外商遷移貨品竟被拒絕　德商會電本國向日抗議　各國商會亦有同樣表示 
　　新聲社云、自上海日軍宣吿封鎖公共租界東區後、本市各外商、會與日軍當局商議、請將東區外人商品、保護移出、而日軍當局一味蠻橫、竟表示拒絕、茲聞上海德國商會、已於本月三日、電致漢堡商會、轉請政府、對日政府此種行動、嚴重抗議、茲聞其他各國旅滬商會、亦有同樣表示、 
[日宣布延長封鎖範圍香港受損失甚鉅]  
　　外人予以極度之注意　英將以軍艦保護商輪 
　　［廣州］日當局五日宣布延長封鎖範圍後八小時、英商輪卽遭威脅、同時日艦復砲轟港海附近之赤灣、證以日前日首腦、不惜轟炸廣九路之表示、此間外人咸予以極度之注意、一般意見、以為香港之營養、純賴共與廣州相聯繋之水陸兩路綫、今此兩綫、旣受威脅、則香港勢成"死島"、封鎖之結果、香港所受之損害、將遠甚於廣東、日人此舉、初僅及於汕頭、殆亦顧慮及此、今竟貿然行之、英當局將不免出於以軍艦保護商輪之一途、蓋無論若何穩健與愛好和平、一、旦生命遭武力威脅、勢唯有以武力保護其生命、（六日中央社電） 
　　［香港］聞港當局七日晨將遣軍艦保護泰山佛山兩輪來省、（六日中央社電） 
　　［倫敦］聞倫敦刻正在密切考慮日木宣布封鎖中國海面之法律問題、因日政府並未宣布中日處於戰爭狀態、遽施此舉、殊背公法故也、英政府大約將視將來時事之趨向、而决定其對付態度、衆意茍非發生重大事端、等於眞正干涉英船、英政府不致與日政府提出嚴重交涉、（中央社七日路透電） 
　　［新嘉坡］英船若干艘之赴中國沿海者、現均在其船身全面漆繪英旗、以事預防、（中央社七日路透電） 
[徐壯丁隊全部出動]  
　　［徐州］徐市壯丁隊組織之防護團、以敵機肆擾、全部出動巡邏、連日捕獲各種案犯、社會秩序安寗、（六日專電） 
　　［徐州］路訊、敵機一度擾徐後、以我高射猛烈、當日夜間僅發現過境、未在徐逗留、現我空防仍日夜警備、（六日專電） 
[我國對日自衛抗戰]  
　　英工界表示同情 
　　［倫敦］今日英國工會大會在諾維區舉行第六十九届年會時、與會之代表共約千人、會長伯文（英國運輸工會首領）述及駐華大使之遭日飛機轟擊、已引起至大之公憤一事、謂吾人對於英大使之被擊、固深為扼腕、但日人在華殘酷屠殺非戰士、已歷多月矣、此種暴行提醒之民衆的良心、其結果或將要求吾人之政府、終止其對付此種事件之懦弱行動、伯文亞希望西班牙民治主義之軍隊取得勝利、未謂渠信英國工會會員、對於中國人民今日保衛國家之主權而使完整無損之努力、必皆表示同情云（六日中央社電） 
[孔副院長歐行收穫]  
　　各國均願對華投資 
　　［倫敦］中國行政院副院長孔祥熙博士、此次訪問歐洲各國　成績甚佳、據報紙載稱、借款總額達一五○·○○○·○○○鎊、歐洲實業家與金融家均願投資於中國云（六日海通電） 
[救國公債湘勸募會成立]  
　　［長沙］救國公債湘勸募會成立、省當局為統籌募集起見、除人民自由樂捐者外、統一徵募辦法、俾利進行、（六日專電） 
[平津流亡學生過徐西上]  
　　［徐州］平津流亡學生第三批二百餘人、昨抵徐、轉車西上、參加抗敵宣傳、按流亡生三批共千餘人、均已過徐、（六日專電） 
[英大使被擊案日提臨時覆文]  
　　內容仍圖卸責　英國大感失望 
　　［倫敦］關於英駐華大使許閣森被日飛機襲擊受傷一案、英國前於上月二十八日提出照會之後、負責人士頃證實東京政府業已提出"臨時性質"之復文、內容說明日政府對於此案之歉意、但謂調查尚未葳事、以故未能正式答復云云、現悉英政府將堅請日本儘速提出完全的明白的復文、英國新任駐日大使克萊琪目下並就此節與日本外相廣田進行談話、英國負責人士又稱、日政府以為肇事者是否該國空軍人員、尚難惟定、此於臨時復文中用"歉意"而不用"道歉"字樣可以見之、抑此項"臨時"復文、已使英國方面大感失望、搪聞克萊琪大使將俟英國照會所提三項要求獲得滿足之後、始乃呈遞國書、至若日本正式復文、不能使英國認為滿意、則英政府並擬召回大使、此在英國政界人士亦謂、日本若欲延宕時日、並以為英國態度行將逐漸軟化則謬矣云、（中央社六日哈瓦斯電） 
　　［東京］海相米內今日在議會述及英政府為駐華英大使許閣森受傷事致日之牒文、謂日帝國海軍、在任何情勢中、作違反人道之行動、此决無其事者云、保守派領袖吾妻謂英國之牒文、大損日本之威嚴、其含義不啻指日陸軍為野變之軍隊、時常從事攻擊非戰鬥員也、米內發言之前、外相廣田起稱、今並無明白之證據、證明英大使之汽車乃日本飛機所轟擊、外務省堅信日本之軍隊、從不有意攻擊非戰鬥員云、（中央社六日路透電） 
[瑣評] [  相]  
　　日軍閥天天在其國內。宣傳對華用兵。怎樣勝利。怎樣大捷。但據確息。日本近調五師來援。號稱最精銳之御林軍近衛師團。亦奉調來滬。倘使果然勝利。何必更調大軍來援。其說可不攻自破。 
　　據由日來華之某外人談。每當日軍開㧞來華時。各軍人家屬。均扶老携幼相送。哭聲震天。此種情形。我們同情之滬。不禁為之奪眶而出。不知日軍閥聞之。當作若何感想。 
　　又據被俘之穉齡幼童言。因見報載。倘赴上海服務。有冰淇林汽水可吃。不料到滬後。卽赴前綫作戰。與報上所載。完全不符。冰淇林汽水之害人如此。殊屬可歏。而冰淇林汽水之效用若此。亦至足驚人。 
 
 

Page 8

 
 
[第二次歐戰快要爆發麽(下)] [  本報駐歐記者列山]  
　　㊁德國可要利用這千載一時的良機？ 
　　一位南美洲的德國僑民貧向人訴冤，諾貝爾的和平獎金不給希特勒，是一件人間的不平事．兩三年來希特勒於重整軍備以後，事實上曾作過多次的和平演講。一位美國記者說也許人家不相信希特勒願意和平，不過希特勒本人說慌了口漸漸自己反而相信起來。希特勒要戰爭嗎？這個答案不很容易。國社黨中人屢次聲明，他們不願再見流血的悲慘，但無論如何他們却要收回德國原有的殖民地。收回殖民地可以用和平的方法，這個是歷史上空前所未見的例外！ 
　　我們不管希特勒本人喜歡和平也好，戰爭也好，但他此日掌握了第二次歐戰的鎖鑰，却是一種事實。國社黨人希望一個强盛德國，照他們的計劃看來，對於目前德國的境界似乎不會有滿意的理由。不經過一次戰爭，就會逹到他們的目的，大數國社黨人不至於有這種便宜的奢望。㯫軍事專家的估計，德國的全部軍備計劃目前已實規了十之六七。也許還要一二年時間的準備，才有東西兩個戰綫作戰的實力。可是德國能够久待嗎？一二年中的變化如何，誰能够預料？并且英國此日又在加緊它的軍備。德國不願利用這千載一時的良機？ 
　　▲英國的軍備已可以應付急變？據一位熟悉西歐政局的某國外交家口述，他由可靠方面得到的消息。英國政府此次會乘英王加冕典禮機會，特別招待了德國的觀禮特使，國防部部長白倫堡上將，參觀了英國各地的海陸空軍新式設備。白倫堡上將看了以後，張開口說不出話來。為了此事他曾訓斥過德國駐英大使館的武官辦事不力，平日的報告與英國軍備的實際情形相去太遠。白倫堡上將會對人表示，就他此次所看到的東西，已經夠了。他從來沒有想到，英國軍備擴充的程度會怎麽迅速！ 
　　有幾家英國報紙怪英國軍事當局冒昧，把自己軍備的秘密，公開給未來的敵人看。但一般外交界中人却認為英國政府這種舉動十分聰明，最少在第二次歐戰要爆發時，白倫堡上將總得自己先考慮一下，可以不可以冒這個險。因為他是一個軍事專家，他知道新式軍械的作用。不過少數人又覺得，這多少仍帶點危險性。英國的全部軍備目前還沒有完成，也許德國明瞭了英國的實力以後，知道此時不發動，等英國專佈置一二年，將來把握更少·說不定反而會促成第二次歐戰的爆發更加迅速！又何况，目前西班牙事件愈迫愈緊，德國借題發揮的機會正多，德國會不會立刻去利用這個良機？這是大家所担心的。 
　　英德两國目前大家正在討價還價。也許戰禍可以避免，假如英國所出的代價能够使德國人滿意的話否則在德國人看來，這個千載一時的機會决不應輕易放過的。倘若這時候發生了戰事，最少，還可以以空軍的力量迫英國嚴守中立。雖說，德國此時動手已經算是一種冒險。因為德國人也知道英國遲早總會加入敵人那　面去的。 
　　▲紅軍的戰鬥力怎樣　新近蘇淸黨案件是一個謎，大家都要知道那到底是什麼　回事，可是沒有一個人能够答復，甚至於各國駐俄的外交官並新聞記者，說是紅軍中八位高級將領眞的同希特勒有勾結，這似乎說不過去，因為我們想像不出希特勒，墨索利尼的親信會勾結斯太林來反對他們的首領，說是沒有這回事嗎？那末新近捷克自己焦急起來，會更改全部國防計劃，（據說，原有的計劃被紅軍杜卡策夫斯基上將洩漏給德國），並且此事發生後，法俄的關係好像又比從前更加密切。 
　　據部分人猜測，蘇俄此次淸黨，淸軍是兩回事，雖說，托洛斯基與杜卡策夫斯基間有個共同點，是反對斯太林，杜卡策夫斯基上將，索來被人家推崇為蘇俄的拿破侖，也許有政治的野心，但要說他"賣國求榮"，把蘇俄的國土割讓與德國，那又不見得是一宗事實，大約他以軍事專家的看法，於是乎與斯太林的政策發生衝突，這裹我們要記起，蘇俄紅軍與德國軍部的關係，有了十六七年左右的歷史，假如不是希特勒登臺，那末兩國間軍事同盟的可能性極大，（由地理上，戰略上看來，德國需要蘇俄帮助，收回它東部的失地，同樣的，蘇俄也有許多國土被波蘭，羅馬尼亞佔去，（兩國對於東歐目前的國境分配法不滿，是一宗事實，）年來斯太林的聯法政策發與紅軍原有的國防計劃自然要發生衝突，或因此遂引起了此次的事變， 
　　杜卡策夫斯基上將等死後，紅軍幹部已加以改組，以人才來論，紅軍實力自然要受一種影響，假如他生前是主張聯德（不是希特勒）的一個人，那末此後紅軍與德國的聯絡，即將中斷，德國參謀本部從此眞的要把蘇俄算做是一位主要的敵國，（記得去年德俄雙方互相攻擊激烈的時候，英國外相艾登曾說過，兩國的政治家盡管咒罵，但兩國的軍人仍暗談合作問題，他這句話並不是沒有根據的，） 
　　目前的問題是，德國會不會乘紅軍變動組織的時候先發制人？ 
　　本年秋收過後，也許希特勒會給我們個答案。 
[抗戰中救護事業底一個斷面] [  龐京周]  
　　這次華北戰事發生、京周奔走京滬廬山間、曾對救護事業做過幾次的演講、發表過三四篇的文字，並且播過一兩次的音、有所報告、有所論列、而所得效果、似乎不免聽置藐藐、後來虹橋事件發生了、紅十字會曾經用巨幅廣告徵求人材物品、以為準備、不過所得捐款、未足一千投效的人、絕無專材、這種情形、雖然不敢說滬人士確有滬諺"不見棺材不哭"的脾氣但是事實如此、不能不使京周痛心、上海砲火喧天了、許多熱心愛國的人士、方始在倉皇間、來扶助職司救護、了無實力的紅會、以應付當前這樣大的難關、同人埋頭苦幹、一方而因為工作緊張、無暇宣傳、也無席宣傳另一方面　也因為受軍部約束、（見八月二十七日紅會通告）對於華洋雜處的上海社會不應透露和軍情有關的消息、所以工作情形、對社會絕少報告、初不料海上人士仍以未能免俗喜事宣揚、竟因紅會工作的秘而不宣、對紅會加以莫大的懷疑、就是協作團體、也不免漸加責難、現在作者便受了這種環境的驅使不得不選擇一些可以向國人披露的工作經過、陳告一下、希望國人------尤其是上海人士------多多指導贊助、俾便集思廣益、共策進行、 
　　一、抗戰准傭中的全國救護準備 
　　去年中央因為日人對華情勢惡化、國防日益吃緊、早就頒布了個非常區域救護事業辦法大綱、指定某某十幾個省市　為非常區域、令由黨政機關參加指導、當地紅十字會分會、醫藥團體醫事敎育機關　商會、和其他與救護工作有關各團體、組設救護委員會、附設相當的救護機關、從事編練儲備、準備辦理軍民區時救護工作、在由衛生署和中國紅十字會總會派員、並聯絡軍醫署、和其地與救護工作有關各機關團體、在中央設置救護事業總管理處、以便指揮調度、期收指臂相使之效、紅十字總會除通令全國各分會參加組織、加緊準備外、並聯絡總管理處和各界專門人員、特設救護委員會、設計協助供應、支配、訓練、各事宜、 
　　迄平津危急、沿江沿海一帶要隘、隨在有戰事爆發之可虞、紅會救護委會和總管理處、便切實妥籌款項預計暫以五萬受傷病人，可用五個月為度、購置藥械、一面呈山敎部衛署先後會令各省市查辦醫藥人員、各醫藥院校速組救護隊、準備組織二十個救護大隊、候命編發所購藥械、撥總數三分之一、分區存儲某某六個比較安全的場處、餘即供戰區使用、各院校遵組救護隊者、除同濟·齊魯·先已受軍醫署委託、組織手術組、準備參加軍傷醫院工作、東南同德·準備留滬服務外　計有上海醫學院二隊、中央·湘雅·中山·華西·光華·南通·河南·廣西諸醫學院·和贛專·浙專·魯專·藥專各隊、此外、河北省立醫學院、以院長爲紅會華北救護委員會副主席早受紅會囑託、編組手術組　隊、在保定帶服務、管理處並酌發藥機、令緩蒙衛生院組設一隊、相機出發、其他地方衛生機關自動組設救護隊者、有吳與二隊、自告奮勇準備待命出動者、有甘庸衛生處、海鹽縣立醫院兩處、又威海衛兩醫院同人、灘縣基督敎醫院同人、中華護士會護十數百人、滄縣博施醫院男護士全體同人、亦會向管理處自請候命參加救護工作、 
　　二、華北的戰區救護 
　　紅會自綏遠抗戰事起　即在平組設華北救護委員會、以便就近策動救護工作、這次七七事變、華北委員會於倉卒間籌劃布置也盡過相當的努力、平津失陷後、除促華北護委會駐保人員、就河北省立醫學院抽組手術組、令清苑分會協力合作、以應急需、並即派中大和中央醫院合組之救護隊、赴平漢綫隨某軍服務外、並添請齊魯大學所組之一隊、即開赴津浦綫某地協助軍醫担任救護、一面令小站武淸滄緊·蠡縣·任邱·僥陽·獻縣·各分會查報地方情形準備救護不同時青島·滄緊·宣化·洛陽·定興·惠民·各分會、也都自動函告、已積極準備、宣化方面請款補助、並經准予撥發定興獻縣、並都請發藥機、準備辦理後方醫院、併力協助、詳情俟得報後、當再陳告只是南口·張垣·商都·各方面紅會織下的救護工作、因爲種種阻礙、尚付闕如、僅由軍醫自行救護、是我們覺得最感不安的、 
　　三、淞滬戰區救護 
　　在八一三滬戰快爆發前、由上海市紅十字會分會·地方協會·市黨部·社會局·衛生局等、和其他醫藥團體、趕組上海市救護委員會、會同紅會總會布置一切、經費由抗敵後援會撥助、醫務組醫院·救護·分課處理、救護課從戰事開始之前夕起、至八月一十八日止、隨局勢需要、陸續募集熱心人士、編組救護隊十隊、急救隊五隊奔波閘北·江灣·顧家宅．眞如·大場·南翔·吳淞·虹口、羅店·嘉定·楊行·瀏河·浦東·白龍港·瀾泥渡·南市·龍華等處不捨書夜、冒險搶救、護送受傷軍民、分投特區所設各救護醫院、特約醫院、或崑山野戰醫院（按該院初設眞如、後移併崑山、影眞如院地即被炸、）常熟·蘇州救護醫院、無錫紅會臨時醫院受治、並爲淸理戰場、鞏固軍心計撥派普善山莊掩埋隊數隊、從事掩埋工作、救護隊每隊有五十三人事五輛急救隊有十五至二十人、車三輛、在十八日至三十一日間、因日軍不顧人道、弁髦公法、對救護人員亦存敵視任意轟炸槍殺、致遭慘殺醫師、護士各一人、擔架隊長一人、傷隊長副隊長各一人、隊員七人、掩埋隊隊員、隊工各一人、失踪隊員三人、伙夫一人、但各隊員仍都再接再厲、奮不顱身、往往逞赴火綫截力救護、二十九日起、會中不得已改令一律晝伏夜出迅捷施救、綜計八月份戰區長達數十公里、服務隊員平均三七人、被救兵民總共六千七百　人、在十九天內、合每人平均救出二十二個半人、每天每人救出一個多人、各隊服務精神之强毅、深爲各軍事长官和軍區当軸所嘉許惟按照過去情形仍然不免因戰區驟擴、人員車輛和財力不敷作相當之支配、並或因各隊駐所、迭遭轟炸人冒迭遭傷害、時或失却聯絡、尤以車輛供不應求缺乏過苦、輒多遺誤、近經竭力疏通後方交通、已可設法利用他種車輛和河道、水陸同時帮運、並將傷兵運往他處醫治、以後護送工作或可稍較便利 
　　醫院課至八月杪止、計陸續組設救護醫院及特約醫院各十六所、救護醫院有床位三四二九張、特約醫院有床位八八三張、共收傷兵四三五○人、傷民九八八人、最近另擬在較便運輸之處添設一院、另組一醫藥急救團、以供各院額滿時臨時治療之用、並因傷兵中發見有傷寒病人、特擬專設一病兵醫院、以便防治、醫院床位、隨時因適應需耍、陸續添設、但仍時時有床位不敷、過於擁擠之患、日運送特區治療、本屬一時權宜之計、一俟後方交通稍暢、亟待力向後方醫院輸送、傷兵管理和出院歸隊問題、最近亦已和軍事長官和軍醫署商定辦法、見諸實施 
　　後方傷兵醫院和野戰病院委員會、原擬就眞如·崑山·無錫·嘉興設立四所、後眞如被炸、併人崑山、嘉興另有相當設備、未往設置、無錫經國立上海醫學院第一救護隊向總會具領藥械、前往組織、業早成之、最近因上海護委會重定救護𨊠圍、改以崑山松江爲界無錫院、已撥歸紅會總會管轄、同時另行撥給藥品、促武進縣府醫界和商會合組一傷兵醫院、同任救護、 
　　紅會總會最近除將日軍非法殘殺救護人員情形、報請在美王會長儒堂、提出國際聯盟會、予以處置、並擬籌設　俘虏醫院、用示我大國民風度、藉樹國際視聽外、因時值瘧季、前綫官兵、易患虐疾、特按期運送大批金鷄納霜　用資預防、並已建議另在某相當地點、設一後方醫院、以利接濟、蘇州·松江·常熟並都已發給藥品、助各分會和各救護委員會、設置救護醫院、海門·當塗都會準備寄助藥品、蘇州護委會所組救護隊、並已出發工作、 
　　京周不敏、追隨紅會詣公、助理會務、凡所措施、大概已如上述周口是示、物力是資、端賴時賢、惟京周於此、也有幾點、要希望我各界和醫界愛國諸公鑒奪的、請順便把牠寫在下面、做我這段文字的一個結尾、 
　　㊀這次上海市救護工作、把幾天的預備工作、應付這般大的戰局、運輸工具並且這般缺乏、根本不能相稱、自然不容易辦得滿意、 
　　㊁在長期抗戰歷程中、上海根本不是後方、上海救護醫院的所以能這樣蜂起雲湧、都尺爲上海醫界的人材和器械較多、辦理比較客易一些、但是長期抗戰下去、傷兵是否可以永遠移尊就敎、到上海來求醫、還是或許要由醫師們屈駕赴後方處理、這是京周所要請我醫界同人詳加考慮的、 
　　㊂在長期抗戰中辦救護醫院、應有一定的水準（中央會有規定）要旨是在能撙節物力準備持久、在水準以下社會人士固然應寓加以裁制、但必欲辦到水準之上、似亦母須提倡、京周以爲大家爲國家服務、應先存一無我之念、他日旣不希望論功行賞、那末現在殊可不必爭奇鬥異、假如他處醫生用客觀眼光、目我上海的醫生爲'海派'怕也不是諸公所樂聞的啦、 
　　㊃在特區裏辦醫院、和在戰綫上救護傷兵、是截然不同的兩樁事情希望辦醫院的、能體認到從前綫救回一個傷兵、是很不容易的、對入院傷兵的留院施治、幸勿加以選揮不論輕傷重傷苟可留治、務必視同仁地留下施治、 
　　㊄因爲社會上一般人的不知尊重紅會、往往把紅會旗幟、作不正富的用途、所以特區當局、對傷兵的出入、時時發生很大的周折、現在紅會對章幟的使用、已有嚴密的規定並已分別知照軍事和特區富局、希望社會人士、對紅會章幟、也嚴密監視、帮同杜絕朦混、以利工作、 
　　㊅滬戰救護工作爲財力所限、對於熱心投效的青年、尤其是對於受過敎護訓練的學員、未能盡量羅致、很是歉仄、但是所以未能通函錄用的原因、也不少是因爲諸位底住址改變、或是原通訊處尸陷入戰區的此點應請多多鑒原、大家勿因失望而發生反感、是所至禱、 
　　㊆現在有許多人士、很想到救護醫院裹去慰勞傷兵、紅會各救藥醫院和特約醫院、鑒於上海華產雜處、同時必須遵守軍警命令、門禁不得不稍關緊、因此却一律謝絕慰勞、開罪之處、知所不免、併祈各界多多鑒諒、 
 
[僧衆救護團救護傷兵情形] [  張啟昌攝]  
[全國乙種海員徵募救國捐]  
　　聯席會議决五項辦法 
　　中華海員社團合組之中華海員抗敵後援會、鑒於暴日寇我日亟、凡屬國民、莫不同电憤慨故為鞏固後方並接濟前綫起見、除已將甲種全體海員、决定照原薪征募一日所得救國捐施行外、茲復經該會徵募股召集各海員社團代表、暨各徵慕隊隊長、聯席會議錢决、全國乙種海員徵慕救國捐、標準五項如下、㊀全國各輪生火水手、理貨管事四部工友、照原薪徵收百分之四、㊁全國各輪中艙部工友、每人徵收國幣一元、㊂全國各輪飯業部大司務、徵收國幣二元、二司務以下、徵收國幣五角、㊃小長江各輪工友、每人徵收國幣一元、㊄內河小輪工友、捐薪一日、以上辦法、由各輪各部負責者、努力徵募、積有成數、彙繳該會、轉獻政府、此外另由該會將封固之救國捐筒多具、分發各輪指定之負責人傳乘輪旅客、隨時捐助聊盡國民天職、但不拘多少、概由各該輪經收人、發給收條後、由旅客自行投納、 
[工部局救火會造成空前紀錄]  
　　上月間一千餘次 
　　工部局救火會、曾於上月間派出救護車一千○三十八次之多、造成最高紀錄、其中七九二次爲緊念救護、二○四次為遷移醫院、四二次為運送患傳染病者、全月間救火車曾出動一五八次、由此可知該會人員之勞苦矣、前日（五日）東區內發生火警一起、延燒華式住屋十四家、中區內亦有兩處起火、惟不久即熄、救護車出動三十次經運往醫院之傷者或病人共有十六名、其中大半與時局有關、因彈片等而受傷之居民凡四人、閘北各處常有火警、由體望台　隨時報告、 
 
