# 1937 - 255 - 4923125

 

Page 1

 
 
[我軍扼守原陣綫羅店東部村落昨激戰]  
　　敵向侯家宅一帶進犯被我殺退　閘北方面敵數度來攻均遭慘敗　我浦東陣地發砲中敵領署附近 
　　本報昨晚接得前綫確實戰報如下、㊀市政府之東南、敵軍築有野戰砲陣地、於前日下午三時許起、向我江灣附近陣地、聯繪射擊、因無標的、所發砲彈、悉落田野間、我軍陣地、毫無損傷、㊁前日午後五時許、復旦大學以東、發現敵軍步兵五六百名、江灣葉家花圜以東、亦有敵軍步兵三四百名、又在淞滬鐵路東面、有敵軍迫擊砲六門、坦克車十餘輛似有所企圖㊂楊行方面之敵軍、於前日午前九時起、向我楊九房附近陣地攻擊、當被我軍奮勇擊退、敵死傷數十名㊃羅店方面、自昨晨以來、敵軍分向侯家宅·金家宅·及龔家宅附近一帶陣地、猛力攻擊、我軍初則沉着應戰、繼則出壕厮殺、激戰至當日（廿一日）下午三時、敵軍死傷極多、我某旅亦有死傷、㊄我某軍正面之敵、前昨兩日、迭被我軍出奇襲擊、受創極鉅、傷亡兩千餘名、故昨日午後起、該敵已不敢進犯、且其砲數亦已减少、又我某師正面前有敵軍大批傷兵、向從方押運、並有驢馬甚多由羅店鎮北面向東移動、諒因連日攻擊遭挫、另有新企圖、 
　　中央社南京二十一日電、航空界息、據崇明縣屬枸𣏌山沈島逃出居民云、有日本巡洋艦一艘、驅逐艦一艘、停泊枸杞山之西、陸戰隊登陸、用槍掃射島民、除一部份逃嵊山外、餘均被捕、形勢緊張、 
　　軍息、敵軍先後企圖在羅店及榻行、實行中央突擊、均遭我軍迎頭痛擊、迄來得逞、連日敵方又集中大軍於市中心區一帶、企圖向江灣進犯、惟我軍在該處兵力雄厚、戒備嚴密、敵如來犯、决予重創、 
[羅店方面敵我五次肉搏]  
　　羅店方面之敵迭受重創後、雖待援補充、不敢大擧來犯但數日來仍蠢動未已、惟我軍每次均予以迎頭痛擊、並猛烈反攻現仍確保原有陣綫、密嚴警戒中頃據確悉、十九日下午、敵方有轟炸機在羅店西北上空、對我曹王廟以北三公里處楊家村·蘇村·一帶投彈甚久、入晚、敵砲十餘門、向蘇村東約二公里之沈家村及其北之鼓手村一帶陣地、猛烈射繫、發彈無算、至十一時許、突行夜襲、以一營以上之兵力、向我蘇村及鼓手村進犯、我軍早作準備．卽派勁旅迎頭逆襲、士卒奮勇異常、衝鋒肉搏、至五次之多、敵陣紊亂、紛紛潰竄、我軍未子追擊、仍固守蘇村·鼓手村·蔣宅·西宋宅之綫、 
　　羅店西北、舵晚有劇烈之戰事、朝王廟正北約三公里處之楊家村蘇村我軍陣地、敵機於下午起、轟炸甚熱、蘇村北之鼓手村我軍陣地、亦為敵砲火集中之目標、敵軍砲位大部、放置於蘇村東約二公里之沈家村、其所射砲火、當在千餘發以上、轟擊至夜半十一時許、敵之步兵、開始動作、約計有一大隊以上之兵力、猛向我蘇村及鼓手村進犯、我軍堅守不退、為求迎頭痛擊計、亦派相當兵力、躍出戰壕、予以迎擊、衝鋒肉搏、凡五次以上、敵在我猛烈反攻之下、傷亡遍野、損失不貲、潰退之殘敵、狼狽不堪、我軍蘇村·鼓手村·蔣宅·西宋宅之綫、堅固異常、昨日午後、敵砲又在該綫一帶轟擊、我砲隊亦予以還擊、昨晚小股敵軍、又企圖進犯騷擾、部份被擊潰退外、其餘悉被我殲滅、 
[敵襲劉行又被擊退]  
　　敵軍屢攻我劉行、企圖突破我中路陳綫、連日以來、均被擊退、十九晚𥩐家弄一帶、發生激烈戰鬥、自朝至晚、敵軍集中其砲火、向我竇家弄·孟灣·王九房·附近陣地猛烈轟擊、並不絕以機多架、向我陣地偵察、入晚、其步兵在砲火掩護之下、向我進犯、我軍奮勇迎戰、血戰通宵、卒將敵擊退．前晨拂曉、我軍陳宅·王宅·楊九房一帶陣地、又有敵踪發現、向我進犯攻擊、我軍沉着應戰至午敵不支紛紛後退、至前晚敵加入援軍𥩐家弄一帶、又發生澈宵激戰至昨晨拂曉、敵已被迫後退、 
　　中央社、軍息、劉行方面我軍、日前又獲重大勝利、該方敵軍自十七日被我擊潰後、至十九日父由楊行方面以重兵向我陣地進犯我軍沉着應戰、雙方互以重砲及機關槍轟擊、激戰兩晝夜、迄未停息、至二十日下午、我軍乘敵軍困疲之際、躍出戰壕、勇猛衝鋒展開白刃血戰、敵軍不支潰退、是役敵軍傷亡達二千人以上.因之昨日前綫又趨沉寂、砲火亦漸稀少、同時羅店區之敵軍、亦同東移動、似係增厚楊行方兵力、 
[敵攻閘北遭受重創]  
　　久困閘北至江灣一綫之敵經四十日之力戰非獨毫無進展、抑且日現窮蹙、設非戰事軍心移向羅店沿岸帶、則該方面之敵恐早被我軍掃蕩纖滅矣、近數日內該綫戰事雖繼續未停、雜均係前哨衝突、並無激烈戰况、前日黎明、敵又以戰車五輛先導、掩護步兵四百餘人、沿體育會路及周家宅附近、向我狄家浜一帶陣地作拂曉攻擊、同時敵軍砲隊、亦發砲猛轟、並利用少數部隊、向該段左右兩翼擾亂以冀遂其突破我軍該段防綫之夢想、經我軍奮起迎擊、敵之五輛戰車、經我平射砲·小鋼砲、及機關槍等之密集火力、已遭受重創、激戰歷一小時之久、敵卒不支、倉皇潰退、而其掩護之四百餘名步兵已傷亡過半、前夜昨晨、敵又數度來犯但一無所獲、 
[敵圖犯浦東益亟]  
　　先以空軍低飛偵察繼又發砲　我開砲還擊日領署附近中彈 
　　昨日午從四時許、敵機數架、在浦東低空窺察數週後、約於四時三刻、停泊外白渡橋浦面之敵艦、亦向我浦東方面發砲、我砲兵亦卽開砲還擊、在日領署附近、被我擊中數彈、頓時着火、約二十分鐘後、砲聲始歸沉寂、 
　　昨日午後四時三十六分、有敵砲艦一艘、從楊樹浦方面急駛到白渡橋下、時正漲瀚、該艦卽在陸家嘴前江心中、拋錨停泊、艦首正對春江碼頭、見艦內有身穿白制服之海軍甚多自下艙奔馳往來於二三層臺甲上、工作至為忙碌、惟察其情勢、似有竚機襲攻浦東而謀偷渡上陸之情形、𡐰十數分鐘、方將該艦停好、兵士乃多匿居在艦艙中、中棧前泊有敵十三號艦、二號河筒泊有出雲艦策應、 
　　敵軍自迭次企圖在浦東登陸失敗以來、前數日復盛傳於最近將大擧進犯、以遂其消除我砲軍給予日艦之重大威脅、並可大量取用沿浦各日棧堆存之煤炭、再圖進取、詎知我方洞悉其奸謀、事先各地從容配備雄厚兵力、構築强固工事、遂使敵人登陸幻夢、成為泡影、而彼方亦深知對我陣綫己不能輕易進攻、故五日來最緊張之時期、反趨沉寂、日夜並無激烈行動、至日機雖有時用機槍向平民掃射、並拋擲炸彈、以及浦江日艦與我砲軍之斷續砲戰、均屬無關大局、且我軍亦未受到任何損害、卽自前晚起以迄於今晨止、我軍在沿浦各口岸、均戢陣以待、莧至絕無衝突之可能性發生、據一般觀察、敵方謀攻浦東之擧、並非卽此放棄、蓋數日來正忙於凖備工作也、 
[浦江敵艦來去匆忙]  
　　昨晨黎明前、有一萬餘噸之敵巡洋艦三艘、駛抵淞口、現泊淞口外三峽水江面、其名稱為Nino、一為Yrno、另一艘名稱不明、該三艦艦身皆係深灰色、各艦皆有姻囪三個、烟囱上並有白紋二條想又係載運敵援軍來滬者、此外同時並有敵紅十字艦駛到、亦洎松口外江面、艦名American、想係凖備載運敵傷兵返國者、 
[敵軍又到大批軍火]  
　　連日陸續駛滬之敵運輸艦、先後總數、已逹五十艘以上、除一部份用以載運敵援軍來滬外、大部分皆為裝載敵軍火及軍需品而用者、故敵軍關於軍備之補充、至·最近已相當充實·現大阪·黃浦·招商局中棧·北棧·匯山各碼頭棧房、及沿浦各紗廠·皆已堆滿敵軍火、運日來敵卡車來往裝赴各方、甚為忙碌、至前陸續駛灑之敵衣笠丸。第五雲海丸、武陵丸、及另一艘無名號之運輸艦等四艘、已於前晚相繼離滬返日、而停靠招商局化機之良友丸、於昨日大雨中、怱怱將運來之軍火及大批綠色軍用汽車起卸上陸後、亦於昨日下午駛出淞口、現停泊浦中敵運輸艦僅地田丸一艘、停靠黃浦碼頭、尚未駛出、餘皆已駛出淞口返日云、 
[敵以空襲首都相威脅益激我殺敵雄心]  
　　字林西報昨著有公正社評　敵欲我屈膝正如痴人說夢 
　　字林報昨載社論、論日第三艦隊總司令長谷川岡以飛機大轟南京事文日、長谷川海軍中將關於日海軍之空軍對南京之意志我各國之正式照會、就南京運來不時受日軍空襲觀之、此似為日軍將作特殊廣大天空行動之一種豫徵、此項照會南京政府處之泰然、未作不平之鳴、正足鼓動上海四周或內地中國軍隊對日本侵略之抵抗、各方消息、均證明政府今憑藉從來所未能達到之政治上的團結、異常穩固、此政府與人民或將因以感激日本者也、 
　　長谷川之言論、如予以正確之解釋、則似表示日方對於此擧所抱之希望、乃在急劇搖動華軍之士氣、因而使政府解體、而引起利於日方之後果、此種臆測、是否能如所望將以此次天空攻勢之結果覘之、實則凡在上海等處出入於華人民衆間者所感受之印象、均不敢阿諛日人之期望.觀於疆塲健兒、作戰若是之忠勇、一般民.衆對於天空之危險、流離之艱苦、若是之堅忍、苟非南京領袖之魄力、遜於若輩、則日人之期望、終必成幻夢也、事有至可注意者、此次戰爭中受難之民衆、對於彼等所以破家蕩産之原因、 
　　知之甚稔、從無一言怨及政府、而咸歸咎日本之侵略、日本高級指揮之圖為近衛首相所述日人在華目的之後盾也、中國民衆之義憤·確為其所當深切考慮之一點、日本軍艦之砲彈、與飛機之炸彈、似將於華人心腔中長留怨毒、而使他日中日兩國間之經濟合作與友誼、寂無應者、日軍取大規模之天空攻勢、或能獲得長谷川心且中所望之迅速結果、然縱令獲得而此種結果、將否踚越華人悲憤忍受之界限、而結果適得其反、仍為一疑問也、 
　　日軍與時俱進、時時對生命財產、作狂暴之摧毀、此種無意識之行動、其入人心也似已愈入而愈深矣、據日本傳來可靠消患、日本人民雖具愛國熱誠、然對於其政府之政策、已呈一種不可搖勸之携貳矣、蓋此種政策、徒對輿日本同負東方文明領袖令譽之綁國、作極恣睢之侵略絕無其他顯明之表示也、日本領袖為其軍閥宣傳之迫切所驅使對於華軍之戰鬥力、極為蔑視、而對於日軍在滬作戰、或將遭遇重大損失之任何進言、則棄諸不顧、他日眞相昭露、不復能掩時、恐日政府將因以陷於進退維谷困難之地位晚已、卽日本軍界中對於此次用兵是否值得一點、亦意見歧異、一般穩重之軍人、深盧此次戰役將減弱將來應付俄彊方面車變之能力而彼主張用兵侵略中國者、則謂今日派往中國之軍隊、多屬後備士兵、至於日軍之精銳、興各種最新之軍備、均留待用於將來更大之事變云云、此種自飾之詞、終不能令人釋然於懷也、縱其說果確、而陸海軍力終屬有限、未能長此消耗而不敝老也、况軍費浩大、債臺高築、終必至不能自安之程度乎、此上述數事之值得注意、已遠勝於發展至可繁人之此次戰爭之初期、蓋戰事初僅限於平津一隅、而今日已擴及中國全面也、日本抱堅决圖華之志、今懝加烈其强襲計劃、遂以南京為其有秩序的破壤之目標、此擧除所已實布之軍事目的外、必將毀及其地之民事建設、中國或將因以益見貧窮、故日本之冒險行動、實無經濟利益之可得、而日軍為達到其所需破壞結果起見、必須遭受重大之損失、更無庸言矣、 
　　在此種環境中、顧請日本頭腦較請之政治家、就大局平凡之事實、作退一步想、而懸崖勒馬、其眞如一般人所謂無效可言乎、卽令華軍之抵抗力、能在一星期內突然瓦解、然日本欲圖使兵所獲、與其在中國海濱所已消耗之努力、得以相稱、仍將有一至重大問題當前待决、假令戰事續繼延長、日軍仍奮力從軍欲令"中國屈膝"之工作、而謂該問題終可設法解决、則正茹痴人之說夢耳、恐嚇之技衛、或能克服將受打擊者之身體的力量、然其報酬、必將於受打擊者之靈魂中創造一種精神上之抵抗、此實無法加以克服者也、此種苦况、日本其能安受乎、（下略） 
　　"譯者按字林報每論列中日戰爭、輒殷殷以兩國宜化干戈為玉帛、同謀人民之福利為言、作者居第三者之地位、發此言論、仁心善意、固可感也、第吾人今已因日本之侵略、受空前之浩劫、生靈塗炭、地方糜爛天人共憤、擧世同情、而彼暴敵且欲將吾人擊至屈膝而後已、吾人非至侵略者不能再對吾人施其侵略之日、决無和平之可言、此時宣傳和平、實屬浪費筆墨、本文末段、復勸告中日兩國早日携手、故從略也、" 
[敵恐嚇伎倆失效首都外僑無撤退意]  
　　英軍艦將照常停泊　蘇聯大使决不遷移 
　　字林報云、日第三艦隊總司令長谷川發出對南京作天空轟炸及取其他攻勢方法之威脅後、駐京英美等國之大使署、尚未决定應否遷移出京、京中外人除美人外、昨日（二十日）均未表明態度、（惟蘇聯大使署已聲明决不遷移）美國駐亞艦隊總司令雅奈爾海軍中將曾致函長谷川、聲明美國大使署與任何美僑一日留京、則泊京之美砲艦呂宋號與甘姆號須一日不離、雅氏此函於二十一日晚發出、略謂日總領事轉來照會、謂日海軍之空軍將於二十一日正午十二時後轟炸南京、並勸外閥軍艦移泊南京上游、美砲艦呂宋號與甘姆號現泊江中、興太古公司躉船並行、美大使著與任何美人留京一日、則兩艦亦須留泊一日、兩艦高層鋪有美旗、殊易辨認、請以必要之命令致日海軍之空軍、愼勿在兩艦附近拋擲炸彈、如日陸軍飛機擬在該處附沂拋擲炸彈、請發同樣命令為國云云、聞英國與德意爲大使署現仍留京、法大使署亦擬如是、但正待其政府之切實訓令、字林報現有理由相信英軍艦亦將照常留泊、英大使署之婦孺、刻正在運移中、惟男性職員均擬留署、刻在南京之英軍艦格拉特號與蜜蜂號、將留衛京中之英僑、 
　　上海秦晤上報云、英法美駐遠東之海軍總司令均已兩覆日第三艦隊總司令長谷川、拒絕泊於南京之外國軍艦官移泊南東上游之申請、南中現有英巡洋艦一艘、砲艦兩艘、法國有砲艦一艘、昨據本埠日大使署發言人聲稱、日本固顯儘力保衛外人之生命財產、但日本對於轟炸南京之警告發出後、仍寓南京之外人、不能擔負責任云、 
　　大陸報云、大陸報昨晚接可靠力面消息、美大使詹森與大使署職員僱員約十人、已於二十日晚九時、同登美國揚子往巡邏艦隊旗艦呂宋號、凖備開往蕪湖、另一美艦甘姆號亦凖備駛離南京、僅留二等秘書巴克斯頓代表美政府留駐京中、至旅京之美半民十七人、將與巴氏暫時留京、是否因無機會秉二艦離京、抑不願棄其家庭與商業而去、未能探悉．京中外交界昨晚聞美大使與其屬員離京消息、大為驚詫、英法德大使署尤為不安、三國大使署現均不遷移、按詹森為南京外交團之領袖、遽爾遷移、殊出人意外也、聞中國當局對於美大使之决議、亦為不解、呂宋號與甘姆號昨日午夜猶泊下關江中、至巴氏留京之主要職責、乃在使美大使署之國旗仍繫朧桅、興巴氏同慮者有美聯社訪員麥克達尼軍斯興其夫人、聞已於昨夜移入、此外尚有美國訪員兩人、聞留京决不遷避者、有金陵大學之美籍女敎員數人、 
　　英文大美晚報云、據美國駐亞洲艦隊總司令雅奈爾海軍中將今日請大美晚報訪員謂美國决將呂宋號與甘姆號二砲艦留泊目前之地位、卽在太古公司蔓船之外、呂宋號將聽美大使魯森調遺、美大使雖已暫移呂宋號辦公、但該艦現不他駛、惟該艦旣歸大使調遺、則移動將由大使主之云、據現象觀之、美大使率其暑內大多數職員之移艦辦公、乃出於其本人之主張、就華盛頓來電觀之、美大使之行動、已由美政府贊許、現信美大使此擧、非為其個人安全計、蓋欲避免興日本發生不幸事件、而損及邦交如英國之與日本然、 
 
 

Page 2

 
 
[津浦棧敵主力在高官屯]  
　　敵機轟炸滄州磚河　平漢綫敵軍遭挫阻　土肥原在前綫指揮 
　　［濟南］前方來人談、敵主力在姚官屯西北六里高官屯、距我陣地只二里、敵每戰只用大砲遙擊、步兵不敢向前、現敵正由運河運宜兵器南來、日內將有大戰、今日終日敵機往來滄州磚河間轟炸、發電時又有敵機過滄南來、（二十一日專電） 
　　［濟南］今日姚官屯北天空發現一汽球、早至午未落、敵機常在該處起飛、敵機九到磚河轟炸掃射、傷倒車夫一、今犯濟之敵機、被我高射砲擊傷、低飛逃去、（二十一日專電） 
　　［濟南］今早一敵機到磚河站南投彈、路軌炸二段、正修復中、同時機車上四人受傷、磚河化小王莊村落一機、滄縣北不斷有敵機擾亂、電話有障礙、十一點敵機一到濟、在西開筐市街投二彈、傷七人、旋被我擊退北逃、（二十一日專電） 
　　［濟南］津浦綫前方我軍迭有進展、二十日下午二時、我收復劉家院陳家院李辛莊等四莊、距姚官屯站六華里、我右冀亦進展至某地、敵軍根據地現在高官屯、預料旦夕卽可克復、正面迄二十日晚雙方仍互用砲擊、連日敵軍因找進玫猛烈、死傷極多、已有不支模樣、聞我軍卽可克復青縣、又據路訊連霎港日陸戰隊二十日下午三時有大批飛機掩護、企圖登岸、當被我軍擊退、日艦已選出港外、（二十一日中央社電） 
　　［太原］前方電、平綏線昨今無戰事、惟廣降方面敵被我軍前夜抄襲其後路、昨有一部後退、（二十日專電） 
　　［太原］敵機四度襲并、經我機迎擊、未飛城內、前昨擊落敵機、今已運回一架、餘在拆運中、（二十日專電） 
　　［北平］日軍在平漢綫之攻擊、遭遇華軍堅強之抵抗、保定以北二十五公里處之易州、日軍屢攻未下、華軍陣地、極為完固、（二十一日國民電） 
　　［天津］據今日消息、曾在華北作長時期陰謀之十肥原氏、現正率領師團之兵力、在平漢前綫指揮作戰、按⼟肥原於去年曾思利誘宋哲元等圖謀發動所謂華北目治運動、失敗後曾為東京召回、其特務工作亦為人代替、（二十日國民電） 
　　［南京］交通界息、平漢綫敵軍、現由十肥原擔任指揮、十於上週到津、日前已赴平轉往前綫、津浦綫仍由磯谷負責、（二十一日中央社電） 
　　［南京］交通界息、塘沽續有敵軍開到、均乘車來津、敵軍現在津強徵大批民船輸運軍用品赴津浦前綫、（二十一日中央社電） 
[敵艦昨砲轟赤灣]  
　　我砲還擊酣戰五小時　大隊飛機兩度襲廣州　我空軍迎戰擊落五架 
　　［香港］敵機三卡餘架、二十一晨六時半、由珠江口唐家灣附近航艦起飛、分兩隊襲省、我機迎擊、高射砲機槍齊發、擊落敵機五架、計龍眼洞二、太和市一、虎門二、我機一架受傷、駕駛員乘傘脫險、敵機共投二十餘彈、多落東郊田中、八時半解除警報、下午一時半、敵機二十餘架、復來襲、炸粵路西村一帶、均不中、被我擊落一架、餘逃、二時半解除警報、敵艦二十一晨九時砲轟赤灣、亦未得逞、（二十一日電） 
　　［香港］敵艦三、潛艇五、二十一晨六時、砲轟赤灣、我軍還擊、戰至十一時始停、我無損失、敵機二十一日兩襲省、主要目的、在炸增步水塘、投數彈、均不中、太平洋輸二十一日由海口抵港、晨七時途次港西南三十英里之橫琴島、見敵航艦二、驅逐艦三、適有敵機十三炸省後飛回、其一墜海沉沒、機師救回、（甘一日專電） 
　　［南京］航空界息、敵機三十架分兩隊、二十一日晨七時三十分至粵轟炸、我空軍奮勇抵抗、激戰達二小時許、敵軍敗退、事後調查、敵機被我擊落三架、落於粵垣近郊、我方亦不幸有兩機受傷、（二十一日中央社電） 
　　［廣州］今晨日機約在二十架至三十架之間、襲擊廣州、轟炸至兩小時以上、是為廣州空前未有之空中轟擊、據華方消息、因擲下炸彈、大半落於曠地、故損失極微、日機於六時二十分出現於拉拍、譯音）島上、後卽二號機為一隊、分飛廣州、在數地施行轟炸後、卽有若干架西飛、若干架北飛、惟經短時間之平息後、飛機卽復出現轟炸、彈如雨下、轟炸之聲、與地上之高射砲聲相應、後中國飛機苦干架、忽出現於空際、於是空戰隨卽發生、在東北各部空中、互以槍射擊、中國方面稱、日機三架被擊落、沙面方面外人見一機落地、（中央社二十一日路透電） 
　　［廣州］今日下午日本飛機重來此間、一時二十五分城中卽發出警號、不久日機卽在北東二區投彈、城中高射砲齋嗚、日機倉皇遁去、中央社二十一日路透電） 
　　［廣州］敵機十五架、二十一日下午一時三十五分、第二次來襲廣州、經我空軍奮勇迎擊、敵張皇投彈十餘校、僅傷數居民卽行遁去（三十－日中央社電） 
　　［廣州］二十一日上午六時廿九分、敵機十八架、經唐家灣飛襲廣州、我空軍據報、卽派機迎擊、一時市內高射槍砲紛然雜作、激戰約一小時餘、常被我革在白雲山附近擊落二架、敵機於倉惶中向市東郊投彈三十餘枚逃去、我機乘勝追擊、先後復在赤甚深圳附近擊落二架、始安然返隊、警報邃於八時四十分解除、是役我除二機不幸略受微傷、機師一人因跳傘下降、面部微傷、卽送醫院救治外、僅郊外民房被燬數所、又敵機曾往粵漢路小坪車站附近亦投彈二牧、均落荒地、（二十一日中央社電） 
[滸浦港等處要口封鎖]  
　　［常熟］當局為預防高潮、將福山港封鎖後、二十一日午通知各關係方面、繼續將滸浦港試暘涇港等要口封鎖、以防敵人登陸、（廿一日專電） 
[敵機三度襲徐轟炸避難民眾]  
　　盛澤亦有敵機投彈　並向嘉興客車襲擊 
　　［徐州］二十一晨敵機二十四架、三次襲徐、每次各十二架、共投彈三十二枚、意在破壞我東北兩站、均未命中、僅毀鐵軌數節、空車數輛、對我黃河灘避難之民眾、亦肆行轟炸、至死亡男女十人、殘暴絕無人理、兩次均轟炸二十分、被我高射砲猛烈射逃、該機均為水上機由連雲港外出發、（二十一日電） 
　　［蘇州］吳江二十一晨二時十分、敵機六架、由南潯飛盛澤、經防空機關發出警報後卽向嘉興遁去、時適有嘉興客車開盛澤、敵機遂追隨襲擊、投彈三枚、均落稻田中、僅死農民四人、傷一人、（廿一日專電） 
　　［嘉興］二十一晨二時、敵機九架、飛盛澤盤旋後、擲彈三枚、彈落離鎮四里之斜天港、死四人、傷一人、（二十一日專電） 
　　［南京］日前在浙江杭州·筧橋等處擊下之敵機十餘架殘骸已裝運到京、將在第一公園內陳列、（廿一日專電） 
　　［無錫］二十日上午九時、敵機飛江陰被我長江軍艦擊落一架、墜三圩港面、機師二人被擊斃、（十二日中央社電） 
　　［無錫］二十日敵機復大肆活躍、九時許有敵機兩架、經東南方飛抵江陰、向東北而去、曾在長紅盤旋投下兩彈、均落江面我無損失、十九日落澄之敵機兩偽師、被義渡船救起後、卽連船失蹤、至今尚未弋獲、又二十日下午一時許、常州到敵機八架在車站東北昆家塘投一彈、傷一老農、（二十日中央社電） 
[日軍揚言轟炸南京英美對日警告]  
　　應賠償生命財產損失　日無理要求英已拒絕 
　　［倫敦］日本威脅、將大舉轟炸南京、已引起中日開戰以來任何時期中所未有之極大注意、（中央社二十一日路透電） 
　　［倫敦］英國今日訓令駐日大使克萊祺爵士、對驕日本揚言轟炸南京事提出抗議、其內容聞為日本此舉、恐將損害非軍事機關及平民生命、英人生命財產如受損害、日本應負其責云、（二十一日國民電） 
　　［華盛頓］國務部代理部長摩爾今日聲稱、美國駐華大使詹森、早經政府訓令、大使館人員之安全、如有感受危險之虞、隨時可以退出使館、故詹氏與使館人員因受日本之威脅、而移登﹁呂宋﹂號軍艦、此問認為完全與政府之訓令不背、摩氏並鄭重聲明、國務部對於詹氏之行動、並不認為放棄南京使館或美國派駐中國之代表之資格、蓋此僅係暫時性質云、摩氏今日並於日本所稱將開始轟南京之時間以前、召見日本駐美大使齋藤、事後摩氏興齋藤皆無表示惟因召見之時間頗為巧合、故一般人咸信、當係討論轟炸南京問題、卽國務部官員對於日本之企圖大舉損毀南京、亦並不掩藏其焦慮之態度、大概摩氏已向齋藤警告、促其注意美國在南京之鉅額財產及利益云、（二十日國民電） 
　　［倫敦］關於英國駐華大使許閣森爵士被日本飛機襲擊案、美國政界人士頃宣稱、日本政府當於日內提出正式復文、內容聞屬有利、此際遠東事變演進情形尤其是日本要求英國官民興軍艦離開南京一事、巳使英國方面極感憂慮、日本對於許閣森案自亟應使英國獲得滿足、庶幾憂慮情緒得以稍滅、至於日本此項要求、英國駐華代辦賀武暨遠東艦隊司令李德常中將、業已予以拒絕、英國政界人士聞訊之餘、極為贊成、並謂日本所提要求、毫無理由可言、英國方面決不承認日本有在第三國境內向英國當局發出命令或提出勸告之權以故賀武李德爾二人所採取之決定、事前雖未向倫敦方面請訓、但政府定必予以核准云、（中央社二十日哈瓦斯電） 
　　［東京］朝日新聞夕刊載稱、日本駐美大使齋藤應美國務副卿穆爾之約、二十日夜會見、密談卅分鐘、雙方皆守秘密、聞穆爾謂、美駐南京大使及僑民避難軍艦、萬一軍艦被炸、美輿論必更不利於日、請予注意、並謂美國財產如被損害、日本應負賠償責任、又日日新聞夕刊載稱、美亞洲艦隊司令答覆日第三艦隊司令長谷川、謂請勿在美艦附近投彈‵英艦隊司令答覆亦同、（二十一日中央社電） 
　　［東京］今日據此間私人方面消息、日軍飛機大舉轟炸南京之舉、擬稍緩實行、（二十一日國民電） 
[日警告空襲首都我方已有充分準備]  
　　美大使擬乘艦往蕪湖臨時中止　其他各國使領仍在京照常辦公　英報認美使此舉無異出賣邦交 
　　［南京］自日軍通告各國在京官民限期退出南京後、京軍民均以鎮靜態度處之、月對敵愾之心、益為增強、記者訪市長馬超俊、詢以最近設施情形、馬氏首對敵軍野蠻行動、痛加斥責、繼謂京市無論交通食糧飲料以及消防等、均有充分準備、足以應付一切困難、馬氏末對一部份留京老弱婦孺從容離去、及所有在京壯丁堅示留京協助政府態度、除表鑽許、（二十一日中央社電） 
　　［南京］美國呂宋號砲艦、今晨載美大使館人員駛向長江上游、惟關島號砲艦則仍駐泊下關、美大使館亦有派克斯頓等十八人留守、惟至下午三時、日機尚未光降、（中央社二十一日路透電） 
　　［南京］美國駐長江艦隊旗艦呂宋號、定今晨十一時載美國駐華大使詹森及使館員與避難僑民開往蕪湖暫駐、美使館二等秘書巴克斯登及美人十七名、仍將留駐南京、（二十一日國民電） 
　　［南京］中國當局對於美人使署人員退出南京之决定、極為憤慨、蓋以美國對于中國各項請求、如上海浦江中美艦勿泊近日艦等事、輒予拒絕、而對於日本之願望、則迎合唯恐不及也、華人所抱由來已久之對美友誼、今卽被辜負、而羅斯福總統且有不許軍械運至遠東之片面禁令、華人各界觀此悄形、乃公然諷示可能的報復計畫、華人報紙亦極忿恨、中國常局今夜發表半官式文告、對於美大使署之決定、痛加斥責、同時對於英法美海軍司令、致長谷川拒絕其所請南京外艦移泊上游一節之復文則表示欣慰、美司令覆文請長谷川轉諭日機、勿波及泊于南京之美艦呂宋號與關島號、而英法覆文則聲明英法人民荀有在日機空戰中受傷或殒命者、日方當負其責、中央社二十日路透电） 
　　［倫敦］據每日快報宣稱、日本提出轟炸南京、俾迅速結束中日戰事之恐嚇後、中國官方人士、完全未被搖動、南京當局雖絕端認識空襲之危險、但决不受日本恐嚇、而感絲恐慌、據中國當局指陳、日本空軍、前昨兩日以來之空襲、損害皆不嚴重、足證中國航空設備、可以興日本空襲相周旋、同時南京城中各處避難所、在若干時間之煎、卽已建築完成、各國駐南京之使館、截至現時、接受日方恐嚇者、僅美國大使館、該國使館全體人員、已遷至美國砲艦一魯宋'號上辦公、并已駛往上游、南京官方人士認為美使館此舉、不啻'出賣中美邦交'此舉使中國人士對美國宣布禁運軍火後之憤慨、益為增加、（二十一日國民電） 
　　［南京］離京德僑、昨晚離此赴漢口青島者、共僅十五人、留京者尚有八十人、由德大使妥籌保護安全之辦法、（二十一日國民電） 
　　［南京］關於日方通告在京各國外交官及僑民、限於二十一日正午以前離京事、頃據本社記者調查、各國使領僅美國使館接受此項要求、餘均置之不理、蘇聯·英·德·比·法·義·各國使領人員本日仍照常留京處理公務、即美使館亦有秘書一員、不願離此、自動留館餘則均隨詹森天使於二十一日晨日方限期未屆之前、乘呂宋號兵艦西上、臨時中止（廿一日中央電） 
　　［南京］據海通消息靈通人士稱、德駐華大使館仍將留京、非至柏林另有相反訓令、決不移動、據旅京德僑除因事早已離京者外、尚有百人左右、其中十五人（婦孺居多）昨晚離京、（二十一日中央社電） 
[我軍奮勇抗敵日政府人為焦慮]  
　　德人對日信仰已生疑問　英報外交記者有力紀載 
　　［倫敦］孟卻斯德指導報素具權威之外交記者、就消息靈敏各方面之情報與意見、作概括之記載、謂中國人民已表示其特質、此種特質、雖在此間人士意料之中、然現使日政府大為焦灼、卽日本若干軍事領袖、自信日本必勝者、亦深覺煩盧華人之抵抗、已使日本不得不用較其原來計劃更為堅強之力量、日本原擬以甚小兵力、據有上海、而傾其全力於北方戰場、但上海華軍抵抗力、已减少日本所可用於北方之軍隊、日本在華北之勝利、縱屬可能、亦必以絕大代價得之、德國觀察家對於日本軍事當局所抱日本佔據華北卽可削弱蘇聯在遠東勢力之信心、現已不能無疑、蓋德人以為日本縱擭有在軍路上較今更優之地位、然其力量終恐遠遜於蘇聯也、倫敦一般輿論以為、日本苟不對中國挑戰、叫中國之團結决不致如今日之堅固、甚至崩潰、亦未可知、但今日則不然、眾信中國之团結、為工業化輿行政上更大效率及蔣委員長雄才大略所促成者、今將因對日作戰而更為興奮矣云、（中央社二十一日路透電） 
[國聯大會開會李維諾夫抨擊侵略國]  
　　要求國聯援助中國與西班牙　澳洲代表主開國際和平會議 
　　［日內瓦］蘇聯外委李維諾夫今日有國聯大會發言、痛詆侵略國、謂國聯兩會員國無辜受人侵路、一在歐洲之西南、一在亞洲、後者為中國、遽為日本毫無正當之理由施以攻擊、封鎖其海岸、以大軍數十萬人、侵入其國境、而使世界一大商業中心、為之停滯、此種行動、吾人今所見者、顯為其發端而巳、李氏繼謂、吾人述及西班牙不干涉之舉、輒不能無微詞、退出國聯之三國、近年均攻擊他國、彼等使黑暗時代消滅已久之理想之最野蠻者復見於世兩大陸今均有不宣而戰之戰爭、國聯若時常閃避其義務、則勢不能維持其存在、國聯能以較西班牙與中國所請求之更大的援助、給予爾國、國聯今已接被侵略二會員國申讀援助、徒惜美國非為會員國、此須申請將令國聯受嚴重之試騐、惟國聯不應諉卸責任、深信國聯居在侵路一案中取堅決政策、則其他各案均可迎刃而解、澳代表白魯斯繼起發言，建議國聯應召集與遠東最有關係各國會議、籌商一種解决辦法、或一致行動、凡與會議似屬必要而合於賓際之一切計劃、並應𦗟令與遠東有關之非國聯會員國從長計議、勃氏又言及國聯盟約中國聯應取行動之規定、謂最有損於國聯威望與其將來幸福者、莫過於國聯以無意義之方式、希圖延宕或擱置當前之爭案、僅僅聲明国聯之態度與立場、再為國聯之榮譽與永久利益計、不得誤導中國、使其相信能依賴不可必得之援助云、（中央社二十一日路透電） 
　　［日內瓦］澳洲代表白魯斯今日向國聯大會建議、主張援引開約第十一條、召集各會員國與非會員國如美國等、舉行會議、討論中日问題、藉以中止戰事、白魯斯並稱、國聯之荏弱、已使對日制裁、無力寶行云、（廿一日國民電） 
　　⊙日內瓦　國聯會大會今晨開會時、澳洲代表勃魯撕發表演說之後、即由蘇聯外交委員長李維諾夫發表演說、略調、一自去年國聯會大會閉會之後、一年以來侵路行為不僅並未消滅、甚且日益擴大、西班牙之侵略戰爭尚未停止今復益之以遠東之侵略戰爭、國聯會方面前後流行一種意見、以為侵略者倘非國聯會會員國、則國聯會對於此種侵略行為、即無從加以干預此種見解、實屬大誤可就西班牙事件以證之、西班牙事件並未提付國聯會處理、而提付倫敦不干涉辦法調整委員辦理之、然其結果如何、則已𧗊人皆知、關於西班牙內戰之不干涉協定甫經簽字之後、已化遭破壞總之、倫敦調整委員會、並未能貫澈其原來之目的、然該委員會因為便和非國聯會會員國而設者也、由是觀之、則彼主張國聯會必須普遍化者、自應加以深思矣、反之、各項國際會議、興會各國倘悉存和平之理想而團結一致、則此種會議、其成功往往極為迅速、去年之蒙德婁會議、及今年之尼翁會議即其例也、一至是李維諾夫猛烈攻擊意德日三國謂其拋棄和平理然、目不知尊重各民族之獨立、'彼侵略國往往自稱為反對共產主義而戰鬥、實則其眞正目的乃在獲取礦產及市場、以推銷其本國之商貨、試問蘇聯固拒絕與各國通商否乎、即令政制互相敵對之國家、蘇聯亦曾拒絕與之通商否乎、不寗唯是、侵略國所謂反共產主義之口號、其目標所指、已不僅蘇聯、且兼及其他各國、彼等輒稱、各民主國家、現已臨布爾希維克化之前夜矣、若謂蘇聯志在征服西班牙、則尤屬荒謬不經、蘇聯之所求者、使各民族自由决定其內部政制而已、蘇聯政府雖不承認西班牙內戰雙方享有平等權利、然倫敦調整委員會所建議之各項協定、蘇聯無不加以接受、即對於撒退西班牙境內外國志願兵一項建議亦然、若竟因此而以爲蘇聯軟弱可欺、則誠屬大誤、時至今日、所謂威脅和平云者、已不成問題、蓋和平今已遭破壞矣、'此外、李維諾夫演說中並謂、美國至今未加入國聯會、殊爲可惜李維諾夫繼乃述及修改國聯會盟約問題、謂'國聯會若干會民國輒主張使盟約成爲普通化、此其主要用意、以爲盟約倘經修改、則可合退出國聯會之德意日三國、不至被拚於國聯之外、然吾人當知盟約倘加修改、則必增強其效力而後可、國聯今仍具有充分之效力、此可就目前之兩事以證之、一卽西班牙、二即中國、此兩國政府、現均向國聯會提出申請、蘇聯代表深信國聯會確能予西班牙及中國以強有力之援助、今國聯會何以不能為此、則以吾人深恐引起煽動家之不滿故也、以吾人深恐遭不受管束之報紙之謾罵故也、然則國聯會究將何為乎、若干人士遂以為避免侵略之最善方法、即係向侵略國讓夢、夫然則彼輩務當憶及、日本征服滿州之後即繼之以意國侵略阿比西尼亞、國聯會劉於阿比西尼亞事件、未能盡力制止、遂乃有西班牙事件之發生、而國聯會對西班牙事件之無能為力則又日本侵略中國之所由來也、職是之故、吾人主張以集體抵抗之方法、對付侵略國、若然則吾人方能實現普遍的國際組織之理想、而使國聯會成為眞正和平工具、欲使侵略國有所忌憚、而不得不重返國聯會、一法而已云（中央社二十一日哈瓦斯電） 
[國聯討論中日問題美國决定參加]  
　　派定駐瑞公使出席會議　準備考慮國聯會决議案 
　　［日内瓦］二十三諮詢委員會定今日午後五時開會、考慮中國申請書、此次會議純屬形式、除討論繼續外、未必能有他種舉動、比外相斯巴克有被舉為主席之望、該委員會先須請中日政府各派代表與會、、此事或將稍延時日、德國原為諮詢委員之一、今德國卽不復為國聯會員國、則應否邀請德列席、此亦應予考慮之問題、因此、該委員會一時未能卽能着手辦事（中央社廿一日路透） 
　　［華盛頓］關於美國駐瑞⼠公使哈利生以該國觀察員名義、參加中日間題諮詢委員會一事、美國政府頃發表公報稱、哈利生公使業以照會一件、送達國聯會秘書長愛文諾、內開、余奉本國政府之命、參加諮詢委員會，所享職權、實與本國前駐瑞士公使威爾遜前於一九三三年三月間第一次參加時相同、所抱意願亦復相同、關於此層、威樂森君前於是年三月十三日致送國聯會前任秘書長德魯蒙照會中、業已詳加說明、寶此項諮詢委員會原係依照當時行政院向國聯會臨時大會所提出之建議案組織成立、共用意在美國政府視之、乃在促使國聯會各會員國興非會員國通力合作、俾以一致行動、同一態度、實施國聯會所通過各項決議案、但美國政府在確切知悉該委員會所担任之工作以前、究能切實參加至何種程度、此際尚難加以斷言、茲因避免誤會·遲疑·含混·延誤起見、不得不預先聲明、凡國聯會各會員國所担負之責任、美國未必能担負之、特美國對於各國相互合作、俾以和平手段所能解決國際爭端一項原則、信仰極深、因而對於國聯會所可决定之建議案、準備予以極大之注意、至美國政府究當以何種立場處之、未便在事前加以說明云（中央社廿日哈瓦斯電） 
[日海軍檢查商船法國不予承認]  
　　日接受英兩條件 
　　［巴黎］關於日本海軍封鎖中國海岸事、法國政府頃决定辦法如下、㊁爲避免糾紛起見、法國商船凡駛往中國海岸者、當將船名暨船東船主姓名、通知法國駐遠東艦隊司令㊁法國駐遠東艦隊司令當時以各該商船船名暨船東船主姓名、通知日本海軍當局、但法國並不承認日本海軍有干涉法國商船有中國海岸自由通航之權利、卽使未經通知、日本海軍亦不能加以干涉云、（中央社二十日哈瓦斯電） 
　　［東京］日政府已依允英國所定可允日艦在中國沿海阻止英船以便檢查其登記證明書之條件、據可恃方面消息、英國聲明彼認全部手續為違法、但在下述條什下、不擬斤斤於法律上權利、㊀如有英船在附近一哩之內、日艦必須先得其允許、而後檢查英國商船國籍㈡如一哩之內未有英艦、則日艦必須將此項檢查、立卽報吿、而此檢查必須以查核登記證明書爲限、英政府並保留因日方舉動而遭任何損失或傷害要求賠償之權、（中央社二十一日路透電） 
[蔣委員長對法記者談話]  
　　日侵略不止我抗戰不止　期望國聯能作有効制裁 
　　［巴黎］此間巴黎晚報刊載蔣委員長對該報記者之談話、略謂目前之中日戰爭、乃日本蓄意侵略中國之結果、中國爲排除侵略與自衛生存、自不得不以全力抵抗、日本軍隊大規模侵略之用意、無非欲圖消滅中國整個民族生存、吾人應付方針、亦當以整個民族生存爲目的、上海或華北皆爲中國領士、必視爲整個問題、如日本在中國境內從事武力侵略一日不止、則中國抗倭之戰爭、一日不止雖留一槍一彈、亦須堅持奮鬥、直至日本根本放棄其侵略政策、並撤回其侵略工具之武力之日爲止、爲維護世界和平人類文明條約尊嚴與國際公法之效力計、本人熱烈期望國聯此次能切實執行其在國聯會章下應有之義務、對日本作有效之制裁、一九二一年以來六年中日本之暴行、明證日本征服中國、進爲東亞盟主之野心、若列國仍不採取及時措施、遏制日本侵略、則不但各國對中國原有之貿易、爲之消滅、卽各國在東亞之領士、亦必受嚴重之威脅、故對日制裁非所以獨助中國、亦所以保護國聯會員國及相關非會員國本身之利益、本人深信各國遠大眼光之政治家、必當有見及此、遵照會章制裁日本、以盡其義務也、（二十一日中央社電） 
 
 

Page 3

 
 
[赫爾再講美國政策不偏於孤立亦不多事]  
　　願談軍縮與減低關稅　望他國尊重生命則產 
　　［紐約］國務卿赫爾今日於美國將頒宴會席上演請美國政策、略請美國今日所採取之政策、郎在既不偏於孤立、亦不輕易捲入外國爭執之漩渦、涉及國社黨運動問題時、赫氏以為國外生長之美國人民、假若以他國之利益置於美國利益之上、接受外國政府與政黨之指揮、則決非我人所能容許、赫氏繼重言美國願與他國重行討論軍縮及減低貿易壁壘、安定世界貨幣等問題、又調、我人今日雖尚不欲過問他人之爭執、但對於要求他國尊重我國人民權益生命一層、則始終未予放棄、最後陸軍總長伍特林起請美國軍人竭誠擁護羅斯福總統與赫爾、以求美國貫澈嚴格中立政策、（二十一日國民電） 
　　⊙波士頓　國務卿赫爾今日於原料分配會議上發言、請世界各國暢通原料之流動、使國際貿易不再受不當之窒碍、今日之時局、已嚴重之至、戰爭之陰霾、已使世界為之昏暗、故今日世界各國人士最要之圖、即在放寬胸襟、放大眼光、針逞意氣、毋存私心、捐除宿嫌、互信合作而後可、（二十日國民電） 
　　●波士頓　國務卿赫爾今日在此間全國和平大會原料品分配會議席上演說稱戰爭之陰翳、已使全世界為之黑暗、世界現所急需者、即對於諾言及法治化信仰、而不在無理由之武力﹂云赫爾復謂、美國互惠商約計劃、係經濟國家主義及經濟孤立主義醞釀戰爭政業之根本交替物、國際貿易以其為國內商務之輔助品、乃惟一提高全世界生活程度之途徑、使達一種限度、俾循環性之帝國主義侵略之宜傳、失去其效力、赫爾預測將來歐洲各軍械製造廠工人失業之後、將放為一嚴重間題、並指示歐洲之剩餘、無然運出國外、以易取其所需要之貨品、因之、深覺國際商務條約實最好補救之方法云、（中央社二十日路透電） 
　　●波士頓　全國和平會議本日討論原料品分配問題、並於午刻舉行宴會、國務卿赫爾當在席次發表演說對於﹁強迫人民節衣縮食﹂之經濟的國家主義、加以枰擊、並主張撤廢關稅壁壘、恢復國際貿易之正常方式、各國凡在經濟上推行自給自足政策者、﹁結果所至、其入民生活水準、自必為之降低﹂、此在美國則仍當依據互惠原則、與各國成立商務協定、並謂世界經濟非至一般生活水準提高至適當程度時、即無持久的和平可言云、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[日本向美購船三艘]  
　　美方尚稱不知 
　　⊙紐奧倫　據今日抵此之七十八名日籍水手言、上海日人會購得美船三艘、唯日本領事、則堅稱不知其事、父據約翰船塢辦事人言、此事由紐約之馬頓君經手、售與冒名中國葉君之日人、船價為十八萬四千零五十元美金、（二十日國民電） 
　　［華盛頓］據航務委員會言、關於日人在𣺣購得美國輪船三艘一事、並無所聞、該發言人又言、紐約馬頓君拍得此項輪船之後、曾謂此乃供中國人者、其後又改稱為供英人用者、總之、該項船雙究竟供何人所用、航務委員會無權過問、（二十日國民電） 
[美國趕造戰艦兩艘]  
　　三個月內開工 
　　［華盛頓］中國及西班牙方面之戰事、巳使美國加速其造艦計劃、現擬於三個月內、開工趕造超等戰鬥艦北加洛萊那號與華盛頓號兩艘、預定四十八個月內完成、並擬再造同樣戰門艦兩艘、（二十一日國民電） 
[英美討論國際貨幣問題]  
　　銀價有提高之說　謂此舉有利中國 
　　［華盛頓］英美兩國財政當局今日初次與財長毛根韜會議、討論國際貨幣問題、參加會議諸人、雖均不允實布會議宗旨、然討倫之節圍、大概為對於兩國有關之貨幣問題、求得新諒解、出席會議者有英國財部次官費烈浦斯·英國駐美使館參贊馬萊德·及財務參贊脫倫臧·美國財部帮辦戴勒·及美國駐英使館二等秘書勃德華資、參院銀派議員今日以為財長毛根韜與英國財郎次官費烈浦斯之會議、將考慮倫敦白銀協定、於十二月中滿期及世界銀價問題、該項問題對於中國頗有關係、某議員與財部官員會晤之後、曾稱、以彼個人之預料、因國內及國外之政治關係、世界銀價殊有上漲之可能、財部或將取消國內與國外銀價之差額、因而提高國外之銀價、此事對於中國殊有利益、惟欲求成功、必須英國合作、以免印度乘機大量出售、按二年以前、日本利用美國購買白銀之時機、竟自中國私運鉅額現銀出口、美國不得不限制購買、俾使中國不致大受損失、惟現在如再大量購進、則當可有利中國云、（二十日國民電） 
[英法討論匯價問題]  
　　法財長廣播演說 
　　［倫敦］法國駐英大使考賓本日午後赴首相官邸晋謁首相張怕倫、談話半小時始畢據英國負責人士所知、二人本日所討倫者、係以外匯問題為中關於此事、英法兩國當局業已同意、保待聯絡、藉以保護各該團之幣制、以免遭受不正當投機行為之打擊、法郎對英匯價頃已跌至一百四十七法郎、此種劇烈變動、為英美法三國貨幣恊定所未經濟規定、英國負責方面雖表示憂盧、惟英國財政部並未向法國政府提出抗議、（中央社二十日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］財政部長龐萊頃於本日晚間、發表無綫電廣播演說、就目前法郎滙價大跌及法國財政狀況、有所論列、略謂、﹁英美法三國前於去年九月簽訂貨幣協定、俾以通力合作辦法、穩定各該國貨幣一項政策、法國政府現仍決定加以維持、凡足以使法國貨幣陷於孤立之各項措置、吾人均當避不加以採用、政府對於整理財政一項、過去多所努力、但於事尢嫌不足、必須經濟復興、始克有濟、觀於近日法郎滙價漲落不定、可見財政整理工作、尚未完全收效幣制為一國全部活動之表現、惟有增加生產、幣制始能保持穩定、凡動用法蘭西銀行之金準備、或藉統制滙兌方法、以使法郎維持人為的比價之各項措置、並不能使問題獲得根本解決故也﹂、龐萊並於結論中向全國勞資雙方發出呼籲、謂吾人務當努力生產、保守秩序與紀律、並力避發生各種糾紛、此在工人務勿能工、業主亦務勿停閉工廠、法國前途實利賴之云、（中央社二十日合瓦斯電） 
　　［巴黎］法財長龐萊今日發表廣播演說稱、法國一九三八年預算、將於本週內提出國會、聞牧入超過支出達十六萬萬法郎云、（中央社二十日路透電） 
[日內閣設情報部]  
　　情報委員會改組 
　　［東京］政府鑑於時局嚴重、決將現在內閣之情報委員會改組、以便充分發揮其機能、並於閣議席上決定其官制、此後則改稱內閣情報部、計於廿五日公布、該部設部長·書記官·及委員長內閣書記官長·委員（各省次官局長）、並由各省情報課與民間之有學識經騐者選為參議、業已內定、至其首任部長即現任情報委員長橫溝光暉氏、可於廿四日經閣議決定、計於廿五日發表任命云、（二十一日同盟電） 
[地中海恊定意國現可參加]  
　　齊亞諾再見英法代辦　對平等辦法業已商妥 
　　⊙羅馬　關於地中海監察問題、意大利首相墨索里尼喉舌盡達、頃在義大利日報發表一文、據稱、意大利或可與英法兩國海軍處於平等地位、而參加尼翁恊定、此事不久即可發表、國際局勢此種進步實乃法國代辦白隆德與英國代辦殷格蘭今晨與外相齊亞諾伯爵會晤之結果、緣齊亞諾外相曾於上星期日、就意國參加地中海監察一項間題向英法兩國代辦提出意見、今晨英法兩國代辦乃向齊亞諾提出復文云、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
[美國有識人士函蔣致敬]  
　　［南京］自全面抗戰發動以來、各國有識人士、莫不對我表示同情、自動匯捐款助者、已有多起、頃又有美國本薛交尼亞州某君、致函蔣院長致敬、並附匯票一紙、囑作抗戰之用、同時檳榔嶼某天主教會亦匯來二百五十九元零五分、問行政院已分別函謝、（二十日中央社電） 
[偽國境內發生瘟疫]  
　　患者已二百餘人 
　　［東京］據日本各報載稱、﹁滿洲國﹂瘟疫流行、患者已達二百餘起、現當局已在南滿鐵路沿綫及長春藩陽附近、設檢疫所多處、防止瘟疫蔓延、（二十一日國民電） 
[香港虎疫猖獗]  
　　［香港］香港虎列拉疫症、現更形猖獗、香港電聞報編輯兼任美聯社與每日郵報通信員之英人希克斯、今日染疫身亡、為此間歐人死於疫者之第一人、希氏年四十五、僑民遠東近三十年、（中央社江十一日路透電） 
[各地抗戰情緒緊張]  
　　［南京］中央近接各地文電多通、或慰勞前方將士、或捐輸物品現金、抗戰情緒、極為緊張、茲略誌如下、㊀雲南省黨部呈九一八昆明全市人民素食一天、搏節舊滇幣一萬四千一百十九元二角、滙京作抗敵之用、㊁福建省抗敵後援會、在閩發起徴集棉背心、約可得六萬件、於十月底運京轉送前方、又該會成立慰勞團籌備款物不日赴滬勞軍、㊂雲南開遠抗日救國後援會電慰抗敵將士、並向蔣委員長致敬、（二十一日中央社電） 
　　［南京］華僑愛國義捐總收款處、自九月四日起十八日止、所收華僑捐款共國幣廿二萬八千八百六十三元二角四分、法郎十一萬三千三百四十五枚、英金十五鎊、印幣一百盾、一併由中央財務委員會於廿一日函送救國公債勸募委員會總會核收、換發救國公債、（二十一日中央社電） 
　　［安慶］勸募救國公債皖各縣紛紛成立分會、省黨部全體工作人員、決以兩月生活費購買公債、為數在萬元以上、（二十一日中央社電） 
　　［漢口］救國公債鄂動募分會、二十一日下午二時、召第一電至第六區行政專員李輝武等、及宜沙河口樊城沙洋新堤武穴七商會長在漢會議、何成濬主席決定各縣及七商埠共購公債六百萬元、內七商埠共購一百萬元、各縣共購五百萬元、（二十一日中央社電） 
　　［重慶］川省勸募救債分曾原定十七日成立、後因委員不齊、宣告改期、定今日在省府成立、各委員除二三人請代表外、餘將親自出席、共策進行、（二十一日專電） 
[唐式遵慨捐抗敵經費]  
　　［重慶］□□軍長唐式遵捐房地產、約值十餘萬元、以作抗敵經費、（二十一日專電） 
[顏惠慶電文送達國聯]  
　　分發各會員國 
　　［日內瓦］國聯會中國代表團頃以該國國際問題研究會會長顏惠夏博士自上海拍來之電文、錄送各會員國代表團、其內容係耍求國聯會依照盟約、立即採取各項有效措置、藉以制止日本侵路行動、傳遠東集體安全制度、得以保存、世界和平亦得維持、並請、中國素來酷愛和平、即日本於一九三一年侵略巾國東三省之後、中國與各隣邦和平相處之願望、仍未動搖、在過去六年中、中國雖力圖以和平方法調整中日兩國關係、但日本軍閥仍毫無顧忌、遂行其侵佔中國土地之計劃、茲者、中國生存已遭受嚴重之威脅、﹁中國政府人民為保衛其領土完整及政治獨立起見、除不惜巨大犧牲、起而禦侮外、別無他途可循、日本之軍事行動不特危及東亞安定、即全世界其他各國、亦莫不受有嚴重影響﹂云、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[東京俄使館人員屢被日人毆打]  
　　在場日警視若無覩　蘇聯大使提出抗議 
　　［莫斯科］近來蘇聯駐東京大使館及商業代表機關職員、每有被無名日人毆擊情事、本月十七日、蘇聯駐日大使斯拉夫茨基氏、當向廣田提山書面抗議、內舉出最近數日具體事實三件、㊀九月七日、大使館秘書朱爾巴君偕夫人及職員朱巴瓦女士、乘使館汽車外出、途中突遭毆打、㊁次日、大使館副武官之妻柏夫洛瓦女士、在使館附近馬路散步時被毆、㊂十三日、商業代表之妻普洛金娜女士、亦在使館附近被毆、斯氏對於上述絕不應有之事件、表示嚴重抗議並請廣田注意、本館婦女橫遭毆擊而當時在埸之警務人員、竟熟視無覩、絲毫不加制止、斯氏要求廣田f對於上述事件、立加調查、對肇事人等嚴加懲辦，並採有效辦法、冀以後同樣事件不再發生藍云、（二十日塔斯電） 
[英實業界將開會討論保護在滬利益]  
　　［倫敦］主海中日戰爭爆發以還、英國在該地所保有之利益、業已深感威脅、英國實業聯合會頃向倫敦·勃拉福德·及孟却斯德上三地商會、發出请柬、請其轉邀在上海保有重要利益之各英國公司、派遣代表、俾於本月二十九日與倫敦中國恊會舉行聯席會議、討論共同保護各該公司及英國在上海所有全部利益乏辦法、其中勃拉福德暨孟却斯德兩城商會、業已接受此項邀請矣、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[美教士決留居原處]  
　　不賴美政府保護 
　　⊙勻伊利　諾國外傳教會秘書長蕭博士今日向伊和諾州教會大會聲稱、美國在中日二國之傳教士、仍願留居原地、無須美國政府之保護、（二十日國民電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[戰時宣傳工作的檢討] [  鳴]  
　　現代國與國間的戰爭。原是各該戰鬬國一切機構發動的總和。平時準備的工作。---國防。---無論軍事的。經濟的。社會的。文化的。皆於戰時一一暴露牠的强點和弱點。此卽所謂全體性戰爭。這是講常理。但也有積弱的國家。情勢上不容許她充份準備。卽被迫應付戰爭的。現在我們奮起抵抗日本侵略戰爭·就是顯明的例子。這次我們應戰而不是求戰。一切機構的散漫無力。不必諱言。但應須追悔警惕。譬如以黨治國。組織不能謂不詳備。推行保甲·政府不能謂不努力。然抗戰一起。漢奸活躍。令人痛恨。又如宣傳設專部。新聞有檢查·也可稱至矣𧗊矣。何如敵人關於我國情的諜報。那詳𧗊的程度。遠非我老百姓所能審悉萬一。這種種事實。似乎均逾越求諒範圍。我上下應本血誠。宜深自反省的。現在全國戮力。共赴國難。當無暇互責。但凡有與戰事直接痛癢相關的。自應披瀝相告。冀謀補苴。今願將文化機構中的宣傳工作。稍加詳述。 
　　我們這次抗戰。文化機構積極的工作。非但發動得極微。並且也覺得太無力。國內敎育界出版界幾陷於全部停頓。國外活動。仍未能免臨時雜湊。再觀消極方面。竟缺乏組織和調遣。且對於缺乏常識的舉動。也未能加以制裁。姑舉一例論之。前數日。有某報用實地攝影傳遞火綫情報相號召。於無意之中。給敵人以情報。使我火綫將士處於焦頭爛額的境地。幾致救神妙布局。完全逆轉。只爲了糊塗蟲、一紙相片而已。戰地一戰壕一火砲。原不足異。假若襯託了背境。烘染了蔭蔽。那麼敵人便可推算地位。測知藏集。加之現代立體戰術。就不難立時毁滅了。試觀上海虹口日人安置砲位。任何人不准窺探。又何等嚴密謹愼。近見十七日中央社路透電。美國新聞片公司攝影員蒙根等。在京攝畢。卽將趕赴中國戰綫後方拍攝戰場實况云云。不禁無限憂慮。然迄未見文化機構稍加注意。稍加論列。豈眞見不及此嗎。 
　　我前方將士保衛國土。殱滅彈敵。種種可歌可泣的姿熊。和當局設備戰地·配置軍力·種種情形。後方民衆和友邦同情人士。皆亟欲審知觀覽。愈詳愈受歡迎。一種熱忱情緒。亦固其宜。報人影人。努力搜求。務使供應這種慾求的滿足。也無可非議。但應知戰鬭一方。欲知對方的狀况和布置。其千方百計需求的熱烈更超乎我純粹崇敬和觀賞的情緒之上。故一篇形容𧗊致的戰地行紀。或一紙奮勇出擊的相片。我人讀了看了。不過感慕欷戲罷了。 
　　若使敵人得了。便發生按圖索驥的妙用。無意中便斷送了我火綫上的將士。筆下鏡頭。報人影人。豈不應有份寸。文化機構豈不應加急切的注意。 
　　我軍政當局。近於前綫慰勞。已訂有限制辦法。甚望於戰況宣傳。無論文字影片。訂以條例。嚴格執行。事前的不令任便。自較事後的審查爲愈多多。這雖是一樁文化機構消極的作用。但未必不是發生積極效力的。因特提出商討之。願文化界多所努力。 
[美接受日方無理要求抗敵會表示態度]  
　　友誼公道爲欺人之談　自力更生爲最高眞理 
　　日本海軍第三艦隊司令長谷川、於十九日致送節略於駐滬各國使領、謂將轟炸我國首都、請各國在京使館人員僑民及軍艦、避往安全地帶、各國態度、對之均甚冷淡、獨美國使館、則接受日方要求、移至軍艦辦公、記者爲此事曾走訪本市抗敵後援會主席團某君、據談、抗戰以來、日寇隨地濫施轟炸、無辜人民被殘殺者、不可勝計、轟炸首都更非一次、每次均機落人亡、被擊敗退、近因淞滬戰事曠日持久、無法施展、故發此恫嚇之詞、希圖淆惑後方人心、亦藉以試探各國態度、實則我國上下抗敵意志、極爲堅決、非獲得最後勝利必不終止、敵方此舉、適見其黔驢之技已窮、幸各國國民旣表同情於我、各國外交家亦深朋大義、對於日方無理要求、加以拒絕、獨美國使館、則决定照辦、實出我人意料之外、歷史上美國凡遇日本侵略中國之時、均能主持正義、主張公道、故兩國國民友愛之精神、異常密切、且美國素主和平、對於國際糾紛、常以尊重條約爲言、日人侵略中國東北之時、美國亦參加國際諮詢委員會、共同决定日本爲侵略國、今乃侵略國以空軍轟炸中國首都、而美國反接受其警告、堂堂大使、避登軍艦、用意何在、殊不可解、况美國爲九國公約之發起人、日本侵略中國對於九國公約、已毀棄無餘、美國爲增進兩國友誼計、或爲維持國際和平條約之尊嚴計、均應援助中國、對暴日施以制裁、乃美國防止軍火出口、旣無異暗助日本、予中國以困難、又屈服於日本無理之恫嚇、不顧使節之尊嚴、實開國際上之惡例、日本破壤條約、原不足怪、美國而尊重條約下義務者、今此亦是非不辨、對於日本蹂躪中國之領土與主權、而反熟視無覩、實屬奇怪、所謂條約義務、更作何解、無怪中國國民之極度憤慨也、我人受此嚴重之刺激、彌覺友誼爲虛偽之辭、公道爲欺人之語、惟有看準仇敵、痛下决心、以自力求更生以自决求解放、爲顚撲不破之眞理、而於當前之抗敵工作、當益自淬勵、格外努力、以求最後之勝利至於美國此種失當措置、想美國人民、亦未必能同情、美國政府、茍不欲失此中國多年之老友、則必能自動加以糾正也、 
[存款提成購買公債全市主張一致]  
　　甯夏靑海正在竭力籌募　全郵總會按薪攤派公債 
　　救國公債之募集辦法、貴求簡單而迅捷、本市總工會及工界救亡協會、已建議財部、請命令實施存款提存購買公債、茲悉本市各區市民聯合會、對總工會等此項建議、表示一致贊同、除呈請當局卽予採納施行外、深盼存戶方面、在此存亡關頭、能犧牲私人相當利益、以求國族及自己子孫之永生、俾得立集鉅款、發揮偉大之抗戰力量、 
　　甯夏靑海分會 
　　救國公債勸募委員會總會、昨接甯夏靑海兩分會及中英庚款董事會電告、承購救國公債數額、茲誌各電如下、㊀靑海省政府馬主席步芳電云、靑海勸募公債五十萬元、正在各方設法勸募督促進行、以期足額、㊁甯夏馬鴻逵來電云、救國公債意義重大、雖地方淍敝、自應募足百萬元之數、㊂管理中英庚款董事會來函稱、願以同人薪水、認購救國公債一萬元整、 
　　全國郵工總會 
　　全國郵務總工會、前日在駐京辦事處、召集第十三次常務會議、到委員陸京士·朱學範·張克昌·王宜聲·陳士皋·衛德森·朱英華·曹家秀等、主席王宜聲、首由全體委員、爲抗戰陣亡將士致哀默念三分鐘後、卽由各部部長報告會務、並議决下列各要案、㊀政府發行救國公債、各界紛紛認購、我全國郵工、應如何合理攤派、請討論案、議决、建議郵政總局、㊀月薪百元以下者、攤半個月、其應繳之款、除於本年度雙薪內扣除十分之五外、其餘十分之五、分五個月扣還、㊁月薪一百元以上、三百元以千者、攤一個月、其應繳之款、除於本年度雙薪內扣除十分之五外、餘數亦分五倘月扣還、㊂月薪三百元以上、五百元以下者、攤一個半月、其應繳之款、除於本年度雙薪內扣除十分之五外、餘數亦分五個月扣還、㊃月薪五百元以上八百元以下者、攤二個月、其應繳之款、除於本年度雙薪內扣除十分之五外、餘數亦分五個月扣還、㊁總務部提、救國公債、除由全國郵工攤認外、擬由本會建築基金項下、提出四萬元、以總會名義購買救國公債、是否有當、請討論案、議决、通過、並由建築基金保管委員會名義、通函各地工會知照、㊂張委員克昌提、在此國家全面抗戰之時、擬通電全國交通工人、集中力量、聯合一致、長期抗敵、以作政府之後盾、是否可行、請公决案、議決、通過、㊃慰勞前方將士本會應如何表示案、議决、一、通令各地工會遵照本會第二十四號通令、卽速辦理、二、由本會購備各種慰勞品、派員赴各傷兵醫院、慰勞致敬、㊄訓練部提、擬函請郵政總局、在各戰區內設立戰地郵局、以重軍郵、而利交通案、議决、函請郵政總局辦理、㊅總務部提、擬通令各地工會、轉飭所屬會員、𧗊忠職守、努力工作、並實行節約、以儲國力、是否可行、請討論案、議决、通過、㊆宣傳部提、擬將'中華郵工'暫行停刊、改發會務報告、是否有當、請討論案、議決、通過、 
　　上海市回敎會 
　　上海市回敎會、於淞滬抗戰之初、卽成立災民救濟會、從事救濟被災市民、並辦難民收容所三處、成績卓然、深得各方稱譽、茲以力爲完成救亡大計、於本日成立'救國公債勸募會'、印就印刷品多種、分發全市敎友、促其儘量購買救國公债、並函請本市各回敎堂敎長、根據敎典、佈道全市敎友、藉收宏效、 
　　靑年全徵求隊 
　　靑年會徵募救國公債運動、目的為十萬元、已推定各界領䄂、組織徵求隊五十隊、由李登輝任總隊長、於昨日起開始徵求、以後每二星期揭曉一次、 
　　童子軍服務團 
　　上海市童子軍戰時服務團職員團員、一律須捐購救國公債、日來承購者極踴躍、定本月三十日結束、又該團認募棉背心萬件、已由團長通令全體團員、努力分頭勸募、𢑥交該團徵募股、以便轉解慰勞會、 
[浙蠶絲統制委員會收買浙省秋繭]  
　　受時局影響廠商收買力减少　移用銀行秋繭貸款自行收買 
　　浙江今年秋繭、餘杭海寗等處、業已開始上市、因氣候關係、收成尚佳、浙𧕜絲統制委員會、招商收買境內秋繭、除浙省絲廠商照常收買外、滬地各絲廠商及餘繭商、均無力收買、况浙廠商之收買額、因時局關係大減、勢必發生產繭過剩、影響農民生計甚鉅、該會有鑒於此、擬以中中交農四銀行之八百五十萬元秋繭貸款、組織二十六年秋繭收買委員會、自行收買、將收得之繭、委託浙省各絲廠代繅、繅成之絲、直接推銷於國外、關於推銷事宜、則交該會所屬之生絲推銷委員會辦理、 
[英大使許閣森本星期內出院]  
　　定下月七日離滬赴港　轉往東印度遷地攝養 
　　英大使許閣森爵士、於上月二十六日由京來滬途中、突被日機不法射擊、致受重傷、在宏恩醫院療治、已逾三星期、近來病狀日見進步、現據申時社記者探悉、許氏遵醫生之勸、定本星期內卽川院、并已定下月七日、偕其夫人及二女公子乘輪離滬赴香港、在該處稍作休息、卽赴東印度一帶、作海上療治、許大使此次離華、純爲遷地療治、其大使職務、業已由賀代辦處理、一俟攝養全愈、再定期來華回任、 
[市救濟委員會辦理救濟難民情形（下）]  
　　敵機肆虐 
　　因暴敵之不顧人道、故對於輸送難民車輛及輪船、時加轟炸及掃射、以致難民死於非命者、逹數千人之衆、據該會之報告、八月一十二日由滬開蘇之汽車七輛、經南翔時、被敵機投彈轟炸、死傷難民五六十人、同月二十八日、難民集中南火車站、準備登車出發時、被敵機投彈轟炸、死傷四百餘人、九月五日、在北新涇野雞墩、有小火輪拖帶拖船輸送難民至蘇州嘉興一處、敵機以機槍掃射、死傷六七十人、同月十三日、仍在該處、由小火輪及民船遣送難民、又遭敵機轟炸、傷亡達四百餘人、尚有自動離滬及未經該會登記之難民、所遭敵機轟炸掃射者、尚未計算在內、暴敵之殘酷獻性、於此更可見一般、 
　　給養困難 
　　如許難民、其給養一事、頗爲繁重、負擔更屬非輕、所有難民各項給養之支配與供給、難民衣食之徵集、儲藏及保管、難民給養之一切臨時籌備措置等事項、悉由該會主持、所有難民、每日每人約需米五合、若干收容所內、則每日備飯二次、若干收容所則一飯兩粥、或一粥一飯、大半均有難民輪流自煮、所有米糧、均由會向民食調節會購辦、最近數日所需米糧總數、每日約一百擔左右、 
　　注意疾病 
　　關於難民之疾病問題、該會極爲注意、故特設醫藥組專司其事、該會派在各收容所之職員、隨時留意於難民之健康問題、如發現有疾病、輕者則卽聘義務醫師爲之診治、重者則送難民醫院療治、同時隨時檢查難民之衛生、以預防疾病之傳染、兩租界衛生處、亦特派醫士至各收容所、爲難民種痘及注射防疫針、尚有因病致死者、則另由掩埋組設法棺殮、而此次又以難民時遭敵機轟炸、罹難者尤衆、故掩埋一事、亦較繁瑣、 
　　訓導指示 
　　難民集居一處、終日暇居、一無所事、反感不安、該會爲特利用時間、辦理訓導事宜規定訓導工作大綱如下、（甲）訓導之目的、㊀戰時常識、㊁使其共守秩序、㊂使其明瞭遣散之必要、及較爲安全之區域、㊃喚起各𧗊其能力、㊄生活之指示、㊅决不爲敵人利用、（乙）人員之支配、㊀有知識技能與服務精神者、爲骨幹㊁各界職業、㊂籍貫應屬於何省市、（重在方言）㊃須有關係可以信者、（丙）敎具之設備、㊀每所置收音機一具、㊁揭示牌一具、㊂其他、（丁）訓導之方法、㊀用無綫電向難民播音、㊁用文字圖畫揭示、㊂隨時巡視、隨時隨人口頭開導、（戊）其他應注意之一點、㊀辦事人應態度熱烈誠懇㊁注意難民之行動、以防奸細、訓導組根據該大綱、分別派員至各收容所、負責訓導、 
　　辦理成績 
　　該會工作、頗收時效、所有職員、多係各機關各團體所調用、故均屬義務職、內部人事管理、似較困難、但尚無妨碍整個工作之進行、且一般職員、多半能循例認眞工作、該會經費來源、由社會局抗敵後援會及其他慈善團體機關所負擔、並另由個人方面直接捐助、 
[川康等三行合併爲川康平民銀行]  
　　資本總額定爲四百萬元　總經理甯芷邨滬設分行 
　　川康殖業·重慶平民·四川商業·等三銀行合併成功、更名爲川康平民商業銀行股份有限公司、於二十一日起開始營業、資本總額國幣四百萬元、總行設重慶、總經理爲甯芷邨、上海設分行、經理爲張澍霖、所有以前三銀行總分支行處債權債務、卽日起完全移交該新銀行接牧、新聲社記者昨向滬分行探悉、㊀川康殖業銀行於十九年九月開業、資本總額四百萬元、實收爲一百五十萬元、係盧作孚·劉航澍·等所發起、㊁重慶平民銀行、於十七年十月開業、資本額五十萬元、係劉航澍·張子黎·等所發起、㊂四川商業銀行、於二十一年十月開業、資本額一百萬元、係劉航琛·唐棣工·等所發起、今以上三行爲謀集團組織、擴充業務起見、除將三銀行實收資本三百萬元、充爲該新銀行資本外、並另招新股一百萬元、凑足國幣四百萬元、 
[房租移購公債尚待審議]  
　　特區性質特殊　當待詳訂辦法 
　　本市南市閘北及第一第二兩特區、對於政府此次發行救國公債、有市民組主辦其事、日前曾擬普徵一個月房租、購買公債、一般房客、風聞此說、遂有藉詞拒付房租事件發生、記者昨以此事、面詢該隊負責入員、承告本組確有是項計畫、但尚在審議中，將來如何實行、須待提商救國公債勸募總會後、始能决定、且第一第二兩特區、性質特殊、卽在實行時、亦當詳訂辦法、至各房東之深明大義、愛國有素者、頗多自動提出房租一月、認購公債、此種熱情、實可欽佩 
 
 

Page 6

 
 
[日本經濟財政已入崩潰之塗徑]  
　　農民受徵兵影響無法工作　財政界承銷公債已存觀望 
　　據最近由東京來滬之某西人錢、日政府因滬戰失利、迭在國內强迫徵兵、應徵者以农民與小工商人為最多、此輩僅知出兵、而不知出兵之目的、個人生命事業全部犧牲、極抱反感、有藉故推託、不願應徵者、卽被當局槍决、開拔時亦不許親屬送行、以减少刺激、如家屬有出怨言者、卽停止補助、以示懲戒、因此民間反戰聲浪日益增高、漸有武力無法維持之勢、反戰印刷品、被憲警沒收者甚多、輿論亦受統制、已不足代表人民意志、警廳因左翼乘機活動、現正加緊戰防中、日慶民因受徵兵影響、已無法從事農村勞動、工商業所受之影響雖因戰爭初起、尚未顯著、惟此後物價必然增高、威曾國民生計、至為重大、財政界方面、對於資金調整案、曾經表示反對、承銷公債、亦存觀望、資本家亦曾一度表示反戰、現雖暫時沉默、然恐懼戰局之心理、實無底止、將來戰爭繼續失利、則日本經濟財政、必致整個動搖、終趨崩潰之一途也、 
[第二特區勸募隊勸市民購公債書]  
　　難深禍急不要猶豫不要遲疑　希望全體承滿充實抗敵力量 
　　第二特誡教曉公儀勵寡隊、昨發表告全咸市民書云、第二特區全體市民們、凶狠的日本帝國主義者、既奪甚們東北叫襯、復席摟平律，進震雜中，更派．兵、與度憲從淞灑、戮們實已忍無可忍．讓無可讓、不得不權而、作神作的抗戰、來保衛我們的州家'所以這次的戰爭、實在是中華民疾生死存亡的最後關頭、我們要深切的明白、有國然後有家、有家然後有身、如果國亡了、我們的身家性命、也就無法保存、所以我們要求生存、應將所有的物力勞力資力、貢獻國家、尤其是對於最近政府發行的救國公債、更要儘量勸募購買、來充實我們抗敵的力量、救國公債總額五萬萬元、規定年息四厘、自民國三十年起、開始還本、我們購買公債、無異在銀行裹存一筆長期存款、一樣可以得到利息、一樣可以提回本款、並且可以表示救國的熱忱、眞是何樂而不為呢、反轉來說、如果國亡了、家破了、我們縱然有纍萬的家財、又有什麼用處呢、因此我們除以現款踴躍購買救國公債外，同時還應該把金銀首飾、作價購買、老實說、在這樣嚴重國難下、這些首飾、實在沒有用處、還不如爽脆地換購公債、旣可以生利息、又可以救國家、眞是一舉而得、市民們、難深矣、禍急矣、我們不要猶豫、再不要遲疑、立刻起來、踴躍購買救國公債、充實抗敵力量、來求我們的獨立生存、 
[慈聯會救濟難民播音募捐]  
　　上海慈善團體聯合救災會敎濟戰區難民委員會、自昨日（二十一）起至二十三日止、每日下午一時至八時假赫德路佛音電臺舉行救濟難民播音募捐、並由滬市各電臺轉播、聞節目有梅蘭芳博士及名票正誼社梵王渡俱樂部等之平劇、並有海上影星歌唱話劇及音樂、 
[十一齡童陳其明捐款救濟]  
　　義賬總會　徵募舊衣 
　　十一齡章陳其明、鏖於難民之困苦、特商請父母、將其本年生日用費四元送交中國華洋義賬救災總會、以充救濟之用、又該會刻正徵募舊衣被為難民禦寒之用、所募上海市三蕊堂時裝業公會八百二十四件、十蝠山房一百十四件、及其地各戶共計千余件業經轉送難民、收容機關散放、 
[靑年抗敵救亡國告同胞書]  
　　願影院舞塲聽者 
　　中華靑年抗敵救亡團為持久抗戰、敬吿同胞書、並附帶警告影院舞場老闆們云、自東北四省淪亡到現在、我們已度滿六年羞　與血淚的生活了、在這六年裹、我們無時不在撫摸著這顯創痕、無時不在盼望著復仇的日子、經過了六年的磨折和掙扎、而今、這偉大的日子------全民抗戰------終於來臨了、半世紀來的仇恨、六年來的血債、開姑要洗雪、清算、 
　　"八一三"滬戰的爆發、就是我中華民族爭取解放的序幕、也就是我中華民族到了生死存亡的關頭、要求得這解放興生存、祗有實現政府與民衆聯合起來、發動持久的全面抗戰、而要確保抗戰的最後勝利、則這個關鍵全縣於民衆的力量上、換句說、民衆的力量可以决定抗戰的最後勝利與失敗、 
　　自抗戰發動以來、英勇的戰士們、始終以血肉跟敵人的砲火周旋著壯烈地犧牲著、而民衆方面所表現的是怎樣呢、老實說、這是跟散沙一樣、毫無組織和力量、雖然、有一部份愛國的民衆、正在努力於救難、救濟、募捐、慰勞、參戰等等的工作、但這究竟是極小極少的力量、而且這不能和軍隊打成一片、這不能不說是一種極可慮的現象、 
　　此外、這有一件更可痛心的事、就是不慬民衆亳無組織、甚至這有一部份喪心病狂、祇圖私利的奸商、在干著"向後轉"的勾當、我們决不容忽視、例如自戰區外擴後、特區內竟有幾家影院和舞場、在砲火下復業了、影院映著哥哥妹妹的愛情片子　舞場跳著粉紅黛綠的大腿舞　試問、現在是否已到了"歌舞昇平"的時候　奸商不愛國、甚至於幹著麻醉民衆的勾當、固然是罪不容誅、而去求樂的民衆、罪名並不在他們之下、 
　　諸位、我們應該認清這次抗戰的意義和性質、政府的最高領袖已經說過、"地無分南北、人無分老幼、""有錢的出錢有力的出力"我們旣無能出錢、就應該出力、各人拿出自己的能力、在政府的領導下、從本位上去努力于救國工作、這樣、至少可以收到"後方民衆有組織"的效果、而政府因無後顧之憂、便可一心一意與敵週旋、持以三年五年、不但毫無困難、這可確保最後的勝利、 
　　那時候、我中華民族獲得解放了、那時候、我們才可以痛痛快快地去亨受正當的人類幸福、何苦在烽火連天的今日去尋窮開心呢、 
　　在這裹、我們不妨和影院老闆們作一個建議、就是趕快改變方針、映幾部激發民族思想的有意義的片子、這樣不但不為民衆所唾棄、並且還有"敎育民衆"的美名、豈非一舉兩得、否則就把原有的院屋改為收容所或傷兵醫院、（滬上已經不乏先例）、 
　　至於舞場、則祇有把它改為收容所或傷兵醫院、敢請舞塲老闆們翻然悔悟、藉表愛國衷誠、最後我們不得不作一個警吿、就是假使仍有執迷不悟、而繼續幹著這種麻醉民衆的勾當者、便是民族的罪人、我們的公敵、 
[棉背心]  
　　數額相差尚遠　盼各界速輪將 
　　天時漸寒、前綫將士、正於風霜雨露中、與敵苦戰、上海市慰勞委員會、為保護忠勇衛國之將士體格起見、特發起勸募"戰士棉背心"運動、數日以來、承各界熱心同胞踴躍捐輸、成績已極可觀、但與一百萬件之預定數額、相差尚遠、茲將縫制該項背心式樣、披露于樣、仍希熱心仕女、盡量捐助、俾可於最短期内、達到預定數額、增强前綫健兒抗戰力量、 
　　已製成者速送徵收機關 
　　頃據報告、前方急需棉馬甲、刻不容緩、各捐户可將已成馬甲先行送交中匯大樓地方恊會、及畫錦里棉布公會、牯嶺路净土庵、愛多亞路大華舞　或虞洽卿路甯波同鄉會慰勞委員會及市商會等處、以便即日轉解此後每日製成若干件即繳若干件、如必待製成整數一批送出、反恐貽誤云、 
 
[戰士棉背心簡式]  
[匯司捕房轄境秩序恢復]  
　　提早戒嚴維持治安　商店均已照常營業 
　　八一三滬戰之後、蘇州河以北匯司捕房轄境內之防務、本由萬國商團駐防在華租邊界、堆置防禦物嗣由英國正規陸軍換防、該地之居民、雖有一部份遷出、然大半仍予留居、秩序甚佳、但最近數日、忽生種種謠傳、更以警務處在該區域內之戒嚴時間、提早於下午六時起、以迄翌晨天明六時為止、以致有一部份不明真相之居民、頓起恐慌、茲據記者探悉、警務處在蘇州河以北、提早施行戒嚴之原因有二、㊀因恐該地居民、在晚間逗留於馬路之中、有中流彈之危險、㊁入晚之後、竊賊卽乘機活動、竊案日有發生、故提早戒嚴、使竊賊無法活動、是以自此項禁令實施之後、匯司捕房區域之內、人民中流彈者、已日見减少、同時竊盜案件、亦較以前减少多多、謠傳遂不攻自破、今晨曾往視察、見該區內商店、均已照常營業、居民之遷回者、亦甚多、愛爾近路之菜市、雖暫吿停市、然北福建路菜市、則照常開放、開封路一段、則由鄕婦擺設、大批菜離、物價並不昂貴、而該區之防務、亦異常堅固、故該地情形、實較兩星期以前良好多多矣、 
[恒利銀行昨開辦理淸算]  
　　昨經股東會議决 
　　恒利銀行停業後、於昨日下午三時、假南京路泰昌公司、召開臨時股東大會、由董事長樂振葆主席、報吿云、本銀行暫停營業後、於上月三十日召開臨時股東會議、因不足法定人數、宣吿流會、經董事會決定、改今日再召開臨時股東會議、今出席股權、已足法定人數、請公决本行進止問題、繼卽開始討論常塲議决辦理淸算、指定潘序倫會計師、吳麟坤律師、爲清算人、至四時三十分始散、 
[租界內霍亂蔓延]  
　　截至本月二十日止、公共租界內各醫院中所容病人、經用微𫈹檢騐法、證實爲患霍亂者之總數及因患霍亂而死亡者之人數列表如下、所開數月、包括自八月三十日起所有患者、但非住於公共租界內各醫院者未計算在內、此外尚有病人九○九名、可疑爲霍亂病患者、 
[救濟會遣送難民九百餘人]  
　　各同鄕會繼續遣送 
　　市救濟委員會、本月二十日遣送組代各同鄕團體遣送難民五百九十人、並遣送本會收容難民三百三十人、一共九百二十人、於該日下午三時由永昌輪拖船十餘只運往蘇州、 
　　廣東旅滬同鄕會、爲辦理貧苦同鄕回廣東各縣原籍事、從本月十二日起、在江西路上海銀行大樓廣肇公所舉行登記、迄已十日、至今登記已逾七千名、多婦孺老弱、壯年同鄕、尚留待將來辦理、又該會今晚决定船隻、請旅滬同鄕注意申新兩報廣吿、 
　　江陰無錫聯合救濟會自八一三以來、對于收容遣送工作極爲努力、前後遣送難民回籍者已在二萬六千名以上、昨（二十一日）第十六批仍僱用愼隆輸、拖帶民船九艘、計難民一千五百名輸送回籍、 
　　無錫同鄉會戰時服務團遣送組、今日包定恊興輪船公司輪、拖帶民船、載千人返籍、收容組兹因旅滬同鄉業已减少、愿設立五個收容所、三處暫停收容、浙江路偷鷄橋二處、尚有難民三干餘人、將繼續遣送、 
[救濟會設法救濟太嘉寶區難民]  
　　未經收容可自投該會　並希望各界沿途指引 
　　滬戰爆發至今　以太嘉　區難民遭受戰禍最深、難經市救濟會設法發救整批運滬收容、但以各該區難民、大部於烽火倉皇中、拋離骨肉逃出戰區、故每有三三兩兩、流落滬市、甚至徘徊街頭、數日不得一飽、狀殊可憫、現在市救濟會爲設法象顧起見、除隨時加以救濟外、並擬借報紙紀載、昭吿該項難民、如未經收容、可自投浦東大廈一樓該會收容組請求救濟、當立即爲之設法安掙以免流落、並希望各界人士、沿路倘有所見、煩爲指江來會、則亦屬功德無量也、 
[戰地救護隊員因救傷兵受傷]  
　　中國戰地救護隊總隊長俞鴻勦、於九日率領隊員出發八字橋救護傷兵、遭敵機用機關槍掃射、以致五十七號女護士黄馥華、及二十號隊員李鴻文受傷、由該隊分送東南體仁書院醫治、茲以黃黎受傷尚輕、業已痊愈、於昨日午後一時出院、據該護士語記者、吾人茍一息尚存、决仍繼續努力工作、不後於人云、 
日期:1937.09.22 
版次:06 
版名: 
[後方醫院亟需棉被]  
　　全國青年會軍人服務部、在後方醫院辦理服務傷兵事宜、現因天氣漸凉、醫院中需要棉被甚殷亟盼各界人士踴躍捐助、多多益善、惠助者請逕送博物院路一三一號青年協會、以便轉運各醫院應用、 
[張治中覆皖同鄕會電]  
　　張總司令覆皖同鄕會電云、安徽旅滬同鄕會戰時救濟委員會楊主席委員·汪副主席委員·徐副主席委員·暨全體同仁均鑒、佳代電敬悉、過承獎譽、感興漸俱、滬濱自倭寇逞暴、大刧飛灰、旅此同鄕、流離失所者、實繁有徒、諸公關懷桑梓、不忍坐視、振救困厄、汲汲籌營、熱忱義舉、所深欽佩、棉力如能襄助、自當從命、特復并謝、諸維亮察、張治中叩删、 
[法公董局勸吿居民注射防疫針]  
　　法公董局鑒於日來霍亂一疫、仍然蔓廷不止、爰於昨又特出通吿界內居民、切實注意注射防疫針、以免傳染云、"爲通吿事、本租界內、除在㊀貝勒路六三○號法公董局施診所、㊁徐家匯路八四○號衛生分局兩處、居民均可前往免費注射霍亂預防針外、尚有打針巡廻隊、隨地服務、此項巡迴害、各大里弄口均可達到、並有法籍醫師共同服務、每日界內又有巡迴防疫車停駐熱鬧地點、免費注射防疫針、合仰界內居民一體注意、速往接受注射、以免傳疫而重衛坐、此布、 
[保險信函待領]  
　　上海郵局消息、馬斯南路支局内、現存有後列保險信函待領、收件人可出具舖保、前往該局領取、計開、錢文金、虹口華記路三官衖正豐街錢興泰柴炭店、朱金弟、虹口東嘉興路瑞　里○七號、徐世華、樹浦韜朋路八埭頭一○九號、林昭爾、虹口乍浦路三三○號祥賀馬內游　盛、虹口公平路熙華里十七號張雲飛、東西華德路祥安里廿　號、王梅花、虹口公平路熙華里廿七號福益公司、關政藏、百老匯路一八二衖四十一號晚畢軒、林宏棠、天澺路廣東街中市永與鹹貨號、萬忠榮虹口蓬路一四六號同裕醬馮號、毛金如、奧淞路猛將衖七十四號編隆公司、陳品旺、東西華德路汾安坊祥泰號、李賡信、公平路煕華里廿七號福益號、蔣阿增、東百老頭路惠壽里源昌洋服店、李來、吳淞鎭同濟大學、黃惠銘、培開兩路一衖五十號（人壽里）李記、虹口榮華里五十六號、吳鈴淑、北四川路虬江支路一一五號、郭孝培、市立體育專科學校、載守壁、上海暨南大學鐘梅慶收轉、姚七妺、虹口中虹橋元芳路元安里八號樓上、王瑞興、虹口梧州路經緯里一七號、係阿生、虹口舟山路口夏海廟湖海春總行、李順根、浦東爛泥渡湯寄衖、一○號、洪錫岳、楊樹浦大連灣路太和街九六號、丁順寶、東有恒路春陽里二九號、S.S.Borodin、130  29公平路（Kong　Ping　Road）、 
[美敎徒不願撤退]  
　　辦理慈善工作更形繁忙　我國敎徒定期設宴致謝 
　　美國政府前令上海美僑撤退、惟僑滬美籍基督敎徒、不願輕易放棄其數十年來所辦理之慈善事業、且以滬戰發生之後、慈善工作、更形繁忙、故决留滬、並不撤退、滬上中國方面之基督敎徒、以美籍教徒之熱誠可感、故特定於本星期五午後六時、在八仙橋青年會歡宴、表示謝意、 
[美名記者評近代我國士兵]  
　　謂已爲人民尊重猛勇殺敵 
　　美名記者郝富納、於昨晚本市英文大美晚報發表一文、對找國士兵作戰之勇猛、與全國人民决心抗戰敘述甚詳、原文頗長、茲擇要節譯於後、"中國人民素有卑視當兵之心理、俗語云、"好鐵不打釘、好男不當兵"、卽此心理之表現、自一二八中國第十九路軍及第五路軍所屬之兩旅、對日英勇抗戰後、中國士兵始爲人民敬佩、中國士兵作戰之勇猛、奮不顧身、實由痛恨日本軍閥所使然、世界各國人士對之、莫不同聲稱頌、中國民衆、因日本之不斷侵略、亦覺悟建設統一國家之必要、今中國已吿統一矣、全國共有二百萬大兵、準備對日抗戰到底、許多外國觀察家僉認爲日本軍備雖較雄厚、惟目前戰事中、最後之勝利、終必屬諸中國、同時中國人士深知苟不欲使祖國淪爲日本之殖民地、則抗戰殆爲不可或免之事實、故近數年來、中國已積極從事準備、各項運動如新生活運動等、皆使中國人民之愛國熱忱、爲之激發、全國不論老少、均决定不問其代價若何、决不對日本有所屈服、日本此次起釁、就物質方面言、中國雖尚未達到準備完美之境、然就心理上言之、則每個愛國人民、均已充份準備、目前全國政見、業已捐除、全國人民、均一致願在蔣委員長領導之下、與日本拚死作戰、中國士兵、已第一次知悉人民之身心均爲彼等之後盾也云、 
 
 

Page 7

 
 
[敵仍圖突破中路陣線進犯陸福橋被我逐退]  
　　擊逐至二公里外敵死傷遍野　劉行方面盂灣張宅昨有激戰　閘北至江灣間我敵炮火互轟 
　　本報今午所得前方報吿如下、㊀敵三次總攻失敗、刻正積極增援、主力仍集中於劉行方面、企圖實現其中路突破計劃切斷我後方連絡、我在此綫早已配置重兵、步步為營、穩扎穩打、敵决不得逞、㊁敵向我劉行陸福橋陣地砲轟、一畫夜未停、約在數千發以上、我軍損害甚微、㊂劉行方面戰事、連日集中在孟灣張宅間、敵數次猛撲我沉着遺擊、旅進旅退、肉搏達數十次之多、展開最猛烈之血戰、我憑險固守、敵遺屍遍野、現尚在激戰中㊃羅店方面、我正面之敵、約千五六百名、猛犯我蘇村一帶陣地、激戰數小時、已將敵全部擊潰、㊄江灣閘北方面、雙芳砲戰甚烈、敵屢以小部隊向我騷擾、我待機出擊、原有陣綫、絕無變動、 
　　（本報專訪）今晨得戰地消息、摘錄如下、㊀劉行至顧家宅一錢、連日血戰甚烈、昨晚我砲兵各陣地、猛轟楊行、自二時至九時、發砲千餘發、敵陳綫為我破壞、有後退模樣、該地敵軍已築成砲兵工事、每日亦向我猛轟、惟其標的不及我軍之準確、故於我無甚損傷、㊁至今晨四時半止、我已自劉行推進三四里之楊浜橋及其隣近之高家橋蘇家宅等處、憑河堅守、敵不敢渡河、相距約七八十米突、㊂前晚在劉行附近敵大舉進攻時、我後方援軍不絕開到、卽蜂擁進擊、約一小時、敵勢不支、紛紛後退、最後一大隊（一營）敵兵、我截斷歸路、三面包圍、今部繳械、奪獲步槍四百餘枝、機槍小鋼砲十餘尊、俘虜中查得敵軍組織、每班二十四人、正副班長及一等兵二人為日籍、東北籍人每班三四人六七人不等、敵軍自此役敗續後、兩日來不敢輕於進犯、劉行一帶、鄉民早已離散、所餘者除赤貧老弱者外、都非善類、最近為我破獲兩大奸窟、拘六十餘口、均不打自招、 
[陸福橋肉搏戰]  
　　敵砲轟三小時我無所損　來陣地被我痛擊殺退 
　　劉行方面、連日激戰不息、敵軍仍在進行其突破我中路陣綫之計劃、對我劉行一帶陣地攻擊殊烈、昨晨三時、敵集中其砲火、向我陣福橋附近陣地、猛烈轟擊、所發之砲、當在千餘發以上、連轟三小時之後、至昨晨拂曉、敵步兵開始向我陣地進犯我軍沉昔應戰、俟其進至我陣地前時我軍突然躍出戰壕、迎頭痛擊、向前猛撲我軍英勇衝鋒肉搏之下、敵紛紛後退遂將敵逐出約二公里之外、敵死傷遍野、棄械滿地、 
[張宅孟灣猛烈血戰]  
　　至今晨尚在楊九房相持中 
　　　　　昨晨八時、敵機二十餘架、在我尤梅宅陣地上空、槃旋偵察、繼以轟炸、同時其砲隊亦開始動作、向我轟擊、我軍損害極微、至傍晚七八時許、我軍張宅之綫正面敵軍、開娣向其作猛烈進犯、砲火旣極猛烈、坦克車亦掩護其步兵衝鋒、我軍奮起迎戰、毫不示怯、與之週旋、卒以張宅陣地、過於突出、三面受敵、不易固守、激戰至午夜十二時許、我生力軍趕至、血戰重又開始、至今晨尚在楊九房王九房一帶、與敵激戰相持之中、昨晚一時、孟灣一帶、敵砲火亦猛烈攻我陣地、步兵亦企圖進犯、我軍奮勇抵抗、敵不得逞、至晚二時許、敵傷亡過重、遂不支後潰、 
[羅店之敵昨又進犯]  
　　蘇村陣地激戰至今午 
　　敵軍刻不忘懷、屢作突破羅店之夢想、迭次遭受我軍鉅創、其精銳消耗於該方面者、計在過半數以上、但敵野心未死、而仍側重該方面一綫、運日雖待援補充、不敢大舉來犯、但戰事繼續不斷、迄未停止、至昨晚、敵又開始向我該處正面陣地攻擊、我軍奮起加以迎頭猛擊、機槍·步槍·及迫盤炮聲、澈宵未息、同時蘇村南北兩面之敵、約一千五六百名、向我蘇村陣地進犯、激戰至今午、尚未停止、 
[閘北江灣雙方炮戰]  
　　自昨晚互轟至今晨方止 
　　閘北江灣一綫之敵、自昨晚起不斷以炮隊向我陣地射擊、我軍亦隨加還擊、雙方互轟至今晨方止、惟步兵並無重大接觸、我陣綫絕無變動、 
[敵機今晨四出偵察]  
　　又向難民開機槍掃射　多人受傷實慘無人道 
　　今日上午八時起、敵機二架、又由浦東一帶飛翔偵察、旋又低飛、以機槍向行路之人掃射、循陸家嘴而飛至楊家渡塘橋南碼頭、越浦至南市一帶偵寮、再循原路而回、同時又散發荒謬之傳單、 
　　大公社云、據浦東方面逃出之難民語大公社記者、今晨七時許、有敵機二架、在浦東一帶偵察、且飛行甚低、是時適有多數難民欲行來滬、頓延敵機窺見、乃用機槍向下、亂行掃射、聞有多人受傷、實屬慘無人道、 
[大隧敵機兩次飛首都襲擊]  
　　我空軍得報在四郊截擊　廿除架敵磯闖入京上空　敵機四架被我空軍擊落　城內數處火警經己撲滅 
　　［南京］今晨十時　京市當局發出警報、謂有大隊敵機三四十架　飛京襲擊、大批我機卽昇空、飛向四郊截擊、空戰異常劇烈、及十時三十分、敵機十餘架被其闖入、出現於京市上空、一時密集高射砲高射機關槍向空射擊、被我擊落多架、確數尚待詳查、我方損失尚微、城南及城西北角有數處火警、旋卽撲滅、至十一時二十分解除警報、（二十二日午急電） 
　　［南京］今晨飛京襲擊之敵機、計共有六十架左右、經大批我機昇空截擊後、竄至京市上空者約有二十餘架、結果被我擊落四架、二架落城郊、一架落在下關　另一架則落在大行宮、機身全燬、機師均當塲殤命、我損害極微、（二十二日下午一時急電） 
　　［南京］今晨敵機第一次襲京時、鼓樓美大使館附近、亦有炸彈落下、矗烈巨聲、幸美大使館無恙留館辦公人員僅飽受虛驚、又擊落四敵機、計一架落大行宮、一架落浦口、一架落下關、一架落㡌兒山、（二十二日下午二時半急電） 
　　［南京］今日下午一時二十分、京市當局第二次發出警報、謂敵機數十架二度襲京、同時我空軍卽飛出迎戰、二時許、敵機多架又竄至京市上空、一時我高射槍砲聲大作、敵機倉皇為無目的之投彈、旋卽飛去、我損害甚微、至下午二時卌五分、卽解除警報、詳情待續報、（二十二日下午三時半急電） 
[濫肆轟炸破壞公法英美對日提抗議]  
　　英大使署决不撤離南京　美國聲明對華政策不變 
　　［倫敦］日本大舉轟炸南京一項計劃宣佈之後、英國會向日本政府提出交涉、此間負責方面頃宣稱、交涉內容計有三點、㊀英國軍艦决不駛離下關江面、至於英國大使館、乃係英國駐在友邦之外交機關、亦决不離開南京、㊁英國不承認日本在中國境內、有向英國官廳提出此種要求或勸告之權利、㊂英國人生命倘有不測、英國人所置産業倘被損害、均當保留要求賠償之權、英國政界人士頃以為英國業已决心維持一切權利、此項交涉卽所以警告日本、特恐未必能影響日本之態度耳、（中央社二十一日哈𪜃斯電） 
[敵繼續增援已有一部運抵滬]  
　　一師團及一旅團　合計約有四萬人 
　　中央社云、自敵寇滬以來、已四十日、不但毫無進展、且屢遭我軍堅强抵抗、死傷總數、除正規軍外、連同台灣軍·朝鮮軍·及偽滿軍在內、當在二萬左右、故為積極補充、俾便大舉再來犯栽計、敵續向國內乞援、現其增援軍一師團及一旅團合約四萬人、其中業有一部已經由敵巡洋艦三艘運輸艦多艘、駛載來滬、巡洋艦現仍停泊吳淞口外、企圖在沿長江各口岸登陸、至黃浦江內、則於今晨（廿二日）六時左右、有敵二八六號運輸艦盛岡丸·及二二四號運輸艦豐川丸·二艘駛進、靠大阪·黃浦·二碼頭、當有穿着黃色制服之敵援軍約三千餘人登陸、分搭停碼頭上之卡車八九十輛、駛赴虹口一帶、 
[國聯諮詢委會昨開首次會議]  
　　决定邀中日派員出席　會議延至下週一再開 
　　［日內瓦］國聯大會中日問題諮詢委員會、本日午後六時舉行短時間會議、當選舉拉脫維亞外長曼特士為主席、並議决邀請中日兩當事國·澳洲·興德國參加工作、委員會現擬於下星期一（本月廿七日）賡續開會、各該國若能在日內提山答復、則會期或將提早、亦未可必云、哈𪜃斯社訪員頃探悉、中國將接受參加諮詢會工作、惟日本則必加以拒絕、並當說明拒絕之理由、目前日政府對於國聯將出而干涉中日兩國糾紛一曆、頗感不安、此於該國觀察員現在日內瓦極力宣傳、可以見之、按諮詢委會原係英·法·協·意·美·蘇聯·比利時·捷克·波籣·挪威·西班牙·瑞典·荷蘭·瑞士·土耳其·匈牙利·葡萄牙·愛爾蘭·墨西哥·哥倫比亞·危地瑪拉·巴拿馬·加拿大·二十三國所組成、其中德國業已退出國聯會、故須予以邀請、至於邀請澳洲則係英國所主張、（中央社廿一日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］國務卿赫爾今日聲稱、美國已向日本交涉、反對日本轟炸南京、此項抗議所根據之理由、其重要者如下、㊀轟炸非戰鬥員、遠反國際與人道公法、㊁轟炸將因危及美國駐南京之外交代表、致妨碍中美兩國間之蕁常關係、當美國在東京提山此抗議時、纖務院未知英國亦礙有此同樣舉動云、（中央社二十二日路透電） 
[美大使徹離南京]  
　　晚星報著文抨擊　認為卑賤的屈辱 
　　［華盛頓］晚星報今日社論、批評南京美大使撤退事、謂此種不優美之退却、其咎純由華盛頓負之、此小僅不優美而已、目為一種卑賤之屈辱、殊非　大國如美國者所宜出此、其尤可惡者、美國在威脅下、作此舉動而他國如英法蘇德意　等則皆决定不離南京云、（中央社二十一日路透電） 
　　［華盛頓］國務卿翰爾頃發表談話稱、關於日本大舉轟炸南京一項計劃、美駐日大使格魯曾奉令向東京政府提出抗議、同時國務院亦向日本駐美大使齋藤提出同樣交涉、至美國此項抗議、乃以國際法禁止轟炸普通人民一項規定為依據、赫爾嗣又談及美駐華大使館遷至下關江面軍艦一事、謂中美兩國外交關係、並未為之中斷、美國對華政筆、亦並未變更、至於詹森大使與大使館員之行止、渠不必加以過問、美國與中國政府間關係、仍與詹森大使留駐南京大使館時、絲毫無異云、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
[日機擊傷英大使案日本提出正式覆文]  
　　［倫敦］負責方面頃證實、關於英駐華大使許閣森爵士被日飛機襲擊案、日外相廣田已向英駐白大使克萊琪爵士提出正式復文、內容如何、尚不可知、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
[敵犯左雲未逞]  
　　激戰兩日未得進展　敵改向左雲北活動 
　　［太原］前方二十日十一時半電、十八九兩日敵步騎千餘、戰車裝甲車十餘輛、進攻左雲、激戰二日、敵未逞、旋增裝甲車五十餘輛、向左雲以北地區活動、吳家窰方面亦發現敵戰車及裝甲車三四十輛、（二十一日專電） 
[二十四小時內敵機三度襲擊廣州]  
　　第三次在今晨三時許往襲　在廣州東北區域投彈多枚 
　　［廣州］日機若干架、其數不詳、今晨三時十分飛至廣州東北區域、投彈十枚至二十枚、此為日機在二十四小時內之第三次襲擊、中國飛機升起迎戰、高射砲亦向空掃射、其聲隆隆、居民咸從睡夢中驚醒、（中央社二十二日路透電） 
[瑣評] [  相]  
　　驕憤餒亂四者。最為兵家所忌。故用兵而四者若有其一。已足挫敗。况兼四者而有之。兵法曰。驕兵必敗。驕必輕敵。輕敵則敗。此其理固人人能知之。及其旣敗。則張脈憤興。怒不可遏。於是不講理智不擇手段。不顧一切。以求一逞。但遇勁敵。堅強抵抗。銳氣一挫莫可　挽回。故曰憤兵。憤怒之師。氣易衰竭。於是而餒。及其旣餒。則軍心動搖。舉措慌。統御無方。兵無鬥志。於是亂矣。兵至旣亂。崩潰立至。現在日本已犯驕兵之忌。更當憤兵之時。傾其全國之師。不惜孤注一擲。以冀挽回頹勢。然而此糧希望。决難達其目的。可以預料。則餒與亂將不旋踵而隨之。 
 
 

Page 8

 
 
[戰地應用的小工藝] [  周汝傑]  
　　　都知道科學一天一天的發達，戰鬥的武器也一天一天的進步，過去原始時代的戰術武器，在近代已完全失去其效力。戰鬥的面積，也逐漸擴大，殺人的方法更是利害，平面戰的時代期，戰爭的範圍，只限於對方在前綫上的參戰士兵。近代的立體戰，空軍已經衝破了平面的範圍，無所謂前方後方。只要戰事一旦爆發，馬上海陸空總動員，就可以把敵方整個的毀滅了。歐戰時期德國利用科學萬能，發明了毒氣戰爭，於是"殺人術"又突飛猛進，當時參戰的國家都受了很大的損害，引起了世界各國對於毒氣戰的注意。各國科學家軍事家都在埋頭研究如何運用毒氣摧毀敵人，如何應用最妥善的方法和設備，防禦毒氣的侵襲，以作第二次世界大戰的準備。 
　　我國枓學本是落后，又受經濟方面的限制，對於毒氣戰爭的準備，可以說"心有餘而力不足。"但是國難已到了嚴重的"最后關頭"，蘆溝橋的砲火，揭開了中日全面戰的序幕，在這整個民𪯶救亡鬥爭時期，防毒的準備，實在是急不容緩的工作。我們知道日本帝國主義者對華侵略，是完全操縱在所謂少壯軍人的法西斯集團的手裹。他們是完全利用戰爭來騙取他們國民的同情，而日本的士兵，或者在平日是養尊處優，生活習慣不能適合於戰場的環境，或者純係新徵士兵，毫無作戰經驗，一旦大戰爆發，來同久經戰役的中國士兵對抗，雖然武器進步，但是士氣不振失敗是必然的結果，等到作戰不利的時候，他們一定會不顧一切，實行毒氣戰爭的。過去淞滬之戰喜峰日之戰以及最近的蘆溝僑之戰日本已經開始運用毒氣戰了。我們已經吃了好幾次虧，若再不早點研究防禦的方法那差不多是坐以待斃。 
　　這裹所稱的幾種防禦毒氣小工藝，以最經濟，最普遍，最簡單為原則，希望各界同胞聽講之後，各自依法製造，更盼望各地民衆敎育館的收音指導員，切實指導民衆大規模的來製造一下，使每個人都能"有備無患"，我們𦆵能在這次戰爭中，得到最後的勝利。 
　　一，防毒衣 
　　現代戰爭所用的毒瓦斯火概是"依配列脫"麋爛性"福斯根"窒息性，"狄福斯根"喷嚏性，"披根林"僱淚性。這幾種各有各的作用，各有各的利害。歐美各國多用橡皮製成衣褲穿在身上防禦毒氣，這種橡皮衣褲價值很高，至少需百元左右，决非一般人民的經濟能力可以辦得到的。這裹介紹的一種防毒衣的製法極為簡單，經濟防毒效力亦佳。 
　　材料：㊀魚油，㊁光油，㊂胡麻子油，㊃燥頭。（這四樣東西在漆鋪子裹可以購買）㊄綢子或布，㊅橡皮帶。　 
　　　用具：㊀銅鍋，㊁炭爐，㊂木棒，㊃絲頭。 
　　製法：用綢或布製衣褲，袖口及褲脚縫入橡皮帶一條，最后製成衣褲相連的式樣，橡　皮遊藝場裏變幻術的人所穿的衣服，手套，襪子，頭套（如風帽狀各樣東西穿在身上，以不透風為原則，衣服等件旣已做好，這時候用魚油成半，胡麻子油二成半，光油五成，混合煎煮，充分攪和，然後再加燥頭百分之五，再煮一小時，用力攪和均勻，靜置待冷，用絲頭蘸油用力擦衣之正面各部，頭套，手套，和襪子都照樣辦理，擦油后掛在透風的地方吹乾，再照樣擦四五次即成，平時應多練習穿脫，以免臨時手足失措，必慌意亂。） 
　　㊁口罩 
　　上面所講的都是保護全身不被毒氣侵襲，然而口鼻不能用這樣油布，阻碍呼吸。各國多用防毒面具，可是這種防毒面具，決非我們一般同胞的經濟力可以辦到的。既然如此，我們不能不想個補救的辦法，這裹所介紹的口罩，是一般經濟力可以辦到，製法也極簡單。 
　　材枓：㊀碳酸鈉，㊁淸水，㊂脫脂棉，㊃紗布，㊄帶子。 
　　用具：㊀磁盆，㊁大口玻璃瓶。 
　　製法：用碳酸鈉二成，淸水七成混合於磁盆內，待溶解後裝入大口瓶內，用二層紗布當中夾兩層脫脂棉，面積大概四英寸，周圍以布縫好，兩邊釘上帶子。以你全家人口為製造數目，每人最好做兩個，把這製好的口罩放在碳酸鈉溶液裹浸透，遇毒時把這口罩從瓶內取出罩在口鼻上，用帶子繞頭後紮緊，口罩如覺乾燥，趕快更換第二塊。 
　　另一種經濟口罩，比較麻煩一點，但其效力較第一種為佳，有興趣者不妨試驗一下。 
　　材料：㊀舊香烟罐頭，㊁碳酸鈉，㊂毛織品舊料，（如舊毛氈羊毛襪羊毛衫等），㊃脫脂棉，㊄紗布，㊅活性炭，（西藥房買）或木炭末㊆淸水。 
　　製法：將香烟罐頭釘若干小扎，（由內向外釘）再將罐口用手捏成橢圓形，罐口每邊焊一小圈，以便扣帶子。然後用碳酸鈉三成，淸水七成溶液。將紗布脫脂棉浸入液中，這時將舊毛織品放在罐內，然後放活性炭或木炭未一英寸厚，再將紗布棉花從液中取出，放在活性炭上，遇毒時可以罩住口鼻，但罐口宜加一層橡皮或布，這樣一則可以不磨擦皮膚，二則使其密不透氣。 
　　㊂防雨布 
　　在戰爭期內，人民如遇大雨，極感困難。這次蘆溝橋之役，適值大雨傾盆逃難者，莫不叫苦連天，夏季還好，假如在冬季裹，就是不被砲打死，恐怕也要凍死了。我在這裹介紹種防雨布，牠的性質有些像水遇着荷葉似的，簡直一點不沾水，大家可以頂備一下，免得在戰地上遇了大雨受苦。 
　　材料：㊀醋酸鋁，㊁明礬，㊂淸水，㊃長衫或被單。　　用具∶㊀磁盆，㊁研缽，㊂熨斗，（有無均可不過用熨斗燙過，效力更好）。 
　　製法：將醋酸鋁一分，明礬一分，共同研成細末，用淸水五十分調成淸液，將衣服或被單浸在液中十分至二十分鐘，取出晾乾，用熨斗燙平。在逃難時如果遇到下雨，馬上穿在身上，或將被單披在身上，比一般雨衣便利，各界同胞不妨試驗一下。 
　　戰地應用小工藝 
　　　　㊃衣服消毒藥 
　　衣服用具的消毒都很重要。前面所說防毒衣，如果遇過毒氣，脫下來一定要切實消毒，不然有極大危險。茲將衣服消毒極簡單的藥品及製法詳述於後。 
　　材料：㊀肥皂，㊁蘇打，㊂淸水。 
　　用具：㊀磁盆，㊁橡皮手套或木棒。 
　　配製：將肥皂二百克，蘇打十克，用淸水混合於盆中。先將沾染毒氣衣服在淸水中浸透，再取出放在溶液內，帶上橡皮手套，將衣服搖動，或以木棒撹動衣服，然後取出用肥皂水煮開，再以淸水漂洗即可消毒。 
　　㊄滅火藥水 
　　戰爭時發生火警，是常有的事，尤其是敵人投擲燃燒彈，火患更大，這時家家除多備淸水外，應特別多備滅火藥水，但市上所售滅火藥水，價值很高，不如自製，既經濟又便利，在此非常時期內，家家應該多多配製，以便於發生火警時應用。 
　　材料：㊀汞化錏，㊁汞化鈉，㊂淸水。 
　　用具：大盆或木桶，火油筒。 
　　製法：將汞化錏一兩七錢，汞化鈉二十西淸水二十四兩。（這是配製最低數量，各位如欲多製，可以依此法增加）混合於盆內，再把淸水倒下充分攪和，然後裝入煤油聽內貯在家中，聽上應書明，"滅火藥水"以備隨時應用。 
　　以上所講的幾種小工藝，都是極簡單，極經濟，取材旣極便利，製法又甚容易，希望各界同胞拿牠做一個參考，更希望大家指敎！ 
[王曉籟重要談話抗戰救亡端賴自力]  
　　回想過去中美友誼　覺無限惋惜與憤慨 
　　上海市商會主席王曉籟昨發表重要談話云、中美兩大共和國，處於東西兩大半球、均為愛好和平維護正義之民族、數十年來、素敦睦誼、此次中國因維護和平反抗侵略而對日抗戰、料想美國民族、必能予以深切的同情、道誼的協助、不意我國通知各國使館、轉知各軍艦、避免與日艦接近時、美國加以拒絕、而日本通告各國、將長江中外艦停泊下關上游時、卽獨行照辦、兩相比較、顯分彼此、同時美國總統頒令禁運軍火赴中日、將抵抗侵略者與實施侵略者、等量齊觀、無怪美國華盛頓郵報對於此項禁令、亦表示反對也、我人對於美國此種舉動、回想到過去和好情誼、實覺無限惋惜與憤慨、深願美國人民、迅速有以糾正之、傳永維兩大民族光榮之歷史、又有進者、我國同胞亦應憬悟抗戰救亡、惟賴自力、總理昭示我人、聯合世界上以平等待我之民族、共同奮鬥、細察遺訓、第一必須自力、方能與人共同奮鬥、第二惟眞能以平等待找之民族、方能與我聯合、事實如此、願吾同胞、永體斯訓、而益加奮厲也、 
[童子軍張耀生勇敢可嘉]  
　　愛多亞路奮勇捕匪徒　工部局贈張銀盾褒獎 
　　上海青年童子軍團團員張燿生、素極勇敢、辦事不避艱險、本月十二日行經福煦路重慶路口、適有愛多亞路大華車行發生刦案、匪徒陳正玉拒補逃來、當被張君奮勇上前抱住、扭送成都路捕房、茲悉工部局總警務處以張君義勇可嘉、特製大銀盾一隻、於昨日贈給張君、並聞該團團長汪剛、亦特製褒章一枚為贈、以資激勵云、 
[戰時普敎團第一次理事會]  
　　議決成立民衆學校　贊助救亡戲劇敎育 
　　上海市戰時普及敎育服務團、自本月十六日成立以來、一切普敎工作、都在積極進行、前晚（二十）舉行第一次理事會、到有理事沈體蘭鄧裕志等九人、當推楊東蓴主席、方與　紀錄、共議决要案九件、其中最著重者、為即日成立弄堂學校、流浪兒童學校、民衆學校共十處、及贊助｀孩子劇團＇加緊推進救亡戲劇敎育、喚起民衆抗敵救亡等案、第二期訓練班、亦已决定開始籌備、一週之內、即可正式開課、 
[市立中等學校擬聯合遷內地]  
　　敬業吳淞將遷浙東 
　　本市市立中等學校務本新陸等六校、鍳於滬市環境、一時决不能𦇓續開學、而學生耗時廢學、殊非持久抗戰之計、爰有聯合遷往內地開學之議、辦法正在擬訂中、又悉市立敬業中學、將聯合吳淞中學遷往浙之蘭谿或永康繼續開辦、該校現設　辦事處於國光中學、正在進行調查學生意志、是否願隨同前往求學、或擬轉學或借讀他校、 
[各服務團近况]  
　　上海文化界內地服務團、十六該團共二十三人、內女團員三人、分三隊、由柳乃夫任團長、於九月十三日晚七時乘滬杭車赴嘉興、當時陰雨連綿、加以三十一號橋（松江與石湖蕩之間）被敵人破壞、不能通車、全體團員下車跋涉、在黑夜中冒雨通過、次晨抵嘉興、十六日晨徒步冒雨、向沿途村民宣傳抗战情形、成續頗佳、下午二時抵濮院、假商会召集擴大宣傳大会、到會民衆數百人、由該團講解抗戰意識、抗戰形勢、抗戰前途、並唱救亡歌曲、次日各隊至街頭宣傳、一面在商會舉行國防美術展覽會、內有木刻·繪畫·抗戰照片等、頗能激勵民氣、下午應嘉興濮院小學、桐鄉中心小學及常地壯丁幹部訓練處之請、分別出席講演會、授以救亡歌曲及救護防空常識、聞該團俟十八日演出｀放下你的鞭子＇省一棵子彈｀難民與傷兵＇等劇後、即照預定路綫出發桐鄉上海市青年戰地服務團、對於戰地工作、異常努力、救護隊出入戰區救護傷兵、成績頗佳、自編入紅會第五急救隊後、工作倍極緊張、茲為調節隊員體力增進效能起見、實行分組輸流抽調、並聞該團鑒於宣傳工作亦屬重要、擬組織宣傳隊、分留滬、內地兩組、正在規劃中、據該團團長褚二峯談、連日前綫戰事激烈、受傷將士均送□□醫院包紮後再分送內地、𦇓談我軍前哨將士、往往與敵軍中前哨答話、蓋彼等均係我東北同胞、被敵欺騙强迫來滬者、彼等在作戰時、以槍向天亂放靜待時　繼反正云、又本團一切費用、均係自籌、耗費頗巨、經濟頗感不數、有望各界熱心人士暨醬業同仁賜予資助、如汽車。乾糧·雨衣·及醫藥用品·八卦円·人丹等　需用甚急、該團團址南市方浜路壽祥里四十號、 
　　滬市青年歌唱隊、發起組織戰事服務團、設通訊處於伯頓路七一弄五一號、辦理隊員登記、如有隊員因受戰事影響、而更改住址者、請即逕函通知、以便加以訓練後、卽行出發各地工作、 
 
[市政府東面被敵機轟燬情形] [  （趙定明攝）]  
[趕製棉背心]  
　　婦女團體承五萬件 
　　本市各婦女團日會議承捐戰士背心五萬件、聞婦女慰勞分會、婦女運動促進會、女青年會等二十餘團體、分別進行、諒日內定有相當成數、彙集交由慰勞委員會、又此項棉背心捐助均由慰勞委員會出具正式收條以徵信實、 
　　青年會徵會友參加 
　　上海中華基督敎靑年會、因前綫抗敵忠勇將士、急需大量棉背心禦寒、現徵求會友眷蜀或鄰友親朋縫製、極盼踴躍參加趕製、以便轉送前方、凡參加工作者、向該會領取布疋帶回趕製、每次最多不得過五天、愈速愈妙、惟棉花請賜捐助、每件約二角、 
[中西女塾同學討論戰時事工]  
　　上海中西女塾同學會、鑒於時局日見嚴重、長期抵抗、益需團結、以作後盾、乃特定於九月二十四日星期五下午四時、借座靜安寺路慕爾嗚路三二三號上海女靑年會、召集全體同學會、討論戰時應做事工、想屆時一般愛國同學、定當前往參加也、 
[滬戰中之乳業]  
　　乳商慨贈牛奶　難嬰受惠不淺 
　　本埠牛乳廠十三家、會因戰事爆發、受直接影響頗深、戰事地帶之乳商數家會將其乳牛運至安全地點、惟仍有未離開危險區域者、其損失尚難確實估計、寶大農塲受損最巨、全部房產機器及存乳均在炸彈下犧牲、惟各處乳廠、雖大半受損租界內之牛奶、並不感缺乏、月於戰事爆發之初、每日尚餘五千磅左右、因牛奶定戶離去租界者、為數頗多也、公共租界工部局衛生處為教濟醫院中之病人以及大批營養不良之兒童貧民起見、曾與各乳商接洽捐助牛奶、乳廠一家允减價出售、其餘各家慨然將所存牛奶免費供給、自八月二十一日起至九月十五日止、共有哥倫比亞農塲·麗園農塲·標準牛奶公司·及其他熱心乳商等十四家、免費供給牛奶六四○九磅、工部局衛生處將各該廠家所贈牛奶酌量支配、派員送往各醫院等。仁濟醫院·公濟醫院中之病人、工務處棧房收容所·福州路菜塲收容所·新世界收容所·新新公司收容所·淸凉寺收容所、中之難民、以及救世軍等均曾受惠、現在各乳場產額漸少、而飲戶漸增、因此每日免費供給總量、已减至一百磅左右、工部局希望此種供給、繼續不輟　俾難民等尤其母乳不足之嬰兒、獲益匪浅、各農塲之在安全區域中者、現均照常營業惟每晨送乳時間、因租界戒嚴、稍見改遲、乳牛所食糧草、頗為充足、戰事初起時、各廠家所感之困難業已消減、乳價較平日提高少許、（甲等滅菌牛奶每品德三角三分至三角四分、甲等牛奶三角四分至四角、乙等牛奶二角至二角五分）、各乳廠經衛生處臨時勘騐、情况良佳、飲牛奶者儘可放心 
 
