# 1937 - 299 - 4923169

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[我代表向九國公約會議宣布和平須以條約為基礎]  
　　否則玷汚世界文明我决抵抗到底　李維諾夫主以切實辦法懲處侵略 
　　白魯塞爾　九國公約會議昨日午後開會時、中國首席代表顧維鈞卽席致詞、措辭溫和、此次會議英美法三國對於中日戰事尋求和平解决辦法之主旨、完全和洽無間顧氏稱"中國祈求和平但在日本侵略繼續進行之時、中國决將抵抗到底、藎任何代價之和平、非但中國不能獲得公道、卽於文明亦無裨益、和平必須以九國公約第一條為根據、吾人深知諸君均信條約神聖之原則、敢以中國政府全心全意之合作相貢獻"、 
　　蘇聯代表李維諾夫繼起致詞、大會卽於六時十五分休止、並定於今日二時三十分、由各委員會單獨舉行秘密會議、據最近所得消息、九國公約會議尚擬作最後之努力、以取得任何形式之日本合作、但衆覺日本之企圖、實絕少變更之望、日本方面昨夜復聲言、日方事先已奉有訓令、對於參加會議之任何新請求、一概拒絕、惟關係各國代表不願在會議初步中、卽拋却任何可能途徑、因尚擬作萬一之企圖、此後行動、今尚未有何决定、惟會塲休息室中盛傳、各國擬推舉英美兩國出任調處、推英美兩國是否願担當此項勞而無功之責任、以及條件提出時是否能為日本所接受、殊無把握、 
　　顧維鈞昨日演說中復曾提及日本武力侵略之事實、曾經二十三國代表、詳細審查其報吿書後、卽經五十一國一致通過、證實日本軍隊已侵入中國領土、佔領廣泛區域、北平亦在其內、日本政府並已派遣海軍、封鎖中國海岸、復以大軍壓力、在陸海空三方加害中國無辜平民、日本軍事佔領之中國土地、包括冀•察•綏三全省及晋魯兩省之一部份、其面積幾及英德兩國版圖、目前戰爭之發生、為日本一九三一年瀋陽事變以來佔領東三省後、侵略政策之繼續、實已毫無疑義、顧氏復稱、"中國所抱憾者、卽近年以來之軍備整頓、未能更迅速而廣泛、俾對侵略得予以更有效之抵抗、而使國內民衆被慘殺之數目得以減少云、顧氏繼謂、"日本屢言、遠東局勢、西方人難於了解、實則唯一難於了解者、卽日本一意孤行之侵略、不惟食言而肥、且與其本身之利益、亦相牴觸耳、日本復時責中國缺少强有力之政府、但在其本國政府之內、文人今日所宣稱之和平意旨、明日卽為其軍人之行動證實其處偽、故於日本亦無利益、"顧氏復提及華北大規模之走私運動、謂其目的在使中國政府遭受經濟打擊、在華北造成中國之分裂、而增强日本在該地之控制、關於日本之拒絕參加九國公約會議、顧氏認為更足證明日本蔑棄條約義務、日本假使有理可言、而捫心無愧、實不必畏懼其理論之不為人諒解、顧氏對於中國境內排日民氣之存在、並不否認、且聲明排日實為日本侵略當然之結果、至如日方所稱中國政府受共產份子操縱一層則可一笑置之、李維諾夫演說、警吿各國、謂國際會議、有時反為侵略者所利用、尤以會議無期延長為可盧、蓋各國所最關切者、或僅為維持自身之存在、或為會議發起者取得道德上之滿足、或僅求表面上之成功、而與主義之成功無關、彼信本會議必能以恢復遠東之和平、建立公正之和平、循其目標前進、如是則侵略者之手、將不致放縱、而更加以束縛、凡此所言、非但為今日、且為將來、非但為遠東、為世界其他各部份云、（中央社四日路透電） 
　　九國公約會議昨日午後開會時、首由蘇聯人民外交委員長李維諾夫發表演說、對於美國代表台維斯所持見解、表示贊同、並謂、關於抵抗侵略國一項問題、蘇聯所採取之立塲、係以愛好和平之觀念為依據、渠前已迭次加以說明、其他各國見解、當亦從同、特如何乃可不以空言譴責侵略國、而採取切實辦法、以保障或恢復和平、此則困難所在耳、今茲九國公約會議、乃因討論防止侵略行動與恢復和平局勢兩項問題而召集、此其精神上意義、自極重大、"愛好和平各國、亟應團結一致、以對付侵略國、並望九國公約會議、提出各種建議、俾得恢復和平局勢、並懲處侵略國、以儆效尤"、 
　　中國首席代表顧維鈞博士繼起發言、略謂、"九國公約會議所由召集者、乃因締約國之一卽日本、違反該公約第一條、而用武力侵略中國、遂致產生現行局勢"、九國公約第七條曾經載明、遇有某種情形發生、牽涉該約規定之適用問題時、締約各國應完全坦白互相通知、此乃締約各國之權利、抑亦職責之所在、今茲日本拒不參加會議、徒足以再度證明該國弁髦條約義務而已"、顧氏並謂、日本所謂該國願與中國合作、並非眞相、"任何人欲與鄰居締交者、斷無摑其頰迫某屈膝、而謀加以殺害者也"、嗣談及中國與其他各國間關係、則謂、自各國放棄往昔所行政策以還、種種困難、為之一掃而淸、中國得與各國在自由眞誠與友好的環境下、進行合作、中國經濟狀况、不斷發展之餘、雙方均蒙其利、"惟有日本墨守古舊思想、欲以發展經濟為口、實、而遂其控制中國之政策、此項殘忍而不適時宜之政策、日本若一日不予以放棄並代以平等與互惠之原則、則中日兩國卽一日無眞正合作之可能、抑此項合作事業、與門戶開放原則、互相適合實不應限於日本、而當推及其地各國也、中國在已往數閱月中、不惜極大犧牲、其對於國際法律與秩序、裨益實非淺鮮"、至是、顧維鈞博士申說中國對於現行條約其有神聖性質一項原則、信守不渝、此在各國、凡出席九國公約會議者、當亦亟欲有以保障之、"目前遠東方面侵略力量、猶如溜韁之馬、若不能用有效方法、加以控制、又諾言之信仰心、若不能予以恢復、深恐侵略力量、將越過中國邊彊、而鼓動世界大戰、屆時任何國均不能處身事外、而不被牽入漩渦矣、吾人為一般和平利益、並為各國安全着想、希望中國獲得公允待遇、敬祝會議工作、克底於成、此在吾人自當竭力為之援助"、結論則謂、中國仍當英勇抗戰、種種窒碍、均非所願云、 
　　葡萄牙國代表嘉斯德羅最後發言、略謂、葡國在遠東方面、係有重大利益、自中日兩國糾紛發生之後、葡國卽曾聲明中立、但"九國公約會議、茍能依據此國政府請柬內所說明之目標、决定何項行動、而與調處工作有利、葡國均凖備加以贊助"云、（中央社四日哈瓦斯電） 
[各國代表會外接洽商定推動工作機構]  
　　組兩委員會研究局勢商討辦法　意代表轉邀日德參加聞已被拒 
　　白魯塞爾　英外相艾登•美首席代表台維斯•法外長台爾博斯•與此代外長斯巴克昨晚舉行談話、對各要點尚未成立妥協、談話今晨繼續舉行、據聞今日午後非公開會議中、將提出組織兩個委員會之建議、其一審查有關九國公約義務之遠東目前局勢、其一研討可能之步驟、以舉行公開談判、及停止中日之战爭（四日中央社電） 
　　白魯塞爾　九國公約會議各代表、蘇聯在內、中國除外、現正作非正式研究邀請日本與會議接觸、以期得悉日本在何種條件下始願停戰、該問題僅關於日本一方、故中國代表未出席、惟任何建議、將是交全體會議公决、蘇聯首席代表李維諾夫今晨曾訪問法外長台爾博斯、並將於正午與美國首席代表台維斯共餐、（中央社四日路透電） 
　　白魯塞爾　九國公約會議英•美•法•俄•意•荷•比•葡•八國代表今日務密會議結果、聞已决定組織委員會、商請中日兩國提出停戰條件、並將邀請德國參加此委員會、八國代表間曾討論、於中日停戰條件商定時、召開第二會議、以使對於中日問題、作最後解决、惟此間日本外交界乃表示、不願參加此種會議、（四日國民電） 
　　白魯塞爾　九國公約會議八國代表今業已議定再發請書、送致德國、邀其與會、並指派三四國代表、組成小組委員會、向日本接洽（中央社四日路透電） 
　　白魯塞爾　九國公約國會議意代表阿爾杜魯文迪、今晨與德日葡三國駐比大使會談、交換九國會議成立兩委員會問題之意見、聞意代表會邀請德日參加、但被拒絕、故意國苟無德日之參加、將拒絕參加任何委員會云、（四日中央社電） 
　　白魯塞爾　九國公約會議中國首席代表顧維鈞博士昨晨訪晤意國首席代表馬柯迪、當晚英法美三國首席代表艾登•台爾博斯•台維斯、及九國公約會議主席比國首席代表斯巴克、舉行非公開會議、討論會議提案手續、並約定今晨與顧代表交換意見、會議將於四日午後續開、（四日中央社電） 
　　自魯塞爾　九國公約會議各國代表本日在會外所討論者、乃以美國所提出再度邀請日本一項建議為主、但類皆以日本仍復拒絕為慮、爰乃主張僅在外交上與日本政府進行談話、俾該國縱不派員出席會議、至少亦能發生較為妥協之聲明、用以說明究在何種條件之下、始可接受調解、關於此層、各國代表明日午後二時三十分舉行非公開會議時、自當加以討論、至於委托某某數國担任調處一節、則當俟諸異日、特各國代表進行談話時、曾擬依照一九三二年上海戰事之前例、委托英•法•美•意•四國担任調處、届時意國若果謝絕、則英•法•美•三國仍當逕自為之、此外、九國公約會議明日開會或當依照美國提議、指派範圍較小之委員會、而不以中國列在委員之中、俾與日本政府進行接洽、本星期內、全體會議亦當暫行停開、以待該委員會與日本進行談判之結果、英國外相艾登•法國外長台爾博斯均定於本月五日遄返本國、（中央社三日哈瓦斯電） 
　　白魯塞爾　此間美國人士頃宣稱、九國公約會議美國代表台維斯晚間與英國外相艾登晤談時、曾主張向日本政府發出二次請柬、關於此事、午間艾登外相與法國外長台爾博斯共進午膳時、卽已討論及之、午後、艾登與台爾博斯晤談一小時、所談亦與此事有關、美國代表團方面認日本政府所由拒不參加者、乃因此項會議係國聯會所發起之故、實則此項會議、乃係照九國公約第七條而召集、完全獨立、日本若不派員出席會議、勢必無能為力、美國代表團爰乃主張由九國公約各簽字國（中國除外）組成一種委員會、並由該委員會向日本發出二次請柬邀其參加云（中央社二日哈瓦斯電） 
[日本侵略中國有如盤石上山]  
　　暫時前進終必自墜　英報評論會議情形 
　　［倫敦］泰晤士報駐比京特派員來電、報吿昨日九國公約會議情形、謂中國首席代表顧維鈞、以適邏輯不亢不卑之尊嚴論調、陳述中國理由、聞其言者、莫不動容、孟却斯德指導報稱、國際會議之開幕、從未有如此次之唱唱望和者、此會之立卽結果、或為中日雙方之允開和議、但着手議和之基礎、則雙方對之、殊未必能同意也、吾人須知、抵抗侵略者乃中國、而非九國公約會議、苟日本繼續侵略、則中國抵抗何時可止、唯中國能言之耳、至於打破此種僵局之談判、九國公約會議應立卽向國聯大會報吿、庶國聯大會可研究决議案所規定之其他可能辦法、將來勝利終屬弱者、縱日本北抵黃河、南據上海、然仍須繼續作戰、與初開戰時無異、盤石上山、終將自墜、日本其將為其自已勝利所打倒歟、是以九國會議或可運用其勢力或壓力、以促日本之反省云、（中央社四日路透電） 
　　［倫敦］每日電報今日特著一文、概括估計九國公約會議之價值、稱"所謂九國公約會議、能自阻碍和平途徑之不良環境中、為其慈善之目的、攫取多量之成功、實須至健壯之樂觀者始能相信之"、該報復稱、昨日各國代表之演說、或能有一良好之成效、卽可使日本輿論了解、會議非但事先毫無成見、並否認有裁判之意、會議中各國代表旣給以此種担保、日本或可相當滿意、但中國方面之滿意、當亦必隨之而減少云、（中央社四日路透電） 
　　［倫敦］九國公約會議、頃由英國各報加以評論、每日電聞報載稱、"國聯會對於日本侵略行動前此加以譴責之後、日本即以草草判决為口實、而拒不參加九國公約會議、迄至今日、吾人若謂此項會議能有偌大成就、未免過分樂觀、但吾人旣已簽訂一種條約、自未便規避此一條約所明定之義務、茲吾人旣已履行此種義務、則不問會議成功與否、均可問心無塊、"新聞記事報載稱、"最近數星期以來、美國人民見解、已大為轉變、匪特不以孤立求自保、且已開始聲言、世界秩序、必須美國協力維護、此中關係自極重要、但亦未可過於誇張、任何方面、若於此際立即主張制裁日本、則美國輿論界必為之驚惶、而回復孤立政策、然則各國代表務當用盡調處方式、再行計議較為嚴峻之手段、此而失敗、則美國輿論界前此不願考盧之舉動、始可望其付諸實施也、"（中央社四日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］關於九國公約會議事、急進社會黨事業報、頃加以評論云、"數年以來美國迄未參加國際會議、世人莫不為之大失所望、茲該國首席代表台維斯、出席九國公約會議、實乃該國過問國際事件之第一聲、但台維斯對於中日兩國、旣未加以區別、自係美國輿論尚未覺醒所致、羅斯福總統其欲顧及該國金融界巨頭之意見、先為中日爭端進行調處、必俟日本加以拒絕之後、乃可望美國輿論憬悟於局勢之嚴重歟、至法國外長台爾博斯日昨所發表之演說、最屬警闢、對於中日兩國旣明白加以區別、又復聲明法國願遵守九國公約、并會同各關係國出任調解、右派斐伽洛報載稱、"目下所亟須明瞭者、乃日本意願究係如何、然後商允中國共同討論解决方案、要之九國公約會議、若欲在調處之下、別有所作為、其結果定必利少害多、吾人倘能因勢利導、俾交戰雙方應允開始談判、始可為計之得者"云、（中央社四日哈瓦斯電） 
[美百貨公司抵制日貸]  
　　英排貨運動擴大 
　　［紐約］美國最大之渥爾華士百貸公司所屬分店二十五所、為響應抵制日貨運動起見、業已停出售日貨、（三日塔斯電） 
　　［倫敦］倫敦郡議會供應部頃訓令所屬各機關、一律停止購買日貨、又據報載、英國各地工會及其他團體發表官言、要求英政府停止出售軍火與日本、並要求全世界對日經濟絕交者已達十三起之多、證明抵制日貨運動、業已開始發生實效云（三日塔斯） 
[國聯對華醫藥接濟]  
　　英議員主張增加 
　　［倫敦］共產黨議員加拉轍、今日在下院發言、主張增加對華醫藥品之接濟、日機轟炸不設防城邑、致中國平民傷亡甚衆、外部次官克蘭波代表政府答稱、英代表在國聯行政院委員會集議時、首先有此提議、以謀國聯與中國之合作、當時票决經費、二百萬瑞士法郎其中一百三十七萬法郎、由中國捐助作為中國對於國聯之供獻、否則此款將列入國聯經常預算案中矣、渠對於醫藥品之運出、不信其有過分延誤情事云、工黨議員威治伍間、何以此款專作防疫救濟用、充蘭波答稱以此款有限故也云、（中央社三日路透電） 
　　［巴黎］此間"中國之友"協會頃舉行集會、討論中日兩國糾紛、法國總工會秘書長石屋當即發表演說、籲請全世界和平主義者援助中國、法國名記者魏沃利夫人（一二八時曾在上海任日報特派訪員）繼之發言、謂吾人亦可以私人名義援助中國、各國之捐助款項藥品者、已大有人在、所望法國同胞、勿落他人之後云、（中央社四日哈瓦斯電） 
[東京學生反英運動]  
　　［東京］東京學生三百人、在舉行日皇明治誕辰紀念後、排隊至英大使館、作印度戰爭式之跳舞、並推舉代表、向英大使署參贊遲呈一文、對於英國之賣棄日本、表示憤懣、謂英國前曾因日本之犧牲、而獲有不少利益、今日本作"神聖戰爭"、目的在"植立遠東之永久和平"、乃英國援助南京政府、致防碍此目的之達到、學生對英抱有友感、深望英政府對其政策之缺乏遠識、加以考量云、（中央社四日路透電） 
[于斌張彭春先後抵比京]  
　　白魯塞爾　于斌主敎今日由羅馬抵此、午後意代表阿爾壯魯文迪將予接見、又南開大學敎授張彭春、昨晚已抵此間、（四日中央社電） 
[美國增造航空母艦]  
　　目前計有四艘 
　　［華盛頓］據此間當局今日宣稱、自釣克號航空母艦下水後、美國之海軍飛機實力又增加不少、大約除留駐於陸地飛機塲之海軍飛機外、在航空母艦上所能裝載者、至少有四百五十架、必要時更可增載一百架、按美國航空母艦目前計有四艘、每艘至少可載四隊七十二架、必要時每艘更可增載二十架、合併可載飛機三百六十八架、又發掦號數月內即可竣工、屆時美國航空母艦所能裝載之飛機至少有四百五十架、除此而外、美國之戰鬭艦每艘尚能裝載飛機三架、重巡洋艦尚能裝載飛機四架、輕巡洋艦二架、又據一九三八年度預算、美國擴克空軍之經費有二九、一八六、○○○元、其中一九、三八六、○○○元、乃用以遞補舊機者、七、八七四、○○○元、為購買新機者、同時海部尚擬以三、五○○、○○○元、作改良飛機之研究與試騐、另以一、○○○、○○○元造高速偵察機云、（三日國民電） 
[德意日沆瀣一氣反共協定明日簽字]  
　　德再否認載有軍事條文　英意當局互通函牘經過 
　　［柏林］外傳本月六日將在羅馬簽字之德意日三國反共協定、載有軍事條文、目的在防止蘇聯干涉遠東一說、此間負責方面今日予以否認、謂此約未載有軍事條文、其大旨與現有之日德協定相似云、德國駐英大使里賓特羅甫、近頃遊意歸來、聞日內將再往羅馬、俾代表德國簽訂此約、同時蘇聯對於此事、現正予以密切注意、（中央社四日路透電） 
　　［柏林］德國駐英大使里賓特羅甫頃首途前往羅馬、準備於本星期六日、與意日兩國代表、簽訂德意日三國反共協定、（中央社四日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］下議院本日開會時、首相張伯倫、以新病初愈之身、親自出席、各議員均鼓掌觀迎、歷時甚久、反對派工黨議員哈里斯爵士當向首相詢問、渠與意國首相墨索黑尼交換函件之經過情形、首相答稱、"本年七月杪、意國大使格蘭第曾以該國首相墨索里尼親筆函件、送達本人、內稱、英意兩國相互信任、邦交素篤、惟近年以來、此種情形不無更變迄今尚未恢復原狀、殊為可惜云、余當即復函、略稱本人深信一切誤會與懷疑之念、苟能予以掃除、兩國邦交即不難恢復舊觀、並吿以英國政府時進備與意國進行談話、以逮到此項目的意相墨素里尼隨後又復一函、謂極願恢復雙方良好關係、對於進行談話、以促進邦交一層、表示暨成"、工黨議員與威爾繼首相發言謂按之意相墨索里尼事後在該國報紙所發表之論文、其精神顯與此項函件所述不同、殊可詫異、工黨議員台維森則以機風口吻問曰、首相對於此項函件、在英意兩國邦交上所發生之良好影響、是否認為滿意"、首相答曰、"然"、反對派各黨議員問言、均為之失笑、（中央社三日哈瓦斯電） 
[美國對中日貿易大跌]  
　　［華盛頓］商部部長羅波今日宣稱、美國九月份對中日兩國貿易、跌落甚鉅、對華輸出僅達美金、五五九、○○○元、八月份則達六、○八一、○○○元、自華輸入僅達五、七二、○○○元、八日份則達七九六一、○○○元、對日輸出僅達一六、八四二、○○○元、八月份則達二四、六四四、○○○元、自日輸入僅達一五、九八八、○○○元、八月份則達一六、二九七、○○○元、（四日國民電） 
[穿過火線] [  斐丹]  
　　為了避免飛機的襲擊，本來是應該於晚上出發的；可是因為數天的大雨，聽說把公路都沖壞了，使行非常危險，所以不得不提前於下午三時出發 
　　租界內的情調，和華界的景况，是大不相同的。在租界內，雖然也有沙包壘和鐵絲網等防禦工事，并且也有很多乘汽軍，坐脚踏車及步行的巡邏隊，晝夜無休的四出巡視；但是在租界內行走的人，個個的心中，都是很閒散的，在戰時，閒散一字，或者是形容得不妥當，至少可說是不緊張的。在商業上，繁榮當然是說不上，但在霞飛路一帶，𤍠鬧决不減於戰時發生之前，華界的景象，就完全不同。店鋪差不多都關門了，雖有機個小攤頭，也掩飾不了他的冷落。可是我們看了沿途的防禦工事，勇敢雄壯的軍士，和莊重沉着的巡邏隊，說我們感到使不出的欣慰。 
　　近年來的公路建設，雖然發展得極快，但是在建築工程上，我們總覺得欠堅固。江蘇的公路，素稱優良，但是經過此次戰爭的試練，我們就發覺了他不足之點甚多。淞滬蘇嘉一帶，在國防上是極重要的地區，所以路面的堅度和闊度，都應該注意到軍事運輸的便利。可是此次我們的車子，自□□□的柏油路轉灣之後，就是一段極泥濘的路，對面有一輛汽車，車輪陷在泥漿裏，無論如何也走不動，後來等到由另一輛車把他曳出之後，我們的車才能過去，而且兩條軍輪行跡，深深的陷下，差不多有一尺深，車行極惑困難。像這種泥濘的路，雖然並不很多，可是有二三段也就夠受了。經過三四天的大雨平坦的路面已經不多，一路車子震動極烈，跳動得利害的時候，我們的身子也跳起來，我們的頭殻、會撞到車頂。重要的公路幹綫，依理想，他的闊度，應該可以並行四輛車，可是現在有幾段，也可說是大部分，是一來一往兩輛車子也很不容易行走。這是我認為今後在公路建設上應該注意的一點，有許多重要的公路，現在就應該設法來補救的。 
　　這條路在幾天前，雖然曾走過，因為時在深夜，除在遠處可以看見砲火的閃光之外，砲聲是被汽車馬達的聲音所壓，一點也聽不見，一路也未曾遇到飛機，旅途非常平凡。可是這次在出發之初，情形就比較緊張，因為我們出發，是在四點多鐘，正是敵人飛機活躍的時候，所以我們在走進火綫不遠的地方，就在遠處看見敵機在盤旋。我們的司機，是出入火綫多次了，所以這時是看到敵機並不驚慌，因為敵機並不向我們飛來，汽車依然向前疾馳。汽車一方面加足馬力，向前疾馳，一方面由□□□的勤務兵，注意着敵機的飛行方向。這時是雨後初睛，黑白相間的雲塊，好像列車一樣的在行走，敵機有時飛入雲塊，有時現於雲隙，在天空時隱時露的飛翔•汽車走近□□鎭，這裏有很多的兵士，在路上來往走動，忽然敵機飛出雲塊，出現於大家的眼前，并且跟着是機關槍聲，勤務兵就呌司機停車。司機因為飛機並不向我們對面飛來，而是在我們的前面橫飛而過，仍不停車，這時勤務兵異常驚慌，用力打着車壁，要司機停車，於是車子停了，全體都逃下車去。這地方剛是一個十字路口，旁邊有幾座房子，已經吃過幾個炸彈，大家因為隣近沒有障蔽物，都逃進這附近破爛的房子暫躲。一雲飛機過去，大家又重上汽車，繼續向前進行因為勤務兵過分驚慌，大家怪了他一陣。我們正在談論着的時，突然聽到一聲砲聲，異常接近，大家都吃了一驚，呆了一下，正想開始來談論砲聲來源的時候，又砰砰......一連迎面來了五六砲同時自遠處微微的可以聽對機關槍聲，這時司機就更加加速馬力，拚命向前開去。一霎兒我們就衝過了火綫，到了火綫的稍後方了。原來我們的軍隊，已經開始攻擊，與敵實行夜戰了，剛才的砲，是經過我們的車頂，射到敵人陣地去的。當時大家吃驚的，是不明這砲究竟是什麼地方來的緣故。 
　　在這個地方，我們離敵軍陣地並不很遠。在幾里路外，我們看見有一個大布袋樣的東西，毫不動彈的高掛在空中，旣不像飛機，也不像氣球，旣不方，也不圓，這就是敵人的空中偵察台。此種偵察台，就是由氣球做的，不過形式特別一點罷！總說敵人空中偵察台已經用過數次，都被我們破壞掉！ 
　　在××附近，有一村落起火，一片融融的火光，看去極為凄慘。 
　　經過了××之後，路上就很平安了，因為敵人砲火的威力，已不能及到此地，而這時已經過了六點鐘，天已昏黑，敵機也已停止活動！ 
　　在戰地中，我們常時遇到想中途上車的兵士，和傷兵。有許多兵是想附在車旁，隨車走一段後，到另一目的地去，有的傷兵是想我們把他帶到後方去。有一次有二個兵士，看見我們車子開上去，就站在路中央把我們的車子攔住，要跨上兩旁踏脚板，兩手抱住車窗，前往××鎭。司機在他們立脚未穩的時候，又很快的把車開動，有一兵十跌下去了；於是我們的車子不得不停下，這兵士又很快的跳上來，司機就舉起拳頭打了他兩下，并且怒罵了數聲。我很感覺到這個司機有點過分了。可是沿途要想中途附上車來的人，實在太多了，如果把他們都帶上來，不但是不可能的事，而且有時是會妨碍軍事行動的。 
　　車子漸漸的馳近目的地了。這個地方自滬戰爆發，敵機數來投彈，電燈廠早已被炸；一般居民，也大部分移到鄕下去了。所以一到夜間，整個城市，就好像是一座沒有人跡的死城。 
[美國腹案根據經濟互利主義]  
　　美國務次長發表談話　英美商約談判進行中 
　　［華盛頓］國務部次長韋爾斯今日聲稱、美國深信其改善國際經濟之原則、遠東方面若能效法、世界各處予以採取、必可有裨於解决當前之問題、最近美國特使台維斯所謂遠東問題包含經濟成份、同時並聲明美國主張以此項經濟成份、為解决戰事之前提云云、卽根據於上述之信念、除此以外、美國卽無其他切實之建議云、（四日國民電） 
　　［倫敦］今日據此間消息、英外相艾登離國赴比時、曾與美國駐英大使萍罕氏會商、談話內容與美總統羅斯福願與英國續談商約問題、以增强兩國之關係、聞艾登赴比後亦將與美代表台維斯討論此問題、同時萍罕氏則另與英相張伯倫進行談判、（四日國民電） 
　　［華盛頓］共和黨參議員波拉今日對於政府發出警吿、略謂、美國在遠東之外交政策、切不可於英日關係未惡化前、毀捐美日間之友誼、美國依據九國公約之規定、而與他國交換意見、固無不可唯若自居於領導之地位、以招日本之怒、則大不可、最後波拉聲稱、美國於中日戰爭中、儘可同情中國、但同時必須力避推入戰爭漩渦云、（四日國民電） 
[瞥一塲會]  
　　白魯塞爾　九國公約會議、會塲投於通需院（舊沃倫治公爵府）禮堂、申置長桌二、覆以綠呢各國代表環坐者共四十八他、新聞記者二百人、設座於正面講台、各國代表團專家坐於席側、外交團人員•比國政府多數閣員•暨其他要人、則均在樓上設座旁聽（中央社三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
[吳家厙廳頭之敵仍在我軍重圍中]  
　　被我猛撲切成小股包圍　申新紗廠北新涇已肅淸　廣福方面敵來犯被擊退 
　　蘇州河南岸之血戰、仍在繼續展開中、北新涇東至周家橋、西至吳家厙姚家宅二段、敵軍續有偷渡、我軍則繼續努力撲滅、渡河敵軍、大部集中於西段北新涇至申紀浜口之廳頭•吳家厙•及姚家宅•數處、陸續被其偷渡、而且下剩餘被我包圍中之敵軍、其數當在二三千之左右、自吳家厙南犯、可窺我虹橋路及飛機塲、西進則可擊江橋鎭之背、威脅南翔、其在周家橋劉家宅者、爲其策應而已、敵軍主力旣集中該處、連日血戰、亦以該區爲最猛烈、自我軍猛力進剿後、擊潰撲滅者、數已不少、我軍以交叉砲火、集中河岸轟擊、發生極大之威力、將沿河敵軍、紛紛擊斃、在我軍猛烈砲火之下、敵軍不敢續渡、已渡者、散據廳頭•吳家厙•及姚家宅各處、仍在我軍嚴密包圍中、我軍爲求早期消滅計、昨以生力軍回敵軍猛撲、自中路突進、將敵軍切成數小股、雖砲火槍彈、密如雨下、仍奮勇前進、我軍雖稍有損失、敵則傷亡慘重、今尚在分股包圍之中、北新涇以東至周家橋接近租界之一段、渡河敵軍、不如西段之衆、申新紗廠殘敵、業已全數撲滅、羅別根路北及北新涇附近、亦吿肅淸、僅自陳家渡偷渡至劉家宅之敵、尚有少數分匿各洋房之斷垣殘壁中、頑强抗拒、不足爲慮、昨日竟日、雙方砲戰甚烈、敵軍自北岸密集轟擊、企圖掩護殘敵、突圍前進、我軍則以密砲向河岸猛擊、隆隆之聲、終日未息、截至今晨爲止、據前方報吿、我軍正續向河岸推進、消滅之期、當在不遠也、 
[申新紗廠殘敵殲滅]  
　　中央社隨軍記者四日晚七時報吿、匿伏於蘇州河南岸申新紗廠地下室之殘敵、昨日起、經我軍奮勇衝入搜索殱滅、昨日（三日）斃敵九人、並繳得輕機關槍一挺、三八式步槍五枝、手槍一枝、隊旗兩面、防毒面具二只、銅牌一塊、本日（四日）午後一時許、再度衝入、斃敵十四人、至是殘敵全部殱滅、並截獲輕機關槍四挺、三八式步槍十四枝、及其他軍用品甚夥、 
[北新涇敵業已肅淸]  
　　中央社云、軍息、蘇州河沿岸、自前晨一至晚激戰未停、敵軍在多處偷渡、雖竭其最大努力、但均遭受重大之打擊、我軍所發大砲、凖確異常、將陳家渡方面所建浮橋、擊燬其二、而北新涇附近之浮橋一座、亦已擊燬、故敵軍無法渡越入晚後、敵軍又圖在北新涇方面偷渡、迨其登岸未及分散時、我軍卽冒砲火衝至岸邊、將敵截住、激戰至昨日拂曉始將敵軍肅淸、敵屍甚多、均遺棄岸邊、又陳家渡與擊家橋之敵軍約二百人用機關槍組成火網、掩護强渡、我軍待其登岸後、卽由三面圍上、加以截擊、已殱斃近百、殘部則渡沿岸民房、尚圖困鬥、我軍正設法肅淸、 
[劉家宅殘敵圍剿中]  
　　中央社隨軍記者四日下午十二時半報吿、蘇州河南岸劉家宅西、散匿洋房內之殘敵、經我圍剿、昨激戰整夜、又爲我擊斃七十餘人、迄今晨生存者尚有四五十人、北岸敵軍無法施救、故隔河以小鋼砲轟擊、阻我軍追擊、現我軍正嚴密監視、防敵渡河增援、 
[徐家橋昨我敵激戰]  
　　中央社隨軍記者四日午一時十分報吿、蘇州河西段申紀浜附近河身較窄、敵連日偷渡、已達二千餘人、經我軍截擊、分別包圍於姚家宅沿河及吳家厙廳頭等處、三日我軍猛烈進擊、斃敵甚多、我亦有壯烈犧牲、昨夜敵又渡河增援並竭力掙扎、圖將各處聯絡一氣、故自昨夜至今晨、戰事異常激烈、吳家厙廳頭兩處敵軍、合力西犯姚家宅、一度爲敵突破、致我在廳頭方面之一部、爲其截斷後路、旋我軍反攻、於午夜時恢復原陣、並乘勝由姚家宅虞姫墩等處推進、向敵猛攻、以爲策應、本日上午激戰於徐家橋、同時吳家厙方面之敵、亦以一部兵力、向南犯我蔡家宅陣地、惟經我迎擊、敵未得逞、 
[廳頭巷戰敵勢動搖]  
　　中央社云、軍息、我軍前晚向困守廳頭方面之殘敵反攻、我士兵均奮勇衝入、進據民房多處、向敵射擊、因雙方接近異常、故敵軍大砲不能施其技、我軍乃展其巷戰之長技、節節進壓殱敵甚多、敵勢卽呈搖動、雖奮力抵抗、卒以力竭退去、向姚家宅吳家厙竄逃、我軍卽追踪而前、分別加以包圍、 
[蘇州河南岸形成混戰局面]  
　　敵軍偷渡蘇州河、其原定計劃、係先在各要津佔據立脚點、然後取得聯絡、掩護大隊及重軍器等過河、乃大舉進犯、惟我軍早知其計、故在敵立脚未穩之時、卽行追襲、加以包圍分別肅淸、敵連日遭受重創後、乃改變策略、而傾注全力於吳家厙•廳頭•方面敵軍不斷增援、竭力向外擴展、昨激戰整日•、乃侷處沿岸不足千公尺之處、雙方形成混戰之局茲據中央社隨軍記者於昨晚九時四十五分報吿戰况如下、 
　　兩軍陣線現况 
　　蘇州河西段由北新涇起向北突出成一半圓形、以姚家宅爲其頂點、對岸申紀浜、我軍隔河相應、防綫鞏固、此半圓形之陣地、以庇亞士路爲其底邊、南北長達二公里、橫貫小浜兩道、平分全區爲三、其西端有許浦聯貫、敵軍由北岸渡來者、首先佔據吳家庫、及廳頭兩處、雖被我包圍、惟其後路未斷、經連日增援、致有相當擴展、我軍爲剷除其勢力起見、已調集大軍限期肅淸、我軍現在主要陣綫、由張江渡沿朱家浜而至八字橋、折而向北、據守陳家衖牆內宅、該綫與蘇州河相距約五百至八百公尺、 
　　姚家宅爭奪戰 
　　前夜八時、敵軍陸續增加、已逾二千、敵卽由應頭北犯、攻我姚家宅、其勢甚猛、曾被突破、惟至午夜時、我軍立卽反攻、仍恢復原陣、敵軍退出時、突又西犯、進至虞姬墩之綫、致我姚家宅受其威脅、不得不又向西退去、惟仍留一部固守該村、與敵沉着奮戰、此時我沿河田肚宅之部隊、卽向虞姬墩之敵猛襲、激戰澈夜、我白成奎營長、率部衝鋒時、不幸中彈陣亡、爲國犧牲、惟士卒奮勇衝擊、當夜有一部衝出、尚留一部與敵奮戰中、 
　　姜宅敵被包圍 
　　敵軍於昨日淸晨、由虞姬墩廳頭兩處、沿一小浜而西、將浜南之姜家宅佔據、並沿浜構築工事、至午三時、我軍由陳家衖華家宅兩方抄襲、衝破敵、將姜家宅方面之敵軍重重包圍、又我前日劃剿廳頭方面敵軍時、曾收復其半、昨晨敵由陳家宅及吳家軍兩方、由我夾攻、我軍雖有相當犧牲、但仍奮戰中、午後一時、吴家庫之敵、向南進犯、我蔡家宅及其西無名小村一綫、被其突破、敵卽立足於朱家浜之北岸、我軍則堅守南岸、 
　　八字橋之肉搏 
　　至晚六時、敵進壓不已、竟又隔朱家浜向我八字橋陣地猛撲、前哨接觸、激戰約二小時許、敵軍已行近我陣地不滿百公尺之處、我軍卽躍出戰壕、向敵衝鋒肉搏、敵亦頑鬥、迄記者報吿時、尚在血戰中、又昨晨敵在周家橋附近渡河爲數不多、經我截擊退去、當截獲輕機關槍四挺、步槍七枝、並在敵屍身上查悉該部係隸屬於第三師團第六十八聯隊云、 
[敵犯廣福被擊退]  
　　中央社隨軍記者四日晚十一時報吿、三日下午、敵數百人攻我廣福附近陣地、經我守軍沉着應戰、斃敵甚多、並獲步槍二十四支、輕機槍兩挺、木壳手槍二枝、 
　　中央社崑山四日電連日天雨、廣福施相公廟一帶、我軍陣地、敵我雖有激戰、陣地無變動、現我左翼以迄右翼陣地、已由曲形綫移成垂直綫、工事堅固異常、至上海之西南及東面之一部、仍在我重兵扼守中、據觀察、敵仍將襲其中央突破之詭計、企圖由滬西南攻我南翔一帶陣地、我方已嚴加警備、 
[嘉定擊落敵機一架]  
　　中央社隨軍記者四日晚十一時報吿、昨日上午十時許、敵機八架、在我嘉定附近轟炸、我××營卽以高射機關槍及高射砲向敵機射擊、敵重轟炸機一架、被我擊落、墮地燬壞、內機帥三人、亦均焚斃、 
　　昨日敵機仍出轟炸 
　　浦東方面、昨日又遭敵機濫施轟炸、上午六時許、先有敵機二架、在洋涇鎭•爛泥渡•塘橋鎭一帶、盤旋窺察、至七時半始去、八時三刻、繼有重轟炸機三架、飛翔於沿浦各鎭、嗣乃在洋涇北面浦東大道上、及賈家角等處、分投炸彈十餘枚、同時停泊浦江廿一號浮筒之敵砲艦一艘、亦向洋涇鎭猛烈發砲轟擊、九時許始停止、民房被燬十餘間、無辜平民、死傷七八人、下午一時起、有敵機三架、在浦東洋涇鎭•塘橋鎭•繼肆轟炸、先後投彈達二十餘枚、死居民三人、傷六人、毀民房十餘間、三時許、停泊浦江十四號浮筒之敵砲艦一艘、突又向我浦東發砲轟擊、同時另有敵機三架、在陸家渡•楊家渡•張家浜•洋涇等處、往來窺察、除不時投彈轟炸外、並不時低飛、以機關槍掃射、敵艦轟擊至四時許卽停止、而敵機則直至夕陽西墜後始逸去、滬西方面、昨晨七時二十分鐘、有敵機多架、前往活動、至十時半、始相繼飛回楊樹浦根據地、午後三時至五時半止、敵機前往滬西周家橋一帶肆虐者、計達二十餘架、且其中更有巨型三發動機重轟炸機六架、所投炸彈達三十餘枚、大公社記者、是時曾在極司非而路極高建築物屋頂觀察、見敵機往來擲彈、均作平行式、不敢低飛、以是標的不凖、彈落於田野間、佔十分之七、此外則落於民房中、於我軍事上殊無絲毫影響、同時當敵機擲彈時、我軍曾以高射機關槍掃射、惜未命中、但已予敵機重大威脅也云、 
　　南市方面、昨日上午六時起至九時二十分鐘止、敵機前往南市方面偵察者計達五次、每次爲重轟炸機四架、分成兩隊、先在城廂一帶盤旋、嗣又往高昌廟及泊浦邊偵察、但均未投彈、卽行他去、復於十時許、浦江敵旗艦"出雲"號上之水上飛機一架、又忽起飛、分至浦東南市、以及爛泥渡十六舖一帶偵察、飛度極低、但未及十分鐘、亦卽飛回浦江公和祥江面原地降落、 
　　敵又運到大批軍火 
　　昨日下午一時半、有敵商輪改建之運輸艦上海丸•高島丸等兩艘駛滬、分靠匯山•黃浦•兩碼頭、卸下軍火及軍需品大批、至日前駛滬之敵四三號運輸艦空知丸、則已於昨日午刻左右啟椗返日、 
[南市劃設難民區警權全歸我主持]  
　　地點暫定廣闊約三里許　不訂協定我方允予攷慮 
　　本市市政府、迭接英•法美•三國駐滬外交當局、暨慈善團體之建議、將南市劃出一部份作爲收容難民區域、任何方面、不得加以破壞、外間不察、盛傳南市將改爲中立區云云、實屬誤會、茲將向官方探得各情、剖釋如次、 
　　自八一三抗戰以來•滬市租界區難民廣集、無法悉數收容、故由中國紅十字會、國際救濟委實會建議、擬於南市闢一地段、作爲收容所、俾能盡量安挿戰區難民、維護人道主義、斯時諸外籍天主敎•基督敎等敎友、亦以南市敎堂頗多、現皆空閒、殊堪作收容之用、極表贊同、爰由法籍姚神父發起、挽由英•法•美•駐滬外交當局、向我市府商陳、 
　　我方以不損失領土主權爲根據點、㊀不與日方洽商、㊁此係國際間難民救濟性質、絕非變相之租界、任何外邦、不得干涉中國領土主權、㊂外邦不得派兵駐紮、亦不需外邦武裝保衞、至該區域之治安、則由我方警察負責、㊃不訂任何協定、凡不違反上述原則、我當局當予考慮、 
　　此一地段、大概已規定、北至法華民國路、南至方浜路、東至安仁街、西至民國路方浜橋、届時由中·法·美·英·各推三委員、聯合慈善團體、主持其事、並悉為暫時性質、至滬戰終止時、即告結束、 
[西報代表浦江巡游所見]  
　　淞鎭一片瓦爍中已建木屋多所　浦江泊有巨型飛艇及小艇一批 
　　英文大美晚報云、大美晚報代表一人、昨日下午、曾巡遊浦江、點計自浦灘起至吳淞止之浦江中、共有日軍艦四十一艘、淞口外揚子江中亦泊有四十二艘、吳淞未見運輸艦、但淞口外有飛機母艦數艘、艦上飛機、每晨輙飛往前綫、並隨時飛回、重裝炸彈而飛出、是日曾開到給養艦約三艘、又有巡洋艦一艘驅逐艦兩艘由吳淞駛出吳淞鎭已成一片瓦爍、惟日軍已建造臨時木屋若干所、以作兵房辦事所與存貨棧等用、並設有軍醫院一所、有將愈之傷兵數百名游息其中、𤀹浦局碼頭與虬江路碼頭滿堆戰品軍需、有軍用卡車多輛、來往於淞滬公路、將各物運至租界東區北區、兼有運往前綫者、聞該公路因運輸孔繁、且經久雨、故已深陷、而低於四周之地、吳淞舊砲臺飯店遺址業經塡平、建有木屋若干所、昨日下午、浦江中泊有日本飛艇一艘、其大爲浦江所罕見、日軍已將前在揚子江濱及吳淞運兵登陸之小艇一大批、由揚子江運入浦江、現泊於匯山碼頭與揚樹浦一帶、或將用以運兵企圖在浦東登陸也、 
[九國公約會議各界討論對策]  
　　成立中國國民外交協會 
　　上海敎授作家協會•中外文化協會•各大學敎職員聯合會•等團體、鑒於比京會議之重要、及其對於我國外交之影響、日前曾柬邀各界於昨日下午二時假八仙橋靑年會討論對策、出席者計有律師公會代表朱扶九•袁仰安•會計師公會代表陳憲謨•敎授作家協會代表江海颿•各大學敎職員聯合會代表杜鋼百•中外文化協會代表呂一峯•及戴英夫、張驥先•桂中樞•陳洪範•崔唯吾•翟俊千•樊光•陳藎民•薛農山•等五十餘人、公推崔唯吾主席、陳藎民紀錄、首由崔氏報吿比京會議之意義、乃聞始討論對策、并决議組織中國國民外交協會、當通過簡章及重要議案多起、并推選桂中區•崔唯吾•黃任之•張驥先•江問漁•戴英夫•翟俊干•陳洪範•等爲理監事、同時發表宣言通電、昭吿國人、陳訴大會、茲將原文錄下、 
　　宣言　全國同胞公鑒、自九一八以來、日本帝國主義一脚踢翻了國際聯盟、一手撕碎了九國公約、侵略中國的領土、破壞世界的和平、成爲遠東的惡魔、人類的公敵、我們爲了捍衛民族的生存、遂被迫而作全面的抗戰、在這全面抗戰的過程中、我們因爲是國聯的會員國、是九國公約的簽字者、所以除了拚頭顱𤍠血犧牲到底、以求最後勝利以外、不得不牒訴國聯及籲請九國公約簽字國要求牠們發揚人類的正義、實施對日的制裁、現在九國公約會議已經在比京正式開幕了、我們本國民外交的立塲、對於這次會議、固應該抱有𤍠烈的希望、但不宜稍存絲毫的幻想、我們堅决的反對無結果的延宕、不必耍的調解、我們誠摯的要求裁判日本的罪惡、一面在全世界人類之前、宣佈它爲侵略國、鞭斥他立刻撤退一切侵華的陸海空軍、恢復中國領土主權的完整、一面於日本尚未自動悔禍之先、儘量的對於中國有"實力"的援助、對於日本有"行動"的制裁、我們明知國際間的是非利害、往往是錯綜複雜、相互矛盾、而會引導會議於更困難的境地、然而我們確信、凡是漠視中華民族利益的任何决定、我們都是不能接受、我們誓以犧牲一切的决心、來作政府外交的後盾、俾折衝壇坫與衝鋒陷陣收同等的效果、而使中國渡過危難的時期、邁向復興的前路、謹此宣言、伏維亮察、中國國民外交協會、十一月四日、 
　　通電 
　　白魯塞剛中國代表團轉九國公約大會公鑒、暴日侵略中國、蔑視公約、破壞和平、樹敵世界、側聞大會開幕、不勝關懷、伏望伸張正義、主持眞理、切實制裁日本、援助中國、吾人除抗戰到底以求最後勝利外、切願與會諸友邦懷於日本侵華爲世界安危之所繫、迅採劍及履及之行動、任何延宕調解之辦法、均非吾人之所願聞、謹此電達、佇候佳音、中國國民外交協會叩、十一月四日、 
　　女靑協會　女青年會全國協會發電致顧維鈞及世界女靑年會、原文如下、㊀致顧大使維鈞電文、本協會代表十八個市會四個鄕會和八十個校會、懇請中國代表團、堅請簽字國以有效行動、履行九國公約、保障中國領土與主權的完整、㊀致日內瓦世界女靑年會電文、申請九國公約會議採取有效方法、履行條約義務、保障中國領土與主權的完整、以最迅速的行動、制止威脅世界和平的侵略、女協會爲一國際婦女機關、素爲友邦人士所重視、所發電文當邀國際之注意、 
　　國立藝專 
　　國立杭州藝術專科學校、刻向法國各藝術團體發出電報、請其轉致歐洲藝術界、對中日問題、主持正義、原文大意謂、日本近在中國境內發揮其蠻性、摧殘此文化藝術古國、不遺餘力、今當九國公約開會之際、敬請貴團體發動全歐藝人愛護文化藝術之𤍠忱、主持正義、以消減日人之野蠻氣熖、 
[英軍否認敵艇駛過防區]  
　　敵軍於三日晨六時、由曹家渡駛出汽艇、載有敵軍向西駛去、圖向南岸我陣地進犯、當越過英軍防綫時、被英軍所阻、計未得逞、兹據英駐軍方面宣稱、此説不確、 
[章太炎夫人變產救國]  
　　［蘇州］樸學大師章太炎夫人湯國梨女士、自國將萬元所購之侍其巷房屋一所、變賣得歉、半購救國公債、半助救濟難民、（四日電） 
 
 

Page 5

 
 
[晉北我軍移石嶺關新陣地]  
　　對敵後方施行游擊戰　平漢綫我軍變更戰略　津浦線左翼昨有接觸 
　　［鄭州］平漢綫我軍改變戰略、正面生力軍已到前綫、向石莊方面猛攻、斷晋東敵後路、（四日專電） 
　　［濟南］軍息、㊀平原城南十里舖附近昨午發現敵百餘名、我游擊隊往剿、該敵將附近各村大肆焚燒、後北逃、計斃敵二十餘名、獲步槍十餘支、㊁今晨鳳凰店敵四百餘名、附砲三門、坦克車兩輛、犯我鄭家寨、現激戰中、（四日專電） 
　　［開封］在安陽境內敵人、大都係僞蒙軍、固斫秋口各村僅一二十名不等、東灰營大成集較多、肆意擾騷、對東西財厙村殺戮尤慘、現平漢正面我生力軍已到達、左右翼亦進至相當地點、卽大舉反攻、（四日專電） 
　　［濟南］前方來人談、德州南敵約六七千、內日正規軍約二千、餘爲劉桂堂匯軍及僞鮮軍、主力在陵縣附近、陵縣城由我扼守、據附近村寨、時被我襲擊、人數大减、極恐慌、平原爲敵佐藤旅團部、原千餘人、現增千餘、有砲約二十門、德州敵無多、砲亦少、彈藥尤缺、敵後方鐵路被我破壞甚重、修復困難、歸路已斷、敵甲車被扣於平原張莊間、無煤以木炭代之、（四日專電） 
　　［太原］侵入山西北部之敵約三萬餘人、自十月中旬以來、在原平南方之忻口鎭東西山地綫、與我軍某某部激戰二十餘日、敵雖不斷增援、而我軍亦屢次加以猛烈之攻擊、予敵重創、敵因頻遭我方打擊、自知無法戰勝、遂逐步構築堅固工事、圖作困獸之鬥、我爲避開陣地戰之無謂犧牲、並利用晋北山地有利之地形、誘敵脫離陣地、逐步將其殱滅計、於三日晚自動向石嶺關（在忻縣南四十里）方面、爲戰略上後退、並一面凖備對敵後方施行游擊、斷其後援與接濟、一面凖備由新陣地予敵以更猛烈之打擊、（四日中央社電） 
　　［濟南］津浦戰事左翼方面、四日又有接觸、據官方公布、陵縣南鳳凰店之敵四百餘名、携野砲三門、坦克車四輛、於四日晨向我郭家寨進犯、我軍當奮勇還擊、現尙在激戰中、其他各路仍在原陣地對峙、又我游擊隊三日午繞至平原之西、向敵奇襲、當獲小勝、計斃敵二十餘名、獲步槍十餘技（四日中央社電） 
[首都民衆八萬餘人舉行自衛抗敵大會]  
　　電九國公約會議請制裁暴日 
　　［南京］首都民衆八萬餘人、四日晨七時在市中心區新街口廣塲、舉行自衛抗敵、擁護九國公約民衆大會、由陳裕光主席、並致開會詞、谷正綱及各界代表均有激昂演說、全體一致通過提案、用大會名義電九國公約會議、表示中國人民擁護九國公約之𤍠情、請採用有效方法、制裁破壞九國公約之暴日、以維持東亞之和平並祝會議成功、及擁護政府抗戰到底、電慰蔣委員長、電慰前方抗戰將士、空軍將士受傷將士陣亡及受傷將士家屬、同時發表宣言、開會時大雨滂沱、民衆均靜立雨下、精神極爲振奮、（四日中央社電） 
　　⊙桂林　桂各界四日舉行民衆擁護九國會議大會、並致電九國會議請根據條約、制裁暴日、（四日中央社電） 
　　［成都］川省黨部爲發揚九國公約會議精神起見、定下週爲九國公約會議宣傳週、以期擴大宣傳、（四日中央社電） 
　　⊙西寗　靑海農工商敎婦女靑年十餘團體、以暴日肆虐、破壞盟約、昨特聯銜電請國聯、對日實行有效制裁、（四日中央社電） 
[緬甸印僑集會]  
　　與日經濟絕交　對我表示同情 
　　［南京］仰光通訊、暴日轟炸我國無防禦之都市殘殺平民、世界輿論、早已一致抨擊、印度國民亦同情於我國、印度國民大會主席尼赫爾氏、曾定九月二十六日爲"中國日"、領導全國民衆、實行抵制日貨、並發表宣言、對日軍暴行痛加指斥、緬甸方面印僑極衆、是日仰光印度國民大會分會、亦遵大會主席之命、舉行集會、並函請緬甸華僑救災總會、派員出席、會塲設於印人愚遮那恊會會所、上午十時開會、參加者人數極衆、華僑方面除救災總會派員三人出席外、尙到有僑界名流三十餘人、主席爲印度國民大會緬甸分會副會長礁蚋千宜、首先致詞、略謂日本自一九三二年佔領中國東北領土後、處心積慮、更欲吞併整個中國、藉以征服全世界、今日本陳兵華北與上海、乃係其一貫侵略政策、印緬與中國關係密切、吾人對於日本非法暴行、實不能坐視、印緬爲日本商業之最大顧主、吾人應對日本提出抗議、倘日本再繼續侵略中國、吾人唯一辦法、卽與日本斷絕經濟關係、實行三月、日本必不堪其苦痛云云、各與會代表相繼發言者甚多、最後議决、㊀日本轟炸中國未設防禦之都市、行動殘暴、傷害印緬人民之感情、㊁對中國民衆無辜受難、表示深切之同情、並禱祝中國抗戰能得最後之勝利、㊂印緬人民聯合一致、與日本斷絕商業及其他關係、並從各方面努力抵制日本、此外緬甸靑年黨及天主敎所辦之各男女中學小學、對於日本暴行、亦均有表示、對我抗戰則普遍同情、（四日中央社電） 
[蘇聯代辦發表論文]  
　　蘇聯的外交政策 
　　［南京］蘇聯革命二十週年紀念、蘇聯代辦梅拉美德著文、題爲蘇聯的外交政策、首述蘇聯的外交政策、基於兩個主要原則、一、民族自决尊重各國的獨立主權、二、爲和平而奮鬥、李維諾夫卽爲和平努力、於一九二五年、與土耳其•一九二七與阿富汗及伊朗•一九三二與波蘭•芬蘭•拉脫維亞•及法國•捷克•意大利•最近與中國均簽訂互不侵犯條約、特別提出日本堅决的拒不接受簽訂互不侵犯條約、但蘇聯决不以此等已成爲維護和平事業之最大貢獻的互不侵犯條約爲限、並曾與法捷簽互助條約、蘇聯爲和平而奮鬥、不是因爲他的力量薄弱、或懼怕戰爭、蘇聯深知現在國際組織仍不能保障集體安全、蘇聯因此正凖備應付意外、蘇聯紅軍不僅凖備有最高度的力量、爲贊助和平事業而努力、並凖備加破壞和平者以打擊、一萬八千萬的蘇聯人民、都努力使彼等無法搗亂、（四日專電） 
[我抗戰期間各國慶典從略]  
　　［南京］外交界息、現値我國抗戰期間、各國駐華使館、逢有本國慶典、儀式均從簡略、十一月七日爲蘇聯二十週年革命紀念、同日亦爲義王陛下生辰、聞蘇義兩國駐華大使館、均已發出通知、是日停止接待外賓、又十一月十五日爲比王陛下命名紀念、比國駐華大使館亦已决定於是日並不照例舉行宴會招待外賓（四日中央社電） 
[湘保安處軍官團畢業禮]  
　　［長沙］湘保安處軍官團、四日晨在南嶽舉行畢業禮、何健劉膺叔均往參加訓話、（四日中央社電） 
[首都組設傷兵敎育處]  
　　［南京］敎部爲實施傷兵敎育與首都各界抗敵後援會等機關合組傷兵敎育處、總處已正式成立、內設電影敎育•播音敎育•文字敎育•音樂敎育•總務等五組、現正籌設中央及首都兩醫院、分處不日卽可開始施敎、將來並擬推行至其他各地傷兵醫院、（四日中央社電） 
[神福輪離靑]  
　　［青島］神福輪由安東抵靑後、經數度靑市當局交涉、始允其靠碼頭卸貨、所有日水手、均未准上岸、該輪四日離靑去滬、（四日專電） 
[金門組僞維持會]  
　　主持者爲敵陸隊長 
　　［厦門］金門組織傀儡治安維持會由敵威迫利誘組成、四日在商會成立、前商會主席王庭植•陳太乙•許心耕•周永安•周永國等任委員、主持者實敵陸隊十四隊長小村正助、四日起、限制人民出口、每帆船每次限載六人、四日逃廈同難民大减、（四日專電） 
　　［厦門］頃到金門難民、據稱僞組織治安維持會定四日成立、臨時因全縣各鄕長多避不出席、不成、會未成立、三日到金門我機三架、在島空偵察、繞三匝、散下傳單、未投彈、向北飛去、（四日專電） 
[各方勸募救國公債]  
　　［南昌］贛公債勸募會、對一千萬元之總額、不久卽可募足、省主席熊式輝頃特認購二萬元、以示倡導、（四日中央社電） 
　　［香港］港華商總會勸吿僑胞購買國貨書、四日草就、六日可發出、（四日專電） 
[川財政整理辦法]  
　　［重慶］　劉主席與何浩若商定川財政整理辦法、呈核施行、（四日專電） 
[何成濬招待萬國紅會人員]  
　　［漢口］何成𤀹四日下午五時、招待萬國紅十字會負責人員茶會、到英•美•法•義•德•芬•丹•葡•各國總副領等、及天主堂主敎曁政商兩界數十人、由何說明召集茶會意義、英總領默思答詞、並報吿華中萬國紅會工作情况及計劃、至六時餘始散、（四日中央社電） 
[敵航空母艦停泊玉環縣披山洋]  
　　擾浙敵機由該艦起飛 
　　台州通信、玉環縣披山附近之台州洋、近發現敵航空母艦一艘、停泊註處、連日擾浙之敵機、皆由該艦起飛每日成隊過境、連續四五次不等、並擲散荒謬傳單、然後繞道各地、 
[侵粵敵機破壞交通愈演愈烈]  
　　轟炸廣九客車英國已提交涉　粵漢車及新會車站均受摧殘 
　　廣州通訊、半月以來、敵機從事轟炸、粵省各鐵路、冀圖破壞交通、但敵機以不敢低飛、致所擲之彈、除毀少數路軌外、各路重要橋樑、並無受損、僅被炸地點附近各民房、遭其轟炸、鄕民受其塗毒、顧自十月二十三日起、敵機除轟炸交通要區外、並專事轟炸各鐵路之機車及搭客列車、因此、數日來各路搭客、無不提心吊膽、必要來往時、多數捨陸而舟、査二十三日上午十一時、敵機二十三架、先到粵漢路南段英德站輪廻投彈、不下四五十枚、英德城內亦落彈、燬民房多間、英德車站及黎洞站均被燬、死傷路員四五名、站旁食品店及工人宿舍、悉夷爲平地、是日適有客車十二輛開抵英德附近、發覺英德被炸、遂卽停駛、敵機竟在已停客軍之上空盤旋、先開機槍向下掃射、車廂內搭客、狼狽奔避、未幾敵機突向該列車連續投彈十餘枚、搭客走避不及者當塲炸傷二十餘人、斃四人、霎時間、車廂着彈起火、延燒至下午六時始熄滅、十二輛客車、盡付一炬、聞有十六人、送英德醫治時、已重傷斃命、二十四日敵機復大隊來襲、在軍田站投彈七八枚、在連江口投十餘彈、江口車站被燬、死傷數十人、 
　　廣九路迭遭敵機轟炸、二十四日、有敵機二十餘架、先向石龍鐵橋轟炸、敵機旋飛至南社站、遇由廣州開九龍之第一次客貨混合車在該站暫停、立向該列客貨車槍擊、並投彈向車廂轟炸、時搭客奪路避匿於樹林中、沿途被敵機槍傷者六七人、轟斃二人、燬客車廂數輛、當由南社站送傷者往石龍醫院救治、敵機轟炸廣九車廂後復飛至樟木頭•土塘•各站投彈、炸燬樟木頭站工人宿舍及路軌、土塘站亦燬路軌十餘丈、香港政府以日機轟炸無抵抗之客車、且炸燬廣九路車輛、損害英國在該路投資之利益、業將日機暴行電報英京、倫敦英政府、已飭駐日英國大使向日提出抗議、並要求賠償廣九路被炸及車輛被燬之損失、目下被燬之車輛已運至香港九龍、公開陳列、俾世界人士、深悉日機兇殘之一斑、 
　　二十四日、敵人於未炸廣九路車之前、卽派機六架、先向台山寗陽轟炸、擲彈十餘枚、民房三十餘間、傷斃鄕民二十餘名、至上午八時許、敵機逞兇後、卽合大隊約二十四架往炸廣九路、炸廣九車後於是日下午二時、復分兩小隊經寗陽、投彈五六枚、然後飛返赤灣敵航空母艦、二十五晨、敵機四架、復由崖門敵艦起飛、八時許、飛至新會縣屬江門、窺察約十分鐘、時江門北街車站、（對海卽寗陽鐵路台山站）有旅客百餘、瞥見敵機至、紛紛逃避、未幾、敵機果在低空投下巨彈十三枚、並用槍向附近民居掃射、旋將附近民房店舖被炸塌者、有茗園茶室•江灣古廟•猪母山麓民房三所、醫舍一所、共死傷三十餘人、又一敵機飛至新會縣政府上空盤旋、投下一彈、將縣署辦公室一座炸燬（十月二十七日） 
[考古家證實"北京人"形貌]  
　　［北平］考古家今日第一次證實最早人類之形貌、現所謂、"北京人"者、其頭骨惟一缺少之部份、即上顎骨、自被發現後、所謂"北京人"之頭部、已在恊和醫院解剖部裝配完成、査"北京人"之頭骨、係於一九二九年在周口店發現、嗣後卽以中日戰事發生、發掘即吿中止、今日最初發見、"北京人"之衛登萊希氏吿路透社記者、謂彼等將頭骨裝配完成後、發現其形狀酷似猿、莫不爲之驚異不置、現已製成石膏像三具、寄至美國、一具陳列美國自然史博物館、一贈洛基斐勒研究院、一則贈洛基斐勒氏本人云、（中央社四日路透電） 
[粵省發現科學漢奸]  
　　［香港］粵發覺有人用科學方法•將製軍火主要原料烏鑛化成瓷泥米粉等類物質、私運出口資敵、每担可獲利三百元、（四日專電） 
[廣九路被炸燬]  
　　鄭州擊落敵機一架　東海車站亦遭空襲 
　　［香港］四日晨九時十時半、各有敵機三架襲廣九路、將塘頭夏附近路軌一部炸毀、全日車不通、（四日專電） 
　　［廣州］敵機三架、四日下午二時二十分襲廣九路、在塘頭廈站投彈六投、路軌略有損壞、（四日中央社電） 
　　［廣州］敵機三架、四日上午九時二十分飛廣九路樟木頭林村各站投彈六枚、損毀路軌數段、（四日中央社電） 
　　［鄭州］敵機四架、四日下午四時飛寳蓮寺、被擊落一架、（四日專電） 
　　［蚌埠］四日晨八時許、敵機五架、經淮陰飛泗屬陳集順河集窺察、旋向西飛去、企圖不明、（四日中央社電） 
　　［杭州］四日晨八時半、敵機三架、沿滬杭路飛石湖蕩窺察後、一架飛嘉興盤旋甚久、始自蘇嘉方面逸去、（四日中央社電） 
　　［清江浦］四日晨八時許、敵機五架、自東北飛淮、於淮垣上空盤旋一週、未投彈、卽經縣屬五里莊向北逸去、至東海投彈十餘枚、（四日中央社電） 
　　⊙海州　敵機五架、四日晨九時半於細雨濛濛中來襲、向東海車站共投十三彈、該站水櫃微損、員工住宅房屋被燬三間、平民死傷人數尙待査、（四日中央社電） 
[陳濟棠過漢入京]  
　　［漢口］陳濟棠•李揚敬•三日由粵飛漢、値敵機空襲折返長沙、四日午仍飛漢、訪何成𤀹等、卽晚入京謁蔣、面陳一切、（四日專電） 
　　［長沙］陳濟棠偕李漢魂乘歐亞機飛湘、四日晨六時由湘乘原機飛漢轉京、何健等迎送、（四日中央社電） 
　　［漢口］陳濟棠•李揚敬•何犖•區芳浦•等一行十二人、四日晨八時由長沙乘機抵漢、何成𤀹午設宴歡迎、午後陳等赴武昌遊覽、當晚返漢、卽乘輪晋京謁中樞各當局、（四日中央社電） 
　　［長沙］陳濟棠三日由港乘歐亞機抵湘、同行者有李漢魂等、四日晨乘原機飛漢轉京、（四日專電） 
[敵艦向玉環發砲]  
　　陸戰隊乘小艇企圖登岸　我軍沉著應戰卒被擊退 
　　［杭州］玉環坎門今晨十時發現敵艦四艘、艦中敵陸戰隊五六十名、乘小艇登岸、我駐軍卽迎頭痛擊、並用大砲掩護、衝鋒五六次、砲聲玉環城中可聞、我軍沉着應戰二小時、敵不支潰退、上敵艦向他處駛去、此役敵死二人、傷七人、屍體均被拽上敵艦、我方亦傷亡四五人（四日專電） 
　　［南通］狠福渡江面敵艦增五艘、四日晨至午、向南岸開砲、我無損害、（四日專電）××× 
 
 

Page 6

 
 
[漳河綫的防禦戰] [  從周]  
　　平漢局勢的好轉 
　　中央社戰地特派員通訊、平漢綫戰局、大約可分爲三個階段、從平津撤防到保定淪陷、是第一階段、從保定淪陷到石家莊不守、是第二個階段、石家莊失守以後、可說是進入第三個階段了、 
　　平漢綫戰事、自進入第三個階段後、敵人的兵力始終爲兩師團、旅、而戰綫延長到千餘里、記者在北戰塲的新形勢二文　曾經指出我們的戰略、是消耗戰、越把戰爭拖延下去越會對我們有利、在整個的北戰塲上、敵人還沒有遇到我們的主力、我們軍略上的後退、僅僅表現在鐵道沿綫上平津四郊及沿太行山脈、我們還有無數的戰士活動着、隨時都有抄襲敵人後防、切斷敵人聯絡的可能、同時敵人佔領的區域越廣、則其實力的消耗和分散越大、在河北大平原上、正可展開我們遊擊戰和陣地戰　配合、然而兇頑的敵人、竟不顧這些戰略的困難、大胆地作着軍事上的冒險、漳河綫的防禦戰、終於受到我們英勇的戰士的打擊了、 
　　漳河發源於山西、有淸濁兩流、淸流出於沾嶺、濁流出於發鳩山、這淸濁二流在安陽兩北六十五里的六河溝會合、橫過了鐵道綫東流、經河北省而入於衛河、安陽是舊彰德府治、介燕晋間、當平漢綫人豫之衝、是河南的北部門戶、而漳河恰好流經安陽城北、我們要保衛河南、便不得不保衛安陽、要保衛安陽、首先要保衛漳河之綫、我們的戰略、是步步爲營、穩紮穩打每個山頭、都是我們内要塞、每個叢林、都是我們的濠溝、每條河流、都是我們的天然屏障、漳河綫上、敵人要遭遇我們的嚴重打擊、已經是預料中的事、 
　　不錯保定淪陷而後、我們繼續地喪失了許多重要的戰略地帶、然而敵人剎那間的局部勝利、是拿着幾萬條生命的代價換取的、我們英勇的戰士、確實做到了"勝不驕敗不餒"的精神、一月十八日的晚間、磁縣發現了敵人的先頭部隊、那是十六輛坦克車、五百左右的騎兵、在我們經營了半年以上的國防工事上展開了血戰、接着敵人的大部主力開到、有一旅團之衆、我們的部隊、一部分還在漳河南岸、一部分是從正定後撤下來的、戰鬥力較弱的部隊、那時磁縣已經在敵人的重重包圍中、我們的指揮官某氏、雖然處在這樣危急的環境中仍然十分鎭靜地策劃着軍事一面檄令漳河南岸的生力軍、迅速渡河、擔任正面防守、另一面嚴令退下的隊伍、從速整理、扼守鐵道綫的左右兩翼、經過了一夜的血戰、敵人終於越過了磁縣、沿着鐵路綫南進、我們爲了粉碎敵人'中央突破'的戰略、始終扼守着鐵道的正面、某軍軍長乘着一列專車、雖然敵的砲彈不斷地落在附近、但是我們的指揮官、仍然鎭靜如常地指揮着部隊抵抗、十九日的淸晨、敵人已經到達漳河的北岸安陽車站、不斷地聽到砲聲隆隆、漳河橋爲了阻止沿鐵路綫進攻的敵人南下早已炸燬了、於是在漳河的北岸、重新展開了猛烈的陣地戰、這時敵人的戰略是第一向漳河綫我軍的陣地、以密集砲火猛攻、第二用一部分騎兵繞襲安陽西北平六十五里的六河溝、第三是發動彰德城內的漢奸暴動、廿日起、敵人用密集砲火的掩護、由漳河北岸涉水偷渡、以守××聞名的某軍長、親在火綫指揮、使敵軍受到巨大的損失、六河溝附近、在十六日以前、我們的某軍部隊、早已佈防竣事、所以繞襲的敵軍陷在重圍中、彰德漢奸暴動、也在我軍嚴密的監視下、沒有大規模地發動起來、二十一日、捕獲了二百多人、可以說這種漢奸工作、完全失敗了、敵人的第一個計劃、旣已粉碎無餘、同時我軍的左翼、也進展到磁縣、主力軍到達漳河以北的馬頭鎭、二十二日起、我們銀色雙翼的飛機、開始翱翔於漳河北岸的車站、炸燬了敵人的軍需品軍事工程和鐵甲車兩列、敵人的右翼逐漸地不能支持、一列列的坦克車蹣跚地向着東北方面的津浦綫撤退、廿三日、敵人從津浦綫上開來大批援軍、聯合潰敗的敵軍、以飛機大砲水陸、兩用坦克車、再向我河南的陣地猛犯、是日晚、有敵一聯隊約二千餘人、企圖偷渡漳河、又發生了激烈的戰鬥、我們英勇的戰士、作了壯烈的犧牲、有兩個團長陣亡、一個團長重傷、校尉中級軍官傷亡八十餘員、士兵死傷千餘名、然而我們的血肉、終於做了我們的長城、偷渡漳河的敵軍不得不抱頭鼠竄而退、二十四日、敵人再攻六河溝、沿六河溝之平漢支綫、猛犯豐樂鎭、企圖由背面威脅安陽、但是豐樂鎭的敵軍、馬上受到我軍的包圍、五百個俘虜、已經當做我們防禦漳河的禮品、押運南下了、二十五日、寶蓮寺雖然發現了敵軍、但那顯然是敵人的迴光返照、經過我生力軍的反攻、漳河南岸的敵軍、已經完全敗退、二十六日、我軍進展到邯鄲、二十七日、推進到順德、 
　　漳河綫防禦戰的勝利、奠定了平漢綫局面的新展開、然而這次漳河綫防禦戰的勝利、一面固然在我們將士的用命、兵士的勇敢犧牲、但是還有其他的因素存在着、 
　　第一、西戰塲上遭遇到我軍英勇的抵抗、日本發言人也不得不承認一日軍深受山地作戰之苦、如果西戰塲上失利、敵人將更難挽回北戰塲上的頹勢、 
　　第二、我軍某部收復平型關紫荊關、而後克淶源、圍蔚縣、分頭襲擊易縣望都等地、保定已經處在危險綫上、平漢路敵軍的聯絡、隨時都可切斷、 
　　第三、北滿情勢緊張、義勇軍沾躍、外蒙內向運動、平津近郊游擊戰開展、連日關東軍調出關外者、已達十六列車之多、敵軍在事實上、不得不謀縮短防綫、便於進退、 
　　然而我們應該確認、目前敵軍戰略的變更、是要用全部的力量、奪取西戰塲上的勝利條件、因而娘子關附近、將要再度展開激烈的攻守戰、 
　　突破敵人的一環、即是突破敵人的全環、保障漳河綫的防禦戰勝利的條件、便只有繼續地前進、當我們的部隊到達了正定時、便可以迅速地展開了陣地戰、和游擊戰的配合、盡可能地運用運動戰的技巧、防禦娘子關的鬥爭、也就是保障西戰塲上勝利的重要條件、 
　　最後、我們在漳河綫防禦戰中發現了若干部隊組織的不健全、缺之精神敎育、沒有注意到士兵生活的改善、這種不良的現𧰼、我們希望能以自我批判的精神、在抗戰中逐漸地改正過來、使每個士兵都成爲堅强的戰鬥員、 
　　還有在北戰塲上、除開南京婦女慰勞會代表一度北上外、幾乎沒有慰勞再來、忠勇衛國的將士們自然不會計較到這些、但是我們認爲慰勞隊戰地服務團這些組織、確實能夠鼓勵士氣、記者誠懇地利用這個機會、請求全國後援團體迅速地動員物力人力、大批地到北戰塲上來、（十月二十八日發） 
[南市情形昨日益見安謐]  
　　商店營業延長　難民??集敎堂 
　　南市情形、昨晨起已較見安全、前兩日遷徙租界者、已開始搬回、各商店營業、亦較往日延長、至十時半仍未停市、小西門•老西門•大南門•小東門•民國路•方浜路•各段較盛、高昌廟方面、仍較冷落、城廂一帶、亦極安靜、天主堂及城內公共機關塲所曾數度有難民𪊽集、達二三萬人、南陽橋華租交通口、有防護團'交通管制'團員、恊助警士、指揮交通、故秩序良好、並無前數日之擁塞情形、昨午南市上空、有敵單翼偵察機二架、一前一後、自南向北、飛行低而速、民衆却未覺驚惶、該項敵機、恐係意在偵察我南市動靜、 
[廈門歸客談金門慘狀]  
　　逃厦難民已由　市府妥爲收容 
　　頃據自厦門返滬者談、厦屬金門島、自被敵攻陷後、搜殺壯丁、奸淫婦女、刦掠民間財物、慘酷萬狀、居民以無法安生、大多遷避厦門、厦市府與當地公團、已妥爲收容、該市與金門近在咫尺、地位衝要、現市當局自高市長以下、矢忠矢勤、照常奉公、並盡力防止漢奸、故治安防務、均可無虞、惟敵自侵佔該島後、現正趕築工事、以防我軍之反攻云、 
[錢業實行公單新制]  
　　通知各莊　今日實行 
　　上海錢業同業公會員錢莊之同業公單、向例規定滿五百元者打大公單、其未滿五百元者、打小公單、以前大公單當日軋淸、小公單每屆月終軋淸、後來大小公單均歸凖備庫當日軋淸、今經執行委員會提議、將大小公單名義取消、無論多少、連同零數、均打一紙公單、每日軋淸、業經本月二日會員常會通過、該公會昨已通知會員錢莊、凖今日起實行、 
[蔣夫人電謝婦運會]  
　　並盼共同努力　以竟抗敵全功 
　　婦女運動促進會前日電慰蔣夫人覆車受傷後、茲夫人覆電道謝、電文如下、（上略）尊電奉悉、辱承慰問、感荷殊深、尙望共同努力、以竟抗敵全功、謹電覆謝、蔣宋美齡叩江、 
[天雨到貨稀少米價略漲]  
　　每石暫加國幣四角　來源通暢卽行核减 
　　上海市民食、調節委員會、頃發總字第十一號公告云、査本市米糧、近因連日天雨、河下到貨稀少、本會茲爲維持米商成本起見、自公告之日起、姑准每石一律暫加國幣四角、最高白粳每石不得超過十四元、中次照降、一俟來源暢通、再行核减、特此公告、中華民國二十六年十一月四日、主席王曉籟、 
　　又上海市米號業同業公會、緊急通告云、現在非常時期、民食最關重要、各同業售價、應絕對遵守規定限價、最高白粳價格、每石不得超過十四元、以次照別、如有踰越上開限價情事、卽當呈請當局、嚴查處置、特此通告、 
　　據悉、日來雖因天雨、米船到滬、較前爲少、但本市米糧、自戰事發生後、各方卽從事收儲、現在存糧亦有五十萬担、同時工部局糧食委員會、並向香港西貢訂購白米調節、故本市現有存糧、至少可維持全市市民六個月之需、且各地食米、現仍源源運滬、萬一交通發生阻碍、則香港西貢白米、仍可運滬接濟、故本市民食之供應、毫無問題、 
[受戰事影響德貨全陷停頓]  
　　暴敵賜予北德輪航阻塞 
　　在暴敵未啟戰端以前、我進口貿易、以德貨輸入爲最多、自七月八日敵軍閥於蘆溝桥首肇禍端、八一三全面抗戰開始以來、敵非法封鎖我海岸綫後、各國貨運、大受阻碍、尤以德國運來之商品爲甚、頃北德輪船公司幾乎無法航行其船隻、際此九國公約會議開幕聲中、德意諸邦、當明瞭暴日所構之戰端影響為何如此、 
[救濟失業]  
　　男女靑年會　分別進行中 
　　靑年會鑒於本市自戰爭發生後、失業靑年極多、該會爲謀澈底救濟起見、决定由該會等發起舉辦國貨販賣團、現正積極籌備中、對於推銷國貨辦法、已擬定如下、㊀各埠之機製品轉運內地、㊁鼓吹內地之手工品運銷各埠、㊂在京漢各地聯絡當地靑年會、設立國貨日用品運銷處、㊃提倡在內地多設國貨商店及消費合作社、勸導各會員等事、㊄本會趕速組織販賣國貨團、販賣國貨日用品、招收失業靑年、辦理此事、並負宣傳及組織民衆之責任、 
　　又女靑年會、鑒於自滬戰發生後、婦女流離失所、無家可歸者、爲數極衆、情極可憫、若不設法救濟、前途將不堪設想、該會發起設立婦女職業收容所一所、以資收容、已函請國際救濟會舉辦、此項婦女收容所、逈異其他收客所、不但作單純之救濟、且須敎授以各種技術、使婦女難民難能有一技之長、足以自食其力、 
 
[我軍蘇州河南某陣地廹擊砲射擊情形] 　[  （國際社攝）]  
[銀行錢莊遷回原處營業]  
　　事實需要　絡續遷回 
　　自戰事移至滬西蘇州河兩岸、本市各匯劃錢莊、均已先後遷回原處、（後馬路一帶）照常營業、惟南市致祥等莊、仍暫假公共租界安全區域內營業、至於各銀行亦已絡續遷回原處、計有上海•鹽業•中國農工•上海市•川鹽•等銀行、 
[總理紀念日海關郵局放假]  
　　江海關全日停結關　郵局照星期日辦公 
　　本月十二日、爲總理誕辰紀念、江海關昨晨特岀貼布告、是日循例休假一天停止結關、郵局包裹處暨匯兑兩部份、是日亦全日放假、其餘各部、則照星期日辦公鐘點辦公、各分支局同樣辦理、 
[英代辦因公來滬]  
　　定日內卽返京 
　　英國駐華大使館代辦賀武、因公於日前由京乘汽車赴杭、轉道赴甬、再由甬改乘英商新北京輪來滬、於昨晨蒞滬、昨日午後、曾赴外灘使館駐滬辦事處處理公務、定日內卽返京、 
[各大學上課服務並重]  
　　中小學多採半日制 
　　本市各大學從本月一日起、正式開課、抗戰時期、許多大學生在戰地或各後援團體服務故若干大學、一方面上課、一方面仍准許服務、中小學方面、則多採半日制度、期戰區內各校學生得有參加借讀機會、又工部局各中小學、亦已照常上課、敎部督學郭連峯來滬視察結果、認爲相當滿意、 
[慈幼會組織難童收容所]  
　　自中日發生戰事後、本市中華慈幼恊會副總幹事陳鐵生、特趕赴山西•陜西•四川等處組織成立戰區難童收容所數處、陳氏業已返滬、該會特於昨日中午假八仙橋靑年會宴請陳氏、並在席間報告此次赴各地組織難童收容所經過情形、並計劃擬在本市及各地繼續組織戰區難童收容所籌備委員會、 
　　團體雜訊 
　　中國童子軍、戰時服務第一團、因滬上各服務機關、相繼結束、除原在前方隨軍服務者外、其他駐在後方之本市童軍、已先後分派內地繼續工作、茲悉該團昨續有一批五十人、由隊長陳浪中賀琴率領、出發赴首都、組織駐京辦事處、從事某項工作、又悉該團第二區分團（即市商會童子軍）團部、已悉數遷至蘇州辦公、 
　　本埠嵩山路大同樂會、向以整理中國音樂爲職志、自全面抗戰開始後、對於救亡工作不遺餘力、曾召集全體會員、假座中西電台播音三大、勸募捐款、慰勞傷兵、救濟難民、並分赴各傷兵醫院奏樂慰勞、最近復籌募舉行音樂會、擬將所得全部、充作救　被難同胞、刻正積極進行中、於最短期內即將舉行、聞該會爲擴大救亡工作起見、擬徵求新會員、凡對於國樂有相當程度、且有志救亡工作者、該會極表歡迎、 
　　市聯會童軍部徵求同志三十名、有志者、請即向老重慶路大沽路口震寰童子軍團部報名、本市中國童子軍戰時服務第一團、以時入深秋、難民無衣禦寒、困苦情形、頗難言宣、爰擬定期舉行徵募寒衣大運動、刻正在積極籌備中、又該團擬派員參加北上慰勞華北抗戰將士、刻正籌募慰勞品、 
　　紅卍字會救濟隊、於昨晚仍帶同担架隊出發前綫、在沿蘇州河畔砲火猛烈中、搶救到傷兵六人、送該會第三醫院治療、並聞該會東南總辦事處、現據江陰分會報告該地近旬以來、常遭空襲、每日警報至三五次之多、該會派令救濟隊分頭巡視、隨時努力救護、又杭州分會、十月中旬收容難民一千一百零七人、又收治傷民八十一人、 
　　中國醫藥界救亡恊會徐愷金鍵徐公魯等、三日續携帶滿裝糖菓用品之慰勞袋、赴第十四救護醫院、慰勞傷兵、當由該院派員招待引導分發、諸將士咸甚感奮、 
　　難民救濟會上海市分會、定於十一月四日舉行第四次常務委員會議、茲探得其討論事項如下、㊀非常時期難民救濟會總會撥款三萬元、慈聯會請予撥助、應如何支配案、㊁遣送組主任周學湘請求遣送拖船修理費及船夫撫䘏案、㊂給養組主任穆湘玥請予辭職案、㊃衛生組擬訂醫師往返汽車車費請求批准案、 
　　上海慈善團體聯合救災會、為討論各項要務起見、特定於本月六日下午四時、在雲南路仁濟堂會所、召開第八次常務會議、並發岀通告、函各委員岀席參加、共商進行事宜、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈教育雜誌第二十七卷第八·九十期、又岀版月刋第一期各一册、特此鳴謝、 
時評 
[比京會議與國際形勢] [  宜]  
　　遠東的和平並不依靠於九國公約的抽𧰼的條文。郤依靠於各和平國家的澈底的覺悟。這是我們對於比京會議應有的認識。 
　　根據着這一點認識。我們以爲比京會議中所表現的國際形勢。已有幾分是可以樂觀的。 
　　第一。在這個會議處着領導地位的英美兩國。表示了密切的合作。英外相艾登鄭重聲明着。願竭力擔負公約所規定的道德的義務。卽使日本不參加。亦不因而懈怠。我們素知盎格魯薩克遜民族。就是富於義俠的精神的。希望那兩大國負起了道德的義務以後。更能夠見義勇爲。 
　　第二。蘇聯和法國在會塲上的表示比英美更有積極性。法外長台爾博斯說'我們對於遠東的屠殺行爲。倘不設法加以制止。那麼我們簡直就是從犯了。'蘇聯外長李維諾夫則主張着會議應當提出各項建議。俾得恢復和平局勢並懲處侵略國。以儆效尤。這等表示顯然都爲的是要推動集體安全的局勢。 
　　第三。我國代表顧維鈞大使在大會演說。'日本侵略行動若一日不止。中國卽當賡續抗戰一日。惟以九國公約第一條爲根據的和平。中國始能加以接受。'這種嚴正的表示。足以打破袒護侵略國者的種種幻想。 
　　第四。日本堅决拒絕參加會議。並將與意國簽訂防共恊定。這種倔强的態度。足使各和平國家愈益寒心。容易覺悟到集體安全的必要。 
　　總之。比京會議本身的任務。雖不會比調解或是道德的制裁更進一步。但是作爲國際形勢發展中的過渡形態來看。未必是失望的據比京傳來的消息。會議如告失敗。則移交國聯處理。我們似乎不能無夜長夢多之感。其實國聯形勢的推移。處處跟我國對於抗戰的努力程度有關。只要我們的努力不鬆懈。國際的有利形勢總是步步展開的。 
 
 

Page 7

 
 
[商界救国公債續募百餘萬元]  
　　婦女組成績超過定額　各國體開始加緊勸募 
　　救國公債商界總隊、昨又據各業報告募得債額如下、華商紗廠聯合會第二批一百零八萬零五百三十元、糖業第二批二萬三千一百二十五元、手制製造業三千一百五十元、華商益中拍賣行一千五百元、又職員二百五十元、化妝品業第二批二千三百十元、棉花號業第五批一千元、銀樓業第四批六百五十元、柴炭行業第二批四百五十元、華成帆布廠五百元、縫紉機器業三百二十元、華洋雜貨業第二批二百元、以上共計一百十一萬三千九百七十五元、 
　　市婦女組 
　　勸募救國公債婦女組、因各隊長努力勸募、成續已超過預定數、茲為再接再厲、積極進行勸募事宜起見、定今日下午三時、假市政府招待處、仍由孔宋俞三主任之夫人招待、舉行第五次隊長談話會、及第九次組務會議、 
　　湖北分會 
　　救國公債勸募總會、昨接湖北省分會何主任成𤀹來電聲稱、茲又有張韻軒•謝邦德兩商、各購債一萬元、款已繳足彙解、應請依照獎勵條例、呈請分別給獎、傳昭激勸云云、總會黨卽復電嘉獎、並已彙案呈請國府給獎、 
　　紹興同鄕 
　　紹興七縣旅滬同鄕會、為勸募救國公債、特通告旅滬全體同鄕云、慨自暴日寇華、兵壓神州、政府為民族生存、展開全面戰爭、發行救國公債、準備長期抵抗、後方民衆、自宜各盡其力、認購債券、輸財卽以救國、救國卽以救己、我紹屬七縣同鄕、旅居滬上者、不下數十萬人、愛國熱忱、未嘗後人、覩茲敵燄兇張、允宜毀家紓難、本會准本市救國公債勸募總會函囑、組織勸募分隊、迭經集議、商討進行辦法、僉以茲事體大、非旅滬同鄕全體動員、無以表現紹興七縣之偉大毅力、茲定十一月七日（星期日）下午三時、假北京路中一信託公司三樓開會、討論一切、除函外、凡我同鄕、務希自動參加、踴躊認購、國家存亡實利賴之、 
　　特二區組 
　　本市市民勸募救國公債總隊特二區組、自開始勸募以來、成續將達十萬元、玆該隊為加緊工作起見、昨特分函各隊長副隊長、請為加緊動募、原函云、逕啟者、本組自開始募救國公債以來、辱蒙台端擔任隊長、（副隊長）並承熱心進行勸募、具見救國情殷、良用欽感、惟是勸募成績、尚未能達吾人預定標的、為敢函請台端繼續加緊勸募、並將所得成續、隨時報告本組、以使揭曉、無任企圖、主任金廷蓀敬啟、 
[四川輪火警幸未成災]  
　　藥物一箱冒出濃烟　竭力施救隨即熄滅 
　　太古公司四川輪船、前由香港進口抵滬、泊於法租界外灘該公司碼頭、昨日上午十一時、正在卸貨時、有藥物一箱、不知如何、突然冒出濃烟、並起火燃燒、當由該輪以自備水龍頭竭力施救歷'刻鐿熄滅、幸未成災、 
[舞女愛國不落人後]  
　　組織救亡協會　發表告姊妹書 
　　上海市舞女界救亡恊會、已於昨日（四日）舉行成立大會、由大新陸麗娟任主席、選殷美鳳•俞秀英、周華英•邵小咪•薛美麗·駱桂芳等七人為各部負責人、及通過决議如下、㊀對內訓練幹部、敎育大會羣衆㊁對外積極進行勸募救國基金等工作、並擴大宣傳、推動同業羣衆一致奮起、又該會發起人陸麗娟•殷美鳳、倪文仙•周華英•俞秀英•張妹妹•陳雪雲·陳飛飛•陳莉珍等九人昨復發表'上海市舞女界救亡會告姊妹書云、親愛的姊妹們、我們被社會輕視着已經很久了、我們時常想起來堂堂的做人、但為了生活、我們只有始終被困在這醉生夢死的、以靑春的笑去換取食量的污濁圈里親愛的姊妹們啊、現在我們偉大神圣的抗戰發動了、但我們却依舊在這悲痛生活的漩渦中過着祇有低頭含淚的日子、我們相信你們每個人都有這樣的感覺、我們也是中國的人民、並且也瞧見祖國各階層的同胞們為了爭奪我們自由平等的來臨、已經都展開了廣大的民衆組織、可是親愛的姊妹們啊、我們想一想自己吧、難道說我們竟甘願靜心的等候着做奴隸嗎、姊妹們我們敢代表着說這誰都不願意幹的事情、而且還要迫切地立刻就起來承認自己是人、我們是被日本帝國主義不斷侵壓下不願做奴隸的中國婦女中的一羣、親愛的姊妹們啊、既然這樣、那我們簡直沒有相遲緩與懷疑的時光了、讓我們堂堂的起來做人吧、在統一政府的領導下恊助着做我們能力所及的偉大底工作、親愛的姊妹啊、敵人的砲火是要燒盡我們的國內建設、要炸死我們每個人的生命、我們中有好多姊妹的家與親人都早已完了、我們一定要趕快起來報國仇與家仇的、决不能看戲式的存着莫不相關的念頭了、我們應該用盡方法來帮助前方作戰的忠勇將士、來把敵人趕出我們的國土、來完成我們這次為伸張人類正義、為爭奪民族自由解放的光榮的任務、親愛的姊妹啊、揩乾眼淚起來吧、 
[市救護會擴大募捐運動]  
　　並電美紅會代募車輛 
　　本市救護委員會、以際此長期抗戰之時、統辦全市傷兵救護事宜、工作不容停頓、而捐款來源頗感缺乏、因於召集第四十九次幹部會議、顏福慶主席（許冠羣代）、當經决定舉行大規模募捐運動、請商界•遊藝界•播音界•婦女界及靑年會等一致推動、並推許冠羣等負責接洽、又該會以目前戰區擴大、運輸車輛頗感缺乏、故决定請紅十字會總會電請美國紅會代募車輛、傳資應用、 
[四馬路菜販熱忱可風]  
　　捐救護費百餘元 
　　自滬戰發生以來、本市救護委員會統辦全市傷兵救護事宜、以經費支絀、屢辦各界慷慨捐助、各界人士以欲求抗戰最後勝利、救護工作實為重要、故紛紛捐助、非常踴躍、其中頗多為傭婦車夫、將平日辛苦所積捐助者、昨又有李君等及四馬路小菜場全體菜販、聯合捐助國幣一百零八元九角五分、請抗敵後援會轉交救護委員會、充傷兵救護費用、如該采販等之慷慨熱忱、均可風矣、 
[慰勞書畫展今日閉幕]  
　　下午六時　競標揭曉 
　　慰勞將⼠書畫展覽會、開幕迄今、參觀者異常踴躍、茲以展覽期滿、定今日閉幕、故昨日已開始抽籤換取畫件、被抽去者計有祝枝山之草書立軸•趙子議之花卉•陶𣿼宦之對聯等數百件、該會並為鼓勵抽籤興趣起見、特選出值價數百元之名畫十件、編號列入、昨日華洋雜貨公會抽得姚虞琴捐張桂巖之蘭花•虞慕奎君抽得虞澹涵女士捐錢叔壺山水一件•胡慶餘堂陳楚湘抽得虞澹涵女士捐莫雲卿山水一件、除上述抽去三件外、尚餘指定名畫及其他寶貴書畫七八百件、書畫抽籤券、每張國幣拾元、今日仍在會內繼續出售、至各界已購有抽籤券者、請於今日六時前至該會換取畫件、逾期卽作為放棄權利、 
[工部局公佈難民人數統計]  
　　據工部局衛生處報告、本月三日經該處勘驗難民收容所、計有一二九處、共收容難民六七•四八九人、三日有難民四○二人經種痘、五三四人經注射防疫針、 
[動生農塲努力籌劃安挿難民]  
　　本市勤生農塲、因鑒各地難民日衆、關懷隱惻之同情、故决將安徽嘉山、浙江富陽、江蘇崑山等處、民地二萬七千餘畝、先行闢作難民移墾之所、俾獲長期抗戰的效果、玆'蒙行政院•實業部•建設廳、令飭各地縣府許可、組織大中國後方農村生產墾植社、昨已由發起人孫菊人俞耆儒等、討論籌集資金辦法、並向各界領袖、予以恊助、聞不久即可實行、 
[南貨業公會澈查久福號進糖事]  
　　新聲社云、本市南貨業公會、以據報拋球塲河南路蔡同德北隔壁之久福南貨號、有私進大批敵糖之事、當卽由主席委員程桌屏、親往澈查、經由久福號負責入朱欽範聲復、本年九月廿八甘、由經理曹翰芳、向淞滬警傭司令部出價標得紅白糖二千一百包、執有司令部證明文件一紙、至該項紅白糖、係何國產品、該號答稱不知、 
[納稅會公吿業主供給蘇州河北用水]  
　　通知公司照常供給　酌收水費以期兼顧 
　　公共租界納稅華人會、為蘇州河北岸住戶用水事昨發表公告云、全滬業主公鑒、自滬戰發生後、所有蘇州河北岸市民、東自河南路、西迄西藏路、北至界路、均遷避一空、所留者均為經濟困窘之苦難同胞、兩月以來、無日不在危險中倖度殘生、近聞區內業主、有聲請自來水公司、關閉自來水之事、未免太不在人道方面設想、務希全滬業主、本共濟時艱之旨、通知自來水公司、照常供水、一面向住戶酌收水費、以期兼顧、國難當前、同舟共濟、是為至盼、 
[家庭敎師之使命] [  潘公展]  
　　自八一三滬戰爆發後、所有戰區及其鄰近各校、大都陷入停頓狀熊、靑年學子、雖有向學熱忱、而苦無求學之門、從事於敎育界者、徒抱服務宏願、而患無施敎之所、中國特種敎育恊會、有鑒及此、為試驗非常時期之特種敎育、及適應社會需求計、爰有家庭敎師、服務處之組織、以求完成一項特種任務、溯自開辦以來、為時一月有餘、敎師登記者凡七百人、聘請敎師者六十餘家、授課地點四十一處、服務敎師五十一人、學生凡一百三十六人、目前工作成績、雖未能達到吾人理想中之完美境界、但已足够助長吾人繼績試驗之勇氣、目前此項工作、尚未能充分發展、實由於社會一般人士、對此尚缺少相當認識、然此不足為慮、祗須一經試驗成功、自能受到社會熱烈之信任、而前途亦定能收得美滿之效果、 
　　家庭敎師服務處、為非常時期試騐新敎育之重要機構、其敎師所負使命之重大、蓋可想見、對於下列所述之三大使命、更宜以深刻的認識、與切實的執行、 
　　㊀試驗侗性敎育　吾國自施行新敎育以來、一般形式主義者、徒講表面、專重形式、祇求校舍高大、設備精美、此固可辦到形式上之美觀、然實未必能達到敎育上之整個使命、蓋敎育之眞僓值、實繫於精神訓練、而學生之個性•品行•道德•各有其擅長與缺點、如何矯正其缺點而發揮其優良、實為精神訓練最重要之任務、彼形式主義者、無暇及此、在班級制度敎育之下、僅注意於共同性、而絕少能兼顧個性、以敎帥一人、欲識數十數百學生之個性、似非易易、而學生之造詣、學生之好惡、以個性之差異、又各各不同、敎師於匆促授課之間、率未能悉心體會及此、昧於學生之個性、而徒施一般的敎育、此為現行敎育所不可避免之缺憾、在此非常時期、學校遭殃、由是過去班級敎授之缺憾、或轉可由他途以設法解决之、蓋家庭敎師制度、非單純為解决敎師失業、興夫避免學生困難而產生、其眞實效用、乃在試驗個別本位敎育、充實個別本位智能、矯正個別本位缺陷、以補救班級敎育之缺點、其成敗關鍵、擊於敎師之能否負起此項使命、故敎學宜優良、個性需適應、此乃不可忘之圭臬、我國敎育大家孔子、其敎育主張、自有其立塲、故為萬世師表、論語中論'仁'、不下百十次、其對答無相同者、此非'仁'之定義、可以隨時變更、乃在適應發問學生之個性而作答也、由是學生卒受感化、改革其習性、進而為賢人君子、今日之學校敎育、往往偏重形式漸形成字典式之敎育、而個別敎育則為活的敎育、亦即敎師之敎育、而非復字典式之敎育矣、故家庭敎師服務處之敎師、應負起此項使命、自信此為敎育上重大試驗之開始、促其有新事實新理論之發現、具有試驗精神者、固當不計事之成敗也、 
　　㊁推進民衆組織　家庭敎師服務處之設立、正在非常時期、故敎師在敎學之使命外、更有對於非常時期民族國家應負之使命、即負起組織民衆之責任、日來一部份與論、往往指摘目前之無組織、憶昔九一八時、國際間亦有傷我為無組織之國家者、我人曾力加申辯、按諸事實、中國非無組織、不過民衆組織、或有不甚健全之處耳、故敎師應負起推進民衆組織、及健全民衆組織之使命、家庭敎師、其自身固有家庭、而其所服務者、又為學生之家庭、則敎學之餘、情感旣洽、自可使家與家之間、由無組織進而為有組織、更使已有組織者、更進而有健全之組織、此乃敎師在非常時期應盡之義務、凡具有熱心與毅力者、必可完成此項使命、以鼓人民、各盡其對於國家民族之責任也、 
　　㊂以身作則感化羣衆　敎師本身、如未盡善、則不足以敎、更無以言導、學者效也、敎者範也、敎師不能以身作則、則學者無從倣效、難以取為模範、至於敎師應有優美之動作、以為楷模、猶如樂隊有良好之領隊、然後可以指揮徐疾緩急、以導之於抑揚頓挫、故領導者須先有動作、而學者方可有所遵循、敎師有如工廠之發動機、齒輪之旋轉、全賴發動機、故敎師之行為、如不能作為模范、則學生失其表式、羣衆亦無景仰、故敎師對於國家民族、應努力盡職則登高一呼、如響斯應、國家民族之前途、實利賴之、敎師欲領導學生、必先從自身做起、守規約、遵時間、確立信用、此為必備之條件、事雖平凡而瑣屑、然亦為確立聲譽之要着、須知凡事物之極平凡者、祇須空間與時間配合適當、亦即為最名貴者、古人謂'行遠必自邇、登高必自卑'、意即一切均須從自已做起、從小處做起、願吾人永永把握此正確之觀點、 
　　國慶日因出發慰勞傷兵、不克參與本處第一次家長敎師聯歡會為憾、今日得與諸君晤面、兼作如上之報告、不勝欣慰、在此欲附帶申明者、凡本處敎師所敎之學生、學期終時、經過會考及格者、得出社會局承認其學籍、下學期特許轉學、深望本處同人、暨各敎師加緊工作、共同努力、 
 
[僑居美國三蕃市之我國著名女伶舉行歌唱募款救國情形] 　[  （國際社攝）]  
 
 

Page 8

 
 
專論 
[主和者就是漢奸] [  周憲文]  
　　近日在各種救亡的刊物上，我們可以看到大字的標題，謂，"主和者就是漢奸"；又在一二特區的馬路上，我們可以發現紅色的標語，謂："主和者就是漢奸"。由於這些標題標語的傳播，乃使－般市民知道，抗戰到了今日，仍有一部份人在人在"主和"；這在一般市民想來，不能不算是一個驚奇的消息。其實呢？這次不是"空穴來風"，更無所用其驚奇；第一：自從日本軍隊進駐閘北以後，他們雖依然着着進攻，但同時多方面放出和平的空氣，傳聞居然還有人出而"奔走"；第二：比京的九國公約會議正在開會，各國代表口口聲聲要調解中日戰爭，恢復遠東和平；當然也有一部份中國人眼見國軍在南北戰塲的步後退，敵機在全國各地的濫施轟炸，深恐犧牲過大，有意"及時收篷•"有了這三種原因，就形成了近日的和平空氣，更就產生"主和者就是漢奸"的標題或標語• 
　　當然，我們如果文嚼字地解釋，則這"主和者就是漢奸"的標題或標語，就不免有點語病•這不單因爲十中國是一個弱國，急切需要和平；中國就是一個强國，也是酷愛和平，不欲與外國輕啟戰端；所以現在的中日戰爭，無論從那一方面看來，都是人類社會的大不幸，而非中國人民所願爲；戰爭茍能停止，和平若可實現，寗非快事？故謂"主和者就是漢奸"，似爲苛評。便是，我們必須知道：這次的抗戰，我們是出於萬不得已；我們對於敵人的侵略，逆來順受者，已不知若十次；九一八事變時，我們應該抗戰；一二八事變時，我們應該抗戰；察北淪亡時，我們應該抗戰，冀東組府時我們應該抗戰：結果我們都忍受下來，可是我們愈忍受，敵人愈急進；我們忍無可忍，乃始不惜犧牲，起而抗戰；現在果能不戰而和，應爲我們所樂聞，但必須復我主權，還我領土，否則，這不是主和，乃是主降。抗戰到了今天，居然有人出面主降，這還不是漢奸麼？此所以稱"主和者就是漢奸"者一。 
　　再則，請就近日和平空氣的來源，加以分析。 
　　第一：敵人所放的和平空氣，是否可靠？這是個問題。如果敵人是另有作用，是用以擾亂我們的軍心與人心，那我們防之猶恐不及，焉可貿然和唱？退一步說，敵人確欲罷手，但其罷手的範團，是包括南北戰塲，抑或專指滬地而言，也成問題。誰都知道：這次中日戰爭的惠心，不在上海而在華北，要是敵人在上海方面適可而止，在華北方面依然進攻；這也祇是敵人的"如意算盤"，違反我們"全面抗戰"的精神；這樣的和平，我們豈可上當？再退一步說，即使敵人確欲全部休戰，但是休戰的條件究屬如何？仍是問題•目前，敵人在軍事上尚未吃到大虧，謂其休戰條件不比蘆溝橋事變時所提者來得苛刻，這可說是毫無常識的幻想。蘆溝橋事變旣然是我國决心抗戰的最後關頭，我國既然因欲保衛這最後關頭而犧牲了無數國民的生命與財產，現在我們在這抗戰的中途，豈能接受超過這最後關頭的條件？所以，目前敵人縱欲和平，這在事實上爲不可能，何况敵人未必眞心求和。 
　　第二：比京九國公約會議雖然申言調解中日戰爭，但除調解以外，是參加會議的國家是否尚有制裁的考慮，這又是一個問題。我們知道：國公約對於侵略國並無任何制裁的規定，所以九國公約會議祇能主張調解，不便提出制裁，惟其如此，我們就不能不爲參加九國公約會議的國家，祇想調解了事，絕無對日制裁的考慮。其實呢？世界各國即使確有制裁日本的决心，這在手續上，也得經過一番調解我們如果以爲加九國公約會議的國家，他們目前申言調解，今後的行動亦止於調解，因而引起主和的動機，那是絕大的錯誤•何况抗戰是我們自己的事情。我們固然希望外國的幫忙，但是我們不能因爲外國要我們和，我們就和•更何况九國公約會議的申言調解，尚不足以證明各國對於日本並無進而制裁的决心。 
　　第三：至於國民的生命財產因爲抗戰而大受損失，那原是意料以內的現象；以弱國的中國以常强國的日本，初期軍事的小挫，那尤為必然的事實。否則，我們早就不必號召長期抗戰，我們正可與日本拼個"速戰速决"。即就滬戰而論，我們能在閘北江灣戰守兩月餘，而後安全退却，這與其說是軍事的失敗，毋寗說是軍事的勝利。從今以後，我們且可公然承認，南市也有撤退的一日，甚而𦤳於首都或有失守的一天；凡此一切，都是我們在開始抗戰時所應認識且已認識的過程：我們如果沒有這樣的認識，老實說，我們早就應該對敵人"屈膝"，做敵人的奴隸，不應該發動這一次的抗戰，我們發動這次的抗戰。是欲以持久的犧牲获取最後的勝利。而且勝利是有充分的把握。故在今日，如果有人因怕目前的犧牲，因而主張"及時收篷"，那眞完全沒有理解中國對日抗戰的意義。 
　　綜上三點，可知近日和平空氣的來源絕無充分的理由，我們固然深信政府勢必澈底抗戰，决不因外間的和平空氣而有絲亳的動搖，但若有人根據這些絕無充分理由的來源而竟貿然主和，那就不得不認其有擾亂軍心與人心的惡果。正在前綫將士浴血抗戰，後方民眾努力應援的時候，居然有人出而擾亂軍心與民心，這還不是漢奸麼？此所以稱"主和者就是漢奸"者二。 
　　"主和者就是漢奸，"這話固然是有語病，而且似爲酷評，但事實上在目前的環境之下主和，這不是主降的别名，就有擾亂軍心與民心的危險，至少是於無意之中𧗊了漢奸的作用。抗戰發生以後的中國人民，誰都應該深深記得•我們祇有一條出路！抗戰到底！博取最後的勝利。 
[戰後貿易淸淡海關稅收略减]  
　　上月份轉口稅共收六十萬 
　　戰後進出口貿易淸淡、海關稅收、受相當影饗、據江海關副稅務司裘倬其氏談、近三月進出口稅、均較前减少、惟今年滬上工商業均頗景氣、戰前各月稅收、皆較去年同期激增、故今年稅收平均計算、仍不致减色、又本市轉口稅、自奉令征收後、成續甚佳、上月份約共收六十萬元、日來則因蘇州河貨運不暢、略受影響、但不久可望仍有起色 
[戰時物價互有漲跌]  
　　燃料最漲食料次之　衣着反較平時减低 
　　開戰後谷種物價、莫不激漲申時社記者、昨特向國定稅則委員會、探錄最近四個月生活消費指數如次、（食物類）、七月份）○六•○、八月份一二八•五、九月份一四一•四、十月份一二六•九、（衣着類）、七月份一○七•○、八月份一○六•四、九月份一○六•四、十月份•○五•八、（房租類）、七月份一○九•四、八月份一○九•四、九月份一○七•四、十月份一○九•四、（燃料類）七月份一二九•九、八月份一五○•五、九月份一七八•九、十月份一七三•七、（雜類）、七月份一六一二•四、八月份一六六•二、九月份一八四•一、十月份一六•一、（總指數）、七月份一•一二○•○、八月份一三四•六、九月份一四七•七、十月份一三九•五、由上述統訐數字中、足證燃料類售價如媒•煤球•等激漲最烈、食物類如米•雜糧•等、因民食調節會調節得力、故戰事發生之初、雖曾告漲、但旋卽回落、衣着類則因人民受戰事影饗、經濟均甚拮據、節省製衣故反告减低、 
[慰勞物品]  
　　敬希源源損贈　禦寒品尤亟需 
　　前方將士、亟需禦寒物品、如棉被棉背心等、尚望各界多予捐贈、棉背心收受處為北京路石路東縐業公所、至棉背心新式樣尺寸、可詢慰勞會及中匯大樓地方協會或中西大藥房總支店、至急救藥包•衛生衫褲•自由車等、仍期各界源源捐贈、 
　　本市第一特區市民聯合會慰勞抗敵將士委員會、自擴大徵集慰勞品運動以來、各界民眾、日有捐輸、昨有光明小學經募華宏權女士急教包一千包、華商紗布交易所經紀人公會布草鞋一千雙、廣榮泰五金號棉背心九十六件、又急救包五百零一包、該會鑒於前方急需毛巾•糖瓷杯•鴕絨帽•手套等、亟望各界踴躍捐輸、現設辦事處於跑馬廳路七十七號、電話九六六五八、 
[遊藝界募捐廣播繼續舉行]  
　　捐款踴躍　延長兩天 
　　上海市遊藝界救亡協會同救濟会於十一月一日至五日廣擴籌募救濟捐款、成績甚佳、捐款踴躍、截至四日止、已有七八千元之數、並有大批古玩珠玉、將在電台拍賣茲悉該會等以此次勸募有效、特商同播音業同業公會、將再延長廣播至六日七日兩天、俾古玩珠寶•得以拍賣凈盡、變價充捐、 
[四行倉庫火燄殃及商號]  
　　協昌德號同付一炬　昨晨烟燄尚在噴冒 
　　一度為我死守閘北孤軍謝團楊營勇士雄踞之四行倉庫、曁迤東之大陸堆棧、自被敵軍縱火後爐餘之火、迄昨晨始行全熄大陸堆棧東鄰、位於新垃圾橋北堍西首河沿、為一三層石庫門建築之商號、店招為恊昌德、該幛房屋、亦爲大陸堆棧之烈燄波及廷燒、業已全燬、惟昨晨尚有火燄及濃烟噴冒、循該號以東、已逼近租界、所有市房、因得租界救火車預为駐守保全、未邊延及、 
[欠租訟案請法院暫停受理]  
　　本市第一特區市民聯合會第三十五區分會、以本市自戰事發生以來、在戰區地帶、居民遷避、市廛坵墟、固無論矣、卽以兩特區而言、亦時遭流彈波及、金融奇窘、百業蕭條、各路商店、雖開門應市、營業淸淡、住戶亦以多遭减薪或失業痛苦、生活無以爲繼、乃房產業主、訴追欠租、極爲緊迫、查封勒遷仍有所聞、殊欠支持長期抗戰、共維時艱之道、愛於昨日召集緊急執委會議、商討一切、當經决議如下、㊀函請市聯總會轉函法院、在此非常時期、暫時停止受理欠租訟案、㊁呈請黨政機關、在此非常時期、聯合各界組織房租糾紛處理委員會、㊂呈請當局、頒發戰後租金繳付法、㊃函請市聯總會與地產公會、恊議房租收付公允辦法、㊄以上各點、函請各公團一致主張、 
[松江紅分會繼續努力工作]  
　　松江自上月二十八二十九卅、及本月二四兩日、受敵機大轟炸後、市廛爲墟、死傷纍纍、松江紅分會救護隊、不避危險、連日從事救讓工作、本月二日、紅分會亦遭轟炸、但對於救護事業、非但不梢退避、仍舊邁進不已、本日該會召開臨時會議、鍳於松江各救傷醫院、因連遭敵機大肆轟炸、巳無形停頓、議决急速籌設松江救傷醫院、繼績從事救護受傷兵民云、 
[新太古輪船華員捐助藥品食物]  
　　新太古輪船公司全體華籍職員、近向紅十字會浦東第十救護隊、先後捐助藥品食物、第一次計灰碘二兩、依克度四聽、雙洋水十瓶、Riuanol二十五格蘭姆、餅乾二十磅、牛奶三打、罐頭食物三打、第二次計共各種西藥四百四十八件、該華員等如此熱心、頗堪嘉佩、 
[自用人力車車夫執照轉期]  
　　十二月二十四日止　舊照取銷另發新照 
　　工部局已發出布告、內稱自用人力車車夫現有之執照、業已滿期、亟應自本月十五日起、陳請轉期至一九三八年九月三十日爲止、本年十二月二十四日以後、自用人力車車夫、若非執有已轉期之執照、並在左臂顯明之處、佩帶新搪瓷臂章、一概不准拉車等語、各車主務須注意、欲知詳細規則者、可閱該局佈告第四八九一號、該佈告原文、登載於今日發行之公報、其譯文載於下星期三出版之華文公報、 
[助產協會等開辦周家橋難民待產醫院]  
　　在新閘路二五一號　並附設難民診療所 
　　上海市中華助産恊會·中國醫院·虹口產科醫院爲憫念臨產難民起見、特聯合在新閘路（醬園弄口）二百五十一號主辦難民產婦醫院、及難民診療所、以資救濟、該院昨分致本市各收容難民團體函云謹啟者、暴日人寇、淞滬被難同胞流離失所幸經貴處諸大善士、設法收容、予以救濟、善莫大矣、近聞難民之患病及孕婦之待產者甚多、敝院有鑒及此、故在新閘路二五一號、上海市巾華助產恊會?中國醫院?虹口產科醫院主辦難民診療所、及難民產婦醫院、業已應診、如貴會所屬收容所、遇有難民患病及產婦待接生者、即請備函送入敝會、俾可療治、 
[周家橋郵局暫時停辦]  
　　上海郵局消息、周家橋郵局、因戰事關係、暫時停辦、所有該局之投遞郵件•兌付匯票•以及提取儲金•等事務、可向愚園路一百五十七號郵局臨時辦事處接洽、 
[女靑年會公開系統演講]  
　　由胡子嬰女士演講　抗戰時期婦女工作 
　　靜安寺路九九九號、上海女靑年會學辦之公開系統演講、總題為"戰時婦女應有的認識和工作、"本星期五（十一月五日）下午五時一刻、特請胡子嬰女士演講"抗戰時期婦女應做些什麼、"望各界什女、踴躍前往𦗟講、 
[文藝界救亡會首次常務會議]  
　　女藝界救亡恊會自前日在新亞酒樓成立、推鄭振鐸•傅東華•等為常委後、使上海文藝界頗有興奮氣象、昨日該會在會所召集第一次常務執行委員會、到王新命等十七人、由徐則驤主席、周寒梅記錄、略作報告、卽討論議案㊀分配職務、推王新命•周漢彬朱斅春•爲秘書處正副主任徐則驤•徐公美•胡志寗•爲組織部正副主任、湯增•胡叔異•顧森千•為宣傳部正副主任、周寒梅•周尚•陳大悲•為出版部正副主任、王龍章•魯少飛•陳維藩•為設計部正副主任、張秉輝•黃造雄•劉春山•為經濟部正副主任、㊁由秘書處經濟部會同編造預算、提下次會議討論㊂限十五日以前、出版救亡文藝、由宣傳•出版•經濟•三部會同辦理、㊃確定每星期三上午十時爲本會常會日期、 
 
 

Page 9

 
 
[九國公約會議各代表努力調處遠東糾紛]  
　　决定組織小組委員會進行工作　起草申請書再度邀請日本參加　意袒日明顯主張中日直接談判 
　　比京　九國公約會議、本日午後二時三十分舉行非公開會議、直至四時十五分始行散會、據負責方面宣稱、各國代表討論結果、一致議决按照美國代表之提議、向日本政府發出申請書、用以答復該國拒不參加會議之照會、並聲明願在中日兩國之间擔任調處、九國公約會議定於明日午前十時三十分賡續開會、並當於明日午间發表公報、說明會議結果云、茲將本日開會情形追紀如下、本日開會時、首由主席卽比外長斯巴克宣稱、日本末將九國公約宣告廢止、足見猶有妥協餘地、美代表台維斯繼之發言、主張向日本政府再度發出申請書、勸其採取妥協態度、英外相艾登當卽加以贊成、法外長台爾博斯除表示贊同外、並提議組織小組委員會、草擬此項申請書、並建議在中日兩國之间從事調處、關於此層、各國代表均無異議、獨意代表馬柯迪伯爵反對以廣泛權限畀予小組委員會、認為應由中日雙方直接進行談判、法外長台爾博斯當加以駁復、謂㊀關係各國在遠東方面所保有之利益、均有加以維護之義務、㊁各該國對於遠東糾紛若果加以過問、此乃依據九國公約第七第八兩條規定而然、結果意代表馬柯迪並未堅持、而對於以廣泛權限畀予小組委員會一層加以接受、至此、各國代表卽進一步討論小組委員會組織問題、據消息靈通人士所知、當時曾有兩種擬議㊀小組委員會、由英‧美‧法‧意‧比•葡‧荷七國組成之、㊁僅由英•美‧比‧三國組成之、特法意兩國卽在遠東方面保有重大利益、勢必要求參加小組委員會、因此第一種辦法、較有採用之可能、至有人提議僅由英美兩國單獨向中日雙方進行接洽一層、美代表台維斯業已加以拒絕、此外關於上述申請書起草問題、各國代表亦曾加以討論、據負責方面所知、其內容乃對於日本拒不參加之理由加以辯正、卽㊀日本政府曾謂九國公約會議、乃由國聯會所主持、日本不願以被告地位出席會議、關於此層、美代表台維斯宣稱、美國并非國聯會會員國、今亦派員參加、可見此項會議完全獨立、㊁日本政府又謂、若干國凡在遠東方面并無多大利益者、亦均參加會議、其範圍失之過廣、關於此層、各國代表咸謂此說實不能成立、則以與會各國確在遠東保有重大利益也、九國公約會議方面人士以為、日本政府對於小組委員會此項申請書、若再堅持原來態度、則勢必陷於微妙的境地、各國代表最後决定延會至明日午前續開、屆時是否决定以全權畀予小組委員會、俾其負責向日本政府進行接治、而於日本提出復文之後、再行召集全體會議、此層現尚無從知悉云、法外長台爾博斯現已定於明日啟程遄返、俾與希臘國王喬治二世進行接洽、（中央社四月哈瓦斯電） 
[我代表團發公報駁斥日方聲明書]  
　　比京　九國公約會議中國代表團、頃發表公報、對於日本政府所發表之聲明書、卽用以說明該國拒不參加會議之理由者、加以駁斥、謂"此項文件、匪特對於中國極多顚倒是非之處、抑且足以證明日本對於國聯會與美國努力恢復和平之工作、顯抱反咸、"以言中國政府所持之見解、顧維鈞代表業於昨日加以說明、"人類之忍耐力原有止境、日本侵略中國之行動變本加厲、中國民族實逼處此、不得不起而自衛、待吾人卽在抗戰期內、亦深知中國之敵並非日本人民、而為日本軍閥"云、（中央社四日哈瓦斯電） 
[意大利遠東政策全視歐局為轉移]  
　　白魯塞爾　此間中國人士宣稱、意代表馬柯迪昨日在九國公約會議中所發演說、其中立態度、頗出意料、原先以為意大利代表將發表公開袒日演說、但其大部份措詞均極和緩、據此輩人士指陳、意大利對遠東政策、常以其歐洲政策為轉移、其歐洲政策稍一更改、則其對遠東態度輙隨之轉變云、（四日國民海通電） 
　　白魯塞爾　此間政界人士對於美代表團態度、似頗驚異、因其為主要發動者、盼其有更積極之貢獻也、一般對於意外長齊亞諾之不出席、深引為憾、認為如各國均以外長參加會議、則成就當必較大云、（四日國民海通電） 
[國際婦女和平會要求制止日侵略]  
　　日內瓦國際婦女界和平自由協會、本日函達九國公約會議主席卽比國前外長斯巴克、要求與會各國致府儘速制止中日戰事、必要時并當在精神經濟財政上、立卽採取各項有系統的措置、以對付侵略國政府、但各國對於制止戰事所採用之措置、應與中國主權獨立領土完整之原則相符合、而不應使侵略國反而獲有利益、換言之、卽不應聽任日本兼併其所侵佔之土地、日本軍隊自本年七月七日中國蘆溝橋事件以來所佔據之地方、均應予以退出是也、此外、關於中日問題倘欲成立公允的解决方案、則中國在東三省之主權、不可不予以恢復云、（中央社四日哈瓦斯電） 
[英外相艾登返國一行]  
　　首席代表職務　由麥唐納代理 
　　［倫敦］外相艾登現在比京出席九國公約會議、按之官方消息、外相定於明日啟程返國、今後當於必要時、再往比京、其所遺首席代表職務、則由海外目浩領大臣瑪爾康麥唐納代理、（中央社四日哈瓦斯電） 
[蔣百里將軍離柏林赴比京]  
　　［柏林］中國著名軍事學家蔣百里將軍、定於明日偕同該國駐德大使程天放、啟程前往比京、以便注視九國公約會議之工作、（中央社四日哈瓦斯電） 
[日德意反共公約]  
　　明日正式簽字　全文卽將公布 
　　［羅馬］頃悉日德意三國反共公約當於本月六日在此間正式簽字、該約全文將於簽字之後公佈、德代表卽駐英大使里賓特羅甫定於明日行抵此間、意首相墨索里尼當於簽字舉行之前、設宴款待日德兩國代表、（中央社四日哈瓦斯電） 
　　又談判已經數月之意日新商約、規定日本以其出品換購阿比西尼亞所產原棉者、亦有同時簽字之說、柏林負責方面否認三國反共公約、載有反對蘇聯干涉遠東事件條文、據稱、此次新公約與現有德日協定相同云（中央社五日路透電） 
[德國官方闢日造謠]  
　　據在華德國官方人士鄭重聲稱、關於本月一日同盟社所發消息、謂德國著名經濟學家前任總理路德博士、日前在天律德國總領事館招待新聞記者談話中、曾作下列申明、謂"德國將與日本密切合作、以實現開發華北經濟之計劃"一節、絕無其事、上項消息完全為日人造謠言、淆亂聽聞云、（海通社） 
[比前外長奉命組閣]  
　　白魯塞爾　前農業部長即天主敎黨參議員比埃洛組閣失敗之後、國王利奧波德三世頃委託前外長斯巴克組織新內閣、按斯巴克現任九國公約會議主席、係比社會黨青年領袖之一、聲望素著、其政治主張以視黨魁樊迪文較為溫和、（中央社四日哈瓦斯電） 
[津浦綫敵軍後方交通破壞]  
　　盤據平原德縣運輸困難 
　　［濟南］據前方來人談、津浦綫敵軍約六七千人、除敵正規軍二千餘名外、餘為鮮偽軍隊烏合之衆到處擾亂、民衆恨入骨髓、其盤據平原者、為敵伏藤旅團部、人數不過千餘、携砲十餘門、最近又增援千餘人、砲六門、甲車兩列、因路軌被我破壞、常停於平原車站、又盤據德縣之敵、携有大砲三四十門、因後方交通被我游擊隊破壞甚鉅、運輸困難、彈藥極為缺乏、餘敵則散佈於鐵路兩側云（四日中央社電） 
[寳蓮寺車站擊落敵機]  
　　［鄭州］敵機四架四日下午三時在寳蓮寺車站窺察、被我擊落一架、餘機向北逃去、（四日中央社電） 
[敵機空襲蘇錫]  
　　在外跨塘投彈 
　　［蘇州］敵機四日晨自八時四十分至十一時許、來蘇空襲共三次、僅於第二次時、在城東外跨塘車站附近投彈、但我無損失、（四日中央社電） 
　　［無錫］四日上午九時、敵機六架襲錫、在周涇巷站、投十餘彈、損失未詳、以南門外旗站落一彈、死平民一、餘無損害、（四日專電） 
[我生力軍三路痛勦渡河敵呈崩潰勢]  
　　姚家宅蔡家宅已無敵踪　吳家厙東部之敵亦消滅　金山嘴登岸敵半數解决 
　　蘇州河北岸申紀浜附近之敵、自被其强渡南岸後、在昨日間曾大量增援、約達二聯隊之衆、向我廳頭‧吳家厙‧陣地猛犯、同時敵軍砲火亦集中向該處濫轟、我軍×師將士奮不顧身、在我砲火掩護下、乘敵立足未穩、亟起進撲、前仆後繼、直搗敵陣、左蕩右掃、如入無人之境、敵軍先頭部隊卽悉被我軍完全殲滅、屍橫遍野、渠流盡赤、敵軍迎頭受挫、卽向蔡家宅‧姚家宅‧逃竄、圖由兩側向我壓迫、但我忠勇將士早窺此着、預置伏兵、待敵竄近、突出痛撃、敵軍見計不售、遂卽在姚家宅‧廳頭‧吳家厙•蔡家宅•一綫狠奔豕突、與我軍發生混戰、彈如雨下、血肉紛飛、激戰之烈、實屬空前、約數小時後、我生力軍應援趕到、立卽分兵三路協力、由姚家宅‧張宅‧蔡家宅‧向敵反攻、於是惡戰重復展開、敵軍亦亟亟增援、希圖頑抗、但我軍咸抱必死之心、衝破敵障、先後數次、至今晨三時許、敵以傷亡巨重、始形不支、向廳頭‧吳家厙‧及蘇州河北岸潰退、我軍乘勝追擊、務期肅淸殘敵、遂以包圍形勢、向吳家厙‧廳頭‧敵軍圍攻、至今晨七時、我軍巳將吳家厙東半部敵軍完全殲滅、廳頭殘敵、亦已動搖、其大部正向北岸敗退、此役我軍截獲戰利品輕機關槍三挺、高射機槍一架、三八式步槍二十餘枝、以及彈藥•旗幟‧防毒面具•等無數、已解送後方陳列、自周家橋以至北新涇一帶、自經我軍將敵痛剿、予以重創後、昨日間未敢進犯、故無激戰、惟今晨敵砲又在盲轟我軍亦予還擊、並在沿河一帶嚴陣以待、敵如來犯、决難得逞、又自小南翔以北之廣福施相公廟曹王廟之綫、截止今午、僅間有步哨戰、大勢似較沉寂、 
[蘇州河西段將有陣地主力戰]  
　　中央社隨軍記者五日午十二時十分報告、蘇州河西段以姚家宅為其頂點之半圓形陣地內據點爭奪戰、已告結束、卽將展開陣地主力戰、我軍在廳頭•張宅間被圍之一部、經昨夜之激戰、已殺出重圍、與我主力部隊取得聯絡、同時田肚宅之我軍、與被圍於姚家宅之一部裏應外合、夾擊虞姬墩方面之敵軍、亦已突破敵軍陣地、全部退集田肚宅、而構成鞏固陣綫、嚴阻敵軍向西擴展、至姜家宅被我包圍之敵、經我反復衛撀、殲敵甚多、已收復其半、殘部不難解决、 
[陳家渡四次偷渡]  
　　陳家渡方面敵軍、於昨夜十時今晨一時二時半及四時四次施放烟幕、偷行渡河、向南岸劉家宅之敵軍殘部增援、惟我軍戒備森嚴、每次於敵立足未穩、卽將其衝殺擊退、敵在該處架有浮橋三座、亦為找砲火燬壞其二、至匿伏洋房內之敵軍殘餘、昨又為我殲斃四十餘人、 
[朱家浜我敵對峙]  
　　昨晚向我八字橋進犯之敵、經我奮勇抵抗、肉搏數次、至半夜時、將敵擊退、敵軍卽在蔡家宅及其西之一無名小村構造工事、與我隔朱家浜對峙、敵經六日之血戰、多次之偷渡、始在南岸得此方圓約一公里之立腳點、今日敵軍砲火、又集中北新涇以西至屈家橋一帶轟擊、我軍為防止敵勢蔓延計、亦集中火力反攻、限期將敵肅淸、 
[敵二聯隊犯江橋鎮]  
　　我將敵聯絡綫切斷 
　　中央社隨軍記者五日午十二時十五分報告、今晨二時、敵軍約二聯隊由葛家巷來犯我江橋鎭前警戒陣地、其左翼攻我積善庵、右翼則据圈池攻我李家巷、我軍沉着應戰、於抗禦中、兼取攻勢、當派一部兵力、由李家巷沿小浜反攻、施行中央突破、將敵軍聯絡綫衝斷、敵左翼部隊受我威脅向後引退、我軍追擊向圈池猛襲、迄報告時尚在激戰中、 
[浦東形勢依然鬆弛]  
　　我兵力雄厚防守嚴密敵决難逞　昨日敵機飛浦東轟炸死傷多人 
　　浦東方面、形勢依然鬆弛、昨日午後三時許、浦江敵艦連續開放十九砲後、入晚並無動靜、午夜惟有斷續之機槍、出自其昌棧浦面各船、淸脆可聞、此外並無任何行動、一般人士對浦東局勢頗為關心、實則浦東兵力雄厚、防守嚴密、敵方任何企圖、决難得逞、 
　　昨日傍晚、敵機曾在浦東各村落投擲多彈、今晨查得張家灣投一彈毀廿三號民房一間、炸斃居民顧阿二一名、欽賜仰殿後面田野內投一彈、將江北居民王五小‧王英華‧王周氏等男女三名炸傷、並毀草棚四百問、又陸家嘴法商永興花衣棧所建住房被炸後、倒塌樓房一埭、共傷居民王金根‧張桂通‧尹殿明‧等三人、 
[敵在金山嘴外登岸]  
　　數約百人已被我消滅半數 
　　中央社隨軍記者五日下午十二時十分報告、敵艦多艘、停泊於杭州灣外、於今日拂曉突有小艇多艇、載敵兵約百人、在該處潛行登岸、我軍早有戒備、卽奮勇衝擊、截至報告時、己消滅其半數、尚有半數、不難解决、同時敵機多架、在該處附近投彈轟炸、惟我方損失甚微、 
[敵機又飛南市窺察]  
　　敎堂屋頂法國旗觸目皆是　法軍當局派兵保護水電廠 
　　本日（五日）上午九時許、有敵巨型機三架、飛南市上空盤旋窺察、十時許逸去、未投彈、 
　　自敵軍揚言轟炸南市後、各敎堂已提起抗議、同時各敎堂連日己在屋面舖以法國旗、其天主堂之房產在南市者甚多、故敎堂方面已請由法領事館頒發大號旗幟、懸於屋頂、所以法國三色旗在南市方面臨空飄揚者觸目皆是、 
　　南市之水電方面因全滬自來水總管在滬南半淞園路外灘、是以租界當局、為保護起見、在求新廠前面泊有小型兵艦一艘、自敵揚言轟炸後、法軍事當局已派兵五百餘名、在半淞園路浦邊保護、是以自來水廠可以亳無妨害、電氣公司因接連之故、亦屬無虞、惟南市沿馬路之路燈、電氣公司已完全拆除、 
[敵艦又運來坦克車]  
　　昨夜（四日）有敵商輸改建之第一三五號運輸艦及另一艘名號不明之運輸艦共二艘駛滬、停靠虬江碼頭、卸下軍用卡車百餘輛、坦克車二十餘部、至日前駛滬之敵輪長畸丸、除載來大批軍火外、並有專擦槍械之工兵五百名載運來滬、 
[淞滬鐵路鐵軌被敵盜拆一空]  
　　據確息、淞滬鐵路軌道、被敵盜拆一空、將鐵軌移築敵方工事、按查該路為我國第一條鐵道、起迄本市賓山路至吳淞、長約二十餘里、於光緒二十三年十月動工、二十四年十月通車、開英國投資我國闢設鐵道之先河、今敵人竟不顧文化歷史、其燬滅人類和平歷史、於此又得一鐵證、 
[南市劃設難民區在繼續進行中]  
　　預料在最近期內可告實現　此事絕不損我方領土主權 
　　關於南市劃設難民區問題、茲據記者由有關係方面探悉、此事現正由英‧美‧法‧各關係方面、繼續接洽中、預料在最近期內可告實現、蓋以此事之動機、完全係八一三抗戰以來、本市租界區難民充塞於途、無法收容、爰由英美法三國駐滬外交當局曁慈善團體、特向我市府建議、將南市劃出一部份、俾得盡量收容戰區難民、以維人道、但此事絕不損害我方絲毫領土主權、純粹是國際間一種難民救濟性質、卽此事成熟後、所有該區域之治安、仍由我方派警負責、亦不訂任何協定、至於地段之規定、及主持救濟等事宜、尚須經詳細磋商後、方能决定、×××× 
[瑣評] [  相]  
　　語曰。得之意外。失之意中。天下事皆作如是觀。凡事愈欲求其成而愈不可成。不欲求其成或竟忽然而成。此其理誠足思也。我觀九國公約會議情形。而深為可慮。所慮為何。卽各國對於此次會議希望和平之念太切。因此和平之效果。反不易收獲。若各國能稍减其和平的企求。而作不和平之準備。則和平或易可得。然而此事未易言也。 
[浦東我軍擊落敵機一架]  
　　機身損燬機師二名斃命　逃逸駕駛員正在搜索中 
　　今晨五時三十五分、有敵軍新式轟炸機一架、在浦東高空盤旋、希圖轟炸、當其飛臨××鎮上空時、被我軍高射砲擊中、該機立卽下落、墮落該處金姓屋頂、機身當場損燬、機師二名、同時斃命、並有機槍兩挺、經該處警察上前檢獲、又在附近拾得木壳槍一枝、恐有逃逸駕駛員、現正搜索中、 
　　又據另一報告、今晨六時許、浦東××地方上空、來敵方偵察飛機一架、飛行極低、幾及屋宇、當被我某處守軍擊中、墮落於田野內、聞有驚駛員二人被俘、該機身頗巨、一時鄕人圍觀者甚衆、嗣由我軍別拆卸、呈候上峯處置、 
 
 

Page 10

 
 
[厦門著名漢奸黃世金被捕解省]  
　　黃助敵作惡有據　被捕後人心大快 
　　厦門通信、現任厦門電燈公司經理厦門自來水公司董事長黄世金、於十月廿八日下午三時、在鼓喂球捕後寓所就捕、廿九晨提解赴省、查黃字慶元、綽號鬼仔榜夏門人、現年六十八歲、過去任厦門商會長、台灣银行顧問、建源錢荘及建盛當店東、現任厦門電燈公司經理、厦門自來水公司董事長、黃自幼生長厦門、三十餘年來、在社會勾結官吏、拉攏市儈流氓造成其土劣勢力、光宣年間、日人乘我內亂、大批移殖台籍浪民於厦門、利用藉牌、開始建立日人在厦之基礎、其時台人勢力、處處與厦門封建勢力相磨擦、黄為鞏固自己勢力計、特夤緣際會、獻媚日本領事、正式取得日本國藉、民國初年、奪取總商會會長職、並兼任厦門銀行顧問、一時勢燄滔大、無恥市儈、趨之若騖、而黃世金遂有厦門皇帝之渾號、民國四年、厦門國民黨支部奉孫總理令、抵制日貨、其時台灣銀行在厦發行鈔票、多至五百餘萬元、閩省金融盡在握中、故支部同志於奉令之下、即决定儘先動員民衆、抵制台灣銀行鈔票、滾兌之潮遂起、一日之內、兌現九十餘萬元、台灣銀行己呈不支之勢、而兌風愈擠愈緊、黃世金急召集厦門總商會、决議山商會通告全夏各錢荘、代台灣銀行收換鈔票同時黃復自出款項十萬元、寄存台灣銀行、以示决心、滾兌之潮、遂行平復、自後、黃益得日人信任、凡黃有所建議、日領皆惟命是從、黃乃利用此非常之機會、益加擴充勢力於各界、有楊名堂者、湖南人、係一熱心愛國青年、憤黃媚日害國、投彈炸黃不死、黃旋捕楊段之、民國十年、臧致平守厦門、偵探與台人發生衝突組織自衛團、結隊成羣、公然持械招搖過市、以與地方當局相對抗、黃祕密捐助台人駁壳槍五千桿、事為草仔鞍派所聞、（時偵探長多屬草仔鞍人）始漸與黃疏遠、歷次抗日運動、於國人取締日貨最嚴之時、黃皆利用其藉牌公然私進大批日貨、不受抗日團體之檢查、故一度抵貨、黃即一度發財、自黃任厦門電燈自來水兩公司事、對於檢查水電一點、堅决主張僱用日人、以張威勢、故自民國二十四年起、厦門電燈自來水兩公司之檢查員、以日台人充任、用戶輒受台人託故毆辱、民衆敢怒而不敢言、黃在厦掛日本籍牌、其商號地產房屋、總數價值數百萬元、槪未照繳捐稅、抗戰開展以來、黃仍怙惡不悛、揚言逃往香港、實即匿民鼓島、事經本省當局搜獲確證、奉上峯命令、派員來厦拘捕、提省究辦、并聞黃為敵方內定之偽厦門治安維持會長、已搜有證據、亦已一併送省矣、 
[金陵大學購繳救國公債]  
　　共一萬二千元 
　　京訊、政府此次發行救國公債、與抗戰大局至有關係、凡屬國民、自應踴躍認購、本京金陵大學、對於愛國捐款、向不後人、此次因受戰事影響、該校聞學較遲、少數敎職員、亦因交通關係、時不克到校、故至上週方由全體敎職員一致主張以半月以上之薪資為購繳救国公债之數、總計約共一萬二千餘元、由該校先行彙解中央、然後由四個月內分別扣清、按該校為私立學校、經費素不豐裕、敎職員待遇原較其他學校為低、且現時薪給亦仿中央機關、按照國難薪餉發給、故今有此成績、殊屬不易、 
[商會通告各業趕辦日貨登記]  
　　購債成數已有變通　各項意見分別審議 
　　上海市商會昨通告與日貨有關之各業公會云、逕啟者、頃接上海市國民對日經濟絕交委員會函開、接奉貴會大函、並附抄錄各業公會對於登記日貨期限購債成數以及集中保管公賣各種意見書、囑分別答復等因、當經敝會彙案提交執監聯席會議討論、茲將决議事項、先行函達如次、㊀登記期限、經議决展期七天、至十一月七日截止、逾期决不再展、業經登報通告在案、務祈貴會轉致各同業公會、督促同業勿存觀望、從速填報、㊁購買救國公債成數、業經議决、按照公賣後貨款所得百分之三十買救國公債、較原案百分之五十、已减少二成、㊂關於日貨集中保管與集中公賣二辦法、亦經制定公佈、至各同業公會所提出之各種意見、已由本會聘請專門委員、分別審議、務求手續便利、而免除陋弊之中盡量採納、以上各項、卽祈貴會照、分別函知各公會、轉達各同業商號為荷等語到會、查各業所提關於處理日貨意見建議多種、其主要之點、已由該委員會酌量變通、其餘亦在專家研究之中、現在登記期間、瞬將截止、且函內聲明决不再展、各公會務須督促同業、听夕趕辦、是為至企、 
[租界安全區絲廠開工]  
　　怡和鴻豐同裕等三家江浙各地絲廠、鑒於國內存絲逐漸减少所、面所存之繭、為數頗鉅、一再計劃開工繅絲、奈因江蘇之無錫、浙江之嘉興·杭州·長安、敵機時有轟炸、為避免危險計、終未成功、本市方面、開工絲廠為北成都路怡和、車數六百五十二部、阿拉白司脫路鴻豐、車數二百四十部、同裕車數二百四十部、以上總計三家車數一千一百三十部、至於南市·閘北·龍華·虹口·等處絲廠、因在戰區及警戒區、均無法開工、新聲社記者按、租界安全區域內絲廠僅以上三家而已、 
[法安南總督拜會俞市長]  
　　新任法屬安南總督勃郎劳、今日上午、至楓林橋市府拜會俞市長、至十時三十分辭出、 
[遷移原料轉口稅商會電請免徵]  
　　上海市商會、昨電財政部、請免徵遷移原料轉口稅、 
[黨政機關商定健全工會組織]  
　　首先辦理工會總調查 
　　上海市社會局奉實業部令、健全工會組織、領導工人努力生產後、巳派登記股主任藍思勉•與市黨部民訓科主任周復農•會商具體辦法、聞已商定第一步、舉行全市工會總調查、第二步、再指導各工會使其組織健全、同時對於會務停頓之工會設法整理、行將依次進行、 
[救護藥品免稅暫行辦法]  
　　本市全國新藥業公會聯合會、昨接奉衛生署護字第一○三二二號通知書云、查本署為减低救獲藥品價格、便利各地方乘時鉅量購進、分别儲用起見、曾商請財政部將急需之救護藥品、免稅進口、茲經會同擬定救護藥品免稅暫行辦法、除呈報行政院備案、及轉請衛生勤務部、詳擬稽核手續、並印製免稅證明書外、合行檢發原辦法一份、並附表兩份、通知該會、即便知照轉知各會員、踴躍乘時購進、以宏治療為要、特此通知、救護藥品免稅暫行辦法、㊀關於救護藥品之進口稅及證明稽核事項、槪照本辦法辦理、㊁本辦法所稱之救護藥品、係以附表所載各藥品為限、㊂中央或地方政府及合法社團、購辦附表所載救護藥品、應免納進口稅、㊃本辦法實施後、由衛生署分咨各省市政府、促令各地藥房、從速購辦附表所載救護藥品、以應需要、所有藥房購進表列之救護藥品、准其免稅進口、㊄各省市藥房免稅購辦之救護藥品、其售價最高限度、不得超過進價（包括成本運費息金雜費利益）百分之八、應由當地政府及衛生勤務部、派駐各該地方之專員監𣈉稽核、其購進存儲售賣之價值及數量、並按月分別呈報衛生勤務部及財政部備核、㊅所有購辦免稅進口之救護藥品、在中央應由衛生勤務部填發免稅證明書、在地方應由當地政府、向衛生勤務部預領空白免稅證明書隨時填用、但必須由省市政府主管長官及衛生勤務部專員共同簽字、方為有效、其免稅證書之式樣、由衛生勤務部訂定之、㊆進口救護藥品持有免稅證明書者、應由海關依據附表查核品目、并騐明貨書相符、即予免稅放行、㊇國外捐贈本國中央或地方政府及合法社團之救護藥品、得照本辦法第六條規定之手續、予以免稅進口、其藥品免稅範圍、不受附表之限制、所有捐贈之醫療器械及與救護有關之用品、並准一律免稅、㊈專供外科手術用之主要器械、為附表二所載者准其依救護藥品例、一併免稅進口、並照本辦法第五條及第六條之規定辧法、㊉本辦法附表所列藥名如有同物異名之疑問時、准其暫繳押税、或具保證、由關先予免稅放行、仍候衛生勤務部解釋决定之、㊉㊀本辦法附表未列之救護藥品經衛生勤務部認為必要時、得隨時商請財政部審核補列、㊉㊁本辦法由財政部衛生署會同呈報行政院備案施行、其終止日期、得由財政部體察情形、隨時與衛生署商决定之、 
[公債交割展期明年三月舉行]  
　　存賬數額頗鉅　呈請財部批核 
　　證券交易所、因鑒於八九兩月期貨、多頭無力收貨、迄今尚未交割、為愼重辦理起見、特由理事會經紀人公會、以及官商銀行、各推代表三人、舉行聯席會議、詳商結果、議决延期至明年三月交劃、在延期中之貼息問題、則將取折中辦法、將明年一月底財部所發之利息三元、全歸空頭方面收取、該項辦法决定後、業巳呈請財部批核、據記者探悉、該所八九兩月存賬數額頗鉅、計八月份雙存賬在一萬萬元以上、九月份則因經紀人之多空兩方軋結之故、單存賬僅有一千餘萬元、 
[慈幼協會設兒童收容所]  
　　容五百人至一千人　西北已收八千餘名 
　　中華慈幼協會、於戰事發生以後、卽在本市設立兒童收容所、容納孤苦無依之小難胞一百餘人、頃决擴大組織、尋覓較大場所、設一容五百人至一千人之收容所數處、將來並擬在內地安全地带普設敎養院式之收容所云、記者今晨並訪該所副總幹事陳鐵生君、承告該會在抗戰以前、卽在西安洛陽諸地、籌設永久性之兒童收容所、迄至目下、西安•洛陽•等地、已有八千餘人、業經籌得的款二十餘萬元、可敷一年之用、今後擬再在川湘各省設立收容所、積極為未來主人翁謀敎養兼施之澈底敎育云、陳氏頃以西北方面、甫經籌備完備、全面抗戰奠定長期抗戰、戰區兒童、流離失散者更衆、决在京滬各地、再辦大規模兒童收容所、俟此間稍告段落、再西上繼續努力、會同各市在各省各縣設兒童敎養院、 
[棉花市價提高]  
　　每担約十元左右 
　　自滬戰開始後、各戰區內棉花已損害無餘、如警戒綫之浦東方面各區村落所產之棉花、亦無法銷售、農民經濟、受損甚鉅、是以本市金融界對此項農產、頗為重視、貸款設法收購、一面由地方有關係各團體組織浦東棉產運銷協會、主持一切產銷事務、其棉價原照實業部規定每担七元、茲據記者探悉、因各地廠商遷移安全地帶照常開工後、需棉孔亟、故市價已自動提高至每担八元五角、茲為戰事關係、浦東運輸略感困難、其運費須每擔一元以上、合計成本每擔約十元左右、現限於堆存棧房不數儲藏、仍未能儘量設法收購也、 
[敵貨澱粉傾暢]  
　　最近敵貨澱粉、在本市傾暢、貨物上均黏有"北海道農產物檢查票"、並蓋有精製臺等澱粉圓戳、聞上項敵貨有所移輸出檢奸商在南貨業中兜售、現該業已切實注意，隨時報告經濟絕交委員會辦理矣 
[梁和鈞昨晚入京]  
　　財政部全國食糖委員會委員長梁和鈞氏、奉調任甘肅省財政廳長、現已於昨晚入京、俾分謁中樞各當局報告兼請示後、轉甘履新、臨行時、梁氏親友郎光瑞•施愉邨•鄭澤南•陳馨甫等多人、均往車次送行、 
[浴缸女屍窒息致命]  
　　屍自交其夫具結領檢　詳情由捕房嚴密偵查 
　　廣東路中央旅社二零一號房間、於二日有一署名"施生記"者來開該室、嗣有男女多名續來、至三號晨該自稱施生記者、即行離去、至十一時十分、經茶役發覺該室之浴間內有一女子死於浴缸之內、經報告捕房將屍舁入騐屍所、各情已誌本報、茲經老閘捕房華探長張元靖查得死者名沈玉珍、年三十四歲、為法租界公館馬路二百九十六弄十三號、美利葡萄乾公司主嘉定人黃渭源"年三十三歲"之妻、結褵已有多年、該公司昔年曾雇有跑街施生歧、當時會有流言謂施與黃沈玉珍有染、氏目資助施款若干、在閘北開設烟紙店、月之二日、氏忽失踪、當時曾携去現款若干、金戒一隻、經報告捕房在案、乃捕房人員至二零一號調查時見該氏祇身留有小短衫褲、所有旗袍•現款•金戒•皮夾、均不翼而飛、房內尚有字條、其語意似係氏自稱自殺、但查得該氏不能寫字、顯係地人偽造、而氏尸於昨經特一法院宋檢察官及法醫張炎詳細檢騐之下、見該氏頸部下雖似有繩影、但並不顯明、故尚不能斷為確係勒斃、然就種種情形、及死者所受水量之多、暫祇斷定係為窒息而死、惟據中央茶役所述、施生記之面貌及年歲實與施生岐相似、故宋檢察官現諭騐得黃沈氏係窒息而死、屍交其夫黃渭源具結領檢、本件情形、應由捕房嚴密偵查辦理、 
[民族呼聲第六期今日出版]  
　　民族呼聲第六期、已於今日出版、內容有施復亮之論"紳士的領導"與帮忙的組織""請敎章乃器先生"、王任叔之"保衛大上海與偉大的民族個性、"范文之"鐵軍的創造者---張向華搏軍"張發奎之題詞、藍大照之"揭破敵人'上海一綫'停戰的陰謀、"周木齋之"日偽侵犯蘇聯邊境、"沈西岑之"羅店血戰、"及金丁、唐瑜、關露、林娜等作品"定價每册四分各大書店報攤、均有經售" 
[出版界]  
　　大時代出版社編行之抗戰文庫、自郭沫若歸國後、第一部著作"抗戰與覺悟"、出版二周間、連銷兩版第三版現已出書、其餘如歐陽予倩之"靑紗帳裹"碧泉節譯之日蘇未來大戰記、及石决明之"假使日本受了經濟封鎖、均次第再版出書、已交付印者、尚有夏衍著日本的悲劇"、作者用文藝者的眼光和手法、從平泛的社會現象中、來介紹赤裸祼的日本、日本社會之眞相、可於輕鬆有趣僥有回味的散文中得見以上各書、均由大公報館五洲書報社及生活書店代售、外埠讀者、可直接向上海新閘路一五一六號該出版社函購、郵票通用、 
[抗戰和服務] [  林劍星]  
　　自從我們的領袖蔣委員長發表了三次談話以後，巳確定了抗戰的立場，"全面抗戰"遂成為我們不可動搖的國策。 
　　八月十三日全面抗戰在上海揭開了序幕，敵人以二十餘萬的大軍，陸海空猛烈的砲火，向我們進攻，但我們還是屢次予敵人以重大的創傷，使其困處淞滬一隅，未能進展，最近雖以戰略關係，撤退至第二道防綫，但大上海究竟還在我們的手中，而敵人所得的僅是閘北的一片斷垣殘瓦，得不償失，是無可諱言的，何况他們還不可久據呢！ 
　　華北方面，我們雖失去了許多領土，但我們的抗戰，從未因之稍懈，我們也不承認這是我們的失敗。山西方面敵軍已將進逼太原，這幾天似很危急，但我們軍事當局已調大軍前去增援反攻，當可無慮。據說敵人等得了山西後，軍事將暫行停止，而先要把華北五省自治的傀儡戲登起塲來。 
　　然而事實却没有那麽容易，傀儡儘管登場，而我抗戰還是不停，我們不能讓敵人在我們的領土上橫行，我們要繼續運用我們的國策，以爭取最後的勝利，貫澈旣定的方針。 
　　敵人的凶暴，我們不怕，敵人的砲火，我們更不怕，政府旣宣示了抗戰的方針給我們，我們只有確立了為抗戰而奮鬥的决心，我們有的是力，匯集了每個在後方靑年的力，作抗戰的後盾，我相信勝算可操左券的。 
　　在從前抗戰沒有發動，敵人壓迫得我們連"日本"兩個字都不許出口而要用"××來代替的時候，我們每個人---尤其是一般靑年們，恨不得立刻去把敵人殺死把三島踏平，現在抗戰旣經發動，正是全國民衆吐氣的時候，也是効力黨國的時候，我們當怎樣利用時機，發洩我們四十年來鬱結不平之氣呢？現在我們要用出全副的力，緊緊地抓住敵人，向他致命傷的地方打去，不要輕易的放過了他。 
　　我們有的是力，我們當以力服務國家，服務社會；抗戰不止，服務不止；抗戰到底，服務到底。 
 
