# 1937 - 22 - 4922893

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[汪精衛自京飛甬]  
　　轉往溪口唔蔣委長　曾仲嗚褚民誼同行　一二日內卽擬返京 
　　［南京］中政會主席汪精衛因返國後、尚未與蔣委長晤面、二十四晨十時零五分、乘歐要公司包機飛甬、轉往要口晤蔣、藉敘契闊、中委褚民誼•曾仲鳴•同行、何應欽•谷正倫•彭學沛•谷正剛•王懋功•等各到機塲送行、汪於九時五十五分偕曾仲鳴抵機塲、與何部長握手、表示謝意後、旋卽登機啟飛、於十一時四十分抵寗波、轉乘汽車赴溪口、一二日內返京、（二十四日專電） 
　　［杭州］汪精衛今午刻十二時乘歐亞十五號機飛抵甬、下機後、卽乘汽車赴奉化、（二十四日專電） 
　　［南京］汪主席歸國後、亟欲與蔣委員長會晤、經到京後與蔣文電往返商定、遂於二十四日晨十時零三分、包用歐亞公司蓉克斯十五號巨型機乘坐、逕飛寗波轉奉化、隨行曾仲鳴•褚民誼•兩人、及隨從等數人、汪於十時由邸乘車至明故宮機塲、各要人知者甚鮮、僅何應欽•谷正倫•王周盤•彭學沛•及政院參事陳克文等數人到機塲歡送、汪·褚·登機後、飛機卽於十時零三分起飛、預計上午十一時半卽行抵甬、聞汪在甬、擬留數日、仍卽返京、（二十四日中央社電） 
　　［南京］中政會主席汪精衛、已於今日乘飛機前往奉化、會晤蔣委員長、此為汪氏由歐返國後、與蔣氏第一次晤面、據現定計畫、汪氏大約將於明日返京、（二十四日路透電） 
[閻傅代表慰問災民]  
　　［歸化］綏戰地災區視察團石華岩李居義曹仲植馮學棻周利生等一行、廿四午由綏北視察歸來、石代閻•李代傅向綏北戰地蒙漢災民慰問、此行計對蒙民喇嘛發放賑欵萬餘元、周利生監放賑欵畢、日內卽返平覆命、各縣戰地災民、賑欵將另派員發放、曹馮將親至災區發放、（二十四日專電） 
[綏東軍事我方準備己商妥]  
　　决取攻守兼施形勢 
　　［天津］集寗電、我對綏東軍事凖備、經湯恩伯•趙姑綬•曾延毅、二十二日在省垣晤傅時、商定一切、决取攻守兼施形勢、（二十四日專電） 
　　［天津］集寗電、孫殿英之察北保安司令部、暫時不能在張垣成立、金憲章•石金山•各部歸趙承綬•李服膺•指揮、王子修•安華庭兩部、歸彭毓斌指揮、（二十四日專電） 
　　［歸化］湯恩伯趙承綬二十四夜十二時可由包抵綏、湯卽赴平地泉、在綏將不下車、（二十四日專電） 
　　［歸化］綏東方面廿四日無特殊情報惟傳匪部、仍有調動、繼續增援、又某方對匪部槍械、日來壓加檢查、團部失槍四支以上者、槍决團長、旅部失槍十支、槍决旅長、偽軍各官長、現均極恐懼不安、（二十四日中央社電） 
　　［張家口］二十四日由張北運砲彈六汽車抵商都、子彈十車抵南壕塹、現察北各儲存軍火處、均由某及偽興安警備軍看守、王英二十二日在嘉卜寺由特務機關領得軍餉六萬元、二十四日返抵屯墾村、據王部士兵聲稱、自去歲至今、僅得兩次餉共五元餘、軍心渙散、李守信騎特務團武振升砲團丁其昌兩部正向商都集中、穆克登堡部亦凖備由宣昌康保開商都、張萬慶部步一旅百餘人、二十二日在南壕塹謀反正、機洩被監視、兩連長並同時被扣、（二十四日專電） 
[各方請討楊于]  
　　［北平］東北旅平津同鄉二十四日電呈國府、請討伐楊于等、原電略謂、楊逆虎城于逆學忠、暨東北軍將領王以哲繆澂流等、運合共匪、抗命中央、糜亂地方、動搖國本、應請明令討伐、尅期掃蕩、吾等不才、願效前驅、等語、(二十四日中央社電） 
　　［漢口］鄂省敎育會三百五十八人、昨電中央請明令討伐楊于、原文略謂、楊虎城等勾結赤匪、反抗中央、若再優容、為禍恐難收拾、我民衆痛定思痛、不忍匪禍再肆蔓延、務懇明令討伐、以伸法•紀、而維黨國、盼切禱切、（二十四日中央社電） 
[劉哲莫德惠訪各友好]  
　　［北平］劉哲•莫德惠昨赴平後、今晨起分赴平中各東北籍友好處答拜、（廿四日專電） 
[何鍵派員晋京謁汪]  
　　［長沙］何鍵派陳書農晋京謁汪、報告湘省施政、（二十四日專電） 
[開發華北經濟日軍部召開會議]  
　　今日在津海光寺舉行　一般經濟政情均討論 
　　［天津］滿鐵與華北日軍部定二十五日上午十時在津海光寺司令部召開華北經濟開發懇談會議、題定為㊀陝變後華北一般經濟政情討論、㊁最近冀察政權動向、㊂華北經濟開發狀況、㊃滿洲產業五年計劃、㊄農村合作社辦法、㊅石炭液化學工業研究、㊆華北鐵道京通問題、㊇棉花栽培事業、二十四日滿鐵産業部長阪谷偕奧村世良兩次長中島主事宮本東亞課長及産業部各調查役主任等二十餘人來津、華北日軍部出席者、為經濟課長池田•參謀長橋本•幕僚阪田•和知•專田•長嶺•河田•塚田等十餘人、研究結果、卽提供經濟開發機關採用、（廿四日專電） 
　　［天津］關東軍駐檢關特務機關長橫山中佐•二十四晨來津謁橋本接合、午轉通州、訪該地特務機關長細木、為冀東擴大事協商、（二十四日專電） 
[閻錫山宴丁紹伋等]  
　　［太原］外部參事丁紹伋、日前偕晋綏署駐京辦公處長李鴻文來并謁閻、並參觀晋省建設、閻今晚宴丁及高桂滋等、（二十四日專電） 
[太原防空演習完竣]  
　　［太原］井防空演習今晨在城外東山投炸彈六枚、炸四枚、威力甚大、現已完竣、統裁部定明日宣判成績、（二十四日專電） 
[黃慕松赴從化休養]  
　　［香港］黃慕松二十四日赴從化休養、省府事務·由岑學侶代拆代行、（二十四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[馮治安宴田代等]  
　　由張自忠陳覺生等作陪　馮張協議津市擴大範圍 
　　［天津］馮治安二十四日下午六時假津市府花廳宴田代橋本及軍部一干幕僚等聯歡、由張自忠陳覺生•王式九等作陪、（二十四日專電) 
　　［天津］津靜寗武等四縣政權、劃轄津市、頗與省府衝突、頃馮治安張自忠在津正協議妥善辦法、關於劃歸市屬各機關經費、由省撥劃、亦須作一規定、馮治安定二十五午在永安飯店宴市屬各局長聯歡、晚應津名流張伯苓等在國民飯店公宴、二十八日離津返保、（二十四日專電） 
　　［北京］櫻井前赴津謁宋事畢、今晚返平、日駐屯軍司令部附松井、前赴津謁司令田代、報告軍情、事畢、今午返平、（二十四日專電） 
[陝局解决途徑已至最後關頭]  
　　如果楊等仍不省悟　中央將採必要手叚 
　　［北平］關係方面息、陝軍解决途徑、已至最後關頭、楊等如仍不省悟、中央惟有採取不得已之手段、楊因懾於中央威信與中央軍之配備、故內部甚惶恐、（廿四日專電） 
　　［南京］有人今晨在機塲值軍政部何部長、詢以外傳楊虎城已將總部移駐三原、並將軍隊撤至渭河以北之說確否、何答恐不確實、再詢以陝局是否有和平解决希望、答謂解决甘陝局面、中央早定有善後辦法、因楊虎城等不遵中央命令、故有今日之局面、中央對楊等始終抱寬大意旨、冀其覺悟、現在關鍵仍在楊等是否能澈底覺悟、（廿四日專電） 
　　潼關　米春霖謝珂、廿四抵潼、（廿四日中央社電） 
　　［徐州］潼訊、中央軍暫取嚴密監視防堵態度、必要時澈底掃蕩、已具成竹、（二十四日專電） 
　　［南京］中委劉守中•監察院委員楊仁天•於西安事變前、請假回陝西原籍、被楊劫持•在陝堅不盲從、聞劉消極、已回陝北三原原籍、閉門拒客、楊仁天仍在西安、惟不問政治、又中央在陝機關高級人員、如黃河水利局長李儀祉等、刻被楊派員監視、非特不允辭職、且須照常工作、又傳劉由西安有電致京某要人謂、西安現狀雖混亂、唯救濟有望、（二十四日專電） 
　　［南京］陝西高等法院院長孟昭侗•以陝省情形複雜、職務上發生困難、日前離陝、繞道抵京、向司法行政部報告詳情、是否回陝、刻尚未定、（二十四日專電） 
　　［北京］前奉令赴西安營救外僑之英武官傳瑞澤•美武官巴瑞特•前日赴陝護送外僑由西安赴京、分謁英使許閣森•美使詹森復命、定二十六日由京返平、（二十四日專電） 
[各團體響應馬電]  
　　［南京］回民敎育促進會等團體、二十三日電馬鴻逵等、響應馬等號（二十日）電、並請速整師旅、聲罪致討、原電錄次、寗夏馬主席、青海馬主席、並轉馬師長子寅、馬師長子雲曁各位將領勛鑒、奉讀號電、仰見忠誠謀國、義正詞嚴、盥誦再三、莫名欽佩、陝變發生、危害國本、凡屬血氣之倫、莫不痛駭憤恨、中央寬大為懷、曲予矜全、楊虎城等、稍具人心、卽應悔悟待罪、不料竟抗命要挾、勾結赤匪、妄事主張、不但令西北數省、盡成塗炭、直將使國家民族、罹於萬刦不復之境、禍國之罪、擢髮難數、諸公力伸正義、警彼兇頑、楊等若猶執迷不悟、應請速整師旅、聲罪致討、以維統一、而固國本、翹首西望、不勝迫切之至、謹此電陳、恭頌勛綏、回民敎育促進委員會•中國回敎青年學會•中國回敎俱進會•北平市回民公會•天津市回敎聯合會•南京市清眞董事會•上海中國回敎公會•仝叩、漾（二十三日）、（二十四日中央社電） 
[馬元海部克復臨澤]  
　　西寗　剿匪總指揮馬元海、二十二日晨電馬軍長云、職昨晚十時率部進攻臨澤、激戰二時之久、我軍架雲梯五十架、奮勇登城、當時縣城克復、殺匪三四百人、斃偽師長一名、俘百餘名、獲槍百餘枝、及電臺三架、餘匪潰散、職正率部跟踪中、又俘匪千餘名、今午由前方解省、馬軍長將設處收容、實行感化、（二十二日中央社電） 
[李宗仁在邕檢閱各部]  
　　［香港］李宗仁二十二日在邕機塲檢閱各部、并訓話、（二十四日專電） 
　　［香港］區壽年在粵公畢、二十四晨飛邕、向李白覆命、（二十四日專電） 
[邵力子來滬]  
　　［南京］邵力子雷𧶡華二十四日乘飛快車赴滬、（二十四日專電） 
[馮副委員長談匪偽軍已無戰鬬力]  
　　陝甘情勢最近當能完全明瞭解决　對侵略者在限度以外决不能忍受　滬報登載余非華人其用心甚明顯 
　　［南京］中央社記者以報載綏遠匪偽、將於廢歷年前作總反攻、特走謁軍事委員會馮副委員長、蒙馮氏發表意見如左、（以下記者問馮副委員長答）問綏遠匪偽、已大批反正、然少數餘孼、仍執迷不悟、甘為鷹犬、且準備於最近將來向我反攻、副委員長對此作何觀察、答此不過匪偽軍之最後掙扎耳、自我軍收復百靈廟大廟子及石玉山等、將領反正後、匪偽軍已無戰鬥能力、今後卽另有匪偽軍以後之力量參加、我國軍已有充分之一切準備、問陝甘情勢未許樂觀、此事對綏遠戰爭有影響否、答陝甘情勢、最近當能完全明瞭總之、中央因國難如此深重、已予以最大之寬容、此點全國上下均能認識、吾人甚望此問題、在擁護中央政府之下、在全聽蔣委員長命令之下、有所解决也、問蔣委員長一月假期、卽將屆滿、有來京消息否、答蔣委員長身體已日就康復、據余所知、最近將來京主持軍政大計、問中日關係將如何演化、答遠東和平、固吾人所深願、但吾人對於侵略吾國之國、在限度以外、决不忍受、以此對於侵略者之挑撥政策、實深遺憾、尤其利用各處報紙、及其同類之新聞、揑造黑白、混淆是非令人驚異、最近滬報登載余並非華人之謠言、其用心所在、甚為明顯、蓋與不久以前、誣蔑蔣委員長者、如出一轍之用心耳、談至此、適有客至、記者遂告辭、（二十四日中央社電） 
[蔣撥欵辦理登封工賑]  
　　［洛陽］蔣委員長客歲蒞登封遊覽嵩山時、鑒於該縣災情綦重、特撥一萬元、指示應辦事項、以工代賑、該欵現已領到、設計委員會亦已成立、定自本月二十四日起開始修築嵩陽書院會善寺少林寺等段大道、藉資救濟災民、（廿四日中央社電） 
[青市緝獲走私奸商]  
　　［青島］青走私風近又熾、海關與公安局緝獲勾結外人夥同偷稅之奸商宋如九等十一人、已經法院分別判處無期及有期徒刑、（二十四日專電） 
　　［南京］財部據報、以廢曆年關前、浪人奸商在津附近走私、復趨猖厥、聞已令由李型、會同李桐華、商有鐵路公路聯合緝私辦法、以期澈成遏止、（二十四日中央社電） 
　　［北平］近有某方商人、在平津設立運輸機關、每日用重載汽車十數輛、專運輸平津兩地出產食品、平之菜蔬、津之魚蝦、均無捐稅往返運輸販賣、頗獲利、（廿四日專電） 
[平市新商場昨日開幕]  
　　［北平］秦德純昨晚宴平市銀行界及商會領袖、商定由平市十四銀行負擔救濟西單商塲災商貨欵總數、擬定為二十五萬元貨欵辦法、係根據小本借貸處章則、將其範圍擴大、利息减為八厘、至六個月期限展為一年、西單商塲臨時新商塲、今日開幕、因風大、旋卽停止、（廿四日專電） 
[經會驗收沁河復堤工程]  
　　［開封］經委會技正戴祁等、定二十五日赴沁河口趙莊民埝、騐收復堤工程、省府派河局長王力仁•技正張啟仁•方登善•黃利會派工程師陶履敦•吳思度•陪往、（二十四日專電） 
[粵擬開發瓊崖計劃]  
　　［廣州］粵建廳擬定開發瓊崖四期計劃、㊀煇河鑿礁、㊁建商塲貨倉、㊂增築各堤岸工程、㊃興築各公路幹綫、俟經省會通過、卽按期舉行、（二十四日中央社電） 
[粵緩改用新式簿記]  
　　［香港］財廳二十四日函覆廣州市商會、准暫緩改用新式簿記一年、（二十四日專電） 
[冀東偽組織徵收到達稅]  
　　［天津］偽冀東政府二十五日起、徵收入境棉紗捲烟洋酒等品到達稅、限制由津滬運往貨物、為某方工商業闢機會、（二十四日專電） 
[錢塘江大橋工渡輪黑夜肇禍]  
　　逾重傾覆百餘工人落水　二十七人獲救餘無下落 
　　［杭州］錢塘江大橋工程、因限於本年六月底完成、橋墩工程、正由包工漏夜加緊趕築、二十三日晚十－時半、有包商康益公司工人一百二十人、由六和塔附近之康益碼頭、乘該公司自備小輪赴江心、循例與第一批建造橋墩沉箱工八換班、原分兩次載往、詎因大批工人爭先上輪、已達一百零一人之多、其餘工人尚欲蜂擁上船、該輪深恐肇事、急啟椗向江北開駛、開料至距岸二百公尺轉灣時、因載重過甚、且前後輕里不勻、船身立告傾覆、百餘工人、盡落水中、適時在深夜、施救乏人、經留岸工人竭力設法撈救、上岸者僅二十七人、時值嚴寒、均奄奄一息、經送醫院施冶、可無性命之憂、其餘工人七十四名、俱在是夜中不知隨江流漲何處、迄今尚未發現下落、（二十四日專電） 
　　［杭州］錢江鐵橋挖泥夜班工人約百餘人、二十四日晨一時三刻、由南岸工畢、同乘拖船回北岸、因船小人擠、致船身失去平衡、駛至中流、船身傾覆下沉、工人全部沒頂、因時在深夜、僅由附近小船、趕往救活二十餘人、餘皆溺斃、二十四日上下午極力撈尋、已獲死屍三十餘具、餘尚撈尋無着、死者確數、因領班工頭亦多遭沒頂、無名冊可稽、據工程處負責人談、當不下六七十人云、按此批夜工、係屬康益公司雇用、現正商議善後中、（二十四日中央社電） 
[閩建廳勘查禾山新礦]  
　　［厦門］建廳派技師陳杲、二十四晚到厦、勘查被人私探之禾山新礦、（二十四日專電） 
[粵各界救濟米荒辦法]  
　　［香港］粵各界議定救米荒辦法、一電留京粵委及汪代表呼籲、全免米稅、二、電李白請弛米禁、俾資挹注、省貧民二十三日發生搶米情事、米價二十四日復微漲、（二十四日專電） 
[湘米減低銷粵標凖]  
　　［長沙］湘米檢騐所减低湘米銷粵標準、卽日起至二月底止、為臨時放寬時間、（二十四日專電） 
[浙准人民告發貪污]  
　　［杭州］朱家驊自舉發湯溪縣長張樹德及營業稅局舞弊事二大貪汚案後、現為進一步謀澄清吏治起見、朱表示准由人民祕密具函、向渠告發貪汚、（二十四日中央社電） 
[五盱小輪被匪騎劫]  
　　明光　五盱小輪昨在花園嘴被匪騎劫、損失約數萬元、綁去乘客三人、（二十四日專電） 
[滿鐵在津舉行協議會]  
　　［天津］日方息、滿鐵定二十五日在津舉行綜合協議會、商討本年度華北資源調查方針及經濟建設等項、出席者為滿鐵產部長阪谷•副部長奧村•東亞課長宮本等、二十五日晨可分別抵津、（二十四日中央社電） 
[津日租界華人漸減少]  
　　［天津］津日租界華人、逐漸减少、日警署調查、昭和二年、日租界華人共三一○五五人、前年則减至二七○五八人、去年則减至二○○九七人、（二十四日專電） 
[駐濟日領有野昨西返]  
　　［青島］駐濟日領有野、在青事畢、二十四午西返（二十四日專電） 
[陝烟禁成績]  
　　［南京］陝省禁烟特派員鍾可託、頃甫由西安返京、據談稱、本人於去歲一月間奉蔣總監命、赴陝辦理禁烟事宜、幸蒙邵力子主席•彭昭賢廳長之贊助、進行極為順利、全省九十二縣、禁種已達七十三縣、其餘十九縣、依照原定計劃、今秋起卽須完全禁絕、陝省登記烟民、原僅六萬餘人、旋經兩次實施檢舉、現已達四十萬人、自隴海路西展、交通便利、在鐵路沿綫、偶有毒品發現、業經嚴密檢舉、切實查禁、如果政局安定、陝省禁政前途、殊可樂觀、至陝變後之局勢、一般民衆切盼早日解决、俾一切恢復常態、（二十四日中央社電） 
[農工生活會開成立大會]  
　　［南京］中國農工生活改進會、二十四日晨九時、假華僑招待所開成立大會、到會員及各機關代表等五百餘人、推徐恩曾駱美奐等十三人為主席團、由徐恩曾主席、領導行禮如儀、及致開會詞後、許孝炎報告籌備經過、中央民訓內政兩部代表、均有訓詞、嗣討論通過㊀會章、㊁成立宣言、㊂呈請中央迅速戡定陝亂電文、㊃電請蔣委員長卽日銷假返京主政、旋復推選唐啓宇•吳聞天•徐恩•等十三人為理事、蔣子孝等五人為候補理事、鄒澍文、袁野秋•等七人爲監事•至正午十二時、始攝影散會、(二十四日中央社電） 
[統制金融方案初稿起草中]  
　　［南京］國民經濟計劃委員會、金融統制、現推陳長蘅衛挺生等起草統制金融方案、初稿本週蕆事、提出審查、（二十四日專電） 
[武漢鑽探工程預算已擬就]  
　　［南京］鄂省府及平漢粵漢兩路局、擬具武漢鐵機鑽探工程計劃及預算、計需二萬三千一百元、由省私分任已送請鐵部核示、俟核定卽動工、（二十四日專電） 
[俞飛鵬返京]  
　　［南京］俞飛鵬二十四日晨由滬偕秘書陳大經、乘歐亞飛機返京、（二十四日中央社電） 
[京回敎保墓會决組請願團]  
　　［南京］京回敎保墓會因中大當局定本月三十一日動工、代遷回墓、二十四日開緊急會、决組請願團、分赴各機關籲請制止、（二十四日專電） 
[訂購外國舊輪應向部備案]  
　　［南京］交通部令上海天津漢口廣州航政局、凡在輪船業監督、章程公佈前、訂購外國舊輪者、須於本年一月三十一日以前、將訂購文件送呈主管航政局證明、並由局報部備案、以免冒濫、（二十四日專電） 
[實部决籌設國瓷製造廠]  
　　［南京］實業部擬在景德鎮籌設之國瓷製造廠、技術部分已調查完竣、估計工廠資金需二十萬元、决定卽將派員籌備、（二十四日專電） 
[歷年京人口調查]  
　　［南京］據京市府自治處調查、京市自民國成立以來、歷年人口如下、元年二六九○○○人、二年二六九○一○人、三年三七七一二○人、四年三六八八○○人、五年三七八二○○人、六年三七七五四九人、七年三七六二九一人、八年三九四一○○人、九年三九二一○○人、十年三八○二○○人、十一年三八○九○○人、十二年四一○五○○人、十三年三九五五○○人、十四年三九五九○○人、十五年三九五九二○人、十六年三六○五○○人、十七年四九七五二六人、十八年五四○一二○人、十九年五七七○九三人、二十年六五三九四八人、廿一年六五九六一九人、廿二年七二六一三一人、廿三年七九五九五五人、廿四年九八一○八七人、廿五年一○一九一四五人、（二十四日中央社電） 
[鄂擬裁撤武昌市政處]  
　　［漢口］省府聞將裁撤武昌市政處、以建設事業交建廳、財政交財廳、又擬設交通管理處、統一管理航政公路農產運輸等事宣、以實現裁併駢枝機關之主張、（廿四日專電） 
[粵路工會通過各提案]  
　　［漢口］粵漢路工會二次全路代表大會、二十四日舉行第二次會議、討論提案、通過、㊀電慰蔣委員長、㊁電慰綏遠將士、㊂電請中央迅予討伐叛逆、以維紀綱、㊃請普遍設立扶輪小學、並創立扶輪中學、及工人講習所、㊄改善工人待遇、並請路局設立醫院、及建築工人住宅、㊅定八月一日為已故工友紀念日、並建紀念碑、一面請中央撫䘏前湘鄂段理事呂文德、㊆請路局發薪改用大洋、以上各案、均交理事會辦理、又臨時動議通過、㊀鑄劍獻蔣、㊁慰勞劉志平•凌鴻勛、及周王兩副局長、各贈銀盾一座、代表會二十五日選舉理監事、二十六日閉幕、（二十四日中央社電） 
[贛省擬發賑災福果券]  
　　［南昌］贛省賬務會為廣籌振欵、以救災荒、特擬援例每年發行福果券一次、以發券一萬五千張、每張十絛、每條一元、共十五萬元、除以十萬元充作獎金及雜費外、所餘五萬元、悉作振欵、現經擬具發行辦法、公呈中央及省府請核中、（二十四日中央社電） 
[閩省府擬設農林局]  
　　［福州］省府擬設農林局、專司改進農林、又設特產貿易公司、俾對外發展、採官商合作制、資金及詳細計劃、正設籌中、（二十四日專電） 
[閩東殘匪接濟已斷絕]  
　　［福州］劉英股殘匪、久困閩東太姥山、接濟斷絕、現由八十師王旅派隊深入搜剿、卽可就殲、（二十四日專電） 
[菲總統今日可到港]  
　　［香港］奎松二十五日可由菲到港、轉加拿大皇后赴美、與羅斯福商美菲商務、（二十四日專電） 
[熊希齡過港赴爪哇]  
　　［香港］熊希齡夫婦、二十四日午乘芝沙尼亞輪由厦抵港、二十六日原輪赴爪哇、出席遠東禁販婦孺會議、（二十四日中央社電） 
[命令]  
　　國府二十一日令、蒙藏委員會藏事處長羅桑堅贊•參事孔慶宗•另有任用、羅桑堅贊•孔慶宗•均應免本職、此令、任命羅桑堅贊為蒙藏委員會參事、孔慶宗為蒙藏委員會藏事處長、此令、 
　　國府二十三日令、任命陳顯榮為青海省地政局長、此令、 
[立陶宛决定死刑改用毒氣]  
　　立陶宛柯甫瑙　今日立陶宛已决定此後執行死刑、皆改用毒氣、據聞此項决定、係根據該國檢察官與醫師聯合委員會之建議、因該委員會考慮之結果、認為以毒氣處死、實較絞刑及槍斃為人道也、（二十四日路透電） 
[金門破獲私貨疑案]  
　　台人魏榮泰自稱向縣府納費　私貨向在烈嶼起卸殊鮮破獲 
　　厦門通信、駐厦水警第二大隊部、日前據報、以本市日籍台灣人金隆興洋行、由台灣運到私貨白糖九十包、煤油三百桶、值六千餘元、在厦門港外金門縣烈嶼起卸、讓部當派探警十餘人、於十八夜十時乘砲艇到烈嶼截緝、因在烈嶼小學內得煤油二百八十桶、糖二十二包、又海味三十八包、惟金門縣政府保安第一中隊長林羣、是時率隊兵十餘人到稱、該貨係保安隊先已破獲扣留、阻止運厦、當由水警隊與保安隊會同將貨點明列單、貨交保安隊保管、廿日、金門縣府將人貨解交厦門海關、此事發生後、金隆興洋行主人魏榮泰宣稱"金門縣保安隊在烈嶼所扣之貨為該行所有、惟曾向金門縣政府納費、糖每包一元五角、煤油每桶二角、又零星費一角、託由金門紳士與縣政府何副官接洽、每於貨到時、由范班長照貨點明件數後、由何副官前來依件數收欵、前期已收二百五十元、此次貨到、曾於十七日先交二百元、十八日再交五十元、均何副官經手、詎十八夜起卸貨物時、中隊長林羣、竟派隊將貨物扣留、該行得訊、連夜派店夥楊闊嘴陳本二人（均中國籍）赴烈嶼交涉、要求通融、林隊長要二百五十元始釋還貨物、正爭執間、因在厦綫民報告水警第二大隊、該隊乃星夜派警探趕到截緝、林隊長見水警至、乃化私為公、稱所扣貨物、保安隊先已破獲、並將店夥楊闊嘴陳本二人扣留、指為漢奸、現决向金門縣政府交涉、並將控告該縣當局"云云、又近日省政府正派員到厦密查走私情形、附已將本案經過呈省請予澈究、查閩省走私、以自台灣用帆船或電船載貨、渡台灣海峽、避過海關巡邏綫、在沿海各地登陸爲最甚、經營者為台灣籍民奸商士劣、相互勾結、厦門及附近、則以金門之烈嶼為走私大本營、以該嶼居厦門港外、距厦市僅三十里、走私者多在烈嶼起卸屯存、然後零星運入厦門及漳屬內地、久為全厦人士所共知、惟向鮮破獲、外間久疑其中必有內幕、是以此案發生、非澈底查明眞相、不足以解民間疑惑也、（一月二十二日） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[粵省民食恐慌之救濟] [  柳]  
　　粵省洋米免稅問題。自院議許以三十萬公拒半稅記擾後。本可告一段落。孰意粵省民食之急。仍未見稍紆。近聞該省複有救濟民食委員會之組織。將繼續請免洋。米稅而在糧食業方面。則力陳洋米免稅進口之無需。似欲阻止粵省之請。雙方既各有立塲。吾人無由辨其得失。但就過去及目前事實以觀。則處置之道。固不無商酌之餘地也。 
　　粵省缺米。有待洋米接濟。不自近始。在前卽使洋米不易採辦。本米又能大量接濟。洋米亦往往多量進口。民國九年之往事可鑒。自此以後。長江秈米之輸入粵省者歲以減。至多二三百萬担。少則數萬担。洋米進口之數量。則歲以增。多則年需一千六七百萬担。少則五六百萬担。積重之势已成。挽救之道。非本米有充分接濟之力量。及運輸有完密靈敏之設備不可。蓋米穀生産若無確實之數量可考。而但盲從並不可靠之估計。以為用四省之餘濟一省之食。為不易之論。實大謬也。 
　　自院議准粵省洋米三十萬公担半稅進口。滬上米價卽見疲軟。然本年米價經南北搬運後。一兩月中糧價又復大漲。現在粳米之價。若照舊斛伸算。固爲近七年來之最高紀錄。與民國十八年同時期之價不相上下。在出新旺令已如此。設不幸而未來之米價亦如民國十九年高至二十二三元。試問屆時作何處理乎 
　　且也半稅記帳之三十萬公担洋米合之舊衡為五十萬担。與粤省歷年進口數量比較。殊為微末。而糧價如再上漲。洋米卽不免稅。亦有販運之可能。故吾人以為處理目前民食問題。要當從全盤利害着想。而作合理之處置。粵省民食固重要。他省之民食亦重要。不久以前。各省曾為大宗糧食出境。糧價飛漲。而禁運出境。設未來之糧價重生變遷。焉知不再申遏𨤠之令乎。 
　　總之。吾人若拘拘於學理上之論見。書本上之數字市塲上畸形變態之狀况。以及專就片面利害打算之主張。以求民食問題之解决。殊難望其得當也。 
[巴黎東京間飛行法飛行家功虧一簣]  
　　被迫降落東京灣某小島　兩人幸均無恙機身受損 
　　本埠消息　茲據本埠接到來電、法飛行家杜萊所乘之飛機、在安南與廣東邊界離茫街八十公里之東京灣某小島被迫降落、機體大受損傷、杜萊氏對於繼績飛行現已絕望、將該飛機置於島上、本人暫往河內、决定放棄雄圖云、（二十四日同盟電） 
　　［巴黎］航空部頃發表公報稱、法國飛行家杜萊與米希萊蒂、昨晨七時三十五分（格林維區鍾點、上海時間為午後三時三十五分、）自越南河內出發之後、至午後二時五十分（上海時間為昨晚十時五十分、）飛行情形至爲良好、預期午後六時（上海時間為今日清晨二時）可以飛到上海、但嗣因氣候惡劣、已在東京灣北面某小島上被迫降陸、二人幸均無恙、該島位置在法國保護地東京地方天廷）譯音）城與"賓塔角"（在蒙蓋區城內）之間、（二十四日哈瓦斯電） 
　　［東京］法國飛行家杜萊氏希望將東京巴黎間於百小時翔破造成嶄新之紀錄、不意竟於安南之東京灣被追降落、雄圖為之挫折、自二十日午前六時三十六分（日本時間爲當日午後三時三十六分、以下均爲日本時間、）由巴黎起飛至河內為止之紀錄、係七十一小時又二十分、倘不發生障礙、則河內上海間之二千三百公里可以十小時飛渡、而上海東京間之二千一百公里、當爲八小時、卽令在滬添油、尚須充分時間、但無論如何、計可於二十一二小時內完全達到目的地、一百小時實大有餘裕、今不幸為惡劣天氣所阻、致使功虧一簣、識者惜之、（二十四日同盟電） 
[俄駐日大使下月歸國]  
　　有田設宴餞別 
　　［東京］俄駐日大使優列尼夫、定下月五日歸國、有田外相本日午後一時特設宴錢別、席間關於設立"滿"蘇國境委會及日蘇漁約之調印問題、以及日德防共協定等件、談論日蘇國交調整之具體方針達一小時、聞該大使返莫斯科後、當根據上項會談、將日本之方針與最近之政情詳細報告、以便决定蘇聯對日之新方針、（二十四日同盟電） 
[日政局急轉直下宇垣受命組閣]  
　　芳澤永井繼任外相有望　新閣解散議會勢難避免 
　　［東京］日皇今晚十時降大命於宇垣一成、組織新閣、宇垣刻在長岡遊憇、奉命後卽啟程晉京、或可於深夜入宮觀見日皇、字垣組閣苟能成功、新外相人選當以芳澤謙吉或民政黨幹事長永井柳太郎最為有望、（二十四日中央社電） 
　　［東京］宇垣大將近在伊豆之長岡地方靜養、因現接奉大命、卽於午後十時由三島車站起程、計於十二時至橫濱車站、改乘汽車進京參見、（二十四日同盟電） 
　　［東京］日皇已於今日下詔、命曾任朝鮮總督之宇垣大將、組織新內閣、按宇垣現年六十七歲、自一九三一年六且被任為朝鮮總督、直至去年八月始因二月二十六日津變辭職、雖居閑散、而權勢仍在、故此次被任組閣、實在一般人意料之內、（二十四日路透電） 
　　興津　湯淺內府二十四日午後二時四十八分抵此、隨卽馳往坐漁莊、與西園寺公會見、傳達聖旨、當由湯淺述及廣田內閣總辭職之經過、與夫一般情勢暫加熟盧後、將奉答各部轉託內府執奏、湯淺卽於午後四時二十分辭出、由清水車站乘快車返京、計於午後七時四十五分抵東京、當卽進謁日皇、轉奏西園寺奉答之下問、（二十四日同盟電） 
　　［東京］新閣鑑於陸軍提出强硬希望、故其革新意識更形進展、歷來陸軍提倡改革行政機構當實行至某種程度、政黨不能派遣黨代表為閣員、閣員人數極力减少、將來或須廢除幾省、繼任內閣當不至與政黨合作、故政民兩黨處於完全反對之立塲、結局當由新閣解散議會、在局勢上似難避免而新黨運動將以解散議會為良機、其活動行將表面化、（二十四日同盟電） 
　　［東京］日內閣繼任人選、現正諮詢元老西園寺之意見、據此間觀察、陸軍省發表之聲明書陳述强硬意見、不特堅持未來主政人物須能發揮獨特的日本憲法之眞精神、行使公正的強力政治、且對政黨壓厲抨擊基對目前政局認識不足、惟黨利黨略是圖、致陷入消極退嬰之深淵、該聲明書復間接表示拒絕與旣存政黨合作、因此對遴選新閣人選大有影響、而使組閣之舉益感棘手耳、引起目前政潮之直接原因、雖為濱田與寺內之爭辯、但其內因則係雙方不守基本的政治信條、故一般對未來內閣、恐將較前益為右傾、表示殷憂、金融界多熱望繼續尊敬國會政治、並以議會為基礎、創造强有力之內閣、軍部對於此種願望似難贊同、今晨繼任首相之呼聲、以近衛文曆為最高、宇垣一成次之、軍部因鑒於此次為與政黨至劇烈之衝突、故唯一鞏固本身地位之道、厥為組織新黨、在此種政治轉變之中、海軍之斡旋、誠為避免解散議會最强之原動力、由解散議會而轉成總辭職之局面、永野海相之力不少焉、陸海軍意見之齟齬、為若干人士所顧盧、且亦為觀察日本政局之一因素、議會現雖倖免解散、但解散議會終將為軍部擁護新閣之一條件、議會解散之後、果將為旣存政黨之瓦解、組織新黨自為新閣之一重要任務、至新黨之大小、將視新首相聲望之程度而定、近衛今日發表談話、謂廣田內閣之不克持久、早在意料之中、惟於議會季節中發生此種政治變化、實出望外組織新閣人物、不應僅以軍部意旨為其指導原則、同時亦當尊重國會政治、惟尊重國會政治與尊重旣存政黨、顯屬兩事、不能混為一談、新閣應有新黨為其基礎云、又近衛於談話結論時、謂因體康未復、不願出任首相、由此略可窺見將來政治之趨勢也、（二十四日中央社電） 
 
[宇垣一成]  
[軍部表示希望]  
　　新閣應有時代認識　協力同心發展國運 
　　［東京］陸軍方面認為歷代組閣之際、新任陸相輒提出條件於新任首相、已成慣例、但內閣總理倘無正確之時代認識、縱令條件如何苛刻、亦無實現可能、事實已足證明、故下屆內閣擬不提條件、惟組閣者應把握正確之時代認識、而為精明强幹之人物、倘如所願、則以全副精神信賴之、陸相關於政治問題不擬有所發表、惟專辦軍務、至閣員如係具有正確之時代認識者、亦不間其爲黨員與否、凡屬此種人物均不反對云、（廿四日同盟電） 
　　［東京］海軍方面關於收拾政局、避免一切議論、惟鑑於刻下國際時局重大、尤以處於無條約之第一年、故希望迅速成立舉國一致綱羅第一流人材之强力內閣、政黨與全國國民須認識時局極其嚴重之原由、虛心坦壞、以國家爲本位、合力同心以處之、以圖進展國運、發揚國威、為君國效忠、實所切盼、至永野海相之後任人選、當以繼任內閣總理究係何人、方可豫揣、末次信正大將或米內光政中將出任新海相、一般頗有此項豫料者、（廿四日同盟電） 
　　［東京］傳聞此次政變中、永野海相之行動、似於陸海軍間之感情不無隔閡、陸軍省軍務課長石本有鑑於此、乃邀集海軍省軍務局第一課長保科以次諸人、於二十四日正午集會於麴町賓亭聚餐、懇談之結果、認為處此時局嚴重之際、流布此項謠言頗於關係密切之軍部至堪遺憾、應將雙方之連絡更加緊密、努力以圖突破危局、彼此商議良久、午後二時半散會、（二十四日同盟電） 
[東報社評攻擊廣田無能]  
　　［東京］今晨各報社評、泰半均對廣田內閣總辭職、許為適當行動、惟對廣田內閣之無能及其造成目前政治變化之措施、仍加抨擊者亦不在少、（二十四日中央社電） 
[政民兩黨靜觀政局推移]  
　　希望實現舉國內閣　决謀貫澈旣定方針 
　　［東京］政民兩黨對於廣田內閣之總辭職、採取靜觀態度、注視政局之推移、至於大命將降於何人、現尚難預測、倘繼任首相者政黨認爲可與協助之人物、自應進而協助、又如請求入閣之際固須應付、但如不能容納政黨之主張、而拒絕與政黨合作者、則以在野黨獨自之立塲為前提而處理之、實際上政黨對於組閣被排除之情勢、極為注意、但無論任何內閣出現而解散議會、勢難避免、對此似已覺悟矣、（廿四日同盟電） 
　　［東京］政友會於二十四日午後二時召開院內外總務會、關於本黨對時局之態度、討論之結果、决依照黨大會宣言、與總裁演說之旣定方針、以國家本位之態度、始終一貫、現在仍照舊堅持上項態度、靜觀時局以應付新閣、同人意見已趨一致、四時散會、其幹事長當卽將上述情形報告總裁鈴木矣、（二十四日同盟電） 
　　［東京］民政黨為闡明對新內閣之黨的態度起見、於二十四日午後二時在黨本部召開院內外總務會、協議之結果、卽於五時召開議員總會、正式决定規約、略述以克服時艱為急務希望實現文武協和舉國一致之內閣、以便確立國家之基礎而掃滅陰慘之空氣云云、（二十四日國民電） 
[巴黎各報論日政局]  
　　醖釀軍人獨裁　前途不容樂觀 
　　［巴黎］關於日本國廣田內閣辭職消息、此間各報均認為性質嚴重、中央派"共和報"載稱、"該國軍部今後何所作爲、實乃問題癥結所在、據吾入所知、日本軍部極為偏激、其意乃欲在新內閣中、取得領導地位、否則鼓動政變在所不惜、此層殆已無可置疑、"共產黨"人道報"載稱、"廣田內閣迫於民意、業已提出辭呈、軍部行動不知伊於胡底、軍部之意、若欲樹立軍人法西斯獨裁制、卽凖備對外作戰、自非日本人民所能容許、卽該國資産階級各政黨、對於此種趨勢、亦知責任所在、必須加以反抗、以免日本國會重蹈德國衆議院之覆轍、至一般人對於日本政局所抱之感想、則認為該國軍部要人前陸相荒木大將、與辭職陸相寺內大將一派所主張之政策、足使該國發生禍患、要之、該國軍部與政黨之衝突結果、匪特對於該國未來政策、足以發生重大影響、卽該國反法西斯派人民陣線之力量、亦當益見充實、可斷言也、"中央派"小日報"載稱、日本政潮異常嚴重、"任何內閣均無持久之望"、至此次政潮所由發生、原因甚多、如德日兩國"反共"協定也、日本法西斯軍人之威脅也、預算支出之增加也、均與此次政潮有關、而該國兩大政黨不惜任何代價、務有以遏制軍人獨裁之威脅、亦係主要原因之一、溫和派"日報"載稱、"日本軍人獨裁派與政治家現已公開互相鬥爭、鬥爭結果、勝利誰屬尚不可知、但欲成立折衷方案、其事殆匪易易、"右淚"斐伽羅報"載稱、日本天皇聆取元老西園寺意見之後、當能遴選適當人物組織新內閣"特軍部方面若果拒絕推薦繼任陸相、則內閣卽無組成之可能、易言之、卽日本政局關鍵、實在軍部手中、如是而已"云、（廿四日哈瓦斯電） 
[影響市塲]  
　　［東京］廿三日之股票市塲、因星期六午後休業、且以內閣總辭職之影響、完全未及表現、午前之空氣希望妥協工作奏效、出售形勢為之一轉、新東股票反漲四圓、其他亦均購進、但接到總辭職之報、空氣忽然惡化、預料廿五日之市塲、不免發生大動搖、尤以陸軍態度强硬、新閣如何出現、頗堪杞憂、或許動搖之程度尚有擴大形勢、綿紗生絲各市塲均有相當動搖空氣、一律為之惡化矣、（廿四日同盟電） 
[俄反動案定讞]  
　　被告十七人處死刑 
　　［莫斯科］前任政府官史十七人今日已因叛國罪被判死刑、政論家拉狄克及前任駐英大使索科尼科夫皆在其內、諸被告皆直認不諱、會與亡命海外之特羅斯基密謀推翻蘇俄政府、且涉及德國波蘭日本中國美國等等國家、最可注意者約有下列數點、㊀反蘇函件係在間諜鞋底中私携至俄、㊁當有密令謀殺史丹林、㊂密謀以薩加林島讓渡日本、俾於日美戰爭之時、日本可有油源、政府並稱特羅斯基曾允許德國、倘得返俄秉政、卽可協助德國征服多瑙河流哉及巴爾幹半島諸國、且謂特氏於前年十二月中、曾致函拉狄克、願以沿松花江諸省割讓日本、以烏克蘭割讓德國云、（二十三日國民電） 
　　［莫斯科］今日法庭公開審訊前蘇俄高級人員時、蘇俄著名新聞家兼著作家拉狄克氏供稱、吾人决定非放棄一切、卽當盡殺自史丹林以下之各領袖、以便造成政變、按此次共有被告十七人、賴氏亦居其一、均供認有罪、現靜待判罪、有處死刑之可能、被告所犯之罪、其最大一欵為參加特羅資基氏主使之陰謀、擬勾結德日波蘭破壤蘇國之治制、（二十四日路透電） 
　　墨京　莫斯科最高法院軍事法庭、頃正審理反革命派"平行中心"案、並下令通緝反幹部派領袖特羅資基與其子塞陀夫歸案訊辦、特羅資基父子前於去年八月間第一次反革命案開庭時、業已被控、此次復被通緝、聞訊之餘、毫不以為異、特羅資基對於該國軍事法庭所謂被告拉狄克曾建議與德日兩國締結同盟條約一層、堅决予以否認、並謂"余與希特勒聯盟、以制蘇聯與多瑙河流域各國、並與日本軍國主義者聯盟、以制中國蘇聯云云、事之荒謬絕倫、無以復加、安有置信之餘地、"余於一九二八年時、卽已與拉狄克斷絕關係、"何能以親信待之、彼齊諾維夫•加梅尼夫•斯米諾夫之流、以視拉狄克匪特較為可靠、抑且較為負責、何以絕未提及余曾擬有分裂蘇聯計畫、"至羅謨其人、據云、曾在余本人與拉狄克之間担任聯絡、余與此人實素昧生平云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　［柏林］今日此間某官方發言人聲稱、昨日莫斯科公開審訊前任高級蘇維埃官吏多名一案時、涉及德國之言論、皆屬"捏造之辭"及"完全無稽"云、（二十四日路透電） 
[日輪被搜查日本對俄抗議]  
　　未獲滿意結果 
　　［莫斯科］日本駐蘇俄大使重光葵、今日親赴蘇俄外交部、對於一月十九日蘇俄邊境當局擅登停泊海參崴港內兩日輪之行動、提出抗議、但未得滿意之結果、據官方公布之消息、謂蘇俄外部東方部長柯慈洛夫斯基氏曾面告日大使重光、稱日方對於此事、實無抗議之正當理由、蓋有蘇俄輪船多艘、曾在日本某海港遭日人之阻留、並加以毫無理由之煩擾、况此次在日輪西比利亞丸內所發見之材料、實可證明該輪船長有遠法行爲之罪云、（廿四日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[國聯行政院會議討論法土爭案]  
　　英國代表居間斡旋　雙方成立妥協基礎 
　　［日內瓦］今日國聯行政院舉行會議、討論亞歷山德萊特與但澤問題之解决、已獲有大進步、法土兩國代表今晨會談時、英外相艾登忽往參加、艾氏應雙方之請求、竭力斡旋、以使兩國對亞歷山德萊特將來之行政爭端、得一圓滿解决、今雖尚未達此程度、然距目的已益近矣、法國現願獲一切實永久之解决、士國之意見、為如依戰後條約附有條件割讓之桑加克與亞歷山德萊特二地不能獲得獨立、則目前紙可成一監時協定、俾他日能再修改、考慮但澤問題之特別委員會今日已於原則上商獲同意、諸專家現正草擬細則、衆望可將該問題列入星期一日行政院會議之議程、此足證明該問題現已無重大之障礙矣、現信新協定中將規定另任駐但澤之辦事專員、並依更有限制之範圍承認國聯對但澤之權力、（二十三日路透電） 
　　［日內瓦］法土兩國對亞歷山德萊特案之爭端、近曾使全歐爲之憂慮、今兩國已於原則上商妥解决辦法、故彼此衝突之因已因以銷除矣、其解决辦法已由土代表暫予接受、而待重加考慮、其中規定㊀桑加克土地由國聯担保、㊁桑加克应在叙利亞聯邦機構內享完全之行政獨立、㊂由法土兩國締結協定、維護此種獨立、（二十四日路透電） 
[戈林將軍完成使命]  
　　離意遄返柏林 
　　［羅馬］德元首希特勒之親信戈林將軍、今日與意相墨索里尼會談兩小時、已完成其報聘意大利之使命、據官方發表公報宣稱、今日之談話包括上次會晤所討論之各種問題、衆信意國對英國所提出不干涉西班牙事件建議之覆文、已於兩人會談時商妥、其最後定稿、德人方面稱、戈林將軍之來意一週許、已告成其此次報聘之一切目的、一般人皆為戈林將軍之聘意、乃欲探詢英意地中海協定之意羲、與該協定是否將减弱德意兩國間之合作、並詢明意國對西班牙內戰之意見、及如何答覆英國對不干涉之努力、衆信關於第一點、墨氏對戈林將軍已予以保證、兩政治家並同意當取積極步驟、以阻西班牙赤黨之勝利、（二十三日路透電） 
　　［羅馬］德航空部長戈林將軍、本日午前自那波利港抵此後、復與墨索里尼、舉行談話、頃已於午後七時、偕夫人啓程返國、墨索里尼與外長齊亞諾等、親往車站送行、多數民衆亦在站向戈林將軍歡呼致敬、（二十三日哈瓦斯電） 
[保南兩國友好條約簽字]  
　　南斯拉夫京城　保加利亞國務總理兼外長古賽伐諾夫、本日晨間乘火車抵此、南國各要人外交團人士、與多數民衆均蒞站歡迎、旋於午前十一時許與南國總理兼外長斯多雅第諾維區、簽訂兩國永久友好公約、內容僅有兩條、第一條規定、南保兩國間保有不可侵犯的和平、與眞誠持久的友好關係、第二絛規定本條約一俟兩國衆議院批准後、卽當發生效力、并當儘速在南斯拉夫京城換文云、（二十四日哈瓦斯電） 
[瑪德里城中心遭猛烈炮轟]  
　　熱鬧區夷為瓦礫塲　屍橫遍地觸目驚心 
　　瑪德里　瑪德里之中心區與城外之大部份、今日被重砲火轟擊數小時、受損甚大、此次轟擊乃在十一週以前開始圍攻以來中之最猛烈者、死亡人數今尚未悉、六時砲彈若干枚曾落於城之中心、致有鋼骨水泥建成之商業巨厦數所受損甚巨、又有砲彈六十餘枚落於首都西南代勒加斯之工人區、當地之小屋多所全被轟毀、瑪德里之格蘭維亞大街滿播瓦爍、十六層高厦之電話接線總部卽設該街、人民聞砲聲後、多携其所有、逃離城中、（二十四日路透電） 
　　瑪德里　今晚此間因終日受叛軍砲火轟炸之結果、各處火勢滔天、電話大厦為各國記者集中之處、亦在火熖之中、惟美聯社記者尚冒死在此發稿、醫院中已再無隙地、不得已乃乞助於地道、斷手刖足之人遍地橫陳、觸目驚心莫此為甚矣、（工十三日國民電） 
　　伐朗西亞　海軍部頃發表公報稱、據加奉根軍港司令發表報告、德巡艦"斯批伯爵"號、今晨停泊阿爾美利亞港海面、同時見有水上飛機四架、向阿爾美利亞附近羅革達斯飛機　擲彈轟炸、嗣卽降落海面、載入"斯批伯爵"號艦上云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　塞維爾　國民軍廣播無線電台今日聲稱、國民軍已向南部格拉那達省之海濱前進二十一哩、並謂由卡爾柴奇那開來之政府救援縱隊已敗退、（二十四日路透電） 
[法總理重要演說]  
　　整個和平不可分割　關鍵全在德國態度 
　　法國里昴城　法國白倫總理、頃在此間人民陣線宴會席上、發表重要演說、對於內政外交問題、有所論列、其大要如次、"余意一切辦法、凡屬討價還價者、均不當向德國提出之、法國素知自愛、對於他國人民、自知加以尊重、"至經濟合作與組織和平、原屬互相關聯、且具有不可磨滅之關係、而所謂組織和平、則其主要辦法之一、卽在遏止軍備競爭、法國固可與德國在經濟上相互合作、但一國在經濟上援助他國之後、倘因此反蒙有不利之影響、又誰願加以援助、茲者僅當提出下開數項建議、㊀人民陣線主張和平、素甚積極、按之事實亦已證明其確能保障法國之利益、維護法國之尊嚴、㊁法德兩國之主張完全不同、德國主張進行雙方談判、法國則主張對於歐洲問題作一整個解决、㊂法國所主張安全與"和平不可分割"之理論、未可分離、實與法國所主張"以國聯會為柱石"之政策不相分離、㊃余相信歐洲和年之關鍵、端在德國手中、此與英國外相艾登日前在該國下議院所言實屬一致、㊄法國决不與德國討價還價、㊅德國元首希特勒所提出之和平建議、當就其言行相符、但法德兩國若在政治上不能妥協、則在經濟上亦無妥協餘地、 
　　總理結論、則謂法國抱有和平志願、不容置疑、法國人民最所蔪求者非他、卽不屈不撓以維護整個不可分割之和平、綠一旦和平不可得、則人民無復麺包之可得、并有喪失自由之虞、以故人民陣線卽以維護和平為其信條也"云云、（廿四日哈瓦斯電） 
[法共產黨擁護政府]  
　　全代大曾閉幕 
　　法國蒙德婁伊城　法國共黨全國代表大會、本日午後閉幕、當經議决繼續援助白倫內閣、本日討論之際、曾由共黨青年團代表致辭、說明該團團員現達十萬餘人、並主張組織青年統一陣線、與法西斯主義相抗爭、（二十三日哈瓦斯電） 
[英商相訪問白宮]  
　　談話範圍廣泛 
　　［華盛頓］昨由英倫抵此之英商相任錫曼、今日首先訪晤美國務總理赫爾、然後再赴白宮寫羅斯福總統之上賓、議會中人對於任氏之行動、均極注意、尤以、任氏曾自承此來、於其他事務之外、尚擬與羅總統討論美國中立問題也、據一般人之意見、以為任氏或能見到美國人民對於中立之情緒、雖頗强烈、惟至今已為現實主義所調節而趨於緩和、故對美國必須自願破壞其輸出貿易、以免捲入戰爭漩渦之提議、自將减退熱忱矣、（二十三日路透電） 
　　［華盛頓］今日消息、羅斯福總統本星期杪與英國商務大臣任錫曼之談話、將交換促進英美諒解之意見、白宮方面謂、屆時討論之問題甚多、足見失業問題或英國對付失業之方法亦將談及、據消息靈通方面表示、此次任氏晋謁白宮、或將談及軍火工業之分類、及軍火製造清淡之時如何吸收該業工人乏方法、惟談話並無確定之目標、亦非準備舉行正式通貨穩定之會議、或討論商務協定、總統僅以爲此次談話、或可進一步明瞭世界經濟狀况之眞相、惟據有力方面消息、英國對於美國之中立計劃、頗為關心因恐英國如與他國發生衝突、則美國之中立計劃、或將使英國不能再購美國之原料、故中立問題及英美商約問題或將論及云、（廿三日國民電） 
[意大利現行地中海政策]  
　　英意君子協定為發軔　改善與巴爾幹國關係 
　　［羅馬］一般觀察家頃宣稱、意國現行地中海政策、係以英意兩國君子協定爲發端、繼之以加入蒙德婁公約、藉與土耳其消滅已往種種嫌隙、（按土耳其亦係對意制裁國之一、最近業在事實上承認意大利帝國）、最後則當與希臘改善邦交、並與南斯拉夫實行携手合作、至是、意國所行地中海政策始乃完成矣、關於意南兩國關係、自去年七月間國聯大會撤消對意制裁辦法之後、意國卽與南斯拉夫進行商務談判、去年十一月一日意相墨索里尼在米闌城發表重要演說時、亦曾指出意南兩國間空氣顯已改善、並謂、"兩國間因道德的•政治的•經濟的•適宜條件之存在、必能建立一種友好關係之新基礎"云、若干方面以爲意南兩國、或將簽訂一種外交文件、以確定兩國間之友好關係、亦未可知也、（二十二日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］法國希望英意兩國之地中海協定簽字之後、羅馬與巴黎之間亦可進行類似之交涉、以恢復法意兩國因阿比西尼亞戰爭而破裂之友誼、惟政府官員亦承認此事較之英意協調、將更為困難、批評政府之報紙對於此次英意交涉、法國未曾被邀參加、頗為痛惜、名詎者塔布衣夫人亦稱、"時機已趨危急、深望法國能贊成英意兩國之君子協定、且能早日與意國進行交涉"云、（二十三日國民電） 
[美國中西部水災嚴重]  
　　五十年來所未有 
　　財産損失數百萬元　流離失所者數十萬 
　　辛辛那蒂　現共有十二州遭遇、自一八八四年以還未有之大水災、已溺斃多人、財産損失當以數百萬計、俄亥倭河一帶居民流離失所者、不下二十萬人、密西西比河流域亦淹沒數百哩、無家可歸者達數十萬人、同時辛辛那蒂•路局斯維爾•孟菲斯三地之水、仍在高漲中、該三地共有居民二百五十萬人、俄亥倭之水位已高至七十二呎五吋、打破前有之紀錄、此較氾𥃟之度已高出二十呎、辛辛那蒂若干街道水深十八呎、災民中已發生流行性感冒與傷重傳染症、災區警察奉命對槍劫者格殺勿論坎士克苦州佛蘭克福鎮之監獄被淹時、有囚徒十九人希圖越獄、經衛兵開槍後、復悉就逮、（二十三日路透電） 
[美海員工潮發生暴動]  
　　勞資談判　仍僵持中 
　　［舊金山］舊金山金融區中、今日復因海員罷工而起暴動、據稱暴動者仍爲昨日三次巷戰之碼頭工人、因反對罷工之工人團體、今日欲在街市中出售反對激烈份子之印刷品、於是雙方卽起衝突、兩旁摩天高樓中之人士皆憑窗而觀、幸警察在塲彈壓、並無重傷、被捕者約十餘人、至於罷工交涉則仍在僵持中、航運公會主席普蘭德且謂交涉之時期已過、因資方已極端讓步云、舊金山市長羅西則邀集當地市政官員、於二十六日開會、討論罷工問題、勞資雙方皆被邀派員列席、解釋不能解决之癥結所在、傳可使市政當局明瞭究竟何方阻礙解决、因當局决不能坐視將近三月之罷工、長此遷延不决云、（二十三日國民電） 
 
 

Page 9

 
 
[過去一年來兩湖紅茶產銷概况]  
　　國際市塲被奪外銷一蹶不振　市價逐漸低落販商多遭虧折 
　　漢口通信、兩湖紅茶、向為行銷國際之大宗産品、關係地方經濟至鉅、乃近年以來、因國際市塲被奪、銷額日以减少、市價逐漸低落、已呈一蹶不振之勢、據關係方面洋細調查、去年一年間、産量雖較前年增加、而銷數則反見减削、知此項唯一出口品之紅茶、仍在崩潰之過程中苟廷其殘喘、關於産銷方面、去年兩湖紅茶因受春雨影響、遲至六月一日始告登塲、本省最大產區、為宜昌•羊樓峒•聶家市等處、湘省產區較廣、計有安化•桃源•高橋•湘陰•永豐•醴陵•婁底•藍田•平江•長壽街•瀏陽等處、總計全年産量為一十八萬八千四百二十五箱、較前年（二十四年）產量－十四萬一千六百五十三箱、則增至四萬六千七百七十二箱、其中以安化產量最豐、藍田次之、至銷塲方面、過去在國際貿易市塲素佔重要地位、近年以來因受外茶傾銷影響、日漸减削、去年英倫市塲、又為印度•錫蘭•日本等外茶所剝奪、致國茶外銷一蹶不振、因此本市英商太平•怡和•協記•協和•杜德•天裕•天祥•俄商協助會•德商興誠•德華等行、進胄均極軟弱、市塲交易、時斷時續、直至年終、復以銀錢兩業相率結賬、授信緊縮、致市况日落、綜計全年銷量、連同上海山西等幫販商及本市各茶行茶店所購進在內、共爲一十四萬一千三百八十二箱、截至去年底止、産銷兩抵、尚存四萬七千零四十三箱、尚未售出、市價方面、當去年新茶開始上市時、本市販商均於期前紛赴産地出莊、爭相訂購、以致產價奇昂、迨至運漢以後、國際貿易市塲、基於上述外茶傾銷因素、外商始而徘徊觀望、繼而抑價吸收、一般販商、咸以無利可獲、相率持價不售、旋因棧租月息負累甚重、為避免鉅大虧折計、不得已遂貶價脫售、但遭受虧折者、已不乏人、如藍田•安化•高橋•桃源等地販商、在新茶上市時、市價超過五十元尚不願售、及至年終、雖减售至三十七元、亦無人問津、其次羊樓峒、聶家市•長壽街•平江•瀏陽等處販商、亦略有虧折•僅宜昌販商經售之茶、品質特佳、曾售至九十一元之最高價、各獲相當盈餘、此外茶片子及花香•初曾售十餘元至二十元以上、現花香僅售數元而已、據上所述、去年各地茶商、除宜昌帮略獲盈餘外、餘均遭受虧蝕、（一月二十一日） 
[厦門日籍烟館分期閉歇]  
　　下月减至二百五十間　以後每半年减五十間　日籍烟民兩年 
　　厦門通信、閩省厲行禁烟、兩年以來、全省已無烟苗、售吸統制亦逐步實施、但厦門尚有烟館、均為日籍台灣人所經營、計原有四百間、自厲行禁烟後、戒除者已逐日增多、故烟館營業、遂漸清淡而减少、最近僅存三百間左右、本年省政府與駐福州日總領事交涉取締福州厦門日籍台灣人烟館、勒令分期閉歇、日領事在原則上業予以承認、厦門方面、由市政府與駐厦日總領事交涉、要求减少至八十間、至多一百間、日領事答覆、减少不難、惟歇業後失業者謀生無路、須給予轉業金、否則於治安上恐有影響、交涉結果、决分期减少、約定至二月一日、减少為二百五十間、以後每六個月减少五十間、以至完全閉歇為止、查我國禁烟期限、預定六年禁絕、迄今尚餘三年、故日籍烟館、自現在起、亦預定三年內分期完全閉歇、惟每期减少之五十间、係令其合併其餘尚存烟館營業、至最後一期五十間、營業六個月、期滿全閉、此後鴉片頂盤商、（卽坐莊烟行）每月征轉業費二元、二盤商、（卽批發分銷處）每月征一元、三盤商烟館、每月牌照費原定五元、减收三元、此三元則儲蓄作轉業費、以上所得、作烟館閉歇失業者轉業用、至僑厦日籍烟民、日領事署亦令向台灣居留民會登記、限二年內戒絕、日外務省前令日籍烟民今年內應卽戒絕、駐厦日領事特代日僑向外務省要求、請展限於二年內戒絕、（一月二十二日） 
[潮州蜜柑之暢銷]  
　　本屆比前約增一半　出口約值四百萬元 
　　汕頭通信、潮汕蜜相、為我國著名之特產果子、色丹如硠砂、味甜如蜜、冬至前後、卽大量裝木桶配運出口、行銷國內外各大埠、柑皮卽國藥中之陳皮、今冬綏遠戰起、戰士在疆塲上、有感冒風寒咳嗽者、如以晒乾餞蜜之陳皮、口含一片、可以化痰順氣、故今冬不特潮柑暢銷、連晒乾之陳皮、每百斤亦漲價至三十三元、至潮柑銷塲、以南洋各地為多、每個重二三兩、肉自分孔、日本農業專家、十年之前、向潮汕採辦柑苗、大量移值台灣之高雄各地、以頗能盡人事、前年已有産品上市、其形態比潮柑更大、惟因天氣土質不同、台柑大都外皮色黃、無硃紅色、味淡帶酸、肉又不能自分孔、其皮更無所用、故台灣的蜜柑、只虛有其表、兩年前、頗能打擊潮柑、然食者均能審色辨味、去歲台柑已經望風披靡、必留在樹上至明春三四月、俟新生綠柑出現枝頭、潮柑退開市塲時、台柑繼摘採登市、可知其不能與潮相角逐競銷也、 
　　潮州蜜柑、得天獨厚、潮汕鐵路沿線、柑園連亘百里、就潮安一縣統計、五年前、已有七萬畝良田種柑、能產柑之樹、有七十二萬株、其後因有腐根之病、隨枯隨種、經負責者銳進改良、政府亦公佈禁運柑苗出口、潮汕種柑事（每桶一百斤）上年每桶價值為十元至十二元、現為十四元至十六元、北運者以上海天津為多、南運者以星洲暹羅為多、每日輪船出口、海關前柑船排列如雲、每隻輪船、約有三五千桶出去、源源不絕、至現在止、已超過十五萬桶以上、連柑園中定摘及在河中之貨、至少比上年多一半、價格又比上年高貴、故目下約計、本屆潮相出口、總值有四百萬元之望、農村受益、誠非淺鮮、 
[蘇州口縣府查城區戶口]  
　　縣政府為清查城區戶口起見、二十四日上午九時起、由各鄉鎮長•各保甲長•會同各民校敎師壯丁等、分組出發按戶調查、每一保由二人担任調查儘於一天之內、專辦調查工作、調查完畢後、將由第一區公所派員抽查、 
[無錫口和尚風流被獲]  
　　本邑崇安寺大雄賓殿住持僧慧鑫、（卽阿根和尚）二十三日被常州人丁之名、具呈該管公安第一分局、檢舉無照私吸鴉片•及引誘婦女、金屋藏嬌、當晚七時、慧鑫又至復興路會龍橋下十號而幽會、丁卽喚同友人前往捉姦、當塲在客堂內將慧鑫僧、及少女鄒蕙英（年十九歲）等二人執住、扭入一分局移解總局核辦、 
[鎮江洪澤湖設置水警]  
　　第七區行政專員王德溥、為維持洪澤湖水上治安起見、擬設立水上警察隊、經草擬組織規程、呈請省府予以備查、玆悉省府已指令該專員、准予備案、飭卽分段辦理報核、該項警察隊、直接隸屬民政廳、由廳授權行政專員指揮監督、該隊沒隊長一員巡官二員、事務員一名、錄事一名警察四十六名、隊部暫設於高良澗、另派巡官率長警分駐於老子山、其勤務計劃、由隊長擬定呈報查核、凡鄰近警隊駐地五里以內陸上治安、併由警隊担任之、 
[揚州口興築揚移縣道]  
　　縣屬第八區、交通向不便利、其舊有之小道、崎嶇偪仄幾至車不能方軌、運輸極感困難為急則治標計、所有揚移縣道、有積極興築之必要馬縣長昨特令建設局尅日派員將全線測量、籌議興築辦法及需要經費若干、群擬計劃、呈候核辦、又該線揚州至盤古山一段、並加鋪碎磗石子、上蓋煤屑、以固路基、 
　　輪公司爭航傷人 
　　江都七區邵伯輪公司大達等、因新永隆輪公司、爭航監邵班、發生糾紛、互相攻訐、已非一日、詎二十一夜十三時、大達由監開抵邵伯之小輪、假江泰碼頭停泊時、新永隆之新元船徐老大、忽指揮胡得勝帶同茶役人等、擁至大達售票處衝打、傷茶役邵三杭榮林及東亞旅館劉實慶、毀損用物掛牌等件、當經大達經理黃道生、鳴知駐邵水公安隊、到塲彈壓、並將傷人帶隊、延西醫梁道安診斷傷勢、一面補具呈文、由該隊轉江都地檢處騐辦、二十二日、新永隆公司、並將受傷人王李兩姓、抬地檢處經該處騐明傷勢雙方飭回、惟大達以新永隆經理黃鎮南、率領吳廣和胡得勝金姓、行兇傷人、心不甘服、尚擬續訴、並將毀失各物、開單訴賠損失、 
[清江各地天花流行]  
　　入冬天氣暖和、雨雪稀少、以致傳染時疫、不一其地，近如淮安北鄉、淮陰北鄉、以及漣水之西南鄉等處、皆有烈性傳染之天花流行、幼兒患者、十九不治、而成人一染是症、尤無更生希望、最可懼者、雖幼兒之已種牛痘、與成年人之曾出天花一次者、今被人傳染、再出第二次之天花、如刻在仁慈醫院就治之某甲、卽其例也、所幸自本月十五日起、天已降雪、並降大雨二十日尚未能放晴、故傳染範圍、可不致擴大也、 
[安慶籌設造紙等工廠]  
　　皖建設廳以本省爲産紙區域、如涇縣•廣德•宣城等縣、出產造紙原料、尤以宣紙一項、馳譽巳久、亟應研究改良、以應社會需要、維持固有農村副業、擬暫以設倫費八千元、流動基金一萬元、經常費九千零十二元、在宣城或廣德等處、覓定地址、試辦造紙工廠一所、原料採用徽寗兩屬出産之竹稻草楮皮等項、先後小規模改良造紙方法、並指導各縣鄉戶土槽、又該廳以本省工業幼稚、手工藝製造呂頗為普遍、宣紙竹蓆呢毡等項均頗馳名、關於宣紙一項、業經計劃設廠改良製造、而竹蓆與呢毡、各地工人、多仍墨守成規、不知改良、銷路近極疲滯、因擬㊀在舒城與毫縣兩處、以小規模設立竹蓆及呢毡工廠，改良製造㊁設臨時講習班、訓練工人及學徒、㊂介紹新式花樣、㊃在特產之地、籌設金融機關（如農工借貸所信用合作社等）輕利貸欵、㊄令各地組織運銷合作社、㊅出省免稅、㊆减少汽车運費、從事改良製造竹蓆與呢毡等項、 
[杭州嚴辦營稅局舞弊]  
　　浙省等一區營業稅局出納員劉華甫、侵佔公欵二萬四千餘元、潛逃無踪、局長張善璋及其他職員，亦有貪污舞弊嫌疑、經省府發覺、令公安局派警將張撤職拘捕、於二十三晚七時移解法院、該局職員張民襄·及杭市各業公會主席來彦生•葉竹廷•于渭清•張廷式•汪實榮•宓维新•蔣志高•楊耀文、張玉林•吳致堅•吳明貽•許韻江•吳炎•許丙峯•等十五人有串同嫌疑、亦同公安局奉令一併逮捕、下午四時解送法院·由檢察官陳正明嚴密偵查訊問一過、論發押看守所嚴辦、 
[寗波隊長營私被控]  
　　駐鄞江橋它山廟之稅警廿九隊分隊長張舉道、營私舞弊、騷擾閭里、近被七區十三鄉鎮長、聯名向鹽務稅警局呈控、列舉罪案四點、要求法辦業、始趨復興之途、澄海•潮陽•饒平•各縣、種蜜柑•荔枝•各園地、近年乃逐漸推廣、每年蜜相與生果各項農産品、成為潮海關輸出的主要項目、上年潮海關統計、蜜相一項、輸出總額十五萬八千餘桶、 
 
 

Page 10

 
 
體育消息 
[美國明星籃球隊二月五日過滬表演]  
　　滬方將組中西混合隊對抗　次日該隊搭原船赴日返美 
　　美國西海濱明星籃球隊係美國加州大學之籃球明星所組織刻正在菲律賓表演、據悉該隊自菲返美將於一月五日過滬已允許卽在五日晚在滬作一次表演、隊長勃朗寗致雷西文大陸報體新聞育部、謂因船期關係、不能多作勾留祇能有一次表演、次日搭原船赴日、 
　　上海方面之對手問題大約將由中美健將組織一混合隊對抗希望南京方面亦能有人參加、將來之轟動、必不亞於錢爾登梵恩斯之來滬也、 
[津滬埠際足球津方選拔代表]  
　　津萬國足球賽　北甯穏得錦標 
　　中央社二十四日天津電津滬埠際足球賽、將於四月五日在滬舉行、津萬國足球會、刻已開始選拔代表、並將舉行試賽、又津萬國足球賽上四日午北寗戰西商、以五比二勝利、北寗獲本屆綿標已不成問題、 
[順記得中級杯决賽權]  
　　二比零勝進德 
　　中華足球會之中級杯複賽兩塲、順記對進德、在上午冒雨舉行、結果順記以二對零勝進德、得决賽權、在下午之浦星對華南一塲、因塲地不適用、改期至三十一日（星期日）上午比賽、 
[港督憲杯足球華聯勝西聯]  
　　李惠堂射進兩球　曁大籃球隊過港 
　　（香港二十四日電）二十四日督憲杯足球華聯隊四比二勝西聯隊、奪標希望愈高、是日李惠堂出塲、射進兩隻、譚江柏楊水益各建一功、曁大籃球隊二十四日乘德生輪抵港轉車赴省表演、一日返港奏技、 
[潘萊第五次勝梵恩斯]  
　　五比三佔先 
　　（費城二十三日路透電）英國網球名手潘萊、今日又佔美國梵恩斯之先、得勝第八次比賽潘萊今共勝五次、梵勝三次、今日之比數為六比三、八比六、一比六、六比三、單打賽後潘梵合組雙打、勝洛脫巴恩斯三比六六比四、六比一 
　　第一次　潘萊勝七比五、三比六、六比三、六比四 
　　第二次潘萊勝、十三比十一、六比三、 
　　第三次、潘萊勝、六比○、六比二、六比三、 
　　第四次梵恩斯勝、六比三、五比七、六比四、六比－、 
　　第五次梵恩斯勝、十四比要、六比二、六比一、 
　　第六次梵恩斯勝、六比四二比六六比三、五比七、七比五、 
　　第七次潘萊勝·六比四、六比八、六比二、 
[滬中華體育會在京表演國術]  
　　中央社二十四日南京電 
　　滬中華體育會國衛股、應京公餘聯歡社褚民誼之請來京、在該社三週紀念會中表演國衛一行六人、由該會總幹事章啟東領隊、二十四日表演節目、中有參加世運表演國衛為國爭光之翟漣沅女士、及乃師鄭懷賢君合演之對八打"、"雙刀進槍"、與鄭懷賢蕭仲清蕭德全三君之"三戰槍、劉友文蕭德全二君之一武當對劍"、鄭懷賢個人表演之飛、又公餘社國衛股長吳圖南之"玄玄刀"等項、表演時一拳一脚、一俯一仰、精神氣足、身輕似燕、跳躍自如、而刀槍飛舞、緊張危險、觀衆心神為之迷離驚絕、掌聲雷動、其中尤以翟鄭二人、更受觀衆擁戴、蓋以技衛精深老練、二人之能在世運中博得各國人士之稱道、信不誣也褚民誼定二十五日午歡宴該隊人員、以資酬勞、又該隊定二十五日乘下午十一時半返滬、翟女士則留翟俊升君處、按女士爲滬兩江體專國術科畢業生、現任職於軍訓會、 
[西人體育會年會决定越野日期]  
　　上海西人體育會、昨晨九時•假虹口公園哥而夫總會開全體大會决議要案多起、同時并選舉本年份職員、選舉結果、麥克那繼任會長、李特•程貽澤•白濂•奧海拉•西朋、康德•方斯等七人爲副會長、隊長A西朋•副隊長牛其堡•麥汗•委員鄧涌•馬頁•屈伏林•牛盤•極谷生•王正林•亨利•孫志翀•惠金生•指導華許•會計兼祕書衛德•競賽委員A西朋•牛其堡、麥汗•華許•衛德•獎品委員麥克那•鄧通•A西朋•孫志翀•牛其堡等•至本屆各項越野賽秩序•如無任何阻礙將次第舉行、茲將各項越野賽名稱分誌如下 
　　混合越野賽　每隊中分有快組人、中組一人、慢組一人、惟每該隊隊員四人能同時達到終點者、方爲合格、此層事實上慢組頗爲費力、故該會對於凡該全隊隊員四名能於同時到達終點之首先任何各隊、决給予獎品、以資皷勵、該賽已定本星期日（卅一日）上午十時半、在虹口公園西邊門起步、 
　公開平力賽　公開平力賽、不論何人、均可參加、以每賽員實力之分配起步、此項比賽、擬於二月七日上午十時半、在虹口公園、西邊門起步、 
　　公開初級賽　公開初級賽，已决於二月十四日上午十時半、假虹口公園舉行此賽係專供後起新進參與、凡曾獲千五百公尺以上錦標者、一律不得下塲、俾名實相符、并規定以隊爲單位、每隊四人、得分最少之一隊為冠軍、 
　　團體錦標賽　公開江灣越野團體錦標賽、每隊六人、首先到達之四人則計分、以得分最少之一隊為優勝、舉行日期、已定三月二十一日上午十時半、在虹口公園西邊門附近出發、 
　　報名之手續　凡欲參加上開各項越野賽、於二月一日前報名者、祇收國幣一元、并得享受參加各項越野賽之權利、如團體錦標賽時、各團體之所屬、如已繳上項費者、得可免費參加、若每隊中有一未繳者、准予通融、若二人或二人未繳者、須照數補足餘則類推、 
[市一體育場工商足球昨賽]  
　　本屆各組中、以神字組之球藝爲最高、而察其實力、則中以進德華南二隊為優、昨日值賽、天雨地滑、圍而觀者、仍有七八百人、開賽後、進德進攻之機會較多、蓋華南之長處、在五鋒聯絡、短遞巧捷、而進德則脚頭較硬、內衛較堅、塲地濘滑、則奔馳維艱、而傳遞聯絡之功銳减、故以天時地利而論、華南似稍吃虧、於十五分鍾時、被進德中鋒徐步雲得球直射、首建奇功、嗣後泥雨橫飛殺氣騰騰各無建樹、下半時、華南乘機而動、左鋒姚冠凡一脚鈞中、中鋒王萃興就勢射門命中、成對等之局、入後各無進展、觀者咸以爲秋色平分矣、不料收軍前二分鍾、進德中堅許竟成、又射入一球、而成與一之比、進德勝、 
[上海籃球會今晚三塲比賽]  
　　（註）未名衣隊之賽原是卅一日、現提前於今日比賽未名阜豐之賽、改期至卅一日六時半舉行、 
[青體育參觀團赴濟參觀游覽]  
　　青島二十四電　青體育界參觀團、一行宋君復等十五人、二十四日午西上赴濟曲阜泰山等處參觀、並遊覽、預定月終反青、 
[四卷四期勤奮體育月報出版]  
　　預定全年特價發售 
　　上海法租界勞神父路三九二號勤奮體育月報社、編行之勤奮體育月報內容豐富、印刷精美、該報四卷四期、業已出版、該期概約如下封面刊有上海市鐵城盃籃球賽女子甲組冠軍東亞體專女子籃球隊照片、書報欄計書報十幀、洵為名貴、評壇欄、計有邵汝幹之體育軍事化的要點、論著欄計有王健吾之復興民族與提倡民族體育、史龍雲之體育的眞義、生理心理欄、計有馬鴻述之中學生的生理及心理、孝鴻尢之女子運動之生理衛生與運動項目、技術有阮蔚村之棍球比賽法、戴學先之馬拉松練習法、君恕譯之籃球聯碍進攻之防禦法敎學與研究、計有愈子箴之小學體育敎師的責任、崔玉芬之跳繩運動比賽法、金警鐘之形意拳心得、考察計有邵汝幹之捷克沙克耳體育會概况、江良規之匈牙利體育述略日本通訊計有一丁譯之一年來日本田徑界的回顧、讀者園地計有凌琬瑜之中國運動成績失敗的檢討、樓雲天之全民體育與民族復興、陳子舒之普及民衆體育應積極提倡國術、胡家儒之由首都國民運動會談到民族體育、廿之伯之都市體育之改進、其餘尚有許多小傳記載節目、不及一一備載、每冊另售二角、全年十二期、特價一元八角、還酌贈十一屆世運會書報或足球名將錄•男子田徑名將錄•女子田徑名將錄四種中、任擇一種、國內郵費小收、國外加郵費二元四角、以直接訂購爲限、四馬路二七七號該局門市部亦有同價出定、 
[埠際試賽昨被雨阻]  
　　昨日足球、因晨間細雨濛濛、塲地尚堪一試、故上午各塲晨聯賽、仍照常舉行、惟十二時半一塲、下午之乙丙組及埠際二次試賽、則因雨勢漸密、草地已飽吸水份、一律改期、但埠際隊之正式决定勢必因之展緩、至乙丙及晨聯各組、迄本遞止、各隊位置、更動頗多、玆分列如后 
敎育新聞 
[中國哲學會年會]  
　　昨為第一日沈有鼎等讀論文 
　　（南京二十四日電）中國哲學會三屆年會、二十四日晨在中大行開幕禮到會員來賓百餘人、中央黨部派胡文郁•敎部派黃建中到會致訓由宗白華主席并報告籌備經過、繼胡黃均訓詞、來賓陳大齊亦致詞、陳詞畢卽由沈有鼎•張東蓀•蔡尚思•王慕尊•相繼讀論文沈氏宣讀"中國哲學今後的開展"張氏宣讀"哲學究竟是什麽"、蔡尚思宣讀"研究中國哲學應有的新認識"王慕曾宣讀"現代哲學之趨勢"每篇論文宣讀之後、由會員提出討論意見相互探討、正午攝影散會、下午仍讀論文、由湯用彤主席、計讀五篇、廿五廿六兩日上下午均讀論文、已推定馮友蘭•汪奠基•全增嘏•方東美•分任主席、該會决延長會期一日、二十七日上午仍讀論文、下午選舉職員、討論會務、主席已推定由祝伯英•金岳霖•分担、 
[中國心理學會成立]  
　　票選陸志韋艾偉等為理事 
　　（南京二十四日電）全國心理學家陸志羣劉廷芳等倡議重組中國心理學會後、深得各地心理學界之贊同、此次乘寒假期間集合各地心理學家於首都、二十四日、上午九時、借國立編譯館禮堂開成立大會、出席者、有陸志羣•蕭孝嶸•孫定貴等三十餘人、公推陸志韋為主席、歐陽翥為紀錄、行禮如儀之後、由主席報告重由中國心理學會之意義、次由籌備主任陳禮江報告籌備經過畢、討論會章十一條决定今年暑期內、在北平舉行第一屆年會、票選陸志韋•簫孝嶸•周先庚•艾偉•汪敬熙•劉延芳•唐鉞等七人當選爲理事、陸志韋蕭孝嶸蔡綫生沈有乾孫國華為出版委員、至中午十二時攝影而散、國立編譯館安全體會員於館內、晚七時、心理測騐學會公宴全體會員於擷英飯店茲將該會簡章附誌如下、第一條、本會定名為中國心理學會、第二條、本會以促進心理學之研究及應用為宗旨、第三條、本會由會員及會友組織之會員、以專門研究及促進心理科學之研究及應用者合格、會友以對於心理學有興趣者爲合格、第四條本會會員會友須經會員二人以上推荐由全體會員投票、得投票人五分之四之同意、方始通過、有會友改爲會員時、其手續同、第五條、本會會員會友有出席年會宣讀論文、並得免費享受本會刊物之權利會員、並有選舉被選舉及提案表决權、第六條、本會設理事會理事七人、由年會前通信選舉之、其任期為二年、第一年改選四人、第二年改選二人、以此類推、連舉得連任、第七條、本會理事會、設常務理事二人、執行本會會務、由理事會公推之、任期一年、第八條、本會設年會委員會委員二人、每年由理事會推舉之、第九條、本會設出版委員會委員五人、由年會選舉之任期三年、第一年改選一人、第二年第三年各改選人、連舉得連任第十條、本會會員遇有五人以上同在一地者、得組織分會第十一條、本會會費會員、每年六元會友會費每年三元第十二條、本會章、得由本會會員十人、以上之連名提議、交由理事會提出年會、經出席會員三分之二以上通過修正之、 
[中國社會學會六届年會昨日閉幕]  
　　改選期滿理事並開首次理事會　下屆年會明年一月在首都舉行 
　　中國社會學社第六屈年會、業於前日在八仙橋青年會開幕昨日繼續舉行、今日外埠社員將分別離滬、茲將昨日會議情形、詳誌於後、 
　　出席社員　計有吳景超行政院嚴景耀、工部局孫本文中央大學趙承信燕京吳澤霖、曁南龍冠海、金陵女大柯象峰、金大胡體乾河南金武周、滬江錢慰宗復日羅榮宗、光華張少微•張承熾•陳紹箕、大夏鍾貴陽華童及學生社員葉在和•鍾明華•吳德讓•傳月儀•俞振基等五十餘人、 
　　續讀論文　上午開會、由孫本文主席續讀論文計有吳景超之中國工業化的十個問題、龍冠海之中國各大學社會學系課程調查及該社已出版之社會學刊論文分析報告、張少徵之一個鄉鎮社區實際研究嘗試、嚴景耀之犯罪與中國祉會變遷的關係、柯象峰之中國社會組織强化的檢討、及謝徵孚法國戰時之社會組織、 
　　改選理事　下午二時會務討論由吳景超主席、除吳澤霖孫本文二理事報告會計及編輯事宜外、並議决續出學刊及徵求永久社員等重要議案、並依照該社社章、每年理事應改選三分之－、連選得連任、前任理事許仕廉•陳達•張鴻鉤三人期滿、當由大會票選許仕廉•陳達•吳文藻當選、 
　　理事會議　大會散會後、各當選理事、卽席開第六届第一次理事會議、㊀改選職員、結果吳澤霖當選正理事、柯象要峰為副理事、書記吳景超、會計吳澤霖、（兼）㊁社會學刊編輯委員會、推定孫本文常務吳澤霖•陶孟和•楊開道•李景漢•范定九•朱亦板喬啟明•張少徵等九人、㊂加推羅榮宗•張永熾•陳紹箕•為發行社會學刊幹事、㊃决定下屆年會於明年一月在南京舉行㊄推定龍冠海、主席趙承信•傳尚霖•范定九錢慰宗等爲年會籌備委負、㊅推定柯象峰爲主席喬啟明•朱永昌等爲論文委員、㊆通過周勵秋•金武周•林國芳•湯銘新•王慕尊•戴秉衡•時昭瀚•吳高梓•並迪等三十五人為社員、㊇推定孫本文、主席吳景超•龍冠海•等三人担任改進社會學習課程委員會委員、㊈陳理事達提議各大學社會關系、應積極從事社區研究、並通力合作案、議决通過、由社中函達各大學社會學系盡量採取、六時社員在青年會叙餐盡歡而散、 
[宋臧協商接收東大]  
　　（天津二十四日電）臧啓芳二十四晨再謁宋、接洽接收東北大學事、宋派戈定遠、下午八時偕臧返平、與秦德純協商、接收辦法、 
[生物學會辦論文獎金]  
　　（南京二十四日電）國際生活學會本年召開七屆國際生物會議、中國生物學會擬派代表前往參加、已發起舉辦生物學論文獎金、名額一人、錄取者給獎金二千元、選派為出席代表、 
[浙省本屆會攷成績]  
　　高中及格一一六人　初中及格七七七人 
　　浙省第九屆中學生畢業會攷、其成績業由敎廳核算完竣、定二十五日令發各學校知照、計高中九校學生參加考試者一百二十八人、及格者一百十六人、一二科不及格者十一人、補考一二科學生二十一人、及格者十六人、以不及格者四人、計初中五十八校、參加考試學生九百九十一人、及格者七百七十七人、一二科不及格者二百○七人、三科以上不及格者五人、補攷一二科學生人數二百十八人及格者一百三十七人、仍不及格者六八人、 
[何健再請湖大改為國立]  
　　（南京二十四日電）何健再電王敎長、湖南大學請改為國立、本省對于該校經費、擬于國立後仍照原有預算協助、務盼卽日實行、并盼示復、 
[陝師範籌備員高伯定告脫險]  
　　（南京二十四日電）陝敎育廳長周學昌、接陝延安師範籌備員高伯定報告脫險電云、閱九日報載鈞座如天之福平安脫險去京祇悉之餘莫名歡騰、職於膚施放棄後逃、日公私物、均陷匪區誓遵鈞示、服從中央、除電陳主座請示外、請謹奉慰、並懇示遵、 
[粵各校學生組救亡大會]  
　　（中央社二十四日廣州電）廣州市黨部二十四日召開各校學生代表會議、議决、㊀組各校學生救亡大會、㊁通電中央請卽下令討伐楊于、 
[藥學會理監會]  
　　中畢民國藥學會、於二十三日中午八時、在上海威海衛路事務所舉行第二十六次理監事聯席會議、出席理監事於達凖•林公際•張輔忠•朱文馨•曾廣方•劉步青•周夢白•伺子康（曾代）•於達望（林代）•陳璞（周代）、由曾廣方主席、朱文馨記錄議决案如下、㊀會員入會費去年因售會員重行登記暫行免繳、茲為優待新會員起見、此項辦法繼續延展至本年秋季會員大會時為止、㊁本會出版之中華藥學雜誌專載學術著作、對於會員動態、歸入南京分會發行之藥友月刊發表、本會各會員一例贈閱、㊂整理第八屆會員大會提案、一•請政府舉行藥師考試以定資格標準案議决藥學專科學校畢業者、照敎育部規定、似不必再行考試、惟目下藥師人才缺乏時、有相當程度者、得舉行考試其及格者得發給藥師證書、具交呈衛生署聲請之、二•請敎育部覆審藥學名詞案（决議）上次理監事聯席會議、已確定陳璞籌備組織藥學名詞研究委員會以辦理之、三•國藥選著中藥典案及編輯國産良藥集案、（决議）、上次理監事聯席會議、已推定潘經籌備組織中華藥典研究委員會、將該兩案併入辦理之、四•添設海外通訊員案（决議）、中華藥學雜誌已决定第二卷起、添聘國外通訊編輯員卽請其兼任之、五、添設學術諮詢處、（决議）、函請南京分會於藥友月刊特闢是攔以應需要、六•組織國藥出產地與其種植方之調查組案、（决議）、將本提案抄送已計劃辦理之北平研究院生理學研究所及江蘇省立醫政學院藥物試植場兩機關、請其對於此項問題從速進行調查之並函請各會員協助之、七•鼓勵藥師向全國各地推行簡單之新藥藥房以便於普及衛生及應行防空救護之衛生材料等工作案、（决議）、函請原提案人張輔忠對於本案作篇有力之文、以便刊入藥友月刊、以鼓勵之、八•請藥學專科學校添設藥師研究班案、（决議）、呈請敎育部凡藥學講習所畢業者、得應考藥學高級職業學校入學試騐 
[湖社續辦同鄉升學指導]  
　　本市湖社設有同鄉事業指導所專辦同鄉升學•職業•法律•健康等指導事業、聘請專家爲委員所長為嚴濬宣君、茲屆學期告終、該社爲指導同鄉學生升學便利計、在寒假中自一月二十五日起（卽今日）、每日下午三時至五時、分請升學組指導委員愼微之•王治心•嚴觀濤•邵嘉麟•王樹芳•唐伯耆•潘公展•汪軼羣•周田厪•周越然•沈延祥•沈階升•湯增•邱祖謀•潘鼎元紀俠中•嚴濬宣等、輪流在社、以便當面指導及答復外埠同鄉學生函詢、凡湖屬吳興•長興•安吉•孝豐•德清•武康•六縣同鄉、須升學滬上各校肆業者、均可前往面洽或通函詢問云、 
[華東女中獎懲學生]  
　　本市霞飛路四六二號、華東女子中學、本學期所有學生成績、業已評定、得甲種獎學金者、計夏貞淑一名、得乙種獎學金者、有周鳳芝•馮錦滿•沈卉君•朱孝宜•倪本浩•朱劍英等六名、得獎狀者、有謝婉•嚴靜芬•沈汝芬•嚴紉蘭•竺綺雲•陸靜賢•瞿椲•徐宜藥•徐麟振•陳敏娥•陳慧娟•等三十九名、其因品學不及格、予以退學者二名、上項獎懲學生、亦已分別通知、各該家長知照、又該校日前招考錄取新生四十餘名、現定一月三十日舉行第二次招生、初中高中普通科商科春始一年級及其他各級、均有餘額、附設華國小學幼稚園各級、及中華婦女補習學校•國文•算學•英文•打字•簿記•各科均同時招生、補習學校各科各級不拘程度、不限年齡均得入學云、 
 
 

Page 11

 
 
經濟專刋 
[日本强化外滙管理的經濟意義] [  莫湮]  
　　日本一踏進了一九三七年，就發生了統制外匯這樣一件不平凡的事情，這確是很有意義的。因爲這一件事情的眞實意義，不僅僅是在於他可以影響中國的市塲，而且實在到是在於因此我們可以更加明白地看出經濟上破綻百出的日本的眞相。蓋據一月八日大藏省統制外匯的命令看来，則以後凡因進口货物需要匯兌决算者，必須先得政府之允許，及領得信任狀者，方可進行匯兌的交易。同時在國外市塲上，凡日本銀行出賣日匯時，亦必須受政府之統制，不得自由賣買，所以很明顯的，這一次强化統制外匯的主要目的，是維持日匯的伸格，而其統制的手段，就是在於統制日本的進口貿易。 
　　日本爲什麽要强化外匯的管理，以統制進口貿易呢，這眞如馬塲藏相所說的，是爲了防止日匯投機賣買的臨時應急嗎？不是的，這决不是偶然會發生的臨時措置，這正是含有嚴重的經濟意義的一個重要變化。 
　　什麽是是日本這次强化外匯統制的内在的經濟原因呢？简單的說，我以爲是： 
　　第一是輸出漸减，輸入大增，入超不断增加，對外貿易惡化的結果。關於這一點我們只要看下表，便可一目瞭然，（表見一月十日朝日新聞。以一千圓爲單位，其中有▲印者表示入超） 
　　對外貿易這種顯而易見的，漸趨惡化現象的主要原因，就是因爲輸入相對的絕對的迅速增加所致。特别是因爲重要工業原料如鐵，棉花，羊毛，重油，煤，及五金等的輸入大增所致。自然這些輸入品輸入增加的原因，與日本軍需工業的畸形發展，非常有關係。最近因爲凖備修訂關稅進口税率，與輸入品價格高涨的綠故，更激起了日本輸入的狂熱化，使貿易上的平衡，益不能維持。（編者按：宣佈統制外滙之下一旬，卽一月中旬，貿易入超六九七二萬元）反之，在輸出一方面，則我们很明顯的，看到了他的呆滯的现象。輸出呆滯的原因，一方面固然是國際上對於日货排斥甚力的結果，但重要的原因，恐怕還是在於原料價格增高，生産成本漸大，使日货在國外市塲的屯併力量，大减的綠故。所以這次統制外滙的原因，就是在於抑制泛濫的進口，以緩和貿易不平衡的發展。 
　　第二，因爲貿易的惡化，顯然是有引起日金滙價狂跌的危險，去年一年之中，日本輸入貿易额不絕的增加，銀行雖竭力維持日滙價格，但對英對美的價格，去年年底。竟致空前的暴跌，這是日滙不能强化其統制的又一原因。因爲滙兌統制以後，則滙兌基金，的運用，可以比较合理一些，資本的逃避，也可抑制一下。 
　　第三，除了上述兩個消極的原因之外，我们還應當注意他的另一個積極原因。這一個積極原因是什麽呢？那就是想藉統制外滙的方法，以盡量减少消費品的輸入，使軍需品及軍需工業十所必需的原料輸入，得能繼續地增加。今年度巨額的軍事預算的决定，是更將使軍需品輸入的激增，這是誰都预先可以推測到的事理。在實行大陸政策的過程中，"大砲是比牛油重要"，所以日本輸出貿易旣然無法可以自由地增加，那末自然只有人爲地来抑制消費品的輸入，而把外滙的基金，盡量地去移作購買軍需品之用了。因此我們更可以相信，這一次日本斷然實行統制外滙的動機，還是從國內外政治與經濟情勢所促成的而其中之主要骨幹，恐怕就是爲維持對外强硬政策！ 
　　如果我們這樣的分析，是合於實際情形的，那末我們往這裏就可以看出日本强化外滙統制的一個眞實意義來：我們應當承認，這是日本經濟恶化過程中，特别是對外貿易無法平衡時的一個不得已的辦法。這個辦法的採用，首先的目標，就是想設法暫時維持日金的滙價以免惡性通貨膨脹的立卽實現，使日本畸形發展著的經濟繁榮，勉强地得支持下去；但同時在這種日金價格的不安中間，也正是却却反映了日本經濟的危機性，因此也可以說，强化外滙的統制，就是虛浮景氣的一個必然結果。 
　　日本强化統制外滙的動機，旣然已如上述，所以問題的中心，就應當移到他的將來結果，是不是能够達到现在所預期着的理想。 
　　問題是狠明顯的，不管日本强化統制外滙的原因，表面上是有這樣多方面性的，但總括起来說，我們就不難了解；日本當局現在意想中的目的。顯然是在於希望統制進口貨物調節輸出貿易的平衡，以維持滙兌基金的穏定，而其具體的目的，則就是想維持不安的日金的價格，但是這一種"苦心孤詣"的措置，對於經濟法則的固定性，一定性，是狠少有實際効能的。 
　　一個先决問題，就是日本目前經濟發展中，存在着軍需工業與生産消費品工業生産的非常不平衡现象。而且軍需工業的預備再擴大，更加起刻化了這個矛盾。所以事實上，外滙統制之後，是很難達到輸入减少輸出增加目的的，因爲日本現在所能限制的輸入品，除了一些國民的消耗品以外，其他重要工業的原料，及許多已製品或半製品，却是斷無减少可能的這裏特別是與軍需工業有關係的商品，自然更加無法阻止其輸入。因此統制外滙的結果，如欲希望减輸入，平衡輸出入貿易，這必是一種空想，口少而且當局旣然已經决定了實行修改關税的進率，则國内物價勢必隨之而大漲，特別與輸入品及其代用品有直接間接關係的商品價格的高漲，是更加無法可以抑制的。這樣一来，則輸入品在日本市塲上的價格，自然也將漲價，而日本對於外國所付的商品代價，當然亦將隨之而擴大，這是浅而顯見的道理。 
　　輸入的减少希望，旣是如此的微弱，反之，關於輸出的前途，则我們是更不能不代日本担憂了。我們知道日本工業上最重要的原料，如棉花，羊毛，鐵，煤，石油，橡皮，木材，銅，錫，麵粉，等絕大部分是必需依賴國外市塲供給的，輸入一經限制之後，這種商品的價格，無疑的有續漲的可能。那末工業生産品的成本，當然亦必隨之而提高，同時商品的輸出價格，亦必因此而高漲，這樣日本商品在國際市塲上的競爭力，不用說。是将要逐漸的降低了。同時我們知道，日本工業的生産特別是輕工業，幾乎大部分是依賴國際市塲的，輸出的競爭力一日降低之後，其必然要招来的結果，誰都可以想成的是産業的萎靡---生産的减少與破産。而且在日本國内市塲上，一般物價是断難抑制他的上漲的，物價如一旦高涨之後，則國民消费力，必然隨之降低，特別是農産品物價與工業品物價剪刀形態的展開，是更足造成日本國内生産，大规模通剩現象的發生。 
　　根據上面的所述，則我們就可以知道，外匯管理强化後，减少入超希望，是必然難以達到的。但是入超問題如果不能有良好解决的前途，那末匯兌基金的平衡，與日圓價格安定問題，更還有什麽良好的希望呢？所以相反的，如果日本輸出品産業繼續地萎縮，軍需工業品的輸入亦再繼續地增加，而入超問题亦無根本解决辦法的話，那末不久的將来，一個自然的結果，必然就會産生出来的，這就是：日本工人的實際工资有再被减低，國民的生浩費繼續的上騰，以及日圓自身價格，不可避免的低落的可能。 
　　日本强化外滙管理的方法，旣然是發生在這樣的經濟基礎上的，所以無怪日本金融界對於大藏省這次實行管理外匯的前途，多抱着非常悲觀的態度的。現在我們且引下面的一段話来作一個證明吧。 
　　"當局在最近把日圓不安的根本理由隠蔽起来，而僅從强化管理滙兌，以企圖安定圓價，這在目前雖可望有某種程度的効果，但這决不能根本救濟日圓滙兌的軟势。不僅如此，而且相反的，在海外圓的信用基礎的漸漸地薄弱，且招致動搖的事實，是已經表示出來了，卽現在日圓匯兌終於趨向軟弱的原因是基因於我國（日本）在國際政局地位，貿易差額的惡化，超額龐大預算的編成，棉花，羊毛，等輸入的猛增，與因修訂關稅預期輸入的抬頭等。所以像這次滙兌管理，雖能在某種程度上，可以防止偏面的輸入貿易，但欲以此來掃除圓價不安的根基，這是决不可能的"。（見東京明日新聞一月九日經濟版） 
　　關於滙兌管理不能阻止通貨膨脹的估計，東京朝日新聞一月九日的批評中有一段话，說得相當的正確，他這樣寫道："滙兌管理雖然本来是爲了阻止通貨膨脹，然而因爲對内助長了物價的昂騰，對外因爲結局是要加强滙兌的低落，與不能不促進通貨膨脹的要因的綠故，所以滙兌統制在這裏，不外是陷入了决定的矛盾。" 
　　總之，日圓對外信用基礎動搖的根本原因，---對外贸易的不断入趨，與財政膨脹等現象，如果没有法子能够消滅的話，那末很明顯的强化外滙管理的結果，自然不能阻止圓價跌落危機的發展，而且相反的，也许事情正會像朝日新聞上所說："不外是陷入决定的矛盾"裏面去吧！ 
　　日本外滙管理措置的原因，旣然是在經濟畸形地膨脹過度下爆發出来的，而且外匯管理之後，亦旣無法可以消弭這些不能解决的基本矛盾的，所以馬塲藏相所謂"臨時措置"，也許僅僅將是一種預想，也未可知，因爲在日本目前竭盡餘力勉强地以軍需景氣維持着經濟繁榮的局面之下，他的前途發展，恐怕愈到將来，將愈加不能放棄外滙的管理吧。 
　　總之，日本當局爲了實行大陸政策，在通過了龐大的軍事預算，加緊勵行經濟統制的過程中，實然宣佈了這樣驚人的法令，這無疑的是反映了日本内部經濟矛盾更進一層的發展，換言之，這就是反映了不以國民消費力擴大爲基礎的生産景氣的矛盾。這一個突變，在今天說来，固然表面上仍然是一個平凡的，尋常的事情，但是從日本整個的經濟發展不健全的現象看來，那末這也许可以說就是日本不久將来經濟大恐慌襲來前夜的一齣前奏曲吧！ 
　　對於日本這次實行統制外滙以後，國人已有不少的推察，大多數人的意見，都認爲今後日本對華貿易輸出必將大大地增加。我認爲這在某一時期中，這樣的估量，也许是將有多少的可能，但是我们因此不應忽視了另外一個更要緊的可能性，這就是日本企圖爭取中國廉價原料。必将更加迫急，直接的與間接的，也許這將更加助長中日之間，一切關係的惡化。 
　　友邦國内的一切變動，證之以往，對於中國常常發生嚴重的影響，當然實施外滙管理這一件事，也决不會成爲例外的，所以我希望國人對於這個問題加以深切的注意，本文不過是聊作讀者的一個小小參考吧了。 
　　------一月十五日------ 
[世界經濟的展望（續）] [  張白衣]  
　　反之，世界農産物商品之市價，自一九三三年以来，一路低落。例如芝加哥小麥市價，一九三三年最高之七月爲每一蒲式耳一元一角六分美金，至一九三四年最高之八月落爲一元一角○八分之三，至一九三五年最高之十月落至一元○八分二分之－。但至一九三六年七月以後，因天災與各國凖備戰糧等理由而呈一路增加之趨勢，至一九三六年十二月十六日，已達一元三角三分八分之七。印度蔴袋市價每百隻一九三三年最高爲六月之二十九盧比又四分之一，至一九三四年最高之十月僅二十六盧比又八分之七，至一九三五年最高之二月更落至二十五盧比又八分之七，至一九三六年九月，落至十九盧比又十六分之十三，十月略增至二十盧比半。澳洲羊毛市價每磅一九三四年最高爲一月之四十便士，至一九三五年最高之十月爲三十四便士，至一九三六年，已由七月之三十三便士半落至九月三十便士半。印度棉花一九三二年爲二百十三盧比半，一九三三年落至一百六十七盧比半，一九三四年再落至一百五十七盧比又四分之三，一九三五年一月略增至一百六十三盧比，一九三六年十月再落一百六十盧比。紐約生絲現物市價一九三一年年最高爲每磅三元一角五分美金，一九三二年低落至二元一角五分，一九三三年復增至二元五角二，但至一九三四年竟跌進二元關而爲一元七角三分，一九三五年雖見同復至二元三角九分，但至一九三六年九月落至一元八角三分，惟十二月又見上昇。茲將世界主要商品市價列表如后：（最高市價）（表五） 
　　世界商品市塲與戰爭有密切之關係，一九三五年十月因意阿戰争勃發，世界銅鉛鋅錫等無不突然增加，故一九三五年此等商品市價最高者均在十月。至一九三六年冬季之最近，世界農産商品亦有上昇之趨勢，不待說，當然不是物價自然的增高，乃是有世界戰時經濟構成凖備之意義。 
　　一九三七年之春，大體會繼續上昇，蓋世界戰綫之分劃，將随時日正比例的發展，而戰争之氣氛亦將更爲濃厚。但此投機性的商品市價上昇，不有久遠時間之持續；同時更因各國軍備競爭之勢均力敵，或可避免戰爭，故此等商口市價之上昇將會停止，馴至下落。 
　　▲世界經濟機構上横臥一黑影之動向 
　　世界軍事景氣之推動世界經濟機構之機能，猶如飢渴者之飲毒酖，一時固覺無限爽適，但結果終不免犧牲生命。軍事景氣之救濟世界經濟恐慌，一望而知爲極不合邏輯之行動現象。蓋集世界之財力與勞働力建造無數飢不能食寒不能衣之巨砲軍艦軍用機鐵甲車火藥彈毒氣彈等軍需生産物，而同時盼望世界經濟卽日繁榮，豈非矛盾之至。或有謂如意大形等因武力之增大已得甚廣殖民地市塲，故其財力與勞働力實仍可謂生産的。但要知意大利等獲得殖民地市塲，僅係目前一時之事實，已如前述，此等國家尚须增大更倍於今之武力，始能確保目前之旣成現象。故目前决不能認爲戰爭已至决定點，而僅爲世界大戰體系之一部份，亦可謂世界大戰之前哨戰，乃猶如一局象棋尚奕戰其半，終局之騰負尚有若干時之期待。所以，卽使站在國家主義之見地來說，武力之擴大决非合理。 
　　原来世界經濟之構成已有二千年之歷史，因自然资源天賦之不平衡，人们必須互助始能維持全世界人民全體之生存；同時世界經濟進展至現階段已成爲一密接不能分離之整個體系，例如一九二九年因美國交易所之信用恐慌，卽成爲世界恐慌之信號，今世界各國不顧世界經濟之互助性與連繋性，各自擴張軍備，以國家半額之財政，投資於國營及私營之軍需工業，以爲必可獲得殖民地市塲之大利，安知世界殖民地巾塲日趨狭小以及若干被壓爲殖民地市塲國家之民族工業之所興，乃是此路不通。最著之證明，爲一九三三年至今日各國軍備擴張猶未中絕。 
　　更擴大此理論之範疇來說，全世界以天賦有限之生活資源如鋼鐵，鋁，鎳，銿，鎢，鹽，橡皮，棉花，石炭，石油，米（軍需化學酣酮原料）等耗费於"戰爭之建設"，世界經濟安能不貧，世界國民生活安得不苦？固然，吾人不能否認，在世界军事景氣進行之過程中，有若干國家因旣成實力（國防與經濟力）之强固，賴軍事景氣與輸出景氣平衡之發展（卽以輸出換入軍費），國民生活得以相當安定；以及從事軍需工業之資本家如英國Vicker　Arnstrong　Lrd　法國Schneider　et　Creusot　美國Bethlehem　Steel　Co　Remington　Arms　Co·E　l　DuPont　de　Nemournrs　Co　德　Kopp日本三非公司等軍火大王得以大發横財。可是，賴軍事景氣而得生活優裕究竟僅佔世界國民數億萬分之。 
　　正因爲此，反映於世界經濟上呈現一黑影此黑影卽現旣成世界經濟機構破裂之出現，換言之，因勞動力價值之低廉與軍需工業者所得之高度增加，將促成世界生産機能之停止，而至於成爲新世界經濟機構改建之楔機。但設若此等過剩之勞働力被某種勢力以精神的政策驅之於現存之火綫，則世界之混亂將更延長無疑 
　　吾人祇須一看世界股票價格指數之上昇與世界勞働所得指數之實質的低落（以物價指數爲基凖），吾人卽可完全明瞭。（表六） 
　　備註：股票=美國依據Dow　Jones　1913=100３法國S.　G.　F.　1913=100英國Financial　Times　1926=100;德國Slatist-Reichsamt1924-26=100;日本The　Orient　Economist　1913=100。　銀=英London　&　Cambridge　1924.12=100.美N.　I.　G.　B.　1923=100.日本Bank　of　Japan　1925=100.。物價=美國Dun　&　Bradstreet+1913=100;日本TheOreintal　Economist　1913=100;英國The　Economist.　1927=100. 
　　觀上表，世界股票價格除法國外全體上昇。法國因輸出工業之不振，格外見低，但其軍需業股票市價决無低落之理。美國本年十月之二二七•○比一九三三年之一○八•六增加一倍以上；英國本年九月一三三•九，比一九三三年九○•八增加四三•一％；德國本年九月一○○•一比一九三三年之六七•三增加三二•八％；日本本年十月之一○七•九比一九三三年之九六•○增加一一•九％但世界工銀美國本年九月之九四比一九三三年之六七雖增二七％，但同時物價却增二三•九％，故表現山生活費指數上由一九三三年之七四•八增至一九三六年九月之八五•九；英國本年九月之九八，比－九三三年之九四僅增四％，而物價在同時增加一一•六％；日本则竟山一九三三年之八五跌至一九三六年八月之八○，而物價同期間增高三二％之巨。 
 
[日英美批發物價指數表]  
　　因世界工銀之低落，激成一九三六年世界罷工運動之普遍。但又因軍事景氣之繼續吸收勞動力，故就業世界的增加，而獲得相對的茍安。但在世界軍事景氣因世界財政膨脹之破產而瓦解時，則過剩之勞動者必將走往極端之路故目前世界就業者之增加，確為維持現狀之一大原因，卽英國由一九三三年之九百六十八萬一千人增至一九三六年八月之一千○九十六萬一千人，美國由就業指數由一九三三年之六九•○增至一九三六年之八八•七（以一九二三十二五為一○○，德國由一九三三年之一千三百萬人增至一九三六年八月之一千七百八十萬人。 
 
[美英日就業人員指數表]  
　　最后吾人不能不忠告人類。在世界二次大戰將勃發之現今，吾人明知此等巨量之軍需生產品生產之不斷膨脹，結果必需致世界的貧窮，而人類終至於因貧困而發生虛無主義化之瘋狂，以戰争爲快事，而導世界戰爭危機之成熟。故吾人之忠告，或將成大海中小魚之呼吸。 
　　吾人固不能否認Marx　Karl所認華人類進化史卽一部鬥爭史，必須有戰爭而始獲和平；吾人固不能否認T.R.Malthus所認爲人口增加率超過食物增加率，但吾人認爲人類之智慧或將能克服此種殘酷與悲慘之戰爭。卽世界全體解除無用之武備，以此等消耗於軍事建設之生産力，移爲世界克服天災征服自然缺陷之科學建設，则世界之生活資源有限者可以節約，無限者可以增産；無謂之天災上之犧牲亦可以避免。将来因空間之不能容納人類時，吾人固未能有如Wells等所理想之移植月球，但至低限度因荒地之開闢，沙漠之改良，房屋之高建，故未必如馬爾賽斯悲哀之预言。否則世界軍備愈擴張，人類戰爭愈頻繁，因戰争之不絕而世界經濟愈恐慌，如此周而復始，循環不已，必将地球天賦有限之資源如鐵煤石油鋁鎳等消耗完結而始已，而終至於眞正世界之末日！此實非空言！ 
　　吾人之手偶觸一微小之竹刺，已感無限之苦痛，吾人安忍世界數千萬四肢之人類，轉輾於坦克車輸齒之下，羣喂於鐵砲之中？故吾人基於經濟上之理論，吾人必须反對世界軍備之膨脹；同時基於人道之立塲，吾人亦當反對世界军備之膨脹！ 
　　吾人欲求眞正之世界經濟繁榮，吾人欲求世界人類永遠過和平光明之生活，吾人惟有要求世界全體解除武裝！ 
　　一九三六年十二月十七日於日本東京完成 
　　（更正）逕啓者頃閱本日貴刊"一年来的上海金融"一文第四節"金融商業的興替"，内有"綢業銀行與江蘇銀行聯合經營"之語，查敝行與江蘇銀行均爲獨立組織，營業方針，亦各自確立，並無聯合經營之事實，深恐各界誤會，用特備函奉達，卽希查照更正爲荷，上海綢業銀行總務處啓一月十二日 
　　啟事　叔斐君鑒請示通訊地址爲盼 
　　商業新聞編輯部啟 
商業新聞 
[紗花]  
　　海外棉市漲跌靡定 
　　昨美棉開盤、因利物浦電訊不佳、隔夜經紀商及外商多頭了結、孟買幫抛售、各月跌二至六磅音、其後同業買進、軋花估計適如所料、一部份回好、業外新户平談、日本政局情形、及借欵棉花問題、均難預測、同業方面、希望在下週末前、借疑棉花問題、能有發表、惟目前尚未正式談及、收盤堅穏、計現貨不動期貨漲二磅音至跌三磅音、英棉現貨不動、期貨跌一點、印棉多頭了結及空戶抛售之額、均爲同業所吸收、並有買進印棉以抵利物浦方面之售額者、計平果爾跌半羅比、奥姬辣跌○•一五至一•五羅比白羅溪跌一•五羅比、原電録左（二十三日電） 
　　又據孟買電、二十四日開盤預測、白羅溪爲二百二十四羅比、奥姆辣爲二百○四羅比半、漲○•二五羅比、平果爾爲一百七十八羅比七五、漲一•二五羅比、 
　　美棉軋花報告 
　　二十三日華盛頓電、商部統計局本日發表、第十一次軋花報告如左、（單位千包） 
[金融]  
　　大批白银運往印度 
　　印增銀進口税之說漸消滅 
　　路透社二十三日孟買電、茂溫傑銀公司之每週報告云、上週銀市缺乏熱忱、美國購銀計劃是否繼續未定、內地需要近來雖甚暢活、然恐係投機家交易、進口稅增加之謠言今已爲人所不信、按内地銷路之復旺、亦因進口稅將增之謠言所致近遠期差額减小一安那、週内内地需要每日平均約一百六十五條、二月份交割後滾存約三萬五千條、白銀共值價一百十九萬五千鎊之鉅、已定於週内裝来、此次郵船到時、先带一批白銀、共值價十四萬鎊、 
[南北貨]  
　　木耳騰漲頗烈 
　　木耳連日步漲、緊勢仍未少息、昨四川木耳又見新高價、號方開出五連、抬至一百四十四元、比前又升六元、並據漢口電訊、河口興安貨産價、亦升至一百二十元、較前又升三元、因此行盤有增無已、鼎盛航空小包木耳叫漲十元、廣帮還價離譜、尚未成盤、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[民衆救護訓練所實習防毒救護工作]  
　　中央社云、上海民衆救護訓練所、自第一期學員訓練期滿後、為注重實習防毒救護工作、特於昨日（二十四日）在滬太路滬太醫院表演、參加實習表演之學員、約三十人、於上午九時、集中滬太長途汽車站、十時乘車赴該處中膳後、卽行凖備救護工作、二時為担架绷帶、三時為毒氣防護、四時為掩埋、雖因天不作美、而該所學員、在王菊影敎師等指導之下、冒雨表演、更形顯出精神熱烈、而在表演防毒時之情形、更為緊張、一若身入戰地者然、聞該所防毒面具之籌措、係向上海復興工藝社商借、該社趙君、亦以國家事業、樂予同情、故概允之、表演之結果、成續甚佳、由記者次第攝影、來賓冒雨參觀者、有基督敎普益社社長西人文紹祖等、均甚表欽佩、五詩始完畢、卽乘原車返滬、途中歡唱雄壯歌曲、抵滬時、已萬家燈火矣、 
[所得稅研究會第四日記]  
　　討論會計問題　今日下午閉幕 
　　上海市商會所召集之所得稅研究會、於昨日下午二時、繼續開會、討論會計問題、並補行研究第一二三類各案、茲誌詳情如下、 
　　商會公宴　上海市商會於昨日中午、在銀行俱樂部、公宴各地商會代表、到鎮江•江陰•嘉興•常熟•青浦•武進•紹興•等商會代表柳展白•鍾銘玉•沈繩武•宋仲鵬•查秉初•吳維屏•等二十餘人、由柯幹卿主席、報告此次研究會舉行綠由、並此後繼續商討必要、次王介安•顧速明•兩代表演說並答謝 
　　小組會議　下午二時、舉行第三次小組會議、到顧速明•王介安錢曙初•陳子彝•陳蔚文•王湧海•推顧速明主席、議决如下、㊀商店記帳、仍應保留實收實付制度案、議决、本案在第一類徵收須知中第九十兩條、已有明白規定、㊁存欵利息所得、一律課稅百分之五、殊欠平允、應請改為累進制案、議决、採用累進、原係合理制度、但在戶籍法尚未實施以前、易滋流弊、本案擬暫保留、 
　　研究會議　下午二時、為究究會之第四日到代表一百三十三人、顧速明主席、報告第三次小組會議議决案、當大會通過、卽討論所得稅與會計問題、㊀無錫縣商會提、商業賬簿、應各聽其習慣沿用、僅取足以證明所得額而止、未可强令改更案、議决、本案施行條例第二十四絛、已有規定、㊁絲蔴業公會提、各業應規定適用簿冊、以資一律案、議决、通過、㊂存貨作價、應由公會决定標凖案、議决、存貨作價、在估價方法內有規定、所謂時價亦包含有同業規定之衡平價格而言、㊃棉布業公會提、存貨作價及呆賬折扣、應如何辦理案、議决、存貨作價、旣有規定、呆賬折扣、亦經大會通過、請在開支項下、增加"合理預測之呆賬損失"一項、㊄西顏料業提、審查委員會委員人選、應請當局延騁商會及公會代表參加案、議决、本案在暫行條例第十七條內、已有規定、㊅各公會應為所得稅事務處協助收稅事務、籍免苛擾案、議决、所得稅係直接織於中央銀行、但在調查時、所得稅事務處、應隨時會同各業公會辦理、以免紛擾、㊆江陰縣商會提、地方政府及團體會印出具之借據、是否視為地方政府發行債票之一種、於發息時扣除所得稅案、議决、照條例嚴格解釋、不當扣除、㊇上級政府每有以公債券交地方政府向各銀行抵借、以作各該地方需用、並指定該項公債之中籤與息金、為攤還借欵本息之用、則地方政府領取是項公債息金、是否可以免繳所得稅案、議决、本條在第三類征收須知第六條、已有明白規定、㊈木業公會提、撫䘏金養老金贍養費之息金應請免納所得稅案、議决、通過、呈請財政部在暫行條例第二條第三類中、增加一項、㊉五金業公會提、請商會組織各業會計制度設計委員會案、議决通過、貢獻於各地高會、各組專門委員會、隨時研究、並交換意見、 
　　徐氏講演　徐永祚會計師、昨日下午三時、在大會演講所得稅與會計問題、略謂、今天討論所得稅與會計問題、本問題與商家之關係、實至為密切、現在提出兩點談談、第一、在所得稅實施以後、商家亟須凖備者、厥為資本與財產之整理、第二、簿記與會計之改良、以上兩點、實為最切要最實際之工作、我國商塲習例、對於資本額、都不甚加以注意、譬如資本主有信用者、外界對其資本額之多寡、在所不計、錢莊卽與之往來、同時吸收多量存欵、而其歷年盈餘保留、在公開的方面、則有堆金積玉簿、或公積記簿等之記載、在隱藏的方面、則將財産作價甚低、舉例某號年終存貨與機器生財等照時值十萬、貶低作價至五萬、其餘五萬、卽為盈餘保留、此種暗藏的盈利、在會計學上名為秘密公積金、又商號放出賬欵、當然難免有呆賬與倒賬、在普通穏健的經營家、往往對之不加重視與研究、在此種情形之下、商號之資本額、卽不確實、縱資本金數千元、獲利至數萬元、實非僅僅數千元資本金所運用之結果、現在實施所得稅、商人首先宜加注意、無過於確定資本額問題、以免將來遭受不公允之課稅負担、資本額當怎樣確定呢、關於公積金部分、在條例未修正前、祇能提三分之一為資本、而在普通觀察、以為資本愈大、納稅愈少、那末我們可以多申做資本、此在納稅方面、固甚有利、然不便處亦至多、此不待明言之、尤其在內地、有營業稅、其為不利更甚、在美國營利事業納稅分兩種、一為普通稅、一為超過稅、普通稅獲利若干以上、卽須課稅、與資本額不涉、超過稅區別為兩種、一為資本稅、一為營利稅、假定說獲利二分以上、卽須征課超過稅、（超過稅亦取累進制）與相互間有抵牾作用、實與我國之營業稅所得稅、有相同情形、故財産估價、非確實不可、以後結算損益、結賬方法、必須依據征收須知及資産估價方法、過去商號對於折價方法規定、原價低於時價時照原價、原價高於時價時照時價、士敏土房子規定六十年、木架磗石房子規定三十年、至多提折舊六十分之一、如果過去已經多提折舊、則此後卽將課到以前之稅、此點亦當注意、現在一方面請求將申報期限放寬、我們在總結束後、卽須切實盤查資產、編造資產負債表、第二、關於改良會記與簿記問題、在所得稅開征以後、實有改良及完備之必要、否則如財産目錄、資産負債表、以及損益計算書等、皆無法編造、我國舊式賬簿的記賬方法、實亟須改良、舉例以言、如滾存簿或銀錢簿、收多少、付多少、所謂合龍門、卽無問題、然實際龍門雖合、賬目依舊不合、此與外國簿記、惟求借貸兩方之平、同一弊病、一般評論、目前我國商號如一律改用西式簿記、有一共同之困難點、卽記賬者須具西式簿記之學識、而事實上不易使看賬簿者一目瞭然、西式簿記旣收付習慣不同、復不易看懂、而又必需使記賬者具備簿記學識、事實上頗難普遍做到、竊謂、我國舊有記賬方法、如加改良、其第一長處、卽人人能明瞭、無庸具備專門簿記學識、且亦無庸大事更張、不佞創行之改良中式簿記、其便利處約有數點、其一、不打破舊式記賬員飯碗、其次、保持中國原來習慣、復次、顧及一般經濟狀况、而仍適用中國紙張與筆墨、此種維持中國固有記賬制度之改良中式簿記、在學理與實用上、旣俱臻合理、允爲商家納會計於正軌、與完備簿記事半功倍之惟一捷徑云、 
　　本日會程　今日中午十二時、各地商會及本市各業公會代表一百九十餘人、在北四川路新亞酒樓七樓、公宴徐永祚會計師誌謝、下午二時、繼續開會、敦請潘序倫•奚玉書•李文杰•三會計師演講、五時閉幕、 
[會計師協會呈財部文]  
　　對於所得稅第一類　徵收須知貢獻意見 
　　會計師協會上財政部文云、謹呈者、查所得稅暫行條例及施行細則奉令自本年一月一日起全部實行、鈞部於條例及施行細則之外、復訂有各類徵收須知、藉使納稅者明瞭納稅程序、用意至爲善美、母任欽佩其中之第三類徵收須知、因已由銀錢業事前提供意見、故須知中、多所容納、無庸再為陳述、又第二類關於自由職業部份、已由律師•會計師•醫師•國醫工程師•等團體另文聯名其呈請願外、至第一類之徵收須知、由本協會加以研究、頗覺有與已定法律保護稅源及社會事實、未能符合之處、今為鈞部分別陳之、就法律方面觀察、認為不能適用者一點查所得稅暫行條例之外、有施行細則、施行細則之外、復有徵收須知、以補條例或細則之不足、徵收須知、未經過立法程序、為行政命令之一種、自不能變更法律、或與法律案牴觸、是為不易之理、乃草案第十五項規定、"上年度營業之虧損、不得列入本年度計算、"等語、查現行之公司法、採取須先填補損失方能分配盈餘之主義、藉使公司事業永久立於鞏固之地位意至善美、故公司法第三十八條、有"公司非彌補損失後、不得分派盈餘"、又公司法第一七一條、有"公司非彌補損失及提公積金後、不得分派股息及紅利"、等規定、並讀鈞部所得稅事務處發表之"現在實行的所得稅"文內、首先說明所得稅之基本原理、依照國民納稅能力而徵收、有所得始負擔納稅之義務、無所得或所得而不及納稅能力之標準者、均不負納稅之義務、而條例第七條第一項、亦規定"第一類之所得、以純益額計算課稅"、又施行細則第十五條規定、"計算第一類所得稅時、應就其收入總額內、减除營業期間實際開支•呆帳•折舊•盤存•消耗•公課•及依法令所規定之公積金、以其餘額為純益額"、足見所謂純益、在以前無虧損之年、自應以該年結出之數、作為依據、在以前積有虧損之年、則應依公司法一七一條之規定、應以其所盈先行彌補前虧、倘仍有餘、方為純益、蓋依法律規定、須至此時、於提公積金後、方能有所分配、否則依公司法第二三二條、且有一年以下徒刑或二千元以下之罰金之制裁、夫出資者、如不能受分配、當然不必納稅是卽所謂無所得不負納稅之義務、如分配數因彌補損失、不能如本年所結盈餘之多、祇能按實得數納稅、是卽條例第三條中所謂"所得合資本"之意義、其理至爲明顯、今第一類徵收須知內載、上年度之營業虧損、不准與本年度盈餘抵銷、是不啻使稅與所得脫離關係、似與暫行條例及施行細則、均有牴觸、夫以命令變更法律、已屬不可、今以徵收須知、變更所得稅條例及施行細則之本質與精神、似尤非所宜、又有一事、擬請在須知內明白說明者、卽第一類甲乙兩項納稅之計算法、例如有某股份有限公司、資本十萬元、公積金三萬元、今年結得盈利一萬六千元、以前並無虧損、在本協會意見、認爲應按左列方法分配並納稅、㊀先提法定公積十分之一、計一千六百元、㊁下餘一萬四千四百元、依照原向實業部登記之章程分配、甲•股東、得百分之七十、卽一萬零零八百元、由十萬元之股東分配、卽所得合資本實額在百分之十以上、未滿百分之十五、應按千分之四十納稅、但因有公積金三萬元、依施行細則第七條、得以公積三分之一、併入資本計算、卽以十一萬元、除一萬零八百元、卽未滿百分之十、可祇按千分之三十納稅、乙•董事監察人酬勞、得百分之十、應依第二類從事各業者之稅率納稅、丙•經副理酬勞、得百分之五、應依第二類、從事各業者之稅率納稅、丁•全體職工酬勞、得百分之十五、應依第二類從事各業者之稅率納稅、現在社會有誤為須按一萬六千元之數計算納稅者、亦有誤為須按一萬四千四百元之數計算納稅、而董事等須另按第二類納稅者、似此在股東方面所得少而納稅多、當非立法之本意、擬請於第一類徵收須知中明白說明、俾可瞭然、就保護稅源方面觀察、認爲不能適用者三點、查政府在國難嚴重時期、開徵所得稅、凡在國民、孰不踴躍輸將、惟徵稅最大原則、在培養稅源、寬留納稅餘力、草案注重增加稅收、而不注重保護稅源、試舉數例、小草案第十一項載、"公積金已達資本總額二分之一者（一）其所提之公積不得作為法定公積金"、與公司法規定雖無牴觸、然立意則顯有不同、公司法第一七○條、對於公積金未達資本總額二分之一時、必須照提、已達資本總額二分之一時、得不提公積、草案規定法定公積、已達資本總額二分之一時、不得再提按"得"與"不得"之間、精神迴異、草案不欲因"法定公積"减少純益、故於已達公司法第一七○條之限度時、不許再提法定公積、（他種公積、在所不禁、惟不能享有施行細則第十五項之待遇）、藉使純益增高、稅收增厚（二）草案第十二項第四欵（第五欵載、"營業十壙充或改革設備之費用、又房屋工廠倉庫機械工具器具及船舶等之修理費用、足以增加價值或效用者、不能認爲營業上之必要合理費用、應於計算純益時、將其剔除"用意在將此項費用、完全作爲資本支出、用以增多純益、增厚稅收、又第五欵載、以能增加價值或效用者為限、而第四欵規定、并無限度、凡屬營業上擴充或改革設備之費用、一槪須列入於資本支出、似尤過於寬泛、（三）折舊計算表規定最低耐用年限、建築物木造二十年、磗石造三十年、鋼骨水泥或磚造石六十年、其他如機械工具器具年限規定、均嫌過長、折舊年齡加長、則折舊費用低减、直接使純益增高、間接使稅收增厚、吾國工商事業甫在萌芽、與先進諸國、已入常軌者有別、凡可以穏固基礎、加厚實力、如多留公積、寬提折舊諸舉、似應在提倡獎勵之列、不應加以鈴制、政府為永久稅收起見、亦似宜培養稅源、寬留納稅餘力、不宜過涉苛細、轉致减削實力、㊂就事實方面觀察、認為不能適用者三點、所得稅在吾國爲初創、人民未經習慣、初步推行、不宜過求深刻、例如一、草案第十二項第三欵載、"自由之捐贈、不能認爲營業上之必要合理費用、應於計算純益時、將其剔除"、循是推求、除政府規定稅捐外、其餘槪為"自由捐贈"、均不能列作"必要合理費用"、如上海南市之救火捐由各鋪戶自由認捐消防事業、資以維持、若如本欵所定、南市救火會或將停閉、其他公益慈善敎育各項、有待於捐助者正多、若如本欵所定、則公益慈善敎育各項、將受極大影響、如爲預防逃稅起見、儘可規定限制辦法、（或限制額數或限制對象）、正不必因噎廢食、將損贈完全剔除、二、資產估價方法第十八項載、"實地盤存所生之消耗、不得超過賬面盤存數額百分之五"、推因貨品種類性質之不同、消耗程度亦隨之而迴異、易散者如油脂、易破者電燈泡、易腐者如水果魚介、盤存所生消耗、詎能盡以百分之五爲限、三、草案規定、折舊率計算表列建築物烟囪裝修船舶機械工具器具凡七類、全國工商事業、動以萬計、資產種類繁多、詎此七類所能包括、卽同類中、質料各殊、如機械不盡鐵製木製、卽同一鐵製機械中、性質不同、優劣不同、亦斷斷不能槪以十六年為最低耐用年限、所得稅初步推行、本不必過求繁密、固定資產、儘可不必分類、如必須分類、則各業均有其特殊資產、必須分別列舉、如電氣業之桿綫•自來水業之水管•礦業井工•造紙業•之紙版•其他種類尚多、逐一列舉恐難詳盡、且如電氣業有建設委員會所定之會計科目、鐵路業有鐵道部所定之鐵路會計科目、均不適用普通科目、故不如以槪括出之、至折舊年限、亦宜附有彈性、自若干年至若干年、留有伸縮餘地、以上所陳、皆本協會思慮所及、實因第一類之所得、皆關社會工商事業、會計師之服務工商界居其大半、並以鈞部對於所得稅之實施、曾向各界囑就條例及施行細則、參照我國經濟組織社會環境、與夫工商業之狀况、發紓意見、仰見鈞部虛懷若谷、審愼其事、故敢貢其一得之愚、尚乞鑒核採擇、以期盡善而利推行、謹呈財政部、中華民國會計師協會謹呈、民國二十六年一月二十二日、 
[自由職業團體定期請願]  
　　呈請减低所得稅率 
　　中華民國會計師協會•上海律師公會•中國工程師學會•中國建築師學會•上海市醫師公會•中華國醫學會•神州國醫學會•為自由職業所得稅稅率最重、特聯名呈請立法院•行政院•財政部•實業部•懇請减低、准依條例按每年十二個月平均計算繳納、並貢獻徵收須知意見、定二十七日各派代表、聯合晋京請願、茲分誌各情如次、 
　　减低稅率按年繳納　中華民國會計師協會等團體、分呈立法院•行政院•財政部•實業部•文云、謹呈者、查所得稅自由職業一項、已奉財政部（鈞部）公告自本年一月一日起實行開徵、公會等自應遵照、惟暫行條例中、對於自由職業者規定稅率最高、與按月繳納兩點、公會等僉認爲有失課稅公允之原則、謹爲鈞院（部）分別陳之、一•條例規定、自由職業者之所得、係按月徵稅、惟查自由職業者之所得、須扣除各項費用、其性質實類似第一類甲種營利事業之所得、在一年中旣有淡旺月之分、各月平均數、非至年終結算、不易求得、甚至一年之淡旺相抵、竟致毫無所得、事恒有之、若按日繳納、其有虧無盈之淡月、固得免納稅欵、但旺月已繳之稅欵、又不合於退稅之規定、似此有失公平、其理甚明、側聞財政部（鈞部）擬訂之"第二類薪給報酬所得稅徵收須知草案"內、對於自由職業者之所得、已規定每六個月結算一次、具見財政部（鈞部）於公會等上陳困難情形、業已洞燭、公會等感激之餘、曷敢再有凟請、惟自由職業者、實與第一類甲種營利事業無分軒輊、均以年終爲决算之期、且營業之繁簡、上下年亦顯有不同、如每六個月結算一次、仍難符按月平均繳稅之原則、擬懇體念下情、對於自由職業者之所得稅、准依條例照年終結出之純所得、按十二個月平均計算繳納、以示寬大、二•條例規定、第一類甲乙兩項所得應課之稅率、以所得合資本實額百分之二十五以上、課稅千分之一百為最高、照此計算、是實收資本一萬元之營利事業、須獲利達二千五百元以上、始繳納二百五十元之稅欵、又第一類丙項之稅率所得、須滿一萬九千元、始課稅千分之二百、又第三類之稅率、定爲無論所得多寡、均爲千分之五十、惟第二類之自由職業之稅率、祇須所得達一千一百元、卽應課稅千分之二百、茲姑以二千元之純所得額爲標凖、列表比較如下 
　　如上所陳、自由職業者之稅率、高於其他各項甚鉅、已屬顯然易見、老條例中所得之分類、其第一類營利事業之所得、資本與勞力均須具備、第三類證券存欵之所得、僅以資本爲要件、可謂不勞而獲、至第二類薪給報酬之所得、純以勞力所換得、三者收入之難易、旣逈不相同、而課稅之標準、及顚倒其輕重、似失公平之道、在自由職業者擔負、實覺過重、擬懇體念勞力所得之不易、將自自職業者之稅率、加以修改、以上二者、屬會會員等均感切膚之 
 
 

Page 14

 
 
痛、紛紛籲請轉呈前來、財政部（鈞部）對於所得税之實施、曾由所得税事務處函徵各界意見、仰見審慎其事之至意、曷勝欽佩、為此廹切陳詞、伏祈鈞院（部）俯賜採納施行、實為公便、除分呈外謹呈、 
　　宴梁和鈞晉京請願　新新社記者探悉、中華民國會計師協會•上海律師公會•中國工程師學會•中國建築師學會•上海市醫師公會•上海市國醫公會•中華國醫學會•神州國醫學會等八團體、除呈請减低自由職業團體所得稅、並貢獻意見外、特定於本月二十七日（星期三）下午八時、假座香港路銀行俱樂部、宴請財政部所得稅事務處駐滬辦事處主任梁和鈞、交換自由職業所得稅意見、並定是晚各推代表一二人、聯合來搭夜快車晋京、分向財政部實業部等請願、要求减低稅率云、 
[工商貸欵請求展期財部批示通融辦法]  
　　第一特區市民聯合會、前據各區工廠商號要求到期工商貸欵展期一年償還、當卽轉呈財政部核示、茲該會已接奉財部錢字第"一九八二號批示云、廿六年一月五日呈一件、為到期工商貸欵、擬懇俯念時艱、准予展期一年償還由、呈悉、查本部前據上海工商業貸欵審查委員會呈、擬對於貸出之欵"訂定催收放欵辦法、其辦法第二條甲項、規定、於放欵期限屆滿時、如遇借欵人向本會商請先還其借欵之一部、所餘未清本息、能於放欵滿期後一個月一次清償、或分期償還者、得准予通融、但每次所還之數、最低限度、必須達借欵總額四分之一、所有過期利息、並須於最後一次還欵時、如數清付、"等語、經部核准、令飭運辦在案、仰卽轉行遵照、此批、 
[保安團隊黨指會請蔣回京]  
　　主持黨國大計 
　　本市保安團隊黨務指導委員會、以時局日趨嚴重、昨特電蔣副主席請提前銷假回京、决策黨國大計、茲探得原電如次、奉化蔣副主席鈞鑒、鈞座返籍休養、瞬經兼旬、值茲綏邊嚴重、叛燄益熾之際、敬懇提前回京、主持要政、决策黨國大計、以慰民望、而紓國難、臨電迫切、母任企禱、上海市保安團隊黨務指導委員會叩養印、 
[錢大鈞已回原籍休養]  
　　軍委會委員長侍從室主任錢大鈞、自西安事變受傷、來滬療治後、昨據錢宅消息、錢氏傷愈、業經離滬、回原籍正儀、略事休養、將來逕行入京、出席三中全會、 
[顏惠慶晨今赴杭]  
　　前任我國駐蘇聯大使顔惠慶博士、於日前由津抵滬後、連日分訪友好頗忙、茲悉顔氏定今晨八時、由滬乘坐早快車赴杭公幹、預定在杭將作三數日勾留、卽行返滬、 
[汽車司機工會改十二小時工作制]  
　　昨通告全市會員 
　　大公社云、汽車司機業工會、為改良十二小時工作制、昨通告全市會員云、本會為减除各工友本身深切痛苦起見、特以科學統計方法、將工作時間、改爲十二小時制、茲述要點如下、㊀每星期一至星期五、每日平均十五差、每差約四十分鍾、又加放車五次、每次約十五分鐘、統計每日工作六百七十五分鐘、（合十一小時一刻）此種出差工作、並不接連、是零碎陸續的、相隔總在一小時左右、日夜不得舒舒服服的吃頓飯、夜間又不得十足的安睡、有精神的時候、或是沒有生意、沒有精神時、偏偏接二連三的出差、到了半夜、精神疲倦、正在朦朧睡覺的辰光、客來呌車、又要出差、兩隻眼睛、黏閉着睁不開、客人連連催快、這種苦况、眞難以言語形容、實有情願入地獄、不願做此工作之慨、星期一至五、遇着喜慶令節學校上學放學等等的日子、亦須出二十餘差之多、㊁星期六及星期日、每日約出三十差、每次平均四十分鐘、統計一千二百分鍾、（合二十小時）全日夜只餘四小時、再除去吃飯與清潔車子的時間、還有幾多時間睡眠呢、㊂每逢節期誕辰新年和廢曆新年、皆須接連工作幾日幾夜、毫無休息、（每日夜須出四十差）因為公司規定班次、每做一班、最少三四日夜、也有六七日夜的、沒有一定、肇禍之基、實由於此、㊃現在出差的情形、日夜平均、均是差不多、日間有上落寫字間、辦公事買物件等等生意、夜裏則有上落影戲院•回力球塲•跑狗塲•半夜以後、還有跳舞塲散塲、以及其他生意、所以日夜出差、絡繹不息、幾無停時、工人困疲極了、常常有拿着卡紙、睡在床上、或是睡在馬路上、或是闖禍、種種情形發現、上項所說各條、就其大概而言、所以請求從速解放、改工作時為十二小時、改良工作以後、所得的利益、（一）開車工人、可以保全健康、增長壽命、並可减少肇禍後精神痛苦、（二）可以减少本市司機失業工人、（三）可以免除行人意外的危險、（四）可以保障乘客安全、（五）可以减少捕房警局違章肇禍的案件、（六）公司方面、可以减少汽車肇禍的損失、 
[烟兌業呈報社會局兌換抑價不由自主]  
　　瀝呈實在情形 
　　市社會局前為兌換市價低抑、令飭烟兌同業公會、查明具報制止辦法、該會昨特備文呈復云、呈爲遵令具報兌率低抑、敝業受制於人、委無操縱嫌疑、仰祈鑒賜設法救濟、以維業務、而遵功令事、竊奉鈞局海字第七八○二號訓令內開、案據市民報稱、查財政部改革幣制、規定洋價、洵屬加惠民生、制止奸商操縱、早經明令公布、乃近本市兌換各店、竟不顧公令、厲行其舊時手段、每屆年關、將洋價捺低、甚至有二三十枚之進出、際此民生困難、奸商如此不仁、復違公布命令、若不嚴加制止、將來更無忌憚、等情據此、查近來國幣兌價突跌、銅元輔幣及小洋等兌率、均與規定不合、各兌換商店、不無操縱嫌疑、除分令外、合行令仰該會查明制止、具報候核、再查每屆本市年終大結賬期前、洋價必見下跌、影響市面、殊非淺鮮、自幣制改革以後、兌率穏定、更不應再有前項情事、時近年關、亟應設法預為防止、併仰該會遵照辦理、具報為要、等因奉此、遵卽召集執監各委、討論防止方法、僉以吾業兌換、自前十一月間幣制改革以後、卽已形同消滅、考其原因、則以經營銅元輔幣小洋等項、向係派遺學徒至小菜塲或他業各店收買、菜塲小販、及他業各店、售進零星欵項、購貨須併大洋、彼時洋價參差不一、皆願向吾同業加貼手續費一二分、換取大洋、以資經營、同業收進兌出、稍沾餘潤、乃自改革以來、兌率奉令規定、而菜塲小販、零欵換蔓、不復加貼、至他業各店、均可兌換、兼之電汽各車•對於乘客•如購七分之票、予以大洋一元、亦可以找輔幣九角、銅元二十三枚、有此現象、致使吾業營業、無人問津、在吾業旣營兌換、不得不設法收買各項零欵以應市、因向錢兌號拆兌、而其行市、逐日有單刊明暗盤廣角字樣、同業需要應用、不得不忍痛接受、但同業之目標、在謀蠅頭微利、以資𫘯口、卽如收進銅元爲三千文、若加以車運及手續費、兌出祇可二千九百七十文、否則卽受虧耗、如收進不足三千、則兌出亦隨之而低跌、小洋同此比例、此吾業之受制於人實在情形也、操縱之何哉、嫌疑之何哉、乃外界不察底蘊、咸加責難、甚且仇視、目為奸商、同業含寃、實難伸訴、茲幸當局鑒及、飭令預為防止、同業為市民利益計、為本身名譽計、自當將實在情由、呈請當局鑒核、設法救濟、等語、全體通過錄議在案、理合遵令備文呈報、仰祈鈞長鑒核、迅予妥籌救濟方法、以遵功令、而維業務、仍乞卽予批示、俾資遵循、無任公感、 
[烟毒犯總復查時期得用檢舉匪犯辦法]  
　　蘇省府昨令上海縣等遵照 
　　大公社云、江蘇省政府、為肅清烟毒犯起見、業已通令各縣市、於本年一月一日起、實行總復查、並為規定檢舉烟毒犯辦法、昨又通令上海賓山等各縣縣政府云、查本省上年辦理烟毒犯總檢舉期間、以鄉鎭保甲長檢舉烟毒犯、往往致涉訟累、遭受損失、設無相當保障、必視協助執行禁政為畏途、當經本府委員會第八○○次會議决議、鄉鎮保甲長檢舉烟毒犯、得適用江蘇省各縣處理保甲戶長檢舉匪犯暫行辦法第六條及第七條之規定辦理、並經於二十五年二月三日、以民字第二三二號訓令、通飭遵照在案、所有此次烟毒犯總復查時、各縣鄉鎭保甲長檢舉烟毒犯、仍應查照前令辦理、除分行外、合行令仰遵照、其處理保甲戶長檢舉匪犯暫行辦法第六第七兩絛條文如下、第六條、縣政府區鄉鎭公所、對於保甲戶長檢舉匪犯、應負嚴守秘密責任、無論如何、不得將檢舉人姓名宣布或洩漏、第七條、縣政府密理匪犯案件、有特殊情形外、不得以檢舉人爲原告傳案質訊云云、 
[各銀行對日滙結價辦法]  
　　本市銀行公會、為日匯結價辦法、昨通知各會員銀行云、逕啟者、頃接洋商銀行公會來函、關於議决日匯結價辦法、附到議决案一件、准此、查本市各銀行有日匯交易者、自應仿照辦理、為此將該項議决案、抄印分發、至希查照為荷、 
[本市牙骨器業工人昨日全體罷工]  
　　今日赴黨政機關請願　並提出六項要求條件 
　　農村社云、本市牙骨器業資方及作主、計九百七十餘家、共有工人三千餘名、由資方規定、每副工資、國幣二角至一元二三角、去年資方藉以營業不振、時有苛减工資、而該業工人、因現值百物飛漲、實難維持生活、迫不得已、特於去歲十二月間、由全體工人、照原薪要求增加工資六成、業經上海市牙骨器業職業工會、會同牙骨器業同業公會、屢次磋商、協議决定統一工資、由該業同業公會通知各資方、自民國二十六年一月一日起履行、照原薪增加六成、詎迄今尚有一百餘家資方、抗不實行統一工資、遂引起未加工資之四百餘工人之不滿、該工人於日前推派代表、請求工會援助、業經該工會常務理事楊國樑•及幹事金東庭•等、向各資方結算工資、僅有一百餘家資方、拒不實行統一工資、昨日上午九時、有未加得工資工人四百餘名、羣往南市新北門積善寺、召集牙骨器業工人臨時大會、到四百人、公推楊金生主席、行禮如儀、先由主席報告開會宗旨•及少數資方抗不履行統一工資之意義、旋卽開始討論各案如下、（一）關於少數資方抗不履行統一工資壓迫工友應如何辦理案、議决、㊀卽日一致罷工應付、㊁請求該業工會援助、（二）提出要求條件、㊀改善待遇、㊁要求資方履行統一工資、㊂不得任意尅减工資、㊃不得無故開除工友、㊄罷工期內工資照給、及工人一切損失由各資方負擔賠償、㊅保障以後不得發生同樣之舉動虐待工人、（三）組織糾察維持隊出發、勸導工友、取一致行動、（四）推定代表五十人、定今日（二十五日）往黨政機關及市總工會請願、上海市牙骨器業職業工會聞悉前情、卽派常務理事楊國樑等極力勸導各工友靜候解决、經勸無效、下午二時許、有工人楊金生•王榮生•戴德生•等七人、行經福佑路、勸導各工友一致罷工、被上海市邑廟警察所警士瞥見、卽遭拘捕、經報告該工會、由該工會派員携函前往警所、卽行保釋云、 
[地產業公會反對自來水漲價]  
　　函請納稅華人會交涉制止　仍照七五折收費藉輕負擔 
　　新新社云、公共租界自來水公司、爲將自來水價改每月七五折為八折計算、實行漲價、用戶皆表反對、本市地産業同業公會、迭據各會員請求、以際此不景氣、地產一落千丈、商業衰落、市面凋敝之秋、雖去年各地豐收、然歷年虧耗之後、皆多難以應付、空屋比櫛、倘於此時遽加重負担、則不啻連本業之破產、各房客皆不願負担、故莫不表示反對、請求由會函請公共租界納稅華人會、轉函公共租界工部局、制止該公司增加水費、仍照原價七五折徵收、並擬呈請市政府交涉、以達免予增加之目的、藉减輕負担、以維民生、而利商業云、 
[本市米糧銷路疲跌]  
　　大結束期將屆　米船商均呌苦 
　　大公社云、滬米轉口銷路、最大者為天津•烟台•青島•西安•等處、每日交易運裝者、數在二三萬包以上、西安方面、因時局不靖、貨運早巴停頓外、其他各帮值茲廣歷年關將屆、大結束在卽、故交易亦逐漸見稀、於本月底前完全停止交易、客商凖備辦理結賬手續、 
　　銷路沉滯　各帮交易漸次减少後、惟內地常•錫•吳•澄•崑•禾•湖•等各路河米、仍源源而來、致米糧形成供過於求、屯戶方面亦以大結束將屆、銀根漸緊、收屯减退、本市各經售米號、添備米糧、照平時减去十分之三四、是以米糧銷路發生沉滯 
　　米價續疲　滬市米價、因此之故、連日繼續回跌、運米船商、什九均告虧蝕、據米業領袖朱子香語大公社記者云、照往年慣例、在廢歷年終時、米價必要、但本年秋收出新之際、情形反常、米價驟然飛漲、致現在回跌當基因於此、至於社會局制止米價高漲之事、但事實上米價疲跌不堪、無從制止且此項命令、公會並未接到、究竟實情如何、不得而知也云云、 
 
 

Page 15

 
 
[虞洽卿路紀念會訂定組織章程草案]  
　　正徵求參加團體商會等同意 
　　市商會等十六團體籌組之虞洽卿路紀念委員會、刻巳訂定組織章程草案、徵求各參加團體意見將告成立、茲分誌各情如下 
　　進行籌備　本市公共租界工部局及各界市民、為紀念虞洽卿先生服務社會之功績、會於去年十月一日、將西藏路改名為虞洽卿路、並舉行盛大命名典禮、當時復經命名典禮籌備會决定、以後每年十月一日、例須開會慶祝、以誌永久紀念、並推定李大超•沈仲毅•毛和源•曹志功•烏崖琴•負責籌備、茲悉各籌備負責人、業已迭次開會討論、所擬定之組織章程草案、亦於昨日分函各參加團體、徵求意見、兩星期後、當卽可召開參加團體聯席會議、正式宣告成立、 
　　參加團體　該會以祟仰虞洽卿先生之功業、而與先生事業有關之團體公司聯合組織之、其業已决定參加之團體如下、（一）市商會、（二）第一特區市民聯合會、（三）四明公所、（四）輪船業同業公會、（五）寗波同鄉會、（六）萬國商團華隊、（七）第一特區納稅華人會、（八）三北公司、（九）鴻安公司、（十）寗興公司、（十一）四明銀行、（十二）通運汽車公司、（十三）鴻升堆棧公司、（十四）永耀電燈公司、（十五）寗紹公司、（十六）交易所聯合會、 
　　會務情形　該會擬籌足基金國幣一萬元、由參加之各團體公司公認、該項基金、存放殷實銀行、所得子金、充足本會會務進行經費、其基金概不得動用、定每年十月一日舉行慶祝大會　次、其慶祝辦法、於事　　　委員會决定籌備、除定期舉行之慶祝會外、如有臨時須舉行之各事務、則由主席委員召集臨時會議决定、 
[劇盜十三人偵查未畢]  
　　法院今日審訊　捕房將請展期 
　　法捕房於日前破獲本月九日上午圖刦法商水電公司放薪巨欵未遂盜犯沈朝玉等十三名、抄出手槍盒子砲各一支、解送特二法院訊押、請求延期偵查、尚有案中盜匪阜寗人梁鴻根、因圖奪包探手中之手槍、致手槍走火珠彈射出、擊穿左手掌、並傷左足、送往廣慈醫院醫治各情、已誌本報、茲特二法院定於今日上午審理此案、聞捕房方面因人犯旣多、案情又極複雜、偵查尚未完畢、屆時將請求再予展期、 
[李阿榮墜樓慘死]  
　　住居法租界喇格納路（卽黃河路）三十八弄錦綉坊四號樓上之蘇州人李阿榮、今年四十五歲、向在公共租界南無錫路七十二號光華括絨廠內爲小工、於昨日中午回家進午餐、飽食酒飯後、於下午一時許上樓、不數分鍾、忽又下樓、因失足由樓梯上倒栽葱跌下、頭部着地、因腦部受傷、頓時氣絕身死由同居之鄰人報告法捕房、派探前往調查後、卽將屍體舁送同仁輔元分堂騐屍所、候今日報請特二法院派員檢騐、 
[檢查疑船誤斃船婦]  
　　肇禍排長徒刑一年　撫恤家屬捐洋百元 
　　本月十八日晚八時許、滬太路嘉羅綫屬之外崗鄉壯丁義勇隊、據密報悉、南市梢五福橋河內、停有形似盜船四艘、該隊排長談思源、當卽率領隊士十餘名、會同公安分駐所前往檢查、卽由談排長朱巡官上船、第一船查畢、至第二船時、竟被拒絕、此時該排長卽取出盒子砲、擬施以威嚇不料誤觸槍機、要然作聲、一彈飛出、擊斃船婦伏胡氏、年二十九歲、江北人、談見肇禍後、立卽率隊回部報告、并自請處分、翌晨、由該處徐區長•葉鎮長•帶同全體壯丁、將該肇禍排長、送往縣政府訊辦、一面由縣派吏下鄉檢騐、當日下午、卽由承審員蒞庭訊問、該排長以事出無意、據實承認、並自願懲處玆悉是案業經單承審員訊結、於昨日宣判、其主文云、"談思源因業務上之過失、致人於死、處有期徒刑一年、"并聞該處徐區長葉鎭長等、為體恤死者家族起見、特發起由該隊壯丁捐資百元、撫恤伏胡氏之家族、其欵昨已送出矣、 
[南北兩帮無賴爭倒冷飯]  
　　砍斃北帮頭目　拿獲兇手多人 
　　去年十月八日晚十一時許、楊樹浦一帶有倒冷飯之南北兩幫無賴、為爭奪是項生活糾葛、在華德路齊物浦路各持兇器、互相鬥毆、結果北帮頭目皖人高連生頭部被刀砍傷斃命、經檢林路捕房中西探拘獲兇手黃金生（又名小黑炭）•句金寶•施裕根•等一干人、解送第一特區法院、各處徒刑、前日、由華探目王承俊•閃滙海•在華德路續獲同黨甬人華小三寶•李慶發•兩名帶入捕房、一昨送刑三庭、工部局律師張天蔭請為延期羈押詳查、蕭變棻推事向兩被告詰問一過、諭仍還押、改期查明再核、 
[法新聞家格羅克洛特已解越南候訊]  
　　英文大美晚報云、前因被控挾有假護照而在北平被捕解滬之法國新聞家格羅克洛特氏、拘禁華德路監獄、已閱數月、今晨（二十三日）已由法船約翰拉波號解往河內候審、因格氏復犯有侵佔某法婦佛郎十萬枚之罪也、格氏另犯有私藏軍事文件之罪、俟侵佔案在河內定讞後、將再解滬、由駐滬法領事法庭審理、格氏在船時、將禁於一室 
[美國變通騐疫辦法]  
　　以免妨礙船期 
　　英文大美晚報云、據路透社紐約電傳、紐約自二月一日起凡入口之郵船、置有合格之船醫者、苟非結中旅客患有傳染性之病症、祇須由無綫電將船中旅客之健康狀况報告港務當局、不必停輪、以待騐疫、蓋如曼麗皇后號等之大船、僅能於潮漲時入港、苟因停留錯過此時、又須多停一日也、上海則五六年來、早已實行此種辦法、凡入吳淞口之輪船、均由檢疫處在吳淞派醫登船查騐、無庸停輪、以免躭擱、惟由有疫港口開來者、則檢騐較嚴、檢疫處由伍連德博士主辦、備有小輪多艘、辦理殊為完善、 
[减低房捐問題法公董局復函]  
　　據稱已早打折扣 
　　法租界納稅華人會、迭據市民及會員請求請要求法公董局、减低一九三六年决算之减低房捐、實行扣除、業經該會致函法公董局、茲將往來函件、摘誌如下、去函略謂、一如房租係用爲租值依據時、則此房租總額、應按房東所與房客享用利益之多少比例遞减以便計算房捐、㊀含有自來水供給之房租、應减低百分之五、㊁含有電氣供給之房租、應减低百分之五、㊂含有垃圾焚化窰設備之房租、應减低百分之五十、㊃含有電梯設備之房租、應减低百分之十、上述各項利益而减低之總數、不能超過房租總額百分之三十、又關於器具設備房屋、其减低辦法、應由本局財政處處長或其代表、按照房客以享用之規模的核定之惟此項减低後之房租、凈值更超過百分之十五等因、經由會函請法公董局遵照上述辦法减低扣除、（下略）公董局復函云、接准來函、所謂將一切房屋、其水電費隨同房租者、照一九三六年捐稅决算表辦理等情、本公董局、在此復函中通知貴會主席、對於此案據主管機關所知者、此項房捐、照先生所請之規律、早打折扣矣云云、 
[中華慈幼協會前日執委會議]  
　　本埠中華慈幼協會、於前午十二時半、假座香港路銀行俱樂部、舉行第九十四屆執委會議、出席羅運炎•趙晋卿•林康侯•吳維德•李廷安•顔福慶•朱立德•牛惠生夫人•赫滿克夫人、列席許建屏•陳鐵生•紀錄丁秉南•等、羅運炎主席、開會如儀、許建屏報告過去一月之會務概况、略謂、陳鶴琴已於本月十九日首途、前赴爪哇、代表本會、參加遠東禁販婦孺會議本會前致函上海工部局、請設立兒童感化院、現接其覆函、表示願鄭重考慮、本月三十日、卽舉行第八屆年會、所有賬目、均已經潘序倫會計師查訖、保障組辦理虐童案件十起、救濟組收容苦兒七名、敎育組出版現代父母月刊四卷十期、並擬於兒童節出父母技衛專號、將敎養兒童之實際經騐、介紹於國人、慈幼敎養院現有兒童八十名、慈幼托兒所五十名、慈幼療養院二十一名、閘北平民敎養院一百零八名、兒童來沐浴者三百一十一名、旋討論會務、通過、議案如下、㊀二十六年度工作大綱、㊁二十六年度預算案、㊂二十六年度新執委提名單、㊃第八屆年會程序、㊄增派顏雅清女士為本會代表、出席遠東禁販婦孺會議、㊅推顏福慶•趙晋卿•牛惠生夫人•等、研究慈幼美協會所提出關於南京慈幼實騐區之條件、在下屆會議提出報告、㊆陶行知、請求補助工學團事件、以本會新决定專力發展本身事業、停止補助外界、着幹事部婉謝、 
[夏國瓊鋼琴獨奏盛况]  
　　為中國人爭光不少 
　　工部局弦樂隊舉行之星期音樂會、昨晚（二十四日）於蘭心戲院作十五次演奏、領導者爲意人法利、本次節目中、因有國人夏國瓊女士之鋼琴獨奏、與王文玉女士之獨唱、是以中國聽衆、均紛紛前往參與盛會、記者冒雨驅車到院時、門首已高掛客滿之牌、入埸時、第一節目已開始進行、第二節目為王女士之獨唱、王女士嗓音圓熟、表清深刻、為國人中習聲樂者罕有、曲終時博得熱烈之掌聲、尤為聽衆所引領久待者、卽夏國瓊女士所獨奏之"勾牙利幻想曲"夏女士彈奏時、氣魄之雄偉、技巧之純熟、發音之美麗、爲國人習鋼琴者造一空前紀錄、使外國聽衆、大爲驚奇、因之夏女士退塲時、掌聲如雷、要求再奏之呼聲不絕確為中國人爭光不少、聞夏女士係名鋼琴家柴哈諾夫之高足、 
[女子書畫會將開四屆展覽]  
　　中國女子書畫會、爲當代女作家所組織、歷屆展覽、出品高超、聲譽甚盛、該會近應各藝術家之要求、提早開會展覽、頃聞已訂定三月十三日至十五日、仍假虞洽卿路寗波同鄉會四樓、舉行作品展覽會三天、章程可向卡德路一五八號李宅索取、今年除舊會員外、新加會員極夥、皆有精作出品、想屆時必更有一番盛况也、 
[華商證券交易所昨開股東常會]  
　　上海華商證券交易所、昨日下午二時、開股東常會、到股東一百六十七戶、計三萬零四百五十股、由理事長張慰如主席、常務理事沈長賡報告營業狀况、監察人孔頌馨報告本屆帳略畢、公决盈餘支配、遂茶點散會、並聞該所定廿九日起、開始發給本屆股息云、 
[紗布交易所昨開股東會紀]  
　　華商紗布交易所、昨開第三十一屆股東當會、到會股東計四萬餘股、由穆理事長致開會詞、聞理事報告營業概况、張監察人報告帳略、均經全體通過、並議决本屆純益金分配案、及選舉理事曁監察人、茶點散會、其股東應得利息、定於二十六日起核發、 
[四明銀行昨開股東會議]  
　　人數不足假决議增資 
　　四明銀行、於昨日下午三時、在北京路該行二樓會議室、召開臨時股東會議、公推股東方椒伯主席、因到會股東不足法定人數、由到會股東多數為假决議如左、㊀本行續招商股、為數不多、為發展業務計、議决、授權董事會、呈請財部、撥給官股、㊁關於原有股份折算事宜、亦授權董事會、向財部妥商辦理、㊂㊇半個月內召集第二次臨時股東會、對於假决議再行决議、至四時始散會、 
[百昌行歡宴何華生]  
　　香港鉅商何華生君、在南洋羣島及國內各地、經營新藥業達數十年之久、推銷國產新藥、尤具熱忱、茲因事過滬、小作勾留、百昌行嚴柏林君昆仲特假座滬西冠生園農塲設筵欵待、由海上名人作陪、賓主盡歡攝影而散、 
[無錫同鄉會福利同鄉子弟]  
　　創設小學一所 
　　本埠七浦路無錫旅滬同鄉會爲滬上之著名團體、一切設施、均本實是求是、去歲應多數同鄉之請求、恢復旅滬小學、積極籌備、决定於該會會所內闢設第一小學、現已開始招生、决於二月二日正式上課、聞凡會員子弟均可免費入學、又旅滬錫紳裘可桴•馮緒承•等、特捐贈寒衣數百套、由該會分發旅滬貧苦、藉資賙䘏、 
[水警區長朱愛周認眞冬防工作]  
　　抽查防務考核勤惰 
　　江蘇省水上警察隊第三區區長朱愛周、以現值冬防緊張時期、又以廢歷年關將屆、船商運輸、出入頻繁、爰於昨日起、親往所屬各隊汎地、抽查冬防工作、考核勤惰以覘成績、並召集官佐隊士、面諭機宜、以鞏防務、一面特派巡艦、分往海面各港口衝要地點、嚴密梭巡、凡遇有形跡可疑之船隻、概須施以檢查、盤詢來歷、杜絕匪類潛入、以護航行治安、 
[三北鴻升碼頭械鬥風潮解决]  
　　工人分組管理 
　　浦東賴議渡三北公司鴻升碼頭、於本月二十日午後一時、發生小工與巡丁猛烈械鬥一案、受傷者工人方面計湖北人羅忠秀一名、巡丁方面、計天津人楊萬林•李振聲•張芝山•王德坤•等四人、群情曾載前報、茲悉此項風潮、業經公司當局與工頭方面數度磋商之後、决定解决辦法、卽於全體工人中、分為十餘組、每組二十人、推一小工頭管理、某一組工人肇事、卽歸某一小工頭負責、此次受傷工人、由總工頭酌給醫藥費用、上項辦法、已得勞資雙方同意、昨特函請浦東分局銷案、 
[縣府飭提欠賦梱業]  
　　上海縣政府近查本縣各區梱業中欠繳二十二三年田賦者、爲數甚鉅、迭奉省廳令飭限期清理舊賦、自應嚴要追繳、當經開明梱業欠賦清厘一再催繳、置若罔聞、故特訓令各公安分局所派警一併提案押追矣、 
[縣屬浦西電話下月通話]  
　　上海縣浦西各鄉鎭聯絡電話、自施工敷設以來、植杆架綫、大部告竣、其交換總機（設於縣府東首民新鍾樓內）及用戶話機、亦將裝接就緒、電話交換所亟待成立、以資管理、已由縣府擬具組織規程業務收支預算及營業暫行辦法、呈送江蘇建設廳察核示遵、下月內卽可通話矣、 
[旅越僑胞捐欵援綏]  
　　續匯去七千六百餘元 
　　旅越僑胞、愛護祖國、夙具熱忱、此次綏遠守士抗戰、旅越華僑、縮食救濟、兵災慈善會、曾迭次募集鉅欵、匯寄前方慰勞將士、昨據該會執委會常委李康•顏子俊•黎岳南•及監委會常委蔡景棠等函上海記者略稱、該會茲繼續收得僑胞捐助綏遠慰勞欵七千六百四十六元三角二分、已由天津浙江興業銀行匯去、其匯票、則呈寄僑務委員會委員長陳樹人氏、轉寄綏遠省政府傳主席云、 
[德艦愛姆登號由日來華訪問]  
　　先赴京再來滬 
　　德國歐戰後新建之敎練艦愛姆登號、作遠東訪問、首赴日本、留一星期、業於二十三日由橫濱起椗來華、將過吳淞口、逕赴我首都拜謁我中樞當軸、抵京後、將停泊下關碼頭、聞在京日程、業已排定、除拜謁我國政府領袖、德國駐華大使陶德曼、招待各界參觀該艦外、並謁陵獻花、預計在京留五日、再行來滬、該艦重五千四百噸、艦長為樂曼氏Waler　Lohmiaun云、 
[法租界國藥號復業後]  
　　今日集議付捐辦法 
　　法租界各國藥號罷市風潮、經各方調解後、法公董局先於前日下午、將各藥號電火恢復、罷市藥號、則於昨日上午十二時、遵照公會通告、一律復業風潮遂告解决、據調查所得、此次罷市期內、各藥號中以宓天一修心堂•老同仁•榮仁道•永安堂•李潤德•等七家、因受法方封鎖、損失較大、至復業後付捐辦法、各藥號昨晨雖有一度集議、但仍須今日開會、作最後决定云、 
[加拿大首都商會主席馬雪斯昨抵滬]  
　　考察滬工商業情形　圖謀發展中加貿易 
　　神州社云、加拿大商業鉅子馬雪斯、前自澳洲出發、作遠東商業調查、業於昨日抵滬、馬氏爲加拿大首都商會主席、澳洲罐頭肉食品鉅子、此次抵滬前、曾至爪哇•新加坡•檳榔嶼•西貞•香港•等地視察、抵滬後、將作短期勾留、考察本市工商業情形、藉以增進中加留易、事畢後赴平經日本返國、 
[慰勞會公佈續收捐欵]  
　　上海市商會等各團體所組織之綏遠剿匪救護慰勞會發表第四十一次續收捐欵數目如下、㊀浦東銀行代收大華小學學生八元、正東小學三元六角四分、陳碩明一元七角五分、高士奎七角五分、馮金源二角、黃承德二角楊金根二角、張良瑜一元、葉均二元、上共十七元七角四分、㊁國華銀行代收私立海川補習夜校一元、德泰紗號二十九元、上共三十元、㊂中國銀行代收華福帽廠四元一角、㊃大陸銀行代收碼四三元、唐景嵩六角、上共三元六角、㊄勸工銀行代收聯誼社聚餐會十四元、㊅上海銀行代收務本女子中學一百二十六元五角三分、上海衣業同業公會四百十五元七角、上海青年會全體工友聖誕慶祝移捐一百六十八元七角四分、上共七百十元零九角七分、㊆交通銀行代收上海市橡膠號業同業公會一百元、㊇同潤莊代收利亞橡膠物品有限公司三十元、永大實業公司一百二十五元三角、上共一百五十五元三角、㊈浙江興業銀行代收新和興鐵廠同人一百七十九元九角四分、總計第四十一次收到一千二百十五元六角五分、 
[交通銀行舉辦浙省農村放欵]  
　　放欵總額一百萬元　正式合同卽可簽訂 
　　國民社云、交通銀行應浙建廳之請、舉辦浙省嘉興等十縣農村放欵、經雙方數度接洽後、各項辦法均已商定、此次貸欵總額一百萬元、草約現正由總行審核中、一俟通過、卽可由浙建廳與交行杭分行正式簽訂後、春耕期內卽開始貸放、 
[濟生會辦理河南災振]  
　　中國濟生會•前合各慈善團•赴綏遠辦理急振、由該會委員馮仰山君•親往指導、已撥出振欵五千元、暫救眉急、戰餘孑遺、值此冰天雪地之中、困苦飢寒、慘狀不堪筆述、廷死生於呼吸之間、待拯救於亂離之地、聞者傷心、言之墜淚、今該會又接河南振務會函電、以旱災三十餘縣、雪逼寒凌、凍餒欲絕、疾病叢生、乞振活命、聞該會已寄出振藥濟生丹二千瓶、保安丹六百瓶、急救病苦、惟點金乏術、往振無資、海內仁人、憫此天災、當懷惻隠、該會能有集欵、卽擬擇尤援手、渴鮒待蘇、企予望之、 
[浦東破獲烟要二起]  
　　浦東楊思橋警所巡官蕭景福、自本年一月一日奉令嚴禁烟毒後、對於偵查工作、異常嚴密、昨日一日間竟破壞烟館二家、㊀周家渡福興浜四號抓獲館主顧周氏、年四十二歲、烟犯湯奚氏、年三十四歲、本地人、住湯家宅一號徐家全、年七十五歲、本地人、住湯家宅一號、顧家發、年四十一歲、海門人、住周家渡福興浜四號、抄出烟槍烟燈鴉片並烟具等、㊁楊思橋一百十九弄十號徐楊林家、抓獲館主徐楊林、年三十歲烟犯王張氏年三十二歲、住三林塘趙家宅、並抄出烟槍燈盤鴉片等甚多、一併解送塘橋警局呈解總局懲辦、 
[馬達爆裂石印局火警]  
　　滬南王家嘴角生義碼頭街二八一號顧永春開設之永春祥石印局、創辦迄今、已有數載、營業甚為發達、昨日是十時四十分、忽因馬達爆裂、致遭回祿、頓時烈燄飛騰、不可收拾、冒穿屋頂、當經鄰人瞥見、卽奔告崗警卽電召滬南各區救火會驅車到塲灌救、至十一時許、始告熄滅、是役結果、共焚燬二八一號及二七五號石庫門兩幢、店主顧永春及其弟永祥、因發覺時樓梯已着火、由窗口跳要下、致跌傷頭足等處甚重、後由救護車到來、將受傷人車送瞿直甫醫院醫治、事後經董家渡警所將火首傳入警所訊究、聞該店向公平保險公司孫宏生經宇保有火險一萬六千元、 
[羽士尋妻案原被均不到庭]  
　　候再傳訊 
　　太倉直塘人向業羽士之棄生林、娶同鄉女子巴瑞寶（今年二十五歲）爲妻、生有一子、已七八歲、巴氏於民國二十三年間、以來滬帮傭為由、一去不回、音息杳然、直至去年冬間、始由堂內兄巴寅南告知巴氏巳在滬轉嫁與牛奶棚主周姓爲妾、由新橋街一百四十九号荐頭店主同鄉人唐金福介紹、遂偕巴寅南來滬尋見、伴同回家、因不及乘火車、借宿於北泥城橋鴻祥旅館、翌日、巴氏又被唐金福糾人攔去、葉乃具狀特二法院刑庭、自訴唐金福妨害家庭、奉訊論唐交保候示、乃巴瑞實反在特一法院自訴葉生林糾人妨害自由嚇詐等情、並否認與葉結婚、經特一院向新閘捕房吊查案卷、認自訴人巴瑞寶與葉生林確有夫婦關係、判决自訴不受理、特二法院方面對於葉生林控唐金福自訴案、經前刑庭長王綱煦傳案續訊、因自訴人不到、論知改期、前日由陳大器推事蒞刑一庭續訊、因雙方當事人與律師均未到齊、庭論改期再傳審理、 
[沈雪貞訴訟解除婚約]  
　　祟明婦人沈姚氏、家住愛文義路陳家浜三四五號、其女沈雪貞、年二十歲、現在先施樂園為女茶房、茲沈姚氏•沈雪貞•母女、在地方法院訴崇明沈家灣南沙宅同鄉人沙小江（年二十六歲、上海人、住在閘北育嬰堂後面、）確認婚約無效、略稱、原告之女雪貞、於十四歲時、憑媒介紹與被告訂婚、但其時僅憑父母意旨、未證得雪貞同意、現雪貞年已長大、對於該項婚條、誓難追認、以免將來一誤再誤云云、而沙小江辯稱、與雪貞早於民國二十年五月初六日、在原籍結婚、曾生一女、不幸於七天卽殤迨至二十四年、彼來滬作女茶房、習於摩登、過慣都市生活、不肯歸家、別有用意、請駁回原訴等語、昨由唐佑華推事開庭、論謂本案先决問題、在於程序錯誤、無論如何、應以沈雪貞沙小江爲對象、不能以女母牽混爲當事人、最多為代理人、本案應調正程式再核、 
 
 

Page 16

 
 
[須維周等控嚴子裕等詐財]  
　　嚴等均避不到案　法院准發票通緝 
　　無錫人須維周、近延徐士浩•左德齋•兩律師以詐財罪控前百老滬路一八五號卽新門牌六一九號中央冷藏廠主嚴子裕•處文浩、昨日下午、由第一特院葉聖超推事傳訊、經將傅票送達小東門大生弄二號嚴子裕•乍浦路二十八號虞文浩、均被拒退、無從送達、當由原告須維周供述、民國二十四年三月四日、虞以中央冷藏廠租屋內全部生財裝修機器等作為抵押品、押去洋五萬五千元、定期六個月、利息每月七百五十元、每三個月付一次、被告等到期不還、乃展期一年、詎知屆期未滿、而該廠於二十五年五月突加"有記"公司營業、於六月十六日委徐律師去函交涉、被告來信推諉搪塞、復經函催限期清慣、且悉該廠機器生財等物、久經出賣與中國銀行、且曾涉訟、被告等知難掩飾、乃畏罪逃亡避匿不見、故此請求治以應得之罪、並附帶民訴、追償五萬五千元云云、繼由左律師陳請被告旣無住所、早已逃避、請求通緝到案嚴辦、葉推事遂論准予通緝、 
[昨又全天陰雨]  
　　本埠近來天氣溫暖、華氏寒暑表常在四五十度、惟晴雨不常、昨日晨起、又細雨濛濛、繼以雨絲連綿、至晚未停、據一般人之預料、或將轉寒下雪、 
[浪人勒索船戶]  
　　陶小三子等判懲 
　　浪人陶小三子•嚴海寶、近忽異想天開、在齊物浦路附近平房中立一普安公司、向碼頭停泊同鄉船戶勒索碼頭費、大船每六角、小船每四角、若不交付者、唆使同黨將船主兇毆、受若輩之害者不勝枚舉、前日有船戶張順隆•錢志誠•李自青•張火生•等一干人、投榆林路捕房報告、捕頭派探馬安祥協同西探密往、將陶•嚴•兩人逮捕、抄出簿據一本、連同嫌疑犯錢鴻生、一併帶入捕房收押、一昨解送特一法院經鍾推事訊明、判决陶小三子處徒刑七月、嚴海寶六月、錢鴻生斥釋、 
[拐案匪解警局]  
　　南市車站支路陳金記花綫作、有一幼子、名陳小春子、今年六歲、於昨日午飯後忽然不知去向、經家人分頭找尋、旋經其兄陳學文（十五歲）尋至徽寗路地方、遇見小春子被如皐劣童胡四根誘騙在途行走、當卽攔獲鳴警、帶入警局、訊供一過判將兩造申送警察總局訊究、 
[汽車夫之獸行]  
　　法律决難寬恕 
　　鹽城婦人葛楊氏、年四十八歲住閘北新橋六號、嫁夫早故、遺有一女、乳名鳳子、年方十三歲、葛氏生性風騷不耐獨宿、與一阜寗人陳志祥姘識、同居一處、陳年二十八歲、業汽車夫、性喜漁色、在外眠花宿柳、致染梅毒、痛苦不堪、惑於人言謂與處女交合、病可痊愈、陳乃不顧人道、竟於前晨九時許、乘姘婦葛楊氏出外購菜之際、將鳳子用强姦汚、事後陳卽避走、葛楊氏回家見女行態有異、詰悉前情、憤怒異常、於昨晚七時許在交通路撞見姘夫陳志祥、當鳴警拘所訊辦、 
[唐家弄昨盜刦]  
　　城內西唐家弄米商奚仁甫家中、於昨日下午三時、忽有盜匪四名闖入、袖出手槍、向其家人等嚇禁聲張、大肆搜刦、共被刦去金戒二只、鈔洋四十餘元、各盜得贓、相率逸去、事後報警查緝、 
[業餘學術研究社開發起人會]  
　　諸介良•王錦文•謝子奇•魏子美•張其鳴•陳曾福•張鴻森•朱世鴻•等三十餘人、爲發展民衆互謀學識起見、於二十三日下午在岳州路二百四十七號、開發起組織上海市公民業餘學術研究社發起人籌備會議、公推諸介良為籌備主任、業已具文呈請上海市黨部、卽將正式組織、 
[江逢治肺癆藥水暢銷]  
　　本埠北四川路五六五號、江逢冶化學製藥公司發售之肺癆藥水、行銷二十餘年、神效卓著活人無算、近以時屆冬令、正肺病劇發之時、銷路尤為活躍、聞該公司以各地經售是項藥品之藥房、添配貨物函電、紛至呇來、刻正日夜開工趕製、以應病家亟需、 
["限四川貼用"郵票停售後辦法]  
　　上海郵政管理局通告第一三八號云、案奉交通部郵政總局通令略開、查四川省所用加印"限四川貼用"字樣之郵票、業已停售、茲將停售後之通用及掉換期限、分別規定如下、㊀加印"限四川貼用"之總理及先烈遺像郵票、准在四川省內寄發之郵件及包裹上繼續貼用、至二十六年三月底止過期卽行廢止、不准通用、如公眾尚有未能用罄者在廢止后六個月內、（卽二十六年四月一日起至九月三十日止）、准予持向各地郵局掉換同值之普通郵票、㊁加印"限四川貼用"字樣之帆船式一分五分五角郵票、准在四川省內寄發之郵件及包裏上繼續貼用、至二十六年一月底止、過期卽行廢止不准通用、如公衆尚有未能用罄者、在廢止後六個月內（卽二十六年二月一日起至七月三十一日止）准予持向各地郵局、掉換同值之普通郵票等因、奉此、除遵辦外合行通告週知、此告、局長乍配林、一月二十一日、 
[復興月刊一月號出版]  
　　新中國建設學會主編之復興月刊、發行以來、於茲五載、五卷五期、卽一月號、頃已出版、計有鄭安述氏之復興春秋三篇、後聖氏之仁學救國論---今後國策三原則、張一凡氏之我國監制之演變與今後、張自衣氏之一九三六年下半期世界經濟之清算、夏夢威氏之一九三六年末歐洲國際動亂的透視、王耀墉氏之英國關稅政策之變革、黃藝錫氏之棉衡、汪緝煕氏之德日同盟與歐亞危機、王行氏之日本軍備之最小限度的充實計劃、張天為氏之世界經濟復興之現階段、靈均氏之中國國民生活之現狀各篇尚有大學文壇、文藝等、內容異常充實、本外埠各書局均有出售、該刊下期並發行黃膺白先生紀念特輯云、 
[市聲]  
　　胃腸病之特效藥胃腸病專藥斯托命　Stomine藥片、係用最新科學方法所製成、含有活性酵母•維他命•和爾蒙•阿米諾酸等貴重原料、功能中和胃酸、增加食慾使食物中營養素充分、與血液同化、并補足食物中所缺乏之營養素、故對於新舊胃腸病症、能使完全斷根、不復發作聞本外埠各大樂房、均有該藥片出售云、 
[出版界]  
　　國際評論季刊國際評論社主編之國際評論季刊第二期、已定於本月十五日出版、內容較前期尤為精彩、計有和民之英意在地中海勢力之角逐•張雋青之蘇俄外交之轉變•朱廣心之經濟不景氣與美國通貨膨脹政策•君澤之日德問盟與二次大戰•龔道廣之希特勒之經濟指導原理•周明勛之國際現狀與中國應有之外交•𧶡國鈴之一九三六年的世界危機•汪綽然之蘇聯北西伯亞鐵路的透視•李金聲之德國外交政策•劉舉賢之法國須要和平•王式智之德意志與歐羅巴的和平、一正之土耳其工業•等篇、言論正大、取材正確、每股售大洋二角五分、預定全年九角、國內郵費在內、國外照價加倍、訂閱處南京正中書局、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇、頗晴寒、有烟霧、並强烈之西北至北風、楊子江流域天陰而寒、有雨或霧、風來自東北至西北、漸有普象、浙江與東海有旋風與雨、或霧、因低壓經過向東北東前進所致臺灣海峽天陰、有東北風、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫最高四六•四、最低三五•四、去年同日、最高三八•三、最低三五•六、 
[電報招領]  
　　（一月二十三日） 
　　左列電報、投送不出、存本埠四川路二○○號上海電報局待領、 
　　一·（三六三八四）杭州來、發交四馬路會賓樓陳霽湖、二·（三七六七三）新浦來、發交江灣同德醫學院劉仁麟三·（三七零零七）吳縣來、發交聖約翰大學高宗慶、四·（三六六一三）崑山來、發交月河路永坊里五一王林生轉鞠培子、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閲貴報於本月二十三日、載有「怡和輪員工糾紛調解成立」之三項辦法、乃與事實不符、兹將雙方於本月廿一日下午三時、在中華海員工會特派員辦事處、由秘書王寄一·科長王雅倫·出席調解結果、同益社代表張福生·俞華祥·王善慶·翁良驊·等十三人、管事代表勵載臣等十三人、雙方簽訂恊約七項開列於後、務請貴報館賜予正更爲荷、（一）工友於工作有錯誤、管事應善意規勸、如雙方不能解决時、得報告中華海員工會、秉公辦理、不得直接據報公司、（二）各輪工友缺額之補充、及工友職務之更調或陞遷、均由中華海員工會調派、再函請公司查照辦理、雙方亦應絶對服從、並不得於事前報告公司、（三）管事與工友間發生糾紛時、由中華海員工會根據調解勞勞糾紛辦法、秉公處理、雙方應絶對服從、並不得報告公司、（四）非會員不得在輪上工作、其現在各輪工作之工友、尚未入會者、限期一月、遵章入會、逾期即命離船、（五）怡和各輪失業會員、應向中華海員工會上海分會、辦理會員失業登記、（六）全輪大菜間工友、所得酒資、由管事及各工友照股一律平均分配、（七）新舊管事父替一切物件之估盤、得呈報中華海員工會派員會同處理之、怡和後艙同益社抄、一月二十三日、 
[信用及勞務不能作資本額計算之商榷] [  沈立人會計師]  
　　資本額之計算，自我國征收所得稅後，已成爲社會談論之主要問題，而亦為人人所亟欲明瞭者，鄙人不敏，敢就管見所及，稍加討論。 
　　歐美各國對營利所得征收所得稅之稅率，不問資本之大小，一律依純益之多寡而定稅率高下，我國則不然，關于此類所得稅率計算法，係以純益合資本實額之比數大小，定稅率之高低，於是以同一純益數在資本較小者須繳稅若干，而在資本愈大者其稅率必愈小，故各商號均相率增加資本，以求减輕繳稅之負担，惟按吾國工商界之會計制度，素稱複雜，新式之公司廠商其資本額固極易求得，但舊式行號之創自數十年甚或數百年前者，多為獨資或合夥性質，欲求其眞確之資本，實非易易，蓋此等行號之資本數大都微小，而每年營業常百倍於此，卽年獲之純益亦恒數倍其資本，試問此龐大之營業，及數倍之純益，僅賴此微小之資本，焉能獲得，荀進一步而研究此類行號之賬冊，則知除其資本外，尚有各戶借欵若干，銀行錢莊放欵又若干，其總數大於資本者或竟數十倍，則吾輩可恍然於此巨額純益之所由來矣，此類借欵及放欵雖為負債，然按其實際卽爲藉以獲此巨額純益之資金，茲更就此項借欵及放欵爲一更深切之探討，吾國錢莊習慣大都專營信用放欵，而此類放欵旣無抵押品當然專以該商行或其股東之平常信用為標準、假設該商行或其股東並無此項信用，則錢莊當然不願放欵，而此商行必需要此項欵項爲貿易之資本，則其股東必須設法以地産或其他有價證券交與該商行往錢莊抵押欵項，由此觀之，則前項信用實不營後項抵押品、股東以抵押品交與商行爲營業資本、當然可作資本計，則與此項抵押品相等之信用，自亦可作資本計而無疑，考吾國民法第三編第十八節第六百六十七條規定"合夥之出資得爲金錢或他物或以勞務代之，"公司法第九十一條規定股欵事宜內，載有"以金錢外之財產抵作股欵者，其姓名及其財産之種類價格與公司核給之股數，"是我國法律亦承認金錢以外之無形資產可作爲資本之一部份，反觀吾國所得稅施行細則第七條規定，"稱資本者照公司組織實在繳足之股金，或其他組織實際投入之本金，"又納稅須知第四項解說爲"所稱之資本不包含信用或勞務之出資"云云，細加考核，似欠公允，蓋所得稅乃根據營利所得而來，營利所得乃由實在繳足之資本及信用而始産生，如上例中僅靠資本，决無獲得巨利之可能，今乃明定除實在繳足之資本外，信用不能作資本計，寗得謂平，不僅此也，對於經濟原理會計原理以及吾國之民法亦均矛盾，故鄙意竊以為不可，推測所得稅條例所訂信用及勞務不得作資本之用意，或恐此類無形之資產計算時不易正確，不免佔值過高，致征稅無着，然按之會計原理，及各國先例，欲求一正確而科學化之計算法，並非難事，茲特引證美國所得稅審查委員會，Committeeon　Appeals　&　Reviews第三十四起成例，A　R　M34其判决詞為"凡一切正當事業，其有形資産之利潤可作八厘計，而無形之資産應作一分半計，其計算法係至少取五年中之盈益平均後，除去有形，資產以一分半率計，卽爲無形資產"云，惟此項計算法並非一定，因以後R　R　146　A　R　R252　及　ARR　2954之成例，稍有變更，惟計算之方法則相同，至此類無形濟產可以估計之時期，根據美國出版之會計大全內載有下列事項發生時，得爲信用之估值；一，事業之出盤，二，牌號之轉讓，三，改組或合併，四，新資之報入，五，一九三一年三月一日資産之估值，六，公用事業定費之變更，七，合夥股東之變更，上述第五項一九三一年三月一日係美國全國所得稅統一征收，亦卽等於我國開始征收所得稅之今日，故特趁此時機，將本問題加以商榷，瘁海內明達，有以敎之。 
春秋 
[一雙鞋子] [  （閻重樓）]  
　　丟在我床底下的一雙鞋子，我已經不預備再穿它了；它是顯得敝舊，走樣，並且鞋子底上還穿了個洞！ 
　　最初這雙鞋子，它也曾經過工匠細心的製造的。費了多少手續，才做成了，陳列在鞋公司的貨架上；當時我看見它的色澤式樣，都很合我的心，便從許多雙鞋子中，選購了它，穿在我的脚上，我不禁顧盼自喜。起先我是不大捨得穿它的，在有應酬的時候，或者在出門游玩的時候，我才肯穿它：後來日子漸長，我穿它的時候也漸多，逢到天雨，它也跟着我踏過多少泥濘的道路；逢到旅行，它也隨着我走過許多崎嶇的途徑：於是它的光澤漸漸地消失了！它的形態漸漸地變化了！而它的庭跟也漸漸地磨損了！...... 
　　到底它到了這不能再用的一天，然而我知道它還有連這破敝的形態都看不見的一天呢！ 
[陸伯鴻之袍劍爵士勳位] [  孫籌成]  
　　此次陸伯鴻君所得之羅馬敎皇庇護第十一世頒賜之敎廷袍劍爵士動位，在遠東係第一人，蓋此項動位，於一千五百五十五年敎皇保祿第四世頒定後，經歷任敎皇先後贈給德王法王𤦦王等，數百年中，全世界得到此動位者，尚不滿十人，其名貴可知•所肅袍劍爵士動位者，共有三物，㊀三道金項圈，㊁爵士衣服，㊂賢劍，受茲殊動後，可以接近敎皇，而爲劍袍侍衛，較前清皇帝身畔之頭等侍衛，民國總統左右之侍從武官，位置尢高貴；無怪吳鐵城市長之頌詞內，有"袍劍睦離，用意厥身，鴻恩殊榮，前所未聞"之句矣•茲將三物之形狀，詳述如下：㊀三道金項圈，寬約三寸，長二尺餘，下墜一物，形似蝴蝶，以皇冠大綬斧絨等物組織而成，圈上共嵌半寸中徑腰圖形之大紅寶石，塊，色甚鮮明，配以紅絲羢所製之錦匣，分作兩段，山敎皇代表蔡寗主敎取出，親手與其佩帶時，將雨段之鈞啣接後，下墜之物適在胸際。㊁爵士衣服，黑綢所製，長與膝齊，兩臂另有鳥羢袖口沿以三寸犬牙形之白花邊，領亦白色，另外裝配，形似冬天所穿羢頭繩衫之翻領，而摺成水浪花紋，下部摺疊如裙，帽係平頂，與近來我國中年婦女所織之黑絲羢帽相似，惟左後方揷有黑毛，前面嵌有藍寶石，鞋亦黑色，頭上所嵌之藍寶石，與帽上所嵌者大小相埒，均閃閃有光，外有黑色披肩。㊄寶劍的長三尺餘，黑穀鑲銀，柄上有十字形，有一皮帶圍於腰際，另有小皮需以連實劍，狀甚進武，組視之，宛似舞台上所演之俠客。藥寗主敎代表教皇授勛畢，并以拉丁語致詞，謂此項光榮，係陸先生努力慈善事業，信德愛德之光榮結晶，今日雖榮任敎皇侍衛，其實為窮人侍衛已二十五年矣。蓋陸君所辯之新普育堂，是日適銀慶紀念，該堂二十五年中，留養總數有十一萬之多，病愈出堂者六萬餘人，門診施醫給藥，達二百三十餘萬人，造福貧民，殊匪淺鮮，現在共有院舍二十餘座，留養男女老幼貧病及殘廢孤兒女育嬰等，計有三千二百餘人，衣食住一概免費，二十五年來支出經費，已達三百七十餘萬元矣。 
[黃山之麂] [  逸梅]  
　　黃山風景，名重東南，自長車通軌，瞬息千里，於是蠟屐往遊者，絡繹不絕。許子仲椿攬勝歸來，爲談瑣層，足資述錄者；云"黃山有三無，"無蚊，暑日裸露，了不爲患。二無米，食米來自百里外之太平縣。三無酒，耽趨藥者，乃仰給終焦村雙谿等地，鄉人擔酒求售每日不斷也。載物悉以驢，夕陽坡樹間，策蹇以行，望之如在畫中險峻處，土人用竹兜負客，名曰："海馬"，所以喻其敏捷也。人在竹兜，盈耳皆禽聲，婉轉如弄笙簧，禽名仙樂，匿筱簧深處，不得見其色采之如何。松森然皆是，有迎客，送客，莊嚴，蒲團，鴛鴦，美人隠士，翔鶴，蒼龍，黑虎，鳳凰，父子，姊妹等稱，什九象形以美其名耳，山中多麂，麂爲靈屬，牡者有短角，目作斜方形，放翁詩："短籬圍麂眼"謂編籬之方格似之。毛褐色，脚矮力勁，善跳躍。其革柔軟，可製手套表袋等物。以之拂拭頗黎，可免痕跡，肉可食，與鹿肉無異，鬻值殊賤，每頭約八角左右，飼蓄之，性極馴善。月前有獵戶某，淸晨携銃出外，一犬隨之，用以捕麂。某忽見崖鑒間斑然一物，疑為蛇，以銃桿撥視，詎意一豹昂然起立，斑然者，乃其尾也。某驚駭失措，豹直撲而來，正危念間，尤突前噬豹股，豹回頭與鬥，某始得扳銃發彈以殟豹。然犬以力瘁傷重，未幾亦死；某為之痛悼不置云。" 
[帘] [  波光]  
　　含着神秘性的帘，是短短的幾尺白布，或是花布，最考究的有織就的凸花帘，它要是障了門，陌生人是不便掀帘而入的，尤其是妓寮中的規矩很大。 
　　從前閩房的門前，總是整天的垂帘不捲。現代雖然高唱男女平等，但把帘撒了仍用屏風作樊籬，這樣，萬事都可掩飾過去。 
　　一天，我在某委員家，隨便的談天。有葉君持片來會見這委員，可是只有一屏之隔。這委員命茶役報以不在，假如是我，一定要責問這茶役不應該撒謊，因爲來會委員的人站在屏外已見到某委員的頭了，這好嶺太使人難堪了。 
　　更有一次，有某女子，因爲造成了三角戀愛，伊竟利用窗帘來離間第三者。伊的心眞慧，預先和伊很知心的到男的書室中，捧下了寫好的信，"內中有晚上十時晤面。"到了晚上伊先喚自己的嫂子去經他寫信，一面帶了伊，站在遠處瞭望，可是室內有明亮的電燈，雪白的窗帘上，便顯露了一個倩影，這女子離問人的手段眞高強！假使沒有這窗帘，也許不能用此方法吧？不過受伊愚弄的女子，竟因此失了戀，嘗到人生的極大痛苦，不多時便香清玉殞了！ 
 
[良材]  
小春秋 
[機會] [  （非）]  
　　天下只有勤儉的人，才會碰到機會，利用機會，决不會有懶惰的人，碰到機會，因為卽是碰到了機會，他也是把它疏忽了的。 
　　譬之釣魚，你每天拿了鈎，竿，靜候在河邊，總有一天會釣得一條大魚，但是决不會你在河邊走，不拿竿，不拿鈎，大魚會翻到你的手掌中來的。 
　　譬之開礦，你早壑夜掘，或許有一天會給你發現到金礦，但是决不會你在路上走，脚尖兒挑得着金子。 
[姚邑之鳥] [  清和老頭]  
　　餘姚濱江臨海，平原沃土，夙曉羽禽。中多佳品，有足述者。 
　　竹媚　姚邑北鄉，竹園頗多，雖非渭川千畝，亦有千竿萬竿，竹林深密處，時有五色繽紛之鳥，身大如燕，體態苗條，尾長將及尺，毛羽光輝，斑爛可愛，土人呼爲竹媚；或云姊妹花鳥。余曾在獨嶙地陸氏竹園中，見有三頭，其毛羽之顔色，各不相同也。 
　　翠碧鳥　翠碧鳥，一名𪉃，又名魚狗，為水邊涉禽類，體長大不亞于鴨，而腿高過之。余家潮塘之西南，面臨江河，抱塘轉角，水中多淺澗，幼年時見此鳥，涉水而行，向水中覓食。今則以獵者太多，翠碧鳥頂上之毛，幾與黃金同價，其他羽毛，價值亦貴，而頂毛則為洋莊所收買。西人女帽，取此羽為飾，目為珍品。今此鳥亦日見其少，只能偶一覩之矣 
[我不如你] [  （穎）]  
　　鴉片之役，關天培為廣東水師提督，以身殉之，飭建專祠。後以和議故，謫戍林則徐當林公遣戍之時，適關祠甫落成，公開我不如你"四字，以彰其功。按其措詞，頗親厚，亦頗切合，而中有血淚在。 
　　林主席森，別號靑芝老人，在連江百洞山靑芝寺附近，小築靑芝山莊，莊中陳設，參係義具，表示農家風味，時與之晤談於該莊中，隨占七絕一首如下：連理江頭百洞山，靑芝香送水潺溪，老人原是老朋友，童話桑廊在此間。（枕谿居士童杭時） 
[潮州話] [  陳天賜]  
　　去冬我同一個潮州同學到四馬路書局去買書，經過一家潮州菜館，那位同學便觸起鄉情，硬要我同他進去吃一頓潮州菜的十景煖鍋，我不便推却，就同他走了進去。 
　　當時他和走堂的講了幾句土話，走堂的便唯唯的答應下去。誰知我們等了有一刻鐘，尚不見所叫的菜拿來，我不免心焦，就打起本地白叫走堂的催尉司怏些，那知我說這話，走堂的只對我瞪着白眼，好像不理會似的，我倒弄得莫名其妙，幸虧那位同學，對他說了句"慢"些，他才點頭而去。 
　　後來我問那位同學所以然，他告訴我，潮州話的"慢"些，就是本地話快些的意思，我不覺啞然。　 
特寫　 
[市博物館素描] [  影呆]  
　　無疑，這是上海的一大建築，而且在這大建築的裏面，更蘊藏了許多足以代表一部上海史和不可多得的藝術超羣的物品，市政府的左面，那所市博物館終於是正式開放，任人參觀了。 
　　這偉大的新建築是在府前左路，華商五路公共汽車載了一批批的觀客，到這博物的前面。我當然也是其中的一個。門口的草地上，雖然有兩對石人石馬，以及其他的點綴，但這些我並不要看，祇是恨不得上就先一步走進博物院去。 
　　工字形的建築，屋頂是宮殿式樣，左右兩面，太陽光下，有兩面黨國旗在飄展。打冷風中走進這莊嚴而宏大的博物館，裏面當然暖和得多，立刻可使你感到內外溫度的懸殊。當我走了進去，視綫所接觸到的天花板，牆壁等等，都帶有一種藝術的色彩，而室內的光綫，又是那麼的溫和，眞使我立刻覺得好像走進了一所藝術之宮。 
　　混在人堆中，走進第一陳列室，最先和我的視綫接觸的是十一條顧繡屏條，分掛在雨面的牆壁上，的確，上海露香園的顧繼是名聞中外，繡得再細巧精湛沒有了。四方石刻，是明代本市鄉賢陸文裕公醫贈與他的外甥黃良器的格言，立軸的石刻。屯間一拿明代金漆佛像，表現着近世的彫刻工業。順便在第一，第二兩條陳列廊裏又看到了許多關於上海文獻的東西，和文廟遺物，再進第陳列室，這裏所見到的各種模型和物品，是代表歷朝上海工商業的演進和變遷的。 
　　沿扶梯上二樓，便是第三陳列室，這里面有繡着化的五顏六色的清代結婚禮服，一張木製的新床，是蔣委員長故鄉奉化的出品，而在一個鞋襪的玻璃櫥內，草鞋，老布鞋子，布襪等，什麽都搜羅着，歷代髪鬟的模型，娘兒們看見了在好笑。第三第四兩陳列廊，分列在二樓的左右，一面是陳列着歷代婦女所用舊式的首飾和裗裝用品，連得　銅鏡子也陳列了幾面，另一面是由值一文起到五百文止的銅元，各種銀幣，各式鈔票，特別是郵票，中國各地，海外各國的郵票，都有陳列，其中更有上海最早的一種郵票，一八七八年時由海關印行的，上面印着一條龍。四，五，六，三間陳列室是並立的，在二樓當前門的一面，各種石器，玉器，銅器，陶器，瓷器，漆器，竹木器，書畫等，都是不易多得的珍品，尤其是各種化石，是由考古家在周口店採集到的，還是成人時代所遺下的古物。 
　　上三層樓，便是第五走廊，這裏四周盡是古代的壁畫，而幾幅圓明園的舊圖，會使我們想到帝王時代宮殿建築的富麗，和庚子一役被聯軍火燬的可惜呢！再上一層樓，便是博物館的屋頂，這裏所陳列的祇是市中心區的各種建築模型，市政府，市運動塲，市游泳池，市圖書館，以至市博物館，什麽都是製得舉肖的。順便在平臺上向全個市中心一望，作一鳥噉，所有的建筑，都收進了我的眼廉。 
[換巢鸞鳯] [  張恨水著]  
　　第十回（素帕寄標綿奇文鑄錯　黃花對憔悴秋信添愁） 
　　直過了三天，也不見友梅來，抽屜裏擱置的給夢蘭的信，還不曾交出去，又不敢再冒昧的，由郵政局裹去審，這在國器實在有些煩悶。到了第四日，已經不能忍耐了。就把劉媽叫到書房裏來問道：李小姐那天臨走的時候，他說了一些什么？劉媽道：他沒說什么呀。國器哦了一聲，他坐在書桌子中，拿了一本書，就隨手翻弄着，眼睛望了書本，好像不在意的樣子，又問道：他...他...說到這裏，臉上不免帶一點紅暈。劉媽笑道：先生若是有什麽事，也不爲難。我到李小姐家裏去一趟，就是了。國器沒作聲，只管翻弄着書頁。劉媽首：這沒有什麽爲難，吃過午飯我就到李公館去。國器道：其實我也沒有什麽事。劉媽站在桌子一邊，帶了微笑，向國器看了出神。國器道：去不去聽憑於你。你果然要去的話，可不能讓老太太知道。因為我並沒有什麽事。劉媽雖聽不出他的話音，但是揣測他的意思，好像並不反對自己到李家去。當時微微的答應着，自走出房去。國器對於這件事，好像不大介意似的，自在桌上看書。午飯以後！睡了一塲午覺。醒過來，劉媽却捧了兩本書進來，交給他道：李小姐說，借着先生的書，讓我帶回來。國器接過書，書面上有封信，便道：好罷？我知道了。當時且把書放在桌上，等劉媽走了，才把信拆開，信封裏只套了一張八行信紙，上面寥寥幾個字，乃是：梅因中暑，數日未能造府問候，獻甚。如有轉達前方之有時請着清媽送任何一部書來，將信順便帶到。梅爲人尚來鄭重，决不誤事。國器看了這信自己思索了一番，心裏十分明白，這必然，是他回家以後，把那張紙條，看得仔細是他自已出於誤會了。再要來，反是有點不好意思。一個男子要碰了這麼一個釘子，心裏也很難受。一位小姐却誤會着寫了情書給人，這豈不是一件無大不大的笑話？國器想到這裏，也很替友梅難受。只是這件事只有含糊過去，自己若去對友梅寫信，說是出於誤會，不必介懷，那更讓他難過了。（一二六） 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刋 
談言 
[亡國的悲哀] [  天羽]  
　　報載北四川路上海大戲院爲放映阿比西尼亞的新聞片，而引起意國駐滬領署的抗議。看到這條消息之後，一陣亡國的悲哀，不禁强烈的襲上了心頭。 
　　據報紙所說，該影片係記錄阿國的鑛産，地勢，農民的苦痛，以及－部分意車挄戰的軍事，純係一種不含什麽作用的新聞片。而在離阿國本土萬里之外的中國上海，這樣的影片，尚不許其存在，則在意國直接統治下的阿國人民的生活，是在怎樣一個不可思議的悲慘情形下，是不言可知的了。然而，據意相墨索里尼氏的聲言，他之要征服阿國，却是爲了要解放阿國在阿皇統治下的人民，而傳播白種文明於半開化的東菲黑人國呢！這還是上帝賦予他的最神聖的權利。我們這才知道：上帝的神聖，是吃人的一種殘酷的武力！ 
　　看到了這樣一個消息之後，比現在已亡國的阿比西尼亞人民處於並不更好地位的我們，將作何感想呢？ 
　　"我們的友邦"，在我們已失去的東北四省土地之上，他們也正在努力傳播其"王道文明"。據說在他們指揮刀下奉論製定的什麽"滿洲國的國歌，裏面就有這麽兩句："人民三千萬，無苦無憂"。我們眞日夜担心着，這"無苦無憂"的洪福，會不知不覺的已降臨到了我們尚未走進"王道樂土"中人民的頭上，很快的，我們也跟着已受王道文明血的洗禮的滿洲三千萬人民，而高聲唱起："四萬五千萬人民，無苦無憂了•這其實决不是什麽"個無稽的幻想，而是隨時可以實現的事實。 
　　到那時，我這樣假想着：假使也有這樣一个好事國家的影片公司，如現在拍攝阿國新聞片的蘇聯電影新聞工廠，把我們的鑛山。地勢，以及南京上海等處新建設的宮殿建築，及義軍之繼續抗戰等等情形，拍成新聞片，那時現在北四出路，當然已是王道樂土的一部分，不可再映，上海大戲院到那時也許已不存在，放映的地方，算是英國的倫敦，或是美國的紐約罷，那時，我們的友邦，是否也將向英美提出正式抗議呢？提不提出不問，總之，我們自己是决無眼福再從影片上看到我們美麗的祖國的了。除是另一批的有錢人，在亡國之前已盡捲資財，流亡於英國或美國，安心作寓公，也許他們還能坐在倫敦或紐約的電影院裹，幽閒地看着銀幕上放出的他們久已記不起的可憐的祖國罷。 
　　好多年前，我看着描寫比我們先走一步的老弟---朝鮮亡國後的慘劇，涔涔的熱淚，就在我稚弱的心苗上，灌注出抗爭的火花。而不料十餘年後的今日，我們很快的又走上了那不久死去的老弟的－條死路上去。看着意領署抗議阿國新聞片在上海大戲院放映的消息，一陣亡國的悲哀，不禁强烈的襲上了我的心頭！ 
["慾魔"觀後感] [  李一]  
　　業餘劇人在卡爾登演出 
　　在熱烈的期望下，我看了"慾魔"的試演。或許是期望太奢和愛之太切的緣故，我對"慾魔"的公演，想說的就是"壞話"而不是好話，雖然從目前的環境來說，鼓勵應該比吹求更重要，而要表示公允起見，似乎也應該毀譽參半才是，但這裏我却不這麽想，我想以一個觀衆的資格，來說一說我的觀後感，給"業餘"的朋友們作一個參考。 
　　歐陽先生在"導演慾魔時的雜感"一文中，對於劇本有這樣的話："前三幕和原作沒有甚麽出入，第四五幕便改編過一些。原作宗敎氣味太重，他那種對於問題的解决，與現代精神相去頗遠。改譯本不見得有大的進步，因為完全改編是不甚可能的。故事改成了中國的，宗敎的氣息儘可能的刪掉，補充了些生活，人情與環境理由。" 
　　對於托爾斯秦，我實在懂得太少，少得連學徒的資格都够不上。但"慾魔" 
 
 

Page 18

 
 
上演的意義，我以為，是應該超過接受"過去的經騐和天才者積累來的技術"的，接受遺產自然是我們所需要的，但以我這個功利主義者看來，我覺得這個還是次要的，最要緊的還是如何把戲劇和目前的時代接連起來：記不起是誰說的了，在目前，卽使沒有機關槍，連大刀也好。我就是這句話的擁護者。我覺得，如果在技巧上有非凡的成就，那還不如在意義上更有成就來得好。何况業餘劇人是個擁有廣大觀衆的一個劇團，他在演出的演義上，是該更顧到的。 
　　"慾魔"是經過歐陽先生改過的，原作我沒看過，但據說宗敎氣味太重，現在儘可能的補充了些生活，人情與環境的理由上去了，不過，在看了"慾魔"的上演之後，我彷彿依舊看到了托爾斯秦的影子，站在台上，向廣大的觀衆播敎，這使我不能不說了些上面的那些掃興的話。 
　　在"慾魔"裏，托爾斯秦詛咒財産私有制度，我們是能體味到的，但更使我們感到的却還是"良心"，在這裹我們好幾次聽到强調地的"上帝是會有報廳的，""瞞得了人，瞞不了天，"最後還是因爲李奇的父親的出現，解救了李奇的精神上的痛苦，而以"英雄"地說出他的隱秘來結束這個戲。這樣的結束在客觀效果上他將會得到怎樣的效果？這在封建的魔鬼還未打死，－般落後的觀衆還迷戀相信因果報應的現中國，我實在不敢往下想。雖然目前的話劇觀衆智識程度是相當高的，"業餘"的觀衆更是以受過中等敎育的居多數，但在－般民衆對話劇已漸漸地注意，我們的目標也正是要深入到民間去，這樣的結束實在是太有危險性的。 
　　導演者和改編者是一個人兼任的，所以這究竟是劇本上如此，還是導演者如此，也就分不出來，我覺得，在導演方面，對錢及環境方面的不够强調，而那個代表了原作者精神的李奇的父親，他的幾次的"良心論"，導演者却把他太誇張了。這也許正是原劇本不容易改過來的地方，但以客觀效果上說，於觀衆不會有更大的好處則是一樣的。 
　　這次試演之前我還看過一次秘密試演，以演出的技巧上來說，我非但沒有感到厭倦，並且更使我發生了興趣，這作為在技巧上的優越和進步，是足以證明的了。前一次看的時候，覺得調子太鬆太平，這一次可緊了許多了，但依我看，還可以使它緊一些，我並且相信，在正式公演的時候，是也一定會更緊的。 
　　演員們的演技，眞太使人歡喜了，這裏可以說是沒有一個人在水凖以下的，他們都是這樣的努力，逼眞而自然，不像是在做戲，但却活生生的，把每個脚色在你眼前活了起來，這應該是這次"慾魔"公演的最大底收穫，值得誇揚的收穫。如果要舉例子，那麽我可以舉英茵，魏鶴齡，王為一，章曼蘋來做代表 
　　置景相當的好，照明却是欠穩了些，太燜爍了，晉響效果也不能算壤，但風聲如果能更留意些，那就更好。 
　　最後，在第五幕快結束的時候，我想請鄭君里先生和導演者留意一件事，那就是別讓戇女婿（鄭君里飾）的動作壓不住台底下觀衆的笑，不然，這悲劇的結束是會得了相反的效果的。像我看到的這次試演，鄉君里先生演得很好，很能隨機應變的把觀衆的注意拋掉，以後，能够更鎮壓住觀衆的笑聲，那自然更好。 
[只求死後同葬] [  因非]  
　　我常常這樣的想：我們中國人之視於死，是比生看得更重要的。生前可以自奉甚儉，甚至一個大子都不肯化，死後可非闊氣一下不可，這闊氣，什麽六十四個槓夫抬著棺材遊街囉，五七開弟點主囉，倒全不是孝子賢孫們的本意如此，自然，孝子賢孫們為了博得孝賢的名聲起見，為了塲面，是不能使喪事辦得太寒酸的，但闊氣了要化更多的錢，這就不能不有點兒肉痛，可又不能有違遺命，以致給人在背後說壞話，說什麽"辛苦了一輩子了，死了還不該多化幾個錢嗎"這一類話。 
　　因爲重視於死，不滿三十歲人的就在經營"壽域"的是多得很的事，這也有理由，呌做"三歲備壽材，到老用得着"本来，人能免於死嗎？瞧着親自經營的長眠之地稱着自己的意思落成了，死了也閉得了眼。 
　　至於所以有這樣心理的産生，並且到現在在人們的心裹長了根，那是因為他們把死看成了永久的安息，而生呢，則成了"人生之逆旅"，於是在短促的旅程中，便紛紛預備起"千古"的事情來了。於是死也成了解脫，成了可以慶幸的事。 
　　而把做男子的奴隸認為天經地義的舊女子，也寗願放棄生前的幸福，而祇要死後能正夫婦的名義，能葬在一起，便心滿意足了。 
　　據報載，某中學敎員朱某，新近和一位姓樊的小姐由戀愛而訂婚了，這原是件喜事，不過那位姓朱的在家鄉是結過婚的，魚與熊掌不可兼得，他便向髮妻提出離婚的意見，並且自願提出田産一千畝送給她，結果，離婚的條件是成立了，但却不是接受那"良田千畝"，而是"請求兩人死後同葬"。 
　　沒有愛情的夫婦，幹脆地答應難婚，並且連那"良田千畝"都不要，這舉動是值得我們尊敬的，不過，從"請求兩人死後同葬"這一點看來，則這位朱先生的髮妻，她並不是怎樣的一個新女子，她之不要"良田千畝"者，那並不是因為她知道女人也是人，她的生活應該由自己用力去換來，不應該平白地受人恩惠或是賞賜來過日子；他之輕視"良田千畝"而祇求死後同葬者，那大概是因為她把"生"看做了"逆旅"，而把"死"却看成了"千古"，更兼"從一而終"，"出家從夫"的舊的道德觀念在背後作祟，於是她寗願犧牲一己生前的幸福，而利他地完成丈夫跟別人的情愛。 
　　從舊到新，這中間的距離是相當遠的，要是想接近它，那自然也未始不可以，不過，出發點則應該是兩個的，那就是從死"的到"生"的，不然，則祇有越來越往死路上跑。這也不祇是"只求死後同葬"是如此，說得大一點，民族前途往"死"的路上走，還是往"生"的路上走，從這裹也可以看出些端倪來的。 
播音 
[特别節目]  
　　新兒童播音團 
　　交通（一三○○）下午四時半至五時一刻 
　　美哉中華　維也納進行曲（口琴） 
　　我們怎樣愛國（演講）　狼山謡 
　　大地進行曲　兒童鐵路（小新聞） 
　　蝶戀花　昔年春夢（口琴） 
　　義勇軍進行曲 
　　律社國樂 
　　交通（一三○○）下午五時三刻至六時半 
　　琵琶詞　霓裳曲 
[彈詞]  
　　楊斌奎楊振雄「玉夔龍」 
　　元昌（一一二○）上午十一時一刻至正午 
　　開篇「長生殿　聞鈴」 
　　峨嵋山下少人經。苦雨凄風撲面迎。風流天子情難盡。龍淚紛紛泣玉人。昨日馬嵬情太慘。六軍忽地變軍心。早難道，三星難照賢妃子。刧數該遭楊太真。而今追憶長生殿。人影衣香七夕盟。願生同羅帳死同陵。而今香魂艷魄歸何處。翠鳳青鸞兩地分。教就梨園歌一曲。霓裳從此絶知音。沉香亭有誰與我奏淸平。陳元禮，很無情，陽奉陰違違朕身。以致於祿山兵變范陽城。從今一别難相見。要見賢妃。只要見白綾。力士開箱與我取白綾。見綾如見賢妃面。妃子吓，並不是，江山情重美人輕。高力士，啟聖君，楊娘娘已死豈能生。請加鞭追趕羊腸道。劍閣聞鈴幾斷魂。杜鵑風雨夜三更。 
　　曹笑英「玉蜻蜓」 
　　中西（一○四○）下午一時至一時三刻 
　　開篇「西廂記操琴」 
　　香蓮碧水動風凉。水動風凉夏日長。長日夏。碧蓮香。鶯鶯小姐喚紅娘。悶坐蘭房嫌寂寞。淸愁解悶進園坊。花街廻廊繞曲折。紗窗輕舉遮太陽。九曲橋上紅欄曲。湖心亭邊綠紗窗。小姐是身靠欄杆觀水面。見池中戲水兩鴛鴦。紅娘是。推動綠紗窗。香几擺中央。爐內焚了香。瑶琴脱了囊。鶯鶯坐下按工商。先賦一支湘妃怨。復彈一曲鳳求凰。思歸引彈出倍凄凉。數闋琴曲方已畢。紅日漸漸下山岡。小紅娘。歷亂忙。瑶琴藏了囊。爐內息了香。香几擺側旁。閉上綠紗窗。跟隨小姐轉閨房。只呌長日夏凉風動水。凉風動水碧蓮香。果然夏景不尋常。 
　　蔣賓初「三笑」 
　　新聲（一三八○）下午七時至八時 
　　開篇「林黛玉」 
　　大觀園景十分幽。疑是蓬萊小九州。目前草堂開幽雅。分明佳景伏紅樓。中藏絶代如花女。人説如花花尚羞。瀟湘館外琅玕影。苦雨酸氣盡是秋。火偏遠外娘偏苑。倚遍雕欄恨不休。園林暢。曲景幽。往來只有衆丫頭。懶於梳洗尋常慣。只怕黄昏時星月宛如勾。鈎起胸中萬斛愁。不幸慈娘先去世。伶仃孤女在外家留。老祖宗愛惜如珍寳。姊妹情深意氣投。遠隔椿庭千里外。夢魂兒常繞過揚州。巴得一封欽詔旨。舞斑衣聊把孝心酬。幾時慰我平生願。蓮坐焚香日夜修。最苦憐一段關心事。兩字終身不自由。雖然日後成佳偶。又未曾將月老謀。此情羞向外人説。對月臨風空淚流。自家痴念自家謀。 
[歌唱]  
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六○）下午六時半至八時 
　　教我如何能忘你　回憶慈母曲 
　　安慰　竹林相會 
　　以下接第五版 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
不如歸去　賣布姐兒 
　　圈兒信　鐵馬金戈曲 
　　縫裙婆　給摩登小姐 
　　風雨琴歌　四十二號街 
　　天明了　叮叮噹太太 
　　相親相愛 
　　大陸（六二○）下午九時三刻至十時半 
　　恭賀新禧　留歌港龍船 
　　凱旋歌　城市之光 
　　攀不倒　摇摇小寳寳 
　　我愛我的他　快樂之鄉 
　　人間仙子 
[快樂之鄉]  
　　爵士音樂不停奏着悠揚聲。失登人們絶望人們有憂悶。悻來這裏。享受快樂的人生。快樂之鄉。可解除你們憂悶。曼妙歌聲好似枝上的黄鶯。甜歌美曲。充滿着融融之樂情。美麗圓潤。感動人們的心靈。快樂之鄉。能安慰你們的精神。 
　　上海市（九○○）播音節目 
　　上午 
　　八·○○　早操（上海市體育塲） 
　　八·一五　軍樂 
　　八·三○　愛國歌唱：少年進行曲，從軍歌（黎）民族之光，凱旋歌（王）新生活，漁陽歌（青年）國慶歌（杜） 
　　九·○○　國樂：長想思，紅葉（王）風雲會，談情（音）夜深沉，柳青娘（孫）三醉，雙聲世（尹等）草上坡，姑蘇台（白）午夜鈴，狂歡（尹等） 
　　九·三○　市政府紀念週 
　　一○·三○　口琴：三潭印月，寄生草，司令進行曲，牧童短笛（大衆）平的小桃紅（王）龍翔鳳舞（中華）日光選，燕子門（龍） 
　　一一·○○　報時 
　　一二·○○　西樂 
　　下午 
　　○·三○　氣象　新聞　西樂 
　　○·五五　預報明日節目 
[餘音]  
　　麗都，月光兩團體公鑒：據元昌電台來函，貴團等事先並未前去接洽，而即寄投節目，如非故意假借名義，另有作用，亦請爲自己人格，及危在旦夕的整個歌唱界打算打算。希望出來説幾句話，别躱在黑暗裏高興自己的聰明，什麽事都有水落石出的一天的！ 
電影 
[「日出」中的「數來寶」]  
　　數遍上海所有舞台人 
　　祇有李滌之一人會唱 
　　曹禺的「日出」的第三幕，是以北方最下等的妓院爲北景的，時在深夜，院裏正演着慘不忍睹的肉體買賣的悲劇。（這一幕結束時，「小東西」將懸樑自盡。）門外風聲如搗，幢幢來往着各種各樣的賣零食的小販，賣報的小販，要飯的，乞丐，還有一次兩次地的「數來寶」，向屋子裏姑娘要錢的漢子。------「數來寶」，是一種純粹的北方玩藝，（也許和南方的唱「蓮花落」差不多吧？）聲音悽切而慘厲，配合着在下等妓院裏的悲慘氣氛中，簡直是一幅人間地獄圖。 
　　「戲劇工作社」排演這一幕，因爲要完成劇中應有的悲劇空氣，曾經煞費苦心，尤其是能「數來寶」的人，上海戲劇界簡直没有，他們到處物色，這才找到了一位李滌之。 
　　李滌之這名字，在觀衆的腦海裏大概並不陌生吧？他是一個生長在北國的青年，有着健强的軀體，長長的鬍子，充滿着熱情而誠摯的情緒，他過去在北方的劇團裏演過很多的戲，對舞台歷史是相當的久遠，不久以前，明星公司的新片「生死同心」和「淸明時節」裏，都担任很重要的角色。他的沉着的演技，證明了他的生活體騐的豐富，現在他參加了「戲劇工作社」，在「日出」裏就担任這一個「數來寳」的乞丐。 
　　因爲在上海的舞台人中間，長於「數來寶」的，李滌之要算是「海內孤本，」所以在「戲劇工作社」裏面，李滌之就得到了「數來寶專家」的尊稱。 
[四十年代近訊]  
　　四十年代劇社演出委員會决定於舊歷年初將「賽金花」與「秋瑾」同時進京獻演，聞一切業已接洽妥當，並决定於南京演出後，仍回上海上演。 
　　四十年代劇社演出委員會决將「自由魂」改名爲「秋瑾」，以便更加通俗化其他一意義亦頗有使此兩位巾幗英雄能同時與首都人仕相見也。 
　　四十年代劇社連日排戲非常緊張，演員均知不日進行，故於排戲時興趣頗爲濃厚，聞「秋瑾」序幕業已排有眉目 
 
[「壓歳錢」一幕]  
[明星交響曲]  
　　「壓歳錢」是從小孩受長者賜予的一塊壓歳錢綫索上，演出一段人生悲歡離合的故事，情節十分的新穎，描寫十分的深刻，該片業已全部完成，决定於舊歷新年中公映，作爲明星公司獻給觀衆的新春禮物。 
　　徐欣夫導演的偵探巨片「生龍活虎」，是以東北爲背景的一部巨製，緊張刺激，較一般偵探片爲新奇而富有意義，內景部份已經攝竣，日內將去蘇州攝取軍匪大激戰的一幕。 
　　程歩高繼「小玲子」後的新作「夜長夢多」，即將開始工作，由談瑛主演，劇本出於名作家洪深手筆。 
　　沈西苓導演的「十字街頭」中有六個人物，作爲故事的主綫，都是智識份子。 
[「胡思亂想」]  
　　---「天作之合」插曲--- 
　　「天作之合」插曲名曰「胡思亂想」，由譚梅生作詞，沙梅作曲，韓蘭根主唱。其詞如下： 
　　管它回聲響螉嗡， 
　　老子今天可不做工， 
　　好比魚兒脱了網， 
　　好比鳥兒出了籠！ 
　　天天做到晚， 
　　頭昏筋骨酸！ 
　　好容易，有今天， 
　　今天得空閒。 
　　廠主還説呐，加我的工錢， 
　　不知兑現不兑現！ 
　　大好天，大好天， 
　　孤孤單單多可憐！ 
　　親戚朋友不識我， 
　　爺冺早登仙！ 
　　只有一個姑娘住在那邊， 
　　妞喲，對我好像滿纒綿！ 
　　天老爺，你有眼， 
　　成全了我倆的姻緣， 
　　不但馬上請你吃紅蛋； 
　　還有明朝我兒子的結婚筵， 
　　推你坐首席， 
　　咱們五魁八馬猜幾拳！ 
 
 

Page 22

 
 
   
 
