# 1937 - 210 - 4923080

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[漢日軍民奉令撤退]  
　　日商店工廠銀行一律關閉　長江上游日艦今午全離漢　我警察定今晨接收目租界 
　　［漢口］日領松平、奉東京電令、將駐漢日兵及僑民、全部撤退回國、經與我當局商定、將泊漢五艦陸戰隊千餘、僑民五六百、分七日八日撤竣、僅漢渝宜沙及長沙五領館館員暨警察約百餘人留漢、七日午三時勢多比良兩艦、護送鳳陽瑞陽兩丸載全體日僑赴滬、八重山保津粟號三艦、凖八日午十一時載全體日兵東下、日租界現仍在戒嚴中、界內由日警、界外由華警維持治安、華人入界，暫禁止出界、並禁携物件、八日午後日人在漢卽完全解除武裝、領館人員將請我方協助保護、岳陽丸一艘留漢備用、又泰安紗廠停工後、發工資一月解散、日清公司存物由我代為保護、（七日專電） 
　　［南京］外交界息、駐漢日代理總領松平、六日夜十二時訪漢市長吳國楨稱、旅漢日僑奉該國政府令、將全部回國、領館人員、則仍留漢辦公、請漢市當局、予以保護、至漢口日租界、則托漢市府代管、泊漢日艦共五艘、定七日撇退二艘、八日撤退二艘云、（七日中央社電） 
　　［漢口］漢日領署六日晚奉日政府令、着將駐漢海軍及僑民一律撤退、代理日領松平七日晨通知我市府警局、當由吳國楨陳希曾前往接洽、與松平會商决定日軍撤退後、日租界內治安、由我派警冊名、會同日警署人員共同維持、大部日陸戰隊及軍械軍需等物品、七日午陸續搬上兵艦、其中三艦、七日下午已離漢下駛、尚有八重沙丸等兩艘、凖八日晨載其餘陸戰隊及僑民離漢、我警察定八日上午八時開入日租界、協同日警維持一切、租界四週七日午一時已由我加崗守備、代理日領松本及副領白井、警察署日籍員警二十餘人、及日洋行工廠少數負責清理債務之日商仍暫留漢、故租界內限制外人出入、以免滋事、至租界外日人商店工廠銀行七日一律關閉、室內器物、由日商自行托人保管、我警僅負室外維持責任、日泰安紗廠華工、七日午發二十日工資遣散、（七日中央社電） 
[日不放棄租界]  
　　行政移交係暫時辦法　華北事件解决卽廢止 
　　［漢口］此處中國當局已接收日租界之行政、惟日本水兵仍在全副武裝警衛之中、據云、此種行政之移交、不過暫時辦法、日後華北'事件'解决後、卽須廢止之、故某方之印象、認日本已放棄漢口日租界之說、實屬不確、今日下午路透社記者曾入日租界視察、當入界時曾受日軍以槍刺相向喝令停止、但經解釋、卽予放行、界內情形尚屬安謐、但運輸汽車滿載傢具什物、往返殊形忙碌、除搬傢具者外、路上無其他行人、中日形勢之緊張、於一切商業停頓、一切合同作罷中、卽可見其一斑矣、（中央社七日路透電） 
[雙方商定辦法]  
　　共計五項已逐條實行　日領館人員等暫留漢 
　　［漢口］官方七日晚九時公布消息、六日晚十一時半、日代總領事松平來訪吳市長云、奉東京電令全部駐漢日僑、七日回國、現在漢停泊五艘日艦、將有三艘護送下駛、餘留之海軍、八日亦全部撤退、惟日領館人員暫留漢、並商定領館及租界、將由我方派警保護、至七日晨十時半、吳市長率同警察局長陳希曾往訪日代總領松平、續商日海軍撤退問題、約定㊀七日午前海軍撤退時、由我方斷絕租界四圍交通、以免發生糾紛、㊁日領署及租界警察人員暫不撤退、人數共約百餘人、重慶長沙宜昌沙市領署人員在內、㊂日清公司岳陽丸暫留漢、以備領署人員退出之用、㊃海軍撤退後、由我方派警三十人、於租界內協同日警維持秩序、㊄日領署人員須奉東京最後電令再行撤退、屆時日領函請市府保管租界、所商辦法、現已依照次第實行、（七日中央社電） 
[滬日官方聲明]  
　　仰體政府不擴大方針　避發生事端下令撤退 
　　（本埠消息）駐滬日本官塲對於漢口日僑撤退歸國之件說明如左、自華北事變發生以來、漢口地方之情勢日加緊迫、我駐漢代理總領事向本國政府請訓、鑑於日華大局仰體政府堅持不擴大事態之方針、力避發生事端、下令撤退全體僑民、但駐漢領事對於保護租界及其他國有公共財產與僑民私產業與中國地方官憲協商設法保護、因有此項必要、故令其暫留該地、又駐華大使館·及駐漢總領事均分別向南京及地方官憲請求援助、駐漢日本領事處理上項任務、至漢口日僑之全體撤退、當以此次為嚆矢、故外間對於日租界之善後發生各種憶測、但如重慶·蘇州·杭州等處有日本租界者曾於日僑撤退之際、亦曾申請中國官憲、充分設法保全租界、是以漢口日租界之保全辦法、自當認為不致發生問題也、云云、（七日同盟社電） 
[當局保護日僑]  
　　嚴禁地痞流民入租界　昨晚仍施行相當戒嚴 
　　［漢口］武漢警備部、七日得悉漢日艦日僑行將撤退、卽嚴禁地痞流民進入日租界、七日晚並在日租界附近施　行相當之戒嚴、并通知各部官兵、均不得進入　日租界及租界以外　之日僑住宅花園、對於遺留日僑、須確實保護、不得有絲毫不當行為云、（七日中央社電） 
[漢市空氣緩和]  
　　［漢口］駐漢日海軍及僑民自動撤退消息傳出後、市面空氣頓轉緩和、日僑六百人、七日下午六時分乘瑞陽宜陽兩輸離漢、陸戰隊一部、則乘比良勞多兩艦隨後護送、其餘陸戰隊定八日午十一時由八重沙丸、粟號保津三艦載運離漢、此三艦離漢後、長江上游日艦已全離去、日租界內軍事設備如屋頂所架之高射砲、小鋼砲、機關槍等、現均已撤除、將由八日午離漢　之三艦載去、其他輜重等、則瑞陽宜陽兩輪七日已運走矣、（七日中央社電） 
[黃濤電告閩南防務鞏固]  
　　［香港］黃濤電告閩南防務鞏固、張鼎承鄧子恢兩部由黃收編、省儲鹽已達二十萬包、足敷兩月用、（七日專電） 
　　［汕頭］日艦春風號五日出口、吳竹號六日由台抵汕、與松風號共泊　海面、又英艦老亞士多夫號、五日游戈駛汕、（七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[日擬傾全力犯察]  
　　古北口到大批敵軍　察北匪偽亦圖蠢動　日機時往南口轟炸 
　　［濟南］獨流靜海間路軌、津浦路已着手修復、（七日專電） 
　　［南京］關係方面消息、四日來津浦平漢線戰事極沉寂、敵似傾其全力謀犯察哈爾、古北口方面又到大批敵軍、轉赴南口增援、察北匪偽亦正企圖蠢動、我已嚴加防備、但日機每日轟炸、（七日專電） 
　　［徐州］路訊、津浦北段行車最終點仍在滄縣、通車開濟南、短票車止德州、（七日專電） 
　　［保定］現在長幸店至良鄕之大道間、有日軍步兵百餘、騎兵二三十人、沿途放哨、似有所掩護、（七日央社電） 
　　［保定］津區行政專員陳中嶽、因時局關係、已於五日遷靜海辦公、（七日中央社電） 
　　［濟南］津浦路獨流鎭被扒毀橋洞已修復、俟路軌修復、卽可通車、本市移居者多已回、人心安定、（七日專電） 
[白崇禧謁林主席]  
　　［南京］五路軍、白副司令崇禧、七日晨赴國府觀見林主席致敬、聞白氏對桂省近况、報告頗詳、主席亦多所垂詢、（七日中央社電） 
[蕪湖日僑全體撤退]  
　　［南京］旅居蕪湖之日僑約五十人、决定全體乘襄陽丸徹退赴滬、（七日同盟電） 
[川越到滬外部發言人答記者問]  
　　如日方决心挽回危局尚未為晚　中日國交依然存續隨時可商談 
　　［南京］日本川越大使已於昨日到滬、各方均極注意、記者昨特走訪外交部發言人、詢以川越大使抵滬後、是否卽行來京、發言人謂、上月初旬、川越大使北上時、曾謂約隔一月後再行回南、此次到滬後、究否來京、尚無所聞、記者又訽、倘川越大使與我商談、我政府將取如何態度、發言人謂、現在局勢雖極度緊張、然中日外交當局、在兩國國交依然存續之際、本可隨時商談、惟兩國關係、刻已至最險惡時期、和戰之分、瞬息間事、倘彼方果以最大之决心與努力、挽回危局、尚未為晚、否則和平前途、殊難見有曙光也、（七日中央社電） 
[王寵惠分訪中樞各當局]  
　　對國際間情勢有所報告　張羣蔣作賓昨訪王外長 
　　［南京］外長王寵惠七日下午六時、分訪中樞當局、對於日來國際間對華北局勢情態、有詳細報告、順便將近日各地日僑離華情形、一併陳述、（七日專電） 
　　［南京］張羣七日午後晤外長王寵惠、又內政部長蔣作賓、亦同時往晤王氏、有所接洽（七日專電） 
[日高訪晤陳介]  
　　［南京］日大使館參事日高、七日下午二時到外部訪次長陳介、有所接洽、談四十分鐘、又日總領事福井、復於五時半訪外部科長董道甯、有所商談、日高卽於五時半搭車赴滬晤川越、報告接洽經過、（七日專電） 
　　［南京］美使館參事裴克、七日下午五時　晤外次陳介、探詢華北最近情勢、（七日專電） 
　　［南京］蔣作賓七日晨九時許、至外部訪陳介、對內外兩部關係事件、有所晤談、（七日中央社電） 
　　［南京］張羣七日下午五時、至外部訪陳介、徐謨、有所晤談、約一刻鐘辭去、（七日中央社電） 
[福廈日台僑暫不撤退]  
　　［廈門］省廈日領向各國領事聽明、福·廈·日台僑並無撤退凖備、望各國僑民安業、廈原平靜、惟昨今遷家鼓嶼者極衆、（七日廈門電） 
[額濟納旗日人退出]  
　　［蘭州］日人在額濟納旗活動事件、駐甘甯當局派員前往調處、已和平解决、頃額旗紥蕯克郡王特電甘甯當局報告、略稱日人盤踞額旗、巳歷二載、挑撥民族感情、慫恿脫離中央、闢機塲、設電台、繪地圖、佔廟宇、運軍火、擾亂秩序、奸淫婦女、侮辱國民、煽惑誘迫王公、無所不用其極、紮薩克久欲驅逐、因限於力有未逮、此次蒙派大員來旗、和平談判、能於短期內令其全體出境、保全國土、造福邊疆、全旗官民、歡勝萬狀、謹電鳴謝（二日專電） 
[青市長沈鴻烈向日領提出抗議]  
　　不得再有驚擾市民舉動　青島市面蕭條謠諑繁興 
　　［青島］青市長沈鴻烈以六日晚　日義勇隊等在市內外遊行巡查、事前未通知我方、致市民極呈恐慌、已向日領提出嚴重抗議、要求以後不得再有此種舉動、日艦朝顏刈宣七日由威海來青、青市民自時局緊張以來、紛紛携眷離青、商號亦多自動休業、市面蕭條、謠諑繁興、大有一夕數驚之概、（七日專電） 
[古巴僑胞請出兵抗敵]  
　　［南京］國府七日　接古巴雲丹拿毛　埠全體華僑電、請出兵抗敵、又接冀旅蕪同鄕會電、請卽命全國武力、北上赴援殺敵、（七日中央社電） 
[京回民抗敵會組抗敵隊]  
　　［南京］京中國回民抗敵會組織之抗敵隊、報名者極踴躍、該會頃函各清眞寺及各學梭　徵集回教青年及學生參加、組織防奸宣傳慰勞募捐等隊、（七日中央社電） 
[蘭肅航綫卽可恢復]  
　　［西安］歐亞公司肅州站人員、七日晨由蘭飛肅籌備蘭肅綫復航、下週內决可實現、（七日中央社電） 
[劉湘昨飛抵京]  
　　謁蔣委長報告一切　龍雲今晨飛蓉轉京 
　　［南京］劉湘偕鄧漢祥·劉航琛·等七日晨由渝啟飛、午後三時半到京、卽謁中樞長官、（七日專電） 
　　［南京］川康綏靖主任劉湘七日　由成都乘機飛京、隨行者有四川省政府祕書長鄧漢祥·財政廳長劉航琛·委員甘續鏞·盧作孚·及軍訓主任委員楊吉輝·師管區司令虞如駿等、四時許到達機塲、前往歡迎者、有蔣委員長代表錢大鈞·及何應欽·吳鼎昌·張羣·呂超·宋子文代表秦汾·財次徐堪、立委陳長蘅·盧仲琳·楊公達·監委謝無量·曁川籍旅京同鄕數十人、劉氏雖在病中、惟精神甚好、下機後與歡迎者　一一握手致謝、卽登車赴川康綏署駐京辦事處休息、六時晋謁蔣委員長　報告一切、在機塲對記者　發表書面談話如次、此次力疾入京、旨有晋謁蔣委員長及中樞當局、報告整軍實施情形、並請示國難期間後防一切機宜、邇來國難嚴重、已到最後關頭、全面抗戰、勢不可免、籌劃對策、權在中央、本人除敬聆蔣委員長及中樞　各長官訓示外、倘有所見、亦當盡量貢獻、以供採擇、國家民族已到最後關頭、唯一生路、只有抗戰、舉國民衆慷慨激昂、已充分表現精誠團結、共赴國難之精神、多難與邦、殆已明騐、敵雖强暴、我必爭得最後之勝利也、四川為國家後防、今後川省所負之責任極鉅、現時軍隊整理業已就緒、人力財力、無一不可貢獻於國家、個人此來、卽欲陳明此意、在蔣委員長領導之下、作一切凖備、以紓中樞之憂、而慰國人之望、惟川康兩地、甫上軌道、各項建設甫經規劃、基礎尚未鞏固、資源方面、有待於人事之處甚多、國人旣認定後防緊要、切盼羣策羣力、予以協助、尤盼金融界集中資力、從事於生產開發、充實物力、使四川確可為民族掙扎之後盾、則國家與地方、均幸甚矣、個人因責任甚重、故不敢顧惜病軀、晋京請示、辱承各位訪候、實不敢當云、（七日中央社電） 
　　［成都］龍雲定八日晨由昆明　乘歐亞專機來蓉轉京、龍預定在蓉留一宿、卽逕飛京、（七日中央社電） 
　　［重慶］劉湘今晨飛京、離淪時在機塲　召見金融界談話、對渝市金融困難、劉氏决負責請求中央救濟、以維後方安甯、建廳長劉航琛、亦隨機飛京、川康綏署　頃接龍雲電告、决八日偕盧漢等乘歐亞機飛蓉轉京、（七日專電） 
　　［成都］劉湘偕鄧漢祥、甘績鏞·楊芳毓·曁侍從等七日晨七時、由蓉乘中航機東下飛京、過逾時劉航琛·盧作孚·將隨機同行、蓉黨政軍各界、七日晨赴機塲歡送者、達五千餘人、劉精神甚佳、抵機塲後、與歡送人員略事寒暄、並與唐試慾、潘文華·王讚緒·三軍長商整軍問題、至整軍第一步大體已完竣、十日即公布、番號名單、囑唐式遵等遵照實行、據劉臨行談、此次力疾晋京請訓、關係重大、茍有所見、當貢獻中央、以供採擇、近年以來、國難日趨嚴重、最高領袖、隨時均以禦侮敘亡之大義、諄諄提示、個人久歷行間、認與今日之局勢、除抗戰外、別無他途、四川為後防要地、今後長期抵戰、四川即應負長期支撐之巨責、所有人力物力、無一不可以貢獻國家、此次入京、擬將此意剴切陳明、頭軀抱病、溽暑遄征、承各界熱烈歡送、愧悚萬狀、各界同仁及民衆、救國抗敵熱情、定當轉陳中樞、决不負期望云（七日中央社電） 
[瘋人痴癲羊癎瘋]  
　　陳氏家藏奇藥 
　　▲玉田陳子宜氏·藏有家傳專治瘋痴秘方一種名為八寶定神丹·自在滬埠公開出售以來·成績過人·治愈頗衆。主治功效。無論男女老少一切新久瘋痰要症。如痰厥氣閉。痰迷心竅。氣悶成瘋。或受刺激·驚嚇所致之種種神經錯亂。自言向語。時哭時笑·如見神鬼。重則拆毀器具。打人罵人。、或神虛驚悖。如畏人捕害。或產後生風。失音不語。或用腦過度。狀似獃呆。以及羊癎瘋。不時舉發。發時形狀不一。或忽然仆倒。口吐白沫。頭項强直·或手足抽動。目呆唇靑。成作六畜聲音。一切怪症瘋癲雖經其他中西醫藥無效者。一經服後。無不藥到病除。誠為瘋病之救星。患此症者。可速購服。以除病魔。經售處在上海同孚路水利坊十三號陳蘊珍堂函索說明咐郵五分 
[沈鈞儒等訪馮閻]  
　　與馮閻談救國方針　沈等三人夜車來滬 
　　［南京］沈鈞儒等　前已謁見蔣委員長、七日晨六時謁馮副委長、談救國方針、馮并留早餐、下午四時、沈等謁閻副委長、談論亦多、聞沈鈞儒·李公樸·章乃器·三人、七日夜車返滬、九日晨再來京、蔣委長因上次　接見沈鈞儒一人談話、擬九日或十日二次接見　沈等全體七人、（七日專電） 
　　［南京］沈鈞儒·李公樸·章乃器·七日夜車赴滬留鄒韜奮·王造時·沙千里·史良·在京續謁各當局晤談、沈等表示、在獄時讀蔣先生廬山談話、深為感動、當即拍電表示熱忱、出獄後來京晋見黨政軍當局、大家對於抗戰决心、表示完全一致、至於戰略上時間與空間之把握、自應由政府作最妥善之設計、又此次黨政軍領袖所表示對國內問題、無不以寬大仁厚坦白率直為依歸、此與全國民衆之所祈求者、眞可謂上下一心、深信各地黨政工作人員、必能本此精神、積極領導民衆、使每一個愛國民衆、均能貢獻其赤誠、為國家盡最大之努力、以築成堅如鋼鐵之民衆壁壘、以保證民族戰爭之最後勝利、目下民衆工、作　應該統一領導應該格外具體、格外沉着、自屬不成問題　但必須在全國動員之下、在積極行動當中、表現其具體、表現其沉着、所以言統一領導、不能專靠幾紙文電、與幾個機構　而需要着普遍的、深人的動員、言沉着、决不是不動、更不是消沉、而是有計劃、有步驟的動、愛國赤誠、人所同具、目下在每一弄堂裹、在每一個屋角裹、在每一個村船裹、均有熱情救國、而未得門徑者、此在人民為苦悶悲憤、而在國家為極大損失、如對領導彼等動員、實為當前極艱苦之工作、希望能領導者努力、最後關於沉着二字之意義、我等以為有切要者、為在政府已表示極大决心之今日　我們人民須在如何供獻自巳、與將來動員、個人問題上作精密之檢討、與實際之努力、至於在戰爭過程中、固然處處要苦心想思　但絕對不能怕打敗仗　勝了還要打、敗了也同樣還是打、然後能可得最後之勝利、因此人民對於戰爭、千萬不可斤斤於一時之勝負、興偶然得失、而祇要記住'打到底'三個字、對於軍士打勝仗要慰勞、打敗仗尤其需要慰勞、誰能打到底、誰就是民族英雄、决不能因一時的打敗、遂加輕視、而須在最後勝利之日計算成績、此即我等今日之所欲言者、（七日專電） 
[門炳岳到綏謁傳]  
　　［歸化］門炳岳七日午來綏謁傅作義、定當晚遄返防次、趙承綏彭毓斌定七日晚由防次來綏、（七日中央社電） 
[趙守鈺囑二子投筆從戎]  
　　［西安］護班專使趙守鈺、頃由玉樹電此間某友人、轉囑其二子祥德·祥禮、立卽投筆從戎、為國效命、原電有'抗戰發動、國家存亡、在此一舉、余因使命重大、不克卽返參加、爾等已達成年、應决心投筆從戎、努力殺敵、可持電請　馮副座派遣工作、臨行不必稟告汝母、留信一封、謝其十年養育之恩可也、父命不可違、切切、'聞趙之二公子肄業津南開匯文、現均在京、趙之友人、己將此電轉知矣、（七日中央社電） 
[蓉市民舉行大會]  
　　［成都］蓉市民十餘萬人、七日晨八時、在少城公園舉行大會、通過對日抗戰肅清漢奸鞏固後防、請川者出師武裝民衆、强化後援等提案、並追悼趙·佟·兩上將、曁死難將士、由大會發出通電、及電唁趙佟家屬、全市下半旗停止娛樂宴會、大會後游行全市、行列婉蜒數里、沿途高呼口號、觀者塞途、萬人空巷、宣傳隊百餘組出發城內外演講、蓉市連日酷熱而開會及　遊行時、精神秩序、始終嚴肅整齊、軍師旅長省府廳委大學校長耆紳　等均參加行列、步行全城、空氣悲壯緊張、市民極度興奮、（七日中央社電） 
[粵婦女發起備戰儲蓄]  
　　［廣州］粵省婦女工作委員會發起備戰儲蓄、經聘余漢謀夫人等為總隊長、各界婦女二百人為大隊長、七日舉行大隊長會議、决每大隊長徵求中隊長十人、每中隊長徵小隊長十人、每小隊長徵隊員五人、各隊長隊員、一月最低額儲蓄一元、期滿收集、匯寄前綫、款額擬定為十萬元、除各隊長員儲蓄外、並挨戶分別勸導各商戶、儲款備戰、（七日中央社電） 
[閩茶銷路大受影響]  
　　［福州］閩省荼葉、大宗銷售華北、近以平津淪陷、貨款難以匯還、在津存茶、被暴敵炸燬、損失尤鉅、現已停運、（七日中央社電） 
[杭蘭段行駛汽車]  
　　［杭州］浙贛路鄭家塢一帶水已退盡、自湄池至直埠一段、反有續漲勢、杭站客車仍停開、南昌客車開至金華為止、路局方面為維持交通起見、與公路局商定、自明日起由杭州經富陽·新登·桐廬·建德·壽昌·到蘭谿一段、行駛汽車、（七日專電） 
[滬杭車搭客擁擠]  
　　［杭州］滬來客車搭客擁擠、卽以今日上午六時首班車而言、已有一千多人、因貧苦旅客無錢投宿旅店、紅卐字會特設所收容、人數巳有一千左右、（七日專電） 
[襄河水位暴漲]  
　　⊙貴陽　江漢工程局息、華中方面本週因受颶風、及先後兩次低氣壓過境、影響襄河流域、連日降大雨、襄陽水位七日晨六時漲達六六·七四公尺、十二時更漲至六七·七六公尺、較本年過去最高水位超出零·五六公尺、白河自三日起電報不通、據氣象觀測、日內天氣難望轉佳、是尚有續漲可能、形勢萬分嚴重、該局已急電各縣政府各　工務所嚴密防護、（七日中央社電） 
[何東捐款在陵園建築紀念物]  
　　［南京］何東爵士前在京時、林主席曾囑捐資在陵園建築紀念物、當已面允、嗣因港務急待整理、遂於七月三十日返港、一面將三萬元支票　交其女公子何艾齡博士、已於八月三日恭呈林主席矣、（七日中央社電） 
[京美僑撤退說不確]  
　　［南京］連日外間謠傳、美在京僑民　均將撤退赴滬、七日晨美駐華大使館秘書艾其森否認此說、并稱該國僑民　並無此項凖備、（七日中央社電） 
[鐵部令各路停用員工乘車證]  
　　［南京］鐵部張部長、鑒於軍運繁忙緊迫、遷移避難者、更異常擁擠、特將部路各項員工乘車證、在此非常時期、一律停用、并不得發給、經通電各路均實遵辦、又聞該部新運會特集幹事會議　組服務隊出發、本京下關和平門中華門及浦口　諸站協同車站當局、照料婦孺旅客及行旅、（七日中央社電） 
旅行通信 
[北行途次] [  本報特派員西民]  
　　七月三十一日午夜十一時半，記者從上海寓所乘黃包車穿過紅紅綠綠的霓虹燈閃耀着，一列列長蛇似的汽車靜靜躺在馬路沿邊等候許多在舞塲酣舞的主人乘坐的跑馬廳一帶，悄然乘滬平通車北上。 
　　走到售票處，詢問到徐州轉隴海車至鄭州的票價和臥舖，我的旁邊擠上來一個中年的旅客，問售票員滬平通車到什麼地方為止，售票員回答是濟南。'濟南！昨天不是還可到滄州嗎？為什麽路綫縮短得這樣快？'我在驚訝中，不禁脫口問出這樣幾句話，坐在售票處的那位瘦瘦的售票員對記者望了一眼，沒有作聲，只搖了搖頭，面部的表情是帶着十二分的惆悵！我的心完全被他那悲哀的情感所激動了。但是動盪在我心頭的，不是消極的悲哀，而是滿腔的悲憤和勇氣。 
　　滬平車的機車發出了一聲長吼，車身開始蠕動，我懷着一股雄壯的熱情讓車身帶去，在黑黝沉靜的原野裹奔馳。一間可以容納四個旅客的二等車臥室，只躺着我一個人，寂寞緊緊的包圍着我，好在夜深人倦，車到崑山便昏昏睡去了。 
　　翌日一覺醒來，天已大亮，從車窗中向外一望，但見秀麗雄偉的棲霞山的山景一片片向後掠過，原來車已快到南京了。我方面打着呵欠，一方面目不轉睛的注視着往後飛過的棲霞山的山峯，內心充滿了許多感慨。不禁默禱着；棲霞山啊！但願你是捍衛京城的鐵壁，阻住胡虜侵略到長江！ 
　　車到下關，上下的旅客不多，我還是一個人佔據着一間，向報販賣了一份當日的中央日報，天津保定被日機轟炸，傷亡極慘的大標題，刺入我的眼廉，汪主席在廬山的演講詞，一句句的讀下去，讀到舉國一致犧牲，不留一個傀儡種子的一段的時候，火車剛巧已駛入長江渡輪，準備駛過江去。在往年沒有添置渡輪的時侯旅行者渡江是一件極麻煩的事情，現在當然便利多了，不過時間的躭擱要是與有鐵橋比起來，那又不可以道里計了。車身被渡輸載着駛在江心，我看看四週的江水和兩岸景物，心中突然湧上這樣一倆問題。中日兩國大規模戰爭如果正式爆發，以敵人雄厚的空軍力量怕很容易將我國的鐵道交通破壞，那時侯，恐怕長江的渡輪怕也難像今天一樣，可以平穩地將長江南北兩岸的車輛作聯繫的運輸。這不是杞人憂天，在敵人謀我無所不施其極的目前是很有可能性的，為了軍事上運輸的便利和安甯，政府當局應該早有未雨綢繆的措置吧。 
　　我這時的思潮，又向另外一端伸展在我們這樣落後的國家，不僅各重要鐵道交通可能被敵人破壞，而且全國的大小城市都有在敵人轟炸中，化為灰燼的可能，但是這對我們民族的生仔戰爭，是沒有决定的意義的，敵人的破壞，只能使我們前後方的聯絡不能迅速，各種物資的接濟發生困難，這只能使我們對敵人的抵抗力量，不能迅速發揮，决不能阻止或渙散我們抗敵的行動和意志·只要'一致犧牲'，'焦土抗戰'能夠長期堅持下去，我們固然大受損失，但敵人亦同樣得不償失。所以只要我們全民族一致奮鬥不懈，我們雖然不能打倒敵人，但是我們有打退敵人驅逐他們出境的最後把握！ 
　　渡過了江，列車朝北前進。一個人枯坐車中，翻讀宋史消遣。宋史是漢族亡國史中最悲慘最可痛恨的一幕，所以熱血人士曾有厭讀宋史的心理。眞的，在一個茍且偷安的'和'字之下，不懂斷送了趙家的天下，而且給千秋萬世遺留下最卑鄙的污點。今日敵人的蠶食華北漢奸的數典忘祖，假如不是相隔了近千年，眞會認為是北宋歷史的翻版。譬如侵略華北園攻平津的敵人，口口聲聲粉飾自己的侵略為'自衛行動，'又因為自己不能一口鯨吞華北，故利用漢奸組織維持會來暫時維待，慢慢咀嚼下肚，而且還可以表面上堂而皇之的聲明一不為領土。'這種策略與當時金人圍攻汴梁，偽言'弔民伐罪'，利用張邦昌劉豫等漢奸，冊為楚帝齊帝，使漢奸名義上統治黃河以南區域而自詡一本非貪土亳無差異。汴梁被圍面廟堂和戰未决，以致開門迎敵，二帝被虜。這種情景，按之近情，眞是繪聲繪影，歷壓如在眼前。北宋之亡，决不能盡諉為金人之兵强馬壯，今日華北之危，亦何嘗不是自己子孫的不爭氣！ 
　　歷史是不會重演的，宋代遼金人的侵略與二十世紀帝國主義的侵略中國，性質上早巳截然不同。我們六年來飽受敵人侵略的熱血同胞，也但願歷史不至重演。不忍到了今日還會看見有偏安江左時代的南宋那樣的亡國景象。 
　　無盡的遐想，一直到列車駛進蚌埠，才被煩雜的旅客聲音打斷。月臺上有許多荷槍的兵土梭巡着，氣象已與過來的地帶有些異樣。車中上來了許多人，頓時又熱鬧起來，車抵徐州剛剛是下午五點三十分。徐州是隴海津浦兩路交岔點，與鄭州一樣是今日軍事上的後方重鎭，車站上氣象的嚴肅是較蚌埠尤甚了，許多輛救護汽車，正在貨車上起卸。尚有數列北征的鐵篷車，靜靜的躺在過道上，車站上憲兵檢查也極認眞，我一看行車時間表，隴海車要到六點半才開，尚有一個鐘頭的時間，便出站往附近小飯館胡亂吃了紫東西，走上隴海車中。 
　　津浦綫的北上車，自華北日軍挑釁以來，乘客日漸稀少，而南下事則每日擠滿避難的同胞。徐州某報標題云：'行李蕭條南渡日，傷心北望已無家，'說得多麼凄凉！隴海二等車廂中的情形與剛來的津浦北上車大不相同，半間小小的車廂，擠滿了婦人小孩和軍人。小孩子的啼哭聲和滿地的屎尿，一股臭味觸上鼻尖，但是我一點也不感到厭惡和難堪·因為這些都是衛國將士的妻兒啊！婦人小孩過多了，沒有座位，伴送利車站來的軍人丈夫，滿頭是汗地搬東西，找坐位，一位河北口音的中年旅客，用很嚮亮的喉嚨對佔有一坐席的另一同伴說：'老鄕！你站起來，讓她們坐吧！反正我們都是中國人，她們是軍人的家眷，他們是去打敵人的！你讓了罷！'軍人都要慷慨走上抗戰的前綫了，這種將妻兒遺送回家的情景，是多麼悲壯呀！ 
　　從徐州西行，天色漸漸黑下來，四週的景物是看不見了，但是迎面一列列令人興奮的兵車，不時從車窗邊駛過！車到鄭州，鄭州車站又是那樣的緊張，和車輛的繁多。一個光榮的自信佔據着我的心頭；中國决不會變成南宋！中國要怒吼了！中華民族戰士的目標，不是南渡，而是北指！ 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[抗戰的前途] [  宜]  
　　我中華民族只有經過了壯烈的民族解放戰爭。才能夠自存。這早巳是全國上下一致的認識了。 
　　因此蘆溝橋的砲聲一響。抗戰的呼聲立卽響徹了全國。我們不怕暴敵的威脅。我們不怕暴敵的進攻。敵人一切凶橫殘暴的手段只有使我全國同胞的團結精神與抗戰决心愈益鞏固而加强。 
　　可是在平南戰事失利以後的今日。我們却見到抗戰的前途上。還浮現着幾許暗雲。第一是近年來對於我國建設很多帮忙的某友邦。在短視的政治家主持之下。深恐遠東的戰事擴大。會使他們的商業利益。蒙受進一步的損害。不惜對侵略者作可恥的讓步。而有勸告中國暫時容忍的企圖。第二是國人中間還有一部分悲觀論者。從平南戰事上。過分敏感到敵人機械化部隊的威力。因而唱着'戰亦亡不戰亦亡'的論調。 
　　關於第一點。我們認為在這存亡關頭。固然應該審愼運用外交的機能。但是我們的國策却不能因友邦的意旨而輕易轉變。國際的情勢很明顯的在眼前展現着在我國沒有全面抗戰以前。雖是跟中國命運最有利害關係的蘇聯。因為要顧盧到歐洲方面外交關係的綠故。也不能切實地援助中國。如果眞正的全面抗戰發動了。那麼。除了侵略國家以外。全世界的同情一定在我們方面。只要我們不屈不撓。他們自然會盡力援助的。 
　　關於第二點。我們認為在今日的形勢之下。一切失敗主義者的悲觀心理最要不得。二十九軍這次的失利。就為的是一部分高級長官中了這種心理的毒害。因而一再的上了敵人的圈套。我們必須人人抱着堅定的自信心。才能在抗戰中博得最後的勝利。當然這不是說我們可以無視敵人的軍事力量但憑一股旺盛的勇氣。而輕率地向前直衝。我們知道我國陸空軍雖比十年前充實了好幾倍。但是在現代武器的對比上還不及敵人。我們知道我國對於戰爭的凖備還沒有敵人那樣的充分。因此。我們也承認在抗戰上必須小心謹愼。就全面的利害關係來决定戰略。不應輕舉妄動作無謂的犧牲。可是我們却不能不認清我們是被壓迫的民族。近百年來所遭受的暴敵侵凌的慘痛。已經使全民族的抗敵意志統一起來。這一種鐵一般的。意志决不是敵人的飛機大砲所可征服的。東北淪亡以後。當地的義勇軍還摧毀了日軍十餘萬的實力。最近通州保安隊張慶餘部。在虎口之下。居然一天以內。殺死了敵軍二百餘名。這都是顯著的例證。現在我們的抗戰。所憑籍的就是這一種堅强的民族意志。我們卽使武器再差些。我們卽使對於戰爭的凖備再差些。只要抗敵的意志不因一時的挫折而懈怠下去。一定可以獲得最後的勝利。因為在被壓迫民族的抗戰中。正同在革命戰爭中一樣。决勝負的力量在民衆方面比在軍隊方面更大。而武器和戰士的補充在軍民澈底地打成一片的時候是很容易的。 
　　現有全國上下眼見到平津的失陷。正由於東北失陷以後。我們對於侵略者的暫時容忍。大家覺得如果再容忍下去。偏安的局面也决不能保持的。因此在政府領導之下。全國軍民不但呈現着空前的精誠團結的現象。而且大家還都下了莫大的抗敵禦侮的决心。在這時侯。我們希望政府趕速廓清了那些影響着抗敵情緒的暗雲。利用着國民革命的寶貴的教訓。來策動民衆。組織民衆。與侵略的敵人作艱苦的持久的搏門。 
　　從本星期起星期論壇暫停 
[法國詩人外交家撰文盛稱我抵抗力雄厚]  
　　北平原為我政治中心必可光復　日軍欲攫經濟權亦難如願以償 
　　［巴黎］法國時人前駐日駐美大使克勞德·曾在駐華公使館任職多事、頃在右派斐伽·羅報發表一文、評論中日爭端、日本對華乃'武力與政治手段并用、'務欲攘奪中國北部而後已、吾人倘在亞洲大陸劃一直綫、而以中國北部為出發點、必有一日可循此直綫、自天津取道蒙古、直達西伯利亞、...至北平地方、以政治言、原係中國首都、以地利言則又偏處一隅、其為中國政治中心、為時甚久、過去雖曾遷移數次、終能恢復首都地位、彼侵略國用意所在、乃欲利用此稱地位、以便社圖'、抑如稱霸於中國者定必遭遇莫大乏障碍、尤其是中國文化與精神、力量整齊劃一、實無法予以擊破、'日本定必遭受無形之抵抗、而欲克服此種抵抗、則非以極原之兵力、極大之戰事不為功、又况日本憑籍軍事優勢、冀在經濟上獨覇中國、必為英美蘇三國以及全世界各國所反對歟、要之、任何人凡曾與中國相經過者、無不諗知中國人斌性之明敏、及其消極抵抗力之巨大、他日全世界各國、若果一致為之聲援、其抵抗侵略力量之大、自更不言而喩矣'云、（中央社七日哈瓦斯電） 
[贛訓練民衆]  
　　［南昌］贛垣分十區五二六十組訓練人民防空、學術界組軍事化學會　防毒、銀行界將組災民貸款團、商界澈底肅清私貨、（七日專電） 
[陝行營商省會防空]  
　　［西安］行營七日下午召集各機關長官　商討省會防空、對各項設備、已有具體决定、（七日中央社電） 
[粵省市黨部開聯席會議]  
　　［香港］粵省市黨部、七日聯席會議、吳鐵城·香翰屏·曾養甫·均出席、討論非常時黨務措施、（七日電專） 
[京港長途電話定十日開幕]  
　　［香港］京港長途電話十日開幕、每三分收費七元半、（七日專電） 
[粵市黨部召職員訓話]  
　　［廣州］粵省市黨部七日電召各縣市黨部　特派員、及所屬全體職員百餘人訓話、吳鐵城·曾養甫·余俊賢·及各黨務特派員、均出席指示非常時期工作方針、并勗勉各員本公忠體國沉着鎮靜、致力禦侮救亡工作、（七日中央社電） 
[轉生達賴尚未尋獲]  
　　［蘭州］前傅轉生達賴、已在青海塔爾寺尋獲說不確、藏方派尋訪代表、與班禪所派策覺林　恩久佛等冊餘人、刻已由青海出發、分赴各地繼續尋訪、（二日專電） 
[命令]  
　　國府七日令、任命何履亨為審計部審計、此令、 
[來函更正]  
　　逕啟者本月二日貴報載有中央社電訊一則、謂漢口德商有接管日商營業情事、茲查是項消息並不確實、相應函達、卽希為之更正　為荷、此致申報館、德國駐滬總領事署、一九三七年八月六日、 
[福州商界肅私運動]  
　　各業限期肅清私貨　肅清之後不再採辦 
　　福州通訊、本市商塲所售私貨、以綢布業為最多、次則蘇廣業、更次為京果業、其貨品多來自台灣香港、綢布業於七月份起：即公議禁賣私貨、現存私貨約萬餘元、集中一起、設塲賤賣、現已肅清、綢布業各商店、均於店面懸牌、載明本號不賣私貨、蘇廣業公會、亦於七月三十七日議决停賣私貨、惟該業因貨品種類繁多、而且瑣細、為澈底肅清計、特通告各棧店、將舊存私貨、無論多寡、盡七日內、逐一填列評表送會登記、以便派員檢查封存、再定處理辦法、京果業以綢布業實行肅清私貨曁蘇廣業開始登記私貨、該業商人、不肯落於人後、二日亦集議登記舊私貨、以便限期肅清、以後直接採辦商、不再採辦新私貨、門市店不再售新私貨、且議定罰則、此後如直接採辦商採辦新私貨、罰洋五百元、門市店私賣新私貨者、罰洋三百元、報水人酬金三成至閩江上游汽船同業公會、亦於二日開會議决拒絕運儎走私貨物、並印發標語發貼各汽船、以示决心、查此次各商帮肅私運動、完全出於自動、詎駐閩日領、竟誤認商人之不賣私貨、即為抵制日貨、曾向省府杳詢情形、經當局解釋、始無異言、（四日） 
[常熟縣屬南夾四興港陸沉]  
　　萬餘田畝頓成滄海　數百居民均遭溺斃 
　　常熱通訊、此間四日颶風襲境、各鄕區電話均遭中斷、致各地消息俱隔閡、五日午、縣政府得專足報告、沙洲市南夾西與港一帶、受颶風潮漫、竟告陸沉、淹地八千餘畝、溺斃附近居民達數百之衆、損失達二十萬金以上、為二十年來所未有、（按民國四年六月、該處一度遭江潮襲擊、死傷農民數百人）緣七區沙洲市、原係沙灘長成、經圍築為陸、至今不過二百年、每屆颶風起時、該區堤岸、危險堪慮、此次颶風於二日夜襲境、三日一書夜間、為勢更甚、當三日夜十一時許、復加急雨、江潮經猛烈追迫、霎時增高、機而登岸、向四興港南夾一帶進襲、波濤洶湧、驟高至丈餘復經大缺口之擁進、遭內外夾攻時居民均在睡夢中、不及逃避、溺死者多至數百人、民房牲畜、均隨波以去旋距江濱五里之南豐鎭得訊、即於深夜狂風暴雨之中、嗚鑼集衆、設法搶險、經全體動員、用沙袋堵塞防禦、暫時保全安甯、然在四興港南夾常通港一帶、已佔地八千餘畝、五日晨在南豐鎭附近、巳發現屍體六十餘員、其中以農民蔡景秀一家十口、均遭淹斃、最為悽慘、刻沿灘仍有屍體及什物器皿等飄來、由鎮長等在打撈中、區長劉劍白、適因要公在城、聞得驚耗、即趕返鄕間調查及辦理善後、擬分兩個步驟、先將被災詳情、呈報縣府、請求救濟、於人事方面、須候水退後、設法收殮屍首、修築圩堤、（六日）又訊、颱風過境時、本縣沿江沙洲市·四興港·南豐鎮一帶、江潮受颶風影響、突然登陸、水位增高至十餘尺、致附近居民淹斃者達數百之衆、情形殊慘酷、現沙洲電話仍未復、詳情尚難確知、但水勢讀退、屍首發現、達九十餘具之多、聽候法院檢騐後收殮、至於此次損失、計毀新舊圩數十道、佔地約三千餘畝、而田中均有黃豆、棉花等作物　此次盡毀無遺、據沙田公司之統計、損失在八十萬元以上、加以福利　厚德·鼎豐三墾植公司、本年新築圩堤、工程費一項、巳在二十萬元左右、此外復有房屋牲畜等、全被冲毀、損失亦頗不貲、故此次總數損失、當在一百萬元以上、本年沙地棉花、俱受影響、對於此項損害、一時頗難恢復、 
[松江]  
　　抗敵後援會成立 
　　本縣各界抗敵後援會、於六日下午二時假座縣商會召開成立大會、出席委員閔瑞之程偉如孫十衡等六十餘人、由王者五主席、領導行禮、旋即通過組織法、即日開始工作、 
[寶山]  
　　舉辦長警訓練 
　　本邑縣政府、以非常時期警察、極關重要、玆為增進效能起見、特分期舉辦長警訓練、每日八小時、對於術科方面、極為注重、並敦請各極關長官、担任學科敎授、第一期、自本月二日開始以來、迄於八日訓練期滿、第二期即繼續舉行、 
[蘇州]  
　　又一批日僑返國 
　　蘇地日僑已有一部分婦孺三十餘人、先後返國、六日上午九時一刻及十二時許、又有男女日僑四十餘人、分兩批乘車赴滬、轉輪返國、携有行李七十餘件、現留蘇日僑僅有十餘人、 
[常州]  
　　奔牛捕獲四漢奸 
　　武進縣奔牛鎮分駐所護路警潘秉修等、五日深夜、在奔牛車站附近巡查、瞥見形跡可疑者四人、在路軌上有所動作、即不動聲色、上前逮捕、四人全數落網、加以搜查、當塲搜出'三步兩橋'字條一紙、大小照片五張、黃豆一把、及郵政掛號收據等件、該奸徒態度異常强硬、解所經巡官開庭預訊、據供名張義生·陳雨生·葛鴻魁·申長生·前曾當兵、現在無事已久、餘供支吾、以其涉及重大漢奸嫌疑、於六日呈解縣局訊辦、 
[鎮江]  
　　各銀行緊縮放款 
　　近來時局緊張、各業多受影響、本埠各銀行計劃、本年度各項放款、均較往年增加、並均列入二十六年度預算、惟自華北時局變動後、各地金融受其影響、同時近日來各行存戶、時有前往提取存款者、故各行决在此時局聚張期內、對各項放款均加緊縮、並飭各支分行對於重要區域之放款　尤須注意、 
[吳興]  
　　調查電氣糾紛 
　　吳興電氣公司、自李彥士先生去世以來、糾紛疊起、浙省建設廳、除呈報建設委員會外、特派專員陳奎於四日下午蒞湖調查眞相、先到本縣建設科查詢糾紛之起因、後至北門外發電廠、對各工人分別談話、前晚該公司抽水機忽生障碍、一部份機器不能開動、停電三四小時之久、實有人陰損之嫌疑、陳專員以此事關係地方治安甚大、奉廳令面飭該廠總工程師負責處理、並將發電廠從嚴滅備、以防萬一、是晚寓中央旅社、聞五日晨又赴壽仙橋該公司查閱賬略、下午即返杭向廳方報告、 
[常熟]  
　　學生徵集廢銅鐵 
　　城區山塘涇岸地處之十歲小學生歸正寰、近以華北事變、異常憤慨、茲悉政府須用廢銅爛鐵、自顧能力所及、聯合小學生同志十人、分頭向各居戶徵集、五日徵集之第一批、計得二十二斤、當日送交縣黨部收轉、黨部特派員張杰孫、以該學生愛國志向可嘉、特召集談話、并加獎勉、指導徵集辦法、 
　　本邑民食無恐 
　　本邑現存白米十六萬餘担、雜糧六萬餘担、如不再外運、民敷两月之需、當局對於民食殊關心、實成米業公會調查、現公會已製發調查表、令各行周報糧食槪况、 
[南通]  
　　組織防空宣傳隊 
　　南通各機關團體學校、為應付當前時局、特組織防空宣傳隊、自十日起、分往城廂內外、及各大鎭市宣傳、 
　　沿江潮災善後 
　　通邑沿江、此次江潮破堤、內灌成災、以天生港西，圩港損失最重、縣府刻令建設局區公所、徵工搶險護岸、並救濟災民、 
[清江]  
　　淮沂沭各水暴漲 
　　經過蘇北各縣之淮沂沭水、三日午起、陡漲三四公尺、沭邑沭河·柴米·六塘三河、巳經平槽、而泗陽史集一帶、受中運河沂水下注、比亦水位陡高約四公尺、於是沭陽祁縣長崙捷、泗陽何縣長昌榮、三日皆有電致淮沂沭水利工程處及江北運王局、報告各河暴漲請示防禦方法、泗陽何縣長且已征集民夫五千餘名、組織搶險工桿大隊、至於洪湖泛來淮水、經張福順清兩河入運、清江閘誌、水位已高至二丈二尺左右、淮沂沭水利工程處及江北運工局、鑒於各地河水暴漲、皆分電所屬加意防堤、並趕組搶護工程隊、以備不虞、 
[揚州]  
　　縣長請救濟坍江 
　　江北沿江堤岸、如瓜州六圩等處　每遇大汛之期、一再坍卸、歷年以來、淹沒良田至巨、本縣縣長馬鎭邦、認為六圩江岸、為鎭揚汽車往來乘客必經之要口、關係行旅安危尤巨、故於月前江口塌坍多丈後、遂分電全國經濟委員會、及揚子江水利委員會、籲請迅予救濟、以重沿岸之生命田廬、茲悉上項兩機關均有回電到揚云、一俟研究妥善即籌辦實施、 
　　二三區水災槍險 
　　江都三區新壩鄕中興鎮一帶巨岸、因連日風狂兩驟、激動江潮、致遭衝潰、時在夜深、圩民熱睡不及走避者、均遭漂沒、計遭水面積三四千畝、房屋牲畜口糧、多數隨波逝去、現難民均移居高埠　嗷嗷待哺、該鄕長王仲實、除趕辦臨時急賬外、並勘明災情、報區電請馬縣長設法救濟、此外天成洲墩子洲念　三圩圩岸均破、災况均慘重、此間江防事務所、已由建局事務課長曹汝福、技術員李桂深、奉到防汛專員馬縣長手令、至二三區會同地方人士、分別防堵搶險、五日晚先領有搶險費百元、購蔴袋五百八十隻及其他搶險工具、馳往搶防、 
　　婦女會電慰抗敵 
　　江都婦女會、以暴日侵華、舉國同忿、除召集全體會員、籌備非常時期中一切事務外、並分電宋哲元及佟趙兩將軍家屬慰問、 
[餘姚]  
　　遺棄案交保候審 
　　餘姚人陳伯瀛、曾任金陵大學教授、前因誘姦女生陸韞珍、被控遺棄　迭傳不到、日前陳在周行被法警緝獲，該案遂於五日上午公開審理、傍聽極為擁擠、陳供因一念之差、忘了師生關係、同居後按時滙款接濟、並未遺棄、今婦人負心控告、不禁當庭大哭、下午續審、庭論調查匯款證據後再審、陳交七百元現金保出、 
[湖州]  
　　永平輪不愼傾覆 
　　駐長興某營兵士三十餘名、六日上午七時許、乘源通輪局之永平汽油輪山長來湖、至上時許、駛至本城南門外驛西橋、方出橋洞時、因水流過急、船身飄盪、司舵者偶一不愼、致遭該輪傾覆、後復冲至和合灘對面、各軍士及輪上水丰等、先後負水逃走者二十餘人、餘皆事後擊破輪底、營救出險、惟有傳達兵某因在船腹時久、慘遭溺斃、 
[甯波]  
　　厠所中發現子彈 
　　本埠江東警察第五分局警長張遜、三日午後四時、率警在驚駕橋四十七號住屋後面廁所內、查獲手槍子彈二十三顆、帶所、報由局長呈送總局核辦、 
 
 

Page 6

 
 
[孔祥熙顧維鈞晤法財長美大使]  
　　談發行二千萬鎊債券事　美法允由銀行參加認購 
　　［巴黎］中國財政部長孔祥熙、偕中國駐法大使顧維鈞、昨日與法國總理旭丹所談者、卽為孔氏在倫敦所商妥發行外債二千萬鎊一事、孔顧令日復與美國駐法大使布立德舉行同樣之談話、聞一俟中國時局平靖、美法比三國亦可參加此項外債云、（六日國民電） 
　　［巴黎］中國財政部長孔祥熙、今晨由該國駐法大使顧維鈞、陪同訪謁法國國務總理旭丹、談話頗久、嗣於午刻應美國駐法大使貝立特之宴、並於傍晚訪晤法國則政部長廉萊、晚間、巴黎國際博覽會招待委員會歡宴孔氏、由法國航空處長昂特羅主席、並有多數要人被邀作陪、孔氏頃向哈瓦斯社訪員發表談話、略稱、'貴國旭丹總理與美國大使具立特、均向本人表示同情的諒解、殊堪欣幸、茲本人尚須訪晤貴國財長龐萊、而於本月八日晚間難開巴黎云、據法國負責方面消息、孔副院長最近在倫敦時、巳在原則上商定、以中國關稅收入作抵、發行外國債券二千萬鎊、用以掉換中國內國公債、法美兩國當卽允諾、由兩國銀行認購此項債券、目下孔氏深恐各該國銀行或因遠東事變而改變初衷、故特來此、向法國旭丹總理及美國大使貝立特、說明中國前途、使其安慰、並使未來債券認購人亦可為之安心、孔副院長並表示、渠此項努力、深信必能完全成功云、（中央社六日哈瓦斯電） 
[日本議會閉幕近衛發表談話]  
　　努力處理今後事態　閣員每日交換意見 
　　［東京］第七十一屆之特別議會、其會期已於七日完竣、故訂於八日午前十一時在貴族院舉行閉院典禮、近衛首相奉命捧讀勅語、（七日同盟電） 
　　［東京］近衛首相今於議會告畢之際、發表談話云、特別議會會期僅兩星期、而議員諸君均能發奮從事協助若許議案、此誠為國家至堪慶賀者也、本屆議會不圖因華北事變不得不提出鉅額追加豫算及特別課稅法案、而議員諸君均能認識目下重大時局、發揚舉國一致之實績、眞令人感奮無已、本屆議會多承贊助之法案、及豫算案、在施行之際、自應促其適合有効、固毋待言、尤以昨在衆議院為確保東亞　永遠和平計、可决對華北　事變之决議案、此實代表全國國民意志之呼聲、政府當不負期望以充分之决心與努力、處理今後事態、以副雅望、今日時局極其嚴重、今後余願與全國國民竭全力、以應付時局、此為余所覺悟者也云云、（七日同盟電） 
　　［東京］杉山陸相·廣田外相、於七日午後五時四十分、在院內大臣室、邀堀內外務次官石射東亞局長、着其報告華北事變及長江方面之情勢、協議約三十分鐘、（七日同盟電） 
　　［東京］政府為應付華北事這之推移、企圖閣內取得緊密聯絡、以便盡量活動起見、在議會期間業已隨時在院內衆會議會、閉幕後則擬定速日自正午起在首相官邸、召開閣員會議、交換情報、對於事熊之推移、俾策萬全云、（七日同盟電） 
[日俄關係]  
　　庫頁島油礦　又發生爭執 
　　［莫斯科］天津穌聯領事館被劫案發生之後、日俄兩國頃復因庫頁島油礦事件發生爭執、致使兩團關係益趨緊張、關於此事、蘇聯政府機關報消息報頃有所論述、標題曰'日本人之傲慢行為'、略稱、庫頁島日本煤油公司最近曾以蘇聯人民委員會所屬讓與權總辦事處、遲不允准不及等待為辭、逕自决定在該島東北部加當格利地方、建造輸油管通至海口事、為蘇聯政府所知、認為違反讓與權合同之嚴重行為、當即命令庫頁島官廳、加以禁止此外、蘇京消息靈通人士亦謂、"該日本公司本年迭有違反讓與權合同情事、蘇聯政府現正採取各項必要措置、促其遵守契約與蘇聯法律"云、（中央社六日哈瓦斯電） 
[美俄商約]  
　　同意延長一年 
　　［華盛頓］羅斯福總統今日宣布、美俄特別商務協定、現决定延長一年、但蘇俄向美購貨最低限度、應自去年之一千萬元、增至四千萬元、美國則以互惠貿易權利給予蘇俄、據國務院宣布、蘇俄去年所購美貨、約達三千七百萬元、（六日國民電） 
　　［莫斯科］美蘇通商條約業於八月四日經外交委員長李維諾夫與美國駐蘇大使台維斯換文、文內規定蘇聯貨品對美輸出、及美國貨品輸至蘇聯、均應互以無條件無限制最惠國待遇、此項換文六日業經辭聯人民委員會及美總統羅斯福同時批准公佈、於即日起生效（六日塔斯電） 
[英意談判時機成熟]  
　　九月在羅馬舉行 
　　［倫敦］英意外交　談話時期成熟、將於九月杪在羅馬開始、英國方面由駐意大使德魯蒙爵士代表、（中央社七日路透電） 
　　［羅馬］英國大使　德魯蒙爵士、本日午前十一時、啟程返國消度例假、（中央社七日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］據稱、英意兩國業已成立一般諒解、以故英意談判似將於下星期重開、屆時英國駐意大使當已返抵倫敦、與英外部商議、同時意國駐英大使亦為同樣目的、返國商談、然此間消息靈通方面仍持此項見解、以為英意緊張關係之緩和、僅係心理性質、於成立協定以前、尚須經過相當時間、一般人之見解、以為下次國聯會議時談判似尚未能結束云、（七日國民海通電） 
　　［巴黎］關於英意兩國釋嫌言好事、左派'巴黎廻聲報'頃加以評論云、此間咋有一事可紀、即意國大使賽呂蒂曾訪晤法國國　務總理旭丹、告以英意兩國接近之後、法意兩國亦必隨之接近、關於此層、吾人可向意國聲明一點、即該國善意必可在吾國引起同樣反應、但有數事必須予以澄清、即㊀駐紮西班牙屬巴里利克羣島之意國軍隊、撤退問題、㊁英法兩國在地中海上之交　通自由問題、㊂法意兩國前於一九三五年一月所訂友好條約中關於法屬都尼斯各項條款實施問題、關於阿比西尼亞問題、法國外長台爾博斯、英國外相艾登、雖未能於去年九月間勸導各國承認意國兼併、但本年或可設法使國聯會承認阿國皇帝塞拉西之政權、業已不復仔在、因而不准其代表賡續出席大會、特意國政府屆時若竟提出動議案、要求大會將一九三五年十月七日宣佈意國侵略行動之决議案、予以撤銷、則勢必引起無限度之爭論云、（中央社七日哈瓦斯電） 
[日擴大軍醫制]  
　　［東京］陸軍當局因將來之戰爭、需要多數軍醫將昭和八年發布之衛生部將校令加以改修、縮短軍醫候補生與練習士官之訓練時期至一月、又將少尉服軍勢之期間改為二年、力便早時從事實際、（七日同盟電） 
[巴勒斯坦瓜分問題]  
　　猶太民族大會　尚未有何决議 
　　⊙蘇黎克　今日當猶太節目、猶太復國運動大會因之未開會議、該會對於瓜分巴力斯坦方案、尚未有何决議、草士曼博士週杪將赴日內瓦、聞將以大會多數出席者對瓜分問題之情感、報告國聯委任統治委員會、據猶太電訊社消息、如大會代表投票表决則約有百分之七十五、贊成昨日勞工團所通過主張、授權執行委員會、與英國談判瓜分建議、以便閘照一切决議案云、復國運動美領袖列浦斯基聲稱、渠信美國代表團將投票贊同韋曼士博士之决議案、渠意諸代表贊同拒絕瓜分任何方式之極端要求者、僅有百分之十、巴力斯坦勞工領袖魯巴旭夫宣稱、瓜分建議含有解决猶太阿拉伯問題之核心、今急宜審愼研究巴力斯坦委任統治委員會之條陳、按幸韋韋之决議案、為授權執行委員會、與英政府談判瓜分問題、惟須該計劃含有根本原則、使巴力斯坦之猶太人、得安享其意中所抱獨立國家之生活、及因此足使各國猶太人問題獲得解决而後可（中央社六日路透電） 
　　⊙蘇黎克　猶太民族復國運動大會頃在此間賡續開會、當由巴力斯坦勞工黨領袖勒美士發表意見、對於英國委員會所提出劃分巴力斯坦為三區一項建議、加以攻擊、謂其足以削减猶太民族根据委任統治制度與國際義務所應享受之權利、德賴維佛城工黨領袖蘆巴旭夫則主張接受英國計劃、謂此或係建立猶太國之唯一機會、未可交臂失之、最後乃由復國運動領袖韋士曼宣稱、英國計劃務當予以改良、最要一點，立使猶太民族對於耶路撒冷聖城之猶太部份、應有完全主權云、（中央社六日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］法國大使考賓、日前曾以關於巴力斯坦問題照會一件、遞交外務部、頃由外務部錄送殖民事務部備核、法國照會內容係對於巴力斯坦薊分計劃中若干項辦法，認為足以發生流弊、其中最反對之一點、乃係報告書主張在倫敦與巴力斯坦境內設立阿拉伯民族事務處、辦理關於全世界阿拉怕民族一切事務、與現有猶太族事務處無異、此項組織倘經設立、則法國委任統治地、如敘利亞及北非洲法國屬地境內阿拉伯民族之煽動份子、或將收容於該辦事處之內、因而行動將愈益活躍、勢必發生流弊云（中央社六日哈瓦斯電） 
　　［日內瓦］國聯會委任統治委員會頃賡續開會、討論巴力斯坦問題　當由巴力斯坦地方英國行政機關代表郝爾就委員會主席奧爾資昨日所提出外國干預巴力斯坦內部糾紛一項問題、加以討論、略謂、去年巴力斯坦猶太族與阿拉伯族發生衝突之後、阿拉伯族各國當局均曾出而斡旋、此其動機純為人道性質、但英國對於各該方面所提議之解决方案、并未接受何項約束、某行動仍得完全自出、月前巴力斯坦問題業已超出地方範圍之外、此於伊拉克國政府所提出之照會、可以見之、但國聯會各會員國、向來對於本國並不相干之問題、亦往往發表意見、則伊拉克提出照會實係正當之舉云、（中央社六日哈瓦斯電） 
[英內務部驅逐德記者]  
　　［倫敦］柏林'地方指導報'駐倫敦訪員克羅姆與利德曁柏林'格拉佛報'訪員蘭根頃由美國內務部下令駐逐出境、并限於十五日之內離開英國、關於此事、自由黨'新聞紀事報　頃載稱、此輩係因間牌嫌疑被逐云、（中央社七日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關係柏林'地方指導報'駐倫敦訪員克羅姆與利德曁柏林'格拉佛報'訪員蘭根驅逐出境一事、德國駐英代辦華爾曼、聞當在短時期之內、向英國政府提出抗議、至各該訪員被逐原因或謂係從事間諜工作所致、實則主要理由、乃因各該訪員從事反英宣傳、其中尤以蘭根每週所撰之文字、最為激烈英國外部即會一度予以警告查一九三五年間、德國國社黨機關報攻擊報與民衆觀察報駐倫敦訪員維多斯德博士曾因新聞執照滿期、而向英國內務部申請續發、該部當時即以違反公衆利益為理由、而加以拒絕、該部昨又下令驅逐克羅姆等三人出境、乃係第二次施用制裁手段矣（中央社七日哈瓦斯電） 
[美人投效中國]  
　　須磨請美方注意　赫爾謂依法辦理 
　　［華盛頓］日本駐美大使館參事須磨、今日為美國人民投効中國、參加抗日戰爭之挽　訪晤美國務部長赫爾、促請注意、但未提出抗議、赫爾旋向記者團宣稱、美政府對於本國人參加外國戰爭　將依法辦理、惟一般人以為此事頗難證明、故檢舉亦不常見、例如美國人投効西班牙內戰者甚多、迄無一人被當局依法檢舉云、（六日國民電） 
　　［華盛頓］外國方面傳聞、美國人數千名、業已决定投効中國空軍、國務院頃宣稱、對於此事、並無所知、消息靈通人士則謂、按之美國現行法律、美國人雖不許在本國境內志願投効外國軍隊、但儘可自由離開國境、而赴中國投効、最近美國人士有志願前往西班牙投効者　事後重返美國、從未被判處刑、即此可為明證矣云、（中央社六日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］國務卿赫爾今日宣稱　禁止美人投効外國之法律、將適用於中日糾紛、按此項法律、規定違者處三年以下徒刑、並罰金二千元、就國務院人員所知、美國從未有根據此項法律而起訴者、茍有舉動、則富山司法部為之，百年來此項法律從未見諸實施、（中央社六日路透電） 
　　［華盛頓］參議員路易斯為加緊要求美國駐軍自中國撤退起見、今日已向參院提出議案、請陸軍部長伍林向參院報告美國第十五聯隊步兵仍駐天津之理由、（六日國民電） 
[西班牙叛軍飛機炸英法意商船]  
　　意船長傷重殞命　英提出嚴重抗議 
　　［倫敦］日昨在阿爾吉爾海上轟炸英法意　等國商輪之飛機三架、茲已證實均係西班牙　國民軍飛機、現已由英向瑪卓爾加島國民軍當局　提出嚴重抗議、同時海上列强已訓各該國商輸、在無軍艦保衛時、不得駛入該肇事地點、自此事發生後、歐洲各國國都均已為之駭然、今日向西國民軍提出抗議者、為英國第三艦隊司令官海軍少將威爾斯、英法意三船被擊襲後、據云法損失甚輕微、國民軍飛機曾作低飛、以機槍向下掃射、該船甲板受彈約百枚、惟無死傷者、但意船蒙古奧拉號　船長受傷甚重、英船亦僅受些微損失、並無死傷、惟襲擊之飛機、曾連續攻擊一小時之久、投彈四十枚之多、幸無命中者、并以機槍向下掃射、船上被彈甚多、其免於危亦云幸矣、（中央社七日路透電） 
　　⊙阿爾吉爾　意大利輪船'蒙吉奧拉'號、昨在本港海面受襲擊時、船主索拉利、肺部受傷甚重、頃已斃命、至荷蘭籍視察員白魯宜、炸斷臂骨尚無大礙、（中央社七日哈瓦斯電） 
　　⊙阿爾奇西拉斯　英法意三國輪船各一艘、均於昨日在西班牙海面遭受襲擊、其中英國貨船'考伯萊爾'號係在本港港外三十五海里歲被飛機三架轟炸、先後共投彈四十枚、皆未命中，船主當即下令'遠颺'、但各該飛機仍低度飛行、并用機關槍掃射一小時之久　意國輪船'孟喬拉號、係於昨晨六時零五分被飛機投彈命中、當有倫敦調整委員會所派視察員荷蘭人某少校折斷右臂、船員某右肺部洞穿、已在法屬阿爾吉爾港登陸、送院療治、此外、法國貨船'傑貝亞穆'號曾於五星期之前被飛機襲擊一次、昨日又被飛機一架用機關槍掃射、共發出子彈百枚左右、皆未命中　其中落於艙血者業已交付專家檢查、肇事消息傳至阿爾吉爾港之後、各方咸為之震動、該港海員公會并宣稱、在船員安全未獲有保障之前、應即拒不前往西國海面云、（中央社七日哈瓦斯電） 
[英陸軍招募不足額]  
　　陸相銷假返京商補救辦法 
　　［倫敦］陸軍大臣倍利麥近在休假期中、茲因現役軍與後備軍招募人數、均不足額、爰乃取銷假期、怱怱返京、準備向陸軍各高級軍官分別諮詢意見、藉以覓獲補救辦法、查現役軍與後備軍現行員額較諸一九一四年共短少一一二、○○○員名、單以現役軍而論、本年即需招募新兵四七○○○員名、始可足額、（中央社七日哈瓦斯電） 
[西班牙問題僵局仍未打開]  
　　俄與德意葡意見對立　主席請監察主任報告 
　　［倫敦］打破西班牙內亂不干涉僵局一舉、今又告失敗、小組委員會今日會議一小時之久、未能調和蘇聯與意德之異見、委員會今須待其秘書召集、再行開會、今日樸萊茅斯勳爵、因見不能獲有結果、乃宣怖延會、此舉乃欲各委員從容與其本國政府確商能否獲一妥協、而非承認發生另一僵局也、同時技術委員會　將進行無爭論之事件、現又另組織一技術委員會、研究陸海監察事宜、今日開會之際、蘇聯代表邁斯基聲明、蘇聯政府不能改變其在上次會議中所表示反對承認西班牙國民軍享受交戰團權利之意見、德代表請注意、德政府對於片面監察之賡續、深為憂懼、此舉顯不能長此進行、主席所稱俟海陸監察計劃辦事處主任范特姆大將與秘書赫明　調查監察事宜之報告書呈送到會、如有考慮該問題之必要、再行考慮、可更有益、渠殊表同情、邁斯基詢問德葡代表曰、君等準備宣佈貴政府　無條件贊同撤退志願兵乎、三國代表之答語、蘇聯代表殊不滿意、邁斯基力爭志願兵問題為英國方案之核心、渠必須獲一回答、又稱蘇聯反對給予交戰團之權利、至少須待志願兵全行撤退之後、於是德意葡三國代表均稱、邁氏之言論、與現所討論之事無關、且在英國方案長圍之外、並謂、三國已在原則上接受英國方案、而蘇聯獨未接受、樸萊茅斯頗有贊同德意葡三國代表所稱、現所討論者為英國方案、而非蘇聯撤退志願兵方案之意、並提議海陸監察計劃　辦事處應報告其視察情形、及提出恢復與改善監察計劃之建議、卽經全會一致贊同、於是該辦事處秘書報告會衆、依照不干涉方案、各政府應繳之經費、今仍有數國未繳、出席代表卽允將此事　通告本國政府、請卽付款、（中央社六日路透電） 
[白俄羅斯農民上書效忠政府]  
　　［莫斯科］白俄羅斯農民會議全體代　表各集體農塲主席一千九百人、致函斯達林·莫洛托夫·以及伏洛希羅夫·卡昂諾維支·葉單夫等要人、代表白俄邦農民五百萬人、致謝斯達林及黨政領袖、對於該邦人民之保護、並保證白俄邦將為蘇　聯之國防干城云、（六日塔斯電） 
[美國一婦人死後用手術生產]  
　　居然獲一活潑女孩　引起法律道德問題 
　　⊙美國費城　此間今日發生一離奇之生產案、綠醫生於產婦身死後施用手術、居然獲一婦嬰、此事已引起複雜之法律與道德問題、有巴可雪尼夫人者、年二十七歲、染有結核性腦膜炎、延至今日上午三詩一刻身死、產科醫生戈畢德博士護在側、歷數小時、旋急速施行解剖、六十杪鐘後、居然從已死純體中取出一女孩、法院今日判决、產婦死後得施行解剖、產婦之夫已不再堅持嬰孩必須與產婦偕亡之主張、惟昨日彼反對施行手術甚力、其後始改變意志、產婦死後八分鐘醫生護士始施行手術、幸該時產母血脈尚流通得救活腹內嬰孩、此項案件尚無前例可援、醫院方面正詢問熟悉法律人士、研究犧牲產母、救活嬰孩之責任、法官嘉洛南宣稱、倘產婦心臟跳躍已停一分鐘、施行手術、則屬合法、據醫生稱、產婦死後數分鐘內施行手術、則嬰孩尚有活命希望云、（六日國民電） 
[德對偽滿貿易入超甚鉅大感失望]  
　　柏林德國與'滿洲國'之貿易數家、向係列於中德兩國貿易項下、兹德國官方發表該國與'滿洲國'上半年貿易數字　巳於中國兩國貿易之外、另闢一欄、按之此項數字　德國購入貨物、共值三二·○○○·○○○馬克、'滿洲國'購入貨物、共值四·○○○·○○○馬克、兩者相較、德國入超二八·○○○·○○○馬克、關於此層、德國經濟界人士、原以為德'滿'商約（一九三六年五月一日所成產）、成立之後、德國對'滿　輸出、必可大見增加、至少雙方貿易數字、必可平等增加、結果乃適得其反、莫不為之失望云、（中央社七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[日本駐華大使川越昨午抵滬]  
　　入京未定發表談話　日軍壓境談判難開 
　　日本駐華大使川越茂、來華返任、自六月二十九日抵滬後、一度晋京、旋即於上月八日、離滬北上、為天津日駐屯軍當局所留、滯跡於津、為時匝月、直至日前、始偕華文參贊清水、秘書星田、由津轉至大連、乘大連汽船會社青島丸、於昨日下午五時、南旋抵滬、輪泊楊樹浦黃浦碼頭、該國駐滬總領事岡本、領事吉岡、使館情報部長田尻、書記官曾彌、商務官巖井、陸軍武官喜多、海軍武官本田、尚有我國外交部秘書周珏、外部駐滬辦事處副主任陳明等往迎、登岸後、即驅車逕返畢勛路官邸休息、旋於六時、召岡本·田尻·清水·曾彌·等舉行會議、述其此次在津與該國駐屯軍當局、晤談經過、聽取岡本等關於京滬情形之報告、有所討論、先是川越抵埠時、中外各報社記者、晤之於輸次、川越以未有準備、拒絕發表談話、我國記　團、當提出書面問題數點、要求答復、川越轉飭清水與各記者、約定當晚六時半答覆、嗣各記者準時前往其官邸、乃清水又以無暇接見為辭、未有答覆、在此戰雲瀰浸之際、外間忽又有和平空氣、此一國外交代表之行止、尤為衆所注視、但川越曾自稱、是否即行入京、現尚未定云云、蓋川越亦以該國軍人之蠻幹心理觀測、同時在該國大軍壓境之下、與我外交談判、一時殆無從開始、目前祇得駐節滬上、以觀情勢之發展耳、 
　　七日同盟社云、今日抵滬之川越大使、於午後十時發表談話如左、日華時局、益趨嚴重而機微、其客觀情勢、漸次向於危機、頗形進展、此為余所觀察之現狀、在余固欲直到最後努力、由外交手段、企圖解决者也云云、川越茂大使登岸時影（岡際攝） 
 
[川越茂大使登岸時影] [  （岡際攝）]  
本市新聞 
[長江日旗艦安宅到滬]  
　　艦內滿載軍械兵士　重慶日僑及領館員　昨由宜陽丸載到滬 
　　漢口日租界交回中國接管今日午時前、在漢之日僑、已全部退出、所有長江日本艦隊之旗艦安宅號、昨已載得大批軍械及兵士、由漢先行開回上海、該艦山昨日上午、巳經抵滬、暫留浦江、日清公司之宜陽丸、在重慶載運大批日橋、及該地日領事館人員、亦於昨開抵上海、將於明日轉船歸國云、 
[蔡延鍇今日抵滬]  
　　鄒魯譚啟秀等同來　晋京謁蔣請纓效命 
　　中委鄒魯胡文燦及前十九路軍軍長蔡廷鍇·師長譚啟秀·沈光漢·張炎·及桂省代表甘介侯、均於六日山港乘昌興公司之日本皇后號輪北來、計程於今日午後、時許抵滬、輪泊浦東其昌碼頭、本市軍政各機關長官、工商各團體領袖、屆時均將赴輪埠歡迎、蔡氏抵滬後、不擬多作勾留、即行晋京謁蔣委員長請纓效命云、 
[陳世璋金瀚明日赴美]  
　　購造紙機並調查工業　馬陰良九月二日赴歐 
　　溫溪造紙公司、總經理陣世璋、副經理金瀚、茲因赴歐訂購機器、并奉實業部委派調查各國造紙工業、已定於明日（九日）乘日本皇后號放洋赴美、轉赴歐洲、至該公司常務董事馬蔭良、則因國內事務未了、改期於九月二日、乘康德凡第號、直赴歐洲云、 
[中委蕭振瀛談目前局勢]  
　　惟有發動全面抗戰　今晨入京謁蔣委長 
　　中委蕭振瀛氏、前日（六日）歸國抵滬、昨晨在馬斯南路私邸、先後接見吳煥章·王子耀·等多人、並曾出外訪晤友好、原定即晚十一時、偕同行政院參事戈定遠、二十九軍駐京辦事處處長李世軍、駐滬辦事處處長李廣安、及立委吳煥章諸氏、乘坐夜車入京、嗣因事未畢、遂改於今日八時、乘首都特快車晋京、蕭氏預定到京之後即行晋謁蔣委員長及中樞各要人、然後轉道北上、謁晤廿九軍軍長宋哲元氏、據蕭氏談、本人此次赴歐美考察、遍歷義·英·法·德·俄·美·等廿一國、深覺各國均有各國之優點及長處、惜以時間怱促、未能多加考察、本人在蘇聯之時、得悉華北局勢危急　迨至波蘭　證實蘆溝橋事件、業已爆發、深覺痛心、乃即决定歸國、乃至英倫、又奉京中來電召歸、當即赴美兼程遄返、對目前之局勢、惟有發動全面抗戰、國族始得生仔、此不足以言本人之主張、而乃全國上下一致之要求也、至於抗戰之結果、我人可不必考慮其勝敗、至少亦必至兩敗俱傷也、趙師長登禹、平日異常忠勇、每戰必身先士卒、而對於國家觀念尤重、此次抗戰殉國、本人與趙師長為廿年之老友、一方固為渠悲傷、一方則深感老友光榮之死、可謂死得其所矣、蕭氏言畢泣下、記者亦為之黯然、乃即告辭而出、 
[瀰漫整個我中國領域一片抗敵精誠]  
　　邊民志願戮力殺敵　青年思以血雪恥辱康藏人民 
　　康藏人民 
　　現任國府文官處科長劉曼卿女士、係西康之傑出人材、曾於民國十八年反二十二年二度代表政府、遄赴康藏、與達賴拉麻等溝通聲氣　頗著勞績、劉女士昨午來滬公幹、大公社記者以中日事變後、最近來我之邊疆動態、實為不可忽視之點、特造旅邸訪問、據談、康藏人民、年來對中央信仰、漸呈鞏固此次華北事件爆發後、當地土著、迫於愛國心听驅使、情形陡見緊張、而一般青年壯丁　均自動奮起組織義勇隊、以備隨時效忠國家、戮力段敵、至老邁婦稚、則日後焚香祈禱、以冀為國家消除災殃、雖然、此種舉動、是否得體、固屬疑問、惟其愛國熱誠、初無　致、總之衛國抗敵之風、已瀰漫整個中國領域、殊深欣慰者也、劉女士最後云、現在首都服務之康藏人士、約在二自人左右、業已進行具體組織、將來不幸而戰禍延及首都、則凡康藏人士、誓與城偕亡、决不生離脫難云、 
　　滬青年團 
　　本市青年趙剛毅等、為發揚民族意識、共赴國難、特在抗敵救亡立塲上、組織'中華青年抗敵救亡團'、業於前日成立、截至昨日止、參加團員已有五百餘人、該團團員均限於有智識青年、為防奸人乘間混入、故人團手續甚嚴、該圍五百餘團員中、有百餘係女性、將來工作、决分救護軍事兩隊、日內在滬舉行全體團員大會後、即開拔北上、圖以青年熱血、湔雪被敵人侵凌之恥辱、該團昨並發告全國民衆書、語殊憤激、 
　　華僑青年 
　　本市各大中學華僑青年、以敵寇深入、國難急迫、愛國情緒、異常勢烈、特組織華僑青年抗敵後援會、以備從事戰地各項實際工作、一方面分向海外各地宣傳、加緊華僑救國運動，該會內部組織、計分軍事·宣傳·總務等股、現有會員一百數十餘人、要求加人者仍繼續不絕、聞本市軍事當局、對該會青年愛國熱忱、極表同情、對於訓練方面、予以極大助力、自即日起、在眞如曁南大學開始訓練云、 
　　寶山各界 
　　寶山縣各界以時局日趨嚴重、為充分凖血積極從事各項防衛工作起見、乃於前日召集各機關團體舉行代表大會、當議决成立寶山縣各界抗敵後援會、當選定張明經·朱敬之·徐亮熙·金人鑑·等為委員、負責主持、並設立救護防衛等八組、積極工作、其辦公處設於縣政府、並委洪光華為主任、劉文蔚等為總務組織各股股長、現已開始工作、頗為緊張、並通飭全體受訓壯丁、日夜出防、以防漢奸前往活動云、 
　　藝術界 
　　上海藝術界人士、電呈南京軍事委員會蔣委員長云、（銜略）此次暴日侵犯華北、舉國痛憤、中央旣員抗戰决心、鈞座亦有决無中途安協之嚴正表示、我民族存亡、判于此舉、滬上藝術界同人、甯為玉碎、不為瓦全、誓作致府後盾、共赴國難、以爭取我民族之人格、保全我歷史光榮、謹電奉聞、即希昭鑒、 
　　青年會 
　　上海青年會發起'抗戰中的國民'系統演講、除星期六及星期日外、每日下午七時半、在該會八仙橋二樓大禮堂、特請名流分題主講、計講題為㊀國民與政府、（從政府立塲而言）㊁國民與政府（從國民立塲而言）㊂國民與前方、㊃國民與後方、（分經濟、地方治安救護救濟交通、民食、物品儲蓄、宣傳等題、）㊄抗戰的個人生活等、第一講定於八月十日下午七時半舉行、已敦請上海市社會局長潘公展氏蒞臨言講、其餘講員、悉聘就學術界名流担任、 
[本市各團體救護組織]  
　　紅卐字會 
　　卐字會、頃以平津戰事擴大、實施救濟、刻不容緩、已於本月一日、在上海成立世界紅卐字會、中華東南聯合救躋總監理部、辦理救濟事宜、公推周宗良君為總監理、張蘭坪君為副總監理、分總務·救濟·運輸·交際·勸募·儲計·六股辦事、所有經濟經費、先由該部總監理周宗良墊款一二萬元、先行籌辦、一面通函各會員一致籌募、並於甯波·福州·蕪湖·江北·南京·無鍚·徐海·以及杭州·嘉興·鎮海·大通·蚌埠·合肥·等處組織監理部、管理救濟隊、及收容難民傷兵事宜、淞滬方面、已由該會總監理部、籌備臨時醫院及收容所、救濟隊業經齊集、借駐西門路山東會館、此為該會籌備救護之一班、 
　　紹興同鄉 
　　本市雲南路慈淑里三號、紹興縣旅滬同鄕會、為準備應付事變之發生、救護同鄕、業已組織委員會、專責辦理、收容救護事務、現擬徵求同鄕中、願冒險人戰地救護人員、現已開始登記、以便需要時、分配工作、有願任此項工作者、可逕至該會加入云、 
　　甯波同鄉 
　　甯波旅滬同鄕會、鑒於時局嚴重、戰事擴大、殆不可免、極須訓練救護人才、以應隨時需用、故已開始是項願受訓練同鄕之登記、玆錄其通告於下、本會為養成救護人才、從事訓練、以備必要時救護同鄕之需、凡我同鄕、有志擔任救護工作、願盡義務者、請來會登記、以備審查、是所企盼、 
　　國醫界 
　　本市國醫分館、國醫公會、中華國醫學會、上海國醫學會、神州國醫學會、國藥業公會、組織中醫藥界救護團、前經迭開董事會議、現該會等復於昨日在廈門路尊德里、國醫分館開會、當塲議决各案如下、㊀救護訓練如何進行案、議决㊀照以前組織章程、由研究訓練兩委員會、分別工作、從速進行、㊁分函中醫藥界、徵求救傷中藥單方、㊂除開辦費外、應由董事會、負責籌措款項、㊁聘請委員案、議决、董事會委員、由常務董事會、聘請其研究委員會委員、徵求特效藥之責任、訓育委員會委員、訓練救護人才之責任、其人選交董事會主席董事、及研究訓育兩委員會主席聘請、㊂推派職員案、議决、交常務董事會酌量辦理、 
 
 

Page 11

 
 
[杜月笙昨廣播演講籌募救國捐]  
　　經濟抗戰實站在最前綫的地位　毀家紓難同是個戰塲上的英雄 
　　杜月笙氏為籌募救國捐事宜、昨日在交通部電台、播音演講、題為一請同胞各以實力來援助政府、茲綠原詞如下、諸位同胞、諸位都很明白、這幾天的報紙、清清楚楚地告訴我們、國家已到了生死存亡的關頭、也就是全國同胞已到了生死存亡的關頭、從'九一八'到現在、忽忽地已經七年了、這七年中間、備受了敵人的壓迫、我們常常臥薪嘗胆的刻苦自動、同時還期待着世界的公論、然而侵略者的野心、並沒有為了世界公論而减削、只有變本加厲的格外侵略得利害、掠奪冀東察北還不夠、現在竟跨到整個的華北來了、假定我們再要容忍下去、那末、他一定會更進一步的、併吞我們整個的中國、諸位同胞、目前國家已到了生死存亡的關頭、我們要急急的共同起來救國家、也就是來救我們自己、蘆溝橋事件、為全世界人士所注視、並為各國輿論界所批評、西班牙和中國、東西兩半球、演出個對台慘劇、雖然、中國受了　個奇恥大辱、但日本對中國非戰區城鄕的大轟炸、對中國無抵抗人民的大屠殺、完全暴露了他野性的本來面目、這次華北同胞遭刧的慘狀、報紙上所披露的、恐怕還不到萬分之一、數千里的焦土、數萬壯士的血肉、數百萬流離失所的同胞這都是事實、並且這種事實、都要留給世界公論的、諸位同胞、可是我們决不能存着依賴心來希望人家帮忙、救國、完全要靠我們自巳的力量、假定我們再不努力、那末、這華北遭難的同胞、都可以當作我們的前身、敵人的侵略沒有止境、並且現在逼得我們退無可退、我在上面、已經詳細講過、古人有句話、'困獸猶鬥'，就是說一個野獸、到了被迫沒有退步的時候、尚還不顧一切的、要和人家鬥一鬥、難道我們的勇氣、連一個野獸都不如嗎、但我要對全世界人士公告、我們决不是歡喜爭戰的民族、我們本來是愛好和平的人民、我們願意在平等互惠中求和平、本來我們也不是輕於　犧牲的、不過我們被迫得只有抵抗、我們為自求生存、而只有抵抗、直到現在、我們人民仍是遵守政府的一貫主張、我們是應戰、並不是求戰、諸位同胞、國家旣到了生死關頭、一切　不容顧慮的了、因為是全民族的生死關頭惟有合全民族的力量來抵抗、本來人民的力量、都應該提供給國家、有力的出力、有錢的出錢、人民的力量和政府的力量、要打成一片、這才算是健全的國家、諸位要明白、人民的生命則產、有國家才能得到保護、假定我們翻開各亡國的歷史來看、亡了國家、人民的生命財產、沒有個能夠保全的、就把我國明朝亡國歷史來看、在李闖圍困京城的時候、明思宗召集羣臣會議、要他們設法捐款紓難、一個都　辦法、後來到了李闖陷了京城、他把京城裏所有有錢的人、用夾板一個個的夾起來、那京城裹無論官吏和人民、所有的財產、一個不留的被李闖拿去了、這一段明末的歷史、國人大家差不多都知道　諸位、誰不要保護他的子孫、誰不願愛惜他的財產、惟其要保護他的子孫、愛惜他的則產、必先要毀家紓難來保全國家、不然、恐怕就免不了做明末時代京師裹的人民、現在不能踴躍的來帮助國家、結果、無異把我們的財產、留作敵人的軍需、我想愛國的同胞們、决沒有一個願去做明末時代被夾而破產的人民、同一犧牲了全部的財產、還要落一個遺臭萬年、並且現代的戰爭、是必須具備許多條件的、飛機大砲、糧食藥品的重要、一般都知道的、其實經濟更比了一切都重要、歐洲大戰的决勝、就在乎經濟、歐洲大戰中、美國沒有參加過激烈的戰爭、但是打敗德國、完全靠他的經濟力量、這是一個最好的例子、現在戰事上的科學愈進步、經濟的效用愈加大、兩國戰爭的勝負、竟是在經濟辦法上、預先可以判定的了、我們在平常時候、工業上·商業上·無時無刻地不在戰爭、正為我們過去忽略了平常的經經戰爭、才為被敵人的輕視、才會釀成今日的國難、過去的錯誤、只有留待將來改正、現在必須要大家毀家紓難的來做政府的後盾、諸位要明白、在火綫上斬將搴旂的、果然是衛國的英雄、在後方毀家紓難的、也是同樣衛國英雄、這一次中華民族的存亡絕續、都在這一回民衆實力的表現、" 
　　諸位同胞、大家都要明白、整個抗戰沒有爆發以前、兩國人民的精神激戰、已經開始好久了、我們全國的同胞、大家奔走呼號來籌摹救國捐、對方的人民、也在國內舉行什麼捐款、我們的捐款用在抵抗强權的、他們的捐款用在侵略的、他們人民不捐款、正可保全他們國際上的信譽、和士兵無謂的犧牲、可是我們的捐款、為保全中華民族的生存、為保持中華民國的國家、兩國捐款性質、絕對相反、他們人民對政府可以不必捐、我們人民對政府是必須捐照例我們的捐款、一定比他們踴躍、果眞能夠照我所說的一定踴躍、那末、我們的精神戰爭和經濟戰爭、就算勝利了、經濟戰爭能夠得到勝利、軍事的戰爭、就可以有把握、諸位、救國的抗戰、我們實在站在最前綫的地位、在這捐款的意羲上　我們是很佔優勝　全仗大家的努力、從捐款的數量上、先來壓服敵人、也就是抗戰聲中、我們第一仗的成功、果然能夠達到我們的希望、我們要更加努力　實在我們不但是求得一次的壓服敵人、就算勝利、最要緊的、是能夠持久的奮鬭下去、我們最可恥的一件事、就是常被人家批評、我們只有五分鐘的熱度、諸位、趕快起來、把這批評、用事實來取消他、我們大家都知道、救國捐款、眞正是復興民族國家的基本工作、大家要有永久堅持的精神、始終如一的做去、就是到了國難解除的時候、還是要繼續的捐輸、因為任何的事業、任何鬭爭、誰能持久、誰能得到最後勝利、今天兄弟所講的話、實在不敢說怎樣的扼要和透澈、不過稍為表示我個人的一些意見、好在我們不需要在嘴上多說、要重在切實做去、希望全國的同胞、共同努力趕快去做、完了、 
[熱烈抗敵聲中集團救亡]  
　　工會 
　　本市各工會、為集中全市工友力量、一致參加救亡、特組織本市工界救亡協會、於昨日下午二時、在中華路民立中學舉行成立大會、到郵務工會·民船工會·藥業工會·水電產業公會·肩負業工會·繅絲業工會·公共汽車業公會·輪船業工會·裝郵工會·汽車司機工會·南貨業公會等四十餘團體代表八十餘人、公推周學湘·邵虚白·龍沛雲·為主席團、行禮如　後、首由主席周學湘報告、略謂現在國家已至最後關頭、中央已决定方針、全面抗戰、我工業界應集中力量、作政府後盾、一致抗戰到底、旋即通過各案如下、㊀通過救亡會組織章程、㊁電請中央出師抗敵、㊂通電全國一致起來努力救亡工作、㊃電請中央正式宣布對日絕交、㊄電慰佟麟閣趙登禹馮偉國被難烈士家屬、㊅全市工友應一致踴躍輸將、捐助抗敵救國捐、㊆發表大會宣言、（略）㊇推選朱學範·周學湘·邵虛白·永祥雲·龍沛雲·等六十一人為理事、㊈由理事推舉陸京士·朱學範·等十九人為常務理事、末即高呼口號、㊀全市工友一致團結起來、㊁擁護政府全面抗敵、㊂撲滅無恥漢奸、㊃努力救亡工作、㊄信任政府抗戰到底、㊅加緊戰時非常不作、㊆抱定與國家共存亡决心、㊇蔣委員長萬歲、㊈中國國民黨萬歲、㊉中華民國萬歲、至四時許散會、 
　　農會 
　　本市市農會、於昨日下午三時、假浦東大廈六樓、召集各區分會、舉行臨時緊急會議、公推兪振輝主席、報告後、即討論㊀確定救亡工作原則案、議决暫定徵募防護糧食情報宜傳戰事服務團戰事準備等、㊁推定常務委員案、議决推兪振輝·黃岳淵·候史章·朱文庠·沈若虛·鍾人俊·胡祝三·張昇·陳鏡潭·沈文彬·吳如珪·顧同春·印公田·吳子久·莊賢安·林美衍·張秉輝·並發表宣言云、 
　　常熟同鄉 
　　常熟旅滬同鄕盧慕琴·黃靜庵·盧鼎·范式之等發起、組織常熟旅滬同鄕救亡會、定明日（九日）下午二時、假座九江路華蕚坊五四五號三樓、（湖北路口）舉行成立大會、歡迎各同鄕踴躍參加、共同商討一切辦法、 
　　美術界 
　　上海美術界救亡宣傳團、於昨日召開第二次籌備會、計出席者劉瑞昌·張光宇·張澤如·郭谷尼·李寓一·羅殼蓀等、議决要項、㊀即日發出宣言擴大徵求團員、㊁邀請各界名人為贊同人、㊂規定宣傳計劃、該會發起以來、各方進行甚速、不日可召開成立大會、俟籌備完竣後、即可將宣傳作品與大衆見面云、 
[留美回國僑胞募金救國]  
　　留美華僑、愛護祖國、素不後人、過去對於種種義捐、莫不盡量輸將、此次蘆溝橋事件發生、在美各埠僑胞、均紛紛組織抗敵後援會、並陸續集款　匯回祖國、昨（七日）亞洲皇后輪抵滬時、回國華僑數十人、由余石等發起更舉行臨時救國捐、共得國幣三百二十四元三角一分、即交由上海市各界抗敵後援會籌募委員會、轉呈國民政府軍事委員會云、 
[兩同鄉會會議辦理救濟]  
　　丹陽　方斜路十四號、丹陽旅滬同鄉會、於六日晚八時、在該會會所　召集緊急理監事聯席會議、出席裴元鼎等三十餘人、由主席報告、出席上海市救濟委員會、同鄕團體談話會情形、並謂本會應從事救濟準備、最低限度、要將一二八救濟精神、恢復起來、繼討論救委會、所指示各點、均有詳密决定、並推定常務理事韓景琦等、駐救委會襄贊辦事、復决議於一星期內、將旅滬鄕、確實地址及有何技能等調查清楚、以資統計、並商討徵募　救國捐·廢銅爛鐵等、要案多件、 
　　五縣　通·如·崇·海·啟·五縣旅滬同鄕、約有十餘萬人、頃以國難嚴重、紛紛遄返故鄕、而原有輪船、或正人塢修理、或因公改航、以致定貨均感擁擠、到埠候輪者、人山人海、該會連日緊急會議、决定縮短航程　除通揚班、照常行駛外、申沙班各輪、自即日起、直放海洪·牛港·靈甸·三港、他港不靠、如此、時間可以經濟、旅客可早到、守候隨時開班、辦法協定後、該會即推顧南羣·沈西賓·朱益三·黄寄萍四君、分頭接洽、一面電告崇海啟二縣長、妥為辦理、又該會臨時添設總務籌募·衛生·供應·四組辦理難民救濟事宜、極為忙碌云、 
[社會局設立法律諮詢處]  
　　本市社會局、前設上海市職業指導所、成立數月、工作積極進行、如失學救濟、銀行調查失業救濟、就業指導等、均有成績、茲為便利各界詢問法律問題起見、特設上海市法律諮詢處、已委崔思治為主任、主持一切、據崔氏云、該處總辮公處、已定於法租界愛麥虞限路四十五號、並於人口衆多之處、設立分辦事處若干所、至詢問方式、力求簡單、凡對法律有疑問者、或以函訽、或以電話詢問、或親往該處登記、由該處介紹、該處顧問律師、當面詢問、如所詢事件、必經訴訟、且其人又為赤貧者、該處則為其聘請義務律師、該處係政府機關、對於一切完全義務、不取任何費用、內部職員、大政已决定、均由社會局或職指所、派員兼任、聞所聘顧問、有郭衛·及汪勵吾·印廷華·等律師云、 
[七君子合作書畫售款救災]  
　　谷音書畫會、此次將各書畫家作品展覽助賑、中以沈鈞儒　章乃器·鄒韜奮·李公樸·王造時·沙千里·史良等合作書件、得款計有三百五十元、已由該書畫會送交上海慈善團體聯合救災會、掣給收據道謝矣、 
　　南京張家衖市民及亨茂洋行德康洋行同人、聯合集款、購捐防毒面具、第一次集款、昨日結束、共捐一百三十四元、已向保安實業公司定購十二具、不日可交貨、交寄南京軍政部、第二次集款、則猶在計劃進行中、 
[穆藕初慨捐五千元救國捐]  
　　本市各界抗敵後援會籌募委員會、自成立以來、工作極形緊張、市民捐輸亦頗踴躍、頃聞本市實業家穆藕初氏、一次概助救國捐五千元、經該會指定銀行收到後、即函穆氏嘉勉、並呈請中央予以褒獎、兹探悉該會致穆氏原函如下、逕啟者、本會自籌募救國捐以來、承台端慷慨輸將、立捐五千元、此種急公好義之精神、足為本市市民之表式、本會同人殊深欽佩、除由本會呈請國民政府頒給褒狀外、先此函達、請煩查照為荷 
[湖社電江浙當局飭警保護航綫]  
　　本市湖社、頃電江浙兩省政府云、'日來時局緊張、同鄕由申湖航綫回籍者、行李甚多、請迅飭沿途軍警、嚴密梭巡、以防不虞、湖社委員會委員長陳其采陽、' 
 
 

Page 12

 
 
[留日學生曾嬰陶病死輪中疑案]  
　　病前遭形跡可疑者監視　檢驗屍體內臟含有毒素 
　　神州社云我國留日學生曾嬰陶、於本月五日、病死於由日歸國傑弗遜輪中、而其致死原因、頗為撲朔迷離、記者昨晤曾氏友人黃維英君、黃為曾同輪歸國、知之甚詳、據談、曾君福建永定人、現年廿五歲、在日明治大學研究政治經濟、在日 
　　稍染微疾鑒於國事危殆、乃力疾歸來、於三日搭傑弗遜總統號輪返國、因曾君在校致力愛國事務、故登輪之頃、為日　强加干涉、多方麻煩、登輪後、即有自稱旅美華僑者五人、詢具抗敵各事宜、曾君為愛國熱情衝動、即侃侃而談、詳告日本侵華經過、隨後曾氏忽無意中感覺係 
　　敵人間諜乃停止發言、晚上在輪聽得無綫電報告消息、益因敵人侵侮祖國而悲憤、當時即發現此所謂五旅美華僑、正在檢查其行李、並有人隨時予以監視、不離左右心乃大恐、同時發覺室中四週有毒藥氣味、遂决然離室、迨至五日晨、漸覺昏迷、當時向回行各同學口述遺囑、堅請抗敵殺賤、以雪此恨、語華 
　　神經漸亂後經同學報告船上西醫注射鎮靜劑後、不省人事、於五日上午一時二十分、氣絕於船上、抵滬後、經通知滬友胡桂庚領取屍首、在萬國殯儀館收殮、據黃維英君談、曾君小病、實不該致死、而此五人之神祕、尤可注意、至屍體經檢騐結果、係內藏含有毒素云、 
[黃浦江今晨大潮]  
　　有十二英尺五寸　急漲時水流極速 
　　黃浦江因步入秋汛、今日發潮殊高、計有十二英尺五寸五分、如天氣惡劣、實際數量、尚須超過、發潮時間在今日晨前一時至二時之間、急漲時、水流速率、每小時達二·二海里云、 
[傷寒亦痢流行猛烈]  
　　傷寒死亡率堪驚 
　　本埠近來以傷寒及痢疾兩種症候、最為猖獗、死亡率尤以傷寒為然、上星期患傷寒者達三十五人、不救者有二十三人、至赤痢上星期患者共有四十六人、死者亦有四人、同時天花迄未絕跡、上週有八人患此云 
[申新紗廠庶務被狠擊殞命]  
　　鈍器擊傷醫治無效　眞相不明尚待偵查 
　　無錫人任英士、年三十八歲、在楊樹浦路四百六十八號、申新第七紗廠充當庶務之職、平日因勤於作事　頗得廠方器重、詎於前日上午八時許、任偕廠中廚司陸堯根出外、購買菜蔬、行經滙山路東百老匯路處、任突被兇徒、用 
[販賣人口强姦幼女夥犯被捕送案嚴訊]  
　　誘姦機廠女工再圖價賣　案犯六名被捕押候偵查 
　　鎭江女子桂金弟、年十八歲、蘇州女子王秀珍、十五歲、向同在南市蓬萊路一號某襪廠作工、有住居南市北張家弄德興里十六號門牌之蘇州婦人蔣阿囡（年二十五歲）因時往該襪廠、致與桂王兩女相識、最近兩女 
　　忽告失業、乃同賃閘北恒通路某號之擱樓居住、上月二十二日、兩女因事經過外白渡橋、忽與蔣相值、當時蔣即請兩女同往新世界遊戲塲遊玩、至晚間十時、始各分道回家、至二十五日、蔣阿囡忽至桂王兩人之住所、邀往大世界遊玩一次、至二十八日下午二時、蔣又以偕同出外遊玩為由、誘兩人至山東路一百十七弄一新旅館十六號房間、 
　　是晚同宿於該房內、翌晨兩女擬欲回家、詎竟為蔣氏所阻拒、是晚該蔣阿囡忽召其姘夫寶山人吳桂元、（又名寶元三十一歲）其弟蔣小弟、二十一歲）前來、以强暴手段、山蔣小弟在十六號房間內、將桂女强姦、吳則在二十八號房間內、將王女强姦、從此二女之處女貞操、即被破壞、事後復將二女禁閉於室、且復由蔣阿囡於昨招魯人楊恒泰徐賣平、至一新十六號房間、商議圖將桂王價賣與青島妓院為娼、詎蔣等行踪詭秘、致啟旅館執事者之疑、即以電話報告老閘捕房、由華探目王善鄉、探員孫大發、西捕頭房特而馳往、將蔣阿囡·蔣小弟·吳桂元·楊恒泰、徐寶牛·拘獲、 
　　連同二女一併帶回捕房、嗣又在華界德潤路一○二號拘獲主犯周惠民一名、暫押市警察局、俟備文往提、昨晨將蔣等五犯、解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明前情、並稱查得周惠民乃專以販賣人口為生、蔣阿囡即為其屬下、專司引誘婦女之職、至使人先行姦污二女、乃彼等必行之　種計劃、本案關係販賣人口、及强姦幼女、案情十分嚴重、捕房正在進行調查、故請准將各犯暫行覊押、俾使查明後、分別起訴云云、繼由二女投稟經過後、錢鴻業刑庭長向各犯略詰一過、論令押候改期再訊、 
　　鈍器擊傷頭部甚重、立時暈迷倒地、及經陸發覺、行兇者已逃避無踪　當即奔告崗捕、召得救護車到來、將任飛送聖心醫院　醫治罔效、延至當晚十一時四十五分身死、並經該管滙由據房、飭探往查之下、以當時仟與陸均未窺見兇手面貌、故一時尚難查明眞相、現正在 
　　繼續偵查中、屍體經昇斐倫路騐屍所、昨晨由第一特區地方法院、委派宋根由檢察官蒞所、騐明屍體　訊據陸堯根投稱、在廠內為廚司、僅數日之久、是日隨任出外購菜、係我在前面行走、兇手則從任之後面行兇、故待我發覺已不見兇手踪跡等語、又據屍父任連中投稱過、遂論騐得死者任英士、男性、委係生前被鈍器擊傷身死、屍交其父任連中具結領殮、 
[南市兩錢莊宣告停業]  
　　德泰新及春茂兩莊提款擁擠不及應付南市外郞家橋德泰新錢荘、為開設多年之亨字號荘、平時信用甚佳、近因受時局影響、連日提取存款者擁擠、輾轉不靈、於前日擱淺、宣告停業、並延聘周孝庵律師代表、通告各債權人及債務人、於即日起在　星期內、至清理處登記、以便從事清理、又關橋毛家弄附近之春茂豐記亨字號錢莊、亦受同樣擁軋、於前日暫時宣告停業、據云係一時不及應付、以致宣告停業、大約最近期內、即可恢復營業云、 
[法租界工部局調查新增戶口]  
　　法租界工部局、近因鑒於最近華人從閘北南市等處、遷入法租界者甚衆、幾有人滿之患、較原有戶口倍增、為明瞭新增戶口起見、業已着手調查、以資統計云、 
[祁聯氏母子訟案上訴辯論終結]  
　　定十二日上午宣判住法租界貝勒路永裕里四號、邇清道台祁德軒之妻祁聯氏、（今年六十一歲北平人）早年隨夫宦游、頗多內助　故德軒卸任來滬、作海上寓公時　擁有資產甚巨、德軒於民國三年故世、所有財產、悉由聯氏執管、但德軒與聯氏夫婦、早年祇生一子、名慶麟、常鍾愛、至前年秋間、慶麟向乃母要求管理財產、由聯氏交出、惟此項產業、已抵押十萬元、慶麟接管後、即以十五萬元代價、出售與人、清償押款利息、並每月給付乃母生活費用一百五十元、交付數月之後、即减少五十元、至本年三月間、祁聯氏忽具狀特二法院、指其子祁慶麟停給生活費、並以慶麟沾染姻癖、終日一榻橫陳、不事生產、恐將來之生活　發生影響、請求判令被告祁慶麟、一次付給生活費一萬七千元云云、被告委葛之覃律師代理、初審結果、判决原告之訴駁回、祁聯氏不服、向高三分院提起上訴、已審理終結、原定上月三十一日宣判、屆期承審推事、以案情尚有未臻明瞭、論知聽候調查、定期重開辯論在案、昨日上午、由夏全德庭長、偕陳樊兩推事、蒞第三法庭審理、上訴人祁聯氏、偕律師到案、陳述案情、及上訴理由、被上訴人祁慶麟、因病未到、仍委葛之單律師代理出庭、請求駁回上訴、維持原判、庭上又傳訊證人一過、以案情明瞭、命開辯論畢，論知終結、定十三日上午宣判、 
[法商水電公司刼案嫌疑犯開釋]  
　　邱步寛供認圖刦　于孟兩犯仍否認 
　　本年一月九日圖刦法商水電公司發薪巨款未成案內盜匪、經法捕房破獲盜黨沈潮玉·梁鴻根·等七名、解經特　法院、分別判處徒刑在案、最近於上月二十四日、又由法捕房　先後拘獲是案要犯阜甯人邱步寬·（即老邱）孟善標·于少泉·嫌疑人徐大龍·王金生·吳萬友·江長靑·等七名、並在馬玉山路草棚內、起出手槍二支　子彈等物、解送特二法院訊押偵查、昨日上午由刑庭長廖　、蒞刑一庭續審、警　處律師陳明案情、謂對徐大龍王金生吳萬友江長青四人、捕房查無關係不予起訊、對邱于孟三盜、偵査未畢　但對圖刦法商水電公司、有重大關係、請求再延期二星期　查明案情後、訴請訊辦、詰之邱步寬、供認參與計劃圖刦不諱　于少泉·孟轉標矢口否認、庭上核供、論邱于孟三犯還押、改期十八日上午再訊、徐大龍·王金生·吳萬友·江長青四名、應予開釋、 
[滬杭路徐家匯站匪擊保安隊士]  
　　逗留揚旗處形跡可疑　喝令停步反開槍轟擊 
　　前晚十時許、有駐徐家滙東站保安隊隊士湖南人楊海雄、（二十一歲）見前面一號揚旗處、有形跡可疑之四人、由南向北、張即喝令停步、詎對方即開槍轟擊、楊亦開四槍響、均未命中、斯時有另一匪徒逃至軌道右邊、向楊射擊、適中楊之腰部、痛倒在地、匪徒即乘機逃逸無踪、旋由徐家滙警所警士、巡　經過、將楊車送中山醫院救治、現正在開割擬將子彈取出、聞傷勢甚為危險、警局方面、正極力偵查、嚴緝兇手云、 
[誣告髮妻通姦案吳少琴處徒刑]  
　　昨日判决處刑四月　判詞登載各報三天 
　　中醫南匯人吳少琴、誣告其妻吳蔣氏、　親翁通姦一案、提起公訴、迭舉吳宗興推事審査明確、昨日判决、吳少琴誣告、處有期徒刑四月、並將判詞登載申新民等報各三天、恢復原告等名譽云、 
[日暉港附近火車撞傷菜販]  
　　醫治無效身死 
　　南火車站五日下午六時、開出之滬閘頭二三等特別快車、駛經老龍華外日暉港橋附近、適有一耳聲菜販、年六十六歲、自稱在關港航船上工作　肩負空篾籃二只、老態龍鍾、火車司機人雖鳴笛警告、奈已避讓不及、致遭機車撞傷右額再後腦左足踝膝蓋等處、血流不止、經救護至南站、轉送北站兩路醫院醫治、卒因傷重、流血過多、年老氣衰、延至昨日午間、醫治無效斃命、 
[翔殷路河浜內發現被害男屍]  
　　市中心區翔殷路河浜內、昨晨發現一男尸、其頭面俯浸河中、而頸項手足等處、似有被人謀害痕跡、當由警局、飭地保張學俊、投地方法院報騐、 
[張少卿失蹤之訪尋]  
　　張少鄉、十八歲、中等身材、膚稍黑、蘇州人、身穿自條短衫黑生絲褲、白跑鞋、平頂頭、面略有麻點、於本月一日晨七時半出外、至今未歸、刻其母及祖母聞訊星夜來申、痛不欲生、如有知其下落、或親自送來、當具薄酬、地址法租界愛來格路同志坊四號、或逕送閘北開封路均和里二十五號陸宅、 
[來函]  
　　選啟者、頃閱本月五日貴報本埠新聞欄內、載有尤順興皮箱店姑媳爭訟一則、內中所敘、與事實不符、按尤順興之老店主、名尤梅橋、係浦東北蔡人、於去年舊歷中秋日病故、其生前營業、除吉祥街之順興皮箱店外、並在花衣街設有尤元盛皮箱店、惟順興係梅橋與續絃蔡氏管理、梅橋生有二子、長名進良、係髮妻所生、並不預開店務、次了尚之、為續絃蔡氏所生、並非螟蛉、主持花衣街元盛店事、迄十餘年之久、有警察局戶籍冊司證、今年五月初十日病故、遺下寡妻尤湯氏、曁子女五口、當然繼續故夫店業、以維生活、及將來教養子女之需、詎姑蔡氏、雙目昏盲、悉聽其女唆使、章令將元盛停止營業、並欲將店中所存皮箱、悉數搬奪、停止湯氏母子之食用供給、日前尤蔡氏竟遺店夥蔣阿福、偕其女蔡尤氏陳尤氏、至元盛店中、强搬存貨皮箱、雙方發生衝突、扭訴警局、事關家務糾紛、旋即飭釋、湯氏心不能甘、投訴地方法院、正在偵査期間、乃尤蔡氏等、早蓄陰謀、先於一星期前、延律師訴其媳湯氏、以恃孀吵擾、請求判令脫離家屬關係等情、刻正聽候訊判、不難眞相大白、惟恐貴報所載、有惑聽聞、為特專函奉達、即希將來函照登更正、感德無量、上海南市花衣街四二號尤元盛皮箱號尤湯雪珍啟、二六·八·六、逕啟者、頃閱貴報本埠新聞欄內、三十七期航券開獎新聞一則、內載二獎二一六八○四號、由大運公司批與本埠大利元售出一節、該獎係由大運公司、直接批與敝號、因滬上大利元與老大利元、牌號雖屬類似、一切大有分別、恐遠道訛傳、為此請求貴報更正以昭實在、老大利元謹啟、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文豪昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天曇、有東北至東南風、揚子江上中游有雷雨、風向不定、揚子江下游東海與台灣天曇而熱、恐有雷聲、有東南至南風、貝紐北面之颶風顯偶向西北進行、颶風中心午後二時進至距北緯一五度東經　三三度約一百二十哩以內、風勞未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九三○、最低七六·八、去年同日最高九三·○、最低七六·一、 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
[釋'搬家'] [  歐陽君毅]  
　　'搬家'不是'逃難' 
　　最近幾天來，虹口閘北一帶的居民，都紛紛搬家，幾條熱鬧的馬路上，自晨迄暮，各式搬塲車輛，觸目皆是。吳淞江灣自然更是'十室九空'了，於是引起一部份人的風凉話：'還沒有正式同日本開戰，已經逃得這個樣子了！'弦外之音，'中國還能和日本打嗎？'我們不必去調查這些說風凉話的人是否已經住在所謂'安樂之鄕'的租界內，或者確是個'頂天立地'的硬漢，至今還住在戰區之內，未動搬家之念，但是這種錯誤的見解是必需更正的，否則，影響所及，等於替漢奸們造謠生事。 
　　每一個上海的居民，他們總不會忘了'一二八'的教訓吧。日軍之殘忍無道，以此次天津之化為一片焦土，卽在報章上讀到這消息的時侯，恐怕也有談虎色變之國：那末，這些"一二八"時傾家蕩產的居民，要在宮崎失蹤，風聲鶴唳的處境巾安居樂業，自然是强人之所難了：而况搬家已經到了'默許'的時候。 
　　我們要避免這種無謂的犧性，搬家是無可非議的。 
　　不過有一點是要注意的，'搬家'不是'逃難'，那些說風凉話的先生們就是沒有弄清楚這一點。我們之所以搬家，就是要保存一部份力量去和敵人拼命，而不是逃避。││現在已經是'最後關頭'了，是中華民國的人民，只有向前，不能退後的！ 
　　所以在軍事專家們共商國策的時侯對於後方民衆是應該明白地告訴他們怎樣組織，怎樣凖備的，這就是汪精衛先生所說的'大家要說老實話，大家要負責任'。現在，因為大家注意在前方的戰事，於是忽略了後方的責任，這是希望當局和民衆自己共同合作的，我們要盡每一份所有的力量和敵人相博於戰塲。 
　　'暴風雨前夕的平靜'大概就要過去了，我們不惜任何犧牲等待着最後的一個命令！ 
['保衛蘆溝橋'公演觀後] [  李汶]  
　　㊀劇本 
　　蘆構橋畔敵人的砲火，震顫了每一個不願意做奴隸中國同胞的心！最高軍事領袖向全國民衆鋼鐵般的堅决表示：最後關頭已到，只有抗戰到底！興奮了堅强了每一個不願意做奴隸中國同胞的意志和認織！ 
　　中國，你是在怒吼了！ 
　　站在國防文化前綫的上海戲劇界，首先動員了廣大的劇作者，廣大的劇人，讓含有最尖銳性的國防劇---保衛蘆溝橋！---在集體創作下完成其劇本，而很迅速的在蓬萊大戲院由各劇團共同參加而演出了。 
　　是的，我們要保衛蘆溝橋！收復失地！ 
　　劇本是住三個部分合成的，每個部分均可單獨演出。參加創作過程的，共有二十六人。這是我國戲劇界未有的盛事！ 
　　誠然，若就純藝術的見地來觀察這個劇本，不合於一些高級紳士脾胃的地方是很多的，比如，它就完全缺乏'含蓄'！'鋒芒太露'，因之，租界雖是我們的土地而不能在租界內演出，只得局限於城內蓬萊戲院一隅了。然而正因它這樣，它是一顆擲向民衆深處的爆烈彈，猛烈地激動每一個觀衆的神經'沸騰他們的熱血，大家起來，向敵人衝去！ 
　　就劇本看，全劇刺激性最大的部分，是第二部，差不多是血和淚的交流，凝成一輻生死鬭爭的圖畫，單就劇本看時就有這樣的感覺。這裹，士兵和下級軍官的忠勇為國，上層官僚的投降乞和醜態，廣大民衆與兵士聯成一氣為民族生存而誓死殺敵，許多複雜的眞實，都以最激動人的塲面與手法而給以赤露了。其次是第一部，從一個平靜的農村反映出'暴風雨的前夕'，情緒逐步提升，只是到後面大概要顧及與第二部的聯繫關係罷，以中國乓的出現作結，原來提起的高潮---鬼子的橫行---頓然折向另一方面發展了，不夠給人以更大的刺激。第三部要算差一點，戲的發展欠緊密，寫全民抗戰，用這種塲面，是否是最好的方法，似乎還可討論一下，戲不儘深刻，是它的缺點。 
　　對於劇本的見解是如此，但在演出上，却並不盡如看劇本所得到的效果一樣。 
　　（二）演出　　台生 
在瘋狂，興奮，熱烈的空氣裏，三幕戲可以説没有一幕不堅固地抓住觀衆的。我們聽見台上的吼聲，我們也聽見台下的吼聲，這種瘋樣熱烈的情緒，正十二萬分地表現了中國民衆要求抗戰的决心！ 
　　第一部"暴風雨的前夕"---那個茶棚裏，鬼子兵的演習，糟塌了蘆溝橋莊稼的豆子和農田，男子婦人小孩都被鬼子兵所槍殺了，這一幕戲，我只想舉出兩點，希望能改衣一下：（一）當日本兵在茶館中出現以後，他們拆除茶棚，鞭抽丁大頭，所有農民都只靜默地看着日兵的暴躁，等日兵走了以後，喊得最嚮的劉得標才又喊起來："我們要殺鬼子兵去！"觀衆這時候反而笑了。這個地方，我以爲劇本應當更改一下，否則所收的效果太壞；第二，二十九路軍開到，兵士們的歌唱，軍號，戰鼓等等效果，都顯得不熱烈，不緊張。 
　　第二部"蘆溝橋是我們的墳墓"---劇本對於"於從命令""猶豫未决"的現狀，抓得很緊，但抗戰開始以後，槍聲，機槍聲，手溜彈的燄火等的應嚮效果太差。 
　　第三部"全國的抗戰"---這應當是全劇的頂點，演員的位置雖然紛亂一點，但因爲情都很熱烈，所得到的效果非常的好。尤其是高呼"保衛蘆溝橋"與抗戰的口號當中，整個戲院的人是瘋了。 
　　當北平，天津，蘆溝橋，宛平完全已陷落，整個中國全面的抗戰即將開始的時候，"保衛蘆溝橋"的演出，給了我們一服刺激的興奮劑。 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
