# 1937 - 132 - 4923003

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[劉航深到京商救災籌欵辦法]  
　　報告川省軍政情形　前撥賑欵業已滙到　劉湘分析川謡原因 
　　［南京］川主席劉湘、因商榷川省賑災公債基金、及表示矢誠擁護中央、修函派財政廳長劉航琛·偕財部駐川特派員關吉玉二十一晨抵京、謁當局、呈劉函、並面陳川省施政財政狀况、及災情、旋謁軍政何部長·實業吳部長·代表劉湘報告川省政况、及謡言之不確、十一時謁財次鄒琳·徐堪、商川省賑災公債基金、暨下年度地方預算、及川鹽税等事宜、午應徐宴、下午五時半謁中政會秘書長張羣、述川災及政况、關於川賑災公債等財政問題、定二十二日續向鄒徐兩次長請示研商、日內可望决定、據悉、劉呈中央函、意甚懇切、對中央所示整理川政六項辦法、表示聽命、竭誠擁護、故川政整理、僅待川當局之事實表現、川省軍隊、關於人事·經理·編制·指揮、亦將遵中央所示辦法、依照國軍化整理改編、待劉航琛返川傳諭後、將逐歩實施、至請發賑災公債一千二百萬、劉關二十一日謁財部兩次長時、僅作初歩研商、大致數額仍舊、基金除以川省賑災準備金爲擔保外、所短部份、俟二十三續商决定、下午度地方預算、將依中央原則及該省地方實際收入、於日內商定、又財部所發川災賑欵公債一百萬、抵押現欵七十餘萬、係四月六日交賑會散放、川省紳耆電告尚未領到、頃據川省方面人員表示、謂此項匯欵業於日前匯到、（廿一日專電） 
　　巴縣　劉湘昨午在綏署接見週覽團、各報特派記者、對川謡發生原因、分柝如下、（一）川省事務因判斷處置方法不盡同、遂致意見不一至、（二）遵令移動下川東一帶軍隊、外間遂誤指爲有軍事行動、末謂、安定川局須本通達二字着手、使中央與地方通力合作、庶有希望、（二十一日專電） 
　　劉函內容詞旨懇 
　　［南京］川省財政廳長劉航琛、及財政特派員關吉玉、二十日由川、飛滬後、即於當晚乘京滬車來京、二十一日晨抵達、下關、當入城晉謁中樞各當局、劉氏携有川主席劉湘之手書、並將代表劉主席報告川省軍政近情、與災况、軍政部長何應欽·實業部長吳鼎昌·財政部常次徐堪·中政會秘書長張羣·國府參軍長吕超·等均曾訪晤、據記者探悉、劉主席手書中所表示者、極爲懇切、擁護中央、始終不渝、不僅對何部長前所指示之六項辦法、已悉願遵辦、並已自動的再作進一歩建議、如能隨時以事實證明、一切謡言、均可澄淸、關於川省災情、確極嚴重、尤以武勝·忠縣·爲最重、其他廣安·達縣·渠縣·營山等次之、岳池除旱災外、又有匪災、惟川西十六縣、因有灌縣之水利灌溉、已獲倖免、又川省連日均已得雨、農田或有昭蘇之望、至發行振災公債事、將秉承中央命令辦理、現由劉關兩氏留京接洽、（二十一日中央社電） 
　　［成都］行營爲謀根本救濟川災、擬舉辦農林水利貸欵、特派組長謝貫一來蓉、與省當局商洽一切、結果甚爲圓滿、决成農林貸欵委員會、由行營建廳財廳合作、金庫水利局各派一員會同組織、貸欵數額定百萬元、行營省府各擔任五十萬、謝以任務完畢、定廿二日晨返渝覆命、（廿一日中央社電） 
　　滙川振欵覊遲原因 
　　［成都］財部昨電蓉查訊振欵覊遲原因、電到之日、欵已匯到、據省振會電復財部謂、係京農行十八日上午十一時半、電匯到蓉行、下午二時通知到會、十九日會同弘傘核收、財部某負責人并稱、振欵責成、各區税務督察長暫予籌墊、係以前擬議、并未實行、現决仍由直接撥付、至省府籌措急振百萬元、經劉航琛在渝設法、日內亦可匯省、（二十一日中央社電） 
　　［南京］振委會息、中央所撥川省振欵公債、百萬元、振委會係於上月中旬派員在滬向中央銀行、領到、當即委託聚興誠銀行售現、該行關懷桑梓、力求售獲善價、計分三次售淸、净價七十一萬四千三百六十二元四角二分、此欵於本月初由滬匯京、當時川省自籌、振欵一百萬元、尚未據報撥出、振委會當一面咨請財部增、撥振欵、期中央方面亦可凑足一百萬、彚匯配振、嗣行政院所派、放專員弘傘由西康兼程東返、抵蓉與川省振務會籌商振濟、辦法後、當即電請、匯撥振欵、振委會因將前售七十一萬餘元先行匯出、據報已於十七日收到、至商請財部增撥之欵、應俟撥到、再行續匯、（二十一日中央社電） 
[陳覺生發表辯白談話]  
　　述恊助緝私情形　竟責關員不盡職 
　　［天津］陳覺生二十一日發表談話、對近日報載事辯白、（一）該路非不恊助緝私、秦島南大寺本有關員、於私貨裝車前、並不截扣、北寗以塘沽以東處特殊區域內、不克拒運、津東總兩站到達私貨時、即通知海關、海關或遲遲其來、或在站目睹佯若無事、獨冀他人負責是豈辦法、（二）豐臺購地冀察會令本路調查、經將情形、呈報、即無後文、苑平縣署及行政專員署有案可查、（三）唐廠賣鐵在前任、曾呈准鐵部標售、近奉部令禁售、已遵照辦理、事實具在、不妨調查、（二十一日專電） 
[津海河又發現浮屍一具]  
　　驗係勞工　無傷落水 
　　［天津］廿一午、海河大直沽、發現壯年赤體男屍一具、騐係勞工無傷落水而死、警探連日雖常川駐守海河沿岸、究未尋出浮屍來源、及落水所在、（廿一日專電） 
　　［天津］市府再督促警局嚴密搜求海河、浮屍案正犯、并奬勵舉發除白面館投屍外其他案情、（二十一日專電） 
[某方漁輪侵入霞浦]  
　　三沙灣捕魚　並窺探各島 
　　［福州］某方漁輪多艘、侵入霞浦三沙灣捕魚、並在大　山各島窺探頗久、企圖不明、省方今據報、將提嚴重抗議、（二十一日專電） 
[蔣作賓昨離青赴津]  
　　［青島］蔣作賓在青視察各機關及市鄉區建設、並遊覽畢、二十一晚乘專車西上、轉冀察等處視察、沈鴻烈等均到站送行、（二十一日專電） 
[何東晉謁蔣委員長]  
　　［南京］何東爵土二十日上午十一時、晋謁蔣委員長、表示敬意、當由蔣委員長特予接見、晤談甚歡、按何東去歳曾捐欵獨購一機、爲蔣委員長壽、國人莫不欽佩、（廿一日中央社電） 
[中央補助黔省政費]  
　　［南京］黔省府因實行裁厘、省欵不敷、曾電請中央按月恊助、以資抵補、經中央核定、每年補助三十二萬元、已由財部電黔省府查照、（二十一日專電） 
[馬鶴天飛蘭]  
　　［西安］馬鶴天廿一日乘歐亞機由陝飛蘭州、晤賀耀組後、即赴青轉玉樹、謁班禪隨行入藏、馬談、班禪七月初可啟程回藏、趙守鈺由西寗赴玉樹、已抵湟源、下月中可到達、（廿一日中央社電） 
[華北日領會議開幕]  
　　以崛內爲中心商討一切　橋本抵豐台檢閲日駐軍 
　　［天津］青總領大鷹、張垣領事中根、平日大使館代辦加藤二十一日、午來津、山海關領事藤井、二十一日晨趕到、三時由津總領崛內爲中心、在英界總領事官邸會商、外務省事務官别府亦出席、津總領館領事荻原岸偉一、大江、副領藤田、西田、永井、田中等及濟總領有野、皆預議、迄下午五時散、定二十二日、上午九時在原地續議、會後加藤即飛漢就任該方總領事、二十三日星期日休息、二十四日晨將、由津濟青三總領開小組會議、討論重要問題、（二十一日專電） 
　　［天津］日外務省事務官别府來津、傳達該省對華北近事意旨、廿一晨訪崛內詳談、聽取一般情形報告、定廿三日轉平少留、經東北回國覆命、（廿一日專電） 
　　［天津］二十一日華北日領會議、由别府事務官傳達外務省、對華北重要意見、嗣按預定程序討議一般華北外交、應付對策事件、經濟開發事項恊助事件、此外爲各領報告、津副領西田、否認斯會具有重要性、謂係每年照例集議、遇有重要問題發生、附帶討論、（二十一日專電） 
　　［天津］堀內二十一晚假敷島飯店宴與會、各領事、（二十一日專電） 
　　［天津］橋本因□□事件、二十一日赴平訪秦德純一談、二十二日返津、（二十一日專電） 
　　［北平］豐台電話、津日軍部參謀長橋本、今晨由津偕隨員抵豐、檢閲全體日兵及憲兵五百餘人、并訓話下午日兵、三十餘人在日兵營後、演習實彈射擊、橋本參觀畢返津、（二十一日專電） 
　　［天津］日駐屯軍參謀長橋本羣、二十一日七時由津赴平、訪河邊等、有所商談、（二十一日中央社電） 
[米春霖返平後患病]  
　　［北平］米春霖前赴保晤萬福麟交換整軍意見、返平後、身體不適、六月一日在汴舉行之整軍會議、恐不克出席、五十三軍擬聽命中央、不欲參與整軍會議、（二十一日電） 
　　［北平］米春霖前赴保晤萬福麟商五三軍、整理事宜返平後、即感不適、刻正就醫診治、聞六月一日在汴舉行之、豫皖蘇三省軍整會議、未屆時恐不克前往參加、（中央社廿一日電） 
[保定將有大規模紗廠]  
　　［北平］保定近將有一大規模紗廠出現、資本共計二千萬元、廠址勘定保定南關焦家莊村左近、已購妥民地二百五十餘畝、均樹立有保記字樣石碑、仍在擴充購置中、（二十一日專電） 
[津盗賣國土事件]  
　　---冀察監署派員調查--- 
　　［北平］河北監察使署近據津市民多人報告謂、有地方官吏串通、地痞漢奸盗賣國土甚多、並請求查辦、同時津縣長陳中嶽、亦致電監署、請速澈查、該署當於、二十一日派調查科長尹敬讓、赴津嚴密調查、（廿一日中央社電） 
[王志華飛桂謁李白]  
　　［香港］滬銀界來粤代表團、推王志華二十一日飛桂謁李白、商投資開發桂實業、（廿一日專電） 
[京贛路正趕工建築]  
　　［南京］京贛路正趕工建築、約六月份開始鋪軌、十二月通車、鐵長張嘉璈爲明瞭實際情形、由京赴宣城一次、詳加視察、並躬親督促、俾趕速完成、如期通車、（二十一日電） 
[晉城破獲製毒機關]  
　　運銷晋南　規模宏大 
　　［太原］禁烟稽查隊在晋城縣屬、晋豫兩省交界之、鐵村深山中、抄獲漢奸丹鵬翔張合丹等、勾結外人私設製毒機關、丹張分任正副經理、僱工四十餘人、專製金丹料棒等毒品、運銷晋南各縣、實行毒化政策、毒害晋民、規模宏大、隊警三十餘人抄獲器械、及毒品勘夥、丹脱逃、僅將張拘獲、聞開工製造已達年餘、（二十一日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　劉航深携劉湘函抵京　華北日領會議開幕 
　　國外　英外相保證遠東問題談判尊重我國權益　英倡議調解西內戰　日機神風號返抵東京 
　　上海　甘肅被災各縣呼籲團招待新聞界乞援　海元輪船在港粤途中擱礁旅客全部獲救 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張　地方通訊　教育消息　商業新聞 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張...婦女專刋 
　　本埠增刋　第一張·小品文字　第二張·電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[遠東問題談判英尊重我國權益]  
　　艾登向孔特使重申保證　太平洋會議事在討論中 
　　［倫敦］外相艾登本日會晤中國政府參加英王加冕特使孔祥熙博士、進行談話、艾登當向孔特使保證、英國倘與太平洋沿岸任何國家談判、則在此項談判中、務當嚴格尊重中國之利益云、外交界人士頃謂艾登此項保證、係指現所計議中之英日兩國談判而言、蓋中國方面對於此項談判、不無憂慮之處、故上月間、英駐華大使許閣森爵士、赴南京訪問中國外交當局時、曾提供相同之保證、艾登外相今乃重行加以申明云、外交界人士又以為澳洲聯邦總理萊恩斯、日前在帝國會議中建義訂結太平洋各國互不侵犯公約之一事、艾登外相或亦曾向孔特使有所提及云、（中央社二十日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］今日英外相艾登與中國慶祝英王加冕特使財政部長孔祥熙晤談甚久、據路透記者所知、雙方封於中英兩國間之友好關係、均有滿意之表示、若更以普通情勢而論、雙方皆覺前途極可樂觀、艾登曾一再聲明、英國所採取之步驟、凡足以改進遠東之局勢者、英國必將有關係諸國通盤籌劃之、再則艾登近以澳總理萊恩斯主張遠東會議之召集、而帝國會議席上外交問題已漸入緊急討論之中、故亦亟圖與孔氏商談與中國有關之遠東問題、且遠東問題最近在倫敦已在時刻討論之中、日本專家對於英日間關係、已屢次與英政府當局磋商、即德日反共協定或亦論及云、（中央社二十日路透電） 
[孔特使謁英財相]  
　　我國財政穩固　倫敦空氣良好 
　　［論敦］我國參加英王加冕典禮特使孔祥熙、今晨（二十一日）拜訪英財相張伯倫、午後孔特使延見比利時駐英大使、（中央社二十一日電） 
　　［倫敦］孔祥熙特使今日接見路透訪員時、曾歡然述及渠昨與英外相艾登之會議、並對於英國關心中國幸福之誠意、表示極大之信任、又稱、中國對英日在倫敦會談之惶慮、實無根據云、衆信英日談話將於帝國會議閉幕後繼續進行、外傳近來不特中日之關係、即俄日之關係已有進步等消息、已引起倫敦良好之印象、孔氏今晨曾與橫濱正金銀行分行經理嘉納子爵會談後、偕駐英中國大使郭泰祺訪問英財相張伯倫互談甚久、中國財政計畫今雖尚未見明文、但可謂倫敦城對中國財政之空氣似確良好、中國參加英王加冕典禮代表團之抵倫敦、其特點之一、為已引起報章之注意，如標準晚報今日載中國幣制改革內債穩固鐵路進步政治統一之消息、謂中國在實業上似正向遠大之前途進行、又謂中國產品之成本頗低、中國之輸出、今後行將日增云、郭大使定明日正午宴待英下院中國事務委員會與中國代表團、星期日孔特使將偕郭大使參觀牛津大學、孔特使定五月二十五日啟稈赴日內瓦、孔駐倫敦時雖日赴宴會、辦理公務甚為動勞、但容光煥發、其體康確較初抵時為佳、中國協會委員會與英國實業總會今夜曾公宴中國代表團、商相任雪曼郭大使、前英國敎育大臣裴西動爵均在陪客之列、溫特頓動爵舉杯祝中國代表團壽時宣稱、今日有數方面鰓鰓過慮、謂英政府茲擬與另一强國作有害中國利益之協定、英外相艾登已予以切實之否認矣、余望此項否認將為人接受、而毫無疑慮、蓋余知外相之否認、乃出諸誠意也、勛爵又稱、余為下院議員、今敢謂凡英國與任何强國所成關於中國之協定、决不致獲下院之贊助云、（中央社二十一日路透電） 
[英晨郵報論遠東問題]  
　　［倫敦］ 
　　保守黨晨郵報駐上海訪員、昨就遠東問題、有所論列、略謂、日美英法四國、對於中國、若能在財政上加以贊助、則遠東方面之國際合作、卽可告成、關於此層、真正困難所在、厥惟中日兩國、須在事前解决各項問題、要之、"英日兩國能否合作、當以日本政府願否擺脫軍部勢力、而與中美兩國相合作、以為轉移、日本旣未可以退讓為屈服、而中國當局旣欲改善中日關係、促進國際合作、俾克在財政上獲得援助、以從事建設、則在外交上戰勝日本之說、亦當有以防止之、庶乃不致引起反感云、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
[日使館秘書訪晤高宗武]  
　　［南京］日大使館秘書清水，二十一晨赴外部訪亞洲司長高宗武、接洽外交事件、（二十一日專電） 
[林雲陔過濟赴汴]  
　　劉紀文昨到濟謁林　韓在省府設宴歡迎 
　　［濟南］林雲陔二十一日晨五時由津來濟、下榻津浦賓館、韓及各機關長官往拜訪、旋乘汽車遊濟市各名勝劉紀文二十一日晨由京來濟謁林報告部務、午刻轉在省府設宴歡迎、林劉定二十二日離濟赴泰安遊泰山後返京、監委陸幼剛及審部職員高方、沈藻墀等隨來、據高談、林自三月末，由京出發、歷經滬浙粵湘鄂豫陝平津各地、此行目的在考核審計工作並訪問地方當局、接洽推行計政、現所得材料已甚多、返京後稍事休息、仍繼續出發、擬先至鎮江經安慶南昌赴四川、（二十一日中央社電） 
　　［徐州］林雲陔二十一日晚由濟到徐、卽轉車赴汴、視察豫省計政、（二十一日中央社電） 
[中德文化協會會所將落成]  
　　［南京］中德文化協會、係兩國知名之士共同組織、自前年成立、迄今兩載、對闡揚中德文化、多所努力、國際間尤著聲望、該會在京自建會所、日內將舉行落成典禮、理事長朱家驊决來京主持典禮、名譽理事長王世杰及德大使陶德曼亦擬參加、該會頃發表一文、叔述二年來努力中德文化事業經過、以誌紀念、（廿一日中央社電） 
[中央文化會召開會議]  
　　［南京］中央文化事業計劃委員會、以出版及新聞不特其本身實佔文化事業之重要地位、且為各種文化事業之重要工具、急待策進、以圖發展、特於前昨兩日分別召開出版事業研究會、及新聞事業研究會計到有張道藩、邵力子、王雲五、葉溯中、舒新城、何仲蕭、彭革陳、楊公達、謝六逸、胡健中、陳白等多人、對於出版方面、曾討論檢字印體字、書法筆順、圖書分類、編目、以及各種技術上之紛歧之調整問題、對於新聞方面曾討論取締不良廣告及其他有關問題云、（廿一日中央社電） 
[林主席參觀手工藝展]  
　　［南京］全國手工藝品展覽會、廿一日參觀者六千餘人、林主席下午四時許蒞臨該會從售品處參觀、至外傳定七月七日栘滬展覽説、據該會息、因在京六月廿日須閉幕、出品運滬後、並將從事布置、時問短促、事實上將赶不及、（廿一日中央社電） 
[柳江煤礦私相移讓]  
　　實部不予承認 
　　［南京］實部據報載、柳江煤礦將移讓泰記公司承受，同時復據煤業公會呈請制止、該部以泰記公司並未取得法人資格、關於該公司非法私相移讓事、依法自不予承認、除已批復煤業公會外、並於日昨分別通知柳江煤礦公司及電河北省政府查照、（二十一日中央社電） 
[班禪所佩金佛一尊]  
　　移贈劉文輝 
　　［成都］ 
　　康定訊、劉文輝前派許鐵俠到玉樹𥆐班禪、現許已於十六日返抵康、據談、班禪對劉極欽感、特將其隨身所佩金佛一尊、囑帶康轉贈劉氏、班以親身所佩金佛贈人、此尚為第一次·云、又班禪滯留玉樹已久、其隨員及儀仗隊需用糧食甚多、近派員至康定雅安一帶、陸續購運米食、值此川康旱災嚴重、經此大批購取、康雅米穀益形空虛云、（廿一日中央社電） 
[鐵路財產估計會議]  
　　續開審查會 
　　［南京］鐵部國營鐵路財產估計會議、二十一日上午仍在部舉行分組審查會議繼續審查關於財產估計、計計算折舊及壽年等類問題、因此為財產估計之基本問題、審查至為詳細、雖經兩度審查會、仍未完竣、聞廿二日仍須繼續審查、（卄一日中央社電） 
[粵省府不延長洋米免稅期]  
　　［香港］粵省府不准延長免稅洋榖米入口期限、米商倘不能依期輸入、卽將其登記數量取消、轉給別人、（二十一日專電） 
[京滇週覽團歸程]  
　　北路定今晨離蓉東返　南路今赴零陵轉衡陽 
　　［成都］週覽團北路團員遊蓉數日、所得印象極佳、現定二十二日晨八八時由省東下、當晚宿內江、翌日赴自流井參觀井鹽、仍轉內江赴渝轉程赴京、該團二十一日晨曾遊覽近郊名勝、並至距蓉四十華里新都實驗縣視察、遊覽桂湖寶光寺等名勝、午餐後返蓉、下午五時劉湘復約團員衛挺生等談話、晚六時劉暨各、處長及中央社成都分社數十團體設宴為週覽團餞行、席次劉致歡送詞、由伍連德答詞、表示答謝之意、至八時許賓主甚歡而散、（二十一日中央社電） 
　　⊙桂林　京滇公路週覽團南路團員游湯朔事畢、各團員均極感興奮、於二十一日午返桂、下午分赴各機關參觀、及舉行學術講演、晚應桂週覽會分會與各法團公讌、並觀桂劇、决定二十二日晨啟程赴零陵轉衡陽、週覽團當卽在衡陽宣告解散、鐵部特備專車招待、分送團員至粵漢、各自乘輪分返京滬、褚團長不擬游覽衡山、直赴漢轉京覆命、各團員以分手在卽、均紛紛晉謁褚團長話別、情形至為熱烈、（二十一日中央社電） 
[中央氣象台辦理颱風警報]  
　　［南京］中央氣象台、自六月一日起至十月三十一日止、辦理颱風警報、每夜九時增加觀測一次、并立將結果、送各地電局、拍致各中心區廣播、遇有颱風來襲，卽由京台先警報沿海各要地、以資保護漁航、又該台自六月一日起、經商决由東京短波廣播台、於每日上午十一時廣播東亞各重要地點之氣壓風向風力•天氣•溫度•等項報告、（二十一日中央社電） 
[軍事設施徵地辦法]  
　　［南京］關於舉辦軍事設施徵用民地補償辦法一案、業經中央政治委員會决議辦法四項、頃由國府訓令行政、立法、兩院、軍事委員會、參謀本部•訓練總監部•及軍事參議院遵照、辦怯如下、㊀舉辦軍事設施徵用民地補償辦法廢止之、㊁關於軍事徵收補償地價辦法於修改土地法時應另定之、㊂在修正土地法未頒佈前、關於軍事設施徵收民地時應由軍政部擬具徵收計劃及補償辦法專案、呈請政院核定之㊃依上項計劃劃發給補償金時、應參照左列二欵、分期以現金及士地債券補償之、但弟一期至少須以現金補償地價四分之一、（甲）在已依法規定地價之處、仍以照價補償為原則、（乙）在未依法規定地價之處、由省市府參照市價公平協議定之、（二十一日中央社電） 
[贛大庾發現唐代古錢]  
　　［南昌］大庾紅水寨地方發現唐代古錢一大缸、計重百餘斤、錢如銅元、厚大色澤、頗為光亮、當地人士將運滬展覽、（廿一日中央社電） 
[津集團結婚]  
　　［天津］津社會局所辦集團結婚、參加共十四對、二十二日下午二時在寗園舉行，由南中女師學生充儐相馬彥翀代張自忠證婚（二十一日專電） 
[法官訓練期滿舉行授證禮]  
　　［南京］法官訓練所四期現任法官訓絲班於上月十八日開學、按照規定於本月十七日訓練期滿該所當於廿一日晨十時舉行授證典禮、計到中央代表李文範·王用賓·謝冠生·焦易堂·洪陸東、鄭烈等三百餘人、由所長洪蘭友報告辦理經過、嗣由中央代表李文範及王用賓、焦易堂、相繼致訓、十二時禮成、卽在該所歡宴、居院長於中政會散後趕往主席、並致調訓、嗣乃盡歡而散、（二十一日中央社電） 
[熊式輝昨赴潯轉廬]  
　　［南昌］熊式輝廿一日下午三時專車赴潯轉廬、視察該山建設進展情形、聞將有數日勾留、（廿一日中央社電） 
[立法院會議通過皖鄂等省豫算案]  
　　並建會灌漑管理局組織條例 
　　［南京］立法阮二十一日晨開第一零四次會議、到委員吳尚鷹等六十六人、主席孫科、祕書長梁寒操、討論事項、㊀建設委員會模範灌溉管理局組織條例案、决議、照法制、經濟、兩委員會再審查結果通過、并將標題改為建設委員會灌溉管理局組織條例，全文十三條、該局設局長一人、下設總務工務、業務、三課、為推行灌溉事業、并得分區設辦事處及實驗塲、㊁安徽省民國二十五年度地方普通歲入歲出總預算案、决議、照財政委員會審查結果通過、歲入歲出各為一千五百四十二萬二千九百零六元、并將歲出門中之補助費、改列為行政費、行政費內之救災準備金提出另列專項、㊂湖北省民國二十五年度地方普通歲入歲出總預算案、决議、照財政委員會審查結果通過、歲入歲出各為一千九百八十二萬八千六百十三元、武昌市政籌備處及宜昌等七埠收支四併入在內、惟漢口市在外、按縣市地方預算辦法辦理、㊃甘肅省民國一十五年度地方普通歲入歲出總預算案、决議、照財政委員會審查結果通過、歲入歲出各為五百三十五萬三千七百四十二元、惟該省經常歲出、超過經常歲入甚鉅、嗣後務使收支相當、以固財政基礎、㊄江蘇省追加民國二十四年度地方普通歲入歲出總預算案、决議、照財政委員會審查結果通過、此項追加數、計有兩種、歲入歲出共計各為九百五十五萬五千六百二十二元、（二十一日中央社電） 
[粵商電中央請願]  
　　［香港］粵商定廿二日電中央、請（一）將前中央銀行在粵發行之十元紙幣收回、㊁將民十二前省行杯幣收回、㊂將一二三次有獎公債償還、㊃將四四借欵還餘之公債償還、（廿一日專電） 
[日侍從武官由渝飛返漢]  
　　［漢口］侍從武官遠藤大佐、已向駐渝之海軍將士傳達聖旨事畢、訂於本日午後三時四十分乘飛機返漢、當卽換乘驅逐艦蓮號於廿二日午前六時起程赴滬、（廿一日同盟社電） 
[日阿部大將抵漢口談話]  
　　［漢口］廿日晚間由粵漢路抵埠之阿部信行大將、於廿一晨接見日僑官民、復於午前九時出福田館往訪各界、藉便考察、該大將對於往訪之記者談話如左、初次遊華道經福州、香港、廣州等處而抵此、實為愉快之旅行、原擬經京滬而赴魯、以遊華北，並未負有任何使命、完全屬於遊歷性質、故無特別印象、余與東亞同文會頗有關係、擬以考察文化事葉為主、上上海之同文書院與漢口之江漢中學均有優秀成績、貢獻於日華文化提攜者甚大、今後將根據同文會長近衛之積極方針、項努力於文化提携云云、（廿一日同盟社電） 
[豫移災民入閩北墾荒]  
　　［福州］豫移災民五百戶入閩，分配閩北崇建郡各縣墾荒、省府已令墾地勘察團到後、妥籌安置辦法、（二十一日專電） 
　　［鄭州］鄭附近隴海沿線、近麕集豫西災民甚夥、廿一日到鄭千人、太半東西就食、（廿一日專電） 
[湘舉行剷共十週年紀念]  
　　［長沙］省黨部廿一日上午九時召集各機關代表在人禮堂舉行廿一日剷共十週年紀念大會、曾省齊主席報告閒會意義、次何鍵致詞謂我們得到廿一日敎訓、今日應恢復固有道德文化、發揚光大、不要肓從新奇學識、以擔負國家復興民族之責任云、詞畢散會、（廿一日中央社電） 
[簡報]  
　　▲［南京］吳克仁二十一夜軍赴滬、（二十一日專電） 
　　▲［洛陽］隴海工會隴西視察團二十一下午五時抵洛、明日參加洛分會新屋落成盛典、（二十一日專電） 
　　▲［福州］監委楊亮功今赴廈轉京覆命、（二十一日專電） 
　　▲［太原］省府今日决議更動縣長四十餘人、（二十一日專電） 
　　▲［香港］四路總部廿一日續召開軍整會議、（二十一日專電） 
[命令]  
　　國民政府二十一日令、茲修正國民大會代表選舉法公布之、此令、 
旅行通信 
[晉北之行（下）] [  徐弋吾]  
　　越過雁關 
　　二十三日過雁門關住趙莊。雁門關高約海拔七千尺，上有李牧祠，有聯曰："將軍已故塞民哀胡虜心驚敗潰，雁門仍在天日悲庶黎壯氣勝當！" 
　　這樣長長的付對聯，黑地金字，配上一個着"英風千古紅地黑字的匾額，嚴肅，悲壯，雄渾......歷史的雄偉，後人們憑吊到此，怎不感慨系之　李牧將軍端坐在神櫥裹，白面魁悟，"綹長鬚，隨風飄着，一副英雄的氣慨活躍在我們的眼　。一個七十餘歲的老道人關主持着廟裏的香火，把招待我們茶水，我問道人關於近年香火的情形。他嘆了一口氣說：不必說了，這樣值得崇拜的李將軍，三年沒有過一次葷祭，過路客人，有錢的賣買人很多，誰肯出幾個香資呢？還是受苦的車管（車夫）有義氣些，三毛兩毛的香資常常捐給，我這個七十三歲的道人，沒有咱們窮苦朋友幫助，也就活不成了。前天省裏釆人說；一閻主任提倡復祀廟宇，雁門關的李牧祠也打算從新修葺一番。一這事起因，聽說是日本鬼子要想侵佔咱們山西地皮，閻主任决心禦外侮，特地提　做好人，已經亡故了的好人，都想表彰表彰他的事蹟一呵！ 
　　"歷代民族英雄，都得褒揚才是：一老這人說着，露着可愛的笑容。" 
　　雁門關山勢險要，出關下山，冰谷峻峭、朔風怒吼，蠕蠕緊拉着繮繩，騾子一步跌，煞是危險，黃沙滿空、天日爲蔽，漢唐以還，北征匈奴，史載胥由雁門關出兵，關外卽古戰望，西至殺虎口，袤長七百餘里，不知理沒着歷史上多少英魂俠骨？這時候，從車夫日裏唱出一個悲壯的歌謠，使旅人聽了興奮萬分； 
　　一支民歌 
　　"雁門關呀鬼門關，血呀骸骨呀！趙國有個李將軍，把守雁門將身殉，三千健兒四千馬，打退胡兒百萬羣，啊！李將軍反而把命送！唐朝有個李克用，兩道白眉稱英雄，十二太保武藝高，好比虎來好比龍，朱溫賊設奸謀，害了克用並太保，北州失掉了！宋朝出了楊家將，一家忠心將國報，楊令公七十歲把帥印，調兵遣將件件能，七個郎君打前陣，愛護兵來愛護民，可憐那老將軍，衝鋒陷陣憑老身，七個郎君五個把命殞，楊四郎喪良心，投了番邦又招親，楊五郎守本分，五台山上當僧人，楊五郎真痛心，四馬分屍命歸陰！憑有那，漢朝李廣偕李陵，李廣老將軍，一箭驚敵人，單于抱頭走，因奴心胆寒，李陵陷番邦，無心吃來無心飲，可憐那，一朝父子英雊漢，保了江山把命送，憑有那，漢朝蘇武爺，出和番，去牧羊，冰雪裏了殘生，可恨朝廷昏瞆了，聽了奸賊議，害了忠臣身，昭君娘娘是國色，是天香，沒恥的昏君喪心的賊，把娘娘硬強送給番邦了，雁門關呀鬼門關呀！血呀骸骨呀"！ 
　　這個含有歷史敎訓，民族史料的歌謡，從勞動羣衆車夫們口中唱出來，音調悲壯激昂，襯著雁門的外景，多麼令人感奮啊！ 
　　沒有壯丁的村莊 
　　晚上住趙莊，這個小村莊給關外的狂風飛沙掩沒了三分之一的面積，三日兩頭刮風，是這裏的正常氣候，這裏老百姓很窮苦，沒莊稼，沒生產，我所看見的只有老的、幼的，婦人，却很少見壯年人，問他們的孩子呢？孩子的爸爸呢？你們的丈夫呢？都說是　到口外營生了。原來晋北！尤其是雁門關以北，地瘠多砂，不能種植，民衆生計很困難，大都西出殺虎口，北出得勝口，到後套蒙占各地營生，他們營生的方法，約分小商人，僱傭兩種，常年旅外營生，三兩年也說不定不能歸家鄉一趟，所以村裏的壯丁是很少居留得住。 
　　晋軍的士氣 
　　二十三日發趙莊，行九十里住懷仁縣，卽古雲州地，城廓高聳，氣勢雄偉，入城，古祠廟，屬目皆是，住東關雙勝店，有李服膺部一連十兵先我佔住於此、鍋灶一切，客人無法使用，晚間，找與幾個士兵攀談，知道山西軍官，最怕的是內戰，他們很服從長官的命令，如果是對外開戰，地們更是服從命令，奮不顧身。因為山四綏遠有唇齒相關，綏遠一失，山西卽不能保，現在國離當顛，身家危殆，山西官兵，人人知道守土抗日是天經地義的責任。 
　　二十四日山懷仁到大同，也是九十里，蠕蠕因我們待他好，他又回到老家一次，所以特別高興，一條鞭拍拍拍地只管在老騾子背上抽，下午一點鐘，我們便到大同了。 
　　撇了雲崗走綏東 
　　在大同住了一天，照通常旅行家的想頭，自然少不了走雲崗寺，五台山一趟瞻仰瞻仰山西的名勝。可是到大同後，卻渴想知道防前綫的實况，就决計先到綏東去。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[時評]  
[美國與太平洋] [  華]  
　　自從澳大利亞總理萊昂斯於英帝國會議中提議締結太平洋上的互不侵犯條約以來。關於太平洋上局勢的發展。一時又引起了廣泛的注意。現在最受注意的問題。為太平洋岸各國對於這建議的態度怎樣。在這裏。美國的反應如何。尤其引起各方面的關切。美國是大平洋東岸的一個最大勢力。美國在中國有着鉅額的投資。它與英國同是受到日本侵華最大影響的國家。它又是華盛頓條約與九國公約的主倡者。所以美國對於太平洋局勢的態度如何。和這個互不侵犯公約的成功與否。是大有關係的。 
　　據前日消息。美國對於澳大利亞總理這次的提議。抱着靜觀的態度。同時有人表示意見則以為太平洋上已有九國公約的存在。似乎所謂太平洋岸的互不侵犯公約。是並不需要的。這種態度與意見曾經引起了不少人的疑慮。尤其是最近數月來美國曾經通過了新中立法案。曾經討論到菲島中立化的問題。在上海美人所辦的密勒氏評論報甚至有幾篇文字。論到過美國退出遠東政治的問題。究竟美國對於太平洋的政策。是否有了變更。究竟它平洋岸互不侵犯公約的建議。是否眞正的表示冷淡。這問題對於太在太平洋局勢顯示着重要發展的現刻。是非常值得我們注意的。 
　　我們可以從兩方面觀察這個问題。第一是最近幾年來美國在太平洋方面的設施。第二是英美兩大勢力間近年來關係的發展。 
　　關於第一個方面。我們注意到。在近年來。羅斯福總統雖然埋頭於處理國內的问題。但在太平洋海軍勢力的擴充及海上交通的發展上。也仍是毫不放松。夏威夷羣島附近的海軍演戰。每年都擴大舉行太平洋中部各島嶼。已劃歸海軍部管理。汎美公司的橫渡太平洋航空綫業已成功。現在又在開闢夏威夷與澳洲之間的航空綫。就是在菲島方面。由於前美國陸軍參謀長麥克阿色的主持。也已在不斷加强其防禦力。這些事實證明了一點。卽美國雖然不明白表示其反對日本侵略我國的態度。但却在埋頭努力。準備在必要時候採取强硬的反對侵略者的立塲。 
　　上面所謂必要的時候。卽與英國對太平洋的政策有關。在史汀生時代。美國根據華府條約與九國公約的立塲。對於日本的侵略我國。表示抗議。却因為英国不加以實際的支持。未生效力。所以這幾年來。英國為了日本勢力逐漸發展到華中華南。影響它的利益。開始採取堅强的立塲。美國卽採取謹愼的靜觀的熊度。不直接加以支持。而寗願從旁加以贊助。尤其是在英國保守黨政府未擺脫其猶豫模稜的態度之前。美國的外交界總是冷靜地注意它的發展。而不願貿然站在前面的。然而這並不表示美國會聽任太平洋局勢的自然發展或放棄與英國合作的意思。在意阿戰爭時候。美國曾暗中帮助了英國。美國對於英國的自治領。一向保持着良好的關係。最近南非聯邦的斯默茲將軍。在帝國會議中主張英國與美國合作。共维世界和平。更是顯著的證明。所以這次澳洲總理萊昂斯關於太平洋岸不侵犯公約的建議。美國是必然抱着同情的。它的指出太平洋上已有九國公約的存在。當是暗示將來不侵犯公約的訂立。應以保障我国的领土完整及主權獨立為第一義而已。 
[英國倡議調解西班牙內戰]  
　　法比德三國表示贊助　傳意相準備撤志願兵 
　　［倫敦］今日據確息、英政府最近會向歐洲主要各國徵詢意見、備向西班牙內戰雙方建議停止軍事行動、截至現在為止、各國復文表示此事成功希望甚少、（二十一日國民電） 
　　［倫敦］關於各國志願兵自西班牙撤退事、此間外交界人士頃宣稱、英國使節凡駐在西班牙內亂不干涉協定簽字各國首都者、均已奉有訓令、詢問駐在國政府、能否會同向西班牙國內亂當事雙方、提出交涉、俾"停戰協定"成立之後、各國志願兵、得以實行撤退云、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］關於英政府提議調停西班牙內戰、俾克成立休戰協定一項消息、此間各報頃多加以評論、巴黎廻聲報載稱、法比兩國政府與梵蒂岡敎廷、均已表示贊同之意、比外長斯巴克昨與法外長台爾博斯進行談話時、並云、比國願設法促進休戰談判、但本報（巴黎廻聲報自稱）以為此事、須由倫敦調整委員會出面調處、實較妥便、小日報則謂國聯行政院本月下旬開會時、西班牙首席代表伐育殆當以制止外國干涉內亂為口實、而提議設立調查委員會、俾其在適當時機成為調解委員會云、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
　　⊙比京　消息靈通人士頃宣稱、關於西班牙內戰問題、法外長、台爾博斯日昨曾以一種消息、通知比外長斯巴克、據、云、渠日前在倫敦與英國當局進行談話時、曾經商定現在西班牙參加內戰之外國志願兵、苟欲予以撤退、最善之法、端在使該國內戰當事雙方暫行停戰、英國并據以徵詢關係各國、尤其是意德兩國政府意見、其中德國政府業已贊成此議云、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
　　⊙直布羅陀　盛傳意相墨索里尼已暗示西國民軍總司令弗朗哥將軍、謂擬將在西之意兵全行撤回、國民軍因此大偽不安、聞墨氏作此决議、乃因曾接在西助戰之意兵家屬代表團視察西班牙戰局之報告、內稱、西班牙戰局仍無變動、徒死外兵萬人、其中意人佔大部分云、（中央社二十一日路透電） 
　　［羅馬］意相墨索里尼準備撤回在西作戰意兵之說、今尚無從徵實、惟意志願兵之父母與親戚對於西戰、怨聲嘖嘖、今已為公開之秘密矣、（中央社二十一日路透電） 
[國聯行政院會議下星期一開幕]  
　　外國于涉西內亂問題　西政府申請列入議程　國聯臨時大會定廿六日召集 
　　［日內瓦］國聯會行政院第九十七屆常會、現定於本月二十四日開幕、將由厄瓜多代表葛佛陀主席、中國政府則由駐法大使顧維鈞博士代表出席、此外英外相艾登•注外長台爾博斯•波蘭外長柏克上校•羅馬尼亞外長思多奈斯哥•端與外長散特婁•土耳其外長魯舒第•蘇聯外交委員李維諾夫•拉脫維亞外長曼特士等、均將來此出席、常會議事日程所載、社有以下各項、㊀西班牙共和政府所提出之申請書、（卽要求行政院將各外國于涉西班牙內戰问題列入議事日程、㊁叔利亞委任統治地境內散嘉克區域（卽亞歷山大華德與安蒂沃希兩城）之未來制度問題、㊂國際共同取締恐怖主義之問題、㊃國際敎濟難民問題、㊄海牙常設國際法庭比國籍法官雅格曼病故後、繼任法官之選舉問題、又國聯會臨時大會定於本月二十六日開會、俾通過埃及為國聯會員國、大會主席將由希臘駐法公使波立狄斯擔任、至於軍縮會議主席團召集開會之日期則尚未確定、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[西班牙政府致國聯電]  
　　英認為不合時宜 
　　［日內瓦］西班牙共和政府外長吉拉爾、頃致電國聯秘書長愛文諾、略稱、"就西班牙政府之意見、外國干涉西內戰一事日見擴大、國聯行政院前於去年十二月間舉行臨時會議時、業將此項問題加以討論、今茲自當决定予以賡續討論"云、愛文諾頃决定將西國共和政府此項申請、列入行政院常會議事日程之內、行政院開會時、當由西國首席代表伐育發表演說、就所提申請加以說明、一般人以為此項演說之內熔、將與去年十二月間伐育在行政院臨時會議中所發表之演說、大略相同、僅其報告事實之性質、而別無其他主張、則以西班牙政府大約不欲妨碍倫敦調整委員會之工作故也、（中央社二十日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］因外交界人士頃以為西政府此項申請、殊屬未合時宜、行政院常會開會之後、大約當僅通過决議案、將西班牙政府所提出之申訴加以紀錄、並聲明各外國干涉西內亂問題、當由倫敦不干涉辦法調整委員會專司其事、方為合宜云、至於官塲人士對於此事、不欲發表意見、政界人士則表示不贊成西班牙政府之見解、並以關於不干涉西班牙內亂問題、德意兩國現在與其他各國、在調整委員會內通力合作、國聯會此際未可在調整委員會之外、有所作為、否則轉足使調整委員會所獲得之結果受其妨害、亦未可知也、政界人士復謂、在一個月以前、西班牙共和政府卽擬向國聯會提出聲請、嗣經英國方面再三勸阻、故遲至今日始乃提出云、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[國聯鴉片顧問會開會]  
　　私販由澳門運毒至閩銷售　我代表請葡政府嚴予制止 
　　［日內瓦］國聯會鴉片問題顧問委員會昨日開會時、中國代表卽駐瑞土公使胡世澤博士、曾發表演說、要求葡國政府、應以嚴厲手段、制止私販以烟土自澳門運往福建省銷售、葡國代表當答稱、本國政府、頃已任命澳門新總督、並考慮補救辦法、中央社廿一日哈瓦斯電） 
[西代表携白皮書赴法轉日內瓦]  
　　⊙伐倫西亞　西班牙出席國聯行政院首席代表卽前外長伐育、頃乘火車前往巴黎轉赴日內瓦、此行携有白皮書、當提交行政院加以審查據一般人所知、此項白皮書係將西政府軍在意大利俘虜身上所搜獲、及西國瓜達拉迦拉省前綫、意國軍隊敗退後所檢獲之文件、都一百零一件、攝或照片、彙集成冊、作為意國武力干涉西國內亂之確實證據云、中央社二十日哈瓦斯電） 
[巴斯克前綫叛軍進展]  
　　飛機六十架　投彈如雨下 
　　⊙安達伊　西班牙叛軍北路司令穆拉所部今日沿十哩長之戰綫、分三路再取攻勢、已將巴斯克軍防綫攻破、向此爾波港又進四哩、同時空中則有叛軍飛機六十架以機關槍掃射巴斯克軍、並向守軍集中處擲彈轟炸、據悉兩軍肉搏時、守軍死傷達千名、（二十日國民電） 
[德兩飛行家在西被處死刑]  
　　⊙比爾波　政府軍軍事法庭今日判處德人二名死刑、一為季慈爾上尉、一為許爾資中校、均係此問前綫所獲俘虜、（二十一日國民電） 
[不列顚帝國會議]  
　　外交政策演辭　艾登補充說明 
　　［倫敦］不列顚帝國會議本日午間、再度開會、英外相艾登曾就星期三日所發表之演說、加以補充說明、內容乃泛論英國在中歐南歐東歐所推行之政策、至下次會議時、各自治領代表、聞當就英美兩國成立商約事、分別表示意見、查此項商約可使各省治領與英國本部之貿易關係、感受相當影響、綠各自治領貨物輸至英國者、係以原料品為大宗、此後美國若與英國成立商約、其所輸至英國者、亦屬大宗原料品、自與各自治領之利益相矛盾也、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
[摩罕默德誕辰]  
　　阿人準備大遊行 
　　［倫敦］（據耶路撒冷報告稱、明日為摩罕默德誕辰、巴力斯坦之阿刺怕人將舉行慶祝、多數城市將有大遊行、晚問擬放烟火、（二十一日國民海通電） 
[英王檢閱海軍海上蔚為奇觀]  
　　各艦魚列成行長十二哩　夜間燈光四射如同白晝 
　　［倫敦］英海軍今日午後在斯畢海德由英王檢閱後、晚間一律燃燈、大放光明、觀衆麕集於南海一帶、人數之多、為樸資茅斯歷史中前所未有、各爭據沿海灘高處以觀之、遙見御用遊艇上、電燈照耀、密如繁星、英王與后在艇中宴待國內與地中海兩艦隊各高級軍官、此後王等登艙面、顧此極莊嚴之景象而樂之、夜十一時半、紅白綠三色焰火起自御艇、少頃各艦燈火全熄、數秒鐘後、艦隊探海燈各放白光、交舞天空、亦奇觀也、英王檢閱始於午後三時、御艇先行、繼以巨輸五艘、各國來賓乘之、最後尚有船六艘、滿載政府人員、魚貫駛入檢閱區域、行經各艦之旁計長十二哩、各艦艙面水兵排列、悉穿藍白制服、見御艇行近舉槍致敬、英王立於艇首答其敬禮、后與王室諸人則集於舵樓、五時後巡閱旣畢、御艇泊於艦隊之前、海軍飛機旋整隊飛起、翱翔於御艇之上以示敬意、御艇所經過之路綫、許遊客船隻停泊、故乘船就近觀覽軍艦者頗多、海軍部對於影片公司予以特殊便利、準其自由攝影、（中央社廿日路透電） 
　　⊙樸資茅斯港　國王喬治六世今晨參觀各旗艦、並詳細視察主力艦"納爾遜"號"羅德納"號（均三三•五○○噸）"伊麗莎伯王后"號（三一•○○○噸）輕巡洋艦"敦尼丁"號（四•八五○噸）最新式巡洋艦蘇桑普敦"號（九•○○○噸）、此艦裝有六英寸口徑大砲多尊、砲塔上卽有大砲三尊、尤為國王所注意、此外、並設有水上飛機停放處尤屬新頴、國王喬治六世定於本日午後、偕同王后返歸倫敦、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
[英遜王籌備婚禮]  
　　將邀法國牧師證婚 
　　⊙法國孟資　今日據悉、英遜王溫莎公與華斐爾女士將舉行宗敎婚禮與普通婚禮、證婚牧帥卽當自英國敎會中擇定、公爵與華斐爾女士結婚後、將先至地中海泛舟度密月、然後卜居粵國華梭龍堡、公爵今日曾偕華斐爾女士訪都爾基督敎堂牧師安德爾、或當邀請法國牧師為之證婚、是則不致再與坎特百禮大主敎發生衝突、蓋以法國牧師證婚無須坎特百禮大主敎核准也、（二十日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[日本羅掘將窮擬發軍事公債]  
　　每年暫發三千萬元　向小資產階級搾取 
　　［東京］據今日消息、大藏省决定自本年起、發行類似戰債之債券、日本名稱為"割增金付貯蓄債券"每券票面價格十圓、券上並不標明價格、每年暫發日金三千萬圓、關於發行此項債券之正式法案、現正在草權中、將提交特別議會、此項債券之性質、與世界大戰時各交戰國所發行之"愛國公債"完全相同、日本軍備之瘋狂的擴張、幾已將日本國內之游資吸取無餘、最近發行尋常赤字政府公債、又遭嚴重困難、故準備戰爭之負擔、現已直接轉移至小消費者之肩矣、債券單位極小、與郵政儲金及政府儲金相等、此項債券之發行、苟非為利用動員一般民衆有限制之準備金、其意義亦非尋常、再人猶能回憶一九○四年曾有同樣債券之發行、其目的在籌撥俄戰爭之基金、一九二四年大地震後、為建設工作、曾發行是項債券、而九一八事件後、亦曾是項債券發行云、（中央社二十一日電） 
[佐藤在閣議報告時局]  
　　尤側重對華問題 
　　［東京］日內閣今日舉行會議時、外相佐藤尚武會對中國時局倫敦談判及日蘇關係有冗長之報告、日當局及報紙現對華北局勢之發展、極端注視、關於此事、此間現有種種離奇消息、甚囂塵上、將來華北日領事會議、各報亦均極重視云、（中央社二十一日電） 
[日昭和會自動解散]  
　　政府唯一與黨 
　　［東京］昭和會為日議會中唯一政府與黨、今日該黨黨魁望月圭介宣布該黨之解散、並不久卽將舉行正式自動斛散、查昭和會受第一次打擊時、乃在去歲歲末、車綠該黨創造人前鐵相內田信也受賄被幽禁、第二次打擊為山崎達之輔脫黨、以便加入林內閣、惟其致命打擊、則為最近總選結果較該煎前在議會中所佔席數减少五席、惟與昭和會有關方面辯稱此種自動解散、意在讓出地盤以創造新黨、但大多數人士則認為此種行動、實表示政府創設新黨之失敗、及為政府對政民兩黨奮斗之退步云、（廿一日中央社電） 
[朝日訪歐機返抵東京]  
　　官民冒雨歡迎 
　　［東京］朝日新聞飛機神風號、由飛行家飯沼塚越駕駛、作歐亞兩大陸長途飛行、已於今日午後三時四十五分飛返東京、日陸相彬山•海相米內•拓相兒玉•外相佐藤•暨其他閣員與政府高級官員等多人、冒雨在機塲歡迎、東京全市民衆均鵠立道旁、熱烈歡迎年僅二十五之靑年飛行家飯沼、盛况空前、際此熱烈歡迎聲中、日本民衆均集中談論於國內為衆所最愛戴之人物、中央社廿一日電） 
[前越南總督談遊華印象]  
　　中國已完成統一　前途正未可限量 
　　［巴黎］法社會黨要人前越南總督范連尼、最近前往中國日本考察、當其道出上海時、曾向此間"國際論壇報"駐滬訪員發表談話稱、"世人所謂盜賊橫行之中國、現已不復存在、代之而興者乃一新中國、卽將成為世界列强之一、亦卽世界和平重要因素之一、此其為事、演進之速殊足驚人、該國當局在政治經濟上之絕大努力、使余贊歎不置、南京政府中人自數年以來、努力促進統一、雖遭難以克服之障碍但其成就已甚大范連尼嗣又追述在中國南部卽粵桂滇諸省所獲得之印象謂此等地方、素鮮外人遊踪、"地方當局現正積極建造公路、開辦學校、各主要城市之間、且已開辦定期航空綫、以相聯絡、至以中法兩國政治經濟關係而論、余深信必可日益發達、綠雙方并無睽離原因、反之、頗有種種因素、足以相互接近、例如雙方酷愛和平•一也、文化多有相同之點、二也、均願工作、均願進步、三也、一俟返國之後、卽當將中國偉大建設工作、盡力介紹於法國人民、俾法國人民對於中國、與中國人民之同情、愈益濃厚云、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
[我靑年節士將在英表演技能]  
　　［倫敦］由香港商人介紹來英中國靑年護士四人、今日聞人告以將請彼等在阿慈隆怕爵夫人前表演其看護技能、四人皆鼓掌大樂、又聞人告以彼等在關於聖約翰救護隊成立二十五年紀念慶祝之帝國競賽中成績良佳、復歡然鼓掌、（中央社二十一日路透電） 
[捷克决定在滬設領事館]  
　　⊙捷克京城　捷克政府頃决定在上海設立領事館、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
[救世軍參謀長馬浦突被免職]  
　　［倫敦］全世界救世軍總指揮蒲慈將軍、今日下令將自一九二九年起任救世軍參謀長之馬浦委員免職、蓋救世軍委員五人所組織之澈查法庭、提出意見一致之報告、不直馬浦之所為、故蒲慈將軍乃毅然下免職令也、按馬浦在救世軍中服務已達五十年、曾任印度錫籣倫敦救世軍軍官、嗣於不列顚與加拿大居行政之職位擢任南美救世軍指揮、繼任駐日本指揮、並赴俄國創辦救世軍工作、未幾、改任救世軍之國際秘書、（中央社二十一日路透電） 
[東京長春天津間日擬辦航空綫]  
　　［東京］自六月一日起開始之日滿華北聯絡航空超特快、其時間表及客票價目現經正式决定、當日全綫之票價實行减低、其航空旅費則以較火車一等尤廉、較二等稍貴、如東京長春綫•東京大連綫•東京台北綫•AT旅客飛機僅取費各一百六十五元及一百五十一元、（惠通公司綫與之連絡、由東京至天津為二百零三元）、與一百七十五元二種、價格與歷來普通航空費相同、大致此項航空價目、係减出特快費（每五百公里約價五元）而為减低之新價目
、至特快飛機之開到時間、在七月以前、長春大連在內、訂於每週星期二•四•六、來回一次、自八日一日起、當改為每日來回、自東京至長春及天津單程縮短為十小時、至台北則縮短為九小時半、 
　　快航時問表如左、東京長春綫（下行）、東京開、午前七時二十分、抵長春•午後五時零五分、（上行）長春開、午前七時二十分、抵東京、午後五時、東京天津綫（在漢城與長春綫連絡）、（下行）漢城開、午後一時三十五分、到天津、午後五時十分、（上行）天津開、午前七時十分、抵漢城、午前十時四十五分、（台北綫及其他各綫仍照舊、）（二十一日同盟電） 
[英日對暹羅的暗鬥（下）] [  特]  
　　克拉運河仍為注意的焦點 
　　暹羅人民的購買力、是很低的、這半由於專制紕政的原故，因此日本廉價的商品，極合暹人的胃口。一九三三年日本輸往暹羅的商品，共值日金一千八百萬元，一九三五年巴增至四千萬元，一九三六年續見增加。在一九三一年之前、日本沒有一船，按期開至暹羅、今日呢，三井會社新造六千噸裝第色兩發動極高速度的輪船四艘，跟大版商船會社的輪船一艘，來往於日本跟盤谷之間，每兩星期開行班，因為航運異常發達，兩會社已從一九三五年十二月一日起把運費提高百分之十。至於英國對暹的輸出貿易，尤其是蘭開夏的，從下載的數字，可以證明已漸漸為日人所奪。一九三三至三四年，新加坡連同英國運暹的商品，共值千三百五十萬巴赫特、（暹幣名，每一巴赫特約值美金四角五分。）那一年中日本運暹的商品，共值一千四百六十萬巴赫特。到了一九三四至三五年，英國的數字，是二千五百四十萬、日本的數字卻增至二千一百十萬。運暹的日貨、棉織品佔百分之六十五，一九三六年三月二十一日，暹政府宣布新稅則，曾把各稅律减輕。 
　　日暹兩國間的貿易，雖然日本仍佔着很大的出超，（一九三五年暹羅對日輸出共值日金五百五十萬元。）但是暹羅目正在大規模發展如橡皮錫柚樹等的天然利源，所以很有彌補入超的希望。近又有日本棉業專家多人，行抵暹羅、暹政府目下還正在聘用日本農業經濟事敎授一員。在已往四年中，暹羅的棉花產額、已增加三倍。）九一九年暹羅只有日僑二百八十五人，一九二九年增多百分之十，現在據日人方面估計，已有一千人之多。但此輩日僑，並非長住，大多數是日本商行的僱員。日本從未視暹羅爲過剩人口可能的尾閭。 
　　日本跟暹羅敦睦友誼，日見注重，究竟抱有什麼目的呢？假使吾人知道現在暹羅海軍軍官跟士官候補生都在日本軍艦上受訓練、暹羅隨軍軍官都不進歐洲的陸軍專校，而改入日本的軍校，日本的預算案列有東京盤谷間的航空綫經費，那末，說日暹兩國的密切合作，全為了經濟原因，誰能相信呢？據傳最近充日本駐盤谷海軍委員的海軍少校大野曾說道："暹羅有很多人士主張組織亞細亞聯盟，而以日本為盟主。"英人方面聽得這個消息，頗為震驚，這是日本商業考察團剛要到暹羅前的話。商業考察團到暹得手之後，暹羅外相瑪魯特哈姆氏覺得國外的人心日見恐慌很不利於暹羅，故在日團才離暹羅的當兒便發表安定人心的言論，否認暹羅主張利用一國，以制他國，並切實聲明暹羅跟英國的友好財政關係，毫無變動。這種言論英國政界讀了，當然滿意而有興趣，可是其中却缺少着一點，那便是唐育街提心吊膽的克拉運河計畫。 
　　英國因為日本很有圖斷新加坡的咽嗽的氣象，所以趕緊在克拉地頸設法維持權力的平衡。聽說目下正在計議修正英暹的條約關係，但是只怕時已太遲了。日本的汎亞主義，跟佛敎徒團結的呼籲，也許終制勝英國的財政顧問吧。暹羅在亞細亞東南部的統治上，有絕大的軍略關係，從來未曾像今日這麼顯明。日德協定，據傳其中還訂有秘密條欵，目的是在把荷屬東印度劃入德日兩國的勢力範圍，很足說明日本南進擴張勢力的傾向。日本在暹羅得到一個根椐地，便能得到優越的便利，旣可撰取荷屬東印度，又可由後方攻擊蔽護荷蘭殖民地的新加坡。但暹羅關於運河計畫的直正關係，那是在本身上可以現明的。像暹羅首相斐亞氏所倡的和平中立計畫，竟沒有實現的機會，眞可使人深切抱憾。克拉運河計畫，可算得歷來提出便利世界商亞跟交通最合理的計畫之一，不應該讓政治的忌妬阻止它的實現。今有一個問題，須得問明，卽英國不開啟價新門戶，反而禁阻的政策，是否正當。在這兒德日兩國間的諒解，也能使本問題透露一點新理由、原來斐亞氏是普魯士陸軍專校的畢業生，並且跟戈林將軍是窗友。他日也許會發生一種局勢，由列強聯合，強迫開啟這個新門戶，而置英國於不顧。至於目前泰西各國的權力，或者還能夠跟日本的威望相抗，但是英國已預先戒備，目前她正在花費數百萬金錢，修治新加坡的防務哩。（譯自美車亞細亞雜誌） 
[太平洋沿岸美國增固防務]  
　　史潢生函衆院海委會　認有增設空站之必要 
　　［華盛頓］茲據美海軍部長史潢生送達衆院海軍委員會之函中所稱、美海軍在大西洋上並無空軍新根據地之需要、但在太平洋沿岸一帶、則確有增加空站便利及改進設備之緊急需要云、查史潢生此函、係因共和黨議員勃魯斯特有决議案提出之故、史潢生復稱、現有廣泛海軍根椐地、包括加州之阿拉梅達在、內若能加以充分發展、則不論美國海軍係以大西洋或太平洋為根椐、已足應條理一切海軍飛機之用、但太平洋沿岸之需要、確甚急切云、（中央社二十日路透電） 
[英美商約卽可成立]  
　　關稅可望减低 
　　［倫敦］英美商約前頗有早日成立之望、現已商定廣泛基礎、兩國專家刻每日審查此項商約之可能性、並逐漸整理細則、大約此約成立後、兩國關稅壁壘可望减底云、(中央社二十日路透電） 
[林白飛渡大西洋十週紀念]  
　　美法熱烈慶祝 
　　［倫敦］今日為美國名飛行家林自上校第一次變身飛越大西洋之十週年紀念日、美法兩國慶祝至為熱烈、惟一航空界之哥倫布"林白上校則退居坎郡郡郎棚地方別墅閉門謝客、可謂淡樸之士矣、（二十日國民電） 
[西廢王子棄舊戀新]  
　　娶模特兒為婦　父子脫離關係 
　　［羅馬］西班牙廢王阿方朔因其子柯伐桐那伯爵離棄其婦、另與古巴女子、現為紐約時裝模特兒洛加富小姐結婚、特於今日宣布脫離父子關係、（二十日國民電） 
 
 

Page 9

 
 
[天津發現國際竊盗]  
　　專盜取住戶大門上銅鐵　對蝦漲價係被某國收買 
　　天津通信華北各省、年來儼成為一個自由貿易市塲、各國凡有缺乏物事、皆以此地為取給所在銅鐵等項、在此地購求者為數亦多從去冬到現在美國委託出口公司來買、英國也派專人來採辦、東郡某國、收買更加起勁、在昔為人棄置不顧一文不值的碎銅廢鐵、半年來全成絕好原料、買的方面、固然多多益善、惟華北既無銅鐵礦坑、只憑民間積存、故其量數、究竟有限、所以買到如今、非但市鄉積存的漸緊、卽都市中堆存的、差不多也所餘無幾、近來某國更注重銅元一項，頗多大批購買偷運出境的事所以弄得華北竟鬧起銅元荒的景象、顧最近一週津市忽又出現了一夥國際竊盜、據聞為首的是某國的人物、內部組織、非常嚴密、同夥不下叫五十人、這夥竊盜、一不偷金、二不盜銀、專盜取市內各住戶的銅鐵器具、他們竊取的方法、並不是"穿窬越壁"、明白的作賊、而祗是專偷取各住戶大門上的鐵吉丁•或者是銅釘獸環、工作時間、多在夜裏、所以知道的人很少、而被偷的人家、因為所失落的祗是門外不關緊要物件、往往去失許久、還不曉得、這夥人工作聽說先由日租界發生、日來已漸漸偷到其他各租界、偷去的物件、卽聚少成多、賣與出口洋行、在銅鐵饑饉的此時、所得的代價、很為可觀、日租界當局現已查覺此事、特抽調探捕、組成巡邏班、每夜巡梭僻靜街巷、以其破案、 
　　某國年來的"經濟侵略"愈為積極、卽以華北沿海岸出產的對蝦而論、（日本名為高麗蝦或大正蝦）也受其侵略而遭壟斷、繼聞某國在對蝦產區肆行收買、致令今歲對蝦價格、驟增至五六倍、有時日無購買處、查對蝦產區、以渤海灣之昌黎•秦島•濼河口為多、每年盛銷華北各市塲、天津向為其聚散地、四五月間、來貨暢旺、也就是價格最便宜的季節、每對不過售一分七八厘、一角洋細、可買六七對之多、自從去年某國看中了此物、認為維他命蛋白質含量最富、若製為冷藏的罐頭、或是晒為乾脯、在非常時期、供給軍用、再沒有牠相當的了、所以開頭在昌濼一帶、大批收買、去年一季、共買有三十餘萬元的數量、遂致運銷華北的量數銳減、但去年極賤時節、一角洋鈿也好買兩對、今藏情形、愈發緊張、緣某國自春日起、卽派人在昌濼坐收、凡有漁獲、無論多寡、卽為買去、每百斤出代價十三元、沿海所產、南起青威、北迄秦榆、都為買盡、時至現今、盛產的季節當中、而價錢仍每對要賣二角上下、最便宜的也要一角六七分、方可買得一對、飯館酒店應時季節的烹蝦炸蝦、往往以售光或無材料答覆主顧、這簡直是件意想不到的事、某國的經濟侵略、誠可謂無微不至矣、 
[粵省最近調節民食]  
　　免稅洋米限期輸入 
　　廣州通信、粵省民食、近雖由政府准許　潭米穀四百萬担免稅入口、以補救土米之缺乏、但四百萬担米榖分期輸入內地、每月所得有限、故市面未得大批米石沖銷、因而米價月來仍未大跌、平均每元僅糴米八斤、民食調節會、以此種情形、對於救濟民食之旨、仍未達到、除派人分赴各地調查米價未跌原因外、復派員赴港與米商討論解決平抑價格辦法、並宣示粵政府救濟民食主旨、港僑與米商、當卽條陳解決米荒辦法、大意略謂"粵省糧食、正當靑黃不接、士榖來源將斷、鄰省存米、不過六萬餘包洋米雖限定數額免稅、但因領證關係、討取手續困難以致最近由港運省洋米其數有限、以之供給廣州一市、或尚難應付、惟全省之大、急需接濟之區正多、以目前有限之來源、救濟焉能普及、故懇請將中央前定免稅榖米四百萬担、除已經入口之外所餘之額、准於最短期內、盡數按照半稅進口辦法輸運、既可救目前之危機、且有此大量洋米榖進口、米價當然大跌、香港中現存白米十七萬包、洋榖五六十萬包、不過因須領證未能源源接濟、如蒙照准、瞬息可違、米荒之患、庶可稍弭"云云、該員據情後、當允請示當局辦理、旋返省向當局報告、十七日、復在調節民食會召集雜糧公會•米糠發行同業公會•米機業公會•米業同業公會等•及民食會代表十餘人、共同討論、最後决定本月份登記運入口之洋米、分別定期輸入、不得稽延致影響米價、並規定由廣州九龍•江門•拱北•海口•各關登記之洋米、統限五日內運入、雷州•汕頭、各關之洋米、限本月二十七日運入、期於短期內有大量洋米輸進、以平低米價、使貧民生活、得以稍舒、（五月十八日） 
[滇程拾遺（十四）] [  桮捲]  
　　午刻、任子清檢使邀宴　任對黔省旱災、思普疫病、反覆陳述、希望中央頒帑救濟、但一時尚無相當結果、午後、張建廳長邦翰茶會、張對建設、均有辦法、繆嘉銘行長報告經濟建設十項、繆為留美出身、歷辦雲南財務、所談極有系統、嗣赴"海源寺"廟貌莊嚴、無甚可紀、復上山約十里盤道至筇竹等、寺為僧居、五百羅漢、各有姿勢、與西湖靈隱寺、漢陽歸元寺、魚直保聖寺及蘇州西苑、並成都大覺寺、及北平碧雲寺諸維漢堂、神情完全不同、與峨嵋山羅漢相似或出川人塑工也、郝夢齡軍長及諸美術家、均稱贊不置、龍主席語余、五百羅漢中、有義大利人一名、為某敎士視之、果高鼻深目、與衆不同、又釋家牟尼像為棱色皮膚、與加里加答及拉薩諸寺相同、蓋滇省鄰接川藏、為天竺系之塑法、因知他地州塑之羅漢、為雲岡龍門等佛系、為埃及系之雕刻技術脫胎者也、 
　　下山後、昆明圍棋社招待、余與何星甫君對局、讓三子、尚敗於何、何氏棋力、在國內稱一路手也、是午法總領事康棟說宴啟待褚團長、係酬酢性不談公事查昆明有四個領館•法•英•美•日、河口有法領事分館、騰越有　領事館、思茅•蒙白•原有法館　現已裁撤、又德義在昆明之領事館　亦早經裁撤昆明為自開商埠　蒙自•思茅•河口•騰越、為陸路通商商埠、滇越路沿綫、有安南人五千餘名、大半無執照、有一部分是領照者　照為中法會簽其無照者、大都為越南革命黨不願受法國簽照者、在滇境有越南革命黨部、分子極雜、並有許多罪犯畏捕而入黨者、故近年來華境越人暗殺案、有九次之多、有一次滇政府曾槍斃越犯一名、又年來法領事恒向中國當局、要求引渡越革命黨及共黨、蓋當軸荀能遣走者則遣之、萬不得已時則拘而引渡之、旣遵國際道德、兼守條約也滇之越南革命黨部、初由吾國省黨部派員指導、嗣以彼份子複雜吾方不去指導矣、 
　　最近之中英南段勘界、關於調查材料雙方已經交換意見、認為可供南京最後勘界會議之根據、絕非如此載所謂已經簽字、現在雙方委員梁字皐等已離明洪、陸續回省、如在思茅停留約兩星期後、可到昆明、具一部測量人員、則已先發赴港、此次雙方所做之工作、僅可稱為調查材料告一段落、不得謂已經解决簽字、因最後裁定須取決於首都會議也、國聯中立委員、曾警告雙方在未决定以前、不得為無責任、宣傳、據熟悉界務者談、此案關於班洪之隸屬問題、及西盟爭執之點此次雙方調製會查報告書、對由兩點　是否有所决定、抑如何保留之處、人民非常懸念、想不久當有公開之消息可聽矣、 
　　晚、馬聰師長等招宴、席上哄周鐘嶽省委、周為護法之役、佐松坡先生為倒袁有力工作者、又晤壟自知廳長、談滇敎育甚詳、諸人衆向何遂•鄭岳兩君索　、對各揮毫、賓丰咸歡、壁懸馬母壽屏、滇諸將領均署名時朱德任憲兵司令、故亦列名於下欵之內、 
　　第二十九天（五月三日）晨、晤外交辦事處土特派員、談中法間近無懸案、邦交自越邊條約簽訂以來、已復通常狀態、前越督現任越南人民總代表之法人華爾倫、近曾來滇略談成渝鐵路購料合同、中法已經簽訂、將來黔滇鐵路如告成功、何妨與滇越路接軌連運、可以通越南海口、可見法人注視黔滇鐵路矣、 
　　吾人原定五日成行、龍主席電京挽留、多住兩天、同人中有懷鄉情切者、亦有未盡遊興者、禇豐長提議、團員公决去留、結果各半、沈苑明君富開會經騐、發言曰、幹事諸君、係超然性質、不宜列於團員中表决、於是幹事退出、而主留者成為多數矣、遂決延長兩天、禇氏等可作河口之行與邊防陳督辦一晤餘人可作宜良之遊、藉觀滇越路橋工與隧道工程、旋清真寺歡迎褚氏及王曾善君、到千餘人、藍昆明市回民有萬餘戶、在軍政界、頗有地位、禇講清潔、與體育、正合回敎同情、王君演講經典及聖諭與三民主義•新生活要義融會貫通及發展通俗敎育各點、聽衆大為感動、旋唐繼虞軍分校校長在其宅招宴、園名"東陸"，美領事賃其一部分領館、席中有龍主席•及周鍾嶽君•盧漢君•郝夢齡君、談元末梁于忽必烈搏滇時歷史、及明末吳一柱陳圓圓故事、某君謂黔滇尼庵之多、相傳為吳三桂被殺後、陳圓圓散其財產於諸姬、令建尼庵二十餘處、削髪修行、是陳圓圓死在吳後也、某君謂雲南無土著、自明太祖洪武九年遷江南大戶四萬人到滇後、人烟始繁、今滇人大半祖籍南京、一切房屋建築、悉似江南風向、金謂今日中央政府定都南京、此次週覽團、由京而來、不啻遣一群子弟、來認老親、故情緒彌增親切、某紳謂自南京定都後、吾雲南一般民衆以歷史的血統的關係、每與自然之好感、今公路交通進步、十天之內、可以直達、今後可以多得　拜見老族長之機會矣、 
[潮汕金融積極整理]  
　　商庫證券限期收淸結束　中交各銀行擬救濟市面 
　　汕頭通信、汕頭市面流通之商庫證券、數額為九百萬元票面雖寫大洋、但比中央法幣價值、低約十分之一、汕頭市內、可以通用行使潮梅各地則不甚流通、但汕頭市面貨幣複雜、有省立銀行之毫洋券•大洋券中央•中國•銀行之法幣、商家銀莊之保證紙幣、　票•流通券、各縣之銄元票•現銀現毫亦極通用、商庫證券、則在各種通用貨幣中、佔最大勢力、國內外匯票、一到潮汕、所用商庫券折台交收、人民使用買賣、則必經過一種折台、市面商店論價、必先問　客用何種貨幣交易、銀行兌滙票、亦問你要取何種銀、再用算盤去伸算一下、人民之損失、與市面金融之紊亂、任何人到來潮汕、皆感覺困難　各種貨幣、早晚市價不同、人人時時皆可以受損失、中央為維持統一貨幣起見、前令行財廳飭汕頭商庫委會、自三月份起每月收回一成、十個月內、將九百萬全數收回、辦理結束、商券各領戶對此、曾開會反對、藉口金融枯竭　懇請延期兩年、然後實行結束、當時財廳批飭不准、着令四月份起仍照原令依期辦理結束、明年二月之後、不准在市面流通行使、商庫會奉令後、乃通知各領戶、按照辦理、由五月份起每月收回一成、十個月收清、各領戶此刻要尋現欵取贖庫券、若不能每月收回一成交會截角、該戶保證產業　卽移交庫委會保管　領戶不能再收租金、如逾期兩月、不能按額收回、所有產業、則公開拍賣、得欵收回其向商庫會所領之庫券、倘產業賣出不足額時、仍要追各領戶償淸、惟庫券收回市面籌碼從而減少、銀根遂突呈緊張、以致日息高漲、各領戶因咸託中人出賣產業地皮、然買受者甚少地價又因而失落、中國•交通•省立•各銀行、玆為救濟商塲起見、擬聯合組織放欵處、準備法幣九百萬元、倘商人願將地產向銀行抵押、經銀行佔價之後、卽可將欵放出、意以法幣九百萬元、填補商庫券之額、庶使金融上不致受其影響也、 
[松江]  
　　殺婢案定期審理 
　　大學生殺婢案兇犯姜昌遲、被捕後即移解地院檢察處偵訊、本月八日．由張檢察官依日法第三百七十一條第一項普通殺人罪提起公訴、地院已票傳關五人定二十四日下午公開審理、 
[蘇州]  
　　會計師公會成立 
　　會計師何源來等、發起組織江蘇省會計師公會、經省黨部核准許可後、卽行籌備、各地加入會員、頗為踴躍、業已籌備完竣、定本月十三日下午一時、在本城北局吳縣銀行公會、舉行成立大會、昨已呈省黨部等各機關、屆時請派員監視指導、 
[常熟]  
　　電廠擬向外購電 
　　本邑電與公司、資本三十五萬元、用戶達四千家左右、近來放電各鄉區、實施農村電化、太倉境內　部分電氣、亦由邑廠供給、惟該公司原有電機、僅可供一千一百餘開羅瓦特電力、城廂已除去八百餘度、將來對於發展西北綫、恐有不敷之處、擬添購新機、又未得建委會核准、建擬向戚墅堰電廠或蘇州方面購電、刻在接洽中、 
[無錫]  
　　繭業召開大會 
　　本縣繭行同業公會、以本屆春繭將近登塲、特於二十一日下午二時、召開全體執委會議主席經少純富由主席報告、㊀呈准駐軍司令部、在繭市內、遷讓借住城鄉各繭行、㊁、屆開烘灶額、已奉核定為單灶二千零三十乘、定今（二十一）日開始登記、㊂所得稅無錫區辦事處、函送繭行所得稅報繳辦法、决議事項一、本年春繭市會員代表大會、定本月三十日下午一時、假縣商會舉行、二、推定江道山華雁臣兩委員、審核本會二十五年度决算報告、聞本屆繭行開秤日期約在六月二日、惟須待會員大會决定、 
　　孳息金限期沒收 
　　本邑前地政局長胡品芳任內時、提先徵收地價申報孳息罰金業經省令發還、自四月七日起迄至前日止、共計發還一萬五千九白三十三元四角八分、現結算尚有一千九百餘元、未曾亟去局方對於孳息金、急待結束、如遺失收　者、在六月六日再不具領、決　該項孳息金送交縣欵產處充公沒收、 
[常州]  
　　鄉鎮電話將完成 
　　武邑縣府為靄通全縣、各重要鄉鎮消息起見、從事籌欵裝置電話、據嚴邊調查已裝置完竣者有湟里、卜弋橋、西夏墅•圩塘•魏村•徐墅•百丈•孟河等處八區漕橋•七區鳴鳳•兩鎮、尚未裝設縣府現正着手計劃招標承包此項工程、以十兩鎮一日裝置竣工則全縣鄉鎮電話可稱完成、 
[崑山]  
　　舉行消防演習 
　　本縣八區段救火會、二十日下午時集合公共體育塲、由溫縣長崇信親區檢閱、並致訓詞、語多勗勉、繼由各機關團體領袖演說三時許、在風車浜空塲、舉行消防演習、動作敏捷、成績頗佳、 
　　電請成立土地局 
　　本縣各機關團體、以本省土地整理施行步驟、早經省府會議通過、並將本邑列於第二期計劃內、二十日特聯電省方、請迅予成立土地局辦理各項登記以釐經界、而慰民望、 
[丹陽]  
　　汽車互撞案判决 
　　鎮丹金溧長途汽車公司、于三月二十八日在本邑胡家橋附近發生兩車相撞慘劇、乘客死傷多人、當經縣府將司機劉鳳生高子賢兩名拘案並經縣府開庭審理、昨日宣判、其主文徐鳳生高子賢因業務上過失致人於死、高子賢判處有期徒刑三年、徐鳳生判處有期徒刑四年十月、 
[南通]  
　　猪隻捐改徵收制 
　　江北各縣沿江各港口猪隻捐、向係標認包徵、自下月起此項捐稅、改由營業稅局徵收、南通如皐泰興各稅局、刻正奉令籌備開徵、 
　　偵緝隊擒獲匪首 
　　通邑北鄉　最近匪氛甚熾、警察局偵緝隊、拿獲男女匪十餘名、以匪首王文忠焚刦殺人、罪惡重大、仍在逃未獲、經購綫設計查緝、卒在唐閘拿獲、解區保安司令部訊辨、 
[寗波]  
　　漁民網獲巨魚 
　　鎮海柴橋鄉漁民賀林生、日前在嵊山洋　捕魚、網得大如人身之黃脣魚十三尾、每尾重一百六十餘斤、金色燦爛、當卽駛回發售、聞該魚之膠、頗具滋補能力　每條可值百元、 
[台州]  
　　搶尼姑成婚判罪 
　　溫嶺事區度首王青年王齡鶴、因家貧無力娶妻、故於二月十日、糾集青年國革命等强搶瑯岙卜羅堂少尼采英年十四歲成親、旋經東區新河區署派兵拘案、解送地方法院偵訊矚實、起訴刑庭於本月十七日宣判王齡鶴强奸十四歲少女、判處徒刑五年二月、 
[高郵]  
　　七區痧疫流行 
　　本縣七區境內、近因氣候冷暖失常、以致痧疫流行且傳染極速、甚至因而死亡者、已有數起、全區民衆莫不驚駭萬分、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[孔特使昨與徐堪等通話]  
　　詢問國內金融賑災等情形 
　　行政院副院長兼財政部長孔祥熙、於昨晚八時、在英京倫敦用無線電話、與在滬之孔氏長公子令侃通話、孔氏首先問候蔣委員長•蔣夫人•孔夫人•及全國經濟委員會常務委員宋子文•諸氏安寗繼詢國內各地災情、賬務近况、及賑欵三十萬元分配情形等、孔公子答稱、蒋委員長等均極健康、各省災情已積極施賑中、卅萬元賬欵、業已分配告竣、孔氏繼與財政部次長徐堪通話、詢問部務、徐氏一一致答、略云、部務如常、海關收入、本月份已收九百萬元、本年度所得稅、亦已收齊六百萬元、各省財政、情形甚佳云、孔氏最後又與中央銀行副總裁陳行通話、陳氏答孔氏問日、中央銀行行務如舊、滬市金融、甚為穩定、銀根見鬆、一切情形、均極穩定、請在海外安心云、 
[慈善團體聯合救災會電報會長]  
　　報告賑欵分配上海慈善團體聯合救災會會長孔祥熙氏、雖奉中央特派、遠赴倫敦、參加英王喬治六世加冕典禮、而對於國內災祲、異常闕切、日前因聞川黔豫甘等省災悄嚴重、特電財部徐次長、轉商中中交三行、先借三十萬元、辦理急賑、並經該會前日開會分配、該會並將分配情形、特電孔氏報告、以釋厪念、其原電云、孔會長勛鑒、徐次長交示元電、具見關懷災黎、感佩奚似、今日會議公决、因豫災本會已捐撥四萬、並向金城等四行借墊四萬、議於此項借欵內、再撥二萬、其餘分配四川十四萬、貴州士一萬、甘肅二萬、陝西一萬、謹此電陳、上海慈善團體聯合救災會叩、 
[淡水生物展覽會今日開幕]  
　　與東吳大學生物系合作　活標本毒蛇晰蝎等極多 
　　市博物館今日起舉辦之五届特展、為淡水生物展覽會、開認館為應市民觀覽需要、卽將有水族館之籌設、刻正積極進行中、預期明年三月可以開幕、此次淡水生物展覽會乃與東吳大學生物系含作舉辦、卽為籌設水族館之先聲、日前、東吳大學敎授劉承釗•陸近仁•兩博士、及助敎鄭思競•胡淑琴•等、曾親臨指揮、佈置一切舉凡淡水中之脊椎動物、無脊動物、活僄本保存標本、無不具備、脊椎動物中如淡水鳥類有二十種、淡水爬蟲類保存標本有廿餘種活動標本亦有日種、內中如飛龍兩頭•蛇•綠毛龜等、均少見之物淡水兩棲類保存標本卅餘種、活動標本亦十餘種、有大泥狗小水龍等、魚類有保存標本四十餘種活標本三十餘種、無脊椎動物有蚌•螺•保存標本•活標本各十餘種、昆蟲保存標本約七十餘種、及寄生蟲、與中間宿等等活標本二十餘種、其他零星標本亦甚多、脊椎動物之透明骨骼循環、系注射解部、皆極精繼、活標本尤覺趣味橫生其他更有精製之圖表甚多、如漁類之經濟調查表、氣候雨量調查表、水之細菌檢騐結果表池塘之剖面圖水之化學分析表寄生蟲之中間宿生圖及生活史表、吳縣人體寄生蟲癥槪圖表、皆足供研究參考之用此外漁具模型亦各式具全、達五十餘種並有漁具及捕魚法圖一百三十七種形形式式不勝枚舉又該展覽會並陳列極珍貴之𤍠帶魚多種、及江滬上海餋蛙塲出品美國肉用大蛙種、江灣福民農載出品金魚五十餘種、均屬名貴之品聞該會會期自五月二十二日起至三十日止、票價僅一角想前往參觀者定必擁護、當有一番盛况也、 
[智利商業考察團昨晚晉京]  
　　智利商業考察團員眷屬等十五人、由團長衣拉蘇立氏率領、於十六日由日本抵滬、翌晨赴杭、十八日晚返滬、備受各方欵待、前日參觀各大工廠、昨分赴市區租界各𤍠鬧地帶、遊覽購物、在滬事畢、業於昨晚、由該國駐華代辦華伽陪同、乘我外部專備招待之臥車一輛、附掛十一時夜特快車晉京、兪代市長外交部駐滬辦事處主任周玨、副主任趙鐵章等、特赴北站歡送、今晨抵京、首分謁京市馬市長、立法院外交經濟兩委員會傅馬兩委員長王外長吳實長邵中宣部長、午應王外長宴、然後卽於下午四時、觀見林主席呈遞國書、主席並予茶會招待、晚吳實長歡宴所有在京日程、除已見報戴外、該團爰定二十四日下午一時、假座國際聯歡社、答宴我各機關長官、預定留京三日、二十五日離京赴平、三十一日折至天律、分道回國、一部再經日本、團長农拉蘇立等、則取道東北、惟僅係路過性質、並不訪問所謂"滿洲國"偽政府云、 
[國貨聯營公司派員赴京]  
　　參加手工藝展 
　　中國國貨聯營公司在滬成立之總辦事處、積極計劃組設各地國貨公司、並謀推銷都市之機製工業品至內地、而將內地之手工藝品推銷至都市、此次全國手工藝品展覽會在京舉行、該公司特派副經理王性堯•事務主任胡土澄率同職員二人、赴京參加、據該公司經經理蔡聲白氏談、此次全國手工藝品展覽會集各地特產於一處、派員前往參觀、乃一良好機會、可以明暸各地工業之情形同時各省均有人員參加、藉此可接洽經銷辦法云、聞王氏三數日內卽返滬胡等三人、則仍留京與各方接洽云、 
[浦東同鄉請杜氏移資築塘]  
　　築石塘事急而澤　水理監會决請工 
　　公意浦東同鄉會監事秦硯畦、理事傅佐衡等擬請理事長杜月笙氏移祝嘏之資建築沿海石塘以保農田而利民生、其提案文云、浦東濱海、農田保障專恃圩塘西起金山縣江浙界牌北抵川沙縣上賢界牌、共長三萬二千九百六十三丈、唯松江縣漴闕地方、明未清初、築石塘匕千八百六十八丈、其餘皆屬士塘人民與水爭地每遇颶風雲雨、書夜防堵塘身稍有滲裂、立即畚土填塞、幸而風息雨霽潮水不漲始慶更生否則一𨻶之潰、數十里內、一片汪洋、身家性命盡付東流、農民恃塘為命名白命塘、當滿清全盛之時、物力充盈、官紳廉正工堅料實民慶安瀾近五十年來、公私經清困難、歲修費絀不能加厚培高還如光緒三十一年、近如民國二十二年、南匯塘身破潰、衝壤廬舍、湮沒棉禾、小民蕩析離居、慘不忍覩、於是急賑有費、冬賑春賑有費、終至修塘築圩需費尤鉅、墓捐之廣徧及蘇浙兩省、其損失之鉅、幾不可以數計、而漴闕之石塘、三百年來屼然不動則為吾浦東永久計者、莫若建築石塘顧需費至鉅、非千餘萬元不可似宜擇其險要之處先行試辦查南滙一團以南、塘外泓灘寬闊海潮不能侵及塘身、唯二團以北、潮猛溜急光緒十年把築之王公塘已幾完全坍沒、似宜於二三團間、及川寶交思舊屬寶山縣、新屬上海市等處先建石塘一道、因該項海塘、關係之重要、不僅在浦東一隅、不謀根本辦法、則海潮橫溢、土塘失其保障、恐現為全國經濟重心之上海市、亦將成為澤國、其損失無可計算矣、本年欣逢本會理事長杜先先五十生辰、各方籌欵建設、以垂永久之紀念、愚竊以為學校醫院、皆不如築塘之事急而澤永、况杜先生亦垂念及此、屢催政府修塘、則石塘之設、亦本杜先生平日之志願也、可否由本會議决、公請杜先生以各方壽儀、栘築石塘、將來杜先生六十七十八十以至無量數壽、皆依此例、以壽儀移築浦東石塘俾吾浦東人民安居樂業、得以分其餘力、供給社會要需、則杜先生之厚澤、不僅霑被浦東、是否有當、請公决等語、經於五月二十日于監事聯席會議决函請杜主席理事、順從公意辦理、 
[法新司令羅畢葛昨訪兪代市長]  
　　法國新任駐遠東艦隊司令羅舉葛、昨晨（廿一日）十一時由該國駐滬總領事鮑台斯陪同赴市府、拜訪兪代市長、事前、由市府派儀仗兵及軍樂隊排列市府門首、以示歡迎、羅華葛司令抵市府後、當由兪代市長偕同秘書耿嘉基接見、幷開香檳聯歡、晤談片刻、卽辭去、兪代市長定今日偕同耿嘉基秘書、前往法國軍艦答拜 
[海元輪船昨在港粵途巾擱礁]  
　　船身高置礁上　旅客全部獲救 
　　國營招商局海元輪、昨晨四時由港開粵途中、在急水門燈樓（kap　sin　MenLight　house）地方、因香港領江公會所派領江、為避免與小火輪互撞、以致櫊樵、海元船身一二兩船、稍有進水、該輪處置妥適、乘客均無妨礙、本埠總局接得船長挪威人約翰生氏先後電報後、除據情報告承保船險之中央信託局保險部外、卽經分電港分局及船長急速就近設法應付、並於必要時、將於今日指派工程師張耀、船長李雲衢、會同中央信託局派員、拾機前往處理云、 
　　本報二十一日香港專電、招商局海元輪、十六日由滬抵港、二十一晨四時開省行五十分、至急水門、因避一小輪觸礁、搭客夢中驚醒光生一異常狼狽、適太古公司雲南輪由省駛至協力援救計海元放下救生艇五艘、雲南一艘、將客百八十、全數救登雲南載返港暫庽旅店、搭客中有僑校敎職員講學團四十八人、由華北歸來之廣大考察團十一人、該輪現櫊石土、船首穿二孔、一二號倉及機房均滿注海水、但抽水機仍能抽水、船員仍留船填塞兩孔、潮漲時或能浮出、貨物一部損毀、乘客向該輪提四要求、一起回行李、二•擇地供休息、三•賠償行李損失、四•送各人至廣州該局全部接納、中央社廣州二十一日電、招商輪海元號、二十日晚由港開省、甫出口觸礁穿度、半身淹沒、幸時有太古輪雲南號經過、全部旅客獲救送返香港、捐失未詳、該輪載有僑校敎職員考察團員五十四名、均告無恙、 
　　中央社香應二十一日路透電、招商局海元輪、今日清晨、自香港開信廣州途中、在急水門地方櫊淺、該船載有乘客一百七十餘人、船員約一百餘人、大部份均已由太古公司雲南輪搭救他往、海元輪因擱淺觸礁之故、船身洞穿多處、進水甚多、惟高置岩石之上、不致下沉而全部喪失云、 
[甘肅河西各縣呼籲團昨日招待報界]  
　　卽席報告災情　募賑結果圓滿 
　　甘肅河西被災各縣呼籲團、於昨日下午五時、假座八仙橋靑年會、招待報界、到各報社記者三十餘人、席間由該團代表處健行報告河西各縣被匪蹂躪情形、略謂景泰於二十五年十月二十五日、匪由靖遠中和堡渡河、圍攻縣城幸官軍戰守得法、縣城未陷、激戰十七八次、以大位牌鎖軍堡一條山之役為劇烈、人民之被災亦最慘至十一月二十一日、境內始行肅清、永登於十一月十一日、匪經天祝鄉紅番、旋竄人東三鄉之大魚溝乾柴漥一帶經官軍追剿匪卽竄古浪界矣、古浪於十一月十一日、匪由紅梁山來攻陷縣城、分擾大靖土鬥泗水堡等處、匪與官軍抗戰、縣城三失三克、經飛機協助轟炸、至十一月二十五日、匪始退去、縣城幾成焦土、武威十一月十四日大靖土鬥之匪首攻境內、旣而古浪大股潰匪亦至、集中大河驛等處、兩次來攻縣城未破、匪分兩股、蔓延各處一般繞城南至西鄉四十里堡磨灣西把截等處、一股由雙寨雙城堡及民勤所屬之三岔堡一帶、二十八日經官軍擊走永昌、十二月初間、匪反攻到武威西鄉磨灣搜糧磨麺、十二月十四日官軍擊匪出境、前後激戰十餘次回鄉騷擾殆徧尤以西鄉被災這最慘、永昌匪於十一月十八日遺股陷縣城、未幾、武威潰匪亦蝟集於此、盤據四下餘日、全縣六區、同被蹂躪至十二月三十一日克復縣城、匪始退竄、山丹十一月一十日永昌匪遣一股攻破縣城、越一月後盤踞永昌之匪、亦漸次西上、分擾第一二三區、與官軍接戰二十餘次始克復縣城民樂元月初間水昌山丹之匪、分途西犯、一股由八個東灘經一二三約、竄入張掖一股、由北部馳至張掖、至二三日間、匪復由甘峻堡梨園口反攻民樂之四五兩區縣城雖未失陷、四鄉全被據掠、張掖匪於十二月初五日、由山丹竄入境內、越數日、仍回山丹、至十二月度匪復來攻、而民樂之匪亦至、分擾古城子拒敵堡大滿堡龍首堡等處、與官軍抗拒十餘日、接戰十數次、最後匪由臨澤高台潰敗後、全部集中米家營子一帶、經官軍痛擊、匪奔犁園口張掖境內肅清、臨澤於元月一日匪竄境內、攻破縣城、分據黑河岸第二三四等區、潘士營子各處至元月二十一日、始由官軍克後縣城、匪卽潰竄高台矣、查匪所過之境、慘殺人民搜括民財食糧、焚燬房屋廟宇、搶奪牲畜器具、種種慘酷筆難悉述故現在各縣人民、流離失所、餓莩載道、無以為生者、比皆是也、希望滬上新聞界代為呼籲、俾得速賑災黎不勝企幸之至茲悉該團來滬乞賑結果團滿、已定日內離滬返甘、 
[法駐遠東艦隊司令愛斯蒂瓦回國]  
　　昨乘機飛蓉轉滇返國法國駐遠東艦隊總司令愛斯蒂瓦、此次奉調回國、業於昨晨匕時、由龍華飛機塲、搭乘中國航空公司成都班機、飛赴成都、轉道雲南返國、當時至機塲歡送者、有淞滬警備司令楊虎•副官長趙尉先•秘書孫履平•兪代市長代表耿嘉基•法總領鮑台斯•領事白利亞爾•法新任遠東艦隊司令羅畢葛•法國駐滬司令白雷蒂亞•法總監法勃爾•及居滬僑民等約百餘人、楊司令以平素與該總司令私交親睦、曾於前晚在國際飯店設筵餞行、並歡迎新總司令到任、楊司令昨到機塲話別時、攜帶最近軍裝近影一幀、贈與該司令、以作記念、幷聞新任司令羅畢葛氏、定日內往龍華警備部拜訪楊司令、作到任之拜訪云、 
[上海文獻展覽會積極徵集展品]  
　　葉譽虎氏等發起之上海文獻展覽會、自經决定於七月二日開幕後、現正積極開始徵集各種展覽品、徵集期自卽日起至下月二十日止、收件地點、為市博物館及市通志館兩處、此外上海縣、川沙縣•嘉定縣•松江縣•南匯縣•吳縣•金山縣•奉賢縣•南•京市•北平市•等處、亦有收件處設立、關於徵集範圍、以有關上海布縣各地之文獻物品為限、其類別、分甲•典籍、凡書籍•方志•譜牒•輿圖•等屬之、（不論版片刻本稿本校本鈴本書影均所歡迎、）乙•圖像、凡先哲遣像•古跡名勝•有關歷史風俗學術之圖像均屬之、（不論印本攝影摹本圖詠均所歡迎）丙•金石凡古代器物均屬之、（不論實物•拓本•攝影•模物•著録•均所歡迎）丁•書畫•凡鄉賢流寓•方外·閨秀•名宦•之作品均屬之、（現代不收）戊•史料、分革命•政治•經濟•敎育•交通•物產•余敎•各類、己•鄉賢遣物、已往名賢之服飾、用具•珍玩•均屬之、（不論實物紀載攝影、均所歡迎、）現在各方所送展覽品、由鑑審委員會審查後、再行布置陳列云、 
[繆澂流昨抵滬]  
　　午後探視劉多荃　吳克仁今明來滬 
　　五十七軍軍長繆澂流氏、昨日由京乘坐早車到滬、下榻於滄洲飯店、旋於午後、前往骨科醫院、探視在滬療傷之四十九軍軍長劉多荃、尚有六十七軍軍長吳克仁氏、亦定於今明日來滬、繆氏决於日內會同吳克仁及劉軍師長高雲鵬兩氏、由滬飛汴、出席豫皖蘇三省軍事整理會議云、 
 
 

Page 14

 
 
[爪哇華僑兩飛行家昨午飛京]  
　　爪哇華僑靑年飛行家許啟興•陳義岸、同駕自造之兩發動器單翼小型旅行機返國觀光、抵滬多日、倍受本市航空界之歡迎、許陳兩君、原定卽日駕機飛往首都、因京中民用機塲現正修理、故向中央請示後、經奉電覆、另行揩定降落地點、始於昨午成行、陳君先行抵龍華飛行港、檢視機器、並配裝零件等、許君則由中國航空協會上海分會總幹事張裕良伴同、於十二時抵塲、約十二時半啟飛、機站長李疆華、在塲照料、說明航綫等、並合攝一影後、開動馬達、由許君自任駕駛、繞塲數匝、升空向北而去、在塲歡送者、有航空協會常委王曉籟•林康侯•杜月笙•及僑務局譚仲祿等、聞該機於二時前卽可抵京、下榻僑務委員會招待所、已由其友人丁武始、於日前赴京接洽就緒、聞兩君在京留約七日、除觀光首都新建設外、並將謁林主席致敬、然後往靑島平津及西北各地遊覽、至許夫人黃儉良女士、則於昨晨乘京滬早車先行云、 
　　南京專電、爪哇華僑靑年飛行家許啟興•陳義岸、駕自備機返國游覽、二十一日下午二時飛抵京謁各當局、留京一週北上、（二十一日） 
　　自左至右張裕良陳義岸王曉籟許啟興李疆華譚仲祿[  （國際社攝）]  
[所得稅辦事處開辦訓練班]  
　　第一期昨日開始上海所得稅辦事處、為應商界之要求、派員就地指導關於報繳所得稅一切手續經處長梁和鈞呈請財政部辦理後惟以該處辦事人員不敷分派、故特開訓練班、選取高中畢業以上程度之優秀學生、訓練一月、第一期訓練入選者、僅三十四人、就中並有各大學畢業及曾留學外洋者、已於昨日開始訓練、上午九時舉行儀式、先由主管股陳主任報告、繼梁處長訓話、對於吾國創辦所得稅之重要意義及指導員之責任與認識、指小極為詳盡、繼由黃秘書致詞、就封事對人對己三點貢獻意見、頗多勉勵、最後、由陳主任介紹各導師與受訓人員相見、並開始訓練、一月期滿後、卽將甄別成績、指派職務云、 
[李寶才因公受傷昨日出院]  
　　警局呈報市府　請向日領交涉 
　　北四川路警察所警士李寶才、本月十六日是查毒在虬江支路、被韓籍浪人逞兇毆傷、浪人當塲脫逃、李警經車送福民醫院醫治、茲悉李警傷勢漸愈、昨日出院、回所休餋、現已由總局呈報市府、請向日領事館提出嚴重交涉、速懲兇手云、 
[時人行蹤錄]  
　　代理行政院長王寵惠昨乘夜快車晋京、 
　　國府委員李烈鈞、在蘇休養、前晚乘車返滬、 
　　日本駐華大使館武官喜多誠一、陸軍武官崎繁三郎、日前由滬入川、轉赴雲南等地遊覽、沿途並訪謁我當地當局、於前日下午六時半、由成都乘歐亞郵機返滬、喜多此行歷時半月、聞在滬稍息後、將赴華北一行、 
[商會解釋貼用印花疑義]  
　　上海市商會、昨函復源大製革廠解釋貼用印花疑義、函云逕復者本月二十日、接展來函查詢賬簿貼花疑義、茲答復如左、㊀查民國二十四年九月十六日、財政部稅字第七一五一號批示有云、查股更名冊及股務紀載簿册、如僅紀載股東姓名或股東會議情形並無營業關係者、自不在稅率表第十一欵營業所用範圍之列、仰卽知照等因、尊函所謂之股東分戶簿、如僅紀載股東姓名、依照部批可以無須貼花、㊁花紅酒資發付紀錄薄係廠中營業所用簿册之一、應貼印花、㊂印花稅法第三條第五欵現定個人或家庭所用之賬簿、無須貼花、故尊函所謂之私人收支册確祇紀載個人用度、並不涉及廠中營業者、依法無須貼花云云、 
[川災救濟會陳列重慶災民食品]  
　　振欵未收到　已去當查詢 
　　昨日本市各報載川紳邵明升等來電報告中央所撥款欵、川省振委會尚未收到、新聲社記者當赴川災救濟會探詢、據該會表示本會見此項消息、亦甚詫異業向振委會駐滬辦事處詢問、據負責人聲稱、中央所撥振災公債、折現金七十一萬四千元、已由經手之聚興誠讓行、於前月庭匯交南京中央銀行、並聞南京中行、已於本月十五日轉匯成都、本會已去電詢問、川省振會是否收到、及有無截留情事、立卽電復、並嚴電川省政府、迅將所籌百萬急振欵、迅交省振會保管委員會支配、至本會前向上海川康•川監商業•美豐•聚輿誠•五銀行借墊急振十萬元、早已滙出、出康聚興誠之四萬元、已接省振會電復、業已收到、川監商業美豐之六萬元、因成渝特殊關係、滙兌困難、改交重慶川災協會朱叔痴胡文瀾收仔奮撥、又本會在滬募集各穎、作給朱委員子橋電撥重慶辦理粥廠一萬元外、餘穎悉存大公報及聚興誠銀行、又訊、上海各界川災救濟會、昨日接到重慶川災協會、由航空寄到飢民所食之芭蕉粑觀音米枇粑•蕨•茝•梧桐皮、粽樹粑•及煮後漿汁樣品多咱、及照片等類、該會已陳列中滙大樓四白零一號、歡迎各界前往參觀、 
[聚興誠銀行經理任望南談川振]  
　　川省旱災嚴重、川人向各方奔走呼𥸤現政府當局及各方人士、正籌撥振欵、救濟災黎、但以川省謠諑紛紜中央前撥公債一百萬元、所抵押之現欵七十一萬四千餘元、據川省紳耆邵明升等來電、迄未收領、中央社記者為欲明瞭此事真相起見、特往訪甫由川省返滬之聚興誠銀行經理仟望南氏、據該如下、 
　　查勘災情 
　　本人（任氏自稱）初以迭據川中來電報告、川省旱災嚴重、千萬災黎、嗷嗷待振、爰經與振務委員會委員長朱子橋請示振濟辦法、當時朱委員長與中央財政當局、商定先撥公債一百萬元、變現後、卽發交川雀振災會施振、一方面由朱委員長暨財政療專員曹仲植、偕同本人等赴川、惟當時川省府、對於各縣災情尚未有切實查報、故朱委員長曹專員等在川至各處分別查勘災情、分配振欵、 
　　撥匯振欵 
　　至於中央所撥之公債百厲元、自經中央撥發後、卽設法變現、於上月度交割時、領得現欵七十一萬四千餘元、由朱委員長送交銀行、但以手績較繁未能卽時匯出、據振災會謝駕十委員函告、該欵於本月十七日由京滙川據本人所測、大概該欵將先匯交重慶、再轉成都、故成者方面迄未知該欵已滙川、 
　　川發公債 
　　川省政府方面、因中央所撥振穎七十餘萬元、尚不敷分配、故擬另籌發振災公債千二百萬元、其中二百萬擬向川中金融界抵借一百萬元、惟當時因川中傳說紛紛以致此事進行亦發生困離、惟擦川財政廳廳長劉航琛云、川中金融界已尤墊借、但此事尚須請中央核示云、 
[婦女界慰勞會昨日報告清帳]  
　　本市婦女界緩遠剿匪慰勞會、昨舉行第五次理事會、到王孝英•王端竹•劉王立明•吳戴儀•卜振華•孫王國秀•黃•佩•金光楣•謝祖儀蔡金瑛•張金平•屠坤範•浦曼彬•陸惠明•黃任之夫人、潘仰堯夫人、蔡仁抱夫人、主席王孝英、報告事項、㊀禦寒物品清帳、絲棉背心六千一百六十二件、手套一萬五千零九十雙、頸奏十五個、襪二百九十三雙、衛生衫一千八百六十一件、棉衣七十一件、皮統子七十三件、絨綫衫六十六件飛機帽六百頂、大衣一件棉背心六十七件、棉袴八件、兒童棉衣袴二百套舊衣服六十七件餅乾一袋、衛生袴四件㊁捐欵總數捐穎七千三百四十六元四角四分正、息金一百零四元五角二分正、兩共七千四百五十元九角六分正討論事項、㊀推定審查物品與捐册人選案議决、推劉王立明•謝祖　•卜振華•審查㊁所收捐欵因收到較遲未送前方應如何處置案議决將捐欵平均分送華洋義賑會、中華慈幼會、上海慈善團體聯合災會辦理救災事業並登申新時事大公四報徵求捐欵人意見、如十日內不來信表示反對、作為默認、依案執行、㊂規定執行第三議决案之日期案議决、於登報十日後再召集理事會執行、如不足法定人數、由常務理事全權辦理、㊃所有本會捐册及圍章、應如何處置案議决、已用捐册及圍章當衆焚燬㊃所收捐欵及物品總數應否登報公佈議决登報公布、以昭大信、㊅徐永齡女上領去第三十一册捐簿一本未知地址、應如何辦理案、議决、登報通造請其自行送會、 
[上海皮廠工人昨晨復工]  
　　廠門口大放鞭砲　曹家渡警察保護 
　　滬西白利南路上海皮廠全體工人、因要求廠方改良待遇未遂乃致罷工、前日經黨政機關代表赴廠、召集勞資變方代表談判、廠方願意、酌加工資、及國探捕發生衝究致傷之工人五名、另給醫藥費、工方代表認為滿意、卽簽字解决、於昨晨七時許田黨政代表率領全體工人、進廠復工、並在廠門口大放鞭砲、曹家渡分局、亦派警前往保護工人進廠云、 
[裝卸工人要求增加工資]  
　　本市裝卸工人、以物價上漲、生活痛苦爰於日前推代表潘世昌張廠才、薛有林等、向弟一特區市民聯合會等各方呼𥸤、茲悉該代表等定日內再向黨政機關請顧、要求增加工資、為中國船頭裝卸工資第工國幣八角日本船頭每工九角、其地各國船頭每工一元以維生計云、 
[陸伯鴻等電告豫省災區慘狀]  
　　狗貓雞豕樹葉根吃空　災黎石粉充飢請施振 
　　本市慈善團體聯合救災會、昨接河南旱災放振專員陸伯鴻等來電云、（銜略）據查放委員張多默報稱、委員目奉委以後、卽赴密縣四鄉視察、報紙所載災情乃為憶憶測、而眞實災情、尚未宣達什一也、茲略述密縣之災情如下、密縣狗貓雞豕等物已不見村落樹葉與樹根之皮、已剝食一空、野草或將絕種、糠饒為地主之專糧、石粉為平民之食品、其因不堪飢餓血自縊者、層見迭出、鬻妻賣子、公然論價、毫無顧忌强壯者多已流亡、在家者大都為待死之老弱、故運日復查所得、每戶僅有三四日一二口或並一口而不存者、照查放章程皆非振不活者但不須振而能生活者實難尋覓、此時若不普遍施以大量救濟、二三月後、雖有人來放振恐領振之人必甚寥寥、如此情形、慘不忍聞、為特將災民食糧郵奉此項食糧、其石頭石粉為鄉民隨掘隨食之食糧其稍㨦麺粉之石餅、為城廂人民之食品、每個需售二百文、但食此餅者、其壽命最久可活三月、望速籌巨欵、救此孑遺不勝迫切待命之至河南旱災放振主任陸伯鴻副主任李紹鐸叩、 
[婦女聯誼社昨開發起人會]  
　　女子國選運動 
　　本市婦女界領袖陸禮華女士發起組織之婦女聯誼社、於昨日下午三時、在女靑年會召開發起人會議計到趙靄蘭•湯香霞等共四十餘人公推陳禮華•陸榆長•為臨時主席行禮如儀、首報告開會宗旨、次卽討論議决案、㊀統計發起人七十八人、不再徵求發起人案、議决通過、㊁推選正式籌備委員十五人案•推張湘紋•沈茲九•蔣逸霄•蔡金瑛•郁鳳•王汝琪•陸禮華•趙靄蘭羅叔章•陳乃文•朱文央•潘白山•金秉英•許顧知•王孝英•㊂由婦聯社發起女子國選運動、要求在二百四十人中給女子一個特定名額、交由籌委會進行、㊃以發起人為隊長、每人至少介紹會員三人、越多越好、㊄發起人每人先繳會費兩元、㊅星期日上午十時、仍在女靑年會并籌備委員第一次大會、並為陸禮華女士餞行、 
[江蘇省會計師公會定期成立]  
　　推奚玉書為大會主席 
　　江蘇省會計師公會、自經謝霖•王思方•會計師等五十餘人發起組織後、卽行推舉具祖翼•孔憲鏖朱新尺•何元明•沈學鉤•等為備委員、設籌倫委員會於蘇州鹽倉巷十號、積極進行、茲已分別呈准主管官署許可組織、並經發給許字第二十四號許可證書在案、現經籌備委員會决定於本月二十三日下午二時假率蘇州蘭花街吳縣銀行公會舉行成立大會推定奚玉書會計師為主席、報告籌備經過、討論提案、通過章程、選舉第一届職員業已呈請江辦省黨部及建設應派員蒞會指導、並東請當地官暑暨各機關代表參加成立典禮、聞全國會計師協會及各省市公會、均將推派代表前往致詞、 
[糖行跑街控龔靜岩等傷害]  
　　小東門敦厚里師源祥糖行跑街姚鳳林、在地方法院訴唐家灣新永源南貨店兼南貨業同業公會監委龔靜岩及該公會幹事梅蘭卿•洪生•等糾衆重傷、大旨據稱、原告以前在龔靜岩公會辦事、因龔廣收員弟把持一切、排除異己、所以於前年自行辭歇、詎龔因最近被人揭發類幕懷恨為原千唆使、於本月十七日下午三時、原告由小東門南北雜貨市塲歸行、行至弄口、龔靜岩帶同其徒弟梅蘭鄉·洪生•等糾有流氓五六人、執兇器將原告痛毆、致腰頭面及腰部受重傷、而一目打肓、左足骨折有生命之虞等語、當奉騐明傷勢甚重、諭令自投醫院（瞿直甫醫院）醫治昨日、姜檢察官開庭諭被告龔靜岩•梅蘭卿•洪生各交一千元現金保候辦無保收押、 
[姪女訴伯父析產案和解]  
　　住居域內肇嘉路富室沈宏鼎、年過耳順、有姪女沈翼鹿（年二十一歲）係幼失怙恃、沈以伯父之誼撫　成大、並使受相當敎育、現已自立成人、乃該姪女在地方法院訴伯父不分祖遣之共有財產、起許意旨以女父宏業去世時女祇九歲、乃至十二歲、又遭母喪、形單影隻、在拍父處度日、至十五歲、被送孤兒院、俾圓鯨吞全部十萬財產、現女成年歸家、乃拒絕不留則前因後果研究目的仍在吞產、故請求分析亡交一份之財產等語、而被告辯稱祖上並無財產現有財產係本人自己經營而來惟該女幼失父母無依無靠、我念祖宗脈、撫餋成人、至十五歲時、乃送學堂讀書、學習針黹詎料忘恩負義以德報怨、妄語相誣、蓋實有難言之隱耳、問官當諭雙方出外和解、現雙方已經親戚相觀、由伯父贈給姪女四百元、俾資息訟、並無共有財產之證明、沈翼鹿已允、惟沈宏鼎以第一次庭訊沈翼鹿在庭上所陳各節、完全誣衊、而被報紙記載採琯新聞、頗與本人名譽影響須原告負責更止、方肯付此四百元以致和解不成、至咋日上午、故又經庭長龐樹蓉開庭訊問和解狀况、沈翼鹿供稱、和解已成、惟上次庭訊、報載筆録事實、被告要求更正該項新聞、因此無結果等語、質之沈宏鼎供、和解四百元、雙方同意的、但報載辱我名譽則要原告更正的、官乃諭曰、本案所訴的是分析遺產案、新聞記者就雙方之口供、為適當之記載、乃其職務、旣無虛構情形、向庸請求更正、沈宏鼎唯唯稱是、於是當庭製成和解筆録、因沈宏鼎給沈翼鹿四百元、作為永遠解决了案、 
[流氓拆梢不遂刀斧傷賣甘蔗]  
　　孫鳳林被砍四斧 
　　曾在江西緝私營當過六年排長之于琨年三十四歲監城人現住閘北中興路西都天廟附近瓦平房內、昨日下午六時許、具妻錢氏、（年二十六歲、江西人）因三歲小兒正林要吃甘蔗向後面草棚內買甘蔗之孫鳳林購甘蔗一段正在刨皮忽有該處流氓數各經過見錢氏略有資色、卽向之搭訕錢氏報以白眼、該流氓腦羞成怒、卽强謂錢氏賣與甘蔗孫鳳林之軋姘頭、一流氓出為調解命孫出香煙　一元了事、而孫鳳林以做小生意將本求利故不睬諜該流氓立卽各勢利斧大刀、向孫猛砍孫鳳林左右手臂腿部、各被傷四斧、該流氓等見已肇禍隨卽四散逃逸、旋被人報告該管太陽廟警察派出所崗警到來將愛傷人送醫院、並將錢氏送新閘分局、現正捉拿該流氓等到案懲辦 
[無綫電台銅匠觸電重傷]  
　　昨日上午十一時許、眞茹無綫電合機器間、有銅匠名陸阿海者、年三十四歲、寗波人、正在修理機件、將發電機揩油、不料工作不愼、該觸電機陸之身手被電力吸住、陸一聲喊救、幸同拌手足靈敏、立卽將電門關閉、但陸已倒地、不能言語、經同伴舁往外面爛泥中、數小時後始能說話然兩手及胸均已燒傷皮肉腐爛、該工友等立卽用汽車、送往楓林橋中山醫院醫治、卽經醫生打用止痛針、現留二層樓二百四十七號病房、生命頗為危險、 
[查獲大批毒犯]  
　　閘北北站分局、昨日查獲毒犯周海榮、（崇明人年二十四歲）北四川路警察所查獲周阿四、（丹陽人年三十歲）沃德學、（安徽人年四十一歲）楊宏發（高郵人年三十歲）金阿七（蘇州人年二十三歲）張桂福、（上海人年二十七歲）搜出海洛英毒品一大包五小包、永興路警察所查獲毒犯姜金堂•王立才·朱根生·吳林金、秦馬心唐小弟戴有道、等十餘名、搜出海洛英毒品七十餘包、均解總局訊懲、 
[呂素貞控莊鼎新遺棄案上訴]  
　　初審呂素貞敗訴 
　　甬人莊鼎新、年三十六歲、前年與雲南路樂餘里名妓紅鶯老八（原名呂素貞、無錫人、二十二號、信丸畝地墩基弄福康里一號）結識、當時莊自稱中肛尚虛願與呂共情白首是年端節、呂卽脫離妓院、卽莊質屋同居、因此懷孕、於五月底產一男、出生卽夭亡詍莊從此卽變常態、置呂生活於不顧、實行遺葉、呂乃控莊遺葉等罪於特一法院、並附帶民訴、要求給付每月瞻餋費五十元此案經特一院審理、判决宣告莊無菲附帶民訢駁回、而呂奉判不服、上許於高二分院、經高院准狀、於昨午後由高院弄庭長郁華階陪審推事開刑"庭傅審之下、論令改期再核、 
[英總領兩謝工部局]  
　　本月十二日、旅滬英僑慶祝喬治六世加冕典禮時、曾由該國僑民所組織之籌備委員會、向工部局假用膠州公園、為僑民兒童舉行游藝運動大會、英代理總領事戴維森、特於昨日代表該委員會、函請工部局總董樊克令、轉向各董事表示謝忱、 
[煙民執照月成截止逾限次拘傳嚴懲]  
　　廿四日起擴大宣傳　不換查獲須加重罰 
　　本警察辦理第四期煙民（登記、原定四月一日起、至三十日止、惟期限內因循觀望、未行換熙老、為敷尚多、該局為顧全煙民、使有換照最後機會起見、特予延長一個月、至五月底截止、該局茲以限期轉瞬卽届、昨特過令各分局所隊、轉飭轄區內未換照烟民、迅於限期內前往掉換、否則一經查獲、除勒令納費換照外、並须加以重罰、大公社記者昨赴該局禁烟利探悉、對已持有第三期之執照、而尚未換有第四期執照之烟民、刻正在編輯名册、如逾本月底後、仍不前往掉換、則將通令各局所拘傳嚴辦、並悉該局為促未換照烟民注意起見、定本月二十四起、舉行擴大宣傳週一星期、由禁烟委員會會同警察局禁烟科、派員分赴各區、口頭宣傳云、 
[前晚九時許日探徘徊華界]  
　　引起民衆疑慮　崗警護送到所　着令自行回署 
　　前晚九時許、民國路方浜橋附近、有日本警探三人在該處守捕韓國靑年黨某重要份子、因守捕無着、在該處徘徊、致起當地民衆之疑慮、紛紛圍觀、經崗警上前驅逐、無如人衆難散、經卽電話請示、因恐肇禍、卽將該日警探護送到所、詢明原委、着令自行回署、母得逗留該處、免生危險云、 
 
 

Page 15

 
 
[法租界越捕越界開槍傷人]  
　　侯益山侯桂生飲强受傷　法捕房方面已調查事實 
　　昨晨一點三刻、灑西爾格路底華界上海市警察六區二分所轄境侯家宅地方、發生法租界越捕越界開槍傷人之事、緣有該處、侯家宅住戶本地人候崇山之三歲小孩桂實、於前數日忽然患病、擊甚沉重、家人惑於迷信、以有鬼魔作崇、故許願俟小孩病愈、倫遝飲化紙錢酬送、至前目小孩之病體霍然、合家喜不自勝當夜購就紙品長錠、并備羹飲於昨晨二點半時、由孩父侯崇山偕同族弟兄候益山•候建山•侯桂生•第四人、携羹飯紙錠、赴海格路六八一弄幸福邨弄口馬路邊焚化送鬼之際、被法捕房越捕八三一號與四二四二號二人巡邏經過查見、擬上前拘捕、候崇山等恐被捕處罰、相率向西奔避逃人華界、乃該越捕等竟出槍追擊及至追達華界相距四六十米達、該越捕等竟開槍射擊、致候崇山與侯健山二人㚏逃在前、而在後之侯益山之左足根與侯桂生之左大腿、均被擊中、受傷倒地、血流如注、該越捕等見已肇禍、卽回補房報告而受傷之二人家屬、一面報告該管六區二警察分所、一而將受傷人抬送海格路紅十字會悶院求治該院因見流血過多拒絕收受、由家屬等改送楓林橋中山醫院包紮、後於五時許車送回家療養、乃法捕房方面、竟派探捕乘車至貝當路守候、見受傷人等經過時、強將兩傷人拖曳上車、送往廣慈醫院醫治、并由探捕將候建山候四泉拘人捕房、聽候偵查、聞侯家宅居戶方面、對出事將有嚴重表示、市醫察總局現正飭屬調查眞相以憑辦理捕房消息但據法捕房方面聲稱、則謂在昨晨二時半、法和界有華捕越捕各一名在界內巡邏、經出海格路六八四弄坦近時、瞥見有四人在該處焚化紙錠、該捕等因最近該處曾發生搶刦案件、且當時適值深夜、又係荒凉處所、乃上前查詢、該四人見捕前來、遂拔足奔逃、該捕等喝止不聽、致誤認爲盜當遂卽開槍•當將二人擊傷、一在右足部、一在左臀部、當卽送至廣慈醫院醫治、其餘二人、一則被捕、一則逃去、該二受傷者一業種花、一爲裁缝兼充候家宅保衛圍團員、至詢其因何逃遁、則云因巡捕呼喝、恐懼而逃云云、捕房方面、爲時瞭眞相起見、正在調查中、 
[水菓店學徒戲謔慘劇]  
　　吳瑞卿擲水菓刀　徐慶堂腹破腸流 
　　北浙江路二日四十三號聚與水菓店學徒常州人吳瑞卿、年十八歲、前日上午九時廿五分、在店堂中以水菓刀扦削甘蔗、但同時另有十七歲學徒常州人徐慶堂、亦在洗刷甘蔗因地位狹小、日各不相讓、山戲謔而起爭執、徐先以甘蔗向吳一擲、吳卽隨手以水菓刀還戳適中徐才左腹致頓時血流遍地腸流於外、吳覩狀驚駭萬分呆苦木雞經人報告滙司捕房、立飾探員高雨卿及救護車馳往將傷者車送同仁醫院醫治、并將吳瑞卿連同兇刃、一併帶入捕房收押、昨晨解送第一特院刑入庭、補房律師厲志山依照刑法二七八條第一欵傷害罪起訴、并陳述案情、調本案被害人徐慶堂傷勢頗重現請求先行改期七天、俟被害人傷勢有無變化再核、請之吳瑞卿供認因戲謔不慎誤傷、傳推事論吳押候改期七天再訊、 
[職敎社舉行學術演講]  
　　中華職業敎育社學衛演講、於每星期六下午四時半舉行、本星期六由黃炎培主講、講題爲"整個與各個"，屆時必有獨到之見發揮、下星期六起、繼續星期、以服務與人生爲中心講題分請江問漁•潘仰堯•趙靄吳、三君先後主講、 
[新中國建設學會昨開理事會議]  
　　以研究工作爲中心　議定設立研究單位 
　　新中國建設學會成立於民國二十一年、爲故國府委員黃唐白先生等所發起．專以學術上之研究、輔助國家建設、提倡民族復與爲職志按月發行復與月刊、並刋行業書達二十餘種、該會昨日假兩路局會議廳開理事會、計到理事錢新之•何炳松•黃伯樵本肇甫•潘序倫•徐新六•張公權•（黃怕樵代）冷禦秋•（趙正平代）張耀會𠉽寶澄•江問漁•黃任之•趙正平等、由黃伯樵主席、茲誌其重要議决案如卜、㊀兼常務理事黃唐白先生逝世、補推錢新之爲常務理事、沈君怡爲理事㊁以後會務進行、仍以研究工作爲中心、爲適應各方需要、添設各種性質不同之研究單位、（研究會或研究所）將通過研究通則十四條、㊂定本年六月十九日該會成立五週年紀念日、開會員大會、據悉該會研究單位、除可由學會指定或會員提議設立外、並可應其他團體之請并設立之、現經議定設立並已徵請專家組織者、計有憲法研究日本研究國際研究、經濟研究屯田研究地政研究邊疆研究中國學術思想研究歷史研究市政研究、等會尚有其他多種、正在接洽中云、 
[月夜馳騁創舉]  
　　攷"月夜馳騁"西文爲MoonLight　Ricing係爲西方甲古遺風、寓健身於游戲法良意美、由來久矣本埠中山路林肯路萬國騎馬學校、向以提倡國人騎術著名．茲爲連絡騎馬同志感情起見、爰發起首次月夜馳騁會、定於本月二十六日（星期三）下午八時、在該校集合出發以羅別根飯店爲目的地、沿途風景雅致添以夜凉月色、分外動人、游聘其問、裨益身心不淺、據聞抵達該飯店後卽舉行盛大之跳舞會以資聯歡、最好偕同婦伴前往參加、每人納費三元、額定五十人、卽日開始報名、 
[海鹽蠶訊]  
　　海鹽今年鄉間蠶汛、土種均已上簇惟因月初天氣太冷、月雨水過多、蠶食濕葉、致大眠間十九發生病苦、統扯收穫不及一成致葉價慘落鄉人採而鬻諸市者、每斤僅得銅元一枚、莫不叫苦連天、今年因省令繭廠開放、土改兼收、故育土種者幾逾半數、而失敗如此、秋間耕種將無資本影響所及、殊非淺鮮、 
[警備司令部定今晨槍决盜竊電綫犯]  
　　蔡桂寶曾迭處徒刑仍不悛改　同犯陳阿毛處有期徒刑十年 
　　滬市市內及長途電話用綫、時被匪徒盜竊毀損、影響交通軍事至爲重大、經交通部報奉軍事委員會核准、通飭各軍政機關嚴緝、如獲竊綫人犯、應援照懲治盜匪暫行辦法第四條第五欵、於剿匪或戒嚴區域盜取或損壞交通通信器材、致不堪用者處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑之規定辦理、一面並由交通部加重縣賞金額、凡通風報信、因而獲犯者、獎洋二百元、人賊並獲者獎洋五百元、俾重賞之下易於破案、以戰盜風上年十二月間路警錫滬四分段緝獲竊盜電綫犯蔡桂寶•陳阿毛•收賊嫌疑犯鄔月軒。等三宅梯解淞灑饕倆司令部軍法處審訊、被告蔡桂寶、曾於民國二十一年九月底、在本市中山路附近偷竊電綫、爲保衛團拘解上海地方法院判處有期徒刑一年、執行至、一十三年五月間釋出又於民國二十三年七月間、因割竊京滬鐵路南翔附近電話綫、經路警拘解上海地方法院判處有期徒刑一年、於二十四年十二月十四日執行期滿出獄復於二十五年四月二十三日夜、在眞如車站附近割竊京滬路長途話綫又爲路驚拘解法院、判處徒刑六月、於同年十月二十日執行期滿出獄乃仍不務正業、於上年十二月十一日深夜、糾合陳阿毛二人、又在京滬路九公里地方南翔附近割竊行車長途電話綫、賣與方浜路八二一一號萬源銅錫店夥鄔月軒不特人臟俱獲、且一再供認不諱當經依法判决蔡桂寶處死刑、褫奪公權終身、陳阿毛處有期徒刑十年褫奪公權十年、均經呈奉軍事委員會核准、並定於今日上午八時、由司令部指派副官率同憲兵一排、將被告蔡桂寶名、綁赴隴華中山路旁執行槍决以昭炯戒、至回案鄔月軒收受賊物部分、係屬普通刑事範圍、奉令移送上海地方法院、依照通常司法程序審判、茲錄淞滬警備司令部佈告如下"案據京滬滬杭甬鐵路警察署呈解蔡桂寶等竊盜電綫一案、請訊辦等情到部、經節處訊得該被告蔡桂寶、在上海附近以偷竊電綫爲常業、迭經上海地方法院判處罪刑、於二十五年十月執行期滿出獄後、復於同年十二月十二日夜、夥同陳阿毛在南翔附近、割竊行車長途電話綫出售、旣據人賊並獲、復據當庭供認不諱、實觸犯剿匪區域盜取交通通信器材致不堪使用罪當經依法判處死刑、褫奪公權終身、並經檢同卷判呈奉軍事委員會法丑字第六五三八號指令核準確定在案、除將該蔡桂寶一名、騐明正身、綁赴刑塲、執行槍决、以昭烔戒外、合行佈告周知、此佈、計開槍决盜取電綫犯蔡桂寶一名、三十七歲、江蘇無鍚人、中華民國二十六年五月二十二日、司令楊虎、 
[恩愛豪華付諸流水簡英甫被控]  
　　吳秀淸訴簡誘姦遺棄　瀝述結合及同居經過 
　　南洋烟草公司經理簡照南之弟胞弟簡英甫亦該廢股東一份子、在八年前、因在眾房俱樂部交際塲中、得識同鄉女子吳秀清、時在妙齡雙方對於平劇、復各有研究旨趣相同、發生戀愛、面賦同居、初由簡英甫月給吳秀清五百元、　復僑居天津、增其月費計千元之多、其愛情之好、和其富麗舒適之生活、大有神仙美好之概、何朝美景不常愛情破裂、和我卿卿之恩愛、一變爲䔥郞陌路之冤家、是以吳秀清最近而在上海地方法院刑庭自訴簡英甫誘姦遺棄之罪、昨日上午由李學燈推車開第三刑庭、被告簡英甫未到、自訴人吳秀清供、年二十八歲、肖六日生、原籍廣東南海、現住福生路潔德里十四號、被告簡英甫、係南洋烟草公司經理、簡照南之第五弟、且亦是該公司股東、當初我尚未滿二十歲時、與母住在吳淞路長安里二四七號、嗣在宴會中與被告相識被其百般哄騙、引誘成姦、並約我往南京路東亞酒館吃飯、約我一同去看房子、在民國十八年四月間、正式同居於北四川路永安里、當時我騙母親說是在親戚家、所以我母是不知道的．至二十年七月、同往天津、我母方知、現他半途拋棄我、不給我生活費用、故請依法究辦外、附帶民訴追償生活費三萬元等語官論本院傳眾送達被告、據說不在上海、而在香港、答、在四月二十七日我還見被告在本市東熙華德路南岸烟草公司列席股東會議、庭議仰查時被告確實之地址後再訊 
[吳大鼎歸國]  
　　吳大鼎君、爲花旗銀行華經理吳培初君第三公子、英國孟却斯脫大學畢業、得有紡織化學學十位、後復在校繼續研究有年、施往德奧諸大印染整理廠及顏料廠實習、深有心得、現已學成、於日前山意大利回滬、際此吾國紡織業勃興需材孔亟之時、想吳君必能展其所學、爲實業界放一異彩也、 
 
[吳大鼎君] 　　 
[刊登醫藥廣告須先送請檢查]  
　　市衛生局通告 
　　市衛生局近爲取締不良成藥、及未經注冊之藥商•醫帥•醫院•以期維護市民健康、保障正當醫藥營業起見、規定凡在小巾各報刋登中西醫藥廣告、須於星期三六下午五時至八時、將原稿送請新聞檢查所檢定後、方准登載．實行以來．中外藥商醫師醫院等、什九均導章送請審查、尚有極少數不明瞭實際情形者以為手續麻煩、採取觀望態度、本市新藥業及製藥業同業公會以醫藥廣告、事先檢查、不如事後取締、已於日前推派代表謁見本市衛生當局、要求採納、該局以該代表等建議之處、尚欠妥善、蓋不良之醫藥廣告、一經刊登其惡劣影響已遍於全社會、而社會間一般缺乏醫藥辨識力者、已深受其害是事後取締與不取締等况是項廣告、大都祇登載一天、事後檢舉、無異明日黃花、尤不能引起當事人之深刻注意、迨時過境遷、而故技復萌、况東西藥商、早已遵照政府法令送請審查、中國人民對於中國政府之尊崇與愛護當遠勝於東西人士、且爲一種義務、似此情形、尤不便有所變更、以上各情、除由該局派員婉爲申述、碍難准如所請外、並根據來呈、予以批覆、刻聞該局恐有少數藥商、不甚明瞭、將再通令遵照、並在可能范圍內、予以寬限及便利云、又悉該局以管理中西藥商新聞廣告暫行規則、現時尚有來書事宜之處、擬重行招集有關各團體討論修正以趨妥善、 
[皖南土地陳報電請寬假時日]  
　　徽寗同鄉會電 
　　徽寧旅滬同鄉會近爲皖南舉辦土地陳報限期迫切、旅外鄉人、對於時間侷促陳報極感困難、且仍有殘匪救靖區域、流離未復、尤多棘手、該會爲請求寬假時日、以資利便計、昨特代電省政府暨九•十兩區專署云、安徽省政府劉主席、宣城第九區毛專員、休寗第十區有專員鈞鑒、最近政府舉辦土地陳報、皖南各縣現已開使進行、惟本會边據多數鄉人來函、以徽寗兩屬迭奉縣府令催、限期迫切、時間侷促、近即罰錢、事關公民業產權益、自應奉令尅期遵辦、無如徽寗各縣人民男丁、終年經商外埠、家中多係女流、在昔交通梗塞、恒陽三年五載、始能轉故里、以故家鄉情形、每多隔膜、不甚了解、近年公路通車、回鄉較使、然依人作客、行止不能自山、此次奉辦土地陳報、人民應有產業、令各揷牌標記、限期極短不容稍緩、否則作爲放棄業權、沒收歸公、但人民業權所有、豈甘自願放棄、祗以在外經商、遠近不定、家中僅梯老弱或女流之輩、對於登記陣報揷標騐據、手續紛繁事實上極感困難且仍有殘匪未靖之區、民眾流難、搶痍未復、辦理陳報尤多陣碍、伏懇鈞座准予寬假時日、延長期限或請先從安全區域舉辦、然後次第推行、普及辦理、仍乞將關於土地陣報舉辦內容、隨時登報發表、儘量宣示灌輸人民智織、俾能了解庶歲有所週從卽經商游客亦得以陸續請假回鄉依法陳報、免除困難、以多種便、不勝屏營侍命之至、徽寗旅會同鄉會叩哿云同日并電安徽地政局將關於土地陳報章則、賜不一份、以便參考又該會因鑒於皖南民田稅賦較皖北有重至數十倍之多、久失平衡會根據精溪縣財務委員會所列皖南北民田科術比較衰、電請省府劉主席、魏民廠長•楊財廳長，顯求改訂公平稅則、以蘇民困藉免仍蹈專制時代縣自爲政之覆轍、平均地權、俾益民生云、 
[于右任發起祝圓瑛六十壽誕]  
　　壽資栘健中國佛教會會所 
　　中國佛教會理事長圓瑛法師於今年六月二十日、適六十壽慶、中外各界領袖及佛敎徒于右任戴季陶•班禪額爾德呢•王一亭•王曉範•弘傘等、發起爲圓瑛法師祝壽、并將壽資移建、中國佛敎會會所、茲錄其籌建中國佛教會會所紀念圓瑛法師六十壽啟如下、民國二十六年六月二十日（夏歷五月十二日）、欣逢中國佛敎會理事長圓瑛法師、六十壽長、法師饒益有情、布施無畏、行深般若、住首楞嚴、一念六方、彈指十劫、世間壽相、固不足爲法師慶、而隨世稱壽、亦法師之所不許也、然法師積年閔世、挺身衛敎、作中流之砥柱、挽末劫之狂瀾、爲法爲人、任勞任怨、同人究不可不有以壽法師也、僉以中國佛敎會傳衍至今、法師之努力甚著、惟尚無固定會所、深爲缺憾、竊擬於法師六十大慶、一方啟請法帥、從夏歷五月初一日起、在上海覺園中國佛敎會開演仁王護國般若經一月、以期國家和平、衆生安隱、一方將海內檀護反四眾弟子所欲供養法師者、概作現金、籌建中國佛敎會會所、以爲永久紀念、凡壽法師者卽所以壽佛敎、不違世歸、不乖凈旨、想爲海內大德所同情期成者歟、是爲啟、 
[市民分會請工部局完成北蘇州路]  
　　本市第一特區市民聯合會蘇州路分會、於昨晨致函工部局經董樊克令云、逕啓者、案據敝會會員北蘇州路一帶商店報稱該路改建迄今仍未完成等語查該路敝會曾於二十五年十一月十五日十二月十日十二月二十一日前後函致貴局、迅飭工務處早日完工以安行旅、旋於二十五年十二月二日十二月二十四日本年一月一日接奉貴局回示允予所請、敝會實深慶幸詎意時店半載、仍未完工、足見了工務處茍非玩忽公務延長時日、定必別有作用、抑父有言者、卽北福建路車至北山西路西一段馬路原建路面、本屬不良、上年更將該段路面石子產去、益使該路成爲一不堪設想之泥路、天晴灰塵飛揚、天雨泥濘裏足實令行人不便、目該馬路時延半載、工務處究因何故、尤屬莫測、敝會爲便利該路商家及行人起見甩再肅函、務懇貴局迅筋工務處限日完成、實爲公使郎希回未爲荷、 
[母女二人煮食河豚中毒]  
　　住居南市董家度永安街五十四號本地婦人唐喬氏、昨午十一時半許、由親戚魏姓（住老縣基路）送來河豚魚一碗、氏卽與其女龍芬二人午膳時佐餐、未幾、母女二人均覺腹痛如絞、四肢麻木、並嘔惡不已、惟龍芬因所食不多、中毒尚輕、面氏所食較多、勢殊沉重、後經家人載送醫院醫治、 
[航空公司派機飛散航券傳單]  
　　國民政府航空公路建設獎券第三十五期、已定於本年六月四日在法租界亞爾路路綫園當眾開獎、茲聞中國航空公司為協助宣傳、興起各界人士注意起見、持派飛機携帶傳單飛往各埠散發計九月二十二日分別飛往漢口•沙市•宜昌•萬縣•重慶•成都•溫州•福州•廈門•汕頭•廣州•二十三日分別飛往廣州•青島•天津北平•三十日折同上海散發、飛機出發前、已由航券辦事處分電各市縣富局飭屢知照、 
[市政府自辦市中心人力車]  
　　第一期先辦九十部 
　　本市市政府、爲便利市中心區交通起見、前曾擬招商承辦市中心區人力車、惟商人方面以市中心區一帶、居民尚不多、包辦一時恐無利益、均觀望而不願承辦、致此項討劃、不𫊧早日實現、茲昨擁市公用局消息、市中心區添置人力車、由於事實上之需要、開辦實不容緩、故經呈准市府、决由市公用局自辦、並决定第一期先設五十部、刻已由市公用局製造之中、不久卽可嘗行 
[吸海洛英處刑十二年]  
　　山東人田星三、前日下午六時四十五分在有恒路恒群里臥地吃食海洛英代鴉片過癮、被虹口捕房華探目王德標與一五一五號華捕查見當將其逮捕、連同小烟槍一支、海洛英一小包、自來火一厘、帶入捕房收押、昨晨、解送特一法院刑三庭、捕房律師張天蔭縷沭案情、請究、繼據探捕稟明經過當將說物呈察、質之被告供、因患病吃食求宥、䔥推事判决田星三處徒刑十二年婦物沒收、 
[吳隆赫析產案應繳納訟費]  
　　業經法院裁定 
　　遜清駐英欽差李伯行第三女之嗣子吳降赫、於伯行公逝世後、繼楊寅（伯行長女之子）等在第一特區法院對伯行公之子女李國簘等及有繼承李怕行遺產權之人提起代位繼承之訴、請求判令將李伯行之遺產依法分給、因無力繳納訟費、故聲請訴訟救助、而被告李國燾等、則以吳在安徽南京、均有地產、實有能力繳納訟費請將訴訟救助駁回、論令補繳訟費經庭論提出證據再核、茲悉法院已將雙方提出之證據審閱後、認吳降赫實有繳納訟費之能力、故於一昨由承審此案之推事羅燦裁定、將吳之聲請訴訟救助駁回、着令於一星期內將訟費繳院、再予進行審判、 
[用柯達商行名義出售快鏡詐財]  
　　係鉛皮製成根本不能使用　經柯達公司發覺報捕控究 
　　山東路一百四十弄七號鬥牌寰球書局主上海人戴定陶、最近在外埠各報登載廣告、用柯達商行名義、出售一種好樂快鏡、謂該項照相機、係美國出品、原價須十六元、現减售國幣五元、如須欲購貿者可連同郵費、致函上海九江路三百七十三號卽可寄奉云云、而外埠一般不明眞相者、以為係美商柯達公司之山品、均紛紛定購、且有數函竟寄至柯達公司、該公司接函後、以本公司並無此項照相機出售、乃派徐大章調查、經徐予上月廿九日至九江路三七三歲門牌購買該項機器、詎該處祇有學徒一名、謂此歲祇收受信件、並無照相機出售、如欲購買、須經寰球書局、徐遂參該書局以十元之代價、購得二架、但拆閱之下、該項機件簡陋不堪、僅以鉛皮裂成、根本不能使用、且係日本出品、而非美國製造、當向退回、詎該書局竟不尤許、於是徐乃報告總巡捕房總稽查處、稟請特一法院簽發搜查票、飭探前往搜出該項熊相機十一架、乃由捕房律師張師竹依照刑法三百三十九條詐欺罪、對戴定陶提起公訴、昨晨、由潘振揚推事開刊二庭傳訊一過、論令改期再訊、 
 
 

Page 16

 
 
[柴炭業與運銷業涉訟]  
　　雙方互控各持理由　昨日傳訊官勸和解 
　　南市萃豐弄中山里、號門牌開設森泰萬記柴炭行之吳冠華、係柴炭行業公會主席委員、延律師在地方法院檢察處告發南市機廠街二號現任柴炭運銷同業公會執行委員竺才寶、及該會收費員夏明鈴榮眾脅迫、妨害營業略謂、因違日據同業紛紛報告、本月九日起、在南碼頭一帶、卽柴炭船停泊之處、每於侵晨買貨時間、有不伙奸徒、喪喂多人、約二十餘人、三五成羣、强迫阻止各柴行夥落船買貨、聲言必須交納碼頭費、方准營業、並肆口漫罵、夥友等見來勢兇猛祇得折回、應請本會設法制止等語、當經派員調查屬實、故報警到塲、將爲著滋鬧之竺才寶等分別拘解警隊、得免滋事、故請究辦、業經孔檢察官偵查中、而竺才寶•夏明鈴•不廿示弱、亦在該法院刑庭自訴吳冠華及虞衛銓•朱元祥（柴炭行公會職員）誣告侮辱略謂、於本年五月十日上午六時半、自訴人等正在上海市柴炭專運碼頭料理會務之際、突有吳冠華•虞衡銓•帶同董家渡警所驚士多名到碼頭、將自訴人拘去、而未歲朱元祥又帶水巡隊將夏明鈴又拘去、誣控爲流氓敲詐常經訊無事實、並由公會證明、故解至總局、卽奉保釋、是若輩故意侮辱誣告、應請法辦昨日陳推事開庭、雙方供詞各執、庭論調卷核辦、並仰出外和解、 
[游民習勤所添建印刷工塲]  
　　滬西遵河涇鎮、游民習勤所、自開辦以來、收容游民、數以千計、平時敎習兼施顧績尚佳現該所約有游民及兒童八百府人、所內大小工塲十餘部、除機織部係民合辦外、餘如洗潔縫級製鞋糊盒等各工塲、均為自辦、所訂規章、亦符便捷價廉之旨、因此附近居民、咸樂於委辦、現監該所吳主任、爲擴充工業起見、經提出董事會議决、在所內隙地上建造塲屋十餘間、添設印刷工塲業已興工開建、大約兩月左右、可全部落成、聞其計劃、授照機織部辦法、與楊心德訂約合辦、一切機械均由楊君處理該所祇酌收工資、俾游民得學習技藝 
[工部局音樂會]  
　　工部局弦秦隊主辦之第三十一次交響樂會、定於本月二十三日九蘭心大劇院舉行（晚九時一刻起）所　節目、無不粘彩、　　　爲貝多芬才名曲兩種、本年　同眾起演奏、此次由工部局弦樂隊副隊長富亞指揮獻奏諒能使聽眾暢飽耳福、第二部爲亞佛沙洛莫夫所製樂曲、由作曲者親自指揮、並經邀請郎女士獨唱及辛傑君奏鋼琴、珠聯壁合堪稱傑搆、詳細節目如下、㊀前秦曲"Egment"㊁第七交藝曲SymphOny　No.7，in　A　major　㊂卽女士獨唱"A　Strell　in　an　ancient　garden"　"The　K 'E　Still　ripplcs　to　its　banks '㊃鋼琴弦樂合奏Concer　toin　C　major　for　Piano　orchstrea、 
[吳淞口外風覆三漁船]  
　　溺斃船夥九人 
　　吳淞口外南洋近正値大黃魚汛旺盛時期、故洋面捕漁船、數以千計．前日下午四時許、有何恒生•陸阿金•徐阿林•三漁船在洋忽遇大雷雨、致風帆折斷、竟遭覆沒溺斃船夥顧阿春•王小山•等五人、餘被鄰船置險救起聞船貨損失約値萬餘金、 
[美豐織綢廠工友昨晚怠工]  
　　楊樹浦底海州路八十三號美覺織綢廠、共有男女工友一頁二十四人、茲因要求廠方改良待遇、未爲廠方接受、勞資雙方談判遂告决裂、突於昨晚七時起全體工友、相率怠工云 
[中和燈泡公司昨招待新閒界]  
　　出和燈泡公司、素以飛利浦•亞司令•廳異•安逋生。太史　　燈記風行市上、昨日該公司、招待本市新聞界蒞臨該廠參觀下午二時、驅車前往、由該公司營業部經理傳耀誠君等親自招待、該廠位於滬西勞勃生路、佔地一百八上餘畝設備極爲優美、燈泡才製成"除吹泡爲人工外、餘皆爲機器製造、人工約六百人、女工佔十分之六有餘、一切管理、皆極科學化、故出品優良、每月能出各式大燈泡六十萬枚、小燈泡一百五十萬之多、工作之步驟、共分六十飲部但管理有方、故出品極快、參觀畢、乃進茶點攝影而散、 
[戴行康發明自動電器管理鐘]  
　　除報時而外能管理開關　在工業上貢獻殊非淺細　實部通知准子專刊五年 
　　住居本埠虞洽卿路平樂甲寗波人戴行康、鑒於各項電器工具爲現時代之利器惟關於管理上須籍人事司、未能自動運用、爰經悉心研究業已發明自動電器管理鐘一種、計時準確而外、自能管理各種電器開關、茲控錄其情於后、 
　　管理電氣 
　　戴行康所發明之自動電器管理鐘，其形式宛如小型無綫電機、上端爲計時部分能準確報時、下端爲機械部份結構精妙卽能利用鐘點管理各種電氣開關不論電燈•電爐•電風扇•無綫電•廣告霓紅燈•暨其他一切電氣馬達祇須與鐘背皮綫接觸卽能發生作用、 
　　管理方法 
　　其自動管理辦法例如電燈欲其於何時開放或何時熄滅、祇須預先　開關準卽能應時開放或熄滅其他電器管理之作用亦仿此、　其機器結構、　用　堪稱巧妙絕論、自能以之代替各種馬達之人工管理、對於工業上貢獻、尤爲鉅大、 
　　呈請專利 
　　戴行康日發明該鐘後、卽於去年冬間、具呈實華部、請求專利、當經實部發交獎勵工業技術委員會試騐及格、卽於去年十二月三十一日、參給通知書、如公告後、在六個月內、無利害關係人提起異議準予專利五年茲戴行康以六個月為限、將於下月底屆滿專利卽可發生效力特設籌備處於平樂里籌備設廠製造 
　　實部通知 
　　茲再將實業部通知錄下、實業亂通知工字第一八四一一號、前據呈發明自動電氣開關、請予專利等情、當經發交獎勵工業技術委員會審查已批示在案、茲據　會報告、審查結果、該項自動電器開關鐘之自動結合部份中　長釘軸心四曲輪、及拷鐘發條上面牙齒輪二個卽應予專利五年、俟公告六個月滿後、如無相害關係人提出異議、卽准照經續費具領、特此通告評長吳鼎員、 
[甬同鄉會舉辦同鄉集團結婚]  
　　函社會局索取章程 
　　寧波旅滬同鄉會、昨函上海市社會局文云、逕啟者、敝會擬籌辦同鄉集團結婚、提經執委會通過、惟此項章則文件、因在初創、自必借助他山、素稔鈞局對於集團結婚事宜、辦理在先各種手續、當較完備、爲特派員持函晋謁、至祈詳爲指示並祈惠檢章則全份、交伊帶下、以資借鏡、實所企盼、 
[沈孝祥律師復業]  
　　律師深孝祥、於民國十二年開業滬閩共計十五年、此次蒙冤、現已大白、經江蘇高等法院刑事第四庭宣告無罪、於本月四日、由上海律師公會呈報各級法院並呈准上海地方法院檢察處、回復律師職務、其事務所在牯嶺路四十四號（新世界北首云） 
[上海舊貨商店大批鐘表廉售]  
　　今明二天一千只爲限 
　　南京路雲南路口上海舊貨商店、向心高貨賤售、眞誠便宜、取信顧客、近聞新由某行拍到大批押欵貨、內有鐘表一項非常高貴、而拍價因該行急於售現、迅速脫貨竟以最低價爲上海舊貨商店所得售進、現該商店爲酬答歷年新老主顧起見情願犧牲照來價出售、而不加利息、共有各式新穎鐘表一千只、限於今明二天內、公開賤售、甚價目之廉、出乎意外、又有夏令應時用品亦同時謙售預料該店定必哄動全滬、十分擁擠、將於最短時間爭售一空云、 
[茂昌"太陽"眼鏡經商標局核給執照]  
　　南京路雲南路口茂昌眼鏡公司有鑒於夏委日光逼人、不但有損目力而目易生意外因此該公司每富夏令、發售持製之一太陽一眼鏡、戴之清和養目各界仕女、無不譽爲夏令衛主必需品、茲該公司爲求各界易於辦認起見、特以此種眼鏡顯明之處刻有"太陽"商標以資識別、此項商標並經呈准實業部商標局注冊、得有第三零零四一號執照、該公司爲免顧客於烈日之下跋涉購配之勞計、並備汽車分送、祇須撥電話九三四三四卽可送上云、 
[華新日歷團扇廠定製廣告團扇]  
　　本埠英租界海寗路寗安里三十八號華新日歷團扇廠、於夏冬兩季、設麗自製日歷團扇、行銷極度、良以日歷團扇爲每人日常之必需品、今年復擴充範團、對於團扇、大量生產備各界定印廣告、分贈顧客、現屆夏令、各業商號亟宜訂印、以應時需、該廠電話四（四二三號、並聞尚有各種樣張備索、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
談言 
[母為亂世人] [  何必]  
　　最近的報章上幾乎每天可以讀到死亡的新聞，天津的浮屍案旣源源而來，豫川黔甘等省則災情嚴重，災民數百萬嗷嗷待哺，其他如本埠發現之支解女屍，及粵女吳露莉服毒等案，更無足論矣。諺云"寗為太平狗，母為亂世人"，所謂"亂世"，大概不見得專指狹義的戰亂時代吧。 
　　關於天津浮屍案，據今日日本報天津通信，則眞相業已大白"。一部份是無錢過癮的毒犯，在癮發不能動彈時，卽由白面館僱人拋之河中，另一部份是誤信人言，被誘往關外工作的苦工，在未及成行之前，微有疾病，或發覺被騙而不願前往者，亦多被棄河淹斃。這各方注目的"浮屍案"，想來至此可告一段落矣。亦何怪津市新聞檢查所始則令各報一律稱為"毒丐"，現在則索性一字不許提起了。這許多被竹篙插入屍體之肛門或腋部，拖入河內的冤鬼，眞落得"死無葬身之地"這句古話了。 
　　今年各省之災情，是歷年所未有，每縣每日之死亡人數，由三十人至二百人左右。卽使掘得白泥，草根等暫時果腹者，也因而發生不能排洩，脚腫等症而命在旦夕。所幸"商討具體救濟辦法"之後，財部已撥發川災賑欵公債一百萬元，於四月六日卽交由賑務委會散放。并因救災不容遲緩，經電請三行借墊三十萬，辦理急賑等情。但是南京二十日電：財部頃接川省紳耆邵明升尹仲錫等來電，謂賑欵尚未領得，極為詫異"云。---眞是"詫異"得很，"於四月六日卽交由賑務委員散放"的賑欵，迄至五月一十日而"尚未領得"。慈善家們在災區視察之餘，大概"四野災民，三五成羣，鳩形鵠面，衣衫襤褸，稚兒弱女，懷褓背負，手提竹籃，傴僂地上，掘草根以充食糧"的慘狀總不至於轉眼卽忘吧？救災如救火，現在反開起"特別慢車"來，數百萬災民或許等不及賑欵散放，早已到閻王殿上去做餓死鬼了。 
　　至於本埠發現的支解女屍，及粵女吳露莉服毒自殺，那是隨手拾來的例子。每天打開社會版，幾乎都是：妬姦，服毒，跳樓，投浦等記載，五花八門，目不暇接。歸納起來，後者都是被經濟壓迫，無以活命，於是一死了之。這雖然是關際於個人的，但市面衰落，失業成羣，我們如何能苛責死者是"懦者之所為"呢？關於前者自然是要不得的，談戀愛果然是人生的一種需求，但"以身殉情"總太輕視了自己有為的生命吧。雖然現在有許多人連這一點"自由"都被剝奪了。 
　　然而旣生而為"亂世人"了，---人倒底還是人而不是狗，所幸還不致於做天津的"毒丐"，和災區的難民，就應該更把自己的生命看得貴重一點！ 
[落日] [  戈夷]  
　　倦然地從痛苦的記憶中出來，抬了眼，在西方的天邊失了牠中午强熾的光芒的落日和我打了個照面；牠似乎有一個對我鄙視的微笑，彷彿像一個熟識的朋友老遠立在那邊瞻視我可笑的動作與哀感的獨白而作出的面容。 
　　人們哀悼青春如同落日而悵然於"夕陽無限好，只是近黃昏的意境。我另有一個比想：一個一生無疚的老者含笑地的彌留之偉大。 
　　我現在不能忘懷年老祖父那一個落日的情境。他躺在他手建的茅屋裏的硬板床上，朦朧地望着從小方窗射進集中 
 
 

Page 20

 
 
在他臥着的平個房間的落日光輝，他滿足地頹然冥目了。那臉上是慈祥和平的∣沒有遺憾，沒有留戀。如個疲乏了就睡的孩子。 
　　祖父對着父親說： 
　　---我要好好地休息了，我一生沒有負了債•我高興的• 
　　祖父是一個老實的農夫，父親也是一個老實的。他們吃着自己汗血壅下泥土裏發出的氣息，帶着他們的孩子在山麓的平原悠然地忘了歲月的只是耕種着。每天落日的傍晚，他們就牽着耕牛馱着乾稭回來；在溪邊濯足，在石上看一回星月。毫無醜惡的在夢境裏睡到了明日的鷄啼。 
　　如今一代的靑年人却不然了！他們對落日懷着無限的惆悵，於生命的末稍感到生的空虛，於往日的夢境湧上難堪的疚心！死的恐怖與生的留戀交織着，在這剎那間他們只有一顆焦急痛苦的心。 
　　---人生是無聊與苦痛的。他們說•我深深地記得一個夭折了的朋友，他在知道將死的一剎那悲慟的言語： 
　　---××，我不願現在死了！......上帝......我... 
　　那繼續的呻吟是颤抖的像一隻創傷流血的野獸的呼嘷！ 
　　但是，這個朋友在他正靑春的時候却寫了許多祈死的文章！他咒咀人生，他自已戳破他一個可現出的夢境，他成天對人生在復仇而終于掘成自己的墳墓。可是他在臨去的世界裏却又那樣矛盾的想再生一會！ 
　　落日循着牠的軌道走過來的，牠有過給詩人們謳歌的旭日，有過給革命者輸送熱力的中午。自朝晨到了夕暮，牠給人間儲種着許多的潛熱給人們溫暖的記念。 
　　你說：你能哀悼牠的命運麼？你自己有勇氣有落日之前低訴人之哀慟麼？落日沈沒了。在夜間牠仍給月亮以光茫呢。 
[各國靑年消閒的活動] [  特]  
　　本埠婦女團體共同委員會所主持的俱樂部會社，本月十九日上午在靜安寺路美國婦女俱樂部事務所舉行第九屆年會，中西各國女士參加者共約二百人。因為這次會議的目的，是討論靑年問題，所以四壁滿貼着各國靑年的圖像，壁架上還掛着許多紀述各國靑年運動的小冊子，供入瀏覽，室中充滿着靑春的空氣。 
　　先由美國婦女俱樂部會長考尼煦夫人致詞歡迎到會的諸女士，次由共同委員會主席徽特萊夫人致詞，略述共同委員會是由中英美等國婦女俱樂部組合而成，歷年來曾喚起社會注意，如童工住屋，黃包車問題。共同委員會對於這三個問題的活動，已由本埠市政當局接受，而設法補救了，共同委員會時常關心本埠的重要問題，又曾設立職業指導小組委員會，本屆會議所討論的"是靑年跟他們的消閒活動問題"。這個問題，很為復雜，在短短的兩天會期之中，怕不能顧到全部。但本會擬查明海外對於這事的一切行動，然後再考察上海的一切狀况，跟用什麼方法可以改善現在所有的過失，希望委員會能得到輔助靑年的具體建議，而可有益於大衆。 
　　次醫士羅曼女士提出上海是不是一個"靑年城"問題。她說：因為上海三個市政局編製戶口表冊的方法，各各不同，所以上海人的年齡，不能得其眞相。據她的意見，十五歲到二十五歲的外國男女相比之數，女子比男子約多七百人。上海這種年齡的外國男女，共有二萬三千四百五十五人，十五歲以下的男女童，共有一萬二千九百七十九人，二十五歲到四十五歲的男女，共有二萬九千五百五十五人，這一類的男子，比女子多三千六百十五人，四十五歲以上的男女，共有九千三百零三人：可見上海的外國僑民，二十五歲到四十五歲的佔最大部分。上海縱然不是一個"中年城"，也算得是"成年城"，因為十五歲以下的男女，只佔百分之二十，二十五歲以下的，佔百分之三十八，二十五歲以上的，佔百分之六十二。至於中國人口：上海的兒童，却比中國其他任何城為少。上海的華人，在十五歲以上的，佔最大部分，男子却多過女子。女士提出這些枯燥的統計，不過希望會衆注意在討論靑年問題時，須着重佔戶口最多數的成年男女。 
　　羅曼女士發言旣畢，於是由各代表分述各國靑年消閒的活動，以便會衆將來可擇善而從，其中很多有興趣的事實。 
　　首由羅傑森夫人說起英國道：英國民衆很注重靑年消閒活動同題。英故王喬治五世在世時，極關心靑年的發展，因此他駕崩之後，人民以為紀念他的最佳方法，是募集捐欵，在全國設立靑年運動塲，發起之後，助捐的甚為踴躍。英國在學齡以後的消閒活動，純聽本人自願參加，因為英人反對有靑年軍訓意味的一類事情。英政府現正鼓勵地方當局設立運動塲，遊泳池，網球塲等。英國各大工廠至少聘用"幸福事務員"一人，他的職責，是司管工人身體精神的安樂。許多工廠並設立演劇會歌唱會，這些事務在冬季數月中，尤有怡情悅性的特別功效。男女"靑年會"都替男女童設備各種運動，冬季在戶內，夏季却在戶外。"星期學校"也都替靑年設備各種球戲的運動塲，並組織跳舞會，音樂會，小學校的四周，都有供兒童運勁的塲所，所需的土地是由本地當局供給的。此外還有像"扶輪社"導諸團體，助同經營運動事務。英國的"遊行俱樂部"，包括的範圍很廣，其中有"脚踏車俱樂部"，"爬山俱樂部"，"野地生物家會社"種種。"童子軍"跟"女童指導團"也是適合靑年的兩種大需要。還有保守黨工黨自由黨都注意靑年的活動，設備各種娛樂中心點，並組織演說辯論訓練班。每一大城，都設有靑年圖書館，以供靑年於鍜鍊身體之外，增進他們的智識。"婦女公民會社"跟"合作社也使其他數百團體得到它們的輔助。"婦女公民會社"分為事業，敎育，娛樂，集團工作四部。最初成立於一九一五年，去年五月間調查全國已有這種會社五千三百四十二所。英國靑年消閒活動的程序中還有是重要的一項，那便是"靑年旅社聯合會"一九三○年才由利物浦市長仿效德國的辦法創設，不到數年，全國已有這種旅社二百六十所，共有會員六萬人。會員二十一歲以上的，每年納會費五先令，十六歲到二十一歲的，每年納會費兩先令六便士，十四歲到十六歲的每年納會費一先令。凡會員都可寄宿在這二百六十所旅社中，每夜納費一先令，有幾處幼童每夜只須六便士。社內備有潔凈的床位，跟洗濯烹調的便利，并可向管社員購買餐品，取價極廉。會員不過須盡很輕的義務，如在管社員指導之下，洗器疊被之類。"靑年旅社聯合會"設立的宗旨，是使男女靑年有以極廉的旅費旅行大不列顚全部各地的機會。上述各動組織的經費，或由政府撥發，或由國內熱心仕女捐助，都抱着一個大目的，---使一般靑年在工作時間跟工作的餘閒中得到有益身心的進步。（未完） 
[賽金花] [  陳禾製]  
　　二十二 
　　賽金花受了，瓦德齊的委託，每天和幾個小軍官到各處去辦糧，商人見是賽金花辦軍需，也敢出來承接買賣了。但沿路仍舊有洋兵抓人，不管是否義和團，只要稍有可疑，就被殺死，賽金花見着的時候，總替他們解說："他不是義和團，我敢保證！我敢保證！"因之，得保全生命者不知凡計。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
