# 1937 - 139 - 4923010

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[刁作謙派凌士芬飛汕調查毆警案]  
　　日副領吉竹偕同前往　日高清水晋見王外長　楊雲竹在日有所說明　日方已承認青山先動手毆打 
　　［香港］刁作謙派秘書凌士芬二十八日飛汕調查日領館員毆警員案、日艦抵汕後無異動地方安謐、汕市府正與日領交涉中、綏署省府專員吳文獻•張遠東•在汕調查完畢、二十九或二十日返省報告、（廿八日專電） 
　　［南京］日本大使館參事官日高、偕秘書清水、二十八晨十時半赴外部謁王外長、談四十分鐘辭出、聞所談者係關於汕案問題、表示日方意見、（二十八日專電） 
　　［南京］外交界息、汕頭事件兩廣外交特派員刁作謙、已派秘書凌士赴汕調查、日方亦派駐廣州副領事吉竹前往、業已到達、現汕頭情形尚稱安謐、調查一經完竣、就地當可解决、（二十八日專電） 
　　［廣州］汕頭日人青山清殿打華警事件、現正由兩廣外交特派員公署秘書凌士芬在汕調查中、此案將如何解决、須凌秘書調查完竣、方能進行、據省府秘書李炳瑞談、凌氏巳有電報告抵汕市、並着手調查一切、李秘書並謂日方已承認係青山清等先行動手毆打華警、記者叩以省政當局對此案之意見、李氏謂常此調查工作在開始進行之際、省政常局甚望絕無駛汕必要之日艦、先行全部撤回、俾調查工作得以順利進行、以作將來解决該案之根據、（廿八日中央社電） 
　　［廣州］凌士芬二十八日飛汕頭調查青山清案眞相據刁作謙談、省府並未訓令汕市府向駐汕日領提出抗議、彼輿日總領中村曾數度交談、各抱和平態度、深信該案解决絕無困離（二十八日中央社電） 
　　［南京］汕日僑青山清違法毆警案、外部駐兩廣特派員刁作謙、巳派秘書凌士芬飛汕調查事實眞相駐廣州日總領館、亦派副領吉竹貞治前往調查、凌等現已到達汕頭、着手調查一切、該案本係細微之地方事件、俟將事實查明、不難由地方當局就地解决、（二十八日中央社電） 
　　［南京］日駐華大使館參事暫行代辦使事日高、偕使館秘書清水、廿八日晨十時許至外部謁王外長商洽外交事件、談二十分鐘辭出、（二十八日中央社電） 
　　［汕頭］兩廣外交特派員刁作謙博士、今晨由廣州乘飛機抵此、為外交部調查所謂汕頭不幸事件、廣州日副領事吉武亦同機抵此、為日當局調查此案、報紙所載此案已使汕頭呈緊張之象諸說、多屬言過其實、此間大局安謐、據華當局之意、日人實太注重此種細事、中日雙方紀述此案、大相歧異、華方雖承認曾拘留日警青山、但並未如日方所言加以虐待、且當日經日領事抗議後、即予開釋、（中央社廿八日路透電） 
　　［東京］我駐日大使館代辦楊雲竹奉我外部訓令、於今日上午十一時三十分往訪外務省東亞局長石射豬太郎、關於汕頭事件二楊代辦第一點促請日政府注意在該案未解决之前、勿作刺激人民情感之過分官傳蓋足以，限碍該事件之友好解决也、第二點表示希望日政府撤同無駛赴汕頭必要之戰艦、關於膠州問題楊代辦向右射釋明我國鹽務緝私隊之駐紥膠州灣及其行動、均為有效防止走私所必要者、並非對任何國家而發、希望日政府設法制止無稽消息之傳播云、楊代辦旋即與石射交換意見、至午後一時始辭出、（二十八中央社電） 
　　［東京］日內閣今日舉行例會、日外相佐藤尚武卽席報告汕頭事件之經過情形、並鄧重聲言、該事件係屬地方性質、相信與中國當局舉行談判後、必可就地解决云、全體閣僚旋對佐藤向外務省所提之大綱、表示贊成、（二十八日中央社電） 
　　［東京］我駐日大使館代辦楊雲竹昨日（二十七日）在大使館讌請日駐華大使川越茂、日外省東亞局長石射豬太郎•情報長河相達夫•對華文化事業部長岡田兼一•均被邀、參興是宴楊代辦由我大使館高級人員帮同招待、傳川越於六月十日後卽將赴華返任、（二十八日中央社電) 
[芝罘海關電津否認截擊日漁船]  
　　各關往復電詢　證明並無其事 
　　［天津］芝罘海關二十八日電津關亦否認該關巡船有截擊日漁船事、頃津秦芝罘三關均經往復電詢、證明並無前事、認日方消息、似具有作用之中傷宣傳、業報總稅司注意、（二十八日專電） 
　　［東京］關於所傳日本漁船被槍擊事、外務省發言人今日發表談話稱此事件發生之地點、係在難大沽燈塔十八哩外之海面、但津海關稅務司既以為放槍之船、或係屬於烟台海關、故駐津日總領事堀內已令烟台日領向該地當局提出抗議矣、（二十八日中央社電） 
[津日浪人據去刀槍領回]  
　　［天津］十二日走私浪人在小西門海關分卡據夫保安隊警槍兩支刀一柄、頃已由市警察局派員向日方領回、（二十八日中央社電） 
　　［天津］上週津西郊海關稅保安隊為浪人擄去手槍二枝刺刀一柄、廿八日經市府交涉、由日領館代送還，（二十八日專電） 
[榆關發生英日衝突事件]  
　　日電稱有英國駐兵　襲擊日商漁業公司 
 
　　⊙山海關　二十七日午後九時駐紥山海關之英國兵約二十名、忽攻擊日人增田悅次所經營之長城漁業公司、破壞其窓扉、並將其漁船之繫繩割斷、隨卽揚長而去、日人幸未受傷、其原因則以日前有英國兵兩三名任意闖入該公司宿舍胡鬧、合力將其驅逐、故來報復以洩憤、（二十八日同盟電） 
[柴山森島訪宋哲元]  
　　由秦齊代見 
　　［北平］柴山森島今晨赴政會訪宋哲元、由駐會委員秦德純•齊燮元代見、略寒喧、卽辭出、今井歡宴兩氏、邀日方在平文武官吏、及我方各機關長官作陪、柴山等定明晨赴通縣視察、午後返平、秦買馮等定明晚歡宴、邀各機關長官及日方之今井松井河邊牟田等作陪、（二十八日專電） 
　　［天津］和知參謀茂川部附二十八日赴通、將協柴山•森島•唔殷、作重要協商、又池田謂關東華北兩軍少壯派對華外交見解殊同、不因政潮而生變化、（二十八日專電） 
[日艦兩艘抵青]  
　　［青島］日艦龍田號、二十七日晚由滬駛抵青、日艦菊號、二十八日午後二時抵青、美艦一艘、二十八日午後）時半抵青、旋於二時許出港他往、（二十八日中央社電） 
[于學忠等到汴]  
　　出席三省軍整會議 
　　［開封］王樹常•何柱國•于學忠、二十八日抵汴、出席三省軍整會議、（二十八日專電） 
　　［鄭州］于學忠•何柱國、二十八日乘歐亞機由滬抵鄭、旋乘隴海專車赴汴•出席首次整軍會議、會萬鍾錢宗澤•等到站歡送、（二十八日專電） 
[晋陝綏寗軍事參觀團抵京]  
　　陳誠在勵志社設宴洗塵　並率見軍政部長何應欽 
　　［南京］晋•陜•綏•寗•邊區剿匪總指揮部軍事參觀團、一行七十五人、由團長李仙洲•副團長高建白率領廿八日晨自并經徐抵京、軍政部次長兼晋陝綏寗邊區剿匪總指揮陳誠、午在勵志社設宴、為全體團員洗塵、旋由陳氏率領該團重要團員往謁何部長請訓、該團定自一十九日起開始在京參觀勾留九日卽赴杭參觀、再於下月中旬由杭來京、轉車北返、該團內分步兵•砲兵•交通•軍醫•軍需•及政訓六組、每組設組長副組長各一人、配備團員若干人、以利分途參觀、據該團秘書田價人語記者、陳總指揮以所部各師連年擔負剿匪任務、現已告一段落、特抽調各師重要官佐、組織參觀團來京杭一帶參觀、藉增進學識、而為來日訓練部隊之借鏡、（二十八日中央社電） 
[祝紹周進京]  
　　［洛陽］洛陽軍官分校主任祝紹周、二十八日下午三時半、乘快車赴京、（二十八日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　中日雙方派員調查汕案　于學忠何柱國等抵汴 
　　國外　英國新內閣成立張伯倫任揆席　西班牙叛軍大舉進攻 
　　上海　中華實業展覽會及第二次家庭展覽會昨開幕　檢私總會通告加緊工作 
　　第一張...國內要電 
　　第二張：國際電•地方通訊 
　　第三張：本市新聞 
　　第四張　本市新聞　教育消息　商業新聞　婦女專刊 
　　本埠增刊　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[川旱象已獲回蘇]  
　　成渝路沿綫各縣大雨　農人正忙於犁田揷秧 
　　［重慶］綏靖署頃以各地得雨、農人栽揷正忙、特再電令各部、就近協助農人、取水栽揷、並飭恪遵前令、應自備火食、不得擾民、（二十八日專電） 
　　［成都］成渝路沿綫各縣農田、因連日大雨之結果、乾旱現象、已漸減輕、可慶來蘇、記者廿八日由渝返蓉、自巴縣至榮昌一帶、田疇水滿、農人正忙於犂田揷秧、一片靑綠、與農民之愉快表情、互相輝映、由資陽抵蓉、情形亦復相若、惟內江及資中東部、仍滿目枯槁、田十龜裂、無法栽秧、已有秧苗、且逐漸枯萎、如能繼降甘霖、或者有望、否則秋收大成問題、財部查振專員曹仲植、已由川南抵內江、定廿九日來省、沿綫各河流水位突增、沱江廿八日猛漲二尺餘、各縣米價已漸跌、重慶市面安謐金融安定、米價已由五元左右降至四元三四、猶有繼續下跌之勢、重慶水位亦漲、渝申班直航輪船、可暢行無阻、（二十八日中央社電） 
[京滇週覽團員一部抵京]  
　　［南京］京滇週覽團南路回程團員劉行驥律鴻起等六人、廿八日下午四時、由漢乘江順輸抵京、當分返各所屬機關報告完成任務經過、向有二十餘人日內亦可返京、北路團員由伍連德率領、已由渝乘輪東歸、（廿八日中央社電） 
[農本局最近工作]  
　　［南京］農本局現補助發展各種農業生產、及設立各地合作金庫、不遺餘力、其最近進行情形、㊀蠶絲方面、在蘇浙魯等主要蠶絲區城、均已開始貸欵、並提倡絲繭合作運銷、㊁棉花方面、現已派員分赴蘇鄂豫晋等重要棉區調查、接洽貸欵手續、合同已分別商訂、㊂菸葉方面該局已在魯試辦菸葉貸欵、並在各產菸區內成立產銷合作社、及籌設菸葉公賣所、俾得自由賣買、㊃稻麥方面現在皖省蕪宣一帶、改良稻種、㊄蔗糖方面、該局現與粵省營糖廠、及上海銀行廣東省銀行等合辦蔗農貸欵、組織生產及購買合作社、㊅農田水利、業與陝省洽訂五十萬元水利貸欵、其他晋豫等省亦在商洽中、㊆該局為調劑農村金融、除已在魯壽光、濟寗•及冀定縣成立合作金庫外、其餘京市•皖蕪湖•宣城•贛進賢•湘岳陽•攸縣•川合川七處、已派員前往籌備、卽將成立、（二十八日中央社電） 
[政院擬再撥欵救濟各省旱災]  
　　昨特召各部會研討　審核各省災情報告 
　　［南京］川•黔•豫•桂•陝•甘•等省、早災奇重、其中豫陝川黔、雖經中央及地方合力賑濟、但災勢尚極嚴重、政院迭據各該省報告、軫念彌深、擬再撥欵分別救濟、二十八日晨九時特召財政實業內政三部暨振委會、審核各省災情報告、以定撥欵標準、研討甚久、聞結果將交由財部决定後、再提院會討論、至振委會擬呈之救災根本辦法、政院亦在審核中、但二十八日審查會并未討論、（二十八日中央社電） 
　　［南京］關於財部查究川省振欵匯撥遲延事、財部及振委會已於日昨分別呈報政院、政院對此案處理辦法、尚未决定、將否派員澈查、須待提出下週院會確定、振委會已電請朱慶瀾提前返京、親自處理、（二十八日中央社電） 
　　［蕪湖］蕪新運會發起之救濟川甘滇災患運動、二十八日開始募捐、各中學校勞働服務團全體動員、至三十日止、極得人民贊助、（二十八日中央社電） 
[立法院修正通過中國農民銀行條例]  
　　---規定總行改設首都--- 
　　［南京］立法院廿八日晨開第一零五次會議、到委員吳尚鷹等六十人、主席孫科、秘書長梁寒操、當將修正中國農民銀行絛例第三條條文案、照經濟商法兩委員會審查報告通過、修正要點、係將該條文中關於總行設於"漢口"之規定、改設"首都"、并另案决議准中國農民銀行總行、於三年以內、暫設上海、"例案議畢、孫院長訓催各委員會將未結之審查及起草積案迅加清理、於暑期休會前、提會審議、俾告一結束、（廿八日中央祉電） 
[王靖國赴包頭視察屯墾及防務]  
　　李服膺返大同防次　蔣作賓經張垣赴綏 
　　［歸化］王靖國廿八日返包頭、日內卽赴河套視察屯墾、李服膺在綏晤傅作義王靖國、商防力畢、廿八日返大同防次、（二十八日專電） 
　　［歸化］蔣作賓定廿九日晨來綏、廿八日綏民廳長兼國民兵司令袁慶曾赴綏東豐鎭縣迎將、廿八日夜蔣專車可抵豐、過平地泉均不停、將逕行來綏、綏各界定廿九日開迎蔣大會、廿九日午蔣將檢閱警察學生童軍、、（二十八日專電） 
　　［張家口］蔣作賓二十八日晨由平抵張、劉汝明親赴站歡迎、午前視察各機關及檢閱警察、午後參觀慈敎機關、並游覽名勝、當晚離察赴綏、（二十八日專電） 
　　［歸化］王靖國謁傅作義後、二十八日午赴包頭、視察屯墾及防務、李服膺同時離綏返大同防次、（二十八日中央社電） 
[尹敬讓在津調查兩案]  
　　［天津］河北監察使署科長尹敬讓、奉命來津、調查盜賣國十與海河發現浮屍兩案、曾分赴各關係方面親自調查、尹廿八日午訪市府秘書長馬彥翀、有所商談、預定日內返平、（二十八日中央社電） 
[冀各縣缺雨航輪多停]  
　　［天津］冀各縣因缺雨麥苗多枯、河水因旱淺涸、子牙大清南北運等河道航輪均停、海河因上游各河淺涸、水深祇及八尺、潮落時兩岸淤灘十餘丈皆現、（二十八日專電） 
[陳覺生自律到平]  
　　［北平］陳覺生今來平談現時局外表似甚沉寂、但冀察當局及各部負責人、無時不在困苦支撑中、（二十八日專電）天津陳覺生赴平、行前發表書面談話、謂目前局面、宜先求穩定、後事建設，近來外間傳述對人封事、皆出愛國熱忱、宋以國家民族主義為中心、在彼領導下、决無任何變故發生、卽萬不獲已、吾人亦抱城存與存、城亡與亡决心、不能俯首聽命屈辱於人、我固欲貫澈和平主張、不生事故、尤望對方誠意諒解、勿加壓迫、則彼此相安、一切問題、亦得逐漸解决、關於經濟提携各項、皆屬政治範圍內問題、如政治獲得解决辦法、經濟事項、自可逐步做去、希國人從整個民族着想、對立在前綫者予以援助、（二十八日專電） 
[津私貨登記辦法各業多數表同意]  
　　市商會卽可答復海關　冀東私貨輸入漸减少 
　　［天津］市商會對海關擬定私貨登記展期辦法徵求各業意、二十八日已得多數同意、下週可正式答覆海關遵辦、津關緝私嚴密、冀東境內私貨輸入日萎、大連去年最盛時走私汽船共百餘隻、專駛北戴河澟河口、頃只餘二十餘雙、偽冀東私貨稅收近每月跌至八九萬元、較去年同期少入四十餘萬元、（二十八日專電） 
[日軍火一批載抵塘沽]  
　　［天津］日輪日東丸、廿七日載軍火一批、抵塘沽卸除、內步槍三百枝、彈藥三千箱、運通州供給偽政府、（廿八日專電） 
[築津石路接洽就緒]  
　　［天津］池田參謀談、津石路大致接洽已定、建築費二千四百萬、將由興中投資、並供給技術資料、最初因路綫曾有爭執、貴方主建滄石路、後經磋商、始定為今綫、頃貴方猶認此路關係重要、有軍事作用、尚有異議、俟完全瞭解時動工、龍烟礦恢復、由中日合辦、抑係借欵、刻未定議、該礦構構已舊、需千萬元資本恢復、礦產值六百萬、如籌四百萬現金、卽可興辦、煉鋼廠容後再圖恢復、塘大沽築港疏濬海河、目下尚早、計劃亦未定、（二十八日專電） 
[張自忠自濟返津]  
　　［濟南］今日張自忠返津、谷荻過濟返靑、（二十八日專電） 
　　［天津］冀察國外考察團一部團員邊守靖及二十九軍旅長二人、二十八日晨已返津、據談、張自忠等到濟後、因酬酢忙碌、擬二十八日晚由濟北上、預定二十九日晨七時可抵津、（二十八日中央社電） 
[毛炳文離陝飛蘭]  
　　［西安］毛炳文二十七日晚由鳳翔防次來省、二十八日晨謁顧主任報告防務公畢、下午二時乘歐亞機飛蘭、晤賀耀祖、並視察駐甘所屬防務、又第六師長周碞、二十八日下午二時半乘歐亞機飛返漢中防次、又第八十三師長劉戡、二十八日下午二時由臨潼抵省謁顧、日內返防、（二十八日中央社電） 
[華南米公司將運米銷粵]  
　　［廣州］宋子文頃電復粤調節民食委员會、略謂華南米公司、决短期運米銷粤平準米價、維持民食、（二十八日中央社電） 
[閩貿易公司業務計畫]  
　　［福州］省貿易公司廿九日開創立會、其業務計劃、為閩北特產運銷協助國貨肥田粉推銷、國貨商店聯營推銷省內手工藝等六項、（二十八日專電） 
[高橋大將經漢赴湘]  
　　［漢口］日海軍大將高橋、二十八日上午十時由滬飛抵漢、駐漢日領三浦•及日艦隊官佐均到塲歡迎、高橋下機後、當卽視察日艦隊、午并分訪何成濬黃紹竑、何黃下午二時假漢銀行公會歡宴、四時許始盡歡而散、高以在漢任務完舉、當晚乘專車赴湘、（二十八日中央社電） 
[整理川軍事方案正呈中央核示中]  
　　劉航琛仍留京接洽　劉湘將續派員來京 
　　［南京］整理川省軍事方案、經劉航琛代表劉湘向何部長請示、擬具方案、正呈中央核示、劉在京尚有一週勾留、關吉玉定日內先返川、又劉湘續派川康綏署參謀徐孝匡定日內到京、續有陳述、並向中央請示一切、（二十八日專電） 
[浙東公路被水冲毀]  
　　錢塘江水暴漲 
　　［杭州］大雨連朝、錢塘江水暴漲、閘口水位今日高至八公尺二四、江流湍急、小輪一部停駛、如繼續降雨海塘將發生危險、建廳已飭工注意防護塘岸安全、杭州富陽桐盧至淳安公路、因水漲數尺交通停頓、浙東各縣公路被山洪冲毀者頗多、行旅受阻、（廿八日專電） 
[徐源泉請假一月]  
　　［漢口］徐原泉以太夫人逝世、卽電呈蔣委員長何部長請假一月治喪、蔣何除准予所請外、並致電弔唁、（二十八日中央社電） 
[蘇浙省府會議]  
　　［鎮江］省府二十八日議决、一、通過太倉•丹陽•儀徵•泰興•金山•贛橋•高郵•等縣地方預算、二、二十六年度起、
屠牙稅劃歸財廳統一征收品、通過辦法五條、（二十八日中央社電） 
　　［杭州］浙省府會議、决議要案、---、通過本省獎勵合作社辦理合作烘繭暫行辦法二、通過杭州市二十六年度總概算書、三、捐助五千元振濟川災、四、黃膺白家屬堅辭公葬、轉呈中央核示、五、浙下年度起各縣動支總預備費、須呈廳核支、（二十八日中央社電） 
[閩北大刀會匪首就捕]  
　　［福州］閩北大刀會匪首葉壽卿、廿七日在甌就捕、卽解縣訊辦、（二十八日專電） 
[京市府成立十週年紀念]  
　　［南京］京市府以六月一日為成立十週年紀念日、决定慶祝三日、一日舉行紀念大會運動會棋術比賽、及招待中央各機關長官及外賓等、二日舉行學生檢閱典禮、勞動服務給獎、及市民同樂大會等、三日舉行南京代表球隊表演、遊園大會及同樂大會、（二十八日中央社電） 
[江浙絲綢業請願團抵京]  
　　［南京］江浙兩省絲織綢業聯合請願團、二十八晨抵京、下午至行政院及關係各機關、請願變更絲織品進口稅、行政院由參事張說接見、允予考慮、轉陳决定、實部由商業司長張軼歐接見、允咨財部商洽糾正關務署由稅則科長曹樹藩接見、允予考慮、轉呈財部核示、（二十八日專電） 
[朱慶瀾訪顧祝同]  
　　商談救齊陜災問題　豫災民將移??墾殖 
　　［西安］朱慶瀾廿七日自甘靑寗各省勘災後、飛抵西安、卽分訪顧祝同孫蔚如、商談救濟陝災問題、顧廿八日午設宴為朱洗塵、邀孫蔚如李儀祉等作陪、下午六時孫亦在省府歡宴、朱定廿九日晨赴扶風、視察其創辦之災童敎餐院、三十日卽返省、卅一日午乘隴海車赴豫西勘災、又朱在寗勘災時、以寗省沃野千里、地廣人稀，曾向馬鴻逵表示、擬移豫省災民二三十萬前往墾殖、馬極表歡迎、朱俟赴豫西勘災完畢、將赴汴晤商震、接洽移民辦法、再行擬定訐劃、呈請政院核示實施、（廿八日中央社電） 
[實部咨各省市限期成立民生工廠]  
　　［南京］實部以縣市設立民生工廠辦法、及縣市府勸辦工廠考成條例、業於廿一年九月公布通行、復於廿二年三月奉政院通令遵照辦理有案、現值厲行國民經濟建設之際、此項辦法、自應督促積極實施茲特分咨各省市府、自廿六年度起、劃定區城、限期成立、先從交通便利工商業較為繁盛之縣市着手、限於半年內成立、至下半年則推及於人口衆多、原料生產豐富之縣市、俾得緩急適宜、易收實效、并希列入廿六年度行政計劃、切實施行、（廿八日中央社電） 
[林主席下月初赴廬]  
　　［南京］國府林主席擬下月初偕參軍長呂超等乘艦赴廬已派員先行赴廬佈置、（二十八日專電 
[西北公路局擴充修車廠]  
　　［南京］全經會西北國營公路局、以經營路綫、現較前增加、業務進展、東輛日多、西安修車廠亟應擴充、以供需要、業經繪製廠屋圖樣、呈全經會核准、招標建來、並陸續添購機件運築、全部計晝、年內可完成、（二十八日中央社電） 
[日學童使節團抵京]  
　　［南京］日學童使節團廿八人、廿八日下午三時半、乘車抵京、京社會局特派員往車站招待并領帶參觀各小學、（廿八日中央社電） 
[國際地質學會我派員出席]  
　　［南京］十七屆國際地質學大會、定七月在莫斯科舉行、實部現派技正黃汲清、技士裴文中前往出席、（二十八日中央社電） 
[旅美華僑匯款祝蔣壽購機]  
　　［南京］陳樹人二十八日接美國羅省埠中華會館匯來國幣一萬二千五百元、以為紀念蔣委員長五十壽辰助購飛機、充實國防陳氏當將該欵備文早送國府、並復函慰勉、（二十八日中央社電） 
[蘇辦積穀捐]  
　　［南京］蘇省府籌辦積穀、擬於二十六年度、按照用畝帶征積穀捐、江南每畝五分、江北每畝三分、經擬具辦法、呈政院請示、院令交財部核議、（二十八日中央社電） 
[鹿鍾麟南下]  
　　［北平］鹿鍾麟在平辦理辛亥蘭州起義殉難烈士國葬典禮事華、廿八日晚赴津、轉平浦車南下覆命、聞鹿過泰安時、將謁馮報告一切、（二十八日中央社電） 
[胡覺代理滇高法院長]  
　　［昆明］司法行政部調委滇高等法院首檢官胡覺代理滇高等法院長、地方法院首檢官楊振興代理高等法院首檢官、胡楊兩氏二十八日午先行分別接印視事、宣誓禮另期舉行、（二十八日中央社電） 
[曾養甫偕王應榆返粵]  
　　［香港］曾養甫•王應榆•秉柯立芝總統輪廿八日晨抵港、隨轉乘廣九車返省、曾决興吳鐵城•徐景唐•等一日就職、王回省辦民廳交代、會談、中央對補助粤財政、有圓滿答復、減低粤幣大洋比率、曾興中央商洽、但未具體决定、（二十八日專電） 
[軍委會嘉獎四路軍]  
　　［廣州］軍委會以四路軍官兵、深明大義、共體時艱、本中央意旨、大事縮編、開軍團縮編先聲、且簡練將卒精神、足資楷模、實堪嘉尚、二十八日特電余漢謀獎勉、（二十八日中央社電） 
[華僑女飛行家王俊雲北上]  
　　［香港］吉隆坡華僑女飛行家王俊雲女士、日前返國抵港、定廿八日乘義輪北上、參觀國內航空建設、然後來港深造、（二十八日中央社電） 
[贛潯外僑繳納所得稅]  
　　［南京］所得稅江西辦事處經征各類所得稅、均甚順利、尤以薪給報酬一項為最、省潯兩方外僑團體學校二十餘處均已先後按月扣繳薪給所得、該處以外僑祟奉我國法令、且開風氣之先、爰呈准財部、分別予以嘉獎、用昭激勸、（二十八日中央社電） 
[咸榆公路修築膚清叚]  
　　［西安］咸陽榆林公路為陝北交通幹綫、除膚施清澗間尚未修築外、餘已告竣通車、近建廳為發展陝北公路交通、刻正設計膚清叚修築辦法、擬卽開修膚施至廷川支路、並對咸榆公路决切實改善、俟籌有的欵、卽可與工、（二十八日中央社電） 
[零訊簡報]  
　　［青島］沈鴻烈葛光庭廿八晚同車去濟、（二十八日專電） 
　　［重慶］川禁烟總局將在成都•重慶•萬縣•渭縣設立大規模戒烟所、（二十八日專電） 
　　［香港］黃濤二十八日由省來港、經汕回漳、（二十八日專電） 
　　［福州］蔣鼎文今由浦城抵建甌（廿八日專電） 
　　［北京］英駐遠東海軍司令巴塞羅爾今由津抵平、（二十八日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[埃及加入國聯] [  華]  
　　本屆國聯大會開會其中最重要的一事厥為埃及的加入國聯這一事在我國方面應感受最大的"同情與興趣"因為埃及興我國同為世界文明的古國又同為近年來努力於獨立解放的兩個民族在民族解放鬥爭的途程上我們似乎比埃及佔先了一步然而我們都還在途程的中段則也是顯明的事實。現在因了埃及的加入國聯。我們在這個國際和平的機關中。多得一個協助的友軍這當是我們所衷心歡迎的。 
　　我國駐法大使顧維鈞博士在這次大會的演說中說得好"埃及在日內瓦的成功實不亞於蒙得婁會議的圓滿結果。因為一方面旣足以表彰國際公道的日益擴大一方面實在也由於埃及民族的偉大這不但是因為它文化的悠古且也因其具有靑年進取的精神"這最後的一句實含有最深的意義。我們不但應以之勗勉埃及的友人。更應以之激勵自己。埃及自十九世紀八十年代以來卽淪亡於英到歐洲大戰以後勉强爭得了半獨立的地位然而軍政大權盡在英人手中乃是名存實亡埃及之出現於世界地圖從未有獨立的標識但戰後民族運動澎湃埃及人民的自覺已有猛烈的發展其最顯著的例證為一九三五年末意軍侵入東非期間近東的被壓迫民族痛恨帝國主義侵略者的橫蠻無理一一起來反抗埃人感於自由的受限制憲。法的被剝奪由學生工人為首導起來要求完全的獨立他們以磚石竹棒罷學罷市與外人支配的軍警相對抗經過這樣一度流血的鬥爭乃有一九三六年八月的英埃協定撤退英國在埃及的一部分駐軍又有上月的蒙德婁會議。决定取消外人在埃及的領事裁判權。現在埃及又以獨立國的資格。正式加入國際。這樣在民族解放途上的邁進。决不是偶然的。我國顧代表稱其由於"靑年進取的精神。"實是最確當的一句評語。 
　　顧氏於演說中連帶述及國聯的兩種使合。一為公眾的利益與人道。以此促進各民族間的合作。又一為這成全世界的和平。這兩種使命。因為有更多的新會民國的合作當然更易於實現。尤重要者。近年來加入國聯的。或為久經苦鬥的弱小民族或為力主和平的新興國家如一九三二年加入的土耳其興伊拉克一九三四年加入的蘇聯阿富汗與厄瓜多今年埃及又因土耳其的介紹繼起加入國聯本為一抽象的機構其實際作用决定於組成的各會員國現在一方面幾個黷武國家已經退盟而新興的民族國家與和平勢力。不斷加入。由這樣的發展。使國聯的基礎日益廣大。機能日益健全。對於國際合作與世界和平的前途是有非常重大的作用的。 
[包爾溫掛冠英內閣改組成立]  
　　前財相張伯倫繼掌揆席　艾登仍長外交西門財政 
　　［倫敦］首相包爾溫今晨八時十三分前往白金漢宮、向國王喬治六世提出辭呈、并舉財相張伯倫自代國王旋於九時召見張伯倫、命其繼任首相、張伯倫當卽接受大命、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］國王喬治六世頃册封前首相包爾溫為伯爵、內相西門爵士•商務大臣任錫曼•為子爵、並以不列顚帝國大十字勳章頒給包爾溫夫人、又輿王后伊麗莎白親筆簽署照片贈予包爾溫、作為紀念、此外、保守黨國會黨團頃已通過動議案、對於包爾溫表示惜別之意、並當推舉新任首相張伯倫為黨魁、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］首相包爾溫今晨間八時十三分進宮向國王乞退、直至九時始乃出宮、并於九時零六分返抵唐寗街官邸、是時市民麕集邸外者、均向之歡呼致敬、歷時甚久、各攝影記者與電影攝師均以鏡頭相向、各方之以鮮花餽贈首相者、自清晨八時起卽已源源不絕、至財相張伯倫係於九時十分到達白金漢宮、當卽覲見國王、拜受大命繼任首相、并俯吻國王之手而退、包爾溫定於本日遷往迄葛斯別墅休憇數日、新任首相張伯倫則定於本週杪遷入唐寗街官邸、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
[新閣員名單]  
　　［倫敦］張伯倫內閣頃已組織成立、其人選如下、 
　　首相張伯倫、樞相哈立法克司（前璽相）、財相西門、前內相、陸相倍利夏（前運輸大臣）、海相古柏（前陸相）、運輸大臣裴金（前商次）、內相賀爾（前海相）、璽相華爾（前殖次）、法相海爾珊、外相艾登（連任）、印度事務大臣齊特蘭（連任）、殖民大臣奧姆斯貝戈爾（連任）、海外自治領大臣馬爾康麥唐納（連任）、敎育部大臣史丹賀浦勛爵（前公共工程大臣）、衛生部大臣伍德爵七（連任）勞工部大臣白郎（連任）恩給部大臣賴斯波珊（新任）、郵政部大臣脫萊恩少校（連任）、國防調整事務部大臣殷斯基浦爵士（連任）航空部大臣史溫頓勛爵（連任）、農業部大臣馬理遜（前財次）、蘇格蘭事務部大臣艾立特（前農業大臣）、商務部大臣史丹萊（前敎育大臣）、（中央社廿八日哈瓦斯電） 
 
[英新首相張伯倫]  
[退任首相包爾温]  
[張伯倫略歷]  
　　尼維爾張伯倫係於一八六九年生於伯明罕城、其父約瑟張伯倫、係一十世紀初葉保守黨領袖之一、以主張帝國自給自足與帝國相互優惠稅率兩項、著名一時、英國故外相奧斯汀張伯倫爵土則係尼維爾之異母兄、兩世從政、一門簪纓、可為張伯倫一家道也、尼維爾幼年在伯明罕故鄉誦讀、繼入劍橋、勃利斯多爾牛津•三學府肄業、卒業於牛津大學、得法學博十學位、歐戰期內、曾任酒類貿易中央監察委員會委員暨伯明罕市長、一九一八年當選為下議員、而於一九二二---二三年加入政府任郵政大臣、一九二三年任衛生大臣、嗣調任財相、至一九二叫年復任衛生大臣、至一九一九年而止、迨一九三一年現任樞密大臣麥唐納組織國民內閣、卽以尼維爾任財相以迄於今、尼維爾對於其父遺敎、信守彌篤、力主帝國各部份應相互增進貿易、其在內政方面、則為一進步主義之保守黨員、綜渠從政十餘年來、絕無何種　動視聽之舉動、洵屬老成持重之第一流政治家、其故鄉伯明罕城乃係英國重工業之中心、亦卽保守主義之發祥地、渠生長其地、耳濡目染、浸淫自深、英國在貿易方面向係採取自由貿易主義、厥後改為保護主義者、尼維爾之力為多焉，又渠任財相下久以後、英國卽實行貨幣貶值、渠孜孜矻矻、唯以健全財政為事、卒獲成功、卽如所得稅率之提高、戰事公債之整理、及其尤著者、而英國經濟復興事業、亦以尼維爾之財政政策為其出發點、尼維爾在財相任丙所提山之預算案共計六件、而去年所提出者、主張徵收實業額外贏利附加捐、以籌措軍備經費、乃其特點、尼維爾秉性質棧、謙恭有禮、其演說時、措詞明確、而不求動人聽聞、渠繼任總揆以後、國防經費籌措不易、職責自極艱鉅、特渠富於政治勇氣、當能獲得成功也、（哈瓦斯社） 
[英國今後外交政策]  
　　包爾溫已往功績　英各報備加替揚 
　　［倫敦］賀爾爵士將調任內相、此間政界以為渠於新閣中、將更佔勢力、因渠為張伯倫之好友也、政界人士稱、張伯倫與賀爾對於國聯、為採取懷疑態度、渠等均反對英國在東歐負任何責任、因此賀爾之任用、表示新首相將採取獨立而有為之外交政策云、（二十八日國民海通電） 
　　［柏林］德國報紙以為英內閣之改組、並不表示政策之改變、英首相之更迭、亦類似權威政府之更動領袖、蓋英國為內閣獨裁之制度、然英國採取民主方式、而自為英國人民之政治原則也、（二十八日國民海通電） 
　　［倫敦］關於首相包爾溫引退事、各報均以廣大篇幅發表評論、其中泰晤士報最能表演一般意見、據稱、包爾溫君集英國民族最優秀之本能於一身、自屬出類拔萃之人物、其在政治上、尤其是外交上雖有錯誤之處、此乃英國典型人物、對於外交事件未免興趣不足、有以使然、但其領袖羣倫之特長則為其同寅與前任首相所不逮、自未可予以埋沒云、（中央社二十八日哈瓦斯社電） 
[不列顚帝國會議]  
　　商務經濟等問題　各委會進行討論 
　　［倫敦］帝國會議之軍需委員會將於明晨九時半由調整國防大臣殷斯基浦召集第一次會議、據云、各自治領在原則上、對於國防之應調整均已諒解但均不願受任何之索縛關於商務問題、局面曾一度緊張、惟據今日商務大臣任錫曼所公佈之宣言已有緩和之勢、據云、南非代表團曾在會議中提出黃金問題、並力主應由貨幣統制以造成商業之穩定云、關於此事、現尚未經正式證實、但衆信黃金問題、此後將移交經濟委員會由專家討論之云、再則各代表團之首席代表、今日舉行第六次會議、由首相鮑爾溫作辭職前末次之主席、並决定邀請南羅德西亞及緬甸派遣代表、加入本星期一成立之軍需食糧委員會、繼由商務大臣任錫曼開始討論帝國商務問題繼住發言者、有加拿大財長鄧寗•澳洲總理普恩斯•紐西蘭財長那希•南非財長哈文迦•及印度代表柴弗羅拉汗等、此後各代表團之主要代表將於下星期一再行集議、屆時將由殖民大臣奧姆斯貝戈爾提出殖民地及統治地之問題、星期二則將繼續討論外交問題、屆時外相艾登將由日內瓦返英、賡續報告一切云再則今日下午帝國會議發佈新聞二則、一稱經濟問題委員今日下午召集第二次會議、通過委員會呈交大會之報告書、並對於帝國間經濟問題合作之可能性有所討論云、一稱航業委員會已舉行第三次曾議、英美間在澳洲斯附近塔曼海之商航競爭曾作繼續之討論、並已定於星期一日再行集議云、（中央社二十七日路透社電） 
[舊金山金門大橋通行]  
　　德國旗被毀 
　　⊙舊金山　舊金山港口之金門橋、為世界最大之縣橋、已於今日舉行通行禮、該橋需費三千五百萬元、以五年之久造成、跨水面之長度為四千二百呎、金門者為廣一哩之海峽、舊金山灣藉以與太平洋聯接、（中央社二十七日路透電） 
　　［華盛頓］今日據德大使署宣稱、舊金山舉行金門橋落成慶祝禮時有人將道中所縣德國社黨黨旗一面撕毀、經當地德領事提出正式抗議後、舊金山市長羅西巴向德領事道歉、（中央社二十七日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[國聯開會聲中西叛軍大舉進攻]  
　　飛機大砲銳不可當　北部京郊發生血戰 
　　⊙瑪德里　叛軍今日乘國聯行政院開會之際、實行先發制人之計、突在京城及比爾波各路大舉進攻、比爾波南二十哩處、兩軍正在血戰、京城西北瓜達拉加拉山叛軍二萬餘名則亦全綫出擊、京城上空並有叛軍飛機轟炸、死二十人傷七十人、（廿八日國民電） 
　　⊙恒台　西班牙北路叛軍司令穆拉將軍、今日以全力撲擊此爾波以南之政府軍、疑一舉而下比爾波城、以結束比斯卡前綫戰事、飛機坦克車及大砲同時出動、據悉政府軍最前綫部隊、已不支而退、叛軍方面聲稱、已佔領聖彼得山、殺死政府軍五十、傷百人、俘獲百人云、（二十七日國民電） 
[西叛軍飛機樸夜襲新都]  
　　投擲炸彈　死傷百餘 
　　⊙伐倫西亞　今日伐倫西亞遭受空前未有之天空襲擊死二十八傷約百人、敵機共七架乘月光整隊而至、城中警號發出後、市民均奔集街衢及廣場之上、房屋之被轟炸及燒毀者極多、（中央社二十八日路透社電） 
　　⊙伐倫西亞　國民軍所屬飛機今晨一時四十五分飛至本城投擲炸彈、英國貨船"加亭"號適在港內寄椗、並未載有貨物、當被巨型炸彈一枚擊中、共死船員七名傷八名、船身亦卽下沉、僅有一部份露出水面、此外英國貨船"平松"號亦中有一彈、所受捐害尚屬輕微、且因船員不在艙面、並無一人受傷、各該飛機在本城暨在港內上空所投炸彈共有四十枚之多、房屋多所被燬、其中一所與法國大使館辦事處相去不過八十公尺、市民共死廿餘人、傷百人左右、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
[樸萊茅斯聘問芬蘭]  
　　不干涉委會開會 
　　［倫敦］西亂不干涉辦法調整會主席卽英國外務部次官樸萊茅斯、今晨搭乘飛機前往芬蘭國聘問、便道並當前往波羅的海沿岸各國、卽脫拉維亞•立陶宛•愛沙尼亞三國修好、調整委員會主席一職、當由英國海外貿易部次官華拉斯暫代、委員會定於本日午後三時舉行會議、議程所載計有兩項問題、㊀要求西班牙內戰當事雙方尊重人道主義㊁意大利國軍船在西政府軍所轄海面擔任監察工作者、曾被該國政府軍所屬飛機投彈轟炸、此層已由意國代表提出報告、關於第一項某某國代表卽使表示異議、一如前此所為、英政府亦當依照預定計劃向西國內戰當事雙方提出要求、關於第二項、德代表或當向調整委員會發出聲明、謂該國軍艦亦曾於半月之前被西國政府軍所屬飛機投彈轟炸、此外、關於各國志願兵自西班牙撤退一項問題、英代表當於本日午後向國聯會行政院提出决議草案、有所主張、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
[國聯行政院秘密會議休息室空氣異常緊張]  
　　［日內瓦］國聯行政院定於今日下午五時先開秘密會議、然後再開公開會議、惟國聯休息室現已充滿緊急空氣、蓋恐行政院舉行公開會議時、西班牙代表伐育將發表激昂演說、譴責意國干涉西班牙內戰、籲請國聯出而處理、西班牙代表並將間接攻擊德國參加轟毀巴斯克古都哥爾尼加致有西班牙平民八百人死於非命、各國外交家以為此種公開演說、必將引起意德兩國之重大反響、而使英法兩國促各國撤退志願兵之議遭受打擊、蘇俄外委李維諾夫聞亦準備發言攻擊德國參加轟炸平民之暴行、此種不安形勢、須視行政院秘密會議如何先事佈置云、（二十八日國民電） 
[國聯政院討論羅約問題]  
　　英法比闡明立塲　取締國際恐怖主義　定期開特別會討論 
　　［日內瓦］國聯行政院本日午後賡續舉行公開會議、其所討論者、以羅迦諾新公約問題為最關重要、當經法外長台爾博斯英外相艾登比外長斯巴克•各就上月二十四日英法兩國共同宣言發表後比國之國際地位有所陳述、 
　　首由台爾博斯就英法兩國共同宣言之內容、向行政院提出正式報告、並謂一法政府决定賡續努力、不顧任何困難以期訂結羅迦諾新公約、但同時法國亦决不忘却西歐安全與歐洲一般安全之密切聯繫、凡此原屬法國向來之主張、茲余當重言以申明之、蓋法國對於未來羅迦諸公約、認認對於鞏固一般和平之一種貢獻、故深望其擴大範圍、成為遍全歐洲之國際協商、法國對於此種協商、决當出而參加"、 
　　繼由英外相艾登再三聲明"希望英比法三國談判獲得美滿結果、而為將來範圍更廣大之談判、預作準備、抑歐洲一般局勢之解决、乃英國之所熱誠期望、故英國政府自當抱定决心、為貫澈此種目的而努力、 
　　至是乃由比外長斯巴克發言、首稱英法兩國於上月二十四日發表共同宣言、解除比國羅迦諾公約中所擔負之保障國義務、比國茲當向英法兩國表示熱烈之感謝、比國一方面解除保障國之義務、另一方面則仍受英法兩國之保障、惟此項保障當以此國外交政策之界說為其根據、此項界說包含兩種重要之聲明、卽比國抱定决心、竭盡其本國軍力以保衛疆界、使不致遭受任何種之侵略與進攻、並當設法不使任何他國以比國領土、作為海陸空軍根據地、而向第三國從事侵略、職是之故、比國已决定組織充分有效之自衛軍備、此其一也、比國對於國聯盟約及由盟約所產生之各項義務、仍當信守不渝、此其二也、至於英法兩國共同宣言、係擬訂未來西歐公約之一階梯、此在比國政府實與英法兩國懷抱同樣之意見、 
　　最後乃由行政院主席卽厄瓜多代表葛佛陀宣稱、此項問題應延至行政院下屆當會作進一步之討論云、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
　　［日內瓦］國聯行政院常會、本日討論羅迦諾新公約問題之前、曾就"取締恐怖主義專家委員會"所提出之報告盡加以審議、當經决定應於本年十一月一日在日內瓦召集各國外交家特別會議、專事討論預防及取締恐怖主義、並設立國際刑事法庭之計畫、凡屬國聯會會員國均當派代表參加此項會議、各非會員國如日本•德國•美國•巴西等亦將邀其參加、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
[顧維鈞宴孔陳特使]  
　　邀各國外長作陪 
　　［日內瓦］我駐法大使顧維鈞今晚設宴歡迎我國參加英王加冕禮特使孔祥熙副使陳紹寬•並邀國聯行政院大會主席卽厄瓜多次表葛佛陀•埃及總理弗哈斯英外相艾登•蘇俄外交委員李維諾夫•拉脫維亞外長曼特士•荷蘭外長格萊夫•比利時外長斯巴克•埃及外長迦理參加盛宴、我駐英大使郭泰祺•駐德大使程天放•駐瑞士公司胡世澤•駐荷公使金問泗駐西班牙公使錢泰駐瑞典公使王景岐駐比公使朱鶴翔•駐丹麥代辦龔安慶•特使團秘書楊光泩•陳立廷•專員李駿耀武官林獻圻等作陪、頗極一時之盛、席間觥籌交錯、至深夜始盡歡而散、宴畢、孔特使陳副使率特使團全體團員參加埃及總理之跳舞會、（中央社廿八日電） 
　　［日內瓦］中國財政部長孔祥煕、日前自倫敦抵日內瓦、本日曾與法外長台爾博斯會見舉行談話（中央社二十七日哈瓦斯電） 
[小協約討論匈擴軍備]  
　　［日內瓦］小協商各國為討論匈牙利擴軍問題、在此間所舉行之會議已於今日結束、雖官報尚未發表、但據官方宣稱、小協商已經同意、對于匈國擴軍旣不加以恐嚇、亦不向之請求、但採取實際辦法、卽如匈牙利再繼續擴軍因而破壞特里降和約、則小協商各國對于各該國內之匈牙利少數民族、將有解除某種義務考慮也、據消息靈通人士宣稱、蘇聯外委李維諾夫昨夜曾與小協商代表及法外長台爾博斯共同聚餐、對於該項問題特別注意、尤其警告羅馬尼亞以匈國擴軍之危險云、（廿八日國民海通電） 
[日代表說明取締毒販措置]  
　　在國聯鴉片顧問會席上 
　　［日內瓦］國聯行政院所屬鴉片問題顧問委員會本日開會當由日代表卽駐日內瓦總領事橫山、說明該國現已採取各種措置、用以懲治私販鴉片之人士、美國•加拿大•英國•比利時四國代表均稱、日本政府努力取締鴉片私販行為、有足多者、嗣由南美•烏拉圭代表申說拉丁美洲各國對於此事、實有密切參加之必要、至是委員會乃議决、就鴉片問題草議特種决議案一件、並列入致行政院之報告書、（中央社廿七日哈瓦斯電） 
[法德經濟談話]  
　　沙赫德訪晤法財長　道楊借欵要求喊息 
　　［巴黎］德經濟部長沙赫特博士來此主持博覽會德國館開幕典禮之後、本日午後率同德商業代表團首席代表海美爾、訪謁財長奧里沃爾、就一般經濟財政問題有所商談、事後、沙赫特不允發表宣言、渠當於明日訪謁白倫總理舉行談話、關於法德兩國訂結新商約一事、頃聞成敗主要關鍵在於减低道威斯輿楊格兩種借欵之利息問題、除此以外、其他各項問題多已解决、大約沙赫特期望道威斯借欵之利息、自七厘減至五厘半、楊格借欵之利息自五厘半減至四厘半、如是、約略估計德國每年可節省付息三千萬佛郎、本日沙赫特與奧利沃爾會見時、曾就此項問題有所商討、預料當俟明日沙赫特與白倫總理舉行談話後、方可作最後决定云、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
[沙赫特演說法德關係]  
　　謂德缺乏原枓　切望兩國合作 
　　［巴黎］德經濟部長沙赫特博士今晚赴巴黎德國商會之宴會、宴畢發表演說就德國經濟狀况作概括之說明略謂、各項原料品除煤之外、德國均感缺乏、至於現金及外幣則尤為匱乏、蓋欲羅致現金與外幣以購入原料品、必將德國貨物大量輸出而後可、一然過去數年以來、就吾人之經騐、德國貨物出品、困難益見增多、此誠不勝扼腕者、職是之故、吾人乃不得不憑籍吾國發明家技術家與勞工之天才、以自行製造各項原料品、吾國進行中之四年計畫、其眞正意義乃在於此、總之過去數年來、德國所採取之各種措置、乃由於顧及德國人民生存之所必需、以及目前世界經濟狀况、必不得已而後為之"么、至是沙赫特復稱、德國原料品問題、可因法國兩國商約談判、解决其一部份、就商約談判而論、法德兩國過去數星期以來、曾認眞設法以期覔獲兩國相互貿易之基礎此層實堪令人滿意、"吾人準備將德國所產之煤售於任何他國、至法國所用之煤、向係從國外自由購入而並無限制、是法國擁有其他各種原料品、連同其殖民地所產者在內、種類極為豐富、能法德兩國商約談判之結果能使德國分潤法國此種原料品之豐富蘊藏、則誠余所厚望者也、"最後沙赫特復稱道巴黎國際博覽會、謂其備極矞皇富麗、並稱、"法國旣能在博覽會方面有偉大之成就、則余深信在其他方面、當亦無不如此"云、（中央社廿七日哈瓦斯電） 
[奧著名心理學家阿特勒氏逝世]  
　　［倫敦］奧國大心理學家阿特勒敎授、今日突在阿勃定市街中倒地逝世、享年六十七歲、阿特勒此次來英、係在阿勃定大學講學、彼為當代最受人祟敬之心理學者、其是否卽為最偉大之心理學者、須待後世始有定論、（中央社二十八日路透電） 
[日政民兩黨舉行聯合倒閣大會]  
　　通過宣言責政府蹂躪憲政　右翼團體同日亦召開大會 
　　［東京］民政黨政友會今後二時舉行聯合倒閣運動大會、參加者衆議院與貴族院兩黨議員暨兩黨全國各區分部領袖共五百餘人、當卽通過共同宣言、指責林內閣為蹂躪日本有五十年歷史之憲政、並堅决要求內閣辭職、俾便組織舉國一致之內閣、政黨今日反政府之熱烈情况為一九二四年三政黨共同推翻清浦之軍閥官僚政府以來之第一次、經過今日之集會與發表共同宣言之徒、兩黨之繼續合作與在未來特別議會、提出不信任政府案、乃毫無疑異、再則、政治鬥爭、將因十餘右翼團體今晚召開大會而更趨尖銳、各右派團體通過激烈之决議案、㊀攻擊旣成政黨•社會大衆黨•興無產黨、㊁擁護林內閣、惟據一般觀察茍右派團體不以工農大眾為基礎、以及現行選舉法不加以根本之修改、右派團體之表布與暫時之合作、對决定日本之政局殊無作用也、（二十八日中央社電） 
[倫敦公共汽車昨日復工]  
　　［倫敦］倫敦公共汽車罷工歷四星期之久茲已復工、當今晨四時零二分第一輛公共汽車駛出車站時、衆皆向之歡呼、其他各種車輛、均已照規定時間開行、按運輸罷工乃於五月二十六日夜、由勞工部倫敦運輸局運輸工會幹事員舉行共同會議商妥臨時解决辦法、工人均照現有之工資復工、以待商訂新合同、運輸工會總幹事貝文視此次之解决、為光榮之解决、並謂工人在罷工中均能嚴守紀律云、（中央社二十八日路透社電） 
[墨西哥礦堤潰决]  
　　毒泥下流　村舍被掩 
　　⊙墨西哥　拉浦加畢此間特斯曷斯脫拉斯礦堤岸爆裂、致有二三百噸毒泥潰落、墨西哥工人及家屬逃避不及、被活埋在宅者達數十人、堤下小村有家三百戶、因被潰下泥土堵塞不能逃命幸三日來連日大雨、礦工已知堤岸不穩、有至高處暫避者礦工二千名、今日出動尋覓屍體、已發現四十具、失踪者約六十人、因急忙中逃避出險、孩童失散者甚多云、（二十七日國民電） 
[蘇聯清黨]  
　　四千人除籍 
　　［莫斯科］列寗格拉共產黨黨部秘書烏迦羅夫、最近發表演說、提及芷次清黨時、列寗格拉被除黨開籍之黨員、達四千人之多云、（二十七日國民海通電） 
[英帝國報聯會討論記者地位]  
　　［倫敦］帝國報聯會議今日以討論新聞學及新聞記者之地位、作此次會議之結束、今日開始辯論者為著名著作家史本特、史氏力言新聞記者有防衛被侵擾之民主自由田園之義務、今日辯論大致關於侵入他人陰私問題、以少數記者之過誤、影響及乎全體、後由大會通過讓案、訓令報聯理事會採取必要之步驟以提高帝國新聞記者之地位云、（中央社廿八日路透電） 
[荷蘭內閣辭職]  
　　⊙亞姆斯特丹　荷蘭政府因衆議院改選竣事、今日特向女皇提出總辭職、（二十七日國民海通電） 
 
 

Page 8

 
 
[劉航琛•邱甲報告川省災荒實况]  
　　與川當局辦理救濟辦法　災荒中之謠言　旬來業已消滅 
　　南京通信川省財政廳長劉航琛、川省府駐京辦事處主任邱甲、二十八日下午時、在中央飯店招待新聞界、報告川省災荒實現與救濟辦法暨災荒中之謠言並發表印就之報告、要點如下、 
　　（甲）災荒實况與救濟辦法 
　　（一）災荒實况、四川去年秋季、卽有旱災被災者三十餘縣、曾由中央發給統戊公債一百萬、押得現金六十二萬元、由省府加撥三十八萬元、湊成一百萬元、交四川賑務委員會發放、並組織旱災民食救災委員曾、籌集平關基金一百萬元、向省外購米運川平關、繼又遭冬旱、各縣歷二三月不得滴雨、人春以來、亢旱益甚、春季收獲平均僅及四五成被災區域百餘縣而天久不雨、田土龜裂、不能播種、物價昂貴、食糧恐慌、人心因之浮動、災民流離數逾千萬、强梁者搶掠糧食、形同土匪良善者則食草根樹皮、及所謂觀音米之白泥、苟延殘生、災情之重、災區之廣、為白年來所未有、綜計全川一百五十一縣屯受災者達一百四十縣之多經省賑會與省府調查內計重災、十六縣次重災四十六縣輕災六十八縣災民總數、據各縣報告、有三千餘萬、與據各慈善團體所調查、亦在千萬以上、 
　　（二）救濟災荒辦法四川省府自去冬卽鑒於冬旱、感覺大災將至、歷次擬定救濟辦法、分積極的輿消極的二種、（子）消極的、一、減免田賦、自去年冬旱發生、各縣受災甚重卽經省府查核對於川東南六十八縣之舊欠一百三十餘萬元明令免征、繼又審核各縣災情輕重、分別减征達四百餘萬元、總計减免田賦之數、共約六百萬元二、緩征田賦、本年春旱益甚、播種無期、省府體察災情、明令緩征、除川西十四縣有堰水灌溉者外、所有全川田賦、自五月一日起至本年八月底上一律緩征四個月、此項緩征短收之田賦、計共－千六百餘萬元（丑）積極的、一、平關去年十一月起仍屬旱災、民食救濟會、繼續辦理購運糧食入川平關、　因災區加廣、基金未免過少、又商請中國銀行及渝金融界之幫助增籌基金三百萬元此項平關之欵、現在共為九百萬元、二、急賑、急賬欵共為一百萬元、中央及川省府分任之、中央所撥之百萬公債計合七十一萬四千餘元於本月十代日始匯交四川省賑委會核收至川省府所認之百萬元、原擬以請發之賑災公債提出額面二百萬押現撥充之、殊此項公債經與中央往復商酌、日前始獲行政院通過、而省內又早已宣協緩征田賦、只得向渝銀行界洽借、已得同意本月底期、决可如數撥交省賑曾配放、三、工賑、四川災民旣達千萬以上、而急賑僅為一時救急、以安人心之計、故於急賑之外、復辦工賑、現當成渝鐵路興工之際省內各項建設事業、亦在積極進行以工代賑、實為目前急切而又經濟之辦法、工賑欵項、預計為四百八十禺元、由川省府自四月份起每月撥付六十萬元四、農貸、四川省合作委員會早經放立對於農村合作亦經舉辦三十餘縣在災荒　中、省府對於農貸、尤為注意、特令合委會增加工作、合委會奉令後、截至四月底止、已舉辦者八十餘縣、連同已着手舉辦者、共一百十八縣農村合作金庫基金、已於本年度發足三百萬元、並擬以賑災公債押欵、除急賑外、至少尚有百萬兀、暨回銀行界借欵一千二百萬元、併充辦理農貸之需、農貸之目的、一面使農村得保全其耕半種籽、一面使能作修堰築塘等工作旣有工賑之效力、且可預防將來之旱災、在上述庫欵及借欵放完、如尚有需要、擬請農本局協助、 
　　（三）對於各方之希望、四川災情旣如此重大、上述各項消極積極救濟辦法、為數難達四千餘禹元、但災民太多、仍恐供不應求、深望全國同胞、本己飢已溺之同情心、踴躍募捐、多方施賬、多集一元、卽多活一命、浩刦當前端賴羣策羣力、共圖救濟、謹代表千萬災民泥首以謝也、 
　　（乙）災荒中之謠言 
　　（一）謠言之發生、四川在兩月以前卽有謠言發生當時劉主席以川省地居重要、奸人造謠滋生事端、殊於大局不利、特派鄧秘書長等協同渝行營賀代主任來京、晋謁中樞當局、有所陳述、旋經中央指示辦法、鄧秘書長返蓉復命以為一切均可小息殊劉主任遵命撤調川東駐軍之際一般奸人、更肆簧鼓、謂為軍事行動、謠言遂益熾、 
　　（二）劉主席之態度、四川擾攘二十餘年、自二十三年統一告成、驅除赤匪之後社會秩序安定、人民安民樂業、舉國均以四川為國家之後防、劉主席自北伐時起矢志擁護蔣委員長、蔣委員長對劉主席亦深加倚重期許甚殷此種精誠團結之精神、實為國家前途之大幸、因此之故、劉主席對於此次謠言發生、極為鎮靜、一切請示中央、服從領袖、但求有利於國家民族、有利於地方社會、甚他均非所計、 
　　（三）本人來京商承川事之經過、劉主席對於此次發生之謠言、旣抱上述態度、一切聽命中央、特派本人來京、晋謁蔣委員長及中樞當局、請示一切、到京後、已先後晋謁蔣委員長及中樞軍政負責當局陳述切、並蒙委座剴切訓示、中政會張秘書長?軍政部伺部長?等誠懇指示、均經先後電告劉主席、對於根本整理川事之整軍辦法、劉主席後電已完全接受兼旬以來、無的放矢之謠言、已一掃而空、此可告慰、諸君者、 
　　至於四川財政情形以田賦騐契禁烟?二項素為外間人士所注意、田賦年共為二千六百萬元、列入預算、經行營呈由委員長核定、現因旱災特予分別減免緩征、已如上述、外間不察、猶有四川省府尚在催科之謠傳、殊屬誤會、騐換契紙及禁烟問題、日前已有談話發表、茲不赘述、至中央所撥急賑欵七十一萬四千餘元、外間有被川省府劃留之誤傳、昨日報載財政部呈行政院文、對於賑欵遲發之經過敘述甚詳、川省府是否劃留振欵、眞象已不難大白矣、 
[駐廣州日領向粵當局交涉汕案]  
　　刁作謙赴汕切實調查　將由外交署辦理交涉 
　　廣州通信、汕頭日人毆傷當地警員案、日人自知理虧、竟小題大做、調集日艦到汕、並向我提出無理要求、查此案本屬地方性質、而駐廣州日領中村豐一、連日欲見粤省當局、有所絮聒、省當局以汕案正在調查眞相中、且屬外交事件、行政長官不便受理、詎中村仍苦苦求見、二十六日上午十一時、復到省府、省府秘書長歐陽駒出而接晤、中村對於案情、原未明瞭、乃諸多要求、經歐陽答以候調查眞相後、由當地雙方長官、本公平原則、尋求解决途徑、目前省府已函請兩廣外交特派員刁作謙、前往汕市切實調查、將來當由外交署輿日外交官談判、中村至此、遂悻悻而退、　 
　　常局頃以日艦陸續駛汕、深恐與地方人士發生誤會、已着駐防潮汕之師長兼該區行政專員李漢魂、回潮汕主持治安、李業於廿六日上午八時許、偕副官及衛隊數人、乘廣九車往港、卽日由港趁海利輸遄返汕頭、二十七日抵汕、卽乘車返潮安師部、又據此間兩廣外交署消息、汕頭日館館員靑山清、違反常地法令、不照手續領照、遽遷居市內、當地警員勸論依正當手續辦理、不但不遵照、且將警員毆打、我方現正調查毆打警員實情、及搜集證據、以便向日方提出交涉、（五月二十七日） 
[太倉]  
　　五色繭試驗成功 
　　本邑平民日報館主婦紅葉女士喜研究青囂、以卵十化幼蠶時、加以人工手術、且飼蠶間以他種食物屢次試騐、今春始克成功、茲成繭子、有紅·綠·黃·橙·紫·及妃湖等色鮮明悅目、大堪欣賞、該報館主以一星期為限、任人參觀如欲案種、在十日內先行去函登記孵子後卽由郵寄贈、 
[蘇州]  
　　商辦公共汽車 
　　蘇州城區、除買通閶鬥?平鬥?金門?之幹路已拓寬外、尚有實通婁齊葑胥盤相六門之榦路、亦定六月一日起開工拓寬工程區城、共有十路預計今冬可以完成、現已有一部份車商、發起集資組織蘇州公共汽車公司、預備先就已拓寬之三幹路及火車站至虎邱叚為行駛區城、俟十大公路完成、再增行駛路綫、 
　　鮮繭市價飛漲 
　　吳縣西鄉春繭早幫已登塲、大幫亦將於三日內完全登塲、昨經蠶桑改良區統計、共有鮮繭五萬擔繭行四十三家、已有半數開秤、餘均定六月一日開秤、鮮繭市價連日飛漲、標凖扯價原定三十七元、二＋八日最高價已漲至四十八元、預料尚有增漲可能今年新設之烘繭機、光福與善人橋處、已開始使用、成績頗稱滿意、 
[鎮江]  
　　云共汽車開駛 
　　鎮江市內公共汽車、現已實行開駛、計分三路、一自鎮江車站（公路汽車站）起經林隱路鎮江中學·黃山分園·騎射會·西車站·（京滬路車站）至金山上、二自鎮江車站起、經大市口·北固山·河濱公園·寶塔路、寶蓋路·鎮揚碼頭·伯先公園·西車站·至金山止、三自西擺渡起經七里甸·牌　·廣播電臺·河濱公園·大市口·至鎮江車站止、每路車輛兩部、星期日各增加兩部、每日往返開駛八次、為避免妨礙人力車營業不分遠近、票價一律一角五分、 
[寗波]  
　　漁民獲大墨魚 
　　鎮海六區東碶鎮漁民王某、二十六日晚間在洋放網捕漁、忽獲得大墨魚二隻雌雄各一、重量共計三十五斤誠所罕見、 
　　水警剿滅投匪 
　　盤據臨海洋面寶山之股匪黃富才、經水警隊會同克强巡艦將該山包圍二旬血戰數次、業已全股撲滅擒獲匪首匪夥十七人、除均格斃並獲長短槍二十二支、被綁之漁船漁民悉數營救出險、 
[滇程拾遺（十七）] [  桮棬]  
　　第三十三天（五月七日）、由昆明出發、昆明各界數千、及童子軍四千五百人、冒雨相送、由"金碧公園"步至"古幢公園"、亘四里之長、龍志舟主席以下各職官、羣到古幢公園候送時正大雨、吾等列隊出城衣履盡溫、同來十八個車、第號在鹅翅膀被損者已修好來昆歸隊、第十三號木炭車、在盤江亦修好來昆龍氏對於木炭汽車、甚感興趣願以五千金購此車、留在昆明試開、必要時、將卸下此車設備在??仿造、故歸程第十三號車不列焉、　吾等今日所行之路、係迴歸綫途上只有車中情緒可紀、並憶及在昆明漏寫六項茲於今日補録之、 
　　（一）金碧公園中之銅像、旣無碑碣、問人亦鮮知、經詢招待員、始知為征越南殉職之楊振紅烈士也、 
　　（二）各界公宴主人中之袁嘉穀君（樹五）係清末經濟特科狀元、曾任浙江提學使、辦新政、設學校、為浙人所愛念者、沈苑明君·王文萱君·對於袁氏尤為必折、趨往過訪、袁年逾七十、翌躒如五十許人、其文郎現任省府秘書長、本人則担任　大易經一課、根據科學、發為演述、非若世之研究易理者、死板板在六十四卦上推敲、故袁氏之演易司以永年者、袁氏親撰一聯、臨時事新報高向果君為"西泠詩老查初白南岳精英李次靑一對仗工巧、惜高君籍　山右也、沈苑明君贈袁兩絕茲錄其一、"乘軺西子湖邊行、前輩髪眉照座清、百卷詩成南渡歲、有人花底祝長生"、袁氏當答絕"種蠡中原霸輿王、史書欲與細評量、浙西何似江東好、要挑姚江洗八荒"袁氏甚念邵章君（伯調修函調）為致送經王文萱君允帶平、交管翼賢君轉達、管爲邵氏東床也、 
　　（三）雲兩棋子、向甚出名此次同人共購數十付之多、價昂血貨不高蓋善棋者不擇子、而雲子脆弱不耐用也、 
　　（四）昆明產孔雀、衛挺生君欲購、二尾歸貽細君以途中給養運輸兩感不便、因而中輟、何遂君則購雀屏數副、俞同奎君則友人贈以雀屏、為往時製三眼花翎之材、洵上品也、 
　　（五）昆明法國濟勢力甚大、外間消息、法方每先知、例如吾等剛到第二天法領事康棟君語伍連德副團長日本月十五日本陸軍武官喜多少將、將由越南到昆明住三天、再赴黔川云五、及第三天、始見滇報刋載、且未有住昆明日期與路途、又英國領事館人員由騰越至昆明、每一天必往返一次、 
　　（六）李培天省委、新丁憂、未出興宴會、瀕會分贈諸稔友肉桂、同人約定於開吊之日補奠之、 
　　下午四時到達曲靖、聞及兩事、 
　　（一）前星期有一西人某到此、（頗似猶太人）軍吏索騐獲照為由印度到日本者、問其職業、始言為記者、繼言非記者問其國籍始言英繼言美軍吏以護照途徑不符言語前後支吾、當執而送往省城、 
　　（二）有思芽·普洱·遷居到曲者、謂近兩年普思疫擴人死幾半、每年要死四五千人、現在思茅稍息、普弭仍熾、所以有全家遷避他境者、廣東中山大學、去年派了七人到此路考察與採集、結果死了六人可見其酷烈矣伍連德博士云、所謂瘴氣也者、實乃一種惡蚊所傳染蚊吮患者、復吮他人毒菌所佈百發百中、醫藥缺乏遂致死亡之多、茍旱服奎寗預防卽有抵抗力不是瘴氣今後滇省衛生行政、宜先從普思着手按戶注射预防剂、 
　　第三十四天（五月八日）、晨由曲靖發、郝夢齡軍長亦趕到、郝氏遊滇感想極佳、主張滇省軍事長官、以土產之錫與銅造鱸鼎數事、獻與南京靈谷寺陣亡將士公墓、以垂紀念、經寵氏採納矣、君時、抵"勝境關"裴存藩指委等親送到關惜別依依、共攝一活勸影片某君言昆明各界會提議此次週　團判滇、擬在大觀樓前建一紀念碑、由一百○八人署名、日後託袁嘉皴先生書、未識能否實踐也、 
　　午抵平關縣、貴州車輛已到諸人有換黔車者、黔車坐位舒適、用汽油上山力量大、較柴油車為快、據云、前數日盤縣有小匪警、軍隊已戒備矣當晚抵　縣宿大威公園、大威寺古杉蒼松四圍皆山儼如盤谷、當吾團過境前、地方上欲以此地為黔滇交車站公集欵項修理此寺、並建新屋、用去二千餘元、此外市容之粉刷、街道之清理、風景之修繕、共用數十元、沿途人民攔車控告者盤縣道上特多（其實各地亦是一樣、但因軍警之監視攔阻、不使之向前耳）劉霨凌君司法院代表、故招盤縣法官到寺詢問、因有數案拘押兩年而不一訊者、查為縣承審員不肯將案移送法院之故、又有控告區長藉週覽團過境派供應者、每區六百元之譜、以胡九楊等訴狀最為詳細、原來已往褚氏接到控案、均彚交省府其特別重要者、帶呈行政院、今盤縣控案如此之多、有織者謂何妨一併交與哈察使較為使捷也、 
　　距盤縣南鬥外里、有一碧雲洞一、上屬"碧雲洞"字、下名"水洞"河憧人洞、洞口第一設約二十餘文、高約兩丈第二段則豁然開朗、洞之四角、均透亮光日廣比宜與善岩洞約一倍第三段又是狹路、須以燈入內、行百步而到第四段、又為一廣大之岩洞、此前洞更高大、兩處可居住三千以上人員、第五段又是狹路河流在洞內吾等轉輾徒涉河流七處、以深無窮盡、折回洞口、查此山之背、有"茅口河距此約一十里、此水卽由"茅口一出洞而入茅口河、洞中有魚、大可數斤、因生長黑暗、無視官、頭生一角、細鱗灰白、見十餘兵士、在洞內捕捉並有所獲、大小不等、聞味與黔桂海狗魚"相埒、查徐霞客遊記所載碧雲洞情形、數百年來不爽毫厘徐氏當年因火炬息滅、未窮究竟、今同人中有深入至二里者見懸崖瀑流不可再前、始折回者霞客遊記貴陽盤縣間、亦是走吾人之平行綫、當時徐以時間侵暇故沿綫附近名勝、俱一一看到、吾人走馬看花、一切概從忽略、亦事實問題也、查方與紀要所戲碧雲洞亦是此處，惟下面入口處之水洞、迄無定名、褚團長為之題名"清溪洞"、將由地方鐫工剞劂、吾等由南都而來、顔其洞日"清溪"、務其本也、 
　　第三十五天（五月九日）、由盤縣發、過普安縣、車停加水、見牆貼縣長蹇炯才佈告奉禁烟督察處貴州分處令發、臨時收買烟土證章程八條、令知查騐隊員不得過意留難、此等與定章相符之購土、官廳須予以保護云、同人在其附近田中摘取米囊花數朶、插於事前、範紛可愛、其卑者舊已屆割漿　矣、 
　　下午抵安南縣、附近夙有攆氣與痲風之稱、同不敢多食、並有連水亦不也飲者、見附近人民什九俱穿孝服、可見死亡率之多當夜又雨、一宿無話 
　　第三十六天（五月十日）、黎明、由安南發、過一十四盤嶺、經涼水營、過"盤江"鐵案橋、因過橋有經騐、十七個車僅四十五分渡訖、惟由涼水營高地下降峻崖千公尺、諸人到橋時咸覺耳嗚、或聽官發生障碍、如飛機下落時情形、蓋由高處陡降氣壓上劇烈變化所致、上次過此時、由雞塲下降至橋頭亦受同樣感應卽精神體魄強壯如吳澤霖教授、亦感覺及此、可以互证矣、九時、抵關嶺塲鎮忽降陣雨、附近產礦鐵礦、縣令以樣塊交伍無長君携京工業試騐所分析、以判價值旋過黄菓樹、瀑布依然、雨後較多越關素嶺、至距貴陽百五十公里之路標處有紅崖碑二二字、卽出土於該處、（紅崖碑係苗文、其梗概、曹经沅君所编贵州苗俗狀况記載較詳）再行、鄞鎮寗縣、抵安順縣、人城稍息、復登車、過平壤縣、清鎮縣?而抵貴陽、仍住毛光翔宅分配南北路分程行列余認定南路回程、編入第二除、隊長立委王會善君、同車者、楊焜君、汪守相君?徐兆編君?胡士銓君定十一日下午編隊當晚、團員全體答實黔省軍政各界首領、因此次週覽團所經貴州綫特多、東南西北四路無不走到、地方供應、消耗特繁全國之意、不得不答謝一次聊表微忱耳、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[改良家庭反實業展昨舉行開幕禮]  
　　錢承緒致開會詞　由俞代市長剪彩 
　　第三屆改良家庭及中華實業展覽會昨晨（二十八日）十一時開幕、敦請代理市長前鴻鈞剪彩到中外來賓陽虎·袁履登·林康侯·許曉初·黎照寰·甘介侯·張鴻烈·程海峰·趙鐵章·徐永祚·王性堯·項康·洗冠生·蔣鵬·王志聖·及英國商務參贊皮爾、美國商務參贊安諾爾等千餘人、會塲在塲前甬道入門處縏紅藍白三色彩纜、大會主席團為錢承緒·美靈登夏利士首由夏利十宣告開會、錢承緒致開會詞、略謂今日展覽會開幕、承市長及中外工商界領袖光臨、無仟榮幸本會籌備半年、中外同志協助推進、克臻成功、使本會所抱持發展國際貿易之目的、得以完尤、今日世界潮流所趨、必由於國際經齊合作之途、吾中英兩國人尺、惟在兩國政府指導之下、相互携手聯合其他各國共同邁準云、俞代市長致詞首祝大會之成功、程述及改良家庭之目的、略謂實菜進步、在衛生設備上使人類生沽舒適安全、並減少疾病、上海為國際人士集合之處、展覽會應時產生、使有志改良家庭者得資借鏡云、末由美靈登報告籌備經過後、始由俞代市長剪綵禮尤來賓乃步人會塲參觀、展覽會期十九日、至六月十五日閉幕、門券上午二角、下午四角並有各種遊藝，大部可免費參觀云、 
 
[俞代市長行剪彩禮] [  （麟攝）]  
[表演汽車絕技之兩怪司機] [  （麟攝）]  
[五卅十二周年明晨例祭]  
　　市聯會昨發通告　下半旗停止娛樂 
　　明日為五卅慘案殉難諸先烈十二周年紀念日、本市五卅公墓董事會、定明晨九時在閘北西賓興路底方家木橋五卅烈士墓舉行公祭、該會董事長虞洽卿?副董事長干曉籟?董事林康侯等、及各公團代表屆時均將前往致祭、又第一特區市民聯合會、昨通告區內各工廠商店住戶云、查本月卅日為五卅慘案殉難諸先烈第十二周年紀念日、凡我區內工廠商店住戶、於是日應一律歷半旗、並停止娛樂宴會誌哀、特此通告、 
[檢私總會通告加緊工作]  
　　各地商業所組織之中華民國全國檢私總會、昨通告各地商會檢委員會云、（銜略）案據鎮江商會檢私委員會敬代電內開華北定私、震驚中外、浪人漢奸憑藉為殊袒庇、以橫展勢力深入腹地、破壞我關政捐失我稅收、國產貨品銷路幾自私貨所奪、各地工商業所受影響、最為顯著義憤所激、莫不痛心近閱報載、天津私貨登記、各業觀望不前、並以租界未登記者為藉口、個中情形、殊難推想當此嚴重事態之下我商人自應本自救救國之旨、拒絕購運私貨、惟本會職責所在利害攸關爰經提會决議除電請天津市商曾領導各業迅予登記、並協助海關辦理外、用特電請貴會通電各地商、檢私委員會加緊工作嚴密防範、以　私銷、而維商業等語到會、查走私之風、已自華北而漸及、地若不嚴以防範、殊足妨害我國工商業之進展務祈貴會按照本會所訂檢私工作綱要各點、加堅工作切實執行以挽狂潮實為企盼、中華民國各省商會檢私總會印寢 
[溫溪紙廠定期成立]  
　　設董監二十四人 
　　先購機械聘技師 
　　實業部溫溪造紙廠於上月舉行發起人會、决定官商資金業已先後繳足定於下月日舉行創立會議、實業部長吳鼎昌已於昨晚乘車抵滬、籌備並主持一切、申時社記者茲詳誌各情如下、 
　　官商股本　一體　足 
　　溫溪造紙廠股份有限公司、經於上月二十六日在滬開發起人會時、决定資本為三百二十萬元並成立籌備處於申報館三樓委由陳世璋為籌備主任、積極進行後、現官股一百五十萬元、已由實部呈准政院撥付、商股一百七十萬元、亦由上海書報紙　分別認滿足額、於本月二十五日截止、股本完全收足同時向中英庚欵基金董事會借欵四百萬元、亦已獲得通過旋决定下月一日假香港路銀行俱樂部五樓、舉行創立會、正式成立公司於上海、在浙江永嘉縣之溫溪設立製造廠 
　　公司內部　組織辦法 
　　該公司設董事十七人、內官股董事八人商股董事九人、其官股董　實業部部長及次長·總務司長·工業司長等為當然董事外、餘額由實部聘任或指派、至商股董事、由商股在九十股以上之股東中選任、並設立監察人七人、官股監察人三人、商股監察人四人、官股監察人除以實業部商業司長為當然監察人外、餘由實業部聘任或指派、商股監察人則由商股股東中在股本三十股以上之股東中選任、全體董監二十四人、均將於創立會時推定、除由實部指定二人為官股常務董事外，並由商股董事中互推三人為常務董事共設五人、 
　　實長來滬　主持一切 
　　實業部長吳鼎昌、為籌備紙廠召開創立會、並出席主持一切、特於昨日乘車京滬出京抵滬、實次周詒春、總務司長嚴愼予、及商業司長等、均將來滬參加云、又該公司成立後、第一步為向英定購機器、以及聘請技術人員明年下半年起、即可出貨、每日約可出捲筒報紙四十噸、至於技術人員之聘請、將以國人充任為原則云、 
[時人行踪]  
　　李石曾、丁超五、程天固、雷振、昨午後乘特快車出京、於昨晚九時二十六分抵滬、 
　　張嘉璈、吳鼎昌、昨乘首都特快車出京、於昨晚十時二十分抵滬、 
　　褚民誼昨晚乘夜車晉京、孫科、魏道明、吳經熊、傅秉常、昨晚乘夜車出京、於今晨抵滬、 
　　于右任、鄒琳、昨晚乘夜車出京、於今晨抵滬、 
　　于學忠何柱國 
　　蘇省綏靖主任于學忠、及委員長西安行營副主任何柱國兩氏、日前來滬探視劉多荃氏、業於昨晨六時半乘坐歐亞航空公司之客機飛鄭轉汴、出席豫皖蘇三省軍事整理會議、于何兩氏、俟事畢之後、卽將分返蘇陝視事、 
　　楊虎城 
　　前陝西綏靖主任楊虎城氏、前日由陝到滬、當晚曾與西安行營副主任何柱國氏會唔、昨日在祁齊路私邸靜養、並未外出、楊氏刻已致電蔣委員長、請示晋謁日期、一俟得復、卽行赴盧、 
　　李烈鈞 
　　中央委員李烈鈞前在蘇養疴、日前返滬後、以血壓繼續增高、業於前日偕秘書鄒任之、馮玉祥氏次女及副官等、由滬搭輪赴甬、將由甬轉普陀作短期修養云、 
　　張靜江 
　　中委張靜江氏、自去年覆車受傷返滬療養迄今多時、一茲悉張氏以近來身體精神、俱見進步、可作旅行、於昨晨八時三十分由西站乘滬杭早特快車、離滬赴杭一遊、料理私事、 
[市警察局定期抽騐二批烟民]  
　　補行登記擬展六月截止　租界區烟民亦可往登記 
　　本市警察局為澈底肅清烟毒起見、特於本年四月一日起、開始分批抽騐已戒烟民計第一批受騐者一千八百餘人、其中有七十三人仍然復吸有癮有毒、業已解送警備司令部依法懲處並定六月一日起開始第批抽騐茲誌各情於后、 
　　抽騐有癮　寰法處辦 
　　市警察局自於二十四年間起辦理禁烟工作、計登記烟民共四萬二千餘人、而自動戒絕者有一萬零七百餘人該局禁烟科、為澈底肅清烟毒起見、特於本年四月一日起、开始举辦已戒烟民抽騐工作、計第一批圈定受騐者、共一千八百六十二人、至昨日抽騐完竣、結果計有七十三人仍有癮有毒戒而重吸、經該局備文移解警備司令部依軍法懲辦、並對於未犯重吸之烟民、則仍予嚴重監視、以後仍將分別抽騐、以重禁政、 
　　定期開始　二批抽騐 
　　該局禁烟科、以第一批自戒烟民一抽騐告竣現已將戒絕烟民中分區抽出二千人、定六月二日起、開始第批傅騐、業已通令各局所派警分別會傳、至指定戒烟所受騐，該局並為迅予完成抽騐工作起見其第一批二千人、限一個月中抽騐完竣、再行開始第三批傳騐、分期於本年十月間、將已戒烟民調騐完畢、然後開始將登記烟民限令減量遵照頒布法令、統限於二十九年底、完全肅清烟毒、 
　　補行登記　展期截止 
　　該局為體恤由界區未登記烟民起見、特經呈準軍事委員會禁烟總監、舉辦補行登記自五月一日起開始登記後、迄昨日止、已前往登記者達三千二百二十餘人、業經該局依法給照以資保護、登記期原定展至月底截止、茲因租界區域遼闊、深恐不能普遍週知、故决再行展期一個月定六月底截止、凡租界區烟民前往登記者、祇須頃一華界通訊處、卽可前往聲請登記、其執照費、仍分特別照普通照兩種、 
　　換照截止　加緊緝捕 
　　其第四期烟民換照、原定四日三十日截止、為顧念烟民不致失去機會、特經呈准展期月、至本月底截止、茲查第一期換照烟民、計有三萬一千五百餘人、而本期換照烟民、祇有二萬五千餘人其中尚有少數人事變遷外、難免仍有因循觀望、該局為維持法令起見、由該局禁烟科捕毒隊定六月二日出發、督同各分局所警士加緊查緝、同時對於小北門九畝地帶、因係與租界昆連、一般無業流民、私設烟窟、供人吸食、故密令沉香閣警察分局加意注意嚴厲緝究、以清毒氛云 
[上海汕頭間無綫電話通話]  
　　閔行漢口六一開放 
　　上海汕頭間無綫電話、經交通部上海富話局國際無綫電臺與汕頭無綫電臺、作數月之試騐後、成績優良、傳音清晰、茲奉交通部令、飭目六月一日起正式開放營業通話、時間暫定每日下午一點至二點、八點至十一點、上海市區至汕頭、二分鐘制通話價目為四元二角、上海特區至汕頭話費為四元七角、汕頭市內電話、現在尚未接通、所有發往汕頭之電話、均照傳呼電話收費云、又閔行漢口間長途電話、定於六月日起開放營業、其三分鐘制通話價目、為國幣二元、 
[天羽昨抵滬稍留卽入京轉平]  
　　日本駐瑞士公使天羽、乘例假之暇、來華考察、至於日前由神戶乘坐上海丸來滬、昨日下午三時抵滬、駐滬日總領事岡本等、均到滙山碼頭歡迎、天羽將在滬稍留、卽入京轉平、然後取道東北返國云 
[四川同鄉會電請劉湘入京息謠]  
　　四川旅滬同鄉會為平息川謠起見特於昨日（二十八）致四川省主席劉湘儉電如下、成都劉主席甫澄勛鑒、遇者川謠突起、川人咸惴惴若大禍之臨頭、近幸各方辭而闢之、人心為之一定唯空穴風來必有所目、賡結何在、敢進一言、竊以處國難方殷川災奇重之今日、川人愛國愛鄉、方救死之不暇自非力求統一和平途徑不足以圖生存、現聞中央對於川省當局、業有充分諒解、貴主席已表示竭誠擁護中央、並早接受中央提示六個辦法此後中央地方、但能開誠相見、則一切軍政大計、解决當不甚雖、乖戾蔚為祥和、斷無再有因該會而引起謠諑之理、況吾川遠在西陲、據上江上游高屋建瓴之勢、國人旣標榜為我中華民族復興根據地以政治眼光言、無論中央地方對此民族復興根據地、遇事當一一加以護惜、不惟投鼠仍須忌器、抑目愛屋尤應及烏、共濟艱難精神團結果以國家為鵠隔閔何月而生、卽使鞭長莫及偶有隔閔或有非文電所能曲達之隱、貴主席上為國家、下為地方儘可隨時目行到京述職藉以面請指示機宜、誠信相孚隔閔立解、川局幸甚大局幸甚、臨電悚惶佇候明教、四川故滬同鄉會叩儉、 
 
 

Page 10

 
 
[江靖停滬歲修]  
　　傳聞擱淺非事實 
　　航駛長江之招商局江靖號前由漢回滬、正屆歲修期限、業經該局標交新和機廠承修、並由該廠指定開赴高昌廟鴻昌廠江面停泊、惟因停泊地位逼近灘岸、致有擱淺誤會傳說、 
[荷總領事鮑雪文返國]  
　　職務由嘉士鬥代理 
　　荷聞駐滬總領事飽雪文氏、例假返國述職於昨晨（二十八日）九時由滬偕同卷屬乘德倫那愛斯奴號啟程駐滬荷總領事館人員均到埠送行、飽氏假期為八個月、將於明年一月內回任在飽氏返國期內、領務暫由領事嘉士門代理云、 
[俞代市長昨歡宴義大使]  
　　俞代市長夫婦於昨日（二十八日）下午八時半、假座國際飯店、歡宴義大使柯賚並邀使館能贊亞力山大里、總領事尼龍、審判官佛旦、航空武官別羅地夫婦、商務參贊亞及那力、使館秘書卡里加、海軍司令自賽可樂比、鄭萊、許建屏、蔡增基等、中義各界人土四十餘人作陪、 
[定期討論參加巴黎博覽]  
　　勢在必行萬難中止 
　　法國舉行巴黎國際博覽會邀請各國參加、我國亦在被邀之列、參加巴黎國際博覽會出品協會、前經徵集物品、一切就緒、惟出國手續尚時商决、月以代表團主席褚民誼氏、領導京滬週覽團赴滇、故未即進行、各出品人非常盼切、出褚氏已於昨晨返滬、特推代表郭岫芝、陳鳳梧、吳伯益、於昨午由王志聖伴同往訪並將主席團王曉籍　康侯、潘公展、之函呈閱原函云石會民誼先生均鑒、關于參加巴黎博覽會一事、迭接顧大使少川謝代表東發來電、謂已與法政府正式商洽妥當法政府特予優待、撥給陳列室爾間完全免費、我方已接受陳列室動、裝修、回報不參加絕不可能、同時國內各出品廠商、莫不堅决主張、貫澈始終連日來弟處請願或致函質問、盛情激越、主張召開大會竊念國外困難情形如彼、國內興情又如此弟等　思再四、為維持中法邦交為顧全國際信譽及滿足出品人之願望起見、不如仍舊進行未識公等卓見如伺、至於時間不及問題據報載哈瓦斯電該會雖已開幕尚有若干國家陣列館建築尚未完工、是所謂籌備不及之情形不僅我國一國、况我賽品均已徵齊、僅待裝運、此時積極進行、尚可迎頭趕上且聞該會　展期數月之消息、若果確實、則更可從容布置矣、至於代表問題民公能外出一行最佳否則另推一人亦可、此意倘荷贊同、請即轉商王代院長魏代秘書長、令行財部迅賜　欵、以利遄行為幸云、聞褚氏對早日出發、甚為贊同、當函棧王林潘氏、為期於下月一日、舉行會議、以便推定代表趕於一二日出發、公開會地點則在銀行公會、時間為午後四時 
[靑工業觀摩團昨能觀各廠]  
　　中華工業職合會青島市分會、組織之工業觀摩團、一行九人、由團長郭次璋率領、日前抵滬茲悉該團於昨晨由中華工業聯合會秘書吳叔臣、領導參觀、中國亞浦耳電器廠中國工業煉氣公司康元製罐廠、及華成烟草公司、下午二時起、继續參觀中國化學工業社、天原電化廠、天利淡氣廠、晚六時由中華工業總職合會歡宴、據團長郭次璋談昨日上午參觀之各工廠、投備皆甚井然、足使吾人羨慕者也、 
[僑滬捷克居民昨祝總統誕辰]  
　　費公使茶會招待僑民 
　　昨日為捷克總統本尼斯博士五十三歲誕辰、僑滬該國僑民、特為慶祝、以示受戴、駐華公使費哲爾並於昨晚六時三十分至人時、在膠州路使館、舉行盛大茶會、招待該國僑民聯歡慶祝云、 
[荷商勃洛克來滬考察商品]  
　　採辦華貨　參觀工廠 
　　我國國貨銷往南洋、近數年來以工業進步出品精良、漸為各埠所需要、海外市塲漸見擴展茲悉巴達維亞·荷蘭鉅商勃洛克黑司、鑒於我國貨品將來頗有希望特於日前來滬採辦華貨並考察工廠、我駐巴達維亞總領宋發祥特為作函介紹勃氏來滬後、會至國際貿易局訪問並由中華工華國外貿易協會、介紹參觀工廠至為忙碌勃氏昨日復由該會秘書朱德超、陪同參觀中國工業·化學工業社·及華成烟公司等、聞勃氏此來、目的為採辦我國國貨、推銷南洋查外人專程推銷我國貨品過去實不多觀云、 
[高橋昨飛漢]  
　　阿部視察同文書院等 
　　日本軍事參譯官海軍大將高橋、奉派來華視察該國駐華海軍現狀在滬事竣、因於昨晨七時、偕同副官高瀨乘中航郵機飛漢、預定在漢稍留轉赴重慶成都一帶視察、至於日海軍大將阿部、於二十七日赴杭遊覽當晚返滬昨晨赴同文書院等處視察、擬在滬稍留、即取道華北返國云、 
[卸任工部局總董安諾德昨返英]  
　　萬國商團儀仗兵歡送 
　　前任公共租界工部局總董安諾德卸職後、茲趁暇回國一行、於昨晨九時三十分乘北德公司那愛斯奴號輪啟程回英公共租界萬國商團、特派儀仗兵一隊、於八時三十分列隊南京路外灘碼頭、向安氏致敬、以示歡送、現任工部局總董樊克令總裁費信惇萬國商團司令葛萊享工部局各高級職員、均往送行云、 
[俄使館今日遨請各界觀軍事片]  
　　假座上海大戲院開映 
　　蘇聯大使館、今日（二十九日）下午五時一刻假座北四川路上海大戲院、開映華聯最新軍事演習影片一予打擊者以打擊一．邀請滬市軍政當局、各公共團體、商界銀行界聞人新聞記者、暨各國外交代表等參觀、該片前一經蘇聯大使館在南京邀請各界參觀、觀畢中外人士對現在蘇聯之軍力莫不贊嘆該片除表明蘇聯現有之各種軍事力量外、並說明蘇聯軍隊非特保護和平防禦敵人之進攻、並凖備以打擊還復打擊云、 
[河南登封工振]  
　　華洋義振會、中國濟生會、合辦河南登封急振、頃接該兩曾為主任仰山來電、急振全放、另函詳報現正辦該縣工振、開單報告前來、祟福宮水池二口、可灌田一百餘畝、中岳廟水井二口、可灌田約近百畝、石道鎮水渠一道可灌田二千餘畝、西白坪水渠一道可灌田一千餘畝、三現泉渠一道、司灌田四百餘畝、金牛泉池可灌田三百餘畝、黑山潭水池、可灌田四百畝、藕池水渠一道、可灌田一千餘畝、以上八處水利工程土方、均列清單為該縣亟須建築之要工、城廂附近窮民太多、棲息寺廟空塲、無可生活得振無多、靑黃不接、為日甚久不堪支持、該兩會鑒於此種實情、設法籌欵、以工代振、遴員監視以期欵不虛糜、功歸實際、一俟工程報竣、即當詳布、惟工巨欵微、須謀善後、現正希望海內善信、多所贊助云、 
[大批藥品運汴救濟災黎]  
　　本市慈善團體聯合救災會昨函豫災放振主任陸伯鴻並匯寄治疫藥品救濟原函云、逕啟者、接展大函、具悉豫省災區發生疫瘟、異常猖獗、囑幕集藥品運汴救濟等由、當卽登報向各界勸募外、惟恐一時緩不濟急、茲先商由辛未救濟會撥發痢疾散六百瓶、救苦水五百瓶午時茶一千包濟生丹一千瓶、萬金油二百盒、至尊油二百盒八卦丹、頭痛粉雷擊散、清靈丹、回應丹、各一百包、共裝一大木箱、交由中華捷運公司運上、用將提單一紙隨函附奉、卽希察收提取、分發各災區振濟、並盼掣據寄會、以便轉交辛未救濟會備案為荷、 
[三輪公司輪機員要求改善待遇]  
　　提出五項要求　請輪機會交涉 
　　近來水脚高漲、航運繁榮、各輪船公司收益增進船員待遇、各方極謀改善、三北·鴻安·寗興·三輪船公司、全體輪機員、以現當航業極度發達、百物趨貴生活程度提高之際、對該三公司之輪機部份待遇亦認為有改善必要、爰特提出五項要求、懇講中國輪機會代為交涉、茲探悉五項要求如云一提高待遇、現以百物趨貴生活程度水準抬高、各公司均有加薪之舉而該公司仍有一百廿元之輪機長、依此薪額、祇相當於一般公司之大二管輪、其微薄可知、故振請遵照航政司二十三年促進航　討論會所講之標準、要求卽予提高二取銷修給半薪之規定、該公司以設有船廠為由、在條船期、間、宣告祇發半薪、但條船期間、輪機員反較平時辛勞、一般公司均給全薪應請取銷此項不合情理之規定、三增高伙食津貼該公司對於高級船員之伙食津貼、規定不一律、如駕駛員母人為二十五元、輪機員則每人祇十五元、興其他公司之規定不同蓋其他各公司、對於駕駛輪機之伙食多數一律、無分軒輊，應請要求改善四正當請假應照給薪金、訪公司對於舫員請假、往往藉　扣薪此於海商法顯現矛盾、今後應請切實遵照海商法辦理、五烣復三管輪、該公司以節省小數薪金竟將交通部規定之三管輪職務、以廠中學徒充任、此事不僅影響領有交通部二管輪證書者之出路且關係航行安全、至為重大、應請恢復、 
[紡織業公會昨成立]  
　　上海章華·中國維一·滔發口記·中國·安樂·上海·振興·等數大毛絨紡織公司、組織之毛絨紡織業同業公會、籌備就緒、特於昨日下午四時假銀行俱樂部舉行成立大會、市黨部派何元明、社會局范愛偉、市商會孫鳴岐、出席指導、計到會員程年彭·蔡珊卿·等十八人、公推徐謨君為臨時主席、首報告開會宗旨及籌備經過、次由紡代表相繼教訓、旋即討論竟程草案、議决修正通過、末即選舉、開花結果、程年彭、陳元欽·李耘孫·陳慶兆·等七人當選執行委員、徐謨君等候補、鐘雙篇王良誠、華爾康當選監察委員、並當塲由上級代表監視下宣誓就職、攝影散會、 
[諸民誼昨晨到滬談京滇公路周覽感想]  
　　龍雲竭誠擁護中央　苗猺頗具團結精神 
　　中委褚民誼、前任京滇公路周覽團團長、於二十六日率領一百團員返京、謁汪主席等報吉周覽經過、並處理國民大會選舉總事務所事務後、於昨晨七時、乘車到滬、處理中法國立工學院校務當晚卽行返京、新聲社記者會訪晤褚氏於中法工學院、據談、本人等係由南路經廣西至湖南衡陽解散後而回、往來共歷四十九日、尚有北路部份日內卽可抵四川、在重慶解散後回京、沿途完全乘坐公共汽車、計實際汽車行走時間、共為一百零六小時、倘易以普通自備汽車、則比較更可縮短時間所有各省公路、工程為甚美滿、多係用石子鋪成、路面廣闊、就一般情形面論、當以湖南最為普遍、比較最　、而雲南亦甚佳、不過路程不遠僅自邊境至昆明一段約三千公里所有詳細情形　、在京業有談話發表、下星期一、尚須出席中央紀念固報告、現所欲言者、卽此行所得印象、不勝愉快、湖南之苗、廣西之猺雲南之夷、各色種族、均曾與晤、彼等盡皆體魄強健、不若漢人之文弱、自織而衣、自耕而食、而尤具團結精神、惜缺乏文苗猺兒童　、與漢人兒童相處、已不乏同化、頗多與漢人通婚者、滇主席龍雲、竭誠擁護中央、所有中央政令、如實行禁姻、訓練民衆、均極具成績、龍氏並以雲南婦女繼足之風尚熾特為嚴令解放、地方情形、亦西安定、全省無匪盡、氣候清爽、全省無患肺癆病者、故滇省實一天然之大肺病療養所、出產方面、如銅錫火腿大理石之類、乃舉世著稱、故滇省前途、有極大之希望、至於滇緬邊界地方、內路途過還、未會前往、今此中英滇緬界址糾紛懸案、業告解決、我田收回領土不少云、 
[招商局長江綫增建新輪六艘]  
　　錦江下月行下水禮 
　　本市田營招商局、近為發展長江航務、曾於今年春初在江南這船廠建造錦江輪一艘該輪擬專行駛湖北·宜昌·四川·重慶·一帶、現已建造完成、定下月二十六日舉行下水禮、聞該局預定在長江上遊、及長江中遊分別添置新輪六艘、錦江輪為第一艘、其餘五艘、將繼續在下年完成、又據該局負責人談、該局廈菲航綫自開行後營業極佳、現局方對航行廈菲間之海亨輪正進行加以改善俾乘客均能滿意、如船內聘請譜熟南方各省方言之茶役、使乘客不因語言隔閔而感不便、股置齋報雜誌、裝設無綫電播音傳乘客娛樂 
[李景樅提倡飄翔運動]  
　　龍華廠增造兩"翔機　一俟完成將運杭試飛 
　　歐亞航空公司總經理李景樅氏、為提倡人民對航空興趣鍛練體力身心起見、特發起提倡飄翔運動後、頗得黨國領袖及各方人士乏贊助、玆據記者探悉、李氏除己在龍華飛行塲歐亞公司大機楞附設之機廠內、督事員工、製成飄翔機兩架、於月前運往蘇州天平山附近試飛、結果頗佳但該處週圍狹小、昇降不能自如、試飛後致飄翔機翼均告損壞、當卽運滬修理外、並由該機廠添造兩架刻正在製造中、不久卽可工竣、屆時决定運往杭州試飛、蓋該項飄翔機飛行、完全憑藉空氣及風力之控制飛行塲地需要廣大、而尤以靠近高山為佳、將來如試飛結果良好、當定開舉行公開表演邀請各界參觀、 
[閘北籌備慶祝市府十周紀念]  
　　推梁抾初等為籌委 
　　本年七月七日為本市政府、成立十周年紀念、市府當局早經籌劃慶祝辦法、及各種展覽會、本市閘北區黨政領袖、及紳商各界為共伸慶祝起見、特於昨晚在寶山路鴻運樓、召開上海市北區市民慶祝市府成立十周紀念、籌備會議、計到各界代表、三十餘人、推舉警察局北站分局長梁扶初、及趙作霖等九人為籌備委員、並决定在寶山路口北四川路虬江路口、寶山路鴻興路口、寶山路、寶興路口等四處、搭建高大彩漆慶祝牌坊各一座、每座裝綴電炬二千只、聞該項牌坊、已由和記建築油漆裝璜公司、設計繪成圍樣、美輪美奐、屆時並擬舉行各種慶祝提燈遊藝、預料當有一番盛况云、 
[市中心展覽區臨時商店登記]  
　　六月一日起廿日止　面積可容店面千間 
　　本年七月七日、為本市市政府成立十周年紀念、市府已積極籌備舉行慶祝大會、並於市中心區、舉辦各項展覽會、詳情迭誌各報茲悉市政府方面、以慶祝大會及各項展覽會規模極大、屆時前往參觀者、必甚踴躍已决定准許各工商廠家、在指定地點內開設臨時商告、並由市府十周年紀念籌備會設立臨時商店管理處自六月一日起開始登記至二十日截止並為便利商家登記起見、在寶山路警察局北站分局、及南市斜橋公共體育塲、成立臨時登記處、此項指定特許開設之臨時商店地點適中、面積廣大可容店面千餘間、玆將臨時商店管理簡章、探錄如下、（一）各種臨時商店、祇准在指定地點開設、由臨時商店管理處管理之、（二）臨時商店營業時期、限定自民國二十六年七月五日上午九時始、至七月二十日下午十二時止、（三）凡不正當及違禁營業不准設店、（四）凡欲在市中必展覽區內開辦臨時商店者、須先向管理處登記、（五）臨時商店可租用一成房屋或租地蓋造臨時房屋、或蓆棚、或租用管理處特造之棚舍、（六）臨時商店之出售食料及欽品者、須向本會衛生組領取衛生執照每張收費一元、（七）凡自造臨時房屋或自搭蓆棚者須向本會工務組領取許可證、每張收費一元、（八）臨時商店、所需自來水及電氣可自行直接與閘北水電公司接洽、或託管理處代辦、（九）租用本會特造之房舍時、可不必另領工務許可證但飲食店仍須領取衛生執照、（十）上述租棚費租地費以及照費等、均須預付、（十一）各商店之火險、由商店主自行辦理、（十二）臨時商店或棚舍或所租地面、未得管理處許可不得移讓、臨時登記處閘北寶山路警察局北站分局南市斜橋公共體育塲辦公處、 
[日領館小輪失蹤水手回滬]  
　　日領道謝警局協助 
　　本月二十七日上午三時許、日本領事館小火輪一朝日號、由領事館員米澤丰、偕同司機張妙根·水手王阿寶·等三人、自太古碼頭駛至招商局金利源碼頭、適停在江新輪外擋、時因江新輪鳴笛起椗、已經開動、而水手王阿寶解攬不及、小火輪駛離較緩、致小火輪、頭為水沖擊、略受微傷、而水手王阿寶、且不知下落、業誌昨報、茲悉該王阿寶當小火輪撞軋時、係躍登江新輪船隨載至吳淞以後、即登岸回滬、故日本領事館方面、經即派員赴北站分局、會見梁分局長、聲述前情、并道謝市警察局方面努力協助之意云、 
 
 

Page 11

 
 
[滬西康腦脫路工部局破獲日人私造偽幣機關]  
　　拘獲日韓人高草準雄等　搜出機器及已印之假票　主犯細川向日領署自首　華人林世忠等押侯偵訊 
　　自去冬以來、公共租界警務當局、因據報有日本、高麗、兩國僑民。同不肖華人在滬秘密組織偽造中央•中國•交通•三銀行法幣機關製造大量鈔票流入市塲、擾亂金融、破壞幣政信用、曾經飭屬嚴歷偵查、祇以若輩精於狡兔三窟之技、遷徒無定、雖派偵騎四出、終莫明蹤跡直至本月中旬、始由總稽查處督察長陸連奎•探長劉紹奎•馮志銘•朱壽齡•探目宋秉正•周鴻林•等偵悉該製造假票之機關、設於滬西康腦脫路長城邨六十一及六十三號屋內、因其地隣華界、乃與警備司令部市警察局暨日本領事署商妥合作掩捕辦法、愛於二十七日午前十時、由陸督察長與西探長嘉樂華、率同探員一大隊、一律武裝另由日領署加派日警、馳往該處、會合華界警探、將私造假票之機關與其昆隣房屋、嚴行包圍、然後入內搜捕當時困居六十三號之日•韓•華•三種男女人犯、紛紛逃竄、有躍登屋頂者、有奔往隣屋陽台者有避於暗隅者結果卒被擒獲、計為日人高草準雄•日婦松田朝子•韓人全又壽•金永金•尹智燮•華籍之蘇州人林世忠•常州人錢金甫•寗波人沈義福（又名沈勵吾）•周雲鶴（卽邱雲鶴）•等九名口、搜出製版機器兩架、印刷機器一部、中•中•交•三行一元•五元•十元•票之銅版六塊、已卽就中國銀行五元假票七十張、三行一元•五元•十元•樣券各一紙、祇印成一部份之票紙一袋、已切就之紙二十磅、各色油墨十六聽、化學原料四十八聽、油漆兩桶、攝影器具多件、並有烟搶等物、一併帶回捕房、請間一過、除將日韓籍人男婦五名口、當送日領署訊辦外、林等四名收押、而是案主腦日人細川玄三當時雖被漏網、但其至昨晨、則已自投日領署、尚有匿跡法租界蒲石路之同黨韓人安眞國、亦已於昨晨續被拘送日領署歸案究辦、至林等業由捕房於昨晨解送第一特區地方法院、由傅琳推事開第八庭提審、先由捕房律師厲志山陳述破案情形謂因據報若輩於該機關藏有機器、恐其拒捕、故往捕時探員一律武裝、以備不虞、所有搜出各物、名目繁多、另開清單呈核、該機關組織完備、規模尤大、經耗長期時間、方獲破案、其餘製造假票外、尚有共產嫌疑、屋內所懸、多世界著名共產人物之像片、並有共產書籍、據本案被告林世忠在捕房供、主犯為日人細川、彼係被僱用、專事印刷、月薪六十元、錢金甫亦供被僱充茶役、月薪二十元、因錢身藏沈義路之名片、隨又將沈拿獲沈與周雲鶴均充英美烟草公司繪圖餞、沈家抄出各色顏料頗多、此種颜料、有非其職務應需者、且其與細川關係殊深、現以刑法偽造貨幣罪、對彼等起訴、但尚須繼續調查、請求展期一週云云、次貝探長劉紹奎報告破獲經過謂該處房屋、係長城公司產業、貝劉姓租賃、係湯嘉生作保、惟劉迄不知蹤跡、今祇將湯傳案、遂由湯將為劉担保租屋之經過、加以證明、質之被告林世忠、供認由細川僱充印刷不諱、錢金甫供、向受日本敎育、曾在故鄉充敎員、晚因失業、由細川僱為茶役、雖明知私造假票、係犯法行為然已身入其中、不能自拔等語、沈•周•兩被告、皆承認昔因與細川同事為友、日前曾往訪候、而否認參加私造假票工作、並延律師聲請交保、傳推事以案關重要、諭被告等還押、改期一禮拜再訊、日報紀載日文上海日報云、工部局特政課、探悉市西方面、潛有大規模的國際紙幣偽造團、於二十七日上午十時、會同日總領事館警察署、市警察局•淞滬警備司令部•等分乘汽車七輛、馳至康腦脫路六十一號六十三號、包圍搜查、犯人聞警、均向屋頂圖逃、當塲捕獲日人男女二之鮮人二名、華人二名、抄出印刷機二架、銅板二十六塊、及大批偽造紙幣、更於他處、續獲鮮人一名、聞尚有脫逃之日人、目下正在搜捕、查該犯等計晝、已於三星期前、為工剖局特政課探知、故意待其印刷機完成後再往抱捕、其偽造之紙幣、為中國銀行五元、一角紙幣、中央銀行五元五角紙幣、交通銀行紙幣等、該印刷機每小時可印千五百張現在已印有三萬元之數、被捕之日人、名高草準雄與其妻•韓人金永今•山本和夫•金又壽•松田正子•韓人尹智燮•華人錢金甫•林世忠•沈某等、 
[門縫中投入嚇詐信]  
　　陳隆山為子續娶興高彩烈　窮朋友瀝述醜事圖詐金錢 
　　法租界菜市路康悌路口陳升秦烟紙油酒雜貨店主江北人陳隆山、今年六十三歲生有一子、名陳東林、已成年、亦帮同管理店務、東林已經娶妻於前年夏間因懷孕足月突患瘋病暴卒、陳父子二人、被親家在法院指控虐待傷害致死、因當時屍體曾經報請法院騐明因病身死故案經最高法院三審判决不成立、甫於上年冬間結案、陳隆山近又為子續娶定前日一十七日迎娶結婚先於二十六日傍晚、邀集親朋到店、七時設席、正興高彩烈、宴飲接妝酒之際、有住在南市大木橋路一五六號揚州人王鳳山、今年四十二歲、至菜市路杜神父路口請擺測字攤之南通人王義山（四十一歲）代寫恐嚇信一封、瀝述陳隆山於民國十八年二月十八日、因輿婦人吳蘭芝姘識被夫捉姦退休致婦自殺等醜事并託王義廷代將恐嚇信送至陳之店內、由排門縫中投人、當由陳隆山發覺趕出鳴捕、將兩王拘獲、帶入捕房、由陳據情報告經捕頭派探調查、昨日解送特法院刑一庭、由陳碩英推事審訊、警務處依恐嚇罪起訴、并由告訴人陳隆山聲述接信經過、并稱與被告等均未認識、詰之王鳳山供、與原告認識有年他常周濟我舊衣服、此次我擬回籍、向他借洋一元作川資不允、他以前、姘人害人家致死、現今他發財、不認窮朋友、知他為了成親、故託人寫信去罵他的、王義廷供、由王鳳山囑我代寫代送、由他領我去的、共給我一角錢等語、庭上察閱恐嚇信一過命開辯論後、宣告終結、定三十一日判被告等還押、 
[永安公司昨開股東大會]  
　　上海永安公司於本月二十日在香港德輔道中之永安公司內、開股東特別大敘會及股東年會、到會者有該公司董事郭泉•杜澤文•郭幹動•郭獻文•楊輝庭•李根等及股東許立三•鄧瓊玉•劉映崧•歐陽仲國•潘華保•蔡任意•容子榮•楊向章•何錫朋等百餘人開會時由主席郭泉、宣佈先開特別大敘會、報告修改注册章程內容為增加新股五百萬元、將原有股額每兩股開多一股連原有股本共一千五百萬元、繼由主席宣佈續開股東會、報告二十五年份營業狀況、計去年獲溢利一百四十六萬餘元、並議决派二十五年份股息、推出郭順郭禮安•為監督、郭泉•杜澤文•郭獻文•郭幹勸•郭琳弼•郭瑞祥•楊輝庭•李根•郭源輝•李彦祥•梁桂昌•林澤生為當年董事云、 
[地方法院成立公證處]  
　　又設言詞起訴處 
　　上海地方法院遵照部令、成立公證處及言詞起訴處、凡有證據上欲求預為發生效力、則向公證處登記、如民刑事訴訟、原告及自訴人因事體緊急例如扭訴各情、則逕向言詞起訴處聲訴、其辦公處卽在進法院二重門之口、依部章應各置推事一員、專責辦理、是以盧益美院長特調刑庭推事李學燈專辦公證事宜、推事邵欽植專辦言詞起訴事宜、所有遞遺刑庭推事兩缺、則另派推事陳敬譯等接替、臨已分別視事云、 
[毛絨紡織業同業公會成立]  
　　上海市毛絨紡織業同業公會、前奉市黨部批准設立、依法籌備在案、現因籌備業已就緒、於昨日（二十八日）在香港路四號銀行俱樂部舉行成立大會、各會員廠代表均到會出席公推程年彭•李耘孫•徐謨君•等三人為大會主席於行禮如儀後報告籌備經過情形、並由黨政商會各代表分別致辭、主席答謝畢當塲通過章程、投票選舉程年彭•李耘孫•鄧仲和•陳元欽•張嘉甫•顧錫元•陳慶兆•等七人為執行委員徐謨君•畢仲英•蔡瑞卿•等三人為候補執委鐘燮華•王良誠•華爾康等人為監察委員吳伯匡為候補監委並開執行委員會公權程年彭•李耘孫•陳慶兆等三人為常務委員並推定程年彭為主席委員、卽日宣誓就職宣告成立、 
[茂昌意外事件工部局之報告]  
　　阿摩尼亞管缺陷 
　　黃浦路茂晶冷氣公司、於上星期三發生意外事件、會載各報、工部局工廠事務管理處對於此事、已調查完畢據該處主任辛德女士報告、肇禍之直接原因、乃阿摩尼亞管之安全辦發生缺陷、加以天氣驟熱、水量不足、以致管中之壓力有增加之可能、阿摩尼亞管經該公司裝置於蛋廠之底層、但開廠屋之其他部份、不相隔離、且其地點適當出入要道之樓梯口、殊屬不宜况依照通常辦法、此種筒管之安全辦應裝有洩氣管通至露天、該公司未裝此種洩氣氣管、以致阿摩尼亞氣在室中卽經吹散、尢為危險、蓋空氣中如含有百分之十六至二千六之阿摩尼亞氣、卽有爆炸之可能、工人所用之敞口火盆足以引火、此次未曾發生爆炸、尚屬不幸中之大幸、依照工部局於上年三月間公佈之裝置蒸汽機及其他汽壓機規則、凡鍋爐汽壓機以及各種氣體物之容器而有壓力者均須經過檢騐、俾因此等機器可以直接或間接發生之爆炸或火警危險得於可能範圍內減至最祇限度、該規則已於上年十月間開始施行、依照規則已經注册之鍋爐、共有二百十六具、但他種汽壓機之經檢騐者、為數尚少、 
[第三十四期航劵頭獎得主]  
　　航空獎劵第三十四期、業已於本月十日開獎、頭獎二七二七五號、由本埠大運公司批與大福來售出、悉有松江附近某鎮恒盛烟紙號、素與大福來烟商往來、該店主徐茂林君月前來滬批貨、結餘零數、購去航劵四條、得中頭獎、昨日來滬宴謝、舉觴稱幸賓主騰歡、聞徐君願以多金賑濟川災云、一獎二五六九○號、大運公司批與天賜福售出、聞虹口牙醫生陳某得一條、郵政總局某君得一條、粤菜館夥友得一條、其餘三四等獎、本埠售得最多、據大運公司稱連日外埠有金壇直溪橋人和堂李君、丹陽方碩年君等、紛紛來函兌領三四等獎獎金、已達四十餘處、 
[滿清顯定後裔之孫媳訴夫叔等析遺產]  
　　原告固執勢難和解　官諭律師轉勸讓步 
　　滿清欽差大臣、賞穿黃馬褂、第一任電報局長、閩人王錦堂（已故）遊宦江蘇遂居上海積有遺產乃數十年後、其孫媳王龔氏、（年亦老邁矣）、在地方法院、訴夫叔廷樑之妻王鄭氏、及去叔王竹齊、（卽廷瑞）、分析共有遺產、起訴大旨、原告先翁廷樞、為太公錦堂長子、次子即廷樑、三子為先叔廷璋四子即廷瑞、因錦堂公浙世後、於先緒十七年間、曾將財產分折惟現存電報局股份票三十股、公議留存、作為先人葬地之費、如缺兄弟四人共同補足嗣將股票變賣、以槐蔭堂戶名、置買二十五保二十五圖、則田十畝六分八厘六毫、作為葬地、為四房共有但除錦堂公夫婦葬地外、旋以惑於堪與風水之說餘均不願使用、大好土地、棄之如遺、第被告王竹齊、工於心計、積資甚富而王鄭氏、以年老持掌田契、雖各不欲以該地為營葬之所而把持如故原告迭求分析、三房廷璋公之子媳王宋氏已經同意、而王鄭氏、王竹齊•不允故請將該地四分之一•分歸原告等語、昨經袁推事庭訊、原告代理人　、及蔡定女律師、陳述起訴大旨後、請求將現在實丈見地十畝零四分三厘、除祠堂墳墓約一畝外、其餘以四份分析、至此原告王龔氏供、年五十六歲、夫故已十八年、子亦亡故、僅遺一孫、年祇十二歲、而翁廷樞死亡亦已十三年、太翁生四子、財產共有、有分書載明、現在並有八具棺柩未葬、且生活又困苦異常、故訴請分析等語、被告未到、由朱執中律師代理稱、至於棺柩未葬可以給錢另葬、而生活困難、誼屬一枝、不妨商量酌給、但原告固執成性、致難和解官諭律師轉諭各被告退步、俾得早結、本案改期再訊、 
 
 

Page 12

 
 
[支解少女屍體案法院加緊覓查緝]  
　　檢察官傳探員詢問　指示機宜期早破案 
　　福建路橋蘇州河內、於五月十八日起、凡五六日每日發現支解少女尸體、計發現者、有下牛身、及頭兩手兩足經水巡捕房、將尸體七拼八湊、尚少乳房上十之上半截尸體、先後報經地方法院、騐明收殮、俾再俟半截發現、合成人形乃迄未覓獲、查本案係由法院鐘超檢察官承辦、接手此案後、因案情異常殘忍、又無端倪、偵查煞費苦心、曾面諭水巡捕房、承辦此案華探姚國發、加緊訪緝、因已旬日、尚未破案、故昨日傳姚探至院詢問、有無綫索、並指示偵戶機宜、務使早日破案云、 
[市衛生局吊銷女醫執照]  
　　南市晝錦路十三號有女醫楊某專以包醫肺病并云可捉癆蟲受騙之人甚多、業經市衛生局派員往調查該楊某係楊賈氏之媳、楊賈氏已於去年八月病故、在世時專操推拿衛、生前曾領有本市衛生局中醫生登記執照、其媳楊陳氏、因略諳其衛、故有時對於小兒驚風等癥亦用推拿衛醫治市衛生局以該楊賈氏旣已去世、該項執照、應予吊銷、以免流弊同時並嚴令其媳楊陳氏不得再以冒名執行業務否則從嚴懲罰、 
[小學敎員風流自賞竊同事衣物法幣赴蘇抗旅行]  
　　興盡倦游愧悔服毒　獲救解滬訊明處刑 
　　法租界蒲石路一百十四號門牌博實小學校敎員魏醒民、今年二十七歲、清江人、平素為人、風流自賞、頗好時尚、但因執敎鞭月薪所入、為數甚微、故時常捉襟見肘、際此春去夏臨、和暖花開之時魏觸起游興擬作短程之旅行、奈因囊中空空、遂作非份之想於本月八日、在學校內乘同事之敎務主任劉仲飲（廿七歲四川人）、教員郭楚方（廿六歲四川人）·孟侃（廿二歲四川人）·等三人出外之時、潛入劉等房間內、竊取價值二百二十三元之西裝衣服被褥及法幣等物質當後、向學校請假赴杭州游玩、劉等自魏去後、發覺失竊、卽報告法捕房、請為查究、乃魏遊杭後、又轉赴蘇州遊覽虎邱諸勝至遊覽完畢與盡之時、床頭之金亦告罄盡、於旅邸中念及此番作喪失人格之事、自覺無顏見人、於感此刺激後、卽生短見服毒自殺、經旅館發覺、送至𨵩門外陶史亮醫院、幸中毒尚輕得免於難、嗣經魏與醫院函告博實小學報告法捕房、先通知蘇州警局將魏扣留、一面由探目劉金榮赴蘇將魏移促來滬、昨日解送特二法院刑八庭、由邱煥瀛推事提訊、警務處依竊盜罪起訴告訴人等亦到庭聲訴被竊情形、訊之魏醒民、供認不諱并稱因受刺激、神經錯亂、作此非法之事庭上核供當庭判决被告處徒刑四月魏聞判向庭上稱現經判刑、我之名譽破裂、將來出獄仍要自殺推事勸諭云爾正當靑年、出獄之後、仍可努力、改過自新、仍能恢復你的名譽、遂由法警將被告帶下、送看守所收押、 
[濬浦局陳列古礮]  
　　在會議室配架陳列　閱世已一百十七年 
　　上海濬浦總局、在神灘挖出之古砲尊、茲已運至該局會議室陳列、大通社記者、昨日下午特往訪誌其情如后、 
　　運滬陳列該砲自經該局巨型挖泥賈輪建設號、在神灘挖出後、卽放置船上最近始載運至局、卽由該局將砲身漆以褐色、並配置木架、陣列於江海關五樓該局會議室內、同時有某陳列所、向該局請求擬將該砲携往陳列當為該局拒絕製造年代該砲經該局詳加權量、計重一干二百磅有零、計長七英尺、砲身後部、有兩揑手、照砲上所鐫製造年限、為西歷一千八百二十年、蓋已閱世一百十七年矣、又該砲上復鐫有冠冕圖案、故據揣測、似為英國所造、 
[于立忱明日安葬中國公墓]  
　　留日女生于立忱女士、東居三年、歸國後困肺病復發、陷於神經錯亂、竟於本月二十一夜、自殺逝世茲經死者之妹于佩珊女士、（即黎明健）勘定中國公墓墓地、定於五卅一上午十時由海格路中國殯儀館發引安葬于係廣西賀縣人賦性慧敏、而律己極嚴、由工讀自學、插班中學兩年、卽考入北平女師大、學業操行、為全校師友敬重、後任天津大公報"婦女與家庭"編輯、嗣因求深造、留學日本、考入早稻田大學院、專攻經濟課餘常撰稿、理論極受讀者歡迎、不幸女士東居甫及一年即患盲腸炎施行手術後、不如平日康健後竟由於重偽風引起肺病經年始愈、今春以資盡歸國、舟車暈顚、眠食失常病又發作、到滬後卽陷於頑固失眠、神經錯亂、雖經其妹佩珊費盡心力、亦未能救治、卒之自殺逝世、女士生前女友、國內如女作家白薇•沈茲九•謝冰瑩•國外如日本女作家神近市子•竹中繁•林芙美子•中條百合子•皆極契合、據聞女士善後事畢、將由其友人搜集女士生前遺著輯集紀念、下期婦女生活、亦將為之出一追悼特輯、 
[婦人生性暴戾鞭撻親子]  
　　塾師悲憤携孩告發　經官訓斥聽候公訴 
　　閘北蒙古路、有本地婦人余仇氏、親生一子名余清惠、今年十歲、向在沈浦所辦之私塾中讀書、惟余仇氏生性暴躁、手段殘忍、不知舐犢情深、更忘虎毒留子之義、竟視子如仇敵、每因小孩頑皮、立施重責、鞭撻錐刺、遍體鱗傷、兩臀雙股、竟穿二洞、小孩孱弱之體、何禁非刑、贏瘦如鬼寸步難移、直有人間地獄之慨、塾師沈浦見此慘象、旣憤且悲、携孩告發於蒙古路警察所、檢騐之下、咸抱同憤、派警拘氏、昨解地院、卽奉檢察官騐傷明確、除訓斥該氏外、當奉收押聽候公訴法辦至該孩則給塾師帶出、着交乃父收領、轉諭慈愛、以重人道而敦倫常云、 
[濫撬脚踏車照會同業函請交涉]  
　　新聲社云、上海市販製脚踏車業同業公曾因法租界巡捕對於脚踏車濫撬照會、特致函法租界納稅華人會、請求交涉、原函云、逕啟者、迭據敝會員報稱、邇來法租界巡捕對於脚踏車處罰、日甚一日、而尤以十六鋪一帶為最、卽各行派員司送出新車、經過各馬路時、輒被指為無照行駛、將車扣留、處以罰鍰、雖據理力爭、而各捕房概憑巡捕一面之詞、認為違背路章非罰不予放還、各行號每以事無佐證、抗辯莫能、祇得自認損失、繳欵贖車、默想其他市民之被苛罰者、益無論矣長此以往、痛苦何堪、應請貴會設法救濟等情到會、（中略）為此函陳、務祈轉函法公董局令飭各捕房切實注意、乘車人是否違章宜審愼從事、以昭大公、至於新車行駛、如執有各事行卽日發票者、應予放行通過不得拘罰、統希察照、 
[古書訟案王禮庭免刑]  
　　有松江富戶徐稼蘅、家中藏古書一千一百三十本在民國二十四年、忽然不見、嗣乃發現在姊夫王禮庭之上海寓所、報警將王拘解上海地方法院審理、王辯稱係岳母、即徐母）贈與、在第一審時、由譚焯宏事訊判王禮庭處有徒刑、但譚於宣判前、曾囑楊紹彭律師索賄未遂後而裁判、是以經被告辯護律師告發、故譚楊同在高院受刑、此案為其中發源之一件、因此之故、王禮庭經第三審法院發回滬院更審、茲經王善祥推事於昨日宣告判决、原判撤銷、王禮庭免刑並解釋罪嫌是有的、但行為不成罪故以免刑處分、 
[市聯會函請工部局改善西牢設備]  
　　犯人不得一飽陪無天日　應請從速改善以維人道 
　　本市第一特區市民聯合會於昨晨函工部局云、逕啟者、據市民趙爾昌•馬宗佩趙銘珠、等聯名函稱竊以國家立法、首在嚴明、作奸犯科者、自宜送之有司、分別重輕予以懲處然除死刑外、其他各刑均有使之改善之旨、不過暫時停止自由、一旦有捘改之心及事實、尚有出獄之望、而非使其受慘無人道之傷害也、今乃法律號稱文明、而事實相反緣有友人來滬、未及兩月、不幸交友不愼、致受牽累、經工部局捕房非法用電刑逼供、以致判决亦隨之加重過半、更受工部局指揮下西監之苦、三閱月方能與親友接見一次、見其面黃飢瘦不忍卒讀據云、在牢日不得一飽言時聲淚俱下、噫姑不論其冤獄與否在中國之士地、受異國之罪刑西監內部、暗無天日應請本良心之主張、迅速督促改善西監等情到會、相應轉函貴局從速將西牢設備改善、以維人道荷、 
[烟民劉雲方在醫院自縊]  
　　住公共租界新重慶路三六一卉十二號北平人劉雲方、今年二十四歲、因染有烟霞癖、於本月十九日、自投金神父路廣慈醫院住院戒除姻癮、至二十七日下午三點二刻時、劉忽生短見在醫院內乘人不備之際、潛入浴室內、用毛巾懸於冷熱水管上自縊自殺、至　時、由另一病人卞成明發覺告知看護、報告賬房並告法捕房、將尸車入同仁輔元分堂騐尸所、昨日、報請特二法院、由王任檢察官蒞所、騐明尸體、委係自縊身死、困尸屬尚在北平、故由死者表叔馬華卿代為領尸收殮、 
[當過七年連長回來拉黃包車]  
　　重操舊業自食其力 
　　鹽城人于玉琨、年三十四歲、前在本埠拉黃包車為生、於八年前、在某軍事機關招兵時出外從軍、後在江西緝私營由兵士升至連長、任職七年、并在江西娶得一妻錢氏、今年二十六歲、曾生男孩一口、年三歲、取名正林、現是項軍隊業已解散、而于玉琨亦在被裁之列、故于去年八月間携帶妻子等來滬、一家數口、暫居閘北中興路都天廟附近瓦平房內、近來因生活維艱、所以重操舊業、仍舊拉黃包車度日、詳者謂一個人能自食其力雖肩擔手提、不足為羞、 
[鎮海漁民捕獲大墨魚]  
　　兩尾重達三十五斤　雌雄一對運滬兜售 
　　現為漁區墨魚（俗稱烏賊魚）汎期、魚船紛紛出洋網捕、本埠魚船來滬傾銷尤形頻繁、頃據鎮海來滬漁人云、該地東碶鎮漁民王德典、日前捕獲大墨魚兩尾、係一雌一雄、其重量（一尾合稱）共計三十五斤、惜出水後卽行斃命現用冰屑防腐、日內擬運滬兜售、冀得善價、 
[啞吧女子控人姦佔其夫]  
　　啞吧女子王五寶廿九歲因伊夫興山東少婦劉夏氏、（十九歲住陸家浜）姘識、被啞吧偵知、於昨日上午九時五十分、在江陰衛守護釘梢至西門附近、啞吧遂將劉夏氏抓住啞啞爭執、而劉夏氏不解其語因之歐鬥不解經崗警李光義到來、將雙方拘入老北門警所訊據啞吧指手書脚度其意、係夫被劉夏氏姘佔醋海與波、今被加暴傷及腰胸等部請究、案關指訴吃醋加暴傷害、着解法院訊究云、 
[兩幼女有串拐嫌疑]  
　　蘇州人胡書堂年五十一歲住閘北交通路七號、業源與石灰行跑街之職早年娶妻崔氏、早寗籍、年四十七歲、生有一女、乳名小桃妹、現年十九歲姿容娟秀、在甡新織綢廠為織機女工、結識小姊妹徐玲囡•張小妹•多人、時相過從、晚間同在附近識字學校讀書、詎胡女於本月十九日下午五時許、以赴校為由、一去不歸胡書堂以愛女突告失蹤或有人將之誘拐、經多方偵查始悉十九日晚八時許、女曾偕徐張兩女一度往西海大戲院觀影戲、故認徐張兩女、有串拐及藏匿乃女之嫌疑、因於昨晚十時許、據情報告警所派警前往甡新織綢廠工塲將徐玲囡張小妹拘獲帶所訊問、徐•張•兩女年齡同為十四歲、在警所痛哭不止、堅稱無串拐及藏匿胡女之情事、警所旋飭具保暫出聽候查辦、 
[邑廟附近攤販請願免予取締]  
　　城內福佑路邑廟附近一帶路旁擺設攤販、共有一百三十戶營業迄今、已近十年、賴斯生活者、至少八九百人、最近因由該管邑廟警察所奉命取締、禁止設攤、乃各人羣情恐惶、遂推出陳阿堯張金林•朱筱堂•等十一人為代表、聯名於昨日呈請市政府、顧念時艱轉着市警察局、收回取締成命、以維生活、 
[大觀園展覺]  
　　明日閉慕 
　　梁溪楊韻芬女士、手製紅樓夢大觀園模型、業於本月十二日起、在大新公司四樓公開展覽多日、觀者已達數千、莫不嘆為藝林精品、詳情已屢誌各報、茲聞該會擬於本月三十晚與附設之馮寅夫婦書畫會、同時閉慕、凡愛好藝術人士而讀過紅樓夢說部者、幸勿失此最後賈會、 
[鐵梗擊傷工人何仁鳳判刑]  
　　楊樹油西湖路六六○號申新第六紗廠打包間皖籍工人何仁鳳四月二十二上午七時、向物料部江陰人朱正寶借用鐵梗一根、口角歐打、將朱腹部擊傷倒地、經人車送聖心醫院、而腸脾破裂、由醫生用手術治痊何拘解特一法院、訊供明晰聽候宣判、昨晨、蕭燮棻推事蒞刑三庭、判决何仁鳳處徒刑十月示儆、並賠償醫藥費一百十四元五角、 
[患肺病厭世婦人服毒自殺]  
　　松江婦人周聶氏、年三十歲、住居水路弟三十五號門牌、其夫周承恩、任職於德勝洋行藥品部、氏近因患有肺病、醫治不愈、致於本月二十二日晚間遽萌厭世之念、背人潛吞藥片自盡、迨至翌晨、經乃夫發覺、當將其伴送仁濟醫院醫治罔效、延至前日下午二時三十分氣絕殞命、由院報告成部路捕房、飭探前往調查之下遂將尸體舁入斐倫路騐尸所臨晨、由第一特區地方法院委派唐檢察官蒞所、騐明尸體屬實、遂諭騐得死者周聶氏、女性、委係生前服毒身死、尸交其夫周承恩具結領殮、 
[四明分行雨際忽來巨賊]  
　　竊取一千五百餘元　茶房追捕已屬不及 
　　前晨三時大雨傾盆之際、小東門西明銀行分行、忽來技術高超之巨賊、將大門洋鎖撥開入內、又將保險大鐵箱暗鎖撬開、將內儲之國幣一千五百餘元竊取而逸迨該行茶房驚覺追捕、已屬無及、當即報告崗警劉振海前往踏勘得竊賊遺下雨衣件、銷一把、鐵鎜一把、鐵塹一個、均係銷之用、遂携回邑廟警察所報告佘所長、立卽通飭所屬探警、一併偵緝務獲嚴懲云、 
[工頭俞榮根被小工砍傷]  
　　無錫人俞榮根、年三十五歲、向在閘北中山橋匯巷三十五號金鷄木料廠為工頭、昨晨十一時計、俞因事步出廠門外、被小工六人預伏在側、舉斧向其猛砍二下、計傷後背一斧、左肩一斧、左手指一斧、俞受傷後、大聲呼救、當經附近崗警馳來、拘獲一人、一名孫慶生、一名劉錦林、餘四人卒被兔脫無蹤、傷人載送仁濟醫院診治、事後據稱因工作嫉妒、致釀成慘案 
[卡車撞傷行人]  
　　昨日下午一時二十四分、公共租界新閘路新閘橋路口、有一身穿藍布短衫褲年約一十左右形似工人之男子、手提飯格在該處電車分站人行道上、穿過電車鐵軌、其時適有三路電車二號機車拖帶二百四十一號拖車、由東往西駛至、該形似工人之男子、已穿過機頭、不料同時有一灰色卡車由西往東疾駛而來、見該男子不及停車致被猛撞、該男子直飛向電車之鐵柵門上、頭部面部均流血、鼻子已無、昏暈倒地不省人事、迨巡捕到來、該卡車已駛去、故僅將該電車司機（五百三十三號）抄錄號碼、一面將受傷人報告新閘捕房、派救護車到來、送往醫院、不知可保無性命之虞否、又悉卡車租照一五六一 
[張順興營造廠負債近四萬元]  
　　停業後不足清償　法院已許可和解 
　　本市張順興營造廠、自去年因週轉不靈停業後、負債額約達一萬五千二百餘元、而估計資產所值、不足一萬元、不敷清償債務、該廠廠主張德山、依照破產法、特向上海地方法院、聲請和解債務、頃據大通社記者探悉本案已由該院受理、予以許可和解並經選什笪耀先會計師為監督輔助人、定期七月十五日上午九時、在該院第一民庭召開首次債權會議、進行和解程序、屆時並由該院推事黃觀效出席監督、 
 
 

Page 13

 
 
[橫浜路河浜內發現日女自殺屍體]  
　　死者包袱刺有太田二字　似為女茶房或藝妓之流 
　　日文每日新聞云、二十七日下午三時半、橫浜路恒業里四三七號住山次三氏之後門附近河浜內、突然發現身穿和服年約二十五歲之女屍體、屍體背上又縏有兒童遺骨箱旋經日總領事館警察、將屍體撈起、檢視所帶包袱上、刺有太田二字、屍已經死後二十小時，並無被害之疑確係二十六日午徒十一時半、投河自殺當將該屍收容於日本墓地、靜待遺族認領、目下總領事館警察署正調查死者身世惟由死者服裝觀察、似為咖啡店女茶房或藝妓之類故以花界為中心、調查內情、 
[上海律師公會執監聯會紀]  
　　第一四五次 
　　上海律師公會前晚七時、在法租界高乃依路三十號會所、召集第二四五次執監委員聯席會議孫祖基主席戴繼先紀錄議案錄下（甲）報告事項㊀主席報告建築委員會議决案㊁上海日報公會函復所請轉函各報館、另闢律師廣告欄一節各報登載律師廣告計有評前長行及緊要分類二種、各欄刊載時、均屬編排一處案、㊂徐佐良查人偉委員、報告交辦司法院限制上訴第三審辦法之審查意見認為應予呈部請求取銷前令案㊃孫祖基周孝庵委員報告、交審查各監所囚人、請求轉呈中央大赦案、認為本案依憲法頒布有期後卽呈司法行政部、轉呈大赦案、㊄張鵑聲委員報告、向上海第二特院接洽改善領欵辦法、宜用書面條陳辦法案㊅所得稅研究委員會李文杰委員報告關於所得稅法研究情形、及擬請中岸减低自由職業者之稅率意見案、（乙）討論事項、㊀建築委員會交核之投標接造本會新會所未完工程、是否採用最低價、及會所鬥面、應否用面磚及大理石案、（議决）採用最低投標之奚志記所投標單為當選、㊁新會所鬥面應用、理石及面磚㊁本會新會所奠基禮、如何舉行業、（議決）訂於本年六月中旬舉行、㊁上海日報公會函復關於報紙另闢律師廣告欄一節如何辦理案（議决）推徐佐良周孝庵唐世昌委員代表、再向上海日報公會接洽㊃徐佐良查人偉委員報告、司法院限制上訴第三審辦法之審查意見、如何辦理案、（議决）轉送中華民國律師協會㊄張鵑聲委員報告、與特二法院接洽改善領欵辦法一節應如伺辦理案、（議决）除書面呈請高三分院外、並呈特二法院改善㊅楊思誠會員報告上海第二特區地方法院對於有權代領案欵之委任、仍着另加領欵特權委任書、請派員交涉案（議决）併人前案辦理、㊆所得稅研究委員李文杰報告所得稅法研究委員會提出之研究意見、如何辦理案（議决）交常務委員會建議中央㊇陳邦亮會員函報受當事人誣攀許欺、請予援助案（議决）交常務委員會辦理、㊈黃惠周會員函詢江蘇省律師軍訓期間、及如何辦法案（議决）查公民軍事訓練不分職業至訓練期間、應詢問當地主管軍訓機關（十）楊凜知會員函報非會員邊惠風、組織東南法律事務所違法執行律師職務請賜查究案（議决）轉呈主管區域法院檢察處查辦、（十一）朱蘭嘉委員等提議解釋關於盜匪案件在二十四年七月一日以前已繫屬於法院者仍由法院依通常程序終結之繫屬疑義案（議决）法院一經受理、卽已繫屬、（十二）常務委員會提請推員紙織新生活運動會案、（議决（推舉方俊傑•朱文德•汪曼雲•毛雲•姚福園•吳國昌•徐佐良•尹勇•周　庸•委員組織、並推問是膺委員召集、(十三）欠費會員逾四個月、屢催不繳者、照章應呈報退會案、（議决）通過（十四徐佐良委員提議、㊀函催吳縣律師公會、速訂召集第八屆律師協會代表大會案、㊁舉行寃獄賠償運動案、（議决）㊀函催吳縣公會外、並函律師協會轉催、㊁組織寃獄賠償運動委員會、除本屆及下屆執監委員為寃獄賠價運動會當然委員外並加推俞鍾駱蔡棨璜•馬春華•陳志皋•楊敏時•嚴蔭武•龐珊珊•俞承修•會員等委員由陳霧銳委員為召集人、定期本月三十日下午五時、先行召集各委員開會籌備一切、（十五）律師仲偉仁•黃人達•王祖蔭•周衡•吳國華•湯覺先•喻世芳•袁文澄•王錦荃•等聲謂入會案（議决）通過、卽日呈報各級法院備查議畢•時已深夜、遂宣告散會、 
[同樂等六電臺低價收買興議]  
　　本市同樂等六電臺前因電報局對於奉令收買機件、估價太低、而按之被取締原因、其咎又不在電臺、故再向該同業公會聲請救濟略以一查此次敝臺等以被認為機件簡陋、而受取締惟事實上各電臺團樣先經審查建設後、又經工程師查騐合路、然後播送、專後運章、不得隨意變動、則所認為簡陋者、卽為工程師查騐合格之物件、其實任自不在敝臺等、自無撤銷之理由、故會晋京請願並經大部批復"出資將各該臺機件收回業經令飭該局速辦、在案並無津貼之謂、今出價如是低小、與敝臺等購買之價、大相懸殊、買不能承認、若不能給價、則應准予恢復播音、否則該項損失應由交通部電報局所派查騐電臺之各工程帥負責請貴會據理力爭"云云聞該公會已為轉呈云、 
[市商會主辦現代問題演講]  
　　由專家分任 
　　上海市商會為增進職業界時代認識學衛興趣及人格修養起見、特由該會商業補習學校通問現、舉辦現代問題講演會自六月十六日起開講每逢星期三六兩天、各舉行一次、時間自下午七時三十分起地點、卽在天后宮橋觸市商會內、聽講員僅收取聽講費一元、至講題及講師姓名如下、㊀國際關係現狀、（樊仲雲）、㊁一九三七年太平洋問題展望、（胡愈之）㊂英美民主政治、（孫寒冰）、㊃蘇聯政治機構、（張西曼）、㊄最近中日外交、（周憲文）㊅意德法西政治、（未定）㊆中國財政問題（李權時）、㊇中國交通事業、（鍾偉成）、㊈中國民族工業的發展、（潘仰堯）、㊉中國農村改良運動、（王揆生）、㊉㊀中國衛生問題、（江世澄）㊉㊁靑年條養問題、江問漁）㊉㊂中西文化之異同及其趨向、（陳高鏞）自卽日起、每日上午九時、至下午五時止辦理報名手續、 
[財部准雲陽塲引鹽每引改為百擔]  
　　財部為雲陽塲引鹽每引改為一百擔、旣係為與大寗塲一律起見、已准照辦、訓令鹽務總局抑轉飭遵照、原文云、鹽政司案呈接管前鹽務署卷內、據前兼四川鹽運使呈請將雲陽塲引鹽每引改為一百擔、俾與大寗塲一律、祈鑒核令遵、又據前兼鄂岸榷運局局長呈、為雲陽現放引鹽、因係上年繳稅、故仍暫照每引一百二十七擔秤放、俟放完後、卽收一百擔收稅請覽核各等情到部、查大寗塲引票鑒斤每引改為一百市擔、會於上年七月間據前鹽務稽核總所轉報、經部令准、並分令前兼四川鹽運便各在案、茲據前情、所請將雲陽塲引鹽、亦改為每引一百擔、旣係為與大寗塲一律起見、應准照辦、合行令仰該總局分別轉飭遵然、一俟上年繳稅鹽斤掣放完竣、卽照現定辦法實行、仍將實行日期轉報查考、此令、部長孔祥熙、政務次長鄒琳代行、 
[公共租界黃包車减少籌備告竣]  
　　大陸報云、公共租界警務處之黃包車管理局、因租界中之黃包車執照、六月一日起須減少四白八十三張、昨（二十七日）已將實行此項命令之佈置號倫告竣、管理黃包車事務之稽查長司徒平斯氏、昨日聲稱　渠已收到黃包車主公會所開應云車照號數之清單六月一日工部局發給新車照時、凡車上所開應去之單照均將停發於是租界內之黃包車、將餘九千五百輛、按减發車照本定二月一日實行後因車主請願乃展緩三個月、俾車主得籌集經費、以賠償車照被撤者之損失、將車主公會主席告大陸報訪員、賠償費幾已籌齊、最遲到本月抄、須由認繳之各車主送存指定之各銀行、車主雖初曾竭力反對减少、但此次必能順利實行、賠償之捐欵、按所有車數徵收有車不足十輛者每輛收十五元上輛以上者依比例增加、此欵全以賠償車照被撒之車主、所擬裁撤之車四百八十三輛其中二百二十八輛乃屬舊不堪用者餘亦為舊式者、六月一日起、所餘之車九百五十輛其中新式者估五千一百三十一輛、 
[中央信託局代辦審核所得稅額]  
　　催徵收欵審核二部　工作分立一改積習 
　　所得稅自開辦以來迄已數月、各方報繳數額、閒上海一市、已達四百餘萬元、惟稅額審核尚未完竣、兼管上海辦事處梁和鈞氏、囚該項稅欵、出入亳厘、與納稅人義務關係甚大、特於孔部長出國前、呈准財部委託中央信託局代為辦埋、現已由該局另聘專家、組織上海所得稅稅額審核處該處工作已經開始、所用人員、均係甄選會計稽核專家、及大學敎授担任、又該處為避免請䚽起見、對於審核意見　嚴守秘密業已頂誡所屬、勿得擅自對外接洽、以保持審核獨立之精神說者謂所得稅制度施行以後、對於經收稅欵審核帳目、及催徵工作、三權鼎立、一改從前稅收機關之習慣、且可為吾國財政制度之新紀元云、 
[理敎會開會紀]  
　　中華理教總會駐滬辦事處、前日開各公所代表聯席會議、自張一塵主席報告出席總會二週紀念大會情形畢、討論㊀本外埠各公所紛紛函詢組織區支會案、查中央去年調整理教團體時、所有省市縣分會籌備會、一律停止組織、以公所為單位、重行辦理公所會員登記手續、本年二月二十六日、中央核准市縣分會組織通則、根本無區支會各稱、並據總會復同前因、議决請主席送登理報週知㊁閔行敎友錢寶喜前函、因案累逮捕茲蒙公函嘉善縣政府證明、業已恢復自由案、講决函知崇信堂公所、㊂靝緣堂公所報告教友朱廣興被人誣陷、由保安司令部逮捕、要求營救案議决、函呈警備司令部㊃靝缘堂公所函敎友沈士育因媳婦藉端歸寗一去不返、要求續請南匯縣政府澈究案、議决照轉、㊄普元常公所函理事長蔡芝田辭職、公舉金養吾、趙清奎•為正副理事長、請核示案、議决、交市分會備案、㊅智慧堂公所函請丁前主任栘交物件案、議决、准予轉知、㊆上海人事諮詢所函旨在聯絡各界、指導民衆解决人事問題、已設辦事處、並附章程案議决轉知各公所、㊇廈鬥松柏堂公所函詢組織分會　情形案、議决函復、餘略、 
[短訊彙報]  
　　▲上海靑年曾與杭州•寗波•兩靑年會合辦少年營、地點已擇定風景幽美之普陀山、 
　　▲八仙橋上海育年會今晚七時舉行中國新興事業系統演講講員已聘定潘爺堯氏講題為"中國新興之工商事業" 
　　▲寗波浙東中學為籌建科學館健身房以利學子一起見、爰由前校長袁履登曁現任校長壽子琨兩君、擇於本月三十日（理星期一）下午六時、假座上海香港路銀行俱樂部、歡宴旅滬校友、共商辦法 
　　▲高橋農村改進會本月起開辦張家宅農忙託兒所一所一切教育及設備等、均臻完善、 
　　▲工部局音樂隊經局方允准、自六月一日起休假三星期、 
[陳金婚禮誌盛]  
　　本埠上海電報局會計陳植支君經黃右泉陳增麟•兩君之介紹、與姑蘇名媛金瑛女士於昨日（二十八日）假座四馬路萬利酒樓結婚、由交通部韋技監•及鐵道部張財務避開•兩位證婚　全滬電信界聞人及前電等、均往道賀濟濟一堂頗極時之盛、 
[工部局試辦鍋爐管理員訓練班]  
　　工部局之工廠事務管理處、為維護工廠之安全起見已開始試辦鍋鑪管理員訓練班、經工部局核準之工程師金芝軒李允成•及胡筠笙等三滬自願協助、訓練方法、係用幻燈片模型及眞鍋爐等、分別說明各種鍋爐之特性、以及使用時所應注意之點、此外如生火熄大、及向廠方報告缺點等經常工作、亦分別指示俾鍋爐管理員得明瞭若犟在維護安全方面之責任、現在受訓練者共有烟草、染織•印刷•橡皮•五金織襪•製帽•及化學工業等八種工廠二十家之鍋爐管理員各一名每星期在荊州路小學敎室授課二次、預計十二次可講演完畢、各工廠廠主對於此種訓練甚為注意、 
[市聲]  
　　▲一大洋服公司夏季廉價壽飛路維兩蒙路口一大洋服公司開設、有年、設計創樣新穎美觀茲為優待顧客起見、將廈季、一切上等衣料、一律廉售、 
　　▲朱少雲瘰療丸暢銷美國本埠白克路永年里三號、蘇州瘰歷專家朱少雲醫生發行之秘製瘰歷丸、並外敷藥膏、專治男婦大小頸項結核、各種軟硬歷孑頸等症、頗著靈騐、不論已爛或未潰、一經服用、無不立奏奇效以故近有美國國華藥局、派員來滬大批採購、訂定經理辦法、運往美國推銷、惟本埠並無分售現聞外埠函購、絡繹不絕、門市亦異常擁擠、 
　　▲和平公司開幕盛况本埠雲南路四馬路北、和平公司、經理世界名藥印度油、此項藥油、外搽能治百病、昨日上午九時、舉行唸佛開幕典禮、門前建有古代宮殿式牌樓一座、金碧煌輝、荘嚴富麗、為滬上絕無　有之偉大佛化建築、悉昨日該公司售出印度油、數達千餘元之多、 
　　▲明星香水下月起加價四馬路中西大藥房出品之明星香水、以越陳越香著名、近因成本高貴、定六月一日起增加批價、自此消息披露後、定貨擁擠、向所未有、而各界仕女、亦因明星香水增價之故、購者非常踴躍、 
[出版界]  
　　▲蔣介石的批判與反證、出版關於蔣委員長評奪等書、各方家出版者、已有金種　但多數皆直譯原文、絕無反證、使讀者易受宣傳作用、玆有本埠交通路九州書局特編譯"關於蔣介石的批判與反證二書、除蔣批評原交迻譯外、更搜集各種切實紀録、每段加以反證用忠實態度、寫出正反相照、更顯示出書中、人偉大之人格書中附圖照多幅、每部特價祇售五角、 
　　▲復興月刋五卷九期出版新中國建設學會主編之復興月刊、五卷九期、頃已出版、內容異常充實計有鄭宏述氏之今日中國政治的根本問題、秦樂黨氏之歐陸五強軍擴戰•懷雅氏之德國的勞動服役制度•孟輝氏之世界列強的原料資源戰•王行氏之倫敦市的行政組織、趙如衍民之日本市町村的構成及其行政能力、太田宇之助氏之追懷黃先生•如璜氏之現代名人介紹---戈林以及大學文壇、徐榭人民之德國的經濟發展及其新四年計劃、吳春義氏之日本明治維新運動再檢討等、訂閱全年二元、另售每册二角、各埠各書局均有代售、 
　　▲西風月刋弟十期出版西風月刊第十期六月號、已於日昨出版、本期內容益加充實豐富、專篇有林語堂之美國與美國人、老舍之英國人興貓狗、沈有乾之中學為體西學為用、西風特寫"織肺人"附照片及圖解、尤為名責、此外尚有人工生男女術、無綫電傳影、可怕的梅毒、怎樣學習新技能、大學教育的價值、白流的眼淚傷心女郎的自白、怪音樂家、防空天網、未來艦隊、口頭宣傳廣告衛、郵賊、私人偵探及西書精華北涵冒險記等精彩通俗之文章又西風第一集合訂本、優待定戶、特價一元二角、至六月底截止、讀者可直接向上海愚園路愚谷邨北號購買、 
　　▲快樂家庭之改進愛多亞路巾滙大樓六樓聯華出版社之定期刊物"快樂家庭"、內容豐富、印刷美麗各大商行均有廣告、行銷達七萬餘份、每兩月出版一次、每册祇售兩角、定閱全年、祇需一元、現為更求精進起見、特聘王鈍根擔任主編、因得徧求各界名流、著述有價值之論評、及小說詩歌等類、新舊體文俱備司使讀者並皆滿意、聞快樂家庭第卷第一期、卽將出版、 
[醫訉]  
　　▲國醫余鴻孫遷移國醫余鴻孫為已故名醫丁甘仁才高足、余繼鴻之長子、家學濎源、對於內外喉科、均所擼長、懸壺十餘年、活人無算、上海郵政管理局、聘為局醫、余醫士歷任上海中醫學院•廣益醫院•國醫學會•中醫試騐委員等職、茲因擴充診所、便利病家起見、於六月一日遷移老西門和平路孝敬坊一號、照常應診、 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
談言 
[喜雨] [  史楫]  
　　隔夜下了場大雨，第二天晴了，再隔了一天，報上有"專電"云："晋各縣前昨普降甘霖三四寸，民眾咸有喜色。"又云： 
　　"成渝各地，均得透雨。二十五日夜大雷雨，電機損壞，成渝電話不通：川南各縣，亦獲甘霖，田巳插秧，人心穩定"這些電報是和"川省府振款，月底籌撥，"豫災民環跪乞賑，各縣皆有"，等新聞同日見報的。再前些時候，則還有災民跪求京滇週覽團乞賑的新聞過；更前呢，則更有"餓莩載道，羣掘白泥草根以果腹"，以及"一家十餘口均餓斃，李亦自縊而死"，等等新聞；近在上海，則據聞前幾天還有過一個展覽會，陳列着災民們"充飢"的食料，以求大善士們見而可憐，慷慨解囊一番。不過成績却似乎並不好。 
　　現在則是有些災區普降甘霖了，讀到民眾咸有喜色"，"人心穩定"，我們也彷彿見到憔疲欲死的病人，驟然間獲得甘霖，在菜黃的臉上，現山－絲笑容似的，心內禁不住有些怦然跳動。 
　　由之想到普降甘霖的災區內，災民們的高興，一定上更不小的。可是這樣就教得了他們的性命了嗎？ 
　　救災如救火，那是早已聽得耳朵起繭了，災民們嗷嗷待哺之情，我想也不必多費筆墨來再叔述；可是振欵和災情，現在却還在"籌撥"調查和一起草報告"中：幸運得很，這時候是降了一陣甘霖，使人心穩定"一些，田已插秧。然而插秧不是收穫，再說得掃興一些，插秧離收穫的日期還遠得很，那麼，從插秧到收穫的過渡時期中，災民們又怎樣的把日子打發過去，又拿什麼來塞飽他們的肚子呢？餓了肚子是不能耕耘，也無心耕紜的。 
　　所以"喜色"後面還會有怎樣的臉色，"人心穩定"又能"穩定"多少時候，實在是難說得很。 
　　而現在則是喜雨，雨使他們"人心穩定"下來，雨帶來了甦生的希望，而也好像祇有雨，才是眞正來救他們似的。 
　　有人喜歡把水災旱荒，說成天意，這用意我是知道的，可以減輕人為的責任，也可以減輕災民們的憤怒，蟻民們呢，由於長期受騙，也往往深信不疑，所以一呈旱象，便先晒龍王，晒之不靈，便祇好聽天由命了。他們自然也不肯就死，那就祇好掘白泥草根，發現"應糞"，用種種可以塞飽肚子的東西來苟延殘命，然後，看看連可以充饑的東西都沒有了，那才環跪乞賑。那時候，某地災情奇重的消息，也方吹到吃肉糜者的耳中。 
　　而一朝降雨，災民們便以為天意已轉，活剩下來的便都喜形於色，其始固也不僅可以掃秧而已也。 
　　這樣，災民們又怎能不喜雨呢！ 
[死城] [  康黎]  
　　借美麥全國鬧大荒的那年，我在一座小縣城裏教書，因縣長是位教育界人，很知道學校的開辦，與放糧拯饑，是一樣的重要，所以無論人們怎樣苦痛，這所全縣唯一的小學是决不停辦的。 
　　我們同事共六人，待過只有飯吃，開學時本縣的災難還不十分重，每天可吃三頓乾飯，（平常人家都如此）後來鄰縣逃荒的一天多一天，穀米漲到二十元一石，我們便減除一餐早飯，空看肚皮去上課，延到四月初，情形更糟了，米有錢無處買，麵粉貴得駭人，且難民多得滿地，我們這所縣文廟改造的校舍，四周也被他們包圍得水洩不通，吃飯時，飯聽裏，要派"武裝同志"把守，否則我們還未上桌，他們便開始"總攻擊了 
　　我每到吃飯時，心中像尖刀在刺着，因偶一抬頭，窗外門外，就有千百個黃臉，睜眼張口的朝着我們，尤其那些小孩兒的呌喊更使你嚥不下喉去。 
　　一天晚飯時，門口把守的人抵抗不住了，只狂呌"先生們！先生們！快走呀！不行哪..."我們剛起身，外面的人，便似狂濤般的捲進來了。菜碗，飯桶，...一片響聲，我嚇得忙躲到桌下去，看見他們抓看什麼便望嘴裏送，有些年老的，給一個飯　噎得流出眼淚來。小孩兒們，由他的保護人搶－點給他，但是小嘴巴餓得更扁小了，吃不下，拿在手裏，又給旁人搶了去。如是，哭，罵，打，鬧得天昏地黑，這時我的心快炸了，全身顫得不能起立。 
　　後來守門的人跑出去，請了救兵來，十幾個拿皮條竹根的"武裝同志"衝進，一陣"肉搏"，無力的難民那能是敵手，逃走，狂呌，求饒，小孩兒老頭子多翻倒在地上，女人們只在"救命救命老爺"亂喊。 
　　這狂濤退落後，廳裏倒下六七人，有的頭被打破，全身躺在血裏亂滾，有的是被擁擠，跌在地上折斷了腿，一聲聲的哀嗚慘呌，眞令我聽了心痛，最殘忍的，是個小女孩兒的肚子，給人踢破了，腸，胃，血，肉，流滿一地，她那雙小手還在抖動，兩顆黑眼珠老睜着不閉，藍花布的小襖裏，還裏着一個白芋頭。"呔！這是在惡夢中，還在地獄裏"？我淌着眼涙走開。 
　　學校再也不能維持下去，教職員吃飯尤為最大的問題，因文廟是公地，不 
 
 

Page 19

 
 
能禁止人家自由出入，月房間都是大廠式的開着，不能有點陰攔，等到飯燒好時，四面已包圍得像鐵桶似的，無論你怎樣防止，打，殺，總敵不過他們饑餓的掙扎。 
　　街上店鋪早已關門，小販們也不敢拿吃的東西去呌賈，田野的草根，山上的樹皮，早剝得枯黃一片，就是水中的菱蔓，蘆葦，都採得精光，人死了不敢哭，恐驚動衆人，把他從泥土中翻出來，做羹膳，牛馬雞犬通化成了肥料，人口也慢慢的少下去。 
　　我們的學生，多是富商巨种的子弟，開學兩月後，還不見有什麼詫異，至三月後，便一天天少下去，有的說是路上失踪，有的說是只尋到衣褲鞋襪，人是找不着了。恐怖一天增加一天，食糧一天減少一天，全縣城陷入了死的狀態。我們由兩餐化成一餐粥，一餐乾飯，後來又都變成了粥，等到米告罄時，粥都沒有了，只有麵粉和水吃。我吃麵是吃不慣的，積在肚皮裏老是不消化，不到一星期，我便病在床上，肚皮漲得像燈籠。 
　　現在四川又在鬧災荒了，想起那時的景况，還不禁不寒而顫，那個被踏死的小女兒的眼睛似乎又在我面前閃着了。 
[反省院] [  羅彭]  
　　---古城思錄 
　　那天是逢禮拜日，天氣很溫和的，胡同裏的沙泥地，有了一種蒸濡的濕意。 
　　我走在大街上，想念着他---那椶色髮的少年，在幾何班上是一個瞌睡蟲，在政治班上是一個大胆的辯論者有時他很懊喪，就嘆息民族底絕望：有些日子，他卸無端繁忙起來，使人想像他在幹着轟轟烈烈的事呢。不知什麼時候起，我不見了他。我問同學們，得不到信息，問他底親近的友人，却只得到微笑。於是，我漸漸地，為了他底失迷而感到煩悶了。 
　　出乎意外地，我得到他從反省院寄來的信。"二號能看我來嗎？如果來不及，十二或二十二號也可以："他這麼說的。 
　　"一個不走正路的安得倫"我可以這樣地責備他嗎？但是我將立刻看見他，責備嗎？不我應該安慰他。 
　　禮拜堂前面的小柏樹給工人剪得篦齊，顧得靑翠而又天眞了。"牠們是自由的"！我這樣想，當我穿入一個小門又順那胡同走去，在後街底一角，我尋到那個月亮門。我踏上那空虛的而又明靜的甬道底步石，向甬道盡頭走去：那里有兩個人影模糊在墻蔭底下，像在祈禱。 
　　那第二道門是鎖着的。從厚厚的木板間，透不出一些聲音和一些氣味，我等待那上午遲遲的時辰•在門裏，那些無知的犯罪的靈魂是沒有忘記這快活的早晨。在墻頭春底氣流中，夾着他們底喘息，像雙輕盈的粉蝶跨過瓦墻，飄搖在對面的人家底高樹枝上。特別在這無風無雨的初春日，希望昇入幾朶白雲頭，和想像中的水族妖靈戲舞。無知的心該也是虔默的時候了。 
　　在第一道門里出現了三個人影，一個中年人携着一雙布包；一個靑年挾着綠皮的書本；還有一位老太太扶着一根光滑的手杖：他們緩慢地走適來，像從另一處古剎走來的。 
　　時候將近八點了，那門忽然開了一條縫，我應該和先來的一個同時進去；可是那個很和靄地讓給了老太太。 
　　當我們走進去後，門立刻又關上了。找看到一個大的方形的院落，院里有那明靜得如古寺內所見的步石，通疏着三面房舍。那兒有幾名守兵把他們底灰色身影投在灰暗的廊下。 
　　在門室裹，我被詢問了一番，又給登記了册子：於是隨了那領道人走向正房的階石。在那走廊下我發見了從一個窗口露出來的白白的熟識而生動的臉，那稍稍蓬起了一點的棧色髮。看呵！他在笑嗎？他很高興？但是我們隔着一堵磚墻，一排鐵柱。可不知在這里能握一握手？ 
　　我用眼睛去探那守兵底眼睛，他並沒有說話時，我已懂得被允許的一切了。 
　　通過鐵柱的空隙，我握了他底寒冷的手，問他： 
　　"這里可好"？ 
　　"我們可以看點書：有時可以打球，這是得感激的；還有，我們可以自己洗衣服"。 
　　我看到他底雪白的襯衫領，那比他底白白的臉孔更顯明地給了我冷的感覺。但我隨卽憶起雪是消融了，而春底微風也是暖和的了；我又想起打球，這應該是最解悶的玩意兒。 
　　我忽然聽到他脚下的鐵鏈底磨擦聲，以至幾秒鐘內不能自主地愕然着了。我感到臉上的苦笑，那一定很不好看。我有一千句話想說給他聽，却不能如願，他底不介意的笑安靜了我心。我盡力拒絕那細碎而油滑的鐵磨聲的侵擾。"下次我還要來。我想你需用藥品或書嗎"？ 
　　"那太感情了。我只求你，你能寫信告知我父親和母親"。 
　　我答應了他底請求，問了他家底住處，我們又相對無言，無言像有一千句話埋入各人底心裏肺腑間。 
　　我轉側了身子："再會吧"！ 
　　他轉側了他底頭在窗口的光暗間隱去："再會"！ 
　　那位老太太在一個窗口戰慄着。她像有一種發自內在的恐懼，恐懼那命運底突擊。守兵無可如何地催她。 
　　出了二門，我順步石走向外邊，我底頭昏沉沉地。老太太扯住我衣角。那因了一種親近所生的哀傷和迷亂佈滿她臉上每個皺紋。她問："他能出來嗎"？她迷亂地問。 
　　我答了一聲"等着吧"就剩下了她和那些焦急的人們，從後街沿，經過圖書館，向玉楝橋畔的石欄那邊走去；因為坐有那兒，我可以看看開得鮮明而又春雪似的北海底杏花林。 
[寂寞之旅] [  梁啓筠]  
　　"一個人在作什麽？"我底耳邊響着親熱的微語，是鄰居的芳。在黄昏底微茫中，他底瘦削的臉孔顯得異常的蒼白。 
　　"想------" 
　　"家底懷念麽？" 
　　"有一點。" 
　　"廣東芒菓上市了，很貴，一塊錢三隻。" 
　　"不覺得寂寞麽？你，" 
　　"有一點。" 
　　"你怎麽這樣不起勁？" 
　　"晤，......" 
　　我們同是旅途上的人，但我們底心是不同的。我用沈默來調和我們底一切的隔膜，我們需要的是一個彼此互相的"了解"啊。...... 
　　憑着欄杆，我無言地望着那深遠的天空嘆了一口氣。我底給十四小時工作折磨下來的身子，每個關節都好像給人用鐵器重重地捶打了一遍似的疲乏。把咬得泛出苦澀味的烟蒂頭抛在河心，我開始注意到這艱苦地蹲在河邊的老舊的旅店了，它底姿容是憔悴的，它底日子是寂寞的，它底影子是孤獨的，而走廊上的油彩剝落了的欄杆，却在露出慘笑的灰白的臉孔。平静的河水每時每刻打這里經過，都留戀地繞一個轉身，而後，又似乎覺得毫無所得地惱恨地走開。對於這載着時間的流水，向來，我底感覺是漠然的，現在，我却感到一種恐怖。 
　　是的，一種恐怖，因爲我想起"未來"了。 
　　以下接第五版 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
　　於是，我緊握着芳底手。他底蒼白的纖細的皮膚觸着我底手。我驚奇地感到底手陰冷得可怕。 
　　"怎麽？"他問我了。 
　　"天氣鬱悶得很呀。"我説。 
　　他伸過手來撫着我底發熱的前額： 
　　"你病了，一定的。" 
　　"不。"我肯定地説。 
　　病，該是幸福者底享受吧。我知道我底身子是患病的；但，走進了世界的人們------除非他是閉眼的------是没有空閒去考慮治療精神底病之外的病。有時，我想起了長年漂泊在遼闊的海上的流浪者，我又想起了在冷寂的沙漠上跋涉着長途的駱駝，他們曾思念過他們底明天是一個怎樣的日子麽？------我底心在戰慄着，我是在黑夜底荒原上的旅人啊。...... 
　　"你瞧，那邊不是在下雨麽？"芳底聲音痙攀着，似乎感到什麽痛苦地説了。 
　　我抬起腦袋來瞅着那漸漸黑下去的天，在夜底廣漠而遼遠的覆幕下面，獅子山底影子由明快的紫色而變成陰黯的了。灰色的雲朶怱怱地在山頂上流過。東北角上湧起大堆的黑雲，那邊的雨下得很大了吧。...... 
　　隔岸的黑色的屋簷下，透出昏黄的燈光。猛地，一對黑色的蝙蝠一剪地掠過水面，很快地又不知在什麽地方消失了。------它底出現與隱没，是不能預測的，正像我們許多將要發生的事情一樣。 
　　石橋下，有一隻破敞的艒艒船穿了出來。潑刺刺的撥水聲，把我底思想從迢遠的國土裏喚回來，但，寂寞立刻又把我和其他的一切隔絶了。 
　　橋上，晚操的壯丁隊歸來了，他們用高吭而雄壯的聲音唱着"打回老家去"的歌曲。...... 
　　夜底降臨是遲緩的。------那恐怖的黑色慢慢地旦且費力地把週遭遮蔽起來。------雖然，在天亮的時候，它是要悄悄地退走的。 
　　是呢，没有永遠的黑夜，趕夜路的旅人在明天是會得到"安慰"的。 
[螢火] [  子豐]  
　　晚了。 
　　天空漆黑，没有月光，没有星點。 
　　我們沿着夾了白楊的公路在散歩：晚風帶着白楊底葉子在沙沙地有如垂暮的老人底嘆息。然而牠們底身幹，是那樣高聳着，向上伸，向上伸。一直插進那黑黝黝的天空里。 
　　路底兩沿是小河，那黑蛙聲和蟲聲在交織着：如一片美麗的幻想，向荒漠上開展。 
　　隨伴着晚風，隨伴着夜。爬着，爬着。 
　　從水面偶爾飛來幾隻螢火。一閃閃地。---夜游神底眼睛。我們都撲向他們： 
　　牠安慰黑夜麽？ 
　　牠撒着黑夜裏底光明的種子。 
　　牠吐着於希望底憧憬。 
　　我們都没有撲到：一隻隻閃着碧色的眼睛，像流星一樣地落到前面遼闊的黑暗里的草叢里，暫時熄了。 
　　奇怪的，這一粒微細的光，會使我底心頭戰慄。 
　　遼闊里的微細是偉大的。 
　　前面又飛起了牠們。䀹着碧色的眼睛。 
　　我們又追過去，又都盪開了。只餘下一隻在我的手握里。以後放進了衣袋里去。 
　　半天以後牠才又發光。然而消失了牠那遼闊里的微細底偉大了。牠憔悴地䀹着，如病人。 
　　牠是生長在遼闊里的，不能在衣袋里生活。 
　　放去吧。 
　　讓牠在遼闊的黑夜裏撒着光明的種子；等着在牠們底翅下，長起來！ 
　　我一放手，牠飛去了。 
　　飛到遼闊里，牠偉大了。 
　　黑漆的夜，没有月光，没有星點。 
　　我底心跳耀，如螢火底䀹眼。 
　　也放它到遼闊里去吧！ 
　　晚風帶着白楊底葉子在沙沙地。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
