# 1937 - 121 - 4922992

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日本三相會議檢討對華政策]  
　　佐藤力言根據平等原則　中日關係有調整之必要 
　　［東京］林內閣成立以後之第一次三相會議、於今日午後二時舉行、外相佐藤尚武主席、歷時兩小時始畢、出席者計外務省次官堀內謙介．前外務省東亞局長卽最近被任為日本駐華大使館參贊森島守人．新任東亞局長石射豬太郎、外務省東亞局第一課課長上村伸（代表外務省）陸軍省軍務局長後宮、軍務局軍事課長柴山（代表陸軍省）．海軍省軍務局長豊出副武．海軍省軍務局第一課長保科善四郎（代表海軍省）此外日駐華大使川越茂亦出席、對中國情形提出詳細之報告、旋卽根據此報吿作重要與長時間之討論、聞川越報告後、外相佐藤力陳中日關係有逐漸而堅定的根據平等互惠之原則加以調整之必要、據此間一部份晚報載稱．三相會議各代表交換意見後、已獲得結論、大要如下、㊀關於中日關係之調整、一般鑒於去秋南京談判之失敗、認為此後應依照平等互惠抑或互讓之原則予以進行、尤其是關於所謂華北特殊貿易之問題、日本將積極恊助加以取締、但同時提出减低對日貨所徵之關稅、關於此點、據聞倘若中國方面對調整中日之全般關係表示誠意、日本政府將對取銷冀東偽組織採取良好之態度、㊁關於外傳中國外交當局擬提倡創立太平洋區域之集體安全制一事、日本必須採取完全拒絕之態度、換言之、日本將不改變其於退出國聯時所抱關於集體安全制之態度、㊂關於恢復日英對華問題妥恊之一舉、三相會議認為應維持與英最密切之關係、並尊重彼此現有之地位、同時澈底顧盧中國國民政府態度所可引起之結果、日本將𪢢應英國關於數項單獨問題之解抉、聞出席會談各人員並同意澈底統一對華之外交與防止任何新事件足以擴大中日間磨擦之發生云、（十日中央社電） 
[川越大使辭職未准]  
　　石射任東亞局長 
　　［東京］日駐華大使川越茂向外相佐藤呈請辭職、未獲照准、將於本月杪返任、聞携有新訓令、其原則乃在今日三相會議中决定、據半官方人士稱、此項新訓令乃日本對華政策之新起點云、（十日中央社電） 
　　［東京］閣議已决定任命駐暹公使石射豬太郎為外務省東亞局長、外務省東亞局長森島守人為駐華大使館參事官、（十日同盟電） 
[劉峙王樹常等昨謁王代院長]  
　　于學忠通電就職 
　　［南京］劉峙·王樹常·于學忠·何柱國·等、十日晨謁王代院長、有所報告午應王氏歡宴關於整理豫皖蘇三省軍事問題、經劉在京與于·何·陳誠·陳繼承·等會商結果、原則大致已定、僅餘一部分尚待續商、十日下午劉復與于·何·陳·等續商、在京再勾留三四日、俾决定大鋼向中央當局請示後、卽偕赴豫、召開整委會議、（十日專電） 
　　［蚌埠］此間綏署以所部入蘇在卽、特派副官處長劉振翩為設營司令官、劉凖十一日晨偕五十軍部副官馮夢瑞等十一餘員、由蚌專僱小輸順淮赴淮陰勘察營舍、綏署凖備移淮、（十日專電） 
　　［淮陰］江蘇綏靖主任于學忠、十日發出就職通電文云、南京中央黨部國民政府主席林、軍事委員會委員長蔣、行政院院長蔣鈞鑒、案奉國民政府令開、特派于學忠為江蘇綏靖主任此令、等因奉此、遵於本月十日、敬謹就職、學忠駑駘下駟、謬領軍符、任重才輇、時凜冰淵、尚乞時賜訓誨、俾有遵循、謹電肅陳、伏維垂鑒、職于學忠叩蒸（十日）印、又于氏另將就職日期、分電中央各院部．各省綏靖主任．各總司令．各總指揮．各省市政府查照、並請時賜箴規、藉匡不逮云、（十日中央社電） 
[中英庚欵會撥欵補助保存史跡古物]  
　　規定專款用途三年為限 
　　［南京］中英庚欵會去年六月間、分配二十五年度息金時、經議决年撥十萬元、設置專欵、補助保存國內固有文化史跡古物、以三年為限、并將此項專欵、毎年用途、規定為㊀發掘史跡古物四萬元、㊁修理防護史跡古物三萬元、㊂收集古物及藝術品三萬、另組委員會專司其事、會設委員七人、除該會董事代表葉恭綽．李書華．李四光外．并敎部．中央研究院．北平研究院．及中央古物保管會四機關、各推代表一人參加組織、由葉為主委、嗣於本年三月召開首次委員會議、審查各方請求補助案情、按照規定用途、將第一年專欵十萬元、分配就緒、提送該會董事會議通過、第一二兩類分配情形反第三類收集辦法如下、㊀甲補助壽縣史跡考察團二萬元、乙、補助北平研究院史學院研究會發掘費一萬元、丙、補助中央博物院洛陽臨淄兩處發掘費一萬元、㊁甲、補助北平圖書館整理選印燉煌古籍叢編經費八千元、乙、補助中央研究院地質所保存中國冰期遺跡經費八千元、丙、補助中央研究院歷史語言研究所整理史料工作八千元、丁補助中國營造學社修蕞正定龍興寺塑壁經費四千元、戊補助中央古物保管會調查修理史跡古物經費二千元、㊂訂定收集辦法五項如次、甲範圍以有重要歷史價值、及純粹美術品與圖書為限、乙收集之品以存放中央博物院及中央圖書館為原則、（餘略）（十日中央社電） 
[朱霽靑過綏赴包頭]  
　　［歸化］中委朱霽靑十日過綏赴包頭屯墾區、辦理屯務、（十日中央社電） 
[增加鹽稅撥充建設事業專欵]  
　　新增鹽稅率共分四類 
　　［南京］財部遵照中央决定、增加鹽稅、撥充建設事業專欵、卽將原徵鹽稅稅率帶徵建設費、在銷鹽區城徵收、每擔分三角．五角．一元．一元五角．四類、凡邊遠之區、徵費最低、期限定五年、專徵食鹽、工業用鹽漁鹽不徵、（十日專電） 
　　［南京］財部鹽政司某要員十日晨在該部紀念週、對全國鹽務機關改組事、有詳盡報告、並稱政府現已增加全國鹽稅撥充建設事業專欵、又因二七零萬英鎊粵鐵路建設公債基金、曾規定以增加之粵省鹽稅補助、故又將粵省鹽稅增加、俾資撥付、以周債信、（十日中央社電） 
[孔特使王外長互相通話]  
　　［南京］我國赴英參加英皇加冕典禮特使孔祥熙、為探詢國內政務、十日晚七時三刻、由倫敦用電話與行政院王代院長．魏祕書長．通話、由王．魏．親自接聽、互談十餘分鐘、孔氏除致候王．魏．二氏外、對國內政務及南京情形、均詳細詢及、（十日專電） 
[荷蘭公使訪王外長]  
　　［南京］荷蘭駐華公使傳斯德、十日晨十時赴外部謁王部長、作普通拜會、並對中荷外交事件、有所接洽、（十日專電） 
　　［南京］德大使陶德曼、定十一日午在大使館宴請王外長等聯歡、（十日中央社電） 
[四路師長昨謁覃振]  
　　［香港］四路師長葉肇李漢魂莫希德張瑞貴鄧龍光陳章及旅長多人、九日晚謁覃振請訓、并陳粵幣大洋比率過高、致粵幣值暴落每兵伙食、從前每月六元可足、今增至七八元、尤未足、、故請轉陳中央、將粵幣大洋比率降為不超過加三、則軍民兩利云、（十日專電） 
[胡展堂逝世週年紀念]  
　　中央舉行紀念儀式　漢民學院行奠基禮 
　　［南京］中央十日晨舉行胡展堂先住逝世週年紀念、並同時舉行總理紀念週、到中委汪兆銘·葉楚傖·林森·陳立夫·孫科·蔣作賓李文範·王寵惠·甘乃光·周啟剛·方治·王用賓·梁寒操·李宗黃·王伯羣·劉紀文·賴璉·陳調元·吳保豐·經亨頤·陳樹人·洪陸東·麥斯武德·及中央各處部會工作人員共約七百餘人、九時正奏哀樂行禮、由常委葉楚傖主席、領導全體齊向總理遺像及胡先生這像行禮並戲花圈後、乃由葉氏卽席報告、至九時三十分詞畢卽奏樂散會、（十日中央社電） 
　　［南京］國府十日晨十時舉行紀念週、到鄧家彥·經亭頤·王伯帬·陳季良·陳訓詠·呂超·魏懷·等、曁國府及各院部會職員共約四百餘人、由林主席領導行禮後、並卽席報告"紀念胡展堂先生的感想"、首對胡先生史事作簡略報告、並謂吾人從胡先生史事中、可見他一生完成貢獻於黨國、不斷的為黨為國而奮鬥、他的公爾忘私國爾忘家的奮鬥精神、在本黨同志中實不可多得、所以他逝世實為黨國一個莫大損失、我們回憶胡先生一生事業、不能不感到萬分悲痛、痛惜我們黨國失去一位最勇敢最忠實的同志、次謂綜計胡先生的一生行事、值得我們效法的地方重要的有下四點、㊀是他負責的精神、㊁是他嚴正的態度、㊂是他操守的廉介、㊃是他學問的豊富、末稱現胡先生逝世已經有一年了、今天我們紀念他、是要大家去效法他的人格、繼續他的精神、來盡我們後死的責任、（十日中央社電） 
　　［南京］立法院十日晨十時、舉行胡故主席逝世週年紀念會、到全院委員及職員等百餘人、由孫院長領導行禮後、卽席報告胡故主席創設立法院之公忠體國精神、勗勉同人、繼承遺志、發揚光大、以期促成中國為法治完備國家、嗣由立委劉盥訓報吿胡故院長紀念籌備會一年來工作經過、並稱、現已將胡故院長之遺墨與遺著、搜集成為"胡故院長立法言論集、"本年九月初可問世、所有本院同人均各贈該書預約券一紙、藉留紀念云云、至十一時散會、（十日中央社電） 
　　［南京］漢民學院、十日晨十時、在棲霞山該院基地行奠基禮到中委居正·張繼等、發起人梁寒操等、籌備人任中敏等、居正主席述胡先住對黨國功勛及其人格道德之偉大、希望學院能將胡先生之精神、傳之學生、普及世人、方不失創立學院之眞義、次張繼演說、謂棲霞寺與革命有歷史因緣、贊助總理革命之中央上人、曾住此寺、此後漢民學院與、紫金山棲霞寺並稱首都三大盛蹟云、次由居正行奠基禮、禮畢、由籌備處在棲霞飯店招待午餐該院院舍現已招標、暑假卽招生、第一年先辦法科及初中部、（十日中央社電） 
　　［南京］葉楚傖十日在中央舉行胡展堂先生逝世紀念席上報吿詞、係對總理遺敎及胡先生遺語詳為闡發、以促同志之深省、（十日中央社電） 
　　［香港］粵各界十日晨九時、在紀念會堂紀念胡逝世、余漢謀主席、報吿胡革命事略、會畢、赴胡幕公祭、（十日專電） 
　　［洛陽］縣黨部十日上午九時、召各機關代表舉行胡展堂先生逝世紀念大會、（十日專電） 
　　［安慶］皖垣各界十日晨九時、在省黨部舉行胡故主席逝世週年紀念會、及黨政聯合紀念週、由苗培成主席報吿、全市下半旗誌哀、（十日專電）、 
　　［濟南］各機關學校團體下半旗、各界代表在省黨部開會紀念胡、（十日專電） 
　　［西安］行營十日上午九時、舉行紀念週、到各廳處長曁正校以上官長共二百餘人、由葉廳長元龍領導行禮如儀、並為胡故主席逝世週年紀念靜默誌哀後、由第二廳副廳長顧希平報吿、建設西安與復興民族、"至十時許詞畢禮成、（十日中央社電） 
　　［南京］黨史陳列館十日本為例假後休息之期、但為紀念胡主席起見、該館十日仍照常開放、並加陳胡故主席革命勳續史料、（十日中央社電） 
[宋令澈查盜賣國土]  
　　［天津］津縣府奉令防止奸民盜賣國士與外人、所有民間田房地契、均加蓋如發現該地係典售與外人、或影射人堂名、概作無效、近津市發現匿名傳單、列舉奸民盜賣婁莊子吳窰八里台等處國土、內中牽涉方面甚多、宋對此極注意、已飭保安司令劉家鸞澈查、（十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[田代召開軍事會議]  
　　對華北現局軍隊配備討論甚詳　安川昨訪田代等商洽經濟問題 
　　［天津］十日上午八時、田代在海光寺兵營、召集軍事會議、平駐軍旅團長河邊聯隊長牟田口特務機關長松井代表寺平、均趕來參加、軍部幕僚與議者為橋本和知鈴木大木等、華北現局及軍隊配備情形、討議甚詳、午休會、下午二時續開、三時散會、定十一日續議、關軍務作具體商洽、（十日專電） 
　　［天津］日陸海外三方關係人、十日上午十一時在日總領館召開經濟開發會議軍部參謀池田、海軍武官久保田、總領崛內等作中心、對各車為具體商討、并由池田報告歸國活動結果、本日研究所得、將供安川參考、會議迄下午二時散、（十日專電） 
　　［天津］日東拓會社總裁安川、十日下午四時、塔惠通機偕隨員一名自連飛來津、寓利順德飯店、田代橋本．和知．崛內．等．均到機塲歡迎、安川定十一晨往訪田代．池田．橋本．午後訪崛內等懇談華北經濟問題、并擬十四日下午六時假利順德邀中日官商經濟界首要、交換經濟提携意見、我方被邀參加者李思浩．陳覺生．陸宗輿等、十五日轉平訪晤各方、然後南來京滬、訪我中樞當局探詢對經濟合作意向、月底返國、（十日專電） 
　　［天津］喜多定下週在滬召駐華武官會議、討論全華情報聯絡、津日軍部决派和知參謀往參加、（十日專電） 
　　［北平］駐平日軍旅團長河邊、今赴津謁田代報吿軍情、並請示一切、（十八日專電） 
　　［張家口］某方又在熱境成立偽西化救國會、收致大批腐化義勇軍、分赴各地刺探軍政情形、並乘𨻶優亂地方、偽軍現正裁汰軍中有嗜好兵土、力圖整頓、張北及黃花寺存儲之軍械子彈、連日陸續向口內移送、（十日專電） 
[賀耀組過徐赴陝]  
　　［徐州］賀耀組今晚五時半附乘滬平通車由京抵徐、胡宗南李鐵軍等到站迎謁、隨行有甘民廳長羅現華、秘書長周介初、省委田崑山、黨務特派員汪震．及科長職員十餘人、賀談、甘省政務當在京請訓時並與于前主席晤洽、此行先赴西安、躭延一日、卽行飛蘭就職、六時半轉隴海特快車赴陝、汪暫留徐、俟明日西上、（十日專電） 
[顧祝同辭黔主席]  
　　中央將予允准 
　　［南京］顧祝同以西安行營軍務紛繁、呈請辭去黔省府委員兼主席職、中央將予允准、繼任人選、以薛岳呼聲最高、聞行政院十一日會成將提出討論、（十日中央社電） 
[西安綏著裁撤各部份辦結束事宜]  
　　原有官佐調赴渭北墾荒 
　　［西安］楊虎城因决定出洋考察、呈辭西安綏靖主任及所兼各職、日前已奉令照准、西安綏靖主任公署同時奉國府命令裁撤、除綏署原屬部隊、已遵照中央規定縮編竣事、以李興中等分任師長等職由三十八軍秉承行營指揮訓鍊、其他善後事宜、亦整理就緒外、綏署自奉到裁撤命令後、各部分連日正積極辦理各項結束事宜、茲據關係方面息、綏署原有官佐、除隨楊出洋、曁由三十八軍擇要錄用外、現已决定安挿辦法將編為屯墾隊、赴渭北黃龍山一帶開墾荒地、隊長人選亦已决定云、（十日中央社電） 
[正太路榆次站破獲大批毒品]  
　　---起出白麵七十公斤--- 
　　［太原］某方對晋决施毒化政策、邇來由平津等處利用郵包或其他方法、運來金丹料麵等毒品、源源不絕、料麵多銷於晋東晋中正太向蒲沿途各縣、金丹則傾銷於晋南一帶、售價低廉、頗含競銷意味、形勢異常猖獗、正太鐵路駐榆次巡警派出所、今晨在該縣車站行李房續破獲紫鐵等箱子兩口、內裝龍字牌料麵二十六大包、毛重二十五公斤、又黑木皮箱內裝三十四大包、四十五公斤、共計七十公斤、實為空前鉅案、該物現已運并、電旦鐵部請示中、（十日專電） 
[三省振款撥百萬餘]  
　　［南京］振會息、各省救災防災計劃已草竣卽呈政院討論、川甘寗三省振欵共撥出百零三萬、委員長朱慶瀾刻尚在豫、卽赴靑寗勘災、下旬返京、（十日專電） 
　　［南京］黔民衆請賑代表唐發科等、十日赴政院請謁魏代秘書長請願、懇撥欵振濟、並免除苛雜田賦魏派員接見、着候政院通盤籌劃批示、（十日專電） 
　　［南京］甘全省六十餘縣連年災患、自今春以來、災𧰼益臻嚴重、而尤以河西十餘縣為最、近各該縣特推代表十餘人、日昨抵京、十日赴行政院振委會請求賑濟、據悉、中央對振濟甘災、將俟朱慶瀾實地勘查後、再增撥賑欵、至根本救濟各省災荒辦法、行政院卽擬將振委會同財實內三部擬具之辦法草案提出院會討論、然後按步舉辦各種救災事業、（十日中央社電） 
[閻在籍休養日內赴井]  
　　［太原］趙今晨在綏署紀念週報吿、閻此次患病初期甚重、現已痊愈、惟家人恐過勞累再復發、故堅勸在籍休養、三五日卽可來并、（十日專電） 
　　［北平］沙王電閻詢赴并事、如閻不約晤、日內卽返綏、因無要事、擬不候晤宋、（十日專電） 
[在德華僑受虐待說]  
　　外部未接報告 
　　［南京］哈瓦斯電傳德國虐待華僑、或任意驅逐出境說、外部方面尚未接到駐德大使館報吿、亦未悉有此事、僑委會方面亦未接有此項消息之報告、（十日專電） 
[經建總會開談話會]  
　　［南京］經建總會十日午開二十三次談話會、出席周詒春（胡博淵．程志頤張軼歐．許仕廉．顧毓錦等多人、討論要案、㊁國貨聯營公司所發起之各地國貨公司章程準則草案、决議修正通過、㊁桂經建分會處請本會轉國貨聯營公司、互相聯絡、推銷國貨、以利營業案、决議轉知國貨聯營公司擬具辦法報會、（十日中央社電） 
[導淮會築擋浪堤]  
　　［徐州］導淮會據淮北鹽業商人呈請在鬍洪口．奶奶山．築擋浪堤一道、以防流沙、該會特派測量隊九日過徐赴海、實地測量、以便興工、（十日中央社電） 
[高長柱昨抵西安]  
　　［西安］高長柱十日晨抵西安、俟補充物件、日內由京運陝後、卽偕馬鶴天西行、經甘轉靑赴玉樹、高談、趙專使守鈺、定十日離西寗赴玉樹謁晤班禪、六月中旬可抵達、班預定六月杪啟程入藏、、十日中央社電） 
[粵漢廣九接軌正商洽中]  
　　［香港］粵漢廣九接軌正接洽中、孔赴英順商此事、湘鄂商贊成、粵商則反對、（十日專電） 
[桂弛米禁]  
　　［香港］桂十日起弛米禁、將大量運粵、（十日專電） 
[鐵部召開工務機務討論會]  
　　昨日在鐵部舉行開會式 
　　［南京］鐵部召開之工務機務討論會、十日上午十時在該部禮堂舉行開會式、到該會主席顏德慶、副主席薩福均．楊毅、該部出席會員蔡元勩、程家駿等二十九人、各路出席會員平漢王金職．林鳳岐．粤漢邱鼎汾．黃子焜．津流吳益銘．石志仁．成渝．孫賓墀．湘黔康承道等七十一人、部路列席會員顧同慶等十七人、來賓夏光字張競立等二十餘人、宣吿開會後、由顏德慶主席行禮後、卽席致詞、報吿召集該會之起因興使命、及對該會之期望、情詞懇摯、繼由來賓夏光宇孫其銘等演說畢、禮成攝影、旋全體謁陵、下午二起、在部工務機務兩大類舉行討論會、聞提案現收到六十餘件、分組審查後、再交大會討論、（十日中央社電） 
[各鐵路財産業已保險]  
　　［南京］鐵部為保墇所屬全國各鐵路及交通大學等機關發生水火災、將各部份財產悉數交由中央信託局保險、保額計八千二百二十九萬五千六百零八元四角四分其中單位保額最大在計平漢路一千六百餘萬、次為律浦北寗各路、（十日專電） 
　　［南京］鐵部令各路注意火災、對消防設備應時加試騐、員工消防技術、應隨時測騐、不得敷衍從事漫不注意、致臨時倉惶失措星火燎原、釀成、巨變、（十日專電） 
[四省特展開幕]  
　　［長沙］粵湘鄂贛四省特產展覽會、十日在湘開幕、建設廳長余籍傳致開幕詞、省府曹典球、省黨部曾省齋致詞畢何玫女士剪綵四省參加廠商粵一六七．湘一五零．贛一四零．鄂七三．展覽塲售品部琳瑯滿目、美不勝收、湘同時舉行國貨宣傳週、（十日專電） 
[津關檢查商號私貸]  
　　已無形延期 
　　［天津］津私貨登記、各商請按百分卅補稅、因私貨經過偽冀東、已完納偽關稅一部、海關對此不能擅專、電財部請示、原定十日始檢查、無形延期、（十日專電） 
　　［天津］據此間銀行界人員談、津銀行公會、日前開會、對防止走私事、為維護國家關稅完整起見、决定兩項應付辦法、㊀凡走私貨物、欲積存各行貨棧抵押借欵、一律拒絕、㊁凡經營走私之商號、絕不興之作金融之往來、頃已由銀行公會通知各會員銀行知然云、（十日中央社電） 
[廣九路新汽車由港開省]  
　　［廣州］廣九路新裝鐵路汽車廣州美女號、十日午由港開省、客位廿四、華麗舒適、首批乘客有美出入口銀行總理庇爾森、中央信託局長李國欽、平漢路副局長郭安衆等、庇氏係來粵作友誼訪問粵當局、省市府均設筵歡宴洗塵、庇定十一日晚乘粵漢車北上赴湘鄂轉滬、（十日中央社電） 
[黔省裁廢省稅]  
　　中央年助七十萬元 
　　［貴陽］黔省稅年額約百萬元、原為釐金變相、病民殊甚、省府迭向中央請求抵補、俾得裁廢此稅、近復由財廳長王澂瑩赴京請願、顧祝同昨接財部復電、略謂中央顧念黔省貧瘠、於財政萬分困難之中、每年補助七十萬元、省府决於日內卽行公布裁廢省稅、先電各局所、趕辦結束、（十日中央社電） 
[就漢週覽團昨日抵筑]  
　　［貴陽］京滇公路週覽團一行、十日下午六時三十分由安南直駛抵筑、薛岳．韓德勤．曹經沅．楊森．吳奇偉．張志韓．胡嘉詔．漆璜等、赴頭橋歡迎、褚伍兩團長下車稍事寒暄、仍驅車入城至招待所、全市懸旗歡迎（十日中央社電） 
　　［貴陽］京滇週覽團定十一日答宴黔各界、十二日分南北兩路返京、日程人數俱照原定辦法、褚民誼談、從貴陽西行至昆明、沿途均順利、惟黔境各縣極瘠苦、在滇曾與法英美日各領事晤談、到河口後、法代表亦前來歡迎、回黔時法領送至板橋、尤覺可感、本人因國大選舉事宜、返衡陽後卽赴漢轉京云、團員一部將赴粵觀光、（十日中央社電） 
　　［貴陽］京滇公路週覽團之植物油汽車、由張世網駕駛、九日自盤稱直駛抵筑、全程三百四十三公里高坡灣路甚多、實際行車僅九小時、張談、本日純用花生油、獲此成績、甚為滿足、俟週覽團全部抵筑後、再赴桂林、今隨車抵筑團員有江松年等九人、（十日中央社電） 
[粵建廳商妥蠶絲貸欵]  
　　［香港］粵建廳與粵省府及交通銀行商妥、舉辦一千萬元蠶絲貸欵、分三年貨出、由蠶絲局保證還欵、十五日開始放欵、（十日專電） 
[詔安鼠疫猖獗]  
　　［廈門］漳屬詔安鼠疫日熾、二區西潭湖洋尾等鄕已死百人、近更延及縣城、縣府電省請派醫救治、（十日專電） 
　　［蕪湖］合肥來人談該縣北鄕興壽縣境昆連下塘集鎭、近發生鼠疫、蔓延其速、罹疫死亡者達數百人、兒童佔十分之七、合肥各界連電衛生署、請速設法防治、一面由地方派醫生馳往調查迅謀撲滅（十日中央社電） 
[刺汪犯余立奎上訴已准]  
　　［南京］刺汪·宋·要犯余立奎上訴已准、高五分院將派審判長來京假首都地方法院審理、又判决無罪之張國屏．徐瑤英．正在京覓保、胡長明在京覓保無著、將斛皖原籍取保開釋、（十日專電） 
[福井昨訪高宗武]  
　　［南京］駐京日總領福井淳、十日下午三時赴外部訪亞洲司長高宗武、約談半小時辭出、（十日中央社電） 
[劉為章抵京]  
　　［南京］李·白·代表劉為章、十日由滬抵京辦出國手續、並請領護照、預定月底放洋、赴英德法義等國考察軍事定十一日謁何部長．程參謀總長．及馮副委長等辭行、（十日專電） 
[平包車出軌]  
　　［北平］平包東行軍九日晚在旗下營出軌、經修復於十日上午十一時半抵平、誤點達三時三十分、（十日中央社電） 
[戈定遠抵京今謁各當局]  
　　［南京］冀察政委會秘書長戈定遠、十日夜抵京、定十一日謁中央各當局報告、（十日專電） 
[實部劃一料肥檢騐合格證]  
　　［南京］實部現對人造肥料檢騐合格證、一律劃一、昨已咨請各省市府轉飭所屬農政主管機關、切實遵辦、并于每年年終、將人造肥料試騐情形、彙集轉部、（十日中央社電） 
[丁惟汾返日照原籍]  
　　［南京］中央委員丁惟汾、十日下午四時携眷由京乘平浦車赴徐、卽轉隴海車回日照原籍、（十日中央社電） 
[加藤將赴漢]  
　　［北平］日使館代辦加藤、前赴長春遊歷、因奉本國調任駐漢口總領事令、已由長轉大連、定十三日返平、候新任駐平參事官森島到平後、卽赴漢就職、聞森島須二十日左右始能到平、（十日專電） 
[大直沽鹽垞續發現浮屍]  
　　［天津］十日大直沾鹽垞附折續發現浮屍兩具、法院檢騐、並無傷痕、亦無吸毒模樣、當局對此仍餝警探偵緝。（十日專電） 
[史丹法尼昨過濟赴津]  
　　［濟南］史丹法尼·蔣百里·等過濟赴津、（十日專電） 
[吳忠信返京]  
　　［南京］吳忠信十日午由滬返京、（十日中央社電） 
[曾萬鏗宣誓就兼職]  
　　［鄭州］曾萬鍾就鄭警備司令兼職、十日晨行宣誓禮、劉峙派劉濯淸監誓、參加者三千人、儀式隆重、（十日專電） 
[農民銀行推廣黔農貸]  
　　［貴陽］黔省當局奉令云、該省經濟窮乏、已令農民銀行令飭該省各銀行、盡量推廣合作社與農貸、先約各五十萬元之數、希與恊助、共同進行、並令飭財政建設各廳負責進行為盼、（十日中央社電） 
[王澤濬任保安司令]  
　　［重慶］川康綏靖署與川省府以成渝鐵路業已開工、為謀保護工程、防範盜匪、維持安寗起見、特會銜令委四十四軍旅長王澤濬兼任保安司令云（十日專電） 
[金水國營農場改軍會直轄]  
　　［漢口］金水國營農塲原隸軍委長行營、現蔣為便利管理督促、已令改歸軍委會直轄、全部人概不更動、（十日專電） 
[粵東北邊軍將動員勦匪]  
　　［香港］余漢謀令東北邊駐軍團隊、本月內動員勦匪、限兩月肅淸（十日專電） 
[粵兵工築路]  
　　［香港］粵决派兵二十團築路省府撥三十萬、作補助費、（十日專電） 
[蘇戒絕姻民犯統計]  
　　［鎭江］蘇全省姻民犯、各縣自二十三年九月開始施戒起、截至本年三月底止、全省共已戒絕烟民犯十七萬四千八百三十七人、預計全省烟民、明年决可如限肅淸、（十日中央社電） 
[陳果夫返省]  
　　［江陰］陳主席午前視察感化院、午後赴淸江省民敎館各縣黨政領袖及民衆代表歡迎大會、在省無綫電台淮陰分台、向蘇七區各縣播音演說、認為六○○○萬方土之導淮工程、而實際能在十四個月以四○○○餘萬夫力做成、足徵江北民衆生產建設力量偉大、四時散會、旋由鎭通碼頭登輪南下、餘人同返、（四日專電） 
[命令]  
　　國府十日令、茲修正陸海空軍勳賞條例第六條第十一絛條文公布之、此令、修正條文如次、第六條勳刀分為三等、凡陸海空軍上等官佐所受勳章、晋至最高等、而復建有戰功或勳續者給與之、第十一條、勳章勳刀之頒給上等官佐、由國府主席或最高軍事長官親授或派員代授之、勳章之頒給中等以下官佐及士兵、須由主管長官或原呈請機關授與之、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[華北的最近情勢] [  宜]  
　　察北匪偽軍經日關東軍的策動最近又有企圖犯綏的模樣上月十日匪偽軍首領德王李守信等在嘉卜寺舉行會議時就有議决於五月中再席犯綏的傳說。本月一日他們又乘成吉思汗紀念邀集各旗蒙人有所密謀六日日關東軍司令直日從多倫飛到嘉卜寺與德王等會議軍事並飛到張北賓昌沾源一帶視察軍情。九日才返長春據張家口消息察北匪偽軍近日調動很忙。且有小股曾在紅格爾圖附近騷擾熱河日駐軍也有三千人開往察西察綏邊境的嚴重情勢。從這些消息可以想見。同時華北日軍自增加後日見活躍。昨日駐津日軍在天津東鄕又寅習夜襲。任意踐踏農家靑苗這也足使冀祭的不安狀熊加深起來。 
　　此種情勢的發展是戰爭我國軍事當局對於戰爭。顯然早已準備好了。汪精衛氏日前在中央紀念週說過"人加害於我們。我們不得不抵抗。"這正是全國上下一致的意志綏遠及冀察防軍在全國支持之下遇到敵軍來犯必然能夠迎頭痛聲。予以殲滅。從半年來的事勢日本當局對於中國已有新的認職。是不會不顧慮的。照我們的推測。近日察北日偽軍的積極活動及津東日軍的演習。大約還不外乎是威脅的性質。因為在中日交涉上。我國屢次聲明的最後立塲。其主要關鍵就在華北問題。但是日本的侵略野心一天不戢。它對於這個問題就非但不會退一步。而且還要進兩步。目下英王加冕期間。有中英日三角折衝之說。而華北問題正是折衝上最大的難題正在這時候日本在華北方面再來一下新的威脅行動也許為的是要在外交上獲得些有利的條件罷然而過去中英兩國因日本的這一種手段而退讓已經吃了不少的虧了難道此後還有再因此退讓的餘地麼。 
[日海軍省改革海軍]  
　　重質不重量　刊布小冊說明使命 
　　［東京］日本海軍省今日公佈一種二帝國合併艦隊一小冊、內陳述此項會併艦隊之組織及使命、並以日本海上威力與英美俄三國之軍力一一比較、該小冊稱、日本海軍當局企圖在不侵略不威脅之基本上、建立至少限度軍力之艦隊、並於同時用質的改良而不重量的增加、以選免捲入軍備競爭之潮流、該小冊復稱、日本之海軍現段目均在積極操演之中、平均每月返港休息時間祇有三天、故望全國民衆對於海軍當局建設優越海上威力之努力、應予以堅强之援助云、（中央社十日路透電） 
[我國海關緝私隊亟應恢復武裝]  
　　梅樂和抵英談　華北走私情形 
　　［倫敦］中國海關總稅務司梅樂和今日抵此、就中國參加英王加冕禮代表團參贊職、頃對路透記者發表談片、略謂中國海關近已在天津各鐵路及附近公路組職緝私隊、致天津所扣留之走私貨物數量大增而走私之風為之稍斂、惟冀東鬥戶尚未防守嚴密、該處海關地位、就有效的緝私計劃而言、依然未見改善、非至中國在不駐兵區域之主權切實恢復、及海關緝私隊可行使其尋常職務時、則該處海關地位恐終未能改善、換言之、必海上巡私船與岸上緝私隊可恢復武裝後、海關緝私職務方能如常執行也日本文官與若干武官近已表示願助海關制止走私之意、此種同情態度定能有益、同時冀省地方官奉中央政府之命令、現對於海關緝私隊予以有效的合作、此舉亦加强海關地位、以言中國貿易、則在過去六個月內、已有普遍的起色、關稅收入已增至空前之程席云、（中央計九日路透電） 
[台督小林返國述職]  
　　［東京］台灣總督小林、今晨離基隆返日、向林首相述職、小林氏約於六月一日可返基降、此次返日之時、聞將對於南太平洋諸國之遊、略事籌備云、（中央社十日路透電） 
[日本物價騰漲高潮瀰慢全國]  
　　經濟跛行工潮怒湧農村不安　高度國防能否完成殊屬疑問 
　　［東京］日政府與軍部曁政黨間之暗鬥、現正在發展中、物價勝漲高潮瀰漫全國、將來東京政局之變更、卽軍部是否能在預定期間內、完成所謂高度國防、以及是否加劇日本各級人民間之反抗在某稱意義上繫於物價高漲問題解决之程度如何而定、內閣會議今日决定物價對策委員會之人選、（按物價委員會之設立、乃用以統制物價）除該委員會主席一人由林首相担任、副主席三人由結城藏相與後藤曁山崎三氏充任外、並設委員十五人、其中十四人係財閥之代表、消費者僅有東京帝國大學敎授山崎一人為代表、此種機關以人為的力量統制物價、一般觀察家對其效力深表懷疑、四月底日本薹售價格與去年同期間相較、平均增加百分之三十、且較自滿洲事件發生以來、五年內之增加總額為高、去年鋼鐵價格之增高、幾較平均增加之數高出二三倍、此種可怖之危急現象、引起下列直接後果、㊀本屆財政年度之陸海軍預算、證明不敷實施原有之軍事擴張及補充計劃、故下屆財政年度中、軍部必須在新預算中要求更大之軍事費用、若干人士預料其總額將超過三十二萬萬元之數、因此將更刺激一般物價之飛漲、㊁激烈擴張所謂"國防生產量、"卽使國民經濟澈底軍事化、㊂完成國防國家之有機級織、强迫統制生產與消費、因此有企劃廳及物價對策委員會之設立、及臨時詔書之頒佈、以减低鋼鐵進口稅等等、㊃增加國民勞力之剝削、如工作時間之增加、工作情形之緊張、及效法德國增進國民勞工服役等、林內閣是否能實施此項工作、須視軍部擁護現閣之範圍如何、惟此項政策之遂行、將加劇軍部曁附庸於軍部之財閥與贊成自由競爭之工商業資本家間之慟突、此項衝突大部份反映於旣成政黨及政府現正進行之爭鬥中、與大多數國民生活程度之益形低落、日本全國所杞憂之勞工爭執之白熱化、及農村不安之更為深刻、凡此種種、根本上均非任何人為的方策所能抑制者也云、（十日中央社電） 
[陳副使將訪問英國海軍當局]  
　　孔陳兩使在英酬酢無虛夕 
　　［倫敦］中國海軍部長兼參加英王加冕禮副使陳紹寬、今日語路透訪員、表示其重遊倫敦與英國海軍人員復聚首言歡之欣快、謂渠曾於上星期往見海軍參謀部長迦特菲爾德爵士與之談大戰時往事、渠擬於加冕禮舉行後、赴海軍港訪問各軍艦、現有許多事渠欲知之、以期振興中國海軍云、陳副使尤欲往晤英海軍少將華生爵士、緣華生在大戰中、曾統帶愛塞克斯"號"貝勒羅方"號與"加拿大"號三艦、而陳副使曾在加拿大號艦上與華生爵士相處數星期也、英國皇家海軍俱樂部、明日舉行午餐會欵待陳副使、而海軍部各上級長官、亦將於星期五日招待之、今夜白金漢宮將開公宴以欵待孔特使與陳副使、而後孔陳二使將在威司敏斯特宮致詞、前駐華英大使賈德幹、定明日設宴招待孔陳兩使與中國駐英大使郭泰祺夫婦、星期五日英外相艾登將在白金漢宮舉行舞會以前、宴請孔陳兩使、中國代表團之正式遊英、將於星期六日終止、大約英王將召見代表團員、俾各代表親向英王伸其賀忱、（中央社十日路透電） 
[美國飛行家直飛倫敦]  
　　昨晨出發紐約　計程午後可到 
　　［紐約］美國著名飛機駕駛員茂里爾、昨日午後四時三十五分（上海時間星期一上午四時三十五分）携帶德飛船"興登堡"號失事之照片駕機出發、作不着地之飛行、直往倫敦、同行者為一助手名蘭比、彼等擬飛渡大西洋、攝取英王加冕之照片、而在星期三威司敏斯特大敎堂大典舉行完畢後、二十四小時內飛回紐約、如此行成功、則此飛行家二人各可得美金十萬元、彼等希圖於十九小時內飛抵倫敦、果爾則彼等當於今日倫敦時候午前六時三十五分（卽上海時間午後一時三十五分）到達、茂里爾昨日出發時、對其友人日、"星期四夜再會"、此二飛行家初擬在紐芬蘭之格萊斯港降落、以便加油、再行起飛、旋改變初議、决定直飛倫敦、其所採之航綫、將經過波士頓與紐芬闌之聖約翰兩處、查茂里爾曾於去年九月飛渡大西洋兩次、（中央計十日路透電） 
　　［倫敦］美飛行家本日午刻十一時發出無綫電、現與愛爾蘭海岸相距約一百英里、以時計之、可於午後二時在克勞頓飛機塲降落、（中央社十日哈瓦斯電） 
[不列顚帝國會議]  
　　本月十四日舉行 
　　［倫敦］鮑爾溫與自治領總理、於星期杪對於帝國會議之議事日程、作長時間之討論、帝國會議於五月十四日在聖哲姆斯宮開第一次會議後、將延會至聖靈降臨節以後、據政界推測、繼續開會時將由張伯倫担任主席云、據稱帝國會議之王要節目、為外交政策、帝國國防、經濟問題包括戰時糧食問題、每日電聞報載稱、哇太華恊定不致提出討論、僅由自治領申述如何與英國本部合作、以消除國際貿易之障礙云、（十日國民海通電） 
[倫敦運輸業工潮僵持]  
　　尚無解决希望 
　　［倫敦］交通委員會所提解决公共汽車工潮之最後條件、交通工會之五十分會中、今日已有十一分會拒不接受、預料其他分會亦將採取類似之舉動、同時電車及街車工會領袖表示、或將宣布同情罷工、若然則英王加冕之時、倫敦之街市交通將完全阻塞矣、（十日國民電） 
[世界糖業公約全文發表]  
　　規定設糖産管委會　我國得派代表出席 
　　［倫敦］世界糖業會議、日前簽訂公約之後、全文頃已發表、其內容規定設立國際糖產管理委員會、負責處理公約一般的施行事宜、在公約有效期限五年之內、該委員會至少應在每年度開始二十天之前、對於世界糖業自由市塲之需要、提出估計數字、又該委員會每年至少開會一次、日期不定、祇須由執行委員會予以召集、或簽字國中有五國提出申淸、卽可召集開會、出席者至少須佔簽字國全體三分之一、糖產各出口國所享受之票權、規定如下、澳洲三票、比國一票、南非聯邦二票、巴西二票、古巴十票、捷克三票、聖多明果共和國三票、法國三票、德國四票、海地國一票、匈牙利九票、祕魯三票、蘇聯一票、南斯拉夫一標、又糖產各進口國票權、則規定如下、中國五票、印度六票、英國十七票、美國十七票、以上四進口國、中國與印度得派代表出席糖產管理委員會、任期各定為一年惟英美兩國代表則可連續出席五年、（卽公約全部有效期限）又蔗糖出口國中、古巴荷蘭均得出席委員會、連續五年之久．澳洲．聖多明果．秘魯、南非聯邦．巴西五國、則僅可出席一年、此外、甜菜糖出產國中、捷克．德國．蘇聯得在一九三七------三八兩年中、捷克法國波籣得在一九三九年中、比國德國蘇聯得在一九四○年中、出席委員會、（中央社八日哈瓦斯電） 
[巴西醖釀革命]  
　　南部各省準備起事　謀一舉推翻現政附 
　　⊙烏拉圭京城　此間"日報"今日報吿、巴西之南大河及聖保羅兩省中、明日拂曉有發生革命之虞、南大河省省長肯哈將軍、已準備以省軍二萬五千人與政府軍隊一萬七千人對抗、據悉、巴伊亞省亦已參加反中央運動、"日報"預料革命軍擬先奪拉古那之飛機云萬、（九日國民電） 
[西班牙北部政府軍反攻獲勝]  
　　巴斯克主席親自指揮　索魯白山地已被奪回 
　　⊙安達伊　巴斯克總理阿圭爾因叛軍迫近最後防綫、特於今日親至前綫、率領士卒拚死反攻、已將叛軍擊退、並已克復山頭兩座、（九日國民電） 
　　⊙比爾波　就前綫戰况而論、政府軍方面以昨日一日最為有利、卽如在素魯白山地、政府軍曾舉行猛烈反攻、國民軍受有重創、因而停止前進、文在里哥蒂亞鎭一帶、國民軍曾用犀利之軍械猛烈進攻、但政府軍奪勇抵抗、並用炸彈隊助戰、國民軍卒未獲逞、並遺屍百餘具而退、（中央社十日哈瓦斯電） 
　　⊙瑪德里　政附今日發表公報稱、叛軍今茲進攻比爾波一帶巴斯克軍、有意軍一萬人參加其間、此種意軍完全係馬達化部隊、備有意大利運翰事及坦克車云、（十日國民電） 
　　⊙瑪德里　政府軍昨在京城南郊托勒杜城前綫賡續進攻、該處國民軍所築防禦工程雖極鞏固、但政府軍仍在阿華斯鎮與托勒杜城間公路上推進四公里之遙、是役中、政府軍砲隊曾向國民軍陣綫後方猛烈轟擊、飛機則在天空擲彈轟擊、以為掩護而資策應、托勒杜城軍械廠一部份業已炸燬、政府軍當將所佔國民軍陣地加以充實、（中央社十日哈瓦斯電） 
[英意邦交不絕如縷]  
　　意帝國成立紀念　英未派代表參加 
　　［倫敦］此間官方、證實外傳英駐意大使昨日未參加意帝國週一年紀念之消息、但否認此舉卽係絕交之表示、其對於此舉之解釋、謂英大使所以不參加此項紀念者、乃係按照英國立塲、因英國認為意大利併阿、不過係事實上之克服、非法律上之兼併也、至於意大利召回所有駐英記者之說、亦經此間官方證實、（十日國民海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[慶賀英王加冕各國代表集倫敦]  
　　英王與后駕返白金漢宮　車所經民衆夾道歡迎 
　　［倫敦］各國慶賀國王加冕代表、頃於本日陸續抵此者、計有法國陸軍總參謀長甘茂林將軍•德國國防部長白倫堡將軍•荷蘭王儲朱麗亞娜公主及其夫婿李伯親王•羅馬尼亞王儲米査爾親王•南斯拉夫第一攝政保祿親王夫婦•蘇聯外交委員李維諾夫•國聯秘書長愛文諾•暨土其其•匃牙利•奧大利．伊朗•阿爾巴尼亞•西班牙•愛沙尼亞諸國代表、（中央社九日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英王與其后率二女、今日下午自溫莎行宮回抵倫敦、受去年十二月間登極以來最盛大之歡迎、因民衆充塞於途、御車曾繞道而行、但警察淸道仍感困難、御車因車輛與觀衆相糾結、曾在途停頓數次、白金漢宮門外亦盛集民衆、以待御駕之至、迨御車入宮、民衆歡呼數分鐘之久、而猶不願遽散、英國自治領軍隊今日第一次衛守白金漢宮與聖哲姆斯宮、加拿大軍官兩員率兵卅名、先赴聖哲姆斯宮繼赴白金漢宮、代威爾士衛隊服務、加拿大首相金氏曾乘汽車在白金漢宮前觀之坎特白里大主敎藍博士、星期三日將在威司敏斯特大敎堂為英王加冕、今晚發播音演說、謂加冕禮代表吾英國家歷史之全程、際此革命擾攘之秋、吾人當使文明世界之許多國家知吾英之王、仍以千年前之古禮加冕、博士又勸衆勿徒務觀聽、且當承認上帝所授之主權而服從其治制云、（中央社九日路透電） 
[倫敦街市熱鬧景象]  
　　罷工人扶棺游行　高呼減工時口號 
　　［倫敦］倫敦中心區、每逢星期休假日、往往人跡稀少、街市靜寂、但在本日則異乎是、緣國王加冕典禮為期已近、街道兩旁懸旗結綵、燦爛奪目、各處好奇之士傾城來觀、熙來攘往、𤍠鬧異常、雖天不作美、自淸晨起、霪雨連綿、而羣衆興致初不稍减、其自外省各大都市駕乘汽車觀光首都者、亦復絡繹於途、以致道旁看台擁擠不堪、往往就坐數分鐘卽復他去、警署為維持秩序起見、加派崗警、較之平日超過兩三倍之多、但對淤羣衆行動亦無從加以管束、有時人行道上、人滿為患、有在人行道外面行走者、警察亦無如之何、加以天雨路滑、乘坐出租汽車者為數頓增、街上車輛連綿不絕、往往前進數尺卽須停留、而無復風馳電掣之概、迨至午後、有公共汽車罷工司機人數千人結隊遊行、若輩手持旗幟、上書"司機人减少工作時間、公衆卽可增加安全"之標語、最前有汽本一輛、上載棺木一口、覆以司機人之制服制帽、上書"此人死於工作、年僅四十六歲、"字樣、遊行隊秩序良好、迤邐而行、迨至脫拉法爾茄廣塲、當有數人向羣衆發表演說、均主張擁護勞方利益、不達目的不止云、（中央社九日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英王喬治六世加冕大典、為期已近、是日儀仗大隊所經之處、佈置工作業將蕆事、道旁旗杆林立、高矗雲霄、其上裝有巨大王冕、遍插小旗、亦有飾成盾形、綴以鮮花、亦有裝成國王王后御名首GE兩字者、五采繽紛、絢爛美觀、此與平日倫敦街市烟霧瀰漫景象黯淡者、適屬相反、道旁人行道上則為看台所在、亦復滿綴鮮花、脫拉法爾茄廣塲一帶公私巨廈、外面裝璜亦復爭奇鬥炫、政府各公署所在之"白廳"一帶、旗幟招展、窗戶外面陽台之上均飾有鮮花、國會廣塲上建有巨大看台、儀仗隊由此卽當沿維多利亞河岸而行、該處河中泊有輪船兩艘、其上亦建有看台、其對面岸上亦有看台、惟尚未完工、由此儀仗隊卽當沿諾桑伯蘭大道、該處裝璜較為質樸、由此至巴爾瑪爾大道、經過巴爾瑪爾俱樂部門前、該處佈置至為富麗、自此至聖哲姆斯大街、因係聖哲姆斯宮所在之處、佈置情形更為悅目、再至譬卡第萊大街、色彩尤為穠艷、自此儀仗隊卽沿牛津大街至海德公園、園中錄茵之上亦搭有看台、由此經過公園角門、前牌坊之下、通過王后公園、卽至白金漢宮、是處建有高大旗杆、兩旁看台崇高無比、觀於上述種種情形、加冕之日盛况定屬空前也、（中央社九日哈瓦斯電） 
[英王加冕後檢閱海軍]  
　　斯畢海德港外　各國軍艦雲集 
　　［倫敦］國王喬治六世與王后伊麗莎白、本月十二日舉行加冕典禮之後、當在斯畢海特港檢閱海軍、預定程序如下、 
　　本月十九日、國王與后乘"維多利亞亞爾培"號遊艇、前往斯畢海特港、當由海軍總司令費休上將、在該港埠頭迎迓、翌日午前九時半、國王將在游艇上、接見地中海與本部艦隊司令後備艦隊司令、加拿大•紐西蘭•印度各軍艦艦長、暨各國軍艦高級軍官等、是日午後一時半發出檢閱信號、國王與后所乘遊艇、則於午後三時零五分、由領港船前導、檢閱港外軍艦、至五時十分、則駛至各軍艦之首、檢閱海軍所屬空軍、晚間十時、全體軍艦均點燃電炬、至午夜始熄、二十一日國王偕后親登若干艘軍艦參觀、至午後二時四十分為止、而於三時左右駕返倫敦、（中央社九日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英王與后一俟加冕之後、當於本月二十日在期畢海德港檢閱海軍、各海軍國除意大利一國外、均已派有軍艦準備參加、其中以阿根廷國所派之主力艦"摩萊諾"號為最大、噸位兩萬八千噸、愛沙尼亞所派之潛水艇"卡萊夫"號為最小、噸位六百噸、英國本國軍艦屆時當分主力艦、航空母艦•巡洋艦•與驅逐艦四種、排列成行、各外國軍艦則參列其間、國王與后當乘"維多利亞亞爾培"號遊艇往來檢閱、各艦官兵見御艇駛至、則當肅立致敬、按之預定程序、在英國本部艦隊旗艦"納爾遜"號（噸位三三•五○○噸）之側、當為美國主力艦"紐約"號（造於一九一四年、噸位二七•○○○噸）、在英國主力艦"羅德尼"號）噸位三三•九○○噸）之對面、則為法國主力艦"鄧扣克"號（噸位二六•五○○噸、甫於去年落成、為世界最快軍艦一）、之其次當為蘇聯主力艦"瑪拉脫"號（噸位二三•○○○噸）、德國袖珍裝甲艦"格拉夫史比上將"號（噸位一○．○○○噸、係用內燃引擎為發動機）、日本巡洋艦"足柄"號（噸位一○•○○○噸）、再次卽為瑞典•丹麥•芬蘭•葡萄牙•士耳其•西班牙•各國軍艦、至英國各軍艦凡曾參加歐戰者、均當位於前列、以示光榮計有主力艦"伊麗莎白皇后"號•"巴拉姆"號•"復仇"號•（以上三一•○○○噸）"羅亞爾沙佛倫"號•"羅亞爾俄克"號•"拉密里"號•"决斷"號•（以上二九•一五○噸）及世界最大主力艦"霍特"號•（四二•○○○噸）（中央社十日哈瓦斯電） 
[英屬馬來熱烈慶祝]  
　　［新嘉坡］新加坡以一萬餘鎊、為慶祝英王加冕經費、故全島電燈照耀、旗幟飄揚、極形𤍠鬧、今晨各民族兒童數千、免費觀看電影、午後集於廣塲、恭聆致英王賀詞之播音、晚間數萬彩燈同時放光、尤為奇觀、新加坡街道雖寬、然遊人極多、猶覺擁擠、不獨新加坡如是、馬來境無一處不然、卽海岸外大島上之遠僻村荘、亦皆有忠於英王之同樣表示、新加坡政府公署位於城心、地勢較高、署之四周綴以彩色電燈千萬盞、中置大冠、題喬治御極字樣、入夜天朗氣淸、電火齊明後、自遠觀之誠為異景、餘如海濱之歐戰紀念坊、市政廳之大廈、及前人所築之大敎堂、夜間放光呈荘嚴之景象、港中大小船隻來自世界各處者、亦皆日則懸旗、夜則燈燃、其最使人注意者為"特羅爾"號軍艦、蓋其十五吋口徑之巨砲、示人安不忘危之意、城中各區悉有點綴、每區皆搭牌樓以示慶賀、（中央社十日路透） 
[英王與后參觀加冕典禮演習]  
　　［倫敦］英王與其后今日下午突至威司敏斯特敎堂、觀加冕禮演習、王戴氈帽、衣玄色短大衣條紋褲、后衣鴿灰色鬆袖長大衣、戴闊緣帽、上綴大紅色絲帶、堂外羣衆見御駕賁臨、歡呼不已、后含笑向衆揮手、王弟格洛塞斯特公爵與坎特公爵亦同至、當時演習儀仗至加冕台儀式、坎特白里大主敎衣紫金色禮袍、（中央社十日路透電） 
[古巴艦駛英途中與英油船互撞]  
　　水綫下撞成一洞 
　　葡京里斯本　古巴巡艦"古巴"號、今日在其開往英國斯畢海德港之途中、與一油船互撞、致水綫下被撞成一洞、茲悉該艦業經修復、已繼續前進、（中央社十日路透電） 
[英王小史與其家庭] [  特]  
　　英王喬治六世以一八九五年十二月十四日生於桑德林漢、為喬治五世時為約克、公爵與曼麗后之次子、小乃兄愛德華八世十八月、英國王子之敎育問題、嘗經國中名人殫精竭慮加以研究、而窒碍之處終難盡免、約克公爵夫婦對其二子之敎育、主張力求就環境所許、與素封家之子弟相若、王祖愛德華七世鑒於已身昔受德國制度之呆板敎育、甚予贊同、蓋一方面固宜保持王族之尊貴、而一方面亦宜化除高自矜尚之氣習也、因是二子勝衣就傳、卽同受業於漢塞爾氏、作投考王家海軍專校之準備、並兼習法文與唱歌焉、二子每逢夏令、輒在桑德林與溫德莎雜年歲相近之羣兒中、作板球戲、冬則改弄足球、秋日則垂釣水濱、或攀山遊覽、故王於壯年、擅長諸項運動、實得力於幼年之練習也、 
　　王年十四、與乃兄同入渥斯朋海軍專校、後二年、又同校於達特茅斯、王攻讀勤於乃兄、而尤好歷史•航海學•地文學•與工業地理學、蓋偏近水手生活之實際方面也、一九一三年一月、王年甫十八、隨艦出遊、六月而歸、此行不特嫺習、航海之基本學識、而復遍遊西印度紐芳蘭加拿大等地、以一擴其眼界焉、歐戰爆發時、王在巡洋艦"柯林胡特"號充海軍士官候補生、一九一六年五月、以海軍少尉職麥加巨特蘭大戰、在艦司十二口徑之大砲、戰報中曾予以"臨戰鎮靜"之獎語、英國海軍習尚平民化、當戰鬥正烈之際、王曾為其砲手調製古古茶、未嘗以貴胄自尊，而士卒亦以是益愛之、初王嘗患盲腸炎症、經醫施用手術、靜養數月、復回艦供職、至是又以積勞違和、月患瘍癱、卒以久未復原、乃從醫諫吿、放棄海上生活、然此次病後、調養得宜、體復强健、故最近二十年來、未嘗一攖重疾焉、一九一七年十一月、供職王家海軍航空隊、翌年、擢升大尉職、飽受航空訓練、方圓立功疆塲、而歸至前綫三星期、休戰約成、遂以十一月二十二日隨比王奏凱入比京、此為王生平第一得意日也、和局旣定、王乃隸屬航空部、未成、受天空陸地之考騐、領得飛機駕駛員甲等證書、王族中人駕機飛於倫敦天空、實自王始、一九二○年七月、脫離航空部、第其名仍列於在役軍官冊中、而不領俸給、再前夏其父王所頒之榮典表、王已獲空軍司令長官之榮銜、此為名譽職位、蓋嘉尚王之關心空軍事務也、 
　　歐戰期中、英國靑年多以從役而失學、王亦其一、故於一九一九年十月、偕乃弟亨利人劍橋大學、繼續其學業、王所治者、為歷史經濟公民三科、其在學之歲月頗短、且不常到班聽講、而所費之光陰亦殊有裨其未來之事業、王離大學迄登極之十六年中、致力於各種公共事務、其忙碌與大多數之人民同、最先任威姆白萊帝國展覽會會長、因是得與全世界之與會者接觸、而獲豐富之經騐、王素性羞怯、厭臨大庭廣衆之前、至是不得不與各界人士酬酢、羞怯之性為之一變、歐戰進行之數年中、凡與戰事有關之勞工、晝夜工作、辛勞綦甚、就軍火部所得之經騐、證明苟能注意勞工之衛生與娛樂、則工作之效率、與勞工之幸福、俱能因以增進、故戰事旣止、乃有工業幸福恊會之組織、而以王為會長、該會宗旨乃在溝通勞資雙方、而使下情得以上達、蓋在往日、工廠之職工人數無多、廠主得一一盡識之、今則一廠往往多至數百人或數千人、廠主遂與勞工相隔閡、勞工方面若有隱痛、無從宣達、而輒因以礙及工作效率、損及廠主利益、故該會之創設、實與雙方有利、而成立之始、勞資雙方皆抱疑慮、恐其別有作用、乃開辦未久、卽成效昭著、而王之𤍠心鼓勵與有力為、王因是、且得與各種工業生活相接觸、故遂獲"實業王子"之榮號、王族中人關心宗敎
慈善敎育社會種種活動者有之矣、而從未有如今、王之專心於工業問題者也、 
　　因工業幸福恊會之工作、復發生靑年露營之事業、每年舉行一次、行之幾及十五年矣、斯舉也、蓋本"人類俱為兄弟"之主旨、而使有實現之機會、每年由百餘公共學校各推童子一人、復由百餘工業團體各推童子兩人、都約四百人、聚居海濱營帳中、兩星期、無分貴賤、共同起居、日輒作野外運動、或圍坐交談、發起之初、羣疑貴族子弟不慣與貧兒同處、而彼貧兒、亦將與貴族子弟格格不能相入、乃開辦之後、不數日間、貴賤諸兒、竟如水乳之相融、毫無階級之區別、諸兒一律衣球衫短褲、分為數團、各舉領袖、實行自治、斯舉之益、足以泯除貴賤之畛域、且使社會環境懸殊之兒童、得以聯絡感情、王於大婚之前、每年輒至營帳盤桓數日、而在登極之前、仍輒至營帳一遊、至則與羣兒共餐同嬉、絕不妨礙營中每日之程序、羣兒見王蒞臨、僅片刻間、局促不安、過此卽復興奮如常矣、王與羣兒同居所得之經騐、足以助其了解民間幼童之境况、王常以此為言、斯舉今極受衆歡迎、可望永久維持、其唯一困難、不過自請參加者為數綦衆、而組織者遴選甚費躊躇耳、（未完） 
[明日請聆中央電台轉播英王加冕大典節日]  
　　［南京］本月十二日英國舉行英王加冕大典、中央廣播電台、將於是日轉播英國（B.B.C.）廣播公司播送之加冕大典節目、茲悉該台原擬自十八時十五分起至二十三時十分止、轉播全部節目、嗣以轉播時間過長、恐影響其他平時節目、因此改播加冕大典中最重要之三節、㊀十八時報吿英王到達威司敏斯特大敎堂行禮情形、㊁十八時十五分報吿加冕禮開始情形、㊂二十時十五分報吿加冕禮完成、（十日中央社電） 
　　［倫敦］五月十二日舉行加冕典禮時、達文特里將用無綫電傳聲器六架、廣播行禮時之一切動作聲音、今日探悉其程序中、列有接續播音十二小時、而使馬來與遠東之人得盡聆之、自上午九時十分起至下午五時止、（格林維樞時間、上海時間則為下午五時十分至上午一時）將以一九•七六密達之波度播音至遠東、自下午五時二十分起、至下午七時十分止、（上海時間為五月十三日上午一時二十分至上午三時十分）將用二五•五三之波度播音、播音至馬來之波度稍異、第一次為二二•九三與一六•八六密達、第二次為一九•八二密達、（中央社路透電） 
　　今歲之英皇加冕盛典、參加者八千餘人、因由萬國電話電報公司之聯號標準電話電報公司、在威期敏敎堂裝置最新發明之傳聲器、能將加冕儀式中之一字一語、聆入耳鼓、實開加冕盛典之紀錄、査此種設備、為演說界之大進步、又為傳聲機器之一大成功、係根據以往數次裝置史加研究進步而成、在威斯敏敎堂裝置傳聲器、因其建築之特殊、並非易事、但因用最新方法竟吿成功、此次所裝之機械、係用五大擴音器、每器有三十瓦特之電力用以傳聲、而由一百二十架發音器中發出聲響、此種發音器將裝置於布幔飾物壁柱之後、絕對不易覺察、設備固已非常完密、而同時將由英國廣播公司用相同之機器作無綫電播音、播送至世界各處、卽在行列所經之道路、亦將裝有發音喇叭、故不僅被邀列席者得聆加冕時之各項言語、卽在所經道路各處之平民、亦得一聆此空前未有之加冕盛典之一切、猶如身歷其境云、 
 
 

Page 8

 
 
[華北日軍演習頻繁]  
　　津榆一帶日軍集結演習戰鬥　演習地各鄉民均被通知遠避 
　　天津通信　駐華北日軍、近半月中似復入於演習季節平津通豐檢秦各地之日軍、列番舉行野戰爭奪戰攻守戰、五月九日、適為我舉國上下認為最痛心之日、而駐津日軍、則於是日在津東郊李明莊兵營集合海光寺•李明莊•兩營士兵．一千餘人、佔據惠通公司飛機塲帶、作大規模之檢閱同時慶祝李明莊士兵營、成立一週年日軍司令官田代、率全體慕僚親蒞塲校閱、特科軍隊、則在惠通飛機塲左近施放毒瓦斯．及烟幕弹等化學戰具之實習、自晨間開始、迨晚方畢、又十日及十一日每日自晨八時起、十二時止午後時起五時止、則在津南西郊原大畢莊孫莊子•等地、復為步砲兵野戰實習參加隊伍約三偶大隊另有工兵載車隊等約四百餘名第一步兵聯隊長萱島任為撿輝官、司令部內高級幕僚、均臨時編入攻守隊伍內、此次舉動所佔演習區域稍廣、故事前特通知津市府轉知各鄕民、屆時遠避以免發生誤會、第頃值春禾下茁苗秀於野、日軍演習地、多為農田區域各鎭鄕民惟恐橫遭踐踏損失不資、九日乃旦大畢莊等數十村代表來津、向當局請愿、懇轉商日方移地演習、顧當局以距日軍規定演習之期過近、殆已無能為力、祇得由各代表勸慰、天津日軍除演習者之外尚有步砲兵四百數名、於九日晚八時二十分、搭北寗專車一列、開往山海闢將於十二日起、聯絡榆秦兩地日軍在石河附近演習二日、續行露營此與津九學習遙具呼應的作用也（九日夜） 
[日關束軍司令植田到察北之行動]  
　　召集偽軍會議指示西犯機宜　起用王劉諸匪首擴編三大隊 
　　張北通信　上月二十七日、冀察政委曾委員長宋哲元、由平蒞察、巡視一切、於是收復察北二縣聲浪、乃突然傳遍寒外各地、偽軍方面、因有直接切膚之關係、對該　聲浪、尤為重視、如各地嚴加戒備、張北設大聲進行旗、入夜戌守士兵、均人不離槍、馬不卸鞍、凡所舉動、均係針對該項聲浪而發、在此種事實昭示之下、口內外居民、咸惴惴疑懼、以為戰禍卽在目前、及宋返平後、日本關東軍司官植田、又悄然到達承德、且轉往察北指示、故察北情形、一時極呈緊張、但實際上除綏東邊境間有二三十名之、小股偽軍出沒外、並無若何舉動、至於植田之行蹤、係偕高級參謀渡邊等十餘人、於本月四日由承德入察、停車多倫、五日休息一日、六日由多倫赴寶源、（係寶昌沽源兩縣合併後之名稱縣治設寶昌）點閱偽軍及講話、當晚仍返多倫、定日內往張北再轉化德、又有稱植田興渡邊於六八早到嘉卜寺、當夜召集偽蒙軍政領袖會議、七日早、乖軍用機飛返承德、包悅卿與之同行、至其會議內容、聞對西犯機宜、有詳細之討論與指示、又植田等此行任務、據聞除視察偽軍情形與指示西犯機宜外、尚為調處德王•李守信．兩逆之交惡問題、與對王英•劉桂堂．等起用之取决、至偽軍西犯時間、頃尚無確訊也、王英•張萬慶自得到某方經濟援助後卽在冀東戰區及熱河豐寗導處、積極活動、聞已集三千人之譜、正向沽源集中、劉桂堂亦在豐寗一帶、嘯聚舊部、現已有一千七百餘衆、本月七日、其先頭部隊約三百餘人、已到達南壕塹、其餘部衆、正在陸續開拔中、又傳某方已發表擴編三大隊、第一大隊為王英、第二大隊為張海鵬、第三大隊為劉桂堂、至某方正規軍之入察及重武器飛機坦克車等之接濟、雖有傳聞、但無事實證明、（八日） 
[粵漢路車在軍田站附近互撞]  
　　機車與客貨車均被毀　路工傷數十人斃一人 
　　廣州通信粵漢鐵路南段於月之四日下午傍晚長時許、在軍田站附近、發生撞車慘劇傷乘車之築路工人二三十名、中有一人、已因傷斃命、其餘機車中司火者、亦受重傷、頃據此間該路辦事處消息、四日下午、有二○二次客車一列、戰有南大公路建築工人數百名、由一一七號機車拖挽北上、迨過樂同站以後時在下午七時二十五分、將達軍田站第、三三八號椿位之處、忽有自北南下之一一八號機車、附運米貨車一列、風馳而至、該地適為一斜坡南下車雖開緩速率、然居高下溜、其勢迫促、遂與北上之一一七號機車互撞、聲震山谷兩號機車同時越軌、傾倒路上此外南下貨車三輛、北上車廂輛亦被牽倒軌外北上之築路工人有十餘人微傷、十餘人重傷、一一七號機車當傾倒時、機車內司火工人二名、一名羅松、一名龍某、以發生危險立從車上向路旁躍出、龍傷胸部、羅傷頭及折一臂、另有搭車之築路工人一名、腦袋迸裂傷者送返江村醫院救治、傷腦之工人入院時憶斃命、另有少數築路工人、則送省醫治、事後、粵漢路南段辦事處卽派出第五運輸段長程耀楠•副段長曾叔岳、工程師陸鏡淸•及副局長王仁庚、次第前往遇事地點調査及辦理善後、但以撞傷後之機車及客貨車尚橫陳路左、該處路軌及枕木亦被毀數丈、交通為之梗塞、故五六兩日南北對開得五換客貨折回、工程員遂於五日督率工人、從肇事地點附近另築一便道以便來往車輛、繞道通過然六日第八十次•八十二次•往樂昌客貨混合列車、均停開一天六日下午便道築成、當晚由廣州開武昌之第、二次眞通快車始照常開行、七日廣州樂昌間客貨車亦如常行駛路局中人調査肇事情形後、卽返該局廣州辦事處報吿該路行車安全委員會廣州分會、為研究肇事眞想起見、於七日上午十一時、召集當事人審査出席者有王仁康．程耀楠•曾叔岳•陸鏡淸、及軍田樂同等站站長、另肇事之兩司機人、群細研討失事原因、又聞此次失事、除人事關係外、對於地勢亦有關係因軍田至、街一帶斜坡、高低比較有距一百分之○五、（卽每百公尺高一尺）以傾斜過甚之故、南下車到其地、縱極緩開口、亦可直溜而下、故與北上車互撞、實意中事也、（五月七日） 
[南匯]  
　　胞弟踢斃胞兄 
　　第六區杜北鄕沈阿囝豐農、其弟生祥、業木匠．向在滬做工、兄弟一家、尚稱和睦、自生祥於前年娶妻儲氏後、因欲分炊、受婦唆使輙與其兄阿囝爭執、前日生祥回家、又聽雙言、阿囝口角、繼而動武、阿囝　囊致為踢傷、立時斃命生祥見已肇禍逃逸無蹤、乃由甲長趙秋橋將其妻儲氏扭交警局解縣、並呈奉縣府着將阿囝屍體運送來城、於八日上午山吳承審員率同更警檢騐、死者委係被踢傷致命諭緝兇訊辦、 
[崑山]  
　　勞動服役完成 
　　本縣一十五年度國民勞動服役、去冬經縣府確定重要者、㊀建築第、區蓬問鎭至夏駕橋鄕道、㊁興築菉茛浜通蘇滬公路鄕道、㊂修築常執塘•及新塘圩岸、㊃修築蘇滬路通過義東亭段鄕進、㊄開浚第一區許墳塘河、上項工程、業由各該區公所、於今春利用保甲組織、抽調壯丁、實施工作、玆已全部完成、 
[常熟]  
　　呈請試行馬車 
　　此間街路狹窄、備通人力車自南北幹這拓寬後、東西幹道亦將開築、惟道路旣拓寬、汽車仍不便入城、人力車又嫌遲延、刻有王恩廣等、擬組織馬車公司請求富局先准試放什輛刻縣富局在考慮中、 
[江陰]  
　　米船江中遇盜刼 
　　安徽巢湖第五段節一保十甲十七戶陳家山、年四十六歲、有夥四人、發運貨物為生、前日由蕪湖運米至南通唐家閘銷售、計值法幣一千九百餘元、先付一千元、詎至中途被盜行刦、人財兩失、空航順流至沙洲南沙江灘、八日、被該處漁夫陳寶福瞥見、設法扣住報吿鄕長轉縣政府辦理、 
[南通]  
　　九場魚汎不佳 
　　通屬沿海九塲、今年黃花魚汎受陰寒影響、產量減少、呂四琼營等處漁戶、並遷洋面風災損失、據査本屆魚產、與去歲同時期相較計差四成之籍、 
[揚州]  
　　 
　　四區拘甲長受訓 
　　江蘇四區長劉植勤、以訓練甲長、業已於本月、日開始、乃有一部份甲長、雖赴民校登記、並未報到、且有未向民校報名者、殊近規避、特査明各甲長姓名住址開單派警、拘送民校受訓、 
　　重估官產增租額 
　　江都官產、前由官產局放租後、近數年未經整理、現馬縣長為增加歲入計、特委辦稅主任皮仲儀、按冊調査、重行估價、擬自二十六年度起、改訂應繳之租額、用裕歲入、 
[海州]  
　　築響淮漣間公路 
　　響水口交通事業、近年來日益發展、水路有巨輪直達上海等處、陸路有長途汽車開往東蒞阜鹽一帶、惟西南淮漣等縣距響水口百數十里交通極感不便現連雲長途汽車公司、擬將該段道路加以修築、以便通車、而利商旅 
[嘉興]  
　　飯店主人被捕 
　　東門南湖飯店主人孫耀甫、諸曁人、居未已多年、因經濟寬裕、故同時在高家灣經營洪興牛行．轉運公司•平民娛樂塲•茶館等九日上午、孫突被嘉興區保安司令部派員逮捕、押候待訊、聞此係司令部奉省電辦理、因其有某案嫌疑、家屬方面刻正控問案情、請求保釋東門及高家樹一帶商號、亦將聯名呈請將孫保釋、 
[嘉善]  
　　各法團續請减賦 
　　嘉善賦稅之策、為全省最附稅屢加、幾逾正稅一倍有半、值此災荒頻仍、民負難勝、前月地政處曾將本縣重賦實情、並淸丈後改正糧賦計劃、縷陳民財兩廳、嗣得財廳令批、以建設特捐取締在卽、與所請之數相去無幾似難照准、玆悉縣商會家會敎育會婦女會各法團繼續吁請核減賦稅、 
[杭州]  
　　京杭路大批毒丸 
　　京杭國道長興站、八日上午十一時、由錫駛長江南公司汽車抵站時、旅客全數下車、駐長檢査所饕士檢査行李、在旅客所遺籐籃蒲包內、査獲白色毒丸四十包、約計四萬粒、該客已不知所往、經檢査所主任丁慕山、備文將毒丸送交縣府核辦、並研究務獲線破案、 
[台州]  
　　溫樂著匪被擒 
　　溫樂著匪趙賢麻、擾亂溫樂兩縣邊境十有餘年、前經樂淸縣府兩次緝捕、士被逃逸、故縣當在案、該匪近忽匿居湖霧陳元中樓上經該處自費保衛團江班長偵悉、乃會同大球自費隊、及大溪壯丁隊、前往圍攻當將趙匪腳腿擊傷卽行擒獲、並繡得木壳槍二支一併於五日下午四時、解送縣府法辦、 
[滇程拾遺（十一）] [  桮棬]  
　　第十二天（四月二十七日）、由安順州發經鎭寗縣、抵黃菓樹黃菓樹瀑布、為遠近聞名者、旣至、則有十餘丈縣崖下臨深淵、瀑水下流、因天久旱、不甚大、當初大衆以為或者可以作為"動力"之用、今日一見、除僅供"風景"欣賞之外、並無其他希望矣、黔語、密柑謂黃菓、地產密柑、因以命名、黃菓樹以西、地形漸高、為"關索嶺"、高度一千四百四十公尺復折而下、凡十餘盤而抵盤江査關索嶺為孔明平蠻迷路之地、又為前黔督周西成內戰傷生之處．下有"壩陵橋"一條．卽紀念周氏也盤江水淺可徒涉、但車輛必須由鐵素橋徐行而過、橋長百尺分兩段、中建一石牆支持之、巖上刻"盤江鐵索橋"五個大字、曾養甫所寫也、吾們車輛將行季卸下、搬運過橋、空車先後徐徐由鐵索上行過、至第十三號木炭車、因勁頭不大、又不數疾駛而過、且滑機油吿竭、頓時發生汽管開裂情事、終是此車只好停在該處、設法修理、餘車繼續前進、經涼水營而抵哈馬莊、高地都在拔海一千五百公尺以上、該段前年修築時、工人死二千餘工師林氏亦死之、同人今在其墓前獻花敬禮、當吾人經關索嶺時、亦有數車上嶺倒退數十丈、團長諸先生及團員們、一律下車推車天寸泥滑、大家都成泥人、行程之得以不滯者衆擊之成效也、再行至安南縣安南向有麻風之傳、居民有三字訣、"不趁早"、"不吃飽"、"不洗凍""不脫襖"、實則該地山高缺水、在數里外溝中取泥水食用、每易致不治之疾、今日適陰雨、故衆人以寸水為飲料、當無病菌也、剛到安南縣、有人報吿、有外國人一名由貴陽自駕汽車、甩隨吾團之後、現在亦到、中央日報聶世瑋群繡英語、前往詢問、據稱英國人、現充字林報駐北平記者、漢名呂義森、團員中有人以黔敊為巢匪區域、外人不許到阜遊歷、又又本團起行之前、曾有外國記者請求參加、均經婉辭謝絕、今該英人尾隨吾團、得母令人可疑、復山伍旡畏君向之詢問有無護照、彼云、有軍會及行營省府護照當吿以在此區域、並未准許外人遊歷、若有意外、地方恕難負責、彼答當晚離此卽去盤縣、但當晚未行也、地方官廳、乃派招待員佘君、向之索閱護照、證明呂義森君係由湘到桂、經黔轉滇、次早、呂氏則先吾團而畢其黔滇全程可見英人之注意此路突、又安南縣向有天主堂法國敎士隨時往來於滇黔間、該處居民、看外國人已慣、而看數人之週覽團、尚為弟一次所以倒覺希罕了、安南縣有銻績容量、勉可採掘、黔西可採之鑛、現在僅知此鑛而已、此外煤田雖隨處可見、煤層甚薄只好任土人自山挖掘供燃料用耳、又聞英、武官郝𣝢金生夫婦及大尉包克塞夫婦、已由丹池起程分赴湘桂滇黔、已到廣西、日內卽到貴陽、亦取吾人所走之道、以入滇境、英人對於此路趣味之濃如此、黔西一帶山高、完全為石灰岩、蒸氣比紅砂岩為多、故長年愁雲協霧、難見山的眞面目、世稱"雲嶺"山脈是也、黔民之體格、受此惡氣候之薰蒸、少浴紫光、加以營養缺乏、故氣色異常乾枯、並非軍純阿片中毒也、 
　　第二十四天（四月二十八日）、由安南出發卽由山地盤旋二十四週而下經江西坡、芭蕉嶺、普安縣•而抵九峯寺、地形突高、氣壓表一千七百公尺九峯寺附近夙、瘴氣之名睘年路工在該處受病致死者、十天之內千餘人、係惡蚊所染、吾團不多停留卽經板橋而抵盤縣為王漱芳中委故鄕其令弟在籍、亦加入迎衆與吾團周旋更張道藩中委之故居亦在此山中、當週覽籌備時、黔省與滇省互爭餐站、黔主盤縣、滇主平彝、蓋卽將來大站小站之所由分、　果、盤縣作為茶站、以潔具平彝縣為餐站再西行、高山拔海二千一百公尺、過亦資孔、卽李次溫中委隨機受傷之處、査盤縣至此山地俱經開墾有開至山頂者、惟土瘠少牧、足見人民勤苦已瓖地盡其利人盡其力之境矣沿黔西一路山中野玫瑰、滬地皆是惜饑不可食由亦資孔過平彝所、（平彝所屬黔境）而至小街子、卽黔滇分界點之勝境關、黔境之內地盡灰石、一入滇境為紅砂岩、卽無此關兩個山頭、亦顯然分蚧矣入勝境關後、天氣晴朗、蓋吾人在黔、已十餘天不見太陽矣、回望雲嶺山頂、依然濃雲密布、何黔滇人民得天之厚薄相差如許之多、滇境公路平整、兩旁劃有白綫、為人行道、平度勝於京湯路、滇公路向由建應開辦、嗣另設省路局、專理其事、團員錢介君、曾主持此路工程同人咸問錢氏致敬、錢為張維翰立委之令坦、著有能名、今者同人親折證矣、申刻抵平彝縣、路農出、稍旱歉牧、滇省府於平彝郊外、紮松柏食堂、地舖松毛、柱滬女蘿、壁乃靑翠樹葉所障、一入其問、氣味淸醒、蓋亦煞費意匠矣、且食肴珍華、尤合瑩頓集團以十分好感、平彝為滇最瘠之縣城中心有鐘樓、可以瞭望北關民衆閱報室、有昆明日報及上海各報數種、平彝一帶、拔海千九百公尺為高原地、土壤與黃河以北相彷氣候乾燥時尸暮夜過霑益縣、已萬家燈火、各界出迎、升列齊整、亙半里之遙、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[越界築路案兪代市長發表重要談話]  
　　維護主權兼顧事實方針决不變更　如有漠視我國主權甯待他方覺悟 
　　兪代市長昨日發表"關於越界築路交涉"一案之重要談話如下、 
　　工部局在租界範圍以外建築通路、其唯一之根據為洋涇浜常程、但該章程明白規定建築此種道路之目的、祇限於為公園及公共運動娛樂塲所之用、且越界築路為一事、在越界築路上執行警權及徵收捐稅又為一事、越界築路在法理上的根據本已薄弱、在越界築路執行警權及徵收捐稅、實屬毫無法理上的根據、市政府為維護國家主權、不得不依法據理提出交涉、數年以來、抱息事寗人之態度、採和平解决之方針、希望能於法理事實兼顧範圍中、商得一合理的臨時辦法、在工部局本身亦明瞭其所處之地位、故雙方折衝之際、頗能相見以誠、終因日本方面期望過奢、因枝節之橫生、遂致越界築路問題、未能解决、殊為可惜、最近日本方面、非正式向我方提出之方案、正在考慮中、但市政府之交涉、對手方為工部局、日方之意見、僅足為我方之参考、市政府對越界築路交涉、所抱"維護主權兼顧事實"之方針、决不變更、市政府深願能儘量採納日方及其他有關方面之合理意見、以促成本案之解决、但如有徒知片面利益、漠視我國主權者、則解决之期、寗可俟諸異日、以待公理之昭彰、他方之覺悟耳、至最近所傳"分區解决、""稅捐百分之五十一歸華方、百分之四十九歸工部局、"及"日方擬在虹品闢日租界"等均非事實不應置信也、 
[喜饒嘉錯談希望溝通漢藏]  
　　雙方認請事實改進漢藏關係 
　　西藏大格西喜饒嘉錯、應本市各佛教團體之請、來派講經、業於九日偕秘書等由高觀如陪同抵滬、卓錦佛敎凈業社、新新社記者昨晨特往訪晤、據談、本人應中央政府之聘、來中原講學、備承各界熱烈招待、毌任榮幸、在京參觀各項建設、以及文化敎育之發展均含有新興氣象、甚為興奮、此次除應聘講學以外、並希望溝通漢藏、改進漢藏之關係、然必須雙方認清事實、共同努力、羣趨於相親相善之途、尤希望中央政府居主動地位、扶助藏中文化敎育、政治社會、經濟建設等事業、更可以利用藏人之敎宗思想、互相聯絡、因藏人對宗敎信仰、已成鐵一般的事實、無庸贅言、至於班禪回藏、自屬當然、因大師為藏中之領袖、均盼其回藏主持藏中各種事務、本人在滬、約有一星期之勾留、然後赴京講學、夏季因南方氣候炎熱、或須赴北平避暑、在北大清華等學校講學云云、並悉喜饒大師於昨日中午、應各佛敎團體歡宴、迨下午三時半、卽升壇講經、各界前往聽講者、頗為踴躍、據聞喜饒大師、俟講經圓滿後、擬赴甬至普陀天台育皇天童等名山參佛云、 
 
[喜饒嘉錯氏] [  （傅曙光君攝贈）]  
[時人行蹤]  
　　軍政部長何應欽、昨日下午三時二十五分乘車出京、當晚九時二十六分抵北站下車、卽返霞飛路私邸休息、何定今日下午四時、假靜安寺路國際飯店、舉行茶會、招待本市各界談話、留一二日、卽行返京、 
　　新任豫鄂陝邊區主任上官雲相、月初携眷赴魯原籍、料理私务、業已公畢、九日返京、當晚乘坐夜快車來滬、於十日晨七時抵此、在北站下車後、卽返祁齊路私寓休息、聞定十二日晨、乘中國航空公司郵機飛漢、轉赴襄陽蒞任參謀總長程潛、日前由京來滬、業於昨日上午八時半、乘坐早車返京、吳鼎昌•曾仲嗚•張嘉璈•鄒琳•徐堪•昨乘夜特快車晋京、 
[英皇加冕典禮英官僑昨日開始慶祝]  
　　婦女協會昨開園遊會　海陸軍昨晚練習表演　外灘及鬧市電炬齊明 
　　本埠慶祝英皇加冕典禮節目業於昨日起、正式開始、將賡續至二十四日始告終了、昨晚起、所有自公館馬路至白渡橋堍一帶之電炬、完全開放、明晚起、更由英艦克白籣號試放探海燈云、各情詳誌如次、 
　　婦女園遊 
　　英國婦女協曾、於昨日下午四時三十分、在外灘英領署內總領館官邸花園、舉行園遊會、所有英婦、踴躍參加、一種歡愉情形、備極熱烈、 
　　昨晚演習 
　　該國海陸軍慶祝儀式、於昨晚九時十五分起、在跑馬廳練習表演、招待英僑兒童參觀、場內除特別加意點綴外、更搭有城堡一所、每節表演、咸自城堡中列隊而出、同時場中電燈熄減、由看台頂上、用探射燈照射、月隨時更換燈光顏色、甚為美觀、每節出場、悉以旗幟指揮、故場中除掌聲搶砲聲、與嚴壯之音樂演奏外、肅靜無嘩、參加部隊、凡海軍、海軍陸戰隊、陸軍、其儀式、計為一•鳴鼓吹號放禮砲、（二十響）二•擂鼓、三•救護表演、四•團體操、徒手•跳繩、五•新舊軍制變換表演、並嗚槍致敬奏國歌、六•新舊戰術表演（（萬國商團擔任）七•全體部隊第一次入場行軍表演、八•海軍歌唱、九•澄操（全場燈火完全熄滅）十•參加部隊第二次入場行軍表演、十一•會操、 
　　今日節目 
　　齋羅總會、於今日中午、在外灘十七號該會聚餐慶祝、下午三時、英國女子學校、舉行戲劇游藝、下午四時、該國駐滬陸軍司令司馬立脫、在海格路私邸舉行週遊園會、下午六時、在博物院路敎室、舉行特別加冕禮拜、六時半、英籍猶太人、在西塵路五○○號、舉行慶祝會、晚九時一刻、海陸軍正式大演習、 
　　參觀程序 
　　典禮籌備處為便利參觀者起見、於昨晚起至十二日晚止、特與英商公共汽車公司商定、指撥公共汽車十輛、於十一時左右、卽停放跑罵廳路（龍門路）口、專供參觀者乘座、分途送客、跑馬廳四週、除由捕房加派百餘名中西探員指揮及維持交通外、另有印捕馬隊一小隊、由英隊長率領、校巡會場四週、所有參觀者咸由馬霍路一八四號進出、場內秩序、由英憲兵•萬國商團捕房探員•及英童子軍維持兼招待、慶祝典禮節目、印有精美小冊、在會塲內出售、每冊國幣一元五、 
[統丁玉萍兩公債昨日抽籖]  
　　還本息千九百九十九萬一千元　玉萍定本月度統丁七月底付欵 
　　民國二十五年統一公债、丁種債票第三次還本、民國二十二年玉萍鐵路公債第四次還本財部於昨日上午十時、在銀行俱樂部舉行抽籖計到審計部林襟宇銀行公會潘久芬、錢業公會嚴大有國債基金，樊介堂、上海市商會杜月笙、漢口市商會羅輝宗、北平市商會董訓田抽籖員中央銀行金問源，中國銀行唐鈺蓀交通銀行范學湘等三十餘人、由公債司長陶昌善主席、計抽籖十支、共還本息一千九百九十九萬一千元玉萍公債定本月底、統一丁種七月底起由各地中央中國交通三銀行、及中央信託局開始付欵、茲分誌各情如次、 
　　主席報告 
　　主席陶昌善報告云今日民國二十五年統一公債丁種債農第三次還本、暨民國二十三年玉萍鐵路公債第四次還本抽籖其抽籖辦法、統一公債丁種債票採用末尾三位號碼玉萍鐵路公債採用末尾兩位號碼已將該兩項債票經過情形、略為諸君報告、㊀民國二十五年統一公債丁種債票、發行於民國二十五年二月、定額國幣五萬五千萬元、業已還本二次、此次係第三次還本拍籖九支每支五十五萬元、計共應還本銀二百七十五萬元暨第三期息票應息銀一千六百二十三萬五千元、兩共應付本息一千九百零八萬五千元㊁民國二十三年玉萍鐵路公債發行於民國二十三年六月定額國幣一千二百萬元、業已還本三次、此次係第四次還本抽籖五支、每支十二萬元計共應還本銀六十萬元、暨第六期息票應付息銀二十萬零六千元、兩共應付本息九十萬六千元以上抽中各債票、應付本銀、暨到期利息、除玉萍鐵路公債定於五月二十一日起、由各地中央中國交通三銀行開飴付欵外、統一公債---種債票、定於二十六年七月三十一日起、由各地中央銀行、及其委託之中國交通兩銀行、暨中央信訖局開始付欵、本部為便利持票人融通資金起見、凡持有統一公債丁種中籖債票、及二十六年七月底到期之息票者、得向中國交通兩銀行貼現、並得向中央銀行重貼現、已於二十五年二月十五日、分函三行查照辦理合併報告現請監視員責騐籖支及籖支底簿以便執行抽籖 
　　中籤號碼 
　　主席報告畢、經監視員檢騐籖支及籖支底簿後、即開始拍籖已將中籖號碼錄下、㊀統一公債丁種債票抽五支、為第一四一號第三二三號、第六○
一號、第八二六號、第九三一號㊁玉萍鐵路公債抽五支、為第一一號、第三三號、第四三號、第五二號、第六六號、至十一時抽畢散會 
[第四軍考察團昨到滬]  
　　張發奎設宴洗塵　漏夜參觀本報館 
　　陸軍第四軍第二批考察團十七人、昨由該團團長張德能副師長、黃占春參謀長、薛純武•團長•等率領抵滬、首晋謁蘇浙邊區主任前第四軍軍長張發奎氏請訓、當由張氏設宴為之洗塵、並有楊德昭•馮次淇•李宗嶽•陣勁節•馬少屏•官其愼•朱樸之等作陪、席間暢敘甚歡、聞該團日內將陸續次第參觀本館•商務印書館•永安紗廠等各文化實業機閱、俟在滬事畢、卽赴嘉興杭州一帶考察、駐貴州第四軍國內參觀團、全體團員為五十九師張副師長德能等十七人、特於今晨二時許、到本館參觀、當由館中總管理處王子建君等竭誠招待、並說明館中一切近况、並請照相及略用茶點後、旋往各部觀覽、逐一詳加說明、頗感興味、迄三時許、觀本埠附刋版上機印刷後、始行與辭而出、 
[市黨部昨舉行紀念會胡展堂逝世一週年]  
　　蔡洪田主席報告紀念意義　各機關團體等下半旗誌哀 
　　本市市黨部於昨日（十日）上午十時、在該部大禮堂、召集各界代表舉行胡漢民先生逝世一週紀念大會、（本係上二日內是日適英皇加冕典禮故提前舉行）令全市各機關團體學校各級黨部各住戶、周日國旗一天誌哀、茲分誌各情如下、 
　　會塲佈置 
　　會場設市黨部大禮堂、門前懸黨國旗及白布橫額、---書"上海市名界舉行胡展常先生逝世紀念大會"字樣、禮堂正中亦縣黨國旗、曁總理遺像、秩序口號分粘兩旁、四壁滿貼標語、佈置莊嚴肅穆、 
　　到會代表 
　　地方法院邱鴻藻、檢察處李延求、航政局據兆鼎、總工會盧慕琴、婦女會林克聽、市內會曹志功、勞働恊會陸蔭初、法租界納稅會黃香谷、合作事業促進會杜夢森、一特區市民聯台會余耀球、二特區市民聯合會龔靜岩、國貨維持會朱世德、農工生活改進社張昇、採訪記者聯誼社干晉琦、國產廠商聯合會劉仲英、市教育會黃克貴、理教聯合會張一鏖、碼頭業務所吴国方、江蘇同鄉會戴詠蟾、少年宣講團李維熊、松江回鄉會張小通、藥業工會趙振領、持志學院勞鑑劭、暨各機關團體學校各級黨部代表三百餘人、 
　　開會紀錄 
　　㊀全體肅立、㊁唱黨歌、㊂向黨國旗暨經理遺像行三鞠躬禮、㊃主席恭讀總理遺囑、㊄靜默三分鐘、㊅主席報告、㊆演說、㊇呼口號、亦散會、行禮後首由主席蔡洪田報告、略謂今天是總理紀念週、同時舉行胡展堂先生逝世一週年紀念、胡先生於上年五月十二日在粵逝世、因為後天是英王加冕典禮所以中央規定今天與總理紀念週合併舉行、今天來紀念胡先生更有深切意義、平時舉行總理紀念週、是紀念總理的偉大和研討實行主義、是要我們完成總理遣教不斷的去努力胡先生對總理手創的三民主義、是最信仰最努力實行的胡先生在本黨為一偉人、大凡一個人對民族國家有特殊貢獻、能立言立德立功者必能為後世所崇敬、胡先生可謂兼而有之所以無論黨內外之人、莫不景從、立言方面、在初革命時期、努力發揮革命理論、及後闡揚總理遺教、指示實行的方針、立德方面、胡先生從不好馨色無論何事、絕對負責、一絲不茍、無論公德私德、咸為青年所示範、立功方面、對總理效忠不二、對主義始終信仰、襄助總理創造中華民國、所以胡先生的一生言行、確是值得紀念、今天舉行紀念、除儀式外、同時要在精神方面來紀念、效法胡先生、第一要努力學問修養、第二須修養德行及兼潔的操守、第三要時常體認胡先生彌留遺囑、我們唯有三民主羲才能救中國、最後我們應力行團結禦侮復興民族云云、 
　　標語口號 
　　㊀效法胡先生的革命精神㊁效法胡先生、廉潔的操守、㊂胡先生精神不死、㊃三民主羲萬歲、㊄中國國民黨萬歲、㊅中華民國萬歲、 
　　各方誌哀 
　　本市各機關•各團體•各學校•各級黨部•各住戶、除推派代表參加市黨部紀念大會外、並一律下半旗一天以誌哀悼、中華海員特別黨部、昨召集各海員社團舉行紀念大會、由該部特派委員楊虎主席領導、京滬滬杭甬鐵路特別黨部、亦開大會、以表紀念云、 
 
 

Page 10

 
 
[孔特使在英倫昨下午與徐堪通話]  
　　向徐詢問國內財政金融諸事　對各省災情及救濟辦法尤詳　約歷四十分鐘始畢 
　　參加英皇加冕、典禮孔祥熙特使、昨日下午六時半、（上海時間）由英京倫敦、以國際無綫電話中、與財政部次長徐堪通話、徐氏此時適在香港路、銀行俱樂部、出席川災救濟恊會、乃由交通部無綫電台轉接該處、孔特使與徐次長通話、歷時約四十分鐘、至七時許始畢、聞孔特使除在電話中、向徐次長詢問財政金融諸事外、對各省旱災情形、及救濟辦法、垂詢尤詳、孔特使與徐次長通話畢、復轉接南京、與行政院代院長王寵惠通話云、 
[新任駐滬日總領岡本昨晨就職]  
　　昨日分訪該國官民　今晨拜會中外各方 
　　新任日本駐滬總領事、岡本季正、上星期六抵滬後、業於昨晨九時、蒞黃浦路該國領館就職視事、領事吉岡範武、自昨晨起、解除代理總領事職務、岡本至領館、首召見全體館員訓話、旋卽驅車外出、分往拜會陸軍武官喜多、海軍武官本野、陸戰隊司令大川內、居留民團長甘儂等該國官民、並定今日、拜會淞滬警備司令楊虎、本市代理市長、兪鴻鈞、外交部駐滬辦事處、主任周珏及租界當局等、中外各方云、 
[本田昨茶會招待中外各界]  
　　日本駐華大使館海軍武官本田忠雄、於昨日下午一時至四時、在竇樂安路二四八號武官室新址、舉行盛大茶會、招待中外各界、到淞滬警備司令楊虎、本市代理市長、兪鴻鈞、外交部駐滬、辦事處主任周珏、杜月笙、王曉籟、虞洽卿、錢新之、吳蘊齋、許修直、該國駐滬總領事岡本、領事吉岡、情報部長田尻、陸軍武官喜多、陸戰隊司令大川內、日僑領袖甘儂、吉田、卜部、山本、船津、各國駐滬總領事、海陸軍武官、及中外新聞記者等、凡三四百人、本田偕輔佐、武官沖野殷蘍招待、並召到大批藝妓進茶酌酒、盡歡而散、 
[歐洲報界權威衛氏昨抵滬]  
　　據云中捷邦交日益敦睦歐洲報界權威衛赤士白格（Wechsbeog)昨日乘輪自捷克抵滬、將至各地視察、幷擬將國內最近情形、著文介紹於歐洲讀者、據衛語記者云、渠在捷會晤我美捷代顧梁龍、目前中捷邦交極為和睦、按衛氏係捷克人、現任荷蘭首都日報、維愛娜日報、捷京新聞顧問、及特約記者、 
[上海市衛生局施行防瘧工作]  
　　組織滅蚊隊撲滅瘧蚊　劃定法華區先行工作 
　　時入夏令、蚊蚋頗易孳生、故為預防瘧疾起見、應及早從事瘧蚊之殱滅、茲聞上海市衛生局、現已組織滅蚊隊、先由法華區着手辦理、派工役十六人、分往噴撤藥水、捕捉蚊虫、撈取孑孓、及疏通積水等工作、更派衛生稽查一人、負責指揮監督、此項工作、業于四月一日開始、其初為調查該區之積水處所、次為捕捉蚊虫、撈取孑孓、以及疏通溝渠、倘經發現瘧蚊、或其幼虫存在、立將該地劃為疫區、施行藥水噴撤、以資殺滅、而免蔓延、目前調查方面已吿完成、捕捉蚊虫及撈取孑孓兩項、正在進行、預料該區瘧疾患者、定可减少也、 
[中國茶葉公司昨日開始營業]  
　　吳部長昨親臨視察　指示重要營業方針 
　　中國茶葉公司、因初批紅茶已到、開盤在卽、特提前於昨日開始營業、由總經理壽景偉、恊理唐叔璠、董監事陳翊周•洪孟盤•唐季珊•汪漢航•葉世昌•吳覺農•曾震•陳秉文、總務主任徐定瀾、曁各職員等、分別招待茶商領袖及各界來賓、並開臨時董監事及重要職員聯席會議、由吳部長主席、指示公司營業根本方針、討論頗詳、繼由壽總經理報吿、略謂、周董事長昨日亦曾親自來滬、對於公司推進業務之方針及步驟、詳加指導、此後本公司全體職員、自當秉承吳部長曁周董事長、對於復興華茶及推進國外貿易之整個計劃、切實進行、勉圖有所獻替云云、散會後、由壽總經理陪同吳、部長各董事監察人、至業務總務兩處視察、並由在滬各董監事在新新酒楼聯合、歡宴吳部長及閩贛兩省建設廳長陳體誠•龔學遂•兩氏及安徽地方銀行行長吳振基等、外埠來滬諸董監事、及公司重要職員等、賓主均盡歡而散、 
[商聯會發起倡導不賣私貨運動]  
　　本市中華國產廠商聯合會鑒於私貨充斥、足以危害民族經濟、而本市私貨、近亦日呈猖獗之𧰼、推究其故、必有不肖商人、利令智昏、為虎作倀、故欲根絕私貨、海關加緊緝私、固屬切要、而激發商人及市民愛國思想、拒絕賣買私貨、尤為根本之圖、爰特發起不賣私貨運動、以資補救、為資普遍推行起見、並分函市商會•及各業公會•市農會•市敎育會•市總工會、地方協會•市婦女恊會•各國貨團體•各區市民聯合會等各公團、請予一致倡導、該會尚屬聯合各界定期舉行不賣私貨運動大會、擴大宣傳、以喚起商家及市民之注意、 
[商聯會函各廠商接洽代辦推銷]  
　　本市全國商會聯合會、昨分函本市各工廠公司商號云、逕啟者、查本會為謀外埠顧客辦貨之便利、及本埠廠號推銷之發展、特設詢問及代辦二部、凡外埠顧客詢問市價、採辦貨物、及本埠廠號宣傳出品、推銷貨物、均可委託本會詢問及代辦部代為辦理、本會業經於本年四月一日通電國內及國外各商會轉知佈吿在案、現在本會擬印各廠號出品價目表、分發國內及國外各商會轉發各同業公會、以寫各商人採辦貨物之查考、相應函達貴工廠公司商號查照、如果尊處出品貨物、須委託本詢問及代辦部辦理宣傳推銷事宜、卽希函覆到會、當卽派員前來接洽進行也、專此卽頌公綏、　 
[曾仲鳴昨午宴義大使]  
　　中政會副秘書長、曾仲鳴氏、昨日正午在安和寺路私邸宴義大使柯賚及斐參贊、並邀兪代市長鴻鈞、黃局長柏樵、蔡局長勁軍等作陪、至午後一時許、賓主盡歡而散、 
[滬濟正式通話]  
　　上海與濟南間之長途電話、昨日（十日）起正式通話、昨晨八時、交通部上海電話局局長徐學禹•總工程師郁秉堅、與濟南電話局局長先行試話、聲浪淸晰、成績極佳、旋卽正式開放云、 
[大夏大學昨張發奎演講]  
　　靑年國難期間之凖備 
　　蘇浙邊區主任張發奎氏、昨應本埠大夏大學之邀、前往演講十時到校、聽講者一千餘人、座為之滿、首由該校副校長歐元懷主席、致歡迎詞、次全體唱從軍歌、出軍歌等數曲、慷慨激昂、情緒熱烈、旋張氏演講題為一靑年在國難期間應有之凖備一旁徵博引、指示週詳、語至沉痛、全塲感動、最後仍由全體合唱出征別母歌一曲、悲壯興奮盛况空前云、 
[蠶絲改良會昨議春繭標準價格]  
　　全國經濟委員會蠶絲改良委員會、於昨日下午時、召開常務委員會、出席者有委員曾養甫•譚熙鴻•吳申伯、葛敬中•薛素萱等、由沈驊臣•朱靜安•二人代表滬浙錫絲廠聯合會陳述意見、討論今年春繭標準價格、當議决絲價為七百五十七元、綏折四百四十斤、開支九十元、改良種標準價格三十七元、土機標準價格二十五元、將來江浙春繭上市、卽依此為標準、 
[本市各界組織川災救濟恊會]  
　　▲昨由張羣報吿災况　▲推定常委籌商進行 
　　本市川災救濟恊會、為報吿川災實况、及籌募賑欵事宜、特於昨日下午五時、假銀行俱樂部招待各界領袖茶會、出席者計一百餘人、公推張羣•徐堪•楊庶堪•吳鼎昌•呂超•向傅義•謝持•戴傅賢為主席團、行禮如儀、首由主席張羣報吿災况公、四川號稱天府之國、素無災况、詎近三年來、災訊時聞、迨至本年災情更趨嚴重、據調查所知、川省災區佔一百四十七縣、廣約八十萬方里、災民在三千五百萬以上、川渝公路、素稱最富區域、而本年因災餓死者、已有五千餘人、此種慘狀、不勝縷述、遂致壯者鋌而走險、弱者塡乎溝壑、雖由川省府募集二百萬元、辦理急賑、而杯水車薪、無濟於事、所請政府發行公債、其基金問題、尚未决定、在此險象環生之際、不得不另行設法、多籌賬欵、想今日到會諸君、均係各界領袖、慈善為懷、對於救濟川災、當荷同情、務請共抒偉見、籌謀善策、庶幾登高一呼、萬山皆應、則非獨災民之幸、亦國家社會之福也云云、次由吳鼎晶·楊庶堪•王曉籟•屈文六等相繼發表意見、最後决定組織上海各界川災救濟恊會、並議戴傳賢•張羣•吳鼎昌•鄒琳•呂超•徐堪•楊庶堪•謝持·熊克武•黃復生•向傅義•等十一人為當然委員外、並加推杜月笙•王曉籟•宋漢章•兪佐庭•徐新六•屈文六•穆藕初•汪伯奇•虞洽卿•林康候•郭順等十二人為委員、至七時許散會、會後、全體委員接開談話會、互相交換意見决定明日（十二日）舉行成立大會、討論救濟具體辦法、 
[何應欽為黔災招待各界乞賑]  
　　今日下午在國際飯店 
　　貴州旱災慘重、該省財政廳長王澂瑩、委員何輯五、先後來滬乞賑、而軍政部長何應欽氏、亦為桑梓旱荒、定於今日（十一日）下午四時、假國際飯店、招待滬上各慈善家金融界茶話、並聞本埠救災聯合會、亦將為貴州旱災、散發募賑捐啟云、黔中不幸、凶祲迭拳、溯厥災源、實為久旱、蓋黔本瘠區、土薄水淺、雨水偶或愆救災象便已立見、此次則自三十五年三月　十七日、雨之後、至今年餘、未得甘霖、八十一縣中、計成災縣分達六十二縣、受災人數共二百七十六萬二千二面七十六人、以本省人口九百一十九萬九千五百十四人比例、已占全省人口百分之三十以上、此實近年以來所未經見者也、去歲秋收已歉、方盼春收彌補、奈春收又復失望、遂演成今日之奇荒、以言乎地、則四鄕如焦、千里為諸、田疇盡成龜裂、溝洫惟見凝鹽、重以河竭井枯、飲料幾斷、疇昔之所謂災荒者、不過榖饑菜饉、今則且以水荒見報矣、哀哉黔民、何以堪此、以言乎人、則糧缺價昂、生活日窘、富者日趨貧困、貧者日就流亡、甚至竊物之徒、不避失主、刦食之輩竟在通衢、究其原因、皆菲得已、若不急謀救濟、或慮中澤之嗷鴻、將為走險、鋌鹿、影響治安、所關尤鉅、以言乎物、則草根掘盡、樹皮剝枯、白堊亦取以充饑、濁水日用之止渴、尤可痛者、耒耜高懸、農村破產、連月東路一帶、常見耕牛千百成羣、絡繹出省、他路亦復類是、一般貧農、現因感耕具之失敗、又迫生活之無資、惟有出賣此倚為生命之耕牛、其慘痛殆與易子析骸相等、卽使此後普被甘霖、而農具已屬無着、荒象至此、奈復何言、以上所陳、不過大槪、其餘見不忍見、聞不忍聞者、尚不知凡幾也、嗟乎、鄭俠流民之圖、恐難繪茲慘象、趙溫散糧之舉、實有待於將來、除承中央政府撥欵籌賑外、顧念災象已深、災區過廣、杯水車薪、仍難博濟、切望海內仁賢、當代宏違、本飢溺之素懷、作推解之盛舉、或惠助金緍、或速頒糧食、塔本聚沙、裘成集腋、庶幾仁漿義粟、悉出河海之遺、貴水富山、永志雲天之賜、生死骨肉、功德無涯、此則某等謹代數百萬災黎請命、而百拜禱祝者也、謹啟、 
[國貨衞生用品展二次籌備會]  
　　上海市商會商品陳列所、昨日下午四時、召開國貨衛生用品展覽會第二次籌備委員會、二十餘人、主席許曉初、議决事項如下、㊀應如何規定經曾收支預算案、議决、照預算通過、如將來有不敷之處、請由市商會貼補、㊁擬具醫師藥師國醫名單請公决以便敦聘案、議决計聘國醫沈仲芳•丁濟萬•包天白•沈仲理•邵亦羣•王杏生•秦伯未•唐吉文•陳存仁•郭伯良•朱鶴皐•謝利恒•嚴蒼山•醫師王完白•汪于岡•汪企張•朱伯髙•朱恒璧•徐乃禮•陸露河•范守淵•夏愼初•丁惠康•宋國賓•郭琦元•姜振勳•兪松筠•莊畏仲•程翰章•蔣紹宋•龐京周•江晦鳴•藥師周夢白•沈仲謀•張輔忠•吳冠民•張彥•周劍雄•劉仲靑•曾廣方•曹志方、㊂開幕時間及儀式如何規定案、議决、下午二時開幕、儀式隆重、㊃擬請社會局長潘夫人衛生局長半夫人蒞場剪彩、請推員接洽案、議决請由孫委員鳴岐前往接洽、 
[光大公司昨首次董事會]  
　　張公權為董事長　杜月笙等為常董　杜重遠任總經理 
　　江西光大瓷業公司、自前日在滬舉行創立會、選出董監事後、該公司董事、特於昨日中午十二時、假北四川路新亞酒店、舉行首次董事會議、推定董事長常董及經理人選等、計到杜月笙、等十九人、公推張公權為臨時主席、宣佈開首次董事會、總即選舉、結果㊀張公權為董事長、㊁杜月笙、孔令侃•龔學遂•馬秀芳•李石曾•胡筠莊•為常務董事㊂由董事會公推杜重遠任總經理、㊃董事會公推楊之屏任經理、迄三時許散會、按杜重遠為該公司發起人、襄時會在東北辦理瓷業頗日成績、後復周遊國內考察瓷鑛、為研究瓷業專家、楊之屏氏、昔時為瀋陽中國銀行經理、對杜氏在東北辦理製瓷、襄贊頗多、前年光大公司籌備後、杜氏以新生事件入獄、則全部事務委楊氏代辦、楊乃由瀋南來、入贛策劃、故各方咸深慶得人云、 
[所得稅訓練指導研究]  
　　分區指導 
　　所得稅稽徵局、前將派員指導塡報事宜、茲悉該局於八日會議議决、分區指導、人員已內定、待訓練純熟後、當即派往、 
　　續辦研究 
　　上海市商會以所得稅第一第二第三三類徵收須知修正公布、此後納稅手績、均須遵照修正者辦理、為適合各業需要起見、仍在北市商會內、及南市小南門中華路商業職業學校內、繼續舉辦所得稅、及改良中式簿記研究班、即日起登記、定本月二十一日開始講授、仍請徐永祚會計師事務所主講、以九星期為監授期間、 
 
 

Page 11

 
 
[青年飛行家許啟興今日在滬表演]  
　　許夫人黃儉良昨抵滬　改定十三日晉京觀光　---航建會昨晚盛大歡宴--- 
　　爪哇華僑青年飛行家許啟興及陳義岸兩氏、自駕飛機返國觀光、於前日抵滬後備受各界歡迎、許氏夫人黃儉良女士、亦於昨日乘輪抵滬、許氏定於今日在滬表演、十三日晋京觀光、然後再來滬飛往北平•天津•等地游覽、茲誌詳情如下、 
　　航建歡宴 
　　許啟興夫人黃儉良女士、隨其夫返國觀光、惟因許氏之旅行飛機祇可乘坐二人、故許氏前日偕同陳義岸氏返國後、黃女士卽由新加坡搭乘意國郵船公司之康脫皮開腦號輪來滬、該輪原係航行於大西洋、此次係處女航太平洋、於昨下午一時三十分抵埠停泊百老滙路招商局北棧碼頭、前往歡迎者、除許啟興•陳義岸•外、尚有中國航空建設恊會張裕良•僑務委員會譚仲祿•丁武始夫歸•等十餘人、黃女士在輪上與歡迎者略事週旋後、卽乘車往華安飯店休憩、晚七時、中國航空恊建會上海分會假國際飯店歡宴許啟興夫婦及陳義岸氏、席間主席王曉籟起立致詞、略謂、政府領導航空運動、為國防之建設、而民間提倡、則在謀民間航空事業之發展、航空雖為戰◻利器、但吾人頗願利用於商業及交通以漸次造成世界和平及繁榮、許君在爪哇所營事業至鉅、開自造飛機為謀運輸之便利、此與本人之願望不謀而合、並聞許君此次回國、許夫人實促成其事、而◻來有志為祖國航空事業努力、創辦工廠資本一切、均無問題、其志甚可欽佩、而女士之力亦不少、敬以杯酒、祝許君伉麗及陳君之成功、林康侯致詞謂國人能駕飛機者日多、但能自造飛機者、許君當為第一人、並聞願回國創辦工廠製造、希望能遂行其志願、同人當以精神及物質共襄其成、許啟興致答詞、略謂大多數人民、均深信將來戰爭中空軍定可决定陸海戰之勝負、而航空對中國、尤為重要、蓋在時間上、財源上、均不容中國設置一鉅大之海軍、且中國土地廣大、行軍自必遲緩、故航空實為救國之大計、余深知吾輩青年中、願為國犧牲者、頗不乏人、當前唯一之問題、厥為如何使此種人才、不作無謂之犧牲、如運用飛機、則一人之犧牲、即可陷沉敵國之鉅大戰艦一艘、此為被侵略國製敵之良策、主席王曉籟先生今日致辭時、表示將來飛機、應專供民用、而非為殺人之利器、此誠為大慈善家之衷心的呼聲、祇此一語、即足為後世所稱頌、惜乎此種理想世界、尚未來臨、惟有一事、可與王先生之語相脗合者、即吾中◻之空軍、將用以作自衛、而决不以之作侵略之工具也、吾人希望中國速樹立工廠、製造出品最良之飛機、如有必要時、吾人將訓練適當之空軍、迨世界無戰爭危機時、再改為民用航空、謀旅客之便利舒適、並覔求國家之經濟發展、關於此項計劃余準備竭盡棉力、苟國內父老同胞願予余以一臂之助者、則必更能獲得重大之效果、余前已為諸公道矣、余此來至少在此時機、决非僅為遊歷而已也、最後余對今晚設宴欵待之殷勤、表示深切之謝忱云、末由陳君致簡短之謝詞、至十時許始盡歡而散云、 
　　許夫人談 
　　申時社記者昨晤黃儉良女士於輪次、據談渠係生生於南洋、幼年時返國在北平讀書、五三慘案發生時感受重大刺激、遂在北平另換問學所辦之學校肄讀一九三三年返南洋、翌年一九三四年與許氏結婚、旋記者以外傳夫人亦精航空技術事相詢、黃氏莞爾答稱渠本人並未學習航空術、故不駕駛飛機、惟其兩妹則對飛行頗為熟諗云云、黃女士身材短小、有南洋人士風采操國語頗流利、今年二十七歲對此次重返祖國、愉快之情溢於眉表 
　　今日表演 
　　許陳兩氏自前日抵滬後、其所駕來之旅行式自備飛機、寄備於中國航空公司機棚內日昨許氏曾加以檢騐、內部機件、一切均無損壞、現定於今日在龍華飛機塲表演參觀滬市領空及練習、現因聞南京飛機塲修茸未竣、而原於十二日飛京又逢英皇加冕典禮、故改於十三日乘車晋京、瞻仰首都後、再返滬駕飛機往北平天津•及西北各方游覽、 
[上海文獻展覺會昨召開發起人會議]  
　　通過章程及徵品辦法等　七月二日在博物館開幕 
　　本市市博物館市通志館、聯合地方各界收藏家、發起組織之上海文獻展覽會、於昨日下午四時、假座八仙橋青年會、召開發起人會議到沈恩孚•黃任之•朱少屏•潘公展•周越然•柳亞子•張壽鏞•等五十餘人、由葉恭綽主席、報告開會宗旨後、經通過章程、推定職員、並訂定徵品辦法、參觀須知、定七月二日開幕、茲分誌如次、 
　　通過章程 
　　上海文獻展覽會章程、第一章、總則、第一條、本會定名為上海文獻展覽會、第二條、本會由上海市博物館•上海市通志館•聯合地方各界各地收藏家、共同發起組織、第三條、本會徵集有關上海市縣各地之文獻物品、公開展覽以引起社會上對於上海文獻之認識與研究為宗旨、第四條、本會為便利應徵人接洽應徵起見、在徵集期內、得暫設辦事處於各地、第二章、徵集、第五條、徵集範圍及應徵手續、其辦法另訂之第三章、展覽、第六條、展覽地點、在上海市博物館、第七條、展覽日期自二十六年七月二日起、至同月十一日止、必要時得延長若干日、第四章、經費、第八條、本會經費、除酌收參觀券資外、由上海市博物館負擔、第五章、職員、第九條、本會設名譽會長一人、名譽副會長三人、會長一人、副會長三人、名譽理事若干人、理事若干人、常務理事若干人均由籌備大會公推之、第十條、本會設幹事若干人、由理事會延用之、分組擔任各務、第六章、會期、第十一條、理事會日期無定期、於必要時由會長召集之、常務理事會每二週一次、由會長召集之、必要時得隨時開會、第七章、附則、第十二條、本章程經籌備會會議通過後施行、 
　　推定職員 
　　（名譽會長）兪鴻鈞、（名譽副會長）鈕惕生•潘公展•柳亞子、會長葉譽虎、（副會長）沈信卿•陳陶遺•秦硯畦、（名譽理事）馬相伯•蔡子民•杜月笙•王曉籟•五一亭•黃任之•張菊生•狄平干•張壽鏞•董綬經•胡樸庵•劉季平•傅沅叔•陳仲恕•屈伯剛•李雁晴•馬叔平•顧頡剛•沈兼士•孫孟晋•唐蔚之•劉　粟•馮子顓•高欣木•余越園•顧鼎梅•袁思永•鄒景叔•葉品三•吳開先•關炯之•竺藕舫•陳伯衡•陳萬里•朱守梅•顧蔭亭•狄君武•吳南軒•何世楨•何柏承•李楚狂•孫俶仁•高吹萬•袁周禮•滕若渠•商錄永•柳貽徵•何叙文•雷君彥"沈思齊•王毓芳•錢選青•衛聚賢•商承祖、（理事）穆藕初•姚孟塤•李拔司•賈秀英•朱少屏•李佑之•周越然•張大千•徐積餘•毛子堅•王雲五•王培蓀•黃伯樵•沈怡•徐桴•李廷安•蔡勁軍•徐佩璜•周雍能•趙厚生•丁輔之•簡又文•舒◻城•黃伯惠•李祖韓•吳修•杜剛•姚石子•嚴諤聲•潘仰堯•徐邦達•龐萊臣•蔣穀孫•趙叔雍•秦伯未•吳眉孫•潘博山•江小鶼•閔瑞之•葉露•劉東海•姚兆里•姚際虞•徐晋賢•秦翰才•章天覺•瞿良士•葉揆初•徐寒梅•王鯤從•孫陟甫•張伯岸•王綬珊•張善孖•王秋湄•程雲岑•陸高誼•高君藩•金劍花•顧冰一•黃蘊深•于允鼎•張叔通•張繼齋•郞靜山•張堯倫•陳訓慈•蔣鏡實•王佩靜•陳子清•陳子◻•董聿茂•張天方•張伯初•容希白•賈李英•沈階升•禾愷儔•朱遯叟•王季銓、（常務理事）胡肇椿•吳湖帆•徐蔚南•陳瑞志•沈勤廬•李直夫•吳靜山•陸丹林•胡懷琛、各地徵集主任、（上海市）市博物館•市通志館•職業敎育社、（海縣）劉東海•秦伯未、（松江縣）雷丞彥、（青浦縣）金劍花、（金山縣）姚石子、（南匯縣）顧冰一、（川沙縣）張伯初•沈湘之、（寶山縣）趙厚生•金匡山、（奉賢嘉定）由常務理事會◻定（蘇州）省立圖書館，（南京）顧蔭亭•滕固、（杭州）陳訓慈、（北平）袁同禮•容庚、 
　　徵品辦法 
　　上海文獻展覽會徵品辦法、㊀本辦法依據本會章程第五條訂定之、㊁征集日期於二十六年五月十五日起、至六月二十日止、㊂收件地點、在上海市博物館內、及上海福煦路市通志館、其各地收件處擬定後分別宣佈、㊃征集範圍、以有關上海市縣各地之文獻物品為限其類別如次、（甲）典籍、凡書籍•方志•譜牒•奧圖均屬之、（不論版片•劇本•稿本•校本•鈔本•書影、均所歡迎、）（乙）圖像、凡先哲遺像•古跡•名勝有關歷史風谷學術這圖像均屬之、（不論印本•攝影•摹本•圖詠◻所歡迎、）（丙）金石、凡古代器物均屬之、（不論實物•拓本•攝影•摸寫•著錄◻所歡迎）（丁）書畫、凡鄕賢•流寓•方外•◻秀•名宦之作品均屬之，（現代不收）（戊）史料、分革命•政治•經濟•敎育•交通•物產•宗敎•合類（己）鄕賢遺物已往名賢之服飾•用具•珍玩•均屬之、（不論實物•紀載•攝影•均所歡迎、）㊄征集手續、凡應征者、須預將應征物品、填寫征品登記表、寄送本會、並將應征物品、送交各收件處所掣取收據、如物品較多、或屬重要物品、得先期通知本會、由本會派員領取、㊅本會收到各征品、經審查委員之審查後陳列之、㊆征品一經送會、卽由本會負責保管、至展覽閉幕後十日內憑收條領回（除天災人事不可抗者外、本會常竭盡防護之責、）㊇本辦法經籌備會通過後施行、 
　　參觀須知 
　　㊀展覽會塲設在上海市博物館內、㊁會期與開放時間如左、一•會期、自二十六年七月二日起至同月十一日止、二•開放時問、每日上午九時起至下午五時止、逢星期三六日下午延長至夜間九時止、㊂參觀票價、每人法幣二角、逢星期三加倍、團體滿二十人以上、均得半價優待、惟限於每日上午、入塲參觀須遵守左列規則、一•携帶物品須交存物處寄存、二•參觀時須照規定之路綫、三•陳列品不得動手檢視、四•陳列室內禁止攝影速寫吸烟吐痰嘩笑馳突、五•如損壞陳列品或廚櫃玻璃等物、不論有意無意、須負賠償之責、㊄參觀人於參觀完了時、得上樓參觀博物館各陳列室、不再另收門票、 
[比賽籃球毆傷裁判員案開審]  
　　被告林劍憲自承為荷蘭籍　裁釗吳子彬請求庭上法辦 
　　大夏附中四號籃球員兼領隊長林劍憲、因於四月廿日與光華附中為中校聯合錦標賽、在申園籃球房比賽、由東亞體專敎員吳子彬任裁判員、結果因奪球爭執、乃大夏籃球隊將吳子彬毆打受傷、吳控於地方法院、昨日下午、由兪履德推事開庭林劍憲供、年二十一歲、荷蘭爪哇人住梵干渡大夏大學附中高三年級生、我祖僑居荷蘭、已四十餘年、而我等已入荷蘭籍、關於國籍問題應由荷蘭領專館管轄、官問有無喪失國籍證據、答、現無、官諭依法供述、林遂供稱、我在大夏附中是四號籃球員並兼隊長在四月二十日下午三時、與光華附中為中校聯名錦標賽在申園籃球房比賽由東亞體專敎員吳子彬任裁判員在下半塲、因我隊八號球員與光華三號球員為擲籃奪球發生爭執、照理應處罰光華、而裁判員處處存私見、反罰我們、我因是隊長、故代表全體提出疑問、他反大罵我們、故有別人將其扭住、我根本沒有打過他等語、吳子彬供、年二十七歲、蘇州人、盧家溝東亞體專敎員、四月二十日下午三時大夏附中與光華附中比賽籃球、由中校體育聯合會請我為裁判員、因為循環責任、故僅我一人担任裁判、在下半塲因依照體育規則執行職權、故處罰大夏、不料那天比賽是光華勝大夏六七分、故被古領了許多學生進塲、將我包圍毆打我胸部等處、當塲吐血、致受重傷、至今還在醫院醫治、沒有痊愈、不能上課故請法辦並附帶私訴至此、被告之陳濤律帥又提出國籍問題、庭論本案完全意氣之爭、如有人出來和解道歉、不是就可息訟嗎、至被告提出國籍問題、限二星期提出證據、惟本案因為被告旣提出國籍恐有逃亡國外之虞、故特交五百元舖保、聽候改期再訊、 
[夫婦同游邑廟禍生不測]  
　　盜匪圖刦金鐲　夫殞命婦受傷 
　　昨日下午四時許、南市邑廟內九獅路發生一似是而非之路刦案當時盜匪竟開槍四響示威、流彈擊中一遊廟之穆姓夫婦、歸人傷勢甚微楊姓男子則因擊中要害、抵院未及一小時卽斃命、盜共三人、均於紛擾中◻脫、詳情錄下、 
　　羊腸小道 
　　南市邑廟內有一羊腸小道、名九獅路、該路雖無藉藉名、但四通八達、實為邑廟重要市衢之一、商店林立遊人熙攘、昨日適屆廢歷四月一日、遊人更數裎於往昔、至下午四時許、九獅路中突然發生聯珠槍聲數響、 
　　倒臥地上 
　　槍聲起處、路人紛紛奔逃、頓秩秩序大亂、結果、發見一對靑年男女、已倒臥於附近一金仁興胡琴店門口血泊中、該管邑廟警察所余所長聞訊、立率大批長警趕到、而開槍之◻徒早已杳如黃鶴、於是先將兩男婦傷者車送仁濟醫院、 
　　夫婦同遊 
　　男女兩傷者實係夫婦、男名楊炳根、年二十五歲、南翔人、向業船上茶房、乃父開設一小規模飯店於金神父路B字十號、妻徐氏因偕至邑廟遊玩、兩人步入九獅路、正在金仁興胡琴店內擬購買一木魚、詎尚未成交、而禍生肘腋、 
　　楊炳根死 
　　兩人車送醫院後、經醫生檢騐結果、除徐氏右小腿稍受皮傷外、楊炳根一彈則適中左部小腹要害、故抵院未及一小時卽斃命、由院通知捕房先將屍舁入菱倫路騐屍所候騐 
　　圖刼金鐲 
　　至本案如何起因、則言人人殊、卽該管警所、亦未能獲得一正確之眞象、事後僅據楊徐氏聲稱、彼與乃夫楊炳根、正行至中途、忽見前面有一時裝女子後隨一形跡可疑之男子、並見該男子目光密切、注視女孑臂上所御之金鐲、待行抵胡琴店門前時、該男子竟欲上前作攫奪狀、 
　　開檐情形 
　　此時炳根遂奮勇上前、將該男子抱住不料身旁尚有同黨兩匪、瞥見同伴被執、一匪遂向乃夫開槍轟擊云云、但據警所調查所得、則謂匪徒圖刻一時裝女子之金鐲、確係事實、但抱住匪徒者並非楊炳根而另有其人、惟究屬何人、亦未發現、 
[霄雿國樂會二次公演有期]  
　　霄雿國樂會、為研究國樂之集團、具有攸久歷史、聲譽素著、並得孫于王諸院長夫人暨錢永銘•李根源•吳經熊•君夫人等之贊助、上次公演甚得中外人士好評、茲定於本月十七及十九日、在邁爾西愛路蘭心大戲院舉打第二次公演、節目有"秋鴻"•"月兒高"•"龍擺尾"•"梵王宮"•"鬱輪袍""長門怨"•"塞上曲"•"閨怨曲"•"嫦娥奔月"•等、票價分二元•四元•兩種、代售處南京路新雅粵菜館及謀得利琴行、 
[圖書館協會籌開]  
　　與文獻展覽同時舉行 
　　中闕圖書館恊會、為慶祝上海市政府成立十週紀念、將舉辦世界圖書展覽會、時間定於七月上旬、地點將在市中心市立圖書館、茲已在積極籌備中、屆時將與上海文獻展覽會同時開幕、 
[鄕女失業積欠房飯錢奸徒設計拐賣]  
　　已購好開往靑島之船票　幸經女伴發覺報捕破案 
　　江北女子張鳳珠、年十九歲、去冬由原籍來滬、住居閘北交通路尚德里八號、在某絲廠作工失業後不時患病、銀錢用罄、致房金零用等、無法維持、欲謀工作無着、本年三月九日下午七時許、行經舟山路、遇同鄕人張有道、將情吿知、張稱有同鄕人陳玉履、在華德路十五號燒包飯為業、可在其處暫住、當設法代尋工作遂偕女前往、言定每日膳宿費四角、至四月二十六之間、房飯錢約計廿元、陳回張索取、無法應付、當立借據一紙、並將女同赴塘山路四十六號友人閔龍海家商議之下、欲將女騙往青島、賣與妓院為娼着在閔處暫住、至三十日、由閔龍海向法租界公館馬路六七號王生記旅行社購定太古碼頭漢口輪往靑島船票 
　　數張、前日上午七時张有道給女船票一張、謂現由閔龍海介紹往無錫絲廠作工、所有衣服等預備妥當、女有膩友四川婦人周朱氏、住閘北西寶興路、遂前往將情告之、氏察得該船票係赴青島者、並非北車站無錫車票、知若輩將女哄騙往青島販賣、遂投匯山捕房報吿、派華探目劉德成、偕女至塘山路四十六號閔龍海家調查屬實、搜出青島漢口輪船票、尚有三張同往赴青島者、係閔龍海及其父閔有才（年七十歲）暨張有道連女共四人、而陳玉履亦有同謀嫌疑、遂一併帶入捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭闡述前情、請究、◻據女子張鳳珠•四川婦人周朱氏、證明經過而劉探目當將往青島之船票四張呈察、質之閔龍海供、有表兄某甲、在靑島為成衣匠、女係張有道託荐工作、並非將女販賣為娼餘供支吾、閔有才供、不知個中情形、求監、張有道供詞支吾、陳玉履供未同謀、蕭燮棻推事判决閔龍海•張有道•各處徒刑一年、閔有才•陳玉履•斥釋、 
 
 

Page 12

 
 
[因公殉職之韓俊才舉殯時之哀榮]  
　　公共租界及華界約派要員參加 
　　前日（六日）勞神父路圖綁曹姓未遂案內因公被害之法捕房華捕韓才、於昨晨十時舉行出殯、由台拉斯脫路了部局病房出發、由法和界及公共租界警務處之軍樂隊前導經福履理路•薛華立路•（法總巡捕房門口）康悌路•貝勒路•並經勞神父路•監維窮路之出事地點、再折人平濟利路參加執紼者計有法租界警務處總監法伯邇海軍上尉格洛勒•（代表法國遠東海軍總司令海軍中將愛司對伐、）公共租界捕房副巡佛平、及法國海軍曁軍官員、兵士十五名由一軍中尉指揮、法國陸軍特派代表及越兵上四名公共租界巡捕一隊、救火會及警察局曁警備司令部亦派日代表參加、至法捕房方案、計有俄國一隊、越捕一隊、警務處總管理處代表副總巡、及人事科科長曁各捕房代表等千餘人、柩東則由督察長凱馬利指揮、武裝特別巡隊一隊隨護、沿途觀者甚衆、柩暫寄河北會館極盡榮、 
 
[捕匪殉職韓俊才舉殯]  
[冒名甬同鄉會主任揑稱為母稱慶]  
　　目的似在騙取賀偉　同鄕函捕房查究 
　　寗軍旅滬同鄕會、昨函公共租界及法租界捕房函云、一逕啟者、茲有人假借敝會前主任張傳保名義、向旅滬同鄕、分發請柬、詭　老母八旬壽辰、曁姪女于婦等字樣、設計詐財、經敝會查麥前情、深知張前主任萱親早已棄養、亦無出嫁姪女之事實、為此函請貴捕房迅卽飭探追究、以明眞用、至深公感、 
[向盲目學生騙借打字機]  
　　滬西極司非而路梵十渡聖約翰人學學生吳國彪自幼雙目失明故對於書寫信件、均用自備恩特華英文打字機代用、前晨在宿舍內有一口操平津口音之男子前來、向吳暫時借用吳誤為同學、卽允所請、詎至昨日十二時許、尚且見到來、心知有異、卽投該管曹家渡警局報吿請求查緝、 
[在日被拘之美女子葛萊漢姆抵滬]  
　　詳述被日留難經過　并謂此生不再赴日 
　　被疑在日倫據日本國防像片被拘之美國女子葛萊漢卿、（Betty　Gralhaw）經日法庭官佈罰金業已恢復自由、並於昨日返抵滬、據葛氏語記者云、余（葛自稱）在日攝得照片、竟被經為國際女間諜實出人意外余被釋放後日探仍緊隨左右寸步不離在門司登車時、復為日警所留難、幸經另一日記者之解釋、始吿無事、所有攝影機、現已被日方取去、公開拍賣余（葛自稱）此次被拘時適在山頂、自高臨下、拍得照片、旋由日警至旅舍搜查、所有私人書信、均由彼等取去、說明研究、嗣并在皮箱中查出像片多𧶸、於是遂迫同前往警局訊問、凡十餘次、當余（葛自稱）聲言不諳日語時彼等緊稱不信、并指余係某國間諜、規余已恢復自由、深覺慶幸、但此生將永令再至日本云、" 
[刀刺嚴獨鶴案兇犯金甦處刑六月]  
　　刑期滿從施以監擭處分二年　嚴獨鶴具狀法院述前從經過 
　　江蘇高等法院錄事蘇州人金甦、因精神上患有不可思議之病癥認為係新聞報副總主筆嚴獨鶴以法衛所侵害、遂於上月廿五日下午一時、在新聞報館門口、以銼刀將嚴刺傷、金亦經人拘留、解由第一特區法院二度審理各情、已詳誌本報、而金甦經特一法院法醫魏立功檢騐、其結論斷定必於思想與意識發達不全之精神病所致、在精神病類確有此等現𧰼、患此等精神病之人、其相仇之心往往甚重、與社會或個人均有危臉性、再可牽涉別人、而其病亦為危險不治之精神病、必須用隔離或看守方法為必要云云此案昨晨由錢鴻業刑庭長開刑庭續訊、嚴獨鶴傷已漸痊故偕同代理律師吳之屏•嚴蔭武•到案•先由嚴投陳金一再糾纏之情形（見後嚴之聲請狀）末稱本人此次幸而受傷不重、故請求從輕處斷惟為個人公衆及被吿將來之安全起見、請求施以保安處分、交付監護云云、而金甦仍堅持成見、並稱我刺嚴之銼刃係屬外國出品、堅固異常雖互相爭奪、亦不能使斷、今毫無抗爭、竟能折斷由此一點即可證明嚴確有法術云云、末由捕房律師王耀堂起稱原吿之傷、雖未達重傷地步、但破吿所用之方法等均有刑法百七十八條使人受重傷之情形、故請依法處斷、惟被吿患有精神耗弱之症則請依照刑法八十七條之執行邢期完畢後、為交付監護之保安處分云公、而庭上為被吿指定羲務辯護之律師卽為被吿捕稱、謂被吿並無使原吿受重傷意思但求原吿稍受痛苦而已、故請依刑法二百七十七條普通傷害罪處斷云云、錢庭長核稟、乃當庭宣吿判决、主文金甦傷書人身體、處徒刑六月、執行完畢後施以監護處分二年、嚴獨鶴於本案發生後即具狀法院、對本件發生之前後經過、敘述甚詳茲摘要錄後、距今約六七年前被吿即陸續來函、謂本人深諳妖法 
　　或即印度發明之一種魔術能控制其靈魂使彼精神上與身體上俱受莫大之痛苦詞氣之間、深致怨毒、甚至有樸　原吿等字樣此項郵片祇具名金甦、而無地址、原吿以其所稱妖法等等、異常可怪、頗注意但嗣有年餘、未續及其來函、原吿乃認為此不過患有精神病者無端相擾即亦置之經過若干時間後、又接措詞仍與前同之　、但已書有地址、要求明白答復所以用妖術加害於彼之理由、原吿為縣除彼之幻想起見、特親自具函作覆（該函於被告被捕時身畔搜出）乃被告接得復函後致函原吿、非但毫不了解具指函中所云不啻自畫供狀承認確施妖術加以侵害原吿以彼無理可喻、乃致函蘇友程小靑、託其訪問被吿究竟作何狀態、並設法化導嗣得程來函謂被吿舉止、並不粗魯、談吐尚有條理、惟對於指定原吿以妖術加害點甚為堅持、無從解釋顯有神經病態而被吿之母弟及亦謂被吿確有精神病、求原吿予以包涵等詞、此後被吿曾來新聞報館求見均託編轉部同人代見、被吿除呈露精神失常之狀態外在行動上並無異樣之表示、去秋、被吿又致函原吿、責畏避不見顯係心虛、此函接到後、約隔一二星期、被吿又來求見、原吿因希冀一見此人、與之為剴切的說明或豐可使之略有醒悟、即與會見對彼所稱妖術加害一點、反復解釋、當時並未說明姓名而被吿始終不聽、目突然動問你是否嚴先生、"原吿覺其面目間顯露怒意、乃諉稱為張子實係代嚴先生見客者、並吿以嚴先生要本不懂妖衛、何從加害對此問題、恐彼亦終於無從答復被吿即怫然作以云、然則遇必要時、我必撲除之、藉以除害、語畢即作別而去、去後因其自稱在報紙中曾讀諫秋君文字、意謂彼於陳君或甚致欽佩、復託陳君去函開導、彼仍堅執不悟、嗣又來館求見、由同事蔣劍侯代見被吿乃云前所晤之張子擅實即嚴獨鶴、詢以何以知之、則與曾詢諸館中茶役始知、但被吿自茲蓋已認識原吿面貌而以前預伏行兇之動機會此乃有實施之對𧰼矣、四月十八日被吿復伺於館門首見原吿到館即上前迎稱嚴先生有事談經原吿囑其在會客室暫候本人則直入辦公室、仍請同事代見、糾纏移時始去、乃廿五日即發生行刺事件（已見報端從略、）據被吿在捕房之供詞、顯有預謀、而在行兇時又故擇要害、論其蓄心已久與用力之猛在行為上實有殺人之故意、但依彼平日言詞及書函及庭供、又可推定其為精神耗弱因此原吿仍望庭上對於被吿在應得罪刑上予以適富减輕、但為保持原吿將來安全計、及被吿病症治療計、請求併予宣吿保安處分法律所以保護關良精神耗弱之人理智旣已不淸、行為亦復難測、若不加以嚴密之監護、今日可加暴行於原吿、異時又安知不能更危及他人、或目害及其本身、原吿此項聲請亦為公衆安全計、非專圖個人得免後患也云云、 
[新新旅館破獲賭窟]  
　　分別處刑罰鍰 
　　毛閘捕房華捕頭陸大公、西捕頭惠林生、於前日下午八時半、偵悉南京路新新旅館四百十七號房間有人組織活動賭檯、聚衆賭博、乃請准特一院簽出搜查票、密往按址拘獲頭家王敬生•區華•及賭犯等共十五人、抄山牌九一付、骰子五粒、現洋四百零三元、雙角四十一枚、單角一百二十八枚五分、鎳幣四十四枚、一分銅幣一百六十二枚、一併帶入捕房收押、昨晨、解送第一特院刑二庭、捕房律師張師竹依賭博罪起訴、經潘推事實訊明晰、判决各被吿分別處刑罰鍰、賭其賭洋沒收、 
[鎮江同鄉會昨公宴吳蘊齋]  
　　並舉行成立一週紀念 
　　鎭江同鄉會昨舉行成立一週紀念、並公宴主席吳蘊齋榮任工部局華委、計到丹陽同鄉會代表韓景琦等五十餘人、由吳蘊齋主席報吿開會宗旨後、後有姜懷素•韓景琦•吳福鈞、李文杰•陳培德•相繼演說、旋討論議案、㊀追認第二屆繼續征求會員、㊁追認征收二十六年份會員會費、㊂舉行征收特捐月捐、挹注本會日常經費、㊃聘請殷壽光•孫石庵•為本會常年法律頂問•李文杰•李鴻磚•為本會會計師、㊄追認積極開辦貧民施診所、㊅卞敬圻來函請辭執委曁庶務兼職案、議决經執監委員會議後、準予辭去本職及兼膱、並以候補執委王承祖遞補、末攝影以留紀念、 
[偽造黃河獎劵在滬破獲機關]  
　　錢玉林等三人均被起訴　陸泉德查無關係先開釋 
　　北平冀察政務委員會財政處發行黃河水災救濟獎券、委託北平市銀行經理批發發行、迄已二十五期、逐月開獎、銷行華北各省、上月間有人持偽造二十四期中獎券領獎發覺後、經調查得悉此頃偽獎券由上海法租界李梅路五十四號大華德記公司代辦函購部發行遂由冀察政委會派財政處科員徐興儒來滬、與冀察政委會駐滬辦畢處接洽後、於上月廿、日報吿法捕房、派探赴李梅路九十四號拘獲常熟人綫玉林供認銷售僞造黃河水災獎券、由東自來火街一六二號業印刷之寶山人陸泉生代印、由探將陸與其弟陸泉德二人續獲、據陸承認代印所有印版、寄藏華異少年路二十八號友人程步雲處、由探會同上海市警察局派探將程拘獲起出印版大小圖章鉛字等物、一併帶回捕房解送持二法院訊押偵查各情、已誌本報昨日上午十時、由特二院孫彭銜使事蒞刑庭提訊警務處律師顧守熙陳明案情、依刑法二○一條第一•二兩項三三九條一六五條等之偽造有價券詐欺湮滅證據三罪、對錢玉林•陸泉生•程步雲•三被吿起拆、對陸泉德查無關係、不予起訴、應請開釋、繼由承辦探員報吿案情後并將證物呈案訊之錢玉林供、原業烟紙店、因失業經銷航空券、生意淸淡、故令陸印偽黃河券銷售騙飯吃陸泉生供、山錢交我樣子、託代印一千張、價七十元、祇此一次、程步雲供、此印版由陸泉生寄在我處不知偽造之事、庭上核供、命開辯論後宣吿終結、定十五日宣判、被吿等還押、陸泉德警務處不起拆應即開釋、 
[我國商人勿頂他國牌照]  
　　貿易局訓令廠聯會 
　　國際貿易局昨訓令調貨工廠聯合會略云、案准外交部四月十四日咨開、據駐河內總領事館呈稱、據本館駐海防辦事處呈稱、據東京稅務署駐海防總稽察古多柏面稱、前日（十二日）於海防郵局查獲上海南京路延齡大藥房營業部等寄來蒲東仄藥水、交雲南文山路美麗西法鑲牙館查收瓶封上之包皮、除注有法文說明外、尚有中文說明、并調係在法國製造當卽檢查法國商標冊籍以及法出產之藥品均無此項藥水、顯係假胃法國貨物毫無疑義查寄貨人及收貨人、均在中國境內若照國內法辦理、當為送請海防地方法院設法查究、若照國際法進行事極節單、可請駐華法國大使向貴國政府交涉、惟最近適因貴國海防僑民新福刑訴尚未解决、故此间海關不願再因此事引起糾紛、同人等以貴領駐節此間、對世事願以簡單方法、使其化除、請煩查照、設法嚴厲制止、以免後來發生國際糾紛等情、查越爾海關檢查之綦嚴遇事之認眞、迭經呈請核轉、令飭國內各商注意在案今此車認為冒牌、請予查禁、為避免嗣後發生糾紛起見、擬咨行實業部轉節各地商會嚴予注意、理合抄同說明書一紙呈請核轉、並祈指令祇遵等情、咨請貴部查照辦理、並見復為荷等由准此、除咨復並分令外、令仰知照、就近查明糾正、並請設法指導各廠商注意為要、此令等因奉此、除通令曁分函外、相應函達貴會查照、務希指導各該商人知照、並喚起注意以重實際、而杜濛混 
[高玉柱發起邊疆開發協會]  
　　十五日開發起人會　地點假靑年會九樓 
　　西南夷族士司代表高玉柱女士、籌備組織邊疆開發協會、茲已粗吿就緒、緣起草則、亦均擬就、特定本月十五日、舉行首次發起人會議、茲錄其通函如下、"謹啟者、茲特定於本月十五日星期六下午凖三時、假座八仙橋靑年會九樓東廳、略備茶點、舉行發起人第一次大會、恭請列席、幸勿見劫為荷、高玉柱喻杰才敬啟、" 
[豫賑會請救災會速撥賑欵十萬]  
　　本市慈善團體聯合救災會、昨接河南省賑務會來電、請速撥急振欵十萬元、救濟豫災、原電云上海慈善團體聯合救災會孔委員長庸之、曁王一老•陸伯老善鑒、豫省災區飢民、死亡日衆待振萬分迫切、各災區業已派員查放、鵠候貴會振欵配放、請速將允撥急振十萬元、迅予匯下、俾救危亡、無任待命之至、河南雀振務委員會叩、佳、又查放員來電云、（銜略）第四批振糧、計新縣一百六十噸、高糧二千二百六十包、靈寶六十噸、高糧一千八十包、小米五百包、閻鄉八十噸、內白米九百八十包、共三百噸、計四千零二十包、已於今晨由平起運、派王顯廷•張少春•萬國瑞•等押運、送前施振、特此電吿鑒核、楊子功叩、佳、 
[張嘯林女公子訂婚禮]  
　　昨日張應林先生女公子、由李石曾•杜月笙•二君介紹、與前任上海市長張定璠先生令弟鳳舉先生假座國際飯店舉行訂婚典禮、親友前往道賀者、有二百餘人•如張羣•徐堪馬占山•宋子文•宋子良孔令侃•莫德專•錢新之•虞洽𨜮•楊虎劉志陸•唐壽民•張錦湖•樊瑾臣•李馥蓀•馮耿光•吳蘊齋•王曉籟•徐寄廎徐新六•陳羣張澹如•盧澗泉史永賡•盛蘋臣•陳行•吳啟鼎•吳光新𠉽代市長蔡勁軍•潘公展江庸•鄭毓秀•等外賓到者公共租界總董法總領事•法領事•以及兩租界捕房高級長官等數十人由杜月笙君致介紹詞、末由雙方家長致謝詞、直至七時後各來賓始興盡而散、 
[甬同鄉新會所落成紀念有期]  
　　五月十五日 
　　寗波旅滬同鄕會會所落成、迄今已屆十六週年、巍巍大厦矗立於虞洽𨜮路表其甬人團結之精神與毅力、本月十五日為該會所落成之日、該會特於是日舉行紀念會、以示慶祝並虞洽𨜮•方椒伯•張繼光•毛和源•金廷蓀•金潤庠•王伯元•鳥崖琴•諸君擔任主席團、業已通吿會員憑會證入塲參加、屆時定有一潘盛况、茲錄其開會秩序如下㊀振鈴㊁肅立、㊂向國當會旗及總理遺像行最敬禮、㊃恭讀總理遺囑㊄主席團致詞、㊅唱會歌㊆唱紀念歌㊇演說㊈餘興（本會各小學遊藝）㊉禮成、 
[昨日開幕之假鈔展覽會]  
　　上海市商會商品陳列所、向市立民衆敎育館商得同意、將全部假鈔繼續在該所展覽、為期一週、藉使各界民衆對於假鈔有所認識、易於辨別、該展覽會已於昨日上午九時開幕、前往參觀者、甚為擁擠、以銀錢烟兌等業佔最多數、可見民衆對於假鈔注意之一斑、其陳列之假鈔、約有百五十餘種、如"全部偽造"•"相輔偽造"•"銀行名偽造"•"偽造地名""廢票"等、參觀時間、上午九時起至十一時止下午一時起至五時止、 
[女子書畫會將開四屆晝展]  
　　中國女子書畫會、創立四載、成績斐然、𢑥蒐全國女名作家書畫、在二百餘家、最近加入會員有林尊紫•張茵•錢仲則•馮玨•王眞吳韞•鄭元素•龐佩葱•張復珂•蔣也吉•楊鎭賢•丁春•趙林•袁綠英•劉蕙倩•楊浣靑•等均屬著名藝苑、而新舊會員作品之精富、各競奇能、大有一日千里之勢茲聞凖於本月十五十六十七天假寗波同鄕會四樓舉行作品展覽會預料定有一番盛况也、 
[靑滬公餘埠際??棋賽第一夕戰訊]  
　　八仙橋靑年會舉行之靑島上海公餘人員埠際𧰼棋賽昨晚京滬鐵路局冠軍對靑島邵次明第一局邵勝第一局和、今晚上時半起邵氏對京滬冠軍寶國柱、當有一番極猛烈之戰爭云、 
[針繡第一當旗陳淑字抵滬]  
　　國民政府僑務委員會委員張永福夫人陳淑宇女士於昨日中午、由新加坡乘養輸康特皮亞康諾號抵滬、同來者尚有張委員介弟華丹及眷歷等共七人、上海僑勝局特派代表赴現歡迎、張委員及其女公子（羅隆基夫人）均特由京來滬、照料一切張華丹除陪送陳女士返國外、並將赴京辦理林義順先烈安葬事宜、據陳淑字女士云、本人在新加坡時、因聞氏夫抱病忽促就道、原擬携帶回國之總理面授針繡同盟會最先製用之第一面黨旗圖樣致被遺忘、該圖樣中央　一自由鐘、在自由鐘之下、總理新筆書有、Liberty等字四角有黨國旗及海陸軍旗、且有林主席•汪主席等之題字圖樣係黃緞庭、現擬卽雷新加坡寄來張等在滬稍作勾留、卽擬赴京、 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
[悼牛惠生先生] [  朱恒璧]  
　　---五月八日牛先生舉殯日喪事禮拜中對牛先生各親友述說的演辭 
　　牛惠生先生在五月四日朝晨二點五十分去世。離間中華醫學會大會閉幕日期，只有三個多禮拜。開會時候，身體實在已經不能支持；開完了會，再奮勇地到南京表開醫學教育委員會，回來就着床，一天沉重一天，以致不起。他的死，完全死於努力為公衆服務。此點使吾們都很痛心。他死後，中外人士，上自中央最高當局，下至各民衆團體，遠如倫教，紐約，弔唁函電，像雪片飛來，都推祟備至，都很表示痛惜，都感覺到中國失掉了一位負重望的學者。足見牛先生生前給衆人愛戴的情况了。 
　　各方的唁電裏，蔣宋夫人說，"牛先生一生為國家社會奔走，犧牲個人性命，其所成就，將永垂歷史，非特為醫界之模範，亦全國國民之表率，一旦溘逝，萬分悲情"。汪主席說，"中國醫界失此名彥，至深悼惜"。銓叙部劉次長纪文说，"惠生先生醫界泰斗，茲聞噩耗，痛悼彌深"。教育部醫學教育委員會說，"牛委員積勞致疾，噩耗傳來，同聲哀悼"。上海公共租界工部局衛生處處長喬登說，上海工部局醫務的發展，牛先生指導之力為多，現在牛先生去世，工部局猶如失去了"左右手"。可見大家公認牛先生㊀為醫界泰斗，㊁為公衆犧牲性命•此二點决非恒璧個人阿私之言。 
　　所謂醫界泰斗，就是說他的學術已達到了最高地位，像泰山的高川羣山，北斗的給衆星拱衛一樣。那未有沒有事實可以作證呢？却是有的。恒璧記得有一個害骨科病的朋友，從中國動身，到美國去求專家診治，到達目的地後，那專家問"為什麼要遠道來美求治"，回答說，"中國沒有這樣專家"，那美國醫生說，"你不知道，中國有世界著名的骨科專家牛惠生在那裏"。可見他骨科的造詣之深，是世人所公認的。他的達到這種成就，决非偶然的，乃是從十分努力得到的•他開辦了骨科醫院，施行過五千六百次手術，每次在未開刀前，一定要把外科上解剖上各有關係的書籍研究一翻。開刀的前一天的晚上，家人絕對不許和他談話，好像古人祭天地祭祖宗時侯的齋戒沐浴一般，靜思應該如何對付那次開刀的事情。開刀時候所有一切消毒手續，非親自檢視，不輕易放過。所以治療結果，大多數可極滿意。人家只知道他手段好，不知道他怎樣會好。實在都因為他能够用功，苦幹，小心，鄭重，所以有此成绩。他死後，中国骨科专家、已是找不到像他一樣的人。这種大醫家的精神，却是可以當得起"泰斗"兩個字啦！ 
　　革命軍北伐時候，牛先生隨軍北伐，軍隊行動，瞬息萬變，革命軍軍醫在牛先生指導之下，凡大軍所到之處，軍醫必先到達。軍隊醫務，管理得極嚴密週到，統軍將領可安心規劃軍事，所有受傷士兵，到處有接洽妥貼的醫院可以收容。軍閥時代，傷兵每強硬入院，不守秩序，不付治療費，所以各醫院都不歡迎他們。牛先生做軍醫總鹽時候，傷兵治病，一律付錢，損失照價賠償。所以傷兵能够得到最良好的治療，各地醫院都竭力幫助革命軍鞏固軍心。北伐的成功，就軍醫一項而論，牛先生也不是沒有貢獻的。但是北伐成功後，牛先生便謝去軍職，回到上海，過他的平民生活。牛先生功成不居，此種人格，實足令人欽佩小置。卽此一端，不但當得起"醫界泰斗"的稱譽，眞如蔣宋夫人說的，也實在做得"全國國民之表率"。 
　　又如我國醫界，向分派別•牛先生認為醫應該沒有國際界限，分派乃中國醫界不幸之事，非常痛心•所以在他公私忽忙之中，努力把醫界團結，使得具有四十多年歷史的博醫會和中華醫學會合併起來•當合併之初，有種種困難，因為當時國人以入博醫會為榮，以入中華醫學會為無價值，死認博醫會地位較中華醫學會為高，經牛先生一年多的努力，得到雙方的諒解，才成立現在的中華醫學會，把醫的國際觀念完全打破。現在的中華醫學會，英，美，德，日，法，意，各國，的會員都有。此種特殊的組織，為世界各國所無。如果沒有牛先生那遠大的眼光，艱巨的毅力，恐怕現在醫界，除掉了舊醫以外，有新醫，而新醫又有中國人之醫，外國人之醫那種分別。近年來，牛先生並几進一步，要把外人在國內所辦醫學事業,都受中國政府的指導，以增進民族的健康。此點也已得到中外人士的同情,已擬定具體的辦法。惜乎還沒有充分實現他的計劃，他便去世了。牛先生處處為民衆着想，刻刻為醫界計劃，服務，此種精神，也的確是醫界泰斗的風格。 
　　至於他樂於為公共事業犧牲個人生命利益一點，也有事實足以證明的。他非他在國內服務，時常奮不顧身地去幹，在國際間也曾犧牲過很大的精力。在歐戰時，美國派許多醫生到前敵去服務，是派先生去訓練那班軍醫的。訓練的成續極好。直到如今，美國陸軍部還是常常關心着他，時時有問候的書信寄來的。足見我國軍人雖然沒有參加歐戰，牛先生個人却曾代表着我國民參戰過的。他的犧牲精神怎樣，不難在此處見得。他見院中沒有錢的人。不繳費，也必定替他治好才放他去•所以他辦醫院，年有損失，而他絕不計較•他知道牛老太太對年老無依的婦人很是憐憫，在他老太太六十九歲的壽辰，捐出萬元，在馬橋地方辦着個養老院，安揷那許多窮婦人。成立的那天、他害病已很久，臉面浮腫得了不得，還是親自陪着母親去開幕。他當初的專攻骨科，他實在並非為己，乃是憐憫那小兒生骨科病的很多，社會上對他沒有辦法，所以去學習的。他的胃病已經害了十四年，腎病已經害了三年多，可是他還是隨時盡力替社會服務，只嫌日子不够。人家以為他總是養尊處優，享盡人間幸福了。那裏知道他却常常在病痛之中，有了好的東西，也不能吃，事情一樣要苦幹。有人以為他戇，可是社會上一部份人却靠了他的戇，得到些幫助；可是他自身終於犧牲，終於因此短促他的壽命了•再就他所兼任的職務都是無給職說，最近如卸任，中華醫學會連任兩任的會長後，接續着担在一年多的總幹事，又如所任中山醫院院長，中央衛生委員會委員，醫事教育委員會委員，法醫審議委員會委員，防癆協會理事長，麻風教濟會董事，慈幼協會董事，全國醫師聯合會執行，委員兼會計等等，都非但不受津貼，並且還要拿出錢來，幫助那許多事業的進展。你想他這種犧牲精神，還不值得佩服嗎？ 
　　他的一生，就恒璧所知，有數種美德，可以概括着稱贊他的：第一是忠。忠於社會，忠於國家，忠於職守，忠於朋友。第二是仁，秉性仁厚，樂於助人•第三是孝，他的母親和他住在兩處，他每晚必去問安。他自信力很强。無確實理由，要他服從，絕對辦不到；但經他母親一言，從不違拗。他的辦養老院，也是他盡孝道的一端、第四是直，他為人最直爽，醫界中的派別紹紛，往往得着他一句話，就可立刻解除•他說話毫不客氣。但理道極對。申說理道時候，也極委婉曲折，娓娓動聽，能令人心悅誠服。第五是恕，牛醫生絕對不願談他人的壞處。人家和他"道人之短"，必到"顧而之他"，只當沒有聽見。這樣的好人，一旦長逝，我們做朋友的實在悲痛到萬分，眼涙也哭乾了。他遺囑要薄葬，親友不要送花圈幛聯，以便省去無謂的悄耗，積成小小成數，去補助杭州廣濟醫院小兒骨科。又我國骨科人材，非常缺乏。牛先生生前，常常表示，如果他有能力，須設法使各醫學院都特設個骨科議座，栽培這項人材。可惜天不假年，未能完成他的志願，便和人世隔別了。希望在座各位親友能够依然他的遺囑和平生的、願望做去，助成其志，來紀念他。又恒璧剛才所說的，只是就個人所知，和所想到的說說•在座各位所知道的牛先生其他懿行，－定很多。希望大家寫述此出來，送到牛徐夫人那兒，準備彙集起來，出一紀念刊，好永久紀念着他。 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
談言 
[那末所圖何事呢？] [  夢若]  
　　佐藤外相前日接見外國新聞記者，述及華北問題，謂"日本並未抱有在華北樹立特殊與獨佔的勢力範圍之意"。日當局這項聲明，我們自來是聽慣的了。今假定佐籐氏的話為實，那末日本在華北所圖何事呢？ 
　　自治運動，是曾鬧過一時的，而且至今還沒有息滅。這種活動，表面雖由浪人漢奸出頭，背後策動者為誰，却是大家所知道的。這為的是什麼呢？ 
　　日本要求我國締結所謂"防共恊定"，不但駐軍强迫我們答應，且見之於廣田的三原則中，難道這不是陰謀嗎？ 
　　華北日駐軍，一再擴充，日不時舉行大規模的演習。這種行動，目的又在那裏呢？ 
　　日本對華北大局的渴望，是所謂冀察政權明朗化。這要求果屬正當嗎？冀東偽組織的成立，日本不惜用力予以支持，且又時謀擴展。這是什麼企圖呢？ 
　　還有近來日本之驅策匪偽軍犯綏，不也是一種控制華北的策略嗎？ 
　　那末日本對於華北，當不是沒有所圖了！ 
　　那佐藤外相旣稱："日本並未抱有在華北樹立特殊與獨佔的勢力範圍之意，"何以又說："但立時解决華北政治問題，殊感𣗥手"呢？只這一點，也足看出日本對華北有心的一班。 
　　但日外相的聲明，原也不足為怪，我們一向何曾聽過有人公然說要對誰侵略呢？可惜這項聲明，欲蓋彌彰，只愈暴露其野心而已。 
　　而况日本不但聲稱"沒有侵略中國之意"，他們甚且說在和我們實行"親善"呢？"空言親善，聞之熟矣。誠意二字，業已被汚，甚至成為笑話。"英國報這句話，說得眞不錯。 
　　佐藤外相又謂："兩國邦交，現已陷入不快之狀態，為相互利益計，實不應如是也。惟此種關係，為時已久，我人務必設法掃除障碍。"中央社記者問他："此種障碍，果為何物"？他答道："目前以不談此問題為愈。" 
　　然以我看來，日本的圖謀華北，該是一大障碍吧 
[平民學校] [  白岩]  
　　一個僅能容納兩個人並行的小門，門口懸著一塊"平民小學"的藍色木牌，這就是我將生活一年的所在地了。院中有二棵矮的榆樹，風來時聲音瑟瑟的陰氣通人，這是所古廟，房屋經累年的風雨吹打，已坍塌完了。有三間東廂房是新用泥坏砌的，白木門被一個大鐵鎖鎖着，裹面是用蓆套囤著高梁黃豆粿子，幾絛桌凳橫七八糟的堆到墻角裹，落得厚厚的灰塵上，印著猫鼠的脚跡，草黃的窗紙已零落的脫下來，麻雀穿梭似的打窗欞中飛過，黑白斑點的烏糞散滿了潮濕的屋地，壁聞斜掛着黑板，那裹寫著高糧豆子的統計數目。 
　　一個年約六十多歲的老頭，他掛著湘妃竹的長旱烟袋，蹣跚的迎門走來，經那個守廟的香火道士告訴，才知道他就是校董，一個光緒年間的秀才。他弓著腰坐到一方倒在泥土中的石碑上，翻起小眼睛端詳了我一陣，才說： 
　　"學房里囤着村公所的糧，暫時不能賣，屋子也勝不出，你先回去吧，我找個人給你挑行李。" 
　　我心裹躊躇了半天，才勉强的說： 
　　"今天是縣政府規定的開學日子，敎育局才派我來的，要回去，將來縣裹曉得了，不好說吧。" 
　　"那都由我担當！"他撫摸著他嘴邊蒼灰色的鬍鬚，像一個老祖父對孫兒講話時的神氣，問我會不會看陰陽宅，我袒白的有點近於氣憤的告訴他，在師範里讀書並不學些醫卜之類的課程，他把烟袋輕輕的叩打著石頭，冷笑的說： 
　　"現在念書，就是掛個空牌子，沒一點眞本領，大不過白耗費公家的金錢，或父兄的血汗。我向來就不贊成洋學堂，不過為敷衍官差，沒有法子..." 
　　說完便擺動著兩隻細腿，灰布後襟一飄一飄的走了。後半天，香火道士替我担着行李，重回到縣裏來。 
　　開學的那天，有一個到城裹來買藥的農人給帶了個信，我僱了四毛驢駝著東西趕到那所古廟里，在睡覺的屋子安置妥當，外間已來了十幾個光腦袋，眉上手背上塗著靑泥的孩子，有一個梳著半尺長的小辮，尾上拖條大紅絨頭繩的白凈孩子，問問他，却還是校董的孫兒，地們像篩蘿似的搖榥著身子，嘴裹異口同聲的念道： 
　　"正月初一日呵，新年頭一天哪，清晨五更起呵，手臉洗一番哪，......" 
　　我驚異的跟他們說，並不要讀這種東西，他們一個個睜大了小眼睛，奇怪的問道： 
　　"先生，那麼念什麼呢？爹說念這五言雜字與我們有用，不許看那書著猫呵狗呵的書。" 
　　我嘆口氣，感到這帬兒童的精神被一匹龐大毒惡的野獸啃食着。 
　　晚間，孩子都回家去了，我在一盞昏黃的石油燈前，正給一個住在都市裹的友人，寫封久別的信時，門外一陣響郎着自由車的鈴聲，我拉開門，進來的是作縣視學的子明，他由公文袋裹取出份縣政府的訓令來，忙問他夜晚幹麼還跑到鄕下來，他說： 
　　"為掃除文盲，救濟失學民衆，省里通令各鄕鎮在平民小學里，附設民衆夜校一所，於三日內，將入學人數，具 
 
 

Page 20

 
 
册呈報，省里不久就派員來視察平民教育。" 
　　他説得很莊重，不是平日慣説俏皮話的神氣，第二天我把訓令拿給那老頭子校董看，他很懣怨我不通世故，從帽筒里扯出張粉連紙來，滿不高興的説： 
　　"隨便胡寫二十個人名字交給他，再寫張民衆夜校的條子糊在門口，不就完了。" 
[柳絮] [  廖楚咻]  
　　湖上春深，柳絮漫天，閒坐蘇堤，看此一天晴雪，不覺腸斷。 
　　按柳絮一名楊花，實則並非花也。羣芳譜："柳春初生，柔荑如筋，長寸餘，開黄花，鱗起荑上，甚細碎，漸次生葉。至晚春長成，花中結細子如粟米大，細扁而黑，上帶白絮如絨，名柳絮，又名柳絨。隨風飛舞，着毛衣即生虫，入池沼，隔宿即化爲浮萍花............。" 
　　柳絮非花，目前稍有植物學常識的人，都知道。"粟米大"的"細扁而黑"的細子上，"帶白絮如絨"者，是便於分散繁殖。羣芳譜雖則能够説明柳絮非花，但是，對於"入池沼，隔宿即化爲浮萍花，"這不經之説，還是承認的。 
　　西溪叢話云："楊柳二種，楊樹葉短，柳樹葉長，花即初發時黄蕊，子爲飛絮，今絮中有小青子，着水泥沙灘上，即生小青芽，乃柳之苗也，東坡謂絮化爲浮萍，誤矣。" 
　　因爲柳絮的隨風飛舞，人們就説他是輕狂的象徵，唐人詩"顛狂柳絮隨風舞"，而"水性楊花"一語到現在還是一句詈駡女人的成語，然而柳絮本身是非常美麗的。暮春天氣，杜鵑亂啼，萬點楊花，輕盈蕩颺，使人懷疑這如錦芳春，就乘着這楊花歸去。 
　　自然讚美的人我們也找得出來的，南部烟花記云，"陳後主與張麗華游後園，有柳絮點衣，麗華謂後主曰"何能點人衣？"曰"輕蕩物誠卿意也。"麗華在專剏艷史的陳後主和張麗華的一生中，也算最美麗的。假使没有柳絮，是不會存在的，當然這還不是讚美柳絮本身的。 
　　唐書"玄宗幸建章，見楊花點妃子衣曰似解人意"，這才是正面的稱頌柳絮了。 
　　柳絮在目前大概都以爲一無用處的罷，然而柳絮是有用的，唐書南蠻傳"訶陵國以柳花椰子爲酒，飲之微醉，"四民月令"三月三日以及上除，采柳絮可以愈瘡"，歳時記"洛陽人家寒食煮楊花粥"，花史"宋憲聖時，收楊花爲冬日鞵韈氈褥之用"。就是目前，我也曾經收集柳絮作印泥用，牠的輕軟更在艾絨之上。不過要弄去其中的黑子是十分麻煩的。吾鄉小孩，在楊花飛時，偶然弄破了手出血，就拿此柳絮掩上去止血。有時候也有些功效，這大概就是四民月令"采柳絮可以止血"的遺意罷。不過不是"三月三以及上除"取集備用罷了。 
　　捫虱新話，"語曰："南人不識雪，向道如楊花"。然南方楊實無花，以此知南人不識雪，則亦不識楊花矣。"江淮吳越之間，没有人不識雪的，那末，這裏所謂南人，自然是指閩粤間人，但是閩粤間的柳樹，也没有"無花"的，捫虱新話所説，實在不知何所據？ 
　　淸異錄，"盧文紀有玉枕骨，故凡枕之堅實者，悉不可用，親舊間作楊花枕贈之，遂獲安寢"。日來病臥空山，常常感到枕的硬而難睡，有時失眠，更覺得枕頭的不好，安得在此暮春，收集了大批柳絮，做一個枕兒睡呢？ 
　　關於柳絮的詩詞，實在太多了，這裏，還是介紹一個無名的妓女的作品罷。 
　　全唐詩話："韋憺廉問鄂州罷，賓僚祖餞，憺曾書文選句云："悲莫悲兮生别離，登山臨水送將歸，"以箋毫授賓衆，請續其句。逡廵，有妓泫然起曰："某不才，不敢染翰，欲口占二句。"韋大驚異，令隨念云："武井無限新栽柳，不見楊花撲面飛。"坐客無不嘉歎，韋令唱作柳枝詞"。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
