# 1937 - 14 - 4922885

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[陝局轉機有和平解次希望]  
　　米春霖由西安飛返京　卽向中央各當局報告　傳于部有服從中央訉　陽虎城軍仍積極佈防 
　　［洛陽］米春霖自陝返京、陝方或有悔禍辦法、和平猶有希望、（十六日專電） 
　　［南京］米春霖十五日飛西安、對楊虎城等傳論中央德意後、十六日上午十一時四十五分、偕楊代表李志剛、前北平市長鮑文樾、同乘歐亞容克斯機離陝飛京、旋同謁何部長、有所報告、李志剛繼謁于院長報告、米氏等卽定十六日夜車赴滬、聞在灑無甚勾留、或仍將再赴陝一行、（十六日專電） 
　　［鄭州］潼訊、楊軍擴編、連日由西安開出大批列車、運到渭南、至於赤水鎭戰壕、仍由劉多荃部防守、楊似藉東北軍掩護佈置後防、陝北一帶多由紅軍分團駐紮、聞楊本人仍在省垣、（十六日專電） 
　　［南京］確息、赤匪毛澤東彭德懷徐海東三縱隊、巳完全開到西安週圍各縣、飛機前往偵察、巳經判明陝西赤化巳無法挽回、（十六日專電） 
　　［鄭州］米春霖。李志剛在陝㬐楊虎城、宣達中央意旨完畢、十六午乘飛機由西安過鄭飛京、向中央有所報告、又此間盛傳孫蔚如有將任陝省府主席說、（十六日專電） 
　　［洛陽］傳于學忠部有服從中央命令消息、現其軍部在西安之辦公處留守鷺。均被楊曉城監視、（十六日中央社電） 
　　［洛陽］據半官方面傳出消息、陝局現有轉機、依目前悄形觀測、如無其他變化、日內卽可告一段落、（十六日中央社電） 
　　［徐州］軍訉、楊虎城現與赤匪聯合陣綫、刦持東北軍各將領、積極佈防、赤匪則極力誘惑各軍幹部並省垣青年、造成濃厚恐佈狀態、（十六日中央社電） 
　　［南京］鲍文樾。米春霖曁李剛等、於昨前兩日、分別乘歐亞專機運飛西安、傳論中央對陝善後處置辦法之寬大、以及關心陝民之熱切、望楊虎城體念中央當局為國為民之摯忱、卽日遵從命令、依照中央處置陝局著後辦法辦理、鮑氏等刻已在西安事竣、特於十六日下午五時由西安乘原機飛返南京、京中各界到機塲歡迎者甚衆、鮑氏等下機後、興往迎人員握手致謝、卽分乘汽車赴旅邸休憇、聞鲍氏等定十六日晚晋謁中央各當局、報告在西安陣論情形、及西安近况、（十六日中央社電） 
[西安外僑均甚平安]  
　　政府深切關懷竭力設法　美使館參事由陝飛返京 
　　［南京］美大使館參贊裝克、十五日飛西安、視察在陝美僑情形、裴克氏十六日午刻由陝乘米春霖等來之原飛機、下午五時到京、美籍在西安婦孺、未與裴克同行、據裴克在機塲答復防者、謂此行曾與僑民會晤、現時僑民均尚安全、關於美僑撤退、於相常時間考慮之、裴克在西安約二十小時、並未與楊虎城晤面（十六日專電） 
　　［南京］外息、在西安德僑原有十二人、因該地形勢於德僑不利、已先後設法離境、現時西安城內已無德僑、（十六日專電） 
　　［南京］關於西安外僑之保護與設法遣送、各方面現均極注意、中央社記者頃探悉、常去歲十二月中旬、西安事變初發時、外交部卽已電囑張學良楊虎城、竭力保護旅陜外僑、迨至最近陝局變化、外部刻一面與各關係使館隨時取得聯絡、一面並迭電楊虎城、囑其將外僑護送出境、同時并由該部與軍事當局商洽營救辦法、且由軍事當局迭電楊虎城、囑將外僑送至華縣、並保證任何運送外僑之車輛、仍必使其退回西安、至於各關係使館所提議之辦法、事實上可以辦到者、無不照辦、各關係國使館之派員前往洛陽或西安者、尤無不隨時隨地予以極度之協助與便利、例如十五日美大便館參事裴克、搭載歐亞機飛往西安、卽係經政府當局之協助、其搭載該機之政府人員、且為此間使館轉遞函件、惟飛機往返、則以非事前與彼間地方當局接洽停妥、不能載送外僑、事實上不免有甚多之困難也、總之陝局此後之如何發展、現固尚難逆料、但政府方面則對於各關在陝之僑民、要無不一致待過、深切關懷、竭力設法、期使其脫離現處之境地也、（十六日中央社電） 
　　［南京］裴克語人、外國僑民在西安所集居地帶、尚覺安全、但總以遷出為妥、余原擬戴一部婦孺出境、因飛機座位不數、故未能搭乘、（十六日專電） 
　　［南京］美大使署參贊裴克氏、於今日午後由西安乘歐亞機反抵此間、與路透社記者晤談時、聲稱"西安外僑均甚平安、現巳擬定載運外僑離境辦法、將呈外部核準、"裴氏此次返京、機中未載一外僑、因該機滿載華員與其眷屬、及因居西安之中央軍官、無一餘位也、其中有前西北勦匪總部辦事主任米春霖、楊虎城代表李志剛、及東北軍領袖鲍文樾等、該機係今晨十一時由西安起飛、常時天氣至形惡劣、駕駛員沿途幾全取方向飛行、午後五時抵京時、因視綫不明、一時不能下降、後賴飛機塲放山火箭之號、始得藉以安然降地、美大使詹森與巴克斯登氏費歇氏及裴夫人等、均在機塲竚迎、裴氏下機復、答路邊社記者之間話日、"余在西安時得晤全體外僑、彼等雖盼望出境、但並不威覺絕望、現時西安尚稱安謐、並無亂象、昨晚余曾由楊虎城邀宴、但楊本人未到、故無綠與之一晤、西安當局極有禮貌、允將機中坐位留供願離境之外僑、惜全機僅有十一坐位、悉為楊氏代表三人與彼等之眷屬等所佔、致無餘位可容外僑、當余等將離西安時、許多美國與瑞典僑民等均集於機塲、盼望附乘、但卒失望而返云、（十六日路透電） 
[僑胞擁護中央]  
　　［南京］陳樹人由滬迎汪主席返京、十六日語記者、吾國僑胞、鑒於祖國統一之完成、建設之猛進、對中央擁護之熱誠、較前更切、此可由僑胞關心國內之種種事實證之、近年來我旅居各國之僑胞、亦較前被人尊重、此由於我國國際地位增高之故、至受壓迫與被驅逐之事、一年來已無此情事、此可為國人告鷺者云（十六日中央社電） 
[徐源泉咋赴施南]  
　　［漢口］徐源泉來漢晋謁何成濬、事畢於十六日晨八時、乘機離漢赴沙市、轉往施南、視察鄂湘川黔四省過區一帶訪務、赴機塲歡送者甚衆。（十六日中央社電） 
[興和各地近甚安謐]  
　　歸綏　興和來人蹟、興和各地近甚安謐、安華亭王子修等部機俟𣅳驗舉移至後方馴鍊、刻因防務吃緊、聞暫不移動、（十六日中央社電） 
　　歸毅　軍息、㊀某方近由津訂購汽油二十萬箱、擬運察北、㊁于革出偽部、有由關外開至熱境朝陽北裹、並據向西推選說、㊂偽匪實施據編後、王英部增至二千餘、張萬慶部增至千餘、李守信部亦有增加、㊃南壕塹偽匪蘿已大增總數為千餘、附近東西蘿及七里莊各地、均由李張匪部把守、㊄某方對侵犯綏東、刻抱機會主義、對陝事種注意、（十六日中央社電） 
[日浪人離鄭赴平]  
　　［鄭州］在鄭組織特務相關、密謀暴動之日浪人志賀山口田中三人、經鄭日領館引渡後、十大午乘車定然離鄭赴平、（十六日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　鲍文樾米春霖飛返京　廣九路快車失愼 
　　國外　德意討論西班牙問題　美海員及汽車工潮卽可和平解次　英商務大臣抵美　全俄大會非常會議開幕 
　　上海　銀錢業會議扣繳所得稅手續　桂考察團參觀本館 
 
 

Page 4

 
 
[陜民盼救甚殷]  
　　［洛阳］據西安來客談、西安經此次事變、商業全停民食極困，一般居民均切望中央早定陝局、救民衆於水火、（十六日中央社電） 
　　［南京］潼開來（京者云、西安兵匪不分，劫掠甚慘、人民因暴兵之蹂𨈆，在常地無法生存、紛紛逃入河南就食、沿陝邊一帶豫西各縣、所到陝籍難民、巳有數萬人之多、豫賓脤會原擬開辦粥廠施張、嗣因人數太衆、經費不數、以粥廠開門後、來者愈多、將來必至無法以着其後、現在尚未舉辦、暫由地方慈善團體、酌量振濟、（十六日專電） 
　　［徐州］路訊、西安交通久斷、各種物質均盛缺乏、尤以食糧為甚、往歲揚守西安八個月時、豆餅每片售至八十圓，草根樹皮都絕、人民迄今猜有戒心、均盼楊早日接受中央命令、解决陝局、（十六日專電） 
[宣傳隊由洛西進]  
　　［洛陽］豫皖綏署宣傳大隊長毛健吾、十六日午假專員公署、召集全洛中等學校敎議員談話、說明此次陝變眞相、並指示領導青年方針、歷一小時許抬散、又該大隊一三兩隊、十六日由洛西進工作、（十六日中央社電） 
[華北日武官明日會議]  
　　［天津］津日駐屯軍司令田代、定十八日起、假海光寺日軍部、召集華北日武官會議、對華北駐在武官、新年後行政事宜、作縝密商討、會期為兩日、除青濟日武官谷荻石野、朁平特務機關長松并、張垣武官大木、先後抵津、餘綏武官羽山、平武官今井、定十八日晨趕來參加、（十六日專電） 
　　［青島］日海軍駐青武官田㞍、十六日晚赴津、出席華北武官會議、又日軍用機一架，十六日午由津來青、旋卽飛返、（十六日專電） 
　　［北平］津日軍駐平特務機關長松井，前赴津出席日軍幹部會議（事舉今午返平、（十六日專電） 
[冀東偽治編保安旅]  
　　［天津］冀東偽組織擴充軍備、成立保安旅事、經兩月招募籌備、頃已全部編竣、番號為冀東政府保安補充總隊、計轄三個區隊、每區隊轄三大隊、每大隊轄三中隊、名額為四千五百名、開辦費一百萬、經當費月廿五萬、槍械彈藥等、頃正分別派員購辦中、三月後卽發下、該旅幹部均係前孫傳芳舊部士兵、多為良家子弟、總隊部設北寗路開平車站、以附近村鎭為練兵地、俟成軍後、卽在北寗沿綫駐防、般逆特遣偽保安處長劉宗紀、偕高級人員數人、往開平實行點騐、聞三月一日正式起餉、（十七日專電） 
[慰勞綏遠傷兵]  
　　［歸化］綏軍民聯委會、靑年會戰地服務團、共同籌備慰勞傷兵遊藝大會、定十七日在公共會堂開幕、特約湯恩伯部新生活俱樂部全體藝員六十餘人、十六日由平地泉來綏、担任舊劇、預定遊藝會為傷兵特設雅座、由并女師看護隊招待、（十六日專電） 
　　［歸化］泰紹觀偕會延毅至綏北點騐石玉山金憲章兩部畢，十六返綏、泰奉命定十七日發給傷兵慰勞費、十八日偕曾赴興和點騐安榮昌王子修兩部、并代閶訓話、（十六日專電） 
[李型在津洽商緝私]  
　　［天津］李型十六日訪梅維亮、續商華北緝私車宜、日內赴平謁宋、就商緝私有效辦法、（十六日專電） 
　　［天津］財部防止包運走私稽查處長李型抵津後、十五日農積晤津海關稅務司梅維亮、對緝私事宜有所商討、十六日赴市府拜會張自忠、講對該處工作予以協助、并擬於十八日赴平一行、李型抵津後、决積極設法查緝私貸來源、俟與關係各方商有具體辦法後、卽予執行、（十六日中央社電） 
[廣九路快車失愼]  
　　乘客傷斃數百人　三等車三輛全毀 
　　［香港］廣九中午快車起火原因、尚未明、當時火勢極猛、僅十五分、卽將三等卡三輛完全焚毀、乘客逃避不及、傷斃者數百、其由車窗跳下跌死者、亦二十餘人、（十六日專電） 
　　［香港］廣九路中午北行快車、駛至石瀝潛附近、三等卡起火、勢極猛烈、廷燒其他兩卡、乘客受傷多人、下行末次快車被阻、廷至夜十時始到港、（十六日專電） 
[三省稅務機關改組不確]  
　　［南京］蘇浙皖三省所屬之菸酒印花及統稅等稅收機關、日來外間盛傳將仿川鄂等專先例、一律加以歸併、改為税務局、并有向財部擭蘆局長人選者、頃經財部某要員表示、該部月前并無此項改組三省稅收機關之計劃、所傳實屬不確、（十六日中央社電） 
[巴特利克夫婦由滬抵京]  
　　［南京］英國信託局代表巴特利克夫婦、及助手史奧萊等，十六晨七時到京、卽訪晤昨到京之英大使許閣森、日內將由英使介紹巴特利克、與我國常局會見、留數日卽赴滬、巴氏並將赴平津漢各地調查一番、（十六日專軍） 
[鄂新省委宣誓就職]  
　　［漢口］黃紹雄朁全體新省委廳長、十六晨十時半、在省府舉行宣誓就職典禮、中央行政院監誓委員何成濬主席代表監誓授印並致訓詞、彭國鈞高一涵。王星拱·方本仁·相總惠詞、黃答詞表示决盛職責、對治鄂方針揭渠數點、一、注意國防敎育、二、整理保安隊鞏固治安、三、整理土地財政、四、講求水利、修筑堤防、禮成卽視事、並電呈中央、怖告民衆，建敎兩廳同時接收、前敎廳長程其保巳調部、前建廳長劉壽朋將任行營軍法廳長、（十六日專電） 
[冀省防務重新分配]  
　　［北平］冀察綏靖公署、頃將河北省防務、重新分配、規定平漢路及平漢路沿綫、由五十三軍担任、十五日已分別換防完竣、（十六日中央社電） 
[甘省災重]  
　　［南京］甘省年來災息頻仍、川陝共匪、自去秋實甘後、全省被蹂𨈆者達五十餘縣、綜計慶陽寗縣等五十四縣、被災死亡人口為二三、七八一人、各種糧食損失三、一五五、四八五石、牲畜損失一、三七六、0三二頭、被災人口二、五九一、八五二人、永昌民動等數縣、尚未統計、災情之嚴重、空前未有、其他如冰雹地震旱潦所受損失、尚無法統計、甘肅請振代表水梓高文蔚、日前來京、向中央當局為甘省災黎呼籲救濟、（十六日中央社電） 
[新監法窒礙難行]  
　　［南京］聞中央决議、於去年底前、介區旅行新盬法法、財部卽遵照積極進行、并已指定粵閩川三區先行籌備、嗣因窒礙甚多、故未能如限實現、頃聞財部擬將進行新盬法經過、報經政院、轉請中央察考、并請示補救辦法、（十六日中央社電） 
[實部整理綏遠墾區]  
　　［南京］實部為整理綏遠和碩公中墾區墾務、特設該區管理處、並已聘朱霖靑為管理處主任、（十六日中央社電） 
[安陽古物分批運京]  
　　［南京］中央研究院考古組、在河南安陽般墟發掘古物巳十餘次、現發掘團本期工作結束、所獲南周之銅器陶器及龜板甲骨等古物、第一批一萬餘箱、已數運來京、存庫保管、二批尚有數十箱、正在安陽整理中、（十六日專電） 
　　［南京］中央古物保管會、對龍門石佛及碑刻被盜、兩次派員赴洛陽屬資、十六日下午、在內政部開常務會議、袁同禮等報告、並商議處理辦法、（十六日專電） 
[余黃再請余黃再請]  
　　［廣州］余漢謀。黃墓松。十六日再電蔣委員長、懇予請念民艱、飭財部暫准粵洋米免稅、以維民食、（十六日中央社電） 
[于右任會見莫德惠]  
　　［南京］監院長于右任、十六日午、在私宅約見莫德惠·劉哲·及中委張維·邵力子·等晤談·並設便餐、（十六日專電） 
[趙守鈺赴靑]  
　　［南京］西寗電、西寗大雪嚴寒、護送班禪專使趙守鉒、十四日離蘭州赴青海、（十六日專電） 
[蘇俄當局徵蒙民築路]  
　　［南京］蘇俄當局以外蒙形勢嚴量、某方侵略早在意中、故實行軍事交通、凡各地蔡民在中八歲以上、四十五歲以下、均被徹集築路、期於兩年內完成與新疆甘寗青邊境之孔道、（十六日專電） 
[林彬等起草𡨚獄賠償法]  
　　［南京］立法院自奉中政會命、訂頒寃獄賠償法後、卽餝刑法委員會審查、該會復推林彬·趙璨·等委負責起草、現悉林趙等已向各方徵詢對寃獄賠償法之意見、所獲材料甚多、俟經整理竣事、卽可着手起草、（十六日中央社電） 
[我國批准國勞六公約]  
　　［南京］我國去年批准之國勞規定海上僱用兒童量低年齡等六公約後、賞部茲接我國派駐國勞理事院理事李平衡呈報、對於我國批確海上六公約及關心勞工福利之精神、國勞局長勃特洛特致兩表示贊佩、並請李氏將國勞對於我國批准此六種海上公約之贊佩與威謝之忱、轉達我政府及國勞中國分局、（十六日中央社電） 
[馮治安拜會津各界]  
　　［天津］馮治安十六日上下午均出外拜會各界聯歡、暫緩返保、陳覺生定十七日晚在海河路北寗官舍宴馮、邀各機關長官及在野名流作陪、（十六日中央社電） 
[津商檢局長召棉商談話]  
　　［天津］津商品檢驗局長劉驥、十六日召集棉商代表張秀峯等談話、對加征棉檢手續費事、希望予以接受、但棉商因負擔過重、仍拒絕報騐、（十六日中央社電） 
[宋哲元宴廿九軍將校]  
　　［北平］寧哲元十六日晨九時、在懷仁堂宴廿九軍全體將校、以作新年後之聯歡、至午始行歡散、（十六日中央社電） 
[滬慰勞團招待平報界]  
　　［北平］滬婦女兒童慰勞團、二六日下午三時、招待平新聞界、由陳波兒致詞、說明該聞北上意義、至四時始散、該團定十八日赴綏、除赴前綫慰勞將士外、並擬演劇、以娛傷兵、在綏約勾留一週、卽轉并來平返滬、又該聞第二批團員、則已由滬北滬、日內卽可抵平、（十六日中央社電） 
[英女被殺案發現新綫索]  
　　［北平］英僑巴米拉女士被殺案、自經英探長鄧尼斯·英探波丹偵探以來、前捕一英人、因無確實證據、已釋放、現鄧氏又發現一新綫索、十五日參加巴米拉女士葬禮後、常晚赴津偵緝、定明日返平、（十六日專電） 
[平災商向政會請願]  
　　［北平］社會局寗嗣尚局長、擬定救濟西單災商辦法、秦德純宣布救濟方案五項、災商代表今赴政會請願、（十六日專電） 
[賣德耀辭職宋在挽留中]  
　　［北平］外委會新任主席秀員賈德耀請辭後、宋正在挽留中、所派接收外委會會計庶務事之王潛剛、今下午已到會接收、其接收案卷之驗熙傑、今返平、尚未到會、外委會日常事務、刻仍照常進行、聞十八日至二十一日平日駐軍在西郊及豊台一带、作耐寒行軍、外委會已派會洵的、會同綏署副官處周副處長、前往照料、（十六日專電） 
[經會驗收贛復堤工程]  
　　［南昌］贛省沿江湖復堤工釋、業經先後完成、經委會派汪科長及江工程師等、十五日抵潯騐收沿江各大堤、十六日抵省、定十七日赴鄱陽湖騐收工程、十八日十九日視察南州水利反贛河十八灘工程、𪰸返京、（十六日中央社電） 
[專蠶絲業貸欵已簽約]  
　　［廣州］粵建廳舉辦蠶絲業貸欵、頃興蠶絲改良局省銀行及廣州交行正式簽約、貸欵額為臺券五十萬元、（十六日中央電） 
[李濟琛抵港]  
　　［香港］李濟琛由桂來港、十八日為其子沛文娶婦、李出洋行期、俟要媳後决定、（十六日專電） 
[北島到厦門]  
　　［厦門］台灣軍參謀北島到省、十六日自省乘中航機抵厦、會晤省厦日總領、定十九日回台、（十六日專電） 
[台灣各學校廢止漢文科]  
　　［厦門］台訊、十五日白督府令撤廢全台灣八學校漢文科、（十六日專電） 
[簡報]  
　　［南京］趙丕廉、前代表閣錫山赴滬、歡迎汪主席、茲巳事舉、十六日晚十詩餘由滬返京、（十六日中央社電） 
[命令]  
　　國府十六日令、茲修正黃河水利委員會組織法公布之、此令、又令、任命朱熙精為第三師參謀長、此令、 
　　國府十五日令、派責人望兼浙江省第一區保安司令、王先强兼浙江省第二區保安司令、賀揚靈兼浙江省第三區保安司令、胡次威兼浙江省第四區保安司令、魯忠修兼浙江省第五區保安司令、趙次勝兼浙江省第六區保安司令、龐鏡塘兼浙江省第七區保安司令、許蟠雲兼浙江省第八區保安司令、許宗武兼浙江省第九區保安司令、此令、派阮藩儕兼河南省第一區保安司令、朱玖瑩兼河南省第二區保安司令、程起陸兼河南省第三區保安司令、王尹西兼河南省第四區保安司令、徐亞屏兼河南省第五區保安司令、羅震兼河南省第六區保安司令、黃勉兼河南省第七區保安司令、晏動甫兼河南省第九區保安司令、王澤民兼河南省第十區保安司令、歐陽珍兼河南省第上一區保安司令、此令、任命樓光來為淅江省政府委員、此令、 
[東行鱗爪] [  林谷]  
　　㊀恭賀新禧的嬌氣年 
　　一九三六年在緊張空氣中一點一滴地過去了。照例到了年末的當兒，一切都要告一個段落，把一年來的成績淸算一下。因此，有許多標新立異的人們，總喜歡抓住這一年中的主要特點，給他一個新的各詞。記得在國內的時候，大家都把一九三四年呌做雜誌年，一九三五年呌做傚觀印古書年，但是也有些人們以為一九三五年應該呌做小品文年。剛過去的一九三六年，究竟應該呌做什麼年呢？到現在我還不知道，我想。大概仍舊呌做雜誌年，也許不算錯吧。 
　　東京的人士們，也有同樣的脾氣的。譬如一九三五年吧，牠們就呌做軍需景氣年。其實，日本的軍需景氣，不僅在一九三五年，三三，三四年又何嘗不景氣呢，不過，在一九三五年，劫是"集景氣之大成"吧了。 
　　在一九三六年，有些熟悉日本經濟界情形的人們，却仍主張稱牠為軍需景氣年：因為在過去一年中，軍需事業的膨脹，不但不比三五年差，反而隨着國際軍備竸爭的積極發廢，比三五年更進一步的發達了。因軍需的膨賬，而發生了鋼鐵恐慌問題，石油資源問題。因軍需工業的膨脹，而使農村的農民人數，一天天减少。因此，有人，大聲疾呼着，"這是日本的當前危機，農民回到農村去！减輕農民的重累！" 
　　翻開年末的最後一二天報紙一番，在各報的"社會版"上，突然發見了，今年是"恭賀新禧的景氣年"八個大字。 
　　怎麼呌做恭賀新禧的景氣年呢？換句話說，一九三六年年末日本全國賀年電報賀年片等的寄遞數着，平均差不多增加一倍。如果僅拿東京市來說，那末，賀年電報的收增加三倍，賀年片的收發增0·九倍，據東京遞信省的報告，負年片賀年電報突然增加的原因，第一是軍需景氣的刺激，第二是電報費减低，新設賀年郵資（一分五厘賀年特用）之心理的刺激，第三是遞信省宣傳的得法，也是社會文化向上的表現。可是，另外有一部份人們，以為這是社會文化向下的表現。是個人與個人間的生存門爭，集團與集團間的傾軋現象，日益顯著化的事實的表微。因鬥爭傾軋的劇烈，不得不想出形形色色的花樣來，拉攏自己的幫手。 
　　究竟是文化向上呢？抑還是文化向下？在這件小小事件上，似乎含着深長的意味的。 
　　㊁悲觀論調的不同看法 
　　也許是今年特有的現象吧。在這軍需景氣蒸蒸日上的過程中，東京各報，以及各有北景的各雜結，似乎不約而同地都流露出一些悲觀的成份來，不是說外交失敗，便是說政局前途的多雜，不是說財界的危機，便是說農村沒落的可慮，不是為政黨撑腰，便是為軍部做一啦啦隊一。其中却也有許多人贏唱折衷的論調。五花八門，形形色色，輿論界，眞像是紊亂的複雜的思想鬥爭的塲所。因此在出版界上，又有小冊子（pampblet）景氣年的雅號。 
　　我們舉個例吧，在報紙方面，最近代衆財閥意識的論調，頗為濃厚。如東京銷數最多的朝日新聞，他的年末最後一天社評的題目是："站在光明與黑暗中間的世相"，對於國民生活重累的增加，虛無的事樂的追求，時代的昏迷與社會的憂鬰，人民政治憼的加强，中堅份子貪汚事件的迭出不窮，親子殺父以圖騙得保險金等犯罪案伴的發生，抱着無限的悲觀態度。牠的中心的論點，似乎在如何解除這非常時的國民負担。 
　　但是，站在另一個立塲---强力政治觀點的立塲。又有不同的見解，不同的觀察。 
　　我們就拿少壯軍人辦的雜誌，新問題做代表吧，在過去一年中，牠曾經痛憤非常地指出："一九三六年是混亂，騷迷，希望黯淡的一年！世紀末的社會現象！及社會的文化的展開的一年！在經濟方面，有國營興民營的决戰，在社會方面，有右冀陣營中心的新國民運動的產生，但是，在左冀陣營中，又有去冬東京市議會選舉，無產派勢力的合法的抬頭，在文化方面，一般重要的報紙雜誌，自二二六事變以後，差不多從指導社會的立塲，完全攢到商業本位的立塲上去，如東京的朝日新聞，就是一例。最近東京各主要雜誌報紙對日德協定取批判態度，簡直是我國（日本）新聞史上未曾有的墮落的表現"。 
　　以上不過摘錄了該雜誌全篇的大意，這種針鋒相對的論調，這種各個不同的看法，相激相盪，差不多把日本社會的整個輪廓，粗枝大葉地顯示在我們的眼前了。 
　　㊂百分之五的敬意 
　　最近東京帝大教授大內兵衛，說了一句頗幽默的話："百分之五的敬意！" 
　　所謂"百分之五"的意思，是指十二年度的廳大預算增加額，實達十億六千五百萬元，其中國民生活安定費，洪五千三百萬元，恰當全部增加額的百分之五。 
　　這百分之五的國民生活安定費中，用途却有一大批如河川改修，災害防止呀！如林業施股，農村經濟更生之特別補助呀！如穀物檢查之國營，中小商業之金融補助呀！如農山漁紂諸組合團體之事業補助呀！各門各額，眞不勝枚舉！ 
　　老百姓們對於這些補助費始終是感激的，可是感激的成份，却也只有百分之五！ 
　　此外，大內教授還列舉·些統計，指出非常時期的五年間，－般動勞大衆的生活狀態。他說："五年來，動勞大衆的生計指數與所得指數，顯然呈着矛盾傾向的擴大狀態，卽一方面生活費指數的不斷增高，另一方面所得工錢的實質指數，却不斷地遞减。如把昭和六年十一月的生活費指數為一五九，那末，到了昭和十一年（卽一九三六年）十月就增加至一八三九，其中衣服等費用，增加三成七，飲食等費用增加三成九。但是，工綫所得的實數呢？在昭和六年還有九二·六（以昭和四年為一00），到了昭和十一年却减至八一·六之下了。" 
　　這樣，相反的傾向一直發展下去，大衆的生活，是不堪設想的。可更，我們在十二月二十九日的讀賣新聞上，却看見："三菱重工業一舉倍額增資"的新聞咧！ 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
星期論壇 
[改新的三箇階段] [  徐旭生]  
　　大凡在一箇社會裏面，大多數的民衆還能安居樂業的時候，不惟改革的事實，就是改革的思想也是不容易發生的。等到那裏面一大部分的民衆生計不容易維持的時候，那改革的思想才容易發生，並且要迅速地傳播。接續著，改革也就要由思想變成事實。這種社會的大改革，通常可分辨出三種態度；因爲它們常相連續，也可以説是改革時期的三箇階段。社會內容的簡單複雜的程度不同，因而改革的性質亦異，所以有些改革，三箇階段未能完備，有些雖大致完備，而迅速經過，不容易分辨出來。我國近百年來的改革，內容異常繁富，而慢騰騰的又是我國很顯著的國民性，所以這三箇階段異常顯著，它的性質略如以下所説： 
　　第一個階段：當時社會的情狀不佳，是有如識的人們全可以看得出的；窮則變，變則通，也是大多數有思想的人們全可以感覺到的；如果當時有另外的文化接觸，那取人之長，補己之短，也應該是主張改革的人們所全體要求的。但是，因爲當時所看到的不過是社會的表面現象，根本的思想還没有受着震動，所以，何者爲長？何者爲短？選擇的標準爲何？這一類的問題，在當時全覺得是很簡單的。凡同舊日的主要思想相合的，就是應該接受的；相異的，就是應該拒絶的。接受與拒絶，全以原有的主要思想爲準繩。前淸末年革新家所主張的中學爲體，西學爲用，就是這樣的辦法。這樣的改革，因爲根本的觀念毫無變動，所以很容易爲大家所承受，可是它的成功與否，那就要看當日被採擇的文化同舊有的文化差異的程度若何了。文化的自身，也就像其他的生物，自有個體，自有生活。剪芽接枝，雖説是植物間常見的事情，可是，鴉梨的芽子必須接到杜梨的根株上面，蜜桃的芽子必須接到山桃的根株上面，才可發榮滋長，結很好的菓實。如果相反過來，鴉梨與山桃相接，蜜桃與杜梨相連，那接上去的芽子，一定枯萎，不要再説能開花結實了。那是爲什麽呢？因爲杜梨與鴉梨，蜜桃與山桃，種類雖異，支系實近；生理差異不多，所以仍能遷地爲良。至于生理相遠的植物，實在無法使牠們接植。如果思想無大差異，那取人之長，補己之短，並不是一件很難的事業。否則根株大相懸殊，支節移植，殊難成功。拏八股試帖先生扣門磚的精神去研究科學，拏市儈享受利潤的辦法去經營實業，無論他們怎麽的勤勵，歸結仍是南轅而北轍！中學爲體，西學爲用的辦法，無法走通，也就是這簡道理。 
　　第二個階段：大家明白了文化自有個體，自有生活，狂剪亂接，萬無成功的道理，就主張把它連根帶葉，整個地移植過來。近幾年全盤西化的呼聲頗爲有力，正是這個傾向的表示。這樣辨法的好處，就是它的態度是澈底的，不致于鬧出來非牛非馬，成大笑話的東西。植物整株移植，固然要比剪條接枝的辦法比較完善，但是移植的地方，土壤同原來是否是同一的？氣候同原來是否是同一的？......這一類的問題全很關重要。把寒帶的植物移植到熱帶，雖不是不可能的，而事倍功不及半，有許多是大可以不必的。廣東人學西洋人穿皮鞋，鬧出來很特别的脚氣，那並不是因爲他們的皮鞋做的不好，不如歐美人，那是因爲氣候同濕度不同，根本上就不應該模仿歐美人穿皮鞋。再進一歩説，一箇文化的成立各自有其經過的程序。因爲出發點相異，雖欲互相模仿，也是没有辦法。居住泰山東方西方南方北方的人們，逛泰山登日觀峯，看日出的目的雖完全相同，可是因爲他們的出發點不同，他們所經歷的路程很可以性質上即完全相異。北面坡度可以很斗峻，南面坡度可以很平坦。東面可以三里一店，五里一村，食宿一切不成問題；西面卻也未始不可以數十百里略無人烟，不裹糧負幕就有凍餓的危險！東方的人想利用西方的經騐，南方的人想採取北方的辦法，事實是否允許，也實在成問題。老玉米粥裏面的養料不如牛奶，大家很容易承認。但是在人烟稠密，無餘地以發展牧畜的中國，怎麽樣能取得牛奶或牛奶的代用品，豈不是很成問題？歐洲社會事業的發達，是吸收異民族的資産，先繁榮都市而後以餘力繁榮農村。處於半殖民地的我國想發達社會的事業，有什麽法子抄襲歐洲各國的老文章？主張全盤西化的先生們，大部分是醉心於英美的文化，但是我們不能不承認：同英美文化性質差異頗大的俄國文化也是西方重要文化的一支。全盤西化，是模仿英美呢？是模仿法德呢？是模仿蘇俄呢？他們似乎並没有明白地表示。就是有表示，可是，無論英美，法德，蘇俄，他們的環境同中國不同的地方很多，抄襲人家的舊文章，鑿柄的地方也一定不少。此路仍不通行，自是意中事。------如果説有所揀擇，那全盤二字又作何解？ 
　　第三個階段：解放了舊有成見的桎梏，也擺脱了任何外來成見束縛。淬厲自有的理性，使它循着它自身的規律儘量地發展。把人類理性經過幾多艱辛，無穩界國界的限制所得收穫：近世精密的科學，無條件地接受下，而又不間斷地努力，使它得以繼長增高。把人類全體的歷史，不管是自己的，人家的，放在同樣的水平綫上，用極客觀的方法，考求這些現象中間因果的關係，以定自己將來的保留與棄置。這樣審愼選擇的結果，將來所保留的，不免是新舊雜　，疏略看起，或與主張中學爲體，西學爲用的辦法相差不遠。但是彼階段的觀點是因仍着社會的惰性定律，理性完全不用事的。此階段的辦法却是完全由理性的主動，經過幾多愼密的工作所獲得的結果。所以二者根本是異質的，不相容的。他們那條件接受近世精密的科學，從外面觀察，也或者頗像全盤西化的主張。但是不管現在的國計民生，儘量要同外人同樣享受的人們，在全盤西化的旗幟下面，總有逃避的地方：他們經過理性或科學太陽的光輝，就要完全冰消雪釋，無處留遺。至於國粹國渣，英美法德蘇俄的劃分，經過旭日的照耀，也就要水乳交融毫無痕迹。這樣無依無靠，任理性單人獨騎，直接進攻的態度是很艱困的，需要長期繼續不斷地努力的。可是，「有九年之病，求三年之艾；苟爲不蓄，終身不得」。其他歧途似近而實遠；循理性的正軌，先崎嶇而後坦途。這樣的階段，我國近數年來的知識界也似乎已經踏着邊際，可是對於自身的意識還未能完全淸楚，所以其他的歧途還不免在各處眩誘。希望大家趕繫認淸路徑，堅實地，勇敢地，毫無猶疑地向前進行，那我國改革的前途也就要走光明和坦平的路上，是毫無疑義的。 
[日本物價飛漲人民生活不安]  
　　政黨主張削減預算 
　　馬塲説明財政方針 
　　［東京］此次重開之議會、對於空前之大預算、劈頭將展開其辯論、但政府爲懸念此項大預算之消化與日鈔匯兑管理、於是市塲爲之迷惑、乃促進國內物價之暴漲、竟將現內閣政綱中之安定、國民生活根本推翻、即政黨方面亦對於物價昻貴中之薪俸生活問題、漸次表面化、極爲注目云、（十六日同盟社電） 
　　［東京］今次議會討論之中心問題爲外交·增税電力國營·延長教育期間等問題、政黨方面亦關於此等問題考慮對策、然至最近物價暴騰、國民生活之不安、成爲問題、政友民政兩黨鑒於此事實、主張積極檢討、預算案之意見漸次有力、而發生預算削减之議論、（十六日同輩電） 
　　［東京］馬塲藏相在十五日閣議席上説明、其在議會劈頭演説財政方針內容、請求諒解、其大要如下、 
　　（一）説明預算案、昭和十二年度之預算、置其重點於國防費及實施重要國策之經費、同時在租税及其他方面考慮、增加歳入之方法、以期國運進展、財政强固、因此實行中央與地方税制之整理與刷新、確立地方財政之交布制度、同時對於國民生活之安定、産業貿易之振興等、極爲留意、並充分考慮預算內容、以免成爲所謂偏重預算國防費之跛行的預算、 
　　（二）財政計劃之內容、歳出預算、似不免在今後數年間、繼續膨脹、然由以今次增税與其他計劃發生之本年度收入之增加、及由以國民所得之增加發生之收入自然增加等、可補足歳入之缺乏、今後數年當然不能不發行公債、然國防費减少時期一到、則發行公債數亦自可减少、故决不致有財政基礎之危險、 
　　（三）經濟界之情勢、最近産業貿易之狀態、一路順利進行、然關於貿易有原料品之輸入、及其他事項、在國際收支上、須要考慮之點頗多、於是採用由依求賞主義之貿易政策、改正關税制度、强化匯兑管理法、以期萬無遺憾、（十六日同盟社電） 
[十七届全俄非常大會開幕]  
　　將批准新憲法 
　　加里寗提報告 
　　［莫斯科］十七屆全俄蘇維埃非常大會本日在此間克姆林宫開幕、將批准蘇維埃俄羅斯共和國新憲法、大會出席代表計廿四區域及省區、十四自治共和國及十五自治省區代表共一千二百人、斯丹林·加里寗·莫洛托夫·卡昻諾維支·伏洛希羅夫·奥爾卓尼基兹·安德萊也夫·兹達諾夫·蘇里莫夫·及其他黨政領袖出席時、全塲一致熱烈喝采、久久不停、當由加里寗提出報告、昨日全蘇聯重又聆及斯丹林在八屆全蘇非常大會之歷史的報告、因該報告已製成有聲影片、在全國各無綫電台播音、全國各工廠·各集體農塲工人·農民·雇員·科學家等數十百萬人、均集于廣塲上及公寓前揚聲器下、注意聆聽新憲法作者之演辭云、（十五塔斯電） 
[美國海軍]  
　　新造主力艦 
　　世界最精鋭 
　　［華盛頓］高級海軍官員今日宣稱、美國即將建造之新主力艦兩艘、實爲全世界武裝最完備之軍艦、完全係應美國之特殊需要、蓋英日均係島國、須藉海軍以保護海洋交通、維持糧食之供給、因此戰艦之速度實屬重要條件、但美國則不然、其海軍無非在抛守國防第一綫、至新戰艦之軍備、將嚴守秘密云、（十五日國民電） 
[蘇俄文化建設]  
　　［莫斯科］據各報公佈記錄、俄羅斯共和國近數年來在文化前綫執行之工作異常浩大、一九三六年中全俄有學校一○六·○○○所、學生一千七百餘萬名、一九三五至一九三六學年中、蘇俄大學學生共三十二萬九千餘名、學生大多數均用鄉土方音讀書、全俄報紙共約六千五百種、昷中四五七種係用俄文外、各民族文字印行、各報總銷數約達四百四十萬份、一九三五年出版書籍共三一·四四一部、其中約五千部係用民族文字出版、一九三六年十月間、全俄共有圖書館約三萬二千所、藏書七六·九一五·○○○册、與一九二三至一九二四年比較、圖書館數已增五倍、一九三七年一月一日時、全俄共有劇塲四九四所、一九三六年中、幼稚園共一萬六千餘所、托兒所共十一萬四千餘所、同年初全俄醫院共一四·七八八所、病榻三十五萬餘架、（十五日塔斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[西班牙叛軍受挫德意頗感不安]  
　　墨索里尼戈林談話　欲謀一下塲辦法乎 
　　［羅馬］意首相墨索里尼與德航空部長戈林今日繼續討論援助西班牙國民軍問題、並研究驅逐赤色威脅、而不危及歐洲和平方法、（十六日國民電） 
　　［羅馬］墨索里尼與戈林將於明日及星期日繼續談話、所討論者大半為西班牙內戰問題、聞意人對於西班牙國民軍未能長驅直入瑪德里頗為不安、此外墨戈兩氏之會晤、對於現存之政治形勢、將亳無變動、至於外傳戈氏此來、係欲使意大利默許德國侵入摩洛哥之說、巳由雙方否認、意大利對英國提議禁止志願兵開入西班牙之照全、大約下星期卽可提出復文、（十五日路透電） 
　　［羅馬］關於禁止志願兵前往西班牙一事、英國政府曾於日前向法德意葡俄五國政府提出一種新建議、請其分別答復、茲悉意國政府復文、當於下星期初準備就緒、關於此項復文、聞曾由首相墨索里尼與德國航空部長戈林交換意見云、（十五日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］德國航空部長戈林將軍來此聘問、昨日曾與墨索里尼首相舉行兩次談話、頃據此間德國人士宣稱、日昨談話結果、對於西班牙問題、並無何項切實决定、且德國方面亦無需意國拉攏、以促成英德兩國之接近云、因此一般觀察者以為、意德兩國謀與英國結成聯合戰綫、其目的僅在尋覓一種榮譽之解决方式、俾使德意兩國對於西班牙局勢現所採取之强硬態度、得一下塲而已、此外關於德意兩國談話情形、官方人士保守緘默、不願有所評論、卽昨日傍晚墨索里尼與戈林第二次談話一層、意國報紙亦均未登載、至於迫隨戈林左右之德國各報訪員、則均已奉令、對於戈林此次聘問之政治方面、所發消息、儘量减少、（十五哈瓦斯電） 
[法衆院授權內閣下令禁志願兵]  
　　投效西斑牙助戰　有效期為六個月 
　　［巴黎］關於禁止志願兵前往西班牙一事、本日已由衆議院以五百九十一票對零票、一致通過政府所提出之法案、規定之授權政府、俾於六個月內、隨時頒佈命令、禁止在法國徵募志願兵、或由法國首途赴西班牙投效云、衆議院投票表决之前、曾由萊翁勃崙總理出席、作簡短之演說、略稱、英涉兩國政府、迭經聯合向德意俄葡四國政府交涉、俾由各國訂立協定、以禁止志願兵前往西班牙、（十五日哈瓦斯電） 
[西班牙叛軍攻京失敗]  
　　政府軍進展 
　　瑪德里　國防委員會頃發出公報稱、叛軍最近以全力集中瑪德里域西北面亞拉伐加與拉斯羅柴斯一帶、迨至本日、政府軍始在該處推進二公里之譜、叛軍雖向逼近瑪德里城之處、尤其是南郊加拉彭却爾鎭、西郊大學區域、猛烈進攻、但均為我軍擊退、其中大學區域內若干地點、陷落叛軍手中、歷時已久、今日始為我軍所克復、但本日大霧彌漫、故空軍不能出動云、此外、國防委員主席會米亞伽將軍并語本社訪員謂、全盤局勢、本日并無變化云、（十六日哈瓦斯電） 
[英商務大臣已抵紐約]  
　　將晤羅斯福 
　　［華盛頓］羅斯福總統邀請英國商務大臣任錫曼於一月二十三日星期杪前往白宮一遊、此間人士今日因之議論紛紜、以為總統或將與之談判英美貿易協定、任氏已於星期一蒞抵紐約、（十五日國民電） 
　　［華盛頓］據今日此間預料、英國商報任錫曼下週抵華盛頓、將會晤羅斯福總統與國務總理赫爾、當局雖未表示任氏是否奉命來此談判、但一般人𣅜料任氏將與美當局非正式進行貿易及金融談判、英內閣現藉任氏此行、得悉美國對於上項問題之態度、英美商約之談判、將為赫爾完成各種互惠商約中之最複雜者、（十六日路透電） 
　　［倫敦］英格蘭銀行總裁諾曼將於下星期三啟程赴美、此間政界及金融界對之甚感興趣、尤因英國商業大臣任西曼現正在赴美之海程中云、據稱兩氏均將前往華盛頓、討論金融政策之修改問題、因法英美三國貨幣協定未能獲得預期之結果也法國駐美大使龐納為法國著名金融專家、華盛頓或將舉行三國會議之說、因之甚為有力、（十六日國民電） 
[英法艦隊分別舉行操演]  
　　在地中海及菲洲海面今日起至二月底結束 
　　［巴黎］法國大西洋艦隊全部計三十八艘、今日啟椗開往西菲洲海面、舉行常年操演、地中海艦隊現亦準備自都龍港開往獅子灣洋面會操、（十五日國民電） 
　　勃萊斯脫　法國大西洋艦隊已自本港出發、駛往菲洲西海部面、計程本星期日可駛抵葡萄牙京城洋面、當在該處舉行演習、其主題係由潛水艇供應艦茹爾凡爾納號與輕軍艦第二隊組成艦隊、而由主力艦隊加以攻擊、並由與南方十字號同式之鉅型水上飛機若干架參加演習、預定十七日午後二時可以完畢、當卽散隊、而向菲洲西部繼續進發、（十五日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］美國本部艦隊定於本月中八日出發、作每年一度之航行、將在直布羅陀港與地中海艦隊會合、其一部份軍艦將駛往北菲洲與地中海東部一帶、從事聘訪、而於二月底由兩艦隊所屬軍艦、舉行混合演習、按英國本部艦隊包括㊀戰艦六艘、㊁航空母艦兩艘、㊂巡洋艦三艘、㊃驅逐艦兩艘、又驅逐艦第四第五第六隊、㊄潛水艇第二隊、㊅其他小型軍艦若干艘、以上各艦與地中海艦隊會合之後、（地中海艦隊計有戰艦五艘、巡洋艦八艘、驅逐艦三十一艘、潛水艇六艘、其他各種軍艦二十六艘）、地中海方面英國海軍力量、將大為增加、（十五日哈瓦斯電） 
[德搜集廢物報紙减少張數]  
　　［柏林］當局頃發表品之來源、"現全國學童與希特勒青年團團員、均將參加收集銀紙瓶塞骨殖等雜物之工作（十六日路透電） 
　　［柏林］政府頃令全國各報、務將所用紙張、减少十分之一、俾克節省木料、用以製造紡織用纎雜質與食品（十六日哈瓦斯電） 
[菲列濱商業發達]  
　　金産尤富 
　　［馬尼剌］此間主要商家皆料本年菲列濱之商業、希望至佳、商界皆衆口一詞、謂上年菲島各業、皆欣欣向榮、金鑛尤為最顯著之特點、據商長巴爾瑪西達氏聲稱、一九三六年菲島商業之旺盛、實為歐戰後商業史上最可滿意之一年、全年十二個月中、各項商業均有應接不暇之勢、對外貿易、亦為五年中最佳之一年、貨幣流行、日見增多、內國零售業、皆搖搖直上、菲島所產之糖姻草苧麻等物、均暢銷於國內外、政府稅收、甚形豊富、旅客與貨物之運輸、殊見繁盛、銀行放欵、視前鬆動、最盛之業、厥為金鑛、各界紛紛投資於此、產金之數、所增甚巨、·九三六年首十個月、輸出入總值較上年同時增多百分之三三、輸出一項、增百分之四六。五、糖之輸出、竟增百分之九二、輸入增百分之一八、各項製造品獲利頗豐、零售業共增百分之七六、營造業增百分之五○云、（十六日路透電） 
[美國太平洋海員工潮美平準基金南北愛爾蘭談判兩週告一段落]  
　　汽車工潮亦談妥暫行條件　勞資雙方定明日正式談判 
　　［舊金山］罷工工人及航業公司代表談判已兩星期、今日暫行休會、研究各種解決工潮條件、（十五日國民電） 
　　［紐約］海員機匠工會今日核准工會代表昨日結束東海岸工潮之决議、船長及領港公會明日亦可通過、無綫電報務員火夫廚夫及僕役工會、聞現亦正考慮終止罷工、（十五日國民電） 
　　地特洛　密歇根州州長莫飛今日令汽車業罷工區所駐警備隊二千人中之一千七百人復員、復令蘭辛所駐第一百二十六營步兵復員、（十五日國民電） 
　　底特洛　據工業紐織委員會主席劉惠斯宣稱、通用汽車公司罷工事件之暫行解决辦法、頗稱滿意、其條件規定、佔據工廠之罷工工人悉行撤退、並進行永久解决之談判、談判結果、必將承認工會之地位、通用汽車公司亦向各工會首領保證、罷工工人星期一日退出各工廠之後、已經關閉之二廠、在工潮未解决前次不復工、惟此次罷工所未波及之各廠、則仍須繼續小規模之生產云、至談判將連續達兩星期之久、按上述暫行解决辦怯、係各工團領袖與通用公司代表、經四小時之討論、始决定、然後由米奇甘州長莫飛公布、聞雙方會議時勞工部長潘金斯女土亦列席傍聽、勞資雙方已同意在底特洛舉行談判、並已定星期一開始、按佔據工廠罷工工人之撤退、係通用公司所提先决條件之一、謂此種違法行寫、不加糾正、則談判殊無進行之必要云、（十六日路透電） 
　　［華盛頓］商部官員今日宜布、海員罷工初期、太平洋商業卽呈降落之勞、但其速度不若報紙宣傳之甚、十一月份及十月份美國出口貿易如下、輸往亞洲者十一月份計三八、八四九、○○○元、十月份計四四、五八九、○○○元、輸往中國者、十一月份計三、二二六、○○○元、十月份為四、二八三、○○○元、輸往日本者、十一月份計二四、一○○、○○○元、十月份計二六、六六三、○○○元、輸往菲列濱者、十一月份計五、二六四、○○○元、十月份計五、三一七、○○○元、進口貿易如下、自亞洲方面輸入者、十一月份計五二、一五一、○○○元、十月份為五七、六九六、○○○元、自中國輸入者、十一月份計四、○三五、○○○元、十月份計四、九五七、○○○元、自日本輸入者、十一月份計一五、三四○、○○○元、十月份計一五、九三○、○○○元、自菲列濱輸入者、十一月份計五、一六○、○○○元、十月份計五、一三二、○○○元、（十五日國民電） 
[美平準基金獲利甚鉅]  
　　六百萬元 
　　［華盛頓］財長毛根鞱今日告知參院銀行幣制委員會稱、美國之平準基金、共獲得盈利六百萬元、旋向衆院錢幣委員會稱、世界各國現已走入通貨穏定之途云、（十五日國民電）　　［華盛頓］財政部長摩根曹昨向衆議院提出法案、主張將匯兌平準基金二十萬萬美元之有效期限朁羅斯福總統關於改變美元金成色所享有之權力、一併延長至一九三九年六月三日為止、此項法案、頃由衆議院幣制委員會、一致表决通過、（十五日哈瓦斯電） 
[南北愛爾蘭不能合併]  
　　英愛談話　亦難妥洽 
　　［倫敦］官方今日發表文告、否認自治領大臣馬爾康麥唐納與南美自由邦主席凡勒拉之談話、曾討論統一愛爾蘭問題、同時北愛總理克萊迦文子爵在貝爾法斯演說、宣布南北愛爾蘭分治、實為唯一途徑、三十二年前、挪威曾與瑞典分裂、前事今幾全忌、而無痕跡、烏爾斯特與南愛今正在此種時代之半途中、再閱十六年、雙方將各安居自己政府之下、烏爾斯特之界綫必須仍如今日、不得更動、官方對麥氏與凡氏談話所發之文告謂、南愛自由邦與不列顚現有懸案若干起、二氏此次談話、曾涉及之、二氏談話吿畢、曾發表公報稱、此次討論純為非正式性質、並未談判一切問題、兩人當時曾交換意見、故談話僅為一種解釋性質云、（十六日路透電） 
　　［倫敦］報載自治領大臣瑪爾康麥唐納昨與南愛自治邦行政院主席凡勒拉舉行談話之際、會經考慮北愛爾蘭烏爾斯泰邦與南愛自治邦合併之辦法、此說頃由官方否認、並謂英國與南愛自治邦間、最近不至成立何項協定云、（十五日哈瓦斯電） 
[德國基爾河禁止外艦通航]  
　　［柏林］海軍公報今日宣佈、基爾運河此後不許外國軍艦自由通航、如欲馳經該河必須先得德國政府許可、現已將此事通知關係各國政府云、官方聲稱、此種步驟、並不足異、因其實為德方廢棄凡爾賽和約內統制德國河道各條項之自然結果也、按該河於歐戰告終、由凡爾賽和約規定成為國際運河、長六十一哩、深約二十九呎、建築工程起自一八八七年、至一八九五年六月始行通航、惟全部工事直至一九一四年七月間、方完全告竣、太戰末期中之基爾海軍譁變、實為德意志帝國崩潰之先聲、（十六日路透電） 
[教皇病無變化]  
　　梵諦岡　據最近公報稱、教皇夜甚安適、病况未有變化、（十六日路透電） 
[美桐油産量]  
　　二百萬磅 
　　［華盛頓］商部今日宣布、一九三六年至三七年、美國出産桐油約計二百萬磅、所需桐子爲一千萬磅、現種植桐樹面積共計七萬五千公畝、阿拉巴瑪州·富勞列達州·洛易西安那州·密西西比州·及脱克薩斯州、均有種植、去年美國直接自中國漢口輸入桐油百分之八二、五、中國經歐洲輸入美國之桐油、爲數亦甚可觀云、（十五日國民電） 
[國際商業電訊] [  路透社十五日特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日爲一百四十一先令七便士半、漲半便士、 
　　倫敦銀市　今日跌三七五、至二十便士八七五、期貨則跌四三七五、而爲二十便士二五、印度與一般售出、而價跌時投機家則購進 
　　芒特里銀市　今因倫敦報跌、故開盤五月期跌去五十磅音、而爲四四·七○---四五·二五、 
　　滙兑 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨交易未見特彩、英鎊價格尚稱穩定、英美匯價開盤爲四元九角一分○六二五、比昨美英收盤低落○九三七五、收盤市况穩定、 
　　英法　法匯開盤爲一○五·一三、升一磅音午前未起變化、 
　　證劵 
　　紐約　今晨開盤交易有限、趨勢不定、公用鋼鐵與汽車股票較多買方維持、繼而買風轉盛、各種證價均有漲起、後以鋼鐵股票需求特殷、美國鋼鐵價比昨日收盤漲起幾及兩磅音、兹將紐約證劵市價列左、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　開盤穩定、三月期價爲一二·四六、漲起兩磅音、後起落狹微、交易有限、發電時三月期價格依然未動、 
　　芝加哥麥　開盤因受國外雷訊不良影響、故五月期跌去六二五、至一三二·二五、後廠商需求、市價乃獲維持、發電時五月期回起一二五、而爲一三二·三七五、雜糧開盤亦跌、但十一時前轉形堅勁、五月期價爲一一一·六二五、比昨收盤高三七五、 
　　利物浦麥　今日疲弱、三月期收盤價爲八先令七便士七五、跌去一便士半、 
　　利物浦棉　今日穩定、一月期收盤未動、仍爲六·九四、 
　　橡皮 
　　倫敦　今日微較鬆動、四月六月期收盤價爲十便士五六二五、比上屆收盤低落一八七五、 
　　紐約　今日開盤有人了結、三月期價爲二一·八○、跌去十一磅音、蓋同情於國外電訊之疲弱也、繼以需求缺乏、價乃趨跌、十一時前三月期價爲一一·七七、比開盤又低去三磅音、兹將各種物品市價列下 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[日方增設駐華特務機關]  
　　遍設於七省工作加密　陸海軍共有二十二處 
　　天津通信、冀察魯晋綏寗靑七省及內蒙各旗、自去歲下半年以來、日方特務機關遍地設立、迄今年現時止、該項特務機關、又已漸向黃河兩岸之豫·皖·兩省發展、最近鄭州特務機關之破獲、卽其一例、據此間所聞、日方各特務機關、今歲均皆增强、擴大級織、每一機關、設調查情報·外事·三系、工作人員、視地點重要與否、由十四五人以至於二十餘人、如平·并·綏·通·事務繁劇、復有副特務機關長之設、正式工作人員、皆屬軍人、尚有所謂臨時機關員者、則多半因其計劃上之運用、尋覓適當者担任、而付以特殊費用、受此種雇傭者、以無聊軍人政客為多、所以每一特務機關、究有若干人服務、不得而知、九一八事變後、華北外交、已失常軌、日方之主持者、半屬特務機關、故演進之下、此種公開在找境內活動之軍事秘密工作組織、竟至特別發達、馴至我外交對象、亦不得不以之為相手方、寖假成為受對方非法交涉控制下之局勢、今歲各特務機關整飭後、除各受駐在區域之軍部直轄外、彼此則為聯絡緊密、消息上力求傳遞迅速、一應情報、互相交換、同時還有要事、更逕向東京陸軍首腦部電達、於此可見其工作益邁進也、黃河以北之日方特務機關、佈置大致如下、甲屬於關東軍部者、㊀駐浦州機關長細木繁小佐、㊁駐北事機關長淺野少佐、㊂駐山海關橫山中佐、㊃駐嘉卜寺武藤大佐、（前任用中降吉近撤任）㊄駐多倫植山少佐、㊅駐張北桑原少佐、㊆駐額濟納旗橫田大尉、㊇駐天津高橋少佐、㊈駐平凉井上大尉㊉駐靑海木村大尉、乙·屬於華北駐屯軍部者、㊀駐天津茂川少佑、㊁駐平松井大佐、㊂駐通州上野少佐、㊃駐太原河野中佐、㊄駐濟南石野少佐、㊅駐靑島谷荻少佐、㊆駐張家口大本少佐、㊇駐綏遠羽山中佐、丙·屬於海軍方面者、㊀駐津久保田大佐、㊁駐平桑原中佐、㊂駐靑島佐藤少佐、丁·屬於偽滿者、駐天津松岡大尉、以上四屬特務機關多至二十二處、最近擬設而未定者猶未計入、試一瞑索、可知日方之用心與我方外交·政治·軍事所受之影饗如何矣、 
[汕頭發現白俄間謀嫌疑犯]  
　　自備汽車從廣州來汕　假冒賣藥竟倫繪地圖　三名在汕現悉被扣留 
　　汕頭通信、某國浪人潛入潮汕沿海岸活動、已有多日、近來某國改調在北方居留日久之白俄替代浪人、專做間諜探查工作、以避免我國注目、本月八日上午有白俄三名、從廣州市乘自備汽車二三九二號者循省道第一幹綫、經惠陽·海豐·陸豐、惠來、普寗·潮陽·到汕、住永平飯店五十一號房、并四處巡行、探詢軍政機關住址、且竟向警察十二分局·詢問最高行政機關之所在、分局長卽派警導往市府、該白俄忽推却無須警員偕行、請改派一小童引導、遂惹起第二分局之懷疑、分局長常晚因率員警往查各客棧、防範奸人於冬防期間潛入、滋擾地方治安及得悉該三白俄住在永平飯店、在旅客牌上署名為"平尾那"警員當入五十一號房檢查、白俄初則拒抗、警員為執行冬防戒嚴條例、凡認為·可疑者、一律須受檢、以維治安、因在該白俄人行李中、檢出沿途私繪的地圖多張、計有揭陽·普寗·流砂·潮陽·惠來·汕頭等處沿海形勢、分局長查獲各地圖後、以　關國際間諜嫌疑之嚴重事件、用電話通知公安局偵緝課長熊遐驥·及交際主任吳卓猷、請到永平飯店、會同詳細盤間檢查其中實情、據該白俄聲言彼輩自備汽車來汕、沿公路係賣藥性質、並無其他企圖及任務、至所繪地圖、係出於偶然遊戱性質云云、但察其所言、殊不足信、又三人之中、兩人携有已過期失效用之護照、其一則全無護照者、至其所賣之藥品、又非市面馳名之藥、更未得各政府檢騐注冊者、汕市長黃秉勳、以事關重大、特親偕衛生科長吳次炎。醫官李錫、前往檢騐該藥品、又以該白俄並非醫生或看護出身、而沿途自備汽車賣藥、且携帶齊集之醫生用具、此點確甚可疑、其藥品是否與細菌戰有關者、正在化騐中、該三白俄及汽車、已由偵緝員看管監視不許其自由行動倘查出無其他重大情節、卽將該三白俄押解出境、上項間諜嫌疑犯、潮汕各界人士、極為重視、因數年前會一度盛傳某井發現有人放毒藥之事、此三白俄冒名販藥、當必非平凡人也、 
[松江通緝鉅刼案犯]  
　　浦南第八區南塘鄉六保三甲三戶、張善政及弟善承昆粼而居、家境鐃富、致為匪徒垂涎、於隔昨晚間尤時許、突來匪徒二十餘人、持有步槍盒槍手槍鐵棍等武器、口操十音、破門入內赫禁事主聲張翻箱倒筐約兩小時許、始飽掠而逸、聞張善政損失法幣四百七十五元、珠花、金錶兩只、皮棉衣服及綢料數十件、張善承損失法幣三千六百十一元、現洋五百七十四元、金釧一對、金銀首飾、珍珠二百餘粒、珠耳環、皮箱兩只、皮棉衣服等數十件、損失之鉅為近來所稀有、業經縣政府通飭水陸軍等嚴密緝拿 
[蘇州崗警深夜被殺]  
　　閻門外星橋溝、於十五日晚間十時許、有一身穿灰色制服者、向該處同興車行敲門素還小洋四角、因時已深夜敲門不應、其時有公安三分局三分所站崗警士黎鑫福、向該所謂時已深夜、可明日再來、致觸該人之怒、卽取出菜刀、向該警頭部等處亂砍、當時該警被砍十餘刀、傷重倒地臥於血泊之中、該人見己綮禍、卽不知去向、事後經人發見、急卽車送盡雍醫院救治、經顧醫師診治後、至十六日下午三詩、據醫生稱、該警因出血過多、生命絕望、公安局方面已在嚴查兇手、備案究辦、其被殺原因、雖如上述、但常局認為恐非如此此簡單定有詳情云、 
　　扶輪社成立大會 
　　中國扶綸社蘇州分社、係由各國僑蘇居留民及社會聞人黃勝卿、段永清等發起組織、得總會才許可業於昨日（十六）開成立大會於宮巷樂羣社新任駐美大使王正廷博士、特於午刻由滬乘車來蘇參加、上海南京等各分社均派代表來蘇出席、到中外各社員來賓數百人於下午二時開會、首由張一鵬致歡迎詞繼由王正廷演說、其大意希望大衆服務社會、並希望各地多成立分社、嗣卽分授社證繼有張一鵬等來賓演說、至下午四時散會王正廷博士定當晚八時、離蘇返滬、 
[南滙口匪圖刦款傷四人]  
　　第二區倉鎭東南農民杜南竹、前日收得會欵三百餘元常晚卽有匪徒六七人、破門入內將其全家紮縛、威嚇還欵、因杜不肯交出、致被用尖刀戰傷四人之多、後由鄰人出而鳴鑼、匪等乃逸、時有水上保安巡船隊員正在巡查、聞警馳往、路遇一人、形色慌張、因加拘捕、經杜女指認確為在塲之匪、咋日解縣訊究、 
[無錫舉辦工業展覽]  
　　錫邑為工業最發達之區、絲紗麵粉各廠林立、工人衆多、當出縣府籌辦工業安全衛生展覧會、改善工廠安全及衛生設備定下月在城內公園開慕、展覽物品、除由本地征策外、並由實業部運錫、昨（十六）日上午九時、實業部中央工廠檢查處處長趙光庭、山滬來錫、與縣府第一科長李壽萱接洽、迅卽會間建設局、積極籌備以冀推行至上海漢口等處 
　　嚴追二期田賦 
　　本邑縣政府、為整頓稅收、舉辦全縣義圖、現已正式成立、二十五年第二期田賦、啟徵已久、限期將屆、所有各該義圖甲主、亟應認眞催完、　維圖規、本期掃數日期、分為兩限、截至十月、十五日為初限、三十日為續限、昨由隴縣長分諭各甲主、在此間內、須一卯掃數不得藉故緩延、其未據掃數者、定予傳案押追、决不寬貸、 
[常熟城廂又發生刼案]  
　　近來此間城廂、迭生𠫳案、前日又有冒充軍官之越輝在由盡鬧市持槍攔刦、該犯現止由駐軍師部審辦中、不意前夜南鬥外裏河四十五號李孫渝家又遭匪刦匪僅三人、先往該姓家敲門時未深夜、卽有司張戴志嗚出外敢門、該匪等卽直入似頗熱旘者先往𢊍房取得菜刀然後入內室、要求主婦李徐氏交出鑰匙、氏初不與、因卽被用刀猛砍面部結果中四刀、左眼突出、鼻子被砍其致傷重倒地、該匪嗣卽任意搶刦、計被刦金鐲子付金戒一只、及法幣一千三百餘元、約半小時許該匪即裝而去事後、事主報告當局請緝、結果未擭、至受傷乏主婦、翌晨送集善醫院因年事已高刻尚未離險境、 
[常州總復查獲烟毒犯]  
　　武邑烟毒犯總復查、在本月上旬、先後經各區鄉保鎭長檢舉者共為一百零四名、已經緝獲八十四名、內烟犯有復犯私售、販運等共七十二名毒犯十二名、縣府除塡列書表送交縣立醫院分別鑒定外、昨並製成報告表以便呈報民廳專署備查。 
[沐陽捕獲大批漢奸]  
　　本月上旬、縣府據密報、城外潛伏漢奸多名、意圖來機暴動、祁崙捷縣長得報之後、隨派保安隊及公安局長警社丁等數百名、先行守城區安隘、敢加搜索、在城外葉某漢奸住宅、拿獲同黨二十餘名、法幣千餘元、統交縣府收存、一面各區鄉鎭保甲、仍在繼續搜索中、 
[杭州撥款振濟匪災]  
　　浙省振務會、救濟邊區泰順遂昌兩縣匪災、特撥振欵各四千元交縣查收、惟因地方匪患未靖、遷延數員、茲經迭次需催發放、已大致竣事。又昌化上月被匪攻陷、縣城居民房屋被焚、損失甚鉅、業由省府議决撥欵三萬元、由民政廳擬定支配辦法、派員會同振會查放、以救災民、 
[寗波普陀獲嫌疑漢奸]  
　　遼寗黑山縣人王德遼、於十一日午後、由穿中搭輪至普陀登岸後卽打開身畔所獲似旗非旗之白布"方、上書為親了愿、南海進喬、"等字樣、循全前寺正欲進內禮佛、為該寺客堂中人瞥見、以其行蹤可疑、上前詰詢、言語支吾當將其送入公安局、派警檢其所携包袱小箱、乃其藍衣袋中、藏有闊不滿十寸之小木主四個、似故作掩飾之用、當由該局送縣府訊問一過、庭論解送寗波防守司令部核辦、 
　　鴻興輪發見腐屍 
　　本埤濱江路達興商輪公司之新鴻興輪船、十一日下午由滬駛甬、火伕吳松齡於午夜二時許、在煤倉取煤時、忽於煤堆中發現人腿、大為驚異立時狂喊、經同夥報告老軌黃榮升、在煤堆中扒出年約二十餘歲之男屍一具、身着棉襖棉褲、外罩藍布衫褲足穿跑鞋、遍身腐爛、穢氣四溢、面目模糊、致死原因、度係偷載躱避煤堆之故、次晨該輪進口後、當報請海關派醫師檢騐、委係壓斃、下椗後乃將屍舁岸、報由法院騐明棺飱、 
[嘉興春麗種已無問題]  
　　嘉興本年春蠶種、山蠶桑改遭區預定數額、共計三十五萬九千餘張、欵已收齊、交縣轉解現因統制、僅兀發給十六萬零缺額達十萬張、至散發蠶標時、勢必發生紛爭、經縣農會推出曹憲章于大經等、絲繭代表朱振凡·願連朋•陳警先等於昨日赴省請願、常經省府委員羅因霞延見、尢予般法、將缺額蠶種補足發給、請願代表以蠶種數額 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[糧食]  
　　環境不良粉市步步低落 
　　半月小去二角半以上　較年前最高價跌四角 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、又是一致暴落之象、因洋麥報價芝加哥麥市漲跌狹小、走勢不定、市價因出口不佳、浮多了結外國麥市疲數故跌二五至一分一三五、合國幣續跌一三角不等坎拿大近跌五角、遠趺二角、故開價後以洋麥連跌、市塲環境、又復異常惡劣、大部公之業外浮多、至此已無再檳能力致開價跌勢卽猛、較前日跌二三四分、迨至下午開盤、因頹氣已成多頭心處力弱步步遭逼、本月份最低跌進四元大關、最低為三元五角七分二月份亦至四元較前日之差度、均達六七分此種情形純以實銷不活浮多力量不敵廠家之實碼、所以自然受殺、莫可如何、至半月來之跌度各月份均達二角半至二角七八分、若以年前之最高價、則已達四角相近云。 
　　囤麥難居奇 
　　接連漲反見步步跌 
　　昨日期麥市面、上午開盤、各月份市面、亦呈一致慘跌之象、因洋麥報價、續見鬆跌、而國內粉銷、均因價昂而無形停阻、且粉市卽跌於前、小麥市價自不能不步其後、故各月份之開價、均一致跌五六分至一角不等、迨至下午開盤、則因現麥亦見奇鬆、粉市之跌度、又愈呈惡化、致各月份之喊價、又跌三五六不等自去年以來、接連高漲、迄無反願、至目下則實際情形、已見大變、故囤積居奇者、亦覺措手不及也現麥市面、因標凖又跌喊價又落角左右、開宿州蚌埠麥六元四角六分、江北麥六元三角九分、計八千餘包由各廠辦去云、 
　　客秈銷路昨日不多 
　　昨日客秈消化、又見沉寂、全日成交總數不足一千包、而長江來源則日有一萬三四千包至二萬包不等客化因粵幫乏船停辦、祇汕頭應酬一千多包、厦門點綴二百多包、本街運日暢辦後亦觀望不前、囤戶完全不動、統市只有開出江西米一千三百二十七包、甬元米四百包、暹羅米彔二百包、行情則比之前日較小近角至角外不一、 
　　河下米交易不暢 
　　斛盤大都小數分至角許 
　　［滬南］昨日各幫來源共到四十餘號、貨共八千七八百石、內中薄稻有二十四五號銷塲仍蜀平常、市呈呆滯、全日包胃天津靑烟等帮共辦薄稻二千五六百包薄稻行情無榮辱、厚粳去路較滯、價修短幾分、觀後市似乏變化、 
　　［滬北］昨日河下各路來源十十六七號、市上各貨去胃仍清，白粳中段貨囤戶取巧略動市形疲小數分至一角、薄稻價小六七分、早稻價亦較弱、羊杜埠尖胃納亦懈、價無變動、變元價小數分、其餘各貨價都見軟勞、 
[金融]  
　　白銀之途窮 
　　印度將徽銀進口稅　羅斯福厭倦銀政策　銀價只有續跌一法 
　　十五日路透社倫敦電、倫敦銀子幫料二月四日開赴孟買郵船裝載最後一批白銀定於印度預算未討論前到達、此批啟程後、銀價將續跌衆信印度為目前銀市主要維持、惟謠傳印度政政府為减少預算缺欵將後收白銀進口稅、故印度白銀進口率恐不能維持、上週內共這五百萬盎斯白銀赴孟買倫敦目下存底僅三百萬盎斯、為近二三年中最低紀錄、華盛頓方面亦有謠言、謂羅斯福總統因黃金與白銀三對一之比率難獲、故厭倦購銀計劃、聞銀派議員今對僅保持本國新讀銀每盎斯價格在七角七分五厘七毫、將表滿意、 
　　標金明堅暗鬆 
　　金市昨初以海外銀市、均告回漲、匯兌平平、倫敦生金跌一便士中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位縮三厘、標凖標金價退為二五一元三角、晨開高盤良以掉期由多方貼出一元半也、是以實際仍開低盤開後初疲後堅、但多方見高了結空方亦有活動、最後仍回今將半天市况誌後、 
　　晨開為一一五四元二角、較前收升一元、如加掉期、尚略遜色、同豊恒福興永售條、降為四元、成犬大德成購條白銀平衡稅漲一分、漲到四元七角、裕新祥鼎康成大趁高覆出午收為一一五四元一角較前收回好九角惟加掉期尚跌六角、 
　　結價以中央銀行掛牌標凖金價降為一一五一元三角、照收盤價言、約拾三元弱、本月份登賬一一五○元、二月份一一五元、三月份一一五四元、上午補水一一五○元、赤金價仍加八元、為一一六二元二角、現貨市况平穩、加水則因掉期關係而稍戢、拾赤費價照加十四元半左右、買價十一元天津貨照加十二元、均乏成交、 
　　掉期仍由多方貼出一元半、恒昌水恒餘貼出升為一元六角、福興永元茂永貼進、最後又是為一元半光景、 
　　塲內交晚不定、綜計洽豊永成大大德成主源永等居於買方、大豊恒同豊恒乾昌祥福興永鼎康等居於賣方、本月份條子剩二千零零一條、共計多空各五家、半天成交總數、計六百七十三條、 
　　二月份條子之尚未掉期者、多方計洽豊永二千六百餘慶發永三百餘元茂永一百餘空方計同豊恒九百餘、成交六百有零、社泰亨二百餘、大恒景福各一百以上總數剩二千五百九十條共計多方八家、空方十四家、 
　　三月期新陣容多方計大昌祥一千有零、慶發永七百餘恒昌永五昌祥各五百以上、元茂永四百餘、五昌祥二百餘、春源永鉅大恒餘一各一百以上、空方計洽豊永一千六百餘、生源永成大各五百餘福興永四百餘大豊恒景福各二百餘、同泰昌二百餘、乾昌祥順利各一百以上、籌碼計四千六百二十條共計多頭二十四家空頭十六家、 
　　香港及小呂宋均有電售外滙遂見硬化 
　　滙市昨以香港及小呂宋方面、均有電售而趨硬晨初以海外電告、倫敦大條近遠俱升一八七五、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價回升一厘半、倫敦跌一便士、英對美、英對法勿動英對日長○一五六二五、美對英美對法、美對日均未更動、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位縮三厘、滙市晨開近期賣價、黃滙一先令二便士五三王二五及九六二五對搭、美滙二十九元七八一二五較前收仍無變化、開後港方電售先令、滙豊銀行掛牌、英美俱平、尚形平定、後以小呂宋方面稍來審美、白銀半衡稅雖好一分、過程仍鬆、收盤近期賣價、英滙一先令便士五六二五、美滙一十九元八一二五、較之前收、計英美均略鬆動、遠期計英鬆○三一二五、美硬○六二五、華商觀望居多、大連帮軋過尚塞大連、港方電售先令、小呂宋方面有售美金胃口、今將半天成交錄後、 
　　英滬晨開近期賣價一先令二便士五三一二五及五六二五對搭、香港售予滙豊正月份五六二五、麥加利扒二月份上半月五六二五、午收賣價現貨一先令二便士五六二五、正月份同價、二月份五三一二五，三月份半便士、進價照加○三一二五、成交約三萬鎊、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元七八一二五、新豊售予麥加利正月份八一二五、滬豊扒同月同價、花旗寨六月份半元、朝鮮、三井扒二月份上半月七五、三井上海售予新豊三月份六八七五有利寨六月份半元、花旗售予大通、月份七五、收盤賣價現貨二十九元八一二·五、正月份同價、二月份七五、三月份六八七五、進價照加○六二五、成交約四十萬元、 
　　東滙昨由朝鮮正金塞現貨一○四元一二五朝鮮·三井塞二月份一○四元、住友·三并扒現貨二五、成交約五十餘萬元、 
　　英美滙兌昨由花旗扒美塞英、做過現貸四元九角一分一二五、 
　　四個月期出口滙票、咋英滙為一先令二便士六八七五、美𣾀為三○元一二五進口派票英滙為一先令二便士五六二五、美滙為二十九元八一二五、缺少成交、聞成交價僅出口美滙三十元而已、 
[證券]  
　　公債打破沉悶局面 
　　昨日華商證券交晚所、分債市况、自沉悶而見開朗市氣頗為堅定、而大戶收買者甚為踴躍、檯面籌碼、復趨緊俏、散戶亦湧起掉期浮空抵補者頗屬不少、交晚轉見熱鬧、市價竟成緩步上漲、而因人心之興奮、前程頗有欣榮之勢也、復興公債遠期開出、竟昂起一元、為七十四元、問津者則仍形缺乏、昨日上午開盤、十一五號等頗有收買散戶多空則湧於掉期市價均趨上漲五分至二角、僅丁種遠期微疲五分、次盤市况仍見昂漲、四十三三十八號等進胃愈湧、二十三號掉期不少、四十五號則在售出、戊甲等一致上升五分一角、下午開盤趨勢益呈緊俏、三十五十一四十二號等進胃愈濃、三十二七十二號則漸有出籠、市價續漲五分至二角、收盤行市漲風仍勁、五十四十三號吸收續湧、戊乙等再好一二角、甲種因籌碼供出較多、近期微挫五分、全日結果一律昂升五分至半元、成交總數、計七百十五萬五千元茲將其漲跌高低比較列表如左（單位元成交單位百元） 
[紗花]  
　　多方把持不放近期紗市况稍昂 
　　前途須視實銷為轉移 
　　紗市趨疲、遠期跌風復熾、惟近月多方把持不放、氣勢稍昂、但大阪三品花紗跌風未定、同時現紗銷路呆頓、空方異當活躍、市價乃步步下降、前途究屬如何、須視　需為轉移也、春令布疋旺銷、細紗情形益覺監固、面組紗狀况则甚為衰頺云、 
　　標紗遠期愈拍愈下　標紗前市開盤、近月微見上升、因大戶吸進籌碼不放、市態帶挺、促遠期以三品紗市步步下跌、人心軟化、兼之現紗銷路岑寂、更乏興奮性、故陣容轉復近高遠低之勢矣但塲中交易殊形清淡、標紗結果近月比上日收盤價漲五角、遠漲二·八角午後開盤以上午三品紗收盤仍跌兼之現紗生意不透、多頭出檔、長豊大批賣出、近期市價尚昂、遠期鬆軟愈拍愈下、結果各月比上午收盤價均跌三角至一元二·三角、查賣出錦昌一千一百五十包、明德六百包、賡豐一千包、長豊二千八百包、澄記一千一百包、元一一千六百五十包、福康六百五十包、潤康五百包、買進裕大九百包、聚興六百包、森康一千三百包、愼記七百包、大昌成一千包、益昶一千包、信誠八百包、合興五百包、仁豊四百五十包、茲將一日間最高低及收盤價列左、 
　　細紗内地進鄉獨　　現紗銷路平平、但細紗期交易内地帮進胃獨健、查全日成交統計一千一百五十六包、售價紗平、　漲三元、各帮買額如下、 
　　期棉殊少精彩 
　　多空實賣兩難　塲內交易岑寂 
　　棉市疲弱、因海外棉市一律傾向下游人心不振、加之紗市回挫、市况愈見軟化、而現棉廠需亦見停滯、但各路產區售價難以鬆懈多方尚未見十分放棄也、 
　　標花上落亦甚狹小　標花市情異常蕭絮、絕無精彩可言、大有多空兩難之勢但海外印姜棉市一致下落、然市塲未受影響、塲內交易寂寞、上下尤微、結果各月比上日收盤價漲跌五分至一角、午後開盤以紗市回小外棉仍無良好消息、浮多斬結、本月跌破三元關、結果各月比上午收盤價均跌一角半至三角半、查賣出長豊六千五百担、豊泰一千五百担、通記三千担、大豊一千担、達記一千担賡豊二千五百担、泰昌一千担、潤康四千四百担、福康二千四百担、源與昌三千六百担、長和一千一百担、買進益康一萬二千九百担元一一千担、澄記一千担、長興一千八百担、裕大一千四百担、錦昌一千二百担泰興一千八百擔、昶記一千七百担、協成二千三百担、生源一千三百担、晋康一千四百担、茲將一日間最高低及收盤個列左、 
　　美棉本月多頭紛紛了結 
　　對政府出售存棉不無戒心 
　　昨美棉開盤、利物浦市堅、商人對工潮與外國政治情形觀念順利、同行及外國帮買進、價格上漲、惟衆信政府出售存棉、勢將擾亂市面、信任心因此减退、入後一月份多戶因今日為一月份最後交易一日、故紛紛了結、經紀行與外國帮回籠、紐奧令拋賣、價格回跌、然幸同行結價收買、抵抗力尚佳、終以空戶補進、同行頻購市面轉穏、計現貨漲三磅音、期貨跌十磅音至漲三磅音、英棉現貨不動訂貨漲一點、印棉初因大陸商及出口商質進而漲、後因日商及空戶拋售而軟、計平果兩跌一·二五至一·七五羅比、奧姆辣跌一·五至二羅比、白羅溪跌一至一·二五羅比、原電錄左、（十五日電） 
 
 

Page 12

 
 
　　三品紗花跌勢未衰 
　　十六日大阪電、三品期紗跌一元四角至三元九角、近月為二百七十二元五角、遠月為二百五十四元、期棉跌三角五分至五角、近月為七十三元九角五分、遠月露七十六元六角、 
　　天津紗業獲利甚厚 
　　二十五年天津棉紗業獲利豊厚、市價在上半年中、卽呈佳象、細紗每包曾獲利四十餘元、卽如十支粗紗上半年為一百八十八元、下半年竟達二百三十七元、十六支由二百十七元、而達二百七十四元、三十二支由二百七十五元、漲至三百五十五元、四十二支紗價初為三百四十二元、下半年竟達四百十元、其漲風為近數年中所僅見、尤其夏秋間紗廠因花底空盧、暗中减工、市塲需要方殷、而來源反竭、市盤乃益形堅昂、常新花上市之際、人心雖一度虛挫、終因實際銷塲活躍、仍趨上游、復加靑中兩地工潮澎湃、尤為上漲可乘之機、故全年中多戶均大得意、空戶雖脫損失、獲利最鉅者、有占四十餘萬元至獲利三·五萬元者尤衆云、 
[疋頭]  
　　棉布商囤藏過年貨 
　　春令布疋交易大旺 
　　棉布市面、因三品紗市連續下瀉現紗跌落尤世、滬上市氣益告鬆懈、白貨細布細斜繼跌每疋五分左右親布粗斜疲滯如故、愼尚平定、重磅粗布、經軍裝動辦之訊轉來、市象轉機、跌風亦止、春銷色丁府綢條漂布漂布花布等各式坯布、各厥均積極凖備、二·三月份期貨陸續俱有巨額成交、致原料四十二支六十支八十支細綫、需要大濃、紗廠不數供給、綫價昂貴、春令期貨市盤益堅、當令貨嗶嘰直實綫呢及深色印花貨、原以行將落令恐慌、市價趨疲、今已回挺、客路如山東江西漢口四川諸帮進意加灘、尤以四川重慶帮為最、花式貨外藍布元灰斜紋亦吸進三·四百件、浙路寗波帮亦先後購辦、粗布綫呢嗶嘰印花貨五百餘件、均以市面堅穏、期貸高昂、落手囤藏過年貨云、 
　　呢絨定貨生意特多 
　　呢絨現貨交易、因線結束目近、致逐步减少、祇本街各方隨用隨添之零星辦進、行情因中埠存底不多、市仍挺倘、而洋行定貨生意、非常婦達、如夏秋冬所銷之貨、派力司·花呢·直貢·麥爾登·克羅丁·大衣呢·女色呢·海白龍·平厚呢等、俱有大量定妥、申地英德美波商行、齊有相當定出、日商大豊益記三井岩井玉屋等、亦定交不少、春貨薄花呢、嗶嘰、因不及裝船趕到、故除東貨外、西貨一無定落、海令蓬中厚嗶嘰、因有國貸關係、致同業中訂定者大减云、 
[絲茶]  
　　日本人造絲進口街接 
　　日本人造絲、繼續進口、前日阿蘇丸運來一千五百包、今日生駨丸到申又有九百六十包、預定卸入東洋公司碼頭棧房（卽三菱棧）、 
[糖市]  
　　惠州白漲勢甚盛 
　　昨糖市趨勢平穏、公會划盤、二四粗砂白現貨二十三元三角、無上落、轉口貨七元八角半、有成交、比升五分、東由四號現貨）二十三元四角、八號轉口貨八元一角、均升一角·TM嘜七元九角五分、比升五分、餘乏更動、本廠綿白、振記一號二十二元二角、餘照退、號貨有廣帮開出惠州白百數包、頂上百字二十一元八角，世字二十一元四角、因值粗白盛漲、而到貨甚稀、故比前竟升一元六七角、潮青原價略有續開、聞產價雖未再升、但暫無轉鬆可能、 
[南北貨]  
　　黑瓜子漲勢甚勁 
　　本街內地均有動辦　行方亦復起而收進 
　　黑瓜子近以本街內地均有動辦、而行方見存底日薄、復從而收進、兼有新行胃口、故漲勢甚勁、近市幣盤濟魁子已達二十六元六七角、徐州提荘子二十五元半、徐魁子較高之貨二十五元至二十四元半、明光子二十二元至二十一元半、以次亦均隨升、前後漲度已有二三元之多、以存度而論、後市確乎不易回鬆、日防春市尚有一度高漲、預測上式當在卅元之譜、有直上靑雲之概 
　　蘭花子漲二三元 
　　蘭花子近以到貨稀少而銷方頗有需要、故號盤突向上展、較高之貨、比前竟升二三元、號貨隨到隨盤、行存亦已有限後批如有特殊黃亮之貨、尚可加漲、 
[五金]  
　　英倫五金行布見鬆 
　　惟銅鋅市仍堅挺 
　　據路透社十五日倫敦電、物品市內銅·鉛·銤市有大批獲利了結、市面均鬆、橡皮開盤、美國罷工消息進步、市價堅穏、旋稍回軟、可可初堅終疲、價格如下、紫銅現貨售價五十三鎊、跌○三一二五、三月期貨售價五十三鎊、跌○三七五、鉛二十七鎊零六八七五、跌○四三七五、三月期貨二十七鎊零六二五、跌○四三七五、鋅二十二鎊零五六二五、跌○六二五、三月期貨二十二鎊零七五、跌○六二五、橡皮現貨買價十鎊零八一二五、跌○一二五、售十鎊零八七五、跌○一二五、 
　　路透社十三日倫敦電、物品市內、紫銅開盤鬆軟、旋卽轉挺、限制雖取銷、無甚鬆響、鋅市以投機家需要頻增、故頗堅穏、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[汪定明日入京]  
　　何日何地晤蔣院長　尚待奉化來電决定 
　　中政會主席汪精衛、於十四日由歐歸國抵滬、下榻於亞爾培路禇民誼私邸、昨日曾先後接見中委王法勤·朱霽靑·淞滬警備司令楊虎·外次陳介·江海關監督諸昌年·湖南省政府主席何鍵代表席楚霖·軍事參議院院長陳調元代表張翼鵬·及吳凱聲·湯良禮等·多人、並於上午十時十五分、往訪外交部部長張羣、時江西省政府主席熊式輝亦在座、會談至十二時十五分許、汪始辭出、返褚宅進餐、據汪談、本人擬於後日（十八日）入京、何日何地會晤蔣院長、尚待奉化來電决定、訪晤張外長、係答訪、並無其他任務、又據褚民誼氏談、汪主席决於十八日先行入京、晋謁林主席、並訪晤中樞各同志、至於何日赴奉化會晤蔣院長、須待到京後再行决定、 
　　中央社十六日南京電云、林主席以汪主席電報、定十八日來京、十五日電汪云、台駕抵滬、羣情歡忭、晤敎匪遙、莫名欣慰、先此復候起居、 
[國民公論社歡宴覃連芳]  
　　昨晚七時、國民公論社盛公恕·王其培·等、假座華安飯店、歡宴廣西邊防督辦覃連芳、計到李石曾·蔡無忌·文華宙·王思默·吳凱聲·章正範·丁桂芳·沈增寬·共二十餘人、首由盛君致歡迎詞、略謂、本人與覃將軍係舊雨、憶覃將軍前奉派赴歐考察軍事時、對於實業方面、尤特別注意、歸國後、不但對於我國軍事方面極有貢獻、而對我國實業方面、提倡尤力云云、嗣由覃君致答詞、略謂、承諸位歡宴、十分榮幸、對同學盛君之奖譽、實不敢當、兄弟於軍事之外、對實業方面、甚願盡力提倡、以厚國力云云、觥籌交錯至九時賓主盡歡而散云、 
[廣西考察團昨日參觀本館]  
　　昨日下午三時半許、廣西國內考察團張任民·（尹承綱代表）尹承綱·梁朝璣·覃連芳·王贊斌·王遜志、梁壽笙·黃學禮·等十餘人、於應吳淞永安紗廠招宴之後、特由王志聖氏伴同前來本館參觀、當由本館經理馬蔭良等出而歡迎、竭誠招待、首請略用茶點、並致歡迎辭、尹承綱繼致答辭、旋又分贈本館所出版之書籍年鑑等數種、共同攝影畢、導引周覽編輯部·參考部·藏報室·紙版室·等各處、迄五時許、興辭而出、馬蔭良君致詞大意如下、敝館對於貴省、異常注意、兩年以來關係尤切、曾迭派錢華·俞仲華·鄺笑庵·陳賡雅、諸君、先後前往考察、陳君且係最近前往、尚在途中、將來擬把各人考察所得之紀錄、彙印出版專冊、請諸位先生指敎、敝館同人、對於貴省各方面、進步迅速、異常佩服、今日得蒙諸位先生不棄、撥冗惠臨參觀、又可多得到一討敎機會、實可引為慶幸、兄弟謹代表全館同人、表示歡迎之意、敝館開辦六十六年、深感新聞事業、對於社會服務、責任至為重大、不可不隨時力求改進、以謀效力之增進、諸位先生學養識見、皆非常人可及、甚望在參觀以後、多多指敎、兄弟知道諸位先生甚忙、不便多留請益、招待簡慢之處、請加見恕為感云中央社云、廣西國內考察團尹承綱·覃蓮芳·王遜志·等、昨晨由王志聖·陪同參觀商務印書館·遊覽吳淞、嗣赴永安紗廠、卽應該廠總經理郭順之邀請、在該廠午餐、並有該廠高級職員郭昆容·駱乾伯·陳守一·及胡西園·王志聖·等作陪、下午參觀申報·新聞報、並由汪伯奇·馬蔭良欵以茶點、五時中華工業總聯會總幹事錢承緒、假國際飯店舉行茶宴歡迎、並介紹與本埠外商會見、聞團長張任民已於昨晚離甬、定今晨抵滬、今日下午四時、馮少山假廣東同鄉會茶宴歡迎、晚六時、銀行公會主席陳光甫·秘書長林康侯·蒙藏委員會委員長吳忠信·聯合假銀行公會歡宴云、 
 
[桂考察團在本館留影] [  （啟昌攝）]  
[上年銀行業放欵共達一億八百餘萬元]  
　　農業貸欵佔多數鐵路借欵次之　中央銀行經濟研究處調查統計 
　　年來銀行界對於農業放欵、投資建設、頗有長足進展、新新社記者、特向中央銀行經濟研究處探悉、民國二十五年、本市各銀行投資各項建設及農村倉庫貸欵統計、達一萬萬零八百九十六萬四千元之多、茲將各種貸欵種數、摘要錄下、以供各界參閱、㊀江浙春期絲繭放欵銀團三千萬元、㊁浙贛鐵路南萍段借欵一千萬元、㊂京贛鐵路借欵一千四百萬元、㊃湘米押匯銀團一千萬元、㊄電政公債押欵六百萬元、㊅京滬杭路局貸欵二百萬元、㊆浙江蠶絲統制會借欵五百萬元、㊇浙省府貸欵四百萬元、㊈鐵道部借欵三百萬元、㊉南京市政府借欵二百萬元、㊉㊀皖省農業貸欵一百萬元、㊉㊁贛省建築倉庫一百萬元、㊉㊂湘省府借欵一百四十萬元、㊉㊃粵省府借欵八百萬元㊉㊄贛省府借欵一百十萬元、㊉㊅浙省漁業借欵二百萬元、㊉㊆漁業貸欵銀團一百萬元、㊉㊇浙贛鐵路杭玉段換軌借欵二百八十萬元、㊉㊈魯省棉區貸欵九十三萬一千元、㊁㊉魯省大豆貸欵二十萬元、㊁㊉㊀改良烘繭貸欵六十萬元、㊁㊉㊁蘇省築路貸欵三萬三千元、㊁㊉㊂工商貸欵會七十萬元弱、㊁㊉㊃漁業放欵十二萬元、㊁㊉㊄浙省建築倉庫借欵四十萬元、㊁㊉㊅河北·陝西·山西·三省棉花運銷貸欵一百四十萬元、㊁㊉㊆江北墾區棉業放欵二十萬元、㊁㊉㊇浙省桐油借欵三萬元、㊁㊉㊈浙省蠶種貸欵十五萬元、以上各種貸欵、以農業貸欵為最多、次之為投資鐵路借欵、再次為公路貸欵、尚有工商貸欵不在其內云、 
[滬埠對外貿易去年入超]  
　　近二萬萬元 
　　我國對外貿易、以上海一埠論、除一九三五年十二月份偶有出超外、每年均為入超、茲據海關消息、去年（一九三六年度）滬埠對外貿易、總數為九億一千四百九十九萬五千元、計輸入為五億五千三百零九萬四千元、輸出為三億六千一百四十萬元、入超額為一億九千一百六十九萬四千元、又據海關負責人談、此項入超數目、僅根據報關數目、尚有走私漏稅之貨、估計更不在少云、 
[招商局營業收入繼續激增]  
　　國營招商局二十五年、逐月貨客運收入、較諸二十四年同月份、均有增加、茲據該局結算結果、二十五年十一月份客貨脚收入、為國幣九十六萬四千三百八十八元一角一分、二十四年同月份、為五十五萬二千九百四十二元二角四分、計增加百分之七十四、卽與二十五年前數月增加收入數字相較、亦見繼續增高云、 
[加拿大商業考察團來華展緩行期]  
　　昨報所載加拿大商業視察團將於本月二十日由溫哥武乘亞細皇后號郵船啟程來華一節、茲駐滬加拿大商務委員史考特氏接加拿大商會來電、謂已展緩行期、另有詳函、據史氏聲稱、俟收到該函後、自可知該團來華之預定程序云、 
[翁文灝等返京]  
　　行政院秘書長翁文灝·中委甘乃光·外交部亞洲司長高宗武·來滬迎晤中政會主席汪精衛後、同於昨晚、乘十一時夜特快車返京、 
[趙丕廉昨飛京]  
　　蒙藏委員會副委員長趙丕廉、代表閻錫山·趙戴文·傅作義·諸人、來滬歡迎汪精衛氏、在滬已數晤汪氏、茲已事畢、於昨晨六時、乘中航公司機飛返京、 
[時人行蹤錄]  
　　邵力子昨日下午五時乘京滬車出京、當晚抵滬、居正·曾鎔浦·昨晚乘夜車出京、今晨抵滬、 
[銀錢業等昨會議扣繳得所稅手續]  
　　定下星期再開聯席會財政部所得稅事務處副主任梁和鈞、銀錢兩業同業公會代表林康侯·蔡承新、於昨日下午四時、在漢口路所得稅駐滬辦事處、會議銀錢兩業扣繳所得稅各項手續、至七時始散、新聲社記者於散會後、晤林康侯氏、據談、會議結果、甚為圓滿、扣繳手續、大都已商妥、擬於下星期內、再由兩公會召集所得稅小組會聯席會議、提出報告、如認為需要、再與梁副主任會商、總而言之、扣繳所得稅、已無問題、 
[特區市民會電請嚴懲鄭案漢奸]  
　　通令各省市縣政府嚴加防範　向日提出嚴重抗議切實制止 
　　新聲社云、鄭州日浪人陰謀暴動事件、舉國痛憤、本市第一特區市民聯合會、第七十六·二十七·三十八·等各區分會、於昨晨聯名函請總會、轉呈中央、通令各省市政府嚴加防範、以遏亂萌、原函云、敬啟者、本月五日、鄭州一區專員公署在通商巷九號、破獲日浪人危害中華民國機關、捕獲漢奸龍田及日本浪人志賀·山口·田中·等、經阮專員親訊、據該漢奸趙某供述、某國浪人擾亂、我國陰謀、勾結潛伏禹縣山中之劉桂棠匪黨千餘人、密謀暴動、破壞交通、搶刦快車、並約同浪人百餘來鄭、設立賣毒機關、乘機暴動等情、人證物證、完全確鑿、殊可痛恨、查日本當局、自九一八以還、對我肆意侵略、陰謀破壞、造謠煽惑、無所不用其極、此次鄭州事件、蛛絲馬跡、尤足暴露其侵略野心、竊念旣以武裝施行威脅、又復慫恿浪人、潛伏腹地、密謀破壞、究其用心、非達其吞滅我國之慾望不止、應請鈞會迅予轉呈中央通令各省市政府、嚴加防範、以遏亂萌、並飭外交部提出嚴重抗議、切實制止、至參加陰謀漢奸、尤應處以極刑、以昭炯戒、不勝懇禱之至、 
[警察局各局所隊長昨首次聯席會]  
　　本市公安局、自元旦日更名為警察局後、昨（十六）日午後二時、假該局會議室、舉行首次各局所隊長聯席會議、到局長蔡勁軍·秘書長蘇理平·北站分局長梁扶初·十六舖分局長黃啟光·西門分局長姚光鼐·浦東分局長張鳴欽·市中心區分局長吳雄·新閘分局長王雄·曹家渡分局長譚葆壽·高橋分局長唐鏡寰。賢各所長隊長等六十餘人、蔡局長勁軍主席·由蔡氏報告該局更名經過及今後施政方針、次對本市治安問題、亦加以討論、會議迄午後四時半始畢、 
[美駐華按察使署逮捕毒犯]  
　　美人劈脫索爾特 
　　外論社譯泰晤士報云、美人劈脫索爾特、因流浪街道、被美按察署逮捕、暫押華德路西牢、不久或將交美公堂審判、事前、美按察署接到各方告發多起、指其在本市南京路及附近一帶沿路行乞、據稱、該犯係屬吸用毒品宿犯、於太平洋岸一帶、曾經因毒案被捕多次、按此項被捕記錄、本埠美按署、前由華盛頓犯罪調查局接到、記者當卽晋探此案發落、據按察使發培爾氏宣稱、謂中國當道方厲行禁毒運動、故犯本國僑民有關各案、美公堂本願極力合作、本國之毒犯、大都係小販、若輩極力恿慫購吸人購用、以成就其交易、實為社會上道德及經濟兩項之重大威脅云、按該犯於前年三月五日被捕、當時判處徒刑九十日、卽送往厦門路西牢執行、旋因該犯離華、該項徒刑卽吿終止、當時該犯同意移往馬尼拉執行、厥後仍行返滬云、 
[去年十二月份酒菜館航空捐]  
　　酒菜館業航空救國金、去年十二月份、共收一千二百九十一元零九分茲分紀如下、福州路大雅樓四七·九八、致美樓四九·三四、杭州飯莊六·六六、麥賽而蒂羅路潔而精川菜社四·五六、得意樓二五三、萬利酒家一五·九五、福建路復盛店·五○、菜市路大中華·六四、燕華樓一七·一三、味雅支店二○·二一、湖北路聚商館一·七八、敏體尼蔭路老源泰酒店·二○、南園七·九七、會賓樓·一五·○三、福興祥·七三、西門路恊興館·九一、梅園二六·一八、同興樓三七·五四、祥記言茂源一八·一四、新碼頭豫康·二三、鴻興館·四○、杏花樓二九·四九、悅賓樓一九·九三、恒愼館·二八、順興館一·九八、四如春一·七三、重元樓六·一五、興滬飯店·一○、中央飯店五二·○○、廣東路上海粥店二·二五、大鴻運樓二七·四五、麥高包祿路品香齋·七七大觀樓一一·一一、聚源館二·八二、海口路老正興館·六三、徐家滙同興館·○七、聚昌館一·六○、愛多亞路老同馥三·六六、平望街大運來六·○九、隆興館·一○、春華樓一六·六六、可可食品公司一八·三三、雲南路大中樓二·八八廉悌路春記正興館·五九、來源館七一、漢口路上海蘭菜館·一八、東方食品公司四·五九金神父路民國蘭菜社·二三杏花村八○、老半齋八·四二、老裕泰二六·八二、大輔樓二·一二、浙江路聚興園八九、清一色八·八三、得元館一·○二、慶泰館七八、楊柳村二五、小有天二九·八六、新生活二七、新興齋二九、東新橋南來順一一·○四、北海路太和館二·六○、常州大發一六、合和館六○、南京路新雅酒家三四·三三、東新館二·一一、浙江路李順興四七、華義泰三○、大三元一三·八五、廣西路梁園一五·二九、南京路冠生園三六·一七、新興館一六、九江路同興樓一○○、正和館三七七、福建路知味觀八三、四海樓二七、狀元樓五·八二、新利查一八·二二、大中華三·九一、換安街正和館四三、九江路眞老正興二·一○、美味香七一、彤雲街醉園四五、恊順館一八、河南路萬福居五○、大春樓二·八三、新民園八二、福慶園一·○九 
[德愛姆登巡艦下月二日抵滬]  
　　僑滬德官民籌備盛大歡迎　留滬一周將公開招待參觀 
　　德國為增進對華邦交起見、特派巡洋艦"愛姆登"號來華訪問、據滬上德官民得訊、該艦共載官兵七百人、預定下月二日晨九時抵滬、屆時將泊公和祥碼頭江面第三及第四號浮洞間、滬上該國官民、已籌備盛大歡迎、排定日程、為二日晚七時三十分、在跑馬總會、舉行歡宴、三日下午三時、希特勒男女童子軍招待、三四兩日晚九時、德僑業餘人會、假座蘭心影戲院、出演"美國之幸運"、四日全體官兵、專車赴蘇州遊覧、當晚返滬、四日下午、德僑參觀該艦、五日德僑兒童參觀、同日晚間八時、在德國花園總會、舉行跳舞會、六日下午二時、舉行球類比賽、並跳舞會、七日晨九時、全艦官兵、在德國敎堂、舉行禮拜、追悼歐戰陣亡將士、十時三十分、大光明電影、下午一時、德總會午宴、並舉行運動會、五時三十分給獎、八日下午、該艦公開開放、任人參觀、在滬共留一周、定九日晨離滬云、 
　　又訊、歐戰時有德國巡洋艦愛姆登號自靑島潛逸、後乃出沒於印度洋一帶、歷時多月、擊沉軍艦與商船多艘、一時威名大振、其神出鬼沒之韜略、尤為海軍界所欽佩、但卒過較大之澳巡洋艦雪梨號於柯柯斯島、雖戰鬬力縣殊、仍奮死决戰、艦身中彈纍纍、遂致沉沒、而成海戰史上可歌可泣之一頁、德政府後乃以他艦易名愛姆登號、以補其缺、休戰後、德政府交與恊約國之軍艦自鑿而沉、該艦亦在其列、德政府後更以新艦一艘、取名愛姆登號、今該艦作環繞世界遊、將於二月二日晨抵滬、作一星期之勾留、本埠德僑現正籌備作大規模之歡迎、有宴會演劇跳舞運動競賽等種種節目、該艦人員並定二月四日秉專車赴蘇遊覧、而於當晚返滬、八日下午該艦將公開供人參觀、而定九日晨起椗離滬、德僑之所以尊重該艦者、蓋猶欽慕愛姆登號昔日之豐功偉烈也、 
 
 

Page 14

 
 
[三北鴻安兩公司請准發行航業債劵]  
　　俟政府批准後卽發行 
　　三北輪埠公司暨鴻安商輪公司、為我國民營唯一航業、三北總經理由虞洽卿自任、行駛南北洋及長江航綫、所有輪船共二十一艘、鴻安經理為沈仲毅·專駛長江上中下游、所有輪船、北八艘、於民國十八年、曾發行類似公司債性質之航業債券三百五十萬元、業已到期、本息完全償淸、今虞氏特呈請行政院按前案、援例再准予續發航業價劵三百五十萬元、聞已交財政實業交通三部核議、該兩公司决俟政府批准後卽發行、 
[一月份上半月旅館業航空捐]  
　　本市旅館業征收航空救國金、按月成績、業已公布、一月份上半月、由獻機祝壽紀念委員會派員提取、計收到東亞旅社三百九十七元一角·惠中旅舍四百三十元五角八分·大東旅社二百九十九元七角三分·中國飯店三百元零六角七分·大上海飯店二百元·新亞酒店八百十四元零二分·新新大旅社一百三十九元零四分·新世界飯店一百五十元·一品香旅社一白四十一元一角六分·東方飯店三百零一元二角·中央大旅社一百三十元八角四分·德泰新旅館一元·溫州旅館三元·浙江旅社一元·東南旅館三元·靑雲旅館一元·大德旅社六元·公半旅社三元六角七分·新悅來旅社六元·長江飯店二元·新三江旅社二元·東方旅社七十九元二角三分·北站大旅社二元·五洲第一旅社一元·東湖旅社一元·遠東飯店八十五元五角·吳宮旅舍八十元·天然飯店九兀一角四分·吳宮旅舍一百七十九元零三分·連元旅社二元·春江旅社一元·老實和旅社二元·淸和旅舍二元·雲昇旅社一元·鶴嗚旅社二元·永安旅館二元七角五分·啟新旅社一元·梁溪旅館一元八角四分·謙吉旅社七元五角七分·新蘇台旅社一元·平江旅社一元五角·其昌旅社一元·第一旅社三元·均經照收掣據函謝 
[慈善團體救災會三次常務會議]  
　　報告綏遠災况救濟情形　議决催收捐欵擴大徵募 
　　上海慈善團體聯合救災會、昨日下午三時、在仁濟堂會所召開第三次常務會議、到常委裴雲卿·謝駕千·朱子幹·王正廷·（劉雲舫代）毛雲·蔡勁軍·（殷冠之代）殷冠之·關炯之·圓瑛·吳鐵城·（李大超代）李大超·王孝英·張嘯林·杜月笙·（李子栽代）顏福慶·孔祥熙·（陳代）陳立廷·俞佐廷·（玉靜彥代）趙晋卿·褚慧憎·王彬產·等、三十餘人、主席王一亭、（屆文六代）紀錄趙誠公、 
　　報告事項　主席報告、㊀收支文電、㊁收支振品、㊂收支經費、㊃收支振欵、㊄楊子功馮仰山兩常委來電、於虞日抵綏、並戰地居民慘苦情形、㊅楊馮兩委又電告收到振欵十萬元、惟災情嚴重振欵不敷、望續籌匯、以宏救濟等情、㊆楊馮兩委函吿視察受傷官兵、並分配振欵情形、㊇楊馮兩委又函吿召開會議情形並紀錄及振濟辦法、㊈撥助河南旱災振欵、原議决推德浩前往散放、現德浩和尚以事堅辭、已將收條各捐戶指振該省八千元、本會加發二千元、共一萬元匯申、該省振務委員會查、並寄去振票五十本、照章查放、 
　　討論事項　㊀本會振欵第一次常務議决、由各團體會員個人會員認捐七萬八千五百元、理在收到不過十成之四、（係指常會認捐之敷、本會另募者不在其內）應如何分催交解案、（議决）已認捐者限本月底以此繳齊、未認捐者限本月底以前認齊、除函催外、當公推屆文六·趙晋卿·李大超·陳立廷·朱少屏·殷冠之·李子栽·七位負責辦理、先抄名單及認捐敷月單與李大超、由李大超召集開會協商進行辦法、㊁滙綏振欵、除部撥十萬外·本會祇滙出二萬馮楊兩常委來電災情嚴重、不敷振濟、應如何設法籌募接濟案、議决辦法如下、（甲）所有已收捐欵儘先滙解、（乙）無論如何亦陰歷年底前至少募到八萬元、籍資振濟、（丙）本會經費第一次常務會議决、由團體會員個人會員認捐六千九百元、現在收到不過分之一、應如伺分催交解案、議决除函催外並派會社前往催收㊃上海市政府第一科轉來甘肅被匪各縣難民呼願團、懇求救濟案、㊄上海市政府第一科轉來甘肅全省匪災救濟會、請為捐助案以上四五兩案、主席提出併案討論、議决交總務救濟兩組會同核議、 
　　臨時提案　㊀敷日內向劇團·茶樓·酒飯公司·商店·官紳·住戶·分頭積極捐募藉集飯欵案議决公推梅華銓夫人·黃秀峯夫人·謝祖儀夫人·李大超·張秉輝·殷冠之·陳鐵生·劉文林·王振常·九位負責辦理、由李大超召集開會協商進行、㊁本會設計專門委員會簡章、業經該會草竣、請付討論案、議决照原擬簡章通過、議至六時許散會、 
[一日運動推行會披露經收捐欵]  
　　二千五百九十餘元 
　　本市各界一日運動推行會、昨又公布經收捐欵、計有書師公會經募虹橋寮養院同人共計一百五十四元七角、注企張·戚伯庸·襲元炳·趙啟華·以上四人各五十元、富文壽·董秉寄·尤彭熙·沈成武·周君常·邱仁高·金問淇·黃鐘·瞿直甫·奈雲岫·陳謨·孔錫鵬·朱仰高·以上十三人各三十元、馮五昌二十五元、譚以禮·董志章·俞松筠·傳壯民·鄭邦產·徐衛如·方子勤·費昆年·鍾覺民·荘德·注紹詩·盧冀侯·陳一龍·吳憶初·李中庸·張仲明·汪寶箴·程志和·周景文·李梅齦·金誦盤·葉植生·夏愼初·秦刺海·宋國賓·徐及禮·以上二十六二角、倪葆春·張湘紋·陽元吉·杜克明·江俊孫·蔡禹門·林熊飛·楊延年·王敘才·以上九人各十五元、牛惠森十二元七角五分、林世熙·刁信德·工淑貞·倪逢生·陸錦文·李岡·方嘉成·李清茂·劉創秋·吳慶昌·王完白·陸兆璋·鄭葆湜·丁君達·吳曼青·梁梭青·吳鐵梅·許重五·蘇曾祥·顧毓琦·陳端白·朱克聞·李元善·周邦俊·阮尚承·顧祖仁·陳榮章·姜振勛·薛雪䑤·謝筠壽·李鴻彝·唐斐禮·徐思學·劉之綱·宋處淇·陸露沙·瞿紹衡·唐仁縉·顯南泵·陳天福·胡承甫·葉露·沈恭·顧壽白·林炯東·襲寒梅·艾仁麟·陣湘泉·沈傳德·謝結揚·陳景煦·王以敬·張子道·以上五十三人各十元、朱昌亞·孫孝實·以二人各八元、顧森柏·李忍凡·李善畯·方明緒·以上四人各六元、周振禹·古思康·張貽萱·梁寬聯·許允·孫克基·蘇守眞·王龍頌·虞心炎·盛清誠·王啟祥·張道中·湯書年·徐逸民·陳琦·余建東·駱傳榮·朱保良·徐濟華·秦道瀕·金焚章·曾耀仲·丁名全·馬蔭良·陳任民·黃昭學·申適東·陳志方·李宣襟·盧寶法、謝其綱·范守淵·王景陽·朱壽田·沈冀扉·周文礎·鳥訓卿·沙允武·程瀚章·荘畏仲·陳澤民·劉精權·施汝雄·孫乃廉·蘇克己·黃日驗·江輔瑞·張明光·郭琦元·湯鑫舟·陳卓人·楊采芝·秦開祥·蔡適存、吳百熙·蘇記之·余霖·黃實存·戴遠如·蔡漢威·沈良·郭公器·王彰孚·胡梃甫·張定安·陳忠保·陳順德·蔣葆孺·茆若蘭·陸化成·趙開澍·吳驂·詹克明·周吉甫·趙質民·陳衍·以上七十六人各五元、候光迪·楊鍾甫·曹晨濤·孫禮鈺·黃種强·曾立擊·許日東·以上七人各四元、楊錫棟·胡嘉言·顧選才·楊其鋆·嚴眞·高楚南·陳慰堂·以上七人各三元、曹時英二元二角、吳紀舜·黃競生·周墨鄕·蔣保康·周壽祥·黃希明·吳厚章·張惠理·何天祿·俞卓初·顧百甸·陳人杰·張瑞君·張克成·郭人驥·許道衡·佘震·吳鼎初·馮國樑·壽梧靑·石學舜·汪于岡·朱霍良·胡起鵬·趙懷仁·吳崇信·吳雲瑞·朱榮聖·馮志寅·以上二十九人各二元·何萬川·劉東興·陳醒箴·干逢時·盛伯鈞·游翱·邵公鼎·孫則仁·王國安·戚冠六·劉家琅·鄭國培·莫祖桐·以上十三人各一元、林惠貞纏募容君十元、俞太太二元、林惠慈女士二元、一鄭君一元、孫學君六角、以上二百五十三戶共洋二千五百四十一元四角五分指定為國防救護工作之用、由上海銀行代收、又上海市體育塲同人五十五元八角一分、由市銀行代收、兩共收洋二千五百九十七元二角六分、 
[地產業公會通過建議發行地產公債]  
　　救濟地產衰落活動市面金融　呈政府從速成立不動産銀行 
　　本市地產業同業公會、於十五日下午二時、在山西路會所、舉行執監委員聯席會議、計到沈聯芳·吳叔田·徐俠鈞·周渭石·吳仲熊·孫康伯·沈季宣·等二十餘人、由徐俠鈞主席、行禮如儀、由主席報告開會宗旨及會務畢、卽討論各案如下、㊀為設立不動產抵押銀行、應呈請政府、從速成立案、議决、先請周渭石採選日本之不動產銀行章程交會參考後、分別呈請政府建議、㊁建議呈請政府發地產公債以救濟地產、請公决案、議决通過、㊂為報載房客吸食雅片、應由房東舉發、應如何辦理、請公决案、俟發現事實後再行辦理、本件存查、㊃為報載工部局增加房捐一事、應如何辦理、請公决案、議决、函請納稅華人會、轉請工部局、免予增加、據理力爭、議畢、至五時許散會、 
[中華海員黨部公佈購機祝壽捐欵]  
　　中華海員特別黨部自發起海員醵欵購機祝壽、開始收捐以來已有半年之久各輪中艙部及各區海員計團認捐·甚為踴躍、截至昨日止、上海區各輪中艙部計收三北六六元、太原六三兄、三和二九四元、吉和一七四元、江安二四六元、山東四二元、日𡍃三元、四川咕九元、江靖一九二元、江大一七一元、江順二八五元、江華二八二元、江新二八五元、吳淞一二○元、沙市一二九元·利生三九元、岳陽二、一三元、定海三六元、明生二七元、怡生二四元、武昌二六七元、武林六○元、武穴一二○元、建國二八二元、海宴九○元、長沙一三八元、長興二九一元、南陽二九四元、洛陽一八三元、泰順五一元、黃浦二二二元、隆和三○六元、萬象六○元、湘和二七元、溫州九○元、過順三三元、新銘一六八元新豊九三元、新平和一六八元、新江天三九○元新北京一一四元通州四五元、瑞和一八二元、瑞陽二七○元靖安九六元、寗紹二七五元、鳳陽三○○元、廣州三六元、廣東三六元、德和三二四元、德生三六元嘉興二四元、慶元三六元蔡湖一六二元、濟南四五元慶山三三元、襄陽二一六元、實和九九元、瓊州二一元蘇州四五元、合計八千六百四十九元各社團計收小長江聯合俱樂部五八六元、內河辦事處一一八元、怡和理貨俱樂部二三一元、寗波直屬區分部八九元四角新太古理貸俱樂部五十元合計一千○七十四元四角、中艙計團共收九千七百二十三元四角、其餘各處因未齊集、不能公佈其收欵數月、待齊集後再行公佈、 
[兩路小站路款上海銀行代收]  
　　京滬滬杭甬兩路沿綫各站路欵、前為謀收解少安全妥速紀見、經於十九年七月間、由會計處興上海交涌銀行訂定代收辦法、規定大站由該行轉知各該地分行派員就近前往收取、小站則由站長裝入封袋點交當日各列軍車長·解送會計處出納課騐敢後、再由交通銀打派員前來收取、並於次日出具本票、交由該處解轉其他銀行、存入該路·帳戶茲悉路會計處上月間、與上海商業儲蓄銀行蜀路分行盯定、除大站路欵仍由交通銀行代收外、其每日解處之欵、卽由該行派員直接來局點收所有京滬綫各站路欵由該行劃在本路帳戶其滬杭及蘇嘉路欵、當日先由該行調換本票、交由會計處解送其地銀行、 
[郵政常識问答（七）]  
　　㊀湘潭问道明先生问、一·敝處湘潭縣寄錢到日本大阪、係何乎续、國幣可否滙到、滙费若干、二·鄙人擬向大阪購乎廻製粉机一架高二十吋橫十七吋、重四贯（约十五公斤）可否直寄湘潭郵费若干、三·请赐貴社所編之郵政常識問答一本、答·一·應向當地（湘潭）郵局索取"請購國際滙票單二份、參照上期問答所載塡寫'請購國內滙票單'手續、逐項塡寫（滬欵敷目、須用日幣寫明例如'日幣一百元'）交由郵局經辦滙兌人員、按照規定之兌換價率折成國幣、並核算滙費、然後照敷交付、至其他群情及滙費資例、請參看郵政規程及所附國際滙兌資費表、或向當地郵局詢問亦可、二·此種手廻製粉機可由日本大阪、郵局作包裹逕寄湘潭、惟日本寄我國之包裹每件重量以十公斤為限如該機可以拆散、不妨分裝兩包或數包交寄、日本寄至我國之包裹郵費、大約係重十公斤之包裹收取日金一元八角、尺寸限度大約係長寬不得過一公尺二十五公分、三·本社所編之郵政常議問答、係隨詩編製、在京津滬漢及廣州各著名報紙分期刊登、並無單行本、 
　　㊁或問簡易人壽保險有幾種、保陰金額最高者若干、最低奢若干、保險費如何繳法、並繳至何時為止、答·簡易人壽保險、分終身保險、及定期保陰兩種、定期保險之期限、分為十年十五年·二七年·及二十五年、四種、保險金額由國幣五十元起至五百元止、保費每月繳納一次、交欵日期、以保單所載日期為凖、按期交付、如須延期、至遲應於到期後一個月內付清、不得再延、否則應另繳逾期費、保費亦可預繳、如果預繳、並可享受優待辦法、卽係凡預繳六個月者、可少繳半個月之保費、預繳一年者可少一個月之保費例如、保費每月二元、頂繳半年者、祇須付十一元、預繳一年者付二十二元、每次保費或由保戶向郵局保險窗口交付、或由郵局派人向保戶收取、可於投保聲請書內註明、如由保戶向郵局交付、每次如期交到、連續一年、並未延期者、亦呵少繳半個月之保費、定期保險、保費繳至期滿時或未滿期而被保人身故時為止終身保險、繳至被保人身故時為止、 
[蘇省府體恤王彬彥]  
　　轉請財部撥還墊欵　電復虞等逕向接洽 
　　新聲社云、王彬彥因公受累、閘北各界、曾組後援會、虞洽卿等並出任調停電請盡省府撥還墊欵、昨得蘇省府復電云、上海虞洽卿先生並轉杜月笙諸先生鑒代電祇悉、上海閘北慈養卿甲子軍事墊欵、已轉請財政部撥還、附抄原稿卽希察閱、並直接向財部接洽為幸、陳果夫陽印、又附蘇省府致財部函云、案據虞和德·杜鏞·下震·陳其采·張寅·王孝齊·林康侯·沈鏞·等代電稱、甲了蘇浙戰爭兵退、閘北秩序大亂、蘇省長兼督辦韓電令閘北保衛團王團總棟、迅速維持地方、籌辦軍隊給養、當時用閘北慈養團名義、號召借欵、次年三月告竣、造冊呈報、墊銀二十二萬八千餘元、（契約載明利息另計）派江蘇財政廳長會來滬、訂立契約、載明此項巨欵專供戰爭兵事之用、地方團體、均無擔保上列費用之義務、當然由中央曁地方長官負責、照數償還或指定相當財產為合法之抵償、在上海總商會開會議决、並經曾廳長電省府認可、以上海製造局全部地產售價、先儘償還墊欵、有餘則返還國家、不足則要求補足、關於標賣等一切手續、由本契約當事人處理、並非得當事人同意、無論處分或使用收益、均不發生法律上效力、又載本契約由江蘇省抄錄、咨請陸軍財政部查照備案各等語、迄今十二年、墊欵者莫不利上加利、困苦不堪、而王棟尤以自住房屋、向存德錢荘·香港國民銀行·廣東銀行·等抵押、迭經被訴、非常嚴厲、計本息國幣八萬四千元、現乃執行標賣、延期已及十餘次、迭向財政都孔部長迭次磋商、固不龍使王棟因公受累、幾無住宿之地、公家適值經濟不裕之秋、恐亦無暇收伺此項廠產、而陽北其他墊欵士紳、為數更鉅、賠累已重、·實在無力再墊、以地產論、範圍極廣、價植甚鉅、雖未估計必定信還而有餘、此欵此廠、既經咨部有衆、應由地方長官出而主持、較為相當、轉帳籌思、應將始末詳情、呈明鈞府、如蒙撥欵救濟、尤切盼禱、設或省庫一時無力撥給、伏祈咨商財政部借墊有價證券、交王棟具領、繼價折實八萬四千元之數、歸還私產抵欵、俾將訴案撤銷、以救倒縣之急、餘俟鈞府派員、於大結束後、來滬、會同市商會、淸丈此項廠產、估價標賣、歸償暫借部欵暨原抵商欵、如有餘溢、應歸省府收回、以淸積案、如蒙俯准、請賜電示、以便面陳孔部長雙方進行、實以王棟被訴一案、查封在卽、勢極緊張、為此懇請鈞府格外矜恤救濟、稍安因公受累之興論、此外別無生路、迫卽陳詞、立候電復、無任企盼一、等語、查民國十三年蘇浙戰爭、兵退閘北、閘北慈善團墊欵二十二萬餘元、當時曾經蘇省軍民長官及財政廳會簽契約、以上海製造局全部地產抵還、誠項契約、並由前蘇賓軍事長官抄送前陸軍財政兩部查照備案、此項墊欵、以性質論、係供國家軍隊戰爭之用、契約載明、以國產抵還、且經報部有案、自應屬於中央、以事實論、讀團團總王棟因公受累、積十餘年、未便置之度外、如蘇省財力有餘、卽由省庫清理、原可無分畛域、無如蘇省近年財政艱窟異常、早為貴部所洞悉、委實力有未逮、茲據電請發還八萬四千元、俾清王棟私產抵欵、情詞至為迫切、除電復外、相應檢同原契約照片、咨請貴部查核撥還為荷、 
[上海分行職員王沛德侵占罪]  
　　侵欵七千有餘　徒刑一年二月 
　　東百老匯路、一千一百二十四號上海商業儲蓄分銀行職員甬人王沛德、（年二十九歲）去年六月至十二月二十六日之間、陸績侵用楊樹浦路滬江大學校存欵、計七千五百餘元案發、被報匯山捕房、派華探目馬文達、往華德路十七號其家、將王逮捕、解送第一特區法院、供受二房東同鄉人邵明山（係紗布交易所晋康七十號經紀人）之愚、私做買空賣空棉紗虧耗、奉識還押、傳證查明再核、昨晨蕭變棻推事蒞庭研訉、工部局律師張天蔭起稱、改期中查得被告侵用之欵、共七千八百七十二元五角四分、共侵占之法、㊀將存戶交渠之欵、並不入帳、㊁胃簽存戶名義之宇條、潛自提欵、伊在捕房稱、咸係二房東邵明山主使、現傳案質證、據謂當時皆被告自願、欲做棉紗交易、股東有四人、由吾代買代賣、有時賺錢、有時虧蝕、等詞、詰之被告供自悔年經、意旨薄弱、當時邵明山向吾稱、是項生意、沾潤獲利迅遠、一時糊塗、被他蠱惑、出斯下策、現懇保人及家屬般法歸償倘若科刑、家中老母妻子、如何度日、立卽拋棄、言時聲淚俱下、厥狀堪憐、要求庭上從輕發落、蕭推事判决王沛德處徒邢一年二月、示儆、 
[豫省潢川縣災情奇重待教]  
　　世界紅十字滿川分會　電請善團救災會救濟 
　　世界紅十字會滿川分會等團體昨電本市慈善團體聯合救災會云、（銜略）吾潢不幸災害頻仍、市井蕭條、家室破產、多財之士、遭赤氛已念載、貧苦之農、蒙奇荒而三年、病疾滿目、到處均啼饑號來之家、偏野裹鴻、隨地皆顚沛流離之輩、且也廬舍坵瓐、摟止無所、行見老弱塡乎溝堅、壯者散之四方、際此北風吃緊、隆冬迫切、活此災黎、全賴振濟、此次敝會舉辦冬會之由來也、惟敞會經費因難、救濟不廣、因思獨水難支大厦、衆志乃能成城、不歸祇團乏佈施、難救恒沙之象、伏乞鈞會、普施慈濟、廣行惠雨、或輸衣以禦寒、或贈困而果腹、如蒙廣播大悲、惠洒仁漿、、俾潢川垂死之災民、得以度次殘冬、則結草啣環、永矢不志、臨穎涕泣不勝迫切待命之至、世界紅十字會潢川分會、河南潢川縣佛學研究會聯合慈濟委員會叩、 
[神州國醫學會昨開執監會議]  
　　推選各科主任 
　　神州國醫學會、於十五日晚八時、在厦門路尊德里會所、開第二次執監聯席會議、到蕭退庵朱松等二十餘人、公推徐相任·余伯陶·為主席·金長康紀錄、㊀報告中醫救護隊級織案等經過情形、及一切來件、㊁推選各科主任專員沈仲芳徐相任為學術主任、蔡濟平郭仲亮為專務主任、孫鑑庵為審查專員、許松如為研究專員、吳去疾為編輯專員、襲醒齊為演講專員、鄧風笙為寅傳專員、程迪仁為文牘專員、沈衞甫為財政專員、襲漢文為庶務專員、傳晋康為調查專員等、分工合作、共策會務進行、 
[私運宵貨烟煤捕獲十七人]  
　　市警察局督察處接據密報、謂有大批宵貸烟煤、用小火輪及駁船拖儎運贓等情、遣派由督察員趙伯鈞、李同警士等、馳往楊樹浦江畔守候、至昨晨時、果有小火翰三艘、正拖掛駁船、滿裝烟煤起運、當由員警及水巡隊員、躍登輪船、拘獲宵貨犯沈長根·傳金生·錢阿土·朱銀壽·楊玉郎·沈稚郎·呂銀泉·張金泉·朱阿靑·丁蘭郎·江金福·顧三郎·蔡王氏·等男女十七名、並將運贓之（瑞生）（新福榮）（萬金）三小火輸及駁船一艘、賦物烟煤六十餘顧、一併扣留、解送市警察局法辦、 
 
 

Page 15

 
 
[三印人殺人案判處無期徒刑]  
　　圖殺以滅其口　定讞結束前案 
　　印人加拉姆氏·薩特胡民·賴坦氏·三人、於去年十月二十二日、將某旅館僱役華人胡某、誘至浦東某處、由加拉姆氏開槍聲其頭後、幸槍彈稍偏、洞穿顋部而出、乃得未死、三印人被捕後、由駐華按察使署開庭審訊多次、三被吿皆否認當日曾至浦東、但無確證、日前末次開庭、按察使瓊司氏宣布辯論終結、請陪審員退至庭後、公决是否有罪、陪審員在庭後互商片刻、復回庭聲明、被吿犯罪屬實、於是瓊司氏乃判處三被吿無期徒刑、被吿所以欲殺害胡某者、據胡某聲稱、三被吿之一、曾對渠自認六月間曾槍斃司閽印捕畢山氏、後又恐其傳播是事、故圖殺之以減口云、據捕房查明、擊斃畢山氏之槍彈、確與擊傷胡某者相同、故本案之定讞、不帝結東前案也 
[陳伯良被傷害睪丸脫出]  
　　傷勢極重性命堪虞　被害原因或係桃色 
　　甬人陳伯良、三十二歲、身穿深灰色線春羊皮袍、外罩深藍絛子綿呢長衫、黑緞瓜皮帽、元色絨鞋、於昨晨四時、由城內大東門、雇黃包車、行經大南門內喬家浜路附近、由市警蕭賓麟查見可疑、上前盤詰、鉅答非所問、且細·察皮袍裹及褲擋內、鮮血直流、巳痛昏難語、顯遭仇人傷害所致、常卽命車至警所、供名陳東、業報販、無妻、亦無住址、身藏有篆文陳良翹印圖章一方、但語無倫次、似有精神病狀、敷經派警原車送至瞿直甫醫院療治、始知陳之下部陰囊左睪丸已脫出、係被人用刀戳破、約有三公分、惟因流血過多、傷勢極重、恐有性命之虞、乃迄晚仍無家屬到院負責、至被害原囚、據觀察難免桃色風波現正由警所密查中、 
[上海牯嶺長途電話咋晨開放通話]  
　　新聲社云、交通部士辦之九省十市長途電話、自進行以來、已有京漢·滬漢·粵漢·等多綫開放、上海至牯嶺間一綫、於十日竣工後、經多日試話、結果甚為淸晰、業於昨晨零時開放、直接通話、普通話價、市區接往三分鐘、每次二元四角、特區賓山等處接往者、另加三角、逾三分鐘者、作二次計算、他如加急呼號等、均照章加收費用云、 
[新運會廣播人治與新運]  
　　中央黨部新生活運動委買會本週新運廣播、業經派定該會書記長戴問梅、在該部電台演講、題為"人治與新運"、時間在十·八日（星期一）上午九時三十五分、新生活運動、為民族復興運動、屆時希各地民衆注意收聽、 
[桂獸疫考察團昨來滬考察]  
　　廣西省畜產保育所、為明暸全國獸疫防治實情、以資借鏡、特組織全國獸疫考察團、分赴各省市考察、茲悉該團業已抵滬、全團共計團員四十三人、抵滬後、卽下榻大東旅館、卽日起開始參觀各獸疫防治機關、在滬勾留數日、卽赴京鎭等地考察云、 
[本年領事法庭組織]  
　　本年領事法庭各審判官、業經領事團公推英總領事白利南·美總領事戈士·及日總領事河相·三君担任、祕書一職仍由郎君蟬聯、 
[吳淞衛生事務所召開委員會議]  
　　籌設分診所　添置救護車 
　　吳淞區本為衛生模範區域、自本市衛生局在淞建築衛生事務所後、對於各項設備、巳大加銳進·前日衛生局長李廷安、假砲台灣福致飯店、召開委員會議、出席同濟校長翁之龍、市政委員唐纘之·商會主任張磐石·救火會主席顧丹巢·及該局吳和國·李宣果·王世偉·等、議决、一·勘定泰興路等地址、添設衛生分診所、二·添設救護車·由衛生事務所與救火會共商辦法、三·丁福保等捐欵、充作分診所開辦經費之用、 
[暗殺殷本根案犯馬長壽拘獲]  
　　在天然浴室內拘到　候移提馬到案再訊 
　　前充擰夥之皖人殷本根·於上年十月十一日十夜、在法租界錢家塘吳家弄一六八號門前、被人暗殺身死、業由法捕房拖獲兇犯皖人王殿華（卽王老五）吳維才兩人、解經特二法院、依法起訴、訊據五供認興亦逃之馬長壽、王開福、二人將殷殺死等、乃王尊改押看守所後、續番時、忽翻供否認、經傳證調查訊結、定期宜判、嗣因承審此案之王庭長為求案情澈度明瞭、以期無枉無縱、爰宣吿撤銷辯論終結、定期重開辯論各情、已誌本報昨日午後三時、由王綱煦庭長蒞刑二庭·飭提被吿等重行審訊、據承辦楚案探員報吿稱、被吿王殿華以前所供中之共犯馬長壽、查拘無着、現悉馬係合肥人、因在合肥犯有盜案、逃來上海、於本月十日下午一時、山合肥縣政府派警來滬、會同公共租界榆林路捕房探員、在平涼路九百十號天然浴室內、將馬長壽拘獲、現押第一特區法院、請求改期、提馬到案質訊、庭上核稟、遂諭改期二十三日移提馬長壽到案再訊、被吿等仍還押、 
[章恒炎被澆鏹水結怨原因是拾皮篋]  
　　分酬金荐生意糾紛複雜　沈錫生否認謂人在安徽 
　　住居法租界愛來格路三鑫里三十六號蘇州人章恒炎·年三十歲、於上年八月五日下午九時許、行經法租界鄭家木橋街菜·市街口、突然被人澆洒硝鏹水、受傷甚重、兇手逃逸、由章自投法捕房送往仁濟醫院醫治、一面由捕房飭緝兇犯、嗣章在院醫治、傷勢略愈、據稱兇犯係相識之本地人沈錫生、遂由捕房稟請法院、簽發拘票、直至上年十二月三日、始將沈錫生（二十七歲、上海人、住維爾蒙路九十四號、）拘獲、解送特二法院、因被害人傷未全愈出院、奉諭被吿押候改期、俟被害人傷愈後、再訊各情、已略誌前報、昨日上午、由特二院陳碩英捕車、蒞刑一庭續訊、警務處律師袁家潢·陳明案情、依傷害罪對被吿起訴、卽據被書人章恒炎投稱、受偽後、住居醫院一百零六十一天、今始出院、七年八刀五日晚上九時許、經過鄭家木橋街菜市街口、耳聞有人喊、卽是他卽是他之聲音很熟、回頭見被吿沈錫生在傍、他指揮另二人、將鏹水澆在我身上而逃、此事結怨原因、前有一個吃飯店飯的李姓鄉下人、在滬拾得皮篋一只、內有鈔票四十餘元、支票二張、法租界的牽牛照會一張、因法租界內此種照會、北出兩張、故毎張價值八千餘金、皮篋內所有、共值萬餘金、不知是誰之物、携帶回鄉、在友人前道及、此事友人對李說可以調查、遂由兩個朋友、陪李來滬、至某聞人家用人阿五處、請代訪查失主、乃由阿五打電話至銀行查詢、得悉是袁珊寶之學徒所遺失、兩友將遺失物送往袁處、袁給酬金二百元、兩友客氣、僅受半數一百元、結果該兩友呑沒六十元、將四十元給與李姓、并假言失主雖僅謝此微數、但尤另外舉荐生意、後來未予荐生意、李姓又來託吾向前途查詢得酬金實數一百元、再三打聽、所少之六十元、被兩友呑沒、再向兩友查詢、一友已死、在生者說此六十元、被死的用去、後來吾卽不問、聞此事乃李姓又託第三者、向阿五處查詢、當時我從中解勸阿五再給一些錢、遂由阿五之友人在傍給與十元、那時沈錫生在傍、卽說我多管事結怨、下此毒辣手段害我、我以前與沈同在禁烟督察處任事、故對沈之聲音很熟、且當時我回頭看見、他在傍指揮、請求嚴究、訊之被吿沈錫生、矢口否認主使澆鏹水害原吿之事、且在此時期、我人在安徽有我店內老闆可證等語、並延鄂森律師到案辯護、庭上又傳被吿店主維爾蒙路九十四號、木匠店主吳根榮質證、據吳供、沈錫生確是我店內夥計、但不知他在外有傷害人之事、庭上核供、諭候改期·二十日上午九時再訊、被吿還押、 
[盧祺香父女間莫名其妙之訟]  
　　外孫糾盜刦外祖財物　王楊裕揑延律師起訴 
　　南市裹馬路仁豊木行主海監人盧祺香、年已耄耄、生有一子一女、其女盧氏、年四十八歲、適王姓、已生一外孫、名王杏蓉、亦已成人、不務正業、專與匪徒為伍、而盧祺香因自己年老、故將業務財產、悉付其子盧佑臣執掌、因此王盧氏與共子王杏蓉、不能分羹、乃由不杏蓉於去年十二月、糾集盜黨、到外祖父家搶刦財物、當為警察局將王杏蓉王盧氏、拘解地方法院收押、正在查辦中、現忽有王揚裕代王盧氏延許家栻律師、在地方法院訴請判令盧佑臣給付瞻養五萬元、並請拆訟救助、昨日開庭、被吿延黃濟元律師辯論、作為滋擾、而提該氏到案、竟云未曾吿狀、亦未延聘許家栻律師、眞是莫名其妙、問官當問之許律師、則稱本律師係由王揚裕來委託、且是義務性質、旣當事人不訟、應請作為撤回訴訟、庭諭應作撤回訴認、該氏還押、 
[黃友賓無權吿訴周阿九通姦]  
　　水啓堂同至法院　黄改訴恐嚇詐財 
　　龍門船廠老闆黃友賓、年事已老、有寡人之疾、前年竟與少女周阿九者變愛、曾生一陔、曾為身分與瞻養問題、在地方法院沙訟經年、後經納為簉室、同居小南門復善常街羊腸弄、月給生活費三十元、不謂為時未久、該女終以黃老醜可憎、復與向為洋貨掮客之水啟堂相愛、秘密同居於小南門小閘橋三十六號、復又不肯便宜此老兒、遂偽作表兄妹之關係、往黃處談判脫離關係、並索一次瞻養五千元、黃以與阿九同居多年從無此戚、於是着人跟踪楨訪、盡悉其秘乃於本月九日上午三時、報警馳往、則水與阿九鴛枕並臥、方圓甜蜜之夢、於是一併捉至地方法院、山湯檢察官偵查、以雙方均非正式結合、並無吿訴之權、乃將水與阿九保釋、而黃以歷年化費多金、結果多了一頂綠頭巾、心殊不甘、乃根據水與阿九要索五千元生活費之情形、延律師變更請求、控吿恐嚇詐財、以便出此一塲惡氣云、　　 
[觀籃球錢志明被毆傷]  
　　其爭點在門票　其結果確流血 
　　江陰人錢志明、年二十六歲、在梅白格路二百三十五號開設亨生洋服號、昨日下午九時許、錢因曁南籃球隊、興麥令甲在西靑籃球房舉行比賽、及前往親戰、不謂在進傷口、因人數衆多、與該收票人發生誤會、先尚口角、繼卽動武、錢之頭部、竟被收票人毆打重傷、血流如注、旁人大嘩、旋經崗捕到來、卽將錢車送醫院救治、一面將收票人傳往捕房訊問、據稱、因錢不購捫票而起、但錢稱確曾購票、在將進門時、早被收去、待進門後、該收票者重向索取、因此爭論、被毆成傷云、 
[保險箱壓斃苦力三方共同賠償]  
　　法公董局疎於監察　判賠千元四分之一 
　　去年十月八日、法租界有運貨汽車一輛駛至某路、適電車公司在該路中掘有一洞（未曾鋪平、致該汽車駛過時、車身顚震、車上所載重保險箱一具、因以露落、而將苦力何某壓斃、死者之妻、乃延律師在法領事法庭起訴、要求賠償損失、此案昨已定讞、判以千元賠償何妻、半由該汽車公司付出、因其於裝貨時欠愼之故、餘半由法公董局與法商電車公司分任、蓋以電車公司未於𢳈禍地點標明危險、而法公董局疏於監察、亦不能辭其咎也、 
[閘北花會猖獗尹厚餘落網]  
　　近日閘北一帶花會賭博、頗為猖獗、雖經總局飭各區警所嚴行搜緝、護犯先後解局轉法院判辦在案、祇以若輩賭棍組織機關地址詭秘、故緝捕未易、昨晚七時三十分許、臨平路警察所、在天同路附近拘逮花會要犯尹厚餘、（淮揚人、年三十四歲、住歐嘉路東興里幾十三號、）並往機關中搜出花會暗記圖紙賭資等證物多種、帶所訊問、供出同黨多名、前往拘捕、若輩已聞風逃匿、現正查緝中、至尹犯則申辭總局訊辦、 
[曹阿玉跌入沸水鍋]  
　　徧體受傷難保性命 
　　紹興人曹阿賓、四十五歲、家住閘北國慶路二十四號、向在北成都路怡和紗廠為工人、昨日下午六時工作之際、偶一不愼、跌入沸水鍋內、後經同事設法將其撈起、已徧體受傷、立刻雇車送入寶降醫院救治、據云受傷極重、恐有性命之虞、 
[跑馬廳池派內建堤壩]  
　　工部局衛生處、因跑焉廳內之池浜、儲積汚水、常使蚊尋蕃殖、曾在其中義蓄慣食孑孑之小魚多尾、並築有木梁、以免魚羣受潮水冲失、但從前所築之梁、因係臨時性質不甚見效、茲經工部局核准、在跑馬塲東面、卽靠近虞洽鄉路一邊之池浜內、改建永久堤場、此後購置小魚及添加滅蚊油等费用均可節省、該項工程需費約六百元、跑馬總會、已與工部局商洽、尤貼還三百元、 
[麗華公司職員投浦遇救]  
　　昨日上午八時許、有一靑年男子、搭乘五馬路外灘降茂棧洋行對江班頭小輸、渡至江心、突然縱身投浦自盡、幸被老大停機救起、送至海關水巡捕房·訊據供稱、各溫沃榮、年二十四歲、廣東人、前在南京路麗華百貨公司襪子部為職員、現調至同路中華百貨公司供職隔昨因有一女客在渠手中購隨一雙、付洋三角牛、照例須打鈴通知服務童子將錢貨帶進騐明包紥、然後將襪子交與顧客、方為完畢手續、詎女客急不及待、携襪逕去、因此遭經理結責、氣憤厭世等語、捕頭派探黃松生、往傳乃兄溫儉民、階弟回家勸慰、 
[余士榮失足墮浦斃命]  
　　浦江第四三四號舢舨夫寗波人余士榮、年五十一歲、前日傍晚、搖至洋涇浜外浦中所泊一法國兵艦旁、正在繫帶纜繩時忽有巨浪滾來、舢舨受激震動余立足不穏、失足墮蕩浦中、經附近九六零號舢舨夫、乘其身軀冒起時、拖住一足救起、為時至暫竟已畢命、當卽報告海關水巡捕房、派探襲榮慶、於昨日午後、將尸帶送救生局報院委官檢騐一過、飭交尸屬收殮、 
[表兄為表弟伸冤]  
　　林家林素患臌脹病　張醫士被訴入警局 
　　江北淮安人林家林、年二十二歲、住閘北西寶興路恒餘里六十二號、向在玻璃為小工、素患臌脹之病、近則發痛較烈、乃延醫生張某診治、當時張頗以法螺自吹、不圖於前日終於斃命、其家屬已將林收殮、安置於普善路河浜內江北船上、不料為死者表兄王熙安所知、遂代表弟仲𡨚報警將張醫生拘入警局、案關人命、於昨飭地保投地方法院報騐、 
[施粥廠第二日人數增至萬餘]  
　　粥米廿五石不敷分配　由王主任每名發銅元 
　　閘北慈善團柳營路施粥廠、於前晨正式開放、因係第一日、故吸粥人敷僅五千餘人、昨晨五時、在粥廠門前鵠候之寶民、驟增至萬一千餘人、致該廠所煮二十五石粥米、不敷分配、當由該團王主任、對未得粥者、每名發給銅元十枚、兒童六枚、免其向隅、該團並定自今日起、擬燒粥米三十石、以後視增加人數、隨時多放粥米、以惠貧黎、 
[嫉妬女工頭無賴半途要擊]  
　　陳學琴王林弟受傷　單懷慶供支吾否認 
　　西華德路申新第六紗廠女工頭王林弟、頗為廠方優待、工資較他人特殊豊厚、近為別部女頭目所嫉妒者、係名銀弟亦亦三妹、等三人、擬飽以老拳、王林弟得悉後、頗覺驚惶、是以每晨赴廠上工之際、由阜寗人陳學琴朱道友保鏢伴送、昨晨五時四十五分、行經齊齊哈爾路倍開而路附近、突有無賴七八人、各特鐵棍利斧菜刀、從旁趨出、不問情由、向保鏢陳朱兩人及王林弟頭部砍擊、倒地呼救、經站岡補聞警到來、若輩作鳥獸散、結果拘獲嫌疑犯江北人單懷慶一名、帶入榆林路捕房收押、傷者車送聖心醫院醫治、單犯九時解送第一特區法院、工部局律師張天蔭闡述前情、並稱被害人王林弟、陳學琴、傷痕均在頭部各兩處、不過陳受創最重、頭完擊破、醫生云恐有性命之虞、現祇朱道友到庭作證、本案請為延期、拘拿同黨、繼據朱道友稱、當時被吿目覩在塲行兇、質之單懷慶供詞支吾否認、蕭燮棻推事諭仍還押、改期查明再核、 
 
 

Page 16

 
 
[景雲大樓鉅刦案續獲要犯鄧少臣等]  
　　鄧從南通提回收押　俞楓森有关亦拘案 
　　去年十二月三十一日上午十一時半、北京路景雲大摟五百零五號房間劉景德堂經租賬房、被匪侵入、劫去國幣五千餘元、盜等逃出時、卽為捕追擊、結果西捕司萊脫、景雲大樓司閽捕潘壽龍、遭匪擊斃、而捕方亦生擒盜犯王金生一名、擊死盜匪王炳生一名、抄得手槍及盒子砲各一桿、贓欵一部份、嗣經總巡捕房中西探員、續獲與此案有關之王忠道·溫永寶·徐鴻林·陳三弟·楊龍根·呂徐秀珍·王福三·徐楊林妹·曹同琨·施明才·王兆古·王秦氏·俞魏氏·李有·賴利廣·等十五名口、解由第一特區法院訊押在案、茲經王金生供、有前任上海市公安局偵緝員之魯入鄧少臣、係本人之師、此次犯案、前曾與鄧一再商議、而槍絨亦由鄧供給、捕房探員曾至廣西路精勤坊三號鄧家拘捕、因已聞風逃避、故未弋獲、現經探悉鄧匿居於南通連水鎭秦源客棧、乃由華探長張明德、探目蔣上佩前往、會同當地警員將鄧拘獲、於昨提回捕房收押、嗣又得悉皖人俞楓森·（住開封路洽興里二十三號）亦涉有重大關係、於是設法、又將俞續獲、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明拘捕情形、並稱查得俞犯、除與本案有關外、尚犯有書寫恐嚇信函案件、且其前亦因犯恐嚇詐財案件、經第二特區法院、判刑四月及一年二月、而今日鄧犯之女傭金阿金、亦經捕房找得、彼所能證明者、卽王金生確曾與其主人密談一二小時之久云云、繼由金阿金投案證明、在本年廢曆十一月初、王金生確曾前來、與主人密談、復由王金生授稱、於上月三十日、曾與在逃之一、同往師父家（卽鄧少臣）會商、而詰之鄧少臣、則供係被誣攀、謂王金生並非我之徒弟、但前我任偵緝員時、彼充我之眼經、最近因某案求我帮忙、但我擬將其執赴有司、彼乃懷恨之、故誣指云云、錢鴻業庭長核供、乃論本案改期、與王金生等併訊、 
[本埠昨陰雨終日]  
　　入晚天氣仍不穏 
　　本埠天氣、連日殊為陰翳、朔風緊峭、拂面生寒、此及前日忽轉溫和、淸晨薄霧如姻、氤氳皿佈、頗礙視綫、入晚後、南風拂拂、溫暖若春、午夜陣雨沛降昨晨仍雨絲紛飛、陰翳終日、入暮雨絲雖止、陰霾仍未揭開、黃昏又雨、天氣極呈不穏、 
[褚輔成等昨日追悼吳山]  
　　將請政府褒揚 
　　江津吳山氏、於去冬逝世、褚慧憎等、發起追悼、昨特假湖社舉行追悼大會、計到有吳鐵城·（李大超代）王正廷·（樓兆念代）王一亭·褚慧憎·葉恭綽·屈映光·薛篤弼·謝遠涵·張之江·（翁國勛代）李晋·王法勸·顧鰲·趙鍚恩·司徒博·黎照寰·朱慶瀾·（朱學幹代）紀振網等一百餘人、收到各方輓聯祭幛甚多、三時許開會、由褚慧僧主席、行禮後、卽由籌委員道路協會等團體公祭、嗣由紀振綱述吳山先生生平事略、徐丙浩·吳凱聲·李大超·等演說·復由王一亭吳凱聲李大超等提議、（一）請求政府褒揚、由王一亭領銜、（二）安慰吳先生家屬及其子女敎養問題、（三）發起立碑紀念、均經通過、並當塲推舉王一亭·薛篤弼·李大超·趙晋卿·吳凱聲·李組紳·項康原·褚輔成·朱少屏·等九人負責辦理、末由家屬答詞致謝、散會已五時餘矣、 
[電影院同業歡送韋紓]  
　　美商環球影片公司駐華總經理韋紓君、旅華二十餘載對於我國電影文化之推進、頗多助力、而於電影同業之扶助、尤著辛勞、近因韋紓君退休返國、本外埠電影院同業、以及其友人李駿英·王小亭·等特發起盛大歡送會、昨夕假座麗都飯店、為韋紓君祖餞、本埠到者有卞毓英、陶伯遜·李迪雲·王夢萍·張巨川·等約六十餘人、其他則有南京代表司徒均·華北代表陳濟堂·漢口代表陳立夫·至若四川南昌無錫蘇州等埠同業、亦均派有代表參加、此外更有香港福州廣東等處同業之歡送電、首由主席卞毓英君致歡送詞、報告韋紓君旅華念週年服務經過、繼陳立夫君演說、盛稱韋紓君輔助我國電影院事業之眞誠、陶伯遜君讚美韋紓君掖導我國電影事業發展、陳濟堂君除盛稱韋紓君之商業道德外、同時喚起在席同業團結組織、一致急起直追、以與外商抗衡、其他致詞者、尚有李迪雲君等、多為讚美韋紓君之商業道德、與服務精神、韋紓君致答詞、略謂、旅華垂念年、視中華如故鄉、此行不營旅行、而非返國言時無限唏噓、不勝依戀後由主席代表在座同人送呈韋紓君一精美題名錄、並全體攝影、以誌紀念、 
[匿名誣告驚動男女十三人]  
　　警察忽來拘捕　訊明無過保釋 
　　昨日上午八時許、閘北漢中路六十五號、開薛怛盛糖作之薛玉龍家、忽有警察到來、將該作主薛玉龍·年二十八歲·薛妻董氏·二十一歲夥崔金兒·三十四歲·朱成林·二十二歲·陸炳山·二十一歲·吳福彩·三十六歲·以上均泰興人·朱殿之·四十六歲鎭江人·田玉山·四十六歲河北人·張德明·四十一歲宜興人·劉慶賓·四十二歲寗波人·男女十人、一併拘獲、又大統路致富里二號圓明寺樓上、拘去王金生·三十三歲阜寗人·朱廣勛·三十四歲泰州人·又和尚法名志遠·年二十九歲·一時附近住民、頗為懷疑、後經調查得悉、上項被拘男女、係被人匿名誣告、有嚇詐嫌疑、旋經警局發交市警察局偵緝總隊第六分隊錢天雄隊長偵查、得薛玉龍係開設糖作、薛董氏係其妻、共他崔金兒等八人、均係賣糖夥計、致富里二號拘獲之王金生·朱廣勛·亦屬貧民、和尚志遠係朱廣勛之弟、皆係貧苦良民、搜得之當票等物、均屬該貧苦良民等自己之物、復經某君調查悉、僧志遠、係圓明寺住持、法名明性、雇用之客師、與其兄朱廣勛·王金生等、同居在樓上、至崔金兒朱成林等八人、除田玉山租住薛之前樓、自己製糖買賣外、餘七人日間出外為薛賣糖、至晚歸家、住宿薛家、確無為非作歹情事、故警局方面得供後、將着具保釋放云、 
[確認親子之訴無非金錢作出示]  
　　陸順興店營業發達　出繼之子要求歸宗 
　　南市萬裕碼頭萬裕街一百零九號、開設三開間陸順興機器店、無錫人陸阿四、年六十八歲、期弟三子陸阿六、年三十一歲、於三歲時螟蛉浦東爛泥渡九三弄四十七號唐桂根為子、現繼父母均死、家計因難、而其親生父親則營業發達、蒸蒸日上、雖有兩兄在前、仍思 
　　分一杯羹 
　　乃延周濂澤律師、對親父陸阿四提起確認親子關係、訴訟於地方法院、其原訴稱·原告原為被吿之親生子、彼此委係父子關係、徒以原吿之外祖母與被吿感於迷信江湖課命之說、以原吿之命即俗謂"時辰八字"、與生母陸朱氏相尅、故於原告三歲、生母猶在、由被吿以生父身份、將原告寄名於附近 
　　唐桂根家 
　　幸得唐家之寵愛、始得長大成人、然其間與被吿來往、趨承無間也、上年正月、唐桂根逝世、家道日瀕衰落、而原告又失業、無以為生、迫不得已、乃向被吿及胞兄陸關林、陸根發等、要求給予房屋及工作、以資生活、詎竟遭嚴厲拒絕、幾被毒害、年餘以來、流離顚沛、痛苦非常、而 
　　親血骨肉 
　　之間、竟視同陌路、一若非其所出者然、其實原吿之面貌聲調熊度、在與被告及長兄二兄相酷肖、一經鑑閱、卽可信然、然其對原告竟如是漠視、此其忍心背理、滅棄天倫、已達極點、原吿以長此以在、進退失據、落葉無根、為世俗戮笑、曾託律師去函勸吿不理、為此請判等語、昨日由于推事開庭、陸阿六供訴前情被吿則延吳文濬律師到庭答辯、據被吿云、原告是其親子、於二歲時送給唐桂根之後、 
　　並不往來 
　　我决不承認再行收留此子、况我十三歲時、父母去世、出外學鐵匠店、拉風箱苦工、並作過賣蘆粟小生意、一個人上進、必要做做吃吃、不能貪吃懶做、妄想財產、他已姓唐、且由唐姓為之娶親完婚、而我尚有關林根發兩子等語、原告稱、我是寄名唐姓的、在外邊向用陸姓、且亦常常來往、我二十一歲結婚妻名潘銀珠、生子根福、並一女兒、現因失業、故欲至父親家內歸宗等語、問官核供、廉得其情、以無非金錢作祟、陸阿四亦並非多此一子、恐難以交代家中兩子、故論改期、傳關林根發兩子、到庭訊問意見、再行核奪、 
[中華棉產改進會二月一日舉行年會]  
　　討論棉業改進等問題 
　　中華棉產改進會、定二月一日起舉行第五屆年會、開會地址南京中央大學農學院、其年會議程、一日行年會開幕禮及會員各機關報吿、二日討論棉業改進問題、及改選職員、卽行閉幕式、上海各棉業機關及各紗廠、均已推定代表、屆時晋京出席、百貨商店業 
[前日代表大會]  
　　改選職員 
　　本市百貨商店業同業公會、於前日下午三時、在上海聯歡社、舉行第三屆改選大會、到市黨部代表何元明·社會局代表范愛偉·市商會代表孫嗚岐·及會員代表等四十三人、公推鄭海若·張文魁·程桂初·為主席團、行禮如儀後、首由主席團分別報告會務及經濟狀况、繼由黨政代表致訓、旋討論提案、甲·修改會章案、乙·為全國百貨商店應特設國貸拒、或設專售國貨部、以資提倡案丙·擴充會務健全組織案、均議决通過、並修正會章第十四條、為"本會由會員代表大會中遺舉執行委員十五人、候補執行委員七人、監察委員七人、候補監委三人、執行委員中互選常委五人、就常委中選一人為主席、均各譽職、"第二十一·第一項·改為"會員入會費一律二元、"第二項改為"會員月費按照資本計算、五千元以下、每月五角、五千元以下一萬元以上、或萬元以下每月二元、或萬元以上五萬元以下每月三元、五萬元以上十萬元以下每月五元、十萬元以上每月十元、"最後改選職員、張文魁鄭海若·易延德·馮敏沙·恩溥·李志驊·姜玉軒·苑銀生·等為執行委員、張立行·程桂初陳惠鄉·三人為監察委員、當塲宣誓就職、 
[絲繭業公會今日成立]  
　　本市絲繭業同業公會、定今日下午三時、在北京路宏興里舉行成立大會、 
[西湖煉乳公司職員將赴華北考察]  
　　杭州西湖煉乳公司、為國人創辦製奶業之巨擘、所出燕牌奶粉、及燕牌煉乳等、品質精良、勝於舶來、故各界贊許、銷行全國、最近經濟好轉、營業更盛、聞該公司特派協理高夢飛、偕同上海發行所主任沈辛賢、今日動身出發、赴華北各省·考察當地市塲狀况、並聯絡各分經理以資推廣此項上品國貨云、 
[銀行生活社消息]  
　　環龍路銀行生活社、係吳經伯陳大護兩君所創設、專以出版"銀行生活旬刊"為目的、該社為聯絡銀行界起見、特精中央銀行潘世傑君為總編輯、浙江興業銀行張事鋒君為總務主任、茲聞張潘兩君以行務開係、迄未允予担任云、 
[潮糖雜貨公會改選]  
　　潮糖雜貨業同業公會、昨舉行第三屆改選大會、到會員代表等五十餘人、首由主席吳資生報吿會務工作情形及經濟狀况、繼由上級代表致訓、修改會章討論提案、選舉結果、蕭文定·周松生·潘紉秋·姚仰臣·郭友生·姚耀東·等八人為執委·吳資生·許祥人·鍾邵夫·三人為監委滬北各區棚戶 
[昨開代表大會]  
　　决讓自查戶口 
　　滬北各區棚戶、於昨日下午二時、舉行代表大會、到虬江路·京江路·中山路·中興路·大洋橋·藥水弄·滬太路·中華新路·共和新路·普善路·大統路·西光復路·潘家灣新村·等代表周仲虞等百餘人、棚聯總會、由陳九峯出席指導公推左煥章主席議决事項㊀滬北棚戶較特區尤多亟應共同組織、應如何着手進行案、議决、（甲）各區自動調查戶口、（乙）分區組織辦事處、（丙）推周仲虞為大洋橋辦事處負責人、沈秉衡為虬江路辦事處負責人、王其安為普善路分辦事處負責人、唐耀卿為潘家灣分辦事處負責人、許淦卿為藥水弄辦事處負責人、左煥章為新村辦事處負責人、卽日着手進行、㊁光復路棚戶被地主壓迫、勒令遷讓、請求援助案、議决、函請總會據理力爭、 
[萬花團又將重來]  
　　萬花團宣傳主任愛爾福君函吿、訪團現已開始作第二次週遊世界表演、已定於三月中旬、由舊金山起程、首抵日本橫濱、屆時如得情形許可、當卽來華、先至平津各地表演、然後由南京而抵上海據云、此次來滬、將儘先介紹各種新的舞術·及新的歌唱、屆時全滬仕女又可一新眼界、 
[市警察局招領男孩]  
　　市警察局、於一月十四日下午二時、據文廟路警察所警土王守江報稱、在中心弄查獲迷路無名男孩一名、年約三四歲、平頂頭、身穿黑條布罩袍、內穿花柳條布褲、土布棉褲、花洋襪、黑布鞋、如有遺失上項小孩者、速到蓬萊路市警察局救濟股認領、 
[市聲]  
　　華福麥乳精功效　華福麥乳精、現世界已公認爲最佳補品、其配製之成分、純用鮮牛乳新生鷄蛋配合麥精製成、故所含補養力、非常强大、而且冲飲便利、凡於每日早晨或午後或睡前試飲一杯、功效立見、精神頓生、際此嚴冬季節、各界進補、宜擇此最佳飲品、本外埠各大商號、均有出售云、 
　　宏興藥房贈日歷　兒科聖藥鷓鴣菜、係宏興藥房出品、馳譽全球、功效宏偉、無論海內外人士、莫不視爲家庭必備之良藥、該藥房前爲酬答顧客起見、曾托民生扇廠承印精美日歷月份牌等十餘萬份、贈送各界、而日歷乃不旋踵即分送一空、致令後至者抱向隅之憾、兹民生扇廠爲彌補此項缺憾起見、即日添印二萬份、在老北門東首潘家弄該廠門市部發售、日歷每組售價三分、月份牌每份售價六分半、祇限本埠現欵交易、至售完爲止、此亦一大好機會也、 
[出版界]  
　　綢繆月刋新年號『廿六年度展望特輯』出版　綢繆月刋第三卷第五期新年號、「廿六年度展望特輯」已於十五日出版、內容益見精采、要目有李權時之「廿六年度金融的展望」、魏友棐之「廿六年度經濟的展望」、張家河之「廿六年度財政的展望」、朱羲農之「一九三七年我國對外貿易之展望」、丘鋒之「我國政治的展望」、建孚之「中日問題前途的展望」、何炳輝之「國防前途的展望」、之青之「一九三七年的國際政治展望」、征農之「一九三七年文壇的展望」、潘仰堯之「青年職業指導雜談」、馮美學之「青年之法律常識」、魯沙白之「各國婦女運動概况」、秦芳之「神聖的紀念」、聖地之「軍醫官」、張香山之「鄉居散記」、林菲之「生的哀愁」、吕平之「演員日記」、及青年園地·讀者通問·各機關考試題目等、都十餘萬言零售每册一角五分、優待預定全年十二册、特價一元二角、半年六册、特價六角、惟以在二月十五日前、向上海漢口路綢業銀行儲蓄部直接定閲者爲限、各大書店均有代售云、 
　　「科學」廿一卷一期出版　中國科學社發行之「科學」雜誌第二十一卷第一期、業於月初出版、其體例與上卷略同、惟取材更見精彩、仍由劉咸主編、而編輯部本年度又加聘多人、較前更爲健全、本卷第一期要目、有林主席之「科學研究爲建設國家的姑基」、彭　劉士林之「河南碱土之化學檢騐及改良研究」、唐燿之「國産木材之利用」、毛乃琅之「讀改進吾國製　工業之商榷後的商榷」、許鵬程之「營養的生理基礎」、王普之「德國現在的物理學家」、劉咸之「徐家滙大文台概况」、等論文此外尚有科學新聞三十三則、科學書報十則、科學提要十三則、定價國幣二角五分、總發行處上海亞爾培路五三三號中國科學社刋物經理部、分代售處上海福煦路中國科學公司、及福州路上海雜誌公司及其他各大書店、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、黄河流域山東四周與黄海皆天陰、風勢不穩定、有霧氣、揚子江流域與此間海濱天陰、有間歇之濛雨、或降雪、並有濃霧、山東與台灣間風勢不穩定而甚微、福建與廣東兩省海濱一帶天氣頗晴好、而有和緩之時季風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣温最高五二·七最低四三·七、去年同日最高三八·一、最低三二·二、 
[電報招領]  
　　（一月十六日） 
　　左列電報、投送不出、存本埠四川路二○○號上海電報總局待領、 
　　一、（二四五○九）許昌來、發交二馬路新旅社孫惠如、二、（二四三六六）東坎來、發交十六鋪鴻昌、三、（二五二三五）吳江來、發交福煦路明德里六二號蔣公館劉小狗、四、（二四○七○）廣州來、發交正風中學李德祥、 
[來函]  
　　閲本月十四日貴報杭州通訊欄縣長凟職昨判刑新聞一則、內載縣長陳言處徒刑一年、殊非事實、相應函請更正爲荷、此致申報館主筆先生、陳仲達律師事務所謹啟、一月十五日、 
 
 

Page 17

 
 
體育消息 
[皆大歡喜軍校勝信通多二分]  
　　三十一比廿九一球之差 
　　全局比賽形勢緊張非凡 
　　軍校今晨離滬赴蘇 
　　中央軍校籃球隊、在京大敗信通隊、全隊前日來滬答報、昨晚假申園籃球房、與信通作第二次之比賽、復以三十一比二十九分、多二分、再度壓倒信通、上半時軍校以十九比十六超前三分、比賽之五分鐘、賽來緊張異常、信通既作第一次之超出、軍校中鋒王玉增亦於此時以四次犯規罰出、雙方俱現慌亂、卒因軍校球運高照、鮑文沛遠射二次、連中二球、遂反敗爲勝、昨晚因天雨之故、觀衆並不十分擁擠、大約千人以上、軍校全隊、定今晨離滬赴蘇、在滬其他比賽、俱已取消、 
　　軍校球藝 
　　昨晚兩隊表演、在伯仲之間、勝負之分、可謂憑諸幸運、雙方俱有美中不足、傳球之純熟、軍校勝於信通、射籃機會、軍校亦較多不少、惜乎射擲太差、十中僅中其二三、以王玉增言、十數次之近擲遠射、共總祗入網三球、郭震甚佳、鮑文沛毫不能顯其顔色、如果射籃稍有把握、軍校早佔大勝、無待於後來之形勢岌岌緊張也、兩後衛最爲出色、以趙志華較勝於王士選、 
　　信通表演 
　　至於信通方面、亦受有若干障碍、最大者爲塲地之生疏、信通脱離西青熟地、突將塲面放大、於是在西青中之短傳遞、全告失敗、長人萊恩、亦將其功效大减、幾等於零、惟卡遜史規亞别塞爾三人、則仍威風不减、勇猛可怕、信通昨晚之守衛、嚴密非凡、軍校三鋒、不能深入信通籃下者、即此故耳、 
　　一路居先 
　　裁判員張國勛·戴昌齡·鳴笛開賽、軍校先取攻勢、進入籃下、郭震首先一擲、未獲中的、王玉增繼之一托、亦告失的、轉輾相傳、郭震得球飛中、首開紀錄、歡聲大動、卡遜回中一球、王玉增郭震鮑文沛運中三球、軍校以八比二佔先、聲勢甚盛、信通猛烈反攻、軍校始終佔居先着、十三比五、十八比十一、十九比十三、卡遜得中二球、上半時成十九比十六之數、 
 
[軍校之籃球隊] [  （國際社）]  
　　信通超出 
　　下半時起信通改取劇烈之功勢、王玉增郭震仍出其不備、相繼中、的成十二三比十六、王玉增於此時被罰第三次之犯規、卡遜得中、軍校受此一大影響後、信通遂乘機進襲、史規亞卡遜、彼此獲中、竟被其追成二十五之平手、軍校之慌張已見顯露、皮塞爾之一球、信通遂作第一次之超出、 
　　最後轉變 
　　全軍中心中將王玉增忽又於此時以四次犯規罰出、幸未被罰中、李甡春入、雙方遂陷入極緊張慌亂之混戰狀態中、此時距終結尚有三分鐘、觀衆之情緒、亦達於沸點、郭震左角遠抛、首先入網、勢成平手、觀者大慰、飽文沛隨手遠射、又進網中、信通再度抬頭、然而萊恩籃下一托、再成平手、軍校鴻運高照、最後之五十秒鐘中、鮑文沛第二次之遠射中的、軍校即憑此球得勝、 
　　軍　校　職　擲　　罰　犯　　分 
　　郭　震　鋒　六　　二　一　　一四 
　　鮑文沛　鋒　三　　○　○　　六 
　　王玉增　中　三　　○　四　　六 
　　李甡春　中　○　　○　一　　○ 
　　趙志華　衛　一　　二　二　　四 
　　王志選　衛　○　　一　二　　一 
　　　　　　共　一三　五　一○　三一 
　　信　通　職　擲　　罰　犯　分 
　　蘭　金　鋒　○　　○　一　○ 
　　史規亞　鋒　三　　一　一　七 
　　萊　英　中　一　　○　三　二 
　　别塞爾　衛　二　　一　一　五 
　　卡　遜　衛　六　　三　一　一五 
　　　　　　共　一二　五　七　二九 
　　（上）軍校十九　信通十六 
　　（下）軍校十二　信通十三 
　　敗、今日星期無比賽、各塲結果如下、 
　　同文勝蘇壳爾（普）廿四比二二 
　　精武勝震旦　（普）卅二比二九 
　　滬中勝菲律賓（普）卅　比十 
　　黄蜂勝青光 
　　黄　蜂犯　分　青　光犯　分 
　　董小培二　六　談達驊二　十 
　　盧賢遜○　五　余郇子二　五 
　　章文元二　四　陸大振二　四 
　　陶紹生四　七　韓仁祥一　○ 
　　趙金福二　七　張錦祥○　七 
　　王華庭○　三　梁國權四　四 
　　總結　十二二　總結　十一三十 
　　（上）黄蜂二十青光十一 
　　（下）黄蜂十二青光十九 
　　麥令甲勝暨南 
　　麥令甲　犯分　暨　南犯分 
　　勃列力爾三十　尹貴仁三九 
　　耐丁搿　一二　韓振元○十 
　　開頓　　一五　鄺耀雅四○ 
　　洛克　　二二二温其堯○○ 
　　白氏　　二一　源則儉一○ 
　　阿勒特加二四　顔連進二六 
　　潘洛司　二五　總結　十二五 
　　總結　十三四九 
　　（上）麥令二十八暨南三 
　　（下）麥令二十七暨南廿二 
[香港尋常杯昨賽結果]  
　　南華南獲勝 
　　（香港十六日電）十六日尋常杯南華南、七比一勝西洋會、南華華一比一和中華會、華塞斯六比一勝九華會、 
[教部訂定暫行大學體育課程綱要]  
　　（南京十六日電）教部訂定暫行大學體育課程綱要頃通令全國專科以上學校遵行、該綱要規定正課每週兩小時課外運動每週至少二次、每次五十分鐘、運動種類得按當地氣候分季規定、每種運動、應於更換他種運動前、舉行校內比賽一次、每晨舉行全體早操十五分鐘、至教學要點、一二年級注重各種運動基本動作而爲普遍練習、三四年級每人每期應就個性好尚、至少專修兩種、程度較高之運動科目、所有體育教材、一二年級須預定計劃、妥爲分配、以免偏重及遺漏之弊、至三四年級專修科目、以能養成、學生畢業後運動習慣、用以調節身心及適應國家需要者爲主、 
[梵恩斯擊敗潘萊]  
　　連敗三次後第四次得勝 
　　匹刺堡十五日路透電　梵恩斯、前患流行性感冒、今已痊愈、今日以三比一擊敗英國好手潘萊、施以報復、 
　　梵恩斯先勝第一盤、負第二盤、連勝其次二盤、比數爲六比三、五比七、六比四、六比一、 
　　潘萊自入職業界後、曾連勝梵恩斯三次、第一次七比五、三比六、六比三、六比四、第二次十三比十一、六比三、第三次二比○、六比二、六比三、 
　　梵説明其失敗之原因謂身體不適、故大爲减色、經醫生檢騐後、證明其患流行性感冒及扁桃腺炎、兩人之第四次比賽原定一月十二日在地脱洛脱舉行、因梵病而作罷、 
[中華足球會因雨一律改期]  
　　中華足球會、今日本有中級杯複賽、及聯賽四塲、分别在各塲作戰、無奈昨又下雨、塲地不適用、一律改期舉行、 
[今日運動裁判會演講籃球裁判]  
　　上午十時在青年會 
　　上海中華運動裁判會籃球組、爲適應社會服務起見定於今日上午十時、假四川路青年會會議室、開會討論、及演講籃球裁判法、並歡迎各界中之對於此道富有興趣人士、來會參加云、 
[上海籃球會今日兩塲比賽]  
　　上中對啟華　乙三　上午十時 
　　　　　　　　　　　戴昌齡 
　　未名對優游　乙一　六時半 
　　　　　　　　　　　俞菊廬 
　　（註）（一）南光慕爾之賽、因故改期、至二十五日五時半舉行、 
　　　　　（二）東亞法軍約中三隊、退出本届比賽、 
[中青籃球昨賽]  
　　中青籃球、昨賽三塲、乾昌勝明光、全局均成一面倒、飛熊勝老隊、中途風波疊起、變化莫測、前牛飛熊以六比十四落後、後牛反以十六比七以一分倖勝、奇妙之至、其他各塲結果如下、 
　　乾　昌勝明　光七一比二六商四 
　　飛　熊勝老　隊二二比二一商三 
　　廣義甲勝晶　隊三三比二○商二 
　　電　力勝祥泰隊一三比三商一 
　　銀　聯勝錢　庫四八比二五銀行 
[黄伯長對哈本新職業摔角比賽]  
　　定十九日舉行 
　　黄伯長對印人哈本新之摔角决賽、定本月十九日（星期二）下午八時半、在静安寺路維亞納舞塲舉行、節目有拳擊賽四塲、內一塲柯拉沙對吉爾白、共戰四回合、每回二分鐘、摔角賽兩塲、（一）菲人阿格拿度（二百十五磅）對印人皮哈范（二二○磅）（二）黄伯長（二百十五磅）對印度人哈本新（二百二十磅）定座處南京路謀得利、 
[市一體育塲工商足球昨賽]  
　　組别　隊之勝負　　　成績 
　　精一　雙錢丙勝西摩　四比○ 
　　精二　益華勝太古　　二比一 
　　精一　工程勝健民　　七比○ 
[市體育塲今日小球秩序]  
　　市中心區體育塲小球比賽、今日共有五塲、內白良對金星、水電對永安、均係决賽、兹錄秩序如次、 
　　白良對金星　（上）　九時半 
　　恒光對斜虹　（上）　九時半 
　　健華對神光　（海）　十時半 
　　鐵隊對鵬青　（海）　十時半 
　　水電對永安　（市）　一時半 
教育新聞 
[教部將設置藥學師資奬學金]  
　　（中央社十六日南京電）教部將設置藥學師資奬學金、其辦法日內可公布、聞該項奬金名額、約爲兩三名、每人每年給予奬金、自五百至一千元、 
[東北大學接收困難]  
　　（北京十六日電）教部派臧啟芳來平、接收東北大學、已具决心、勢在必行、東大校方及學生堅决反對改爲國立雙方情勢已陷僵化、臧電教部報告後、教部今尚無覆電、東大秘書主任周鯨文、今晚宴全體教職員報告財務、周談、張學良並無任何電令到平、 
[教部擴充教育播音節目]  
　　二月一日起逐日增播民校課本教育部自經前歳國慶節起、假中央廣播電台舉辦教育播音以來、深得各界讚許、各省市收音機關之擴充、已近三千之數、足見此項教育新工具效力之偉大、教育部爲儘量利用播音機會、輔助民衆補習教育起見、下學期除原定每星期一·三·五·日之對民衆講演、及星期二·四·六·三次之對中等學校學生講演、仍繼續播送、並加聘名人學者撰稿、充實講演內容、印發講稿專册而外、復决自本年二月一日起、逐日於下午四時十分至四時三十分、派專員用標準國音播講該部新編之民衆學校課本、頃已分令各省市教育廳局轉令各收音機關收不識字之民衆、開班收音、並派員督教、各界不識字民衆、如能按次繼續收音學習、猶如身入學校、洵快事也、 
[法國際教育會議邀請中國出席]  
　　聘鄭曉滄爲名譽委員 
　　法國本年有萬國展覽會之舉行、并於七月中舉行國際教育會議、擬集合世界哲學家、心理學家及教育家、研究教育問題、特别着重兒童教育與社會教育、其名譽委員中均係彼邦學術界中最高權威、如郎之萬、阿瑪恃居利等、并設立國際名譽委員會、兹者浙江大學教務長鄭曉滄接該會來信、被聘爲國際名譽委員之一、請其帮同籌備、并邀其出席、聞鄭氏已應該會之聘、並不日將與中國教育學會等恊商、徵集材料、介紹前往、 
[全國專科以上校新生考選狀况]  
　　二十五年度 
　　教育部根據全國專科以上學校塡報二十五年度新生考選狀况、編爲統計、不久可以出版、兹探得重要統計數字如下、 
　　（一）取錄新生各科總平均成績之次數分佈　全國平均分數爲五九、九分、衆數爲六一、九分、中數爲六○、五分、低四分位數爲五三、七分、高四分位數爲六六、六分、標準差爲一○、六分、故取錄水準均甚高、 
　　（二）取錄二十四年度高中畢業人數之比率　國立高中佔百分之五、二、省立高中二七、七、市立高中四、四、聯立或縣立高中佔三、○、私立高中佔五三、○、同等學校或同等學力佔百分之六、七、故私立高中畢業生、在各專科以上學校新生中所佔比率爲最大 
[教育部今日播音節目]  
　　講題　時事 
　　講師　臨時延請 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六○ 
　　收音機關　中學教館 
[中華兒教社廣州分社籌備]  
　　中華兒童教育社、年來社務發達、人數驟增、分社組織如雨後春筍、最近成都分社、吳江分社、相繼成立、而廣州油頭寗波太原等、均在積極籌備、聞廣州分社籌備幹事、已由中山大學教育研究所主任崔載陽擔任、崔氏近復恊同劉石心黄家强等社友、努力推進、將於本月十七日舉行成立大會、 
[東北青年教育救濟處主任]  
　　李錫恩升任 
　　（南京十六日電）教部東北青年教育救濟處主任周天放、已就鄂教廳長新職、所遺該主任缺、教部十六日已令派副主任李錫恩升任、 
[青華中小學十週紀念大會]  
　　到來賓家長千餘人 
　　本市白克路青華中小學、昨逢創校十週年紀念、特於下午一時假座牛莊路更新舞台舉行慶祝游藝大會到該校全體師生及學生家長各界來賓社會局代表馬崇淦等千餘人、開會如儀後、主席馮樹華校長致開會詞、市社會局代表馬崇淦訓詞、小學生張麗琳英語演説、旋即開始游藝、（一）師生國術表演、（舞獅雙刀猴拳等）演來精彩異常、掌聲如雷、（二）名票友暨北平馨德社平劇、李桂雲碧玉花等獨幕劇巧報恩、孫蘭亭等蕭何追韓　尤菊蓀等氷淹七　七時許始奏樂散會、來賓盡歡而散云、 
[全國大中學校學生生活出版]  
　　全國大中學學生生活、由教育專家胡叔異編輯、胡君主持新聞報教育新聞筆政有年、特闢學生生活一欄、刋揭全國各大中學校、學生之生活素描、頗博社會人士之歡迎、讀者紛紛要求、以報紙易於散佚、不如刋爲單本、藉廣流傳、叔異先生乃重加整理、選百餘篇、精印問世、並有當代名流周佛海·潘公展·李浩然·盧冀野等題序、內容注重趣味化、活潑生動、各具面目、學生獲此一篇、可奉爲作文範本、且描寫忠實、直將各校之設備及精神兩方面、和盤托出、讀者可奉爲入學指南、封面由美術家設計、五彩精印、不日出書、現已開始預約、總發行所戈登路一一六三號國華學社、分售及預約處、三馬路新聞報館收發課、每册實價四角、預約優待爲三角、 
[甬同鄉會各小學舉行聯合休業禮]  
　　寗波旅滬同鄉會、設立小學十所、專收同鄉子弟、辦理認真、成績優良、極爲教育當局及社會人士所稱道、昨晨十時、舉行聯合休業禮於該會大禮堂、到校董來賓及學生代表六百餘人、首由常務校董烏崖琴報告各小學概况、次校董來賓演説、末給奬散會、學生得奬者計五百餘人、又聞下學期各校開學日期、均爲二月三日、各校學生、均已足額、 
[各校消息]  
　　明德女職中　城內晝錦路明德女職中、開辦已十三年、現舉行書畫展覽會八天、自本日起至二十四日止、陳列現代名家于右任王一亭鄧糞翁葉渭莘高尚之等五百餘件 
　　化成小學　極司非而路康家橋化成小學、係潘泰宇君創辦、已歷六載、最近市社會局核准立案、昨日開懇親大會、上午展覽成績、下午表演游藝、來賓不下千人、决定擴充學額、 
　　家事學校　中華婦女節制恊會、於五年前剏辦節制女子家事學校於江灣翔殷路、在現社會中家事教育恒被一般人所忽視、自經該會提倡以來一部分女子、已漸感需要、於是該會復於二十四年秋改辦中國女子家事高級職業學校、將校舍遷於城中區圓明園路二零六號、提高程度、增加實習時間、現添招新生、設工讀生學額、發起家事教育會議、正由管萃真·伍勞偉卿·毛王瑞竹·劉王立明諸女士及馮錫康夫人等籌備 
　　滬南小學　西門黄家闕路滬南第一小學暨幼稚園、昨日行休業式、到全體師生及校董林康侯黄警頑等三百餘人、首由校長茅志蘭報告下學期之發展計劃、下午舉行成績展覽、即日起招考插班生、二月二日開學、 
　　大夏大學　大夏大學社會教育系第六次學術播音講演、由該校校長歐元懷主講、講題爲「人格教育」、時間本日下午五時十五分至四十五分、地點交通部廣播電台、週率一三○○、又該系通俗教育播音講演、已於前昨兩日舉行、前日劉仰方講「理想的家庭」、昨日顧邦基講「教養兒童的話」、餘宏濟講「植物的保護法」、 
　　商業美術專修科　中國商業美術作家恊會、與滬江大學商學院合辦之商業美術科、現已籌備就緒、開始招生、並定於二月十八日開學、特設免費學額、凡具有中學畢業相當程度、年在二十五歳以下、而有志進修、商業美術者、不分性别、均可投函三馬路恭慶大樓三○九號該會、以憑審核、 
 
 

Page 18

 
 
兒童專刋 
[自治] [  婉文]  
　　我今天講的自治，不是地方自治，更縮小範圍的説，個人怎樣自治，因爲地方自治也是由各人能自治而互相帮助造成的，可見個人自治比地方自治重要得多了。 
　　一人是否能自治，在團體中最能顯著的表現出來，團體是多數人組織而成的，如果有人不能自治，就要擾亂秩序，很容易使人注意，因此有損自己的名譽。 
　　小朋友們的生活，大半在學校裏的，學校也是一個團體，所以小朋友的能否自治，在日常生活中也會知道的。 
　　普通同學的自治，可以分三種情形： 
　　第一種人，完全不會自治的，無論在甚麽時候，都要擾亂秩序，像這樣的人，教師要嚴格的教訓才是，因爲到學校中不但是求學，而學做人也是很重要的事，以後這人自會改過自新。 
　　第二種人，在師長面前是很規矩的，可是師長不在，却任意吵鬧，我想這種人比不能完全自治的人更可惡，前者教師還能督促而改過，後者教師並不知道，同學的勸勉，當作耳邊風，反而説人家管閒事，這有甚麽益處呢？希望這班人趕快覺悟了吧！ 
　　第三種人能完全自治的，當然值得我們欽佩了，不過還盼望你們帮助他人，雖有時不免要遭譏笑，可是能盡力勸他人改過，也是一件樂事。 
　　這樣，個人方面人人都能自治，地方自治就容易實行，而國家的秩序，也不難永久維持下去了。 
[戚繼光的平綏故事] [  大中丙]  
　　小朋友們！你們知道明朝的時候，有一個有名的將官，把倭寇打敗過好幾次嗎？那個有名的將官，名呌戚繼光，號呌元敬，是定遠地方的人，他從小就喜歡看兵書，得了很多的軍事知識，所以壯年時，便做都指揮僉事，到山東去防倭寇，嘉靖三十六年，倭寇擾亂浙邊，繼光奉命調浙，帶兵痛剿，先後九單都勝，捉了二千多個俘虜，殺死的倭寇，不計其數，繼光有了功，升了三級官，過了一年，倭寇又犯長城外，赤峯多倫，漸漸漫延到德化商都等處，於是綏遠告急，繼光又奉命去勦辦，仍大勝，當繼光進百靈廟東南的武川城時，那裏老百姓，宰牛的宰牛，殺豬的殺豬，燒酒的送菜的，街上市上，顯出歡呼的聲音：「戚將軍萬歳，戚家的常勝軍萬歳。」又因紀念他的功績，造了一個平綏臺，把功績刻在平綏臺的石碑上，前後十餘年，安然無事，不料有一個奸官，呌做張鼎思，他説「繼光不宜於北」。當國者就把他調到廣東去了。繼光一生治兵，有兩句重要的話：「號令嚴，賞罰明。」 
　　小朋友們，戚將軍平綏的故事，事過境遷還不到百年，綏遠又遭了賊寇的侵犯，傅作義將軍决心和北方的同志們爲國家守綏遠，誓死也不退一歩，他們在冰天雪地下爲國家打仗，似乎是秉着英勇的戚繼光的遺志一般，但是我們也不能不擔心，以傅將軍一個人的力量，能守得住綏遠嗎？希望全國的小朋友都能節省糖果的錢，捐到綏遠去，這是物質上的援助，同時；大家一條心，恊力守綏遠，不許寸土被敵人奪去。 
[傅將軍] [  俞白萍]  
　　傅將軍， 
　　有威名， 
　　十年前， 
　　堅守涿州天下聞； 
　　而今禦侮長城外， 
　　爲我民族爭生存。 
　　傅將軍， 
　　勇氣高， 
　　沙塲上， 
　　怒騎鐵馬腰掛刀， 
　　冰天雪地風和割， 
　　一戰長驅搗賊巢。 
　　傅將軍， 
　　真愛國， 
　　慕武穆， 
　　壯志飢餐胡虜肉； 
　　金甌破碎不成國， 
　　誓死雪此大恥辱。 
　　傅將軍， 
　　衆將軍， 
　　率士兵， 
　　轉戰彈雨突槍林； 
　　掃蕩邊疆除賊寇， 
　　民族復興賴諸君。 
[前綫一個兵士日記的一頁] [  玉驥]  
　　今天氣温降低了許多，萬物都在銀色世界中，手脚冷得失去了知覺，已不能受自己的支配，可是咱的心，却比往常温暖了好多。現在想到這件事，還覺得喜洋洋的。他媽的！那矮子真没用，被咱抓到後，竟向咱下跪磕頭，還咕嚕咕嚕説些聽不懂的鬼話，看了又好氣，又好笑。老天真枉空給他生成了男子漢。我第一天開到前綫時，還有些胆寒，以爲那些傢伙，總比咱們同胞厲害得多，哈哈！原來是些鬼頭鬼腦的小耗子。 
　　剛才前綫戰得很激烈，咱們伏在戰壕裏，安閒地等待着。看見他們大隊地撲向這邊來，幾排槍發出去，一個個應聲兒倒下來，雪都染成了紅色，看着真够叫老子痛快！ 
　　陳長官對我們一隊訓話，説全國各省都熱烈地慰勞我們，常有欵子和寒衣等解到，勉勵弟兄們須格外奮勇殺敵，别以爲收復了百靈廟，已心滿意足，我們還得收復一切所失的土地洗雪一切所受的恥辱，才能甘休。哼！何消説？咱的血早已在沸騰了，從前苦的没機會，現在還不痛痛快快地幹一下，再等何時？也好讓老子出口悶氣。 
　　小五子和他媽，現在不知怎樣？那結壯的婆娘，那天我離家時，她的哭臉也轉變成笑了。媽的！别去想那些撈什子。咱們做了鬼子的奴隸時，還有什麽家？小五子的媽就得給人家佔去做老婆，小五子，這小東西就是不死，也不會再是咱的兒子了。媽的！還是一切都不顧，殺他一個乾净，就是咱丢了命，做鬼也光榮。這次是爲保國土的完整，而我是爲求民族的生存而戰，並不是替長官們爭地盤，就是做了犧牲品，死在戰塲，散了家，可也對得住大中華民國，對得住大中華民國的每個同胞！ 
　　俺極了，十二月六日記 
 
[手的影戲] [  張静霞作]  
[怒吼吧，中國！] [  大孩子]  
　　親愛的小朋們： 
　　綏遠的戰事發生到現在，已經兩個月多了；在這兩個多月來，前方忠勇將士的努力抗敵，和後方愛國民衆的熱烈援助，已經把那面光榮的，偉大的，民族自救的旗幟高高地揭起來了。民族的火炬已經在每一個民衆手國已擎着，火光照耀遍了全世界，使魍魎遁形，使宵小震驚，使一般强寇不敢妄行肆掠，使鄙視我們的民族亦知尊敬，過去的許多恥辱，我們應該乘此機會來洗滌乾净。 
　　綏遠爲我們國防的最前綫，我們要保全我們的國土，我們要保全我們的主權，我們不願做亡國奴，就不能忽略了綏遠的抗戰；綏遠離開我們雖然很遠，但其痛癢却非常切膚的。所以，我們應當認爲這是關係我們整個國家民族存亡的事情，或許，這就是大戰爭開始的序幕亦未可知；因此，我們希望全國軍民老少一齊起來，共同應付。我們要凖備决心抵抗到底，因爲他們野心不死，詭計多端，綏遠方面若不得逞，説不定遽會從别處再企圖發動的。目前，我們非急速防備不可！ 
　　親愛的小朋友們，我們的中國假使一日不幸而成了朝鮮，台灣，安南，緬甸，的第二，那末你們覺得怎樣？如果這兒都變了東北，你們是東北同胞的話，那是否也會覺得悲哀！現在，我們的國家危急，我們的民族存亡已經到了最後的關頭，我們如若不起來急圖自救，不起來合力抵抗，偉大的中華民國便會有成爲朝鮮，台灣，安南，緬甸第二的危險，我們便會歩東北同胞的後塵。試想，這是多麽可怕的事啊！ 
　　我們如今雖然還是一些未成年的小孩子，但對於國家的存亡也應該有點兒關心，救國的責成雖則應讓大人們去負，然而愛國的思想却是要從兒童時代養成的。 
　　看吧！我們民族自救的警鐘已經響遍全世界了。綏遠之戰還是我們的第一下鐘聲吧。------ 
　　怒吼吧，中國！我們要從這一角吼起，使全國都怒吼起來 
　　「怒吼着的中國之一角」！我們要從這一角吼起，使全國都怒吼起來！ 
兒童創作 
[中國小朋友給日本小朋友的信] [  諸逸菊]  
　　諸位小朋友： 
　　我們忽然給你們這一封信，你們接到了一定很詫異罷？但是你們别詫異，我們因爲見到現在我們兩國的情形緊張，所以寫這信來，想把我們兩國的小朋友聯絡感情，以促進兩國的國交上，敦睦親善。想你們也願意的罷！ 
　　我們常聽得老師講，我們兩國的人民，都是黄種，而且又是同文。以同文同種的人，有仇敵行爲，那不是好的現象！我們應該聯絡和好，和世界上别的種族，共同奮鬥，那麽才顯得我們黄種人，在世界上的地位了。 
　　現在你們的政府，對於我們的政府，重重壓廹；華北一帶，派來大批軍隊，常在演習；上海地方，水兵上陸，耀武揚威，真像大戰要開始了。我們看見了，很是憤慨！這種情形，你們知道麽？這種行爲，你們滿意麽？ 
　　我們的小朋友，都是將來兩國的主人翁，負將來兩國的建設和存亡的責任的。所以應相互的督促政府，實行親善。很望你們把這個理由，勸告你們的政府：改變現在壓廹的態度，換上平等互惠的政策，那麽我們真額手相慶了。不知你們以爲怎樣？ 
　　專此，敬祝你們健康！ 
　　中國上海市立虹溪小學校四年級全體學生同啟 
 
[深海夢遊記] [  江中魚作]  
　　（二十二）過了一會，來了一條白色孔雀頭的深海魚，那魚游得很慢，樣子也非常温和。（二十三）敏兒看了一會。也就膽大起來。（二十四）他就騎在魚背上，隨着那魚在海中往來着。（二十五）他正在騎得開心，却遇了一條豆大可怕的海底蛇。（二十六）這一嚇，把敏兒嚇從白魚背上跌了下來。 
兒童世界 
[沙魚] [  仲美]  
　　小敏今天乘功課預備好以後的一些空閒時間，正在翻着一本關於各種大大小小的魚形圖畫，他很小心的一頁一頁看着，但翻到書的最末的一頁，就不懂它是什麽魚類，於是拿着這張圖畫，去問他的哥哥，哥哥答道「這是住在海洋中的一種極兇猛的魚呌沙魚，它的體形是細長有一丈二三尺左右，背面淡灰色而有白色班點裏面生有粒狀的細鱗，鼻部突出，鼻孔和白部都開在身體的下面，這是沙魚的特點，在身體的左右面有鰓孔五對，內部有鰓，在外面却没有鰓蓋，它的脊鰭分前後兩部，前鰭比較後綫大而離開後鰭很遠。」 
　　「沙魚的腹臀兩鰭及胸鰭尾鰭是什甚麽形狀的，生在什麽地位。」 
　　「它的腹臀兩鰭都是極小，生在腹部及臀部的下面。而胸鰭是成三角形的生在五對鰓孔下面，尾鰭形狀，不正上葉很大，下葉很小，呌歪尾。這尾鰭當然是生在尾部的。」 
　　「沙魚的繁殖方法是怎樣的？是不是用卵生方法繁殖的呢？」 
　　「沙魚的繁殖方法不是用卵生方法而是用胎生小魚，胎被胞囊，每産一胞有二尾小沙魚，所以在每年五六月中每次，一共産有十尾左右。」 
　　「那麽沙魚在工業方面或食用方面，有什麽功用呢？」 
　　「沙魚的功用，在王業方面是利用它們的粗糙而堅硬的皮，可以磨光各種器物，在食用方面，那就是將它們的鰭經過一番製造後成爲魚翅，是筵席上的珍貴食品，它們的肉，味道不很佳，但是也可以吃的，它們頭部及鰓部的軟骨，可以製造明骨，也能够供給食用，它們的肝臟可製魚肝油，是强壯我們身體的藥品，而卵因爲富有卵黄，也可作食料用的」 
童子軍信箱 
[怎樣籌欵援綏？]  
　　答中山縣李人和 
　　人和弟： 
　　我們很興奮而且愉快地一口氣讀完了你那封滿紙流露着愛國情緒的信，對你提出來的問題，我們决定提早給你答覆。 
　　我們到底應怎樣籌欵援綏呢？這確是每個童子軍在當前最關心的事情。在我們想起來，一個童子軍團裏面，至少有下列幾種方法； 
　　（一）節省日常用費：我們要籌欵，第一先要從自己身上着手，我們應每天把不需要的費用節省下來：倘然你的小隊裏有相當儲蓄，那這不就是提用存欵的時候了嗎？ 
　　（二）隨時向外勸募：除了自己的捐欵以外，我們還要隨時勸人家捐欵。祗要有機會，我們應隨時隨地去鼓勵人家援綏。至於捐欵或由你們代收，或由他們交到各地代收處都没有關係，反正我們援綏的目的達到就行了。 
　　（三）變賣作品及珍物：團裏面保存好的成績品，還有我們自己製造的工藝品和自己珍藏的物品（像玩具，珍貴的郵票等），都可以拿來變賣，向熱心人士勸售。我們相信熱心愛國的人一定會給你比成本更高的代價的。這個辦法，我們已經建議給中國童子軍第一七七團實行了。 
　　（四）採集自然物勸售：我們高級課程裏不是有採集自然物的作業嗎？我們現在就可以多多去搜集各種自然物，像美麗的花枝咧，好看的蚌殻咧，精緻的石卵咧，供藥品的野草咧，我們都可以收集起來去賣錢呵。 
　　（五）勸募日用品兜售：我們還可以向各大商店勸募各種日用品和書籍等等，向外界兜售，我們相信熱心的商人一定會贊助你們的。 
　　（六）籌欵游藝表演：你們　可以聯合友團舉行營火大會（現在你們南方還適宜，因爲天氣還不怎樣冷）或游藝大會，推銷門票，以所得援綏。 
　　上面幾點，是我們可以辦的許多辦法中的大部份，我們相信你一定會設計許多更巧妙的方法。不過在進行以前，先要有一個組織，對於進行的歩驟更要好好地商量一下。這裏爲了篇幅關係，不能詳細告訴你。 
　　此外，我們還告訴你一些消息，就是我們最近曾經寫了一封信給中國童子軍總會，提出兩個全國童子軍援綏的總動員計劃。第一我們希望總會令全國各地童子軍統轄機關召集各該地童子軍進行募集當地廢物（像瓶子，舊衣物，破舊用具等），召廢物商拍賣現金貢獻政府。這個我們稱它做全國童子軍搜集廢物援綏動員。第二我們希望總會訂一個日期，令各地童子軍統轄機關籌備營火大會或游藝大會，在指定日期內，全國童子軍　致舉行，集欵援綏。這個我們稱它全國童子軍營火表演援綏動員。我們希望總會能採納我們的意見。你看我們的辦法可行得通嗎？ 
　　請了，我們在這裏等待着你們進行援綏的消息！敬祝努力！ 
　　中國童子軍自助社謹覆 
 
[援綏曲]  
[孝（十二）] [  海]  
　　伊並没有忘却那兩位一同放逐在西伯利亞的老紳士，他們待伊是再好没有的；伊曾在許多人前提起他們，但是人家往往勸伊不要和伊父親的事情一齊提起，因爲請求太多，恐怕不利於伊的父親，然而不上幾時，伊就得到了消息，説皇帝已發下一道諭旨，特赦伊的父親，並且説皇帝很願意知道柏絲可菲自己可有什麽要求，伊即忙回説小女子受恩深重，不敢再有什麽要求，只希望皇上再行開恩，特赦兩位可憐的老紳士；皇帝見柏絲可菲一些兒没有自私自利之心，更爲感動，查明那兩人所犯的罪，也都是政治性質，早已放逐多年，因此也就降旨一并特赦了。 
　　柏紳可菲爲了伊父親的特赦，表示伊感謝上帝起見，自願捨身去做女修士，而伊的心所向往的，却是那尼希尼地方的女修道院，因爲伊從前害病時，曾在那裏療養的。可是第一歩伊得先到基府去，這是俄羅斯第一個基督教徒，最初受訓的所在。而篤信聖教的皇后聖烏爾珈和毁滅偶像的聖徒佛於狄末兩人的墳墓也在那邊，伊預備前去禮拜一番。柏絲可菲禮拜之後，就在那邊，奉行了出家修道的宣誓禮，像伊那麽一個孝女，没有得到伊的父母的允許，自管去出家修道，大家未免有些奇怪。然而伊在給伊父母進京去請命時，曾暗暗地立過誓，要這樣的報答上帝，如今既已達到了目的，所以伊就實行的還願了。伊從基府回到了尼希尼，希望能够遇見伊的父母，因伊估量這時候兩位老人家就可以從西伯利亞回來了。伊一見了那女修道院的院長，就很懇切地問，有没有二老的消息。院長忙道：「消息很好，快到我房間裏來，我再和你説：」柏絲可菲悄悄地跟着伊走到了會客屋中，早一眼望見伊的父親和母親，站在那裏！他們倆一見了這位勞苦功高的女兒，受了何等的衝動，不知不覺地跪了下來；伊也連忙把雙膝跪下，脱口喊道：「這算什麽？要知這全是上帝帮助我們的，我們應當感謝上帝賜與我們的恩惠。」 
　　勞卜洛夫大佐夫婦倆和伊們的愛女團聚了一個禮拜，暢叙天倫之樂，於是不得不同聲回到故鄉去了。柏絲可菲又在那女修道院中，度伊的餘生，只爲當年長途跋涉，嘗遍了萬苦千辛，竟損傷了伊身體的健康，一天不如一天起來；後來伊雖挨過了幾年的時光，重又見過伊的父母，可是伊的身體衰落得很。曾有一次，伊到彼得堡去，有人看見伊，説伊生着一張美秀的橢圓形的臉，一雙漆黑的眼珠，一個寛廣的頭額，伊的嘴臉帶着一種憂鬱的微笑，可是神情鎭静得很。 
　　一千八百零九年十二月九日，柏絲可菲的病體再也不能支撑下去了。這一天的早上，伊在禮拜堂中，静静的躺在自己的床上，那些女修士們圍在伊的旁邊講着話，眼見伊漸漸地萎靡了。伊們即忙離開了伊，出去祈禱，只留下了一人放聲唱着讚美詩，柏絲可菲却懇求伊不要高唱，因爲那聲擾亂了伊的祈禱。這一夜伊們讓伊躺在那裏，不敢再去驚動伊。第二天早上，却見伊早已長眠過去，兩手交叉在胸前，做成一個十字架的模樣。（完） 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
本埠增刋 
[摩洛哥事件的解剖] [  羅羣]  
　　世界形勢是一天天的愈加緊張起來了。雖然一般人所認為國際危機的一九三六年已經過去，但是充滿着火葉氣息的世界仍然表現着牠底動蕩與不寗。就拿西班牙的內戰來說，雖然雙方作戰巳有四五月之久，犧牲的人數亦有好幾十萬，却至今還沒有結束的兆徴•不但不能結束反而，因為各國在這次戰爭中積極的參加，使這次戰爭的內客日益複雜，國際間的影響日益擴大。直到最近，更因為盛傳德軍之開入摩洛哥而演變得更加混亂和嚴重了。 
　　據哈瓦斯九日電稱："最近十日以來，有大批德國軍隊在西屬摩洛哥美利拉港登陸，當在該港內駐紮，此等德國軍隊均備有全副武裝，且着軍服，另有德國驅逐艦三艘暨潛水艇數艘則停泊美利拉港內，並有德國工程師及工人多名。"同時，路透的倫敦電稱"過去數日中，已有德軍二三百名在西屬摩洛哥各口岸登陸。"此外，倫敦巴黎各報都一再的登出了德軍在西屬摩洛哥登岸並構築防禦工事的消息。雖然柏林方面一再的否認，然而言之聲聲，也恐怕是不無原因的吧。 
　　摩洛哥是北非重要的地方，也是國際間關係　　　複雜的要衝，德軍的侵入不成問題的會立刻引起法國方面的抗議，法國政府已經公開聲明，若德國再派軍隊赴摩洛哥，則法國將考盧軍事行動，而且，國防部長達拉第又有率領參謀人員前往該處親加視察的消息。同時，倫敦巴黎間外交頻繁，德法報紙筆戰劇烈，從各方面的形勢看來，德軍之開入摩洛哥，已成為目前國際間一個嚴重的問題了。 
　　所謂摩洛哥，乃是非洲的一個殖民地，牠位於非洲的西北隅。一九一二年以前本為一獨立的王國，但是因為牠的政治經濟的落後，所以後來變成了列强爭奪的對象，特別是因為牠接近法國和西班牙的疆界，使牠變成了這兩國的鬥爭焦點，一九0二年法意兩國締結秘密協定，法國允許不干預意國佔領特黎波利，而意則不反對法攫取摩洛哥，一九0四年英法兩國又成立了妥協條件，法國允許英國在埃及的行動自由，以取得英國對法國在摩洛哥自由活動的承諾，不久法國又與西班牙訂立條約，劃分了兩國在摩洛哥的勢力範圍；以後雖然德國與法國間為摩洛哥問題曾大起爭執，演成　戰　　動　　時的摩洛哥　問題　侃成後　　於由法國以赤道非洲一部份土地割與德國，而將摩洛哥完全攫取在自己手裏，一九二一年法國宣佈摩洛哥為自己的保護國，遂使摩洛哥變為法國的所有物了。 
　　法國取得摩洛哥後，卽盡力加强牠在此地的統治，如添築防禦工事，加緊對里夫民族的壓抑，主要的是因為這個地方對於法國是非常重要的。第一，牠正常着非洲的西北角上，恰在直布羅陀海峽的南方，對於地中海以至歐亞非三洲的交通上都具有重大的控制作用。第二，牠南部的盆地是駱駝隊集中的地方，也是北西非洲政治交通的要點，在統治整個西非洲上是非常必要的地方。第三，這個地方沿大西洋的許多城市，商業繁盛，物產豐富，氣候溫和，人口衆多，很富於經濟的價值。因為這樣。所以摩洛哥之對於法國，簡直是牠地中海上重要的根據地，是牠統治西非洲殖民地的神經中樞。這個地方，法國無疑是非常重視的。無怪巴黎一聽到德軍侵入的消息，便感到萬分的不安了。 
　　我們知道，自西班牙戰事發動以後，德國便盡量的援助佛朗哥的國民軍。牠的作用，一方面固然想在伊　里　　　　　　　一個性質與牠相類似的國家，以擴大他們的陣營，而在另一方面，也正是牠想利用機會，將自己勢力伸入北非，而在地中海北岸攫取殖民地利益的一種嘗試。常牠剛開始援助西國國民軍時候，國際間便已盛傳佛郞哥已允將摩洛哥權利讓與德國的傳說了。雖然這不一定絕對可信，但是德國之想在北非擭得一部份勢力，却是一個不可否認的事實。 
　　倘若德國在西屬摩洛哥眞的獲得某種軍事的根據地，而且加强了牠底勢力，則地中海直布羅陀海峽的交通勢必受到德國的威脅，而法國在西非的殖民地也將發生一種危機，並且素來稱覇於西地中海的法國勢力也必然會大受影響的。 
　　據路透十日電稱："法國負責各界謂德人源源侵入非洲西屬摩洛哥境，已引起甚嚴重之局勢，柏林方面否認摩洛哥有德國軍隊存在，益使衆心惶懼，據此間切實聲明，德人在摩之勢力足為法國防務佈置之嚴重危害。"由此，我們當可看出法國方面是如何的惶慮了。 
　　這個事件前途的發展，主要的要看英國的態度來決定，倘若英國堅决與法國站在一條綫上，則德國的行動當可暫時的收束，否則，其前途當會更加趨於混亂。據目前的形勢，英國的態度是有些模稜兩可的。牠一方面為了自己帝國交通的安全當然希望興法國一致，阻止德國向摩洛哥的發展。但另一方面，牠也希望德國軍隊能給佛朗哥以助力，所以在目前，牠還再三聲稱："德國在摩洛哥之駐兵，尚未達到英國積極干涉之必要程度。"這意思便是說，在目前還不十分要緊。自然，倘若德軍人數再多，其勢力愈加發展，英國是絕不會袖手旁觀的。總之，西部地中海上的風雲，由西班牙戰事的發生，已經表現得非常的動蕩，現在，由於摩洛哥問題，而使這風雲動蕩得更加的緊急了。 
[北伐時期的蔣委員長] [  柳辛]  
　　我第一次和這位一百萬軍中的首領"見面是在黃埔軍官學校歡迎中國國民黨第二次全國代表大會代表的盛會上。那天下午，我借各代表由廣州乘小輸抵黃埔軍校，在第四期學生列隊校門外舉槍致敬之中，我雖然感到了我所負荷的黨的使命在我肩上的沈重。同時，我心裹也覺得有幾分驕傲，因為在各代表之中要算我最年輕，雖然就資格而言，我或許是不及他們。 
　　這位兼任軍校校長的"百萬軍中的首領"，這時正站在軍校大廳前候着我們，於是我們就魚貫而入，他也微笑地向我們依次握手。那時我雖然已是一個二十三歲的人了，可是猶渾身未脫黃口小兒的稚氣，不消說，那種鄉土主義的陳舊觀念也同樣的裝滿了一腦袋，就是在現在有時也還是如此。當他和我握手時，我心裹却在作着那樣可鄙的思想： 
　　"蔣校長，我也是一個奉化人呢！" 
　　晚上，在長方形的大廳裹，無數餐桌編排成長長的整齊的四行，足可容二三百人。白色槕布上的瓶花在强烈的電燈光下耀着眼，五塊錢廣東毫洋一客的西餐，正陸續地向各代表的座前輸送。青年軍官們身上的黃色皮帶和代表們襟上的金色徽章，似乎各自在預示着中國前途的遠大和光榮。在每個人堅毅的眼光，沈着的面容，激昂的聲調和果敢的態度中，都隠藏着一種無可抵抗的力量，彷彿這二三百人便是二三百顆炸彈，不久就要分類往各處去爆發似的。 
　　女同志們沉默默地，男同志們活潑潑地。沒有綺麗的歌舞，沒有𣨼人的音樂，也沒有足以擾亂革命空氣的任何事物關入室內，但各人心中却都充滿着狂歡。在運裹，隠士將退避三舍，詩人將摘去花冠，居士將握取屠刀，儒夫將躍然奮志。在這裹，雖有美酒而並不醉人，雖有佳人而並不誘惑，三分的浪漫中帶着七分的莊嚴，小量的悲咽中帶着大量的慷慨。在道裹，羣賢舉至，衆志成城，民族的生命由是滋長，黨國的基礎於以建立。 
　　於是，就在這麼一種非筆墨所能形容的情調之中，那位目光炯炯，容色微黑，高額削臉，戎服草履的蔣校長，微笑地高擎酒杯，勸我們多進一杯酒。酒半酣，倐的一聲霹震樣的"同志們"衛破了代表們嘈雜的語聲，同時我瞥見隔座的一位某軍特別黨部代表某某君，他的握义的左手，似乎很劇烈地震動了一下，是的，蔣校長是在開始作激昂的演說了。 
　　那天他演說的內容是集中於對外和對內的政策問題，措辭簡練而含有刺激性，博得代表們和那些站在大廳外的一羣黃埔學生的鼓掌聲絡繹不絕。往往只說一兩句話，就有一陣轟聲如雷的鼓掌截斷了他的演說。每逢在這樣的時候，他總是把眼光投在餐桌上，以期待這掌聲的止息，同時，這堅决的眼光表示出：他不但能坐而言，而且也能立而行的。 
　　迨軍次南昌，因着客觀情勢的改變，整個一的革命路綫也較前略有不同。在這時期內，我們更可見到蔣氏是一位治軍謹嚴的偉大軍事領袖。所以，每逢總司令部舉行總理紀念週時，我總是不敢坦然地站在前排，怕他在我身上發現了什麼破綻而使我受到責罵。在這一天，我身上的一套草色軍服，也總要穿得比平日更為整齊而潔凈些，每一顆的衣鈕耶扣得很妥貼。頭上的一頂軍帽也戴得很恰當，既不歪斜，又不左右傾，務使黑漆皮的帽簷的地位滴得其所，如同一隻鴨嘴一樣。平常的時候，我老是懶得打綁腿，其實大部分還是為着工作大忙的緣故，腳上的一雙陳嘉庚橡皮鞋（這鞋很便於行軍，有一天我穿着這鞋一日夜跑了一百六十里的遠路，兩腳竟然還沒有走起泡）也不大洗刷，而只是讓灰白色的汚泥安逸地躺在綠色的鞋面上，總要到這一天我纔打起綁腿，而且打得又均勻又結實，同時我還得用一塊板刷把我鞋面上的汚泥一概肅淸。 
　　有一天，又是逢着舉行總理紀念週的那一天，蔣氏在披着紅色的值日帶的值日官拖長的一聲"立......正"裹，登台作軍事政治报告。他先向那些排立在台下參加紀念週的官佐們，自左至右的週視一下，眼睛裹射出一般的軍事領袖所特有的兩道威嚴之光，然後纔開始發言。那天他講的是軍隊紀律問題，他先把那些衛乓痛駡了一頓，說他們站在門首時，常常把兩手縮做一團，簡直連一點兒精神都沒有。驀地裹，他那含怒的眼光，又向前面那些肅然站立的官佐們掃射了一下，像探海燈般的似乎在搜尋着什麼，接着便大聲地發着問題： 
　　"驚衛團團長往那裹去了？為什麼他今天不到會？"空氣頓時緊張起來，像是有什麼嚴重的事快要發住似的。 
　　但沒有回音，大家都是噤若寒蟬，不敢作一聲，於是蔣氏又把那位警衛團團長對著大衆訓斥了一頓。 
　　那天，我恰巧又是站在第一排，他那燃着憤怒之火的眼睛，電光般一閃一閃的，在我眼前是特別的顯明而且可怕；他那暴雷般的聲音，一陣一陣和鉛一樣沉重的打在我的耳鼓上。差不多沒有一個字肯輕易地從我耳中逃避的•固然，他駡的並不是我，但我的確是感到了一陣恐怖------一種在陰天的街上，猝然遇到了狂風暴雨的恐怖。我覺得我好像是站在那裹代人受過的樣子。我可以說，在那次紀念週中，我始終是木然地站着，沒有動一動過，兩隻眼睛兀自怔怔地直對着他的面部，不敢稍作左右視，以表示我全身的注意力正不折不扣的集中在他的演說上面。雖然他在未開始演說之前，已向我們輕輕地而又隨便地喊過一聲似口令而又非口令的口令："請稍息！"，可是事實上，我却在"立正"的狀熊中，挺胸凸肚的足足挨過了一小時的光景。 
[中國南方民族的來源] [  樂]  
　　中國的民族大別之雖只分為漢滿蒙回藏五族，但其實不只五種，而且就是每一族中也可分做幾種。比如回族，就可分為熟回，糎回等。然而中國民挨系統最複雜的，除了新疆而外，恐怕就要算兩方各民族了，這裹之所謂南方，係指長江以南，其主要地域為間，粵，雲，貴數省，由量近踾建和廣東語言系統之複雜看來，也可知其民族之衆多了。 
　　中國地方民族，大概分為十幾種：計有荊果，閩粵，客族，蛋族，猺撞，黎族，玀𩁬，苗族，擺夷，西番，以及怒夷，𤞰夷，力些，麼些，民家子，狆人等。現在試略述各族乏來源。 
　　荊族佔據湖北，與苗人有血緣關係。整國也是荊之分支，以現在湖北荊南道姊歸縣為其根據地，後得佔湖北一大半·東周時會與漢族抗衡。其始祖為鬻態•附於荊族的有舒族，詩經上有"荊舒是懲"的話。據今安徵廬鳳一帶，被滅於楚。在春秋時為漢族同化。吳族佔領今之淮泗以南至浙江嘉湖一帶。其開國祖先為周武王之大伯祖泰伯，二伯祖仲痽，他們率領一部分漢族，由陝西南下，過湖北而至江蘇，自稱句吳。 
　　所謂閩越，是句踐之後。閩於春秋末年，附從於越，戰國時附屬於楚。漢高祖封之為閩越王。其後又移居於江淮，與漢人雜處。晋末因為五胡亂華，漢人多南還至閩，而閩地之文化因而大大開通。有人以為閩人係阿利安人之流入，尚仍非定論。廣東為古南越地，粵和越本相通，又叫百粵。至漢朝才受招撫，封趙佗為南越王。漢人大越，最先係在春秋時代，所到地方為番禺。越滅吳和楚滅越時，都有遺民流入。秦始皇開五嶺，發卒四十萬人，後來漢武帝平南越，又幾次徒其民於江淮，這樣一來，粵人之成分，早已與漢族混淆了。 
　　在現在的福建和廣東都有所謂客家，他們都有特別的風俗習慣，但其來源怎樣呢？廣東客族有由北江而來的，有由東江而來的。由北江來的是秦朝遣將甫征，不久秦滅，而將士便貿在今之大慶嶺一帶，漢朝把秦南征之臺侯召人武關，而留慶勝守南疆，所以後名為天廋嶺。相傳當時的兵卒卽今之粵人祖先。東江之客族後於北江。大概一係東晋末年因五胡之亂而南遷，客居於閩南，再因宋末張世傑文天祥之被元人驅逐而至粵南者。其人數現在已遠四百萬人。 
　　所謂蛋族，又叫做蛋戶，這族的人，現在閩粵的河濱與海濱的木船上還有很多。根據各種史籍，得知蛋族係東晋時海盜盧循之後裔，盧循原為漢人，所以蛋族中雜有漢人成分。元初張世傑等领著軍隊十七萬人，民兵三十萬人，淮兵萬人，到粵南崖山，後經元兵追擊，東西分散，流離海上，這也是蛋族來源的一種說法。還有一說，認為蛋族是印度支那半島黑人流徙而至廣東海濱者。總之蛋民是廣東的一種沒有根據地的種族，其來源也可說是多方面的。 
　　猺人的祖先已不可考，大半分布於廣東廣西二省。廣東之猺人又是由廣西來的，原來人口很少。由宋到明增至十幾萬人，住於連山附近山中。廣西猺人最多，舊有"民四蠻六"一語·明代王守仁興乓剿平，始歸服漢族。撞族分希於廣西各地，其中分生熟二種，其事蹟僅見於明末和清初的各種記載，其遠古祖先已不可考。此外還有軬民和畬民兩種，也是猺族的分支·前一種分布於粵之潮州西北部，後一種分布於福建汀州。浙江括倉山也有畬民二十萬人。 
　　瓊崖島上的黎族，現在大多的人都知道。要族中又分黎，歧，侟，數種不同。黎亦有生黎和熟黎二種，居於五指山等處，黎人天性純樓，並不像蠻人。大概是古代漢族遺留於此家。 
　　玀玀也是南方很有名的種族，又叫作猓玀，狫狫，盧盧，獠獠，也叫做蠻子。還有一個"獨立玀玀"的名稱，這是近來西方的民族學者所加的。因為牠不受中國政治勢力所支配，儼然成一獨立刷衆的緣故。其來源，有說是苗族之一種，有說是由西藏，緬甸，交界處移人者。就其習慣風俗考察，前一說法要比較妥當些。𢕽分布的地帶很廣，西至滇邊，南及思茅，東遠貴州，而以四川之建昌為中心。也分生熟二種。熟獨現在大抵已經與謹族同化了。 
　　苗族來源最早，書經上就談到過。苗族名稱非常繁多，其姓氏則有宋家苗，蔡家苗等，以地城分則有八寨，高坡，西溪等，以裝東分則有青，花，白，黑，獨角，短裙等。共分布地帶，紅苗在湖南貴州交界處，以銅仁附近為中必。白苗青苗則分布於貴州中部和雲南金沙江。黑苗一名生苗，分布於黎平，都勻。花苗則在貴陽附近。總之苗族分布以貴州為中心，而及於廣西雲南。 
　　擺夷與老撾人暹羅人同類，是徥前南詔大理國的遺民。現存於雲南之南部。西番為西藏族之交派，居於西唐特別區域，分布於四川西北及川邊。其他怒夷，夷，力些。麼些，民家子都分布於雲南南部，狆人分布於貴州昭通一帶。這都是一些小民族，與玁玀，苗族等相混雜，其來源不易考見。 
　　總括以上各民族的來源來看，大概牠們有兩個來源：一係山古時之所謂中原䢲移而來者，一係山海外䢲移而至者。據世界人種學者所說一，世界人種（指東半球）大概都是發源於高加素及帕米爾這一塊昆連的高原，那麼我國南方各民族，不管來自內地或來自海外，都是發源於一帕米爾高原是不用說的了。同時根據上述，我們又看出各南方土住民族，經歷朝的文化和政治的洗染，已與漢人同化不少，尤其是在最近幾十年。如果能積極地推廣敎育，開發荒野，我想不久各南方民族同漢民族將更無軫域之可言了。 
[怎樣度旅行生活] [  桑]  
　　照古人說"天地本一逆旅，人生如一過客。"這話用來作愛好旅行者的格言，也是十分恰當的。這樣說來，在旅行生活中首先要注意到的，便是心理的永遠愉悅！如果以為一旰嗟乎，蜀道之難難於上青天！"蹀踐東西，終成溝永"跋涉良苦，行人裹足"，那你何不閉門家中坐，母須來受這不願受的罪了。而且在不實上，這種心理是極端錯誤的！所以，如果打算暢遊甚麼名山大川，奇窟勝境，那必定是要始終保特着一貫的樂觀熊度，堅毅精神。决不可半途而廢，也不可勉强敷衍，弄得意趣衆然---先要存着一種海關天空，閒雲野鶴之想。夢得到處都是家鄉，隨時都感奇趣，從辛苦中體味收獲，從艱難裹探求目的。這是旅行生活過程中矯正心理的第一要義。 
　　心理矯正在目前可說是不大為人所注意了吧？因為交通方便，確是一日千里在進步！既能使人實際享受縮地奇方：又能使人安居飽食，到處適意，往往便會使旅行者自然而然地改變了畏縮恐懼的心理，反而鼓勵了勇氣。但是，在我所經歷和見聞上可又發現了許多遺憾：比仿，有人因為以高岩曲徑著名的廬山，竟有海會寺那一面的上山汽車道，從心理的推測，側面的見解，覺得難見眞面的匡廬，可以不必用芒鞋短褲，只消緩步當車，便可瀏覧一切了。在友人中確有這樣好幾位人太小看了廬山的。他們自已穿了很不利於行走的衣服：女伴們當然是高跟鞋旗袍。到了海會寺，把廬山的重嵐疊嶂隨便看了又看，認為無路可通，不禁掃了很多遊興，有幾個翻一翻遊覧指南，雖看見許多特別的形容詞，但也感不到什麼深趣。抬頭望一望五老女兒諸峯，只覺危岩斷澗，內中諒無坦途可以隨意登臨便也打清了尋幽探奇的勇氣。他也如同香客逛杭州一樣，到過幾十回，也沒有仔細去竄過洞，越過山嶺。除子天竺靈隠六和塔虎跑現成攪在外面的名勝而外，蘊藏在爛熟了的西湖內山外山裹的好去處，他們是無從問津的！所以，在交通方便的目前，在矯正心理以外，還要有獵奇選勝的第二要義。 
　　旅行者也同一個獵人獵狗一樣，走在大路上不要忘記了路旁還藏得有未開關的蹊徑，此中定有未發現的奇蹟在等你欣賞。名勝地不能根據人家的傳說，便人云亦云的去到一到作為業經知悉在案。毋庸再作研討。必順抱定日日新的探究態度，從平淡中自己去獵取奇蹟，從垃圾似的名勝古蹟中去選擇自己心中以為值得鑑賞的東西。為了這種精神的保持，我們便要從旅行心理轉到旅行生理範圍去了。 
　　比如有人要去遊覧四川峨眉山，從山腳到山嶺要走六十里的山路，要換春秋冬三個氣候。如果你對生理方面毫無凖備，則除非不預備繼續旅程，否則勉强撑持必定會影響到身體健康的。還有附帶的一樁事實，也可作為旅行者發鑑的，在六年前，筆者有一個朋友因患肺病往廬山牯嶺調養，本已代為介紹常地友人，照 
　　以下接第五版 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
料他上山。但因鳥病人登山心切，沒有等到朋友照料，便自己僱着籐橋上山了。那種籐橋只不過是把一只籐靠椅綁在兩根硬木棍上，未經說昭是病人，橋夫也不種坐轎人的死活，就把這位因患肺病而心臟衰弱的朋友像個籃球一樣，拋了他幾十里路，待拋到牯嶺已弄得氣息奄奄，連忙送到醫院，經醫生一問情由，大為埋怨，連打幾下强心劑都無效騐，不到一星期竟死在山上！這是多麼傷心的事！但向來凡遇病人上廬山，只要預先向橋行申明接洽過，就可避免這種危險，他們預備得有軟橋，轎栝不用硬木質而用長粗竹竿。用被褥紥成臥床似的軟兜，把病人安放在兜裹，並由富於經騐的橋夫很當心地抬着，使病人如同睡搖籃一樣睡到山巔，可以一點不覺得辛苦。這種軟橋在川滇行旅中最為通行，俗稱滑竿。因為川滇行旅成天是在崇山峻嶺中生活，所以非如此安置旅行者不可，尤其是心臟衰弱的人，更必須處處顧到其生理之維護的。 
　　至於旅行携帶應用品方面，當然許多關於旅行的書籍雜誌，以及老於旅行的人都常常在那裹向人昭吿。在我則認為有必需和不必需的。有時，為了求全起見，往往要加重行囊，使探奇選勝的工祚無形中受了拖累，也有時因為遺漏了一項，會使人心理生理上受到無窮的苦痛。我以為除了遠涉重洋而外。多半以登山越嶺為多，奇蹟秀景也多半在深山密林裏，所以對於山行的必需品要特別提出一點來說一說，以作度旅行生活者的借鏡。 
　　爬山决不能穿皮鞋，這是人人知道的。但普通人常用的橡膠底籃球鞋也會常常出事的。因這種鞋底一着水便滑得不得了，踏在泥土上還不要緊，但在爬山行程中常要越過溪澗瀑布等，這鞋底便往往要請牠主人吃盡前仆後跌，甚至生命堪危的痛苦了。我以為如果着得慣草鞋，常然以車鞋為最佳。不過新革鞋會把脚弄起水泡，通常還是以布底平鞋為宜！最好照自己的脚定做。除了鞋子外，用来急救小創傷的藥品那便最要緊了！困為碰破皮膚，轉筋等等，這幾乎是每次旅行中必修的功課。紗布，藥棉，橡皮膏，加意膏，萬金油以及松節油，消毒生膚藥粉，來沙而或　錳養小片等，都得多少預備一些。此外，縫網的針綿也很必要，因為撕破衣服也是常事；而且越撕越大，還是以得小處趕緊縫好為佳。食品也是必需的，"乾糧隨身帶，不怕不自在！"這是旅行者的格言要旨。 
　　其他當然是要靠旅行者自己去隨時體會了。比如說。日記薄等等，發現甚麼便記下來，或者留點字跡在極荒凉的去處等等。總之，能把心理和生理方面解决得適宜。那便是得到旅行生活之味了。 
[讀了"文摘月刊"後] [  拱壁]  
　　復旦大學文摘社編，黎明書局總銷售 
　　近年來，中國的雜誌，無論在數量上及質量上，都有顯著的進步；因此便有人把一九三五年譽為"雜誌年"的。 
　　中國的雜誌雖在逐漸的進步，然而像那種摘集各雜誌有價值的文章的雜誌，如readers　Digest那樣的東西，却到如今還沒有。記得兩三年前梁得所先生曾經編輯一種雜誌呌做"文化"，其性質為挑選全國雜誌中的好文章編輯而成，頗有"雜誌之雜誌"的味道：不過當時梁先生的工作僅做到挑選的一步而已：其實；專門挑選是不夠的，我們必得再進一步加以"縮短"。很可喜的，現在已經有"文摘月刊"來担負起這工作了。所以"文摘月刊"的問世無疑是近切地需要的，也是我們中國雜誌界中一椿值得歡欣的事。 
　　雜誌對於一個人固然重要，而雜誌之雜誌對於一般人更為重要。一個雜誌讀者，他的求知慾定是很高的，不過無論他是閱讀能力怎樣高超的讀者，要他去遍覧各雜誌的文章，當然事實上有所不能，而且在他也未必完全需要。雜誌讀者大多數都是"忙人"，他們每天大都有很繁重的工作，祇有在工作之暇去翻閱雜誌，若是要他們在極度疲勞之後，去閱讀一篇長幾千或幾萬字的文章，不但要感到厭倦，而且時間也不允許。如是現在有種雜誌，它能指示全國雜誌中做有價值的文章給他們，並用極短的文字將一篇冗長文字的重要性告訴給他們，那麼這種雜誌是怎樣的適合讀者的需要呀。 
　　實際上，一般大衆，他們無論讀書，讀報，讀雜誌，其目的總在獲取廣泛的知識，並不要作學究樣的凖備。所以一種雜誌能給他們提供出每篇有價值的文章的重要點，使他們閱讀的時間能很經濟的使用，這是他們當前所最迫切需要的。 
　　一般大衆讀者有時會遇到這樣的困難，就是有時他們發現某本雜誌上有一兩篇他們所要讀的文章，而那本雜誌上也僅有這一兩篇他們所要讀的，若是要他們一一的都將它買起來，這在大衆的經濟能力上是很困難的。而"雜誌之雜誌"却恰恰能補救這個困難。 
　　"文摘月刊"的內容和編制都很新穎，計分五大欄：一，一般議論，二，世界政治經濟，三，中，日，蘇的關係，四，中國之過去與現在，五，一般學術。我覺得在目前"文摘月刊能特別注意到中，日，蘇關係及關於中國過去與現在的村料的摘集，是有它的獨特的見地的。 
　　"文摘月刊"摘集的內容很廣泛，很豊富，差不多全國出版的雜誌的文章都摘集在內。它包括社會科學及自然科學兩大部門。社會科學有哲學，社會學，歷史，政治，經濟等，自然科學有工程，物理，化學等。所以"文摘月刊"無異是一隻大溶爐，是雜誌中的圖書館，它包羅萬象，其中不但有嚴正的言論，自然科學的論著，哲學的理論，並且還有輕鬆而有意義的文字，使讀者儘有機會去挑選。 
　　我覺得"文摘月刊對於選擇雜誌文章的標準頗有公正的態度。它卽不是專選著名刊物的文章，也不是專以作者的是否有名為依歸。它所摘集的文字完全是以那篇文章的本身是否有價值為標準。因為有許多不著名的雜誌中常有許多有價值的文章，而許多"不為世重"的作者，他們的作品也確多有值得讀的價值。我想讀過創刊號"文摘"的都會感覺到的吧。 
　　此外"文摘月刊"還有一個特色，就是它所摘集的文章，不論從資本主義的觀點出發，或從社會主義的視角着眼，只要那篇文章的立論有其根據和理由，它都把牠陳列到讀者面前，讓讀者能自動的加以批判而决所取捨。 
　　我因感到"文摘月刊這種雜誌很有其優點，故樂為介紹於讀者之前。自然，創刊號的"文摘"還有不能令人完全滿意的地方，我希望文摘社能"精益求精"地繼續努力下去。 
[點謫] [  石熊]  
　　有誰躓絆了的時候，不要即刻在那上面竪起十字架。 
　　時機未到時，不要先吹牛或抹殺自我批判。 
　　沒有法子，人類這一種有機體是一面中毒，一面完成對於那中毒的內部的手段中長大起來的。在那裹是有生活的。如果將你弄得乾燥到像裹海的鰓魚一樣，那時候，中毒是沒有了吧，但長大也沒有了吧，大抵是什麼也沒有了吧！ 
　　戀愛的外衣脫去了，剩下的只是性的追求。 
　　閑居時有何不善可為？懶散精神，漫無着落，便是萬惡淵藪，便是小人無忌憚處。 
　　水若積不厚，則决不能負大舟。 
　　假如有一種暴力，"將人不常人"，不但不當人，還不及牛馬；待到人們羨慕牛馬，發生"亂離人不及太平犬"的嘆息的時候，給與他略等於人的牛馬的價格，則人們便要心悅誠服，恭頌太平盛世。------人是極易變為奴隸的！ 
[好萊塢空前盛會]  
　　紀念拍拉蒙董事長服務二十五週年 
　　好萊塢製片商成立二十五年的拍拉蒙影片么司，擁有許多成名的明星，在去年十二月一日，為紀念該公司董事長助克氏服務二十五年紀念起見，特山電影藝術科學院舉行盛大宴會，歡宴助氏，發起人都是明星，如瑪麗畢克福，路意斯梅約，西席地密爾，彿蘭勞衰，克勞黛考爾百，凱茀蘭雪絲，卡洛朗白，和威廉鲍惠爾等，羣星照耀，盛極一時，在一月七日助氏六十四歲生辰，更山拍拉蒙公司同人俱樂部舉行歡宴。 
　　但是，拍拉蒙影片旣是世界各大城市，一致映演的，因此慶祝的範圍，也是全世界的，該公司早已計劃妥貼，"珠聯璧合"就是紀念影片的第一張，山司華少脫和麥克茂來主演，定於本月二十二日該公司正式成立日，在世界各大都會映演，在上海當然是大光明了。 
　　當大光明在下星期五開演"珠聯璧合"的時候，美國首都華盛頓，和紐約等重要地方，司華少脫同時出現在銀幕上了，助氏將在那一天親到華盛頓，參與那著名影片的開映。事畢就將週遊美國，有許多拍拉蒙公司的職員同行。 
[或人的自白（六）] [  法國紀德原著　湘士譯]  
　　一天早晨，馬西林微笑着進來我對　。 
　　"我給你帶來了一相朋友。"在她身後，果然進來了一個膚色黑赤的小阿拉伯人。他呌做巴西爾，一雙冷靜的大眼睛注視着我。我不知怎麼覺得有些侷促，而這侷促使我厭倦：所以我一語未答，像生了氣似的。那孩子，看見我的冷淡，狼狽了，趕忙轉向馬西林，緊緊靠着她，抓住她的手，吻她露出的臂膊。我盾見在他的白長袍和大披之下，全身是裸赤的。 
　　"來！坐在這兒罷，"馬西林看見我不理睬，便對孩子說："安安靜靜玩你的好了。" 
　　小孩便坐在地上，從他大披裹拉出一柄小刀，又從帽兜裹掏出一片木頭來，於是就削他的木頭。我猜，他大約要製一管笛。 
　　過了一些時候，我已不因他的來𦣪感到侷促了。我看着他，好像忘記了他在那兒似的。他的脚沒有穿鞋，手腕上的鐲子很好看。他以很巧妙的法子來使用他那柄"蹩脚"小刀。眞的，我對這感到興味了嗎？他的頭髮是照了阿拉伯式剪的，頭上戴了一頂小圓帽，帽頂只有一個小窟窿。他的袍子太寬大了一點，上面顯出他可愛的雙肩，我眞想去摩一摩。我欠起身來，他忙掉轉身來看我。我作手勢呌他把他做的笛子給找，我拿着做出很讚賞的樣子。這時，他要走了。馬西林給他一塊點心，我給他兩毛錢。 
　　第二天，眞是第一次，我感到悵惘；我等待。我等待什麼？我只覺得閒散，不寗。後來，我再也忍不住了： 
　　"巴西爾今晨不來了嗎，馬西林？" 
　　"如果你要他來，我去找罷。" 
　　她留下話，下樓去了。可是過了一會，她仍然是單獨地走回來。疾病把我弄成什要樣子了？我看見沒有巴西爾同她來，幾乎流出了眼淚。 
　　"太遲了，"她此："學校已經放學，孩子們都散子。可是不要緊，你知道還有很多可愛的孩子，他們都和我熟習的。"（未完） 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
