# 1937 - 260 - 4923130

 

Page 1

 
 
[敵犯金家灣不支潰退我乘勝追擊收復永安橋]  
　　敵犯江灣八字僑均被我擊退　閘北浦東砲戰竟日我無損失　羅店我敢死隊活躍予敵重創 
　　還來敵軍一再集中火力、犯我劉行、企圈達到中央突破之計劃、我忠勇將士、浴血抗戰、連日輿敵週旋於劉行東面金家灣一帶陣地、敵卒不支瀆退、昨晨我軍乘勝追擊、衢鋒肉搏、敵軍負創潰竄、我軍已將楊行興劉行間之要道永安橋收復、予楊行敵軍以莫大威脅、羅浩南面之金家宅昨雖被敵軍一度突破我警戒綫、但我軍憑堅固工事、已嚴加堵截、羅店鎮之最前綫、雙方步哨相距僅三四百米突、我敢死隊十分活躍、予敵重創、昨晨一度發生激戰、我軍斃敵甚多、並獲戰利品無算、閘北·八字橋·江灣·等處、敵雖密集砲火及坦克車戰車等猛力進犯、發生瀲烈砲戰、亦均被我軍擊退、並燬敵重坦克車多輛、浦東方面、敵雖竟日以大砲轟擊、但鑒於我軍防務鞏固、不敢作積極之登陸企圖、據我軍高級指揮官談、敵第四次援軍將陸續開到、為數四萬云云、詞涉誇張、而第四次𫁬攻之說、亦屬虛張聲勢、蓋人數多寡、全不足懼、敵軍祇賴飛機大砲之力、但我士氣勇敢、工事堅固、有備無思、設欲破我防綫、猶須步兵衝鋒、而敵軍步隊、怯弱畏死、一遇白刃肉搏、無不狠狽潰竄、我軍則士氣壯旺、衝鋒肉搏、乃我特長、是以我軍對於持久作戰、抱有絕對把握云云、 
[金家灣我軍乘勝追擊昨日收復永安橋]  
　　予楊行敵軍莫大威脅 
　　總司令談 
　　敵軍步隊怯弱怕死望風披靡　所謂總攻顯係誇張不足畏懼　我於持久作戰抱有絕對把握 
　　自羅店至劉行以南全棧、前晨起、發生激烈之戰爭、劉行東面之金家灣一點、敵以主力來犯、攻擊尤為猛烈、是晨敵先以大砲轟擊甚久、繼以坦克車多輛、掩護步兵來犯、我軍奮勇抗戰、集中砲火射擊、相持甚久、卒以敵恃有銳武器、機續挺進、一度被其侵入、我軍暫行後退、至午後、援軍開到、協力反攻、敵駐足未定、經我猛衝、當即潰退、我即恢復原有警戒綫、旋敵又猛攻、激戰終日、先後失而復得者達兩次、至昨晨、敵已不支、我軍即乘勝推進、克復永安橋、與敵激戰巾、據軍報、攻我金家灣之敵、係第三師團之十八及六十八兩聯詞云、 
　　總司令談　克復經過 
　　中央社云、劉行方面、我軍前日收復金家灣陣地從、乘勝追擊、昨晨克復永安僑、此為某穗司令在前綫軍次對中央社記者所述近一週我軍最重要之勝利消息、記者於昨晨十一時由滬出發、沿途遇敵機三次、低飛上空、在附近投擲炸彈三枚、並聞機槍掃射、幸記者及時躲避、未遭意外、 
　　敵軍步隊　望風披靡 
　　據某總司令稱、最近一週來、前綫祗有砲戰、未見敵步兵蹤跡、畏縮狀態、暴露無遺、至前日清晨、楊行敵軍、在大砲猛轟后、突以巨量坦克車掩護步兵、向我進犯、金家灣陣地被其兩度攻破、惟我援軍開到、乘敵立足未穩之際·猛衝反攻、敵步乓卽望風披靡、不支潰退、前日下午、我軍於確保金家灣陣地後、乘勝追擊、至昨晨克復永安僑、此役敵軍傷亡、極為慘重、按永安橋居楊行至劉行公路之中心點、我軍克復後、已予楊行敵軍以莫大之威脅、 
　　所謂總攻　顯係誇張 
　　記者詢以敵軍此次進犯、日否卽為總攻之開始、總司令頻頻搖首、但調激然之戰事、日內或又將爆發、至所謂總攻一節、不過係敵軍一種虛張聲勢之詞、關於敵軍增援人數、總司令調恐不若外傳四萬人之多、惟無論其人數多寡、均不足畏懼、蓋敵軍所長者為飛機、為大砲、及各種重兵器、决非步兵、此於歷次戰役中、敵軍一遇白刃戰展開、卽告崩潰者、可以證明、 
　　陣地鞏固　有備無患 
　　關於敵軍戰略、總司令認為恐仍將採用聲東擊西、集中兵力、企圖突破某一點之計劃惟我軍步步為營、陣地鞏固、决非敵軍砲火所可完量摧毀、縱令敵軍在某一點突破、然當其步兵推進時、我軍仍可兩面夾擊、此為我軍之所長、敵軍除殲滅外、祇有潰退之一途、是以戰綫雖長、我軍决無被切斷之虞、總司令對持久戰一點．抱有絕對把握、關於其餘各綫陣地、據稱雙方仍無變化云、 
[我軍砲燬敵坦克車]  
　　前日午後起、敵頻以重砲向我劉行大場全錢陣地不斷轟擊、澈夜不停、至昨晨其砲火漸向南移、集於江灣方面、旋敵以坦克車多輛、後隨步兵進犯、經我迎擊、卒未得逞、敵嗣又運到重坦克車多輛、屨在翔殷路及三民路運用、已被我地雷及大砲轟燬多輛、敵已完全失敗、 
　　敵軍前日在江灣路一帶、異常活動、屢次向北進犯、經我密集之機關、敵以屢告失敗、乃以海陸砲火轟擊、但我防禦工事、異常鞏固、除民房被毀數處外、損失甚微、 
[江灣路敵進犯挫敗]  
　　昨晨向我持志大學進擾之敵軍被擊退後、下午五時我軍亦發砲向愛國女校敵軍陣地轟擊、並由曲家橋粵東巾學兩方面、派兵向警戒陣地進逼、敵軍驚惶異常、北四川路敵陸戰隊司令部派坦克車十餘輛、在江灣路掩護步兵進犯、雙方砲火甚烈、至七時左右、我軍仍回水電路陣地、並發砲轟擊敵坦克車、予敵重創、遂後退憑壕固守、至十時雙方仍相持中、 
　　昨晨（廿六日）六時半許、市中心區之敵約三中隊、倫向我翔殷路體育會路方面陣地進犯、我軍嚴陣以待、俟敵逼近我軍卽以機關槍隊應戰、另以步兵若干、由賀家巷方面兜抄、敵驚惶中、興我軍惡戰二小時之久、敵始不支、向市中心區方面退去、 
[羅店昨晨有激戰]  
　　敵軍棄甲而逃損失重大　瀏河防務嚴密地方安靜 
　　本報記者、昨晚晤及甫由瀏河方面來滬之某長官、據談羅店與瀏河之間、戰情頗詳、茲孫其可以披露者、分誌如下、㊀瀏河力而防務、係我門部担任、敵機與敵艦、雖不斷在口外與上空窺探、企國登陸、但我方兵力雄厚、戒備嚴密、截至現在止、敵始終無隙可乘、故地方亦頗安靜、二羅店方面、敵軍前綫自羅店鎮北起、沿長橋·封宅·至曹王府以北約兩公里地帶、與我軍前綫、距離極近、最遠者亦不過三五百米而已、故敵機亦因此失去轟炸力、羅店鎮方面雙方隔顧河對時、由羅店至曾王府之綫、除於廿二日敵曾有一度攻我曹王府陣地、被我痛擊潰敗後、連日來均不敢來犯、惟仕今農（廿六日）拂曉後、突有敵軍約兩連兵刀、由長橋方面、向我陣地正面進攻、我正面守軍、立卽佯敗後退、誘敵深入、敵軍不知中計、紛紛衝進、此時我左右兩實預伏之隊伍、奮勇而趁、羣以手溜彈、向敵軍背側猛力轟擊、同時我正面守軍亦立卽反攻、敵軍在我三面包圍痛擊之下、紛紛棄械窺逃、其狠狽之狀、得未曾有、蓋敵軍膽怯怕死、已達極點、當時曾有一軍官、因足着長統皮靴、濘滑不易逃走、竟將皮靴脫去、赤足而逃、此役被我擊斃敵軍數十名、奪擭步檐三十餘枝、小旗十餘面、收音機兩架、長統皮靴一雙、㊂羅店以北至石洞口、雖為敵軍所控制、但該處道路狹小、運輸較為困難、現敵軍所有重量軍器如重砲·野砲·坦克水之類、均由寶山至月浦之寶羅公路、及由吳淞至楊行之賣楊公路兩錢輸送、又敵軍數日來、均以中央突擊戰略、集中兵力、向我羅店劉行之綫進攻、屨次均遭慘敗、惟據探報、敵方紛紛向該綫增兵、察其用意、仍未放棄原來計劃云、 
 
[王耀武師長近影] 在某處與獻抗戰之師長王耀武、字佐才、山東泰安人、年三十三、氣宇軒昂、英俊敏毅、為靑年將領中之佼佼者、前任旅長、在贛時曾將方志敏全部滅、建立殊功、其後轉戰贛閩陝甘川、以功升任今職、其部隊駐守川陝邊境時、肅淸匪患、地方平靖異常、深得常地人士之愛戴、此次在滬抗戰、所守防地、始終乾然未動、 
[八字橋發生前哨戰]  
　　前晚六時至昨晨廿六日八時、虹口方面之敵砲兵發砲轟擊我八字橋方面陣地、火力極為猛烈、今晨拂曉、敵並以一中隊進犯我該處陣地、我守軍卽超而應戰、敵不支而退、上午十一時左右、敵機在八字橋投彈、我軍以高射砲及高射機關槍還擊、敵機始蒼皇遁去、上午十時敵力以二中隊侵入我軍茵通抵抗、接勵約一小時、將敵全數擊退、 
　　八字橋方面敵軍、昨日下午二時、又有活動模樣在上空偵察、我軍潛伏不動、敵一中隊遂由日本墳山進窺、我先頭部隊候敵逼近、卽以憤繪補射花團派兵接應、我前統將士出而迎擊、發生前哨戰、敵軍不支潰退、現此綫大戰尚未開始、 
[金家宅一度被突破]  
　　羅店東南之敵、於前晚起、猛力向我金家宅之前警戒綫進犯、我軍沉着應付、卒以敵軍衆多、來勢見猛、為其突破陳綫、有敵兵千人乘隙在楊家渡附近渡過荻涇、逼近金家宅、希圖衝斷我滬太公路交通、刻我生力軍已開到、正嚴予堵截、與敵激戰中劉行之南、前日敵曾以戰車十五輛、掩護步兵、進窺我楊九房一帶陣地、惟經我強力之砲火集中射擊、旋即潰退、 
[閘北昨又砲戰竟日]  
　　閘北最沂數日砲戰甚烈昨日上午八時許、市中心方面之敵、又用重砲對我陣地猛轟、我軍常卽發砲應戰、一時砲聲甚密、激戰約二小時、至十時余砲轟漸稀、至下午一時後、敵復來犯、隆隆之聲密集、其勢更猛、同時江灣路、六三花園、八字橋一帶之敵、乘勢猛衝、犯我陣地、我軍遂以重機開砲機關槍等轟掃、敵乃受創後退、然大砲仍肆意亂轟、我軍當亦用重砲回擊、至傍晚止、敵軍曾向我衝鋒約十餘次、均經我軍搖機關槍等擊退、全日敵軍發砲約有二百發、惟皆無目標、故我軍並無損失、而我方所發之砲約百餘響、皆落於六三花園、八字橋、日本墳山·江灣路·北四川路敵司令部·阿瑞里日本小學·日本海軍操塲等重要地段、所以敵軍受創極巨、且敵軍向我衝鋒時、我軍均躍出戰場、與敵肉博多次、敵斃甚衆 
[敵驅逐艦長受重傷]  
　　中央社云、此間接東京二十五日下午三時廣播報告、據稱、海軍軍令部長伏見宮之子、伏見博義王、海軍大佐、在滬統率逐艦、二十四日于進犯浦東時、被我軍砲兵擊中受傷云、 
[某高級軍官談羅店我軍作戰經過]  
　　劉詹兩營長壯烈犧牲　我敢死隊予敵軍重創 
　　羅店西北曾王廟一帶、連日戰況甚沉寂、敵嚴陣頑守、我師組敢死隊數隊、於前夜經裝潛進、在長橋封宅敵軍陣地活動、此起彼伏、神異莫測、敵措手不及、故受重創、當經我截獲敵軍用無綫電機一架、小隊旗十餘面、槍三十餘枝、及望遠鏡等甚多、敵三次縛攻羅店失敗後、鑒於我抗戰實力之雄厚、已不敢輕率進犯、記者昨晤某師高級軍官、承告前錢作戰經過情形甚詳、據談該師奉令擔任嘉羅公路正面防務、曾數次予敵以重創、爭奪長橋數次、斃敵大佐一員、殲敵在數千以上、敵重創之後、已不敢輕犯、該師抗戰月餘、因奪取羅店、劉振武詹文兩營長、身先士卒、忠勇抗戰、作壯烈之犧牲、士卒亦有相常傷亡、惟現有陣地堅固異常、敵頻以飛機大砲猛轟、亦莫龍毀、見士氣旺盛、正候令進攻中、渠並謂敵人作戰有一定方式、每次均先以飛機大砲猛轟、即繼以步兵成錐子陣形擭進、我方窺破其形陣、卽以交叉火網向敵掃射、敵每次均受重大損失、而我軍夜襲時、收效尤大、當敵以砲火轟擊時、卽令迅速後移、一俟砲聲停北、預測敵步兵前進至相當地點、卽躍進猛衝、故在羅店西南、每戰輒予敵以意外損失云、 
[敵謀在浦東登陸甚亟雙方有激烈砲戰]  
　　前昨兩日砲聲不絕　敵運輸艦被我擊中 
　　敵方自选次倫渡浦東失敗以後、前數日盛傳複將大舉進犯之說、但旬日來、在我軍嚴密戒備之下、迄未發生劇烈行動、詎至前日上午、自三菱碼頭浦面起至楊樹涌底止、敵艦突然增多、除運輸艦與紅十字艦外、共有戰艦二十餘艘、集結浦面、延長約十里、各艦砲位均已對準浦東、我軍得報故通令沿江前綫、 
　　嚴陣以待 
　　形勢頓告極度緊張、嗣於中午以後、敵艦僅斷續發砲、至三時許、敵機十三架、結隊前來、在其昌棧·十八間·洋涇·張家樓·楊家渡·沈家衖·浦東大道·一帶、連續肆虐、投彈轟炸、週而復始、至傍晚六時止、估計投下之彈、不下七八十枚、彈多落於田野內、除少數房屋被波及炸毀外、並無多大很失、同時各敵艦亦於四時始、紛紛 
　　開砲轟擊 
　　估計每隔一分鐘一響、連續約百數十砲、直至晚間六時許砲聲始稀、至七時一刻停止、嗣後沉寂約四小時、至十一時許、適值我空軍飛滬夜襲、敵艦除倉惶用高射砲與機槍亂擊外、深恐我浦東駐軍、乘機夾擊、復用大砲猛然轟擊我陣地！我軍以時機已至、乃發重砲還擊、 
　　響徹雲霄 
　　屋宇均為震勵、我方砲彈、約落於楊樹浦一帶敵軍陣地、雙方砲戰之烈、自浦東開戰以來為第一次、至午夜十二時、敵艇四艘、滿戰日兵六七十名、在砲火猛烈之下、分別駛近浦東春江碼頭散開、用機槍向岸上掃射、同時敵艦兩艘、亦以重機關槍協助、我守駐碼頭口之機槍手、乃施展神技、一面抵禦兵艦一面向敵艇 
　　猛烈還擊 
　　使敵兵絕離前進、交戰約十數分鐘、敵兵頗有傷亡、遂不支敗退、敵艦見未得逞、砲聲遂稀、至一時許、我空軍再度前往轟炸時、敵艦又向浦東密集砲轟、我砲軍亦于還擊、一時隆隆之聲、减至二時許始稀、嗣後雙方砲聲時斷時續、聚四時許、劇烈之砲戰又作、敵艦民標在我後方××陣地、激戰至五時許、敵艇二艘、又至春江碼頭企圖 
　　二度偷襲 
　　登陸、我軍仍用機槍掃射、拍拍之聲、異常溝脆、敵艇知我防守嚴密、難以進犯、在我槍彈猛烈壓迫之下、疾駛逸去、惟敵艦之砲火、猛轟至淸晨六時半、始行停止、浦東經此一晚劇戰之後、記者於昨晨八時出發調查、見沿浦一帶、房嚴依然完整、蓋敵艦砲彈 
　　漫無標的 
　　前後二三百砲．彈均落於××交界田野內、我軍絕未損傷、惟於前日傍晚敵機投彈轟炸時、有毛家宅附近炸斃正在割稻之農民四人、傷一人、張家樓炸傷婦人張張氏與男子浦明明二人、均無生命之虞、又昨晨十一時許、敵艦又向我浦東開砲、准以標的毫無、我方絕未受損、敵艦旋亦終止開放、 
　　置之不理 
　　昨日午後一時起、敞方又消耗大量砲彈、向浦東不斷轟擊、砲聲時密時稀、並不時以重機關憤向各口岸掃射、敵機二架、亦升空偵察、我軍洞悉彼方策略、間以重砲還擊一二擊、卽置之不理、敵方見難進犯、至四時許砲擊已稀、僅隔數十分鐘、始放一砲、我重砲未受損云、 
　　擊中敵艦 
　　昨有在楊樹浦、出卸洋商貨物之、某駁輸老天、向記者切實報告、言昨晨渠在匯山碼頭前、見日本第三隊番號之驅逐艦一艘、似從吳淞方面開入浦江、而為我□□砲隊發砲擊中、艦尾受傷頗重葉子尚能勉强行駛、到匯山碼頭前、以尾部靠碼頭、未幾卽有多數扛抬工人上艦、將艦內死傷兵士、陸續抬上碼頭、有四人扛一名似有軍官者、有兩人扛一名者、約有十數名、 
 
 

Page 2

 
 
[敵飛機場看彈起火]  
　　大公社云、前晚我英勇空軍來滬轟炸敵軍陣地時、聞公大紗廠附近敵軍飛機場、曾中二彈起火、有飛機三架、當場焚燬、而彈藥庫亦遭波及、故敵軍之損失、至為重大、昨日（廿六日）上午八時左右、敵機三架、分佈在滬西滬南及浦東等處低空窺察、槃旋來往甚久、間以樓關檢掃射、至十時左右、始歸平靜、另有一架、則在閘北天空投彈數枚、僅燬民房數間、 
[敵軍謊互死傷人數]  
　　字林報云、本埠日軍事發言人昨對外國新聞訪員、官布上海日軍自開戰日起至九月二十－日止、共死一千四百十二人、傷四千一百六十九人、字林報按以此比較上次所發表至九月十三日止死傷之總數、足微近數日之戰事、劇烈遠勝於前、蓋上次死者僅九百零五人、傷者為二千五百七十四人也、易言之、八日中死者總數、竟超過二十一日死者半數以上、傷者則為一千五百九十五人、大陸報按日陸軍當局所發表之死傷總數、僅指日陸軍而言、日海軍睦戰隊之損失、並未列入、再、日軍在實山患虎列刺疫症而死者．亦未列入也、譯者按、此項死傷總數、其不可信、明眼者自能知之、譯者之譯載報中、特以明近數日中前綫戰事之劇烈耳、 
[敵運輸艦卸下軍火]  
　　連日來載運敵第四次增援軍來澠之各運輸艦、皆已陸續於前昨二日相繼駛返日本、現浦內所剩、則皆為載運軍火及軍需品而來者、共為四艘、二艘停靠黃浦碼頭、其名稱為第六雲海丸及武陸丸、一艘停靠火阪碼頭、其名稱為筑後丸、一艘停靠招商局北棧、其名稱為萬光丸、以上四艘、於昨晨黎明起、即在開始起卸軍火彈械、軍用汽車、鋼板反其他軍用品、各碼頭並皆停有卡車多輛、往來搬運、甚為忙碌、 
　　據軍息、二十四日晨、敵軍由虹江碼頭起上軍用汽車百餘輛、及步兵二千餘、向楊樹浦方面開出、又在楊榭浦方面亦有敵援軍二千餘上岸、總計二十四日敵登陸之援軍已增至五千餘人、 
[浦江敵艦昨廿三艘]  
　　昨日浦江內所泊敵艦、除由司令艦出雲號率領大小各艦、時向我浦東陣地發砲轟擊外、並不時往來漩弋於浦中、蓋敵對浦東登陸企圖、迄未放棄也、茲據調查所得、昨日浦江內敵艦停泊情形如下、黃浦碼頭第六雲海丸一艘、後筧丸一艘、大阪碼頭武陵丸一艘、三萎碼頭一號驅逐艦一艘、陸家嘴浦面砲艦一艘、二號浮筒巡洋艦出雲號一艘、一號·三號·四號·五號·六號·七號·八號·及三十九號浮筒驅逐艦各一艘、九號·十三號·十四號·廿號·廿七號·及三十一號浮筒砲艦各一艘、十一號浮筒砲艦兩艘、新三井碼頭砲艦一艘、以上計巡洋艦一艘、運輸艦三艘、驅逐艦九艘、砲艦十艘、共甘三艘、 
[不勝敵軍雄迫偽滿軍反正被繳械]  
　　敵陸戰隊司令大川內　因作戰不力被調回國 
　　中央社南京二十五日電、軍息、敵陸戰隊司令大川內因指揮不力、已被調回國、又敵重戰車隊長重光少將、在楊行被我砲彈擊中、身受重傷、現在救護艦上治遼、 
　　中央社云、前午三時許、愛國女校方面敵軍陣地中、每聞密集之槍聲、我軍即嚴密警戒、防其進襲、約半小時、檢聲即止、並未見敵軍進犯、且無子彈飛來、我軍深為驚異、逾二小時、槍聲再起、但亦未見子彈飛來、乃派前峭士兵爬人敵軍陳地探察究竟、據報敵自相殘殺、並互相繳械、相持約半小時、槍聲稍停後至九時半、槍聲又起、乃再派哨兵往探、始悉東北偽軍因壓迫過甚、頓萌反正之意、正圖發動、因事機不密、被敵發覺、故被繳搶械、即發生內鬨、開有敵智識份子多人、亦參加其內、故事件頗含嚴重性云、至昨晨一時、槍聲始告靜寂、想該批偽軍、巳為其解決矣、彼等之境遇、殊堪浩嘆、 
[津浦錢我軍過滄州北進]  
　　我生力軍兩翼猛攻　昨晚抵姚官屯附近 
　　［濟南］昨滄州姚官屯之事．係因敵重我軍換防、舊軍已撤．新軍未到、派便衣隊混入滄州城內鳴槍之故、今我生力軍接防後、由兩翼猛攻、晚間已過滄州、抵姚官屯附近、敵狠狽北退、（二十六日下午十二時急電） 
　　［濟南］敵我仍在磚河站北、隔城河對峙、馮家口站東落敵砲彈一二枚無損失、我軍準備今夜反攻、今敵機窺探德平東光陽信德縣平原禹城臨邑陵縣并在景縣投彈（二十六日專電） 
　　中央社訊、二十九軍辦事處接馮主席來電、報告津浦線戰况云、（銜略）滄州方面之敵、數日來向我陣地猛攻、敵我傷亡甚眾、正面陣地被敵突破援、昨日暮時、滄縣已威混戰狀態、交通均巳斷絕、至今尚未連絡、確實已令各部在城河滄石之線、設法反攻矣、餘情續聞、弟馮治安有己、 
[敵軍卑劣行為飛機冒用我國徽]  
　　昨飛廣德轟炸　我當局以此種行為易引起國際誤會　通知滬租界常局各國軍艘切實注意 
　　［南京］自抗戰局面展開以來、敵機到向我轟炸、迭為我忠勇奮發之空軍將土予以重創、其木更津航空隊、幾全被消滅、敵人受此教訓後、胆寒已極、乃窮極無聊為圖減少其來襲時被擊落之損害計、竟冒用我國飛機標識、以與找國輕轟炸機型式顏色相同、並漆有我黨徽之敵機二架、於二十六日上午十時中分、飛到廣德縣城附近矇襲轟炸、投下一百二十公斤炸彈兩枚、後即由該地向上海方面飛去、按敵人空軍此種卑劣行為、有類鼠竊之行、污辱其國家體面已極、以視歐戰時德國空軍紅武七厲秋芬男爵特別漆紅所駕飛機、與交戰國空軍、以堂堂之陣、迥翔格鬥於碧空、兩者之軍人人格、眞有響壤之別矣、（二十六日中央社電） 
　　［南京］敵方慣施卑劣手段、今又得一例證、即廣聽突發見冒飾我國徽之敵機擲彈是也、二十六日晨十時十分、廣德方面發現飛機兩架、由東南方飛來、我方聞報、即加戒備、迨該二機飛近時、見其機身飾有我國國微形勢亦國我國機酷似、目飛行甚低、僅離地面五百尺、咸認為我機歸來、詎該二機突擲下二彈、幸均落於牆根、無何損傷、我當局以敵方此種行為、實屬卑劣劇已極、非第可以加害於我、且易引起國際誤會、頃將通知滬租界當局及各國軍艦、予以切實注意、（二十六日中央社電） 
[平綏線我進攻凉城]  
　　擊毀敵裝甲車三輛　團城日敵在包圍中 
　　［南京］軍息、㊀平綏方面二十三日我軍進攻凉城、至香火地與敵由豐鎭來之裝甲車三十輛遭過、激戰二小时、毀裝甲車三輛、其餘向凉城方面退去、現仍追擊中、㊁平緩方而之敵、連昌以大砲及裝甲車向我城口西赤水各高地連續襲擊、我軍奮勇應戰、直至二十五日晨十時、敵始不支退去、（二十六日中央社電） 
　　［南京］閻主任錫山二十五日電𠰃蔣委員長云、（銜賂）敵中力向我團城口河北軍陣地猛攻、經我郭部迎擊、將敵右翼擊潰、林部劉師一部向敵右側背挺淮、估領蔡家峪、將平型關通靈邱之汽車路截斷、敵機械化部隊及軍兵器、均不能退走、已獲敵汽車五十餘輛、俱滿載軍用品等、已將平型關正面之敵千餘人解決、團城口之敵、包園在深溝中、己令迅速解決、查敵係鈴木兵團配合蒙古偽軍、閻錫山有戊、（二十六日中央社電） 
　　［太原］我軍二十四日在平型關及團城口太勝後、敵向東北方退卻、我軍當即跟蹤追擊前進一百廿里、達廣靈、我軍係分兩路、一打正面、一包抄敵之後方、二十五日我軍又獲大勝、斃敵三千人以上、俘擭唐克車大砲等軍用品無算、現敵軍在此路之主力完全消滅、（二十五日中央社電） 
[平漢前終激戰敵軍向北潰退]  
　　我軍乘勝追擊中 
　　［鄭州］關係方面、二十五日午夜接保定無綫電告．平漢前綫戰事激烈．我高級將領口口親率健兒在前綫督戰、士氣大振、日寇向北潰退、我軍乘勝追擊中、（二十五日中央社電） 
　　［南京］我平漢路部隊第二期消耗戰之目的己達、甘五日由保定一帶、向正定附近之既設陣地轉進中、又津浦綫我軍、爲與平漢綫部隊相呼應、在滄州附近部隊、綫向後移、現在磚河鎮沿城河之綫、與敵對峙中、（二十六日中央社電） 
[武漢被炸損失統計]  
　　［漢口］敵機甘四日襲漢據警局發表統計、漢陽方面共投下重約二百磅之爆炸彈十枚、小燒夷彈四枚、被燬房屋完全坍塌已查明者、共二百餘幢、受震及彈片炸損一部份者、則不計其數、財產損失約三十萬元、平民死傷二十四日晚已查明確數共死亡一零九人、屍體當晚即已分別掩埋、重傷一五六人、輕傷一九四人、此外防護圍人員受傷者五人、死亡一人、有從瓦礫中掘出之屍體、截至下午三時止、共約三十餘具、迄晚猶在發掘中、死亡平氏總數至少當在二百人左右、漢口方面、由警局長陳希曾督同防護圍等在被炸區城內積極教護、甘五日下午四時發表、前昨兩日共計掘出之平民屍體已有一一三具、尚在繼續發掘中、重傷六四人、輕傷五十人、倒塌房屋一五九戶、財產損失尚無統計、（二十五日中央社電） 
[睢甯監犯節食捐款救國]  
　　徐警備部通緝漢奸 
　　［徐州］睢甯監犯百餘人、節食捐款救國．專著特予嘉獎、徐警備部懸賞通緝漢奸人民檢舉拿獲者獎洋五十至五百元、（二十六日專電） 
[敵機昨襲廣州]  
　　投彈數枚被我擊退　浙境贛束亦遭察襲 
　　［廣州］甘六日上午一時至四時、敵機四架、輪流來襲、飛經廣州上空、有黃埔港投兩彈、死傷江面漁戶數十人、旋複飛淸遠縣屬琶江附近村落投用彈、燬民居三十餘間、死偽鄉民數十人、經我機隊追逐、四時許向南遁么、（甘六日中央社電） 
　　［廣州］二十六日午十二時四中分、敵機天架、由西南方來襲、經虎門時、遭我高射砲猛擊、在荒山及江面投彈數枚、即行逃遁、我無損失、另有敵一機架、飛南海縣屬白沙投彈、燬村舍數間死傷農民三十餘人、（二十六日中央社電） 
　　［香港］敵機三、二十六日晨零時犯廣州、在燕塘投四彈、落田中、二時復一架來窺察僅五分即去、敵艦一、在港附近之翁崖島派員登陸測地形、強居民打針、（二十六日專電） 
　　［香港］敵機七、二十六晨零時三十分、飛源潭、投十餘彈、我無損、我機追至、擊傷兩敵機、餘逃、（甘六日專電） 
　　［香港］廣州近兩日、續捕漢奸七十餘、於敵機到襲時、乘漁舟放火箭、示以日標、（二十六日專電） 
　　［廣州］敵機連日轟炸粵坦、截至甘五日晚止、市民慘死己查明者、進二百零六人、廿六日晨、掃除理華東路、東猪欄·西華路·陳家祠·朝天街·大塹街·雙愧洞·白雲路及廣雅中學等被燬民居、復於瓦礫中掘獲屍體五十六具、均焦頭爛額、肢體不全、慘不忍覩、死者家觸圍繞搜尋親屬、其有尋獲者、抱屍哀號、慘不忍聞、其不獲者、徬徨失措、有若癜狂、重傷救治妄效、在醫院殞命者、截至二十六日午止、已達七二九人、（甘六日中央社電） 
　　［廣州］昨夜有日機若干架、乘月光明照之際、再至廣州、炸彈數枚、落於軍事目的物附近之空地中、未釀任何損失、警報發出時、適在午夜、但延至三小時後、始聞空中機聲喤喤、未幾東山一帶、炸聲大作、至拂曉時、警報解除、人心乃定、近一星期許、廣州居民未獲一日之安甯、中外人現均希望氣候轉惡、庶沮敵機之氣燄、但全世界之輿綸、已發生效果矣、（二十六日中央社路透電） 
　　［杭州］今日上午十時半、敵織二架、由廣德飛來、在筧橋翁家埠偵察、飛經市區時、高射機槍齊發、未擊中、旋向甯波飛去、（二十六日專電） 
　　［杭州］敵轟炸機三架、由福鼎經溫州至衢縣、投彈四枚、燬民房、平民死傷者六七十人、再至金華投彈六七枚、炸毀民房四五十間、上饒貴溪亦遭敵機轟炸、上饒無損失、（二十六日專電） 
　　［南昌］敵機六架、廿六日上午十時、把贛東貴溪縣、投揮六枚、傷農夫三人、又在上饒投彈三枚、傷鄉民數人、（二十六日中央社電） 
　　［南昌］二十六日上午十時、贛閩邊境發現敵機六架、由東南向西北方飛來、防空部當發出警報、敵機在贛東各縣土空槃旋、在貴溪投彈數枚、損失待查、至十一時許、敵機均向東南飛去、本市始解除警報、（二十六日中央社電） 
[敵機經毛家市一架降落]  
　　［常熟］二十六日午二時城區過兩敵機飛行甚低、旋據東鄉電話、確息、一機經行常太交界雙鳳附近之毛家市、突然降落、飛行員俱先駕航空傘逃卻去一空機及機關槍兩挺、旋一機師在雙鳳捕獲、兩人在逃、正搜索中、據悉、係在某處、受創所致、（甘六日專電） 
 
[我航空高級軍官審問敵俘虜口供時之影] [  （戰影團攝）]  
[敵艦五艘到台山陸隊登岸被擊退]  
　　我斃敵三百餘傷二百餘　澳門附近我漁人與敵艦激戰　鎮海及先生橋口外敵艦轟擊 
　　［香港］台山縣府電告、二十二日敵艦五、抵縣屬廣海洋面、先以大砲向找岸上轟擊、隨派陸隊七百餘登陸、我駐軍早有準備、以機槍大砲迎擊、斃敵三百餘、傷二百餘僅剩百餘、狠狽逃回艦上、敵知難犯、即駛夫云、（二十六專電） 
　　［香港］我漁船四、由廣州灣駛抵澳門附近、遇一敵艦、派汽船先將兩艘拖往艦旁、餘兩艘見事機危迫、發十砲、將汽船轟沉、敵死傷十餘、在敵艦旁兩艘、亦發砲、向敵艦轟擊、敵艦倉皇開砲、將四漁船轟沉、漁人數十、壯烈犧牲、粵二十六日、派機偵查沿海、共泊敵艦十二三艘、（二十六日專電） 
　　［常熟］今日中午城區聞砲聲、查係滸浦先生橋口外、敵艦向岸上開砲、企圖登陸、但未得逞、（二十六日專電） 
　　［徐州］據連云港電話、敵艦掩護汽艇事隻、企圖在墟溝上岸、二十三日夜向我防地開砲百餘發、均未命中、我軍亦以大砲機槍還擊、澈夜未砲、徊二十四日晨、敵艦仍泊墟溝外鴿島附近、敵艇亦已散開、窺伺未去、我軍戒備週密、决不讓敵登岸、美軍艦一艘、現到連港外停泊、奉命接運美僑離境、現各地外籍傳教士已有十數人到連登艦、日內駛青、（二十五日中央社電） 
　　［杭州］鎭海口外洋面、今日卜午三時、發現敵艦二艘、向我開砲五發、均落海中、我未還擊、一刻鐘後、敵艦即駛去、乍浦洋面亦發現敵艦四艘、向我窺探、（二十六日專電） 
[暗殺李開先機關破獲]  
　　續獲兇犯六名 
　　［重慶］李開光被狙擊殞命後、已將暗殺機關破獲、績獲兇犯一名、全案眞象、未至發表時期、（二十六日專電） 
[陝臨時大學辦理登記]  
　　［西安］臨時大學校址覓定、正佈置中、現以學生紛紛到陝、決先辦理登記、開學日期俟徐誦明等由京請示歸來、即可確定、（二十六日中央社電） 
[中宣視察團第一大隊抵徐]  
　　［徐州］中央宣傳視察團第一大隊、昨由京到徐、今召各界聯議、二十六日起擴大抗敵宣傳三日、普遍深入民間（二十六日專電） 
[首都被轟炸後慘狀]  
　　各機關均整理佈置恢復工作 
　　［南京］敵機九十六架於二十五日上下午分五次來京轟炸、我文化衛生慈善等機關、多被摧殘、商店及平民住宅被炸毀者亦不少、致平民百餘人、因日軍之殘暴行為而慘遭犧性、二十六日各被炸機關均以最敏捷之方法、從事整理佈置．恢復工作、淸潔總隊及紅卍字曾、二十六日仍在各被炸地點、從事收拾殘物餘屍、計在中山東路檢獲屍體七具、三條巷二具、大世界一具、胡家宅一具、百子亭一具、此種屍體、多已斷肢殘臂、焦頭爛額、慘不忍覩、敵軍慘無人道之野蠻行為、於此暴露無遺、記者二十六日前赴各破炸地點視察、親覩中央醫院後面所落炸彈一枚、被毀地面廣及十二四公尺、深度六七公尺、可知其所擲炸彈、必為五百公斤以土者、敵軍深知該醫院建築堅固、施用此種巨量炸彈、以破壞我最重要公益機關、又在中央大學文學院附近投下一彈、亦為五百公斤以上、敵軍蓄意破壞我最高學府、昭然若揭、據記者調查、二十五日被炸者、尚有劉公祠·針巷·中山碼頭．美新煤炭廠、三汶河·致和街·觀音寺·頭條巷·二條巷·胭脂巷·宰豬巷·大紗帽巷·和合街·和合里·峨嵋路等處、幸多數居民均躱入避難室內、未及於難、至被炸身死者、均屬平民、京市二十五日難遭受此嚴重之空襲、一般市民仍能力持鎮靜、沉着應付、二十六日雖值星期日、各機關團體照常工作、敵機此種不顧人道及國際公法之野蠻行動、雖予本市以若千之破壞、然百萬市民、同仇敵愾之心、因此愈為堅強不撓矣、（二十六日中央社電） 
　　［南京］今晨二時四十分、空襲之警報又作、居民甫經全日之震恐、又從睡夢中驚睡、眾聞警報、忽遽披衣、趨入避彈室．維時巨風怒號、甚覺寒冽、但敵機並未出現、一小時後、警報解除、衆復安心就寢、昨日敵機來襲、有一炸彈落於鐵道部與軍政部之聞、距英大使署僅四百碼、敵機之轟炸下關電力廠、英砲艦蜜蜂號與蚊號之水手均會飽觀、因兩艦泊處均在電力廠二百碼內也、中國當局謂昨日死者共四十人、傷者倍之、電力廠與自來水廠昨均受損、暫時發生妨碍、今晨已復原狀矣、全國衙生署全部被毀、中央、醫院險中重量炸彈兩枚、每枚重約五百公斤、地面炸成巨穴、外人目擊者對於敵機希圖摧毀全國衛生中心點、均為惶惑不解、國聯衙生專家皮爾西克氏之辦公所設於衛生署、昨曾目覩該署毁於敵人無情之炸彈、當敵機由雲霄突下向衛生署擲彈時、聞有兩架墜毁於下關電力廠營業部附近、外人目擊者曾見轟炸機一架、半沒於電力廠附近之池中、駕機員炸落距機百尺之外、頭顱與兩手兩腿均與其軀體分開、一彈落於新設之國際聯歡社附近之池中、致附近一帶、死魚浪藉、敵機肆虐、雖細鱗亦不保其生、殊可嘆也、數外人曾在義大使署目擊數彈在距宋子文住宅百碼之內爆炸、中央大學校長羅家倫語路透訪員謂．該大學之美術科興公共衛生處、全為敵機炸毀、幸公典衛生處中有病人五十、適於晨聞運往他處、否則恐全將罹難矣、此為敵機第四次轟炸中央大學云、（中央社二十五日路透電） 
　　［南京］日機今日五次轟炸南京、雖其主要目標、為城北林立之政府官署、及城南稠密之平民住宅、但流彈則觸目皆是、七街日江蘇銀行門前、落一炸彈、海通社南京分社、損害甚重、同一建筑中之美聯社、亦被炸及、對面房屋三所、則變為瓦礫云、（二十五日國民社電） 
　　［南京］敵機二十五日午後二次侵襲詩、京市黨部及怯國哈瓦斯通訊社南京分祉亦被轟炸、房屋被燬、至我空軍二十五日奮勇應戰結果、亦有兩架受傷、（二十五日中央社電） 
[襄水高漲形勢嚴重]  
　　［漢口］本年江襄兩水漲發之高、實所僅見、現襄河流域自二十二日來、各地連降大兩、致襄水二十三日起又見暴漲、白河廿四日上午六時、漲達一一·四一公尺、計一晝兩夜間、陡漲八公尺、襄陽二十五日上午六時漲達六七·四四公尺、較八月上旬汛漲最高水位僅低九公寸、形勢頗為嚴重、江漢工程局𨒔電各工所各縣府畫夜嚴防、（二十五昌中央社電） 
[京荷僑將撤退]  
　　⊙海牙　據此問權威人士發表申明、宣稱荷蘭駐上海總領事、頃已要求義大利駐華大使、請准南京荷僑、搭乘義國輪船撒退、義大使允在可能範國內、應允該項要求云、（二十五日國民電） 
 
[敵航空俘虜七名] [  （戰影團攝）]  
[棉背心]  
　　義務縫製 
　　靜安寺路底百祿里十四號義務造服工廠同人、發起義務工作、為前方殺敵將士縫製棉背心禦寒、不取工價、只貼補膳宿費、棉背心每件八分、施棉𥜌袴每套二角、如各世界慈善家有助送前方將士之棉背心等、可向該廠接治、或打電話二二七三七號、 
[友聲團籌設第四病院]  
　　友聲旅行團主辦之中國紅十字會第八救護醫院、原有病院宅、計容傷兵二百餘人、自八月二十日成立以來、先後陸續傷愈出院者、已近二百人、折聞該團救護會理事以戰事形勢日見擴大、數護工作尤感緊張、爰擬在該院附折籌設第四病院、慵充名額以利傷兵、現正在計劃佈置中、 
 
 

Page 3

 
 
時評 
[遠東會議的可能性與界限性]  
　　自從我们的全面抗戰軍事展開以後。還東國際的兩大要角---英美兩國---的態度。相互的起了機種顯著的傾向。英國的態度由對日妥恊的折衝而失望。而苦悶。終至引起太平洋自治領的積極策動。然而保守黨紳士。還是徘個還是觀望。美國的熊度。則成了發寒熱病的情形。忽然會發抖忽然熱度又會增高起來。 
　　如果我們引用事实來證明。那末。我們可以指出。英代辦賀氏抵華以後。先後訪川越密談。並傳會提出要求四點。（四點要求內容為㊀上海公共租界行政要完整保持。㊁日本不得有危及英國在華南商業利益的行動。㊂英國在中國沿海的航業。不為日本的封鎖所影响。㊃日本保證不佔領香港附近的有軍事重要性的島嶼。）便是對日妥恊交涉的高潮。然而鐵一般的事實證明了英國的此種企圖。並沒有成功。白寇的蠻橫行動。只有更進一層。中國海岸綫的封鎖。既由汕頭延長到北海口止。離香港不遠的東沙島伶仃島。居然被日艦隊佔據了去。而瓊州鳥遭日艦砲擊也顯示着日本鯨吞的野心。總之。香港已成為探囊取物一般的目的物了。 
　　不特這样。日艦且企圖在澳門上陸。截斷廣九鐵路。阻撓中英以鐵路為運輸的貿易而且日機運日在華南的主要城市廣州潮汕等處進行不斷的轟擊這些事實證明了什麽。這明白地證明了日寇已拒絕英方的四項要求。决心不顧一切國際人道不顧任何國家在華南的商業利益而實行蠻幹了 
　　因妥恊交涉的失敗。而使英國紳士大失所望。﹁吾人華北。不列顚华南﹂的提案。是出諸日寇之口的。目前居然鐵的事實所粉碎。成為口惠而實不至的書餅。 
　　在英國紳士失望悵惘之中。太平洋上澳洲英自治領的代表奮起了。它的駐在國聯會的代表勃魯斯。於九月二十一日向國聯大會提出建議。主張把中日間題由國聯會中取出。而另開一獨立的國際會議。擧凡在中國保有利益的諸國。皆應參加。互相討論安定遠束危局。 
　　英國紳士對其自治領的此項建議。報之以同情的沉默。雙眼却朝着美國看。希望美國對日本有積極的行動。 
　　但是。美国怎樣呢。美國對遠東態度的事實。從首先徹退駐滬美僑。首先決定停止對中日借款。首先對遠束禁運軍火。阻止對華出口商的活動等地方。可以知道其畏縮的退縮嬰政策。實不下於英國。不過英國是積極地想對日妥恊。而美國則消極地抱隔岸觀火的態度。不願與日妥恊。亦不願對日衝突。一向却是如此。直至最近。過淤懦弱。恐引起大多國民的反感。反而似乎又有傾向積極的趨勢了。然而在目前遠東戰局﹁久暫尚在混沌﹂的情勢之下。老實說。其積極的程度依然是很有限度的。 
　　英美兩國對遠束問題觀點的未能一致。其原因是頗為複雜的。一種是歷史的因襲。而另一種則是經濟利益重輕的不相調和。遠的不必説。單就九一八以後的英美對遠東問題而論。史汀生主義時期是美國對遠東採取積極政策的時期。可是。在英國却日西門妥恊主義最流行的時期。一九三五年冬季。是英国最活動的時期。而在美國却是沉寂觀望的時期。這種情形。我們可以斷定。將來對華還是如此。而不會有重大轉變的。 
　　明白了這種因素。我們可以知道。以九國公約為基礎。以美國為主體的九簽字國會議。其可能是極薄弱的。九國公約的﹁墓木已拱。﹂我們怎能呌它返魂。華盛頓中心的遠東外交。已是歷史上的陳物。我們固極希望九國公約精神復活。然而我們不必諱言。這只是我們的幻想。美國負責當局。對此已有非正式的表示了。她已决定避免如一九三二年時。史汀生主義外交的窘境。 
　　其次。關於以國聯的精神為基幹。以澳洲代表所建議的內容為主體的遠東國際會議的召開。我們認為有充份的可能性。但其實現尚有相當時間。因為中是外交關係。尚未斷絕。戰局尚待發展。這都是造成各國對遠東問題猶豫觀望的主要因素。 
　　澳洲代表的建議是主張包括集中英法美蘇聯德意日荷蘭澳洲諸國於一爐。而共同討論的。這樣性質的遠東會議對我們是否有利。實在尚成問題。因為這一會議。有成為以英德兩國為主體。而其任務僅在調停中日兩國爭端的可能。對於中國抗戰的前途。這是一個暗影。我們固然絕不應贊成。蘇聯也不會贊成的。 
　　我們所希望的遠東國際會議。是以中蘇法英美諸國的集體安全機構為基礎。而築成和平保障的壁壘。對日本至少要做到經濟制裁的地步。 
　　實現制裁的可能性的外交關鍵。是建築在推動各國人民大衆對於我國的伺情這一點上的。而澈底的長期焦土抗戰。尤為决定運用我們的整個外交的基本因素。 
　　國力是外交的基點。在目前。我們應該説。堅决澈底抗戰。是我們外交勝利的基點。我們對目前的遠東國際關係。是不應該過分存心期待。存心依賴的。 
[敵軍獸性暴露無遺各國抗議竟置不顧]  
　　蹂躪我平民摧毀找文化　英主持正義再對日警告 
　　［南京］據某軍事家談稱、敵機廿五日大肆轟炸首都、其被炸之地點、均為非戰鬥人員之所在，逞肆野蠻之獸性、其目的在蹂躪我國平民、摧燬我文化衛生慈善機關、甚為明顯、日前各國以長谷川通告轟炸南京之計劃後、曾紛向日政府提山嚴重抗議、日方雖曾表示避免轟炸非戰門人員、但以廿二日及廿五日兩日轟炸之結果觀察、適足証明敵方之仇視國際正義與不顧人道、此殆為一種對各國抗議之正式答復矣、（廿五日中央社電） 
　　［東京］英國駐日大使克萊琪、今日連向日本政府兩次抗議轟炸南京及廣州、措詞曾非常强硬、東京外務省當不容誤解英國之眞意、同時並促日本政府注意、九月二十二日轟炸中國首都之時、曾有炸彈碎片墜落英國使館屋頂云、（二十六日國民電） 
　　［華盛頓］外交當局今日以為日本之不顯各國抗議、機續轟炸南京、實為不擇手段、亟欲征服中國之表示、迄今日本對於美國之抗議、尚未答復、國務部官員對於最近之轟炸、不久發表、惟公開承認此種擧動、既為完全拒絕美國之抗議、美國政府以後將採取何種擧動、官方不願預測、（廿五日國民電） 
[英美聯合行動足以制日侵略]  
　　英法反日情緒益激昂　與論力主施經濟制裁 
　　［倫敦］此間各種金融刋物之評論、咸認為英美二國如能聯合行動、既不難使日本之作戰機構完全停頓、足見全國輿論對於日本之侵略中國、已一致憤恨、每日快報稱、日本最易感受經濟制裁之影響、因其所用原料大半仰給他國、而來自英美二國者居十分之六、且其現金準備甚為不足、最近一星期中、亦有八十厲鎊運抵倫敦、可知其經濟情形之空虛、日本之對外貿易、自美國進口之貨物佔自分之三三·七、英國佔百分之三一·四、所有日本之輸入、原料幾佔八成、最重婆者為羊毛棉花鐵及煤油、目前日本屯積之煤油、雖或可支持甚久、然澳洲之羊毛及美國之棉花、仍居其輸入之大宗云、（二十五日國民電） 
　　［巴黎］關於巾日兩國衝突、社會黨機關報﹁人民報﹂頃載稱、﹁英·美·法·蘇·荷蘭五國對於日本倘能實施眞正的經濟制裁、自能制止該國軍人之屠殺行為、日本乃一島國、必須出售工業品、始可養其人民、該國力量係以對外貿易為基礎、因之出口業既係該國經濟命脈、而其出口貨之半數、則由上述五國予以購進、尤以英美兩國所購者為多、計英國購進四分之一、美國購進五分之一、英美兩國若果拒不購買日本所產生絲·棉花、并不以煤油·鐵·樹膠·機器售予日本、則日本對華侵略戰爭、不難在數星期內予以制止之、急進社會黨﹁新時代報﹂載稱、﹁關於日本飛機轟炸中國城市事、英國政府昨向日本提川抗議之後、全世界各國允宜加以贊助﹂云、（中央社廿六日哈瓦斯電） 
[英國兩和平團體請政府有所行動]  
　　［倫敦］關於日本飛機轟炸中國平民事、英國社會人士憤慨情緒日益加甚、本目復有全國和平恊會向日本駐英大使吉田提出節略、表示抗議、同時國際婦女恊會除向吉田大使抗議之外、並上書外相艾登有所籲請、茲分誌如下、 
　　㊀全國和平恊會致古田大使之節略、係由會長伯明罕城主教·反對派工黨上議員龐松璧勛爵等具名、內稱、﹁吾人茲當向貴大使聲明、本會所代表之輿論、素來主張普遍廢除轟炸機興亳無理由之飛機轟炸、此種主張、目前已因遠東時局而愈益堅定、吾人定當從新敦促英國政府有所行動、俾得有以澈之、並當經由英國政府向全世界各國發山呼籲、 
　　㊁國際婦女恊會致外相艾登函稱、英國政府務當以壓力加諸日本、俾其中止殺人行動、國聯大會中日問題諮詢委員會英國代裘團、務當極力敦促該委員會、將日本飛機濫施轟炸一項問題立既提付討論云、至該恊會致古田大使函中、則除表示憤慨外、並提出嚴重抗議云、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
[南澳首邑工商界决加緊抵制日貨]  
　　⊙澳洲阿特萊特　澳洲阿特莱特城工商聯合會　茲因憤恨日本軍隊在中國之殘暴、已决定抵制日貨、以作對日抗議、查阿特莱特在澳洲東南部、為南澳之首邑、與日本貿易極盛、故其宣佈抵制日貨後、影響範圍·必至廣泛云、（中央社二十六日路透電） 
[獻縣教堂遭轟炸法耶穌會極憤慨]  
　　⊙法國里爾　中國河北省獻縣法國天主教﹁耶穌會﹂房屋、昨被日本飛機轟炸之後、此聞﹁耶穌會黨局頃發表公報稱﹁該處人烟稠密、日本飛機、共投下炸彈二十枚之多、其損失之重大、自可想像得之、本國教士、遭此奇禍、吾人實難坐視云、（中央社二十五日蛤瓦斯電） 
[靑島中小學决定延期開學]  
　　［靑島］靑各中小學校、原定本月下旬開學、頃因學生多未到齊、已决定延期、（廿六日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
[國聯大會入於第三週當前三項問題待决]  
　　我遞照會詳述敵軍暴行　諮詢委員會定今日重開 
　　［日內瓦］國聯火會第十八屆常會、係於本月十三日開會、歷時已兩星期、自明日起巳屆第三星期、或卽係最後一星期之會議、亦未可知、在閉會之前、大會應决定之問題訃有三項、即西班牙問題·中國所提出之申請及智利關於修改國聯會盟約之一項提議是也、關於西班牙問顯、將於明日在第六委員會（卽政治問題委員會）開始辯論、屆時西班牙共和政府國務總理奈格林聞將以極堅决之態度、要求完全實施國聯會盟約、藉以制止意德兩國干涉西國內亂關於中國政府所提出之申請、二十三國諮詢委員會難定於四日開會、但預料頗多波折、在日本未參加該委員會之前、委會恐須經長久之工作程序而後可、因此國聯會大會或將决定另以人數較少之會議代替廿三國諮詢委员會、藉使拒絕興國聯會合作之各國、亦可參加該會議、以共同處理中日問題、最後關於智利政府所提議對於修改盟約一事、應由國聯會興各非會員國淮行磋商一層、聞智利政府態度極為强硬、如國聯會不加以接受、並以退出國聯　威脅、惟一般人深信、此項問題仍可獲得州妥洽斛决（中央社二十六日哈瓦斯電） 
[我代表照會國聯日拒第三者干涉]  
　　［日內瓦］今日據此間可靠方面消息、遠東問題諮詢委員會於星期一開會之時、將斥責日本之空中暴行、中國方面已備就照會二件．詳細報告南京廣州及蘇州之被妳情形、益以英國之憤恨、常不雖通過此種道德上之譴責、日本外相廣田已通如國聯不允弟三者干涉遠東問題、謂遠東方面之危機、純粹為中日兩國間之問題、日本深信兩國自能覓得公正實際之解决方法云、（二十六日國民電） 
　　［日內瓦］國聯會中國代表團、本日極為活動、㊀該國首席代表顧縱鈞、頃向國聯會秘書廳送致正式照會、對於日本飛機轟炸南京廣州各處情形、提出補充情報、並說明「日本飛機從事轟炸、毫無目標並將並無軍事關係之房屋多所故意加以炸燬、普通人民、死偽極多」、 
[軍縮委員會席上錢泰發動人演辭]  
　　㊁國聯大會第三委員會、卽軍縮問題委員會、本日開會時、中國代表卽駢比大使錢泰、以動之言辭、敘述中國境內現所發生之悲劇、略謂"就軍縮問題言之、去年倫敦海軍會議、獲有重大成就誠堪欣幸、但國際各項爭端、是否能用和平方式、予以解决則各國民族懷疑心理、日益加甚、溯當一九三一年滿洲事件發生之後、吾人倘能强令侵略國會重國聯會盟約、則軍縮會議、必不至於失敗、而軍備競爭、自亦不至開始、現則競爭結果、業在遠東方面引起大禍、日本軍閥多行不義、致陷該國於危境、乃侵路他國冀有以解除困難、此際日軍並在中國境內、向非戰鬥員、肆行襲擊、夫中國乃係酷愛和平之國、自滿洲事件發生以遠、逆來順受已歷六年之久、今茲任何措置、凡以正義興集體安全原則為基礎、而足以鞏固和平機構者、尤其是成立協定限制軍備一項辦法、均為中國之所贊助、結論則謂國際時局、演進結果、惟有兩途可循、非戰爭興破壞、卽和平興國際合作、各國應在二者之問有所抉擇云、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
[國聯會接收新厦]  
　　大會主席宴各國代表團　我以國難方殷謝絕參加 
　　［日內瓦］國聯會新會址落成未久、已由國聯大會正式接收、其建業至為富麗、僅以大禮堂面論造價已費七百五十萬瑞士佛郎、本屆大會主席卽印度代表阿逖汗、昨晚特在新會址大禮堂設宴款待各國代表團人饑䐴其他要人、被邀者共逹一千四百人之多、惟中國與西班牙兩國代表團、並未應邀參加、據中國代表團某君向哈瓦斯社訪員發表談話稱、當此吾國同胞數萬人死於日敵侵略戰鬥之際、吾人何忍參加盛大宴會、至西國代表團亦因該國內戰方殷、謝絕參加、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
[王大使斥日暴行]  
　　致美國務院照會　海軍行動殊賢明 
　　［華盛頓］中國大使王正廷博士、頃以照會一件送達美國國務院、列舉日本軍隊之暴行、全文頗長、略謂、「日本對於中國無辜平民·病人·與傷兵、橫施殘暴、甚至施用毒氣、不顧人道、國際公法、各項基本原則、均被破壞無遺、此其罪行、實難覓得適當詞句、加以議責」云、中國駐其他各國使節、亦當以同樣照會、送達各該國政府、王太使頃並向報界發表談話稱、「美國政府對於日本轟炸中國城市事、會向日本提出抗議、中國政府本日所提出之照會、其目的圖化增加美國政府此項抗議之力量、但本人並末奉有政府命令、要求美國政府再度提出抗議、蓋此乃美國政府之事、非外人所得過問、亦未奉命援引九國公約、各記者當詢以對於美國亞洲船隊司令雅納窈爾中將昨日所發出之聲明、作何感想、王大使答稱、此舉殊屬「賢明」云、（中央社二十日五哈瓦斯電） 
[白俄羅斯區紅軍大操結束]  
　　戰局極盡複雜變化能事　坦克車隊表演尤足驚人 
　　［莫斯科］白俄羅斯軍區駐軍大操業已完畢、國防委員長伏洛希羅夫會親臨檢閱、大操中最驚人之表演、為九月二十三日紅軍跳傘隊二千二百人降落「敵軍」後路一慕、隊員均携全副武裝、九月二十四日與大操最後一日、「全綫」進行「决戰」、各種部隊一律參加、其中強大之坦克車隊「大戰」、尤為驚人、「戰局極盡複雜變化之能事、雜有突襲」及出人意外之動作甚多、演習結果非常良好、充分證明全體部隊戰鬭力及政治水準之高強、拉特維亞立陶宛愛多尼亞三國會派代表團參觀演習、（二十五日塔斯社電） 
[許承基敗法選手]  
　　國聯網球比賽　擭單打决賽權 
　　［巴黎］巴黎國際綱球賽、頃由巾國選手許承基與法國台維斯杯選手蒲塞斯舉行男子單打複賽、許氏當以六―三·六―三·二―六·六―四之比數、擊敗蒲塞斯、因而獲得决賽權、不日當與南斯拉夫選手彭塞克舉行决賽、按蒲塞斯乃法国第一流網球選手、猶憶去年五月一日、中法兩国台維斯杯選手在巴黎舉行歐州带初賽時、卽由許氏與蒲塞斯交手、當時許氏尚係第一次參加台維斯杯賽、結果以直落三慘敗、成績為○―六·○―六·一―六、孰意時隔年餘、許氏竟已後來居上、其球藝之猛晋、可見一斑、本日觀眾同聲讚美、良有以也、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
[意德兩巨頭會商歐洲和戰問題]  
　　謀求和平反對妥協　防共軸心擴大範圍 
　　⊙慕尼黑　墨索里尼來德後第一日中最重要之事件、卽與希特勒晤談一小時、討論一切兩國有關係之事項、聞其中地中海間題、尤其與西戰有關者亦曾論及、同吋意外相齊亞諾與德外長牛賴亦會討論西國之外交政策云、（中央社二十六日路透電）］ 
　　⊙慕尼黑　希特勒與墨索里尼二氏今日秘密會議一小時、討論有關歐洲和戰之重要問顛、會議地點為外長牛賴特之私邸、其後卽赴梅克倫堡檢閱盛大之軍事演習、前傳墨氏邀請希氏遊意之消息、業已證實、並悉希氏已經接受、據稱二氏所討論者、人概為下列四項、㊀意國在地中海之地位、以英法二國之恊調為主題、㊁西班牙問題、以英法二國之建議為主題、卽意國如能撤退志願兵、英法可以承認意國征服阿比西尼亞為交換條件㊂中歐之政治局勢、㊃北產主義問題、外交界以為墨氏之邀請希氏、實為「外交折衝之傑作」云、（二十六日國民電） 
　　［羅馬］意大利日報主筆蓋逹、今日自柏林以電話報告消息、謂希特勒與墨索里尼二氏之談話、已决擬發表宣言、邀請歐洲各國參加意德兩國之防共軸心、據稱所謂防共軸心、非屬聯盟、而為一種堅决之團結、凡與意德親善之國家皆可參加、（二十六日國民電） 
　　［柏林］據柏林市民日報慕尼黑特約通訊員報告關於意相墨索里尼與德元首希特勒之政治談話、申稱希氏表示對於意大利在地中海之要求、完全贊同、德國本身雖與地中海無關、但對國際船雙之保護、則甚為重視、雖不欲伐倫西亞政府從尼翁恊定中、享受任何特殊利益云、該通訊員並提及一九二六年十月意外長齊亞諾聘問柏林時、德意兩國會締結恊定、其內容有下列各點、㊀承認意大利帝國、㊁聯合防共、㊂承認弗朗哥、㊃暫緩關於多腦河流域之政治談話、該通訊員末稱、德意兩國均謀求和平、但反對妥恊、如以地中海恊定代替西歐公約等類之交易决不承認云、（二十六日海通电） 
[墨索里尼檢閱德國社黨精銳隊伍]  
　　並參觀海陸空軍會操 
　　⊙慕尼黑　墨索里尼今日赴希特勒邸中午餐時、在途中有愼重挑選之巴伐利亞絕色少女五百人、悉衣金色之衣服、在「和平之神」之大銅像下、排列成一活花冠、以待墨氏之鑑賞、午餐後、希墨兩氏回出檢查國社黨精銳隊飯、接受其敬禮參加者有飛行隊機械化隊·黑衛國·衝鋒隊、希特勒之青年及政治領袖等、午後由國社黨領袖華格納博士設茶會招待意首相、其地點為德國美術館、故美術家參加者亦達四百人之衆、下午希特勒復至加爾親王宮中答拜墨氏、贈與德國鷹徽大十字勳章之華美樣本、因原章已於六月七日贈給墨氏也該勳章係純金鑄成、賓星則嵌以鑽石、盛章之匣係銀鑲以琥珀及金質之國社黨徽𢡠、後墨氏復向國社黨紀念碑獻致花圈然後希墨爾氏卽舉行會談、事後墨氏遂赴麥克倫堡觀操、希氏於墨氏行後十分鐘隨赴麥克倫堡、（中央社二十五日路透電） 
　　⊙慕尼黑　墨索里尼今日下午七時一刻、乘專車離此前往德國北部、參觀德國陸海空軍聯合大演習、墨氏乘汽車自杳爾斯宮赴車站時、沿途羣衆熱烈歡呼、墨氏頻頻揚手示意、至站檢閱儀杖隊後、含笑登車、與歡送人員頷首致謝、並與希特勒握手言笑、狀至款洽、然後在軍樂聲中離站、希氏目送墨氏行後約十分鐘、亦乘專車赴哈爾、（二十六日海通電） 
　　［柏林］據官方最近宣佈意相墨索里尼所乘專思興於星期一上午五時三十分抵逹柏林在亂郊外赫爾斯特特拉站下車希特勒將於事先趕到該處迎迓、並介紹內閣各閣員、與意相相見，然後爾氏同乘汽車入城、經白蘭登門、過衛廉街、（按外交部總統及總理官邸均在此街）墨氏將赴總統官邸下榻、與希氏官邸及外交部相距均僅數武、（二十五日海通電） 
[墨索里尼聘德使命]  
　　不擬訂軍事同盟 
　　［羅馬］羅馬報紙所載新聞、幾悉屬墨索里尼訪德之記載、各報論調俱看重於墨氏此行之和平性質、鄭重聲明無訂立軍事盟約或他種結合之企圖、意政府喉舌蓋遠今日在意大利日報稱、欲使墨索騷尼與希特勒之結合神聖化、必須對於下列數點加以承認、㊀對於法西斯主義及國社主義之二種國家主義、必須有完全諒解及尊重、㊁國外負責政治家對於德意兩國政體之詆毀、必須停止、㊂德意在一切時期之平等權利、必須加以承認、與此有關者、國際公道必須考慮事實、而不僅在空言、㊃各國應了解布爾希維克主義之危臉、及共同防止之需要、（中央社二十六日路透電） 
[郵政局通告廣州灣减郵資]  
　　上海郵政管理局通告第四三○號云、查找國興廣州灣租借地往來之郵件資費、現係按照國際資例計算、與往來印度支那之郵件資費相同、為便利公衆起見經郵政總局與印度支那郵政商定、將我國寄往廣州灣租借地之函件、自二十六年十月一日起、减按現行寄往香港澳門之郵費資例收費、其由廣州灣租借地寄來者、現已改按印度支那郵政所訂之國內資例計算、合特通告、俾衆週知、此告局長乍配林、九月廿四日、 
[敵在楊樹浦區妄設收稅機關]  
　　取名徵收關稅臨時委員會　向日本到滬各船收取關稅 
　　英文大美晚報云、今晨二十六日）得悉本埠日當局、自九月十二日起、已在楊樹浦區、執行海關事務、據負責之航業界傳出消息、日人於九月十日、組織委員會、志在於敵軍管理之區域、實行海關職責、以日本郵船會社社長工部局日議董山本為主任、此為本埠日商各航業公司與各會社會議之結果、該委員會取名𨝔收關稅臨時委員會、自成立後、卽向日本到滬各船收取關稅、惟僅於商品卸岸時、查騐征稅、軍火則並不查騐、亦不經過一切手續、今晨有人以此事詢諸山本、山本否認該委員會已關始工作、惟謂確將向由日到滬各商船征收關稅、第因自戰事發生後、日船到滬者、均不載有商品、故該委員會尚未實行工作、一俟日船復載商品到滬、則該委員會對停泊楊樹浦之各船、自將照章征稅云、同時聞該委員會編有大連汽船會社日淸汽船會社上海日本商工業會代表輸流服務之名單、會所目下設於日本郵船會社之屋內、山本並切實聲明、除日陸海軍所管理之區域、由該委員會主持稅政外、浦灘江海關仍照常辦公、故該委員會並不妨碍江海關之行政、山本雖作此言、本埠各國當局、將否對此提出抗議、今尚未能探悉也、 
[婦運會通電各國制裁公敵]  
　　電英美法德意蘇聯　女界一致抵制日貨 
　　中華婦女運動同盟會、昨開全體會員大會、議决在抗戰期間、加緊救國工作、除原有負責人外、加添徵募組、由馮文鳳任組長、救濟組由潘齊英任組長、會同原有工作人員、一致努力工作、並發出通電、致英美法德意蘇聯等國婦女、請一致抵制日貨、對人類公敵予以制裁、又該會辦理工作人員登記事宜、限每日下午二時至五時、在南京路女子銀行三四五號會所辦理、 
[留日歸國同學登記踴躍]  
　　首批將晉京 
　　留日歸國同學服務登記處、自本月二十一日、在愛多亞路成都路口、浦東大厦二樓開始登記以來、三四間日登記者已逾七十餘人、現聞該處已轉請本市社會局代向路局接洽免費事宜、凖備分批送京集中訓練，於本月底前首批登記同學十人、卽將集合普京、又悉該處辦公時間偽上午九時至十一時下午二時至五時、並為便利同學登記起見、星期日亦照常辦公、 
[中蘇不侵犯公約未附有秘密條款]  
　　李維諾夫闢白造謠 
　　［日內瓦］蘇聯外交委員李維諾夫、頃向哈瓦斯祉訪員發表談話、蘇聯與中國簽訂互不侵犯條約之後、日本各報發出消息、謂此項條約尚附有祕密協定、此說實乃荒誕不經、毫無根據云、（中央社二＋五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[本市報界紛電中央社慰問]  
　　中央通訊社總社、於前日遭敵機炸燬、惟以早有準備、仍繼續供給消息、上海日報公會·新聞記者公會·大公報·民報·中華日報·及新聲通訊社等、均先后電京慰問、各外國通訊社及記者、亦紛以電話向中央社上海分社致慰問之意、茲探綠各同業之慰問電如次、㊀南京中央通訊社台鑒、奉讀有電、驚悉貴社遭受敵機轟炸、損屋傷人、曷勝同慨、貴社為文化事業、為民族生仔、未雨綢繆·續供消息、奮鬥精神、莫名欽似、謹電慰問、並祝光大、上海日報公會叩、宥、㊁南以中央社諸同仁均鑒、連日敵機肆虐、轟炸各地、專以破壞文化機關、殘殺平民為能事、其卑劣之心理與手段、已為全世界輿論所共棄、此次敵機襲京、不幸貴社亦遭殃及、本會同仁、悲憤之餘、敬電奉慰、仍盼格外努力、敝會全體會員、誓願追隨貴社、共同為國家民族奮門、受傷同仁，並此慰問、上海市記者公會叩、宥㊂南京中央社蕭同茲先生、貴社遇難、同深憤慨、同茲先生及貴同人是否安全、極為系念、尚希為闕努力、愈益奮鬥、專電奉慰、乞察、大公報仝人有、㊃南京中央通訊社總社編引長大鑒、敵機肆虐、轟我首都、致貴社房屋、全郎被燬、聞訊之餘、同深憤恨展讀通常、得悉雖受此嚴重之打擊、仍可繼續供給消息、具見台端及貴社同人奮鬥之精神、深為欣慰、特電慰問、並祝前途無量、民報館全體同人叩、宥、㊄南東中央通訊社總社鑒、貴社被敵機轟炸、屋燬人傷、凡我同胞、莫不髮指、矧在同業、憤慨何如、敵人摧毀我文化機關、蓄謀已久、貴社領䄂羣倫、其為敵人嫉視自在意中、尚希繼續奮鬥、為民族國家爭取最后勝利、同人不敏、誓共貫徹此旨、謹電慰問、不滯一一、上海中華日報館同人謹叩、 
 
[英南中國拆船公司遭日機破壞之影] [  （戰影圖攝）]  
[本市黨部電慰京黨部中央社]  
　　敵機肆暴慘無人道　堅我同仇敵愾决心 
　　國民社云、暴日施虐、罔顧國際公法、屢襲首都、報載本市黨部及中央社、前日均被炸燬、本市市黨部昨特分電慰問、原文録下、"急、南京特別市黨部（中央通訊社）鑒、頃閱報載敵機肆暴、屢襲首都、貴部房屋遭受損失、（社屋全被炸燬）敵人之慘無人道、不僅無以阻我政府抗戰禦侮之素志、抑且益堅我軍民同仇敵愾之决心、尚望貴部（社）繼讀努力、益加奮發、（秉筆直書、以伸正義、）無任盼禱、特電奉慰、諸祈鑒察、上海特別市黨叩"宥印、" 
[滬新聞界發電慰外國通訊社]  
　　南京辦事處亦被炸毀、日機前日襲京對於文化機關濫施轟炸、除中央社總社被毀外、並悉法國之哈瓦斯社·美國之美聯社·及德國之海通社等在京辦事處、布均遭日機炸毀、滬上中外同業聞訊、昨日發電慰問云、 
[長江綫英輸復航]  
　　維護英人　固有利益 
　　自八一三以來、江陰封鎖、揚子江上游截斷、長江航業、根本絆陰、嗣後我國之招商·三北·𪧫紹·民生等各輪公司、在上游之船、首先復航京漢·京官·及京諭各班、以恢復長江交通、而英商太古怡和之大部江輸、徐槿蕪湖·平和·武穴三艘在滬外、其餘亦盡在京漢一段內、惟停航已久、邇日兩公司鑒於我軍之固守善戰、保持揚子之安全、使內地商業、已各在陸績復與、日空軍縱轟炸南京、不過增加物質土的損失、轉足以堅抗戰之勇氣、英人以揚子扛利征關係至巨、對日機濫炸無辜、除抗儀外、在京漢各地之英國官商僑民、抉定不避不撤、太古怡和兩公司、且於此時、宣告恢復長江航輸、太古公司之吳淞軩、從二十七日起、即由鎮江·南京·燕湖·安慶·九江·以至漢口、同日怡和派瑞和輪、從南京開船、亦經上列各埠至漢、三十日太古續派武昌輪、一號怡和續派公和輪、以後雨公司船、卽長行京漢綫、及鎮江京漢綫、每三日派航一班、如業務發達、可以將班次增加、而營業性質仍係𪝢運客貨云、 
[在華美僑尚有七千]  
　　均不願撤退 
　　我國全面抗戰後、美國政府暨駐遠東海軍司令雅納爾等、迭次勸告在華僑民撤退、但美僑均抱定不撤退熊度、雅不願卽行離滬、故迄今已遵勸撤退者仍不多、茲據探悉、我國境內美僑兵約有一萬一千二百餘名、己撤赴馬尼　或返國者在四千名左右、且以婦儒佔多、其中男子什九不願離華、目下留華美僑、尚有七千餘人、就中傳教士約有四千名、分佈全國各處、雖窮鄉僻壤、間亦有之、若輩在華有悠久之歷史、與華人感情融洽、非至極危險時、决不撤退、至在滬美僑、目下有二千餘名、以商人最佔多數、滬戰後受損失其大、故均痛惧日人不置、 
[四種公債還本付息]  
　　本月底實足付款　證明我金融穩定 
　　在此非常時期、我政府對於國內外各種到期債劵、仍照常還本付息、維持債信、頗為國內外各界人士所擁護、而益信我國整個金融基礎乏鞏固、據新新社記者探悉、國債基金管理委員會、以民國十七年金融長期公債、電政公債、整理廣東金融公債、開淩廣東省港河上程美金公債等四種債劵、均於本月到期、應付本息共計國幣六百七十八萬三千零六十二元五角、又美金十萬元、凖定於本月三十日開始付款、除通告各中籤債票持票人外、並通知中央中國交通三銀行朁中央信託崎實足付款 
[救國公債零數扣繳辦法]  
　　開給救國儲金槢據　各業續報認購數目 
　　零數扣繳 
　　救國公債、上海市商會勸募總隊規定凡各公司衍號廠店職員之薪給報酬、每月滿五十元者、以百分之十承購公債為標凖、不滿五十元者、自由承購、該項公債、票面最小數為五元、對於零數如何發給公績、並無明文規定、新聲社記者、為明瞭計算方法、特向總會探得扣繳辦法如下、職員之薪給報酬、每月為五十元者、扣繳百分之十、卽給以公債五元、如為六十元、扣繳數為六元、除給以公債五元外、共餘一元、則給以救國儲金槢據、因此項儲金槢、與救國公債、有同等效力、其在六十元以上者、卽可依此辦理、至於應用救國公價槢據、各公司商號、可向中中交農四行領取、 
　　各業續認 
　　救國公債、商界勸募總隊、昨又據各槃報到勸募公債數目如下、書業三十三萬零五百九十元、內商務十五萬元、中華十五萬元、世界兩萬元、生活一萬元、尚古山房五百元、公會辦事員九十元、又華洋雜貨業一萬五千元、販製腳踏車業一萬元、絲號業一萬零六百七十元、玻璃業第三批一千零三十五元、上共三于六萬七千二百九十五元、 
　　報業工會 
　　上海市報業、職業工會、昨日（一十六日）下午召集戶監事會議、常塲一致議决認購救國公債、辦共由各上友每人損款一元、由會收集統購救國公債、其數約有千元之譜、 
　　餅乾業等 
　　餅乾糖果罐頭麵包業救國公債勸募分隊乏分隊長副分隊長、推定樂汝成·冼冠生·曹佰衡·林梅寶·馬漢文·等分別擔任、對於向同業勸募、努力進行、依照資本承認百分之五、儀决分四次繳付、先購五分之二、其餘分三個月續購、其三份之以上之會員、淪於戰區及因受戰事劇變影鄉而不克營業者、另訂辦法、餘者一律照認、力量充實者、作一次承認、稍差者分期承認、不予嚴格限制、泰康公司先認購一萬元、冠生園·三樂農產社·天星·匯利·瑞昌·說來成·海一齋·華羅·大中華·比賽·華大·瑞有天·等千百不等、滯量認購其餘認購數十元者、尤不在少數、統計己有三萬餘元、又有玲玲食品廠廠主周師伋君被空戰流彈擊中要害殞命、業務因之完全停頓、於臨終遺言、兩請公會分勸全體同業、所有裝糖蔴袋、悉數捐助前方、以資殺敵、其夫人遒勉購該項公債一百元、尤屬難能可貴、其觀望不前者、現正分函嚴催中、以期募得相當之成數、 
[史太太捐助房產]  
　　不必掉換救國公債　以所得價作救國捐 
　　地方協會昨接申報館已故總理史量才先生夫人秋水太太來函、以自置坐落廬山廬林老三號門牌房產連同傢具、一併無條件捐送政府拍賣、以所得價額、移作救國捐、聲明不必掉換救國公債、並附到證件五種，該會對於此項義舉極表敬佩、業將原件函轉上海市各界抗敵委員會請卽依照捐贈人意旨、代為辦理云、 
[紅會輸運股缺乏卡車]  
　　望各界慷慨捐款 
　　中國紅十字會上海救護委員會輸運股目胡會目君接辦以來、從事救護及運輸傷兵工作、不遺餘力成績斐然但因物質上設備之不足工作頗感困難尤以卡車缺乏、該股內經費不足、自備可用之卡車僅　𨨄、餘皆向各行租用、平均每輛和用卡車、每日需洋五十元、（汽油修理賠償乃和用費等）然以如許之代價、而能到之卡車、亦僅十餘輛、海上不乏熱心　其慷慨捐款、普救我忠勇為國效勞之傷兵、則國不幸甚、 
 
[無辜民眾遭日軍炸斃之慘狀] [  （戰影圖攝）]  
[財部通電軍警機關便利人民兌換法幣]  
　　以現銀兌換法幣或購救國公債　全國軍警各機關應加切實保護 
　　財政部為便利人民以銀幣銀類兌換法幣起見、迭經通電全國軍警機關、轉飭所屬軍警、對於攜帶銀幣銳類、前往兌換機關兌換法幣之人民、應予保護不得留難、業由各地軍警遵照、現該部以新訂救國公債募集辦法、亦有以銀幣生金銀及其製成品購買救國公債之規定、特再通電軍警機關、轉飭各地邊警、對於以銀幣銀類兌換法幣、以及銀幣生金銀及共製成品購救國公債者、切實加以保護、一面函令四行積極收兌、以便充實力量而利抗戰、茲探錄原電如次、各省市政府各綏靖主任各司令勛鑒、查本部前為便利人民持有銀幣銀類兌換法幣起見、經通電全國邊警機關、轉飭所屬軍警、對於携帶銀幣銀類前往兌換機關兌換法幣者、應予保護、不得留難、如有故遠、應準人民指控嚴行究辦在案、本年八月間、救國公債條例公怖以後、經部呈准救國公債募集辦法十條、其第二絛規定、本公債委託巾央·中國·交通·農民四銀行及郵政儲金應業局、並指定各地銀行錢荘、及縣市金庫為經收機關、弟三條募集之現金、包括硬幣生金銀及其製成品等項各語、施行以來、各地人民以硬幣生金銀及枕製成品、交由各經收機關購買救國公債者極為踴躍、亟應予以便利、以𠰉激勸、又現當抗戰時門，對於兌隨伙黔綱項、益應積極辦理、充實力量、為此再行通電、凡人民持有銀幣銀類赴兌換機關兌換法幣，成携帶硬幣生金銀及其製成品、住經收機關、購買救國公債者、各地軍警均應切實加以保護、不得藉故留難、除分電外、特電請查照、轉飭所屬一體遵照云云、 
[上海戒嚴司令部布告嚴究冐名拘捕]  
　　上海戒嚴司令部昨日布告云、滬戰發生以後、維持治安、詰姦禁暴、偵沓拘捕事項、愈增繁電、本部實負全資、亟應剴切布告、凡在租界內執行拘捕、除市警察局外、如非本部所派人員及未持有本部證明文件者、不得私檀行動、倘有好徒假借名義、伺機侵擾、定即會同租界當局嚴行查究、除呈報及分行外、合行布告軍民人等一體知悉、切切此布、 
[滬商會電請蘇省處嚴追常熟縣扣米款]  
　　院令不得禁糧流通　應給領米價或食米 
　　上海市商會、前因米商石祖福、持本市民食調節會蹬明書、赴常熟探辦糧食二千四百九十餘擔來滬、經莫城時、陂扣留充公、特電請江蘇省政府放行、茲商會昨接江蘇省食糧燃料調節處處長祝平復電、業飭常熟縣政府放行、商會當又復電云、鎮江江蘇省食糧撚料調節處祝處長鑒、養代電悉、查此項食米當在常熟探辦之時、山滬市軍政機關合組之民食調節委員會、發給證明書、其為合法貿易、並無絲毫不合、卽此可為鐵證、乃常熟縣政府卽濫肆扣押於前、又復巧自迥護於後其答復敝會巧電之文、覓謂此案早已處决、歉難照辦、對於應否扣押、應否充公、一字不提、查最近行政院寒朱電、有各省間各絲間不得檀禁糧食流通之文、滬市之仰賴常熟米接濟、由來已久·而該批食米父係給證探辦、揆諸國家政令斷無充公理由、最近經敝會兩電該縣以司法判决、尚有救濟塗徑行政處分、斷無成不變請共依法斡旋、詞意但切，亦未置答、現在卽蒙貴處電飭放行、該縣政府、縱使迥護前非、諒必不敢故遠令、設仍以早經處决為詞、應請貴處責成該縣政府、將所變米價、嚴行迫出、如數給領、或以同品質同數量之食米給還原主、此為國家法令所闢、斷難任其諉卸、否則米商辦米、儘可以一縣之私意為從遠、保障毫無、誰敢管運、缺來縣分、勢將大受影響、敬祈毅力主持、俾此案得以早日公平結束、曷眸盼切、上海市商會叩宥、 
[北區外商貨物限期運出]  
　　各領通告在滬商行　限今晚止運出界外 
　　星期六夜、本埠各國領事當道、通告其本國在滬商行、請日當局已準各商行將在儲蘇州河北虹口匯山楊樹浦區各堆棧之貨物運至蘇州河南、凡已向日總領事署申請者、領得必要之通行證後、均可於星期日晨十時起至晚五時止、及星期晨八時起至晚五時止、將貨物理過外白渡橋、惟須遵守日當局所訂之章程再仍於日本郵船會·大連汽船會社·大阪商船會社碼頭、及招商局中棧北棧之貨物·目下仍不淮侈連、在移運之際、日軍事當局有權隨時制止云、 
[市府同人勞慰受傷官兵]  
　　上海市府同人、有鑒於前方將士之犧牲奮鬭、勇於作戰、遂聯合醵資、購就切合實用之物品數種、如牙膏牙刷毛由罐頭食物等、裝成精美小袋、於二十五日、由市府及所屬機關長官代表、分別前往本市各救護醫院慰勞、聊示欽佩推崇之意、並由各代表面致慰勉之詞、語多激動、 
[地方協會查究亞聲電台捐款]  
　　萬八千元未交出　致引起各方誤會 
　　申時社云、滬載發生後、本市貝勒路亞聲電台、曾由若干票友發起、播唱平劇募款、於八月廿九日起、先後舉行七八次、聲明募得捐款、悉交上海市地方協會轉送前方等語、但迄至最近、該項捐款、迄未送至地方協會、並悉主其事者、為票友華某江某等數人、涉有重大嫌疑、同時亞聲電台、亦捐得汽車一輛、竞已充作私人之物、尤為各方所不滿、頗多誤會、因是賣難紛起、連日捐款各戶、均赴地方協會膏詢真相、該會當以該電台募款、係另有主動其人、並非該會發起、經過情形、該會概未興聞、惟查該電台曾將捐款所得、分別在八月廿九日起至九月五日止、又九月十三日十四兩日之社會晚報上發表、除金銀飾品及慰勞物件不計外、現金約計有一萬八下元之鉅、但此款該會迄未收到、當以茲事開係重大、且與今後募捐便利及該會名譽有開、除已函睛上海市宣傳委員會實究外、一面並派員赴亞聲電台、向該各負責人員撇查真相、以免外問誤會云、 
[松江旅滬同鄉會便利水陸交通]  
　　松江通訊、自滬戰發生、松江同鄉避居來滬者甚衆惟此次長期抗戰、何時結東、自難預料、而上海生活程度邊高、不易久居、或因有事返松、值此交通阻便、佳遠多威不便、松江同鄉會為便各同鄉回籍起見、特商由中國紅十字會松江分會、每日備有汽裔汽車、水陸兩路、直放松江、如有各同鄉欲回籍者、請先向辣斐德路菜市路口務本坊松江同鄉會登記、並接洽一切、 
[中國濟生會定期播音募款]  
　　本埠英租界實波路顧家弄中國濟生會、茲經上海市播音業同業公會諸君熱心贊助定於本月二十七日下午二時起、假全滬各電台聯合播送友邦俱業部及景天票勇名票平劇節目、籍廣勸募屆時希記各界多多捐助、無論現款衣服等件、均屬需要以資難民應用、電話請撥至華東電台號兩九四二八八、 
[兒童救亡會明日廣播救亡劇]  
　　兒童界救亡栛會前日招待各界、由上海市慈善團體聯合會、戰區難民救濟委員會、邀情該會全體電影及舞台小明星聯合、於明日（十八日）廣播兒中救亡劇及歌曲、節目陳娟娟·黎鏗、牟菱·張銀蟾、許鑒演說、陳娟娟唱迷途的羔羊團團坐、小孤女、黎鏗唱從軍去、偉大的手、（黎萱合唱）牟菱唱慰勞歌、募寒衣、掌上珠、及全體會員廣播參遊北平跑火中一一放下你的鞭子三兒童救亡劇、募得捐款、一半救濟難民、一半定製棉背心、慰勞前方將士、 
[婦運促進會徵募難胞寒衣]  
　　近日天氣漸寒、本市各難民收容所、對於禦寒衣被、猶感缺乏、婦女運動促進會特向各界呼籲、徴募舊棉被萬條男衣四千件、女衣二千件童衣一千件、其他鞋襪二千雙、望熱心人士、踴躍捐助、以惠難胞、可送至愛多亞路浦東同鄉會大樓四一○號婦女運動促進會、 
[各校消息]  
　　▲大夏中學　大夏中學已借定慕𦼠嗎路光夏中學校舍開課、學生註冊繳費者、甚為踴蹺、本學期土木工程學枓、由大學部教授王強擔任、數理化由傳式說吳浩然雨教授擔任、商科由姚星南擔任、 
　　▲國華中學　戈登路國華中學、已於本月二十日正式上課、並排訂戰時課程、本學期又新聘富有學識經騐之男女教員、分任英文數學及戰時必要科目、新舊生到按上課者、頗為踴蹺、 
　　▲飛虹小學　本市文置師路市立飛虹小學租借靜安寺路派克路（跑馬廳北首）協和里三號競雄女校為臨時校舍、二十日正式上課、到校繳費註冊者、非常踴躍、 
　　▲民立中學　大南門民立中學、已擇定靜安寺路地豐路二十九號大廈為臨時校舍、决定全日上課、教寧與社學時間、皆可充分支配、學生各費減收、聞因校舍寬大、尚可容納新生、及借讀生、 
[學生戰時報販團]  
　　以所得補助前方 
　　張俊英·馮造𧬛·華海林·張兆祥·華海濤·馮皓禽·王瑞英君等組織學生靴時報販圖、以每天販報所得用以補助前方、其意希望全滬學生都起來為同樣工作以畫國民職、聞該團該止從事後洽批報事宜、一持就籍、卽行開始販售涌訊處為南京路一百二十號　華雜誌公司內、又浦東方面近因交通不能如平時之可以預計、以致報紙到達、亦不能正確整齊、學生界於此亦可加以注意、 
[工部局設法搬運北區存糧]  
　　公共租界工部局已與日軍當道商定、由該局於本月二十七日（星期一）晚以前、將蘇州河以化所存各種主要良品、在可能範園內、儘量搬出、任何人如欲請工部局協助、以運出其存於北區內之糧食或其他主要食品者、務須　卽向工部局辦公總處六○二號室邢德發士（該室在中央廣場之內）接洽 
 
 

Page 7

 
 
[我收復永安橋乘勝挺進在康家弄與敵作殊死戰]  
　　血戰通宵至今日中午敵已不支　江灣方面敵三路來犯被我擊退　今晨市中心浦東雙方炮戰劇烈　羅店我構火網斃敵二百餘 
　　我軍收復永安橋後、乘勝肅清附近殘敵、敵負嵎頑抗、並由楊行及新鎮方面、陸續調來大批援軍、加入作戰、永安橋東北之康家弄沈老宅西沈家宅等處、為戰事最劇烈所在、自昨晚以迄今午、劇戰始終未停、敵以海陸空軍全力、圖一舉摧燬我陣地、我軍士氣旺盛、前仆後繼、無不以一當十、敵傷亡枕籍、我軍仍佔優勢、市中心區方面之敵、同時大舉向我江灣鎮陣地進犯、業被我軍擊退、今晨拂曉敵重砲轟擊我江灣寶山路·北站·麥根路等處陣地、我浦東重砲隊亦予還擊、隆隆之聲不絕、敵頗受相當損害、敵機在寶山路麥根路投下重量炸彈十餘枚、聲震全市、寶山路一帶房屋起火、我軍陣地損害甚微、 
[康家弄血戰通宵]  
　　雙方有最劇烈之肉搏戰　戰至今午敵有不支模樣 
　　劉行方面、金家灣一役、我軍將敵軍擊潰後、我軍乘勝沿公路挺進、敵潰不成軍、紛向楊行退却、我軍遂將一永安橋收復、同時仍節節進展、追踪敵軍前進、昨晚已進抵永安橋東北之康家弄與西沈家宅、在該處與敵軍發生激烈戰鬥、後潰之敵、昨晚向我軍反攻殊烈、坦克車數輛、一再掩護其步隊衝來、俱被我軍砲火擊退、敵機在空中、亦大為活動、紛向我軍陣地投彈、寶山江中敵艦、亦發重砲助戰、海陸空同時發動、來勢雖猛、但我軍英勇將士、奮起迎戰、雖在敵軍砲彈之下、衝鋒前進、與敵軍作最劇烈之肉搏戰、通宵血戰、至今晨拂曉、敵軍死傷遍地、不支後退、激戰稍息、移時、敵軍以援軍補充、又向前犯、我軍再接再厲予以痛擊、至今午、康家弄一帶、尚在激戰之中、敵已有不支模樣、 
　　羅店方面、我軍收復金家宅後、憑敵軍防禦工事堅守、全綫未有變化、 
[敵三路進犯江灣鎮]  
　　高境廟一帶展開激戰　今晨拂曉敵軍已潰退 
　　敵軍在羅店劉行受創後、中路進攻計劃、大受打擊、故又擬攻我江灣陣地、以謀牽制、昨晚永安橋發生激戰、同時市中心區敵軍、以新到之援軍、發動攻我江灣、敵軍由陸家角·三民路·翔殷路·三路進犯、希冀環攻我江灣鎮、其步兵前進時、敵機敵砲、亦集中火力、轟擊我江灣各地、我軍早有準備、立起迎頭痛擊、當在高境廟一帶、與敵軍發生猛烈激戰、我軍此起彼仆、英勇無匹、進犯敵軍、俱犧牲於我軍白刃與機槍之下、血戰至今晨拂曉、江灣我軍、已將敵軍擊退、今晨敵軍市中心區敵砲、不絕向我軍江灣陣地轟擊、但損失極微、 
[水電路我包抄敵軍]  
　　擊斃敵兵二十餘人 
　　今晨四時、在晨光曦微中、愛國女學之敵、以坦克車三輛掩護步兵二中隊、向我水電路持志大學方面陣地進犯、我守軍見敵來勢猛烈、卽避開正面、分向左右兩方包抄、用密集火力、以毀滅敵車為目的、同時我砲隊亦向愛國女學敵軍陣地轟擊、敵之前哨與後隨步隊、失却聯絡、我軍奮勇出擊、擊斃敵兵二十餘人、至七時左右敵勢不支、紛向愛國女校方面潰退、 
[敵機今晨又出投彈]  
　　計南市三枚其地各地十餘枚 
　　今日上午七時起至十一時半止、又有敵機九架、分三架一隊、在市區各地偵察、並在南市大南門附近投下三彈、浦東·閘北·等地、投下十餘彈、惟因其毫無標的、故除我民房受損較重外、無其他重大損失、 
[我構火網斃敵兩百]  
　　抄獲敵隊長之日記簿　稱我神勇敵前途暗淡 
　　羅店方面、日前我軍攻克之某交通要口、預料敵於旦夕間、必須傾力來犯、乃積極構築防禦工事、並於兩側隱蔽物處、架設機槍、對準路口、構成"火網"形勢、詎至日昨薄暮、敵果傾力來犯、先用飛機大砲掩護繼有敵兵約三百人、猛力衝至、我軍迨彼衝入火網、乃密集射擊、敵軍當有二百餘人、中彈紛紛倒斃、餘卽狼狽潰退、當搜檢這屍、得聯隊中小隊敵旗多面、係敵十一師團佐藤部、内有一隊長日記簿上、記有華軍作戰神勇、日方前途暗淡等語、 
[敵空軍電東京乞援]  
　　軍息、敵軍有滬空軍、為數在一百二十五至四十架間、其中重轟炸機佔三分之二、詎連日遭我防空部隊之猛烈射擊、已捐失大半、故敵軍特於昨日再電東京霞浦海軍航空根據地、乞派遣精銳飛機五十架、及航空員一百名來滬、以便調用、但我各地空防設備、業已再度加以妥密之佈置、無論敵機採取任何攻擊、均難得逞、故一俟該州敵空軍來滬、實難有生還之理也、 
[敵艇窺探浦東口岸]  
　　一經我軍射擊卽行潰逃 
　　敵軍最近積極謀攻蒲東之舉、業已陷入僵局、自前日午後敵機大肆轟炸後、入晚終宵利用兵艦大砲猛轟、並一度派艇衝襲、我軍依據優勢陣地、並以重砲向敵軍陣地還擊、迭予重創、使敵膽為之寒、故昨日僅僅斷續發砲示威、至晚未息、我軍旋於昨日午夜復用重砲向敵進攻、隆隆之聲、房地均為震動、敵艦深恐為砲彈擊中、故發砲之後、不時向上下移動、交戰約一小時許、砲聲始稀、今晨二時起敵方汽艇取遊擊戰略、在浦江中心往返、向浦東各口岸窺探、不時用機槍射擊、一經我軍還槍、敵兵畏死、卽逃之夭夭、今晨拂曉、我敵雙方再度以重砲交戰、時稀時密、至上午八時、敵機三架、飛向浦東上空助戰、擲下炸彈、但以漫無標的、絕無效果、今日午前、敵艦惟隔數十分鐘發一砲彈、觀其連日懦弱之行動、攻佔浦東之幻夢、早已消滅、 
[礮火猛烈前所未有我敵今晨砲戰]  
　　雙方陣綫均無變動　敵機投彈損害甚微　---敵小部隊騷擾均擊退--- 
　　（本報特訊）今晨五時起、市中心區方面之敵、又以重砲向我江灣閘北一帶陣地轟擊、我浦東方面重砲隊、亦向敵虹口根據地還擊、一時炮聲隆隆、我砲隊目標正確、敵損害奇重、至今午砲聲仍密、雙方陣線不動、又敵機六架、今晨分隊飛至寶山路北站後、及麥根路一帶、上空窺探、八時三十分許、連續投下重量炸彈十餘枚、猛烈爆炸之聲、震動全市、當時寶山路房屋一部起火、黑烟直衝雲霄、沿寶山路及北站方面、機關槍步槍聲並作、敵以小部隊迭來騷擾、均被擊退、至十一時許、敵機始悄然逸去、我陣地損害甚微 
　　今晨五時 
　　虹口·市中心·江灣路·六三花園·八字橋·日本墳山·等之敵軍、又開始向我閘北駐軍猛烈進攻、先由楊樹浦方面之敵、開大砲轟擊、繼市中心方面之敵、亦相繼開砲、我軍因知敵方楊言今日總攻、故早有準備、乃卽沉着應戰、遂亦以 
　　重砲回擊 
　　此去彼來、互轟約二小時、至七時一刻光景、敵軍接觸較近、我軍卽躍出戰壕、與之肉搏、同時以重機關槍及手溜彈、並用迫擊砲等互相衝擊轟掃、敵方雖亦用機關槍掃射、然彼攻我守、故不及我軍遠甚、未幾敵卽 
　　不支而退 
　　至八時三十分、敵飛機多架、分作數起、每起三架兩架一架不等、出現於上空、向我軍陣地投彈助戰、轟轟之聲、震動全滬、敵軍此時又作第二次衝鋒、復被我擊退、惟此後敵機不斷輪流投擲重大炸彈、計寶山路虬江路口起至商務印書館之圖書館一段、落彈甚多、當彈落時、 
　　濃烟直衝 
　　高達雲霄、遙望之彷彿大霧瀰漫、令人莫辨、然我軍陣綫、仍絲毫未曾變動、砲火之猛烈、為閘北此次發生戰事以來空前所未有、迨記者屬稿時、敵我兩軍尚在激烈肉搏、大小各種砲聲、密集如聯珠、而機關槍之劈拍聲、有如爆竹、 
[敵機襲贛]  
　　婦幼醫院中彈 
　　［南昌］二十四日午後敵機襲擊南昌時、教會設立之婦幼醫院中一彈、炸斃平民七人、傷男女勞工五十八入、被災者八十五戶、其被災人民之慘狀、不忍卒睹、敵軍此種野蠻行為、適足以增加我民族抗敵到底之決心、（二十六日中央社電） 
[南澳海面敵艦發砲]  
　　［汕頭］南澳海面二十六日下午二時半、突有敵艦兩艘、向岸上開砲十餘響、被我砲兵及保安隊擊退、（二十七日專電） 
[粵綏署禁漁船出口捕魚]  
　　［廣州］海陸豐等縣奉粵綏署電令、禁漁船出海捕魚、免遭敵艦荼毒、（二十六日中央社電） 
[八路軍通電告捷]  
　　晋北平型關發生激戰　進攻之敵已全部擊潰　辛莊關一帶陣地收復　敵退小寨村仍在包圍中　今日魯境各縣發現敵機並炸射難民車 
　　⊙膚施　申報館鑒九月二十五日、我八路軍在晋北平型關與敵萬餘人激戰、反復沖鋒、我軍奮勇直前、將進攻之敵全部擊潰、所有平型關以北之辛莊關沙東跑池一帶陣地、完全奪取、敵兵被擊斃者、屍橫山野、一部被俘虜、繳獲汽車唐克車槍砲及其他軍用品甚多、正在清查中、現殘敵潰退至小寨村、被我四面包圍中、八路軍參謀處宥印、 
　　［濟南］今日敵機三架、竄泊頭南霞口間炸掃難民車、又武域·臨清·高唐·烟台·掖縣·均發現敵機（二十七日專電） 
　　［濟南］路息、我軍在滄縣南方捷地鎮城河一帶之新陣地、已酌備完成、待機反攻、路局長途電話現通泊頭鎮、路籤電話可通馮家口、滄縣附近民衆、連日扶老携幼、相率南逃、路局特加開車輛南運、已開三列車、約三千餘人、一部在濟下車、一部南去、無衣無食、情況極慘、二十六日敵機又在安陵站北及桑園站西北運河西投彈二十餘枚、（二十六日中央社電） 
[今日敵機又飛首都轟炸]  
　　［南京］今上午十時大隊敵機飛京轟炸、損失未詳、至十二時解除警報、（下午一時專電） 
[敵機一架夜襲廣州]  
　　［廣州］廣州民衆於驚弓之餘、昨夜復終宵未得安眠、因夜中曾兩次發出空襲警告、迄今晨六時四十五分始告解除警令、惟敵機來襲者僅一架、時間在三時半至四時之間、在飛機塲附近田畝間投彈兩枚、未有損失、沙面及各國砲艦雖未受波及、但十餘日以來、亦恒終夜不安、平均每人每夜受驚起床兩次、并聞日軍事當局聲言、欲將粵漢鐵路炸斷、故此後數日中、必當有大量轟炸云、倘粵漢路交通發生阻碍、則長江外僑及砲艦、將大受影響、至少食物及其他物品來源、將有斷絕之虞云、（二十七日中央社路透電） 
[王用賓覲林主席]  
　　［南京］王用賓二十七日晨覲見林主席、報告主持川滇黔三省司法人員考試、（二十六日中央社電） 
[國聯諮詢委員會今日舉行會議]  
　　澳將建議開太平洋會議　俄法將反對美亦甚冷淡 
　　［日內瓦］國聯諮詢委員會將於今日舉行會議、討論中國對於中日衝突之申訴、屆時澳洲代表勃魯斯將提出決議案、主張召集太平洋有關係諸國會議、討論當前緊急問題、聞蘇聯代表團對於此建議、將極力反對、法國亦有反對之可能、故該議案之能通過與否、尚須視美國之態度如何、而以目前情形觀之、美國對於參加此種會議、似不甚熱烈、中國首席代表顧維鈞、今日向美國廣播演說、請求在此危急之際、予中國以同情與援助、顧氏並警告太平洋各國、倘日本在中國獲勝、則各國將受繼續侵略之危險、且中美兩國間之一貫政策、為素重友誼與互助者云、（中央社二十七日路透電） 
[蘇聯向日强硬抗議]  
　　飛機轟炸南京事 
　　［莫斯科］蘇聯外部今日正式公佈蘇聯駐日大使拉夫斯基對于日本請求駐華大使館退出南京一節、昨已在東京提出"堅决抗議、該牒文重行聲明蘇聯大使館留駐中國首都之决心、並警告日本政府、"此種非法行為之任何結果、應由日本負其全責、再則、日本方面宣稱、自上海所得之報告、謂中國飛機為欲引起日蘇糾紛起見、已在準備裝扮日機、向蘇聯大使館轟炸云云、蘇聯大使館已向日方警告、須負一切轟炸之責、以作日方揑造蜚語之對策、（中央社二十七日路透電） 
　　［莫斯科］此間中國大使館本月二十五日向蘇聯外部送達牒文、詳述日本飛機轟炸平民·難民·紅十字會救濟隊·以及文化機關等暴行"、並請蘇聯政府採取相當辦法、使此種未開化及無人道之行為早日停止"、該文指明日本"在違反國際公法及道德觀念之行為中、有意企圖實行其野蠻主義、日本正在向中國文化挑戰、凡和平工作者所居之處、正為毀滅、日竟要求南京之各國使館撤退使彼得達其毀滅中國首都之目的云、（路透電） 
[瑣評] [  相]  
　　設有一人。專用欺騙狡猾手段。而完全不顧公理人道者。便謂之無人格。假定一國專用欺騙狡猾手段。而完全不顧公里人道者。便謂之無國格。前日日本第三艦隊司令通知各國使領。速離首都。均經拒絕。於是便用一種新聞政策。謂我國飛機。將轟炸使館各署。以為嫁禍地步。此種宣傳。雖不值識者一笑。而其欺騙狡猾的伎倆。已完全暴露。現在敵機又冒用我國國徽。飛往廣德轟炸。此種鬼域伎倆。益見明顯。故說者謂此種伎倆。原為敵人所慣用。敵人長技。卽在於此。否則不足稱之為敵人云。 
 
 

Page 8

 
 
[敵艦六艘襲虎門粵海軍迎戰大捷]  
　　□□□□兩艦先發制人　敵艦狼狽逃脫一艘沉沒 
　　廣州通信、敵艦於封鎖我海岸之後、復迭向我沿海襲擊、本月十四日晨、有敵艦六艘、突駛向虎門、口攻各砲台、時駐𫁛軍艦□□□□兩艘、即出而應戰、當予敵艦以重創、而為我海軍創造一□抗戰之光榮史、關於當時作戰情形、據口口艦某高級職員詳談如下、 
　　據該艦員云、自敵人無理進侵後、我國沿海口岸、首當其衝者、為淞滬一帶、繼而廈門·汕頭·福州·等地、亦相繼有戰事發生、虎門砲台、為百𫁛海防之第一重門戶、實為敵艦進襲之唯一目標、我粵省軍事當局、早已看到此點、故除駐紥車兵外、並下令海空兩軍隨時出動、準備一切、敵如進犯即予以迎頭痛擊敵人探悉我海陸已有充份之準備、故雖在汕廈等地頻頻派有飛機戰艦騷擾、但對於虎門砲台、遲遲未有動作、而我虎門守軍、亦不因此而防範弛懈、予敵以可乘之機、自日前敵艦在英領海內、迭次發砲轟擊赤灣後同時大鵬灣·伶仃洋·海面、亦先後發現敵艦出沒我軍事當局、忖知敵艦必來向我虎門砲台襲擊作第一次冒險之嘗試、故防口工作、益见緊張、於堅固之中、再復加固、準備予敵以迎頭痛擊、果也、敵艦早苗·疾風·等六艘於本月十四日侵晨、突向我虎門砲台進擾、當時我□□□□□號·及□□□□□號·兩艘、正奉派出海在虎門外一帶巡弋□□前導、□□繼之迨駛至距虎門砲台約八海哩之舢舨洲洋面時、突覩前頭黑烟缭绕、有敵艦多艘、望虎門方面進侵、□□艦長陳大德、在司令台上、以望远鏡察悉敵踪後、認定為敵艦進窥虎門砲台無疑、乃先發制人、下令艦上員兵、準備一切、隨首先發砲向敵艦轟擊、□□艦亦繼之開砲掃射、敵艦知我有備、隨即散開還砲抵禦虎門砲台方面得報亦開砲助戰、向敵艦射擊、一時砲聲隆隆、響澈遐邇、未幾我空軍得報、派出大隊飛機凌空作戰、向敵大施轟炸·其中敵艦二十九號一艘、為我口口艦砲彈命中致受重傷、然仍頑抗不去、其卒不堪我海陸空之來擊、抵拒約五十分鐘之久、掩護傷艦、狼狽遁去、 
　　此次××艦在艦長陳天德指揮之下、艦上員兵、作戰異常口勇、大車湯煕　總巡陸壽南．及××艦馮汝珍等各重要人員、尤見勇敢、故能予敵艦以重創、××艦發砲奇準、彈無虛發、余等在艦上以望遠鏡瞭望、目擊××第一砲發射、即中一敵艦之尾部艦尾敵旗墜入海中、迨發第二砲時、砲彈由敵艦烟突而下、將機房炸燬、當有黑黃烟冒出、上衝口漢、高逾三四十丈、比時知敵艦受重傷、估計其機房內員乓、死亡當達二百人以外、再發第三砲時、又命中第二十九號敵艦旋見該艦傾側、有沉沒之勢、其餘敵艦見勢不佳、紛紛駛近該艦、挾持狼狽遁去、 
　　敵艦敗走後海晏河淸我虎門砲台依然无恙、口和海周兩艦、祇陣亡士兵三人、傷三人、海周艦一機關砲·僅微傷少許、統計是投損失極為輕微、事後據大口關漁民之報告謂有二十九號敵艦一艘在大口海面沉沒想此艦於陽重之餘、巳在該處沉沒、是則敵艦此次之冒險輕於嘗試、其代價固口不菲也、又敵艦此次偷襲虎門、一共六艘、每一次發砲、最少亦達六響、來勢頗為兇悍、以砲彈射程速度計、中常約百秒鐘始達目的地但此役則平均約三秒鐘、即有彈砲三十餘發向我方射擊、統計敵艦發砲約四百餘發之多、惟我艦趨避得宜、始終未為擊中、至是役敵之所以遭受重大打擊固然出彼意料之外、其原因亦為過於輕敵、目中無人、以為我國海軍斷不敢出海作戰所致、故浩浩蕩蕩、長口直進、在距虎門十二海哩之外、發砲襲擊、不料我××××兩艦、竟駛出海外八哩之遙、在砲彈射程所及之處與敵艦作戰、敵遂大受虧折、 
[龐京周談後方救護工作]  
　　傷兵醫體設法移往內地　內地人力物力不及上海　希望上海各界出錢出力 
　　昨據紅十字會祕書長口京周談、㊀上海現在已非適於辦傷兵醫院之妥便地帶、所以紅會對於滬戰救護工作、除隨局勢需要、竭力廣徵車輛、以備擴展救護隊組織、而利作多方面之長距離護送外、所有醫院工作、已竭力設法向內地移動續辦、如□□□□等地、上海的救護醫院、明後卽須切實搬去、不過內地人力物力、在在不及上海、千萬要希望上海各界、情願出錢出力、㊁至於以前社會人士、對於內地救護醫院、多所指摘、則實不知內地人手少、物力艱、交通滯、行動慢、當然不如在上海辦理醫院的容易、但若假以時日、也一定能有相當成績表現出來、蘇州的紅會醫院、可為先例、㊂又有人亦或談論到紅會救護隊的不能隨時冒險、赴火綫上搶教、則按熙萬國通例、紅會對軍隊的衛生勤務、本來站在協助的地位、（新自日內瓦來滬之萬國紅十字會代表華脫維兩卽如此說、）熱心救護的隊員、當然和前綫擔架兵有些不同、尤其在中國、萬一遭遇不測、要有撫恤問題發生的、假如紅會招了一千人、辦救護隊、不幸有二百人遭不測、少說些、每人撫恤五百元、亦需先備十萬元、才能組織、可是滬戰的前夕、紅會所收到的捐款、還不足一千元、戰事結束後、還有人想到這筆鉅大的善後款項麽、如謂救護隊可不用交通工具、只須憑着熱血、徒步往教、豈知長途跋涉、卽使有一千個隊員、一天工夫、也畢竟能救幾人、再日本軍人殘酷如彼、這般徒手操作的隊員、安全保障又何在、試問有何人能回答、所以這般操切的一時的衝動、是否使得、似乎也值得深切考量一番的、㊃紅十字會事前不能得到大衆的贊助、儲備着雄厚的財力、準備着充分的車輛、以便多編些急救隊、而却訓練着一般熱必救護、編制過剩的救護人員、却是不期然而然的畸形現象、但是紅會辦事人任勞任怨、絕不因之灰心、認定兵凶戰危、大衆對於戰爭的殘酷情形、自然具有極大同情、救護人員、無論如何盡瘁、也本來免不了要受社會指摘的、但看歐戰中的各國救護工作、要比我們好得多少、可是在當時、也常常受人指責的啦、 
[救國捐籌委會徵募統計]  
　　徵到金銀物品　共重兩萬餘兩 
　　上海市教國捐之徵募、自救國公債開始徵募以後、卽於九月十日停止進行、該會徵募金銀物品、移充救國捐頗著成績、第一批收到數量、已經露佈、並由中央銀行派員接收、第二批自八月甘五日至九月十日、收到數量甚鉅、因中央銀行近來收兌金銀物品、工作繁忙、尚未派調接收、玆據該會統計、第一批共徵得金飾物二七二件、各種成色金戒指一五八只、金器皿一三件、外國金幣碎金等六件、共計金類品四四九件、重六〇·五二八兩、銀元寶六八隻、銀本位幣一四九八枚、各種銀輔币一九五七枚、銀器皿一三三〇件、銀飾物一一〇二件、碎銀七七宗、銀禮品七八九件、共計銀類品六八二一件、重二〇〇五二·七七一兩其他非純金銀品、如白金飾物、各種口寶戒指、自來水筆、賽鑲禮品等、均尚不在上開數量以內、 
[救國公債零繳辦法]  
　　開給儲金摺據 
　　救國公價上海市商界勸募總隊、規定凡各公司行號廠店職員之薪給報酬、每月滿五十元者、以百分之十承購公債為標準、不滿五十元者自由承購、該項公債票面最小數為五元、對於零數如何發給公償、並無明文規定、記者為明瞭計算方法、特向總會探得扣繳辦法如下、職員之薪給報酬、每月為五十元者、扣繳百分之十、卽給承公債五元、如為六十元、扣繳數為六元、除給以公債五元外、其餘一元則給以救國儲金摺據、因此項儲金摺與救國公債有同等效力、其在六十元以上者、卽可依此辦理、至於應用救國公債摺據、各公司商號、可向中中交農四行領取、 
[失業工人分區登記]  
　　聘請委員　辦理一切 
　　上海市黨部市政府等、為救濟失業工人起見、聯合組織上海市失業工人救助委員會、已由市黨部等聘請地方主管機關長官及各團體領袖等為委員、一切規則均已擬訂就緒、決定先行分區（閘北·滬東·滬西．浦東·南市等）辦理失業工人登記、對於登記工人、再分技術、以便設法分別救助、 
[職救服務部徵求技工人才登記]  
　　職業界教亡協會服務部、昨開第一次會議、到瀋仰口·楊崇口·王文淸·潘介眉等、決將該部分為㊀人才登記及工作介紹組、㊁難民教育組、㊂國貨調查及宣傳組、㊃徵募與慰勞組、㊄生產及供應組、茲有供應事實需要、卽日徵求技術專門人才登記、為（甲）駕駛反修理汽車人才、（乙）修理及裝置電話人才、（丙）修理鐵路橋梁人才、（丁）軍事時期一應專門人才、凡自問有上項能力者、每日上午八時至十二時、下午二時至四時、至華龍路八十號該部第二辦事處登記、一俟需要、立卽通知、 
[乾繭出口減稅]  
　　江浙兩省秋口豐收　部令回復原定稅率 
　　上海絲廠同業公會、前以英商怡和等洋行、在滬抬高乾繭價格、鉅額收買裝輸出口、以致滬市絲廠原料告罄、被迫停工、特呈請財實兩部、禁止乾繭出口、或增加出口稅、當經財實兩部商定、命令江海關、自八月十一日起、對出口稅則第一七〇號家口口（同宮繭在內）出口稅率、改為每百公斤國幣四十二元、目的在減少乾繭出口、今因受戰事影響、各地絲廠被迫停工、同時又值江浙兩省秋繭豐收、認為增加乾繭出口稅、並不需要、特令江海關、對乾繭出口稅、暫淮予回復口出口稅率、每百公斤國幣二十八元、該關已佈吿週知矣、 
[前綫傷兵患破傷風可慮]  
　　需要破傷風血淸針　希望各界從速購助 
　　破傷風一症非常危險、而前綫傷兵則頗多患此、蓋土兵被炸傷後、地面微菌、乘機侵入血液、蔓延日衆、則上攻腦髓、發為痙攣角弓反張等種種險象、而致不救、醫治之法、厥惟打破傷風血淸針、其重者須打至十萬至二十萬單位、然苟於最初發現時卽打、則三千單位已足、唯是該項血淸針、上海業已售完　致各醫院有無處購買之苦、而傷兵之患此者、遂有束手待斃之口、友聲旅行團為嘉惠傷兵起見、曾電小呂宋詢問、則該地亦僅存一千針、（每針三千單位、價合國幣三元、）該團雖擬全數購買、無如需款過鉅、除該團自購二百針供所辦第八救護醫院應用外、其餘八百針、擬請各界集資合購、送交前後方各醫院、以利傷兵、倘該團團員自動捐助者、尤所歡迎、 
 
[龍華寺被炸后墻壁傾圯情況]  
[本埠難民減少]  
　　遣送工作漸趨結束　仍盼捐款以備後用 
　　甯波同鄉會 
　　甯波旅滬同鄉會、自戰事發生以來、辦理被難同鄉之收容與遣送、殊爲積極、現該會所設收容所、除第十收容所尚留八七七人、第十四收容所留九二五人、餘均遣送完畢、辦理結束、至救護隊、現雖停止工作、惟組織依然有在、以備隨時恢復、該會前後遣送被難同鄉回籍、在收容所方面者　據統計為八萬零二百人、合之𦣪時申請遣送之入數、當在十五萬人以上、以是該會所費遣送救護款項、為數不貲、且長期抗戰、方經開始、勢須繼續辦理、故該曾深盼同鄉人士中、稍有財力者、能多多担認救護捐、俾為被難同鄉、解除痛苦、 
　　五縣救濟會 
　　鎮江丹陽金壇·溧陽·揚中·五縣同鄉會聯合救濟遣送委員會、積極設法遣送難民回籍、共計二十六次、約二萬餘人、昨日丹陽紅十字會、派輸將該會所有難民、全數一律遣回原籍、約一千餘人、並口各難民收容所、如有五縣難民、卽送該會、再行繼績遣送、每日下午遣送一次、約二百餘人、若五縣中同鄉擬回原籍者、可向白克路該會登記、遣回原籍、遣送費用、均由該會負責、聞至月底、可完全結束、 
　　江甯同鄉會 
　　江甯六縣旅滬同鄉會、刻因留滬同鄉請求、再繼續辦理登記三天、自二十六日起、至二十八日止、地點仍在新閘路該會會所、並為便利南市同鄉起見、另在辣斐德路平濟利路普濟寺第十九難民收容所、同樣辦理、現該會已在申新各報、刊登公告、凡江甯六縣同鄉之願回籍者、應趁早前往登記、 
[市救濟會工作簡報]  
　　徵發難民十木工人 
　　市救濟委員會九月二十五日工作簡報如下、㊀總務組、分別收取各項籌募捐款、在結算數目之中、㊁收容組、本日所收難民三百五十四名、實存難民二萬四千零三十一名、收容所六十三所㊂遣送組、代慈聯救災會、紅甯六縣公所、安徽同鄉會等遣送雖民七百九十六名、木會所屬收容所消送難民三百零四名、共計一千一百人、乘永昌輪到達無錫、㊃給養組、本日給養難民二萬四千一百零四人、㊄醫藥組、診治難民輕病一千三七十八人、重病三百四十二人、又送救濟醫院三人、㊅訓導組、徵發難民土木工人、集中地點實際工作、化除消耗、藉資生產、並舉辦難民技能登記等各項事務、 
 
