# 1937 - 288 - 4923158

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[我軍固守大場走馬塘北展開主力戰]  
　　我扼守胡家宅界涇宅之綫　敵沿馬橋宅南犯已難續進　陳家巷西我憑浜佈置工事 
　　蕰藻浜南岸之敵、正面沿滬太公路兩側南窺大塲憑藉其飛機大砲機械化部隊之掩護、突破我馬橋宅之陣地後繼續乘勢南侵、我軍就新陣地佈置堅固工事、調集生力部隊嚴密堵截、故敵推進未及一公里、卽經我軍奮勇迎擊、敵傷亡枕藉、已不能續進、至葛家牌樓黄港方面之敵、亦同時向南猛犯、雙方展開空前之主力血戰、昨晨拂曉起以迄深晚、幾無片刻停止、我軍現扼守走馬塘北約七百公尺之胡家宅至界涇宅一綫、以保衛大塲鎭、敵如來犯、卽予以重大之打擊、廟行之西、則固守離公路約五百公尺之綫、我發言人昨於招待中外記者時、曾宣稱、敵軍砲火雖至猛烈、惟我軍絕不稍却、如敵仍肆其故技、將大塲鎭毁滅無遺、而我在焦土之上、仍將奮勇抵抗、如羅店之役卽其一例、足證我軍抱有此種抗戰之决心、外傅我將放棄大塲江灣之說、殊屬無稽云、又蕰藻浜北岸我陳家巷之陳地、前日被敵軍以砲火猛轟突破後　我軍　卽向西移動約六百公尺、就一小浜之西岸、布置堅强工事、當晚敵繼續進犯、猛攻數次、均爲我擊退、惟敵西窺南翔之企圖現益趨積極、日內當有惡戰、我軍在該處已配置强力部隊、决不任敵軍得輕易進展、 
[大塲我軍工事固若金湯]  
　　敵如進犯必遭空前痛擊　閘北戰事絲毫不受影響 
　　中央社大傷隨軍記者廿四日晚十二時報告、蕰藻浜南岸戰事、日漸南移、大塲漸形吃緊、記者特謁軍事長官、叩詢其對戰事前途之觀察、及閘北方面受何影響、據稱、敵軍於本月六日偸渡蕰藻浜後、原擬一鼓而下、直趨大塲、預定於十五日佔領之、而使閘北與江灣我軍、感受威脅、向後撤退、至十二日、遭遇我軍重大之打擊、第四次總攻完全失敗、潰退浜邊、祇以歸路未斷、致敵軍仍得大事增援、再度總攻、現敵軍踪跡、雖日漸南移　惟距大塲尚有相當之距離、總計廿日來蕰藻浜南岸之血戰、敵軍傾全力在我防禦工事粗陋之陣地中苦鬥、處處遭遇堅强之抵抗、以近萬人傷亡之代價、換取一二公里之陣地、固亦不能自誇勝利、大塲方面我軍工事、自滬戰爆發之日、卽已着手布置、經兩月餘之加緊補充、堪稱固若金湯、可資死守、現正嚴陣以待、期望大戰、敵軍如向大塲進犯、必遭遇空前未有之重大打擊、毫無疑義、回憶敵軍於八月二十三日在小川沙登陸進抵羅店時、我軍藉臨時佈置之工事與　敵周旋、迭予痛擊、兩個月後之今日、仍在該處鏖戰、未使敵軍前進、則大塲之戰事前途、敵軍必更感棘手、自可想像得之、又九月十三日我軍全綫退守第一道防綫時、一般均以爲閘北方面我軍、亦必後撤、時至今日、已充分證明當時揣測之錯誤、現在如仍作此種揣測、其錯誤亦復相同、是以閘北方面、絕不受絲毫影響、極爲明顯、卽退一步講、大塲亦告不守、則我軍早採步步爲營穩紥穩打之戰略亦將死戰不休、决不輕易放棄閘北、敵軍企圖速戰速决、了結滬戰之夢想、亦决難達到、戰事前途依然樂觀、無須憂慮云、軍事長官旋稱、敵軍戰略、現極明顯、除一面南趨大塲外、一面並擬由陳家巷方面西犯南翔、此種企圖、亦必遭遇同樣之困難、毋待赘言、關於廟行江灣一带、我軍陣地、始終屹然未動、仍將堅守不退云、 
　　季項宅昨我軍南移 
　　中央社大塲隨軍記者、廿四日晚十時半報告、滬太公路以西、葛家牌樓之東南、我原守季項宅之點、昨以馬橋宅被敵突破、我卽由該處向南略移、敵整夜之砲轟後、始於今午二時有敵二千開抵該處、向南移動云、 
　　敵犯野貓墩被痛擊 
　　中央社大塲隨軍記者廿四日晚十時半報告、楊北宅方面之敵、於拂曉時來犯野貓墩我軍警戒綫企圖進窺廟行、當經我軍奮勇抗戰、敵見我有備不敢輕進、午後增加兵力、再行猛犯、我仍予以迎頭痛擊、至黃昏時、始無結果而退、又有小股敵兵、在段浦橋西王一带、向我射擊擾亂、我沉着應付、敵卽退去、 
[我軍仍堅守廣福]  
　　敵不斷衝犯已經擊退　廣福全綫昨砲擊甚烈 
　　中央社云、廣福鎭仍由我軍堅守中、敵於前晚向西猛犯、激戰至晚、敵雖略有進展、惟終未能突破我該鎭之陣地、昨晨至晚、敵又不斷衝擊、但經我軍奮勇逆襲、已将敵擊退云、 
　　中央社廣福隨軍記者二十四日午前十時半報告、昨夜迄今晨、敵軍向我羅店嘉定公路之南北以迄廣福全綫陣地、砲擊甚烈、敵兵三四百人在砲火掩護下、數度向我篇蕭家宅前面陣地猛烈進犯、經我軍沉着應戰、斃敵甚多、敵終未得逞、至黎明砲火始漸停止、 
　　中央社江灣隨軍記者二十四日午十二時報告、蕰藻浜南岸劉行大塲公路之兩側、砲火猛烈、澈夜未停、我軍亦以重砲回擊、自廣福陳家行葛家牌樓以迄公路東之馬橋宅前綫、均籠罩於砲火中、敵我兩軍、亦各出死力相拚、激戰終夜、先是我陳家行·馬橋宅·陸宅·及膏荏橋宅·三處據點、被敵突破後、廣福前面經我反攻收復之新木橋·士橋·等處、因過於突出、故已自動退回原陣、陳家行以至馬橋宅全綫、經我軍奮勇逆襲、互有進退、惟敵對突破之點、一再衝擊、並著力守住、我因反攻未有進展、卽就地佈置强固之陣地、嚴陣以待、相機反攻、 
[敵佔復旦大學軍事上並無關係]  
　　水電路翔殷路昨有激戰　敵屢犯閘北俱被我擊退 
　　中央社江灣隨軍記者二十四日午夜十二時報告、復旦大學校舍敞太、雖爲一軍事據點、惟以目標太大、易受敵軍砲擊、故一月以來、我軍以有力部隊駐守其西北、加以控制、作爲我正面之警戒綫、本日拂曉、敵忽以一營之衆、在坦克車掩護下來犯、將我前哨壓迫後退、而進佔該校、此在軍事上無關重大、惟敵軍素以毀壞我文化機關爲能事、則此宏偉荘麗之學府、當亦不免遭刧耳、 
　　中央社江灣隨軍記者二十四日午夜十二時報告、午後三時許、我譚家宅方面出擊部隊、在水電路上、遭遇來犯之敵前鋒隊、接觸開始互以機槍步槍射擊、相持至晚七時左右、雙方以大隊衝擊、肉搏約一小時、敵傷亡三十餘、我亦略有犧牲、 
　　中央社江灣隨軍記者二十四日午十二時半報告、昨日傍晚、歌坦克車多輛、在翔殷路上結隊活動、我軍嚴密警戒、至今晨二時左右、敵果掩護步兵三中隊來犯、我由東西體育會路出擊、以機槍佈成火網、向敵進迫、此去彼來、相持至晨六時、始各退回原陣、 
　　我軍夜襲日本墳墓 
　　中央社閘北隨軍記者廿四日午夜十二時報告、晚八時左右、我軍由方家木橋出擊、沿橫浜河南岸潛進、乘敵不備越過八字橋、向日本墳墓猛撲、一聲喊殺手溜彈齊發、敵軍驚惶奔避、惟已不及、應聲斃命者甚多、我以目的達到、乃安然返陣、 
　　中央社閘北隨軍記者二十四日午十二時半報告、今晨（二十四日）三時、敵約二中隊向東寶興路及虬江路兩處進犯、我軍奮勇迎戰、衝至北四川路上、聯合各巷口所駐哨兵、與敵相持、以機關槍及平射砲等密集夾擊、敵漸不支、至晨六時半始退去、又有敵二百餘、於晨一時半、由六三花園出擊、進窺我八字橋陣地、我軍沿横浜兩岸與敵對峙、斃敵前哨甚多、至約四時半、敵大隊繼續南犯、我軍亦奮勇衝出、以白刃相向、搏戰殺敵近百、至黎明敵終未得逞、 
　　敵泉阪大尉被擊斃 
　　中央社閘北隨軍記者二十四日午夜十二時報告、我軍於本月十四夜間向北四川路突擊時、我軍奮勇衝出、以手溜彈猛擲、有敵中隊長泉阪大尉、爲我擊中　面部、炸傷甚重、不治斃命、泉阪係福非縣人云、 
　　敵在閘北散毒粉 
　　中央社閘北駐軍發表連日敵機在萬家宅吳王宅一带浜內散播黑色藥粉、我士兵初未注意、汲飮其水、均中毒腹痛下瀉、敵軍之違背公法、不講人道、於此又多例證、我軍負責人已搜集證據將對外公布云、 
[敵六次增援軍續到]  
　　敵艦續運來子彈燃料　航空母艦及大號魚雷 
　　中央社云、敵第六次增援軍之三師團、其已來滬者爲兩批、合約一萬人、茲擬確息日內將續有第三批敵善通寺之第十一師團、約一萬五千人到滬、此外、在本月二十七日左右、将續有敵第四批援軍約二千餘人、分乘敵驅逐艦追風號及一八○號運輸艦抵滬、（該批爲高麗之精銳部隊）本月廿九日左右、將有第五批僞滿軍强海鵬部之步兵約三千人、乘敵商輪改建之運輸艦山陽丸等駛滬、 
　　中央社云、本日（廿四日）上午六時許、續有敵運輸艦Shiritoko1艘、駛滬停靠招商局北棧、載來子彈千餘箱、及燃煤大批、此外駛滬敵商輪改建之運輸艦、尚有西山丸·和歌丸·龍江丸·筑後丸四艘、分靠黃浦大阪·匯山諸碼頭·尚未駛出、昨晨續有大批砲彈·燃料·馬料及其他軍用品、起卸上岸、 
　　中央社云、確息、停泊吳淞口外之敵航空母艦原爲兩艘、現一艘已他駛、尚剩一艘、仍泊口外、該艦名稱爲Chidostze、係一九三五年所造、可載飛機八十架、此外在口外尚泊有敵巨型戰鬥艦Mutzi號一艘、該艦排水最爲二萬七千噸、 
　　中央社云、軍息、前日突到有敵大號魚雷艦二艘、巡洋艦一艘、卅號驅逐艦一艘、該驅逐艦之名稱爲Yayoi、敵第二航空隊司令卽長駐於該艦、二魚雷艦皆儲有大量水雷、預備隨時施放、該兩艦之名稱爲Ohimoshima及Itsuknshim前者卽敵第一艦隊司令駐在地、至另一巡洋艦、其名稱爲Washizaki其上停有飛機三架、以上四艦現皆停泊虬江碼頭、 
[向世界和平挑釁！敵機掃射英駐軍]  
　　英兵死一傷一戰馬兩匹擊斃　敵軍狂妄舉動恐將自食其報 
　　中央社云、敵機肆暴昨尤爲烈自拂曉起至黄昏止、機擊與爆炸之聲不絕、午後三時三十五分、敵機在滬西投彈時低飛至一千五百三十五公尺之高度、瞄凖駐防於凱旋路之英兵、以機槍掃射、迨英兵察覺躲避、已有一死一傷、（死者名麥克箕溫、年二十八歲）、並有戰馬兩匹、中彈斃命、敵機前曾兩次槍傷英外交官經英國交涉、尚未了結、今次竟又向英駐軍施暴、其狂妄之擧動、顯屬向世界和平挑釁、多行不義、恐將自食其報也、 
　　敵機昨日下午三時三十五分、在凱旋路以機關槍掃射、擊斃英兵案、茲悉遇害者、爲英兵麥克箕溫、另一英兵、亦被槍彈射中、但適中其衣袋中之香烟盒上、故幸未受傷另有德人一名、馳馬過此、坐馬亦被擊斃、而人則無恙、當敵機肆虐、擊斃麥克箕溫時、該處駐防英兵、爲自衛計、亦以機槍還擊、但未命中、聞日方對此事、已向英軍當局道歉、但仍秉其一贯之狡賴策略、謂事出誤會、 
[我機夜襲]  
　　昨晚我空軍又到滬作戰、數度飛臨滬市上空、第一次爲十一時二十分、第二次爲今晨零時十五分、嗣於一時三刻三時半、均來盤繞數匝、我勇武善戰之飛將軍乘敵不備曾在楊樹浦方面、擲下數彈、時見紅光一道、起於東北、直冲霄漢、我機乃安然而去、 
[正規軍已調完敵徵預備兵入伍]  
　　國內强徵怨聲載道　勞動社會等黨反戰 
　　［蘇州］據息、敵軍自發動侵略戰爭以來、即遭我强烈抗戰、各路俱傷亡慘重、再增援、现國內已無正規軍可調、不得已將其預備兵役、改自十八歲至五十五歲、一律入伍補充、致父子同營者頗多、引起民怨、甚有假作瘋狀、殺人入獄判罪、希圖避免乓役者、又工塲之工人多數被迫入伍、以致兵工廠大受影響、（二十四日中央社電） 
　　［蘇州］據自日本回國之僑胞談日本近况、調敵政府在戰事初起、欺騙人民、謂最短期間、即可解决、對於徵調人民、先發　藍色之徵調命令、超過徵調期限、即以紅色命令强之以法、應徵者間有各界較有地位之人士、勉强應徵、毫無鬥志、近以戰事持久、調徵頻繁、人民怨聲載道、社會極度不安、進口貨物有六百餘種、現除軍用品外、一律禁止、出口貨因對華貿易停頓、並因各國抵制日貨運動之影響、致存貨無銷售、故現敵國勞動大同盟黨、反戰之態度頗劇烈、而統治派與少壯軍人派、對於戰事之貴任、现竟互有推𫌽、內部崩潰之期、可爲預卜、（二十四日中央社電） 
[郝劉靈柩昨運抵鄂]  
　　［漢口］郝故邊長夢齡、劉故師長家祺靈柩、二十四日晨八時半運抵大智門車站、武漢各界領袖及軍警憲童軍等約四千餘人、卽於車站公祭、由何成濬代表蔣委員長主祭禮畢、九時許、柩由大智門車站向武昌進發、執紼人行列婉蜓數里、沿途觀者不下十萬人、均脫帽肅立致敬路祭者尤不絕於道、十一時靈柩漢江、十二時電武昌、省府等機關代表、在碼頭致祭、行營在平閥路設有路祭、下午二時五十分到達洪山、暫厝出桐墓道右上側松林內、復由何兼代主席等致祭、至三時半始禮成而散、是日武漢三鎭均下半旗誌哀、景况至爲肅穆云、（二十四日中央社電） 
[狼山江面敵艦增多]  
　　南通　狼山江面敵艦增至八艘、連朝大橋未有擧動、敵機二十四日晨九時窺沿江、（二十四日專電） 
[今晨敵彈傷人]  
　　洞穿窗檽落床側　中右腿血如泉湧 
　　今晨零點十分許、我機來滬夜襲、敵艦亂放高射砲、有住居新閘路二二六號江北婦人姚魏氏、正睡眠床榻、忽有一高射砲彈、洞穿玻璃窗、直落床側、射中氏之右腿、血如泉涌、旋經人伴送仁濟醫院施治、 
[港海陸空軍擧行演習]  
　　［廣州］外息、香港二十五日起擧行大演習五天、泊港軍艦潛艇海軍飛機均參加、陸上砲台亦自二十八日起演習三天、（二十四日中央社電） 
[中國電氣公司停止合組]  
　　［南京］中國電氣公司爲中美合資所組織、其目的在由該公司自設工廠、製造各種電氣機械及材料、供給中國電話電報之川、民六年十月二十日、山交部與美西方標準電氣公司簽訂合同期限定二十年合同載明、如一方不欲續訂時須於期滿前一年、以文字通知他方、自該合同签字之日起、算至本年1月十九日合同期限已抚屆滿、茲聞交部因該公司開辦以來、所經營各項事業、多未能依照訂約之精神辦理以致未見預期之效果、故决定合同期滿不再繼續、以文安正式向美該公司聲明、並通知該公司及中國電氣公司滬事務所、務理結束、停止營業　準備清算、一面將經過情形、呈報政院備案（廿四日中央社電） 
[敵機昨竟日狂炸滬西閘北]  
　　滬西一隅投彈達二百餘枚　浦東張家樓天主敎堂被炸　閘北一带民房被炸燬尤多 
　　昨晨黎明起、敵機五十餘架、分批自吴淞及楊樹浦　一飛被塲起飛、續往本市四郊及附近各地轟炸、詳情如次、 
日期:1937.10.25 
　　滬西 
　　滬西方面昨日上午九時許有敵機六架、在中山路上空來往偵察、旋在大夏大學附近投彈多枚、大夏校舍及大夏新村房屋、被毁甚鉅炸傷馬姓男童一名、午後零時五十分、復有敵機一架、在老勃生路英商開設之公益紗廠投硫磺彈、彈落火起、毀廠屋多間、旋即救熄、嗣復不時低飛、用機關槍掃射、幸未傷人、二時十分復有箸機三架、在中山路上空往來窺察、旋投四彈中山路三號橋被炸毁傷一人、附近房屋、亦多有震倒者、嗣該敵機復飛虹橋路上空窥察、在何家閣並低飛以機槍掃射、幸未傷人、至北新涇方面、自昨晨九時起迄晚止、共有敵機廿餘架、前往不斷肆虐、先後投彈竟有二百餘枚之多、毁民房百餘間、死傷居民十餘人、眞北橋亦被炸毁、 
　　昨日自天明六時起、敵機大肆轟炸滬西、上午敵機二十餘架、在北新涇蘇州河以北、眞如楊家橋一带、投彈一百卅餘枚用機關槍掃射行人、燬民房三十餘間、傷平民四十餘人、至下午敵機又來三十餘架、在滬西周家橋浜北及中山路大夏大學等地轟炸、大夏大學宿舍及中學部敎室皆被炸燬、中山路三號橋亦被炸斷、死傷平民甚衆、呻吟路旁慘不忍睹、當由紅十字會第十急救隊隊長鄭運坤·陶亞于率領隊員王國昌·葛尚勇·金伯琴·等十數人、在敵機轟炸及機槍掃射下、冒險將受傷者分送各醫院醫治、 
　　敵機昨日全日狂炸滬西梵王渡浜北一带敵機十六架·十二架·九架·六架·往返輪流轟炸、掃射機槍、自上午十時起至晚六時止、其中以十時半·十時半·一時半·時廿五分、十時三刻、三時十五分．四時廿分之六次轟炸、最爲猛烈、計先後在季家厙·徐家宅．華家弄·金家巷·許陸家宅·管巷·大夏大學·中山橋·吳家花園後面·林家港·杜家宅等處、投擲重量炸彈至一二百枚之多、每次竟有十二架敵機、同時各投一彈者、致落地爆炸之聲　震據遠近、其中尤以季家厙·管巷·林家港三處鄕村、被炸最慘毁房屋各二三十間其他各村毁屋自十餘間至四間、死傷平民、季家厙處已有三四十人之多、其他死傷人數尚難計明、至少當在二百人以上、被機槍掃射而死傷者爲數亦不少、鄕民避匿田間蘆叢者　亦難幸免蘇州河北東起小沙渡、西至中山路沿河各處彈炸槍射．無　倖免．林家港管巷二處曾經被炸起火旋即救熄、頹垣殘壁、到處皆是　至大夏大學杜家宅地方、敵機又往復以機槍妥射、歷三時許、一時三刻則投彈轟炸蘇州河上之中山橋、由三敵機同時投彈其中二彈落播上橋身受損甚重、車輛不能通行、敵機在杜家宅及大夏大學後背、麗娃栗妲村附近、投下鋼鐵條百餘根長餘二尺餘不知何故、小沙渡曹家渡梵王渡上空箸機盤旋偵察機中人歷歷右見、另有戰鬥機數架高飛掩護、滬西全日機聲軋軋．炸聲隆隆槍聲拍拍、全境居民、備受威脅书數商店已相率關门、停止營業、 
　　又昨日中午有敵機一架、在閔行鎭上空盤旋十餘分鐘、繼即擲下長約六寸長四寸闊之荒谬傅單数百張隨風飛舞該鎭居民知係敵方鬼蜮伎倆、均視若無睹、竟無一人拾取者、又滬閔路吳家巷錢糧廟一帶各鄕鎭、亦於昨日上午十一時許有一敵機、擲下同樣傅單甚多拾得者均嗤之以鼻立即撕毁、徒見暴敵之心勞日拙耳、 
　　昨日下午四時十五分、當敵機在滬西一带轟炸時有檳榔路眞如老嫗黃馬氏、年四十五歲、被箸機用機槍掃射擊中氏之左臂、其夫名黃阿濤、雙臂亦中彈、右臂折斷　同時眞北路有鄕民陸阿弟、被炸彈炸傷左臂　又晚間六時二十分、北新涇地方敵機投彈時有一康姓男童雙腿被炸甚重、又有平民周阿寶、年三十六歲　途經中山路、被敵機炸傷雙足、足踁折斷、勢成殘廢、均經救護隊、載送寶隆醫院療治、 
　　浦東 
　　浦東方面、昨晨六時許　有敵機一架、在東洋涇及楊家宅一帶投彈、傷居民三人　下午四時許、續有敵機三架、在楊家渡投彈多枚、此外在大場及南開　　昨日亦有敵機十餘架、前往陸續肆虐、雖毁我民房無數、但於我軍事上並無若何損失、 
　　昨日上午八時許、敵機三架、在浦東北徐家宅投擲一彈、炸毁六號七號農民住房六間、折而轉赴南徐家宅、投弹二枚、炸毁農房十二三間、八時半又赴方家墳墓投擲二彈、炸毁墳山屋三間　墳墓亦炸開少許、午後一時許、有紅十字會第十救護隊除員龔維紅（年二十四歲）·郁善章（年二十歲）·均浦東人、身穿制服、往浦東其昌機碼頭開會、當被敵艦士兵所見、用步槍射擊、命中龔之左肩、貫穿右肩、受創倒地、斯時郁見同伴負傷、亟下前扶起詎背後敵艦、開放機槍、彈如連珠、郁善章後背身中五六槍、子彈均未穿出、亦不支而踣、勢殊危殆比經人用船渡江、載送仁濟醫院醫治、至晚五時牛、敵水上飛機一架、又在荻家宅附近投彈一枚、落入田中、故未傷人、又前日午後四時敵水陸機六架、將浦東張家樓天主敎堂一部炸毁、並波及西鎭市房四十五間、死男子二名、傷鄕民張倪氏·張得寶·冼姚氏·郁新泉·郁张氏等五名、文敎堂主敎以敵機對非戰闘之佈道機關、竟敢濫施轟炸、寶寫國際公法所不容、已將被害詳細情形、呈報總敎會、俾向全世界天主敎會呼籲、 
　　昨據甫自南匯來滬之黃君、道及敵機連日在該處一帶轟炸慘狀如下、㊀龍王廟鎭最爲悽惨、全鎭房屋十五被炸石橋炸斷甚多、人力車已難行駛、㊁北蔡鎭先後被炸四次、第一次落於虹橋南堍、毁市房二十餘間死傷三十餘人、第二次落於鎭東街、毁市房數間、第三次落於鎭北街、毁鄕紳高德甫住宅、第四次落於鎭西義塜內、毁棺术數十具、㊂張江柵鎭、於本月二十一日下午三時、來機三架、投彈六枚、二彈落於新街、毁市房二十餘間、死男女各一人、張茂林麵坊損失最大、一彈落於區公所右鄰顧姓家、房屋傢其全毀、二彈落於鎭北瞿家油車、死農婦一名、一彈落於鎭東田間未炸、再鎭西北之林道菴寺院、亦完全炸毁並死傷尼姑一人、 
　　閘北 
　　閘北方面、昨晨六時半起、有敵機十五架、分作五隊、每三架一隊、分往各處投弹、迄十一時許始去、我北站·虬江路·寶山路·共和新路一帶、先後共被投彈四十餘枚、毁民房三十餘間、下午一時起、續有敵機六架、分隊輪流投弹、迄晚始去、除續毁我民房十餘間外餘無所損、 
　　昨日敵機、較往日爲多、且飛行甚高、故竟日嗡嗡之聲不絕、計在閘北各地轟炸上下午各三次、下午二時左右、敵機三架、在寶山路商務印書館印刷所對過圖書館南首、寶源路鐵路口、北火車站大廈東鐵路口等、各投彈六枚、三時四十五分至四時半、亦有敵機三架、投彈共六次、每次三枚、商務印書館印刷所南首落六彈、餘皆落柳營路．宋公園路等處最後一次、敵機三架、共投彈十八枚、計共和新路·中山路口落三枚、指江廟附近·及指江廟路（共和新路東）落九彈、中華新路寶蓮寺東宋公園路口落三枚、洪南山路南錫金公所丙舍後背落三枚、至五時十分、敵機將彈投畢隨即飛向楊樹浦而去在此時間中、西北方面之敵機三架一隊、飛回者亦甚多、約有七八隊、五時三十分、機聲漸絕、計全日投彈不下百餘枚、 
[张營長為國捐軀]  
　　我陸軍第×××師、自參加京滬綫對日作戰以來、官兵皆抱爲國犧牲之决心、二月以來、忠勇抗戰、敵人始終未能進入該師陣地一步、上月十九日、敵以三個中隊之優勢兵力、向蘇村進襲、該師中校營長張彝謨、奉令以一連之兵力、與敵作戰、张營長身先士卒、衝鋒肉搏、進退者凡二次、我後方援隊、乘時加入、遂將敵三個中隊全部擊潰、計繳獲步槍數十枝、步槍彈匕萬餘發、輕重機槍各二挺、及其他戰利品無算、而忠明殺敵之張營長、不幸於衝入敵陣地三十公民處、被敵機槍射中頭部、不救殉國、全師官兵、爲之飲　張營長係浙江東陽縣人、黃埔軍校　　、聞尚有父母在堂、並遺有寡妻幼子、 
 
 

Page 3

 
 
[晉北忻口之敵猛攻南懷化官村等地]  
　　平漢路我大軍渡漳河追擊敵人　石家莊收復證實敵歸路被截斷　津浦線我軍渡徒駭河全面進攻 
　　［太原］忻口以北之敵、廿四日增加約千五百人、並有大砲四門、向我南懷化官村等四地作猛烈反攻、並集中其晉北之空軍、一致向陣地投彈轟炸、故二十四日井市及四縣均未發現敵機、我方將士雖處於敵猛烈之砲火威力下、仍能沉着應戰、待機卽出擊、我方雖蒙重大犧牲、但陣綫頗有進展、（二十四日中央社電） 
　　［太原］晋北方面我軍於二十三日晚分路出擊、右翼前方各村之敵．悉被驅逐、正面亦有進展、二十四日晨正面之敵、稍有增加、並藉飛機大砲之掩護、向我官村一帶反攻、我軍勇猛抵抗、迄下午仍在激戰中、（二十四日中央社電） 
　　［太原］晋東戰事、敵我相峙於舊關、核挑園一帶、雙方對高地之爭奪、已成拉鋸戰、二十四日情况較沉寂、（二十四日中央社電） 
　　［太原］我軍右翼於二十一日夜分向大小庫（在靈山之東）猛攻東西榮華村（在忻口之東北敵之側背、敵極恐慌、紛紛向桃園村南郭下逃竄、我軍當收復東西榮華村、（二十四日中央社電） 
　　［太原］前方電訊、據俘虜供稱、此次晋北一帶之戰、敵共計約四萬餘人、屢次進犯、均遭失敗、先後死傷已在萬人以上、因之士氣日形頹喪、近以我軍將其後路截斷、交通受阻、待援無望、自認處於絕境、士兵每相顧落淚、（二十四日中央社電） 
　　［鄭州］敵大批援軍由津浦綫開到、大擧來犯漳河二十四日被擊退'我大軍渡河追擊、主力戰卽開始、（二十四日專電） 
　　［鄭州］敵由滄石路轉道增援平漢、自磁縣再向我漳河北岸傾全力進攻、竟日激戰未停、（二十三日專電） 
　　［鄭州］石荘克復已證實、敵歸路斷、狼狽退、磁縣我正面大軍、渡漳河追擊、生力軍集結、準備反攻、（二十三目專電） 
　　［鄭州］敵軍二十日午夜猛犯我豐鎭陣地、發生激戰我軍奮勇還擊、至二十三日黎明時、敵不支後退、敵機五架、二十三日晨在安陽投彈轟炸、豫北豫西沿鐵道綫、二十三日亦發現敵機窺察、（二十四日中央社電） 
　　⊙新鄕　我軍某部、十九日曾襲攻望都、敵軍紛紛向後撤退、（二十四日中央社電） 
　　［濟南］軍息、㊀我某部昨夜襲陵縣鳳凰店之敵、殺敵五六百、毀敵裝甲汽車二、殘敵千餘正殱滅中、我亦略有傷亡、㊁津浦正面我軍昨晚渡徒駭河進擊、敵節節潰退、今下午我已過張莊車站北追擊、正激戰中、㊂我游擊某隊已挺進至南皮東光吳橋一帶活動、某某數隊在禹城平原間襲敵後路、甚得手、德州南殘敵、不難消滅、㊃由滄州竄入鹽山敵四百名、我某部正殱滅中、魯北各縣長現正奉命回任、人心大定、（二十四日專電） 
　　［濟南］今禹城正面無戰事、我軍向北推進、車站員工已由站南回站辦公、敵機二架由日照到鄒縣投二彈、又二架由諸城沿膠濟綫到濟、盤旋一週、到泰安車站投四彈、（二十四日專電） 
　　［南京］華方消息、華軍已渡徒駭河北進、同時有華兵一隊現正攻擊陵縣、（二十四日路透電） 
　　［濟南］今午我某游擊隊克復吳橋、殘敵向桑園潰退、（二十四日專電） 
　　［南京］關係方面接濟南二十三日電、二十三日下午六時許、有步騎砲坦克車混合之敵千餘、在陵縣東三十里之鳳凰店附近、與我軍榮旅激戰中、（二十四日中央社電） 
　　［濟南］軍息、㊀津浦綫我軍已渡徒駭河全面進攻中、㊁我游擊隊連日在平原張莊東光一帶襲擊敵後、並破壞共交通、焚燬其輜重、極得手、敵疲於奔命、㊂陵縣方面之敵千餘、已被我某部包圍、正激戰中、（二十三日中央社電） 
[松江遭敵機轟炸死傷六百餘人]  
　　敵機昨又犯京粵　向兩路沿綫投彈 
　　［松江］本縣下午一時二十分、東北方來敵機二架、在市空盤旋一週後、卽開始作無目標之轟炸、共投十一彈、始向原來方面飛去、是時又來敵重轟炸機三架、亦在本市西車站附近、投擲六彈而去、經調査所得、長橋街落三彈、小塔前落二彈、菜花涇仁泰木行前落一彈、中擺渡口落二彈、杜文荃房屋炸燬殆盡、受輕傷一人、包家橋西錢涇橋東落二彈、當塲起火、盛競生對門舊貨店附近地下室內、死約四十人、係被壓悶死、總計此次炸燬之房屋、以長橋街爲最、（自陳家牆門起、至汽車路上房屋均炸燬）、包家橋次之、至傷亡人數、約共六百餘人、已死者二百餘人、當時適有新任警察局長陳旭初、於昨夜抵松、率領屬員、寄寓於新松旅社、準備於今日下午赴局接事、詎局長頰部及右臂、亦被炸受傷、流血甚多、督察員錢雲龍（由局長帶來）當塲被炸身死、後經紅分會救護隊、奮勇將傷者救護至各醫院醫治、死者分別予以棺殮掩埋、至被炸斃之督察員、亦由紅分會帮同棺殮、火勢旋經消防隊驅龍救滅、（二十四日專電） 
　　［松江］二十四日下午一時三十分、敵機五架襲松、投彈十三枚、長橋南大戲院至陳家牆門、燬屋數十幢、死傷十餘人、新任警局長受傷、新松江社小塔前各落彈、屋燬、景家堰落三彈、死人牛各一、蔣涇橋錢涇橋西至大倉橋、落彈三枚、燬屋百餘幢、死傷四十餘北門外菜花涇木行落彈一、死一人、（廿四日專電） 
　　［南京］今晨十時三十分　、日重轟炸機九架、以驅逐機六架為衛、每三架為一組、出現天空、仍以光華門外飛行塲為轟炸目標、（中央社二十四日路透電） 
　　［南京］敵重轟炸機九架、驅逐機六架、突於二十四日上午十一時許、在潥水上空發現、旋侵至京郊一帶、在我高射砲射擊中、敵機濫投數彈而去、事後調査、并無何損失、（二十四日中央社電） 
　　［南京］京關係機關調査、自八月十五日至本月十五日止、兩月來城郊市民遭敵機轟炸殞命、及房屋焚震坍壓者、計死二百餘人、傷三百餘人、因被炸起火者十八起、房屋炸燬者二千餘間（二十四日專電） 
　　［漢口］二十四晨一時許、敵機十一架、分兩批夜襲武漢、我高射部隊嚴密射擊、敵感受威脅、倉惶投彈數枚、無甚損害、沿長江下游竄去（二十四日專電） 
　　［漢口］二十四日晨一時五十分、敵機六架、過永修武寗向武漢飛行、防空部卽發警報戒備、敵機似迷失目標、在武漢附近盤旋一時二十分之久、嗣二批敵機五架、於二時三十分經由臨川高安、於四時許進入武漢上空、當在中山公園附近投彈數枚、無甚損害、經我高射砲射擊、敵機旋向長江下游竄去、四時二十五分解除警報、（二十四日中央社電） 
　　［蘇州］敵機二十四日仍在蘇往來頻繁、此地今發出警報共四次、嚴防其空襲、故敵機未在此逗留、（二十四日中央社電） 
　　［杭州］滬杭公路客車、今日由滬開杭、過松江南星橋地方、突來敵機三架、用機槍掃射、乘客二十餘人離車逃避、二乘客受重傷、現送嘉興醫治、敵機去後、該客車仍行開杭、（二十四日專電） 
　　［杭州］今日上午十時半敵機三架、在杭上空窺探二十分鐘後、飛閘口轟炸、共投十八彈、此外尚燬去平房二十間、死婦人一、（二十四日專電） 
　　［杭州］今日下午二時半、敵重轟炸機十二架、來杭偵察、旋飛經杭州灣赴上海、四時半由滬經全公亭回閩、（二十四日專電） 
　　［香港］敵機二十四日連襲廣九路三次、由省開來慢車、在南岡站被投中一彈、死二人、傷六人、晨快車因三次停車避炸、省港長途電話綫亦被燬多處、（二四日專電） 
　　［香港］敵機三十五架、二十四日晨八時半、分由唐家灣崖門起飛、襲各鐵路、計豐陽路台山段投三十餘彈、並開機槍掃射鄕民廣三路小塘站落十餘彈、粵漢路由　新街至馬壩落五六十彈（二十四日專電） 
　　［廣州］二十四日上午八時二十分、敵機三十架犯粵、計粵漢路十六架、廣九路八架、分別投彈甚多、各路均有損失、廣九路英段兩客車被炸燬死傷數人、下午一時八分、敵機五架又飛寗陽路各站轟炸、其中三架并再飛粵漢路投彈、（二十四日中央社電） 
　　［南昌］二十四日晨二時、貴溪上空發現敵機四架、向西北飛行、旋又有敵機四架、在鄱陽湖上空會合、向鄂省飛去、至四時許由鄂折返贛境、經永修武寗鄱陽湖等地、飛向閩境二十四日中央社電） 
　　［蚌埠］敵機二十四日飛壽縣含山窺察、（二十四日中央社電） 
　　［徐州］敵機二十三日兩度沿隴海路西飛、破壞交通、並轟炸新安鎮站、又到徐埠上空旋繞窺察、人心鎮定、（二十四日專電） 
　　［福州］二十四日晨六時二十分、敵機八架經省向東南飛去、中三架過市空時、曾低飛散荒謬傳單、（二十四日專電） 
　　［濟南］二十四日晨七時四十五分、諸城發現敵機二架、沿膠濟路綫來濟、繞城盤旋一週、我高射槍砲齊發、乃折而南去、至泰安投四彈、經大汶口東去、同特另有敵機二架、經日照窺察後、飛到濟寗滋陽窺察後、飛鄒縣、在站投二彈、傷一人、毀電綫數根、（二十四日中央社電） 
[伊蘭義軍居民紛起抗敵]  
　　［蘇州］據確訊、伊蘭義勇軍蠭起、己使日駐軍疲於奔命、該地居民亦起而組織部隊、以實彈對抗敵軍、加以駐伊蘭偽軍受中日事變影響、亦紛紛反正、殺害日人不少、日軍已窮於應付、非常恐慌、（二十四日中央社電） 
[港督訪澳時澳發現敵機艦]  
　　［廣州］據外人消息、本月二十二日、港護督史美士乘艦訪問澳門總督、將抵澳登岸時、澳門領空突發現日本飛機五架、時在午前十一時許、十五分鐘後、澳門內海復發現日本潛艇一艘、事前澳當局並未接得任何通知云、（二十四日中央社電） 
[命令]  
　　國府二十四日令、㊀農本局總經理陳振先、呈請辭職、陳振先准免本職、此令、㊁派何廉為農本局總經理、此令、 
[敵寇摧殘下之天津]  
　　街上行人遭百般侮辱　各種僞組織紛紛成立　近郊婦女均慘受蹂躪 
　　　天津通信、自七月二十九日敵人將天津施行慘酷轟炸、實行軍事佔領之後迄今兩月餘、津市治安秩序、不但未能恢復、而且愈益陷於無政府狀熊中、茲記各情如次、 
　　强佔交通 
　　天津現已成為後方主要軍事根據地、陸上交通工具如北寗路及津浦綫下段、以及自津往各地公路、皆被敵人佔領、作為軍用、目下平津間及平楡間、每日雖對開客車一次、但因沿途兵車擁擠、每次誤點平均在十小時以上、北寗路已無形變成南滿路、所有一切機車·電話·電報·車站房屋·都被南滿路敵人佔用、北寗路在目前名義上雖已恢復辦公、然每次客車開行時間及車輛調動均須聽從南滿路敵人指揮、據傳敵方為便利運輸、已决定將北寗路與偽奉山路接軌、改為偽平奉鐵路、海上交通．事變前即被敵軍强佔、除英商船隻不定期航行外、我國船隻、因日軍强徵、早已南開、空中航行、更是被敵機獨佔、在東局子有很大的飛機傷及格納庫、目下停有敵機三十架、每日分飛津　浦·平漢·等地偵察轟炸、敵人在津有二大營房、即海光寺及東局子、能駐二萬左右軍隊、每日均有敵兵從關外開到、且能儲藏大批軍用品、 
　　搜查行人 
　　最痛心者、即敵軍在街上搜査行人時、百般侮辱、人民為避免危險皆購置敵國旗、以作通行護身符、兩週前、日韓浪人、因製售敵旗、無不大發其不義之財、 
　　利用傀儡 
　　敵估領天津後、亟謀恢復治安、以减輕後顧之憂　乃利用無恥漢奸組織　'天津地方治安維持會'、職權等於市政府、與總務·公安·財政·工程及衛生·五局、表面係由華人組織、但實際權力皆由敵人指揮偽維持會各局部、均有日本顧問、一切大小事件、須經日顧問允許後、始可辦理、天津漢奸極夥、彼此皆想爭奪官位、因是各種偽組織紛紛成立、如所謂大亞西亞協會．東亞協會·中日親善促進會·東洋協會·華北自治協會·華北青年黨等、 
　　奴化敎育 
　　僞維持會爲獻媚日本、自偽社會局成立後、即組織所謂敎科書修正委員　會、蒐集中小學校敎科書、任意删改國語·史地·社會·公民·等敎科書、如有國恥史料、不平等條約'九一八、'孫中山、三民主義、黨國旗、帝國主義侵略中國等部份、皆完全删除、認為'有礙邦交''鼓吹革命''煽惑靑年'、該委會偽委員人物、即偽社會局長鈕傳善·偽敎育長陶子權·偽專昌林紹昌等、皆為十足漢奸、此外有日顧問多喜等　以前所讀之敎科書、皆被目為'反動'、該維持會特令各中校於本年起、一律須採用經書及日本語現各校均已遵辦、日文是日人敎授、每校有日敎員一二人不等、敎本內容、荒謬不堪、例如地理課中、將'滿洲國'偽組織視為一獨立國、在日文課中、極替日本宣傳誇謵 
　　陷害靑年 
　　日軍閥近令偽社會局兼令各校、實施'思想檢擧'凡敎員·學生·言行思想　、有愛國傾向者、均指爲反日、須加以檢擧、由學校檢擧、或官廳拘捕　因而大部敎員·學生·青年、早已自動離校他居、 
　　荒謬標語 
　　一週前、僞維持會將市立圖書館·通俗圖書館·閱報室·及其他民衆敎育機關、紛紛檢擧將敵人視為所謂有'有礙邦交''有煽動性'之書報雜誌、一律焚燬壁上各種標語·格言·及孫總理遺囑等一律洗刷、另外換上所謂'實現華化自治''促進中日親善造收華北樂土'等荒謬標語、 
　　秩序紊亂 
　　津市地方秩序、除租界外、至今仍未恢復原狀　警察全係徒手、因是日兵·浪人·流氓、極為橫行、良民無法安業、復業却甚少、居民更不堪其擾亂、日兵浪人勒索錢財、強售毒品、更強姦婦女、強架少女、城區近郊村莊靑年婦女、被蹂躏者極多、故近日向租界逃避者甚衆、天津殆成為人間地獄矣、（十五日） 
[機械化武器不足懼（續）] [  特公]  
　　---天空威力最顯明的進步，就是高射砲·現在牠能在比較淸朗的天氣中，把飛於一萬二千呎以下的飛機，以十五發擊落，砲上裝有自動的發射機關，能在三十秒鐘內，擊中轟炸機，還裝有聽聲機關，能察覺飛在二十至三十五哩內的敵機，轟炸機最高的速度，以五六分鐘可以飛到·而注意牠的蹤跡，等牠飛進射程之內，就發彈射擊，是很準確的，這是高射砲的兩種大進步。' 
　　---在世界大戰中，很機臨陣，被敵機和被高射砲彈擊落的，為五與一之比，現在西班牙戰爭中·結果却和前相反·那就是高射砲擊落五架，飛機只擊落一架·因此敵軍飛機飛到陣綫後轟炸，比前大覺困難，從前須留在國內防備敵機來襲的飛機隊，現在却能飛出從事反攻了。 
　　主張用機械化戰爭，迅速殲滅敵軍者所注重的武器，其次就是坦克車。他們的希望，却未在西班牙戰爭中實現。坦克車的成續，德國意國或蘇聯的軍事領袖，沒有一個爲之快樂。雙方的輕坦克車，遇到簡單的武器，像斜峭的溝道，行程中的手溜彈，或噴射的發火汽油，就不能保其安全。裝了重鐵甲，雖足防禦抵制坦克車的砲火，但因此就失去行駛靈捷的優點。從這兩點觀來，我們可以下一斷語；那就是坦克車無疑的將密集用以爲輔助步兵進攻的許多機械化武器之一，可是並不能增高攻軍初步中的利益， 
　　還有一層，陸地或天空機械化的隊伍所需的給養，在進攻時都感覺特殊困難。英法軍最近舉行大操，還未完畢，汽油已罄，何况逢到眞的戰爭，接濟的後路，極易被敵軍破壞。照迅速殲滅敵軍的理想而論，這種機械化的攻軍，戰車和軍火接濟的火車上，都只能備一天的燃料，用完了後，自當補充·但是深入敵境的孤軍，怎麼能够得到後方的接濟呢？這却是一個極不易解决的難題，而使侵略者後方管理給養員搔首沒有辦法。 
　　至於瓦斯，似也難收杜希特理想中的美果。由飛機擲落瓦斯炸彈，毀滅大城，那是純粹的簡單的虛話。像紐約般的大城，倘用芥子瓦斯（世界大戰中所用三種瓦期最厲害的一種，逼走居民，要攻擊幾萬次，才能成功。再加芥子瓦斯可以用石灰氳化物消滅牠的效力，倘要眞正收效，定須使牠濃集在地面才行。其實芥子瓦斯，是一種利於守軍的武器，播在地面，阻止攻軍前進。却很有用的。講到新發明未被人知道的瓦斯，化學家都異口同聲，現在還沒有這回事。 
　　侵略者突然進攻，可保立即殲滅敵軍的新武器，現在還未出現·近年來所已改良的武器，却使攻方和守方彼此的地位沒有什麽優劣之分，並且使侵略者有陷於長期戰爭的危險。法西斯的軍隊，在馬德里前所遭的失敗，已大足證明這點·機關槍仍舊是'戰塲之王，機關槍的確是守軍的利器。 
　　現在世界大勢是傾響和平方面，只有　裁者主政的國家抱侵略主義，獨裁者主政的國家决不敢冒險作長期戰爭，倘她能够避免的語·這一層是民治國很明白的。還有一層，也是民治國所在意的，那就是天空威力發展的影響，已逼令大軍不得不散成小隊藉以自衛。坦克車一類的機械，用少數人駕駛作戰，牠的影響，也是如此。小隊士兵，必須依賴自己，因此新時代戰爭獲勝的機會，是操在國民之手。只有民治國社會的組織經濟的習慣政治的方式能够產生敏捷，而有自制力的士兵，在近代獨裁制下產生這種士兵，却不很容易，因爲民治制度的'人和'，是獨裁制度望塵莫及的。 
[崑山迭遭敵機轟炸]  
　　一日間曾兩次襲擊　城內外燬房屋甚多 
　　崑山通信、敵機連日襲崑、投彈轟炸、平民慘遭死傷、十六日上午十時五十分、又有敵機五架、在城廂上空盤旋數匝、投彈四枚、南大街天祿茶食號·同昶義南貨號棧房·及小馬路丁裕通花生行、均中彈、房屋被燬三十餘間、傷平民數人、又下午一時十分、敵機六架、在火車站投彈十一枚、 
　　縣屬第八區巴城鎮、十九日正午十二時許、有敵機四架、在上空盤旋偵察數週、旋在離鎮一里許之黃泥田村、對田間農民用機槍掃射、 
　　二十一上午十時二十二分、敵機三架、（內巨型機一架）在東門外一帶上空盤旋、投彈二十餘枚、匯業局倉庫房屋、一部被炸燬、電力碾米廠、王姓住宅、以及崑太公路橋畔茅屋十餘間、均中彈被燬、傷江北居民　四人、斃牛兩頭、據目覩者談、當敵機盤旋時、有漢奸施放信號、現該漢奸已拘獲正法、 
[蔣委員長電勗抗敵會]  
　　輸財獻力救傷恤難　北上勞軍發揚民氣 
　　本市各界抗敵後援會成立以還、於茲三月領導各界、就事實需要、組設各種委員會、分別辦理救護救濟慰勞交通技術等工作、近以華北戰綫、日益展長、朔地苦寒、對於忠勇將士之轉輾奮鬥、為國實勞、彌深眷念、用特向各團體籌集慰勞捐二十餘萬元、組織北上慰勞團、定於最近期內、出發前方、前經該會據情電向蔣委員長呈報去後、咋奉電復、略謂自抗戰以來、該會領導各界輸財獻力、救傷恤難、貢獻極多、勞績卓著、至深嘉佩、北上勞軍、尤足發揚民氣、鼓勵軍心、尚盼益加奮勵、多方努力、以宏建樹等語該會奉電後、已分轉該會所屬各委員會査照、以資互勉、 
[市圖書館協會組戰時服務團]  
　　製定全國圖書館界　戰時工作計劃大綱 
　　市圖書館協會、近鑒於本市各公私立圖書館、漸形安定、為推動戰時工作起見、昨（廿四）特召集全體執監委員、及各圖書館館長、舉行談話會、由林斯德主席、報告本市各圖書館抗戰前後情况、及聯合籌辦戰時工作、大旨當經全體認可、卽組織戰時服務團、推定崔竹溪為總幹事、林斯德爲副總幹事、及六組負責人員、並議案㊀製定全國圖書館界戰時工作計劃大綱、㊁調査全國圖書館被敵摧殘槪况、並公佈世界、㊂函請全國圖書館界、舉辦戰事讀物文庫、傷兵醫院難民收容所巡迴文庫、及戰時書報閱覽處、㊃供給各救亡團體參考資料、㊄徵募經費、及圖書刋物、㊅聯合本市文化救亡團體、協同推進戰時文化敎育工作㊆編輯戰時讀物目錄、 
[頤中烟草公司滬廠開工無期]  
　　英商頤中烟草公司、在上海方面設有浦東新廠、鞱朋路第三廠、虹口花旗廠、華盛路印刷廠等工塲四處、共有男女工人一萬三千名、自滬戰發生後、以各廠均處戰區、同時被迫停工、迄今兩月餘、由該公司陸續發還存工金、並酌給救濟費、以維生活、而此輩工人、已三分之二遷居內地避難、前日報載各該廠將冒險開工、並着工人一律改穿黃色制服、以資識別等情、各工人均紛紛來滬、現悉開工消息、並非事實、 
時評 
[上海戰局] [  宜]  
　　近日上海戰事異常劇烈。敵人要在比京會議以前。洗雪些十二日慘敗的恥辱。撑持些'皇軍'的聲威。不惜極大的犧牲。織續着中央突破的戰略。就目前的戰局看來。敵軍正在依剪刀形的路綫作猛烈的進攻。目標是在我大塲及南翔這兩個軍事中心。可是我軍堅强的抵抗與猛烈的反攻。已經屢挫了敵鋒。而敵軍突出的兩處陣地。還都在我軍三面圍攻之中。當然不容易再有進展。卽使敵軍迫近了進攻的目的地。也非遭遇到我方長時期更堅强的抵抗不可。我全綫怎會因而動搖呢。 
　　在這主力大戰正在開展的時際。我們相信我軍事將領一定運用着深遠精到的謀略。使全軍能以最少的犧牲。獲最大的勝利二十一日我軍在一個晚上。收復了數十村莊更使我們認識我軍戰鬥力的高强。昨日我軍雖有若干村荘。因受敵人砲火猛烈的壓迫。不得不暫時放棄。當然遲早也可以收復過來。無論如何。這第一防綫的戰事。必將持續許多時日。敵人决不能如其願望。在本月以內。佔到什麽'面子'的。 
 
 

Page 4

 
 
[羅斯福重申志願推行和平政策]  
　　世界安全人類文明受威脅　美願盡力求國際秩序恢復 
　　［華盛頓］羅斯福總統本日發表文吿、令全國各公共機關於歐戰休戰紀念日、（下月十一日）一律縣旗以資慶祝、並要求全國民衆、屆時在各敎堂以及各學校內舉行適當儀式、藉以"表示美國人民感謝和平之忱、及其與世界各民族繼續維持親善關係之志願"、並聲稱、國際安全、直至文明本身、今為爲目無法　紀與爭城奪地之行爲所威脅、吾人於此、應再度表示吾人之志願、此志願維何、卽㊀進行和平政策、㊁採行各種切實可行之方法、以避免戰爭、㊂努力工作、以求國與國間信任與秩序之恢復、㊃一再聲明全世界大多數人民、依照懷抱和平願望是也云、（中央社二十三日哈瓦斯路透電） 
[九國公約會議蘇聯密切注視]  
　　我代表電外部請示方針　日本有要求會議展期說 
　　［南京］九國公約會議、被邀參加者計十九國、據外交界觀察、日本參加與否、不足以增損該會效力、所重要者、尚爲會議力量是否能充分發揮、公道正義是否不爲暴力湮沒、則全在該會决議是否具有强硬性爲斷、地處遠東而與遠東問題息息相關之蘇聯、對於該會雖非簽字國、但注視甚密切、其國聯代表李維諾夫已返抵莫斯科、據蘇聯使館消息、李氏將於三四日內重離莫斯科赴比京、監察九國公約會議進行之前途、外交界息、九國公約會議我代表顧維鈞等連日有電致外部請示方略、聞會議開會一二日後、卽行休息、至十一月三日再開正式會議、（二十四日專電） 
　　［華盛頓］九國公約會議定於本月三十日在比京白魯塞爾城開幕、日本各報主張展期開會、俾該國政府得以從容準備、美國務卿赫爾頃向報界發表談話稱、關於此層、並未接獲何項正式通吿云、（中央社二十三日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關於九國公約會議事、星期泰晤士報頃撰文加以評倫云、此項會議目標、係在中日兩國之間從事調處、而以美國進行調處工作、最有成功之希望、此項職責雖不易進行、但一方面中國抗戰之英勇、旣出於一般人意料之外、另一方面、中國亦恐不能長此抵抗下、永無了期、因此調處之議、不無可能、所不知者、此種因素對於調處工作、究能影響至何程度、此在進行調處之國家、自惟有相機儘量予以利用而已、至於調處職責、則以美國着手進行顯然較便、遇必要時、該國大可發動此事英國當無不竭誠與之合作也云、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
[挪威和平分會譴責日本暴行]  
　　蔑棄條約暴露獸性　盼各國採有效措置 
　　⊙挪威京城　關於中日糾紛世界和平大會挪威分會、頃一致通過决議案、準備送達外交部、其內容乃對於日本對華所抱態度、嚴詞加以譴責、略謂、日本軍隊侵入　中國境內一舉、匪特與國際公法各項基本原則相抵觸、抑且違反九國公約所載保障中國主權獨立領土完整一項義務、"日本軍隊轟炸中國未設防築工事各城市、並採用各種野蠻作戰方式、業已造成殘忍可怖之榜像、"挪威既爲九國公約簽字國之一、所望未來九國、公約會議於討論實施有效的國際措置以對付日本時、本國政府有以支持之云、（中央社二十三日哈瓦斯電） 
[英倫人士踴躍捐款]  
　　救濟我傷兵難民 
　　［倫敦］倫敦市長勸募經費、救濟中國受傷兵民之舉、全國響應、成績甚佳、多至一千零五十鎊、少至一先令之捐款、現紛紛靠人、倫敦市公司捐一千零五十鎊、英倫銀行·匯豐銀行·著名金融家具萊·與慈善家威爾斐爾子爵·皆各捐一千鎊、巴克萊銀行·勞合銀行·國民省銀行·中原銀行·與迦萊拉斯有限公司各捐五百二十五鎊、巴林兄弟公司·加德布雷兄弟公司·與英輪公司主席費利浦斯·各捐五百鎊、至於數目較小之捐款、不勝枚舉、凡英國所捐助之財物、將由在華某機關管理而支配之、該機關之主席爲駐華大使許閣森爵士、（中央社二十四日路透電） 
[防空網效率問題]  
　　英軍界意見不一 
　　［倫敦］關於利用金屬防空網、由氣球曳至天空以防空襲一事有否效率、英國軍界人士意見至爲分歧、贊成者謂此種防空網用以對付敵軍飛機夜襲、至爲有效、緣敵機爲避免觸及防空網起見、勢必在高空飛行、因而所投炸彈必難命中、惟日間使用此項防空網、殊多困難耳、此在持相反論調者則謂、新式轟炸飛機具有極大升空力、能在二萬五千英尺之高空實行襲擊、荀欲製造特殊防空網、俾能升至同樣高度、則在技術財政上均有所不能、此外新式飛機可於機首配以割斷金屬防空網之設備、自不難衝破之云、（中央社二十三日哈瓦斯電） 
[里賓特羅甫飛返柏林]  
　　［羅馬］德駐英大使里賓特羅甫日前自德來意、作私人性質之遊歷、頃已事畢、於本日乘飛機返柏林、然後轉赴倫敦任所、聞里氏須於廿六日出席調整會所屬小組會之會議、故乃怱怱就道、（二十四日哈瓦斯電） 
[西班牙問題談判瀕於破裂]  
　　蘇聯與意德集團對立　不干涉會定明日重開　意在西志願兵數額通知英法 
　　［倫敦］意國對於調解西班牙內戰之爭執、聲明不再讓步以後、已使最新之不涉計劃、復成泡影、數月以來、各國在外交上往返折衝、結果蘇俄與德意集團依然水火不能相容、即英法二國亦反對內戰雙方之志願兵、作相同數目之"象徵的"撤退、因此不干涉恊定委員會原定延會至星期一者、已展緩至星期二始得重開、熟悉情形之政界方面咸承認交涉已瀕於破裂、星期二之會議或將僅能通過報吿、聲明不能議决撤退志願兵之方案而止、意國目揚言不干涉季員會若遣派代表赴西班牙調查志願兵數額、意國不能受其約束、故目前惟一之希望、爲法國於星期二以前能勸說蘇俄、同時英國亦能勸說意國、稍爲改變雙方之態度云、（二十四日國民電） 
　　［倫敦］西亂不干涉委員會所屬小組會、定於本月一十六日賡續開會、屆時仍由英外相𫈠登擔任主席、一般人相信在各項主要困難未解决之前、𫈠登外相當賡續擔任主席職務、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］關於西班牙問題、外長台爾庫斯今晨與英大使斐浦會談之後、旋於午後接見自倫敦返國之駐英大使考賓、考賓當就調整委員會所屬小組會昨日開會情形、尤其是意德蘇三國代表所採取之立場提出報吿（中央社二十三日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］意政府頃頃訓令駐英法兩大使、通知駐在國政府　謂意在西志願兵約四萬人、與此相反不可靠之統計、不足憑信云、（二十二日海通電） 
[厄瓜多陸軍掌握政權]  
　　⊙赤道國京城　赤道國總統貝斯受陸軍部長　恩利蓋之排擠、今日已提出辭職、不久卽將起程赴美、惟國內情形、則頗爲安靜、恩氏聲稱彼係受全國軍人之囑託、暫執政權、以俟召集國民代表大會另選總統、按貝氏於一九三五年月十六日就職、當時亦因政府中立法與行政雙方發生衝突、而山全國軍人奉爲總統云、（二十三日國民電） 
[歐洲各國外交動態]  
　　芬外長訪柏林 
　　⊙柏林　芬蘭外長霍爾斯蒂昨日抵此、本日訪晤德外長牛賴特、當就國際一般局勢曁關係德芬兩國各項問題進行談話、並定於明日啟程返國中、（中央二十三日哈瓦斯電） 
　　波上將聘羅京 
　　⊙華沙　波蘭軍事敎育總監斯米格里上將、昨日下午自此間首途、赴羅馬尼亞京城正式聘問、參加雜國王儲米爾迦就任軍職典禮、斯氏臨行之前、曾謁見總統莫錫基　有所請示、（二十四日海通電） 
　　奧揆離匈返國 
　　⊙匈京　奧總理許希尼格昨日到達匈國巴波那斯杜特田莊、（距匈京一百二十公里）舉行狩獵　匈總理達拉尼常即前往該處與之會晤、二人曾於本日午後進行長時間談話、事後達拉尼總理即於晚間返抵京中、許希尼格亦已啟程遄返維也納、（中央社二十三日哈瓦斯電） 
　　羅總理將赴士 
　　⊙羅馬尼亞京城　本月二十九日係土耳其共和國國慶日、羅國維理泰秦里斯柯定於下星期初前往土京道賀、（中央社二十三日哈瓦斯電） 
[北非地中海沿岸法空軍大規模演習]  
　　參加人員四百飛機九十六架　自法編隊起飛試驗長途飛行 
　　［巴黎］法國空軍將於最近時期內、在地中海法屬阿爾吉里亞撒哈拉·都尼斯沿岸、及大西洋非洲沿岸、舉行空前未有之大規模演習、參加演習者、將有軍用飛機九十六架、航空人員約四百人、所有航空人員均將駕駛備有引擎多具速度極高之最新式飛機、自法國起飛、作長途飛行、以比𧶼技術之高下、每隊均負有確定之任務、不僅軍事的目的而已、且用大批殖民地用之飛機、以使本部與殖民地獲得聯絡、並供給衛生設備、此項集團飛行、目的乃在訓練航空人員、測驗航空技術與材料之是否優良、並藉以確定遠程飛行是否可能、所備引擎是否耐久可用、其中第一批飛機隊定於十月十七日飛往都尼斯、橫貫非洲大陸、至法屬馬達加斯加島而止、同時航空母艦一艘亦將駛往都尼斯港、上載驅逐機二十架、俾在沿岸一帶擔任巡邏、至十一月九日、非洲飛機隊自法國起飛、同時另一小隊經由都尼斯·埃及·及叙利亞京城而直達越南、此外轟炸機三十架、則另由他道飛越撒哈拉大沙漠及摩洛哥而至都尼斯、此外尙有其地各隊飛機、在非洲各地演習、而於演習之後、在都尼斯之比瑞爾德港集合、總計所經飛行途程　約達二萬五千公里云、（中央社廿四日哈瓦斯電） 
[滬商聯會闢日惡意宣傳]  
　　致電德國商會 
　　［柏林］上海中國商會全國實業聯合會等團體、電致德國商會、聲明日本宣傳中國業已赤化、毫無根據、而懷有惡意、並謂在華之私人產業、現受充分之保護云、（中央社二十四日路透電） 
[救護工作友邦積極協助]  
　　國際紅會代表徵集藥品　精幹外科醫士來華服務 
　　上海泰晤士報云、國際紅十字委員會特別代表萊特維爾陸軍大佐、近抵華視察中國紅十字會之工作、茲將吿竣、昨日下午、據吿上海泰晤士報代表、謂渠已將中國所需之藥品、詳開一單、寄往日內瓦、在最近之將來、當有大批藥品運助中國、渠料國際委員會、必將以此單分致有關係之數國、俾每國有以其特產之藥品供給中國之機會、華氏又言、中國現急需外科醫士、担任後方醫院事務、此事國外已知之、故有久世界各處、當有精幹之外科醫士多人、來華服務、華氏次述及中國紅十字會整個狀况、謂中國紅十字會今當然有極重大之工作、渠信紅十字會已確有若干進步之徵𧰼、尤其因南京已成立設榻五千之傷兵醫院故也、最嚴重問題之一、厥爲傷兵由前綫運至後方、京滬區內今甚至用民船運送傷兵、此當然到達甚慢、但目前鐵路時時阻斷、由火車運之、亦不能更速也、華氏自數星期前到滬後、曾視察多地、今返日內瓦作最後報吿之前、尚將入京一次、華氏對於滬市難民救濟事務、甚抱樂觀、其言曰、上海究屬富城、各種力量均充足云、 
["中立者"斥責敵機飛越租界]  
　　敵機載彈經過危害治安 
　　字林報昨載署名"中立者"投函云、今有人對於中國轟炸機夜中飛越公共租界、表示不滿、但彼輩其勿忘最近十日中、日飛機在麥根路與新闸路區擲下炸彈、除損及財產外、且死傷多人、再日飛機每日軱飛過、租界中區或飛於中區附近、致引起華軍之高射炮火、隨時有被　中、而將炸彈鴻於中區等處、或因而墜毁之虞、則爲禍之磊、實不堪設想、日當局無庸否認此説、蓋可集目　之中立者數十人、宣誓聲明、日飛機確曾飛過外白渡橋公園博物院路河邊大廈等處也、至機中載有炸彈、則可以諸機飛過上地後、卽在閘北擲彈爲證、此種飛行、日黨局絕無理由可以卸責、因日機儘可由東北飛往擲炸之區、而不必飛越租界中區、且無增大爲華軍高射砲擊中之危險、如此則高射砲且不致向中區方面射擊矣、任何軍事專家、必以此言爲然也、 
[立委温源寗廣播演說]  
　　日本摧毀世界條約　不僅與我中國有關 
　　立法院委員及天下月刊主編溫源寗、昨晚在美商R.C.A.無　綫電公司、向全美人士廣播演說　講題爲"九國公約、"內容豊當、語多精闢、大意如下、一世界條約及國際間之恊定、在今日可謂已被日本摧毀無餘、設此種破壞公約友侵略別國之行動不能在遠東方面設法制止、則亦必不能爲歐美及全世界所制止、故此項問題、有僅與中國有關、且亦與一切國際間之條約本身有莫大關係焉、對於此次行將開會之九國公約會、中國自極表歡迎中國之唯一要求與希望、則爲正義與條約上義務之執行、九國公約中最主要之一條、如尊重中國之主權領土、及行政上之完整與獨立等、必須使日本尊重與履行、吾人决不信如謠傳所云、九國公約將對日本有利、因此適足以增日本之蠻橫與侵略之野心也、就吾人之立場言、㊀在未恢復七七事件發生後之領土原狀前、㊁在九一八事件發生後中國對解决中日糾紛、而向國聯及九國公約國所提出之各點、尚未達到以前、中國决不接受任何調解、 
[國難靑年服務團徵募破舊碎布]  
　　上海市國難靑年服務團、成立以來、已將二月、平時對於各種工作、無不奮勇直前、團員赴前綫參加工作者已達百餘人、日來分派至各師都服務者、仍類余多、邇因鑒於各難民收容所之難民平時空無事、爰特發起徵募破舊碎布、着其代製布底鞋了、以備轉前敵將士、現聞該團已開始徵募、派團員二十人、赴各里弄勸募、凡自願捐助者、可打電話三三○五五、該團部即派員前來收集、 
 
 

Page 5

 
 
專論 
[抵制日貨運動的現在與將來]  
　　自從全面抗戰運動發生以後，所謂"抵制日貨"和"對日經濟絕交等事，起初好像不把牠們放在"全面抗戰"的範圍內，所以儘管七月份敵人侵佔華北戰事激烈的時候，上海及華南各埠還是有大批的日貨進口：便等到"八一三"的上海戰事發動以後，這一個月的上海日貨進口還是很多。直到上月，各界為着擴大"全面抗戰運動"的範圍，才極力主張對於敵人經濟方面也要絕交，而尤其重要的要"抵制日貨。"這一兩個月抵制日貨的效力究竟怎樣？海關新近發表有些統計數字，很可拿來攷察一下。 
　　據江海關的報吿，九月份上海進口的日貨，在數字上確實比從前少得多了，總計祇值二萬多金單位，合國幣四萬五千餘元，比較戰前，固然是一落千丈，便比較上月份的進口日貨七十萬金單位，也已大火的低落。這在表面上看來，好像是己經收了一點抵制的效果：其實，自八一三戰事發生以後，日本不久又封鎖了中國的海岸，外國船大都不敢到上海來冒險，而日本船則大部徵發為敵人的軍事運輸，自然進口日貨大大的减少了。這不是中國抵制的效果，却是戰時自然的趨勢。所以不獨日貨進口减少，便是其他各國貨物的進⼝也都减少了。 
　　並且，在實際上，九月裏上海戰事，已打得這樣久而又這樣激烈的時候，居然還有正式報關的日貨到四五萬元，這也是不可忽略的一件事，查其中進口日貨各種貨物都有，而比較重要的日本砂糖，有四百九十公担，値三千金單位，人造絲織品値一千餘金單位，五金·機械·車輛等共值二千餘金單位，雜類金屬，值二千六百餘金單位，化學藥品一千八百餘金單位，紙張等類約一千金單位，皮革值一千九百餘金單位，雜貨四千餘金單位。我們看看這一筆賬，類目雖然是不大；但在浴血戰事進行之中，而又在熱烈的抵制日貨運動之下，仍還有這樣一筆仇貨進口，這豈不是我們之恥！並且，這筆數字是經過我國海關正式報關的；還有那些任意出入滬東戰區的日本商船，鬼鬼祟祟的玩那套臨時稅關的把戲，那進口的日貨，究竟有多少，怕就只有敵人自己曉得了。近來報載上海日本重要商店銀行，都在極力勾結漢奸，以謀傾銷他們舊存新進的貨物。戰區中有這樣一個無底漏洞，進口日貨又豈能眞正减少？ 
　　所以，我們卽使能夠抵制正式報關進口的日貨至於零，倘使對於敵人强佔區域的進口貨，無法抵制，效力也就有限得很。我們要曉得現在日本貨物，運銷中國的，有四大去處：除中國本部以外，還有東三省，大連租借地以及香港三處。日貨運到東省的數額，現時已和運到我國本部的差不多。在東三省失地未恢復以前，我們對於運到這裏的日貨，就沒有方法抵制。其次日貨運往大連的，通常要此運往我國本部的還耍多，這便是華北大部走私貨物的來源，在華北淪為戰區的情形下，當然也不容易抵制。至於香港，本來也是日貨改頭換面，私運進口的大本營，不過近來數目却還不甚大。便就中國本部來說，平津旣已為敵人佔領，日貨便可由天津正式進口，現時我們也就無法加以干涉，倘仍取走私手段，那也只好聽其自由。所以我們要抵制日貨，在現時這種情形下面，不獨要使政府勢力下面的海關，做到無正式的日貨報關進口。並還要加緊收復失地，根除仇貨能够自由進口的來源。 
　　總之我們不要把抵制日貨的效力，估價得太高，也不要估價得太低，這也是應該配合軍事行動一致進行的。我們倘欲加强武力抗戰的力量，只有努力進行抵制日貨運動；而欲抵制日貨運動的完全成功，也必須在武力抗戰完成以後。我們要認識他們相互關係的重要，再也一步不能放鬆下去了。 
[荷輪華籍海員拒運軍火赴日]  
　　願受監禁拒赴敵港　恐被敵人陰謀加害 
　　敵人侵略我國、激起全面抗戰、為我民族死中求活的唯一生路，戰事發動以後、凡屬國民、莫不同仇敵愾、而在海外充當洋商輪船的我國海員、更熱心愛護祖國、除按月捐薪之外、於外輪裝運殺人利器到敵國、助長其優略之效用者、各洋商輪中之華籍海員、紛紛拒絕工作、並提出辭職、以表示愛國之誠、茲有航行爪哇·上海·本一綫之荷蘭某輪公司之×××號船、有華籍海員七十九人、因該船在泗水、裝載供作軍用之棉花鐵絲網等大宗軍用品到日本、船內全部我國海員、以不願助長敵人侵略祖國、乃一致拒絕工作、卽被當地警察、拘入監中、其中有六十五人、在入獄之後、遭受軍警的强迫、勒令復工、但有十四人、則堅决不願出獄、甘願永居監獄、而强迫復工之六十五人、經向公司當局聲明、無論如何、决不隨船赴日、蓋恐遭敵人陰謀、使生命發生絕天危險、（上月該公司之某輪、開到日本時、中日戰事已起、船內有我國海員多人、被日人强指謂有疫、卽各予注射一針、未及一二日、各人卽成瘋狂症、故寗願在泗埠、受鐵窗風味、不願往日本、此事發生以後、續有兩輪之華籍海員、一百餘名、亦一致向該公司表示、㊀不願帮助運軍用品至日本之工作、㊁不願再隨輪往日本、公司對於此事、感覺非常困難、乃先懇托我駐泗領事、出面調解、終因關涉各海員之生命危險、任何人不能負此重大責任、結果亳無解决途徑、現在各海員表示、寗願受違反合同的處罰、決不再往敵人的港岸、此事不知如何解决也、 
[旅滬日商生活困難]  
　　請求歸國被拒　留滬衣食缺乏 
　　自滬戰爆發後、旅滬日商、以生活困難、無法維持、乃紛紛請求返國、詎料日當局不准、彼輩歸國旣不能、且有家屬之累、留滬衣食、亦發生絕大問題、故由日本居留民團組織一日商家屬敎濟會、由該團團長甘濃任會長、復資任副會長、對此輩日商之家屬、供給衣食費用、至於會址、則設於虹口海寗路乍浦路日商上海銀行內、 
[西方各國直接受威脅者如何抑制暴日]  
　　九國公約會議之假定預測　中蘇互不侵犯條約之效用 
　　本市英文大美晚報社評、題為"抑制日本"、原文略謂、"紐約國家週報戰一文、冠以"日本能加以遏制乎"之標題、縷述日本目一九三一年滿洲事件後侵略步步近逼之情形、並稱"今日吾人己食前所採取之延宕及膽怯手段之後果矣、"父謂"吾人現所遭遇之局勢、較一九三一年更爲嚴重"在此種環境之下、難為美國政府建議"種積極之政策、實施中立法正如吾人前所言、對日極端有利而不啻與日合作蹂躪中國、撤退在華之美國利益、父無異於將在華之利益讓與日本、至採取集體行動、抑制日本、則如何使之付諸實施、吾人希望英法美在目前糾紛中、採取何種方式之集酬措置乎、誠然日本侵入中國領土封鎖中國海岸、實係對西方各列强在華經濟利益之直接威脅、此為無可否認之事實、締成九國公約之權威、仍如簽約時同樣强盛、現有種種理由可援用九國公約條款、召開九國公約簽字國舉行會議、考慮太平洋之集體政策、美國顯爲發起之唯一國家、然則九國公約會議果何能為力乎　吾人可假定任何國家、均雅不欲因保護中國領土之完整、或帝國主義之經濟利益　遽而對日作戰、且亦不致對日實施經濟制裁、杯葛運動將由個人團體及勞工團體行之惟各列强舉行會商時必同意堅持條約權利與華貿易不宣戰時如此即日本幸而獲勝時亦然、此種决議、可集體實施而無掀起國際戰爭之危險、且不特此也、各國尤可有更進一步之行動、設各國果欲保障中國之安定、則彼等有種種理由、帮助南京反抗日本　至於實施制裁、則因各國利害關係、容或有反對者、惟彼此同意對華集體經濟協助一點、則不欲引起任何方面之反對、而其效力正如拒絕援助日本相同也、最近中國行政院副院長孔祥煕氏所獲之借款即屬於此類辦法、此種方式之協助、具有影響日本之利、而無因制裁而引起反對之害、再則邀請蘇聯參加九國公約會議亦為有益之舉、蘇聯最近與中國簽訂互不侵犯條約、在同時機、誠有益之行動、各國苟能於此時採取同樣行動、再益以具體經濟協助、則日本在亞洲之非法行為。自能不動干戈而可以遏止也云云、 
[各界熱心慰勞將士表示感謝]  
　　惟盼節省物力　捐購必需物品 
　　自抗戰以來、各後援團體紛紛徵集各種物品、慰勞抗戰將士、其中以食品爲多、惟日久路逾、每致霉爛、後方旣耗金錢、而我前方戰將⼠難得實惠、値此長期抗戰之時、物力維艱、如此糜費、殊爲可惜、茲據前方將領向記者表示、非常感謝、惟盼各界能儘量擇選前方需要而不易損壞者、如棉衣·毛巾·鞋襪·權頭等、以資實用而免浪費、 
[德使抵滬]  
　　接洽遷運戰區　德商貨財事宜 
　　德大使陶德曼、於二十二日偕其夫人乘汽車由京抵滬、據悉、德大使此來、係與德商會接洽遷運楊樹浦區內之德商財產事宜、聞其總値在四千萬元以上、前經德商與日方交涉、已經非法拒絕、故應邀來滬主持、又對於同濟醫學院之遷移及改組事、亦將與各方商洽進行、 
[字林西報紀新閘路日機擲彈經過]  
　　日發言人作詭辯　外報記者難置信 
　　中央社云、本市字林西報云、二十二日午後日機在新閘路墮下一彈、截至二十三日午後止、計有六人因傷重身死、四十七人受輕傷、因傷重殞命者均係華人、受傷者內有印捕二人、此外尚有一美水兵、因見一中國婦人、衣服起火焚燒圖以手撲滅火燄、致兩手被灼受傷頗重、該美水手於炸彈墮下後、即首先趕至、盡力營救、但後卒因兩手受傷而被送入醫院醫治、再則日海軍發書人於二十三日晨接見各國記者時、竟明白否認新閘路之彈係日機所擲下、事之奇特、莫過於此、緣該彈之碎片、己在新閘路梅白克路以西數碼內爆炸地點拾得，規均山美水兵軍官及工部局警務處保管、據云、該彈係小鐵罐型、共稀薄之框、己爲高度之熱力所鎔化、據美水兵化學技師云、該彈係一種白燐素之炸彈、係在午後四點十五分擲下、美水兵七人、會目擊日轟炸機三架、在該區上空向右轉飛越蘇州河當該機疾轉時、靠外向之日機、卽擲下此燒夷彈、其他三架則未擲彈、美艦隊司令包蒙氏於事後即向第艦隊司令提出正式抗議、長谷用於二十三日晨當派日第三艦隊副司令赴美司令部表示深切之遺憾、又日海軍發言人於二十三日午後接見各國記者時、稱薪閘路之炸彈、係因日機四架、於飛越蘇州河時、其中末一架之儲油器突然不墮、彼時之風滴吹向租界、故該儲油器遂在梅白克路新閘路交叉點落下云、或詢以儲油器之大小如何、發言人答謂該儲油器可容二三加侖之汽油、旋經梢加思索後、復謂該器係用以備作緊急時之用云、又詢以該儲油器是否以螺釘釘於飛機上、則答以渠不能奉答關於技術方而之詳細情形云、旋某新聞記者起稱、據中立觀察家消息、當彈落下時、卽可聞有憐質之嗅味、路上並有白色粉末發言人答謂渠不知其事、又一新聞記者則質詢謂、據診視當時受傷人民之醫師報告傷痕係由極類似憐質之物、而非汽油所灼傷者、發言人信稱，安知該醫師非由於預先獲悉該案情形而有此判斷結論、並謂日機自滬戰開始以來，從未施用燃燒彈云、 
[市政府電台廣播戰時敎育]  
　　婦女組改　播音時間 
　　市政府電台、每日上午十一時半至上十二時所播送之"戰時教育"、係由社會局所主持、播講以來、裨益聽衆非淺、茲探錄下星期講題於後、十月二十五日、最近之華北戰局（程寬正）、上月二十六日、最近之上海戰局（陶廣川）、上月十七日、中國民族之前途（周君尚）、十月二十八日、日本民族之危機（顧會華）十月二十九日、民族英雄故事---戚繼光（周漢彬）、十月三十日、民族英雄故事---史可法（李萬育） 
　　又救國公債婦女組、爲擴大宣傳勸募公債起見、上星期起特假交通部廣播電台、每星期二下午五時至五時三十分演講、星期六下午四時三刻至五時報吿勸募成績、但自下星期起、時間略有更改演講時期仍舊、惟報吿成績、則改在每星期日下午四時三刻至五時云、 
[二特區市民會常會]  
　　集體對日經濟制裁　嚴屬執行公約規定 
　　本市第二特區市民聯合會、昨日下午二時擧行常務委員會議、主席瞿振華、當議决㊀推動市民儘量貢獻慰勞及救濟救護物品、㊁禁止第一買行家及號家、嗣後不得再進仇貨、所有存貨、一律向經濟絕交委員會、即日辦理登記手續、以銷完為止、㊂電請比京九國公約會議嚴厲執行公約規定、及維持國聯歷屆决議、並請集體對日經濟制裁、義畢散會、 
[寶山偽組織漢奸當局懸賞通緝]  
　　甘為傀儡罪不容誅 
　　華東社記者頃遇新由前綫來滬之寶山縣警察局長湯人傑、據云、寶山偽組織、本不値織者一笑、現除通吿大塲等各分局、通緝甘為傀儡之漢奸十餘名外、並已呈請當局、懸賞緝拿、 
[文建會電請九國會議一致制裁侵略]  
　　斷絕對日所有之經濟關係 
　　中國文化建設協會、昨電九國公約會議主席及各出席國代表、請立卽決議一致斷絕對於日本所有之經濟關係、作有效之制裁、原電云、巴黎大中華民國駐法大使館顧大使轉九國公約簽約國會議主席並轉各出席國代表均鑒、暴日侵佔我領士、殺害我平民、炸燬我文化機關、顯係違反國際條約、破壞世界和平、向人類正義道德挑戰、此種國際强盜之殘暴獸行、世所罕見、爲世界公平正直之人士所不容、設不及時予以有效之遏止、勢將蔓延無際、請於九國公約義務下、立卽决議一致斷絕對於日本所有之經濟關係、作爲有效之制裁為禱、中國文化建設協會及三十省市分會仝叩、 
 
 

Page 6

 
 
[救護傷兵收容難民中外人士合組辦理]  
　　預計六個月募款一千萬元　孔財長特允撥款一百萬元 
　　中國紅十字會、集合旅滬各國知名之士、組織中國紅十字會上海國際委員會、為救護傷兵收容難民、預計以六個月為期、寡集一千萬元應用、昨呈請孔財長、由政府損款倡導、孔財長以此次戰事、忠勇將士、守土衛國、壯烈犧牲、官兵受傷頗多、其戰區平民、受鐵蹄之蹂𨈆區數機之轟炸、到處肆虐、慘無人道、以致流亡載道、卽淞滬一帶、已不下數十萬人、深滋憫測、認此舉為急不容緩之圖、且中外人士本於正義人道慨解仁囊　以事教濟者、已數見不鮮、今該會既能集合中外名彥、擴大組織、韋策韋力、共謀救濟、洵足為人羣造福、深致嘉許、難在軍用浩繁、庫款奇綿之時、當卽飾發一百萬元、交該會具領應川、以示提倡、由該會委員長顏博士惠慶、及主任施博士肇基、負責翁理、並聞該會將於本月廿六日開會、共商進行、茲探錄該會原呈於𢓭、呈為呈請事、寫自淞滬戰事發生以來、救護傷兵、問題嚴大、需要尤亟、而戰區附近各地、如江洵·吳淞、以及大塲·瀏河等處、流亡難民、絡繹不絕客籍者尚可遣送、共有籍隸本市以及無家可歸者、概須予以收容、以致數十萬廣集特區、滋生疫病、最初霍亂流行、傳染綦衆、不得不設法醫療、迟予防止、此𢓭其他傳染疾病、勢所難免、戰區衛生、亦成問題、凡此種種、須有大規模之組織、統一事權、調整中外則步驟一致、有絛不紊、目下特區方面、地狹人稠、甚難辦理、而市區各處、敵機肆虐、時感威脅、惠慶等有鍳於此、乃集合旅滬各國知名之士、組織中國紅十字會上海國際委員會、韋策韋力、北謀救濟、預計以六個月為期、需款約國幣一千萬元、共中大部份款項、擬以本委員會名義、向國外分頭募集、以利進行、惟是戰事既在我國．而受難兵民、父純為國人、竊以為政府方面、自應登高而呼、率先倡導、則對外易於勸募、為此呈講鑒核、於短期間內、撥給鉅款、俾滬市左近救護救濟事宜、得以順利進行、實為公便謹呈財政部部長孔、中國紅十字會上海國際委員會委員長顏惠慶、籌募兼宣傳組主任施肇基、 
[海味南貨業防私工作]  
　　鑒賞徵求告密　宣誓表示決心 
　　本市海味雜貨業公會、昨召集第十三次全體經理會議、到邵寶興周轉貴業秉章華南山等四十餘人、主席為維庵、紀錄徐西箴、議決要案如下、㊀関於報載本市發稅大規模走私機關、謂有本業份子參加、經查明不確、但為嚴密拒私、防患未然起見、應懸賞三百元、登報徵求告密、㊁舉行永不賣買私貨、及在八一三條、不與敵國商行、作任何經濟上之往來、或收買確知改頭換面、來路不明之敵貨之宣誓、㊂略、 
　　新聲社云、本市敵貨、暗中活躍𢓭、聞南貨業方面、受影響最鉅、最近該業公會接據報告、竟有奸商朱某、假冒前公會主席龔靜岩介紹、向同業兜售私貨情事、賞屬異常可惡、業由該公會及弭氏分別嚴查、倘賢現此事、可立卽扭送附近捕房、以便控以揘名之罪、同時將詳情報告公會、或商會澈查、 
[金融穩定貼放漸少]  
　　依照放款總額比例　餘額一千五百萬元 
　　中央中國交通農民四銀行合組之貼放委員會、為直接調劑金融活潑市面、辦理據現及抵押放款之金融機関、自滬戰開始以來、所接受各方申請放款總額、為二千五百萬元、但最近以金融益趨穩定、各銀行營業亦見轉機、社會需要已不若前之殷切、市面籌碼足敷流通、因此該會放款數額、刻已停滯不前、依照自成立以來之放款總額比例、現在餘額、約有一千五百萬元之多、內貼現放款佔百分之十弱、抵押放款、估百分之九十強、新放款已漸少、故利息並無上下、貼現率仍為週息八厘、放款仍為每千元日息三角 
[救國公債積極勸募]  
　　甯波旅滬同鄉 
　　寗波旅滬同鄉會、自積極勸募救國公債以來、迄至現在止、已募得二萬九千餘元、該會同時並募有金城．中國．交通·中孚·等銀行存摺多扣、特兩勸募總會云、逕敢者、案奉貴會公布救國公債債款辦法第二項、存單存摺到期在二年以上者、應與本會臨時接洽辦理等語、茲因本會分隊、經各認購公債人、織來存摺多扣、為數亦鉅特派幹事陳君仲眉、開單持函前來、卽請台洽為荷。 
　　上海縣第五區 
　　浦東上海縣第五區、昨間勸募救國公償會議、當山該區長耶志雨報告、茲奉縣今本區派得救國公債一萬一千元、限於本月二十五日以前、先行籌解半數、以濟急需、並由勸募委員丁仁科與各鄉鎮長互相磋商之下、當塲函請陳天生君認購二千元、胡雲鄉君一千五萬元、徐鑑如一千元、胡楠生－千元、趙桂喬－千元、胡日新一千元、秦硯畦五百元胡孝珍三百五十元、胡其文昆仲三百元、孔志怡三房二百元、王義隆二百元、丁秉章一百五十元、倪錦汀一百元、統限於二十五日以前撤解、填發收據、 
　　婦女催報成績 
　　婦女組以總隊定於二十六日揭曉各組勸募成績、特催各分隊長努力勸募、其已募得之數、僅今日（廿五日）送交浦東大廈該組辦事處以便彙集總數、呈報總隊又勸募救國公債丹陽分隊、為便利丹陽同鄉認購小額公債起見、凡願認購者可電'八三四四二'該隊隊長韓景琦、當卽派員前往接洽、 
[慰勞品]  
　　文化協會婦女分會　大閔慰勞品運華北 
　　中國文化建設協會主持之文比界綏遠剿匪後援會、自去冬發起募款慰勞緩遠抗戰剿匪將士、鼓至今春為止共牧捐款五萬餘元、先後應付傳主席現款一萬元、士兵襯𥘎一萬元外、最近參加抗敵後援會發起北上慰勞團、認捐慰勞金五千元、並以淞滬抗戰將士、忠勇衛國、熱忱可佩、特又定製鋼盔帽二千頂、望遠鏡一架、棉背心五千件、急救袋一萬包、陰鋼盔帽及望遠鏡、已逕贈某帥士兵及某帥長、棉背心二千件、指定捐贈某旅外、餘件已送請本市慰勞委員會統籌分配矣、 
　　伺查凝所主持之中國婦女慰勞自衛抗戰將士上海分會、最近又送出大批慰勞品、送與華北將士、前敵飛機師、對于在晋北英勇抗戰之某路軍、除會馳電嘉勉中、亦于日前專差送與藥物等慰勞品約値二千元、本埠新華信託儲蓄銀行同人、近以前綫士兵浴血抗戰、艱辛備嘗　特發起棉背心運動第一批已募到二百餘件、業於昨日委託上海地方協會代辦、並轉送前方云、 
[孔夫人等籌辦大規模傷兵醫院]  
　　滬港中外人士替助　積極籌備不日實現 
　　連日以來、前綫將士、大舉反攻、肉搏犧牲、壯烈精神、已寒敵膽、中國婦女慰勞會香港分會發起人孫利夫人．宋子文夫人．貝淞蓀夫人．哈同夫人．霍芝亭夫人．余東旋夫人．李子芳夫人·及香港聞人等為救護慰勞抗敵將士、會繳集鉅款．並聘請熱心而兼富經騐之醫師濩士二十四入同來、是以二十三日下午三時市政府招待忠舉行動募救國公債婦女組茶話會席上、由孔夫人提議、立刻籌設一傷兵醫院、當卽推定宋子文夫人、貝淞蓀夫人·郭德華夫人·郭慧德夫人·譚偉學夫人·劉經芳夫人·俞英傑夫人．孫仲立夫人·朱文熊夫人·黃冰佩女士·張竹君女士為籌備委員、積極進行工作、孔夫人並諄託社月笙先生、代覓一能容千人之院址、日昨上午十時、在祁齊路宋公館舉行第一次籌備會議、到會十餘人、熱必討論、當經商決醫師由衛生局長李廷安聘任．護士選聘及助理護士考試由張湘紋女士負責探購怖置由劉經芳夫人辦個、貝淞蓀夫人為籌備主任、宋夫人．孔夫人總領導一男、預料不日將有大规模完善傷兵醫院實現、此誠關心救護工作之好消息也、 
[救護簡報]  
　　國民戰時互助會陳丕士君·劉經芳尖人·唐士煊夫人·李霞卿女士·杜焜泉君·薛春生君等、接受主辦'中國紅十字會上海市救護委員會第廿四救護醫院'、規模宏大、設備完美、割症室、配有X光、鐳錠、紫光等電療機械、院務由院長社焜泉君主持、醫務由唐士恒醫師等主持、並得友邦著名醫院贊助、經已成立、聞該院牧容均屬重傷、並已收容滿額、亟圖擴充、永安公司練理郭君昨赴該院參觀、深為贊美、允協助該院擴充一百床位費用、又該院昨日下午三時招待本市報界、報告成立經過、並引導參觀、 
　　中國紅十字會民誼救護車、前經褚民誼周邦俊等協力勸募經費業已裝置就緒、設傭新穎為不可多得之救護汽車、昨日置於四馬路中西藥房門首、任人參觀、定今日駛往前方救護傷兵對於救護方面、不啻添一生力軍也、 
　　四川旅滬同鄉會抗敵後援救護隊、前因缺乏車輛、暫行停止工作後、茲悉該會今已徵得車輛關於前方救護事宜、已重新進行、聞昨日出發共四次之多、救護傷兵難民等、約有八千餘人、 
[農產豊收　需要棉布甚殷]  
　　江浙兩省採辦絡繹　出貨減少求過於供 
　　據棉布業消息、今歲江浙兩省、秋收豊稔、農村經濟、甚為活躍、故綿織物在內地銷路殊暢、本月中由浙省寗紹杭嘉蘇省蘇松鎮、及汪北等處來滬採辦商人、絡繹不絕、每日必有大宗棉織物包伴、山水道運入內地、木市棉布商因戰事關係、出貨減少、頗呈求過於供之現象、 
[八一七前票據可付法幣]  
　　以支票購買公　債亦不受限制 
　　本市銀錢業、前為安定金融起見、曾在補充安定金融辦法中、規定存戶所開銀錢參同業於八月十三日以前所出支票與本票、亦親為同業匯劃票據、茲由上海國外匯兌鑲行公會與銀錢業同業公會協議結果、在八月十七日　及以前之支票與本票、已可支付法幣、同時人民以支票購買救國公債者、亦得不受安定金融辦法之限制、 
[募集棉手套]  
　　二十萬雙 
　　本市文化界·學生界·職樂界·戲劇界等救亡協會及婦女運動促進會、鑒於目前戰事緊張、抗敵將士、急需御寒物品、特聯合發起、為保衛大上海募集棉手套二十萬雙運動、並擬就告市民書多種、希喚起本市市民、加以注意、 
[文藝協會成立戰時特委會]  
　　編刊士兵戰時讀物　草擬該會出版計劃 
　　中國文藝協會上海本會、於昨日下午二時舉行第三次全體理事會、討論提案、（甲）本會要否組織戰時特別委員會案、議決推潘公展等　二十四人為委員、召集人潘公展郭沫若、（乙）本會要否出版　士兵戰時讀物案、議决推郭沫若等二十一人為編輯委員、召集人郭沫若竄行由傅東華、（丙）本會出版謁要否成立案、議决推潘公展爲籌備委員、召集人潘公展·王雲五、（丁）本會出版計劃應如何擬訂案、議決推謝六逸擬訂草案、提請出版部籌備委員會核議、 
[市童軍理事會澈查少勇團]  
　　令飭停止活動 
　　國民社云、本市童子軍理事曾、茲據密報稱、本市少勇體育會童軍團、在浦東非法組織童子軍戰地服勝特務隊、擅自檢查行人、並發表招募隊員等消息、事前並未呈請童軍理事會核准、顯屬借名招搖、業由該會令飭該團、立卽停止活動、並著主持者卽日赴會候質、以免－般青年受其愚弄云、 
[補校及看護班聯合開學典禮]  
　　上海市各界抗敵後援會組織委員會所設立之戰時短期補習學校、及看護訓練班、于昨日下午二時、補行聯合開學與禮、共到全體學生九百六十二人、敎職員五十餘人、到抗敵後援會主席團張壽鏞、及來賓數十人、 
[學校消息]  
　　數中國大學校長及各院系人選已聘定者如下、校長盧錫榮·文學院院長田漢·敎育學院院長雷沛鴻·商學院院長郭文鶴·理工學院院長王恒守·法學院院長許性初·中國文學系主任錢杏邨·外國文學系主任陳文淵·史地系主任何憲琦·化學系主任方立祥·土木工程系主任許貫三·數理系由王恒守兼任·師範專條科主任黃展雲、社會敎育系主任僉慶棠·敎育心理學糸主任張耀翔·教育行政系主任董任堅．政治學系主任樊仲雲·師專社會組主任吳志騫·工商管理學系主任何清儒·國際貿易學系主任程紹德、銀行學系主任朱彬元、統計會計學系主任潘序倫、 
　　愛文義路道中女子中學、日昨午后一時、特敦聘吳志騫博士蒞校、演講關於中日戰爭之演進、與青年學生應有之認識又該校學生、利用課後餘閑、承受上海銀行委託、代製棉背心、業已完工、各界如有所託、可逕送該校義務承縫、 
　　城門隔佑路勤德女校．現暫借臨時校舍于安仁街二十七卉八號、十月十五日起正式上課、并在短時間內、將遷回原址、 
　　法祖界姚主敎路正風中學、本學期特設'抗戰時事講座'、本日紀念遇、由省立中校長鄭通和、講'抗戰之檢討興前瞻'、下午三時、社會局潘局長蒞校訓話、 
[出版界]  
　　正中書局近又出戰時民衆防毒一書、介紹現代戰爭所用毒氣和防禦方法最為新穎、深切實用、定價低廉、每册祇售一角五分、又聞該局近出戰時物力財力戰時民衆組織兩書、尤為戰時民衆學生必具之常職、 
　　職業界救亡協會主辦之'救亡週刊'第三期業於今日出版鄭森禹魏友裴主編之半月第三期業已出版、又第一期業已重版發售、 
　　戰時家庭兒童讀物'中國兒童旬刊、王人路甜編輯、第四期已於今日出版、請書明姓名年齡住址、寄上海郵政信箱四○○四號、卽可免費閱讀'中國兒童、' 
[文藝月刊戰時特刊出版]  
　　中國文藝社現應時代之需要、將已有九年歷史之文藝月刊、於本月二＋一日、改出戰時特刊、每月出版三次、除田社員撰稿正副總編輯王平陵·吳漱予·編輯萊林·石江·沙雁·組織編輯委員會、負責主編外、特聘夏丐尊·洪深·郭沬若·張道藩·謝壽康·田漢·歐陽予倩·章錫琛·巴金·陳挲道·梁實秋·等僞特約撰稿員、陣容整齊、步調一致、聞該刊內容擬就戰時所發生的各種實際問題、予以澈底研討、同時　關於著名的戰門員、該刊均聘寫撰述請其自撰抗戰經過、尤為該刊特色、畫圖片　均係採自最近的抗戰成績、由國際攝影社供給定價每期零售六分、 
[戰時日本百態（續二）　　]  
　　㊆日本徵兵制度的弊害 
　　日本平日頗以通國皆兵的"徵兵制度"自豪、然而其弊端亦自不少、日本男子滿二十一歲便、須受徵兵檢查、檢查合格、便須入營從軍、一年或兩年滿期之後、各人回到自己原來的職業、受高等教育的人、剛剛畢業、有許多職而不能就、先要去當兵、且須去當自己拿錢出來的志願兵、因爲失却了就職的機會、及至從營中出來、一連失業數年者、所在皆是、於是有許多家境困難者、或實在不願當兵者、在徵兵檢查前數月、即自己戕賊自己的身體、弄得面黄肌瘦、以期檢查落第、然而身體碩大的偉男子、任是如何戕賊、自然得到"甲種合格"、吸烟喝酒放蕩的惡習是染上了、兵役則仍避免不了、這種悲喜劇、也不知有多少、 
　　凡曾入營當過兵的壯丁、一旦國家對外作戰、一紙命令、便須把一切丢下、肩起槍來赴前綫、有的親亡不及葬、有的新婚不及入洞房、有的家貧、全靠他勞作供給一家生活、臨行將女兒或姊妹賣於妓院作娼、有的只有一個老父或老母、因爲没人照料、老父母自殺者亦不少、這些事情是如何慘痛的悲劇、然而傳到新聞紙上、都成了"槍後美談"、因爲被征去打仗的人、都是生産分子、或社會上勞作的有力分子、他們去當兵、社會上的事黹便没有人做、至少感到缺乏、有一個小學校、八個教員、同時被征、試想這個小學校還成什麽樣子、其他工廠·商店職員之被征者更不計其數、於是工廠商店感到人員缺乏、便不得不臨時抱佛脚、拉一些生疏的婦女學生服務於軍需工廠、便是很好的例證、 
　　一個兵士戰死、往往一家的生活失了依柱而徬徨街頭、日本憑空添出許多孤兒寡婦、這都是日軍閥窮兵黷武的賜與、有的寡婦、因失去依靠、無路可走、乃投海自殺、日前各報喧傳殉夫的佐藤主計大慰夫人梅子便是一例、 
　　日本征兵征到各階層、於是便有很發噱的材料成爲巷間的談助、譬如日本戲劇電影界的導演之出發到前綫戰死便是宣傳一時的事件、其最著者爲新劇壇之健將、曾在築地小劇場演過"西綫無戰事"的友田恭助（眞名伴田五郎）便戰死於上海戰綫、其妻田村秋子爲日本有名之女慢、聞夫死訊、含淚發表談話、"我實在不願他死、較之死於戰爭他還有更重的文化使命"、其對於戰爭之咒咀、已意在言外矣、 
　　電影界從軍者甚多、現在上海戰綫者有松竹映畫公司的導演小津安二邸、及P.C.S.的導演山中貞雄、 
　　㊇軍部的人心鼓舞策 
　　因為此次日本師出無名、日本一般國民、均對此事不感興味、他們互相間的問話是、'日本為什麼要打中國、拿到滿洲還不夠麼''若是引起世界公憤、日本做了歐戰時的德國、日本怎樣招架得了、'再加大衆課稅、人民負擔加重、物價騰貴、國民生活感受威脅，強迫兵役、人民敢怒而不敢言、於是大家對此次戰爭、一點也不起勁、'任國民怎樣消極、日本如何能在前綫作戰、於是軍部便動員言論機關、所有報雜誌、都刊戰鼓吹戰爭文字、報道'日軍大勝的虚偽消息、一方發起國防獻金運動、由上流社會的貴婦人所組成的愛國婦人會、利用心理單純的女學生、到街頭去募捐、各報社也發起軍用機獻納資金傷兵慰問資金等等捐款、從表面一看、日本全國儼然已涂成了一色的軍國色調、然而這纔眞是日本話之所謂'空元氣呢、軍部為鼓舞人必起見、把近衛拉到街頭演說、如日比谷會堂所舉行之國民精神總動員、近衛卽親自出席演說、議會閉幕後、並以在議會所演說之內容、由無綫電播送於全國、各個大臣且赴各重要都市演說、替日本人打強心劑、 
　　軍部又利用人類的虛榮心、獎勵對'出征將士'的盛大歡送、譬如有一位藤田某在一個銀行任議員、一旦被徵發、於是該銀行的同事、以前讀書的學校校友、同村同街的隣人、親戚朋友、都要盛大的歡宴這位'出征'的籐田、先是狂飲高歌、然後備許多輛汽車、載貨汽車、親戚朋友同事都坐在車上、每人手裹拿着一張小旗、風駞電掣的在各街游行示威、沿途高唱軍歌狂呼口號、這位藤田身上斜披着一條白布條、用紅字寫、出征籐田某、'他前後左右、都是着黃嗥嘰軍服的在鄉軍人、肩背大籮、上書歡送藤田某君御出征、尚有若干面小旗、上畫'祈武運長久、'若在東京這游行示威的汽車、一定到皇宮外二重橋參拜皇宮、遙拜天皇、並到明治殿宮或靖國神社參拜、祈武運長久、吃醉酒的歡送者、雖做得興高彩烈而被送的本人、無異被送到葬塲、其家族也如送殯一樣哭喪着臉然而又不能哭出聲來、他不能滴下淚來、這是武士的榮譽啊、 
　　在出發的前幾天、兵營所在地、這種游行的汽車、千知有多少、而滿街上充滿了淒愴的呼喊有許多兵士從鄉下出來、該兵營在附近的小學校、或其他公共塲所、設許多'面會所、'以便家族和"出征"的兵士會面、老態龍鐘的母親、拉着兒子、　　也有、剛結婚幾天的新嫁娘　　她丈夫泣別的也有、　裏　　孩子、和丈夫依依不舍的　　女人也有、軍閥們為　是　　的征服慾、為發揮他們的征服慾、爲發揮他們的　　狂、不惜驅這計多不願　　的壯丁到前綫送死、日本軍　　成為中國敵人之前、應該是日本國民最大的敵人、　 
 
 

Page 7

 
 
[敵仍圖西進陳家巷郁公廟展開血戰]  
　　我新陣地有堅固工事敵決難得逞　小池園敵軍偷渡走馬塘被我殲滅 
　　蕰藻浜南岸戰事、自我將滬大公路西側小池園·湖裹宅·一綫·自動移守走馬塘南岸及南陳宅綫後·運日來敵軍仍不時遣其重兵迭次來犯·但該處我軍精銳密集重兵所在、且與大場切運絡、故輒予重創敵知雞犯、乃於昨日晚間、復師偷渡蕰藻浜故智、以襲走馬塘南岸、但結果竟被我軍悉數殲滅、陳家行孟家宅方面之敵軍、於前日昨晚向陳家巷我軍新據點來襲以冀直擊南翔一路、由談家頭向我郁公廟陣地進攻、希截大塲南翔間之公路、以達壓迫大塲之望、但在陳家巷金家寺張家宅等處、我軍久有準備且與郁公廟南陳宅桃村塘及馮家巷均有極密之聯絡陣地、萬分鞏固、故敵軍來犯、定遭慘敗、規雙方在陳家巷金家寺郁公廟一帶展開激戰、刻下敵軍尚盤據孟家宅·談家頭·小池園·一帶、似在整理殘部、希圖再舉、惟我大軍雲集憑險以待、日內將有新發展·而敵之企圖大塲南翔之夢·亦將因此而粉碎·廟行廣福羅店均在我手、陣綫未動、連日來並無劇烈戰事、江灣方而我軍絕對佔優勢、自萬國體育會以西、均在我軍警戒線內敵在萬國體育會東面盤據夫去、但已乏戰鬥能力矣、 
[敵猛犯走馬塘衝鋒多次均擊退]  
　　葛家牌樓之敵亦迭次進犯　惡戰至午夜卒被我軍擊退 
　　中央社大塲隨軍記者二十五日午一時半報告、大塲北面我軍陣地、因馬據宅一點、被敵突破、乃退守走鳥塘之北岸、陣地鞏固、昨晚九時起、敵又向找大塲正面猛烈進犯、圖一鼓而下、其來勢雖極猛烈、但我軍亦忠勇耐戰、敵衝錄多次、均為我擊退、至午夜、敵已不敢再來、是役雙方傷亡均重　惟我陣地業已穩定、又葛家牌樓一帶敵軍追蹤而來、圖在大傷內約二公里之處、實行其中央突破之計劃、於昨日黃昏時、曾被敵軍混入、經我截擊、遂磧開始惡戰　至午夜時、敵更源源增綱援、我乘敵軍立陣未穩、即猛烈反攻、卒將敵逐退、至拂曉後、戰事始趨沉寂、 
[閘北巷戰斃敵百餘]  
　　中央祉閘北隨軍記者廿五日午時二時十分報告、昨晚八時起、敵以小股部隊、不斷向我東寶興路廣東街虬江路等處淮擾、我軍據守各要道巷口、沉著應戰、槍聲斷續、忽張忽弛、至今晨三時左右、敵陸續增至四五百人、圖向我陣地猛衝我軍亦躍出戰壕、向敵逆襲、乃開始激烈之巷戰、雙方往來衝擊、肉搏數度、至微明時、敵始退去、是役敵傷亡逹百餘人、 
[江灣方面我軍夜襲]  
　　中央社江灣隨軍記者二十五日午十二時十分報告、水電路上昨晚之肉搏戰、予敵以重創後、敵潛伏不出、故後半夜甚為沉靜、至今晨二時左右、我方家木橋·譚家宅·持志大學·等外部遂施行夜襲、分向日本墳墓·六三花園·愛國女學·等敵軍陣地進擊、我軍矯鍵異常、輒乘敵不備之時予以重大壓迫、致敵疲於抗禦、絕無出擊之機會、至黎明後、找以目的已達、仍各返原陣、 
[瀏河羅店前線戰況]  
　　我空軍連日奏功 
　　記者於前夜出發前線、歷訪劉河羅店各線作戰將士、於今晨二時半返滬、茲將各情節述如下、㊀劉河線沿江約四十餘里防線內、自開戰以來敵軍因中央突破失敗、竟襲一二八故智、密結三四十隻軍艦砲火、并用百餘隻小汽船、會先後四次上岸、但歷經我軍𡚒勇衝殺、使敵陣腳未穩、馬不停蹄、旋被紛紛擊退、落水而死、邇來敵對該線已不敢再作正視、大體尚稱平靜、惟瀏河鎮及太倉城市、均被砲火轟燬、情況悽涼、頓成廢墟、又前夜我左翼軍全線反攻、該線接近羅店方面之守線、曾聯絡各軍、向敵軍推進十里、奪回要地不少、㊁羅店方面、敵自二十二二十三兩日夜、經我數次襲擊·死傷迭川、大起恐慌、昨日老丹宅附近、發現敵之增援部隊、吳家宅附近、昨下午約六時許、又發現敵坦克軍四輛、有向我攻擊企圖、但我巳嚴密準備、將予以頭痛擊、又敵砲連日向我唐灣·曹五廟一帶陣地猛轟、昨日尤烈、一小時內、落彈數十發至百發·但射發殊見準確、我陣地損傷極微、日昨晚及前夜、均有我機數度飛敵陣地轟炸、特奏奇效、斃敵甚多、使敵士氣益為沮喪、又近日羅店瀏河一帶上空、時有新式敵機出現、㊂記者歸時、見南翔大塲一帶、翹首北望數十里外、則見火光燭天、砲聲如雷、足見前方戰事、極為劇烈、敵機亦不斷高放照明彈、以作偵察、但我軍夜間病動、決未稍受影饗、前日午刻、有敵機一架　因連投空炸彈之故、自相碰炸、致機身著火·大冒黑煙、降落蕰藻浜南、昨日下午、又被我高射砲擊中一架、落於朱家橋陣地、又咋目下午九時至十一時、敵機在眞北橋附近、投轟炸彈至六十枚、橋樑微有損傷、星夜修補、仍可通行、 
[體育會路敵埋地雷]  
　　虹口公園後面東備育會路一帶於廿三日上午七時許、敵軍調來工兵約三百餘人、修築戰溝、設埋地雷、並佈電網等工作、江灣路日本陸戰隊司令部後面敏德坊、設有陸戰隊所屬木料工程處、內有匠七八十名正在製造小型木箱、用途不明、 
[敵机斃英兵案長谷川赴英艦道歉]  
　　岡本亦赴英總領官邸致歉　英兵屍身已移萬國殯儀館 
　　敵機於二十四日大肆轟炸、竟在滬西安和寺路凱旋路、以機關槍掃射、擊斃英兵麥格箕溫一名、事後英駐軍當局、卽向敵方提出嚴重抗議、敵第三艦隊司令長谷川、當晚卽親赴英旗艦邱勒號上、向英駐華艦隊司令李德爾將軍道歉、同時敵駐滬總領事岡本、亦赴英總領事菲利浦官邸向其作同樣道歉、至英駐軍當局當晚已將事件經過、作成簡略之聲明、據英領署消息、該被害英兵、頃已移屍於膠州路萬国殯殮館、由技師施用手術後、卽舉行葬化、又英駐軍當局、因安和寺路一帶、為英美僑民之住宅區域、而凱旋路為僑民閑時騎馬馳騁地帶、為防止同樣事件發生、避免無謂犧牲起見、巳勸告僑民暫時勿往凱旋路馳騁、 
[鄱陽路敵軍設重砲]  
　　虹日鄱陽路桂陽路口間、某絨縱廠內敵搆築有砲兵陣地、置設重砲八門、又其美路日武官室後長城熱水瓶廠對面空地上、敵有砲兵陣地、向找寶山路方面射擊、 
[敵軍砲彈飛至滬西]  
　　無辜民眾慘遭擊傷 
　　廿四日夜間、我國空軍襲擊五次、敵方損失甚重、亂開高射擊、以致流彈紛飛、愛文義路靜安寺路附近、有高射砲彈落下、地豊路亦有彈片、又康腦脫路朗星坊（譯音）六號、及公共汽車公司對過草棚一座、均為高射砲彈擊中、華人兩名受傷、溫州路近新閘路某華式住宅屋頂、亦有一高射砲彈落下、華婦一名受傷、 
[鄱陽路敵軍設重砲]  
　　虹日鄱陽路桂陽路口間、某絨縱廠內敵搆築有砲兵陣地、置設重砲八門、又其美路日武官室後長城熱水瓶廠對面空地上、敵有砲兵陣地、向找寶山路方面射擊、 
[敵軍砲彈飛至滬西]  
　　無辜民眾慘遭擊傷 
　　廿四日夜間、我國空軍襲擊五次、敵方損失甚重、亂開高射擊、以致流彈紛飛、愛文義路靜安寺路附近、有高射砲彈落下、地豊路亦有彈片、又康腦脫路朗星坊（譯音）六號、及公共汽車公司對過草棚一座、均為高射砲彈擊中、華人兩名受傷、溫州路近新閘路某華式住宅屋頂、亦有一高射砲彈落下、華婦一名受傷、 
[侵滬敵軍黔驢技窮]  
　　幾椿小事的證明 
　　華東社記者赴前綫晤諸長官、得悉敵侵滬部隊、巳黔驢技窮、有數種小事、可以證明、㊀敵視在蕰藻浜·劉行·羅店·設置四百餘尊陸海戰砲、自我軍於九二三移動至第一道防綫避去敵艦威脅俊·敵方恨不得將敵艦拖上岸來、遂將艦上用砲、坼卸裝置陸地、彼難會煞費苦心、但對我陣容、並無影響、且我軍挺進之際、敵砲位措手不及、往住將艦砲棄曳而走、㊁敵懼我襲擊、極怕犧牲、統扯每一小班中、有六名至七名為我東北同胞、遇我攻擊時、敵必拼命奔逃、三敵方時與我警戒綫交通溝誤觸、我即據猛殺、我志在消耗敵人、故追殺後仍退回原陣四敵消耗彈藥、每日約百萬元、如每日中午、敵必由飛機監視下濫發砲彈、五鳥陸一小鎭、敵會以二百餘粿炸彈、換我一白零間民房、代價誰經誰重、可以前綫正比例視之、 
[大阪碼頭軍火山積]  
　　數十輛卡車搬運尚感不敷 
　　據會赴楊樹浦方面來人談、今日上午六時、有敵軍運輸輸三德丸·神戶丸·鞍馬山丸·三艘　駛進浦往、停泊於楊樹浦大阪碼頭·黃浦碼頭·二地、當卽卸下數千箱子彈及炸彈軍用品零、一時堆積如山、雖有數十輛卡車往來搬運亦感不及、此外招商中棧、亦有敵運輸輸廣德丸一艘停泊、聞該輸係昨晚抵滬、俟今日裝運死屍竣事、卽駛回日本、 
[偽滿與滬敵軍勾結]  
　　在滬組織國祭重要情報機關 
　　偽滿政府、現為興在滬敵軍當局取得聯絡起見巳派武官高橋、於本月十九日來滬現寓蓬路六十五號內、據悉高橋此行、曾與川烏芳子合作、謀在滬成立一國際重要情報機關、 
[最近一週間我軍斃敵萬餘人]  
　　第六師團第十八旅團已全部殲滅 
　　　據日方透出消息、淞滬戰事　最近一週來敵軍在蕰藻浜·廣福·羅店·江彎等地所傷亡者·達一萬二千餘人、其中第六師團之十八旅團　已全部殲滅、其他羅店劉行兩地之期鮮偽滿軍、亦傷亡約四五千人、該項屍體·多運往月浦東面之三官堂焚屍塲內焚燬、 
[南翔蘇民職校全部被敵機炸燬　慘淡經營付之一炬]  
　　損失不下十餘萬元　敵機燬我文化機關鐵證 
　　自八、三日軍逞兇侵滬以來、對我文化機關之摧殘、不遺餘力、本月十五日職敎專家楊衛玉等所創辦之南翔蘇民初級職業學校、因辦理完善、成績斐然、乃遭敵軍仇視、至前後遭敵投彈不下數十餘枚之多、所有校舍及儀器校具等物、掃數被燬、損失十餘萬元、查該校創辦於民國二十三年、經該校校長陸麟勛氏慘淡經營、校務發達、學生人數、初僅八九十人、後竟連年突增至二四百人、迭經各敎育行政機關視察人員之贊許、故於上學期卽獲得敎育部准以備案與江蘇省敎育廳立案、此次該校不幸慘遭敵機轟炸、記者特往叩詢陸氏於中華駭敎社、蒙卽接見、並發表談話如下、鄙人因身兼嘉定民衆服務指導處處長及嘉定各界抗敵後援會常務主席等職、故敵機雖大舉轟炸、亦從未離開嘉邑、最近因接洽慰勞前方戰士及救濟戰區難民事宜、於十九日冒臉由嘉定來滬、不日卽將再行返嘉繼續工作、蘇民職校創辦迄今、為期祇三載、而其中所經困難、固多不勝言、但在百折不回之苦幹精神下、校務仍得順利進行、自八一三事變以後、全校師生、尤多參加各地戰區服務、卽上海區內、童軍服務者不下數十人、今校舍雖已全部被燬、但抗敵精神、則全體師生始終如一、蓋敵軍雖能使我物質上受打擊、但吾等精神之積極、決非敵人所能威協者云、繼又云嘉定全縣現已大部陷於戰區流徙上海之人民、為數頗多、而本縣學生尤多感失學之苦、為救濟學生學業起見、乃暫借上海辣斐德路中華女子職校校址開課、對該縣各校學生來校謂求借讀者、悉數收納、該校校舍旣燬、而易地開學、因而精紳上所受之刺激、當尤甚於各校云、 
[敵懼我空襲各碼頭房屋塗黑色]  
　　六次增援萬五千人到滬　傷兵八百人今啟椗返日 
　　滬東區敵各輪船碼頭之房屋及堆棧、自遭我空軍不斷來滬夜襲後、損毀頗鉅、敵軍認為各碼頭之所以多被我彈投中者、乃由於敵各碼頭之房緣、多係白色、致易被我機作為轟擊目標、因此於前昨二日來、將大阪黃浦等碼頭之房屋改漆黑色、今日起將三菱碼頭之房屋亦在開始改涂灰黑色云 
　　昨日（二十四日）載運敵第六次增援軍來滬之敵運輸艦、其中有一艘商輪改建之一八六號之Cnegon　Maru、於停靠張華浜碼頭、卸去援軍後、復於今晨內駛至雁山碼頭、當有敵受傷士兵八百餘人、抬扶上輪、於晨八時許啟椗返日、 
　　敵第六次增援軍之第三批、巳於咋晚及今晨（二十五日）搭敵商輪改建之運輸艦甲谷陀丸·天津丸·三重丸·鞍馬山丸廣德丸·Oregon丸·一二〇號運輸艦·及基他名號不明之敵體七艘、共十四艘駛滬分別在張華浜碼頭、虬江碼頭、大阪碼頭等處登陸此批援軍之總數為一萬五千、屬於敵差通寺之第十一師團、 
　　敵方天津丸·廣德丸兩運輸艦、於二十三日上午五時許停泊虬江碼頭、運來化學部隊四千餘名、登岸後、卽開往大康紗廠、及楊樹浦路底沈家灘南奎里二處駐防、於當日下午六時許、又開往蕰藻浜前綫、　　敵第六次增援軍於昨日今晨抵滬之第三批一萬五千人、共中有化學部隊四千人、已在虬江碼頭登陸、卽刻開赴前方、此外在招商局中棧所開到之敵運輸艦廣德丸、今晨起復有大批炸彈卸下、 
[津浦線告捷克復東光吳橋]  
　　正面我軍又過張莊北進　平漢綫學樂鎮敵被包圍 
　　［濟南］軍息、㊀我某游擊隊、廿一日上午二時、挺進至東光城、由西門進攻、激戰數小時、我軍卽奮勇由西北角爬上攻入、實行肉搏、斃敵甚眾、敵向車站潰竄、生擒該縣偽縣長等十餘名、獲搶數十支、二二十一日下午夏津六宙橋附近、發現敵便衣隊卅餘人、我某游擊隊當卽迎頭痛擊、敵稍抵抗、卽紛向東北逃竄、高唐境內已無敵蹤、㊂陵縣大河莊之敵廿一日晚向土橋退却、臨行在玉𥝴店縱火焚燒、又敵百餘名、由樓縣侵入平原、㊃敵步兵三百餘人、砲數門、廿一日向我陵縣城進犯、并籍砲火之掩護、近襲向城北三次爬城、均被擊退、㊄平原之敵約五六百入、砲數門、向黃家坡張新莊傅莊之綫猛攻、截至廿一日下午六時許、受頓挫者凡四次、斃敵甚夥、有黃昏時又向傅莊進襲、我官兵沉著應戰、與敵肉搏數次、殺敵甚眾、（廿四日中央社電） 
　　［濟南］軍息、我某游壭隊二十四日克復吳橋、殘敵向桑園潰退、又路息禹城以北州里無敵踪、我軍推進至張莊站以北、（二十四日中央社電） 
　　［濟南］軍息、（二）我某部二十三日夜襲陸縣屬鳳凰店之敵乘共不備、我军奮勇衝入、用手溜彈殺敵五六百名、毀其裝甲汽車兩輛、我軍亦略有傷亡、殘敵十餘名、正繼續解決中、（二）津浦正面、我軍二十三日夜渡徒駭河、向敵進攻敵倉皇應戰節節潰退、二十四日下午、推進至張荘站以北、扔激戰中（三）由滄州竄入鹽山之敵四五百名　經我某部設法剿捕中、（二十四日中央社電） 
　　［　州］豊樂鎭敵被包圍、四次突圍未逞、卽為殲滅·又敵一部、擾實蓮寺、我大軍正圍擊中（二十四日專電） 
[英國和平分會通過决議主張各國抵制日貸]  
　　上海英兵被日機擊斃案　英俟接報告後再行表示 
　　［倫敦］世界和平大會英國分會近日在此間開會討論遠東時局暨西班牙國問題、於本日閉幕當通過决議案、要求英國政府設法促使其地各國普遍抵制日貨、分會會長薛西爾勳爵全於本日會議中表示、不久或當告退、由年事較青者繼任會長、但渠本人對於和平運動仍當予以主持云、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關於上海英國防軍被日本飛機襲擊、致有士兵一名中彈殞命案、英國負責人士頃拒不加以評論、僅當俟接擭詳細報告之後、始可表示意見、（中央社廿四日哈瓦斯電） 
[瑣評] [  相]  
　　淞滬戰事。我方處不利之地位者有二。而敵人機械化步隊之優越不與焉一敵人十餘萬大軍。侷處一隅我取包圍之形勢。敵處被包圍之形勢。在兵法有日。圍師必缺。蓋不缺則恐困戰之猶鬥此不利者一也。二以戰略言之。則敵取攻勢。我處守勢。戰綫延長數十里。戒備之處一有疏忽。隨在有發生突破之虞。故兵法有日。十則圍之。蓋非至十倍以上之兵力。不足以言圍此不利者二也。今我軍兵力。旣無十倍之多。而敵人機械化步隊。又如是其兇且猛。而我國忠勇的軍隊。竟能圍困十餘萬敵軍於一隅。竟至兩月有餘之久。使敵人無法突躍而出。宜外人稱許我國用兵之神奇也。 
[今晨敵機繼積積轟炸]  
　　今晨本埠有亟需、故楊樹浦方面之敵機七時許始飛出、起初見二架一隊者有四隊、後則三架一架奢陸續飛出、凡三架一隊之敵機、其機有一架作嚮導、形似戰鬥機較小、其色灰白、後面則隨笨重之轟炸機二架、其色灰黑、間有在閘北經過時、作盤旋狀、繞行一週向西北而去從此往返不絕、閘北方面則自九時起至十二時止、每一小時內均有敵重轟炸機三架、在閘北北部中興路北柳營路南一段投彈、第一次所投之彈、落共和新路東至宋公園路之間、該處屬田野、所以敵彈多數未炸、第二第三次之彈、多數落宋公園路東至中興路東首一段、該處房屋較多、故民房被毀約一十餘間、 
 
 

Page 8

 
 
[赴并道中（二）] [  時任]  
　　石家莊之一日 
　　到了平漢线第一道防綫的石家莊，已是二日晨四時了，天尚未明，正太路不絕的開着小車，我國的健兒都勇壯地踏上保衛祖國的疆島！ 
　　年來記者讀許多靑年人或情熱的論著，都說中國軍隊抗日之情緒極高，尤以二十九軍為最；這種鼓吹雖然是在表明中國軍隊的情形，實際也暴露了這些軍隊的弱點。 
　　我們知道，所謂情緒在心裏學上說來是感情的最激厲之激發，而不是即知的東西，外界的刺戟強，則能激發此種情緒之突發，但一旦有旁種力量而加以阻壓時，則情緒就如洪水流崩堤，瀢退盡了，然而和情緒相反，抗日意識實是最高的理想。意識越健全，抗日才越有把握，單單的情緒之高，是換來了平漢綫上敵兵們的消極；這種情形，我們不能深責兵士，而要責平日軍隊中政治訓練的薄弱，尤其富記者親身管窺到中央軍與某路軍的政治教養時，更有這種感覺。 
　　平漢綫上不但散兵多，小綹和漢奸更多，我們的列車上單以被竊，就近十件，至于漢奸也捉了好幾個。這種情形一方面是象徵着北方政治勢力上的惡劣，同時也表現北方戰綫上的戰爭的困艱。 
　　六時本有客車，但因特殊情形，缺乏車頭停開了，遂使記者找一小客棧暫憇，擬搭晚車赴井，但後來又傳說晚車也沒有了，今後是否尚有客車亦成問題，遂使記者心中惄然；暗念帶筆從戎，不遠千里的到了石家莊，都被拜絕在娘子關外，心中黯然，眞是萬思交迸 
　　午後三時，忽然聽到了空襲的警報，記六和一個平津流广學生的旅伴，奔赴郊外躲避，來襲的飛機有二十三架左右，前後盤旋，拗執地向着車站電燈廠等投彈，事後調查，正太車站之石橋有少許毀壞外，其他毀壞若干路軌和房子，但電燈廠四無恙。 
　　這次石家莊的空襲，是近一禮拜來的第一次，在九一八左右最利害。今日的空襲之目標在正太路而不在平漢路，實是表現日人已知我們昨夜在正太路上的行動；這無疑的，是漢奸們的恩賜；據旅店主人語記者，石家莊口為漢奸之大本營，每日就逮的有七八人。當今年九一八時，日機炸毀地窖十餘個，因為漢奸們都在避難洞口上，放置雨傘白衣之類。這些漢奸以推單輸車的為多，平漢路工人也有就逮的，因為交通界易於傳遞消息，致被敵人所利誘· 
　　因之飛機的轟炸，正太路的晚車阻礙了，眞讓記者着急，麕集在车站上候車的難民，也被無車的消息而落胆；然而石家莊因轟炸而呈更悽慘與紊亂了。 
　　像××的青年軍官向記者嘆道；唉！想不到北方的情形會這樣？民衆既無組織，又多固執，譬如這座被毀的石橋，如果在×　×，早就動員民衆，在剎時裹修起來了。 
　　對於北方一切惡勢力的非難，祇要是年青人，是都能感到的，在旅館院子裹，中央軍的某營長向排長訓話，除告誡射擊衝鋒等戰術以外，并且還提報了二年平漢线上的作戰的痛心故事，記者對於這些故事實在不忍寫給讀者看。 
　　在石家莊之日，是受着飛機的威脅，在石家莊之夜，是受着跳蚤的驚擾而一夜未眠。 
　　正太路上 
　　四點鐘離了坑，在九時半戒嚴的時候，奔赴車站，知道七八點鐘有輛客車，心中愉快得很，那末一潛過險峻的娘子關，記者就可以奔馳於民族解放的戰塲上了。 
　　車到七時半進了站，八時駛行，車中擠得動顫不了；小如火柴盒的正太路車廂，就在疊山曲水之間蜿蜒而行·沿途的景色，和平綏路相伯仲，比起平漢等鐵路的一望平野之無聊，好得多了。 
　　正太路上沒有可記的事情，祗有在楡次遇到空襲而停駛，這輛車是保守，狭小，緩慢，正象徵着山西的實貌。 
　　到了太原，已是黑暗了，受到憲兵的搜查後，投奔青年會宿舍·在路上，看到黑暗的太原之街和憧憧的軍人之影 
　　作沒月進娘子關之前，我曾懷着𦿭腔熱情，想帶些好的動聽的消息給讀者，但到了山西卻使我悲哀起來了，我在太原難住了一天多，但我聽到了許多可忿和悲哀的故事，我遇到了大公報記　　　君和我談起前綫的情况，使我明白了在新的時代之展開以前，切粉飾的行為，和固執的頑奮的東西，都將粉碎，所謂在這大動亂的坩堝之中，將製煉出新的眞實的東西。 
　　本來是想在太原多住幾日，但因太原方面無緊急的事情，加之今天有到前綫去卡車，於是就離開每天遭空襲的太原奔赴××了。途中所見所聞，都足令人痛心，但我都捫住了心痛，在年靑的某路軍的同志們的歌聲裏，向着前綫走，我想，這一着有分曉，舊的𩒞固的總有休止崩潰的一日，同時我將看到新的光明的一面。 
[滬戰特寫] [  中央社隨軍記者王晉奇]  
　　一、羅店爭奪戰 
　　八一三滬戰爆發之後我們忠勇的戰士後發先制、把虹口楊樹浦一帶敵人堅固的窠穴、緊聚的包團着、血戰旬日、使敵人幾乎透不過氣來、敵人速戰速决的迷夢、完全給我們粉碎了，於是敵人便變換他們的戰略、企圖在長江下游各口岸登陸、把戰綫延長、牽制我們在江灣和閘北的兵力、八月二十二日晚上、大批敵艦集泊在川沙口和獅子林一帶、施放烟幕強迫登岸、我們雖已在江邊配備了相當的兵力但是血肉之軀擋不住敵人猛烈的砲火、於是大量敵軍配備着新式鋒利的武器、由江邊向前衝進．我們守軍、雖忘卻一切艱困、抱定與陣地共存亡的决心和敵人死拼、終因衆寡縣殊、翌午、被敵軍衝進寶山獅子林月浦等處、而到達羅店、如果這時我們的援軍不能立刻趕到、不能把敵人堵截住、不能把敵人打回去、那末淞滬的戰事、便立刻要受到極大的影響、所以羅店的箏奪戰、實在是淞滬戰事的重要關鍵、素以用兵神速著名的總司令××將軍、在敵軍向羅店衝進的時候、立刻下令調集彭夏兩師、向羅店轉進、李師同嘉定方面急進彭帥的先頭部隊、很神速的在當天晚上趕到羅店、和敵人發生猛烈的遭遇戰、敵人雖以重兵用了最新式的武器、發揮猛烈的火力威脅我們、但是我們的戰士、沒有一個不在緊密的槍林彈雨之中、勇敢地挺進、衝入敵人陣地、前仆後繼地和敵人肉搏血戰、經過了差不多七八小時的鏖戰、終於把敵人的銳氣煞住、而給以重大的創傷、在敵人工兵上尉的屍體上搜出的一幅地圖和日記、我們知道這次敵人首先登陸的部隊是陸軍第四十三第四十七兩個聯隊，和工兵第十一聯隊這三個聯隊便是敵軍號稱最精銳的久留米師團的部隊、 
　　二十四日、李廈兩師趕到羅店、我軍兵力益為雄厚了、便向敵人忘命的打過去、羅店附近的敵軍給我們完全肅淸了、除由李帥擔任羅店到瀏河一綫的防務之外、彭夏兩師又向西北挺進、敵人在羅店經過我軍這樣嚴重的打擊、兼以立足未穩、再不能擋阻我們的主力、所以我軍便乘勝追擊、收復了寶山獅子林月浦等處、 
　　當然、敵人企圖奪取羅店來控制太倉嘉定、威脅我們閘北江灣綫的野心、決不因此而止、所以在二十五日的拂曉、敵人的後援部隊、又在石洞小川沙等處登岸了、由大批飛機和軍艦掩護之下、再向羅店方面衝進、這時我們在羅店的工事、還沒有建築得十分鞏固、彭夏兩師的部隊、又向西北方面挺進、李師因為防樓較長、在羅店的兵力也不算雄厚、同時羅店鎭被敵人飛機炸彈和兵艦砲彈像撒豆般的密集轟炸、所有的民房、差不多炸毀完了、尚未鞏固的陣地、也多被破壞、我們的守備隊、大部被迫退去、僅留一營的兵力、在這無險可憑的羅店鎭上苦守、追到晚上八時左右、李師在瀏河方面的部隊、急忙的調回一團兵力、山旅長蔡炳炎副旅長李維藩親自率領、立刻全集羅店附近原有的駐軍、乘着黑夜裏衝進羅店鎭、敵人雖有銳利的武器、總擋不住我們戰士忠勇的熱血、尤其蔡旅長李副旅長親臨陣地、身先士卒浴血抗戰、結果又把敵人打退了、可是、我們的忠勇的旅長和副旅長、在這一役裏為國捐軀了、這種壯烈的犧牲、多麼可歌可泣呢、 
　　到了二十七日的晚上、我們第二次的部署、就是向川沙鎭進攻、還是由彭農兩師担任了這一個使命、一口氣把那邊的敵軍驅逐到江邊、而完全殲滅但是因為軍艦上的砲火太密、我們的部隊不能在江邊紥住、敵人再以新部隊登陸、向羅店作第三次的進攻、從二十八日上午八時左右起、一直到下午三時左右止、飛機和大砲的轟炸、簡直沒有一分鐘停止、飛沙走塵、籠罩了羅店全鎮、僅剩的房屋和陣地、受了最後的洗禮、我們忠勇的戰士還是苦守着、使敵人不敢輕易衝進、一直到了薄暮、敵人更以密集機關槍和小鋼砲以及坦克車攻進我們陣地、我們的守軍、經過了相當時間的抵抗和壯烈的犧牲之後、在敵人的火力嚴重威脅之下、不得不退出了羅店、這時我霍師剛從××方面開到嘉定、便奉令立即開赴前方增援、每一個兵士都興高彩烈的踏上保衛國土的神聖征途、轟轟烈烈的衝進火綫、同時彭師的主力、也奉令向西轉進、協同霍師向羅店立即開始第三次的反攻、經過五小時的血戰、衝鋒陷陣不下十餘次、彭師出東南向西北、在夜色蒼茫中、奮勇奪回了羅店鎭的南半部、霍師也由西向東夾擊、敵人在那方面已佈置了二道鐵絲網、攔阻我軍前進、我軍奮不顧身、接連破壞了敵人的鐵絲網、衝入羅店以北的長橋、那裏有敵人清耳司令部、四週有更嚴密的防禦工事、裏邊、敵人的一個指揮官、被我們擊斃、還俘虜了幾十個敵人、殺死的敵人更是無算、奪獲敵方小銅砲一門、輕重機關槍八架、手槍圖表望遠鏡、乘馬及脚踏車等各一、文件很多、可是我們也遭遇了相當的犧牲、 
　　這一次的搏鬥、因爲彭霍兩師受通信的障碍、以致雙方不能相互策應、同時霍師在深夜裏爲河流所阻、所以沒有能竟全功、到二九日以後、便在羅店鎭各佔半部的形勢之下、往復爭奪、日夜不停的續演下去、有一度被我軍把羅店鎭三面包圍了起來、我們應該可以把敵人完全殲滅、後以右翼陣地變動了些不得不把包圍着的東邊的陣地、向後撤退數百公尺、從這一次羅店的爭奪戰、使敵人充分地認識了我軍的作戰精神、不敢蠢動、這樣的局勢、直爭持到現在、兩軍還是在羅店負隅對峙着、 
　　最近旬日來、敵我在羅店鎭的爭奪戰、敵方是用了全力進攻的、除了大量的飛機和重砲轟炸威脅外、步兵的數量也極雄厚、我們所發現的敵方番號、有二十二·四十三·四十四·四十七四個聯隊、總計登陸的敵人、至少在一個師團以上、他們在海陸空軍的立體進攻之下、原想一舉而把我們擊退、可是我軍充分發揮了應戰的精神、突擊的戰術、旺盛的士氣、忠勇的熱血，這些力量的結晶、比鐵還要堅强、敵人的企圖、給我們粉碎了、敵人給我箝制在一隅、已經知道要想衝進我們的陣地是一件艱困的工作、（十月十九日寄） 
[滬閔車站敵彈毀屋]  
　　昨夜、我機襲擊敵方根據地時、浦江中之日艦、以探海電光四射、並以漫無目標之高射砲濫轟、以致南市方面流彈橫飛、國貨路首之滬閔長途汽車站鉛皮屋面、被擊一洞、落下一彈又將地板打穿、幸該汽車公司早已停止、故屋內無人未有死傷、 
[轉運辦法]  
　　商會電請　財部訂定 
　　上海市商會昨電財政部、請設法補救繳納轉口稅設分運辦法、電云、南京財政部鈞鑒、據中國化學工業社函稱、此次新訂轉口稅辦法、關於貨物到達某地後、拆散分裝、至另一地點銷售、情愿分運執照辦法、經派員面至海關查詢、亦無明白規定時聲明運銷地點、請領分運執照、則轉口時有所證明、即可免稅放行云云、竊按貨物運銷輾轉分散、原難於初運時即可限於數額　並確定其為行銷某地、則海關分運執照、旣無從核發、而貨物在轉口時、以未有納稅證明、將仍不免繳納轉口稅、而蹈節節複征之嫌、即能確定數額與運銷地點、領取分運執照但分裝小箱　成本必大見增加、本料紙版、均須廢棄　揆諸非常時期珍惜資源之道、亦覺事有未妥、敝社以此事關係廠商成本、利害切身、非有縝密計劃難維後方生產、用特再函續懇、務請貴會轉呈財部明白解釋、以利商運　無仟感禱等語、到會、究竟該社所陳困難兩點、如何設法補救、理合電請鈞部、仰新迅賜核明示遵實爲公便、上海市商會叩敬、 
[廣肇公所向同鄕勸募公債]  
　　本埠廣肇公所、昨通告廣東旅滬同鄉云、暴敵侵侮、國已阽危、國亡等於家亡、凡我國民、應知是義、查囊昔歐戰、大都亦舉募戰時公債、用以充實國力、而爭民族生存、我國政府、此次發行救國公債、是欲增强抗戰能力、而我國民、認購救國公債、乃為救國唯一要圖、亦為我國民應盡之天職、查救國公債、年息四厘、凡認購者一面為國家出力、一面為自己儲蓄生利、公私兩便、無逾於此、我粵同鄕愛國向不後人、務望踴躍認購、多固益善、少亦不拘、查債款額最低者為國幣五元、此爲我國民普遂救國志願之法、凡有一分力量、則應盡一分義務、至認購公債、無論多寡、本公所亦莫不樂為代購、除直接勸募外、務望懍亡國慘痛、迅予竭力到本公所付款轉購、以濟國用、是所至盼、 
[慰勞華北將士請購醫藥用品]  
　　上海市慰勞委員會、昨接中國紅十字會來函、略謂、"本會迭據各方報告、津浦路戰事方殷、醫藥物品及救護人才極感缺乏、自應設法接濟、當經提請本會常務理事監事第十二次聯席會議討論、經决議商請各團體、凡彙集物品慰勞津浦綫時、應以醫藥用品為主、用特録案函請貴會查照、嗣後徵募津浦綫各軍慰勞品時、務祈設法、多多注重醫藥用品"等語、此後各界對於慰勞華北將士、請儘購醫藥用品、 
[錢業公會今日集議內盤行市]  
　　十底到期款約三千萬　各莊予通融展期償還 
　　上海市錢業同業公會鑒於滬工商業十月底信用長期放款期已屆、特於今日下午二時召集會員各莊代表、舉行大會集議内盤行市、並開執行委員會議、討論十底放款各項問題、記者今晨向錢業探悉、會員錢莊四十六家十底到期之款總約三千萬元、雖經各莊通知承借之工廠商號公司、奈因際此全面抗戰之際、各承借者均受戰事影響、無法如期歸還、不得已均准予展期自一個月至六個月不等、至於市場洋拆爲一角二分、但同業拆借者爲數甚少、與前大不相同、 
[閻錫山電謝丹陽同鄕慰勞]  
　　我第八路軍在晋北运戰皆捷本市丹陽同鄕會前特去電慰勞、業經閻主席覆電道謝、原電云、"上海山東路二六號丹陽旅滬同鄕會馬會長並轉韓景琦·裴元鼎·董肖騫·劉哲民·賀芸生諸常務理事惠鑒、東電誦悉、第八路軍抗戰克捷、遠承獎飾已轉達朱總司令矣、貴會同仁誓死為後盾、同仇敵愾欽遲曷極、"持電復謝閻錫山删印"、 
[後援會組委會開辦工程訓練]  
　　本市各界抗敵後援會組織委員會因前方需要工程人才、從事戰地服務、現已决定開辦短期工程訓練班、定額一百二十名、分普通與高級兩班、訓練時間為一個月、凡有志願參加此種訓練者、均可携帶最近二寸照片前住報名、高級班須高中程度　普通班以熟練技工最為合宜　報名地點、辣斐德路比德小學　卡德路美華女子中學、報名時間、自即日起至一十八日止每日下午二時至四時止、 
戰時青年第廿一期 
[寫給戰時靑年] [  郭我力]  
　　要在日帝國主義的箝制下，從事民族解放運動，工作異常艱鉅！决非局部的戰鬥力可收成效；必須揭起動員全民族的力量的旗幟，才能從榨壓下反抗出來。 
　　這旗幟下，尤其是有訓練有組織的靑年，為其骨幹，而地位的重耍與職責的艱苦，無出其右了，似此我們應該如何警惕自己，鞭策自己，黽勉亢奮，作這運動中有力的砥石，故自身不能不有深刻的檢討，充分的準備，這裏所談的卽全面抗戰中我靑年應有的幾點普通修養！ 
　　一·一切偉大事業都是基於精强力壯；如果身體孱弱，精神萎靡，作事必定"虎頭蛇尾"，不能貫澈始終，抗戰中事務繁忙，旦夕役勞，若任其虧耗，而不注意培養新的體力，焉能"任重致遠？" 
　　二·學識為智慧的泉源，學識充實，能使氣質變化，腦力靈活，認識淸楚，手叚高超，發揮精明強幹的作用，始有偉大成就，戰時環境復雜，應付浩繁，尤當隨時多讀刊物及博覽關於救亡有益的專著，最好"抗戰不忘讀書，讀書不忘抗戰，"兩者輪迴並進，俾不斷產生新的智慧，與詭譎多端，千變萬化的侵略陣綫相周旋，而不致手慌脚亂，窮於應對了。 
　　三·靑年往往容易隨波逐流，誤入歧途，這是沒有固定的中心思想，把握不往"心猿意馬"的念頭，現在我們需耍個堅強的抗戰陣綫，靑年在這陣綫裏，必須確定以救國主義的三民主義為中心思想，堅决"有敵無我，有我無敵"為民族奮鬥而犧牲的信念，要不為一切惡勢力和漢奸所誘惑，所動搖。 
　　四·事務繁忙，行動愈貴敏捷，有敏捷的行動，則臨機應變，增進工作的效率，當不難了，此刻硬要一個人負担幾個的任務，向前邁進，才能從速完成神聖的使命，若要使行動敏捷，必須於工作時，隨時當心，自加檢省，力戒怠惰，遲鈍，久之，自能養成。 
　　五·靑年正在血氣方剛的時候，每每抹煞理智，側重感情，"好高鶩遠"，"目無餘子"，無形中暴露了囂張，驕傲的弱點，容易引起外界的惡劣印象，這是涵養功夫的欠缺，所以不能不隨時檢點，有則力戒，無則加勉，抗戰工作是全民應盡的責任，决非屬於任何局部的職守，譬如有錢的不肯出錢，我們勸募必須從精誠的心理與和靄的態度，去設法感動它，斷不能就出於唾責的低級行動。 
　　六·戰事猛烈，敵機橫行，我們出入於槍林彈雨中，必須膽大心細，提精會神，隨時隨地防衛自身和保護他人，極盡理智以防備敵人的襲擊，免作無謂犧牲，若為救護前綫受傷戰士及苦難民衆的執役，或加入戰鬥而殉難，這是理智的"捨身取義"的必然結果，决非輕妄而受意外可比，所以事前我們對防空防毒的戰時智識和技術，必須學習嫺熟，臨時才能運用，應付裕如。 
　　七·最後我們耍做到"有公忘我"的偉大修養，祇知有公，不知有我，自能克服一切以我為出發的"風頭主義"和"五分鐘的熱度"而走入實際服務的內層，以"鞠躬盡瘁，死而後已"從公的志節，更可以排除，敷衍，苟且的惡劣因子，故忠實於職守，乃為今日抗戰中的靑年，尤當注意的。 
 
