# 1937 - 137 - 4923008

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[東京方面對華空氣突緊張]  
　　各報作煽動宣傳　連日載挑釁消息　認中政府對華北開始作變動之工作　青島稅警換防亦竟成為彼方之口實 
　　［東京］此間對華之空氣、突然緊張、因各報發行號外、更爲增加、據各報號外稱、有日漁船兩艘、在北海被中國稅警槍擊之、此種挑釁之消息、適在外務省與陸軍省特派員在華考察與軍事官員在津會議時傳播、頗值注意者也、（廿六日中央社電） 
　　［東京］中國內政部長蔣作賓與軍事委員會副委員長馮玉祥之北上、冀察政務委員會委員長宋哲元之返藉、以及馮副委員長與魯主席韓復榘之在泰安晤面、已引起此間極端神經過敏之揣度、認中國中央政府似已實際上對華北開始變動之工作、同時關於魯束稅警問題、外務省認為在外交上已暫無問題、但軍界方面仍認此嚴重問題、此間各報今晨對汕頭日領署警察事件作過份擴大之宣傳、尤以日驅逐艦駛往汕頭之記載爲最令人注意、許多報紙對上述消息、以最煽動之字句予以記載、俾掀起與去秋漢口事件後之同樣空氣但實際之趨向、似不準備發動嚴重之局面、自前此間之政第、似不遺餘力擴大宣傳所謂中國之抗日情緒、俾一方面改變國內反政府之激烈情感、另方面造成理由以要求於草擬下年度國家預算案時、列入更大之軍事費用、（二十六日中央社電） 
　　［東京］日本各報指中國境內近日屢次發生中日衝突事件、已使中日關係大受打擊、尤重視因汕頭警察拘留日領署警員一案而起之發展、外省發言人今日聲稱、汕頭形勢嚴重、海軍少將大隈已乘旗艦由旅順趕往汕頭、又日驅逐艦三艘、昨已由廈門駛抵汕頭、如屬必要、將派水兵登陸、同時廣州日總領事中村、刻正與粵政府代表進行解决此事之談判、五月二十三日中國海關某巡船在大連外、向日演輪射擊、致傷船員一案、亦甚爲人注意、再日方所傳大批華兵闖入青島區域、並歐擊膠州灣日人之說、亦使中日關係愈形吃緊、國民新聞稱、日本爲維持中日友誼起見、對於成都案件等、向抱溫和態度、但汕頭近事、已完全表示中國之無誠意、而使日本不能以尋常談判、謀取妥恊、故日外省顯然不得不研究一種切合實際之方法、以獲取根本解决云、朝日新聞稱、中國警察顯已忘却在華日人享有治外法權、汕頭日警員聞被扣事件、使近來可望進步之中日關係、爲之黯淡不寗云、（中央社二十六日路透電） 
[張自忠等自日抵青]  
　　［天津］張自忠等一行赴日考察團、二十六日抵青、定二十九日返津、（二十六日專電） 
　　［青島］張自忠二十六晨九時乘輪由日來青、卽晚八時許偕鄧哲熙等專車北返、（二十六日專電） 
　　［青島］張自忠來青、接見日記者、未見中記者、（廿六日專電） 
　　［濟南］張自忠定二十七早到濟、（二十六日專電） 
[汕頭事件在交涉中]  
　　日閣議席上佐藤外相報告經過　我外部電令粵特派員前往調查 
　　［香港］李漢魂二十六日乘海利輪返汕、吳鐵城飭汕市長黃炳動回汕、向日領交涉、以維護主權爲原則、（二十六日專電） 
　　［汕頭］汕頭日僑青山清等、二十一日遷居、拒報戶口毆傷警官案、現仍由汕市當局與日領交涉中、日駐台灣海軍司令大熊二十六日乘夕張艦抵汕停泊海面日艦、現共四艘、汕市民認此案曲在彼方、人心鎮靜如常、（二十六日中央社電） 
　　［廣州］日駐粵總領事中村豐一、廿六日午前十一時、及午後四時、偕秘書晉謁省府秘書長歐陽駒、對汕頭日人青山清等拒報戶口毆傷警官案有所接談、結果、咸以事件尚小、雙方均持不欲事態擴大之同一觀點、意見頗爲接近、聞擬由當地雙方主管長官、本和平原則研究解决方法、（二十六日中央社電） 
　　［東京］日閣今晨十一時四十五分舉行例會、外相佐藤報告汕頭事件之經過、擾謂日駐華代辦日高與駐廣州領事中村、業已向中國政府外交部與廣東省政府分別提出抗議、此外並有日巡洋艦一艘、與驅逐艦三艘、已駛抵汕頭、聞外相表示意見、謂此事件可以和平解决、因此各閣員目前同意將此事件交付外相處理、（二十六日中央社電） 
　　［南京］關於青島附近稅警換防、及汕頭日人拒辦戶口遷移手續、歐傷我國員警事、連日日方報紙、多作過甚之宣傳、且聞有日軍艦三艘已向汕頭開駛、記者爲明瞭事態起見、特往叩詢外交部發言人、承分別說明此兩事眞相如次、㊀山東膠澳鹽區、向有稅警一營駐防、本月二日、財政部將該營調回海州、另派稅警第五團塡防、此舉係因食鹽加稅、爲防止走私、故增調一二營以充實緝私力量、乃日本駐青島總領事、不明此意、竟向青市府提出抗議、要求中央撤退、而同時青市日文報章、復一面揑造稅警壓迫韓人之事實、一面對魯青省市兩府多作挑撥攻訐之詞、幾使人疑係有意尋釁、誠堪遺憾、中國武裝隊伍、在本國領土內、自由調動駐防、原無外人置喙之餘地、况稅警職務祇在緝私、實毋庸其張皇也、㊁汕頭市日人青山清、不依警規報領遷入證、本月二十二日強行搬入二分局所轄永平路神州洋行二樓居住、經員警勸阻無效、反被毆傷員警各一、警察當將該日人帶局解往市府、市府卽夕交由日領親自領回、並向日領提出懲兇等項要求、以上爲本部關於此案截至現時止所接之報告、現為明瞭詳細情形起見、本部頃巳電令駐兩廣特派員刁作謙、卽日前往汕頭調查一切、此案諒不難根據正確之事實、早日作適當之解决也、（中央社二十六日電） 
　　［東京］朝日新聞今日爲文評論汕頭事件、將此事件之根源、歸咎於當地中國人民對走私尤其是朝鮮人所主持者之忿怒、關於目前事件之原因、該報首謂現尚有數點不甚明瞭、倘由汕頭廣州上海傳至此間之報告、卽日警青山被侮辱一舉爲正確、則中國方面顯然忽視日人在華享受領事裁判權之事實、而此非法施諸日人之直接行動、乃最嚴重的破壞條約之權利也、惟內有一點、需要吾人之研究者、卽汕頭朝鮮人經常所進行之走私、顯有可能使吾人領事裁判權之權利被嚴重的誤用、目前事件‵卽中國警察侵入日本公司侮辱日警青山、確為中國方面之非法行動、但是否彼處並無如此事實、如朝鮮人之走私、使中國人民在平時受不必要之刺激乎、更是否其結果、不使中國人民對以保護日僑為職責之日警發生懷恨乎、職是之故、處理目前之事件、除表示强硬態度外、吾人應研究其根本之原因、換言之、吾人應回顧關於目前事件之上述一般空氣、而擬定根本之對策、於結論、該報忠勸日本政府對走私之緊急問題、進行合理之解决、並認為解决此問題之前提、厥為中國稅率之减低、最後該報希望因此問題之澄清、可使中日之關係大為改善云、（二十六日中央祉電） 
[津關否認巡船截擊日漁船]  
　　日方宣稱兩漁船被追擊　長州丸船長並受流彈傷 
　　［天津］津關對日方電傳該關巡船在塘沽口外十八海里處，截擊日漁船第一長州丸第七島戶丸、並傷長州丸船長高崎左腕事、由發言人加以否認、謂該關並無於二十三日派出巡船兩艘遊弋塘沽口外及遭遇日漁船截擊事、日方宜稱、日岌口縣野口太郎所有漁船第一長州丸重四十三噸、第七島戶丸、重四十九噸、二十三下午二時在塘沽燈台東十八海里、遇海關二巡船、兩船掉頭駛逃、為海關巡船追擊鳴槍、長州丸落後、船尾受十數彈傷、船長高崎卽於此際受流彈、擊傷左腕、船因停泊、巡船駛近、搜查一過、該船與島戶丸駛返大連、乃報告其官府、海關於此項事實、由二十三日迄今、並未獲得報告、（廿六日專電） 
　　［天津］日關東洲水産會砲艦兩艘、二十六日自大連駛出、遊弋渤海灣及塘大沽口我海面、謂鑒於長州丸事、特行保護漁船、（二十六日專電） 
[華北日武官會議]  
　　以柴山清野為中心　傳達日陸軍省意旨　報告駐地工作狀况　最後研究具體方案　森島再訪田代橋本等討論一般問題 
　　［天津］華北各地日武官、為参加会議、二十五夜二十六晨先後來津者、為平松井•今井•并河野•濟石野•青谷荻等、其餘因無預會必要、故未來、二十六上午八時、以柴山清野作中心之華北武官會議、在津海光寺司令部內召開、除各武官外、軍部出席者田代•橋本•池由•大木•和知•鈴木•淺井•安達等十餘人、午散會、卽在軍部聚餐、下午二時續議、四時散會、晚橋本設宴敷島飯店、歡迎柴山等、聞二十六日武官會議、首由柴山傳達陸軍省對華北外交經濟等問題意旨、次由清野指示口口事件軍部應持態度、及交涉方針、再次為各武官報告現地工作狀况、及華北一般外交經濟等事現勢、最後研究具體方案、由柴山清野二十八日携歸國報告、斯會僅一日、柴山等定二十七日赴通縣調查、（二十六日專電） 
　　［天津］森島二十六日上午十時邀集津日租界民團長臼川•共益會長岸田等諮詢華北經濟商業治安等事、下午四時到海光寺再訪田代橋本池田等、談一般對華問題、定夜車赴平、（二十六日專電） 
　　［北平］二十六日日軍三百名開南大寺、平津通豐秦榆日軍近調動甚頻、傳有新開到軍隊、唯未證實、（二十六日專電） 
[小林到津調查華北電業]  
　　［天津］日東京電汽會社長•東京電汽五大聯盟理事小林一三、二十六日晚七時由東北考察抵津、將調查華北各都市電業、聯絡國內有力電汽會社、向華北投賣、津電業公司擴資本四百萬、亦將由小林調查後决定、（二十六日專電） 
[日浪人强佔津小西門分卡]  
　　綁架稽查員及警長　奪去刀槍不允交回　我提抗議未獲答復 
　　［南京］津訊、本月十二日夜半、突有日籍浪人約四五十名、持有武器多為刀棒等物、將津海關小西門分卡强行佔據、並將該分卡關員兩人、及公安局所派之警察隊長暨警察、一律禁錮、不准自由行動、旋於臨去時、復將該分卡稽查員吳鴻慶•反公安局警察隊長•一併綁架而去、並强奪該警隊步槍兩枝小刀－柄、津海關接據報告後、卽派暑副監察長日人伊佐丑之助•借同關員數人前往該分卡察看、當該副監察長行抵該分卡時、該日籍浪人早已帶同被據之關員等離開該分卡、前往日租界、嗣後副監察長卽至日租界尋覓被據人員、後經查悉該稽查員及警察隊長被藏在日商義泰洋行內、幾經交涉、始將該兩人由該洋行內領出、但被其奪去之步槍及小刀、不允交回、據該副監察長報稱、該日籍浪人等聲稱、該項武器須由日本軍事當局或日本總領事館發還、又據報告、當該日籍浪人等佔據該分卡時、曾有卡車十輛、滿載私貨、乘間闖越該卡、前往內地等情、此案發生後、聞當局曾向駐津日總領事提出抗議、要求對於滋事浪人、嚴加懲辦、並將武器發還、日總領事迄未答復云、（二十六日中央社電） 
　　［天津］津關稅司梅維亮、廿六日偕緝私稅司沙普到津郊各卡巡視、並激勵各關員勿畏葸、努力緝私、（廿六日專電） 
[秦德純等宴餞沙王]  
　　［北平］沙王連日酬酢頗忙、日內卽返綏主持會務、秦德純•馮治安•廿六日晚六時在外交大樓設宴為沙王餞行、（廿六日中央社電） 
[駐漢日總領與各界話別]  
　　［漢口］駐漢日總領事三浦義秋、廿六日午後六時半至八時半、在領署舉行茶會、與中外各界人士話別、三浦定三十日乘洛陽丸赴滬、轉道歸國、漢領館事務加籐未到任前、暫由杭本副領事代行職務、（廿六日中央社電） 
[今日本報要目]  
　　國內　灤州烈士在國葬　華北日武官舉行會議　日駐台灣海軍司令乘艦抵汕 
　　國外　國聯臨時大會開幕　捷克首任總理卡瑪爾逝世　法飛機訪日飛行又失敗 
　　上海　閩各同鄕團體昨討論防救鼠疫辦法　滬商會電請院部撤銷粵省農產稅 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　地方通訊 
　　第三張：本市新聞 
　　第四張本市新聞　教育消息　商業新聞　出版界　通俗講座 
　　本埠增刊　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[灤州殉難烈士在平舉行國葬典禮]  
　　泰安公祭馮韓分讀祭文　韓復榘於祭後即返濟南 
　　［北平］灤州起義殉國烈士國葬典禮、廿六日晨在溫泉舉行、到中央代表鹿鍾麟，石敬亭•及蔣作寶•秦德純•李石曾等、暨各機關代表數百人、林主席于院長等均派代表携輓聯祭文致祭、十時舉行安葬典禮、由鹿鍾麟主祭、儀式頗嚴肅、旋由石敬亭報告灤州起義經過、繼由蔣作賓•鹿鐘麟•李石曾•相繼演說、安葬後由烈士家屬答謝、至十一時半禮成、全市下半旗、誌哀悼、（廿六日中央社電） 
　　［濟南］今早八點、泰安公祭烈士典禮、隆重舉行、到二千餘人、馮韓分讀中央國府祭文、祭後全體會餐餅上印創造共和收復失地八宇、下午韓返濟、（二十六日專電） 
　　［北平］李石曾在平事漂、二十六日晨參加灤州起義殉國烈士國葬典禮後、於下午六時乘平滬通車返京、（二十六日中央社電） 
　　［漢口］二十六日為灤州起義先烈衣冠國葬日、武漢三鎮遵令於是日下半旗一天誌哀、（二十六日中央社電） 
　　［安慶］安慶二十六日全市下半旗、爲灤州起義殉難烈士誌哀、（二十六日中央社電） 
　　［廣州］粵全市二十六日下半旗、紀念灤州起義先烈、（二十六日中央社電） 
　　［濟南］韓復榘廿五日晨六時專車赴泰安、聞承烈•劉熙象•隨行•途中遊固山、九時抵泰安、在津浦賓館休息後登出晤馮副委員長、談甚久、旋同出參觀王莊附近建大衆橋、三時韓往遊黑龍潭長壽橋等處、五時返車站、住車上、馮韓商定在泰山建水池蓄水、韓令建廳派人先測量、烈士祠落成禮、定二十六日晨八時舉行、除各方代表外、當地學校及父老、均將參加、馮備大鍋菜、大餅招待、韓廿六日晨參加典禮後、逕回濟、（廿五日中央社電） 
[行政院分令各省依限辦理國大選舉]  
　　切實遵照國府之訓令　以免延誤大會之召集 
　　［南京］行政院奉國府訓令、以國民大會定本年十一月十二日石集、各種選舉、極應繼續辦理完成、經參照選舉法修正案、重行訂定選舉事務辦理程序五項、遍飭施行、以免延誤大會之召集、頃特分令各省代表選舉總監督、切實遵照、依限辦理、以重選政、（二十六日中央社電） 
[政院催報建設計劃]  
　　［南京］行政院前於上年八月令各省政府、自二十五年度起、均應擬具全省各期建設中心工作訐劃、呈候核定、其設有行政督察區之省份、並應擬具各區各期建設中心工作計劃、並頒發表式、通飭舉辦具報、本年二月復曾電令催辦、刻以各省尚有未能切實遵照舉辦者、頃特再行提示要點五項、嚴令切實迅速辦理各省市建設中心工作審委會組織規程、頃經行政院令行廢止、惟以後各省呈送建設中心工作預定計劃表、及實施報告表、每種仍應附具八份、以利審查、頃已分令各省政府知照、（二十六日中央電） 
[中政會開例會]  
　　通過公務員銓敘補救辦法　並准四川省發行賑災公債 
　　［南京］中央政治委員會二十六日晨九時、開第四六次會議、出席委員汪兆銘•林森•孫科•葉楚傖•朱家驊•陳立夫•陳𤩹君•馬超俊•李文範•紐永建•梁塞操•谷正綱•及列席委員邵力子•張羣等五士餘人、汪兆銘主席、開會後、主席實售本日國葬灤州起義死難烈士、全體起立默哀致敬、當卽起立默哀如儀、嗣討論議案如下、㊀通過考試院呈擬各省布公務員銓敘補救辦法五項、㊁淮四川省政發行振災公債一千二百萬元、第一期六百萬元、於本年七月一日發行、㊂通過公葬程家格烈上、㊃陳委員璧君提議、各級學校女學生、應製定制帽案、通過交行政院、㊄核定槪算案十起、（二十六日中央社電） 
　　［南京］考試院呈擬各省市公務員銓敘補救辦法、經二十六日晨中政會通過、其辦法原文如次、㊀全國各機關公務員、除在中央各機關服務老外、一律予以補行甄別式登記、㊁就職在二十五年十二月以前現任公務員、未經銓定資格者、准依現任公務員甄別審查條例、補行甄別、就職在二十五年十二月底以前、業經退職之公務員、未經銓定資格者、准依公務員登記條例補行登記、㊂因機關裁撤而退職之公務員、其聲請登記、應呈請原機關之上級機關現任長官送審、不得由原機關長官個人核轉、㊃補行甄別及登記、均限期六個月、自本案核定通行之日起算、必要時得延長一次、仍以六個月為限、㊄各省市自此次公務員補行甄別登記、以後應嚴厲執行公務員任用送審期限及支給薪俸辦法、不得再持任何理由請求補救、（二十六日中央社電） 
　　［南京］中委陳璧君女士、二十六日向中央政治委員會提議、請飭教部迅速製定各級學校女學生制冒、並通飭一律戴用一案、業經通過交行政院、茲誌其提案原文如下、為提議事、衣以蔽身、冠以覆首、二物並重、無間男女、吾國古代婦女有冠、見諸經籍、班班可考、其後幽閉成習、惟鄕村婦女、因力作關係、如從事田畝及桑陌、以至躬任負担之役者、莫不首戴竹笠、或於笠下更加以布簷、冬以蔽風、夏以蔽日、於身體健康之保持、受益甚大、至於都市婦女、以深居簡出之故、遂覺無加冠於首之必要、數十年來、婦女幽閉之習、雖以漸去、然鑒於歐美婦女製冠、必稱其面部、式樣因人而異、旣不免懷畏難之心、而又恐開尚侈之習、故婦女戴帽、至今未見通行、以是之故、冬日受風、夏日受暑、戕賊健康、貽害身體、誠所謂因小失大者、試觀冬夏男女學生、因舉行典禮、或聚集廣塲、或巡行街市之際、女學生咸有低首蹙額之象、非其體魄較男學生為弱也、徒以首無所蔽、冬則為烈風所龔、夏則為驕陽所炙、致成此象耳、至於因此得病、自非其親屬孰得而知之、近來以童子軍之組織及舉行軍訓之故、女學生之參加者、皆着制帽、深受其益、然於童子軍及軍訓完工之外、無制帽可着、則其感覺不便、益以加劇、為全國女學生計、誠宜由教育部迅速製定各級女學生制帽、並通飭一律戴用、式樣不妨簡單、材料必用國貨、以能遮風蔽日為主、女學生旣一律戴用、則其影響於全體婦女必甚深且廣、由此普遍於國民、體格之養成、健康之增進、收效必鉅、謹此提議、敬候公决、委員陳璧君、（二十六日中央社電） 
[劉航琛謁何應欽商川軍隊整理問題]  
　　並陳述劉湘對整理細則意見　必要時劉擬派軍事要員來京 
　　［南京］川財廳長劉航琛、二十六日晨續謁何部長、商川軍隊整理問題、並陳述劉湘對整理細則意見、聞劉湘擬必要時派參謀長傅常來京請示、（二十六日專電） 
[川省府振款月底籌擬]  
　　［南京］振委會以中央匯賑川災賬欵、業經分配放發、川省應籌之百萬元、尚未撥出、日前特電川省振務會暨弘傘專員、請催促川省府從速撥付、以便配賑、該會頃接川振務會復電、謂省方振欵百萬元、已允月底籌撥、（二十六日中央社電） 
[豫災民環跪乞賑]  
　　各縣皆有 
　　［洛陽］河南省府第五區視察團、二十六日下午一時抵洛、該團主往徐步辰談、視察縣份共十八縣、預定六月底完竣、災民環跪乞賑、各縣皆有、本團已呈府請賑、（二十六日專電） 
[晉各縣普降甘霖]  
　　［太原］晉各縣前昨普降甘霖三四寸、民衆咸有喜色、（廿六日專電） 
[邊軍參觀團過鄭赴京]  
　　［鄭州］晋陝綏察邊區剿匪總部軍事參觀團李仙洲等、二十六晨過鄭赴京、晋謁中樞當局、並轉各地參觀、（二十六日專電） 
[財部嚴禁私鎔銅元]  
　　［南京］財部以各地私鎔銅元之風甚熾、咨各省市府飾屬、對躉批運售銅元牟利者、注意取締、其私鎔鋼元、意圖偷𣼣者、應悉數沒收充公、（二十六日專電） 
[京滇週覽團褚民誼等返抵京]  
　　訪汪主席報告此行經過　將組委會編者察報告書 
　　［南京］京滇週覽團團長褚民誼、二十六日午乘輪抵京、謁汪主席報告此行經過、關於週覽考察所得、擬俟南北兩路團員抵京後、卽召集全體會議、組織編輯委員會、推選十人為委員、由全體團員提供材料、編成考察報告書、分送中央與各有關地方機關參考、（廿六日專電） 
　　［南京］歷時兩月作萬里長途週覽之京滇公路週覽團團長緒民誼、偕團咒龍潛汪洋等九人、二十六日午十一時許由漢乘長興輪抵京、吳稚暉王懋功谷正綱汪夫人陳璧君章桐褚夫人男女公子、暨各團體親友百餘人、均蒞輪次熱烈歡迎、褚及各團員萬里歸來、均以極興奮之精神、先後登岸、一一致謝、記者迎於輪次、向褚祝長途週覽之成功、褚旋入城謁汪主席、報告週覽經過、各團員亦分返所屬機關報告完成週覽任務、褚下午赴行政院訪魏道明、晤談甚久、二時半出席全運會常委會議、三時許視察手工藝品展覽會、四時許訪秦汾、五時許至國大選舉總事務所處理會務、定二十七日謁王寵惠、並電呈蔣院長報告完成任務請示謁見日期、記者下午復訪褚談週行經過、褚首稱、蔣院長發起之週覽團、於上月五日由京出發、途經八省、全程一萬一千餘里、費時五十二日、於今日畢其使命、其間全體團員、不憚跋涉、咸能善盡週覽任務、沿途受各省地方政府與民衆之熱烈招待歡迎與助力、使本團週覽順利成功、實不勝感念與愉快、此行沿途所經皖贛湘黔滇桂六省縣市城鎮、每至一地、狂熱歡迎之民衆、與有訓練組織之壯丁、夾道歡呼、輒以數萬、足徵各省人民愛戴中央民族意識普及民間、令人感奮、本團並藉此種機會、作各種講演、宣達中央德意、聽衆尤極感動、其次各省政府與人民一致努力各種新建設事業、向光明之途邁進、更足欣慰、惟所經各地如南昌•長沙•貴陽•桂林•以限於行程、僅各停二三日、在昆明以龍主席之挽留、居停八日、時難短促、本團直接間接收獲之村料、亦頗不少、本人擬請行政院組一編纂委員會、由本團正副團長組長總副幹事及參加週覽各報記者、分任編務、彙編各部門材料、編一總報告、附以所攝照片、以供中央及國人參考、所獲各地特産及圖照等、將來或舉行一展覽會、使京人士觀摩欣賞、記者最後分別詢以各省情形、褚稱、皖省經蕉宣一帶、人民動敏、贛省當匪患之後、努力建設、充滿新興氣象、湘境本屬富庶之區、民風古樸、人民尤能刻苦耐勞、滇雖遠處邊陲、但精神上與近幾各省並無二致、地方閭閻安堵、桂省上下一心、全省無一乞丐、人民皆能安居樂業、且滇桂兩省皆出產銅錫最富、并其他物產、每年出口甚多、加以人民儉樸、消費甚低、故在全國各省中為省貿易中僅有之出超省份、惟黔省本非富足、前年匪患之後繼以本年五閱月之奇旱、故災情慘重該省原有天無三日晴地無三尺平人無三兩銀之諺、縱無災患、、民生已甚艱苦、今當大災、救濟實不容緩、幸當本團抵黔時、忽有重雲自東而西、（按黠省自來多雨、雲向恒由西而東、）旋獲甘霖、農事得以稍蘇、人民色喜、記者笑謂此雲迨係擁週覽團西去者、無怪黠省人民有靈雨蒼生之感也、記者旋向褚氏興辭握別、（甘六日中央社電） 
　　［重慶］週覽團連日遊覽各名勝、本市新聞界今午與該團祖餞、據伍連德語記者、四川一切均好、惟各種事業多未利用科學方法管理、對災患亦忽略預防工作、該團定明晨乘民彝輪返京、（二十六日專電） 
　　［漢口］京滇公路週覽團南路同程團員、一部業於日前由團長褚民誼率領過漢回京、團員閔天培等三十餘人、因在湘遊覽南嶽、二十五日始抵長沙、其中一部份團員决取道贛省回京、閔天培等十六人、則於二十五日晚乘粵漢車來漢、二十六日晨到達、當晚卽乘輪返京、又日前隨同褚民誼到漢之團員安漢等四人、則已於二十六日晚乘龍興輪返京、（中央社二十六日電） 
[蔣作賓昨謁總理衣冠塚]  
　　［北平］蔣作賓由秦德純陪同、於廿六日晨七時赴碧雲寺謁總理衣冠塚、並獻花圈祭品等、旋赴臥佛寺祭段祺瑞靈、十時抵溫泉、參加灤州起義殉國先烈國葬典禮、卽午在西山野餐、飯畢遊覽各名勝、晚六時返城（廿六日中央社電） 
[王靖國赴綏晤傳]  
　　閻病已痊卽擬赴并垣　湯恩伯等返綏東防次 
　　［太原］王靖國今晨乘汽車赴綏晤傳、報告謁閻及閻病近况、并轉赴包視察所部防務、及墾務情况、更擬親往百靈廟視察、閻病已痊、擬明後日由籍來并、處理公務、趙不廉擬在并謁閻請示後、卽赴京分謁中樞當局、並處理蒙藏會公務、（二十六日專電） 
　　［歸化］湯恩伯•門炳岳等在綏謁傳作義、報告防務畢、二十六日午返綏東防次、王靖國二十七晨可到綏、趙承綬部騎兵師長彭毓斌、留綏謁傳、定二十七日返防、（二十六日專電） 
[李志剛來滬迎楊虎城]  
　　［南京］楊虎城二十六日電李志剛、謂定二十七日上午十一時、偕新編第一軍長鄧寶珊、祕書周梵伯等九人、乘歐亞機啟飛赴滬李接電後、卽性謁于院長•何部長•報告、並代楊請示晋謁日期、下午三時廿分、乘車赴滬迎候、聞楊到滬、卽擬來京一行、再决定出國行程、大致下月中旬成行、至出國旅費、中央已撥發一部分、楊抵京後、卽可全部領到、（二十六日專電） 
　　［南京］于學忠•何柱國•二十六日再謁何部長講示並辭行、下午五時半乘飛快車赴滬、候晤楊虎城後、卽於二十八日乘歐亞機飛汴、出席整軍會議、（二十六日專電） 
[史丹法尼昨日抵粵]  
　　［廣州］財政顧問史丹法尼偕蔣百里、二十六日上午八時半、乘粵車抵省、香翰屏、羅卓英•歐陽駒•等暨各機關代表等數十人、約到站歡迎、（二十六日中央社電） 
　　［香港］史丹法尼偕蔣百里二十六晨抵省、午香翰屏等設宴欵待、晚赴賓館余漢謀•香翰屍•吳鐵城•羅卓英歡宴、史决不赴挂、二十七日来港、候輪北返、（二十六日專电） 
[智利考察團由京抵平]  
　　［北平］智利遠東商業考察團一行、於二十六日下午二時由京抵平、定二十七日晨訪朱暫元秦德純、晚應宋歡宴、二十八日二十九日由市商會及寨德純分別招持、此來除遊覽名勝外、並擬與各關係方面交換發展中智商業問題之意見、定三十一日赴津、然后經東北赴俄轉歐陸返國、（二十六日中央社電） 
[京贛鐵路下月鋪軌]  
　　［蕪湖］京贛鐵路橋梁涵洞隧道、日內竣工、决於月初由宣城開始鋪軌、十月間通車至祁門、年底全綫完成、（二十六日中央社電） 
[大田一帶會匪在剿撫中]  
　　［福州］大田八都一帶會匪、經駐軍勦撫兼施、卽可肅清、閩北沙建間殘餘會匪、防軍决予澈除、以免後患、（二十六日專電） 
[衡中紡織廠勘定廠址]  
　　［長沙］湘省與中國銀行合辦之衡中紡織廠、勘定常德對河德山三百畝地方為廠址、測量建築紡織機器六月四日可到、（二十六日專電） 
[美司令檢閱駐渝艦隊]  
　　［重慶］美揚子江艦隊司令李特昨日來渝、檢閱駐渝各艦隊、（二十六日專電） 
[川陝公路架設電話]  
　　［西安］川陝公路客貨聯運、自本月十五日實行通車後、兩省客貸運輸、日漸暢旺、往來行旅、深感便利、川路局爲靈通消息、决在兩省交界處之較廠壩至寗羗間、架設公路電話綫、已有函到陝、徵求同意後、卽興工架設、（中央社二十六日電） 
[商行不入公會制裁辦法]  
　　［南京］行政院准中央民訓部函送、不加入同業公會及不繳納會費、之公司行號制裁辦法、請作為暫時救濟辦法、頃特通令各省市政府、在同業公會法規未修正公佈前、應准照辦、辦法如次、（一）各業商店均應依法加入本業同業公會、（二）各同業公會對於會員入會手續務求節單迅速、至入會費、應儘量减少、由各該公會擬定專案、呈請當地黨政機關核定後施行、（三）未加入同業公會之商店、由各該同業公會限期若干日正式加入、逾期仍不遵辦者、卽予警告、自警告之日起、十五日內仍不接受者、卽報由商會轉呈主管官署、依據行政執行法罰辦罰辦後仍不入會者、呈請勒令停業、（四）不繳納會費之同業、逾期若干日、卽由各該公會予以勸告、再逾若干日則予警告、瞥告後逾期若干日、仍不繳納者、報由商會轉呈主管官署依據行政執行法罰辦、（二十六日中央社電） 
[湘產鋅塊免徵轉口稅]  
　　［長沙］湘鍊鋅廠月產鋅塊七十公噸、呈准財部、繼續免徵轉口稅兩年、（二十六日專電） 
[蘇設置小麥檢騐所]  
　　［南京］實部以江蘇爲小麥重要產地、且小麥上市在卽、亟應應籌備施行檢騐、經與蘇省府會派李積新為該省小麥檢騐所所長、聞該所日內卽可成立、并設置鎮江•上海•下關•戚墅堰•無錫•高迎•溱潼•婆堰汜水•東台•泰縣•鋼山•嚮水口•南通等十四分所、（二十六日中央社電） 
[德王召開軍事會議]  
　　偽蒙軍師長以上均參加　並舉行西蒙盟旗聯歡會 
　　［北平］張垣電德王連日在西蘇尼特旗召開軍事會議、偽蒙軍師長以上均參加、會后並舉行西蒙各盟旗聯歡會、李守信與德王感情仍未恢復•日前雙方因子彈分配不勻、幾起衝突、嘉卜寺連日亦有偽軍首領舉行幹部會議、熱察邊境及豐寗附近之散匪、前已由劉桂堂派人收編、該匪部共五六百人、現分二股、向西南兩方進擾、一股由褚某率領、正向大青溝南壕塹前進中、一股沿察東長城綫進擾、劉斌堡前發現匪蹤、現已逃竄、（廿六日專電） 
　　［張家口］張北特務機關長二十五日點視劉桂堂匪部畢、由哈叭橋經寶昌康保赴化德、向德王諭知點視情形、二十六日晚返張北、（二十六日專電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[解決遠東問題之應取方式星]  
　　數週以來。遠東問題因英帝國會議之舉行。英日談判之具體化。與吾國孔祥熙特使之往來於倫敦日內瓦。頗有急轉直下之傾向。而澳洲自治邦總理萊恩斯在帝國會議中所提太平洋區域安全恊定之主張。更為國際視聽之所集中。目前的情勢。雖然還沒有到召集太平洋會議。求遠東問題總解决之機會。但是自九一八至今。現在是比較合於希望的時間。當然。如果日本迷途而不知返。如果美國繼續採袖手旁觀的態度。如果英國存苟且偷安之心。如果中國內部還不能團結。這種解决的可能。是極其渺茫的。我們假定時機已漸漸成熟。我們對於遠問題總解決應取之方式。要有一個共同的見解與信念。 
　　這個方式應該包括三點第一對於中國問題之解决獨佔的方式與瓜分的方式。旣絕對無益。機會均等與門戶開放。在中國主權獨立領士完整原則與事實下。是可以允許的。第二。認定强固繁榮之中國。為遠東和平之最好保障。一切問題要以中國利益為前提。凡有害於中國之一切現狀。均須設法打破。第三。當求永久的實際的解决。而不是表面的苟且的解决。集體和平要有國際力量支持着不能够完全依賴各國的簽字一個沒有實力為背景的條约。無論怎樣完美。結果總是顯武軍人手上的廢紙。 
　　關於第一點。過去談遠東問題的人。有的主張獨佔中國。如日本所提出的東亞門羅主義。尤其是包括在一九三四年天羽聲明中的各項主張。有的主張瓜分中國。如華盛頓會議以前的所謂承認某國在某區的特殊利益。同最近日本報紙所鼓吹的"日本華北與英國華中華南"勢力範圍之劃分英國政府已正式否認。如最近艾登外相對扎祥熙所聲明的。英日談判决不致損反中國之利益獨佔瓜分以外。則為列强共同開發中國。這個方式。在中國有强固中央政府有自主能力的條件下。未始不可接收。孫總理旣有利用外資開發中國之計畫。而現政府亦曾再三聲明歡迎與世界各國合作。孔特使在倫敦的工作大約偏重於財政經濟方面取得各國共同的合作在政治方面。我們應該歡迎沿太平洋各國。共同談判建設起太平洋集體安全系統。而中國當然願意負着最大的維持遠東秩序的責任與義務。 
　　第二。中國是遠東問題的核心中國的强盛又是遠東和平的最大保障。所以任何問題總以中國民族自由平等復興自强為標凖進行考慮。我們不能以保持現狀為解决方式更不能承認任何旣成事實。在一九二二年華盛頓條約簽訂的時候各國已經省悟到這一點。所以不許任何國家利用當時中國弱點而妨害中國建國工作之進行。現在中國已經有了統一的强固的政府政治秩序與社會秩序業已安定遠東長久和平。已經因中國之統一而露出一綫曙光這種曙光的强化有賴於中華民族解除了當前之桎梏。就中國論固然應認定天助自助之旨自奮圖强就遠東有關的列强論。也應該認識這個偉大的民族是不能够水久屈居於不平等被侵略地位的失地的收回。不平等條約之廢約是中國的合理要求是和平的先决條件。 
　　最後一切解决要有實際的力量做維持力而不能完全依賴任何國之信用與善意華盛頓九國公約之化為廢紙便因為沒有制裁之力量雖然四國公約中有互相措商之規定然而沒有一個實在之組織。應付隨時發生之問題。所以求遠東問題之澈底解决不但要有集體安全制度而且要有組織的有實力的集體安全制度沒有制裁侵略的步驟與力量安全是沙中之塔。中國所要求的不只是安全。而更要有保障的安全中國不只要和平。更要和平建築在正義上面。 
[巴黎東京飛行敗法飛機墜落高知縣]  
　　兩飛行家受傷機身破毀　自上海續飛後一路逆境 
　　⊙高知　高知縣吾川郡諸木村戶原海岸頃發見墜落飛機一架、似為杜來機、現在調查中、 
　　又八時二十五分電、杜來機於下午七時三十分降落於高知縣、吾川郡諸木村仁原海岸、搭乘者二人負輕傷、已收容於該村大石病院、現施行手術中、又十時二十五分電、傾倒於高知南方二里之戶原海岸之杜來機、機身業已大破、右翼殆已與機髒分離、左翼尚存、在海浪激打之中、村民徹夜警戒中又十時四十五分電、杜來氏面上縛上繃帶、米希來底茂前額亦受輕傷、但究為空中勇士、雖負重傷、仍飲酒吸烟、而侃侃談曰、余等自於本日下午一時三十分飛離上海以來、完全陷入難航中、由回國之西方飛往東方、後更折回西方、此次復欲向東時、因見砂灘、遂行降地、今雖排萬難而抵此、然目的未達、誠屬遺憾、言時不禁聲淚俱下、 
　　又下午十一時四十分電、杜米兩氏已於下午十時由汽車送抵高知市之赤十字病院、卽受正式之治療、兩氏雖仍精神佳旺、然杜來所負之傷、須經過十日、方可全愈、米氏亦經一星期之療養云、（二十六日同盟電） 
　　［巴黎］法國飛行家杜萊特及米希萊蒂、自巴黎飛往東京、企圖以一百小時完畢全程、創造新紀錄、而領取政府四十萬法郎之獎金、不幸在台灣海峽附近、因氣候惡劣、被迫折回廣州灣、定二十六晨繼續起飛、彼等必須在二十六晨九時零五分前、到達東京、乃在限度以內、但此已屬不可能、故杜米兩氏此次之計劃已宣告失敗云、（二十五日國民海通電） 
　　［東京］法國大使館接得杜來機抵上海之報後、以為"航空法國"之志願此次已可遠到、情勢甚為緊張、安利大使以次全體館員、均往羽田飛機塲等候、帝國飛行恊會亦着手各種歡迎準備、但查杜來機自由巴黎出發以來、至二十六日正午止、已有九十三小時五十四分、故非於二十六日午後六時零六分（東京時間）飛到羽田、仍不能達百時之紀錄、現所賸餘之上海東京間路程、為一七七〇公里、照"克特倫西蒙"機之性能、至速需時七小時半、故能否獲得錦標、殊足憂慮云、（二十六日同盟電） 
[昨晨過滬情形]  
　　（本埠消息）法飛行家杜來特與米希萊蒂、昨晨十時零五分抵滬、休息一小時、繼續起飛、詎以輪胎損毀、又被延遲、至午十二時三十五分始成行、如沿途無故障、則於五時半前可到達目的地、杜米兩氏原可於昨日過滬、乃以機件障碍、被阻於廣州灣附近之福爾鮑耶、躭延約十餘小時、始將機件修復、而沿海氣候亦已轉佳、卽於昨晨二時起飛、沿途無阻、至十時零五分抵滬、在中法官民五十餘人之熱烈歡迎中、安然降落龍華飛行港、兩氏所駕之飛機係"哥德隆"西蒙式單翼機、全身銀白、髹以紅字、兩翼及尾翼亦漆以紅色條紋、機首甚長、駕駛室在前、僅容兩人、其後儲藏庫、兩飛行家均衣青色飛行服、精神煥發、下機後、與到塲歡迎之法總領巴達斯、法公董局總督魏志誠、警務總監法勃爾等、一一握手、並略進飲料及點心後、卽檢視機件、並加裝燃料及機油等、以備績飛、昨晨本市雖仍有陰雲、且乍晴乍雨、但據東京來電、則謂沿海氣候已轉佳、預計路程自滬直飛東京、約需五小時、故卽於十一時十五分開動馬達、繼續飛行、詎繞塲半匝、因輪胎洩氣、致一輸陷入十中、在塲之東端停留、卽由在塲法僑及中國與歐亞兩公司機匠等恊助修理、一時塲中汽車往來頗為緊張、蓋如在一小時內未能修復、恐又將功敗垂成、旋經換去舊胎、延誤約一小時許、始於十三時三十五分飛出、須下午六時前飛達東京、方能造成此艱難險鉅之新紀錄、惟昨晚法領署方面得訊、直至晚間八時半左右、始飛抵鹿兒島、是則二氏終未能如願以償、然此全因天公不做美、屢受挫折、其精神亦殊足為世人稱譽也、 
[日本增強對華經濟陣線]  
　　外務省召集銀行家會議　集中討論清理舊債問題 
　　［東京］日外務省官員與在華投資有關之各銀行家、今日午後三時舉行曾議、出席者外務省東亞局局長日射、東亞局第一課課長上村•大藏省理財局局長關原理財局國家財政課長梅北（以上代表政府）、興業銀行副總裁河上•經濟課課長鎌田•朝鮮銀行副總裁公森•台灣銀行董事山本•整理課課長吉原•第一銀行總經理山平•住友銀行東京支行行長野田•（以上代表銀行界）、據傳各代表互相交換意見、集中於清理舊債之問題、關於對華放出新債欵事、並未商定具體計劃、惟日本政府旣决心提倡所謂對華經濟提携、故已計劃在長江流域各口岸、設立適宜之代理機關、並已收買上海漢口之私營銀行、遺派經濟使節赴華、在日駐華大使館上海辦事處設立經濟商務課、與在外務省調查部內設立中國經濟調查課、因有上述各種活動之關係、故今日之會議、最低限度可作為各項凖備之聯絡、以增强日本對華之經濟陣綫、（二十六日中央社電） 
　　［東京］日本政府雖甚願與英美德諸國競爭對華借欵、然已遭逢動員國內剩餘資金之嚴重問題、因剩餘資金已為軍事工業之膨脹所耗盡也、外務省為謀解决此問題起見、今日邀請與在中國投資有關之興業•朝鮮•台灣•住友•與第一等銀行代表、舉行會議、試探彼等關於對華借欵意見、雖某某方面對此表示樂觀、但財政界透露消息、謂今日之討論、依然集中於處理對華各種舊債問題、希望中國政府將各該舊債如新承認之債欵、予以償還、惟某種信用借欵問題、亦曾提出討論云、（中央社二十六日路透電） 
[天羽離日來華]  
　　明日可抵滬 
　　⊙神戶　日駐瑞士公使天羽、今晨十一時、乘日華聯絡船上海丸、渡華視察、天羽氏抵滬後、尚將轉赴北平、預定於下月二十日經由滿鮮歸國、（二十六日同盟電） 
 
 

Page 6

 
 
[墨索里尼表示意大利需要和平]  
　　廢止軍備認為尚非其時　對美赫爾言論提出答覆 
　　［羅馬］意相墨案里尼今日接見美國霍華特報系外交記者辛姆斯、謂羅斯福總統若召集國際軍縮會議、意國當竭誠贊助、且世界各國均將參加、目前軍備競爭、萬難持久、苟不早日停止、全世界卽將陷於經濟破產、意國亦需和平、庶可發展其已有之富源、"予並不主張廢止軍備、惟主張限制軍備、蓋廢止軍備猶非其時、而限制軍備則大可實行也"云、（二五日國民電） 
[國聯大會開幕]  
　　土代表當選為主席　埃及加盟定可通過　阿國竟被擯於會外 
　　［日內瓦］國聯臨時大會本日午前十一時開幕、係由行政院主席卽亦道國代表葛佛陀主席、（按國聯會新會址業已竣工、國聯大會在舊址開會、此乃最後一次）曾發表演說云、臨時大會所由召集、乃因埃及要求加入國聯為會員國之故、余茲忝任主席、無任榮幸、國聯會之生存力、又於此而獲一明證、吾亦道國對於國聯會矢忠不貳、一如往日、波蘭代表科瑪爾尼基維起發言、提及阿比西尼亞皇帝并未派遣代表團一事、謂就波蘭政府視之、此項問題不俟大會在九月間舉行常會加以討論卽已解决、墨西哥國代表則謂、任何會員國凡欲開除其會籍、均為墨國政府所反對、至是他國代表并無要求發言者•臨時大會乃選舉主席、土耳其代表卽該國外長魯舒第、在四十九票中獲有四十六票因而當選、魯舒第就主席後、亦卽發表演說、表示謝意、大會旋卽組織委員會討論埃及加入國聯會問題、預計必可加以贊同、而大會亦必於本日午後通過埃及為會員國云、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
　　［日內瓦］阿比西尼亞皇頃照會國聯會秘書長愛文諾、內稱、渠向內閣各部大臣諮詢之後、現已决定不派遺代表團出席國聯會臨時大會阿皇繼乃就埃及行將加入國聯會之一事、向埃及表示慶賀之忱、並謂阿比西尼亞與埃及兩國保持最密切之關係、已歴數百載於茲、阿皇照會最後一段則稱、"阿比西尼亞雖遭可怖之不幸、然旣為國聯會會員國之一、仍當希望國聯會終能解放阿國領土、使其不再受外國之佔據、至余本人亦凖備與國聯會隨時合作藉為建立國際和平與公道而努力、要之意國武力侵路阿國之際、國聯會企圖實施集體制裁、而不能始終貫澈、一着之錯、不僅完全抛棄阿國人民、使受侵略者之魚肉、抑且令歐洲內部渙散、西班牙橫遭侵略、其惡果有如是者"云、此項照會係自英國巴斯城發出、由阿皇塞拉西一世簽名、而由阿國外務大臣赫魯伊副署、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
[國聯行政院公開會議]  
　　通過報告書多件 
　　［日內瓦］國聯行政院常會今日午後舉行公開會議、歴時甚短、卽行散會、開會時行政院特向最近逝世之英國前外相張伯倫爵士表示追悼之意、當由主席厄瓜多代表葛佛陀及法代表外長台爾博斯先後致辭、稱述張伯倫對於歐洲和平所盡之功續、繼由英國外相艾登答謝、並謂昔年英國故外相張伯倫法國故外長白里安•德國故外長斯德萊斯曼共事之際、國聯會幾已可貫澈其和平理想、僅虧一簣之功而已、至是行政院乃不經討論、卽行通過各專家委員會報告書多件、卽㊀販賣奴隸問題委員會報告書、㊁取締販賣白種婦女委員會之報告書、㊂結束南森難民救濟委員會之報告書等、（中央社廿五日哈瓦斯電） 
[國聯預算委會]  
　　我國代表胡世澤　被推為委員之一 
　　［日內瓦］國聯行政院本日午後開會時、根據瑞典代表散德婁之報告、指派國聯會預算委員會委員五人、其中一人係中國駐瑞士公使胡世澤、此外四人則為土耳其代表哀魯士利•葡匐牙代表萊德•暹羅代表拉比達特哈那、及烏拉圭代表柯西阿、（中央社二十五哈瓦斯電） 
　　［日內瓦］日本雖已退出國聯、然仍參加國聯各種技術機關、因此日本政府最近自願出資三萬五千瑞士佛郎、補助國聯會、作為日本攤派參加部份之辦公經費關於此事、國聯行政院根據中國代表駐法大使顧維鈞博士之報告、决定將日政府此項志願捐欵加以接受、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
[比中立地位英法將發宣言]  
　　向國聯有所說明 
　　［日內瓦］英外相艾登法外長台爾博斯•日內當會同向國聯行政院發表宣言、就比利時國際地位（按卽中立地位）有所說明、比外長斯巴克本日到達此間之後、曾就此項宣言詞旨加以研究、當卽表示贊同、負責人士宣稱、此項宣言發表時、斯巴克外長並當作答、而向英法兩國表示感謝之意、並聲明比國對於國聯會盟約信守不淪云、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
[孔副院長召見駐歐使節]  
　　說明中國現局　愛文諾設宴欵待 
　　［日內瓦］行政院副院長孔祥熙在日內瓦召見中國駐歐洲各國使節、據孔氏談、此次召見各使節之目的、為㊀對彼等說明中國之現局、因各使節離國已久故也、㊁聽取各使節對彼等駐在國情形之詳細報告云、（二十六日中央社電） 
　　［日內瓦］孔特便與陳副使今晨七時由倫敦抵此、俾參加國聯行政院常會、偕來者有駐英大使郭泰祺•祕書楊光泩•陳立廷•武官李駿耀及海軍隨員林獻炘等、駐法顧大使•駐德程大使•駐瑞士胡公使、駐荷蘭金公使•與駐瑞典王公使蒞車站歡迎、國聯秘書長愛文諾定今晚設宴招待孔特使一行人員、宴後、孔將赴前國聯駐華代表拉西曼之招待會、明午胡世澤將欵待孔特使、並邀刻在日內瓦之中國各大使與公使作陪、明晚顧維鈞亦將大開宴會、爲孔特使洗塵、駐日內瓦之外國代表、如蘇俄外委李維諾夫與英國外相艾登等、皆將被請列席、（二十六日中央社電） 
[英日未進行任何談判]  
　　英外次答議員問 
　　［倫敦］英外次克蘭波今日在下院宣稱、英日談判之後、中英兩國間之各項絛約苦無中國自願之同意、决不加以更改、再則目前英日兩國間、並無任何談判進行、有詢以其他事項者、克蘭波答稱、對於中國之地位、彼並無普通之宣言可發表、復有詢以交涉至何種地步、始可將中國政府加入者、克蘭波未加以答復、（中央社廿六日路透電） 
[英海相出席帝國會議]  
　　報告海軍情形 
　　［倫敦］英海軍大臣賀爾、今日在唐寗街十號、向帝國會議之主要代表演說海軍情形、包爾溫首相則為主席、演說內容未詳、事後公布消息、僅稱關於國防問題、經將普通情形、重加討論之後、會議卽宣告休息、至明日再議云、並據路透社記者所知、明日會議之時間、一部份將用之於經濟問題之考慮、然後再將討論殖民問題云、（中央社二十六日路透電） 
　　［倫敦］每日電聞報海軍訪員自可靠方面探悉、英國本部與自治領之海軍、將密切合作、駐華英艦隊之充實計劃、將儘早草擬、香港要塞將實行近代化、新加坡將變成太平洋艦隊之主要根據地、澳洲與紐西蘭之海軍亦將參加新加坡之演習云、澳洲海軍將增加驅逐艦一隊以小巡洋艦一艘為旗艦、並儘速向英國定造新巡洋艦、紐西蘭之海軍亦同時擴充云、該訪員稱、自治領代表對於帝國航路之安全、頗爲憂慮、尤以地中海與紅海方面為甚、因各國已擴充海軍也、然海軍界以為重整軍備計劃實現後、航路之安全可無須憂慮云、（二十六日國民海通電） 
[調停西班牙內戰英國計畫失敗]  
　　撤退在西志願兵　實施上殊多困難 
　　［日內瓦］出席國聯之西班牙代表團、今日告路透訪員、謂擬竭力贊助英代表所主張撤回在西班牙之志願兵之建議、又謂非俟該建議在原則上為衆贊同則無休戰或調和之可言、假使日後為撤退志願兵而有暫時休戰必要、則自可從長計議、今日唯一建議之可由西班牙代表團接受者、惟撤退志願兵而已云、（中央社二十五日路透電） 
　　［倫敦］不千涉西內亂調整委員會所屬小組會、日前指派專家股員會、就各國志願兵自西國撤退一項問題、研究實施辦法、該股員會頃已提出報告書、並由各國代表團、送交各本國政府、加以審核、一般人以為撤退辦法欲予實施、至少須歷二三月之久、其費用當在一百十萬鎊以上、且必須經西國內戰當事變方接受國際委員會在其轄境內處理撤退事宜而後可、此項委員會任務、一為調查撤退方式、一為監視撤退辦法實行、至于撤退方式則大約係先將各處前綫外國志願兵分批調至後方、而以西班牙本國軍隊代之、各國志願兵、應在指定地點集中、然後遣往各處港口、乘船各返本國、但此項方式、實行頗多困難、舉其犖犖大者、一則內戰當事雙方所屬志願兵、須同時撤退、二則雙方志願兵撤退名額須大略相等、三則各國志願兵在前方担任攻守、而必不可少者、亦須一律撤退、關於此層、國民軍進攻巴斯克邦比爾波港一帶、需要外國志願兵之處甚多、而政府軍則在馬德里城帶一帶、賴有外國志願兵之恊助、防務始得鞏固、兩者均屬難以撤退也、按英政府稔知倘欲撤退在雙方第一綫之志願兵、障碍甚多、爰建議先由內戰雙方、暫時停戰、惟關於此項建議、各關係國雖向未全數提出復交、但已可認爲失敗、以故目前問題所在、厥爲各關係國及西國內戰當事雙方、對於專家股員會所提報告書、採取何項態度是也、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
[德國實施四年計劃]  
　　全國研究院開幕　原料求自給自足 
　　［柏林］實施四年經濟計畫全國研究院、本日開幕、希特勒元首•四年計畫獨裁者戈林•暨內閣閣員多人均親自出席、當由教育部長魯斯德發表演說、謂德國現正從事空前未聞之廣大努力、以使德國在經濟上不再仰賴世界其餘部份云、繼由研究院院長貝克將軍報告該院分組從事技術工作之情形、計分為"醫藥及種族生理組""燃料及各種有機物品（如樹膠紡織品人造象牙脂肪等"）等各組、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
[波蘭總統下月聘問羅京]  
　　⊙華沙　羅馬尼亞王儲米查爾親王日昨來此、邀請波蘭總統莫錫基、前往羅國聘訪、莫錫基總統現已决定於下月七日啟程、羅國王卡羅爾、則將於六月杪或七月初來此報聘、至於米查爾親王則頃已事畢、首途返國、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
[國際糖約參加者廿一國]  
　　定九月一日實施 
　　［倫敦］世界糖業會議商定之糖業公約、業經二十一國簽字加入、惟印度則未簽字、其全文已於昨晚公佈、一俟各簽字國批准之後、卽將於本年九月一日付諸實施、（廿六日中央社電） 
[波蘭老人配偶佳話]  
　　年齡之和　兩百晋四 
　　⊙華沙　波蘭中部萊斯索夫鎮、今日有一對老男女向官廳要求結婚許可證、兩人年齡之和、為二百零四歲、新婦名尼溢哥夫斯卡、係一八三○年生、現年一百零七歲、新郎則後生十年、兩人在結婚登記所宣稱、彼倆之身體精神完全健康、因互相悅愛而要求結婚、希望共同度其餘年云、（二十六日國民海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[蘇聯全國慶祝北極飛行]  
　　又有三機飛抵北極站　各國輿論均一致讚美 
　　［莫斯科］蘇聯舉國人民同時注意北極探險家之進展、全國各處各界人士、均開會慶祝、致電祝賀云、（二十五日塔斯電） 
　　［莫斯科］此間報載北極希米德•伏度庇亞諾夫•巴拍寗諸人、致斯達林•莫洛托夫•伏洛希羅夫•卡昻諾維支•加里寗及其他黨政領袖謝電、文云、"吾人親聆黨及政府發來之賀電、至感欣幸及光榮、此乃全蘇人民之光榮、彼等有此驚人國家、優良飛機、及促進科學發展與人民進步之空前條件、君等稱北極站之建立、為"一個光榮工作時期之最高峯"、此乃蘇聯探察及尅服北冰洋之時期、此乃斯達林同志親身提出尅服北方之任務、親身擬定計畫及方法、親身不斷指導及照顧北冰洋探險者時期、在吾人本身工作園地內實現君之理想、獲得君之讚美、實為最愉快最榮幸之事也"云、（二十五日塔斯電） 
　　［莫斯科］盧道夫島飛機三架業已奘載糧食冒雪出發、凖備盲目飛往北極、旋於今晨六時四十分接北極隊發來無綫電稱、三機均已安然達到目的地、距北極不到十五哩、飛機第一架係莫洛谷夫駕駛、載七人、其中有普拉夫達報記者一人、第二架係亞勤克齊夫駕駛、亦載七人、其中有伊斯凡斯希亞報記者一人、第三架係馬柴克所駕駛、乘客六名、三機共載糧食及儀器九噸、自盧道夫島至北極、共飛兩小時、（二十五日國民電） 
　　［莫斯科］五月二十五日下午十一時十五分、北極探險團其餘三機由盧道夫島啟飛、前往北極浮站、機上載有該站重要用品、如科學儀器•食物•設備品•燃料•摩托及帳幕等物、）二十六日塔斯電） 
　　［莫斯科］本日上午六時二十四分、飛行家莫洛柯夫業在"北極站安然降落、其他二機出發較遲、至七時四十分尚在空中環飛、（二十六日塔斯電） 
　　［莫斯科］探險團副團長雪維列夫現在盧道夫島、向塔斯社記者發表談話云、"吾人大概必須超出雲上飛往北極、果眞如此、駕駛員將祇能運用天文儀器及盧道夫島之無綫電燈台、以定方向、吾人飛近北極時、天氣晴朗固佳、否則將在北極穿過雲層、繞極低飛以覓伏度庇亞洛夫之飛機、吾人飛近北極時氣候若轉劣、則選擇適當地點降落、再設法與希米德通消息、最終所有四機將集中一處、覓得最滴建立極站地點後、全髒恊助巴拍寗一隊設立該站、事畢、同返盧道夫島"云（二十五日塔斯電） 
　　［莫斯科］飛行家戈洛文於四月十九日安抵盧道夫島、該島係蘇屬北冰洋極北一島、戈氏航越北冰洋約四千公里、由莫斯科經柯爾摩戈里•納揚瑪爾•馬托企庚夏爾•齊蘭伊角•至該島、飛行時間共二十三小時、全程共二十九日、途中因氣候惡劣、曾在柯爾摩戈里•納揚瑪爾•及齊蘭伊角降落、所駕為普通雙摩托機、除熱永箱及加溫摩托之大火油爐外、並無專航北冰洋之設備、目前戈氏方凖備在該島附近飛行、盧道夫島係一八七四年發現、為蘇聯極北領土之一、該島位於北緯八十二度、面積二百二十方公里、全部長年皆水、僅海岸水層略薄、中央水山高達三百公尺、水平處為極適宜之天然飛機塲、該島氣候異常、七月爲最暖之月、溫度昇至攝氏零點、十一月最冷、大都在零下二十二度、一九三二---三三年最冷、竟達零下三十六度半、一九三三年六月最熱時、為零上六•七度、一九二九年、希米德領導之考察團曾在蒂克西灣設立地理觀察站、一九三二年世界最北之氣象臺成立於該島、一九三六年名探險家巴拍寗在該地建立世界極北之冬令營盧道夫島非常重要、因距北極不過九百公里、該島每日傳往莫斯科之無綫電氣象報告極有價值云、（塔斯社通訊） 
　　［莫斯科］全世界報紙繼績評論蘇聯征服北極事、英國盂吉斯特保衛報、云、"蘇聯之北極考察、不僅為創造紀錄、尤為增加人類知識、此次考察、證明蘇聯科學進步之力量、蘇聯科學已建立研究北極偉大工作之基礎、"芬蘭全國報紙紀載蘇聯北水洋探險家之光榮勝利、蘇門社會民主報曾詳述此次探險之籌備經過、以及其設備給養等、比報亦揚登北極探險消息、並特加大號標題、（二十五日塔斯電） 
[日"足柄"號艦長覲見希特勒]  
　　⊙吟瓦斯　日巡洋艦"足柄"號艦長小林少將、昨自基爾港抵此后、今晨率同參謀人員覲見德元首希特勒、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
[英擬與各國訂立商務協定]  
　　惟須建立於健全基礎　特惠關稅制不擬放棄　英商相任錫曼在下院表示 
　　［倫敦］商相任錫曼今日在下院中發表演說、宣稱、英美貿易談判仍在預備階段、現時所努力者、乃在建立談判之基礎英政府現靜待帝國會議之結果、根據該會决議、重訂英國與各國（包括美國在內）之商務關係、但英政府現已决定、與美國訂立一種商務條約不問如何困難、均將盡力赴之、繼稱帝國會議、不能廢除特惠關稅之制度、僅能變更現行制度之方式、該會現正研究世界經濟情形、對於特惠關稅制度可以有多種不同方式之事實、决不致於忽視、如關稅過分偏重聚歛、則此種制度無異瘋狂、另一方面、如完全不徵關稅、則英格蘭與帝國均不能生存云、（廿五日國民海通電）　 
[巴黎博覽會觀衆擁擠）]  
　　第一日不收票 
　　［巴黎］國際現代生活藝術技術博覽會、本日午後起正式開放、觀衆一概不收門票、故往遊者甚衆、會場入口、目前開放者共計八處、均擁擠不堪、恊和廣塲附近之主要入口處、車輛闐塞、路上幾於無法通行、博覽會開會期間、特增添臨時公共汽車路綫、而以該處為其終點、故一時乘客及車輛有如潮湧也、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
 
[巴黎博覽會會塲全景]  
[德國館昨開幕]  
　　沙赫特主持典禮 
　　［倫敦］德國經濟部長兼中央銀行總裁赫特博士昨日抵比之後、於今晨前往國際博覽會會塲、主持德國館開幕曲禮、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
[日本新造驅逐艦兩艘]  
　　昨行下水禮 
　　⊙佐世保　由佐世保海軍工廠所建造之驅逐艦"夏雲"號、今晨八時二十分舉行盛大的下水禮、該艦之性能如下、艦艮一〇八公尺、闊一〇公尺、吃水二公尺七四、排水量一•五〇〇噸、速力三四海里、備砲十二公厘七、（六門）、水雷發射管八門、探海燈一盞、（二十六日同盟電） 
　　⊙神戶　由神戶川崎造船所建造之新銳驅逐艦"荒潮"號、同於今晨在該造船所舉行下水禮、查該艦起工於昭和十年十月、其性能如下、 
　　艦長一〇八•五五〇公尺、闊一〇•一五〇公尺、吃水二•七四五公尺、排水量一•五〇〇噸、速力三十四海里、備砲十二公厘七、（六門）、發射管八門、探海燈一盞、（二十六日同盟電） 
[西無政府主義派成立狄克推多政府]  
　　人民陣綫領袖百餘被槍决　巴斯克前線叛軍猛烈進攻 
　　⊙法國貝爾比南　伐倫西亞政府、現已派遣援軍至呼埃斯加省之巴巴斯脫羅城、因無政府主義者已在該城成立狄克推多政府、聞有人民陣綫領袖百餘人、已被無政府主義者槍决、此次無政府黨之亂事、已使伐倫西亞之政府不得不緩行其呼埃斯加•迦加•薩拉哥薩萊方面進攻、以解比爾波圍之計劃云、（中央社二十六日路透電） 
　　⊙恒台　西班牙叛軍數千、今日已攻進雷摩那、僅去比爾波城七哩、此項軍隊為內戰發生以來器械最精銳者、現正分二路進取雷摩那、倘該鎮陷落、則阿摩雷比太附近之巴斯克軍數千人將悉遭圍困矣、（二十五日國民電） 
[捷克建國元勳卡瑪爾昨晨逝世]  
　　曾為國家獨立而奮鬥　與瑪薩里克總統齊名 
　　⊙捷克京城　捷克建國元勳之一卡瑪爾、本日晨間逝世、享年七十七歲、卡瑪爾生於波里米西省一小鎮中、年稍長、在柏拉格城就學、嗣並游學法德兩國、學成後、當選為舊奧匈帝國聯邦議院議員、歐戰時領導斯拉伏尼民族與哈浦斯堡舊皇室相奮鬥、聲望甚隆、足與前總統瑪薩里克相頡頏、大戰後、與瑪薩里克共同參加巴黎和會、年來則領導反對派各黨、與前總統瑪薩里克現總統員奈斯相抗、並代表斯拉夫民族之意志、以反對德國、（中央社二十六日哈州斯電） 
　　按捷克之第一任國務總理卽為卡瑪爾氏、辭職後仍不忘政治、對於貝奈斯總統之捷蘇軍事同盟政策、激烈抨擊云、（二十六日國民海通電） 
 
 

Page 8

 
 
[日本東京政治博覽會之巡禮]  
　　盡是中國國恥的史料　六十年來悲痛的事績 
　　東京通訊、東京政治博覽會、分十一館陳列貴重材料、記者日前一度前往參觀、但當時紀錄、未能詳細研究、頃作第一次參觀專注重與我國有關之材料、特再將所得、報告於次、 
　　憲法館 
　　陳列我國痛心材料甚多㊀大島公使、清韓談判圖、清日戰役後、俄德法三國干涉、伊藤函樺山•川上•兩中將、說明情勢、㊁三國干涉、駐美公使栗野愼一郎向陸奧外相報告之原電、㊂清日戰爭圖、分九連城•威海灣•京城小戰•鳳凰城•平壤大戰•大島公使談判•牙山占領•金州•海洋島•豐鳥海戰•等十幅、均係五色繪圖、㊃威海灣陷落圖、另懸注目之處、上繪北洋艦隊提督丁汝昌降伏情形、當丁向日本司令官雙手長揖之時、日司令官作譏笑狀態、衛兵持槍保護、令人髪指、㊄台灣彰化城古領圖㊅日俄戰爭在中國旅順口勝利圖、 
　　外交館 
　　㊀李鴻章相、片、㊁李鴻章寢室及應接室相片、㊂談判塲相片、㊃明治七年利道辦理大臣與中國談判勝利講和歸朝時所賦之詩及筆記㊄北清事變相片、㊅清日戰役後東洋形勢之切迫書、㊆中日親善及其事業書、㊇關於中日親善及其事業之恊定案㊈清韓日交涉事件記事、 
　　陸軍館 
　　陳列中日關係品、㊀清日戰爭、載仁親王所穿之軍帽、軍服褲係紅色、清龍刀、軍刀清兵連•搶㊁平壤大戰、清兵所穿之軍服、完全為紅色之衣褲衣背後、有一布製之徽章、上書"山東撫標濟字右營哨棚字樣、胸前有黑色之平昇三級衣邊、㊂牛莊大戰活動模型、日軍向清軍開槍、清軍持大刀抗敵用電光表示槍砲火花、說明者謂此投係明治二十八年三月四日、日軍攻牛莊城、五日占領、日軍爲第一軍弟三師團長中將桂太郎、及第五師團長中奧保宮、㊃標下魚雷營廠學常正總宮補用都司霍良順等七人學生匠目弁兵人等企叩獻之"橫匾二方、上書歡聲雷動、"㊄北清事件、日軍攻北京城模型、說明者謂明治三十三年五月、中國義和團起聯軍攻北京、日軍第五師團山口素臣中將指揮之下、列入聯軍、此爲日本得東亞時局發言權之開端、此後日英同盟之締結、俄國增兵東三省、因而造成後年日俄戰役之動機云、㊅旅順要塞第一次總攻擊、日軍强占盤龍山模型、乃木將軍部下第三軍一日間將要塞陷洛、當陷落以前、日軍運攻六晝夜、死傷一萬五千八百人、毫無進展、僅第九師團奪取東西盤龍山堡壘、現林內閣卽當時第九師步兵第六旅團副官、乃木將軍授予獎狀、此盤龍山模型甚大、用電光表示晝夜槍砲火花、日兵在山下猛戰情形據說明者謂、盤龍山之役、係明治三十七年八月、爲明治朝血戰最難之一幕、㊆九一八東北事變後"站山大隊救國義勇軍"旗一方、上有血跡、㊇兩路餐務同人會宣傳隊畫一幅、上繪日兵行動、並畫有"打倒□□帝國主義、努力團結字樣㊈東北討逆□日救國騎兵獨立第一團本部所用之"青天白日旗"一方㊉軍鼓一個、（未完） 
[華北日領集津會議]  
　　失由堀內為中心研究具體意見　次經森島作中心開一重要會商 
　　天津通信、駐華北日本各領事、此次在津集會、前後可分為兩階段、二十一•二十二•兩日所開者、為駐津總領事堀內作中心之外交問題討論會、二十四日所開者、為以駐華大使館參事官森島作中心之具體方案决定會、故二十一•二•兩日之集會、亦可目為準備會、其討議之結果、在為提供二十四日之會義磋商也、二十一•二•兩日與議者、為駐津總領事堀內•領事荻原•大江•岸偉一•副領事西田•田中•藤田•永井•駐濟總領事有野•駐青總領事大鷹•駐張家口領事中根•駐榆關領事藤井等、此外為日本外務省所派視察青島情形之事務官別府、駐平日本使館代辦加藤、二十一日下午三時開會、由別府傳達日本外務省對青案意見、并就其與駐青總領事大鷹視察情形、報告於衆、當經與會諸人分為三項、㊀□□問題、㊁華北外交問題、㊂經濟開發问題加以討議、當日午後五時散會、二十二日上午九時、繼續開會、討論前三事之具體意見、迄午散會、二十三日休息、是日午後一時五十分、日本新任駐華大使館參事官森島守人、由滬晤喜多交換時局意見後、搭乘中航飛機來津、日本各領事均到東局子機塲歡迎、乃伴赴英界日本總領事館官邸休息、午後二時、森島喜多、卽於官邸內、與各領事自由交換意見、迄晚、堀內設宴招待、廿四日午前九時、卽由森島為中心、假該總領事館官邸為會所、與華北各領會議、午後一時半休息、卽應日駐軍司令官田代召宴、并卽席交換意見、午後三時續議、迄五時半方散、津青濟三總領事於會後少憩、卽於六時許、在原地開討論會、有重要决定、歸大鷹負責、二十五日返青辦理、森島則定二十五日早車赴平轉通州調查、然後搭惠通機飛連、取道返國報告、 
　　查此次駐華北日領事之集會、與森島之前來、在具現時性之使命則為指示青事交涉方針、在未來性之使命、則代表日本外務省前來就地聽取各領事意見、為具體面歸納的决案、携之回國、供最近日本陸外藏三相會議研究對華方針參考資料、便於川越返任時、重提調整外交之因素、故此一會議、非可等閒視之也、（二十四日） 
[浙省財政的前瞻（續）]  
　　說到漁業、本省海岸綫有九百九十六公里、漁業每年的出產、以前曾達到五千萬的紀錄近來一落千丈還不能到二千萬、這個原因當然很多、我們要使漁業復興、第一要把他的現狀加以改善、减少漁民的擔負、减少生産的成本、這是最主要的、一面實行漁監公賣、使漁民眞正可以得到便利、一面要使漁民的組織漸漸健全起來、舉辦漁民放欵、這種初步工作完成之後我想浙江的漁業多少可以在市塲上勉强和外來産品競爭了、然後我們再把他現代化、冷藏之設備用新式漁輪捕魚等等、都可以陸續辦起來、兄弟到浙江口後、就請中央研究院動植物研究所派調查隊到沿海、帶去調查水産、現在正在積極工作中、同時我們也在討劃辦一個海洋生物研究所、從這方面做起、我想本省的漁業、一定有很大希望的、 
　　其餘的工業建設鑛業、也是很重要的現在已由中央研究院地質研究所和本省建設廳合組一個鑛產調查隊、而且邀請實業部和中央大學浙江大學三方面的專家來參加、把本省地質鑛産做一個有系統的調查、第一期的工作、預定一年、現在注意到諸暨的鉛鋅鑛、青田的鉏鑛、江山衢縣長興的煤鑛、嵊縣吳興等十七縣的砩右鑛、昌化的銻鑛鉏鑛、先就這幾處試探鉏鑛現在已有首次的報告、希望內容比福建還來得多、現在正做進一步的試探工作、預期不久、就可以開採了、其餘各鑛等到初步試探工作相當完成之後、也要陸續去進行、至於平陽的礬鑛是世界有名的出產、現在大規模的工藝應用方法、正在中央研究院化學研究所長期研究中、截止到現在他們研究的結果、已經得到好幾種方法了、就是把他主要部份拿來裂鋁副産品拿來做肥料、這個研究已經相當的完成、不過還只是試騐室的成功罷了、我們現在還想在長興煤鑛附近辦一個水泥廠和一個玻璃廠、已經在計劃中我們知道上海水泥廠所用的灰石、是由長興供給的、現在煤和石旣然同在處、還有石英鑛在附近、那末我們辦廠地位當然更相宜的、 
　　糖業的提倡、也已經開始進行了、現在我們在平陽租了五百畝的蕩田、到瓜哇廈門等地方去辦幾種改良種糖蔗、先來做一個試騐等到明春、就可知道初步的結蠟如何、要是好的那末我們就可以積極繁殖糖蔗、一面就進行設立新式煉糖廠、其餘如造紙業的改進釀酒業的改良、茶業的改善和擴充、也都在我們計劃進行當中、說到一般農業的種子改良和推廣、先要有大量種子的預備才好、因爲我們過去稻種的改良、今年還只得到二十萬畝的繁殖麥種只有五萬畝、為數太少了、所以今年就凖備大量的種子、預備明年作較大的推廣在植物方面病蟲害是很重要的問題、本省對昆蟲方面、過去已有相當的注意、所以今年把昆蟲局重行恢復了、 
　　本省風景名勝、一向是全國有名的遊覽區域、適宜於休養的地力和遊覽的處所、還待開闢的多得很因此、本省發展導遊事業的重要、至少也不亞於絲綢和海産、只要我們適當的運用就是了、 
　　總之、生產建設是十頭萬緒、今天兄弟不過就現在已經打算中的事業約略說一說、還談不到什麽計劃、因爲我們要本省經濟眞正的改善先要有種種建設事業做基礎同時要有種種建設事業的推進、先要有財政的基礎現在當財政沒有上軌道之前、生産建設、實在無從談起的、下一年度一切經濟的建設、只可以算做一個凖備的工作至少一二年後才可以將有程序的長期的經濟建設計劃提出來 
　　此後本省的財政、如兄弟上面所說的一方面積極去合理緊縮他方面盡量去開源、不僅在消極方面、如財務行政的整理稅收的整頓等還要在積極方面去做、就是努力作生産的建設、去培養稅源、目前本省財政和各省比較、我們是負債最重的一省、似乎已到山窮水盡的地步了、不過我們有了二千一白萬的人民、和十萬一千三百多方里的面積、而且有文化的基礎、要是我們省內省外的本省人士能夠致動員起來、共同為桑梓努力用合作的方法、拿科學做基礎、切切實實的現代化的做起來、希望是一定很多的（完） 
[松江]  
　　兄弟割麥釀命案 
　　縣屬莘莊鎮西蒼石頭鄕農民夏根生廿五日下午、與常兄書耕偕往割麥裝船返往西洙涇鄕洙涇浜、書耕欲將麥裝返其家、根生不允、遂起口角、繼在船上互扭、書耕被推落水溺死根生見已肇禍、於二十六日來縣投地檢處自首、經吳檢察官派員下鄕查勘偵訊、並將根生收押 
　　縣長定期宣誓 
　　本縣縣長曹伯權、調松已月餘、茲定六月一日在縣府大禮堂與縣警察局長宋明圻、同時補行宣誓禮、 
[太倉]  
　　侵佔公款案終結 
　　本縣牙稅徵收主任金銘書、爲該所徵收員吳祥豐控告侵佔及妨害名饗兩罪、經縣府迭傳訊究、金確有侵佔二十五年份七月至十月一部份教育及建設附稅、業已宣告論結、其主文云金銘書意圖寫自己不法之所有侵佔業務上持有之物、處有期徒刑六月、併科罰金三百元、如無力完納、以二元折算一日易服勞役、其餘部份無罪、 
[崑山]  
　　紀念下珍遊藝會 
　　紀念下珍將軍禦寇功蹟遊藝大會、二十五日下午二時起舉行遊行路綫、遍及全城、觀者人山人海途為之塞、各種點綴如檯閣高蹺等、應有盡有至深夜始息、電炬照耀、如同白晝、盛况熱烈、酒菜館莫不利市三倍、 
　　檢閱全縣壯丁隊 
　　蘇省軍訓會、爲考核各縣壯丁訓練成績起見、特派秘書程太阿谷震聲於二十四日上午蒞崑、在公共體育塲檢閱城區壯丁隊、並由谷祕書召集各教官訓話、語多勗勉、二十五日起、赴各鄕繼續檢閱、 
[常熟]  
　　空棺內發現軍火 
　　第八區東唐市岳王廟空棺內、（二十五日）被查出軍火甚多、計步槍兩支、盒子砲三支、子彈一木箱約計五千餘發及灰布軍服七套等件、據聞該空棺係鎮上德泰監魚行主周三寶之壽材、已製就多年、寄仔廟內、現已乾燥特雇匠上漆、當啟蓋時、始發現上列軍火、旋卽報告當地保衛團吊取、但該項槍支、係於四年前、爲該鎮保衛團所遺失、茲旣發見、察各物情形、似時常在取用、故疑及最近發生之各鄕盜案與該槍支不無有關、聞該團前失者、尚不止此、故繼續在各空棺中搜查、 
[蘇州]  
　　省委查勘煤礦 
　　洞庭西山成金煤礦公司、因該礦礦照、已由利民煤礦公司呈准實業部、吊消成金舊照、另發利民新照、故成金經理羅甘嘗、已二次呈請實業部•蘇省府•吊回利民新照、舊照繼續有効在案、而成金煤礦債權人、認爲妨碍債權、决發表宣言、請各界主持公理蘇省府對該山煤礦糾紛、頗爲注意、特派省委葉秀峯赴山實地查勘以憑核辦、 
[無錫]  
　　拆城拓街有期 
　　本邑建設委咒會、决定拓寬北門蓮蓉橋空城內鳳光橋街•及新縣前街並拆除北門越城、定六月二十日動工、惟該處一帶商店、恐慌萬分、聯名呈請建設局、暫緩拆讓、未得要領、昨悉建設局以此項工程不宜遷延時日、故已發出通知、限各商店於六月二十日前遷栘、各業主須於六月三十日前自動拆讓、尚有越城內之守衛所•及城樓上之控江茶館、亦已通知早日遷移、路之寬度、仍照八公尺進行、 
　　普遍裝置警鈴 
　　縣警察局近以境內盜刧頻聞、為防範起見、特擬定鄕鎮人民預防盜匪須知、規定商戶民戶、須普遍裝置警鈴、如有一家遇盜、卽按鈴通知左右前後鄰居、相互遞次警報、瞬息之間、一鎮一村人民全知集中羣力緝捕盜匪、則地方可以安居樂業、 
[江陰]  
　　定波潮溺斃兩命 
　　北外定波閘潮流甚急、二十五日下午、有東台人顔得發、在石堰裝黃石出口、被潮水冲激、船破沉沒、顔妻趙氏與七歲幼子、均被溺斃顔得發經人救起妻子屍體、尚未撈獲、 
[常州]  
　　電話線一再被割 
　　武邑京滬車站西外揚旗附近、上月十日被竊長途電話綫、自第六九〇號電桿至六九四號電桿之間、計長三十二檔本月十四日晚間、東門外白家橋附近長途電桿第六五〇號至六五四號之間又被竊電綫三十二檔、計重二百餘斤、二十日、羅墅灣附近被竊電綫四百丈、二十一日西夏墅附近第九十八號木桿、被鋸竊一根、另號鐵綫被剪去三十餘斤、各案正由當局嚴密追緝中、不料於二十五日上午四時許、東門外白家橋附近電桿五七八號至五八〇號之間、又被割竊紫銅話綫第一二三四對計二十二檔、警察局長許寶光據報、立卽前往查勘、電報局長蔣德芬、並至縣府陳述被竊經過、請設法破獲明正典刑、縣府除飭屬於五日內將奸徒獲案究辦外、擬通飭沿綫鄕鎮長、恢復冬防期內之壯丁巡邏、以資防範、 
[鎮江]  
　　區長訓練班開學 
　　江蘇自冶人員訓練所第一期招考區長實施訓練錄取學員一百六十人、多屬大學專門或高級中學畢業學員該所自招考揭曉後、卽積極籌備、二十四日正式開學開學禮則定三十一日補行、 
[揚州]  
　　揚州麵粉廠復活 
　　揚州麵粉廠、成立於民國二十二年、資本爲四十萬元後於二十五年、因勞資意見不合及其他關係、遂告停業、現該廠由上海實業界李軔哉•徐國森•楊管北等、集資七十萬元接辦、經理為上海信大孫賓南全部財生、業已過盤竣事、一俟新麥登塲、卽實行開工、 
[南通]  
　　通屬春兩歉收 
　　通屬各縣、近年蠶事復興但本屆春繭收成减歉、境內各繭行、一律於二十五日開秤四鄕到昏甚稀、改良種每擔三十元、土種每担頂碼二十六元、 
[岱山]  
　　岱山場升等 
　　查浙省産監之旺、首推餘岱兩塲、餘塲原列一等、岱塲次之、自去年岱塲慘案以後、百廢待舉、由前監務稽核總所委朱敘蕃調往、整理以來、頗著成績現值改組時期、監務總局卽將定海清泉兩塲劃歸岱山塲管轄、提高岱塲等級、仍由朱敘蕃代理、以資熟手、聞朱塲長奉令後、卽分令各塲召集會議管轄辦理、以利公務、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[美麥克阿寧將軍談菲島防務計劃]  
　　星期二過滬一席話　主權不能兩人同有 
　　大陸報云、美國陸軍部特別代表麥克阿塞將軍偕其夫人、星期二日、乘柯立芝總統號郵船由美過滬、前赴馬尼刺、按麥氏於兩年前奉命赴菲、襄助菲政府草擬菲島防務計劃、並改編菲島陸軍、本年二月間、隨菲總統奎松赴華盛頓、討論關於菲島之經濟與政治問題、抵滬後、與客談及菲島防務問題、謂菲鳥現進行之防務程序、不過為防備而已、斷不能作別解、客問菲島是否有被攻之虞、麥氏答稱、外間雖有種種流言、然渠對於太平洋任何國家、對菲有惡意企圖之說、甚為懷疑、渠以為此種流言、唯具有自私目的者始信之、菲島為民治之國、故實行民治之外交政策、而决計不與聞一切紛擾、且决計使紛擾遠離菲島、菲島之地位、如瑞士同、瑞士於百餘年來未參加戰爭、然瑞士仍厚置軍備、以防任何意外事變、菲島亦正如此、且菲島之自衛、足為太平洋上一種安穩因素、吾人旣不能認瑞士有侵略鄰邦企圖、則他人自亦不能指菲島之置軍備有侵略企圖也、客問奎松此行、可告成功否、麥氏答稱、此行專為解釋起見、第就全局觀之、美國與菲島互以同情心、圖使問題獲一永遠解决、雙方均可因以獲益、麥氏繼又談及美菲貿易事、謂目前最大阻力、厥在主權問題、主權如妻室然、不能兩人同有之也云、乘柯立芝總統號、由美返菲者、尚有菲參議員布恩加米諾氏、布氏之意、奎松此行、必可奏功而歸、美國於一九四〇年前、准許菲島獨立、此事可以預决云、按奎松總統、曾挈其夫人與子女三人、由華盛頓前往巴黎現已回美、奎松或將乘胡佛總統號、或下次柯立芝總統號、取道滬埠返菲、其夫人擬暫留美國、蓋其子女三人、將入華盛頓附近某校肄業也、 
[歐亞第二新機抵滬先聲]  
　　長波無綫電尚未有訊　途中常安令準備歡迎 
　　歐亞航空公司向德國容克斯飛機廠訂購之JU5.2三發動大型機兩架、第一架已於月前駕送來華、第二架則於本月十九日清晨、由德機師寒魯斯駕送、由柏林起飛、經雅典•耀達•喀刺基•加爾各答•仰光盤谷•河內•香港而來華、預計日程、今日當可抵滬•惟據公司消息、該機雖有無綫電之設備、但係長波、故在未達香港以前、不能直接通訊、而該機自柏林起程後、並無電報送來、故截至昨晚、其抵滬之凖確時間、尚未知悉、惟在途中當必甚為安全、現公司方面、已凖備歡迎、而隨機同來者、尚有機械員克麗滋、無綫電員斯普杜威、及工程師費區等三人云、 
[臘特維亞飛行家昨飛抵滬]  
　　臘僑歡迎寇克斯　日內飛江北轉日 
　　臘特維亞飛行家寇克斯（Herberts●Cukurs）上校、利用假期、由臘京啟程、作東京間之長距離遊覽飛行、去年十一月間、卽已飛抵香港、因飛機受損、滯港修理、現甫工竣、於二十四日起飛離港、過福州來滬、因氣候惡劣、當日折回福州、前仍以氣候不佳之故、滯於福州、延至昨日下午四時十分、始行抵滬降落於龍華機塲、旅滬臘僑、均往歡迎、寇氏下機後、卽赴旅次休息、定日內飛經東北、轉往日本云、 
 
[寇克斯氏（左第二人）]  
[時人行蹤錄]  
　　于學忠•何柱國•昨日下午乘首都特快車出京、於昨晚十時二十分抵滬、 
　　居正•吳經熊•昨晚乘夜車晋京、 
　　朱家驊昨晚乘夜車出京、於今晨抵滬、 
[楊司令昨歡宴蘇聯大使]  
　　淞滬警備司令楊虎、昨晚上時假國際飯店歡宴蘇聯駐華大使鮑格莫洛夫、暨勒比納將軍、並邀蘇聯大使館高級職員、司令部副官處長趙慰先、秘書孫履平、外交部駐滬辦事處副處長趙鐵章、及各界領袖虞洽卿•杜月笙•錢新之等作陪、 
[日本兩海軍大將阿部高橋行蹤]  
　　日本海軍大將阿部信行、於月初抵滬後、卽飛漢視察、日第三艦隊駐泊情形、業於二十三日由漢乘坐日輸南陽丸東返、昨晨（二十六日）六時許抵滬、當卽訪晤該國駐華大使館海軍武官本田等、預定在滬稍留、卽行返國、日本軍事參議官海軍大將高橋三吉氏、此次來華視察日本駐華海軍、業於二十四日抵滬滬上視察業已告竣、故高橋於•二十六日晨偕同副官高瀨少佐等、分赴滬西視察豐田紗廠、同文書院、水月花園、及自然科學研究所、中午應該國駐滬總領事岡本之歡宴、晚出席日本海軍恊會上海支會演講、定二十七日赴蘇州游覽名勝、當晚返滬、二十八日飛漢入川視察云、 
[紗布暢銷後存紗大减價格飛漲]  
　　各廠趕紡暫停拋售期貨　工人技能均已竭力改進 
　　自全國農產豐收、農村漸趨復興後、紗布因購買力增强、頗能暢銷、中外紗廠雖日夜開工趕紡、總因求過於供、紗價飛漲存紗大增、總約三萬包、各紗廠停止抛售期貨、茲誌詳情如下、 
　　存紗大減價格飛漲 
　　紗布暢銷之後、停工之廠、先後以出租改組復業及代營等方式開工、以上海而言、華商三十一家、英商四家、日商三十家、均已日夜開工趕紡、總因紗布暢銷以致各廠所紡之紗、不敷供給購買者、市場上已趨於求過於供之現象、紗價飛漲、華商紗布交易所標準紗價、五月期每包漲至國幣二百八十一元、存紗大减、以上海而言、總共不及三萬包、 
　　各廠暫停拋售期貨 
　　上海存紗、最、竟達十五萬包、目前所存已不及三萬包、此三萬包之紗、大都存於華商紗布交易所堆棧內、至於中外各紗廠因各地織造廠及用戶需要正殷、紡成之花、不敷分配、所以對於拋售期貨、不得已暫行停止、各廠堆棧已無存紗、至於棉花銷路、雖隨紗而暢、奈因去年全國棉産豐收、所以價格之漲不及棉紗、交易所價格、五月期每担爲國幣四十八元、 
　　紗廠改進工人技能 
　　中外紗廠對於工人之投能、已逐漸設法改進、此於成本减輕關係至鉅、以華廠平均每一工人管理紡錠能力、以二十二年為一百作指數、二十三年為一三二•八一、二十四年為一四六•八七、二十五年為一五五七一、今外商在華紗廠、對工人技能雖竭力改進．惟工人工資、亦逐漸提高、如自勸增加工人工資改善工人待遇等、華商紗廠最近亦自動增加工人工資、 
[閩各同鄕團體昨討論防救鼠疫辦法]  
　　請林主席等擔任職員　昨開執監商議决要案 
　　福建鼠疫防救委員會、昨日下午七時、在該會所召開首次執監聯席會議、討論防救實施辦法、計到黃建中•上官樹芬•戴以樵•郭振嘉等十三人、由蕭碧川主席、當議决㊀關于急電福建疫區各機關各團體、迅即組織防救機關、並與本會取密切聯絡案、議决、交總務組辦理用航空代電發出、㊁關於電劉署長慰勞、並詢防救方針案、議决、交總務組辦理、㊂關於本會應迅行募辦防疫藥品、寄往疫區救濟案議决、交設計委員會擬定辦法、再交總務組辦理㊃關於防救鼠疫之治本辦法案、議决、交設計委員會參考、㊄關於用本會名義、具函及計劃書、寄往南洋羣島各同鄕團體、聯合組織防疫會、與本會取"致運動、以冀早日撲滅鼠疫案、議决、原則通過並交設計委員會設計後、再行提會通過辦理之、㊅本會防痠工作要點、應予以决定案一•治標、甲、向政府請願、迅速進行撲滅鼠疫工作乙•募捐欵項、購辦藥品分發災區、二•治本、甲•請政府設立福建防疫所、乙•預算五年肅清、鼠疫經濟、丙•向海內外分募預算經費、丁•實行官民合作、㊆關于向中央衛生試騐所、詢問鼠疫注射藥水之價格等情形案、議决、派戴以樵詢問、㊇關於派員負責向各團體捐欵案、議决、晋惠會館由王光潤•丁子堯•負責、泉漳會館由林清池•郭振嘉負責、興安會館由翁伯英•陳抱三負責、福建旅滬同鄕會由黃建中•上官樹芬負責、建汀會館•永定會館•由各該會館自行推定呈報來會、至深夜十二時方散會、至該會名譽會長、已由該會敦請林主席担任、其他委員則分請胡文虎•陳嘉庚•陳紹寬•陳季良•陳震等十五人充任云、 
[改良家庭及實展明日開幕]  
　　俞市長行揭幕禮　參加廠商三百餘　定今明招待各界 
　　中華實業展覽會及第二次家庭改良展覽會、决於明日上午十一時舉行開幕、並邀請代理市長俞鴻鈞等舉行揭幕禮、塲內佈置、均告就緒、計參加廠商、約達三百五十餘家今晚六時、在會塲先行招待本市新聞界、明日上午十一時、招待本市工商界領袖、茲分誌詳情如下、 
　　會塲佈置 
　　會塲設馬霍路跑馬廳俱樂部內、共闢百五十間、大門用紅色木板搭成、上書"第二屆改良家庭及中華實業展覽會"進門係發達爾香烟之牌樓一座、復進即展覽會之會塲第一層係一號至一百零四號、二層係一百零五號到一百四十二號、每號面積大小不等其中最觸目者、廣生行之大花露水瓶、中和燈泡公司之大燈泡、惠司格酒之大酒瓶、復如吉士洋行乏紙板樓屋、及上海電力公司商務印書館上海市衛生局等之佈置、皆係別開生面、 
　　參加廠商 
　　此次參加廠商、共計三百五十餘家、如烟台啤酒公司、中國植物油燈燈公司、康元製罐廠、久大精鹽公司、中國機製鞋廠、中華書局大華鋼鐵廠、商務印書館、亞浦耳電燈廠、三友實業社、華生電氣廠、大新公司、上海商業銀行、惠民奶粉公司天櫥味精廠、安眠思床墊廠、天利淡氣廠、永固油漆公司、新利公司永利化學工業公司等華通電氣廠建華瓷器公司得利車行、裕華化學社張裕釀酒公司、振華油漆公司及電力公司自來火公司等、 
　　推定職員 
　　大會職員推定錢承緒•夏利民美靈登•鄧根•黃河清•傳克士•等六人、為展覽委員、錢承緒夏利民美靈登為大會主席團、華方總幹事錢旦、副包鞠庭、幹事梁冠英•陳子偉•馬學海•秘書蔣孤舫•倪大恩•吳叔臣•宣傳主任錢旦•韋應時•西方經理傳克士、副巴孫特撲拍克、宣傳主任柯爾民．卞賴登•交際貝利士、 
　　新奇表演 
　　如裕華肥皂公司之電影表演製造肥皂、天利淡氣廠則設阿母尼亞試騐處、床廚味精廠表演製造味精、中國肥皂公司時裝表演、由鄧根夫人捐導、新聞報之信鴿訓練效能表演、張裕公司之古代皇宮裝飾、上海自來火行表演自來火節省法、發達爾香烟之製造表演、美國環遊世界之汽車表演此外尚有人頭蜘蛛巨蛇等、均是國外運滬展覽、 
[荷總領鮑雪文明返國]  
　　荷蘭駐滬總領事鮑雪文氏、例假返國述職、已定明日（二十八日）偕同夫人、乘坐德輸那愛斯奴號首途、鮑氏特於昨晨十一時、赴外交部駐滬辦事處辭行、在鮑氏返國期內、領務暫由領事嘉斯門代理、並悉在滬荷僑領袖、於昨晚在領署設宴為之餞行云、 
[意大使柯賚昨拜會楊司令]  
　　意大利駐華大使柯賚、於昨日上午九時三十分、偕該國駐滬總領事尼龍、驅車赴淞滬警備司令部、謁晤楊司令、為蒞任之首次正式拜會、相談約礎半小時、始行辭出、楊司令定今日上午十一時半、赴意領署答拜云、 
[恢復川江航運招商新輪完成]  
　　二三兩艘明春竣工　决先恢復行駛官淪 
　　國營招商局、自峨嵋輪觸礁損壤後、卽行放棄川江航綫、業經計劃恢復、總因輪船缺乏尚未成功、對於漢口至宜昌綫、原派快利輪行駛、（總噸一千二百九十二噸、淨噸八百七十九噸）嗣後鑒於業務上之需要、向益祥輸船局租用大通輪加入行駛、（總噸一千一百九十六噸、净噸六百四十噸）至於宜昌以上航綫、今已向江南造船所訂造新輪、計劃恢復、總計三艘、第一艘名錦江號、預定六月底完成、俟完成後卽行恢復行駛宜渝航綫、第二第三兩艘長一百六十四呎六吋、寬二十九呎六吋、載重三百十五噸、設備有油艙可容油一百五十噸、專供運川省桐油之用、並裝吊機、以備裝運該路材料之用、今亦由江南造船所承造、預定明春完成、 
 
 

Page 10

 
 
[聚興誠銀行經售川賑公債經過]  
　　昨函復四川旅滬同鄉會 
　　關於中央前撥救濟川災公債一百萬元、惟以該項振欵滙川、稽延時間頗久、財政部以據川省耆紳電告、業經派員澈查稽延原因本市四川旅滬同鄕會、亦以此欵係由聚興誠銀行所經手、特向該行查詢該行卽於昨日將代售經過、函復該會、原函如下逕啟者、閱報載貴會提議第二項、百萬公債賑欵、應函請聚興誠銀行將何時滙出、及滙交何處、詳細答復本會、以釋羣疑等因、茲謹將敝行受託變賣公債及滙欵情形、陳述如次、查四川旱災慘重、哀鴻遍野、前蒙財政部撥發戊種統一公債一百萬元、交由賑務委員會朱委員長、變價携欵入川、施放急賑當時京滬同鄕、奔走呼號、敝行任經理望南亦參加呼籲、因奉朱委員長電囑、恊助售現並由賑委會派員交到前項公債百萬元於四月十五十六兩日、先後在證券交易所隨市售賣、計扯價共得七十一萬四千三百六十二元四角二分、公債售現、例須月底二十九日乃能交割收欵、敝行任經理望南以川災嚴重、餓莩塞途、人心不安、賬災刻不容緩商促朱委員長尅日飛川、以慰災民、並與朱委員長約定、如在四月二十九日公債尚未交割以前、急需上項賑欵、敝行任經理望南、願負責商由重慶金融界、如數措墊、並商由劉航琛廳長加電重慶銀行公會備欵待支期免貼現周轉多耗子金、於是朱委員長定四月十九日、同部派曹專員飛川、只以四川勘災手續未完、而重慶金融界備墊之欵、始終並未提用、嗣於四月二十九日公債交割、當日上午、卽由賬務委員會派員來行、將其應收之欵七十一萬四千餘元、如數撥交交通銀行、滙交南京中史銀行、敝行經手售債手續、卽算了清、至該欵以後如何支撥、如何滙川、則全屬賑務委員會之實任敝行卽未與聞、茲承貴會關注、特將經過情形奉陳如上、卽希查照爲荷、此致四川旅滬同鄕會、上海聚興誠銀行啟、 
[甘肅省災情嚴重]  
　　振會來函報告　二萬元卽日滙蘭 
　　本市慈善團體聯合救災會、昨接振委會來函報告甘省各縣災况、計受天災最重縣分、有酒泉武威等十三縣、次重者皐蘭臨洮等二十六縣、較輕者夏河景泰等十一縣、受匪災取重縣分、有環縣正寗等三十一縣、次重者徽縣兩當等十一縣、較輕者天水西河等九縣、旣遭匪患又受天災者、共有慶陽正寗鎮源固原岷縣渭源通渭隴西等三十九縣查甘省素稱貧瘠、今復遭此浩刧、一般垂斃災民、求死不得、求生無計况該省人民、全以耕種畜牧爲生、自經天災匪患之後、各縣存糧及牲畜盡被掠食不但目下人民生計毫無着落、卽本年春耕亦完全未能播種、赤地千里、餓莩載途、若不預謀補救、災俊孑遺、將無噍類、所望全國同胞本已饑己溺之懷、踴躍捐輸俾得滙往散振、生死骨肉、功德無量也、各慈善團聯合救災會、昨電振務委員朱慶瀾氏云、西安省政府留轉振務委員會朱委員長勛鑒、敬電紙悉、甘災慘重、殊深焦念本會配撥振欵二萬元、卽日滙交京振委會、轉蘭施放、特復、上海慈聯救災會叩、 
[全市下半旗紀念灤州起義先烈]  
　　昨日（二十六日）為灤州起義先烈舉行國葬典禮之期、除在北平泰安兩處、分別舉行外、全國各地一律下半旗、同深哀悼、本市黨政機關、亦特通告全市各機關•各團體•各學校•以反居戶商店、一律下半旗誌哀云、 
[辛亥皖籍同志徐錫麟紀念]  
　　前清光緒三十二年五月二十六日、為徐烈十錫麟在安慶舉義之日、辛亥皖籍同志通訊處同人、為紀念先烈革命精神、特於昨日在成都路舉行紀念會、汪禹丞主席、蔣凱成報告徐烈士起義經過、略謂•徐烈士於舉行警察學生畢業典禮時•首先發難、從靴統內摸出手槍、向恩銘連擊六槍、均中要害血斃而烈士為革命犧牲之精神、實有紀念之價值與意義云、 
[海元今日脫險]  
　　招商局海元輪、連日在急水門礁石上經過填補破洞及拋棄艙內漬貨、並用四架大帮浦抽水以後、該輪預定昨日卽可浮出礁石、拖赴香港修理、乃至昨日午後、該局又接海元輪中營救人員電告、言兩艙之破洞、均已修好、惟尚有鐵板上之釘洞若干個、為未補填完好、因之須多遲一天工程、凖今天可以全部補好、拖到香港、進太古船塢大修、據聞卽此海元輪之遇險、一切破壞修繕、及船期等項之損失、須達十萬元以上、而船內拋棄入海之浸水貨件、雖尚未能詳細核計損害之數但其總額恐須超出二十萬元之上云、 
[九江東流燈船移動江輪須注意]  
　　江海關海務巡工司、昨日發緊急海警布告、謂接據江漢關報告長江上游、九江段之東流燈船、邇日突然離開原位、大致被風濤衝去、於往來之長江船關係極爲重大、蓋上下水輪、向以此燈船爲航行之標準者、一旦變更、深慮各船不知其原由而發生擱碰淺撞之禍、故飛告各江輪注意、一面急切設法、覓尋該燈船移泊原處、以保航行安全、 
[溫溪造紙廠開始繳解股欵]  
　　官商股共三百廿萬　六月一日開創立會 
　　實業部溫溪造紙廠、自决定由官商合辦、資本總額為三百二十萬元、分為三萬二千股、除實部認担一萬五千股外、其餘一萬七千股、業經申報•新聞報•時事新報•商務印書館•中華書局等、分別認担足額、並已依照發起人會議决案、於本月二十五日起、開始繳欵、限定一週內繳齊、定六月一日在滬舉行創立會議、屆時將遵照行政院會議通過之該公司組織章程、組設董事會、董事名額為十七人、官股董事八人、由實部指派或聘任、商股董事九人、則由股東會中就商股五十股以上之股東選任、任期為三年、常務董事會董事長、由董事會推選、常董七人、官三•商四、監察七人、官三商四、另設總經理一人、必要時添副經理一人或二人、處理公司一切事務、至向中英庚欵會商借之庚欵、約合國幣四百萬元、不久亦可成立、將來總公司决設上海、工廠則設於浙江永嘉縣之溫溪、預定明年夏初開工出貨、原料純用國産杉木漿、每日可出新聞紙四十噸云、 
[蘇浙滬絲綢業代表昨晚晉京請願]  
　　江浙絲綢機織聯合會、為人造絲與其織成品進口稅律、相差甚鉅、有失平衡、致外來綢布、得在我國市塲大量傾銷、影響國內綢商、實非淺鮮、特於日前召集蘇浙滬三省市各同業舉行緊急會議决定推派代表、聯合晋京向有關各院部請願、茲悉上海方面已推定王介安為代表、王氏已準備偕同杭州•嘉興•湖州•吳興•盛澤等各地代表胡紫培•沈伯鳴施春山等十餘人、於昨晚搭乘夜快車入京、至蘇州•無錫•丹陽等代表、屆時亦將沿途加入、其他各地代表、亦定於昨日中午在首都中央飯店會齊、從事小組會議討論後、二十八日起卽分赴行政院、實業部•財政部•及其他各院部請願請求迅行改訂人造絲稅律、以符合關稅平衡維護國産之旨、又據大公社記者探悉、中央對於此項稅律改訂、亦甚關心惟事涉外交問題我國積弱已久、受外來不合理之種種掣肘初非限此一端、故進行較費周折、而今後尤盼全國人足努力自愛、培養國力、則任何束縛、均可舉摧毀、 
[國貨產銷會將組參觀團]  
　　參觀全國手展 
　　全國手工藝品展覽會、在京舉行、各地出品羅列一堂、且異常優美足可表現我國手工藝之成績、實業部長吳鼎昌氏、特電各省市當局、轉知各商會團體前往參觀、並研究推銷、本市中華國貨産銷恊會一係國貨機製廠商所組織、對研究改良、及推銷國貨産品、頗為努力、現以全國手工藝展出品精良、可資觀摩、决組參觀團、赴京加入之會員廠商代表、約有三十餘人、並歡迎非會員加入、 
[上海律師公會組織新運分會]  
　　上海律師公會、奉令組織、新生活運動分會、經由常務委員會議議决提出建議、交付執監委員聯席會議、請卽推員組織新生活運動分會、又該會於上屆開會、推定孫祖基高丹華、　孝庵等三委員、審查各處監獄在押人犯、請求轉呈政府、實行大赦一案、經各委員審查結果、認爲本案暫存、俟憲法頒佈有期、再行呈請司法院轉請大赦又該會為司法院限制第三審、以五百元改為一千元三審上訴一案、業經推定徐佐良查人偉兩會員審查、認爲保持訴訟當事人權利計、决由會呈請司法院取銷前項訓令、以上各案、呈交執監委員聯席會議於今晚開會討論云、 
[商會電請院部撤銷粵省農產稅]  
　　洋米免稅何况本國農產　命名特奇應請尅日撤銷 
　　上海市商會、昨電請撤消粵省農産專稅云、南京行政院。財政部•廣東省政府勛鑒、本月二十五日、據本市雜糧油餅業同業公會函稱、茲准旅滬粵省雜糧帮愼守堂函開、粵省農産專稅、命名奇特、流毒深長、在昔軍閥柄政、將各省運粵之花生油豆雜糧等項認爲香港人口之舶來品、橫暴加徽、商農交困籲請豁免、業經至再至三、去年七月中央統一粵局、廣州雜糧同業公會、電請財政部將該稅撤消、曾奉賦字一〇四一三號批開、艷代電悉、粵局敉平、庶政更新、關於不台法之捐稅、業經本部電令財政廳宋兼廳長、分別廢除、呈部在案、據電前情、仰候統籌辦理可也、此批等因、是粵省農產專稅之不合法、早在當局洞鑒之中去年冬間、粵省財政廳曾將該項專稅、减徵二成、是當局欲廢除該項不合法之農産專稅、亦爲衆所共見、徒以粵省當時財政未充、諸事待理、商民亦祇得忍痛以待恩命、本年粵省營業稅整理後增加數倍、復遵照中央明令、舉辦所得稅、庫儲已較昔為裕、國家與地方合法之稅、粵人無不踴躍繳納、而粵省曾行不合法之稅、政府仍隱忍不予撤消、粵人向隸中央、似不應歧視若此、復查去冬粵財廳將該項專稅减徵一成、同時粵幣繼續低跌乃不止二一成、粵人所受專稅痛苦、絕未絲亳减輕、遷延至今、實屬迫不及待、最近洋米、尚准免稅人口、而各省農産運粵、乃需專稅、事理上更有未通、為此瀝陳情形、特請專函市商會、轉呈中央各院部、飭令粵省立將農產專稅、卽日撤消、以蘇商民之困、至紉公誼、等由准此查此案曩時節經屬會函陳貴會、轉請院部飭令撤銷、祇緣粵政未歸統一、遲遲未克實現、今旣政令一致、則此病農害商之秕政、豈容復存、以示獨異、准函前由、情至迫切、為特轉達貴會、重申前情、迅予呈墾院部、嚴飭將農産專稅、尅日撤銷、無任盼禱等情到會、據此查粵省徽收農産專稅、節經職會據情轉請撤銷有案、前閱報載、中央對於各省市苛捐雜稅、始終主張澈庭廢除、粵省農産專稅、為苛雜之尤、阻礙各省農產品之運銷、莫此為甚、洋米穀且免稅人粵、而獨於不合法之農産專稅仍繼續徵收、詎得謂平、理合據情電請鈞院鈞部貴府鑒察、迅賜令行咨請令飭粵省、將前項農産專稅明令撤銷、以符稅制、而蘇民困無任公感、上海市商會叩有印、 
[各界積極籌備六三拒毒宣傳]  
　　浙滬禁烟專員公署、為便於辦理兩地禁政起見、特經呈准蔣禁烟总監後、在滬設立辦事處、業於本月十五日正式成立開始辦公、茲經大公社記者、昨向辦事處方面探悉、專員陳凌雲、來滬主持開幕禮後因浙江方面、尚有要公待理、於前日偕秘書顧琢人乘車赴杭、至於六三紀念為期將屆、决於是日舉行盛大之宣傳、除假座市敎育會舉行紀念大會外、同時工商各界及團體市關一律縣旗慶祝、各中小學作禁毒演講、禁烟委員會、市警察局總工會等各機關、並組織宣傳隊出發演講、淞滬警備司令部暨上海地方法院、第一第二兩特區法院、於是日將沒收之烟土毒品、作大規模之焚烧、現各項工作、已由各機關分別進行中、禁烟專員陳凌雲、定日返滬準倫一切云、 
[川災救濟會函各界請賑濟]  
　　本市各界川災救濟會、於昨晨函各界請賬濟川災云、敬啟者、四川亢旱經年災區達一百四十一縣災民達二千餘萬、哀鴻遍野死亡枕籍、樹皮草根、剝食净盡、白泥堊土亦備療飢、與易子為食、爭食死屍等、凡有史以來、曾經紀載之慘烈情形、以與四川今日現狀相較、有過之而無不及、同人等爲人道計為復興民族根據地計、皆義難坐視、爰組織本會、以籌募急賑敬希鉅人長德善士淑媛、慨解仁囊、宏襄義舉、思膏布護徧梁益以俱沾、功德巍崇、與岷峨而並壽、謹啟昨又函慈聯會云、逕啟者、頃准貴會函示扎部長來電、向中中交三行商借三十萬元、辦理豫川黔廿陝等省急振、川振分撥十四萬元、囑卽派員前來辦理借墊手續等由、茲特派本會總務組副主任唐德安前來辦理一切手續、相應覆請查照是荷、又悉、該會義難坐視川災慘烈情形、特印就捐冊一千本、並指定中央•中國•交通•上海•鹽業•上海市銀行•中南•金城•大陸•國華•恒利•聚興誠•川康•川鹽•四川商業•四川美豐•四川省銀行•中滙•新聞報•大公報•仁濟堂•福源錢莊•恒選錢莊•同潤錢莊•該會辦事處等為收欵處希各界人士慷慨解囊、宏襄義舉云、 
[高玉柱演講夷苗民族現狀]  
　　今晚在精武會 
　　夷苗土司請願代表高玉柱女士及喻杰才君、今應本埠精武體育會之請、特定二十七日（星期四）下午八時正、在該會南京路大陸商塲特區一分會內、公開演講夷苗民族現狀一、歡迎各界聽講、玆悉高氏等定本週未、以西南邊疆恊進會籌委資格晋京、分呈各院部建議開發夷苗各項新計劃云、 
[新運會發表守時開會機關]  
　　本市新生活運動促進會•前為厲行嚴守時間、特函全市各機關團體學校、於召集各種會議時、務須遵守時間並印發報告表、請隨時填報在案、茲悉該會為使各界明瞭各機關團體學校實行情形起見、特於每週統計發表、上週遵守時間開會者、計有南洋模範中小學、周渡小學、木業小學、福田小學、上海郵政管理局、虹漢小學、上海市總工會、上海市財政局、上海市舊花同業公會、市公用局碼頭倉庫管理處等、 
[國醫公會開奉]  
　　本市國醫公會昨晚九時、在訪會會所、舉行第三次執監委員聯席會議討論一、新中國醫學院學生自治會、請通電全國環請中樞速訂中醫學校立案規程案議决、由本會聯合二學會三學校、通電全國國醫團體、環請政府有關各機關、速訂中醫學校立案規程、並定本月二十九日、假國醫團體聯合辦事處、舉行會議、討論進行辦法、一、趙仲萱近因年高回籍、函請退會案、議决、交組織科照章辦理、一、王海帆會計師擬具診所會計規程及賬格、應如何辦理案、議决、交各科主任會同王會計顧問審查後、再行交議、並定於下月二日召集之、一、關於遷移會所案、議决、地址以浦東大樓爲適宜、定於下月十五日遷移、一、本會會員證書、應否印換案、議决、證書應予印換、取費以五角為標準、其格式交秘書處擬定之、一、上海市衛生局檢發管理中西醫藥新聞廣告暫行規則、請轉知會員依章辦理案、議决印發各會員照章辦理、並議决其他要案多件、議舉散會、 
 
 

Page 11

 
 
[長跪求親態度誠懇許婚後竟誘姦遺棄]  
　　屠宰作小主太無信義　與媒人同嘗鐵窗風味 
　　公共租界北泥城橋北京路八三一號門牌永順昌銅錫五金店主婦紹興人胡俞氏、今年三十八歲丈夫已故、生有一女、名彩珍、今年十八歲、容貌娟秀、婀娜多姿、曾習跳舞畢業、未下海伴舞、現改習藝衛戲劇、於上年夏間、有女之父執同鄕人高子岡（今年卅二歲）之介紹與現住法租界福履理路建業里五十一號之屠宰作小主浦東人姜渭漁（今年二十八歲）認識姜見女貌美驚為天人正髮妻甫、經離異、尋覓合意之永久伴侶、遂於上年七月初、託高子岡為媒向胡家求婚、富初胡俞氏胡彩珍母女以姜之年齡、與女相差太遠、拒絕不允姜意偕媒人親赴女家、當面長跪求婚、胡俞氏胡彩珍見姜誠墾求親、並據媒人告知姜有財產、將來可望過度安逸生活、故胡姜兩方遂當面允許聯姻、說定訂婚時應需財禮首飾約期於上年七月二十一日雙方在大加利菜館訂婚、并由姜將大加利菜館請客票四十張、託媒人高子岡送往女家、以備女方邀集親友、屆期蒞塲、胡余氏以女兒之終身有託、不勝欣慰正進行邀親戚請朋友籌備婚事詎知姜渭漁此種舉動、全屬虛偽行爲、見女家已許予訂婚、目的已達、遂於七月十八九兩夜、引誘胡彩珍同赴揚子飯店開房間姦宿兩宵之後對於婚事、置之腦後、不問不聞胡俞氏至女兒訂婚之期、姜方一無舉動並知女兒已被誘出姦污、不禁大駭、卽找原媒高子岡理論、高亦延宕避不見面胡俞氏遂偕女胡彩珍延楊薰裘章兩律師、具狀上海地方法院檢察處、告訴姜渭漁、高子岡•二人誘姦、經檢察官偵查後、依妨害風化罪向地院刑庭提起公訴、告訴人亦提起附帶民訴、求追慰藉金等損失一萬元、地院一次開庭審理、因姜等抗不到案、停止審判、一面出票通緝被告在案、直至現在、由胡俞氏之夫弟即胡彩珍之叔父胡海棠、訪悉原媒高子岡尋獲高後、始悉姜之住址、兩人遂於二十五日上午十時、赴福履理路建業里口守候、見姜出弄、鳴捕扭至法捕房、報告前情、派探調查屬實、捕頭將姜•高•二人收押、昨日午前、解送特二法院刑一庭、由廖𡎑庭長提訊、捕房律師顧守熙陳明案情後、又據告訴人胡氏母女投稟被誘姦汚經過、庭上訊之姜供認誘姦庭諭被告等押候上海地方法院前來迎提歸案訊辦、聞姜始初原擬與胡訂婚、適富宣告破產、受經濟上之壓迫、無法維待、而其離婚妻手中執有巨萬財產、經人說合、姜乃與離婚妻捐棄前嫌、再修舊好、重圓破鏡、同居於福履理路建業里五十一號、遂將胡姓親事擱置、但已難逃法律之制裁、兩夜之風流如雲烟、而今飽受鐵窗風味也、 
[合夥開店纏訟不清]  
　　華僑趙蔭軒•溫幹高由和蘭返滬、至半淞園路、恊和茶食店購物、與店主李振驥、萍水相逢遽成莫逆、李卽勸令投資於是合夥、在南市董家渡外灘二號、開設稻香村茶食店李爲經理、不久因賬日問題、與李發生意見、適有冠生園跑街張根源悉其內容、遂囑由該店職員彭春根介紹與趙、商議將李驅去、由張加入股本四百元、舉趙爲名譽經理、張任經理、乃三月後、該店紊亂不堪收拾、嗣張又控於警局、將趙及弟趙薈安並店夥十一人捕解法院、查得有三元五角賬目不清、趙遂被判刑六月、其餘無罪、正在上訴中、惟該店欠租被房東假扣押、最近張與房東和解啟封、趙薈安卽到店發生異議、無結果、乃往地院按申告鈴訴冤、奉諭向民庭請求保全財産、程序不合、亦無結果、乃趙薈安、又往以誣告案控告、訟累綿綿、方興未艾云 
[兩租界電車將重定車價]  
　　改銅元為新輔幣　六月一日起實行 
　　本市公共租界公共汽車、自我國施行新幣制政策後、所售栗價、卽一律改銅元爲新輔幣實行以來、各界稱便、玆悉公共租界有軌及無軌電車亦於六月一日起、一律改用新輔幣重訂價目單、前以銅元爲單位者、卽改為一分輔幣爲單位、其改訂辦法大槪與公共汽車相同、電車公司特發出通告云、"自一九三七年六月一日星期二起、所有公共租界有軌無軌電車、現在舊銅元車資、一律換為新輔幣新票價將於一九三七年六月一日起懸掛於有軌無軌電車內、秘書代經理撲勞克、" 
　　又法租界電車公司、對各有軌無軌電車價目、向以銅元計算馴至現在、頗感不便、現亦爲厲行新幣制起見、定六月一日起重訂車價、一律以新輔幣計算、 
[偽造蔣委長印鑑之吳振明上訴]  
　　意在謀羣衆幅利　上訴請撤銷原判 
　　江灣法學院三年級學生吳振明、年十四歲鹽城人、因偽造蔣委員長名片及印鑑、於謁俞代市長、意圖將自己著作、大出風頭、當被察破拘解地方法院、於前日經刑庭吳推事依偽造文書罪處刑三月、吳振明不服原判、特延胡遠駿律師、向江蘇高等法院提起上訴、其上訴理由書、引經據典、暢論法理、謂查刑法行使偽造私文書、及偽造印章等罪刑之成立以足以損害於公衆或他人者為要件、反之、雖有其行爲而對公衆或他人有利益者、卽不成立犯罪本件上訴人、以愚者千慮之一得著有"改良中國棺柩之檢討"及"改良警政槪要"二書、欲作遼東獻豕之舉、但以人徵言輕、苦無進身之階、下情難以上達、在百無聊賴之際、以身試法、造蔣委員長名片及印章、藉免門吏之阻難而直達要津、庶幾克得階前盈尺之地、揚眉吐氣、一朝書奏九重天克達兩種改良之目的、則社會民衆或克蒙其福利上訴人以學生潔白之身、初無自私自利、及損害公衆或他人之故意、法院以偽造文書等罪告訴、是則賈誼治安策上、而且身反受極端之不安早知如此、當藏之名山、以垂來世或有知音者、伺苦自取羞辱哉總之、上訴人之行為、毫無惡意惟有行使偽造私文書、及印章之行為究無損害於公衆、或蔣委員長之個人、且蓄意在為羣衆謀福利、實無刑法第二百十條、及第二百十七條第一項之成立要件、故請撤銷原判、宣告舞罪云云、 
[靑年史奈埃特癱病遄美]  
　　沿途醫藥設備　乃父不惜巨金 
　　大陸報云、美國青年史奈埃特氏去年作世界旅行、抵滬時、忽專癱病、不能呼吸、賴北平恊和醫院以一種名鐵肺之人造呼吸器保全其生命史氏在該醫院調治已閱多月、但仍須臾不能離棄鐵肺現擬於六月六日、乘柯立乏總統號返美繼續醫治、該船今正過滬赴馬尼刺俟由該埠歸航過香港時、將於船中特造一室以供史氏居之、其由北平來滬時、將以藍鋼車之行李車一輛、改為醫院車其中將安置運動鐵肺之小發電機、卽由火車登船時所乘之車、亦須設發電機、現已由史父之辦事員墨斐氏、由北平來滬佈置妥帖、墨氏擬於一二日內返平與史父作由平來滬之最後佈置將來在柯立芝總統號、照科史氏之醫士與看護婦等、共有二十人之多、蓋史父爲美國富翁、故不惜巨金、以求其子之安全也、 
[戀愛發生阻碍舞女服毒殉情]  
　　大學生無力出聘金　女父又歸罪余愛娟 
　　住居漢𤩹禮路二百三十四號門牌之嘉定女了姚愛香、年僅十六歲、向在靜安寺路大滬舞廳充任舞女、近與大夏大學學生阮成基、因跳舞而發生關係、事為女父姚臣英所悉卽擬將女嫁阮、但須阮出相當之聘金、奈阮係一學生並無生産能力焉能納此一筆巨數、致一人之愛情、受此阻碍不能共偕白首最近姚女亦因此已二月未至大滬服務、詎至月之二十四日夜十一時、姚愛香忽潛吞藥水白盡、當時家人一無所知、至翌日中午始行發覺　急送上海療養醫院救治因受毒已深、救治乏術、至前日下午七時半竟香消玉殞經虹口捕房得報、卽飭探將屍舁入斐倫路騐屍所、經探查得姚女遺書二通一致父母、一致同事舞女余愛娟責以無情無義、昨由特一法院宋根山檢察官蒞所、檢騐屍體後、卽升座公位、據捕房方面之調查報告、謂死者實因與阮成基之戀愛發生阻碍、乃服毒自盡而死者之父則稱與死者同塲為舞女之余愛娟、因忌死者舞業之盛故為之拉攏阮成基但我女並無嫁阮之念、某日經余與阮偕同我女至某旅館、余卽將二人關入一室、於是遂發生關係、考余才意欲我女適人後、必不再操舞業則彼之舞業、或可因此而佳、我女之此次自殺實系受余•阮•二人之害所致云云、宋檢察官核供、乃論騐得已死姚愛杳、委係生前服毒目殺身死、屍交其父姚臣英棺殮、同時向姚臣英宣稱、關於爾女之死、係彼自服毒所致、非他人所能負責、至阮成基妨害風化一點、儘可提出證據向法院告訴、 
[湖社定期舉行社員大會]  
　　會期六月二十日 
　　本市湖社、為湖屬同鄕唯一集團成立以來、十有三載、社務日見發達、社員亦漸增多、且已成立南京•吳興•武漢•杭州•四事務所茲聞該社定於六月二十日下午二時、舉行第十三屆社員大會現正印發通告、並將關於推進社務之提案於五月二十日前送社、以便彙列大會特刋、又聞該社爲便利外埠社員到會起見、特定優待辦法四項、㊀國營鐵路二等車票價單减收七五折、來回五折、限六月十五日起至六月二十五日止、㊁湖嘉蘇嘉兩路長途汽車公票價减收五折、限期仝上、㊂招商局各埠輪船票價統减收五折、限期仝上、㊃中央•南京•中南甡泰•謙泰•五旅館房間、統照原價减收五折、限六月十九二十二十一三天各種優待證、將隨通告分發外埠各社員、 
[市動物園陳列新獸]  
　　本市文願路市立動物園、自積極改進以來、各項預定建筑、已次第完成、參加市民、較上年增加三倍餘、現仍繼續添購動物、以飽市民眼福、玆將詳情分錄如下、 
　　無名奇獸 
　　近該館、由歐洲購來一獸英文名（Bintorong）、在我國尚無此種野獸名稱狀若小熊、而嘴又像野猪、手深褐色、尾白色市動物園主任沈瑞祥氏已遍訪各動物專家、亦均無以名之、現暫祇能以英文原名呼之、 
　　胡氏贈虎 
　　該園曾向華僑鉅子胡交虎勸募巨虎二頭、業已得胡氏回電應允、惟二虎須由該園向國外定購、沈氏以園內業已育有印度虎一只此次二虎預備向國內購買中團虎二頭、至現有鼎盛泰寄養之虎、係西伯利亞種、 
　　大癩頭黿 
　　蘇州西園、以出產大黿著名滬上尚無此項動物、沈氏業已向西園接洽、將該園所畜大黿移殖一對、至該園陳列、聞已得西園允許、不日起運來滬陳列、 
[本埠昨晨豪雨]  
　　本埠氣候、已入霉夏致天氣極呈不穩、氣壓殊低潮濕氣重、雨絲時放時住、捉摸不定、行人殊以爲苦、前日傍晚、雨絲頓佳、天色稍見揭開、詎當午夜、又放雨滴、比至昨晨二時許、大雨暴注、勢極狂驟、約歷一小時許、始轉疏落檐溜淅瀝有擊、至黎照時雨止當大雨時、馬路因洩瀉不及積潦均可沒膝幸時當深宵、行人烯少惟閘北新疆路•新民路•長安路等地勢低窪馬路、昨日上午、尚積水成渠行人通過須僱人力車擺渡、又浦江因溝渠洩水歸流、潮位頗高、至昨日天氣、仍極陰晦、雲翳騰躍難望開明、 
[亞洲文會展覽歷代名人書畫]  
　　冀省著名收藏家、平素愛好滬、徇友好之請出其畢生所珍藏之歷代名人書畫精品、在滬公開展覽十日、地點在公共租界博物院路二址號亞洲文會、日期本月二十七日起、下月七日止、所陳列之書畫、盡係唐宋元明諸大名家之作品類目衆多、蔚爲大觀、印有詳細說明書、分贈來賓、爲公諸同好起見、歡迎各界參觀槪個售劵收費、 
[愼和磚灰號破產法院召開會議]  
　　債務人續提調恊計劃 
　　上海第一特區地方法院、受理愼和永記磚灰號主人陳繼昌破產一案業經裁定宣告、並已兩度召集債權人會議、茲悉該債務人復又提出調恊計劃聲請和解已由法院照准定期本月二十九日、召集第三次債權人會議、討論取决、 
[本市最近偷鐵賊極猖獗]  
　　棧房居戶鐵梢被竊　近竟偷及太平龍頭 
　　自天津福建等地紛電報告、發現偷鐵竊賊后、本市日來亦發現此項竊賊、勢其猖獗各棧房門口之大鐵梢、每於深晚連鎖不翼而飛、住戶亦遭波及、向警局報案者日有數起惟因行蹤詭秘、雖經各局嚴緝、尚未見破案、而竟變本加萬、偷及太平龍頭水蓋及標識蓋頭城內一般深晚出人居民、常因龍頭蓋被竊後、成一深潭、誤踐而入、以致滿足汚泥、紛向警局報告蔡局長以此輩竊賊、如此橫行不示、除嚴令偵緝隊捕捉外、更佈告市民如有發見此項竊賊、卽行扭送就近警局法辦、 
 
 

Page 12

 
 
[警士扯破雨傘老翁被毆斃命]  
　　一傘之微　殺人一命 
　　上海縣公安局森林警張永財常州人率派在滬閔路管理樹木於前日下午四時、乘坐自由車由北橋往南時、因天爾一手撐有雨傘、行至長安公墓南面、偶不小心與住居黃土作附近由南走來之本地人吳鮮雲（年七十二歲）相撞手中雨傘、致亦扯破、該警下軍後將吳扭住、責令賠償、發生爭執該警一時氣憤、舉拳兇毆、用足猛踢致吳痛極踣地、嗣經附近鄕民將傷者舁送北橋療養醫院奈因傷在要害、無法救治延至晚間八時許斃命、專被殷局長得悉、大爲震怒立將該警收押、於昨解院嚴辦外、"面派員調查死者家屬、恊謀善後、以慰羣情、 
[中華麻瘋救濟會十二屆徵求會]  
　　今日開幕 
　　本市中華麻瘋救濟會、致力於救濟麻瘋事業、不遺餘力、並於大塲創設麻瘋療養院、佔地八十畝、設備完美、爲我國最大之麻瘋院、近又擬於滬東滬西滬南滬北四區、設立門診所、以利病者誠麻瘋患者之福音也、惟該會經濟、向賴社會人士之熱心輸捐、因是每年有徵求會之舉、茲悉第十二屆徵求大會、已定於今日（廿七日）下午四時半、假靜安寺路哈同花園內舉行、並由總隊長、俞代市長招待茶點、聞此次徵求目的、為普通會費一萬元、基金十萬元、以該會已往服務之成續、及此次參加各隊長、均社會熱心人士、當不難達目的也、又悉該會昨日招待上海婦女後援會會員、及全滬婦女敎友、參觀大場麻瘋療養院、並備茶點、參觀者數百人、極一時之盛、 
[寗紹箱茶成立運輸安全社]  
　　旅滬甬商汪北平•顧鶴鳴•張德利•胡世才楊載生•吳賢賡•張德元等、發起之寗紹箱茶運輸安全社、曾見前報、茲悉該社業已組織就緒、內部職員、亦已派定總社在上海新開河久興里、甬社暫設寗波洋船路、愼餘報關行內、聞該社上週間、曾派張德利等、赴紹興平水、與箱茶公會會長、蔣錦江君接洽、並經富地茶商中緊、杜枚堂君、報關業領袖張鶴年君等之贊助、召集同業商議、一致贊同、所有該帮箱茶十一萬箱、全部委託該社保安、尚有其他部份、正在接洽云、 
[甬商梁卓人等承辦象西公路]  
　　旅滬甬商、梁卓人等近以浙江省公路管理局、對於象西公路、决定招商承辦特聯合同志、組織公司擬定計劃向浙江建設廳、及公路局承租、其條件繳納保證金三千元外、並以營業收入百分之十三爲路租、同時復有商人王紹雄鈕增源等、亦向該局承租、其條件則爲保證金二千元、營業收入百分之十爲路租、自上項消息傳出後、象人投資建築此段公路者、咸同情於梁方之承辦、鹽可提高公路之利息、而於投資者本身有利、而公路局方面、曾作一度之考慮、擬與較優越之梁方、先訂草約、聞梁君等、卽將重行赴杭、作進一步之接洽云、 
[市聯會新執監委昨日宣誓就職]  
　　本市第一特區市民聯合會、於昨日下午三時、在市商會常會室舉行第六屆全體執監委員宣誓就職典禮、並分別接開首次執監會議、茲分誌各情如次、 
　　宣誓就職該會昨舉行第六屆執監委員會宣誓就職典禮、計到市黨部代表汪曼雲、社會局代表雷可南及執監委員許曉初等四十餘人主席林康侯紀錄朱而陶行禮如儀後、各執監委員卽在黨政代表監誓之下、舉行宣誓就職、旋接開第一次執行委員會、選舉常務委員及各科處正副主任、並通過組織設計等七委員會、及要案多起、同時監察委員亦舉行首次會議、 
　　選舉結果該會選舉常務委員九人、及各科處正副主任、當選名單如下、（常務委員）林康侯•王曉籟•汪曼雲•許曉初•劉仲英•王劍鍔•陳濟成•張一慶•曹志功•（總務）陳九峯•王肇成•（財務葛福田•余華龍（組織）谷羽蒼•宋士驤•（調查）張賢芳•朱啟楨•（宣傳）余躍球•朱亞揆•（指導）王靖東•俞傳鼎（秘書）陶樂勤•張德欽、 
　　▲議决各案　旋議决各案、㊀組織特種委員會案、議决組織設計、國貨運動勞働敎育•衛生•合作事業•經濟•調解七委員會、并卽席推定人選㊁工部局加捐、經納稅西人會决定於明年一月一日起實行、應繼續力爭、以達撤銷目的案議决、致函納稅會及工部局表示反對、㊂本市爾來私貨充斥、國民經濟、破產堪虞、應予切實制止案、議决推曹志功汪曼雲加入不賣私貨運動委員會、㊃本會各分會名稱、更改為"某路分會"以便易於明瞭案議决、交常務委員會會同組織科、擬具辦法、㊄丁部局居住狀况委員會報告書、應組織小組委員會研究案、議决、交常務委員會辦理、㊅越界築路、應請政府繼續交涉收回、以維主權案、議决、呈請市政府繼續交涉、㊆職業補習敎育關係市民生產技術効率、應組織委員會積極倡導案議决、請原提案人擬具辦法再議、㊇電話按次收費、市民負擔過重、應賡續交涉取消計次制度案、議决、致函納稅會及工部局、㊈工部局勒令拆除區內草棚、貧苦市民、流離失所應發起建造平民住宅案議决、致函納稅會及工部局、㊉勸告房產業主减低租額、平價出租、以維市面案議决、致函房地産業會、㊉㊀虹口區市面衰落應組織復興委員會以期恢復繁榮案、議决、交常務委員會、會同組織科辦理、㊉㊂工部局董事會、不足法定人數開會、應予糾正案、議决、致函工部局、㊉㊃公共租界公坑包頭、函請解除痛苦案、議决、會同納稅會調查後、再行辦理、㊉㊄裝卸工人、要求改訂待遇、請予授助案、議决轉函總工會予以援助•㊉㊅舉辦保甲制度、推進自冶充實力量案、議决、請原提案人擬具計劃後、再議、㊉㊆改進本會選舉制度案、議决依代表大會决議辦理、㊉㊇遵照中央通令、應通告各區分會懸掛黨國旗案、議决遵照辦理、㊉㊄棚戶代表唐安平等、呈請組織平民福利董事會案、議决交常务委員會、㊁㊉虞洽卿路命名紀念日慶祝委員會函請指派代表一人為該會委員案議决推林主席參加、㊁㊀市民趙爾員等以西牢內部設備應予改善案、議决、致函工部局注意㊁㊁公共租界公坑承包人王文明等來函、為同業張福履等無辜被捉籃橋捕房拘捕、請予交涉釋放案、議决由當事人依法抗辯㊁㊂特區人力車夫代表張建德等為互助會總幹事張登瀛營利舞弊、請主持公道、予以改組案、决議、轉互助會主席陳𩃀銳、㊁㊃谷羽蒼委員提議、請制止工部局拆除擱樓、以安貧民房住案議决函工部局該項小組委員會、 
　　組委員會特種委員會名單從略、 
　　監察會議該會監察委員會昨舉行第一次會議由許雲輝主席議决事項㊀推定召集人案、議决推许雲輝為委員會召集人、㊁推定秘書一人案議决、推蔣委員信昭爲本委員會秘書、㊂擬具本會圖掌及工作綱要案議决、推鄔鵬修正前擬辦事細則、并請各委員分別研究、提交下屆會讓討論之、 
[工部局音樂會]  
　　星期日晚舉行 
　　工部局音樂隊、於每星期日假座蘭心大戲院舉行交響音樂會、本星期日晚間九時一刻照常舉行票價分一元及五角、兩種、節目如下、㊀前奏曲"The　Wasbs"橫笛及弦樂合奏、㊂提琴獨奏（副隊長富亞）㊃次中音獨唱（斯羅貝茲基君）㊄舞蹈曲、㊅"臨別"交響曲、 
[偵緝隊在閘北獲五盜]  
　　手槍兩支子彈三粒 
　　市警察局偵緝總隊隊長劉槐、據密報悉閘北新閘警察分局該管之海昌路海淸池浴室北間壁空地、將有盜黨在該處先行聚集、出發行刦等情、劉隊長據報後、乃不動聲色、於前日下午五時許、派偵緝員領班顧定•聶幹臣•蘇瑞庭•等六人、穿着鐵马夾、携带手槍匣子砲、乘坐汽車會同新閘分局偵緝第六分隊、亦派警士偵緝員劉恒•劉玉福•陳鳴聲•等多人、於事前化裝、分佈在目的地之四週、守候至晚間八時五十分、果見有盜黨相繼而至即經眼綫指明、該員警等一聲暗號、蜂擁而出、當塲拘獲五名、抄出手槍一支子彈三粒、子彈壳一颗、讯據該盜黨等稱、一名荀榮金一名范增興、一名田文福、一名朱有章、一名華先祥、並供出尚有同黨在蒙古路閘北大戲院間壁正興里及浦東租界等處、該員警等旋即往正興里拘拿無着遂將上述五人、帶至新閘分局報告一過隨卽提往總隊訊問、昨日上午十一時、該處海昌路海淸池北間壁空地上、又經拾荒小孩發現手槍一支、當經該該將手槍交與就近崗警、惟是否係訪案捕盜時盜黨將手槍抛棄一時未能證實、目下此手槍、亦已送新閘分局轉報總局督察處、 
[國難嚴重時期嚴防奸徒喬裝募化]  
　　中國佛敎會規定募化辦法　須由佛敎分會發給證明書 
　　中國佛敎會、昨訓令各市縣分會云、案據溧陽縣分會呈稱、"竊查近來時有僧伽假修廟名義、四出募化、一經查詢、言語支吾、引起社會懷疑、或被驅逐出境、影響正式募化、妨害全國僧譽莫此爲甚、敎會有監督之實、擬請明訂整頓辦法、凡各地寺廟破壞、如有募修必要、應呈由所在地佛教分會查明屬實、給予准募證明書、（如無敎會、須由區公所蓋印證明）、如往外縣募化、須至當地佛敎分會或區公所、呈騐證明書、核發許可證、以昭愼重、而壯假冒、所募之欵、交由寡地佛敎分會、滙至該寺所在地佛教分會、轉發該寺住持具領．（如在地如無敎會、逕寄該寺）、以昭社會大信、而免途中被刦、凡募化之僧、如無佛敎會或區公所證明文件、准由各地佛敎分會、隨時取締、勸令出境、况值此國難嚴重時期、誠恐有不肖之徒、喬裝僧侶、假名募化、圖爲不軌、尤非由佛敎分會嚴密查察不足以遏亂萌、爲此具文呈請釣會鈞核、俯賜通令全國寺廟僧伽、一體遵照、並乞指令祇遵一、等情、據此、察核該分會所擬整頓募化辦法、尚屬可行、應予照准、除分令外合行令仰該分會卽便查照辦理、並轉飭所屬各寺廟、一體知照、此令、 
[閩南基督敎會定期開成立會]  
　　廈門旅居上海基督信徒、早於四年前設有基督徒聚會所現因教友日漸增加、經全數敎友决定、改名為上海閩南中華基督敎會訂於本年五月三十日下午二時半、假座山東路天安堂、舉行成立大會、聞已邀請江長川•竺規身•郭耀西•尤樹動•諸位有名牧師擔任講演、並有精彩音樂節目、由本埠音樂名家獨奏、及慕爾堂與伯特利之歌詠班唱讚特別聖歌屆時必有一番熱烈慶祝云、 
[航海安旅會十週慶祝續誌]  
　　工人子弟學校師生　昤晨參觀市區建設 
　　本市航海安旅會本年適值成立十周年紀念、為熱烈慶祝起見、曾於廿三•廿五兩日、分別假座處洽卿路寗波同鄕會•小西門少年宣講團•舉行紀念典禮及游藝大會該會在寗波所設之航海安旅小學學生、均來滬參加情緒殊為熱烈茲以典禮告竣該會常務理事邵虛白特於昨晨陪同甬校全體帥生、赴市中心區參觀新建設、由市府第一科長王紹齋派員招待、引導參觀市府內部及市立博物館•運動塲•體育館•游泳池等、直至下午三時、始行返會當由該會所沒滬校全體師生略備茶點舉行兩校聯歡大會、由校長朱幼仙•王憂天•暨校董邵虛白致詞、空氣極為融洽茶點畢、該甬校師生當卽整裝搭乘新寗紹輪返甬、該會七二九團童子軍、均全體到埠歡送、 
[黃郛女熙文聲請執管遺產]  
　　已故國民政府委員黃郛、無子、祇生一女名熙文、適沈氏、所有財産、應由熙文繼承執管、現以伊父已作古數月、卽於日前聲請上海第二特區法院、准予執管黃氏所遣法租界祁齊路房產業經特二院照准矣、 
[怪司機昨到滬]  
　　克雷斯勒怪司機"Dick"Acton　"Neil"Oldileehe二君、此次在爪哇表演汽車駕駛絕技、轟動全島、昨日二君乘坐中國航空公司飛機、於下午三點半到申、在機塲歡迎者、有馬迪汽車公司大班馬迪氏中國汽車公司大班費利孟氏及中西各報記者多人據二君自稱、曩在美國芝加哥百年進步展覽會內、曾表演數十百次、博得觀衆彩聲不少、此次在跑馬廳中華工業及改良家庭展覽會內、將用道奇、第沙多•克雷斯勒•及順風牌等汽軍作種種表演、自五月二十九日至六月十五日為止、將來尚擬在南京•天津•北平•等處表演、然後返美、現寓國際飯店、聞二君尚係初次來申、今明將游覽全埠、以資觀光、 
[湯覺先執行律務]  
　　濕覺先律師吳江震澤人卒業於東吳大學、得法學士學位成續超羣學識宏博法理方面尤能精悉、歷任蘇滬各校講席、平日對於社會問題頗有研究學識經騐、均甚豐富、茲因親友敦促以其所學、貢獻社會、爰加入上海律帥公會開始執行律務將來定能保障人權、造福社會、聞事務所在北京路鹽業大樓三樓一號、 
[私貨威土克酒最近汎濫市上]  
　　日人鈴木兜售 
　　日文每日新聞云、最近私貨威士克酒、汎濫市上、大都模仿牌子、向各飲食店兜售經總領事館警察署調查結果、始知有自稱鈴木者、祕密向百貨高店銷售、密勒路大塲洋行買進十打、係冒牌白威士克酒、酒味甚惡除將該行存貨沒收外、並警告各方、注意此項冒牌私貨云、 
[電車撞黃包車乘客跌傷甚劇]  
　　本地人朱其生、五十一歲、住南市紫霞路銘新里十二號、於日前午后三時、倔丁邦行黃包車、往北詎行至民國路丹鳳路口、適有一〇〇二六號公共汽車隨後駛來、丁車趕卽避讓、至電車軌道旁適電車亦同時駛到、致將朱其生由車撞跌倒地、不料公共汽車因煞車後退、致將朱之足部骨碾斷昏厥、經馮家善崗警、立卽救護至南洋醫院、察得傷勢頗重、恐有生命危險、且受傷人囑送寶隆醫院救治現尚未脫離危險當將司機顧文奎帶入警所、轉解法院訊辦、 
[虹口捕房拘獲拐匪多人]  
　　虹口捕房華探目馮起山•夏書堂•探員石桂春、前日上午八時許、偵悉新記浜路八十四號中南旅館三號房間、及同路榮華里五十八號、兩處、有拐匪匿跡、遂恊同西探馬爾往、按址拘獲山東人郭懷曾•無錫人徐仁才•宜興婦入徐鄧氏•常州婦人鮑陳氏•謝邵氏•等五名、起獲十歲丹陽女子陳來鳳一口、詰悉尚有同黨本地人顧小毛住居閘北新民絡一百二十號新民旅館某號房間、中西探又赴會同該管警察局探員住將渠逮捕、帶局暫押、而郭懷曾等勇婦五名、連同女子陳來鳳等一千人、昨晨、解送特一法院、捕房律師張天蔭闡述案情、並稱陳女係被告郭懷曾出欵五十元、由其餘四被告及顧小毛等為中、立有契據、本案請為延期詳查、當將陳女賣契一紙呈察、質之被告等、供詞支吾、而女子陳來鳳稱、父名陳八子、從原籍帶滬、賣與被告郭懷曾處是實、蕭推事諭各被告仍分別還押、陳女暫送濟良所留養、改期查明再核、 
[市府十周紀念舉行各展覽會]  
　　市政工業衛生　防空文獻等項 
　　本年七月七日、為本市市政府成立十週紀念日、市府為繁榮市中心區域起見、除籌備慶祝大會儀式、暨各種游藝外、並將同時舉行各種展覽會、會期定十二日、自七月七日起開幕、至十八日閉幕、聞此項展覽會、計有㊀市政展覽會、㊁工業展覽會、內分、甲•機製工業部、乙•手工業物品部、丙、工業安全部、㊂衛生展覽會、㊃防空展覽會、㊄文獻展覽會、各展覽會內容及展覽辦法、將陸續在報端披露、又聞在慶祝大會期中、並將舉行運動大會、會期定七月七日八日九日三天云、 
[菜販聚衆毆巡捕訊判各處罪刑]  
　　楊樹浦平涼路小菜塲附近常有人未向工部局損領執照出售菜蔬者頗多、前日上午八時、楊樹浦捕房一百四十一號三道頭西捕老門與一六九四號、二四三九號、三○○五號、三○五六號等華捕、往該處調查、而西捕老門向販賣菜蔬之皖籍老婦崔金氏查看執照無着、氏大聲呼喊、其同畔皖婦張陳氏即持竹扁擔向該西捕頭部猛學、帽破流血、斯際菜塲中攤販及過路暨購買菜蔬者達百餘人之衆、一時有大聲呼打之輩、用竹槓石子向各華捕丟擲、略受微傷、結果被拘獲宜興人蔣永林•徐州人喬小定•浦東人趙文中•等男婦十四名、連同竹槓六根•石子數塊、一併帶入捕房、西捕老門送公濟醫院醫治、昨晨、將各被告解送特一法院刑三庭、捕房律師張天蔭依刑法一三六條一項聚衆妨害公務罪起訴、請究、經蕭爕棻推事訊明、判决蔣永林•喬小定•崔金氏•張陳氏•各處徒刑八月、趙文中•崔登貴•何聯貴•各處三月竹槓石子沒收、夏寶生陳得勝等七名無罪斥釋 
 
 

Page 13

 
 
[被控侵佔航券函件郵務佐判罪]  
　　處有期徒刑二年　併科罰金一千元 
　　福建路郵政分局郵務佐羅德忠、因有侵佔雲南匯康號寄滬之掛號信一封內有業已中獎一千一百元之航空獎券十八條之嫌疑、經捕房律師汝葆彝依侵占罪、聲訴於特一法院、業經訊供終結、聽候宣判在案、各情已誌本報、昨晨、此案由錢鴻業刑庭長開刑一庭宣告判决、主文羅德忠侵占公務上特有物、處有期徒刑二年、併科罰金一千元、罰金如易服勞役、其折算一日之額數、以一千元與六個月比例定之、在判决未確定前、仍交二千元原保額、 
[老太平弄火警]  
　　老司務逃命跌傷 
　　昨日清晨一時五十分許、南市十六鋪老太平弄內第七十六號門牌葆康蔴油號二層樓上因油鍋爆裂、突告失愼、頃刻裂熖飛騰火勢不可收拾、當經各區救火會驅出帮涌車臨塲接水澆救、始告熄滅、是役計焚燬該號樓面兩層餘未殃及、當火熾時、有臥於三樓之該號老司務殷佩卿、從樓上躍下逃命以致跌傷腰膝等部、旋經人車送醫院治療、事後該管十六鋪分局派長警查得該號保有火險銀若干兩、卽將火首王觀前拘獲、訊問一過、已解總局訊究、 
[張法堯律師加入律師公會]  
　　張嘯林氏公子張法堯、在法國留學、歸國後、由本市銀行界聘任重要職務、現又向司法行政部領到律師證書、志願加入上海律師公會為會員、昨已將證明文件送會、照章繳納入會及建築等費、在滬執行律師職務、 
[濟南輪搜出走私銅元]  
　　計十餘麻袋四萬餘枚 
　　某方浪人倫運銅元自被我國海關關員嚴行查緝、連續予以破獲後、浪人等受損不貲、現以計不得售、卽行改變走私方法、以我國緝私關員、目光集中於日輪、最近將銅元偷裝於各海輪出、至香港後再行轉運、海關早已有此風聞、故於查察各輪時、嚴行注意、昨日行駛香港廈門之濟南輪應於十二時起椗於十一時循例由海關抄班查抄一遍後方行出口當關員查抄時、在該輪船首內查獲無主蔴袋十餘隻當行開視、內滿藏銅元、估計約四萬餘枚、當運回海關、予以沒收、在海輪中搜獲如許銅元、此次尚屬首次、 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
談言 
[跳舞在上海] [  沈家千]  
　　跳舞在上海，最近可算得是全盛時期了，全市大小舞塲不下二十餘家，跳舞學校還不止此數，這種畸形發展，自然引起"衛道之士"的不安：消極的，摇頭歎息"世風之日下"；積極的，曾聯名要求取締跳舞塲，後來改爲折中辦法---舞塲營業時間不得超過午夜十二時，及教育界方面的禁止中學生跳舞等。當時，各方的輿論也並不一致，現在則依舊有"通宵營業"的舞塲，和穿着最時式洋服的學生和舞女談戀愛。 
　　果然，説跳舞是一種藝術，那是掩飾得太漂亮了：説它是運動吧，似乎還是離題太遠。跳舞塲在上海所以發達的原因，就因爲它是一種娱樂而已。比看電影，逛窰子，進一歩的奇特的（Grotesque），色情的（Erotic）娱樂。而娱樂之於小市民，正如水之於魚，原是很要緊的。 
　　雖然在"國難嚴重"的時候，跳舞也曾被扯起作爲"救國"的旗幟，那是因爲參與跳舞的人事關係，未便作永久的例子。 
　　而且，小市民層之於跳舞，不僅要"跳"，也喜歡"看"。所謂"看"，自然不會是到舞塲里去"擺拆字攤"，看着人家在舞池里和舞女調情，因爲他自己也曾做過那樣主角，日久玩生，"奇特的"已是"平常的"了。於是要"看"，看掛着奶罩，穿着三角褲的肉體在台上像蛇一樣的游泳，還有：一種專以擺動臀部的，呌做草裙舞最受人歡迎。普通以白俄女子在下等電影院里表演者最多，至於直接從外洋運來的"萬花團"，"新九點鐘歌舞團"等自然更受人歡迎。因爲西洋女子體格健全，又能儘量發揮觀衆所希冀的刺激。這些歌舞團常常能够一本萬利，滿載而歸的。 
　　但是，不知什麽時候起，紅面孔與黑面孔打架的平劇也以"肉感跳舞"爲號召了。平劇近幾年在上海，真是一落千丈，除了平津的名角兒還能號召顧曲周郎，專唱連台戲的舞台就祇能在佈景，機關的新奇，神秘上面努力了，終於發展到蟒袍與玉腿齊飛，花臉共朱唇一色。自己對於平劇少緣，不過據看過的朋友告訴我，那些跳舞的姑娘既没有受過訓練，而且身材瘦弱，看她們聲嘶力竭的在台上揮臂彈腿，心里就有些不忍，同情之不暇，那里還説得上"刺激"！這位朋友自然不能代表全體觀衆的意見，本來看戲就是看戲，又不是到災區去施賑，這種精神分析是多餘的。不過最近工部局因平劇中串跳舞，認爲有碍風化而將加以禁止了。既稱"有碍風化"，朋友的話似乎更不可靠了，因爲照他的"看"法，應該是"救濟"，而不是"禁止"。不過，這些事情都用不到我們來顧問，説是"於心不忍"而要"救濟"，那自有慈善家在；説是"有碍風化"加以"禁止"，工部局當然自有辦法。 
　　我的意見，畸形發展是暫時的，而小市民層的需要"刺激"也不會就這樣"滿足"的，舉行"浴衣伴舞"的舞塲也未能號召舞客，而另外一些人的"看"法又是"於心不忍"；更進一歩自然是更爲"奇特"，更爲"色情"，終至像我朋友那類人"慘不忍睹"而後已。 
[爲擱樓同胞請命] [  倪潤之]  
　　從公共租界工部局提出了拆除界內擱樓問題以來，對這問題最感不安的人，到並不是在住擱樓的人，而是一般被榨取而又去榨取别人的人，即俗呼二房東，三房東，以及一般開店的老闆人等，事實因爲實際住擱樓的人，他們在這資本主義的社會裏，早已成了人渣之中的枯渣了，所以即使工部局真的把他們這點非人生活的擱樓小權利也都取消了，一部份依附在開店老闆之下的擱樓同胞，（包括有藝徒，店員，雜役人等）他們身上都有着利之可以被人吸取，當然，自然地會有人替他們另行安排的，另一部份受壓榨於二三房東之下的擱樓同胞，（包括有苦力，拉車，推車，小偷，拆字先生，皮匠，小販，賣唱者，打拳師，賣膏藥，小流氓，扒手，舞台及遊藝塲裏的跑龍套，雜要戲子，跟包，茶房，以及少數的勞働者，妓院裏的拉胡琴，雜差人等的人）他們雖無依附，然他們到很隨便，一因爲他們之中大部份人的職業，都是屬於自由之中的自由者，二對於擱樓之與墻角，或竟露天，在他們的直覺上，除晚幾小時稍可人意的睡眠之外，誰也都很明瞭後者勝過於前者的事實，因之無論弄堂口，過街樓下，墻角落裏，或者備有三層樓舖床的小客棧裏，他們一概都能隨便使得，絶對在他們受用上是無甚區别的。內中也許有一部份人會自然地呌出説："到閘北去，到南市去"。 
　　事實當然是極平凡而且也早爲一般人所明白而又明白的了，但是我很奇怪，同時也很發悶，不知道住洋樓的人和住擱樓的人，是不是同樣是人類之中的人？他們住在界內，是否同樣都是納税的？工部局何所依而竟欲歧視這批住擱樓的人？要説是不衛生不安全，那末工部局既收了他們所繳納的税捐，便應當極盡責的爲他們設法安全，設法衛生，終不能既受了他們的錢財，而不給他消災啊！反正事實擺在眼前的，他們住擱樓的人，并不是不懂衛生，奈何他們没有能力去衛生，他們也很知道睡在擱樓上較諸睡在街道生的要安全的多了！所以我説聰明的工部局當局；你們也當把你們的責任，細細地檢討一下，雖然你們有着"唯武主義"作你們統治小市民的唯一的法寳，但是------枯煤爐裏的煤，燃不起火來的時候，狂風吹起來的枯灰，也許會朦住人們眼睛的呢------何况，擱樓的總數有着八萬餘隻，人數是超過了十萬上呢！ 
　　退一歩設想，假定真的把這八萬餘隻擱樓拆除了，試問工部局當局，你們是否能確保這十萬餘由擱樓裏掃除出的枯渣人，不因無處可宿而流散於街頭巷口而發生更不安全，不衛生等的問題嗎？二三房東失去了這十萬餘可被榨取的枯渣人之後，是否再能馴服地或再有能力爲工部局負担一切的費用（指税捐的繳納）呢？會不會引起界內空屋的再增多呢？一切的一切，都是很成問題的事呢！聰明的工部局當局，我看還是從長計議出一個妥善的辦法爲上呢！ 
[葬禮] [  湜思]  
　　------行旅散記乏二 
　　沿着波爾加Bolcar河流一直南行，一天比一天地溫熱起來了。南方的五月，格外噪暖，火辣辣的陽光焦炙着我們這一羣行旅者，原先棕色的皮膚，更加速的黧黑了。有時候，堅結的肩肉王為了行李包的摩擦，也居然感到扎扎地痛楚。陽光的炎熱昏瞆着我們的腦筋，是那樣地使入難受呵。 
　　可是，我們是自願的行旅者，白種，黃種的青年。我們要到極邊的南方凡勒拉Valera去呵，那裏是南方的聖地， 
 
 

Page 18

 
 
花一樣美麗，夢一樣幽麗的城！同一的對那幽麗的城的瞻仰的期望，與行旅生活的愛好，使我們没有疆界國籍限制的集體起來了，我們像兄弟一般的親愛呵！ 
　　波爾加河緩緩地流着，在五月底陽光裏閃耀着點點的銀波，水是那樣地淸碧，張着白帆的小艇輕巧地在水面上飄着，兩岸全是青綠地茂盛的芭蕉樹，河流是無盡地伸展開去，兩岸的青綠也無盡地伸展開去。我們踏着健壯的歩伐在黄沙泥路上走着。汗珠濕了我們的背，濕了我們的全身，天氣熱呵，河裏的青水誘炫了我們每個人的人。 
　　"息息吧，......"有誰在這樣説着了。 
　　"不遠了，前面有椰子林呢，到那裏再息吧！" 
　　緊跟在我後面的漢尼爾Ilauiel説。他是一個健壯的西班牙人。他有曲卷得可愛的頭髮，靈活的大眼珠，與筆直一統的高鼻子，大家都歡喜他。他是温順而堅强，一個社會主義者，爲了××××從祖國逃亡出來的，這一次，他要從凡勒拉設法轉道偷偷地回到祖國去。我與他有很好的感情。 
　　那是一個有星月的夜裏，還是在庫達爾加Kotalcar的時候，我與他在草原上乘凉，他向我説： 
　　"從凡勒拉，我要轉道回到西班牙去。" 
　　"呵，爲什麽？"我驚異的問。 
　　這一夜他告訴了我他的一切，他説他要回去繼續鬬爭，在那裏，有許多親切的同志等着他，而且那些叛亂的萬惡的法西斯呵，他要回去。 
　　"椰子林到了，息息吧"。漢尼爾是那樣地高興。 
　　我們停了下來。在椰子樹下攤開了行旅者簡略的行裝。温凉的風吹撲着我們，感到一陣一陣的淸凉，我們全是那樣的愉快呵。有人把椰子一個一個地打下來了，大家一窩蜂的搶拾了分食着。 
　　波爾加河在陽光裏閃着銀波，它是那樣地淸澈呵，於是，一個又一個地，我們全跳到波爾加河裏去了。水是温凉地，適意呵，一絲不掛的身子在水裏，像睡眠在Giemons上一樣。 
　　南方五月火辣辣的陽光，再不能使我們感到炎熱了。我們儘意地在水裏浮游着，浮游到河流的遠方去。 
　　"來呵......"是那樣高朗短促而喘急的呼聲。再聽不見第二聲了。 
　　一個大水花在遠遠的河上浮沉着，浮沉着，......不再浮起來了。誰能快速地到達那裏呢！ 
　　兩個鐘頭之後，漢尼爾安静地躺在椰子林裏了，他原先壯實的身躺似乎胖了一點，可是是種。他是那樣安静地躺着呵，可是他永久不會醒來了。 
　　黑夜來了。風括着椰子葉"咯，咯......"地作響。漢尼爾的四周，燃明了盞盞煤氣燈，林子照得像白畫一樣地光亮。可是，誰都不説話，只有樹葉動摇着的聲音，只有風的聲音。天上没有月亮，也没有星，是一個黑暗的夜。波爾加河流已經消失在黑暗裏了。 
　　我們全立了起來，圍立了漢尼爾的四周。燈火燃明了每個人凄切的臉。全沉默着。 
　　五月的夜風在嘆息，叢林也在哭泣着了。 
　　誰提起鐵剷，剷下第一剷呢？泥土將吞食了我們親切的旅伴！ 
　　我的血液緊張了起來，像一根有刺的鐵推沉重地擊在我的心上，我丢了手裏的鐵剷，抱了頭癱軟地坐到地上去。 
　　泥土終於吞食了漢尼爾了，他躺在那插着木製的斧頭與鐮刀的土堆下面了。 
　　大家圍着土堆坐了下來，低着頭，連嘆息也没有。 
　　風摇着椰子樹，椰子樹在"咯，咯......"地凄凉地歌唱。天上没有星月，黑暗的夜呵，波爾加河消失在黑暗裏了，無邊的黑暗，無盡地黑夜呵。漢尼爾没有了，遠方的西班牙的好心的同志們，對漢尼爾也將永遠是猜疑，期待，戀念，是一個謎了。 
　　無邊的黑暗，無盡的黑夜呵，黑暗的波爾加河流的夜，凄切的椰子林呵，行旅者們圍坐着，行着，凄凉的葬禮！ 
[海之歌] [  林豪]  
　　滿天星斗底夜，海又在那兒歌唱着了。 
　　海本來生成便是個天才的歌者，它有詩人一樣的熱情，烈士一樣的悲壯，像一匹奔馬，風馳電掣地捲起一浪，又一浪，什麽也阻不了它；這些浪，也可以形容説是它的聲威。 
　　海是世界上第一個勞動者。它縱然是到了息力的時候，也要掙扎地擺動着它巨無覇的身體，伸展着它的四肢，不甘示弱。 
　　岸濱的岩石一陣一陣地加厚着，然而，這就能停止海的震嘯和湧撞了嗎？每個時間，仍用着它好勇的性子，把腦袋拚命向岩石撞。日久了，那岩石漸漸起了戰慄，它受不了海牙的磨折，一個堅硬的身子給吞成懦弱的模樣，徒增了外形的秀麗。 
　　海，永遠不息地歌唱着奮鬥着。 
　　海，是有着自由的奔濤，以及無休止的雄心呵！ 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
