# 1937 - 305 - 4923175

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[敵軍昨總攻南市我忠勇將士洪血應戰]  
　　敵機廿餘架輪流轟炸滅絕人性　迭次猛犯日暉港均被我軍擊退　米市渡及華漕方面敵受創奇重 
　　中央社云、敵軍於昨午一時、開始向南市總攻、矗炸機二十餘架、在租界上空低飛、更番飛南市投彈、記者目擊自二時一刻至二時半、僅十五分鐘之內、投彈竟達四五十枚之多、同時敵艦亦以重砲矗擊、一時黑烟冲天、聲震屋宇、情况之悲慘、為滬戰以來所未見、租界居民多趨高樓之頂觀戰、目擊此人道劊子手大肆屠殺工作、無不怒髮冲冠、悲憤欲絕、奉命死守之五十五師一旅忠勇將士、及全市警察、在蔡勁軍指揮之下、不屈不撓、浴血苦鬥、情緒之壯烈、尤令人感奮墜淚、奉令固守南市之部隊、已於昨晨開始與敵作正面之接觸、敵雖挾其海陸空精强之武器、猛烈進犯、但我陣地、屹然未動、昨晨六時許、敵先以小部隊、配以小型坦克車、分兵三路、沿龍華路斜士路及斜徐路來犯迨近日暉港岸邊、卽經我以機關槍掃射、敵軍數人、應聲而倒、其坦克車雖往來衝擊、惟以各路口橋樑、均已炸燬、故無法渡過、相持約一小時、敵卽向大木橋以西退去、至約十時、敵軍二百餘名、附迫擊砲兩門、沿滬杭鐵路向東進犯、亦經我守軍迎頭痛擊、將其擊退、午後又數次來犯、均未得逞、 
[敵軍猛犯日暉港]  
　　我憑堅固工事應戰　敵雖頑强終未得手 
　　敵猛犯日暉港未逞 
　　軍息、敵軍約一聯隊、於昨晨六時、在坦克車六輛之掩護下、沿斜十路東來、向我日暉港之綫進化、我軍憑堅强之工事、沉着應戰、見敵行近沿岸、卽以機關槍掃射、敵軍多人、應聲而倒、敵見我有備、頑鬥約二小時、終未得逞、 
　　昨晨（十日）六時、敵戰車二輛、掩護敵兵百餘人、另有敵戰車二輛、掩護敵兵五六十于人、分犯平蔭橋、康衢橋等處、經我奉令固守南市之×××部隊、迎頭痛擊、相持一小時餘、敵知難而退、 
　　敵結集徐家匯一帶 
　　中央社云、進犯南市之敵軍、刻結集徐家匯一帶、運到軍械輕重等甚多、昨夜起在大木橋楓林橋等處趕築工事、昨晨（十日）則派敵軍數百人、往各處巡邏搜刦、同時有敵機多架、三五成羣、飛全南市及毘鄰之法租界天空盤旋、窺察良久、惟未投彈、 
[敵在開平碼頭登陸]  
　　中央社云、開平煤礦碼頭（南市日暉港西）係英商所經營、我軍未在該地設置防禦工事、而敵軍不顧國際信義、竟在該處發陸、在懸有美國國旗之某美籍房屋附近、建築工事、企圖利用特殊地勢進犯云、 
[米市渡敵陷重圍受重創]  
　　華漕鎮東我殺敵百餘人 
　　中央社云、我軍新陣綫、自南翔以南、在蘇州河與黃浦江之間、據守黃渡靑浦松江數要點、陣地鞏固、防守嚴密、惟我部隊現尚在主要陣地之前、與敵相持、至南翔以北至瀏河一綫、我陣地並無變動、 
　　我包圍米市渡殘敵 
　　中央社隨軍記者十日下午一時報吿、今晨三時左右、我生力軍已將松江車站南首米市渡口及金鷄浜一帶殘敵、包圍殱滅、敵陷重圍之中、雖拚死衝擊、終未能突出、戰至今晨七時半、敵死傷已達四百人、 
　　華漕鎭東殲敵百餘 
　　中央社隨軍記者十日下午一時報吿、蘇州河南岸朱家浜一帶、我軍奉令向西移退、於昨日淸晨、已在華漕鎮附近、布置新陣綫、惟我掩護部隊、仍在該鎮東約六百公尺之何家上陳巷一帶、敵前哨部隊約三百人、於昨晚九時半、沿庇亞士路西進、與我軍遭遇發生接觸、我軍卽取包圍形勢、殲敵百餘人、敵見勢不佳、乃以坦克軍掩護退去、 
[敵淺水砲艦昨晚攻我南市]  
　　駛近封鎖綫企圖襲南市　昨晚九時許會猛烈攻擊 
　　我南市軍警、奉最高當局命固守南市區域後、敵軍對之頗感焦慮、故於昨日午後二時四十分起、除派大批飛機前往投彈轟炸、企圖破壞外、又於午後五時許、停泊公和祥碼頭江面之敵軍淺水砲艦一艘、竟越英美法各國艦隊防區、駛至十六舖金利源碼頭江面停泊、離我封鎖綫僅百米、期實行從浦江轟擊南市征圖、當時該地一帶居民、見敵艦突然駛至、咸呈恐慌、 
 
 
紛紛搬塲遷移、十六舖一帶魚行、亦均提早停市、同時法租界當局得悉後、特加派軍警前往十六舖一帶嚴密駐守、藉資防範、至我南市方面軍警對敵軍企圖、早已洞悉、故已在各據點加緊防備、如敵軍進犯、决予迎頭痛擊、至晚九時二十分、敵艦果然亂開機槍、向南市我軍掃射、槍聲甚密、聲震浦江四周、每分鐘約百餘發、我軍沉着應戰、每於敵艦亂開一陣之後、始還擊三五響、並以小鋼砲對凖敵艦射擊、據附近目擊者談、敵艦曾中鋼砲彈、發岀響聲多次、並見火光迸裂、當時租界上空、並有敵機兩架、盤旋數匝即去、而雙方槍聲隨於十時半停止、此敵艦尚逗留不去、預料今後該艦或將再有蠢動、 
　　中央社云、敵軍猛攻日暉港之綫未逞、昨午五時許、以砲艦駛至南市金利源碼頭、企圖衝破我封鎖綫、而由黃浦江沿岸之處來犯、我軍嚴密戒備、至七時、敵以淺水艇二艘、載水兵約五六十名、駛至封鎖綫旁、圖加破壞、經我軍用追擊砲及機關槍痛擊、敵亦還擊、遂起接觸、至八時許、戰况益趨激烈、惟敵計終未得逞、旋敵艦一艘悄然駛去、尚留一艦、與我相持中、 
[我空軍數隊飛杭州灣炸敵艦]  
　　有一艘中彈起火 
　　中央社杭州九日電、竄入浙境之敵、經我軍三面圍剿、九日已不支、紛紛竄回敵艦、惟被我在沿海岸包圍之敵、尚在繼續頑抗、指日當可肅淸、又我空軍數隊、九日晨數次飛杭州灣轟炸敵艦、有一艘中彈起火、我機以任務完成、卽安然飛返、 
[市保衛團恊助軍警作戰]  
　　表示我大上海之民氣 
　　本市保衛團、自蘆溝事變發生後、奉淞滬警備司令部命令、將全市十七區保衛團官佐團員、集中改編為兩團、以蘇州河南之蒲淞•法華•漕涇•滬南•及浦東方面之高橋•高行•陸行•洋涇•塘橋•楊思•等十區為第一團、蘇州河以北之眞如•彭浦•滬化•引翔•江灣•吳淞等七區為第二團、　時奉令第一團歸蔡局長勁軍指揮、恊助警察防守、第二團歸保安總團吉總團長章簡指揮、恊助部隊作戰、自八一三滬戰開始、卽在閘北靑雲橋一帶、參加作戰、並擔任嚮導•救護•擔架•等工作、於維持地方治安及防止漢奸諸工作、極著勞績、嗣奉令在南翔•滬西•滬南等一帶•搆築觔禦工事、卽現在作戰地區之工事、蒙總司令傳諭嘉獎、嗣於十月五日、奉令將浦東各區之保衛團、歸××師指揮、十月十二日、奉令保衛團第一團滬南部隊、歸市警察局蔡局長指揮、第二團歸××師××旅指揮、至十月二十六日、奉令將第二團移赴日暉港以西•天鑰橋以東地區警戒、歸楊司令官指揮、至本月九日、敵軍突破中山路一號橋、由龍華向滬南包抄、保衛團第二團因所部僅有步槍、並無其他兵器、且子彈早於作戰時用罄、後因擔任搆築工事、未能補充、以致不能堅抗、乃向南市撤退、迨至午後二時、大部隊通過日暉港後、敵兵已由楓林橋斜土路向日暉港前進、其前哨乓計有八名、均以手提機關槍向前亂射直衝、行至小木橋路口、我保衛第二團第一隊第一中隊隊附徐克强、率團員一班、埋伏在大木橋路口、作後衛掩護、見敵兵衝近、卽一聲令下、盒子槍如雨向敵兵掃射、當見敵兵二名中彈倒地、餘兵向後逃去、徐隊附見任務已達、遂安然退過日暉港、旋有敵人鐵甲車七輛駛至、於行近日暉港時、中找地雷、遂亦退去、現本市保衛團除一部仍在浦東維持治安外、其第一團南市部隊、由團長于兆鵬•團附王壯飛•陸永淇•及大隊長朱聲揚•馮潤生•方維仁•等率部恊助軍警、死守南市、作最後之抗戰、以表示我大上海之民氣云、 
[南市孤軍擊落敵機兩架]  
　　敵機千餘架、於昨午一時至五時間、二三成隊、飛至南市轟炸、投彈數十枚、燬民房多間、惟我防禦工事、則無損毀、當敵機肆虐時、我軍以高射砲轟擊、當擊中兩架、墜落於南車站附近、機燬人斃、我固守南市之孤軍、在艱困環境中、發揮如此驚人之威力、其英勇紳武、彌足敬佩、 
[公共租界行政權决不變更]  
　　日方絕對不得干涉 
　　本市大陸報云、工部局某高級官員、九日語大陸報記者謂、上海戰局、突起變化、惟工部局仍將一本其原來之宗旨、使公共租界為中外人民安居之所、中國報紙及公共團體苟其行動•不與法律及治安相背馳、仍可保持其原有之地位、至公共租界方面之行政權、雖至日軍佔領公共租界及法租界以外之區域時、仍將操諸被選出之各董事手中、日方不致橫加干涉也、該高級官員繼對日方所傳上海工部局因鑒於日本在蘇州河北岸之影響、較前增加、正擬增加日籍人員之說、予以否認、並謂自滬戰開始以來、工部局從未討論此項問題、所傳純係調言、又關於越界築路恢復警權問題、正在密切注視中、該處警權、在滬西局勢未澄淸前、似尚不致卽行恢復、 
[英國靑年勇於爲善虹橋村援救難民]  
　　雖在萬分危急之時仍極鎮靜　卒能克服困難全活一家七口 
　　字林報云、英籍靑年建築家某氏、偕中國木工一人、於星期二日上午十時四十五分、經徐家匯法兵防線、的赴虹橋村、查視其受損產業•途中備歷艱險、且過日兵留難、欲將該木工拖下、幸賴該靑年庇護、而得通過、旣抵目的地、見大廈並未損毀、而有華人一家老少七口、避居其中、驚佈欲絕、該靑年頓發慈悲、囑諸人咸登汽車、並將所携諸物、塞入車中、載以至滬、諸人之銘感、自不待言、初遇日兵二十人、該靑年與之週旋後、幸經放行、後又為日兵所阻、啟車門、欲拖諸難民下、該靑年吿以彼等皆為非戰鬥員、而係家中之僕役、並言渠為英人、出護照以示之、諸日兵聞之、似益忿忿、其中有一身量高大者、除携來福槍與手槍外、且持一棒、趨前奪去該靑年手中之護照、而以手槍向之、該靑年見附近有一受傷之華人、並於眼角之中、見一日兵托槍於肩、繼聞彈發之聲、蓋又在殺人矣、該靑年是時毛髮悚然、但雖危在眉睫、終不為屈、竭力阻止日兵將諸人拖下、以免慘遭毒手、於是一面令車中諸人靜坐勿動、一面大聲與辯、虛張聲勢、以期日兵不卽施待莽行動、先是有一日兵、在途修理華軍所棄卡車一輛、正苦不得其法、該靑年止而觀之、卽發見其損點所在、該日兵頗威之、正在吃緊之際、該日兵忽駕卡車至、該靑年急與招呼一若舊友、於是該日兵乃為緩頰、並召一舌人至、詢明一切、該靑年乃得脫圍而載諸人安抵上海、沿途見有男女、農民之屍體、猶在流血、此行往來雖祗兩小時、而受驚實非淺也、 
[保衛南市具無上意義]  
　　楊司令昨發表談話 
　　中央社云、淞滬警備司令楊虎氏、昨在軍務倥偬中、對記者發表重要談話如次、南市地方為上海根本、保衛南市•卽所以保衛上海、南市一日不失、則上海一日未失、故我軍警誓以死守精神、期達固守目的、明乎此、則知南市抗戰、具有無上意義、其次南市一隅之地、或調終不可守、殊不知閘北四行堆棧、寸土之地、我軍出以死守精神、敵卽無如我何、况南市陣地糧食、均早作充分凖備、此一隅之地、正利於持入抗戰、而守茲隅土之我軍營、又咸抱必死之心、吾人相信南市抗戰結果、必能獲得無上代價、至於吾人守土有責、乃屬天經地義、自更不煩多言云云、 
[南市浦東竟日慘遭轟炸]  
　　屋宇被毀極多　平民死傷甚衆南市 
　　南市　中央社云、昨日下午二時起、有敵機十餘架、在南市肆行轟炸、同時敵方砲兵陣地、亦猛烈發砲、向我南市矗擊、各處損毀之業經査明者、計十六舖洞庭山街•大碼頭街•老自渡街•豆市街•張家衖•皆被敵機投彈轟炸、死一人、重傷二人、潮惠會館被炸毀、王家碼頭天主堂•救火會•亦被投彈、王家碼頭合順里十二號被炸燬、梅家衖之二十四號全被炸燬、夢花街廿五廿七號被毀房屋二間、夢花樓迎聖坊被彈擊毀民房一間、文廟路五七號被毀一間、二十七號被毀屋頂、二六六號被毀屋頂一、祟孝里十四號被毀二間、雲德里被毀一間、死傷共五人、西倉路江夏里被毀一間、曹祠路二十八號被毀一間、蓬萊路一四一號、一四三號被毀二間、裕厚里二號被毀二間、傷居民二人、望雲路唐家衖口被投一彈、死六人、淘沙塲被敵砲彈擊中、附近房屋、被毀起火、燃燒頗烈、南市江海分關亦被敵彈所毀、董家渡南倉街明德女校投中一彈、死女孩一、此外在文廟路夢花街一帶、被敵砲擊中在數十發以上、而上列各處皆屬民房、並無駐軍敵機覓濫肆轟炸、同時在浦東亦肆行轟炸、實屬慘無人道、昨日（十日）黎明起、卽有敵機飛往南市及浦東上空、每次少則二三架、多則五六架、輪流往來盤旋偵察十時許、有敵機三架、在外馬路沿浦一帶殘行、時用嫂槍向下掃射、其時三泰碼頭旁停有米船二艘、被機槍彈擊斃船夥三人、傷船夥士餘人、路人有否死傷未詳、至十一時許、又有敵重轟炸機八架、飛至高昌廟等處投彈、下午一時許、敵機八架飛往日暉港一帶投彈、十餘架在南市沿黃浦江外馬路一帶上空盤旋後、在董家渡及王家碼頭等處投彈二十餘枚死傷平民多人、又十六舖警察分局被炸、死傷警士十餘人、王家碼頭民房中炸彈起火、焚去房屋二間、又城內肇嘉路三牌樓路東首寶秦米店中一砲彈、將該屋前樓面炸坍、並殃及路人一男三女、均遭炸死、另有空汽車一輛、停在路側、亦被炸毀、又肇嘉路南首望雲路有一路人中流彈傷重身死、尚有數人受輕傷由救火會救護車送仁濟醫院、 
　　二時許、復有敵機十餘架、分散隊每隊二架或三架、在南市大碼頭•南會館•王家碼頭•董家渡待處投彈十餘枚、有數處房屋被炸、有落浦中、死傷人數未詳、當敵機結隊在南市投彈轟炸時、有彈片飛入薛華立路特二法院執達員辦公室、擊碎玻璃窗一方、又對面報到處前面空地亦落下彈片、幸均未傷人、後經我軍開放高射　射擊、始向西北逸去、又敵機在南陽橋西門一帶、散發荒謬傳單、 
　　浦東　昨日、敵機整天在浦東一角盤旋轟炸、一時許、在唐暮橋投彈一枚、彈落該處天主堂後達義中學空塲上、時學生適在上課、故並無死傷、二時相近、又在川沙連擲二彈、一落於湖濱公園、傷二人、一落於南門大街鐵匠店旁、有顧客一人、當卽被炸身死、其餘受傷者約有七八人、三時許、有二敵機在新陸上空窺見一難民船、卽投彈四枚、以技術過劣、無一中的、該二機遂復交互以機槍掃射、一時子彈橫飛、遂有六人受傷、四時半、天已下雨、在細雨濛濛中、敵機仍翱翔天空、多架飛至爛泥碼頭、投下重量炸彈多枚、並開機關槍掃射、被炸受傷者甚衆、經救護隊送入仁濟醫院、重傷八人、輕傷五人、後又在龔鎮投五彈、多中鎮中熱鬧地帶、並有一彈中一夜航船、時正坐滿乘客、適將開航、因是河中死屍累累、傷者更多、數約五十餘人、為狀至慘、 
[南市形式圖]  
 
 

Page 4

 
 
[津浦綫敵數度猛攻均擊退]  
　　樂陵昨晨一度激戰　敵機圖炸洛口鐵橋　冀豫民衆紛起抗戰 
　　二十九軍分數路向石莊德州挺進 
　　［濟南］軍息、一•陵縣敵昨今數次向我猛攻、均被擊退、斃敵甚衆、敵又增援騎兵三四百、擾我後方、亦被擊退、二•津浦正面我陣地堅、敵不敢犯、三•今晨敵約五六百、附坦克車二十餘輛、裝甲汽車三、犯樂陵城、與我某部激戰、斃敵甚衆、並毁敵裝甲汽車一輛、（十日專電） 
　　［濟南］早九點敵機三竄洛口橋南北、各投三彈、均落空地、毫無損失、被我高射砲擊退、（十日專電） 
　　［濟南］今日敵機在洛口投彈、平民重傷五、輕傷三、燬民房數間、（十日專電） 
　　［濟南］日來魯北敵軍已被我消耗二三千人、前昨又增援圖蠢勁、我已嚴防、（十日專電） 
　　［濟南］八日陵縣敵攻我鄕家寨時、我周繼先營長率部殺敵五六百、周受重傷、全營官兵亦作壯烈犧牲、傷亦四五百、全省各界、無不感𡚒、（十日專電） 
　　［濟南］津浦戰事、兩旬來均側重在右翼陵縣方面、敵因在該縣迭受重創、現在平原以南增兵、有同時向我正面進犯模樣、我軍事當局已有嚴密佈置、預料短期內戰事將有開展、至我左翼高唐方面暫較沉寂、（十日中央社電） 
　　［濟南］敵機三架、十日晨八時許、由平原方面飛襲濼口、意圖破壞我黃河鐵橋、在該地及北岸各投數彈、濼口街上有平民七人受傷、旋因我防空部隊射擊猛烈、敵機分道逸去、一折回北飛、二向西南、當敵機襲濼口時、濟市發出警報、至九時半解除、（十日中央社電） 
　　［濟南］軍息、津浦右翼陸縣方面八九兩日敵軍數次猛攻、我軍沉着應戰、反覆肉搏、斃敵不下五六百名、並將其騎兵百餘名全數擊散、計奪獲戰馬二三十匹、步騎槍二三百枝、並其他軍用品、我軍亦受相當損失、敵仍有後續部隊增援、我已凖備與敵决戰、至正面敵軍八日夜間亦有增加、並附坦克車五輛、砲十餘門、敵騎兵約二百餘名、行抵張莊車站以南十數里處、遇我伏兵、當被我擊退、又恩縣城內僅有敵人三百餘名、城外有我方義勇軍八九百人、敵極恐懼、又武城仍在我軍手中、秩序如常（十日中央社電） 
　　［濟南］陵縣方面之敵、十日晨又有增援、並以騎兵三百餘名、繞我陣地後方進犯、當被擊退、同時又有敵兵約五百餘名、附坦克車廿餘輛、裝甲汽車三輛、向我樂陵縣城進犯、以圖牽制我右翼兵力、我某部奮勇迎擊、當發生激戰、斃敵甚衆、並擊燬其裝甲汽車一輛至津浦正面、敵雖增援、因我陣地堅固、敵來犯决難得逞、（十日中央社電） 
　　⊙新鄕　二十九軍自改編後、誓以恢復平津爲己任、現已數路同時動員、向石家莊德州挺進、馮部已過冀縣、趨河間任邱宋部已過南宮、與某部會師石家莊、劉部前鋒已越順德（卽邢台任縣內邱攻取成安、漳德之敵、歸路已斷、我軍士氣奮發、將士用命、敵受威脅甚重、（十日中央社電） 
　　⊙新鄕　敵軍侵入豫北後、爲數雖不衆多、且經我連日猛烈反攻、後方及左右翼均受重大威脅但敵在所侵佔地域內之殘暴行爲、已引起我廣大民衆之激忿、豫北十餘縣、紛紛成立動員委員會、武裝民衆不下三十萬、已陸續參加前綫抗敵、又冀中冀西冀北各地同胞、因不堪敵軍蹂躪、憤起反抗者、所在皆是、最近我軍積極反攻、連克多數城鎭、益使該地同胞興奮、高揭義旗、響應者風起雲湧、據悉保屬各縣義軍、由田某吳某等領導、共有六千餘人、武裝齊全、冀北某縣民團由高某率領者有五千餘人、平津沿綫魏某領導二千餘人、均能彼此呼應、予敵威脅、其槍械多自遊擊戰中得來、其他各地亦皆有類似行動、目前冀省義軍活躍情况、直與九一八後東北相彷彿、將來必可隨我正面部隊反攻之進展匯合爲一巨大勢力、使敵徹底崩潰也、（十日中央社電） 
　　⊙新鄕　我軍某部、八日進迫磁縣、豫北林縣武安湯陰等戰區民衆、自動奮起、作武裝保衛家鄕之活動、安陽民團壯丁隊、日來積極活躍、殲滅敵零星部隊不少、（十日中央社電） 
　　［開封］平漢綫敵人、經我軍兩翼夾擊、由安陽向後潰退、當地民衆因受慘痛蹂躪、紛組義軍、孫劉張龍各部有槍數百支千支不等、已受某總司令命令、分出遊擊、（十日中央社電） 
　　［北平］據此間日本軍事當局今日宣稱、太原之戰、可謂華北戰事發動以來最猛烈之一役、日方損失極爲重大、又據此間外人觀察、日軍自得太原後、或將繼續南進、（九日國民電） 
[首都又遭空襲]  
　　光華門外投數彈　敵機昨竟日擾蘇 
　　［南京］敵重轟炸機三架、驅逐機九架、十日午十二時廿分、沿京滬路向首都進發、企圖襲擊、一時許在京上空四周發現、飛行甚高、經我高射槍砲愼重射擊、一敵機旋飛至光華門外機塲附近、投數彈逸去、事後調查、我方並無損失、（十日中央社電） 
　　［濟南］今日敵機四架、由日照到南沙河站投九彈、又四架到鄒縣投二彈、又三架到曲阜投七彈、又一架到禹城站投五彈、（十日專電） 
　　［蘇州］十日敵以重轟炸機十餘架、自午夜零時許起、至正午十二時許、輪流飛蘇、在城廂內外及沿鐵路綫肆行轟炸、半日內先後投彈達百餘枚、炸燬城廂內外便橋多座、死傷行人甚多、並在葑門外覓渡橋河內投擲毒藥水、又蘇綸紗廠亦被炸燬一部、山塘街西首炸燬民房七十餘間、死傷平民多名、各處電燈綫路亦有破壞、敵機對於不設防之城市、如此狂肆轟炸、其不顧國際公法與人道、益爲顯著、下午敵復以偵察機時飛蘇空盤桓、並散發荒謬傳單、敵機雖竟日擾亂不已、但我一般人民非常鎭靜、惟對敵人益深憤恨而已、（十日中央社電） 
　　［南京］日飛機已一星期未至首都、今日下午復來襲擊、十二時三十分警報突作半小時後、日重轟炸機九架、以三架爲一組、環飛天空、現信尚有驅逐機六架、飛於轟炸機之上、高射砲聲、頓時大作、但因日機飛行其高、不能命中、日機旋在光華門外飛行場擲下炸彈四五枚、據某外人聲稱曾見中國驅逐機數架與日機交戰、是時機關槍聲甚急、但未知是否發自飛機、抑卽由地面向空高射、（中央社十日路透電） 
　　⊙臨汾　太原刻作守城凖備、以備居民爲避免敵人砲火之摧殘、絡續遷避者甚多、自一日起同蒲路及太汾路路上、難民不絕於途、敵機竟橫施暴虐、向我非戰鬥員之途中難民、恣意轟炸、僅汾河邊及介休車站兩處、慘遭屠殺者達五六百人之多、據目擊者談、敵機尤以上兩處、轟炸掃射後、積屍遍地、斷肢殘體、觸目皆是、幸而未遭毒手、則如尋覓其親屬遺骸、慟哭聲與受傷未死者之呼救聲、震動天地、厥狀之慘、不忍睹聞、敵軍之殘酷、竟已滅絕人性矣、（九日中央社電） 
　　［徐州］敵機四架、今晨沿我蘇皖津隴兩路飛行、轟炸津浦下行三零五次客車、在南宿州迤南、被敵機投彈三枚、傷亡乘客十餘、全車旅客憤激、謂日寇非人、炸及行旅、路方亦電鐵部報吿、詎敵機一意肆虐歸途、又在徐站大浦兩處各投二彈、幸未傷人、（九日專電） 
[厦港敵艦向我要塞砲擊]  
　　敵艦共發百五十砲　並有飛機盤旋偵察 
　　［厦門］十日晨六時半、敵機一架、先飛厦偵察旋去、九時十分、敵巡洋艦一、驅逐艦四、在厦港口大担向我要塞砲擊、同時以一機在要塞高空偵察、砲聲隆隆、戰事甚烈、迄十時十分、發百餘砲、停二十分、砲戰再起、稍緩斷續不絕、迄十一時二十分擊退、敵機亦去、敵共發約百五十砲、我沉着應戰、發砲甚少、（十日專電） 
　　［厦門］十日晨六時、敵機一架、自金門飛到漳州、先在市空偵察、旋在南郊投二彈、均落曠地、無損傷、歷十五分鐘去、時在敵艦砲擊厦門前、（十日專電） 
　　［厦門］軍息、敵十日晨五時四十五分、先一機飛厦澳偵察、七時敵艦三自金門出動、九時十分至厦港口大担山、距約二萬米、向我胡里山砲台砲擊、迄十一時二十分擊退、敵發砲一五六發、我十時後始還擊、共發八砲、第六彈落敵艦附近、卽退去、飛機投二彈、均落沙坡、砲彈亦多落山野、僅傷石工三人、餘無損傷、下午一時後、敵機一架來在要塞區投六彈、亦無損傷、晨迄晚五時、警報五次、共投八彈、（十日專電） 
　　［福州］敵機多架、今晨飛厦偵察並擲彈兩枚、同時泊厦海面敵艦亦向岸發砲、標的不凖、多落海上、我軍立予還擊、敵不支而退、又五通澳頭方面敵艦亦向岸砲轟、我還擊、迄午尚激戰中、（十日專電） 
　　［香港］敵千餘續由台運到金門、九日敵以木船載兵、圖在五通何厝登陸、被我擊退、（十日專電） 
　　［香港］敵犯華南指揮官大熊曾一度乘艦到粤沿海視察、俟佈置完竣、卽進犯、我有週密應付計劃、凖備迎擊、敵在內地運動綠林、擾我後方、惟盜亦有道、不爲所惑、（十日專電） 
　　［厦門］十日晨九時、敵機一架、連同軍艦六艘、猛發厦門、我各砲台發砲擊禦、砲戰約二小時、敵艦始退、（十日中央社電） 
[狼福渡敵艦開砲]  
　　［南通］狠福渡敵艦增至八艘、十日晨零時迄午、迭向岸開砲、我損害微、（十日專電） 
[粵下級將領請纓殺敵]  
　　［香港］粤下級幹部請纓北上殺敵、（十日專電） 
[綏遠成立傀儡組織]  
　　各盟旗王公　堅持不屈服 
　　［南京］敵軍進入綏遠後、卽施其威逼利誘之故技、迫使西蒙各盟旗股離中央、並於上月召集所謂內蒙盟旗代表會議、成立傀儡組織、惟據確訊、綏遠烏蘭察布伊克昭兩盟所屬五部十三旗中、被迫附逆者、僅烏盟之四子王旗興茂明安旗之王公、而其他部旗如中公烏審鄂托克烏喇特等、雖在强敵威脅之下、仍堅不屈服、而杭錦旗且於僞組織成立後、通電表明擁護中央之光明態度、內蒙一般民衆、更殷望國軍早日收復失地、脫離日寇羈絆、（九日中央社電） 
[肇和艦長方念祖褫職查辦]  
　　［南京］月前肇和軍艦停泊黃埔海面、敵機日圖轟炸、該艦艦長方念祖、不聽命令、玩忽職務、昨經軍委會電令余總司令漢謀扣押査辦、並請明令禠職、以爲貽誤軍機者戒、（九日中央社電） 
[各方認購救國公債]  
　　［漢口］救國公債勸募委會鄂分會於上星期六日積有向財部繳解債款七十五萬八千餘元、連前已繳三百三十餘萬元、現漢市各業認購債款、經該會嚴催、結果已繳半數、各縣方面債款亦已陸續報解、天門已繳萬餘元、武昌已繳數千元、（十日中央社電） 
　　［昆明］救國公債勸募分會前週募得十五萬、已電呈總會、本週來各商號住戶均踴躍交款、綿安衡昌崇德𥙿元興等號、各交現款萬元、匯康國貨公司等各五干元、繆嘉銘千五百元、（十日中央社電） 
　　［廣州］粤救國公債勞募分會、十日收到各縣市繳到債款六萬三千元、又該會高級職員翁桂淸捐地一段、價値六千餘元、交會拍賣購債、（十日中央社電） 
[顏德慶宣誓就職]  
　　平漢路局長 
　　［漢口］平漢路局長顏德慶、於十日到局視事、上午十時在車務處大禮堂舉行宣誓就職典禮、鐵部派夏光宇監誓、十一時禮成、顏卽到局視事、（十日中央社電） 
[愛爾蘭賽馬募款]  
　　救濟傷兵難民 
　　［漢口］愛爾蘭慈善義務賽馬公會董事長麥克格拿斯、同情我國抗日到底、日前特在愛爾蘭舉行賽馬數日、凑足英金五千鎊、合洋八萬四千餘元、十日由匯豐銀行匯漢交華中紅十字會、作救濟傷兵難民醫藥費之用、該會收到後、特去電致謝、（十日中央社電） 
[陜設棉業辦事分處]  
　　［西安］中央爲救濟陜棉滯銷、在陜設棉業辦事分處咸涇渭設支處下週開始收買、棉業總辦事處西北專員張菊仙、十日飛抵西安、指示工作、（十日中央社電） 
[川專員縣長會議閉幕]  
　　［重慶］川專員縣長會議、於昨午閉幕、未决各案、由主管機關分召各專員會商、（十日專電） 
[湘各界擬定總動員方案]  
　　［長沙］湘省黨政各界擬定總動員方案、集中全省人力物力精神、擁護中央抗戰到底、（十日專電） 
　　［長沙］湘省府以全面抗戰方殷、後方工作極關重要、且湘省爲國防重地、全省民血亟應早日動員、確定方案、集中全省人力物力、擁護中央抗戰大計、省府會同省黨部擬定總動員方案、定期召集全省總動員會議、俾發動整個力量、爭國家民族之生存、（十日中央社電） 
[李維諾夫返莫斯科比京會議前途黯淡]  
　　昨日會議歷時甚短無甚討論　靜待日本覆文至星期六再開 
　　⊙比京　比京九國會議主席斯巴克在今日午後開會時聲稱、渠已接到日政府消息、據謂日本對於申請書之復文、星期五可抵比京云、衆聞此言後、遂不加討論、卽决定休會至星期六午前十一時、俾各代表有從容研究日本復文之機會、於是今日會議乃於午後三時三刻散會、但在休會以前、英外相艾登•比總理斯巴克•法外長台爾特斯•美代表台維斯•中國駐法大使顧維鈞•與蘇聯駐法大使波丹金、皆相繼對於英前相麥唐納發表誄詞、（中央社十日路透社電） 
　　⊙白魯塞爾　九國公約會議蘇聯首席代表李維諾夫突然啟程返莫斯科、今日各代表均以此爲談論之主要事件、衆意李氏之出此、因將設之小組調解委員會、有人運動不使蘇聯加入、故藉此表示反對、李氏首途之前、曾訪問美國首席代表台維斯英國首席代表艾登、蘇聯外交次長波丹金現仍留此、將任蘇聯首席代表、同時組織小組委員會處理日本覆文事宜、現暫時擱置、擬俟接到日本覆文後、再行决定如何處理之辦法、今日此間舉行歐戰休戰紀念、將開晚宴台維斯•艾登•與英自治領大臣麥唐納、均將與宴、艾登昨日除晤李維諾夫外、且接見台維斯•斯也克•與郭泰祺、（中央十日路透電） 
　　⊙比京　蘇聯首席代表李維諾夫、已於昨晚九時十分首途返國、瀕行時曾向各報記者發表談話稱、"此行係屬預定計劃、一俟九國公約會議工作進入積極階段、必須本人親自出席時、仍當重來此間、關于小組委員會組織事宜、須待日本復文送達之後、始可提付討論、目下未免言之過早"云、（中央社十日哈瓦斯電） 
[英外相携腹案與台維斯長談]  
　　⊙比京　英外相艾登昨日下午二時半、自倫敦飛抵此間、據英國人士宣稱、艾氏此次來比京、携有新動議、因此本星期內、會議對遠東命運將有重要之决定、據云、倫敦仍採取原定計劃、由英美爾國與中日進行談判、日本人士對於此種企圖聲言反對、謂日本拒絕調解、惟關與中國直接交涉、艾氏一到首都飯店後、立卽與美國首席代表台維斯舉行長談、衆信艾氏將與美法兩國研究一稱公式、共同負責進行、（十日海通電） 
[蔣百里氏闢謠否認會外調解]  
　　⊙比京　蔣百里氏此次全德、謠言蠢起、蔣氏爲釋羣疑起見、今日宣稱、此行乃欲釋明中國在對日抗戰中所處之眞正地位、外傳中國正在考慮白魯塞爾會議外第三方面調解之努力一節、實屬不確、中國於已往四五年中、曾與日本直接談判不幸終無結果、故中政府深信中日直接談判、决不能解决此次戰爭、徒足予日本提出無理條件加諸中國之機會、凡中國所不能接受之條件、九國公約簽字國當亦不能接受云、（中央社十日路透電） 
　　［紐約］德國調停中日爭端之說傳播之後、此間各報原已感有惡劣印象、邇者意國又復加入德日反共恊定、各報更爲疑忌不已、並謂意國此其所爲、乃爲日本張目、俾克以慘酷手段、賡續向中國推行擴展政策、"紐約泰晤士報"載、稱"九國公約會議所負任務、乃在維護各國在遠東之權利、並維持遠東現狀、茲意德日三國所成立之反共公約、旣與同盟條約無異、自足以加增九國公約會議之困難"云、（中央社十日哈瓦斯電） 
[日本態度倔强謂將撕廢公約]  
　　［東京］此間今日各報意見、認爲日本因比京會議所訂計劃之結果、將被迫退出九國公約、"日日新聞"宣稱、日本因鑒於目前局勢之演進、使其退出公約之舉、已不可避免、日本外務省現正考慮此項問題之各方面、决心"拋棄過去之鐐銬"、該報並列舉三種結果、均足使日本退出公約、㊀如會議明定日本爲侵略者、或確認日本爲條約破壞者、㊁如比京會議不能得到任何確定結果、則是證明九國公約之不可保持、㊂如日本要求修改公約而被拒絕、在上述三項任何一種情形之下、日本均决定退出此"陳舊不合時宜"之公約云、（十日海通電） 
[英相張伯倫演說泛論國際局勢]  
　　希望美國切實合作　早日制止中日戰爭 
　　［倫敦］昨夜倫敦市長在市議會舉行宴會、首相張伯倫卽席演說、述及中日大局、略謂、英政府相信白魯塞爾會議、極有商妥停戰方怯、以便依適當之根據恊商解决之希望、吿成解决之任何企圖、其重要因素、厥爲美國之合作、戰事之廣長、其結果徒足增重有關係各大國之損失、英國今切待各國消釋異見、趨於一致美政府凖備在白魯塞爾會議中、與各國合作、英政府視爲趨向踐行羅斯福總統在芝加哥所發演說之第一最有價值之步驟、羅總統演說中、希望賓愛和平之各國、恊力維持條約之尊嚴、以和平方法、解决國際間之爭端、英政府深覺英美爾國間之作更密切的諒解、更完備的利害相共、必能大有助於羅總統呼籲之主張、此種主張、極與英國之懷抱相脗合也、張伯倫次述英國與參加羅馬柏林軸心之兩强國之關係、謂英政府切願此種關係、能固定於相互友誼與諒解之基礎、惟吾人相信此種諒解、將與歐洲信任與安全之恢復、大有效果、而以非正式討論進行之較諸公開宣言、尤有成功之希望、首相又言、英國必須以增固國聯權威爲目的、末乃述及自一九三二年起、世界整個經濟上之驚人進步、首相之演說、以希望之論調結束之其言曰、余確信必能覓得一種方法、使世界脫離軍備之痛苦、及此舉所引起之恐慌、而爲人類開啟更快樂更理智之前途云、（中央社十日路透電） 
[美感謝節羅斯福發宣言]  
　　善用先人之遺業　努力謀世界和平 
　　［華盛頓］羅斯福總統今日发表感謝節宣言、對於美國人民能在舉世擾攘之中、得享和平幸福、表示欣慰、且謂美國人民亦盡不利他國之私念、惟欲克盡責任、能善用先人之遺業、努力爲全世界造福云、（九日國民電） 
 
 

Page 5

 
 
[莫洛托夫宣稱蘇聯需要和平]  
　　對我遭受侵略　表示無限同情 
　　［莫斯科］蘇聯人民委員會曾於本月六日舉行會議、當由該委員會主席莫洛托夫發表宣言、略稱、一蘇聯對於中國人民之同情及其對於日本侵略之感覺、可由中蘇兩國簽訂互不侵犯條約一事以表明之、蘇聯外交政策迄無變更、蘇聯所需者為和平、而不贊成外國之冒險舉動、惟某某法西斯國家蓄意使吾國牽入冒險舉動、實有可能、故吾人對於吾國軍備、始終加以密切之注意、抑蘇聯對於一切遭外國侵略之民族向表同情、故對於西班牙與中國皆願加以贊助、惟目前竟無一國挺身而出、設法制止日本在華空前無比之侵略行為、實使吾人不勝詫異﹂云、（中央社十日哈瓦斯電） 
[蔣百里曾在柏林唔自倫堡]  
　　面遞委座親筆函 
　　［柏林］據此間中國負責人士所稱、德國防部長百倫堡將軍日前接見中國國防會議委員蔣百里將軍時、蔣百里將軍曾以中國蔣委員長之親筆函一件、面遞百倫堡將軍、函內蔣委員長表示、白倫堡將軍昔年曾派萊樞諾將軍來中國、担任軍事顧問、茲特向百倫堡將軍謝其盛意、白倫堡將軍當向蔣百里將軍表示、中國將士保衛國土、其英勇坚决實深為欽佩云、（中央社十日哈瓦斯社電） 
[日駐波大使呈遞國書]  
　　華沙　日本與波籣兩國公使升格為大使之後、日本駐波蘭第一任大使佐高、頃於本日向莫錫基大總統呈遞國書、儀式悉依外交慣例、雙方均發表簡短演說、互相祝賀、（中央社十日哈瓦斯電） 
[法友華卅二團體要求政府助華]  
　　海外僑胞紛電北京　請對侵略國施制裁 
　　［巴黎］﹁中國人民之友協會﹂係由法國總工會人民陣綫各政黨•法國國聯同志會•全世界反對戰爭委員會、共三十二團體組織而成、頃於本日開會、通過决議案一什、當卽送達九國公約會議十九國首席代表、此項决議案、要求九國公約會議對於日本向中國實施侵略之舉予以確認、並禁止以款項及原料品供給日本、此項决議案又云、各關係國之經濟的政治的力量、实遠較日本為優、苟欲制止侵駱、恢復遠東和平、實易如反掌、此外、中國人民之友協會並决定向法國政府提出三項要求、㊀予中國以較大之助力、㊁維持中國與外國之海陸交通、㊂法國出席九國公約會議各代表應贊助中國所提出之主張云、（中央社十日哈瓦斯電） 
　　比京　各地中國商業文化團體、今日紛電九國公約代表、請求對日施行國際制裁、例如紐約中國商會電稱、﹁鄙人等紐約僑商、謹講代表諸君堅持立場、俾使中國可得最後公正之待遇、且請諸君以國際公法及國際條約所承認之原則為根據、而懲戒吾儕之敵人﹂云、（中日國民電） 
[比利時新閣成立]  
　　斯巴克兼外長 
　　白魯塞爾　前外交部長斯巴克奉命組閣後、經過八日之商治、已將新閣組成、其名單如下 
　　首相斯巴克社會黨、 
　　財政部長德曼社會黨、 
　　郵傳部長波琪萊社會黨、 
　　公共工程部長梅爾各社會黨、 
　　公共衛生部長華特社會黨、 
　　外交部長由首相暫兼、 
　　勞工部長特拉脫社會黨、 
　　農業部長奧爾本天主敎黨、 
　　經濟部長伊薩克天主敎黨、 
　　殖民部長魯本中天主敎黨、 
　　內政部長狄爾克斯自由黨、 
　　司法部長瓦那夫天主敎黨、 
　　不管部閣員伏里沙爾天主敎黨、 
　　國防部長台尼斯無黨、 
　　新閣除首相外、社會黨與天主敎黨各佔六席、自由黨佔三席、無黨派者一席、外長一職、斯氏原請前任農長比埃洛擔任、因比氏未表同意、故暫由首相自兼云、（九日國民海通電） 
[日使署前比大學生示威]  
　　比京　比國男女大學生多人、頃有日本大使館前舉行示威運動、對於日本毀壞中國文化機關及大學校表示抗議、嗣由警察加以强硬之干涉、並拘捕多人、示威者始乃散去、（中央社十日哈瓦斯電） 
[意政府促英開始談判]  
　　改善英意德關係 
　　［羅馬］茲據今日官方公布消息、意政府已邀請英政府開始外交談話、促進英國與意德兩國間之良善關係、查此項邀請係對于張伯倫日昨所發表之言論、謂英國願得意德兩國良善感係之一種答復、（中央社十日路透電） 
[英國兩年來擴軍成績可觀]  
　　海陸空三方同時進行　支出經費近三萬萬鎊 
　　［倫敦］英國政府積極擴充軍備、為時已有兩年、所擭成就至為可觀、此可於國務事務調整大臣殷斯基浦爵士所發表之談話見之、殷斯基涌爵士頃宣稱、各兵工廠與飛機廠除原有者不計外、并已添設五十八所、關於空軍者、已有大工廠五所、製造新式機件、但各該廠工作效率、須俟六個月之後、始可達於極點、此外、並設有航空技術研究所多處、令其設法改進新造機件、務祈精益求精、共所發明之件、均嚴守秘密、預料五六年之後、他國卽無從自空中攻擊英國、關於海軍者、舊造般廠多家原已停著均已復工、本年度大小軍艦之應下水者、共有一五○艘之多、其中包括巡洋艦六艘、其預定在一九四○年之前下水者、尚有巡洋艦四艘•軀逐艦九艘·主力艦五艘、關於陸軍者、去年三月間所發明之新式輕坦克車業已大批製造、綜計海陸空三方面所開支之經費、已達二萬八千八百萬鎊之巨云、（中央社十日哈瓦斯電） 
[國際婦女會請國聯派員來華]  
　　調查難民生活狀况 
　　［日內瓦］國際婦女和平自由聯合會、頃向國聯會行政院發出緊急申請書、請求行政院立卽指派高級委員一員、前往中國、負責調查中國難民生活狀况、（中央社十日國民电） 
[英前首相麥唐納逝世]  
　　赴南美途中心臟病發不治　出身貧寒生平三度掌揆席 
　　［倫敦］英國前首相麥唐納、日前乘﹁太平洋王后﹂號郵船啟程、前往南美洲中途、突患心疾、卒於船上、享年七十一歲、遺骸將俟本月十五日船抵大西洋英屬柏慕達羣島時、卸運上岸、（中央社十日哈瓦斯電） 
　　麥氏略歷 
　　麥唐納(姓）哲姆斯萊姆塞（名）於一八六六年十月十五日生於蘇格蘭摩萊郡北面洛西茅斯鎮、幼時家徒壁立、幸賴祖母若母、訓育綦嚴、得以勉畢共學、厥後刻苦攻讀、孜孜不倦、卒得學養俱到焉、行年二十、麥唐納離鄕前往倫敦、一身之外、別無長物、不得不操作糊口、如是者一年有餘、每星期所得工資、自十五先令至一鎊不等、一部份又須寄往洛西茅斯鎭、以供贍家之需、其生活困苦、可以想見、在此期間、麥唐納對於工人生活、積極參加、其傾向社會主義、卽於是時開始、麥氏嗣卽
加入勞工運動、往往其席工人集會發表演說、雄辯消消、漸露頭角、當特勞工運動、抱有兩大目標、一卽减少工作時間、一卽增加工資、此在麥唐納则懷抱更較遠大、其見解與近代社會主義、實相暗合、一八九五年、麥氏首次在蘇桑普敦城參加下議員競選、結果竟告失敗、一九○○年、氏被推為工黨秘書、同年又在蘭塞斯脫城、參加競選、仍告落選、一九○六年、任獨立工黨黨魁、乃再度在蘭塞斯脫城競選、有志竟成、終於當選、氏任該城下議員者凡十二年、一九一一年、脫離獨立工黨、而任正統派工黨黨魁、一九一八年、競選失敗後、越四年、始在亞培拉奉城再度常選、翌年發生閣潮、麥氏應時代之需要、出而組閣、自任總揆、此乃英國歷史上第一次工黨內閣、惟麥氏一方而須獲取自由黨之支持、一方面對於工黨極左派之種種責難、尚隨時加以應付、以故任務至感困難、治至一九二四年、工黨競選挫敗、氏因以辭職、此際氏與工黨之關係、已益見緊張、甚至時有决裂之虞、著就內政而言、氏對於一九二六年所發生之運輸業工潮主張妥協、因此與支持工潮之總工會發生公開衝突、以言外交、黨方輒以麥氏未有充分勇氣、貫澈個人所信守之各項原則為之詬病、但麥氏旣已退居反對派地位、自可在下議院中、不時抨擊政府、此曾對於恢復過去令譽大有裨益、是以奮鬥五年之後、氏在黨中之地位、得以漸次恢復舊觀、終於一九二九年間、出而組織第二次工黨內閣、但經濟恐慌之狂潮、業已一發而不可遏止、一九三一年七月、內閣經濟委員會宣佈預算虧空之數、竟達一萬二千萬鎊之鉅、同時失業工人之增加、亦復有增無減、八月法蘭西銀行與美國聯邦凖備銀行、雖以二千五百萬鎊借予英格蘭銀行、但杯水車薪仍屬無濟於事、經濟委員會研究結果、認為唯一補救辦法、厥為實行緊縮政策、麥氏當卽表示贊成、至此工黨所屬各閣員、因反對减削工資辦法之故、認為碍難賡續合作、遂於八月二十一日聯袂辭職、閣潮因以發生、越後、先王喬治五世怱怱自巴爾廉拉行宮返京急召麥氏與保守黨黨魁包爾溫、自由黨黨魁薩繆爾三人、有所徵詢、翌日、麥氏卽奉命組成國民內閣、已故財相史諾登勛爵、旋於九月十日在下議院提出所謂非常時期之預算案、是月廿一日、英國政府並宣佈放棄金本位、十月十日、下議院舉行改選、結果保守黨獲得絕大多數、國民工黨所屬各閣員、得以常選連任者、僅麥氏與藍斯白雷二人而已、於是麥氏之工黨黨魁、大有名存實亡之概、迨至一九三五年十一月、氏被目疾所苦加以在下議院中、處處須仰保守黨之鼻息、乃以體力不勝為理由、而呈請辭職、保守黨黨魁包爾溫機之組閣、為保持國民內閣之性質起見、氏仍以國民工黨領袖之資格、担仕樞密大臣、一九三七年四月、世界糖業會議、在倫敦開會時、氏被推為主席、而於五月杪今王喬治六世加冕典禮舉行之後、與包爾溫同時引退以迄於今、（十日哈瓦斯電） 
 
[麥唐納遺影]  
時評 
[戰略的傑作] [  宜]  
　　滬西我軍是後撤了。金山衛一帶集中登敵人是竄擾到滬杭鐵路綫了。可是在持久戰的意義上。上海戰事郤可以說是相當成功的。 
　　從開戰時候起。我軍事當局就感覺到上海是不能久守的。這一帶地方。因為受着停戰協定的限制。平時不能作國防的布置。單靠臨時構築的防禦工事。來抵抗暴敵海陸空軍全力的進攻。其困難是可想而知了。然而我們為了國家的光榮。為了政治上經濟上的關係。以及為了要消耗敵人的實力。决定固守上海以後。郤就在這不可守的地方。守上了三個月光景。而至今南市選在我軍的手里。這可不是值得我們自慰的麼。 
　　而且我軍在作戰過程中。始終不曾中了敵人偷襲或是圍殲的毒計。消耗過大量的實力。每次撤退都非常的敏捷。非常的鎭靜。非常的有秩序。就是最近金山衛方面敵軍偸襲事件。也不能說全由於我軍的疏忽。因為事前那方面我軍主力的徹退正同滬西我軍的後撤一樣。顯然都出於我軍事當局早經預定的戰略。而這戰略的本質就在於集中主力跟敵人作持久戰。 
　　外國的軍事觀察者。對於這次滬西方面我軍的撤退。又說是"戰略的傑作。"（見昨日英文大美晚報）這種盛譽。在我軍事當局實在是受之無愧的。 
[日首相近衛子呈函羅斯福總統致敬]  
　　美外交界頗為注意 
　　［華盛頓］日首相近衛之子現在普林斯登大學肄業、今日携乃父一函、由日本駐美大使齋籐偕同至總統府、面交羅斯福總統、表示敬意、外交界對於此種非常舉動、頗為注意、（九日國民電） 
 
 

Page 6

 
 
專論 
[團結第一] [  胡愈之]  
　　南北戰塲這幾天軍事上起了一些新的變化•在上海近郊我們的軍隊，除一部分死守南市外，大部分已經開始向崑山松江嘉興這一條新防綫撤退•華北我軍也退出太原，而在山西全省擴大運動戰•就整個戰局來說，這一次軍事上的變化，不能算是失敗•因為上海我軍退出了敵人海軍的砲火綫，扼守防禦工事更堅强的第二道國防綫，就軍事効果上說，是絕對於我們有利的•至於太原的失陷，原已在意料中•而且以後敵軍愈加深入，愈難控制整個華北的戰局•就消耗敵軍力量的意義來說，是可以不必悲觀的。 
　　即使退一百步說，我們已經過了一次失敗，這失敗也是當然的，早在我們預計中的•在對日長期抗戰中，我們必然要經過多次的失敗，不僅是一次二次，而且十次百次的失敗也是可能的•我們本來不想倚靠武力的優勢來戰勝敵人，而是倚靠我們民族抗戰的决心，來消滅敵人•所以我們的最後勝利，一定是由十次百次的失敗積累而成的•失敗並不可怕，可怕的就只是找們自己不堅决，我們內部不團結•但是團結郤比堅决更重要，因為假如內部不團結，是斷不能堅决抗戰到底的。 
　　團結就是一切•假如我們內部不團結，是决不會有這一次抗戰的。九一八事變中，我們不能發動抗戰，是因為我們內部不團結•一二八戰爭半途而廢，也只因為我們還沒有團結•這次我們却能動員全國的力量，以與日寇一决勝負，這就因為我們内部已經團結起來了•就南北戰塲的形勢來說，上海方面我軍顯出異常的英勇，在軍事上創造了空前的勝利紀錄，這是因為在東戰塲，指揮絕對統一，軍隊與民衆，民衆與政府的團結，也比較地堅强•反之，華北戰事的幾次失利，大部分郤是由於指揮不統一團結不堅强的綠故。 
　　團結禦侮這是一種老生常談•但正因為是老生常談，反容易被一般人所忽略•雖然在萬分緊急的時候，有些小心眼兒的人們，往往因一時個人的意氣，而把團結的意義忘記掉•過去一切的牙眼，照理應該完全拋棄，但是因為感染已深。有時竟會重行湧現到心頭•再加上敵人和漢奸，無時無地，不在放冷箭，施毒計，利用一切機會，破壞我們內部的團結，要是軍事上節節勝利的時候，還不要緊，在每遇軍事失利或形勢變換的時候，一般人就很容易動搖，所以在抗戰中間，敵人的飛機，大砲，毒瓦斯，不論如何可怕，却斷不比破壞團結的陰謀詭計更可怕•因為飛機，大砲，毒瓦斯只能摧毀我們一部分的陣地，而破壞團結的陰謀詭計，却可以取消我們的抗戰意志，而使我們陷於萬刦不復之境。 
　　敵人破壞我們內部團結的陰謀詭計，有幾千幾百條，但是主要的不外兩種方法：對於我們的上層分子，用共產赤化這些話來挑撥離間，對於我們的民衆，煽惑他們和政府對立起來•這兩種方法，都是很拙笨的•稍微明白事理的人，旣不會相信抗戰的結果要造成赤化，更不會主張在國難嚴重的時候，和政府對立•但是一切頭腦幼稚的，小心眼兒的，把個人利益看得高過於一切的，就往往會因這種挑撥離間而動搖起來•對於抗戰的前途，旣然動搖，於是就會有意無意地表露出中途妥洽的主張•一個人不要聚，兩個人不要緊，有幾百個幾千個人主張中途妥洽，敵人的挑撥離間，陰謀詭計，就達到目的了。 
　　蔣委員長明白地指示我們："我們已在抗戰開始時，誰明民族團結，國家統一的力量的偉大，我們更要在抗戰中間，表現我們的統一，加强我們的團結。"假如抗戰在勝利的過程中繼續進展中的今日，還有人誤信抗戰要造成赤化，而因此踟蹰不前，還有人反對政府當局，而因此消極怠工，那就等於執行了敵人命令，以破壞我們的團結。為了民族國家的前途，非根本剷除此種亡國心理不可。 
　　我們不怕失敗，找們不怕困難。我們要準備好應付一切的失敗與困難，而其中不能有一刻忘記的是團結第一"。 
[荷蘭船員函述日木緊張狀態]  
　　茶商之子反對戰爭自殺　物價騰貴市塲異常蕭條 
　　近據荷蘭商船船員來函、述其道經日本時所見聞之情形、按該船專航行南洋羣島與日本之間、特摘錄如次、 
　　船經三池埠•神戶•大阪•名古屋•橫濱•等埠、在八一三之前、外輪華員、均可自由登岸、但此次則完全不凖登陸、且戒備森嚴、不能稍越雷池一步、一入晚上、因畏我空軍或往夜襲、水陸各處、一律熄滅燈火、呈露非常恐怖狀態、致使繁盛商埠、頓成黑暗世界、 
　　日常局扣留其自國商輪、達數百艘以上、用作運兵輸糧之用、各埠運兵、異常怱忙、每日開出運輸船隻、在二三十艘之間、每船傍岸、僅停留三四小時、卽又滿載開駛、情形極度緊張、 
　　旅日華僑、均紛紛歸國、而一般經濟充裕者、多轉往南洋各埠、彼等在船上談及日本國內情形、頗為詳盡、 
　　日軍部强制商民當兵、凡收到徵兵書者、須立刻報吿、如過期不到者、卽行就地槍决、商民不願應徵而自殺者、時有所聞、有東京某茶商之子亦在被徵之列、惟彼反對戰爭、不願應徵而自殺、在自殺之前、語人云、應徵亦死、不應徵亦死、自殺死於家中、勝過死於上海也云、 
　　查日本全國隸屬軍籍者、僅二百餘萬、由蘆溝橋事變之前至九月十五日止、計運兵往華北及上海等處作戰者、巳達百萬左右、在十五日之後、運出者當不在少數、政界人員因反對戰爭而遭逮捕者、有三百餘名、 
　　國內物貨騰貴、均較平時增加百分之五十、市塲蕭條、人心混亂、被徵來華作戰者、因戰死過多、有大衆社黨提出質問、要求政府解决答覆、（一）對出征軍人家屬救濟問題、（二）對物價高漲、應如何補救、政府無法解决答覆、 
　　日本乃一新興工業國、全恃國外貿易為養命之源、在戰事發生後、對外貿易、一落千丈、經濟陷於極度枯困、金融基本動搖、禁止對外匯兌、原料輸入停止、工廠幾全部停頓、工人不受徵兵之痛苦者、亦受失業之煩惱、對當局之窮兵黷武、啣之刺骨、怨恨之情、溢於言表、 
[漕河涇鎮居民蕩析流離]  
　　由市委送難民移避　敵軍佔據未能得益 
　　九日晨四時、得悉我蘇州河南岸陣地、因戰略關係、向後移撤、滬西漕河涇鎭地方機關、爲地處地衝要、不得不作趨避凖備、當由該區市委督飭全體防務團員、四出通吿合鎮居民、緊急集合、用救護卡車、將婦女老幼先行載送來滬、男子結隊步行、於七時許、忍痛離鎮、由斜士路東行、投奔新北門內侯家浜積善寺•廣福寺•及紫金小學•等該區收容所暫住、約計救出難民四五百人、惟因車少人多、未能一一運送、故沿途被流彈擊中、在漕溪路斜士路一帶、隨地死傷、驚心動魄、兼之敵機十餘架、追逐掃射、致謠言蠭起、人心恐慌、記者於流彈橫飛中、孑然一身、僥倖脫險、不啻絕處逢生云、 
　　十日有自滬西漕河涇鎭逃出者談、前（九日）日上午敵機十餘架、至鎭轟炸、毀損房屋甚多、萬壽庵隔壁公安局房屋中一彈、金榮橋亦被炸斷、迨至下午、該鎮與龍華同時發現敵軍、卽被焚燒殘殺、港南楊家港楊小毛住宅、着火燃燒、鎮上店戶門窗、悉已洞開、內部損失不貲、附近鄕民、因不及逃避、慘被殺戮者、約十餘人、內有張金香與張秋林之妻、均被槍殺、棄屍途中、該鎮楊宅、已駐敵軍部、所幸居民走避、敵雖佔據、實毫無得益云、 
[德報盛讚我軍抗戰成效]  
　　日被迫傾主力對華　並耗費龐大之開支 
　　國民海通社弗朗克孚Frankfort十日電云、弗朗克孚日報今日刋載長文、盛讚中國軍隊之忠勇、認為華軍能抵抗設備器械佔優勢之日本軍隊、達三個月之久、允為"值得最高推祟之軍事成就"、該報繼稱、華軍在上海方面之撤退、雖給予中國人民愛國情緒上一大打擊、但决不足以减損華軍長期抗戰之特殊勳績、該報指陳、日軍屢次企圖突破中國陣綫、均遭失敗、華軍每個兵士個人之勇敢及决心、超越五年前淞滬之戰、不可以道里計、繼稱、中國數月以來之抗戰、决非徒勞無功、因日本已被迫傾其主力對華、並耗費龐大之開支、始能獲得若干成功、而華軍之英勇壯烈、則已昭吿全世界、中國人願為保護國家之獨立而犧牲云、 
[各界竭力認購救國公債]  
　　房租抵債　尚待酌核 
　　房租抵購救國公債、喧傳已久、而迄未實行、日前上海市市民勸募總隊、據第一特區市民聯合會函請准予房客代房東購買公債、卽換取最近一月之房票、當由該隊轉函總會請示、總會昨已函復、依照實際社會情形、酌核辦理、 
　　商界總隊 
　　救國公債商界勸募總隊、昨又據各業分隊、報到債額如下、保險業第四批一萬五千三百三十五元、煤業第六批一萬八千二百八十元、勸募委員葉友才經募二萬零一百五十元、營造廠業第六批四千二百元、洋莊茶葉第三批三千八百十元、桐油苧蔴業第三批二千五百元、紙業第九批二千二百五十元、金業第六批五百三十九元、棉花業第六批二千元、製茶業第三批五百元、銅鐵機器業第三批三百十元、理髮業第二批二百六十元、鋼條舊鐵業第十批二百九十五元、酒菜館業第三批二百元、廣吿業第三批一百元、以上共計七萬零七百二十元、截止本日止、共計募得國幣一千八百六十五萬五千八百五十二元八角三分、 
　　怡和華員 
　　英商怡和洋行華員、見日寇肆虐、國難嚴重、宜節衣縮食、認購救國公債、以盡後方人民捍衛國家之職、昨日由該行華總經理潘志銓君、首先認購五千元、其弟志衡一千元、潘毓初三百元、鮑國昌李煜南各二百元、林瑞祥鄭義僑歐陽少堂金佐臣各一百元、費孝候吳仲動歐俊祥各五十元、李汴祥三十元、及鍾季標等共計七千數百元、聞潘志銓君、素心慈善、此次滬戰發生後、除勸募公債外、並獨資設立傷兵醫院、內部設備完備、 
　　駐院傷兵 
　　慈聯會救濟戰區難民委員會、救護醫院駐院之全體傷兵、鑒於救國公債、籌募迄今、認購不及半數、足以影響抗戰前途、雖彼等一時未能重返前方殺敵、惟救國之心、仍不後人、乃商得全體同意、擬絕食一天、將所節省之伙食費用、折資認購救國公債、該院院長黃鼎瑚氏、對彼等熱心救國、極深嘉佩、惟絕食有碍身體健康、間接影響抗戰力量、遂由黃氏領導全體員役、捐資一百八十八元、承購救國公債、以代傷兵絕食、並據情呈報該會、會方對該傷兵及合院人員之愛國熱忱、深為贊許、 
　　五金同業 
　　本市五金零件業同業公會、自成立救國公債分隊後、由隊長兪文鑣等努力推行、向各會員勸購公債、全體會員踴躍認購、該會預定目的一萬元、現越過預定目的、總計現募得公債一萬五千餘元、 
　　捐白金戒 
　　救國公債勸募總會、昨接江蘇省分會交來兪鵬君捐白金戒二枚、抵購公債、當卽原封移交中央銀行、商請外國首飾舖估定價格後照抵、 
[洋行華員聯誼會募集手套]  
　　洋行華員聯誼會、鑒於我忠勇將士、與敵浴血抗戰特發起募集手套運動、函各會員踴躍認捐後、茲悉迄最近止、業已募有四百餘金、可製上好手套約千雙、該會現正加緊趕製以便送往前方、作士兵禦寒之需、 
[本市物價微漲]  
　　一時激動卽可平復　租界當局已有辦法 
　　本市物價、昨日已微呈上游之勢、豬肉每國幣一元、祇可購一斤七兩、菜蔬因滬西方面、情勢變遷、挑入租界、比較不便、他如柴炭煤斤等燃料品、其躉售價、亦有向上趨漲之勢、惟以上各物、來源通暢、决無匱乏之虞、至市價之踵貴、亦祇一時之激動、均屬暫時現𧰼、卽能平復、又少數米店、存貨略减、昨晨卽暫吿停業、聞租界當局、已籌有良好辦法、竭力設法維持、 
[滬南浦東難民紛向租界逃避]  
　　紅卍字會及市童軍　努力救護遣送工作 
　　南市難民區域、自昨（九）日實行後老北門民國路等處、國際救濟會之紅十字旗、已迎風飄揚、當地商店、昨日已相率開市第今日因來自日暉港•楓林橋•斜土路•一帶難民、如蟻而集、故民國路等商店、今日重又閉門休業老北門通租界之鐵門、難民如潮湧入法租界當局、特加派中法捕、曁包探等、站立鐵柵內外、竭力維持秩序、使難民均摩肩魚貫而行、至對携有籠箱包裹者、則禁其進入租界、行跡可疑者、施以檢查記者嗣又折赴南陽橋視察、該處法租界相通之鐵門其擁擠囂攘狀况、亦並不下於老北門、聞斜橋鐵門、因情勢關係業已閉塞、故南市通租界之孔道實際已祇上列兩處矣、 
　　又訊我軍退出滬西後、一部仍死守南市、憑日暉港與敵相對峙、今日拂曉起、敵機即飛翔南市偵察、並濫肆轟炸、南市一帶難民區內、雖尚安定第難民區以南住戶、仍極衆多、何啻數十萬人、於九日起、均爭向法租界趨避今晨避難者更多、南洋橋老北門兩處鐵門口、候入租界者、人山人海、擁擠不堪、法當局將規定南陽橋方面、祇准出租界而拒絕入境、老北門方面則照常開放、故老北門一帶、但見萬頭攢動、勢如潮湧、 
　　紅卍字會救濟隊、於昨晨探聞滬西南市及浦東一帶、逃出難民甚衆、均麕集於新關各碼頭、及公共租界外灘•楓林橋•法租界毘連地帶•以及南市米碼頭•及法租界各鐵網等處、肩負行李、扶老携幼、瑟縮呼號、為狀至慘、當即增加救護車輛、該隊全體出發、分路馳赴各該地、將難民更番救出、自晨至晚、共救護五千七百餘人、除自投親友外、并予收容百數十人、同時並救護傷兵一百二十餘人、即送第四醫院治療、 
　　日來浦東方面居民、因我軍自滬西撤退後、謠言蠭起、紛紛渡浦避難、碼頭秩序、殊形紊亂、本市中國童子軍戰時服務第一團派駐浦東直轄隊全體隊員、日夜在碼頭服務、並護送渡浦、難民非常感激、昨日蘆家灣方面法租界入口處難民蟻集、慘悽困苦令人酸鼻、本市童軍第七區團派員向法公董局請求予以方便、當荷同情、並蒙撥借大卡車運送難民赴各收容所安揷、可見法租界當局維護人道之一斑、 
[難民區實行後集議整理辦法]  
　　國際救濟會昨函各團體　今日假靑年會共同討論 
　　上海國際救濟會、自商經我市政當局同意、在南市劃設難民區域、業於九日起實行、惟對於該區域內整個收容曁聯絡事宜、亟待統籌辦理、故該會已定今日下午、在靑年會召集各收容團體集議、茲探錄其通函如下、敬啟者、茲聞貴會已在南市城區、設立收容所、熱忱救濟、無任欽佩、本會茲為聯絡便利、及研究如何整理良善辦法起見、特訂於本月十一日（星期四）下午四時、在八仙橋靑年會三樓會議室、共同討論、除函各善團外、屆時務請責會推派代表一位、蒞會指敎、是所企禱、 
　　國際委員會為討論南市住戶安全事、於昨日在該會辦公處開會、議决嗣後派員常川駐會辦公、俾接洽一切、并使住戶安全、得以保障、 
 
 

Page 7

 
 
[我軍防線變動後外匯略起變化]  
　　英美匯兌業已回縮　中央匯豐掛牌未動 
　　我軍自閘北撤退後、本埠外匯市塲、略有變動、外商銀行及日行連袂吸收、美匯一度被激轉軟、至十一月二日、已緊至二十九元四〇六二五、惟英匯則尚徘徊於一先令二便士二五左右、十一月四日起、國外市塲突有變化、英美匯兌連漲逹六分左右、已穿出美金五元大關、以致本埠外匯、亦呈英緊美鬆之象、英匯自一先令二便士二五、緊至一先令二便士一八七五、外商銀行及新豐等洋行、均有扒結、幸有交通等從中供給、大勢尚堪支持、美匯雖有大量火油結款、而日美行家頗多吐出、遂自二十九元四○六二五、步鬆至二十九元六八七五、前日我軍撤退滬西防地後、外匯市塲雖有緊勢、但其中最大原因、則在乎英美匯兌業已回縮也、昨日匯市、掉期交易頗形熱鬧、正式成交、計英匯十一月份一先令二便士一五六二五、美匯二十九元五六二五左右、掉期計先令一二五、美匯三一二五、昨日收盤計英匯現貨一先令二便士二五、十一月份一四〇六二五、十二月份〇一五六二五、美匯現貨甘九元五三一二五、十一月份四六八七五、十二月份一五六二五、至於中央及匯豐兩銀行英美兩匯掛牌、則依然屹立未勤、 
[福建同鄉會　電請軍委會閩省府嚴懲金門縣長]  
　　并從優撫卹殉難壯丁 
　　福建旅滬同鄉會、日昨在靜安別墅六十四號該會辦事處會、到江一南•王屏南•陳震名•池靈飛•翁興毓等數十人、由籌備主任江一南主席、討論徵求事官、及該會監事陳震名提案、以此次金門失陷、全數壯丁、均爲國爭光、犧牲於敵人砲火之下、足與斯巴達守兵•寶山縣姚營先後媲美、獨該縣長鄭漢棄城健存、現已被扣解、應請電請軍委會•閩省府、盡法懲治、并明令褒揚、從優撫恤殉難壯丁、以彰英烈、經議决通過已於灰日分別電請、 
[國產廠商杜絕敵貨]  
　　電全國各機關維　持長久抗戰 
　　本市中華國產廠商聯合會、昨電全國各省市縣商會、抗敵後援會、及各機關各公團云、（銜略）溯自暴敵侵凌、國民激於愛國心、莫不厲行對日經濟絕交、日寇計無所逞、乃將劣貨改頭換面、冒充國貨、或歐美貨、勾結漢奸、朦蔽侵銷、各地關卡、迭有扣獲、但以其詭謀百山、將該項改頭換面敵貨、羼入內地、以謀傾銷者、仍所難免、際此國家存亡、民族生死關頭、經濟抗戰、與武力抗戰、無分軒輊、用特電請貴會、對侵銷內地敵貨、發行堵截、遇有可疑貨物、卽加扣留、如有垂詢之處、敝會當就所知、隨時奉吿、事關國本、維持長久抗戰、當蒙俯予贊同、對敵貨一致嚴行杜絕、無任翹企之至、中華國產廠商聯合會叩、灰、 
[實部令查工廠損失]  
　　損失估計被燬情形　用書函報吿市商會 
　　上海市商會、昨奉實業部電、令各工廠迅報戰時損失、發出公吿云、奉實業部靑電開、滬市工廠被燬情形、𠄸待察悉、仰迅將十一月一日以前被毀、資本在二十萬元以上之工廠廠名、損失估計、及被毀日期、卽日查明電復等由、除由本會另函各公會查報外、爲迅捷起見、合再登報公吿、希各該廠主、逕將損失估計、被燬情形、自行卽日用書函報吿來會、以憑轉電、勿延爲要、特此公吿、 
[南滙縣城被炸情形]  
　　東大街受損頗重　周浦亦　被投彈 
　　南匯公立醫院醫師瞿君、昨日由南匯來滬、據談南匯於（七日）上午十時許、來敵機三架在城廂上空、盤旋數匝、卽投下巨量炸彈四枚、一落於城中縣立初級女子中學花園內未爆炸、一落於該校之校舍後埭、炸毀鐘樓一座、校舍未波及、幸該校早經停課、學生均散歸、故無受傷者、尚有二彈、落於城內東大街中段最熱鬧之區該處一帶、商店被炸甚多、黃長裕糧食店•敘賓園菜館•萬寶園醬園•品蓮南貨店•整潔菜館•全大肉莊•德裕鹹貨店•榮華照相館等大小商店數十家、均全燬、附近房屋、被震坍者亦不少、人民被炸死者十餘人、傷者約三十餘人、其中有榮華照相館、係汪鴻章所開設、鴻章適因事在外、未遭難、而家中其妻及子女等五人、均被炸斃、情殊可慘、乃由當地救護隊、分別將傷者送公立醫院救治、死者除由家屬殮埋外、其無家屬者、由慈善會設法殮埋、現南匯居民、大半已遷徒、留居者僅少數貧苦之輩、南匯附近較大之鎭市、亦均被炸、周浦鎭先後被投彈十餘枚、上南站•西市•北市•屋燬傷人、 
[本市米糧絕對無虞]  
　　存米七十萬擔且陸續向外採購　米號業公會取締乘機抬高米價 
　　因我國軍移向新陣綫、租界向外交通路事阻礙、致本市米糧、昨又暗漲甚烈、有數家米店、竟閉門不開、人心不免影響、華東社記者昨午晤本市食糧業領袖顧氏、渠囑記者轉吿市民、切勿驚恐、現在存食米、尚有七十萬擔、况食糧團體已紛紛向內地選運、記者親睹內地米商多人、謂有三十萬擔新粳、集中待運、不日可到滬云、並悉公共租界及法租界當局、對於中外市民食米問題、亦極關懷、正計劃從香港•西貢·暹邏等地採購、至昨日紊亂情形、乃少數米商暗中抬價、實則米糧存額、仍極充足、 
　　據工部局自可靠方面所得消息、上星期間已有米商向國外定購米一批、不久卽可供本埠居民食用、全部定貨、已裝運來申到達後、足供三四星期之用、本埠現有之存米、又足支持三星期、因此本埠米糧供給、頗爲充足、顯無缺少之虞、 
　　本市米號業公會、以當此非常時期、地方民食關係重要、自民食調節會結束後、竟有一部份米商乘機抬高米價、爰特召開緊急會議、議决同業門售價格、應遵守民食會規定、每擔不得超過十四元、以維民食、特會同豆米行業公會通吿各米號照辦云、逕啟者、在此非常時期、地方民食、最關緊要、所有米糧市價、應仍遵照前民食調節會規定、每擔售價不得超過十四元、凡吾全市米行號同業、無論買進賣出、自應一體遵守、並希有貨客商、共體此意、如有踰越、一經發覺查實後、定當呈請地方當局嚴厲處置、幸各同業深切注意、特此通吿、 
[抗戰以來的文化街頭（上）] [  槐靑]  
　　自八一三戰事爆發後，上海的出版界，正和整個的市面一樣，全都陷於停止狀態中。直接間接所受到的損失，都非常的重大。後來人心逐漸穏定，市面漸見恢復，文化街上除了二種點綴在沉寂的街頭的抗戰刊物外，也慢慢的振作起來了。可是除了應運而生的抗戰畫報雜誌和各式各種的小册子外，以整個的出版界而論，自然都只是勉力支持，以應付這非常時期！現在姑就管見所及，把抗戰以來文化街上的情形，概述如下。 
　　㊀書局動態 
　　全國出版界"托辣斯"的商務印書館，當一二八的時候，損失最大，寶山路的印刷總廠和東方圖書館，全部燬滅於砲火中•因是停業半年•復業後，實施科學管理，銳意革新，業務乃逐漸繁榮，去年一年，營業尤爲會逹，顯然已超過戰前狀況、卽以今年一月至八月十四而論，除出版大量的教科書和大部叢書之外，單以日出新書一項而論，已逹七百四十五種，計一千零九册•去年全年亦祇八百餘種。 
　　商務書館自第一次砲火所得的經驗，和戰後所生的勞資糾紛所得的教訓，使他們在行政組織上，格外的縝密了，除在香港設立總廠外，上海方面的工塲，也分散設立，所以這次戰事的發生，上海直接所受的損失，若與一二八比較一下，眞是微乎其微。八月下半月及整個的九月，雖然停止出書，可是十月份起，就繼續印行新書和各種雜誌，不過質量稍微緊縮了一些。 
　　本年宣布的每週特價書，現仍繼續發售，但折扣已由七折改爲八折、星期標準書則已停止•每日新書自十月一日起，暫定日出一種。雜誌方面十月份恢復者爲東方雜誌，敎育雜誌，兒童世界，和英語週刊四種，不過以紙張和人力關係，暫時規定以兩期一次合刊。並悉少年畫報和兒童畫報也將於本月內復刊。 
　　新近出版，以承繼小說月報的文學雜誌，是一個大型的交藝刊物：它具有一付新鮮的面目，抱持着一種獨特的主張•門類繁多，製作嚴謹；與時下流行的一些文藝刊物，逈乎不同•是值得呌人凝眸注視的一個奇蹟！可惜只出到四期，便給殘酷　砲火，一陣子連其他的雜誌都一命嗚呼了！ 
　　中華書局，他們很早的出版了一部"非常時期報書，"在戰事發生後，很受讀者的歡迎，門市部還相當的熱鬧。可是三個月來沒見他們出過一册新書•卽如發行的七種雜誌，也直到本月初頭才見到復刊的消息；而復刊者還只是少年周報，小朋友週刊，和中華英文周報三種。且還是兩期合併一期出版的。 
　　聽說不久以前，中畢書局有大批書籍•載運外埠，分裝民船五艘，不幸在中途遭遇到敵機的轟炸，全部損毀•這眞是一件很痛心的事！ 
　　開明與世界兩書局，整個的印刷工塲，部陷於敵人的戰區里，損失都很重大。開明書店的"中學生"和"新少年"等雜誌，至今不能復刊，即與"文摘"分庭抗禮而最受讀者歡迎的月報"，也只得暫時停刊了 
　　當各書局正在紛亂的局面下，部署整頓的時候，生活書店却乘此機會，大大的活躍起來，很快底在霞飛路康健書局內分設門市部，十幾種世界知識業書，都是把握着當前時代的作品，生意着實不差。 
　　㊁街頭書攤 
　　以畫報起家，轉爲專刊文學作品的良友圖書公司，發行部和棧房等等，都在北四川路，陷於敵人砲火中，雖曾搬出一些，大部份都犧牲了•嗣後又被小偷冒險潛入書棧，竊取大批的書籍，賤價貶賣，有一時期各處馬路上，儘是些書攤子，而書攤上又儘是花花綠綠簇新的良友文學叢書和良友文庫等•一般文學靑年如獲買藏，無不爭相購買，到處搜求，法幣一二元，可以滿載血歸•書販亦利市三倍•顧客賣主，兩得其便，而良友公司却暗暗吃苦不小• 
　　這些書攤的大本營有兩處，一在愛文義路卡德路口，一在霞飛路呂班路一帶•最初的一星期內，各書不論新舊與價值，一律售兩折•後來知道的人多了，生意突然興盛起來，售價也隨之增至二折半至三折。且有時竟不論書的定價多少，而以書的厚薄論值，如文學業書照原定價是不論厚薄一律每本九角，書攤上最初一律售每本兩角，後增至二角半，最後並有售至三角者。而比較厚些的如氷瑩的"一個女兵的自傳"，張天翼的長篇"年"等等，價值往往更要提高些。 
　　有幾家小書店內，也曾有發現這些後門貨"，可是售價要對折，塌便宜貨的朋友是决不會上當的。 
　　全部書籍以文學叢書和中國新文學大系的銷路最好。而中國新文學大系里的兩册散文集，更爲讀者所歡迎。每本取值三角，很快的就被爭購一空。其次是新文學大系三部小說集，銷路也相當的好。建設理論集，文學論爭集，史料與索引，詩，戯劇集等，顧客就比較的少了•可見羣衆的文學趣味，胃口都是相同的。 
　　現在書攤已經漸漸减少了，良友的書籍，大去都已安置在每個讀者的案頭了•我有一次和書攤上的伙計閒談，問他這些書怎麽偷出來的•他說是由"　三"喬裝小販，挑着籮担，上面舖着水菓或花生米等，裹面便裝滿着書，就這樣一次次逐漸偷出來的•最初偷的人不知這些書的價值，稱着斤量當作舊貨賣的，後來知道這些書很有銷路，於是論本數或照定價一折發售。我想　一和小偷决不會搬出這許多書，這里面或者有其他原因的，但總之這是一件冒險的勾當。 
　　書攤上的良友文學書的風頭，已經過去，以前泰東書局出版的許多社會主義的"禁書"，乃又充塞於途•這些書的紙張都已陳舊不堪，可是售價却並不便宜，如陶伯（即已槍斃的彭怵之）所譯布哈林著的"唯物史觀"和"馬克思傳"，每部原定價三元，現在仍得要賣六折或對折•這也是時勢所趋•這些書顯然也有很好的銷路•（未完） 
[社會局獻呈全運獎品]  
　　四百十八兩零　估值千四百金 
　　本市參加歷屆全國運動會所得獎品甚夥、其中頗多純銀盾杯鼎、本市社會局鑒於全國抗戰發動以來、民間現銀紛紛獻呈政府、茲爲倡導起見、特將是項獎品二十六件、計重四百十公兩零三錢、估值一千四百餘元、於本月一日悉數捐送中央銀行、收爲國有、當由該行給央字第一號收據爲憑、並不換取救國公債、該局並希本市體育界人士極力贊助、 
 
 

Page 8

 
 
[市商會等决定派員北上勞軍]  
　　慰勞捐截至前日止　已收三萬一千餘元 
　　上海市商會曁地方恊會等、以接抗敵後援會函、請推代表北上慰勞並籌募北上慰勞捐後、當經積極辦理、除市商會推定王饒籟•金潤庠•為北上慰勞代表、定期出發外、其餘團體亦陸續選出代表、至於籌募慰勞捐部份、截至前日為止、已收到三萬一千一百五十六元、數額如下、保險業二千元、銀樓業三百元、廣告業一百元、機器染織業一千元、橡膠製品業一千五百元、鐘表業五百元、蛋廠業三百元、五金零件業五百元、參燕業五百元、電機絲織廠業三百元、木材業一千元、飛花業三百元、書業一千七百元、蛋業一千元、藥材業二百元、信託業一千零三十元、玻璃業五百元、人造絲業五百元、旅業五百元、銅條舊鐵業二千元、糖業一千元、榨油廠業一千元、餅干糖果罐頭麺包業五百六十六元、醬園業二百元、西顏料業五百元、華商捲烟號業五百元、儀器文具業八百五十元、銅鐵機器業一百元、呢絨業一千五百元、呢絨工廠業一千元、毛綸業一千元、絡蔴袋布業五百元、典當業一千元、海味雜貨業五百元、國產顏料業二百元、華洋雜貨業五百元、雜糧油餅業豆米行業二千元、調味品業五百元、電器製造業五百十元、國藥業四百元、此外並代收慰勞捐五萬九千五百八十元六角二分、卽已悉數送交本市慰勞委員會統籌支配矣、 
[法租界當局告界內居民]  
　　如遇轟炸南市　務希家居勿出 
　　法租界當局、因鑒於時局嚴重、為保衛界內居民安全計、特發出通告云"為公告事如遇南市一帶飛機轟炸或戰爭發生之時、界內居民務希居家勿出、再銜接華界邊境之各區城內、暫時禁止交通、仰各界注意為要"等語、 
[舞女救亡會會員今晨賣花]  
　　慰勞救濟 
　　上海市舞女界救亡恊會、鑒於受傷將士之缺乏慰勞及冬令難民之受寒兼餓、特於今晨開始全體出動、向社會仕女獻以上海市市花、下垂粉紅色小飄帶"上書"獻給你光榮的市花"代價最低額為一角、並備有該會收據、又出動之該會員等、胸前均圍有白色長條胸帶、帶上青色彩之"獻給你光榮的市花"大字、每隊兩人、一人執尖心之紙牌、上揷鮮麗之市花、一人手捧預封封絛之錢筒、上蓋該會會章、及書有"為傷兵難民賣花、請先生太太們多給些代價"等字樣、顯明刺目、寓意殊深、想本市仕女不乏樂善善施者、一舉數得、誰不為之、故逆料成續必屬可觀也、 
[歌詠界聯席會議]  
　　請恢復播救亡歌曲　加强力量普及效能 
　　市宣委員會昨召集全市各團體歌詠負責人、舉行二次聯席會議、計到市組委會•婦女國防會•歌詠界•作曲者•文化界•職業界•遊藝界·教育界•童子軍•靑年界、共四十餘團體代表、首由鄢克定主席、報告㊀第一次議决案執行經過、㊁關於電台禁止播唱救亡歌曲事件、次由主任委員這行白致詞、對歌詠工作指示頗詳、旋討論事項、㊀請求恢復電台播唱救亡歌曲、决定步驟四點、並推歌詠恊會•作曲界恊會·文化界救亡恊會•敎育界戰時服務團•播聯•等五團體負責辦理、㊁請全國電台律廣播救亡歌曲、並取得密切聯絡、㊂請敎育部明令全國各級學校一律敎授救亡歌曲、並將全部歌曲送部參考、㊃調查各省市抗敵後援會歌詠　作狀况及各地歌詠人才、一致公决各團體歌詠部門、一律申請加入國民救亡歌詠恊會、統一指揮、加强組織力量、恊力推進歌詠工作、歷時四小時始散會、 
[中實有獎儲蓄掉換整理會單]  
　　儲戶抽籤期近　又有得彩機會 
　　中央儲蓄會、奉令接收整理中國實葉銀行特別有獎儲蓄、自前月起已開始辦理換單、凡持有中國實業銀行特別有獎儲蓄之儲款證、或定期抵押款契據、均可向該會掉換整理會單、手續甚為簡捷、一經換單、卽可與該會原有儲戶、同享該會章程內所訂一切優厚之利益、按期列入抽籤、月月有得彩希望、聞中國實業銀行特別有獎儲蓄各戶、於十月十五日十九期抽籤前、向該會掉換整理會單、即於當期中彩者、為數頗多、未換單儲戶、鑒於早一期換單、即多一次得彩機會、故日來紛紛前往天津路二號該會換單者、肩摩踵接、戶限為穿、 
[銀錢業餘聯誼會會務照常進行]  
　　銀錢業業餘聯誼會、前因會所遷移關係、以致會務無形停頓、茲悉該會已覓妥地址、本星期起、卽照常繼續工作、時間改為每星期三晚七時至至九時、定一小時作演講二小時討論一切、昨　講師為金仲華、題目"日德義侵略陣綫的新發展與國際情形"又該會歌詠班、除原有參加人數外、擬再擴為六十人、前未參加者、尚可報名、 
[戰時中敎協進會昨開成立大會]  
　　本市戰時敎育服務團•戰時普及教育團•及澄衷·泉漳•正行•麥倫•嶺南•斯盛等中學校敎師發起戰時中等敎育恊進會、業於昨日召開成立大會、除通過簡章及工作大綱外、選舉幹事七人、組織幹事會、並設立總務組織研究三部、進行一切事務、現正進行參加上海抗敵後援會•文化救亡恊會等登記手續、聞俟手續完畢、即舉辦戰時敎育講座、敦請海上敎育專家、作各種關於戰時敎育有系統的講演、無論會員非會員皆可參加、 
[波蘭築地下鐵道中外投資踴躍]  
　　據波蘭駐滬領署消息、波蘭政府、近因華沙市情勃興、地面交通有不敷應用之　、故有興築地下鐵道之舉、該鐵道為南北通行之幹綫、長約六英里、預算建築基金、寫九千萬波金、五年完成、經費波政府所設之專門建築基金外、並受國人公開投資、同時中外人士之願向華沙市政當局投資者、亦甚踴躍、 
[各乳場捐贈難民牛乳]  
　　工部局公佈　誌謝捐贈者 
　　自九月十六日起、至十月三十一日止、工部局衛生處、曾收到各農塲等捐贈牛乳九六一五磅、茲將捐助者名稱、捐助數量、以及分配地點、公布如下、以昭翔實、而揚仁風、 
　　（收到數量）、哥倫比亞乳塲一○○五磅（註一）、潔園乳塲二○磅、杏味乳塲三五○磅、自由乳塲三三○○磅、麗園乳塲四九二磅、上海乳塲一九一六磅（註二）、華德乳塲四二磅、惠利乳塲一○磅、西方農塲一五五〇磅、紀洛獸醫四三○磅、總計九六一五磅、（註一的有乳酪十磅）（註二撇去乳皮之牛乳） 
　　（分配地點）、新閘路淸凉寺難民收容所、愛文義路小沙渡口難民收容所、福州路菜塲難民收容所、愛文義路四六七號雜民收容所、呂宋路難民收容所、福煦路四六號難民收容所、新世界難民收容所、新新公司難民收容所、卡德路難民收容所、大來難民收容所、（虞洽卿路）麥特赫司脫路難民醫院、愛多亞路七三○號難民醫院、新閘路一○一八弄八號難民醫院、慕爾鳴路六五號兒童醫院、仁濟醫院、救世軍、英國婦女恊會、 
[市圖書館巡迴文庫成績]  
　　市中心區土海市圖書館、自全面抗戰發動遷址辦公以來、雖館址淪亡、經費减少至十分之二、職員遣散半數以上、對宣傳文化、服務公衆、仍不遺餘力、自九月一日起、開始舉辦後方醫院巡迴文庫、兩月來成績頗佳、截至上月底止、計至傷兵醫院擴充六處、借閱書籍五七六種、傷兵巡迴人數、達二七五六次、 
[萬國商團恢復平時編制]  
　　公共租界萬國商團、已於今日發出佈告、將商團團員除四十名外、（其中大半為翻譯隊隊員）自本月十二日（星期五）起、改為平時編制、惟各團員仍須妥藏其武器用品及制服等、以便隨時凖備動員、臨時隊員、則須從速檄還其用品等、 
[市總工會籌募雨衣]  
　　總理誕辰日　致送各將士 
　　本市總工會、以前方將士、浴血苦戰、近日秋雨連綿、雨衣需要、至為迫切、爰經議定募集雨衣一千件、由該會常委朱學範周學湘邵虛白葉翔臯龍沛雲張克昌暨各委員等、分別募集現款後、交由市黨部代購、定總理誕辰日、致送各將士應用、藉示慰勞、 
[流動敢死救護隊籌備就緒]  
　　呈報備案待命出發 
　　戰地流動敢死救護隊、自奉軍政部及衛生署中央救護事業總管理處命、着即組織以來、亟亟籌備、迄已匝月、大致就緒、至於救護人才、經加緊訓練後、足可分赴工作、現已蒙租界當局許可、設立總辦事處於跑馬廳路承啟里三號達東傷科醫院內、除將籌備經過及啟用圖記日期業已具文呈報上級備案、並已待命出發、以敢死之精神進行救護傷兵一切事宜、 
[福音廣播電台舉行大佈道]  
　　改換週率至七六○ 
　　博物院路福音廣播電台、近已改換七六○新週波、全日播音、如每日上午七時半晨禱、九時聖經研究、下午一時半守眞堂滬語佈道、五時各敎會領袖之國語佈道、七時王完白醫師醫學常識、皆為固定節目、本星期更舉行特別大佈道七天、每晚七時半至八時、由趙世光戚慶才二位牧師、輪流主講、九時零五分起、為海森格博土英語佈道、 
[英大使許閣森年底不克回任]  
　　英國駐俄參贊　不日來華任職 
　　字林報云、聞駐華英大使許閣森爵土、因從醫士勸告、在本年年底之前不致回任視事、近曾充駐莫斯科英大使署參贊之麥克基洛浦氏、不日將抵華任駐南京英大使署參贊、現任參贊賀武將暫任代辦、麥氏現年四十有六、一九一九年入外交界、曾供職蘇菲亞•希爾新福•雅典•白魯塞爾及莫斯科、 
[楊樹浦路永安紗棧失愼]  
　　突然起火　勢甚猛烈 
　　昨日下午八時二十分鐘、楊樹浦路一六一六號永安紗廠棧房、突然起火、勢甚猛烈、經租界救火會前往灌救、至十時餘猶未熄、 
[梁紅玉明日公演]  
　　歐陽予倩新編京劇"梁紅玉、"由名女伶金素琴等排演、已臻純熱、佈景燈光皆採新式、自本月十二日起、在卡爾登戲院日夜開演、每天兩塲、名劇名伶、兩難兼併、詢愛好戲劇者之好消息也、 
[前綫旬刊出版]  
　　上海敎育界戰時服務團主編之前綫旬刋第二期、業已出版、內容有潘大逵之中日戰爭能引起世界戰爭嗎、陳科美之國難與敎育、孫曉樓之再論全面抗戰與內地墾殖、劉大杰之從軍行、陳鶴琴之一個外國人的意見、陳任之怎樣解决救護傷兵問題、傳統先譯之致日本國民書、及黃仲蘇譯之中國兵士已肩起了護國的責任等、多討論戰時實際问題之作品、為戰時靑年不可不閱之刋物、 
[倪高風設服務所] 　　名作家倪高風君、現設高風服務所於上海南京路四七零號四明銀行分行三樓十號、（由五福弄邊門進出）電話則為九六七八九號、在此非常時期、暫定每日上午十時至十一時、下午三時至四時為辦公持間、各界如有接洽、可於該時光駕該處、 
 
[我所獲敵軍大量機關槍之一部] 　[  （戰影團攝）]  
 
[被我擊落之敵軍汽球狀似棉絲] 　[  （戰影團攝）]  
 
 

Page 9

 
 
[我七寶之線移退泗涇敵總攻南市強渡日暉港]  
　　敵軍強佔日暉港英商開平碼頭　浦江敵小輪偷襲南市被我擊退　攻敵最力之浦東今晨被敵佔領 
　　廣福南翔之綫屹然未動 
　　軍息、京滬路沿綫我軍、現扼守南翔至黃渡之綫、敵軍未敢進犯、故該綫並無激烈戰事、江橋鎮方面我軍略向西移、右翼防綫、自滬西撤退後、卽移師於泗涇至松江之綫、今晨拂曉前、敵軍一部、由七寶鎮方面分途進逼泗涇、當在該處發生激戰、自泗涇至松江一帶、我軍已取得密切之聯絡、截至今午止、松江仍在我軍固守中、至於氽來廟•金山•全公亭•等處敵軍、雖分向北西兩路進撲、企圖佔據平湖•乍浦兩要點、以解石湖蕩之圍、但我軍早經調集重兵、嚴予截擊、敵之陰謀、決難得逞、又據官方消息、平湖•乍浦兩地、至今晨止、仍在我軍確保中、南市方面、我軍堅守日暉港至南黃浦之東岸、敵軍自今晨六時餘起、開始砲攻、同時出動大批飛機、三五成羣、輪流轟炸、我忠勇將士、沉着應戰、毫不為動、至十一時許、敵砲突然增加、密結射擊、其聲之密、直等機槍、同時敵機轟炸、亦轉趨激烈、我方工事、當有一部被其破壞、至十一時半、裏日暉橋、致有一部敵軍、被其衢擊渡過、刻在打浦橋南面一帶混戰、當砲火激烈時、法租界沿邊及難民區、均有流彈、又涌東方面、我軍早經退出、惟敵軍直至今晨、始敢派隊登陸、現沿浦各處、約懸敵旗、我防守最堅、攻敵最力之浦東陣地、至此始告失陷、 
[敵軍猛攻南市今午強渡日暉港]  
　　飛機大砲猛烈轟炸我沉着應戰　小部敵軍強渡過橋被我堵擊中　敵強佔英商鬨平碼頭被我包圍 
　　（本報特訊）日暉港東西兩岸、以迄黃浦江邊、我敵兩軍、仍在隔水對峙中、昨日下午四時左右、在楓林橋南之敵軍、開始以野戰砲向南市方而轟擊、同時敵機亦臨沿浦上空、循環投擲巨量炸彈、兼為敵砲兵指示目標、惟以敵方登砲至稀、故我守軍未予理會、但敵軍見我沉着不動、卽在暮色苍茫之際、圍向西岸偷渡、當時我軍立以機槍掃射、敵知有備、急遽竄田、於是東西兩岸、一度引起密集之射擊、約一小時後、卽逐漸疏落、而遠沉靜、入晚後、雙方未有動作、惟敵軍偶在相隔久之後、發出一二砲、於我毫無損傷、直至今晨四時許、敵軍又圖活動、槍砲聲重起、且逐漸轉密、敵機亦於斯時出動、往返投彈、我軍遂立卽還砲、奮起出擊、日暉港間頓時入於緊張狀態、 
[徐家匯路情形緊張]  
　　至今晨六時、砲聲始終斷續不絕、並雜有應疏之米槍聲、至九時許、本報記者趨車赴法租界西區與華界接壤處視察、汝林路高恩路一帶、已接近敵軍後方、砲聲隆𨺓震耳、時有敵巨型轟炸機四五架、飛越法租界、附近之某處法軍、曾開高射砲多響、加以警告、該敵機飛至日暉港東區我軍陣地、投擲巨彈多枚、炸聲甚巨、着弹處立卽起火、黑煙直冒、在福理履路淸晰可見、徐家匯路因緊急火綫區域、已斷絕交通、而與徐家匯路啣接之各橫路、如通楓林橋之祁齊路、及通打浦橋之金神父路等、在距徐家匯路約二百米達之處、巳阻止通行、而打浦橋南面、正為兩軍激戰之交叉點、蓋南首華界、卽為日暉港、時砲火異常猛烈、黑煙迷溫、附近房屋、均被震動、而接近打浦橋之金神父路南首一帶居民、均紛紛遷避、甚形恐慌、而徐家匯路一帶、流彈甚多、 
[飛機大炮轟擊南市]  
　　敵方現在兆豊花園後面及滬西一帶、佈置重砲、向南轟擊、而徐家匯龍華及附近楓林橋等處、敵方密佈野戰砲、三面集中火力、向我軍陣地夾攻、同時敵機川流不息、在上空偵察轟炸、我軍則憑日暉港東岸、嚴密固守、並亦還砲對敵軍攻擊、自晨至午、砲戰猛烈、而在十一時到十二時之間、砲聲尤密、與機關槍步槍之聲、雜然並作、我沿日暉港之一小部份工事、曾略有損壞、但旋卽修復、士兵則毫無損傷、敵軍專以飛機大砲轟擊、步兵並不出動、故陣地毫無變化、 
[敵軍強渡裏日暉港]  
　　但至十一時半左右、日暉港西岸之敵、乘其飛機大砲掩護之下、開始向我出擊、沿岸以機槍向我密集掃射、東岸我軍、亦立卽出動迎戰、用小鋼砲機槍步槍、隔河射擊、敵軍紛紛飲彈倒斃者三十餘人、我方則毫無死傷、但敵軍源源增援、冒極大之犧牲、向裏日暉港、強渡過河、我軍乃集中火力、向其猛烈轟擊、敵死亡無算、卒以來勢甚猛、仍有一小部份敵軍、被其渡過、現我軍仍在附近壕塹及房屋內、嚴密堵擊中、 
[浦江敵兵偷渡未逞]  
　　敵軍所派淺水砲艦兩艘、越過英法外艦防區、至南市十六浦、在我封鎖綫外、尾東頭西停泊、用砲對我南市猛轟、在本日上午十時後、敵軍謀越過我封鎖綫、企圖在十六浦碼頭上陸、乃派黃烟囪小火輪一艘、滿載日軍百餘人、携带机關槍等、該輪駛到我封鎖綫傍、便卽停泊、輪內敵軍、紛紛携械從我封鎖江面所下沉之輪船上爬過、在敵艦發砲掩護中、企圖上陸、该處我軍、實力甚厚、於敵軍上岸時、便開槍掃射、敵軍紛紛倒斃、卒不得逞、 
[開平碼頭我軍擊敵]  
　　中央社云、南市日暉港西、英商所經營之開平煤礦碼碩、我在該處並未設有防禦工事、乃敵竟不顧國際信義、於今晨一時、由敵軍八十餘人、將該碼頭強行佔據、我為自衛計、遂起而出擊、當時擊傷敵十餘人、餘敵逃入碼頭大樓中、我軍受傷者四五人、 
[我軍堅守松江城]  
　　泗涇附近發生激戰　新倉之敵全部殲滅 
　　中央社云、軍息、我軍在蘇州河至黃浦江問之新陣綫、巳照預定計劃、佈置就緒、扼守蘇州河北岸之黃渡鎮及黃浦江北岸之松江、其間聯絡點為泗涇鎭、向東突出、全綫長三十二公里、敵軍西犯、已在泗涇附近發生激戰、我陣地穩固、而松江縣城、亦在我軍堅守中、 
　　中央社杭州十日電、盤踞新倉鎮之敵、經我圍剿、十日已全部殲滅、杭州灣沿海岸登陸之敵、我正分頭搜剿中、十日晨八時五十分至下午五時、敵機二十餘架、先後輸流擾浙、杭市四次警報、嘉興竟日被炸七次、投彈二十餘枚、硤石被炸二次、毀民房數間、 
　　中央社、本社隨軍記者十一日午一日半報告、昨晚七時半許、石湖蕩附近又起激戰、砲火猛烈異常、澈夜未停戰至今晨六時左右、敵死傷已達五百餘人、我亦有相當犧牲、惟陣勢已趨確定、 
[廣福以北陣綫未動]  
　　兩次進犯均被我軍擊退 
　　中央社隨軍記者十日晨報告（遲到）、我廣福以北陣綫、不受蘇州河南岸戰綫變動之影饗、昨日起敵開始向我全綫猛犯、發砲至千餘發、密如機槍、同時有敵軍數百人、向我羅店西南王家宅張家村之綫進龔、經我軍奮勇迎戰、終將其擊潰、今晨廣福附近之敵又對我陣地施行擾亂射擊、我軍沉着還擊、彈無虚發、敵傷亡甚重、 
[敵今晨在浦束登陸]  
　　會集爛泥渡後隔江夾擊南市 
　　浦東陣地、已於今晨七時、為敵兵登陸佔領、此抗戰三月之東綫戰場、每日受敵機與兵艦大砲濫施轟炸、而我忠勇之士兵、不獨毫無畏怯、且迭次發揮威力、大小數十戰、予戰嚴重打擊、直至敵軍改變計劃、在金山嘴偷渡登陸後、浦東正規軍隊、始於本月六日晚聞將沿浦所據陣地、作戰略上之放棄、僅由某處開來某項隊員五百名、協助警察與保衛團員奮力固守、故接連四日、敵機仍不斷偵察轟炸、敵艦亦時常發砲、以防我方襲擊、至昨晚九時許、始由十六鋪浦面所泊敵艦一艘、派一小汽艇、載十餘兵士、駛至東昌路碼頭窺探、其時我某項隊員巳奉令撒退、敵兵見無動靜、爬行上岸、搜索前進、見各路均無兵士、遂返艦復命、今晨天甫黎明、敵兵遂分在其昌棧、泰同碼頭•墳山碼頭•春江碼頭游龍碼頭、及東昌碼頭、數路登陸、至七時已衝至白蓮涇港南、至此浦東遂完全淪陷敵手、當敵兵上岸後、第一步手續過有形跡可疑者、一概以手槍擊斃、警局路小洋涇廟門前、屍體縱橫、已成臨時刑塲、血流遍地、而若輩開槍技術不佳、有數人並未擊中要害、臥於血泊中亂滾、各電綫木杆旁、引綁無辜平民甚眾、均將遭敵殺害、有一保衛團員、為一敵兵擒住、該敵兵正欲擒捕第二人時、該團員將袋內手槍摸出、將敵兵擊斃而逃、虎口餘生、亦云幸矣、洋涇鎮大街、敵兵目為不祥之地、已被縱火、掃數焚燬、其昌棧•陸家宅沿浦市房、均被猛然燃燒、以除敵艦視綫障礙、大部漢奸、四出活動、如有半句怨言、卽被槍殺、至上午九時後、敵兵在東昌碼頭把守、祇許由浦西回來、不隹過江、當將男子強充夫役、分往陸家渡•楊家渡•老白渡•張家浜•塘橋•南碼頭•周家渡•南黃浦邊、堆置沙袋、並扛運槍砲子彈、大隊敵兵、均已開致各該渡口、向南市方面夾擊云、 
　　浦東賴義渡•新馬路•陸家嘴等處、已於昨夜被敵偷渡登岸、該處現亡扯有日旗、當地難民時被敵槍殺、又以壯年為最厲、又昨午開入南市金利源碼頭之敵砲艦一艘、於今晨七時許、向後移退、旋卽發砲向南市轟擊、計共開放十數發、旋卽又駛往原處停泊、遂又向我十六鋪封鎖綫闖入、卽經我軍向敵艇以機關槍射發、將其擊退、敵軍侵入浦東後、首先在降茂棧後放火焚燒、一時火光燭天、黑燄蔽滿半天、敵軍一部到賴義渡、一部至東昌路、對於浦東逃出之難民、敵軍上前攔阻、僅許放空軍渡江、敵軍到浦東者、以東省之偽軍為多、在十一時許、敵軍又在白渡橋堍領事館前懸出汽球一個、 
[敵機飛錫常投彈]  
　　［鎮江］十日上午九時半、有敵重轰炸機六架、偵察機二架、先後飛錫轟炸工廠區域、共投六十餘彈之多、訓宏裕廣勤慶豐等六廠、被炸甚事、損失待查、敵機並至常州戚野堰投數彈後始折回、經江陰常熟投彈多枚、方行逸去、又上午十一時、下午二時、敵機十餘架、又飛錫常兩車站投彈、損失不詳、（十日中央社電） 
　　［濟南］敵機十日又飛魯境津浦沿綫肆虐、禹城南沙河曲阜鄒縣等處、均被投彈轟炸（十日中央社電） 
　　［常州］十日晨八時、敵機兩架襲常、在車站投巨彈二、一落石路、一落煤堆、同時敵機五架、在橫林站西投彈五枚、四落田野、一落軌道旁、適有開京客車、車頭被炸、受微傷死傷十三人、戚墅堰機廠鐵匠間亦中一彈、又午後二時、敵機六架、在車站投巨彈七枚、二彈中龍頭房、損機車數輛、餘落田野、旋飛至戚墅堰車站投彈兩枚、損月台一段、燬屋三間、又至橫林投彈三枚、無大損失、（十一日專電） 
[蔣委員長重申抗戰到底决心]  
　　九國公約會議無結果决不閉幕　英美法代表接洽意見完全一致 
　　白魯塞爾　九國公約會港中國代表團、昨晚發表官報、稱頃奉蔣委員長自南京所發宣言、說明上海中國軍隊退出公共租界鄰近之舉、完全由於戰術上之需要、其目的在延長長期抵抗、蔣氏繼稱、中國政府及全國人民均决抗戰到底、敵軍在中國領土一日、則中國當竭全力防衛一日、中國主權一日感受威脅、則中國與日本決無和平可言、在此種情形之下、中國不但在精神上、抑且在事實上維護九國公約、希望其他簽字國亦能如此、宣言末稱、中國全國抵抗之决心、使南京政府能望遠東局勢、可以得到公平正當之解决云、（十一日國民海通電） 
　　白魯塞爾　據此問消息靈通人士宣稱、九國公約會議、在未獲具體結果之前、决不閉幕、關於此點、一般對英外相艾登•法外長台爾博斯、美首席代表台維斯、今日下午六時在首都飯店舉行之會商、甚為重視、晚間艾登循例歡宴英國自治領代表、並邀請台維斯參加、衆信此舉表示英美意見、顯趨一致云、（十日國民海通電） 
　　白魯塞爾　此間日本人士宣稱、關於報紙所載日本將廢除一九二二年九國公約之說、决非事實、日本政府並無此種意向、且决定在任何情形之下、維護門戶開放原则云、（十一日國民海通電） 
　　［東京］比利時駐日大使今日赴外務省、詢問日本政府對於九國公約會議申請書、何時可望提出答覆、外務次官堀田答稱、日本政府現正起草此項復文、本星期五可以提交內閣通過、然後當立卽送遠比大使、轉致九國公約會議云、（十日國民海通電） 
[英美法代表討論租界安全]  
　　日對九國公約會議　拒絕參加已無疑義 
　　白魯塞爾　九國公約會議英美法三國首席代表艾登、台維斯•台爾博斯、昨夜曾作重要談話、討論上海租界地位與應取之保護步驟等事、聞三政治家皆以為關於東京答覆九國會議數日前所致予之申請書一節、殊無把握、故彼等當商定建議、俾一接東京覆文、卽能提出、而不荒廢時間、日政府之將直率拒絕申請書、現巳無甚疑義、所來决定者、不過為继續談判之門戶、是否尚開啟耳、日人方而謂、日本非完全勝利、不停止軍事行動、惟中國亦決心繼續抗戰、未肯示弱、（中央社十－日路透電） 
　　［倫敦］英外次克蘭波今日在下院實稱、自英大使許閣森在京滬道上被日機襲擊後、英國官吏每次進入危險區域時、在可能時雖曾通知日本當局、但卽使無此通知、日本軍隊在中國之非法損害、亦不能逃避其責任也、克籣波復稱、英人在中國乘汽車往來之行動、並無必須通知日本軍事當局之規定云、（中央社十日路透電） 
[比京大隊學生向日使館示威]  
　　千人署名致函日大使　抗議毀滅我文化機關 
　　白魯塞爾　此間大隊學生、今日在日大使館外示威、嗣為警察逮捕多人、其中有學生聯合會會長及其他職員多人、比京學生、原擬組織遊行隊、向日大使提出一千學生簽署之抗議、反對日軍在中國有系統的毀減教育及文化機關、學生等旋復集中警署、舉行示威運動、致警察不得不請求憲兵前往彈壓、始將學生驅散、並聞事後日大使館對於學生之抗議、曾發表宣言稱、「日本在中國巳於人道及文化工作、竭盡其棉薄、一並謂學生所稱各節、實屬﹁卑劣而可笑、」比國學生所應關切者、莫如歐洲現有糾紛之解决云、（中央社十日路透電） 
[觀海衛並無敵踪]  
　　自敵軍在錢塘江南岸觀海衛登陸消息傳山後、本埠寗紹同鄉、頓形恐慌、茲據三北輪埠公司電訊、所傳確係不確、又今晨由甬到滬之旅客、係昨日經由曹娥赴甬、亦謂並無其事、中央社云、敵軍又有於前日在錢塘江南岸之觀海衛方面登陸息、並有敵一部正向餘姚進犯、惟未得軍事當局之報告、故尚未能證實、 
[南市軍事當局頒佈特別戒嚴令]  
　　中央社云、南市軍事當局、因鑒淤南市已入戰事狀態、為恐民衆不明利害、多受危險、並防止奸人混跡潛伏計、特頒佈特別戒嚴令、規定自本月十一日起、自每晚六時至次晨六時止、斷絕交通、日間仍准通行、但一切笨重行李、概禁携带、免阻交通、茲探錄特別戒严令如後、㊀茲為维持南市治安特施行特別戒嚴、㊁戒严区域、以南市日暉港以東為限、㊂戒嚴時間、每晚六時起至翌晨六時、解除戒嚴、㊃凡戒嚴時間、民眾一律不准通行、公務人員因公外出、亦須持有本部通行證、經檢查無訛、始得通行、㊄自本戒嚴令公佈日起、南市民眾一律不准携帶笨重行李通行、㊅其餘未𥁞事宜、仍按上海戒嚴令施行、㊆本戒嚴令於十一月十一日起施行、 
[〔瑣評〕] [  相]  
　　九國公約會議。余早料其絕無效果。惟一般迷信「會議神聖論」者。猶以為至少必有一些用處。而今果如何矣。該會開會之先。曾歡迎蘇聯之參加。蘇聯既參加矣。又惟恐其不去。使被擅於調解委員會之外。宜李維諾夫之拂袖而去也。觀李維諾夫之何為而來。與李維諾夫之何所為而去。則九國公約會議之結果。其劣點已𥁞情表現矣。尚何望之有。 
 
 

Page 10

 
 
[外人目擊者談我軍退出滬西情形]  
　　四千人列隊徐徐向虹橋西進　臨行贈英兵酒四瓶握手為別 
　　字林報云、據外人目擊者聲稱、此次華軍由滬西退走、全無驚亂之𧰼、彼等整隊委棄蘇州河一帶及鐵路西面之防所、此舉顯出主將之命令、適在星期二晚、大砲怒鳴、炸彈如兩落於極司非而路附近華軍陣地之前實行、共約四千人、列隊徐徐向虹橋西進、其中傷兵無多、彼等自移滬西作戰後、卽與英兵為鄰、今移駐新陣地、仍不忘悽然與英兵作別、有華兵隊長一員、曾與英軍官一員結識為友、瀕行、覓得其人、而與握手為別、繼乃於大衣之下、摸出酒四瓶、贈英軍官曰、請分飲貴隊諸人、俾作友誼之紀念、監視退走之諸軍官、直至全數兵士咸向西發、始尾隨隊伍而去、 
[上松損失十萬]  
　　頃據上松汽車公司經理殷石笙自松江來滬稱、自敵在金山衛全公亭等處登陸後、松江為蘇浙間交通重鎮、形勢驟形緊張、敵傾全力向該處進犯、以圖一舉而攻佔松江、以威脅我上海駐軍、而敵機逞暴、尤為慘酷、現松江縣及公安局等各機關、均遭轟燬、專員公署亦已燬去一部、至民房之被摧燬者、更難勝數、上松公路在馬路橋之總公司、及顓橋佘山公司房產、亦先後被敵機轟燬、公司職員方面、計有查票柳賓城·機匠張世和•被炸受傷、自八一三後、公司軍輛、來往於上松間之客車、僅三四輛而已、自敵進犯松江、遂全部陷於停頓、總計公司損失約十餘萬元、當余（殷經理自謂）於前晚離松時、在東門南門方面已發現敵踪、惟我軍在該處駐有精銳部隊、士氣亦異常旺盛、正從事積極反攻、現松江城內、民衆居住甚少、除一部來滬者外、大多數均扶老携幼、紛向西隣各鄕遷避、 
[徐家滙路局部戒嚴]  
　　維持安寧　禁止通行 
　　滬戰移守新陣地後、滬南形勢緊急、法租界當局、以南邊徐家匯路與華界斜土路接壤、除東首自斜橋起、迤西至貝勒路止、已建築圍墻外、再西直達徐家匯止、中隔一浜、現因戰事移至滬西及南市一帶、恐波及租界內安甯、爰於昨晨起、將徐家匯路一帶、宣布戒嚴、禁止車輛人民通行、並派法俄越籍巡捕梭巡、 
[上海縣屬被炸情況]  
　　倉庫完全炸燬　難民渴望救濟 
　　近數日來、上松縣屬各鄕鎭、迭遭敵機轟炸、並用機槍掃射死傷平民甚多、確數難計、六八兩日、沿上松汽車道、竟日轟炸、八日下午四時、敵機二架、在上松道北橋馬橋間轟炸、先後投彈七八枚、二彈落馬橋、四彈落𠉽塘、江蘇省立𠉽塘民敎館合作館館舍被毀一部、合作社倉庫完全炸燬、其中儲藏之棉花四千五百餘包及其他貨物、全部約共損失四五萬元、斯時𠉽塘民敎館、正在辦理婦孺民衆之移遷、亦遭敵機掃射、死去小孩一名、查該縣地居松江之東、奉賢之北、七寳之南、經常交通早經斷絕、地方民衆以事出倉猝、留住者甚多、渴望設法救濟、據九日步行來滬之人談稱、滬閔路橋樑之被炸毀者已有數處、沿路不少炸毀之汽車及死傷平民、為狀甚慘云、 
[外僑官民慶祝和平紀念]  
　　今日為歐洲和平紀念日、又名感謝節、本市英美法意德等國駐滬使領及駐軍、於上午九時在法租界外灘和平女神前舉行慶祝敬獻花圈、各國駐滬浦江中之兵艦及各國駐滬使領館曁公共機關、均一律懸旗慶祝、各外僑慈善團體、並派年靑女子手持紅色紙花、在各馬路售賣、以留紀念、並持所得捐款、作為慰勞殘廢軍人及慈善事業之用、 
[菜蔬管理會調劑滬市菜蔬]  
　　來源減少價格飛漲半　現正設法平抑不致缺乏 
　　上海市地貨業公會、前為適應戰時社會需要、調劑平民食料、以及維護後方農民利益起見、特設運輸菜蔬地貨管理委員會、辦理運輸內地蔬菜地貨來滬、自滬西蘇州河淪為戰區後、卽設法改道來滬、今因南市等處相繼成為戰區、內地菜蔬無法運滬、各小菜場上菜販、因來源減少、價格飛漲、較平時漲起百分之五十、該會現正設法、俾滬市食料、不致受缺乏影響、 
[今日義皇誕辰駐滬官僑慶祝]  
　　今日為義皇誕辰、義駐滬總領署休假慶祝、午前十時、義防軍在軍營中舉行檢閱、義大使柯拉、駐滬總領事尼龍等、均往參加、午後六時大使招待駐滬代表、晚間總領事尼龍、義艦長薩拉等、在義國總會、舉行茶會慶祝云、 
[救濟難民]  
　　救濟會主辦　音樂會籌款 
　　救濟委員會上海分會聯合上海音樂界主辦救濟難民音樂會、已經麗都大戲院慨允義務假座、將於二十日舉行、聞被邀參加者、有夏國瓊、斯業桂．丁善德•譚小麟•衛伸樂•戴粹倫•張蓉珍•蔡紹序．陳預辛•葛景賢等、及各聞名音樂團體•音樂學校、節目豐富、全部票價收入、均撥充救濟難民之用、 
[各慈善團體營救難民出險]  
　　自我軍退守新陣地後、滬西區及徐家匯十山灣一帶居民、頓失所倚、紛紛向安全地帶遷移、除一部份年少力壯者、均經逃至華租交界處除由各慈善團分送至難民區收容所安置外、尚有大批婦孺麕集該處待救、慈善團體聞訊、卽派大批卡車及救護車、冒險前往營救、截至今日午刻、救出難民已達四千餘名、下午仍繼續前往營救、惟感車輛缺乏、而難民衆多、尚望各界人士、予以借用或捐助、 
[意駐軍司令捐麵包濟難民]  
　　今日為意𦤃誕辰、意國駐滬司令特偕同副官多人携帶大批麵包及罐頭食品、前往本市救濟戰區難民委員會收容所分發各難民、當由該會主席屈文六及交涉股主任余祥琴陪同招待、對該國人士友愛精神、深表感謝、 
[浴缸女屍案拘獲疑犯]  
　　黃克家之筆跡與　死者留字頗相似 
　　法租界公館馬路二九六弄十三號門牌、美利葡萄乾公司主黃渭源之妻沈玉珍、於本月三日被人謀斃於廣東路中央旅社二零一號房間、各情已誌本報、茲經承辦此案之老閘捕房華探長張元靖調查之下、發覺在該房內死者所留之字條一張、似為美利公司已歇跑街嘉定人黃克家（三十一歲）之手筆、並悉其住於維爾蒙路一三七號門牌、乃往傳至捕房、核對筆跡之下、頗多相似之處、乃將扣留、今晨解送特一法院、捕房律師厲志山、以本件尚須詳細偵查、故請准將黃克家暫予覊押、經馮世德推事偵訊之下、論准予覊押改期再訊、 
[培成我們有力的抗戰隊伍] [  張鳴時]  
　　大概在一星期以前吧？接到郭我力先生的來函，他指示了們很多的高見，我們除了竭誠欽佩接納之外，有不得已於言者兩點㊀把我們所處環境作一個簡單的報告。㊁在可能範圍以內作一個對外的徵求，以實現我們的理想。可是說也慚愧，連日來編者，為了整理"上海童子軍"月刋稿件和"戰時童軍"稿件，加着被個人生活間題的工作所驅使，把我那藐小身手，陷落在繁忙的氛圍中，因此一遲再遲直到今天。現在不能再遲了，所以在此繁忙中抽出一些時間，完了此素願。 
　　郭先生提出本欄的篇幅问題，他的意思是"願盡綿簿以贊助戰時靑年這一園地，不過，希望能夠將篇幅擴大些更好！"關於這一點就得向郭先生以及其他和郭先生具有同樣意思的"戰時靑年"愛護者大略報告一些。 
　　當我們開始向各方接洽"戰時靑年出版問題的時候，差不多得到一個相同的答覆，就是："在此抗戰期中，報紙的來源不暢，幾乎全靠存貨支持。因此不得不縮减篇幅，以謀持久。在此種現狀下，一遇新聞擁擠，往往把廣告也抽去，可見地位之侷促，已經到極點了。雖然協助抗戰宣傳是報紙應盡的義務，可是心餘力絀，不得不徒喚奈何了！"我們聽到了這般言論之後，雖與有為國効力之心，但是也不能强人所難，何况這種答復實在是人家不得意的苦衷，當然不好再去商量。 
　　最後，經過多方的設法，纔蒙申報館概許按日酌給一二千字地位，以供本欄發表之用，不過遇到稿件擁擠時，還得酌量縮小。在幾度商討之後，就從十月一日起開始刋佈。那知事情又起變化了，就是申報方面感覺到篇幅不敷，事實上不能天天刋載，如果一定要天天刋載，那麼只有改入夕刋中，比較容易辦到。因此，從二日起，就改入申報夕刋中發表。 
　　當然，我們也很想把篇幅擴充些，使我們可以把內容充實些，同時宣傳的力量也加强一些，對於抗戰前途，不無小補。可是從接洽發表的經過中來觀察，也許是一個很困難的問題吧？不過我們當然還得想商量報館方面，再予我們一些帮助，俾滿足我們和愛護者的希望，我想除非是實在沒有在辦法，否則，報館一定願意贊助的！ 
　　郭先生還提出了本欄內容方面的問題，他的意思是；"盡量搜集關於靑年所需要的材料，俾培成我們這一支有力的抗戰急進隊伍。"關於這一點須從兩方面來討論，第一是"需要問題"，什麼是靑年的需要？我們當然不能以主觀的目的光去武斷的，並且各人實際的需要是未必一致的，所以最好的方法，惟有向外徵求，請求靑年界把各人自身所需要的，告訴我們，我們接到了這種報告之後，就可分類整理，照着需要的緩急，分別先後，把那些需要的材料逐漸介紹。否則，我們所介紹的許多材料，也許並非多數靑年所需要的；另一方面，靑年們急切需要的材料，也許我們反而沒有介紹出來，這樣不是太不經濟嗎？第二是"人材問題"，我們這一個團體，所負的使命着實廣大，所任工作着實繁重，像後方傷兵醫院的擔任警衛抬架急救看護慰勞徵募等工作，難民收容所的擔任警衛糾察收容遣送徵衣等工作，在前方則擔任救護運輸交通情報文書聯絡等工作，其他還有各種救亡團體臨時集會的秋序維持等等，隨在需要我們團員職員的參加，因此，我們差不多把整個的力量傾向到這上面。所有宣傳方面的人材，當然不能如何的充實，尤其是編輯方面祇有一二人負責，而所經營的事業，却有"上海童子軍"月刋，"戰時童軍"及"戰時靑年"三種定期刋物，還有"戰時壁書"不定期讀物及應酬各出版界的徵稿，你想窮一二人的力量來應付這樣繁劇，如何不感力量的單薄，何况還有為維持個人生活而產生的職業工作，不能不分一部力量去辦理，這樣豈不是忙上加忙了嗎？如果我們退一步說，卽使不感到忙碌，試問以一二人的才智，是否能滿足靑年界的需要呢？為了以上種種迫切的需要，不得不向各界求協助。 
　　現在我想除了內部工作人員外，還得徵求外界長期義務特約選述，按期供給一些作品，遇到特殊的問題，指定幾位商討解决，這樣，靑年界所需要的材料，不難逐漸供給。質諸郭先生，不知以為何如？ 
　　最後，我希望郭先生把尊址告訴我，以便走訪或通信，同時，希望贊同我們上面兩項辦法的，直接來信示知，以利進行！ 
 
[前日敵機六架攜重量炸彈向我嘉定投彈數十枚炸燬民房數起圖為被蹂躪嘉定民房之一部] 　[  （國際攝）]  
 
