# 1937 - 298 - 4923168

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[世界安危重要樞紐九國公約會議正式開幕]  
　　歐美亞三洲十九國代表出席　籌謀良策合力調處中日戰爭 
　　⊙白魯塞爾　九國公約會議今晨十一時在世界十九國政治家前、由比國外相斯巴克宣布開幕、斯氏致簡短之開幕辭、歡迎出席各代表、並陳述此會召集之原因、言畢、斯氏被推為主席、會塲設於沃倫治公爵府雲石廳、佈置整齊嚴肅、四壁高懸比國巨幅名畫、中置大桌、舖以呢氈、桌之四周、圍以紅絨坐椅、（中央社三日路透電） 
　　⊙白魯塞爾　九國公約會議出席者共十九國其名單如下、㊀原來簽字國八國、卽中•美•英•法•比•意荷•葡、㊁英國各自治領與屬地五國、卽加拿大•澳洲聯邦•紐西蘭•南菲聯邦•印度、㊂事後簽字加入者五國、卽瑞典•瑙威•丹麥玻利維亞•墨西哥、㊃非簽字國一國卽蘇聯、（中央社三日哈瓦斯電） 
　　⊙白魯塞爾　美英法三國、　今日在九國公約會議首次集會中、倡導採取國際行動、以消弭中日戰爭、美首席代表台維斯在與會十八國代表團之前發言、供獻美國之完全合作、以解决遠東衝突、並籲請本會講對於遠東局勢予以"公平之調整"、以為此舉實為世界安危所繫、英外相艾登起而答復、謂"英國對於台維斯君之片言隻字、莫不完全賛同、蓋遠東大局與各國均有重大關係、星星之火且足燎原、吾人今以最有關係國之資格、聚首一堂、共商和平良策日本卽不參加、吾人亦不能因而懈怠"、法外長台爾博斯繼之發言、注重條約之不可違反、而九國公約之意義、尤屬重要、並謂、"吾人深信、堅守條約為根據、必能獲得和平解决、繼由意代表馬柯迪演說、語氣之間、顯然別有懷抱、謂本會議祇能邀請中日出席、而不能"隔離"日本、更不能直接間接採取强制辦法云、此各代表立言主旨也、此外、美代表台維斯並警吿力謀經濟自足者、謂此種政策、將放棄國際貿易與金融關係之利益、且足造成一種局勢、威脅世界和平、謂美國凖備與各國協力、以謀遠東局勢之和平解决、至美國除受九國公約之約束外、別無其他約束、惟卽無此種條約、美國在遠東之利益、亦不能漠然置之、遠東方面現在之戰爭、不僅與中日兩國有切膚之關係、卽與世界各國、亦有嚴重之影響也、回憶九國公約成立之時、簽字各國咸信中國必有能力以自强更新、在近數年來、中國已有長足之進步、足證九國公約簽訂時之期望為不虛、吾人深信中日之合作、與兩國最為有利、而此種合作、應以友好•公道•互信•三種精神發展之、是則中日問題解决之道、不能厚此薄彼、必須為雙方所能接受而後可云、（三日國民電） 
　　⊙白魯塞爾　主席比利時外長斯巴克致開幕辭、略謂、世界和平、當視各大國及其國際政策與政治思想以决定之、至於各小國則僅能盡其道德的力量、俾對於人類社會、有所貢獻而已、就此種職責而論、比國從未加以曠廢、至是斯巴克乃列述九國公約會議開會前所進行之談判及受邀各國之覆文、謂"德日兩國拒絕參加會議、此就吾人職務而論、實最所遺憾、"斯巴克並提及德國覆文稱、"凡屬和平解决中日兩國衝突之行動、無論何時、德國均凖備採取之"一節、特揭而出之、並謂、"職是之故、予希望德國非絕對的拒絕參加會議、余敢謂日本不出席會議一事、足使此次會議遭遇認眞之困難、蓋凡一切事、惟有坦白說明、方足以解除誤會、而可獲得實益、抑此次會議、在出席各國代表之心目中、並不視為係一種國際法庭、而令日本對簿公堂、强其接受與尊嚴榮譽相抵觸之條件、此則余所能斷言者也、吾人所願望者、不必探取此種措置、而使和平得以恢復、正義得以確立吾人相信、世界斷無一種衝突、不能用和解調停或仲裁以獲得解决、凡屬各國賢明正直之士、無不深盼吾人此種理想、得以實現、吾人深信决不至於失望也"云、（中央社三日哈瓦斯電） 
[英美法代表演說仍冀呼籲促日悔禍]  
　　日本卽不出席各國努力亦不稍懈　英美主張完全一致獨意為日張目 
　　⊙白魯塞爾　九國公約會議本晨十一時開幕、下午一時散會、午後四時三十分將繼續開會、屆時中國代表顧維鈞博士將發表演說、此次會議之特點、爲英美代表之意見完全一致、惟意代表馬柯迪獨倡異議開幕儀式旣畢、主席比外長斯巴克致開幕詞、略謂、比政府召集本會、在協力締造和平、舍此無其他目的、世界已因西班牙之慘劇、陷於俶擾之中、何堪再覩遠東悲痛之戰况、以故益為惶惶不寗、人人皆互詢曰、遠方烈熖之中心點、其將為普遍浩刧之嚆矢乎、此種浩刦、如果實現、則以一九一四年之慘劇與之相較、直同兒戲耳、德日兩國之拒絕與會、殊堪為會議之進步憂、斯氏於是引述德國拒絕與會之覆文、謂渠希望德國之拒絕非絕對的、蓋實為某種特別情勢所致、此種情勢、固能加以變更、德國覆文甚長、而至關重要、行將分送與會各代表、日本之未與會、實使會議感覺眞正困難、惟望續事討論後、可將某種誤會消釋、本會不得視爲一種國際法庭、而召日本到庭、在與其尊嚴榮譽不相適合之狀態中、解釋其在華之行動、斯氏之結語曰、吾人之目的、乃在設法終止戰爭、並恢復和平與法紀云、 
　　斯氏致詞畢、當建議全體會議應公開舉行、委員會會議則非公開舉行、當經會衆贊成、 
　　旋美國首席代表台維斯發動一般討論、謂關於中日關係之難題、必須在公允而為各方面所可接受之根據上解决之、戰事愈久、則建設性質之解决將愈困難、美政府之參加此會、除在屢次切實聲明之條約與原則外、並無何種束縛、美政府凖備與他國共同努力、就此種條約與原則之範圍、籌議和平解决方法、俾終止遠東戰禍、恢復和平、遠東敵對行為、不獨在中日兩方、且在全世界、皆有嚴重影響、蓋武裝衝突之影響、僅限於當事國之時期、今早已過去矣、日本在近數十年中、已經過大改變、東西人士、對於日本人士之可驚成就、咸有印𧰼面中國則在近年來、亦掙扎奮鬥、以應付由舊而新之重要改革、世人鑒其努力、莫不予以同情之注意、不幸中日竟有使全世界蒙其不利影響之敵對行為、美國今來參加此會、非希望成就神奇事業、但抱有訴諸理智之願望、吾人顯與他國共勸中日兩國、採用和平手段、吾人以為中日合作、為兩國利益與全世界和平所必要、吾人確信此種合作、必須以友誼•公道•與相互信任發展之云、次英國首席代表艾登致詞曰、頃間台維斯君所發宏大透澈之言論、已將吾人之工作、闡明無遺、余希有增益、凡台氏所言之一切、余皆深表同情、交爭之一方未能與會、吾人不勝扼腕、此殊足障礙吾人締造和平之努力、然吾人奮勉進行、不因此稍懈、假使有吿吾人者曰、吾人成功之希望殊形渺茫吾人亦决不因此諉卸對自己與對全世界之責任、吾人若以遭遇或然之失敗是懼、吾人卽不能勝任面達於成功之途、吾人希望大會以絕少之延緩、化成一工作委員會、而扼守其工作、艾登並謂和平之維持、與各國皆有重要關係、繼接言曰、戰爭有傳染性、而可蔓延於四方、在任何事變中、一國繁榮不可避免之損失、輒使各國蒙受不利之影響、吾人旣為與遠東直接有關之國、縱無條約之根據、亦應共相商𣙜、以視吾人能否助使敵對打動、早日終止、而見穩健狀態、早日恢復、此為理所當然者也、惟今旣有條約、復有道德一上之義務、因之吾人無一為無關痛癢之旁觀者、實為國際條約受有拘束之簽字者、艾登結語曰、英國凖備供獻至充分之合作、促進大會之成功、吾人當因經營之事業、遭遇困難、而益自奮勉云、 
　　法國首席代台爾博斯繼起致詞、謂目前刻不容緩之責任、在於終止遠東衝突、遠東日積月累之殘忍行為、無人能不動心、吾人苟不設法制止慘無人心與漫無理智之屠殺、則吾人直從犯耳、吾人旣皆以保障文明賴以維繫之法紀是務、個負有團結與公道之責任云、 
　　意國首席代表馬柯迪聲稱、意國必須有若干保留條件、卽此會所應為者、為使雙方接近、會議至此、工作乃成、惟所用方法、無論如何和平、苟不顧及時局之實際、則此會不過葬送於空泛之决議案中、而成為毫無效果之新明證而已云、（中央社三日路透電） 
[會議如吿失敗則移國聯處理]  
　　届時或當實施盟約某條　會前各國代表接洽忙碌 
　　⊙白魯塞爾　此間消息靈通人士頃宣稱、九國公約會議、卽當為中日爭端從事調處、此舉若果失敗、則中國前此向國聯會所提出之申請書、仍當由國聯會予以處理、届時成當實施盟約某項條款、以對付侵略國、亦未可必、此在外交界某方面、則欲向日本國再度發出請柬、請其重行攷慮、應否參加會議、美國首席代表台維斯昨與中國首席代表顧維鈞談話時、聞曾道及此事、美國代表團方面甚至攷慮組織一種委員會、而以九國公約各簽字國中國除外）為委員、任其再度邀請日本國派員參加、要之、各關係國代表團均已同意、此項會議務當以調解為目標、某方面並謂、英美兩國卽當加以倡導、此在中國代表團方面則謂、顧維鈞博士曾于昨日與蘇聯首席代表李維諾夫會晤、并經商定、一切程序問題、均可從長計議、但一切决議案、務當以現行條約為根據、始可予以接受云、（中央社三日哈瓦斯電） 
　　⊙白魯塞爾　此次會議並未擬定嚴謹不移之程序其第一步辦法、擬先探明日本是否願與會議交往及能否聲明在何種條件下、始願停戰、並詢中國政府在何種條件下、始願討論和解、俟上述先决條件成立之後、然後始能估計解决之機會、據日本方面消息、比外部日昨曾向日大使館探詢、是否願派遺觀察員蒞臨會塲、據云日大使已答復、不主張與會議發生任何接觸、并聞意代表昨晚亦曾訪日大使長談、同時日方復否認此間傳聞、謂日本願考慮英美調停之說、中國代表顧維鈞曾於昨晚廣播演說、謂現在局勢之主要事實、不外九國公約已為日本違犯、而此事不僅涉及中國一國、實與其他各簽字國均有密切關係云、會議開幕前夕、衆人視綫均注於幕前夕、衆人視綫均注於美代表台維斯一身、台維斯自抵此京後、卽與各國代表團接洽、奔走甚忙、以求擬就一種方案、但迄今各方面均否認已成立任何具體方案、惟某某等國代表謂此次會議將儘量交換意見後卽行休會、將調解職務交某某數國辦理、但會議對於中日停戰辦法倘不能有所决定、則至少必能發表一宣言、重申條約之尊嚴、而對於侵略行為加以譴責、此種宣言雖不必有實質上之效能、但至少亦可在道德方面、將參加會議各國明白紀錄其反對日本軍事行動之態度、（中央社三日路透電） 
　　⊙白魯塞爾　英外相艾登、今晨十一時半與美首席代表台維斯進行談話、美代表團參贊霍恩貝克•莫斐德二人時亦在座、英美兩國代表、嗣於午刻同席進膳、並繼續談話、至午後三時始畢、艾登旋卽往晤比外長斯巴克、台維斯則與中國首席代表顧維鈞進行談話、顧氏並曾訪晤法外長台爾博斯、至午後五時、斯巴克•艾登•台爾博斯•與台維斯四人、舉行非正式會議、據悉會議結果、業已證明、四國代表意見完全從同、今後行動當亦歸於一致此外、比國閣潮雖尚未解决、但聞斯巴克已應英法美三國代表之請、允担任會議主席、不論如何、斯巴克當於明日以東道主資格、主持會議開幕儀式、向各國代表致歡迎辭、然後由艾登、台爾博斯•台維斯相繼發表演說、大約中國首席代表顧維鈞亦當繼之發言、總之明日會議全部時間、將由各國代表發表演說、而於下次開會時、就會議所有各項文件、研究中日兩國之見解、（中央社二日哈瓦斯電） 
[英决以實力保護租界治安]  
　　英各公團致書外相　防止干涉租界職權　英各屬地意見一致 
　　［倫敦］陸軍大臣倍利麥、今日在下院答共產黨議員加拉轍質問、謂英政府之政策、並無變更、對於中日軍隊、亦無厚此薄彼之處、政府所發之命令、凡與英兵安全有關之處、不論其爲華軍、抑為日軍、同樣待遇、不加區別、總之、無論何時、英兵如受攻擊、必起而自衛云、（中央社一日路透電） 
　　［倫敦］下議院本日開會時、自由黨議員那桑華上校、曾向政府提出質問、謂帝國對於中日糾紛所抱態度、是否曾向各自治領徵詢意見、外務次官克蘭波勛爵當答稱、"關於遠東時局、尤其是九國公約會議事、政府曾與加拿大•紐西蘭•澳洲聯邦•南非洲聯邦各目治領政府、當川交換意見、各自治領旣均派有代表出席會議英國代表團自當與各該代表保持密切聯絡、"要之、英國關於遠東時局所持態度、乃於徵詢各自治領意見之後、始乃加以决定云、（中央社日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英國實業聯合會為保障英商在華利益起見、曾於本年九月間、會同中國協會贊倫敦•孟却斯德•　拉德福各地商會、舉行聯席會議、當决議設置混合委員會、俾得注意遠東時局、并隨時研究英商在華利益保障辦法、該混合委員會頃因日本對於上海公共租界當局職權、"不繼加以僭越"極爲不安、貸於本日上書外相艾登、縷述上海公共租界工部局所屬各機關受日本干涉之情形、并提議將此事提付九國公約會議討論俾各關係國對於上海公共租界得以樹立共同政策、而免中日兩國任何一方、於戰事結束之日、從中取利云、（中央社二日哈瓦斯電） 
　　別一函則稱、在九國公約會議舉行之時、應利用其機會、與各關係國代表、共同討論、中日戰爭所受損失賠償、應决定何種原則以資根據云、（中央社三日路透電） 
　　［倫敦］英商部大臣史丹萊今日在下院答共產黨議員加拉轍質問，謂自日軍攻擊上海以來、上海區域內及四周英人商業、因此而所受之損失、現無從就目前報吿、加以估計云、史丹萊又答工黨議員亞歷山大之質問、謂按每月所發表之貿易統計、在華貿易顯已衰落、外部刻正徵集上海損失之賠償要求、惟此項情報、尚未可公佈云（中央社二日路透電） 
[國聯諮詢會展期開會]  
　　我國代表建議　不得過廿一日 
　　［日內瓦］國聯中日問題諮詢委員會本定十一月七日開會、茲以九國公約會議方在比京開幕、在未有結果之前、諮詢委員會似無卽行開會之必要、故諮詢會主席提議展期開會、並請各委員於本週杪以前、提出建議、茲各委員對于展期一層、已表示同意、中國代表建議、會期至遲不得過十一月二十一日、（中央社三日路透電） 
[艾登演說]  
　　美國聲明一點 
　　［華盛頓］關於英國外相艾登昨日所謂、此次九國公約會議係由美國發起云云、美國國務部次長韋爾斯今日特發表聲明、謂此係新聞記者之誤傳、根據演詞原稿、艾氏僅云、美國首先主張以比京為會議地點云、（二日國民電） 
[九國公約全文]  
　　美利堅合衆國、比利時、不列顚帝國、中華民國、法蘭西國、意大利國、日本國、荷蘭國及葡萄牙國、茲因志願採定一種政策、以鞏固遠東之狀况、維護中國及各國之往來、議决訂立條約、 
　　第一條　除中國外締約各國協定、 
　　㊀尊重中國之主權與獨立、暨領土與行政之完整、 
　　㊁給予中國完全無碍之機會之政府、 
　　㊂施用各國之權勢、以期切實設立並維持各國在中國全境之商務實業機會均等之原則、 
　　㊃不得因中國狀况乘機營謀特別權利而减少友邦之權利、並不得獎許有害友邦安全之舉動、 
　　第二條　締約各國協定不得彼此間及單獨或聯合與任何一國或多國訂立條約、或協定、或協議、或諒解、足以侵犯或妨害第一條所稱之各項原則者、 
　　第三條　爲適用在中國之門戶開放或各國商務實業機會均等之原則更爲有效起見、締約各國除中國外、協定不得謀取、或贊助其本國人民謀取、 
　　㊀任何辦法為自己利益起見、欲在中國任何指定區域內、獲取有關於商務或經濟發展之一般優越權利、 
　　㊁任何專利或優越權、或剝奪他國人民在華從事正當商務實業之權利、或他國人民與中國政府或任何地方官共同從事於任何公共企業之權利、抑或因其範圍之擴張、期限之久長、地域之廣闊、致有破壞機會均等原則之實行者 
　　本條上列之規定、并不解釋爲禁止獲取爲辦理某種工商或財政企業、或爲獎勵技術上之發明與研究所必要之財產及權利中國政府擔任對於外國政府及人民之請求經濟上權利及特權、無論其是否屬、於締結本約各國、悉乘本條上列規定之原則辦理、 
　　第四條　締約各國協定對於各該國彼此人民間之任伺協定、意在中國指定區域內設立勢力範圍或設有互相獨享之機會者、均不予以贊助、 
　　第五條　中國政府約定中國全國鐵路不施行或許可何種待遇不公之區別、例如運費及各種便利、概無直接間接之區別、不論搭客𨽾何國籍、自何國來、向何國去、不論船舶或他種載運搭客及貨物之方法、在未上中國鐵路之先或已上中國鐵路之後、隸何國籍、屬諸何人、 
　　締約各國除中國外、對於上稱之中國鐵路、基於任何讓與、或特別協約、或他項手續各該國或各該國人民得行其任何管理權者、負有同機之義務、 
　　第六條　締約各國除中國外、協定發生戰事時、中國如不加入戰團、應完全尊重中國中立之權利、中國聲明中國於中立時、願遵守各項中立之義務、 
　　第七條　締約各國協定無論何時遇有某種情形發生、締約國中之任何一國、認爲牽涉本條約規定之適用問題、而該項適用宜付諸討論者、有關係之締約各國、應完全坦白互相通知、 
　　第八條　本條約未簽字之各國、如其政府經締約簽字、各國承認、且與中國有條約關係者、應請其加入本約、 
　　因此美利堅合衆國政府對於未簽字各國應為必要之通吿並將所接答覆知照締約各國、任何國家之加入自美政府接到該國通知時起、發生效力 
　　第九條　本條約經各締約國依各該國憲法上之手續批准後、從速將批准文件交存華盛頓並自全部交到華盛頓之日起、發生效力、該項批准文件筆錄、由美國政府將正式證明之謄本、送交其他締約各國、 
　　本條約英文法文一律作凖、其正本保存於美利堅合衆國政府之檔庫、由該政府將正式證明之謄本、送交其他締約各國、一千九百二十二年二月六日訂於華盛頓、 
 
 

Page 3

 
 
[蘇州河南敵軍全部撲滅在卽]  
　　殘餘之敵可望旦夕肅淸　南翔東南我軍收復竹園　廣福方面亦推進一公里 
　　沿蘇州河北岸自陳家渡起西至申紀浜東岸一帶敵軍、自十月三十日開始向蘇州河南岸强行渡河以來、先後不下十餘次、其中以前昨（二日三日）兩日間為最劇烈、總計强渡敵兵、不下千餘名、分以周家橋鎭•陳家渡•馬家宅•侯家埭•等處爲其偷渡據點、於一日拂曉時、向我南岸劉家宅•北新涇•屈家橋•吳家厙廳頭•姚家宅•等據點進犯、並利用砲火烟幕掩護、希冀亂我目標、但南岸我軍、早有凖備、並不因烟幕而稍事猶豫、立卽分兵堵截、加以痛擊、故未幾馬家宅•侯家埭、周家橋鎭•以及陳家渡之敵首被我軍剿滅、當時敵兵落河淹斃者、為數不少、我軍且截獲敵械甚多、但敵軍野心未死、於二日晨四時許又來、我軍勇猛無比、再接再厲、故敵又受創而遁、敵見無隙可乘、知難再犯、乃於昨晨移其重兵於申紀浜東岸蘇州河交义處、向我姚家宅猛犯、並以小部隊重在西浜蘇州河北岸間、向我南岸之廳頭•吳家厙•進擾、當時姚家宅方面被其强渡者約四百餘名、我軍洞燭其奸、沉着以待、俟敵抵達南岸、立足未穩之際、立卽奮起三面兜擊、敵兵倉猝失措被我殱滅不少、同時吳家厙•廳頭•我軍、亦在南岸奮起接戰、恊力圍剿、敵軍亦亟亟增援、雙方砲火之烈、得未曾有但終以我軍神勇、將敵軍陷置三面重圍中、敵受重挫、亟亟潰退、但已死傷無數、截至午夜、該處之敵、僅餘殘部二三百人、正由我軍嚴密痛剿中、其他各處敵軍、均已全部肅淸、我軍在南岸沉着嚴守、惟陳家渡對河之劉家宅方面、尚有殘敵四五十名以後路被截、隱匿附近西式民房內頑抗、惟已被我軍四面包圍、進行撲滅、已屬不成問題、我後方砲火、正密集向劉家宅及廳頭•姚家宅·對　敵軍陣地轟擊、竟夜未息、敵處四面楚歌之中、傷亡甚重、崩潰在卽、又我軍中路自小南翔以至廣福鎮一綫、昨日間敵曾一度向小南翔東面仇家宅我軍陣地猛犯、但終為我軍擊退、同時小南翔與江橋間之竹園、已為我軍收復、且因取得密切聯絡、更予我軍事上極度優勢、廣福鎭方面、我斥堠隊向東推進一公里、迫近新木橋、我大軍隨卽進駐、窺測該處敵軍、似已大部南移正傾力以犯蘇州河、但因此而益徵侵滬敵軍、已在移東補西、呼應爲難矣、 
[渡河之敵被我軍分頭解决]  
　　兩處敵軍繳械投降 
　　中央社隨軍記者三日夜十二時報吿、蘇州河南岸自霍必蘭路口迄北新涇一帶、敵殘部散伏各洋房內、經我某師搜索前進、已分別加以包圍、敵軍人數不多、兵力薄弱、且其聯絡已失、毫無足慮、我軍限令繳械、以赦其一死、當有二處已棄械投降、我繳得步槍十餘枝、輕機關槍一挺、手槍一枝、其餘頑强者决予痛懲、刻在圍攻中、 
　　兩處偷渡均遭擊退 
　　中央社隨軍記者三日晚九時四十五分報吿、蘇州河北岸之馬家宅、正對南岸北新涇我軍陣地、本日午後二時、有敵軍一部、正凖備渡河、經我軍發覺、以迫擊砲集中轟擊、命中多彈、敵傷亡頗多、卽向後退去、又上午周家橋方面、敵軍企圖渡河亦爲我軍擊回、故本日在北新涇以東、除劉家宅附近、有少數殘敵外、其他各處、均無敵踪、 
　　劉家宅敵即可撲滅 
　　中央社隨軍記者三日晚九時四十五分報吿、蘇州河南岸劉家宅方面渡河敵軍、經我軍圍剿後、已將沿岸之敵軍全部肅淸、惟尚有殘餘約百人、向西北竄退、匿伏洋房內、其歸路已斷、且經我嚴密監視、亦無法增援、蓋已成甕中之龞、不難全部解决、中央社隨軍記者三日下午十二時五十分報吿、蘇州河南岸劉家宅一帶殘敵、仍盤踞於其西沿岸之洋房內、我軍昨以大砲轟擊燬其一部、今日改用平射砲轟燬其牆垣、步兵亦加以重重包圍、待機進攻、 
　　廳頭西部我已收復 
　　軍息、敵軍日前偷渡蘇州河、進犯吳家厙廳頭姚家宅蔡家宅等處、經我圍剿後、尚餘百餘人、匿伏於廳頭村內、負𧍪困鬥、前日又有敵軍約千人、在砲火掩護下、紛乘平底民船强行渡河、在吳家厙沿岸登陸後、圖與廳頭方面敵軍取得聯絡、我軍為剷除南岸敵軍勢力計、故由姚家宅一帶向東進攻、將士奮勇、有進無退、卽衝入廳頭村、與敵巷戰、穿戶踰牆、神勇異常、敵軍節節後退、乃據東半村與我相持中、 
　　我三路攻吳家厙敵 
　　中央社隨軍記者三日下午十二時五十分報吿、蘇州河南岸吳家厙方面之敵軍、雖經我軍截殺、殱滅不少、惟昨日敵仍利用烟幕、繼續渡河增援、其數約為七百人、密集一處、正構築工事、並在四周密佈鐵絲綱等、圖作南犯根據地、我軍為剷除敵勢計、於昨日（二日）下午四時、用重砲猛轟、彈多命中、旋派部隊、分三路進攻、至晚八時、戰事最為激烈、敵雖頑强、但我軍咸抱必死决心、前仆後繼、至十時左右、已迫近吳家厙、最近處僅三四十公尺、激戰終夜、至今晨尚在我軍包圍中、敵軍已殱滅不少、惟我方亦有相當犧牲、某團長親在陣前指揮、不幸為砲彈所中、為國殉難、尚有團長二人、亦在陣前受傷、可見當時戰况激烈、今晨（三日）十時、敵軍在飛機大砲掩護下、又圖出擊、我軍已派大軍堵截、 
[南翔東南我軍收復竹園]  
　　土地堂附近發生激戰　將敵擊退並待機反攻 
　　軍息南翔東南我軍、於前日午後、向敵反攻、當將强據於竹園方面之敵軍擊潰、而收復該處、此於我軍在小南翔與江橋鎭間之聯絡、頗關重要、又敵軍一隊、於前日午後、向我小南翔東約七百公尺之仇家宅陣地進犯、惟經我軍抗戰、已將敵擊退、中央社隨軍記者三日下午一時報吿、敵軍連日西犯南翔、亦甚猛烈、蓋在牵制我兵力、而阻我軍反攻、襲蘇州河北岸敵之侧背、故今晨二時、在土地堂附近發生激戰、我軍反覆衝鋒、至八時左右、將敵擊退、並待機反攻、 
[廣福方面我向東推進一公里]  
　　軍息、敵軍移其主力南犯後、現戰事重心、在南翔•江橋•及蘇州河沿岸一綫、故廣福方面、敵似甚空虛、我軍前哨斥堠、曾向東推進約一公里、未遇阻碍、中央社隨軍記者三日夜十二時報吿、廣福以北楊涇兩岸新宅吳宅一带、昨晚迄今晨（三日）有萬餘人之大搏戰、敵先頭部隊已為我軍消滅、遺屍遍野、河水為赤、敵傷亡約八百餘、至今日（三日）傍晚、敵又以二聯隊之衆、向此方面移動、記者報吿時、前哨戰漸趨激烈、 
[敵欲越英防線被阻]  
　　中央社隨軍記者三日下午一時報吿、豐田紗廠一帶、河身較寬、敵無法偷渡、故於今晨（三日）六時、由曹家渡方面駛出汽艇、載有敵軍向西駛去、圖向南岸找軍陣地進犯、當越過英軍防綫寺、爲英軍所阻、計未得逞、 
[敵艦時向浦東開砲]  
　　昨日午刻十二時起、停泊浦江十六號浮筒之敵砲艦一艘、不時向我浦東楊家渡•洋涇•一帶發砲轟擊、同時有敵機二架、在浦東上空盤旋窺察、我軍未予理會、二時許天雨、敵機卽逸去、而該敵艦仍不時斷續發砲、至五時許始停止、 
[俞市長鄭重否認南市劃定中立區]  
　　係由法國敎士姚神甫建議　指定城內一小區收容難民 
　　本市市長俞鴻鈞、昨對外界謠傳將在南市劃定中立區事、加以鄭重否認、並發表聲明如下、中國紅十字會上海國際委員會、為安挿本市戰區難民事、曾由法敎士姚神甫向本人建議、指定城內某一小區為收容難民之處、此純係友邦人士熱心人道之擧動、頗堪欽佩、故已允予考慮、惟地點則尚未决定、聞該會亦曾向敵方提出同樣之請求、 
[日本又發行戰債萬萬元]  
　　下月再發行五萬萬元 
　　［東京］日本政府應付中日戰事、深感財政支絀特發行二萬萬元戰債、至十一月六日認購截止、該債定期十七年、利率三釐半、十二月份將再發行戰債五萬萬元、（二日國民海通電） 
[敵又運到大批軍火]  
　　昨日午刻十二時左右、又有敵輪長崎丸一艘駛滬、停靠匯山碼頭、卸下軍火千餘箱後、於當晚卽換載傷兵八百餘人啟椗返日、昨日駛滬之敵巨型運輸艦Hayatomo號載來敵未裝配之飛機零件五百餘箱、停靠招商局北棧、今晨（三日）起、陸續起卸上岸、至裝運敵水上機八架及大批炸彈來滬之敵艦春久丸、已於昨夜啟程返日、 
 
 

Page 4

 
 
[津浦綫我扼守徒駭河北]  
　　左翼向高唐夏津北推進　右翼雙方相峙於鳳凰台　德州南各地遊擊隊活躍 
　　［濟南］三日晨九時二十分、樂陵發現敵機一架、經惠民靑城復返惠民、向西北飛去、九時三十五分、高唐發現敵機三架、經荏平東平到濟寗投彈二枚、後飛曲阜窺察、過秦安飛越濟市上空、在張莊附近投彈四枚、向北逸去、（三日中央社電） 
　　［濟南］軍息、㊀鳳凰店土橋之敵、連日互調、假作增兵、土橋敵千餘擾凌縣、亦係故作聲勢、實未增一人、我軍正準備殲滅、㊁據報、平漢退下敵兵車七列、過津東開、又車五列由津開瀋係增兵北滿、又津河東大王莊滿蒙倉庫、所儲汽油糧秣及多種材料、亦東運、今敵機到臨城投七彈、死傷各一入、燬民房七間、在本市西張莊所投之彈、死傷各二人、確息、省境內敵軍約有輕機槍百架、重機槍五十架、砲八十門、坦克車五十輛、（三日專電） 
　　［濟南］津浦方面戰事、旬日來無何變化、鐵路正面、我仍扼守徒駭河以北、左冀我軍向高唐夏津以北推進、右翼曾與敵在陵縣東南鳳凰店發生爭奪戰、刻尚在對峙中、敵已將在鐵路正面之主力防移該綫增援、企圖負嵎、滄州以南各地均有我游擊隊活躍、在交通及運輸上、迭予敵以重創、（三日中央社電） 
　　［南京］關係方面接濟南電、㊀近三日來、我敵兩軍、仍在徒駭河北岸十餘里之各村莊對峙、敵方利用圍牆、增築各項工事、並附設障碍物多種、㊁平原西南二十餘里、週家寨張官莊一帶、有敵兵二百餘人、上月三十日被我痛擊、退守周家寨內、三十一日已經我游擊隊猛攻、敵不支退入平原城內、現該處已無敵蹤、㊂盤踞黎濟寨之敵、一部到達馬家橋、經我游擊隊猛攻、敵不支退人寨內、㊃寗津縣城被敵盤據後、我軍某部率隊百餘名、於一日晨猛攻城內之敵、激戰三小時、我敢死隊奮勇扒城而入、施行肉搏、敵不支潰退、常將該城收復、㊄據報敵艦約三十餘製、在距威海北約百里口雙島、常川停泊、夜閒卽接近沿岸、約四十餘里之處、（三日中央社電） 
　　［濟南］軍息、津浦正面之敵尚在盤踞黎濟寨一帶者、一日午後約有百餘人、退至馬家橋附近、掠奪財物、騷擾百姓、我軍聞訊後、派兵馳往、乘敵紛亂之際、勇猛進剿、斬殺甚衆、並截獲臟物一批、已悉交原主取回、又陵縣鳳凰店之敵現積極構築工事、該處附近民房、多半被拆毀、將門窗樑木等物、構築掩體、並由德縣運到大批鐵絲網、寗津城內之敵二百餘、經我游擊隊一日晨派隊往剿、已將該敵驅逐至城北二十餘里、惟敵臨退時竟縱火焚燒、為狀至慘、（三日中央社電） 
　　［濟南］今早敵機一架、窺樂陵惠民靑城後北返、又三架竄濟寗機塲投二彈北來、至本市西二十里張莊羅垣附近、投四弹後北返、（三日專電） 
　　［濟南］敵機三架、三日晨在濟市張莊所投之彈、現悉炸燬房屋數間死傷各二人、按張莊雖屬市區、但離商埠約十餘里、為一鄕村、此為濟市屬境第一次之被敵機轟炸、（三日中央社電） 
[我機轟炸金門歌區]  
　　敵在沿海構築工事　入夜禁止船隻通行 
　　［厦門］我機三架、三日午後三時半、飛金門偵察、並投彈、向敵區轟炸、敵艦開高射砲、我機安然返去、此訊係難民傳出、（三日專電） 
　　［福州］敵在金門建機塲•設電話•掘壕佈防、並擬組偽維持會、近商民開市、敵機三架、今日下午三時許飛省窺察、在市空盤旋約十分鐘、始向台灣方面竄去、（三日專電） 
　　［厦門］金門及厦港外敵艦、三日有十三艘、因來去不定、時有增减、敵自臺灣運來木料鐵綫、沿海築工事、夜九時後晨八時前、水上禁行船隻、難民逃厦同近二萬、赴南洋二千餘、就地收容、議移永春、（三日專電） 
[敵機飛湘東轟炸]  
　　廣九路軌受損 
　　［長沙］敵機六架、三日午十二時許、經贛飛湘東鄙縣、旋西窺衡陽耒陽永興郴州一帶、在耒陽小水鋪及永興之高亭司間、投彈多枚、歷數十分鐘始𨓜去、（三日中央社電） 
　　⊙衡陽　衡陽以上、三日值陰雨初晴、雲霧滿佈天空、敵機十二架、於下午一時、由來南飛來、誤耒陽小水鋪為衡陽、在小水鋪與公平墟間、投彈二十餘枚、死傷平民二十餘人、毁路軌數丈、仍由東南方逸去、（三日中央社電） 
　　［香港］三日晨七時半、午二時半、敵機兩次襲廣九路、每次仍三架、在天堂擲投計十餘彈、略損路軌、 
　　⊙衡陽　敵機三架、一日午窺衡、去時經東鄕雙王廟、適該地逢塲、鄕民趕集會、鄕民𪊾集、敵機當投彈二枚、傷百餘人、死二十一人、（三日中央社電） 
　　［重慶］敵偵察機一架、昨十時飛劍閣、十時半飛綿陽、高度約三千公尺、盤旋多時、始向西北方飛去、（三日專電） 
　　［蘇州］據無錫記者報告、敵機五架、於三日晨九時飛往無錫襲擊、向該處火車站一帶投彈十餘枚、毁路軌一節、歷半小時方去、又該機離錫飛至周涇巷站、又投彈數枚、（三日中央社電） 
[日軍校縮短肄業期限]  
　　東京謠言甚熾人心不安 
　　［南京］據由東京來華之某外人談、日本對華戰事、曠日持久、日軍幹部人員、死傷頗重、日本軍閥深恐後備人員不敷需要、乃將各軍事學校之肄業期限、一律再行縮短、例如士官學校、原已縮短二月至四月、現更將其肄業期改為縮减二月至八月、經理學校預科生、原已縮短四月、近更改為縮减四月至一年、本科生亦縮减二月至五月、日本軍部又因前方軍醫不敷應用、最近新颁陸軍軍醫需備員令凡醫士應召集服役者、一律改令其服軍醫尉官職務云云、該外人復稱、現時日本人民在軍閥高壓之下、苦不堪言、動輒卽觸犯軍法、據東京廣播報告、自事變以來、觸犯軍機保護法案件、已有十四起、現東京謠言甚熾、外傳有某女間諜毒殺軍馬多匹之事、并聞其係某某婦人團體之團員、警憲機關對於謠言取締甚力、然人心仍不安云、（三日中央社電） 
[首都各界民衆大會]  
　　抗敵自衛擁護九國公約 
　　［南京］首都各界民衆定四日晨七時舉行抗敵自衛擁護九國公約民衆大會、各機關全體職員•各農工商婦女民衆團體會員•各學校全體職員學生及市民等、均將參加、届時將有極熱烈與偉大之精神表現、（三日中央社電） 
[墜落敵機拆卸運徐]  
　　［徐州］敵機五架、三日下午二時由連雲外飛徐、沿隴海路西駛、過徐稍盤旋卽西上、仍在尋覔毁機、並投炸我沿綫各小站、意圖報復、一日墜落之敵機、經拆卸後三日晨運徐、該機係九四式水上偵察機、番號為川西第一三九、係昭和十二年七月株式會社造出、該機發動機尚完好、惟敵機於二日在墜落地點、以機槍射傷數十處、機上之機槍兩挺、及燃燒彈四枚、均取出、並獲得山野中隊長之偵察要件囊、並照像機地圖等物、所俘三敵人、當局頗優待、三日午均有詳細供述、據稱敵軍艦停泊日照東之海面、每艦、均附有飛機四架、担任華中各地轟炸、（三日中央社電） 
[敵艦向常陰沙開砲轟擊]  
　　［南通］三日晨、狼福渡敵艦向常陰沙開砲肓轟、江南北義渡停開、（三日專電） 
[瓊島沿海敵艦出沒靡常]  
　　⊙海口　瓊島沿海敵艦、出沒靡常、由海口至三江港、現共有敵艦七艘、（三日中央社電） 
[英代辦過甬來滬]  
　　［寗波］英代辦賀武、偕武官傳瑜澤等五人、二日自京繞道杭甬赴滬、三日下午三時過甬、乘新北京輪赴滬、（三日專電） 
[陳光甫飛渝]  
　　［重慶］陳光甫昨偕張禹力、由漢乘機飛渝、擬五日飛蓉謁劉主席、商出口貿易等事宜、（三日專電） 
[浙康兩省捐款購飛機]  
　　［南京］航空界息、浙江省全省黨務工作人員、以空防救國急切、特捐款八萬元、於三日匯京航空協會、指定專作購置戰鬥機之用、又西康省府亦於三日匯來航空捐款二千七百餘元、聞航空協會對此熱烈輸將、已分別電謝（三日中央社電） 
[七省銀行在皖開聯會]  
　　［安慶］贛閩蘇浙豫鄂皖七省銀行、一日起在皖舉行聯席會議、討論調節內地物產、增强抗戰力量等事宜、二日午後决定卽日成立省際內地物產聯運處、辦事地點設於鎭江、（三日中央社電） 
[陳次溥抵京]  
　　［南京］留日學生監𣈉陳次溥、向政府報告最近留學生歸國情形、上月返國抵滬、因事暫留、於三日抵京、赴敎部報吿、並謁中樞當局、有所陳述、陳語人、留學生紛紛歸國、現留日本者祇數十人云、（三日專電） 
[張元夫抵漢]  
　　［漢口］新疆省府駐京辦事處長張元夫、偕杜重遠由迪化經西安乘機抵漢、張對新疆一切情形、談述頗詳、謂在此全面抗戰時期、新疆民氣亦極激憤、卽一般回民、現亦恨敵入骨、對回漢兩族界限、成見業已打破、抗戰情緒熱烈、而地方與中央意見、尤能完全一致、决在全國最高領袖領導下、對敵抗戰、同時地方事權統一、命令行使、收效極快、新省公路建設漸已普遍、至於敎育情形、尤見進步、此次係由新返京、在新省住留兩週、沿途所經西北各地抗戰情緒、均極高熱云、（三日中央社電） 
[中國發揚民族意識前途未可限量]  
　　法史學家評遠東戰爭　中國必能獲最後勝利 
　　［巴黎］巴黎大學敎授著名歷史學家居育、頃在資本週刋發表一文、略謂、目下遠東方面之鬥爭、非可以中日兩國之武力優劣為定評、中國擁有四萬萬人口之衆、苟能充分發揚其民族意識、縱使目下　能獲得勝利、其前途實亦未可限量、中國最近所獲有之進步業已甚巨、經鐵與火之鍜鍊以後、若其民族意識愈益發揚而堅强、则縱令日本佔有北平張家口以及上海一部分領土、並在華北各省及內蒙古建立緩衝國、與其在滿所為者相同、然其最後結果、必非日本吸收中國、而將為中國吸收日本、蓋自古以來、外族侵入中國而為中國所同化者、曾不知幾許、反之、戰爭一旦結束之後、中國內部若再行自相分裂、則日本不獨可以保持其旣得利益、且可在中國支配一切、一如昔時少數英人在印度廣大國土內之所為、此則决非中國之福也、居育繼述中國國民黨先總理孫中山先生推翻淸室、創造三民主義、主張平均地權、節制資本、自一九二五年以後、國民黨之威望日增、人民愛國心之激發、中國改造為現代國家、皆國民黨之力焉、職是之故、日本乃以為此時苟不之圖、則日後將無機可乘矣、特以現行戰事而論、中國國軍在上海附近抗戰之英勇壯烈、為全世界所驚歎、而日軍作戰方式之野蠻與其屠殺平民之慘酷、復引起國際間之忿慨、影響所及、舉世為之側目、則向所視為奇蹟者、一旦竟成為事實、實亦大有可能也云、（中央社二日哈瓦斯電） 
[美國留華僑民]  
　　尚有五千餘 
　　［華盛頓］據國務部今日宣稱、自此次中日戰爭發動以來、美國僑民離華者、已達四千五百六十一人、現仍留中國者尚有五千八百人、其中上海有二千二百九十三人、北平有一千零五十五人、其中並不包括現在中國之四千名水兵云、（二日國民電） 
[陳濟棠捐款抗敵]  
　　港幣七百萬元已匯京 
　　香港通訊、中央委員陳濟棠、去年奉命出國考察對於歐洲各國軍事政治、俱有深切之研究、八一三滬戰爆發、中央以在此抗敵開始之時、聞鼓擊而思將帥、遂去電敦請陳氏歸國、共動抗日大計同時國內人民團體、亦電促駕、是時陳氏在意大利、以其數年來抗日主張、一旦實現、乃即電中央、慨捐港幣七百萬元、以充抗日戰費、該款已於十月二十四日、由中國銀行直匯中央、聞中央 
[敵艦襲陷金門]  
　　全島各鄉悉遭焚刼　壯丁婦女咸被慘殺　敵艦敵機併擾潭泉 
　　厦門通信、金門縣為一島當厦門東、相距約三十里、十月二十六日、突為敵艦襲陷、二十八日、敵艦復進佔金門西逼近厦港口之烈嶼島、同日並襲攻泉屬之圍頭港、查敵艦於九月十四日分別襲攻厦門及泉屬之永寗鎭後、即無甚動作、十月十七日以後、駐厦港口外逼近金門之敵驅逐艦二艘、於一週間、均放汽艇在金門沿海岸探測港灣、二十四日、敵汽艇兩艘、忽駛入後駐埔港、直向海岸而來、時金星小輪泊同安渡頭、備開厦門、乘客見狀、均即起岸、敵艇仍向金星疾駛、企圖在安渡站登陸、岸上縣保安警備隊及義勇壯于隊、乃伏碼頭橋側、開槍還擊、一敵水兵執篙立艇首、應聲仆艙中、篙墜水、敵艇即開機槍掃射、互戰十餘分鐘、敵乃退去、我僅壯丁一名因發彈過多槍管爆炸、被斷二指、二十五日、敵艦突增來九艘、連原在共十一艘、計巡洋艦二、小型航空母艦一、驅逐艦六、運輸艦二、二十六日晨四時許、敵先以八艦向金門海岸砲擊、歷一小時餘共發砲四十餘響、同時并向厦口砲擊、我厦港要塞砲台、為遙援金門、亦發砲向敵艦射擊、拂曉後、敵驅逐艦三艘、駛入後埔港、開砲向岸上轟擊、同時敵輕轟炸機二架、沿岸低飛、投彈轟炸、掩護敵大型汽艇八艘、載敵陸戰隊約三百餘人分兩路前進、大部向後埔之同安渡頭、小部向前面（地名）、以機槍掃射、强迫登陸、金門原無正規軍駐防、僅有縣府之保安警備隊不及百人、民間義勇壯丁隊兩中隊約百人、武器僅有步槍且多舊式、然猶奮男抵抗激戰一小時餘、卒以衆寡器械均懸殊、且我方在海空並襲下、乃不支、敵先在前面登陸保安隊先退却、壯丁仍浴血抗戰、結果、亦不支退却、後埔港之敵亦登陸、陸續共達四百人、在同安渡頭樹日旗、壯丁沿途在後埔鄕•水頭•古坑•金門城等處、節節抵抗、至正午十二時、敵始攻入縣治後埔市、即縱火焚大樓一座、民房數處、佔踞縣府設陸戰隊大隊部、開監縱犯、發出荒謬佈告與傳單、金門遂吿陷落、是役壯丁抵抗最烈、陣亡二十餘人、縣長鄺漢、率縣府全部人員於敵砲轟擊時、乘預備之金星輪退難金門、移往大嶝嶼辦公、敵因壯丁强烈抵抗、銜之刺骨、下午、即在後埔市上搜刦、並及附近後埔•古坑•水頭•三鄕•民間金銀首飾•米•麵粉•煤油•均被刦、獲壯丁即槍殺、死者五六人、以向在金門業醫師照相師等之台灣人十餘名為嚮導、故其所至、地理人事極熟、敵在金門登陸時、為二十六日晨九時至十時四十分間、輕轟炸機一架、飛厦岛北部先後三次、在要塞區共投六彈、以我高射機關仰擊甚烈、不敢低飛、目標不準、均落野地、僅傷一割草婦、斷右股、旋死、市內警報三次、人民異常鎭定、秩序極佳、下午五時、敵機三架在厦島北部五通及對海同安之澳頭偵察、旋去、金門之敵、二十七日開始向四鄕搜刧、仍以台灣人為導、除刧物外、搜索軍械尤嚴、義勇壯丁凡為所獲、先遭酷刑迫供藏槍所在、但無論供出與否均被槍殺、婦女靑年者、多被據去姦淫、上午、搜刧瓊林鄕、下午盤山鄕、以次挨刧、每至一鄕、先以轟炸機飛翔示威、然後以機槍掃射衝入、故所至輙陷、金島兩部各鄉、遂盡被佔、壯丁尚有退至此部西園、沙尾·各鄉據守者、人民亦扶老携幼、隨壯丁北退、二十八日、敵繼續向北推進、壯丁絕少武器、卽有一二、亦窳舊步槍而已、仍所到隨陷、二十六七日、難民泛海逃厦有千人、逃對海同安屬者三四千、厦同距金一水之隔、僅二十餘里、一舟代價、竟達五十元、每人取資達二元、二十八日、帆船亦不易行、逃出者極少、旅厦金門同鄕組救護隊、是日推員赴金、設法援難民出險、迄二十九日、北部各鄕、殆已全入敵手義勇隊壯丁、及有義勇隊嫌疑者、均遭槍殺、如非義勇隊壯丁、則被拘禁、婦女被據、為數尤衆、二十八日晨九時、敵又進佔金門縣屬金門島西介厦金聞逼近厦口之烈嶼鳥、亦以敵艦三艘、砲擊四發、繼以敵機二架、低飛威脅、掩護汽艇八艘、拖舢舨載敵陸戰隊二百人、在難厝按登陸、由聞諜台灣人法大山兄弟二人及許廷為嚮導、並以飛機低飛離地數丈為前鋒、以次入東林西方各鄕、搜刧殺據、一如金門、當其攻烈嶼時、又以四艦兩次向厦要塞白石砲台砲擊、共發七砲、均以距遠落水、蓋烈嶼逼近厦口、是舉亦為掩護攻擊烈嶼計也、是日、烈嶼難民逃厦者三百餘人、 
　　二十八晚五時、敵艦二艦、自金門駛金島北部對海泉屬圍頭港、砲擊圍頭塘東、並以二機低飛掃射、掩護汽艇十餘載陣戰隊進撲、企圖登陸、我守軍及義勇壯丁隊、卽行迎擊、激戰一小時餘、敵發砲數十發、至六時許、不逞退去、我僅傷壯丁九名、圍頭為晋門縣屬、在泉州南門外沿海之一士角、亦稱圍頭角、扼金厦同安之交、當滬港航綫之衝、地極衝要、敵旣佔金門烈嶼、卽在金門掘井取水、運炊具汽車登陸、並頻以飛機向厦島•司安•海澄•漳泉•海岸偵察、二十九曰、敵機頻過廈市上空、警報四次、是午十一時、敵機一架、飛彈嵩汽耳路圖炸九龍江上江東橋、因我高射槍砲仰擊甚烈、因投四彈而去、又小輪同安•后川•兩號二十九午、自厦開同安開厦中途、至五通海面、為敵機追逐、低飛逼視、並盤繞同安輪、以機槍掃射、乘客幸無傷者同午十二時、敵機一架、飛泉屬沿海、向晋江縣安海與南安縣水頭間之五里橋投三彈、僅炸毁石板二塊、傷平民三人、橋仍可通行、安海水頭之間、為大海水沮茹窪地、橋長五里、即以渡此窪地、惟並非車路所徑、僅可行人、與惠安之洛陽橋同為泉屬兩大工程、亦為古蹟、同午十一時、一敵機飛安海東之東石鎭、向輪碼頭投二彈、均落曠地同時敵復自金門以汽艇時向厦之五通與同、安之澳頭開海面窺探、但不敢近、五通澳頭間、卽厦門港之北口、泉厦車路、在此渡海、 
　　又據續訊、金門敵艦、二十九日續到八艘已增至三十一艘、登陸敵兵達千餘人、惟正規陸戰隊僅四百人、餘均為厦門閩南撤退之台灣浪民所組織的偽軍、以台灣人吳添壽為指揮、（吳即原在金門開照相館者）、設偽司令部於後埔市原義勇壯丁隊部、駐偽軍四五百、瓊林及沙尾二鄕、設偽分隊部、各駐百餘人、原在金門業西醫牙醫照相師之台灣人及漢奸許廷芳•陳永康•吳海水•許肚•洪淸池•洪大山•等十一人為重要人物、至二十九日、金門全島、均陷敵手、二十八九日、敵繼續刦掠姦淫、殺戳益烈舉例如下、持鄕三婦被强姦致死、水頭兩婦被輪姦數小時後釋放、後埔許崗一養女强姦、不從被殺、又二少女被褫衣輪姦、水頭敎員張某之女十八歲、强姦不從、奮拒罵賊、被破腹殺死、又一耳聾之老婦亦被殺死、賊衆以每十餘人為一隊、沿鄕搜刦、挨戶不免、金銀飾器、槍械手電筒均被刦、婦女莫不遭其蹂躪、靑年多被縛押落敵艦、商店住家、夜間均不許閉戶、賊兵隨時闖入、殆已全入悲慘地獄境、二十九日、厦同鄕救濟隊僱船設法沿海撥救出險逃厦門同安之難民極衆、計目二十六日迄二十九日、逃出難民八千餘人、留金者尚有三萬餘人、金門雖一小地、民衆赴南洋居多、約有三萬餘人、僅留其眷屬在籍、故金門人口、以婦女為多數、二十九日、新加坡金門華僑、電滙五千元來厦囑為救濟、並續撥出險、惟敵在金現禁人民逃出、挨戶搜查、已逃出壯丁、勒限追回、二十八日晨佔烈嶼之歌三百人、即晚復回敵艦、二十九日未再登陸、惟敵艦仍泊烈嶼旁、又金門縣長鄺漢、二十八日到漳、當以其於敵未登陸時即先逃大嶝、扣留查辦、 
　　查金門島孤懸大海、東望台灣、東北隔圖頭灣與晋江南境相望、北與南安之石井汎相望、西北與同安相望、西蔽厦門、當厦之要塞胡里山•白石•磐石•等砲台、為扼險之地、綰台灣•澎湖•厦門•漳泉•沿海之樞、東海與南海、即由對岸海澄之鎮海角劃分、與厦門尤唇齒相依、金門旣失、厦門當然感極大之威脅、因正當厦門南北兩港口、故自二十七日起、自厦門往內地小輪、除港內赴石碼•漳州•白水營•及同安外、出港赴興泉漳各屬小輪均停駛、全賴陸上交通、往滬•福•汕•港•及南洋海輪、均屬外商、則仍照常出入、連日敵艦敵機、雖對厦門威脅、惟我防務極固、决非敵之陸戰隊所能得逞、一般觀察、金厦從軍事•政治•經濟•交通•上均不影響我國全局、且並不大影響於閩省、惟金厦距香港僅二百二十海里、戰艦七小時餘可達、飛機僅一小時餘、敵方佔金窺厦、顯然為對香港之示威、英海陸空軍方於二十五日至二十九日在香港舉行大演習、敵即於二十六日突佔金門、亦可深長思也、（十月三十日） 
[倫敦市長所募中國救濟金已募得五萬餘鎊]  
　　［倫敦］倫敦市長所發起之中國戰災救濟金、現共募得英金五萬餘鎊、第一批藥品價值約九千鎊、定於本週内交藍烟囱公司或提督輪船公司輪船、免費運華、（中央社三日路透電） 
[國醫內科專家陳存仁照常應診]  
　　陳存仁醫生戰事以來向來診務如當前數日因自患喉痛以致休息停診情人庖代現已完全痊愈昨日照常劉應診門診上午九時至十二時特此吿白 
　　診所新新公司後慈安里 
　　診所電話九二四七八 
　　住宅電話三七一五二 
 
 

Page 5

 
 
[上海各團體討論比京會議對策]  
　　上海敎授作家協會•中外文化協會•各大學敎職員聯合會•等團體、近為九國公約會議應響我國外交至鉅、决於今日（四日）午後二時、舉行會議、討論九國公約會議對策、昨已柬邀上海市地方協會•上海市商會•各大學聯合會•日報公會•記者公會•中華職業敎育社•會計師公會•律師公會•醫師公會•各市民聯合會•等派代表參加、屆時當有一番之偉論、 
　　市農會等 
　　本市市農會等三團體、聯電九國公約會議各國代表、請主持正義原電云、比京中國顧•郭•錢•三大使、並轉九國公約會議各國代表鈞鑒、九國公約爲日本破壞、已逾六年、此次會議、代表諸公、𤍠誠參加、主張公道、維護和平凡世界愛好正義之人民、莫不企盼貴會議之有遠大成功、務請代表諸公、一致主張、嚴厲執行公約規定之神聖義務、及維持國聯歷屆决議、並請立採集團方法、對日經濟絕交、藉作有效制裁、而維世界和平、臨電不勝迫切待命之至、上海市農會•上海市各旅滬同鄉團體聯合會•上海市公仁社叩東、 
　　婦慰分會 
　　中國婦女慰勞分會主席何香凝、致電九國公約會議請制裁暴日云、暴日蔑視九國公約、破壞遠東和平、吾人誓死保存領土主權完整、經貴會維護世界和平及條約尊嚴、立即决定對日實施經濟及武力制裁、或其他集體懲罰、吾人對畏權辱國之條件决不接受、請速制止暴日侵略行為、以維世界和平、 
　　醫藥界 
　　中國醫藥界救亡協會因九國公約會議舉行、除組織宣傳隊　向各界演講外、並分電中外各關係方面、請力持條約威嚴、尊重中國主權獨立及領土與行政的完整、勿使國際陷于無法律狀態、 
[財部通令禁用敵鈔]  
　　違者以危害民國治罪 
　　上海市政府昨訓令所屬各機關云、案准財政部卅錢滬密代電開、據密報稱、敵軍因公債發行遲緩、不能供給軍用、由日本大藏省急鑄新金幣、並發新鈔票、以供軍需、已於本月三日上午五時、由大連運到、內分十錢廿錢兩種、均由朝鮮銀行擔任發用等語、查凡非中央核准發行銀行所發之鈔票、應依照向例、不得收受行使、違者重懲不貸、業由本部於本年八月二十日、函令中中交農四行聯合辦事處暨上海市商會上海銀錢業公會、轉知一體遵照在案、茲據前情、所有該項敵鈔、如果發現、一律不得收受行使、違者以危害民國治罪、除分電外、特電請查照飭屬密切注意為荷等因、准此、除分令外、合行令仰遵照、飭屬一體密切注意、此令、 
[軍訓人員購買救國公債]  
　　華萼坊業主及房客　長期捐購足資矜式 
　　本市國民軍事訓練委員會及社會軍事訓練總隊各級官佐、因鑒於推行救國公債、乃當前抗戰中最有力量之救國運動、昨特發起捐薪購買救國公債、半日之間、自軍訓會主任委員兼社訓聯隊長李驤騏、專任委員兼警備聯隊長陶一珊以下各大隊長、各軍訓敎官、各社訓主任敎官、各級官佐、計三百餘人、皆全體一致、各捐薪津一月、呈繳訓練總監部、請求轉購救國公債、 
　　華萼坊 
　　僑民鄭崇瑞、鑒於國難嚴重、政府發動全面抗戰、凡屬國人、均應貢獻資財、以備國用、故前經致函抗敵會、願將其昆仲子姪、所置九江路華萼坊房產按月租金三千七百餘元、連同以前欠租約二萬元、悉數充作救國捐至戰事結束為止、𤍠心愛國、殊堪祟敬、第其時抗敵會已奉令停收救國捐款　乃改向救國公債勸募會接洽、將該項房產、講買救國公債、此事自經興業信託社、委託市民勸募總隊第一特區組協助進行後、該組主任林康侯氏、迭經召集華萼坊全體房客、轉達業主之救國𤍠忱、希望房客能共同贊助以促其成、茲悉房客方面、本國家興亡、匹夫有責之義、况租住房屋、原應出租、故無不踴躍贊同、現關於欠租部份、及以後按月房租、（至戰專結束為止）如何移購公債、正在訂定辦法中不日即可見諸實施、當此房產界購買救國公債、尚未晋遍推行之際、如華萼坊之業主及房客者、誠足為市民之楷模也、 
　　橡膠業 
　　本市國貨橡膠製品業公會？前已認購救國公債十萬二千餘元、頃該公會又向個人方面、募得五千零三十五元、計吳哲生三千元、薛雲龍一千元、橡膠業公會三百元、魏兆賡葉序馨各二百元、余學正余學莊楊樹蔭各一百元、翁祖培三十五元、業於昨日彚解總會、並聞該公會仍將繼續努力勸募、 
[英防軍司令巡視滬西防務]  
　　司馬立脫少將　赴凱旋路視察 
　　戰事重心西移後、滬西英軍防務加緊、凱旋路暨兆豐花園一帶英軍、均加班駐防、英國駐滬防軍司令司馬立脫少將、於昨日午後、親赴凱旋路一帶、視察一所部防守情形、歷時甚久、 
[棉背心]  
　　仍感不敷支配　還希繼續損贈 
　　本市禮和洋行全體華員、以天時日寒、前綫將士急需禦寒物品、咋特集合國幣三百四十元、送交上海市慰勞委員會、請為代製棉背心五百件、轉送前綫應用𤍠忱愛國、良堪敬佩、關于棉背心方面、雖承各界𤍠烈捐助、而所需尚鉅、還希繼續捐贈以敷支配、又虞洽卿路三山園糖菓店女傭陳媽、昨特將其辛勞一月所得之工資五元、送交慰勞委員會作爲慰勞前方將士之用、 
[饒神父率救世軍赴松江救難民]  
　　自倭寇侵滬戰爭生後、敵機在京滬•滬杭甬東咕轟炸甚烈、松江受損極鉅、多數難民無家可歸、茲悉法籍饒父家駒、為熱心救護我受難同胞起見、定昨日會同各國救世軍、赴松江設法營救我國同胞、 
[引翔區難民急需衣被禦寒]  
　　本市引翔區被難同鄉會、鑑於嚴冬將屆、氣候日寒、而各收容所之被難同鄉、多數缺乏棉衣棉被、在寒風侵襲之下、一種凄愴苦狀、實難形容、而該會因困於經濟、束手無策故亟盼各界𤍠心慈善人士予以救助　如有破舊衣被賜捐者、請卽通知該會、當即派員領取、該會辦事處、設於愛多亞路靖遠街十一號電話九三五一二號、 
[童軍服務團團員分赴內地服務]  
　　　在各處分設辦事處 
　　本市中國童子軍戰時服務團、茲以滬地傷兵醫院逐漸遷往內地、爲貫澈"抗戰到底、服務到底　之精神、特分遺團員前往各地傷兵醫院服務、除前已由張家箴女士等各隊長分批率領赴湖州•蘇州•崑山等處服務外、昨晚又派洪麗元君帶領團員五十人前赴太倉組織辦事處從事救護工作、又該團團史編委會為擴充宣傳力量起見、特編輯"抗戰與童軍"畫刋　種、逢星期五刋登本埠大公報、聞創刋號即可出版、 
[英軍事當局否認轟擊日機]  
　　受傷四兵經過良好 
　　英文大美晚報云、近在滬西為砲彈　所傷之英兵　四名、在英軍醫院醫治、經過良好、四人皆隷屬王家鳥爾斯特來福槍隊、本月杪前該隊離滬時、似可歸隊同行、英軍事當局否認昨日外間所傳英兵在西公園別墅屋頂　瞭望臺所　駕之砲、曾轟擊日飛機之說、現信此必因試騐高射砲、而為人誤會所致、又王家威爾期隊有士兵名賀　夫者、因同隊某兵於星期一日下午十時左右在蘇州河大廈開槍不愼、致被重創頭部、入醫院後、十五分鐘、卽殞命、 
[施肇基演講簽訂九國公約經過]  
　　國際友誼社二次聚餐會 
　　國際友誼社、於昨日正午、假國際飯店舉行第二次聚餐會、到該會會員及來賓數十人、聚餐畢、由會長劉湛恩介紹施肇基氏報告簽訂九國公約經過、按施氏為當時之我國首席代表、以身歷其境之經騐、詳細叙述、極受歡迎、次由丹麥公使歐斯浩•及比利時代辦克德遜•致簡短之演詞、預祝本日在比京舉行之九國公約會議圓滿成功、至二時許始盡歡而散、 
[難民工作設計會徵集各界建設]  
　　更盼介紹　難民工作 
　　上海國際救濟會•慈善救災會•紅十字會等各救濟團體以戰事發生以來、收容難民、雖經竭力設法遣送、但尚有收養者達十餘萬人、其中共有壯丁男子達四五萬人、如長此坐食、養成惰性不但給養困難、且對國家社會及其個人、均受莫大損害、爰持成立難民工作設計委員會、從事計劃、俾難民各得適當工作、除積極進行以求實施外、並希各界人士多多健議良策、俾集思廣益、更盼盡量介紹難民工作、茲據記者探悉、有美人現與國際救濟會接洽、擬在本市安全地帶設立紡織公司、安挿我難民工作、 
[民食調節會慨助救濟經費]  
　　亟盼其地團體　一致踴躍捐助 
　　新閘路八五六號上海市救護委員會、統籌全市傷兵救護事宜、自設救護醫院十餘所、床位五千只、一切救護傷兵費用、如醫藥•給養•伙食•運輸等、月需　萬元、雖承各界踴躍捐助、並委託各銀行代收捐款、但終感不敷甚鉅、因此累函各機關團體設法勸募、以充實救護工作、茲悉本市民食調節委員會、因各項開支、竭力樽節、所收市塲經費、積有相當餘歀、特由該會第七次委員會議决、提岀五千元捐助市救護會、該歀已於昨日由該會審核股主任沙厚信親自送去、市救護會方面除當即備函道謝外、並亟盼其他各團體各界人士、一致踴躍捐助、 
[漢奸常玉春秘密活動]  
　　廣招黨徒　實行敲詐 
　　自我軍變更戰略、大塲閘北移撤後、茲據確悉、頃有無知流氓常玉春、受敵人策動、擬在某處進行活動、並悉常賊擬廣招黨徒、在各地設秘密機關多處、從事漢奸工作、實行敲詐、深望地方當局、嚴密注意、 
[抗敵會函各團體加緊抗戰工作]  
　　上海市各界抗敵後援會、昨函各團體加强抗戰工作云、逕啓者、查全面抗戰發動以後、吾國有進無退、必須抗戰到底、凡我市民、應抱"勝固不驕敗亦不餒"之態度、沉着應變、奮勇工作、本會於成立之初、早經再三言之、此次我軍為戰略上之關係、退守第二道防綫、固無關於整個之抗戰、卽不幸而再後退、我市民亦須加强抗戰精神、繼續抗戰工作、以求最後之勝利、若軍馬一退而民衆遽爾自餒、遽爾屈膝、則是過去之抗戰、僅為"軍隊抗戰"、而非"全民抗戰"矣、為此函請貴會嚴密督促工作人員積極加緊工作、以堅人心而利抗戰、母任盼切、 
[我軍在蘇州河畔殺敵觀戰者驚心動魄]  
　　某外人讚美不置竟歎為觀止　我軍勇武遠過泰西各國兵士 
　　英文大美晚報云、某外人曾在世界大戰中飽受戰事經騐、某夜目擊羅別根村附近蘇州河濱之戰况、據稱、中日兵士從事鏖戰、皆不惜捐軀殺敵、其勇武非泰西各國兵士所能及、日步兵在該處藉坦克車之掩護、屢圖渡過南岸、坦克車絡繹駛至該河北濱、直對華軍忽促築成之防禦物、發砲猛轟、在此種猛烈砲火之下、歐洲兵士無能立足者、然華兵沉着應戰、不肯輕棄寸土、迨華兵槍火稍疏、戰壕中似已無一人生存、日兵乃從事渡河、而華兵又以機關槍拒之、如是者六次、日步兵始在南岸獲一立足地、但初以為已無一生靈之各區、又發機關槍、彈密如雨、日兵則死守孤弱之立足地、數小時後、或為華兵全數掃滅、或被迫退回北岸、留於河濱之坦克車、為華軍砲隊測凖目標後、亦急遽撤退、於是戰事乃告終止、是夜日軍終未能在河之兩岸維持一陣地、該外人又稱、生平觀戰多矣、從未見兩方兵士有如此次之奮勇酣戰者、是役雙方損失極重、凡攻守之戰、攻者之捐失、輒大於守者三倍、惟以日軍砲火之力、强於華軍約三倍、故恐華軍之損失、幾與日軍相埒、特華軍處此不利之情况、而仍能殺敵致果、其勇武尤足多云、 
滬戰特寫 
[槍便是我的生命] [  王晋琦]  
　　十月四日的早晨、黃師某連的一個二等兵陳龍、和另一個弟兄、被派在薬某橋附近、據守一個工事、那一綫的工事、被敵人猛烈的火力轟擊、已大半破壞了、爲了避免過分的犧牲、便把這綫的守兵、向後撤退數百米突、但是陳龍却被留在那裹、他經過了七天的艱苦掙扎、竟還得肩荷着自己的槍、由兩個弟兄陪了回來、他的年紀還不過十六歲、矮小的身材、樣子却很精幹、當他看見他的長官的時候、倉白色的臉、却透露了可掬的笑容、他用響亮的聲浪、清晰的口齒、報吿他七天的經過、他說、一我在據守一個工事的當兒、一必錨準着前面的敵人射出、忽然發現了從後邊來了一個敵人、正向我們據守的工事走來、這時或許他是沒有見到我、我便掉過槍口、對着已走近的敵人、連續的發了二槍、可是槍已是發𤍠的利害、不能再發了、敵人便也還擊了幾槍、在那裹停留了四五分鐘的光景、我便趁着這個機會、拖着槍向工事的旁邊爬了出去、裝着死躺在路旁的草地上、敵人走近我的身邊、摸着我的脚、用他的脚着我的腰、我總是裝死、一些都不動、一直到了晚上、我細辨着我們陣地裹所發槍聲的方向、一步一步的爬過去、但是因爲爬到我們的陣地裏、得兜着一個很大的圈子、而且白天是不能動的、一定在晚上才能慢慢的爬着、這样我便爬了七天才到達了我們的陣地、我在沿途見到敵人的屍體在田野裹堆積着的很多、我看見我們陣地裹發來的砲彈、很準確的落到敵人的陣地裹、敵人便應聲而倒、我聽到敵人的皮鞋聲、敵人講話和唱歌的聲音、有時我覺得餓了、我便採着田野裹的豆子來吃、在十二那天、將近黃昏的時候、看見了我們的陣地、看見了戴着靑天白日帽子的弟兄、我便呌着同志、喊着救命、但是我的嗓子却啞了、我還是挾着我的槍、一面嘶喊着、一面還爬着、走近了戰壕、弟兄們便保護了我回來、我曾問他、"你既是這樣的艱苦掙扎了七天、還是拖着你的槍、不是使你的行動上要感受到更大的麻煩麼、"他很激昂的回答說、槍便是我的生命沒有了槍、便是沒有了生命、所以我沒有離開這世界之前、一定要緊握着我的槍來保衛我們的祖國、現在我是要繼續的踏進我們的戰壕、把我僥倖得來的生命再和敵人去拚、"這幾句話是永久不能在我腦海裹磨滅的、我們感謝蒼天、保佑這樣一個英勇而刻苦的戰士、從敵人的虎口裹安全地回來、他一定能够繼續發揮他的抗戰精神、他一定能夠爲祖國建立更大的功績、　　○　　○　　○ 
 
 

Page 6

 
 
[文藝界救亡恊會昨舉行成立會]  
　　到五十餘團體情况熱烈　電蔣委員長及將士慰勞 
　　上海市文藝界救亡恊會、昨日下午舉行成立大會、到中國文藝恊會•劇本作者恊會•上海市家庭敎師之藝恊會•中國文藝社•中國作曲者協會•南風文藝所•戰十社•谷風文藝社•上海市游藝界救亡恊會•現代思潮社•戲劇界救亡恊會•新女性文藝社•等五十餘團體代表二百餘人、通過會章宣言、及需慰蔣委員長及前綫抗戰將士、推定執行委員等要案、各情如后、 
　　成立大會 
　　當行推定王新命•張秉輝•黃　雄•周寒梅•劉春山•爲主席團、行禮如儀後、首由張秉輝致開會辭、略謂中國已全最後關頭、全面抗戰、必須以全民抗戰配合、文藝工作者在抗戰期間工作之重要、不待填言、今日到會者如此踴躍、足證本市文藝界對於救亡工作之重視與熱烈、禮即討論提案、㊀本會章程應予討論案、議决、修正通過、㊁本會成立宣言、應予通過案、議决、通過、㊂電慰蔣委員長及全體抗敵將士案、議决、請王新命•湯增•陳大悲·起草、㊃確定本會會所案、議决、暫假大陸商塲六三一號· 
　　執行委員 
　　繼即選舉職員、結果鄭振鐸·傅東華·田漢·王新命·張秉輝•黃造雄•歐陽予情·周寒梅•劉春山•汪崇西·胡志資•湯增•李六爻•徐則驤•周漢彬•張一麼•陳子密•錢學源•葉突頤•鳳麼•顯森千•王龍章•陳禮蕃•朱斆春•賴志文•毛霞軒•陳大悲•徐公美•吳漢•趙景深•蔡楚生•夏煥新•周尚•胡叔異•周家良•施伯珩•何珊珠•李瑞承•許性初•蔣建白•林美衍•郁鐘娥•姚蘇鳳•柳養之•魯少飛•等四十五人、 
　　常務委員 
　　推選如下傅東華•鄭振鐸•田漢•周寒梅•張秉輝•王新命•趙景深•黃造雄•劉春山•湯增·徐則讓·周漢彬•顧森千•王龍章•周尚·胡叔異•徐公美•陳大悲•魯少飛•朱斆春•胡志甯·等 
　　大會宣言 
　　本會同人認全面抗戰中文藝界的抗戰爲重要之工作、文藝界同人、今必須認識當前之危機、蹶起爲文藝救亡之運動、而在發動此種運動之際、得毌忘下述之三義、一、爲抗戰高於一切之方針、舉凡一切文藝著作、均應拋棄一切足以動搖抗戰陣綫、分化抗戰力量之流派的意識感情、以派別利益置於民族利益之下、二爲發揮筆尖一致對外之精神、三爲廣播焦土抗戰之意識以文化之光、藝術之熱、喚起廣大羣衆信仰政府、擁護政府、犧牲到底抗戰到庭之觀念、凡此之義、本會深信我文藝界同人必能致其最善最大之努力、以完成其自身抗戰之使命、謹此宣言、幸垂鑒察、 
　　電慰領袖 
　　南京蔣委員長勛鑒、上海文藝界全體同仁深信在我最高領袖之下、必能挫彼强敵、揚我國威、雪百年之渏恥、建不朽之　業、特致最高之敬意幸乞垂鑒、 
[南市向無軍隊誤傳撤退]  
　　今日本埠字林西報載、南市我保安隊撤退云云、據記者探悉、南市找向無軍隊駐紥、所有治安、本由保衛團帮同警察局維持、該報所傳、乃係誤會也、 
[各業嚴切注意假名銷售敵貨]  
　　假借機關拍賣爲名　兜銷糖煤海味各貨　檢舉敵貨務絕根株 
　　最近因對日經濟絕交運動展開後、敵貨銷售比較困難、奸商雖有活動、然因承購無人、望貨興嘆、茲聞最近忽有人異想天開、假借機關拍賣爲名公然兜銷敵貨、尤以敵糖•敵煤•及海味南貨爲最多、實則檢獲私貨、應送由海關處置、已由軍事委員會電令知照、至其他機關、依法亦無截留貨物拍賣充公之權、日本市對於敵貨處置、亦經國民對日經濟絕交委員會規定辦法、逐步處理、更無拍賣行爲、聞各公會、已注意此事、切實通知各會員、勿受愚騙、 
　　本市第一特區市民聯合會、昨舉行第九次執行委員會、議决事項、㊀通過慰勞會組織大網案議决、修正通過、㊁推選慰勞會正副主任委員、及各組正副主任案、當經即席推定、㊂准國民對日經濟委員會來函、爲請一致進行案、議决、組織檢舉敵貨小組委員會、在經濟絕交會規定原則之下、即日通告市民、徹底檢舉、務絕敵貨根株以維抗戰力量、㊃通告市民、各盡所賓、共同衛護大上海案、議决、發表告市民書、㊄將士忠勇抗戰、本會業已製備錦旗多幅、請推員贈獻案、議决、推各常委會同朱啟楨等定期贈獻、㊅慰問各國駐滬防軍、並函謝維護災黎案、議决、通過、㊆此次謝團楊營、孤守閘北、忠勇可敬、宋十讓谷羽蒼兩委員建議立碑以誌偉績案、議决、先致函慰問 
[滬市糧食燃料準備充足]  
　　竭力調劑　價格穩定 
　　糧食•燃料•糖•監•爲日常必需之品、新啟社記者昨特向以上各業、探得詳情、分錄於后、㊀（糧食、）由上海市民食調節委員會竭力調劑後、米價厂逐漸回跌、頭號米現爲十三元六角、今滬西蘇州河雖已淪爲戰區、但江蘇倉縣米船、均改道依然運抵上海、偵此全國米糓豐收之年、滬市民食决無缺乏之虞、㊁（燃料、）由政府組織燃料管理委員會後、各地柴炭運滬、依然暢通無阻、租界安全區域內之煤球工廠、均已開工、日夜趕造、所以滬市燃料、决無他虞、㊂（糖鹽）存在浦東招商華棧等處之國產蔗糖、爲數頗鉅、除一部份爲敵砲燬外、其餘已設法運至安全區域內堆藏、關於口糖四萬三千八百三十六包、已由公會組織公賣處、實行公賣、食鹽、自由鹽務機務竭力調劑後、浦東及瀏河之存鹽已先後運出、分別堆於某處爲數頗鉅、足供四個月之需、以上各貨、因各管理機關調司得力、價格漸趨穩定、 
[强奪米船事日方表示歉意]  
　　米船業已發還 
　　本市泰晤士報云、日海军某官员二日午後親訪美水兵司令包蒙氏、對日軍在蘇州河南岸美兵防地區域內强奪正在卸米之中國民船事、表示遺憾、故該案業已告一結束、日海軍發言人於二日晨在都城飯店接見各國記者時、竟稱日軍因中國民船不遵當地當時勒令停止之命令、故予以拘留、現該民船及所裝載之米已聽其駛返蘇州河南岸云、又聞日方曾向美水兵司令包蒙氏保證、以後不再發生此種同樣事件、再則美富局對日軍在美水兵防地區域內開槍事、促請日方特別注意並曾因此事向日方提出第二次抗議、一日午十二時零三十分時、蘇州河烏鎭路橋南堍美國兵防區內有米船一艘、在該處上米不料被北岸交通銀行駐紥之日海軍陸戰隊兩兵開槍　響、繼即由橋上衝至南岸躍登米船、用繩將船拖至北岸、停於滬太長途汽車公司前岸旁、當時該處美兵及新閘捕房之中西巡捕等雖皆目睹其非法行爲、然恐發生無謂之衝突、所以未與該日兵等爭奪、後經該處美兵報告美第二水兵聯隊司令包蒙氏、向日海軍第三艦隊司令長谷川提出交涉後、日方自知理曲、当即表示歉意、並保證以後不再發生同樣事件、故昨日傍晚五時許、已由美水兵當局會同該處工部局新閘捕房等、由日方將米船送還蘇州河南岸、目下仍停靠烏鎭路橋旁、以待船戶前往回 
[金門同鄕救鄕運動]  
　　昨日發表　告同鄕書 
　　金門旅外同鄕同志會、爲金門陷落發表告海內外金門同鄕書云、親愛的父老兄弟姊妹們、日本帝國中義瘋狂的進攻華北、上海等地之後、現在又再大規模地進攻華南、敵人這個惡毒的策劃、就是要我們屈膝、永遠的做他們的奴隸、我們並不因爲故鄕---金門陷落在敵人的血手之中而悲觀惶恐、恰恰相反、我們是反而增長了抗敵的决心、同時我們要指出敵人這次奪取金門的陰謀、是有進攻漳厦和吞併華南的更大企圖、這時我們只有更加强自身的警覺性、以不屈不撓的戰鬥精神來和日寇周旋、而且要隨時配 
[商會函請法公董局便利商貨通行]  
　　轉運業領通行證感困難　請予力求簡易以便商民 
　　上海市商會、昨函法租界公董局云、逕啟者、據轉運業同業公會函稱、査滬戰發生以來、本會同業、轉運客貨、進行較爲困難、嗣承責會顧念商艱簽發商貨運輸通行證、以資便利、並經平會請領證明書、轉發運行在案、前因時局關係、蘇州河交通阻滯、改由南市裝運、惟貨車經過法租界、所需通行證、領取爲難、同業運貨、又將因之停頓、應如何設救濟、以利通行之處、相應具函請示、敬新察核、迅賜示復、以便遵行等語、到會、上海商業、爲在華通商之各友邦素所關懷、此次戰役中、凡足以維持商業現狀、增進中外感情之𦦙、尤蒙同情恊助、例證非一、據函前情、關於向貴局領取通行證爲難一層、應請尤爲設法、力求簡易、是所至企、 
[滬西各工廠添招熟手女工]  
　　謀出路者速往　市西幹會登記 
　　上海市西聯益會、茲受永安紗廠·安樂紡織公司•鴻章紗廠•ABC內衣公司等各家工馬之委託、需要添招大批布機房•搖紗間•及織布熟手女工、各數百名不等、除由該會盡量介紹外、並通告繼續處理登記、凡係熟手女工、可速往戈登成德坊該會聲明、該會即可負責分送主各廠錄用、 
[工部局公佈難民人數統計]  
　　據工部局衛生處報告本月一日經該處勘驗之難民收容所、計有一二八處、共收容難民六五•六一二人、二日有難民三六八人經種痘、三一三人經注射防疫針、 
[慰勞畫展秪有二日]  
　　上海市慰勞委員會主辦之慰勞將士書會展覽會、自在大新公司四樓舉行以來、參觀者異常擁擠、投標者之踴躍得未曾有、至於在塲購買抽籤券者、亦頗衆多、開每券紙售國幣十元、抽籤時每一劵號均可獲得名貴書畫、 
[湖社遣送同鄕回籍]  
　　租汽車直開至湖 
　　本市湖社、鑒於申湖交通梗阻旅滬同揤無法回藉、紛紛要求遣送特和賃大卡車一輛裝置庫位、直開至湖、已呈准淞滬警備司令部及蘇浙邊區主任公署駐滬辦事處頒發通行證、第一次定五日開車、凡湖州同鄕欲回籍者、須先一日至貴州路該社登記、 
[抗敵會組委會政訓班招生]  
　　訓練期一月　聽專家敎授 
　　本市各界抗敵後援會、組織委員會、開辦政訓工作人員訓練班、凡在大學文法學院畢業或肄業三年以上、具有相當服務經騐、體格健壯、能耐勞苦者、均可報名投考、訓練期爲一月、訓練時間爲每日上午七時至九時、課程爲㊀民族戰爭與社會進化、㊁中國文化與戰鬬精神、㊂期國民革命的理論與實際、㊃列强對中國抗戰之態度㊄中日關係的迥顧與前瞻、㊅我國戰時政治經濟問題、㊆戰時民衆組織與訓練問題、㊇戰時民衆宣傳與社員問題等二十四種、講師　聘請專家担任、畢業後分別介紹、担任戰地或後方政治訓練工作、報名日期為十一月四日與五日、上午九時至下午四時、凡有志從事政訓工作者、携帶證明文件、及二寸半身相片兩張、前往南陽橋恒安坊五號報名、 
 
[閘北民房一片瓦礫塲] [  （戰影團攝）] 　 
[登記日貨展期]  
　　本月七日截止　逾期不再展延 
　　本市國民對日經濟絕交委員會發表通告云爲登記日貨、及日貨契約、展期至十一月七日截止事、本會登記日貨期間、本定十月三十一日截止、茲由上海市商會轉來各業同業公會、函請展期、茲經本會第二次執委會議議决、將登記期限延展七日至十一月七日截止、逾期决不再展、向希各業工廠商號、卽往登記勿再遲延、是所至要 
[生産協助團解决工廠復業困難]  
　　上海市民提倡國貨會主辦之工廠復業委員會、鑒於國貨工廠、經離亂後、大都未合開工標準、復業發生困難、爰本服務國貨始終一貫之初衷、爲各廠接洽使利計、特於大陸商塲四樓四二五號內、設立國貨生產恊助團、專謀適應開工條件之解决、凡各工廠有上列情形者、如㊀在安全地帶存有一部份機器、或全部機器、㊁有現存原料、㊂有熟手技工、㊃有　存安全廠址、或地皮、㊄有存貨求沾、㊅有資力頃投資工廠、㊆希望找覓過宜地皮或廠房、㊇找用或購用機給一部或全部、㊈缺之原料㊉需用技術人員㊉㊀有銷貨力量、㊉㊁缺少流通資金等、均不合開工標準、如苦無相當對象、無從解决復業困難、可向該會請求登記、由該會設法互相介紹、並爲之定交換辦法或合作辦法、各別婦孺其缺陷、俾各工廠可提早復業、以利生産、 
[所得稅辦事處主任暫由秘書代理]  
　　梁和鈞調赴甘肅　唐文愷代理主任 
　　財政部所得稅事務處上海辦事處主任梁和鈞、奉令調任甘肅省財政廳長後、梁氏昨日上午四時、招待上海辦事處全體人員茶會告別、聞該處主任、暫由秘書唐文愷代理、至於滬市所得税照常徵收、該處指導員、亦照常出發各處、指導商民、填報所得稅、 
[短訊]  
　　君毅救亡會、昨日召集全體大會、議决、於總理誕辰前募　總理紀念棉背心八百件、輸贈前方將士、現在校集訓同學組織志願義　隊、參加者七十餘人、并推定王叔琨·張緒湘•張緒良•張善忠•章學成•徐驥等爲分隊長、聘黃校長爲顧問、隊長一職擬請余季興先生担任、 
　　紅十字會救濟隊、於前晚風雨交加中、率隊馳赴前綫、適領戰事方酣之際、沿途傷兵呻吟、亟待救援當經救護傷兵、四十人分送各醫院醫治、并聞該會丹陽分會、已設立難民收容所及臨時醫院、由姜可生君主辦一切、對於難民收容遣送、及傷民救護種種正在努力工作、又鎭、分會、於十月前半月收容遮方送難民七千餘人、分送回籍、并收容受傷兵民四百餘人、掩埋屍體　百餘具、 
　　中國戰地救護總隊、除第一第二兩大隊部移駐內地工作外、總隊部原設新閘路一一一六號、茲以辦公地點不敷應用、該隊於戰事嚴重中、並勇工作、昨日向中國營業公司商惜愛文義路五九四號房屋辦公、並於×××最前綫救得傷兵三十八名送後方醫治、 
[張雲卿售犬救濟]  
　　現寓三馬路四五四號恭慶大樓二樓二○一號房　張君雲卿、有一九三四年據凖式警犬一頭茲因　民滇沛流離、無家可歸、待哺者比比皆是、張君、將此心愛警犬出　、以其代價悉數損助救濟難民、有意購買者、可往張君寓所接洽、 
[雨衣與棉被盼多捐贈]  
　　華北將士急需　飛行衣藥品等 
　　上海市慰勞委員會、以各軍需要雨衣甚急、如各界能向軍服荘定購、其式樣•顏色•質料、與郵着所用之油布披肩相同、長約三尺半左右、每件値價　元六角、如以現幣交慰勞委員會代辦亦可、至於棉被極需要、仍盼各方源源捐贈、 
　　又悉華北抗戰我軍及我英勇空軍戰士等、需要大掛飛行衣（空軍用須皮面毛裏裏腰紥袖）毛衣•衛生衣•鞋被•藥棉•紗布•及各種衛生藥品等物、特向各界極力徵求、盼熱心人士、踴躍輸將、收件處㊀牯嶺路凈土庵、㊁畫錦里棉布公會㊂北京路石路東、縐業公所、㊃中匯大種地方恊會、 
[中華靑年抗敵救亡團成立義勇隊宣言]  
　　我們要生存要把敵人趕出去　把我們武裝起來保衛大上海 
　　全上海市民同胞們、日本强盜　刺刀染着我們同胞的血、千萬人破產失業、無家可歸、逃亡散失、我們要生存、就必需把日本强盜趕出去、上海是我國經濟文化的中心、首都的門戶、我們不能眼看祖宗辛苦建造、和同胞血汗凝結成河大上海、爲敵人佔有、我們的生命財產、不能任敵人毁滅、我們要武裝保衛大上海、我中央政府堅决領導抗戰、前方將士喋血苦門、爲着民族生存、雖尺寸領土、不輕易放棄、我們人民、應該帮助前方、和鞏固後方、作積極的自衛、武裝起來、失業和在業工人•難民•近郊農民•學生•市民們•凡願執干戈以衛國家的、都應該受軍事訓練、努力參戰、或恊助軍警、担任警戒、肅淸漢奸、充實抗戰力量、支持長久的戰鬥爭取最後的勝利、本團爲適應這一嚴重而迫緊的忏務、特組織義勇隊、並開辦軍事幹部訓練場、各界同胞有志自願參加的、都可來團報名編隊受訓、本團更期望各救亡團體、爲此緊密合作、共策進行、迅速完成全上海民衆武裴的組織、本團號召上海市民組織起來、請求政府發給武裝、組成義勇隊、帮助國軍作戰、也只有武裝起來、才能保衛自己的坐命財產、才能改善自己悲慘的生活、同胞們、正因爲我們要擁護政府抗敵的國策支持政府抗戰到底、教們只有萬分迫切和自動地作軍事行動的準備組織義勇隊、要求政府、馬上把我們武裝起來、保衛大上海、把日本强盜、從上海趕出去、二十六年十一月三日、 
[淸凉收容所難民絕食慰勞]  
　　豐衣足食者　將作何感想 
　　新閘　淸凉寺收容所、爲本市慈善團體所主辦、收容難民達二千一百餘名、因鑒於前綫將士浴血抗戰、深爲感奮、由夏阿桂李金銀等發起、全體難民於三十一日絕食一天、以食米作資計算約有二百六十餘元、購辦食品、慰勞前方將士、於昨日各出資一分、計國幣二十一元九角四分、充作救護傷兵之用、業已悉數送交總會轉請代辦、而盡國民天職、該會對於各難民之熱心、甚爲嘉許、 
[南市情狀昨日轉趨安定]  
　　店肆十之三四開市營業　警隊維持秩序氣度安閒 
　　自敵方揚言將轟炸南市之消息傳協後、滬南居民胥不遵寗處紛紛轉移、第據大通社記者於昨日下午、赴民國路•中　路•福佑路•小東門•等各段、詳細巡視之結果、除滿載家具之車輛、相當擁擠外、一般狀况、尚形良好、　肆開門或半關門式營業者、十有三四、當舖多家自由窗口聽　户取賣當質、沿街之小食攤、猶零落可見、舊貨攤為唯一點綴者、而警察暨保衛團、分段維持秩序、氣度安閑、與平時並無豐致、 
　　昨晨大公社記者赴南京方面再度視察時見各里弄居民搬塲者、已經前數日减少中華路小南門等地商肆、更已開門營業、一般行人、態度極鎮靜、此外警務當局、於治安之維持、尤進行不遺餘力、對辦理居民遷移登記工作、週詳盡慎、故各項情形轉趨良好、 
　　合着全面抗戰和保衛蘇南的英勇將士、向日寇作猛烈的反攻、去奪回我們的家鄉、因爲我們都認識奪回金門即是保衛華南的先决條件、在故鄕淪陷後的　星期中、敵寇那樣的姦淫擄掠與屠殺、已經使人不忍看不忍聞了、我們親愛的同胞兄弟們、此刻正在對着日本强盜的暴行、實行頑强的抗爭、這一保衛鄕土的英勇反抗行動、也就說明了我們如果再不趕快起來援助他們、共同進行奪回家鄕的工作、那末我們的家鄕恐怕就要　爲"屠塲"和"魔窟"、而漳厦一帶的危急、也勢將日益嚴重起來、敵寇殘暴的戰行和我們金門英勇同胞的抗爭行爲、已激起了我們金門所有旅外同鄕和華南同胞更猛烈的皮爭意議、我們爲了要使這一鬥爭成爲保衛華南的巨大力量、我們海內外的同鄕、應　趕快在"收回金門""保衛華南"的重大任務之下迅速的團結起來、並且配合着當前抗戰形勢、組織"救鄕義勇隊""救鄕敢死隊"統一在整個的抗戰的力量裏面給日寇以强烈的反攻、來、大家要馬上起來聲援收復金門、或回國參加抗戰、並望盡量捐輸資金、實際的支持我們抗敵的隊伍、爲收回我們的家鄕而戰鬬、最後切望我們的同鄕、要堅决的執行下面所提出的口號、㊀海內外同鄕大家趕快組織起來、㊁有錢的出錢、有力的出力、合力搶救金門、㊂我們要武裝起來立即奪回金門、㊃保衛我們的家鄉保衛祖　的墳墓、㊄參加　敵隊伍、保衛華南㊅驅逐日本强盗、我們才有生活、 
[故都陷落後之形形色色三] [  朱鏡心]  
　　七十餘日見聞記 
　　㊄新聞事業破産 
　　平市新聞事業、素極發達、日軍入城後、對此民衆喉⾆當不能放任、於是我同業構被摧殘、强作爲彼方之宣傳機關、新聞事業於是完全破產、事變後停刊最早者、爲代表中央之華北日報、二十五軍退出北平之夕、該報則自行停刊、全部職員、亦均走避、次日漢奸勾引日韓退人、入內檢查、所有什物、均被携走、中央通訊社北平分社於日軍入城後、仍繼續發稿、八月六日晚、日方嗾使警察局派警並往檢查、當將編輯詹辱生、及信差等十餘人、均行捕去、電台亦被接收、嗣經各方爲之緩頰、允將信差釋放、詹辱生一人、則送往法院判處徒刑、自是以後、世界日報社北平晨報、先後改組、世界日報社長、成舍我、以情形不佳、先行離去、北平平報原爲冀察政委會主辦、亦同時停頓華北銷路最廣之實報、亦同於十三日被檢査、並逮捕社長管　貿、管得臨時逃避、僅以身免、此外新聞界被捕者、尚有民國日報鄭方中、新聞檢查所職員翁乃容等人、各報停版後、漢奸輩即慫恿日方、着手接辦、華北日報申新興報（日人所辦小型報之一）猪上接辦、北平晨報由宋介接辦世界日報由魏誠齋接辦、均先後繼續出版、實報則由何庭流接辦、並强令舊同人李誠毅帶同負責管理、李當時迫於暴力之下、爲保全管理產業、忍辱任事、時及月餘．爲營救出財產近萬元、事爲漢奸査悉•以通訊有據、遂下令逮捕、李逃　得以身免、 
　　現時平市各報、均已一律成爲日方宣傳機關消息來源、僅田同盟社供給、稱國府爲寗府、國軍爲甯軍或黨軍、每日所載、均爲不利我方之反宣傳、於事實無人相信、致各報銷路、一落千丈、銷數最多者僅二三千份而已（讀者多謂花錢受氣、不如不看、） 
　　日方消息、除同盟社外、日大使館武官室內、復設一宣傳部、每月令各報社通訊社記者、發表新聞、謠言更甚於同盟社、某次彼等發表胡適之在京遇刺、嚴令各報一致刊登、當晚同盟社　電則請胡氏在滬即將赴美、其他矛盾之處、更無處無之、關於軍事、則言勝不言敗、各綫戰事有勝利時、即大書特書、否則一字不提、滬戰後九月中旬、曾有十數日未道及一字、時正侵滬失利、故諱莫如深市民對當地報紙之信仰全失、無人肯信彼等之謠言及反宣傳、於是無綫電收音機利市百倍、家家戶戶、均各購置一具、每日收聽中央電台廣播之新聞、日方對此亦称痛恨、當在天津設立華北電台、每日放送荒謬新聞、復播送雜音、擾亂中央電台之音波、使不能淸晰收聽、最近爲掩盡世人耳目起見、對於裝設收音機、亦嚴重取締、 
　　㊅日軍暴行一斑 
　　北平淪陷後、日軍紛紛入城、於是我百六十萬同胞、遂入地獄、日軍非法暴行、隨地皆是、其犖犖大者、厥爲拉夫、抓車、搶踐買物不付價、及强姦婦女諸端、拉夫之舉、過去軍閥時代、爲常有之理象、近十年來、久已不聞强拉民夫之聲、日軍入城後、即開始强拉民夫、擔任運輸工作、不僅貧苦同胞、有被拉之虞、即衣冠楚楚、西服革履者、時日不免、滿城風雨、人人自危、於是臂章之風人興、任何機關團體、均各發給白布臂章一方、註名機關名稱、以資識别、 
　　日軍以運輸繁忙、車輛不敷應用、曾將地方各機關之汽車及　重汽車、强行索去、警察局於事變時撻得一九三七式新汽車二十餘輛、亦爲日軍棄去、日軍復在大街實行抓車、汽車、載重車、以及大車等、不論私有或營業、多被抓往前綫、擔任運輸、平時日軍結隊出門、亦在大街强案人力車、有時或命警察代僱、車資不足什一、被抓者亦無處聲訴、否則、觸其怒、則槍托皮鞋刺刀隨之俱來矣、 
　　日軍購物多不付款、或所付之價、不足什一、普通商店、對日軍之光顧、極感痛苦、因是多將貨物秘密收藏、以防攫取、大小商店、十之八九宣告停業、最繁盛之前門外一帶、現亦冷落異常、每至黃昏、街市行人即告斷絕、 
　　日軍暴行最甚者、莫過於侮辱我國婦女、駐軍所在地之附近、居民紛紛遷居、以避其擾、彼等於夜晚遇有孤身行路之婦女、即施以强暴、逾稿人內之事、亦時有所聞、 
　　日方爲解决其士兵之性慾、乃飭令警察局轉令、八埠妓竂、每戶必須派出三名、以事供應、妓女聞訊、大起恐慌、當有者紛有天津租界、其餘則由警察局送往日本軍人俱樂部（設於宣武門內絨線胡同西口）內、每日塗胭抹脂、强作歡笑、供彼輩禽獸之蹂躪、 
　　各宣撫辦公處亦大招女宣撫員書記辦事員等、應徵者多為野鷄、落魄女妓、失業女侍等類人物、辦事云云、不過為一種招牌、實際供其調笑、及日方較高人員洩慾而已、甚至授意各報、刊登徵求蘇語女敎師之廣告、與宣撫辦公處招考女職員意義相同、此種侮辱我國女性之事實、聞之令人切齒、 
　　日方更善於僞造民意、八月二十四日晨、日軍入保定、彼等在平、則早於二十三日夜公佈佔領、即於二十四日下午二時、舉行市民大會、於天安門、日鮮人各持鐵筒破蓋、權當鑼鼓、亂唱亂跳、醜態百出、時値暴雨傾盆、大會遂被𧊔散、下午四時、復假第一舞台舉行慶祝大會、自有一般大小漢奸、登台大罵自己國家及其祖宗、市民不明眞象、前往觀光者、强留於會塲之內、並由警察局令全市商號各出一人、前往開會、入塲後由警察封鎖大門、只許進不許出、以免羣衆走散、至一塲怪劇終了後、復提燈遊行、民衆飽受惡氣、莫不痛憤、出塲後當即紛紛散去、晚並令各商住戶一律在門前懸掛紅燈、並張貼慶祝保定陷落之荒謬標語、市民痛心疾首、亦無可奈何、 
　　㊆四郊義軍之活動 
　　七月二十七日以後之平郊抗戰、二十九軍士兵及冀北保安隊（石友三部）倉皇南移、尚有少數落後、與反正之冀東保安隊結合、彼等親受日軍轟炸屠殺之禍、遂團結一起、麕集於四郊叢山中、形成一股雄厚之抗日力量、號稱抗日義勇軍、國立各大學生、流亡無力、不敢在平安居者、亦多加入其中、從事遊擊戰争、日軍之入北平也、迄未敢越雷池一步、岀城即須延鐵道綫或汽車路而行、時值秋初、正青紗幛起之際、遍地高梁高達七八尺、我愛國義勇軍、即利用為天然屏障、乘機截擊、不僅日兵不敢三五人岀遊、即大隊人馬、時有被殺之危、日方遂飭警察局轉令農民、强廹收割秋禾、名曰防匪、四郊農民、多於戰時被難、逃入城内、無敢回鄉收割者義軍對抗日兵、完全利用遊擊戰術、三五成羣、攻敵不備、收效甚宏、日軍死傷無算、軍用品損失尤夥、且以地理不熟、人心背叛、不敢前往勦除、祗能每日派遺飛機、四岀偵察轟炸而已、平民農會、被毁極多、義軍之軍實、完全仰仗日軍、日前聞某部僅餘手溜彈三枚、現仍在苦撑之中、惟糧餉一層、尚無具體辦法、日軍多駐於城内、無法實行、因糧就敵之策、只有就地微發、平郊農民、素極困苦、亦難長以為繼、且義軍成份、大部為散兵遊勇、份子頗為複雜、如施以正確領導、當不失為勁旅、設任其饑寒困苦、極易流入宼盗之羣、此時糧械交缺、雖無偉大之表現、但將來我軍反攻勝利之時、利用此種潛伏力量、施以接濟、遊擊於敵軍後防不僅能擾其軍心、且足以致敵死命、其力量實不可忽視云、 
 
 

Page 7

 
 
專論 
[以抗戰到底的决心去運用九國公約會議] [  章乃器]  
　　從民族解放的意義來說，九國公約並不是一紙光榮的国際契約，但是，在今天，我們却可以把牠運用起來做一個有利的外交工具。九國公約的主要目的，是"門戶開放，利益均沾"八個字；爲要達到這個目的，牠才不能不有保持中國領土，主權和行政權完整的規定•更明白點說，牠的目的是要使中國長久的處於半殖民地的地位，成爲國際共享的一塊肥肉；但是，在目下日本帝國主義想獨占中國作爲牠的"禁　"的時候，保持中國領土，主權和行政權完整的規定，却可以成爲我們有利的外交工具。這也並不是說，我們目下要重新去爭取半殖民地的地位；而是說，我們在衝破了日本帝國主義的獨占企圖之後，我們一定可以成爲一個獨立的國家；等到我們成爲一個獨立國家的時候，我們再以主動的地位去運用"門戶開放，利益均沾"八個字，歡迎各國的投資，那個意義又和目下不同了•弱國决計不是無外交，然而，弱國的外交，就只有"運用予盾"四個字•從不利的條件當中看出有利的一點，充分運用這有利的一點使不利的條件變成有利的條件，這是"運用矛盾"，極則。 
　　國聯爲甚麼要决議召集九國公約會議呢？這是因爲國聯在目下，已經不是處理遠東問題的一個有力機構了。美國不會參加國聯是主要的缺陷，而日德退出國聯是次要的缺陷。爲要彌補這種缺陷，才不能不召集九國公約會議。所以，這個會議最有利的一點，就是美國的積極參加對付遠東問題的國際集體行動。日本雖然拒絕參加，然而這個拒絕就是對我們有利的；這又進一步的證明牠是不顧條約尊嚴的一個國家。德國爲甚麼不參加呢？這是三個法西斯國家的預定計劃，詳細情形且待下文說明。 
　　美國對付遠東問題，一向是比較積極的；原因是因爲美國在遠東方面，現存的投資利益和殖民地關係比較的少，而未來的期望却很大，在美洲的地位，牠也比較的鞏固；所以牠不像英國紳士有那麽許多的顧慮。這我們從一九三一年史汀生的活動，就可以看出來了。史汀生的活動，因爲英國不合作，終於失敗，這是英國保守黨政府遭受國際和國內民衆譴責的一件事情。幾年來，英國賄賂侵略國的行動，不但使遠東問題更加不可收拾，地中海問題也弄得焦頭爛額。英國紳士現在追想起來，恐怕也不能不後悔吧？或者正是因爲有些後悔，所以在處理意阿戰爭的時候，已經比較的積極，而目下處理西班牙問題，是進一步的積極。這種積極自然還不夠，但是，比較一九三一年對付遠東問題的態度，畢竟是不同了。 
　　正和英國在地中海方面不能不放棄親善德意抑制法蘇的政策，而改爲拉攏法蘇對付德意一樣，牠目前在遠東方面，也不能不放棄賄賂日本排擠美蘇的政策，而改爲拉攏美蘇對付日本了。自然，我們並不是說英國就會放棄牠的基本的妥洽態度；然而日本不是牠的忠實的看家狗這一點，英國總會覺悟到吧？那末，我們說牠目下對於遠東問題，情願扶掖美國做一個領導者，當然也不是過高的估量。 
　　蘇聯對付遠東的態度又是怎樣呢？我們不能否認牠是很關心，很同情中國的，但，牠也是特別愼重的。自然中國的事情主要的還靠我們自己，友邦援助是有限度的。誰肯因爲援助中國而不必要的牽入戰爭的漩渦呢？不管是美國或是英國，都還不願意蘇聯在遠東取得領導的地位，德意更不惜以戰爭的威脅，使牠不敢在任何國際問題上過分猛進。倘使蘇聯的態度過分猛進，目下的地中海糾紛和遠東糾紛，是可能在朝夕之間轉變爲國際反共戰爭的，比方，倘使蘇聯公然加入中國戰爭，德國在國際防共恊定的拘束之下，是不能不公然帮助日本作戰的。英美在那時的態度，也就很難說了。那樣，對於蘇聯固然不利，對於中國是不是有利，也成了極大的問題。因此，牠目下對於遠東問題，恐怕還只能通過國聯和九國公約會議的機構援助中國，牠情願在美國的領導之下解决遠東問題，而不願意出鋒頭。只要美國對付遠東問題態度比較積極一點估計得不錯，英國和蘇聯要跟着積極起來，也許是不成問題的。 
　　但是，我們能不能對九國公約會議存很大的期望呢？我們不能。九國公約所訂定的辦法，不過互相諮詢而已，我們只能希望牠能判定日本已經破壞公約，希望參加會議的國家，除了少數日本的與國意兩國之外，能進一步作超出公約的共同行動，而不能希望公約本身發揮實際的力量，這種共同行動，我們目下也只能希望牠們一面消極的給日本以外交上的威脅，如召回各國駐日大使之類，而一積極的給中國以物質和技術的援助。此外如經濟制裁，軍事制裁，以至建立太平洋集體全安制度，我們目下應該要求，將來希望可以做到，然而不能希望很快的就可以做到。 
　　在"安不忘危"的意義之下，我們不但不能有奢望，而且要有相當的警戒。首先在軍事方面，敵人乘機用死力在東西兩戰塲同時猛攻，已經見諸事實。其次在政治方面，少數親日分子想在這時候進行和平妥洽運動，也是必然的。此外在國際方面，德國也在醞釀一種和平妥洽運動，而且這種運動，是和國內親日分子的和平妥洽運動相呼應的。 
　　據說德國在華的一位商業領袖，已經向德國外交當局提出這樣的意見： 
　　"中日兩國在上海附近的戰爭，是一個標本的現代戰爭。中國軍隊能應付這個戰爭，而且能在第一道防綫支持到兩個多月之久，是出於意料之外的。中國有大量人力的儲蓄和資源的蘊藏，所缺少的不過是軍火；但是，日本却不可能斷絕列强對中國軍火的接濟。所以，中國能維持這個戰爭，也是沒有問題的。倘使這個戰爭能維持六個月，日本的軍力便要消耗過半。那，便宜的是英，美，法，蘇各國，而頂吃虧的是德國。首先，蘇聯可以徵調遠東陸空軍的半數，到歐洲去對付德，意，其次英，法，兩國也不必再畏懼日本在遠東的武力，而可以在歐洲方面採取更强硬的態度；復其次，美國在太平洋方面，也消除了一個威脅了。那樣，法國將來在歐洲方面的發展，必陷於重大的困，而在戰爭繼續當中，還要使艱苦造成的德國在中國貿易的優勢，陷於破滅。爲要把這個不利於我們的形勢轉變爲有利於我們的形勢，我們必須趕快領導一個遠東和平運動，我們要加緊對中國穩健派（？）的合作，完成這個和平運動。那我們將來便可以代替英國，把握住中國政治的樞紐，而在中國發展更大的經濟利益。 
　　所謂穩健派是什麼人呢？那無疑的是親日份子了。從這個意見當中，我們還可以知道，日德意三個法西斯國家，在這時候是有預定的分工的。那就是：日本加緊牠的武裝侵略，意大利參加九國公約會議做日本的代言人，而德國發動另一個和平運動，以與九國公約會議對抗。 
　　我們應該怎樣運用九國公約會議呢？ 
　　我們應該以抗戰到底的决心去應付牠。有人說，我們的國際同情是溫和的外交政策所取得的。我們反對這種見解，我們要認定我們的國際同情是抗戰力量換來的。倘使溫和的外交政策可以換取國際同情，那末，過去的外交政策只有比現在更溫和，爲甚麼要到今早才有國際同情呢？所謂抗戰力量，也不必是在某一條戰綫上硬拚，而主要的還是抗戰到底的决心。只要我們在由某一條戰綫退却了之後依然繼續抗戰，我們反而可以表現出來更大的抗戰到底的决心。 
　　我們並不反對中國的外交政策應該溫和一些，然而，溫和是有限度的。超過了這個限度，那就變成國際的懦夫；國際的懦夫是不會有人同情的。我們與其說溫和，還不如說合理而堅决。那就是說：我們需要和平，然而同時需要保持國際條約的尊嚴和人類的公理正義；也只有這樣，才能取得眞正的和平。爲了保持國際條約尊嚴和人類的公理正義，我們必須有抗戰到底的决心。 
　　在九國公約會議開會以前，蔣委員長已經重復對外國記者表示抗戰到底的决心，外交部對於日本拒絕出席的遁辭，也有嚴正的駁斥，我國出席代表更表示雖不峻拒調解，但不能接受任何違反條約精神的調解方案。這和全國人民的要求，可說是完全一致的。我們要明白：不違反條約的精神的調解，就是不可能的調解，日本帝國主義是會首先拒絕的。 
　　總之，自從盧溝橋事變以後，數十萬將士已經流了他們的赤血，數千萬人民已經到家破人亡的災禍。這種犧牲爲的是什麼？爲的是前途的光明。到現在，誰說妥洽，誰就辜負了被難的將士和人民，誰就是全國的公敵，所以，中途妥洽是不可能的。我們在這時候，一面應該多信任一些抗戰到底的整個國策，勿輕爲流言所動，一面自然也應該儘量注意想利用九國公約會議以進行無恥妥洽的少數人，免得他門藉此動搖人心，淆亂心，間接的帮助了敵人。 
[社會局奉部令健全工會組織]  
　　未成立者迅予籌組　領導工友努力生産 
　　上海市社會局奉實業部令、際此我國全面抗戰之時、應指導各業工會、使其健全組織、其未成立之工會、應迅予設法籌組、俾各工會領導工友、努力生產、聞該局已派登記股主任藍思勉、與市黨部民訓科主任周復農、會商具體辦法、新聲社記者按、上海市工會分產業•職業•兩種、經市黨部許可社會局核准者、統約一百餘家、自戰事發生後、工會會務、無形停頓者、約六十餘家、 
[國際會今日討論難民墾殖]  
　　難民移殖會　擬詳細辦法 
　　戰區難民移殖協會籌備處代表於力東、頃向國際救濟會建議、要求致力於難民墾殖、國際救濟會方面認爲此事確爲重要、多數委員均表同意、定今日開會討論、茲錄難民移殖恊會所擬草案如下、略謂自戰事發生後、家破業失者爲數極多、非謀根本解决不可、而蘇省官荒固爲解决本問題之絕好憑藉、又云消極之救濟一時、積極之維繫悠遠、不須鉅數之資金、而能容納多量難民之生產、無待精練之技術而僅憑常識與勞力便可將事者、莫若移墾、至於墾荒詳細計劃、亦有决定、原文如後、甲•墾植地點、先就高淳•溧陽兩縣荒地試辦難民墾植、高淳有可墾荒地一萬五千畝、溧陽有二萬畝、參照各縣墾植辦法、擬訂計劃、乙•新村編制、新村生產實行合作制度以二百五十人爲一莊（以每戶平均五日計約五十戶、其中男女壯丁一百人、老幼、百九十人、）墾地二千五百畝、合四莊爲一村、（約二百戶）共一千人、墾地一萬畝、丙•生產槪算、今冬種小麥期已過、僅以明春種稻計、每畝平均產米一石、價値七元、一萬畝共產米一萬石、値價七萬元、丁•經費預算、以一村一千人墾植爲標準、其經費如下、㊀一千人八個月伙食費計二萬四千元、㊁建築費計二千四百四十元、㊂農具傢具設備費、一千人共需三千八百餘元、㊃耕牛計一萬元、㊄種籽計四千元、㊅肥料計五千元、一村墾植費總計約五萬餘元、戊•募資辦法㊀私人捐助、㊁救濟機關及善團資助、㊂私人投資、㊃援照已頒佈之非常時期救濟難民辦法大綱、呈請中央撥給救災準備金、或專款、㊄於種植時期向金融機關團體借貸、 
[綢緞轉口稅從價征收]  
　　品色繁雜價格不等　從價征稅負担平允 
　　財政部昨爲綢緞業征收轉口稅事、電復上海市商會云、上海市商會鑒、元代電悉、査此次整理轉口稅征收辦法、原爲增裕稅收、補助非常時期財政起見、綢緞一項、在修訂轉口稅則內、係規定爲從價稅、自未便准照原來之從量稅率征稅、致損稅收、日綢緞品色種類、均極繁雜價格懸殊不等、從價稅可期負担平允、亦於綢商有裨、至估儥手續、海關向係照章秉公辦理、自可勿庸有所顧慮、仰即轉知綢商、遵章納稅、共體時艱、是所至盼、財政部儉關印、 
[私校立案繼續辦理]  
　　秉最後一課精神　維持敎育於不敝 
　　敎育攸關國本、雖在非常時期、當局仍秉最後一課之精神、勿使進行稍懈、上海淪爲戰區後、各校均已紛紛遷至安全地帶、設法照常開學、敎育部並於日前、特派科長郭蓮峯、來滬視察、由社會局派員、陪同至各校分別視察畢、即行返京報吿、又社會局因各校間有添設或改組者、故對於私立中小學立案手續、仍繼續辦理、並暫設私校立案臨時審査委員會主持云、 
[王一亭赴港募款救濟難民]  
　　中央救災準備金保管委員會委員長、上海慈善團體聯合救災會副委員長王一亭氏、鑒於滬上收容戰區難民、日益增多、給養時虞缺乏、需款甚鉅、特於昨日上午九時、乘意郵康脫凡第輪赴港勸募損款、以宏救濟、該會正副主席屈文六•黃涵之•賑委會秘書謝駕千•陶茀卿•朱子幹諸氏、及王氏之公子季眉等均至新關碼頭歡送、 
[工部局救火會報吿]  
　　彈片擊傷華人一名　東嘉興路雨中大火 
　　昨日（二日）工部局救火會暸望臺、曾報吿火驚十起、救護車會出動十次、經連往各醫院之病人等、共計十一名、有華人一名、爲彈片擊傷、經普陀路捕房、將其送至醫院、救火車曾出動四次、其中一次、係往東嘉興路奉天路口、當時大雨如注、而火勢頗烈、華式房屋約三十幢、悉經焚燬、救火員費一小時餘、方克將火灌滅、 
[公共租界人力車問題]  
　　禁止夜行期間酌減會費　砲火毀損車輛准許重製 
　　本埠公用人力車業、曾因戰事關係、發生問題、業經工部局加以注意、人力車夫互助會、爲維持會務進行起見、要求車主仍照向例、每輛按月付會費一元五角、而車主方面、則謂近來可收到之車租、較工部局核准者、即每輛七角七分、（包括互助會會費七分在內）、相差甚多、車主以租界內夜間禁止通行、而日間人力車、可以通行之區域、又經縮小、不得不减低車租、同時人力車業、因車夫减少、及車輛毀壞、受損頗重、據此理由、車主聲稱不能照繳會費、按九十兩月份互助會會費、均經免繳、因而車租數額、亦經照减、工部局以雙方各執一端、遂指定華董江一平•奚玉書•副總辦何德奎•財務處副處長米特爾頓•及人力車管理處主任斯德賓、組織委員會、以攷慮此項問題、該委員會討論以後、向董事會提出建議如下、此項建議、業經董事會於昨日（三日）開會時通過採納、 
　　"十一月份互助會會費、定爲每輛五角、十二月份起、至夜間照常通行時止、每輛一元、此後照舊每輛一元五角、在收取五角及一元之期間內、車主所收車租、應低於工部局核准之數額"、 
　　董事會通過採納上開建議、有兩種用意、其一、對於此非常時期內之人力車業、可有暫時救濟辦法、其二、人力車夫互助會爲車夫謀福利之工作、仍可於可能範圍內維持不輟、 
　　公用人力車夫之更換執照、工部局原定自十月份起實行、但車主以從前曾經領照之車夫、已有百分之八十離滬他往、非經過數個月以後、不克補足原數爲理由、要求展期、工部局鑒於目前之特別情形、准許未領執照之車夫、暫時拉車、惟現已决定自十一月一日起、舉行一九三八年份之車夫登記、登記手續完成之後、未領執照而拉車之公用人力車夫、當由捕房立時取締、 
　　已因砲火而毀損之車輛、爲數頗多、工部局爲公共利益計、是否宜准許車主添製新車、以代替此等車輛、亦經攷慮、該局各董事、僉以此時車主已受損失、局方不宜乘此機會、减少車輛、因此决定准許車主製造新車、以代替損壞之舊車、至於時間之限制、現在尚未酌定、惟將來須由工部局攷慮、 
[我軍前綫某部最近繳獲敵軍旗幟及步槍機（圖片）]  
 
[我軍前綫某部最近繳獲敵軍旗幟及步槍機關槍攝影]  
 
 

Page 8

 
 
[戰區雜寫（三）] [  賡雅]  
　　記述高級領袖談話　證明我軍抗戰到底 
　　記者此次到瀏河，承同事黃子鍵君先函介紹，滿望得暢聆×先生抗戰實踐後的高論，可惜×先生因赴某處公幹，緣懷不會見面，但是"强將之下，那有弱兵"，得和他的參謀長×××及各弟兄們暢談，所得資料，也是非常可貴的。該部自八月中旬，奉令担任瀏河方面防務以來，敵人在那裹企圖登陸，先後共四次。每次均以兵艦一十餘艘，運輸艦二三十艘不等，舳艦千里，𣅜滿載敵兵。另用裝有鋼甲的小汽船帆船百餘隻，在飛機大砲掩護之下，企圖强行登陸。每次先於上午十時起，開始密集砲轟，以破壞我防禦工事。直攻至夜晚潮水上漲時，便想乘勢一擁而上。但我軍沉着應戰，並用猛烈的火力，對準敵人蜂擁而來的汽船帆船，把他們紛紛擊沉江底。 
　　我們英勇抗戰的將士，他們出奇制勝，往往不以戰壕自限。九月十六敵軍大舉進攻的那一天，也是瀏河戰事最激烈最危險的一天，在隆隆怒吼的砲聲下，層層密佈的烟幕中，敵軍已如潮似水，蠕蠕上岸了。還有一堡壘不幸中彈，轟然倒塌，壓傷了十三個士兵。其餘的便在一聲號令之下，奮勇躍出壕外，衝至江邊，其勢銳不可當。正在江邊立脚未隱，進退維谷的敵軍，突遇蛰蛟出土，猛虎下山般的勁敵，無不倉皇失措，莫知所以；甚有好像驅鴨子似的一羣羣的被驅下水去的，數達一千數百名，眞未免死得太滑稽了！ 
　　最近淞滬職局，因大塲失利，放棄闡北江灣，固守蘇州河南乃南翔陣綫的原故，一般對"持久抗戰意義認識不够的人，於是便多方疑慮，妄測戰果：不曰大上海之將放棄，就說和平𥌓光之快到來。我覺得這種不察事理以訛傳訛的話，若不加以指正，是很足以動搖抗戰陣綫的•但記者勿須用主觀的立塲發論，只消把前綫高級官對上述問題有關的談話，先摘記幾段出來，便可迎刃而解了。 
　　"我們為了要確保國家的生存，為了要爭取民族的自由，爲了要拯救國家民族的危亡，爲了要痛禦軍閥日本的侵略野必，這一次才决心發動全國一致的抗戰，誓與倭寇拼戰到底，直到我們獲得最後勝利爲止！ 
　　"大家要知道：我們自九一八失去了東北四省以後，民衆受了苦痛，國家失了土地，我們何嘗一時一刻忘記這種奇恥大辱？這幾年來的忍耐，罵了不還口，打了不還手，我們爲的是什麼？實在是想安定內部，完成統一，充實國力，到現在最後關頭來抗戰雪恥！ 
　　"現在殺敵報國，雪恥復興的時機旣已到來，我們一定要堅毅沉着，忠勇奮鬥，發揮我們革命軍至大無敵的威力，來消滅殘暴野蠻的倭寇，以收復失去的國土，以洗刷我重重的國恥"！ 
　　以上是我某最高領袖在一個機會上發表的偉論：而且他還說："在這舉國一致的抗戰的陣綫上，如果有誰願意中途妥協，委曲求全的，他就是漢奸，我們可以用對付敵人漢奸的手段對付他！"這是如何堅决而有力的偉論！而今剛打了兩個多月的仗，陣地稍有變動，便有人疑神疑鬼，誤信謠言，自紊陣綫，寧非一大怪事？ 
　　記者在一個水雲鄕中，轉訪着一位短小精幹，神釆奕奕的總司令，預約談話時間僅十分鐘，那時案上擺着一份大約剛送到的申報，他竟邊看邊談地多用了些時間，詞意精警，聽着非常興奮！ 
　　起初他對這次抗戰下個定義說："這次我們對暴日之抗戰，不是强國戰强國，也不是弱國戰强國，而是被壓迫民族，對侵略國的革命戰爭。所謂革命戰爭，物質必遠遜於敵人，但看北伐的成續，世界的歷史，而革命戰又必常博得最後之勝利；此無他，以其具有發乎胸臆，充乎天地，任何物質，莫之能禦的革命精神！" 
　　他又說："抗戰的初期，物質上固不免有所損失，但精神則甚痛快！倭寇初到我內地來作戰，到處地形生疏，到處人民都是我們的同胞，就是他們的仇人，師不直則氣不壯，他們都懷着怕死不肯犧牲的心理，只是使着他們的飛機大砲向我們猛烈轟炸，希望把我們嚇退。 
　　"我們只要深切認識持久戰，消耗戰的意義，臨戰勿慌張，勿忙亂，就是初期受到一些損失，挫折，萬不可稍有'懷疑''猶豫'的態度，而放葉'始終求勝'的正道，回頭走上'妥協自殺'的絕路。因爲我們意料中的這些初期損失和挫折，我們只要能利用倭寇　憑物質，虛無精神的弱點，從容補救，繼續奮鬥，一定能爭得最後五分鐘的勝利！ 
　　某總司令愈談愈有勁地繼續着說："我們退步講，目前雖以戰略關係，對於一二陣地雖略有移勸，但就整個抗戰的全局言，並不得認爲失敗。此一二陣地之移動，似對敵方有利，然以敵方所付重大代價計之，得此一片焦土，究屬得不償失；而况我們還要照旣定决必，一年兩年地繼續抗戰下去，縱至如歐戰時法京巴黎之受危迫，比利時全國土地之暫時淪陷，我們也不屈不撓，用盡心思才力，繼續奮鬥下去，不達驅倭復土之目的，誓不終止。 
　　他又把口氣放和緩些說："但是果到了此時，也許不到此時，我敢相信，敵人早已軍實耗盡，經濟崩潰，國本動搖，而向我們屈膝了！" 
　　"上海戰到某種程度時，是否會整個的放棄"？記者在快要興辭時，開鬥見山的這樣問他。 
　　"除非上海打成可歌可泣，血光永耀千古的寶山，為了調治陣地，也許會談到暫時間的放棄！"接着他又以堅决的態度說："但事實上决不會輕易如此的，因我源源增加上來的部隊，都一致抱着必死的决心，以求保衛大上海任務之完成。這不是一時的感情衝動，而是根據歷史及中山先生遺留下來的革命精神，所開的花，所結的果！ 
　　我們看了上述兩位高級將領的談話，不怕目前蘇州河岸的砲聲，一時比一時的吃緊，但我們可以堅决信任：大上海是决不會輕易放棄的！同時，凡在中國國土上尚留有敵踪時，敵方所鼓吹任何和平空氣，是萬不會動搖我們抗戰的决心的！（完） 
[租界內收容所衛生狀况]  
　　據工部局衛生處報告、公共租界內之難民收容所、十月底、共有一二八處、與同月中旬之數目相差無幾、（十月十七日有一二五處、）惟難民人數日見增多、上月十七日之總數為五六•一九六人、而至三十一日、已增至六四•一八九人、大批難民現方自滬西源源而來、因此本月初之難民人數、勢將增加頗速、舊收容所數處、業經停閉、其中所有難民均移至新設之收容所、延平路申園運動塲附近、現有工廠一所、及蓆棚兩座、已經闢爲收容所、該處鄰近一帶、共有難民四八三七人、此外尚有新設之收容所數處、可添收難民若干、各該收容中均有相當之醫藥設備、其衛生狀况正在逐步改良、但居住於蓆棚之難民、易於受寒、幸有本埠國際紅十字會及其他慈善團體、已設法募集衣服棉被等、以備若輩禦寒之用、 
　　難民之患傳染病者日減、霍亂病人每日僅有一二名、痧子雖已發現、惟僅有少數收容所受其影響、患痢疾•白喉•及流行性耳下腺炎者、為數尤少、患猩紅熱者已有數名、均經迅速送至醫院、 
　　關於脚氣病之預防及療治、各收容所已定有相當辦法、為所有營養不足及有其他原因而需要滋補品者、現已備有魚肝油、可供服飲、各牛奶廠免費供給之鮮乳、經按日分送至某某數收容、其餘各收容所中、則有熱心人士捐助之乳粉、以代替鮮乳、將來各收容所擬以大量牛乳等、供給未成年之難民其計劃正在考慮中、 
　　自工部局顯請各界捐助滋養品以後、已收到食物及藥品等頗多、現在難民所最需要者、為牛乳或其代用品，因此該局衛生處深盼熱心人士踴躍輸將 
　　願捐者可將款項或物品送至該局二一九號辦公室鮑利蘇醫師、美國紅十字會曾捐款國帶一萬五千元、此款業經存入銀行、以工部局衛生處救濟難民衛生工作基金為戶名、嗣後如有任何人十願損助現款者、司開劃線招頭支票、寫明照付上開戶名、由花旗銀行代收、茲將十月份收到之捐助品、及捐助人姓名公布如下、㊀白爾生君、（譯音）魚肝油二加倫•床單六副•床毯兩條、㊁屈臣氏洋行、藥膏十二管•又三百八十八聽、㊂卜內門洋行、消毒劑二十三箱司各脫魚肝油八瓶•各種衣服等、㊃順發洋行、哺乳玻瓶十二雙、㊄義記（譯音）藥品公司、濕疹藥膏三十四聽、㊅派德製藥公司、Haliverol十二瓶•又樣品一盒、㊆國際救濟、委員會、奶粉二十四大聽、㊇中國醫藥會（歐君經手、魚肝油三瓶㊈雷氏德醫學研究所（李德醫師經手）、各種藥膏十二磅•霍亂藥片四十瓶•魚肝油二加倫•醫治疥癬用硫質藥水十六磅、同上（歐爾醫師經手）Mermite一箱、㊉怡和洋行、麥精汁上三打、㊉㊀聶顯君、奶粉四聽、㊉㊁白爾生君、魚肝油一聽、㊉㊂W君、國幣二十元（指定購午乳等）㊉㊃同濟大學施君（譯音）、魚肝油三瓶、㊉㊄南洋襪廠、奶粉十九聽、㊉㊅中國靑年會王漢松君（譯音）、魚肝油一瓶、㊉㊆藍斯林奇君、Cenovita　Yeast二大聽、㊉㊇石君（譯音）、魚肝油一聽、㊉㊈葛貝德君、國幣一百元、㊁㊉史利松君（譯音）、魚肝油一聽 
[三十六師徵募幹部應徵者肩摩踵接]  
　　人民熱心"兵役運動"鐵證 
　　陸軍第三十六師、為加强長期抗戰陣容計、特在本市八仙橋靑年會三樓徵募下級幹部、今晨前往報名應徵之人民、肩摩踵接、紛至杳來、遍農工商學生敎員各界、是乃足證我全國人民對於兵役運動熱烈擁護之鐵證也云云、記者晤該師政訓處蔣處長、據告本月八日開始攷試、幹部官佐學理經騐並重、幹部後備士兵、則以口試為主、經騐為重、學歷較為次要、惟體格健全、乃先决條件、蓋無强健體魄者、卽難以負堅苦卓絕之抗戰任務也 
[浴缸女屍]  
　　中央旅館命案 
　　公共租界廣東路湖北路口中央旅館、前晚九時許、來靑年旅客二人、服裝麗都、當經茶房導入二零一號房間、循環簿上繕施生記三字、未幾有一少女、年華雙十、裝飾摩登、叩門入內、終夜未見其走出、茶房等亦不疑有他、翌午十二時、該號仍無所舉動、茶房等以旅館定章、循例向旅客詢問房間連否、即設法將房門開啟、詎室內無一人、比至浴室內祇見一女子盤踞於缸內、上服汗衫、下穿褻衣、惟頸項間有繩索印三條、發現紫色、撫之已氣絕多時矣、該茶房亟返身走出、據情報告賬房間、轉報老閘捕房、飭中西探捕馳往調查一過、旋將屍身載送騐屍所候報法院勘騐、一面跴緝兇犯、歸案核辦、 
 
[閘北民房被敵機轟炸後慘狀] 　[  （戰影團攝）]  
時評 
[南市難民區的建議] [  宜]  
　　中國紅十字會國際委員會。從人道的動機。近向中日雙方提議。將毘連租界的南市北段。劃為難民收容區。在這區域以內。雙方軍隊避免作戰。這項提議到現在為止還未獲得具體的結果。因而是否於我國有利。尚難斷言。我們以為南市本不是全綫軍事上的要地。但是這一區域有着數十萬的市民。和無數的產業。在我國政治上經濟上的意義卻還很大。據聞我軍事當局早有保衛這一區域的决心和布置。在不得已時寗願使其變成焦土。决不輕輕放棄。致使南市居民淪陷於被奴役被屠殺的境地。這種方針不消說是十分正確的。 
　　現在友邦人士提出了難民收容區的主張。我們固然應該深深地感謝他們對於我被難同胞的同情。但是我們卻也不能因此對南市的安全抱着多大的幻想。因為敵人利用了租界作根據地在上海挑釁作戰。根本上就是不顧其他國家的利益。要獨占中國的表示。從開戰以來。敵人損害了中立國幾多的生命財產。而亳不介意。恐怕對於中立國方面這次人道性質的提議。未必能够爽直地予以接受吧。卽使敵人方面是接受了。這個提議的實施辦法是否不至於防害我國在南市的政治主權。也還很有問題呢。 
 
 

Page 9

 
 
[九國公約會議席上我代表申明嚴正立塲]  
　　和平解决方案須根據條約原則　我决繼續抗戰求國家民族生存 
　　白魯塞爾　九國公約會議今日下午繼續開會、蘇聯代表李維諾夫發表演說、希望確定侵略行為以後、會議應竭盡全力、尋求解决方案、繼由中國首席代表顧維鈞博士起立向大會發表嚴正演說、顧氏首先列舉在日本武力侵略中國之現階段中、中國現狀之一切事實論據、證明日本以一九二二年九國公約簽字國之地位、竟顯然破壤該約之第一條、二十三國均一致譴責日本對華戰事為侵略行為、故渠不必請求此京會議再加以證實、顯氏繼說明日本軍事行為之性質、宜稱河北•綏遠•察哈爾•三省及山東山西之一部份、均為日軍所佔領、日本在華以一百架轟炸飛機、在六十三個城市肆意轟炸、此皆證明日本現時之軍事行動、為其向東亞大陸發展領土政策之繼續表現、顧氏又列舉日本大量走私紅白丸入中國領土、毒化中國人民之統計、並謂日本飛機在此次戰端開始前、卽已隨時出沒中國領土之上、上述種種、俱證明日本隨時隨地、繼續不斷的破壞九國公約、顧氏申稱、中國對於日本此次拒不參加會議、深為扼腕同時認爲日本此舉又爲違反條約義務之行爲、至於中國國內果有反日情緒、亦係日本不斷侵略之結果、論及共產主義一節、顧氏鄭重宣稱、任何人均不能承認中國政府係在北產勢力之下、因其十年以來、均積極剿共、中國政府並非反對共產主義之理論的根據、而係保護人民財產權利、且雖中國共產黨亦愛國也、中國不接受全世界應分爲兩個對立壁壘之見解、而相信每個國家均有權利、選擇其最適合國情之政府制度、至於中國政府推行任何反對日本之軍事宣傳一節、絕無其事、日本倡言彼係努力與中國謀求合作、此殆言行矛盾、故意淆惑聽聞、蓋合作只能由和平之方法、基於互惠之條件始能達到、因此中國現已决心爲取得自由、繼續抗戰、顧氏繼稱、"余不相信與會各國、將拒絕維持條約之神聖原則、此項原則者、世界和平之主要柱石也、中國現時决意準備談判和平、因眞正和平、務須根據九國公約第一條之原則、需要各國之盡力合作"云、 
　　査顧維鈞氏演說中所提及之九國公約第一條內、包括美國羅德氏之四原則、規定㊀尊重中國之主權與獨立、暨領土與行政之完整、㊁給予中國完全無碍之機會、以發展並維持一有力鞏固之政府㊂施用各國之權勢、以期切實設立並維持各國在中國全境之商務實業機會均等之原則㊃不得因中國狀况乘機營謀特別權利、而减少友邦之權利、並不得獎許有害友邦安全之舉動、（路透社） 
[蘇葡代表演說]  
　　白魯塞爾　九國公約會議本日午後四時四十分賽續開會、至六時十分爲止、當由蘇聯人民外交委員長李維諾夫•中國首席代表顧維鈞•葡萄牙代表嘉斯德洛三人、發表演說、李維諾夫主張會議應提出各項建議、俾得恢復和平局勢、並懲處侵略國、以儆效尤、顧維鈞博士演說畢、（詞見前）葡代表嘉斯德洛繼起發言、謂一切調處工作、凡在葡萄牙國中立範圍內、予以進行者、葡國無不樂於贊助、大會旋卽散會、並定於明日午後二時半讀開、（中央社三日哈瓦斯電） 
　　李維諾夫於其演說中、向會衆警告、謂國際間會議有時反爲侵略者所利用、尤以會議無期延長爲可慮、蓋各國所最關切者、或僅爲維持己身之存在、或爲會議之發起者、取得道德上之滿足、或僅求表面上之成功、而與主義之成功無關、李維諾夫稱、彼信本會議必能以恢復遠東之和平建立公正之和平、循其目標前進、如是則侵略者之手將不致寬放、而更加以束縛、此非但爲今日且爲今後之將來、非但在遠東並在世界其他各部份而言者云、（路透電） 
[中意代表晤談]  
　　白魯塞爾　九國公約會議方面人土頃評論本日開會情形、咸謂本日午後會議席上、當以中國代表顧維鈞所發表之演說最爲重要、按之此間中國人士所稱、該國政府所採取之立塲、可於顧氏演說中見之、質言之、任何程序中國均準備加以接受、但以最後解决方案尊重現行條約、尤其是九國公約第一條爲條件是也、（按九國公約第一條規定、締約各國相約尊重中國主權獨立、領土與行政完整、）顧氏曾於午後訪晤意首席代表卽前李頓調査團團員馬柯迪伯爵、九國公約會議方面人士對於顧氏此舉、亦多加以評論、則以顧氏乃李頓調査團赴華工作時、中國方面所派代表與馬柯迪伯爵原有共事之雅也、此外、會議方面人士并就葡萄牙代表本日所發表之演說加以評論、咸謂該國態度與在倫敦調整委員會席上所持態度顯然不同、大抵該國關於西班牙問題之態度、係受內政與地理上各種觀念之牽制、其對於其他各項國際問題、則仍回復傳統的親英政策、加之葡國在遠東方面保有重大利益、日本海軍自將澳門附近伶仃鳥佔據之後、葡國當局自己爲之不安云、（中央社三日哈瓦斯電） 
[傳意擬提建議]  
　　白魯塞爾　據此間盛傳消息、謂意代表馬柯迪將向大會提議、派遣調查團赴遠東之說、截至深夜尚未經官方證實、（三日海通電） 
[會塲佈置情形]  
　　白魯塞爾　九國公約會議頃在此間通儒院開幕、已誌前電、會塲設於該院禮堂、堂中置長桌二、覆以綠呢、各國代表環坐長桌者共四十八人、新聞記者二百人、設座於正面講台之上、各國代表團專家坐於議席之側、外交團人員比國政府多數閣員曁其他要人、則均在樓上設座旁聽、（中央社三日哈瓦斯電） 
[英美主張組委員會]  
　　邀請日本參加 
　　比京　此間美國人士頃宣稱、九國公約會議美代表台維斯晚自與英外相艾登晤談時、會主張向日政府發出二次請柬、關於此事、午間艾登外相與法外長台爾博斯共進午膳時、卽已討論及之、午後艾登與台爾博斯晤談一小時、所談亦與此事有關、美代表團方面認爲日政府所由拒不參加者、乃因此項會議係國聯會所發起之故、實則此項會議、乃係照九國公約第七條而召集、完全獨立、日本若不派員出席會議、勢必無能爲力、美代表團爰乃主張由九國公約各簽字國（中國除外）組成一種委員會、並由該委員會向日本發出二次請柬邀其參加云、（中央社三日哈瓦斯電） 
　　比京　今日二時三十分各委員會將單獨舉行秘密會議、據最近所得消息、九國公約會議尚擬作最後之努力、以取得任何形式之日本合作、但衆覺日本之企圖實絕少更變之望、再則日本方面昨夜復聲言、日方事先已奉有訓令、對於參加會議之任何新請求、一概拒絕之、惟會議當局爲不願在此會議初步中、拋却任何可能途徑之故、尚擬作萬一之企圖、再則此後行動迄今尚未有任何决定、惟休息室中則盛傳各國擬推舉英美兩國出任調停之責、而英美兩國之是否願担當此項勞而無功之責任、以及條件提出時之是否能爲日本所接受、事前殊無揣測之餘地也、（中央社三日路透電） 
　　［日內瓦］關於九國公約會議事、國聯會人士頃加以評論、以爲此項會議、究可獲致何種結果、其主要關鍵、在於美國之態度、質言之、卽美國準備與國聯各會員國合作至何種程度爲止是也、特無論如何、中日問題定必重行提付國聯會討論、其理由有二、一卽國聯大會並未閉會、現在延會期中、可以隨時召集、一卽中蘇兩國均堅主國聯大會中日問題諮詢委員會務當儘速開會、九國公約會議本日旣已開幕、凡屬國聯會會員國之各國代表、自必在會議塲外與美國代表進行談話、此項談話、對於國聯會未來工作、當可有所裨益云、（中央社三日哈瓦斯電） 
[我軍電吿半月來激戰勝利狀况]  
　　晉北晉東平漢一帶　殺敵克城無往不利 
　　膚施　申報館鑒、捷報、删電諒達、綜敝軍半月戰况如次（一）東北挺進部隊、十五日在靈邱廣陵間、襲擊敵運輸隊獲騾馬百餘、大車九十餘輛、步槍數十、敵傷亡八十餘、被俘卅餘、我傷亡十三人、（二）我一部於十五日在平型關北小寨村、襲擊敵汽車百三十餘輛、激戰終日、敵傷亡百餘、我亦傷亡數十、當將該地一帶佔領、繳榴彈槍二枝、步槍二十餘、燬敵汽車數十輛、（三）我另一部、於十七日克復團城口、殘敵向大營逃竄、繳機關槍七挺子彈甚多、步槍數十、現平型關圍城口東要跑池一帶、完全撑握於我手中、（四）我東北挺進隊、十六日夜襲佔廣靈城、敵向蔚縣逃竄、（五）我左翼一部、十八夜襲擊代縣以南陽明堡敵之飛機塲、用手榴彈炸燬敵飛機二十架、與守塲及援敵肉搏一小時、完全達到目的、我傷死百餘、僅運回傷員三十餘、餘均在塲壯烈犧牲、（六）我東方挺進隊一部十七日克復平山城、另一部十八日克復曲陽城、敵向平漢路逃竄、繳獲彈藥軍用甚多、十九日敵向曲陽反攻、被我擊潰、仍向平漢逃去、（七）我左翼一部、十九日一度襲佔雁門關、但又爲敵南北射擊所奪去、二十一日我二度佔領該關、但二十二日又爲敵之猛搏所奪去、我正繼續攻擊中、（八）我另一部、於十九日克復繁峙縣、捉獲僞縣長及財政局長各一名、（九）二十三日、我另一部克復渾源縣、（十）我西北支隊十八晚襲擊懷仁之周家莊、破壞橋樑、捉獲僞懷仁縣維持會會長一名、（十一）蔚縣之敵、二十一日反攻廣靈、步騎千餘配合空軍來攻、我軍退出廣靈城將敵圍困於城中、但同時我平型關部隊克復靈邱城、（十二）我西北支隊、二十三日襲擊大同以南之周莊、毁敵汽車十八輛、斃敵百餘、繳獲輕機槍一挺、步槍十餘、馬匹八十餘、奪獲敵關東軍獨立預備隊第十七大隊第一中隊旗一面、我傷亡二十餘、（十三）我左翼一部、於二十三日在崞縣附近、擊潰敵二百餘、毁汽車三輛、（十四）我左翼一部二十三日在崞縣以北之王董堡、與敵汽車八十餘輛激戰、被我擊潰、毁汽車二十四輛、獲步槍十餘、子彈二箱、敵傷亡五十餘、我亦傷亡四十、（十五）二十五日夜、我東北挺進隊第二次奪回廣靈城、敵向蔚縣潰退、該部乘勝窮追、於二十四日拂曉、克復蔚縣城、殘敵向張家口狼狽潰竄、該部連目與敵激戰、獲槍械物品頗多、敵傷亡三四百人、我亦傷亡二百餘、（十六）我東方挺進隊一部、於二十五日克復唐縣、守敵被擊潰後向平漢路逃竄、該部乘勝追擊、於二十六日佔領平漢路上之淸風店車站、守敵向望都逃去、據路工稱、數日來平漢綫車運極忙、由北向南、係空車由南向北者、滿載汽車坦克車、又據北平來人稱、保定僅有敵數百人、平津敵軍近日向關外開去頗多等語、（十七）我在娘子關以南部隊之一部、二十六日襲擊三登斂之敵、黃昏時、將敵擊潰、敵傷亡三百餘、繳獲騾馬三百餘匹、槍械彈藥無綫電等頗多、另一部同日在石門村襲擊敵運輸隊、斃敵十餘、繳獲彈藥數十箱、（十八）我一部二十九日在娘子關南之垣村營村之間、截擊敵步騎砲七百餘人、激戰二小時、被我截爲兩段、繳步槍五十餘、機槍四挺、騾馬駱駝約百匹、（十九）我東方挺進隊、二十九日晨襲佔定縣城、守敵望風逃竄、繳獲頗多、平漢路車運已完全切斷、沿路人民紛起抗敵、（二十）我在雁門關附近部隊、二十九日已將太和嶺橋樑破壞、我騎兵一部攻入廣武城、該部正分四路、炸毁雁門關南北大道、結果、得吿一總結半月戰料、同蒲北段之敵、因被我友軍、在正面之英勇抗戰、敝路在側後之廣泛襲擊、已使該敵處於重重圍困中、該敵主力接濟已斷、據報、糧食缺乏、改吃高梁、長城南北各少數據點之守兵、恐慌萬狀、平綏以南、同蒲以東、平漢以西、正太以北各縣、除應縣陽原懷來涿鹿易縣壽陽完縣蒲縣數城外、餘均克復、且已打成一片、平漢路已被切斷、人民開始廣泛發動起來、局勢在有利發展中、知關遠注、敬以奉聞、 
[吳家厙展開血戰我包圍夾擊痛殲頑敵]  
　　我團長率士兵衝鋒負傷不退　今晨蘇州河兩岸有猛烈炮戰　劉家宅殘敵正在搜索撲殺中 
　　蘇州河兩岸血戰仍在繼續中、盤踞吴家庫頑敵為蘇州河南岸敵之主力集中所在、經我軍包圍夾擊、敵傷亡過半、已受嚴重打擊、昨晚戰事最為劇烈、我軍猛力反攻、敵亦頑强抵抗、我□師□團團長親率士兵衝鋒、向敵中路突進、戰至午夜、我團長不幸負傷、猶不肯後退、我□師師長聞報、即趕往督戰、團長移送後方就醫、今晨拂曉起、雙方又展開最猛烈之砲戰、頑敵屢圖乘機突圍、均予擊退、截至今午止、尚在包圍血戰中、至廳頭方面殘敵、確已全部肅淸、劉家宅方面殘敵據洋房頑抗、經我軍搜索撲殺、所剩無幾、總之、我軍在蘇州河南岸、築有極堅固陣地、生力部隊復源源開到增援、故决可與敵作殊死戰、同時我江橋鎮以北至小南翔廣福鎮一帶陣地、昨晚續有推進、威脅敵後方、此路敵以第二師團為骨幹、經我軍積極反攻、與敵肉搏惡戰、敵死傷枕籍、據俘虜供稱、敵第二師團連日死亡數過半、現正整理補充、全綫改所守勢、暫無進攻、能力云云、 
[吳家厙渡河敵軍我軍分股包圍]  
　　北新涇東西終宵血戰　廳頭村東部昨已收復　劉家宅殘敵仍頑抗中 
　　敵軍向蘇州河南岸偸渡以來、先後凡十餘次之多、其主力則集中於姚家宅吳家厙兩處、大隊敵軍在該處掩護偸渡者、數在二三千人左右、敵軍集中於吳家厙者、因該處進可窺我虹橋路陣地、復可拊我江橋之背、威脅南翔、北新涇東至周家橋間之劉家宅附近、敵軍亦一再强渡、企圖與吳家厙互相呼應、向林肯路進犯、連日自我軍猛力進剿後、渡河之敵、擊潰撲滅者、爲數已不少、我軍之交叉砲火、集中河岸轟擊、發生極大之威力、將沿河敵軍、紛紛擊斃、昨日雖大雨如注、我軍仍冒雨進攻、與敵激戰、被圍之敵、經我軍再接再厲、北新涇以西、以迄申紀浜口之姚家宅、通宵血戰後、已逐漸肅淸、廳頭村東部、已於昨晚收復、敵軍向河岸四竄、掃斃於機槍下者纍纍、吳家厙正面之敵、勢最猖獗、被我軍包圍後、我軍昨晚爲求早期消滅計、以生力軍自中路突入敵軍中間、在密如雨點之槍彈砲火下、將敵軍衝成數小股、敵軍雖屢圖突圍、終不得逞、激戰至今晨上午、尚在我軍重圍中、西段渡河之敵、除此吳家數小股外、幾已完全解决、 
　　北新徑以東、至周家橋接近滬西租界一段、僅霍必蘭路口之劉家宅附近、各洋房中、仍散伏少數渡河之敵、但在我軍猛烈交叉砲火猛轟下、潛匿不敢出、人數旣少、聯絡又斷、已不足盧、今晨北岸敵軍、曾以密砲向南岸轟擊、隆隆震耳、希掩護劉家宅敵軍突圍前進、我軍沉着應戰、至午砲聲已稀、我軍堅守如故、頃據某軍事機關消息、吳家厙方面、昨日戰事極為激烈、自朝至暮未嘗休止、該處之敵、係從對岸侯家埭偸渡者、此段江面僅二三丈闊度、敵利用新式布製渡橋、故渡河較易、現吳家厙陣地、我駐有大軍接戰數日、極佔優勢、敵初渡之時、多至三四千人、但至今晨爲止、殘敵不過千餘、猶作困獸之鬥、現經我軍三面包圍、卽沿河扼要之處、亦由我機槍隊把守、該處已無再渡之可能、當昨日下午、我某生力軍向敵陣正面奮勇衝擊、經一小時之肉搏、殺敵無算、卒將敵軍衝散、分成兩截、刻已腹背受敵、陣綫益形混亂、預料今明可全部解决、 
　　中央社隨軍記者四日下午十二時半報吿、蘇州河南岸劉家宅西散匿洋房內殘敵、經我圍剿、昨激戰整夜、又爲我擊斃七十餘人、迄今晨生存者尚有四五十人、北岸敵軍無法施展、致隔河以小鋼砲轟擊、阻我軍追擊、現我軍正嚴密監視、防敵渡河增援、又困守於申新紗廠地下室之殘敵、昨夜我軍奮勇衝入、以手溜彈襲擊、又斃其五名、尚存僅七八人、 
　　中央社隨軍記者四日午一時十分報告、蘇州河西段申紀浜附近河身較窄、敵連日偸渡、已達二千餘人、經我軍截擊、分別包圍於姚家宅沿河及吳家厙廳頭等處、三日來我軍猛烈進擊、斃敵甚多、我亦有壯烈犧牲、昨夜敵又渡河增援、並竭力掙扎、圖將各處聯絡一氣、故自昨夜至今晨、戰事異常激烈、吳家厙廳頭兩處敵軍合力西犯姚家宅、一度爲敵突破、致我在廳頭方面之一部、爲其截斷後路、旋我軍反攻、於午夜時恢復原陣、並乘勝由姚家宅虞姬墩等處推進向敵猛攻、以爲策應、本日上午激戰於徐家橋、同時吳家厙方面之敵、亦以一部兵力向南犯我蔡家宅陳地、惟經我迎擊、敵未得逞、 
[敵艦又向浦東開砲]  
　　中央社云、本日（四日）上午六時許、有敵機二架、在浦東洋涇鎭•爛泥渡•塘橋鎭一帶盤旋窺探、七時半後、卽逸去、八時許另有敵機三架、飛浦東洋涇鎭一帶投彈、同時停泊浦江廿一號浮筒之敵砲艦一艘、亦向洋涇鎭猛烈發砲轟擊、九時許始停止、毁我民房十餘間、而敵機則仍在該處往來窺察云、 
[瑣評]  
　　近日外界傳言。南市將劃為中立區域。業經俞市長加以鄭重的否認。惟安插本市戰區難民起見。允加以考慮。照這樣説來。是南市非劃為中立區域。而或將劃為難民區域也。但自中日發動戰事以來。敵機到處投彈。我全國的領土。幾無一而非被難區域。故充類至盡。非特南市當劃為難民區域。即整個的上海。亦當劃為難民區域。非特整個的上海。當劃為難民區域。即整個的中國領土。亦當劃為難民區域。否則南市亦猶是我國之領土耳。亦猶是我國之生命財産耳。而獨劃為難民區域。其意何居。 
 
 

Page 10

 
 
[兩個民族英雄]  
　　一殉國一受傷　我士卒之壯舉 
　　十月二十一日晚、我軍反攻敵陣地時、我×××師二個營、担任攻擊楊家村•老丹宅•新丹宅•新徐宅之綫、雙方砲火均甚激烈、至次晨二時以前、先後佔領敵陣地、此次敵人守該處者、係敵方最著名之熊本師團（卽第六師團）十三聯隊、雙方至最後一階段、皆用白刃衝鋒、喊殺之聲、震動全戰塲、該師有上等兵潘文良、手執圓鍫、協同同伍之其他兩兵、衝入楊家村、敵兵以逸待勞、突起以刺刀刺傷潘文良之眼角、第二刀又刺穿潘之左腿、潘受傷後、不但不退、仍奮勇殺敵、用圓鍫劈凖敵兵之頭額、將該敵擊斃、餘寇胆寒、企圖逃走、潘卽奪敵兵之槍、連刺死敵兵三名、全連乘勢一擁而上、將該地佔領、事後、始由同伍扶出火綫、送由該師野戰病院醫治、×軍長聞訊後、以該兵受傷不退、奪敵人之槍、刺死敵兵三名、如此勇敢、實可為上兵中之楷模、除獲槍一枝賞洋十元、特予獎洋三十元、併提升二級、以資激勸、同時有該師下士班長趙新文者、當衝入敵人陣地時、被機槍射中受傷、有敵兵五名、齊來擒拏、趙乃出敵不意、突以手溜彈投擲、敵五兵皆伏地躲避、趙新文卽奮起用刺刀將五名敵兵完全刺死、趙因本已受重傷、而又應付五敵之襲擊、用力過猛、遂亦殉難、×軍長得此報吿後、為之泣下、並令將該班長屍身妥為埋葬、以慰英魂、 
[軍人模範]  
　　戰傷軍官愛國情殷　捐薪購買救國公債 
　　陸軍第×××師、自參加作戰以來、官兵皆深明大義、每戰輒•勇往直前、迭摧强敵、故迄今敵不但未能進×師陣地一步、而該師陣地且逐漸推進、有該師中尉排長周全富於十月十一日與敵劇戰身中四彈、受創八處、受傷後送往×地後方醫院療治、聞各地同胞皆購買救國公債、該排長愛國情殷、自願將月薪五十元購買公債、並上書該師師長、說明一切、茲將該書附錄於下、㊀職入伍迄今已滿十載、蒙國家豢養、又蒙鈞座種種熱忱栽培、得在國軍團體內佔一幹部位置、受國家良好待遇、常思惟有以鈞座之日常訓示、盡忠職務、奉行命令、嚴守紀律埋頭苦幹、以身許國、待機殺敵、及至本師奉命參加抗敵後、實係殺敵之良機、斯時也、職誓抱救國滅敵、有敵無我之决心、以遂初衷、然我師與敵相持一月有餘、衝殺若干次、自恨無能、指揮無方、不但寸功未樹而反被敵擊中機槍彈四顆、又蒙鈞座派員送赴後方療養、職慚愧萬分、感覺無限恥辱、常懷不忘、㊁職現在××××臨時陸軍醫院、該院設備完美、醫藥看護應有盡有、並且軍政部不時派員赴院慰勞、地方商民亦然當此軍需萬急之時、國家存亡之際、而國家仍能對於一般不能生產、僅能消耗之傷員傷兵如此愛護優待、稍存人心者、定有感動、職待傷愈之後、即當迅速返部、作二次抗敵殺敵報仇、㊂職在病室閱報說軍需萬急、第一期五萬萬救國公債已經開募有日、職當時激動腦海、職身上雖有八處創口、但經檢查並未傷筋骨、經兩個月療養後、仍能殺敵、在此兩個月休養期內、衣食住咸由公家供給、以無處用錢、職擬將九十兩月份之薪俸八十元、以五十元認購救國公債、以三十元孝親、懇求鈞座恩墊、由九十兩月份薪餉扣還、並懇求鈞座派便員代購代寄、可否之處、特請核示祇遵云、該排長身爲軍人、旣已受傷、猶復出薪資購買救國公債、實為軍人中之模範、聞該師師長接信後、至為嘉勉、並令該師政訓處代為寄滬購買矣、 
[南市秩序漸復]  
　　華法交界已無擁擠 
　　今晨七時許、敵機約二三隊、沿浦經過南市、直飛滬西一帶窺探、歷時良久、始折返、惟未投彈、至於南市市况、雖覺較往日蕭條、但市民遷移、已見减少、故華法交界處交通、秩序良好、已無擁擠、在交通要口、現由警土及我市民組織之防護團員、維持秩序云、 
[敵連日濫造謠言]  
　　連日敵軍猛攻我軍、均未得逞、遂不惜亂散謠言、以期擾亂人心、但我民衆、對於前綫軍事、均明晰異常、毫未為其所動、因之敵方計不得售、乃又於今晨散出日軍進至××地等無稽謠言、其實滬西軍事、近在咫尺、中外人土均可隨時前往視察眞相如何、不難大白、故敵方此項毫無意義宣傳、亦徒見其黔驢技窮、貽笑友邦、於我殊無絲毫影響也、 
[寳山偽組織呌苦連天]  
　　數里不見人烟　偽町長窮應付 
　　寳山城鄕各境、自淪陷以來、敵人貪得無厭、變本加厲、竟敢委官授爵、擬作久據之想、前敵軍擅委日人吉田充寳山偽縣長、督令趨腥逐羶之漢奸、四出派糧拉夫、已屬非法已極、乃沐猴而冠之吉田、近又將寳山所屬㊀城廂•㊁大塲•㊂劉行•㊃羅店•㊄月浦各區•改種為各町、各偽町長、亦經委任、僞維店町長姚某、對吉田功令、尤奉行唯謹、吮瘤舐痔、無所不至、但寳山人口、本非大縣可比、矧經此空前浩刦、除日人任意殺戮以及逃亡者外、幾至長行數里、不見人烟、僞縣長乃授命各偽町長、强拉客籍逃難之人、權充順民、然為數究極有限、且得便又復他逸、僞町長無以復命、莫不呌苦連天、又寳山流落上海之難民、據該縣同鄕會統計、數逾十萬、雖承收容救濟、終嫌粥少僧多、且時屆冬令、婦孺多缺禦寒衣物、甚望各界熱心捐助、逕送法大馬路十號同鄕會、核收轉發云、 
[中山鋼廠失竊案拘獲十犯]  
　　贜物稱藏滬西　戰區故難査吊 
　　白利南路四百八十八號門牌日商中山鋼業廠、於戰事發生之後、廠內所存之鐵片約十五萬張、值價約三十萬元、突吿失竊、經該廠報吿捕房在案、最近總巡捕房華探目蔣上佩•吳耀祖•探員任鳳梧偵悉、有蔡瑞生者、向廣東路七十七號英商隆茂洋行接洽出售鐵片計一萬五千張、每張售價自二元三角至二元七角不等、査得彼所擬出售者、卽屬中山廠所被竊之贓物、爰將蔡拘獲、經蔡之供詞而牽連者、有盧仁昌•祝林鈞•張宏廣•蕭嘉洪•顧兆泰•蘇小農•蔣孟平•陳才卿•周廷才等九名、遂經探一併拘捕、並悉贜物均儲藏於滬西周家橋地方、現該地已淪為戰塲、故難査吊、今晨解送特一法院、捕房律師厲志山、以尚須偵査、故請改期、經馮世德推事質訊之下、諭准予改期再核、 
[各紗廠需要男女工人]  
　　戰區難民會舉辦登記 
　　上海慈善團體聯合救災會救濟戰區難民委員會、為本埠各紗廠已在安全地帶先後開工、而需要工人甚夥、爰特辦理工人登記、以便介紹工作、頃通吿各收容所云、為通吿事、近因本埠安全地帶之各紗廠、已先後開工、所需工人甚夥、尤以布機間（卽織布間）之熟手女工需要孔亟、一經錄用、膳宿均可由錄用之工廠供給、並給工資、以事關遣送及民生問題、特舉辦紗廠工人登記、附陳紗廠工人調査表一份、希卽詳爲調査填寄到會、俾便介紹工作、特此通吿、 
[商會申請便利柴炭運輸]  
　　持證明書者准予騐放 
　　上海市商會為疏通燃料事、昨函淞滬警備司令部云、逕啟者、據柴炭行業同業公會函稱、査柴炭為民生日用必需、自抗戰發生、來源阻梗、敞會迭奉社會局令飭、設法疏通、事關民生、未敢或懈、惟此項柴炭、由內何運輸到滬者、均在南碼頭一帶起卸、現值軍事緊急、且敵方有轟炸南市之舉、必須另擇地點起卸、以策安全、査法租界前十六鋪魚行碼頭、江面廣闊、可容多船、擬將柴炭船隻停泊該處、藉資起卸、惟值此非常時期、自應呈准軍政機關、及商准法工董局核准、以免屆時或有阻碍、茲據敝會員聲請前來、用特函請貴會査照、務希分轉司令部察核、凡執有貴會運輸證明書之柴炭、准予査騐放行、一面並函商法工董局、准將前十六鋪魚行碼頭准柴炭船停泊、以利商運而濟民用等語、到會査柴炭為炊具燃料之需、本市來源、大都仰給內地、如果中途斷運、實與居民缺乏食米、同感恐慌、據函前情、應請貴部力謀所以便利民用、凡該業持有本會所給證明書者、准其騐放無阻、實紉公誼、 
[鮮猪征轉口稅]  
　　財政部昨為鮮猪轉口稅事、批復上海市商會云、上海市商會鑒、禡代電悉、査鮮猪係屬食品、與米麥為重要民食者性質有別、未便相提並論、應由該鮮猪業同業公會、曉諭販猪客商、遵章納稅、以濟國用、仰卽轉行知照、財政部卅關印、 
[淞滬警備司令部查禁冒徵車輛]  
　　淞滬警備司令部、以據上海市商會函報、有人揑冒部隊、索徵車輛、任意毀棄拆賣、請予査禁等情、當以此種行為、殊足影響社會、業已分別令行制止、並呈請總司令部査禁矣、 
[那威廠商捐大宗魚肝油]  
　　供難孩服用 
　　那威國總領事署、頃接電吿、以本國廠家捐助魚肝油二千五百公斤、現正裝運來華、以供難民隊中孩童服用、至於實際分配方法、己由本埠廣吿代理人美靈登廣吿有限公司妥為處理云云、事關救濟、亟應刋布、以揚仁風、 
[各界捐慰勞品]  
　　本市第一特區市民聯合會慰勞抗敵將士委員會、自擴大徵集慰勞品運動以來、各界民衆日有捐輸、昨有光明小學經募華宏權女士急救包千包、華商紗布交易所經紀人公會布草鞋一千雙、廣榮泰五金號棉背心九十六件、又急救包五百零一包、該會鑒於前方急需毛巾搪瓷杯駝絨帽手套等、亟望各界踴躍捐輸、現設辦事處於跑馬廳路七十七號、電話九六六五八、 
[四十期航航獎券準明日開獎]  
　　國民政府航空公路建設獎券、自發行以來、以信用卓著、獎額普遍、向為各界所歡迎、現第四十期定於本月五日下午二時、仍在法租界逸園當衆開獎、一切開獎手續、經由航券辦事處凖備就緒、届時來賓參觀悉憑證入傷、所有中獎各券、定於本月十三日起、由中央中國交通三銀行開始付獎、又辦事處特約各無綫電台於開獎時用中英法俄四國語言、播送中獎號碼、隨開隨播、凡備有無綫電收音機者、均可隨時聆得、至為便捷、茲將各電合播音週波開列於後、交部（NQHC）一千三百啟羅週、華僑（XMHC）七百啟羅週、華美（XMHA）六百啟羅週、建華（XHHB）七百四十啟羅週、 
[保衛大上海與朱耀華自殺] [  郭我力]  
　　上海誰都曉得是我們經濟機構的中心點，敵人為要打擊我的經濟命脈，擾亂我整個的金融市塲，所以跟着蘆溝橋尋衅之後，便豕突狼奔大舉來犯•屯兵二十萬，軍艦百艘以上，飛機三百多架，聲勢不可謂不雄厚。然兩月來，徒耗彈藥，兵老於淞滬一隅，以我英勇戰士之浴血苦戰，遭受極大損失。近以九國公約會議行將開幕，為轉移國際觀感，不惜作孤注一擲，死力進犯，將大塲各地作大規模轟炸，化為一片焦士，致我防禦工事悉被毀壞。我為避免無謂犧牲，貫澈長久抗戰計，故於二十七日安然自動撤退至第二道防綫。敵如再犯，更必付極大的代價。實際愈入內地，而敵人愈不了，愈感𣗥手，徒事犧牲而已。 
　　在我軍撤退的那天，到處都可望到閘北烈火冲天的熊熊之勢，這是多麽可歌可泣的一幕，眞使人傷心怵目，欲哭無涙，愈增强我們同仇敵愾的心理，不怕敵人的堅甲利兵，我們就是赤手空拳，有一個人還是打一個，這些恐怖殘酷的手段，都不足以挫撓我們的意志。那怕飛機重砲的猛撲下，閘北有一個角落裏，還有一件驚天動地的事情，在敵軍的包圍中，依然執行他們神聖的任務，就是四行儲蓄會倉庫中謝晋元將軍的八百志士，誓與該屋共存亡。姚營秦團之外，又產這一幕抗戰壯烈的史跡，足以表示中華民族人格的偉大，與大上海的無上光榮。 
　　這次發動全面抗戰工作，是在上海啟幕。上海的抗戰，是站在領導的立塲上，確能以身作則，在一個短短的時間內，博得了國際的欽佩，取得了世界的同情，這是多偉大的收獲。現在雖以戰略關係退至第二道防綫，這决不是顯示敵人的銳不可當。 
　　敵人眞的得到了勝利嗎？我們是失敗了嗎？絕對不是。旣非敵人的勝利，也不是我們的失敗，而是陷敵於更艱苦的環境，適反也就是减輕我們自己的困難。這不僅是消極的不放棄大上海，更是積極的鞏固大上海。潛伏在特區的人們，須知前綫的戰士，不顧一切犧牲，拿血肉去抵當銳利的砲火，原是為着挽救民族的危機，保護我們的大上海。我們當如何感激涕零，盡我人的義務，努力輸將，援助在前綫拼死的戰士們。 
　　上海這次抗戰的國軍中，除了給我們沉痛興奮的材料外，很少失望的事件發生。最近幾天，老實在敵人最精銳的海陸空及機械化學隊的四重壓迫下，僅聽到羅霖的撤職査辦，與此次守大摥的朱耀華師長，以抗戰不力，動搖了從大塲到北站的這一綫，使我人內心不免稍感到有點失望。現在朱師長因大塲失陷，無以對國人，無以對保衛大上海的使命，憤而自殺，一死以謝國人。 
　　由朱師長的自殺，我們可以想到他內心的沉痛，和不可抑制的悲憤。在偉大的民族抗戰的陣綫裏，我人固然希望將士都要與守土共存亡。縱不幸而犧牲，亦可鑄成大中華民族的偉大靈魂。同時對那小有過失，因而羞憤自殺的將士，也應俱有諒解與憐恤的感覺。無論如何，總比較那些包藏禍心，取觀望態度，按兵不動，坐失要地的，好上萬倍，至少他總替民族出了些氣，盡了些力。 
　　朱師長雖沒有完成保衛大上海的使命，總給保衛大上海盡了相當的力量，還是不負一位有人格有血氣的戰將。我們除了賡續加緊執行這保衛大上海的使命而外，應當向朱師長遺像致最敬禮。 
 
