# 1937 - 25 - 4922896

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[陝局日內可揭曉]  
　　孔謂中央以寬大為懷　楊虎城表示接受辦法　米春霖等復赴潼晤顧 
　　［南京］陝甘善後問題、漸露和平曙光、孔祥熙談、中央對於處置陝甘善後，始終寬大為懷、振之以紀綱、化之以德義、連日潼關顧主任祝同、就近接洽、秉承辦理、楊虎城·于學忠·已表示接受中央善後處置辦法，可望獲得解決、今後軍隊由中央指定防區駐守、一切服從中央命令調遣、甘新綏靖主任王樹常、陝新主席孫蔚如、不日當可就職、中央當局忠誠為國、能使此次陝事妥善解决、誠國家民族之幸云、（廿七日專電） 
　　［南京］陝局日內卽可揭曉、米春霖·謝珂·等頃復到潼關謁顧祝同、正面洽中、米等有一二日來京說、（二十七日專電） 
　　［太原］閻日前電楊、勸以國家民族為前提、矢誠服從中央、擄關係方面觀察、陝事可望和平解决、韓代表劉熙衆擬暂留并、今晨分访軍政各要人、萬福麟代表昨谒阎、今晨返保覆命、閣政躬違和、今日停止辦公、延醫診治、（二十七日專電） 
　　［太原］丁紹伋今晨離并返京、（廿七日專電） 
　　［徐州］潼訊、陝局於嚴重之中、又透出緩和空氣、張楊部隊與匪、各懷猜忌、楊不能指揮張部、早為不可掩之事實、楊雖赤化、亦與赤匪不能水乳相融、故匪軍仍在渭北、並未到達渭南、據目前陝局形勞、甚有利於中央之勦匪政策、决可澈底完成、（二十七日專電） 
　　［鄭州］張部將頒有捼受命令訊、推何柱國與某要員接洽、（廿七日專電） 
　　［洛陽］第十五路總指揮部少將參謀白瑞麟、二十七日晚離洛赴潼、（二十七日中央社電） 
[于右任到京向中央貢獻意見]  
　　戴愧生謁于有所報告　監院將召開院務會議 
　　［南京］監院長于右任二十七晨由滬返京後、對解决陝局曾有意見、向中央贡献、（廿七日專电） 
　　［南京］監察院將於短期內、召集院務會議、討論本年施政方針、並將召集各區監察使會議、指示工作計劃、（廿七日專電） 
　　［南京］甘青寗監察使戴愧生、在西安事變時、駐節蘭州、二十六夜由洛到京、二十七晨謁于院長、報告西北監察情形、戴云、七日離蘭州至紅土窰、九日抵水天、旋飛洛陽、二十六日始由洛乘車來京、蘭州當西安事變時第一日、曾有騷擾、旋卽平息、目前情形尚好、監察使署原所派調查案件人員、在本人離蘭州時、尚有少數未返抵蘭州、（二十七日專電） 
　　［南京］甘寗青監察使戴愧生二十六日抵京、二十七日晨謁于院長報告、戴此來係向中央報告三省近况、及出席三中全會、（二十七日中央社電） 
　　［南京］于右任二十七日晨七時、由滬返京、卽赴院辦公、（二十七日中央社電） 
[周利生談綏方平靜]  
　　［北平］周利生二十六日返平、據談、綏遠前方平靜、匪偽軍心渙散、彼此猜疑、故在短時期、决無進犯能力、我方士气甚壯、佈置周密、綏省政治極當朝氣、余此次因監放賑欵之便、深入蒙古、據一般觀察、認蒙地方頗好、蒙人生產方法太舊、致人民生活困苦、種族亦日漸衰弱、今後如欲改進蒙古、非從教育衛生方面及改生產方法等入手不可、蒙人對此次放賑、異常感動、雲王潘王等、均曾見過、彼等除逕電中央表示謝意外、並對余等表示、中央旣為吾等逐驅偽匪、復撥鉅欵賑吾災民、此種深厚德意、只有感激滋零云、（二十七日專電） 
[賈德耀迄未就職]  
　　［北平］外委會主席委員、自發表賈德耀繼任、賈迄未就職、聞外委會在賈未就職前、一切事務、仍由政會駐會辦事委員共同負責處理、（二十七日專電） 
[馮治安離津赴平]  
　　［天津］馮治安二十七下午八時離津赴平、轉返保定、（二十七日專電） 
[李宗仁黃旭初下月初入京]  
　　［南京］廣西綏署駐京辦事處息李宗仁、黃旭初·定下月八日由桂飛京、出席三中全會、並報告桂省軍政情形白崇禧則因桂省需人坐鎮、或稍遲再來云、（廿七日專電） 
[田代訪宋哲元]  
　　對時局有所懇談　牟田到津晤橋本　阪谷調查龍烟礦 
　　［天津］田代偕參謀池田繙譯官平井、二十七日下午四時到英租界十九號路八十九號經濟社訪宋再為時局外交及經濟提携事懇談、陳覺生病、由北寗路副總務處長劉紹琨繙譯、迄下午五時始別去、（二十七日專電） 
　　［天津］滿鐵與津日軍部决定之華北經濟開發方案、將由滿鐵產業部次長奧村商工課長門馬携歸国、與各財閥接洽、又津滿鐵事務所長太田亦歸國活動、（二十七日專電） 
　　［天津］駐平日軍第一聯隊長牟田口大佐、率部下少壯將校十二名、二十七午來津、晤橋本大佐、交換日政變意見、（二十七日專電） 
　　［天津］滿鐵產業部長阪谷·次長奧村世良·東亞課長宮本等二十餘人、在津出席經濟會畢、二十七日上午九時赴平轉湯山、調查龍烟礦鍊鋼廠、（二十七日專電） 
[關內外航郵聯絡]  
　　［天津］關內外航郵聯絡、經惠通公司與滿洲航空會社接洽、擬二月中旬開始、（二十七日專電） 
[陳嘉佑在港病故]  
　　［香港］陳嘉佑二十七晚十時在港寓病故、（二十七日專電） 
[汪精衛由甬返京]  
　　在奉化與蔣數度會晤　對國是交換意見甚詳　蔣委員長已恢復康健　三中會前决返京銷假 
　　［南京］中政會主席汪精衛偕褚民誼·曾仲嗚及秘害羅廣霖·陳新·周烈·等六人、於廿七晨十時零五分、由寗波飛機場乘歐亞公司十七號包機啟飛返京、交部代部長兪飛鵬·次長彭學沛首都憲兵司令谷正倫·首都警廳長王固磐·中委王懋功·谷正剛·浙主席朱家驊汪夫人陳壁君·女公子咪咪·均到機場歡迎、該機於十一時三刻在明故宮機場降落、汪下機與兪朱握手作謝後、卽乘汽車返頤和路私邸、下午何應欽往訪、晤談一切、據褚民誼談、汪二十四日抵奉化、寓文昌閣、當日赴溪口會晤蔣委長、在甬共留三日、與蔣會見約六七次、對中央外交內政各問題、均有詳細商談、二十六日下午、蔣曾陪汪由溪口至奉化各處遊覽今晨飛京、蔣亦到塲送行、現蔣政躬已愈、三中全會前决定返京销假、陝事已有和平解决希望、另悉、蔣·汪·會見時、對外交內政各問題、均經提出商討、大致商定、㊀三中全會如期下月十五日在京舉行、蔣定會期前返京主持、㊁國民代表大會開會日期、由三中全會决定、㊂外交政策及刷新內政方針、悉照以前原定計劃與步骤努力進行、㊃中央各機關人事方面暫不更動、㊄陝西事件以政治方式求和平解决、並由三中全會决定善後辦法、（廿七白專電） 
　　［南京］汪主席廿七日午十時零五分、由甬偕曾仲鳴·褚民誼·蓉克斯巨型機於十一時四十分抵京、到機塲歡迎者有谷正倫·彭學沛·王固磐·兪飛鵬·谷正綱·鄧家彥·王懋功·及汪夫人陳璧君等多人、汪下機後、與歡迎奢握手後、卽乘車逕返私邸、據褚談、汪在奉化與蔣委員長會晤數次、對國是意見、彼此交換極詳、蔣委員長政躬亦康復、今並親往機塲歡送、（廿七日中央社電） 
　　［南京］汪主席飛抵京後、中央各要人如葉楚傖·何應欽·彭學沛·陳公博·均先後至邸訪晤、記者以汪主席此次到奉化晤蔣委員長、暢議國是、關係甚為重要、亦於下午至邸謂謁、並詳詢今後之各重要問題、承汪負責詳答各問如下、㊀此次會晤蔣委員長、見其容顏肖瘦、且腰痛未全愈、幸精神甚佳、且健康日有進步、大約三中全會前、必可回京銷假、㊁陝甘事中央已以極大之忍耐、期待該地軍隊之覺悟、是非利害、顯然分明、無迴翔之餘地、深望該地軍隊、早日以誠意接受中央命令、不再拖延、㊂對於外交方針及其他一切內政問題、均依原定計劃進行、行政機構、絕無變更之必要、㊃國民大會日期及附帶諸問題、將在三中全會討論决定、又據曾仲嗚語記者云、汪主席到溪口已及三日、下榻於文昌閣新厦內、由委員長派員招待甚殷、吾等均同寓於此、汪在漢口三日間、除正式邀宴外、每日與蔣委員長會晤、均在兩次以上、或係蔣委員長來文昌閣訪談、或由汪主席至蔣邸會晤、故所談至為詳盡、廿六日下午蔣並親陪汪暢游溪口名勝、並參觀蔣在鄉所建之圖書館及中山紀念堂等處、蔣委員長精神甚好、汪主席來去時、均親往數十里之寗波迎送、至為歡洽、（廿七日中央社電） 
[京婦女代表赴綏勞軍]  
　　［南京］京婦女愛國同盟會以綏還剿匪將士、衝風冒雪、努力殺賊、至堪敬佩、特將募得之捐欵一萬七千元、購辦皮大衣及食物等至夥、并特派陳逸雲譚惕吾二女士為代表、携带該項物品、至前方慰勞、陳譚二女士定二十八日乘下午四時二十分津浦車北上至津、在平留一日、然後赴綏、轉紅格爾圖百靈廟及陶林興和等地慰勞、（廿七日中央電） 
[法大使晋京]  
　　［北平］法大使那齊雅、二十七晚由平赴京、（二十七日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　汪精衛自甬飛抵京　田代訪宋哲元談時局 
　　国外　宇垣內閣難產　法土爭端商妥解决辦法 
　　上海　德訪問艦愛姆登號過滬晉京　行政院通知各團體參加京滇公路週覽會　虹口捕房破獲偽幣機關 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張地方通訊　教育消息　商業新聞通俗講座出版界 
　　第四張...本市新聞 
　　本埠增刋第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[盛傳匪偽軍定今日進犯綏東]  
　　湯恩伯電傳作義報告　傳已令前綫妥為戒備 
　　［歸化］二十七日湯恩伯電傅作義報告稱、前方消息有匪偽定二十八日進犯綏東訊、傳作義已令前綫各部隊、妥為戒備匪如進犯、迎頭痛擊之、日來匪偽决定調動、此種進犯綏東傳說、或為調動前故佈之疑陣、亦未可知、二十七日敵機一架飛綏東偵察、（二十七日專電） 
　　［歸化］傳匪偽定二十八日進犯綏東、由嘉卜寺特務機關長武籐担任指揮、（二十七日專電） 
　　［张家口］駐張北匪偽軍二十六日全體出動、均緾白布臂章、步兵在城內演巷戰、各衝要街口、均置警網、騎兵任搜索、城上架機槍一挺、飛機兩架、柴翔偵察、另有騎兵在四郊習野戰、統由某方軍官任指揮、槍聲四起、迄晚始散、熱獨立騎二旅一團三百餘人、二十七日由熱開抵張北城內、王英騎兵二千餘均駐屯墾村、王時往返嘉卜寺商都間、並在商設有辦公處、處長劉某、現某方派人分赴察北各縣、坐征第五次捐欵、每畝征五元農民莫不痛慨、（二十七日專電） 
[津在鄉日軍人會力謀擴大]  
　　［天津］津日在鄉軍人分會擴大、由分會長田村竭力募集會員、頃已增至五百二十名、（二十七日專電） 
　　［天津］日青年黨領袖橋本大佐二十七日上午十時訪田代於張園官邸、午後訪在鄉軍人分會長田村、及軍部少壯派參謀和知飯田塚田等、仍為政變及組閣問題、交換意見、（二十七日專電） 
[日本政策]  
　　危害英在華利益　英議員提出質問 
　　［倫敦］今日下院開會時、工黨議員譚氏質問外交次官克蘭邦子爵云、鑒於日本外交政策對於英國在華利益之影響、關於英國在遠東之外交政策、是否將發表一種具體之宣言、克氏答稱、在現時環境之下、彼以為無發表此次其體宣言之必要、惟對於譚氏之建議、自將予以注意、克氏又向譚氏保證、謂遇有適當時機、自將有宣言發表云、（二十七日路透電） 
[雨宮訪張辭行]  
　　［南京］日大使館駐南京陸軍武官雨宮、奉令調任、卽將離京返國、廿七日下午三時半、赴外部謁張部長辭行、談一小時辭去、定二十八午宴我外部高級人員辭行、（廿七日專電） 
[閩南各縣走私復熾]  
　　［福州］閩南沿海各縣走私復熾、省令各縣應協同海關嚴緝、建長陳體誠定月初赴閩南巡察路工、（二十七日專電） 
[日機飛青案口頭催詢]  
　　［南京］日機飛往青島案、已兩度抗議、二十七日外部再派科長董道寗、赴日使館訪三等秘書中村、口頭催詢、（廿七日專電） 
[區壽年離粵飛邕]  
　　［香港］區壽年二十七晨始離粵飛邕、向李白覆命、香翰屏二十六日由南路回省、二十七日返總部销假、（二十七日專電） 
[旅津台人抗納營業捐]  
　　［天津］津南市僑居台人林某抗納市營業損、並拒絕檢查帳簿、經營業税徵收處協警察將林拘去、通知日領館引渡二十七日副領永井特訪市當局、提出口頭抗議、指為違法逮捕日籍人、（二十七日專電） 
[榆關偽警又限制勞工出關]  
　　關外需要勞工甚殷　但須有偽方許可證 
　　［天津］山海關偽警二十五日起限制勞工出關、凡出關勞工、須持偽冀東政府許可證、以偽外交處介紹者為限、本年關外需要勢工三十萬名、偽方與冀東偽府締有優先代募權、致連日出關謀生之冀魯勞工均被阻、津南市三不管、近有人假名募集勞工運關外簽路、而秘招軍隊情事、每集有百數十名、卽送往唐山一帶訓練、當局正竭力探查主招者、（二十七日專電） 
[孔祥熙宴德大使]  
　　［南京］財長孔祥熙二十七日接見駐墨西哥公使譚紹華、下午七時半在邸宴德大使陶德曼、及其秘書參贊等、邀外長張羣•次長陳介•徐謨•及各部長等作陪、孔語訪者云、三中全會如期召集、外傳延期不確、余對全會無提案、蔣委長已恢復健康、準備山席三中全會、英國出口信用擔保局代表巴特里來華、曾訪本人晤談、巴氏來華任務、完全為英對華商務關係、其投資多寡、視需要情形而定、盍完全商業性質也、（二十七日專電） 
[陳維周秘密到港]  
　　［香港］陳維周已祕密抵港、蔣電令羅卓英中止入京着回粵赴港、候迎着、羅二十七日由漢返抵衡、（二十七日專電） 
[平青降雪]  
　　［青岛］青二十六晨起降雪、迄二十七晚始漸止、氣候較寒、（二十七日專電） 
　　［北平］平市入冬以來、天氣異常乾燥、市民患時令病者甚多、二十七日午降微雪、時痰因此或將稍減、（二十七日中央祉電） 
　　［濟南］今日全省大雪、（二十七日專電） 
[淮陰船閘斷流歲修]  
　　［清江浦］淮陰船閘管理顏金波佈告航商、該閘遵導淮委員會令、定自下月十二日築壩斷流歲修、三月十二日通航、（二十七日專電） 
[京市限制銅元漲價]  
　　［南京］京銅元自上月漲價至每元兌換二百九十枚後、迄未稍低、市社會局二十七日召集各有關機關會議、决定不得再低於現在行市、角票兌換銅元、不得收取手續費、其辦法由該局及首都警廳執行、（二十七日中央社電） 
[政院考核各省施政成績]  
　　［南京］行政院考核各省市施政成績、曾飭各省市每年造送行政總報告一次、訂定總報告辦法七項、二十七日分令各省市遵照規定、每年總報告須於次年一月三十一日以前、𢑥送到院、報告材料注重數點、㊀地方情形、㊁民生狀况、（包括農產收穫或被災各情）㊂中心工作、（即與人民有福利及其他重要建設）㊃人民信仰政府及政府實施地方建設等之精神表示、㊄增高國際地位者、（廿七日專電） 
[導淮工程善後會議]  
　　［清江浦］廿八日淮漣泗賓阜各縣長在浦舉行導淮工程善後會議、蘇建廳長沈百光廿七晚抵浦、準備出席、（廿七日專電） 
[整理海員辦法]  
　　［南京］整理中華海員辦法、業經行政院制定明令公布、通飭施行、茲誌如次、一、本辦法所稱海員、依照修正中華海員工會組織規則第三條第四條規定之資格為標準、二、海員須經主管官署檢定合格發給證書、三、海員非領有檢定合格證書者、不得在以機器行駛之商船上充當正式海員、四、凡經檢定機關檢定合格、領有合格證書之海員、已有團體組織者、其與資方勞動關係、（如工資支給方法、勞動介紹權解約、及其他待過等）、得由中華海員工會或分會、與僱主或僱主團體、依照團體協約訂定之、五、本辦法施行前。已有團體組織之海員、其興資方原有之勞動關係、得由中華海員工會或分會、在可能範團內、依法逐漸改善之、六、本辦法施行後、各航商僱用海員、不得沿用包工制度、七、關於國營航業海員之待過僱用等項另定之、八、本辦法自公布之日施行、（二十七日中央社電） 
[桂考察團在京參觀]  
　　［南京］桂考察團抵京後、昨又謁汪主席暨中央各院部長官、二十日由何應欽派員陪往開始參觀京中各機關學校及建設事業、晚應吳忠信宴、據該團團長張任民談稱、本團此次考察、所經滬杭各地、印象極好、各項事業均有進步、是為國家前途慶幸、在京逗留以旬日為期、擬詳細考察各項建設、已蒙何部長派員領導、同人等此次純為考察建設而來、并無其他意見發表、並謝辭各方讌會、以期節省時間、末謂在現在國難嚴重形勢之下、只有擁護中央團結禦侮、桂軍民態度、卽係如此主張、（二十七日中央社電） 
　　［南京］桂軍事考察團二十七日開始考察、上下午參觀各軍事學校、午應軍政部歡宴、定二十八日至三十一繼續參觀、下星一二離京北上、參觀後再沿平漢路赴豫鄂湘返桂、（二十七日專電） 
[浙建廳變更組織]  
　　［杭州］浙建廳調整機構、决定變更組織、定二月一日起實行、內部交通•水利•農業•工商•等處裁撤、改設五科、㊀總務、㊁會計、㊂交通水利、㊃農業、㊄工商、並恢復公路水利兩局、人選科長內定李大偉·周保釐·張慕䏥·李德毅等、局長內定沈景初等、（二十七日專電） 
[錢江鐵橋工人復工]  
　　［杭州］茅以昇談、錢江鐵橋覆輸被難工人撫䘏問題解决後、其餘工友現巴照常復工、至今後工人安全保障問題已决定、一面由包商公司切實改善負責保障、一面令工人服從公司指揮管理、雙方簽訂合同、以免以後再有不幸事件發生、至被難工人立碑起念、正由工程處負責計劃中、（二十七日中央社電） 
[冀東偽方召開日顧問會議]  
　　［天津］偽冀東政府為擴大機構事、二十八日在通州召日本顧問會議、所有撫寗樂亭·各縣日顧問、二十七日均通津轉通、（二十七日專電） 
[蘆鹽輸日灘戶之主張]  
　　［天津］蘆鹽輸日長蘆各灘戶、主張一、减少出口噸數、二、增加鹽價、三、派员隨運監船赴日、監視卸岸、免有中途倒運私販事、運署已轉知日方、（二十七日專電） 
　　［北平］津日興中公司前在塘沽裝設自動裝貨機、啟卸監斤、經長蘆鹽運使署鹽務稽核所交涉、並呈財部請示、（二十七日專電）。 
[沈鴻烈昨訪翁文灝]  
　　［南京］沈鴻烈廿七日下午到行政院謁翁文灝、對青市政有所請示、約一小時許辭出、馬超俊特於晚在私邸設宴、為沈氏洗塵、聞沈在京約留一週返京、（廿七日中央社電） 
[朱家驊抵京]  
　　［南京］浙主席朱家驛·廿七日晨抵京、訪院秘長翁文灝、報告省政、旋赴中研究院處理事務、聞朱在京留三數日卽返杭、（廿七日專電） 
[國勞農委候選人]  
　　［南京］實部茲派農本局協理鄒秉文為國勞農業永久委員會正式專家委員候選人、並已分別照會有關各方（二十七日中央社電） 
　　［南京］實理茲令中央農業實驗所、舉辦全國家畜數量與價值並生產分配病疫情形、以及死亡數目之逐年調查、並印發農情報告專號、傳供參考、（二十七日中央社電） 
[皖菸酒稅收漸增加]  
　　［南京］皖菸酒稅務、向稱竅陋、全年收入僅得廿三萬元、按全年比額祇收四成六七左右、頃據財部息、該省菸酒稅自局長陳國梁就職後、積極整頓、稅收逐慚增加、每月收入已自四成餘增至九成五以上、現部署方面更派員前往切實調查、以期整頓完善、（廿七日中央社電） 
[新運總會籌備三週年紀念]  
　　［南京］新生活運動自蔣委員長於廿三年二月十九日在南昌創行以來、倏將三週年、新運總會以此重大乏紀念、現正商議、辦法、籌備慶祝、又據該會副主任鄧文儀、廿三日在首都各機關新運工作會議席中報告、全國新運之組織、計省新運會二十個、市新運會四個、縣新運會一千二百廿二個、鐵路新運會十二個、僑胞新運會十五個、各地勞動服務團、計團數二千四百七十一個、隊數七千八百八十七隊、人數三十九萬五千二百六十三人、各地婦女生活改進會之組織、計十二個、至該會計劃辦理之工作、計有㊀召開全國新運工作會議、㊁舉辦長期義務勞働服務團、㊂舉辦交通服務團、㊃舉辦新運幹部研究班、㊄籌組航輪新運會、㊅舉辦各地禮俗調查等項、（廿七日中央社電） 
[馬步芳請賑濟青災]  
　　［南京］青省代主席馬步芳等、以共匪竄抵河西後、所過之處、搶刦擔掠、廬舍為墟、值此冰天雪地之時、人民流離失所、情尤可憫、馬等頃電中央國府及振委會等機關呼籲、速謀救濟、以拯災黎、（二十七日中央社電） 
[司法院釋疑]  
　　［南京］廣東高等法院請解釋被誣告人是否得聲請再議司法院解釋如下、誣告罪以有使他人受刑事或懲戒處分之意圖為其搆成要件於侵害國家法益外、同時其有侵害個人法益之故意、被誣告人固可提起自訴、其向檢察官告訴經檢察官為不起訴處分者、亦得聲請再議指令遵照、（廿七日專電） 
[鄂整理地政决實施航測]  
　　［漢口］省府整理地政、决本杨永春原定計划、實施航测、自本年起、六年完成、又武漢鐵橋鑽探後，需工程費千二百餘元、决由省府及平漢粵漢两路局分擔、（二十七日專電） 
[粵商請撤銷營業稅新章]  
　　［香港］粵各行商决電三中會、謂願徹销營業稅新章、仍照資額徵稅、（二十七日專電） 
[中國醫師論文榮膺獎金]  
　　"腰部變態治療法" 
　　［巴黎］外科醫學研究院舉行年會、當將中國上海人陳湘端（譯音）醫師所著"腰部變態治療法"論文一篇、提付審查、并决定贈予獎金四百佛郎、（廿七日哈瓦斯電） 
[命令]  
　　國府二十五日令、派朱家驊為故儒章炳麟國葬典禮籌備委員、此令、又令、廣東省第一區行政督察專員曾蹇另候任用、曾蹇應免本職、此令、又令、派鄧彥華為廣東省第一區行政督察專員此令、 
　　國府二十六日令、第六十師參謀長戚大哉另候任用、戚大哉應免本職、此令、茲修正公務員任用法第二條第三條第四條第十二條第十四條條文、公布之、此令、 
　　國府二十七日令、派馮王祥•張繼•于右任•李烈鈞•丁惟汾•王法勸•商震•鹿鐘麟•秦德純•張之江•石敬亭·韓復榘•宋哲元•為灤州起義先烈國葬典禮籌備委員、此令、' 
　　國府二十七日明令公布、修正學校職教員養老金及䘏金條例第九條條文如下、第九條服務年數之計算、以連續在國文或省市立或市縣區立學校者為限• 
[武漢行營主持湘鄂兩省軍政]  
　　統籌組織訓練民衆 
　　漢口通信軍委會蔣委員長前為統籌湘鄂兩省駐軍整理、及訓練組織民衆、特設武漢行營、主持其事、將武昌行較•及駐鄂綏靖公署撤銷歸併、而以駐鄒綏靖主任何成濬任行營主任、軍政部次長陣誠兼副中任•及參謀長•武漢警備司令郭懺兼副參謀長•當時所頒編制係設權大處、最近該行營組織大綱、經蔣委員長修訂、明定武漢行營之責任•為統籌湘鄂兩省駐軍之整理、與民衆之組織訓練、行營主任即代理委員長行使職權、副主任及參謀長輔助處理一切業務、並設副參謀長以春佐助、下改設參謀秘書•總務軍法·交通•運輸經理•軍警•政訓•等九處、各設正副處長、其中軍法處、由駐鄂綏靖公署原有軍法處改組、交通處以重慶行營駐鄂交通分處改譯、運輸處以重慶行營駐鄂運輸分處改隸、經理處以重慶行營駐鄂經理分處改善、軍醫處由軍醫署駐鄂辦事處改隸、政訓處、由軍委會政調處分設、同時軍會又頒豫鄂皖三省邊區主任公署•及豫鄂陝三省邊區主任公署組織條例、規定轄區及職權、公署各設主任、由軍委會委員長任命、隸屬軍委會、分副主持豫鄂皖邊區•豫鄂陝邊區之綏靖事宜、豫鄂皖邊區主任、並受參謀總長軍政部長•訓練總監之指揮、豫鄂陝邊主任則受西北勦匪總司令指揮、並受參謀總長•軍政部長•訓練總監之指揮、主任下各設參謀長一員，輔佐辦理一切、另設高級參謀若干員、以資贊劃、豫鄂皖邊區公署、分設祕書•參謀•副官•軍需•軍醫•軍官六處、豫鄂陝邊區公署、分設秘書•參謀•副官•軍法•四處、各設處長一人、（　月二十六日） 
[西公旗糾紛已擬有解决辦法]  
　　傳作義對石王夫人宣布　巴王代表返包頭後實行 
　　［歸化］傳作義與巴王代表那遜鄂齊爾等、二十七日召集西公旂石王夫人、及該旂糾紛各關係人、宣布解决該旂糾紛辦法如下、㊀保薩格都爾札布興色令布二人為協理、㊁由薩護理札薩克、㊂薩與色等須敬謹拱衛石王夫人、并保障其安全、石王夫人等對此解決辦法、均表滿意、省府蒙務組長陳玉甲定二十八日偕巴王代表及西旂各關係人返包頭、實現解决西旂纠纷、綏蒙會二十七日對東公旂糾紛亦提出解决辦法、（二十七日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[錢江大橋覆輪慘案] [  都]  
　　錢江大橋自開始興築以來。工程進行。頗稱積極比以限期追近乃益加緊努力挖泥建墩漏夜從事寒宵風勁露重勞苦原已萬分不意夜渡不愼復肇覆輪之禍同舟百餘工人祇三十人獲救其餘悉付漂流截至最近打撈所得溺斃確數。已達七十八名。而一部被難工友。死生猶朱判明。綜計橋工七百餘名。死者竟佔十分之一。不可謂非驚人之慘劇矣。茲事發生以後。直接負責者。固應不勝其內心之疚痛。卽在異方人士。平日關懷較深。亦無不致其深切之同情。誠以錢江建橋一事。本非輕易克舉。其工程之偉大。實遐邇所具瞻。今竟逢此意外之不幸。小則挫沮工友之熱心。大則影響程功之進展。宜為一般人所難以釋然者。敢於善後辦理之始。路貢吾人一得之愚。 
　　凡百艱險工程。原各有其阻力。要在主持者控制得宜。以免一切無謂之犧牲。卽就錢江橋工而論。過去亦未嘗無損害之事實。或屬於病氣之突發。或出於災變之波及。既非人力所能預防。亦唯有委諾天命而已。若今茲之事。則逈非昔比。以工人蜂擁上船。而致舵師心慌。以渡輪載重逾量。而致中途傾覆。出事之後。復未能有應急之措置。適當之救濟。坐令百餘壯健男子。僅極少數得免魚厄。則其平日訓練之不善。管制之弛懈。設備之缺乏。呼應之散漫。胥可知矣。過去責任。易之論。關於今後懲毖之道。自宜有切實之整頓。不僅深夜廣渡。應有妥善設備。卽屬其他意外。亦必曲經籌維。果人謀之已盡。斯身殉而無𡨚。此在當事者所當予以反復考盧者也。至死難工人。極應從優撫䘏。旣妥幽魂。亦勵生者。聞包商方面已允每人結䘏百五十元。還道代為運柩回籍。而杭總工會並擬呈請省府鐵部。救濟死難家屬。此固平允之要求。非同逾分之需索當局為督促橋工邁進計亦誠宜有立予承諾之必要 
　　最後否人尚有一言橋工之尅期完成為今日唯一要義此次慘事發生非特不足為延宕之籍口且更應以兼程功力促成之蓋基於今回之教訓足徵輪渡之危險錢江在六和塔附近原為較狹淺之一段徒以逾載之故尚復有此寄厄。而義渡處江面遼闊。客如織。平日亦未當無爭先恐後之情形試一設想恐佈寗不更甚於彼欲掃蕩未來之危機唯有從速完成大橋傳側直遠通行而已更言死難諸人平日胼手胝足固在樂覩厥成今此雄偉傑出之橋。方具突兀天挺之勢而躬與版重之人未叨慶功之宴。先遭滅頂之凶九仭一簣之恨。長耿耿於黃泉。後死者能知以此為已任。盡其最大之努力。則於工程之裨補。必且大有增加。而諸工友在地下。亦可稍瞑目矣。 
[法眾議院討論增強國防]  
　　軍令求統一陸軍機械化　總統下令軍火製造國營 
　　［巴黎］法內閣今日舉行會議、由總統勤自崙氏簽應命令七道、規定將製造飛機廠若干家改為國有之公司、按此為遵行法政府將製造軍械商行一部分國有化之政策、（二十六日路透電） 
　　［巴黎］衆院本日午後討論國防問題、當由中央派議員萊諾發表演說、略謂陸軍就數量而論、實屬不逮他國、此在政府應在軍械方面、盡力改良以資補救、此外軍械工廠亦應分設全國各處、以免集中一處之弊、又謂、前當去年三月七日德國進兵萊茵河區哉之時、法國政府曾向軍事當局徵詢意見、據答稱、法國陸軍茍欲有所行動、事前動員所需時間旣極冗長、而其費用亦極浩大云、準是以觀、法國務當置有堅強的機械化隊伍、俾遇必要時、得以迅速動員、又海陸空軍參謀部亦當合併為一、設立大元帥一員統率三軍、俾於有事之秋、軍令得以統一、述及空軍方面、則謂英法兩國各有新式飛機一干三百架、此在德國則有二千架之多、以故添造飛機與空防組織、亦屬必要之圖、此外關於陸軍方面、國防總長達拉第前於一九三二年在陸長任內所編就之鐵甲車師、最近並未改良、法國雖有新式坦克車、但其數量遠遜德國、是則陸軍機械化、實屬急不容緩矣、最後則謂、政府所行整頓軍備程序、可以要求勞工階級協力相助、以便早觀厥成云、右派共和民主聯合黨議員雅基諾宣稱、法國邊防頗為堅固、縱使他國突然來犯、亦必難逞、惟邊防軍編制當宜求其富於柔性、俾得參加攻勢之戰、而不至偏於防禦工作也、共和民主聯合黨黨魁卽前不管部閣員馬蘭繼起發言、主張從速組織消極的防禦工作、又全國青年亦均當受軍事訓練云、（二十六日哈瓦斯電） 
[日駐法大使佐藤卽將返國]  
　　謁白倫總理辭行 
　　［巴黎］日駐法大使佐藤尚武、行當返國、頃特訪謁白倫總理辭行、（二十六日哈瓦斯電） 
[國際兩爭案解决]  
　　亞安兩城語言問題　土法成立折衷辦法 
　　國聯行政院會議今日結束　下届常會定五月廿四召集 
　　［日內瓦］國聯行府院因已將棘手之爭執事件兩起、迎刃解决、極感愉快、法士兩國之爭端、卒因商妥組织委员會、為桑加克草擬一種具體之法典而告解决、關於但澤之各項問題、亦已臻妥協、（二十七日路透電） 
　　［日內瓦］國聯行政院本届常會會期、大約將於明日宣告結束、頃於本日舉行非公開會議、當卽决定下届行政院常會、卽第九十七屆常會、按照會章、原應於五月第一個星期一、（五月十日）開會者、現因英王喬治六世定於是月十二日、舉行加冕典禮之故、特予展遲兩星期、至是月二十四日開會、至於軍縮會議主席團會議、則定於五月六日開會、又明日行政院開會議程中、列有三項問題、 
　　㊀國聯會駐但澤自由市高級委員萊斯脫、擢任為國聯會副祕書長之後、繼任人選、業已內定為荷蘭前任海軍參謀總長德格拉夫中將、明日行政院開會時、大約當予正式任命、 
　　㊁關於叔利亞境內亞安兩城士耳其少數民族問題、雙方最後所爭執之語文問題、現已成立折衷辦法、（按士耳其代表原主亞安兩城僅用士耳其語、作為正式語文、此在法國、則認為未便照辦、）以故雙方業已完全成立協定、叨日行政院開會時、當將此項協定、予以備案、 
　　㊂關於西班牙瑪德里城各國大公使館內所收容之難民撤退事宜、明日行政院開會時、當决定一種辦法、 
　　此外關於原枓品重行分配問題、業由行政院指派十四國代表、組織特種委員會加以研究、法外長台爾搏斯、茲因國際勞工局、前於一九一九年開會時、曾將此項問題、提付討論、爰乃主張該局、亦當派遣代表一人、參加此項委員會、以收駕輕就熟之效、當經行政院准予照辦、（廿六日哈瓦斯電） 
[顧維鈞宴待各國代表]  
　　［日內瓦］國聯行政院主席、卽中國駐法大使顧維鈞博士、頃設盛宴、欵待各國代表團、賓主盡歡而散、（二十六日哈瓦斯電） 
[德國社黨秉政紀念]  
　　希特勒將發宣言 
　　［柏林］星期六日德意志全國將舉行國社黨執政四週年慶祝典禮、是日國會之議程中、規定通過法律、繼續希特勒之統治權力、因衆院曾於一九三三年三月、以此項權力賦諸希氏定期四年也、據聞衆院新議長之選舉亦列為議案之一、以上各事完舉後、希氏將發表其關於內政及外交之演說、希氏之演辭頗長、大約將需二小時、對於最近英外相艾登之籲請德國合作共謀和平將予以答覆·云、（廿七日路透電） 
[教皇施用電療]  
　　病體漸有起色 
　　梵諦崗　教皇病體、日有起色、侍醫自昨日起、使用新式治療器、發出短波電波、可使病人血液流行順利、頗見成效、（二十七日哈瓦斯電） 
[蘇俄反動案續審揭露德日兩國陰謀]  
　　德工程師供出內幕　日本資助巨額款項　好萊塢演員亦參加 
　　［莫斯科］蘇俄前任高級人員十七人被控一案、今日續審、古斯巴士煤礦所聘德籍工程師史坦當庭供述驚人證辭、據稱、在蘇俄工作之德籍工程師多人、曾運動其加入破壞及間諜之陰謀、且語彼曰，"汝在此係為德國工作、玆非協助布爾希維克黨人、"以激動其愛國心理、彼拒絕不充、衆人遂呼之為懦夫及賣國賊、最後又有德國駐諾伏錫比斯克之官方代表前來、勸彼從事反蘇俄行動、並充萬一敗露、允予協助云、史坦證辭中、對於去年十一月、因被控在西比利亞礦地有搗亂陰謀、而被判罪之德工程師史蒂克林、亦曾提及、故一般人皆以為檢察官企圖將去年十一月以來被捕之德僑三十五名、牽入本案之中、今日開審時、法官烏爾里樞、因不准被告史特羅洛夫供述彼興德國駐諾伏錫比斯克領軍之關係、致興檢察官發生衝突、後經檢察官維辛斯基鄭重抗議、法官始准史特羅洛夫賡續其供辭、惟警告其不得說出外國代表之姓名及國籍、據稱、德團領事曾訓令史特羅洛夫、在煤業中作搗亂行為、以免蘇俄煤產與德國相競爭云、又據曾任蘇俄鐵路局長之李夫錫資及開那齊夫兩被告供稱、彼等曾由日本密探處、獲得三萬五千盧布及其他數項等、作為破壞鐵路、及暗殺史丹林•烏克蘭重要官員波斯蒂却夫•及其產黨中央委員祠西沃爾之酬報、其援又由被告安諾爾詳供其一生所遭之意外、歷三小時之久、法庭中之緊張空氣、為之緩和不少、據安氏自稱、彼曾入籍美國、復在好萊塢為電影演員、最後始加入各種危險事業、彼在海外時、曾屢次險遭不測、後返至俄境、始參加特羅資基黨、安氏復供認一九三三年、蘇俄人民委員會主席莫洛托夫、視察烏拉爾各礦時、彼曾充任其汽車夫、並承認當時彼本擬使汽車墮於崖石之下、以殺莫氏、但至最後一分鐘、忽覺神經錯亂、遂未實行云、（二十六日路透電） 
　　［莫斯科］今日續有驚人事件發生、曾任南烏拉爾鐵路局長之克耶齊夫已供認、一九三四年中、共有毀車陰謀一千五百餘起、一九三五年則增至二千起左右、據供稱、彼對於上次死六十五人、傷一百六十四人之火車肇禍事件、應負全責、克氏續謂、彼曾被迫將軍隊動員計畫受於日本某密探、該日探堅持戰事發生時、運兵列車中、應滿佈最毒之細菌、運食料之列車、則須設法焚燬云、（二十七日路透電） 
[俄國草命時令殺俄皇者]  
　　在莫斯科被捕 
　　［莫斯科］據本日宣佈、－九一七年下令殺害俄皇尼古拉二世全家之舊布爾希維克黨人皮洛飽杜夫、業已被捕、（二十七日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[日軍部拒不合作宇垣內閣難產]  
　　昨晨與宮中重臣協商　决再努力圖打開難關 
　　［東京］宇垣组织新闻、雖未獲極勘徵之進步、但現仍作最後之努力、昨日深晚宇垣尚未有放棄組閣任務之事實表示、殆仍有他策可圖、惟一般觀察、僉認為目前難關殊難輕易打破也云、（二十七日中央社電） 
　　［東京］宇垣組閣已陷入最困難狀態、今晨宇垣入宮訪晤內大臣湯淺倉平、請以組織新閣所遭遇之最大難關轉奏日皇、目前局面、已達苟非採取非常措置、宇垣卽無獲得陸相人選希望之階段、惟此際不特此種措置不能實施、且縱予採取、亦唯有使政治波折益趨嚴重、而使將來局面更難應付耳、再者、此種姿態所造成之丙閣亦雜持久、故昨晚及今晨一般觀察、僉認為宇垣舍放秦組閣任務外、別無他途可循、今晨日本報紙對宇垣組閣終將流產、均一致表示遺憾云、此種情勢使吾人對日本政治上垷趨及前途之透視、益趨深刻云、（二十七日中央社電） 
　　［東京］組閣第三日之宇垣大將、二十七日午前與湯淺內府會見、而對於組閣工作仍作最後之努力、但現在之客觀狀態、依然瀕於流產之危機、事態極堪憂慮、各方面之觀察大致如此、苔宇垣大將處於現在情勢下、欲緩和陸軍之強硬態度、則以尋常方法與手段似不可能、縱令竭全力究能展開局面與否、亦屬疑問、與湯淺內府會見或能發見任何方策、（二十七日同盟電） 
　　［東京］宇垣大將組閣之困難經過、及其與湯淺內府之會見情形、茲據宇垣大將之親近者所談如左、今日宇垣大將與湯淺內府會見、完全關於組閣之經過有所報告、至組閣本部現在决未放棄其希望、所谓拜辭大命或其他所謂非常手段等等、均示考盧、關于繼任陸相旣有相當強力方面之推薦、當不至完全無人出任也云云、（二十七日同盟電） 
　　［東京］宮中重臣昨晚在宮中留至深夜、注視宇垣大將組閣情形、而以長途電話輿西園寺態談頗久、（二十七日同盟電） 
　　［東京］陸軍當局對於宇垣大將、拒絕推薦候補陸相、然宇垣大將發表聲明、仍照旣定方針進行組閣、世人以為宇垣必有秘策、能達其組閣目的、所謂秘策者、卽㊀寺內前陸相雖言明除二十六日所推舉數人之外、無候補陸相、然宇垣大將精通陸軍內部事情、或輿其所認編適當之人物、進行個人的交涉後、要求寺內前陸相開三長官會議、决定推薦該人為候補陸相、㊁奏請日皇對陸軍三長官下勅命銓衡候補陸相、然宇垣大將鑒於時局嚴重、不願採取第二種方法、因此宇垣似採用第一種方法、盡其最後全力、然陸軍反對態度難望緩和、宇垣內閣終不免流產、（二十七日同盟電） 
[今井談話]  
　　仍秉妥約精神　進行組織工作 
　　［東京］宇垣大將之組閣、參謀長今井田清德本日午後四時二十分在組閣本部發表談話如左、宇垣大將本日進宮、謂求給與數日之猶豫、所謂數日固可作二三日解釋、亦可作五六日解釋、但不宜以此言為斷、自當盡量圖獲迅速解决、斷不可长此作持久戰、二十八日當可達到最後期間、此言亦不能由余明白說山、至於所謂靜俟宮中方面之任何上諭、實未考盧及此、組閣工作逗延、致惹誤會而令人不安、至為惶恐、吾人之行動倘有增國民之危慮者、自應絕對避免、宇垣大將大致當採取任何行動、但其處置之結果、非愼重考慮不可、宇垣大將所考慮者、固與今日會晤內府之影響亳無關係、總之事態如何、不欲使用好轉或逆轉之字樣、大致吾人依照所思維者而發之於行動、原屬內部情勢若何而定、現在如何進行、當未便明言者也云（二十七日同盟電） 
　　［東京］今井田清德午后十時又語人如左、今晚原擬促成組閣有所工作、但仍未出謀、當待明日、此處徹底依照圓滿解决之宗旨、以考慮一切、決不為欲得陸相計而行使任何法制上之手段、廿八日或可與陸軍幹部會見、亦未可料、惟此處盡量以協調精神謀解决、凡屬違背此種精神之某項决心或某項用意、决未考慮、海軍方面尚未答覆因尚未達到督促之時機也、此外並無任何先陸軍而後海軍之預定、總之、盡量從事圓滿協調以圖解決、斷不至利用任何例外方法、陸相問題亦須經三長官之同意、當以協調態度使達到目的、在未達目的以前、無論何時是否繼續此種狀態、或再懇猶豫、現令尚未預料及此、宇垣大將廿八日是否與湯淺內府會見或進謁、非至明日不得而知、蓋現在並無所謂預定行動也、至於用電文辦理入閣交涉、則毫無其事云云、（廿七日同盟電） 
[陸軍聲明]  
　　貫澈革新政治　絕無獨裁企圖 
　　［東京］宇垣內閣因二十六日陸軍三畏官會議、宣告拒絕推薦候補陸相、遂逢着流產命運、陸軍方面認宇垣大將不得不拋棄組閣工作、而除拜辭大命之外、無其他方法、並解釋宇垣二十六日晚發表之聲明、為表示其拜辭大命之意者、陸軍方面拒絕內閣之原因、並非在於政綱政策等問題、乃由達成肅軍之目的上、認宇垣大將為不適當之人、其實際原因、在於宇垣個人的事情、故陸軍拒絕理由有絕對性質、毫無妥協餘地云、（二十七日向盟電） 
　　［東京］自組閣大命降於宇垣大將以來、流布種種風說、有謂陸軍之態度、為阻止大權全圖獨裁者、又有謂其將謀財界之急激變革者、陸軍方面對此、於下述之見解之下、加以否認、且斷定此種風說、為故意中傷陸軍者、 
　　㊀大權阻止　以現在之陸軍與宇垣大將之關係、為陸軍阻止大權之發動、然最初中島憲兵司令官以私人資格、於宇垣大將入京途上晤大將時、及宇垣大將訪問寺內大將時、均無勸其拜辭、又或以陸軍之總意或團體的壓力等、阻其組閣之事、僅詳細說明部內情勢並陳述無人允繼任陸相而已、而最後寺內大將訪問宇垣大將時、又報告已正式由三長官協議、選定陸相後任候補者、及向各候補者折衝之結果、故阻止大權妨害組閣等之非難、絕不得當、 
　　㊁獨裁政治　陸軍對於政治方式、其不動之根本方針、於二十三日之聲明曾表明之、蓋始終在於恪遵帝國獨特之憲法、遂行正當之立憲政治、於目下情勢之下、惟有以此為基本、期望展開明朗積極之強力革新政治而已、絕無企圖獨裁之事、 
　　㊂財界之變革　謂軍有斷行念激改革經濟界之決意、其結果必使財界陷於混亂者、此乃宣傳、蓋陸軍對於經濟問題之態度、鑑於目下逼迫之情勢、始終以避免混亂、以合法漸進為基調而謀應付、此與向來無殊者也、（二十七日同盟電） 
[海軍當局暫不表明態度]  
　　［東京］宇垣大將於二十五日下午會見永野海相、關於組閣問題、請求海軍當局之諒解、海相未與卽答、永野海相關於此問題、須與現在熱海地方避寒之伏見宮軍令部長商議、且有其他種種理由、其對於宇垣大將之回答、似不免遲廷、（二十七日同盟電） 
[日本青年黨向寺內進言]  
　　［東京］橋本欣五郎大佐所組織之大日本青年黨、今向寺內陸相提出條陳如左、 
　　苟欲敷衍當前之政局、而誤及皇國前途、則斷然不許、放矢而逸革新之的、則其責任死亦雖償、吾人對於陸軍當局徹底革新在中樞推進力之歷史上大使命、以不向後轉之决心、蝎盡臣節之熱誠、表示滿腔贊意、仍望貫澈初衷、以圖邁進、是所切盼云云、（二十七日同盟電） 
[財界希望]  
　　出現強力內閣　政局早日安定 
　　［東京］因陸軍方面拒絕推薦後任陸相、依目下之客觀情勢、宇垣內閣有流產之虞、惟隨政局之緊迫、財界所最注目者、厥為足以左右政局為現實勢力之陸軍之態度、蓋其政治目標及其革新動向之實體、足以决定今後財界之基调、而使全部神經尖銳集中、認新內閣之政策、必較諸從來更飛躍化、故所謂準戰時體制、必於政治經濟之兩分野更加推進、此為財界所引為豪者、故希望速由衆望所歸之強力內閣、收拾政局、安定時局、而明確其政治經濟之動向云、（二十七日同盟電） 
[宇垣私邸闖入不速之客]  
　　要求知難而退　比冠竟被毀損 
　　［南京］宇垣大將今晨進宮會見湯淺內府大臣、協商打開組閣難關方策比返私邸、卽有不速之客三人尾隨入室、意欲不利於宇垣卒為宇垣衛士所扼、不得逞宇垣幸告無恙、但其絲質高冠已為損毀矣、三人現已就逮、係屬農工同盟會員、未挾武器、祇懷請願書一紙、要求宇垣知難而退、並無加害之意云、（廿七日國民電） 
[日本全國工商會議結城會長重要演說]  
　　防止顧大預算影響　促進中日親善關係　賛成美國經濟政策 
　　［東京］東京商工會議所二十六日在工業俱樂部開全國商工會議所代表會議、在其席上會長結城豐太郎演說時局問題、其內容頗堪注目、結城略謂、政府為對付嚴重國際情形起見、編製本年度龐大預算、且企圖實施稅制改革、此實為不得已之情形、然其對於財界及產業界之影響極大、吾人當政府實行此預算時、須應設萬全之策、以防止其影響、由於預算膨脹、增稅計劃等發生之重大問題、乃是物價之騰貴、失物價勝貴、為現時世界的現象、然在日本發生不自然的物價騰貴、非但對於財界•產業界•及貿易界、有惡影響、且對於預算之實施、有重大障害者、頗為明顯、至於中日關係、中日兩應始終維持親善關係、然近來動輒彼此反目、實為余所遺憾者、余曾於新年宴會時、對於隣邦中國之識者及民衆致言、主張兩國經濟親交之必要、試觀最近國際通商情形、國家主義的經濟觀念、支配一般局面、而在國際之間、釀成不愈快的空氣、余信打開如此國際經濟之窮途、使通商關係明朗化、則能緩和緊張情形、對於世界和平、必有貢獻、因此企圖恢復國際經濟為現下之急務、在此意味上、余對於美國國務長官赫爾之言論、表示最大敬意、吾人提唱經濟親交時、應以互讓精神、進行交涉、以解决通商问題、中國問題等為要云、（二十七日同盟電） 
　　［東京］力倡促進中日親善關係之日本商工會議所會長結城、於二十六日夜議員招待會席上、提倡日英經濟修好、惹起注目、先是、財界各方面已有派親善使節分赴各國之計劃、或意圖如對班皮英國經濟使師、富奧普斯美國經濟使節、吳鼎昌中國經濟使飾等、已定有派經濟答禮使師之計劃、其後因情勢發生變化、致不得已中止、未能實現、然財界各方面、如結城會長之演說、希望與上述各國之經濟提攜、頗為熱心、故俟目下政局安定、經濟親善答禮使節派遣計劃、勢必重提、尤其日本經濟聯盟、認為國際商會大會六月在柏林開會時、為對英美兩國派遣答禮使節之絕好機會云、（二十七日同盟電） 
[美國水災嚴重政府積極救濟]  
　　災民已達七十五萬人　眾院通過鉅額賑災費 
　　［紐約］茲悉因水喪生者已達三百四十五人、但俟接得許多被隔離人民之報告後、死亡人數恐更將增多、迄今流離失所者之總數、已達七十五萬人、財產損失日見增高、目下佔計已達三萬五千萬元、路易斯維爾發生之疫癘、為各大城市中之最惡劣者、男婦兒童染疲而死者、已有二百人、且復有大火肆虐、當地警察現正炸毀高廈、以遏止延燒、紅十宇會當局現正竭力施行援救工作、據謂自歐戰以來、此次為該會所遭之最緊急事件、現有飛機五十架載醫生多人與藥品及食糧等飛抵路易斯維爾、衆信俄亥倭流域最惡劣之時期已經過去、但現仍有大隊人民日夜工作、堆積木板沙袋以固密西西比河兩岸長三百哩之防水堤、若輩圖築一高墻、而使力足遏止現正由俄亥倭河灌入密西西比何之怒流、聞密西西比河流域約有二百萬英畝之田地已遭淹沒、同時中西部因仍患亢旱、望雨之股、正如水災區域之望水退也、（二十七日路透電） 
　　［華盛頓］水災區域食水之缺乏、與衛生設備之簡陋、已引起發生嚴重傳染病之極大憂盧、水災死亡人數現已達一百三十二人、損失已達三萬萬元、此次水災恐將成美國有史以來之最大者、現有志願隊在密蘇里州東南忙於堆集沙袋堵水、此足表示密西西比河、亦將汜濫、按密西西河為密蘇里州東部界綫、長五百哩、一九二七年大水災後、該河下游會建筑值一、○○○、○○○、○○○元，之防水場、今將試驗是否有效、華盛頓波斯頓•費城•視正派飛機裝運血清馳往各災區、同時俄亥倭州辛辛那蒂之俄亥倭河現正怒漲、恐續有二十萬人逃往避難所、衆院今日通過七九○、○○○、○○○、○○○元賑災案、俾由政府撥欵救濟難民、（二十六日路透電） 
[國際商業電訊] [  路透社二十七日特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日爲一百四十一先令十一便士、漲兩便士半、 
　　倫敦大條　今日平穩、現貨爲二十便士四三七五、期貨二十便士二七五、均無更動、印度購進、中國與投機家售出、 
　　芒特里大條　開盤略形鬆動、五月期跌五磅音、而爲四四·五○---四五·○○、 
　　滙兑 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨略形鬆動、英美滙價開盤爲四元九角零分二五、比昨美英收盤低落一五六二五、一小時後又跌一八七五、而爲四元九角零分○六二五、此價至午後一時未有變更、 
　　英法　法滙開盤升兩磅音至一○五·一五、市况穩定、午前價無變動、 
　　證劵 
　　紐約　證劵市塲、今晨操業、有傾向脱手之勢、鋼鐵與公用股、略有多頭了結、美政府爲解决汽車工潮而召集之會議未獲成功汽車股票因而感受影響、他如五金、鐵路與油股等、則能持穩、後多種證劵需求增多、發電時市况大致仍穩定、各種證價均微有漲起、兹將紐約股票市價列左、 
　　棉麥 
　　利物浦麥市　因南美運麥商人索價略廉、故開盤沉寂、嗣以多方重起了結、價乃暴跌、後料南美裝運鉅多、而需求則仍缺乏、市况因而疲軟、發電時三月期價爲八先令二便士一二五比昨收盤低去一便士六二五、 
　　利物浦棉市　今日期貨交易殊欠活躍、午後一時三月期價爲六·九六、與昨收盤價同、 
　　芝加哥麥市　繼國外麥市而疲、五月期開盤跌八七五至一二八、但價跌時空方稍有補進、十一時五月期回起一二五、而爲三八·一二五、雜糧開盤隨麥價俱跌、但十一時左右復又漲回、五月期依然爲昨日收盤之數一○九·五、 
　　紐約棉市　需求宏廣、市價大漲、開盤三月期漲起八磅音、而爲一二·六五、入後獲利方面了結、價回二磅音、十一時左右國外買氣復盛、市價再漲四磅音而爲一二·六七、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、僅稱穩定、午後一時四月六月期成交價爲十便士四三七五、跌○六二五、 
　　紐約　橡皮市塲、開盤因獲利了結而鬆動、三月　跌五磅音、而爲二一·二五、雖曾發見賣方壓力、但未有影響及乎市塲、且當即爲人吸進、發電時一月期仍形穩定、價爲二一·三五、與開盤同、兹將紐約物品市價列左、 
 
 

Page 9

 
 
[粵省各界積極救濟目前米荒]  
　　洋米准入口半稅仍無裨補　第一次運粵蕪米開始平 
　　廣州通信、廣東糧食、近因來源短絀、價格仍然高漲、連日官商各界咸認米貴為時下粵中社會一嚴重問題、米價一日不回跌、則入民生活一日不得解决、當此急景殘年、普通人民已受經濟困迫、若加以米貴如珠、則凡百商業、固愈形凋敞、且恐因此引起治安問題、最近四鄉盜匪、因衣食無着、已挺而走險、河道伏莽草潭綠林、乘機活躍、打家刦舍、時有所聞、刦船掠車、亦數見不尠、然而救濟目前米荒、雖迭次由粵省軍民最高當局籲請中央豁免洋來稅使洋米暫時入口、以資調節、然而呼籲再三、結果財部始准免洋米半稅、餘一半由省政府負責記賬、此辦法雖見中央顧念粵省民食之深切、然免半稅入口之洋米、統計成本輿稅餉運費、仍不見價平、商人因不上算、鮮有採辦者、似於解救目前米荒、仍無裨補、全省各界爰於月之廿三日舉行救濟米荒大會、議决推省市党部•省市商會•米業公會•雜粮公會•銀行公會•銀業公會•機器工會•航業公會•民船公會•省市教育會等十九團體、共同組織廣東民食教濟會、籌欵辦米平𥽀、一面再電謂中央蠲免洋米稅、令皖贛湘鄂等四省運米銷粵、取銷出口米稅、並令招商局及粵漢路局、加撥船雙車輛、運國米來粵接濟、同時省府復令飭民食調節會•市商會•省會警察局•市社會局等四機關、調查現時谷米屯積數量、計算日當民食需要、並禁止糧食商乘機操縱米價、該會前經與省市各銀行訂約、由銀行團墊借欵項四百萬元、購辦鄰省榖米運粵、四百萬元借欵中、由十餘家銀行分認額數、湊足四斤萬、名為銀行團米糧押欵、其合約訂定借欵週息六厘、利息全由民食調節會負責、此後購米欵項、每宗由銀行團出資八成、民食調節會負担二成、例如購米一百萬元，銀行团負担八十萬、民食調節會負担二十萬將來业務盈虧、亦由民食調節會負責、並指定財政廳為民食會借欵担保机關、查民食会第二次所購蕪米三萬二千包、業已運抵省垣、在廣州市內劃分十二區、每區由一米店承領此項蕪米、規定價格平𥽀、預料不出旬日、此項蕪米卽將完全𥽀出，一般平民仍盼民食會源源購運接濟、（一月廿六日） 
[厦門新礦勘係硬錳]  
　　藏量四五十萬噸礦質甚佳　私探僅近礦脈尚未及盜採 
　　厦門通信、厦市郊外禾山湖裹社（一名竹坑湖）塞仔山、被名盧贊程者、組"建興源礦務合作社、"自任經理、與湖裹鄉民代表楊彬福簽合約、私擅開工探測、已掘深礦坑七丈、為禾特種區署發覺、拘盧楊及關係人嚴訊、並究有無背景、此案發生後、特區署卽呈報省府、建設臨特派礦務技師陳臬於二十四晚通車抵厦、二十五日偕特區署劉際唐至礦區勘察後、據陳發表、一礦質勘定係屬硬錳、礦床周圍蔓延約六百米達、藏量約四五十萬噸、惟礦床深度未經探測、故尚不能確定、礦質頗佳、含錳百分八十以上、錳礦分軟錳•硬錳•菱錳三種、硬錳可供鍊鋼用、目下優者每噸可售八九十元、低者可售四五十元、本礦因藏量不大、小規模二三十萬元資本卽可開採、惟地居厦門、交通便利、是其優點、私探礦亦經履勘、僅掘出石頭、甫近礦脈、雖有錳質、所含甚稀簿、尚未近礦層、故尚不能謂已被盜採、本人已取有標本回省覆命、並予化驗、"陳氏又謂、"安溪鐵礦因交通不便、設備需費過大、建廳去年僅探測、已費八九萬元、如開採則須資本千萬以上，非目下閩省財政及經濟狀况所能辦、故祇能俟之將來、"云云、（一月二十七日） 
[皖省金庫制度完成]  
　　全省六十二縣田賦　將由地方銀行代收 
　　蕪湖通訊、安徽地方銀行、原為省政府推進經濟建設、活動地方金融之中心組織、故其創設之初、首注重於基礎之建立、與農村經濟之調查、一載以來、計設安慶•蚌埠•屯溪三分行、及三十四縣辦事處、對於組織方面、業已完成初步計劃、茲為嚴密經濟綱構、加緊推進業務起見、决於其餘之二十六縣、分別增設辦事處、並限於五月底以前、一律組織成立、届時該行金融網固已遍及全省六十二縣、而金庫制度亦得以全部完成、最近復决定發展計劃数項、积极實施、㊀各地分行及辦事处、分别建造新屋經費由省方補助一部份、其餘自行籌措、該行决先籌欵十萬元、就當塗•和縣•無為等十縣開始興建、完成後再依次於其他各縣建築、此項房屋工程、將特別注重於庫藏設備、㊁將來全省省縣倉庫、均须劃歸該行辦理、㊂各縣辦事處業務部份、除金庫保管库等項外、須增設田賦代收處、專管田賦事宜、蓋省當局對於全省土地陳報、計劃於短期內辦理成功、而將田賦改由該行代收、使縣政府專致力於行政方面之推進、此項田賦辦法之革新、尤足使民間感受甚大之便利也、 
　　皖南士地陳報定三月間辦理 
　　省府為完成土地陳報、本年決辦皖南蕪湖宣城等二十一縣、業經派定建設廳技正杜時化等、擔任指導、蕪湖方面由財政廳組織測量隊、直接辦理、測量隊長聞已派定羅楚客、將於本年三月間同時開始、惟蕪屬之易太•天成、行春外灘•新塘•保大•東湖灘•民生•歐陽•五丈等圩、則由蕪繁墾荒局長兼蘇繁兩縣升科督催委員丁健軍、會向縣政府辦理、將組織測量隊一隊、出發工作、為節省經費、由丁自兼隊長、關於編查人員、由省土地局將派往阜陽等清丈人員、調用一百五十人、集中燕湖或安慶、加以訓練、將來測量事宜、全用三角方式、以四個月完成、編查亦以四個月辦竣、連同辦理升科等手續、全部以十個月辦理完成、 
　　財枯整理田賦提成補助地方 
　　皖財廳以廢除苛雜之後、地方財力短絀、惟一開源出路、端在整理田賦、省方亦祇期田賦得以整理、省縣計政均可協濟裕如、因不惜以省庫正項收入、撥補縣地方財政、於廿四年度訂定整理各縣田賦盈收提成補助縣地方財政辦法、提請省府會議核定、施行以來、尚著成效、尤以從前沿辦例災之惡習、從此盡除、核實蠲免、惠及災民，歲計應征之數目三百七十餘萬元、增至四百八十餘萬元、而各縣二十四年份田賦、截至二十五年六月底止呈報盈收者、際當塗縣外、已有和縣•懷寗•宿縣•毫縣•頴上•靈壁•泗縣•滁縣•舒城等九縣、續報者尚未計及、此本省二十四年度盈收提成辦法頒行後整頓田賦大概之情形也、嗣後例災旣經剔除、則整頓田賦應皀着重查荒除弊兩端、督飭各縣認眞辦理、際續訂廿五年度整頓田膩盈收提成補助縣地方財政辦法、並分别規定各縣整頓田賦應循之途徑、及稅收應增之標準數等附表外、茲特檢同辦法及附表各一份、簽請省府主席鑒核、業經提請委員常會議决、如擬辦理、（二十六日） 
[松江鬧市行刦卽破獲]  
　　本城西門外闊街、谷陽鎮七保六甲五戶居民楊震清家：於今（二十七）日上午十時許、家人正在準備煮調午膳之時、突來口操客音之暴徒四名、執特手槍、嚇禁聲張、肆行刦掠首將事主之母頸間所佩之金項練刦奪、正擬分頭搜刦之時、事主之妻、在後聞警、即往後進靠河向隔河之德泰衣莊（按卽西門大街）告知被盜，該莊卽據以電話報告警察局派隊前往、詎以一河之隔電話報告之語、為盜所聞乃無心逗留、攜賊奪路向西折南沿鐵路線竄逸、保安十二大隊及偵緝隊先後得報卽分途追緝、由楊隊長親率偵探、向南追趕、至柳七鄉米字渡黃涌灘、迫獲二盜、一盜鬼說、旋將三盜帶回諸名徐榮林、年五十五歲、奉化人、朱克洪、溫州人、張阿三年三十四歲、台州人、所有贓物及兇器、被逸盜带走、城廂刦案、本年尚为創見 
[蘇州錢大鈞赴京]  
　　蒋委员長侍從室主任邑人錢大鈞傷已全愈日前由滬至正儀别墅、復於二十六日由正儀返歸蘇地平門內本宅、各親友咸往訪聞錢大釣將於當晚或今晨（二十八）赴京供職 
[崑山烟犯畏罪投河]  
　　邑屬第三區西古鄉二保三甲七戶農民錢惠春、吸食鴉片、因家貧無力領照、二十五日、警士等到鄉搜捕烟民、錢以私吸恐被逮捕竟於當晚投河自盡經發覺教起已告殞命、其子阿根、雙目失明情殊可憐、 
[南通沿江海防堵竄匪]  
　　通屬沿江海一帶、刻因新洋口股匪、已經省水上公安三區各大隊擊潰、防竄匪侵擾區保安司令部、特令各縣水陸隊警、嚴加防堵、凡冷僻小、港一律封鎖、 
　　查禁擔圍義成灘 
　　常陰沙義成案漲沙、由教育局報領、充義教經費、刻有沙棍、趁目前潮枯之際、槍圍新灘、縣府已令保安隊防阻、 
[江陰博愛鄉發生盜刼]  
　　三區博愛鄉孫雪齋家、前夜（二十五）十二時許、忽被盜匪十餘人、擅門而入、肆行搶刦損失法幣衣服等件約五六百元、呼嘯而去、至二十六日天明、經義勇壯丁隊、拘獲嫌疑犯王培官並丁鳳官之妻等三名口解隊部訊問後解縣訊辦、 
[常熟圖書館新址勘定]  
　　此間為成立縣法院、因而牽及之縣政府•圖書館•遷移問題、刻均告解决、緣縣法院勘定縣政府房屋為院址、縣政府則遷至圖書館中、所脫空者、僅圖書館之新址也、初當局主張、將該館書籍、遷至張姓私宅中、因遭多數人之反對、以該館藏書累萬、俱係珍本、一旦侈人私宅，難免不有散失、因向省廳等處電請制止、嗣上峯有令到縣、呢為愼重辦理、茲特由縣撥欵二萬元、指定為建築圖書館之用、一面並組織建築圖書館委員會、經勘定石梅梁昭明讀書台中之至山黨為館址、業經會議决定、大約下月卽須動工、惟在新館未築成以前、所有圖書、經妥封後、暫寄張姓宅中、 
[蕭山實行茶業合作]  
　　紹蕭平水馬社山樓圈綠茶、素為國際市塲佔有重要地位、現經實業部與建廳合設茶塲積極改進、前途頗有希望、對于茶戶方面、亦亟應有合作機構之組織、藉賴羣力、而得利用銀行資金發展之、昨據該廳合作主任唐巽澤氏談合作事業、除已在積極進行中外、最近决擬向茶業方面伸入、經預定於下月中旬、由廳召集茶塲主任茶商茶戶代表、會商組織平水茶業產銷合作社、是項計劃、已大部擬竣、據悉該社决於本年茶叶開秤時、正式成立、 
 
 

Page 10

 
 
體育消息 
[上海中華足球隊下月九日南下赴港]  
　　搭亞細亞皇后號啟程　今晨全隊在申園練習 
　　中華足球隊、定今晨七時、在申園作集合練習、惟李寗萬象華與陳鎮和等三人、能否出席本週六對埠際理想隊之試賽殊為一般人所關心、據息、李萬兩人、傷已全愈决於本星期六正式出席、且將出席今晨之練習賽至陳鎮和自上週歸滬後、已决定暂不他適、以便屆時代表中華隊赴港、出席方於本年恢復之港滬華人埠際賽、徐亞輝自退伍航校後、代表中華隊已不成問題、惟本星期六對理想隊之試賽、恐不致出席、確否現尚難斷、至港滬華人埠際足球錦標賽、自經港方排定於下月十四十七及一十等二日舉行後滬隊已决定於下月九日搭亞細亞皇后輪啟程、參與盛會云、今晨中華隊之練習賽、下列球員均須按時出席、名單如下、張榮才李寗•徐亞輝•許竟成•李義臣•莊友仁•顧尚勷•馮運佑•劉始讀•陳鎮和•萬象華•孫錦順•羅斗文•戴麟經•賈幼良•徐步雲、 
[市社會局舉辦二萬公尺競走]  
　　擬定下月舉行 
　　上海市社會局為促進市民體育起見、除舉行民衆運動外並有競走及長跑等各項競賽、前市教育局曾辦萬公尺競走兩届、茲闻社會局仍擬機續舉行、並擬本届竞走延長路綫為二萬公尺、刻已擬就計劃、俟核准、定二月十旬舉行云、 
[高級擊彈　左手將軍烏承祥昨勝蓋恩]  
　　一千比七百五十五點　今晚張英達對却士姆 
　　左手將軍烏承祥、昨晚在上海業餘擊彈高級錦標賽中、以一千比七百五十五點、擊敗蓋恩、到達複賽週、將與前晚克服丁明毅之朱其良奪複賽權、以昨晚烏氏之穏健優秀表演將來鳥朱之職大有一番可觀也、 
　　鳥氏對蓋恩昨晚之戰、除最初之一百五十點時、蓋氏曾佔先四五十點之多、過此關後鳥氏遂入於康莊大道、一路風和日麗蓋恩祇能追隨而已惟亦有一二次緊張之時、則所距僅四五點耳、前半塲結束時、島以五百比四百七十佔先三十點、後半時鳥氏槍出更順、蓋恩成為強弩之末、結果以一千比七百五十五點得勝、最後一槍二十七分時已完成千點之且的、而此槍尚未結束也、 
　　回憶聯賽比賽時、蓋總曾約張英達麥迭那等名將擊敗、了左手將軍以此成績戰勝之、益見難能可貴、 
　　今日為張英達對却士姆之賽、仍分五時牛九时牛两塲、在原地南京路八十八號舉行、张氏得勝具有把握、茲錄鳥蓋兩氏、昨晚最大得點綠下、（鳥承祥）前塲、三四三七、四八、二三、二六、後塲、二九、三十、二二、二十五九、二四，二十、二七、 
　　蓋恩）前場三一三十、二三、二十、三九、二七、後塲、二十、三七二五、 
[西青普通組錦標約中慕爾决賽]  
　　今晚八時刻起 
　　西青普通組籃球自慕爾與約中分領AB兩部冠軍後、已定今日起開始總錦標賽採三賽兩勝制、今晚八時一刻、A部冠軍慕爾隊與B部冠軍約申隊、將作第一次相逢、第二賽則定本星期六（三十）下午六時開始兩隊實力、堪稱各有千秋、故盟主誰屬、一時實難加以預斷、 
[中青籃球昨賽]  
　　中青籃球昨賽五塲、商四組之美最時、以三十二比二十九勝明光及商三組之章華以三十四比三十三勝飛熊、是稱聚際、雙元均互爭一球先後以判成敗尤以章華在前半以十七比十八落後、最後反勝、尤為難得其他三塲、均成一面倒之局各組成續如下、 
　　美最時勝明光　三二比一九 
　　章華勝飛熊　三四比三三 
　　廣義甲勝衣隊　五三比二五 
　　電力勝合衆　四二比十 
　　翼隊勝錢庫　四九比二一 
[平漢足球隊定期北征]  
　　漢口半漢足球隊，實力雄厚擁有前東華球員曹秋亭•許文奎•尹政達諸名將聞該隊將於下月四日出發、遠征北平•天津•南京等地、最後將蒞滬與海上諸隊作友誼賽 
[本週市體小球]  
　　市體育塲公開小球自上字海字市字一組冠軍相繼產生後總錦標週、業于上週開始、市字組冠軍永安隊已替上字組冠軍自良隊一次、一本週永安再與海字組冠軍鐵隊决战定星期日（三七一）下午三時半在市体育塲交鋒如永安再勝卽獲首屆總錦標否則須視下次百良與鐵隊之結果如何屆時如白良獲勝、則又成鼎足之局勢須奪作循環戰矣、 
[持志昨敗於五龍]  
　　結果五十比三十一 
　　申園籃球昨共三塲開鑼戲為乙組一部之優游與俠光、優游人才齊整惟前半因聯絡未純以十三比十五落後、後半時大振、程貽澤孫貽澤孫寭培等、積分纍纍加上三十分之多俠光則僅勉掙九分、結果優游遂以西十三比二十四大勝、次塲為乙組二部之復中與菲律賓、局勢𢏷緩前半復中僅以九日八小勝結果為二十六比十五、勝利仍屬復中、壓軸戲為持志與五龍之甲甲組賽、五龍劉景峯姍姍來遲因以招壽昌先打上半時、持志主將梁蘊明因足傷未愈、未曾出塲、（上次對麥令已屬勉強應戰）右鋒一職以高保生庖代、聯絡穷差一筹、致局勢全為五龍操縱、而最擅籃之蘇英海、昨亦未能得意、故除開始時尚柑匹敵外、入後盡成五龍之天下、雖持志於最後剎那、頗見景氣終以時不我待、以五十日三十一慘敗五西青大學組中不可一世之持志、在申園中、遂亦淪為二琉球隊矣戰局經過如下、 
　　前半時 
　　中圈跳球、為吳必顯所獲、運球前進、擲中的、五龍先掛兩分、高保生鑽入籃下扳成平等、未幾王振倫遠射、李祖德罰中五龍以五比二穿出、此時雙方犯規纍纍、蘇英海三罰中一、再加射入又成各五平等、旋雙方各有雙罰機會、徐兆熊兩劉俱中、陳學崇中一失一、六比七持志遂從此落後矣、此後五龍李吳增加五分、成十二比六、持志高陳雨中、追成十比十二、又漸見接近、但球運未享高保生蘇英海多次籃下佳機、均失交臂、兩五龍則李徐左右逢源、三元連中、從此一路領先、氣燄赫赫、持志呼停後、復以徐沛生調上替高保生、因自陳學崇造成十二比二十一後、五龍之徐兆熊、李祖德吳必顯無往不利、瞬已至二十七比十、持志以千晋成调人稍见振作、陳學祟籃下推入、五龍亦呼停以避其鋒持志復以高保生調上、此後局勢極平、五龍招徐罰中兩分持志陳良雄亦兩𠟟兩中、前半結束、五龍二十九持志十六、 
　　下半時 
　　休息後、五龍改以劉景峯充衛、代招壽昌職、持志亦以陳學崇調下以高保生改跳中鋒、但未見得意、開始後、卽為五龍－鼓而增六分、成三十五比十六、持志追逐達二分鐘、方由張良雄雙手推入一球、旋又得一𠟟無如得不償失、五龍李祖德徐兆熊射無虛發、一轉瞬間、頻添十一分之多、四十六比十九、勝負早成定評矣、此後持志蘇英海王晋成相繼退出復以徐沛生及舒昌格調上、稍見好轉、徐南登卽建功、五龍李祖德亦命中、但持志徐詹又雙中、五龍復以招壽昌調上、仍難邊其銳氣、徐沛生張良雄又連中三球、追成三十一比四八頗具中興之象、惟時不我待、祇餘三分半鐘、持志諸將、復因操之過急、張徐高四次佳機、反失交臂、旋五龍徐兆熊又中、成五十比三十一後、卽以周學賢調登、雙方各無建樹、卽以此告終、五龍大勝、 
　　五龍職位搓𠟟犯分吳必顯右鋒三一○七徐兆熊左鋒五五二十五周學賢左鋒○○○○李祖德中鋒九三一二王振綸右衛一○一二招壽昌左衛一一○三劉景峯左衛一○二二 
　　總結廿十六五十 
　　持志職位擲罰犯分高保生右鋒二○二四徐沛生右鋒三○○六蘇英海左鋒一一一三陳學崇中鋒三一在七張良雄右衛三三三九王晋成右衛○○一○舒昌格右衛○○○○詹廷瑞左卫一○一二 
　　總結十三五十三臘半時五龍廿九廿一持志十六十五 
　　另塲結果 
　　優游勝俠光乙－、四三比二十四、（前半十三比十五）復中勝菲律賓乙一、二十六比十五、（前半九比八） 
敎育新聞 
[參加世界教肖會議籌備會舉行談話會]  
　　（南京二十七日專電）中國參加第七屆世界教青會議、籌備會、由中國教育學會推馬宗榮等五代表、會合征求五教育舉術團體代表等、於昨日下午四時、在教部開籌備談話會、到馬宗榮•鄭曉滄•高陽陳禮江馬彭談•李清悚•濮良贛•徐蘇恩•顧樹森等、由楊亮功主席•決議事件、㊀本會定名為中國參加第七屆世界教育會議籌備會、㊁徵集團體單位、除認定之教育學術團體八單位外、凡全國研究教育學術團體、地方教育除外）並以立案者為限、㊂籌備會組織問題、决议、甲、先组織中國參加第七屆教育會籌備會、內分總務、考察、交誼、提案、論文、編輯六組、乙、就本日所到團體單位、每單位推三人至五人負責、丙、籌備會設在中央大學教育學院內、由中國教育舉會轉、丁、下次開會、次於二月二十日下午四時、仍在教部舉行、戊、關於論文組、由各單位預為徵求、然後提會討論、已、編輯組為一貫起見、請教部分高等、中等、師範、職業、初等、社會、教育、行政、七種、再請各單位就其本身先用中文編成、然後再翻外國文、 
[鄂省教育會三百餘人響應文化建設協會號電]  
　　（中央社）本市文化建設協會頃接湖北省教育會隨時等三百餘人、響應該會號電一電原文云、上海文化建設協會公鑒年來學國多故、禍變迭生、實由地方割據政令分岐所致、今後欲言挽教危亡、當必以服從中央、鞏固統一為先決條件、貴會發表黨論、毋任佩仰、特電贊同、諸維察照湖北省教育會、陳時王益昶•廖西平等三五八人同叩印、 
[童軍自助社發起全國童軍總動員]  
　　搜集廢物表演遊藝　呈請總會批准推行 
　　中國童子軍自助社、自成立以來、社務日見發展、茲據該社負責人鄭昊樟語人云、該社為擴大援綏運動、鼓動民衆救國熱忱起見、特向南京童子軍總會建議兩項、一為全國廢物搜集總動員、請由總會通令各地童子軍搜集各種廢鐵破瓶舊紙爛布等物、公開拍賣、集欵救國、二為童軍游藝表演總動員請由總會規定日期、通令各地童子軍一致舉行游藝大會或營火大會、勸售門票、集資救國、以上兩項動員、均由童子軍自己力量進行、與普通募捐辦法不同、收效必宏、且其本身之意議亦頗深長云聞該社現正待總會批准、以便積極推行、並盼全國童子軍、予以響應云、 
[編譯館審查編輯教科]  
　　審查八百餘種　初級國語出版 
　　國立編譯館審查中小舉教科書、自民二十年正式課程標準公布以來、截至最近止、不下八百蝕種，二千餘部、已經審定者、亦二百餘部、其審查情形、現由該館丁編譯實存撰述審查教科書槪况、於部編教育年鑑上發表、又部编中小學教科書、自民二十四年教部提議着手編輯、完咸小学部份初稿後、交由該館審查修改、除未完成部份、現正由該館趕編外、其已完成者、業經先後送部印行多種、初級國語第一冊、業已出版、初級算術第二三兩冊、及高級自然第一冊、印刷排樣經校閱完竣、仍復送部印行、不日可卽出版、其編改經過情形、亦由工編譯撰述部編教科書槪况於教育年鑑上發表云、 
[粵中大等考察團過港來滬考察]  
　　（中央社二十七日香港電）粵中大勷大文化交通考察團、二十七日午乘海亨輪過港赴滬、轉各地考察、 
[李蒸馬衡返平]  
　　（中央社二十七日北平電）師大校長李蒸、與故宮博物院長馬衡，前赴京公幹、茲以事畢、於二十七日下午一時五十分由京返平、 
[西方語文學會]  
　　在平開首次年會 
　　中國西方語文文學會首次年會二十六日晨十時在北平師大文華院開慕、到教部代表楊振聲、會長謝迪克•及各地會員百五十餘人由楊示瀚主席、領導行禮後、卽由謝致開慕詞、旋由趙詔然報告會務、至十一時散會下午舉行討論會、 
[社會局取締勉志小學]  
　　本埠愛文義路赫德路口大鵬坊七號私立勉志小學、舍極狹小、設備亦簡間、教法陳腐、管理無方、經社會局派員查明辦理腐敗、且未呈准該局、擅自設立、殊屬不合、業經該局令飭自行停辦云、 
[工部局教育行政一斑]  
　　上年增加補助費添設小學 
　　工部局於一九三一年曾决定、一種教育政策、其目的在於增設局立學校、並提撥市政牧入、以補助私立學校、俾公共租界內之教育設施、得擴充改良、自實行此項政策以來、周立學校逐漸增加現在計有西童公學五所、華童中學五所、華童小學六所、及工人夜校兩所、學生人數已增至八八三一名、對於非局立學校、採用一種補助制度、凡設在公共租界內之私立學校、其管理設備及教學成續經該局認為滿意而需要經濟上之補助者、得由該局給以補助金受補助之華人學校現共有二百二十三所、上年內聲請補助之華人學校增多、而局中可以分配之補助費數額有限、經考盧結果、允比前年增給一萬九千元、此後局方所負担之教育經费幾達所牧房捐總數七分之一、上年年初、該局在蓬路添辦華童小學一所、該校專為家境貧寒無力求學者而設、每學期僅收費三元、包括書籍及文具費在內、學生分為上午及下午兩組、每組各授課三小時半、修業期限四年、所授各科、均為基本學識、合於部定初級小學課程標準、該校可容學生一千二百名、現在已有一千一百三十八名、本年內可望滿額、匯山路小學（女）及荊州路小學（男）內各附設夜校一所、以備青年男女工人於業餘補習、课程为誦讀•盡寫•算術•衛生及公民等、兩校現共有學生八百餘名、關於辦理西童學校之將來政策、曾由該局於上年十月間組織一特別委晨會、加以考量、節省支出及分配經費等問題、正在該委員會研究中云、 
[市社會局恢復閘北蘆濱小學]  
　　本市社會局以閘北區市立蘆濱小學、於滬戰後停辦迄今、已屆五載、而附近小學不多、致該地失學兒童眾多、故决於下學期恢復、已委派葛慶辰君從事籌備、該校現已開姑報名、並定一月一十五日及三十一日招考新生、該校址為東橫洪路興樹村云、 
[敎育部今日播音暫停]  
　　中等校放寒假 
[裘開明博士回國]  
　　裘開明博士於民國十五年由美國哈佛大學聘渠為中文圖書館館長兼中國文學系講師十年來、除公務外、時為祖國宣傳、曾於民國十九年回國一次、仟北平社會調查所研究主任、現屆休假之期、應北大法學院之聘、回國講授農村經濟及統計、並作實地考察、哈佛中國同學詹文滸等已分別為渠餞行、現悉裘君於本月九日、偕同夫人及女公子乘昌興公司日本皇后號返國、已於二十六日抵滬、 
[趙家法今日赴美]  
　　趙家法、上海交通大學畢業、現任上海電話局市中心區分局主任、服務有年、成績優異、今日乘加拿大皇后輪出國赴美密歇根大學研究電信交通、並將考察各國交通狀况、將来學成之日、定有供獻不少、 
[幾個有關英語教學的中等教育問題㈡] [  王世杰]  
　　第二，中等教育所培養的知識、應當學理與實驗並重這一點在中國今日之中等學校更有特別注意的必要、幾千年以前就有一位大學者提出學而不思與思而不學的害處、勉勵人方面要用思想、一方面又要觀察事物、而中國向來研究學問的一種優美精神、就是身體力行、無奈數百年以來、因為中國的學問缺乏科學的成分就使學問之道大半流於空虛、注重理論而忽略實驗、結果是理論缺乏實驗的根據、這是中國學問界上一個積重難返的弊病、二三十年以來大家漸漸覺得這種害處頗能通力合作、力求矯正這種毛病、相當的成效已經漸漸顯著但是病根太深、非有比絞長時間的努力難收普遍的效果、這種毛病、在大學是如此、在中學恐怕只有更厲害、最近二四年以來、教育部對於這個問題作了一個相當普遍的測騐、就是中學與師範學校的畢業會考、大家對於這歷年會考統計的結果、也許多少已經注意到了、這個會考的用處、就是因為他不是限於其幾個學校或某幾個省市、乃是全國各地方各學校一個普遍的測驗、用比較可靠的方法指出全國中等教育有一個大缺點、就是凡是屬於理化和學等科舉的功課、一般學校的成續非常的壞、這是目前中等教育的一個根本問題、中等學校如此、高等教育固然逃不脫影響、而高等教育所能補救的亦屬有限、在目前要提倡科學教育、應當不只是以能仿照教程、做幾套實驗就算滿足、因為若沒有更深切更澈底的認識、這幾套實驗縱然做得好、也比會變幾套科學的戲法、高不了許多、所謂一種更深切更澈庭的認識、就是科學的態度、實驗的精神、照現在的情形看、太家已經認識這問題的重要、這是一件很可慶幸的事近數年來、無論在大學或中學、天家對於科學的設備、教材、教員與教授法都有相當的注意與努力、我們可以認定這只是一個有規模有系統的起點、在這幾方面若將中等學校與大學比較、全國的中等學校數目太多、其成績的水平綫、恐怕要比大學差得遠、將來中等學校更應當特別努力、這樣我們可以希望、全國學生的科學熊度，與實驗精神經過相當的培養、可以逐漸的提高、這種精神與態度、堅強的樹立於青年人的心理、不但於他們做學問有良好的基礎、並且可以養成誠實•忠信•負責•積極•謹守秩序、不肯茍且的修養與操行、 
[各校消息]  
　　泉潼中學本埠龍華路泉漳中學為廣滬福建泉漳會館斥資劍辦、經費獨立管教嚴緊、最近自呂星樣繼長該校後、一切設施、益形邁進、惟該校校址因被市警察局警士教練所借用、尚未完全讓還、對於招生學額限制𣧞嚴、而該校真在培育貧寒子弟、對於各地學生一律招收。並不限於該省同鄉子弟、且收費低廉、故每次投考學生均極擁擠、刻下學期插班考試已定於二月一日舉行、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　金市異常沉寂 
　　金市昨初以海外銀市、均形平靜、匯兌業已回縮倫敦生金續跌一便士中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價降為二五二元三角晨開尚平、開後仍多了續而稍疲、極為閑散今將半天市况誌後、 
　　晨开为一一五二元八角、較之前收、示見來辱、內德成同豐恒脫售、匯豐掛牌雖半平衡稅勿動退為二元六角、同泰昌慶發永維持、升為二元七角、大昌祥尚有斬售、午收為一一五二元六角、半大間祗有二角起仆、結果亦低二角、 
　　結價以中央銀行準備標金價、降為一一五二元三角、照收盤價官祇撳三角、現貨市况平疲烚赤照加十四元買價---元、天津货十一元半、均乏动静、 
　　塲內交易極少、綜計同泰昌慶發水等略進、同豐恒大昌祥人德成元茂永略售、半天成交總數計一百十九條、 
　　二月份條子尚剩二千一百六十三條、共計多方五家、空方十六家、內計多方洽豐永一千六百餘慶發水二百餘、春源永一百餘、空方同豐恒九百餘、成大三百餘、福泰亨二百餘、餘均零散、 
　　三月期陣容、各方計大昌祥一千三百餘、慶發永一千二百餘、利豐五百餘'元茂永恒昌永各四百以上、五昌祥春源永各二百餘鉅大一百餘、空方計洽豐永一千五百餘、同豐恒九百餘成大六百餘、生源永四百餘、福興永景福各三百以上、乾時祥大豐恒大德盛各二百餘、同豐怛順利潤昌裕同泰昌各一百以上、籌碼計五千－百三十八條共計多頭二十二家、空頭二十家、 
　　外滙昨多套賣交易 
　　結果英美仍平 
　　滙市昨美金緊後仍平、本外埠套做滙兑較殷、晨初以海外银市電告倫敦大條近平遠升○六二五、紐約銀市仍平、蒙得里遠期銀價一律勿動倫敦生金跌一便士、笑對攤細1二五、英對法漲一磅音、英對日勿動、美對英縮五三一二五、美對法跌五六二五、美對日縮四磅音、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、關金勿動滙市晨開近期賣價英滙一先令二便士五九三七五、美滙·十九元八一二五，較前收計英平而美緊○三二一五、開後客幫綫拋東滙、日行維持、滙豐銀行掛牌英美俱平、此後小呂宋方面與銀行對掉滙兌、白銀平衡稅亦平、過程平和、洋行及華商略有拋出、美金稍鬆、香港亦有掉期、日行拋英扒日、套做滙兌、最後慚形恍惚、午收近期賣價英滙一先令二便士五九三七五、美滙二十九元八四三七五、較前收計英美均平、小呂宋電售美金而納先令、華商略售美金、今將半天成交録後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士五九三七五、麥加利進洋行正月份五九三七五、而塞三月份五三二五、正金塞現貨六二五滙豐塞現貨六二五、麥加利塞正月份五九三七五、正金售予花旗現貨六二五、收盤賣價現貨一先令二便士五九三七五、二月份五三一二五及五六：五對搭、三月份半便士、進價照加○三一二五、成交約五寓鎊、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元八一二五、華比扒二月份七五•及八一二五對搭、滙豐扒現貨八七五、麥加利納正月份八七五、上海扒四月份六八七五、收盤賣價現貨二十九元八四三七五、二月份七五、三月份六八七五、進價照加○六一三五、成交僅二十萬元弱、 
　　東滙昨由二井朝鮮扒現大連一○五元、正金扒現貨一○四元八七五、成交二十餘萬元、 
　　英美寺況昨由滙豐扒美塞英、做過現貨四元九角零七五、麥加利扒美垸英、做過正月份四元九角零二五、均由小呂宋對做、 
　　德國銀行上週發鈔略减 
　　路透上六日柏林電、德国銀行今日發表報告云、在二月三十三日上一週中鈔票共發四、三七九、○○○、○○○馬克較前週少一二八、○○○、○○○馬克、 
[證券]  
　　買公債意興忽濃 
　　二月期均漲五角左右 
　　昨日華商證劵交易所公債市塲、三月份期貨已實行開盤因時局轉見明朗、人心愈形振奮、市况漲勢益勁、大戶吸收有力、新空均有戒心、致抬面籌碼頗為緊俏、尤以遠期趨勢、益呈挺秀、今日為一月份期交割日停市一昊、昨日上午開盤、為環境轉佳、人氣大旺散戶收買者、甚為踴躍、市價一致上漲一角半及三角、遠期行市則較近期高上一三角•次盤買氣益盛、十六•七十七號等買進愈湧四十三•十號等頗多賣出、戌甲等均續趨昂升一角至四角、乙種下月則小五分、下午開盤、七十七號仍有吸收不少、戊種本月好上一角、迨丁種起、四十三一•四十七號買郵復湧、市價微見面降五分至一角、收盤市况、為大戶續多收購而回擊、七十七•二十七號續有買進、十•四十三號略有出售、丙乙等均告上漲一角左右、全日結果、二月期一律上漲五角及五角半、三月期係新開出、成交總數計七百二十五萬元、茲將其漲跌高低比較列表如左、（單位元成交單位百元） 
[紗花]  
　　紗市午後重振 
　　生產雖速下跌亦難 
　　紗市晨跌午順、但氣勢平靜、查多空兩方皆有相當敵力、印商派、對於二月期之多額、絲毫不願放棄、吸進之額、約有五萬包、套出三四月、亦有三四萬包之譜、照此情形而論、勢成騎虎、難以放鬆、至於同業鑒於紗廠生產增速、根子日鬆、現紗有剩積、大都抱逢漲拋賣主義也、 
　　印商多頭維持 
　　標紗前市開盤、各月呈平定之象、一盤開拍一月期忽然下跌檺面轉趨鬆落、蓋以有一部份向廠方開進期紗、套出標紗、同時現銷不旺、加之大孤三品紗市受政潮影響、市價不穩、人心更挫、但印商對於二月期把持、仍不放棄也、標紗結果各月比上日收盤價跌七角至一元一角、午後開盤以三品紗市稍形回升、據云印商多頭不放手、檯面轉緊、市價賈復回止、結果各月比上午收盤價回漲五•八•九角、查賣出裕大三千一百包、裕康五百包、振大七百五十包、森康一千零五十包、愼記一千六百包、仁豐八百包元一四百五十包、大昌成一千一百五十包、大𠰦二千一百五十包、生源七百包、買進合興一千二百五十包、錦昌二千一百五十包、明德一千四百包、豐壽五百包、益昶一千五百五十兇、潤康一千二百五十包、同和一千一百五十包、長豐六百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗最高匱最低價收盤價比上日存賬數一月期準備交割------一三、七五○二月期二五三二五一•九二五二•九跌○•二○一七二、六五○三月期二四六•五一四五•一二四五•九一•六○二三六、三○○四月期二四五•九二四四•九二四五•九漲○•一○一七六、一○○總計 
　　紗銷九百餘包 
　　現紗銷路尚佳、查全日各帮買去統計九百十一包售價平平、各帮買額列下、 
　　棉市徘徊帶疲 
　　棉市絕無生氣終日不脫盤旋徬徨之象、塲內賣買日趨澹泊、多空俱抱觀望態度、又值廢歷年暮之際、多數準備總結賬矣、市價更無精彩可言云、 
　　標棉進出兩稀 
　　標棉前市開盤、各月一致下降氣勢疲憊不振、蓋以現棉廠方實需呆滯、兼之紗市回較、人心愈弱、但塲內交易殊少進出、市盤益覺疲乏、結果各月比上日收盤價均跌五分至一角、午後開盤市况毫無進出、交易極少、拍板時間僅四十分鐘、遂告收盤矣、結果二月比上午收盤介漲一角半、其餘勿動、查賣出仁豐一千九百担、春昌一千二百担、生源一千担、永昌一千担、大孚一千一百担、永大一千一百担、同和一千一百担、買進泰與三千一百担、望泰興一千担、益康二千八百担、合興一千六百担、大昌成一千担、日間最高低價及收盤價列下、 
　　現棉消費沉悶 
　　規棉廠需岑寂、來源姚化一千七百包、通花一千七百六十八包云、 
　　押款美棉出售不致有影響 
　　美棉田有增加說而市價仍堅昂 
　　昨美棉開盤、各月漲一至三磅音、旋以押歇棉花出售之條欵、決定不致影響市場唱、同業大批實進三月期及五月期、市况非常活潑、而業外買戶、亦因之增加、所有大量多頭了結之額、均為吸收、現棉問訊較衆、優級棉之脚地渐高、布市靜而堅定、入後、因農長華萊士聲言、有增加棉田减低市價之意、塲內發生反動、最後股市不振、多頭了結、市價續跌、收盤平穩、計現貨漲九磅音、期貨漲七至十一磅音、英棉現貨漲五點、期貨漲八點、印棉停市原電錄左、（二十六日電） 
　　三品期紗上漲現紗下跌 
　　二十七日大孤電、現紗跌五至八九、十六支屬面二百四十元、跌六元、二十支金魚二百六十元、跌八元、四十支五星三百九十五元跌五元、四十二支雉子三百八十五元、跌五元、三品期紗漲一元九角至三元、近日為二百五十七元六角、遠月為二百五十元六角、期棉漲一角至一元、近月為七十四元四角五分、遠月為七十六元七角、 
[疋頭]  
　　布坏激漲後交易見減 
　　春令府網各地囤藏仍旺 
　　昨標紗晨跌午回、布市幾續堅挺、東疋白貨以本街染坏需要仍佳、期貨步步高昂、各執貨大戶極力操縱、故前日隨紗市漲風激漲每疋一角左右、原布尤昂、獨漲每疋一角半、惟昨日已轉平穩、蓋在此幾尾、各客路裝貨大減、本街囤戶及染廠見市盤激增、進意卽淡、致前昨東⽦細布成交不旺青島到貨及細布及染坏八十碼細布細斜共一百數十件、由本街各戶購去、怡和振泰等廠輕重磅粗布、由本街及內地幫粵帮辦去四百餘包、本廠細斜以客銷淡薄、各廠產量仍巨、故市氣仍難振作、售盤平平、春令府綢現賣價格較之原開定貨、仇增起第碼一分之譜、遠路川粵帮略有現貨採辦、內地及本街囤貨心思仍殊濃厚、各地逢廉均有囤藏、成交獨旺云、 
[糧食]  
　　遠期粉重出四元關 
　　昨日粉市、上午开盤後、各月份呈初平繼漲之象、以洋麥報價、芝加哥麥市、開盤高昂、旋因出口不振、農長華萊斯之言詞、係示麥田而積將擴大、價將低落、乃引起浮多了結價格同跌、收盤參差、計自漲一二五至跌二五、芝加哥坎拿大微小四八分不等、故開價時、人心殊平靜、較前日市面、上落甚微、惟一月份已經過去、而總結賬日近一日、故業中人交易、已多觀望、但業外則頗有收進、廠方則無心套售是以交易雖清、價則步提二三分，迨至下午開盤、交易仍不見暢、因多頭微有出檔、且各路實銷、去化仍寂故微見回軟、據業中人之推測、在總結賬時期、因各業預備結束、交易必清、市面亦可平靜過去云、 
　　期麥業外買氣又旺 
　　昨日期麥市面上午開盤後、各月份略呈好象、因一月份正在交割、聞總數趨一百十九車之巨、有此情形、未免積貨銷空、引起意外之活動、故開價後雖洋麥微小、買氣反覺較暢、二三月份均好三四分、四六月份初則見疲、繼則回起、治至下午開盤、因本月份交割之貨、有回你廠家之說手中有現貨者、又多套入、致市氣復平、現麥因廠家术貪、客戶則隨時套售標準、故無見交云、 
　　一月份雜糧交割拾要 
　　雜糧交剂、均見暢旺、計標準黃豆二十八車、豆油一萬担、標準洋莊芝蔴七十標、照此情形、國內雜糧之存底、實在豐厚、投機者數月來過分抬價、實覺匪夷所思云、 
　　洋莊芝蔴續跌一角半 
　　昨日㳯莊芝麻、因貨主結束手續關係、喊價見鬆、但洋行方面仍居不動、仍由中央信託局成交一千噸左右、聞價開十四元八角半及十四元七角半、黃豆市况在大连转升之下、人心得以穏定、但去路不能因之興奋、故行情尚未易上升、昨计榨油厂𨐰去蚌埠豆五車本街內地等成交丁家州豆二百餘包、漢口乍豆二三百包、九八冬豆四百零八包、平湖杜豆百餘包、 
　　河下米市稍稍起色 
　　（滬南）昨日各幣來源較前轉稀、祇到二十七八號、貨約五午七八百石、內中薄稻計十三號、而本街銷塲續見活絡、包胃亦有青煙等帮辦薄稻二千餘包、故薄稻行情起升角許、厚粳价亦增一角至角外不等、杜洋尖盤市、險變元亦活絡 
　　（滬北）昨日河下各埠來船二十六七號、市上各貨銷路動化、市形白粳回昂角外、阜稻亦見跟緊、薄稻價加七八分、羊杜埠尖價加近角、客尖略帶緊扣、白元價加緊數分、其餘各貨亦帶昂勢 
[絲茶]  
　　乾繭愈缺絲廠停車日多 
　　昨日國外絲市依然不振、日美絲價仍趨下游、計紐約近期馴各跌二分半至三分許、續濱現貨則猛跌二○元、進才○○元關、為八八五元、期貨亦下跌一八元之譜、故本埠外銷絲市、益無生氣、白廠經市盤隨跌、交易清淡、內外走銷、均極微小、交易紀録亦難作全市標準、絲廠方面、復因原料告緊、相繼停工、按於去年八月中、本埠開工絲廠計四十八家、絲車鏈一萬一千一百十八部、後卽因乾繭日缺、陸續被迫停工、截止最近僅剩積餘、久餘•復𠰦•勤益•恒蒼•鑫昌等十五家、比車僅三千二百餘部、但亦將以原料不續、而先後停車也、昨日本埠洋莊用戶共售開四○包、白廠行盤較前跌一○元、 
[五金]  
　　正號黑鐵皮同業不肯輕售 
　　十八張正號黑鐵皮、昨日開價已由十三元加至十四元、交易甚旺、但同業現貨不多、咸不肯輕售、是以市氣奇俏、據市上調查統計銷出達二千三百餘扎、由熱水瓶廠搪瓷廠等辦去、客帮方面亦有少許售出、 
特載 
[乾繭之出口觀] [  金聲]  
　　邇來乾繭出口問題甚嚴塵上，有謂装運國外裂造軍火，有謂本市絲廠被迫停車，議論紛紛，莫衷一是，本市絲廠同業公會曾開緊念會議，設法制止，八日申報本埠增刋，復載有劍平君鉅額乾繭裝運出口之談言，對於國計民生，多所論列，然此僅就表面觀察而言，倘以嚴格之眼光觀之，其癥結所在，似不在一絲繭商之見利忘義，實繁全國絲廠業命脈之存亡，本文作者，從業絲廠有年，對此問題，頗感討論與趣，爰主管見所及，約略言之，當為關懷絲業者所樂聞，亦聊供政府機關之參考。 
　　查本市絲廠練額，雖有百餘家，但實際祇五六十家，開工者四五十家，其餘之廠，拆卸者有之，改組布廠者有之，或改營其他工廠者又有之，此無他，經營者之不易得手耳。 
　　絲廠出品之優劣，企視機械之良寙，目下浙省府經營之絲廠，多已改裝最新式多條車，民營者亦由政府貸欵裝設新式機車，無錫絲業鉅子薛壽萱氏經營之各廠，曁新創之興業公司，亦相率改為多條車及重繅車，本市則不然，除寶泰，怡和，積餘，中興等五六廠已改裝半新式之重繅車外，多數仍為數十年前義大利式之絲車，從事繅絲，反視車隣五年前認為最新式之御法川式之多條車，今已視為陳舊，由增潭公司所出之新式機取而代之矣。 
　　絲廠機械之重要，旣如上述，今本市絲廠，以老式之機械，製絲勻度，旣難合格，絲身又鮮清潔，故乾蔭之裝運出口，在作者理想，當為國外機械較新，技術較良，需要上等原料，運往繅製高級蠶絲，較為合理，以言製造軍火，殊屬未敢臆勵，蓋蠶絲為我國出口大宗，繭而能製軍火，絲又何嘗不能，由此觀之，是絲亦不能出口矣，故作者以為乾滿出口，非特不足悲觀，且引為慶幸，良以世界產絲國家，當以東隣之產量為最當，原料亦最優，此次購繭者不求之日本，而購諸我國，足見我國乾繭原料，身骨極優，尚兄為國外所採取，此後我國蠶絲應如何加以改良，力求精進，是在經營絲廠者之努力。 
　　上年春夏秋蠶晚秋四季，全國乾繭產量，約計三十萬担，此次裝運出口者，㨜運日報載祇千餘担，尚不足百分之一，所望絲廠同業公會領袖諸公，勿以禁止出口為已盡人事，應卽從事調查國外購繭之用途，如果確係運往繅絲，應領導全國絲廠業急起直追，如保改良機械，如何增進技術，俾免目下百分之一之出口，一變而為源源出口，則絲業前途，庶幾有豸。 
　　據作者所知，本市絲廠被迫停五之原因，不並在原料告盤，而在購價不符，目下本市暨無錫兩處棧中堆存乾繭，尚有萬擔之譜，無奈現時乾繭市價，每擔須國幣二百元，以四百三四十斤原料繅絲一擔計算，須合繭本八百數十元，再加其費七八十元，則每擔絲之成本，須合九百余元，按照現在普通絲價，每擔祇八百元左右，非特無利可圖，且須虧及成本，是經營絲業者不得不另開蹊徑，以圖生存，至於銷售國外之是高級蠶絲，每擔雖亦有九百餘元之價格，但繅製此項蠶絲，必須有最新式之機械，及受有相當訓練之工人，始克有濟，矧自政府實施生絲檢驗以還，本高絲廠之出品，自稔難以及格，多視外銷為畏途，不得已而思其次，惟有銷售於國內織綢廠，此種現象，要亦無可諱言。 
　　關於禁止出口一層，似非澈底辦法，蓋關係國計民生事業之原料，不僅乾繭一項，例如關係民食之麵粉廠，未嘗禁止小麥出口，關係民生之紡織廠，亦未禁止棉花出口，今以少數之乾繭出口，認為非常重要，誠屬舍本逐未，騰笑異邦，今試出證昔年雙宮絲廠之事實，可資借銳，當民廿年春，本市共有雙宮絲廠六家，當時羣謀禁止雙宮繭出口，俾原料充足，得以自給，一面呈請政府增加捐稅，以免外運，致雙宮繭每擔原繳稅銀三兩者，一躍而增至十一兩，其實作繭自縛，曾幾何時，此六家雙宮絲廠，多不勝負擔，相繼停閉，目下所存者僅有一家，尚在力圖掙扎，在雙官絲廠設想之初，以為盡善，詎料本身之實惠未受，同業之報害已嘗，現今絲廠商每年擔負雙宮捐稅之損失，不下數十萬元，不可謂非鉅數，故年來繭商不惜將上好雙宮繭，變作削口廢繭裝運出口者，比比皆是，卽此一端，可為明證。 
　　綜上結論，此項乾繭出口，應從根本上謀救濟方法，决非閉關自守，反造成为淵敺魚，為叢敺爵之現象，作者妄參末議，試述補救辦法如下。 
　　㊀"推廣製種"使本市絲廠商及繭行行主，從而過問蠶種情況，不致隔閡。 
　　㊁養蠶合作與產銷合作，以免繭商屯積居奇。 
　　㊂"政府應以國際市塲規定本國繭價蠶絲價"，不能以日本及美國交易所市價作為標準，因上年春秋兩季，每擔均抬高五六十元。 
　　㊃"改善機械"，各絲廠所有老式機械，須從事改善。 
　　㊄"培植技術人員，改良工人技術"，使出品日益精進。 
　　㊅"由政府統制販賣機關，設立國外推銷所"，使全國絲繭貿易得以統一。 
　　凡此諸端，胥關大計，際此歡歲伊始，百度維新，倘能努力進行，則一切問題不難迎刃而解，作者管窺蠡測，所見甚微，海內宏達，衍而廣之，則幸甚矣。 
 
 

Page 12

 
 
通俗講座 
[卡汾狄許] [  嵩山]  
　　Henry　Cavendish　1731-1810 
　　英國的大化學家兼物理學家卡汾狄許於一七三一年十月十日生於奈斯（Nice)。一七四二年他被送到海克尼（Hackney）的一個學校裹去讀書；一七四九年進劍橋大舉。他不等到取得學位，便離開劍橋，到巴黎去專攻算學和物理。 
　　直到四十歲時他還是很可憐地從他父親那裹取得很少的費用來過日子，到了晚年，他才承繼了大宗的遺產。久做竄措大的他，一朝暴富，要他學處置金錢，裝點門面，更令他感覺麻煩，加重了他的癖性。他非常討厭交際，除參加皇家學會的會議和會員組織的俱樂部裹第星期四的聚餐外，什麼應酬他都拒絕，他彷彿要竭力避免別人對他的注意。就是他的親戚，也難得和他相遇；他每年只許他的承繼人會面縱分鐘。 
　　他越來越討厭見人，他把每天所需的飯菜，寫在一張紙條上，放在大廳的桌子上面，讓女僕來拿去照辦。如果女僕給他看见了，定要被辞退的。他最喜欢吃羊腿。有一天，一个客人留在他家裹用膳，女僕隔牆問他用什魔菜欵待客人，他說，"自然羊腿呀！"女僕急着問，"單一隻羊腿怎麽够呢？"他沉下臉說，"那麽两隻好啦！" 
　　他的個子又長又瘦且穿的衣服都是極老式的，而且老是不換。當裁縫來替他量尺寸時，他却故意穿上破衣。他說話時遲遲疑疑，在人家面前總是顯出那副無地自容的害羞樣子。他因為怕見女人，沒有結婚。他生平只有一張寫照，那是一位熱心的畫師，先愉量他的衣帽，後來再暗地裹補畫上眉目的。 
　　一八一○年二月二十四日，他在克萊番（Capham)靜靜地死了。遺產很多：備欵有七十萬金鎊，每年地產牧入也有八千金鎊，還有五萬金鎊仔在他自己的銀行裹。死後屍體葬在都卑（Derby)的萬聖寺（All　SaintsCburcb)裹。一九二七年愛敬他的人們在他的墓上立一座碑來紀念他。 
　　卡汾狄許的科學工作是非常廣泛的，但他活著時出版的著作却不多。等他死後，許多研究所得才公開於世。他對於皇家學會第一次的買南是一本化學的著作，名呌"人造空氣"（Facoitous　Airs)，裹面大部分是討論"燃氣"（氫氣）和"定氣"（二氧化碳）。他是第一個認識氫是一種元素的人。他發明了空氣中各成分氣體的比重，和這些氣體在不同液體中的溶解度。他查察出從腐爛和發酵所得的"定氣"與從白堊中得到的"定氣"有相同的性質。他對於科學的實驗方面也有很大的改良，如乾燥劑的利用和壓力溫度對於氣體體積的修正。後來他又發表了一篇論文，題目是"倫敦用水之分析，"內中說含石灰的水能吸收"定氣"；石灰和"定氣"結合成白堊，可隨水中原有的白堊，一併沉澱出來。一七八三年他研究大氣的組成試驗空氣幾乎整整地化了六十天工夫。一七八一年他才决定以前所得的比例是不错的，並且知道在各個不同地方的空氣沒有多大差異。 
　　過了三四年，他的論文，"空氣的實驗"陸續山版，內中包含他的大發見：水的性質和硝酸的組成，以前瓦爾太爾（John　Warlure)曾做了一個實驗：將空氣和氣混合，再通電火花，結果原有體積減少而起水霧。卡汾狄許將這實驗仔細地重做一遍：將二分的氫與五分的空氣混合燃燒，結果產生了水；他又將氫和氧混合於特製玻璃器中，通過電火花，結果也得到水。在這實驗中他發見在生成的水中含有硝酸。在第二篇論文中，他說到他發現硝酸成分的方法。他又發現"不燃氣體"中之一百二十分之一是他種氣體，與已知的幾種氣體不同。一百年後才發現的氬實在是他提示的呢。 
　　雖然他信"燃素說"，但不像普利斯特力（Priestley)那樣的固執，他的論文"氣體的實驗"裹面，曾說到許多自然現象，可以用拉瓦錫（Lavoisier)的學說來解釋。不過他仍不承認拉瓦錫的學說，依舊用他的"燃素說"。 
　　卡汾狄許關於電學的著作除了兩篇不重要的論文外，在一八七九年由馬克斯威爾（JamesC　Maxweu）編成，"卡汾狄許先生的電學研究"。從這書裹，我們可以曉得他已預先成就庫倫（Coulomb)法拉第（Fataday）諸人的研究工作了。他曾經研究過蓄電器的電容量，靜電放電的能力，而且也曾預先知道歐姆（Ohm)定律呢！ 
　　他也研究過熱，如果他能很怏的發表他的結果，無疑地他可以在勃來克（Joseph　Black)之前取得潛熱及比熱的發見者的實座了。一七八三年他發表一篇討論關於水銀冰點的論文，對於熱之流動說（Fluid　Theory　of　Heat)表示懷疑。他最後的收穫是决定地球密度的實驗，所用的儀器由米開爾牧師（Rev•John　Michell贈給他的。起初他以為地球的密度是5、48但經了二十九次實驗的結果，所得的平均是5.448。他後期的工作是討論極光的高度，及對於天文儀器的改良。 
　　喬治威爾遜（George　Welson)為他寫的傅記於一八五一年在卡氏學社出版了。包含卡氏所有問世的和未發表的作品。卡氏所用過的一部分儀器現在還保存在英國皇家學會為了紀念這位先哲起見，第逢州（Devonshive)七世公替他建了一所"卡汾狄許物理實驗室"。他把卡氏遺留下來的著作保留在皇家學會裹。－九二一年又把他從前已發表的和未發表的實驗編篡起來、名叫"卡汾狄許論文集"，包含了"電學研究"和"化學及力學研究"二卷。 
　　卡汾狄許是一個非常偉大的科學家，只可惜他的脾氣太怪，不肯及時發表，把許多重要發見擱下來，因此不能享受盛名。否則我想他和牛頓爵士比，恐怕有過之而無不及呢！ 
出版界 
[怎樣研究哲學（八）] [  嚴以霖]  
　　　　夫署　三江書店發行 
　　（三） 
　　本書的最主要的特徵是客觀的說明哲學的研究方法，和哲學內容概要以及哲學發展史的槪要。甚至在說明哲學究竟為如何科學時，或者為什麼應當研究哲學時，也是用其客觀的見地。比如說：對於"哲學"這詞所下的解釋，那就是站在客觀的立塲上面說話的，這是一看正確的具體的敘述，就可知道的。倘若你去閱讀唯心論的哲學，它一開頭就把導入虛渺幽會的世界，使人莫測其高深，這自然並不是閱者的程度問題，而實在因為其內容沒有確切的根據，要是把其神祕的外衣脫去，其理論之空虛處，就無法遮蓋。但這並不是說唯心論者之故弄玄妙，乃是因為他們沒有保持正確的研究態度，以及許多客觀的原因將他們推到哲學的岐途上去。 
　　在論究為什麼應當研究哲學時，也一樣地用了客觀的說法，作者就闡明哲學研究的要求，乃是人類實際生活的誘導和逼迫所引起的，而且說因為寫了實踐也有研究哲學的必要。這種具體的說法根本上是由客觀方面出發的。 
　　因為本書是以科學的觀點來談論研究方法，所以就特別注意實證的和經驗的方法。於是乎就主張運用客觀的鏡子於哲學的研究中，要理解各時代的自然哲學，就要求證於那時代所能發掘和認知的自然事物之真象中，要理解各時代的社會哲學，就要借助於社會的視實事變這把鏡子，在社會基礎上去求哲學思想之本質，形熊，理論的實證。而且必然地更以實踐為研究實證方法之一，認實踐為使理論體系從固有的階段發展到新的階段的唯一的高級研究方法。 
　　這種科學論的觀點是通過了全書每一第每一章，也就是說作者是站在正確的立塲上，來談"怎樣研究哲學，和哲學內容綱要及其發展史綱要。 
　　本書旣然以科學的研究法來談論哲學，它必然地含有"批判"的意義；這也是本書的主要特徵之一。含有"批判"意義的，才是一種好的入門書。我們讀到各科的入門書，往往感到一種很大的遺憾，------就是說，入門書的內容常只是混亂地堆積許多不同的見解，它的作者只是像留聲機那樣傳放各種不同的聲音，使初學者莫知滴從，尤其是內容繁複的哲學入門書，更容易犯這個毛病。本書旣然是含有"批判"的意義的，自然能使初學者直接地走進門去，理解其基本的學派的得失，不至於作一種徒然的徘徊，或者錯迷於各種學派的理論，不知所從：甚至於不幸地跑上岐途。 
　　作為本書另一的主要特徵，乃是它無意中將讀者導入正確的哲學思想裹去。這種"領導"的作用原是站在正確的立塲上說話的，和含有"批判"意義的入門書給與讀者的必然影響。給其實是著作者的正當的任務；著作者寫了一本書，散佈於世間，自然要它是有益的。尤其是所謂入門書，是必需將讀者引到正確的思想中，或者給予讀者以基本的百系統的知識，這才算盡了它的任務。 
　　以上是本畫內容方面的主要特徵，此地將其形式方面來考察一下。 
　　形式方面的最主要特徵，是形式極緊縮的這回事。這又可分兩方面來說，其一，就其全書的組織而言，因其敘述上的次序，是循着正確的綫索的，所以覺得異常的精密。尤其是當談着哲学綱要的時候，正像植物學者欲知道樹的年紀，而看見了樹身的橫剖面的年輪一樣，使讀者對於"哲學"這一學科有了極正確的認識和理解。本書用了極少的篇幅，來講解哲學內容的槪要：它一方面提示了哲學內容的要點，他方面則提出哲學學派的兩大基本營的對於哲學根本命題的見解。這種具體的釋要的解釋方法無疑是最經濟的。當說明哲學發展史的概要時，也是用了那樣經濟的手段。它將哲學發展史的時期作一種新的劃分，這是合理的經濟的敘述法。而且在敘述中，隨時注意於唯心論和唯物論兩大派歷史上的起伏與其進展的恣態。其二乃是文字的緊湊與簡明。它雖則反覆地說明着哲學的研究方法，和哲學綱要，我們讀閱時只覺得其緊凑，簡明，因為這種說明上的反覆，並不是回歸而是更高的進展。總之，形式的緊縮常是提其網要的說明的要素，使讀者加重了注意力，所得的效果是很速地與人以正確的理解，不致使人因其叔述上次序之混亂而陷入迷途的狀態。所以說一本好書是决定於其內容和形式兩者的優劣，而優美的形式也是好書的必要件。 
　　綜觀全書，內容方面的特徵是客觀的來談論哲學研究方法，網要及其發展史，是含有"批判"的意義的，是把讀者導入正確的哲學思想中的；形式方面的特徵是有着极经濟的形式的。這些特徵所在，也就是它的價值所在。（完） 
[袁英昌的孔雀東南飛及其他（四）] [  夔風]  
　　二、其他獨幕劇 
　　D總的劇體 
　　袁昌英創作各獨幕劇的意識作用，在第一節經是可以見到大略。各劇的時代意義與價值可不用眼前來置啄。 
　　然而，拿現在的眼光，來批評各劇的技巧，有些地方是不能已於言的。 
　　劇本除了作為演出的以外，尚有作為唸的劇本的話，我可以不用贅言什麼。但是，沒有一個劇作不是希望能够演出的，否則的話然失掉了劇的本身意義。 
　　遺憾的是，這五個獨幕劇多半是不合予舞台技巧的。摘要的說，如活詩人，前方戲士兩劇裹，就有極大的問題。活詩人中黃狗捕貓一段，恐絕無實現的可能；前方戰士中孫中山先生陰靈顯現，一幕中有兩段這樣塲面的插入，外加（背幕上隱隱的：旣出一片汪洋大海；海上暴風疾雨，爭相震怒；雷鳴海吼，號動人地，在這陰慘慘狂波逐浪的海上隱隱浮着一隻大船，船上滿装着駿得面面相视，蹙首蹙额的生靈。船在海中間，飄搖不定。顯然有堲沉之勢，祇有一根索子在岸上，彼一羣人拚命地拖拽着。岸上的人之中，一個特别現得魁梧堂皇的樣子。这明明白白是孫中山先生。......） 
　　这些应属於舞台效果，但這樣的舞古效果，往往演西遊記神鬼戲之類的轉台，是话剧裏所做不來的。同時，这一种近於幻覺表現的戲，不是話劇所應該用的手法。 
　　當然，以目前的眼光來批判，是不易公正。不過，舉其顯見的缺點來說，就當時情形，恐也是不合於舞台演出的戲吧 
　　作者對於創作戲劇努力，在這本冊子裹，是可以窺見的。在當時，作者這一點成績，也許是很難得的收穫。以史的眼光來批判，袁氏能够暴露當時的社會諸相，自有他不可埋沒的價值。對於這樣一位劇作者，我們是極其希望她繼續努力。多創作一些切合目前時代需要的劇本來。 
　　最近在大公報，文藝欄，讀到袁氏近作一首獨幕劇體的散文詩玄武湖濱。顯見作者仍然未忘情於劇的創作。可是，玄武湖濱，這類型的題材，和表現方法，姑不論合於時代需要與否，文本身給我們的食糧，的確是不够的。 
　　一個跟蹤時代前進的文學工作者，一方固然有他的獨特的理想，一方更應復環顧下現實。這是我讀了袁昌英氏新舊劇作的一個感想。 
　　附注：個人讀書很少，雜誌圖書瀏覽的機會不多，料想袁氏尚有其他未為我發見的劇作。本文論點，讓非概括袁氏所有的戲劇作品，應特申明。（完） 
["貨幣的故事"（上）] [  玉坡]  
　　商務出版 
　　英國的政論家兼經濟學家諾門·盎傑爾的貨幣的故事一書，可稱為一部極有價值和趣味的，經濟學常識的書籍。關於貨幣的記載•歷史•及其意見一類的書籍，已刊行於世界上的何止千數百種；但是，牠們不是因了村料過於專門，便是因了見解過於高深，或是文字過於枯澀，不容易為一般人所能理解。中有這部貨幣的故事，却不曾有同類書籍所具的缺點，所以，容易為一般讀者所閱讀，所能理解。我們因了這書的故事體裁和淺明的文字，所以，能一氣讀完，趣味橫溢；不僅知道了世界各地古今貨幣的各種情形和各個故事，而且明瞭了關於貨幣的原則和理論，更聯帶的獲得了些經濟學的常識。確磁，牠對於我們讀者，是盡了趣味和知識的能事 
　　這並不是著者寫作這本書的偶然的成續，却是由於他的有意，所以，能依照他的計劃而達到完美的目的。他在序文裹，已明顯說出他的寫作主旨：㊀人類對於貨幣之經驗；㊁人類對於貨幣之幾種重要的試驗及其給果：㊂人類在貨幣上所犯之種種謬誤。此外，他對於材料的援用，亦預先定有這樣的標準："本書完全為一般人而作，凡性贊上過於專門者，除為了解根本問題所必要外，莫不力事避免。"他依照着自已的宣佈的寫作主旨和標準來寫作，所以，大告成功。 
　　現在，讓我們概要的談談這本書的內容吧。全書包括十四章，從貨幣的形成最初的貨幣，貨幣的借貸及其利息，隨賃幣而產生的紙幣，直到現代貨幣機構的崩潰，及貨幣的改革意見等，凡是關於貨幣的史事，現象，及一切問題，都經論到，可算完倫之至。在這上四章中間，以"最初之貨幣"章為最饒興趣；著者採論文體裁，以說明貨幣的定義相機能，用故事體裁以敘述世界各地最初貨幣的形式，質料，及其價值，信用等。至於著者對於貨幣定義的見解，是頗很正確的。他這樣說着： 
　　所谓貨幣者，必具四條件，卽：㊀能輾轉流通支付物價與其銀者；㊁收受之時，卽以預備支付他人者；㊂收受之時，對於其質與量，無須予以特別之檢查輿佔量者；㊃收受之時，對於對方信用，無須過問者。（見第七十二頁） 
　　本來，貨幣的定義是最難說明的；這是因不能用一詞概括貨幣的一切現象的緣故。但是，著者却能從上述的四條件去說明貨幣的廣泛意義，可說是難能而貴的。再者，他更從貨幣的機能方面，去補充上面的定可義，這對於他的定義，有了更明白的解釋。他說： 
　　至於貨幣之機能，則一般之定義，大抵認為交易之中介，價值之尺度，償債標準，價值之積聚。換言之，能盡中介，尺度，標準，積聚四種功能者，卽為貨幣。 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[今日"一二八"五週祭]  
　　全市下半旂停止娛樂 
　　新聲社云、今日為"一二八"第五週年、各界在廟行公祭無名英雄墓、海員兩路兩特別黨部、分別召集所屬開紀念大會、全市下半旗、停娛樂、戒備一天、茲分誌詳情如下、 
　　廟行公祭 
　　本市市黨部、因今日為滬戰第五週年紀念日、為紀念衛國陣亡將士起見、故定今晨八時、召集各界領袖、在江灣廟行鎮無名英雄墓前舉行公祭、預定於七時前、在六區黨部集合出發、 
　　分別紀念 
　　中華海員特別黨部、為紀念"一二八"、故特定今晨九時、在西門肇嘉路泰瑞里會所、召集中華海員工會曁所屬各級黨部及生火水手管事理貨中艙輪機駕駛等員工舉行紀念大會、又兩路特別黨部、亦定今晨九時、在北站召集各屬開會紀念、 
　　半旗停樂 
　　全市各界、為不忘此一頁沈痛史起見、雖不再舉行任何儀式、但一律下半旗、停止娛樂、藉示默哀、華租警務機關、因時值紀念節日、循例加緊戒備一天、並檢查可疑行人、制止一切集會遊行、 
　　中央社云、本市各界為紀念一二八陣亡戰士起見、前曾募捐創建無名英雄墓於廟行鎮、於去年二月十六日、舉行揭幕典禮該墓今日全天開放、各界人士如公祭或參觀、可由北火車站經寶山路寶興路粵秀路江灣路嶺南路到達大塲、如由市中心區往者、可由翔殷路經水電路新市路奎照路江灣路嶺南路到達大塲、聞全市各機關團體多前往致祭、並均下半旗誌哀云、 
[中央造幣廠日夜開工]  
　　趕鑄銅輔幣　備市面應用 
　　中央造幣廠、自開鑄十進輔幣以來、出品精良、商民樂用、通行全國、需求甚殷、故近月來日夜開鑄、以應社會需要、近以廢曆年關、轉瞬卽屆、一分輔幣、買賣找零、用途尤多、頃聞廠長陳行、特令總技師在機力可能範圍內、趕緊鑄造、星期假日、亦照常開機工作、每日約可出一分輔幣一百六十餘萬枚以上、足供流通、該廠能盡力服務、使民間最需要之輔幣無虞缺乏、有足多矣、 
[菲總統奎松赴美道出我國今午抵滬]  
　　孔祥熙吳鐵城聯合舉行茶會　王正廷晚宴美總領亦有雅集　麥克敖瑟將軍退聯同輪歸國 
　　菲律濱總統奎松氏、赴美接洽要公、偕女公子等一行共十二人、過港乘昌興公司加拿大皇后號輪、定於今午十二時可抵滬、輪泊東百老匯路公和祥碼頭、奎氏自就任總統以來、此次尚係首次道出滬上、故各方均準備予以熱烈歡迎、 
　　同行人員 
　　與奎氏同行者、為其兩女公子、曁隨從副官三人、及該國司法部長俞羅•（Yulo）技術顧問雷索•（Razou)新聞家羅墨洛•（Romulo)此外尚有贊助菲島組織國防軍之美國陸軍名將麥克敖瑟•及其隨員二人•蓋麥氏此次已辭去菲政府最高軍事顧問之職、同輪回國覆命、 
　　孔吳茶會 
　　行政院副院長兼財政部長孔祥熙、以與奎氏有舊、業於昨晚乘十一時夜特快車離京、趕程來滬歡迎、並已約定與本市市長吳鐵城、於今日下午四時三十分、在海格路吳氏私邸、聯合舉行盛大茶會、欵待奎氏、柬邀在滬各國大使公使、駐滬各國總領事•使館參贊•海陸軍武官•駐軍司令、及本國各界領袖等作陪、 
　　王氏歡宴 
　　新任駐美大使王正廷、亦定於今晚八時三十分、假座靜安寺路國際飯店、舉行歡宴、邀孔財長•吳市長•及美總領•美商務參贊•等作陪、尚有美國駐滬總領等戈士、則定今晚六時三十分至八時、在其安和寺路官邸、舉行雅集、奎氏預定在滬僅留一宵、明晨九時半、卽乘原輪赴美、 
[何尚平等昨日赴粵]  
　　視察蠶業 
　　全國經濟委員會蠶絲改良委員會委員何尚平•實業部商品檢騐局蠶絲檢騐組主任繆鍾秀•暨絲業鉅子薛壽萱•錢鳳高•鄒景衡•等五人、於昨晨九時、秉昌興公司日本皇后號輪赴港轉粵、何等此行、係應廣東省政府建設廳長劉維熾廣州市長曾養甫之邀、前往視察粵省蠶絲、並以私人資格、考察一切、便中並將赴桂、預定行期一月、 
[牙骨器業工潮解决]  
　　全體工人昨日復工　資方承認統一工資 
　　牙骨器業工人、前因該業勞資互助會議定統一工資、通告於二十六年一月一日、全體一律實行、乃有多數商店、未曾履行、一致罷工後、經該業工會呈請黨政機關及市總工會、請求援助、而各上級深恐工潮擴大、飭該業工友、先行復工、靜候調處、該業工會奉令後、卽行轉令全體工友、於昨晨先行一律恢復工作、並由總工會代表方如升•會同該業勞資互助會資方代表宓增祥•勞方代表楊國良•等、分赴各商店勸導、當經各商願意蓋章承認實行依照統一工資、並承認於一月一日照約結算、工潮遂告解决矣、 
[京滇公路週覽會政院通知定期舉行]  
　　函本市各機關團體派員參加　但以能推派技術人員為最佳　來回行程四八天五千餘公里 
　　行政院以黔滇公路通車、西南幹道完成、現特經例會議决、定四月五日、舉行京滇公路週覽會、函邀各機關團體派員參加、本市銀行公會等團體、均已先後接到通知、茲分錄行政院通知、及週覽行程表如次、 
　　政院通知派員參加 
　　銀行公會接行政院通知派員參加後、卽經執委會議决、分函各會員銀行徵求文云、逕啟者、案奉行政院祕書處函開、"查本院前因黔滇公路通車、西南幹道完成、特擬於十一月間、舉行京滇公路週覽會、以資促進嗣據雲南、省政府電、以該省公路平彝段尚未完成、請展期至明春舉行、經呈准院長核准、至明年三月舉行、並由院訂定辦法、令飭沿途各省市政府及中央關係各機關積極籌備各在案、所有各機關團體參加週覽人員名額亟應分別通知、除分函外、相應檢同行程表一份、函達查照、請貴公會指派參加人員二人、並將姓名年齡資歷（以能派技術人員為佳）開送本院、"等因、並檢附行程表一件、奉此、茲經提交執委會議討論議决、先行轉函在會銀行、征求會員之中、如有願意參加該項週覽會者、務在函到兩星期內見示、以便再行議定轉復、特檢同行程表一份、亦祈察收為荷、 
　　京滇公路週覽去程 
　　京滇公路週覽來回行程、亦經决定、去程總計三十二天、分三大段、除指定起站•午餐站•宿站外•並規定屯溪•南昌•長沙•貴陽•四處、為中途參加週覽團地點、茲將去程每天行程錄下、第一日、由南京出發、經蕪湖至宣城、第二日、宣城•歙縣•屯溪、第三日、屯溪•祁門•景德鎮、第四日、景德鎮、第五日、景德鎮•樂平•南昌、第六第七兩日、在南昌、第八日、南昌•高安•萬載、第九日、萬載•瀏陽•長沙•第十第十一兩日、在長沙、（以上為第一大段、計一一九二公里、）第十二日、長沙•益陽•桃源•第十三日、桃源•沅陵•辰溪、第十四日、辰溪•芷江•晃縣•第十五日•晃縣•正穗•鎮遠•第十六日、鎮遠•第十七日•鎮遠•黃平•鑪山•第十八日、鑪山•貴定•貴陽•第十九•二十•二十一•三日、在貴陽、（以上為第二大段、計一○四一公里、）第廿二日、貴陽•平壩•安順•第廿三日、安順•關嶺塲•安南•第廿四日、安南•第廿五日、安南•盤縣•平彝•第廿五日•平彝•霑益•曲靖、第廿七日、曲靖•楊林•昆明•第廿八•廿九•三十•三十一•三十二•五日、在昆明、（以上為第三大段、計六六○公里）三段共計二千八百九十三公里、 
　　回程共分南北兩路 
　　回程分南北兩路、（北路回程計九天）第三十四日、由昆明起、經楊林•達曲靖•第三十五日、曲靖•霑益•平彝•第三十六日、平彝•盤縣•安南•第三十七日•安南•關嶺塲•安順、第三十八日、安順•第三十九日•安順•平壩•貴陽•第四十日•貴陽•息烽•遵義、第四十一日、遵義•桐梓•綦江•第四十二日、綦江•重慶、以上總計一千一百九十一公里、（南路回程、計十六天、）第卅三日、由昆明起、經楊林•至曲靖•第三十四日、曲靖•霑益•平彝、第三十五日、平彝•盤縣•安南•第三十六日、安南•關嶺塲•安順•第三十七日、安順•第三十八日安順•平壩•貴陽•第三十九日、貴陽•貴定•獨山•南丹•河池•第四十一日、河池•宜山•馬平•第四十二日•馬平•第四十三日、馬平•鹿寨•桂林•第四十四•第四十五第四十六•三日、桂林、第四十七日、桂林•興安•零陵•第四十八日、零陵•祁陽•衡陽•以上總計一千七百七十五公里云、 
[德"愛姆登"巡洋艦昨午過滬駛京訪問]  
　　德大使派摩爾來滬歡迎　計程今晨十時前可抵京 
　　德國巡洋艦"愛姆登"號、作環球航行、過日來華、業於昨午十二時、過滬駛赴首都訪問、該國駐華大使陶德曼•特派使館秘書摩爾•來滬歡迎、摩氏係昨晨九時、乘海關領港小輪、迎至吳淞口外、該艦在口外略停、卽行西駛、計程今晨九時或十時可抵京、該艦艦長羅曼、預定十一時謁德大使陶德曼、並向我方拜會、十二時招待報界、晚八時、德大使歡宴該艦長、並邀我方長官陪座、二十九日晨十時謁陵、午、海長陳紹寬為設宴欵待、下午三時、德大使舉行茶會、同時該艦長招待德僑、三十日外長張羣午宴、晚、首都警廳長王固磐歡宴、三十一日該艦長設宴答謝中德兩方長官、下月一日離京、二日晨抵滬、勾留一週、九日離滬歸國、 
[粵漢浙贛滬杭三路局長昨日集議]  
　　對滬粵通車商有辦法　由萬國公司承借車輛　本年十月間卽可實行 
　　申時社云、蘇浙贛湘粵五省、為東南精華、農工商業均頗發達、自去年粵•漢•浙•贛•兩路先後通車以來、中心幾省已可聯繋、對於調劑省際金融、發展國民經濟建設、均有莫大關係、惟五省尚未能連接通車、路局方面有鑒及此、乃由粵漢鐵路為主幹、發起滬杭•浙贛•粵漢三路聯運、由上海至廣州間交通、可行駛直達通車、較之目前滬粵間交通之僅靠外商郵船者逈異、復可挽回絕大漏巵也、 
　　昨日集議 
　　此事主幹者為粵漢鐵路、現該路副局長周鍾岐、特於前日來滬、浙贛鐵路局局長杜鎮遠、亦於昨日抵滬、會同京滬滬杭甬兩路局長、於昨日下午、在鐵路大厦開會討論、出席者有杜鎮遠•周鍾岐•何墨林•及蕭衛國等、經決議為㊀三路聯運、仿照京滬與津浦聯運辦法、㊁經費問題、由三路會同辦理、㊂車輛分配、三路各自負担、及與萬國臥車公司租借應用等數點、定日內與萬國公司商洽定當後、卽會同擬具辦法、呈請鐵部核准、定期實行、 
　　滬粵對開 
　　昨據粵漢鐵路局長周鍾岐氏語記者稱、現三路聯運通車事宜、業已不生問題、一俟錢江鐵橋工程、於本年八月間完竣後、卽可於本年十月間、開始行駛滬粵通車、行車方面、業亦已大體决定、由滬粵對開、每天一班、期以最完善最快之速率、於四十餘小時內、畢其全程、沿涂經過杭州•南昌•株州等處、復可使我國東南幾省風景、供乘客留覽、故預料此綫將來當必可發展云云、 
　　杭玉換軌 
　　至於杭玉段改換重軌問題、亦因行駛通車而積極進行、據浙贛路局局長杜鎮遠氏稱、杭玉段換軌事宜、第一批鐵軌材料、將於三月間抵杭、至第二批四月間、末批六月間、至十月間卽可完全完成、現正進行、將杭玉段橋樑改建鋼骨水泥、工程進展頗速云云、聞浙贛鐵路去年度營業、頗為發達、預料此後將愈形發展云、 
[劉航琛昨抵滬]  
　　四川省政府財政廳長劉航琛、日前由滬晋京、谒當局報告該省財政情形、業已公畢、於昨晨由京抵滬、預計逞留二三日、卽將借同第六路軍總司令部參謀長傅眞吾、聯袂返川、 
[奧領沃克慕勒逝世]  
　　駐滬奧領事沃克墓勒氏、昨日侵晨、在法租界安和寺路寓所病故、享年五十、沃氏患病多時、久不能至四川路領事署辦公、其遺骸卽日送萬國殯儀館火化、其夫人、現寓滬、並無子女、沃氏寓滬已十八年、在奧僑中頗聞名、兼任魯麟洋行出口部主任、已閱多年、 
[工商行號扣繳所得稅應援銀錢業例]  
　　各商會聯名電請 
　　上海•杭州•吳縣•等十四商會代表、前日電財政部云、南京財政部鈞鑒、銀錢業代扣存欵利息所得、得於稅率千分之五十中、提千分之十為手續費、滬市業已實行、本會等以其他公司商號工廠、亦有收受存欵、同盡代扣之責、辦法自應一律、應請鈞部准照銀錢業成例辦理、以示公允、鵠候示遵、杭州市商會•吳縣縣商會•江陰縣商會•無錫縣商會•鎮江商會•常熟縣商會•青浦縣商會•崑山縣商會•奉賢縣商會•紹興縣商會•宜興縣商會•武進縣商會•嘉興縣商會•出席所得稅研究會代表、及上海市商會•同叩、寢、 
 
 

Page 14

 
 
[中國鑛業聯合會全國鑛業調查統計]  
　　中華民國鑛業聯合會、為明暸國內鑛業情形、於去年作大規模之調查、現已製成詳表、所列鑛公司共一四三家、而以煤鑛佔大多數、錫鑛次之、其他金屬鑛、如鉛•銅•錳•銻•等、則尤為寥寥、其資本總額、除九家未列外、共達國幣一○三、八二四、九五三、六○元、又英金四、二六四、三二八鎊、港幣三三七、五五○元、我國鑛藏豐富、現正開發者、尚不及什一、在此積極建設時間、當賴國人之繼續努力、茲就該會調查所得、加以統計、分述如左、 
　　鑲產類別 
　　該會調查時、先函各省建設廳、查得所屬各鑛公司、約計不下九百餘處、繼分別函寄表式調查、陸續收到者、達一四三家、國內規模較大之鑛、已無遺漏、餘如中小各鑛、或甫經組設、或已中途停輟、更有地址變更、故未能全數查清、但在已查昨各鑛加以統計、已可見我國鑛業之大概、一四三家中、煤鑛佔百分之六二、錫鑛佔自分之－－一1一、鐵騙佔百分之三、鎢鑛佔百分之六、其他金屬鑛佔百分之八、石類鑛佔百分之九、各類之資本、總額、計煤鑛共九千八百十萬餘元、錫鑛共三百三十餘萬元、金鑛雖僅兩家、亦有一百四十萬元、餘石類及其他金屬鑛則較少、 
　　各鑛分佈 
　　先就煤鑛而言、其分怖情形、以魯•豫•晋•冀為最多、次之為四川、計九家、惟其规模均不大、资本最高亦僅五萬元、鄂皖两省又次之、他各蘇•贛•皖•浙•陝•察•粵•湘•黔•綏•滇•等、則均有一二處、以各省之投資煤鑛之金額計算、冀省最多、計二一•一六○•○○○元、又三•四○○•○○○鎊、魯省次之、計一五•三七○•○○○元、豫晋两省、各計千一二百萬元、在此開發華北之高潮中、其業務之發展、尚待自謀、以免權利之被人侵佔、至所有煤鑛、前兩年之產銷額、計二十三年產一三•二○三•四七噸、銷一一•八一二•四六五•噸、二十四年產一四•○一五•五二七•噸、銷一三•六四○•七三五•噸、 
　　鑛產銷額 
　　其他各鑛產銷額如下、鐵鑛二十三年產五八九•四八二噸、銷五六三•四二五噸、二十四年產七二八•八七四噸、銷七二○•五二五噸、錫鑛二十三年產二•二○四噸、銷一•五六四噸、二十四年產二•二七二噸、銷一•八二二噸、砂金二十三年產二○兩、銷一六•九四兩、二十四年產八•六六兩、銷一○•一三兩、其他金屬如鉛鋼銻錳等、二十三年產四八•八三八噸、銷三八•三一八噸、二十四年產二六•三四七噸、銷四三•四八一噸、石類鑛二十三年產六四•四九六噸、銷二○•六二三噸、二十四年產二八•二四九噸、銷一八•五八二噸、我國產錫、素稱滇省箇舊錫鑛、資本為二百萬元、廿三年產七百噸、二十四年產六百噸、均銷國外、而在桂省則有鍋鑛十四家、資本總額、達千二百餘萬元、多係新近成立者、可見該省對鑛業發展之努力、 
[所得稅會計問題研究會昨舉行發起人會議]  
　　推駱清華等廿一人為籌備員 
　　本市各業領袖、為研究所得稅會計問題、特聯名發起組織所得稅會計問題研究會、昨日下午、假九江路雲南路丙子社舉行發起人會議、到各業公會代表一百餘人、由主席何元明報告發起組織意義、繼由會計師夏孫煥演講所得稅會計問題之重要、未卽推選籌備員、茲分誌如次、 
　　出席代表 
　　昨日出席者、計有華商捲菸廠業•南貨業•橡膠業•榨菜業•銀行業•化學原料業•保險業•檀香桂圓業•地貨業•麵館業•經售米糧業•電器搪瓷業•舊木業•青藍布染坊業•漁輪業•酒菜館業•北貨業•國藥業•鞋皮釘楦業•保險經紀人•紗花號業•柴炭號業•化妝品業•華洋雜貨業•西菸業儀器文具業•等同業公會代表駱清華•袁鴻鈞•李睛帆•何元明•謝仲復•沈維廷•王廉方•巴凌雲•朱養吾•金楚相•朱鐘慶•龔靜岩•朱亞揆•金頌唐•瞿振華•朱普椒•等百餘人、公推何元明為主席、 
　　主席報告 
　　行禮如儀、首由主席何元明報告發起組織意義、略謂本市各業公會、鑒於我國所得稅暫行條例暨施行細則業經國民政府財政部、於去年十月一日公怖施行、並於本年月一日起開始征收、凡吾公司商號行棧工廠或個人資本、在二千元以上者、及自由職業等、均有納稅之義務際由新稅開征之時、舉國人士、莫不深切注意惟是該項法令、恐非國人所能盡知、且以課稅手續至為繁瑣、計算方法、亦甚複雜、而關於會計問題尤為重大、荀有疏忽、得失頗鉅、惟至現在為止、對於所得稅會計問題、尚無普遍組織的研究團體、故特集合各業同人、發起組織所得稅會計問題研究會期以研究所得、一方面向政府當局貢獻意見、同時使同業本身、也能明瞭如何申報、考美國等實行所得稅為日已久但仍年有修正、我國實行伊始、所有發生問題、應如何謀解决亟待加以共同研究與商討、故本会實有組織之必要、與永久存在之價值云云、何氏報告毕、由會計師夏孫煥群演講所得稅會計問題、原詞甚長、從略、 
　　推籌備員 
　　旋卽公推駱清華•何元明•沈維挺•趙爾昌•巴凌雲•王廉方•䍜振華•宋鐘慶•孫嗚岐•金楚相•洪頌卿•胡壽祺•朱養吾•李晴帆•王愚城•張達夫•袁鴻聞•謝促復•朱亞揆•王靖東•符又銘•等二十一人為籌備員並定下月一日下午一時、舉行第一次籌備會、由何明君負責召集、 
[豆米業公會議定統一簿記名稱]  
　　共四大類五十六種 
　　自所得稅實施後、各業以整理賬籌、統一名稱、為必要步驟本市荳米業公會、有鑒於此、特組織統一簿記討論委員會、搜集各同業所用簿册、群加研討比較、經議定簿記名稱通告同律使用、以資劃一而便考查、茲録議定之簿記種類名稱如下、（甲）原始簿類、一•收付總登、登歸納逐日收付行莊往來、存欵、往來、各戶開支、貨繳、薪給報酬貨源批發、分金、所得稅生財、及其他一切、每日總揭應存數、二•批發、登記逐日由出碼、提斛廠棧出貨門批、及其他發與各客家、及同業或現售之一切貨物、數量、價格、計值、與外加雜費等、及牧進或代付欵項、每日總結凈收付欵數謄入收付總登或直接牧入收付總登均可、另結出應收入之外、加雜費以轉賬、（附註）發出貨物之來綜、數量計值、分別謄於各貨源、棧總、及廠棧存貨簿、三•貨源、登入成進簿、逐日買進之貨物、類別、價格、數量與付值、（附註）批發去及上棧、寄廠棧貨物之數量值相對照、以核純益或純損、四•成進、登逐日買進之現貨、類別、價格件數、順序過入貨源、五•配出、登逐日賣出之現貨類別、價格、件數交貨後過入批發、六•成配、登逐日買進貨物、類別、價格、件數、隨登各原戶內、賣與某家件數、價格日期、七•進碼、登逐日出進成進簿上各種貨別、數量附記發出家之戶名與數量八•出碼、登逐日發出配出籌上各家之貨物、類別、與數量、附記成進家之戶名、或棧貨、與廠棧貨之名目、數量、與類別、（附註）以上成進、配出、成配、進碼、出碼均可分類、冠以貨物之名稱、九•定進、登遇有買進拋盤期貨、種類、價格、件數、臨時再轉入成進簿內、（交易所成交貨物、不在其內）、十•定出發遇有賣出拋盤期貨、種類價格、件數、臨時再轉入配出簿內、（交易所成交貨物、不在其內、）十一•提斛、登逐日斛進成進簿內之河廠米石、數量、輿發出配出簿上各戶之數量、十二•門批、登每日門莊賣出之貨物、屬於現購者、記類別、數量、價格、並收入貨欵、售出貨物之總額、轉入批發、十三•本票、登對於編就票號、發出營業用或其他關係用之遠期本票、十四•滙票根底、登客戶委託代滙貨欵、及其他一切滙欵之栗根、並載數目、標號、兌欵日期、出票人與抬頭人之戶名、（十五）莊票留底、登對於逐日開出及收進與各行莊往來之支票、劃條及本票數目、與號碼用途（十六）來票留底登客戶逐日繳來之票據類別、與數目、出票人與付欵人之戶名賬號與票號、（十七）轉賬、登整理切對銷用、到期票欵、或水陸運費、利息•票貼•回佣•扣捐•扣斛•扒找•虧斤•及其他、再按類過賬、（十八）日流登出納暫記欵項、（十九零用、登一切零星雜支、及茶水等、（二十）貨𦇁、登一切貨物上發生關係之車渡力駁、（二十一（其他、（乙）總清簿類、（一）資本謄各股東所繳進之資本、及盈利所得之公積、彩餘、及其他切提存之準備金分戶附記之、（二）財產、謄所有之動產與不動產、（三）仔欵、謄存進與提付欵項分戶記入之、（四）行莊總清、謄與各行莊往來欵項、分戶記入之，（五）各埠總清、謄批發過來往來客戶付與之貨物、類別•數量•價值•及其他墊欵、與返還之欵項、分戶立之、另註地名亦可、（六）往來總清、謄發生一切貸借及其他一切收支關係之欵項、分戶立之、（七）各戶總清、謄與客戶代付貸欵或匯欵、及其他一切墊欵與收入代售所得之貨值及其他收欵分戶立之（八）同業總清、謄同業往來、批發過來付與之貨物、類別•數量•價值•及其他墊欵、與返還之欵項、分戶立之、（九）棧總謄貨源內成進貿物上入本棧及出棧貨物、批於各戶之收付貨別•數量•價值•分類列之、以揭出純損益、（十）廠棧存貨、謄貨源內成進貨物、已付值而未出貨之各項廠棧單貨別•數量•價值•分戶記入、將來批與各戶、逐項收回、亦記明貨別數量•價值•以揭出純損益（十一）利益總清、謄貨源成進之貨物及棧總•廠棧存貨、收進乏貨物、估值、與賣出貨物所得之售價相比、而得之純損益分類列之、（十二）水陸運費、謄自運與客運之貨物、應繳納一切運費、並歸納承運家之存該分戶立之、（十三）所得稅、謄代扣繳納營業所得、薪給報酬、存欵利息分戶立之、（十四）開支總清、謄分項如房租•膳費•郵電•水電•文具•會費•交際費•修理費•零用•及其他一切開支費用、（十五）貨繳總清、謄分項如課稅•棧租•折讓•保險•麻袋•油簍•車渡力駁•及其他一切貨繳費用、（十六）薪給報酬、謄付與各夥友之薪給報酬、分戶立之、（十七）其他、（丙）歲計月計表類、（一）存該損益總揭賬期所開紅賬、分資產、負價損益、（該項）（存項）支出）（收入）之四柱簿、（丁）補助簿類、（一）來貨記自運貨與客運貨到來之記載車輪貨物之類別與數量、（二）麻袋、記收進或付出之麻袋計值、（三）油簍、記收進或付出之油簍計值、（四）分金、記與拆賬者營業所得之利潤與損益、（五）呆賬、記客戶賬欵發生有形與無形而停頓者、轉移於此、日後返還、再作收入論、（六）棧單留底、記來棧單之號碼、數量•日期•與出單人及抬頭人之戶名、來踪與去跡、（七）提单留底、記來提單之號碼•數量•到船車日期•及出單人抬頭人之戶名、來踪與去跡、（八）保險留底、記保險單之號碼•保額•保價•起期與滿期日•及出單人與抬頭人之戶名、（九）客貨清單、記開發代客售去之貨物•數量•價格•及一切代支費用凈揭數額之留底、（十）收賬總登、記軋收回放與客家賬欵之揭數、（十一）放賬總登、記軋付與客家、貨欵之揭數、（十二）行莊摘數、記與各行莊往來存該揭數（十三）客戶摘數、記軋各戶往來存該揭數、（十四）軋現、記每日所點存期現欵、與收付總登應存數相互核、（十五）摘欠、記結賬期、對於各客戶往來欠數、按戶記入、以明總該數、（十六）回單、付與行莊及其他各號之現期欵項、及一切貨物之數量、收到後之回證、（十七）其他、（附𧥶）同業兼營交易所、碾米廠應立之簿證、請分別與經紀公會、碾米公會、另行商訂之 
[京滬江南招商水陸聯運時刻]  
　　據京灑滬杭甬鐵路管理局確息、該路與江南鐵路行車時刻表、自本年一月一日起、均有更改、所有京滬鐵路與江南鐵路銜接之車次、為㊀由灑至蕪之直達客車掛、京滬四次車、（上午八時三十五分開）接掛江南七三次車、㊁由蕪至滬之直達客車、掛江南七二次車、接掛京滬五次車、㊂京滬八次車接江南七一次車、㊃京滬二三次車接江南八五次車、㊄江南八二次車接京滬二一次車、㊅江南七四次車抵京後、該路派汽車送聯運旅客至下關接乘京滬七次車、至京滬•江南•招商•之上行水陸聯運時刻、自本年一月十五日起、改以京滬鐵路第八次夜特快車、（夜間十一時上北站開）及江南第七一次車為聯運車、所有京滬鐵路•江南鐵路•及招商局之水陸聯運客票、規定一律在招商上水輪離滬綫之第二日第八次夜特快車發售、聯運旅客須於該日下午二時前向上北站問訊處（電話特區四六二零零轉二七九號分機或特區四六六七七號）接洽、定留輸船艙位、 
[特種現金保證辦法續]  
　　銀行公會發表全文 
　　"特種現金保證辦法"之提要㊀甲種保證金、（照行員月薪三倍之數計算） 
　　本金離行時、全數發還利息按年息一分二厘計算、半數發給行員、半數充公共準備金、 
　　㊁乙種保證金、（照行員月薪百分之二計算） 
　　此項保證金、為取消保人之代替物、亦卽等於團體信用之保證費、本無須發還、惟體恤行員起見、如無舞弊案件發生、於離行時、可以全數領回、或除攤賠外、收回其餘額、 
　　㊂內種保證金　中銀行當局核定若干萬元、或為甲種保證金利息半數及乙種保證金全數之和、查上三項保證公共準備金、假定全行員生總數一千八百人、全年薪金總額一百六十萬元、則第一年司得十萬餘元、五年後連利息計算在內、可得約八十萬、元、 
　　㊃連帶處分　行員舞弊案發牛後、在同一行處之其他行員、有下列情形之一者、應受連帝處分、其辦法按照行員獎懲規則規定辦理之、 
　　一、同一行處、共同或連帶經手辦理該項職務者、 
　　二、同一行處之直接主管者、 
　　三、其他經董事長總經理核定應受連帶處分者、 
　　㊄獎勵告發　行員舞弊、經主管者及其他行員查覺或告發、使行方不受或减少損失時、其察覺或告發者、除得免除連帶處分外、行方并應予以獎勵、其辦法按照行員獎懲規則規定辦理、惟告發案經查明不實者、由當局處分之、 
　　"特種現金保證辦法"之方案 
　　行員服務保證規則 
　　第一條　本行行員服務之保證、依照本規則辦理、 
　　前項所稱行員、本行全體員生均屬之、 
　　（說明）本條第二項為行員之定義、將本規則施行之範圍與對象、予以確切之規定、以杜施行時解釋上之爭論、 
　　第二條　行員應按月薪三倍之數額、繳納甲種保證金、 
　　（說明）本辦法之特點、在於取消保人、故必須繳納相當現金、以資保證數額規定為月薪之三倍、限度不高、事實上並無困難比之覓保便易甚多、且保證金及利息之一部、（參閱第五條）將來可以發還、於行員本身、尤屬有益無損、茲假定全年薪金總額為一百六十萬元、則行方除集有保證金四十餘萬元外、年可得利息二萬四千餘元、作為本行預防舞弊損失準備金之一部、保障可謂鞏固、（聞英國密特蘭銀行等、亦有此項類似之辦法） 
　　為保障鞏固起見、甲種保證金限額、原可規定一律繳納一年或半年之薪額、惟恐在此社會經濟極度困窘之時、大多數身家平平之行員、籌措不易、故㪸酌情勢、規定月薪之三培、以期切實易行、倘仍恐行員籌欵不易實行時可將原已扣存之儲蓄金撥充、或在年終獎勵金內扣撥、或分期繳納亦無不可、 
　　第三條　行員未按照前條規定總納甲種保證金以前、槪不指派職務、 
　　（說明）本條規定、完全與現行保證規則第二條性質相同、良以強行規則行員均有遵守之義務、而特種現金保證制度、又屬新創之辦法、欲期收效、必須嚴厲執行、故必俟繳納甲種保證金後方可指派職務、 
　　第四條　行員繳納之甲種保證金、由總行發給行員甲種保證金存摺、此項存摺不得轉讓或抵押、 
　　（說明）發給保證金存摺、為行方收到保證金之憑證、禁止轉讀或抵押、所以保障保證金之鞏固、 
　　第五條　行員甲種保證金、由總行專戶存儲、利息按年息一分二厘計算、每半年複利一次、惟行員應得之利息、為年息六厘、其餘之六厘、則撥充行員保證準備金、（參閱本規則第十一條） 
　　（說明）因甲種保證金利息之半數、須充行員準備金、但行方為使行員並不因此遭受損失起見、故特將利息予以提高、俾雙方兼顧、候將來銀行利息減低時、亦可酌减至規定、以證金利息半數、撥充行員保證金利息、所以使行員繳納之保證金、不致完全盧擱、以半數撥充保證準備、所以增厚保證之力量也、 
　　第六條　行員薪級、如有增減、或職務變更時、應按照第二條規定將甲種保證金數額分別追加或退減之、 
　　（說明）金額旣規定為月薪之三倍、則行員薪級或職務如有變動、保證金額自應隨之增減、（未完） 
 
 

Page 15

 
 
[皮少耐路昨晚火警一老嫗被焚斃]  
　　老媽之妹躍樓跌傷甚重　一姪女失蹤並延燒鄰屋 
　　昨晚七時許、法租界皮少耐路第十九號弄餘康里發生火警、當場焚斃甬籍老嫗一名、老嫗之妹、躍樓跌傷甚重、嫗之姪女一名失蹤、並殃及隔鄰十三號居戶、詳情錄後、 
　　十家住一屋 
　　法租界皮少耐路第十九號弄餘康里第十四號門牌、係一單幢石庫門二層樓住房、二房東為一甬人陳隆、服務航業界、現在本人往香港未返、該二房東、除自住二樓前樓外、其餘空屋悉出租與人、並在二層樓上更添築－三層樓、亦賃租與人、共住房客達十家之多、 
　　老婦太凄凉 
　　該添築之三层樓前樓、係分租與本地人劉泉生（年六十二歲）居住、劉前業紙紥店、目下失業、且患重病、留住医院療治、迄今尚未出院、劉於十九年前姘識一甬籍老嫗陸氏、現年五十六歲、按該嫗為寗波石浦人、母家本姓王、名天香、嗣嫁與陸姓為婦、育一子、名仲崑、年三十二歲、現在甬因犯菲入獄、刑期尚未屆滿、 
　　客堂忽起火 
　　該嫗與劉姘識迄今、已達十九年之久、一向同居、遷居餘康里、已有數載、該嫗之妹及姪女小香（年二十三歲）、亦同居該處、昨晚七時三十分、該屋後客堂房客突然起火、時有房客多人、正在樓上作方城戲、待聞警趕下、奈扶梯業已燒斷、諸人均各自逃去、秩序大亂、 
　　葬身火窟中 
　　當時陸氏老嫗、正在房內、聞警擬欲下樓圖逃、奈嫗體胖足小、不及逃出、竟葬身火窟中、嫗妹同時亦躍樓跌成重傷、當由救火會會員先將嫗妹車送醫院醫治、一面設法將陸嫗屍身扒出、舁入同仁輔元分堂驗屍所、候報謂第二特區法院栓驗、待火勢撲滅後、尚有陸嫗姪女小香一人未有著落、 
　　起火之傳說 
　　至起火原因、聞係住於後客堂之三房客有一八歲女孩燃燒火油爐不愼、致肇斯禍、现捕房正在偵查中、此外尚殃及隔鄰十三号門牌、亦完全付之一炬、 
[虹口捕房破獲偽幣機關]  
　　由巴西波籣僑民等組織　日人長谷川解領署訊辦 
　　日人某以有巴西僑民阿白特爾芳鄧惠立姆推及•波蘭僑民愛立克長大門谷•暨波蘭婦人藥來派脫樂乃、等擬合夥偽造中央銀行偽鈔票、特於前日下午四時半、投虹口捕房告發、不經飾派中西日探捕馳往海寗路三十四弄十二號將該男婦四名口 
　　一併緝獲 
　　並往法租界環龍路九十一號及五百十九號阿氏等寓內搜出鐵質印刷機一架、慰斗一只、滿貯液汁之大小玻瓶兩只、以及木箱衣箱等物此外尚有中央銀行一元之鈔票兩張而其號碼則完全雷同迨經䛨加察驗、始發覺甲票號碼末之㊀字係被用藥水洗去而填就㊃字遂與 
　　乙票號碼 
　　一式、昨晨、捕房將所獲人犯連同各項證物、解送第一特區地方法院由葉聖超推事開庭提審捕房律師張師竹將此案經過陳述之下請求依據刑法三百二十九條第已欵懲辦、繼由見證日人長谷川清到庭、證明披與被告接洽擬造偽鈔之巔未略謂、彼 
　　寓海甯路 
　　二十弄十二號、日前在法租界遇惠立姆推及據言其擅製偽鈔之技、並介紹其餘被告相見、更取出中央銀行一元之鈔要爾張、其中一張之號碼、已被改易、若輩卽聳恿與之合作、着籌资本五千元、以便着手偽造、彼因壽無多金、乃將此項計劃商諸 
　　富有資力 
　　之友人、約期昨日下午四時半、在海寗路二十四弄十二號與各被告會晤、一面向捕房告發、當得一併拏獲等語但經庭上質之四被告、則皆供實係以造假鈔票為名、而目的欲誘取該日人之金錢、謂因日人近來在法租界方面專事販售海洛英等毒品、希冀毒害人民、某日在某處九十五號門牌之 
　　燕子窠內 
　　遇長谷川清來兜銷海洛英、伊等見而心動遂托詞能造假鈔票、誘共合作、俾從中騙取其欵、實則伊等非眞個能製偽鈔之徒、故切物件、胥屬臨時置備云云、葉推事核供以本案尚需調查、諭各被告還押、候下禮拜一再訊、 
　　日報所載 
　　日文每日新聞云、自上海事變以來、偽造紙幣、泛濫於街巷間以致被害者迭有所聞、日總領事館警察署、經密偵給果、突於二十六日、由小園井刑事等會同虹口巡捕房、在海寗路保源坊十二號內、捕獲犯人日人長谷川•波斯人富登與臺奇•波蘭人美尼哥•羅馬尼亞人巴德爾那•等五名、該犯等以摸寫為基礎、將十元紙幣改為二十元、而長谷川又在日人處、大談已由印度採到世界唯一之藥、能將一元鈔票變為二張之法、誘惑日人出資三萬元以後可發大財等壓詐手段、除將外人四名押解至特區法院外、長谷川則扣留於日總領事館、 
[新運會通知電影院加映黨國旗總理像片等]  
　　利用機會培植人民愛國熱情 
　　新生活運動促進總會、以電影影響祉會教育甚大、因特訂定各電影院、每塲於開映前加映黨國旗及總理主席領袖等照片、並播送黨歌、並起立致敬、以培植人民愛國熱情、本市新運會、已於昨日分函本市各影戲院實行、原函録下、一逕啟者、茲奉新生活運動促進會運字一二三公函內開、"查電影影響社會教育、至深且鉅、各影戲院每於開幕或閉幕時、有播奏外國國歌或其他不正當歌曲者、以國家教育立塲言、殊失利用機會、茲為培植人民愛國熱情起見此後各影戲院於開幕時、可酌量當日映片情形、依下列程序加映、㊀黨國旗、㊁總理像片、㊂國府主席像片、㊃領袖像片、同時並奏播國歌（黨歌）使觀眾一律起立致敬、在儀式完畢後、再映放正式影片、卽希貴會函知各影戲院實行為盼、等由、准此、除分函外、相應函達、卽希貴院實行為荷、 
[葉茀康案法院拘王漢卿]  
　　證人胡金坤之供詞　法官認為太屬離奇 
　　前任上海地方法院推事之葉茀康律師、被王漢卿在司法部控告藉辯護而侵占巨萬、縱發交上海地方法院湯汝修檢察官檢舉起訴、迭奉刑庭研訊、因王漢鄉在審判中忽請求撤銷、自認誣告、認為事出奇突飭傳王又避不見面、故無從訊判，昨日盧推事續訊、由證人胡金坤到庭、官問、你上次說顧鳌律師以二萬元保證金收據代葉茀康和解、但顧到庭說沒有、答和解談判、是在顧處、至第二次顧又到大益公寓來商量、問、命你找王漢鄉怎樣還未找到答、我於十一月二十七日到漢口、至二十八日在大智門毛永記小客棧中碰到王、我卽問他與葉茀康官司如何了結、最好你跟我到上海去、他說他妻王張氏並未死、但與王已經離婚、而本案之經過情形、王須託其史去問了王張氏後、再到上海來、當約定三十日同到上海不料我二十九日去、王漢郷又避不見面、我於一月十二日回滬、對於有無撤銷狀紙、我不知道、官問王福有、王張氏佳伺處、答不知官云、你說話太離奇了、你到了漢口後、王漢鄕卽寄來撤銷狀一本、是不是你就是去拿這張狀紙的嗎、答我根本不知道、庭論本案改期再訊並函漢口協㧦王訊辦、 
[鄭鎰之家遺產訟案]  
　　產由弟昆保管妾訴法院清算 
　　潮州人　鎰之、以經營特種事業起家、積資甚厚、不下百餘萬曾娶同鄉周氏女為室、生有一子、名國凱、現年二十上歲、當時鄉並納上海女子張淑雲為側室、亦生一子一女、子名國孝、現年十二歲、女月貞、現年十五歲、鄭鎰之子民國十三年冬因病亡故、時子女尚幼、故將所有財產託兄弟鄭淇亭•鄭鎰之•鄭佐之•鄭鑑之•共同保管、鄭淇亭等於接受遺命乏後、劉於鄭張淑雲及其所生之子、酌定每月給付生活費三百元、憑摺支取、嗣增加為年給四千元、乃最近張淑雲以子女已相繼長大、而叔伯等十餘年對所保管之財產、並無賬目報告、爰謂求鄭湛亭等將賬目交出清算乃鄭等忽諉稱並未保管鎰之之財產、張氏不得已、遂偕同子女延杜熙律師具狀第一特區法院、對鄭淇亭•鄭鑑之•鄭佐之•鄭惠之•及鄭周氏•鄭國凱•提起交賬清算之訴、由法院受理、於昨日由羅燦推事開民四庭傳訊、鄭周氐•鄭國凱•等未至、其餘被告、同延律師到庭、否認代管遺彥、而原告律師、提出鄭鎰之所有樂餘里房產、仍由被告等管理之證據、經羅推事偵訊一過、論令改期再訊、 
[電車中查獲帶烟乘客]  
　　訊明判懲 
　　月之十九日下午八時五十五分、𣓾樹浦捕房中四捕在所轄境內巡查、當時在楊樹浦路松潘路口、見有一八路電車經過、遂上車搜查、結果在乘客通州人朱阿身畔、抄出雅片煙土五包、帶回捕房、調查之下得悉朱阿係河間路十六號門牌世界橡皮廠主甬人質菊臣之傭僕、該項烟土係盧所囑購、遂由華探目沈高舟等前往查抄、當抄得烟槍一支、烟燈一只、雅片烟以及吸烟所用之器具、乃將盧菊臣及其妻盧李氏拘捕、帶回捕房經捕房律師張師竹依禁煙條例起訴於特一法院、業已訊結、諭令還押、所候宜判、昨晨、由葉聖超推事開弄五庭宣判、朱阿處罰金四十元、盧李氏處徒刑三月准以二元折算一日、易科罰金、盧菊臣無罪烟土等没收、 
[施湘雲之父死後庶母一胎三產]  
　　湘震之兄認为有辱门楣　向法院提脫離關係之訴 
　　老牌女蘇灘名家施湘靈、曾在本埠大世界新世界等各游戲塲獻技、兼唱崑劇頗負盛名、向住法租界殺牛公司對面同康里四十六號門牌、最近施湘雲將次遺嫁與林姓、正在準備婚事故輟演家居、乃兄施筱雲、又名施慶棠向與女子吳蘭英搭班、在各電台播音 
　　演唱蘇灘 
　　與乃妹湘雲同居一處、施父施錫康已故、在世時、年逾花甲於十餘年前納女子冷氏為側室、氏今年三十一歲、過鬥後、曾生一女、名蘭賓、今年十二歲、冷氏自入施家之門、亦學唱灘簧、藝成、起名施飛霞、向與施湘雲等合班歡技、并演唱崑劇、係 
　　重要配角 
　　施錫康於上年春間病故後冷氏從此忽變初衷、行止失檢、畢竟懷孕、於本月初分娩、自投中德產科醫院待產、豈知產下一胎一男、結果二死一生、冷氏於產後滿月、卽賃居於貝勒路昌星里內福芝坊四十七號門牌、至是施湘雲之兄施慶棠、認為 
　　冷氏所生 
　　之子、富非施氏血胤、且又玷辱門樹、攸關名譽爰延律師代理具狀特二法院民庭對施冷飛霞及其所生之子提起脫離關係之訴、法院應狀、於昨日上午十時、由廖垣推事蒞民七庭停訊、被告不到、據區告代理律師稱、敝律師得悉本案被告已委任律師代理、應請展期再訊云云、庭上核詞、論准展期至二月四日再訊、 
[索印子錢利息跌傷孕婦流產]  
　　王祥發兇狠暴戾　被拘解法院訊究 
　　皖人王祥發、年四十歲、家住齊物浦路平房、業放印子綫為生、素性暴戾、前日下午九時許、向鄰居阜甯人王黨慶索取印子錢利息一元、口角起衅互毆、王妻楊氏、年三十六歲、近懷孕三個月、居間解勸、被王祥發踢傷腹部、痛心倒地呼救、經華探李長朝聞警到來，詰悉前情、將渠逮捕、帶入槍林路捕房收押、氏車送聖心醫院醫治、因受制甚劇、移時流產、胎物隨下、昨晨、捕房將王祥發解送第一特區法院、工部局律師張天蔭闡述前情、並稱被告在捕房否認用足將王楊氏踢傷、但王黨慶及氏暨證人林嘉正咸指被告當時踢傷腹部是實、王楊氏在醫院不能到案、現將胎物帶庭、請為延期、繼據王黨慶•林嘉正•證明經過、質之被告、供詞支吾、鍾清推事論仍還押、改期七天再核、 
[兩行人各懷一彈]  
　　被捕搜獲　今晨解訊 
　　昨蟓八時十分左右、公共租界新閘捕房派中西探捕在新閘路成都路口一帶㨦槍行人，瞥見有兩行人迎面走來、行跡可疑、乃喝令停步、加以檢查、在兩人衣袋中搜出炸彈各一枚、知非善類、旋拘人新曾捕房、于今晨甲解特一法院懲辦、 
[迭犯刧案劇盜將訂期審訊]  
　　因尚須拘捕在逃同黨 
　　東有恒路三十號徐景生•倍關面路五號張龍廢•楊樹浦路二五二號徐祥源•東嘉興路三號孫璜忠•等四戶、於本月五日至十六日之間、被大批盔匪持械侵入、刦去值價三百餘元之衣飾法幣、呼嘯而逸、報告嘉興路捕房、請為輯拿、嗣經華採長邵景範•探目徐永源•在華租兩界拘獲是案盜匪邢富根•陳妙眞•沈國珍•蔡雲龍•盛桂勞•等五名、供出盜首常州人殷阿毛在逃、飾日、邵控長徐探目•在梧州路將殷盜查獲、昨晨併解第一特區法院、工部局律師張天蔭起稱、本案尚有同黨在逃、各事主亦未傅齊、請為延期、詳查被告等刦案眞相開特別庭審問、鍾清推事向各被告略詰一過諭仍還押、改期二月一日午後開刑二　訊判、 
[張道行新著中東路研究]  
　　商務印書館發行 
　　國際紛爭中之中東路（英文本）一書、為中央政治學校教授張道行博士產美國時所著、於本月由商務印書館印行、現已發也、張氏為國際政治專家於遠東問題、尤其關心、本書對於中日俄三國紛爭中之中東路問題分析至精此事之原原本本、均有詳盡之敘述、與獨到之見解、可謂關於本問題之唯一的權威著作、書本更附有參考書多頁、尤可供研究遠東問題者之指導、聞此書現由商務印書館出售、定價每冊三元、 
 
 

Page 16

 
 
[魚船一艘走錨沉沒]  
　　船主船夥未落水 
　　昨日上午十一時五十分、魚市塲碼頭北端停有魚船三排最北端一排、泊有鮮魚船三艘其時潮漲甚急、該三鮮魚船錨練被激震斷、同時隨流爾盪適有第六號市渡輪停泊該碼頭、正在上下乘客、該魚船等飄至渡輪旁、卽由渡輪船工等協助、將市照第五零一一七號及七零二一六號兩船钩住、帝於渡輪之旁、惟有第五二九九六號鮮魚船一艘、不及帶牢為潮水冲去、撞於停泊该碼頭南部之其他漁船上、激翻沉沒、被撞之魚船船梢、略有損㘯、該沉沒之般、旋於一里外撈獲、計損失鯉魚四十蝕擔、所有船主王阿榮及船夥二人當塲均攀登其他魚船、幸未落水、亦云險矣、 
[小孩慘遭汽車輾死]  
　　輾碎頭顱　腦漿迸裂 
　　實應人潘幹臣、年四十二歲、往閘北廟後路九十號、業大餅攤配妻吳氏、年四十一歲、生三女二子、長子名煥文、（又名六生）年十二歲、於昨日下午一時四十分許、偕往廟後路十號紹興小孩王瑞𥙿、年十四歲、共勝市照四○九三一號營業自由車一輛、駕馳為　、由　孩乘之、王孩附攀其背經育才路折入臨平路朝西而行、時有北西藏路一九號鹽城人引茂發所開茂記運貨公司市照一三五一七號和照一六六三一號卡車、由揚州人蔣順喜（年四十一歲住新疆路長興里九號司機執照二七三○號）司機、滿載食米從天寶路轉灣、入臨平路東駛、方抵一八二號和豐錦紙廠門前、潘王兩孩之自由車、迎面駛來、卡車夫蔣順喜、急行煞車、王孩受驚、跳落地上、自由車當被震動、帶同潘孩跌入卡車底後右輪、輾碎頭顱鮮血迸流、腦漿濺地、慘不忍覩、潘孩旋卽斃命肇禍俊、十六號崗警陶石卿上前將卡車夫蔣順喜•王孩、連同車輛一併帶所押訊派派警卽報地方法院、於當晚六時許、由檢察官湯汝修•書記官季廷璠•帶同警吏蒞塲騐明屍身、委係生前輾傷斃命、填具屍格、飭屍母潘吳氏領回棺殮、至一千人證則候解案依法審辦、 
[工部局全體路工昨開代表會議]  
　　瀝述七項理由據理力爭　發表宣言籲請各界援助 
　　大公社云、公共租界工部局、為實行撙節開支將裁减築路華工十分之九、致全区一千二百餘工人势將失业、羣情恐慌、除於前日携呈向各方请願後於昨日下午、召開全体代表大会、當議决辦法多項、並發表宣言、茲誌詳情於後、 
　　代表會議　工部局築路工人代表劉煥女•王雙方•環步灜•等百餘人、於昨日下午六時、舉行會議公推劉煥文主席行禮如儀、由主席報告工務處減政裁員經過畢、全體工友要求組織互助會、旋經主席提付討論、茲録議案如下、㊀築路工人突被工部局裁歇應如何自衛案、議决、（甲）组織上海市公共租界築路工人互助會、（乙）發表宣言、（丙）向黨政機關及各團體請願呼籲（丁）函請工部局收回成命、（戊）通過宣言及草案、（已）推定劉爍文等十五人為執行委員、㊁請求工部局收加成命應如何主張案、這决、根據下列七項理由、據理力爭、一•减政裁员、应裁减月薪數千或數百之高級職员二•社會经濟緊缩之原因、實由失業人羣之增加、三•最近路綫加長、路面放闊工作日增、四•車輛日增、馬路易毀、修理較繁、五•原有工人、嘗櫛風沐雨、冒槍林彈雨於一二八之際、死中求生功續不淺、六•最近各業工資皆增、惟路工未曾要求增加工資、七•時時招工頗多流弊、且一時不易集合、㊁在整理辦法未解决前、倘被裁歇、應如伺援助案、議决、倘有一人补裁、全部停工、議畢、八時散會、 
　　發表宣言　竄維我築路工人服役上海公共和界工部局、數十年來、櫛風沐雨、胼手胝足、听夕動勞、闢築馬路、以𦥇今日上海之繁榮市塲、不意驟遭局方之全部裁汰、追溯旣往、囚不勝其憤概、顧念未來、尤不勝其悲愴、局方旣執拗其成性、工人等自呼籲之不靈、不得已起而為有力之組織、堅决反對局方不合理之壓迫、尚願各異進而教之、勿使流離失所、曷勝感幸、據局方之借口、裁汰工人、蓋以減縮開支為由、然一按實際、千餘築路工人之薪給、不及該局高級洋員近十人之進益、如眞為減縮開支着想亦應减削高級洋员之厚俸、何必令千餘工人失業、加增社會阢隉現象耶、故與我低級華工為難、此其不合理一也、如以路政血言路線漸放長、路面逐步放寬、且因車輛之增加、鐵路工程之日繁、似祇應增添築路工人、何反有裁汰之舉、由實不合理二也、鑒於最近各業工人、有請求增加工資情形、但我築路工人、仍舊照常供職、今對安分守己並無過失之人、仍令遭受失業痛苦此其不合理三也、當一二八滬戰時、一切防禦工程莫非我築路工人、冒槍林彈雨、而完成之、傷者死者、事實具在、今心忍手辣、對於忠於職務著有功續者、曾不稍予顧惜、此其不合理四也、總之、該局之任意裁汰我築路工人亳無理性、亦基於賤視我華人觀念、當詩招徠工作、現在揮令他去、直認為無關輕重而無可奈何、莫敢誰何者也、但吾工人決不自墮人格、傷辱國體、務必一致據理力爭、不達公平待遇合理解决、誓不甘休、谨佈下悃、統希公鑒、 
[會計師協會等團體代表晉京]  
　　請願所得稅事 
　　中華民國會計師協會、鑒於所得稅第一類徵收須知、頗覺有與工商業現實狀況及已定法律之保護稅源未能符合之處、為求政府稅收穩固、與輔助工商業推進起見、除已呈請財政部貢獻意見外、復推定該會常務理事奚玉書理事王思方•等、於今晨搭機飛京、向財政部詳陳意見、以供採納、又關於所得稅暫行條例中、對自由職業者規定稅率最高、與按月繳納二點、除由各良由職業團體會呈主管院部外、並由奚•王•二代表、會同各團體代表晋京、向主管院部、面陳一切云、 
[中航機滬平綫暫不在京降落]  
　　改用司汀遜機經海州 
　　上海郵政管理局第一三八四號云、案准中國航空公司通知自一月二十五日起、滬平綫每星期一、原定道格拉斯機之北上南下兩班、改用司汀遜機、由滬經海州北上其、由平南下亦經由海州飛滬均暫不在南京降落、飛行時間係照該機司汀遜機飛行時刻為準等由、准此、合亟通告俾衆週知、此告、局長乍配林、一月二十五日 
[工部局衛生處十二月份報告]  
　　㊀傳染病　天花猩紅熱及白喉等三種傳染病、上月間蔓延甚速、患者人數激增、據工部局衛生處所收到之報告、外僑患天花者十五人、其中三人致死、華人患天花者四十七人、其中二十五人致死、外僑患猩紅熱者二十三人、華人患猩紅熱者四十人、其中七人致死、患流行性感冒者較前月稍見减少、但此症傳染極易、病人於談話或咳嗽時、唾沫飛揚、因而病菌傳播、故居民應注意預防、不可忽視、麻瘋病曾發規一起患者業經送往大塲麻瘋病療養院診治、因狗瘋病請求療治或預防者共六十人、 
　　㊀坐死統計　上月份華人出生之經報告者共一二一五名、其中一一三三名（男孩六一八、女孩五一五）之父母為公共租界內之住尸、外僑出生之經報者者共九十九名其中八六名（男孩四七、女孩三九）之父母、為公共租界內之住戶、華人之吃亡率為千分之一七•二九、較前月增加千分之四•五五、呼吸器傳染病流行及暴露屍骨乏數目增加為死亡率增高之原由、因肺癆氣管炎心臟病傷塞及肺炎等病而死亡者居多、外僑死亡者共五六名、死亡率為千分之一七•一二、 
　　㊁學校醫務　工部局華童小學之學生、在上月間往校中於療室就診者、共四三三人、在治眼治療室診治者共一二六二人、蓬路華童小學學生九十一人體格、曾經個別檢查、其中僅十一人完全健康、餘均有弱點、檢查結果、經以書面報告各該生家長、 
　　㊃獸醫股　牛乳樣品經化學試驗局認寫不及格者二件、均為未領執照乳場之產品、經徵菌試驗而認為不及格者五件、一件為甲等乳場之產品、餘為乙等乳場之產品、外國種乳牛四頭曾經過結核菌素試驗、均表示否定反應、認為良好、 
[雜糧交易所公告下月棧單保險]  
　　本市雜糧油荳餅交易所、定下月一日起、實行棧單保險、昨在市塲公告云、查本所各種物品買賣規約標準、洋莊芝蔴乙項第六欵規定、凡經本所混合保管之凈蔴、應收火險費每句國幣五厘、（棧單蓋章時織納之）茲本所定於二月份始、依照上開規定對於混合保管之凈蔴、於棧單蓋章時、收取保險費每包五厘、由所辦理代保手續、隋於棧單上加蓋"此單火險、已由本所代保"條　、並由經辦人附蓋私章、以專責任、而昭鄭重、其有棧單先已蓋章證明、而未及辦理代保火險手續者、應卽、該棧單檢交本所、繳納火險費、補行此項保險手續、至二月份代保火險手續、因二月六日起春飾停止關係、務請提早於二月五日以前、持同棧單向所登記、以憑辦理為要、特此公告、 
[一特市聯會昨開常委會議]  
　　議反對自來水加價法　函工部局勿開除工人 
　　第一特區市民聯合會、於昨日下午十二時舉行第十一次常務會議到十餘人、由張一塵主席報告各方來件畢旋討論各案如下、㊀財政部批復工商借欵到期繳還之通融辦法案、議决通知各分會、㊁公民训练處定期討論第三期訓練事宜案讓决、推余耀球委员出席、㊂工部局將开除馬路工人、請求交涉收回成命案議决轉函工部局、㊃公共祖界自來水加價、請交涉取銷案議决、（甲）函自來水公司體恤商艱免予增加（乙）函各團體一致主張反對加價、（丙）定本月三十日午二時召集各團體討論應會辦法、㊄第四區分會函請轉警務當局取締摜砲、及制止不正常銀公司濫發支票案、議决交調查科、㊅虞洽卿路記念會為草擬組織章程、請察核案議决、交秘書處函復、㊆一二八五週紀念、應予表示案通告全市一律下半旗、停止娛樂讀哀、並於一時二十八分、一律起立、靜默二分鐘、㊇定期召集登記公民談話、以便轉呈編入第三期公訓案、議决、定本月二十九日下午一時、㊈舉辦所得稅講演會案義决、函聘名會計師輪流演講、議至四時散會、 
[泰豐公司職工昨向法院請願]  
　　定今日開特別庭審理　職工要求迅發伙食費 
　　泰豐全體工人一百二十四人、於昨日下午三時、前往第一特區法院請願、當由該院承審該公司之賈推事接見、對於請願情形、規定二十八日下午開特別庭審理、全體工人、並定今日向三律師要求迅發伙食費、（已有五日未發）每日二十五元云、 
[華洋義賑總會新總幹事貝克到滬有期]  
　　美人貝克博士在華服務、已歷二十餘年、除歷充國民政府顧問要職外、兼任本埠河南路五零二號中國華洋義賑救災總會執行委員、籌募國外捐欵、辦理西北賑務、勛織尤偉、去年五月間返國休假、本不擬重遊華土、適該會總干事章元善君、以兼任實業部合作司長、因勞迭請辭職、該會執行委員會、以貝氏熱心賑務熟悉會情僉主以總幹事一席相邀、以繼章氏之任、貝氏亦藥就斯職、慨充担任本擬於本月初到華、第以美国海員工潮、久未解决航行斷絕、無法起程、以致稽延、茲聞業於本月十二日由西雅圖啟行、繞道日本、改乘上海丸海輪到滬、二十九日可以抵埠云、 
[雲飛等三汽車行取銷簽字記賬]  
　　本市雲飛銀色等汽車行、前因汽同價格迭次增漲、成本驟增、以致不勝虧耗、業將代價券於一月十五日起停止發售茲聞該公司等定於二月一日起、再將各代呌處一律取銷、惟顧客雇車、仍得向原有各代呌盧借電話雇用、但須付給電話費用、同時並停止簽字記賬、 
[余氏萬種賀片展覽今晚閉幕]  
　　賀片收藏家余畣尼氏、近為補助歸綏公醫院救傷經費、在新北門外天主堂街三十六號類思學校、舉行萬種賀片展覽會、一週以來、往觀者頗為踴躍、雖值烈風家雨、亦未稍減退、各界仕女觀後、咸認為珍奇富麗見所未見、藝術及印刷界來觀者尤學興趣濃厚、對於構圖着色配合之巧妙咸㗆美不置認为足供觀摩之處甚多、此外余氏本人油繪水彩畫作品四十餘件、亦异常精彩頗蒙識者稱賞、認係爐火純青之作不同凡品故多索紙揮毫品題、以結𨌺華緣會期預定今日開幕、適逢一二八紀念日、五洲大藥房特備大批固本香皀隨門票贈送觀眾、以資提倡國貨、聞金氏以開學期近急須結束惟為循各界要求、今晚延至六時、始行閉幕、愛好藝術者幸勿失此最後機會、 
[徵甯會館創辦徽寗公墓]  
　　上海市徽寗會館、近推董事葉汲三•朱強壽•等、在滬閔公路北橋鎮南首購進土地六十餘畝、創辦徽寗公幕、推定朱靜安•吳蔭槐•方志成•王旭人•胡志新•汪克成•詹克峻•俞鑑湖•余階升•注茂生•程雨生•邵叔偉•鮑子延•汪雲裳•為籌備委員、並由籌備委員互批汪雲裳•余階升•胡志新•為常務委員、現正從事設計、明年內可告成、 
[中醫科學社福建分社成立]  
　　本市中醫科學研究社發行科學醫刮、內容精美、中外醫界、備極推崇、故銷數浩大聞已有四千餘之社員讀者、尤以聯絡各地同道、普設分社、研究發揚醫藥、為最有意義茲聞該社又有三處分社、計福建連江鄭禮庭、四川重慶呂仲國、浙江長安手更生等、已於最近成立、　　 
[駱通齊峙受懲]  
　　中央社二十七日南京電云、滬地方法院院長駱通、違法失職、曁該院兼管贓物庫書記官齊峙南、疏忽失職各案、經監使丁超五•監委朱電章、先後提劾後、中懲會頃議决骆通免职、並停止任用四年、齐峙免职、並停止任用一年、 
[暗殺殷本根案情須再詳查]  
　　法捕房探夥皖人殷本根、於上年址月十一日午夜、在法租界錢家塘吳家弄一八六號平房邵王氏家被人暗殺身死、業由法捕房拘獲兇犯皖人王殿華卽王老五、嫌疑人吳維才、解送特二法院依法起訴、經前刑庭長王綱煦審結候判期間、又續獲此犯皖人馬昌壽卽馬漢卿解院、故撤銷辯論終結·廈開觼倫‵乃王犯在以前奪訊中、償總頃在逃不開紹•與馬昌壽邀往役殷不諱、迨改押看守所後續審時、王犯忽翻前供、否認參與殺人、論候調查後再訊、各情迭誌本報昨日由廖𨂪庭長蒞刑二庭更新審理、醫務處律師顧守煕陳明案情與起訴法條後、訊之王•吳•馬、一致否認殺人、而證人邵王氏則指證確由王殿華與一矮的人來蔣殷殺死等語、•庭上核供、以案情須再詳加審查、論候改期再訊、被告等還押、 
[汽車輾斃老人]  
　　閘北共和路華盛路口、於昨日下午二時三十分許、有一市照七七三四號汽車將一行路江北老人曹有林年六十九歲）撞倒、輾傷頭部及腿骨頗重、由崗警查見、將肇禍汽車夫帶入新閘分局訊辦、至受傷老人、由該分局派一五一五號警士伴送同仁醫院醫治、未及抵院、已氣絕身死、將於今晨報法院驗屍棺殮候領、 
[景雲大樓刦盜捕房提公訴]  
　　各盜應行超訴之案計共有七起　捕房以景雲刼案重要先行起訴 
　　去年大除夕上午十一時三刻、有盜匪四名、各挾犀利武器、至北京路景雲大樓五百零八號房間劉景德經租賬房、以租借雲南路福祥里二百二十六號房屋為由、乘機槍刦該賬房所收之房金四千六百五十元零四角、經該賬房苦力溫阿坤•吳金寶•潛出、報告司閽捕二一二八號潘壽龍•及總巡捕房二六八號西捕司當德•三三九八號華捕•等前往拘捕、結果卽發生 
　　開槍格鬥 
　　情事、四捕司雷德•司閣捕潘壽龍•盜匪王炳生•均飲彈畢命•當時生擒盜匯王金生一名、抄得手槍二支、子彈五粒、贓欵一千四百六十五元一角、支票兩紙（計九十元）、嗣卽經總巡捕房華探長張明德•探目蔣上佩•吳耀祖•劉香齋•宋元善•等通班探員之努力、始先後弋擭人犯達 
　　二十二名 
　　口、除內中有四名、已查明無關開釋外餘均還押、計現有人犯為王金生•王忠道•溫永寶•陳三北•楊龍根•王福山•徐楊秀珍•曹東崑•施明才•王秦氏•俞魏氏•李有•賴利廣•鄧少臣•俞志遠•陳榮生•陳連近•安子文•等十八名口、在陳榮坐拘獲、又抄得手槍一支、子揮三粒、經調查之下、認為對各犯 
　　應行起訴 
　　之案計七起、㊀卽景雲大樓案有關之人犯為王金生•溫永寶、陳三弟楊龍根•王福山•徐楊秀珍•曹東崑•施明才•王秦民•鄧少臣•陳榮生•十人起訴條文為刑法三百三十一絛•三百三十二條•四欵強盜殺人罪、㊁溫永寶•陳三弟王福山•施明才•陳榮生•于去年十二月廿九日下午五時二十分、至大通路二七四弄七號 
　　金嚴氏家 
　　搶刦、㊂王金生•王忠道•陳榮生•于廿五年十二月十九日下午六時二十分、至華盛路九一五號刦值洋六十五元之縫衣機一只、㊃王金生•陳榮生•于去年十二月廿四日下午六時十分、刦保定路三四零號值五十元之縫衣機一架、㊄陳榮生•陳連近•安子文•于本月三日下午七時、 
　　刼赫德路 
　　二零二號值二百元之財物、㊅李有•賴利廣•于去年十一月一日下午六時、在海寗路以三十八元之代價、將手槍一支售與王金生犯刑法一八七條、㊆俞魏氏•俞志遠•于去年八月至本年一月十五日、在開封路治興里二十三號書寫恐嚇信、向現任南京上海商業儲蓄銀行經理宣艾候（前住霞飛路花園里三號、于七年前曾 
　　被匪綁架 
　　經捕房救出）圖詐錢財等案、昨日午後、此案由特一法院馮世德推事開刑一庭提訊、被告王福山延馬樂鳴律師到庭辯護、卽據捕房律師汝葆彝起稱、捕房對各被告所欲起訴之案、雖有七件、然先行提出最重要之景雲大樓一案、該案被起訴之各犯王金生•陳榮生•係當時在塲 
　　實施搶刼 
　　開槍拒捕者、溫永寗係原告經租賬房之傭役、此次卽由其放風與盜侶徐秀珍•王秦氏•係代盜運送槍械至集合地、陳三弟•王福山施明才•鄧少臣•等、均屬同謀•且于當時在四週望風者、楊龍根則供給塲所、　被告等集議、曹東崑亦屬知情、此為各被合對本案之關係、今日捕房所欲提出為 
　　檢驗槍械 
　　專員西人尤寗證明被告王金生•陳榮生•所持有乏槍械、在此案均曾開放過、而擊死西捕者、則為已死之盜王炳生所持之槍、而司閣捕被擊死係出於其他一槍、為在逃之一犯所持有等點、又華捕三三九八號證明當時陳榮生曾 
　　對其腹部 
　　開放一槍、幸子彈掰住得免於死、尚有劉景德堂職員巴鑒非•錢哲明•苦力溫阿坤•吳金寶•駕駛電梯者李富章•等、均足證明被千當時犯罪情形、而各被告在捕房均有目白、業已呈送鈞院應請庭上予以質訊云云、繼由憑推事向各證人各被告逐一質訊之一、卽論改期再訊、 
[華東夜報成之理事會]  
　　華東夜報、前日假座辣斐德路中國文化建設協會、成立理事會、到有嚴慎予•錢滄碩•樊促雲•王新命•陳寶驊•陳亞夫•黃天始•樂克明•章正範•張鵑聲•汪北平•沈秋雁•吳雍蒼•馬千里•等十五人、椎陳寶驊•王新命•樂克明•為常務理事、馬千里為經理、吳雍蒼為社長、周傳禮為主筆、革新編制注重政治新聞、聘定北平天津陝西甘肅湖南湖北四川廣東廣西等地、特約電訊記者、以期電訊網分佈全國二中全會特由馬經理親自駐京發電、便各項議案、能得群實記載、該報前途發展、未可限量云、 
[陳乃恭畫展第二日]  
　　義島陳乃恭君為浙東圖書名家早年畢業於北大工科、會執教鞭於國內各大學、願以與之所託、恒在山巔水澨之間、乃汗游各名山勝蹟、胸攝旣富故偶一落筆、神韻自然、人莫不以得其片祇尺福以為責、此次應友人蔡元培•王一事•潘公展•黃炎培黃賓虹•觀海粟•輩之請、出其歷年所作精品、於三馬路綢業大樓上海聯歡社、舉行展覽七天、自本月二十七日至二月二日止、昨日為其公開展覽之第一日絡繹參觀者戶限為穿、本市商界領袖杜月笙•呂桂義•駱清華•諸君均有定件云、 
[市警察局招領子孩]  
　　市警察局昨據本局恒豐路警察所警士鄧景馨報稱、在共和路查獲迷路女孩李朶英一名、年十四歲、湖北人、截髮、長方檢、身穿黑花布棉袍藍布罩褲、朱色絲襪、藍布鞋如有遺失上項小孩者、速到蓬萊路市警察局救濟股認領 
[市聲]  
　　"安眠思"機製彈簧床墊廠史略上海昆明路四○九號安眠思床墊廠、由華商所首創、完全採用德國最新式彈簧機器、由彈簧專家製造四用三用沙法床盤香墊鋼皮墊各種彈簧較褥、以及各種各式大小輕重工業應用彈簧、軍機彈簧等、出品精良、遠超舶來品之上、而售價則較舶來品為低廉、出品以來、風行全國、遠及荷蘭•南洋•等地、聞為酬答國人提倡國貨熱忱起見特在先施•新新•一大公司木器部聯合舉行破例犧牲、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周與黃海天雲有雪、並有勁峭之東北至東南風、因第二低壓經過江蘇北部向東准行所致、揚子江中下游天陰有霧、或雨或雪、風來自東南至東北因低壓經過江西向東北東進行所致、東海與台灣北部有旋風與雨、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高五六•七、最低三三•一、去年同日最高四七•三、最低三•九、 
[電報招領]  
　　（一月二十七日） 
　　左列電報、投送不出、存本埠四川路二百號上海電報總局待領 
　　一•（四二八四○價寗來發交光業大學柴世玨、二•（四三一二八）漢口來、發交申報館莫文壽、三•（四三○九三）廣州來發交法租界亞爾培路三百號伺委員尚平、 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刋 
談言 
[日本的躍進] [  汶]  
　　隣邦日本今次第七十届的議會中，掀起了軒然的大波。結果是內閣總辭戰。作為這次變動的主要勢力的軍部，在他們所發表對政治的意見中，說：今後的內閣必須能正確認識時代，以利日本之躍進云。對於友邦的"躍進"，我們不能不留意一下的。 
　　論到友邦近代躍進的歷史，有些地方使人確乎不能不對它欽佩。以中日一戰，再加日俄一戰，再加上一七一四---一八年四年間歐洲大戰的機會，日本是在飛速的進程中發展着了。到今日，它並是多了一個"人民三千萬，無苦無憂"的"滿洲皇道樂七"，為其龐然的附庸，看现势，它已發展到不能再發展了。只是，帶著這個一貫的軍事上勝利的躍進而來，也招到了國內國外更多冤家與敵人。比如，在國內就是犧牲了人民的最低生活要求而維持其超過其他各國過度膨大的軍事預算的。而在國外，美國蘇聯不必說，就是歐戰前後一向和好的英國，也對它好不自在了。更重要的，中國是否長此靜默，更是一個大問題，使躍進中的日本日夜耽心着，眼不安枕。這種種，都說明與日本飛速躍進而偕來的，另一方面是可怕的國內國外種種的威脅。這情形，當然不能使正在躍進中的日本，就此半途後退，唯一的辦法，是只求更躍進。中國有句俗話，呌做"一不做，二不休"，又說："騎虎難下"，只有驅虎噬人的一法了。日本軍部所以在此時日本已無可躍進的候時而還要其更躍進，意義就在於此。 
　　丟開民族的仇恨，就文化上說，日本近世紀的飛速進步，不能不使我們敬欽。也就為此，對於近十餘年來日本走上了不能不更躍進，騎虎難下的情形下，我們也甚為日本近年所接受的西洋文化而惋惜。過去，日本接受外來文化，算現在世界中最活躍最前進的一個國家，多少我國人從日本文化來間接承受了西洋文化，而現在呢，誠如周作人先生所說："只有武化可言"了---這一點，在日本還要向軍事冒險躍進的人物，是不覺其可悲的，而就純正的文化立塲說，有希望的日本思想家，從事文化工作，却不得不引以為是一件可痛的事罷。 
　　在軍事冒險主義之下牽着走的友邦國策，我們眞為其萬分危險的前途而擔憂。只是，這個擔憂，却先要挨到我們自己身上来。看今後日本的躍進，別的道路不會再有。有，就是我們莽莽的神州大陸罷。這里，躍馬橫戈，僅够友邦軍大展威風的地盤。來罷，他處多荊棘，唯此獨坦途！只是，能否坦到底，這要先請你們留心着，莫要"六十歲老娘倒繃孩兒"，那時才後悔無及！ 
[九龍城] [  玉路]  
　　從香港渡海，到油蔴地，或者到尖沙咀，都可以換乘"巴士"（BUS）到九龍城。 
　　到香港來遊歷的人，大概總會聽見過這地方的人介紹： 
　　"我們去看宋皇台啊！還有，不要忘記到九熊城食雲吞（餛飩），那是頂有名的。而且，還有那剛從田裹折上來的油菜，或者白花芥蘭，那更有味極了。...... 
　　廣東人愛吃，勝地也常以"吃"起家的。這樣一說，人自然便動心的了。因為在廣州，也許游客們還會懷幕着那小北，和沙河的田裏新鮮的菜呢。因此，只要是曾聽過這介紹詞的，總想着到這麼一個地方去玩一下子。於是，沒有什麼困攤，只要有錢便可以起程了。 
　　在巴士上，越過了馬路，到郊外來了。生客們是最容易把九龍塘當做九龍城的，因為那名字是多麼類似啊。然而，只要是一個虛心的遊客，巴士的賣票員常常便是最好的響導了。 
　　沿路，我們看到在開鏧中的黃泥堆成的山，也看見田野，這樣我們是向着九龍城進發了。 
　　巴士到了站，面前橫着一幅温漫的常綠的田野而第一个觸入我們眼簾的，却常常是那用繳皮製的，非常之大的××飛機塲的廣告牌。它告訴着二般支那人，那兒有一個"皇家的"（𧥶）飛機塲，而飛機塲却附股有一個機師的訓練班，只要有錢，皇家簽暑的證書便可以在"調練期滿"後到手了---可是，你要明白：九龍城不是租借地啊。 
　　下了車，田野的愉悅的風會使人感到了一種清新的氣味。給都市的煤烟薰塞了的鼻扎，或呼吸器官，這兒會给你一種另外的說不出那麼地舒適的補償。茅屋，和簡陋的房子，也是在這華麗的香港不曾見過的。用一句俗氣的話來說，這兒完全是"中國味"（註）的。正因為此，也許給人的快感，會超於這島埠的一切的罷。 
　　------這不僅僅是鄉下嗎？ 
　　對。是鄉下，是給別人凱覦着的地帶。它，這有點使人懷慕着還是樂園的鄉下，如今只為了因它靠近着租借地的香港和九龍半島，它也就受到了我們這國家的一般命運------被欺侮與被侵佔了 
　　但是，偶然的過客是不會想到這些的，他們只會就便地詢問七人：吃的地方在那裏？ 
　　吃的地方，那是一家小村裹的茶館彷彿的小茅屋，前面的門看到後面的門，很小，裝置也很簡陋，幾張木檯，和一些橫七豎八的板凳。沒有什麼誇耀的廣告，甚至連招牌也省略了。然而足以作號召的却有那環繞這小店三面的菜田，田裹的油菜花茂盛地開着，样子已够诱人。還有一面，是前門，迎着大路；後門却通着一條田畦，一直走還有一家"老店"。 
　　人客來到，企堂（堂倌）是堆着笑臉來招呼的。這裹的食品很簡單，只有炸雲吞，蝦仁炒麵，云吞麵，錦鹵之類。但，光是這幾式，也够使人滿足了。在熱天，因為在香港歇夏的人很多，所以他們的生意最降盛。有時人客高興，檯凳還可以放到外邊，甚至田畦上來。冬天雖不十分冷，有風總不是生意經，這時候他們是呌做"淡市"的。 
　　有時，一些好事的人客或者間他們，關於強迫搬遷這些事，（註）他們倒很樂觀的------ 
　　"這官司打了幾年了，他們不敢奈何的。我們齊心，怕他？" 
　　九龍城，這是一個原始的，質樸的，樂園般的鄉下啊！ 
　　（註）皇家的，---像這樣一句稱呼，在這鳥港上面是最有臉子的。有些高等華人不知是否有所謂"壓性"存在，對一切污穢的不道德的事物，總是鄙夷地說是"中國味"的。 
　　（註）九龍城，如果我們近來也看報紙的話，相信這名字决不是陌生的。九龍半島的統治者正野心勃勃地想騙逐這附近一带的鄉民呢。 
 
 
 

Page 18

 
 
 
[逃伕] [  尤其]  
　　------山行雜什 
　　半路逃伕子，那該是頂倒霉的事，在行幫，對於這，是有些忌諱的。 
　　吃中飯的時候，不，不能這樣說，所謂"中飯"，實際上是老早的過了鐘點了，本來，在山路上，吃飯是不能遵照鐘點的，"趕尖落棧"，到處都可以喂肚子，只要你的肚子餓，謂儘量的開放了肚皮裝吧！盡路過所有的，能把你脹得要死，而代價却出乎意外的便宜。 
　　該起身了，又是一陣忙亂，照規矩，那個人抬什麽東西，或是挑什麽東西，當初在派定以後，除去必要的事故以外，就很少有變更，誰同誰搭擋，那個與那個拚排，伕子們是不用每次分配的，於此，在將要動身的時候，他們就會用不到催促的尋找著拚擋的伙伴。然而今天，有點不平常，伙伴們肩着貨物一担一担地走过去，最後，剩下了四個担子抬不起來，找了一下，再從街頭喊到了那面的街口，又那裹有什麽踪影呢？ 
　　年青的张伙头喊啞了喉嚨，氣憤的走回來，眼裏冒上了一條條的血絲，額上的盤絡暴跳起來，嘴裹嚕囌着："逃走四個，這羣龜兒子喲！"回頭一看，拚擋的四個伙伴仍舊呆呆地立在那裹。時間在走，當然不能長久的停在這裹，先走的一羣已經邁上了前面的山腰，迤邐着，像蟻在緩慢地爬。 
　　無論由那方面說，老伕頭是不能再做這肩挑的重任了，張李兩個伕頭呢？不容忍默的負起了兩個伕子的缺額，還欠兩名呢，勢必要另外的去尋找了。 
　　出了正直街，張伕頭還在嚕囌着："好，龜兒子，害得老子要死，要呌我碰到，不把你打個臭爛！"走在畸嶇的路上，火氯還不能全消。同時，為了自己是担負着正面的前導，遇到山側裹有一坑水，或是路旁有一顆樹枝，也要像其他的伕子一樣，不停的喊着！ 
　　------前面一片洋喲------ 
　　------左手有青蓬𡂿！...... 
　　跟着，後面的伙件也就應答着------ 
　　------拉開鏡子好照相𡂿！ 
　　------抬桿過大峯喲！...... 
　　今天的雨意好像並沒有减輕，那"望山似跑馬"的看上去不遠的山峯，被鳥雲緊緊地壓蓋着，嶂氣和烏雲漸次的配合在一起，處在包圍中的山谷是更加幽暗了。澗流的水，這兩天也分外的急，平時，經過了幾度的冲擊濾練，澄清得能看得見澗底的游魚，而現在，則混黃得什麼都不能看見了，原因據說是為了前方的山洪暴發。 
　　照行路的慣例，經過黃呀子的時候，本來還應該再打一回尖，啃那麼兩根才出鍋的玉黍，但天色的確太不好了，斜斜地細雨已經刷下來，落棧，趕路，這念頭吊在心上，撑起了油布，又趕上遥漠的途稈。前面，山峯上的雲壓，，更低了低了。 
　　到了山頂的"茶亭"，雨大了，兜輿裹的褥子都濕了半節，計算一下，距離前面的棧頭，還有十里路的光景，看上去，天色將會阻碍了我們的行進了。商量以後，就决定暫時歇宿在茶亭。說起茶亭，實在不是歇宿的地方，统共只有做山產經營的六七间房子，左面的茶亭裹擺着一只很大的茶缸，三四雙缺了邊的杯子吊在茶缸的外邊，因為兩個尖站的距離比較遠了些，而且，這裹又是上山的孔道，"上山"，在熱天，總是容易口渴的，於此，茶亭就彌補了上項的需要。 
　　同房主人再三的說合，才答應下來，每一間房子都賸了些空位給我們，坐在䓍棚下的長木櫈上，我們詢問着這裹的鄉情。突然的，房子裹揚起了一陣吼聲，那樣粗暴，嚴厲，還夾雜着拳打的回聲，我們驚住了，慌忙的趕了進去，呵！讓我們說什麽呢？兩名逃伕舒服的正躺在床上吸姻，被嚕囌了一路的張伕頭揪住了，不由分說的打上去，老伕頭在罵，許多人在喝吆。後來，調解的結果是他們兩名仍歸到伙裹，到縣城打"牙祭"的時候，由他們請伕頭喝幾兩黃湯作為酬勞，事情，就是這樣的解决了 
　　夜晚，睡不着，靜聽着山裹水聲和雨打茅棚的清脆的音響。 
[英國別開生面的化頑學校] [  特]  
　　英國东蘇爾頓鎮有一座十七世紀的古厦一位青年心理學家邵先生在裹面設了一個特殊學校，專對頑拗難教的兒童試行一種心理教育。全校只有學生二十餘人。最小者只有五歲，最大的十七歲。一半是父母教員都認為無法管教而送來的，因為這些兒童都是很激烈地反對尋常的規矩，還有一半，也經過各處心理教導所教導，無法矯正他們的惡習，才送到邵先生處教導，他們都患有各種神經病，內中幾個還患着偸物病。 
　　邵先生命學生設立一個"警務法庭"，並由學生自定法律，自己執行。校裹職員的權威，不比學生更為大些，學生中的主席法官也能對職員起訴懲罰，職員不能對學生施用楚罰，不過遇到極重大的事件，也可以對學生施用威力。法庭開審案件，由證人述畢供詞後，卽由聽審的學生舉手决定被告是否有罪。法庭判决以後，被告若不遵行，可以再行起訴，可是第二次的懲罰，却要比第一次重些，並且還可以剝夺他的應享的權利。最大的懲罚，是不許他參加校裏一切社會生活。犯過的人，可令賠償損失，在他的零用錢裹扣除。若偸了多數金錢，審明以後，可把犯罪者的私人用品拍賣抵償，或罰他在校園裹工作，每小時照兩便士計算。曾有當地的一個農夫，到校訴說幾個兒童把他所養的羊追逐為嬉，於是學生和教職員的每週會議便通過了禁止嚇跑羊羣的法律。有一個小孩違犯了這法律，法庭曾罰他一便士。曾有一個學生，把將近一百條小魚放在一個玻璃瓶中，擠死了許多，經另一個學生報告了後，便通過一種法律，凡學生養魚或其他玩物，須領取執照，執照費是每張半便士。他們的一舉一動，都受團體的拘束。例如學生要乘脚踏車，须先在兩個學生面前考驗在馬路上駕駛，考騐合格，才發給乘脚踏车出外的執照。 
　　邵先生起初准許學生在校如不願意上課，儘可不上課。他們可以隨意什麼時候起身，隨意什麼時候出外。但是經過邵先生化導以後，他們居然不願意享這種過分的自由，他們現在都能遵守新制度，順着常規發展。據邵先生說：這些學生將來都有成為良好公民的希望。 
播音 
[元昌電台滬戰紀念日播送節自]  
　　本埠元昌電台（週率一一二○）歷届逢紀念日期，除娱樂節目暫行停止外，並利用時間，播送各項紀念節目。本届『一二八』紀念日，該台自上午九時半起播送警策語及張元賢講『防衛知識』，下午三時半起李昌鑑愛國劇『一二八之夜』及『李老大説夢』，晚間十時半起愛國劇『爭奪記』及『收回』節目，劇本均經呈請中央指導委員會備案審查云。 
　　上海市（九○○）播音節目 
　　上午 
　　八·○○　早操（上海市體育塲） 
　　八·一五　演講 
　　褚民誼先生講：健康 
　　羅家倫先生講：無防禦的都市 
　　不要專看見上海的繁榮 
　　八·二○　休息 
　　九·一○　國文教授（吳士謙先生講：魯仲連義不帝秦） 
　　九·四○　休息 
　　一一·○○　報時 
　　下午 
　　以下接第五版 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
　　○·三○　氣象　新聞 
　　一·○○　農工常識（社會局方茂松先生講：工業統制問題） 
　　一·三○　常識演講（財政局馮有辰先生） 
　　二·○○　休息 
　　四·○○　市政報告（土地局） 
　　四·三○　教育節目（社會局） 
　　五·○○　兒童節目 
　　五·三○　休息 
　　六·○○　無綫電常識 
　　六·三○　氣象　新聞 
　　八·○○　轉播中央廣播電台節目 
　　九·○五　預報明日節目 
　　九·一○　停止 
[餘音]  
　　元昌電台台鑒，查念五號申報登及敝社故意假借名義等説，貴台全係誤會，也可説敝社辦事人員荒唐，因敝社曾有社員至貴台接洽，不等接合妥否，節目表已經發出，此點爲敝社很對不起貴電台之處，祈請原諒，特此聲明抱歉。麗都業餘歌詠社啟 
　　我們民衆對於牙齒一科，素不注意，因而患牙痛最多，華興廣播電台有鑒及些。自下月一日起，每日上午八時一刻至九時特請齒科醫學博士周泉肇醫師講解牙齒科醫學原理及口腔學，（週波一二六○）事關身體衛生，希各聽衆特别注意。 
電影 
[大光明映「大偵探唐納」]  
　　大明星威廉鮑惠爾新作 
　　大光明大戲院今日起開映華納公司出品之香艷偵探鉅片「大偵探唐納」Private　Detective　62。該片係由大明星威廉鮑惠爾主演，並由美麗女星瑪格蘭林姗配演。片述一國際偵探，退而充任私家偵探，奉私家偵探局的命令，去偵察一浪漫女郎的秘密，結果竟如女郎發生戀愛，且察出彼所服務之偵探局，却原來是一個歹人的秘密機關，劇情曲折離奇，富有興趣，威廉鮑惠爾，即在片中飾大偵探唐納，演技極佳，頗爲此片生色不少云。 
[聯華攝影場花絮]  
　　『天作之合』中　蘭根鏡頭最多，全劇共五百鏡頭，韓佔三百五十餘。 
　　『人海遺珠』中需要響導社材料，導演朱石麟，演員黎莉莉，對此道均係門外漢，嘗問過於總廠之識途老馬，獲益不少。 
　　『春到人間』的攝影師是黄紹芬，他的藝術本來不錯，尤其是拍的是燕燕，使他更極興奮，所以把燕燕拍得愈加美化了。 
　　殷秀岑無事時常喜至收音室竊聽攝影塲工作情形。據云：只聞其聲，未見其人，如聽口技相聲，其妙處有不可以言語形容者。 
　　韓蘭根看來瘦如蛤士蟆，但其食量兼人，有時竟一餐能盡八碗，---信不信由你。 
　　洪警鈴以前常扮演師爺醫生一類戲，因有標凖師爺之雅號。 
 
[「大雷雨」中飾卡德林娜之藍蘋]  
[國泰映「遊艇藏春」]  
　　是一部輕鬆流利的艷情片 
　　闊口滑稽女星瑪莎蘭伊和嬌小玲瓏女星秀蘭洛絲，均係「萬花筒」的主角。她們又合演了一部浪漫滑稽歌唱鉅片「遊艇藏春」Hideaway　Girl，今日起在國泰大戲院開映了。本片的內容，係述一位少女，因被廹下嫁一傖夫，心有不甘，即在結婚時設法逃出，而其時不料另有一女子，竊去傖夫珍寶珠飾，但是大家都疑心是少女偷去的，於是報官偵緝，少女爲避人耳目起見，無己暫充别人新婦，匿於一遊艇上，而一切出人意外的事情，亦遂不斷産生了。片中不但笑料豐富，且頗多歌劇塲面云。 
[民新新聞]  
　　『靈肉之門』加配音樂後，曾大部試演於戲院中，成績之優越，情緒之動人，使在塲參觀者，均爲之贊美不置，蓋此種現實之故事，可發生於中國任何家庭中，而能如此緊張悲壯，熱烈動人，則爲任何影片所未有也。 
　　『新人道』近日正拍趙家鄉居一景，胡戎已脱却西裝革履而換穿布鞋長袍，腦袋上且多一頂圓頂帽頭矣。 
　　由任彭年導演，鄔麗珠主演之『神秘女探』，正籌備開拍。 
　　金擎宇刻正專心於『鬩牆記』劇本之修改，以便拍製時可以注全力於導演工作，而免有兼顧之煩。 
　　田漢曾寄民新一新劇本，名『鐵匠店』 
　　參加『靈肉之門』配音樂工作者，共二三十人，每工作至夜深，則以廣東大鍋消夜，工作中且極有趣味。 
　　日來除林楚楚，胡戎，王桂林，許坤武，陳仁芝，爲『新人道』演戲，黎鏗廸弟黎錫亦已上鏡頭，乖巧伶俐正與當年無聲『人道』時之黎鏗同也。 
[陳玉梅主演太平花]  
　　名小説家張恨水的作品很多，「啼笑姻緣」和「歡喜寃家」已先後被搬上銀幕了。現在，他的名著「太平花」，又將由天一公司攝成影片了。 
　　「太平花」名爲太平，實在不太平，正像名片「西線無戰事」的説是無戰事，實在大戰一般。所以「太平花」是反映着現時代的一部偉大的作品。 
　　在天一的積極籌備中，「太平花」不久即將開拍，由陳玉梅領銜主演，由邵醉翁。文逸民，左明等聯合導演，這無疑是一部轟動影壇的鉅片了。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
申報圖画特刋 
　　（1） 
　　蘇聯十月革命第十九週年紀念之前夜，政府要人斯太林，莫洛托夫，加列寧等參加莫斯科大戲院之慶祝會。 
　　（2） 
　　十一月七日成千飛機，翺翔莫斯科紅場上空，慶祝蘇聯國慶。 
　　（3） 
　　蘇聯國慶日，人民國防委員伏羅希洛夫元帥在紅場檢閲紅軍之盛况。 
　　（4） 
　　數十萬莫斯科民衆，慶祝國慶，手捧各領袖肖像，結隊遊行，經過莫斯科大戲院情形。 
　　（5）王英部下反正旅長王子修及其夫人徐愛錦，徐爲促成王氏反正，奔走甚力，綏遠民衆，譽爲巾幗英雄。[  （楊令德攝）]  
　　（6） 
　　綏遠旅京同鄉會，向傅作義獻鼎，以施衛國守土之功。圖中右方係傅氏，左爲監委李正樂致獻鼎詞。[  （楊令德攝）]  
　　（7） 
　　攻克百靈廟之役受傷之汽車司機，向慰勞者暢談當時戰績情形。[  （范正任攝）]  
　　（8） 
　　山西婦女看護隊來綏遠戰地服務。[  （楊令德攝）]  
 
 

Page 26

 
 
 
[中正大橋落成]  
　　江西中正大鐵橋，横跨贛江，接連牛行車站與南昌之交通。正橋二十八孔，引橋二十七孔，長三千五百三十呎。開始建築於民國廿三年十二月，迄本年元旦，全工告成，特舉行通車典禮。因紀念蔣委員長在贛剿匪功績，故命名中正。該橋落成後，浙贛，南潯，贛湘三鐵道，得以溝通；蘇，浙，皖，贛，鄂，湘，豫，閩八省公路，藉資聯絡，其於國防經濟交通文化諸端，所裨至巨云。 
　　（1） 
　　中正橋全景。[  （孫家傑攝）]  
　　（2） 
　　中正橋首[  （孫家傑攝）]  
　　（3） 
　　中正橋通車情形。[  （孫家傑攝）]  
　　（4） 
　　中正橋通車後，行人擁擠情形。[  （孫家傑攝）]  
　　（5） 
　　北平永定門至南苑間輕便鐵路，創自淸末，後因機車年久失修停駛。本年平市交通機關，特將小型機車修理一新，自元旦起，恢復行駛，每日對開三次。[  （魏守忠攝）]  
　　（6） 
　　天津鸚鵡劇社公演夏衍所著「賽金花」之一幕。[  （楊鈞攝）]  
　　（7） 
　　閩侯楊渭泉爲慶祝薦委員長五十壽辰所作之英雄獨立圖。 
　　（8） 
　　福州華南女子文理學院社會服務部所演之易卜星名著「傀儡家庭」之一幕。[  （林朝祥攝）]  
　　（9） 
　　虎[  范志宣作]  
　　（10） 
　　天津名媛黎沙女士，爲天津話劇界最著名之化裝能手。[  （楊鈞攝）]  
 
