# 1937 - 39 - 4922910

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[三中全會開首次大會]  
　　全體為綏陣亡將士等默衷致敬　聽取黨務及政治等各方面報告　各組提案審查委員會召開會議　已審查各案擬具意見提交大會 
　　［南京］三中全會十六晨九時開第一次大會、出席中央執委汪兆銘、戴傳賢等八十七人、列席候補執委經亨頤、蕭錚等三十九人、列席中央監委林森、張繼等二十九人、候補監委二十一人、由于右任主席、恭讀總理遺囑後、全體並再肅立、對綏遠陣亡將士及西安殉難同志默衷致敬、 
　　報告事項㊀實讀預備會議紀錄、㊁秘書處報告文件、甲、各委函電、乙、賀電、㊂主席團報告、依照預備會議决議、决定提案審查委員會各組委員人選、㊃黨務報告一、中央常務委員會報告、除書而外、並由常委居正詳作報告、二、中央組織部報告、三、中央宣傳部報告、四、中央民衆訓練部報告，㊄政治報告一、中央政治委員會報告、除書面外，由孔祥熙詳作報告、二、行政院報告、除書面外，由孔祥熙詳作報告、三、立法院報告、四、考試院報告、五、司法院報告、六、監察院報告、 
　　决議、黨務報告、交黨務組審查、政治報告、交政治組審查、報告事項完學、郎於十一時二十散會、（十六日中央社電） 
[提案審會召開會議]  
　　［南京］全會提案審查會各組委員名單、業經主席團决定提出十六日第一次大會報告、計㊀黨務組陳立夫、陳公博周啟剛丁超五等三十八人由陳立夫陳公博召集㊁政治組邵力子、恩克巴圖、吳鐵城王寵惠等四十七人、由邵力子、恩克巴圖召集、㊂經濟組孔祥熙、李文笵、宋子文、會養甫等三十一人、由孔祥熙李文笵召集、㊃教育組朱家驊、吳敬恒，王世杰、經亨頤等廿五人、由吳敬恒王世杰召集、㊄軍事組何應欽、朱培德、何成濬、王柏齡、李烈鈞等三十五人、由何應欽、朱培德召集、（十六日中央社電） 
　　［南京］三中全會提案審查委員會、黨務·政治·教育·軍事·經濟·五組、均於十六日下午三時分別召開審查委員會、審查各提案、㊀黨務組、在第二審查室開會、到洪陸東·余井塘·方覺慧·林疊·吳開先·等三十馀人由召集人陳立夫主席、㊁政治組、在第一審查室開會、到王寵惠·商震·甘乃光·谷正鼎·等四十馀人、由召集人邵力子主席㊂經濟組、在第五審查室開會、到賀耀組·王正廷·曾仲嗚·劉紀文·等二十馀人、由召集人孔祥熙主席、㊃教育組、在第四審查室開會、到朱家驊·李敬齊·孫鏡亞·彭國鈞等二十馀人、由王世杰主席、㊄軍專組、在第三審查室開會、到二十餘人、由何應欽主席·各組散會時間、以經濟組為最早、教育組次之、軍事組又次之、黨務政治兩組、散會最遲、聞均已將已審查各案、擬具審查意見、提交大會討論、（十六日中央社電） 
[缺席各中委電中央請假]  
　　［南京］三中全會開幕、一部份中委因事或因病不克參加、已紛電中央請假、業已由秘書處提出十六日一次大會報告、計有馬鴻逵·香翰屏·劉文烏·陳濟棠·林翼中·黃麟書·區芳浦·薛岳·龍雲·宋哲元·程天放·傳作義·衛立煌·顧祝同·陳繼承·張任民·李宗仁·楊愛源等十八人、因事請假、王樹翰·李揚敬·黃慕松·謝持·唐生智·韓復榘·蔡元培·王祺·顧孟餘·閻錫山·丁惟汾·劉鎮華·劉湘·趙戴文等十四人、因病請假、（十六日中央社電） 
[全會主席團昨開二次會]  
　　［南京］三中全會主席團十六日上午八時許、召開第二次會、聞已决定十七日上午九時舉行第二次大會、並於十七日大會開會前、主席團於八時再集議一次、討論大會議事日程、及審查報告等項、（十六日中央社電） 
[三中會提案達三十七件]  
　　［南京］三中全會開會後、各中委均擬定提案送會討論、以十五十六兩日為最多、據悉截至十六日晚止、大會秘書處除收建議案不計外、所收到中委提案已逵三十七件（十六日中央社電） 
[國府林主席宴全體中委]  
　　［南京］三中全會十六日下午開各組審查會、政治組二時至四時開會，審查案七伴、有四件已審竣、黨務·經濟·教育·軍事·各組均於三時至五時開會、案件不多、已分別審查、十六晚六時、林主席在勵志社宴全體中委、到一百馀人、十七晨九時開二次大會、討論提案、下午續開各組審查會、審查未竣各案、預計十八日各組所收提案、可審查竣事、如大會討論各案可以完畢、即可於十八日下午或十九日行閉幕禮、（十六日專電） 
[何成濬徐源泉昨日抵京]  
　　［南京］何成濬·徐源泉·出席三中全會、十六日下午三時由漢同乘中航機抵京赴中央報到、（十六日專電） 
　　［漢口］何成濬·徐源泉·十六日下午一時、由漢乘中航機飛京、出席三中全會、赴機場歡送者甚多、聞何徐二氏在京出席全會後、即返漢、（十六日中央社電） 
　　［漢口］武漢行營主任何成濬、川鄂湘黔邊區主任徐源泉、十六日同乘中航機飛京、出席三中全會、（十六日專電） 
[三中會經費共八萬馀元]  
　　［南京］五屆三中全會經費預算計總額八萬五千六百元、前經中央决定、先兩政府照撥、仍着主計處與財部協商、財源以二十五年度收支彙辦追加預算、頃悉國府已令行政院飭財部遵照、並令主計處遵辦、（十六日中央社電） 
[粵黨部通電擁護三中會]  
　　［廣州］粵省黨部十六通電擁護三中全會、（十六日中央社電） 
　　［安慶］皖垣各民衆團體十六日電賀三中全會、（十六日中央社電） 
　　［廣州］粵機工會十六日電賀三中全會、並請免洋米稅、（中央社十六日電） 
[中監會昨開三全會]  
　　修正該會組織法等要案 
　　［南京］中央監察委員會、十六日下午二時、在中央黨部開第三次全體會議、到林森·張繼·吳敬恒·楊虎·邵力子·王寵惠·張發奎·陳璧君·恩克巴圖·柳亞子·蔣作賓·褚民誼·黃紹雄·商震·邵華·李煜瀛·李烈鈞·孫連仲·李福林·龐炳勳·麥煥章·林雲陔·賀耀組·王子壯·姚大海·秦德純·王秉鉤·徐永昌等、列席候補監委魯蕩平·雷震·歐陽格·王世杰·何思源譚道源·彭國鈞·聞亦有·鄧青陽·張默君·狄膺·崔廣秀·潘雲超·何世楨·胡文燦·李綺庵·蕭忠貞·何鏡亞·溥侗·陸幼剛·楊熙續。等、張繼主席、開會如儀，首由常委會提出書面報告、及秘書處報告各委員請假兩電後、即開始計論、修正該會組縱法等要案、至四時四十分散會、並即宣佈閉幕、（十六日中央社電） 
[李服膺返防]  
　　［太原］李服膺十六日返防次、（十六日中央社電） 
[今日本報要目]  
　　國內　三中全會昨開第一次大會　何柱國由京抵杭 
　　國外　日要議會質問軍政財政　德航空部長戈林抵華沙　西比利亞鐵道趕舖雙軌 
　　上海　各界統一救國大同盟發表宣言　航政會議開幕地方法院首席檢察社寶祺視事 
　　第一張...國内要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張...地方通訊　商業新聞 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張　本市新聞　春秋　教育消息　國貨特刊 
　　本埠增刊　第一張...小品文字　第二張...電影消息　第三張...汽車專刊 
 
 

Page 4

 
 
[何柱國昨離京赴浙]  
　　昨午抵杭定二三日後返京　張學良部隊在繼續撤退中 
　　［杭州］何柱國　在京謁蔣何後、今午十二時半偕隨員等抵杭、周象賢等赴站歡迎、（十六日專電） 
　　［南京］何柱國來京、向中央報告後、聞十六日下午已解京、（十六日專電） 
　　［南京］何柱國十六日下午二時、乘機飛杭、勾留二三日返京、陝西善後、現正由顧祝同兼承中央辦理中、楊虎城返抵西安、仍駐新城、但所部大半與之脫離關係、張學良部仍在繼續向指定地點撤退中、何柱國分謁蔣何報告張部撤退情形後、已赴杭、鄧寶珊在西安、日內將飛京一行、于學忠在西安就代甘肃綏靖主任職、指揮東北各軍、陝省府政組、委員廳長人選已內定、因三中全會中政院會議停開、下週可以發表、陝民團總指揮馬青苑十六日分謁何部長十院長、並候謁蔣院長、（十六日電） 
　　［南京］何柱國連日在京分謁中樞要人報告東北軍遵令移防情形、業已事畢、十六日離京赴浙一行、日內仍將來京返陝、（十六日中央社電） 
　　［西安］甘于主席尚留西安、隨謁顧主任商談陝甘善後事宜、記者十五日謁于主席於張公館、承發表談話如次、東北軍已有悔悟、均願遵從命令、撤入甘省、楊主任虎城十四日返此、對中央之處置表示無異議、孫主席蔚如對人表示以陝局重大、似有遜意、但經中央慰勉、不日卽可就職、赤匪現紛紛回竄陝北、惟現已日暮窮途、目前甘省情形平靖、本人執甘政以來、殊鮮建樹、愧對甘民、談一小時餘、適有客來會、記者乃興辭而出、（十六日中央社電） 
[陝甘航運今日恢復]  
　　［杭州］陝甘航運、歐亞航空公司决定十八日下午、由鄭先開特班、經陝飛蘭、十九日上午由蘭經陝返鄭、下週起、陝蘭及蘭密鄭漢等綫、一律復航、又平包段及洛陽漢中等站、照常航行、（十六日中央社電） 
　　［南京］西安與各處往來交際電附贈禮券、前因暫行停辦、交部現以西安恢復常態、已定十六日起照常辦理、（十六日中央社電） 
　　［成都］交部令歐亞公司恢復漢口航站、十六日電調蓉站主任鄧誥章、卽往籌備開設、（十六日中央社電） 
　　［南京］交部以陝局解决後、各項交通次第恢復常態、電令各地電局、自十六日起、對西安往來之附贈禮券交際電報業務、照常辦理、（十六日專電） 
[黃旭初等謁蔣委長]  
　　［南京］桂主席黃旭初、李白代表劉維章、十六日下午四時赴官邸謁蔣委長、代表李白敬致慰問、並報告廣西軍政詳况、（六日專電） 
[王靖國昨返包頭]  
　　［歸化］王靖國十五日由并返綏晤傅作義後、十六日午返包頭、日內卽赴河套視察所部屯墾工作、綏西王部屯墾、本年為第五年開始、過去為試騐性質、四年來已大成功、寓兵於農、軍民合作、河套治安因之鞏固、經濟、因而繁榮、現屯墾部隊自給有足、己不須公家補助、王此次赴綏西、對本年屯墾有新計劃、并擬設法改善河套水利、（十六日專電） 
[莫德惠晋京]  
　　［天津］莫德惠十六日晚六時由平抵津、當卽訪王樹翰·劉尚清·等、有所商洽、旋於晚九時相偕搭平滬通車晋京、（十六日中央社電） 
[顧祝同請優䘏王以哲等]  
　　蔣委長電唁王夫人 
　　［西安］顧主任以六七軍長王以哲·西北勦匪總部第一處處長徐方·交通處長蔣斌·副處長宋學禮等四員、此次以力主接受中央命令、服從和平、遭遇暴力、甯死不屈、致慘遭戕害、殊堪矜式、除於十二日親赴王寓弔唁、並派員分赴徐蔣宋三人寓所慰問遺屬外、兹悉並電呈中央、請予從優議䘏、以慰忠魂、（十五日中央社電） 
　　［　　］蔣委員長電唁十軍長夫人原電云、長安顧主任轉王張淑英夫人、十日電悉、鼎方軍長堅主和平、身罹慘禍、至深悼惜、孫銘九等三名、業經交部通緝、總期拿獲嚴辦、以伸國法、而安幽靈、特復、蔣中正、（十五日中央社電） 
[隴路駐軍復員]  
　　［徐州］陝省善後問題由顧祝同主持辦理、關中防地除酌留軍隊分駐隴海沿綫外、所有原駐各地軍隊、均已奉命復員、隴海路刻仍辦理復員運輸、（十六日中央社電） 
[冀高法院增設三分院]  
　　［天津］冀高法院長鄧哲熙十六日來津謁宋、請示在冀南河間高陽增設高分院事、此事宋已許可、祗預算未决將於下年度開始、（十六日專電） 
[華北外交近無接洽]  
　　宋哲元暫留津展期返平　李與日方續商經濟開發 
　　［天津］宋哲元左右談、華北外交近無接洽、一般應談事項、因日閣新組成、議院正開會、池田請示未歸、方針已定者容有變更、故恐須議會閉幕、池田回津、始能决定、目前不須談洽、宋留津除渡節娛親外、兼候三全會消息、故延期離津、行前再晤田代否未定、（十六日） 
　　［天津］宋哲元因廢歴上元節在津娛親、須二十六日後返平、外交上近無談判、（十六日專電） 
　　［天津］平北日駐軍部第二課長池田、啣田代命返國報告、兼請示中日經濟提携問題意旨、十八日左右返津復命、（十六日） 
　　［天津］李思浩定十七日午由津返平、處理冀察經委會內部事務、據李稱、此次來津、無重要任務、十五日曾訪駐津日總領崛內、係普通酬應、關於一切經濟問題、目前尚無發展、蘆鹽輸日事宜、因日方不肯提高購價、致尚未接洽完妥、（十六日中央社電） 
　　［天津］李思浩十五日曾訪崛內、交換經濟開發事項意見、定十七日回平、（十六日專電） 
　　［北平］李思浩與日當局協商經濟提携問題、已獲相當進展、（十六日專電） 
[匪敵並未放棄犯綏企圖]  
　　張世英部開察 
　　［歸化］傅作義談、一般人以為綏省剿匪戰事已終止、認為匪敵放棄犯綏企圖、實屬錯誤、須知侵綏是匪敵多年一貫政策、豈肯輕易罷手、並須知敵人所用手段、一次比一次毒辣兇猛、今年比去年危險更多、因在去年敵想用威嚇方法、卽可到目的、現在敵知非用眞正力量、不能成功、故刻正忙於改編訓練匪部計劃、準備一切以圖再犯、無一不在積極進行中、我們必須迎上前去、充實力量準備挺戰、總之綏遠現狀、並非太平無事、亦非戰事終止云、（十六日中央社電） 
　　［歸化］張世英部二千餘人、由南壕塹開入興和後、現已由綏駐軍掩護、復由綏東開入察境、正式向察當局接洽反正、張部開入綏東境內期間、傅作義派大員齎欵點放、加以接濟、張部極為感佩、新編師長金憲章、旅長石玉山·安榮昌·王子修·葛子厚·等、定十八日由綏赴并謁閻、（十六日專電） 
　　張家口　某方在嘉卜寺力促偽蒙軍政長官公署實現、由德王任行政長官、卓世海等分任次要角色、日內俟德王返寺後、卽可定期成立、李守信部騎九團慕新亞部、十六日已由商都開抵大青溝、熱軍于芷由張俊哲部接某方令·開回熱境原防、刻正在陸續開拔中、駐廟灘之王英改編部隊七百餘人、因與張萬慶部同謀反正、被某方察覺、現在監視中、（十六日專電） 
　　［歸化］綏蒙漢聯歡會、追悼陣亡將士會、及軍隊大演習、現决定自三月十五日開始、屆時趙承綏由并、王靖國由包、均將來綏參加、各王公均定廢歷元宵節後來綏、（十六日專電） 
[劉汝明赴平返察]  
　　［天津］劉汝明來津謁宋哲元報告察省政情事畢、十六日晚九峙、由津搭車赴平、卽遄返張垣、馮治安張自忠將於十七日來津、過之瀚十六日返平、（十六日中央社電） 
[程國瑞在津密謀活動]  
　　［天津］程國瑞秘在津郊海下鹹水沽及甯河偽冀東區內、集結直魯軍舊部、伺機圖逞、當局已接報嚴防、前擾戰區偽救國軍首領王鐵相、潛來津、挾有關外某部命令、協邱文凱·方永昌·活動、（十六日專電） 
[駐津日軍部幕僚將有大更動]  
　　現司令亦將調他職命令兩週內可頒發 
　　［天津］日陸軍三月定期異動、華北駐屯軍司令官將調充他職、遺缺由仙台第二師團長締結塘沽協定之負責人岡村甯次中將繼任、第二師團長缺由關東軍參謀長坂垣接充、關內外兩軍部幹部幕僚、將有大更動、命令兩週內可頒發、（十六日專電） 
　　［北平］加藤談、日駐華財務官道石生、定日內由滬來平考察、須磨繼任人已內定、不久卽可發表、林內閣對華政策决力謀改善、其改善之道、必須先使兩國民衆感情融洽、日第三艦隊司令長谷川、定二十一日來平、二十三日赴秦皇島、（十六日中央社電） 
[日購蘆鹽急求成交]  
　　［天津］日購蘆鹽事、仍急求成交、以便四月出口、項德山曹達及旭硝子兩會社、需化學鹽甚切、津日副領永井協同興中公司理事平山、努力向灘灶戶接洽、求購二十至二十五萬、長蘆運署現持冷靜態度、待蘆豐商店與灘灶戶自决、興中公司以輸蘆鹽出口、興辦塘沽運輸公司、資本定為三百萬、先收百萬、總公司設大連、日本汽船會社、國際運輸社、日滿倉庫均公司股東、將備駁船數十艘、行駛海河下游、（十六日專電） 
[恒源廠向日訂購紗錠]  
　　［天津］恒源紗廠向日訂購新紗錠二萬、月底運到、下月初擴充、又日商裕豐新紗廠工事、再有二月、卽完竣、現已由青島募來工人、先訓練三月、十月開工、（十六日專電） 
[公務員所得稅合併扣繳]  
　　［南京］財部解釋公務員如在同一機關內、有兩種以上不同之所得、如薪俸津貼、應合併數、按率扣繳所得稅、如其薪給由　個以上機關支付者、應由該納稅人自行陳明各該機關長官、合併所得額計算稅率、由所隸屬機關、分別扣繳、各該機關應於各該扣繳清單上、加以説明、以便計核、（十六日中央社電） 
[楊德昭抵京]  
　　［南京］前陳濟棠代表楊德昭、十六晨由滬乘中航機抵京、對陳在海外情形、將向中央有所報告、（十六日專電） 
[冀察政會通過改組三委會]  
　　聘書任狀委狀均已發出　核准新預算及編餘名冊　曹汝霖不就外委會主席 
　　［天津］冀察外交委員會主席委員宋擬覓一資望素孚、長於對日折衝者負責、（十六日專電） 
　　［北平］冀政會已通過改組交建經三特委會、並核准新預算及編餘名冊、計已發交會聘書一件、任命狀十二件、委任狀十件、建會聘書二件、任命狀十二件、委任狀十二件、經會聘書二件、任命狀十一件、委狀二十一件、（十六日專電） 
　　［天津］冀察外委會主席委員賈德耀堅辭後、宋哲元擬請曹汝霖担任、但曹亦堅辭不就、目前因無適當人選、將來或仍由賈作短時期之代理、（十六日中央社電） 
　　［北平］冀察政會秘書長戈定遠、因公出差、該會十六日令政務處長楊兆庚兼辦秘書事務、並任命劉善琦為副秘書長、原任副秘書長雷嗣尚、因兼社會局長、事務繁忙、已向政會請假兩週、（十六日中央社電） 
[港將舉行防衛演習]  
　　［香港］港將舉行海陸空防衛大演習、攻方由星海陸空軍擔任、何時進攻、無預告、屆時施行燈火管制、（十六日專電） 
　　［香港］本年三月中旬、香港將舉行歷史上空前未有之陸海空軍大演習、惟確實日期則尚未宣佈、大約海陸軍之參加者、共二萬五千人之多、海軍方面、除中國領海及駐防香港之戰艦二十五艘之外、復將由新加坡調集陸軍一千人、及飛機一小隊加入演習、而香港防空實力、則將受特別之測騐、再則最新組織之海軍義勇團、已担任沿海一帶之巡防工作云、（中央社十六日路透電） 
[太平洋航空將展至香港]  
　　下月廿四日開辦 
　　［紐约］美國航空公司今日宣佈、舊金山至香港之太平洋定期航空、現暫定於三月二十四日開辦、此項日期係郵局所定、上海方面所傳三月十七日卽可開辦之説、並不可靠、（十五日國民電） 
[淮陰演習防空]  
　　［淮陰］淮陰演習防空起午後二時十分、至四十分又起、八時十分至三十分由五架敵機空襲兩次、並在城內張園城外厲壇投燃燒彈二、在北門內投毒氣彈一、所有軍警及消防人員、全部出動、擔任防護事宜、（十六日專電） 
[京市嚴禁抬高物價]  
　　［南京］京社會局以各商近忽抬高物價、特令嚴禁、凡超過評定價一角者、處十元以下罰金、超過一元者、處百元以下罰金、（十六日專電） 
[黃河下游解凌]  
　　［濟南］黃河下游趙家壩至小開河、董口至大崔家、今解凌至蝎子灣壅塞、張肖堂一帶仍壅結未通、水勢已超過伏汎最高水位、下游各段水均漲、大堤低矮、倘續漲甚可虞、（十六日專電） 
[廣州灣案已得結果]  
　　［廣州］廣州灣案、經刁作謙交莎、已得圓滿結果、聞該地當局决以居民安居樂業為重、不咎旣往、亦無徵收人頭稅之意、日內將函省當局結案、無須簽立文據、（十六日中央社電） 
[滬崖瓊視察團昨抵海口]  
　　［廣州］海口電、滬實業界瓊崖視察團郭順等、十六日抵海口、偕同九區專員黃强、視察瓊島各地情况、（十六日中央社電） 
[程大使述中德關係]  
　　貿易增進　文化提携 
　　［柏林］中國駐德大使程天放頃接見"攻繋"報訪員、當卽向之發表談話、對於中德兩國商務關係有所論列、據稱、德國運往中國之貨物、係以颜料機器建築材料　科學儀器攝影用品以　及醫藥品為多、中國則以若干種農產品與鑛產品、如鉛·銻·錫鎢之類售予德國、以數量而論、德國現在中國進口貿易中佔第二席、如一九三六年德國輸往中國之貨物、共值華幣一三六·○○○·○○○元、較之一九三五年增加四二·○○○·○○○元、中國輸往德國之貨物、在一九三五年僅值一六○○○·○○○元、去年亦已增加二○·○○○·○○○元、而為三六·○○○·○○○元、程大使嗣又述及中德兩國文化關係稱、上海同濟大學現有德國籍教授二十名、廣州中山大學有九名、北平公立私立各大學合計有德國籍教授四十名之多、德國境內則有中國留學生五百餘人、凡此均足證明中德兩國文化關係之密切也云、（十五日哈瓦斯電） 
[大城戶拜訪高宗武]  
　　［南京］日新任駐京武官大城戶三治大佐、十日抵滬、十五日晚由供職滬日武官室之楠本實隆大佐陪同來京接任、十六日大城戶楠本兩大佐、偕同堂脇光雄大尉、至外部晋謁亞洲司長高宗武、作初到任時之拜會、略談卽辭出、（十六日中央社電） 
[西安行營前日舉行紀念週]  
　　陝省府紀念週情形　孫蔚如有懇切訓話 
　　［西安］委員長西安行營、十五日九時在行營大禮堂舉行總理紀念週、到行營官佐曁駐城郊各部隊上校以上官佐二百餘人、由顧主任領導行禮如儀後、旋卽報告、略謂、本席要向各位報告的有二點意思、第一點此次西安事件、我們大家本着中央和平導化之旨、經月餘之努力、幸能達到使命、日來本席與楊主任·于主席·何軍長·孫主席晤談、俱極誠摯、善後各事、漸有端倪、此後更當齊心一志、共同努力、向着復興民族復興國家之旣定方針邁進、以矯正過去之失誤、而獲得圓滿之結果、各位此際無論担任何項工作、務必一本此旨、從事處理、第二點現初到西安、務必振奮精神做事、摒絕無謂應酬、各部隊更須恪遵紀律、整肃軍容、保持營譽云云、旋卽禮成、（十五日中央社電） 
　　［西安］陝主席孫蔚如、已於本月一日到省府視事、復於十五日十時在省府領導全體職員舉行總理紀念週、如儀行禮後、卽懇切訓話、略謂自通電就職、因正在進行和平、未能常來省府、殊覺抱歉、兄弟素乏政治經騐、此次奉命主陝、明知材輇任重、又當盤錯之際、深俱弗勝、不過軍人以服從命令為天職、中央旣顧念西北、認為兄弟以桑梓關係、督促主持陝政、故鄉父老、亦復責以大義、堅辭不獲、只得勉承其乏、此後惟有秉承中央蔣委員長和平禦侮救亡政策、努力作去、此後於行政系統、必力求一致、以便推行庶政、尤望我陝宏材實學、賜以南針、常竭誠採納、本府同仁、望安心服務、體念時艱、埋首苦幹、匡我不逮云云、（十五日中央社電） 
　　［西安］楊主任十五日在新城綏署大樓宴顧主任、賓主盡歡而散、（十五日中央社電） 
[當局飭拒絕日軍部購地]  
　　［天津］津日駐軍部在牛台蘆溝橋一帶購地充軍用事、當局已嚴飭宛平專員王冷齋拒絕、（十六日專電） 
[津紡織業籌設交易所]  
　　［天津］津紡織業擬集資六十萬、設棉紗交易所、十六日開發起人會、卽擬呈實部請核示、（十六日專電） 
[日新徵入伍兵運來華訓練]  
　　［天津］華北瓜代日軍內有新徵入伍兵數百、破例於編入軍役後、卽逕運來華訓練、以避增兵議、（十六日專電） 
[馬步芳請築甯玉間公路]  
　　［南京］青海主席馬步芳、電講提前修築西甯玉樹間公路幹綫、蒙藏會已轉呈中央、並電復、先將該路綫經過情形及築設計劃草擬送會、再行辦理、（十六日專電） 
[龍烟礦舊財產估值]  
　　［天津］龍烟礦舊財產、估值千萬元、舊股東均不提出、新資本數額仍未確定、興中公司派來技師再度勘測、該礦運煤鐵路均破壞、興修需鉅欵、預計開工後决可獲利、（十六日專電） 
[冀察政會分發三縣長]  
　　［保定］冀察政委會第一批分發成續優良之大學生韓永彰·閻崇繅·劉載漣·三人、現發表為吳橋東光唐縣等縣長、第二批分發之四十名、刻均送入行政人員訓練所肄業、將來派為各縣佐治人員、（十六日中央社電） 
[京新聞學會歡送符厚斯夫歸]  
　　［南京］南京新聞學會十六日下午四時、茶會歡送海通社遠東經理符厚斯夫婦、到彭革陳·程滄波·崔唯吾·陳銘德·石信嘉·趙敏恒·等、及外交部情報司長李迪俊夫歸等數十人、由程滄波致歡送詞、趙敏恒翻譯、符致答詢、賓主盡歡而散、聞符定二十六日乘德郵船回國、十月間再來華、（十六日中央社電） 
[實部擬訂防除松毛蟲辦法]  
　　［南京］實部鑒於近年來沿江及閩浙各地松林、遭受松毛虫嚼害者甚多、公私損失均鉅、影響林業前途至為重大、該部為督促各地將公私所有森林一致動員予以除捕、並規定愼選造林樹種、俾資防範、特擬訂督促防除松毛虫辦法十六項、並擬規定本年為森林除虫年、俟呈經行政院核准後、卽可公布施行、（十六日中央社電） 
[美使訪徐謨]  
　　［南京］美大使詹森、十六日赴外部訪徐謨、對中美間例案、有所接洽、（十六日專電） 
[孔祥熙接見秦德純]  
　　［南京］孔祥熙昨在邸接見平市長秦德純、詢平津緝私及冀察籌辦所得稅情形甚詳、歷二小時許始畢、（十六日中央社電） 
[錢宗澤昨過洛轉鄭]  
　　［洛陽］隴海路局長錢宗澤、在西安料理車運事畢、今下午過洛轉鄭、（十六日專電） 
[湘各縣成立衛生院]  
　　［長沙］湘省府十六日常會、通過一等縣成立縣衛生院辦法、長沙·瀏陽·醴陵·平江·已設立、及一時難於籌集經費者外、餘如衡陽·湘鄉·甯鄉·安化·新化武岡·岳陽·澧縣·常德·沅陵·耒陽·零陵·祁陽·等十三縣、均應於本年一律成立、每月經常費由各縣府擔任、開辦費由省府縣府分別擔任、人材訓練經費請衛生署擔任、（十六日中央社電） 
[閩發現新礦]  
　　［廈門］禾山新發現永長礦、省府派建廰技師潘承祥來廈、設探測工程事務所探礦、禾區署已奉省府訓令、協助進行、（十六日專電） 
[炸平甘竹灘計劃]  
　　［廣州］粵省府公佈炸平甘竹險灘礁石計劃、約需工程費六萬元、及加高下游兩岸壩堤約需萬元、徵求水利專家及民衆團體發表意見、以期愼密、（十六日中央社電） 
[粵禁賭收效]  
　　［廣州］粵禁賭宣傳週、十七日最後一日、成效大著、以賭習最深之廣州、於廢曆新年內竟麻雀無聲、統計半年來各縣賭犯、僅七零九九人、尤足證民衆擁護政府廢除秕政之力、（十六日中央社電） 
[陳大年古物擬運京展覽]  
　　［廣州］粵古玉收藏家陳大年、擬將本人搜集古玉千餘件、古石器七百餘件、玻璃器百餘件、運京交全國美展會展覽、粵美展籌委會現正電教部接洽、（十央社十六日電） 
[公電]  
　　⊙歸化來電　各省綏靖公署·各總司令·各軍師·各獨立旅·各省市政府·各省行政督察專員公署·各縣政府勛鑒、各僑胞各法團各學校各報館均鑒、綏省二十五年秋冬之季、邊防挺戰、所有前防國軍及地方團隊人民、爲國犧牲、忠烈彪炳、頃奉閻綏靖主任文電、着於三月十五日、舉行民國二十五年綏遠挺戰陣亡軍民追悼大會、並於次日行閲兵典禮、兹遵於三月十五十六兩日分别舉行、如蒙賜予紀念文字、或表揚品物等、務於三月十日以前、逕寄綏省本會籌備處收、倘蒙蒞臨參禮、尤所歡感、謹電、尚祈賜登、晉綏剿匪軍總指揮傳作義叩、銑、已、總、印、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[林內閣的對華"明朗外交"] [  輔]  
　　日本林內閣於本月一日成立時。本定駐美大使齊藤博為外務大臣。齊藤宋返國就任前暫由林首相代理。現在齊藤已表示不就。而新閣又未考慮新外相人選。林首相勢必自兼外相職務。日本自有內閣組織以來。外相的職務幾全由職業的外交家擔任。非職業外交家之擔任外相職務者僅有數人。且多為兼任外相之總理。這些非由職業外交家擔任外相的內閣。據美國柯里格羅夫教授研究結果。大多不能維持至很久時期。（見本年一月出版之美國國際法季刊）現在由首相兼任外相的林內閣。是否能够逃出柯里格羅夫教授的論断。自然須待事實的證明。我們且不論這些較大較遠的事情。而來分析一下林兼外相所宣布的對華外交政策。 
　　林兼外相在十五日議會中所發表的外交演説。雖涉到各方面。但其中最重次白當然是關於對華的政策林外相的對華外交。是所謂"明朗外交。""明朗外交"的意義。用林外相的話來説是。"二國民衆應自此融和感情。企圖國交關係之明朗化。互相携手。以期實現東亞之安定。......彼此努力理解二國之立場。非僅政府如此。尤須刺激民間之接觸。以發揚日華提携協助之實績。同時茍有阻害之者。即當進而排除之。"這個"明朗外交。"在表面看起來。比廣田的三原則要動聽得多。尤其是林首相在議會中對於議員責問的答辭。最能引起一般"有識之士"的幻想。例如林首相在貴族院中答復阪谷芳郎質問時説。"日本不欲侵略華北。且遇有此等機會時。當盡力消釋誤會。"又在眾議院。答復植原之質問時説。"日本不特迭次表示其不侵略中國且俟有機會時。將再作此表示。余完全對君表示同情。以為認清中國新局勢。實有必要。"這些結的字面。都是可口的蜜糖。而它的骨子卻充滿了毒辣的意味。這我們不必引出許多理由來説明。祇要看同盟社的自供就可知道了。十六日同盟社的東京電訊於引述林外相的演辭"......同時茍有阻害中日提携者。即當進而排除之"後。就接着解釋説。"此言即表示林內閣的對華政策。以親善工作為基礎。但為違成此目的。不辭實施強硬措置之决意。"這就是説日本對華政策的第一步在於要求中國朝野一掃排日空氣。其項即進而要求解决各項縣案。如我國有一部勢力阻止此項解决者。即不辭採取強硬手段排除之。我們觀於日本通信社的自供。已很可明暸林內閣對華"明朗外交"所含的積極意義。而不容我們作甚麽幻想了。 
　　林內閣的對華積極政策。從外相的外交演説中固然可以推知。而從林內閣的本質觀察。更可以明顯的意味到。這在本報三日時評中業已説明。最近藏相撤回馬場所編預算。重行改編。節省支出二億六千餘萬元。而獨於軍事費一項。絲毫未减。林內閣於八日發表的政綱中。其第四點亦極力説明充實國防之重要。觀此種種措施。可知新閣無一不以軍部之命是從。因此林兼外相的對華外交。當然也説不了軍部勢力的支配。 
　　我們對於這所謂對華的"明朗外交。"應常採取怎樣的應付方針呢。很明顯的。過去一年的經驗已經告訴我們祇有採取不喪權不辱國的堅决政策。才能擊破侵略者的陰謀與野心。現在正當討論重大國策的三中全會開會之際。我們尤希望到會諸公對於"如何收復已被侵略的領土和主權"和"如何保衛將受侵略的領土和主權"這兩個問題。能夠立即商决切實的辦法。 
[英下院討論對德談判情形]  
　　僅就各項問題交換意見　英無意考慮歸還殖民地 
　　［倫敦］德國要求恢復戰前殖民地問題、為昨夜下院中討論最重要之點、政府會受議員方面連斷乏質問、首由保守黨議員洛克蘭浦生詢問關於上星期德大使里賓特羅甫與代理外相哈立法克斯談話之結果、可否由外相艾登宣佈、彼復請政府允諾、在未經議會討論之前、不得以殖民地歸還德國、或給以海外貿易機會之諾言、現因外相艾登尚在假期中、故洛克蘭浦生之問題遂由外次克蘭波代答、謂最近代理外相哈立法克斯與德大使里賓特羅甫之談話、尚未能認為交涉之開始、不過在兩國俱有關係之各種問題上、略為交換意見而已、彼復提及首相包爾溫在去年四月二十七日所發表之宣言、謂英政府並未討論該問題云、保守黨議員亞當士繼詢外相、為免除德國非分之想起見、外相可否以明白無疑之言詞、聲明現在英國政治管轄下之領土、無論何地、英政府均不作歸還國社主義德國之想、克蘭波答稱、如彼所已經聲明者英政府對於此問題、前既未會加以考慮、現亦不在考慮之中、亞當士曰、"豈目前討論不在進行中乎、"克蘭波答、"余固已一再言之、前既未曾討論過、現亦不在討論中也、"後自由黨議員海立斯復問、外間報紙所刊載之消息、是否完全無稽、克蘭波謂、誠然、保守常議員桑狄斯遂提出决議、內稱、"德國雖已提出關於殖民地之要求、但下院對於政府之不允考慮任何領土之歸還、表示滿意、"（中央社十六日路透電） 
　　［倫敦］克朗波恩爵士代表外相答復下院之詢問稱、準備石集五強會議訂結西歐公约之外交談判、正在進行中、工黨議員欲知法俄公约簽訂後、傳説德政府願取銷一九三六年三月關於西歐公约之建議、此項謠言究竟有無根據、克朗波恩爵士答稱、德政府並未向英政府提出此項照會、謠言並無事實之根據、該議員又問、德政府何故不答上年五月間英政府提出之問題表、克朗波恩爵士答稱、德政府以英國尚未發表對於國聯將來之意見為理由、克朗波恩答復關於意國軍艦參加瑪拉迦戰役之問題稱、英政府並未接得此項消息、並謂巴塞洛那與瑪德里駐有蘇俄軍隊云、（十五日國民電） 
[德航空部長戈林又到波蘭活動]  
　　將與波蘭總統會獵　臨行稱德祈求和平 
　　華沙　德國航空部長戈林、顷於上午九時三十分抵此、當由外交次長會見克於午刻設宴為之洗塵、晚間則赴德國駐波大使館之邀宴、明晨始赴白里洛維克與莫錫基總統會獵、興戈株同來者、有秘書及副官各二員、便衣警察十名、因各報事前並未宣佈戈林抵華沙之時間、故前往車站歡迎者、甚為寥寥、（十六日哈瓦斯電） 
　　華沙　外國方面傳説、德國航空部長戈林將軍來此行獵時、常乘機輿波蘭當局暨但澤自由市參議會譏長葛萊塞進行談判、俾德波兩國簽訂協定、將但澤自由市歸還德國、並由德國提供兩項諾言、一切尊重波蘭走㾿之現狀、二即波蘭仍可自由使用但澤港、此間負責方而頃正式否認上項消息、並謂葛萊塞將於本月二十六日始乃來此行獵、與戈林將軍不能相值云、（十五日哈瓦斯電） 
　　但澤　但澤參院議長格萊塞因法國報紙載有各種傳説、特發表聲明稱、渠應波蘭總統之邀請、參加行獵、此為第四次、渠訪問波籣、並無任何政治作用、又稱、但澤與波蘭之各種問題、已於最近談判中、獲得滿意解决、平時發生意外事件、亦可由負責當局處理云、（十五日國民電） 
　　［巴黎］英外相艾登與波蘭外長柏克、今日在法國南部加納同進午餐、並作長談、（十五日國民電） 
　　［柏林］德航空部長戈林與外長牛賴特昨均發言、一致表示反對戰爭、戈林昨向國際退伍軍人會議宣稱、"凡擊劍作聲最響者、即一事無成之人"、復謂、"惟有尚未嘗試戰爭之慘酷者、願談論今後之戰爭、惟德國祈求和平之心、實不後於他國"云、牛賴特昨亦在漢堡某報發表談話謂、"以德國有力方而及歐洲各文明國家所屨次發表之言論觀之、在此文化笵圍之內、若謂和平受威脅、實無絲毫根據"云、（中央社十六日路透電） 
[瑪德里官軍統一指揮]  
　　叛軍陣亡千餘 
　　［瑪德里］國防委員會主席米亞加將軍頃被任為瑪德里前敵總指揮、附郭各路政府軍、均歸其節制、（十六日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　政府今日任命米亞加將軍為前敵總司令、此係國防委員會代表三人赴伐倫西亞請求之結果、前敵指揮因得統一、同時總理卡白勒洛向十萬民眾演説、力促人民陣綫中互相衝突之份子團結一致、叛軍今日仍欲截斷伐倫西亞之大道惟經政府軍川大砲及坦克車反攻、大道仍未阻斷、（十五日國民電） 
　　瑪德里　京城東南而哈拉瑪河流城一帶近日鏖戰結果、國民軍死傷共計千飲員名、政府軍陣地業已改善、至京城東北面瓜達拉哈省境內國民軍現仍繼續進迫云、（十五日哈瓦斯電） 
[北歐四國經濟合作]  
　　瑞典京城　瑞典瑙威丹麥芬蘭四國會議、本日在北問開會、其目的係在研究各該國互助辦法俾於國際時局發生特殊狀况、例如發生戰爭以致國際貿易受有阻礙時、各該國商貨仍得互通有無而不致告匱、保守黨機關報"瑞典日報"頃載稱、瑞瑙丹芬四國現已各在國內設立特種委員會、對於上項互助辦法、就經濟上從事準備此乃出於瑞典外長散特婁之發動云（十五日哈瓦斯電）、 
[禁止志愿兵援西班牙辦法]  
　　暫定本星期六生效　監察計劃下月實行 
　　［倫敦］西班牙內亂不干涉辦法調整委員會小組委員會本日午後開會、當即决定、㊀各國志願兵禁止派往西班牙辦法應於本星期六日起、實行生效、㊁監察計盡應於三月六日午夜起、實行生效、但技術上細目、得以參酌葡萄牙態度、而由專家加以修正、調整委員會現定於明日午後四時半舉行令體會議、俾將上次决定提付通過、頃悉意國大使格蘭第曾於小組委員會開會之前、通告該委員會稱、意國對於禁止志願兵派往西國一項辦法、願立即成立協定、此項態度、實即促使小組委員會採取决定之主要原因、又葡萄牙頃已接受實施禁止志願兵辦法、但對於實施監察計劃一層、則提出保留案云、各國代表團現以為小組委員會本日所採决定、足使英法德意四國海軍分區監察西班牙海面之舉、見諸實行、特三月六日為期已促、蘇聯方面不及準倫、故該國艦隊實際上巳無參加之可能、此外、葡萄牙若不接受監察計劃、則該國海面亦將列入英法德意四國海軍監察範圍之內、特各關係國對於監察實施一層、態度現既超於一致、則葡國終當接受英國所提折衷方式也、按英國所提折衷方式、係主張葡國與西斑牙交界處暨葡國各海港、也該國自行派員行施監察、而以英國視察員佐之、（十五日哈瓦斯電） 
[世界棉產統計]  
　　中美俄均有增加 
　　［羅馬］國際農學院發表統計稱、本年度中國美國蘇聯三國棉花產額均有增加、以故世界棉花產額、當較去年增加一千萬公担、而為六千六百萬公担、至棉花現有存貨則為二千八百萬公担左右云、各經濟學專家以為棉花產額雖將增加、但價格則不至低落、緣產額增加最多之國、乃係中國蘇聯兩國、各該國往昔、原屬供不應求、此後自不致生產過剩、加之各處需要狀况、亦足使人滿意、其他各種主要原料價格亦均見漲、以故棉花價格自不至低落云、（十五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[日本議會質問財政軍政]  
　　陸相宣言努力肅軍　海相保證絕不干政 
　　［東京］日議會今日繼續順利進行、各政黨均極端謹愼、力圖避免衝突、目前殆可確切預言、貴族院中之質問、泰半關於預算及蹂躪人權問題、衆議院則大都集中於㊀研究國民經濟問題、㊁樹立幣制政策問題、㊂抑制物價暴漲及救濟農村經濟方法、政友會議員宮協長吉提出關於縮軍及軍人干政問題之質問、常時全院空氣頓趨緊張、宮脇並列舉實例證明肅軍之未能令人滿意、及軍人干政之違背軍紀、要求陸相明白答復、斯時呌囂之聲四起、有高呼日、"多言將招致解散矣"、同時贊助宮脇者則請其儘量提出質問、使聽衆感覺有發生危險之虞、海相米內光政首登壇致答曰、海軍絕對無人干政、即將來亦决無此舉、言至此、掌聲與歡呼聲四起、震耳欲聾、米內繼作重要聲明曰、日本决不欲為世界最大之海軍國云、陸相杉山元繼登壇作答、謂現已從事澈底肃軍之努力、本人已具此决心、且余既忝任陸相、則凡余之部屬、在職責上難免有事項向余報告、但不能允彼等向外有所表示也、陸相詞畢、院中亦報以掌聲、此種嚴重質問、竟能和平結束、更足表示目前政黨意向、（十六日中央社電） 
[林內閣對華政策]  
　　表面親善暗中積極 
　　［東京］林首相十五日在議會以外務大臣資格演説外交方針、置其重點於對華外交、積極主張中日親善工作之必要、謂"為企圖中日關係之明朗化、非僅政府努力理解兩國立場、尤須使民間之接觸頻繁、以發揚中日提携協助之實續、同時苟有阻害中日提携者即進而排除之"、此言即表示林內閣之對華政策以親善工作為基礎、但為達成此目的、不辭實施強硬措置之决意、（十六日同盟電） 
[貴衆兩院質問情形]  
　　［東京］第二日之衆院大會、因受政友會內部騷動之餘波、遲延半小時始開會、仍繼續質問國務大臣之演説、 
　　政友之太田正孝登壇質問四點、 
　　㊀準戰時財政一語、往往似財政其物準備戰爭、而外交乃為無用者、究竟如何、 
　　㊀政府為抑制物價騰貴之故、修正預算、然减少地方交付金、可使產價低减乎、預期拖延而踏襲舊頂算、此事不可、且違反憲法、 
　　㊀因國防費之增大與公債之增加、致生活安定費縮少、政府對此有何財政計晝、 
　　㊀金融間題對於預算上之資金以外、民間產業資金對滿資金有計畫否、政府减少繳付滿鐵之資金、其理由安在、 
　　結城藏相答 
　　軍事費與國民生活安定費之均衡、此余深所憂慮者也、欲打開地方農村之窮乏、整理負債最為緊要、故關於交付金制度、希望暫與以考究之餘地、至於將來財政之預測、昨已言明尚無把握、此乃現在社會情勢使然、無可如何者、余嘗比較高橋藏相時代與馬場藏相時代欲折衷兩氏之財政方針而行之、惟成否未可必耳云、陳述極懷疑的見解、笑聲與掌聲相半、 
　　太田氏再登壇陳述都市與農村之負擔不均、對於增稅亦表示不滿、 
　　宮澤胤勇（民政）質問關於金融·產業·中小商工業政策等節、詢及政府之見解、當時政友會席上議員稀少、宮澤氏仍繼續力説對滿投資之必要、及對於中小商工業之生產方策若何等語、 
　　結城藏相答、 
　　政府對於低利辦法仍擬繼續前內閣同樣實施、至於因此逆轉之惡影響、自應與各方面協力防止、 
　　其次由伍堂商相山崎農相等有所答辯後、由林首相作答如左、 
　　對滿投資倘有必要、自當極力促其活動、至於安定國民生活余亦抱有同樣之關心、 
　　宮澤氏再登臺、略謂、 
　　首相僅謂抱有同感、究不知擁有若何方案、倘僅屬同感而已、則議會未便進行審議也、 
　　結城藏相代為答辯如左、該項方法正在考慮、但不能在此説明、几尚非説明之時期故也、 
　　宮脇長吉（政友）對於國防費、肅軍與軍人干政問題、提出質問、於是議場頓現緊張之狀、略謂近有少數軍人干政、倘政府不採取斷然之態度、則將來造成意外情勢、事有必至、應請軍部大臣以身作則而軌範之云云、 
　　米內海相答、 
　　日本帝國海軍採取不受他國威脅、亦不侵略他國乏精神、以努力安定東亞並不與他國作軍備競爭、亦不欲建設世界唯一之海軍、至肅軍問題、期以無誤圣旨、將來自應益加努力、 
　　杉山陸相以滿面興奮之神氣、登臺答辯如左、 
　　關於國防費已如昭和十二年度預算上所載之情形、至於詳細數字、則事關軍備、未便説明、對於肅軍、自寺內大臣時代以來、熱心向此目的努力、毋待再言、余認為此事迄今尚未完成、非俟今後之努力不可、二六事件之勃發、原囚究在何處、當待國民全體反省之處尚多、軍人干政自前任大臣時代以來、嚴重加以警戒者也、 
　　林首相答辯 
　　軍人在職責上當然不得干政、但大臣在職責、當然得以干政、 
　　宮脇氏又謂請勿許少數軍人干玫、以便矯正今日之惡習、並望以國防為基礎而確立外交政策等語、林兼外相答以從事協調、不便構亂等語、於是肅軍問題之對答至此、暫告一段落、 
　　民政黨之濱野徹太郎對於宋垣內閣之流產、與軍部大臣限定由現役大將或中將任之及要求脫黨問題、認為係軍人干政之甚者、質其理由、 
　　杉山陸相答 
　　字垣大將之組閣若認為軍人妨害、當屬誤會、三長官固已推選候補人員、但均由各候補人辭退、軍部大臣限定現役大將或中將、係鑑於軍備進步之現狀而負責者、須知軍內情形當為絕對必要、在鄉將校有所未便故也、又軍部大臣掌管關於軍令之事項、倘非現役當為不妥林首相答以並未排斥政黨、至閣員兼任居多、决非模彷西法斯蒂、理由別有所在、余願尊重憲法、寶施獨特之立憲政治云、午後六時二十六分散會、 
　　［東京］貴院大會、今日上午十時開會、十久保首先登壇列舉前年衆院選舉時在各縣之蹂躪人權拷問事件之實例、希望根絕拷問行為與警察之處置而降壇、均鼓掌、河原田內相登壇答辯、謂在圣代頻發如此之拷問事件、殊為遺憾、政府將來擬根絕此不祥事件云、次管原通敬提出財政問題、登壇質問、對於新預算及增稅提出得意之長質問、然亦不過貴族院式一面之質問而已、於是質問戰之舞台、移於午後之衆院大會、（十六日同盟電） 
[鈴木總戲决意辭職]  
　　政友幹部　協議善後 
　　［東京］政友會因鈴木總裁决意辭職、十六日上午十時開顧問總務幹事長之聯席會議、商議善後、並决定總裁辭職之時期及其具體方法、據一般觀察、總裁辭職後實施總務委員制度、作為暫定辦法、（十六日同盟電） 
　　［東京］政友會總裁鈴木表明辭意後、顧問總務聯合會認為除承認其辭職外、當無他法、但須聽取其處理善後之意見、以便遵循、决定由幹部會負責辦理善後、幹事長安藤於十六日午後二時趨訪鈴木總裁、報告聯合會之經過情形、討論善後辦法、認為現在黨內並無素孚衆望之人物、多數主張設立代行委員、而此項少數委員之人選、當以具有實力之鳩山一郎·前田米藏·島田俊雄·中島知久平等四入為最有望、再加入貴族院方則之一員、亦不無此項主張、但對於增加委員人數尚未議定、黨內情形極其複雜、有主張全體解放者、又有新黨運動之活躍、再進一步將惹起若何事態、亦屬難料、關於政友會之今後、各方面至為注目、（十六同盟電） 
[西比利亞鐵道趕鋪雙軌]  
　　今春即可完工　軍事上頗重要 
　　［莫斯科］遠東鐵路第二綫、業已鋪成正軌及車站岔道共三千五百公里、尚有伯力至伏洛希羅夫城一段約六百公里待築截至本年元旦、土方工程共築成六三·五百萬立方公尺、人工建築八十七萬立方公尺、橋梁及其他建築物已成數千座、機車房車輛房機廠修車廠已築成多處、住宅餐堂學校俱樂部醫院幼稚園托兒所等亦達數千所、截至本年初、各種石砌房舍已築成者達一、一二六千立方公尺、木屋一、七一六千立方公尺、撻築工程區域之地形、地質及氣候等條件異常困難、全綫大部份須經過山地、渡越大河數十條、小河及溪流數千條、冬季每年綿互七個月之久、有時寒達攝氏零下五十度、夏日則全綫陰雨連綿大部份區域甚至終年冰凍、蘇聯之建築此第二綫、乃為發展遠東國民經濟起見、築成後遠東區城經濟發展將愈益突飛猛進云、（十五日塔斯電） 
[美設注防止外資流入]  
　　財部近雖大量購銀　未達金五銀一之比 
　　［華盛頓］財部官員今晚允許對於最近流入美國過份鉅額之外資、早日决定處置之方法、現在外資在美者大概有七十五萬萬元倘一旦因國內或國外之環境關係突然收回、則對於美國內部之信用機構、將發生危險、財長毛根韜今日已與瞪券及交易委員會主席蘭提斯及聯邦準備局總裁愛克爾斯舉行會議、討論此事、據會畢之後宣布、數日以內即可决定政府應取之行動云、（十五日國民電） 
　　［華盛頓］財長毛根韜今日向國會聲稱、鉅額現金不絕流入美國、已使財部擬將幣區準備成為金三銀一之努力難於成功、財部雖盡量購銀、然迄今尚僅及金五銀一之比、財長謂自購銀法實施以來、財部已購進白銀一·一三九·一九四·一七二盎斯矣云、（十五日國民電） 
[兩年來各國軍費]  
　　增加一倍　德增五倍 
　　［華盛頓］外交問題研究會今日宣佈、一九三四年至一九三六年間德國軍費增加五倍以上、世界各國則增加一倍、约計美金一一·○○○·○○○·○○○元、日本侵略滿洲後、各國軍事預算即開始增加、迄至希特勒掌握德國政權、增加更速、今日各國軍費一致假定戰爭即將爆發、一九三四年至一九三六年、各國軍費如下、蘇俄自一·○○○·○○○·○○○元、增至二·九六三·一○○·○○○元、美國自七一○·○○○·○○○元、增至九六四·九○○·○○○元、法國自五八二·七○○·○○○元、增至七一六·四○○·○○○元、英國自四八○·六○○·○○○元、增至八四六·九○○·○○○元、德國自三八一·八○○·○○○元、增至二·六○○·○○○·○○○元、日本自二七一·九○○·○○○元、增至三○七·九○○·○○○元、意國自二六三·七○○·○○○元、增至八○七·八○○·○○○元（十五日國民電） 
[巴爾幹協约政治會議]  
　　四國外長出席　討論歐洲現局 
　　雅典　巴爾幹協商各國常設政治會議、本日午後五時、開始舉行、出席者希臘總理兼外長梅逵克薩斯·南斯拉夫總理兼外長斯多雅第諾維區·羅馬尼亞外長恩多奈斯哥、暨土耳其外長魯舒第、（十五日哈瓦斯電） 
　　雅典　國務總理兼外長梅達克薩斯、昨晚宴請出席會議之各國首席代表、並即席致辭、略謂"巴爾幹半島各國之協商政策、已產生美滿之效果、殊堪慶幸、而南斯拉夫與保加利亞最近訂結友好條约、尤令人為之欣慰、則以此項友好條约、不僅為南保兩國創造良好之前程、且對於巴爾幹半島各國、亦均屬有利也、"至是、乃由繼土外長之後担任本屆會議主席之南斯拉夫外長史多雅第諾維區致答辭、略稱、巴爾幹半島局勢、已大見改善、此當歸功于巴爾幹協商云、又據消息靈通人士所知、巴爾幹協商各國代表、日昨曾討論一般政治局勢、尤其是西班牙事件所造成之局勢、且將英法兩國愈益密切合作及歐洲戰爭危險逐漸减少之兩項事實、加以紀錄、此外並會就英意兩國地中海约定所引起之反響、有所商請、（十六日哈瓦斯電） 
[希特勒干涉宗教爭案]  
　　命令宗教部長　籌備信徒選舉 
　　［柏林］德元首希特勒現出干涉宗教爭案、今日署發命令、內稱、現因德國宗教委員會、未能於牧師團體中成立妥協、故教會得制定新制度、以享完全自由、而徇從宗教信徒之志願、命令中並命宗教部長卡勒爾氏、籌備牧師團之總選舉、以成此舉、（中央社十六日路透電） 
　　［柏林］德元首希特勒今日實行干涉德國教會各派之爭端、令耶穌教徒四千萬人、投票决定國德教會之綱例、以觀教會應否服從國社黨所定之教義、按教會中守舊派興極端國社黨信徒紛爭已久、此次政府所派之殺會行政委員會全體辭職、遂趨極端、現在教徒所投票者有下列三項間題、㊀教會應否成為國家之工具、㊁教會應否宣傳民衆血統清潔乏福音、㊂舊约聖經應否修改、希氏之命令、係用宗教部長克爾之名義頒佈、希氏向來對於教會中之事件、力避直接干涉、此次行動亦大可注意也、（十五日國民電） 
[加里沃當選芬蘭總統]  
　　芬蘭京城　總統斯文赫敷特、前於一九三一年二月十六日當選、任期六年、現已屆滿、頃由國民議會（芬蘭係一院制）投票選舉該院議長農民黨領袖加里沃繼任總統、（十五日哈瓦斯電） 
　　芬蘭京城　國務總理加里沃、以三百票中之一百七十七票當選為新總統、加氏現年六十四、為農民黨黨員、且係農民、一九一八年當選為參院議員、此後歷任部長·議會議長·及國務總理之職、渠為芬蘭名人、一九一八年之農業改革法尤為著名、（十五日國民電） 
　　［柏林］芬蘭總統選舉、前總統斯文赫敷特未能當選連任、此間國祉黨人士頗以為異、一般人預料該國基文梅基內閣、即當於三月一日辭職、而由左派人士組織繼任內閣、按斯文赫敷特係芬蘭國有數人物、此間向以"芬蘭之興登堡"目之、（十五日哈瓦斯電） 
[馬公島附近華船遇風觸礁]  
　　馬公　昨晨九時忽有外國輸船在漁浦東南地方觸礁之報、又以為外輸不法入口、驅逐艦"朝風"馳往該地檢查、於午後五時歸還、據其報告、該輸係中國輸船"泳吉"號、二干噸、從上海經基隆開往汕頭、途中因舵機破損、被風浪漂流以致觸礁、並無他意、又船員一名失蹤、（十六日同盟電） 
[美海軍少佐洩漏軍事秘密]  
　　由聯邦法庭審訊　牽涉日軍官兩人 
　　［華盛頓］美海軍少佐法思斯威資、自去年七月十四日、以圖謀洩漏海軍秘密於日本之罪被逮後、今日由聯邦法庭加以審問、法氏宣稱、對於間諜之罪將不加以辯護云、查法氏之被逮、曾牽涉日本海軍官佐二人、惟均以外交官之特殊地位、而未予以逮捕、此二日人前駐日大使館、現大约已返日、美國海軍人員之自各海軍根據地來此以備傳訊者、有五十餘名之多、並查法氏被逮之前、曾經軍警方面秘密調查數月之久云、（中央社十五日路透電） 
[林白飛抵開羅]  
　　開羅　林白上校偕夫人、今日下午乘飛機抵此、因渠等規避訪員之耳目、故無人知其行踪、此次飛抵開羅殊出人意料、（十五日國民電） 
[日無名天文家發見達尼爾彗星]  
　　［東京］日本天文學界自去年以來、發見多數新星、最近又有一無名之天文學徒、由數千萬星羣中發見久傳下落不明之彗星、惹起學界注目、即靜岡縣島由町之清水新一君、為一業餘天文學家、曾於一月三十一日撮影天體、而由其照片中發見達尼爾彗星、此星曾為美國普林斯頓天文台之達尼爾氏發見、（一九○九年十二月）照理論説應於八年後復歸原處、然其後未能再見、此星天文學界極注意、其下落今為清水君發見其存在、東京天文台接到此報告後、進行調查之結果、果然證實此為遠尼爾彗星、於是通報各關係方面、同時報告哥本哈根萬國天文聯盟中央局、（十六日同盟電） 
[蘇聯總參謀抵立陶宛]  
　　立陶宛京城　蘇聯陸軍參謀總長猶哥羅夫上將、偕紅軍高級增進波羅的海各國之友好開係、故訪問各國云、（十五日國民電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[甘肅請賑代表向中央請願書]  
　　報告全省匪禍情况　請撥犬宗賑款救濟 
　　京訊、甘肅年來天災人禍、為狀至慘、頃該省請賑代表水梓高文蔚二氏、上盡中央詳陳災情、請願救濟、兹將該書原文錄下、 
　　"竊查甘肅地瘠民貧、自民國十六七年、迭遭災患、元氣迄未恢復、不幸窮途共匪、先後全部入甘、蹂躪遍於全省、災情奇重、空前未有、兹將災區曁損失概况、分陳如左、 
　　被災區域 
　　二十三年共匪劉子丹、楊森、等股、盤踞隴東慶陽五屬、二十四年、匪首毛澤東·彭德懷·徐海東·等股、由陝南川北、分道竄入、擾害隴東南各屬三十餘縣、去年匪首朱德·徐向前·蕭克·賀龍·等股、由川北傾巢入境、經洮水流域、擾遍隴束北南、分竄河西一帶、其攻陷城邑、計有臨潭·漳縣·渭源·成縣·徽縣·兩當·通渭·會甯·隆德·崇信·環縣·合水·康縣·景泰·古浪·永昌·民樂·臨澤·山舟·高台·等二十縣、擾害最重縣分·計有岷縣·臨洮·隴西·武山·甘谷·天水·泰安·定西·靜甯·莊浪·西和·禮縣·華亭·化平·平凉·涇川·正甯·甯縣·慶陽·鎮原·海源·固原·靖遠·永登·武威·民勤·張掖·等二十七縣、其次若臯蘭·榆中·康樂·夏河·清水·靈台·武都·西周·等十餘縣、亦均受其害、甘肅全省北六十八縣、被災縣分、將及六十縣、幾至全省盡成災區、 
　　被災損失 
　　甘肅純屬農業省區、工商業向不發達、農民蓄藏、僅僅為糧食牲畜、共匪劉子丹·毛澤束·等股、踞隴東北一帶二三年之久、早已搜括盡净、去年朱德·徐向前·各匪、經過松潘·毛兒蓋·窮荒地方、疲備不堪、一入甘境、不但糧食牲畜、搶掠一空、即農民窖藏財物、亦羅掘無餘、除河西損失、尚未得調查確數外、隴東南各縣、計損失糧食二百一十五萬五千四百餘石、損失各項牲畜一千零三十七萬六千餘頭、其他各項損失、為數之鉅、不在食糧牲畜之下、至於直接被災人口、已達三四百萬、约占甘肅總人口半數以上、若連同間接受匪災影響之人民計、可謂全省盡成災民、 
　　依上述被災區域及損失情形、甘肅災情嚴重萬分、適值此次陝甘事變發生、交通斷絕、糧價飛騰、災民無衣無食、凍餓而死者、已不在少數、轉瞬春耕、缺乏種籽牛馬、恐又不免失種、災象將愈演而愈烈、丟年十一月、蒙政府准撥公值三十萬元、折合現欵不足二十萬、杯水車薪何克有濟、代表等特為民請願、理合連同甘肅匪災損失統計表、具文呈請鈞會電鑒、垂憐邊疆災黎、俯准續撥大宗賑欵、俾資救濟、不勝迫切待命之至、 
[蘇州]  
　　高院偵訊桃色案 
　　閶門外富商張祥豐糖果號小主張湧泉、放浪不羈、揮霍無度、近被少女陳億椿向地方法院告訴妨害風化、並控眞光大喊院職員史仁霖帮助一案、經地院河景岑檢察官　張湧泉史仁霖拘傅到案、押候偵訊、　停止接見、張父醉樵迭次請保木准忽於本月四日准予保釋其時、公民王兆傑具狀高等法院、以何檢察官突準張史保釋、不無可疑之處、請爲偵查澈究、至本月九日、地檢處仍將張湧泉史仁霖傳案拘押、即行提紀公訴、張湧泉為強姦未滿十六歲女子罪、史仁霖為幫助罪、地院日內將公開審理、至於王兆傑請求澈究檢察官一案高院檢察入於十六日下午要傳張醉樵等由彭檢察官開庭偵訊一過、即令飭同聽候定期再訊 
[無錫]  
　　商會請免營業稅 
　　鎮江·武進·無錫·崑山·吳縣·太倉·常熟·江陰宜興·等各縣商會、以所得稅實行開征、各地商人自應一致擁護、惟對於現行之營業稅不論盈虧均須征稅、且各省並不律、而與所得稅牴觸之處甚多、依照前次在上海秘决、特聯名電請行政院財政部請予停征、以輕商、負担、又無錫棉紡織業同業公會以該業連年受抑貴殺賤影響、備受虧折、去年雖梢形好轉昭蘇有望、然仍難彌補以前耗損、而所納統稅、即就無錫一縣七廠　論、年須繳納一百餘萬元之鉅、依照開征統稅原則凡納過統稅者、不再繳納其他稅捐、今紡紗業甫定喘息、似不能再征其盈利所得之所得稅、昨特電呈三中全會請予免征、又無錫縣商會、以所得稅甫經開征、有待於研究商討者正多、特定於本月二十日下午三時、請所得稅江蘇辦事處主任翁之鏞、立信會計事務所潘序倫李文杰兩會計師到會演講、已通知各業、届時到會聽講、 
[台州]  
　　溫嶺錢業盈餘 
　　溫嶺各錢業、照例於廢暦年終總結帳之期、去歲各業以貨物步漲、盈餘者較多錢業放欵易收、開每荘家盈餘一二萬者不等、 
來件 
[所謂中國人民陣綫的眞相及其理論的檢討（續）] [  駱美奐]  
　　"一般誤解聯合陣線的人，以為我們既然共同站在一起了，我們盟友間用不着再什末門爭的...... 
　　"聯合陣綫絕對不就是消減了陣綫內的矛盾，並且聯合陣綫本身也就是在不斷鬥爭中存續着。要友間的門爭仍然是不可否認的事實。策略與戰衛的運用本身就是一種鬥爭的過程，聯合戰綫內部可以説是全賴於這種門爭血生存發展的。.........所以，因為着聯合而　懼內部鬥爭而迴避應有的門爭，不獨不是對聯合戰綫有利，而是對於共同的神圣的戰爭的一種不忠實，...... 
　　（以上見柳提救亡的基本認識） 
　　這就是他們主張聯合的眞意。我們曉得，他們一方面反對"唯武器論"，主張馬上抗戰，一方面又主張在抗戰之中，一面對外抗爭，一面對內門爭，這種萬能的戰術，古今中外，恐怕沒有見過·這種聯合的結果，是連亡而不是救亡，是自召內亂而不是統一禦侮，更是顯然可以見得着的車實· 
　　他們之意，以為中國抗敵戰爭，非由中國共產黨領導不可，思想和他不同的人，𠵍時騙他聯合，但在聯合過程中，要絕對受他的支配，你不受支配，便來內部鬥爭，鬥爭到完成到清一色為止，他們説："因為運動越到後來，隊伍也越變的純粹精銳龐大·眞正意議的戰士，也只有在這進行中，才能培養出鍊鍜出的。"（見柳湜把千萬願子彈打在一個靶上。）這裏所請純粹龐大的是甚麽，所謂培養出鍊鍜出的甚麽，可以不説自明。 
　　所以聯合戰綫就是共產陣綫，在聯合以內的人，都是他們的貓腳爪，在抗敵未完成以前，他已經决定把你吃下去，只要求得擴大他們赤色恐怖的勢力，只要報效於他們的祖國的共黨國際，犧牲了國家民族，他們是一點都無所吝情的。 
　　第二：是暴動民衆而不是武裝民衆。 
　　應付國難，當然應該發動全國民衆，武裝抗敵，而武裝民衆之先决條件，必須先授以軍事上基本智識之訓練，年來政府辦理軍訓的意義，便在這裹，而且已經有了很好的成績，這是任何國民都應該引以為慰的一件事，然而別具肺腑的人民陣線的人們。一方面在高呼武裝民衆，一方面卻反對政府實施軍事訓練，請看他們對於反對軍事訓練之煽動： 
　　"如今花樣又翻新，軍訓軍訓整天忙，整天忙來叫你心身都累倒，卻教人説努力建國防"（李公樸主選中國呼聲集第十六章） 
　　"民不聊生，就是全國皆兵，全國的錢都拿去買飛機大砲，然而餓肚子是走不動啊？又怎能拿起槍來。"（高士其寄給肺癆病勞苦大衆的一封信） 
　　要應付國難，大家應當不應當吃一點苦？軍訓的苦，比之前方忍凍浴血抗戰的將士又怎樣？民不聊生是一回事，國家當要想法救濟，難道因爲民不聊生，便以為國不必救，國防不必建立，而一任敵人飛機大砲來任意壓迫嗎？這在人民陣綫的人們，未嘗不知之深切，他們的用意，是在暴動民衆，而不是在武裝民衆，因為暴動民衆才是共產黨的拿手劇，因為暴動民衆才可以達到他們乘火劫殺的目的。政府辦理軍事訓練，使全國民衆步驟齊，是國家的利，卻是共產黨的害，他們反對軍訓，反對充實國防的理由在此，他們所高唱武裝民衆抗敵救亡的眞意亦在此。 
　　第三：他們想造成割據的局面。 
　　他們滿口統一，滿口聯合，可是他們實賤的方法，却是思造成割據的局面，他們説： 
　　"......進而各黨派開一個聯合議，在地方政權，事實的政權方面，我以為第一步彼此承認其有在，給各方政權取大自治權力，同樣由政黨的談判到地方政權的談判與合作，各地方的武裝方面，也採以上的方式，達到合作和統一。"李公樸政治的國防動員 
　　這完全抄襲了十多年前聯省自治的老調，有理諭上是不通，在事實上除了少數像釜底游魚的赤匪外，所有全國的地方政權，全國的地方民衆，都強着於國民黨領導之十，還談甚末談話，甚末合作？甚末彼此承認其存在？為了要求少數共匪的存在，而唱了劃據的主張，挑撥了地方政府對中央的感情，這才是人民陣綫們天天所　榜的良心主張。 
　　第四：關於中國人不打中國人問題 
　　中國人不打中國人，這話是對的，但應有其限度。就是凡是危害國家民族的漢奸匪寇，雖然他們具有中華民族的血統關係，可是我們應擯諸國家民族以外絕對不能認為中國人，更絕對不能以"中國人不打中國人"道句話應用到這班人身上，不獨這樣，並且我們更應該打他，使他清減，免得為對外之阻礙。例如殷汝耕之流，他何嘗不是一黃帝子孫"，他何嘗不標榜自治救國，如果對殷汝耕之流也談中國人不打中國人，豈非笑話？ 
　　人民陣綫喊出這個口號，自然是針對赤匪而言，但赤匪之不能成爲中國人，已經有鐵一般的事實為證。就他們的信仰説，他們的祖國是共產國際，而不是中華民國，他們已經沒有中國國家民族的觀念。沒有中國國家民族觀忿的人，那裹算得上中國人？再就他們的行動説：十餘年來他們慘殺無辜焚燬廬舍，造成十餘省的匪荒，損失了不可勝計的國力，因而招致了外患的侵壓他們在在積極做消減中國人和中國國力的工作，在為敵人造侵略的機會，這種行動，又能够算寫中國人嗎？如果高喊國際主義的、可以算做中國人，則號召大亞細亞主義的人，何嘗不可以算做中國人？如果認以恐怖政策來建立蘇維埃的共產黨是中國人，則標榜自治主義　道主義的東北冀察各種僞組織、伺嘗不可以認做中國人？所以，對中國共產黨談"中國人不打中國人，和　偽組織談中國人不打中國人"，是一樣的荒謬。 
　　團結眞正愛國的中國人，來消滅背叛國家民族的冒牌愛國的中國人，這是我們在奮門求生中的正當辦法。 
　　我們了上文，曉得民陣綫就是共產陣綫，曉得人民陣綫的主張，是一種毒害國家民族的主張。我們站在"中國人"的立場，只有不留除地的加以𢬶減，同時希望一般人云亦云的附和者，趕快覺悟，投向三民主義旗幟之下，負起救國的責任。 
　　或者有人説，中國共產黨近年在危難中茍延殘喘，似乎有點覺悟了，如果他們誠意抗敵，則　團結力量起見，似乎不宜拒絕過甚。其實不然，第一：共產黨絕對沒有信用道德的觀念，他們十一年參加國民革命，會經宣誓過要實行國民黨的政網，但一到他們稍有力量，便想把國民黨消減，這是已往容共的教訓。第一：他們自九一八以來，便有抗日的宣傳，並且有北上抗日先遣隊，抗日聯軍種種的名稱，表面上看來，似乎也慷慨激昂，實心為國，但當九一八抗敵之役，在江西的國軍，奉命調滬參無抗戰，但剛開到南昌，共產黨便頃全力襲擊吉安，後來國軍回師吉安，雖然把共產黨打敗，但因援滬較遲，遂結束淞滬的戰局，這裏不獨證明他們沒有一絲一毫抗敵的意思，而且極力牽制國軍抗敵之進行。他們現在老調重彈，仍不過是取瑟而歌之意，我們决不能再上其當。如果他們眞有覺悟，由政府已經有了"自新"的規定，他們尚有投幼的機會。至若倡言分庭抗　的---聯合，則我們唯有貫安內攘外的主張，方不至直對外之牽制。（完） 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[證券]  
　　時勢造成公債之漲風 
　　自七角至二元四角不等　甲種債希望要賣八十元 
　　昨華商證券交易所市價之上漲、為數月以來所罕見檯面買氣極盛、賣方雖有售出、擇價甚嚴不敢放手、目仍有先出後進者因一般人心、對於物價前途、抱有同樣之見解公債既為籌碼之一種、通明實　銀行增資又為復興公債一千萬元故尙無看小之理由、各種價價、雖又見新高價、甲種尙比較為弱、前途甲種有看八十元者雖　過甚其辭、　以缺貨關係亦有相富理由、昨日經過、開盤漲風最勁、尤以內　漲一元六角角半為最強、四號六號十一號十號及四十七號均在買進、補空新做、一時蠭起、賣戶祇三號及五號較多、餘則零星交易而已欠盤前列漲風仍猛、自內種遠　起趁勢稍稍見弱、但仍有續漲、各　抬價、形勢未衰、綜計兩盤市價結果、漲起七角至二元四角生不等、成文總數共計一千二百萬元兹將其漲跌結果比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[紗花]  
　　人同此心紗價安得不貴 
　　期貨用以投機　現貨用以居積 
　　紗市趨堅、漲風劇烈蓋人心僉思將其或有之損失、取價於上漲之物價、紗花粉麥、遂為無上之投機品、一般有力分子復搜有現貨、因之期貨固昂、同時現紗需求踴躍、內地雲南兩幫採辦尤殷、人心更見挺秀、金融界重來猛烈吸收、檯面愈拍愈緊、市價乃邁步前進矣、 
　　標紗跳三四元 
　　標紗前市開盤、各月一律上騰、因上日消息利多、金融界突來巨量拖進致籌碼乾枯、二整再漲、但同業因倉庫中有紗繼長增高、大阪三品紗市回挫、人氣和平、且傾向抛賣、市價略疲、結果各月比上日收盤價均漲一元三四角至一元一角、午後開盤市態繼續前進因金融界購咒尤盛、且義論紛紛、二盤後原棉漲屬工熾買氣奇濃、市價步開步跳、結果各月比上午收盤眞再漲一元至二元二角、長曁晨買午賣、查賣出吉豐一千四百五十包、固益九百五十句、裕大二千二百包、錦昌一千九百五十包、明德一千四百五十包、合興二千四百五十包、賡豐一千三百五十包、益昶三千九百五十包、潤康二千七百五十包、福康一千三百包、永大一千包、買進大孚三干八百包、通記五千四百五十包、裕康一千三百五十包、森康一千六百五十包、元一四千包、大昌成二千六百五十包、生源一千包、豐泰一千八百五十包、 
　　現紗銷路起色 
　　查全日各幫買去統計三千一百六十八包、售價漲二·三元、各幫買額列下、 
　　投機目標集中棉花市價暴騰 
　　遠期五月見新高價　---四五六五--- 
　　棉市飛騰、因久靜呆滯、一旦得遇機會、雙方互相拉力俞強、故漲勢銳不可擋也市塲大都議論、三中全會定能順利進行、對於物價極力看漲、於是投機者異常活躍、且多數目標移吿標棉上、因之漲風尤熾矣、 
　　棉花漲一元餘 
　　標花前市開盤、各月一致上漲、因謠言孔繁多方活動、通記獨力購進一萬担外、於是檯風轉緊各月均跳二·三角但二盤後者多頭獲利了結兼之印棉等棉俱見下降、拋賣者未見缺乏、市盤乃回下、結果各月比上日收盤價均漲五分至一角半、午後開盤、市况轉趨俏利、買氣濃厚、市場流言紛紛、皆屬利多、金融界努力收買漲風愈烈達期五月見新高價四十五元六角半收盤結果各朋比上午收盤價再漲四角至一元查賣出錦昌三千担、大慶二千八百担、緊與一千四百担、泰興一千三百担、愼昌三千八百担、泰昌二千三百担、同和二千担、新華一千九百担、源興昌一千五百担、長和五千五百担公益昶四千四百担、潤康四千担、益康五千六百担新昶五千担、買進通記一萬九干四百擔、裕大一萬二千五百擔、仁豐三千五百擔、大昌咸四千三百担大昶一千九百擔、大孚二千四百担賡豐四千千四百擔、豐泰五千四百擔、信誠八千一百擔、經華三千三百擔、長和一萬擔、一日開最高低價及收盤價列左、 
　　日廠採辦細絨 
　　現棉消費尚未十分起色廠方態度漸形活動、因顚貨漲力殊強、來源未有云、 
　　美棉市仍在觀望政府舉措 
　　昨美棉開盤、市况呆滯、同業大都等候華盛頓方面對於押欵棉花及立法問題之進展、價跌四磅音至漲一磅音、同業對於陳棉之需要甚佳、合作社經紀人、處於買方、賣戶不多、套售寥寫、新戶無多、其後遠月有人拋售以抵買進棉子油、市勢稍軟、收盤又堅、計現貨漲四磅音、期貨跌二磅音至漲四磅音、英棉現貨跌六點、期貨跌四點、印棉初因期貨商賣出而跌、後因歐洲出口商於跌價時買進而回、計平果卽跌一、五至一。五羅比、奧姆辣跌羅比、白羅溪跌二·一五羅比、原電錄左、（十五日電） 
　　又推孟買電、十六日開盤預測、白羅溪寫二百十三羅比半、奧姆辣為二百○五羅比一五、平果爾為一百七十九羅比、均漲○。一五羅比、 
　　　及棉政府載花報告（單位康泰） 
　　大阪現紗上漲期紗花均跌 
　　十六日大阪電、現紗漲一至五元、十六支屬面二百三十八元、漲一元二十支金魚二百五十七元、漲一元、四十支五星四百十元、漲五元、四十二支雉子三百八十五元、漲二元、三品期紗跌一元至二元一角、近月為二百五十三元一角、遠月為"一百四十六元九角、期棉跌一角至四角、近月為七十三元八角、遠月為七十六元三角五分、 
 
 

Page 12

 
 
　　糖業盈餘豐厚可觀 
　　二十五年度糖業除有四家結平外、其縣均有盈餘、最多者達十二萬四千元、少亦三四五千元、最多誌如下、 
　　並聞糖行已成立者有二家、為協記源置、資本均一萬元云、 
[絲茶]  
　　土絲印莊稍有做開 
　　昨日海外絲市微有漲跌、橫濱現日跌十元、期售跌九元、里昂廣東絲漲半法郞、其餘絲品悉盡原價、紐约方面則較堅穩、日絲八三分漲三分、七五分及上海絲東絲等斗漲二分、本埠絲市洋荘英法尚鮮售開、印荘亦僅土絲交易、白廠紅盤須看今明兩日、 
[五金]  
　　各貨市盤大都堅昂 
　　五金市而自大結東後、已有蓬勃氣象、故紅盤開價、漲風陡起交易因百業興盛、故開出頗多客幫青島、煙台·福建·四川·漢口·諸幫、皆有點綴、而廠家交易更為踴躍、統計前時一日做出交易共達五干餘擔之多、其間不廠元釘黑鐵皮·馬口鐵·新鉛絲等均有大宗成交、而舊鐵品等亦有躉數開出、海外市面仍見鞏固嗣後本埠市面、仍許樂觀也、兹將各項市盤列左（單位元） 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[各界統一救國大同盟昨發重要宣言]  
　　通電今國請一致主張　呈三中會請俯賜採納 
　　本市各界統一救國大同盟、於前晚假浦東大厦開成立大會、詳情已誌昨報、當場通過之宣言、通電、及呈三中全會文三件、兹特探録如下、 
　　宣言 
　　近二十餘年來、因國勢顚危、有倡言交通救國者、有主張教育教國者、而自九一八後、更因國難當頭、於是羣言抗敵救國、然自東省失陷、繼以熱河、敵人勢力且越長城而南、直入平津之郊、國運危急、於今為極、推厥由來、實由國家未臻統一、封建勢力、尚割據各地、以是之故、近二十餘年來、吾人但見連年來內戰、民不聯生、水利不興、天災時行、惟有破壞、殊鮮建設、馴致百業凋敝、農村破產、敵人乘之、遂有九一八空前之國難、為今之計、如欲阻止敵人之侵略、並進而收復失地、固須全國統一、集權中央、即欲救濟農村、從事建設、恢復緊榮、亦非統一不為功、蓋地方割據勢力一已存在、不特內戰無法停止、和平建設無從進行、且以國力之消耗於內戰、對外抵抗、亦無能為力、去年之夏、因兩廣統一、故能拒絕敵人所提之苛刻要求、抗拒敵人指揮下之匪軍侵略我綏遠、其後西安事變發生、致年來用力西北之建設事業、為之大受摧設、國家粗告統一之局、亦幾為之破壞以盡、西安事件、今幸和平解决、然國家統一之未臻鞏固、割據勢力之尚有存在、則無庸諱言、吾人以為當此之時、國雞正深、危機日迫、實非完成國家真正之統一、無以救國、而欲完成統一、領導之責、固在政府、然我各界人士、若能團結一致、以輿論與道德之力、共同對破壤統一之漢奸與軍閥、予以嚴厲之制裁、則國家統一之局、必能日臻鞏固、海內賢達、幸共興起、以完成國家統一之大業焉、 
　　通電 
　　各報館轉全國同胞公鑒、國難嚴重、至今日而已極、究其根因、皆由於國內不能統一、力量因而分散、以致敵人乘間抵隙、肆其囂食鯨吞各個擊破之狡謀、九一八·一二八·之前事、般鑒不遠、我上海各團體有鑒及此、爰組織統一救國大同盟、本日發表宣言、（見前從略）倘蒙贊同、尚乞一致主張、俾造成全國有力輿論、以完成統一救國之大業、民族幸甚、國家幸甚、 
　　呈文 
　　呈三中全會文云、竊維攘外以安內為先務、安內以統一為前提、吾國自兩廣問題解决以還、形式之統一、雖已完成、眞正之統一、尚未實現、西安事變之發生、固足為國內尚未眞正統一之明蹬、而西安以外、亦不乏封建割據之形迹、或則政令出自私門、或則軍權等於私有、地方長官、儼苦侯王、當其意氣用事之時、即為內亂醖釀之日、厝火積薪、危執甚焉、值此國難嚴重之秋、若不速謀政令軍權之統一、一旦戰爭不能避免、縱令前方軍士有必死之心、亦將因後方之不統一而無以迅赴事機、爭取勝利、且現代戰爭之勝負、視其國家總力之厚簿以為斷、而國家總力之厚薄、又决定於其國防之是否鞏固、產業之能否動員、民衆之有無訓練、運輸交通之是否便利迅捷、今若各省各自為政、有關國防建設、產業動員、民衆訓練、以及軍事交通之計劃、皆不能澈底實行、甚且調遣軍隊、徵發軍需、亦不能悉如最高軍事機關之意、則不待交綏、而必敗之徵象已見、竊恐救國、僅為不可捉摸之希望、而亡國則為不可避免之事實也、上海各界、有鑒於此、難安緘默、爰有統一救國大同盟之組織、僉謂值此敵軍壓境之時、宜為鞏固後方之計、應懇我中央責成國府、從速肅清為患後方之殘飲共匪、以杜可能之紛擾、剋期統一邊遠各省區之政令軍權、勿使企圖割據之封建餘孽、得以封建之本體、披擁護中央之新裝、從嚴處决、以摧毀民族陣綫為目的、而托名抗敵救國之反動分子、務使安內有其實際、統一不正虛名、倘蒙採納、民族幸甚、率直陳辭、不勝迫切待命之至、又昨日發表之該會執委客單中、因整理匆促、漏列朱學範·周學湘·邵虛白·張克白·龍沛雲·葉翔皋、龔雨亭·李華·許書紳·許性初·王孝英·等特此補誌、 
[各團體電賀三中全會開幕]  
　　海員黨部 
　　南京中央黨部轉三中全會鈞鑒、西安敉平、外患未已、集羣彥于一堂、宏開鈞會拯民水火、鞏固國基、胥於是賴、謹電馳賀、伏乞垂察、中國國民黨中華海員特訓黨部特派委員楊虎·率各區黨部同叩、删印、 
　　海員工會 
　　南京中國國民黨第五屆三中全會主席團並轉全體執監委員鈞鑒、大會宏開、耆英畢集、精誠團結、共策國是、挽千釣一髮之危機、定救亡圖存之大計、民族復興、實深利賴、本會謹率全國海員竭誠擁護、特電奉賀、諸維垂鑒、中華海員工會特派員揚虎·率全國海員同叩銑、 
　　海員分會 
　　南京中國國民黨第五屆三中全會主席團並轉全體執監委員鈞鑒、國方危難、民望昭蘇、鈞會集羣彦于一堂、奠國基于磐石、謹電馳賀、諸維垂察、中國海員工會上海分會籌倫委員會率全體海員同叩、銑、 
　　兩路工會 
　　南京中央黨部秘書處專五屆三中全會鈞鑒、大會宏開、藎籌共展、謀民族之復興、奠黨基於永固、萬衆景仰舉國騰歡、謹電擁護、並申賀忱、鐵道部直轄京滬滬杭甬鐵路工會叩銑、 
　　碼頭業務所 
　　南京中央黨部秘書處轉第五屆三中全會全體委員均鑒、竊以國勢艱險、民生凋疲、統一雛型雖具、荊棘阻帶尚多、宏圖卓見、亟待闡發、今者鈞會應時召開、適逢春回大地、集碩彥於一堂、互抒宏謨、聚黨國之精英、共策大計、精誠團結、薄海騰歡、挽垂危之國運、促民族之復興、引領鴻猷、彌殷藻頌、謹率全市十萬碼頭工人申電祝賀、諸維垂鑒、上海市碼頭業務所叩、删、 
　　唯生學會 
　　南京中央黨部轉三中全會全體執監委員鈞鑒、全會開幕、舉世屬目、措民族於復興、致國家於強盛、於焉斯賴、尚祈發揚以黨治國之精神、完成統一救國之大業、貫澈國策、昭示國人、謹此電賀、諸希垂詧、上海唯生學會叩銑印、 
　　廠商聯會 
　　南京中央黨部三中全會全體執監委員鈞鑒、國雞方殷、民生凋敝、救亡圖存、正待努力、欣逢召集全會、共策時艱、必能抒濟時之宏謨、决復興之大計、謹此電賀、伏維鑒察、中華國產廠商聯合會叩、 
　　國貨維持會 
　　南京中央黨部轉第五屆三中全會全體委員鈞鑒、際此國步艱難、外侮日逼、適值鈞會開幕、集英俊於一堂、商救國之至計、精神團結、共赴時艱、萬衆歡騰、兆民喁望、伏懇諸公本總理之遺志、成強國之宏基、黨國前途、實深利賴、肅電敬賀、諸維鑒詧、中華國貨維持會叩、銑、 
　　二特市聯 
　　（銜略）此次鈞會開幕集黨國之領袖、議國是于一堂、民族國家之復興、拭目可俟、本會謹率全區市民、竭慶擁護、尚望本以黨治國之原則、竟統一救國之大業、黨國前途、實利賴之、敬電馳賀、諸維垂詧、上海市第二持區市民聯合會叩、銑、 
[航政會議昨晨開幕]  
　　討論提案共二十件　會期二日今日續開 
　　交通部上海航政局局長吳嵎、為推進航政起見、特召開航政會議、於昨日上午十時、在福州路五十三號該局大禮堂開幕、會期定二日、兹將昨日會議情形探誌如下、 
　　出席人員 
　　昨日出席者、除局長吳嵎外、有鎮江辦事處主任周受般·海州辦事處主任臧幼博·溫州辦事處代表葉昭·甯波辦事處代表顧宅仁·蕪湖辦事處代表汪成棣·該局第一科科長楊聖波·第二科科長黃緒虞·視察員黎尚武·列席者股長沈嵩靈·孫承義·李子馗·樓兆鼎·胡漢武·張孝威等、 
　　報告事項 
　　行禮如儀後、遂舉行會議、由吳局長主席、樓兆鼎記録、首由主席報告、謂本局為求行政上及技術上意見統一起見、故有召開航政會議之舉、自彭任以來、至今已為第二屆、至本屆所討論者、除提案外、如有其他意見、亦可於提案討論完畢後、臨時動議、次由各辦事處主任及代表報告、計（甲）鎮處周主任報告、計二點㊀關於經費收支事項、㊁關於船舶檢騐、（乙）海處臧主任報告、㊀海州之航業狀况、㊁海州船舶檢丈登記情形、（丙）甬處項代表報告、㊀甬地航業狀况、㊁甬地航政情形、（丁）溫處葉代表報告、㊀溫處航政實施情形、㊁溫處收入情况、（戊）蕪處汪代表報告、㊀蕪處舫業實施悄形、 
　　討論事項 
　　旋開始討論、計（甲）關於經費各案共六案、（乙）關於航政標誌及船舶標誌各案共四案、（丙）關於設置巡船各案共二案、（丁）關於登記各案共四案、（戊）關於證書各案共四案、總計第一日所討論者凡二十案、聞其餘尚有提案多件、待今日繼續討論、 
[國際電台開始試驗中德通話]  
　　初步試話聲浪良好 
　　神州社云、交通部為發展我國國際電信交通起見、前於建造中英電台時、即附設無綫電話、經多時之試驗、完成後、除中日無綫電通話、已於二十四年十月間實現、中美亦已試話成功、即將開放外，該部最近復籌備進行中國與德國通話事宜、並已由交通部電政司與德國郵需部交換意見、徵得雙方同意、且已由中德雙方指定上海交通部國際電台、與德國柏林德國國營無綫電公司、為試話機關、國際無綫電台及交通部上海電話局奉令後、已於昨日起、開始中德試話工作、聞進行結果成積咸佳、一俟試驗完成、即將正式商訂通話合同及價格、預期在本年上半年內、中德通話可望實現、 
[所得稅辦事處通告商店存欵限期申報]  
　　至二月二十八日為止　逾期不報即以隱匿論 
　　上海市商會、昨開所得稅專門委員會議、繼續研討所得稅、兹誌各情如下、 
　　申報存款 
　　所得稅第三類證券存欵所得、係包含㊀銀行錢荘所收存欵利息、㊁銀錢業外商號團體及個人借與公司商號欵項之利息而言、現除銀行錢莊對存欵利息所得、已自一月一日起、實行扣除外、其銀錢行莊以外之商號、凡有收受存欵者、會由所得稅事務處上海辦事處通告、將商號名稱·業務種類·申報辦事處登記、兹悉此項申報限期、亦以本月二十八日為止、逾期不報、即以隱匿論、其本年一月一日起之存欵利息、亦應按照銀錢業通案辦法、扣繳所得稅、 
　　解答疑問 
　　上海市商會、以據陽傘業同業公會詢問、關於商店資本部份如下、㊀如某廠於創設時、曾有資本數萬元、在此歷年商業蕭條中、不但資木虧蝕無存、抑且負債累累、惟經理者之信用頗著、故可向外賒欠而資週轉、由是經營之表面上、視有數萬元之週轉、不知在此情形下、究屬以投資時之贅本徵收所得稅、抑以二十五年度總結東時營運資本徵收所得稅、㊁如某商廠於創設時、僅有資本不滿二千元者、在此數年中、竟已盈餘數萬元、則徵收所得稅、是否根據開創時之資額、抑以廿五年度總結束時之資本計算所得稅、該會當即轉請徐永祚會計師解釋如下、查所得稅施行細則第七條規定、普通所稱資本者、為其實際投入之本金、故在初創時、可以其原始投資額作為資本、在繼續營業中、可以其資本眼上所載明之資本額作為資本、（但以限於已經報告者為限、）（又照徵收須知草案規定有公積金而未經轉作資本者不論、）準此解釋在來問例一之廠家、其原始投資、寶際上雖已虧折殆盡、但賬而上並未將資本額轉銷者、仍以二十五年度資本賬上之逐月平均額、（非營業資本、因營業資本、並非稅法上所稱之資本、）作為資本論、其賴信用以資週轉者、對外欠欵、另有借入欵或其他負債科目以為表示、與資本無涉、又照來問第二例、創設時之資本為二千元、數年之後、復有盈餘數萬元、此數萬元之盈餘、如經於二十五年末經過整理後、正式轉入資本戶、並向所得稅事務處報明其資本額為數萬元、則自二十六年度起、其資本額即可以數萬論、 
　　專委會議 
　　市商會所得稅奪門委員會、昨開第四次會議、到諸文綺·蔡承新·李權時·徐永祚·李文杰·王梓康·何元明·潘序倫·江萬平·奚玉書·等二十餘人、繼續討論徵收須知草案、擬定修正條文如下、㊀第九條下、擬加但書及第二項如下、但因事實上或習慣上之必要、得僅計其實收之數、凡已照前項但書規定、計算其牧入總額老、倘欲於某年度改用前項本文規定、計算其收入總額時、應於該年度開始後三個月內、申報主管徵收機關、㊁第十條下、擬加但書如下、但依照前項但書規定、計算其收入總額者、僅得將已付之開支、計入實際開支、 
[朱少屏昨得國府復電]  
　　中國寰球學生會朱少屏、前以林主席七十壽辰、會馳電慶賀、朱君昨得國府覆電云、來電已奉主席閱悉、奉論承電賀甚感等因、特達、 
[歐亞滬新線西蘭段明日先開專班]  
　　定下週起恢復原狀　平粵平漢段先復航 
　　新新社云、歐亞航空公司滬新線西安蘭州段、奉令恢復飛航、定明日先開特別班一次、下週恢復原狀、平粵綫决定次第復航、二十三日先關平漢段、兹分誌各情如次、 
　　西蘭段專班 
　　滬新航綫包蘭段、西蘭段、於去歲陝變發生、致告中斷、公司特變更航綫、將蘭包段改由北平經太原而達包頭·寧夏、西蘭段改由鄭州逕飛成都、昆明、陝事和平解决後、公司於本月初、奉令恢復、在西安站停落、兹又奉令於本週恢復西安蘭州間飛行、公司當局、以飛機調派關係、奉令後、决定於明日（星期四）先開一特別班、由鄭州至蘭州、星期五由蘭州返鄭、準於下週起依照原定時間班期飛行、以利交通、 
　　平粵綫恢復 
　　該公司平粵航綫、於廿三年五月間開航、營業尚佳、嗣以長沙等機場因江水氾濫、致被淹沒、飛機無法降落、同時以其他航綫客運發達、飛機不敷支配、故奉部令暫行停航、但公司當局以該綫關係南北交通、當長沙機場水退後、即時謀恢復業、已呈准交部先行復航北平至漢口段、即由北平經太原·鄭州·兩站而達漢口、已定本月二十三日開航、由平至漢、嗣後每週來回各兩班、星期二五南下、星期四日北返、票價郵件寄費、均與前相同、至全綫復航、將俟平漢段復航後、視營業如何、再行决定、 
 
 

Page 14

 
 
[倫敦投資紀事報論我國新政策]  
　　對蔣委員長孔部長備加頌揚 
　　中央社云、倫敦投資記事報The　Investor 's　chronicls會於本月十三日發表一文、題為"中國之新策"、對我國年來金融情勢、作正確之敘述、上海字林西報、曾予轉載、但未披露全部、兹迻譯全文如下、 
　　完成滬柜甬鐵路估券、最近之列入倫敦證券交易所也、堪為執有中國債券者之一種佳兆、邇來羣衆漸信中政府之財政現受一種新政策之指導、證以此事、益覺信然、按中國債券之分為下連三類已為衆所皆知之事、即㊀信用最高者、此為以關説為抵之借欵數種、內含一八九八年四厘五英德績借𣣅、一九二五年五厘中法庚欵美金債券、一九一三年五厘善後借欵、此三種本息按期照發、未有停頓、㊁以鹽課凈收入為抵之監務借欵、內含一九○八年四厘五英法借欵一九一一年湖廣鐵路借欵一九一二年克利斯浦借欵、八厘費克斯票與馬可尼票、此項借欵發給本息之成績較差、其中唯一九○八年四厘五英法偕欵本息按期照付、一九一二年克利浦斯借欵之息、雖按則照發、而本會則已愆期矣今始從事每年加倍還本、藉以彌補焉、費克斯票與馬可尼票、在一九一八至一九年發行後、其息綫即停發直至一九三六年杪當局始允績發、㊂鐵路借欵其中僅一八九九年發行之五厘京秦鐵路借欵、曾按期發給本息、餘則均已愆期、久暫不一、惟當局現已允依照一九三六年整理計劃續付相當之息金矣、 
　　就全盤而論、上述各種借欵、皆在十九世紀中所發行、惟就日期而論、內有數種、實在二十世紀中發行、會有一整批借欵、直接為十九世紀中大興鐵路工程而發行者、另有非鐵路借欵一大部份、實際亦係供發展鐵路之用、曩者最可靠之借欵政府機構內之外人行政機關供給擔保品、此項擔保品雖政府本身亦不能希望覓得之、今則此種原則、業已作廢矣、職是之故、近年以來借欵所受之危險、實較尋常為甚、蓋自一九二八至二九年、一種國家主義所成立之南京政府、成為中央政府後管理海關稅收之外人行政機關似已為之動搖、監務稽核所、實際已由外人之手轉入華人掌握矣、南京政府成立之前後、內部擾攘、使鐵路整頓或改良事宜、無從着手進行、當時政府處多事之秋、不遑顧及借欵之前途、甚至要求廢止領判權、而使特有中國債券者為之俶擾不安、 
　　幸國民政府經過最初紛擾之時代後、即獲有光明磊落之進步、至於今日、華北將領均服從中央、即意在獨立之廣州政府、經一九三六年九月不流血之革命後今亦不復存在矣、故　政冶而論中國政府今已力能整理其內政、而於財政事務、亦漸轉否為泰此則日本在海濱之肆威、與夫共產黨在內地之跳梁、實有以助成之也、尤可注意者、此二威脅、無一挫弱中政府對外之聲望、甚至日本在華北之強大侵略、似已逆其初志、提早終止、而東京橫暴之軍閥、對於中國之抵抗、亦為之驚駭不置矣、日本向以為彼對中國之經濟發展、當分任指導之責、此種見解、今似須加以更變、一九三五年、日本曾要求中國許其在開於中國對外經濟關係之各事中、佔特殊地位當李資羅斯爵士代表英國財政部至華考察中國之財政時、日本各報、公然發仇對之言論、未幾有成立借欵之議、各報復恣意抨擊不遺餘力、迨一九三五年十一月五日、中政府毅然下令、放棄其自古沿用之銀本位、實行法幣政策日本遂懷疑此舉出於英國財政部與美國之計謀、日本此種恫嚇、終未遏過止中國逐步進行其內國發展之準備、去年中國之整理愆期已久之鐵路借欵計劃、已使中國在海外之信用漸得恢復、中國鐵路債券、於是有復入倫敦市傷之可能、最近一月十二日、在上海發行之滬杭甬鐵路債券、兹果列入倫敦證券交易所矣、斯舉也、或足以覘此間之人心、今後新借欵之接踵成立實意中事耳而英國輸出信用擔保局之特別注意中國市場、遺派代表駐於上海、即足徵明英政府之不復反對中國借欵也、 
　　由此觀之、投資人今已可謂脫離過去十年中之恐慌、而可相信中政府今方努力從事消除中國債券所含危險之主要因素、蓋中政府今日治權所屆之廣、為輓近任何政附所不能及、故已無內部續起紛擾、海關稅欵致被截留之虞、而往日勢若搖動海關安全之過度國家主義、兹亦因中政府表明願將海關仍由外人管理、此種危險、已不復存在、中政府斯舉、實其有特殊力量、因是所獲之信用、為益匪淺、再則中政府之抵拒日本與共產黨之威肋、其堅决出人意料、亦大足增高其信用也、 
　　今日中國之需要厥維賡續進行目前之政策耳、深望蔣委員長仍保有其政府領袖之大權、則此種政策、始可保其賡續、惟工作詳則、仍賴孔財長悉心擘畫、以博取羣衆信任、此亦為一要圖、孔財長上年慘淡經營恢復中國借欵之信用、倫敦金融界皆為稱譽不置、故均望其繼續掌理中國才財政、蓋一九三六年開始之發展、倘得於孔財長領導之下賡續數年、則中國在倫敦繼長增高之信用、必能使中國需且借欵以供其偉大發展之時在倫敦募得之也、即在今日、投資家之握有巨數日本債券者、或已考量不若易其一部份為中國債券之為愈矣、 
[漁業銀團調查蘇浙近海漁業狀况]  
　　沈家門年產魚貨千五百萬元　將再往閩粵魯等省沿海調查 
　　實業部與中國交通等十二家銀行合辦之漁業貸欵銀團、成立日期、已經確定於三月一日、其組織規程亦已由第三次籌備會讓通過、正是候實部核示、至於成立時之一切手續連日由籌備委員錢新之·王志莘·蕢延芳·三氏接洽中、屆時並擬請實業部長吳鼎昌氏來滬致訓、辦事處仍設於籌備處原址、聞前由新華等三銀行貸與上海漁市場轉貸冰鮮魚民之借欵十二萬元、已歸還三萬元、其未還之欵、則俟銀團成立時移歸銀團承受、至銀團調查各漁區情况、蘇浙兩省已調查完竣、以後將再派昌赴閩粵魯等省調查、兹特浙海舟山羣島之漁業情况録後、 
　　漁業情形 
　　沈門家位於舟山島之東端、為一漁業中心、居民三千七百餘戶、男女共一萬六干三百餘人、而從事漁業或以漁撈為副業者、約百分之七十至八十蓋該島較大、有農田約六百畝可耕種稻薯及雜糧等、除本地及本省人艮外、並有自閩省等外幫人民前往漁撈、據該地漁棧之估計、年產魚貨约值一千五百萬元、以小黃魚為大宗、约佔百分之三十五、帶魚次之、约百分之二十五、大黃魚鳥贼蟹鰻等又次之、漁戶所得、交由漁棧脫售、或用監製、或傤冰鮮船運往他處、其中以銷售本省各埠者為最多、约佔全數百分之四十銷至蘇省及上海者針百分之二十八粵省上為百分之二十、閩省計百分之十、其他各地計百分之二、 
　　漁民生活 
　　該地漁船、均係舊式、而以張捕小黃魚之大對船為主要工具、數達八百對、補大黃魚之大莆計千一百七十只、紅頭對計千八百對、流網計千二百八十只、張綱二百只釣船五百八十只、漁民每年出漁情形、在中秋節起、自六橫島桃花島而北、張捕小黃魚、小雪節時、至嵊泗列島、捕獲兼魚、迨冬至節時、即返沈家門附近撈捕離魚、至第三年清明前至立夏節時、在嵊泗捕小黃魚、立夏節後至台山長塗捕大黃魚在六七兩月、大都停工修船及補綱、故其生活甚為辛勞、有操作終年面未獲一飽者、 
　　歡迎貸款 
　　漁民經濟困窘異常、故每次出漁、均賴魚樓之資助、而魚棧即仰給於銀行錢荘、以前中國銀行沒有辦事處、在二十三年時放欵约五萬元、甬幫各錢荘放欵甚多、惟自二十四年甬地發生金融風潮、一時收回者達七百二十萬元、而中國銀行亦停行放欵、幸各魚棧資本充裕、故漁業未遭影響、惟其對漁民之條件甚為苛刻、漁民借欵後其獲得之魚貨、必須交魚棧代售、取佣為百分之五、至利息長期每百元為二十五元、短期為月息二分、故各漁民獲悉銀團將以低利貸欵異常欣快、該地有漁業生產合作社一處、社員僅二十餘、從事養殖淡冰魚、但資不不足、成結不佳云、 
[招商局廈菲綫下月開航]  
　　國營招商局、指定以海亨輸開駛廈菲航綫、已迭見報端、乃各報昨載有展期開航之訊、復經向該局探得確實消息、據稱、此次初闢國外航綫、對於船上一切設備、須力求完善、且為求旅菲僑衆普遍認識起見、事前尤須廣為宣佈、現因上項手續、尚未完全就緒、嚴利用此籌備時問、暫令海亭輸、仍暫駛港粵、候各事舒齊、即定期開航、為期當在下月、至該輸係屬新船、此刻無須修理、外間所傳因營業關係、展期開航等説、均非事實云、 
[上年洋士貨進出口]  
　　值統計數額　地方協會發表 
　　新新社云、本市地方協會、昨發表上年度十二月份及全年度洋土貨進出口凈值統計、暨二十四年度之比率、兹錄其數如下、洋貸進口凈值、十二月份計九二·一五八·三三二元、較二十四年增二六·九三四·○三一元、全年度計九四一·五四四·七三八元、較二十四年增二二·三三三·四一六元、土貨出口凈值、十二月份計七九·八七四·九六四元、較二十四年增九·二九六·二三六元、全年度計七○五·七四一·四○三元、較二十四年增一二九·九三二·三四三元、進出口貸物總值、十二月份計一七二·○三三·二九六元、較二十四年度增三六·二三三·二六七元、全年度計一·六四七·二八六·一四一元、較二十四年增一五二·二六五·七五九元、 
[劉蘆隱等晉京]  
　　中委劉蘆隱·蕭振瀛·昨晚十二時、乘滬平通車晉京、出席三中全會、 
[豫省災情嚴重]  
　　教災會昨撥萬元往賑　並續運大宗施賑物品 
　　新新社云、本市慈善團體聯合救災會前據河南省振務委員會及各災區救災會來電、請求設法救濟、當經會議决定准撥一萬元滙豫施振外、並績運大批指振豫省災區物品、計有衣服袴子舊制服等五千零八十八件、帽子鞋襪等二千三百件，兩共裝四十五蔴包、由本市中華捷運公司運往開封、交豫省振務委員會施放、同時並電該省振委云、河南省振務委員會常委張鈁鑒、請予查照、將施放各情、來電報告云、 
[智利代辦衛買昨晨拜會周珏]  
　　由趙鐵章代見 
　　智利駐華代辦衛買於昨晨十時許、騙車赴地豐路六號外交部駐滬辦事處、拜訪該處主任周玨、由副主任趙鐵章代見、對於兩國外交上事務、有所商談、衛氏並將於日內入京一行、晉謁張外長、 
[墨西哥首任駐華公使]  
　　將由駐日公使阿麥頓兼 
　　墨西哥在華籌設公使館事宜、業已着手籌備、至於第一任駐華公使人選、據此間外交界息、墨政府因種種關係、駐華公使人選、將由該國現任駐日本公使阿麥頓氏兼任、阿氏現居東京、俟正式發表後、即定期來華、觀見我國府主席、呈遞國書云、 
 
 

Page 15

 
 
[薛香芸曾否生育願赴眞茹檢驗]  
　　原被兩造各脊匿名信呈案　法官以案關風化禁止旁聽 
　　住居麥特赫司脫路一○六弄二號地產商許良臣、前娶顏料巨商薛寶潤之女薛香芸為室、迄今已有十餘年近忽有前薛家之汽車夫王永泉、向特一院民庭請求確認其子王根寶為薛香芸之親生子、經審理結果判决王永泉敗訴、玆許薛氏（即香芸）亦然鄂森·唐愼培·兩律師向特一院刑庭、控告王永泉王根實 
　　誹謗偽證詐財·等罪業經一度傳訊、許薛氏雖已自行請求法醫魏立功檢驗得從未生育、但庭上以昭示大公及遵守部令女子身體、應由女法醫檢驗越見、論令許薛氏於本月十四號上午投院、備文送交上海地方法院女法醫檢驗各情、已誌本報、但在改期中、因許薛氏並未投院、致迄今 
　　仍未檢驗昨日午後二時半、此案山鐘清推事升座刑二庭續訊、到庭旁聽者、頗不乏人、首由鐘推事訊問許薛氏因何不投案檢驗、據氏稱我雖由地院女法醫檢驗、但仍恐遭人攻擊、故自願赴司法行政部設立之眞茹法醫研究所檢驗、被告律師陳文即起血辯稱、上次係奉庭論、着自訴人赴地院 
　　女法醫處檢驗、自訴人如不服裁定侭可依法抗告、今自訴人非但未去檢驗、而另行請求、實屬藐視法令、達抗庭論、鐘推事以自訴人既自願赴法醫研究所檢驗、於法亦無不合、繼由原告律師是出匿名信一封、謂在本案上次改期後所接、而被告律師亦呈出無頭信一封、謂木案請求改期、因被告方面現正在 
　　搜集證據該證據現在漢口、往返需時、如找得證據雖不能證明許薛氏為王根寶之生母、但至少可以證明氏與王永泉之關係、庭上察閱雙方呈出之信件後、赫然震怒、以本案攸關風化、宣論禁止旁聽、故審訊內容、無從探悉、結果本案改期訊問、 
[徐琦仲桃色破產結束]  
　　破產財產照調協計劃分配　債權人業已次第將款領去 
　　哄動一時之徐琦仲桃色破產案、自經特一法院召集之第三次債權會議通過調協計劃、和解始克成就、嗣山法院出示公告、在公告期內、因並無債權聲明異議、故該院特指令破產管理人王思方會計師、飭照調協辦法、照表分配、俾早資結案兹特特一法院原令綠下、指令第一三六三七號飭令徐琦仲破產管理人于思方會計師、二十五年十月一日呈一件為呈送徐琦仲聲請破產案分配表祈鑒核示遵、呈及分配表三份、修正債權表一份、均悉當經依法公告在公告期內、並無債權人聲請異議、仰即照表分配具報備核表有、此令院長郭雲觀、王會計師奉令後、當即遵將所有破產財產運同破產人履行調協計劃、及交到現金、曁股票等、照表分配、並分發通知、飭各債權人携帶即章、前往領欵去後、各債權人接到通知書後、如先施·鴻翔·暨文弟妓院女主政應慧貞等、業已次第將欵領去、截至最近止、衹餘王秉中·福源錢莊·王元臣·東興樓菜館·等四戶·現已將該叫戶應領之欵移送法院、以憑具領外、本案至此、已告完全結束、破產管理人已向法院呈報矣、 
[拋贓誣陷各犯判罪]  
　　前市公安局偵緝隊西門分隊長李筱實·及偵緝員金玉山·領班呂金春等、勾通著匪搶劫崗警手槍、復拋贓陷否良民、為前第一分隊長梁鈺將著匪許學琴等拿獲李筱實·金玉山·畏罪棄職逃亡、其呂金春·與同黨楊福堂·辛坤·辛大會子、一併被捕、移解地方法院業經吳象祖推事訊明、昨日宣之、呂金春共同假供公務員職務之權力機會、意圖他人受刑事處分、而向該管公務員誣告累犯、處有期徒刑五年、褫奪公權五年楊福堂意圖供他人犯罪之用、而持有軍用槍彈處有期徒刑一年六月、辛坤辛大會子·藏匿犯人、各處有期徒邢九月、 
[中山醫院定期開幕]  
　　四月一日行開幕禮 
　　上海醫事事業委員會、在楓林橋建築之中山醫院、業已全部工竣落成、規模宏大、設備齊全、聞該院規已開始診病、並定期四月一日舉行開幕禮因屆時全國醫師大會、將在該院舉行年會、 
[密謀暗殺政府要員龔春浦翻供]  
　　捕房以預備殺人等罪起訴　龔否認參加庭論改期再訊 
　　自九一八事變發生後、國際聯盟會即飭派李頓爵士等組織調查團來華、當途經上海時即住於南京路華懋飯店內、其時有暗殺黨首領王亞樵等、竟機對政府要員予以殺害、故在亦 
　　華懋飯店開就五百十一號房間、所挾武器、有手溜彈三枚、手槍二支、子彈三十九粒、但因不能限得適當機會致未成事實、嗣經公共租界捕房先後拘獲是案有關之龍林等二十三名、內中龍林·唐明·等對此事供逮甚詳、且供出有湖南湘陰人龍春浦、又名端浦者、亦屬王亞樵黨內之重要份子、擔任經濟之職、該龍等後經內地 
　　官聽提去旋新閘捕房、又拘獲張羣成（又名彭國耀）·李素得（又名胡睿安）·二名、亦供出襲有關、嗣張李均經持一法院判處徒刑二十年、交內地官廳提去、最近老閘捕房華探目龐瑞卿·李述桂·偵悉襲已來滬、遂往白克路九七八號將龔戈獲、解送特一法院、論令改期在案、昨晨、此案由特一法院刑庭長錢鴻業君 
　　開刑一庭續訊捕房律師汝葆彝起稱根據以前獲犯供詞、認定被告龔春浦、對於意圖謀殺政府要員案有關、故依刑法二百七中一條第三項預備強盜罪及公共危險罪起訴、惟犯罪時期係在民國二十一年三月二十日至二十三日、在該時之刑法上尚無預備殺人罪之規定、故今雖依該條起訴、是否有當、應請庭上裁奪云云、詰之龔春浦供、當民國二十年間、我住於禍履禮路建業里六十二號門牌時、我之 
　　遠房堂弟龔祥林、曾介紹龍林與我相識、嗣龍向我借欵五百元、經我拒絕、張玉成·李素得均不相熟、庭上訊以唐明是否曾在爾家住過、答、並無此事、庭上詢以爾在捕房供過圖殺政府要員、係陳銘傴授意王亞樵用假炸彈施放恐嚇、以表示民意之不滿等詞、龔答此係捕房誤會、因我供係陳之秘書對我言及者、非我因參加其事而得悉者、庭上以本案尚須吊卷、乃論改期一星期再訊、 
[出店侵佔鉅欵謊報盜刦經過]  
　　繩縛雙手劃破面部佯作被刼　探員偵查眞相畢露定期判罪 
　　住居閘北潭子灣流志里七號之蘇州人楊小弟、現年五十二歲、向在西蘇州路福新麵粉廠為出店、已歴二十餘年、本月八號下午三時半、該廠因須發給工資、乃書條着楊赴江西路總公司轉向中南銀行領得法幣四千元、詎楊忽向新閘捕房報吿盜刦、嗣經華探目吳長愷丁華國等查得楊實有 
　　謊報盜刼行為、乃特楊扣押、解送特一院、請求准予覊押各情、已誌本報、昨晨、此案山傳琳推事蒞刑八庭續訊、捕房律師厲志山依照刑法一六九條誣告罪·及三三六條第一欵業務優佔罪、提起公訴、並陳述調查經過情形、謂在改期中、被告在捕房內堅决否認不肯吐露實情嗣經探員查明確係謊報、並吊到腳踏車一部、查被告 
　　住潭子灣與該處剃頭店主三六子相識、二月前、被告會向三六子借貸二十元、三六子亦深悉被告在福新廠為出店、時往取欵、乃共同設計囑楊於上次提欵時先期通知、故此次被告即通知三六子、糾同黨羽宜金根及長脚、闢室於芝罘路天然旅館二、一七號房間如得欵後、四人平均分派、是日楊小弟既 
　　領得法幣四千元、乃乘坐脚踏車、逕至天然旅館、將欵悉數交給宣金根、然後與三六子長脚等同行至卡德路善昌里、將脚踏車棄於弄內再以電話雇得祥生汽車一輛、駛至兆豐花園對而下車、同至荒場、以繩案縛楊雙手、並由長脚將楊而部劃破、以避人疑而去、楊乃佯作被刦、大呼救命、由黃包車夫經過、載之赴警局報告云云、繼據見證 
　　祥生汽車公司車夫張根揚·及福新廠司賑吳金昌·證明一過、請之被告、亦供認與三六子·長脚·宣金根·等同謀、言明每人分一千元、但該欵現均由宣取去、我分文未得云云、末由抽房厲律師聲請對被告重慾、庭論本案辯論終結、定期二十號宣判、 
[冠生園農場書書梅魚展]  
　　漕河涇冠生園農場主辦之梅花書畫金魚聯合展覽大會巳於本月十一日起開幕、徵集公私名園梅花數百盆古今名人書畫數百件、及場內珍奇金魚數百種、蔚為大觀、場內並植有宋梅一株、希世珍品、嫩寒春好、枝頭花放、蔬影橫斜、暗香浮動、故邇日各界聯袂前往遊覽參觀者、日必數百人、裙履翩韆、車水馬龍、值此風和日麗、作郊外之遊、可舒暢身心、呼吸清新空氣、固不僅賞覽梅花書畫金魚已也、 
[蘭社開成立會]  
　　浙江蘭谿旅滬人士、近來日瑧發達、兹悉由徐榮芳等發起、組織蘭社、經市黨部核准備案、於二月七日下午二時假南市麗園路積善堂開成立大會、到會者不下百餘人頗極一時之盛、並由市黨部派崔步武代表出席指導、 
[參加巴黎博覽會應徵物品踴躍]  
　　二十日招待新聞界 
　　我國參加巴黎博覽會主席團、自開始徵集物品以來、各商踴躍參加、現以時間忽促、該會定五月中在巴黎舉行、為使各界明瞭起見、愛定於本月二十日下午四時、假八仙橋青年會招待本市新聞界及參加廠商、報告一切、 
[綁架李金祥案三審上訴結果]  
　　僅陳阿二一人得發回更審　方大郞上訴回駁病重身死 
　　住居法租界雷米路李家宅鄉人李關林之獨養子金祥、今年六歲、於二十四年五月十三日晚上七時許、突被綁票匪叩門、假借延請李關林之老女診治小孩病症為山、入內將金祥架去藏匿、勒案五萬元放贖、報告法捕房偵查、至期月始得破案、先後拘獲綁匪趙陶陶·董阿清·董阿清·陳錦生·王金祥·楊少白·方大郎·蘇兆根·楊洪德·及嫌疑人徐偉明·季秀成、金和尚·丁阿六·等十二名、又 
　　查得事主李關林之妹夫浦東人成衣匠陳阿二、即陳榮祥、係主使犯、假裝代表事主、與匪接洽贖價、以通消息、故亦將陳逮捕、并在浦東江心沙起出肉票李金祥後、將獲犯解送特二法院由法鋒務處依法起訴、審訊結果、判决陳阿二處刑十五年、董阿清處刑十二年、趙陶陶·王金祥·方大郎·各處刑十年、陳錦生·楊少白、各處刑七年、楊洪德 
　　處刑五年蘇兆根處刑年、徐偉明·季秀成·金和尚·丁阿六·四人無罪、各把中僅志洪德·蘇兆根·二人不上訴確定執行外、共餘諸人、均向高三分院提起上訴、結果、判决趙陶陶·陳錦生·二犯維持原判、其餘皆變史原判、王金祥·楊少白·二人改判無罪、陳阿二·董阿清·各減處徒刑十年、方大郎減處徒刑八年惟趙陶陶·陳阿二·方大郎·董阿清·四犯、仍 
　　不服判决向最高法院提起二審上訴業經最高法院審核全案卷宗、認定趙陶陶·方大郎·董阿清·三犯之罪證據充實判决駁回上訴外、對陳阿二部份撤銷原判、認為陳輿事主係屬親誼、出事後前往探詢、由事主懇託代表與匪接洽、僅憑罪犯趙陶陶·方大郎·楊洪德·等之中頭供證以外、并無 
　　積極證明原審未予群細審究、案情未臻明瞭、故將案發回高三分院更審、高三分院接奉此案卷宗後、昨日、由陳大器推事開調查庭、提上訴人陳阿二輿同案罪犯趙陶陶、并傳事主李關林夫婦與承辦探員鐘本昌·戴榮吉·等 
　　到案調查訊問陳矢口否認參輿綁架之事、實被挾嫌誣陷、并延姚雲搏律師辯護、庭論候定期再訊、陳還押看守所、趙送回監獄、又提起三審上訴之罪犯方大郎、在押所患病甚重、因接到三審上訴駁回之判决出後、感受刺激、病勢加重、於十五日上午身死、由監獄報請法院騐明、通知家屬收殮、 
[宏昌押當被控侵佔]  
　　戒指未滿期　往贖已被沒 
　　住法租界巨籍達路同福里六號南通人吳雲甫、於二十四年十二月十四日、因急需乏資、向樊良伯之夫人借得值價二千二百七十元之鑽戒一只、向鄰近福煦路巨籟達路口宏德里一號宏昌押當質洋五百元、當時訂定十二個月為期、迨屆期往贖、該押當已依照當票上所印規定 
　　八月為滿之期限沒絕、吳以當票十蓋有十二個月為滿之圖章、該押當改意吞沒侵估、先報告法捕房講究、未能解决、吳雲甫乃延葛之覃律師代理具狀特二法院刑庭、自訴安昌押當股東兼經理潮州人陳耀銘侵佔、並附帶民訴追還原成等情、經陳碩英推事一度開庭傳訊各情、已誌本報昨日、又奉傳訊、雙方各偕律師到案、自訴　將 
　　向親友處典質於被告店內之當票數張呈案、當票上蓋有一年（即十二個月期）之長方圖章、以供參證、並稱當時因急需令我妻向𨼺居砍樊伯夫人處偕得此戒質當、到期因樊家催案、我無欵取贖、將當票交樊家轉交珠寶掮各欲出讓此戒指、往贖時已被被告店內沒去、請求注意當票上加蓋之 
　　十二個月圖章、訊之被告陳耀銘供、二十四年份店中祇有六個月與十八個月的圖章、並無十三個月的圖章、如遇有主顧要放長至十二個月者、在當票上用筆書寫加蓋騎縫圖章為憑、至二十五年份始加用十二個月之圖章等語、庭上核供、以案情尚有傳證調查必要、論候定期再訊、 
[英國少女失踪]  
　　市警察局第二科、昨據狄思威路捕房函請兹有英國少女哈爾賓（譯音）、年十九歲、身高五尺、穿棕色大衣、新近來滬、人地生疎、昨日突然失蹝、除知會法捕房留意外、相應函請貴局即予通飭所屬各分局所·體留心訪查云云、洪科長遂以電話通令各分局所一體留意、 
[地方法院杜首席昨視事]  
　　新任上海地方法院首席檢察官杜保祺、福建籍、於昨日上午蒞院接事、當由全體法警於警長領導之下排隊恭迎進院、杜君即會見盧院長、陪同接收印信文件後、即接見各檢察官·書記官録事·等後、發出紅論佈告云為佈告事、案奉司法行政部二十六年二月四日部字第三二四號會開、派杜保祺代理江蘇上海地方法院檢察處首席檢察官、此令、因奉此、本首席檢察官遵於本月十六日接印視事、除定期補行宣誓就職、並分前呈報函今外、合行佈告周知、此佈、 
[第二特院定期焚燬毒物]  
　　本市第二特區地方法院、壓來對於沒收之烟赌案中證物、如姻土毒品烟具賭具、規定三個月公開焚燬一次、前已十八次燒毀在案、兹自廿五年六月起、至十二月底止、六個月中沒收各物、現由院長王思默、首席檢察官孫紹康兩君訂定、於本月二十日下午二時、為十九屆公開焚燬之期、已呈報高三分院、轉呈司法行政部、并東邀本市各機關屆時推派代表蒞場監視 
 
 

Page 16

 
 
[國際問題研究會咋開理事會議]  
　　訂明歡送英總領白和南 
　　國際問題研究會、昨午在銀行俱樂部、舉行第六十次理事會、到理事董顯光·劉湛恩·郭秉文·戴志騫·黎照寰·等、由理事長郭秉文主席、執行幹事戴葆鎏、報告上月工作情形後、旋即開始討論會務、最後决議、㊀該會理事曹雲祥日前因病逝世、為表示哀悼起見、將參加本市青年會所發起之追悼大會、㊁訂期招待美國羅氏基金董事會駐華代表格蘭特氏、㊂英國駐滬總領事白利南爵士奉調回國、訂期歡送、㊃年會將於五月間舉行、㊄通過繆鐘秀·鄧贊標聶光堉·為會員、 
[英航空武官定期人京]  
　　舊任辭行...新任拜會 
　　英國駐華大使館航空武官蕭伯利氏、奉調返國、定下月二十日由滬乘輸離滬、繼任武官比拉第、業於日前到滬履新、蕭氏旅華有年、兹以返國在即、决定本月二十一日偕同比氏乘車入京、蕭氏係向我中樞辭行、比氏則作抵任後首次拜謁、 
[童杭時林炳動電林主席祝嘏]  
　　童杭時·林炳勲、電賀林主席云、南京國民政府主席林鈞鑒、古稀壽屆、大地春回、青芝香滿、黎庶功歌、澤流四海、頌上萬年、所欲從心、普天同慶、福建高等法院院長童杭時·首席檢察官林炳動·叩、眞、 
[赴粵調查米荒鄭寳照將北返]  
　　已將經過電財部報告 
　　新新社云、財政部糧食運銷局長鄭寶照、為切實調劑全國各地糧食之盈虛、特於上月中旬、由滬出發、先赴皖省、繼往鄂湘各產米區域、作實地調查最後以粵省米荒、形勢嚴重、復由湘入粵調查、頃據新新社記者探悉鄭氏在粵調查已畢、除先將粵省米糧不足狀况、電財政部當局報告外、並陳述如何運輪湘皖兩省米糧赴粵調劑之意見、俾國產米糧依時運銷使產區不致壅塞、需要區域不再發生糧荒、庶國民經濟兩獲裨益、鄭氏現已由粵赴港、候輪北返、约月內即可抵滬、再行晋京、謁孔財長報告調查經過並請示辦理事宜云 
[甯波同鄉會徵求旅滬紳耆意見]  
　　應興應革事宜　俾供本縣議擬 
　　本市甯波旅滬同鄉會、接鄞縣縣政府函云、案奉浙江省政府秘字第八一二號訓念、為通飭定期邀集望重紳耆數人、諸詢民間疾苦、與其希望、議擬應與應革之事宜、等因奉此、遵經定於本月十九口下午一時、邀集本縣在鄉紳耆、蒞臨本府舉行會議、惟本縣紳耆旅居上海、而關愛桑梓者頗不乏人、如聘請其來縣討論、恐勞跋涉、且對於各位業務上、亦有不便、用特函達、即希貴會代為就近諮詢、所有意見、以書面詳敘、先期寄送來縣、以便研討、實級公宜該會准函後、已於昨晨分函旅滬望重紳耆張詠霓·高雲麓·忻祖年·張繼光·袁變元·袁履登·金廷蓀·周宗良·毛和源等諮詢意見、並請於七日內復會、以便轉達縣府、 
[牛津團契舉行靈修大會]  
　　旨在改造人生 
　　牛津團契、曾於陰歷新年、在北四川路新亞酒店、舉行靈修大會四日、到各國士女约七十人、其中有政府公務員、五大學師生、中外醫師牧師、中外新聞記者、及工商界代表、濟濟一堂、融洽如家人、互本革命的基督徒精神、謀改造人生、進而謀上海方面社會實業及國際問題之解决、 
　　牛津團契運動、係二十年前美國青年會幹事布克曼博土發起、但其策源地則在英國牛津大學、因得名、此項團體、在歐美各國通都大邑已風行一時、六年前始流入中土、現在我國各地有此團體存在者、亦有多處、所奉立身處世信條有四、即㊀至誠、㊁純潔、㊂無私、㊃博愛、其宗旨厥在以個人行佈道工作、務使人人修養性靈、推己及人、人人得救、與大學所云、修身齊家治國平天下之旨、不謀而合本埠牛津團契、每週在西區、北區、中央區、及南門分別集會、聖约翰大學復旦大學國立醫藥院滬江大學美國學校工部局西童公學均有其踪跡、每年恒舉行靈修大會一二次、舊歷歲首、在新亞酒店所舉行者已為第四屆、英國女教士衛賓忠在陝西西安佈道已二十二年之久、今適在滬、亦乘便參加云 
[英商電車工潮昨日調處]  
　　意見已稍接近　尙待今日續商 
　　大公社云、公共租界英商上海電車公司賣票開車等工人、要求改良待遇一案、經於十五日由工方推出代表二人、與公司直接談判、因無結果、故於昨日下午二時、由市黨部派余耀球·社會局派朱圭林·會同總工會主席朱學笵·委員龔雨亭、前往北蘇州路總公司辦事處、晤總經理伊文思車務總管樸洛克、進行調解、當將工方所提十項條件、逐一討論、直磋商至下午七時許、關於其他九項條件、意見已行接近、惟加薪問題、公司方面、祇允售票員每月工資二十元者、一律加兩元、最高額原為三十二元、現可升至二十五元、但黨政代表、以售票員及開車並不平等待遇、且二十二元以上、亦不普加、故須徵詢工方意見再定今日下午三時、繼續進行調解云、 
[新裕紗廠工人昨晨復工]  
　　待遇條件再定期簽訂 
　　大公社云、滬西勞勃生路八號華商新裕第二紡織廠、全體工人、一千九百餘名、因反對廠方開除職員及要求增加工資、於十四日上午六時起聯合罷工、黨政機關振報後、特由市黨部派陸蔭初·社會局派張楚強·前往廠方、與該廠人事科主任黃龍華·及工人代表進行調解、常經决定廠方負責保障原有工人工作、關於工人要求待遇條件、决照工廠辦理、再行定期正式簽訂、雙方表示滿意、始告解决、全體日班工人、當於昨日上午六時進廠復工、夜班工人、亦於下午六時進廠工作、情形甚好、 
[恒豐絲織廠工人今晨先行復工]  
　　再候社會局進行調解 
　　滬東區海州路二十三號恒豐絲織廠、共僱有男女工人三百名、因要求資方改良待遇未遂、於前日全部宣告罷工、提出條件八項、㊀碼尺按照市尺、不得折扣、㊀男女工人工資、一律增加三咸、㊂等經等緯及改造傢伙、每天應津貼膳宿費三角、㊃工作時間、不得超過十小時牛、㊄例假每月二天、工資照給、㊅雜工工資每年增加二次、㊆夜工應津貼膳費一角、㊇無故不得開除工人、因資方未允接受、故於昨晨十一時、推派代表六人、備文向社會局請願、要求將八項辦法、提交資方實行、當由三科科員王先青接見、允即派員查明核辦、昨日下午二時、經社會局派張楚強、向工人勸告、令先於今晨復工、然後靜候該局召集勞資雙方進行調解、聞工人巳接受勸告、决於今晨先行復工、 
[律師公會整飭律師風紀]  
　　上海律師公會為整飭律師風紀、曾經由常務委員會、推舉常委陳霆銳、與上海地方法院檢察處朱檢察官、議定整頓辦法六項、通知全體會員遵照辦理在案、最近該會又將會員應行注意之司法行政部、及最高法院歷次通令、刷印成冊、分送各會員、兹將"上海律師公會會員應行注意事項"、目錄摘誌於後、計㊀上海律師公會暫行會則、㊁律師章程、㊂司法院及司法行政部之解釋及訓令、㊃關於律師執行職務、㊄行政法院應許律師執行職務㊅偵查庭不准為律師設席、㊆律師非受當事人委托、執行法定職務時、法院無庸特為設席、㊇法院書記官雖未奉有委令、應受司法行政部第十八年第二八五號訓令限制、㊈承審員不在司法行政部十八年第二八五號訓令限制范圍以內、㊉律帥得充鄉鎮調查委員、㊉㊀關于律師兼營商業、（甲）律師得兼行醫、（乙）律師於事務所內附設地產部、以律師名義自營商業、應行查禁、㊉㊁關於律師風紀、（子）律師送登狀稿、或以舊日銜職登載報紙、以自炫鬻、皆有損風紀、概應查禁、（丑）律師受一造之委任、不得再受他方之囑記、（實）律師唆使當事人將民事改用刑事投訴、及朦請濫發拘票者、應舉發法辦、（卯）整飭律師風紀、並糾正律師公會會則、㊉㊂關於該會歷經整飭律師風紀之通舍數則、㊉㊃關於該會重要之議决案等件、業巳印成大宗書籍、於昨日分送全體會員注意云、 
[世界糖業會議有期施榆邨晉京]  
　　謁財實兩部請示 
　　國糖產銷協會常務理事兼興華行總經理施榆邨、以世界糖業會議、定四月中在倫敦舉行會議、奉召晉京、接洽一切、當於昨晚乘夜快車晉京、謁財實兩部請示、 
[甯波段海面民船傾覆漂流]  
　　有礙航輸行駛　通告各船注意 
　　昨日江海關海務巡工司𢖼利、發布海警布告通知、本埠各輸公司轉告航行浙江海海岸之各輪在經過甯波段時、有阻礙航行之民船沭漂、其布告云、頃接自Hweian（華安）輪船船長、本月十六日無綫電報告云、會見有礙航行之傾覆民船一艘、在東經一百二十一度五十八分、北緯二十八度四十五分漂流、 
[招商內河局職工擬籌組民生局]  
　　推派蔡飛青分別接洽　函知各分局來申參加 
　　新聲社云、招商內河輪船局職工、於咋日下午一時、舉行第三次代表會議、公推方華由主席、曹哲鄉紀錄、議决、㊀國營招商局既奉部令、便利民營航業為宗旨、故將內河局更名為內河民生輪船局、以附民營航業之實、㊁公推蔡飛青為本團總代表、分別接洽進行一切事宜、㊂將議决案件、分別函知各分局來申、以便組織公司、而利進行、㊃通告各職工安心、靜待最後成功、務達全部後航之目的、切勿有軌外行動、致于法紀、㊄即日公推代表方華山·曹哲卿·沈靜彝·闕志清·孫棄蓁·五人、至國營招商總局、直接請求幹旋、逾格體恤、以示救濟、 
[援綏捐贈品展贈品券辦法]  
　　贈品陳列浦東同鄉會 
　　本市地方協會會同婦女界綏遠剿匪慰勞會組織之援綏捐金紀念贈品展覽會、昨舉行"券欵""事務"兩委員會聯席會議、經决定發行贈品券辦法、編定贈品號次、於三月十四日當衆開獎、兹分誌各情如下、 
　　參觀踴躍本市地方協會會員章榮初、為援助綏遠抗戰將士、願將價值三萬餘元之精美傢具、珍貴衣裘書畫古玩等物、全部變價充捐、爰經地方協會等商决組織授綏捐金贈品展覽會、發行贈品券一萬張每張國幣五元、充作援綏捐欵、並將全部贈品一千餘件、陳列浦東同鄉會三樓、公開展覽、開幕以來、連日中外仕女前往參觀者、極為踴躍、由該會派招待員多人、在場殷勤招待 
　　議决各案該會於昨日下午三時、舉行"券欵""事務"兩委員會聯席會議、到黃任之等十餘人、由王孝英主席、購决事項、㊀定期招待各機關各學校領袖、㊁宣傳工作、甲分寄宣傳品、乙刊佈新聞、丙電影廣告、丁照片宣傳㊂售券地點、地方協會浦東大廈辦事處、中滙·上海·中國·金城·等銀行、四行儲蓄會·申報館·大公報館、㊃贈券分配除地方協會·婦女界慰勞會外、並請各同業公會、各社團·黨政構關·等酌予擔認、㊄展覽會參觀時間改為自上午十時起、至下午六時止、　贈品一斑贈品分配辦法、共分十個特獎、其餘為普通獎、詁第一特獎獨得法國式紅木蔭木房間傢具一室、計二十餘件、共值二千餘元第二第三以下各特獎、及普通獎亦全係應貨物品、如紅木傢俱、及有價值之古玩書畫 
[儲匯實行新運同業訓練公役]  
　　郵政儲金滙業局去年十一二月曾派員參加新運講習會、學習新運理論與推行方法、兹悉該局為實行新運起見、由總務處長王志南派定該員策劃訓練公役人等、昨日（二月十五日）開始訓練聽訓公役、约有三四十人、當由課長何靜由即席訓詁、 
[針織業出品開始公議漲價]  
　　上海市針織業公會召集同業會議以各種原料、均已漲價、决議自即日起、二十支紗織品售價漲二成、三十二支綫織品漲二成半、四十二支綫織品漲一成半、六十支綫織品漲二成、囂絲織品漲一成半、並規定一律現欵交易、 
[經濟統計研究所聲譽遠播美國]  
　　中國經濟統計研究所名譽所長劉大鈞日前接到美國政治經濟學會曾長派特生博士來函、謂該會將於四月十六十七兩日、舉行常年大會、請派代表二三人參加、按中國經濟統計研究所成立、已有六年、數次調查上海及各省工業、並編製各種經濟指數及序列等、曾出版書籍小冊數種、及經濟統計月誌一種、後者每月一冊、已出至第四卷、內容日益豐富、又倫敦出版之國際名人録、前此曾函案劉君事略、以便列入錄中、現已出版、亦有函前來通知云云、 
[四川同鄉會為川民請命]  
　　特派代表人京請願 
　　四川族滬同鄉會、鑒於川災日超嚴重、特征舉代表呂一峯·梅心如·李睛帆·三人、於今日晚車入京、分別向國民政府及財政部請願、共呈文略謂、竊查川省常去年夏季大旱月　、田中禾苗枯死及半、其他副產物、如黍梁薯芋等類、亦為民食之大宗、然以燦右流金、多未種植、及稻將成熱又遇洪水橫流、凡瀕岷沱嘉陵枸子四大流域者、靡不悉成澤國、田園盧舍、漂蕩為壚、因此收獲統計、平均僅有十之三四、人民生計已屬維艱、不意入冬以來、旱魃又復肆處、數月不雨、豆麥無收、草根樹皮、掘食㱠盡、甚至井泉枯涸、飲水亦必遠尋數里或十數里外、一年之內、三降奇災、饑民千百成羣沿門素食少壯者挺而走險、刦掠成風、老弱者輾轉溝渠、坐以待斃被災縣數、已達百零九州、災情之鉅、災區之廣、為數十年來所未有、亦為全國所罕聞、（中略）伏思鈞合為全國最高機關、應如伺設法救濟、似屬義不容辭、特派代表來京請願、請迅予提付討論籌商善法、解此倒懸七千萬川民、實深利賴云云、 
[道路會十六週年紀念]  
　　擴張工作徵求會員 
　　中華全國道路建設協會、年來工作擴張、如辦理公路服務救濟車、常在滬杭路滬閔段常用工作及主辦利昌汽車修理廠、為修理車輛·裝製車身·代配零件·經售車胎等、以利交通、今值成立十六週年紀念、更積極推廣實際工作、以應時勢需求、同時廣徵會員、俾人才經濟之集中、得以措置裕如、頃由常董會從事籌備、定於三月一日舉行開幕、刻下組織成隊者、有天字隊王正廷·結字隊沈百先·飛字隊張魯·廉字隊胡桂庚·鳳字隊龍永貞、等、王曉籟擔任總隊長、樊震初擔任參謀長、其他各隊、在絡續組織中 
 
 

Page 17

 
 
[皖太平縣綠茶登記]  
　　在滬接洽 
　　本市中華國貨維持會、前據皖省太平縣茶家、請求轉呈當局登記錄茶、去函知皖贛紅茶運銷委員會、昨得復函云、逕復者、頃准大函、以據太平縣農林合作社、函懇准予登記錄茶、以利推銷等因、准此除轉行上海總運銷處酌核辦理外相應函復、希即查照、就近接洽可也、 
[燃煤球中毒]  
　　寓居南市斜徐支路冠華里十八號亭子間甬人徐榮波　年五十一歲、娶妻沈氏（年四十九歲）、夫婦二人平日販賣蔬菜為生、前夜晚膳後因大氣嚴寒、在房中燃一煤球爐、用以取暖惟睡後未將煤球爐熄減、斗室中竟夜煤氣瀰漫、夫婦二人、已中煤毒、不省人事翌晨七時許、經鄰居發覺後、乃雇車載送醫院療治、據稱二人中毒均重、性命堪虞、 
[王漢卿拘拿無着葉茀康昨續審]  
　　葉茀康律師被控侵占案、提起公訴後、被害人王漢卿忽具狀撤回、而本人又逃避不面、故法院囑託漢口地方法院拘拿又無着是以昨日盧推事續訊、即先向葉説明王漢卿拘不到、現不必再拘、即繼續問葉該王漢鄉王張氏等幾時返河南的答、大约二十一年八月後、我記得其時為查人偉律師來函囑我清算賬目、問、中南銀行欵項係何人名義存的、答、記不起、問、何人取去、答、亦記不起、問、聚與誠銀行存欵何人取去王張氏問她不是住在你家中嗎答、當專人如何好住在我家中呢、問、你在王漢卿家中箱內找出三千元浙江興業銀行一張存票、是江西路北京路口總行的、答、根本沒有到過他家問、虹口浙江與業支行三元存票、是你取去的、答該票由范剛律師送來、我即交王張氏去取、取出後交公費的、至此、庭論改期再訊、 
[根泰廠控確認查封物租賃權]  
　　中國根泰義記和合粉廠法定代理人胡養素、延李琳律師、在地方法院訴國華銀行及陳主卿等、確認被查封物有租賃權、拍賣後不得將其遷動、狀稱、原告于民國二十四年三月二十五日向中國根泰和合粉廠廠主程霖生將該廠廠基廠房、連同生財商標商號全部承租使用訂期二十年、每年支付租金四千元、由已故李時蕊律師證明、立有租約為憑詎承租後、有被告等因對出租人中國根泰廠暨程霖生執有債權、即國華銀行及陳主卿案先後分別將前述承和物中之生財查封、最近並已進行估價拍賣程序、查原告對被查封之各項生財、業經長期使用、開廠營業、前中國根泰廠七十餘工人之生活、賴以繼續維持、且於民國二十四年四月十二日、被告國華銀行查封時之查封筆錄、除詳載原告之姓名外並注明現承租人等字樣被告陳主卿查封時、亦復如是、故依民法第四百二十五絛之規定、無論該查封物因拍賣其所有權讓歸何人所有、其租賃權當繼續存在、亦不能因拍賣血使其遷移離廠、否則全廠工人之生活、將因是而斷絕、故請求判决確認原告就被告等查封之中國根泰和合粉廠各項生財有租賃權、拍賣後不得將其遷動、並於拍賣之公告內標明之等語、昨由王毅君推事開庭、被告等延袁行元、王忻堂·等律師稱、所訴當事人不適格、因被告等並非新所有權人、與原告不發生關係祇可於拍賣後對新所有權人提起本訴等語、問官以訴訟費用、尚未繳足、容另下裁定補繳後再訊、 
[車夫今日請願晴天免帶雨衣]  
　　特區公用人力車夫因工部局新訂章程車夫出外拉車、晴天均須携帶雨衣、否則一經查出、即將四輛扣留、並予以處罰、經五區代表會議議决、派陳國樑·卞畏發·錢有福。陳阿二伏國民·等五人、率領各區車夫代表、定今日向工部局車務處請願、要求顧念市上竊車風熾、免致增加車夫賠償担負、請禁警捕勿濫撬執照、 
[竊賊偷物未遂戳傷老司務]  
　　南市西林路西林里十八號本地人李長生開沒之李桂記荳芽作、於昨晨五時、忽被竊賊三人、携有利器、由前門墻壁掘洞潛入、當經該作老司務陳書田（二十九歲、崇明人）發覺、伏於暗處、將竊賊張志康扭獲、餘被兔脫、詎張賊被擒情急、拔出利刃、將陳左臂右腿猛戳三刀、拚命圖遁、陳以猝不及防、受傷甚重、鮮血迸流其時崗警聞訊趕到、將凶賊拘入警所究訊、傷者車往東南醫院救治、 
[縣屬題塘鄉道完成]  
　　布告民衆加意保護 
　　上海縣政府發佈告云、為第五區題塘鄉道建築完成、佈仰加意保護、並時加修築、以利交通由、案據第五區區長邢志剛呈稱、"案查職區前奉鈞府命令征工建築題塘鄉道（由題橋經陳行至塘口）當將第二期三民校受訓壯丁、編入征工名冊、備文呈報、即於一月十七日舉行勞動服務、遵照奉派測丈員預定之路身寬度二·五公尺、及兩旁水溝之深闊各半公尺、業已建築完成、理合備文呈報、仰祈鈞長派員驗收、以重功令、再查該鄉道築成伊始、深恐不肖之徒、任意破壞路身、致墮前功、應請佈告民衆、加意保護、並令該路兩旁業佃各戶、務須隨時修築、以垂久遠、而利交通、實為公便、"等情、據此、除派員驗收、並彙案轉報外、合行佈告、仰沿路民衆、體加意保護、並隨時修築、以利交通云、此佈、 
[共和新路白晝盜劫米欵]  
　　一千三百十六元 
　　閘北近來屢出刦案、昨日下午三時許、又據共和新路永與路口三百九十號仁成米店經理章芝初報稱本月十日中午約十二時二十分、伊店賬房黃寶林雇坐黃包車往新閘橋光復路各米行解欵、携帶法幣三包、計一包五百八十元係解聚與成米行之欵、一包二百零五元、係解永順泰米行之欵、一包五百三十一元、係解同愼米行之欵、均用報紙包裹、藏於衣袋內、不料車抵共和新路交通路（即鐵道口）、適值火車經過、柵門關閉旁邊突來操江北口音穿藍布短衫褲之匪二人、將黃包車攔住、出示手槍、嚇禁聲張、將衣袋內所藏法幣三包、共計一千三百十六元、又小洋十七角、銅元六十文、如數刦去、當搶刦時、鐵路口雖有行人看見、然無人敢顧問、祇目送該匪等由交通路向東逸去、出事後當經該店具報該管中與路警察派出所轉報新閘警察分局、跴緝人賊、但目下尚未破案、 
[浦東盛家弄盜刼]  
　　昨日上午一時、浦東盛家弄邱家宅廿一號邱龍海家、被盜匪三人執有手搶兩支、撞門入內、嚇禁聲張、當搶去邱龍海及邱陳氏鈔票四元、金環一付、銅燭台一付、鎖片銀鐲各一付而去、至天明報告浦桌分局、由領班韓萃蓀前往勘查緝辦、 
[辛亥皖籍同志會議]  
　　國民社云、辛亥皖籍同志通訊處成立已逾一月、各地同志來函贊助及加入者、甚為踴躍、前日假座大西路汪宅、舉行春季聯歡、並開三次會議公推汪禹丞主席、行禮如儀、首由呂蔭南·李正秋、相繼報告各處來函及起草組織簡則經過、當經譚惟洋·吳慕劉·蔣凱成·馬琢清·姚餘九·陳仲和·王次賓等發表意見、討倫各案如次、㊀通訊處簡則十八條案、議决、修正通過、㊁徵求安徽革命史料啟事文字案、决議、照案通過、㊂登記表格式樣案决議審查付印、㊃暫推呂蔭南·王竹如·為正副主·任幹事、辦理一事務案、决議通過、㊄各地同志來函、提出意見案、决議、分別答復並郵寄簡則、㊅曾經變節同志、應否拒絕參加案决議拒絕參加、並在簡則內訂明、㊆汪禹丞等介紹陳國平同志加入本處案、决議通過、㊇本處經費案、决議、由各同志分別擔認月捐、並徵集特別捐、議畢散會、 
[理教會開會紀]  
　　中華理教總會駐滬辦事處、昨目舉行全市理教公所聯席會議、並春季叙餐、公推張一塵·戴金永·王克昌·為主席團、首由主席報告開會宗旨畢、討論、一、本市理教公所、應恭賀三中全會案議决電報請駐滬辦事處領銜發出、二、本市公所辦理登記手續者、已達八十餘公所、應呈請組織上海市分會案、議决、通過、三、邇來本市理教教務消息沉悶、應恢復以前佈露工作案議決、照辦四、本市各公所擁護總會駐滬辦事處案、議决、一致擁護、並要求領導一切、末由施湘舟王保泰等相繼演説、旋即舉行敘餐、散會、 
[黃金榮等發起慶祝楊順銓君六十壽辰]  
　　本月二十二日（即廢曆一月十二日）、為滬紳楊順銓君六十毒辰、知友中如黃金榮·杜月笙·張嘯林·金廷蓀、樊良伯諸氏、以楊君生平熱心社會事業、特發起慶祝、現正忙於籌備、 
[中國畫會發行"念聖締緣集"預約]  
　　念聖締緣集、為中國畫會總幹事丁念先與其夫人謝聖鏞女十於訂婚時徵集之名畫金石詞章等、都一百三十餘家、海內名家、搜羅殆遍、且多係各家精心傑作、實為藝術界空前鉅著該會為廣流傳而公同好起見、特商得丁君同意、以十二寸珂環版上等中國紙精印千部、分上下兩冊、上冊業已出版書品特別闊大、裝璜異常莊美、內容與原本不爽毫厘、國內收藏家與愛好藝術者、允宜人手篇蓋不僅可供鑒賞與參考抑且可為初學之範本、志在普及、定價特別低廉、每冊僅售國幣五元、預約　間每冊酌收成本三元、合購上下兩冊僅收五元、上冊當日取書、下冊舊歷月底出版、預約期自即日起、至三月底截止、外埠寬限一月、加寄費一成、逾期八折實售頂約處、外埠直接寄上海市中心區社會局體育股、本埠㊀五馬路棋盤街東首墨緣堂、㊁浙江路甯波路渭水坊西泠印社書店㊂棋盤街榮晉齊 
[林主席聯賀周邦俊]  
　　中西大藥房總經理周邦俊定本月二十五日假新亞大酒店為女公子文璣文琪暨公子文問舉行婚禮各地知好均有餽贈林主席特親書"瑞名睢麟、音諧蕭管階羅蘭玉、慶集門楣"、十六字聯為賀、屆時車水馬龍、當有一番盛况、 
[市聲]  
　　中歐榮記藥房正式開市中歐藥房加記改為中歐榮記藥房、內部大加整頓、擴充設備、增設醫藥顧問部、諸凡藥品之性質·成份·價格、以及其他各種醫藥問題、均可以書面或口頭詢問、代客代製丸片並設電話購貨部、接方送藥、靡不迅速現已開市特備能徵雜·美容霜·大林黃藥粉·及銅盒皂等數千、凡惠顧不論購物多少、均有贈送、 
　　孩兒面閨閣中購充禮品中法大藥房所出售之"孩兒面"、品質細膩、香韻雋雅、不特能潤膚美容、並且可除斑消痣、常日敷用、則童顏永註孩兒面三字、眞正名副其實、近數日因舊歷新年關係、名媛淑女、僉購此以充禮品、故銷數激增、 
　　腦弱者之福音腦為全身神經系之中心、思想之樞府、若腦筋虧弱、事業必難望其成就、當此新春凡為一年之計者、宜如何補養其腦筋、本埠四川路五六五號泰和西藥公司總經理之"華爾德補腦汁"、乃以多種健腦補血之特效藥所製成、决非他種以興奮麻醉藥製成之所謂補腦劑可比、故久服决無流弊、誠腦弱者之福音也、 
　　那威鰲魚肝油之暢銷那威出產鰲魚、不獨量大而且較為鮮美、久已馳名寰宇、故該國政府對於鰲魚肝油之製成、管理嚴格、並用科學方法、將鮮魚之肝榨油、使其原有維他命不受絲亳損失、近來我國人士、頗知鰲魚肝油之補身效力購用者日多故各大藥房除發售由外國運來各種魚肝油外、多向那威購入清魚肝油、在上海自製麥精及乳白兩種、並將清魚肝油裝瓶出售、查二十五年由那威進口之鰲魚肝油、值國幣八萬五千餘元、而二十六年竟突增至二十一萬餘元、其暢銷之猛晉、可想見矣、 
　　陳憲謨會計師新猷本埠著名會計師陳憲謨、係海上聞人虞洽卿之孫女婿、為本市會計師公會理事、執業以來、歷有年所、對於辦事認眞、素為各界稱道、近因業務發達原處不敷分配仍於舊址添開新屋、實行擴充、一切設置、極見新穎、兹本協助政府推行良稅及服務社會之精神起見、特設所得稅諮詢處、願負侭量解答之責、所址北京路二○四號煤業銀行二樓 
[出版界]  
　　機運業刊創刊號出版本埠中外商人籌備已久之一機運業刊一、最近之創刊號、已經出版、由南京路別發洋行·中國雜誌公司·及各大書店均有代售、今日中國因建設之努力、各處航空公路均已次第開發、飛機及汽車交通已成國民旅行運輸之要項、而一般人對於自動機械之構造及運用遂發生無限之興趣、此機運業刊"即係應運而生之刊物、內容分中英文兩部、材料均由專家撰述、但文字力求生動普及、故對於普通讀者、亦為有興趣而易解之讀物、其創刊號分汽車航空及公路三大部、各有重要論著若干篇、如戴恩基著"中國民用航空之發展"·王繼善著"中國自造車身歷史"·斐歇爾著"一九三七年之燃料等、均屬一時之選、聞此後復擬增設問訊欄、以備各界人士顧問之用、該刊每月一厚冊、售價大洋五角、 
　　中西醫藥三週紀念中西醫藥研究社編輯之中西醫藥月刊三週紀念特刊、現已出版、該刊注重實際、不戴恭頌應酬文字、內容均屬專家論文、如胡先驗·曾昭掄·余雲岫·荘畏仲·吳承洛·徐佩璜·字大超·陳柱尊·郭泰楨·李培恩·魯德馨·葉橘泉·王吉民·黃勞逸·范行凖·夏以煌·沈乾一·朱壽朋·鄭邦達·蕭叔軒·等二十餘篇、皆為諸大博士精心傑作、現為優待紀念定戶起見、由三卷一期起、定閱全年者（二元四角）贈送醫書兩種、又該社本年擴大組織（遷栘至老靶子路同樂里六號、籌設國內外各地辦事處、現正徵求辦事處處長及社員、章程函索附郵二分即寄、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、黃河流城與山東四周天由晴轉雲、而塞、有西南至西北風、揚子江中下游天由雲轉陰有霧、漸起變化、有北至東風、因貴州有低壓區域之故、東海與臺灣天陰、有和緩之時季風、父昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高四六·二、最低二七·一、去年同日最高五七。二、最低四五·七、 
[來函]  
　　謹啟者、兹據當事人顧少琴委稱、閱本月十六日申報、婦人墮胎身死、本夫訴追損失"新聞一則、不勝駭異、查本人在達生醫院學習看護、不幸與嚴醫生同被牽涉、有無罪嫌、自應靜候法律裁判、固不願多所聲辯、惟該報謂被告方面、已挽人向被害人家屬和解賠償損失、以期减輕刑責云云、絕無此項事實、想係有人故意聳動觀聽、以圖中傷報紙傳聞失實、應請貴律師代表去函、請予更正等情、前來、台代函達、即請貴報查照更正為荷、此致申報館、律師孫祖基·杜熙·二月十六日、 
[電報招領]  
　　（二月十六日） 
　　左列電報、投送不出存本埠四川路二○○號上海電報局待領、 
　　一·（二一九一）宣城來、發交話三一四○五張和齊、二、（二一一二二）龍岩來、發交法大馬路申江醫院奈醫師轉陳繼良、 
來件 
[杜月笙等與通易債權人書]  
　　逕啟者、通易信託公司停業以來倐經半載、其間經破産之裁定、訴訟之糾紛、索債團之倉皇奔走、債權人會之屢開屢流、紛紛擾擾、迄無寗息、在當事者莫不精疲力盡、而成效卒無所覩、除儲蓄部債權、返還四分之一以外、餘無聞焉、僕等服務滬市有年、對於通易債權債務有關之各方、不乏親戚友好、又以債權總額、多至四百餘萬元、實於滬市金融、亦有相當影響、公誼私情、皆未便袖手坐視、故前承債權人及債權代表律師徵詢、鄙見即主張從速調恊、尅期復業、使債務早一日淸償、即債權多一分利益、爰擬方案、躬爲保障、當時博採周諮、斟酌損益、煞費苦心、今再略陳利害、以資商討、 
　　大凡債權之索償、成數必求其多、收回必求其速、多則利少則害、速則利遲則害、此一定不易之理也、僕等自始即主張從速調恊、尅期復業者、蓋認定必如此成數始能多、收回始能速、不如此成數不能多、收回不能速、此理易明、不煩深説、請先從收回遲速言之、依照調恊方案、淸償辦法及方案第五條所規定、則淸償之期、自調恊成立之日起算、大約不過六個月至九個月、至遲不逾一年、依照破産程序、則淸償之期、至早將在三四年之後、蓋進行破産程序、則處分財産、必先變成現金、變現金有待於拍賣、拍賣有待於公告、公告有待於鑑定價格、鑑定價格有待於監查人之同意、手續甚繁也、拍賣矣、而承買無人、依法須减低價格、再行公告、再行拍賣、手續又甚繁也、一次二次如是、以至無數次如是、一項財産如是、以至全部財産如是、其所需之時日、豈非遥遥無期乎、至於催收賬欵、其手續之繁、正與處分財産相同、經若干曲折而起訴、經若干訴訟而判决、而執行、執行或生異議、異議又須訴訟、幸而執行、須經若干波折而拍賣、執行無着、須經若干時日之押追、甲户如是、乙户或亦如是、其所須時日、又豈非遥遥無期乎、人生幾何、世變無極、揆諸先例、往往有空閙一塲、了無結果者、就使順利進行、安然結束、債權人則已處於極不利益之地位、以視調恊方案淸償辦法、爲期不出一年者、其利害不可同日語矣、（未完） 
 
 

Page 18

 
 
體育消息 
[華人埠際足球今日滬對港聯]  
　　李甯足傷恐難出席 
　　香港十六日電港華人游泳會、十六夕六時半宴華東隊員、李甯足傷未愈、能否參加十七日對港聯隊表演賽未定、 
[上海籃球會今晚辛隊麥令决賽]  
　　確定甲甲組錦標 
　　辛隊麥令兩隊於今晚八時半交鋒、為上海籃球會甲組甲部錦標得失關頭、屆時當有劇烈爭扎也、兹將今晚秩序列左、 
　　精武對小熊　乙二　六時半　王亦樵 
　　鷹隊對麥令　甲乙　七時半　樂秀榮 
　　辛隊對麥令　甲甲　八時半　戴昌齡張國動 
　　上海籃球會昨晚三場作戰㊀青光勝七隊、上半時三七對十七、結果六三對三五、㊁梁溪南菁之賽、雙方隊員不齊未賽、㊂阜豐勝衣隊、上半時十二對二十、結果五十對三四阜豐反敗為勝 
[中英擊彈第三日丁明毅對抗勃克爾]  
　　昨日烏承祺敗於却士姆　結果六零零比四六九分 
　　中英擊彈前日沈林策勝得八十六分、昨日鳥承祺負去一百三十一分、今日第三日第三組丁明毅與勃克爾交鋒、下午五時半、在會內舉行、丁技藝超羣、而勃克爾亦係英僑中有數人物、六百分前後之判別、必有一番緊張之竟爭、 
　　昨任英國第四組之却士姆、其戰門實力之雄厚、為英國隊五人中之第一好手、該隊謀雙方形勢上之平衝、乃有此前後位價五換之策略、當昨日未賽之前、鳥承祺之失敗、原在意中、惟冀其所遭損失、不致過大、而影響於未來之勝利、果然烏盡其所能、努力追隨、六百分內、亦曾數度超出、結果僅負去一百三十一分、兩日結數、共負去四十五分、於錦標前途、關係尚淺却士□超出二十分者有十四槍之多而鳥僅五槍、惟當日最大一槍五十分、乃由鳥□放起初卻士姆屢佔先著、鳥賴其不脫空之槍頭、逐漸高升、首无超出三百分、却士姆突然手法流利、連出三八·三六·三八二五等四槍巨數、以一百六十三分之差領前、（五六六比四零三）幸而以後毫不放鬆、依然認眞作戰、奪轉三十餘分、結果六零零比四六九分、兩人最高紀録如左、 
　　却士姆　二一·四六·二一·二九·二五·二四·二一·二三·三零·二八·三八·三六·三八·二五、 
　　鳥承祺　一零·五零·三零·五·三五 
[今晚西青女排球黑隊戰工女中]  
　　七時起秩序共兩場 
　　由青排球今晚女子組有兩場交鋒、㊀七時開始、西青黑隊對工部局女中、雙方實力均強、當有精彩演出、㊁七時三刻蘇谷爾對阿地雪白乙、女于組計分與男組略有不同、男子各組、係採三賽兩勝制、以勝局之多寡、計錦標之得失、女子組則每場均賽三局、以先勝十五分者為一局、業積各局得分以多少判定先後云、 
[江灣團體越野跑週末繼續練習]  
　　江灣公開團體越野錦標賽、已定下月一十一日（星期日）舉行、各隊為凖備奪標起見、每週均由西人體育會領導練習、業已舉行七次、本星期日將作第八次練習仍於上午十時半開始、該項越野錦標、歷屆大半為華人所包辦、本屆則英軍勞逸兩隊異軍突起、在每週之練習賽中、無不成羣而來、至我國人之參與練習賽者、反覺寥寥無幾、依據過去七次練習觀察、則當以勞逸兩隊最富實力云、 
[中青籃球今明秩序更動]  
　　中青籃球、昨日有補賽五場、結果除第一場商四組之廣義乙勝中輯、比數稍見接近外、其他四場、均屬一面倒局面、今日繼續舉行第一場乾昌對嶺東乾昌因故要求改期、末場銀行組江興對國貨、業已提前舉行、故僅祇三場交鋒、明晚對翼隊一場、亦因故展至本月二十四日舉行云、 
[中青西洋拳術今日開始報名]  
　　分高初級兩班　下月一日開始 
　　本市中青年會體育部主辦之西洋拳術班、開辦數月、成績頗著、教師為世運選手教練陳漢強君由下月起並增設初級班、以期廣收班員、而利便初學者、收費極廉、會友每月祇收二元、非會友三元、高級班每三個月收費一次、會友六元、非會友九元、連沐浴及其他各費均在其內、今日起開始報名、（在四川路會所）三月一日開班、每班限額十名、按該會設備完善、拳球沙包一切用具、均極講究、實為練習拳術不可多得之場所云 
[工商業餘足球賽兆豐榮膺冠軍]  
　　歡迎各友隊函約比賽 
　　本市兆豐體育會自參加公共體育場主辦之工商業餘足球賽以來、六戰六勝、榮膺該賽錦標、為增進球藝、聯絡感情起見歡迎本市各球隊函約比賽、該會並有乒乓隊之組織、亦歡迎各友隊作友誼比賽、將該會足球隊陣綫如次、 
["上海體育"出版]  
　　上海市中心區市體育場發行之上海體育月報、第一卷第一期創刊號業已出版、內容豐富、文圖並茂、封面有吳市長親題上海體育四大安、執筆者有吳市長潘局長郝更生·程登科·徐致一·周尚·袁凌·王復旦·王庚·邵汝幹等、言論透闢、切中時弊、該報零售每冊國幣一角、郵寄須附郵票本埠一分、外埠二分、國外一角、每年十二冊、全年定閱者實價一元、郵費另加、總發行所上海市中心區市體育場、代售處動奮書局上海老西門標凖運動器具公司、 
[中華足球會本週秩序]  
　　二月二十一日（星期日） 
[領袖盃埠際複賽滬華聯再勝漢口]  
　　漢隊先開紀錄結果二比一 
　　領袖盃港漢滬簡易足球埠際賽、自十四日一度舉行初賽後、頗引超球迷注意、是以昨日漢口對上海華聯複賽、觀衆尤為踴躍、交戰結果滬隊以二比一獲勝、鐘鳴四下、漢口人馬先行登場、本市華聯姍姍來遲、擲毫佈陣後、劇戰開始、滬方買季良坐鎮中原、醫術森嚴、漢口鄧志揚東穿西襲、無隙可乘、兩隊人馬時來時往相持不下凡十餘分鐘、未幾漢隊鄭志雲得球、遙傳吳祺祥吳不坐來球着地、猛力一掃、稍偏未進、繼之黃鬨榮左洛稱兵、鄧志揚右角響應、碰然一聲、記綠先開、滬方諸將不肯示弱、帶跑帶跳其快如神、漢口陣地頓告吃緊、舒仕耕得曹琴芳之接濟、急射一脚、應聲落網、上半時遂以一比一春色平分、下半時滬方陣綫略有更動、金家標調下陸志明、金固善守、漢方三鋒屢攻不下、改由左路進犯、黃國榮矯健活潑、聲桌擊西、彪形大漢李義臣竟亦擋他不住、數次射門、險而竣急差幸盧成康身手靈敏、一一化險為夷滬力賈李良見勢不佳、努力反攻、果然局勢轉好、漢隊門前險象環生、曹琴芳得球橫身一掃球由綱角而入、是時漢隊破斧沉舟、誓復失地、何奈時不我與、又以一比二慘遭敗北矣、是役漢隊主將鄭志雲以救球不愼、腿受重創、故漢隊雖已啟程離滬而鄭則尚待療傷、並由全國小型足球協會代函武昌省會警察總局請假、探録陣容如次、 
敎育消息 
[本市二年來各種教育統計比較]  
　　學校學生教職員數均有增加　社教機關减少惟經費數增加 
　　上海市二十三及二十四年兩年度學校教育及社會教育比較統計、已由社會局編竣、由此表可以窺見本市教育之進展情形、兹探錄如次、 
　　甲，學校教育 
[全國高教近數年之新生科別] 　　 
　　實科人數較文科逐漸增加 
　　教部近頃統計目民二十至二十五年度全國專科以上學校取録新生之科別、並加以比較、分析如下、 
　　㊀二十年度、實類各科四二二二人、理一八九九佔百分之一三點八、農四一二佔百分之三、工一三七二佔百分之十、醫五三九佔百分之三點九、文類各科九五一一人、文三二八六佔百分之二十四、法四一四二佔百分三十點一、教育一四三六佔百分之十點五、商六四七佔百分之四點七、㊁二十一年度實類各科三五八九人、理一二六六佔一二點九農四二六佔四點四、工一三○九佔一三點三、醫五八八佔六、文類各科六二二一人、文二四七四佔二五點二、法二二八○佔二三點二、教育九六六佔九點九、商五○佔五點一、㊂二十二年度實類各科三五九一人、理一四七四佔一七點四、農四四一佔五點二、工一○二七佔一二、醫四四九佔五點三、文類各科五一四二人、文二二四六佔二六點二、法一七九一佔二一、教青六五五佔七點七、商四五○佔五點三、㊃二十三年度、實類各科五四八○入、理二一九四佔一八點四、農六八三佔五點七、工一九九九佔一六點八、醫六○四佔五點一、文類各科六四四○人、文二四四○佔二○點四、法二一五四佔一八點一、教育八大三佔七點五、商九五三佔八、㊄二十四年度、實類各科六四一五人、理二七○二佔二一點六、農六九四佔五點五、工二三三二佔一八點六、醫六八七佔五點五、文類各科六一一八人、文二二八○佔一八點二、法一八○四佔一四點四、教育一一二○佔八點九、商九一四佔七點三、㊅二十五年度實類六二○四人、理二一九○佔一八點八、農七八八佔六點八、工二二五二佔一九點三、醫九七四佔八點四、文類各科五四三○人、文二一一八佔一八點二、法一四九一佔一二點八、教青九八五佔八點五、商八三六、佔七點二、就以上統計觀之、自二十一年度起、限制文法科、故實科人數百分比、歷年增加、文科則較减少云、 
[小學應注意實施健康教育]  
　　市社會局通令遵照 
　　上海市教育局訓令公私立各小學校云、查健康教育、攸關兒童身心之發育、如設施過當、影響兒童體格、實非淺鮮實施方法、自應審愼研究、務作適合生理、配以相當措施、俾漸臻完善、兹訂定實施健康教育應行特殊注意事項十則、合亟隨令分發、仰各校一體遵照、此令、附注意事項如下、一·除運動時自然深呼吸外、不得令學生舉行深呼吸、二·教導學生於口渴時飮開水、不得規定每日應飲若干杯、三·學生灑掃時、應備長柄掃帶并戴口套、四·光綫不足之課室、事生亮暗之座位、每隔一星期應依照身長互換一次、五·責罰學生站立、不得過十分鐘以上、六·教室中師生應有活潑快樂之空氣、七·教學時教師不得坐立於窗前、而使學生直接對光、八·學生伏案作業、應彎曲臂部、背脊應挺直、九·禁止學生在陽先下作業、十·禁止學生鉛筆人口、 
[部令减低書價]  
　　（十六日南京電）教部並以各書局所出教科書圖書定價、殊欠覈實、經令由滬市教育局轉飭滬書業公會、擬教科圖書等劃一出售辦法、送部經加修正、頒發遵照、嗣各書局將中小教科書核减情形呈部備案、當經部批、以准試行半年後所有定價、應再改訂、中學教科以减至定價一折為原則、小學以五折為原則、又普通書價亦應酌减現教部以牛年期屆、各書局應即再將定價核减、又以各局對於普通圖書减價、尚有一部份未切實奉行、反將原有書價定為實價者、殊屬不合、十六日特令仰由滬京兩市社會局轉飭各書局、迅减低價格、并造比較表具報備核、 
[教部考核職校補助費用度]  
　　（十六日南京電）教部以各省市慢良職校補助費、已頒到半數以上、是否依照該部核定預算眞重支用、亟應分別考核、特於十六日代電各教廳局仰飭各校、將支配補助費情形、於三月十日前呈部候核、 
[閩設省會教局]  
　　（十六日福州電）省府為整頓省會教育、决特設省會教育局、內定陳粵人任局長該局組織規程、正華擬中、 
[分發教育影片]  
　　（中央社南京十六日電）教部實施各省市電影教育、所有放映機件、及首期映演之教片、業已次第分發、二月內各省市可完全開始巡映、 
[清華在贛建築研究院址]  
　　（南昌十六日電）清華大學在贛設研究院、院址暑假竣工、中正學院址建築中、 
[大學畢業生追認資格標準]  
　　教部訓令修正 
　　教部十五日訓令專科以上各校云、查私立專科以上學校立案前畢業生追認資格辦理標準、業經本部於二十二年八月以第八六九九號訓令通飭遵照在案、現查該項標準第二項及第六項實施以來、不無窒碍、兹將各該項規定加以修正、俾期妥善、除分令外、合行檢發該項標準第二項及第六項修正條文令即知照、此令附私立專科以上學校立案前畢業生追認資格辦理標準第二項及第六項修正條文、㊀立案前來經前北京教青部認可之學校、如辦理確有成績並無第四項所列各種情事之一者、其立案前畢業生資格准予追認、但以十六年以後畢業者為限㊅依照前項標準不獲追認資格之畢業生、得四原校轉呈本部精受私立專科以上學校立案前畢業生資格審查其辦法如左、甲、依照第五項所定請求追認資格呈繳各件由原校轉呈本部聲請審查、乙、本部審查立案前畢業生資格於必要時、得覆核學生試卷、或舉行試驗、丙、經審查合格之學生其畢業資格予以追認、 
[未經呈准設立私校遽行招生]  
　　社會局嚴予取締 
　　本市私校約有千餘、其已遵照規定呈准社會局開辦者固屬不少、惟亦有未經呈請擅自設立者、難免仍有、現聞社會局已令飭公私立學校、如附近私校有未經呈准設立而遞行招生者應查明具報、以便嚴予取締云、 
[滬市墊師登記總計四八六人]  
　　現正計劃訓練事宜 
　　上海市社會局為整頓全市私墊起見、曾舉辦全市私墊總調查第二步即於一月二十日開始舉辦全市墊師總登記、已於本月十日截止、總計登記者達四八六人、內女子三人、年齡最低者僅十八歲、最高者有八十餘歲、籍貫以鹽城揚州等江北籍佔多數、資格均係私塾出身現社會局正籌劃舉辦塾師訓練、採分區辦法、其未曾登記或未參加訓練者、蔣來一律予以取締云、 
[廣西大學參觀團將晉京]  
　　廣西大學機械系二十六年生、將於今夏畢業、特組參觀團東來參觀各工廠、一行十七人、由該系教授陳炳基率領、於本月三日由梧出發至粵、十日晚抵滬、翌日乘夜車赴杭、前日乘車來滬昨晨先往市社會局接洽後、午後參觀中華鐵工廠、晚間該校校長馬君武特在青年會歡宴、該團在滬約有三日之逗留、將參觀江南造船所、上海電力廠永安紗廠及華生電器廠等、預定十九日赴京、由京乘輪至漢、再經粵漢鐵路至粵在各地均將作數日之逗留、參觀各地工廠後返梧、 
[各校消息]  
　　滬大商學院　上海圓明園路滬江大學平城中區商學院於本月十八日開學註冊繳費、其未者試之新生、儘於二十日下午二時舉行入學考試、 
　　民治新聞專校　本市東蒲石路白爾路民治新聞學專脩學校、最近該校第一屆同學唐惠半、由香港天演日報聘為副總編輯、第三屆同學戴本孚入北平晨報為編輯、第四屆方脩入漢口武漢日報為記者、其餘第四屆行將卒業之學生、亦將由該校介紹至本外埠報社實習、本學期該校招考一年級男女新生程度以國文有根底、並具有高中畢業同等學力者為及格、該校定本月廿六日正式上課 
　　華東女中　本市霞飛路西首、華東女子中學本學期添聘數理、國文、體育、教目多人、均為飽學之士、並商借新華銀行第四辦事處、為商科三年級生實習場所、現已開學正式上課、高初中普通科商科各級附設中華婦女補習學校、國算英打字、籌記、音樂各科、尚有餘額、繼續招生 
[江西設國防請座]  
　　本埠南市江西中學上學期添設國防化學一課、本學期增設國防講座、由校長徐蘇中親任講演、關於國防之政治經濟教育軍事外交諸重要問題每週兩小時、凡該校高中部及江西高級職業學校、均可聽講云、 
[教育部今日播音節目]  
　　講題　人體營養概論 
　　講師　傳和平 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六○ 
　　收音機關　民教館 
 
 

Page 19

 
 
國貨專刋 
[貢獻話國貨在舊歷新年] [  仰葊]  
　　習俗在中國社會中，是佔着很大的勢力，我們過着舊歷新年，便深深的感受着他的根深柢固，任何力量，一時不易改變的。我們在這舊歷年中，觀察國貨的出路，却值得一談。 
　　第一是日用品　人家過年時候，少不得要買些日用品物。據中國國貨公司的報告，在年底每天一萬七八千元的營業額中，日用品要佔到三分之一，便可想見日用品銷路的旺盛。我們更據女訪問員的報告，最近各家庭採用日用品時，許多主婦都到國貨公司或國貨工廠中去採辦。不過她們還有些意見，説國貨的品質，固然不差，可是價值還嫌貴些，店員的禮貌還須客氣些，所以今後各廠成本的减低，和公司店員的訓練，倒是一個重要問題。 
　　第二是玩具　舊歷新年中，最足以影響兒童教育的，無過於尊長結兒童以壓歳錢，兒童爲了金錢關係，不惜墮落志氣，向尊長拜年，這種拜金主義的惡習慣，最足以敗壞兒童德性，吾們認爲極應該革除。一天許多教育家集會，主張用玩具來代替壓歳錢，很得到多數人的贊同，恰好項康原先生在座，大家都説請項君多做些兒童玩具出來，供給這舊歷新年的需要。項君説，康元廠願意以大量玩具用廉價方法來應付這許多賢明的尊長，聽説國貨公司中今年玩具的銷路，比往年好得多，以玩具代壓歳錢，可惜吾們還没有宣傳普遍，在明年希望大大提倡一番以矯正這種拜金的通俗。同時還望項君也竭力的多製造些種類，並减低些成本，來造福社會上無數的兒童。 
　　第三是飲食品　新年中的銷耗，食品也佔着多數，僅僅是糕餅糖果，爲數已屬可觀，聽説冠生園生舊歷年中的營業，一個星期中要超出平時一個月的營業額以上，此外各種飲食品的銷路，如南北貨等，多要較平時多出數倍，這些貨物目下可説都是國産。這一點很足以告慰於國人的。 
　　第四是衣着品　新年中人人都喜歡穿新衣，新帽新鞋，尤其是許多小孩，所以衣着品的銷路，也佔着重要部分，吾在除夕一天，到國貨公司中買小孩的罩衫料，和自己的帽子皮鞋，公司中應有盡有，尤其是華福帽的價廉物美，鴻新布的色澤光潔，可以説十分滿意。最後到三友實業社，買了許多小孩用品，以及各地土産物，覺得店員充分的服務精神，可以見到平日訓練的工夫。聽説三友社的郵售部，完全以服務爲職志，各地購户，無論要辦什麽貨品，該社都能照辦，使得用之滿意。吾到三樓時，看見一位店員正在對客揮毫，據説是四川朋友特地來信托寫的。總之，國貨商店能以服務爲營業的出發點，未來的前途，一定是大有希望的。 
[新春與國貨] [  巴玲]  
　　韶光易逝，白駒如飛，丁丑牛年，固已接內子鼠年而降臨；今歳新春，亦已隨時序之轉動而接踵以來。當此二十六年新春展臨人間之際，吾人站在提倡國貨，服用國貨之立塲上，對於國貨運動的前途，實抱有無限之熱忱與希望。願伸愚見，以與各界同胞相共勉。 
　　夫新春至矣！吾親愛之男女同胞，在此春光融融，天和日暖的新春期中，對於一切日常生活所需，勢必除舊更新，或全部新購，或酌量購置，此殆爲必然之事。然筆者甚願各界同胞，於購置用品之際，儘可能的多多的購辦國貨，同時，更須懇切，勸導親戚友人，站在一條路綫上共同向着真正推銷國貨的塲合採購，能如是，則新春的國貨運動，定必由諸同胞之努力，而達到現象良佳的地歩。而民族經濟的難關，亦將因國貨事業的發展，而無形中减少其嚴重性矣。 
　　或謂：『予非不容用國貨也，予非不願用國貨也，特今日之國貨出品，在在尚未達到盡善盡美，使人滿意之地歩耳。』噫！此言謬矣。我中國之國貨出品，自經十數年來之努力提倡，其出品之精美，固已較之以往，不可同日而語矣。尤其可喜者，自民國二十二年之國貨年而後，國貨生産界之努力，實有使吾人異常感佩者在。蓋其一切出品，嚴格言之，確已漸漸臻達「第一流國貨」之地位，如三友實業社之棉織品，五洲大藥房之藥用品，中華琺瑯廠之搪瓷用品，五和織造廠之內衣，家庭工業社之化妝品，新亞藥廠之補使命，美亞綢廠之各式綢緞，康元廠之玩具及匣子，凡此種種國貨出品，設與外貨比較，吾人敢斷言，其相差必無幾也。 
　　故當此美麗之新春展臨人間之時，筆者特推荐各種第一流國貨於各位同胞，希望吾同胞不購辦用品則已，否則，願惟國貨是購，惟國貨是辦，設能一致如此，則今歳新春之國貨事業，其前途之發展，庶有豸乎？ 
[國人新發明] [  賢]  
　　我國留德造紙工程師劉永惠氏，近在特斯頓工業大學造紙研究所中，發明用高粱桿造紙，已得結果極佳，按我國造紙向用竹，稻草，桑皮，破布，蘆葦，舊紙楮皮等爲原料，然竹，稻草，桑皮等原料除閩浙贛三省出産外，全國其他各省所産極少，故原料缺乏，以是紙業未能發達，今若以高粱桿代替之，則華北諸省之高粱桿産量極富，我國自行造紙之原料當不愁乏矣，是項發明直我國貨界今歳第一朶奇葩也。 
[關於訪問的幾點意想] [  周邦俊]  
　　國貨訪問座談會 
　　訪問，不是一件平凡的工作，每個訪問員必須備具下列的條件： 
　　第一　須有充分的學識 
　　第二　須有相當的經騐 
　　第三　須有大方的態度 
　　第四　須有流俐的口才 
　　所以訪問員絶不是普通的人才，能擔任這重大的工作，尤其在市塲充滿了舶來的物品，一般人崇拜洋貨的今天，國貨訪問員，更不是一般人所能貿然擔任的工作。 
　　國貨訪問的範圍，似乎過於廣泛，因爲每個訪問員，對於所委托的工廠，不能不有些相當的認識；可是各個工廠的組織不同，出品不同，除非每一件出品都經過試用，都有一點認識，對於訪問時的措詞，不致空洞抽象，而使被訪問者的信仰堅定。要是拾取牙慧，縱能强詞奪理的説得天花亂墜，難免啟人懷疑，而致訪問工作，全部失敗，爲彌補這個缺憾，因此邦俊便想到需要一個座談會，一方請工廠當局來灌輸一些需要的知識，一方來解决訪問時所發生的種種困難。 
　　座談會的重要既如上述，那末今天對於座談會所需要説的話不能不約略的談一談： 
　　第一要注意對象的心理　換句話説，擔任訪問工作的人，要象做保母和小學教師一樣，應當把自己的成見放棄，須要迎合對方的意志，然後用旁敲側擊的方法，來變轉對方的心理；要是不捐除自己的意見，不問别人好惡，結果徒令人厭棄，所以對方萬一是洋貨的崇拜者，就當從洋貨而談到國貨：如其是對國貨熱心提倡者，就當把鑒别方法來告訴，這樣，使對方能够很心意誠服的接受訪問。 
　　第二要避免虚僞的宣傳　國貨很少能站住脚跟，癥結在宣傳的不能忠實，該問員當然是兼有宣傳的任務，就應該注意到這一點。免除虚僞的宣傳，先當對工廠委托的貨品，下一番考察的工作，質料，效用，裝璜，都該有深切的認識，然後於訪問時應對上不致瞠目結舌。或則流於虚僞宣傳，而毁滅了過去工作的成績。 
　　第三要留意對方的環境　被訪問者，未必一定有購買力，或者並不是各個人所需要，而定須使對方接受訪問者之意見，這都是逆道而行，徒令人興不快之感。所以訪問者在到達被訪問者的住宅，先當留意四周的布置，確定了對方的環境。然後計劃訪問的大綱，這樣，才能懷闢入理。要是酷好實用主義者嚴作化妝香品的訪問，那不但失去效力，反令人難堪，這是失却訪問的意義。 
　　第四要迎合時令和需要　夏令而作冬令物品的訪問，這是背時，訪問員固然也能明瞭這一些常識，但是委托工廠或者另有一種必須加入訪問的理由，那末唯有隨機應變。至於被訪問的家庭，如其正在用某一種貨品，這個中心的題材，絶對不能放棄，因爲就這一個材題，便能發揮到自己所要做的文章。或許從舉一反三之中，能够附帶宣傳了别種出品；這對於各工廠都是有利的。 
　　第五不厭求知不避見怪　訪問員未必是萬知萬能，應當利用餘暇，到委托工廠去考查出品的內容，不明即問，每一星期至少作一次向工廠負責人的訪問工作，來增益自己的智識。同時常把被訪問者的批評，去告知工廠當局，比較共同性質而認爲有價值的。報告給會中，給各工廠採納改正。 
　　總之：訪問員的責任是非常重大，訪問員應當備具的智識正多，不是這寥寥的幾句所能包括盡情，好在叙會的機會很多，不妨大家多提出些意見來談談。 
[國貨與新春同樂會] [  天然]  
　　吾們在七團體主辦之新春同樂會中，所見各國貨工廠之贈品，可以説都是第一流的國貨。盡善盡美，吾可批評。 
　　許多主婦拿到贈品以後，都説這許多國貨，正合吾們理想中的標準國貨，稱爲第一流國貨，誰曰不宜。 
　　許多小孩子拿到國貨贈品以後，尤其稱讚的，是項元製罐廠的玩具。有教育的，有國防的，有科學的，有美感的這般天真活潑的小孩子，拿到以後，皆大歡喜，比了領到壓歳錢，要高興十倍。有人説：以後故尊長的，與其以壓歳錢給小孩，不如以玩具來送子孩，比較有意義，有價值。 
[從「以牙還牙」説到國貨牙膏] [  砥礪]  
　　「以牙還牙」這句話的意思，就是要人有抗戰的精神，不要畏怯，不要退讓。 
　　敵人用經濟侵佔的手段來謀我，拿大量的商品來傾銷，假使我們不積極設法應付，不趕快發展我們的國貨，祗任憑敵人的牙咬，那就成了我們的致命傷，我們國家的命脈也要被牠咬斷了！所以我們要保衛我們的國家，我們就要磨利我們的牙齒，因爲牙齒實在是切身最要緊的東西。 
　　健牙的條件必須刷牙，而刷牙的牙膏還必須用國貨，這話可以相提並論。國産的上等牙膏，有五洲藥廠的「一三一牙膏」，係由牙料專家處方，由藥師監製，具有潔齒制酸，殺菌防腐，保護牙磁，等等的藥劑功效，足供使用。 
通訊 
[復安徽舒城民生工廠陳昭一君]  
　　人工脚踏紡紗車在江蘇舊松江屬各縣鄉間，用者頗多，浦東即其例也，其構造主要部分：爲一大輪盤，三紗椗，一踏梗。紡紗者，坐而以二足踏動踏梗，則大輪轉動，於是輪與椗相聯之皮帶亦動，而紗椗隨之以動，椗上引以棉條，拉細成紗，並以大輪踏梗之或停或退，而紗繞於椗，其效率確亦不弱。但使用方法，非實地學習不可，文字實不易説明也。該車純以硬樹製造，價格不出五元，重可三十斤，高可三呎，長可五呎，不能郵寄，至貴處需運費若干，恕難估計，以交通情形不明也。（編者） 
[兩週間之國貨界]  
　　中國國貨聯營公司於五日在京召開首次常務委員會議，决組織京秘書處，推程志頤爲主任，滬辦事處推王性堯爲主任幹事，錢新之黄任之爲滬辦事處處會議召集人。 
　　上海市國貨運動聯合會於上月底舉行會員大會，推定林康侯·胡西園·諸文綺·王性堯·張惠康爲常務委員。 
　　中華工業國外貿易恊會在新加坡籌設國貨陳列館及國貨展覽會。 
　　中華國貨産銷恊會，上海市民提倡國貨會，上海機聯會，上海市國貨運動聯合會，家庭日新會，健康家庭出版社，婦女服用國貨會七團體，於二月十四日舉行新春家庭同樂會。 
[成衣匠的特種責任] [  加丁]  
　　程天放先生是吾國有名的思想家，他曾在他所著的「改革中國學校教育芻議」一文裏竭力的主張「職業學校第一不必分農工商等科，而應該分許多不同的班。社會上需要那一種人，就開那一種班，社會上所不需要的，就不去製就」。譬如成衣匠不是任何城市都有的嗎？爲什麽職業學校不適應社會上的需要開設成衣班呢」「畢業後由學校發給執照」，而由他自己去開設成衣店，或者到人家家裏去做裁縫。他的結論説得好：「這樣造就成的成衣匠一定比現在許多没有受過教育的成衣匠好得多，不但可以做衣服，並且也可以呌他們負起提倡國貨的責任。（因爲許多女太太們的衣服的式樣和質地都是有意無意受成衣匠的影響而定的）。」 
　　筆者深以爲衣是人生重要需求之一，和食住行共相並列；而婦女們對於衣服的需用比男子們更甚，並有相當顧問男子衣着的權力。成衣匠是衣服的專門製造者，雖然未能够做一個明目張膽的僱主的主宰者，可是在無形中却不免是僱主們意識上最要的主動者；通常一般婦女們當做衣服時候，總都喜歡探詢成衣匠關於衣服的式樣和質料等的意見，男子們更不必説；成衣匠們在這個時候，除去盡他們的本身職務的專門技巧的籌劃以外，正是獻身於壯烈的提倡國貨運動最實地的好機會，也是克盡國民一份子愛護國家責任的時刻。正在身爲裁縫司務的人們，請仔細的想想看吧！ 
　　倘若是生活上許可的話，吾想一個最善良而精練的成衣匠，一定是非國貨的衣料决不願意替僱主們裁縫的。就是退下一歩而憑些良心來説，成衣匠們當此國難嚴重的時期裏，也得要盡力的誠懇的勸導着僱主們儘量購用國貨衣料等。 
 
 

Page 20

 
 
春秋 
[過失] [  （惟際）]  
　　過失是人人不能免的。但只要有過必改，即是無過。所謂免過等於過無！ 
　　與其謂「日行一善」，何如倡「日改一過」！ 
　　每當對自己發現一個過失，就是對自身多一回刺激，也就是多一次奮發自新的機會！ 
　　發現過失的次數愈多，人生的經騐積得亦愈多！ 
　　不憚改過的人，便是希望成分最濃厚的人。 
　　過失是幚助人生改進的梯階！ 
　　肯决心改過的人，比任有或没有過失的人更要好一等！ 
　　有常能指出和糾正我過失的人，就是我的益友！ 
　　犯了過失而能立刻悔悟，尚不失爲「知過必改善莫大焉」的君子。 
　　有過是一過；不肯認過又是一過。一認則兩過都無，不認則兩過不免。彼强辯以飾非者果何爲也。 
[盡情伸義之外交] [  真相]  
　　六十年來日本對華外交，或謂可以「急公利，」「喜夸詐；」二語盡之。（見陳振先於二十一年序第一卷六十年來中國與日本）至於李鴻章式之外交，則仁者見仁，智者見智，總觀百餘萬言全書，亦不能驟作簡賅之定論焉。 
　　近頃偶閲民九葉楚傖氏所作海上本事詩，述賽金花口中李相國之言，令人恍如撥開雲霧，勝讀全部當年對日外交史也。 
　　葉詩云：「樽俎何如床第奇，（飄韵，葉氏註，）春宵燕婉覇圖微。贏君一語成新例，地下知心李合肥。」葉氏於原詩后自附註疏，并錄於下： 
　　「狀元夫人賽金花，飄泊二十年，仍歸海上。友人馬君，亦二十年前海上狂生也。刧後把臂，歡如平生。嘗與縱横論天下事，夫人歎曰：「合肥相國有言：「對外見可許者速許之，以盡吾情；不可許者即拒之，以伸吾義；事無不可爲者。」今之居壇坫親樽俎者，既不肯許，又不能拒，此國之所以敗也。」噫！折衝之才，乃鄙夷乃於女倡，可哀已！」 
　　客歳賽金花逝世，友人談葉楚傖氏於民六作儀鑾殿傳奇，今日似可補續完成云。 
[黑人之美] [  立平]  
　　黑人心目中的美人，第一個條件是要皮膚來得黑，而且黑得要發光，才呌做美，所以黑種女子用椰子油週身來塗，就是這個原故，其次眼睛是要愈小愈好，唇却要厚，鼻扁平得像一塊餅，這些都是美的條件。 
　　黑人對於頭髮，也是極其注意，並且你可以從髮中看出伊們是已婚或未婚的女子。已婚的往往把頭髮剃成一個像碗底樣子的輪形，用樹膠膠成筍尖形。未婚的是把頭髮分也數辮，膠成筆形，這個樣子，他們是認爲美的。 
　　女子的面上有瘢痕，黑人不特不以爲不美，而且認定這是美容術上萬不可缺少的，在面部特地用人工刺花，瘢痕等，而且還着色，各種都有，但以紅色最受他們的歡迎。 
　　黑人對於衣服是素來不注意的，通常他們祗有一條小小的腰裙，但有一點奇怪，黑種女子的頸項上，往往用一種布帶纒繞着，據説這樣可增頭部的長度，是有莫大的魔力的。 
[鬥雞] [  惠波]  
　　我的故鄉------河南，是有着鬥雞的風氣的。它盛行的時間：是在農閒的臘月天起，至來年一月止。在這時期，小孩子們一個個的抱着要留着祭竈君老爺的雄雞，找他們的對手。 
　　鬥雞時没有什麽條件，只要對手們遇到一起，便把自己的雄雞丢開，讓它和對方鬥。雞雖雄壯，究非人類可比，所以雖是趾高氣揚，惟我獨尊的樣子；但終不會大喝一聲「反賊看刀」或「順我者生，逆我者死」，只不過四目一對，相相的張開翅膀，伸出鐵嘴利距，一來一往的鬥了起來。鬥勝者，便一鳴驚羣（雌雞之羣），赫赫的獨覇一方，不幸而敗，則抱頭遠竄。 
　　關於它們的鬥，自然有許多原因：爲了要佔有這裏所有的雌雞，爲了要顯出自己的威風，也許還有别的道理？ 
　　看鬥雞的人們，都是爲了興趣。覺得一縷縷的雞毛從對方口裏啄出來；一滴滴的鮮血，落在地上，落在羽毛上。甚而一隻雪白的雞，會染上一層桃色，爲鬥爭完全變了本像，然而它只不過給愛看熱鬧的小孩子誇耀兩句，撫摸一下。人們真正喜歡的，則是美麗，雄壯，勤於打鳴（即呌曉），不到野外亂跑的雞。小心的保護它們，不讓惡嘴雞來傷害。 
　　所以我想：雞最好也立一個學校，教他點知識，使他明白自己的任務。不過這一定會被愛看熱鬧的小孩們所反對的。 
[牛話] [  周賢]  
　　今年是牛年，我們也來談談牛。 
　　在十二生肖之中，最有用的，生活最苦的，最受人類欺侮虐待的，而同時，也最是努力圖存的，只有牛馬二者。而更其是牛的貢獻，似乎比了馬，尤爲偉大，因爲在古代，馬雖在國防上，佔着重要的地位，但因着現代戰術的進歩，馬的重要性日减，農業，雖然也有日趨於機械化之勢，然在我國的農業界中，牛的勞力，還是不可少。至於其他值年的十種動物，都是自鄶以下，不足論矣。 
　　牛的對於人類的貢獻，不只是可以利用其勞力，爲耕田之用，同時，牛乳，牛肉，牛油，牛髓，都是人類絶好的滋養料。而牛皮，牛骨，更都是工業用品中的無上妙品。牛的勞力，可助人類的生産，牛的乳，肉，可供人類的滋養，牛皮等等，更可供工業的製造，牛對於人類的貢獻，如此偉大，但是牛的消費，却是低於一般的動物。吃的是草乾，豆餅，以及不用花錢的野生的青草。住的是屋後的棚欄，冬受寒侵，暑受日炙。但是人類對之，是絶對的没有絲毫的同情，驅使着，鞭韃着，待到衰老病死了，還得享以一刀，而臠割其尸體，剔除其皮骨，以資牟利。但是牛是自知努力圖存的，每一條牛，似乎先天的都已知道着，在這世界上，惟努力，乃能生存。所以那個沉重的身子，總是努力地前進，雖然是喘着氣了，還是用着最後的一口氣，跨着最後的一歩。 
　　從牛的生活方式中，我是覺得我們中國，在有些所在，是太像牛了。瞧哪，取之無盡，用之不竭的寳藏，可不是活像牛的乳，肉，皮革，無一廢物麽？而國內的低廉的人工，國人耐勞的習性，在外人的眼光中瞧來，簡直是和使用牛力，一樣的便宜而有效。華僑的到處受人排擠，便是一個很好的事實證明。而我們中國，在這弱肉强食的世界中人雖然到處爲人類造幸福，所得的報酬，只是歧視排擠，甚至於遭人的屠殺，蹂躪，那是多麽可悲呢？然而雖然我們所得的報酬，是如此，可是我們還是這麽的埋頭苦幹着，推進着這個世界的文化，絶不畏怯，絶不自餒。這種精神，又是多麽地偉大呀？ 
　　但是中國與牛，雖然是那麽的相似，可是牛，究竟是牛，中國，究竟是中國。雖然牛是任人榨取，任人斬割，我們中國人，現在是醒覺過來了，榨取宰割。現在是不再容許的了。我們有的是，牛一般的富藏，牛一般的努力，牛一般的生活的認識，但是我們還有不是牛所具有的智識。我們將把牛所具有的，與牛所没有的一切長處，打成一片，助成新中國的完成。---這是在這個牛年中，我人所當自行警惕的。 
　　我們究竟不是牛，我們是不容人來榨取，宰割的！ 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第十一回（絮語感慈幃懺情殉孝秋光黯翠黛觸景書懷） 
　　夢蘭鼻子裏哼了一聲，笑道：二嫂你可以説是一個女蘇秦了。二少奶道：你這話怎講？我不懂。你可别同我搬骨董。夢蘭道：你不會不懂的，這就是説是六國封相的那個人。二少奶笑着點了幾點頭道：哦哦哦？我明白。你是不是寃枉我，我且不説。你怎見得我就是個女蘇秦呢？夢蘭道：你先送我幾盆菊花，讓我高興。跟着你上樓來慢慢和我閑談。談來談去，就可以把你要説的話談出來了。你此來，不但是你的意思，母親也很知道，所以特地泡了一壺茶給我們兩個人喝。二少奶端着杯子喝了一口茶，笑道：妹妹，你太聰明了。夢蘭笑道：是不是一猜就猜着了。二少奶穿了一件藍色的短湖縐夾襖，窄窄的袖口上，套了兩隻金鐲子，越發是現出來他的肌肉豐滿。他不端茶杯的手，可不時的抬起來，去扶理他的鬢髮。他圓圓的臉子，兩個大眼睛，倒現出一點忠厚相來。見夢蘭只管望他，才笑道：妹妹，你説你話：可不寃枉死好人嗎？我向來就是這樣想，你終日總是這樣愁眉不展，要想法子替你解悶才好，你大嫂還嫌着我多事呢。我爲什麽還要替你加上煩惱呢？你説母親和我事先約好了，那更不對。你這個精靈鬼，有事要瞞你還瞞不了呢，母親肯在你面前露出馬脚來嗎？夢蘭道：但是這茶葉，的確是母親屋子裏的儲藏品。二少奶放下茶杯，兩手拍着，金鐲子是嘎咜一下嚮。因笑道：正是母親屋子裏的茶葉呀。他能够這樣大大方方送好茶你我喝，那才是一點假意都没有呢。夢蘭端了那杯茶，慢慢的呷着，也呷乾了。杯子還拿在手上，只管顛倒的看着。二少奶笑道：妹妹，你仔細想想，我到底是不是女蘇秦？夢蘭笑道：算我説錯了，你不要見怪。二少奶笑道：我只有可憐你的分兒，我那會怪你。夢蘭笑道：我也是中産以上人家的大小姐，你爲什麽可憐我？二少奶被他這句話頂着，倒不好怎樣的答復，看到那把茶壺，還放在桌上，就把壺拿起來，先斟了一杯。然後又把夢蘭的茶杯子接了過來，也斟了一杯遞給了他，笑道：這茶味還不錯，你再喝一杯罷。（一三四） 
世界珍聞 
[明日的美國] [  黄宇楨]  
　　美國的風俗，習慣，和一切的現代社會組織，都是科學化似的。當我初到美國的時候，處處覺得吃緊和興歎！但以普通城市而論，亦如上海聖誕前夜的霞飛路，或是禮拜六的南京路。行人，汽車，以及各項的交際往返，處處急忙得要命。住屋和機關內的設備，也是我們在上海的洋房，和公司裏面所看到的情形一樣。但是美國人的進取，和改革，確是異常敏捷。所以一般預言家，常常預卜將來的美國，不是翻雲造極，便是盡地腐爛。 
　　有一次我曾聽了一位美國社會心理學家，貝爾尼博士Dr.　Mj-Bume的演講他由現在美國的社會心理，推到將來的進歩，很覺得有味。現將他的論調，據我所能記憶的，略爲介紹： 
　　（一）交通與轉運：他説美國將來的街道，一定是有兩層面，上下都可以通車。爲了都市土地價值昂貴起見，街中的小巷，將如現今的大馬路一樣，可以往來電車。街道上設標號，以警惕轉運衝突；定徒歩規則，以保護行者性命。交通繁盛區域，設地下歩道。馬路將分三層；第一層通電車，第二層，通輕快汽車，醫生車等；第三層，爲徒歩往來的人。三層都可自由升降。所以上層的人，可至下層，下層的人，亦有同樣的自由。將來的飛機，可以在路上行走，又可飛動自如。在城市中心的地方，或是天台上，都有飛機降下的塲所。每若干里，有機站之設立，以利飛行，並可隨意向街道上前進，如同現今的汽車一樣。人可隨便乘飛機旅行全世界。這種飛機裏面的設備，確如輪船內的設備一樣：有房間，有餐室，有閲報所，有吃烟處，有無綫電台。飛機在産業上的用處，將來還要活動。商業方面，郵政方面，航駛方面，都將大用飛機，縱横洋海，冶遍世界。輪船，火車，汽車的開駛，都將化用電力。速度增加，將計輪船，每分鐘八英哩；火車每分鐘十七英哩；汽車每分鐘------英哩。現在街道上所僱用的轉運工具，如汽車，自動車，街車，機器脚踏車等，一律要以電力來駕駛。 
　　（二）建築與設備：瓦面，牆璧，將要用銅製造。地板，樓柱，將要用堅厚玻璃建築。門把，用具，將要用銀鎳做成。住宅屋宇的天台，都將設有花園。街道中，將設有小公園，以便行人隨意觀賞。所有商店，樓房，都將備有冰喉，熱喉，這種供氣公司，或由商辦，或由國營，有如今日的電燈，自來水公司一樣。氣候的冷暖，都可以絶對調和。現在家庭中洗衣，洗碗，花了不少的人工，和時間，將來也要改用電氣。這種機件，有如今日的掃地機一樣。一切汚穢的衣件，碗碟等，都可放在電爐內，由機械動力，去洗乾净。電話可以打到空中飛機上的人，開駛時汽車上的人，或火車上的人。 
　　（三）學校與家庭：教授，將改成演講，用播音機的方法，使許多人可以聽。要讀書的人，只要裝一架播音機，用不着到學校裏去，所以將來的教育，一定是要變成極端平民化的。家庭，將變成旅館方式一樣，只有安適的寄宿所和一切美的設備。家中烹飪，一定會消滅。吃飯的時候，不是到餐館，便是將食品買回來，因爲什麽食用品，都可由别人燒好，做好，包好，如同現今所購買的麵包一樣。婚姻必須實行試婚手續。結婚不限國界，不拘種族，世界大同，必將實現。 
　　這些論調，是照貝爾尼博士推測出來的。恐怕不久的將來，美國的社會文化，真要如此實現，因爲美國人的進取，好奇，改革的心理，比較世界什麽種族，都要鋒鋭！ 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刋 
談言 
[組織義務警察隊] [  我]  
　　昨見報載，松江縣政府，為充實地方自衛力量，曾有組織義務警察隊之擬議，前經一度召集會議，進行籌備，隊員均以初中以上畢業而有正當職業或有恒產者為合格，隊長縣長兼，副隊長警察局長兼。此種制度，是否遵照省辦理，抑為該縣的創舉，余尚未知，但此種辦法，余於二三十年前，即有此意，共所以發動該項辦法的理由，原很簡單，蓋一地方的治安，全靠幾個警察與地方軍隊來維持，是萬萬靠不住的，一地方的洽安，只有一地方的人民自己起來維持，方能奏效。 
　　更擴大一些言之，不但地方如此，即國家何嘗不如此，一個國家，祇有國民大家起來維持，若全靠國家軍隊來維持，恐還是不够，所以地方義務警察的組織，小之可以衛持一地的治安，大之即可以維治一國的治安。故語曰"若要穩固，必須自做；"又曰："自力更生"。若一個國家專依賴他國為救星，則共國必亡，蓋縱橫捭闔之策，只能於偶一時期行之，相當有效，而決不能認為是萬應良方。國家強弱的原理，本來如此，而處現在的環境中，更應該把此意發揮而廣大之，立國之道在此，立身安家之道亦在此。 
　　自法西斯主義盛行，而主張正義主張和平的國家，乃日處於弱肉強食的地位，面無以自拔，不得已惟有大家一致起來擴張軍備，充實武力，以挽回頹勢。蓋處現在的潮流，非武裝不足以言和平，惟武裝乃可以希望和平，其理甚昭著也。故語曰："殺以制殺，殺乃可止"。愛因斯坦先生，是一個非戰主義者，但是現在他告訴朋友，説：非戰主義，現在已經沒有用處了，現在你們只有贊助戰爭，幫忙戰爭。國家是人民所積而成，若人民自己先登在青龍頭上看相殺，而不肯去效命疆場，總是沒有辦法，故欲國家之強，先要人民自強：欲維持地方之治安，先要維持一國之治安：欲維治一國之治安，先應將此制推行於全國，蓋此種制度推行於一縣，則一縣受共益，推行於一省，則一省受其益，推行於全國，則全國受其益，是義務警察之制，應當全國賓行，不但僅行於一縣一鄉而已。 
[財神夜] [  划]  
　　這一天，他們六個子，很早很早就把肚子草草地塞了一些，準備來作一次好賣買。 
　　他們六個子，整整的忙了一天；趙麻子那裏借了十元印子錢，五福維揚大戲院裏借了件大紅袍，一套鑼鼓，這還算是劉大塊頭的面子呢，要不然，向那裏去借？ 
　　劉大塊頭，身材高大，臉又端正，他們呌他做財神·他臉上塗滿了金粉，只剩兩雙眼，一個嘴，身上穿了那件大紅袍，腳上着了一雙靴，手裏拿了兩隻金元寶，這樣，他已是位財神爺了 
　　趙阿大，會説吉利話，他穿了件長衫，手裏拿了個方盤，盤裏放的就是趙麻子的十塊錢，他們想：他們這樣做，人們看見都是整塊的法幣，也許自己知道不能開消得大少，他們因此而發橫財。另外的打起鑼鼓，跟在後面。 
　　他們后面跟了一羣湊熱鬧的孩子們。 
　　劉大塊頭像發狂一般地飛奔到一家還算像樣的大店裏去，跳東跳西做了一翻"戲"？接着，趙阿大陪了笑臉上去説："先生，財神爺把元寶送來了。恭喜恭喜。" 
　　那個"先生"很吝鄙的，祇丟下幾個銅子。 
　　"先生，陞高些，財神爺接來了，不在乎。" 
　　"拿了去吧，這樣已來了六次了，呌我怎樣開消？年份不好啦" 
　　"先生，陞高些，一年一次。" 
　　終於多拿了六個銅子，很不滿的去了。 
　　第二家門上是大律師清理的通告。有第三家呢，他們想。可是第三家的門上貼着一副春聯，上面這樣寫，"實行新生活，廢除舊習慣。" 
　　他們想他們難道連財神也不要了嗎？ 
　　夜漸漸的淡了，他們懷着滿腔的希望之火，一家一家的探過去，想滿足他們的慾望。 
[父與女] [  納]  
　　太陽光透過了潮濕的霧氣，又重新降到這龐大的村子。 
　　全條街像一絛眠囂，沉沉的躺臥着，像脚爪似的兩旁擠了约十一二家小商鋪。商鋪的門板，從第一家起被慢慢的拉開，小伙計懶散的伸出頭去，互相訊問着。忽然有一個消息從菜仔店那邊傳遞過來，馬上又被清早的主顧帶走，像一陣風暴似的流遍全村子的茅舍和椰園。 
　　第一個帶着這消息來的，是一個老婆子，她像嚼糖菓一樣有興趣的説道： 
　　"開開門吧，大嫂！"我想：是什麽人呀？那兒有這樣大早天來敲門撞戶的，於是便打從窗子伸出頭去，那時天還沒亮，看不清是什麽人。 
　　"你是什麽人，有什麽事？"我大聲 
　　"我們底波羅蕊茜沒來吧，她在夜半從我底屋子不見了。......"答的是一個熟識的聲音。 
　　"沒來！沒來！"我知道他是什麽人，我答了，心想：這個小妮子除了跟人跑，不會離開她屋子的，你們要知道她底爸爸限制她多麽嚴啊！但是我沒説出，我怕傷了這老頭子的心。...... 
　　這個不幸的老頭被全街的人想起來了。他在這時已走遍了全村，感到了又悲哀又疲乏，就躲在家裏哭。 
　　三年前他還是一個趕車人，不知怎的，他忽然感到世界的末日已經到了，在那時人類不分貧窮都要上帝的燐火燒燬的。於是，他就賣掉他的馬和車，喝光了。醉時他就光着頭，亦起腳，在街上揚手，蹂脚，滿嘴濺着白沫，大聲呌嚷："末日的裁判就要來了，弟兄姊妹！末日的裁判就要來了。......" 
　　於是，在他底朦朧的醉眼裏，他就會看見上帝的燐火怎樣在燒燬這村子的茅屋和田園，人類如何遭受末日的裁判。因為這樣，他時常遭受人們底戲弄，好事的青年把他反剪着手，拖到自來水龍頭邊去，用冷水從頭頂淋下，村長也因此常常罰他去坐牢房。 
　　"一切人都對我懷敵意，他們侮弄，毆打我。朋友，眞的，他們會拿一切能想得到的災害給我。" 
　　對一切生人他這樣訴説着，衰老的眼睛溢住感傷的涙珠。 
　　據説他也曾有過好日子過，那時他有三個女兒，雖然老婆子早死了，但他們底日子是幸福的，不久他底第一個女兒因了戀愛自殺了，第二個女兒跟一個椰子商人不聲不息的跑了，從此他們底生活也就被蒙上一重厚厚的陰影。 
　　對第三個已經長成了的女兒，他施行了一種驚人的，嚴厲監視行為。 
　　"她，一個挺不幸的孩子，從十三歲那年起他就靠着自己一雙小手指去討生活了。但是，我不願她這樣下去，踏她姊姊踏過的路，我要使她過像樣點人底生活。......" 
　　於是，他禁止她去參加各種集會，斥退向她求愛的青年男子；但是，當他一醉時，她却會像影子似的從他身邊閃開，立刻投進另一個茅舍裏去，在那兒有雨雙強健的胳膊在等待她。直到他被人拖到自來水龍頭過冷水浴時，他就用手拭去頭上的水珠，像一隻公雞似的搖擺着，跑遍椰園，熟人的茅舍，把她找出來了，就做着非常生氣的樣子： 
　　"我要敲斷你底腿子，賤人！你知道自己已經犯罪了嗎？這，上帝不允許的。......" 
　　女兒流着涙，一句也不説。 
　　"答應我，以后再這樣做了。......" 
　　她微點着頭，總算答應了。於是，他就對天劃著十字，嘴裏念著懺梅詞，她也服樣做了一遍，他才像放下重負似的嘆息道："好！現有你自由了！" 
　　他這樣做着幾年像一天的過去，但是終於他失收了，她被有力的胳膊，從他身邊引開了。 
　　午後，這個不幸的老人，又像往前一樣的在街上出現，他醉了，光頭，赤足，背着肯袋，手中拄著一根多節的木杖，佝着背走，背後跟著一天羣人向他大聲呌唬，丟石塊，用拳頭威脅，但他像沒有那麽一回事似的，顧着自己底路走。 
　　"異，你要那兒去了"，有人大聲向他呌着。 
　　"到另一個世界去，因為這兒是孤獨的。......" 
　　説罷，他頭也不回的走出村去，棕橺樹蔭，像一雙黑翅膀把他吞沒了。 
[糾紛] [  平君]  
　　駐站海關稽查員傅長明，把他所以保持獨身主義的原因告訴我後，便又扯到其他問題上面。他俯在我底耳邊，親暱地説？"你們車站就是壞在没有外國人，像我們海關就不同了。" 
　　他説話的態度很不雅觀，雖然據説是受過中等教育。時常夾着太多的"嗄"字，和英語的單宇，但語。這樣，使人對於一個有趣的值得討論的問題也會感到煩倦的。 
　　在那雜亂的無修飾的談話裏，他還提及歐美人底太晚的結婚，"外國人在三四十歲結婚是很普遍的事，英皇愛德華八世不是一個很好的例子麽？" 
　　我把這些話告訴給大家聽，尤其是着重"車站没有外國人"的那句話。行李司事由西人郭伯祥第一個跳了起來。 
　　"媽的，整個的中國都是壞在那批凖漢奸手上，中國機關用外國人......！洋奴，打倒------" 
　　電報生陳克，他底行動狡猾，陰險，而且很毒得像一尾野狼一樣，把郭伯祥拖到外邊，唧唧噥噥地説了半天話。 
　　在一個偶然的口角裏，受了慫恿的郭伯祥和傅長明打起來了。 
　　"你有本事，去打××人去。" 
　　傅長明底身體瘦削短小，皮膚因爲蒼白而起了許多褐黄的斑點，細小的眼睛泛着灰惘而無神的色澤，四肢五官都患着發育不完全的病態。受不住那山西漢子底蠻勁，跌倒牆脚下了。把他底瘦得祇剩皮和骨的手掌掩住鼻子，像纔生育下來的小貓受小鉅大的創傷似的，發着如上的柔弱的幽幽的聲音。 
　　這是一件很值得心理學家去研究的事情吧：一個有誇大狂的，氣量淺窄的，自私的脚色，在大庭廣衆中出醜後的心理是怎樣的。 
　　於是，有一個多星期，没有人瞧見他張開嘴笑過。 
　　然而，陳克底毒辣的手段又顯示給大家看了。他撫着傅長明底瘦削臂膊，説道："你底不幸，在我們眞是認爲憾事的，不過，你要原諒，因爲我們底站長不是外國人。" 
　　那矮小的被侮辱者在蒼白色的臉孔上，裂開一絲慘淡的苦笑。" 
　　"嗄，no　fear嗄，有本事的去打，打嗄......" 
　　這個難以下台的局勢，在我拖他出去散步的時候給解除了。 
　　我們沿着軌道默默地走着。 
　　火車咆哮地掠過原野。------空氣很吵雜，囂擾，騷動，有如一隊騎兵突然出現了偷襲的姿態。但立刻地，靜穆以一種撲滅亂萌的手腕，把一切騷擾迅速地又歸入於平靜。 
　　傅長明底生活眞是單調得太可憐，下班後，他不懂得怎樣去我用那餘剩的有限的時光，而把許多寶貴的時光浪費在渴酒，賭博，逛窟子（雖然怕祇有一次吧）上面。這樣，他底性格就變成暴燥的，自私的，愚蠢的，執拗的，猜忌的，貪婪的，......... 
　　他把很快地就和郭伯祥恢復了友誼的情形告訴我： 
　　"老郭是老實人。" 
　　打了架三天後，渴醉了的山西人把一口酒嘔在他底身上，説："我們都是好朋友呀，出門人在外靠朋友呢，陳克譏笑我是包膿，説我打不過你，現在，我已經做給他看了"。 
[性命] [  回生]  
　　"性命交關"，這是上海的一句俗話，就是説性命危險的意思。 
　　譬如有一個人，因為起居不謹慎，生了重病，後來奉虧好了，別人問他患病的經過，他便要説："性命交關！" 
　　性命是最寶貴的，而疾病卻要危害性命！所以人如有病，無論輕重。都要趕快服用有效的藥劑。否則不但"性命交關，并且要"送了性命"，豈不可嘆！ 
　　有效的藥劑到那裏去買呢？這不用我多説，當然五洲大藥房的出品，是最靠得住的。五洲家用良藥三百種，種種靈騐，患者對症購服，就不怕"性命交關"了。 
[小故事（三則）] [  璐]  
　　都害咳嗽 
　　這兩天，西北風刮得很緊，張家婆害咳嗽，李家奶也害咳嗽，吳家大叔説："快買一瓶'麥液止咳露'來吃吧，吃了保險你們的咳嗽就會止住呢。"（止咳露五洲出品） 
　　疼瘡好了 
　　小弟弟因爲每天早上要去上學，脚上起了凍瘡，紅腫痛癢，眞是難過！後來他父親從五洲藥房買凍瘡藥給他擦了，他的凍瘡便很快的好了。 
　　經濟美容 
　　大姊化了四角錢，到五洲藥房去稱了一磅"美容霜"，拿回家來裝來了兩大罐，足够全家人半年使用，所以人都説他是經濟美容家。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
　　　　明和陳克底裂隙，據説是有一次傅長明　娼了，而這個秘密給陳克發現出來，并且，暴露給大家曉得。於是，死冤家便結成功了。 
　　"有些苦修行的僧侣，偶然也會開一次暈的。要一個獨身主義者，永遠没有一次例外行動，我們不足太苛求了麽？"陳克幽默地説。他底微妙的敘述往往給那故事底本身增加不少的趣味。...... 
　　我們又回到車站上來。傅長明擺了一下我底手，似乎是結束地道："總之，陰謀啊，我們底國民性就是壞在陰謀上"。 
　　他底短視使他底觀察失敗了。------我們底共同的敵人底陰謀，爲什麽不會發現呢？我們受着别人底重大的侵侮，爲什麽不覺得痛恨呢？ 
　　但，那自私的傢伙對於地底錯誤始終是不肯"悔過"的。 
[夢] [  孔方]  
　　夢是美的，夢的希望是亮的，夢的境地是鮮明的，我喜歡夢，我也常常做夢。 
　　白天，對現寶的不滿和憤怒充塞了我的胸腔，竟使我透不過氣來，白天我就是這樣窒息地過着的。 
　　可是在黑夜，我開始向夢里去找尋甜蜜了，我夢着的世界是理想的，那里沒有悲衷，也沒有煩惱，祇是幸福和歡欣充滿著整個的境地；那里沒有貧窮和富貴，也沒有勞苦和安逸，祇是各人在儘自己的力。我在那里會忘記了現實，但有一次我記起了，於是我驚奇地説： 
　　"這世界和別一個是怎樣地不同啊？" 
　　"這是夢的世界。"有人回答。 
　　"怎樣才建造起這世界的呢？" 
　　"用血和肉。" 
　　"血和肉？"我不信，低下頭一看，啊？這地竟是血肉的結晶。抬起頭，啊？那建築，那高樓，竟都是血......肉... 
　　於是我驚醒了。 
　　我奇怪着我的夢。 
　　也許別人會笑我這夢，但由他笑吧：世界上誰不在做夢呢！我還得勇敢地進行我自己的夢的。 
　　雖説夢或許祇是個夢，但夢是一切的母親，沒有夢的時候，也就沒有了世界。 
播音 
[特别節目]  
　　怒吼社 
　　交通（一三○○）下午五時三刻至六時半 
　　開路先鋒　義勇軍進行曲 
　　新女性　我們要做一個新的英雄 
　　拉犁歌　民族解放進行曲 
[彈詞]  
　　楊斌奎楊振雄「玉夔龍」 
　　元昌（一一二○）上午十一時三刻至半時 
　　「水滸」綽號詞片　（下）　（咪咪集） 
　　金戈鉦鐵透太空，將軍是，催馬湛然敵陣衝。條翽大刀當頭劈。「翻江蜃」海逞威雄。將軍是，「鐵臂膊」揮動「鐵扇子」，以「霹靂火」駕起「小旋風」。和尚是，昔日「菜園」曾通左道法，所以他，口吐「聖水將」烈火冲。又將那，「玉旛竿」子空中揮，頃刻間，「玉臂匠」捲「黑旋風」。但只見「青面獸」，「母大蟲」「花項虎」「九紋龍」，「白花蛇」兒烈熖濃。「金錢豹子」，「豹子頭」，「出洞蛟」龍蛟龍兇。又有那「赤髮鬼」頭「雙尾蝎」「操刀鬼」王駕陰風。「母夜叉」偕同「矮脚虎」，九尾龜蠅繚烟紅。「兩頭蛇」「摸着天」「云霢」，「白毛鼠困住」「美髯公」。這邊裏，「神機軍師」哈哈笑，説道「没面目」也要逞威風，見他，盈盈吹動「鐵呌子」，召來了「雲裏金剛」歩半空。「殱拐仙」子香雲　，「險道神」仙掘柳松。「井木犴」拳打「跳澗虎」，「通臂猿」仙。「鼓上虱」子蹤。毛「頭星」君「柴髯伯」，「打虎將」軍反擒龍。「八臂哪叱」「一枝花」鎗好。「錦豹」軍子小遮欄盡無用。一刹那，光透「一丈青」天外，「飛天大聖」返幻朦，「金毛犬」兒哮呼嘶，「錦毛虎」頭嗷嘯唪。一忽兒，「浪裏白條」滔滔滾，濤濤「浪子」瀠滿胸。魔王是，全軍覆没難復救「小霸王」爺江山統。想此等，本是水滸將，區區把，綽號戲筆騙諸公，恕我是，胡言亂語道不恭。 
　　曹笑英「玉蜻蜓」 
　　中西（一○四○）下午一時至一時三刻 
　　開篇「節氣」 
　　鬧花燈放立春天。雲鎖層層兩水連。驚蟄初交河躍鯉。春分蝴蝶夢花間。淸明綫斷風箏誤。穀雨西廂好養蠶。牡丹亭立夏花零落。玉簪小滿佈庭前。隔溪芒種漁家樂。義俠同耘夏至田。小暑白羅衫着體。望湖亭大暑對風眠。立秋同日葵花放。處暑西樓聽晚蟬，翡翠園中零白露秋分折桂月華天。爛柯山寒露驚鴻雁霜蘆花降白水灘立冬暢飲麒麟閣。小雪長亭餞酒筵。衆仙大雪瑶臺會。冬至琵琶懶去彈。小寒高臥邯鄂夢，一捧雪飄零交大寒。兎走烏飛又一年。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　華僑（七○○）下午五時至六時 
　　（一）廣告經濟學 
　　（二）教中西畫 
　　上海市（九○○）播音節目 
　　八·○○　早操（上海市體育場） 
　　八·一五　軍樂 
　　八·三○　國樂 
　　漢宫秋月（蔣）岐山鳳，澗底流泉（吕等）春江花月夜，粧台秋思（大同）午夜遥聞鐵馬聲，稀衣（尹） 
　　九·○○　休息 
　　一一·○○　報時 
　　一二·○○　西 
　　一二·三○　氣象　新聞　西樂 
　　一三·三○　常識演講（警察局鄭澤光先生講：防毒常識） 
　　一四·○○　休息 
　　一五·四五　大鼓 
　　寗武關（劉）遊武廟（劉）鳳儀亭（白） 
　　一六·○○　市政報告（工務局：上海第一公園之建造） 
　　一六·三○　歌曲 
　　小桃紅，雨打芭蕉，回到街頭，暴發户來了，貴人的快樂，羔羊的安慰，飢餓線上，羔羊血淚 
　　一七·○○　家庭節目 
　　一七·三○　平劇 
　　紅綫盗盒，俊襲人（梅）戰太平，狀元譜（余）渭水河，秋胡戲妻（馬）梅妃（程）刺王僚，上天台（董） 
　　一八·○○　電碼練習 
　　一八·三○　氣象　新聞　歌唱 
　　姚李爭春，校歌（培）英雄夫婿（王）秋夜，幽居（杜）春宵曲（王） 
　　一九·○○　國樂 
　　晚來香舞，彩雲追月（百）漁樵問答（徐）陌頭柳色，雙鳳朝陽（尹等）滴滴淚，雨過天青（吕等）長門怨（王） 
　　一九·三○　平劇 
　　賣馬，打鼓駡曹（言）黄金台（　）文姬歸漢（程）打漁殺家（梅，馬）香羅帶，棋盤山（荀） 
　　二○·○○　轉播中央廣播電台節目 
　　二一·○五　西樂 
　　二一·二五　預報明日節目 
[餘音]  
　　本市螢社附設之螢社歌詠團創辦以來，成績卓著，每星期日練習自作歌曲一支，近聞該　欲招　男女團員二十名，不收任何費用，欲加入者祗須開明姓名，年歳，性别及職業地點等，並附回件郵資，投函小西門中華職業學校方君收轉。 
　　本市厦門路二三○弄十二號鳳凰口琴會所編印之最新歌譜多種，用五色書面紙精印欲索者須附郵票十分，當即贈送該會歌譜各一份云。 
電影 
[一九三七式戀愛]  
　　南京將映「流綫戀愛」 
　　大導演范達克氏又一精心傑構「流綫戀愛，」將於本星期四在南京大戲院公映。該片滿充着高度的熱情，和嶄新型的戀愛情緒，像春晨的水榭邊，一叢火紅的鬱金香，又像鵝黄的誘惑的燈光下，一盞淸冽的琥珀色的香檳酒。該片係米高梅公司歷年來最大的成功。主演者有好萊塢天字第一號女性「政海巾幗」中之熱女郎瓊克勞馥，及硬派熱情美男子克拉克蓋博爾，助演者有瓊克勞馥之真真愛人佛蘭支通，及萊琪娜奥文等云。 
[世界巨片「忠義雙全」]  
　　今晚在大光明獻映 
　　轟動世界的歷史悲壯奇情鉅片「忠義雙」全Lloyds　of　Locdon，已定於今（星期三）晚九時一刻起在大光明大戲院獻映。片述納爾遜和喬納珊，童年的時候，是非常要好的朋友，後來因爲在海濱發現海盗的秘密計劃，對於倫敦勞埃兹保險公司不利，喬重義氣，特跋涉百里之遥，往倫敦報信，而納則於是時被乃叔携去，在海軍中當仕宦補習生，自此以後，喬即在勞埃兹保險公司服務，而納爾遜則一帆風順，擢升海軍大將之職，其後因拿破侖擾亂全歐，商船時常遇險，公司同人，想要求納爾邏分出一部份艦隊，護送商船，但喬納珊則因海軍實力，有關國家安危，獨特異議，幸有一富婦，向伊表示同情，後來納爾遜雖以身殉國，但拿破侖却大挫敗，喬納珊實有大功，福斯當局，特請金亨利擔任本片的導演，主角係美麗明星瑪德琳卡　爾，小明星茀萊德巴塵洛繆及風流明星泰倫尼寳華等，本片在美國各大戲院同時獻映時，均曾增加座價，但大光明爲保持從不加價的宗旨起見，仍照原價云。 
[新華繽紛錄]  
　　馬徐維邦編導之緊張刺激恐怖鉅片「夜半歌聲」，將繼「壓歳錢」在金城開映，此片有合理的故事，正確的意識，演出則極盡光怪陸離，不勝汗毛凛凛。 
　　「夜半歌聲」中有歌三曲：一名主題歌，一名熱血，另一名黄河之戀，均極抑揚宛轉，動聽之至。 
　　「夜半歌聲」外景攝自蘇杭，富含詩情畫意。 
　　闊别之周文珠在「夜半歌聲」中鷄皮鶴髮的龍鍾老嫗，演出頗有噱頭。 
　　「夜半歌聲」中有塔顛追捕「怪人」金山一幕，參加演出者達千餘人，熱鬧非凡。 
　　「瀟湘夜雨」攝製工作已至緊張階段。 
　　陳娟娟在「瀟湘夜雨」中飾貂斑華之女，按照劇情，後半部幾全是她演戲的世界。 
　　「青年進行曲」開工大告，該劇爲田漢所編，有嚴重的素林，但演出則採取輕鬆的調子，史東山對之異常重視。 
　　「青年進行曲」女主角除胡萍外。另一爲在「桃源春夢」中獲得極佳聲譽之童月娟。 
　　楊小仲將拍滑稽理想鉅片「六十年後上海灘」，主演人員仍爲「桃源春夢」原班人馬韓蘭根，劉繼羣等。 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
汽車專刋 
[一九三七年式新車安全設備舉要] [  陵韻]  
　　制動器機力瀰漫效用最大　其他設備均力求安全保障 
　　一九三七年式新汽車之特色。本刊巳屢有紀載。舉共犖犖大者。如駕駛之便捷。機力之瀰漫。及乘坐舒適。式樣華美等是。但共中尚有最關重要之一點。為汽車使用者所萬不能忽視者。是即新車在安全方面之最大努力。而獲得更完美之成績是也。我人對於汽車之價值。及其用途之繁廣。固已不必多所詞費·不過任何人於購置汽車後。其所行之里程。奚止數百萬里。在此長途之進行中。或為業務上之使用。或為遊樂燕息而驅馳。用途縱儘有不同。欲求其忠實之服務。則人同此心。心同此理。殊為明顯。於是駕禍事件之發生。不僅為車主所痛心疾首。抑亦非制造廠所樂聞。然而肇禍事件之發生。簡不絕書。報章之紀載。將罄南山之竹。果何為乎面來哉。製造方面之失察歟。人事上之過失歟。 
　　各汽車製造廠鑒往察來。知此問題之繁複。欲求解决。非咄嗟可辦之事。乃於其應盡之責職上。更作最精密之推敲。俾新車在各方面之發展上。安全一層亦獲得相當之價值。故一九三七年新車問世後。若謂能擔保肇禍事件之不發生。此固讕言。不值一笑。但新車於機械結構方面。共努力於安全設施之程度。確有長足之進步。苟能善為之用。於駕駛上不背合理化之原則。則肇禍事件得以减少防止。要非不可及之事。是固儘在人為。不可一概而論也。關於新車安全之大要。有如左紀。 
　　車胎爆發。雖非巨禍。但若駕駛失措。而倉猝間發生此類不幸事件者。車胎爆發固非不能誘致不堪設想之橫逆者。比年來叨得化學家研究思考之功。胎製造力求精進。此類事件乃成僅聞矣。制動器為汽車行駛安全上之命脤。此器而失效。則禍事之發生。似有十就九成之概。其重要有如是者。一九三七年式新車之制動器。莫不精強堪用。惟力是視。變起肘腋。應付裕如。大有收之毫末。放之六合之意。故車行而不過速者。一遇需要。大力立至。車即屹然不動。安若泰山矣。車行之間。苟欲立即增速。則預儲之大量機力為不可少。此固稍窺機械學者類能道之。新車對於此固。一如大衆所期。所儲之機力。無不讕漫充沛。儘量加速所不敢辭。車頂為全車之至尊。舉萵瞰下。須具大力。自不待言。今新車頂全係堅靱之金屬所製造。其任重之力量。視全車之重量高且數倍。某廠家為顯示其新車之車頂堅固起見。嘗在其樣車上建造一農家之小屋。居然礎基穩固。不同凡響。見者異之。 
　　汽車使用者其所冀希於新車者。新車似已一一敬遵台命。顧客所弗欲者。製造廠必擯除之。顧客所冀砍者。製造廠必羅致之。此新車之所以能悉如人意也。車行時之不快意的聲息、以及引擎動作之雜聲等。非乘客所喜者。兹已一一排除之矣。為安全起見。制動器之力量。如前述之必須鉅大。今各廠亦一一踵行之矣。一片式之堅鋼車身。為安全乘坐之大保障。更好之均勻勢。及彈簧縣置。業已風行一時。此同乘坐上舒適與否。關係綦火。兹者新車之秉坐者。成無異坐於安樂椅而行之通衢也。車之中心重力現亦移下。俾車行時能格外貼伏路面。安全玻璃。一稱不粉碎玻璃。各車已視為必要之標準設備。（未完） 
[一九三七年式新雪佛蘭車概述] [  敷] 　　 
　　以"盡美盡善之全新出品"稱雄於世之一九三七年式新雪佛蘭汽車。兹已由本埠經售商邁爾西愛路一百號利喴汽車公司。陳列樣子間內。定於日內正式展覽。以與滬人士作初次之相見。愛特以其概况略述如次。以餉讀者。 
　　新雪佛兰計分領袖式與特麗式兩大组。每组车身式樣。均为六种。按此两组新出品。無論以底盤引擎或車身體計而言。均屬相同。毫無二致。其所不同者。僅前彈簧縣置。後輸軸。轉向齒輸比率。以及裝璜與附件裝置而已。膝狀動作。向須另裝。並照取舊。但今則已成為特麗式雪佛蘭新車上之標準裝置。而無須另加費川矣。至於領袖式新車。則係裝配橢圓式前彈簧。再此兩組新車。愉基均係一百十二寸又四分之一。 
　　關於特別改善格外精進之各方面。其為兩組新車所共同具有者。厥為嶄新式六缸頂上汽門引擎。除益臻輕便彌極堅實外。其穩靜且史遠勝於前。故於任何速率時。其發揮之原動力與扭力。均較強大。而其效用之宏偉。遂為歴來所不逮。此外兩組新車所同具之特色·蓋即飛顯車身是也。此種車身。係以全鋼構造而成。絕對安靜無聲。再因採用吊式後軸與橋梁式車架。故車身得以較低。而長度則略增。其式樣之美妙。與置身其中者所享受之安全與舒適。遂皆登峯造極。逈非一般同價類車輛所能望其項背。按吊式後軸。曩惟高貴車輛採用之。今則新雪佛蘭。亦竟有此裝置·蓋誠低價類車輛之創舉也·又新雪佛蘭所有各式車上。一律裝配安全玻璃。不另取貨。斯亦低價車類所難能而罕見者。 
　　新雪佛蘭車座加闊。頭部與足部地位均大增加。風屏面積加大。而角柱則較狹。故視綫尤為清晰。車門及窗均已放闊。行李地位大增。前座為活絡式。侭可隨意調整。以享受極度安適。表極及管轄器。均經重新設計。並改正其位置。風屏則傾斜度恰到好處。故决無折光及眩目之虞。新車以有此種種優點。此其安全舒適興便利。所以出色當行。逈不可及也。 
　　雪佛蘭特麗式興領袖式新車車架。均為堅輕異常之橋樑式。安全可靠。經久耐用。至於變速機。兩組車上所裝配者。均為諧動式。塞車則同為改良盡善之油壓式。新車以有此種設備。此其駕駛所以極簡易靈便安全之至也。 
[洗衣機馬達改造的小汽車] [  （Ｙ）]  
　　美國紐裘賽有威廉城居民別爾。西茂蒙。最近曾手造一輛小型汽車。它的發動機係將洗衣機上的馬達拆下改造、車廂係用三夾板所造。如圖所示為此小汽車之全貌。形狀雖小。居然亦作流綫型。發動機之力量。在良好之道路上。每小時可行十四英里至十六英里云 
[奧斯摩別爾新車展覽有期]  
　　頃據確訊。一九三七年式新奧斯摩別爾汽車。業已到申。不日即可在邁而西愛路合衆汽車公司正式展覽。並聞新車除外觀式樣益臻美妙。內部裝璜彌極富麗外。其全部構造。與機械工程。較前尤為進步。故其堅強鞏固。經濟耐肜。與夫機力充實。效用宏偉。尤均不可及云。 
[汽車風屏上的攝影機] [  （Ｙ）]  
　　有一種三鏡頭式的攝影機。掛在風屏之上。過到行車時他車違章。能自動攝取三個清晰的照片。並把時間日子等一一記明在上。一次動用之後。底片又能自動轉換。以備下次應用。這裏的三個圖就是實際上所攝的三種照片。第一圖較大的顯示違章的汽車所行的路綫。和與他車及行人等所在位置。底下二圖一係近景。違章車的車號亦能確定清楚。發明此機的爲美國華盛頓之費却爾特氏。他建議警務當局採用此機。凡自願裝置此機者。遇有車輛違章或肇禍事件發生時。便得有明晰的證據。如果將照片寄到當局那裏。他們便受理而警告或處罰違章者呢。 
 
 

Page 30

 
 
   
 
