# 1937 - 129 - 4923000

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[行政院决議改組廣東省政府]  
　　吳鐵城兼民政廳長　徐景唐兼長建設廳　財長由會養甫暫代 
　　［南京］行政院十八日晨九時、開第三一三次例會、出席王寵惠•陳樹人•吳鼎昌•吳忠信俞飛鵬•王世杰•張家璈•何應欽•列席陳季良•秦汾•鄒琳•魏道明•何廉•王代院長主席、 
　　討論事項 
　　㊀財政部孔部長呈請、糧食運銷局暫行組織章程第七條、修改為"糧食運銷局置局長一人、承財政部長之命、監督指揮所屬職員、綜理局務、副局長一人、輔助局長處理一切事務"、以利進行案、决議通過、第十二條及第十六條併予修正、並報告中央政治委員會、㊁內政部蔣部長、軍政部何部長•報告、奉交審查違抗兵役法令治罪法草案曁陸軍兵役罰則修正草案一案、導經會同軍事委員會派員共同討論、將兩草案酌加修正、檢同修正案請鑒該案、决議熙審查意見通過、咨立法院、㊂航空委員會函復、請予維持中國飛行社每月經費一千四百四十九元之原案、以利航空建設案、决議通過、仍飭撙節開支、㊃蒙藏委員會吳委員長呈、為蒙古各盟旗聯合駐京辦事處副主任戴淸廉病故、請給予－次䘏金一千元以資撫䘏案、决議通過、㊄國府交議、浙江省二十五年度地方普通經臨歲入歲出擬定總頂算書案、决議通過、咨立法院、 
　　任免事項 
　　㊀决議廣東省政府應予改組、除已任侖吳鐵城為該省政府委員兼主席外、所有該省政府委員兼民政廳長王廳榆、委員兼財政廳長宋子良、委員兼敎育廳長許𥚢淸、委員兼建設廳長劉維熾、均應免本兼各職、委員李煦寰•鄒敏初•蕭吉珊•歐陽駒•均應免本職、任命宋子良•許祟淸•徐景唐•李煦寰•胡繼賢•鄒敏初•歐陽駒•為廣東省政府委員、並以吳鐵城兼民政廳長、宋子良兼財政廳長、許祟淸兼敎育廳長、徐景唐兼建設廳長、㊁决議廣東省政府財政廳宋子良未到任以前、派曾養甫代理、㊂决議任命缪培南為第四路軍參謀長、㊃綏遠省境內蒙古各盟旗地方自治指導長官公署呈、本署地方自治政務委員會防共訓練委員會主席康達多爾濟另有任用、請予免職、另請任命康達多爾濟為實業處長、委員齊莫特凌淸胡爾羅瓦兼防共訓練委員會主席、委員鄂斯克濟勒格爾兼衛生處長、並以薩克都爾扎布為本會代理委員案、决議通過、㊄軍事委員會函請任命朱世明為參謀本部第二廳處長、王采為該部主任、高級副官張諝行為該部第一廳處長、馬龍文為該部總務廳處長案、决議通過、㊅軍事委員會函軍事參議院中將參謀顏任毅另有任用、請予免職案、决議通過、（十八日中央社電） 
　　［南京］實部擬定之合作社法、十八日行政院例會曾提出討論、認尚欠妥善、須交各關係機關再詳加審查並核定應行修改乏處數點、令交實部查核、（十八日專電） 
　　［香港］軍委會內定繆培南繼徐景唐任四路參謀長、（十八日專電） 
　　［香港］粵財政四月不敷三百二十萬、五月上半期不敷一百八十萬、（十八日專電） 
[王寵惠陳誠等歡宴劉峙于學忠等]  
　　劉峙定今日離京返汴 
　　［南京］劉峙此次來京、向何部長請示三省軍事整理方針、并邀晤于學忠•何柱國•繆澂流•吳克仁•及劉多荃代表高鵬雲等交換一切意見、業已結果圓滿、定十九日離京返汴、預定本月底前在汴召開首次會議王寵惠十八日午在外部官舍宴劉聯歡、陳誠亦於十八日晚宴請劉于何繆吳等、席間盡歡始散、（十八日中央社電） 
　　［南京］于學忠•何柱國•繆澂流•吳克仁•等、以來京任務大致已告竣事、定廿日左右離京返防、又劉多荃代表高鵬雲、已赴滬向劉報告在京會商經過、卽由滬來京轉返防次、至萬福麟代表趙于餘、刻仍在京請示該部加入整理事宜、（十八日中央社電） 
　　［南京］整理舊東北軍細目、已商定、來京會商之舊東北軍各軍長、卽將離京、劉峙定廿日北返、繆•吳•等定十九日赴滬、探視劉多荃後、轉奉化謁張學良、代表劉來京之副師長高鵬雲、十八晨已赴滬探視劉傷狀、並報告在京會商經過、留滬一二日卽來京轉豫、（十八日專震） 
　　［北平］保定電話、中央此次整理舊東北軍、僅限於駐豫皖蘇三省各部隊、五三軍萬福麟部此次並未列入、聞萬部俟－二省駐軍整理竣事、將自行擬具方案、呈請中央核准後、另案整理、（十八日專电） 
[日海軍大將末次由平抵津]  
　　會晤津軍部各首要　聽取華北情勢報告　華北日領會議　改廿一日召開 
　　［天津］日軍事參議官海軍大將末次、十八午由平來津、田代率幕僚橋本等、及崛內總領事、久保田海軍武官等均到站歡迎、午後在黨盤旅館聽取久保田報告海軍近務、下午六時應田代在官邸之邀宴、擬十九晨訪田代、橋本•等、聽取華北一般大勢講述、午後訪崛內、留津三日、將與各方首要一談、交換意見、卽回國、（十八日專電） 
　　［天津］華北日領會議因濟總領有野以事須延至二十日到津、故改二十一日召集、除以津總領崛內為中心外、濟•靑•張垣•領事、平使館代辦加藤等、均參加、靑總領大鷹因候開會、十八日應加藤邀先赴平晤談、（十八日專電） 
　　［北平］加籐談、崛內總領事定日內召集華北各地日領會議、交換意見、濟南領事有野、靑島領事大鷹等、卽將到津、余定二十一日前往參加、（十八日專電） 
　　［北平］未次今晨赴津、在津勾留兩日、卽赴榆關、換乘飛機赴大連轉海道返日、陳覺生今晚在津設宴招待、（十八日專電） 
[朝鮮銀行投資華北]  
　　定額一兆元 
　　［天津］朝鮮銀行對華北十年資金培殖計劃、預定為一兆元、除貸欵與各實業廠公司外、另决定竭力推行該行鈔𠝂、直接流通華北各都市、俾金融勢力得以深入、（十八專電） 
[私貨商登記淸册津商會昨送交海關]  
　　登記私貨商祇六十二家　郵務局發現走私貨郵包 
　　［天津］商會十八日送海關登記私貨淸册、共報私貨商六十二家、內除砂糖蔴紗外、以棉有海味為多、惟海關查知各登記商多將大批私貨、堆存租界、向呈報登記者祇一小部、故擬十九日起先行就呈報數檢查、（十八日專電） 
　　［天津］津私貨商收買空麵粉袋、裝砂糖向外偷運、海關已聞悉內幕、對外運麵粉檢查甚嚴、（十八日專電）、 
　　［天津］津東馬路郵務支局、發現奸商、以包裹向外鎮寄私貨、海關查明檢查關員不力、已調換、（十八日專電） 
　　［天津］海關對津各商私貸登記展期兩週、頃由商會力勸各商登記已有六十餘家照辦、又各商頗多明大體、連日向海關自動呈報私貨補稅者、關方前後徵收此類稅達八萬元、（十八日專電） 
[劉瑞恒抵閩]  
　　［福州］劉瑞恒今飛抵閩、視察衛生機關、並指導消滅閩南鼠疫、（十八日專電） 
[日渡輪爆炸慘案死傷達四十人]  
　　罹難者屍體橫飛慘不忍覩　日拓相昨已電船長等弔慰 
　　［香港］堂島丸爆炸時、有人聞炸藥氣味、但日領否認此次共斃二十八人、內日人二十八、重傷十四人、內日人十、（十八日專電） 
　　［香港］昨晚日商大阪商船公司渡輸富島丸、鍋爐爆炸慘案發生後、茲據最後調查、中日兩國人之慘死或失踪者、已達三十四名、現已經收集之屍體共二十一具、其餘失踪者之屍體、已無全部尋得之望、因此次爆炸為力甚大、屍骸紛飛、四處皆是、卽已尋得之屍體、亦多面目肢體、殘缺不全、無從辨認者、岸上行人多有受波及遭不測者、聞頭等乘客中有橫濱著名鑛商池田、及東京井口及其夫人等、中國船員六人、均被炸為虀粉、警方自慘案發生後、終夜從事殘肢剩骸之搜集、自港內撈獲者共十六具、岸上尋擭者共五具、肢體骨內竟有高飛至岸上高塔及銅像之類、當爆炸發生時、全埠震動、多有疑係地震發生者誠慘絕人寰之悲劇也、惟華籍船員、中有黃姓者、初被炸力捧入河中、迨浮起時、船已不見、但見河面殘餘木片及死屍、而黃獨不死誠奇事也、（十八日路透電） 
　　［東京］日本全國聞香港大阪商船會社小輪富島丸昨晚爆炸、共死中日人三十四人消息、大為震動、日人之罹禍者、多為擬乘里奧熱內盧丸赴巴西之三等艙客、拓務省已派員兩人赴香港襄助辦理教授工作、並參加澈查肇禍原因、拓務大臣已電里奧熱內盧丸之船長、與大阪商船會社香港分社經理弔慰、大阪商船會社社長村田今日對此禍事、表示遺憾、並否認爆炸乃由汽笛鍋欠佳所致、蓋近曾由香港英當局騐視一過、故此次爆炸、實為一疑團云、（中央社十八日路透電） 
[鄭警備部昨開會議]  
　　［鄭州］鄭警備司令部十八日開會議、决肅淸匪毒漢奸、以靖地方、（十八日專電） 
[史丹法尼由鄭赴漢]  
　　［鄭州］史丹法尼十八日晨擬赴洛鞏考察、旋因事未果、由史氏秘書長首格利尼率隨員數人赴鞏參觀、下午三時折回、當晚隨史丹法尼蔣百里等赴漢口曾萬鍾錢宗澤等到站歡送、據蔣談、到漢口及長沙考察財政興建設事業後、轉往廣州香港、折返上海、將考察所得貢獻政府、。（十八日中央社電） 
[察北匪偽補充軍火]  
　　犯綏計劃仍在醞釀中　劉匪擾熱西被擊潰退 
　　［張家口］劉桂堂匪部二十餘、十七日擾熱西劉斌堡、當被駐軍擊潰、十八日復以匪二百餘重擾該堡、亦被擊退、卽可肅淸、又某方嚴禁熱馬匹出境、百子廟扣留馬匹甚多、馬販極受打擊、（十八日專電） 
　　［北平］察北匪偽軍再度犯綏計劃、仍在醞釀期中、積極補充軍火、招募匪兵、前方雙方均嚴防、哨兵時有衝突、日關東軍司令植田、前赴嘉卜寺賓昌一帶視察畢、已返抵長春、（十八日專電） 
　　［北平］植田返長春後、察北軍事交由駐多倫日軍松本旅團長負責、聞德王偽蒙軍亦有擴充計劇、（十八日專電） 
[冀察徵所得稅展緩登記]  
　　［天津］冀察平津所得稅徵收、淮各商請延緩一月登記、至六月十五日截止、照常征收、（十八日專電） 
[中日實行貨物聯運]  
　　北寗路方面　否認有此說 
　　［天津］北寗路局副長周慶滿、否認中日已實行貨物聯運、謂此事日方雖提議、該局以關係外交、囑對方向鐵道部接洽周并鄭重否認十五日實行聯運、（十八日專電） 
[龍烟礦合作問題]  
　　日方得新礦　對此漸冷淡 
　　［北平］龍烟鐵礦復礦問題、半年來經中日關係方面迭次接洽合作辦法、迄無結果、聞日方對龍烟礦復業、已不若前此熱望、其原因由於日方最近在鞍山礦附近發現與該礦相等之寶藏、擬全力開發該礦、冀察當局已令專門人員擬具計劃中、準備日方放棄合作後、由地方籌欵、獨力經營、（十八日專電） 
[阿部拜會吳鐵城]  
　　［香港］阿部十八晨拜會吳繳城、晚乘粵路車北上、（十八日專電） 
[津日租界出現銅鐵竊盜團]  
　　［天津］華北因各國爭購銅鐵致鬧銅鐵荒、廢碎之件亦為搜購一空、頃日租界出現有組織竊盜團、專竊住戶庭院銅鐵飾品、集多販賣、日警署頃組刑事班、偵緝竊匪、（十八日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　行政院决議改組粵省府　王寵惠等招待何東 
　　國外　蘇俄强化軍事組織　西班牙新內閣成立 
　　上海　中美無綫電話今晚通話　市商會通告防止收買偷運鐵貨　江浙絲綢機織聯合會昨開緊急會議 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　地方通訊 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張　教育消息　國貨專刋　春秋　秋商業新聞 
　　本埠增刋　第一張·小品文字　第二張·電影消息　第三張·汽車增刋 
 
 

Page 4

 
 
[中央舉行陳英士殉國紀念]  
　　由居正主席引導行禮並報告 
　　［南京］中央十八日晨九時、在大禮堂舉行陳英士先生殉國紀念、到中委汪兆銘•居正葉楚傖•陳立夫邵力子•陳公博•張厲生•王寵惠•馬超俊•張繼•李文範•俞飛鵬•周啟剛•陳樹人•谷正鼎•聞亦有•賴璉•洪陸東•李宗黃•熊易黨•徐堪•雷震•李嗣璁•羅翼羣•嚴錚•王秉鈞•王陸一•蕭吉珊•狄膺•樂景濤•陳訪先•時子周•及國府主計長陳其采•曁全體工作人員共約七百餘人、九時正、奏哀樂行禮、由居正主席、領導全體向總理及陳英士先生遺像行禮後、並卽席報告陳英士先生平生事略、及革命精神、至九時四十分詞畢散會、（十八日中央社電） 
　　［安慶］皖域各界代表、十八晨九時、在省黨部舉行陳英士殉國廿一週年紀念大會、由苗培成主席、宋振樂報告、全市下半旗誌哀、（十八日專電） 
　　［廣州］粵各界十八日舉行陳英士先生殉國紀念大會、到各界代表千餘人、鄧彥華主席、報告陳氏殉國經過、（十八日中央社電） 
　　［南京］居正十八日在中央舉行陳英土殉國紀念會講詞大意如下、英士先生殉國已是二十一週年、我們每次紀念、無不悲從中來、英土先生一生堅苦卓絕、埋頭讀書、不怕艱難危臉、不辭勞瘁的精神是值得我們效法的、先生倒袁最烈、故袁最懼、决設計暗害先生、先生於二十一年前今日、為袁所害、再先生平生待同志愛護周至。最為人所不及、我們也應效法、現在革命大業、猶待我們繼續奮鬥、我們應本英土先生堅苦卓絕精神邁進、以完成先烈未竟事功、（十八日中央社電） 
[林主席訪蔣委長]  
　　［南京］林主席十八日晨往訪蔣委員長、探視健康近况、井函致殷切慰問、蔣委員長當向主席謹致懇摯之謝忱、商談良久始別、（十八日中央社電） 
[何東捐一萬元]  
　　賑濟川黔災民 
　　［南京］何東爵士抵京後、曾覲林主席致敬、主席嗣派呂超前往答拜、何對中央近來積極建設四川情形、極為注意、呂并向何表示歡迎赴川一行、惟川省自去年卽萌旱災、今年災象更形嚴重、故目前救災工作、實為急不可緩、何亦深表同情、特於十八日晨十時許、邀呂前往晤談、并捐欵一萬元助賑、且指定以其中五千元捐贈川省、其餘五千元、黔甘兩省各半、該欵除川省部份由呂交川災救濟協會妥為救濟外、黔省部份已由呂轉交何應欽、甘省則交由朱慶瀾分別轉往救濟、并悉何東并擬於陵園區內留一適當紀念具體計劃尚須請示林主席後確定、又擬出資辦一實業、以救濟貧民、（十八日中央社電） 
　　［南京］王寵惠十八日下午五時、在官邸茶會、招待何東、並邀請汪主席及各部會長官作陪、七時許盡歡而散、（十八日中央社電） 
[湘銻鎳礦繼續保留]  
　　［長沙］湘省銻鎳兩礦保留期限、本年五月底屆滿、實業部為統制產銷、增進管理效率起見、雷湘建廳、仍依礦業法第十案規定、繼續保留、禁止探採、（十八日專電） 
[劉湘延見週覽團員]  
　　［成都］劉湘十八日晨八時、在省府延見京滇公路週覽團北路回程全體團員、首由團員叩詢川省建設及災情、劉起立致詞略加說明、卽由鄧漢祥盧作孚分別報告、鄧歷述川省過去政治紊亂情形及防區時代之秕政、繼述省府於廿四年二月十日成立關於政治方面之設施、首重訓練人才及各項庶政之整理、與正着手有計劃之建設等工作、繼述災情嚴重情形、及省當局力謀救濟之詳細經過、鄧氏嗣對最近川謠、有所說明、謂劉主席擁護中央、擁護領袖、始終不渝、貴團此次入川、定風聞種種謠傳、此為奸人別有作用、故意播弄作有計劃之造謠、以離間中央與地方
之感情、但劉主席對國家民族有認識、决在中央領導下作復與民族的工作、最後鄧氏述及裁兵、劉主席擬於三年之內、移兵四十團開發寗屬各縣及雷（波）馬（邊）屏（山）峨（邊）各縣、另以三十閣開發松（潘）卽（番）懋、功）等縣云、盧作孚報告建設工作、謂首重調查工作曾作農業工商及地質鑛產之調查、均有重要之發現、繼述改進農業生產、如稻麥改進、棉作實騐、蠶絲改良、家畜保育等項之成績、提出具體數字、極為詳盡、希望週覽團予以指示、旋伍連德曁副總幹事周孝伯相繼致詞、允將川省眞實情形、轉向中樞陳述、（十八日中央社電） 
　　⊙桂林　京滇公路週覽團南路團員均抵桂、廣西各界十八日晨八時在南門外大校塲開歡迎大會、並舉行閱兵、到黨政軍各機關法團職員學生軍隊民團萬餘人、先舉行閱兵儀式、繼開歡迎大會李宗仁致歡迎詞後、卽請褚團長民誼演說、至十一時散會、午後該團分二組遊覽附城諸名勝、（十八日中央社電） 
[中央等行增訂兌換法幣補充辦法]  
　　已請政院轉國府備案 
　　［南京］財部前為迅速推行法幣、迭經函令中央•中國•交通•農民•四行、加緊收集銀幣、以便斟酌各地兌換情形、隨時隨地分別命令截止兌換、惟四行迄今尚未完成此項使命、其原因有二、一以人民携銀幣兌換運送包裝不無相當費用、而各行並無給費規定、故不欲向行直接兌換、一以人民携帶銀幣兌換、常受軍警機關扣留、不敢向行直接兌換、四行為期此項收集銀幣使命早日完成起見、經會商境訂十足現銀領券辦法一種、函經發行準備管理委員會轉請財部核示、財部以所擬辦法、自應准予照辦、並將該辦法名稱、改為兌換法幣補充辦法、內容亦酌加修正、現已分別函令中央中國交通農民四行照辦、一面並已呈請行政院轉國府備案、電請軍事委員會通飭各軍事機關遵照、曁分咨其他各機關一體查照、兌換法幣補充辦法如次、㊀中央•中國•交通•農民•四行為便利人民兌換法幣起見、除原有銀錢四六領券辦法仍予照舊辦理外、如普通商業行號公司或個人、以現銀向中央中國交通農民四行十定兌換法幣、得由四行酌給手續費、以為運送包裝等費之用、每百元以六元為限、㊁中央•中國•交通•農民•四行對於十足兌換法幣收集之現銀數目曁墊付手續費數目、應按期報部查核其墊付手續費、並准於本案辦結時由部撥還、㊂凡銀錢業機關普通商業行號公司或個人、持運現銀向四行或其他委託機關兌換法幣者、除沿海沿邊應由海關查騐以杜偷漏外、所有各地軍警機關、應卽查財政部二十五年四月二十七日錢滬電予以保護、不得攔截、如有故違、應准人民指控、嚴行究辦、（十八日中央社電） 
　　［成都］京滇週覽團員離省府後、九時半由盧作孚陪同往參觀物展會、該會軍警憲特在大門整隊歡迎並吹禮號致敬、旋往參觀教育礦業、工商農林生物交通六館、及水利模型、由盧作孚及各館職員詳爲説明、各團員認爲異常滿意、對川省手工業産品、尤爲欣賞、十一時半赴青羊宫二仙庵參觀、下午一時赴浣花溪康莊、午餐、該處茂林修竹、各團員流連不忍去、二時參觀武侯祠、並謁漢昭烈皇帝陵墓、二時半參觀家畜保育所、三時入城返寓休息、七時赴中山公園觀川劇、九時盡歡而散、（十八日中央社電） 
[京市氣候甚熱]  
　　［南京］京市氣候十七日轉熱、十八日更甚、最高氣温度爲九十四度、但市區今郊、十八日下午已有雷雨、熱度可望减低、（十八日中央社電） 
　　明光　連日悶熱、無異盛暑、華氏達九十五度、今午暴雨、（十八日專電） 
[廣州銀業請復期貨賣買]  
　　［香港］廣州銀業公會主席鄒殿邦等、十八晨赴省府請願、恢復期貨買賣、由桂競秋接見、允代達政府辦理、（十八日專電） 
[津市警局緝獲拋屍犯兩名]  
　　拋屍海河係白面館所為　田國秀等交出抬屍證物 
　　［天津］市府對海河浮屍、仍祇認係日租界白面館所為、十八日發消息、謂據警局第三偵緝隊偵探韓家寅報稱、偵得田國秀•田殿功•叔姪、自去冬卽私行向海河拋屍、經將二田捉獲、并傳賀四海•張起發•質證、已供日租界死白面犯日有數起、報騐始埋、車資工資過多、久則拋棄海河內、住其漂流、嗣由渠等交出抬屍竹竿一根作證、市府對二犯、業飭警局嚴訊又二田為日租界地方專負陸地死屍拾埋責、（十八日專電） 
[平圖書館館員偷抄珍本]  
　　袁敎禮談　絕非事實 
　　［北平］關於北平圖書館二三館員、為東方文化事業委員會編纂續修四庫全書提要、及偷抄攝影珍本書籍事、頃該館館長袁敦禮發表談話、謂東方文化會編纂纂修四庫提要、館中前雖有二三職員參與其事、但己脫離關係、至館員私將珍本書為外人偷抄攝影及盜售一事、絕非事宜、圖書館為交化機關、純屬公開性質、歷年國內學術機關及學者委托傳抄罕見之書籍者甚多、因之館中有寫往多名、專司傳抄、但傳抄任何書籍、均須先得館長之同意及許可云、又胡適談、從前有一兩位講師、曾為東方文化會編撰某項專門書目提要若干篇、但已接受朋友勸告、不再繼續了云云、（十八日中央社電） 
[熱振代表昨謁汪主席]  
　　［南京］西藏熱振呼圖克斷代表巴羅丹珠達等、於十八日晋謁汪主席、呈送禮品、並代表熱振致候汪主席健康汪主席頗加慰勉、並乖詢藏情甚詳、（十八日中央社電） 
[中國佛敎會送學僧赴藏]  
　　［南京］中國彿敎會保送學僧隆果度滿二人赴藏遊學、業經蒙藏會核准、并已發給護照、聞該僧等不日卽將首途赴藏、（十八日中央社電） 
[溫溪造紙廠將開創立會]  
　　［南京］實部溫溪造紙廠、官商股三百廿萬無籌齊後、向中英康欵會商借之庚欵、約合法幣四百萬元、亦經該會通過、定下月一日在滬開創立會、公司决設滬、工廠則設浙永喜縣溫溪、預計約需十五個月至十八個月卽可籌備完竣、開工出貨、每日出紙四十噸、純用國產杉木漿製造、所用杉木並經寄端士詳加研究、結果認為異常優良、該公司更擬於溫州附近、從事造林、俾將來製紙原料、不至缺乏、（十八日中央社電） 
　　［福州］省府擬與實部在本省杉木區出產區適中地點之延平、設一造紙廠、資本定二百五十萬元、專造報紙高級洋紙、預計年可獲利五十萬元、每年須用杉木百萬株、（十八日中央社電） 
[鐵部今召開財產估計會]  
　　［南京］鐵部為明瞭國營各路財產狀况、及求得其眞確價值之估定、定十九日召開財產估計會議、將由財務司長張鼓立任會議主席、部路出席代表共六十餘人、提案約五十餘件、（十八日專電） 
[航空公司經理向部請辭職]  
　　［南京］中國航空公司總經理戴恩基、歐亞航空公司總經理李景樅，因感辦事棘手、分呈交部辭職、卽將照准、遴員繼任、（十八七日電） 
[推銷航券免徵營業稅]  
　　［南京］財部以航空獎券係國營事業、其經售商店、所得利益甚微、為獎厲推銷、頃規定無論專銷或兼銷、均應免徵其營業稅、財部頃函中央銀行制定頒受樣券規則、明定領受機關或法國對樣券應加意保管、倘有遺失、卽須按照樣𠝂面值賠償、以資杜絕過去散失塗改混用之幣（十八日中央社電） 
[蘇省府會議]  
　　［鎭江］蘇省府委員會十八日决議、一、通過豐縣揚中東台金壇靖江江陰等縣廿六年度地方總預算、二、營業改進管理委員會購置桑苗費四萬元、蘇民應為明瞭各縣禁烟狀况、及指示各縣施行禁政要點起見、定十九日召各縣禁烟科長來省、學行禁烟會議、並研討防止已戒烟民復吸辦法、（十八日中央社電） 
[鄧哲熙李炘過津赴滄縣]  
　　［天津］鄧哲煕•李炘•十八日午由平抵津、卽於十二時許專車由津赴滄縣、視察津浦綫司法情形、並將赴樂陵謁宋哲元、據鄧談、前赴平漢沿綫視察司法情形、印象頗佳、河北高等法院增設七分院事、將於七月一日分別成立、（十八日中央社電） 
[長蘆鑒務管理局成立]  
　　［天津］長蘆鹽務兩機關合併組成長蘆鹽務管理局、十八日成立、正副局長李翰華•鄭梅雄•就職、（十八日專電） 
[馬志超飛蘭]  
　　［西安］新任甘省會警察局長馬志超、十八日下午一時由鄭乘機抵西安、稍憇、搭原機飛闌、謁賀主席後就職、又甘六區專員李學謨、同機赴甘、調賀後至武威復職、（十八日中央社電） 
[陝北公路經兵工修竣]  
　　［西安］陝北公路幹支綫、已經兵工修竣、未經建廳勘騐接收管理、前榆林綏德淸澗米脂等縣商民為便利各公路交通、擬先組織公路運輸社、現呈省府備案、（十八日中央社電） 
[李承翼等昨訪吳鐵城]  
　　［廣州］李承翼•馮耿光•王志華•來粵、十七日上午參加新華銀行粵分行開幕後、下午四時赴黃浦參觀開埠及粵路支路工程、十八日上午赴省府謁吳鐵城、商承發展粵沿海漁業事宜、談約一小時、聞已有具體辦法、日內由省府建廳派員偕同赴各漁區視察後卽次第實施、（十八日中央社電） 
[西康進出口統計]  
　　［成都］西康社會經濟、原極低落、過去對於進出口營業數目、向無統計、茲據西康建委會最近調查、每年出口平均約值一四六九○○○元、入口平均約一四二○○○○元左右、（十八日中央社電） 
[粵申鈔回漲]  
　　［香港］申鈔十八日回漲至加四九八、（十八日專電） 
[甘新路蘭永段今秋可通車]  
　　［西安］甘新公路總工程司劉如松、十八日下午三時、由陝飛闌、謁賀耀組後、卽履工次督導、劉談甘新路蘭（州）永（登）段、本年秋可望通車、餘决分段進行、（十八日中央社電） 
[國防綫上（六）] [  本報特派員叔棣]  
　　（四）"山西是一個謎"麽？ 
　　動身的前夕，和朋友們在一家酒樓上，談到我的即將出發的國防綫上的旅行。於是，有位朋友就抓抓腦袋，縐着眉說： 
　　"山西？山西？！這些年來，山西情形，對我們眞是一個謎。" 
　　一到太原，我就把我積在肚裏的，各種各式的疑問，一個接一個地，不住地向朋友們提了出去。這心急的神情，往往令他他們覺得好笑。於是有一回，主張公道團總團部的秒書主任薄右丞先生就笑了起來，對我說道： 
　　"你們外邊人，也許，把山西看成一個謎了吧？" 
　　其實，說外邊人把山西看成一個謎，倒是不至於的；不過，近幾年來，山西已經成了我們國防的第一綫。一方面全國人對他的關心和注意，是格外加重了；而另一面，山西當局各種加緊的埋頭苦幹和設施，又更加引起了全國人的注意。大家關心山西狀况，注意山西動態，希望能夠了解牠的眞象，看淸牠的全貌；但在他們的關心注意，到他們的了解看淸之間，自始至終，還有着相當的距離，使他們一時還達不到目的。這種距離，就使山西的各種情况，在外邊人士們方面，或多或少地，引起了近於"謎"樣的感覺。 
　　我這－回到山西看了一趟之後，上述的這種距離，在我，已經是可存在了。我不敢說已經完全了解山西；但在大致的輪廓上，我至少已經淸除了"謎"樣的感覺。這裏，我們先說一說。什麽是造成，大家"謎"樣感覺的原因呢？ 
　　首先，我們當注意牠地理上的環境。在天然地勢方面，東，西，北，三面，幾乎全圍繞着山嶺，蜿蜒在東邊的太行山脈，西邊的呂梁山脈和北面的五台山，桓山等等，再加上南邊的黃河，這些，幾乎是替山西造成了一個天然的屏蔽，對外邊的交通，在此，必然以雁門關為總口，在東必然以娘子關做總口，假如把這兩個關口一封鎖，那情形，眞會呈名符其實的一閉關自守一現象。過去這二十多年，是中國由舊的君主專制式的政治統一，向新的民主共和式的政治統一去的過渡階段，因而，長期的掙扎，不斷的內戰，伏而又起的革命，等等，皆是不可免的現象。對於這些內戰革命和掙扎，山西境內，－直是沒有被捲入漩渦的。這呢，－方面，可說出於山西當局應付環境的適當；另一面，最大的原因，却由於地形的阻隔。山西這二十多年來，沒有受內戰的災害，是牠的有利處所，然而在與外邊的融合上，比起沿江沿海的各省來，就差多了。 
　　說到交通情形，山西境內，的交通設備，可說是非常發達，遠在別的省份大舉建築公路以前，牠境內的各處，就已經佈滿了汽車路。然而對外省的交通，上面已經說過了，在北與東兩面，是祇有雁門關和娘子關兩個總口的。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[論改訂鹽法] [  仁]  
　　年來中央支出。日漸膨脹。國家歲入不得不隨之俱增。度支當局籌劃舉債增稅。要皆求收支之能適合也。今年四月以後。各項統稅稅率。均已變更。鹽稅於正課以外。另增建設專欵每担一元。最近且聞有改訂鹽法之議。擬將徵稅單位之"公"斤易為"市"斤。表面上雖僅一字之差。而稅率不啻倍增。此事將來在立法院中。是否能順利通過。目前尚不可知。茲姑就管見所及。加以論列。 
　　二十年五月所公布之新鹽法。原定在二十五年年底以前。次第施行。其所以至今猶未見諸事實者。據吾人之想像。殆有兩種窒礙。舊日引商之阻撓。一也。稅收有減低之虞。二也。但此兩種窒礙之發生。正足以表現新鹽法之合理。蓋新鹽法規定就塲徵稅。一稅以後任其所之。摧毀曩日之引岸制度。使食鹽有需供平衡之利。同時統一稅率。規定每百公斤徵稅五元。（漁鹽為三角）不得重徵。亦不得附加。將過去鹽稅之積幣。悉數掃凈。凡此種種。皆為新鹽法精義之所在。其最大目的。實在消滅引商與減輕人民鹽稅之負擔也。 
　　今日財政當局對於新鹽法之態度不僅要求稅率之增加。抑且就"一稅以後任其所之"之政策。亦有所懷疑。例如最近鹽務總局曾仰豐氏之鹽務視察報告中。卽對新鹽法之自由主義。認為尚有問題。（見五月一日本報）按曾氏所特之理由。約有三點。㊀"任其所之"之結果。必將引起私鹽充斥。㊁國內交通不便。鹽斤運銷。必賴官廳調劑。㊂就塲一次徵稅之結果。將使商人一套之資本。祇能作半套之營業。稅收必受影響。此三者恐非確論。蓋私鹽之充斥與否。與自由運銷之本質無關。而為輯私之效果問題。至於交通不便之能影響商品運銷者。大都非必要之物。至若食鹽之類。人生不可稍缺。需要之彈性極小。且在自由主義之下。任何商人皆得競爭運銷。就商人之立塲言。但求有利可圖。就消費者之立塲言。但求其購價在能力範圍以內。關山雖阻。貿遷無礙。本不需要官廳之調劑。至於第三點理由。吾人亦不無懷疑。蓋在今日引岸制度之下。一區以內。鹽商僅為一人。是以一次徵稅之結果。容或發生資本滯澀之現象。然而在新鹽法之自由運銷主義之前提下。商人不限於一人。資本亦不限於一套縱令一套之資本。祇能作半套之營業。當亦不致影響於稅收也。 
　　尤有進者。據新鹽法所規定。鹽稅絕對不許附加。然依今日之情形而論。鹽稅之地方附加。時有所聞。中央其能使之立時務徵乎。卽在中央自身。甚亦有斷然取消附加之决心與可能乎。近二月來。如廣東新增鐵路建設附加稅五角。中央新徵建設專欵附加一元。此種新徵難以立廢。殆可斷言也。 
　　總之。新鹽法有三特點。一為廢除引商。二為減低鹽稅。三為停徵附加。而此三者又有不可分之聯緊性。斷不容支解割裂。然就目前之事務而觀。稅率旣不能減低。引岸又不能盡廢。附加亦難以停徵。若新鹽法為遷就此種情勢而改訂。則其精義盡失。吾人何貴乎有此種新鹽法哉。 
[孔特使在英講敎會學校中國新敎育前驅]  
　　希望益加奮發改進　我國人民必與合作 
　　［倫敦］參加英王加冕典禮中國特使孔祥熙博士本日午間在弗洛倫斯飯店、參加中國敎會大學聯席委員會宴會、並發表演說、對於基督敎會在中國所成就之事業、曁所及於中國之影響、加以稱道、（按中國敎會大學聯席委員會、乃代表英國各敎會、而與中國當地敎會曁北美洲各敎會共同主持中國各敎會大學、）並謂、中國政府在敎育事業上、不因國籍•種族•宗敎•或階級之異同、而加以限制、至基督敎會在中國所舉辦之事業、匪特具有敎育與宗敎的性質抑且對於促進國際友誼之舉、大有裨益、旋又追述某督敎會在中國之悠久歷史云、"以現代敎育而論、各敎會實行中國新敎育之前驅、中國在過去時期擾攘不安、雖有多年之久、各敎會仍能高擎現代知識與宗敎信抑之火炬、普照全國、中國人民素重信仰自由主義、國民黨先總理中山先生卽係基督敎友、曾在敎會學校肄業、此外、吾國各界領袖人物、凡早歲曾在敎會學校求學者、亦復大有其人、亦有受敎友之薰陶而改奉基督敎者、行政院長蔣介石將軍卽其一例、至蔣介石夫人乃係新生活運動提倡最力之人、亦曾受有基督敎會之啟迪、要之、敎會敎育乃係中國革新運動之重要因素、已為一般人所公認、各敎會負責當局、胸襟若能較為寬大、其眼光若能更為遠大、則其所進行之工作、定能獲得更犬之成功、所幸最近數年以來、基督敎會已進一步而表示與中國當局合作、俾各該敎會克成為眞正中國的敎會、此實至堪慶幸者也、各敎會凡願以全力從事、並有以適應吾國民之願望者、吾人自應予以歡迎、並祝其日益發達、余深信吾國人民必能與之合作"、孔氏嗣又說明、渠個人協助敎會學校經過、略謂中國預算在過去數年中、曾指撥的欵、用以津貼各敎會學校、"余在結束此項演說之前、尚有一語奉告、中國敎會學校尚須完成一種任務、卽介紹中國文化於歐美各國是也"云、（中央社十八日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］駐　基督敎大會聯合校董會今日公宴孔特使、孔氏卽席致詞、對於基督敎學校在華所實獻極有價值之功續、備致讚揚、謂基督敎學校之在中國、歷時頗久、成績昭著、蓋任新時代敎育中敎會學校實為先導、今日基督敎大學學生程度、與中國自立大學、並駕齊驅、諸校吸收中國優秀男女學生、為數甚衆、基督敎學校在祉會幸福等諸務中、且有其可貴之功績、當中國民族復興多事之秋、基眞敎學校高擎光明眞理新智識與宗敎信仰之火炬、此種良好工作、凡中國胸襟廣大思想進步之人士、皆予以公認、孔氏繼臚舉中國領袖多人為基督敎徒、又謂渠對於基督敎學校、固必須予以適當之信任、但此項學校、亦須了解尚有改善與進取之處、近年來基督敎學校已逐漸表示其與中國當局合作之願意、將來此項學校當可成眞正中國自立之學校、孔氏未乃稱讚來華授敎之外籍敎員、皆抱有服務無私之精神、及以財政助力給予此項學校之外籍友人云、（中央社十八日路透電） 
[我特使團]  
　　應留英學生茶會　孔氏卽席致訓詞 
　　［倫敦］中國學院與中國協會今日舉行茶會、招待扎特使、我國學生參與此項盛會者都一百餘人、孔特使起立致訓詞、大意謂"汝曹求學、須審愼選擇汝等所欲攻讀之課程、選擇適當課程後、務須悉心研究、而後將所學加以應用、"孔氏嗣鄭重申言曰、我國留英學生亦卽為我國駐外之代表云、（中央社十七日電） 
　　［倫敦］外務部帮辦卽前駐華大使賈德幹爵土夫人、與英屬馬來羣島總督公署殖民廳長斯谷脫爵士夫人、各定於本日午後舉行茶會、欵待孔特使曁中國特使團人員、孔特使并定於本日夜間九時十五分、在中國協會園遊會發表演說（中央社十八日哈瓦斯電） 
[孔特使將赴美京]  
　　［華盛頓］此間中國官員今日宣稱、國民政府財政部長孔祥熙氏他日自倫敦返國時、擬來此一遊、至其日期及行程詳細情形則尚無所知云、（十七日國民電） 
[敎皇呼吸困難]  
　　病體無大變化 
　　⊙梵蒂岡　今日梵蒂岡情報局復公佈消息稱、關於敎皇體康、數日以來、外間時有異常傳說、但實則毫無可致驚訝之變化、惟敎皇體康之久不復元、實亦頗足担憂、且近數日來、工作繼續不斷、頗使敎皇顯露疲乏之色、現敎皇病狀仍為呼吸艱難、汗出極多、言語困難、惟醫藥看護頗為愼重云、（中央社十七日路透電） 
[歐洲外交重心現暫移至法比兩京]  
　　法外長排日接見各國要人　英意關係近來亦稍見和緩 
　　［巴黎］法比兩國京城、當在本星期之內、成為各國外交活動之中心、法國外長台爾博斯、定於本日與蘇聯外委李維諾夫進行談話奧國外長史密特將於明日自倫敦前來此問、台爾博斯外長並將於明後日前往比國京城、與該國內閣總理齊蘭及外長斯巴克進行談話、又將於國聯會行政院本月抄開會之前、與波蘭外長柏克上校•荷蘭外長霍爾斯蒂•南斯拉夫第一攝政保祿親王相晤談、至台爾博斯本晶與李維諾夫所將進行之談話、乃係討論西班牙時局演進情形、曁法蘇兩國互助公約問題、關於第二層、卽當考慮此項公約、究能在何項情形之下、附入國際談話範圍、庶不致妨碍羅卡諾新公約之成立、此外、奧國外長史密特所將與台爾博斯外長討論者、乃多瑙河流域未來組織、曁奧國與匈牙利、捷克兩國相合作、兩項問題云、（中央社十八日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］法國內閣總理勃魯姆、外交部長台爾博斯、均須在本星期之內、應付種種外交問題、勃魯姆總理本日晨間接見西班牙駐法大使葛南陀、台爾博斯外長則在外交部宴請蘇聯外委李維諾夫、其時法國閣員與法蘇兩國要人亦多在座、事前台爾博斯曾與李維諾夫曁蘇聯駐法代辦希爾許費爾談話甚久、勃魯姆總理旋於午後接見李維諾夫、關於此項談話、法國負責人士以為、雙方所討論者、乃係西班牙局勢曁法蘇互助公約與羅卡諾新公約未來談判相關事項、此外、台爾博斯當於明日接見奧國外交部長史密特、討論捷奧匈三國互相合作問題、最後台爾博斯定於本日二十日、前往比國京城、會晤齊蘭總理與斯巴克外長、中央社十八日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］外交部長齊亞諾伯爵前於本月十四日在衆議院發表演說、對於英意兩闕關係表示溫和意見之後、意國對英態度已與德國對英態度相接近、茲齊亞諾外長又於昨日與英國大使德魯蒙爵士進行談話、曾就報界相互關係、予以改進一層、有所商談、按近來英國各報對於意國多所批評、此乃英意兩國交惡之一原因、意國政府所由召回駐英各記者並禁止英國各報入境、其故卽在乎此、似此英意兩國關係、苟欲加以改進、自須將報界相互關係、予以改進明矣、（中央社十八日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］此間報紙對於意大利外長齊亞諾與英國駐意大使德魯蒙之會商、極為重視、據秦晤士報羅馬通訊員官稱、兩氏對於兩國報紙之態度、曾加討論、每日電報載稱、意外長與英大使之會談、對於西歐公約、已經獲得諒解、其他曾經討論之問題、為開除阿比西尼亞國聯會員國籍、及承認意大利帝國問題、紀事報載稱、阿此西尼亞代表團、在下次國聯大會中、將不能出席、但並不剝奪其將來要求之權利云、（十八日國民海通電） 
　　［倫敦］據此間報載、意大利報紙對英國之攻擊、現因兩國邦交之好轉、已經停止、同時意報對英王加冕典禮、置之不問之態度、亦經改變、近日已開始登載英京各種活動消息、此外紀事報羅馬通訊員、前被驅逐出境、現又准其繼續住留、此問深表滿意、（十八日國民海通電） 
[英遜王定六月三日結婚]  
　　⊙法國都爾　華斐爾女士（卽辛浦森夫人）友人羅傑士本日向報界發表談話稱、英國遜王溫莎公、業已定於下月三日、在此聞岡德別墅、與華斐爾女士舉行婚禮、最近數月以來、凡與公爵及華婓爾女士賡續維持友好關係者、均當請其前來觀禮、但英國王室人員均不出而參加云、（中央社十八日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］溫莎公與華斐爾女士舉行婚禮時、王室暫定不派人觀禮、惟某方反對之議打消後、或可於最後派遣坎特公夫婦前往祝賀、亦未可知云、（十八日國民電） 
　　⊙法國孟資　羅傑士今日宣布英遜士溫莎公與華斐爾女士佳期、其時外間狂風暴雨、農民呌苦、稱為不詳之兆、各國新聞記者冒雨前來者一百八十人、有以農民之言嬉告溫莎公、溫莎公笑答、佳期當見天公大放光明也云、（十八日國民電） 
　　［巴黎］英遜王溫落公與辛浦森夫人結婚後、將遷往奧國加林蒂省卜居華綏爾萊翁堡、該堡現已修葺一新、聞公爵將租用三月、（中央社十八日哈瓦斯電） 
[美陸軍完成空防新計畫]  
　　電力指揮高射砲　空中戰術今改觀 
　　［華盛頓］美聯社今日得秘密消息、藉悉美國陸軍業已完成空防新計畫、足使現行空中戰衛完全改觀、陸軍部對於此訊、雖仍守緘默、但悉其內容、為陸軍佈置高射砲隊兩隊、相隔甚遠、每隊具有敏銳收音設備一經聽得飛機所在、卽以電力指揮活動砲、各砲卽自動瞄準敵機紛紛射擊、不爽毫末云、（十七日國民電） 
[西班牙九人內閣組成]  
　　海陸空部併為國防部　兩大工會不參加新閣 
　　⊙代倫西亞　溫和社會黨領袖前任財政部長倪格林、今日已組成新閣、其中計有社會黨三人、共產黨二人、加泰隆左翼共和黨一人、及巴斯克國民黨一人、前任總理加白勒洛未曾參加、此點頗堪注意、此外則無政府黨及總工會亦均無代表、倪氏仍兼任財長、外長由共和黨季拉爾繼任、前任海空部長普利多、則改任國防部長、該部係新設、合併海陸空三部而成、故事實上普氏已為政府軍各路的綫作戰政策之迭克推多、（十八日國民電） 
　　［巴黎］倪格林現年四十八歲、為馬德里大學生物學敎授、在加巴里羅內閣中、任財政部長、此次受命組閣、仍兼財政部長、閣員人數原為十五人、此次減為九人、其中最重要變遷、厥為原任總理加巴里羅前任外長伐育此次均未入閣、自倫敦趕回之前衆讓院長巴斯蒂羅亦未在閣員之中云、（十八日國民海通電） 
　　⊙九倫西亞　前則政部長奈格林、頃已組成新閣如次、內閣總理兼財政經濟部長奈格林（社會黨）、外交部長吉拉爾（左派共和黨）、國防部長普里杜（社會黨）內務部長裴斯德羅（社會黨）、司法部長伊魯霍（巴斯克民族主義黨）、敎育兼衛生部長海南臺士（共產黨）、農業部長烏利倍（共產黨）、公共工程兼交通部長里奧斯（統一共和黨）、社會事業部長埃伽德（加泰降自治邦左派）、似此人民陣綫所屬各黨、均已派員參加、但無政府主義派全國總工會曁社會主義派勞工聯合會、並未佔有閣席、至堪注意、至宣傳部業已併入外交部、而改為情報司矣、按新任總理奈格林、現年四十八歲、原任馬德里大學生理學敎授、乃係經濟專家、迨被選為衆議院議員之後、對於財政經濟問題多所貢獻、（中央社十八日哈瓦斯電） 
[意王偕外長赴匈報聘]  
　　匈京熱烈歡迎 
　　［羅馬］國王愛麥虞限三世與王后本日午前十時三十分率同外長齊亞諾伯爵曁隨員多名、前往匈國京城報聘、意匈兩國要人多名、如意國外交次長巴斯狄亞尼•匈國公使陸軍武官諸人、均在車站歡送、壓道車係於十時十分首先開行、御車則於二十分鐘後繼之開行、（中央社十八日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］此間各報均登載長文、叙述匈國京城籌備歡迎之熱烈情况、並說明意匈兩國邦交敦睦、由來已久、意國對於匈牙利修改歐戰和約之主張、一向予以聲援、自為匈國之所感激、至於意匈兩國、此次所當討論者、究為何項問題、則各報並未有所提及、一般觀察者以為、意國人士向來宣稱、當"為匈牙利爭取公道、"今茲各報竟一字不提、殆因意國甫與南斯拉夫簽訂政治經濟協定、並有與羅馬尼亞互相接近之希望、故對於匈國條改疆界一項要求、自不便過於堅持、以致妨碍意國與南羅兩國之關係云、（中央社十七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[增强戰鬬力量蘇聯統一軍權]  
　　令各軍區組織參議會　對國防部長直接負責 
　　［莫斯科］蘇聯中執會及人居委員會業將陸海軍軍區軍事參議會法規通過公佈、該法規規定每一軍區應各設一軍事參議會、由駐軍司令及其他兩員組織之、該區內所有軍隊及軍事機關均屬該參議會管轄、各軍事參議會應對蘇聯國防人民委員長直接負責、（十七日塔斯社電） 
　　［莫斯科］蘇俄政府今日發佈法令、在全國各陸海軍區中、一律設立軍事參議會、此為已經宣佈增强紅軍控制辦法之第一步驟、每一參議會、隸屬各軍區之最高軍事當局、在莫斯科則設最高軍事參議會、由國防委員長伏羅希洛夫及黨部高級職員兩人共同主持、按照今日之法令、此項最高軍事參議會之目的、在實施軍隊中軍事及政治之訓練、監督官長之任免、貫輸黨化敎育、取締一切危害人民之間諜敗類、以及其他危險份子、並在平時籌劃蘇聯全國總動員之工作情形、各區軍事參議會之工作、則在"準備蘇聯之迅速動員"、以及組織民衆施以軍事訓練、以為軍隊辦理水陸輸運事宜、及擔負全國動員之其他工作云、（十八國民海通電） 
　　［莫斯科］軍事委員會、已由蘇聯最高會議主席加里寗與人民委員會主席莫洛托夫簽定命令、授以非常大權、為便於從速軍事化起見、現已於各軍區設立三人委員會、俾政府得加以統制、此項委員會以陸軍指揮與被委之二員組成、有管理本區軍務最高之專權、並得徵發人民與各項軍輸物、凡防守性與非防守性之工事及與軍備有關之敎育團體、悉受該委員會節制、委員會所委之軍事指揮、悉對國防委員伏羅希洛夫直接負責、此足證伏氏與史丹林兩人之意見已完全和諧、（中央社十七日路透電） 
　　［莫斯科］羅俄唯一戰略大家杜加起夫斯基上將、昨因旺洛斯基關係、黜調伏爾加、（十八日國民電） 
[太平洋會議英贊成澳主張]  
　　但認能否成立協定　最近將來甚無把握 
　　［倫敦］路透訪員今日訪澳總理萊恩斯、萊氏不欲說明其在帝國會議開幕時、所提出太平洋各國締結互不侵略公約之建議、但謂此項建議將由帝國會議委員會詳細討論之、凡召集太平洋各國會議之任何具體邀請、應由英國發出、較諸由一海外自治領發之更為適宜也、（中央社十八日路透電） 
　　［倫敦］每日電聞報今日載有社論、論太平洋各國召集會議事、謂此間歡迎此舉、不下於澳洲、甚至將更欣慰、惟太平洋協定在最近之將來、甚無把握、美國自將為此種協定不可少之一份子、但美國友好之意見、以為今尚談不到此、美國是否準備担任澳洲計畫中抵抗侵略之義務、其他各國殊難予以推測、英帝國會議開幕之演說、主張帝國之團結、及英倫三島與帝國各內部竭其能力、以經營世界和平、美國對此、甚表同情、此為令人欣慰之徵象、帝國所藉以造成之自由民族、其合作原則、自不可限量、彼等在外交政策之主要目的厥為和平、而在經濟上與政治上自需與具有善意之各國黽勉合作云、（中央社十八日路透電） 
　　⊙墨爾鉢　據今日"墨爾鉢民聲報"稱，此間人士預料英國將激請與太平洋有關之各國、商𣙜澳洲國務總理萊恩斯所提出締結區域諒解與互不侵犯公約之建議、大約集會地點將在東京、參與會議者將為英美中日紐西闌加拿大俄法諸國、按上星期五日英帝國會議在倫敦開幕時、萊恩斯曾稱、澳洲與太平洋有切膚利害、甚歡迎太平洋各國間以國聯精神為根據之區域諒解與不侵犯公約、澳洲準備與太平洋其他各國合作、俾以諒解與同情之精神、成立此種公約云、（中央社十七日路透電） 
[羅斯福改革司法]  
　　遭遇重大反對　將接受折衷案 
　　［華盛頓］今日確悉、羅斯福總統對於司法改革計劃、至適當時期、亦願贊成折衷辦法、並願接受參議員克拉倫之對案、規定、僅增法官二人、參院法制委員會將於明日投票表决、據今日形勢觀之、一切折衷案將被推翻、而對於總統所提之計劃、通過不利之報告、是則此案將提付參院表決、（十七日國民電） 
　　［華盛頓］進步派民主黨參議員惠勒今日舉行秘密會議後宣稱、民主黨議員業已組成團體、反對羅斯福總統之司法改革計劃、參院法制委員會反對總統計劃者、至少有十票、參院中至少有五十票云、（十七日國民電） 
[日物價高漲研究對策]  
　　政府設委員會　昨開首次會議 
　　［東京］政府以抑止物價之昂騰、圖安定國民生活為目標而設置之臨時物價對策委員會、於今晨十時在首相官邸舉行首次會議、會長林首相•副會長•藏相結城•商相伍堂•及農相山崎以及全體委員出席、先由林會長致開會詞後、决定議事規則、正式開始討論、當由藏相結城補足的說明林會長致詞之趣旨、並提出關於物價對策之配給組織之改善•消費調節之手段•國際貸借問題•資金需給問題等、應講求如何之對策、將來及於消費者工人之影響如何、以及此等對策在社會政策上為何種性質等問題、要求各委員發表意見、其次由商相伍堂說明最近物價飛漲之原因、為㊀生產力之不足、㊁生產設備並原料之不足、㊂生產限制、後由各委員分別發表意見、大致以為目下物價之昂貴、乃諸外國之共通現象、並不限於日本為然、至於物價昂貴之原因、最要者為商品在輸入日本以前旣已騰漲、旣輸入日本之後自當繼續看漲、此外、因關稅關係而昂貴者亦不在少、故結果各人意見一致、應先設立小委員會、進行研究物價昂漲之原因、最後由商工省詳細報告批發物價及另售物價之趨勢、至下午零時四十分散會（十八日同盟電） 
　　主席致詞 
　　［東京］林首相於今晨之物價對策委員會席上致詞如下、我國最近物價昂漲之影響實堪憂慮、政府承認卽時究明物價昂漲之原因樹立有效適切之對策、使非常時局之國策遂行、不受其影響、為當今急務、爰集合宜民間之有識者設立本委員會、以前之此種委員會、其職能僅為諮問及審議由政府所提出之成案、本會則異是、將為政府製成提案之基礎、故希望到會諸君勿受會議形式之拘束、盡量自由發表意見、如有題自應由負責者𢑥集、而移交由少數委員組成之小委員會、進行具體的審議及提案、然後提交本委員會加以檢討、俾確立適合於各方面之適切的綜合的物價對策、（十八日同盟電） 
　　結城談話 
　　［東京］結城藏相於物價對策委員會散會後語人云、物價對策委會今日初次召集、尚未盡量討論、今後每週開會一次之特別委員會、亦可於二次召集時决定委員人選等節、迅速辦理會務、今日討論之問題甚多、首先關於鐵鋼及其他金屬之需要與供給、應如何辦理此項急務、其次為煤炭問題、關於確係燃料資源今後應如何考慮、對華關係亦須根本研究、通貨問題現雖無影響物價之虞、亦為今後充分研究之問題、分配與供給之關係是否應照歷來經紀及其他舊習須再行檢討、重要產業統制法及其他與、商工省有關之立法、處於現今時勢、是否妥常、亦須再加檢討、至於消費方面、國民須節約一般之消費、鑑於時局情形、認為至關緊急、如此各種問題均須分別召開特別委員會以便畫策云云、（十八日同盟電） 
[美本薛文尼廢除死刑]  
　　議會通過法案 
　　⊙美國本薛文尼州哈利斯堡城　本州州議會、頃以一百票對八十七票、通過議案、主張廢除死刑、（中央社十八日哈瓦期電） 
[日本林首相表示决心戀棧]  
　　痛斥政黨趨向太歐化　謂不適合於日本國情 
　　［東京］林首相於昨日晚地方長官第一日會議完畢後、招待全體長官至首相官邸、並於政府閣員列席下、舉行宴會、首相在其席上演說、說明其自解散議會以後、而至今日之心境、並表示對抗政黨倒閣運動擔任、時局之所信、首相演詞如下、 
　　余自四十年前以來、時常考慮政黨發達之姿態、不適合於日本個有之國體精神、政黨忘却日本本來姿態、完全化為歐洲之流、據從來政治上之一般通論、採取世界各國共同之點、以為日本政治發展形熊之尺度、然據余意見、日本為特種國家、此種尺度不能合符、故以世界各國共同之通論、配於世界唯一之日本國體、此非誤謬耶、試觀議會情形、政府與反對黨兩方對立、而與歐洲各國同樣、以對抗意識相爭、政黨方面在此非常時局、依然維持其兩大政黨互相抗爭、當時之心情、此實為遺憾之事也、尤其在奏請延長議會會期問題之後、議會議事更為怠慢、在此情形之下、政府與政黨殊難認眞議事、余解放議會之用意、並非在於排擊、或敵視政黨、又非企圖內閣之延命及組織新黨、因希望政黨獲得國民信用、故有解散議會之舉、且早知政民兩黨選出多數議員、故總選舉之結果、政民兩黨獲得多數議席、余决無拜辭大命之意、如今拜辭大命則失解散議會之意味、總選舉後、視議員有無反省態度、乃余之義務也、議會中某黨派之人數增加、則政權應為移動等說、乃係歐美式之思想、政府擬設文敎審議會、以明國體本義、研究日本獨特之政治形態、而以誠意臨於特別議會、（十八日同盟社電） 
[阿爾巴尼亞亂事敉平]  
　　意又一冒險舉動　共黨背景非事實 
　　⊙阿爾巴尼亞京城　關於東南部所發生之亂事、頃聞政府軍業已佔領德柏尼與阿基、羅加斯特羅兩城、並未遭受抵抗、各該地方居民、對於官軍均表示熱烈歡迎、（中央社十七日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］關於阿爾巴尼亞東南部亂事、該國某要人頃在此間作寓公、昨向小日報發表談話稱、此次叛變實乃索古、王所行政策之結果、謂係共產黨掀動所致、並非事實、阿爾巴尼亞僅有農人與小地主、並無所謂勞工階級、自無所謂共產黨、至叛變範圍一旦擴大、則某國卽當出而干涉、此所謂某國係指何國、自可不言而喻、（中央社十八日哈瓦斯） 
　　［倫敦］關於阿爾巴尼亞東南部亂事、工黨機關報每日民聲報頃加以評論、以為意首相墨索里尼、現又準備一種冒險舉動、其言有曰、"阿比西尼亞與西班牙之後、今又繼之以阿爾巴尼亞、此次之事、若謂為叛變、殊難以置信、謂係共產黨所煽動、亦屬荒謬之談、意大利政府之欲排除阿爾巴尼亞反意份子也、處心積慮、已非一日、茲者時機已至、自當以消滅共產黨、拯救阿爾巴尼亞為名、而為該國索古一世作奧援"云、（中央社十八日哈瓦斯） 
[英王定明日檢閱海軍]  
　　樸資茅斯　遊客麕集 
　　［倫敦］英王與后、昨赴溫德莎宮參加聖喬志敎堂晨禱禮、定明日返白金漢宮、星期四日將赴倫敦市政廳、應倫敦市長之午宴、然後首途往樸資茅斯、登王家游艇以便翌日檢閱海軍、遊客現已紛紛赴樸資茅斯與懷特島、今日已有多人集於海岸高地、注視叢集於斯畢海德港之各軍艦、英王等俟檢閱完畢後、星期五可乘火車返倫敦、（中央社十七日路透電） 
　　［倫敦］西班牙政府昨照會英海軍部、內稱、本國政府原擬派遣驅逐艦"西斯加爾"號參加貴國國王喬治六世陛下加冕後在斯畢海德港所舉行之海軍檢閱、但因國內時局關係、未能如願以償、深用歉仄云、（中央社十八日哈瓦斯電） 
[謀刺美濃部主犯預審結果公布]  
　　日靑年法西斯領袖供認　三年前竟圖加害宋子文 
　　［東京］日人小田十壯、年三十二歲、前曾謀刺創立天皇機關論之美濃部博士未遂、經十五個月之預審後、今日始公佈預審結果、據其全文顯示、該犯在去歲二月二十一日未行刺美濃部博士前、竟圖加害、我國全國經濟委員會常委宋子文、查該犯於聞悉宋氏於一九三三年八月在美成立、棉麥借欵後、由美返華道經日本時、卽秘密由富岡赴橫濱、圖槍擊宋氏、聞小田為學校中靑年法西斯黨領袖、不久卽將舉行公開審訊、按上項消息原被禁止發表、至今日始放行云、（中央社十八日電） 
[日本現金五千萬元]  
　　分批繼續運美 
　　［東京］日政府前為維持匯兌之現水準起見、曾兩次現送黃金出口、其數額約達一億元、然自龐大預算實施結果、外國物資之輸入、頗有繼續增加之趨勢、故為將來遂行有效的匯兌政策起見、此際實有充實外幣資金之必要、最近大藏省與日本銀行及正金銀行當局協議之結果、已决定在本月下旬作第三次之黃金現送、為數約五千萬元、現送方法均與前兩次相同、仍將分為三回、均運往美國、（十八日同盟電） 
[俄小汽船渡海遠航萬里]  
　　［莫斯科］蘇聯體育家五人、昨由莫斯科伏爾加運河出發、乘小汽油船作一萬三千五百公里遠航、路程包括白海•裏海•亞索夫海•黑海•及波羅的海、（十七日塔斯電） 
[埃及藍衣黨政治勢力雄厚]  
　　［倫敦］埃及藍衣黨員約六千人、將前往亞力山大城、慶祝蒙德婁會議、埃及政界人士相信埃及藍衣黨在其黨魁那哈斯（卽現任國務總理）領導之下、在政治上之勢力、將日增重要、（十八日國民海通電） 
 
 

Page 8

 
 
[劉蘆隱案開審記（續）]  
　　下午一時二十分、在第一法庭繼續開庭審理、首提被告成燮殆、成衣草綠色軍服、頭帶軍帽、足加脚鐐、由法警押解到庭、審判長詢以姓名•年齡•籍貫•職業•住址等、由成一一供述、審判長問•你有無背景、成答•我是中華民國國民、無黨無派的、問•你認識楊爾謙麽、答•認識的、問•你認識梁九賓嗎、答認識的、開•你認識龔柏舟嗎、答•認議的、問你認識樊其書麽、答認識的、問•你是中華靑年除奸特務隊隊長麽、答•是的、問•你是什麽時候加入中華靑年除奸特務隊的、答•去年九月、問•你加入特務隊後、是直接受楊筱明指揮嗎、答是的、問•你知道中國國民黨革命軍團麽、答•不知、問•你加道中華靑年除奸特務隊是不是受中國國民黨革命軍團指揮呢、答•不知道、問•沒　人中國國民黨革命軍團的、可不可以加入中華靑年除奸特務隊作隊員呢、答•不淸楚、訊至此、官謂以上所問、是關係秩序部份的、現在問你殺人部份、問•前湖北省政府主席楊永泰、（以下簡稱楊主席）是不是你刺殺的、答•是的、問•你是那一年那一月什麽時候刺殺楊主席的呢、答•去年十月二十五日下午、三時左右、問•你是在什麽地方刺殺楊主席的、答•江漢關、就是碼頭、問•你刺殺楊主席是一個人去的、還是幾個人一道去的、答•龔柏舟和我兩個人、問•你是用什麽工具刺殺楊主席的、答•槍、小手槍、問•你是因為加入了暗殺團、才刺殺楊主席、沒有別的原因嗎、答•這倒不是的，加不加入暗殺團沒有什麽關係、我有我的意志、我自民國二十年起、往來武漢、對於楊主席的一切、我都很明白、我便立意要刺他、問•你從前認識楊主席嗎、答•我認識楊主席是在二十五年春天、那時我在八十九師、我們在武昌洪山修築環城馬路、後來路修成了、我們部隊要開走、楊主席來檢查馬路、這樣見過的、問•你從前不是曾說過、楊主席是樊其書拿相片你看、認識的嗎、答•不是的、拿相片我看的是楊爾謙、問•楊爾謙在什麽時候什麽地方拿楊主席相片你看呢、答•是去年國歷九月初、在新泰安棧、問•當時有些甚麽人在塲呢、答•龔柏舟、此案始終祇有楊爾謙龔柏舟和我三人、問•你在九月初看了楊主席相片以後、十月二十五日行刺以前、你曾到什麽地方探聽楊主席的行動沒有呢、答•有的、兩三次、問•你是怎樣去探聽的、怎樣準備行刺的、答•第一次是九月初、在武昌三道街、同去的有龔柏舟梁九寶、我們三個人、一早守在省立醫院門口、因為省立醫院每天早上有一批進去換藥的病人、我們就混在他們富中、問•怎麽沒有刺成、答•我們的計劃、是等到楊主席的汽車經過、由梁九寶設法阻礙交通、使楊主席的車子停下、我們便行刺、那天我們等了好久、還沒有見到楊主席的車來、當時有幾個學生走我們面前經過、龔柏舟聽見學生說、"快點走、恐怕有什麽事情發生"、他以為我們的行動被人察破、我們便沒有等楊主席的車來、就走開了、問•第二次是怎樣準備行刺的呢、答•第二次仍在三道街、梁九寶先去、我和龔柏舟在館子裏吃蓮子過早、到得遲些、梁九寶在那裏等了一下、楊主席的汽車來了、梁九寶叫了一部包車坐上去、走在汽車前面、等到要挨近汽車、梁九寶就叫車夫拉回頭、車夫剛把車子打橫、汽車已經逼　了、梁九寶從車上跳了下來、楊主席的汽車也停下來了、楊主席的侍從下車打了包車夫幾下、仍舊開動、等到我和龔柏舟到來、車子已經開走了、因此又沒有刺成功、這幾次、我是以龔柏舟的行動為行動的、我自己差不多沒有什麽主見、問•你們為什麽要在三道街守候、是不是楊主席的公館在此呢、答•是的、問•第三次準備行刺是在什麽地方呢、答•我門在三道街兩次沒有成功、便決定改變地點、那天打聽到楊主席要到省黨部及法院去辦公、我們就到省黨部附近等、問•你從前供的好像是說在省政府附近、到底是省政府還是省黨部呢、答•是省政府、這次沒有等到、從此我們便决定到漢口江漢關去等機會、問•十月廿五日那天、你怎樣打聽到楊主席已過江到漢口呢、答•在十月上旬的一天、楊爾謙偵查得楊主席已過江來、我住在新泰安棧、楊爾謙來叫我去江漢關等、在那裏等了許久、楊主席的車子來了、但是同來的有好幾輛汽車、我深恐　動了這些汽車內的長官、就沒有下手、在十月二十五日那天、我因為經濟困難、坐在棧內悶不過、出街去散步、後來楊爾謙打聽得楊主席已過江吃酒來了、我便拿槍到江漢關碼頭去等、龔柏舟也來了、我和龔柏舟在江漢關碼頭靠右面鐵欄旁閒談不久、楊主席來了、我便在楊主席背後、拔槍放了兩槍、問•十月二十五日偵察楊主席過江、只有陽爾謙一人嗎、還是有人一道呢、答•不知道、問•曹炳榮呢、答•不淸楚、問•楊爾謙打聽得楊主席過江來、是用什麽方法找你去的呢、答•他到新泰安棧來找的、因為我出街去了、是龔柏舟到街上找我去的、問•决定在江漢關行刺楊主席、是那些人决定的、答•是楊爾謙龔柏舟和我三個人、問•曹炳榮在塲麽、答•不在、問•十月二十五日刺楊主席的時候、你和龔柏舟一道、是誰先開槍的呢、答•是我打了兩槍、便和龔柏舟跑了、問•你開槍是在楊主席背後、還是前面呢、答•背後問•你開槍後、楊主席倒下地去沒有、答•打頭一槍、楊主席喊人、第二槍、腰才灣下去、問•當你開槍時、楊爾謙在塲麽、答•不知道、據我猜測、大槪在旁監視、問•龔柏舟開槍沒有、答•在我開第二槍時龔柏舟也開槍的、問•根據醫院騐斷書、楊主席身上有槍傷兩處、你說你打了兩槍、龔柏舟也開了槍、那末、龔柏舟到底打中楊主席沒有呢、答•不知道、問•你行刺楊主席時、曹炳榮在什麽地方呢、答•我在人民問事處那裏碰見他的、我們點了點頭、問•曹炳榮是不是在那裏負擔有什麽工作呢、答•我不知道、問•好像你從前所供的說、曹炳榮站在什麽地方做標幟、對不對、答•沒有說過、我是不說假話的、不關懷任何人、也不連累任何人、問•龔柏舟沒有先開槍麽、答•沒有、問•你的槍是那裏來的、答•楊爾謙交把我的、龔柏舟一管、我管在旅館交的、但是起初交把我帶、到三道街去、等回來時、又在路上用手巾包着、把給龔柏舟、因為我初加入他們的團體、他們還不十分相信我、後來在新泰安棧、才交給我自己保管、問•你的枪裏有幾粒子彈答•九粒打了兩粒賸七粒、問•龔柏舟的有幾粒呢、答•不知道、問•刺殺楊主席的槍、現存本院臟物庫、照例是要拿給你看一看的、看是不是你的槍、你是不是要親自看、呢、答•不必、大槪總是我的、問•你行刺楊主席後、你將槍放在那裏、答•我行刺後、將槍拿在手裏看看子彈已橫在腔內、退不出來、我便拿着跑、跑不多遠、一個警察叫我站住、我把槍、比才脫身、後來跑到前花樓內一條巷子口、我才把槍放到袋裏去、不料附近就有個警察、跑過來、將我放倒、我便被捕、槍也搜去了、訊至此、審判長當命成將口供簽字還押、 
　　繼訊龔柏舟年三十七歲、貴州興仁人、住南京新街口三十九號、從前在軍隊作過事、據供、曾同楊其新到江西星子縣及南京五台山村公園、但對調查廬山蔣委員長及南京前外交部長行踪、則供詞狡展、並謂楊筱明係其名稱上之舅父、去年九月十五日來漢、向楊筱明索欠欵、對於購槍一節、亦言詞支吾、與前供不符、惟對赴滬兩次、受楊筱明洋七十元、業已承認、直至下午四時十分、審判長始宣告退庭、其餘被告楊筱明•楊其新•曹炳榮•李羣堅•等、定十七日上午九時、接開調查庭續訊、（中央社） 
[松江]  
　　電價糾紛已解决 
　　本縣電價糾紛經王專員等之調解、用戶提出一度至一百度、每度改收二角分五釐、仍取列級成、一百零　度至一百五十度、改收每度、一角、二百五十度以上為一角八分、底度出六度改為五度、公司業已接受、一律自六月份起實行、馬達電等亦允短期內減費、各用戶認為滿意、己於十八日下午起恢復用電、電潮遂告解決、 
[崑山]  
　　捉姦釀成命案 
　　縣屬第七區駙馬塘村農民李福全、年逾而立、不務正業、與附近王阿四之妻姘識、本月十三日、阿四託故出外、佯謂當晚不能返家、王妻乃密約姘夫前往幽會、詎阿四即於是夜糾同多人回家捉姦、將李福全綑綁痛歐、並擊破頭顱、血流如汗、李自被毆後、遍體鱗傷、聞已於前晚傷重斃命、 
　　靑陽港賽船盛况 
　　十五日至十七日、滬上西人、在水邑靑陽港、舉行划船競賽、三日來、各地人士前往觀看者、總計達萬餘人、莫不興高采烈、盛况空前、 
[蘇州]  
　　開辦城區地價稅 
　　吳縣地政局籌備開征本縣地價稅問題、决定先從城區着手辦理、特於十八日繕發布告定、十六年度起、實行開辦城區地價稅、凡人民賣買土地白契尚未投悅者、一律限於本年度內自行投稅、換取土地所有權狀免征罰金、如逾期尚未投稅者、須照章處罰、至於該局對於城區土地登記、業已完竣、準備發給土地所有權狀、地價稅征稅標準、决照土地價值征千分之十或千分之十五、約略預算每年可收二十萬元、 
　　水警奉令護繭市 
　　蘇鄕蠶訊、目下大帮已、眠開業、發育甚佳、惜葉價高貴蠶戶受虧頗人、各繭行已在籌備設行收繭、駐蘇江蘇水警第二區奉令擔任保護吳縣、無錫•常熟•江陰•官興•吳江•崑山等八縣繭市、柯區長奉令後、定本月二十日起在無錫設立辦事處、俾就近籌劃保護各縣繭行、 
[無錫]  
　　普設代烘繭行 
　　本邑縣農會、因春繭即將上市、誠恐少數繭商、壟斷繭價、欺壓蠶農、特致函蠶桑模範區、請援照上年成例、普遍指定代烘繭行、該區准函後、以繭價降升、係全國經濟委會蠶絲改良會所規定、開烘繭灶、須經蘇省蠶業改進會核准、且繭行代烘鮮繭、受蠶業統制辦法約束、為謀農民利益計、自應又籌辦法、惟此事有請示省力之必要、十八日清晨、由技術主任周道、乘車晋省、向改進會請示代烘乾繭灶數及各項辦法、 
[常州]  
　　查究收買銅鉛絲 
　　武邑保安第十一隊第四中隊長孫華山、會同城區警所巡官王濤鵬等、至雙桂坊業裁縫之高順興家、查獲粗細紫銅絲鉛絲等兩籮籃、計重一百六十三斤半、當將高順興及其妻方氏拘所、並查明其於上年十二月間、曾向武進電氣廠收買舊銅絲六千九百九十二磅、計價洋二千九百九十元、嗣以其轉魯何方、自有澈究之必要、即解縣府訊辦、 
[鎭江]  
　　舉辦土地統計 
　　蘇省各縣土地登記、已全部完成者、已有十縣、卽將完成者有十三縣、省地政局擬利用現有各縣、登記材枓、加以整理舉辦土地統計、前經指定該局技正張延哲計劃一切辦法及應用表格、茲已籌備葳事、並租定吳家門七號民房為辦公處所、同時聘定前南京人口統計員及前中央土地委員會之計算員共四十五人來鎮、擔任計算統計工作、該員等已於前日集鎭、卽日開始工作、據聞此項統計工作、係根據土地登記聲請書為唯一材料、完全為淸丈以後之所得、經界旣明、面積亦確、土地種類及分配情形、亦甚明瞭、故必能翔實準確、較之過去以抽查辦法為統計根據者、優勝良多、 
[揚州]  
　　蠶忙時桑價陡漲 
　　江都蠶桑事業之改進、頗有相當成績、尤以三區蠶戶較多、四五六區次之、現正值蠶忙之時、三區桑價陡漲、而吸收桑葉販往他處者、仍絡繹不絕、十七日已由洲民方曜西等、呈出縣令區分所嚴加制止、以免影響蠶食、並悉省蠶業改進會派來、錢視察員、十
七日會同本邑主任指導員楊任農、先往三區視察育蠶狀况、次轉赴四五六區視察、以謀相當改進、 
[建德]  
　　西鄕發生綁案 
　　浙江建德縣西鄕、自去年冬季以來、匪案迭出、因地連淳遂、人民往往隱匿不敢向官廳報告、本月十五晚、又有匪徒在西鄉洋溪源和溪村附近、將邵𤪽一王一侄（均十一歲）同時擄去、當被綁後、即交一函、自稱由上海四馬路科團長寄、勒索洋八千四百元、 
[日本鋼鐵恐惶中圖採山東金嶺鐵鑛]  
　　現正化驗鑒定將大規模開採　埋藏量一萬萬噸可採數百年 
　　濟南通信　日本與列强競爭造艦、鋼鐵需要驟增、顧日本三島狹隘、本非產鐵國家、全仰國外供給、於是鐵價猛漲、較前一倍、雖限制工業用鐵、仍屬供不應求、本省淄川縣之金嶺鎭鐵鑛、遂為日方重大注意、該鑛初為德人開採、日人佔靑島後、歸其所有、歐戰後鐵價低落、日又停止採掘、魯案解决、沿膠濟路鑛山、移歸中日合辦之魯大公司經營、故日人認為囊中物、開採至易、最近日本採鑛專家來魯勘查數天、日本興中公司並採集鑛石赴津化騐鑒定、以確定其價值、然後擬籌大規模的開採、 
　　查金嶺鎭鐵鑛位於金嶺鎭車站與張店車站之間、鑛區面積約二百八十三平方基羅來突、（合中國八百五十二方里弱）當淸季宣統二年、中德協約、該鑛與淄川坊子炭鑛、同時為德人獲得採掘權、特設山東鑛山公司、以資經營、後合併於鐵道公司、資金七千萬马克、其後德人更擬于滄口設立製鐵所、地基已選定、溶鐵爐及工廠之設置、亦已就緒、及歐戰起、日本攻取靑島、德人計劃、始告中止、日人獲得該鑛後、延至民國十年、决定開採、民國八年四月動工、但因未設置溶鐵爐、採得之鐵、悉運回日本供該國八幡製鐵所之用、預定每年可採二十萬噸、鑛脈有鐵山•團山•玉皇山•皇山•四寶山•靑龍山•一帶、埋藏量約一萬萬噸、最少亦約八千萬噸、露於地面上者約四千萬噸、開採甚易、鑛質優良、含鐵成分豐富、約白分之五十五至百分七十、確駕滿鐵鞍山站鐵鍍之上、至歐戰後、停止採掘、現日人擬重新進行、其計劃擬就地設立溶鐵爐、利用當地煤炭、從事製鐵事業、可供三百年之用、在日方意想、以為將來有助於日本軍需甚大也、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[中美無綫電話今晚舉行通話開幕禮]  
　　昨晚試話音浪均極淸晰　通告開放通話營業辦法 
　　交通部主辦之中美無綫電話通話事宜、業定今晚九時半、在國際飯店、舉行開幕典禮、昨晚已由交通部派滬籌備之電政司溫司長•黃科長•會同電話局徐局長•郁工程師•國際電臺盧工程師•電報局包局長•陸主任•廣潘電臺王工程師•在國際飯店試話、並由交通部廣潘電臺轉播、雙方音浪、均極淸晰、預料今晚開幕時、定能十分滿意、聞交通部俞部長、彭次長、韋技監•沈司長•陶科長•邵科長•等、均於昨晚連袂離京、今晨抵滬、以便於今晚、到國際飯店、招待中西來賓、十一時許、卽在該飯店內、舉行通話儀式、隨由交通部廣播電臺、轉播各方、屆時定有一番盛况、茲錄開幕典禮程序如下、 
　　開幕典禮㊀宴會、下午九時半、在國際飯店二層樓冷餐、甲•俞部長致辭、乙•美國駐華大使魯森致辭、㊁
通話、下午十一時起、在國際飯店舉行、溫司長致介紹辭、一•王代院長與美國國務𨜮霍爾通話、二•蔣夫人三•孔夫人與美國總統羅斯福夫人通話、四•俞部長與美國交通委員會主席博雷爾通話、五•美國國務𨜮霍爾與美國駐軍大使鲁森通話、六•王代院長•七•宋部長與中國駐美施大使通話、八孔夫人與中國駐美施大使夫人通話、九•美國外交部遠東司司長項伯克與美國駐滬總領事高斯通話、十•俞代市長與美國外交部遠東司司長項伯克通話、十一•彭次長與美國電話電報公司副董事長密勒通話、㊂禮成通告營業上海電話局通告開放營業云、茲定於二十六年五月十九日起、將上海與北美間無綫電話開放營業、凡本埠市區與特區各用戶、得與美國加拿大•墨西哥•古巴通話•其通話辦法、摘要如下、一•營業時間、現規定每日下午十點三十分至十一點三十分、（上海時間）二•掛號手續、與國內長途通話掛號手續同樣辦理、三•通話話費、四•通話種類（甲）呌人通話、本埠用戶、欲呌接指定對方某號受話人姓名、以及其他特指事項者、（乙）呌號通話、本埠用戶欲呌接對方某號電話、並不指定受話人姓名者、（丙）傳呼通話、受話人並未裝有電話機須對方派遣專差、傳知受話人到局聽話者、通話話費（甲）上海與美國及坎拿大第一區間之通話費為基本話費、最初三分鐘或不滿二分鐘、為國幣七十一元四角、（星期日五十一元）超過最初二分鐘後每一分鐘（或不滿一分鐘）為國幣一十三元八角、（星期日十七元）（乙）上海至北美、第一區以外各地通話費須照加分區費、該項價目另有規定、（丙）上海至墨西哥通話費、最初三分鐘或不滿三分鐘為國幣一百零二元、（星期日八十一元六角）超過最初三分鐘後、每一分鐘（或不滿一分鐘）為國幣三十四元、（星期日二十七元二角）（丁）上海至古巴通話費、最初二分鐘、或不滿三分鐘為國幣一百二十二元四角、（星期日一百零二元）超過最初三分鐘後、每一分鐘、（或不滿一分鐘）為國幣四十元八角、（星期日三十四元）（戊）銷號費不論區域、一律收納國幣六元八角云、 
[時人行踪]  
　　傳汝霖昨晚乘京滬夜車赴京、 
　　張羣偕其夫人、昨日下午四時、由京來滬、 
　　王寵惠•俞飛鵬•昨晚乘夜車出京來滬、 
　　李石曾、昨夜十二時乘滬平通車赴北平、 
　　日本新任駐平、參事官森島守人、十八日上午十時半、乘秩父丸抵上海、擬於晚間搭車赴京、 
[虬江碼頭昨日熱鬧]  
　　中美人士昨午參觀　由凌憲揚招待說明　中美貿易週一序幕 
　　中美貿易協會曁美國商會、為紀念中美貿易起見、於五月十六日起至二十一日止、舉行中美貿易週、昨午十二時、上海市商會各委員、及中美貿易協會、美國商會各會員、在北京路外灘水上飯店聚餐、到上海市商會主席王曉籟•美商務參贊昂諾德•美商會會長潑倫脫•中美貿易協會繆鐘秀、及鄒秉文•林康侯等一百餘人、餐畢、於下午一時十分、乘市輪渡專輪往虬江碼頭、參觀我國偉大之碼頭建設、美國陸軍音樂隊、並派隊員十二名、隨輪奏樂、市渡輪抵達時、碼頭上並放鞭砲、以示歡迎、當由中央信託局虬江碼頭業務處經理凌憲揚、陪同分別參觀、該碼頭各部建築、並詳加說明、中美各界人士參觀約歷半小時之久、均表滿意、認該碼頭為遠東最新建築、參觀畢、卽中凌經理在碼頭招待室、華行茶會招待、於二時許仍登渡輸、返抵北京路外灘碼頭而散、今日將由交通大學黎照寰氏、演講文化與商業、同時並舉行美政府對中美貿易之態度、論文比賽、當晚參加中美通話典禮 
[長途電話改新章無異增費]  
　　商會電呈交部　請照舊章辦理 
　　上海市商會時電呈南京交通部云、長途電話、向以每五分鐘為收費單位、今新章改為三分鐘、縮短單位、卽係加增費率、年來鈞部獎勵商民利用、交通工具、頗為盡力、對於長途電話、似不宜先後異轍、應請仍照舊章辦理、又因加急而廷長時間者、其延長之時間、擬請照普通收費、以便商業、乞裁奪示遵、上海市商會叩、嘯、 
[市商會通告有關各業防止收買偷運鐵貨]  
　　上海市商會、昨通告鐵業•鋼條舊鐵業•銅鐵機器業•銅錫業•五金業•油蔴業等各有關同業公會云、查鐵貨關係國防甚鉅、近來本市頗有祗知圖利之商人、到處收買廢生鐵、偷運出口、長此下去、我國僅存之廢生鐵、恐將收買殆盡、非特足以妨碍國防工具、且於眞正需用鐵貨之工商業、有無貨可購之慮、奉知前因、應如何互相設法防止之處、相應分函轉知、卽希查照、各本良心主張、隨時相互防止、並將防止有效辦法函知、以憑核辦、至要至盼、 
[江浙絲綢機織聯會昨開緊急會議]  
　　議决組請願團二十七日晉京　要求人造絲入口改從價征收 
　　新新社云、江浙絲綢機織聯合會、為人造絲與織成品入口稅、竟相差二倍以上、致外貨人造絲織成品大量運華、國綢推銷、因此受極大打擊、聞日本三相會議决定、要求我國減低日貨進口稅、更有碍我國貨之銷路、特於昨日下午二時、召集江浙兩省各地同業、在滬舉行緊急會議、討論救濟辦法、計到上海、吳縣•丹陽•杭州•等各地絲緞業公會、綢莊業公會鐵機絲織業公會•機綢業公會•綢業公會代表王介安•汪仰眞•汪少村•唐志鵬•程蔭芝•姜靜濤•陳若仁•施亦仁•鄧畊莘•韓梅欽•曹正炳•王應麟•楊君南•王壽連•胡宗培•沈伯嗚•施春山•等二十餘人、由王介安主席、報告開會宗旨、繼由各代表發表意見畢、旋討論各案如下、㊀人造絲及織成品入口稅相差二倍、國綢推銷、日感困難、應請求政府對人造絲入口稅改為從價征收、以資救濟國綢案議决、由每團體推代表二人組織請願團晋京、向中央當局請願、要求實行、㊁請願團出發日期案、議决、定本月二十七日晚、由滬出發、在南京中央飯店會集、㊂聞日本擬要求我國減低、日貨入口稅、將使國綢更難推銷、應如何應付、請公决案，議决、要求中央當局鄭重考盧、議畢、至六時散會、 
[本市各界昨舉行陳英士殉國紀念會]  
　　潘公展主席並報告　湖社社員舉行公祭　展覽遺物半旗誌哀 
　　昨日（十八）為先烈陳英士先生殉國二十一週年紀念日、本市市黨部於昨日上午十時召集各界代表假湖社舉行紀念大會、到五百餘人、首由潘公展主席報告、禮畢後、湖社社員舉行公祭、由沈田莘主祭、同時並展覽烈士遺物、下半旗誌哀、茲分誌如次、 
　　會塲佈置 
　　昨日紀念會會塲假貴州路湖社內陳英士紀念堂、大門前懸黨國旗及白布橫額、上書"上海市各界代表舉行陳英士先生殉國紀念大會"字樣、紀念堂正中上懸黨國旗及總理遺像、中懸陳英士先生遺像、四週圍裝電炬、輝煌奪目、案上供有鮮花乾菓海味花圈等品、兩旁分粘順序口號、四壁滿貼標語、景象莊嚴肅穆、 
　　參加代表 
　　市黨部潘公展、市政府陳克成、保衛委員會姜懷素、市商會王曉籟、市社會局沈階升、上海地方法院邱鴻藻、新運會顧若峯、勞工敎育會馬寒風、合作專業促進會杜夢森、中華國貨維持會徐賡華、一特區市民會張一塵、二特區市民會黃香谷、南區市民會胡壽祺、律師公會朱亞揆、市敎育會黃克貴、航政局邱于寄、曁錢業•古玩•等同業公會、郵務•捲烟•碼頭等工會法政•曁南•敬業•新亞•湖州旅滬•競雄•尚荏•德智•其美•等學校、及各機關團體各級黨部代表五百餘人、主席潘公展、紀錄杜夢森、司機張漢雲、行禮如儀後、 
　　潘氏報告 
　　首由主席潘公展報告、略謂"今日陳英士先生殉國二十一週年紀念、先生生平事跡、昭著塵寰、無需本人報告、惟先生有二事足資我人紀念者、茲分別述之、第一、先烈擁擠領袖信抑領袖之精神、足資後人之師法、先生自入革命黨後、不辭任何艱難、不畏任何危險、始終服從總理、為革命而鬥爭、當一次革命受挫後、總理將國民黨改組為中華革命黨、黨員重新登記、而有人持異議者、先生仍一如往昔、未曾稍有懷疑、當此之時、先生曾致函黃克强先生、闡述其私衷、謂其始終擁護領袖、堅信領袖、革命黨可成功、總理曾對其主張非常贊成、此信編印總理全集中、可見關係之重要、第二、先生能愛護同志、識拔同志、亦為難能可貴者先生一生、難致有用人才、以為黨用、可謂已達知人善任之境域、當蔣委員長留日時、先生識其能、乃引見總理、而總理亦能識拔蔣委員之人材、付以訓練黨軍之重任、革命大業、因此而進成功之域、今日蔣委員長本總理遺志、期使國家歸於統一、努力建設、以達民族之復興、先生之識人之明、實使吾人無限慰佩云云、末由王曉籟演說、勉國人犧牲奮鬥、為革命努力、末卽呼口號散會、 
　　標語口號 
　　㊀陳英士先生精神不死、㊁效法陳先生革命的精神、㊂自力更生剿匪禦侮、㊃擁擠領袖信仰政府、㊄陳英士先生是總理忠實的信徒、㊅陳英士先生是翊贊總理手創民國的革命元勛、㊆三民主義萬歲、㊇中國國民黨萬歲、㊈中華民國萬歲、 
　　湖社公祭 
　　湖社社員亦於昨晨十一時在湖社華行公祭、由沈田莘主祭、嚴𤀹宣•姚印佛襄祭、儀式如下、㊀開會主席就位、㊁全體肅立、㊂唱黨歌、㊃向黨國旗曁總理遺像行最敬禮、㊄主席恭讀總理遺囑、㊅靜默、㊆行公祭禮、主祭者就位奏樂、（甲）獻花、（乙）讀祭文、（丙）向先烈陳公英士遺像行三鞠躬禮、㊇唱紀念歌、一湖州旅滬中小學•競雄小學、㊈禮成奏樂 
　　宣讀祭文 
　　由襄祭姚印佛宣讀祭文云、唯中華民國二十有六年九月十八日、湖社全體社員、公祭我先烈陳公英士之靈日、嗚呼、先生之性、朱郭頡頏、先生之烈、日月重光、而天地不仁、頑飭大盜、購先生以去、神州板蕩、共和動搖、吾民櫻沉疴之痛者若何、先生其知也否耶、先生義旗所指、敵愾同聲、開府春江借箸學會、同人等或忝同志、或關鄕誼、追隨晨夕、竊以為榮、舊緒重籀、沾巾曷極、今者黨國統一、鞏固有基、敢為公告、而復陳詞•曰、嗚呼、先生一去、擾壞風雲、廿一年來、變故相尋、洪憲復辟、禍端迭乘、帝國侵路、軍閥橫行、延及總理、蒙難艱貞、奔走革命、遺囑諄諄、三民主義、呵護有聲、前呼後應、繼起有人、卒使剷除恶勢、拯救民生、黨義立國、奠定功成、為公告慰、酹酒掬誠、瓣香晋獻、來格來歆、尚饗、 
　　展覽遺物 
　　湖社昨日並將陳英士紀念室全日開放、任人參觀、該室陳列物共計烈士殉國所御之衣服玄色緞馬褂、赭色綿袍、及滿染血蹟之灰色、熟羅綢綿襖袴、此外尚有烈士各時期肖影、曁其墨蹟、（如對聯及致其兄其采及姪果夫之信）尚有各界致送之紀念品、其中以楊虎所送之肇和起義時之砲彈、製成檯燈最有意義、上刻有文字、彈頭以明角製成 
　　半旗誌哀 
　　昨日為先烈陳英士先生殉國紀念日、本市各機關•各團體•各學校•各級黨部•各住戶、除遵照市黨部通告推派代表參加紀念大會外、一律下半旗一天、以誌哀悼、 
 
[先烈陳英士遺影血衣] [  （啟昌攝）]  
[商業考察團昨由杭返]  
　　廿一日晚車晋京 
　　智利商業考察團、團長衣拉蘇立偕團員、曁眷屬等十五人、十六日由日本抵滬、經卽於十七日晨赴杭、參觀遊覽、並謁浙主席朱家驊•杭市長周象賢•事畢、於昨日下午六時二十五分、乘車離杭返滬、晚十時半抵北站下車、仍下塌外灘華懋飯店、今日起開始滬上酬酢、首於上午十一時、拜會本市代理市長俞鴻鈞、國際問題研究會•國際貿易協會•中華工業國外貿易協會•等團體、定於下午一時、假座靜安寺路國際飯店、歡宴該團、下午三時、各關係機關團體在香港路銀行俱樂部、與該團舉行座談會、交換對於發展中智貿易之意見、上海市地方協曾、外交部駐滬辦事處•中華工業總聯合會•機製國貨工廠聯合會•實業部國際貿易局•等機關團體、定今晚八時、假天潼路新亞酒樓、公宴該團、以示歡迎、至明日日程、為上午該團參觀永安紡織公司第二廠•美亞織綢廠、下午一時、全國商會聯合會•上海市商會•銀行業公會•錢業公會•公宴、下午三時、參加實業部上海商品檢騐局•天利淡氣製品廠、下午五時三十分至七時二十分、智利駐華代辦兼駐滬總領事華伽茶會、晚八時、俞代市長歡宴、聞該團準於二十一日晚車晋京、 
[英駐軍司令昨訪俞代市長]  
　　並訪工部局總董 
　　英國遠東司令、白賽羅繆少將由音港來滬、檢閱駐滬租界英國軍隊、曾於昨日下午三時、偕隨員數人、前赴市府、正式拜會俞代市長、當由市長偕同秘書唐士煊、予以延見、並有儀仗隊授送、昨並拜會工部局總董樊克令、萬國商團、時派儀仗兵一隊致敬、 
 
[英軍司令拜訪俞代市長] [  ] （王開攝） 
[高鵬雲昨來滬]  
　　探視劉多荃傷勢 
　　陸軍四十五軍軍長劉多荃狙擊受傷、來滬療治、已歷兩週、茲傷勢未痊、故商討豫•皖•蘇•三省軍整問題、乃由師長高鵬雲代表參加、高氏昨晨由京抵滬、探視劉氏傷勢、並報告在京商討經過、擬即日回滬、至繆澂流•吳克仁•等、來滬赴甬晤張學良、因即將還返防次、業已作罷、 
 
 

Page 10

 
 
[德國招募華工充伙伕失業華工要求錄用]  
　　因三年前解職聲明暫時性質　黨政機關允向亨實公司交涉 
　　新聲社云、德國在滬招募大批華工充當各輪船伙伕、以前失業之德國華工王春林等、昨向市黨部社會局等請願要求錄用、聞黨政機關、允向德商亨實輪船公司上海分行交涉、茲錄其呈文如下、呈為呈請命令雇用事、竊具呈人王春林•沈東來•等共三百餘名、向在上海廣東路二號德商亨實輪船公司、充當輪船中火伕、十有餘年、於三年前、該約聲明、因德國內政關係、均須雇用德人、命具呈人等暫時解職、俟後如華人復工者、仍允許舊部工人、先用、不料王春突然有第三者在德國訂立合同、置舊工人不加聞問、因具呈人等均告失業、流離失所、飢寒交迫、生活何堪、為此具略懇請鈞會命令德商亨實輪船公司上海分行總經理、迅電請該行與第三者解除合同、仍雇具呈人等、而維民生、並仰賴公正援助、設法成全、不勝感激之至、 
[甬同鄕會電請免增鹽稅]  
　　維持原有稅率 
　　寗波旅滬同鄕會、昨電呈南京軍事委員會蔣委員長•行政院于代院長•財政部云、據本會會員金楚湘來函略稱、近閱報載、新鹽法稅率卽將修改、並將原有稅率提高、以公斤擬改市斤、食鹽稅率每百市斤征收五元、漁鹽稅率每百市斤征收二角等情、閱之不勝恐惶、查食鹽有關整個國民生計、漁鹽則有關數百萬漁民生計、值此全國農村破產、工商凋幣、經濟衰落才際、減之不睱、何堪再擬增加、為特懇請轉呈蔣委員長曁各部會、維持十年五月卅日公布稅率、以紓全國人民之困厄、等情出來、查食鹽關係國計民生、值此民困未蘇、似應愼重辦理、以免貽害、為此電陳鑒核、俯賜主持、實深公感、寗波旅滬同鄕會委員長虞和德叩巧、 
[去年入口魚貸大增]  
　　市社會局漁業指導所、辦理魚貨報告統計、已四載於茲、以前對於國產魚貨之情形、均向十六舖各魚行調查、自實業部上海魚市塲開業後、魚貨交易、集中、處、並逐日報告魚貨交易、故徵集材料尤為精確、至於舶來水產品、則依據海關報告之數字、故亦甚詳細、同時並由國際貿易局予以協助、茲將去年本市入口魚貨、數量及價值等、詳誌如 
　　魚貨進口年有增加 
　　本市魚貨進口、國貨鮮鹹水產、係自寗波嵊泗列島及靑島烟台威海衛兩路運來、舶來水產年來均有增加、去年入口總數、為二•○六○•七五一、四五担、合二○•六三○•○二三•一四元、較之二十四年份總數一•四○八•一四九•七八担合一五•四九一•三六○六四元、約增一倍、其中舶來品、計七三五•○○四•○○担、合七•○四五•三六七•○○元、較二十四年份總數一八○•三四六•二四○•合三•五八三•○一二•八九元、約增二倍、舶來品若以出口國別統計、以日本為　鉅、計五四一•三○七担、合四•七四八•三二五元、次之為美國及坎拿大、各約四萬担、又次為新加坡約三萬担 
　　進口魚貨數量情形 
　　國產鹹魚自南洋（寗波嵊泗列島）運來者計九二•六九四•八○担•合九六七•八九二•七七元、自北洋（靑島烟台威海衛）運來者計五五•九四三•六七担、合七一二•五三一•五九元、冰鮮魚貨、自南洋來者•計八六•五九五担、合一•○八七•一八四九•六元、自北洋來者、計一九•九二二担•合四五五•七八一•二四元、以各種魚類分別統計、冰鮮計二十二種、其主要魚類之數量如下、㊀黃華魚三二三•四二六担、合一•六四三•九七二•七六元、大黃魚二二二•六四五担、合一一•五七•五三五•八七元、棱子蟹計七三•四五二担、今一一三•八八八•二七元、帶魚計二𢑠•○六五担、合八七三•○四五•○八元、鹹魚計二十四种、主要者如下、㊀黃蘇魚計、四•三四○担、合六九•八七四•一五元、鰳魚計三○四七一•二八担、合二一六•九六八•二○元、海蜇計二五•五四六•二○担、合二○八•二九五•八○元、 
　　魚貨市塲漲落情形 
　　魚貨市塲、以進口之多寡而漲落、故每值產期來貨擁擠市價下跌、俟產期已過來貨漸少、則價亦隨漲、去年主要之五種魚價如下、㊀蓋魚之產期、為五至七月、在此三月中、平均價為十元弱、（每擔計下同）全年最高為正月、平均價達二十四元半、㊁黃華魚、產期為四至七月、期內平均價為陸元三、全年最高為三月、平均達十八元、㊂帶魚、產期為八至十月、故平均價為八元七角九分、全年最高為四十、等月、平均價約在十一元半、㊃墨魚、產期為五至七月、期內平均價為七元八角、全年最高為十二月、平均價達十五元半、㊄馬餃魚、產期為五至六月、期內平均價為十一元七角五分、全年最高為四月、平均價達十五元、 
[工商信用放款收回半數]  
　　共計八十餘萬元　九月可全部收回 
　　財政部於去年春鑒於金融風潮之迭起、工商專業之凋敝、乃向本市銀行界籌措、百五十萬元、組設上海工商貸欵審查委員會、辦理小額信用放欵、至去年十月止、共貸出二千餘起計八十餘萬元、一般小工商業受專匪淺、以後財部因整理金融就緒、工商活躍、故卽停止貸欵、所有貸欵以一年為期、現先後到期、已收回半數、云本年九月、全部到期收回云、 
[德國並未招募華工]  
　　國民海通社十八日本埠訊、昨日本埠各報、刋載新聞一則、謂德國在滬招寡華工、從事積極備戰等情、茲據德國駐滬總領事署、及本埠各德國輪船公司告知、此項消息、純係無稱讕言、德國輪船公司、自多年來、卽一如其地各國輪船公司之所為、為其輪船、在滬僱用船上服務之洗衣人、及伙夫等、一切此項雇用之船員、均各執有中國管轄機關發給之正式護照、至謂為彼等須俟到德後、方始分配工作之處、尤為捕風捉影之談云、 
[上海皮廠罷工案社會局令]  
　　增資五分工人復工 
　　滬西白利南路上海皮廠工人要求改良待遇條件未遂罷工後、經黨政機關二度調解、奈因增加工資數目、雙方堅持、以致無結果、社會局昨已核定辦法、分飭勞資雙方遵照辦理、同時並令工人剋日復工、聞其辦法、為工資增加五分、㊁准開除男工一名、給解雇金工資、一個月、㊂其餘各絛件、照該廠向例辦理、 
[兩染廠昨晨一律復工]  
　　本市滬南斜徐路公茂與微寗路恒業兩絲光染廠、前因工人要求改良待遇、發生工潮、旋經染業工會依法呈請市黨部、社會局調處解决、原定公茂　定二十日開工、恒業十八日開工、現兩廠整理及進貨手續、已籌備就緒、故全體工人、一律於昨晨七時起照常工作秩序良好 
[銀行公會徵遺產稅意見]  
　　如有意見週內見示　俾再華案整理呈復 
　　上海市銀行業公會、通函各會員銀口徵求對遺產稅條例意見、原函云、逕啟者、立法院財政委員會起草遺產稅條例、以事屬創舉、特分徵各公團意見、以　周密、本會奉命之後、即組小組委員會從事研討、經該委員會擬具意見報告、提交二十三次執委會議討論、當議决為鄭重起見、再分別征詢在會各行、到此有無補充或修改之處、集思廣益、期有以、當軸諮詢之雅意、用特檢同遺產稅原則及條例草案合訂本、曁本會所擬修改意見合一件、至希察收、並盼如有意見簽註、務在一舉、以內見示、俾再𢑥案整理、早日呈復是禱、 
[文獻展覽會常務理事昨開二次會議]  
　　上海文獻展覽會、前經上海市博物館及市通志館聯合地方各界、各地收藏家、積極籌備、並已派員分赴各地接洽出品、進行頗為順利、昨日下午三時、該會常務理事會舉行第、次會議、出席葉恭綽•胡寄塵•吳靜山•吳湖帆陸丹林•胡肇椿•沈勤盧•陳端志等、由葉恭綽主席、開會如儀、首由主席報告、繼由常務理事陳端志•吳湖帆•吳靜山•胡肇椿•等報告同各縣接洽經過、次開始討論、㊀加推吳湖帆•徐邦建•林爾卿•姚虞琴•王季遷•等五人為上海市徵集主任、張鴻年為嘉定徵集主任、㊁補推、芹伯•趙叔　•林爾卿•王福菴•陸規亮•錢卓然•王公嶼•王傑士•黃濟北•夏體仁•季倜凡•李景仙•吳伯揚•杜詩庭•秋續之•黃芳墅•張景垣•程嚴寰•李中及•韓價蕃•沈仲俊•彭恭甫•王欣夫•褚禮堂•許姬傳•許源來•潘明訓程守中•秦曼靑•三十人為理事、㊂推舉劉定之•孫伯淵•戴頌德•楊君元•吳賓臣•湯臨澤•吳𤩹城•謝夢鯉•為幹事、㊃决定辦事處負責人如下、事務陳端志•沈勤廬•編輯吳靜山•陳端志•陳列•胡肇椿•楊秋人•保管胡肇椿•顧志剛•宣傳胡寄塵•陸丹林、㊄决定市通志館為本市出品收件處、㊅决定陳列室、㊆全體常務理事應於一星期內、冉向各地切實接洽出品、並將接洽結果、報告辦事處、議至六時許始散、該會定於本月二十四日下午三時、假座八仙橋靑年會九樓舉行茶會、邀請各地徵集主任及其他辦事人員、請柬已發出、 
[西南邊疆協進會籌備會首次會]  
　　西南邊疆協進會、昨在大陸商塲六二○號舉行籌備會首次常務會議、由高玉柱主席議决事項、㊀本會應卽依法呈請黨政機關核準設立、㊁推陳小蝶李石林、姚壽康•劉百川、錢厓•薛明劍•張寒梅•為籌備考察團專門研究委員、㊂維持建白•毛雲•張秉輝、起草本會章程、推黃警頑、馬文輝•周拂塵•計劃徵求會員、㊄推喻杰才•杜彥秋、為總務委員、㊅推明耀五•許嘯天•為文書委員、㊆推林康侯•王一亭•潘公屐•代表本會於二十四日下午四時茶會招待新聞界、餘略、 
[華洋義振會得報甘肅災情慘酷]  
　　亟待各界助振 
　　仁記路五十七號上海華洋義振會、昨得最近由甘肅來滬之蘭州天主堂主敎、陳述此次甘肅災情慘重異常、據云其受災原因、乃基於天災人禍、㊀大旱未雨六個月之間、祇得微雨兩次、㊁迭受匪禍現在災民、因飢餓不得食、死亡載道、所殘延者、皆藉樹皮蔁葉石粉等充飢、賣男鬻女、比比皆是、而尤以女孩為夥、鄕村房屋、毀填無餘、目不所急需者、即　子耕牛食物衣服藥品等物、地方洗刦之後、有錢亦無處購物、因早已十室九空矣、甘肅目播種至收穫約時三月餘、現在急需種子、也最感困難者、是缺之壯丁、凡年輕者或被虜•被殺•或逃亡•他方預料今歲冬天狀態必更形惡化、非未雨綢繆不可耕牛尚可得自本省無災之地、倘不能及早籌設生產計劃、則地方愈不堪設想矣、查災民人數、蘭州二萬至三萬、岷縣二萬至三萬、道州　萬、漳縣二萬、隴西一萬至四萬、涇州平涼最少十萬、甘涼一萬、武威　萬至三萬張掖一萬至二萬、高台一萬、又據甘肅河西被災各縣呼籲團函云、甘肃向西僻處邊陲、地瘠民貧、迭遭災害、元氣大傷、遍野哀鴻、久已嗷嗷特哺矣、而不幸又終去年十月二十五日、共匪四五萬人、而西竄各縣攻陷、如古浪永昌山丹臨澤高台各縣、盤據數十日、凡商縣之　物儲蓄、鄉村之糧食牲畜衣服財物刦掠、空自不待言、故小康之家、頓形破產、貧乏之戶、立即斷炊、尤其於辦公紳民及家計稍裕者、輒　拉票百般拷索、倘少違誤、立加殺戮、見者寒心、聞者酸鼻、統計人民損失不下三千餘萬元、被災人民約達一十七萬餘人、災情之慘重、不亞於川黔•豫•省、現春耕已過、種籽缺乏、將來秋收絕無希望、若不　求振救、則老弱老長填溝壑、少壯者流離四方、勢所難免一云云、茲悉該會除興中國濟生會合辦河南振務共撥六萬一千五百元外、並在洛陽鄭州二處、設立收容所、刻经通過甘肅、萬元、撥交分會辦理對於蜀黔等省、正在積極設法籌濟中、聞該會雖自成數即撥、然頗抱災廣欵微之憂、亟盼各界力加補助 
[黔災義賑會函請各界勸募]  
　　本市籌募黔災義振會、昨通函各界勸募云、敬啟者、本年貴州因天時亢阜、春種失時、被災區域達六十餘縣、被難人民送二百七十萬、流離載道、燕莩塞途、慘重情形、無興倫比、黔本貧瘠之區、况經兩度匪災之後、元氣未蘇、重罹浩刦、孑遺之民、將無噍類、爰經上海軍政商學各界、及旅京旅滬黔省同鄕、共同組織黔災義振會等募振濟、惟是災區遼闊、需欵甚夥、欲謀澈救、端賴衆幣、夙稔慈善愷悌、飢溺關懷、對茲垂斃災黎、自必同情憫惻、尚祈慨予代募、早沛仁施、不勝仰企、 
[交行試辦粵省織家貸欵]  
　　總額五十萬期限一年　月息七　分生產運銷 
　　交通銀行總經理唐尋民、曾派陸國經赴粵、調查倫敎地方　家情形、以便貸欵救濟、今關於織家貸欵、業已與廣東省銀行行長顧李高、訂立合作合同、先在倫敎地方試辦、因　處為粵省織家集中之區、已由兩銀行與該省蠶絲改良局、訂立貸欵合同、由蠶絲改良局指導織家組織合作社、辦法由銀行貸欵與各織家合作社、蠶絲改良局担保之、貸欵總額為國幣五十萬元、期限一年、月息七厘、貸欵分生產及運銷兩種、俟收成效、再行逐漸推廣全省、上項貸欵業已開始 
[兩路工會電請交涉毆打路工外人]  
　　京滬滬杭甬鐵路工會、以十五日下午九時、有外人、乘馬撞毀滬杭路中山門之柵門、並踢傷柵門夫趙登邦、該會以該　人等、此種蠻橫舉動不惟侮辱路工、且有辱及國體、頃特提出斃兇　道歉、賠償損失、等項　電請路局嚴重交涉、茲探錄原電如下、京滬滬杭甬鐵路管理局鈞鑒　據報載本月十五日下午五時、本會會員工務管柵夫趙登邦在滬杭路中山路間柵門工作、適八十一次車行將經過該會員照例關閉柵門、詎有二外人乘馬疾馳而來、因不及勒停、撞毀柵門、人從馬上跌下、面部被鉛絲劃傷皮肉、一時氣憤、遷怒該柵夫、不問理由、拳足交加、致趙登邦小腹被踢受傷、後經該地憲兵路警、將趙登邦送就近中山醫院救治、並將該二外人扭送本市警察局處理云云、當經本會派員查明該二外人、係美商中國營業公司之職員、一名裴、郞、一名馬克斯、現經警察局將該外人交中國營業公司暫時保出、查趙登邦因執行職務、關閉柵門理由自屬正當、乃該二外人、不遵路章、乘馬疾馳、撞毀柵門踢傷柵門夫、此種蠻橫舉動實非文明國人士所應有、且有侮辱我國體之處、為特電請鈞局迅賜回該、外人之主營機關、美商、國營業公司嚴重交涉、務必達到懲兇道歉賠償損失及醫藥費、並保證以後不再有同樣情事發生、以儆將來、尊重國體、京滬滬杭甬鐵路工會理事會叩巧 
[中日貿易協會組織調查部]  
　　中日貿易協會、前在滬舉行第一屆會員大會時、會通過組織完備之調查部、以從事兩、經由之調查、發展貿易之準備、此事經中日日華兩會長周作民、及兒玉謙次接洽、大體已有决定、聞協會因現在江西路金城銀行四樓之辦公室狹小、物不敷應用、現正另覔相當之房屋云、 
[公茂興絲光廠工人一再刑訴]  
　　陸炳生兩次自訴　被告等論知無罪 
　　南市斜徐路六百四十四號、公茂興絲光廠經理陸炳生、（年四十三歲南通人）砥胡遠駿律師、在地方法院訴工人顧令男•陳國良•陸榮生•朱阿福•孫全山•等糾衆恐嚇、連續妨害自由、略謂於四月十七日、被告等加入工會、鎖閉工作塲所、圖為罷工、妨害自由、已由民具狀自訴、請求鈞院傳案訊辦、於四月二十日下午訊問、奈自訴人因赴股東處報告困難、以致躭誤時間、未能到處呈述、曾經具狀請求展　、然已破當庭宣告被告無罪、並蒙諭知被告不得再行滋擾、不料被告等膽大妄為、目無法紀、突於二十日晚八時許、竟卽糾集多人、不准民在廠工作、七拳八脚、聲勢洶湧、急報警救護、已飽受掌頰、滿身泥污、內傷甚重、該被告等揚言、如民不自動離廠、將來生命難保、自恃蠻不可理喻、聲稱法院傳我們去、亦無可如何、深以彼等橫蠻已極、故請帶至西門分局、責令交保、為特依刑法三百零四條三百零五條提起自訴、當衆吳象祖往事傳訊、着被告等再交保、翌日續訊、而已會調解機關為之和解、故自訴人復到庭請求撤回訴訟、庭諭依法不得撤回、但旣自訴人不希望懲罰、被告給予成全、當庭諭知判决被告等均無罪、 
[圖刼水電公司三犯上訴駁回]  
　　本年一月九日午前、僱就南方汽車圖刦法商水電公司發薪巨疑案、內盜匪江北人沈朝玉•梁鴻棖•王長興•王少亭•孫有發•薛士慶•邱如福•梁同芳•等八名、由法捕房拘獲、吊出手槍二支、盒子砲一支、彈二十六粒、查得另犯刦案三起、均僱汽車往刦解送特二法院訴究、判處徒刑七年•五年•至六月不等、茲因梁鴻根土少亭薛士慶三犯不服原判（原判梁處刑七年二月王七年薛五年　月）向高三分院提起上訴審理在案、定期宣判、各情已誌本報、昨日屆宣判之期、由吳廷琪庭長偕陳王兩推事於刑二庭飭提上訴人等至案、宣告判决、上訴駁回、判畢、論仍還押看守所、 
 
 

Page 11

 
 
[甘肅災區呼籲團來滬呼籲乞賑]  
　　災民不但無食且己無衣　定期招待各界懇解仁襄 
　　甘肅河西各縣、災情奇重、災民不但無食、且己無衣、流亡載道、極盡人間慘事、憔該省以僻虛西陲、交通阻塞、消息滯鈍、故東南各省人士對之均甚隔閡、前自得報災聲後、賑務委員會委員長朱農瀾氏、卽由川轉甘前往、實地勘察、中央已在通盤進劃、謀撥欵救濟、惟該省人士為使各界眞切明瞭災情事、特由黨災區域良勒•景泰•永登•古浪•武威•永昌•山丹•民樂臨澤•張掖•等縣、各推派代表組織甘肅呼籲團、前往東南各省、呼籲振濟、茲悉該團一行咎健行等十餘人、自月初抵京後、卽分謁行政院•財政部•賑務會•等報告災情、並要求迅速滙欵救濟、結果圓滿、該團乃於前日首途來滬、日內將定期招特本市各界、顧請慨解仁囊、以明集腋成囊、而解嗷嗷待哺行將垂斃之災藜、 
[溫度九四度八本市奇熱]  
　　午後雷聲烏雲齊起　入晚轉涼熱勢漸退 
　　昨日本市奇熱、晨起卽恍若炎夏、迨十時而後、熱度漸昇、達八十八度、街頭行旅、都赤臂露膀、夏季冷食品、亦滿街亂呌、至十一時許、熱度更高、達九十二度許、下午一時起、雷聲隆然而起、同時烏雲四起、大有山雨欲來之勢、熱度之高、為本年來創見、計溫度高漲至九十四度八、（去年同時期為七十三度二）幸入晚轉涼、熱度漸退、惟氣壓仍高、今日尚將狂熱、 
[喜饒嘉錯昨晨離滬晉京]  
　　赴普陀參佛已作罷 
　　西藏大格西喜饒嘉錯、自於本月九日抵滬、十日起卽在覺園淨業社講經、並傳法灌頂、至前晚始行圓禮、撤席、茲悉嘉氏已於昨晨八時、偕同貢薩呼圖克圖、翻譯榻質夫等、搭京滬早快車入京、前擬赴普陀等處參佛、業已作罷、 
[靜安寺香汛結束太虛蒞寺講經]  
　　臨時攤戶昨晚收歇 
　　本市靜安寺香汛、業於昨日結束、該寺四週各馬路旁臨時　販、亦於昨晚一律收歇、又靜安寺內香灰、堆積如小丘、香金收入、其數可觀、中國佛敎會上海分會、昨日下午二時、並請太虛法師在該寺宣講佛經、善寡信女蒞臨聽講者、極形擁擠、 
[工部局之聲明]  
　　為上虞同鄕會建議事工部局曾於本月十三日、接到上虞旅滬同鄕會函一件、內稱、應將慶祝英皇加冕時期、跑馬廳出售門𠝂所得、用為舉辦跑馬廳時疫醫院之經費等語、工總局以此次在跑馬廳舉行過寬祝會、係英國領事館官員、英國駐滬海陸軍軍官、及英僑合組之團體所主辦、與該局不生任何關係、已據情函復上虞同鄕會矣、 
[廣東銀行海外分行開業]  
　　廣東銀行舊金山分行、於五月十五日開業、已見前報、聞該分行開業之日、收入存欵、已達美金二百三十餘萬元、查該行原有暹羅•舊金山•兩海外分行、暹羅方面、已於四月下旬開業、成績甚佳、金山方面、亦已開業、而成續更佳、此固該行信譽所關、亦深得僑胞之信賴、有以致此云、 
[寶山同鄕會舉辦鄕區診所]  
　　先設五處限期成立寶山同鄕會於昨日下午七時、在同興樓舉行第六次、理盡事聯席會議、到金巨山•徐紀鐘•蔡香孫•周之楨•朱亦宜•等二十餘人、由張德欽主席、討論㊀設立家鄕平民施診所案、議决甲•一區推徐紀鐘•周之楨、二區陸劍孫三區顧紀長•顧鴻儒•四區王玉鳴•朱亦宜、五區沈步吟•汪帥竹、負責籌備、乙•推潘孟據向醫務機關接洽、丙•限一星期內將縣區中西醫士曁藥舖調查完竣、並限七月一日前成立、㊁定期招待公益委員、推金巨山•趙正平•顧珍彝•三理事辦理、㊂通過顧紀長等四十六人聲請入會、㊃推徐紀鐘•趙正平•代表及祭邱湘孫、㊄定期公宴理事長張公權、推金巨山理事接洽日期、㊅曾判定六月十五日繼續出版、㊆會員陳省廷請求援助案、交張德欽律師辦理、㊄贈送張縣長紀念品、交常務理事辦理、 
[女靑年會參觀美亞綢廠]  
　　靜安寺路九九九號、上海女靑年會、定於五月十九日參觀美亞綢廠、按該廠規模甚大、為滬上有名之綢廠、凡該會會員、均可參加、今日下午二時、在該會齊集、一同出發、 
[周子斌父子誘姦黃氏母女]  
　　父子關又絕足不去　母女具狀法院控訴 
　　現住法租界敏體尼蔭路南褚家橋敦村七十四號三層樓亭子間內靖江婦人黃桂芳、今年三十五歲、昔嫁同鄕人朱銀夫為室、生有一女、名阿英、今年十七歲、嗣因夫婦間意見不洽、於民國二十一年間、雙方協議離婚、女兒由黃桂芳扶養、母女二人在滬依賴手指、做工度日、黃桂芳於上年六月間經人介紹、與公共租界浯州路二九二號廣益生與北河市路二三○號廣仁堂兩藥材店主嶺江人周王斌（今年五十三歲）姘識、先在旅館發生關係、後由周組賃虬江路祥林里一號同居、黃母女二人、遂摒棄女工依周度日、又先後遷往於租界馬浪路二○四號及海寗路昌里六號、最後遷至現住之敏村七十四號內、從此以後、周對黃之情感、逐漸冷淡、終至絕跡不往、而周有子周振銘、卽王廣德、今年二十三歲、於其父與黃婦戀愛情熱期間、亦常赴黃處找尋其父、見蓼女阿英年屆花信、姿色不惡、自己尚未有室、遂施勾引、至上年十二月間、周子贈與阿英藍玻璃戒指偽稱鑽戒、將女誘出姦污並私訂齒菁之盟、偕老白頭、從此又繼續約女、出外幽會事被女母、黃桂芳察破秘密、向周父子理論、周方父子一口允許央媒訂婚、致送財禮、再擇日正式迎娶、不料延擱至今日久、周子斌對子媳婚事延不舉行、而周子斌與子周振銘二人、竟絕足不至黃處、且對黃母女之日用生活、置之不顧、經使人交涉無效、黃桂芳至此、以周父子故意誘姦遺棄、故由黃桂芳延唐行健律師代理、具狀特一法院刑庭、自訴周子斌遺棄罪、一面以法定代理人資格、偕女委唐律師代理具狀特二法院刑庭、自訴周振銘卽王廣德妨害家庭罪、請求依法訊辦、特一法院方面經馮世德推事一度開庭傳訊、諭候改期傳證再訊、特二法院方面、昨日由孫彭銜推事蒞刑二庭傳訊、雙方各偕律師到案、庭上以案關風化、宣禁傍聽、聞自訴人母女陳述起訴事實後、被告方面提出婚帖一紙、辯稱與黃阿英於上年十一日間離婚、但訊據兩方所供事實不符、各執一詞、結果、庭論本案停止審判、着被告向民庭提起確認婚姻之訴、候判决確定後、再进行审判 
[一元鈔票能變二元]  
　　俄人與西崽詐騙　學徒有造偽鈔嫌疑 
　　住華界新開河觀音閣街四十七鹽城、應河大、年三十九歲、在好吉時洋行充出店、於一星期前、在法租界金神父路霞飛路口、遇見蒲石路蒲石星六號俄國人柏新在新依代諾夫（譯音）家西崽粵籍靑年李樹春（二十歲）、李謂彼主人有法術、能將一元鈔票變成二元、可以在市上通用、乃應聞言、利慾薰心、於本月十五日將行中囑其解送濟華堂藥房現鈔票五百三十元交李、轉交其主俄人柏新在新依伐諾夫收受、準備次日往取變成一倍之欵、迨屆時向李取欵、而李諉稱昨日兩所交付之鈔票係偽鈔、不能變為擴塞、斯時俄人已避不見面、無結果而散、至前日晚上應再往案還原鈔、致與李爭執、雙方扭至法捕房後、派探將俄人拘案、以應亦有不是、一併收押、昨日、解送特二法院刑一庭、由陳碩英進事審訊、警務處律師挑肇第稱、本案被告李樹春與俄人有詐欺行為、而應阿大亦有偽造銀行券嫌疑、請求延制偵查後、訴請訊究、庭上核詞、向被告等略訊一過、諭知改期二十一日再訊、被告等還押、 
[閘北公共浴室定明日起開放]  
　　各區亦將相繼開辦 
　　本市衛生當局、為使市民淸潔衛生起見、先於閘北靑雲路衛生事務所後空地、建築公共浴室一所、分男女兩部、男子部備淋雨浴、女子部設磁盆、一切設備極為完備、浴費男子部每人法幣四分時間限二十分鐘、女子部每人法幣八分、時間限三十分鐘、以免紊亂秩序、該浴室定明日開幕、開放時間為每日下午三時至八時、聞本市其他各區、亦知相繼開辦市立浴室以應市民需要、 
[前晨撞傷老嫗查係祥生汽車]  
　　本報昨接上海地方法院檢察處書記室來函云、"本月十八貴報登載敝院檢察官汽車撞傷花甲老嫗新聞一則、不勝詫異、所述情節、匪特與事實不符、並且完全相反、查是晨八時許、敝院何檢察官、因相騐案件、牽帶檢騐員法警乘坐汽車、前赴眞茹道經和平路、遙見祥生汽車一輛、對面馳來、道上有一老嫗、走避不及、為該汽車撞倒、何檢察官本檢察職維、立囑停車、并飭法警下車、將肇汽車扣留、適於此時附近崗警聞聲馳至、何檢察官以負責有人、正欲指揮警察、將肇禍人犯、扣送法辦、一面開車前往眞茹、辦理要公詎料來警竟同穿灰色短服、類似汽車司機者二人、將敝院汽車攔住、堅稱該老嫗係被敝院汽車撞傷、聲勢洶洶、難以理喻、何檢察官當以救護被害人為要、一面飭該祥生汽車先將該老嫗載送醫院、一面驅車至西門警察分局、向該局巡官述明經過飭將肇禍車去依法送究、當時情形為衆目所睹、貴報訪員、未予查察、竟將事實顛倒、應請賜予更正、以明眞相、即頌撰祺、此致申報館、江蘇上海地方法院檢察處書記室啟、五月十八日一、云云、 
[永固造漆廠招待報界參觀]  
　　永固造漆廠創於民國十五年、首造國貨油漆、年來該廠出品、求過於供挽回利權不少、廠址設在江彎路九百號、茲因業務發達、老廠廠房、不敷應用、故在勞勃生路十二號、添設第二廠、江灣路作為第一廠、所製長城牌風車牌各種油漆、均係色光明潤、堅韌耐久、該廠創立、已屆十週、為擴充業務起見、昨日下午三時、特邀請本市報界、參觀該廠製造油漆程序、當到各報社記者多人、由該廠經理等殷勤招待、抵廠後、稍坐片刻、卽導觀全廠各部、所見各種製漆機器、均為最新式者、內部工作、有條不紊、管理制度、悉採用科學化、廠內並有化騐室一間、專供工程師試騐、各種新發明油漆、以便日新月異、力求進步、銷路方面、機關、除供給全國各大商埠應用外、國外如南洋羣島等處、亦極盛行、其中尤以"長城牌"特號灰色防銹漆、因國內向所未有、最為特色、所有全國鐵路橋樑船壳鋼料以及鉅大建築等物、均必須採用、蓋此漆一經塗刷兩層、便可永久保用、而售價祇及外貨十之四五、誠國貨油漆之極品、參觀畢、由經理招特茶點、五時始畢、 
[工部局樂隊露天音樂會]  
　　星期六舉行 
　　本星期六（二十二日）下午四時如天氣晴朗、工部局樂隊將於兆豐公園舉行露天音樂會、節目如下、㊀進行曲------"True　to　the　Flag"㊁選奏曲---"蝴蝶夫人"、㊂短簫獨奏---"Andante　and　Polonaise"、㊃舞蹈曲---"The　Jolly　Negroes"、㊄雜曲---"Waydown　upon　the　Swannee　River "、"Old　Folks　at　Home"　and　in　ForeignLands　㊅號角獨奏---"The　Most　Chcrd"、喇叭獨奏---"Imperial　Salut"、㊆田園曲及幻想曲---"LeaFrem　crsberg" 
[霄雿樂會晚晚二度出演]  
　　前晚（十七）久負盛名之霄雿國樂會、假座蘭心大戲院、開二屆演奏會、九時許、邁轉西愛路上、車水馬龍、熱門異常、聽衆有川鄂湘皖遠首而來者、頗不乏人、而西籍士女、慕譽而至者尤多、其造詣之深、馳譽之遠、可想而知、九時一刻開幕、節目有龍攏尾•塞上曲•梵王宮•鬱輪袍•嫦娥奔月•秋鳴闌怨曲•長門怨•月兒高•等、幕幕精彩、聽者異常興奮、每一幕終、鳴掌如雷、歷數分鐘之久、熱烈情况、得未曾有、座中貴賓、有張寧•楊虎•鄭萊•吳鐵城夫人•日總領事•金漢鼎•向傳義•兩軍長•甘澤霖•張促銘•趙德恒•三師長•等、雙派滬西籍聞人哈倫尼可、階滙中銀行高等顧問卞蘇兒等二三十人、亦聯翻而來、為國藥界罕有之盛況、該會將於本星期三晚九時一刻、在蘭心大戲院重奏一次、門券分四元•二元兩種、仍由謀得利琴行•蘭心大戲院•新稚粵菜館•經售、聞售座已預定不少、 
[三月份工部局各公園報告]  
　　兆豐公園"休息處"四面之改造工程、業已完畢、新築之走道數條、正在舖砌中、河岸高旱上已添栽各種草木植物、花圃中所陳列各種花卉、頗為遊人矚目、 
　　虹口公園　灰面道路數處業已與工舖築、棒球塲後面、已用常靑樹築成小垣、湖之南部經剷出一部、作為釣魚池、 
　　外灘公園　中部短樹正在改種、預備劃出一段、重造戰勝軍紀念碑、 
　　運動塲　已經各團體租用者、共有草球塲七處、網球場八十一處、 
　　氣候　膠州公園之紀錄如下、 
　　最高溫度華氏表八○•○度、最低溫度四四•五度、平均最高溫度六五•二度、平均最低溫度五二•八度、雨量四•○四時、 
　　遊客　各公園中共有三六九•一六三人、 
[盜匪預備汽車搶刦米籮菜籃]  
　　松江大費俊福、五十四歲、最近僱用民船兩艘、由原籍儀運靑篾竹製成之淘米籮菜籃等三千餘隻、於昨晨六時、駛抵滬南石暈暉浦面傍岸停泊費則肩挑一部樣貨登岸兜銷、不意竟被匪徒七八人蜂擁上船、强將所有淘籮菜籃悉數搬裝預備之、某搬塲汽車疾駛而去、嗣費午間返歸、已盡失所有、懊喪萬分、警局得訊、立派大批員警從事偵緝、查得綫索、即可破案、 
[男女賭徒卅二名解送法院審辦]  
　　前晚十時三十分、閘北新閘警察分局、據密報稱、該管庫倫路𥚢仁里四十四號、有大賭霸請速往捕等情、該局當派孟巡官率領警長傳忠和•張水來、警士崔正國•崔玉•吳迪臣等、會同該處為鎭路警察派出所崗警、按址前往、果見有大批賭徒、正在興高采烈、見警至、相率紛紛奔逃、結果拘獲男女賭徒共三十二名、及賭具木寳匣、賭資大洋•角洋、銅元等、一併帶局、由局員訊問一過、判令爰昨日上午十時許、連同賭具•賭資大洋六元九角、曁匿名報告信一件、併解上海地方法院、賭徒之姓名如下、沈明德•任膽華•徐阿四•邵良•丁阿品•顧阿五•周阿毛•李品生•朱德成•王德盛•余月生•包五友•湯益民•舒和升•顧福興•孫才興•蔡阿林•胡正生•胡才章•何祥發•王阿龍•李高升•李阿來•張禮貴•陳少康•李維生•顏正康•李定安•胡阿華•及婦人李鐘氏•黃朱氏•薛殷氏等三十二名 
[白阿三討債肇禍六元喪一條命]  
　　金道田被毆身死 
　　碼頭船戶金萬聚、（年六十歲揚州人）其子金道田、（年三十五歲）曾欠同業賣小富船上船夥白阿三國幣六元、本月十六日兩隻駁船均到浦東白蓮涇卸貨、停在碼頭上、白阿二卽向金道田討取六元、金無以應、白卽謾罵、金亦反唇相譏、遂啟毆鬬、乃白阿三之同事王山良孔武有力、趕往帮助、白阿三將金道田拳足交加、致傷金之要害、頓時倒地、金萬聚報告水巡隊、將白阿三王山良拘獲、金道田則送兩市三泰碼頭上海醫院醫治無效、延至十七日下午六時半身死、昨日由二十三舖地甲秦德芳投地方法院報騐、奉委鐘超檢察官偕沈檢騐員等、蒞院騐明、諭出家屬收檢、候提被告等訊究、 
[學徒忽遭盜劫]  
　　搶去二百元 
　　顧料號學徒沈廷榮、十六歲紹興人、住甫市蓬萊路百壽坊六號昨晨十時半、奉老闆陳斡卿之命、往小東門中國銀行支取法幣一百元、及某處房金十餘元、行經大東門街肇嘉路魚行橋附近、忽自後背躍出持有手槍兩支之一長兩短匪徒三名、將所有鈔票、悉數刦去、逃逸無踪、學徒受驚、呆若木雞、旋經路人代為報警、追緝逸盜、 
[霍亂預防聯席會議]  
　　組織中央防疫通信機關 
　　上海霍亂預防聯席會議、於五月十七日下午三時、假市政府舉行、出席者衛生署劉瑞恒、衛生局李廷安•衛生試騐所程慕籲•市立傳染病醫院張茂林•兩路管理局衛生課黄子方•國立醫學院顏福慶•海港檢疫處伍長耀•工部局衛生處勃拉克洛克及突克•法工部局賴慶德、主席劉署長、㊀報告去年工作、㊁本年計劃、甲•組織中央防疫通信機關、統制預防工作、地址設海港檢疫處、霍亂預防疫苗本年仍照去年辦法、於十七年度則用加倍力量、以增免疫力出兩萬萬增至四萬萬、（記錄以次數計）乙•宣傳工作、依照去年辦法進行、丙•推行預防注射、依照去年辦法進行、丁•醫院床隻設備市立傳染病醫院及吳淞江灣、共約一百八十二張、法租界傳染病醫院、可收容一百五十人、於必要時可增至二百張、中山醫院二白張、上海時疫醫院（北西藏路）二百四十張、戊•通知各醫院及開業醫師、遇有可疑霍亂者發現、卽時報告海港檢疫處中央防疫通訊機關、以便處理、巳．檢騐設備依照去年辦理、庚•設法增設免費自來水籠頭、以便貧民飲水、辛•推行鐵路預防工作、由兩路管理局衛生課負責辦理、壬•對於清涼飲料局沿街售賣切開不潔果品等、由衛生局負責、竭力取締、 
[身首兩處發現少女慘遭殺害]  
　　審視下體似係完整處女　報請法院檢驗嚴緝兇手 
　　本月十四日午後一時許、閘北共和新路指江廟路彭浦區保衛團第五隊隊部後面小浜內、發現一藍老布衫包裹之少女屍頭、年約十五六歲、剪髮、兩耳穿有環眼、包上血跡殷然、經該管新閘分局談家橋派出所派警撈起、以事關慘殺命案繼續向浜底打撈、詎至三時許、又撈獲手臂兩隻、顯係被人用毒手支解屍體、分開拋擲、以圖滅跡、當經傳論地保灘請地方法院檢騐、由堂收殮後、該局卽通飭所屬探警、從嚴偵緝兇手、以便究辦在案、迄今數日、尚未獲得若何綫索不料昨晨七時許、蘇州河內福建路橋附近河面、又由上游隨落潮浮來一藍黑布包紮物、適經海關水巡捕房西捕巡江、經過撞見、撈起察看、包外係用麻綫紮縛、解開布包、赫然係一下半段少女屍身腰部以上及兩足膝骨以下、均被砍去、兇器似係肉壯上所用之鋒利闊刀、敎創口平滑、皮肉因浸水數日、已呈蒼白之色、惟未浮腫、下體似一完整處女、當由該舖帶回捕房、經捕頭審視一過推料遇害原因、是否係被人强姦不遂、下此毒手、眞相尚難查明、惟與閘北發現之少女頭手、屬係一體、可無用疑、諒係兇手共砍六刀、第一刀砍去頭部、兩臂二刀、腰部一刀、兩腿二刀、現全屍尚少胸段與兩足、恐不久將續有發現、捕頭卽令探於午後將半截屍體、帶往救生局、報請地方法院檢騐、因時間不及、候今晨委官蒞局騐明收殮、 
[曹啟明遇綁脫險後疊接匪徒恐嚇函件]  
　　發務當局正協力嚴緝中　曹神經錯亂已赴平養疴 
　　大公社云、本市江西路寶豐棉花號前經理本地人曹啟明、於本月六日在其勞神父路寓所前突遭匪徒綁架、幸經路人呼喊、當有該處崗捕韓餃才到來、匪卽開槍拒捕、致韓中彈殉職、而曹得乘隙脫險未被綁去、各情曾誌前報、茲悉該曹啟明因當時受驚過深、神經錯亂、已由家屬陪同於日前離滬赴平療養、棉號事務亦在辦理結束、惟匪方仍不甘放棄、連日繼續投函恐嚇、每日竟達四五封之多、均經其家人投報法捕房、請為嚴緝、捕房方面、現正會同華界曁英租界警務當局協力嚴緝、務於短期內破案、又據記者向各方調查、該曹啟明業紗花有年、頗有積蓄、惟年近花甲、而伯道無兒、桑榆暮景、倍感悽涼、乃出私蓄、在濬涇道上自行督工經營墓園藉點綴地方風景、並以消磨晚年、陸續斥資達十餘萬元、畢生精力、蓋已盡耗於此、去年又因投機失收、虧蝕頗巨、並聞曹榮善好施、地方公益、捐輸尤多、故年來實已外强中乾、債務叢集、乃竟遭匪徒垂涎、亦可謂寃矣、 
 
 

Page 12

 
 
[延壽寺裝修一新流氓索保護費]  
　　詐財未遂竟大肆搗毀　獲嫌疑一人已提公訴 
　　北西藏路二百廿五號萬年寺住持憎妙山、近因另有高就、乃將該寺移交與玉山僧管理、玉山遂將寺名更改為延壽寺、并大加裝修、預備擇日開光、不料為附近一帶之流氓所悉、乃於上月十九號夜九時餘、糾集黨員多人、前往該寺、意圖藉端向玉山僧索詐保護費六十元未遂、若發即羣起動武、將室中什物搗毀無餘、一哄而散、事後玉山和尚據情報告滙司捕房、飭探嚴密調查、迨至前日、始經二號華探自在北山西路二六○號茶樓內拘獲是案嫌疑犯嚴福康一名、帶入捕房收押、昨晨解送特一院刑八庭、捕房律師厲志山、依照刑法三四六條第三欵恐嚇詐財未遂罪起訴、并陳述案情、以尚有同黨麻皮阿春等在逃、請求准予改期、又據玉山和尚投案證明當時被人等同、索詐搗毀情形、請之被告嚴福康供稱、是晚我向友人王阿慶索欠五元、嗣悉王在延壽寺、乃往該寺、不料其時寺中正在打架、我乃從中解勸、并無索詐之事、黃推事核供、論被告還押、候改期再訊、 
[虹口闡北一帶查獲大批毒犯]  
　　查獲毒犯廿　名　海洛英一二八包 
　　本市虹口閘北一帶、最近毒物蔓延、勢甚猖獗、茲據記者調查　單　閘、永興路警察所一處、上月已查獲毒犯五十餘名口、本月十七日一日內、由長警趙振芳姚成斌等、在虬江路等處、竟共查獲毒犯二十一名口、海洛英一百二十八包之多、當上先後解局嚴辦、聞此項毒品之來源大半購自韓僑浪人處、現該所所長、仍在積極着手查抄中、 
[曹家渡警局刑逼工人不確]  
　　日來報載本市曹家渡警局酷刑逼死大華製革廠工人周阿品等情、社會頗予注目、記者以所傳離奇、頗欲明究眞相、特於昨日分往有關各方調查、實與報載不符、查周阿品係大華製革廠工人、因偷竊廠中馬達、於携往租界銷贓時、先被虹口捕房探捕拘獲、訊悉犯案地點、係在華界、乃以電話通知本市警局偵緝隊、派員將該周阿品、轉解地方法院訊辦、嗣周阿品、由法院保釋出外、卽死於家中、故是案始終未由曹家渡警局及駐在該分局之偵緝分隊經辦、報載由曹家渡分局訊辦各節、顯與事實不符、至昨日報載地院開　查庭、有一公務員已被押等語、據市警察局負責人稱、本局並無公務員被押之事、 
[粵劇著名武生靚榮不日到滬]  
　　粵劇名伶武生王靚榮、與小生白駒、花旦千里駒齊名、白駒千里駒二人、俱已到過上海、獨靚榮未曾來過、茲得廣州確息、榮伶近有平津之遊、行將由粵起程、北四川路廣東大戲院主人聞訊、卽託榮伶知友轉囑其道經申江時在該院登台數天、聞已得榮伶允諾、按該冷歷在港粵名班"人壽年""大羅大""高陞樂"等班任正印武生、其表演之傑作、如"霸王別姬""阿成賣菜""夜困曹付""關張戰古城"等劇、久已膾炙人口、卽所灌之唱片、亦經風行中外、此次過申在廣東、戲院串演、各界人士、欲瞻榮伶丯采及藝術者、宜注意該伶登台之日出也、 
[崔實生販毒叛徒刑十三年]  
　　天津人崔寶生、近在韜朋路一百四十三弄內、秘密出售紅丸營利、為總稽查處禁毒部探目王汝霖偵悉、着綫人前往購買屬實、前日上午十時、以輔幣兩角暗對記號、又購得毒丸一包、十四粒、王探目遂奔前將渠逮捕、並在同弄六六號某家抄出毒丸一大袋、七十包、共計七百餘粒、一併帶入榆林路捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭起稱、被告在捕房稱是項毒丸係龍江路平房名周奎者、着其代銷、往拘逃逸、當將紅丸呈察、鐘淸推事向崔寶生訊明、判决處徒刑十三年、紅丸沒收、 
[濫發支票罰鍰]  
　　住華界西門高家弄積德邨六號淸浦人張斐然、現年三十六歲、延潘仁希律師在特二法院刑庭自訴住居法租界南陽橋恒安坊二十六號之許應海濫號支票、請求訊究、并附帶民訴判令追還票欵九百元一案、據稱、本年二月初自訴人有友人聰明廣告公司經理潘毅華、因需欵應用、將被告簽付之　月九日期中央銀行五百元四百元支票兩紙、向自訴人掉兌現欵九百元、迨屆期持票向中央銀行兌之因存欵不足退票、仍託潘毅華向被告追理、過期兩個月、依然不理、請求訊究、法院據狀、於昨日上午、由朱楚哲推事開庭傳訊、雙方偕律師到案、經庭上訊問後、以案情簡單明瞭、命開辯論後、卽宣告終結、富庭判决許應海濫發支票、處罰金五百元、井償還自訴票欵九百元、 
[學徒觸電殞命]  
　　閘北臨平路過橋二十一號新榮泰拋、銅作有藝徒名桂林者、年十八歲、昨晚八時許、因更換電燈泡誤觸流電、當塲斃命、後經人載送同仁醫院、轉昇斐偏路騐屍所備騐、 
[蔡鶴汀在滬鬻畫]  
　　侯官名畫家蔡鶴汀氏、年十二卽醉心於畫畫、沉浸𨢊郁、迄三十載、無時或輟、其所作仕女人物、工緻細膩、栩栩欲生、久為南華各界所贊美、日前因公晋京、道出申江、畫家楊渭泉等、力挽其留滬廣結墨緣、蔡君以盛意難却、擬在滬鬻畫兩月、欲得其畫實者、可向本市畫錦牌樓一四號接洽 
[陸大敎授肺癆獲愈]  
　　陸軍大學呂敎授石如、患肺癆重症、來於居於靜安寺路斜橋總會鳴玉坊孟河費氏醫院、就名醫費子彬醫生診治丸劑並進、並用費氏特長之食養療法、加意療治、一月之內、病狀若失、體重精神、業已恢復原狀、呂氏已於前日回京就職、 
[聯靑社慈善捐款]  
　　成績良好已達七千元　百樂門明晚交誼大會 
　　上海聯靑社、為其所創辦之聯靑兒童施診所、平民村兒童運動塲、及擬辦之職業敎育事業、開始籌欵、定於十九日下午八時、在百樂門大飯店、舉行慈善交誼大會、頃據該社捐欵委員會總委員長馬伯樂謂、此次舉動甚得各界同情、或則捐助現金、或則兌載廣告、於節目單中、或則捐助獎品、以助餘興、甚眞感謝、茲查已募得之總數、已超過國幣七千元、明晚大會中、更有抽彩辦法、曾經數度研究、辦法非常完美、共計獎品九百餘種、總共券數、為三千張、故每十個號碼中、有三個可以得獎、其中有大獎十五個、有九三七年式之北極電氣冰箱、價值國幣八百元卽最小之獎品、價值亦在三元左右、若干劵並未得奬、則更可憑劵取換蔴紗手帕二條、或北平絹花一朶、實屬劵劵有贈矣、此外更有高尚節目、如俞天慶君之獨唱、伊文其列更達女士之稚歌、陳瓊女士之舞蹈、同人合演之獨幕劇、及沈元豫女士主演之刺虎等、目下坐位大致均已定去、但仍可向江西路三六八號文瑞印書館朱文瑞君定座云、 
[侵佔土地證龔國寶被控]  
　　託代換證反被押款　吳定德等發覺起訴 
　　本邑人吳秋堂、又名茂生、在滬置有地產甚多、共生一子五女、子名鵬臣、現尚未成、長女鳳全、次女定德、三女林弟、四女根弟、五女福弟其長女招贅吳進卿、次女招林葆臣　夫、五女則嫁與本市財政局任職之龔國寶為室、秋堂去世、業已多年、除招贅、二女外、餘女出閣時、均給以相當妝奩、故其所有遺產、悉由長次一女及子鵬臣分析執管、民國二十三年八日間、鳳全•定德•等曾將㊀法華區念八保東上圖則田二畝八分、㊁同區五六圖則田畝八分、㊂蒲淞區念八保十五圖則田畝三分一厘方單三紙、連同三年糧串、交妹夫龔國寶託代向土地局換領土地執業證、詎龔卽將該項土地化名吳秋堂•吳鎭質等名義、向勸工銀行及馬祥生等地押巨欵、當時吳定保等並不知悉、及後勸工銀行向上、地方法院對所押地請求假扣押、始行發覺、吳定保等乃一面向地方法院提出執行異議之訴、一面復延徐士浩•左　燾•榮禎隆•律師、向第一特區法院以刑事對龔國寶提起偽造文書背信侵占等罪之訴、請依刑法二百十條三百四十一條三百五十五條之規定、始以應得、罪昨由使琳推事開刑八庭傳訊、被告龔國寶未曾傳到、經原告書函陳述案情後、庭諭改期再訊○○○ 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
談言 
[佛誕日的聚訟] [  亦人]  
　　關於佛敎方面的種種，我雖然一無心得，却極有眼福在報上看到什麽主持爭產，暗藏春色，再不然，又是什麽護國，息災，和平法會等，（現在八大行省正鬧得兇的災荒，不知是否還是這些法會的功績？）諸如此類的"佛法"，五花八門的眞是好看煞人！ 
　　阿彌陀佛，現在又有眼福讀到－條"釋尊成道及誕生日期，諸說紛歧，各民族間所訂之曆法，亦復不同，茲參照西藏，錫蘭，緬甸，暹羅，及各國慣例，擬以國曆五月月圓日（當夏曆四月十五日）為世界佛敎紀念日；惟我國向以夏曆四月初八日為釋尊降誕日；為全國遵奉，垂兩千年。本會未敢由少數人决定，故擬函各方大德同意後，電請班佛轉呈國府通令紀念，用特專函奉詢，務乞我公賜予詳為審核，並懇見復，至深企禱"云。 
　　這條新聞自然沒有因爭產而鬧得頭破血流，或是在禪房裏抄出春藥瓶等來得香艷熱鬧。而且小子與佛無緣，實在也回答不出，（想不通的則是佛門信徒也居然會纏不淸佛祖誕日，而弄得"諸說紛歧"。）據各方緇素和居士們的主張呢，則也"紛歧"得很："㊀應秉固有習慣，不必曲從他人主張；㊁仰體班禪大師之意，如其所擬辦理；㊂固有紀念日固應保持，班禪大師主張，亦應贊同，不妨在原有紀念日外，另定一新紀念日"。 
　　這些主張好像各有理由，委實有趣可喜：小子旣非緇素，又非居士，并一本佛經也從未看過，話自然無從說起。不過從這三種主張中，却也可以看出中國人的處世哲學來，這却是想說一說的。自然那已經是與佛無涉了。 
　　第一種人說，凡是"固有習慣"總是對的，所以"不必曲從他人主張"，這和"古已有之"說一加起來，也就是說越古越好，而這古也必須合於自己；第二種人則反之，他們相信權卽是力，所以"如其所擬辦理"，也就是"你老說的還會錯嗎，哈哈哈。"第三種人則更圓滑："你老所說的不錯，不過'固有習慣'總也得顧全，"所以"不妨以原有紀念日外，另定一新紀念日，"這樣，雙方都過得去。 
　　這三種處世方式在這個世界上都容易立足，第一種雖然比較有些危險，但是有"固有習慣"可恃。"習慣"旣成"固有"，則其無礙於世也可知；不然，說得好聽點，不是早已遭"淘汰"了嗎？所以也不要緊。 
　　處世方式中祇有認眞是最危險的，其罪狀，卽"標新立異"是也。譬如佛祖誕日，我想總不會沒有人想到考查一下佛祖究竟诞生於何日的，但因為太麻煩，並且說不定還會查出第三個日期來，需得另起爐灶。於是深於世故者，遂或以"固有習慣"，或以抑體上峯來作安身立命之道了。 
　　因為這樣，才有飯吃，也才有好飯吃也。 
[巡迴施敎車] [  方舟]  
　　巡迴施敎車，是江蘇省立鎭江民衆敎育館所創製的，它在前天繼由本市中國汽車公司製造完成，昨天特在南市文廟公園公開表演，當時我便去參觀了一回。 
　　它是利用電化施敎來普及內地民衆敎育的一種新工具，在我們中國却還是創見。因為它不特裝置新穎，而且設備也非常周至。 
　　該車的車身很高，用柴油發動，那油光碧綠的顏色上，寫着許多紅色的標語字，似乎覺得格外鮮艷奪目。車頭上，"巡迴施敎車"的牌子傍邊有"實行新生活，革除舊習慣"的一副聯語，後面車棚上也有"可觀可聽又學又做"及兩傍"採用電影電播，統一全民思想，"等標語，車的兩側面頂欄上，更綴着"演者如敎師，觀者如學生，聽者如上課，幻影等於實物。"和"銀幕代黑板，映書代課本，播音代口授，廣塲有如講堂。"等倣宋體字。 
　　據說他們的工作分為八點，如：舉行中心展覽，實施流動演講，介紹標準國貨，代攝大衆相片，流通大衆讀物，灌輸科學智識，電播時事消息，開映敎育影片等。車廂里的佈置也很精緻，沙發的坐椅，柏木的長檯，播音機台，都極齊整，正中央有黨國旗和總理遺像及遺囑，左右分縣着林主席和蔣委員長像，兩邊的車壁上却掛着古今科學家，敎育家以及古代聖賢和民族英雄的圖像。此外，還有科學化學醫學圖書等之設備。車里有會議室，可容十六人，是備以供鄕村里鄕鎭保甲長開會用的，而大宗的書籍也可流通借閱，祇以書價作押，並未收取手續費，至於代攝照片也只收軟片代價。所有工作人員之衣飾敎具膳宿等，更完全在這車廂里面，這簡直有點像是一個小型的民衆敎育館。車頂上也可佈置各種裝飾，像長檯，長櫈，旗杆，播音機，電影放映機等，所以在大庭廣衆之問可以作為演講台或主席台，並且能夠升旗，頭頂可以撑大傘，以避雨露。車前能裝鐵梗，需要開放電影時，祇須將鐵梗裝上，伸展至相當距離，繃上了一方幕布，便好放映電影了。並且車的四周都裝有擴聲機，全塲遠近聽台上人演講說話歌唱都非常淸晰，四面也裝有四百支光電燈四隻，在鄕村里黑夜也可施敎。 
　　又據該車上負責者劉君告訴我，他們這車子不但在交通發達的公路上可以行駛，就是交通不十分便利的地方也能夠通行無阻：因為車上的－切東西都可裝卸，在鄕村小路及汽車所不能行走的地方，祇須－件一件地拆了下來，呌人挑或用船裝運，也是十分便利的。 
　　車上的服務人員，除劉君外，尚有職員，醫生，機匠，工役等四人，他們在可能範圍內，都誠懇地為民衆效勞。而該車除了播音機，電影機，攝影機等中國尚無製造外，一切完全採用國貨。 
　　現該車尚係第一輛在中國出現，聽說在不久的將來，在全中國內都會有這電化施敎的普及民衆敎育的工具出現了。 
 
 

Page 18

 
 
[做了一天嚮導員] [  朱麗英]  
　　我很淸楚地知道"嚮導員"在上海已經變成了什麽模樣，但是許許多多我們的同伴為了生活，竟然自願地墮入那黑暗的地獄，而做着所謂漂亮的"嚮導員"了。我想在這許多可憐的人們中間，有一部份據說是被人拐賣來的，自然她們已經沒有支配自己身體的自由主權了。而其他，就像我自己，至少也讀過幾年書，而且淸楚地知道"嚮導員"所過着的非人生活，終後還是投到這黑暗的地獄里去，你能說這是我自己甘願墮落嗎？吃飽了肚皮的人，他們始終不知道挨餓的難受；為了錢，人類就永遠被分隔在二個不同的世界里。 
　　現在我告訴你們我怎樣開始我的嚮導員生活的，雖然祇有一天。說起來或許像其他不幸的同伴一樣，我生長在一個窮困的家庭里，但是父親要能多活幾年的話，也不至於到這樣悲慘的局面。他是一個公家機關里的小職員，他自己拚命省衣節食，維持一家三口之外，就扶植我去讀書，為了我的讀書，母親不知和他拌過多少回嘴。母親果然有她自己的想頭，以為窮人家的女孩子讀了書有什麽用處。父親却堅决着孩子一定要讀書的，不問他是男是女。邀天之倖，我總算讀完了初中，但是父親到底積勞成疾和我母女二人分手了。之後，要想繼續讀書當然是不可能了，而且我應該馬上擔負家庭的生活費。我竟然毫不費力地找到了一個小學敎員的職位。有了三十元一月的進欵，母女二個也夠苦度光陰了。不過你們也知道，上海的弄堂學校是一種什麽局面，起初二個月還能按月支到薪水，以後却就不客氣了，校長常常避不見面，卽使見到了，隨你說得怎樣困難，他抽起一支烟捲，始終給你一個不睬。能夠偶然由他分發一元，或幾毛錢，那是一個月里碰不到一回的。 
　　做了一學期敎員，拿到二個月薪水，和二塊錢的"特賞"。父親死的時候又沒有留下一塊錢，這半年的苦况也可想而知了。下學期我自然脫離了那個學校，可是以後找職業就沒有你想像的便利了。這中間也做過一家公館裏的保姆，又不幸男主人是別有用心的。其他看來是很漂亮的所謂"婦女職業"也都嚇得我沒有三天二天退了回來...終於逼着嘗試做嚮導員了。 
　　說起來也是受了廣告的欺騙，說是有一家糖菓公司聘請幾位女推銷員的，可是按照廣告上的地址前去應徵的時候，我就知道又是滑頭性質的了。那家糖菓公司在一家裁縫舖的樓上，一進門，就見一桌女人在那里打雀牌，有一個年輕的滑頭小伙子對我相了一眼，便問我是不是應徵來的.我點點頭，他馬上老實告訴我這里是嚮導社。照我先前的脾氣，早巳回頭就跑了。那時候，一則已經到了無路可走的地步，而且也想看看嚮導社的內幕情形，由他問了姓名，籍貫等後，便毫不疑遲地在他交給我的一張合同上簽了字。他要我下一天上"寫字間"。 
　　那些可憐的同伴們到是很和氣的，她們告訴我許多應付客人的"門檻"。平時在報上讀到我們的同伴受侮辱的新聞，起初以為兩方面都應該負一點責任的，現在覺得那些"客人"眞是太可怕了，他們完全把我們看做另外一等女人的。 
　　那一天有一位同伴請假，有客人打電話來指定她的時候，那位滑頭小伙子（原來他就是老闆）就馬上介紹我，用一種贊美貨品介紹詞，在電話裏告訴人家："有一位新來的，是中學畢業生......交關嶄！包儂靈！"你們想想，這成什麽話？ 
　　那位客人還算老實，問了我許多關於學校的情形，大概他想試探我是不是中學生，坐了兩個多鐘頭，他給了我五塊錢。後來知道因為他是請假的同伴底"老客人"，他不敢對我怎樣免得引起麻煩，這眞是天曉得！ 
　　交賬的時候，我老實告訴他們拿到五塊錢，那老闆笑笑，祇要我交三塊錢，二塊是我的"外快"，社里是不問這些事的。當天晚上，老闆要我去跳舞，他說做了嚮導員會跳舞的可以佔便宜，他願意敎我，因為一個嚮導社里有一位中學生是很出風頭的。但是到了跳舞塲里他就換了一付面目，他强迫喝酒，跳舞的時侯故意說一些油話，而且一點也不規矩地摟着我，看他樣子眞是不曉得存着什麽壤念頭！到了十二點鐘我一定要走了，他還不肯放我，他說今天的五塊錢不是他特別帮我忙的嗎，好樣我應該服從他的威迫，作為酬報。 
　　我總算見識這黑暗地獄的眞面目了，我們不但要受"客人"的侮辱，同時那些吸我們汗血的魔鬼也處處在佈置天羅地網來做他們的俘虜！ 
　　第二天我不敢再去了。我現在又徘徊在"十字街頭"。到什麽地方去呢？ 
[故鄕的枇杷] [  田靑]  
　　春光殘了，這時候有一縷悠悠的情意，把我牽迴於故鄕的庭園，尤其是那棵我親手種植的杷枇。 
　　故鄕是容易見到夏天的，故鄕的枇杷也隨着夏天這熱情而快樂的姑娘而早熟了。當這春殘花老的時候，不論在果樹園裏，在原野裏，陌上路旁，到處都展露着枇杷矯勁的英姿。那過度闊綠而多毛的叢葉襯托着軟黃的佳果，像煞是深藍的天空裏的星星------它逕引了無數羨慕的月光和貪饞的涎沫。 
　　是的，枇杷是可愛的。它有着獨特的個性------它不辛酸，也不給人以過度的甜蜜。它有如原野裏樸實的少女，恬靜而且溫存。枇杷的花在純靜而帶有輕柔的香味，漿汁是有沁人的淸甜的。在秋風蕭殺裏它蓓蕾了；鬥着嚴冬的風霜舒開了化朶；迎着初春溫暖的風結實了。我愛枇杷，我會親手栽種過；在故居的前庭，我寄托了它的生命。 
　　是在中學的時候，那棵我親手栽植的小樹，嘗試地為我孕育了。我的心花跟枇杷的花同時開放了，我的歡欣被每－個動作，每一句言語所漏泄了。然而我躭心着這麽嬌小的軀幹，結不成優美的果實，於是更小心地加肥，灌漑，盡可能地帮助它吸收養料。不論是淸晨或者是黃昏，沒有一次我不歡欣地分開多毛的闊葉，撫摸每一球的果實，每一粒水果。𨯿定那一球是最優美的，那一粒小果的生長最快。瞧着那纍纍的新果，就像瞧着最親愛的人，將為着我們的情愛而生育的那麽快活。潛意識裏的歡意，又常常被殘春的夢洩露了。 
　　隨着時季的轉換，果實是脫下翠玉般暗綠的舊衣，顯出軟柔柔的鵝黃色的新裝:這簡直像一朶朶鮮艷的薔薇在我心中舒放了，除掉自己，沒有誰明白得這顆心是多麽美麗與快活。 
　　為着過度的愛情，又仿傚人家經營果樹園的方法：用紗布包紥所有的果實，避免鳥雀的損害。這時候我不能探出它們是在慶幸它們的安全呢？是懊惱自私的我使它們不見天日的憂鬱？也許它們是驕傲主人的寵愛；可是我自己却憤恨着世界上怎麽會有損害別人生長的動物，硬生生地使我和它們隔離。 
　　每日的黃昏，我都小心地解開包扎的紗布，逐一地撫摸，逐一地審視，注意它們這一天的生長狀况，然後又像慈愛的母親侍候嬰兒的睡眠那麽小心地逐一包扎來。習慣地倚在它的身邊：現在我是做着帶有憂鬱性的幻夢。同時也考慮着誰是享受我這最香甜的果實的人！ 
　　一陣突然的匪亂，騙我們向異鄕逃亡。我那親愛的小樹，我那卽將成熟的甜果，我的家鄕的一切，都淪為別人的所有，我的－顆歡樂的心，不禁暗然了 
　　三年以後我第一次回到故鄕，撫摸着那棵可愛的手植的小樹------不，它已經有了蠻大而矯健的軀幹，昂然地突出於籬落之間。可是它身上被帶的槍彈和刀砍的創傷，是明白地記載着匪亂的痕跡。 
　　十年來我到處飄浮，很少有會見故鄕的機會，縱有也難逢枇杷盛熟的時，甚至它的開花結蕊，也不讓我瞧瞧。可是我有三千里外悵望着故鄕的危局，更懷戀我那甜蜜的伴侶------枇杷------幾時會呌我再嘗到它的甜意和蜜味！ 
[冷落的埠頭] [  林豪]  
　　埠頭是張大了口，口是針對着那條狹的河流。 
　　"埠頭冷落了！" 
　　十餘年了，從一個中年婦人而至目前的老乞婆，這過程在她的記憶裏是容易抓得到的，有個時期的繁榮，老乞婆並且多上了積蓄。 
　　現實的衰落是使人驚駭的，以往賺有重利息的昌興米行，雖然還是支着個冷冷的塲面。小夥計閒得打起瞌睡來了；掌櫃的揑了支水烟管，獃望看埠頭出神。 
　　"世界變了嗎" 
　　果眞，載米船幾乎絕了跡。如果有一艘兩艘的發現，埠頭上的鱗甲就活躍起來了。 
　　埠頭的冷落，連河水也像永遠靜止樣的不縐一些漪漣。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
