# 1937 - 117 - 4922988

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[中英會議卽將開始]  
　　孔特使已與英當局初步接洽　我國復興成功英願積極投資 
　　［倫敦］此間刻正佈置、以便中國孔特使與英財相張伯倫•外相艾登•舉行談話、衆料此種談話、擬以具體條欵、處理兩國關係事件、惟在英王加冕以前、未必卽能舉行、因須有充分之準備也、星期二晚、孔特使於駐英大使郭泰祺設筵招待時、曾卽席與張伯倫艾登互談種種事件、歷時頗久、倫敦人士對於中國復興計畫、顯有良好印象、咸料此項計畫、定可開啟實業與經濟大發展之可能性、緣中國在政治上與經濟上近已有蓬興氣象也、泰皓士報今日以顯著地位、登載本年一二兩月中國貿易統計地位轉佳及中國鐵路收入已有起色之新聞、（中央社六日路透電） 
　　［倫敦］中英銀公司今日舉行年會、主席白那德聲稱、一九三六年乃大戰以後在華工商業所可視為最有希望亦最有益之一年、中國政治家商家與銀行家、皆以甚可稱讚之努力、與可底於成之計畫、從事於整頓一切工作、如舊欠債欵之美滿清償、卽可大可注意之三點、此事影響、已使中國信用恢復、可以適當條件舉值矣、白那德對於中中鐵道部長以精幹方法、管理鐵路及親自考核鐵路財政狀況等事、頗多揄揚之詞、概言及今後在華金融事業、謂有困難三點、（一）財政部對於外債之禁阻、（二）華盛頓條約之義務、（三）銀行團協定書之義務、顧上述困難、未有不可以忍耐的談判戰勝之者云、白那德最後使人注意於近來趨向中日接近之運動、謂汎言之、事業界與金融界對於中國前途、現漸信任之（中央社六日路透電） 
　　［倫敦］關於英日兩國當局進行談話事、外務部次官克藺波勛爵頃在下議院宣稱、"關於雙方在中國所保有之利益、英日兩國並未進行正式談判、最近數月以來、吾人與日本大使吉田茂進行非正式談話數次、係就英日兩國促進一般關係事、有所商談、截至目下為止、關於在華利益、或他項問題、雙方均未提出具體建議、並曾將談話情形、通告各關係國政府"、自由黨議員曼德、當詢以"此項非正式談話、有無變成正式談判之可能、"克蘭波勛爵答稱、"倘有此需要、自屬可能、"旋又答復工黨議員凱利質問云、"英國對于尊重中國主權之一貫政策、并無變更之意"云、（中央社六日哈瓦斯電） 
[日外相佐藤談無獨佔華北野心]  
　　希望逐步解決各項懸案　互惠平等目前惜無機會 
　　［東京］日外相佐藤尚武今日接見外國新聞記者、對中日關係•華北間題•中日經濟提携•以中國為中心之日英關係問題•及其他關於日本對蘇聯英美德外交問題等、有廣泛而率直之討論、佐藤並以書面談詁一件交新聞記者發表、內容略謂、"自去歲南京談判舉行後、中日關係無新發展"直至最近、兩國受共同情緒之鼓動、始有覓求改善現局之表示、而由於兩國人民之接觸較為頻繁、已開相互更形諒解之途、余信不久以前、兒玉謙次所率領赴華經濟考察團、在此方面已大有成就、余認否人應緊握每個機會、促成良好友善之空氣、而使中日提携與合作、成為事實云中央社記者乃向佐藤外相詢問、謂一月前外相在議會中所稱、以平等互惠為根據、與中國進行談判一節、是否在最近之將來、有成為事實之機會、佐藤當以極端悲觀之口脗答曰、"余本人將設法覓求種種類此之機會、惟恐目前無機可乘耳"、佐藤嗣述及華北問題、謂"日本並未抱有在華北樹立特殊與獨佔的勢力範圍之意、但立時解決華北政治問題、殊感棘手"、佐藤繼謂、"目前比較重要者、厥為解決若干次要懸案、以改善相互之情感、至獲得若干成就後、再逐漸研究是否巳屆處置較大問題之時、兩國邦交現已陷入不快之狀態、為相互利益計、實不應如是也、惟兩國陷於此種關係、為時已久、吾人務必極審愼設法掃除障碍"、记者旋問、"此種障碍果為何物、所謂次要問題意指何而言、佐藤答謂、目前以不談此問題為愈、記者又問、關於對華經濟提携、日本究有何意、此為中國人民所極欲知之者、佐藤答曰、貴國人民未充分瞭解日本之意旨、誠屬當然、蓋吾人固從未提出具體計劃也、吾人現所欲為者、乃在謀與貴國朝野領袖交換意見、 
　　關於倫敦談判、佐藤承認日本曾於數月前向英政府提出建議、但謂關於日英一般關係之談話、未涉及任何實在問題、且係屬於初步性質、尚未獲得結論、故目前如認為有類似協定之事、尚屬過早，關於日蘇關係、佐藤則較為樂觀、謂目前固未曾討論不侵犯條約問題、惟倘以忍耐與決心處之、日蘇關係之改善、則屬可能、並謂日德防共協定、並非改善日蘇關係之障碍、 
　　又有以日美締結不侵犯條約之傳說叩諸佐藤、據其暗示、此項計劃係出諸偶然、渠尚無向美提出建議之確切觀念、並謂此種意見、渠深感興趣、最後佐藤含笑率直而言曰、余旣為區區一外相、誠不知能留職至何時也、（六日中央社電） 
　　［東京］外相佐藤今日向外國新聞記者五十人、詳述日本與各國之外交關係、謂英日間之友誼為支撐世界和平巨棟之一、並述及日本與中蘇德美之關係、佐藤自就外相職以來、此為其第一次接見外報訪員、佐藤之言曰最近日本四週之國際局勢、巳有逐漸進步之徵象、就余本身而言、刻正竭力以謀吾人對外關係中許多叢脞問題之解決、藉以增進世界之和平、余信、自基隆案和平了結及水遠租地問題解決後、英日兩國間之關係、巳見好轉、再秩父宮赴英參加加冕盛典、亦於增進兩國和諧情緒、大有裨補、而非他事所能及余希望此種良機、可使英日間傳統之友誼、因以鞏固、而成為支撐世界和平巨棟之一、 
　　佐藤又稱、吾人與德國所締結之防共協定、當然基於日德兩國之親善友誼、雖海外若干方面對此、似不無誤會、尢以蘇聯為甚、然此協定之主旨、純為共同防禦、以抵制共產國際之危險破壞的活動、此則兩國政府在締結此協定時巳明白宣佈之矣、吾人之政策、一方面在增進對德之和好關係、一方面在鞏固吾人對其他各國之友誼、 
　　佐藤繼言及日美關係、謂日美兩國、在政治上或其他事件上、並無何種煩惱問題、美日友誼、為兩國間良好經濟與商業關係所密切維繫者、自必逐年愈增發達、 
　　佐藤復言及對於其他諸國之商業與經濟關係、謂對荷屬東印度及對印度之協定、近已成立、而對南非聯邦埃及等之談判、刻正在進行中、 
　　佐藤末言及世界經濟會議問題、謂們甚希望由此會議而儘速產生恢復貿易自由之機會、否人在此數年中、無時不主張貿易自由也、（中央社六日路透社電） 
[李維諾夫啟程赴英]  
　　［莫斯科］ 
　　蘇俄外交委員李維諾夫今日率領蘇俄參加英王加冕典禮代表團、啟程前往倫敦、（中央社六日路透電） 
[日本整飭對華外交陣容]  
　　駐華使館置言參事官　森島駐平定下週赴任 
　　［東京］佐藤外相以擴充對華外交陣容之方針、在駐華大使之下、置參事官三人、企圖圓滿進行對華政策、三參事官中駐南京參事官日高已經赴任、兼任駐滬總領事之岡本參事官、亦於五日離日赴任、其餘一人原擬十月任命派遣、然外務省鑒於華北問題之重要性、决定趕急整備陣容、現已內定將於十日發出如次命令、 
　　任命東亞局長森島守人為駐華大使館參事官、駐暹羅公使石射猪太郎為東亞局長、大使館一等書記官加藤傳次郎為駐漢口總領事、又准駐漢口總領事三浦義秋請假回國、據聞森島守人將於十二日或十三日由東京出發、赴北平履新、（六日同盟電） 
[楊虎城患感冒]  
　　高熱三十九度餘　飛滬期因病展緩 
　　［西安］關係方面息、楊虎城因數日酬酢過忙、四日起患感冒、五六兩日熱度均甚高、聞已至卅九度餘、現由省立醫院外科主任于明江、內科主任遲仲陽診治、原定六日飛滬、因病展緩、外間不知楊病、六日午仍多有赴機塲侯歡送者、（六日中央社電） 
[桂考察團抵景德鎮]  
　　［南昌］廣西考察團張任民等四人、六日清晨由省乘汽車赴景德鎮考察瓷業、據景德鎮來電、張等於午後到達、由瓷業管理局長杜重遠引導參觀各瓷窰、定七日返南昌、（六日中央社電） 
[于學忠何柱國覲謁林主席請訓]  
　　劉峙昨由汴過徐晉京　賀耀組抵京訪各長官 
　　［南京］新任江蘇緩靖主任于學忠、西安行營副主任何柱國、六日晨十時赴國府覲見林主席致敬、並請訓、聞主席對兩氏頗多垂詢、並深致慰勉、約歷半小時辭出、（六日中央社電） 
　　［南京］于學忠部各師、將於月中由蚌開駐淮陰一帶、綏署約月底成立、（六日專電） 
　　［徐州］劉峙今晚十時專車由汴抵徐、胡宗南黃杰等到站迎謁、車停十分鐘、卽南下赴京、劉談、關於三省軍事整理問題、因須向何部長請示、故在汴召集之整委會議展期舉行、此行赴京謁何、並與于主任洽商、約三四日北返、此次東北將領到汴、均表示竭誠接受中央整理、前途絕無問題、蚌謠傳不足置信、（六日專電） 
　　［開封］劉峙於六日下午二時、偕監察院委員劉覺民赴京、（六日專電） 
　　［南京］上官雲相六日謁軍部長何應欽請示、俟晤陳繼承商妥交替手續後、卽赴漢、（六日專電） 
　　［南京］甘肅代理主席賀耀組、六日晨由灑抵京、分方各部會長官晤談、下午訪財次鄒琳•徐堪、續商廿財政、並歡宴甘省旅京各界、新任甘民廳長羅貢華、六日謁行政院魏秘書長、及何處長、請示施政方針、將與賀同赴甘履新、（六日專電） 
[粵漢運米車又在軍田撞車]  
　　兩機車均損壞　傷司機等數人 
　　［廣州］ 
　　粵漢下行運米專車一八五五次、於四日由英德站開行、抵軍田站後、原擬暫停候北上車過站、不料因機件欠靈、及斜坡灣道關係、司機無法掣止、致直流至軍田站南便軌尖外一三三八號樁位處、與北行之空身車直撞、結果兩機車均損壞、下行米車三輛、及上行空車兩輛、亦被牽出軌外、損壞鋼軌兩條、枕木廿餘條、微傷員工數人、出事後、運輸段長及工務段長聞報卽組織救援列車、親率員工及醫生等赴出事地點極力救護、將受傷較重之司機、星夜送往江村普惠醫院救治、其餘亦由救護車送返廣州、五日及六日搭客列車、均在該處接駁、六日下午可修復、由廣州開武漢二二次直通快車亦按時開出、（六日中央社電） 
　　［香港］粵路樂同段撞毀車輛、六日修竣、照常通車、（六日專電） 
[劉尚清抵皖視事]  
　　各界在碼頭歡迎甚盛　劉籌定期補行宣誓禮 
　　［安慶］新任皖省府主席劉尚清、偕秘書長金酼紱、民廳長魏鑑、省委邵華、陳冶青、暨先期分赴京蕪迎候之建廳長劉貽燕、財廳長楊綿仲等一行、由京乘江安輪上駛、沿途因霧延擱、六日午十一時抵魄、各界在碼頭歡迎甚盛、劉旋與金魏分別先行視事、再行與全全廳委定期補行宣誓、（六日電） 
[日本債券在倫敦市塲漲價]  
　　［倫敦］日本債券今日在倫敦市塲價格漲起、因市場中人相信、日政府將與其政敵謀取妥協辦法、而日本政策將採取較和緩之步驟也、（中央社六日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
[日關東軍司令植田飛抵嘉寺]  
　　會唔德工商洽軍事　李鴻文謁軍何報告 
　　［北平］日關東軍司令官植田、六日由熱飛嘉卜寺、與德王•吳鶴齡•李守信等會晤、有所商談、卽返多倫、日內返熱轉長春、（六日專電） 
　　［南京］綏東形勢、又趨緊張、閻錫山代表李鴻文、今晨九時、赴軍部謁何應欽、報告綏東近況並請示、（六日專電） 
　　［北平］日軍松井島師團、由日開東北駐防、已有萬餘抵瀋、將轉熱境及多倫等地駐紥、（六日專電） 
　　［北平］加籐此次赴東北、傳與冀東問題有關、將向日關東軍首腦作重要建議、（六日專電） 
　　［天津］冀東偽政府近委派漢奸胡子壽在津日租界三島街組共和同盟會、同時并委孫武在津日租界淡路街組中日文化協會、秘謀不軌、當局正嚴密調查中、（六日專電） 
[行政院公佈食糧調節辦法]  
　　定八月一日起施行　粵米商向省府請願 
　　［南京］行政院前為調節全國各省食糧、特令財實兩部、擬具食糧調節辦法六項、業經提交行政院會議修正通過、並定本年八月一日起施行、前此之食糧調節暫行辦法、同日廢止行政院頃公佈原文如次、㊀食糧在本國境內應任其自由流通、非有特殊情形先行呈經政院核准、各地方政府不得禁止或限制食糧出境入境、㊁財部應令飭關務署每月將食糧進出口種類數目開單送交實部一次、實部應令飭農本局、財部應令飭糧食運銷局、在國內各重要食糧集中地點、調查食糧價格、食糧運銷及存儲狀況等項、並應將各集中地點標準米麥之平均價格、按月分呈實部財部一次、各省建廳及各市社會局（隸屬行政院之市）應調查食糧生產消費運銷存儲狀況、每月呈實部財部一次、㊂實部財部如認為某種食糧有禁止出口必要時、應卽會呈行政院核辦、實部財部對于食糧不足區域如認為有運糧接濟之必要時、應指定農本局或糧食運銷局、商同地方官廳自豐收區域運糧調劑、實部財部如因國內糧食缺乏、認為有免稅或減稅運進洋米洋麥、以資調劑之必要時、應會呈行政院核准後、責成實部農本局或財部糧良運銷局購運、不淮商民自由購運、以防流弊、㊃實部農本局或財部糧食運銷局所運調劑地方食糧、得與交通鐵道兩部商減各鐵路輪船運費、並須酌量優先輸送、㊄在米麥產量較多省份、由實部會同地方政府辦理米麥檢騐、使其品質標準化、同時督促協助各地方改進糧食之加工設備、㊅本辦法自二十六年八月一日起施行、二十五年十一月通令遵辦之食糧調節暫行辦法、同日廢止、（六日中央社電） 
　　［香港］粵米商六日向省府請求、七八兩月仍准免稅洋榖米同時輸入、李大超按見、原則接納、（六日專電） 
[中常會通過黨國旗升降辦法]  
　　辦法全文計共分九條　送國民政府頒佈施行 
　　［南京］中央六日晨九時開常務會議、到汪兆銘•葉楚傖•居正•馮玉祥•陳立夫•邵力子•張厲生•周啟剛•方覺慧•李宗黃•蕭同茲•王伯羣•谷正鼎•等四十一人、由馮玉祥主席、决議案如下、㊀通過黨國旗升降辦法、及處置破舊黨國旗辦法、㊁通過林主席七秩壽辰紀念獎學金辦法、㊂中央民衆訓練部民衆組織指導處農工商科長易克櫄另有任用、遺缺調民衆運動指導處農工商科長張劍白充任、遞遺民衆運動指導處農工商科長一缺、以許聞天接充中央秘書處財務處長陳松年、呈請辭去會計科長兼職、所遺會計科長職務、以總幹事張翰書升充、㊃五月九日國恥紀念推張委員屬生出席報告、㊄下星期一中央紀念週暨胡展堂先生逝世紀念、推棄委員楚傖主席並報告、㊅其他例案、（六日中央社電） 
　　［南京］黨國旗升降辦法、業經六日第四十三次中央常會通過、卽將送國民政府頒佈施行、辦法原文如次、第一條全國各地高級黨政軍機關及學校、須於適當地點、樹立旗桿、逐日懸旗、二條樹立之旗桿、如係單桿者、應懸國旗、（黨部可懸黨旗）、如係雙桿者、應懸黨國旗、第三條、各機關升降旗事宜、由各該主管長官指定人員行之、第四條、每日於日出時升旗、日落時降旗、第五條、升降旗時、凡在塲人員、應向旗肅立致敬、第六條、凡過往行人、遇見升降旗、應向旗注目致敬、第七條、全國各機關團體部隊學校、遇紀念日可參照左列儀式舉行升降旗節、㊀集合、㊁全體肅立、㊂唱黨歌、㊃升"降"旗向旗敬禮、（同時奏樂或吹號）、㊄禮成、第八條、駐外使領館暨海軍艦隊之升降旗事宜、得依國際貫例行之、第九條、本辦法由中央執行委員會通過、送國民政府頒布施行、（六日中央社電） 
　　［南京］處置破舊黨國旗辦法、業經六日第四十三次中央常會通過、原文如下、弟一條、黨國旗至破舊不能使用時、依照本辦法庭置之、第二條破舊黨國旗除具有重大歷史價值者、應送由黨地有關保管史蹟文物之機關收存外、餘均須敬謹焚化、不得將破舊之黨國旗任意棄擲污地、或另作他用、致失尊敬、第三條凡破舊黨國旗之處置、有違反前條之規定者、各地黨部或警察機關予以指導糾正、第四條本辦法由中央執行委員會通過後、令行各級黨部、並函國民政府公佈施行、（六日中央社電） 
[吳鐵城行宣誓禮]  
　　由國府代表覃振監誓　覃等致訓詞語多策勵 
　　［香港］粵省主席吳鐵城、省委歐陽駒•鄒敏初•六日晨十時在紀念堂宣誓、由國府代表覃振、政院代表余漢謀監誓、（六日專電） 
　　［廣州］粵省府主席兼保安司令吳鐵城、省府委員歐陽駒•鄒敏初、六日上午十時在中山紀念堂補行宣誓就職典禮、中央特派監誓大員覃振、蒞臨監視、黨政軍長官暨機關團體代表二千餘人、到塲觀禮、吳等宣誓後、覃振代表中央、余漢謀代表行政院、羅卓英代表委員長行營、次第致訓、勉以努力建設、鞏固革命策源地、完成復興大業、語多策勵、吳鐵城答詞、謂當敬謹接受長官訓示、盡忠本職、以副中央期許、粵民喁望、禮成後、覃余羅及來賓紛紛與吳等握手致賀、並攝影紀念、（六日中央社電） 
[李思浩訪池田等]  
　　［天津］李思浩六日晨訪駐津日總領事堀內于城、午後與日駐屯軍經濟課長池田等會晤、對各項問題交換意見、聞李七日返平、處理冀察經委會事務、（六日中央社電） 
　　［天津］李思浩六日晨訪池田、交換經濟開發意見、（六日專電） 
　　［天津］馬彥翀六日下午六時在法租界豐澤園宴日總領崛內聯歡、（六日專電） 
[美艦隊司令謁王外長]  
　　［南京］美遠東艦隊司令顏爾露、六日晨乘巡洋艦奧格斯泰號抵京、午赴美大使館訪美大使詹森、下午三時由詹森陪赴外部謁王外長致敬、談二十分鐘辭出、旋赴海部拜會代部部陳季良、晚應美大使館歡宴、七日遊覽首都名勝後、卽轉乘火車赴青島、（六日專電） 
[中央擬選專家出國深造]  
　　［南京］中央擬選送專門學者、及技術家出國深造、不拘學校教育、及學位之限制、凡各機關學校學術團總職業團體大企業公司等均可保荐、送請甄㧞正由學術教育最高機關會同縝密討論中、（六日專電） 
[中美綫飛機香港飛剪號抵港]  
　　載美籍搭客二十人　美播音專家亦在內 
　　［香港］中美綫香港飛剪號機、六日午三時五分抵港、此次由美載來搭客二十人、中一人為美播音專家、計劃將沿途飛行狀況歸而作播音報告、（六日專電） 
　　［香港］香港飛剪號機、六日下午三時由菲抵港、搭來搭客十八人、定七日晨八時半飛馬尼刺、（六日中央社電） 
[京濟電話昨通話]  
　　何應欽與韓復榘談話 
　　［南京］六日上午九時南京濟南間長途電話第一次通話、事前由交通部俞部長函請軍政部何部長及濟南韓主席、預先約定時間通話、屆時由首都電話局將話綫接通後、何韓兩氏卽開始接談、首先彼此互致寒暄、旋即歷談中央地方最近政情、最後對於年來我國交通建設之進步、表示欣感之意、談話約數分鐘、遂互祝健康而別、（六日中央社電） 
[川災救濟會昨在京招待各界]  
　　向川省府頁獻意見　主裁軍隊辦理兵工 
　　［南京］川災救濟協會六日招待新聞界、及各院部會代表、報告川省災情、嗣討論進行賑災、及向川省府貢獻裁減軍隊、辦理兵工、限制種烟、减稅减薪、組織川災救濟委員會、對發行川省賑災公債一千二百萬、及希望劉湘刷新川政、亦有討論、據陳長蘅報告謂、川省地方預算向未遵照中央命令依法由中央審核、故川省過去每年預算甚至達八千萬、其中五千萬用於軍費、人民不勝負擔、川省軍隊之雜與數量之多、實可驚人、現約為五十萬人、較日本常備軍尤過之、亟須遵照中央意旨、重事整縮、以救災民、（六日專電） 
　　［南京］京川災救濟協會、以該省旱災區域達一百卅餘縣、災民達三千五百萬餘人、該會六日上午十時假京勵志社茶會招待各界、計到該會正副會長張羣•呂超•徐堪•鄒琳•及各機關代表陳長蘅•邱甲等、與京新聞界共九十餘人、由張羣主席、并作報告、略謂川災慘重、中央與川省撥欵共二百萬元之急賬、實屬過微、且亦僅足救一時之急災區善後百端、非有大宗欵項分別辦理賑濟與善後、自無從着手、最近财政部發表電文、知財部正與川省當局商發賑災公債中、此舉實屬必要、茲將吾人意見開陳如下、㊀應請四川當局迅速與財政部洽定基金、發行川省振災公債、辦理各項振務、㊁應請四川黨政軍及地方各界領袖、組織川災振濟委員會、保管公債及各項捐欵、並擬定各項振務計劃、負責實行、㊂應請四川當局仿各省振災成例、迅速減政減薪、並將本年度施政計劃中不急之務、停止進行、挹其預算經費、撥充賑欵之用、㊃已籌有的欵之工程、如建築成渝鐵路及各公路、應請省政府排除障碍、迅予進行、㊄川省已有之合作基金三百萬元、應悉數分區辦理合作農貸、並請求農本局派員赴川、會同省府分縣辦理合作金庫、㊅川省應迅速籌設水利機關、指撥常年經費為根本的振興農業、防止天災之計劃、次第實施、以上六者、實為目前急務、唯吾輩川人、無論在川在外、對於此鉅大天災、均應先行解囊、各盡棉力、並應懇全國人士、本人類同情之心理、發為互助互救之精神、踴躍輸將、集腋成裘、俾垂斃之災民、獲慶更蘇、此同人等特發起川災救濟協會所馨香祝禱以求者也云云、（六日中央社電） 
[英大使許閣森昨呈遞續任國書]  
　　按照國際間之慣例　雙方使節續呈國書 
　　［南京］外交界息、英大使許閣森、於英前王愛德華八世時代奉命來華、去冬英前王遜位、喬治六世繼承大統、按照國際價例、中英使節均應相互呈遞續任國書、我郭使續任國書業於二月間呈遞、許使亦於六日晨十一時至國府覲見林主席、呈遞續任駐華使節之國書、（六日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[日蘇邦交與日偽軍情] [  隅]  
　　日蘇兩國關係的根本轉變。其關鍵不消說是全在日本方面。兩個月前日本政界有過"日蘇兩國。至少十年以內。不應發生戰爭"的論調。五個月前。則有過日蘇漁業條約延長一年的事實。兩國的關係似乎可以漸漸和緩下去。然而日本所要求於蘇聯的幾項。如㊀設立邊境委員會解决邊境問題。㊁撤除遠東軍備。消解所謂"滿洲國"威脅問題。㊂停止赤化宣傳。安定所謂遠東安全問題。至今都毫無眉目。這在急於樹功的日本少壯軍人看來。郤是不能忍耐的。現在兩國所以能暫時相安。大約有兩種原因。一則日本外交家鑒於國際環境的孤立。不得不稍稍改弦易轍。二則今日的蘇聯因經濟建設的猛進。遠東"瑪其諾"防綫的完固海軍空軍的積極擴充實力已非常雄厚。日本方面不得不有所顧忌了。 
　　蘇聯駐日大使優烈尼夫由蘇返日以後。與日外相佐藤就兩國關係的改善問題。有過數度的會談。蘇聯方面最所關心者當然是日德同盟這一問題。優烈尼夫初到日本。卽坦白承認蘇聯抱反對態度。日本方面所希冀者。則是解决懸案所議懸案。本是日本軍事行動的後果。如果日本不改變以往政策不放棄它的野心。這些懸案就不會有圓滿的結果。是可斷言的。日蘇關係。在不卽不離狀態中。大約還要維持若干時日吧。 
　　然而從壞的方面來推測。兩國關係也許很有可能就要惡化到極點。日本最近內政的不安。難保不會引起一個對外的波瀾來轉移國內人民的視線。面以此為維持政權的手段。因此我們不能不密切注意。近日察北偽軍的蠢動。　　　月末　承德的會議。以及謠傳中多倫•承德•錦州•卜魁•滿洲里•同江•綏芬等地日偽重軍的配置。這些軍事活動。假使不是含有日本軍人與外交家分道揚鏕。另起爐灶的意味在內。那就該有移轉視線的作用了。無論如何。這些活動的發展是對于遠東和平的極大威脅。在日蘇關係及中日關係上都說不定會釀成急劇的轉變的。 
[劉蘆隱案將先開調查庭]  
　　檢閱全案證件後　再定期公開審理 
　　［漢口］武昌地院刑庭、接到地檢處關於劉蘆隱案起訴書後、聞將先開調查庭、檢閱全案證件、再定期公開審理、劉等仍押地院看守所待訊、一面物色律師委任辯護、同案在押不起訴者數人處分書尚未發下、亦須刑庭調查後方能恢復自由、又聞在押有某犯一名、有須另案偵查說、（六日專電） 
[武昌地法院起訴書全文]  
　　［漢口］楊永泰遇刺案、自劉蘆隱•龔柏舟•曹炳榮等、先後被捕解鄂後、卽由武昌地方法院受理、經首席檢察官汪廉、會同高院檢察官朱承讚迭次開庭偵訊、對劉等犯罪事實、業已明瞭、本月四日向該院刑庭提起公訴、日內卽公開審理、茲將起訴書全文誌次、湖北武昌地方法院檢察官起訴書、被告劉蘆隱、男、四十四歲、江西永豐人、住上海蒲石路二百四十六號、中央委員、龔柏舟、卽龔伯勝、龔紹先、龍鼎、男三十七歲、貴州興仁人、住南京、商、成燮超、卽譚文信、譚戎軒、成達、男、二十八歲、貴州鎮遠人、閑居、曹炳榮、卽張家義、男、二十九歲、責州人、住漢口民生路、無業、楊其新、男、二十歲、貴州興仁人、住南京鍾英中學、李羣堅、男、十六歲、江蘇南通人、讀書、楊筱明、卽楊爾謙、化名徐羣、徐超、又名楊又生、楊伯坤、楊其貞、男、貴州人、餘未詳、在逃、蕭準、卽蕭佩偉、男、貴州人、餘未詳、在逃、變其書、男、貴州人、餘未詳、在逃、梁九寶、男、上海人、餘未詳、在逃、 
　　右列被告等、為民國廿五年度偵字第一三六九號殺人及妨害秩序案件、經偵查終結、認為應行提起公訴、茲將犯罪事實證據及所犯法條、敘述於後、 
　　犯罪事實 
　　被告劉蘆隱、曾被推為中央黨部宣傳部部長、未經就職、去年西南組織民衆運動委員會、推其為常委、因妒忌前湖北省政府主席楊永泰前外交部長張羣、內政部長蔣作賓、交通部長俞飛鵬、及蔣委員長、共同嗾使幹部化名徐群之、楊筱明、（又名楊爾謙•楊又生•楊伯坤•楊其貞•徐超）、在滬組織暗殺機關、伺機行刺、至同年四月間、因上海方面機會較少、復將組織擴大、推移目標於京鄂、仍以上海為主持推動之地、由楊筱明以徐羣名義、擬具計劃書、名其組織曰中華青年抗日除奸特務隊、以便號召、而資掩護、經劉蘆隱以民衆運動委員會常委職權核批、"每月核定二千元、由汝韞匯去"、十二字、（見證據第一號）、楊筱明於計劃核批後、卽召集在逃共犯蕭準、（卽蕭佩偉）、樊其書、梁九寶、及被告楊其新、（係楊筱明之從弟）、龔柏舟、（係楊筱明外甥、又名龔柏勝、龔紹先、龍鼎）等、依照劉蘆隱核批計劃、積極進行、並命隊員李羣堅、參加通信工作、同年五月、楊其新龔柏舟受蕭準函囑、赴蘆山調查蔣委員長行踪、以觀音橋地處僻靜、便於狙擊、由楊其新報告蕭準、（見楊其新龔柏舟供）、八月間、楊筱明函召楊其新、龔柏舟至滬、面囑回京調查前外交部長張羣行踪、另給龔柏舟洋七十元、命其購槍、轉漢行刺楊主席、楊其新回京後、與龔柏舟共同調查一次、單獨調查兩次、認華僑招待所地點、適於下手、函告楊筱明、以為行刺之準備、龔柏舟則在京購得手槍一支、携來漢口使用、時在九月、楊筱明已先期至漢、化名徐超、與蕭準、樊其書、梁九寶、曹炳榮、（卽張家義）等、分別匿居於三敎街三十九號及新泰安客棧內、適樊友成爕超、（卽譚文信、譚戎軒、成達、）時亦在漢、與樊相遇、樊知其秉性兇暴、堪勝行動之責、唆使加入暗殺組織、担任實施工作、並將在七月間私買之手槍一支、交成爕超使用、由楊筱明主持一切、密以楊主席照片交各兇徒認明、初派梁九寶在楊主席出入必經之武昌三道街馬路上、俟楊主席經過時、設法阻碍交通、以便成爕超龔柏舟、乘機槍擊、連續二次、皆因互相遲疑而未實行、旋改往省政府附近馬路上守候、復因警衛森嚴、難以下手、又改至漢口江邊碼頭、侍機行事、十月二十五日午前、楊筱明與曹炳榮同來武昌、探悉楊主席將赴漢宴、約有二三時耽擱、遂尾隨楊後、船抵漢岸、楊筱明卽命曹炳榮站立人民問事處、充作標誌、一面回新泰安棧、命成爕超龔柏舟分持實彈手槍、至一碼頭守候、並暗自在塲監督指揮、鳴鐘三下、楊主席乘車駛至、下車行未數武、成爕超卽掩至身後、㧞槍對其背部連放二響、楊主席猝不及避、二彈皆中要害、醫治罔效、旋卽殞命、成爕超當塲被捕、劉蘆隱•龔柏舟•曹伯榮•楊其新•李羣堅等、亦先後在燕湖京滬各地就逮、經湖北高等法院令發本院偵查、（未完待明日續）（六日中央社電） 
[林主席壽辰紀念獎學金辦法]  
　　二十萬元存銀行生息　資助學生赴國外研究 
　　［南京］國府林主席七秩壽辰紀念獎學基金辦法、業經中央秘書處商承林主席决定辦法四項、提出六日中央常會决議通過、茲探誌中央秘書處向中央常會報告之原呈、及其獎學辦法、原文如下、敬呈者、查中央第卅六次常會决議、撥林主席七秩壽辰紀念獎學基金廿萬元、並由秘書處商承林主席辦理等因、職處奉命、經陳准主席擬定辦法如下、一、廿萬元基金由中央秘書處作為林森名下存入中央銀行、以其利息辦理獎學事宜、二、獎學辦法擬資助留學生二三名、以研究、㊀造紙、㊁顏料、㊂鍊鋼、㊃軍用化學等科目為範圍、三、獎學手續、由敎部辦理、就國內特優之大學畢業生考取之、四、敎育部應將每年所派學生支用經費及學生學業成績、每年報告林主席及中央秘書處、（六日中央社電） 
[陳果夫等抵淮視察]  
　　［淮陰］陳主席一行晚返淮陰、下榻工程處、並定明日視察船閘及活動壩工、（六日專電） 
　　［淮陰］陳主席•沈廳長•及省廳何仲簫•簫開瀛兩秘書、全國水利專家季儀祉、導淮委員會總工程師林平一等十餘人、六日晨乘輪抵浦、各機關團體皆往輪埠歡迎、陳等首至工程處小憩、旋乃分乘汽車十輛、前有武裝卡車壓車、後帶便衣自行車隊卅名、沿新河綫淮泗江泰高寳各段視察、王專員•許處長•與七區各縣長皆隨主席同行、午餐後繼續向阜寗東坎視察、（六日專電） 
[史丹法尼到濟訪韓]  
　　［濟南］史丹法尼到濟訪韓復榘、定七日遊覽風景、候蔣百里等七日晚到濟、八日同赴鄒平參觀鄉村建設後、赴青島飛平、轉桂粵、（六日專電） 
[梧州取締赤膊露肘]  
　　［香港］梧公安局四日佈告、禁赤膊露肘、遊行市街、此為桂推行新生活嚆矢、（六日專電） 
[偷漏關稅案件罰金充獎規則公布]  
　　報告人可獲獎金四成　罰金支配以實收為準 
　　［南京］司法行政部會同財部制定司法機關判處偷漏關稅案件罰金充獎規則六條、頃明令公布施行、原文如次、㊀司法機關依懲治偷漏關稅暫行條例判處罰金、依本規則支配之、㊁偷漏關稅案件、由海關查獲移送者、以五成留充司法機關辦公費、以五成送交海關、依海關提獎辦法辦理、㊂偷漏關稅案件由警察或其他行政機關查獲移送者、以五成留充司法機關辦公費、以五成送交原送機關充獎、其由人民報告因而查獲者、應由原送機關於充獎之五成內、提出四成獎給報告人、㊃偷漏關稅案件、由人民直接告發者、以六成留充司法機關辦公費、以四成獎給告發人、其經警察或其他行政機關協助者、應由司法機關於留充辦公費之六成內、提出一成送交協助機關充獎、㊄罰金之支配、以實收為準、㊅本規則自公布日施行、（六日中央社電） 
[粵鹽商赴政院請願]  
　　［南京］粵鹽商因兩廣鹽務局將鹽斤加價、推代表王炎洲等來京、六日晨赴政院謁魏秘書長請願、並遞呈文、魏派員接見、允轉呈核示、（六日專電） 
[冀政會將在京設立辦事處]  
　　［北平］冀政會將在京設辦事處、（六日專電） 
[馬鶴天昨晨抵西安]  
　　［西安］馬鶴天六日晨抵西安、候高長桂到達、卽偕赴青海、謁趙守鈺報告一切、據談、班禪入藏應用物、均已捕充齊全、六月杪可由玉樹啟錫、趙專使五月杪由西寗赴玉晤班、隨行入藏、（六日中央社電） 
[簡報]  
　　［北平］海軍第三艦隊司令謝剛哲、今赴津謁宋、定七日晚南返、（六日專電） 
　　［香港］旅外粵僑五日電中央、請以現欵償革命價票、（六日專電） 
　　［香港］肇和艦六日由港返黃埔、（六日專電） 
[命令]  
　　國府六日令、陸軍少將董守珩•曾憲棟•彭毓斌•孫長勝•劉書香•黃臚初•楚溪春•傅存懷•楊士元•周土廉•劉多荃•陶柳濤•廉壯秋•蔣伏生•程澤潤•晋任為陸軍中將、陸軍軍需監熊禮韜•晋任為陸軍軍需總監、此令、 
　　國民政府四日令、最高法院推事党積齡、呈請辭職、党積齡准免本職、此令、 
[利物浦動物園猩猩出檻]  
　　市民飽受驚虛 
　　利物浦　此間動物園中有一黑猩猩、今日破檻逃出、鄰近居民飽受虛驚、該獸逃出動物園後、卽爬於樹上、徘徊多數建藥之前楹、摹効樓中人物之舉動、繼更俯瞰街衢游人、一躍而下、市民驚走、一婦人因行遲、為該獸緊抱、狂呼救命、旋為警察將猩猩带回牢籠、該獸在兩小時自由中、已極惡作劇之能事、（六日國民海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[川省府派員赴災區放賑]  
　　鄧秘書長召集放賑人員談話　暢述救濟辦法並提示各要點 
　　成都通訊、振務委員長朱子橋氏來川後、連日與劉主席甫澄氏會商辦賑、現决就災區一百四十縣中、擇定最重災二十六縣、次重災四十六縣、暫按中央所發一百萬、省府所籌一百萬、共二百萬元、酌量分配、並留其餘、以補賑其餘各縣、一面選派各縣查賑員、分頭出發、依照賑會查放章程、查戶給票、隨時放欵省府鄧秘書長鳴階、於各查放人員出發前、曾一度召集談話、對全省災情及賑濟辦法言之極詳、亟探錄其原詞於下、 
　　大亂後有凶年 
　　各位卽將出發、分往災區、查放急賑、任務異常重大、各位所至、應使一般官紳人民、皆了然於政府澈底救民之决心、暨各個本身應負之職責、共同努力庶能有濟、茲略言其大旨大亂之後、必有凶年、古人此語、乃由經騐得來、當上年共匪潰敗、剿匪軍事告一段落之後、省府各廳處長官在劉主席領導之下、辦理善後工作、早已認定四川農民、經十餘年摧殘、已家無宿糧、朝不保夕、故積極興利、如修建倉儲調節糧食、推行合作、成立救災準備金保管會協助省賑會監督市縣慈善團體健全地方救濟院、俱列入二十五年度施政綱要、更積極倡導生產建設、欲圖七千萬民衆皆能豐衣足食、縱遇天災、亦能抵抗、例如完成都江堰測量、以利農田灌溉、設測候所以明雨量、完成水文測站、以集中水位報告、同時改進稻麥、試騐晚稻水稻•雙季稻•改良蠶種•試騐棉作、並改良蔗糖•桐油•柑橘•種種種植、此外如牧畜•森林•礦產、俱有開發準備、亦均列入二十五年度施政綱要、逐步實施、以上所舉、固政府應盡責任、亦如古人所云、"亂後必有兇年、"不得不思惠預防、原意使民安居樂業、恢復久傷元氣、不意天心尚未梅禍、又予我川民以嚴重打擊、上年秋旱、今年春荒、民已苦極、而近月雨水短少、今年秋收、尚不十分可靠此種巨災、設在長江下游一帶交通便利、不難源源接濟、現財政旣困難交通又不便、如在蕪湖等處採購糧米、至今尚未還齊、故今日四川要籌集大宗欵項、採購大量糧食、散賑平糶、實為難事、但政府職責所在、良心驅使、曷敢稍涉畏難凡力所能辦到者、無不竭力計劃舉辦、以資救濟、設法渡此難關、茲對諸君略談、據各聯正式呈報、全川受災共一百四十縣、計重災應分舉綦江•南溪•江安•合江•等二十六縣、次重災縣份為內江•榮縣•仁壽•威遠•等四十六縣、經災為溫江•華陽•等六十八縣、據近日調查統計、最重之二十六縣、約有災民六百萬、次重之四十六縣約有災民一千三百萬、經災之六十八縣、尚未統計出來、恐亦不下千萬、合計全省災民確在三千萬以上、其中有工作能力者、以壯了人數作標準、僅四百六十餘萬人、但壯丁以外能作工者、想尚不少、據省附糧食調查會派員視察宣漢江安等三十五縣之報告、各縣糧食至多足用兩月截至秋收以前所差食糧、每縣約五六萬石、難有外糧入境飢民皆無力購食、若本年秋收再歉、前途將不堪設想矣、 
　　政府舉辦事項 
　　政府舉辦救災事項、有㊀急振、省振會已特本年上期救災準備金十四萬元、分配重災縣份、作老弱急振至中央所撥公債一百萬、經貼現為七十萬元、連同省府所籌一百萬元、均作急振、派員分赴各縣查放、㊁農貸、由省合作金庫撥欵一百萬辦理重災、次重災各縣緊急救濟、組織預備合作社、以便轉貸農民、合委會尚可再撥二百萬辦此事又以安定農村為救災根本辦法、特再請發行省公債一千二百萬元、可抵押現欵六百萬元、除以一百萬元彌補急振所差者外、餘五百萬擬作爲推廣災區各縣農貸專欵、及補助各縣地方工振不敷經費之用、又以貸欵仍屬有限、總省務會議議决、由省府向省內外各大銀行、負責担保、貸欵與災區農村、以一千二百萬元為額、㊂免糧、以去年秋收後已達受災起算分數之重災各縣田賦為標準、省府派員查勘結果、截至三月底止、核免糧欵數目、將近二百萬元、其餘尚在審核中、預計免糧之欵、約可達五六白萬元、㊃緩徵、省府以目前災民無力繳納田賦、特通令災區各縣於本年五六七八四個月內停徵糧稅、藉紓民力、㊄平糶、省府為調節民食起見、已向中國銀行借欵三百萬、渝金融界借欵二百萬、向省外購米、陸續運川、以備各縣購買平糶、其他各縣自籌辦理平糶之欵、綜計不下三百萬元、㊅工振、除已飭各縣責成區保甲長、督飭少壯災民從事建築塘堰、由業主酌給口食或修路濬河、由當地酌結口食外、劉主席並决意由建設公債項下、騰出四白二十萬元作工振、整理川滇路淔隆段、及川那路簡渠段、所撥民工口食一百三十九萬餘元、卽係此欵一部份、成渝鐵路開工後、民工費預計四百萬元、成渝公路改由北道重建、已商由鐵路公司補助經費六十萬元、均係作為工振者、㊆收容老弱、省府通令被災各縣、凡災民中亳無依靠之兒童•及衰老殘廢之人、設所收容、由縣府籌欵開辦省府酌量補助、㊇捐薪助振、省府規定公務人員、捐薪助振、其辦法為、甲•荐任待遇及委任職、捐一日所得、乙•荐任職捐二百所得、丙•簡任職捐三日所得、軍隊通令照辦、至軍隊方面、亦經綏署通令、尉官捐一日所得、校官捐二日所得、將官捐三日所得、一俟捐欵彙齊、卽送交濫振機關、辦理振濟、 
　　其他有效方法 
　　至其他有效辦法、省府已通令飭辦者、有㊀各縣聯保成立臨時振務支會、調查自給有餘之家、分貸錢榖於附近災民、收穫時歸還、㊁祠廟蒸嘗存欵等、酌量撥貸、先及親族、次及鄰里、㊂地方不急公欵挪用作為振欵、㊃各縣技士努力救旱工作、不時下鄉講述救旱辦法、敎以防旱耕作等等、劉主席竭盡心力、多方籌集籌欵貸欵、已如上述、但揆諸日前災區之廣、救濟効力、究屬有限、仍望地方官紳設法自救、籌集公私各項、作為振欵、一面多方勸募、集少成多、以宏救濟、以上所述、不過略舉大要、各位到達災區、務宣廣為宣佈、俾各了然、至查賑應注意事項、已另有專件發交諸君照辦、不再贅述矣、" 
[雲南昭通縣漢代古物連續出土]  
　　金石器及銅器　均屬名貴精品 
　　昭通通信、昭通縣雲南迤東大縣、其北昆連四川、接受中原文化最早、故其地於前清光緒年間、發現漢孟孝琚碑、為海內有數古刻、數年前、考古家張希魯、又發現東漢順帝時"陽嘉二年卭都造"雙魚洗及漢甑等、"卭都"載於史記西南夷列傳中、足證該地文化之早、 
　　椽張希魯漫游全國於古物頗有認識、今春到昭通、常言古物關係文化匪輕、應隨時蒐羅保存、發揚地方文物、該地民衆教育館、有園工林發責一名聞張之言、歸其莊上曹家老包（村名、距昭通城東八里、）梁堆遺扯上發掘、掘下數尺、得右一方、整塊塗有朱色、洗出走告張氏面呈懊懼之態、自言本欲挖幾文古泉奉贈、不料一文不名、張謂泉旣無獲、石頭亦要、因雇人取來、乃漢代造像書刻、背面刻鶴、左刻龜蛇、右刻鳳、前面刻"建初九年三月戊子造"九字、字徑一寸體為漢隸、"年"字已剝蝕過半、按漢章帝"建初"僅至八年、次年改元"元和"用後漢書"章帝紀"元和元年二月與四月間干支進之、三月確有"戊子"、殆地遠聞遲、故章帝改元"元和"、雲南尚未傳到、小爨碑記書八年號、亦同此誤、書刻係正方立體斜上、高營造尺六寸五分、每邊八寸五分、字三行每行三字、頂鑿一孔、據該園工自述、數年前曾於該地掘獲銅佛一尊、下有柄、恰可揷入此石孔中、則此刻乃漢代佛像座子、足證佛教傳入中國雲南早已波及、或由印度綴雲南方入中國、亦未可知、待以後繼出古物證明、 
　　張氏考訂後、卽親往曹家老包視查、命園工繼續掘下尺許、又於漢代花磚墻下、發現漢代五銖花樹泉一枝、莖葉間所結果實、悉為五銖泉形、銅質已成通體笨緣、間有腐蝕脫落處、然古香古色、煞是可愛、開金石家從未著錄之古物、由此可想雲南漢代工藝、已臻精巧、此物出土、一時驚動全城人士咸來借觀、張氏又在曹家老包、竭其存餘、以資研究、先後又發現漢建初朱提雙魚器與蟲魚器、兩器重約二十餘斤、形極奇古、係同時同穴出土、有欵一器、為"建初......朱提造作"等字、箓書陽文考"朱㮛"卽昭通古郡名已見於前後兩漢書水經注各書中、"建初"亦漢章帝年號與前一石均占雲南古物第一位、打破雲南過去所有一切古物的紀錄實足為西南文化增光、無欵一器、中為兩魚夾一蟲形較大、與前一器同穴出土、當為建初物無疑、且其銅質及制作亦極相近、餘又發現漢代大小銅器多件、"漢南邑長印一顆、漢魚洗一件、均屬名貴之品、曹家老包之漢代花磚墻、縱橫約數百塊張氏勸導村民、不可再動原狀、應保存以待中外人士參觀研究、至零星古物破磚等、則這入城內昭通省立中學內、以備將來籌欵陳設、至於此項古物照片或拓片、倘有徵求者、可函雲南昭通中學張氏接洽也、 
[蘇州]  
　　計劃建築蘇洞路 
　　洞庭東山、為吳縣西鄉重鎮農產品豐富、商業亦頗發達、惜交通不甚便利、茲由王叔介范君博等三十餘人、共同發起建築蘇洞公路、日前曾一度非正式討論、决定計劃進行、以蘇城火車站為出發點經過木瀆•渡村•橫涇•而達洞庭東山全路約九十華里、除蘇州至木瀆已由蘇福公司築成、通行公共汽車外、其木瀆至東山約五十餘里、需欵十餘萬元、各發起人定明日（八日）下午二時在觀前街農民大樓、開發起人會議、商討進行方針、 
[嘉定]  
　　城廂防空大演習 
　　縣政府舉行防空大演習、四日下午、先在體育塲舉行檢閱、參加者三千餘人、五日下午二時許、鳴鐘發出空襲瞥報、由交通隊實施交通管制、各商店頓時閉市、水陸交通完全斷絕、路人由避難股引入各避難所、同時警備股搜索奸究、旋發投毒警報、有五處假設被投毒彈、消毒股救護股分別前往消毒、於投毒區域、揷旗警戒、將受傷人民、舁入醫院、三時半發解除警報回復原狀、七時四十分、重發空襲警報、又行交通管制、同時實施燈火管制由各保甲長限制區內室外燈火一律熄滅、室內則加遮蔽、旋又號出投彈警報、有五處被投燃燒彈起火、消防股分別前往救火、至八時發解除警報、始復原狀、此次演習、機關學校團體以及保甲長全體參加、邑人曾受敵機投彈之慘、故均非常興奮、雖屬假設、精神則甚充足、 
[常熟]  
　　沙田糾紛之因果 
　　沙洲市之沙田糾紛爭執事件、最近又發生械鬥刻雙方在進行法律解决中、但其中爭執原因、極為複雜、據熟悉沙田情形者談、沿江沙田、於民國九年時、有江陰顏料巨商薛咸德、向沙田局報領灘地二萬六千畝組織厚德公司、迨至十一年時、福利公司向沙田局報領南夾灘地十餘萬畝、按之習慣、須由厚德團築齊全後、方可由福利團築、嗣為免除糾紛、雙方曾訂立不侵犯條約、以三比一收益、十餘年福利公司由錢于門經圍、已建四萬餘畝、厚德僅收到數百畝、相差甚遠今春厚德乃雇用鑫記建築公司工人、自行圍築、旋由福利董事無錫巨商榮德生出任調解、雙方仍照前約辦理、本可和平進行、詎福利公司內部發生糾紛、前任董事錢于門反對前議、乃竭力搶圍致造成福利公司有新舊派別之分、因而有上月二十七日之流血慘劇也、 
[無錫]  
　　建築新式繭行 
　　第三區揚西鄉吉浪浜南潘家橋東堍、近由乾生絲廠經理程炳若等購地十六畝、建築新式繭行一所、定名為溪南機器繭行、於三月初興工、限春繭登塲前竣工、此項機器繭行所、設烘繭灶與舊式繭灶不同、係用水汀烘繭、每屆可烘乾繭八百担左右、聞該廠並在第九區禮社•戴巷•剛處、建築同樣之機器烘繭灶、以資提倡、 
[鎮江]  
　　各縣土地登記 
　　蘇省十地清丈、業經完成三十餘縣、現正在分別辦理陳報、又泰興•東台•如皐•吳江•等十餘縣、自本年二月開始辦理清丈、限六個月、土地登記、一律辦竣、現聞泰興如皐等縣土地清丈、已經告竣、卽將着手舉辦陳報其餘各縣、亦决於本年八月以前、趕辦完竣、 
[寗波]  
　　保護先賢墳墓 
　　鄞縣文獻委員會、以北郊馬公橋董志寗•馮京第•王翊三忠墳墓、皆為明季民族英雄、均死於滿人之手、現墓旁一帶墳墓、正在遷拆、特呈准縣府予以保護、以資激動、 
　　慈西鄉民械鬬 
　　慈谿西鄉鄉民、連日迎賽水寗會、東嶽會、其中蜀山附近蘇家村鄉民、與咸池村鄉民、因昔日迎賽東嶽會、積有嫌隙、初則互相詬寫、繼則彼此推踢踐踏、終則雙方各以龍脚木棍旗桿及銅錫執事等作武器、大肆激鬬、人數各有五六百人、一時秩序大亂、旋經丈亭公安分局陸埠派出所督率長警趕到調停、歷二小時之久、始行勸開雙方受重傷者各五六人、生命瀕危、已各向縣府請求騐傷懲兇、又慈北觀海衛、近繼新洋山會之後、亦大加迎賽、前日迎至沈師橋唐家橋時、突有下方家帮與洪家帮之銃手、不知何故、大起衝突、各執鐵銃、見人亂打、共傷十餘人、內有下方帮一名、眼珠被打突出、傷勢極重、 
[紹興]  
　　建築孫端汽車路 
　　紹興北鄉係端鎮、接近新埠頭鎮塘殿等處海濱、商業繁盛、紹興嵊汽車公司、為便利鄉村交通開發沿海生產起見、擬自五雲站起建築汽車支路一段、直達孫端、凡經過各重要地段、均設車站、昨已派員實地察勘、估計經費、以便呈准建築、 
[興化]  
　　禁閒人聚宿孔廟 
　　本邑孔廟大成殿、近來滿架木板作為民衆宿舍、地方紳耆、以保存聖蹟、修繕孔廟、早經中央三令五申、今聚宿多人、對於廟舍難望整飭、緣具呈縣府、請求查禁、業經金縣長批飭制止矣、 
[南通]  
　　石港警匪激戰 
　　石港中鄉鎮、發現土匪二十餘、於黑夜搶刦、經壯丁隊與保安隊警得悉、馳往剿捕、匪頑抗至天明始竄去、格斃匪徒一名、并奪獲手槍一枝、隊警仍在追緝、 
 
 

Page 8

 
 
[德意軍事協定今成歐局之謎]  
　　一說原則已定德仍否認　奧捷兩國將向倫敦活動 
　　［羅馬］德外長牛賴特報聘羅馬、已於今日告畢、牛氏切實否認意德間有任何軍事聯盟、聞牛氏曾與意首相墨索里尼及外相齊亞諾暢談西班牙大局、現信意德政府均願撤回西班牙境內之志願兵、俟不損威望時卽擬撤回、國民軍如能攻克比爾波、則此種機會卽可到臨云、（中央社六日路透電） 
　　［巴黎］此間外交界今日得悉、德意兩國在原則上已成立軍事協定、從此德國可以在奧國自由行動、惟須保證永不侵犯白勒納口之意國邊境、法國方面以為意國此舉、已承認德奧兩國之經濟合併、據稱奧國已得悉協定內容、惟希望英法兩國能重新聲明、保證奧國領土完整、上述協定係德國航空部長戈林將軍及外交部長牛賴特與意相畢索里尼及外長齊亞諾所議定、如德國陸軍部長白隆培不親自赴意、則或將特派參謀部要員代表、至羅馬草擬協定條文云、（五日國民電） 
　　［倫敦］國王喬洽六世舉行加冕典禮之際、中歐各國均將簡派重要使節、前往祝賀、據一般人預料、艾登外相或將乘便與捷克總理霍德柴•奧國外長史密特•南斯拉夫攝政保祿親王•進行重要談話、聞霍德柴及史密特向英國政府提出一項問題、請其明白答覆、卽德國勢力現正侵入中歐各國、英國究取何種態度、西歐各民主國對於奧國與捷克之命運、是否當較前更為關切、抑將坐視德意兩國所組織之政治軸心、領導中歐各國、而置諸不問、凡此均為奧捷兩國之所欲明瞭者、並聞捷克總理霍德柴將為此項非正式談話之中心人物、且將提出所謂"霍德柴計畫、"該計畫之目的、在謀多瑙河流域各國之經濟合作、此項經濟合作並不排除德意兩國、但亦不容各該國對於參加未來多瑙河協定之各國、加以控制、此外、消息靈通人士復以為、奧國外長史密特來倫敦之後、或將要求英法兩國、就奧國獨立問題、發表共同宣言云、（中央社五日哈瓦斯電） 
[英人主張應與美國合作]  
　　台維斯獲威爾遜獎金 
　　［倫敦］外務部前仕情報處長韋勒德爵士今日在此演說、力促英國應與美國合作、共謀世界復興、韋氏謂羅斯福總統暨其顧問、已在經濟方面伸手援助、英國在新君治下、應勿失此良機云、（五日國民電） 
　　［紐約］美國特使台維斯、促進國際關係、有功於世、今日獲威爾遜基金獎金、按台氏為獲此獎金之第四人、一九二八年三月、美國飛行家林白大佐在紐約市宴會受威爾遜基金獎章與和平獎金二萬五千元、已故羅特氏、因創設國際永久法庭、亦獲此獎金、又捷克前總統馬薩里克氏、因竭力贊助威爾遜總統之民族自決與個人自由原則、亦膺此然、（中央社五日路透電） 
　　［紐約］該學院上月初、因國務卿赫爾、對於經濟事業、盡力甚多、亦曾贈以紀念章、（中央社五日哈瓦斯電） 
[波蘭總統定期訪羅]  
　　簽訂重要協定 
　　羅馬尼亞京城　波蘭總統莫錫基、定於下月八日來此聘問、一般人以為波蘭與羅馬尼亞兩國當局、屆時常簽訂一種重要政治協定、法西斯派機關報古倫杜爾報頃載稱、"波羅兩國對於德意與蘇聯兩國、業已決定具體態度、卽對於各該國所倡導之理論、不欲稍有軒輊於其間、莫錫基此行、并可為匈牙利羅馬尼亞兩國從中斡旋、"半官機關羅馬尼亞獨立報載稱、"羅國對於各同盟國暨國聯會盟約之忠忱、其毫不為之動搖、其外交政策仍以此義為基礎云、（中央社六日哈瓦斯電） 
[加泰隆那政府要人被殺]  
　　無政府黨仍猖獗　巴斯克兒童避難 
　　巴薩羅納　巴薩羅納昨經無政府黨及加泰隆軍隊鏖戰之後、局勢已臻至緊張之地步、不意今日加泰隆自治邦總統岡巴尼斯所組織臨時政府中之社會黨治安參議、斯氏復被暗殺、遂造成不可收拾之形勢、查此次臨時政府成立尚不滿二十四小時、故此事發生後、人心益顯惶惶、政府為安定人心起見、特頒發佈告、聲明其維持法律洽安之决心、塞斯被刺殞命後、現臨時政府祇有三人、卽左派代表費塞德•無政府黨代表馬斯•及共黨代表溥氏云、（中央社六日路透電） 
　　波比南　今日接邊境電訊、加泰隆新政府决定採取緊急辦法、處置四郊頑抗之無政府主義派、嚴令交出軍器、否則决不寬貸云、據非官方估計、此項衝突共死一百人、傷二百五十人、（六日國民電） 
　　［倫敦］每日電報今日接法國坡比南電訊、稱巴薩龍那仍為無政府黨所控制、全城仍陷於恐怖狀態、無政府黨坦克車現在加泰隆首都街道駛行云、（六日國民電） 
　　瓦倫西亞　加泰隆自治邦首府巴薩羅納城發生紛擾之後、中央政府頃頒佈命令三道、卽㊀該自治邦各治安機關、悉歸中央政府直接管轄、㊁阿拉貢省前綫軍隊、撥歸中央軍第四師師長節制、㊂第四師師長亞朗古倫將軍、另有任用、遺缺由加泰隆邦總司令波柴斯將軍兼任、（中央社六日哈瓦斯電） 
　　比爾波　本城無綫電台頃發出廣播消息稱、瓦倫西亞城共和政府頃已任命陸軍總參謀長波柴斯將軍為加泰隆自治邦海陸空軍總司令、並負責維持全境治安、（中央社五日哈瓦斯電） 
　　比爾波　運送難民出境事宜業已開始實行、第一批共兒童兩千三百名已於昨日送登哈巴那號輪船、定於今晨七時解纜起行、其中八百名當送至法國奧萊隆島、一千五百名送至法國南部比亞利茲港、各該兒童係自城內搭乘火車、前往碼頭、遠在火車開行之前卽有數百名廣集車站、其家長則在站上靜候火車開行、默然無語、情狀至為動人、迨火車開動時、忽聞全城發出空襲警號、卽見國民軍飛機六架、往來翱翔、各兒童恐慌之狀難以形容、所幸車站執事人員、全力安慰、乃得恢復秩序、火車亦卽安然開行、地方當局并以糖菓分贈各兒童、以解岑寂云、（中央社六日哈瓦斯電） 
[糖業會議協定簽字]  
　　［倫敦］世界糖業會議各國代表、今日下午已將糖之生產額、與銷售量協定簽字、聞自由市塲每年需糖總額已規定、由三•一七六•○○○噸、增至三•六○○•○○○噸云、（中央社六日路透電） 
[日軍參謀續開會議]  
　　杉山陸相致訓 
　　［東京］陸軍本年度之參謀長會、已於四日開幕、今晨八時半續在陸軍省開會、當由陸相杉山元發表如下之訓辭、 
　　余鑑於帝國內外之情勢、使皇軍之使命愈臻重大、當於上次全國師團長會合之機會、關於軍規之團結及精進等樞要事項、有所希望、並對於軍備之恒久之充實、及為其母體之國家綜合力之飛躍的提高、特別披瀝所信、及至最近情勢之推移、使余痛國如上計劃之實現、更屬刻不容緩、夫軍規之肅正•團結之强化•乃至精進之澈底、其效果如何、全鑒於長官統率之是否有方、然予以輔佐而大成之者、乃幕僚首腦者全體之責務、本官所切望者、諸境能體諒長官之意、立脚於大局之見地、適切果敢實行自主獨創之經綸、以完成重責、尤應强化及擴充軍備之精神的要素、發揮皇軍之眞價、至關於詳細情形、當令各當事者分別指示、祈諸君與當局儘量交換意見、而聞彼此意志之無隔陔焉、（六日同盟電） 
[中美航空]  
　　二次載客飛船　展延一日出發 
　　阿拉米達　美洲航空公司第二次載客飛船、原定今日出發、現因氣候惡劣、展期至明日起飛、美國地理學會會長格羅斯文納夫人亦乘此機東來、先赴火奴魯魯、歡迎斐尼克斯島日蝕視察團、然後赴香港、并擬游覽中國長江三峽、（五日國民電） 
[本年三個月日本勞工糾紛]  
　　達七百零四件 
　　［東京］物價昂貴之威脅、竟將交通大動脈之國有鐵道亦使之發生動搖、迄今增薪風潮正如燎原之火、業經波及全國而不知底止矣、茲據六日內務省社會局所發表今年一月至三月統計、勞工糾紛實達七百零四什、參加人員為數達六萬三千一百九十七人、查此等糾紛內容、反映軍需工業全盛時代、如機械金屬製造工業實居其首、計一百四十一件、其次為染業之一百○二件、化學工業亦有百○一件、均起因於物價昂貴、生活發生直接困難、故現出此種勞工積極進攻之時代云、（六日同盟電） 
　　馬尼亞獨立報稱載、"羅國對於各同盟國暨國聯會盟約之忠忱、其毫不爲之動摇、其外交政策仍以此義爲基礎云、"（中央社六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[浙滬禁烟特派員公署將在滬成立辦事處]  
　　房屋已賃定不日開始辦公　浙各縣查禁委員業已出發 
　　浙滬禁烟特派員陳凌雲氏、自奉軍委會蔣委員長委令後、已在杭正式成立公署、上海方面、决定設立辦事處、聞房屋業經質定、目前正在從事裝修、下日即可開始辦公、屆時將由陳特派員親自在滬主持一切、至於浙江省方面、年來施行烟禁、成績卓著、先後經魯黃兩主席奠其始基、現任朱主席進行尤力、前途益可進展、最近全浙巡迴拒毒運動團、已於前月由浙省黨部•民政廳•禁烟特派員公署•及省拒毒會•四機關、會同組織、分派代表、携帶大批宣傳品、馳赴台溫屬各縣、從事工作、努力向民間宣傳蔣總監禁烟禁毒政策、及人民對於拒毒工作應負之責任、同時禁烟公署更責成該署代表、就便視察各縣辦理烟禁情形、及附將考試工作、關於禁吸事宜、聞已由省政府及禁烟公署商擬辦法、將向禁烟總會洽示中、不久即可付諸實施、至於該省查禁種烟總檢舉、業經省府於烟苗下種期前、撰發布告標語、責為張貼、於烟苗出土時期、經派員會同縣長查禁、茲復由省政府暨禁烟特派員公署、遵照禁烟禁毒實施规程、將各縣施行總檢舉會訂實施辦法十二條、由主席及特派員會同核定、並分派凌拱宸•朱金萬•愼同遠•金立誠•黃世傑•壽振新•等為委員、由特派員召集談話後、於前日同時出發、分赴各區、督司區縣委員實施、其詳細辦法、為㊀本辦法依照奉頒各省市禁烟特派員公署組織規程第八條、及禁烟禁毒實施規程第二十條之規定訂定之、㊁由省政府暨浙滬禁烟特派員公署、會同派員、分赴各區、按縣檢舉、如行政督察專員公署及縣政府亦各派一人、會同檢舉、其檢舉範圍如左、㊀栽種烟苗者、㊁聚衆抗剷烟苗者、㊂运输販賣收藏罌粟種子者、㊃廢地禁政、查緝不力、包庇放縱、及勾結栽種犯之各級公務人員及土劣等、㊂本年各縣總檢舉期限、親定為兩個月、自五月一日起至六月三日止、不得延長、其區域參酌往年查禁種烟總檢舉經過情形、命令各委員遵照施行、㊃查禁委員應受省政府主席暨浙滬禁烟特派員之指揮監督、㊄查禁委員到達區後、會同行政督察專員公署所派委員、次第分赴各縣、與縣派人員、率同區鄉鎮保甲長、深入鄉間、切實勘查、關於各縣檢舉日期及地設分配、由委員會同區縣察酌情形、臨時决定之、㊅其在匪氛未靖各鄉、王由軍隊包圍圍剿、進行檢舉、確遇障碍時、應專文呈報核准暫綏檢舉、如新經統匪竄擾秩序初定之各鄉、應就近商調駐軍、隨同察勘、㊆向不種烟縣份、山各該縣長出具如在境內、查有烟苗出土願處死刑之甘結、得免予檢舉、但特派員認為有查察必要時、仍得酌情抽查、㊇特派員為愼重嚴密檢舉、仍得隨時親赴各區縣考察、其出發日期及地點、不以命令行之、㊈查禁委員到達一縣、其入靖出境及檢舉完竣各項工作報告表應填具三份分呈省政府及浙滬禁烟特派員公署、彙核存轉、其於查獲種烟發生情節重大或須緊急處分時、並應轉電呈核、㊉禁毒總檢舉業於上年辦竣、為切實查察考核、得於此次施行查禁種烟總檢舉區域內、附帶檢舉禁毒事宜、如有運販製售吸食毒品各犯、及包庇放縱勾結毒品各犯之公務人員及土劣等、卽就近拘案嚴懲、㊉㊀行政督察專員及縣政府所派委員川旅費、應在轄區內各縣及各該縣縣稅準備金項下、分別動支、㊉㊁本辦法、由省政府主席黃浙滬禁烟特派員核定施行、並呈報禁烟總監備案、 
[胡故主席逝世紀念提前舉行]  
　　市黨部作通過紀念辦法 
　　本月十二日為胡故主席展堂先生逝世紀念日、今年是日適逢英皇加冕典禮之期、中央因此提前於十日舉行、本市市黨部已擬定紀念辦法、提經執委會通過、推蔡洪田委員為大會主席、於十日上午十時、在該部大禮堂舉行紀念大會、並下半旗一天誌哀、茲錄紀念辦法如下、㊀召開"上海市各界代表舉行胡展堂先生逝世紀念大會、"㊁日期五月十日上午十時、㊂會塲市黨部禮堂、㊃大會主席由市執委會推定之、㊄本月九日起登報二天、通告本月十二日原為胡展堂先生逝世紀念日、是日適為英皇加冕之期、按照國際禮儀、須鳴砲升旗、本年胡先生逝世紀念、提前於十日舉行、凡本市各機關各團體各學校住宅、及各級黨部、應一律下半旗誌哀、並派代表參加紀念大會、㊅宣傳文字、由市宣傳科發表、 
[五九紀念]  
　　市黨部决定辦法 
　　後日（九日）為國恥紀念日、本市市黨部為紀念歷次國恥起見、特定是日上午十時、假文廟路民衆敎育館演講廳舉行紀念大會、並下半旗停止娛樂宴會一天誌哀、已將紀念辦法提出執委會通過、並推邯琬委員為大會主席云、 
[中國植物油料廠業務調查]  
　　吳部長曾來滬視察　貿易總額達千萬元 
　　我國植物油料出口、去年約計為一萬萬五千萬元、關係農村經濟至鉅、實業部與川湘鄂浙皖贛六省官商合辦之中國植物油料廠有限公司、資本總額共二百萬元、專司促進改良我國油產品質運銷事宜、自去秋創立以來、進展迅速、 
　　各地油池廠計先後成立上海•漢口•萬縣•三廠、專門代理客商化騐貯煉各種油類、並簽發棧單、轉做押欵、半載以來、當地油商金融、得以調劑、至為稱譽、蕪湖•長沙•常德•重慶•杭州•五廠正在籌建、本年秋初、卽可落成、適惠油季、各地營業處設立者、有上海•漢口•長沙•常德•蕪湖•枕州•衢縣•重慶•萬縣•宜昌•沙市•溫州•等處、承辦客商便利銷售事務、半載以來、營業總額聞約近千萬元其直接對外出口之油料、有桐油•茶油•棉子油•柏油•花生油•芝蔴油•及各種油餅等、近並積極提倡用機器榨桐油此舉近年國內雖已提倡、但均係書面建議或化騐室之小規模研究、現經該廠大規模試騐結果、機榨較內地土榨、每擔成本可省二元四角八分、其第一次機榨桐油、已運往美國、品質與美國自種桐籽、用機器榨製之桐油相似、價格亦因優質之故、較我國一般桐油得價為高、並將出口桐油、依實業部創辦該廠之初旨、依品質高下、分四等品級較之從前有水份雜渣不分品級之普通出口桐油、較為科學化、此後我國桐油必能更受海外歡迎、續漸消極美國自種桐樹之舉、除桐油外、又積極注意推銷我國其他特產植物油、如茶油一項、去年出口約值一百五十萬元、該廠近發明簡易檢騐茶油法敎導各地商人、於收購時自行檢騐、蓋茶油以去年西班牙內戰、橄欖油運出減少、以是出口頗旺、價格較俏、惟商人惡習復活、多參其他油料、以求漁利、該項檢騐方法輕而易舉實為保障茶油品質之良法、該臺榨油機、現購有德美英榨機三種、以供比較研究、並擬於試騐之後自行設計適用之榨油機、蓋歐美日各國、無桐油茶油出產、難免不有隔膜之處、日前實業部吳部要來滬時、曾於四月廿三日晨八時、赴廠視察、其常務董事湖南建設廳廳長余劍秋、亦於日前來滬、赴廠視察、均頗稱許、最近該廠又於五月四日、在南京實業部舉行第二次常董會、報告半年來已往工作、及今後推進目標、此外聚興诚貿易部、為我國惟一華商桐油出口組織、歷史頗久、已定將該部與該廠切實合作、並聞該部經理楊季竣君、已經日前該廠常董會議决聘任為協理、主持桐油營業事務云、 
[英亞洲艦隊司令李德抵滬]  
　　大批英美軍艦　昨日繼續他駛 
　　英國駐遠東艦隊司令李德中將、於昨日清晨四時五十五分、乘坎布蘭號巡洋艦、由香港抵滬、砲艦福爾摩資號隨來、卽留滬參加慶祝英皇加冕典禮、此外昨有大批英美軍艦出口、計上午六時二十分美艦奧登二一一號、六時二十五分美艦庇爾萊二二六號、六時五十五分美艦巴坎二一三號、七時十分美艦愛德華二一六號、七時十五分美艦庇爾士堡二二七號、七時二十分美艦派勞特二一八號、七勝三十分美艦愛德塞二一九號、七時四十分美艦坡埔二二五號、七時四十分美艦韋斯勃二一七號、七時五十分美艦史蒂華二二四號、十時零五分美艦福特二二八號、十時三十分英艦羅扶號、十一時三十五分英艦雷琴特號、十一時五十分英艦奧丁號、十一時五十五分英艦奧斯瓦德、十一時五十五分英艦雷爾柯斯、下午十二時零五分英艦勃羅特斯、十二時五十分美艦黑鷹號、二時十五分英艦朱德維號、二時二十分英艦奧佛士號、二時二十五分英艦福聶克斯號尚有日艦二艘、共出口二十五艘之多云、 
[時人行踪]  
　　孫科•沙王•傅秉常•吳經熊．王崑崙、等昨乘夜車晋京、 
　　汪精衛•張羣•徐堪•昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
　　莫德惠•魏道明•昨日下午、乘特快車出京、當晚十時二十分抵滬、 
　　陳慶雲昨晚十時三十分由杭乘車抵滬、 
[總工會通令愼重罷工怠工]  
　　本市總工會昨通令所屬市各業工會文云、為令遵事、案奉上海特別市黨部執行委員會訓令執字二八二九號內開、案准中央執行委員會民衆訓練部公函第七一○○號內開、略以對於勞資爭議事件、非經調解無效後、不得動輒以停工罷工相要挾、致使勞資雙方、同受其害、除分函外、相應函請查照辦理為荷等由、准此、查近來本市工潮、層出不窮、勞資雙方、同受其害、不僅影響國民經濟、卽於社會治安、關碍亦非淺鮮、亟應該予制止、嗣後各業勞資雙方、對於爭議事件、非經依法調解無效後、勞方不得擅行罷工怠工、資方更不得擅行停業、及無故開除工友、致重糾紛、准函前由、除分令市商會轉飭所屬遵照外、合亟令仰該會遵照、並轉飭所屬各業工會、一體切實遵照毋違、切切此令"等因奉此、查勞資協調、增加生產、為民族復興運動中首要之途、本市為全國經濟中心點、工商業之繁榮、關乎國民經濟建設尤鉅、對於勞資糾紛、更不能任其澎湃、致使國計民生同受其害、奉令前因、除分令外、合行令仰該會遵照、并轉飭所屬一體遵照、無違切切、此令、 
[基督敎協進會年會蔣夫人演辭]  
　　願新生活運動與　敎會合作而推進 
　　中華全國基督敎協進會第十一屆年會、昨晨假新亞酒樓舉行首次會議、出席代表百餘人、主席會長吳貽芳博士、副主席劉湛思博士、當由該會總幹事陳文淵致詞、題為"時代轉變與基督敎運動、"下午分四組討論、第一組議題為"時代轉變中基督敎的生命、"第二組為"基督敎的事工"、第三組為"合作"、第四組為"基督敎的關係、"其中談及新生活運動、至五時散會、晚敦請新生活運動婦女指導會會長蔣宋美齡女士演講、其演辭由該會會長及新生活運動促進會婦女組指導長吳貽芳博士、當衆宣讀、原詞如下、 
　　社會所希望於敎會者、求其能解决當前切迫之問題、社會空氣若充塞污濁之毒氛、則堅强之宗敎信仰、不獨如防毒面具保護信徒、免受毒氛之侵襲、且將如天外清風、吹散濁氛、澄清天宇、以供羣衆之安居、我人今日來此集會、卽將討論敎會與中國今日之環境、應有若何之關係、使我人警惕此後之敎會、不應再隔離近代中國之發展而獨立、中國全國、今皆在邁進途程中、敎會自應伴隨之而同進、咸知奮身襲擊、根深蒂固、社會之惡習、為新時代闢光芒之前路、旭日初昇之中國新生活運動、正響動其嘹亮之角聲矣、 
　　一•前進與忍耐之呼召 
　　指摘新生活運動者、每言"羣衆當前迫切之問題為生活、而新生活運動、對此實未努力、"予將此評語、貢獻於諸君之前、與諸君共負其責任、曾憶一九三三年夏、予被邀參加在牯嶺舉行之討論會、研究基督敎與共產主義、當時予會發現基督徒之討論生活問題焉、純取學者之態度、因即深感我人實行信仰之時、確有進而作實際上工作之必要、此後全國基督敎協進會、卽與政府合作、在江西組織農村試騐區十一處、使敎會學校與其他學校中之青年男女、領導研究一般農民最迫切之問題、敎會能與我等合作、經營復興收復匯區內之工作、是委員長與予所深感不忘者也、更願此為大規模增進民衆生活運動之起點、他日發揚光大、更見斐然之成績、 
　　敎會今日之所以遲遲參加農村復興運動、其主要理由、或因此種工作之艱苦、我人處此境遇、應坦白自承、基督戰士耐苦耐勞之美德、尚非我人所素習、故特殊暴露我柔弱無能之缺憾、王如先知所言、"我在𨛅城安適、"予伴予夫週歷各省、每遇虔誠敎徒、深居邊僻鄕區、與之接觸者咸受新生命之感化、當時予卽深怪我中國男女同胞、不乏才識過人、備受近代敎育者、然赴彼邊區、進行同樣工作者、固未見其人、卽伴同彼男毅敎徒、從旁協助者、亦不可得、豈受近代訓練之中國基督徒天賦之不如人耶、抑我人祇知接受信敎之利益、不願擔負此艱苦之責任耶、當知在我人信仰之核心、卽為艱苦忍耐與磨折之象徵、是卽十字架、茍缺此美德、尚何基督敎信仰之可言、嘗聞委員長言、基督以一青年、乃願為正道而犧牲其生命、我人茍不能追隨而模擬之、又安得解决當前一切重大問題、此委員長之所以信仰基督敎為一革命之宗敎、而今日之有宗敎信仰者皆當為革命家也、 
　　予言倘正確、而為諸君所樂聞、則今日集會應研究我人應否準備為耶穌基督苦鬥之戰士、捨棄遼遠後方無聊之工作、奮身投入大戰塲當衝之血戰、富今日困苦之時代中、人力與國力、皆受極度磨折之測騐、則堅强之基督精神、實告誡我人應具百折不撓之毅力、時代之轉變、當視我人能以若干信仰、若干人格、若干熱誠、貫注於其間、為其推動之比例、我視藥力之大小以測騐藥性之良虞、我人亦當以我信仰、在我本身及社會所發生之影響、以測騐我信仰之眞偽、我人今日當堅定感聞上帝呼召之角聲、應卽立下决心、難犧牲生命之不辭、逞論生活之舒適、 
　　知與行不可分、我人實受將信仰變成行動之使命、中國今日實如沉眠初醒者、睜目四矚、該怪其環境進步之易態、在此新環境中敎會若能忍艱苦以前進、必可佔重要之位置、 
　　二•新生活運動為緊密合作之呼召 
　　基督敎之信仰、非祇為社會之信條、實為上帝之顯示所謂顯示者、必有其顯示之本質、就今日言之、上帝之欲顯示於我人者、為社會之需求、為我人對社會應作如何活動之貢獻、願東方後進之敎會、與西方先進之敎會、通力合作、為各城市各村鎮之居民、締造其新生活之基礎、樹木應季候之呼召而結果實、田地應季候之呼召而結榖穗、新中國亦將應西方敎會季候合作之呼召而作光明之貢獻、予願掬予夫婦之熱忱邀請西方敎會參加新生活運動中作更緊密之合作、 
　　就目前言敎會與政府之合作、江西之成績、足為模範、在基督敎協進會幹事張福良領導之下、黎川以及其他十處試騐區、皆已先後組織成立、其他十處、歸實業部主辦、黎川則具獨立性、然客之往黎川者、皆言其成績與其他十處無稍異、實則黎川與其他十處、皆一本基督敎服務精神在同一領導下、作復興之努力、又安得有差異可尋哉、更可注意者、我人於黎川及其他十處、作復興農民生活之工作時、實具有基督敎特殊之精神、蓋我人目的、在發現有效之方案、俾為民衆圖福利之士、得所採用而遵循、敎會方面、更表不其熱誠、願借人才參加、此復興農村之鉅大工作、蓋其範圍之廣闊、我人今日之努力、實不啻滄海之一粟、戰後之江西農村凋敞極矣、若能賦予再生之生命、是眞天國之降臨矣、此外足以表徽敎會與政府之合作者、厥為全國衛生事業、中國最先成立之衛生組合、為衛生敎育協進會、卽在基督敎管理之下進行其工作者有年、令此組合之工作、雖已大部分為政府所接管、然國家衛生計劃中、敎會與敎會醫院、可以作貢獻者甚多、聞基督青數協進會有醫藥幹事一人、專任推進此項合作之工作、是固我人所欣慰無量者也、衛生署今春準備牛痘苗藥管四千打、專備鄕村施針之用、請其醫藥顧問牧思波師母、要求新生活運動會之協助、卽由牧思波師母與數省新生活運動商妥、取得各當地敎會醫院學校，及鄉間禮拜堂之合作、推進四村種痘運動、目前衛生當局、在邊僻區內、尚未能完備其衛衛生事業之機構、則敎會補助其不足、亦為民服務之一良好機緣也、目前痘苗已經領法四分之一、分配各處施用、經衛生局新生活運動會及醫院學校與禮拜堂之合作、人民之種痘苗者已有六萬餘人、 
　　廣州近成立一婦女祈禱會、會員已達一千人、每一會員、皆每日偕其家屬、為中國及其領袖作祈禱、此為表現愛國思想之一種特殊方式、其效果足以養成精神上堅强之團結、新生活運動、期望全國各禮拜堂、皆有此種祈禱之組織、 
　　鐵道部長張嘉嗷、今特製火車一節、名為"輪上新生活"、開赴各綫停留大小城市、推進新生活運動、車中備有電影設備、以及其他視覺敎育用品、俾在各處街衙、禮堂或教堂中隨地可以應用、願諸君主持之各敎堂、當此車開到時、與之合作、欲知詳細辦法、可亟詢南京新生活運動總會、 
　　凡此合作實不需高深之敎義、與聖潔之靈感、卽以中國本有之舊道德、犧牲自我博愛人羣而言、亦當踴躍參加矣、人稱基督敎為物質文明之代表、此固確切之論斷、蓋近代生活之持久與幸福、皆持各種科學之發明、而基督敎國家、為各種發明之策源地、原始之物理學、希臘等國、雖有相當之貢獻、然發揚而光大之、而成人類共同之享受者、實基督敎國家獨有之功績、近代生活之輸入今日中國焉甚速、而中國人民之接受此生活焉、亦來者不拒、使徒保羅賦予人類物質生活以莊嚴之含義而言曰、"汝不知汝身卽為聖靈之廟宇耶......"則幸福之物質生活、决不意為少數人所獨有、應為一般人所同享、使此"新生活"普及民間、實為我基督徒不意諉卸之責任、 
　　基督信仰到達之處、婦女地位為隨之而增高、不久以前、內地各敎會學校、勸導婦女入學、接受近代敎育、皆為免費、甚至給獎以鼓勵之、其苦心孤詣、實足感人、今此等受訓練之婦女、皆以參加各項運動、在各省提高其姊妹之生活狀况與地位、其信仰之形成、已具體化而見諸行動矣、願新生活運動與敎會、在此方面、亦發揮其合作之精神、求全國各村各鎮婦女與兒童生活之改進、深知世界敎會財政豐裕、又多熱誠幹練之青年、願集此財力人力、同赴此時代迫切之需要、 
　　江西主席熊式輝、今正推進大規模增進全省婦女兒童生活之運動、由朱夫人（熊秉二先生女公子）之指導、此項運動之活動、能以敎會與省內社會運動各組織之合作為主榦、當熊主席去年在北平時、曾請燕京大學女敎授若干人、代為擬訂推進此項運動之計劃、卽彼今所稱之"三重合作計劃是也、所謂三重者、㊀與受高等教育之婦女合作、㊁與今已在江西活動之敎會、及社會運動各組織合作、㊂與新生活運動會婦女委員會合作、則熊氏於此增進婦女地位為國家服務之奮鬥過程中、期望於敎會之協助者固甚鉅也、 
　　世之論者、每有以為與政府合作、鮮有成效可言、卽我國人持世意見者甚多、南昌有某敎會重要社會服務者、因其長時期與該省婦女新生活運動會作合作之活動、卽受某同事嚴厲之非難、然我人當知、審慮周詳後之合作與服務、得益者必遍及各方、敎會參加此項運動後、所得之實益、則為社會智識與繁榮之增進、蓋凡智識與繁榮增進之社會、敎會與禮拜堂、自成其不可或缺之機構、 
　　我人前因江西收復匪區中、急需受大學敎育之婦女人才、留彼服務、請金陵女子文理學院推薦人選、該院院長吳貽芳博士、（基督敎協進會會長、亦即今日宣讀本文者、）商同該院敎職員、卽於畢業生中、選送勤奮公正者數人前往、今其服務之成績、已為彼間衆口所讚許、今日吾人已可告語曰、"倘金陵推選畢業生往農村服務不必深究、卽請立刻派送可矣"、凡由基督敎主持之學校、大半對於推進學生新生活運動、皆有重大之貢獻、而其管理經費之節省、工作成績之優良、在國難環境中奮鬥之經過、皆在全國留不易隱滅之鮮明印象、願在教育中、勿以自滿而生怠心、勿以事半而中止、蓋委員長與予、皆以合理之生活、必有宗敎之信仰、無宗敎、敎育未同備國家、今日各種事業　皆亟待領袖之人才、當亟待有基督敎　服務精神、與身體力行之人才、 
　　男女青年會實在領袖人才之前綫、我人受其經年累月之潛移默化、深感有改變生活方式之需要、使靑年對新生活熱情之向往者、男女青年會之協助實多、 
　　我人當知基督對於人格之重視、非止於興趣之境界、彼熱切關懷社會之福利、不能忘懷於天國之降臨、蓋所謂天國者、一切人之正義與公道寄托處也、中國人民素重人格其禮貌周旋、注意"顏面"、每為外邦人士所詬病、其生活大半為習尚所束縛、為維持身體所支配苟可避免、絕不願損害他人、我人所視為理想之社會、責尚"中庸"拾極端而取其中、因此、集體主義之國家、實非中國人民所欣羨、蓋其絕滅個人以充實其國家、蹂躪人格以建樹權威、皆非為國人所喜也、 
　　新生活運動、堅决排斥一切組織之形式、蓋以其與先總理之遺敎背馳、且為陰懷異志、不顧人權而蹈隙思逆者、造壓迫人民之機會、中國人民自有其思想、並永續其思想之活動、必能瞭解其文化、其正義、感其愛好、自由之天性者、始能得中國人民之合作、中國社會中自有其新生活之眞諦、其所需要者、惟導引力與宗敎信仰耳、新中國之基礎　實為其祖先之經營、决非近代各種主義之所能代謀、 
　　三•新生活運動為協助國家復興之呼召 
　　世界事件之推進、每易令人失望之感、然基督敎之信仰、永遠予我人以國家復興之希望、基督敎之精神、旣非純粹神學之系統智識、更非一般所稱之哲學、實兼二者而廣之、包括人與人間個人信仰之關係、我人今日之職責、應搜尋我人信仰與一般生活之接觸點、時代之需要、實為我視綫之指針、 
　　有史以來、上帝恒以默示與人類通靈感、由其聖靈之仲介、與我人作精神上之唔對、彼啟口時、我人卽能感知、理智與感情可同時受其響應、我人一旦發現復興之需要、復發現完成壯復興之工具、則大勢之趨、如潮汐之汹湧、我人為之挾持而去、無可抗拒、惟其進行中我人應負工作之內容、自可逐漸瞭解而達豁然貫通之境界、 
　　基督有二特點、彼之生活、即以共敎言為準、彼之信仰、有移山之力、我人締造新社會、前途之艱鉅、實需要此二種特性之協助、新生活運動、要求我人實行人類之最高理想、堅持信仰而邁進、個人與社會皆需要積極之動作、此固基督敎精神所固有者也、 
　　閱今日節目中、有"敎會與其關係"一項、在此項下、復列有新生活運動之子目、故略述感想、以為此項問題中、予個人之貢獻、 
　　關於前述國家復興一節、尚有數語補充、中國人民生活之改變、必按照先總理所規定之步驟推進、蓋中華民國之首創者、實為一信仰與行動俱備之完人、彼靈魂中燃熾救生民於水火之熱情、彼與我主實殊途同歸、無可非議、生於信仰、死於信仰、今則留此完成革命最重要之階段、以待我人之努力、建設之最重要者、厥為人民精神生活再生、與其性質之增進、人民之社會生活、自有其歷史締造之過程、决非我人所能創造、惟改善之、貫注之以新靈魂實為我人力之所能及、基督徒生活之發創、實則"在其精神上作劇進永久之改變"、卽一般所謂新生是也、"改變其繼長之主義、變易其習慣與生活之狀態、以聖靈之指導、繼續其生活之新型"、此即新生活之內形、亦卽國家復興之起點也、廣義言之、此部份之建設、實為敎會應負擔之工作、願新生活運動與敎會合作推進之、 
 
 

Page 10

 
 
[日浪人毆辱關員案兇手昨赴海關道歉]  
　　就地解决不了了之　海關已向中央報告 
　　申時社云、上月二十四晚日輪長崎丸進口時、江海關稽查员曹可同•沈惠人等、在匯山碼頭被日浪人所痛毆、事後、江海關稅務司羅福德、卽向中央報告經過、并向日駐滬代理總領事吉岡提出交涉、迄今日方尚未答復、惟悉兇手柴田久米壽、昨日午後由日領署派員陪同赴江海關、在稅務司羅福德辦公室內、向被毆關員曹沈兩人表示道歉之意、希圖此案就地解决、對海關所提之五要點、欲不了了之、（按五要點㊀停止不法行為、㊁懲兇、㊂賠償、㊃道歉、㊄保證以後不再發生同樣事件、）海關當局、昨已將經過情形報告中央、聽候核辦云、 
[北洋航業空前發達]  
　　九一八後所未有 
　　九一八後北洋航業、受環境壓迫、華商輪船、衰落至於極度、營口安東各處、非法檢查及徵收噸鈔等、華輪不堪剝削、相率停航、改行北洋各口岸、由是天津•烟台•龍口•靑島•各埠、船舶頓增、乃北洋各地市塲、多為日貨所佔、我國商品、無形中受其驅逐影響遂及於航運、經營北洋華商輪公司、大受打擊、繼又因私貨充斥、華商輪之因虧損而停航者有之、售船輟業者有之、迨我國嚴厲緝私、又派艦至海面巡查、走私之風漸戢、直至去年下半年情勢稍佳國貨亦漸有運往矣、今歲自四月分起、滬地航業轉變長江上游各埠、存貨已多、致近來運輸穩定、北洋沿海貨運、近亦突飛猛進、滬上去貨之擁、匪特九一八以後所罕遇、且為十餘年來所僅見、棉紗•疋頭•綢貨•米糧•麵粉紙烟•以及國貨雜品五金電料等等均大批裝往、接踵不絕、太古•怡和•日淸•大阪•政記•招商•肇興•等各輪公司咸派大批輪船開行、船多貨擁甚至有定不到噸位者、由是客家乃有"爭噸位""搶裝儎"之情事所謂"爭噸位"者、係在買下貨單後、將貨件數目、自行改多、例如一百件罩、擅改為六七百件、海關察出須罰、客家乃自願科罰矣、"搶裝儎"者、係商通碼頭工頭，爭將貨件設法先行下船、故每一輪赴烟津、無一不十成裝足、據航商言、在五一增加水脚以後、與三年前比較，其運費收入、可增加至四倍、如此發達、誠所罕有、現在積儲在上海之貨尚多、尤其是米糧麥粉、不下七八萬噸、各公司均在正班之外、加派大噸量臨時班輪、行駛北洋一路、競裝去貨、以供客家之需求也、 
 
[滬港航運驚人發展]  
　　日本及華北南駛各輪　咸滿載滬貨無法加裝 
　　新新社云、據最近字林西報稱行駛香港外洋間之各大郵船公司、因鑒於最近運輸暢旺、乃聯合經營沿海航業之各公司舉行會議、僉以其他各綫運費業已增高爰經决議將香港上海間之運費、增高百分之二十、並經該會議根據是項决議、將目前沿海運率、實行照加、其增加之原因、實基於世界各地貿易之暢旺、及其一般運費之普遍提高、並其他各種費率、一致高漲之趨勢、本埠方面、因米糧及碎金屬之運輸噸位、往往不敷實際需要、故營業上亦有更進一步之增加、卽以碎金屬言、自香港至日本之運費、已由八元增至十元、茲經探悉、最近由香港其他地點、一般運費增高之概況、計日本香港海峽殖民地、印度加爾各達等處增高百分之十、三月二十八日起實行、香港至馬尼刺增高百分之十五、三月一日起實行、香港至澳洲增高百分之二十、五月一日起實行、香港至太平洋各口岸增高百分之十五、五月一日起實行、香港至海峽殖民地、中國貨增百分之三十三•三、（三分之一）一九三六年十二月一日起實行、外國貨增百分之二十、（五分之一）今年三月一日起實行、香港至加爾各達馬杜臘斯仰光增百分之十、三月一日起實行、香港至日本增百分之二十、三月一日起實行、香港至上海增百分之二十、於四月十五日起實行、又自日本及華北南駛經過香港之輪船其裝貨艙位、莫不儘先盡量滿載、致本埠運貨商、無法加裝、勢成停頓、此外凡事前預定者、亦不能確保需要之艙位、蓋事實上輪船在日本及華北其他各埠啟椗時、皆以載足容量、迨抵滬後、不能再事加裝矣、 
[所得稅稽征局昨日茶會]  
　　招待市商會等代表 
　　申時社云、本市所得稅稽徵局、於昨日下午四時、在該局舉行茶會、招待市商會及各交易所理事長暨各經紀人代表等、計到王曉籟•穆藕初•張蔚如•顧馨一•徐永祚•金潤庠•嚴諤聲•等二十餘人、由梁和鈞氏主席、關於交易所扣繳客戶所得稅　曾經各經紀人先將稅欵彙繳、祇因計算手續稍有疑問、故尚未填報送繳、經梁氏與商會及交易所方面開誠商談、大致均已解决、可於本月十日至十五日完全報繳、茶會席上、王穆顧徐諸君、相繼發言、歷二小時、始盡歡而散、 
[航訊簡報]  
　　理貨新章 
　　國營招商局、江海各輪、自經整理改革、將買辦制廢除、改用事務長制、所有管理貨物上落之理貨部人員原由買辦雇用者、今則統改為由局直接雇用（茲局方為愼重貨物運輸、管貨人切實負責起見、特訂新章、凡江海各輪、分列為甲乙兩級、甲等輪理貨員、須繳一萬元信用保證、五千元現金保證、乙級船理貨員、須繳六千元信用保證、三千元現金保證、已由局方責令各理貨從速照章繳付、但各船理貨、因無此力量、迄未照繳、 
　　寶豐擱損 
　　南市聚輪公司寶豐號輪、係航行上海至崇明啟東一路者、該輪由本月三日上午九時、航至寶山對面時、海上發霧、航路蔽沒、錯駛至淺水處、致遭擱淺、其時船內又因貨物甚多、旅客亦衆、致輪體陷入、無法出淺、經過一晝夜、至四號上午四時、在早潮大漲時、該輪方始乘機開快倒車退航、始得脫險、離淺後發見擱壞之處乃在載重水綫之下、一時無法檢騐、昨日船已開回上海、卽經公司報告航政局及船舶保險聯合會、派騐船師到船檢騐、 
　　鎮源撞船 
　　永源輪船公司鎮源輪、昨日有電到滬、謂五日從天津開出、往營口時、船至大沽口附近、正當出口之際、遇有帆船一艘、正在進口、時當落潮、水勢甚激、以致鎮源與該帆船撞碰、帆船受傷、鎮源為落潮關係、不能停車、乃急行出口而去、惟電告天津公司、對碰撞之帆船、卽命先往檢騐再進行交涉、 
[為開浚朱家溝請變更計劃]  
　　懇由市黨部轉呈 
　　浦東陸行區五區十二分部陶常務欽文、為市府開浚朱家溝兼及鎮河、妨碍民居、呈請上級、轉請市黨部函市政府變更計劃、於前日呈五區黨部云、為開浚朱家溝、影響民居、懇請轉呈市黨部、轉請市政府變更河道、以利水運而免拆屋事、竊查開浚朱家溝兼及鎮河影響民居、實匪淺鮮、前曾由屬部同志、及當地人士、會衛呈請市府、派員履勘免開鎮河、嗣經市府派員查勘後批示略開、"東西朱家溝旣開、則鎭河非同時疏浚不為功、至兩旁駁岸、本應由民自建、但該民等卽無力負擔、則此項經費、由府另籌、以示體恤、若河身開至南岸小絡、應由工務局另闢公路、則交通亦無妨碍！"等因、奉令之餘、同志等為身家財產計、曾續求市府體念民寞關於鎮河一段、免再興工、並請變更計劃、繞道鎮北腰溝楊樹溝等處、計劃進行、嗣又奉市政府批示三十三號批斥不准、不勝惶恐、查同志等要求市府繞道開河、為本地民衆公意、故繞道須買民田六畝所需之欵、民衆極願籌措且另建駁岸、市府支出頗鉅、如以此欵移作繞道開河之用、則旣可避免拆屋、而水運亦以之利便、民衆無不樂觀厥成、為敢具呈、懇鈞會轉呈市黨部、轉請市府、俯察輿情、准如所請、實為公感、謹呈五區黨部執行委員會、嗣經黨部指令云、呈憲、業經轉呈市執行委員會核辦矣、仰卽知照、此令、 
[越界築路地帶日僑拒付房租達三百萬]  
　　外論社譯英文大美晚報云、虹口中日居民、經濟鬥爭、頗形嚴重、自一九三二年淞滬戰後、日本居民商人對房租房捐、卽行拒付、並否認係欠宕性、國人旣悉法律亦無可救濟、故以後亦不再有訴追等情事、至外籍地產商、因僱有日籍法律學問、一面復有領事黨局之援助、自無此種損失、强權卽公理、不徒於虹口居住問題中見之、此種情事實不勝枚舉、例如有某著名地產商、滬戰前擁有大批地產、逮戰後因受此種賴租影響乃逐漸出售迄今僅剩二十餘種矣、然卽此二十餘幢房租、亦殊不易收取數週前、有某日人前後共該租金二十四個月、向日公堂起訴結果、雖判令須先行繳付全額四分之一、然最後任其搬走分文未得、兩年中反替其付去自來水等一切費用、國人復有寡廉鮮恥者、為虎作倀、故目前出租、並國人之前來租種者、亦發生懷疑也、大陸銀行、在虹口約有房子二百幢、其租戶半數係屬日人、而欠租至二月至六月者、計有三分之一以上、按該行在司考脫路上、共有屋宇一百六十五幢、大陸新村共計六十一幢、其中日租戶有十五幢、共欠租金三千二百元、再留靑小築共有四十三幢、日租戶計十四家、每戶平均計該三百元、松圍坊共五十七幢、其中多數為日租戶、共欠三十個月計一千五百元、吾人觀此列舉各數、其大概情形、當可想見、上海業廣地產公司係屬英人經營、在虹口共計有五百幢其中除一小部分、因經濟困難、不免拖欠外、尚無其他損失情事、再二房東所蒙損失、亦復不少、旣無力請求法律救濟、又不克代償租金、其狼狽之狀、當可想見、記者當卽赴北四川路一帶實地調查一切情形、據一粵人二房東稱、渠曾以月租八元之樓面一問、出質日人、乃經三個月後僅收得八元、最後經再三爭吵、始行搬走、除發生一塲怨氣外、尚須貼去搬塲費用、此外尤感困難者、厥唯分租後每有被日鮮浪人、用作販茂毒品之用、故有願任其空閉、不願作此重大冒險者、此等情形、僅發生於虹口區域、復據某地產商人稱、其他區域之日本居戶、則租屋付錢、依守法律、與其他外人無異云、 
[日女記者石源清子女士昨邀婦女界座談]  
　　到陸禮華等六十餘人　今晚婦女界聯合歡餞 
　　日本東洋經濟新報記者東京讀賣新聞婦人欄評論記者石源清子女士、此次來華觀光、考察我國國情及婦女界之運動趨向、自前日由京來滬後以上海為我國經濟政治文化重心、為謀得更深切之了解起見、特於昨日下午四時、假座八仙橋青年會九樓邀請本市婦女界領袖舉行座談、計到兩江校長陸禮華•婦女會林克聰•婦女協進會金光楣•暨閻振王•沈茲九•王汝琪•江蕙若•吳戴儀•凌集熙•姜平•黃碧瑤•金秉英•蔣逸霄•梁光•及每日新聞女記者谷野英子•上海日報記者三島女士•等六十餘人、席間對兩國婦女運動之以往歷史及未來趨向、相互報告指示闡發頗詳、由崔萬秋•賴貴富•二君分任翻譯、茲分誌詳情如下、 
　　石源致詞 
　　就席後首由賴貴富介紹石源清子女士履歷後、卽由石源女士起立致詞、略調今日在滬邀請各婦女界領袖舉行座談、藉資聯絡盛情、辱荷各位翩然光臨、殊覺無限欣幸、祗以本人不諳中文以致禾能盡情與諸君暢談、尤抱遺撼、惟人與人之間感情之聯系、端在心心相印故言語上之不通、殊不足以阻礙我人友誼之默契、本人自上月初離國來華、先後遍歷平•津•南京•等地耳濡目染、乃覺貴國各項事業之突飛猛進、與夫眞實面目、較諸曩昔在國內閱讀報章紀載者、相去實遠、而尤其令人羨慕者、卽貴國之婦女已能在政治上佔得相當地位、婦女運動、正值蓬蓬勃勃、方興未艾、前途燦爛、殊不待言、但遙念敝國婦女尚在男權壓制下、初無平等自由可言、相形之下、慚怍曷已、今後但願彼此泯滅界限相互携手爭取男女均等地位、更發揮餘力輔助推進國家政敎建治、以盡國民天責不負此生、今日謹備菲酌蒙諸姑姊妹不棄、寵賜下敎、感激無涯云云、 
　　陸禮華詞 
　　繼由陸禮華女士起立演說略謂、此次石源女士光臨敝國、我人以事元無所預聞、致未獲充分時間籌備招待、實深歉仄、而今更承石女士盛會寵招、感激之餘、良深抱愧　石源女士係日本婦女界中研究政治經齊之有數專家、此次婦女界多所往返經騐所得、必能以其超人之見解、謀促進兩國國情之融洽、本人更有二大希望於石女士者、誠如石女士所言、在此一月來實地觀光中對我國已有深切之認識、乃覺日本國內之所載所傳、未盡確實其實我人亦知我國以鄰邦報章宣傳之失眞、以致引起國際間種種不良印象者、不勝枚舉、希望石女士回國後、將實際考察所得、介紹於貴國人士以資證實、猶憶民國二十年本人會一度渡日參與東京婦人會、會長等談及、以敝國與貴國地理上之密邇相接、實無異手足兄弟、唇亡齒塞、休戚有關、以往因兩國間政情上之多所干格、致未能謀得協調、其損失殊不言可喻、故竭力主張兩國婦女起來協助政府、相互聯繫、共存共榮、希望石源女士回國後喚醒全國女界同胞、共負此艱巨工作云、末後由黃碧瑤女士•王汝琪女士•及后野英子•三島女士•等對兩國婦女運動趨向、相繼發揮意見、頗多闡發之處、全堂空氣極為融洽、直至七時許方始散會、 
　　今晚歡宴 
　　玆悉石源女士將於十三日離滬歸國、本市婦女界定於今晚六時假座大東酒樓聯合歡宴、以示酬答并盡地主之誼、 
[朱學範在華府播音]  
　　紡織會議獲有相當結果　希望中美兩國相知相諒 
　　出席第二十三屆國際勞工會議及世界紡織會我國勞方代表朱學範氏、於世界紡織會議閉幕後、會在華盛頓國家廣播公司播音演講、茲探誌錄其演辭於後、諸位女士、諸位先生、敬祝你們晚安、鄙人得機會代表中國勞工出席世界紡織會議、因而得親至貴國、瞻仰貴國華麗之首都、鄙人認為非常榮幸、謹以中國工人熱誠的敬意、奉獻諸君、鄙人到此、不過數天、可是已經覺得很自在了、承蒙貴國人民及政府慇懃招待、深為感激、鄙人出席此次大會、切望大會能有一種有效的措置、以樹立國際協作社會公道及世界和平之基礎、幾百萬的我的工友們、盼望着我從這次會議帶回去一些好的成績、從我們這次會議的結果看來、我是不會空手回去的了、目前中國勞工、也許不會有像美國勞工一樣良好的生活狀況、可是我們却具備着我们所固有的特點、譬如說中國工人是貧苦的、可是他們是刻苦耐勞、誠實可靠、他們的眞實情形、在中國以外的人們是不會明瞭的、可是他們不久就會在美國得到諒解的、因為自從鄙人到達貴國以來、很高興的注意到美國人民對於敝國及敝國人民有着深切的關懷、正如上星期四貴國賢能的總統在白宮中對大會代表所講的、我們大家應更多的互相研究、以便更深切的互相了解、中國人民、對於貴國及貴國人士素極景仰、中美兩國自有邦交以來、一向保持合作敦睦的關係、這是鄙人所引為非常快慰的一句話、鄙人敢借此機會希望兩國人民更多的互相研究、以便更深切的互相了解和友善、最後謹向諸君表示謝意 
[本市國術館館長俞代市長兼代]  
　　本市國術館館長、由市長兼任、自吳前市長鐵城調主粵政以來、該館館長一席、自不能虛懸、蓋以推進國術、綜理館務、端賴館長領導與主持、茲悉該館援照歷任市長兼任館長成例、業經呈奉俞代市長令准、兼任館長、則本市國術前途、定多新設施云、 
[越界築路問題工部局展期討論]  
　　工部局董事會、原定本月六日開會時、續商越界築路問題、茲因日本總領事向工部局總裁所提出之節略、甫經俞代市長收到、俞代市長對於該節略尚未發表意見、故决定將越界築路問題展期討論云、 
[包剛律師將出國]  
　　律師包剛、曩曾畢業於上海持志大學法律系、執行律務有年、茲包君為求深造起見、特拋棄律務工作、定於本月底搭日本皇后丸赴日投考日本最著名大學研究院外交系、攻讀國際公法等科目、期約兩年、將來學成婦國定有一番貢獻與國家社會云、 
[奚瀾慶妾被控詐欺向捕房投案]  
　　對自來火股票否認侵佔 
　　浦東人奚瀾慶、積資甚豐、在杭滬二地、均置有產業、本年正月、因年老病故、其妾周慧麟、最近囑託傅嘉甫（又名敏齋•）胡書麟•彭仁•等將奚所有之上海自來火公司之股票七百七十股、向該公司過戶、致為奚之子女等認為有侵占情形、遂報告老閘捕房、飭探先將胡書麟•彭仁•拘捕、解由第一特法院、諭准交保改期再訊、各情已誌本報、昨晨六時、周慧麟•傅敏齋•忽偕同江一平•余祥琴•等律師自投老閘捕房、經華探目龐瑞卿•王樹森•略訊一過、特予轉留、旋於九時解送特一法院刑一庭、由馮世德推事升座訊理、先由捕房律師王耀堂起陳案情、依刑法三三九條詐欺罪起訴、並請求與胡書麟等併案訊理云云、詰之周慧麟供、我與奚瀾慶係正式夫妻、曾舉行婚禮、並非側室、瀾慶公年老多病、故常住我處、由我侍奉、不能稍離該項自來火公司之股票、係奚所贈給、故過戶聲請書亦由其親筆簽字、我因不知英語、是以託傅敏齋•胡書麟至自來火公司接洽、彭仁係胡之友人等語、該氏之律師江一平•余祥琴•卽起稱、被告周慧麟、今日甫抵上海、卽自投捕房、彼擬撰一詳細之辯訴狀、詳述經過以供鈞院參考、但氏患有胃病甚劇、而傅嘉甫則因赴紹興收賬、聞此消息卽與周氏同行投案、故請求准予交保云云、經馮推事核稟、乃諭本案改期與胡書麟等併案辦理、周氏與傅、准各交八千元保、在未覓保前、責付其辯護律師暫行保出、 
[國煤產銷會函國貨會共同提倡國煤]  
　　痛心柳江煤礦讓淚 
　　新新社云、中國國煤產銷聯合會致本市中華國貨維持會函云逕啟者、頃閱報載、廠商聯合會致函煤業聯合會、為柳江煤礦公司、將全部產權讓渡泰記公司、此事對於吾業權利頗為重大、此種奇恥大辱、應由國民共同負責挽回利權、伏乞貴會轉函煤業有關團體、一致設法嚴行制止、一面另組織救濟國煤合作社以維國煤推銷、茲將敝會調查所得、河北臨榆縣各煤礦區域情形、附圖一份、供為查考、蓋柳江煤礦公司、雖被侵佔尚有臨榆寶興煤礦、可供同人採用矜希極力提倡採用國產臨榆寶興等煤、迅予成立救濟國煤合作社、以維國體、是為至禱、 
[國際貿易局介紹國產出口]  
　　昨據國際貿易局去、該局近接國外需要國產品之函件數通、茲特發表於后、希各商行函謂該局指導處介紹、㊀瑞士Schocmenberger　&　Co,Zurich,　Swilzerland擬辦小黃瓜、Little　Cucumhcrs請介紹出口商、㊁瑞士Frilz　Mullcring　Sohallhans　erslr　80,Zurich　Swilzerland　擬辦油墨•油墨原料•及中國墨•請介紹廠商及出口行、㊂Mr.　Archie　Smethnrst,　42　LoveRane　Livernool擬在英國任中國草蓆•竹籃•家用器皿等廠商代表、請告各廠商函洽、 
[民營電業會續開柴油用戶會議]  
　　改定名稱通過章程 
　　全國民營電聯會、前為柴油價目繼續增高、且美孚亞細亞二油行之各地經理、每不能依照所訂合同按量供給、曾由該會技術委員沈嗣芳等、遵照年會决議發起召集用柴油為燃料之各同業、開會討論應付方法、並同時籌備組織消費合作機關、以謀救濟、當經全體出席會員一致議决、先行成立籌備會、公推沈嗣芳•湯成辛•為正副籌備主任、又推定代表沈嗣芳•俞啟漢•吳漱英•韓怡民•湯成辛諸君、立卽向美孚切實交涉、玆聞美孚行等、已確實表示實質讓步、但該會對於所爭得之各種優待辦法、未能認為滿意、故於昨日（六日）下午二時、假座一家春•仍繼續召開大會、决定最後方針、到各發起人暨會員沈嗣芳等六十餘人、首由主席沈嗣芳報告本會成立意義及籌備經過、並謂柴油旣為各電廠之必要燃料、故對於柴油問題、應極端重視、今共同聯合發起組織斯會、實有重大意義、蓋各方旣已取得密切聯絡、今後儘可通力合作、對於任何困難皆不足畏懼云、次由俞啟漢•黃友蘭·相繼發表意見、並由俞啟漢提議、將籌備會取消、改稱全國民營電業聯合會燃料委員會、議决、通過、訂定章程草案如左、第一條、本會定名為全國民營電業聯合會燃料委員會、會所設上海、第二條本會以保障柴油用戶利益為宗旨、第三條、凡加入民營電業聯合會之各同業、皆得為本會會員第四條、本會會務口政採委員制度、第五條、本會每年開大會一次、選舉委員九人、（候補委員三人）組織委員會、其任期為一年、委員會施行本章程第二條所規定之任務、並負責保管及支配本會欵項、第六條、本會設主席委員一人、總幹事一人、由委員會開年會時選聘之、其任期為一年、連選連任、其職權於辦事大綱內規定之、第七條、本會經費、由會員負擔、第八條、本會設調查研究諮詢交涉各部、討論完畢、並决定推派湯成辛赴美孚作口頭感謝、至五時許散會、 
[海關緝獲毒品]  
　　全國海關民國二十五年第四季（十•十一•十二•月）緝獲鴉片嗎啡等禁品成績表、計開洋土藥共重八千一百七十七公兩一公錢五公分、洋土膏共重五十二公兩八公錢二公分五公釐、烟灰共重一千一百三十七公兩九公錢六公分、海洛因高根及鴉片精等共重三百四十一公兩五公錢、含有毒質之各種藥品、共估國幣二百八十七元三角四分江海關、稅務司報告、二十五年第四結（十•十一•十二•三個月）共緝獲鴉片海洛因等品數目如下、計開、洋土藥及土膏共重二千四百八十四公兩七公錢、估值國幣一千八百五十五元二分、鹽酸海洛因共重二百七十九公兩四公錢、估值國幣二萬四千一百二十八元一角四分、含有毒質之各種藥品估值國幣五十九元七角、 
 
 

Page 11

 
 
[綁匪擄架曹啟明未遂華捕韓俊才殉職]  
　　唐家灣斷絕交通搜捕綁匪無着　綁匪沿途開槍四人中流彈受傷 
　　昨晨九時許法租界勞神父路唐家灣口發生圖綁未遂、開槍拒捕鉅案、結果一華捕因公殉職、當塲斃命、流彈並擊傷男女三人、匪共四名、均於紛亂中兔脫無踪、詳情分誌於下、 
　　事主家世 
　　鉅商曹啟明、本地人、現年五十八歲、前以經營航業起家、嗣在江西路五十一弄二號開設寶豐花紗號、自任總經理職、向寓法租界勞神父路第十六弄（卽賢成坊）五十八號松廬自建之大廈、滬西漕河涇道上、有一矞皇巍峨之建築、亦卽曹獨建之曹氏宗祠也、 
　　綁匪四人 
　　曹雖年近耳順、但頗儉約、自持、勤於職守、每晨最晚九時半必親到號辦公、昨日晨起已鐘鳴九下、略進早餐、卽偕友人步出弄口、擬登自備汽車、（租界第五九一號）車夫曹仁甫（年二十一歲、本地人、正伸手鈕開車門、曹正待俯身步入車廂之際、路旁空躍出兩御長衫兩着短裝之綁匪四人、各出手槍、將車包圍、 
　　華捕馳救 
　　當時汽車夫見狀、已呆若木雞、曹更面如土色、際此千鈞一髪之秋、幸有路人在後見狀、遂狂呼强盜、其時適有該段值差第六一一號華捕韓俊才聞警自西如飛趕到、瞥見曹為匪所困、正擬奮勇上前救護、詎四匪為先發制人計、一齊閃避於汽車側面、對準該捕亂槍齊發、該捕亦速擊八槍、惜無一得中、 
　　因公殉職 
　　該捕因毫無掩蔽致身中三槍、內一彈　適中胸部、遂不支而踣、倒仆於弄口第十四號水豐烟紙店門口、據目擊者云、該捕仆地之後尚一度掙扎作追捕狀、卒因彈中要害、旋卽斃命、亦云勇矣、但在該捕罹難殉職之一剎那、曹氏遂得乘隙返身逃入弄內、而得免一嘗肉票之風味、較之該捕蓋所謂有幸有不幸矣、 
　　搜捕無着 
　　匪槍亂發、行人紛紛逃避、四匪悉乘機雜人紛擾人叢中、完全兔脫、待法捕房聞警、立派大批武裝中西探捕趕到、匪已無踪、捕頭遂下令西自唐家灣小菜塲鐵柵門起、東至菜市路止、臨時斷絕交通、詳加搜索、但卒無所獲、同時毘連華界西分局亦出動大批長警協助檢查行人、亦未有發現、 
　　死者忠勇 
　　當時捕頭先將殉職華捕韓俊才之屍身、舁入台拉司脫路工部局醫院附設之騐屍所、候報請法院檢騐、查韓捕籍隸河北、年僅二十九歲、於民國二十年一月間開始供職迄今已屆六載、妻張氏、年二十二歲、結婚四載、生一子甫兩歲、韓捕平日忠於職守、素為當局所嘉許、故身後異常蕭條、此次竟因公殉職、捕房决優予撫恤、並聞得事主曹啟明對該捕捨身救人之精神、更表示異常感悼、亦决儘量優恤、以慰忠魂、 
　　流彈傷人 
　　綁匪開槍拒捕、奔逃之時適鄰近唐家灣小菜塲正在上市致流彈擊傷數人、計李七子（十六歲江北人）大腿受傷、理髪匠　本地人王西林（二十五歲在松江路友芳理髪店為夥）小腿受傷、勞神父路壽記理髪店夥王金林亦受傷、又法捕房探目周秉澄之妻周成氏、買菜回家、行經仁壽里口被擊傷大腿、由捕房送廣慈醫院醫治、 
　　事前嚇詐 
　　事後據事主家屬合稱、一月前曾連續接到匪徒恐嚇信兩封、第一函索洋五萬元、第二函則增至七萬元並約在中山路接洽、曹宅曾派人前往中山路、但匪徒卒未派人前來談判、嗣曹宅為防範未然計、後遂其情報告法捕房、請為注意、不料竟發生今次不幸、實深遺撼、至於書信者是否與今天綁匪沆瀣為一氣、尚屬疑問、 
[嚇詐鉅欵案兩匪判刑]  
　　郁連文押二年六月　王槐榮則處刑一年 
　　南京人郁連文•通州人王槐榮、於本年一月二十六至四月七日之間、書寫恐嚇信共三封、投遞鄧脫路四一號瑞昌與五金店主用人湯國年、謂吾們係中央蘇維埃紅軍副大隊長張坤部下、擬開設一陸軍學校、募費五萬元、內附白紙兩張、着填寫允或不允之語句、貼於弄口表示、初則置諸不理、繼又接來函資問、約派代表、手持梅紅紙一捲為暗記、約往閘北其美路黃興路轉角接洽、屆期前往察觀動靜、未有人來談話、嗣經匯山捕房華探目劉德成•探員邱振庭•許淑田•李兆康•在平涼路四○五號狀元樓菜館見郁•王•二人借打電話向湯國年催付欵項、遂一併逮捕、解送第一、特區法院訊押各情、已誌本報、昨晨、蕭爕棻推事開刑三庭續訊、捕房律師張天蔭起稱、改期中查得兩被告與石逃之張阿四•蔡文輝•於三月二十五至四月一日之間、向平凉路一五九弄八號甬人張開源（係九江路一百五十號順金隆洋行職員）先後投恐嚇信三封、具各青年團、言詞激列、謂此五千元如不給吾們以後人財兩空、懊悔莫及、約派代表仍在閘北其美路黃興路附近談判、屆時張着友人劉金福前去接洽、亦無人到來、恐被拘獲、當將信函呈察、請究、繼據劉金福證稱、當時由吾前往察看、若輩不敢與余接洽、今日張開源有一悉、不克至庭作證、質之被告郁連文供、斯事係張阿四•蔡文輝•主使承認祗代寫信一封餘供支吾、王槐榮供、在捕房認如將欵取到五千元、四人分派之語、實係妄言、吾對於斯事、最後加人受愚、求宥、蕭推事判决郁連文處徒刑二年六月、王槐榮處二年、恐嚇信沒收、 
[美國伊立諾大學同學會新會所]  
　　在浦東大廈三○七號 
　　美國伊立諾大學、為彼邦文化中心點之一、舉凡農工商政醫法理化等科、莫不組織完備　世界各國、莘莘學子、負岌其間者、有聞人、該校同學會友旅滬者極多、以前團叙　均臨時召集茲經發起创设會所於爱多亞路成都路口浦東大廈三○七號、將於本月八日下午四時、舉行成立大會、該處地點適中、設備美善、且備有廚房、如遇讌會等事、可以咄嗟立辦、比聞司事者因會友衆多、居址未能遍悉、正四出徵詢、想屆期必有一番盛會也、 
[南市龍華兩區自動總機滿額]  
　　交通部上海電話局、最近業務異常發達緣以市面日趨繁榮、商民需要電話日益迫切、以致南市龍華兩區、自動總機、已呈滿額、目下請裝新戶、在擴充新機未裝置以前、實屬無法可想、祗得先行登記、暫行緩裝　或俟有拆機時、再為依次裝設云云、 
[拐匪陳玉生夫婦騙十七口少女]  
　　以紗廠招女工為由　擬搭日輪帶往外埠 
　　市警察局偵緝第四分隊、前日據泰興人印連春（年五十三歲）報告、有同鄕人陳玉生、（年三十七歲）於上月初、着其妻楊氏（年二十三歲）返鄉、以代滬上某紗廠招用女工為由、當時有少女吳小妹、（年十七歲）卜小女、（十七）陳錫二、（十六）湯林實、（十九）羅小妹、（二十一）楊小妹、（十九）陳鳳英、（二十四）張鳳珍、（十八）王小妹、（十七）吳竹吳、（十六）錢玉妹、（十六）及印本人轉介紹之陳小妹、（十七）印守珍、（十五）張老二、（十八）張阿二、（十八）陳通女、（十七）陳侯英、（十七）等十七人、隨楊來滬、住滬西豐田紗廠工房五十五號、詎於本月二日、陳玉牛與安徽人王慶霈、（年二十四歲、住東京路普益里九二八號）、其妻楊氏　帶同子女及泰與少女十七名、同往虹口公平路公平旅館、闢一二三號房間居住、並擬搭乘某日輪往外埠變賣、印本人於三日晚間、在鄉得到其女印漸毛、（年十七歲現在日商豐田紗廠、為女工）以電報報告詳情、特來滬並請偵查、該隊隊長張種德據報、立派領班唐炳祥、偵緝員韓玉山•趙仁信•梁建武•趙金輝•李心恒•等、會同提籃橋捕房、馳往公平旅社、當塲將陳玉生夫婦、王慶霈、及陳之二子二女　連同少女十七名、一併帶隊、轉解總隊研訊、並聞陳玉生在鄉、犯有刦案數起云、 
[中山路破獲嗎啡機關]  
　　拘獲韓人白根浹等　先後抄得嗎啡甚多 
　　閘北寶山路虬江路口、於前晚九時許、由偵緝員胡道喜朱文鈞等查獲一携帶嗎啡毒品犯夏喬林及一嫌疑人徐長林、夏犯身畔搜出嗎啡十七小包、帶隊偵訊之下、供出毒品機關所在地、於昨晚九時許、由分隊長李堯章派領班郭夢區•偵緝員邵亮•朱政坤•蔡振友•會同日領事館所派外務巡查菊池正志率警、馳往中州路寶順里三號、當塲拘獲韓人白根浹等二名、及華人張毛狗•蕭長根•羅貴生•徐秋生•四名、搜出嗎啡四十四包、帶北站分局略訊後、韓人白根浹等交由菊池正志提回領事館訊辦、至華籍各犯於今晨解總局發落、 
[露天音樂會本星期日暫停]  
　　工部局銅樂隊、原定於本星期六在兆豐公園舉辦露天音樂會、茲因本星期日將有慶祝英皇加冕典禮之特別音樂會、該隊隊員須預先演習、原定之露天音樂會、業已作罷 
[洋麥價昂成本抬高麵粉廠多停車減工]  
　　大公社云、各地麵粉廠因國內麥產缺乏、紛紛訂購洋麥接濟、現海外洋麥亦因荒歉、致不敷市塲應用、價格報漲、成本抬高業已停止訂購、各廠原料困難、相繼停車減工、茲經大公社記者調查各情如次、 
　　洋麥昂貴 
　　國外如坎拿大•支加哥•澳洲•等處、為世界著名產麥區、每年產量、佔全世界百分之九十以上、惟去年因受天氣關係、麥產荒歉、收數驟然減少　求過於供、不敷市塲原料之需用、因此市價提高、與我國麥相差達十分之二三、且在市塲交易者現貨甚少、如成交訂購洋麥其交貨期限亦無固定、亦可概見海外洋麥（敷支配之一斑、 
　　停車减工 
　　本埠福新•阜豐•中大•等各麵粉廠集合內地無錫•常州•鎮江•丹陽•南京•鄭州•洛南•等處各廠、因感國麥被日商收買後、存底空虛、故集資向經理洋行代為訂購洋麥六萬餘包、自本年一月間、向產地報裝分批來滬、支配本外埠各廠應用、但結果因所購洋麥有限、杯水車薪、無濟於事、各廠為維持至國麥出新、均相繼停車減工、現計各廠開車者、平均祗開十分之三、所有工人、除小數酌留工作外、其大部份、已暫時遺散、待新麥登塲後、再行招用云、 
　　麥產現狀 
　　本年入春以來、氣候失常、陰雨綿延、時令倏寒倏暖、故農家下種之小麥、因麥地積水成渠影響滋育、近日雖天氣轉暖、春熟受此創傷後、已入病態、將來生產量勢必歉收、江南各省情形相若、但據記者調查所得、華北如魯晋數省小麥、因氣候調勻、晴雨有度、滋長蕃殖、其產量可預卜豐收云、 
[靶子路破獲賭窟]  
　　盡屬菲日僑民　共計五十六人 
　　虹口捕房警務處、於昨日下午、接據密報、稱靶子路第二百八十九號屋內、有日籍及菲籍僑民密設賭窟、誘人入局、以牙骰兩粒擲點大小、而定勝負、輸贏甚鉅、捕房據報後、遂卽通知美日兩領署警務長官、會同指派人員、前往捕捉、果見屋中呼么喝六、正在下注、乃將賭客等五十六人、加以逮捕、並抄獲牙骰兩粒、一併帶入捕房、略一訊問後、分由美日兩領署人員將日菲賭客、帶往美日領署訊究、 
[各方來電唁牛惠生家屬]  
　　大醫家牛惠生博士、於四日逝世噩耗傳出後、連日醫界紛紛往萬國殯儀館弔唁、昨日（六日）續接外埠及海外唁電數十通、計㊀中政會汪主席電云、牛夫人徐女士惠鑒、驚悉惠生先生逝世、中國醫界失此名彥、至深悼惜、謹電奉唁、汪兆銘歌㊁廣東吳主席鐵城電云、上海衛生局李局長轉牛惠生夫人鑒、報載惠生先生逝世悲悼同深、特電弔唁、敬祈鑒察、㊂北大校長蔣夢麟電云、牛惠生夫人禮鑒、驚悉惠生先生逝世、曷勝悲悼、謹電奉唁、諸維節哀珍衛、蔣夢麟叩㊃銓叙部劉次長紀文電云、惠生先生醫界泰斗茲聞噩耗、痛悼彌深、專電馳唁、務希節哀、以主大事世兄均此㊄敎育部醫學敎育委員會電云、頃悉牛委員積勞致疾、竟於四日晨長逝噩耗傳來、同聲哀悼、特電致痛、並祈節哀珍攝、㊅齊魯大學敎授江清電云、驟聞惠兄噩耗無任痛悼、謹電馳唁、㊆廣州張繩武電云、驚悉惠生博士遽婦道山、國喪元良　曷勝悼惜謹電馳唁、㊇南京曾仲鳴方君璧電云、閱報驚悉惠生先生仙逝殊為悲悼、謹電馳唁、此外如南京金陵大學•紐約金陵大學董事部•濟南齊魯大學醫學院南京金陵女大•香港李祖佑•黃瑞珍•杭州王聲濤•吳興江貴雲•黃文玉•左月清•南京曹樹銘•姜愛梅•本埠李廷安•胡美•蘭安生•南京鼓樓醫院全體醫師等、亦均致電弔唁•唁函中有杭州松木塲廣濟醫院骨科全體病人唁函一通、情辭悱惻、不勝卒讀、牛醫師遺愛在人、卽此可見一斑、 
[律師公會執監會議]  
　　第二百四十四次 
　　上海律師公會、前晚在法租界高乃依路三十號會所、召集第二四四次執監委員聯席會議、公推陳霆銳為主席、戴繼先紀錄、開會如儀、茲將議案錄下、（甲）報告事項、㊀中華民國會計師協會函知、關於所得稅問題、前會同各自由職業團體代表晋京請願、以每年年終結算繳納一節、已蒙財政部採納一案、㊁上海第一特區地方法院檢察庭令知、律師陳靜齋係退職未滿三年之本院通譯、應行迴避、停止在上海各級法院管轄區域內執行職務案、㊂上海地方法院令知、律師葉茀康受徒刑宣告、應停止執行職務案（乙）討論事項、㊀中華民國律師協會函知、五月三十日、在濟南召開本屆第三次執行委員會、請推派代表•如期出席案議决、推原出席代表江一平陳霆銳•秦聯奎•汪曼雲•尹勇•委員出席、㊁中華民國律師協會函知、本年五月十八日至二十四日、法國全國律師協會在貝桑松開會、除託我國駐法大使館委館員代表參加外、如各律師公會會員有願參加者、亦可自費前往、請迅向所屬正求同意案、議决、存查㊂江蘇吳縣地方法院檢察處函詢、沈陳楠與院屬陳逸仙是否認識、有無往來案、議决、查沈陳楠、並非本會會員、無從查復、函復查照、㊃上海新生活運動曾函催成立新生活運動會案、議决、交常務委員會辦理、㊄平衡會員函報兼營中央書店與律師執行職務無礙、請予許可案、議决、許可、㊅徐佐良會員提議、上海第二特地方法院領欵手續繁重、請轉呈建議改善案、議决、推總務常委與法院接洽、准予改善、㊆盧榮幹會員提議、呈外交部及市政府、速與美國當局交涉撤銷美國法院取締中國律師目的案、繼决存查、㊇會員中欠費過多．屢催不交、且有地址不明、應否照章呈報退會案、議决、登報公告限於本月底清繳、逾期卽行呈報退會、㊈律師倪光祖•錢家煌•宣閑•沈文華•包行標•王少安•諶兆棟•丁釗峯•趙德厚•王子均•等聲請入會案議决、通過、卽日呈報各級法院備查、議畢、時已深夜、宣告散會、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
言談 
[拒售私貨運動] [  何必]  
　　我國三大宗產物米茶絲到現在都是有"不堪回首"的樣子。像粵省，現在免稅進口洋米，而內地，却因糧食過剩而米價慘跌，更以水旱兵荒，農村破產，以土地為財寶之農夫竟至無以自活；茶的市塲不大清楚，不過錫蘭茶葉的推銷，國茶的市塲恐亦甚狹窄了。至於蠶絲業因為人造絲的抬頭，自然更是"一落千丈""絲廠停秤"，"蠶農視育蠶為畏途"，這些不幸的消息已經平常得引不起人們的憂懼了。而自走私猖獗以來，國綢更呈慘象：在這岌岌可危的情況之下，我們看到了福州綢布業的聯合宣言，"聲明實行拒絕售賣私貨，以盡商人愛國天職。" 
　　受走私影響的自然不止綢布業，"拒售私貨"的呼聲，各業似乎也都大聲疾呼過，不過沒有福州綢布業的正式發表宣言而已。這辦法粗看起來是很對的，各業聯合一致拒售私貨，私貨旣無銷路，走私自會絕跡；但是這種消極的辦法，至少在現在是行不通的，卽如"閩商拒售私貨運動"的通訊所云："加入同業公會之著名綢布店，亦'利令智昏，'悍然不受公會之裁制，皆大售人造絲貨品，且在本市售賣之外，更運往閩東閩北各縣傾銷，究其原因，實以某國出品之人造絲類綢緞，關稅較低，成本甚輕，"所以，"去年全市綢布營業額，計有六百萬元，除綢布業公會所屬各家佔二百七十萬元外，而走私貨，外商批售，與不加入公會之店號，及肩挑小販者，反有三百三十萬之多。"從這里可以看出，卽使聯合宣言發生了效力，"某國出品之人造絲類綢緞"還佔着"關稅較低成本甚輕"的便宜。關於後者，在各國都以機械來代替人工的，現在，各種貨品都是出產速而成本輕，卽如與我們報業有密切關係的報紙，在紙價暴漲的時候，我們還要等到漲至五元出關（這是今年一月里的話，現在已經到這個數目了）才能與外貨競售，那等到人家稍稍跌價的時候，我們還有"活路"嗎？至於前者，自然毋庸我們來多說了。 
　　不過，在"武裝緝私，事實上不能辦到"的時候，"拒售私貨"自然不失為退而求其次的辦法，因為，"倘若走私，則成本輕而又輕，"全市六百萬元的營業額完全要被走私貨奪去，也是輕而易舉的事。另一方面對於蠶絲業如何改進，也是刻不容緩有待於專家的努力；不但此也，其他民族工業亦無獨不然。否則他們還是可以因"關稅較低，成本甚輕"的便利傾銷於中國市塲。 
　　"以盡商人愛國天職"不見得以"利令智昏，公會裁制"可以收效的。 
[棚戶往何處去] [  劍平]  
　　上月底我們還提心吊膽地害怕本月三日强行拆除草棚，將引起"未可預料的危險"。然而，現在我們欣幸地看到"和平解决"了。當然，這所謂"和平解决"還是不如希望中那麼完滿。可是，强硬態度的稍為和緩，已是輿論一致反對的結果。不選，"和平解决"以後，棚戶將往何處去呢？ 
　　據報載，"和平解决"的辦法是這樣的："工部局允許棚戶們自行拆除草棚，每戶津點十四元，限蘭路以西的四百餘棚戶們，在本月六日以前，完全自行拆除。"而那十四元津貼，還有如下的限制："棚戶自動拆除草棚者須在六日前完全拆清，十日才可以領到十四元的津點，到八日不拆的，工部局仍要强拆，津點取消。"棚戶方面簽約者是代表殷一甫，而且是"代表先和工部局簽字然後通知棚戶。"這裏面是頗有疑問的，不過弱點終在棚戶代表，我們暫時不管他。而那"和平解决"辦法又是否好辦法呢？現在我們便來算一算這一筆賬罷。工部局之所以不接納棚戶建議，當然是為了拆棚時間問題；而拒絕華董的"捐助棚戶十萬元建築平民村"的建議呢，怕在時間以外，還有經費問題。但是如果拿津貼棚戶的費用來算，似又未盡然。棚戶共四百餘，將及五百家，每家十四元，如照四百五十家算，也有六千塊錢。而這只是第一批，以後還有其他棚戶呢，光是這筆津貼，加上"捐助"的（棚戶自儲的暫不算在內）似乎也很够建築平民村的了，只要工部局能够體諒棚戶的困難，展緩拆棚日期在二三月以後。 
　　現在，讓我們再看忍痛接受"代表"給他們的恩惠的棚戶們，被迫搬遷以後的慘狀罷。下面的情形是五日報載的。"已拆除的棚戶到那裏去呢，多數是流浪着，露宿在街道弄口，一小部份又搬到蘭路以東的棚戶區內，另起草棚。"我們卽使撇開了"慘狀"不談，在辦法的本身，似乎也未見得怎樣盡善。 
　　上面已經說過，每家津貼十四元，在工部局是已支出了一筆可以補助建村的費用；而在收受者的棚戶呢，却仍是一無所得。棚戶的草棚建築費"由十元至四五十元"的損失不去說，而單就棚戶目前的生活，便已發生問題。本月六日以前便要搬遷，而事隔四天以上才可以得到十四元的津貼，緩不濟急，這是第一。第二呢，從前有草棚，雖然簡陋，但住的問題總算雖已解决，而領了十四元以後，固然不能靠此筆津貼作建屋費，而以後每月便要多負擔了一筆房屋的租費，在貧窮棚戶，生活已毫無保障，倘使再强使增加負擔，事實上是不可能的事。 
　　因此，在目前已發生了不良的結果，在未限令拆棚的境界"另起草棚"，這在工部局不是增添麻煩嗎？至於"露宿在街道弄口，"這更是在"整飭市容"，保持清潔衛生之外的了。 
　　五日的消息，是還有二百多戶（佔全數之半）還沒有遵命遷移拆讓。到八日限期，還會否發生"未可預料的危險"，那還是不可知的。不過，卽使全部遵命和平拆讓了以後，棚戶還是無地可去的。在未到限期以前已能看到以後的結果，這總該放棄蠻幹的主張，周執的褊見，而再從新想一個更妥善的方法了吧？同時關於華董的"捐助十萬元建築平民村"的建議，也應超出建議而見諸事實的了。因為卽使工部局不答應，建屋也是合法的。否則，敎那些"為了十四元而變成流亡者"的棚戶們，往何處去呢？同時，我們且覺得受了此次敎訓以後的棚戶們，自己也應該知道往何處去的了！ 
[大渡口雜寫] [  金鈴]  
　　（春來了。風箏繫我以遼闊的鄉思。） 
　　春風抑鬱地，掠過原野，掠過樹梢。 
　　像浮萍從池水里泛出了的生機的青色：這淺碧的天空從灰雲里露出了鱗爪。 
　　雨後的鄉村，濘泥的田野，是一隻回了潮的嗓子所唱出的歌聲。------道路上的濘泥，把人們的脚像心一樣的粘着。 
　　傷兵醫院紅色的樓房，在這沉寂而遼闊的天空里，顯示了孤獨的抑鬱底頹喪。 
　　沿着唯一的石板的街道，擠滿了兩百家的民房。右板被泥漿遮沒了：過路人蹣跚的步武底踐踏，污點飛散到刷在草牆上的半黃色的石灰底身上。------一條遲鈍了流動的生活的河呀！永遠地，永遠地緩緩地拖延。抑鬰像綠霉一樣地粘上了這寗靜的夢底邊緣了------什麼時候它會暢快地流動呢？ 
　　鳴箏沉寂地飛上了天空，無力地在顫搖！誰也沒有把頭抬起來看牠，除了長入蟄居在陰濕的矮屋里的孩子們以外炊烟嬾嬾地掛上了烟囱：然而只是像旋風一樣地低徊；左右地旋繞着，總不會筆直地升上那鱗爪的淺碧的天空。也許牠也感到抑鬰底逼人吧！ 
　　田野里：像倒在牆角邊的茶葉被春雨濕成了一絲青意的麥芽，衰弱地伏在豬色的土上。是一絲微笑的皺紋刻在紫銅色的臉上；然而終究是空氣里底抑鬱太濃厚了，笑容開不出一朶花。 
　　在田壠底那一角：幾棵才報青的泖樹的下面，土圍子圍了一個圓圈。那里是公共的墳地！------本來是一塊私人底墳地，後來因為縱橫地葬滿了傷兵，於是那位所有者憤慨地放棄了。於是成了公墓！ 
　　我的獾子妹妹就是葬在這里的。 
　　在城里生長的她：不慣這里底陰鬱底蛀蝕，她無聲地在孤寂里凋謝了。然而我沒有要大的感傷，因為我感傷到那整個的抑鬰下的一切：這一條停滯的污濁的生活底河流底身上去了。 
　　沿江的圩堤：歷年的人工，種下了無數的血汗。然而牠依然總是輕鬆地無力地，聽江水底打擊。 
　　木樁一排排地列在圩基底邊畔，是想減輕潮水底汹涌的。然而那永遠團不起來的沙泥，一個浪頭就洗成了一個陷洞。 
　　木樁也漸漸地被水吞沒了。 
　　春潮正漲：圩堤也更無力地輕鬆。牠日日瘋狂地瘦削了。 
　　牠是希望着狂濤底來臨麼？ 
　　（這里也够抑鬰了，洗洗吧！） 
 
 
[靜子] [  南]  
　　黑色的咖啡是帶着一點點苦澀的味的，溫婉的靜子底心呢，是比咖啡還要苦澀的啊。 
　　記憶是有的，可是她再也理不清自己從什麼時候起給祖國攆到這南荒的島上來！靜子底記憶簡直就亂得和蠶絲一樣、人們都說星加坡是"赤道上的巴黎"，是金迷紙醉的黃金都會，但這和靜子有什麼關係呢，她嗅到銅臭，體味到澀味的生活，她常常在心里呌着： 
　　"炎荒的島啊！沒有歡笑的地帶啊！" 
　　沒有歡笑时是需要靜子珍藏起來的。她差不多整夜地得用歡笑來掩飾沒有歡笑。當夜底手掌攫到了這赤道上的巴黎，維多利亞道上車馬如龍，卡必都電影院底Neon-Light照着嘉寶和羅勃泰勃底擁抱的時候，靜子就用淡淡的胭脂塗上她底憔悴的臉頰，讓褪色的唇片抹上Tangee；聳着乳峯，走出來了。這咖啡間是有着舒適的坐位，天鵝絨底地氈，和整夜開着的Radio。從邪Radio里放送出来的有時是一個遠行的游子對於加利福尼亞底明媚的陽光的懷念，有時是紫丁香一樣憂鬰的失戀人底低吟，有時却是充滿了南海的氣息的"藍色的天堂"......給這不同的曲子引了來的是有着不同的情绪的亚美利堅水兵或大不列顛水兵。他們來自文明的西方却没有文明人底禮貌，當靜子送上他們所要的威士忌或者咖啡的時候，她常常免不了被一雙粗壯的手拖到男人底懷中： 
　　"Hallo　Sweetheart"！ 
　　水兵是地球底流浪者，他們從這裏到那裏地變換着他們底環境。去年底五月裏在火奴魯魯喝得半醉，睜着矇朧的眼睛看了草裙舞，十月秋風起時却在菲列賓底街上迷了路，轉來轉去轉了半天才回到艦上去。現在抱了靜子在懷中嘻嘻地把她調笑着，誰知道明年的五月會在那兒呢？地球底流浪者有時可以在支那底菜館裏用筷子吃飯，有時可以在長崎底岸上吃菊子夫人手製的茶...... 
　　靜子是他們底Ｓweetheart，他們底天使。可是今天呌她做天使的人從明天起也許就永不來了，現代人底行踪是如此其飄忽呵。 
　　而靜子底記憶也有理清的時候。有一天，她沒來由地被一個嘴上留了仁丹鬍子的酒鬼打了一記耳光，嚎哭起來了，却没有人同情她，反而聽到那酒鬼罵了她一句： 
　　"亡國奴，哼！" 
　　高麗，靜子底祖國是淪亡了　靜子年小的一天，被逃亡的父親帶着上了漂赴南島的船，半途父親為勞頓和宿疾所摧殘，到埠三個月以後就死去了，靜子在別人底養育之下長大，也在別人手下役使，她一直在人們底面前裝着歡笑，却過着苦澀的歲月...... 
　　"沒有歡笑的地帶啊！炎荒的島啊！" 
　　心里雖然這樣地呌着，而人們却說這是馬來半島唯一的大都會，大不列顚帝國主要的軍港，還把它象徵做"赤道上的巴黎。"靜子就在人們底歡笑中憔悴了。 
　　靜子，到那裏去呢？ 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
