# 1937 - 319 - 4923189

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[東戰塲全綫我陣地漸臻穩固]  
　　江陰要塞在我軍堅守中　太湖濱吳興長興有激戰 
　　本報昨從各方所得消息、我軍由長江南岸之江陰要塞為起點、經無錫·吳興·越崇德直達杭州灣之乍浦砲台為止、全綫長達五百餘里、數日來經我最高軍事當局之整理與補充、各部隊已有密切之聯絡、而陣地亦已漸臻穩固、雖日軍連日以來、集合海陸空雄厚之兵力、採取"中央突破""左右包抄"等戰略、同時並進、企圖一鼓而下各據點、以便直逼南京、但此項圖謀、因遭我方各路重兵所阻、顯然難以實現前昨兩日、戰局重心似已轉至京滬綫及太湖南岸、蓋日軍已悉我江陰方面之江防鞏固、正面難以進攻、乃改取中央突破之計、以收包抄之効兩日來左右兩翼之段山及乍浦兩據點、戰事雖不斷演進、僅屬砲擊與轟炸、並無主力鬥爭、故形勢並不十分激烈、惟自錫常公路北首之鳳皇山、向南至京滬路周涇巷新安鎮一綫、以該處地帶交通便利、日軍得以重兵進撲、戰事異常激烈、彼此損失均極慘重、截至前晚止、仍在無錫東南面之弧形綫上惡戰、至於太湖南岸之吳興方面、仍在該城北·東·南·三面近郊展開血戰、雖日機連續在京杭國道各要隘大肆轟炸、但與我軍事上尚無重大影響、同時日軍復派陸戰隊數百名、另由太湖水道進攻夾浦鎭、企圖侵入長興、壓迫吳興後方、惟該處為京杭國道之中心、地形極其重要、我方早有凖備、少數陸戰隊决難得逞、外傳宜興東面濱湖地帶、發生戰事、尚未能徴實、桐鄕·王店·乍浦·之綫、我軍始終扼守原有陣地、又昨日本埠盛傳蘇州尚未陷落、但經多方調查、終以交通阻隔、無法徵實、 
　　我軍放棄福山後、狼山確實並未失守、大批日艦卽紛紛西進、結集江陰要塞以東一帶江面、積極向江陰砲台進攻、企圖破壞封鎖綫、砲火異常激烈、同時飛機協助轟炸、我江陰砲台亦予以猛烈還擊、防犯極為嚴密、日軍卒不得逞、據悉我扼守江陰要塞者、卽一二八時"死守吳淞"之忠烈將領×××氏、决無差池云、現江陰東面之段山、以迄無錫東面周涇巷之綫、佈置重兵、工事堅固、當可久守云、 
　　沿湖嘉公路西犯日軍鑒於我軍已在晟舍鎮西約四公里之昇山市八里店一帶、憑藉山險、構築工事、以資固守、日軍如從公路正面進攻、勢必越山而過、更深悉我方大軍雲集吳興一帶、為避免重大犧牲計、已改由水道謀取長興、前晚（二十三）以大批汽艇、載陸戰隊數百人猛撲太湖西南岸長興縣屬之夾浦鎮、企圖登陸、以冀截斷京杭國道之交通、北搗宜興、南下長興、而拊吳興之背、但環湖地帶、我已配備重兵、日軍企圖恐非短時期內所能實現、 
　　［南京］據華人方面消息、太湖濱吳興至長興間、刻有激戰、宜興方面亦有激戰進攻宜興之日軍、係由吳江越太湖、而在宜興縣境之湖內登陸者、企圖衝破宜興後、直趨溧陽進犯首都、但華方已在該方面集有重兵、今晨丹陽鎭江常州等處、均有大批日機翱翔上空從事轟炸、江陰方面砲戰仍烈、外傳砲台已失守之說殊不可靠、（二十四日快訊社電） 
　　［南通］狼山江西日艦艇共六十一艘、迭向劉海沙開砲、日機二十三日四次窺沿江、（二十三日專電） 
[無錫城內迭遭轟炸]  
　　［南京］據可恃方面所得消息、無錫城迄今仍在華軍手中、惟戰事至為激烈、形勢甚緊張、日機多架、昨日在無錫轟炸五六次、擲下燒夷彈甚多、城內有多處已起火、前日有一部日軍衝至無錫城郊、與華軍發生激戰、致有無錫失守之傳說、集結於姚港方面之大批日艦、雖不斷向江陰要塞轟擊、企圖衝破封鎖綫、但因華軍防務鞏固、迄未得逞、（二十四日快訊社電） 
[蘇州難民麕集光福]  
　　昨日本埠蘇州同鄕會傳出關於蘇州消息云、我軍於十七十八兩日、逐漸離蘇、蘇州傷兵於十八日向無錫遷徙、蘇紳張一　同時前往、另有蘇州某敎士昨日到滬、由蘇到宜興經京京而來、彼云、蘇州大批難民在光福、吳縣國際救濟會已在南京、向美大使請求分電向華盛頓及東京接洽、劃東西洞庭山及光福為蘇州難民區、東吳大學有十四座房屋已被炸燬、蘇州博習醫院及常州醫院看護傷兵醫士及護士、現赴貴州服務云、 
[乍浦峽石戰事激烈]  
　　京滬·滬杭·兩路全綫戰事、項聞我軍已完成反攻陣勢、京滬路正面、無錫南望亭周涇巷、昨日在劇戰中、雙方互有進出、我已取得主動地位、據悉蘇州附近、隱聞槍砲聲、甚為淸晰、左翼以江陰要塞為起迄地點、日艦集結二十餘艘、轟擊我封鎖綫、我陸海二軍猛烈反攻、並聞曾有空軍作戰云、右翼滬杭路乍浦·硤石段、亦正激烈反攻、與吳興及無錫取得密切連絡、茲誌各情如次、 
　　㊀京滬綫該綫混戰已一星期以上、初、我軍因佈防未竣全功、致靑陽港崑山後移後、影響左右陣容、嗣在正儀蘇州唯亭蘇州望亭間佈置新防綫、掩護後方、現漸部序妥當、進退自如蘇州城郊虎丘附近、且時有游擊式衝鋒云云、㊁蘇嘉綫蘇嘉綫現成為日軍聯絡點、但王江涇西向之敵部、連日似不敢大胆疾進在震澤·南潯·桐鄕·石門間、時有似戰非戰之接觸、日軍尤懼乍浦海鹽我軍、龔嘉善嘉興後路、㊂滬杭綫右翼全程、我軍除嘉興一據點移動、硤石東北之王店·桐鄕、仍扼有前哨部隊、最近數日間、將硤石與嘉興及嘉興至石門之軍事據點毀壞、足資久抗云、（華東社）　 
[日向租界提出要求後英美闡明態度]  
　　如發生條約問題須加核奪　海關一項不涉工部局職權 
　　合理要求可以徇從 
　　路透社廿四日倫敦電、據倫敦消息靈通方面之意見、上海之大局、無庸鰓鰓過慮、日本當局向工部局當局要求禁止抗日及其他惡意活動、與解散中政府各機關、連國民黨支部在內等項此間並不視為高壓手段、蓋以日軍現已佔據大上海、當然不欲見公共租界為抗日活動之中心點也、加以租界中現仍寓有華人百萬左右、故工部局當局責當覓在求合理程度、徇從日方要求、而不放棄任何固定權利之方法、將來如發生影響中國與外國政府所訂條約問題、則須提交美政府與有關係的歐洲各政府核奪、至於涉及與日員協商之當地各事、則在工部局當局權限之內、 
　　路透社十一月二十三日華盛頓電、美國務院對於日本所提出關於上海公共租界之要求、未予以正式考慮、國務院現將此事、交當地美當局辦理、 
　　海關問題無從辦理 
　　哈瓦斯社二十三日華盛頓電、關於日本軍事當局提出某項要求事、美國國務卿赫爾、頃向各報記者發表談話稱、公共租界工部局當局、已與各關係國總領事直接磋商、日本方面所提各項要求、除關於中國海關一項、不在工部局職權範圍之內而外、其他各項、均巳應允酌辦、日本軍事當局聞已表示滿意矣、 
　　美領高斯便宜應付 
　　國民新聞社華盛頓二十三日電、據國務院方面今日表示、假使日人冀圖控制上海租界、美國當與各國商量共同應付辦法、唯在目前之狀態下、國務院方面認為美國駐滬總領事高斯、儘可便宜應付、無須再發特別訓領、 
　　華府星報有所論 
　　列國民新聞社華盛頓二十三日電、華盛頓星報今日在社評中稱、日本向上海公共租界所提之各項要求"其中數點、實為對於西方國家無上之厚顏行為、"該報亦論及日本之要求控制海關、及其保證外債之稅款、並稱、"此等要求本可希望各國不致屈膝順從、然以最近之因循狀况觀之、誠恐日本仍能予取予求耳"云云、 
[南京仍為首都張羣負責維持治安]  
　　張招待外人茶會時所宣稱　竭力保護外人生命財產　民政由市長馬超俊辦理　林主席過宜昌西上 
　　［南京］軍事委員會秘書長張羣昨日開茶會招待京中外國僑民與外報代表時宣稱、中政府為繼續抗戰之决心所驅使、遷離南京、但南京仍將為中國之首都、當局對京中法紀之維持、將予以極大之注意、民政由市長馬超俊辦理、（馬時亦在座、）渠本人將負責維持治安、當局現擬竭力保護外人之生命財產、並將盡其力之所能、消除外人生命財產或將受之危險、每晚九時、當局代表將在國際俱樂部會晤外僑與報界中人、討論大局、答覆問話、並藉以維持接觸、如有必要、渠將親自蒞臨、（二十四日路透電） 
　　［重慶］林主席於昨午後一鐘半乘永綏艦抵宜、當晚改登民風輪、定今晨六鐘由宜啟椗西上、約二十六日可蒞渝、此間各界正籌備擴大歡迎大會、省府綏署以林主席日內卽將抵渝、特派王陵基代表赴渝迎候、王定今日乘機飛渝、（二十三日專電） 
　　［漢口］中樞要人雲集武漢、除林主席·孔祥熙已西上外、汪精衛·孫科·于右任·均留漢、戴傳賢·居正卽到、汪等對國府移渝意義及抗戰前途、有重要說明、日內卽赴渝、吳鼎昌·張治中亦卽分赴黔湘履新、何成濬十二月一日就鄂主席職、（二十四日專電） 
[首都及廣州昨日又遭空襲]  
　　高射砲聲怒吼如雷　毀屋傷人損失極重 
　　［香港］日機十七架、二十四晨六時半分兩隊、由蓮石灣起飛、一隊八架、經虎門黃埔到省、為我高射砲猛擊、不敢低飛、在萬餘尺高空分於大沙頭河南投十餘彈、並圖炸海珠鐵橋、惟不命中、計大沙頭毀屋十餘間、死傷二十餘人、河南蒙聖下坑直街落一彈、馬涌橋居士里落兩彈、小港卅一小學附近及南由東華紗廠各落一彈、共毀民房百餘家、死傷四百人、現掘出屍數十、重傷入院者百餘、另一隊九架、飛粵漢路轟炸、十一時由北過省逃去、由省來港早車、三次遇日機追襲、但無損失、　州二十四晨八時到日機六、投九彈、毀屋斃人頗多、（二十四日專電） 
　　［香港］日機八架二十四日下午三時襲廣九路無損失、（二十四日專電） 
　　［廣州］今晨十時四十五分、日大飛機五架飛臨本城天空、一時高射砲聲、如雷怒吼、許多砲彈在飛機四周爆炸、但似無一命中、是時密雲佈空、殊利於空襲、日機在本城東北部擲彈後、未幾、卽向南飛去、據香港消息、日機曾在沙面對面之河南擲彈多枚、聞死傷或失踪者至少一百六十二人、並毀屋三十間、又日機轟炸廣州城九廣鐵路粵漢鐵路時、各處死傷約百餘人、（二十四日路透電） 
　　［南京］今日首都復遭日機襲擊、城心附近與東中山路兩面共落下輕炸彈約二十枚、死傷人數尚未由當局查明、現信死者約七人、重傷者十二人、午後一時三十分、警報復作、此為本日第三次警報、前兩次則無日機飛臨、鐘鳴兩句、日重轟炸兩架飛行甚速、出現天空、後隨驅逐機兩架、日機越城後、回向東南面前進、維時高射砲聲、隆隆震耳、日機或同時擲彈、一彈落於國民大會巨厦廣塲之東南隅、震倒一墻、並震碎許多玻璃窗、第二彈落於東中山路之中、亦震倒一墻、並損商店數家、第三彈擊中李西（譯音）中學房屋而重損之、該校係中國著名耶敎徒取名、由美法人管理、餘彈落於貧民住區、死傷者多在該處、或謂日機為甚有凖力之高射砲所迫、故無目標擲彈逃去、（二十四日路透電） 
　　［廣州］今晨十一時四十五分、復有日機八架飛過沙面、向粵漢路綫方面前進、但未擲下炸彈、衆信諸機必在較遠之處活動、下午十二時三十五分、解除警報、晨間日機在東山附近擲彈數枚、內有一彈、落於義領署附近、該署房屋、曾覺震動、鹽稅處英職員鈕曼以目覩日機轟炸河南情形語路透訪員、謂渠於轟炸數分鐘後、曾視察受難之地、估計死者共有百人、日機共擲彈四枚、渠意每枚金約五百磅、紅十字會擔架與運貨汽車滿載棺木、一時麕集、鈕曼極讚中國靑年看護婦數十人不避危險、竭力拯救傷者、又稱、英人藍加斯特偕一友同乘汽車至河南、炸彈一枚落其車前、相距僅五十碼、兩人均未受傷、但急折回、亦云險已、（二十四日路透電） 
　　［南京］據華人方面消息昨夜日飛機襲擊丹陽附近車站之火車一列、擲下炸彈六枚、並以機關槍掃射、旋有轟炸機十二架攻擊常州丹陽宜興金壇、共擲彈三十枚（二十四日路透電） 
　　［漢口］二十四日日機圖擊漢未逞、此間鎮定如常、（二十四日專電） 
　　［香港］日本海軍飛機於二十四日午前十時四十五分、忽現於廣東上空、在沙面對岸之上空、投下炸彈而去、（二十四日同盟電） 
　　［香港］日巨型轟炸機多架、今晨十時許飛廣州轟炸、在機塲擲彈多枚後、又飛河南黃沙等處大舉轟炸、聞居民死傷甚衆、（二十四日快訊社電） 
[駐漢各使節就領館辦公]  
　　［漢口］英·美·法·蘇·使節移漢、卽就各領館為使署、各使週內可完全到達、外次陳介·徐謨·已將部址覓定、卽開始辦公、王寵惠今明可到漢主持、美使詹森·德使陶德曼·二十五日可到達、（二十四日專電） 
[楊虎城今可抵港]  
　　［香港］楊虎城二十五日可乘法郵船遮里波號由歐抵港、擬拜會港督後、卽北上、京派蔣國光二十四日抵港迎（二十四日專電） 
[福州發現霍亂]  
　　［福州］衛生所確定本市發現眞霍亂、决就城台設隔離醫院兩所、加緊防治（二十三日專電） 
[外僑申請勿轟炸杭州]  
　　各勝之區　宜予保全 
　　［杭州］此間若干中外人士刻正向有關係方面申請勿以杭州列入敵對行為之區域、外僑與華人商會代表以杭州為著名文化與天然美景之地、而難民與傷兵亦多集於此間、宜予保全、故請英美法領事轉商日軍、勿在杭城作轟炸焚燒等舉動、此項申請書一份、現已送交杭州商會、以便轉呈當地軍事當局、今日午後四時半、有國際火車一列、載由莫干山湖州杭州等處出發之外僑四十人前往寗波、以便轉赴上海、現留寓杭城者、有英人十五、美人五、與法人九、（二十四日路透電） 
[長沙車站附近被炸]  
　　［長沙］日機兩架、二十四日下午三時、在長沙車站附近、投彈四枚、損燬民房數棟、死平民多人、（二十四日專電） 
[靑島昨宣佈戒嚴]  
　　日軍有在靑登陸企圖　濱縣日軍被我軍擊退　黃河南岸各縣遭轟炸 
　　［青島］青戒嚴司令部二十四日成立、卽日起實行戒嚴、由謝剛哲任戒嚴司令、（二十四日專電） 
　　［濟南］二十二夜二時、我某有力部隊向濱縣之日軍進攻、激戰至拂曉、將日軍擊退、斃日軍甚多、並毀其裝甲汽車四輛、又日軍二百名、二十二午向齊河進犯、被我某游擊隊截擊、向北逃竄、荏平縣東潘家店附近日軍一二百人、經我駐牛角店之某部駛往痛剿、日軍卽潰散、又日機兩架、二十三早飛長淸投三彈、大汶口投五彈、毀房十數間、死百姓數人、餘無損失、（二十四日專電） 
　　［青島］此間已於今日宣布戒嚴令、據官方消息、鞏口（譯音）外萬家台灣（譯音）與距靑島西南六十哩之石臼墅（譯音）附近、發見日艦十二艘、（二十四日路透電） 
　　［濟南］二十二日下午一時、黃河北岸鵲山附近、日砲十數門、向濟市城埠及黃台各處亂射漫無標的、中外人命財產均有重大損失、正調查中、濟陽城東曲堤鎭發現日軍步兵二千人砲十餘門、戰車數輛、我已嚴加戒備齊河日兵三四百人、砲八門、二十二日開宴城、齊河城內尚有日兵數百人、東南西三門已關閉、僅留北門出入、二十二日日機二架來濟市上空窺伺、旋到長淸投彈、我無甚損失、（二十二日專電） 
　　［濟南］二十二日午日機一架、由北來濟偵察旋卽向西北逸去、一時日砲隔河向我南岸陣地轟擊、我砲兵當卽還擊、至五時始停、（二十二日專電） 
　　［青島］津浦前綫二十三日無戰事、中日兩軍仍隔河對峙中、此間港外日艦、二十三日突增五艘、有在靑登陸模樣、居民因受戰事影響、紛紛他遷、市况益見冷淡、（二十四日快訊社電） 
　　［天津］二十三日迄至二十四日晨、津浦前綫沉寂無事、華軍仍扼守黃河南岸陣地、日軍似將在龍口或靑島方面登陸、日機多架、二十三日分批在黃河南岸齊東·鄒平·浦台·青城·龍山·一帶轟炸、（二十四日快訊社電） 
　　［烟台］軍官一團昨日返此、志在完成炸毀防水堤與碼頭、今日侵晨屢聞爆炸聲、碼頭損毀頗甚、但貨棧顯仍安存、僅屋頂有數洞耳、船雙現仍利用內港、當地局勢尚屬安靜、現信華軍已回濰縣矣、（二十四日路透電） 
[飛機指示下日艦向厦門發砲]  
　　一艦昨圖駛入虎門　經我砲台開炮擊退 
　　［厦門］二十四晨八時四十分、日機一架自金門來、向厦島北部何厝五通反對海澳頭偵察、九時十分、日艦在飛機指示下、向五通何厝一帶砲擊、十時餘去、共發二十餘砲、投二彈、午十一時半及三時、日機兩次來向南部要塞區投四彈、但均不中的、自晨迄晚、市內警報四次、（二十四日專電） 
　　［福州］日機四架、今日飛省川石附近環繞一週、卽向台灣遁去、（二十四日專電） 
　　［香港］二十四日午十一時半、當商輪多艘出入虎門之際、日艦第十六號及日漁船一欲乘機駛入虎門、為我砲台發覺、開砲將其擊退、赤灣海面二十日四日增日驅逐艦二十四號一艘、（二十四日專電） 
　　［香港］北海附近新到日艦六、連前共九艘、泊圍洲島、（二十四日專電） 
[蘇州河北一瞥]  
　　電車通達行人絕少　彈痕纍纍滿目荒凉 
　　自我軍退出滬市四郊後、難民均逃避一空、羣集於公共租界與法租界內、難民因恐滬郊危險、多不敢歸去、以致租界以外、四周幾無人烟蘇州河北亦然、某君昨日下午三時許、特往蘇州河公共租界視察、經北西藏路、見十八路無軌電車、仍開抵新垃圾橋南堍為止、橋北雖可通行、但須繞道老垃圾橋而往、新垃圾橋以西河面、除四行倉庫河邊停一破船外、餘無他物、而橋東至老垃圾橋一段、不能通行、舳驢相接、多數皆係裝米之空船、及裝載屍棺之大駁船、幷據裝屍棺之船戶稱、是項屍棺、均係有資財階級之受難同胞、多數係被流彈炸彈擊死、約有數千具、過老垃圾橋朝北之浙江路可通至海寗路、六路電車卽停第一特區法院門首、由海寗路走克能海路朝北、可至愛而近路、該處華童公學已有少數兒童上課讀書、經克能海路至北山西路朝北至北火車站界路止遙見北站大旅館、已被日機轟毀、對過華界升順里房屋、破毀不堪、而北站大旅館後面、（屬於租界）及左右房屋被砲彈擊毀者亦夥、復折回仍由愛而近路朝東、至北河南路、見十四路無軌電車巳直達靶子路口、惟上下乘客則在愛而近路口、靶子路朝東則行人絕跡、華租交界處有日兵守望、從北河南路朝南、經海寗路·文監師路·七浦路·天潼路·均可直達北四川路、惟行人皆至北江西路為止、經北江西路至自來水橋沿北蘇州路朝西、過天后宮橋、至老垃圾橋一段、河中停船亦甚多、而往來行人最熱鬧者、要推盆湯弄橋·老閘橋·老垃圾橋、 
[美國對華政策的片斷] [  昻若譯]  
　　據熟悉內幕者說，美國國務部長赫爾與人交談，而座上並無外交界人物，那末，提到"日本"兩個字，他就會睜矃着他的眼睛，甚至於消沈了他那種屯納西故鄕孺躡的態度。換一句話說，他對於日本是凖備超越其他閣員而採取一種强硬政策。美國駐華大使前次匆匆離開南京，逃避日本飛機的轟炸，是因為赫爾不在華盛頓，而在紐約出席美國參戰軍人年會。否則，這件事就不會發生了。赫爾遄返華盛頓之日，美國駐華大使也就隨之而回南京使館，其中蛛絲馬跡，顯然可尋。 
　　赫爾對於遠東問題之政策，可於他對凡爾賽和約的態度，而窺見一班。他是熱忱擁護美國故大總統威爾遜總統所創造的國際聯盟會的人。當他為議員的時候，他竭力贊成威爾遜參加三國同盟，由美國與英法兩國合力保障歐洲的和平，蒲立德大使曾在美國參議院作證，反對批准凡爾賽和約，赫爾對於此事始終不能加以原諒，由此可知赫爾服膺威爾遜政策的程度了。 
　　中日戰事緊張的時候，美國正在舉行參戰軍人年會，熱鬧之中，遠東方面的消息不免受遭影響。但是赫爾仍在某次宴會席上發表演說，把他的遠東的政策，作一重要的闡述。他說："我們已經聲明，我們固然决定採用各種方法以避免戰爭，但是我們對於那些足以引起戰爭，或者對於那些擾亂和平的國際無法紀事件，也是不能"漠然視之。" 
　　你在字裏行間就可以明白------赫爾雖則是一位誠懇的和平信徒，是一位有耐心的人物，但也相信對於遠東局勢會有忍無可忍的"目的。 
　　美國總統羅斯福對於遠東局勢，與赫爾主張相同，不過有一點出入，我們記得羅斯福之一位大海軍主義家，曾在威爾遜總統任內担任海军次長八年之久，迄當選總統，曾在四年之內，把美國海軍擴充之空前狀况，所以他對於遠東问题的主張可說是與海軍派相類似 
　　這个主張就是：假使日本佔據了中國，它對於白種人在太平洋彼岸的生活標準，必定成為一種嚴重的威脅。 
　　羅斯福與赫爾意見不同的地方則在羅斯福尚以為美國的輿論對於日本或者還未準備採取强硬態度，而他呢也不願超前，但是赫爾最近告訴他的顧問說："就輿論而言，你時常可以等待日本閙义了的，"我們一看日本轟炸南京一事所引起的軒然大波，就可以知道赫爾的見解是對的。 
　　我們曉得訓令美國駐華大使詹森離開南京使館，而避至美國軍艦的，是一位八十歲的代理國務部長摩爾，摩爾一生最重的是美國的中立，他為此對於美國醫生與護士要往西班牙為政府軍服務的，也曾發出通吿、禁止簽發護照。禁止救護人員到外國效勞的事在美國史從未有過，及至赫爾發覺此事，他立刻就把摩爾的通吿取消，美國駐華大使重返南京的往事，也是摩爾自紐約回華盛頓後的影響。 
 
 

Page 3

 
 
[蘇聯中樞當局研討外交政策]  
　　美邀俄派員聘問華盛頓　料與應付遠東大局有關 
　　［柏林］今日"柏林日報"稱、史丹林·伏洛希羅夫·李維諾夫·莫洛托夫·加里寗五人、曾在克里姆寗宮集議、聞外交政策當爲此次會商之中心、雖會議內容迄無洩露、但知李維諾夫下月聘問各國之計劃、業已完全取銷、此種變動頗値得重視、據該報稱、美國方面仍期待李氏接受美國之邀請、赴美一行、因此項邀請乃由美國某要人徹行赴俄、親自送達莫斯科者、且此項聘問對遠東大局當必有所影響也、又稱、蘇俄最近召回駐外使節、如中國·土耳其·波蘭·及波羅的海諸國均爲與其接壤之國家云、（二十四日海通電） 
　　⊙華沙　此間報紙登載莫斯科外交界方面傳言李維諾夫將辭去外交委員長職務、據稱下月一日李氏將赴克利米亞、卽一去不返、其職務現暫由克勒斯丁斯基代理、明年開始、即由波丹金眞除、聞李氏之辭職、乃由渠與葉喬夫之尖銳衝突所致、葉喬夫爲內政委員長兼政治警察局長、實爲蘇聯肅淸運動之主持人云、（二十三日海通社電） 
　　⊙莫斯科　此間昨日宣布、嗣後一切關於經濟問題之最後决定、均由人民委員會新成立之"經濟會議"處理、是項經濟會議由人民委會正副主席及中央勞動會議一代表所組成、並由人民委會主席任該會主席、新會議之主要工作、在審核批准一切關於經濟問題之行政事務、如確定價格决定薪資·以及各種經濟設計、反對該會决定之請願書、人民委會應於二日內提出、而各蘇維埃共和邦應於一月內提出之、（二十四日海通電） 
[日本反英]  
　　情緒益見高張 
　　［東京］國民新聞評論日本各處之反英情緒、謂星期一日日比谷公園民衆大會所通過之反英决議案、乃日本全國民情之表示、比京會議業已失敗、而中政府現處窘境、英國於此宜重行考慮其態度、除非英國承認日本在東亞之地位、放棄其贊助中國反日與赤化政策、終止其由香港而入中國之援助、及承認日本在上海之戰勝者之權利、則日本將視英國爲敵云、（二十四日路透電） 
[商討國際一般局勢歐洲外交重心移倫敦]  
　　法國務總理偕外長定週杪赴英　美代表台維斯亦在被邀請之列 
　　［倫敦］首相張伯倫外相艾登、頃以請柬送達法國國務總理旭丹外長台爾博斯、請於本星期抑或下星期初、前來倫敦、俾就國際時局進行談話、按樞密大臣哈立法克斯勛爵甫於日前與德元首希特勒進行談話、茲首相外相又復邀請法國當局前來英國、此其性質極爲重要、自可想像而知張伯倫首相與法總理旭丹從未晤面、（二十四日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］巴黎所傳英政府邀請法總理旭丹與外長台爾博斯來遊倫敦之消息、此間業已徵實、衆信英政府請其於星期五日來英、在倫敦作二三日盤桓、遊英日期能否如英國所謂、則須决於巴黎、聞法總理等此來將對於與兩國有關之國際問題、作一般的討論、（二十四日路透電） 
　　［巴黎］法總理旭丹與外長台爾博斯本週杪至倫敦時、將與英當局討論、意國對中日戰爭態度諸問題、英政府已邀法國政治家與首相張伯倫外相艾登討論哈立法克斯最近在德談話所引起之局勢、現信希特勒對哈立法克斯聲明之要求與西班牙戰爭、均爲所將考慮之其他重要問題、據倫敦消息、此項談話將於星期一二兩日舉行、（二十四日路透電） 
　　⊙比京　今日據悉、英國首相張伯倫業已邀請美國代表台維斯赴倫敦、繼續討論遠東問題、並望台維斯能於本星期五訪英、屆時法總理旭丹與法外長台爾博斯亦可被邀至倫敦、俾英法美三國當局得作進一步之談話、惟聞台維斯尙未致覆、大致係待美國政府訓令、（二十四日國民電） 
　　［巴黎］總理旭當與外長台爾博斯、定於本月二十九日及三十日與英政界要人在倫敦舉行談話、據消息靈通人士所稱、英法談話當就英國樞密大臣哈立法克斯赴德聘問之結果、有所報告、並在台爾博斯前往東歐及中歐各國聘問之前、與渠以廣大權力、俾就德元首希特勒所提出之各項問題、與各關係國政府有所接洽、總之、英國此次邀請法國總理外長赴英、足以證明英法兩國關係之密切云、（廿四日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關於英國政府邀請法國總理旭當·外長台爾博斯前來倫敦舉行談話之一事、消息靈通人士頃宣稱、"此舉對於法國乃屬極端之友誼表示、英法談話所討論者、當以德國要求殖民地一項問題爲主、德國政府認爲自今以後、德國之殖民地權利、必須加以承認、至於英國决定與德國繼續談判、抑停止談判、法國之態度、實足以左右之"云、（二十四日哈瓦斯電） 
[比京會議延緩開會我代表靜候訓令]  
　　宣言書包含十三點　我或將提重要修正 
　　⊙比京　九國公約會議、原定本日午後三時開會、現因中國代表團尙未接得本國政府訓令、已延至本日晚間開會、又國王利奧波特三世本日接見美國首席代表台維斯（廿四日哈瓦斯電） 
　　⊙比京　比京九國公約會議之報告與宣言、除中代表尙未接到南京訓令、未予同意外、各國代表在原則上現皆贊同、惟文字上容稍有修改耳、中國首席代表顧維鈞或將於今日午後集會時申請再作一次短期休會、衆意顧氏未必果有此舉、但若有之、亦意中事、宣言共有十三點如下、㊀言國際契約之重要、㊁此種契約乃保障安全與和平之機構、㊂比京會議之召集、旨在根據華盛頓條約第七條、研究中日爭執、㊃中國已聲明其軍事行動純屬自衛性質、並已參加此會、㊄日本不允與會、㊅本會似未有繼續行使其任務之機會、故認爲有暫停會議之需要、此舉並不含有各國已减少在遠東注意之意、㊆國强致之解决、不能爲可耐久之解决、亦猶直接談判不能發生耐久的解决、任何解决必須顧及遠東各方面之利益、而於必要時、尤須商諸他國、㊇重行聲明華盛頓九國公約之原則、㊈迅速停止敵對行爲、最與各方面有益、㊉主張停止敵對行爲而採行和平手續以求解决、㊉㊀此種和平手續之可能性、不應蔑視、㊉㊁交換意見與覓取方法、須有時間、故本會决定無期停會、㊉㊂本會會議得由主席或任何會員二人召集之、此次報告書專追敘已往經過情形、並未執有任何新特點、（二十四日路透電） 
[努力覓取和平美國政策不變]  
　　［華盛頓］頃有人向羅斯福總統叩詢、比京九國公約會議、前途命運如何、羅斯福答稱、本人仍當賡續努力、以期鞏固世界和平、（二十四哈瓦斯電） 
　　⊙比京　九國公約會議美國首席代表台維斯、原擬一俟會議於明日宣告無定期延會之後立卽啟程返國、頃已决定展至十二月二日始乃首途、英國代表瑪康麥唐納則因其父遺骸、卽當運回倫敦之故、已於本日午後返國、而由該國外務次官克蘭波勛爵代任首席代表、（二十三日哈瓦斯電） 
[英閣會議]  
　　聆取樞相報告 
　　［倫敦］內閣今晨舉行例會、樞密大臣哈立法克斯當就渠與德元首希特勒進行談話情形提出報告、首相張伯倫則當於散會後、出席下議院加以說明、此在國會人士咸謂、按之哈立法克斯此次聘問德國後所獲印象、英德兩國似無立卽進行談判之可能、又據另一方面所得最後消息、德當局對於英美兩國行當正式磋商商約一事、認爲具有政治意味、因而不表示歡迎、至關於各項歐洲問題、希特勒似曾發出表示、謂德國願與各國討論雙方有關事項、然則此次與哈立法克斯所談及之殖民地問題、乃以英德兩國有關者爲限明矣、（二十四哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英相張伯倫今日在下院對於樞密大臣哈立法克斯之往遊柏林、有所陳說、謂哈氏與德元首希特勒等之談話、爲機密性質、渠此時未便舉以相吿、但渠所欣慰者、此行頗有價値、可增進兩國所同具成立更密切諒解之期望云、首相繼林某議員之問話、謂在下院未有機會予以討論時、英政府决不有任何允諾、至於各晨報所載關於英德談判之推測、純爲不負責任、且爲不正確之消息云、（廿四日路透電） 
　　［巴黎］關於英樞密大臣哈立法克斯近頃與德當局進行談話經過情形、頃悉英政府業已通吿法政府、但法國負責人士拒不有所表示僅謂關於談話內容、惟有當事雙方始可加以洩露云、二十三日哈瓦斯電） 
[德國建議]  
　　含有五項要點 
　　［倫敦］消息靈通人士頃宣稱、德元首希特勒日前接見英國樞密大臣哈立法克斯時、向其說明德國之立塲、大體如下、㊀德國始終主張採取雙方恊定之方法、㊁德國並不反對國聯會、且凖備重行加入國聯會、但附有條件、卽國聯盟約尤其是盟約第十六條、必須加以修改、㊂德國在中歐洲並無領十野心、㊃德國願與捷克保持良好關係、並與捷克簽訂與去年七月十一日德奧恊定相類似之協定、㊄德國國內缺乏原料品、且一方面須使其人民得以向外拓殖、另一方面又須保證其聲威、故必須擁有殖民地、但在目前如能承認德國擁有殖民地之權利、德國卽可滿足、惟日後殖民地必須重行分配而後可、按英美兩國與德國就上述各項問題、意見雖大相逕庭、然將來如何方可使德國之殖民地要求獲得滿足、則當俟法總理旭當外長台爾博斯赴英後與英國要人共同磋商云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］外交界今日得悉、德元首希特勒曾向哈立法克斯勳爵提出維持歐洲和平之辦法五項、㊀正式承認德國對於殖民地之合法權利、以爲希氏所允於六年以內不擬收復原有殖民地之交換條件、㊁德國與奧國及捷克之和平關係、英法保證不加干涉㊂重提意相墨索里尼所持歐洲四强主持政局之主張、英法德意四國對於國際問題可以隨時諮詢、㊃英法兩國在經濟方面不作攻擊德國現有政制之舉動、㊄上述條件如皆履行、德國允重返國聯、據稱、英國對於德國之要求深感不安、且不知以後應取何種行動、同時外相艾登亦已將要求之內容、通知法國大使考賓矣云、（廿四日國民電） 
[英法會商]  
　　柏林表示贊同 
　　［柏林］關於法總理旭當外長台爾博斯前往英國之一說、此間政界人士頗表示贊許、謂英國樞密大臣哈立法克斯訪問柏林之後、英法兩國政治家又將舉行會商國際合作、自可因之而增强、所望英法兩國談話覓獲解决方策、俾對於緩和歐局有所臂助云、言外之意似以爲英德兩國談判之成立、法國實爲其重要之樞鈕云、（廿四日哈瓦斯電） 
[英德修好]  
　　羅馬感覺不快 
　　［羅馬］關於英樞密大臣哈立法克斯聘問德國之行、意國官塲咸拒不加以評論、但各報載稱、哈立法克斯與德當局進行談話、毫無結果、此行可謂無所裨益、其字裏行間、不無欣慰之意、按在哈氏遊德期間、意圖各報駐柏林訪員所發出之電訊、均十分持重、而以紀述哈立法克斯行踪爲限、僅講壇報登載駐巴黎訪員一文、內容主張法意兩國促進邦交、此文發表之後、外國報紙類皆據以推測、意德兩國關係趨於冷淡、意國對於英德兩國修好企圖亦表示不快、意當局聞悉之餘、頗爲憤激、爰乃下令扣留講壇報、並將該報駐巴黎訪員予以召回、此際意政界人士力謂、意德兩國政治軸心之强固、以今視昔尤有過之、並以爲英德兩國進行談話、未必獲有具體結果、其關於英意兩國關係則謂、自英首相張伯倫最近發表兩次演說、主張與意國促進邦交以來、迄今尙未有何發展云（二十三日哈瓦斯電） 
[德報盛譽我軍戰略]  
　　英勇事蹟永爲後世景慕 
　　［柏林］"弗蘭克福新聞報"軍事訪員著文講述中國軍事之戰略、宣稱、在上海附近發生之戰事、已使中國靑年軍人獲得榮耀、而其英勇事跡、將永爲後世所感慕、該訪員指陳、中國軍隊以冷靜科學的態度、從事戰爭一方面避免在日軍根據地內、從事大規模之决戰而誘敵深入、一方面對於紀律秩序則異常注重、此兩種因素、使中國成爲一實在統一之國家、而益堅其抗敵之信念、該文結稱、中國政府此時對其廣大國土之指揮、較之在戰爭初啟時尤爲靈便云、（廿四日海通電） 
[王正延向美呼籲]  
　　國際不法行爲　列强豈容坐視 
　　［紐約］中國駐美大使王正廷今日在靑年會午餐席上、斥責愛好和平之國家對於援助中國抗戰之利害關係過於重視、略謂、"世界上愛好和平之國家佔大多數、其經濟及實力、又遠在好爭鬥國家之上、若能對於國際間一切不法之行爲加以制止、未始爲不可能也、雖然、實行制止不法行爲、不無犧牲、但此種犧牲亦並非毫無代價及用途者、鄰居失愼、吾人尙圖帮助撲滅火熖免致延燒、今鄰國有難、愛好和平之國家覓坐視不救耶、"繼謂、"國際間態度之死沉、已達極點、而愛好和平之國家竟甘願條約之破壞、吾人其奈之何......"（二十三日國民電） 
[宇垣談話]  
　　暴露土地野心 
　　［東京］前朝鮮總督宇垣一成、爲首相近衛十參議之一、今日與外國新聞記者談話時、謂日政府現仍遵守其屢次所發日本在華未有土地野心之宣言、但若戰事延長、日本犧牲與死亡因以增多、則日本國民願望勢將變更云、（二十四日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
[德日反共恊定成立週年紀念]  
　　柏林日使署慶祝　希特勒應邀赴宴 
　　［柏林］官方徵實日大使今日將舉行宴會、慶祝德日反共恊定簽字週年紀念、希特勒亦將與宴之說、希氏將專為此事返京、駐英德大使里賓特羅甫亦將乘飛機來此、此外與宴者尚有國防部長自倫堡·航空部長戈林·與陸海軍總司令等、希特勒之為外國外交家之上賓、此為第二次、第一次乃在一九三五年英閣員西門與艾登抵京時英大使之邀宴、（二十四日路透電） 
　　［柏林］明日乃係德日反共恊定簽字一週年紀念、届時德宣傳部長戈培爾當發表廣播演說、並由日本國內各電台為之轉播、據此間日本人士宣稱、日本方面或當由遞相永井在東京發表同樣演說、（二十四日哈瓦斯電） 
[陳公博談遊歐任務]  
　　將由比京赴巴黎 
　　比京　中國特使陳公博日昨抵此之後、頃向各報記者發表談話稱、此行目標所在、乃以遠東時局情形、告知中國駐歐洲各國使節、余昨在羅馬曾與意國外長齊亞諾會晤、關於意國參加德日兩國反共恊定一事、意國政界人士咸謂、此舉與中日兩國爭端不相牽涉、此項爭端旣已提付九國公約會議處理、九國公約會議自當依照公約各項原則、迅卽覓獲滿意的解决方案云、陳氏定於日內前往巴黎、（廿三日哈瓦斯電） 
[英意在地中海積極佈防]  
　　［倫敦］"標凖晚報"頃載稱、意首相墨索里尼當在數星期之內、前往地中海東部意屬羅德島、為新造海陸軍根據地舉行落成典禮、此舉足以證明意國在地中海上所處地位、極為重要、並足以促使英國從速就地中海東部問題、與意國直接進行談判、關於此事、消息靈通人士頃宣稱、英國在地中海極東部英屬塞潑魯斯島積極充實防務、全部工程完成之後、將成為地中海上最新式之要塞、與直布羅陀港暨瑪爾泰島鼎足而三、但工程進行情形、極為機密、下議院開會時、各黨議員有就此事提出質問者、內閣各閣員均諱莫如深、）意國現在羅德島建造海陸軍根據地、卽所以應付英國此舉也、（二十二日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］傳意首相將前往羅德島、為新造海陸軍根據地舉行落成典禮、此說頃由官方予以否認、（二十四日哈瓦斯電） 
[南斯拉夫總理定期聘問羅馬]  
　　羅馬　南斯拉夫總理兼外長斯多雅第諾維區、定終下月五日來此聘問、意當局當以隆重儀式予以招待（二十四日哈瓦斯電） 
[中國航空公司新闢漢港航綫]  
　　經重慶貴陽梧州 
　　［東京］據二十四日某處接到來電云、自一九二八年中美合辦之中國航空公司、新設由漢口經重慶至香港之新航空路綫業已開辦該綫係由漢口宜昌經重慶而至貴州省之貴陽、再經廣西省之龍州、由梧州而達香港、歷來由龍州而至安南之綫則與之聯絡、是以安南與漢口間航空運輸、巳可聯絡、軍事上頗堪重視云、（二十四日同盟電） 
[法政府公布政治密謀眞相]  
　　蒙面黨軍事計劃敗露　圖推翻共和恢復帝制 
　　［巴黎］法內務部在警察嚴密調査多日後、今日發表公報、披露發現蒙面黨密謀內亂、推翻共和政府、先成獨裁政治、而後恢復帝制事之驚人消息、警察並在該黨文件中、發現前總理勃魯姆住宅地形圖一幅、及對於衆議院作聯合的攻擊之計劃、至於何時開始攻擊、則文件中未言及之、警察所獲者、有若干閣員之簽字印證、及其所欲拘審之閣員與議員名單、聞此機關分總辦事處及第一第二第三第四、四科、黨衆分為師旅團營等組、警察又發現㊀製造假證明書之器具、㊁運輸軍火之訓令、㊂關於巴黎及其附近所駐軍隊與各隊長官姓氏之情報、㊃關於若干軍隊設備之情報㊄從軍事機關竊出之陸軍空白表格、㊅巴黎陰溝圖形、及其通至衆議員之路綫、㊆左翼各報館之圖形、㊇社會黨衆議員寓所之圖形、警察復抄獲如何奪取巴黎運輸局車輛及巴黎以外運河與公路交通工員、以此為進攻利器之計劃、公報稱、謀亂者計劃雖密、但卒敗露、此乃政府認眞防範所致、共和政府得國人之信任、亂黨陰謀不足慮也、就警察所發現者觀之、此秘密機關完全防陸軍辦理、警察現仍嚴加搜查、對於亂徒將予以嚴懲、政府有信力能遏制、政府對於現任航業公司數家總理之台朗克爾與曾充艦長年已六旬之某某等五人、發出逮捕狀云、（二十五日路透電） 
　　［巴黎］關於蒙面黨私藏軍火陰謀變亂一案、左派"今晚報"頃載稱、警察曾在法國已故香水大王柯蒂在魯維西安勒城所置之別墅進行搜査、當在該別塹地下十六公尺處、發現鋼骨水泥地窖多處、並在地下一百餘公尺處、發現秘密地道、構造至為精巧、並有電炬、通往大廳多間、外面雖無窗口、惟置有調節空氣之特種設備、此項地道在每隔十公尺處、有一方板、與陰溝相通、直達塞納河、該報並謂、柯蒂於十餘年前購得該別墅之後、立卽依照國立圖書館所收藏之古堡圖樣、大興土木、予以改造、並為保持秘密起見、所用工人均係自外國工人中挑選而來者、並於工作十五日以後加以遣散、另雇新工、此外、據右派"巴黎晚報"載稱、警察於日前在房多默廣場某公寓中、破獲秘密地窖之後、已於本日午後將與承造該地窖有關之嫌疑犯五人加以逮捕（二十三日哈瓦斯電） 
[比利時新閣成立]  
　　自由黨强森總理　斯巴克仍長外交 
　　⊙比京　自由黨前閣員强森組織新內閣、頃已成立、其中計自由黨閣員三人、社會黨閣員六人、天主敎黨閣員三人、天主敎民主黨二人、超然派閣員一人、其重要閣員名單如下、 
　　按比國內閣、不由天主敎黨擔任總理、自一八八四年來此係第一次、新內閣全體閣員、已於今晨向國王和奧波特三世、舉行宣誓、並定於下星期二出席國會、發表新閣大政宣言、（二十四日哈瓦斯電） 
　　比京　新內閣總理强森、於一八七二年生於比京、為比國著名律師之一、一九一○年第一次當選為衆議員、一九二○年任陸軍大臣、一九二七年至三十一年任司法大臣、一九三一年以後任不管部閣員、並迭任比國出席國聯會代表、一九三二至三四年被指派為參議員、至一九三六年滿任、嗣後即行放棄政治生活、最行齊蘭內閣辭職後、磋商組閣歷時三星期、未獲結果、最後乃由强森東山再起、始解决閣潮、成立新閣、（二十四日哈瓦斯電） 
[意大利特設國防法院]  
　　審訊間諜案件 
　　［羅馬］關於意國特設國防法院最近審訊間諜一事、當局極守秘密、不許報紙披露此案消息、被控幾人、及所控何罪、迄無所聞、但聞有若干人被控為法國作間謀活動而已、罪狀將否公佈現亦未悉、在最近兩月內約有百人、因作不利於意國之宣傳、曾經該特設法院懲治、上星期中尚有反法西斯黨二十三人被判處一年至十年不等之徒刑、（二十四日路透電） 
[英軍火大王維克斯逝世]  
　　［倫敦］英國軍火大王、即維克斯軍火廠前總裁維克斯、染病已久本日在此間逝世、享壽七十六歲、（二十四日哈瓦斯電） 
[昭關壩附近公路坍塌]  
　　［揚州］二十一日揚淸路航綫、昭關壩附近車邏地方、坍塌二十餘里、汽車停開、（二十二日專電） 
[外人建議南京設安全區]  
　　外部否認　設中立區 
　　［漢口］外傳各使向中日兩方建議、南京設中立區、我外部發言人向本報記者發表聲明、謂外人曾建議在京設安全區、俾中日軍隊避免在區內衝突、以保平民安全、此種建議、純係慈善性質、並無政治作用、我政府未正式接到建議、故未予考慮、所謂設中立區、絕無其議、（二十四日專電） 
[太谷美敎士無恙]  
　　［北平］駐於晋中太谷縣之美敎士九人、茲接消息、皆平安無恙、其敎會與醫院聞皆未受有損失、日軍官一員曾赴太谷、回至太原、據稱、諸敎士糧食充足、太谷現頗安謐、（二十四日路透電） 
[一特市聯救際會推動救濟工作]  
　　本市第一特區市民聯合會、鑒於滬戰三月來、租界難民激增、雖經各界熱心捐助、給養浩繁、終感無法支配、在此嚴冬已屆、難民飢寒交迫、設不喚起全體市民、共策救濟、前途必不忍設想、爰經决議組織救濟難民委員會、恊同市政當局及各救濟機關、辦理救濟事宜、茲悉該會定今日舉行首次全體委員會議、俾推定職務、訂定各項辦法、積極推動救濟工作云、 
[戰時工作人員滬學員赴漢]  
　　訓練一月分配工作 
　　戰時工作人員養成所、已移漢口開學、所關上海學員、及新招學員、一概至漢口報到、新生至漢註冊上課、聞該所不收任何學雜等費、凡靑年有高中以上之程度、英勇衛國者、不分性別均可入所訓練、經二月後卽分配工作、 
[日本全國總動員計劃]  
　　企劃院草擬具體案 
　　［東京］政府現命企劃院研究㊀国家總動員計劃、㊁擴充後方施設㊂開發華北經濟計劃、㊃為國際收支均衡之輸入限制等問題、其中關於第一項、政府决定在普通議會提出國家總動員法案、以實施總動員計劃、現由瀧總裁進行具體化之凖備、豫料將於十二月底可得成案、本法案為豫備將來之戰事發生時或其他大非常時、以國防國策為中心、總動員全國人物與物質之法律、將從來所有之匯兌管埋、限制輸出輸入·臨時資金調整法·軍事工業動員法等、與時局有關係之法律全部包括在同一計劃之下、以便一日有事之際、卽以施行令發動本法律、（廿四日同盟電） 
[中日戰爭雙方的戰略] [  Upton　Close作隅譯]  
　　中日戰爭，正如東方的兩頭龍一樣，有着兩副面孔------一面是在中國的地方戰爭，一面是正在開始的國際鬥爭。 
　　首先讓我們來考量地方戰爭這一面。中國的戰術是特別的，但目光却是遠大的。她的計劃預備到處打敗，但到處預傭抗戰下去。那就是俄国人在拿破崙進攻前燒去墨斯科，而最後打敗拿破崙的計劃。這一計劃，雖則對於中國有極大的損失，對於日本，其損失或更大。因為龐大的中國，有的是城市可以焚燒，有的是生命可被殺戮，只要這代價是每一個焚燬的城市能牽制五萬以上的日本兵，就能陷日本所有士兵於中國廣漠內地的泥沼當中。 
　　這是"捕蠅紙"的術戰。如果這種戰術生效的話，日本優良的軍隊，將膠着於離開本國幾千英里的壕溝中，分散於各方的戰綫，沒有充分的交通綫與給養，於是像貪得無饜的蒼蠅一樣，無法脫身了。中國軍隊能引誘日軍深入，中國政府能使日軍的陣綫愈長，其集中的兵力愈衆，所費的日金愈大，則中國勝利的希望也就愈大。 
　　主持這樣策略抵抗侵略的"頭腦部"是一些小部分但很堅决的中國的愛國者，他們團結本來鬆散的國家，發生全國一致抗日的熱誠。 
　　也就是這一部分人的戰術，才能推翻日本的預定侵略計劃。因為日本最初本當為北方局部戰爭是第二等戰爭的，現已變為普遍中國的第一等戰爭，不但要和北方質量稍差的軍隊作戰，並且須與中央最優良而同時有現代空軍助戰的軍隊作戰。 
　　使上海變爲第二個彭貝城（古羅罵城市為火山所陷沒），乃是使日本最初計劃全部推翻的第二個重要絛件。日本最主要的打上海的原因，是消滅商業與金融，但很秘密的，一點也不聲張的，上海的銀行家却在戰事發生以前幾星期把現金南運開去。因此，有六萬萬金元運貯於香港的庫藏中，卽使中央失去上海，也不能使中國在財政上崩潰，尤其當孔財長遊歐獲得巨量借款以後。 
　　這就是中國愛國者組成的戰術的網。東京的軍事領袖，已經吞併了超過他們計劃中所能消化的土地，還要勉力把戰事擴大，封鎖二千一百五十英里的中國海岸，搜索外國商船的中的戰時禁制品，這些事自然使他們覺得有些吃力，雖則他們好夢自圓，認爲這不是一個戰爭，而僅爲一種"懲膺"。 
　　這種局勢，引起了嚴重的國際糾紛。西方人當戰爭發展至極南的廣州，自然要發急；因為靠在近旁的英屬香港，極不願日本毀滅或併呑那方面的貿易，這些貿易對於英國極有利益，英國這獅子，如果看到日本優良軍隊進占與香港只有一砲所發的距離的廣州，一定要狂吼，（雖則不至起來搏噬）。 
　　如果廣州失去了不再為中國的海口，法國也將捲入漩渦的中心。因為從地圖上廣州被轟毁，中國的海岸綫又遭封鎖，中國大量的軍需將要從中國極南面法屬印度支那的海防的那條鐵路上運入中國內地。中國與英美的軍需輸入被切斷，蔣委員長自必更依賴法蘇供給飛機機件。當戰爭繼續下去，中國飛機的减少，乃意中事，中國必须補救這缺陷。中蘇友誼的增强，因此有兩方面的意義，第一足以使日本爲防備蘇聯西伯利亞飛來轟聲的空軍，只能將其用在中國的空軍實力，限於一千架左右。第二中蘇條約不但能夠使中國軍隊士氣的增加，同時如果中國能夠牽制三十萬日本軍隊在其境內，等到日本經濟趨上崩潰之路，那時候，蘇聯援助的程度更能擴大。如日本進攻外蒙時，那蘇聯為條約關係，自必更須援助的了。 
　　因此中國的機會是很順利的，只要中國軍隊打下去繼續補充下去。中日戰爭的將來如何，自尚屬一問題，但蘇聯這一熊出來，這許要把整個的形勢轉變。布魯轍將軍（加侖）蘇聯遠東軍司令，自然是這當中有力的人物。布魯轍指揮下有七百架最優良的飛機，有二十五萬的機械化部隊聽其命令，在海參崴，還有好多秘密的袖珍潛水艇在其控制下。 
　　在這一方面布魯轍是一個可注意的人物，他方面，目前戰爭主要國際形勢是日本的進攻，要知道，同時也在剷除西方人在東方的利益，貿易及特權。日本不顧西方的抗議，强制對付外國租界與租借地，她的壓倒英美人民，她的槍傷英國大使，以及她的採用非法封鎖外國運輸的進口------這一切告訴白人他的日子在中國海岸已是末日了，除非他用武力來才能保持下去。譯者附誌：這一篇東西登載於美國出版的文報羣華上。原著者對於中國情形，相當熟悉。不過這位原著者的態度，却並非譯者所贊同。有許多地方扭曲事實。當然一個白人，就其自己立場上講，對於中國的抗戰，可作如此觀，然而這樣熊度，自一個中國人視之，就覺得有些不能釋然。因此我將許多扭曲事實部分，根本刪去，這是該在後面附帶聲明一下的。 
　　譯者附誌：這一篇東西登載於美國出版的文報羣華上。原著者對於中國情形，相當熟悉。不過道位原著者的態度，却並非譯者所贊同。有許多地方扭曲事實。當然一個白人，就其自己立塲上講，對於中國的抗戰，可作如此觀，然而這樣態度，自一個中國人視之，就覺得有些不能釋然。因此我將許多扭曲事實部分，根本删去，這是該在後而附帶聲明一下的。 
 
 

Page 5

 
 
[貢米源源而來食糧逐漸充足]  
　　兩租界米店今日均可開雜　二批已抵埠三批今日進口　首批貢米撥八百包救濟難民 
　　本月二十一日進口之嘉應輪、承裝大批米糧停泊於法租界外灘浦江中、已於二十三日上午起、用駁船駁至二馬路外灘起岸、因所雇駁船太小、故二十三日全日、由米號業公會派送各店應銷者、僅一千餘包、先分送法租界內二十五家米店、聞於昨日起、已改用大駁船起卸、下午二時前、仍派送法租界各店約一百五十家、二時後、派送公共租界亦約百餘家、故昨日止、兩租界內應市零糶者、已有二百餘家米店、其餘二百餘家、定於今日、卽可分送各店應市門銷、接濟民食、此項貢米、均由米號業公會備卡車裝運、派與兩租界內米號、辦理零糶、預定今晚方能卸竣、均係碼頭交貨、不上棧房、 
　　米店復業 
　　法租界萬昌等米店二百家、領得洋米後、昨晚六時以前、完全復業、公共租界鄧仁泰等米店三百家、定今晨派得洋米後復業、各米店辦理零糶、規定每人以購買一元爲限、但購買者之擁擠、實爲歷來所罕見、臨時由捕房派中西探捕、在各米店前維持秩序、總因求過於供、每店派得之四十包米、不久卽吿糶罄、 
　　二批抵埠 
　　第二批米糧二萬九千包、由英商富生輪承裝、已於前午抵滬、於昨日上午起卸、由租界當局派捕保護、分送二租界堆棧存儲、亦歸米號業公會派與登記米號零糶、第三批米糧三萬包、定於今日進口、裝柯達生輪、由港駛來、後批米糧、亦將陸續到滬、故滬市民食、不虞缺乏、 
　　繼續分派 
　　米號業同業公會、爲第二批派米事、於今日登出急緊通吿云、査本會第一批登記派米業已挨次分送、茲以第二批米船又到埠待卸、派米手續、急待辦理、凡公共租界及法租界內、在第一批內已登記米號、均須於本月二十五日起、二十七日前、速向本會登記、過期卽當改辦第三批手續、第二批登記辦法如下、㊀來會時、携帶正式店號圖章、並預繳車雜費十元、由本會審核後、卽塡發購米申請書、㊁各會員於限期內、備足貨款、自向四川路二七六號中國銀行辦事處繳淸貨款、以待派送、勿延爲要、 
　　救濟難民 
　　據國際救濟會昨接法公董局來函通知、嘉應輪裝滬洋米、其中有八百包、撥助法租界內各團體所辦之收容所、救濟難民之需、該會當卽轉知法租界內各收容所、卽派負責人員、携帶收容所印鑑及原函、向該會接洽領取棧單、 
[難民區內兩萬斷炊]  
　　國際救濟會發乾糧救急　中國紅會設醫所治病民 
　　國際救濟會、鑒於南市難民區內貧苦住戶、因華法租界交通斷絕、所存食糧、早已吿罄、且區內亦無售糧之處、以致斷炊者甚衆、爰特辦理登記、截至最近、該區內無食之住戶前往登記者、已達三千戶、共約二萬人以上、該會並在益生堂·開佑路紙業公會·九畝地尙志小學等地分別設立給糧處、每人每日可憑給糧證向該處領取麺包光餅各二枚、並悉該區內住戶、至少尙有六七萬人、所存食糧、僅敷數日之需、將來勢必均須該會供給、至所購洋米一千六百包、昨已運入、惟燃料·鑒·蔬菜等、均感缺乏、希望各界捐助、俾資接濟、又中國紅十字會上海市分會、以區內難民患病苦楚、經推楊彥九氏與救濟會洽定、自卽日起、由中醫在區內協同診治、並每日免費供給國藥二百帖、又中比游藝會、亦在區內設立產科醫院一所、以惠難民產婦云、 
[中華慈幼協會辦理擴大收容]  
　　兒童收容所　已覓得新址 
　　近據調査、南市難民區共有二十萬民衆、其中一歲至三歲之兒童、約二萬餘名、四歲至十四歲之兒童、約三萬五千餘名、中慈幼恊會原已在白克路大通路金業職中內、設立兒童收容所一處、收容兒童一百八十餘名、近以擬擴大辦理、兼收難民區兒童、故在積極尋覓寬敞新址、凖備儘速遷徙中、茲探悉、現經趙晉卿氏之介紹、該會副總幹事陳鐵生、已與聖約翰靑年中學校長瞿伯和商洽、經瞿校長慨允將校舍暫予借用、兒童收容所遷入新址、當在下月初、可收容五百至一千兒童之譜云 
[工部局公佈難民人數統計]  
　　據工部局衛生處報吿、本月二十三日經該處勘騐之難民收容所、計有一四七處、共收容難民八七·六四一人、 
 
[八仙橋民衆買米擁擠情形] [  （啟昌攝）]  
[甬當局准許滬甬綫照常開航]  
　　滬津綫收冬季駁費　葡商籌開內河航綫 
　　滬甬航錢經寗波旅滬同鄕會、派專員烏崖琴於前日搭華義公司德平輪赴甬、向甬當局請求維持滬甬航行後、聞已得甬當局批准暫時繼續開航、華義公司德平輪於昨日下午三時由甬返滬今晨七時進口、停泊金利源碼頭、定今日下午三時再駛甬、茲錄公司公告云、"華義公司德平輪本月二十五日（禮拜四）下午三時、由金利源碼頭開往寗波、十一月二十四日起、在廣東路一二三號本公司售票"、 
　　滬津綫收冬季駁費 
　　行駛上海天津綫輪船、爲英商太古怡和兩公司之順天·盛京·德生·澤生·等、今因時屆冬令、照每年成例、征收冬季駁費、兩公司昨聯合公告云、"自民國二十六年十二月四日始、所有由滬裝往天津貨物、按章增加冬季駁費、照水力百分之十五徵收、尙希貴客注意爲荷"、 
　　滬台綫准今日開航 
　　英商神福輪開航上海定　海台州綫、凖今日下午三時首次由滬開航報裝貨物購買船票、請至法大馬路三七號台記營業公司接洽、外間槪不、售票、 
　　葡商籌開內河班輪 
　　內河輪船停駛已久、茲聞有葡商組織德奇內河航運公司、已在北蘇州路六一二號設立局址、蘇州河內小火輪及公司船之懸掛匍萄牙國旗者、已有十餘艘停泊、據聞航路爲蘇浙兩省之內地、現方在籌擬之中、一俟確定、再通吿開班、俾內地各處之交通、先行恢復一部、然後再逐漸推展路綫、 
　　滬通航綫暢通無阻 
　　最近上海與內地間交通、全憑滬通航綫維持、所有郵件等物、大都由該綫轉運、旋以福山港常陰沙方面、發生戰事、沿江海港口均行封鎖、故各界咸慮該航綫或將中斷、但據新新社記者探悉、行駛上海南通州綫之外輪、計有英商太古公司之蕪 $湖·武穴·怡和公司之平和·同和·義商華義公司之恩德等五輪、常川往來、現通州沿江雖有戰事、以上五輪、仍照常開行、蓋各江口雖經封鎖、當局爲維持交通計、仍將天生港西碼頭開放、俾船隻通行、並悉太古之蕪湖輪、業於昨晨照常開出、客貨均甚擁擠、 
[外輪復航上海尙需時日]  
　　八一三戰事發生以後、內河外海輪船、均遭停頓、今戰綫西移、各航路將陸續恢復行駛、茲將詳情分述如下、 
　　大來磋商碼頭 
　　美商大來洋行之總統船、行駛太平洋上海間者、有十七艘之多、自滬戰發生、停行上海綫、已逾三個月、近因戰綫西移、吳淞暫吿安靖、該行爲計劃恢復上海班起見、首先須將白蓮涇碼頭凖備完好、方可使到滬之船舶停泊、現在十六舖之封鎖綫、爲日軍毀去、但禁止白蓮涇與上海間之交通、則非常嚴厲、該碼頭內、有職員十餘人、困居在內、無法來滬、日來在飮食上已發生困難、油鹽等物均斷、淡食已十數天、該行一再設法、向日方交涉、總無效力、請美領事前往領取通行證、亦不給發、致該碼頭尙不能恢復工作、而總統輪之復航上海、遂亦難在短時期內實現、 
　　各船復航遠東 
　　上海爲遠東大埠、向來每月歐美各國外輪、進口到滬者、平均在四百五十艘至五百艘之間、戰事發生以後、十分之九改到香港、亦有改往馬尼剌者、祇有法·意·渣華·等船仍來上海、但月僅五六艘耳、占往時百分之一、現時雖有數家復航、比較戰前尙不足百分之五、昨日據本埠各洋商輪公司言、大多數輪船、雖歐美保險公司兵險率將减短、但中日戰事正在蔓延、一般船公司認定上海之營業淸淡、不需復班、須再遲六個月、方可復航、大致明年三月分起、始可一致來滬、下月分起、僅有少數試開臨時班、 
[負傷警士終於殉國]  
　　法駐軍熱心救護　誠令人不勝敬仰 
　　皖籍靑年田心善、今年二十三歲、在上海警察大隊機關槍隊第二連十中隊充當一等警士、於本月十二日滬南交戰時、被對方機關槍彈擊傷腰部、倒地不起、由駐防該處附近之法國海軍士兵救出、送上停泊浦江中之法國兵艦、由軍醫悉心爲之治療、奈因傷勢漸重、乃於十九日轉送廣慈醫院隔離醫院醫治、卒因傷重無效、於前日殉國、遺骸由醫院通知法捕房舁送騐尸所、報請特二法院派員騐明、由同仁輔元分堂棺殮埋葬、如該法國駐軍對我同戰地受傷士兵熱心救護醫治、盛譽可嘉、使華人聞之、勝敬仰、 
[時事新報等停刊說不確]  
　　申時社云、昨日本埠外報載、有五家大報相繼停刋、茲悉除民報立報二家已自動停刋外、時事新報·中華日報·神州日報等三家、今日仍繼續刋行、停刋說不確、 
[虹口楊樹浦區日方允再開放]  
　　准西僑携取冬季衣物 
　　申時社云、住居虹口楊樹浦一帶戰區之英美各國僑民、因天時漸寒、冬季衣服曁用具等、多未取出、曾由各國駐滬總領事、迭次向日軍當局請求開放、俾前往取衣、茲悉該項請求、日方業已答允定本月二十七日起至下月一日止開放、凡以前居住　該區之西僑、屆時可往取衣服或家具等、并定二十七二十八兩日開放虹口區、二十九至下月一日則開放楊樹浦區、 
[愛多亞路等處障碍物已拆除]  
　　法租界當局前於戰事緊急時、爲維護界內安寗起見、在華法交界各處將鐵門關閉、並加設防禦物鐵絲網外、英法交界處之愛多亞路福煦路一帶　各街道口、亦佈置鐵絲網、加堆沙包、以資防護、茲因戰事重心西移、滬市租界內局勢漸復常態、近已將英法交界之愛多亞路等處各街口之鐵絲網沙包拆除、以利交通、 
時評 
[民食恐慌問題] [  柳]  
　　在最近十日中。滬市米食頓陷於極度緊張狀態中。各米店門首。大都貼有"米已售罄。一俟有到。冉行出售。"卽飯店亦貼有"米飯已無。祇售麺食。"尤感痛苦者爲包飯作。竟有斷炊之虞。卽使分遣夥友向各米店以"一元"購取米糧尙難以應包飯之需。因之。吃包飯者常有無飯可包。無飯可吃之苦至於各米店門前糴米之擁擠雖屢遭鞭撻血男女老幼呼痛有之迄不稍退以期得此"一元"之米維持目前之生、"得之則生不得則死"金鑽珠寶對之有愧色矣。 
　　此次米糧斷絕之最大原因。由於南市戰事突作。蓋自閘北放棄。退守滬西。南北米船。皆集南市。不意南市戰事又起雖經米商竭力呼籲。請准將停留民船放行幾經磋商方得充許而砲聲已作。一方面旣失此大宗供給另一分面又以人心恐慌爭購米糧以保饔飱。於是各米店爲之購買一空終於閉門停業共嚴重更甚於滬戰初作時加以戰區擴大轉輾逃難來滬者又衆食指旣增到糧斷絕焉有不起恐慌之理。 
　　近數日內。幸有此西貢米運到。終以杯水車薪。無濟於事。故各米店仍不能開門營業。卽"一元"平糶。米商槪照原本出售並不增加。（合十三元六角一市右）另有米店皆改售麺粉切麺。以應需求此實空前之現象也聞我國米業領袖連日與各方面籌商接濟本市民食一事。殊爲出力並得各方之恊助民食恐慌。當可逐漸减輕十日之內將有洋米續到而定購之洋米已有四十餘萬包一月之後行見民食寬裕倘南市米船旱得放行則此項米船回空之後不難重行運米來申應銷。想各方均知以民食爲重。决無有增加恐慌之存心也。 
 
 

Page 6

 
 
[南市火災調查]  
　　建築物大半被焚燬　完整者僅二千餘幢 
　　南市自我軍撤退後、大火旬日、既不關戰事、而猶數數焚燒、致房屋多數被燬、摧毀商民財產、實不明用意所在、茲調查大概情形、計楓林橋東南斜徐路·斜土路·局門路·西柵欄·高昌廟·至南車站路、折趨滬軍營·陸家浜、大興街·黃家闕路·小西門·小南門·董家渡天主堂以東、王家碼頭以東、大碼頭進城、至肇嘉路三牌樓四牌樓為界、可謂盡付一炬、其餘除華商電車公司·自來水廠·求新廠·等無絲亳損害外、董家渡天全堂亦保全、文化機關則民立中學與淸心女中、亦無恙、地方法院之寄宿舍、及看守所中之大飯鍋、現變為炊事總處、南市救火會則東南西救火會及董家渡天主堂火政會或被炸或被焚、已無完整者、文廟公園亦毀、但廟宇獨能保持、是以地方法院以北、至陸家浜一段中間、僅麗園路被焚、此外尚無損失、陸家浜之利涉菜塲、則被炸毀、中華職業學校及大同大學、為南市最高最善之學府、亦已全燬、中華鐵工廠亦毀、近外灘區則賴義碼頭董家渡一帶一段未燬、但兩旁南會館與萬裕街王家碼頭已燬、大碼頭方面、在極邊之外灘尚完好、共內則直至東門外鹹瓜街一片焦土、又城內自三牌樓四牌樓而至肇嘉路太平街一帶焚燒殆盡、西至穿心河橋石皮弄、東至縣基橋以東彩衣街為止、亦均被焚、小橋頭·虹橋·蓬萊路·凝河路·亦什九成災、城內方面所完全者、東街·魚行橋等處、及方板橋老西門和平路一帶而已、唐家灣一帶、並無一處遭災、現在所居住房屋大約僅二千餘幢、文化機關學校、除淸心民立外、其餘不論公私何止百處、均巳全部燬滅、在斜橋麗園路一帶、本為會館丙舍之區、現亦多數被火勢殃及、總計南市火災詳細情形、有待切查、但全城損失浩大、則不可數計也、 
　　又南市區內、昨日午後一時起、又有六處房屋、被焚起火、一時黑烟冲天、狀至猛烈、至起火地點、計有小東門·鹹瓜街·大南門·林蔭路·喬家路·等地、共中尤以小東門方面為最劇烈、迄至傍晚止、仍未稍戢、 
[銀錢兩業公會電部領券合同延長二年]  
　　並通知中中交三銀行 
　　財政部於民國二十四年十一月三日公佈幣制新制度後、准許各商業銀行及錢莊、以四成有價證券六成現金、向中央巾國交通三銀行、十足領取法幣、目的為使市場籌碼增加活潑工商業、並訂立領券合同、規定期限為二年、至今年十一月底期滿、今銀錢兩業公會鑒於會員各行莊領券流通市塲後、工商業漸見活潑、金融益趨穩定、際此非常時期、特由兩公會聯合電請財政部、准許將領券合同延長二年、並函中中交三銀行查照云、 
[吳淞浜南已成澤國]  
　　受浦江高潮影響 
　　連日浦江突有高潮發現、吳淞浜南依周塘一帶、本係低窪之區、故該處已成澤國、日軍所建之臨時板房、傾倒不少、沿塘建築之碼頭、亦頗受高潮影響云、 
[證券交易暫緩交割]  
　　俟明年春季再辦 
　　三個月前本市證券交易所經紀人代客買賣之統一公債及復興公債一萬萬元、頃經三方同意、决暫緩交割、俟明年春季再行辦理、 
[英國步兵一大隊昨晨自港抵滬]  
　　字林報云、英國運輸艦狄爾華拉號載寶漢輕步兵第一大隊由香港來滬、今日（二十四日）侵晨可到、將繫泊吳淞、所載之兵六百餘名將由小輸運送、約在九時三十分左右可在新關碼頭登陸、皇家烏爾斯特第五大隊將登該艦、於星期四晨開往印度與巴力斯坦 
[美旗艦將離滬青島調艦接防]  
　　二三日內卽可抵此 
　　停泊新關碼頭前之美旗艦奧格斯秦號、定下月初離滬南卜、赴馬尼拉入塢修理內部、美海軍司令稚納爾、已由靑島另調兩艦來滬、二三日內卽可抵此、 
[一特區組勸募公債逾五十萬]  
　　救國公債市民勸募總隊第一特區組、領導各分隊及各特別隊、勸募救國公債、成績卓著、計已向總隊報繳者、第一次十萬零五千六百九十八元五角五分、第二次十一萬一千零三十九元六角三分、第三次十六萬三千零十元、第四次十萬三千八百八十八元六角一分、該組昨又繼績向總隊第五次報繳一萬九千二百元、合共國幣五十萬零二千八百三千六元七角九分、 
[海關發表十月對外貿易]  
　　海關頃發表十月份中國對外貿易報告、凈輸入價值為三六·二三三·二七三元、凈輸出為四八·七三三·七八一元、本月首十個月輸出入貿易共為一·五八八·八五一·五七七元、按去年同一時期中為一·三三三·二七六·五九○元、 
[本埠初雪後咋日天氣晴寒]  
　　路有凍屍有賴施診 
　　本埠前日初雪、昨日天氣晴霽、惟酷冷有加彌覺嚴冬已至、溝渠及蓄水器皿、昨晨亦開始凝結簿冰、流離街頭之難民、因不耐寒威而凍斃者、有㊀六馬路雲南路附近僵斃一男屍、㊁四馬路石路西凍斃一小孩、屍體在階沿棄置轉瞬降冬卽屆、有賴熱心人士之救濟也、 
[失業工人救助會已介紹二百名]  
　　繼續辦理收容 
　　上海市失業工人救助委員會、為救助失業工人起見、對於登記合格之六千餘失業工人、除設貝禘鏖路運花寺·（卽救濟會第二三收容所）北成都路太平寺·（卽救濟會第一零三收容所（收容外、每名照常發給補助費每人每日一角、每五日一發、並設法介紹失業工人工作、今已介紹二百名至後方工廠工作、業已搭滬通綫外輸離滬、昨日起續辦失業工人收容、凡持有登記證之失業工人、均得向該會申請收容云、 
[大世界收容所介紹難民工作]  
　　本埠大世界第一收容所、自成立職業指導股後、凡有技能之難民大部登記、分門別類、不下三十餘種、其中尤以紡織縫工結絨等工人為最多、而自願充任乳姆及娘姨者、亦頗不少、且由該所加以嚴格訓練、知識較高、現聞滬地各廠商、正力謀復業、以維民生、安定社會、該股願負責任介紹各種熟練工人、供給各廠商僱用、倘各地（包括本外埠）各廠商及機關、需要各種職工者、可逕與大世界第一收容組職業指導股接洽僱用、結果定能令各該僱主充分滿意也、 
[黨政人員離滬]  
　　大公社云本市黨政機關、自奉命結束後、所有工作人員亦卽分別離滬、轉往他地工作、為時迄今、計已達數百餘人、故目前滯留滬上者、殆已無一人云、 
[海員工會移京]  
　　中華海員工會向在大南門外六八零號辦公、現以時局關係、兼之楊特派員早已離滬、故除第一批工作人員、已於旬日前離滬轉往南京設處工作外、第二批人員、亦淤十一月二十二日一齊由通州轉往南京矣、 
[麵紛需要驟增售價一再飛漲]  
　　每包四元四角 
　　本市米糧、近因缺乏關係、民食頗受影響、改以麵粉煮食者甚多、致本市麵粉價格飛漲、前日由每包四元零五分漲至四元一角五分、二十三日又漲至四元二角五分、昨日竟漲至四元四角、而零售者有漲至每包四元六角之巨、三日來高漲達半元之多、較之先的已漲出三分之一、聞本埠尚有存麵、三十萬包、將不感缺乏云、 
[浦東菜蔬運滬被阻]  
　　浦東菜蔬來源、經各方疏通後、前數日大量湧到、故青菜蘿葡之類、市價暴跌、回復平時價格、詎前晨起、在浦東渡口、又被阻止過江、昨晨仍繼續攔阻、雖有少數菜販、間道乘外輪公司小輪來滬、但為數極少、故市塲菜蔬、又貝减少、 
[郵局寄刊物之限制]  
　　上海郵政管局通告第一四三六號云、查本局收寄郵件、暫以信函、明信片新聞紙、雜誌及定期刊物等為限、前經第一四二五號通告週知在案、茲因運輸困難、所有大宗雜誌及大宗定期刊物、除寄往廣東·廣西·福建·雲南·山東·（濟南以南）天津·北平者外、暫停收寄、合亟通告週知、此告、局長乍配林·十一月二十三日、 
[拘獲劇盜多人]  
　　新閘捕房華探目楊雲峯·馬忠榮·何文甫·等、於前日午後在卡德路拘獲盜匪葉福明一名、得悉尚有同黨及大批軍火在康腦脫路金司徒廟六十六號、遂密往拘獲田和尚·黃忠耀·黃·有感·三人、抄出盒子砲四支、手槍一支、子彈一百十五粒、又往勞勃生路梅芳里七十七號績獲張德文·劉家殿、一併帶入捕房收押、又新閘捕房華探目金海波、吳長愷、昨在霞飛路一五○六弄三號、及麥琪路三○一弄七號、愛文義路四六○弄五十六號、拘獲盜匪王阿金·沈洪生·魏阿榮·任富華·沈金蘭·等五名、繼又至大通路二五○弄十八號拘獲魏阿祥一名、抄出手槍兩支、子彈十二粒、帶入捕房收押、昨晨解送第一特院補房律師錢恂九·王耀堂·陳述案情、以抄獲之手槍子彈、尚未經工部局騐械處檢騐、請求准予覊押偵查、蕭推事諭准予覊押一星期再訊、 
[殺害三道頭華捕情有可原]  
　　平曰品行素極可靠　經華捕頭為之證明 
　　老閘捕房二四二三號華捕王敬亭、因華三道頭一六七六號王若珊一再興之為難、屢向上峯報告該捕不盡職守、經王捕數度哀懇、終不能得一六七六號之原諒、於是氣憤不過、致神經發生變態、於月之十六日上午七時、突以服務所用之手槍、向該三道頭連開六槍、將其擊斃王捕亦經拘獲、解送特一法院、昨晨、由黃日昇推事開庭續訊、據華捕頭孫賣善證明該捕平素之品行極佳且對中英文之研究、孜孜不倦、此次彼因一六七六號三道頭與之發生誤會、曾向找聲明、由我向該三道頭解釋、經允不向上峯報告、乃以後忽如何又向劉亞英正捕頭報告、則不得而知云云、請之二四二三號王敬亭供、我與死者並無宿仇、因其一再與我為難、且劉捕頭令我製作報告時、竟將我有利部份刪除、對找不利之處、反均加入、我曾苦苦哀求、未得允許、找因上峯最近有令、凡被報告失職二次之後、卽須停職、致神經發生變態、至開槍時如何情形、則已不知、繼由捕房律師厲志山與被告律師范剛互辯之下、庭論辯論終結、定二士七日宣判、 
[曹家渡較重案件解特一院辦理]  
　　本市警察局奉令結束後、滬西之曹家渡警局依舊存在、帮同公共租界捕房維持地方秩序、凡遇有較重案件、卽將人犯解送特區第一法院、或交靜安寺捕房轉送、 
[浦東頤中烟廠尚無開工確訊]  
　　避免無謂爭執　暂時不卽開工 
　　據浦東英商頤中烟廠（卽英美烟廠）華員傳出消息、該廠因籌備開工、特命銅匠間印花間等一部份工人約五百名、先行復工、以便從事修理廠屋機器、並將戰前未結束之貨品、分別整理、為避免糾紛計、另雇一日人協助維持廠內秩序、現日方以控制上海四郊後、對於該廠所出各種捲烟、應納我政府之出廠稅、有接收之意、但廠方認為問題重大、難以表示同意、目為避免無謂爭執起見、知期內將不準備開工、 
[各同鄉會徵求桑梓消息]  
　　自嘉興失陷後烏鎮戰事激烈、電訊阻梗眞相莫明、旅滬諸同鄉對於故鄉親友、頗為關懷、倘有能知烏鎮最近情况、眞實消息者、可致函九江路證券大樓四十二號、或電話九四八七九號、與金稚青君接洽、以便轉告各同鄉、 
　　桐鄉海寗兩縣旅滬同鄉、因現該縣淪入戰區、為欲明瞭故鄉最近眞實消息起見、凡各同鄉如有轉道來滬者、或磪知故鄉現狀者、請以畫告海寗同鄉、可通知四馬路新聲社朱君電話九四六○○或電話報告下列地址、以便轉告旅滬同鄉、㊀江西路二一二號、太平保險公司賠款部馬義東君、電話（－八○○四）㊁順德路九一號、五和紙包精監公司、朱振權君、電話（三○一六一）㊂馬白路一七○號、昌明電器公理、鍾俊堯君、電話（三二三二一）四公館馬路四二至四○四號、恒興商店、王禹昌君、電話（八四四九八） 
　　濮院旅滬同鄉、以戰綫西移、交通阻塞昨悉桐鄉戰事劇烈、濮院已成焦土翹望鄉關、傷心曷極、茲特徵求桑梓確實消息、凡有確悉該鄉現狀者、請即函達上海三馬路四六○號樓陳易畫君、或逕電話九三三五○號報告、均所歡迎、 
　　日來湖屬各縣、形勢嚴重、消息隔膜旅滬同鄉懸念甚切、對於調查故鄉情况商定辦法四項、㊀專電杭州托人調查湖州最近情況、㊁湖屬各同鄉如得到最近湖屬各縣各鄉鎮確實消息、請隨帶函電等件、至貴州路湖社報告、㊂規定每日下午時至二時、為同鄉交換報告消息時間、㊃徵求同鄉中、如有自願至故鄉實地調查者、於兩日內請至湖社接洽、酌量請勢隨時前往、 
[沈朱婚禮記]  
　　作日下午三時、大生第三紗廠經理沈燕謀氏長公子孟平君與吳興望族朱子謙氏女孫夢蘭女士、假滄洲飯店大禮堂舉行結婚典禮、請南通陳葆初證婚、因在國難期間、一切從簡然中西來賓觀禮者數百人、頗極時之盛、 
[中西收買薄荷原油]  
　　四馬路中西大藥房為救濟避難農民生計、如帶有薄荷原油來滬者、可售於該藥房、至該藥房九星維他命麥精魚肝油九星維地命乳白魚肝油、維他命童鷄汁、維地命牛肉汁、為滋補聖品、近日八折出售、 
[美星烟廠出售丁香牌香烟]  
　　價廉物美　今日出售 
　　美星明記烟廠自增資改組後、設廠於天津路二八六號並自設發行所於靜安寺路三○四號、聘請專家精選烟葉、色香味廉四者俱備所出丁香脾香烟今日問世、因價廉物美、爭相購買、戶為之穿、其擁擠情形、實所罕見、開捲烟界中未有之記錄、美星前途、堪與南洋等烟廠並駕齊驅、 
[查劍峰蕭守仁應診]  
　　松江幼科專家查劍峰、自松江淪為戰區、即避難來滬、與咽喉外科專家蕭守仁、合組診所於法租界西門路貝勒路口光裕里二十四號、並聞查蕭　醫士、以值此非常時期、對於難民之前往應診者、一本救濟慈懷酬報不計、且內外二科合診、便利病者、誠滬地避難病家之福音也、 
[各校消息]  
　　▲國華中學　滬西戈登路國華中學、因疊接各地戰區學生來函詢問能否通融入學問題、經該校校董會之研究、認為救濟戰區學生學業計、自應繼續招收各校借讀生、以資補足青年智識食糧、並儘量减低學費、詳細辦法、可向該校面洽、 
　　▲樹華打字科　白克路四二八號樹華打字傳習所內設備完善、教學新穎光綫充足、故學生日漸增多、機器不敷分配、現該校所長不惜巨資、新購中英文打宇機數架式樣各別、應有盡有、以資擴充學額、故報名者更形踴躍、且該打字科學費全期祇收五元、隨時可以入學報名從速、 
[誌謝]  
　　茲承商務印書館惠贈東方雜誌第三十四卷第十八九期一冊特此誌謝、 
 
