# 1937 - 311 - 4923181

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[九國公約會議發表宣言根據條約討論共同態度]  
　　中目爭端與世界各國均有關係　意獨反對北歐三國未參加表决　定本月二十二日繼續召開會議 
　　⊙白魯塞爾　九國公約會議本日午後舉行全體會議、當卽通過宣言書、意國代表馬柯迪會加以反對、略謂、"意國政府以爲此項宣言書、匪特不能解决中日爭端、轉足以招致最嚴重之糾紛、意國不願負擔何項責任、因而决定反對、對於中日爭端未來發展採取何項態度、亦當加以保留"、丹麥·挪威·瑞典三國代表均在原則上贊成實宣書、但因各該國在遠東方面並無重大利益、不必表明立塲、愛乃放棄參加表决九國公約會議現定於本月二十二日午後三時賡續開會、俾得依照宜言書最後一段所規定、考慮共同態度云（中央社十六日哈丸斯電） 
　　⊙日魯塞爾　九國公約會議宜言書要點如下、㊀對於日本柜不與全、表示惋惜、㊁承認此次衛突非中日兩國僅有關之事、㊂聲明日本如始終拒不參加、則各國必須考慮共同態度、此項宣言書與上星期六所提出之草稿、最重要之異點卽為涉及國聯會之處一律刪去、瑞典代表放棄表央權時、對於大會未能覓獲解决方法、表示遺憾、謂瑞典在原則上接受此項宣言書、但瑞典在遠東未有如他國之許多利害關係、故决定不參加表决、挪威代表亦作此同樣聲明、丹麥代表發言、首先痛惜調解未獲成功、繼謂丹麥亦不以參加表决為宣、情對於宜言書所載各原則、完全同意、意國首席代表謂、此項宣言書所開放者非為解决之門、但為使時局糾紛益趨嚴重之門、意國完全保留其對於將來之態度云、英外相艾登大約將於本週杪再來比京、續興美國首席代表台維斯談話、法國首席代表台爾博斯亦可於本週杪復至比京、故在九國公約會議下次開會時、各國定可充分决定"共同態度、"宣言书草稿原係美代表團所起草、除意見外、各國代表咸無異議、宣言書指辭充分表示各關係國曾經熟慮之意見、中國代表為鼓動各國採取切實對日經濟制裁起見、已發表十二頁長之文件、說明日本經濟不能離外界而獨稱之梗概、並主張抵制日本輸入輸出、封鎖或抵制日本航業、並拒絕供給借款、此為各國制止日本侵略之有效工具"云、 
　　宣言書內稱、南非聯邦·美利堅合衆國·澳洲聯邦·比利時·玻利維亞·加拿大·中國·法國·英國·印度·墨西哥·荷蘭·紐西蘭·葡萄牙·興蘇聯、鋻於日本仍以中日兩國衝突不在九國公約範圍之內、並一再拒絕交換意見、以圖和平解决、一致表示惋惜、日本對此問題及衝突所牽涉之利益、所抱觀念與世界各國完全不同、已可顯見、日本政府堅持中日兩國衝突僅與中日兩國有關、各關係國代表則認此次衝突、與一九二二年九國公約及一九二六年巴黎非戰公約各簽字國咸有關係、卽與其他列於國際社會各國、亦留有關係、九國公約各簽字國會聲明願採行該約所規定之政策、俾遠東局勢、得臻安定、並允在對華與在華關係中彼此適用某種原則、而巴黎非戰公約各簽字國允對於無論何種性質或何種起因之爭執或衝突、永不得用和平方法以外之方法、以謀解决、凡此皆莫可否認者、中日兩國現行衝突、不獨使各國權利且使各國物質利益、皆受不良影響、此亦為無叮否認者、第三國人民有因此喪生者、更有許多人民因此受絕大危險者、國際交通為之阻滯、第三國人民之產業遭其損害、國際貿易被其擾亂而受損失、各國人民因此發生恐慌憤懣之情緒、且莫不因此而起惶慮不寗之感想、各關係馴代表並認此次敵對行為及其所造成之局勢、不獨輿參加會議各會國且與全世界咸有關係之事件、在各關係國代表觀之、此問題不得僅僅視為遠東兩國之事、但為法紀與秩序世界安全與世界和平之事、 
　　日本政府曾聲明、日本對華施用武力、亟欲使中國放華其現行政策、各開係國代表於此不得不聲明者、任何國家在法律上絕無施用武力以干涉他國內政之理由、苟一般人對於此種權利予以承認、則衝突將從此不休矣、日本政府又謂、應由中日兩國單獨進行解决、然此種解决方法、次不能信其能成立公正而永久之解决、日本武裝軍隊、現以極大數額、集於中國土地、佔據中國廣大重耍之區域、日軍當局宜稱、日本目的在摧毀中國之志願與能力、使之不能抵抗日本之志願與要求、日本政府並謂、違反九國公約者厥為中國、然中國現已與締約各國從事於完全而坦直之討論、日本則拒不與他國討論、中國當局已屨次聲明、不廳且在事實上亦不能與日本單獨談判、故在上述環境之中、未有根據、足以相信中日兩國單獨談判、對於締造兩國和平、保障他國權利·及遠東政洽上與經濟上之安定、能在最近期內、成立任何解决辦法、不獨不能、且有理由叮信、此事若任中日兩國單獨談判、武裝衝將繼續進行而無已時、而生命財產之摧毀、秩序之混亂、事態之不定、一切之不安定輿痛苦、以及仇恨之愈深、興桑世界之擾亂、亦將隨之發生、 
　　日本政府最近復文調九國公約會議各國、依據時局實際情形、作促成安定東亞之貢獻、在興會各國代表觀之、時局中之真正實際情形、卽爲上述之情事、各國代表確信、根據上述理由、中日兩國直接談判、不能具有獲取公正而永久解决之希望、前此致文日本政府、請與各國代表或數國代表商洽、交換意見、以導成接受各國代表之調停而助成樹滿解决之談判、卽以此故、與會各國代表現仍相信、如中日兩國允停止敵對行爲、獲得試行此種手續之機會、則成功未始無望、今中國代表已表示凖備依此手續辦理、各關係國代表對於日本始終拒不討論此種方法、感覺難以索解、各關係國代表雖期望日本不再堅持、然不得不考慮何者為在此局勞巾所應有之共同態度、此局勢為何、卽簽訂國際條約之一國、不顧其他各簽約國之意見、始終以為其行為不在此國際條約範圍之內、而蔑視其他簽約國、在此環境中、履行該約仍然有效之條文是已、（中夾社十五日路透電） 
[英國會討論上海租界地位]  
　　外交次官謂並無變更　英使向日詢松井片談 
　　［倫敦］下院今日開會反對派自由當議員海立斯詢及十一月十一日上海日軍總司令松并向外國通訊社代表、所發表對於公共租界態度之談片、謂政府對此、有何行動、外交次官克蘭波答稱、政府曾訓令英國駐日大使克萊琪、向日政府探詢對此談片之意見、至於外傳該談片之消息、渠未接官塲徵實情報、無論如何、日本前已向英政府保證、擬尊重英國在華之權益云、按松井談片、隱然詆責公共租界興怯租界當局還反中立、並怦擊化海各醫駐軍當局外、謂渠興彼等不能合作、又謂彼不欲利用目前事態、控制公共租界、但目前之事態、若長此進行、則將或有吾人不能與之合作之時云、（中央社十五日路透電） 
　　［倫敦］英下院今日討論上海公共租界英人遭受中日戰爭損害之賠償問題、此事係由保守黨議員摩廉提出、摩廉詢外相艾登、可否訓令英國駐滬總領事、盡力囊助英人、準備賠償要求、對於居住虹口興楊樹浦之英人產業完會摧毀者、尤宜予以襄助、外部次宜克蘭波答稱、渠信駐滬總領事現已竭力予以襄助、總領事業已奉令、在可能範圍內、對於此輩英人賠償要求、予以扶助、在上述兩區域內之英人產業為日軍佔據者、應準備任何損害之賠償要求、凡被轟毀之產業、或因不許入內致遭損失之產業、皆可準備要求賠償所有要求、應立卽造送英總頻事云、保守黨普魯奇問日軍佔據上海、礙及公共租界之地位否、克蘭波答稱、規定公共租界地位之洋涇浜地皮章程、不因此敵對行為而變更除若干偶發事件外、未有外國軍隊或代表干涉情事云（中央社十五日路透電） 
[日本大本營日內成立]  
　　各衆議員要求　脫離九國公約 
　　［東京］政府各機關及國民各方面要求組織之大本營問題、因陸海兩軍事當局之事務交涉、十五日圓滿解决、定於日內設立、聞其應行手續、先廢除明治三十六年公布之戰時大本營條令、並制定關於大本營之新軍令、此項廢除舊大本營條令之勅令、十六日由閣議决定、卽日請求日皇裁可、正式發表、同時關於大本營之新軍令、以陸海軍兩大臣奏請批准發生效力、日本卽變為純粹之戰時體制、而以膺懲巾日為目的之一切對華行動、變為州式、且加增其積極性、（十六日同盟社電） 
　　［東京］行將發布之大本營令大綱如次、 
　　㊀現行戰時大本營、會以勅令公布、然今次大本營、以軍令制定之、 
　　㊁從來條令為"戰事大本營絛令"、故據一般解釋、僅於戰時適用此令、今次發布之新條令、為"夫本營條令"、條文中明記"在戰時、或事變發生時適用、" 
　　㊂因一部份人關於大本營是否純粹統師機關之問題有疑問、特別明確說明此點、 
　　㊃關於其他諸點、均踏襲現行條令（十六日同盟電） 
　　［東京］衆議院議員多人今日發表宣言、要求日本脫離九國公約、藉以答復九國公約會議譴責日本之宣言書、以爲該公約簽訂五年以來、遠東局勢已大變遷、而締約各國、對於東方眞相、仍不明瞭、各國在中國利害不同、多數取决、實屬錯誤、日本應宜根據退出國聯方針、廢止公約云、（十六日國民電） 
[日代表伍堂到達柏林]  
　　將勾留三個月 
　　［柏林］日本親善使節前商工大臣伍堂卓雄一行、昨自倫敦到逹此間之後、於本日晨間與該國駐德大使武者小路討論居留程序、團員三菱會社籐野博士興南滿鐵路公司永井博士、亦均參加談話、伍堂諸人擾在德國勾留三個月之久、並擬謁見希特勒元首、惟日期尚未决定、（中央社十六日哈瓦斯電） 
[英軍自滬返國談日軍殘殺情形]  
　　［倫敦］英國威爾斯圍官兵頃自上海返抵蘇桑普敦港、就日本飛機轟炸情事、發表個人印象、其中某軍官發表談話稱、某次、日本飛機轟炸時、中國方面僅有高射砲一架、予以還擊、上海所受損失、極為重大、必須若干年之後、始可恢復原狀、某士兵則謂、一言以蔽之、日軍屠戳華人是也、以吾人所獲之明切印象而論、日本乃欲强使中國屈服、日本飛機似以中國平民為目標、而不以軍事設備為目標余會數大見有中國平民避入火車站、日本飛機則待人滿之後、始乃擬彈轟炸、殘酷情形如何、自可想像而知云、（中央社十五日給瓦斯電） 
[北歐三國說明態度]  
　　⊙白魯塞爾　九國公約會議昨日表决宣言書時、瑞典·挪威·丹麥三國代表均會聲明放棄表决權、茲將各該國代表演詞摘要於次、㊀瑞典代表德達台爾宜稱"九國公約會議所進行之調解土作、迄今未能有所成就、瑞典國政府深為惋惜、尤較他國為甚、特瑞典國在遠東方面所保有之政冶利益、不及某某數國之大、雖在原則上贊成宣言書、仍以放棄投票權為便、"㊁挪威代表沃培德宣稱、一關於和平調處中日兩國爭端一曆、挪威國政府亟欲在可能範圍之內、竭盡棉薄、爰乃接受邀請、參加九潤公約會議、無如九國公約會議迄未能有所成就、挪威國政府深用惋惜、至宣言書所依據各項原則、實為挪威國政府所完全贊同、仍望經由調解途經、並以此項原則為基礎、而覓獲解决方案、但挪威國政府伙照本席前於本月十三日所發表之演說、决定放棄投票權、"㊂丹麥代表高夫曼則謂、"本席對於挪威瑞典兩國代表所發表之宜言表示贊同、木國政府對於九國公約會議無所成就一層、亦深用惋惜并望仍能經由調解途經、覓獲解决方案、本國政府對於宜言書所包含各項原則、雖均表示贊同但已决定放棄投票權、其理由與挪威琠典兩國代表所說明者無異"云、（中央社十六日哈瓦斯電） 
　　⊙白魯塞爾　九國公約會議昨日表决宣言書時、意國代表馬柯迪雖會發表演說、加以反對、但一般人以為、此興該代表在會議開始時所表示之意見、的後一致、自非意外之事、至瑞典·挪威·丹麥三國代表之放棄投票權、則為一般人所驚異、緣截至表决時為止、中國代表顧維鈞·郭秦祺·錢泰、猶向各該國代表分頭接洽、而此項宣言書主旨、又與各該國前此在國聯大會所贊同者相符合、初不意各該國代表僅在原則上表示同意、終於放棄投票權也云、（中央社十六日哈瓦斯電） 
[顧維鈞大使與美代表長談]  
　　陳公博晤意外長齊亞諾　並定十八日謁墨索里尼 
　　⊙白魯塞爾　九國公約會議通過官言書之後、中國首席代表顧維鈞卽與美國首席代表台維斯進行談話、歷時甚久、中國另一代表卽駐英大使郭秦祺、定於本日遄返倫敦任所、本月十九日重來此間、（中央社十六日哈瓦斯電） 
　　⊙白塞魯爾　九國公約會議中國代表團本日晚間以一種文什送達報界、作為參考材料、其內容略謂、"按之一九三六年份各項紙計數字、各關係國可在經濟財政上次定若干項辦法、用以制止日本侵略"、此項文伴經某某記者加以解釋、謂其為一中國代表圑對於州國公約會議所提出之建議、主張抵制日本貨物、井禁止某項物品、運往日本、"中國代表團當卽明白予以否認、並謂關於經濟財政各項措置、該國首席代表顧維鈞博土已於本月十三日在九國公約會議說明一切、此外並未提出任何建議云、（中央社十六日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］中國特使陳公博今晨會晤外交部長齊亞諾、並定於十八日普謁首相墨索里尼、然後於二十一日前往法·比·英·德·四國·與各該國當局接洽、並以遠東時局情形、通知中國各使節、（中央社十六日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］中國政府特使陳公博頃摟見哈瓦斯社訪員、并向之發表談話、稱"意國參加德日反共協定之舉、對於中意兩國良善關係、雖加以打擊、但中意兩國仍不去爲良友"中國人士認為反共協定、僅興歐洲有關對於中國實屬不成問題、抑余深信意國對於遠東問題、不至加以干涉、以不利巾國、至若割讓中國一部分領士、以興日本媾和、斷非吾人听能想像、須知中國擁有資源、遠較日本為廣大、故機續對日作戰、自無所畏懼、又外傳第三國正式提議調解中日衝突、則余本人並無所聞"云、陳公博氐在此間參加中意兩國盛大文化集會之後、卽當於本月二十一日前往白魯塞爾、（巾央社十六日哈瓦斯電） 
[國聯委員會準備開會]  
　　［日內瓦］此聞消息震通人士頃宣稱、關於中日兩國爭端、九風公約會議通過宣言之後、或當以此項問題移送國聯會中日問題諮詢委員會、再度加以處理云（中央社十六日哈瓦斯） 
　　［日內瓦］九國公約會議於昨日午後通過宣言書、並决定於下星期一日（二十二日）討論各國"共同行動"之可能而後、此間消息震通人士相信、上項决定明意乃謂九國公約會議業已學備將中日事件移送國聯會再度加以處理、要之、國聯會中日問題諮詢委貝會當於下月五日至十日之間在日內瓦開會、自屬確定之事、查該項諮詢委員會原定於九月四日舉行會議、嗣因等待九國公約會議結界、爰乃一再廷期、按之國聯會大會前此通過之决議案、中國代表團倘欲召集諮詢委員會關會、亦可隨時要求予以召集云、（中央社十六日哈瓦斯電） 
[美國會特別會議羅斯福總絃發表政綱]  
　　平均利潤提高工資　主張鼓勵小規模事業　剷除童工調整州際商路 
　　［華盛頓］國會今日舉行特別會議、羅斯福總統發表諮文、鼓動小規模事業、內述政府目的如下、㊀提高生活程度、㊁對於文明之所獲、予以更公正之分配、㊂擴張國家之收入興分配、㊃提倡適合情理之利潤與更高之工資、美總統預示將有調整國際商務之立法案、其中旨在剷除童工與保護勞工、美總統父主張設立地方設計局、以保全並發展國家利源、防止浪費、而使國家獲其眞價值、總統謂、自八月間國會休會後、實業生產顯有退步、不若前四年之繼續進展、雖目前之衰落、尚未到嚴重程度、但漸減少國家之收入、故此事亟宜注意、渠已商諸許多商人、從談話所得、渠知美國有充分聰明才力、不獨可以遏止目前之退步、且可安置更永遠的復興之根據、苟具常識、則絕無長此不景氣之理由、雖描施容有未當、然可糾正、而一般狀况亦非不美滿、目前工作、在增多私人資財之利用、而創造可安插勞工之事業、私人事業獲政府之合作、能於實業活動中、進至較本年初更高之程度、如私人事業不起響應、則政府必須因其怠慢、起而為之、吾人所能為之事、範園甚廣、非此演說中所能書舉、總統允提出建議、鼓動私人資本、投入大規模建造新屋之一舉、繼謂、國會委員會已從事調查、刪除稅法中不公允各點、吾人對於減輕小本經紀者之擔負、應予以特別考盧、庶彼等能與較强之競爭者競爭、而遏止日見滋甚之襲斷習慣、至於其他諸理、如鐵路及公用事業等、現正重加研究、惟因其財政全不穏固、已閱多年、故解决殊威困難、總統繼促請國會牢憶政府遠大之總旨、即提高生活程度、與更公正分佈文明種籽是、調與此相關之目的頗多、今祇可述其四端、其二輿國家購買力之穏固並維持、直接有關、其二則關於改善政府行政與立法機關者、本年棉農可獲歴史上最豐之收成、種雜糧芋薯者、則將遭歉牧、而不能自支、其他農業家對於彼等之過剩、無統制方法、勢亦將成受害者咸為惶惶不寗、今制定農業程序、必須注意下舉諸端、㊀土地之肥料、㊁農家之經濟幸福、㊂銷費者之利益、㊃美國之民治趨向、農業程序、不獲農民積極贊助、决難成功持久、㊄如新農村法案規定之經費、超過原預算案所定之數、則必另籌方法、以裕稅收、㊅憲法、全國今皆感覺、如吾人須維持工資收入購買力、以防禦一般與工業中衰落之因素、則急需國會之行動、通過關於州縣之商業法制、今已其時、此種法制、其目的為㊀排除童工興保護勞工、以免過勞、㊁終止若干社會中不健全之習慣、彼等提供較競爭的社全中現有之更多更應之勞工、以圖覓求新工業、總統末對抱政府之改組實為主要節用方法見解者、發一警告、謂大節政費、僅能藉裁減政務為之、抱此見解者、必須說明彼等主張裁减何種政務云、（中央社十五日路透電） 
　　［華盛頓］羅斯爾線統今日發表諮文後三十分鐘之內、國會卽起不安之象、共和黨衆議員邱起要求休會至星期四討論、旋由民主黨衆議員康能動議、休會至明日開始辯論、衆無異議、（十五日國民電） 
　　［華盛頓］各報預測、減稅興援助實業之計劃、將為此次國會特別會議之最要問題、此項計劃一旦實現、雖不完全限制政府原來程序之發展、亦將妨磚其進行（十六日中央社路透電） 
　　［紐約］垣街人士評論羅斯福總統關於振興商業之提議、認為未有具體辦法、但有權威方面、則覺此非由於美總統之不願迎合事業界要求、但由於其不欲造成渠被迫讓步之印象耳、是以此後發展、將更明白反映當軸與事業界合作之準備、同時亦有人謂、美總統欲待有機會與國會直接接洽、俾察知全國之旨趣、而後再决定方針云、（中央社十六日路透電） 
[日本戰時財政情况]  
　　［南京］日本明年度豫算、在中日戰事正在進行之中、究覽如何編成、誠屬一大問題、將為巨額之戰費而抑制一般豫算乎、抑將兼籌並顧乎、據最近消息、現時日本各部所提出之豫算、要求額達三十八億圓之巨、較本年度約增九億圓、惟財政當局以如此巨額、實覺無法籌措財源、公債消化力已達飽和點、明年戰費十分之九、尚須依賴公債、若普通豫算之財源、依賴公價太多、則戰費必受影響、故已决定方針、明年度豫算總額務須在二十八億圓以下、較諸本年度尚須縮减一億圓左右、現正在依此方針向則政當局審查、各部所提出之豫算、一般觀察、旣衣戰時期之中、編成豫算、或不至引起重大波瀾、大約所飾減者、仍為普通政費、而軍備經費、自不受任何影響、至明年度戰費、大約須待十二月底方能提出、因須看彼時戰局如何也、至對華戰費二十五億六千萬餘圍之中一億四千萬圓、係由增稅而來、其餘二十四億餘圓、則全部由日本銀行承受、復由日本銀行觀察市面消化力如何、發行若干小額面公債、使一般社會亦分銷若干、計劃後共發行三次、第一次二億圓、第二次一億圓、第三次二億圓、現復擬本月中發行戰費公債五億於圓、如是則本年內由日本銀行分銷市面之戰費公債、將達十億圓之數、合以業已發行之本年度赤字公債（卽補充普通豫算不足之公債）二億圓、則本年內日本市面上所能消化之公債總額為十二億圓、而本年度所應發行之赤字公債及戰費公債、合計三十三億圓中、市面所能消化老僅二分之一、其餘三分之二、皆在日本銀行手中也、（十六日中央社電） 
[日俄糾紛]  
　　［莫斯科］日本駐俄大使館參事官西氏會於十三日爲促進日蘇漁業條約、往晤逹東部長加資羅夫斯基、以促蘇聯方面之反省復於十四日再次往晤對於留住遠東地方之朝鮮人三十萬、蘇聯官憲强制使其移住之問題、謂最近沿海州地方之朝鮮人、大量强制移住於土耳其斯坦地方、而該項朝鮮人係屬日本國籍、蘇聯官憲專斷强制、使乏移住、鋻於日蘇間之基本條約第四條（居住往來之自由）所規定、萬難緘默、特提出嚴重折議等語、加資羅夫斯基部長對於上項抗議、托辭左右、未給與確實答復、日方强硬要求蘇聯設法鑄處云（十五日同盟電） 
[歐洲外交大活動]  
　　英國樞密大臣提前訪德　比利時國王偕后抵倫敦　决外長將訪波蘭小協約 
　　［倫敦］樞密大臣哈立法克斯業於本日午後二時啟程赴德、監行之前、曾於今晨與外相艾登舉行長時間之談話、常就哈立法克斯興德國政界要人交換意見一層、有所商談、（中央社十六日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］泰晤士報外交記者謂、近來謠言遍傳、以為樞密大臣哈立法克斯之往訪德國、始終在未定之天、此種謠傳、顯有作用、哈立法克斯為消弭謠諑發生障礙起見、故提早一日前往柏林云、每日郵報興捷報外交記者皆謂、英政府有意使德國復歸國聯、其誘致方法、卽聞為國聯之改造、凡爾賽和約戎首條文之刪除、與代管地之重行分配云、每日電報興新聞紀事報則謂、哈氏此行、僅可為英德政府交換意見之機會、以偵查妥洽之志顯興協定之計劃、究至何種程度而已云、（中央社十六日路透電） 
　　［巴黎］巴黎週聲報今日對於英樞密大臣吟立法克斯動爵之赴德、稱德首領之解釋、是否能在精神上滿意、指屬可疑、並謂卽使德國之政策可見天日、若就事實而言、哈立法克斯此行之重要性、仍屬可疑云、該報復稱、今日須在二者之中擇共一、德之首領或將半顯其自身、而對於英國之樂觀加以制止、或將完成其計劃、但屆時英國方面倘無相當之反響、則彼將自覺已有把握、而逕自行動矣、勝利報對於此事則請、有人將冒險預言英法間將間持其共同政策上之合作、以建設聯合一致之歐洲、不受理想上衝突及戰爭恐懼噩夢之侵擾、以及凖備如各族所急需者、而在經濟及財政建設上合作云、（中央社十六日路透電） 
　　［倫敦］比王偕后今日乘亞爾培、王子號輪抵杜佛港、該處有盛大之歡迎、在著名之自嶺恭候此王所乘之船入口者甚衆、比王及后登陸後、卽乘車赴倫敦、訪問英王及后、作四日之桓盤、（巾央社十六日路透電） 
　　［巴黎］官方頃正方發表、外長台爾博斯定於下月二日前往波闌·羅馬尼亞·南斯拉夫·捷克各國京城聘問、為期黨在半月之議云、（中央社十六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 3

 
 
[我放棄崑山後常熟附近有激戰]  
　　嘉善之敵在七星橋被阻　敵軍圖由水路進犯平望　戰事重心已移至湖沼區 
　　前晚敵軍在白茆口大隊登陸後、南竄支塘、同時瀏河嘉定之敵、向北進犯、於是橫涇·浮橋·鹿河·滸浦·歸家莊·陸渡橋·諸鎮、相繼淪陷、太倉我軍、腹背受敵、遂不得不作戰略上之撤退、堅守靑陽港崑山之綫、敵軍仍由外岡蓬閬鎮·諸地壓迫、正面之敵、亦沿鐵路綫越天福庵·陸家浜·前進、犯我崑山、我軍因靑浦一綫之後移、崑山靑陽港我軍陣地、三面受敵、遂亦陷於不可守之境、但我軍仍沉着應戰、不稍示怯、前晚、敵以大隊機械化部隊、在猛烈砲火掩護之下、渡過靑陽港、猛撲崑山、竟日通宵、展開血戰、雙方傷亡、異常重大、我軍仍堅守崑山車站及崑山城不退、卒因工事破壞、無險可守、乃忍痛離崑山、沿鐵路綫後移、刻已在唯亭徵儀前綫、佈置陣地、凖備予敵痛擊、支塘之敵、昨亦北越白茆河、大隊沿錫滬公路前進、企圖進犯常熟、刻我敵兩軍、在常熟之東、已發生激戰、南通江面敵艦、集中數十艘、向我福山防地開砲、威脅我常熟側面、損失極微、金山衛登陸之敵、亦分二路進犯、沿滬杭甬鐵路前進者、在嘉善車站被我痛擊後、潰竄蘇嘉鐵路王江涇附近、尚在我軍包圍、另一路敵軍由水路圖進犯蘇嘉鐵路之平望鎭、企圖切斷我軍蘇嘉兩據點之聯絡、同時進迫蘇州、我軍已洞燭其奸、大軍正在痛擊中、由全公亭新倉西進之敵、被我軍拒於平湖之東、平湖仍為我軍堅守、我軍此新防綫自江口福山起、經常熟蘇州、沿蘇嘉鐵路、以至嘉興·平湖·乍浦、全綫長一百十公里有奇、陣地異常堅固、此太湖區域內河流縱橫、湖沼遍地、敵軍深入、機械化部隊、必失其效能、此後將陷絕境、 
　　中央社南京十六日路透電、今日據華人方面消息、華軍退出嘉定太倉後、現於京滬鐵路崑山附近、與日軍交綏、日軍主力、刻向西北蘇嘉公路前進、聞已在嘉善被阻、該處華軍現向平湖推進、蘇州附近、現集有中國大軍、其左翼扼守福山附近固防之陣地、右翼扼守嘉興嘉善附近之陣地、嘉興區之華軍、由張發奎指揮、華軍第二道防綫、在無錫附近、 
[嘉善敵沿鐵路進犯]  
　　中央社杭州十五日電、嘉興·嘉善·平望·乍浦·連日遭敵機轟炸、民房大半被毀、嘉善之敵、十四日晚沿鐵路綫進犯、在七星橋附近、經我堵截、迄十五日午尚在激戰中、平望方面、戰况亦烈、我陣地曾被敵突破、刻正反攻、 
[敵進犯王江涇平望]  
　　中央社云、軍息、滬杭鐵路綫之敵軍、由正面進犯、在嘉善經我軍反攻逐退後、敵受創甚重、知不可輕犯、乃改由左翼來犯、向王江涇及平望進撲、該兩處係蘇嘉鐵路綫上為我國防綫之重要據點、防禦工事非常鞏固、且有湖沼為其屏藩、故敵軍雖已迫近該處、但殊難得逞云、 
[平湖仍在我軍之手]  
　　我軍右翼、昨敵軍亦大隊進犯、敵以二路向我嘉善及平湖之綫侵犯、嘉善我軍因數晝夜之血戰、同時因王江涇敵軍之竄、昨亦略向西移、刻在嘉興東六公里處之七星橋等處、佈置陣地、王江涇之敵被我包圍後、沿蘇嘉路西竄平望、敵軍復自松江從小路向各地亂竄、擬在平望登陸、蘇嘉鐵路我軍工事、非常鞏固、王江涇平望少數殘敵、俱被我軍包圍肅淸、蘇嘉鐵路全綫刻已轉趨安穩、嘉興西南之綫、亦甚鞏固、平湖仍在我軍之手、敵軍昨數度自新倉等處來犯、已俱被我軍擊退、 
[乍浦海鹽敵圖登陸]  
　　中央社杭州十六日電、十四日午乍浦海鹽間之盛典埭、有敵軍一部、乘機偸渡登陸、經我擊退、又餘姚海面十四日共有敵艦二十餘艘、不斷向海鹽及姚塲等地發砲、敵機亦在餘姚沿海一帶、不斷窺察、似有企圖、 
[泗涇球塲敵築機塲]  
　　大公社云、滬東區敵軍、連日在泗涇球塲附近、建築大規模飛機塲、計東自殷行鎭起至淞滬路止、北自李家宅起至引翔路止、佔地幾達二三百畝、該地之民房及田地、現均被剷除殆盡、此外該區內未及逃出之難民、刻亦全數被其扣留、作挑泥填土工作云、 
[我軍轉移新陣地]  
　　在正儀與敵對峙 
　　中央社蘇州十六日電、蘇州河南岸我軍自九日自動撤退至靑浦後、敵人當時雖追踪前進、但當其抵靑浦城郊時、卽遭我援軍一度猛烈堵截、甚時已予敵以重創、我某師長復率部堅守該城、掩護我軍撤退、敵以在該方面無法急進、遂改由瀏河安亭等處向我各重要據點猛轟、同時復由松江向嘉善方面南犯、冀牽動我全綫陣地、我軍爲免除陣地突出、並使敵深入內地、俾殱滅其主力計、復下令將全綫向太倉嘉定等處以西撤退至新陣地據守、同時崑山亦屢遭敵大肆轟炸、已成焦土、無險可守、轉進至正儀（一作眞義）現與敵對峙中、我新陣地計北起滸浦口及常熟至正儀、沿靑浦以西南全嘉興平湖迄乍浦全長百餘公里、配以雄厚之兵力、我各高級長官均在前綫指揮、全綫士氣、至為振奮、决在我新陣綫前、予敵人以重懲、 
[南黃浦泊敵艦七艘]  
　　停泊金利源碼頭有敵砲艦Seta號一艘、驅逐艦票號一艘、停泊十六浦封鎖綫以南一帶浦面、有敵莧號·堅田號·Hozu,Hira,·及Atami·等砲艦五艘、 
[敵艦炮轟鎮海]  
　　砲戰十餘小時昨晨始停止　登陸目的未逞情勢仍緊張 
　　中央社云、軍息、敵艦十餘艘、集泊於甬江口外、又圖登陸、向我浙東進擾、我早有戒備、並將江口封閉、前日午後四時許、敵艦突然橫列口外、向我鎭海兩岸啟釁、砲聲甚烈、我亦還擊砲、戰十餘小時、至昨日淸晨砲戰始停、敵迄未能達到登陸目的、惟該處情勢甚緊張、故航行暫吿停頓云、 
　　中央社杭州十六日電、軍息、甬江口外敵艦十餘艘十五日下午四時許突向鎮海兩岸轟擊、我亦還擊、激戰十餘小時、至十六日晨始停、登陸企圖迄未逞、惟情勢仍甚緊張、 
[敵機轟炸鎮海紀詳]  
　　華東社云、自敵機於十二日在寗波江北岸轟炸消息傳播後、旅滬甬籍人士、大爲震動、旅滬甬同鄕某君於十三日特派員某君乘恩德輪赴甬實地調査、該輪因鎭海口封鎖、原定改在舟山靠岸、旅客轉穿山乘汽車達甬、十四日上午四時、恩德輪已抵舟山、忽接報吿知鎭海口尚未完全封鎖、爲旅客便利起見、乃駛回鎭海、直達甬江北岸、某君初擬乘原輪返滬、將調査所得、詳細報吿旅滬同鄕、豈知該輪昨奉當局命令、致不克如期駛回上海、因此某君亦被阻在甬、昨晨曾有長途電話到滬報吿、據謂、十二日午刻○五分、甬埠上空發現敵機五架、由鎭海口外起飛、直飛火車站、共投八彈、計被炸者、有甬曹路儲料處、華安旅館、橫山舊家裘某住宅、天福棧弄、瑪瑙路恒裕里後埭、利捷、德瀾池、鄭姓平房、馬家房子、又通運汽車站亦被炸及、孔浦站亦投三彈、均命中、由餘姚來甬之帆船三隻、適停泊在張公祠渡頭江面、致被炸沉、是役、毀房屋二百餘間、以被震倒者為多、炸死者四十餘人、傷者五十七人、均由紅卍字會紅十字會曁各醫院救護治療中、某氏已製有詳細調査表云、 
[巡艦被劫海關當局謀應付]  
　　强佔巡艦均被視作戰利品　小輪數十艘拖往三菱碼頭 
　　中央社云、停泊法租界外灘之我海關巡艦福星·交星·流星·華星·聯星·等十二艘、於前晨（十五日）十時半、皆被敵强行佔據、除將艦上中外職員全部驅逐外、並由敵軍一律扯懸日旗、昨晨（十六日）起、敵且用小輪多艘、將該隊巡艦中之一艘拖往陸家嘴一號浮筒停泊、三艘拖往四號浮筒停泊、其中最大一艘名福星號、亦於昨晨九時許、由敵用小火輪三艘拖往陸家嘴以外之浦面停泊、聞停泊法租界外灘尚未拖去之巡艦、亦將由敵陸續拖走云、 
　　申時社云、江海關巡緝艦文星·福星·膠濟·海光等十二艘、於滬戰後、因避免危險、均未駛出吳淞口、停泊於法租界外灘一帶浦面、迨近日敵軍攻佔南市、突於十五日將十二巡艦完全劫持而去、該各艦所屬華籍稅警等、共有四百餘人、西籍關員、亦有五十餘人、昨晨均在海關中集議善後辦法、並聽取消息、聞敵方已將該各巡艦、視作戰利品、業已駛往淞口、各艦上並有機關槍曁各種緝私用之軍火甚多、亦均被奪去、現海關當局、正在籌商對付辦法、目下暫不願有所表示、 
　　中央社云、十六舖寗紹碼頭封鎖綫以南、原泊有我小火輪數十艘、自封鎖綫被敵破壞後、前昨兩日來、敵卽用輪將停泊南黃浦之我小火輪拖往三菱碼頭一帶停泊、每一輪上、皆懸日旗、至前原泊南黃浦被敵拖去之我中和號商輪、現又被敵拖至二十四號浮筒停泊云、 
[敵自認海軍將校炸死]  
　　十一月十一日大阪朝日新聞云、海軍航空隊、連日恊同陸軍作戰、九日未明、飛往松江靑浦方面轟炸、不料八日海軍航空隊中稱為至寳之間瀨海軍空曹長、（愛知縣人）飛至松江方面偵察、竟不幸而遭戰死、査該曹長為我（日本自稱）海軍航空隊中最優秀之空軍勇士、全國聞名、今不幸而死、各方莫不痛惜、又云、當我軍（日軍）在杭州灣上陸時、海軍航空隊軍曹早川操縱之某機、亦遭犧牲、因該機在杭州灣華軍陣地上、被密雲所蔽、突然下墮、 
[浦江敵艦昨共計卅二艘]  
　　昨日泊浦敵艦據調査除巡洋艦出雲號仍浮二號浮筒外、尚有魚雷艦兩艘、分泊虬江碼頭浦面及浦東招商局華棧砲艦、二艘分泊三菱碼頭及浦東三井碼頭、驅逐艦六艘、分泊四十四號·四十三號·八號·七號·一號浮筒及三井碼頭、此外南黃浦尚泊有敵砲艦六艘、驅逐艦一艘、再加運輸艦十四艘、故昨日浦江所泊敵艦、共為三十二艘、 
[南橋等處郵政局均撤退]  
　　設辦事處於管理局 
　　郵局消息、南橋·羅店·亭林·莘莊·大團·漕河涇·泗涇·周浦·南匯·川沙·閔行·上海縣（北橋鎭）各郵局、均已撤退、現設臨時辦事處於本埠四川路橋堍、郵政管理局三樓三十八號房間內、（由北蘇州路大門出入）公衆如欲領取原由該局投遞之郵件、提取儲金、及兌領匯栗等、均可向該處接洽、 
[敵察看海關不確]  
　　中央社云、昨傳敵便衣探警於前晨往海關察看、並對內部組織詢問甚詳、玆悉所傳不確、 
 
[開赴東綫增援之我軍]  
　　自東綫戰事發生以來、迄今將屆三個月、敵方幾無日不在增兵中、進犯我各陣綫、我方軍事當局近鑒於敵軍之激增、為加强抵禦力量起見、亦調精銳部隊開赴前方應戰、圖示我軍某勁旅出發前綫之壯觀、[  （國際社攝）]  
[各慈善團體視察南市難民區]  
　　各種設施相繼實行　軍淸潔運動尅日舉辦　軍各團體代表聯合慰勞饒神甫 
　　本市各慈善團體聯合會·濟生會·公敎恊進會·中華慈幼恊會·靑年會·等五團體、於昨日上午十時、各派代表、會同國際救濟會代表領導、前往南市難民區視察、並慰勞饒神甫、茲探誌各情如次、 
　　辦事處之一瞥　六團體代表、昨日上午十時、在靑年會三樓國際救濟會集合後、卽乘車輛出發、經過新開河鐵門、逕達安仁街北區救火會、蓋難民區辦事處、卽設於該地也、救火會建築計三層、饒神甫之辦公室、卽設於三樓、二層及底層、關為職員辦公處、曁食品儲存處、 
　　區內各種設施　各代表謁見饒神甫後、卽代表該區二十萬難民、首致慰勞之意、而饒氏則謙遜不遑、並謂本人道立塲、事屬分所應為、饒氏嗣向各代表述及難民區之給養·淸潔·醫藥·三大問題、均已有辦法、則表示無限欣感、並悉區內各種設施如下、㊀注意區內難民衛生、由中國濟生會·紅卍字會·等各善團、分區担任淸潔事宜、㊁食品給養、由西人柏韻士負責主持、並由賈·步·傅·管·等四神甫、會同各善團襄助施放、㊂區內治安、由各神甫會同救火員維持、並由法當局每晚派中西偵察員若干人、在區內巡邏、以防小竊、㊃民國路一帶難民、昨經勸導送入難民區內各收容所者、約有五千餘人、 
　　秩序極呈井然　至難民區之秩序、復得滬南區全體救火員之熱心合作、益臻井然、少數偸竊之徒、亦經肅淸、莠民欲在難民區混跡、已屬不可能矣、又據饒氏談、日昨小東們發生大火延燒、殊有波及難民區方浜路之勢、幸經饒氏商經法租界救火會、用極長皮帶、與租界自來水接通灌救、卒獲保全、惟某方指定之警戒綫、希各勿自由行動、各代表旋卽在難民區巡視一週而返、所得印象、極表欣慰、難民情態、極呈安逸、並不如外間之想像如大餅店·醬園·香燭店·成衣舖·皮匠·木匠·各皆視若無事、安心工作、而民國路一帶躑躅之難民、均歸入收容所、在街頭徘徊者已無幾、又據饒神甫再三叮嚀、希望熱心人士、勿再在鐵柵內拋擲食物、蓋此舉殊足引起難民之紛擾、易致觸及某方警戒綫、使難民蹈危險也、故如送食品、可送該會第三收容所、易腐食品、亦請避免、 
　　飮料已無問題　關於難民膳食、計每日分兩次發給乾糧第一次在上午九時、第二次在下午二時、足資難民果腹、飮料問題、已由法租界接往大號自來水龍頭三具、一置新開河、一置老北門、一置方浜路、故已無問題、至給養方面、因連日各方致送食品、赴該會者頗踴躍、足供數日之需、又昨日有漕涇難民六百人、亦經送入難民區之廣福寺收容、 
　　收容流浪難民　昨日救濟會派蔣志淸等十餘人、向沿民國路一帶麕聚難民勸導、當經予以收容者、計有日華二千人、廣福寺四五九人、積善寺三百人、海川小學八十人、惠蒙小學五十人、二區救火會三百人、回敎堂五百人、道敎收容所二百人、珠寳公會五百人、糖業公會一百五十人、梧桐街七十二號八十人、邑廟派出所七十人、三茅閣二百八十人、以上各處、統、由該會按日維持給養、 
　　實施淸潔運動　救濟會定今日起、會同各善團、在難民區實施淸潔運動、現悉濟生會已推定馮仰山·張賢淸、慈善團體聯合救災會陸德申·陳友綺、華洋義振會顧吉生、公敎進行會陸伯鴻、紅卍字會張蘭坪等、由該會指定區域、備具掃除器具、督同小工及難民、實行淸除、又區內遺屍、現由各神甫力竭搜索後、請普善山莊前往收殮埋葬、區內患病難民、及小孩發生麻疹者殊衆、現由各天主堂姆姆暫為照料、該會刻擬請求租界衛生當局及各衛生機關團體、予以恊助、俾得早日成立一規模較大之難民醫院、以宏救濟、 
　　籌備改善給養　各界關懷災黎、向該會捐輸款項及物品者、踵相接、該會昨已收到各界捐款六千餘元、食品尤多、各機關團體、經向該會洽定、供應一星期或十日給養者、亦有多起、該會一俟集有相當款項、食糧來源梢暢、卽擬製備粥飯及菜蔬、供給難民、 
　　安置浦東難民　浦東三林·陳行·楊忠·三區、及中心河等處同鄕、避難來滬、在難民區中者、為數極衆、衣食多成问題、昨由姚惠泉·趙磐石·周效山·等、邀集地方熱心領袖秦硯畦·湯紫花·陳子馨·康錫濤·等集議、成立三區避難同鄕救濟會、分組進行救濟工作、現已推喬菊人·趙崇文·孔女士·等·在難民區趕造同鄕名册、集中於城隍廟大殿、按名分發給養、 
　　紅卍會救濟隊　紅卍字會、爲難民區救濟工作便利進行起見、特於該區設立救濟隊臨時辦事處一所、開始工作、業已數日、并已設置難民臨時治療、注重淸潔、供給飮料、除該會自放　　外、對於各方輸送麵包光飯等、均由該會救濟隊日夜照料、帮同散給、并經該隊救護老幼男女傷民三十五人、分送該會各醫院醫治、又於危險地救出難民數十人、及掩埋屍體數具、 
　　給養品收受處　國際救濟會、以難民區收容之難民、為數已達十萬餘人、自經各界人士熱心捐助給養品以來、每日送會者堆積如山、茲為便利置放起見、自卽日起、凡捐助給養物品、請逕送愛多亞路呂宋路口該會第三收容所、如捐助現款者、則仍請送八仙橋靑年會三樓三百十八號辦事處、特再誌之、以便各界捐助、 
 
 

Page 4

 
 
專論 
[嚴重的難民問題] [  滌塵]  
　　在壯烈的抗戰之下，我軍終於退出南市了，沒有撤退的南市一般市民，有些早就遭了戰禍，有些雖在殘酷的砲火之下獲免一死，然而家破人亡，却已成為無家可歸的難民了。 
　　這些無家可歸的難民人數，雖無確實的統計，但據各方的估計，總數當不下十萬人，他們躑躅街頭，在凄風苦雨中，沒有住也沒有食，這是多麼凄慘的一幕！ 
　　現在，以國際救濟會的努力，各界人士的熱心救濟，麵點燒餅已有人源源輸送來了，自來水也由法租界接過去了，這十來萬的難民，食的方面，總算已得到暫時的救濟了，雖然其間也會發生了"壯者多搶，老弱無食"的怪現象，但此亦僅係"無組織的救濟所"發生的缺陷，若能作有組織的救濟略加注意於散發的技術，便立可解决，决非可慮的問題，可慮的問題却是今後的如何處置。 
　　在難民無宿也無食的緊急狀況之下，捐助衣食以濟其一時之急，這自然是急不容緩的要圖，也是值得欽敬的義舉。不過，我們不要忘記，這僅是暫時的救濟，决不是可以持續的辦法。因為人道同情的援助，能濟於一時，而經濟上的限制，却將無法持續，各界的捐助麵點燒餅，今天明天也許毫無問題，但决不能長久下公。因此，今後的問題却是使這些難民各得其所，而無須他人的救濟。這就是難民今後如何處置的問題。 
　　這十萬的難民，到底將如何處置呢？失業者需要給與職業，難民的性質雖與失業者不同，而且來得嚴重，但難民的需要有一職業亦正與失業者無異，所以難民的處置，若能予彼等以職業亦未始不可獲若干的解决。不過，"給與職業"在平時在各資本主義國家間尚為不易解决的問題，何况在今日正在惡戰苦鬥的非常時代，各種事業均在飛機大砲威脅之下緊縮起來，更是談何容易？ 
　　那末，怎樣辦呢？在事實上，現在我們已可看見，有些同鄕會已開始了遣送同鄕難民歸鄕的工作，這自然也是無辦法中的辦法之一，不過，這僅是一小部份的難民而已，沒有家鄕可歸的難民又將如何？這裏，且讓我們提出下列幾點意見。 
　　第一，對各難民舉行登記。 
　　第二，依其年齡技能及志願做適當之安置。 
　　第三，由政府指定一適宜地點，為移殖難民區域，使其從事耕種，旣可裕戰時民食，亦可解决難民的生計。 
　　第四，年壯力强者，調其到適當地點，加以訓練，分配其建築防禦工事或從事其他後方工作。 
　　自然，这些辦法的實行，還有不少的困難，也决不是最根本的妥善方法，最根本的方法却是加强我們的抗戰力量，鞏固我們的陣綫，穩紮穩打，沒有上海這樣的情形發生！ 
[平漢綫我軍右翼部隊克沙河]  
　　漳河敵軍後路已截斷　津浦線昨日未有劇戰　我守黃河南岸新陣地 
　　新鄕　平漢綫我右翼部隊某軍、十三日克復沙河、並將附近橋樑道路全部破壞、漳河敵之後路已斷、大形恐惶、（十六日中央社電） 
　　新鄕　平漢綫右翼我生力軍、近反攻大名竄擾之敵、已被我包圍‵殱滅在卽、（十六日中央社電） 
　　［濟南］津浦綫我軍、為調整陣綫、十五日自動將正面與兩翼部隊、向黃河南岸作有計劃之移動、並已築有足以堅守之工事、濟市人心鎭定如恒、（十六日中央社電） 
　　［濟南］今日無戰事、敵機五架窺洛口、亦未投彈、（十六日專電） 
　　［濟南］軍息、一、魯北敵自七日起、增援戰車重砲、極度向我壓迫、我軍為策全計、十五日向黃河南岸預築新陣地轉進、晚已完全入新陣地、並派有力部隊待機反攻、二、今午竄近黃河北鵲山之敵、被我擊斃甚衆、竟將我洛口大橋用重砲飛機炸毀北端第三孔至第五孔、（十六日專電） 
　　［南京］據華人方面消息、津浦鐵路之華軍、已退至黃河南岸、以拒日軍、華軍於退盡之後、卽將黃河上之鐵路橋炸斷、華字報今日載有戰訊、謂華兵一營於星期一夜襲擊邯鄲日飛行塲、毀日飛機六架、同時晋北刻正在激戰中、聞日軍已沿太原臨汾鐵路南進、（中央社十六日路透電） 
　　［濟南］魯北方面戰事日趨激烈、敵軍傷亡雖多、但自本月七日以來、敵方援軍逐漸增加、尤已戰車重砲等極度向我壓迫、我軍乃於十五日次第向黃河南岸預築之新陣地轉進、截至下午六時已完全進入堅固陣地、并已派有力部隊待機反攻、我某數部已繞襲敵之後路、又十五日午敵一部竄至鵲山附近、經我軍痛擊、傷亡甚重、敵竟向我濼口鐵橋用重飛機轟擊、當被炸毀數孔、敵機五架、十五日晨十時飛至大汶口投彈數枚、下午一時敵機六架、侵入濟市上空、并數次掃射、旋至濼口崮山黨家莊、投彈轟炸（十五日中央社電） 
[敵機昨窺察汕市]  
　　軍事當局嚴密戒備　盤旋後向澳頭飛去 
　　［廣州］十六日下午一時三十五分、一敵機由海外敵艦起飛、進窺汕市、五十分侵入角石上空、防空指揮部當發警報、嚴密戒備、敵機略事盤旋、卽向潮陽屬澳頭方面逸去、二時二十分解除警報、（十六日中央社電） 
　　［汕頭］潮陽電話、犯汕敵機、於十六日下午二時十分侵入縣境、在廣澳達濠上空盤旋良久、嗣又沿省道第一幹綫低飛窺察、至三十分飛回敵艦、（十六日中央社電） 
　　［杭州］十五日敵機十五架、分六次襲嘉興、投彈共十六枚、毀民房二十餘間、（十六日中央社電） 
　　海口　十六日上午十時許、澄邁（縣名）馬裊港有敵機一架、由西掠過、（十六日中央社電） 
　　［南京］蘇州南部監理會醫院代理、主任伍格倫、女士、昨晚遵陸到京、偕來者有索魯曼醫士、亨利敎士、與中國女護士一人、索魯曼與亨利、曾在儀徵小作勾留、指揮中國醫士等二十人遷回事宜、目前蘇州尚有外僑五人、計南部侵禮會二人、美敎會一人、皆從事於救濟難民之工作、餘二人為美國長老會醫院之醫生、現方辦理將病人一百○八名運往洞庭西山事、上星期中蘇州大遭擊轟、惟外人無死傷者、電力廠被毀、水電俱斷、外人產業未損、據格倫女士言、蘇州已成荒墟、途中盡是難民、紛向南京方面而行、有徒步者、有乘小車者、有乘人力車者、亦有乘馬車或汽車者、形形色色見者、為之傷心、（中央社十六日路透電） 
　　［鎭江］十五日下午二時、敵機十五架飛揚州投彈四枚、在句容西門外投彈一枚、（十五日中央社電） 
　　［常州］敵機三架、十五日午十二時來常州上空盤桓、並在城郊外及鐵路綫附近投彈數枚而去、（十五日中央社電） 
[粵省發動全民抗戰]  
　　［香港］粵政訓戰時工作隊到達各縣、發動全民抗戰、由十八至四十五歲男子、均編入各隊工作、限三個月編配完竣、粵失業軍官登記截止、共萬三千餘名、俟選取後北上、（十六日專電） 
　　［香港］港布疋商實行登記日貨、銷完後互約不再購新貨、違者有罰、（十六日專電） 
　　［廣州］余漢謀·吳鐵城·六日下午四時、招待各界代表二百餘人、由余漢謀報吿各地粵同鄕發起組織粵人民購機抗敵籌募委會、募款購機充實粵省空防、衆代表一致贊成、卽宣布成立、通過與會各代表為發起人、並推定籌募委員、復由余漢謀吳鐵城先後致詞、詳述粵省在長期抗戰中地位之重要、及充實空防之迫切、旋由鄧彥華朗誦大會宣言、至七時散會、（十六日中央社電） 
[武漢各界公祭郝劉漢口]  
　　［武漢］各界十六日公祭郝劉二忠烈、自晨至晚、公祭者絡繹不絕、到行營及黨政軍學商各團體代表等數萬人、儀式莊嚴悲壯、何成濬並代蔣委員長致祭、至三時始畢、（十六日中央社電） 
[張任民等由桂經湘晉京]  
　　［長沙］張任民·麥朝樞·十六日由桂經湘赴漢晋京、（十六日專電） 
[行政院决議呈請褒揚郝夢齡等]  
　　陳濟棠捐鉅款特予獎勵　頒給謝晋元楊瑞符勛章　蔣鼎文眞除陝行營主任 
　　［南京］行政院於十六日開第三三八次會議、出席孔祥熙·王寵惠·蔣作賓·王世杰·張嘉璈·劉瑞恒·吳忠信·陳紹寬·吳鼎昌·何應欽·兪飛鵬、列席鄒琳·周啟剛·何廉·魏道明、主席副院長孔祥熙、决議各案摘錄如次、㊀决議陳委員濟棠慨捐鉅款、計港幣七百萬元、接濟軍用、熱忱愛國、殊堪嘉慰、應呈請政府特予獎勵、以昭激勸、㊁决議陸軍第九軍中將軍長郝夢麟、第五十四師少將師長劉家麒·獨立第五旅少將旅長鄭廷珍等、此次奉命抗敵、竟以身殉、腃懷忠烈、軫悼彌深應呈國府特令褒揚、並追贈郝夢齡爲陸軍上將、劉家麒鄭廷珍為陸軍中將、交由軍事委員會從優議䘏、生平事蹟、宣付史館㊂决議、陸軍第八十八師五百二十四團團附謝晋元·營長楊瑞符·及以下各官兵、此次留守閘北、服從命令、盡忠職務、達成目的、功績特殊、除在事官兵電令査報另案核叙外、應先呈請頒給團附謝晋元營長楊瑞符兩員靑天白日勛章各－枚、以昭懋賞、㊃內政·軍政·海軍·財政·實業·交通·鐵道·七部、報吿審査修正軍事徵用法施行細則草案、請核定案、决議、通過、㊄决議貴州省政府委員兼建設廳長胡嘉詔另有任用、應免本兼各職、任命葉紀元為貴州省政府委員兼建設廳長、㊅决議山東省政府委員王芳亭另候任用、應予免職、㊆軍事委員會函、為本會西安行營主任顧祝同另有任用、應予免職、遺缺以蔣鼎文眞除、又駐閩綏靖主任蔣鼎文另有任用、遺缺以福建省政府主席陳儀兼任、請轉呈任免案、决議、通過、㊇軍事委員會電請升任陸軍第四十一師副師長丁治磐為該師師長案、决議、通過、㊈軍事委員會電陸軍第四十五師師長戴民權另有任用、請予免職案、决議、通過、㊉軍事委員會電陸軍第三十三師師長馮興賢另有任用、請予免職案、决議、通過、㊉㊀軍事委員會電陸軍第十六師師長彭松齡、另有任用、請予免職、遺缺請以陸軍少將何平充任案、决議、通過、㊉㊁軍事委員會電請任命劉由甫為參謀本部處長、朱偉為該部高級參謀案、議决、通過、㊉㊂院長提、貴州省第一區行政督察專員賓覺蒼·第三區行政督察專員王慶芳·第六區行政督察專員熊鋆·第七區行政督察專員華洸·均另有任用、應予免職、第二區行政督察專員、章履和·第八區行政督察專員王鑄人·呈請辭職、廳予照准、派華洸為貴州省第一區行政督察專員兼區保安司令、賓覺蒼為第二區行政督察專員兼區保安司令、何朝屋兼第四區保安司令、劉千俊兼第五區保安司令案、决議、通過、㊉㊃院長提、江西省第六區行政督察專員蕭炳章呈請辭職、擬予照准、派夏承綱為江西省第六區行政督察專員兼區保安司令案、决議、通過、（十六日中央社電） 
[字林西報論上海之地位]  
　　各國居民應堅持在此之利益　研究實際問題亟謀共同合作字 
　　字林報昨載社論、論上海之地位云、倫敦官方之意見、對於上海人士頃所特殊關心之問題、不欲大驚小怪、吾人聞之並不訝異、今日對此作正式之討論、殆為至不智之行為、縱以顯然謙遜之方法、開始局部進行、亦屬如此、非俟根據已現或將現之事實、對目前危機之最後結局、能作凖確之測度、則紛事懸揣、恐徒耗費時間與精力耳、此種顧慮、上海居民、當作別論、彼等確有特別理由、可置諸不顧、他日上海前途之需要、須受外交注意之時旣至、進商此項事件之迅速、或將使密切有關之人民、為之驚駭彼等或因不能就研究本城現處局勢之結果所决定之理論、據以自衛、而表示憾忱、假使衆所公認之上海地位、竟被視為因中日戰爭結果所成新變局中發展之純粹政治事件、則顯非公允之舉、至於此事必在任何最後談判所將處理之各問題中、則實無疑義、雖然、假使上海三市政區之二、對於此次戰事、並不負有直接責任、而其所有利益、非商諸非其他方面、不能由二首領處理之、卽此一端、上海已有受特別待遇之必要、衆心視此為承認外人在滬功績之適當方法、蓋上海之得成世界第六大城、外人之辛苦經營、為功實巨也、 
　　當海外人士涉及此事之時、輒有一種傾向、漠視上海不特為外國商業牢固立足其間之中國一城、且為一種固定國際政策蓬勃發展之一隅、上海居民、無論其為華人、日人、英人、美人、法人、德人、意人、斯坎狄那維亞人、比人、葡人、俄人、或此大同居民中之若干主要分子、然彼實享有本城市民顯著之地位、雖其別有忠順、而其市民資格、與其國籍同一重要、因此造成之利益、涉及巨數家庭之生活與存在、彼等在世之生涯、舍上海外、無復他顧、彼等非若過境之鳥、雖在其進程中為有益者、而終以其祖國為最後歸宿、各國政府之竭力贊助文明之國際連絡者、常若對於就本城大同主義得到感動之可能性、未予以充分注意、日者有一美國官員、當衆讚美上海此種精神、詳述在其特別活動中覺得上海各界之合作、較諸在其本國、有更堅决之概念、故上海居民有權堅持其在此間之利益、應就其自己認識之意義、予以考慮、且應與政治問題之研究、同行置於透視之中、此種政治問題、乃因本城位於中國境內、且在中國主權之下、不可避免之現實而發生者也、 
　　今日上海居民所應研究之實際問題、為如何凖備立塲、俾在倫敦所述之暫止討論不復有效之時、對於上海將來地位之决定可作實在之貢獻、此則須顧及各國人民在滬所有不同之利益、尤須注重者、此事實緊於公共租界在上海三位一體中、為其樞紐之地位、記者之發此言、非小視法租界或上海市政府區（現暫處日軍控制下）之重要、但因公共租界之國際地位、現涉及與三市區共同有關之各問題、而仍各有其自己特殊之意義、故公共租界困難之解决、將為上海全部完整總綱之試金石、該問題之將受嚴重考核、自無庸諱、上海現需在其經濟社會政治之生存上恢復信任之方法、此種努力中之重要因素、厥為表露能實施有效計劃、以保護本誠之生命、以免一二八與八一三大禍之再臨、蓋唯人類之遠見、能工作以達此目的也、今人常謂如一二八八一三之禍端、半由於上海制度不合常則而釀成、且有謂組成公共租界之地皮章程、守舊不變、亦爲助成此種紛亂之一因者、因受貶責、而將此事列為問題中之根本因素、此點是否正當、未可遽决、尤其因工部局雖有所傳之種種缺點、而仍能奮力屢行衆所期望之職務也、惟事有必須承認者、此事全盤需審愼精密之研究、公衆討論、實無效益、雖不失報紙普通評議之價值、似亦不致受負責方面之贊助、接商之最佳方法、似為由各社會中資望素重而具善意者、以非正式之方法、鼓勵各方注意該問題、此諸君者當知事已迫在眉睫、宜速起圖之、若仍不事活動、則實有眞正之危險也、 
[漢奸白堅武正法]  
　　於肥鄉就逮　在淸豐伏誅 
　　新鄕　漢奸首領白堅武、於上月底在肥鄕被擒後、卽押解後方鞠訊、十三日已在淸豐縣東門外伏法、聞者大快、（十六日中央社電） 
[川當局商改進保甲重慶]  
　　鄧代主席昨召各專員及政務視察員、商改進全川保甲辦法、並定今日邀各廳處長商改進省府辦公機構、蒙旗宣化使章嘉呼圖克圖卽離、京來川、政院電令切實保護、（十六日專電） 
[康定婦女慰勞會成立]  
　　康定　中國婦女慰勞會自衛抗戰將士康分會、接京總會蔣夫人電保、積極籌備進行、特於十四日午假縣立小學校開成立大會、推劉軍長夫人楊蘊光女士為主任委員、當塲捐募一百元、另由唐師長夫人捐百元、其他合計達五百元以上（十五日中央社電） 
[憂憤國事班禪抱恙]  
　　康定　班禪在玉樹因憂憤國事致病、劉文輝軍長特電慰問、並請喇嘛誦經祈禱、（十六日中央社電） 
[中組部在康設初級職校]  
　　康定　中央組織部邊區黨務科、將在巴安籌設初級職校一所、先辦衛生畜牧兩班、昨電建委會覓校址、（十五日中央社電） 
[南市火災損失不亞閘北]  
　　沿浦區域延燒一空　城內泰半變成焦土　浦東燬屋數百幢 
　　昨晨南市火勢漸次熄滅、惟大東門內肇嘉路彩衣街及斜橋局門路等之火、仍焚燒甚厲、沿浦東門路集水街等處已延燒一空、僅見有黑烟繚繞、福安百貨公司內部悉數焚燬、祇剩外壳屋垣、仍聳立於小東門口、再則南車站·陸家浜路·大碼頭·外馬路·城內三牌樓之城廟南半區、及小西門朝東之中華路一帶、泰半變為焦土、前晚和平路側之京江公所一帶之方斜路火勢、旋經法租界救火會驅車馳往施救灌熄、房屋燬滅過半、南市之火、以前二日爲最甚、其所冒出之火舌、經記者由高屋瞭望、達十九處之多、故南市損失之鉅、不亞閘北虹口兩區、 
　　又訊南市之烈熖、延至昨日上午止、本已積戢、詎於午後一時許、西門附近蓬萊市塲一帶、又有大火、一時烟霧瀰空、直至傍晚止、始逐漸熄滅、 
　　浦東方面、昨晨典當弄內南首與花園石橋兩處、曾相繼起火、因天下微雨、火燄未如前日之猛烈、經兩三小時後、燬去民房僅三四十間、即次第熄滅、午後雨勢更大、各地均無火舌伸出、再查賴義渡大街、前日慘遭浩刦、全部焚燬後、入晚通夜向東西後街四散蔓延、街西之渡口北路及中路與渡口路（俗稱老街）各民房、焚燬一百餘間、大街東首則沿警局路經四閣樓直抵海興路口一麵坊為止、總計一日夜所燬市樓房、一百餘幢、民房三百餘間、 
　　據昨晨（十六日）由浦東逃難來滬之祝君談、自敵軍佔據浦東後、大小鎭市均相繼起火、迄今未熄、連日來陸家宅·楊家渡北·蔡塘橋·張家宅等大小鎮、均已焚燬殆盡、其中以張家宅鎮最烈、全鎭房屋百餘幢、已成一片焦土、當地流氓、現均流為漢奸、臂繞白布、甚形活動、挨戶搜刦、 
[命令]  
　　國府十六日令、一、陸軍少將郭持平·金巨堂·晋任為陸軍中將、此令、二、任命陸軍步兵中校徐榮光為陸軍第二百七十六旅副旅長、陸軍步兵中校蔣閎偉為陸軍第九十二師步兵第二百七十四旅第五百四十八團團長、此令、三、任命陸軍步兵中校張建勳為陸軍第三十三師步兵第九十九旅第一百九十八團團長、此令、四、陸軍第八十七師步兵第二百六十一旅第五百二十二團團長易安華另有任用、易安華應免本職、此令、五、任命陸軍步兵上校易安華為陸軍第八十七師步兵第二百五十九旅旅長、陸軍步兵中校向鳳武為陸軍第八十七師步兵第二百六十一旅第五百二十二團團長、此令、六、陸軍第五十八師步兵第一百七十二旅第三百四十三團團長朱奇、另有任用、朱奇應免本職、此令、七、任命陸軍步兵中校戚永年爲陸軍第五十八師步兵第一百七十二旅第三百四十三團團長、此令、 
時評 
[共同態度] [  宜]  
　　比京會議通過譴責日本官言書以後。參加會議的列强所要考慮的就是日本踢閉了談判之門大家應當採取怎樣的"共同態度"來對付它這所謂"共同態度"現在似乎還是一個謎但在道義的譴責以後所產生的共向態度無論如何。對於日本總該是有幾分實際的力量的罷。 
　　我國代表團為要使這考慮中的共同態度。更有積極的意義。近日發表了鼓勵實施經濟制裁的文伴。經濟制裁的地步列强如果做到一定可以發生很大的效力。我們也就很可以滿意了。 
　　當然在戰事十分緊張的今日。我們不免覺得迂緩的經濟制裁似乎還不足以救我國的危急。但是看淸了世界的大勢。我們就可以知道。國際的和平勢力已經形成了堅强的陣綫現在其中幾個大國所以還對侵略勢力因循敷衍。無非恐怕操之過急。就要引起世界大戰的巨禍來。可是他們的態度終究是因我國的抗戰而步步積極了。只要我們以大無畏的堅靭精神抗戰下去和平陣綫一定可以發揮出莫大的力量來。 
 
 

Page 5

 
 
[工部局負責人談上海食物情形]  
　　並不如理想中之嚴重　數星期中預料可進步 
　　字林西報云、工部局負責人昨告字林西報記者云、上海戰事停止後、本埠食物問題、大約卽可減輕、因各種食物之眞正短缺、或因商人牟利之故、以致價格高漲、亦將可回低至原狀、目下通至上海之航綫、漸將回復、蔬菜及其肉類反平日各種食物、可自上海附近各地運來、以應需要、而减低價格、雖目下有顯見之食物缺少、據稱並不嚴重、亦並不如一般普通社會所理想者爲甚、 
　　浦東及滬西區城之蔬菜、來源斷絕、已於星期日感覺、但昨日情形、已大見進步、佔據此兩區域之日軍當局、允許農夫將蔬菜運入租界、但進入租界後、不准其回至滬西及浦東各地、工部局與日軍當局、刻正交涉、解决此困難、 
　　在戰事進行時、新鮮蔬菜、照常運入上海、數量略减而已、雖因戰事關係、附近上海之來源及供給、俱被切斷、蔬菜仍在其他方面可得、過去三星期中、農夫已運入大量蔬菜、戰事將移至虹橋區域時、已有大量存儲、仍可供給、平日、牛羊猪類皆自松江·閔行·崑山·浦東及江蘇各地運來、因戰事關係、此數路來源俱已减少、肉大部曾自閔行虹橋各地運來、蔬菜則得自大塲·江灣·瀏河·羅店·嘉定·梵王渡及其他各地、後此諸地、俱成戰事前綫、於是大部改自浦東及其他滬西區域運入水菓皆自烟台·汕頭·厦門·廣州及寗波諸地運來、戰事進行時、水菓並不感缺乏、沿海各船、照常運入大量水菓、目下水菓供給之情形、已較九月份時爲進步、 
　　大量鮮魚及若干鮮肉、仍在虹口區域之冷藏中存儲、因目下兩租界之鮮魚、足够供給、故尚無須運出此項存貨之必要罐頭食物、存貨頗多、戰事進行時、亦照常充份輸入、 
　　過去三個月中、商人曾藉此漁利、工部局當局亦無法可加干預、因來源缺少之故、各種價格、俱高漲數倍、但在最近之數量期中、以一般情形講、預料必可大爲進步、 
[軍委會規定貸運特種護照辦法]  
　　運貨經過戒嚴區域者得請求之　凡領該項護照者應遵軍警檢査 
　　軍事委員會、爲便利特種貨運起見、特製定戒嚴區域貨運特種護照發給辦法、卽日施行、辦法全文如下、㊀軍事委員會（以下簡稱本會）貨運特種護照、依本辦法發給之、㊁本會指定第四部為承辦給照事宜之機關、㊂凡合於左列規定之一、運輸貨物經過戒嚴區域者、得請求本會發給貨運特種護照、㊀國營事業機關或政府特許設立之營業機關、㊁業經依法向地方主管官署呈請備案註册或登記有案之殷實商業團體機關行號、經本會第四部呈奉特許、得以適用貨運特種護照者、㊃凡請領貨運特種護照者、須開具貨運淸單、並備具請求書、載明左列事項、㊀機關團體廠商行號之名稱及地址、㊁負責人及押運人之姓名住址、㊂運輸貨物種類數量及包裝方式、㊃起運地點·到達地點·經過路由·及預計運輸所需時日、㊄凡領貨運特種護照者、不得夾帶違禁物品、及中途卸儎、㊅凡領貨運特種護照者、一切應繳運費稅捐、應遵章繳納、並應服從沿途軍警之檢査與指示、㊆第四部應將本辦法全文、錄印於貨運特種護照之背面、並應於奉准發給貨運特種護照時、將本辦法第四項所列各事項、及發給時日、繳銷限期、及編列字號、塡入護照、㊇凡領貨運特種護照者、於限期屆滿後三日內、應將護照向原領機關繳銷、㊈凡領貨運特種護照者、如査有請求書塡報不實、貨照不符、限期已過、或夾帶違禁物品情事、得由有權機關、予以必要之處置、並得將負責人或押運人移送軍法機關懲處、但須立卽呈報本會候核、㊉本辦法自核准日施行、 
[靑年會加緊勸募救國儲金]  
　　本星期五繳齊銀款　舉行二次成績報告 
　　本市靑年會、日前舉行救國儲金第一次成績報告後咸以此項運動、為目前救國工作、最切合需要之舉、亟應繼續努力、昨特函告各會員加緊工作、盡力將所得銀款、於本星期五以前繳進、並定於本星期六、舉行第二次成績報告、 
[統一玉萍兩公債定期付款]  
　　財政部布告滬公字第二一○號云、査民國二十五年統一公債丁種債票第四次還本、暨民國二十三年玉萍鐵路公債、第五次還本、業於十一月十日在上海銀行業同業公會、執行抽籖、合將中籖號碼、暨還本數目、列表公布、凡持有前項各債票、其票面末三位或末兩位號碼、與表列各該項債票中籖號碼相同者、均爲此次中籖債票、玉萍鐵路公債中債票、應還本銀六十萬元、暨第七號息票應付息銀二十八萬八千元、定於二十六年十一月三十日、由中央·中國·交通三銀行、開始付款、統一公債中籖債票應還本銀二百七十五萬元、暨第四期息票應付息銀一千六百二十五萬二千五百元、定於二十七年一月三十一日由各地中央銀行、及其委託之中央信託局、暨中國交通兩銀行、開始付款、其還本付息限期、定自開始付款之日起、扣足三年為期、期滿不再給付、恐未週知、特此布告、 
[法租界當局嚴禁米商囤積居奇]  
　　法租界當局現因鑒於界內米商利用時局不安之時、不顧社會安寗、囤積食糧、極盡操縱之能事、爲此特採取嚴厲辦法、以懲奸宄、現下極盼界內市民如得悉各食糧米號、暗中囤藏米糧者、請卽將存貯地點迅速秘密報告盧家灣法總巡捕房政治處、如經査明確實、除將該囤藏米糧全部充公外、並將該米號營業執照吊銷、店主予以驅逐出境處分、報告人姓名、當予保守秘密、 
[來源缺少肉價飛漲]  
　　牛羊業請在蘇北採辦　猪肉菜蔬等續現漲勢 
　　連日本市各種食料、售價奇昂、猪肉竟漲至每元一斤三兩許、據猪業中人談、戰後江北淮揚一帶、猪肉售價、卽步步下跌、目下每元可售十斤之多、祇以交通阻滯、產銷失却聯絡、故農民與食戶、均受相當損失、該業中月初曾派員赴江北大量採購、但因滬通綫航輪缺乏、而客貨擁擠、故運貨者不多、現外商已加派數輪行駛滬通綫、大批猪隻、卽可源源運此、價時售價、可望回跌、 
　　上海市商會、以據牛羊業公會呈、江蘇省政府原指定採辦牛隻來滬處所、係武進丹陽吳縣三處、該三處均因軍事關係、交通現巳斷絕、為維持滬市肉食起見、特請改由蘇北之如皋東台等六縣採辦、該會巳呈由市政府轉江蘇省政府核辦矣、 
　　本市食品供應、殊苦不暢、據記者昨晨分向各菜塲視察、售品猶感缺乏、因之猪肉價今日續現漲勢、每國幣一元、祇可購一斤八兩、膠菜每斤售一角三分、往年冬季、則祇售三四分、漲風可謂劇烈矣、其他芹菜·菠菜·白菜·等、每斤蔓售價、亦均在一角左右、與平時魚價相捋、惟地貨業現正竭力設法調節來源、故上項漲風、當卽能壓平、否則中等以下之家庭、生活維持、極感掣肘矣、 
[購買救國公債繼續不懈]  
　　加緊勸募　貢獻國用 
　　自政府倡議勸募救國公債以來、本市各界、熱心捐購、集成鉅數、貢獻國家、現在戰事雖已延長三月、尚係第一階段、需款仍極急切、故各界均繼續不懈、竭盡財力、分期購買、茲將各團體等近日募債成績、彙誌如下、 
　　西服業募三萬餘元 
　　本市西服同業公會所屬會員商店、雖係手工商業、但於愛國運動、素不落於人後、淞滬戰雲蔓及、該會卽積極從事於勸募救國捐款及捐助傷兵棉衣等工作、近聞該會又復努力勸募國債、所得成績如下、 
　　協錩錦記四千元、和昌三千三百元、錦泰一千元、鄭順昌七百五十元、協錩鈺記七百五十元、華南六百元、裕昌祥五百元、順興五百元、德昌五百元、徐泰昌五百元、國民五百元、上海洋服五百元、中一五百元、星星五百元、鈞益五百元、興豐五百元、泰興五百元、貝榮寶五百元、江蕙卿五百元、張豐記五百元、彙利四百五十元、餘昌四百元、裕興昌四百元、新大四百元、環球三百七十五元、上海三百七十五元、華昌祥三百七十五元、美麗三百七十五元、孫德記三百元、王順昌三百元、公平三百元、興康祥二百五十元、新時代二百五十元、日新二百五十元、恊康二百五十元、恒豐二百五十元、恒康二百五十元、齊豐泰二百五十元、現代二百五十元、大東二百五十元、大新二百五十元、華大二百五十元、美最時二百二十五元、吳興昌二百元、晋昌祥二百元、王寶大二百元、錦錩二百元、勝利二百元、吉昌二百元、勤生二百元、興昌二百元、陳友昌二百元、永安二百元、中國內衣二百元、老合興一百五十元、陳匯昌一百五十元、實業一百五十元、生生一百五十元、有昌一百五十元、瑞康一百五十元、大方一百五十元、新生一百五十元、順泰一百五十元、藝術一百五十元、樂華一百五十元、王德昌一百五十元、鴻大一百廿五元、洽昌祥一百二十元、泰康興記一百元、永慶一百元、文泰一百元、老合興厚記一百元、中央一百元、利興昌一百元、摩登一百元、曼麗一百元、國泰一百元、天祥一百元、源昌一百元、安利一百元、華洋一百元、大衆一百元、新亞一百元、大中華一百元、隆泰一百元、宏泰一百元、恊興九十元、三特九十元、吳其昌九十元、華福九十元、南洋八十元、時新七十五元、鑫泰五十元、天星興記五十元、吳錦昌五十元、楊生昌五十元、大上海五十元、昌生五十元、虹光五十元、萬國五十元、竺興昌五十元、恒興五十元、萬和祥五十元、興昌三十元、鄔鎭記三十元、德餘祥二十五元、得昌二十五元、恊興二十五元、興泰昌二十五元、元昌二十元、泰興二十元、屠榮泰二十元、永祥十五元、長新昌十元、吳順昌十元、煒興十元、順泰十元、德泰十元、錦豐十元、金昌祥五元、祥泰昌五元、徐泰記五元、天生五元、共計三萬二千○五十元、 
　　無錫同鄉募足萬元 
　　無錫同鄕會、自成立救國公債同鄕組分隊、推理事長劉春圃、監事匡仲謀·王堯臣等、負責向各旅滬同鄕勸募以來、業已募足一萬餘元、茲以連日工作緊張、七浦路愛而近路一帶秩序亦已恢復常態、日內將遷回原會所辦公、積極推行公債事宜、聞原定勸募額爲二萬元、以月前成績推測、當能在短期內募足、 
　　紳富討論加緊勸募 
　　救國公債市民勸募總隊紳富組、昨舉行會議、討論繼續加緊勸募辦法、由主席報告勸募成績後、經决議由總副隊長、委託與各紳富相熟之人、分別勸請繼續多購、其已認而分期交款者、請其提前交淸、 
　　證券公會續募六千 
　　本市華商證券交易所經紀人公會、續募救國公債、計鎮大昌號一千元、同裕號八百元、永豐號五百元、福康號五百元、鼎盛號一千元、興中號一千元、景豐號一千二百元、共六千元、 
　　華萼坊業主之慷慨 
　　華萼坊業主鄭崇瑞、自慨將全部欠租、及以後按月房租、至滬戰結束、交通恢復爲止、悉數購買救國公債後、房客方面、亦推誠合作、茲悉欠租部份、已定分三期撥付、其第一期、昨各房客已集現款代房東購買公債、計泰興大同一千五百四十元、現代四百五十四元、日新四百八十三元、永安五百五十四元、美麗·上海四百三十一元二角五分、順泰三百八十六元、藝術三百零四元五角、美最時五百零四元、北洋七十八元七角五分、南京九十元、民生四十九元、好妹妹八十九元二角五分、華安三十六元二角五分、合共五千元、至第二期第三期、亦已定下月十日及同月三十一日、分兩次移購公債、以後新租購買公債、亦經訂定辦法實行、 
[工部局訂購洋米首批後日抵滬]  
　　月內可運到十一萬五千包　放行南市米船迄尚未商妥 
　　滬市民食雖經各米糧團體、竭力設法疏通來源、調整價格、奈因時局緊張、交通梗阻、事實上頗感棘手、停泊南市之米船、雖經租界當局交涉放行、真體辦法迄未商妥、幸經公共租界工部局將存米二萬包、平價讓給各米行號零糶、維持平民糧食、總因市塲上求過於供、不敷分配、各米號被迫暫停營業者踵起、今工部局向國外訂購洋米、第一批二萬五千包、十九日可運到、第二批三萬包、二十一日可運到、預料本月二十五日以前、可運到十一萬五千包、在此數日之內、米雖感缺乏、惟因食粉存貨充足、且洋米卽將運抵上海、故滬市民食尙可無虞、 
[海通社新任總經理]  
 
　　海通社本埠訊、德國海通社遠東總經理符厚斯、本年三月奉召回國後、社務卽由該社英文部總編輯美最時暫行代理、茲悉柏林總社、以美氏成績卓著、已正式任爲遠東總社總經理、所轄有南京·漢口·廣州·香港·北平·馬尼刺·六分社、按美氏係一九○八年生於中國天津、稍長回德國受敎育、入白里門大學、學成後、赴捷克·奧大利·匈牙利·荷蘭·南非各地經商、一九二九年重來中國、先在福州、繼來上海、就任海通社總編輯、一九三二年淞滬之戰、美氏兼在萬國商團服務、被日彈擊傷左臂、美氏人極幹練、現年三十歲、而在中國先後共十八年之久、 
[市商會發表遷運閘北商貨經過]  
　　上海市商會、以前辦遷運閘北商貨事務、登記者四百四十一家、價值超過一萬萬元、其辦理經過情形、極爲外界所注意、特將呈報市社會局、及通告各申請商號工廠函原文、發表於商業月報戰事特刋第五號、以供參考、 
 
 

Page 6

 
 
[甬江封鎖交通未斷滬甬線將續航]  
　　恩德輪今午由甬抵滬　德平輪今日或可開出　滬通綫照常行駛 
　　華義公司之德平號、今日可以由甬返滬、為寗波最後開回上海之一船、該輪今日進口後、便停赴甬埠、至鎭海口、並未完全封鎖、但為應付緊張情勢計、要塞司令部、已禁止船舶出入、且已凖備在必要時、將通航之水道塞斷、以固海防、滬上所傳鎭海發生戰事之消息、已經本埠某公司電詢、完全不確、（但據中央社電訊、敵艦曾礮轟鎭海、）義華公司之恩德輪、已决定星期四起、改航上海至通州一路、而德平輪、則擬開駛上海至舟山、以運載難民離滬也、 
　　現在滬上交通、全恃洋商輪往來各海道、如港·粵·閩·溫·汕·靑島·威海衛·天津·等埠、均有船行、每星期約有八船往來、惟厦門一埠、因有戰事關係、而來去之貨客又大减、因之開往之船亦少、每星期大約祇有一次、在過去三個餘月、外商輪船之進出吳淞、日海軍對第三國船、尚未公然加以留難及檢查、聞邇日洋商輪之開往通州者、在吳淞口外、日艦有檢査旅客之舉、此訊傳出後、一般乘客、頗為焦慮、詢諸各輪公司、則諉稱尚待査證、至於外洋船、北德公司之哈威爾號、已到上海、停泊光華油公司碼頭、昨日開始裝貨往歐洲、申時社云、華義輪船公司滬甬班德平輪、原定十五日由滬駛甬、旋因接甬方電告、暫勿駛往、以致臨時突告中止、外界不明眞相、誤以寗波方面、又有戰事發生、各方對之均甚關切、茲據申時社記者、向公司方面探詢、據悉、德平輪停開原因、並非甬方發生戰事、實爲甬江綫封鎖關係、蓋我當局於日前封鎖時、本曾留一通道、僅可容一船進出、但昨日復又將通道完全加以封鎖、致日前由滬駛甬之恩德輪、原係定於十五日由甬開滬、亦因不能駛出中止、現寗波旅滬同鄕會等、因經各同鄕請求、經多方設法、仍將滬甬航路繼續行駛、故德平輪、或可於本日下午由滬開出惟不得駛入甬江、祇可開往舟山上陸、然後轉甬、至於恩德輪已有電致滬、謂已於今日中午十一時由甬駛滬、十七日午刻可抵本埠、將繼續航行、滬通航綫刻仍照常開駛、往來該綫之輪船、為英商太古公司之蕪湖、武穴·怡和公司之平和等三艘、而蕪湖輪係於十五日晨由滬駛通、平和輪於昨晨開往、武穴輪則定今晨駛通、連日來各地客商由滬乘坐以上三輪至通轉往鎮江、再分往內地各處者、為數頗多、故該航綫客運甚為發達云、 
[市西聯會救濟街頭難民]  
　　風餐露宿飢寒交迫　各界爭捐食物現款 
　　上海市西聯益會、連日接濟滬南難民、發散食品衣被、不下數萬餘件、茲鑒於日來無家可歸、流浪於各馬路里弄之難民、風餐露宿、滿坑滿谷、大都飢寒交迫、狼狽不堪、非但無處收容、且給養斷絕、呼籲無門、其慘狀較之難民區內尤甚、該會遂於卽日、除將大批食品衣物等、雇車沿法租界一帶散發、以資救濟腐集街頭流浪難民外、並望各界踴躍捐助食糧給養、以期普遍、功德無量、該會電話三五六二七、各界通知、卽可派人來取、又該會昨日收到各界捐送物品、計大餅、魯德輿五千只、大有爆莊二千只、新裕二廠一千七百只、無名氏一千四百只、榮春祥宏賓齋各一千只、饅頭潘保康二千八百只、工足襪廠一千三百只、崔君一千二百十只、及其他各界捐助衣被食品等三萬餘件、正威藥房同人捐五十元、指定代購食品、天祿糖果號捐食品五大簍、均託該會轉送至各區分發難民、 
[難民區需要米被]  
　　望熱心士女捐助 
　　昨據紅卍字會消息、南市難民區內食糧、近已籌有辦法、光餅大餅等足夠五日之用、惟此種光餅、多食卽不易消化、現决改食米粥、參以光餅、故最需要者、為米·麥·鹽·柴·炭、及棉被、希望各界熱心士女、盡力捐助、功德無量、 
[財政部批准公債延期交割]  
　　關係方面旣無異議應准照辦　延期利息計算方案一併批准 
　　華商證券交易所、昨由經紀人公曾轉函通告所屬各經紀人、關於公債延期交割事、內稱已奉財政部第一四六六號批令、內開呈件均悉、査所擬延期交割辦法、關係方面、旣無異議、應准照辦、所有延期利息、並准照所擬方案計算、仰遵辦具報備查、單存此批、延期利息計算方案、 
　　一、八月份至九月份、已遵令以月息一分掉期、（祇收九月份經手費） 
　　二、九月底至二十七年一月底、以月息七釐半延期、（五個月平均月息八釐） 
　　三、二十七年一月三十一日應收之息票、歸賣方收取、抵充掉期及延期利息、如有細數出入、應於辦理交割時以現金收付之、 
　　四、如時局許可、能在二月一日以前交割、則延期利息、統以月息一分計算、 
　　五、償還八釐公債八月份至一月份、均按月貼息一角、（交割時以現金付給） 
[浦東藍烟囱碼頭輪渡照常往來]  
　　浦東淪陷後、浦江中渡船深恐被攫、均相率避去、舢舨船亦皆停泊江海關一帶、不願駛至浦東、故上海浦東間之隔江交通、現祇有藍烟囱碼頭輪渡照常開駛、載送往來渡客、其時間為由藍烟囱碼頭開、上午八時半、九時半、十一時半、下午二時半、四時半、由上海江海關碼頭開、上午九時、十時、下午二時、三時、五時、來往共開十次、 
[慈聯會介紹紗廠工人]  
　　上海慈善團體聯合救災會、前接市西聯益會函、調査舉辦紗廠工人登記、今永寗等十三收容所先後調査完竣、計得工人二百餘人、昨已由該會通告各所、將各工人送往市西聯益會分派各廠錄用、聞該會對淤此項工人、尚在繼續調査登記中、俾使失業難民、皆能得相當之工作、 
[英駐滬總領署恢復大門出入]  
　　英國駐滬總領署、滬戰後曾遷往漢密爾頓大厦辦公、旋遷返外灘原址、但因接近戰區、改由圓明園路後門出入、迄今已將兩月、茲因戰事外擴、故該署於昨日起、恢復由外灘大門出入、並由英防軍派武裝兵士二名、在鬥首警衛、一切均復常態、 
[普善山莊掩埋屍體二萬餘具]  
　　本市普善山莊、自戰事發生以來、對於戰區兵士難民掩埋工作、進行不遺餘力、據該會常務委員陳良玉云、該會截至最近、掩埋屍體已達二萬數百餘具、其中難民有一萬八千餘名、均為敵軍飛機所慘殺、 
[那威鰵魚肝油救濟我國難童]  
　　日前報載那威鰵魚肝油廠家捐贈該油五千五百磅、以資救濟在上海之我國難童、此為那威領事署及辦理救濟事務之當局所主持、茲將所聞錄後、想為創辦兒童醫院及慈幼團體之人士所樂聞也、據云、那威以出產鰵魚著名、所產魚肝油、由政府監製、科學界久已公認鰵魚肝油爲富於維他命之補品、凡兒童身體瘦弱、精神不振、服魚肝油後、莫不奏效、茲因此次戰禍、難童多因缺乏營養而致死亡、醫師咸認難童缺乏鰵魚肝油所含之維他命也、那威鰵魚肝油廠家有鑒於此、為援肋救濟起見、特電駐滬那威領事、願捐油五千五百磅、分贈慈幼團體、聞醫院向該領事請求捐助者、已有多起、以後凡有請求、務須將需要那威鰵魚肝油之醫院詳情通知、如董事姓名難童數目床位多少西醫人數等、一俟該油來華時、主持者得以酌量分配、 
[證明屬實罪不容誅尅扣難民糧食]  
　　新亨收容所主任李仁生　侵占難民食米出售圖利 
　　新亨收容所主任甬人李仁生、將難民糧食陸續尅扣、計得白米五十担、後以六百六十九元之代價、售與山海關路三五四號三茂米店、經人告密、由總巡捕房華探長張明德、探目黃福森拘獲、解由特一法院訊押在案、各情已誌本報、前日此案由孟庭柯推事開庭續訊、捕房律師張師竹·蔣保廉、依刑法三百三十九條第二項之侵占罪起訴、並由三茂米店代表證明李售米情形、而上海慈善團體聯合救災會、（卽新亨收容所之主受機關）亦派余祥琴為代表到庭、聲請依法究辦、而李仁生雖經各方之證明、然仍堅决否認一切、經孟推事質訊之下、認為尚有繼續偵査之必要、故諭改期再訊、 
[華捕懷恨殺三道頭]  
　　流彈殃及又一三道頭 
　　公共捕房警務處第二四二三號華捕、向奉派在匯山捕房辦公、自該捕房區域淪為戰區之後、該捕卽被改派至老閘捕房、乃邇來該捕因於執行職務之際、或有疏忽之處、致屢為一千六百七十六號華捕三道頭査悉、報告上峯、施以懲罰、致二四二三號捕懷恨於心、昨晨七時、各捕正值到行上差之際、二四二三號突以佩用之手槍、將子彈登膛、立向一六七六號三道頭連開五槍、均告中的、致受重傷、而在旁之一六○號三道頭、聞亦為流彈所及、然幸未中要害、可無性命之虞、而二四二三號捕卽為捕房中西人員所執、予以扣押、候今晨解送特一法院訊究、聞一六七六號捕已傷重不治畢命云 
[刦審計處公款案夥匪落網]  
　　刦去國幣一萬餘元　法警務處人臟併獲 
　　財政部上海市審計處長林襟宇、於上月六日、領得公款國幣一萬一千四百元、擬發給部屬人員、不料盜匪六人、持械闖入、嚇禁聲張、將公款悉數刦奪而逃、經林報告法捕房、直至現今、始由法警務處督察員蔣福田·李顯村、探目周秉澄·張道榮·沈金書·姚竹坡·探員卜正龍·陶榕麟·戴榮吉·等偵悉是案盜匪、匿居公共租界福建路嘉和旅館十七號房間內、當卽按址馳往、拘獲盜匪王子明·（二十九歲紹興人）譚金發·（三十八歲安徽人）陸阿瑞·（三十三歲蘇州人）吳永福·（三十四歲南京人）陳義林·（二十四歲南京人）華渭豐·（三十七歲寗波人）譚雲祥·（三十五歲安徽人）陸才生·（三十三歲浦東人）等八名、抄出賊款一部份、提回捕房、解經特二法院訊押在案、昨日上午、由陳碩英推事蒞刑一庭續審、警務處律師稱、本案偵査未結、尚須拘捕羽黨、請再展期、庭上核稟、向被告等略訊一過、諭准延期至二十三日上午再訊、被告等仍還押、 
[鹽務總局遷京]  
　　財政部在滬各機關、為辦事便利起見、多已先後遷京、茲聞鹽務總局亦已於日前遷設南京、總辦朱君已先期離滬、另在上海設立辦事處、由該局會辦美籍人羅哈脫主持一切、 
專件 
[慰勉歸國僑胞] [  吳體仁]  
　　（編者按）此次僑委會與外交部、呈准行政院、撥款租輪、接歸旅日·台鮮·僑胞、除先後安返原籍者外、尚有萬餘人待歸、吳君體仁奉派赴厦主持慰問照料事宜、約月底可以料事、此文乃其近作、特為發表如下、 
　　我們辦理僑務的人、惟一的任務在鼓勵國人向外發展、海外僑胞的企業經濟也好、文化敎育也好、社會事業也好、法律待遇也好、不但設計鞏固其舊有地位、勉維現狀、且進一步的謀所以擴展規模、充實內美、减免束縛之道、發揚光大起來、所以除僑賢歸國觀光、頻數出入國門、溝通隔閡、能使域內海外收相維相繫之效、當極致其佩慰外、如果有自動或被動的棄業歸來、那是我們所引為很不愉快的事、但是這次旅日台鮮的僑胞、不僅是棄業歸來、而且成羣集隊的棄業、不祇是盈千累萬的失業、還有失所、失敎的貧病老弱份子、凝神掩袂、相對欷歔、其為足以引起我們萬分的不愉快、寗復待言、 
　　不過轉念一想、在形格勢禁、波譎雲詭、驚濤駭浪、橫風暴雨之下、居然能"布帆無恙"、"慶渡安瀾"、痛定思痛、那又私心竊慰、慶幸無量、所以體仁在收容所、向僑胞慰問察視時、在公私塲所和僑胞晤談時、覺腦海中有一種辛酸情緒、和欣慰樂觀心理、激盪交流着、別有一番滋味、拳拳之忱、意猶未盡、語亦未遍、聊舉簡要一點、敬再為我親愛僑胞陳之、 
　　總理生前譽我華僑為"革命之母"、又說"革命尚未成功"、現在後半期的國民革命正開始進展了、為之母者、不用說還沒有達到安享"反哺"的地步、仍應該竭盡"顧復"之勞、鞠育此雛至自立成功為止、我僑胞視息海外、對於"弱國無人權"的刺激感受、最為深切、所以也最能愛黨憂國、芸人之田、斬棘披荊、自命為優秀民族的統治者、高自位置、所不屑為者、我僑胞樂爲之、疎慵平凡的被治階級、所不能為者、我僑胞優為之、創造精神、建設能力、以及刻苦勤奮、特立獨行等美德、惟我僑胞"困而知之"、"養之有素"、此後當仍本此精神、和才能、在各歸故鄕、"勞止小休"之後、秉承政府戰時生產各計劃、各就其人事、資源、地利、天時、之特殊環境、為最大努力的邁進、做到像歐戰時的德國、在二十四小時內生產麥粉一千萬包、徵集棉衣一百萬担、以供給前方、一樣的敏捷策應、體仁深信科學上"能力不滅"的定律、一切力量只有轉移、分合、顯隱、而不會消滅、所以吾又深信我歸僑必能出其殖產海外的餘勇和經騐、為營養國族生命上厚儲維他命、爲全民動員隊裹加增一支生力軍、這是一點、國難中的僑難、以諸君所身受的為最厲害、希望把受抑遏、被創傷的經過、以及耳所聞目所見信而有徵的不幸事實、平居印在心版上的一切痛史、帶到故鄕去"現身說法"、一五一十的訴將出來、這種活敎村、比任何民衆讀物來得有力量、再由隣里戚友、轉輾廣播、滲透了各堦層、深入民間社會、比千千萬萬册的國難課本、還耍有功效、在民衆訓練、宣傳工作非常殷切的今日、得諸君供給了這種求之不得的實際新頴材料、不期然而然的蔚成敵愾更切、信念更深的普通心理、加强民族抗戰的濃烈意識、推演所及組織自嚴密、步伐自整齊了、在全面抗戰綫上、植下了堅固不拔的基址、有賴於諸君荷鋤操畚以共赴、這又是一點、 
　　要而言之、古昔儒墨二家"因時而惕"、"難危無咎"等至訓、生在時艱國難的我們、最應該拿來咀嚼淬勵、這次的歸國僑胞、苦心志、勞筋骨、餓體膚......為最甚、故其大任所寄也特重、出力、出錢、出言、能以一身兼負者、捨我歸僑莫屬、 
　乎　乎抑有言者、僑會委長、副委長、以及各常委等、或奔波海外、宣慰勸募、或組僑胞物品籌賑總會、於統集僑胞之物力財力外、又會同外交部等有關各部、分事程功、統籌救濟難僑的有效方法、會同外部呈准行政院核撥巨款遣送、租輪接運、在警報頻傳聲中、上下憂勤、為國為僑、兼籌並顧、而江蘇省政府則滙鉅款接濟、上海廣州厦門和沿海各省市的政府當局、也撥款備車、共同努力、報人記者、民衆團體、也能和僑務處局、同樣的合作分工、竭誠盡意爲我歸僑設想效力、可說中央和地方、政府和民衆、以及機關和機關間、團體和團體間、已義上下一德、彼此同心、精誠親愛的至善之境、實為民族史上劃時代的佳象、復興大業、必能樂觀厥成、厦門高市長少萊先生說得好、當去年世界運動會舉行於柏林時、曾聞希脫拉氏有言、"希望各國人士、來此參觀者、滿懷快慰、各返本國"、吾也願歸僑之經厦者、"無不足之憾以歸"、那末我歸僑旣備受各方羣策羣力的赤誠待遇、應該怎樣的把這種精誠團結、忻合無間的精神、躬行實踐、擴而充之、敷諸各種事業上去、以報稱之道、圖報黨國呢、至於體仁的奉命來厦、離京時即抱定宗旨、深以此行職責、在慰問、照料、對象尤在難僑、所以險阻不辭、矜持不惑、旅途生活之在水準下者、也在所不計而飴然甘之、凡此區區、雖不足以言可以慰吾歸僑、不過或許足供互勉之資罷了、 
[兪市長印象記] [  承緒]  
　　從"八一三"滬戰的開始，直到大上海全部的陷落，在時間上，不多不少，恰巧是三個足月。在滬戰九十天短促的過程中，很明顯地，使得我們明瞭於民族復興的偉大意義。 
　　就軍事上言，前方的忠勇將士，他們那種犧牲成仁，視死如歸的精神，的確是可歌可泣可敬可愛；至於所謂負有大上海後方重任的一班行政官吏呢，在全面抗戰的時期，我們實在無暇加以檢討。但其中有一位，却不容忽視，他是誰呢？他是臨危受命眞除未久的上海市市長兪鴻鈞氏。 
　　記者平素在報館的任務，是側重於社會消息，因是對於一班大上海的行政長官，很少有接近的機會。歷任的上海市長中，吳鐵城市長我有兩度得覩他的丰采。記得第一次是邂逅於北四川路上海大戲院，他在那兒觀一部電影，第二次是一個某大公司開幕，他在那兒舉行剪綵的盛典。至於兪鴻鈞市長呢，我祇曉得他在未代理未眞除以前，是市政府的秘書長，有時也曾聽到民衆對他的稱頌，但在記者，却沒有深刻的印象。 
　　戰端旣開，戰訊切要，社會新聞，已臨時落伍，×租界×××路一座大廈中，係屬戰事消息的發源地，乃形成每日報人的聚會所，就是中外記者所稱道的Press　Conference。記者因時制宜，得佔其中的一個，雖然每天所得的消息，難於使人興奮，機械式的工作，未免有點厭煩的心情，但是較之閉門造車，出血不能合轍者，終覺有價值得多。 
　　某一天的上午，記者第一次到那戰訊發源地，同業諸賢，也接踵而至，高談闊論，盛極一時。鐘鳴十一，忽有一年約四旬身御西服的中年人，匆匆蒞止，立於廊下一幅上海地輿詳圖的前面。這時，許多報人便圍集上來，那中年人指圖詳述當日戰事的經過，那一種坦白眞誠，毫無官氣，尤其是平民化的態度，當時在我的猜想中，他至多不過是市府中的一員。 
　　然而，這人便是兪市長，使得我驚奇了！ 
　　照道理講起來，在這軍事倥，政務蝟集的非常時期，以他身居一市之長的地位，像這種傳達戰訊與新聞記者的瑣事，儘可委諸部屬辦理，而他竟不憚煩勞親自出馬，指述週詳，卽此一端，可見他平時遇事躬操，不輕假手於人，而養成了他那勇於負責的偉大精神了。像這樣的行政長官，政府儘管多委任幾個，民衆决不會感覺到厭惡的。 
　　在九十天的戰事當中，每逢星期六的下午六時，那所戰訊發源地規定了招待中外報人一次，有一次，記者又躬逢其盛。其時碧眼黃鬚，肥瘦畢集，兪氏親臨報告，用他極流利的英語，亳不諱飾的將最近的戰况，詳細敍述了一遍。但是他所說的，並不是"將敵擊潰"或者是"殱敵若干"一類的話，他是坦白的說出了敵軍已進展到距離大塲僅五百公尺的葛家牌樓與黃港之綫。當時一般外籍的報人，雖然對於戰事的劇變，表示着一種同情的太息，但是對於兪氏那種眞誠的報告，却表示看一種熱情的敬佩。同時，兪氏又給了我一個更佳的印象，就是他並不過分高視那班外籍的報人，而忽視了本國的記者。他在同外籍報人週旋了一次之後，同時也來向本國記者慇懃了許多時。 
　　在這些回憶之中，我以為兪氏實不失為良吏，然而兪氏不能受命於"一二八"第一次滬戰之前，而僅獲眞除於"八一三"國難嚴重之際，致不克一展其所長，眞令人概然！ 
　　砲聲是遠了，上海靜寂得像一座死城，在秋雨鐙昏的午夜，我們的工作，和以前是一樣的紛忙，偶然回想到那戰事消息的發源地，同時兪市長懇切的容顏，在我面前憧憬着，我是有無限的感懷！ 
　　我想賢明的兪市長他絲毫不會感覺失望的，他一定秉着以往的精神，為國家努力的。 
 
 

Page 7

 
 
[敵沿蘇嘉路進窺蘇州我大軍雲集嚴予痛擊]  
　　我高級軍事長官親赴前綫督戰　新陣線異常堅固士氣極度振奮 
　　自敵軍在白茆口登陸後、瀏河·嘉定之敵、卽聯合向西進犯、我軍爲戰略關係、已由崑山·靑陽港而退守正儀、而與嘉興之綫取得密切聯絡、並配置雄厚兵力、與敵人作殊死之戰、同時在白茆口登陸之敵、有一部從支塘越白茆河而進窺常熟、據關係方面消息、昨晚常熟東門外已發生激烈戰事、雙方損失均重、由金山衞登陸之敵、自在嘉興七里橋站被我擊退後、遂北竄王江涇·平望·沿蘇嘉路進窺蘇州、我軍正在嚴予截堵中、該綫我方駐有重兵、且我高級長官現均在前綫親自指揮、士氣亦十分振奮、在此凡百餘公里之新陣綫上、我將士决予敵以重創也、 
　　軍息、我軍事當局刻以淞滬戰局、完全移至國防綫上、敵雖步步進犯、但該綫我方早有凖備、軍力配置、已臻完竣、今明當展開大戰、與敵死拚、昨日下午、敵分路衝擊常熟、當在該城東南近郊發生惡戰、同時有敵艦多艘集結福山江面、猛轟福山防地、掩護陸軍登陸、企圖側擊常熟、我軍正在奮力堵截中、常熟至眞義之綫、我軍沿大橫涇及陽澄湖以東各高地、陣綫非常鞏固、眞義以南直達平之間、與蘇州成爲鼎足之勢、有密切聯絡、平望之敵、昨有一部沿鐵路綫北竄、企圖壓迫蘇州、刻在勝湖唐家湖被我嚴堵、不難殱滅、由嘉善東南侵擊嘉興之敵、昨雖進抵七星橋及十八里橋一帶、旋卽遭遇我軍圍擊、斃敵甚多、已不敢前進、嘉興平湖乍浦之綫、除平湖附近有戰事外、此外均極安靜、 
[京滬路我軍扼守新陣地]  
　　中央社南京十七日路透電、據華人方面消息、華軍獲生力軍後、已鞏固京滬鐵路前綫之陣地、華軍現扼守廣約九十哩之陣綫、自揚子江之滸浦口起、至乍浦止、經常熟·正儀·靑浦·嘉興·平湖諸地、聞新陣綫之佈置、業已完成、 
[杭州灣登陸之敵三路進犯戰况激烈]  
　　中央社杭州十六日電、杭州灣登陸之敵、十六日正面沿滬杭路進窺嘉興、左翼犯我乍浦·平湖之綫、右翼取道西塘鎭、侵入平望、三路戰况均烈、我陣地無甚變動、 
[敵援軍又到三千餘]  
　　中央社云、今晨（十七日）六時、續有敵第七次增援軍之第九批三千餘人、分搭敵商輪改建之第六六號運輸艦阿蘇丸·第一七○號運輸艦總洋丸·第十六號運輸艦日出丸·第二十八號運輸艦新嘉坡丸·等四艘抵滬、分靠大阪黃浦虬江三碼頭、分別登陸、由敵預備之軍用卡車運往前方、 
　　今晨八時左右、有敵排水量一萬四千餘噸鐵甲艦朝日（Asahi）號一艘駛滬、現停泊於浦中八號浮筒、 
[敵運到大批小汽艇]  
　　中央社云、今晨（十七日）續有敵六四號運輸艦臺泰丸·第一四六號運輸艦Magasusa丸·第二十四號運輸艦巴洋丸·第二○四號運輸艦照國丸·第一六二號運輸艦華洋丸·等五艘、相繼駛滬、載來小汽艇兩百餘艘、及大批軍火糧食、 
[浦東漢奸活躍情形]  
　　浦東各處大火、次第熄滅後、今晨九時、太古公司棧後面浦東大戲院南首一帶後街民房、又被燃燒、因昨日大雨後、房屋潮濕、火燄並不十分熾烈、當燬十餘間、惟尚在蔓延中、敵軍旣不准由浦西回來探望之居民登陸之故、今日上午滯留於某外棧內者、爲數甚衆、一部份越牆秘密走至街上、正擬回家觀看是否住屋已被焚燬、詎有十餘人被擊斃命、餘均逃回棧內、亦有二小工受傷、少數鄕民疏通漢奸、每人納費二元、得將蔬菜挑至浦西販售、詎逃出之菜販談、漢奸所做之工作、爲領導路徑、强拉民伕、一日工作僅三小時、此外卽自由行動、任意搜括民房內動用物具、携至沿浦某處出售、未逃出之貧民、咸敢怒而不敢言、 
[南市浦東火劫損失五萬萬元以上]  
　　人民流離失所者有二三十萬人 
　　南市浦東淪陷後、民房及工廠機關學校等、均遭火刦、以致烈熖瀰空、火星四照、連互歷四五日不熄所有該區內之各項建築物、及人民財產、幾完全付之一炬、而難民因此流離失所者、達二三十萬人、其狀之慘、實舉世罕有、茲據調査、我南市浦東二地、遭此次空前浩刦所受之損失、總計竟達五萬萬元以上、其中損失最鉅者、厥爲工廠及碼頭堆棧、此外則爲機關民房、 
[保險界建議每日一角運動]  
　　訂定辦法四項深盼各界推動　俾得籌集款項長期救濟災黎 
　　上海市保險界戰事服務團、於今晨向國際救濟會建議云、逕啟者、南市我軍退出之後、大批難民、流離失所、無家可歸、鵠立於民國路傍、冒雨忍飢、嗷嗷待哺、無異人間地獄、同時尚有最後退至租界之兵士、亦被幽禁於租界內各地、或因受傷而在醫院、其痛苦更深於難民、凡在租界内市民、目睹心傷、無不發其人類最高之同情心、踴躍輸將、紛紛捐錢施食、以濟燃眉之急、但據事實證明、此種臨時救濟辦法、雖於難民退兵、不無小補、然不能視爲有計劃而能持久之辦法、敝團有鋻於斯、特發動"每日一角運動"、以供難民退兵之給養、並擬訂辦法如下、㊀凡有相當收入者、每人每日節省法幣一角、㊁有職業而進益極微者、可聯合數人每日合捐法幣一角、㊂家庭婦孺亦可每日節省費用一角、（貧苦者當然除外）㊃公司機關或商號之人員、除各盡其力每人每日捐助一角外、可於餐費項下、每桌節省一角、上述建議、深望各公團及各報紙迅予採納、向多方面竭力推動、俾使普及各地、並號召全國人民、長期捐助、共赴時艱、 
[商會函地貨煤業抑制居奇]  
　　上海市商會、以蔬菜煤料、俱爲人民生活必須之品、應如何蔬通來源、抑制居奇、昨特分函地貨業煤業兩公會、妥籌辦法、該會亦當於可能範圍內、力謀恊助、 
[揚州遭空襲]  
　　［揚州］十五日未刻來敵機十五架飛西郊投十彈死鄕民一傷二（十五日專電） 
[虹口情况一瞥]  
　　外僑前往運物者須領通行證　各十字路口由印捕指揮交通　我國人士不能前往 
　　據上海泰晤時報消息、近幾日來虹口租界沿楊樹浦一帶、已稍恢復常態、運貨汽車前往該區搬運貨物者、已絡繹不絕、尤以經過外白渡橋取道百老匯路爲多、惟狄思威路、寶樂安路·北四川路·施高塔路·一帶、敵方藉口仍在軍事狀態特殊情形之下、除其自國僑民可以回歸其舊居外、對於其他各國外僑、仍加禁止、我國人士、則絕對不能前往、各國外僑之前往楊樹浦舊居或搬運貨物者、亦須向領事館領得通行證、有時甚至須向敵方軍事當局取得通行證、然後始能經過外白渡橋北行、故虹口一帶、完全通行無阻、在時間上尚須有待、然有一現象爲以往所無者、卽虹口各十字路口已有印捕在指揮交通、因爲該地帶仍在特殊情形之下、交通規則、亦與蘇州河南稍異、許多因戰事而阻塞之道路、仍不能直接通行車輛、惟此種地帶、已在設法中、使其减少、敵方警察仍盤據於老靶子路以北地帶、至如租界公用機關負責辦事人、正在努力設法恢復中、一俟時機成熟、當可達到斯項目的、電話公司在滬戰中、仍努力服務、現擬繼續進行其恢復計劃、煤汽公司·電力公司·等負責人、亦正在調査該地帶各方面之損毀部分、以謀修理、他如交通機關、亦在計劃恢復戰前狀態、蘇州河以南至西虹口一帶之無軌電車、已於本星期一由河南路穿過河南路橋達老靶子路、有軌電車亦早已渡老垃圾橋至第一特區法院、其他各電車公共汽車之路綫、亦俱正計劃恢復中、 
[後方交通切斷大名敵軍被阻]  
　　黃河鐵橋確被炸燬　太原敵軍三路南犯 
　　［北平］大名日軍之南進、顯已中止、因數日前有大批華軍圖切斷其後方交通綫、故日軍須先肅淸後路、而後始可深進也、據日方官塲消息、參加擾亂日軍後方交通者、中國步兵四師、騎兵一師、又步兵一旅、大部爲第二十九軍部下、聞日軍在津浦綫區域內、尚未作渡越黃河之企圖、惟日軍當局頃已徵實、黃河鐵橋確被炸斷、並稱大名外僑三十七人、現皆安全云、（中央社十七日路透電） 
　　［南京］據華人方面消息、晋省日軍現分三路南進、其主力現由太原沿公路進趨臨汾、晋省政府已遷往該處、其右翼聞正進攻汾陽、左翼由和順向楡社進發、（十七日中央社路透電） 
[中交總行遷京係組織法規定]  
　　滬分行照常營業辦理內外匯兌　中央收兌現金銀照市升加二元 
　　中央·中國·交通·中國農民·等四國家銀行總管理處、頃均按組織法規定、移設首都、滬行營業依舊、並照常辦理國內外匯兌·農工業放款·商業儲蓄·活期存款·等中央銀行現收兌生金生銀、爲鼓勵人民計、照市價加升二元、至中央銀行各家亦在滬照常辦事 
[南市我軍警撤退後法警務處供應給養]  
　　盼各界多捐牀米鹹菜等各物 
　　法租界警務處、鑒於我軍警自南市撤退、給養等問題發生困難、爲盼各界捐助起見、特設辦事處於八仙橋靑年會三樓、連日各慈善團體及個人、餽贈之物品甚爲踴躍、茲據該辦事處消息、現以床·米·鹹菜·三項、最感缺乏而極需要、希望各界多多捐助、 
[商會電浙省府請發浙東運米護照]  
　　杜塞漏巵調節過剩兩受其益　爲權宜救急計暫藉外輪運送 
　　上海市商會昨電浙江省政府、請發浙東運米護照、電云、杭州浙江省政府鈞鑒、據米號業同業公會函稱、頃據属會會員法租界老北門街恒盛米號代表人潘紀澄函稱、自滬戰以來、特區人民、驟增數倍、近則戰區逐漸擴大、難民自更廣集、而食糧因運路不通、來源梗阻、以致發生恐慌、開戰之始、尚賴蘇州常錫與靑角等處、於難困中由民船轉輾運滬接濟、其來源日有數千石、賴以調節、現地戰綫西移、道塗阻塞、一時恐難恢復、侷處數百萬民衆、糧食有不繼之虞、而各米號米糧、均已售罄、乏貨應市、平民奔走求購不得、情狀甚慘、業此者爲之酸鼻、現在特區工部局、已向國外訂購洋米、以資接濟、確能安定人心、惟究属利權外溢、散耗國人經濟、當此全面抗戰之時、國民能杜塞一分漏巵、即國家充實一分力量、今國内各地豐收、本無須賴於洋米、第因交通之梗阻、產銷不調、以致內地正感糓賤傷農、糧米過剩、荀加調節、雙方均受其益、茲經査悉、浙江舊台属之臨黃溫三縣、爲產米最盛之區、今歲又吿豐收、該處出口米糧、向來年達二三十萬担之巨、本年產銷之時、適値抗戰時間、航運阻斷、致該米產區之處、然法外銷、大感過剩、最近申台航綫、始有外輪暫維交通、曾向該輪華買辦磋商、山台属運米來滬、雖承允設法載運、惟需商會證明官廳護照始克通行、是以小號赴該處酌量採辦米糧運銷滬上、先擬試辦採購二千石運滬調節、爲特懇請鈞會據情轉呈市商會予以證明、迅卽代電浙江省政府核准給發護照、常訪臨海黃岩滬領三縣府准許運、惟小號運米二千石、不能一次裝運、其護照有效期間、請定爲三個月、俾持赴陸續採運、爭關全滬民食、國家經濟、請速賜核轉等情、査該米號搬先赴浙属臨溫台三邑採購米糧、接濟非常時期滬市民食杜塞經濟外漏、爲敢具函轉陳、仰祈鈞會予以證明、迅賜電請浙江省政府發給護照、准山該米號在該三縣採購米糧二千石於三個月內陸續運滿、以濟民食、不勝企禱之至等語、到會、査浦東失陷後各該縣避人租界之人民、又增數倍、而內河交通斷絕、蘇松一帶之米船、但遭阻碍、近日租界米號、僅賴工部局儲存之洋米、輾轉出糶、可暫而不可久、恒盛米號、議向浙東臨黃溫三邑、購米三千石、因其有外籍申台輪船航行、可以附運、實爲權宜救急之計、應請鈞府准發該米號在該三縣辦米二千石之護照、並以三個月爲有效期間、俾得分次陸續裝運、實爲公使、上海市商會叩删、 
[十巡艦被刦持兩運糧艦未被佔]  
　　因關海島守塔糧食接濟　海關當局已在籌商應付 
　　江海關巡艦緝私船等、被敵刦持後、現由海關當局、籌商應付之中、惟外間對艦名多有悞列、大通社記者、茲向江海關探誌其眞相如次、 
　　被佔各艦調查 
　　江海關在滬巡艦被敵刦持者、計爲福星·聯星·華星·運星·文星等、曁緝私艦一艘、船名海晏、馬達船三艘、船名福威·永寗·滬光·小火輪一艘、船名膠濟、共計大小十艘、至尚有流星·海光二艘、因係運糧艦、孤懸海島中各燈塔之看守者、均藉是項運糧艦接濟糧食、故敵未敢刦持、 
　　海關進行應付 
　　至被刦持之十艘巡艦緝私艦等、現被擄至楊樹浦一帶停泊、並未駛往淞會外、又以上十船中之中外稅警曁輯私人員、總計不下六百人、因均被迫離船、視正向巡工司署聽取消息因海關當局、已在籌商應付中也、 
　　中央社云、我海關巡艦之被敵用小火輪拖往陸家嘴以東一帶浦面者、計有海關最大巡艦福星號、現泊於二十二號浮筒、文星號、運星號·聯星號·第三艘、泊於楊樹浦海關分關浦面、另一艘泊於四號浮筒、名稱不明）、至原泊南黃浦之我小輪數十艘、自被敵拖至三菱碼頭以東一帶浦面後、敵軍竟在各輪上編漆名號、據云、將被調往吳淞及黃浦江上游供其軍用、 
[救濟難民愈見踴躍]  
　　上海市西聯益會、擴大救濟範圍、普遍供給流浪街頭難民之糧食後、各界捐助物品、委請該會散發、愈見踴躍、昨收到物品計大餅、曼麗理髮公司四千只、上海銀行西門分行同人一千一百只、華德廠全人二千四百只、趙先生二千七百只、施之富君一千只、蘇君二千只、湯君一千○十八只、卜內門洋行顏料部同人三千三百四十只、又立信會計師事務所同人麵包十二包、慶福里房客大餅饅頭一千九百十只、皮貨同業公會麵包七千只、晋降飯店光餅一千只、以上各物、均經該會送至指定地點、散發各區難民、惟以物品數量過多、缺少大量蔴袋裝運、故亟盼各界多多惠助、又需要借用卡車一輛、以便沿途散發食品、該會絕對負責用畢歸還、均請以電話三五六二七通知接洽、 
[日閣議承認設立大本營案]  
　　一切軍事行政受統制　準備作長期侵略戰爭 
　　［東京］政府昨日開閣議、承認設立大本營問題、杉山陸相與來內海相因政府方面手續已經完畢、今日發表談話、謂華北江南兩方面之戰局、頗有進展、然中國政府不停止抵抗、日陸海軍當局决定設立大本營、取正式戰時態勢、對於中國政府之中樞加以徹底的膺懲、（十七日同盟電） 
　　［東京］不日實現之大本營、係基於純粹統帥權設立而無政治的意味、故其與內閣之關係、由首相與陸海兩相在中連絡、以期圓滑之運用、卽關於統帥與行政之相關事項、於陸海軍大臣之介紹下、由統帥部職員與行政部大臣實行協議、而於舉行御前會議時、僅由近衛首相一人出席、卽陸海軍大臣率諸職員參劃大本營、首相奉特旨出席大本營之御前會議、此兩者先行討論關於統帥與政府之相關事項、政府根基於此、舉行閣議、决定關於統帥權之各事項並迅速處理（十七日同盟電） 
[中日衝突意調解說不確]  
　　陳公博續與意外相會談 
　　［羅馬］據可恃方面消息、外傳意國現將調解中日敵對行爲之說、全非事實、此說乃因陳公博來遊羅馬而起、實則陳氏此來、並無任何特殊政治作用也、陳氏昨由意外相齊亞諾接見、（中央社十七日路透電） 
　　［羅馬］中國前任實業部長赴歐專使陳公博、昨與意外相齊亞諾舉行預備談話後、今日仍將繼續會商、幷訂十八日晋謁墨索里尼、據權威人士宣稱、陳齊兩氏係進行交換意見、幷無特定政治問題加以討論、（十六日海通電） 
[國聯同志會主席呼籲助華]  
　　函九國公約會議　英代表團返倫敦 
　　⊙比京　萬國國聯同志會主席、今日致函九國公約會議主席斯巴克、申稱日本旣已斷然拒絕任何調停、則會議應進行其使命之第二部份、卽按照國聯盟約、對日本侵略下之犧牲者---中國---給予有效的物質上之帮助、（十六日海通電） 
　　［倫敦］英國自治領大臣馬爾康麥唐納、率英國出席九國公約會議代表團團員多人、今日下午自白魯寨爾返抵此間、麥氏俟下次會議時、尚須重往比京、（十六日海通電） 
[東報抨擊比京會議]  
　　反對他國干涉　排英情緒濃厚 
　　［東京］比京會議星期一日所通過之决議案、已引起日本報紙之劇烈反嚮、各報因比京會議對於日本所持中日問題、必須由兩國直接解决之爭點、完全不加理會、故深爲不滿、又因决議案中所稱與會諸國將採對日之共同行動一語、含有威脅之意、故頗憤懣、各報現要求、對華採行不許人干涉之政策、並宣佈九國公約之無效、"國民新聞"謂九國公約完全與實際脫離、故已成具文、日本應提議將此公約大加修改或取銷之云、"朝日新聞"謂中國夢想第三者之干涉、外國現乃利用此種趨向、日本於此無他辦法、唯有向南京猛進而已、日本凖備應付任何局勢、此爲中國與挑唆中國之某巨滑國所當知者云、"報知新聞"亦有同樣論調、謂解决此問題最重要方法之一、在向英國要求其採行對華不干涉政策、因中國相信英圈爲其唯一希望也、日本至少必須使有關係國了然日本非至其政策之根本原則業已實現時、决不放棄其在華行動云、"中央社十七日路透電） 
[捷正式承認意堅併阿]  
　　［羅馬］捷克駐意公使今日向意王呈遞國書、稱意王爲阿比西尼亞皇帝、是捷克今已正式承認意國之兼併阿比西尼亞矣、（中央社十六日路透電） 
[瑣評] [  相]  
　　行政院前日開會。議决陳委員濟棠。慨捐鉅款。計港幣七百萬元。接濟軍用。特予獎勵。宜矣。惟陳濟棠不但慨捐鉅款。應當獎勵。卽陳氏在粵時之軍事設備。亦有相當的成績。其功亦不可沒。也但我國人中。固不乏資產階級如陳氏。而能慷慨捐輸。毀家紓難者。何竟寂寂乃爾。而使陳氏獨享其名也。夫陳氏之獨享其名。又不禁深爲我國悲矣。 
 
 

Page 8

 
 
[南洋華僑輸金救國之熱烈]  
　　馬來除已捐外本年限籌一千萬　菲屬已捐外最低仍購債四百萬　廈門購買救債預計可超過百萬 
　　廈門通信、國防獻金及救國公債捐募、在南洋華僑方面、甚爲踴躍輸將、據最近此間所得南洋僑訊、關於募集救國公債運動、英屬馬來亞各區華僑代表雙十節大會議决、㊀計預至本年杪、全馬來亞輩僑至少籌出一千零一十八萬五千元、其分配如下、新嘉坡三百萬、吉隆坡二百萬、馬六甲四十萬、彭亨二十五萬、吉蘭丹八萬五千、加影三萬、怡保一百五十萬、檳城一百二十萬、柔佛一百萬、森美蘭即九州府四十萬、吉打二十五萬、丁加奴七萬、㊂所籌義捐不換取公債、全馬來籌賑總會主席爲陳嘉庚、現以其每月所得薪俸二千元、全數捐出、直至戰事結東爲止、陳在英屬、人望所歸、故其號召影響最大、緬甸荷屬亦能間接及之、此外胡文虎個人、兩次共購救國公債五十萬元、菲律賓方面、除捐獻金三百六十餘萬元外、現正籌募救國公債、預定最低四十萬元、納卯一埠、華僑僅二千人、購債達三十萬元、菲屬主持捐款及經募救債爲中華總商會主席、李清泉、英菲屬捐款均爲長期性質、每人就其營業所入或薪給所入、月抽若干成自獻、如菲屬一敎員、月薪菲幣九十元、即月自捐菲幣十八元、馬來華僑人口一百八十萬、菲屬僅十四萬、故以金額言、馬來之六百萬一千萬爲最巨、如以人口比例、菲屬以十四萬人而負担七百六十萬之額、則又鉅矣、惟菲屬爲大小商人及自由職業者、英屬則名華工、 
　　廈門與福州救債各獻最低額八十萬元爲全省最鉅者、廈鬥經各社團支配、㊀廈鬥商界三十萬、㊁各大公司三十萬、㊂鼓浪嶼十五萬、禾山區六萬、㊃富戶另募、鼓浪嶼經華人議事會議决、㊀房屋業主照工部局地租一年半額、㊁住戶半月租金、㊂銀行公司商店職員照公務員辦法、㊃殷戶另募、鼓嶼地租年十六七萬元、一年半可二十四萬元、半月租金可五萬元、他尚不計、廈門鼓嶼之富戶殷戶、多南洋歸僑或華僑在鄕眷屬、故廈門募債、預計最低可超一百萬元以上、泉州晋江縣三十五萬元、漳州龍溪縣三十三萬、晋江爲華僑家鄕、龍溪則爲富縣、均可足額也、（十一月五日） 
[擾粵敵艦佔各荒島築飛行塲]  
　　敵機七日起停襲廣九路 
　　廣州通信、擾粵之敵航空母艦、近難退去、然伶仃洋唐家灣等處、尚有敵艦七八艘、瓊崖沿海、約有六七艘、本月初旬、敵機轟炸廣九路各站、俱屬敵巡艦上之水面機、約有八架、由一日至七日止、該路天堂團·塘頭廈·石鼓·樟木頭·林村·平湖·橫瀝、共被敵機投彈七十餘枚、樟木頭木橋被炸燬、此外天堂團·塘頭廈·土塘·各站、被燬路基六七十丈、四日廣九路客貨車、曾停止開行一天、翌日、修築平復、始照常通車、至於虎門海道、刻下尚稱安謐、虎鬥口外赤灣附近、僅存敵艦三艘、省港輪船、刻由英艦沿途保護、故省港·省澳·各輪船、已先後恢復行駛、至敵艦行踪、近仍飄忽靡定、唐家灣之敵巡艦、自七日下午起、駛往別處避風、因此艦上敵機、自八日起、迄十日止、三天間未有到犯、據前方情報、敵水機給養艦一艘、八日晨曾駛至潮陽縣屬沿岸窺探、旋即南駛、似係載運軍實、補充擾粵各敵艦上飛機之用、一說、該艦係由粵海駛至、協助金門島敵軍活動者、至粵海之蓮石灣自被敵佔據後、敵人在該處築飛行塲、附近有敵驅逐艦二艘游弋、敵艦近更展拓該島飛行塲及機庫、容納多數重轟炸機、準備爲侵略華南之根據地、機塲工事、刻由台灣工人數百名構築中、又敵人佔據之荷包島、刻亦關作飛機升降塲、及補充電油站、在敵人心目中、似仍未放棄侵略華南、其佔據上述兩鳥、實爲控制粵桂之空軍根據地也、（十一月十日） 
[敵艦威脅（下）潮汕社會安定]  
　　汕頭通訊、潮汕在風雨飄搖之中巍然無恙、皆得力於軍民合作敵海空軍不斷來汕侵擾、始終無隙可秉、潮梅各縣市、漸次從安定復趨於繁榮、內地水陸交通、秩序極佳、凡有關於全面抗戰者、無不强制執行、各縣車舟、統一調遣、公路電話網、逐步完成、歸軍事控制保護管理、征工築路、編練壯丁、無不依照第二期抗戰程序、着着進行、各縣市戶口、經於十月底複査完竣、汕市應編義勇警察一千八百名、分三期訓練、每期六百名、每區照壯丁名冊挑出、限十一月十五日之前徵集完竣、二十日編隊、二十二日開始訓練、二丁者一先一後、三丁者分配每期一名、壯年男女、皆有分担一部工作、路工·壯丁·民團·義警·尚有十六種應做之工作、任由各人選擇一件担任、各縣軍警、努力搜査無業流氓、嚴行管理、若査出爲小竊者、則判令作苦工、不再增加監獄之銷耗、政府一面進行墾荒、培植雜糧、增加糧米生產、同時解决一般失業者的生活、使社會基礎趨於安定、另一面則實行節約運動、各縣市自十五日起、改食糙米、禁止襲白出賣、又禁止用米釀酒、及用雜糧飼畜、作無意義之銷耗、各縣趕築米鹽倉儲、華南運米公司、此時從湘贛各省運到大批米糓入倉、舊時封存之米、逐漸拆封平羅、潮屬出產之薯粉什糧、絕對禁止出口、凡糧倉作不正當之銷耗者、在潮梅受絕對禁止之列、軍隊旣提倡每週食雜糧（薯芋蔬菜）一日、又定每星期六改爲"無肉日"此日不准市面售賣、民間亦甚多遵行者、在此非常時期、凡可以省費者、無不上行下效、風靡一時、此亦爲安定社會、略可紀述之大事、近日敵艦泊南澳海面、派出水兵乘電輪追逐潮陽漁船、三日起漁船不敢出海捕魚、汕頭市面、復入於緊張狀態中、英美增艦來汕護僑、潮汕雖在敵人壓迫威脅中、各處極爲安定、 
[旅日僑胞歸國抵廈情形]  
　　僑務委會派員招待分別遣送　廈門各方通力合作成績嬰然 
　　廈門通訊、自全面抗戰發動後、僑務委員會·外交部等即懷念於旅日僑胞之生活未安、同時僑胞鑒於環境情勢之惡劣、相率歸國、其中當不無食力之流、資斧無着、欲歸不得者、僑會外部因即會同財交兩部籌商辦法、由外部責成駐日使館、査明歸僑人數、以便編列預算、僑會負責照料遣送、呈准行政院核發第一期遣送費九萬五千元、由外部匯去駐日使館分配、或津貼貧僑、或租船接運、先是本由交部撥國輪東航、嗣以海岸被封、 
　　租輪接運 
　　乃不得不改租外輪、橫濱·神戶·長崎及朝鮮之仁川、租利通輪直放威海衛·烟台、往返接運、至於新義州·釜山、則另租神華輪開至烟台、台灣方面之僑胞則集中高雄、除最多數爲福建籍外、江·浙·粵·贛均有、於九月二十三日租定Rosalier　Moller駛台接運、每次可載五六千人、預計三次可以裝完、每日輪租包定一千七百五十元、十日一來回、分駛粵·廈·滬三港、俾旅台各省籍僑胞、得就近遄歸、但Rosalie　Moller於第一第二批駛廈後、第三批因別有故障、未再續駛、因此另備英船Hildos不日駛台灣、繼續載運僑胞分送回籍、 
　　僑會派員 
　　歸國僑胞旣分在粵廈滬三港登陸、照料一切、事情紛繁、僑會當局逐派陳景唐·吳體仁·王健臣、分赴粵·廈·滬辦理此事、協同各該地僑務處局、及當地省市政府負責遣送、其華僑登記證上由領館刻有助字者、又每名另行津貼遣送費三元、 
　　廈門情形 
　　廈門地位要衛、非祗爲閩省人出入國之總匯、浙·粵·贛之一部、亦多取道於此、此次旅居日本·台灣·朝鮮經廈歸國僑胞、自八月十六日起、至十一月初止、約二萬人、有本係苦工、身無長物、一貧如洗者、有財產盡被沒收者、應付遣送、非常艱難、幸蘇省府匯三千元、浙江廣東各滙二千元、江西一千元、閩建廳撥專車外、另貼五百元輪運歸僑各返故鄕、至於留廈時之招待、另行由市府·僑局·華僑協濟會·華僑公會·商會·水警隊·警備司令部·抗敵會救濟部·及益同人等慈善團體、合組歸僑管理會、以專責成、有資者、於登岸後、安置於預先接洽之廉價旅社、每日食宿、祇收四角、貧困者、收容之於大生里、供給膳宿、支配適當舟車、妥爲護送、事先均由僑務局登記、然後由市府據、以發給內地通行護照、近更進而妥謀貧病歸僑醫藥費之豁免方法、俾保健康、親切照料、徵詢僑胞之隱衷、支配舟車費用、指導一切、僑會并派員、與各方通力合作、故能成續斐然也、（十一月十二日） 
[恩德輪今晨由甬抵滬德平輪將照常駛甬]  
　　外傳敵砲轟鎮海不確　恩德號决改航滬通綫 
　　行駛滬甬綫輪船奉令暫行停航後、思德輪今晨由甬抵滬、改駛滬通綫、德平輪今晨先行售票、開甬否俟甬復電决定、新北京輪改駛滬溫綫、茲誌詳情如下、 
　　恩德抵滬 
　　義商華義航業公司恩德輪、於昨日上午十一時離甬來滬、當晚八時在吳淞口外停泊、今晨六時進口停靠金利源碼頭、由甬載滬旅客總約一千二百餘名、記者今晨登輪、晤高級船員及旅客、據談甬埠於本月十二日爲敵機轟炸、當時人心不安、城裏居民紛向四鄕逃難、以致市上各業商店營業大减、連日該地甚爲安謐、外傳敵艦砲轟鎭海登陸未逞、殊屬不確、 
　　改駛他綫 
　　恩德輪由甬抵滬後、决定改駛上海通州綫、已定本月十九日（星期五）上午八時、由滬金利源碼頭開往通州、業已開始售票、價目官艙每位八元、房艙每位五元、幼童减半、統艙每位二元五角、幼童每位一元三角、新北京輪决定改駛上海溫州綫、定本月二十日上午十一時、由滬太古碼頭開往溫州、報運貨物接洽處、㊀源大法大馬路祥安里十九號、㊁元太新永安街四號、㊂同豐泰法大馬路四十一號、 
　　德平駛甬 
　　義商華義航業公司應旅滬各寗波團體之請求、繼續載航開航滬甬綫維持交通後、今晨已急電向寗波當局請示、要求准許德平輪繼續開航、如蒙准許、則派德平輸於今日下午三時由滬駛甬、但至記者發稿時尚未得復電、今晨九時起在廣東路公司門首先行發售客票、購票者甚爲擁擠、臨時由捕房派中西探捕維持秩序、並在鬥首公吿云、"德平輪今日午後是否開甬、須待甬電决定、現决先行售票、如不開則决退還"、 
　　停航原因 
　　記者今晨向航業界探悉、滬甬綫停航原因、鎭海口已爲我軍所封鎖、禁止一切船雙通行、同時敵艦在口外弋巡、所以由該埠某司令電滬甬團體勸阻各輪駛甬、恩德輪上次抵甬時、某司令即通知該輪以後不准再駛甬、否則决予嚴究 
[失業工人救助會負責介紹工人]  
　　上海失業工人救助委員會、自辦理失業工人登記以來、現已登記機械·電機化工·木土·營造·紡織各項技術失業工人、爲數達六千餘人、茲以本埠秩序漸復、各業工廠亦將次第復業、如需要上項工作人員者、可投函四馬路郵政局第九○二號信箱、該會當可負責代爲辦理、俾失業工人、有工可做、安定生計、 
[民衆組織與全面抗戰]  
　　劉育才在交通部　電台廣播演講 
　　從"八一三"的砲火聲中，全中國的民衆都悲壯的起來，反抗日本帝國主義的侵略，爲了要保障我們民族的生存，爲了要解除我們數十年來所受的痛苦，我們已經到了忍不可忍的時候，而舉國一致的展開了救亡運動的全面抗戰，這一個全面抗戰的範圍，已經從淞滬一隅而正擴展到江浙兩省，今後也必須要擴大到整個的中國境內；我們全國的民衆，處在這樣一個危急的關頭，誰都不能再偷閒苟安，誰都應該負起國民一份子的責任來，參加各方面的抗戰工作，在這裏我們必須要注意的是如何組織民衆的問題，無論在前方或後方，我們的組織，必須要有統一的計劃，然後才能發揮抗戰的雄厚力量；我們知道，在平時無論在上海，或其他各省市縣，在當地的黨政機關指導之下，都有職業團體的組織，像工會，農會，商會，敎育會，以及共他各種自由職業團體，這許多的團體，在平時是一個自謀發展的機關，而在戰時，必須要發動他團體本身的力量，來應付戰時的需要，換一句話說，就是要每一個團體，都要號召他團體中的份子，來參加抗戰的工作，如果全國各處的職業團體，都能夠健全的組織起來，在當地黨政機關的領導之下，來發動全面抗戰，這一個力量，我敢說，足夠打倒日本帝國主義而有餘，一定可以把敵人驅逐出去，我們可以拿過去的事實來證明，在民國十六年北伐軍還沒有打倒上海的時侯，而上海的民衆，都興高彩烈地起來、尤其是上海八十萬以上工人的力量，大實一致起來，沒有多少槍械，都是赤手的民衆，而在聲勢浩大的打倒軍閥的口號中，僅僅在三小時內，把實力雄厚的奉魯軍，個別的擊退，而佔領了上海，事後我們覺得又高興又好笑，因爲當時的槍只有數十枝，後來子彈沒有了，我們一方面高喊着壯烈的口號，一方面燃放爆竹，結果；竟把盤踞上海的奉魯軍全部的肅清了，從上面的一段事續看來，我們在這一個對外抗戰的關頭，是多麼急切，需要這一種力量，來充實我們的陣容，所以兄弟今天特地提起這一個問題，與各位聽衆來討論一下： 
　　第一個問題：我覺得各處原有的工會，應該積極的組織起來，在當地的工界最高機關的指導之下，來訓練工人，組織我義勇軍，在後方可以防止一切不良份子的搗亂，在前方更可以補充軍隊作戰，這一倆力量能夠最短時期培養起來的話，我們的抗戰，一定可以得到良好的成績。 
　　第二個部題：我覺得各地的農民，也和工人一樣地組織成立義勇軍或救護隊，在此次抗日義勇軍的隊伍裏大多數是農民羣衆参加的，在最近蘇嘉公路方面，我們去視察的結果，得到很好的印象，沿途的壯丁隊，都是當地的農民充任的，他們和軍隊一樣的機警，他們也有充分的戰地常識，是十分能夠維持後方的治安，假使各處的農會都能夠領導農民，訓練農民，來參加抗戰的工作，那末打倒日本帝國主義，又多了一枝生力軍，我們的勝利，更有充分的把握了。 
　　第三個問題：我覺得各地的學生軍事訓練的部隊，在這個危急存亡的關頭，各學校的軍事敎官，應當枕戈待旦，凖備起來，集中原有的人數，來發動抗戰，必要時也不得不上前綫去和人大拚命，雖然我們心裏頭十分不願意要許多靑年學生去犧牲，將來國家的建設，就要靠現在的靑年學生來繼續負責，可是國家的危急已經到了必要全民起來抵抗强敵的時候，只要是中國人都應該起來參加抗戰，學生軍的成績，在北伐的時候已經很顯著的表現出來，現在我們很希望學界的領䄂們，共同起來組織學生抗日義勇軍，來加速度的打倒日本帝國主義！ 
　　第四個問題：我覺得各地受到公民訓練的民衆，也應該起來集中、來各方面的發動批戰的力量，尤其是對於防止漢奸的工作，以公訓民團來担任這一種工作，比較最切當，因爲公訓民衆，他們平時是散在各界職業機關裏面，對於當地的情形當然是十二分的明瞭，所以漢奸的活動，他們是有充分防止或消滅的能力的，同時也就是破壞敵人的搗亂增加抗戰的實力，必要是這一枝軍隊，也可以參加正規軍隊裏面去和敵人作戰 
　　第五個問題：我覺得其他自由職業界的民衆，也可以自動的組織各救亡團體，來參加各種前後方抗戰的服務，和各界抗戰的團體，取得一致的行動，這樣我們全面抗戰的力量，是何等的雄厚，日本帝國主義的打倒，更有充分的把握，如果全國各地的民衆都有這一種的組織，在當地的黨政機關領導之下，來一致發動全面抗戰，最後的勝利是一定可以預卜的。 
 
