# 1937 - 323 - 4923193

 

Page 1

 
 
[紐約方面盛傳中俄締結秘密協定說]  
　　蘇聯承認中國在外蒙宗主權　崴埠戰時狀態趕築防禦工事 
　　［紐約］紐約進口商柯爾堡君、今晨由香港乘"中國飛剪"號機抵達舊金山、據彼向新聞記者申述彼在中國時、從最可靠方面獲得消息、聞中國已與蘇聯締結秘密協定蘇聯可間接援助中國之軍事活動、該協定之內容、據謂蘇聯承認中國政府在外蒙之宗主權、目下外蒙方面已有大量蘇聯軍隊與飛機集中其地、柯爾堡君並謂、該協定中並允許外蒙援助中國之對日抗戰、惟同時不妨碍蘇聯對日之邦交、據云、外蒙軍事當局如果加入中日戰爭中、則中日戰爭之前途必將擴大持久、决不能在明春以前結束、中國政府現已與蘇聯簽訂合同、購買大量汽油藉以接濟外蒙之飛機、（二十八日國民社電） 
　　▲大阪朝日新聞載、據從莫斯哥達巴黎情報、海參威全市已築成一大戰壕、目下該市殆與戰事警戒情形相同、凡入該市者、外人固不待言、卽我國人亦須經嚴重檢査後方許入市、目不問昼夕、配置警備兵、巡邏全市、市內穿軍服者、多於便服人、其四周忙於建築地工防禦工事、優秀職工、竟以一晝夜三次輪流工作、其地下設備皆用鋼骨製成之長距離砲架與發電所、市內與輪埠到處有防毒避難所、最大者卽在地下築有能收容百五十架之飛機格納康、軍用路亦有數條正在建設、計該市之兵力連同海軍、現在已有八萬五千名、今且陸續增加云、 
[蘇聯拒簽日俄漁約]  
　　建議重開談判 
　　［東京］據"朝日新聞"載稱、蘇聯外交部之司徒摩尼亞柯夫、近與日大使重光葵談話之際會稱、蘇聯政府因大局業已發動、故不能贊同正式簽定上年十月間已簽第一字之蘇日修正漁業協定、並建議就目前之大局、重行談判將該協定續予修正、並稱、蘇聯政府現正迅速革擬建議、不日可以提出云、日本各商行之與蘇聯漁業有關者、對於蘇聯之態度皆為怏怏、現正開會討論應付新局勢所應取之步驟、按兩個漁業協定、乃根據樸資茅斯條約而成、上年滿期、雙方談判多時、商妥新協定、蘇聯政府旋因日本與德國締結反共協定、遂拒絕簽定漁業新協定、且僅允將舊協定展長十二個月、衆信蘇聯因日德意三國今復成立三國反共公約、或不願無期展長日本之漁業權利（二十八日路透電） 
[蘇聯嚴防間諜活動]  
　　加里寗選擧演說 
　　［莫斯科］蘇聯中執會主席加里寗、頃在列寗格勒參加聯邦院選舉集會、（依照新憲法、國會採兩院制、一為聯邦院、一為民族院、）并發表演說云、敵人間諜與破壞工作、必須加緊予以儆戒、"列寗格勒城旣為吾國洒遍歐洲之窓牗、且為大批敵人潛入國境之門戶、此輩敵人實與國際資產階級、侵略最高者、即法西斯主義反動派份子相勾結、吾人務當整軍經武、俾臨事勿為所乘"、其結論則謂、"全國勞工羣衆擁護共產黨與蘇維埃制度之熱烈、可於此次選舉中規之"云、（二十八日哈瓦斯電） 
[濱海省韓人被迫離境]  
　　日對俄抗議被拒 
　　［莫斯科］西比利亞東部濱海各省、原住有歸化蘇俄之朝鮮人頗多、蘇俄政府最近曾命彼等遷往內地、日本大使重光葵因此特向蘇俄政府提出抗議、當日政府予以拒絕、謂此輩朝鮮人、旣係蘇俄公民、日本大使館實無權加以干預云、（二十七日哈瓦斯電） 
[近衛談話]  
　　東報之詮釋 
　　［東京］"大阪每日新聞英文刋"紀載首相近衛上星期五與報界中人之談話內、有日本或不得不訴諸武力、一切全視公共租界當局之態度為决等語、譒譯者今皆視爲殊失首相談話才眞意、"日日新聞"今日載有社論、評論此事謂、首相之談話極為坦白而明晰、絕少含糊之處、此舉在使世界明瞭日本之態度、實大有意義、首相於略述日本在華行動可能的發展之際、謂日當局關於上海公共租界與法租界取締抗日活動之申請、兩租界之當局如不予以履行、則或將被迫而有所行動云、（二十八日路透電） 
[日對意宣傳用兵目標]  
　　［羅馬］日親善使者大倉男爵、頃在意大利近東遠東學院發表演說、對於意國向日本表示同情一層、特以日本人民名義、表示感謝之意、其言有曰、中日兩國現行爭端、主要原因有二、一為中國之進行反日宣傳、一為中國境內共黨勢力之繼續增長"此在日本、則已决心竭其全力、以與共產主義相战爭、"日本曾於一九三六年間、邀請中國加入德日反共協定、但該國政府匪特拒不加以核受、反與蘇俄成立互不侵犯協定、目前日求對華所抱目標、不外㊀共同防共、㊁在經濟上相互合作㊂維持遠東和平、就經濟合作一層內論、日本天然資源頗感缺乏、其向中國覓求原料品、并爲本國貨物開闢銷路、原屬情理之常云、大會詞畢、當由意參議員即近東遠東學院院長商蒂爾加以答復、旋即由樂師多人、演奏日本古代與近代音樂以娛來賓、（二十七日哈瓦斯電） 
[日覬覦我海關　美法繼英之後對日提交涉]  
　　請尊重外人在華利益　二國協商採共同行動 
　　［倫敦］據此間消息、英國在華因有一萬八千萬金磅之投資、故對於日本覬覦上海中國海關一事、决請日本尊重外人之利益、現英駐日大使已奉命向日政府交涉、此間金融界亦對張伯倫施行壓迫、俾能採取切實行動、現聞英美法三國現對此一立塲態度一致、且認非取强硬態度、則日人必將上海之一切、完全攫取而去、（二十七日國民電） 
　　［華盛頓］美國務卿赫爾頃命駐日大使格魯通告日外務省、謂美政府對於中國海關制度之前送、甚為關切、希望日本對於中國海關工作情形與稅收分配事宜、務勿有以變更云云、按美國此項交涉、乃與其他關係各國同時提出、緣自日本表示意圖接收中國海關之後、英美兩國政府即已進行正式談話、英駐美大使林德賽日昨訪晤國務院帮辦威爾遜、所談即與此事有關、大抵美當局對於英美兩國出以共同行動一層、尚未考慮及之、但若格魯大使所提出之交涉、不能獲得滿意答案、則當別論云（二十七日哈瓦斯電）赫爾並表示、在上海方面之美國總領事哥斯、將負責對付一切在上海公共租界及法租界因日方干涉而起之事變云、（二十七日國民電） 
　　［巴黎］聞駐日法大使已奉訓令通知日政府、關於中國海關之任何辦法、先須商諸法政府、此項要求與英國已向日本提出者相同（二十八日路透電） 
　　［羅馬］關於中國海關制度、最近英政府曾向日本提出交涉、同時英國某報載稱、"上海公共租界、係不列颠帝國王冠上最尊榮寶石之一"此項紀載、已在意國紙報引起熱烈之反響其中"意大利民聲報"載名記者蓋達一文、竭力反對英國壟斷上海租界、謂英國在上海公共租界之權利、僅僅與其他關係各國相等、英國對於上海問題、倘單獨有所主張、跡近獨估公共租界、斷不能加以容忍云、（二十八日哈瓦斯電） 
[英大使署人員抵漢]  
　　［漢口］英代辦賀武、昨日午後偕英大使署人員多人、乘英砲艦蜜蜂號抵漢、美大使詹森·與美大使署多數人員、亦同時乘美砲艦呂宋號到此、中國外交部現暫設第三特區卽前英租界之行政公署內、王部長刻在長沙、擬稍留數日而後來漢、聞漢口將來如被攻擊、則外部將移入川省、大約在重慶辦公、（二十八日路透電） 
[越南水災]  
　　我國匯款賑濟 
　　［巴黎］中國政府昨因法屬越南發生水災、特以捐款五十萬佛郎匯寄越督、作為賑濟之用、越督業電蔣介石將軍致謝、（二十八日哈瓦斯電） 
[蘇聯總工會加入國際工會]  
　　共同反抗法西斯主義　世界勞工界一大成就 
　　［莫斯科］法總工會秘書長石屋一行日前自巴黎來此、與蘇俄總工會當局進行談判、俾其加入第二國際所屬國際工會聯合會、經五日談判之後、頃簽訂協定、對於蘇俄總工會與國際工聯會成立唯一組織一層、規定各項條件、其大要係以共同反抗法西斯主義為根據、但詳細內容則嚴守秘密、藉免洩漏過早、反致債事、（二十七日哈瓦斯電） 
　　［莫斯科］關於蘇俄總工會加入第二國際所屬國際工聯會事、一般人以為此乃全世界勞工界之一大成就、緣全世界各大規模之勞工團體、除屬於法西斯國家者而外、大多均已加入國際工會聯合會、獨蘇俄總工會擁有會員約二千萬人、尚置身事外、茲經石屋接洽之後、又復决定加入也、此外墨西哥總工會共有會員四百萬人、已於去年加入國際工聯會、愛爾蘭自由邦總工會業已申請加入、但未繳付會費、國際工聯會尚未正式予以承認、其他如澳洲聯邦·南菲聯邦·紐西蘭各地總工會雖未加入、其與國際工聯會之關係仍甚良好、他日不難相繼加入關於國際工運事、頃有人向法總工會秘書長石屋詢問、全世界勞工階級能否在政治上採取一致行動、據答稱、此事非余所能置答、此行僅以工會組織问題為限云、（二十八日哈瓦斯電） 
[南市昨又大火]  
　　南市小南門·林蔭路·老西門·等方面、昨日午後二時許、又忽起火、一時黑烟騰空、火舌四燎、狀至慘烈、直至傍晚止、仍在燃燒中、昨日上午八時許、滬西自利南路五角塲、公和醬園後面一帶民房、突告火警、一時火勢異常猛烈、籍曹家渡救火會聞警立卽驅車到來灌救、約半小時始行熄滅、所燬房屋十餘間、惟起火原因未明、 
[王法勤等乘輪抵港]  
　　［香港］王法勤·葉恭綽·李定安·伍連德·二十八日乘干德羅素輪抵港、中中交農滬行高級職員數十人、同輪來港轉漢、（二十八日專電） 
[長興陣綫被突破泗安鎮發生劇戰]  
　　日軍企圖進犯皖南廣德　京滬綫游擊戰繼續展開　靖江附近砲戰異常猛烈 
　　太湖南北兩岸及東滬滬杭兩鐵路綫之戰事因電報阻滯、詳細消息甚少、據西人方面消息、無錫·長興·已告陷落、茲將本報所得戰訊、分誌如下、㊀無錫縣城雖被日軍突破、我軍西移、但城郊附近、仍在繼續血戰日軍進抵無鍚後、已分兵沿錫澄公路、攻我江陰要塞、鐵路綫與長江沿岸之間、已發生激戰、要塞我軍、防禦鞏固、與江中日艦仍在互作猛烈砲戰、日軍避重就輕江陰東面日艦、有移動以全力先攻取靖江模樣靖江附近砲戰亦異常猛烈、企圖沿鐵路綫正面前進、攻武進之日軍、尚在無錫城郊遭遇我軍之猛烈抵抗㊁太湖南岸吳興日軍、繼續沿公路前進、長興亦被突破、日軍佔據長興後、已分兵進犯皖南之廣德、企圖威脅北面之蕪湖、使南京背腹受敵、長興廣德間之泗安鎭、已有激烈戰事發生、我軍在廣德附近之山陵地帝、已佈設堅强之防禦工事、日軍前進必更遭猛烈之抗戰、長興日軍同時亦北犯宜興、企圖與沿鐵路綫前進之日軍、互相呼應、因此宜興方面遂現緊張狀態、㊂滬杭鐵路綫之正面及左右翼、因非雙方主力、陣地尚無變化、京滬鐵路蘇州附近我軍之游擊戰、則仍在繼續展開中、 
　　長興路直通廣德之要衝、現已展開劇烈戰爭、據外人方面消息、縣城仍在我軍手中、惟陣綫已被突破一點、連日激戰甚烈、日軍於猛烈破火掩護下、仍向西推進、企圖越入皖境廣德、轉窺蕪湖、夾擊南京、但我已層層佈置重軍、必以全力死守、以阻止日軍之深入、連日長興至廣德間一帶公路上、有大隊日機飛往轟炸、又本埠某公會接杭州來電、謂湖長公路戰事、已由李家巷·三天門·西移至中橫塘間之靑山附近、該處有山地天險、距長興縣尚有十公里左右、 
　　據各方情報、日方集中海陸空軍全力、連日犯我江陰要塞、現仍在常陰沙西端毛竹港及段山等處激戰、該處我軍、實力雄厚、工事十分堅固、駐守各軍、抱與城偕亡之决心、拼力死守、故鏖戰多日、陣地屹然不動、日軍乃變更戰略、向對岸之靖江猛力轟擊、頗有向北岸登陸之企圖、聞我沿江早已築有工事、並有得力部隊凖備撕殺、可保無虞、而第一道封綫亦已加强防禦、日軍欲圖破壞、决非易事、雖無錫已有失陷之說但江陰至常州之綫、我軍已有密切連絡、足以堵截其包抄之陰謀、 
　　前晚滬西徐家匯華法交界處、發現日方傷兵四百餘名、又聞日方傷兵由該處運滬者已不少、 
　　［南京］聞無錫城華軍、因一切防禦工事悉被日軍砲火所燬、業已放棄無錫、退守常州、但無錫城廂外四郊、昨晚尚有戰事、（二十八日快訊電） 
　　［南京］據華人方面消息、太湖南岸長興方面、仍有激戰、外傳華軍已放棄長興說、尚難證實、但該處形勢、確甚吃緊、無錫方面戰事、已移常州以東十五公里某處、現戰事仍在猛烈進行中、（二十八日快訊電） 
　　［南通］狼山江面日艦、二十七日駛滬、並西犯澄、現尚泊三十餘艘、仍向南發砲、（二十七日專電） 
　　［南通］狼福渡江面日艦、紛向西駛犯澄、二十六日泊四十一艘、尚無舉動、（二十六日專電） 
[唐生智對外人聲稱首都難免成為戰塲]  
　　首都現由編制完善之軍隊衛守　一旦局勢轉危各城門均將緊閉 
　　［南京］首都衛戍司令唐生智將軍、昨晚接見代表各國領署敎會報館大商行之外人一團時聲稱、首都或將在最近之將來、成為戰塲、唐氏復聲明最高軍事當局擬死守首都之意志、唐氏又曰、吾華人必須犧牲、今有兩事可决者、一余為中國軍人、擬為國家犧牲己身、一為吾人之犧牲、將使敵人多所喪亡是也、唐氏勸外人之能離京者以離京為上、惟中政府自將竭其能力、担保留京外人之安全、唐氏續曰、在長期戰爭之後、紛亂實不可免、卽一醉漢、猶將行其淸醒時所不為之事、則受砲彈炸彈猛轟而處於艱難困苦中之大軍、有時作越軌之行為、亦何足為異乎、首都現由編制完善之軍隊衛守、其餘軍隊正在陸續撤退、若輩難望其嚴守紀律也、假使外人有不滿之處、吾人聞悉之後、卽當竭力矯正之、余爲負責之員、擬盡余力所能為、以遏止紛亂、在數日之中、局勢尚不致驟行嚴重、惟一旦局勢轉危、則各城門均將緊閉、且將取其他行動、但無論如何、余必竭力保護外僑也、唐氏發言畢、業均報以誠摯之歡呼、唐氏又答覆問話曰、當局業已佈置駐兵各地點、保持紀律、不特注意本城、且注意本城國局五十公里一带、形容許其他軍隊開入者都、如欲開入者、必須聲明願與共存亡、二十八日路透電） 
　　［南京］今日當局發表文告、命各輪船悉於十一月三十日以前駛往首都上渡、以免陷於鎭江附近封鎖點之下（二十八日路透電） 
[日機猛轟鎮江]  
　　擲彈約百四十枚　廣九路又遭轟炸 
　　［南京］昨有日飛機多架猛轟鎭江、掷彈約一百四十枚、此次轟炸、大約志在妨碍華軍增固封鎖之努力、現有苦力數百人、運石裝滿民船而將沉諸江中、昨日之襲擊、死傷幾何、尚未接有消息、鎭江現仍寓有英僑四五人、英砲船阿菲斯號將留泊該處以保護之、縱出路爲封鎖堵塞、亦不駛離也、（二十八日路透社電） 
　　［廣州］今晨復有日飛機若干架、轟炸廣九鐵路、致港粵電報交通為之阻塞、日飛機並在廣州城北郊東郊擲彈、損失與死傷人數、現尚未悉、（二十八日路透社電） 
　　［香港］廣九路石鼓鐵橋修理需時、一週後始能通車、（二十八日專電） 
[華北各陣綫沉寂]  
　　僅日機擾鐵路交通　最近不致有何發展 
　　［北平］日軍發言人今日聲稱、華北各陣綫依然沉寂、僅日機昨投彈轟炸濟南與泰安間之鐵路、以擾鐵路交通耳、此間一般輿情、以為華北非至日軍佔據南京後、不致有何發展、（二十八日路透電） 
　　［濟南］㊀二十六日我軍收復聊城·堂邑後、乘勝進攻、業將荏平博平夏津武城之日軍完全肅清、㊁蒲台之日軍、經我進擊逃去後、又中我伏兵截擊、一部仍入城困守、我正包圍中、是役斃數十人、內隊長二入、獲槍廿餘支、我某隊長亦受徵傷、㊂今早向我射擊之日砲兵陣地、在鵲山西北側、其觀測所在鵲山頂、至午、經我砲兵集中火力、施行制壓、將其觀測所破壞無遣、砲失其耳目遂寂然無聞、（二十八日專電） 
[中國銀行籌設桂分行]  
　　桂幣折合法幣比價核定 
　　桂幣與法幣比價、經財政部核定、桂幣一元折合法幣五角後、現全國已遵照實行、故桂幣流通各地、業已不成問題、同時中國銀行决定在廣西梧州設立分行、業已派員前往籌備、短期內可正式成立、 
[母子三人衣食告絕]  
　　再度墾請　各界援助 
　　日前本報會載消息一則、請請有難民曾志英女士者、夫死、家貧、懷孕、母子三人、依靠無人、敬懇讀者援助、茲悉自該消息登出後、已發生相當效果、惟昨據該婦復來函謂身懷六甲、痛苦難堪、恐有流產之虞、且際茲大氣嚴寒之時、衣食告絕、敢懇燃心人士再度捐助數元、以維持彼母子三人之生命、各界如樂意援助者、請直接送款至法租界安納金路底全裕里一十二號南洋糟坊後門上樓二樓亭子間傳女士轉曹志英女士、 
[贛省當局歡迎難民墾殖]  
　　移送難民懇殖問題之最近消息、據辦辜處云、各方担任招致登記之戶頗衆、因茲事體大、經費浩繁、現已决定者首批先移百戶至溧陽高淳等處安揷、惟該處絕少曠地、未能容積、現在贛省當局歡迎移民墾殖、因該省自勦匪後、人口驟减、可耕之田甚多、 
[冷落的杭州] [  彭]  
　　在平時，上海和杭州的交通，是極端敏捷，早上從上海動身，中午便可以一品西泠之茗，午後遨遊湖士半日，薄暮驅車城站，那穩而且快的滬杭車，不到晚上十一點鐘，便把你很安全地載到上海。 
　　就是寫信，說不定早上發出去的快信，到午夜已收到回音。長途電話不用說，更是瞬息傳音，亳無隔膜。還有一條滬杭公路，愛駕汽車的朋友們，不斷的在大道上疾馳着，筆者的朋友施君，曾以高速度的駕駛，化了兩個半鐘頭，竟從裏西湖奔馳到上海的靜安寺路。 
　　可是現在呢？杭州的消息，完全隔絕。關心湖上的人們，僅憑着片段的傳聞，不是說杭州極度紛亂，就是說西湖上已經寂寞得像一個死城。 
　　在昨天的薄暮，忽然來到一位杭州友人，從他的口中，得到些杭州最近的情况。 
　　他是從杭州到寗波乘輪船到上海的，很安全地經過了吳淞口，踏上了反而比較安全的上海租界。他說："杭州現在確實是一個死城！差不多有三分之二的人都避到鄉下去，自從嘉興失守以後，杭州人眞的恐惶，重要的機關，都已搬到金華去，就連言論犀利的東南日報，也遷到金華出版。馬路上冷清清的，找不到一輛汽車，就是黃包車也躲藏起來。現在杭州所有的住戶，都是窮苦的人，雖然也知道性命要緊，非暫時走避，不足以謀安全，但是為金錢所困，却也無法走開，只好聽命運之支配而已！ 
　　"在淞滬戰事發動以後，杭州的富戶，認為莫干山是安全的去處，挈婦携離，絡繹登山，竹林深處，儼然有世外桃源。可是最近湖州喫緊，山中人又紛紛向杭州跑，最苦的是此路軍運頻繁，無汽車可坐，只得從三橋埠取水道到杭州，濡緩而躭心，眞有相當的狼狽。 
　　一從形勢上看來，杭州在目前還不致於十分危險，然而杭州人所感受的恐惶，已經似乎大軍壓境，這眞是莫明其妙。而湖上的遊人，已告絕跡，晚上淸冷的電燈，隨着勁勵的秋風搖幌，格外顯出蕭森凄慘的景象來。 
　　和杭州同為天堂的蘇州，已逢着悲慘的命運，我不忍再想像杭州未來的遭遇了！ 
 
 

Page 2

 
 
[英法談話今日開始先討論遠东問題]  
　　會談結果將通知美國　並努力謀致歐洲和平 
　　［伦敦］明晨法總理旭丹外長台尔博斯與英相張伯倫外相艾登晤談時、其所討論之主要事件、大約非為欧洲時局、但為上海問題、衆料此次談話、當可專成英法兩國在遠東共同行動之成立、據可恃方面云、英法將以其談話結果、完全通知美國、英樞密大臣哈立法克斯與德元首希特勒間之最近談話、亦將為明日英法兩國政治家所討論事件之一、倫敦法国人士以為法國政策未必卽有變更、因法國不願對於德國要求予以任何讓步、除非德國有所舉動使人發生歐洲問題總解决之希望耳、（二十八日路透電） 
　　［巴黎］國務總理旭丹頃晋謁大總統勒白崙對於本人明日偕同外長台爾博斯前并倫敦與英當局進行談話一事、商談甚久、法國負責方面對於英法未來談話、拒不有所說明僅謂英政府邀請法當局前往倫敦之舉、是以證明雙方聯帶一致關係極為眞摯、而法當局之接受邀請尤足證明法國一本和平意願、對於緩和國際時局一層、亟願加以贊助、特法國現行外交政策之一貫方針、不致因此種妥協精神而受有影響耳、關於此層、法外交界人士並謂、外長台爾博斯一俟英法談話結束之後、即當前往中歐各國聘問、與各該國促進睦誼、殊足欣幸云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關於英法進行談話事、一星期紀事報一頃載稱、首相張伯倫當向法總理外長提供保證謂、英國對於法俄法捷兩項互助協定、並無不滿之處、英法兩國參謀部且可參酌此項協定、會商國防計畫、無論如何、英國方面必當重提西歐公約之議、此在星期泰晤士報則載稱、法國茍非在東歐方面訂有同盟條約、則西歐和平局勢必可長久保持此外凡爾賽和約關於領土問題各條款亦當加以修正云、（二十八日哈瓦斯電） 
[英國發生親德運動]  
　　政府內部意見紛歧 
　　［倫敦］工黨機關報電諾茲週刋、頃發出驚人消息一則、據稱十八閱月以來、英國方面、卽已發生一種有力的親德運動、其中心點乃在克萊扶登地方、阿斯德勛爵夫婦別墅、（勛爵夫人係保守黨下議員）、勛爵夫婦與權相哈立法克斯·前空相倫敦德里·泰晤士報主筆陶森諸人、已於本年九十月間擬就一項計畫、主張哈立法克斯前往德國一行、德航空部長戈林當卽加以贊助此項計畫、內客實與孟却斯特保衛報所揭露者無甚出入、大要係允許德國在中歐有所舉動、而以暫緩收回舊殖民地為交換條件、艾登外相聞悉之餘、大為不滿、并因首相張伯倫贊同此項計畫、當卽提出辭呈、（此層曾由紐約各報登表）嗣經首相挽留、乃允暫行留任、要之此項訐晝旣由各報予以揭發、英政府自引以為苦、而政府內部之紛歧意見、實亦難於融和云、（二十八日哈瓦斯電） 
[比前總理齊蘭將游遠東]  
　　經濟調查報告草竣 
　　⊙比京　前總理齊蘭定於日內啟程、前往遠東各國遊歷、按齋蘭前受英法兩國政府委托調查世界經濟狀况、其報告書業已草竣當於最近期內以私人資格將此項報告書送致英法兩外相、（二十八日哈瓦斯電） 
[意報對法猛施抨擊]  
　　法提嚴重抗議 
　　［巴黎］最近意國各報咸謂法海長剛秉基、曾於上月二十三日在都隆港發表演說、反對意國、因而紛紛加以抨擊、關於此項演詞、曾經剛氏本人切實否認、但憲報置若罔聞、攻擊如故、因之外部秘書長雷瑞、本日接見意代辦提出抗議、謂意國各報旣由政府加以統制、今竟根據莫須有之事實、並在法國方面正式否認之後、發表文字、抨擊法國、此其為事、殊可詫異云云、關於此事、法政界人士以為所謂剛秉基所發表之演說、即使屬實、亦為遠在一閱月前之事、意國各報遲至此際、始乃加以抨擊、殊難索解、所可注意者、各該報此其所為、適在法總理外長行當前往倫敦、與英當局會商與德修好問題之際發生、而意國"購壇報"最近登載駐巴黎訪員一文、主張意法兩國修好之後、意當局曾下令扣留該報並將訪訪員召回本國、其時又適值英樞相聘問柏林、凡此種種互相參照、實不無蛛絲馬跡可尋也（二十七日哈瓦斯電） 
[德經濟部併入四年計劃]  
　　沙赫特致僚屬謝函 
　　［柏林］德經濟部長易人、為此間今日政界人士討論之中心、比輩人士相信除元首昨所公布之變更外、德內閣及各經濟財政機關將無其他變動、戈林將軍在明年一月十五日以前、暫時兼管經濟部事務、其目的非欲別有更張、乃欲於人事上及活動上建立一實行剛年計劃之新經濟部、蓋以前四年計劃無興於經濟部也新任部長芬克、則定於明年月十五日就職、此輩人士並指陳、經濟部興四年計劃之合併、足以保證磨擦之取銷、蓋戈林將軍有權請求其他部署之合作、如財政部勞工部糧食部均與四年計劃有密切關係、因該計劃支配整個德國經濟財政政策也、（二十七日海通電） 
　　［柏林］沙赫特辭去經濟部長兼議時曾致函該部人員稱、當余在任時、曾努力增加本國原料品出產額、曁外國原料品輸入額、用以完成軍備擴充計劃、自始自終、皆以國家利益為重云、（二十八日哈瓦斯電） 
[德國廣設學校]  
　　造就黨領袖人物 
　　⊙柏林　德國將於最近時期之內、創立"希特勒學校"三十二所專供造就國社黨領袖之巾、規定入學年齡為十二歲、學生投考入學、可不問其門第及家庭境况、但必須具有强健之體格肄業期限六年、至十八歲出校、學習一專門職業、定期七年在此七年中、須同時受國社黨軍事訓練·國民軍事訓練·及勞動服務、其成績優良者、最後得升入國社黨大學肆業、此項希特勒學校學生、均須受極端嚴格之體育智育敎導、預計每年可考錄新生四千人、每年可造就國社黨領袖人物千人、（二十八日哈瓦斯電） 
[法在東陲演習防空]  
　　規模之大前所未見 
　　⊙梅資　法國沿馬奇諸防綫目隔巴區起至史脫拉斯堡止、昨夜舉行大規模之防空演習、法國在法德邊界作此種演習、此為第一次、在演習時、全境皆熄燈光、（二十八日路透電） 
[日武官談最近戰事]  
　　戰綫延長　運輸困難 
　　［柏林］日駐滬武官原氏接見柏林日報駐滬訪員宣稱、中國軍隊之抵抗力量難已减弱、尚未擊破、該武官權稱、雖至中國軍隊完全退出南京而由日軍佔領之時、戰爭之繼續不惟可能、抑且為或然之事、渠并指陳、日軍之進展因地域關係給養運輸異常困難、因而停頓、中國方面乃能藉此時機、補充隊伍重集兵力、但日本軍隊已預備决戰到底云、該訪員因附陳其個人印象謂日軍殊無願意談判之意向、并稱、一自國際牽涉之危險日益加甚、上海方面之國際人士對局勢益覺悲觀云（二十八日海通電） 
[哈瀋綫火車失事]  
　　日偽軍死傷多人 
　　［哈爾濱］哈沈綫客車一列二十六日在長春附近失事茲悉受傷共六十八人、其中有偽滿士兵及日軍官多人、此次失事原因、傳說不一、鐵路當局現正嚴查中、（二十八日快訊社電） 
[大批黃金運抵去]  
　　⊙哈佛港　郵船"張伯倫"號頃載黃金共值三萬萬佛郎、在此聞登陸、送交法蘭西銀行貯存、（二十八日哈瓦斯電） 
[浦東高橋將由偽警佈崗]  
　　浦東高橋鎭自戰事西移後、鐲上警察分局亦於本月十日、擬退解散、地方治安、由當地商界自行維持、日軍雖三三兩兩登陸視察、從未加以干預、近以外商公司開辦輪渡、維持上海與高僑間之交通、每日來往渡客異飛擁擠、白方遂引起注意、積極進行恢復偽警察分局、並招募偽警數十名、有定明晨繼續義渡分局復崗說、 
時評 
[難民與食糧問題]  
　　中華慈幼協會幹事所調查。難民總數。城區大小收容所一百十八所收容難民八萬八千餘人住戶要求救濟。已登記者三萬八千餘人。未登記者六萬餘人。尚未入所收容。餐風露宿者。約三千人。總數不下二十萬人。內有一歲至四歲小孩。約計三萬餘人。四歲至十四歲孩童。約計五萬人。其數實堪驚人。 
　　公共租界工部局與華南米業公司。前曾採辦洋米運滬接濟。而法商達孚洋行。向西貢訂購洋米。已有一二三批先後抵滬零糧。但兩租界人口之衆。已到之米。實屬不敷民食。糧食恐慌。至此已達極點。 
　　吾人希望懲善團體及國際救濟會。努力向各界呼籲。藉解倒懸。一面設法遣送回籍。减少困難。至於食糧。無論洋米國米。繼續訂購。源源運滬接濟。庶社會秩序。或能永久維持也。 
 
 

Page 3

 
 
[日方接收電訊機關]  
　　自昨晚十時起　雙訊交通全斷 
　　昨日下午四時半、日方派員由工部屬警捕陪同前往靜安寺路五九一弄交通部上海電報局無綫電報房張貼布告、謂已接收、嗣後電報須經日方檢査、方准收發等語、該局麥根路·新聞路·發報台及沙遜房子·斜橋弄·廣播電台、先後亦有同樣情事發生、該局被迫、不得已停止工作、故自昨晚十時起、所有本市與全國各處之公衆電信交通、已完全阻斷、査該局自遜淸光緒年間成立至今、已有五六十年之悠久歷史、一旦被迫停辦、影響中外商業及民衆利益至鉅、殊屬可惜、 
　　上海泰晤士報云、日當局曾稱擬接收上海中政府各交通機關、昨已實行其一部分、惟受影響者、僅中政府無綫電報處、其他機關、尚未經接收、昨晨日員數人偕工部局日警兩人、西捕頭一人、至沙遜大廈與該公司間接有關之外員會商中政府無綫電報處之地位、無綫電報處職員見日員至、卽在會客廳接見之、繼乃導入辦公電會商、外員之一答覆日員問話、謂中政府無綫電報處高級人員今不知何在、故無從與之接觸、機請日員說明來意、並邀入內辦公室、某外員聲明渠奉命管理中政府無綫電報處、渠覺此事前已通知日總領事、凡不干涉無綫電報處事務或减少其收入之各事、概可討論進行云、聞日員與無綫電外員昨日未商得同意、但雙方均能提及意見、而未發生任何無謂之牴牾、昨日日發言人接見新聞訪員時、曾答覆許多問話並就日當局關於上海中政府各機關所取行動、說明"管理"一字之意義、謂日當局希望各機關現有職員予以充分合作、俾職務得以平順繼續進行、關於此節之將來行動、不能預定、惟渠信日當局切望勿被迫施行嚴厲之管理、許多小問題、將於地位完全清朗以前繼續加以研究、但因一切多賴職員所予日當局合作之程度、故渠對於由上海發至內地之電報事務、能否繼續維持、不能下斷日當局將視事勢之發展、而取對付行動、發言人未復聲明日當局切望有關係各方面對於移讓管理權能予合作、渠以為目前不致實行郵件檢査、苟非軍事緊急有實施此舉之必要、則將來亦不致出此云、 
　　日當局至昨日薄暮、尚未往晤上海三海電公司之經理、據公司職員聲稱、現尚無日當局將有行動之正式表示、某公司之經理謂上海海電公司三家乃英人·美人·丹麥人·所辦、故全為外人主有、日當局若有行動、則公司須請示於本國總領事、决定對付辦法、聞三公司對於此事、將取一致行動、按中政府前曾接管三公司之收發部、因此得實施檢査、近者中國檢査員已不辭而去、故上海自此而後、已無任何種檢查矣、 
　　上海泰晤士報代表昨晨曾訪問郵政司乍泊林、據稱渠未接有日當局擬接管郵政局之正式或私人消息、日方如加接管、並無利益、蓋郵政局乃賠錢之事業、日方如予接管、須貼補其費用也、上海之中國郵政局、如被强佔、則將失其現有之價值、蓋中國其他各處之郵局至是勢必停止收發上海之郵件也、在已往數星期中、郵局與日員從未發生任何齟齬、郵局今在日軍所佔據之租界部分設有支局、日本平民仍照常購買中國郵票、寄發彼等之信件、日本船隻曾按期運送由上海寄往美國與加拿大之郵件、船中所設之郵務處、在駛入滬港時、均遵照現行郵章、停止收郵、平時在滬港船中不能購買外國郵票、因尊重中國郵政主權故也、惟上海居民能登船寄發貼有中國郵票之信件、而在輪船駛入海中時加一特別印號於郵票、以使作廢云、上海泰晤士報代表昨並訪問本埠許多商人、彼等對於日當局擬在上海郵局設立檢査員一節、皆表示恐慌、謂日當局如果出此、則郵局將失其為公衆服務行政機關之眞正性質、而受直接影響之數國、勢必自設郵局、終將形成一九二二年中國收回郵權以前之局勢、各國皆將在滬自設郵局、美人現已主張凡運至上海之郵件、應由懸掛美旗之船隻運之、惟由英船運至香港之航空郵件、則不在此例"、 
　　至於中國之海關、昨悉日當局尚未圖派稽査員至公共租界與法租界浦灘、再數方面現對於日員能否入法租界或抵本埠海關後、卽擬派稽査員、至兩租界、 
　　昨日下午、日軍曾將中國內河輪船公司之小輪十二艘由蘇州河拖走、當時兩岸觀者甚衆、日軍佔據諸船之前、曾將船中之米分給與兩岸船夫、各船公司近曾圖將諸船移交葡商經理而未果、諸船於滬戰進行之際、多往來於上海蘇州無鍚湖州之間、自昨日為日軍佔有後、蘇州河中遂無一華船矣、 
[劉曼華女士獻身話劇的趣旨]  
　　隆隆砲聲驚動了愛國志願　殷殷稟告寫出了眞摯熱情 
　　劉曼華女士、年甫十七、平日孜孜爲學、有丈夫氣概、此次我政府抗戰、劉女士感於女子亦國民分子、故未先告其父母、隻身離別家庭而去施寄書家中、詞奪眞摯、頗足為我女界生色、特覓得原函、刋錄如左、以告熱心國民之同胞、原函如下、 
　　親愛的爸爸媽媽、 
　　四日下午、很快樂的接到你的信、和衣服食物、那厚厚的兩封信、近十張紙、爸爸、我知道你是因為種種關係、並沒有充分明白的寫、可是、爸爸媽媽、你們體惜兒女的情愛、在字裏行間、可活活顯躍着、我一個個字往下讀、一串串熱淚向肚裏嚥、母親為我終日流淚、眼睛都哭腫了、爸爸媽媽、女兒是罪人、女兒是知罪的、可是、除了請你們原恕以外、祇有拿工作來報答了、 
　　私自出去是不對的、走後使得家庭不安、我都深深的感到、在未走的前夜、我一夜沒有交睫、把這事再三的考慮、但是想不出一個妥當的辦法、我也曾想明白的向你們說明、可是我知道你們會因疼愛我而阻止我、終於在沒有更好的辦法之下、我是這樣做了、 
　　爸爸媽媽、並沒有誰用愛國的爛調來鼓動我、並且亦不可能、激動我的是過去的血史、最近在畸形租界上所聽到的隆隆的砲聲、所看到的燭天的火光、以及一天天報紙上記載的戰訊、環境所昭示的事實、這些使不能忍受、使我不能再安居下去、加以我感覺到留在家裏、紙有消耗、於家底無益、而出來呢、雖然我年靑、不能做什麼但是我總盡了我微薄的力、 
　　現在可以使你們放心的、是我這次投奔的路、一點也沒有錯這集團是×××先生所領導的、×先生是一位赫赫有名的將軍、這不消說的而在我們這一隊裏男女老少一共卅多個人有大學敎授、有留學生、有負有盛名的文藝家、都是為實踐工作而來的、大家像是父子兄弟、我在這裏無異是置身學校、也可以說是比學校更好從現實裏去體騐、 
　　用文字宣傳、簡直沒有用、他們是文盲、用口頭宣傳、他們不感到興趣、不肯注耳傾聽、因此必須利用話劇把一切的事實、表現給他們看、把抗戰的意義、傳達給他們、在他們的心胸裹、才會發生作用、女兒雖然年紀小、沒有多大用處、但是這集團裹很需要我、把這集團比如一部機器、有了重要的大機件、缺一個難紛訂、也沒有用的、不能推動機器、所以我很願意留在這兒、爸爸媽媽、你女兒旣然生在這大時代里、能適應這大時代而工作做一點小事、我想說明了、你們兩位老人家、也會快慰的吧、也可以說、這是爸爸媽媽敎育青年的收穫、爽直的說吧、一個禮拜回來、一個月回來、都非我本意要這樣說的、 
　　大學敎授留學生‥‥‥、難道說我的生命、比他們更寶貴、更進一步說、渾渾噩噩活上一世、又有什麼意思、而且爸爸媽媽所謂前綫、並不是槍林彈雨下的前綫、離開火的地方、還有六七十里路、祇不過是最前綫的後方、最後方的前方、總之、我們所到的地方、是有民衆的、沒有民衆、沒有對象、我們是不會去的、這一點、在安全上你們可以放心、 
　　爸爸媽媽、要我每隔一天寄一次日記、不過工作很緊張的時候、恐怕不能照辦、這是要請原宥的、但是在有空閒的時候、我必定照辦、要寫的似乎很多、一時寫不完、敬祝二老健康、曼華、十一、五、 
[四批洋米延緩數日抵滬]  
　　米號公會辦理三批洋米　派員採辦浙米三十萬担 
　　公共租界工部局與華南米業公司、合作採辦洋米運滬調節民食後、第四批三萬包裝浙江輪駛滬、因沿途天氣惡劣、延至十二月二日始能抵滬、米號業公會辦理第三批派米事宜、雜糧豆來兩業採辦國米、茲誌詳情如下、 
　　四批延遲法 
　　商達孚洋行向西貢訂購洋米十一萬五千包分四批運滬、第一·二·三批已先後抵滬第四批三萬包、裝英商太古公司浙江輪、原定昨晚抵滬、今該洋行得浙江輪船主電告、沿途因天氣惡劣、預算航程、該輪十一月二十九日始過香港、十二月二日方能抵滬、業已通知華南米業公司矣、 
　　公會派米米號業 
　　公會會員米號五百家領米零糶、第一二兩批已分派竣事、第三批（卽第二批富陞輪運滬）已堆存中國銀行棧房）於昨日起辦理繳款領米手續、至二十九日下午四時為止、再由公會向棧房出貨分派與各米號、惟因棧房交貨每包成本除外費每包二角五分外、另加三角、卽十六元四角五分、昨日該會發出緊急通告、辦理第三批派米登記規定、㊀登記時須預繳車雜費十元、經審核填發購米申請書、㊁於二十日起、二十九日為止、備足貨款隨帶正式店號圖章、自向四川路二七六號中國銀行辦事處繳淸貨款以待派米、兩租界五百家米號接通知後、均紛紛向該會登記領米、仍為每米店派四十包、專辦零糶、不得抬價整包出售、如經查出、决予究辦、 
　　分別採辦 
　　新聲社記者昨向豆米雜糧兩業探悉、以上兩團體奉令負責調節滬市民食後、今鑒於今年我國各地均告豐收、各產米區域之米價、每擔僅十元左右、决向浙屬溫台甬三處採辦國米三十萬擔、業經浙省政府核准、上海市商會之證明、已由各行派員先後赴以上三處直接採辦、决裝英商太古·怡和兩公司之輪船運滬、並經公共租界工部局之協助、行將裝輪運滬、 
　　食糧無虞 
　　滬市食料經公共租界工部局之協助、由各業公會採辦運滬後、市塲價格已趨回跌、决無缺乏之虞、據記者探悉、㊀蔬菜地貨業公會會員地貨行、向浦東高橋南通天生港採辦、高橋蔬菜雇工乘渡船每日運滬、天生港蔬菜裝滬通綫外輪運滬、蕪湖·武穴·平和·同和·恩德等五輸、每次由通抵滬均有大批裝來、同時滬津綫各輪、每次由津抵滬亦均有巨額膠菜運來、㊁肉類鮮豬由豬行業公會派員向天生港採辦、由上海市商會證明、首批二千隻已由會德豐及馬勒兩公司輪船運抵滬第二批三千隻已派員在該處採辦、行將裝輪運滬、至於牛羊、則業經牛羊業公會請上海市商會證明、向蘇北各縣採辦、租定駁船由天生港運滬、 
　　供不應求 
　　本埠洋米、已有數批到滬不久尚有大量可到、而國米方面、亦經分頭設法採辦之中、故上海民食、决無缺乏之虞、惟目前現狀、尚難供應裕如、故各米號仍限定時間辦理零糶、婦孺購米、仍不免間有向隅、故一部份居民、胥易麥食、以致麵粉市價、扶搖直上、同時專供平民啖啜之飯菜館、迄茲尚有暫停營業之中、並未開市、尤以一般食指較繁、而又無力以儲隔宿糧者之家庭、其處境之艱窘、實不堪想像、又小孩以不慣麥食、積久則於健康方面、殊有妨害、至包飯作更陷於啼笑皆非之境遇中、不僅米菜漲價、致遭虧蝕而客飯旣難如常供應、客戶乃藉詞不付飯賬、此種糾紛、已數見不鮮矣、 
[南市雖民區措施益臻完善]  
　　飯食茶水籌備妥當　棉衣棉被盼捐甚急　牛惠生夫人慨捐棉衣三萬套 
　　南市難民區、在饒神甫領導規劃之下、一切措施、日臻完密、最近為推進工作、復將全區劃分九區、所有區長人選、昨已分別派定、同時區內總辦事處重要職員、亦正式發表、特分誌如下、總辦事處主席潘志傑、副主任蔣志淸、難民組盛少鳴、居民組江釗武、警衛組戴昌齡、衛生組金慶霖、給養組徐洪康、各區區長第一區長江釗武、第二區區長盛少鳴、第三區區長薛麗生、第四區區長戴昌齡、第五區區長蔣志淸、第六區區長金慶霖、第七區區長任希彭、第八區區長金慶霖、第九區區長金文修、各區長之下、分設總務·文書·訓導·設計·給養·庶務·衛生·消潔·登記·調査·醫務·等各股、分別處理各項工作、 
　　供給飯食辦理平糶 
　　難民區自成立以來、以米糧來源未暢、迄今尚供給麵食、玆已購辦洋米一批、已送進四千二百包、同時燃料及烹煮用具、亦經備妥、定明日起、開始供給飯食、擬每一難民、每日分給五合之量、估計每日已需四百包、同時該會並在區內設立平糶數處、定於本月三十日起辦理下糶、以備區內尚有資力之住戶購買、據國際救濟會表示、現雖開鍋煮飯但為長久維持起見、仍盼各界繼續捐助所需各項食品、如能将鹹食菜蔬等捐助、尤所歡迎、 
　　設老虎灶二十四處 
　　區內熱水問題、亦告解决、自即日起定先設老虎灶二十四處、計丹鳳路·安仁街·潼川路·侯家浜·晏海路·海倉街·露香園路·青蓮街、以上各路各設立三處、專備供給區內住戶、難民用水、則另由各區置備供應、 
　　區內商店已有復業 
　　區內收容所現共有一○四所、貧苦斷糧住戶經登記者、四千餘戶、約三萬人、難民以向居住平地者為最多、其次為浦東·江北·浙閩·皖·贛·鄂·等省亦有、至區內情形、前者污穢狼藉、現已改觀、各街道已極潔淨、同時偷竊之風亦殺、故難民及住戶、均甚安靖、現區內商店、已有復業者、以麵店開門者為最多、如五畝地並有豬肉蔬榮等物發售、沿街賣茶水之小販尤衆、 
　　牛夫人捐衣三萬套 
　　難民區難民、以尚多缺乏衣服、死亡相繼、茲悉牛惠生夫人、慨捐棉衣三萬套、已由國際救濟會選入區內、連同該會自備之六千餘套、一併發放但尚不敷甚鉅、盼各界繼續捐輸、 
　　給藥施診積極救治 
　　區內除已設有萬竹小學、及流通圖書館兩處臨時醫院、收容重病難民外、茲復另設門診所十二處、爲貧苦住戶及難民、免費診治、現並有中醫多位、協同辦理、並以小兒患麻診者、乃難民中患有其他傳染病者亦多、尚擬籌設隔離醫院二三所、又國際救濟會、昨送出痢疾散天丹等大批藥品、 
　　運輸浩繁徵用卡車 
　　國際救濟會每日向難民區及各收容所輸送給養、極為繁劇、原借用仁濟堂及僅豐染織廠之車輛、現已收回自用、故運輸上極感困難、盼望備有該項卡車者、擬借應用爲有損壞情事、該會負責賠償、 
　　缺乏衣被盼速捐助 
　　難民區收容難民、共達二十萬人、時屆寒冬、有衣不蔽體及身無棉衣者、為數達三分之一、同時因人數過多、給養浩繁凍餒而死者、日約數十人、景象悽慘、宛如人間地獄、故主辦該區之國際救濟會、現正向各方呼籲、推進每日一角捐運動並望安居租界內各界人士、本己飢己溺之懷、捐助大批棉衣棉被、救此二十萬難胞實為莫大功德、 
 
 

Page 4

 
 
[蘇州河被拖走小輪將由葡方交涉放還]  
　　內河航行短期內難實現 
　　新聲社云、葡商組織德奇內河航運公司、收買內河各輪船局船隻、擬恢復內河航行、疏通客貨之計劃、現以各輪船局停泊蘇州河之立寗·立安·愼興·利亨·元豊·新寗州等各小輪、悉被日方拖走、突告頓挫、茲悉葡方以已與各輪船局談判成立、己負有責任、故决擬向日領署方面交涉、要求卽予放還、惟據情勢觀察、短時期內欲恢復一部份內河航行、顯已難期實現、 
[海關新派日員均係遷調]  
　　關於江海關更動要員、任命日人赤谷田助氏為副稅務司要職、同時並添設稅收主任一員、令由日人加藤桂一氏充任、傳已正式到關接事之消息、茲經訪員向海關確切調查、所謂副稅務司赤谷田助氏尚未接事、該職現仍由英員任事、至赤谷田助氏原係津海關副稅務司、現調滬任、並兼總務課長之職、父加藤桂一氏原係滬關職員現升任核稅處主任、確已到差、（實非收稅主任）惟原有核收主任楊姓、襄同辦理、 
[浦東西水上交通]  
　　東溝高橋　尚可通行 
　　本埠外商輪公司創辦、維持浦東西水面交通之臨時輪渡、連日來往渡客、為數頗衆、前日上午、浦東賈家角渡口、先被堵塞、午後東溝高橋兩處、繼續不准停靠、輪渡公司方面、以渡客均係平民菜販、於浦東治安、並無妨碍、經各方設法疏通後、昨（二十八日）上午、開放高橋與洋涇港（卽賈家角移至該處）兩處、故上午七時、曾有洋涇興高橋兩班、載客往返一次、惟東溝一綫、延至中午、未告解决、比經竭力設法、東溝渡口疏通後、洋涇渡口又被封鎖、致上午十一時開往洋涇一班、受阻甚久、直至午後二時許、始在高廟附近設法登陸、同時載回返滬渡客一批、約二百餘人、至傍晚五時、始駛抵新關碼頭、記者昨日上下午、先後向渡輪方面調查、據悉在浦江上游之洋涇港以南、現因情勢關係、已絕對不許渡客上下、今後浦東西之交通、祇有浦江下游之東溝高橋兩處可通、至此次浦東各碼頭交通被阻原因、因浦東食糧菜蔬運滬後、當地感受缺乏、故暫阻運滬、單身旅客、可以往來、若携帶物件、則殊不便也、 
[德平輪昨午駛甬]  
　　旅日歸國僑胞　亦乘該輪回籍 
　　滬甬航班華義公司德豊輪、原定昨日下午作復航後第三次開甬、嗣因日前由甬開滬時、發覺有旅客私運食米百担出口、遭甬城防司令將輪扣留質訊、經證明係旅客所帶後、輪准放行、惟已延遲一日、原定於二十六日抵滬、延至前日晚間、始抵本埠、故第三班改於昨日下午三時出口前（二十七）日搭法郵船抵滬之旅日返國僑胞何元善等十四人、均經本埠某同鄕團體、分別予以招待、暫在旅舍安頓、該僑胞除其中二人、一隸魯籍、一隸蘇籍者外、共餘均係浙籍、故昨日中午、特由該原招待之某同鄕團體、派員伴同赴外灘金利原碼顯、登午後開甬之德平輪、遣送赴甬、 
[蘇聯新大使啟程來華]  
　　蘇使館已遷漢口　一切由代辦辦理 
　　蘇聯駐華大使鮑格莫洛夫氏、前奉召返國、迄未返任、日前經蘇聯政府任命盧加奈茨奧雷爾斯基氏為駐華新大使後、頃據外交界消息、奧雷爾斯基氏即將由莫斯科取道西伯利亞飛華履新、至於新大使尚未接任期問、一切蘇聯華館事務、由代辦美拉美德氏代行、現蘇聯大使館已隨我政府西遷至漢口辦公 
[新任上海主敎明日就任]  
　　舉行就任禮拜 
　　新任上海主敎羅培德牧師、定於星期二日午前十時、在漢口路紅禮拜堂舉行就任禮拜、届時當由華北主敎·鄂方智牧師·前任浙江副主敎·沈載琛牧師·寗前任上海主教郭斐蔚牧師·為授任主敎、羅培德牧師為美國基督教會第六届上海主教、亦為中華聖公會第二届江蘇主敎、查該會第一任駐華主教文惠廉牧師、係於一八四年十月二十五日就住、繼任主敎有韋摩爾牧師·施約瑟牧師、嗣施主敎因雙目失明辭職、由文主敎之子繼任、是為第四届駐華主教、第五届主教郭斐蔚牧師、係於一八九三年六月十四日就任、現因年高體寗辭職還休、至新任主教羅培德牧師、係於一九零九年畢業於美國耶魯大學、獲文學士學位、一九一四年畢業於美國麻洲劍橋神道學院、獲神學士學位、數月後、即束裝來華、自一九一四年至一九二三年、歷任上海聖約翰大學教授、一九二二年曾任全國基督敎會議總幹事朁代理聖約翰大學校長、一九二三年赴南京主持聖保羅敎堂、以迨於今、其間僅一九二七年至一九二九年間、曾一度回國休假、今年四月間中華聖、公會董事部、在福州開會、推舉羅牧師為主教、迨十月、乃由美國大會正式選舉確定、羅主敎前居上海時、對於網球賽哥爾夫球賽、無不參加、曾兩次代表行際雙打網球賽優勝隊、兩次獲得國際、羅泊杯雙打網球賽錦標、並獲上海公開網球雙打錦標、及上海公開硬地網球雙打錦標各二次、曾代表上海埠際哥爾夫隊獲上海跑馬廳錦標、此外、並在一九二一年届遠東運動會、獲得撑竿跳高錦標、因之滬上知友、頗不乏人、 
[洞庭東山平靜如恒]  
　　洞庭東山同鄕會據該會主席鄭澤南負責報告、昨晤蘇州恒元糖行職員聶君、因蘇被炸、十五日走避至山、十八晨由山起程、從湖杭經寗波於二十七日抵申、渠動身前、東山安靖如常、絕無變端、該會以前數天東山謠言甚熾、希望旅滬同鄕切勿輕信、 
[昨日天氣和煦]  
　　浦江月初又有高潮 
　　本埠天氣、自突呈酷冷以來、每日屋際砌霜、幾乎皚白如雪、而溝渠間又觸處見氷、致流離上海之難民、不耐寒嚴、頗有凍斃、景狀劇堪憐憫、惟降及昨日、天氣始行轉和、而終日陽光普照、彌覺和煦、又浦江高潮近日亦殊平穩、 
[本市中小學今日照常上課]  
　　本市私立中小學校、今日仍照常上課、外傳一部份停止中輟說無稽、聞工部局巡捕房及法公董局巡捕房對於界內各校已有所指示、 
[新塍人士徵求梓鄕消息]  
　　嘉興新塍旅滬人士、亟欲探求故鄕消息、希望如有從該處一帶避難來滬者、請用書面示知、以便轉達各同鄕、通訊處慕爾嗚路口四十號孫公石轉、 
[慈聯會各股工作概况]  
　　上海慈善團體聯合救災會敎濟戰區難民委員會、自本月二十一日起、至寗十六日止、各股工作概況、寗誌於后、寗收容股共收容難民二一九一名、（除遣送外）連前合計四六七二六名、寗遣送股共、遣送難民二九九名、係搭乘蕪湖輪至通州、再分往各地、寗中醫部共醫治難民二三三七名、寗西醫部門診男二五四名、女二六六名、孩二五四名、出診男七○七名、女六四七名、孩一二二五名、送院醫治者男二八名、女二四名、孩四名、共三四○九名、因病醫治不及者、男四名、女四名、孩二名、共計二九名、寗救護醫院收療傷者四四名、治愈出院者三名、死亡四名、現有住院者連前合計二四九名、 
[佛敎醫院近况]  
　　宏明法師及佛敎同人假寗莊路七六四號創設之佛教醫院、內部設施、極稱完備、現收容傷兵及重病難民、共二百餘人、該院本我佛慈悲之旨、除醫師護士施行看護診療外、宏明法師及佛教各同人、亦隨時到院慰問而對於、各難民收容所、患病難民、尤寗量廣為收容、惟該院目前極感缺乏、寗寒衣被及藥品、盼各界寗予捐助、 
[人力車業公會限期繳款領照]  
　　勸募救國公寗業已結束人力車業同業公會特區辦事處通告各會員云、茲經本會與工部局交涉、自十二月份起、互助費每輛應繳一元、至各區交通恢復照常營業、方得照向例繳付每輛一元半、並查本會所辦勸募救國公債、業已結束、函告國華銀行轉向勸募總會領取公債票、俾便各會員憑繳款收據、向該銀行掉換公債在案、故自十二月份起、各會員捐領執照、每輛運互助費共計三元一角九分、希於六日前至本處領取繳費證、向國華銀行繳付執照費、俾便於六日前領照營業、逾期將受工部局之扣照處罰、事關營業、希各會員注意是幸、 
[鹹貨行電靑島購鹹魚]  
　　南市各鹹貨行、寗寗於華法毘連之小東門外寗一帶、沂因市上缺乏食料、寗於日前特電靑島各鹹魚行定購大宗帶魚靑川白寗等魚類、聞業已裝運某外輪運滬、約准明後日卽可到寗、 
[治胃病勸人墮胎]  
　　並無胎兒人受重創　劉慧貞被控傷害罪 
　　山東濟寧人曲繹和、今年三十十歲、與妻曲畢雲霞、（年與曲同庚）向居閘北、因滬戰發生、寗居於法租界杜神父路一七三號門牌女西醫、湖南人劉慧貞（年三十四歲）所開設之慧貞醫院後房間內、於八月底曲妻畢雲霞因患胃病、不能飲食、於是延請房東劉慧貞醫師代為診治、經劉診斷結果、指畢氏因懷孕而致沖動胃臟、若要治愈、須先打去胎兒、當時曲夫婦信以為眞、遂付掛號金二元、藥資五元、後即由劉慧貞將藥置放於畢氏下部子宮內、不料下藥二三天後、非但不見有胎兒打下、而子宮內因藥力冲激、致流血不止、病勢益重、經曲向劉交涉、由劉介紹、將畢氏送往廣慈醫院醫治、至今月餘、始獲痊愈、惟兩足不能行動、受害不淺、乃由曲繹和代理其妻畢氏具狀特二法院刑庭、自訴劉慧貞業務上故意傷害人之身體健康、請求依法訊辦、法院據狀、於前日上午十時許、由張民生推事蒞刑二庭傳訊、自訴人畢雲霞由其夫曲繹和扶抱到庭、陳訴患胃病請被告醫治、詎被告妄指我懷孕下藥、以致患病、請求嚴究、被告劉慧貞供、我於民國十八年間畢業於南洋醫院、自訴人夫婦寗住我醫院餘屋時已經患病、房內臭氣四溢、極不衛生、當向詢問、勸導其治療、伊夫婦答稱、家寒無力醫治、托我設法、故即轉請衛生處代為介紹赴廣慈醫院醫治、我始終未曾為她醫治過、亦未說她懷孕之事、庭上核供、論被告交五百元隨傳隨到鋪保、改期十二月二日再訊、一面令自訴人投本院法醫處檢驗候核、 
 
