# 1937 - 122 - 4922993

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[英日談判旨趣在調整兩國關係]  
　　日外相之表示　謂未予中國以不利　企圖消除我國憂慮 
　　［東京］官塲今日切實否認、外傳美日將進行談判、而以某友國為犧牲之謠言、謂在倫敦舉行之英日談話、將以調整兩國間關係為旨趣、並非對第三方面而發云、（中央社十一日路透電） 
　　［東京］日外相佐藤昨（十日）接見日記者發表談話、對外傳中國方面對於日英妥協表示憂慮一層、企圖加以消除、其言曰、日駐英大使吉田於數月前在倫敦與英外交部帮辦次官賈德幹進行談話、其結果卽日英諒解之內容、不久卽可公佈、關于日英妥協在倫敦之初步接洽、英外次已在上院宣佈、中國方面之印象、似以為日英之談話係對其不利、故對此舉表示嚴重之關懷、但事實上日英之妥協、並未在犧牲中國或置中國於不利地位之條件下進行、因此中國之憂慮、實無必要也、在日本方面、其與英國政府之進行交涉、僅為調整日英在華利益之衝突而已、此項談話之結果如時間成熟、將以日英諒解方式予以公佈云（中央社十一日電） 
[美注意日英在倫敦談判]  
　　［紐約］此間與華盛頓各方今日皆非常注意英日兩國在倫敦舉行談話之報告、據悉此項談話或可成立對於遠東之新諒解云、（十日國民電） 
[英將以借欵供華說不確]  
　　［倫敦］中國參加英王加冕禮特使團人員今日聲稱、東京朝日新聞所載關於以債欵二千萬鎊借與中國之提議之消息、殊為可笑、其實此事尚未有切實之討論云、中國特使團參贊、卽中國海關總稅務司梅樂和、現已赴貝爾法斯特、數日卽將返倫敦、（中央社十一日路透電） 
[九國公約尚未成為死物]  
　　日官方意見 
　　［東京］據外務省發言人今日發表其個人意見稱、擔保中國土地與行政完整之九國公約、必須仍為與太平洋區域有關係的列强間合作之鞏固基礎、該約雖或有一日將成廢紙、因無論何種絛約、决不能存在一二百年之久、但在今日、該約仍未為死物也、發言人又述及上海中日休戰協定、謂現尚未接任何方面正式表示主張廢止該協定、中日兩國雖為簽字於該約定之主要國家、但當日他國代表亦助同談判、而使得底於成、遠東政局具有特殊性質、故該協定仍應繼續有效、或待中日商得同意予以取銷、或以其他協定代替之云、按該發言人發此言論、實因外報訪員曾詢及日文報紙所載上海消息、謂中政府擬使九國公約重有生氣、並取銷上海中日休戰協定、以圖儘力延緩中日調整關係之談判、藉待國際局勢有利於中國之發展、故特答以此言也、（中央社十日路透電） 
[川越仍使華下月初返滬]  
　　［東京］駐華大使川越返國後、曾向外相佐藤表示辭職之意、但聞佐藤挽留之、並告以日本對華政策彼此意見適同、大約川越將於五月下旬或六月上旬返滬、外務省與海陸兩省、昨開三相會議、根據川越報告書、檢討對華政策、結果在大網上意見臻於一致、聞此種三相會議、將繼續舉行、以便製定對華新政策之細則、（中央社十一日路透電） 
[津日軍部續開軍務會議]  
　　討論防地配備案　下午續議後閉會 
　　［天津］十一日上午八時津日軍部續開軍務會議、除河邊因閱軍赴塘沽外、由和知等主席、集議對平津通豐及北寗沿綫防地配備、午休息、下午一時續開、三時閉會（十一日專電） 
　　［天津］安川十一晨先後訪田代橋本、池田、崛內等、為華北經濟開發問題交換意見、軍部領館對東拓向華北投資、從事礦山鐵道建築、表示熱烈希望、安川則認須使華北政情安定、如津石路龍烟礦事實上亦須我朝野表示接受日方投資合作、方肯人手、十一日彼此曾經詳談、但未作具體决定、十一日安川擬赴平轉通州調查、十八日前飛靑轉滬、將於可能內、由正側面一訪我中樞首要、偵詢眞意、（十一日專電） 
　　［北平］日末次大將、定十四日由承德飛平遊覽、並考察一切、定十六日赴張垣、當晚返平、十八日赴津轉榆、然後由大連返國、（十一日中央社電） 
　　［北平］日貴族院議員赤池濃、卽將由朝鮮來平、並擬赴東北華北及長江流域考察政治經濟建設、在平津留旬日、定二十七日赴漢、（十一中央社電） 
　　［天津］滿鐵津事務所定十七日召華北各地駐在員會議、討論進展問題、（十一日專電） 
　　［天津］津日僑少年團擴充、仍由領事岸偉一充團長、團員增至二百名、受非常時軍事訓練、又津日僑續行征兵、合格者百二十名、十七日檢騐後編入伍、（十一日專電） 
[冀東偽組織兩逆內訌結果]  
　　殷逆獲最後勝利　命池逆赴日受訓 
　　［北平］冀東偽組織殷池兩逆內訌結果、日方查明池逆宗墨勾結浪人、助彼為虐、該逆揮霍佔偽組織全開支三分之一以上、日方某要人赫然震怒、除飭池逆向殷逆遞悔過書外、並命池逆赴日受訓、漢奸下塲如此、（十一日專電） 
[盜賣國土犯宋主嚴懲]  
　　［天津］盜賣國十犯津縣府續獲張煥堂一名、已電省請求懲處法、宋赴樂陵前論劉家鸞馬彥翀會擬辦法、對就逮犯人主峻刑懲處、（十一日專電） 
[津海關截獲私貨]  
　　［天津］海關十一日在西營門截獲私糖兩汽車、共五十包、又人造絲數件、關方對津商要求登記私貨照三成補稅事、十一日已覆商會、謂一、該關稅司無减稅權、二、日商漏稅私貨查覺、或自動報關者、均照章補稅、不能專為華商闢例、三、若准補稅三成、此例一開、私貨仍無從查禁、商會擬日內再集各業會詳商辦法、（十一日專電） 
　　［北平］海關辦事處加緊緝私、平津私貨日漸减少、本年海關稅收已有增加、平市私貨尚辦理登記、（十一日專電） 
[宋哲元奉母返魯原籍掃墓]  
　　將暫留候晤友人　歸途並巡視冀南 
　　［天津］十一日上午六時、宋哲元奉母携眷、專車一列、衛隊一連開滄縣、轉乘汽車返樂陵原籍掃墓、約五日北返、經冀南各地巡視、歸津不多停留、卽回平（十一日專電） 
　　［天津］宋哲元偕眷屬及隨員王培成等、十一日晨六時十分、由津搭專車赴滄州、各機關長官均到站歡送、北平綏靖公署衛隊百餘名隨行、聞宋在滄下車後、卽換乘汽車赴魯樂陵原籍掃墓、預定作一週左右之躭擱、歸途并將巡視冀南各縣、然後來津再返平、（十一日中央社電） 
　　［濟南］今下午三點、宋帶隨從百餘人分乘汽車八輛、由滄州到樂陵城南顏家莊原籍、聞將勾留數日、候晤此間重要友人、（十一日專電） 
[廿九軍官兵交換講話]  
　　［保定］二十九軍副軍長佟凌閣、偕旅長李志遠、劉振山、石振綱、王長海、劉景山、張德順、李殿林等九人、十一日下午二時由平乘專車來保、魏藍田賈玉璋均到站迎接、據警備司令陳春榮談、本軍為使各部官兵相互認識起見特分批交換講話、此係第二批將於十二日在東關對駐省各部講話後、轉河間任邱一帶、與趙登禹部講話、然後轉赴察省、俾各部官兵精神能益加團結、（十一日中央社電） 
[三省軍整會議展期舉行]  
　　［南京］蘇•皖•豫•三省軍整會議、展至十七日在京舉行、關於隸屬編制防地軍餉等、已由劉峙在京與于•何•等商有辦法、再經一度磋商、卽可完成整個方案、提出軍整會討論、（十一日專電） 
[中美無綫電話定期開放]  
　　［南京］中美無綫電話定十九日開放、由上海接通至華盛頓通話時、首由蔣夫人宋美齡女士與美總統羅斯福夫人通話、次交次彭學沛與美方電政當局互致祝頌、至中英通話、雖經孔特使迭次與中樞當局談話、因英方注意聲浪之清晰、擬再加以試話故開放日期、現尚未定、（十一日專電） 
[海河移屍案日當局表示澈查]  
　　破獲移屍犯之偵緝隊　宋哲元特發五百元獎 
　　［天津］海河浮屍、經探警捕獲移屍犯楊祥孔昭元後、發現較少、十一日只在大直沽發現一具、當局十一日令一分局長閻家琦訪日警署長和久井、明示以此事為日界日面館所為、應注意取締、和久井表示卽澈查、頃中日交界閘口及日界橋立街對岸均由便衣探警偵伺、防續有投屍事、宋哲元對偵緝二三隊破獲二移屍犯、特發五百元獎勵、（十一日專電） 
[孫傳芳存欵日兩銀行停止支付]  
　　將撥充冀東偽組織　用作訓練新軍之用 
　　［南京］銀行界息、孫傳芳在世時、曾將其搜刮所得之民脂民膏、存儲朝鮮及正金兩銀行、數達七百三十餘萬元之鉅、現悉日方藉口孫已去世為理由、對該項存欵、强行停止支付、孫之後人大起恐慌、並聞殷汝耕李寶章等逆、向日方獻媚、要求以此項存欵、撥充冀東偽組織訓練新軍之用、業已成為事實、（十一日中央社電） 
[黔災振欵]  
　　財部續撥二十萬元 
　　［南京］黔省賑欵財部續撥二十萬元、十一日由賑委會匯寄黔省府、辦理急賑、（十一日專電） 
[救濟災荒根本辦法]  
　　本週內呈院核奪 
　　［南京］救濟各省災荒根本辦法、已經振委會彙集財實內三部意見、於上週擬成草案、頃悉該會已將草案原文分送財實內三部審閱、俟同意後、卽於本週內呈復政院核奪、（十一日中央社電） 
[朱慶瀾週後返蘭]  
　　［南京］朱慶瀾已由蘭州赴甘省河西勘察災情、約一週後始克返蘭、屆時與賀耀組妥商救濟甘災辦法後、卽離蘭東飛朱未返京前、關於賑濟各省災荒事項、仍由該會與財部協商辦理（十一日中央社電） 
[淮南下塘集站並非鼠疫]  
　　［蚌埠］淮南鐵路下塘集站、發生疫癘、一時傳為鼠疫、曾停售該站客票、最近經醫學專家檢查、並非鼠疫蚌聯運處頃接礦局電示、自卽日起恢復聯運、（十一日中央社電） 
　　［南京］衛生署以淮南鐵路下塘集發現鼠疫、死亡數十人、為明瞭究竟是否鼠疫、及指導防治起見、特派技正陳文正携带佐理人員及藥品、十一日動身前往疫區調查防治、（十一日中央社電） 
[閩南鼠疫仍熾]  
　　漳屬詔安益烈　全縣死四百人 
　　［厦門］閩南鼠疫、漳屬詔安益烈、續訊全縣死達四百餘人、龍溪三區楊厝死六人、泉仍未殺、並延及南門外石獅安海、各死一人、（十一日專電） 
[津昨大熱]  
　　九十六度 
　　［天津］津大熱、十一午氣溫九十六度、喘息不舒、子牙大清兩河、天旱水淺、航輪斷阻、（十一日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　行政院通過任薛岳為黔主席　　宋哲元奉母返樂陵原籍掃墓 
　　國外　英王今日舉行加冕　蘇聯紅軍要員更動 
　　上海　何應欽昨為救濟黔省旱災招待各界　華僑飛行家駕機環飛全市 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　地方通訊 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張　本市新聞　國貨專刋　商業新聞　敎育消息 
　　第五張...春秋 
　　本埠增刋　第一張•小品文字　第二張•電影消息　汽車增刋 
 
 

Page 4

 
 
[行政院會議通過薛岳代黔省主席]  
　　韓光琦任陝西省委溫溪紙廠官商合辦 
　　［南京］行政院十一日晨九時、開第三一二次例會、出席蔣作賓•陳樹人•王寵惠•吳鼎昌•王世杰•劉瑞恒•吳忠信•俞飛鵬•張嘉璈•列席陳季良•秦汾•鄒琳•陳誠•何廉•魏道明•王代院長主席、 
　　▲討論事項 
　　㊀實業部吳部長提議、將溫溪新聞造紙廠改為官商合辦溫溪造紙股份有限公司、請撥欵一百五十萬元、以作官股股本、擬具該公司章程、請鑒核施行案、决議通過、㊁鐵道部張部長呈送整理寗湘鐵路借欵辦法、請鑒核備案案、决議准予備案、並報告中央政治委員會、㊂財政部孔部長呈送整理安利洋行債欵辦法、請鑒核備案案、决議准予備案、並報告中央政治委員會、㊃中國航空建設協會總會呈請將公務員飛機捐、由廿六年七月份起、繼徵一年以利建設案、决議通過、送中央政治委員會核定、㊄交通部俞部長呈擬將招商局組織章程第十二條補充但書一項、"但遇業務增繁時、得呈准交部酌用臨時雇員"、第十四條設"秘書二人"改為"三人"、第十五條設工程師"二人至四人"改為"一人至五人"、請鑒核備案案、决議准予備案、並報告中央政治委員會、㊅軍事委員會函送閩浙贛皖邊區主任公署兼辦黨政事務暫行規程、請令飭有關各省政府知照案、决議通過、令飭閩浙贛皖四省政府知照、 
　　▲任免事項 
　　㊀决議任命薛岳為貴州省政府委員、兼代貴州省政府主席、㊁决議陝西省政府委員王典章因病辭職應予照准、任命韓光琦為陝西省政府委員、㊂中國航空建設協會總會呈請聘任徐永昌為本會常務委員、吳鐵城為本會委員案、决議通過、㊃代院長提議、任命吳至恭為本院編審案、决議通過、㊄僑務委員會陳委員長呈請任命謝作民為廣東僑務處長案、决議通過、㊅衛生署劉署長呈請任命中央衛生試騐所長楊永年、兼任該所麻醉藥品經理處主任案、决議通過、㊆衛生署劉署長呈請任命王拱辰為厦門海港檢疫所長案、决議通過、㊇廣東省政府呈請任命楊華日為本省水利局長案、决議通過、㊈軍事委員會函請任命朱為鈴為軍政部兵役司長案、决議通過、㊉軍事委員會函參謀本部處長侯成、另有任用、請予免職案、决議通過、㊉㊀軍事委員會函請任命曾粵漢為陸軍第十四師步兵第四十二旅長案、决議通過、（十一日中央社電） 
　　［南京］西安行營主任顧祝同、以軍務繁劇、對原任黔主席職務、勢難兼顧、近向中央呈辭主席兼職、行政院十一日會議已任命薛岳為黔省府委員並兼代主席、中央社記者頃據行政院息、貴州省政府委員本有缺額、現該省主席顧祝同因公留駐西安、暫時尚不能回黔、行政院十一日决議、以薛岳補該省委員缺額、並在顧未回黔以前、代理主席職務、（十一日中央社電） 
[溫溪造紙公司章程要點]  
　　［南京］溫溪新聞造紙廠、已經十一日行政院會議决議、改為官商合辦溫溪造紙股份有限公司、并撥一百五十萬元、以作官股股本、公司章程亦經院會通過、規定要點、㊀公司設滬、工廠設浙省永嘉溫溪、㊁股本額定三百廿萬元、分三萬二千股、以一萬五千股為官股、其餘向商界募集、但商股超過定額時、由官股中轉讓、以一萬股為限、董監事名額亦比例增减、并於創立時請准實部、以該部名義向中英庚欵會商借庚欵轉借公司公司以全部財產作為擔保、㊂股東會分股東常會及股東臨時會二種、㊃設董事十七人、官股董事八人、由實部聘任或指派、商股董事九人、於股束會中就商股五十股以上之股東選任之、任期三年、設常務董事會、董事長由董事會推選、常董官三商四、設監察七人、官三商四、設總經理一人、必要時添副經理一人或二人、㊄營業决算分一至六月、七至十二月兩期、年終如有盈餘、先提十分之一公積金、次提股息六厘、餘按十成分配、股東紅利五成、董監酬勞一成、職員職工一成、公益金三成、（十一日中央社電） 
[舊東北軍將實施政治訓練]  
　　各師設政治處　于部由淮運蘇 
　　［蚌埠］軍委會擬將舊東北軍實施政治訓練、各師設政訓處、工作人員已發表、（十一日專電） 
　　［蚌埠］于部入蘇由淮運輸、需用大批民船計綏署六百隻、五一軍部四百隻、此間水警局連日派員徵船集蚌待用、駐懷遠部隊已開始移動、（十一日專電） 
　　［蚌埠］此間綏署派駐淮陰之設營司令官周文章、十一日晨率參謀王鳳桐、梅濟寰、副官陸鐵生等、曁各團隊設營人員、偕同五十一軍部副官馮夢瑞等、計官兵百餘人、乘輪東下、駐蚌部隊移動在卽、（十一日中央社電） 
　　［淮陰］江蘇綏靖公署參議謝韻卿、諮議李震華、秘書周志光、副官王保忠、劉惠民等抵浦、並覓定舊軍署為綏署、舊鎮署為五十一軍軍部、（十一日專電） 
　　［徐州］胡宗南今晨偕一師長李鐵軍、七十八師長丁德隆、及一軍各部將領、祭一軍烈士公墓、典禮隆重、晚在軍部邀宴地方各界代表極盡歡暢、各界明晚在民衆草堂答宴、（十一日專電） 
　　［徐州］第一軍軍長胡宗南、十一日晨在九里山前舉行閱兵典禮、參加者有駐徐各部隊約三萬人、指揮官劉超寰、先閱兵式、分列式、繼為第一師長李鐵軍宣誓就職、由胡監誓並致訓詞、（十一日中央社電） 
[中國建設協會選舉理事]  
　　［南京］中國建設協會日昨開會、選舉張人傑•宋子文•李煜瀛•吳敬恒•孫科•孔祥熙•張嘉璈•曾養甫•陳立夫•等十七人為理事、並推張人傑•李煜瀛•為正副會長曾養甫、陳國鈞為正副總幹事、並加聘謝奮程為副總幹事、又該會在京西華門購得某地六畝許、刻正籌劃建築新會所、（十一日中央社電） 
[豫禁烟會議昨日開幕]  
　　［開封］河南禁烟會議、十一日開幕、出席各專員縣長局長百餘人、由商主席訓話後、卽由主席吳特派員望俊致開會詞、下午二時正式會議、通過議案約百件、對禁烟禁毒有具體方案决定、（十一日中央社電） 
[林雲陔今可到陝]  
　　［西安］審計部長林雲陔來陝視察審計進行情形、十一日由汴起程、十二日晨可到西安、省府及審計處刻正籌備歡迎、聞與林同來者有審計高方等七人、及廣東審計處長謝瀛洲、又中委陸幼剛亦同車來陝、（十一日中央社電） 
　　［洛陽］審計部長林雲陔、在汴公畢、十一日下午三時半過洛赴陝、（十一日專電） 
[賀耀組昨抵西安]  
　　定十四日飛蘭履新 
　　［西安］新任甘省委兼主席賀耀組、偕秘書長周介祹•民廳長羅貢華•省委田崑山•曁隨從等十餘人、十一日晚八時十分乘隴海快車到達西安行營、侯廳長•徐處長•毛軍長炳文•及省府各廳長等到站歡迎、賀等下車與歡迎者寒暄致謝後、卽乘汽車赴西京招待所休息、聞賀卽將訪晤顧主任商洽陝甘軍政關係事宜、定十四日偕周等乘歐亞班機飛蘭履新、（十一日中央社電） 
　　［鄭州］賀耀組十二晨由京過鄭、赴陝轉甘履新、（十一日專電） 
[陳果夫返省轉京]  
　　［鎮江］陳主席李儀祉一行、今晨南旋、過邵伯時、李偕沈百先轉赴仙女廟象度入江水道、陳在揚州登岸弔洪中委蘭友父喪、十一時由鎮揚汽車渡江返省、省府及黨部全體委員齊在碼頭歡迎、當晚陳卽因公赴京、（十一日專電） 
[粵商請願减低粵幣比率]  
　　［香港］廣州市商會定六月十五日召代表大會、聯合全市各界、派代表晋京請願降低粵幣大洋比率、以减輕物價、解除粵人痛苦、四路各師旅長電中央請减低粵幣大洋比率、（十一日專電） 
[浙省府例會]  
　　［杭州］浙省府會議十一日决議要案、㊀浙蠶絲統制會委員長曾養甫迭請辭職、固留不獲、勉予照准遺缺由朱主席兼代、㊁臨安縣長何揚烈調鄧、遺缺委楊雲暫代、㊂瑞安縣長陳成疾辭職照准、委甘馨代理、㊃派邵裴子錢清廉為省府特務秘書、㊄省府秘書陳景陽赴京供職、遺缺委韓宗湘暫代、㊅浙昆虫局建築昆虫實騐室及害虫飼育室等需費四萬三千元、准在省總預備費項下開支、㊆通過浙漁業管理委員會辦理漁船魚行魚廠登記暫行辦法、㊇蘭谿實騐縣名義取消、恢復普通縣治、（十一日中央社電） 
[浙皖贛邊區著匪被生擒]  
　　［南昌］竄擾浙皖贛邊區之著匪王峯慶、現經劉建緒所部生擒、按王匪充偽贛皖分區委書記兼中國工農紅軍遠征政委、所轄之匪兵四營、槍約七百支、亦被殲滅、（十一日中央社電） 
[何東爵士昨抵京]  
　　謁陵後謁林主席致敬　今參加英王加冕典禮 
　　［南京］何東爵士應吳鼎昌邀請、參加全國手工藝品展覽會開幕盛典、及孫科等約請來京遊覽、業於十一日午偕公子何世儉、女公子何艾齡•及私人秘書韋達芬、由滬乘早車抵京、到站歡迎者、有孫科•吳鼎昌•馬超俊•汪汪主席代表汪𡴾•王寵惠•及陳介代表余銘•張嘉璈代表高大經•陳樹人代表王志遠•何廉•傳秉常•等多人、何氏下車後、卽赴孫科公館休息、四時由孫陪往謁陵、五時謁林主席致敬、並定十二日晨訪謁主席•王代院長•及赴英大使館祝賀英王加冕、中午應吳鼎昌歡宴、晚則參加英大使館之慶祝英王加冕跳舞會、孫科將於十三日午、張嘉璈將於十四日午、分別舉行歡宴、據何語中央社記者、此來係應王•孫•兩院長及張吳兩部長之邀、到京觀光、並討論實業問題、於二十日參加全國手工藝品展覽會開幕禮後、卽離京赴杭滬等處遊覽、本人於民十八來京參加總理奉安典禮、於今業已數年、此次到京深感首都道路建築及交通管理等、均有驚人進步云、（十一日中央社電） 
[越南華僑捐欵獻政府]  
　　［南京］僑委會茲接越南華僑縮食所積捐欵四萬元、貢獻政府、充實國防、特指令慰勉、以照激勵、（十一日中央社電） 
[德大使昨宴王外長]  
　　［南京］外交界息、德大使陶德曼夫婦於十一日午後一時、在薩家灣私邸宴請王外長、並邀徐陳兩外次吳尚鷹等作陪、二時半始盡歡而散、（十一日中央社電） 
[已稅未運食鹽仍征建設捐]  
　　［南京］食鹽帶征建設捐、關於已稅未運、無論其在途在倉、仍照規定辦法帶征建設捐、財部已令各地鹽務局遵照、（十一日專電） 
[津浦南下煤車因脫軌誤點]  
　　⊙明光　津浦南下煤車、今日下午在嘉山站北機車脫軌、歷五小時修復、各車因之誤點、（十一日專電） 
[軍委會派員攝川災影片]  
　　⊙巴縣　軍委會特派來川攝製災情片之羅靜予•羅友之•已於昨午飛抵重慶、據云、預定週內可將工作完成、卽航寄武漢電影製片廠編為川災特輯、交全國各大影院公映、（十一日專電） 
[湘省府通過省地方概算]  
　　長沙　省府十一日通過廿六年度省地方普通概算、收支兩方各為二千五百廿二萬二千一百元、呈送中央核定施行、（十一日專電） 
[黔省府招待京滇週覽團]  
　　［貴陽］十一日下午一時、省府招待週覽團全體茶會、由建廳長胡嘉詔報告、旋由禇民誼答詞、略謂京滇公路紹綫工程、以黔省為最艱鉅、在人財兩缺之環境、而完成其路、實難能可貴、旋至建廳化騐室參觀、至四時始散、（十一日中央社電） 
[覃振昨北返]  
　　［香港］覃振十一晚乘粵路車北返順道視察湘鄂司法、程天固改十三日返京、（十一日專電） 
[粵漢路頻頻撞車]  
　　客車出軌　乘客無恙 
　　［漢口］粵漢路衡武六次特快車、十一晨在茶庵嶺站與貨車相撞、因駛行甚緩、機車略傷、客車一輛出軌、乘客無恙、到武昌誤點四小時、肇事原因係轉轍夫誤扮岔道所致、路局决查辦、（十一日專電） 
[贛婦女會廢娼辦法]  
　　［南昌］南昌婦女生活改進會、十一日會同各機關代表、商討本市廢娼辦法、决定原則四點、㊀限六月底全市禁絕㊁請省府明令禁娼、㊂取消花捐、㊃廢娼辦法以首都所定者為根據、（十一日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[慶祝英王加冕] [  輔]  
　　英王喬治六世今日在威明斯脫宮舉行加冕禮。這次典禮的盛大遠超過於以前數次。單就加冕費一項來說。就達五十二萬四千鎊之多。（約合華幣八百餘萬元）。在這盛大的節日。不但不列顚帝國統治下的四萬五千萬人民狂歡不已。就是其他各國的人民也一致表示慶賀。 
　　中英兩國的邦交向來非常友善。尤其在最近二三年中。兩國的關係更為密切。所以在這次加冕典禮時。我國政府特派財政部長孔祥熙•海軍部長陳紹寬•與駐英大使郭泰祺為參加典禮特使。率領外交財政軍事專家多人前往倫敦致賀。郭大使更於五日招待孔特使與英政府要人的宴會上。申明中國人民慶賀之意。郭大使說。"去歲倫敦舉行中國美術展覽會時。凡屬中華人士。莫不自以為華人而自慶自傲。惟今日則反是。因今日倫敦之中國人士。幾自疑其非華人而為英人。蓋亦深覺英國新王新后之可愛戴。不知不覺遂與英人及普世界之人同心慶忭故也。" 
　　我國人民對於英王加冕表示這樣的歡忭。固不僅僅因為"新王新后之可愛戴。"主要的還是由於中英邦交的友善。在過去數年間。中英關係的確比以前增進。尤其是在幣制改革與經濟建設方面。英國政府的帮忙很大。這次我國代表團在倫敦。備受英國官方與民間的歡迎。我們極希望在這慶祝歡宴之外。能夠產生政治上的收獲。使兩國在太平洋上的合作有更進一步的發展。 
　　最近太平洋上的形勢。簡要的說。是日本厲行大陸政策。不斷的向中國進攻。日本佔領東北之不足。又復向華北及中國中南部發展。政治的軍事的侵略之後。繼之以經濟的侵略。這種侵略的結果。不但使中國領土主權大受損害。就是英國在遠東的利益也遭遇很大的打擊。英國在數年前雖想同日本謀取妥協的途徑。以保全其在華的利益。但是在碰了幾次釘子以後。英國已不再向東京求出路了。因此中英的關係就漸漸密切起來。可是在最近一個月中。日本因為想打開國際孤立的局面。已向英國提出對華合作的辦法。據云英國方面業已準備作具體的討論。這種對華合作辦法。多半會含有劃分勢力範圍的意義。要是英國不顧遠東的實際形勢。而與日本作"劃分勢力範圍"的討論。則結果不但會大上日本的當。而且也必遭遇全中國人民的反對。聰明的英國人想不至於做這樣的笨事。我們對於艾登外相於五日在下院中的聲明。"英政府不欲建議在華勢力範圍的復活。"當然深信不疑。不過因為"英日對華合作"問題對於我國的利害關係實在太大。所以乘這慶賀英王加冕的機會。表明中國人民的立塲與態度。 
[舉國歡騰鼓舞英王今日加冕大典]  
　　各自治領首相覲王表示效忠　天不做美預定程序决不變更 
　　［倫敦］白金漢宮今日正式宣布、加冕日無論天氣若何往來威司敏斯特大敎堂與白金漢宮間之一切儀仗、均照預定之程序毫無變更云、目前天氣甚未可樂觀、據氣象台報告、氣象殊不穩定、恐將鳴雷、（中央社十日路透電） 
　　［倫敦］在此英倫全國歡騰鼓舞聲中、倫敦今日突然大雨滂沱、减煞一般慶祝羣衆不少興趣、因自今日起、卽有羣衆開始在加冕通衢上盤踞不去、滿擬全日全夜逗留之後得於明日暢覩一切、乃雨師惡作劇、雨傾盆而下、使盤踞不去者奔避不遑、今日之雨頗有終日綿連之勢、但天氣預測專家言、明日必有明朗之時間、但無論明日天氣如何、預定進行之計劃决定毫不更動、羣衆現尚在通衢之鄰近逗留、以俟天霽、卽可入據適當之地點、再則通衢沿途、旁觀席位均已售賣一空、現所可得者價輒在八九鎊以上、（中央社十一日路透電） 
　　［倫敦］國王喬治六世本日晨間、在白金漢宮接見各自治領代表、計有加拿大總理麥根西金•澳洲聯邦總理萊恩斯•紐西蘭總理福白斯•南非聯邦總理赫索格•羅德西亞總理赫里斯•曁印度王公代表巴羅達•英屬即度代表薩夫羅拉爵士•自治領大臣馬爾康麥唐納亦同時入覲、各該代表當以帝國臣民名義、向國王宣讀祝詞表示效忠、國王當致答詞曰、"朕倉卒繼承王位、自今日起始踐大位而開始新生活、深知汝等忠誠愛戴、頓覺勇氣百倍、今後自當繼承先王遺業、而使吾偉大之帝國益臻隆昌、國王旋卽追述登基以前歷次與伊麗莎皇后游歷各自治領之事蹟、并謂深望他日能以舊地重遊、"時至今日世界各國擾攘不安、人心皇皇不可終日、惟吾大不列顚帝國各民族間仍保有牢不可破之聯銷、并自吾人祖先之手、接受尊重自由與崇尚服務之傳統精神、朕深信無論生命如何、此種高貴之祖業、必能賡續予以保持、使之永垂勿替"云（中央社十一日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英王英后御用寶物今晨已自亞柏麻爾街皇家珠寶工匠家運赴威司敏斯特敎堂、運輸之車窗戶均嚴扃、並有警隊保護、入威司敏斯特敎堂後、卽自車中取去、交與守塔之衛上存貯、再則今午英王英后在白金漢宮中賜宴各自治領首相及印度代表等、與宴者共五十餘人、母后曼麗及格羅塞斯特公爵及公爵夫人等亦在座、當各首相等乘車入宮時、洽途均有民衆歡呼、（中央社十一日路透電） 
 
[英王喬治六世與后伊麗莎白]  
[白金漢宮空前盛宴]  
　　孔特使被邀參預 
　　［倫敦］國王喬治六世與后伊灑莎白、今晚在白金漢宮設筵、宴請各國參加加冕典禮首席代表、中國政府特使卽財政部長孔祥熙、亦被邀躬預盛宴、各國駐英使節則被邀者僅佔半數、其餘半數當俟本星期四再行設宴欵待、至於英國人方面被邀作陪者、盡屬內閣各部大臣、各賓客入宮時、首先在中央大殿由國王與后予以延見、其左右則為瑪麗太后•王妹海爾伍特伯爵夫人•王三弟格洛塞斯特公爵及妃•王四弟坎特公爵及妃•曁其他王室貴胄等、至晚間八點二十分、乃由國王王后及王室貴冑引導各國貴賓、經由藍殿及東廂走廊而至白殿與金殿、依次就座、列席來賓武職均衣戎裝、文職則衣短褲、卽宮內之禮服、兩殿內陳設堂皇富麗、為民間所未有、國王偕母后及王族在白殿就座、而王后伊麗莎白則在金殿親任東道主、國王王后御席週圍則均為來賓席、係用小桌、每十二人為一席、餐具係內廷珍品、均係金製、每一席上均置紅薔薇花一大束、則係坎特白里郡御苑中所特別栽植者也、按英國內廷御廚自先王喬治五世之時、卽由法國人布巴爾充任、其後愛德華八世登位、曾加以更換、今王喬治六世卽位之後、重召布巴爾為御廚、今晚宮內盛宴卽由其監製、此外殿內侍奉吏百五十名、則均衣短禈禮服、往來奔走執侍從之役、（中央社十日哈瓦斯電） 
[有功官員晋爵授勳]  
　　［倫敦］英王加冕授勳名單頃已發表、計封伯爵者二、子爵者二、男爵者九、從男爵者七、又爵士七十一、查榮封子爵者二人、一為前任財政大臣賀恩、一為前任巴力斯坦高等委員兼自由黨領袖薩繆爾、現任海軍參謀長迦特菲爾德爵士、現晋封男爵、遠東英人榮膺爵士新銜者、有上海英按察使莫肅及匯豐銀行香港總理格萊本二人、英政府經濟顧問長李滋羅斯爵士授聖密却爾與聖喬治大十字勳章、（中央社十一日路透電） 
　　［倫敦］下院議員賀恩授子爵、邊尼與波益爾皆授男爵、上述三人皆隸保守黨、今已無出席平民議會之資格、又下院議員中近有因病逝世者二人、故下院現有空席五、不日卽將舉行候選、（中央社十一日路透電） 
[賈德幹宴孔特使]  
　　英首相茶會　因天雨作罷 
　　［倫敦］英前駐華大使賈德幹爵士、定今晚（十一日）設宴欵待孔特使曁我特使團主要人物數人、英王喬治昨（十日）晚曾在白金漢宮設筵宴請孔特使陳副使曁我特使團秘書長翁文灝、我駐英大使郭泰祺夫婦、亦被邀躬預盛宴、又昨晚十時三十分、孔特使陳副使翁秘書長等、曾出席英下院議長之歡迎會、我特使團參贊曾鎔浦•張福運•諸昌年•郭秉文請氏、亦均參與是會云、（十一日中央社電） 
　　［倫敦］首相包爾溫原定於本日午後、在道寗街首相官邸花園舉行茶會邀請各國來賓約千餘人、中國參加國王加冕典禮特使孔祥熙•副使陳紹寬•郭大使夫婦均在其列、茲因天時惡劣、業已臨時作罷、孔特使及陳郭兩副使明日當赴威司敏斯特大敎堂、參加國王與王后加冕典禮、十八日出席中國協會招待會、及印度事務大臣塞特倫勛爵之宴會、十九日午間、倫敦市長白洛特勃里奇爵土在市公所欵待國王及王后時、孔特使陳副使及郭大使夫婦亦當參加、二十日則當前往斯比海特港、參預海軍檢閱典禮、至參加各國大使公使館宴會日期、其已規定者計有㊀十三日德國大使館賽會、㊁十九日晚間荷蘭公使館宴會、㊂三十一日立陶宛公使館招待會、（中央社十一日哈瓦斯電） 
[加冕禮物別開生面]  
　　航空碼頭獻英 
　　［倫敦］馬來半島之克蘭坦國王、以瑪拉卡東海岸之土地一塊、用大量金錢、建築航空碼頭獻與英政府、為慶賀英王喬治六世加冕之禮物、（十一日國民海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[駐京英使署慶祝英皇加冕]  
　　林主席派鄧家彥致賀 
　　［南京］十二日為英王喬治六世在倫敦舉行加冕典禮之期、駐華英大使許閣森、定十二日午十二時半以前率領使館全體館員及旅京英國僑民、在敎堂舉行隆重慶祝、又國府林主席派府委鄧家彥、於十二日午十二時半、赴英使館代表致賀、政院王代院長、亦定十二日午後一時、前往致賀、英大使館定十二日晚十時起、在該館舉行盛大跳舞會慶祝、並招待各國來賓、我各機關長官及駐京各國外交官員、均定十二日晚前往致賀、並參加盛會、停泊下關之英艦、十二日亦懸旗鳴砲慶祝、（十一日中央社電） 
　　北平　明晨倫敦英王加冕典禮開始之時、此處英大使館將鳴禮砲二十一響、並在敎堂中作禮拜為新王新后祝福、其音樂則由美國水兵樂隊演奏之、其餘慶祝節目則有中外共同參加之茶會、兒童運動野餐熖火等、（中央社十一日路透電） 
　　漢口　此處英僑對於英王加冕、亦有盛大之慶祝、江上英艦亦懸燈結綵、英人所有房屋、均裝有電綵、明日中午英艦將鳴放禮砲、晚間復有照海燈及火箭等放射、漢口跑馬廳亦將於明日夜間大放熖火、屆時必有一番盛况也、（中央社十一圖路透電） 
 
[冕皇]  
[各地英僑熱烈慶祝]  
　　香港　在此英王加冕全球英僑慶祝聲中、香港當亦不能自居例外、此次除全城懸旗裝點外、夜中燈綵尤為輝煌耀目、各大建築物之點綴最美觀者、莫如匯豐銀行、該行巨厦房頂置二巨冕、夜則四週電炬齊放頗為壯觀、其餘房屋亦均有相當之裝飾、香港日籍僑民復擬自今晚起、在水中燃放燄火、英駐港海軍復有火箭及探海燈之演習、並有燈綵飛機遊行天空、全埠宛如神仙世界云、（中央社十一日路透電） 
　　馬尼剌　菲律賓人民對於英王之加冕、亦感覺深切之興趣、威司敏斯特中一切景况、均將由無綫電傳播、而英籍僑民之慶祝程序、則已於今日開始、而各項程序舉行之地點、則為馬尼刺總會•天主敎堂及馬尼刺大飯店等地云、（中央社十一日路透電） 
　　新加坡　新加坡基督敎徒、今日曾聯合舉行英王加冕祈禱禮、印人與錫蘭人今夜將宣讀以英文、太米爾文、印文草成之效忠英王宣言、馬來人將收到英王加冕紀念章五百枚、此種紀念章、乃由英王特鑄、以賜有功帝國之人物者、共九萬枚、（中央社十一日路透電） 
[英王加冕禮節程序]  
　　［倫敦］明晨十時半、將有灰色駿馬八匹、出白金漢宮大門、曳四噸重金色御車往哲姆土公園街、過海軍部拱門、穿政府公署所在之白宮、而至威司敏斯特大敎堂為舉行英王喬治六世與王后伊麗莎白加冕典禮事也、馬鞍以紅色摩洛哥皮為之飾以鍍金裝束、御者四人各控二馬、穿短紫褐、中夾金黑兩色、袖自靴黑、披白假髪、戴黑騎帽、胸佩徽章、手執長鞭、御車以懈木製成、係為前王喬治三世加冕而特製者、長二十四呎、髹以金漆、製造甚精、前後輪軸上、各立人頭魚身神二、以支柱衛護車身、立於前者持貝殼、藉以表示海洋帝王之來臨、立於後者持海神所用三叉形之御棒、車頂中央立童男三、以代表英倫•蘇格蘭與愛爾蘭擁護不列顚王冠之神、車內英王與后倚紅緞靠墊、而坐車前有步行侍衛人、多穿金紫色衣、與八馬并肩行司護馬之職、車旁多用步行侍衛三、亦穿紫色衣、司護車及啟車門之職、在此侍衛外、復有侍衛士四、多持斧戟隨行、車外兩旁又有禁衛軍官各一、騎駿馬、刀出鞘、緊隨英王與后之側、車後尚有衛士八、分兩排行、禁衛軍共一百十六人、皆乘馬執劍行御車前後、各有其半、而禁衛軍之前、復有服裝絢赫之騎士二人、此為儀仗之開路前導、禁衛兵刀光閃爍、盔繐下垂、紅其衣白其袖而黑其靴、禁衛隊中以紅白金三色為最顯著、然隨蹕陸軍則衣藍色戎服、英人之見有藍制服陸軍游行、實以此為第一次、藍衣兵土沿長六哩半之路、成兩長排分立路旁、於王與后御車邊時、舉槍致敬、常備軍與領土軍今日咸穿藍色軍服、此為前所未有者、藍褲而綴以紅直紋、較諸黃色戎裝尤覺精神飽滿、惟倫敦蘇格蘭兵仍穿褐色制服、而來復槍隊亦仍着靑色戎裝、其用黃色者、僅海外來此之兵士耳、御車過宮門外維多利亞紀念坊時、觀者歡呼大起、於是自哲姆斯公園街至威司敏斯特大敎堂止、沿途一片歡聲、如雷震耳、御車所經之處、悉懸旗結綵、金碧輝煌、途中觀台萬頭攢動、迨御車抵大敎堂西轅門時、鉦鼓聲大作、旣入門、坎特白萊大主敎偕敎長四人、出而迎接、王與后乃欵步入堂、沿寬十七呎之走道、過音樂台而達加冕壇、道上鋪藍色地衣、長一百七十三呎、觀禮者八千人、見御駕至、全體起立自王室中人以至國外來賓、悉向王致敬禮、當王前進時、唱歌者四百人、齊唱"余乃欣然"之歌、此歌原為愛德華七世加冕而作者、後於喬治五世加冕時稍有增益、加冕臺上、鋪特織地衣、為淡金色、王與后先跪下、作私人祈禱而後坐於寶座上、俾國人承認其為國君也、此後卽舉行承認典禮、由大主敎•大法官•御前大臣•侍衛大臣等在臺上、先向東行然後折向南、再轉西而北、每至一面卽由大主敎朗聲高呼、意卽詢問"此卽汝等無可疑義之國王、汝等願臣服而為役使否"•衆須高呼"上帝其佑我王喬治"、於是喇叭復齊鳴、 
　　其次為宣誓、由大主敎垂詢新王曰、"爾願莊嚴允諾並宣誓依據各該法律習慣、治理大不列顚•愛爾蘭•加拿大•澳大利亞•紐西蘭•南非聯邦•以及一切所有地領土與印度帝國之人民否"、王答、"余敬謹允諾、依此實行、大主敎復問曰、"爾願以爾之權、使法律及正義在慈悲之中、暢行於爾一切裁判之中否"、王答"余願之"、大主敎復問、"爾願盡爾之力、保持法律所規定之基督新敎、使確立於聯合王國否"、以及其他關於敎會特權利益等問題、均由王答以"余謹允諾、依此實行"、新王於是行到神壇之前、免冠下跪、以右手撫於聖經而宣誓曰、"余適所已允諾之、一切、余謹願遵行勿渝、求上帝佑余"、言畢以唇吻經、誓成、 
　　於是聖餐禮開始、其節目以祈禱開始、繼之以使徒書及福音之朗誦、至齊唱聖靈降臨之歌、背誦信條等、此時歌詩隊復唱"列王紀"第一章之聖歌、在此時王已卸去身上之紅袍、免其御冠、徐行至壇前、安坐於愛德華王之椅中、由高貴爵士四人張金布之幕於其頂、大主敎然後以十字架式以聖油注於王之兩掌前胸及首頂、次由威司敏斯特主敎於祈禱完畢後、至神壇取踢馬刺一副、授之御前大臣、御前大臣卽以之觸王之足跟、然後返之神壇之上、 
　　此時王卽佩"王者之劍"、大主敎呼曰、"其以此劍行正義、止不公、保護上帝之聖敎會扶孤寡、凡腐朽者恢復之、旣恢復者保持之、過誤者懲處之改善之、善良者確定之........." 
　　至是王置劍於神壇、復坐愛德華王椅中、首先受劍之貴族乃出金一百先令、將劍贖回、而將劍㧞之出鞘、立新王前、至禮終始退王於是披繡花禮袍、侍臣乃以金球獻王、而置之神壇上、次大主敎以戒指加於王之右手、四指、於是王乃受御笏、大主敎降自神壇、取威司敏斯特主敎所捧之王冕加諸王首、 
　　上舉禮節進行時、堂內觀者咸肅靜無聲、迨王旣加冕、衆乃高呼"上帝其佑吾王"、而喇叭復齊鳴、於是諸貴族亦各於歌聖詩聲中加禮冠於首、加冠畢、王乃升寶座、大主敎格洛塞斯特公爵王族餘人公侯伯子男爵領班、各依次跑新王前、觸王冕、吻王左頰、以示効忠、此禮需時約十五分鐘、同時、歌効忠詩六章、次各主敎與其他貴族各就其班次行効忠禮、禮畢、鼓聲大作、喇叭齊嗚、堂內羣衆大呼"上帝其佑吾王喬治"、"吾王喬治萬歲""吾王其萬壽無疆"、 
　　次王后行膏沐加冕禮、其禮節略與王同、而遠不若王之繁縟、王后欵步過端坐寶座之王前時、向王行一鞠躬禮、而就自己之寶座、於是風琴大鳴、樂隊依特製之樂調唱聖詩、王與其后同自寶座起步至神壇階上、免冠下跪、行獻祭禮、並舉行聖餐之第二節王與后共受聖體、由大主敎加以祝福後、并依特製之樂調唱聖詩、於是新王放下一切御用品、步入聖愛德華敎堂中、解去王　而易以紫色絲絨長袍、王及后乃由所入之路由、經聖詩班步行至西門、王右手持上綴十字架之御笏、左手捧金球、王后亦右手執笏、惟左手則持上綴一鳩之象牙杖、王及后俱戴冕、（中央社十一日路透電） 
 
[加冕儀伏之路由]  
[寶座]  
[美飛行家飛抵倫敦]  
　　歷時廿小時半 
　　［倫敦］美國名飛行家茂里爾飛渡大西洋後、今日下午六時十分在愛賽克斯北韋爾特飛機塲中降落、略為逗留卽飛至倫敦、於六時三十九分抵克勞頓飛機塲倘無此一度降落、茂氏卽可飛紐約直飛倫敦之第一人、茂氏稱、途中氣候惡劣、致未能早到、彼希望於星期四飛返紐約、同行之蘭比稱、此次平均速率、為每小時一百六十英里、全程費時二十小時三十一分、創紐約飛至英倫三島任何地點之新紀錄云、（十日國民電） 
[克萊武定期赴比履新]  
　　［東京］前駐日英大使克萊武、定五月二十一日由橫濱乘"加拿大皇后"號赴溫哥武、以便轉往倫敦、而後赴比京、就駐比大使之職、日皇與后、今午特設宴為克萊武夫婦餞行、與客者、有日皇幼弟及外相佐籐、（中央社十一日路透電） 
 
[自右而左]  
　　（一）（二）（三）加冕禮時所用之御劍尤以第二劍全部金製鑲嵌珠寳最爲名貴 
　　（四）（五）鴿形御杖又名公理杖長者王用短者后用 
[聖油器]  
　　係帶翅金鷹器皿備英王加冕禮時塗聖油之用 
[金]  
　　上錣十字米表示基督教勢力遍及全世界 
 
 

Page 7

 
 
[英王小史與其家庭（續昨）] [  特]  
　　王之關心兒童幸福、出自天性、某日倫敦有頑童二、叩閽求見曰、"兒等向在某處荒地片隅聚嬉、今其地興工建屋矣、試問兒等今後將在何地聚嬉乎"王曰、"少安毋躁、容余為汝等謀之、"於是王發電話、請倫敦市政當局為羣兒另闢遊樂之地、不祟朝而王告羣兒日、"某地可供汝等今後遊樂矣、"此事嘗為倫敦人士嘖嘖稱道、而成市井美談、故王喬治五世之舉行御極二十五年紀念也、王於慶祝程序中關於增進男女靑年幸福諸事、尤感興趣、贊助不遺餘力、某日王主席於亞爾倍堂大會、受童子軍之祝頌、童子軍戲銀杖一事、由兒童約二千人晝夜相傳遞、經二千三百哩、而始達於倫敦會塲焉、此杖與柯林胡特號巡洋艦官兵所贈當日該艦作戰時所縣之軍旗、王皆鄭重保藏、視為殊榮、 
　　一九二〇年之夏、王晋封為約克公爵、閱三年、經雙親之允可、與斯特拉摩男爵之女公子伊麗莎伯女土訂婚、聞厥初女士與雙方父母對於此舉、猶預頗久、然此不外乎試騐靑年情意之誠摯而已、故一九二三年四月、王與今后結婚於威斯敏斯特大禮拜堂、舉國歡騰、目為佳耦、當新孃步上中堂時、曾止於無名英雄墓前、以懷擁之白玫瑰花一束、謹置墓上、其意必以為無名英雄乃代表陣亡法國之乃兄也、禮成、新夫婦驅車經過白堂歡呼之人羣時、復在陣亡戰士紀念碑前徘徊片刻、此二事在約克公爵夫婦、不過偶爾出之、然在民衆皆深為感動矣、聞新夫婦當日離白金漢宮外適作蜜月旅行時、威爾斯親王（皇太子）伸手入車、與其弟婦作別曰、"好自珍重、夫人乃未來之英后、"不意此言今竟實踐也、 
　　伊麗莎伯女士以一九〇〇年八月四日生於哈福邑、為斯特拉摩伯爵唯一之女、昆仲共十人、當歐戰發生時、諸兄除一年尚幼稚者外、餘悉從戎、其一名費古斯者陣亡法境、軍興未久、伯爵之格萊米斯古堡改設軍醫院、收容養兵、女士年甫十四、而已能助乃母治理院務、睱則照料在役軍人之妻孥、且為前綫戰士編製短襪、絕不類養尊處優之貴族令媛、女士幼由慈母督責、攻讀家庭中、而戰爭之影響復足為敎育之助、蓋當時人皆具有愛護同胞、為國服務之精神、女士秉性純篤、流風所及、故乃如成人之盡責也、女士吉期將屆、其故鄉安古斯之居民、謀醵資購贈奩品、女士以當時衆方受實業不景氣之影響、不欲因是累鄉人、力予謝絕、某次希菲爾特利器工人舉行年宴、邀約克公爵參加、而新王亦以民生艱苦、失業者纍纍、宜以有用之金錢、賙卹貧乏、毅然辭謝、足徵新王與后同具愛恤同類之慈懷也、 
　　曼麗公主之結婚也、女士為其儐相之一、而於舉行晨婚宴時、曾與王子亞爾倍（新王之名）駢肩而坐、時女士年方六歲、新王年十一、兩小無猜、嘗相嬉遊、未幾分袂、暌隔十五載、至歐戰終止之次年、始復聚會、維時女士已亭亭玉立、昳麗出衆、而其嫣然一笑、尤足感人、數年前倫敦大主敎嘗讚約克公爵夫人之笑貌曰、"約克公爵夫人之微笑、乃大不列顚帝國之佳兆也"、蓋其作笑、純出自然、充滿眞誠、毫無虛飾、當之者足以消愁忘憂、胸襟愉快也、加以女士秉乃母遺傳之性、好文學、擅跳舞、精網球、策騎行獵、猶其餘事、新王以女士與之好尚相同、愛之綦甚、嘗向求婚兩次而遭拒絕、一日同騎馳騁郊外、新王復申前請、女士竟予允諾、於是有情人終成眷屬矣、新王結婚之後、夫婦同游於北愛爾蘭、繼復行獵於東非、飽載而歸、一九二七年澳洲議會新厦落成、新王奉父王之命、往行開幕禮、新王有口吃病、屢治未愈、故甚以行禮時當衆致詞、將露其短為慮、但新王意志堅决、事前練習發音、寢饋不忘辛苦數月、沉痼若失、屆日在康白拉新議會羣衆之前、滔滔發言亳無滯鈍、有志竟成、洵不誣也、是行秉"名譽"號巡洋艦先至哲美加、繼經巴拿馬運河渡太平洋、遊馬克斯羣島與菲基島、而於二月二十二日抵紐絲倫、五月九日行禮於康白拉、所至受衆歡迎、以七月返京、新后亦隨行焉、 
　　新王居國內時、所任諸務不勝殫紀、而其中多為儲君應盡職責、如兩次赴比、一出席國際展覽會開幕禮、一代表王族參加比后殯禮、皆皇太子所宜為者也、喬治五世薨後、王族停止社會活動數月、新王乃乘此閒暇、巡視各工區、去冬乃兄愛德華八世、因圖與辛浦森夫人結婚、格於憲法、為大臣所尼、乃下詔遜位、嗣由王室與大臣共决、以約克公爵繼位、五月十二日、原為愛德華之加冕期、新王為饜國人之願望起見、仍以是日與其后行加冕禮於威司敏斯特大禮拜堂、觀於全國慶祝之盛况、可知國人愛戴之熱烈矣、 
　　自歐戰終止後、新王常須參與禮式事務此甚為其所厭為者、新王居恒喜與其父母共叙天倫之樂、其最愉快之時間、厥為與其后曁二女盤恒、或率羣犬、携影片攝製機、散步園中、一日有電影公司請新王許其攝其眷屬之影、新王答曰、無勞出此、余已自為之矣、新王遇事不求速達、每一問題至、輒窮加研究而不辭勞瘁、必俟其貫澈明瞭而後已、新王行事力戒茍且、對於敷衍一時而不得要領之解釋尤所不滿、每行一事如乃父然、必求其所安、事無論巨細、旣諾之後、必盡力之所能以為之、此亦秉乃父之遺風、新王意志堅强、亦為遺傳性之一、然從諫如流、對於堪予信任之人信之弗疑、新王登極之後、仍不改其常度、猶憶新王所度之第一耶誕節、與其眷屬靜處桑特林漢晨赴敎堂、下午分散贈品與諸兒童、假期餘數日、則與至交結伴行獵、不失英國之古風、說者謂此足為英國新朝之吉兆云、新王老友格萊格爵士數年前嘗曰、"約克公爵為人、非閃爍罔定者、國人或未明瞭其性格之力量、但終有一日、渠能如乃父之受衆愛慕也、"寥寥數言、堪為新王品性之輪廓焉、 
　　新后自幼熱心公益、旣為約克公爵夫人、乃益奮勉、其所担任之社會職務、為類綦繁、至其居家庭中、晨輒為二女備餐品、午後與二女同嬉、晚則與新王同坐爐邊、或讀書報、或奏鋼琴、堪當賢母良妻之稱、第為后之後、身為國母、負責之重與前自不可同日語矣、其二女一名伊麗莎白、年甫十一、一名羅斯年未滿七、伊麗莎白貌類其父、自幼所受之訓練、卽為將來或有一日、統御帝國計、今則果為儲君矣、職是之故、乃禮聘敎員、授敎家庭、而未使入校、每晨九時三十分上課、至正午止、午後則輒駕車出遊、聰慧活潑、而為民衆所愛、其妹甫就讀、據敎師言、進步良佳云、 
　　新王之母后曼麗今猶健在、其為人性慈善、而富於責任心、平日以蒐集美術品與園藝為消遣、新王新年所頒之詔書述及其所承繼之責任曰、"朕以信任之心擔負此種責任、蓋知王后曁母后在朕之側為助也、"於此足徵新王對其老母之尊尚與孝思已、新王弟二、一為格洛塞斯特公爵、一坎特公爵、皆具長才、足為君輔、乃兄遜王愛德華八世、今為溫德莎公爵、則已定期與辛浦森夫人結褵法國、以遂其素願矣、（完） 
[倫敦外交接洽]  
　　艾登延見各國代表忙　與捷奧商談中歐問題 
　　［倫敦］艾登外相今晨接見蘇聯外交委員長李維諾夫舉行談話、歷時甚長、繼並接見奧外長史密德•立陶宛外長羅士雷蒂斯、至於德國國防部長白倫堡上將、則將於本日午後訪晤艾登外相、（中央社十一日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］捷克總理霍德柴、奧國外長史密特、代表各該國政府前來此間、參加國王加冕典禮、於本日聯袂訪謁外相艾登、當就中歐洲問題有所商談、聞兩人曾向艾登堅稱、英法兩國必需在中歐洲作切實之行動、否則中歐洲各小國、將受羅馬柏林政治軸心之誘引、而處於柏林卵翼之下、結果所屆、德國或將遂其稱覇中歐之初圖、亦未可知、此在奧國外長史密特則尤堅持奧國志在獨立、不願加入任何國際集團、同時並深願與多瑙河流域各隣國實行合作云、此外並聞捷克總理霍德柴提出多瑙河流域各國經濟合作之具體計畫、此項計畫、當從捷克•羅馬尼亞•奧地利•匈牙利•四國經濟合作入手、其次則保加利亞與南斯拉夫、亦可參加、最後復使德國與意大利、亦加入經濟合作、一般人以為南斯拉夫最近甫與意大利訂立政治經濟協定、故加入此種合作較為困難、但霍德柴今晚赴白金漢宮宴會時、乘便與南斯拉夫第一攝政保祿親王、舉行談話、或可為南斯拉夫加入多瑙河合作計畫之一事預作準備也、一般人又以為霍德柴所提計畫目的、僅在於多瑙河流域各國之經濟合作、此項合作事業、可為將來訂結政治協定之一種準備、至就目前環境、欲使多瑙河各國訂結互不干涉內政之協定、殊屬不易辦到、故不得不緩圖之耳、（中央社十日哈瓦斯電） 
[英王加冕典禮舉世矚目]  
　　幕後政治活動　國際和平所繫 
　　美國 
　　［紐約］美人之注意英王加冕新聞、雖"興登堡"號之失事與美國飛行家茂里爾今日到達英倫二事、亦不足牽擾其觀念、美國報紙今最注重者、厥唯此項新聞、例如紐約泰晤士報之星期刋所載加冕新聞、共有十九欄之多、各報大都載有無綫電傳來關於加冕之種種畫像、美人之居於國內者、能盡聆加冕禮節之聲音行動、幾與在塲目擊者同、主要無綫電台將專以轉播倫敦傳來之一切播音、自始至終毫無間斷英王所發之演說、美國各村鎮將盡能聆之、（中央社十日路透電） 
　　德國 
　　［柏林］今日德國各報、均以第一頁刋載關於英王加冕典禮倫敦籌備慶祝之情形、此間羣衆對於此次盛典、顯然感覺濃厚興趣、據德意志新聞報倫敦通訊員聲稱、此次英帝國舉國慶祝英王加冕、猶如慶祝"家庭中祝宴、而此家庭之大、使其命運不但關係其本身、甚且影響及一切、故吾儕（意指德人）對此項隆重大典、深表慶賀之忱"、繼稱、"今日舉世所以屬目倫敦者、蓋欲發現此典禮後面、一切關係世界和平之重要事件及活動情形也"、末稱、"德國人民謹以至誠、預祝英王與后對內鞏固帝國之團結、對外貢獻世界之和平"云、（十一日國民海通電） 
[溫莎公爵婚期]  
　　定十五日宣布 
　　辛夫人改稱華妃德小姐 
　　都爾　英遜王溫莎公爵與辛浦森夫人結婚之期、將於五月十五日宣佈、結婚後、將遷入奧國加林蒂省華綏爾萊翁堡宮、該宮現已修葺完竣、聞公爵租居該宮、以三月為期、（中央社十日路透電） 
　　［巴黎］辛浦森夫人頃由其律師代發通告宣稱、自今日起、渠恢復用其少女時之名字、質言之、辛浦森夫人今而後改稱華妃德小姐矣、（十日國民海通電） 
　　⊙孟資　溫莎公爵與華妃德小姐、今日在康德別墅中、諦聽無綫電中報告英王加冕之詳細情形、（十一日國民電） 
[英王加冕聲中工潮形勢嚴重]  
　　倫敦運輸業决繼續罷工　煤礦勞資爭端談判破裂 
　　［倫敦］今晚公共汽車工人會議與礦工會議之結果、已使英倫工界氣象為之黯淡、公共汽車工人集議畢、運輸業工人聯合會之總幹事貝文宣稱、工人大多數拒絕倫敦運輸局之建議、决議繼續罷工、彼等第二步驟、將為以罷工擴至他業問題、提交幹事會核奪、據現象觀之、工潮非一時所能平息、電車與街車工人一萬二千名且有加入罷工之虞、按公共汽車工人要求每日工作七時半、調查法庭之臨時報告對此未予贊同、 
　　同時礦務大臣克羅尚克調解哈威資之煤礦爭端已告失敗、諾丁漢煤礦主人與當地所謂斯賓塞工會已拒絕與礦工聯合會作無條件的會議、故礦工聯合會决於星期六日發出通告、定五月二十九日開始罷工、惟礦務部在此日期前、將再努力告成三方面之無條件的會議也、（中央社十日路透電） 
　　［倫敦］倫敦公共汽車之工潮、與諾丁漢礦業之爭執官塲雖竭力調處、冀於加冕日以前解决之、然迄今仍未有解决希望、倫敦運輸局最近所提出之建議卽該局對於汽車業工人所陳訴各點除每日工時七小時半外、願加以討論、如未能成立直接妥協、則願將各點提交調查法庭者、已為汽車夫多數所拒絕、而礦務大臣羅尚克擬調節哈威資煤礦爭端之努力、亦復未有結果、惟汽車工潮之擴大、一時不致實現雖電車街車工人一萬二千名、現望運輸工會准其加入罷工、然工會幹事决不致承認此種運動、衆料幹事將勸令電車工人照常工作、至於地底火車之僱員、則隸屬於全國路員工會、及機車夫司機人與司火夫工會、而非運輸工會之會員、全國路員工會秘書、今日聲稱、目前未有牽涉地底火車僱員之問題云、（中央社十一日路透電） 
　　［倫敦］倫敦區公共汽車工潮殆將曠日持久、而在國王加冕典禮期間勢必成為僵局、而無法解决、官塲方面對於此層極為憂慮、特力事掩飾不令曝露於外、一般觀察家現感覺公共汽車工潮與煤礦業工潮、均在舉行加冕典禮之一星期內發生、並非偶然之事、而似係極端派機關之所發縱指使、蓋極端派雖使工人相信、此次罷工純係職業的動機、實則暗中仍具有政治作用、當局有鑒於此、乃採取極端溫和態度、務勿激怒罷工者、卽如一九二六年英國全國舉行總罷工時、曾有私營公司用載貨汽車辦理公衆運輸事宜、此次公共汽車罷工者則曾宣布、倘有此種情事發生、决非彼等所能容忍云云、以故上星期中雖有若干私營公司企圖活動、但均為官廳方面所勸阻、而未成事實、此乃官廳採取溫和態度之明證、大抵在慶祝加冕期內、官廳仍將維持此種態度、特罷工運動若果蔓延、則當局或將出而積極干涉耳、（中央社十日哈瓦斯電） 
[蘇聯紅軍要員更動]  
　　伏羅希夫心腹　突被調任微職 
　　［莫斯科］蘇聯政府决議、各軍區應組織軍事參議會、各部隊各紅軍指揮部及機關均應組織軍事政治委員機關、同時政府决議任命愛戈洛夫元帥為人民國防第一副委員長、免去總參謀長原職、另派一等陸軍司令夏波希尼柯夫繼任、任命一等陸軍司令雅基爾為列寗格拉軍區駐軍司令、杜卡策夫斯基元帥為伏爾加軍區駐軍司令、（十一日塔斯電） 
　　［莫斯科］前帝俄親王特哈恰夫斯基上將、為國防委員長伏羅希夫上將之心腹、已閱多年、今日忽被免職而調任微職、按上將前曾代表蘇聯、赴英參加喬治五世之殯禮、近被委為參加英新王加冕禮之蘇聯代表、茲將以沃爾洛夫海軍大將代之、特氏之遺缺、將以前陸軍參謀總長愛戈洛夫將軍實之、（中央社十一日路透電） 
[我國擬向英借欵傳說]  
　　郭使謂絕非事實 
　　［倫敦］關於中國政府擬向英國借欵二千萬鎊之一事、中國駐英大使郭泰祺、頃向哈瓦斯社訪員發表談話稱、此項傳聞、並無事實根據、（中央社十一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[天津海河浮屍案]  
　　某方利用壯漢棄屍　被警察局捕獲二名　全案正嚴密訊追中 
　　天津通信、天津海河大直沽地方、連續出現浮屍、自四月初旬迄十月七日、共撈獲八十七具屍體灰紫浮腫、狀慘絕人間、天津保安司令部津市警察局•五河水上警察局•海上警察局•憲兵隊•津縣府•等水陸治安機關、偵騎四出、沿河一網密佈、報以海河西岸之租界、我方無權入內、隔岸相望、對於破案遲速不無影響、冀察政府會委員長宋哲元頃正天津當以海河浮屍源源而來、每日或三五具、或七八具、其數目可驚、事關民命、特手諭市當局、凡市民知浮屍來源向官告密因而破獲者賞洋五千元、公務員舉發因而破獲者、加三級擢升、八日下午三時有市警察局偵緝士多名在海河金湯橋上、沿河菜市南與日租界毘連處放哨、發現工人模樣之壯漢四名、肩扛死屍一具自南北來、（按南面卽日租界、其中日交界處、地名閘口、自閘口迄金湯橋一段河沿面為菜市）意欲將屍體棄河後圖逃比由放哨之偵緝人員、以迅速方法向前掩捕、其中二名、當塲被獲、餘二名因手脚靈敏返身奪路向南逃走、尾追至租界後、猶未弋獲當將落網之壯漢二名並屍體具帶往警察局偵緝隊隊部、始悉屍體猶未氣絕、儘能言語、該壯漢一名楊祥據供稱以拉車為生、有時在河沿肩扛負苦、今受某方利用、將路旁屍體一具抬至河市、方擬回南奔回、致被捕獲云云、另一壯漢名孔昭元、供詞與楊祥略同、昨稱亦以負苦為生、因生活困窘、其某方移屍、於投河之前、將屍體所着之衣服剝下、賣錢化用云云、偵緝隊復訊尚未氣絕之屍體、據供名賈榮起、年　十歲、河北省滄縣人、先以作紙牌為生、數月前、由籍來津、供因言語維艱須經救治療養後、徐圖訊鞠、偵緝總隊以此案關係重要、尚須加以詳細偵訊、迄八日夜尚未向警察局第三科移解（八日夜） 
[天津日租界拓展愈積極]  
　　由奸民代日方購地　當局設法消極取締 
　　天津通信、日租界當局計劃在南營門外購買郝家台一區六所轄境地段企圖拓展事、其已經由奸民何某手中代為購得者、日租界當局、業將舊有舖戶驅逐、大興土木、工事進行、極為迅速、以現時情形言、恐不到預定時期、卽可完成租界局保健科官廳、由郝家以西迄大會農塲•大清化學社•六里台一段地畝、猶在盛購中、惟自官方發覺此事後、市府特令市警察局查禁、　以形格勢禁、不能直接限制日方之不購、故祇有消極辦法、責令各探警注意奸民活動、加以取締、同時並為防範日租界拓展無饜、乃令市工務局與築南營門外至東樓村馬路一條、藉作限制、顧我方馬路、尚未動工、日方購地、反為積極、近來雖出重價、亦所不惜、所以上週內成交者、仍復不少、至日方私人企業、為建築工廠而購買之地畝、則多在天津縣界、市府奉中央命令、曾令天津縣府澈底查禁、然購者自購、賣者自賣、視官府禁令、殆如弁髦、故縣政府為懲一儆百計、日前特將某機關正務員張某逮捕擬送市府轉交法院重辦、因張某自春間勾結奸民盜賣國土或官產與日方、前後所獲不義之財、業已十餘萬元經其手所賣與外人之地畝、計達數千餘畝、被盜賣之處所、以婁莊子•八里台•西廣開•為多、張某之同黨甚衆、此次就逮、有多人為其奔走營救、當局則主張從嚴究懲、必要時或將解保定河北省府處辦也、 
　　日租界拓界目前旣成為事實、所有郝家台一帶由奸民何某頂名購買之十地、當局鑒於雖經交涉、亦無退回可能、故對於已被買購者、只好不加究問、未被購買或正在商談中者、則一律嚴防、市警察局偵緝隊、刻正值騎密佈、從事於此事之偵伺、一般奸民雖不敢公然代購、但匿於某租界內、仍不斷商談、所以每一方土地之被賣、有時原地主猶未及知也、來津之冀察政會委員長宋哲元、對此殊甚注意、曾密飭主管機關設法緝辦盜賣國土之奸民、並設法防範日租界自由之拓展、卽婁莊子日方所擬闢設之聖農園農業試騐塲、亦責令負責當局、婉勸其勿實現、故此事殆為華北近來新發生之外交問題也、（十日） 
[甘肅河西各縣籲賑團到京]  
　　請中央及各慈善團體助賑　並懇政府豁免正雜各賦款 
　　南京通信、甘肅河西各縣、自民國十六年遭地震大災、繼以大水、十七•十八•兩年、連遭兵燹、民力疲敝、嗣又經旱災•雹災•霜災•鼠災•風沙災•霪雨災地方元氣大損、人民瘡痍未復、更於去冬共匪四五萬人渡河西竄、攻陷古浪•永昌•山丹•臨澤•高台•各縣城、騷擾景泰•永登•武威•民勤•民樂•張掖•等縣境、統計各縣人民損失、不下二千萬元、被災人民、約達六萬餘戶、三十七萬餘口、近來春種無力、秋收難望、勢將演成析骸易子之慘劇、中央雖撥欵急賑、但河西各縣、災情奇重、杯水車薪、實難濟事、地方人士、為謀根本救濟起見、特公推代表唐發科•昝健行•權國義•陳生蕃•張元春•朱明德•張建侯•劉科年•湯進文•張尚恭•萬榮春•張振聲•等十二人、組織呼籲團、來京籲呈中央•及各慈善團體、繼續撥欵賑濟、並懇政府豁免正雜各賦欵、該團現已抵京、分頭呼籲乞賑、 
[華洋義賑總會八屆常會在贛舉行]  
　　講決工作計劃　選出正副會長 
　　南昌通信、中國華洋義賑救災總會、為報告工作討論會務、及修改章程起見、間年舉行常會一次、共商進行、其第八屆常會、應於本年召集、經執委會議决、遵照上屆西安會議、定於本月七八兩日、在南昌勵志社舉行、期前分函全國各分會、推選中外代表各一人、蒞會參加、並呈請內政部及賑務委員會派員指導、茲悉該項會議業於七日舉行開幕、到會人員、除總會會長王正廷因公赴美、不克出席由副會長代表外、總會方面到有副會長艾德敷•總幹事貝克•總務股主任李廣誠•工程股主任張季春•農利股主任李在耘•宣傳股主任駱傳華•執委全紹文等、各省分會代表、江西夏家珖葛興仁•湖南詡國藻•丁華緷•湖北賀衡夫•貝勒成潤•貴州杜保羅•蔣亦瑩•雲南李相家•安汝智西川王蘊之•谷卓志•河南徐瑞五•何禮士•甘肅鄧隆•安獻今•陝西康奇遙•路濬生•山東鄭仿僑•魏禮模•山西李尚仁•裴冰施綏遠馮曦•費懷永、揚子賑務委員會朱友漁•杜達並到賑務委員會代表江西省賑委會主席熊遂、內政部特派員郁奉瑗、及中外各界來賓、共五十餘人、是日上午十時、舉行開幕典禮、首由江西分會會長夏家珖主席致開會詞、次由內政部賑委會及省黨部代表相繼致詞、繼由省府主席及來賓依次演、末由副會長艾德敷演講、首答謝南昌各團體之招待、贊揚建設之進步、繼報告近年工作、此後計劃、至下午二時三十分、為第二次集會、通過第七屆常會議事紀錄、審閱總幹事及各省分會、一十四•二十五兩年度申報審核二十四•二十五兩年度會計報告、日上午八時三十分、各代表重行集會、討論在中國現况下本會應採取之工作計劃、分工程•農利•急賑•財務•四項為詳細之檢討結果、請到會代表各就本地情况、擬具具體計劃、以便必要時由總會採擇施行、旋推選額外會員、至下午二時三十分、用提名法選舉總會職員及執行委員、選出會長孫科、副會長艾德敷、名譽司庫張度•開捷克•總干事貝克、執行委員朱友漁•蓋爾•安獻今保德成•徐新六•郭承恩密而斯•章元善、周詒春•叶達、旋討論總會與各分會聯絡進行辦法、議决、交此執行委員會議具辦法、切實進行、至六時、舉行閉幕、 
　　該會為使一般人士明瞭過去工作及今後計劃起見、特於七八兩日晚間、在勵志社禮堂舉行公開演講、歡迎各界參加、七日晚講為"中國華洋義賑救災總會之合作事業"、由農利股主任李在耘演講、並用幻燈映照工作實况、八日晚講題為"該會防災工程、"由工程股主任張季春演講、各界聽講者甚衆、 
[廣州連日火警頻仍]  
　　先後燬去店戶四十餘家　焚斃一命損失十餘萬元 
　　廣州通信、廣州市連日火警頻仍、計三日來、兩次大火、一次小火、損失財物上餘萬元、且傷斃人命往常火警俱在風高物燥之冬季、今則春末夏初雨水常降、然亦迭次發生火警　誠一反常之事也　查四月二十九日傍晚之際、市內西華路第五百四十三號、有合利製棉花廠廠主陸譚氏有---伴四五人近日以電機製舊棉花發售、營業尚稱平穩、詎是晚開機之際、電機忽洩出電流、烈燄四射店中、徬徨莫知所措狼狽隻身而逃　所有廠具均未及搬遷、轉瞬間火勢蔓延、經各路消防隊馳至施救、歷三小時許始告撲滅、計焚去合利廠•大華旅店•義利雜貨店美容修髪店•仁生堂藥材店•二台號煤炭店•夏全安棚廠•源生號•五四九號空屋•五五一號李宅•五九九號空屋•全興棚廠•另蓮彩新巷木屋四家•統計焚去店戶共十七家、損失約值五萬元、當大火時、跌傷及火傷者計五人、又三十日零時三十五分時、河南龍尾導南市大街、亦告失火、頓成燎原、先是該街內有龍盛祥號紙料店、於各伴就睡之前、不知如何、遺下火種於紙料筐內、各伴深入睡鄉未及發覺、迨火燄迫近眉睫、店夥始驚起呼救、然已無法撲滅、就中一店夥冒濃烟衝出、電知各處消防隊驅車前來灌救、此時附近店長、六家已着火、該處尚未有自來水管設備、且泉水不足供應、故消防車幾致一籌莫展、卒延燒歷小時許、火勢始熄、被燬店戶二十餘家計遭燬商店為龍盛祥紙料店•恒昌紙炮竹店•福壽堂藥材店公源棧臘肉店•仁壽軒藥材店•昌記臘肉店•利南餅店•龍盛昌雜貨店•成記魚店•榮太隆京菓店•安豬肉店•悅興豆腐店•堯來豬肉店慶壽堂藥材店•合記魚攤•上記蔬菜攤•良記豬肉店、此外有有黃宅等以上兩起損失統計十三萬元、至三十晚祝融又稅駕於維新南路、該路第五號成安昌號生菓行、突告焚如、時在夜深十一時逃、五店夥從隣右屋背逃生、獨有同業黎發者、寄宿該店、火起後、因龍鐘衰老、不良於行、竟葬身火坑、結果該店全座被焚、 
[蘇州]  
　　蘇蠶汛可望豐收 
　　蘇鄉蠶汛因邇日大氣溫和、發育平勻、目下正在眠回藥、約本月二十七八日可全部上簇、在半個月內、如天氣無特殊變故、收成定豐、城鄉各繭仔、已呈報者有四十餘家、大致定六月一日開秤、繭價約改種二十五元為中心價格、土種為二十六元、至於繭行應納所得稅、財部•擬有辦法、以一時營利所得辦法納稅、惟此項辦法尚未正式公布、 
　　續獲收鐵案主犯 
　　水警區值緝隊、前在盤門金門等處查獲私販廢鐵犯胡鳳仁等四名並獲廢鐵九百餘擔、解送縣　訊辦在案、昨又經警察局續獲該案主犯朱錦盛•徐瑞鄂•二名、據供由上海永興街中央鎔鐵廠託胡鳳仁等在蘇收買、預備運滬鎔鍜、並無別情、當日解送縣府收押、聽候調查核辦、 
[崑山]  
　　辦理春季治螟 
　　本縣年來螟患肆虐、災情奇重、幸經當局切實防除其患始戢　現縣府以春季治螟至關重要、特規定焚燬堆存稻根、改做合式秧田、採除卵塊、三期工作、嚴飭各區積極進行、並選派督察員八人、分赴各區、　同商討進行辦法、如查有陽奉陰違、或工作不力者、即予拘案嚴辦、决不寬貸 
[無錫]  
　　梅村創設絲廠 
　　縣屬第二區梅村鎮、為東鄉之巨鎮、該鎮居民張晋馨强學會等、擬在該鎮創設工廠、經於今春集資五萬元、購得桑田二十餘畝、建築小型絲廠一座、已於三月二十日動工、約於本月二十日左右、可全部完工、該廠有繅絲車一百二十四部、可供數百婦女工作、中南京絲繭商楊錫齡接洽營業、現已談妥定六月一日正式開車、 
[常熟]  
　　焚燬連環圖畫 
　　警察局迭在各書攤及小販處、搜獲違禁連環圖畫書籍三千餘本、內此類書籍、不涉淫穢、卽屬迷信、頗不利於青年閱讀、因於上日午後、在體育塲收之焚燬、 
[江陰]  
　　黨部澈究舞弊案 
　　陸家橋分櫃、因田賦職員徐漱雲舞弊、偽造糧串、經各區分部紛呈縣黨部請究、十日、經委員會議决定、函縣卽將田賦主任陳景新、陸家橋分櫃主任祁欉齊及重要嫌疑職員先行撤職、解交指定法院審理、一面派員會同地方團體機關組織委員會、嚴密盤查串票、以杜流弊、再責令繼任人員澈底改善徵收、革除流弊、并清理以前積案、 
　　桑葉缺少價飛漲 
　　本年蠶汛、鄉間育戶甚多、惟蠶多葉少　近鄰錫武各縣、咸來澄定購桑葉、以致葉價飛漲、每　二三元　育戶大起恐慌、已紛請繭業公會、阻止葉販活動、 
[常州]  
　　利源廠罷工一日 
　　武邑東門外水門㯃利源布廠係諸永生等創設、由諸子燦生任廠長營　發達、去歲獲利上餘萬元、範圍更為擴大、當於今春添設人事科、聘承烈武為主任、管理廠內員工之進退、近工人以承管理嚴格、咸表不滿、於十日清晨起男女工友四五百人、一律罷工、在六時計退出該廠赴附近艤舟亭集合、廠長朱懷生、卽電話報告警察局派警到庭維持秩序、工人方面、當挽請縣黨部幹事蔣鼎生為代表、提出四條件、㊀立刻辭退人事科主任承烈武、㊁改善衛生設備、㊂恢復升工、㊃不得無故開除工人、蔣鼎生乃會同公安局長許寶光向資方交涉、但惟一目的須辭退承主任、該廠諸永生為免事態擴大　表示接受勞方條件、在工潮未解决前、承主任暫不進廠、工人當允於十一日起復工、該廠停工二十四小時、約須損失六七百元、 
[鎮江]  
　　臨時商塲將竣工 
　　鎮江省會拓寬西門大街、改築大西路兩旁商店、紛紛拆讓、頃寶塔以東一段、以拆卸完全、以西一段、亦正在拆讓中、不日卽可告竣、原有商舖、經建廳委托江蘇銀行在江邊設立臨時商塲、以備遷入營業、近亦正在趕建、大約一星期後、可以完成、該商塲因係臨時性質、採用蘆蓆木料搭蓋、附近又多草堆攤販、恐易發生火災、建廳昨特令飭省會警察局禁止在該塲十公尺以內、留置引火之物、以備不測、 
　　嚴禁填塞路溝 
　　建設廳以錫滬蘇常等公路兩旁取土水溝、常被附近鄉民侵占耕種、並有填塞水溝、佈種菜蔬情事、特明白規定範圍、路外一公尺、作為護路、兩旁水溝、至少為二公尺、範圍以內　嚴禁鄉民填塞侵占耕種、已令飭沿綫各縣嚴厲取締、 
[寗波]  
　　柴業公會糾紛 
　　鄞縣柴炭行與柴店業、因合併組織同業公會、雙方發生糾紛、九日柴行十五家柴店一百三十一家、又聯名呈請縣黨部派員澈查、并以辦事員一手操縱、有朦上欺下行為、請求查案辦理、 
[蚌埠]  
　　津浦路疏通積貨 
　　軍運以來、貨車缺乏、津浦南段貨運、於以滯阻、此間貨積如山亟待疎運　雜糧運商公會及麵粉業商人、前曾電請津浦路局撥車疏運、以維商艱、茲悉路局已向隴海京滬兩路商借車輛協助運輸、日內貨車卽可撥到分運積貨、以資疏通、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[滬市英國官僑今日慶祝英皇加冕]  
　　海陸軍隊昨晚正式大演習　各為路電炬燈彩齊放光明　總領署今午招待外賓受賀 
　　今日為英皇喬治六世加冕典禮之正日、僑滬該國官民、前日起已熱烈慶祝、所有各處電炬、昨晚起、大放光明、海陸軍大演習、昨晚正式舉行、英總領達維森、今午招待外賓、今晚第二次大演習、情形更為莊嚴熱鬧也、詳情誌下、 
　　昨日慶祝 
　　英國鉅商組織之齊羅總會、於昨午十二時、在外灘十七號該會會所、舉行盛大歡宴、藉示慶祝、下午三時、英國女子學校、舉行遊藝大會、表演音樂戲劇等節目、四時、該國駐滬陸軍司令司馬立脫在其福開森路私邸、舉行園游會、晚六時三十分、西摩路五〇〇號、舉行慶祝加冕禮、 
　　電炬輝煌 
　　各馬路間商店等、於昨日起、紛懸中英兩國國旗、表示同慶敬意、尤以南京路靜安寺路、外灘一帶、為最熱鬧、遊人如織、擁擠不堪、交通幾於阻塞、而一般未得入塲券、乘雙層公共汽車、希圖一覽者、頗不乏人、至裝璜點綴、亦以上述三處、最為美觀、入晚、電炬全明、紅綠相間、燦爛奪目、匯豐銀行、國際飯店等、裝飾燈火、各不下萬餘盞、光芒萬丈直衝霄漢、外白渡橋四週、亦綴以電炬、且以彩色燈紮成皇冠一頂、燈光與水波相映、尤為奇觀、浦江中英兵艦、亦各縣旗結彩、飾以彩燈、坎布蘭巡洋艦、並於八時起、以探海燈向岸上照射、跑馬廳四週牆上、綴以紅白兩色電炬、大看台上裝有電燈牌樓一座、最高處、則同為彩燈所紮之皇冕、塲中則用各式照射燈照射、隨每次表演者服色而轉換、一切秩序、咸以紅綠兩色電燈及城堡上旗幟指揮、故秩序至為嚴肅、 
　　昨晚演習 
　　該國海陸軍慶祝儀式、於昨晚九時一刻起、有跑馬廳第一次正式舉行、先於七時開始憑票入座、跑馬廳正中、搭城堡一座、佔地甚廣、為各種部隊集合之所、依照預定程序、㊀鳴鼓吹號、放禮砲廿一響、㊁、擂鼓、首由銅鼓隊起奏漸漸走向城堡旋有銀簫隊、出塲合奏、㊂團體徒手操、共分八小隊、排成八列、作跳躍等種種最新式表演、並有音樂隊、奏世界名曲多首助興、㊃步伐操演、分水手及海軍陸戰隊兩隊、共同表演行軍最敬禮、㊄新舊軍制變換表演、係由租界萬國商團英國隊担任、自該團成立初期操演、漸次演變至現在所習用之形式、㊅參加部隊首次大集會、所有水兵隊•海軍陸戰隊•陸軍•蘇格蘭兵•萬國商團•全體參加一千餘人㊆英國陸軍新舊操法變換表演、自拿坡侖時代所沿用之戰術、直變換至現時代利用科學戰衛、㊇海軍歌唱、由坎布蘭軍艦水兵担任、凡五十餘人合唱、㊈參加部隊第二次大集合、㊉火炬表演、參加部隊、達二百餘人之衆、各人頭頂紅白綠三色電燈、分為三組或縱或橫、或作圓圈、祇見人頭彩燈攢動、而不見人影、全部節目、以此最為精彩、博得掌聲不少、㊉㊀操演、由坎布蘭艦陸戰隊担任、表演各種步伐、歷時共亘二時半之久、直到十一時四十五分、始告完畢、 
　　節目精彩 
　　昨日表演節目、均甚精彩、首為五百餘人之徒手操及跳繩操、動作整齊、服裝美麗、更佐以抑揚悅耳之音樂、博得全塲鼓掌、次為陸戰隊操練、並鳴槍致最敬禮、三呼萬歲、奏英國國歌、再次為萬國商團英國隊、表演新舊戰術、參加者、計步兵•馬隊•機關槍隊•砲隊•高射砲隊•鐵甲車隊•等、一時砲聲隆隆、機槍齊發、宛如正式戰爭、約十五分鐘始畢、旋為音樂演奏•及水兵歌唱•步兵軍械操及彩燈表演等節目、參加彩燈表演者二百餘人、分紅•綠•黃三色、斯時塲中燈火齊滅、僅見各色彩燈、在塲中移動、或作轉輪狀、或作環形、或成英國國旗及慶祝字母等、動作敏捷、蔚為大觀、至十一時四十分許始告完畢、參觀者亦陸續離塲散歸、今晚將為表演之最後一晚、預計參觀者將更見擁擠也、 
　　今日節目 
　　此外今日重要節目計有上午十時在蒲石路天主敎堂、及十時三十分在江西路口敎堂、先後舉行祈禱禮、為英皇及皇后祝福、中午十二時、萬國商團司令葛萊亭、宴該團英國隊隊員曁家屬、下午二時二十分、在膠州路公園舉行兒童游藝運動大會、晚九時一刻、陸海軍第二次正式大演習、駐華英海軍司令李德、檢閱英童軍、又上海划船總會、今日派艦駛遊浦江、向坎布蘭軍艦致敬、斜橋總會無綫電轉播英國國內慶祝加冕節目、且入晚跑馬廳仍有表演慶祝節目、 
　　英領招待 
　　該國代理駐滬總領事、定於今午十一時三十分至十二時三十分、在外灘領署內官邸、舉行盛大茶會、招待中外各國官員、本市代理市長俞鴻鈞、淞滬警備司令楊虎、外交部駐滬辦事處主任周珏•及在滬各國大使•公使駐滬各國領事•海陸軍武官•各界領袖等、均將前往參加致賀、 
　　交部轉播 
　　今日（十二日）英王喬治六世、在英倫舉行加冕典禮、加冕大典節目、將由英國BBC播音公司、播送至遠東各國、中國方面、由本埠交部電台、（呼號XQHC周率一三〇〇）將加冕節目全部轉播、自今日下午五時一刻起播、至下午八時一刻止、內容、有㊀報告威司敏斯特大敎堂進行情形、㊁英王自白金漢宮出發時情形、㊂英王到達大敎堂時情形、㊃開始加冕時情形、㊄加冕典禮告畢時情形、該項轉播係由交通部國際電台收音、再由專綫、送至沙遜大厦播音室、用二千瓦新機、廣播國內、本埠無綫電聽衆、凡有收音機者、均可收聽無阻、 
　　和平貢獻 
　　中央社云、本日為英皇加冕之晨、世界各國、均派遣專使在英京面賀、其盛况空前、英倫人士穆勒君Moeller等鑒於目前世界之危機、及英國在世界上所處之地位、及所負之責任、决定利用此大好之歡樂機會、在英京召開一會議、除邀請慶賀加冕之各國代表出席外、並於事前函請世界偉人參與、會議之目的、在擬議人類如何可達到和平之道、以貢獻英王、挽救浩刦、本埠文監師路闡揚孔子大同眞義世界和平大會、亦曾接得請柬、特提出三項意見寄往大會、㊀人類要自知是人類、不同於禽獸、以仿效禽獸之弱肉强食為恥、㊁應改正人類損人利己之不良思想、須有實際之敎授學科、更須有偉大人格之人物作模範、㊂當此世界末日將臨之際、必有不分種族不分國界不分宗敎倡造大同世界之特殊人物出現、世人應共尋此特殊人物、服從其博愛公平之指導、以挽救人類浩刦、實現世界和平云、 
　　銀行休業 
　　上海銀行業同業公會聯合準備委員會、昨通函各會員銀行云、逕啟者接准東亞•華僑•中興•廣東•四銀行會函略開、"本月十二日為英皇加冕之辰、各國行商、均有休業慶祝之舉、查中英交誼、素敦友好、似宜有所表示、敝行等擬援照各國行商成案、休業一天、相應函請查照、代為通告同業知照等語、應予照辦、所有各交換銀行、對於上述四行本月十二日之應收應付票據、均改於十三日處理、相應通函奉達、至請查照、 
　　臨時交通 
　　租界當局為維持當時秩序起見、特於九時一刻至十一時、自南京路靜安寺路迄同孚路一帶、斷絕交通、並禁止行人靠跑馬廳行走、臨時加派大批幹捕、担任糾察、凡持有參觀券者、規定一律由馬霍路正門進出、塲內秩序、另有英憲兵•萬國商團•協同維持•故雖擁擠不堪、幸無意外發生、 
　　投機事業 
　　沿虞洽卿路一帶旅館、以跑馬廳英軍操演、利用其地址接近、咸認為有利可圖、競發售屋頂平台參觀券、售價一元、其實跑馬廳四週、圍繞蘆蓆甚高、塲內操演、絕非塲外所能窺見也、各跳舞塲、因慶祝英皇加冕、均通宵營業、有逍遙舞廳、以地處虞洽卿路、接近跑馬廳、竟臨時發售五角門券投機、 
 
[英領署] [  （國際社攝）]  
[跑馬廳禮堂] [  （張啟昌攝）]  
[浦江中英艦] [  （吳海良攝）]  
[跑馬廳燈彩] [  （國際社攝）]  
[跑馬廳遠望] [  （張啟昌攝）]  
[國際飯店與大光明戲院] [  （張啟昌攝）]  
[外擺渡橋] [  （國際社攝）]  
[何應欽今晨返京]  
　　昨午慰問劉多荃　晚應許崇智歡宴 
　　軍政部長何應欽•於前晚到滬後、昨晨九時起、先後在寓接見軍委會委員長行營侍從室主任錢大鈞•軍政部次長曹浩森•駐閩綏靖主住蔣鼎文•淞滬警備司令楊虎•國府賑務委員會委員成靜生•等多人、繼於十一時、由警備司令部秘書王之南陪同、驅車赴徐家匯路骨科醫院、探視第四十九軍軍長劉多荃傷况、並備鮮花一束贈予、嗣於下午四時、假靜安寺路國際飯店、舉行盛大茶會、招待滬上各慈善團體負責人、各界領袖、籌商賑濟黔省旱災事宜、監察院副院長許崇智•於昨晚七時、在西摩路私邸、設讌欵待何氏、邀錢大鈞蔣鼎文•楊虎•及中央銀行副總裁陳行、稅務署長吳啟鼎•等多人作陪、何氏本定昨晚乘十一時夜特快車返京、茲定今日上午乘首都特快車晋京、 
[時人行蹤]  
　　香港鉅商何東爵士、抵滬勾留數日、業於昨晨八時十五分、由立法院長孫科特派之歡迎代表毛騰宵陪同乘早特快車附掛花車晋京、往謁政府當局、兩路局副局長何墨林等、赴車次歡送、據悉何氏此行、並將參加今日英國駐華大使許閣森爵士慶祝英皇加冕之招待會、在京無多勾留、定十四日卽行回滬、乘輪返港、 
　　中央宣傳部部長邵力子氏、八日由滬赴甬、業於昨晨（十一日）返滬、定於今明日返京、主持部務、報載邵氏此次赴甬係會晤張學良氏、絕非確詞、蓋邵氏邇來政躬微感不適、時覺頭痛、故特乘星期之暇、赴甬一行、作兩日休息、邵氏抵甬後、卽行轉赴溪口、宿於武嶺學校、并未外出游覽、亦未訪晤任何故舊、 
　　考試院副院長鈕永健氏、日前來滬料理私事、業於昨日上午八時半、乘坐早車返京、 
　　中委張知本、昨乘夜特快車晋京、 
　　南洋華僑考察團六十餘人、在杭考察畢、於昨日下午六時、乘特快車、當晚十時三十分抵滬、 
[華僑飛行家昨駕機環飛全市]  
　　許啟興夫婦　今日飛首都 
　　爪哇華僑靑年飛行家許啟興陳義岸返國觀光、連日在滬應各方宴請、並分訪各界領袖、頗為忙碌、預定今日與夫人黃儉良同行駕飛機赴首都、晋謁中央各要人、已電京接洽降落之塲地、俟京中覆電到滬、當如期成行、昨午許陳兩君、偕許夫人及親友等多人、前往龍華飛行港、由兩君將飛機詳細檢視一周、約兩小時始畢、旋且駕機試飛、晚間其親友等聯合設宴、為兩君洗塵、 
 
 

Page 10

 
 
[救濟黔省旱災何部長昨招待各界]  
　　决組織貴州旱災義振會　何任會長俞楊任副會長 
　　黔省旱災慘重、軍政部長何應欽、關懷桑梓、特於昨日下午四時假國際飯店、舉行茶會、招待本市各界領袖、商討救濟辦法、計到俞鴻鈞•錢大鈞•楊虎•蔣鼎文•蔡勁軍•潘公展　王澂瑩•何輯五•虞洽卿•杜月笙　錢新之•張嘯林•王曉籟•王一亭•屈文六•聞蘭亭　穆藕初•顧馨一•成靜生•林康侯•唐壽民•宋漢章•吳蘊齊•陸伯鴻•陳行•黃涵之•等百餘人、卽席成立上海籌募貴州旱災義振會、推定何應欽為會長、茲分誌各情如次、 
　　主席報告 
　　主席何應欽報告云、今天兄弟為着黔省旱災籌振事、特假此地、略備茶點、招待上海各界慈善團體代表、承蒙諸位先生惠然光臨、謹先代表黔省數百萬災民、表示謝意、並卽借此機會、向諸位先生報告一點貴州的災情、貴州山多田少、為西南邊區貧瘠省份地方出產、向來不敷自給、歷年以來、非旱卽澇、災荒迭見、過去又因政治未入軌道、防災救災之準備可說極為欠缺、　近兩年復加以匪患的竄擾搜掠焚殺、十室九空、公私方面稍有些微之儲積、莫不用作地方之供應、尤其是許多曾被匪擾的縣份、森林砍伐殆盡、變為童山濯濯耕牛亦被宰殺、毀滅農村工作之工具、所以從前黔省災荒、本係水災多於旱災、今歲則因氣候失其調節、雨量稀少、一變而為空前未有之旱災了、兄弟迭接黔省府顧主席及地方父老函電見告、又此次中央振務會委員成靜生先生、由黔返京、談及黔省災情、極為詳盡、蓋自秋迄今、已數月不雨、河乾井涸　田土龜裂、不惟灌溉艱難、卽人民日常飲料、亦無從取得、小春早已絕望、大季仍無法下種、計查報災縣份、共有遵義•桐梓•仁懷•赤水•貴陽•安順•平越•息烽•安龍•湄潭•興仁•興義•關嶺•普安•麻江•安南•畢節•威寗•平壩·普定•郭岱•清鎮•貞豐•廣順•綏陽•開陽•正安•　水•鎮寗　織鑫•修文•石阡•州亨•沼河•縝遠•貴定•定番•黃平•鑪山•大定•獨山•八寨•黔西•三合•大塘•印江•龍里•德江•甕安•岑鞏　平舟•施秉•商慶•王穗•羅甸•江口•松桃•等縣、其中災情最重、亟待散放急振者、計有遵義•桐梓•仁懷•赤水•等十餘縣、所有受災情形、另詳最近黔省府寄來之調查表內、業經分印多張、以備諸位先生參閱、據顧主席來電、擬定救濟辦法約分三點、㊀辦理急振、卽就災情最重之遵義•桐梓•等縣、分別等差、每縣酌發三萬元至八千地、派員查放、㊁辦理農振、散放種耔、挽救秋食、㊂辦理工振、就烏江•盤江•清水江流域　受災各縣、闢引支流、疎開溝水、其缺乏水源地域、並開井開塘、補救灌溉、以上急振　約需現欵四十萬元　工振一項　旣可救目前之災、並可防永久之旱、惟工程浩大、無論如何緊縮、非有現欵一百餘萬不可、總計兩次允發振欵僅三十萬元、以之散放急振、所差尚鉅　農振工振、更無着落、旅京黔省人士、雖經再呼籲、由因中央財政亦感艱難、分潤不周、勢所難免、諸位先生、關懷邊省災民古道熱腸、素所欽佩、務望籍重鼎力、為數百萬災民速謀救濟、如諸位先生登高一呼則各界慈善家、必能羣起響應、仁漿義粟　立可集成鉅數、俾嗷嗷待哺之災民、得受實惠於無窮也、關於黔省災情、兄弟適才報告者、僅其大概、至於詳細狀况、成靜生先生新由黔省視察歸來　回時當請成先生詳細報告、又關於籌募振濟辦法、日前黔省府委員何輯五•財政廳長王澂瑩兩先生到滬、業已與諸位先生有所商洽、尚望諸位先生不吝指導、多多設法、俗語說"救人一命勝造七級浮屠、黔省數百萬災民待救之情、至殷且切、務懇諸位先坐宏此願力、以解倒懸、以挽浩刦、兄弟因為京中事務甚繁、不克在滬久留、至須如何籌募匯濟之處、即請諸位先生指示辦理、俾利進行、謹以此杯為黔省災民請命、伏祝諸位先生健康、組義振會繼由振務會委員成靜生報告勘災經過、略講本人奉派赴黔勘災、黔省自去年三月以來、迄今未下滴雨、八十一縣中　計成災縣份達六十二、災民達二百七十六萬二千二百七十六人　災情嚴重、迄望各界仁人踴躍捐輸、俾黔省各工振農振早日實現云云、旋由黔財政廳長王澂瑩　王曉籟　錢新之•屈文六•等發表意見、經决定成立上海籌募貴州旱災義振會、推何應欽為會長、俞鴻鈞•楊嘯天•為副會長推屈文六　成靜生•王澂瑩•何輯五•起草章程捐啟、並定本月十四日（星期五）下午四時召開委員會議討論會章、推選名譽會長及常務理事、以便進行募捐、至六時許散會、　 
[滬日領館情報部長田尻昨訪甘介侯]  
　　雙方質詢中日問題 
　　申時社云、日本駐滬總領事館情報部長田尻愛義氏、於昨日上午十時、赴華慸飯店、拜訪李宗仁•白崇禧代表甘介侯氏、談約一小時、適申時社記者往訪甘氏、當向甘氏詢問談話內容、甘氏答、此係私人酬酢、日大使川越、在余任兩廣外交特派員時、任日本駐粵總領事、田尻在九年前、余任湖北特派交涉員時、任漢口副領帶、故均相識、知余到滬、特來話舊、記者又堅以告知談話內容為請、甘氏遂慨然應允、謂余與田尻之談話、並無不可公開之處事、余以內容相告、想田尻亦不致反對、余（甘氏自稱）問田尻佐藤外相宣布其外交方針後、有何具體辦法、田尻答、王部長就職後、川越大使祇與王部長見面一二次、川越大使須於一月後方能返此、故尚未提出具體討論、佐藤外相之宣言、係間接向中國表示、現中國應有表示、余問佐藤之政策是否可行、是另一問題、但日本軍部與政黨意見不能一致、佐藤政策究竟能否實現、田尻答　日本軍部與政黨果不一致、但在外交上並無不同之處、余問現在倫敦舉行解决遠東問題之談話　究係何方舉動、田尻答、不甚清楚、但英國極注意中日問題、頗欲設法謀一解决、惟聞尚無具體討論、至此田尻乃問自去年以來、廣西之反日空氣更為緊張、原因何在　余答、此種抗日高潮、全係華北及綏遠事件之直接結果、田尻又謂、廣西不許日本人居住、殊無理由、卽在梧州多年開設岳陽堂藥舖之日人亦被廣西省政府限令出境、自去年起連游歷之日人、亦不許入境、更覺無理、余答廣西軍政當局、對外國人負有保護之責、現廣西人民抗日空氣極為濃厚、誠恐日本人入境後、難以保護、故有此種特殊措置、田尻問、前者在粵謁見李宗仁總司令、李主張收復東三省、現在是否仍有此種主張、余答、其主張與前一樣、並無變更、田尻問如何可以平息廣西之反日運動、余答、此全視日本以後之政策如何、 
[川災會請劉湘實行救災辦法]  
　　滬各界以六項辦法　實為根本救治要策 
　　本市川災救濟協會、昨日致川省府主席劉湘電文曰成都劉主席甫澄勛鑒、本會為使滬上各界澈底明瞭川災眞象起見、特於蒸日舉行茶會、招待各界領袖、計到一百餘人、由副會長張羣主席報告川省受災各縣詳細狀况及南京協會主張六項救災辦法、全塲熱烈發言、極表同情　尤以推行六項辦法　實為根本政治要策　當經議决、擴大組織為上海各界川災救濟協會、除本會正副會長為當然委員外、並公推王曉籟•王一亭•杜月笙•宋漢章•俞佐廷•錢新之屈文六•穆藕初•汪伯奇•虞治卿•林康侯•郭順•等為委員、卽日籌備成立、以期推進一切救災工作、竊思外界人士、旣以熱忱贊助、凡我川人、更當積極進行　庶使內外合作　得收事半功倍才效　執事主持川政、責任尤重　南京協會、業將六項辦法電達在案、務盼分別尅博捐助商情、不僅三千餘萬災黎、悉荷生成其大有造於民族復興前途、實無旣極專此電達、母任屏營、上海川災救濟協會眞、 
[陸伯鴻等電告豫災奇重]  
　　數十里赤地有如沙漠　捆盡樹皮草根嚼石粉 
　　本市慈善團體聯合救災會昨接河南查放主任陸伯鴻等來電云（銜略）河南災情、最近又告嚴重、祇以深入災區視察者少、報章遂未能盡情披露、國人因鮮注意、是以輸將寥寥、嗟此豫民、何以救死、頃據伊川縣放賑委員馮德南報告原函云、陸•李兩主任均鑒、職於五月二日赴縣西高坡地段查災、徑行數十里、一片赤地、竟同沙漠低境渠沢　間有苗株、亦高不盈尺　萎黃枯瘦　宛若霜凌、所有樹葉根皮、含有毒汁者外已剝食殆盡、沿途老弱羣趨金霈霞蒿村一帶、掘食石頭、其已製成之石權、隨身携帶、且定且食、職隨飢羣親赴產石地域視察、查該地係一沖積地層、其石似磨刀石質軟易嚼　第察嚼食石粉災民　多腹部膨脹　面部紅腫、其食石粉較久者、大便秘結、死亡相繼　是日到此採掘石粉者、在四十人以上、不甘餓死而竟窒塞以死　職行遍歐亞　從未見此浩刦、仰天痛哭、援手無萬、上海為富室聚居之處　夙多好善之士、敬謂公等轉請上海總會竭力呼籲、嗚呼災民　盡我同胞、人之好善、誰不如我、中州災况　諒外省尚未盡悉、否則定有善人大量捐輸也、伊川縣係由平等自由兩縣合併之縣　交通不便、查放困難、惟一切查放交涉、均有適宜計劃　想不致有何失漏、但粥少僧多、顧此失披、目擊慘狀、迫不得已、理合兩報、卽希卓裁為荷等語、想應抄同原函、電請鈞會抄送各報、盡情披露、竭力呼籲、俾此水深火熱人間地獄之豫省災民得有一綫生機、無仟迫切惶急之至、河南查放主任陸伯鴻、副主任李紹鐸、 
[智利遠東考察團十六到滬]  
　　團員均係政商要人　與日訂協定極重要　我各機關聯合歡宴 
　　智利遠東商業考察團一行、由團長衣拉蘇立氏率領、考察遠東實業、團長原為該國上議員、此次特授大使銜使命至為重大、上月過滬赴目、業與該國實業界訂立日智協定、以促進經濟關係　現該團已在日事畢、定於本月十六日抵滬、考察我國實業現狀、本市外交部駐滬辦事處、國際貿易局均已準備予以盛大招待、神州社記者特探誌各情如次、 
　　全團名單 
　　該團各團員均屬該國官商經濟界重要份子、茲錄其名單如下、㊀衣拉蘇立氏（Errazuriz）現任上議員、此次以大使銜奉派為該團團長、其子愛特華隨行、㊁費克魯氏、（Figucroa）現任上議員、携眷同行、㊂加西亞氏、（Carciaahumaca）現任智外交商務部次長、携眷同來、㊃范林蘇拉氏、Valcnuela）現任智財部次長、與其母同來、㊄密勒氏（Hullcr）現任Seciedad　de　EcmenteEabei1　長、㊅高易德氏（Goytia）現任徵收局長、携眷同來、㊆薩令拿氏（SerranoPaimd）現任智硝公司總幹事、携眷同來、㊇裴拉氏、（Barra）現任智利駐日本使館商務參事、携眷同來、㊈郭德而氏（Cuadros）現任智利駐日使館商務隨員、查裴拉氏及郭德而氏現在日本供職　此次均奉派為該團秘書、 
　　招待日程 
　　智利商業考察團來滬日期决定後、本埠各有關機關團體、準備盛大歡迎、特訂定日程如下、五月十六日星期日上午三時抵滬、到滬後卽赴杭考察、十八日返滬、五月十九日星期三、上午十一時訪上海市長、下午一時國際貿易協會、國際問題研究會、中華工業國外貿易協會等歡宴、下午三時舉行座談會、（女賓在外）下午八時外交部駐滬辦事處、上海市地方協會、中華工業總聯合會、機製國貨工廠聯合會、實業部國際貿易局等公宴　五月二十日星期四、上午參觀永安紡織公司第二廠、美亞織綢廠下午一時、全國商聯會上海市商會銀行業公會錢業公會等宴　下午三時參觀實業部上海商品檢騐局　天利淡氣製品廠、下午八時、應上海市長宴、五月二十一日星期五、自由游覽、 
[俞代市長定今晨答拜芬蘭代辦]  
　　及日駐滬總領岡本 
　　芬蘭代辦倪斯嘉南氏、曁日本新任駐滬總領事岡本季正氏、於昨日（十一日）上午十一時、分別前往市政府、正式拜會俞代市長、由俞代市長偕專員王長春秘書唐士煊接見、各叙談十餘分鐘、先後告辭、聞俞代市長定今晨（十二日）前往芬蘭使館及日本總領事館答拜、 
[財政局稽查員昨獲走私布匹]  
　　計念一大捆帶局沒收 
　　神州社云、自某方浪人走私以來、我國緝私辦法、一方面實行碼頭管理、由海關嚴密緝查、惟恐尚有漏網、財政局更於陸地滿佈稽查員、俾隨時隨地嚴密注意、昨午十二時、有財政局稽查員、巡查至白利南路盧薛宅附近、迎面遇一紅色運貨車、滿裝布匹、疾駛而來、該員等以該車行跡可疑、卽會同崗警將其截獲、共計載有白布二十一大捆、當由崗警將車夫帶至六區分局詢問、認為確屬私貸、由該局稽查員帶局、予以沒收、 
[由西班牙歸國難僑向社會局請願]  
　　請資助回籍旅費　該局特派員慰問 
　　我國旅居西班牙避戰亂歸國僑胞二十三人、於本月六日抵滬等情　業誌報端、該僑胞等、以狼狽避亂歸國情形困難、資斧告罄、曾經先後赴上海僑務局、上海市警察局、請求救濟、因未有結果、該僑胞等、復於昨日上午、派徐粹美•蔣松林•邱廷勳等三人為代表、携帶呈文、繼續向市計會局請求救濟、當經該局派員接見、將呈文接受、並允予商同上海僑務局、為其遣送回籍、市社會局嗣於昨日上午、派員王福堃、向上海僑務局商洽遣送辦法外、嗣並赴十六舖大沽路悅來客棧慰問各難僑、該難僑呈文云、"為哀求資助事、民等因西班牙內戰爆發後、生意全無、窘乏餬口之資、幾致作他鄉之鬼、無復重見祖國家鄉、乃蒙遣送回國、實民等再造之恩、惟此番自西班牙抵滬、實身無餘費、難返浙靑（田）原籍、長此以往、勢將坐而待斃、為此謹懇鈞局、轉請政府、大發慈悲、以救民等危難　再發回籍之資、以解民等於困、實為德便、謹呈上海市社會局、" 
 
 

Page 11

 
 
[日荷貿易協定將成立以犧牲我國為條件]  
　　日購荷糖以台糖傾銷中國作妥協　限制華貨輸荷印為日方唯一目的 
　　神州社云、自桑島氏代表日本政府南行赴荷印後、日荷間訂立貿易協定之說、卽流傳各國、且有卽於日內簽訂公佈之趨勢、據各方傳聞、該項協定唯一中心、厥為排斥華貨問題、神州社記者、以此事關係重大、特向各方面探誌各情如次、 
　　荷印對我向居出超 
　　查荷印對我貿易、歷年均居出超地位、且雙方數字相差、輒在十倍至十五倍之間、荷印輸入我國者、每年輒在荷幣一千萬盾上下、多時且逾三千萬盾、而國貨輸入荷印者、年僅二百萬盾左右、去年雖打破紀錄、然亦僅五百九十九萬一千盾、較荷印之二千三百十九萬六千盾、相差仍達四倍之鉅、是以中國實為荷印最好之市塲、良無疑義、我輸入荷印貨物、為布疋•食品•雜貨•磁器•毛織品•文具•圖書•罐頭•漆料•等、荷印輸入我國者、幾全為砂糖與石油、 
　　荷印對日居於入超 
　　然荷印對日貿易、則一反面為入超、最近四年來、日貨在荷印市塲突飛猛進、一日千里、一九三一年總值尚僅六三•四五〇元、至前年已高升至一五八•四五〇元、而荷印輸入日本者、自一九二九年後、逐年下落、唯一原因、荷印外銷全恃砂糖、但日本培植台灣糖成功後、不特無須採購荷糖、且更利用走私等方法、壓倒荷糖在華勢力、過去荷印為反抗計、曾採用比例制度、限制日貨輸入、收效甚微、近二年來因日本準備大戰、盡量購藏油類、荷產石油得大量輸入日本、表而始漸告好轉、 
　　籌訂協定排斥我國 
　　荷印產糖旣被台灣排斥、現唯以有關軍用之糖•油•汽油•鐵•樹膠、為輸入日本至要貨物、日本輸入荷印者、以棉織物及人造絲為大宗、其次則為五舍製造品•陶磁器•玻璃用具•等、但日本總以荷印所頒布辦法、有礙日貨銷路、務期達到不妨礙日貨南洋市塲目的、經多時籌劃乃决定與荷印訂立貿易協定、其所取方法、卽為日本購用荷印產糖、而以台灣糖全部傾銷中國、並在擴大日貨在荷印市塲、限制我國貨物入口、桑島南行所持妥協條件、卽為犧牲中國、以獲得日荷雙方合作條件、實則荷糖在華市塲極鉅、如經台灣糖傾銷後、雖在日本獲得市塲、其原有在華市塲、必被排斥無疑、故日荷貿易協定訂立後、我受損失、荷印亦無所得、而日本則坐受其利、現荷印百餘萬華僑以此項協定、將摧殘僑商及國內工商業、紛紛向國內建議、請求當局進行與荷印重新訂定貿易協定、以期補救云、 
[浙皖贛頭批新茶運滬]  
　　五百六十餘箱 
　　滬杭路車運浙皖贛三省箱茶、向由閘口茂順泰及上海匯通兩轉運公司承運、本年新茶、現已上市、頭批裝箱者係徽州屯溪遂安等地產物、共計五百六十餘箱、由茂順泰在閘口站代客報裝來滬、均於昨日夜貨車運抵上海南站卸車、由華運塌車公司轉送蘇州河元記洋棧存儲、將陸續裝輸出口、運銷外洋、 
[國際問題研究會昨開理事會議]  
　　國際問題研究會、昨午假座香港路銀行俱樂部舉行第六十五次理事會會議、到理事郝秉文•黎照寰•劉湛恩•徐新六•何德奎•董顯光•等由代理事長黎照寰主席、執行幹事戴葆報告上月工作情形後、旋卽開始討論會務、最後决議㊀編印國際問題研究會五週紀念特刋㊁本屆年會定九月間舉行、㊂聯合太平洋聯會中蘇文化協會等團體訂五月廿五日中午、假座國際飯店、敦請蘇俄駐華大使、講演"蘇聯新憲法問題"、又為提倡學術研究起見、以後按期邀請著名學者曁外交家蒞會演講、㊃曹雲祥博士逝世後所遺理事一席、請燕京大學政治學系主任徐淑希博士担任、㊄為促進會本研究工作起見、編印時事叢刋不定期刋一種、分寄會員以資參考、㊅聯合滬上各團體代表組織委員會、籌辦招待來華觀光之出席世界敎育代表團事宜㊆通過陸伯鴻陸隱耕為會員 
[譚爾伏例假歸國有期]  
　　比國駐滬總領事兼代使務譚爾伏氏、來華已三年有半、依照該國駐外外交官慣例、得例假六個月返國歸省、故譚氏定七月初由滬乘輪返國、至於中比兩國使節昇格問題、業已决定、在最近期內、卽可發表、 
[公益紗廠工潮調處解决]  
　　簽訂解决辦法六項　工人定十四日復工 
　　滬西勞勃生路英商公益紗廠、前因廠方開除工頭、發生工潮、相持已久、本市黨政機關為謀解决起見、昨又派市黨部吳文邦、社會局王先靑、曹家渡警察分局長賈恩超、召集勞方代表陳興海•潘克興•王阿二、資方怡和洋行代表高敦、（譯音）進行調處、結果當經簽訂解决條件六項、宣告解决、其條件、㊀工人六十名准與廠方脫離雇用關係、（其名單另附）㊁解雇之工人有養老金者照給、（一年一個月）無養老金者一律給退職金三個月、（養老金不滿三個月則由廠方補足）㊂廠方無故不得開除工人、惟工人有重大過失、或發生竊盜情事、除依法辦理外、准由廠方無條件解雇、否則應照處置解雇工人辦法、給付解雇金及養老金、㊃廠方自卽日起開始籌備工人登記、以四日內辦理完畢、工人亦應照規定期內前往履行登記、如開工後、三日內不往登記者、作為自動告退不給解雇金或養老金、㊄工方准於本月十四日上午六時一律進廠復工、㊅關於解雇工人之養老金、定本月十八日在廠給付、 
[劉維熾赴京述職回滬]  
　　據談本人進退　一本中央命令 
　　廣東建設廳長劉維熾、日前由粵北來、係謁晤中央當局、報告任內各項建設施政情形、並有所請示、公畢返滬、約有數日勾留、外傳劉廳長任事以來、辦事極感困難、有向中央辭職說、昨據劉廳長表示、本人為國家服務、一惟中央意旨是從、故今後進退、當候中央命令、本人並無若何成見云云、 
[意國郵船公司增加遠東郵輪]  
　　康脫皮克諾號　已於前日抵滬 
　　太平洋上海道航綫自去年荷蘭郵船公司建造巨船加入競爭以來、繼起者有日商大阪郵船會社大英輪船公司等、亦相繼造船、一時頗形白熱化、意國郵船公司、原有在太平洋郵船康脫　第及康脫羅梭等二艘、最近决再在太平洋綫、加開二艘、其第一　名康脫皮克諾號（Conte　Biancamano）輪、已於十日下午首次航行抵滬、停泊於招商局北棧碼頭、該輪原係航行於大西洋、此參加遠東綫、尚係第一次、定於十四日上午十時半由滬開往意國、途經香港新加坡哥倫布孟買馬沙華博賽、全程廿三日抵意大利、其第二艘將於下週抵滬、聞該公司定於本年內再建　船兩艘、以補其缺、 
[實部漁業銀團首次常務會議]  
　　已成立及審核中　借欵將達卅萬元 
　　實業部漁業銀團、日前舉行第一次常務理事會議、出席理事虞振鏞•程慕灝•錢新之•王志華•曹吉如、列席屈均遠•華文煜、由錢新之主席、報告㊀籌備處結束事宜、㊁簽訂第一年度合約、並收齋流通資金、㊂派員調查江浙兩省漁區農業金融及漁民經濟狀况、並指導漁村辦理合作社、為推進實施業務之對象、㊃派員列席蘇省合作指導員合作會議、㊄函請江浙兩省建設當局指定一漁村為合作實騐區、蘇省已覆函指定金山嘴為實騐區、令飭松江縣長辦理、繼卽討論改進銀團業務及在上海漁市塲設辦事處等議案、該銀團貸欵、除滬水鮮業及鄞合作社借欵餘額九萬元、已貸借之平安漁輪、一萬八千元、及水鮮十行六萬元外、興華永騰兩漁輪借欵五萬五千元、則已核准尚有三門灣•溫州•崇明•等處借欵、在審核中者、計十萬元、故已成立及在辦理中之借欵將達三十萬元、 
[甬同鄉會昨代漁民呼籲]  
　　漁鹽變色有妨魚業　電請院部令飭停止 
　　寗波旅滬同鄉會電行政院及財政部云、南京行政院書財政部鈞鑒、竊查浙省沿海各縣屬人民、大半以捕魚為業、甬屬尤占多數、年來因農村不景氣影響、漁村幾瀕破產、漁民掙扎圖存、艱苦情形、非言可喻、泊自上年政府實施漁鹽變色以來、艱困尤甚、迭經敝會據情代陳在案、現在浙省對於管理漁鹽、有詳盡之辦法、此項貧漁變色制度、自應立予停止、况查漁業用鹽變味變色辦法第一欵規定、變味變色以不含有毒性無碍於衛生及醃製物為限、現所用變色之雜質不外攙入紅土米糠或炭屑等物、試用迄今、已發現下列顯著之弊端、㊀使製品惡劣、變更製品之固有風味、㊁容易腐爛、㊂不合衛生、因是之故、致製品價格低落、不易推銷、且今世界各國、為改進水產製品競爭漁銷市塲起見、對於漁業用鹽、已競尚精製、絕未有施用變色漁鹽、使製品退化者、何吾浙省施行此變色漁鹽致魚品减味、魚價慘跌、馴致漁銷受重大打擊、啟外魚傾銷之鑰、又查財政部核定松江區漁業用鹽章程、及淮南區漁業用鹽章程規定、漁船所剩合於食鹽之用之鹽斤許送官棧收買可見各區漁鹽、事實上多未變色、獨吾浙省首先施行、增重漁民苛累、阻碍漁銷、際此漁村衰落之時、政府正在力謀保護發展、關於貧漁之變色制度、亟宜予以停止、如慮漁鹽冲銷食鹽、應從管理漁鹽入手、實行官運官銷、使漁獲數量、用鹽數量作一嚴密之稽考、冲銷之弊、自可杜絕敝會目擊同鄉漁民痛苦情形、卽特再申緣由、電陳鑒核、迅飭兩浙鹽務機關、准將變色制度、卽行停止、以蘇民困、而利發展、不勝迫切待命之至、寗波旅滬同鄉會委員長虞和德等、叩、 
[查封土地辦法]  
　　照地政局協定辦法 
　　上海律師公會為轉知上海市土地局、對於該會建議債權人請求查封土地、如能指明地段、負責指封、縱有未明圖保號坵、在土地未整理地册未公佈前、應以職權調查或責令地保報告、仍予查封一點、已准函復、並無拒絕情形一案、昨已通告全體會員云、逕啟者、案准會員徐佐良提議、（中略）經該會去函後旋卽准土地局復函、謂一案准貴會大函、以法院請查丈債權人查封債務人所有土地、在整理土地未竣地册未公佈前、請協助法院查册填報圖保號坵、或責令該管地保據實詳盡、勿因債權人不知該地圖保號數、卽予拒絕執行等因、准此、查本局丈量查封地畝、曾於二十三年七月與上海地方法院協定辦法十條、凡屬本市範圍以內之土地、均係據該辦法辦理、至查封地單證之未准法院函知者、因須飭保查報或函法院公告作廢等手續、不無因此牽延、惟會丈一節、如債權人確能指出債務人之所有地位未因債權人不知圖保號數有所拒絕、相應抄附辦法一份、復請查照"等因、經本會第二四三次執監委員聯席會議議决、除呈報各法院以後對於此類聲　查封土地事件、即予轉咨本市地政局查案辦理外、應轉知全體會員查照在案相應函達、即希查照為荷、 
[女靑年會延王淑貞演講]  
　　靜安寺路九九九號女靑年會到舉行　公開演講以來、會員及外界參加者、甚為踴躍、今日下午四時半、該會特敦請西門婦孺醫院院長王淑貞醫師演講"婦女特別疾病"、王醫師醫務極忙、此次能應女靑年會之請求、作有價值之演講、誠不可多得之機會、預料今日各界蒞聽者、必甚踴躍也、此外該會並請董逸新女土表演拳術舞劍、以娛來賓、五時半後、又有英皇加冕特別播音、歡迎各界參加、 
[工部局音樂隊本星期樂會]  
　　第三十次 
　　工部局弦樂隊主辦之星期交響樂會（第三十次）、將於本月十六日晚九時一刻、假座蘭心大戲院舉行、票價分一元及五角兩種、節目共計七項、內有趙梅伯君次低音獨唱及挪定君鋼琴獨奏兩項、最為精彩、趙君所唱之歌曲兩首、乃我國製曲專家李惟寗君所製、 
[華捕誘姦少女]  
　　案已訊結候判 
　　法租界嵩山路捕房六八六號華捕李鉅鐸、今年二十一歲、尚無妻室　因時常在敏體呢蔭路殺牛公司附近一帶上差值崗、與住在殺牛公司對門同康里四十九號蘇州人戴筱第之十六歲女兒戴根林又名根弟相識、後將女勾引成姦、上月三十日、竟誘女私逃出外、藏匿於滬南製造局路五號、希圖實行同居之愛、作永久伴侶、女父自女出亡後、四處找尋無蹤、旋在女之衣箱內搜得李捕贈與穿號衣拍攝之照片、始得綫索、報告法捕房、將李捕革職收押、起出戴女根林、交由家屬領回、一面將李解送特三法院、由警務處律師依刑法二四零條第一項妨害家庭罪提起公訴、經陳碩英推事審訊、原已辯論終結、定於昨日上午宣判、女交法醫檢騐候核在案、茲因戴女經法醫之鑑定、處女膜早已破裂、與人通奸非止一次、而女與被告在庭訊時均否認有姦、故承審推事以案情未臻明瞭、爰傳被誘人戴根林與父戴筱第、於昨日上午到院、并提同被告特開刑一庭重開辯論審訊、始據戴女供認與被告在春江旅館發生關係一次、質之被告仍矢口否認、官問女父云爾具狀本院、請求撤回告訴麼、答、是的、官乃諭知本案非告訴乃諭之罪、不能撤回、遂命開始辯論後、庭諭宣告終結、定十四日上午九時宣判被告還押候示、乃被告要求交保、庭上不准、由法警帶下收押、 
 
 

Page 12

 
 
[殺人案犯確患精神病]  
　　捕房律師請酌量減刑　案昨訊結十四日宣判 
　　上月十四日清晨六時許、法租界黃浦灘招商局碼頭二號貨棧門前、有年約十六七歲之戤碼頭癟三無名男子、被人用硬木棍擊傷後腦壳、腦漿迸裂、頓時斃命、由法捕房探捕拘獲兇犯姜顯周（年五十三歲河北人）一名、解送特二法院訴究、該兇犯患神經病於庭訊時病發、執持捕房呈案作證之兇器硬木棍、欲毆擊傍聽人、由法警制止、庭諭候查閱騐尸卷宗再訊各情、已誌本報、茲悉被告姜顯周、送經法醫鑑定確患神經病、并由捕房查得姜前在俄國謀生、因患神經病回國、抵滬由公安局送往瘋人院治愈、遣回原籍、後又來滬、以致流落、昨午、由陳碩英推事蒞刑一庭續審時、恐姜再發病起舞由法醫將其兩手銬鎖於被告地位之木欄上、先由警務處律師姚肇第陳明捕房調查經過、訊之姜供、河北富城縣人、家有老父姜振煥、本人因家庭爭氣患病、訊其因何打死人及何時由俄回國、由公安局送醫院治病經過、均答不知、繼由在碼頭設飯攤之陳學貴供證被告行兇、將人打死情形、并稱死者確是癟三、至今無人來找尋等語、訊至此、庭上認為案情已明命開辯論、警務處律師發表意見、謂照被告之犯罪、已證明應依刑法二七一條殺人論罪、但騐得被告確患精神病、依法免除其刑、或酌量改輕、請庭上處斷、繼由法院為被告指定學習推事趙懿棻辯護一過、庭上宣告終結、定十四日宣判、被告還押、 
[中央信託局將遷新址]  
　　舊址改為儲蓄會所 
　　中央銀行斥資一千萬元創設之中央信託局、辦理購料信託保險保管等業務、並為提倡人民節儉附設中央儲蓄會、一年半來、各項業務蒸蒸日上、前以漢口路一三　號局址、敷應用、續賃對面一一五號及外灘七號等處房屋為辦公處、惟辦事頗感不便、爰將該行租與大　銀行之外灘六號四樓大厦、於滿約收回、加以修築、為該局新局所、現工程已完竣、日內接牧佈置、俟新任局長李國欽就職、遷入辦公、至漢口路、三一號舊址、則作為中央儲蓄會會所、中央銀行改組為中央儲備銀行、其組織法尚未頒佈、聞信託局將直隸於財政部、又該局經營之虬江碼頭、建築竣工、下月初卽可啟用、並定期舉行開幕典禮、 
[銀行職員投江自殺]  
　　在龍興輪中　黃石港投江 
　　三北公司長江特別快輪龍興號、於上星期六夜由滬赴漢、旅客甚多、其二等室第十號房艙內、有搭客一名、携帶行李等多件、在船初無他異、迨至十日下午三時、船過九江、開到黃石港江面、該客突然乘人不備、在船踴身一躍、投江自殺此時係在日間、當經船員見立卽飛報船主停車開回長江處、急解舢板、派水手茶房等進行打撈、至三時十分、方將該客　獲、但已氣絕身死、當時由船員檢查其所遺行李、並無遺書、僅查到保信一封、方悉其名曰徐芸樵、乃從上海赴漢口之四川姜豐銀行任職者、此保信由上海南京路北高陽里廣維新號耿光華君所出、交徐携帶至漢者、龍興輪乃將該死者之行李物件等項、一併交與九江三北分公司、同時將此事報告九江海關、一面於昨晨發電來滬、陳報上海總公司請速卽轉告北高陽里　光華君、令卽赴潯辦理移盤死者之柩及接收行李等項、昨日三北公司卽將龍興輪來電、抄示耿光華矣 
[工部局衛生處禁售河豚]  
　　工部局衛生處鑒於民衆常以河豚味美、喜嗜購食、特警告居民、切勿因貪口福、以致喪生、各菜塲中向來不許出售河豚、惟暗中難免有運銷者、如有人堅欲嗜食、必須將魚子及其他不可食之部份投棄火中、因魚子等經科學家認為最含毒質者也、 
[一年一度之靜安寺香汛]  
　　‥‥今日下午開始‥‥　各攤肆晚六時起營業　計一星期十八晚撤除 
　　十七日浴佛節、為滬西靜安寺一年一度香汛之期、各攤肆均自今（十二）日下午六時起、開始營業、昨錄各情於後 
　　香汛開始 
　　今年靜安寺香汛設攤之　、已由靜安寺捕房規定為一星期、計自十二日下午六時起、至十八日下午六時撤除、關於攤戶登記、尚於上月十六日開始、截至昨日止、已滿一千五百戶定額、上項攤基、均由寺方供給帆布蓬帳及蘆蓆篷帳、並電燈各盞、取費亦分兩種、均照去年定例、 
　　設攤地段 
　　設攤地段、規定東起靜安寺路赫　路、及哈同路之一部、西至靜安寺路地豐路、南起海格路靜安寺路、北迄極司非而路愛文義路、上項地段攤基、昨已紛紛架設、定今（十一）日下午六時起、同時一律開始、陳列手工藝品曁其他日常家用商品營業、靜安寺路捕房、屆時將派騎巡來回巡梭、維秩序、 
[閘北太陽廟路探捕黑夜捕盜]  
　　開槍十餘響獲男女五名　抄出手槍一枝一盜逸去 
　　昨晨四時三十分、英租界匯山捕房特派西探長奈脫•（譯音）華探長周桂森•率同中西探捕等多人、分乘汽車帶同眼綫馳赴閘北新閘警察分局報稱、有某案盜黨、匿居在貴分局轄境之太陽廟路錢江會館西首草棚等情、該局隨派值宿警士邵學英、協同前往、先由眼綫指認、該探等直撲草棚而入、該盜黨等正在熟睡、猝不及防、致被當塲拘獲男女共五人、抄獲八寸手槍一枝、彈夾一只、一盜由錢江會館屋頂逃逸、西探等連開手槍十餘響、結果仍被逸去、且該會館內駐有保安隊、幸事前新閘分局、預先有電話通知、未曾引起誤會、後將拘獲之男女匪徒訊明年籍等、據稱一名沈金寶、年二十二歲、泰州人、一名劉小扣子、三十三歲、亦泰州人、一名湯九元、二十三歲、紹興人、一名杜良棟、年二十一歲、揚州人、一婦女名劉張氏、四十四歲、阜寗人、察視手槍號碼為二六二零、一併帶至新閘分局、經局員訊問一過、判令該西探等先行返去、獲犯沈金寶•劉小扣子•湯九元•杜良棟•劉張氏五名口、連同手槍彈夾、俟併解警察總局第二科移提歸案訊辦、聞昨日上午、已將是案人犯、先行押解總局、一面備文呈報、 
[龍華寺住持欠債被控]  
　　原告十四人　債務一千金 
　　龍華寺本係全滬著名古剎東吳孫權所建之報恩寺、故有七級浮屠、清浄道塲、莊嚴叢林、亦可謂江南勝跡、不謂連年以來、成為訟端之淵藪、每一住持必有訟累、如元照•性空•圓明•及今之聖欽（即圓明）大打出手、案尚未結、而現住持聖欽及監院（即當家）性慧•副寺（即會計正清並圓明等四僧被商民十四家控告欠債三千餘元不還、計原告為新吉樂齊印紙店主金志剛•益生堂藥號俞思忠•胡三泰磚瓦行胡金濤•吳義和豆腐店吳繼生•瑞康醬園張瑞年•楊恒茂米店楊海根•吳順興豆腐店吳健春•順泰木行傳楚寶•章昌南貨號沈大全•葉順記水木作楊連生•王協記漆作主王毛義•永茂德磁器店徐紀全•黃永順鐵舖黃德寶•及江北人花老五之另外借欵一百五十元共計十四戶、同延方剛律師、向地方法院起訴、大旨以陸續賒欠、恃三月香汛收入歸還、乃香汛已過、收入大有可觀、竟分文不付、請判令連帶償還、昨經傳瀾推事開庭、原告供訴前情、並由方律師詳述每戶若干數目後、被告方面到者、計正清•圓明•兩僧、正清承認欠債不借、惟不詳細、圓明稱前為住持、現在係聖欽為住持、其負責人應　聖欽及性慧等語、庭論改期續傳再訊 
[始亂終棄控訴妨害風化]  
　　張惠蓀已有妻室　李慧君訴之於法 
　　寗波女子李慧君、年二十一歲、去年三月間經小姊妹之介紹、與新任某輪船買辦之張惠蓀（住龍門路商美新五號）結識、當時張稱尚無妻室、願與李共偕白首、遂先行賃屋同居、當時卽和賃威海衛路均樂里一號門牌、約三個月、繼遷至新大沽路三百九十八號門牌、在同居期內、李曾再催張結婚、乃張始終游約、但為堅李之心起見遂於去年九月間、出立一字據與李、乃及至去年十二月間張託故外出、卽一去不返、棄李如敝履、生活之資亦不給付、致負債累累、近經女偵查之下、始悉張已有妻室、以前種種、盡屬其玩弄女性技能、於是卽具狀第一特區法院對張提起妨害風化之訴、並附帶民訴、要求判令給付一萬元、此案昨午後由特一院蕭爕棻推事開刑二庭傳訊、被告張惠蓀傳票送達時、因其家人拒絕收受、故未到案、當由李投陳經過、請求依法懲處、蕭推事核供之下、乃論本案改期再訊、 
[嚇詐案犯兩淚交流]  
　　請求法庭輕辦　結果判刑五年 
　　紹興人陳阿昌、年卅五歲、四月廿二至廿五之間、書寫恐嚇信二封、向塘山路九五七號、中漢玻璃廠主甬人鄭鐘漢索欵五萬元、具名中華救國團團長王英、內稱余等在關外擬收回失地、缺乏軍餉等詞、案發由滙廵捕房華探長周桂笙探目趙永清、張有銘•在西門大境路滬南第一茶樓附近拘獲、連同電燈錘假炸彈一個解送特一法院查渠前犯同樣案件、辦徒刑二十年、嗣大赦假釋訊押各情、已誌本報昨晨、鐘清推事蒞刑三庭續審、捕房律師張大蔭起稱、改期中據其所供信函二封、係民國路擺設測字攤之裘半仙代寫、查拿無着、現依刑法三四八條二欵恐嚇未遂罪起訢、請為嚴辦、質之被告供、實因生計困難、出斯下策、兩淚交流、要求輕辦、鐘推事判决陳阿昌處徒刑五年、假炸彈恐嚇信等沒收、 
[三劇盜被逮犯案纍纍]  
　　改廿日再審 
　　劇盜江北人俞小二子•張春祥•胡慶洪、前日上午十時許、在東熙華德路四四九弄圖刦四三號某居戶財物、被虹口捕房中西探逮捕、帶入捕房收押、誌悉胡盜家住閘北新疆路公益里七號、探等馳往、會同該管警察局深員拘拿同黨、續獲徐德昌•李金山•婦人吳林弟•等三名帶局暫押、昨晨、俞•張•胡•三盜解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭起稱、查若輩去年十二月七日之間糾黨持械、搶刦溫州路九三號居戶財物二百九十元、盜首名李大三子、而手槍一支、係張春祥向胡慶洪借得、事後給渠七十元、並在虹口一帶、尚犯刦案多起、本案請為延期調查、並請庭上公函栘提徐德富等三名、併案訊問云云、經鐘清推事同三被告略誌一過、諭仍還押、改期二十日再行審理、 
[閘北天寶路昨午大火]  
　　焚去草蓬七十餘間　被害者三百卅七戶 
　　閘北德潤路天寶路均安里後面之草棚內、忽於昨日中午一時三刻許、有在公共租界提籃橋某西人家充當西崽之鹽城人劉小東家、突然不戒於火、一時濃烟密佈、頓成燎原、火勢不可響邇、當卽延燒毘鄒吳祝三家、至是火勢大熾、霎時蔓延近草舍、致難以收拾、迨經閘北各段救火會聞警、各相爽驅車馳、竭力灌救、奔因此處草舍均鱗次櫛比、路途灣繞狹窄、施救頗覺乏力、該草舍地段東為沙虹路、南為天寶路、西為天德路、北為德潤路、四週均有里閭阻隔、故出入於德潤路處、嗣直灌救至二時半許、火勢始告稍煞、未幾卽全告撲熄、而該處全部草棚已完全焚燬、計共焚去達七十餘間之譜、被害災戶、計達三百三十七戶、而四週所圍之鄰閭、因救火員施救得力、得未蔓延、當火熾時、有常州人趙小林、因午膳時、飲酒過多、致酩酊大醉、在草棚中酣睡未醒、當經救火員瞥見、奮勇冒火入內、將其救出得未遭灼傷、惟有救火員朱學明王善和二人、當時在架梯上灌救、詎用力過度、致墮下跌傷手臂•腿•頭部等處甚重、後將其車送同仁、仁濟兩醫院救治、起火原因、為火首劉小東在家炊午膳、後因事外出、忘將火熄滅、致肇慘禍、事後由警將火首劉小東及吳祝三二人拘入該管臨平路、警所訊究、當火起時、該處居戶發覺後、卽搬取衣物、竭力逃命、母啼子哭火塲一片慘聲、惟此浩刦、捐失頗巨、但被災居戶、均為貧民苦力、都無家可歸、絡繹在途担擱、正待本市慈善機關施予救濟、 
[深夜歸家突被截擊]  
　　大呼救命父亦遭殃 
　　滬西斜土路中山路南邢家宅、於前晚十時許、發生錯認目標誤擊無辜、迨至事後明白、但父子二人、已遍體鱗傷茲將所聞錄後、緣有黃包車夫崇明人王才郎、現年二十二歲、伊父名小四、年五十六歲、賃居中山路邢家宅、父為小販、子在該處拉車度日、向來安分、不預外事前晚十時、才郎事畢歸來、將抵家鬥路旁忽躍出十餘壯漢、不分皂白圍住攢毆、才郎猝不及防、躲避無從、乃大呼救命、伊父正盼子歸、驟聞呼聲、奔出採視、詎若輩不待近前、早已擁上拳打足踢、痛毆一陣、直至二人臥地不起、始各一哄而逸、該宅地處僻靜、且時在深夜、無法報警、父子二人、祇得忍痛匍匐而回、待至天明、將情報告該管警局請求查緝、惟事後眞相漸明、始知悮擊、現王才郎身受重傷已不能工作、尤以伊父年老力衰、除內部受傷外全身皮破血流、氣息奄奄、現聞兇手方面、以傷者受害深重、殊覺不忍、乃暗中挽人向傷者說項、願意負擔醫藥等費、延醫救治、惟小四年高傷重、生命堪虞 
[楊炳根被盜槍殺屍體相騐]  
　　在法租界金神父路十號開設小飯店之溧陽人楊炳根、年廿五歲、前日下午三時許、偕其妻楊徐氏、擬往邑廟購物、詎經南市豫園路、突有盜匪在路將一行路之婦人刦奪金鐲、楊瞥見後、卽上前將搶刦之盜抱住、不料該盜執有手槍一支、忽然墮地被其同黨拾起、向楊連開三槍、中腹部一槍倒地、盜等見已肇事、卽分頭逃竄無踪、嗣經崗警聞警到來、當將楊伴送仁濟醫院醫治罔效、延至下午五時一刻身死、由院報告老閘捕房、飭探往查一過、遂將屍體舁入裴倫路騐屍所、昨晨、亦經特一院唐檢察官騐明、該屍被槍彈擊傷身死、屍令其妻楊徐氏具結領殮、 
[商會向使領館介紹國際貿易]  
　　與國際貿易局同樣受理　社會局令國貨團體查照 
　　上海市社會局、昨訓令本市各國貨團體云、案奉實業部商字第九四九七七號訓令開、案查前准外交部咨、以據瑞典使館呈請轉咨通令全國出口廠商、凡請求駐外使領館協助貿易事項、應由主管機關核轉一案、業經本部於本月三日、以商字第五四零八四號訓令該局轉知各廠商一體遵照在案、茲據上海市商會四月十四日代電略稱、查商會法第二條第三欵、關於國際貿易之介紹及指導事項、本為商會法定職權之一、擬請轉咨外交部轉飭駐瑞典使館、嗣後凡由商會轉請介紹之件、應與國際貿易局所請者同樣受理、以符法令等情到部、查原代電所請一節、尚屬可行、除咨請外交部轉飭各駐外使領館遵照、並分令外、合行令仰該局轉知各廠商一體知照等因奉此、除分令外、合行令仰該會知照、並轉飭各廠商知照此令、 
 
 

Page 13

 
 
[日盜堀田越獄]  
　　竭力搜查未得蹤跡 
　　日文上海日報云、十日下午七時半、日本總領事館警察署第四號監房、未决犯强盜脅迫犯人堀田昌夫、當就寢前、看守員大森塚原兩警察取出被褥時、乘隙竊得現欵二百七十七元逃走、迨發覺後、已行方不明、當晚日領館召集全體署員、協議應急搜查方針、同時知照公共租界法租界與中國警察局、分配犯人照相、徹宵極力搜查、卒未得踪跡云 
[一枝香牆壁下發現砲彈]  
　　福州路一枝香西菜社、最近以原來陳設佈置、已見陳舊、乃特僱工加以修飾、不謂在昨晨十時半許、當泥水工匠正將一陳舊之牆壁拆卸時、在墻壁下突然拆出小型砲彈一枚、當時該菜社乃急報捕房、派隊馳往查看、並將該砲彈携回捕房存案、待查明再究、據悉該彈類似迫擊砲彈、外表雖已腐銹、但確未用過、 
[中國佛敎會奉令限制僧侶出國]  
　　欲往者必備往來旅費　免沿途募化遭人鄙視 
　　上海市社會局、昨訓令中國佛敎會云、為奉市政府令飭限制僧侶出國一案、令仰遵照由、案奉市政府第三零五號訓令內開、案准外交部二十六年四月十三日第一八八號函開、案據駐仰光領事館呈略稱、竊查印緬為佛敎聖地、各地僧侶之朝聖拜塔者、終年不斷、中國各省寺廟住持等、亦多聞名而來、除極少數純為朝塔及研究敎義者外、多數趁機到處募化、非但不能獲得良好成績、反而遭人鄙視、最近迭有中國僧侶、由國內沿途募化、行抵仰光、因習俗之不同、華僑商粟之不振、以致募化無從、進旣不能、退亦不可、窘迫困難、狀殊可憫、本館有鑒及此、謹擬請由鈞部令飭填發護照機關注意、以後如有僧侶前來緬甸或取道緬甸前往印度時必須將來往旅費、準備充足、查騐無訛、始准出國、旣免僧侶本身之遭受困難、復可减少中外人士對於中國僧侶之鄙視厭惡、所有中國僧侶來仰光募化困難情形、以後擬請設法限制各緣由、理合具文呈請鑒核、是否有當、伏乞鈞裁等情、據此查該館所陳、對於僧侶請照前往緬甸或印度應加限制一節、自係為防止種種困難、及在外流落起見、似屬可行、除分行外、相應函請查照、轉飭所屬遵照為荷、此致等由、准此、除分令警察局外、合行令仰遵照、並轉飭所屬遵照此令等因、奉此、合行令仰該會遵照、並轉飭各廟寺僧侶一體遵照 
[百貨商店業公會昨開執監會議]  
　　借四公司櫉商陳列國貨 
　　本市百貨商店業同業公會、為擴充國貨運動大會起見、特於昨日下午二時在平望街會所召開執監聯席會議、出席全體執監委員、主席張文魁報告大會情形及進行辦法、次由鄭海若等起立貢獻意見、擬借永安•先施•新新•大新•等四大公司櫉窗陳列參加各廠商之精美國貨、經長時間討論、决推代表向四大公司接洽、旋卽討論大會日期應否延長案、議决照原定日期進行、於必要時得延長、 
[烟兌業通知門莊同業]  
　　銅質輔幣造額無多　不敷分配漸行停兌 
　　本市烟兌業同業公會、昨發通告云、為通告事、照得本會兌換一分銅幣查近期來、各同業需要突增、來源有限、以致不敷需應、茲准中央銀行通知云、造幣廠出數無多、各處需要、均見驟增、實不敷分發、因此照原額（五十箱）减少十箱、嗣後每期祇發四十箱等語、查各同業所登記數量、不敷甚鉅、每屆兌期、爭論不已、本會辦事、亦感困難、為此重申前議、自即日起、門莊同業、暫行停兌、仍以協約同業為限、每期按照來額、勻攤兌換、以照公允而免紛爭、恐未週知、特此通告、仰各同業一體知照此佈、 
[德國大學讚譽陳柱尊著作]  
　　去年奧國羅逸民博士以交通大夏敎授陳柱尊所著子二十六論及詩集、寄贈維也納大學後、該校長孟印博士、覆書極為贊許、今年羅氏又將陳著子二十六論等贈於德國佛浪福特中國學院主任兼敎授Rousselle、近得覆書、略云、敝學院同人等已將此數種種大著作、誦讀一遍、覺其興極異常濃厚、且多所發明、已將該書籍珍存圖書館內、敝同人等甚願與交通大學文學系交換出版品、並將所編中國文藝月刋寄奉交換、該月刋多論中國書畫、聞陳將與黃賓虹作為詳細之批評、寄與該學院討論云、陳敎授近復著公孫龍子集解中國散文史墨子間詰補正、均將出版、 
[市醫師公會執監聯席會記]  
　　上海市醫師公會昨開第十一屆第六次執監聯席會議、計到出席執委朱仰高•陳榮章•徐乃禮•夏愼初•宋國賓•姜振勛•俞松筠•吳憶初•葉植生•金問洪•趙啟華•龐京周（徐代）•監委汪企張、由朱仰高主席、討論如下、甲、報告、（略）乙討論、㊀審查春季大會提案、㊀執行委員會提議修改會章第四章第八條一項案、㊁汪企張提議函請聯合會呈請衛生署准醫師得從容改稱別號案、㊂姜振勛提議呈請衛生局轉呈市政府向法租界當局交涉取消醫師牙醫助產士獸醫執行業務章程第十六條、以利業務案、（議决）通過、交大會討論、㊁上海市新生活運動促進會函催組織新生活運動委員會、請成立具報案、（議决）交常務委員會辦理、㊂三區黨部來函、擬借本會為第三十四分部、應如何答復案、（議决）婉復、㊃吳縣醫師公會函請檢寄甄別醫師補習班一切規章以資參考案、（議决）照寄、㊄山西各界婦女紀念綏遠抗戰募集殘廢軍人敎養院基金委員會、函請發起募集、（議决）盡力勸募、㊅醫師李傑•朱筱舫•林春山•陳鴻達•陸潤之•聲請入會請審查案、（議决）審查通過、 
[基督敎會呈請免徵敎產稅]  
　　全國基督敎協進會第十屆全體大會、昨日繼續開會、討論關於請示國府修訂基督敎會立案章程及信仰自由兩案、均經原則上通過、此外並全體一致贊同、向國府請求、基督敎所有會產、免予徵稅、 
[濬浦局工程師查得利歸國]  
　　濬浦局總工程師查得利（英人）在局服務二十年、此次因家務關係、特向局長呈請辭職回國、已奉照准、於本月一日交卸、昨日午後二時、查君乘英船來姆潑拉（譯音）號回國、該局華洋員司與查君相處有年、均赴碼頭歡送、查君異常感謝、據該局華秘書云、查君有七十許老母、在家乏人侍奉、前年已遣其夫人回國、承歡膝下、奈查君時念其母年事繼長增高、為子者不能常親奉承、殊屬不肖、此次决然辭歸、挽留無效、誠孝思可敬、洵為難能、 
[釜山丸前日出口遣送大批鮮人]  
　　日文每日新聞云、最近由本埠出口之朝鮮航路平安丸等、每船約載有大批密賣海洛英與賣春婦、昨日出口之釜山丸、又載有十名、計朝鮮平壙人住居虬江路三樂里十八號李得寬、朝鮮新義州人住法租界太沽路有福里八號金成龍、平安南道人住海寗路一　〇弄一〇號李承甲、平安北道人住虬江路三樂里八號盧正雲、住法租界太沽路有福里八號金福河、住派克路八十六號鄭錫鳳•崔福圭•余成爰•金基貞•姜仙女等、 
[立順輪船刼案破獲盜匪原贓]  
　　湖社據浙省內河　水上公安局函報 
　　湖社前據內河輪船業公會函報、四月二十一日、由湖班立順商輪、在嘉善縣鳳祥符蕩地方被刦、經即推員向蘇浙兩省當局接洽嚴緝、茲聞該社已據浙江省內河水上公安局函報、茲據第四隊隊長鮑於杏呈稱本月一日、在上海緝獲積匪潘萬順•郭萬明•孫文貴•三名、槍十一枚、子彈四百餘顆、贓物等件、據訊供認去今兩年間、搶刦吳興縣屬善連鎮•饅頭浜•烏義兜•橫街鄉•四處住戶商店、曁嘉善縣屬白蕩•祥符蕩兩處、經過申湖班河安•立新•立順、三商輪、得贓分用不諱、送請核辦等情、據提該犯等覆訊屬實、卽將各犯曁贓物一併轉解浙江全省保安司令部依法訊辦、惟查所獲原贓內有綢十六疋、每疋均有浙湖金記莊選置布條、確係立順商輪被刦之物、等語、本案破案迅速、足寒匪膽、內河航行從此當可稍安矣、 
[聯靑社又將舉行慈善交誼大會]  
　　九百名貴獎品備摸彩　許多歌舞專家助雅興 
　　上海聯靑社九年前在閘北烏鎮路創辦聯靑兒童施診所、去年施診人數、已達一萬二千餘人、較之前年增加三成、年需經常費三四千元、多由該社員負擔、去年六月中、該社舉行慈善交誼大會籌欵、在中山路及其美路平民村、創設兒童運動塲、聘了兩位體育指導員敎導一切、使貧苦兒童及成人、得到正常娛樂成績甚佳、今年又耍於五月十九晚八時、在百樂門大飯店舉行慈善交誼大會籌欵、除了這兩樣善舉外並擬舉辦靑年會職業學校獎學金及捐助滬東學社、以提倡職業敎育、使靑年人到得實際職業訓練、學成即可獨立謀生、開會時、備有一九三七年北極電氣冰箱•無綫電最新漢米斯旅行打字機安眠思三用床、大華克羅米沙發、鄧祿普必樂墊等獎品、九百種助興購餐券一張、同時可摸彩、有得獎希望、此外並聘有音樂及舞蹈專家、供給極好的節目可以娛耳悅目、凡參加的人旣可娛樂得彩、並可幫助貧苦之人、實是一舉兩得、所有餐券、該社社員都有出售定座者甚為踴躍、凡欲參加者、襄助善舉者、務祈即向山東路聯合廣告公司、靜安寺路北極公司•廣東路棕欖公司定座、以免向隅、 
[女子劉翠寶姘人墮胎涉訟]  
　　法租界康悌路安順里九號門牌太倉婦人劉生氏、生有一女、名劉翠寶、年二十歲、已許字於人、尚未出閣、情竇已開、小姑居處不慣無郎、會有二房東王費氏之子王駿福固亦一慘綠少年、朝夕共處、互種愛苗、近水樓台、與女私通、不料孽胎暗結、至上月已越兩月、胃酸嚥唾、該女情知成禍、乃與王費氏商議、同投城內光啟路一九七號穩婆葉俞氏（年已七十歲）處墮胎、付價十二元、以一根藥草、插入下體血塊墮下、當卽返家、惟血跡未清、為母所知、大起交涉、談判無效、報警將王費氏•葉俞氏•劉翠寶•一供拘解地方法院、提起公訴、昨日盧推事開庭、劉翠寶將王費氏•葉俞氏•等之罪昝、由其一人担當、謂係自往懇求、與人然尤、而王費氏則稱、因女母圖將伊女作為發財工具、付過六十元、而伊欲千元、故而控告、而葉俞氏則稱未收財物、彼為之打胎、係其行一片道德好心、保留該女嫁夫之地位、末由潘振聲律師代為辯護、請從寬處罰、庭論辯論終結、十五日宣判、各被告均着交原保、 
[顧茂興廠經理又控工人]  
　　斜徐路六四四號顧茂興絲光廠工人顧金男•陸洪生•朱阿福•陳國良•孫泉山•等、在上月曾被該廠經理陸炳生在地方法院自訴將廠屋鎖閉罷工、妨害自由各情、經俞履德推事當庭訊得證據不足、宣告無罪、但告誡宜安份守己、乃一波已平、一波又起、陸炳生又在地方法院自訴顧金男•陸洪生•朱阿福•陳國良•孫泉山•等妨害自由恐嚇、昨日、由吳象祖推事開庭審理、陸柄生未到、委由賬房金玉富代理陳述、經理今日出總工會叫去為調解此事、本案已來狀撤銷、庭論不能撤回、依法進行、遂供在四月三十日、他們從鈞院出來後、在晚上八時半、他們質問陸為何不到庭、你到想辦我們吃官司顧金男卽叫了全體工人將陸毆打背部等受傷、報警將顧金男同至西門分局、次日見報上因陸缺席未到案、故判被告無罪、是以又具狀自訴的、至此、問顧金男供、那天晚上陸炳生與賬房說話後、卽將離廠、故我去對他說因已月底請發工資、並請他檢點貨物、以免缺少、我們擔當不起他卽詐睡在貨房內、說我打他、故到西門分局勸令、和解、但我根本沒有打他、至此、各被告均供那天在工會不在廠中、故不知他們爭吵、因我們均是代表、顧是總代表、故意來誣告等語、官諭下次着自訴人到庭訊問、各被告交保、 
[日陸戰隊運輸車自相猛撞損壞]  
　　昨日下午二時十分許、日本駐滬海軍陸戰隊運輸車八輛由南京路外灘、由東向西疾駛而來、為首之車輛為十一號、正駛經日昇樓處、適為交通燈紅燈所阻、而第五輛車為第二十一號、司機因不及煞車、卽向前撞前第十六號運輸車之後部、以致二十一號車車燈二只、汽缸及水箱與擋泥板、完全撞壞、不能行駛、交通頓時斷絕、計達半小時之久、當由五七七號印捕聞訊前來、維持秩序、卽與該車司機津川設法將燬車由三友實業社門口、扶推至浙江路永安公司門口、抄錄該車號碼S.D.F.86號、至三時許、始由日本海軍陸戰隊聞訊、飭派機車將燬車拖回修理、 
[錢家煌律師開業]  
　　錢君家煌、安徽合肥縣人、係上海法政學院本科法律系畢業、成績優異、尤擅辯才、現執敎肇和中學、近受友好敦促、以其所學、貢獻社會、茲已加入上海律師公會、在本埠執行律師職務、設事務所於南京路直隸路一九號、及巨潑來斯路一八七號、按錢君學行兼優、定能保障人權、可預料其業務發展也、 
 
[錢家煌律師]  
[理敎會開會紀]  
　　中華理敎總會滬辦事處、昨開登記各公所代表聯席會議、到七十餘人、由張一塵主席報告理敎公募經過畢、討論、㊀總會一週紀念大會、應推代表參加案、議决（甲）推張一塵李理出席、（乙）發給各公所標語張貼、（丙）通知各公所於是日一律懸旗慶祝、㊂市會應否定期成立案、議决、俟中央將市分會章程頒佈由市分會籌備會再定㊂𨳐行崇信堂公所函、為公所有不良份子、請予處置案議决、着將事實詳報辦事處、㊃普海堂公所理事會公舉左來麟為主任案議决、交市分會籌備會備案、領略、 
[中國道德總會送診施藥]  
　　七浦路底中國道德總會、創辦多年、賑濟各省災區、辦理各項善舉、靡不唯力是圖、尤以散發各種丸散、奇效如神、活人無算災黎蒙惠、貧病稱仁、無遠弗屆、有口皆碑、近聞該會更為拯救貧病計、擴充送診施藥、敦聘社會名醫、分任內科•外科•幼科•婦科•疔瘡科•痳痘科•藥材•均選道地、除僅收捐號金一角外、其他不另取資、聞於五月十日起、每日上午八時至下午二時、長年施送、際茲醫藥昂貴、貧民疾苦可獲一綫生機 
[沈文華執行律務]  
　　文學士法學士沈文華律師、少承家學、肆力經史、繼入金陵•東南•之江•等各大學、復習文學•哲學、曾歷主滬杭各校講席、世界書局特約編輯、嗣又入持志學院法科政治系及法律系、專研政治法律、又曾供職上海市公安局、沈君服務社會、垂十餘年、學識經騐、均極豐富、茲本其多年服務社會精神、執行律師業務事務所上海南京路勞合路太和大樓三樓三〇五號、電話九五三五二號、住宅南市小西門尚文路長樂里六號、 
 
[沈律帥近影]  
[十七區分會就職禮]  
　　第一特區市民會第十七分會、昨日上午二時、假四川路大中華酒樓舉行宣誓就職禮、並互遷常務及各科主任、到委員張少棠•葛培源•蔣孤舫•殷立城•徐傳盛、市黨部代表劉坦公•等十餘人、公推蔣孤舫主席、行禮如儀、由市黨部代表指導、當塲舉行宣誓就職禮、互選常委、結果、俞銘巽•葛培源•蔣孤舫•為本屆常務委員、公舉高捷元為總務主任、徐傳盛•王心安•為組織、殷立城•楊挹芬•為宣傳、張立時、張少棠•為調解、時至三時、即行散會、 
[農村改進三期出版]  
　　中國農村改進社出版之農村改進雜誌、第三期為各國農業介紹特輯、現已出版計有美國農業行政機構、意大利最近農業政策•德國重農政治與敎育•丹麥農村合作運動、英國農業行政概况、日本、農村產業組合介紹、蘇俄農業銀行與農村財政、法國農產物現狀的透視、等篇、售價一角、由生活書店總經售、 
[日輪內連日發覺怪日人]  
　　日文日日新聞云、八日進口之六甲丸、有一日本少年、名小倉一宏者具舉動頗為奇異、經總領事館警察盤詰、答稱"余欲與將介石一會"、意氣昂然、卽帶至領事館拘押、該少年原係滋賀縣人、印刷工人、平時好讀"講談雜誌"、因雜誌中記有國際都市上海之黑幕、貿然來滬、本埠日當局、决於今（十二日）由上海丸押送返國、又九日生駒丸進口時又北海道人大原悅郎者、亦為日本警察所察破、訊其來滬何為、答稱、除研究中國經濟問題外、尚須調查日本大使館領事館之現狀等語、措辭尤為奇突、目下押在領事館云、 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
談言 
["以留聲機取供"] [  洪法]  
　　許多器具的發明，在最初，大概都源於事實的需要吧！久而久之，應用起來，就會超出那種純有益的界限，而給人類作為享樂游戲之用的。例如飛機的製造，其目的是在於供給軍用，但時間一久，人類就會想到利用牠作天空游覽：無綫電的發明，為遠距離交通的利器，而人類亦可利用之以收音取樂......等是。 
　　至於留聲機這東西，不知在外國作何用途？其在我國，則自從輸入以來，就是作為消遣的工具，於茶餘酒後，開唱片取樂的。想不到現在却有人來利用牠作為訴訟舉證之用。 
　　據報載："高三分院民庭推事樊培恩，於本月七日下午四時許，在該院第三法庭審理吳鴻達等與吳鴻德等為返還地價上訴一案，上訴人用灌音方法，將被上訴人在外口述朦蔽法院之情形，製成唱片呈庭，樊推事當庭開留聲機，果播出案情真相"云。 
　　這事情看似平常，伊因為有這一舉，不但當事者的敗訴，可以因為新證的成立，獲得最後勝利。而尤可注意的是牠給與社會上影響的重大。今日以後，人與人之間，如果有相互不睦，或暗地憎恨等情事，則不論其對手之為任何方，皆會慄慄危懼，在交談之間，出言至為囁囁吞吐，或者簡直可以沉默不語，而其所以然的原故，就因為偶一不愼，懷疑到和他說話的對手，可以在暗地裹將所談的一切，灌音保留起來的。這樣做的結果，卽使不必為將來發生訴訟檢證之用，而言行如稍有參差的話，也就不免給人以前後矛盾之誚了。 
　　不是嗎？過去有些名小說家，因其作品中人物的刻畫，極為生動逼真，於是就有許多人，生怕被寫進他的作品中去，留下了一個污點，就有意的和他避不見面。由此例彼，則上面我那樣的過慮，也許會成為眞的事實的。 
　　至於自己的私見：却還想將這種發明，應用到更廣泛的範圍上去，不但平民可以利用取供，就是有些政治家，當他在野時候，向人民發表些救國的高論，------因為這也是"供"，---我們就將他用灌音方法留下來，待其將來重上政治舞台時，就看他的舉措和設施，和向日發表的言論，是否適相符合？或者完全矛盾？而來决定我們對於他的信仰的從違。因為他的"供辭"，在事實上，也是有人"聽審"的。那就是無數億萬的民衆。這樣做，不但是"用留聲機取供"之更高度的應用，那效果，也就更為宏遠了。 
[看熱鬧] [  蕪村]  
　　時維五月，歲次丁丑，上海跑馬廳舉行英皇喬治六世加冕典禮。因為怕參加的人太多，預售座券，以示限制，券價分五元二元一元，等數種。據報上說，全部座位五萬餘，事先早已售罄：沿跑馬廳的國際，新世界......等旅館房間，亦在二星期以前定售一空。 
　　什麼人這麼熱心呢？報紙上沒有說起。可是我們不妨預測一下：加冕的雖是英皇，典禮也遠在英倫，但到跑馬廳參觀儀式的，定旅館瞭望儀式的，至少有三分之二，是我們的黃帝子孫。 
　　中國的蟻民，大抵都在殷殷望治，希望自己不再被"攘"和被"安"，太太平平的吃一口苦飯。而中國的閑人，却愁沒有熱鬧可看。 
　　人家出喪，他們看；人家迎親，他們看，呆呆地在街上站上個把鐘頭，一邊看，一邊還要加以讚嘆，加以批評。馬路上巡捕打黃包車夫，看熱鬧的照例圍着一大羣，失魂落魄似地，彷彿賞鑑什麼藝術品，被打的一狼狽，他們就覺得有趣，在旁邊嘻嘻的笑。 
　　汽車撞壞了小孩，也一樣若無其事地看。等到西捕的棍子挨到身上，並且聽得連推連喝的斥道"去，去，去！看哈末事！"這纔猛然從夢裹驚醒似的，搔搔頭皮，悻悻然跑了開去，再去看旁的熱鬧。自己挨棍子，是從來不反抗的，因為一反抗，就難免起衝突，自己就要被困垓心，讓人家來看熱鬧了。 
　　槍斃一個綁票，總是觀者數萬，途為之塞，隣村失火，哭聲震天，而觀者大樂。 
　　倘使有錢，對於熱鬧的賞鑑慾也就更强更廣。化錢的，不化錢的，凡有熱鬧，一律參加，但均以自己不會沾惹着什麼麻煩為限。倘使有些不穩，趕緊跑回家去，戰戰兢兢的關上大門，躱起來。等危險過了，他再出來旁觀作樂。 
　　豫西旱災嚴重，難民數萬，輾轉待斃。除了那些以"慈善"為"事業"的紳士，誰有自動捐募一點的嗎？參觀洋鬼子的慶祝儀式，却早已座券賣光，旅館房間定售一空了。但倘使豫西的災區，可以搬到上海x世界來，公開展覽，任人參觀，則銷售門票，大抵也不成問題，愛看熱鬧的人，是不問喜慶與喪弔的。看看別人的災難，在他們也是一種娛樂，諺有之，曰："隔岸觀火。" 
　　而有時簡直連自己家裹的火也看。聽說瀋陽失陷，日本軍隊在街上游行示威的時候，也還有閑人（自然是中國的）張着口佇立參觀，第二天的日本報上說是"皇軍過處，迎者夾道，盛稱帝國軍容之盛"云。 
　　然而座券旅館都完了，怎麼辦呢？---到馬路上"軋軋鬧猛"也好。擁擁擠擠，衝衝撞撞的大半夜，弄得滿頭大汗，然後莫明其妙的回到家裹，對老婆說道："英國皇帝登基，人山人海，小孩和女人軋壞了好幾個，眞正好白相得來" 
["興登堡"飛船失事] [  石]  
　　往來於大西洋上空之德國大飛船"興登堡"號，於本月六日在途中突然炸裂，旋卽起火焚燒，乘客一百人中，截止今日電告，已有五十人死於非命了！據美國半官界宣佈其肇事原因為不用氦氣而用氫氣（按：氫氣易燃燒，氦氣則否）此次爆炸，當係氫氣爆炸。當此船於去年五月第一次飛渡大西洋時，前船長愛克勒博士，卽主張購用氦氣以避危險。當時美國方面原擬充份為之供給，旋因德國政府禁止現欵出口，未能償付貨價而罷。（查全世界天然氦氣出產地僅有合衆國與加拿大兩國），他處雖設有工廠提鍊氦氣，但成本甚昂。故"興登堡"以氫代氦，終至此次爆炸。 
　　"興登堡"於去年五月舉行處女航，至去年十月間已完成其一九三六年航期了。當她於春間開航之初，齊柏林公司聲稱要在規定時間之內，完成十次往來 
 
 

Page 20

 
 
[賽金花] [  陳禾製]  
　　十八 
　　賽金花到了，北京四處又使賽金花的心上，受到一個重大的侵襲，她所要投奔的親戚朋友，有的被淸庭指爲通夷，而被殺了；有的逃難到遠處去了，竟使她撲了個空。賽金花正在，進退爲難的時候，幸而到處都有慈悲心腸的人，在人叢中走出一位老者，竟慷慨地招呼到，他家去安身 
於大西洋上歐美間的航程，各方面對於這一點見解各有不同。一部份人對此表示坦白的懷疑，因爲他們鑒於美國海軍部的各大氫氣飛艇，和英國大飛艇R一○一號等的在空中失事，不敢隨便確定她的命運。如今至今恰一年，雖已飛滿十次，但終究失事了。 
　　"興登堡"號在她航期中的唯一特色，就是每次航行的日期，都與公司方面預先露佈者相符。每次航行時，船上都有駕駛高手，專門管理一切。愛克納博士，就是"興登堡"的導師，有好幾次都是他親自開航的。其次像雷門船長，波魯士船長（歐戰時齊柏林飛艇指揮官）也是氫氣飛船的老手。此次船長爲浦勒斯，前任船長萊曼亦在船中照料。 
　　從德國到美國，"興登堡"的如航綫並不限於一路，因爲德國人根據他們駕駛氫氣飛船的經騐，隨着氣候的不同隨時更改他們的航綫。 
　　過去的航程中，每次所需的時間，最短爲五二·八小時，最長爲七八·一小時：每次搭客少自二十一人起多至七十二人止。船中本來祇有臥鋪位五十架，後來因爲搭客過多，所以於去年八月份起增加鋪位至七十架。 
　　郵件的載運，在經營者方面看起來，未免有些失望。第一次"興登堡"由歐飛美，各方面都抱着十分的好奇心，和集郵客的"初航"嗜好，郵件的裝載開了一個紀錄---二千二百六十磅。第二次由美飛歐却就减到一千八百二十磅。其後每次多少各有不同，可是没有一次能超過上述兩個紀錄。由最多的四百四十八磅起，至最少的一百六十七磅止。每一郵件重不逾半盎司的取費美金四角，因之收入仍頗可觀。 
　　貨運的重量每次也儘有不同。最多的爲第二次東航程，所載計重二千五百磅；最後一次的西行航程中却少到祇有六十三磅了，貨運的花色繁多，可説應有盡有，從電影膠片起到整輛的汽車和全部的飛機止，都曾在大西洋上空中飛渡過，從客，貨，郵三方面的運輸收入算起來，經營者尚認爲有利可圖。 
　　目下齊柏林公司又在建造一艘"興登堡"的姊妹船---LZ一三○計長四百尺，船壳已經搭好，據聞今年九月中可以完了，而與她的姊妹---"興登堡"每週來往美國德國之間，然而她的姊妹已夭折了，妹妹的命運不知如何？ 
[血花的街] [  戈夷]  
　　五月，我將以什麼的態度表示於你的重來？我將歡迎你這欣欣向榮的季節，還說你是刺傷我們神經的疫日？ 
　　蜜蜂在謳歌你，為了你給牠們帶來了果腹的香花，葉子也在禮讚你，為了你給牠們穿上葱叢艷綠的新裝。玫瑰血一般的華麗：薔薇也黃得誘惑，像女人一瞬的秋波、一切在生长，耙壯，飽滿，笑悅。 
　　人們的血管也流動着你季節的熱烈。他們要跳，要喊，要生存，也要笑悅啊！ 
　　人們每條神經的末梢都注滿了興奮，每個人都喊着： 
　　------給我們生的食糧。 
　　------給我們自由，笑悅。 
　　黃豆似的汗珠在各人油黑的臉上淌下來，那期望着生的喜悅的呼聲喊出雄壯的歌曲："那是我們的季節"。他們說 
　　但是莽莽的街頭陣雨似的鞭子落下來，緊張的血管破裂了，巨人乘着馬蹄蹂躪那些在街頭追求幸福的人們。人們倒下去，分散開。呼狂，勇敢，他們把心窩的熱血洒在街頭，狂亂地上前而掙扎到最後才微笑着倒下。 
　　一列一列的，歌唱着在街頭迎上雪亮的刀槍！倒下去，擁上來！ 
　　生命的氣息比太陽還熱烈，比怒浪還壯觀。 
　　當熱悶的濕空氣飛漲上升而擁成初夏的雷雨時，大地才回復了安靜，街頭洗出斑駁的血痕，樹上也結滿纍纍的櫻桃。 
　　"憂鬱的季節過去了"。孩子們在呼吸着雷雨的新鮮。 
　　大地仍熱烈地在着旋動，但並不是窒息與沈重的氣氛。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
