# 1937 - 208 - 4923078

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[良鄉日軍已遭驅逐]  
　　我軍前綫便衣隊進駐縣城　日軍沿永定河岸趕築工事　南口方面據傳已發生戰事 
　　［保定］此間今日未發現日機、人心安定、據報良鄉日軍已遭軀走、縣城現由我軍扼守、日軍源源向平綏綫輸送、南口方面形勢轉緊、戰事一觸卽發、（五日專電） 
　　［保定］我平漢前綫之便衣隊、五日將盤踞良鄉之日軍驅去、現已進駐縣城、（五日中央社電） 
　　［保定］前方今日依然沉寂、日軍現正沿永定河岸趕築堅固工事、五日將一部份重砲及裝甲車集平綏綫、仍有積極侵犯南口模樣、（五日中央社電） 
　　［保定］七月二十八日起敵機每日必來數次、或偵或炸、五日上午陰晴、下午起盆雨、敵機終日未到、各商號恢復夜市、娛樂塲日內卽照常開演、（五日中央社電） 
　　［北平］今日有日本機械化之兵一縱隊、計車四百輛、內有坦克車三十輛、野戰砲八尊、兵二千人、由豐台經過北平而赴通縣、日僑予以熱烈之歡迎、華人則默然以觀、並未發生事端、聞南口北已發生戰事、詳情未悉、（五日中央社路透電） 
　　［保定］日軍一部四日曾至靜海縣境、經我軍擊退、（五日中央社電） 
　　［歸化］南口我軍與日軍五日仍在對峙中、日機繼續飛往康莊一帶偵察、南口我軍防務鞏固、（五日中央社電） 
　　日機飛德州掃射 
　　［南京］交通界息、四日晨十時三十分敵機一架在德州上空用機槍向下掃射、無損傷、（五日中央社電） 
版次:03 
版名: 
　　日不信任張自忠 
　　［南京］據報日方重要人員談話、對張自忠已不信任、並謂張璧張允榮等乃利祿之流、無何期待、故平津將另有演進、（五日中央社電） 
　　馮治安慰勉部屬 
　　［保定］二十九軍一三二師長遺缺、現已由該師旅長王長海代理、馮治安因該師團河之役、為國犧牲慘重、眷念多年袍澤之情、五日特電該師全體將上慰勉、（五日中央社電） 
　　津日軍挨戶搜查 
　　［南京］京中某慈善機關接津電、日軍在津市挨戶搜查、凡遇壯年活潑者、卽指為形跡可疑、當塲牽出門外槍斃、故沿街屍身累累、傷心慘目、（五日中央央電） 
[日本對華侵略]  
　　向美購軍火　其野心甚大 
　　［南京］據外訊、華盛頓一般觀察、日本對華得寸進尺、華方若再容讓、華北卽亡、而後患更甚、又日本此次運大批黃金來美、係購辦軍火、足見其野心尚不止此、（五日中央社電） 
[滄州難民麕集]  
　　駐軍分食相饗 
　　⊙滄縣　自上月三十日以來、此間麕集津難民達十餘萬人、流離飢苦、亟待救濟、難民因當地駐軍分食相饗、極為感動、對日軍之殘暴轟炸、則深切痛恨云、（五日中央社電） 
[冀當局嚴禁造謠]  
　　［保定］一區專員王道正、現奉當局會飭切實嚴禁造謠、舉發漢奸、並編壯丁、勸人民捍衛輸將、以紓國難、（五日中央社電） 
[奪獲裝甲車經過]  
　　某軍官談 
　　［保定］據四日午自琉璃河到保之某軍官談、我軍奪獲敵裝甲車、及擊落敵機之經過、據謂三日晨敵裝甲汽車兩輛、載兵士數十、由良鄉城向南開行、我前哨部隊得報、卽派便衣兵士一名、伏於汽車路之小橋下、於該車駛至橋上時、突出擊以手溜彈、適中車孔、車受傷擬回駛、因與後車相撞、敵軍見勢不佳、紛紛棄車逃去、遺鋼盔十餘炊、均為我軍得獲、又三日晨、被我軍擊落之日機、係飛來偵察我前方部隊情形、飛行甚低、被我哨兵以步槍射中墮落於距良鄉敵軍陣地不遠之小村內、日機師二人均斃命、我軍隨卽前經奪取、敵軍亦趕來救護、但被我軍擊退、因該機半墮泥中、起運不便、我軍將機上之標幟及零件卸下後、卽以炸彈將該機炸毁、現已將奪獲之飛機標幟及鋼盔等物運保呈報、（五日中央社電） 
[漢日租界防空演習]  
　　［漢口］漢日租界境內、於五日晚十二時、舉行防空演習、（五日中央社電） 
[漢各縣組防護團]  
　　［漢口］省防空恊會令各縣分會組織防護團、五日并令距武漢附近二百公里各縣市、對於防護團限卽日成立、辦理一切防空事宜、（五日中央社電） 
[泊蕪日艦長訪問當局]  
　　［蕪湖］泊蕪日艦鳥羽號艦長久保田、五日晨登岸、拜訪地方長官、對努力保僑、深致謝意、（五日中央社電） 
[福州日領發表談話]  
　　［福州］日總領事內田、今日在日人所辦閩報發表時局談話、中除表示信賴我當局誠意維持治安及切望各相注意勿由小事引起事件外、並聲明未向當局提借用飛機塲等要求、（五日專電） 
[察省防務鞏固]  
　　［保定］此間接察主席劉汝明五日電吿、日機連日飛下花園及鷄嗚鐸沙城一帶擲彈甚多、我防務鞏固、未受影響、（五日中央社電） 
[綏東綏北國軍重新配備]  
　　各將分赴防地坐鎮　市民進行防空工作 
　　［歸化］平綏綫及綏東綏北防務鞏固、國軍重新配備已完成、各將均已分赴新防地坐鎮、（五日中央社電） 
　　［歸化］綏市民衆以徵工服役法、五日開始總動員、在新舊兩城各通衢及城外馬路道旁、挖掘防空公共掩護、工作甚形緊張、（五日中央社電） 
[潘王返旂]  
　　［歸化］潘王五日晨由綏返旂、佈署一切、（五日中央社電） 
[日軍死傷人數]  
　　日官方公布 
　　［東京］據陸軍省今日公布、自七月七日蘆溝橋案發生之日起、至八月四日止、華北日軍共死三百六十四人、傷八百六十九人、（中央社五日路透電） 
　　［天津］天津與通州間交通已經恢復、通州事件之眞相漸次明白、該地日僑三百八十五人中、二百數十人遭難、發見其死體二百餘、生存者僅一百三十五人、（五日同盟電） 
　　［天津］駐屯軍司令部於午後五時發表、損失情形如左、川岸部隊陣亡將校十二、準士官六、下士十九、兵士一百三十三、傷亡下士一、兵六、傷將校廿五、準士官八、下士廿三、兵三百八十三、河邊部隊陣亡將校四、準士官三、下士十、兵六十四、傷亡五、將校十九、準士官三、下士廿七、兵一百五十五、鈴木部隊陣亡將校、兵四十一、傷亡將校二、兵三、傷將校七、兵一百廿七、酒井部隊陣亡將校二、準士官一、下士七、兵三十、傷將校九、準士官一、下士十、兵十九、其他陣亡將校三、下士二、兵六、傷準士官一、下士三、兵七、合計陣亡將校廿三、準士官十、下士三十八、兵二百七十四、合計三百四十四、傷亡將校二、下士一、兵十六、合計十九、傷將校六十、準士官十三、下士六十三、兵七百三十九、共計八百七十五、總計死傷一千二百三十八人、（五日同盟電） 
[英大使訪晤徐謨]  
　　［南京］英大使許閣森、五日申刻赴外部訪晤徐謨、探詢華北情勢、詳談四十分鐘、（五日專電） 
[粵省府令儲糧三月]  
　　［香港］省府令各縣人民儲糧三月、（五日專電） 
[中央常務會議]  
　　全國性質之民衆團體　規定總會應設在首都 
　　［南京］中央五日晨八時舉行第四十九次常務會議、到汪兆銘·葉楚傖·馮玉祥·居正·林森·陳立夫·于右任·戴傳賢·孫科陳公博·邵力子等六十四委員、由汪兆銘主席、議决案探錄如下、㊀通過民間圖晝改良委員會組織規程、㊁規定全國性質之民衆團體、其總會應設在首都、㊂通過修正中央廣播事業管理處組織條例、㊃葉秀峯請辭中央民衆訓練部民衆訓練委員兼職照准、遺缺以邱有珍同志接充、㊄其他例案、（五日中央社電） 
[立陶宛女子取得華籍]  
　　投身救護班 
　　［南京］前立陶宛女子周瑪齡、已取得華籍、向救護班報名、願赴前方執役、已准其參加受訓、（五日專電） 
[英艦抵青]  
　　［青島］英艦四艘、四日開抵靑、聞日內將有英艦繼續開來、（四日中央社電） 
[滬杭車搭客擁擠]  
　　［杭州］滬杭車今日因由京滬二地來杭搭客異常擁擠、故每次車均加掛車輛、總計今日來杭人數在四千以上、（五日專電） 
[歐亞機飛蓉]  
　　［西安］歇亞滬陝綫班機五日上午十一時由滬直航西安、十二時卽飛蓉、西蘭綫班機因蓉陝班機未到、故未飛行、（五日中央社電） 
[今日本報要目]  
　　國內　白崇禧在京訪晤各要人　常熟南豐鎮潮淹慘死數百人 
　　國外　英國外交活動締造世界和平　孔副院長現抵巴黎 
　　上海　上海方面日僑今日開始歸國 
　　第一張...國內要電 
　　第二張　國內要電　國際電　地方通訊 
　　第三張　本市新聞　文藝專刋　教育消息　商業新聞 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[白崇禧在京訪晤中樞各當局]  
　　潛心研討中央檔案　馮閻等均與作長談 
　　［南京］白崇禧到京後、潛心於中央近年建設事業檔案之研討、少訪賓客、據訪白氏者稱、白對年來國家建設之猛晋、以及種種規劃、均極稱贊、此後將秉承政府命令、盡捍衛天職、（五日專電） 
　　［南京］五日晨馮玉祥·閻錫山·余漢謀·何鍵·暨各中委等、先後訪白崇禧、談極久、下午白氏偕麥煥章·李任仁·答拜中樞各當局、（五日專電） 
[蔡廷楷暫緩北上]  
　　有病留港一週後入京　翁照垣由桂抵港謁蔡 
　　［香港］蔡廷楷·譚啟秀·五日返港·蔡因病留港一週後再入京、譚擬先行、（五日專電） 
　　［香港］翁照垣由桂來港謁蔡、（五日專電） 
[鄒魯赴港]  
　　［香港］鄒魯·胡文燧·五日抵港、六日乘日本皇后號北上、（五日專電） 
　　［廣州］鄒魯五日赴港、候輪晋京、（五日中央社電） 
[蕭振瀛等由美抵港]  
　　［香港］蕭振瀛·溫應星·五日午三時由美飛抵港、六日晨同乘中航機飛滬入京、蕭談、華北情勢如此迫切、不難引起世界大戰、我國只有精誠團結、焦土抗戰、始有生存望、予必將考察所得、為國効勞、法美俄對我極表同情、尤以法關懷最切、英則不甚顯明云、（五日專電） 
　　［馬尼刺］前上海公安局長溫應星、與前天津市長蕭振瀛、因華北局勢緊急、均縮短留美時期、乘飛剪號飛艇橫渡太平洋抵此、今晨已啟程赴香港、擬趕回本國、向政府請纓、昨夜曾由此間中國總領事設宴款待、按溫氏乃數月前以武官資格隨中國代表團赴英參加英王加冕禮、（中央社五日路透電） 
[何鍵謁林主席]  
　　［南京］何鍵五日晨十一時許赴國府覲謁林主席致敬、當經參軍處派員引見、聞何對湘政情報吿頗詳、主席亦多所垂詢、歷半小時辭出、（五日中央社電） 
[劉湘返城]  
　　［成都］劉湘日前赴金花橋別墅休養、五日午一時許返城、當赴綏署處理公務、並召軍務處長韓任民垂詢整軍事宜、（五日中央社電） 
[馮副委長今日廣播演講]  
　　［南京］馮副委員長六日晚八時、應中央廣播電台之邀請、作廣擴講演、題為"我們應如何抗敵救國"云、（五日中央社電） 
[日僑離粵]  
　　［廣州］此間日僑眷屬若干人、奉領事命令、遷離此間、聞日商行若干家、現正與外國商行恊商、如戰事發生、卽將行務交託彼等代管、（中央社五日路透電） 
　　［厦門］台電、台督府五日午發表、福州居留民婦孺準備任何時撤回、男子决與領館同進退、又汕頭日台居留民婦孺撤回完畢、按福州有日僑二百餘、台人二千餘（五日專電） 
　　［香港］入粵日貨完全停止、留粤日僑尚有百五十人、中百人將歸國、（五日專電） 
[外人遊覽護照照常簽發]  
　　［南京］報載外部停簽外人內地遊覽護照新聞、謂外部卽日停止簽發、若遇外人入境、婉勸離去、速卽强制執行云、茲據外部息、外人往各內地遊歷、現仍照常由各地發照機關簽發護照、其有匪患省份、及不靖地方、不得不停止外人前往遊歷者、均由外部隨時通令各省市府查照辦理、以策安全、報載一節、與事實不符、（五日中央社電） 
[粵船伕不卸日貨]  
　　日領署提出交涉 
　　［廣州］廣州民船伕役、因日軍大舉侵華、莫不義憤、不甘為日人任役、一致自動拒絕與日商輪卸貨、日總領署曾派員向兩廣外交特派員公署交涉、並稱民船伕役係受警察指揮、但經我外署向警局調查、日方所指之警察名號、均無其人、當係錯誤、亦卽可以證實拒絕卸貨事件、純係華北戰事所引起之民衆反饗而已、（五日中央社電） 
[京營造業組服務隊]  
　　［南京］京營造業同業公會、因時局緊張、决組織京市營造同業工程服務隊委員會、四日開會、到會三十餘人、推陶桂林為臨時主席、經決議、㊀暫先成立工程隊十大隊、每隊十五人、當由馥記·新金記·張裕泰·鶴記·江裕記·繆順興·竺達記·美華·成泰·新順記·餘慶鴻記·順記·開林·賓泰山等十餘廠担任、㊁徵集卡車十五輛、由談海錢梅記恊豐等十餘廠担任、㊂由到會委員自動認捐七千餘元、現正積極進行、聞工程隊不日卽可正式成立、為京市服務、（五日中央社電） 
[閩幼童請加入後援會]  
　　［福州］幼童丁心如十二歲、蔡怵天十五歲、四日到抗敵後援會、請求加入工作、該會負責人出見、兩童謂日軍侵奪東北四省、復犯平津、在此國家民族生死關頭、全國同胞應共赴國難、方無愧為黃帝子孫、請求准予加入後援隊工作等語、言時態度極為激憤、聲淚俱下、該會負責人聆聽之後、極為感動、溫加勉勵、允俟組織兒童後援隊時、再函請參加、該兩童堅約後、始興辭而去、（五日中央社電） 
[班禪定期入藏]  
　　［成都］班禪回藏第一批輜重、月前已啟運、班禪及趙守鈺等、定廢歷七月七日（卽八月十二日）啟錫入藏、（五日中央社電） 
[謝冠生將先行視事]  
　　［南京］司法部長王用賓免職、現尚在視察途中、新任謝冠生定下星期到部、先行視事、所有交代、由鄧子駿着手辦理、並電促王前任速歸、（五日專電） 
[川康各軍大致編竣]  
　　［重慶］川康各軍開始整編後、二四軍四一軍四五軍均已編竣、呈請綏署、派員點騐、綏署直屬各部、限十日前編竣、行營電令綏署與各軍、各調派五人、各組點騐委員會、（四日專電） 
　　［成都］康定電、㊀劉文輝所屬成康各部隊、業已遵照電令澈底整編完竣、頃特電呈劉文輝派員點騐、（五日中央社電） 
　　［成都］顧祝同以國難日亟、整軍允宜加緊完成、特電令川康各軍師長、盼能於八月十五日限期以前、整編完竣、緩署刻已遵照轉飭直轄各部隊、從速編竣具報、（五日中央社電） 
[劉蘆隱案文卷寄京]  
　　［漢口］鄂高院已將劉蘆隱案之全部文卷、由郵寄京、但劉等是否轉移辦理第二審、尚待最高法院研究後、始可發出裁定書、（五日中央社電） 
[常熟風水為災南豐鎮突遭潮淹]  
　　水勢高及屋頂　淹死者數百人 
　　［常熟］颱風襲境、三日午夜、本邑七區南豐鎮突遭潮淹、水勢高及屋頂、附近農民、因在深夜、不及逃命、淹死者數百人、尤以蔡景秀一家廿口俱遭淹死、最為悽慘、現水勢减退、南豐鎮亟亟可危、當夜用沙袋防堵、五日沙灘已發現死屍六十餘具、區長已派專足投縣呈報、詳情以電話阻斷、無由確知、又十一坪赴狼山進香之香船一隻傾覆、全船五十餘人無倖免、死屍在沙灘發現、待家屬認領（五日專電） 
　　［南通］白家圩池堤决三十丈、廂磁新堤破三分之二、各圩成澤國、坍勢緊烈、（五日專電） 
[沂沭水位暴漲]  
　　［淮陰］連日大雨、沂沭水位暴漲、約五公尺、沭河炭船翻覆、慘斃四命、駐軍齊集石橋搶險、泗陽征集民夫五千、沿泗河岸防堤、淮陰中山鹽運三河各處水滿、王營西壩停止渡人、（五日專電） 
　　［淮陰］三日晨颶風過境、雨橫風狂、四日夜始已、房屋樹木電桿毀折孔多、汽車輪船停駛、至發稿時、有綫電報始通、（五日專電） 
[渭南赤水橋業已修復]  
　　［西安］隴海路渭南附近之赤水橋被水冲毁、五日上午三時許修復、上下快慢車照常通行、（五日中央社電） 
[浙贛路大水未退]  
　　［杭州］浙贛路大水仍未退、且有續漲勢、自白門至蘇溪一段四十公里內、交通全斷、路軌共有九處被毁、諸曁·安華·等地、水深五六尺、有二處橋樑被水冲坍、路局特備大批蔴袋、運往以上各地、與當地民衆、共同搶堵、現客車已停、（五日專電） 
[導淮入海工程完成]  
　　［清江浦］導淮入海工程完成、蘇省黨部特會同淮區十二縣在淮陰楊莊鎮勒碑紀念、建築費四千元、籌劃就緒、一週後興工、（五日中央社電） 
[陝南災區急賑分配]  
　　［西安］陝賑會分配陝南災區急賑、業已規定鳳縣留壩寗羌山陽各四千元、商南鎮巴各三千元、洋縣洵陽沔縣各二千元、派李嘯靑等為監放員、日內携款出發、（五日中央社電） 
[靑島颶風甚烈]  
　　［青島］颶風五日夜轉趨猛烈、電話綫被吹斷者甚多、風勢至晚未减、惟雨已停止、氣候較寒、（五日專電） 
[覃振將辭懲會委長職]  
　　［南京］司法院副院長兼中央公務員懲戒委員會委員長覃振、以國難期間、事務殷繁、特擬呈請辭夫懲戒會委員長兼職、辭去卽可送出、至繼任人選、聞以前任司法行政部長王用賓呼聲最高、（五日中央社電） 
[中蘇文化恊會昨開理事會]  
　　［南京］中蘇文化恊會五日下午四時、開第四次理事會議、到會長孫科、及理事卜道明·張冲·梁寒操·徐恩曾等十一人、决議要案、㊀徐悲鴻等五理事負責籌備蘇聯油畫展覽會、定十一月七日開始舉行、㊁關於日軍在華北摧殘我國文化機關等暴行、致電蘇聯對外文化聯合會、一致聲討、（五日中央社電） 
[命令]  
　　國府四日令、派吳大鈞為郵政儲金匯業局監委、此令、又令、任命皮宗石為國立、湖南大學校長、此令、 
　　國府五日令、茲修正陸海空軍留學條例第一條條文公布之、此令、又令、茲修正農本局組織規程第十四條第三項及第十六條條文公布之、此令、又令、山西省政府委員馬駿呈請辭職、馬駿准免本職、此令、又令、任命王懷明為山西省政府委員、此令 
[日機繼續到魯偵察]  
　　濟南市面如常　沿海亦極平靖 
　　濟南通信、日方飛機、連日不斷南飛、先後在山東境內之德縣·禹城·平原·濟南·等地偵察、但飛行甚高、幾至不能辨認、二日、又有日飛機四架、到魯偵察、但據由津傳來消息、二日由津南飛之日機、共為五架、飛入魯境者、僅有四架、計上午六時飛來一架、由德縣飛入境內、到濟南盤旋一週離去、至上午十時、又有一架到濟、下午三時、又有一架到濟、該機係輕車轟炸機、飛度極高、下午三時半、據德州電話、在德州上空發現一架、惟該機未飛濟、濟南市面、一切仍如常時、惟婦孺老弱離濟者甚多、津浦膠濟兩車站乘客、極度擁擠、有守候至二三日不能登車者、津浦路局特加開專車輸送、至魯沿海一帶、尚極安謐、（二日） 
[菲島淫雨連綿]  
　　中部一帶成澤國　某礦區發生山崩 
　　［馬尼剌］今日柴比利斯省某鑛區發生巨大山崩、有全家六人葬身土窟中、此外喪失生命諒尚不在少數、查此次山崩之原因、係山於呂宋島一帶霪雨連綿所致、而中呂宋一帶竟成澤國、田稼所受損失極重云（中央社五日路透電） 
[朝鮮狂風暴雨]  
　　物質重大損失 
　　［東京］朝鮮北境自八月一日起遭大風雨、物質損失頗重、聞共死一百三十人、傷十八人、（中央社五日路透電） 
[英國靑年泅渡英倫海峽]  
　　以十三時廿九分　造成一驚人偉績 
　　［倫敦］英國二十三歲靑年勃魯維、以十三小時二十九分之時間、自納芝渡過英國海峽而抵杜佛、造成一驚人偉績、勃氏游泳之姿式、上部高出水面、兩手分水、狀如雉鷄、故有"人類魚雷艇"之雅號、一九三五年八月、有推勃者曾以十四小時四十八分游過海峽、翌年若干游泳家均一再嘗試、從未成功云（中央社四日路透電） 
歐洲通訊 
[旅歐隨筆]  
[  本報駐歐記者列山]  
　　希特勒是否也要結婚？ 
　　目前世界政治巨頭中，只有希特勒還是個單身漢子。自從英遜王愛德華八世（此日溫沙公爵）準備與辛泊生夫人結婚以後歐美新聞記者的目標，轉移到這位德國元首身上去。為什麽希特勒還沒有結婚呢。據德國人的解釋，領袖實因公務忙碌，無暇組織一個家庭。所謂英雄因國忘家。不過說了這句話後，連他們自己也笑起來。因為同是英雄的墨索里尼就是一位子女成行的家長，雖說他同他的太太意見不很融洽，只够不上作一模範的丈夫。有的人猜測，希特勒曾在欧戰時受了傷，有一種說不出口的苦處，所以不願意談到婚姻問題。德國目前是一個暢談種族問題的國家，而他們這個天才的領袖却無意於結婚，大家都覺得可惜。於是乎談來談去，許多人總念念不忘他的終身大事。 
　　兩三年前，在各報上曾經流傳過一時，說是德國電影女明星李芬司塔兒是希特勒的情人。不但李女士當衆頌揚希特勒的才能，就希特勒也公開對人譽李女士為德國的女傑。不過他們兩人間到底如何的謎，雖經過善於探訪此類新聞的美國記者多方搜羅，仍感到材料不够豐富（例如去年首先發見愛德華八世與辛泊生夫人的戀愛事件的也是美國記者）日子一久大家也漸漸冷淡下來，好像德國元首眞的此生不願享受人間的家庭幸福了。 
　　月來英美報紙又再度喧傳，德國另外一位電影女明星波拉妮格里將同希特勒結婚。這種傳說，是否可信，目前還很難說。妮格里原籍波蘭，據說已經結婚過兩次。日前巴黎晚報駐柏林記者特地同她作了一次談話，對於她是否就要結婚的問題，她說，那是十分可能的，她快要同一位很重要的德國人結婚。這位記者自然不肯放鬆進一步問她，那位未來的新郎是否一位最重要的德國人。妮格里旣不否認也不承認。她說，能說的話她都說了，再也不肯發表意見。不過後來她說，結婚地點將在柏林可是日期却保守秘密。她承認，婚後大約仍在柏林繼續居住下去。 
　　新近德國宣傳部向德國各報發了一個通吿：根據領袖命令所調查的結果，女演員波拉妮格里是一位阿里安種的波蘭人，她有資格在德國工作。這個聲明到底是為誰而發的呢？ 
　　妮格里的未婚夫婿將是一位德國的要人，而這位要人是否就是希特勒，目前還是一個疑問。也許幾個星期以後我們就會知道，即是一宗謠傳呢還是事實。照記者個人的猜測，希特勒大約不至於如此。 
　　寃家路狹 
　　歷來許多人都覺得外交家可怕，因為他們口裏所說的同心裏所想的根本是兩回事。有一位大學教授公然宣佈外交家是個流氓。有幾位政治家更想替外交家提高人格，最少想替目前外交界打開一個新局面。所以年來在外交界中也有不少人會爭論到"耳紅面赤"的地步。有的人認為這是一種好現象，有的人呢却感到寒必，連外交家都到非口角不可的時候，世間還會太平麽？ 
　　主張說假話就是外交家的職業，這自然未免太過。但採取"村婦罵街"式的外交新方法，能否增加外交家本身的道德那始終是一問題。幾年來大家似乎都習慣於這種强硬外交的新姿態。好像應用原有的外交格式就是表示自己的軟弱無能。尤其是在西班牙事變中，這方面的外交家說話時，幾乎有見着對方就要一口呑下去的神氣。外交家也有這種凶臉相最少在近代史上是少見的。 
　　此次英王喬治第六行加冕典禮時，照例也邀請各國特使到西明司特教堂中觀禮。各國的外交家旣然都碰在一起，於是乎主持加冕典禮事宜的幾位先生竟異想天開，乘這個機會開了一次玩笑。他們把德意蘇俄西班牙四國代表的坐位排在一個地方。讓他們大家臉對著臉，索性罵個痛快。這個幽默的辦法一位英國記者說，簡直近於將獅羊放在一處。 
　　德國駐英大使李班特洛夫坐在西班牙駐英大使阿捷卡拉特的隔壁，德國軍事部長白倫堡大將却與西班牙人民陣綫政府代表倍司隄路為鄰。意大利駐英大使格蘭地伯爵與蘇俄外長李維諾夫坐在一排。而格蘭地夫人旁邊的一個人恰恰又是蘇俄的駐英大使邁斯基。在倫敦不干涉西班牙委員會中，格蘭地與邁斯基兩人互相責難是十分著名的。我們自然可以想像得到這幾位大人物在這三五小時中的苦况。也許他們不去討論政治問題只閒談天氣。在英國談論天氣，不但大家都有發牢騷的機會，甚至於更有同感。可惜我們打聽不出他們間談話的題目。 
　　據說，這個惡作劇的方法，還是意大利人發明的。當新近墨索里尼在利比亞旅行的時候，意大利人把猶太通訊社記者與德國國社黨機關報記者排在一個汽車中讓他們飽嘗二種寃家路狹的滋味。而這一次呢，却又輪到意大利人自己身上來了！ 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[資金動員] [  仁]  
　　現在時局已經一天嚴重一天。我們要求和平。我們就得為和平而抗戰。這一點。我們相信大多數中國人都會這樣想的。最近各方軍事政治領袖的迅速集中。更表明了政府也已下了"為和平而抗戰"的决心。然而近代的軍事鬥爭。是否單僅是一個政治或軍火力量的對比呢。這顯然不是的。而最重要的背景。是經濟的力量。我們假若認定抗戰是我們唯一神聖的出路。那我們現在就不僅要迅速動員軍事。而且需要迅速動員經濟。 
　　說到經濟動員。自然方面是很多。不過在目前最重要的。當然是如何迅速集合全國資金以作戰費的問題。我們知道從華北事變發生以後。在經濟上就發生了三件值得注意的事。第一件是公債的暴落。第二件是外匯需求的殷繁。第三件是烚金價格的飛漲。這三件經濟的事實。表面上好像是個個獨立的。但事實上却是一種有聯繫的。同時有礙抗戰的嚴重事態。說明白點。這三件事實是表示了一般都市中有錢的人。他們鋻於時局的危險。已紛紛拋出他們所有的公債。以吸收現款。再把這現款轉買外匯。流出海外。同時。這一現象更激動了一般內地的鄉下財主。於是他們唯一的方法。就是紛購飾金以窖藏。 
　　一個資金逃避海外與資金窖藏的現象。在全國資金的集中動員上講。就是一種極嚴重的威脅。因此。我們為使將來作戰費用不致匱乏。我們現在就不能不趁早防止這種資金逃避的事態。而這種事態的防止。我們以為决不是一個"道德的說敎"可以奏功。換一句話說。我們以為政府應該運用最高的國家權力。强制的防止。這裏。最有効的手段。應該從速發布防止資本逃避法令。嚴禁以任何理由把資金流到海外去。同時。對外匯兌應從速實行管理統制。除掉軍需品及生活必要品的貿易。或其他眞正必要用途外。一律禁止購買外匯。同時。對於外匯的購買。應規定一定的限度。此外對於國民所有金銀。應强制的命令集中。限定每人的所有量。其餘都應由國家收換集中。這在貨幣對外價值的維持上。是有很大關係的。從而對於海外必要資源的獲得。就可以有相當的便利。不僅如此。更進一步我們覺得應該動員人民所有的外國證劵。呈獻國家作為戰費。 
　　總之。中國現在已到了最後關頭。國家的運命就是個人的運命。我們不但希望政府應從速强制的實行資金動員。更希望有資力的國民。能受良心的驅使。不待政府的强制動員。而能够自動的先自奮起。 
[英友華會指責政府]  
　　不應對日縱容 
　　［倫敦］英國友華會會長李斯托渥伯爵、今日致函於孟却斯德指導報、對於遠東局勢發表重要議論稱、日本對華侵略之再發、恐將引起危險之糾紛、並對於英國之毫無動作、表示疑慮、李氏謂日軍軍閥之循行無饜足之擴大政策、今已日益顯著、而此事之足以促成世界大戰、亦極為明顯、故最重要者、倘中國援用國聯盟約第十七條而有所請求時、英國應與以援助、該函結論請政府立卽召集九國公約簽字國之會議、討論解决之方法而恢復以公正為基礎之和平云、（中央社五日路透電） 
[蘇聯淸黨]  
　　波及白俄羅斯 
　　［莫斯科］今日據悉、中亞細亞泰奇基斯坦共和國高級官員六人業已免職、並聞此種淸黨運動將波及白俄羅斯云、（五日國民電） 
[中英成立恊定美法比表贊同]  
　　債款發行細則擬議中　孔副院長一行抵巴黎 
　　［倫敦］自中國在倫敦發行二千萬鎊債劵之消息公布之後、此次已引起深切之興趣、此項恊定之成立、其道德上之效果、因其足以對於中國之前途、表示信任無疑、衆信將發生極有益之勢力、再則路透記者之發出此種消息、其來源自極可靠、並聞美法及比利時、對於此項恊定之成立、均表示興奮及贊同、惟此項債款發行之細則、現尚在擬議之中、此種工作自極繁重、當然在目前遠東情形混亂之中、一時尚無發行之意向也、再則中日兩國之間雖有戰事之準備、但倫敦人士深覺必有解决之方、因戰事一發、結果等於雙方自殺也、市塲方面中日雙方之債券雖已慘跌、但事實上之拋出極少、且自今日始、買方已漸顯活動之勢云、（中央社五日路透電） 
　　［巴黎］中國行政院副院長孔祥熙博士本日午前九時、自英國抵此、下榻潑拉查亞台納飯店、擬作數日勾留、（中央社五日哈瓦斯電） 
　　［南京］孔祥熙歷訪歐美諸强、現因華北事急、决卽返京、定本月十七日由威尼斯搭輪回國、（五日專電） 
　　［倫敦］孔祥熙博士已於今晚（四日）偕參贊郭秉文·秘書陳炳章·陳立廷·胡貽穀等離英赴法、孔氏今日在英曾與中國中央鐵路公司、簽訂浦信鐵路第二批四百萬鎊借款合同、該項借款將以浦信鐵路之收入為抵押、如鐵路收入不敷、則以鹽務收入作抵、又聞孔氏已與英國金融家在原則上成立鉅大數額之借款云、查孔氏除此次借款外、曾在英簽訂廣梅鐵路三百萬鎊借款合同、（四日中央社電） 
[美議員主張撤退平津駐軍]  
　　避免與日軍衝突 
　　［華盛頓］伊里諾伊州民主黨參議員路易斯、頃在參議院發表演說、主張將美國按照辛丑條約、在北平天津所派駐之軍隊一律撤退、蓋辛丑條約係一九一〇年義和團變亂之後所成立、目前情勢不同、故辛丑條約已失其時效、美國軍隊今若繼續駐紮平津一帶、或足引起與最近法日兩國軍隊衝突相類似之事故、卽美國僑民亦以退出華北為宜云、按路易斯此項見解、與陸軍多數軍官之見解相同、一般人聞之、不以為異、特至目前為止、國務院方面並不贊成此種見解耳、（中央社四日哈瓦斯電） 
[羅斯福反對設化學隊]  
　　認化學戰爭　最慘無人道 
　　［華盛頓］羅斯福總統今日以特別咨文提送國會、否决將化學戰爭研究處改稱為化學隊、謂將竭力阻止各國施用毒氣或其他化學品作戰、並謂美國為國防起見、雖不得不研究化學戰爭、但不願美國海陸軍設隊永久研究、更望現在之化學戰爭研究處能全部、止云（四日國民電） 
[俄報痛詆日本侵略行為]  
　　英美採取妥恊政策　適足助長日軍氣燄 
　　［莫斯科］今日新聞報於討論國際局勢時、對於日本在華北之侵略、加以痛詆、並謂英美兩國之退步及妥恊政策、適足助長日本"盜匪"之陰謀、結果日本卽不顧一切、任意孤行、選擇最無抵抗之路綫、長驅直入於中國之內部、今日日本軍閥之所承認者、卽武力萬能、而如何鋤除此等軍閥、則凡有維持和平志願之國家、應聯合實施國際行動云、（中央社五日路透電） 
　　［莫斯科］"眞理報論國際局勢云、"英國目前整個外交路綫的特徵、為對侵略者妥恊的政策、而此政策於其本身利益、實有極大損害、此不可辯的事實、英國早應深知、今日遠東方面、日本軍閥完全不問英國在華利益、肆意虜掠、有如盜匪之行動、即足為對英的切實敎訓、英國過去的"同盟國"、早一變而為其可怕的敵人、 
　　同時、英國縱容法西斯德國之結果、已使該侵略國軍備日益擴充、而倫敦乃培成第二個同樣可怕的敵人、 
　　"最後、近年來曲折錯綜的英意關係之發展、亦證明對法西斯盜匪容忍、唯有促進其食慾、英國採取如此路綫之結果、已使其失去在地中海之穩定的戰略上的地位、英國在意大利方面已培成第三敵人" 
　　眞理報最後就墨案里尼與張伯倫換函、及艾登行將赴意兩事加以評論稱、"英國現方準備正式承認意國併阿、冀以討價還價的方法、從德意方面得到關於西班牙事件的若干讓步、同時英國意圖使所謂羅馬柏林軸心間發生裂痕、緣該軸心對英威脅日益嚴重、英國固在努力對意妥恊、然吾人可以預言、讓步者必仍為倫敦也"、（四日塔斯社電） 
[日衆院討論華北事變充滿擴大事態空氣]  
　　本年預算總額逾卅四億元　侵華追加軍事費在審查中 
　　［東京］四日衆院會議政友會議員砂田重政詰問政府、在華北事變當初所决定不擴大方針、已達不能不變更之情勢、此際應對華北問題、求根本解决、政府應依國民决心、决定方略以期澈底、近衛首相答稱、所謂務使局面不至擴大、卽為局地解决意、雖在今日仍不變更、倘將來局面擴大、責在中國、日本仍本旣定方針速謀收拾、設達最惡塲合、再謀臨機適當處置、國民盟議員淸瀨一郎亦問日軍行動、在求根絕侮日敎育、為達此目的、無墨守不擴大方針必要、此次增稅未免過少、賀屋藏相答稱、對河北省一隅所發生之事件、日本固無須發揮全力、以謀應府、蓋日本尚非如此小國、故增稅程度甚為適應、近衛賀屋答辯有重要暗示、國民同盟對賀屋答辯、多非難、或將引起小小波瀾、（五日中央社電） 
　　［東京］五日晨衆院特別稅法委員會、審議華北事變追加預算時、民政黨議員中島彌團次問、此次追加預算之陸軍費用、是否足支持至通常議會開會時、海軍費用、是否有對第三國準備、杉山陸相答、中央軍北上、日軍究能保持現時姿勢至何時、誠屬疑問、若中央軍挑戰、當立卽起而應戰、已有萬全準備、至於經費、在現時尚充分設事態惡化、則現時預算、自形不敷當奏請召集臨時議會、再求適應方策、但其時期、現尚無從預測、米內海相答、海軍對第三國、並無任何準備、（五日中央社電） 
　　［東京］第二次華北事變費追加豫算、總計四億一千九百六十萬圓、已於五日經閣議正式决定、因此本年度豫算總額超過三十四億圓、實為空前之大豫算、茲錄其概要如左、 
　　豫算總額內、在上屆議會通過者計二十八億七千二百萬圓、本屆議會追加豫算額為五億三千七百萬圓、合計以上兩項、為三十四億九百萬圓、 
　　華北事變費由十二年度第二預備金支出一千零二十萬元、一號追加預算計九千六百八十萬元、四號追加預算計四億一千九百六十萬元、合計以上三項、計五億二千六百六十一萬元、 
　　預定發行公債經上屆議會通過者、計九億六千五百四十萬元、一號追加公債計九千六百萬元、四號追加公債計三億一千零十萬元、以上三項合計十三億七千一百五十萬元、（五日同盟電） 
　　［東京］第二次華北事變費之支出、當由十二年度第四號追加預算案為之籌辦、今已向衆院提出、其總數為四億一千九百六十萬元、內容如左、 
　　一般會計（單位萬元） 
　　外務省臨時部　　　　四一○ 
　　大藏省經常部　　　　三二○ 
　　　　　臨時部　　六·○二○ 
　　　　共計　　　　六·三四○ 
　　陸軍省臨時部　二五·七○○ 
　　海軍省臨時部　　九·五○○ 
　　　　合計　　　四一·九六○ 
　　特别會計 
　　整理公債費　　　　　三二○ 
　　公債金　　　　　三一○一○ 
　　關東局　　　　　　　　三○ 
　　通信事業　　　　　　　一○ 
　　朝鮮總督府　　　　　一六○ 
　　臺灣總督府　　　　　一○○ 
　　樺太廳　　　　　　　　　七 
　　（五日同盟電） 
 
[日大藏省考慮現金運英]  
　　［東京］日政府因美政府以一定價格、買收日本運美之現金、從來現金專運赴美國以求便利處分、然各國之間對於此舉、發生種種疑問與誤解、因此决定今後如有必要、直接運赴倫敦、大藏省與日銀當局現正商議其具體辦法、（五日同盟電） 
　　［華盛頓］聯邦儲備局今日宣布、日本金運存美國者現值美金一三〇·〇〇〇·〇〇〇元、（四日國民電） 
[日皇弟秩父宮在荷京患病]  
　　⊙海牙　參加英皇加冕典禮之日本秩父宮親王夫婦、現在此間身嬰重病、一切宴會均已謝却、病症尚未宣佈、（五日海通電） 
　　⊙海牙　據此間昨晚深夜宣稱、日皇弟秩父宮親王之病勢、已不甚嚴重、但因病已使其離開之期展緩、晚間秩父宮曾接見日駐比公使、據稱、秩氏對參加德國社黨黨員大會之計劃、尚未放棄云、（五日海通電） 
[日意貿易恊定]  
　　日內卽將簽字 
　　［倫敦］據"每日郵訊報"載稱、日意貿易恊定、最近卽將簽字、該項恊定係根據最惠國條款之規定、其目的在促進兩國邦交、共同防止共產主義云、（五日海通電） 
（上）美人士反對日本侵華上月十六日舉行示威遊行（下）旅美僑胞關心華北戰報 
 
 

Page 6

 
 
[英國積極完成空軍擴充計劃]  
　　全國共有一百廿三隊　第一綫飛機千五百架 
　　美準備建造新艦替換舊艦 
　　［倫敦］英國空軍擴充計劃正在積極完成中、按之官方最近所發表之統計數字、英國空軍已有一百二十三隊、較諸一九三五年度、計增加百分之一百三十七、其中共有第一綫飛機一·五四二架、較之原定計劃一·七五〇架、僅差二〇八架、此項飛機有九〇〇架專供各殖民地與海軍之用、）均係最新式、可與世界各國最精之飛機相嫓美、其中輕轟炸機一項、雖載極大重量、仍能以每小時四六〇公里之速率、作長距離飛行、至新式戰鬥機所配備之武器尤為精良、其速率每小時可達五〇〇公里、關於人事問題亦已决定、養成大批後備人員、自一九三五年四月以還已有駕駛員三·五〇〇名、應募入伍機師與無綫電報員人數亦已比例增加、此外、航空部頃已收買倫敦近郊赫斯頓飛機塲、按之標準晚報所載、且須加以擴充、俾得成為倫敦市區最大飛機塲、此外並擬購買附近民地、修築飛機滑道一英里半之長、以備巨型機升降之用、同時尚擬在該飛機塲與巴丁頓車站之間、修築鐵路支綫以資聯絡云、（中央社五日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］海軍部作戰局長李漢少將頃宣稱、美國政府關於建造軍艦所行政策、仍以華盛頓海約所規定之噸位為歸宿、今後所建造之新艦、乃用以替代年齡屆滿之舊艦、其中主力艦兩艘、服務年齡業已屆滿、當於明年建造三萬五千噸戰鬥艦兩艘予以替代、美國造艦程序雖不與英國相競爭、但各國海軍若果有擴充情事、則美國海軍造艦程序自必顧慮及之云、（中央社四日哈瓦斯電） 
[英開始外交活動締造世界和平]  
　　英意兩國釋嫌修好　歐局轉機已見端倪 
　　［倫敦］今日據悉、英國已開始外交行動、以締造世界和平、其計畫之實際工作、將於秋間實行、（五日國民電） 
　　［羅馬］據此間消息靈通各界聲稱、英首相張伯倫與意首相墨索里尼之彼此交換友善函件、因目下正在休夏期內、故不致繼以彼此之訪問、同時據意外相齊亞諾伯爵語客、英意兩國間完全諒解之途徑、今已開啟、齊氏此言、含有渠本人與英外相艾登已獲一部分諒解之意、一般人士以為此與歐洲和平之關係、較之不干涉委員會會員全體同意、尤覺重要、再、齊氏又稱、羅馬柏林間之政治機軸並未轉弱、此間人士視此為歐洲和平之另一堅固屏障、（字林報四日專電） 
　　［倫敦］關於英意兩國釋嫌言好一事、此間意國人士以為雙方他日若果進行談判、則在法理上承認意國兼併阿比西尼亞之一問題、乃係談判所應解决主要問題之一、此在英國外交界人士亦承認此項問題、終有一日須加以討論、特解决之法頗為不易、意國方面現堅持阿比西尼亞駐英公使館須予撤消、以故若僅由國聯會開除阿比西尼亞會籍、仍不足以謀解决也、英國消息靈通人士以為英國現將在某種方式下承認意國之兼併行為、務使國聯會與意國之威望均獲保全、特無論如何英國必先徵求法國同意、然後有所行動耳、此間阿比西尼亞人士則謂、英國若果有承認之議、阿皇塞拉西準備加以抗拒、必不獲已時、或當親往日內瓦出席國聯大會以謀挽救、亦未可必、塞拉西現正徵詢各法律專家之意見、法國巴黎大學法科敎授席士亦在其例云、（按國聯會本年五月間舉行臨時大會時、阿皇原擬派代表團主席、嗣川席士敎授勸阻、始乃作罷、（中央社四日哈瓦斯電） 
[法西斯領袖通函　羅馬負責人否認]  
　　［柏林］向來可靠方面今日證實、希特勒曾於十星期前接得墨索里尼之親筆函一通、（四日國民電） 
　　［羅馬］英國方面日前傳聞、意首相墨索里尼、曾於七月初、以親筆函送致德元首希特勒、全文共長八頁、內容略謂、英國在地中海所推行之政策、含有侵襲意味、未知德國意見如何、應請加以說明、德國若能發表聲明、準備援助意國、則戰爭即可避免、否則戰端啟、意國必致慘敗、即德國亦且蹈其覆轍云、並聞希特勒元首曾有復函送致墨索里尼、負責人士頃堅决否認此說、並謂意德兩國所構成之政治軸心現仍運用如常、並無採用此種非常程序之必要云、（中央社四日哈瓦斯電） 
[波羅的海面德艦操演]  
　　蘇聯深感不安 
　　［莫斯科］德國潛水艇十一艘、將於本月六日駛往芬蘭國都爾古港、與芬蘭各軍艦會操、此間各報聞訊、均表不安、蘇聯政府機關報伊斯維希亞報載稱、"法西斯主義德國之海軍、將在波羅的海舉行示威行動、此其用意所在、極端可疑、而芬蘭政府竟乃加以贊助、該國當局、今向德國頻送秋波、可見其對於波羅的海和平事業已放棄矣、"伊斯維希亞報則相信、德國現擬以取獲漁業讓與權為名、在芬蘭北部建造航空根據地云、（中央社四日哈瓦斯電） 
[西西利島意準備陸軍操]  
　　［羅馬］意大利陸軍定於本月十二日至十九日間、在西西利島舉行演習、首相墨索里尼、將於本月十一日乘飛機前往該島巴勒摩港閱操、同時並將巡視島上各行省、而於演習結束之後、發表重要政治演說、（中央社四日哈瓦斯電） 
[不干涉問題僵局依然]  
　　蘇聯態度未變更　小組會今日集議 
　　［倫敦］駐英蘇聯大使邁斯基、迄未向西亂不干涉委會主席𣝢萊茅斯表示蘇俄對西班牙態度之變更、故不干涉僵局打開希望、現又成泡影矣、邁斯基今夜聲稱、倫敦所傳蘇聯對於交戰國權利一點、已改變其立塲之說、實無根據云、𣝢萊茅斯今日曾晤見法大使考賓與義大使格蘭第、明日將與德代辦晤談、不干涉小組會下屆會議日期現尚未定、大約本星期五日或可舉行、（中央社四日路逐電） 
　　［倫敦］不干涉委員會主席樸萊茅斯勳爵、以為今已臻利於重行考慮英國方案之時機、故已宣布明日下午三時召集委員會會議、（中央社五日路透電） 
[奧蒂羅爾省地面移動奇聞]  
　　［維也納］奧國蒂羅爾省某處山谷、頃發生一稀有之現象、該處地面移動、以致地上森林亦隨之而移動、此為數十年來最重要之地質變動、卡爾屯比日蒙地方之敎堂、本為著名之巡禮地、因而感受威脅、地面陷落一公尺半、山底隆隆作響、一般人深恐附近河床改變、則伯魯資村有淹沒之虞矣、（中央社四日哈瓦斯電） 
[伊拉克照會國聯反對瓜分巴力斯坦]  
　　猶太民族復國運動大會　主席韋士曼發激昂演說 
　　［日內瓦］伊拉克政府頃致文國聯秘書長愛文諾、對於英王家委員會報吿書內所規定劃分巴力斯坦為阿拉伯邦猶太邦及委任統治區之計劃、表示抗議、謂巴力斯坦之領土完整及獨立、係由委任統治委員會及國聯盟約之鄭重聲明、今英國此項計劃、則實背道而馳、目根據此項計劃、巴力斯坦民族問題、亦無恒久解决之望、蓋欲澈底解决此項問題、必須承認巴力斯坦完全獨立、而使猶太民族、就其目前情形、永遠承認其少數民族地位而後可、抑此一問題、與伊拉克國、實屬唇齒相關、故伊拉克政府當於日後向國聯會提出補充照會、就此項問題解决辦法、開列各種詳細建議云、（中央社四日哈瓦期電） 
　　⊙瑞士蘇黎克　猶太民族復國運動大會、頃在此間賡續開會、當由猶太復國運動恊會主席韋士曼敎授發表演說、對於英國在巴力斯坦之行政狀况有所批評、首述一九二九年巴力斯坦之事變、次述去年巴力斯坦所發生之紛擾、謂擾亂範圍竟擴大至此、誠使人難以素解、嗣後英國軍隊雖開至當地、然仍坐視亂事蔓延而一無作為、至於英國王家委員會所提出之報吿書而論、目前不能加以討論、倘欲加以討論則必解决兩項先决問題而後可、一則在巴力斯坦建立猶太民族住居區域也、二則當在巴力斯坦覓獲適當地位、以容納二百萬猶太移民也、查委任統洽制未見施、而實由於巴力斯坦行政當局缺乏决斷之所致、吾人公開表示、絕對反對將猶太人移殖巴力斯坦之數額加以限制、吾人並始終準備、與阿拉伯民族舉行談判、但以承認猶太人在巴力斯坦之權利為其條件云云、繼由巴力斯坦猶太人代表烏錫希金發言、謂"猶太民族現已充分强大、足以拒絕英國所提出之計劃、而另行提出其他計劃、蓋吾人旣為一民族、在吾人之國土內、吾人自有權利也、如必須從事鬬爭、方可達到目的、則吾人自當從事鬬爭、且於鬬爭中獲得最後之勝利、總之、劃巴力斯坦領土之一部分、設立猶太邦之原則、實為吾人所堅决反對"云、最後大會選出烏錫希金為本屆大會主席、（中央社四日哈瓦斯電） 
[美參議員提議澈查購銀程序]  
　　［華盛頓］共和黨參議員湯森德今日提議、對於政府購銀程序加以透澈調查、謂現有種種責言、指國際白銀投機家與美政府官員串同作弊、並指財政部縱容美國囤積白銀者、規避百分五十之投機利息稅、故透澈調查實屬必要云、湯森德又提出一議案、主張註銷購銀法、及廢止美總統變更銀幣價值之權、（中央社四日路透電） 
[漢日領下令日僑婦孺一律返國]  
　　在鄉軍人全體奉調回國入伍　日工廠華工洋行華員總辭職　行營槍斃漢奸鄔炳章等四名 
　　漢口通信、鄭州·重慶·長沙·及鄂屬宜昌·沙市·各地日僑、近來紛紛集漢、轉滬返國、旬日之中聞不下數百人、在漢日僑、除壯丁留編民警隊外、老弱婦孺、亦咸為歸國準備、本月二日、駐漢日代領事、突下令限老弱婦孺、在四日以前、一律離漢赴滬、集中返國、此令頒布後、日租界內頗形騷動、又僑漢之在鄉軍人數十、奉該國駐漢海軍陸戰隊司令谷本轉來該國在鄉軍人會支那支部部長長勇命令、於三日晚、山漢在鄉軍人分會長田和勝·副會長森澤磊五郎·率領、乘大貞丸東下、返東京、入伍日商在漢經營業務、大致全入停頓狀態、泰安紗廠·及公大·松本·福田·廣川·各工廠、華工一千餘人自動全體辭退、並聯合宣言、勸吿日商速行制止該國政府停止侵略行為、以免兩國民衆感情之破裂、各洋行華員、亦紛紛吿退、日租界內及江面、現惟沙包·電網·砲位·軍艦·特顯精神、其他文明點綴、殆極稀少、 
　　軍委會委員長武漢行營、頃破獲漢奸鄔炳章·馮樹堂陳策陶劍靑四名、訊供勾結敵人、訂立長期走私合同、經判處死刑三日已執行槍决、（八月　日） 
[山東各縣地震菏澤縣受災最慘]  
　　城鄉房屋倒塌平地龜裂　罹災傷亡者達五十餘人 
　　濟南通信、本月一日、各縣發生地震當時各縣報吿、大都簡略、而震源何在、多不明瞭、惟所知者、似以魯西曹屬為較重、尢以菏澤縣為最甚、緣該縣一日之間、連震多次、以致房屋倒塌、午後尤為劇烈、顚簸暈眩、恍如大海扁舟、更兼風雨晝晦、排山倒海、於是全縣房屋、倒塌罄盡、交通機關、完全破壞、婦孺冒雨植立街頭、哭聲震天、秩序混亂、官民忙於救災、未及向省詳報、一夜過後、至二日、震動餘波、時作時歇、是日上午、建設廳長途電話管理處、乃得菏澤分局來電報吿、略謂菏澤地震情形、業於東午電呈報在案、東午後仍繼震動、至五時半、又猛震四五次、縣城房屋、倒塌殆盡、至今仍在震動中、職等雖無重傷、已兼日未食云云、但至下午、電訊仍不通、惟據濟寗電話報吿、"菏澤縣間有陷落、泉水湧出、房屋幾完全倒塌、傷亡五十餘人、是晚七時、又據鉅野電話報吿、"澤城內及四鄉房屋無一完整、西十餘里平地龜裂、黑水及流沙湧滿、又敎育廳接菏澤第二鄉建師範學校來電稱、"該校房屋倒塌數處、傷工人數名、"旅濟曹屬同鄉聞訊後、極為悲痛、現正籌劃救濟、 
　　各縣報吿地震者甚多、茲錄報吿如下、 
　　東阿 
　　㊀主席韓鈞鑒、我縣於七月三十一日下午十一點、陰雲密佈、雷雨連夜未止、突於八月一日早四時五十分、發生地震、波動甚烈、聲振屋瓦約計二三分鐘、所有房屋坍塌及傷害人命情事、另案呈報外、事關異變、謹先電禀、東阿縣長莊守忠叩東印、㊁查本月一日晨發生地震情形、業經電禀在案、頃於是日下午六時四十分、突又發生地震約一分餘鐘、波動較今晨尤甚、縣長辦公室塌一部、未傷人、其餘詳情、除詳查另報外、謹電禀聞、東阿縣長莊守忠 
　　濟甯 
　　主席韓鈞鑒、濟𪧫縣八月一日早四時三十五分地震、歷時約一分餘鐘、四時四十分續震一次、六時四十二分又震一次、時間約二秒鐘、人民多從夢中驚醒、倒墻四處平房十間、樓房三間、碰傷男二名、女一名、碰死女孩一名、謹此電聞、第一區專員兼濟寗縣長梁仲華叩東、 
　　東平 
　　主席鈞鑒、本縣今早四時許、發生地動、第一次約四分鐘、第二次約一分鐘、第三次約一分鐘、民房有倒塌、人民有死亡、除傷亡數目俟調查淸楚另行報吿外、謹先電禀、東平縣長孫永漢叩東、 
　　菏澤 
　　長途電話管理處、竊查本日早四點、時值陰雨、發生地震、菏澤城內房屋、倒塌多半、死傷人數至夥、刻仍在震動、除將震動情形隨時電禀外、謹電奉聞、菏澤分局、 
　　益都 
　　益都報吿、昨晚天色忽變、黑雲四起、頃刻即聞雨聲瀟瀟、苦熱之人、咸覺清爽、至晨五時、雨尚未止、突然發生地震、屋內一切雜物、均為震動、房門自開、一时鷄鸣犬吠、人聲雨聲、嘈雜一片、逾十分鐘、始復原狀、本日下午六時、地震復作、惟歷時甚短、計一晝夜間、凡地震二次、一般鄉民、莫不驚駭、（三日） 
[松江]  
　　路人觸電斃命 
　　本邑自二日起、颶風暴雨侵襲、拔樹倒屋、損失不貲、城內景德路甲牌巷內所架電燈綫、亦於三日晚被風吹折着地、當時即由附近住戶電報公司、請予修理、以免發生危險、詎公司得報、置若罔聞、迨四日上午九時許、適有業園藝之吳木生、行經該處、不知危險、以手撥開、致觸電立時倒斃、經路人發覺、再報公司剪斷電綫、並報請地檢處派員檢騐屍身交由家屬收殮 
[杭州]  
　　浙贛路組抗敵會 
　　浙贛鐵路、昨日下午五時開會組織抗敵後援會、由杜鎮遠主席、旋起立為前方抗敵殉國將士默念三分鐘、嗣通過該會組織大綱、并推定杜鎮遠為主任委員、張自立·吳競淸·金士宣·潘明贊·等為常務委員、徐行恭為總務組組長、潘明贊兼宣傳組組長、陳天齡為救護組組長、田定庵為徵募組組長、倪國經為情報組組長、并議决發電慰勞前方抗敵將士及發吿本路員工書、喚起全路員工準備抗敵救國、 
[蘇州]  
　　大風中損失一班 
　　颶風襲蘇前後二天、三日夜間風勢更大、至四日午刻、勢始稍殺、此次大風、各方受損頗大、各鄉航輪全停、坍屋甚多、虎邱花樹多被吹倒、損失萬餘金、婁門外龔糠橋吹翻航船兩艘、幸未傷人、平門外有石船夥韓三子、被風吹落河中溺斃、城內西支家巷電綫墮下、有一人力車夫觸電殞命、 
[無錫]  
　　老寶誠金店被刼 
　　北門內打鐵橋街老寶誠金珠店、於三日晚八時半大風雨時、突來衣服麗都之匪徒二人、聲言購買金飾、由店夥吳迎記招待、該匪徒旋稱因路過、須借法幣五千元、言下即袖出手槍恫嚇、當被刦去金戒金鐲等共重二十四兩、並開槍擊中店夥俞福生、奪門而出、經該店報由警衛所、警士邢福才·宋郝友竭力追趕、沿西城脚至西門橋堍、警匪開槍互擊、致警士邢福才被匪擊傷、嗣經西門派出所水巡隊等恊同追捕、至西新橋附近、始將兩匪徒捕獲、解所後、供稱名胡家玉·曹雲波·均安徽人、事先曾在東亭行刦、且雇有汽車、預備刦後逃逸、不意被捕云云、現已一併收押、 
　　商討治安辦法 
　　二區保安司令施奎齡、近因時局緊張、無錫地處衝要、對于治安方面、必須切實認眞維護、四日特召集駐軍地方高級有關各機關領袖開治安談話會、商討嚴密辦法、當經决定組織無錫縣軍警聯合稽查處、以策地方安全、 
[常熟]  
　　風後交通未復 
　　此間遭太平洋颶風襲境、自二日夜起、迄五日午前未息、各方損失奇重、各鄉航船輪船、大部尚未開駛、交通仍阻隔、電燈電話兩公司、連日派匠趕修路綫、截止五日上午僅修復三分之一、第五區交塘一帶棉田稻田、俱受損害、各鄉鎮長紛紛至區公所報災、業由區長徐壽康轉報縣府請示、 
[寗波]  
　　奉新穀收穫豐稔 
　　奉化東鄉一帶、新榖業已登塲、因本年雨水尚屬調勻、故收穫量極為豐稔、最好者在三百斤以上、普通者亦可收二百五十斤左右、一般農民、莫不喜形於色、 
　　查獲空頭巨騙 
　　浙海關監督公署、前日在鄞東福明站附近地方、居民葉通源家中、檢獲大批漏稅海味、詎正核辦間忽有上海聚豐海味行、派員來甬、始發覺此項貨物、係由范子英用空頭支票、向該行騙取共計一萬餘元、現已具狀鄞縣地檢處、向范葉起訴、 
[奉賢]  
　　發現日人說不確 
　　錢家橋詎鎮卅里之新護海塘地方、發現日便衣五名、繪圖攝影等情、當時係據該地來人親口執吿後經黨政各方調查眞相、似非實在、據云、當日因該處人民在新護塘外海面、瞥見黑影、上有烟縷、恐有敵艦、乃集數人於潮退後、涉水前去探聽、以致誤傳云、 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[颶風北向越魯境本市交通昨已全復]  
　　昨據天文台報吿　第四次颶風又起　中航滬靑綫增班 
　　新聲社云、本埠海空交通、因受颶風影響、入於停頓狀態者二日、茲已於昨晨、全吿恢復、海關鐘樓黑球、業經卸下、江海各綫、建國·武陵·志太·民貴·彰德·華德·平陽·大慶·洪源·洪利·天枯·霍特門山狄維堪、南寗·瑞陽丸·唐山等輪、均已於昨先後出口、同時有傑佛遜、寗興·新江天·福利·浦斯堡·格林扶爾·洛陽丸·揚子·江和·武昌·吉和·寗海·泰利·巴拿馬等輪進口、中國航空公司滬粵·武漢·歐亞航空公司滬粵·滬新等綫班機、亦均於昨晨照常開出、據徐家滙天文台報吿、颶風掠過皖境北向進行、昨晨六時、達蘇境之徐州、繼續向北推進至下午二時、則已入魯境、在北三十五度、東經一百十七度、風向北或折北西、中心仍為六十海里、風力不明、係向天津煙台間而進、因是山東方面陰雨、起强烈之旋風、長江上中游天晴、但有雲雨、並大風響雷、長江下游及東海台灣一帶、天晴有雲、吹强烈之東南向北風、昨日本埠仍有大風、即其影響也、　　又天文台昨又發現南太平洋亞比（yap）島附近、新起一颶風、（按此已第四次）似正向折北西進行云、 
　　大公社云、自平津戰起歐亞公司之滬平綫、即暫行停航、中航公司則縮至靑島為止、班期仍為每星期三六二次、惟日來時局日形緊張、靑島亦頓呈阢隉不安之熊、故南下乘客、極形擁擠、茲悉中航公司方面體察實情、决於今日起增班飛航、改為每日一班、其飛行時刻、由滬飛靑、除星期三六、仍依原定時刻六時十五分外、其他各日、則均為六時三十分、至每日由靑飛滬時刻、則均為九時云、 
[川越南來]  
　　日本駐華大使川越茂、奉該國外相廣田訓令、業已於五日、由大連乘靑島丸南下、預計須明日始可蒞滬、川越在滬、尚將召見領署高級官吏、及海陸軍武官等、恊議對華方針、然後入京云、又同盟社大連五日電云、川越已於五日正午起程赴滬、臨行山淞岡滿鐵總裁等敬送、 
　　又日文上海日報云、據同盟通信社電稱、川越大使、近將赴南京、對於華北事變、與中國方面、開始外交交涉云云、但據本埠官塲透出消息、謂不論東京外務省、與大使自身、均無何等通知、此係通信社之誤報、良以現今情勢、大使尚無交涉之餘地、故到滬後、一時恐不赴京云、 
[外僑紛請參加作戰]  
　　暴日干犯衆怒　已成人類仇敵 
　　神州社云、自某英文晚報發表有美人威爾士赴保定助我抗敵後、本市外僑、均表示同仇敵愾、紛起響應、據大陸報記者調查、本市現有外僑多人、（包括英美僑民）擬向我政府請求加入抗敵工作、但目前頗覺有"投軍"無路之困難、聞有白俄多人、日前嘗向本市當局請求從軍、當局吿以此事應向南京接洽、白俄即派代表晋京、結果如何、無從探悉、日前並有參加歐戰之美人、向大陸報查詢投軍手續云、 
[男女各界熱烈抗敵]  
　　只要政府决心抗敵　婦女界當犧牲一切 
　　婦女隊動員 
　　中華婦女節制恊會、以國難危機大戰臨頭、除已參加各婦女團體聯合會所舉辦之抗敵後援工作、昨特於圓明園路該會會所、召開董幹二部緊急會議、計到伍勞偉卿·紀長庚夫人·王瑞琳夫人·李中道夫人·林汪筱孟·凌集熙·張德藻·劉王立明·韓華英等二十餘人、席間發言者甚多、均熱烈激昂、大義為重、只要政府决心抗敵、婦女當犧牲一切、為抗敵後援、除議决認募抗敵金一千元外、其他議决案、為㊀組織邨里婦女抗敵後援會、以集中力量、㊁主辦非常時期技術訓練班、以應戰時需要、㊂組織婦孺抗敵歌詠團、以激發抗敵情緒、㊃婦女抗敵後援播音演講以喚醒婦女民族意識、㊄至必要時、開放本會附設婦孺敎養院等一切機關、救濟難民、㊅下星期二、召開會員大會、共赴國難云、 
　　川人之討議 
　　本市四川旅滬各界、鑒於暴日之侵凌不已、國勢阽危、特由唐錦伯·梅心如·范家渠·李晴帆·陳月江·王佐周·邱煥斌·唐遠煜·張佩瓊·陳安國·唐元官·熊明德·陳宗朝·郭儉師·刁陶然·唐敬齊·羅靜波·錢德新·唐智·吳維儀等數十人、發起組織四川旅滬各界抵敵後援會、并於昨日開首次會議、討論要案如下、㊀參加上海各界抗敵後援會、㊁聯合各界切實制止漢奸、㊂組織戰時服務團·救護隊·募捐宣傳等、㊃略、最後通過上蔣委員長及四川省府主席劉湘等電文、 
　　縣會昨成立 
　　上海縣各界之敵後援會、於昨日下午二時、在縣黨部大禮堂舉行成立大會、出席者上海縣黨部·敎育會·縣政府·等代表三十餘人、通過組織大綱十二條、 
[編輯人協會等電請速戰]  
　　如謂準備備將不及　如謂和平不平焉和　律師公會電請出師 
　　上海編輯人恊會致中央電云、南京中央黨部·國民政府·蔣委員長馮副委員長·汪主席·何部長·各院部會長官·曁全國各報館均鑒、敵軍來犯、陷我平津、大好河山、日蹙百里、國土有限國亡無日、伏懇中央當機立斷、迅下决心、動員全國奮起抗敵、挽救危亡、如謂地方事件、敵已傾國興師、如謂準備、備將不及、如謂和平、不平焉和、如謂應戰、應亦宜速、如謂犧牲、敵我與共、與其坐而待亡、孰若起而自救、寇深矣、最後關頭至矣、寇不可長、時不可失、願亟起圖之、全國人民、哀憤待命、上海編輯人恊會叩支、 
　　本市律師公會會員郭啟明錢盈等、提議電促中央出師抗敵、並電唁佟趙兩將軍家屬、業經該會議决通過、除電唁佟麟閣·趙登禹·兩將軍家屬外、並推員起草、電請中央政府、出師撻伐、此電業已擬就、由各常務委員、蓋印拍發、 
[順安輪遇風觸礁]  
　　颶風已經離滬、所有阻滯中途之各海輪、昨已陸續開滬、至前日未能開駛者、昨亦相繼出口矣、昨日午後、本埠得到汕頭電吿、謂海通輪船公司之順安號輪、載量在三千噸左右、此次由港至汕、途中遭颶風吹襲、歷盡種種危險、最後被大風浪衝打、竟在汕頭外海面觸入暗礁、船底洞破、水亦浸入、至旅客船員等、現在已趕往營救、此間保險行方面、因該輪久未繳付保費、早已喪失承保之權利、業將其保單取消、但有關係之客家、得聞此訊、已經去電查詢眞相、 
[市聯會昨電唁趙佟家屬]  
　　本市第一特區市民聯合會、昨電唁趙佟兩、將軍家屬云、保定馮治安師長、轉趙上將登禹、佟上將麟閣·家屬禮鑒、敵犯平津、二公忠勇殺賊、為國捐軀、驚報傳來、舉國哀奮、尚乞貴家屬節哀順變、我人後死、誓必繼起為二公復仇、為國家雪恥、特此電唁、敬希垂鑒、上海市第一特區市民聯合會叩微、 
[錢業準備庫提高同業押品折扣]  
　　公債可提高至九折　工商貸款特別寬放 
　　自中日關係惡化、上海工商業、均受相當影饗、尤其銀錢業、對工商業貸款之特別審愼、頓使工商活動金融之路、為之窒息、日前錢業公會、曾將工商界困難情形、提付同業討論、酌量增加放款、以為調劑、現經决議、由錢業準備庫、對於同業承做抵押品、特別提高折扣、如公債自七折提高至九折、道契等、約六折提高至八折、缺頭寸各莊、均可隨時提供押品、依照標準、向準備庫承做、以資調劑、故各莊得此便利之通融、對於工商貸款、已可特別寬放矣、 
[上海日僑今日開始歸國]  
　　由上海丸載去者　婦稚老幼四百人　行李箱簏如山積　十五日前均定空 
　　過去兩旬餘、在華日僑之退歸日本者均係來自揚子江上下游各埠、及蘇杭各地而撤至上海、再分批乘輪回日者、先後已達七次、其重慶及四川各地之日僑、不日亦可抵中、上海方面之日僑、前數日猶未有離滬之舉動、迨至昨日、突現緊張之狀况、紛紛 
　　開始撤退返日、第一批歸國者、多為婦女、小孩、及年老之人、係得到領事館之"引揚證"、其引揚證上、有現當時局不安、准該居留民、引揚歸國之字樣、有此證書、到輪公司購買船票、可以得到特別折扣、本埠之第一批日僑、至日本郵船會社、定購赴日船票者、非常擁擠、昨日開出之上海丸輪、其全部艙位、均為該批 
　　日僑買空查該輪全船、可容三百餘人、而購票之日僑、竟超出此定額、該社乃代為設法通融臨時增加客位、故有四百人左右、乘該輪歸國、其運歸日本之行李箱籠、以及其他物件、尤為衆多、在昨日該項大宗行李、係由日人所組之運輸社、派出大批卡車、代為裝送到匯山碼頭、轉上輪船、詎上海丸因風大被阻、在途未能進口、須於 
　　本日離滬矣、所有已運出之箱籠物件等、乃臨時退到蓬路某處堆存、高積如山、由承運之日本運輸社、派員代為看守、候明日再裝至碼頭上船、該批日僑歸國後、尚有二三四批繼續離滬、扣至昨日下午、已經日僑預定日郵社各輪之客位、計有六船之艙位、均經購買一空、此六船、聞在十五日以前離滬、購定此六船客位之日僑、共計二千名以上、日郵社之中日各班輪、均被日政府扣用、以至無輪派班來滬、而撤退之日僑、乃不得不守待船期、其有不及守候、而自願放棄特價之折扣者、紛紛改搭英美法各郵輪回日矣、 
　　洛陽抵滬昨日午後一時蒞滬之洛陽丸、又由長江一帶載來日僑一百二十餘名、重慶·漢口、沙市長沙、等地日僑均有、登岸後、分寓虹口各日本旅館、擬乘八日由滬開出之長崎丸歸國、 
[募集金屬物產等處理辦法]  
　　抗敵會昨正式公布　動產不動產亦收受 
　　上海市各界抗敵後援會籌募委員會、前日公佈救國捐籌募方法後、昨日復公布金屬物品與動產不動產之募集及處理辦法、並組設處理委員會、推定郭順·王伯元·蔡承新·徐采丞·陸子冬·胡梅庵·徐懋堂·胡厥文·楊志雄·等為委員、主持一切、籌募會主任委員杜月笙氏、定今日下午十時至十一時、在交通電台播音、勸導國人實力援助政府、茲將該辦法錄下、（一）本辦法所稱 
　　金屬物品係指左列各種、（甲）生金銀、（乙）外國金銀貨幣（丙）金銀飾物、（丁）金銀器皿、（戊）銅鐵鋁錫及其器皿、（鐵皮不收）（巳）鋼條板、（庚）金屬機件之合於軍用者、（二）前條（甲）（乙）兩項、委託中國交通二銀行代收、（內）（丁）兩項委託南京路老鳳祥·法租界大馬路寶成·小東門方九霞三家代收、由本會派員會同辦理、（戊）（巳）（庚）三項、由南市大吉路二○○號市敎育會、閘北大統路慈善團內、法租界蒲柏路大上海消費合作社、公共租界（一）新閘路大王廟和安小學、（二）華盛路市立培德小學、浦東東昌路華通廠、江灣市政辦事處、吳淞商會、北新涇保衛團內代收保管、（三）人民或團體 
　　捐輸動產不動產、須先與本會接洽、經本會審核後、認為合於需要、或確有價值、易於處理者、由本會指定收受處所、分別收受保管、（四）收受金屬物品及動產不動產、均由收受機關給予收據、其有固定時值者、紀明其時值、其無一定時值者、由估價委員佔定價值、以為將來請頒獎典之根據、前項估價委員、由本會聘任專家担任之、（五）本會組織 
　　處理委員會、依照後列方法、處理各種捐贈品、（甲）合於軍需者、送交軍事委員會所指定之機關、（乙）金屬物品之屬於金銀者、商請中央銀行收購（丙）動產不動產有一定時值者、照時值出售無時值者、以其他公開方法變賣之、（六）變售所得之代價、悉數撥充救國捐、關於應需之保管及處理費用、由本會另款支付之、（七）本辦法經本委員會議通過、送請主席團核定施行、其修改時亦同、 
[工業界籌商戰時生產管制]  
　　總工會邀四工廠團　作常期抵抗之準備 
　　本市總工會鑒於敵人慾燄伸張、乘機進偪、國家民族已臨最後關頭、為集中後方全滬工人力量準備、貢獻於國家起見、認為在此非常時期之際、對工業生產、須有嚴密之管制、遵照蔣委員長宣示之"戰時如平時、平時如戰時、"使各項重要生產、不因戰時而中斷停頓、後方準備不固、則影響前方士氣動搖、國祚興替、民族存亡、息息相關、惟茲事體大、非一蹴可舉、故特定於今日下午二時、邀請市聯會、中華工聯會、國貨工廠聯合會、機製國貨工廠聯合會等團體、舉行談話會、俾具體討論戰時本市工業生產管制等各項辦法、分別通飭勞資雙方遵照辦理云、 
 
 

Page 10

 
 
[靑年救國服務團設部偵查漢奸活動]  
　　靑年救國服務團、自成立以來、工作異常緊張、除軍事及救護訓練班、己先後設立、開始訓練外、刻又特設漢奸活動偵查部、在市內各區各業、廣設諜報網、以刺探奸情、密報政府懲辦、同時並組織偵查隊、加以特殊訓練後、恊助政府從事鋤奸工作、為增進工作效率起見、擴大徵求團員、歡迎工友店員、及各界人士參加、備有簡章宣言及入團表、函索即寄、報名處、在南市方斜路四七六弄、龍壽下院八號、（時間晨八時至下午八時）或康腦脫路延平邨二十三號、（時間上午八時至十二時）、 
[各界熱烈準備抗戰工作]  
　　各界團體精神興奮　傷兵衣服募集可觀 
　　本市各界、連日紛紛準備非常時期工作、情緒極為緊張、茲將昨日所得各情、分誌如次、 
　　總工會籌募救國捐 
　　上海總工會、為籌募救國捐、昨通吿全市各業工會云、為通吿事、中華民族、迫臨最後關頭、中央當局、已宣示决心、我前敵將士忠勇效命、祖宗廬墓、子孫運命、悉决於斯、惟戰幕旣啟、前方給養、日需浩繁、若無充實準備、戰事必難持久、適足以中敵人利在速戰之奸計、本會除聯合各界準備各項救亡工作外、捐款救國、尤不容稍緩、為特通吿、仰該會轉飭所屬工友、輸財節用、各盡能力、捐款救國、（捐款直送抗敵後援會指定代收之銀行錢莊或報館）抗戰不止、捐款不停、民族存亡、在此一舉、本會有厚望焉、特此通吿、 
　　工界救亡會明成立 
　　市總工會為集中全市工友力量、一致參加救亡工作起見、特擬組織工界救亡恊會、並推定周學湘·邵虚白·張克昌·葉翔臯·龍沛雲·等負責籌備、茲悉該會章程及宣言均經草擬完竣、定期明日下午二時假座南市大南門民立中學大禮堂舉行成立大會、業已通吿各工會屆時推派代表二人至五人、備具函參加、 
　　建議征娛樂救國捐 
　　本市第一特區市民聯合會昨函本市各界抗敵後援會、請即發動帶徵娛樂及酒筵愛國捐、以充國力、原函云、逕啟者、國難日亟、集合舉國力量、發動全面抗戰、否則不足以言救亡、故在此非常期間、人人應力行儉約、儲積餘力、為抗敵禦侮之用、爰經本會第四次常務委員會議决、向貴會建議、自即日起、凡旅館·菜館·及戲院·舞塲、一律帶征救國捐、藉以充實國防等語紀錄在卷、相應據函奉達、務乞迅賜辦理、以利救國工作、至為翹企、 
　　傷兵衣服集有成數 
　　自前方紅會函後方各團體需要傷兵衣服後、各界即分頭募集、五金另件業同業公會之、千套、業已僱工做成、將送紅十字會解送前方應用、各婦女團體之製成者、已有二千餘套之數、已交解紅十字會、而現尚在陸續趕製中、並將擴大是項製衣運動、將由婦女團體聯合會發動、向民間推動、俾得自裁自製、以節省工作、 
[上海北站昨日乘客激增]  
　　下午六時後忽擁擠　加開三四等客專車 
　　自華北事件發生、旅華各地日僑、陸續回國後、滬地日商各廠等亦相繼停業、或縮小範圍改組、致一般向依手工業為生之男女華工、因而失業、惟滬地生活匪易、因此大都遄返原籍、致前日間京滬路頓形擁擠、乃於當晚加開專車、以疏客運、但昨日下午在六時以後、車站左右、陸續而來之三四等乘客、又忽擁擠、總計不下一萬餘人、男女老幼、紛携箱籠、羣欲爭先購票上車、當時秩序未免稍形雜亂、路局警察、乃亟四出維持、一面由車務處設法車輛、在下午九時下午十一時十五分、及今晨一時三十分、加開無錫鎮江臨時三四等上行客運專車三次、方得渡過難關、同時因悉崑山至南翔一帶之來滬旅客、亦異常擁擠、乃於昨晚十一時三十分、特由首都臨時加開下行客運專車一次、約今晨七時五十分左右、可抵北站、聞南翔崑山間各站、堆積行李、幾如山積云、 
[滬平通車遲到]  
　　昨晚通車準時開出 
　　前日由濟南開滬之一行滬平通車、因沿途搭客擁擠、及行李等上下、致延誤九小時、於昨日下午五時十五分始抵北站、昨晚由滬開往濟南之上行滬平通車、仍於昨晚十二時正、準時由北站開出、 
[時人行踪錄]  
　　王懋功·劉瑞恒·林柏生·昨晚乘夜車晋京、 
[市黨部更改廣播時事時間]  
　　下午四時一刻起　在交部電臺報吿 
　　本市黨部、前以蘆溝橋事件發生後、全國人士對之莫不注意、為使一般民衆、儘早得聆消息起見、特於每日下午四時、至四時二十分、派張漢雲、至中西廣播電臺報吿當日各地電訊、及本市新聞、同時請各電臺轉播、以期普遍、詎是時各電臺、均有廣吿節日、轉播頗感困難、因特改至四時十五分起、至三十分止、並為易於轉播起見、改在交通部廣播電臺報吿、希聽衆注意云、 
[禁止警員涉足華界工部局之聲明]  
　　因華界已實行戒嚴　恐游散時誤被拘押 
　　字林報云、外間傳稱工部局已下正式命令、禁止警務人員涉足華界、此說實出於誤會、今似宜聲明者工部局並未發出此種命令、至於此說所由來、殆因上海華員所管數區域、現已實行戒嚴、外人之赴眞如吳淞等處而逗留至天黑後者、有為中國警察按照戒嚴條例拘押至次日黎明之虞、目下滬地空氣緊張、警隊當力求勿使其實力稍有减弱、故警隊中之官員與警士、不應使奉令服務、有稍延遲之虞、因費總巡為職責起見、吿誡彼等、華界現已實行戒嚴、警官不宜於公餘涉足華界各處游散、以致被拘、而至令下之時、不能立即報到、至於華界內無發生此種不便之處、如願往者儘可前往、並不限制彼等之行動也、 
[律師公會昨開執監委聯席會]  
　　上海律師公會、前晚七時、在法租界高乃依路三十號會所、召集第二四九次、執監委員聯席會議、朱文德主席、議案錄下、（甲）報吿事項、㊀主席報吿常務委員會議决各案、㊁袁仰安委員報吿、出席上海市各界抗敵後援會經過情形、㊂司法行政部、批復所請轉咨立法院、於制定寃獄賠償法案時、許律師界代表、列席陳述意見一節、已經函請立法院核辦、（乙）討論事項、㊀常務委員會議、推員組織募款委員會、籌款設備會所內部案、"議决"（甲）推員組織募款委員會、募款設備內部、同時於會員大會、提議增加會員經常會費、（乙）募款委員會委員、以本會自民屆十六年改組起、迄今五歷屈執監委員、及建築委員充之、（丙）募款委員會之開會、以本會現任常務委員為召集人、（丁）募款金額為二萬元、不足之數、授權現任常務委員會借款應用、（戊）募款截止期、以本年十月底為止、㊁常務委員會提議、前議决呈請最高法院、從速發還三審終結案件卷宗一點、擬仍照原提案人意見、發還卷宗、應與送達判决詞、同時為之請核議案、"議决"通過、㊂甘霖會員、請轉呈解釋店夥以店之名義、簽發支票、是否負票據法第一三六條罪責案、"議决"無權轉呈、㊃二十六年上期决算、應否請會計師審查案、"議决"請會計師審查、㊄律師沐允中·宋書同·朱灝·等、聲請人會案、"議决"通過、即日呈報各級法院、議畢、宣吿散會、 
[中中交等行合設貼現放款]  
　　成立委會不日開始營業 
　　中央、中國、交通、農民等銀行、為調劑盈虛、活潑金融、市塲起見、合設貼現放款委員會、現已成立、將於日內擬具詳細辦法、俾於最近期內、開始營業云、 
[小沙渡路弄口堵塞事件障碍物已拆除]  
　　弄內十五號欠繳地皮捐　業王隨卽繳淸障礙立撤　眉州路亦發生同樣事件 
　　昨日字林西報本埠消息內、載有工部局⼽登路捕房、於前晚深夜、率領工務處馬路小工二十名、華捕數名、密往小沙渡路、將四百二十七弄、完全堵塞、其一切動作、一如本年三月十一日之堵塞愚園路愚谷村事件云云、茲經記者親赴各有關方面調查後、得悉該項記載、與事實 
　　頗有出入緣當晚工部局通知⼽登路捕房、前往執行時、並未將該第四百二十七弄完全堵塞、僅將該弄北端弄口、第十五號房屋前後出入口、用鐵絲網及木樁等欄阻、查該等十五號房屋、為姚姓產業、一度租與新福記營造廠、該廠自於本年六月間遷去後、即由瑞昌工廠承租、惟該屋地基、當時業主方面、因從未經過英領館註冊、故向不繳納土地捐、但據現行工部局所訂捐章、則不論註冊與否、凡屬界內土地、例應 
　　一律繳納而姚姓業主、始終未曾理會、因此始有前晚之事件發生、總計所欠稅捐、達四百餘元、直至昨晨、該瑞昌工廠人役等、突見出入被阻、乃亟通知業主、但姚姓業主、現况欠佳、經彼此磋商後、由瑞昌廠向工部局交涉、並代業主將所欠地稅付淸、始於下午一時許、仍由工部局將阻礙物撤除、恢復原狀、總計前後共被堵塞十餘小時云、同時並悉尚有眉州路第三百號地產、亦因 
　　欠捐問題於前晚同被榆林路捕房、派員堵塞、亦同於昨日間、經業主繳淸稅捐後、撤除障礙物恢復交通、事後據工部局總裁費信惇氏宣稱、此次事件並非巡捕捐問題、蓋該里住戶付給税捐、並無任何遲緩也此次之糾紛、係一種土地捐註冊問題、查租界內土地、均已向各外籍領事註冊、請領道契然後工部局再向領有 
　　外國道契之土地徵收地捐、目前租界內大多數土地、均已向各外籍領事註冊、但有一小部份、仍執有中國道契、拒絕付捐九月前、工部局即認為此種事實為不公平、當决議向執有中國道契之地主徵收地捐、以示公允·在過去九個月中、部份中國道契地產、業已將地捐照付、但仍有拒付者、工部局以被輩同居租界內、一切權利均等、實無拒付理由、因此遂採取斷然行動云云、 
[傅文浩家刦盜迭犯盜案]  
　　以租屋為由設計行刦　昨日解送將一院審訊 
　　粵人林傳耀、因對於盜刦名交際花愛愛女士傳文浩家財物一案、涉有關係、經法租界捕房拘獲、解送特二法院、林雖絕對否認、謂其時彼在中委柏文蔚處、結果經法院判處徒刑五年、現正上訴於高三分院、但現經公共租界靜安寺捕房華探長唐子嗚·探目梁玉良·查得林在公共租界亦犯有盜案、乃於昨向高三分院將林提回、於昨晨解送特一法院刑八庭、對林所控為於去年九月十五日下午二時半、刦大西路C字四號張北平家鑽飾等、約值九百三十八元、犯刑法三百三十條經傳琳推事升座提訊、即由捕房律師王耀堂起稱、本案吿訴人張北平、因有餘屋、故貼有召租、至九月十一日、即有一人前往看屋、而十二日十三日又連往、至十四日始付定洋三元、而十五日即被盜刦、今經張北平張孫氏夫婦證明前往看屋者、即屬被吿林傳耀、且查得去年十月二十六日、愚園路一二七三弄三十四號盜刦案、留有指印、今經核對結果、該指印與被吿之指印相符、故請求改期再訊、當被吿往張北平家租屋、自稱係在福建省政府任職云云、繼由張北平夫婦投案證明和屋及盜刦時、均有被吿在塲、詰之林傳耀供、本人實有滿腹委屈、無法申說、今亦不能不承認、但求庭上將案速結、並請從寬處斷、俾予自新之機會云云、傳推事核供、乃諭還押改期一星期再訊、 
[亭子間中發現慘殺男屍]  
　　割去生殖器　原因待偵查 
　　成都路三十四弄榮康里十一號（房屋係一樓一底）湯姓住宅、於一月前忽有一程姓男子來租該屋之亭子間、當時由湯姓接洽、詢其做何職業有無家眷、該男子即云、余業保險妻現在鄉間、三五日內即來申同住、後說定租金、即搬入亭子間內居住、房中所用器具、均係上等木器、平時湯姓居於樓下、對房客行動不甚注意、昨日下午四時許、湯姓有事登樓、經過亭子間門前、忽嗅得奇臭由門隙中透出、甚為院異、當即敲門不應、乃設法將亭子間門撬開、見有男屍一具、赤身裸體身受刀傷、生殖器完全割去、湯姓立刻報吿成都路捕房、捕頭得報、立派探捕前往調查後、將該屍車送騐屍所候騐、被害原因、捕房正在調查中、據聞恐係姦殺云、 
[蘇州朱姓肉票出險大批綁匪落網]  
　　兩捕房獲男女匪十四名　主犯匿居蘇州緊急處置 
　　虹口捕房警務處、於昨日下午二時許、接據密報稱、在兩星期前、蘇州葑門外鄉民朱姓家、被盜匪十餘名、馳往刦掠、並據架朱姓六歲幼孩案、現該案各犯、均匿居公共租界麥特赫司脫路張家宅平房內、請速予逮捕等情、警務處得報後、立即指派大批探捕、按址馳往、 
　　當塲拘獲蘇州人李阿四三十一歲、浦阿三三十八歲、馬阿四三十一歲、高祥生三十二歲、王金寶三十四歲、高阿毛二十五歲、陳阿海三十歲、崑山人朱阿榮五十歲、戴小弟四十歲、金根榮三十七歲、海門人陳惟高三十二歲、寗波人周小月四十九歲、等十二名口、而屋中一無長物、乃亟將各犯帶回捕房、經逐加訊問後、始由各犯供出、尚有男女同黨兩名、匿居法租界麥琪路麥琪里七十六號內、因此捕房探員、續即會同法租界探員、按址密拿、各匪措手不及、當塲被捕 
　　一無抵抗並當塲救出肉票朱姓六歲男孩一名、一併帶回虹口、據男女兩匪供出、男匪名蔣根榮、年二十八歲、蘇州人、女匪名朱彩英、年二十一歲、常熟人、係任看守肉票之職者、並供出該案主犯、現尚匿居蘇州、所有行刦時兇器槍械三枝、亦悉藏諸主犯屋內云云、捕房得供後、以該案尚有追緝主犯必要、乃將所獲各犯、暫行收押、待今晨申解法院究辦、一面行文蘇州警務機關、緊急處置、 
[揚子飯店少女自殺]  
　　漢口路揚子飯店、昨晨來一妙齡女郎、身穿藍色旗袍、婀娜多姿、手携小皮箱一只、當經招待導登七樓、闢七百二十九號房間投宿、自稱名方冰、年二十歲、本地人、直至翌晨五時餘、有呻吟之聲、發於該號房內、旋被茶房發覺、設法開啟房門、瞥見該女子已倒臥床次、神色有異、知係服毒無疑、乃通知捕房召救護車到塲、載送醫院診治、因中毒過深、未幾竟香消玉殞、 
 
 

Page 11

 
 
[王興高仍無蹤影保人負責限交]  
　　如再抗延送檢察處偵查　保證金二萬元已予沒收 
　　阜寗人王興高、前因敎唆暗殺大世界前經理唐嘉鵬被捕、經特法院判處無期徒刑、上訴高三分院、宣吿無罪、在上訴期內、着交二萬元舖保出外、因法警務處不服、呈請高三分院檢察官向最高法院提起上訴、後奉判撤銷高三分院無罪判决、將案發回高三分院更審、乃王聞風逃匿、由高三分院傳不到案、乃令保王之七保人將保證金二萬元交案、並予限將王尋交到案各情、已迭誌本報、嗣各保人將所負保額湊足繳案、仍着限交王興高在案、昨日上午、由高三分院刑庭長吳廷琪偕陳大器·王鉞·兩推事升座刑三庭、命傳五興高之保人黃士傑·陳國鈞·等七人到案、問何時能將王興高尋交到案、各保人皆不能作確實之答覆、庭上遂諭知繳案之保證金二萬元沒收外、並限各保人於二星期內速將王興高尋交到案、保人等如再抗延、下次庭期、即將保人移送檢察處偵查便利脫逃之罪、各保人聞諭、均怏怏而退、 
[造福車夫之美僑逝世]  
　　各方表示悼惜 
　　字林報云、上海人力車夫救濟會創辦人美森氏、於本星期二夜因年老、善終於宏恩醫院、氏為蘇格蘭人壯年服務公共租界捕房、因勞績拔升稽查、後於一九一一年因病吿退、閱兩年返滬、設一疋頭號於市、氏鑒於人力車夫終日奔勞、僅足糊口、遇疾病窮困時、無人援手、乃發惻隱之心、創說人力車夫救濟會、厥初規模甚小、今則已受上海各慈善團體之贊助、會務甚形發達、該會設於閘北、每夜輒有人力車夫數百人集　會所、聆講福音、及工部局最近頒行之行車規則、此在不識字之苦力、甚關重要、氏為會中之總樞紐、其商肆設於仁記路、肆中僱員、均須以餘暇管理會務、故肆中之會計、即該會之會計、肆中之銷貨員、即該會之宣講福音者、字林報首覺氏之工作、甚有益於社會、故每逢耶誕節、輒向讀報者募捐以助該會、已閱多年、幸滬人士慷慨解囊者、實繁有徒、而使社會向不關必之赤貧勞力者、得以减少其困苦之一部分、該會成立之始、因經費無着賴氏出營業之餘利以維持之、辛苦經營、歷二十三年之久、至兩年之前、始由救世軍接辦、而已故慈善家賚斯德氏復捐助基金若干、現由保管委員會處理、以裨益該會與救世軍、今後會務、雖將照常進行、而氏之逝世、堪稱該會之大損失、蓋年來氏於該會行政、雖不甚過問、而其個人所運用之勢力、實非他人所可企及也、工部局警務處副總巡昨對氏之逝世、表示惋惜、聞今日殯葬時、副總巡與其他高級警吏及戈登路警務訓練處之巡捕一隊、將往與會、 
[民生武術會加緊訓練武藝]  
　　武術一道、旣足防身、又能殺敵、國人重視、由來久矣、上海市民生武術研究會會長張秉文、行伍有年、粹於國術、刀劍之學、心得獨多、故從之求學者、爭先恐後、現有會員千餘人、皆各有職業之份子、無恒業者不預焉、張君鑒於外侮侵漸日亟、召集原有會員、加緊訓練、並於日昨由全體會員、表演各種武術、歡迎海湖聞人向海潛等參觀、所演皆驍男精勁、一旦有事、堪為國用云、 
[工部局居住委會規定九項建築辦法]  
　　擱樓建築定相當限度 
　　公共租界工部局調查居住狀况委員會之報吿書、前為研究起見、推奚玉書·江一平·等三人、組織分委會、研究租界內華式房屋擱樓及建築問題、業已决定在可能範圍內、准予存在等案、茲悉該分委會所研究之結果、計有九種違章添改部份、應照下開辦法處置、㊀晒臺及居屋上面之建築物、可發憑照、淮其建造、但牆壁須用不燃燒材料、屋頂須塗柏油、內部高不逾八呎、樓梯二邊、均裝扶手、㊁店屋上面建築物之牆壁、須比店屋縮進五呎、梯頂之門、須可直通露天、㊂天棚可照准搭、惟須有光綫空氣、如搭在裝有樓梯之後天井、須過一層樓面、㊃擱樓可發照准搭一層擱樓距樓面至少八呎、底層至少七呎、㊄弄內行道上建築物及門可發照准搭、但須保留所定行道之最小寬度、㊅陽臺不准改作房間、如已改者、應即復原、㊆後天井准建樓梯、以防火患、㊇禁止空心天花板、㊈屋面上之木質晒臺、仍可建造、但須有安全設備、 
[美海關嚴防私運麻醉藥品]  
　　入口船員均須嚴查 
　　據美國航空快信稱、美國海關、近聯同美國泊岸警衛團嚴禁大來輪船公司及美國郵船公司由遠東載運各種麻醉品入口、凡各船隻入口時、有沿岸警衛巡查船跟隨監視、不准有包件投下海中及船泊碼頭、則有穽制服之警衛團員、在碼頭上及船之弔橋上站岡、各船員與起落貨員每次離船時、必受警衛團員嚴密搜查、美國政府希望如此可杜絕各船員夾帶麻醉品登岸、美國關員、又嚴密注意搜查各種行李、對槓箱之構造、尤為注意、恐有夾底運私情弊、近日海關已搜出有　帶紅丸及嗎啡數宗、 
[冒美女牌棒冰受法院裁判]  
　　最近敏體尼蔭路念三號有新中國棒冰公司經理王瑞文冒製美女牌冰給漣公司美女牌棒冰、據聞今經該公司查獲、為恐食此發生危險疾病、有損該行名譽、特起訴於上海第二地方法院、業經於八月二日判决、該公司此後不再用該種冒牌棒冰包紙、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇、有陣風雨與暴雨、旋風頗猛烈、因颶風向北進行、將經過天津烟臺間、揚子江上中游天晴而曇熱、風向無定、有雷聲、揚子江下游東海與臺灣天曇頗晴熱、有强烈之東南至南風、雅浦北之另一颶風顯向西北西進行、第一颶風中心於午後一時進至距北緯三五度東經一一七度約六十哩以内、向北面有時或向東北北進行、風勢猛烈、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温最高九一·二、最低七八·三、去年同日最高八四·四、最低七三·六、 
[靑年男女服毒自殺獲救]  
　　陸家祥已判刑二年　女父餘怒未息再控 
　　閘北長安路求安里三十三號門牌甬人陸祥根、向在駱駝絨廠為跑街、生有一女名蓓蕾、年十六歲、在小學校讀書、乃情竇已開、有同居少年陸家祥、年廿一歲、江陰人、熱戀追求、與蓓蕾發生愛情、私訂白首、徵求老父同意、孰料不許、於是一對情侶、於六月十四日偕遁至南京、因 
　　床頭金盡乃於六月廿四日回滬、寄寓北站旅館、將剩餘法幣七元、盡購鴉片二兩、並在汗衫上以血書寫"决心自殺"四大字、及書信一封、通知女父、然後分鴉片五錢、囑蓓蕾呑服、已則將所餘一兩五錢、以啤酒和服、詎料立即嘔吐狼藉、得以不死、經送醫院後均回復健康、張祥根得悉、將陸家祥扭警、移送地方法院、由檢察官先以誘拐罪 
　　提起公訴已奉判處有期徒刑二年、但張祥根銜陸刺骨、又在地院吿陸家祥幫助自殺、昨奉陳康孫推事開庭審理、官問陸家祥、你同她到南京去回來、為何要買鴉片自殺、答、她自己自殺、而所買七元錢鴉片、其錢是我的、在旅館中、她呑服約五錢、其餘是我吃的、曾寫信通知她父母、說我們 
　　已經自殺呌他們來收尸的、官謂你信上說要他們來救、你們是不是裝腔詐偽、否則吃了這許多烟、還會不死嗎、答、吃後次日、由茶房送醫院的、至此、官問張蓓蕾供、當時他拏如楊梅大一塊鴉片、呌我吃、他是强迫用啤酒灌下去的、當時我跟他往南京去、他曾呌我自殺過、我不願回滬、後 
　　在旅館中二人一起去買烟的、至此、由北站旅館茶房張煥文證明一過、繼據張祥根供、被吿自殺、是有預謀、遂呈出信件等項、官謂你吿他自殺、你女兒亦要辦的、你意下如何、答、現因國難臨頭、我女已加入救護隊、可否緩刑、官云、這不能由你主張、自有法律裁判、遂宣示辯論終結、本月十一日宣判、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
[在舉國上下一致抗戰聲中我們應該注意的下層力量] [  保蘆]  
　　蘆溝橋事件發生並擴大以後，凡是還有一點人心的，誰不憤慨，誰不奮起。這道理簡單極了：人家步步進逼，自己步步退讓，若再要退讓，那就祇有授首與敵了。那麽，為了死裏求生，難道還有第二條路？ 
　　這一次事件，也不止生死關頭的我們的同胞到了忍無可忍的地步；世界上的正義之士也莫不如是；除了口誅筆伐；美國洛杉磯就有機師三百餘人請求加入中國空軍作戰；而"一二八"之戰時美國義士蕭德便是最好的前例。 
　　在於我們自己的同胞，旣已下了决心，準備犧牲一切，那自然更什麽也不計較，據四日報載："日商在滬銀行朝鮮，台灣，正金，三菱，三井，住友及各航業公司，並各大紗廠之我國籍職員，自七月八日以來，紛紛自動辭職，截止今日，已有二百六十餘人，其中尤以幹部人才為多，十分之六已經退出，祇有買辦階級少許人，因留戀高俸，仍在猶豫中云。" 
　　二百六十餘人，這數目固然不大，然而是"以幹部人才為多"，在此數上已是"十分之六"，所以在工作上所遭受的打擊，大概也已很可觀。至於"買辦階級"的"留戀高俸"，大概總要見了棺材，方動哭聲；而其他的做一日吃一天的工人，則為了家無隔宿之糧，我們實在不忍深責，有醒覺了的工友羣中，大概也不勝其痛苦吧。如果他們的生活有最低限度的辦法，我相信他們不僅將與幹部人才同樣的"紛紛辭職"，並且將立刻的成為救亡抗日的中堅，因為他們身受的壓迫和痛苦，便已够使他們明白日帝国主義者的面目了。 
　　而與工人所同樣的，我們對已辭職的各日本商行的幹部人員，也不能無所表示，因為一，中國在目前祇有把所有的民衆結合在一起才能挽救危亡，我們的命運是同一的，更不能因為不替日本人服務是國民的天職而不管，因為他們是我們中間的一員；二，幹部人員和工人同樣，他們是親歷過日人的種種壓迫的，他們救亡抗戰的情緒一定很高，意志一定很强，就為了增加抗戰的力量，也不能放棄他們，讓他們各自作戰。 
　　我們應該在總的目標下，放棄小我，把民族的利害為前提，援助他們並組織他們，使他們和全民大衆生活在一起，使他們在鐵的集團中成為他們的一員。 
　　而其他尚未辭職的幹部人員，以及為生活所威脅仍在呑聲低首的工人們，我們也不能不替他們打算一下，使他們也成為我們鐵的戰士。 
　　我們知道有許多喪盡天良的事是由生活造成的，那麽，我們為什麽要讓這許多有志之士徬徨無依，効力無從，或逼成不得已的漢奸呢！ 
[暴風雨] [  田舍]  
　　一個黑色的大球，高高的，懸掛在江海關信號塔的巓頂，這是警報，狂風暴雨的警報哪！那黑球，沉重地，壓住每個人的心坎似的，感到鬱窒，苦悶，每個人的前途都似乎隱伏着一種莫可預測的危機，厄運。一個異乎尋常的遭遇將迫近眉睫，將沒有歧視地降臨到每個人的頭上。平靜的浦江；掀起了波濤，頻向兩岸衝擊，浪珠濺上岸，濺濕人們的鞋履。各路航綫都宣吿停止，旅人苦惱地携帶着行李，悵然折回。平日漂蕩來去的舢舨已經躲避了，只有幾艘巨輪，砲艦，烟囱微微冒烟，桅上的旗幟裂帛似的在飄，暴風雨將來襲擊的一剎那，寂寞的，寂寞的。 
　　我靜止在寂寞的小屋裏，成為一個惡劣命運的期待者，我憂慮，憂慮我所安身的小屋太陳舊，經不起狂風暴雨的襲擊，危及生命，我又悔恨，悔恨自己的一再蹉跎，為什麽不未雨綢繆，把屋子修補一下呢？這計劃不是有過好幾回的，可是，每次都缺乏决心去實現，果然，現在要使這陳舊頹敗的牆垣和樑柱，去抵禦風雨的狂暴的侵襲，這不顯然是一種危機嗎！然而，憂慮和悔恨都是徒然的。連打支木樁，釘張鉛皮，在時間上已來不及，從怯弱的心理中生出個渺茫的希冀，希冀颶風能中途轉變方向，暴雨會消失於無形，一切都轉危為安，就這樣在空洞的祈望中，讓每個分碼消逝。 
　　可是，暴風雨的幕序終於在屋外展開了，當我從白日的迷夢中醒來時，小屋的窗門被風刮得"格格"作響，豌豆般大的雨點打着窗格上的坡璃，如擊鼓鼙，屋頂上狂風像虎嘯獅吼，激動錯縱的電綫的弓弦，"嗚嗚"然，整個屋宇被震動了，灰泥"息息索索"打瓦縫落下，我擔心着屋宇會隨時傾坍。偶一瞑目，又如處身頂峯絕崖，站不住脚跟，如孤舟 
 
 

Page 14

 
 
顛簸於汪洋大海，將被巨浪捲去，想拚所有的氣力呼援，我失掉了自主，失掉了理智，把整個生命交給了命運。 
　　除掉風聲'呼呼'，雨聲'嘩嘩'，再也聽不到别的聲息，附近那株大榆樹上，再後有蟬鳴傳來，瓦雀也不飛來簷下，連懸在椽上的篾籠裏的山蟲，也不想振翼歌唱，任憑暴雨狂風的呼嘯是多麽汹湧厲害，没有生物鳴呌的世界終於是凄凉的，寂寞的。'噹啷'！我震驚，心怦怦跳躍，我疑有暴徒向我射擊，但我並未受傷，頓覺自己的愚妄，那裏有什麽暴徒！是狂風把窗格上的玻璃刮碎了，雨，立刻掃射進來，跟隨着風勢，屋裏濕了一片，書本報紙吹亂地上，蚊帳打着旋轉，電燈在空間摇曳，我受到陰寒的刺激，我蒙受重大的搗亂的損失，這是外係呵！ 
　　我急急用膠水紙張去糊補洞穿的窗格，冀風雨不再侵襲，可是無補實際，那薄薄的紙張再也抵抗不了暴風雨的全力的襲擊。屋瓦的裂縫裏又告漏水了，舖位，寫字桌，箱篋上......全都被雨水浸濕，連站足的地方都成了問題。風還在呼嘯，雨還在傾倒，可是，在極度險惡的環境，和極度怯弱的心理中，會陡然迸出莫大的勇氣，我索性披起雨衣，戴上雨帽，捲起被褥，把書報箱篋塞進牀底，我又找到了木板，釘子，油布，鐵錘，我預備冒險地爬上屋頂，走出門外，攀登簷下，開始我整個的抵抗暴風雨的工作，我不再坐捱襲擊，我不再把生命交給命運，我不再圖一温苟安的迷夢，不怕風雨如何的狂暴，我要拚出全部抵抗的力量！ 
[我們在鑄大刀] [  耶戈]  
　　------報吿之一 
　　為着修理幾件東西，我上街去找鐵匠。 
　　古老，寬闊，不潔的街道，在八月的陽光下展開，蛋石路上蒸發着的是熱氣和人們的汗臭。鐵匠們散漫地在這街的兩旁，他們底陰暗的，齷齪的小屋住着。風箱呼呼的喘着氣，火爐隨着一熌一熌的吐出靑紅色火熖，往上沸騰着，像要用它血紅的舌尖去吸舐空中的氣息似的。在鐵砧前，站着的是三個煤黑的人，老年的師傅和他底年靑的徒弟。他們儘可能地拉長着裸赤的膀子，拖動鐵錘，砰砰的敲在一塊平凡而又醜陋的鐵條上。鐵絛是被火燒紅的，濺着赤紅的火星，慢慢的把身子拉寬，拉長，而鑄成大刀的模型。 
　　鐵打的聲音，從鐵匠的髒污小屋飛出，混和着，洋溢住這古老的街衢，雄渾的，有節奏的。我按照着這節奏，踏着前進。 
　　在第一家店門口，我站住了，並且說明來意。老師傅停止了他手中的工作，不耐煩的皺着眉，沉靜的聽我底話，於是，他搖搖頭，又敲起手中的鐵錘。 
　　"沒有工夫！"他說。 
　　年青的，粗壯的徒弟，用他污黑的手指抹一抹面上的汗珠，吐口涎沫在手心拿起鐵錘，用他師傅同一的聲調重複着，又砰砰的在鐵砧上敲打起來了。 
　　"為什麽沒有工夫呢？"我懊惱了，鐵打的聲音使我感到昏眩。 
　　"為什麽？"老鐵匠靜默地，當他把手中冰冷的鐵條重新放上火爐上時，就傲慢的抬起頭，厭煩的向我看了一眼。"我們在鑄大刀！" 
　　慢慢的，他把手揮着，我就走開了。 
　　到第二家，我一樣的在他們底骯髒的門口站住，向他們提出了同一的請求，並說明我願意付出比平常更高的代價。 
　　"不！"他們這樣答覆我。"我們不能，我們在鑄大刀！" 
　　於是他們揚手指給我看，在那兒，屋內陰暗的另一角落，擠着十幾個磨刀匠，和他們鑄成的大刀。我走了，到了第三家。 
　　我底心，到這時已完全被好奇蒙住。我沒有提出我底請求，却簡單說出我底懷疑： 
　　"好朋友，你們鑄了這許多大刀做什麽？" 
　　"做什麽？"他們開始被鼓舞，而且亢奮起來了。"給前綫弟兄殺敵去！"聲調是充滿了那麽多的堅信和熱情，我受感動了。 
　　一個老人，用他補釘的上褂抹着胸膛上的烟灰，從店內直走向我來。 
　　"年靑的朋友，你需要着我們替你做點事吧？" 
　　我點着頭，說明了我底來意。他微笑着，溫和的摸他蒼白的鬍子。 
　　"你來遲了，我們都在鑄大刀。" 
　　"整整的一條街？"我吃驚了。 
　　"是的，整整的一條街，在前一天我們鑄好了三千把，今後我們還要繼續鑄下去，直到沒有一個敵人存在我們底國境。......" 
　　我再也沒有勇氣走下去了。天氣非常晴朗，太陽在笑着。 
　　我朝回家的路上走，背後是一陣鐵打的砰呌聲，好像是一陣大合唱，從每一個齷齪的鐵匠小屋飛出來，在空中匯注着，迴旋着。 
　　"我们在鑄大刀！"鋼鐵的合唱這樣呌道。 
　　"我們在鑄大刀！"我重複着唸，禁不住微笑了。 
[森林] [  長吉]  
　　從晨到晚，老鴉尖那塊陰濃茂盛的森林里，就"叮叮""咚咚"的響起刀斧的聲音來；接着就是"沙啦"！"沙啦......啦"！一根一根的大樹都齊根倒了下來！這響聲是撼動了山谷，震慄了這山坡下每個農人底心。 
　　當矮腿子要來伐木的消息，帶來給這羣忠厚農人知道底時候，他們是感到如何的悸怖啊！老鴉尖的森林，誰不知道是從他們的遠祖手里，就替兒孫辛辛苦苦的經管下來的。就是連最小的一根樹，也有幾十年的歷史了。他們是把這塊森林看得多麽的重要啊！不獨是他們相依活命的泉源，並且也是保障着他們這一村的風水：平常的時候，是誰也不敢去擅動一枝半葉的。為了外村人來偷竊他們的樹木，打仗流血的事情是時常發生的。在他們簡單的腦子里，祇有這一個千古不移的保守觀念！做父親的就該把這山森林傳到做兒子的手里，再讓兒子又傳給他的兒子；他們是這樣一代傳一代的永遠保管着這個相依活命的泉源；同時也不肯讓人家來破壞他們連繫一村衰盛的風水。這就是他們的責任，也是他們不違祖訓的村律。 
　　但是誰也想不到，現在却來了這夥强蠻不講理的矮腿子，一句話也不開口，就擅自動起手來代勞他們開劈這山森林了。這實在是從來少見的罕事。自然村長要出頭來和他們評個理了，但是那有屁用：你評你的理，他伐他的樹。 
　　於是村長結結巴巴的說： 
　　"你們劈了我們的森林，那就是等如要了我們的命"。 
　　"就要你的命！你敢怎樣"？ 
　　村長的臉氣靑了，一句話也說不出來。 
　　"哼"！ 
　　那個把手槍仍舊藏進褲袋去，很得意的監視着這羣沒有武器的老實農人。 
　　"叮叮"！"咚咚"！............老鴉尖是一天到晚都嚮着這樣雜擾的刀斧聲："沙啦""沙啦......啦"！大的樹，小的樹；都先後的倒了下來，再從山上滾到山底下去。 
　　現在老鴉尖是光濯濯的失去那塊蔭濃茂盛的森林了，祇剩下些刀斧的刦痕。 
　　"咳！世界變了，還說他媽的王道樂土，連這幾百年保存下來的一片森林，也要遭了刦運啊"！ 
　　有的人到於今還是不忘疼痛的嗟憤着！ 
 
[保衛蘆溝橋]  
　　蘆溝橋在北平西南，距前門十五公里，屬宛平縣，民國十七年劃北平為特別市，宛平縣治移設於此。石橋起於金代，金史河渠志稱大定二十七年（即宋孝宗淳熙十四年，西元一一八七年）建石橋，明昌三年（即宋光宗紹熙元年四元一一九〇年）成，賜名廣利。橋當南北交通道路，行人使客往來絡繹，馬哥波羅游記，盛稱此橋之宏大，可容十騎並列，因水溢橋圯，明清二代屢加重修，又以密邇燕京，置城防守，石橋長六十六丈，為環十有一孔。[  陳禾作]  
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
[書畫]  
　　敵寇深矣，戰事日亟，前方將士奮勇抵抗，捍衛國土，氣憤風雲，張君懷霖業醫，素研書法，茲為援助忠勇將士，特寫扇面百幀，每幀（連扇頁郵費）祗取一圓，（來扇頁亦可）準期七天內回件，如蒙訂購，請惠費通知上海阜民路二〇三號張君寓所，（郵票代洋九折）所得墨潤，悉充捐款。 
[出版]  
　　藝文聯誼社出版的藝文線月刋，已經出了三期，係丁丁主編，前後執筆的有許欽文，田漢，趙景深，白薇，宋之的，張資平，尤兢，莫思，張一蘋，葉蒂，之爾，黑嬰，柯靈，何心，朱雯，許傑等，內容豐富，尤以第三期為"新地特輯"，在此"不斷失地"時期，更為人注意。該刋力求進展，最近左明特地趕寫了一篇以蘆溝橋事件為背境的獨幕劇，充滿了抗日救亡的熱列情緒，决刋"藝文線"第四期，現已付印，不久卽可出版。該刋每期另售一角，各大書局均有出售。 
　　本市大上海口琴會自贈送"保衛蘆溝橋""保衛華北"樂譜以來，索取者竟戶限為穿，足證人民愛國熱忱，惟該備譜不多，致後來多抱向隅，紛紛函電要求再送，現該會以盛情難却，會長陸朝寅君為愛國心驅使，决再贈送五百份，欲索取者可附回件郵票，除以上二曲外，並有"戰歌"一曲寄上，地址西門文廟路二五二號。 
[介紹]  
　　上海翻譯人才養成社為中美人士所合辦，專以訓練翻譯速成人才，聞前往報名者，頗不乏人。該社已於昨日（五日）開始授課，現尚有餘額，擬續招學員數人，詳章請定白克路同春坊四十一號索取。 
　　本市立信會計學會將於本月六日（星期五）下午六時起在北蘇州路一〇四〇號，、（新垃圾橋北堍）立信會計專科學校內，請潘序倫博士演講"廬山談話之經過及感想，"黃逸峯敎授演講"非常時期的內政與外交"云。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
