# 1937 - 192 - 4923062

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[平津形勢驟緊張日軍全線向我軍攻擊]  
　　兩度炮轟宛平戰事異常劇烈　什方院大紅門等處均有衝突　北平西南城門緊閉嚴密防守　蘆溝橋全被炸燬 
　　［北平］豐台日軍大部調往大井村•五里店、二十日晚突攻宛平、迄午夜未止、城內落砲彈甚多、傳有起火情事、我軍堅絕守城、抵抗到底、宋二十一日晨一時親赴各街衢巡查、蘆溝橘二十一日晨一時從砲聲漸少、預定二十一日晨十時、由保安隊接防、衝突或可望停止、（二十一日上午一時半急電） 
　　［北平］日軍復於下午三時從全綫向我軍攻擊、至五時前略停、平津交通時斷時通、前途依然在和戰分歧點上、（二十日下午四時本報電話） 
　　［北平］日軍於本日下午三時十分、以大砲猛轟宛平縣城、城內公私建築被燬甚烈、然守城軍士忠勇奮發、固守不懈、現戰事正在繼續開展中、（二十日下午三時三十分本報急電） 
　　北平 
　　今日下午三時、日軍已不顧一切、在豐台蘆溝橘等處、用大砲向我軍猛烈攻擊、我駐蘆溝橋及駐豐台附近之國軍為自衛計、已一致奮起應戰、前方砲聲不絕、已入激戰狀態、（二十日下午三時五十五分本報急電） 
　　［北平］二十日蘆溝橋之役、非常劇烈、聞蘆溝橋已全被燬、宛平縣城內警察局亦全燬於砲火下、保安隊大隊附孫某不知下落、其餘死傷尚未判明、（二十日中央社電） 
　　［北平］大井村一帶之日軍、二十日夜七時後突向我什方院進攻、截至發電時止、已發砲三十餘響、仍未停止、（二十日下午八時四十分中央社電） 
[吉星文團長昨又負傷]  
　　［北平］二十日晚蘆溝橋城被日軍砲毀多處、城內民房毀壞亦甚多、我軍大獲勝利、此次奪獲日軍機槍十餘架、守城團長吉文星負傷、（二十一日上午二時半急電） 
　　［北平］蘆溝橋中日軍衝突、自二十日下午開始後、一度停止、晚八時許日軍復進攻、雙方砲火益趨激烈、我軍沉着應戰、日軍雖數度衝擊、均未得逞、九時後戰事復稍殺、至十二時許又有砲聲、其大井村小并村什方院一帶戰事、亦未停止、但尚不劇烈、聞宛平縣城內落日砲彈甚多、損失浩大、並有民房數處起火、（二十一日上午零時二十二分中央社電） 
　　［北平］我軍守宛平縣城團長吉星文、蘆溝橋事件發生日、卽指揮部屬忠通衛國、八日曾受微傷、旋卽治愈、二十日晚中日軍激烈衝突時、吉團長因奮勇應戰、不幸又負傷、（二十一日上午一時中央社電） 
　　［北平］二十日晨蘆溝橋方面、突增日兵千餘人、并有坦克車四十輛、及載重汽車等、滿載軍實、一般預料必有戰事發生、至下午三時半、日軍果以大砲、向我宛平縣城猛攻、約數十分鐘我方沉着應戰、戰况頗為劇烈、至四時半左右、始漸停止、據聞日視蘆溝橋為軍事上必爭基地、二十日晚或尚將有戰事發生、（二十日下午六時十五分中央社電） 
　　［北平］自二十日下午三時起、蘆溝橋方面及市西南郊大井村。小井村•什方院一帶、均有戰事發生、尤以蘆溝橋方面為激烈、晚大小井村及什方院至發電時、砲聲又連續不斷、惟北平市內仍安定如常、各城門除外城已閉外、內城各門亦照常至十時後始閉、宋哲元晨發表書面談話後、學術敎育界名流李書華•李蒸•樊際昌等、下午三時曾赴宋邸晋謁、叩詢一切、宋因公忙、允約期再見、（二十日晚九時三十分中央社電） 
[蘆溝橋今晨暫時安靜]  
　　［北平］蘆溝橋一帶中日軍衝突、至二十一日上午二時許已入安靜狀態、雙方均無動作、但戒備極嚴（二十一日上午一時四十五分中央社電） 
　　［南京］京中二十日晚十時、接北平電吿、蘆溝橋方面戰事復作、原因係由日方十九日晚無故派隊在該地搜索、誤中我方地雷、致傷亡數十人、日方乃不自後悔、竟遷怒向蘆溝橋發砲數十響、以示洩憤、二十日下午二時半、日軍又集結二千餘人、大舉向蘆溝橋進攻、經我軍沉着應戰、日方傷亡甚衆、卒未得逞、至四時許戰事稍停、七時半日方又續取攻勢、至發電時止、仍在激戰中、聞某軍事當局曾電勉蘆溝橋守軍、誓死保衛國土、旋據該地守軍負責長官復電聲稱、區區二千日軍、决不足盧、蘆溝橋防務、極稱穩固云、（二十日中央社電） 
　　［北平］蘆溝橋戰事、至下午四時半停止、天津車亦重新售票、於五時開出、雙方死傷及損失現正調查中、（二十日中央社電） 
　　［北平］蘆溝橋一帶、今日槍跑聲復作、華北空氣乃愈緊張、永定門立卽關閉、火輻亦停駛、歷四十分鐘後、戰事終止、聞宛平城墻頗受損毁、此次日方未用步兵云、（二十日中央社路透電） 
　　［天津］今晨四時、日軍於蘆溝橋附近地點、施行彿曉攻擊、經我駐軍奮勇抵抗、日軍隨卽退卻（二十日上午十時本報電話） 
　　［天津］我軍於晨四時半乘勝進佔陣地、已由蘆溝橋防區東進、直至豐台、日軍暫行退守、以俟援軍、（二十日上午十時本報加急電話） 
[日軍兩次向宛平轟擊]  
　　［北平］蘆溝橋今日發生兩次衝突、第一次始於午後二時半、至四時半停止、宛平城與蘆溝橋均大遭砲擊、今晚七時三刻、日軍第二次向宛平城轟擊、夜九時一刻、北平猶聞砲聲、聞今晚北平西二哩之什方院、宛平東北之大井村、及北平與南苑間之大紅門、皆有戰事、北平西南各城門復閉、而由軍隊駐守、平津火軍因豐台日軍調動、開行誤時、聞華軍刻在海河上游掘壕備戰、據塘沽來人云、海河岸旁村中、馳紥華兵頗多、聞天津日軍當局、已要求華商航業公司讓出碼頭與駁船、供日軍運輸之用、碼頭一事、現已不許華人走近、（二十日中央社路透電） 
　　［北平］蘆溝橋方面、二十日下午三時雙方衝突停止後、晚七時許日軍突又跑轟宛平縣城、我軍為自衛加以抵禦、至晚八時半始停止、雙方互有傷亡、現鐵道橋及宛平縣城、仍為我軍駐守、（二十一日上午一時三十分） 
[今日本報要目]  
　　國內　日軍全綫向我軍攻擊　蔣委員長返抵京　日高訪晤王外長 
　　國外　各國輿論讚美蔣委員長宜言　英下院討論遠東問題　馬可尼逝世 
　　上海　公共租界治安無慮　太原日僑到滬乘輪返國 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國內要電　國際電 
　　第三張　地方通訊　敎育消息　商業新聞 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張...春秋　國貸專刋 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息　汽車增刋 
 
 

Page 4

 
 
[三萬日軍由海道運津]  
　　［天津］宛平戰事今日復作、天津乃大起恐慌、城中居民紛紛避入租界、蓋恐北平戰事將蔓延他處也、北寗路上日軍調動、現又開始、夜半後將有滿載日兵之火車數列、開抵此間、此外尚有日本運兵船四艘、本月二十二日晨亦可抵此、日軍當局為援軍將到預為佈置起見、已將塘沽沿海碼頭完全佔用、卽外人所有者、亦不能免、獨開灤碼頭除外、因今日午後到英艦一艘、適泊於該處也、聞日兵由海道來者、共三萬五千人、登岸後卽將乘火車赴津、（二十日中央社路透電） 
　　［天津］此間日軍仍源源向豐台一帶增援、二十日晚七時有專車一列、滿載大批子戰軍械、由津赴豐台、七時半又有一列載兵六十餘人、各給養等用品、亦赴豐台、（二十日中央社電） 
　　永定門外亦有衝突 
　　［北平］豐台與南苑之間、二十日晨六時許、有一小部日軍與我軍發生衝突、雙方以步槍互擊、數分鐘卽停止、又永定門外大紅門二十日晨九時亦發現日軍多名、與我軍一度衝突、致北寗路二十日晨上下各次車誤點、至下午已恢復、（二十日中央社電） 
　　［北平］官方公佈息、二十日下午二時許、大井村方面日軍突又向我射擊、小有衝突、三時許已停、（二十日下午六時三十分中央社電） 
　　［北平］下午三時半、豐台日軍一百三十餘名、開至大井村、分駐於和順永糧店等處、携有全副武裝及機槍等、下午三時許西郊西南方發現日軍活動、同時有砲聲二十餘響、機槍聲甚密、迄至五時始止、（二十日專電） 
　　馮治安氏電京闢謠 
　　［南京］馮治安二十日有兩電到京、一係報告軍情、一係對外傳津方已簽定和平辦法之謠言、予以否認、并稱廿九軍全體將士、在宋委員長領導之下、决本中央意旨守衛國土、請中樞當局釋念、廿九軍駐京代表李世軍、當將馮電遞呈何部長（二十日中央社電） 
　　［北平］據外籍記者息、㊀二十日下午三時半、日記者以電話詢豐台日軍司令部、據答豐台無事、惟自三時起、聞蘆溝橋方面有砲聲、㊁駐安定黃村一帶之日軍二十日下午三時半起紛紛移動、目的在增援蘆溝橋、抑開往別處、尚未判明、㊂蘆溝橋規今在激戰中、情况相當劇烈、（二十日中央社電） 
　　天津談判仍未停頓 
　　［天津］蘆溝橋戰事、二十日又發生、但此間之和平談判、並未停頓、張自忠二十日晚又與橋本會晤、交換各項意見、對和平仍在努力、市內刻尚平靜、（二十日中央社電） 
　　［天津］昨晚十一時、張自忠與橋本等繼續談判、關於日方所提出之某項條件、爭持甚烈、今晨十時、齊燮元等復與日方會見、因日軍於昨晚起屢次挑釁、認為毫無誠意、雖經懇談、仍於事實無補、和平已無希望、（二十日午零時三十分本報電話） 
　　［北平］二十日晚櫻井•魏宗瀚等調停、雙方派人監視、我方派程希賢•周永業、日方櫻井•中島、二十一日晨前往監視雙方撤兵、（二十一日中午二時半急電） 
　　［天津］張允榮二十日下午五時返平、向宋哲元報告在津與日方折衝情形、（二十日中央社電） 
　　［天津］北寗路上下行車、二十日因日兵車鐵甲車往來頻繁、多誤點、但南行各次車均正點由津開行、（二十日中央社電） 
　　傳張慶餘被日槍决 
　　［北平］通州來人談、戰區保安隊第二總隊長張慶餘、十九突被日方槍决、通州城內住戶大部被驅逐、由日軍居住、商民黎大不𪰧苦、（二十日專電） 
　　［北平］平北來人談、日方現已凖備向平北增兵一個聯隊、二十日晨已有日兵三百餘人開到高麗營、該地東北之板橋村•荼塢村•橋子村等處民房、均被劃為駐兵之用、農民多向北郊逃去、平德勝門外難民麕集、日軍並在高麗營附近圈地百餘頃、作大規模之飛機塲、二十日强令當地農民開始割草平墊、又平南來人談、前泥窪（村名）靑苗四十一畝及七間房村靑苗地四畝、二十日均被日兵强令割去、（二十日中央社電） 
　　日機偵察平市城郊 
　　［北平］今晨七時九時至十一時許、均有日機一架由東南方飛平偵察、旋飛永定河沿岸、長辛店豐臺南苑一帶偵察、下午五時二十分及五時五十分、又發現日雙翼機一架、在平市及城郊一帶偵察、盤旋約二十分鐘、始向西北方飛去、（二十日專電） 
　　英法武官視察前方 
　　外交界息、蘆事發生後、平各國使館武官曾紛赴前方視察、法大使館武官薩㧞鐵、英陸軍武官史考特、十八日由平乘汽車赴保沿途視察、並曾訪萬福麟有所探詢、事畢、於二十日返平、（二十日中央社電） 
　　大批日艦將到塘沽 
　　［天津］塘沽日艦仍停沽三艘、傳有大批驅逐艦續來、但未能證實、泊塘沽之日艦每晚均以探照燈放射、人心極感不安、據塘沽來人談、該地各輪船公司碼頭、以及一部棧房、均被迫遷出貨物、日繼陸戰隊亦有陸續登陸之意云、（二十日中央社電） 
　　［天津］日軍陸地鐵軌兩用式鐵甲車一列、現停於新站、廿日自晨至晚不時開往楊村北倉等地、晚間仍停新站、同時日兵二百餘人、駐於機廠未他往、新站外公木紗廠日兵久晚亦仍在戒備、廊坊車站廿日午到日兵數十人、在站台稍留卽返、楊村車站廿日亦有日兵十餘人侵入閘桂內、（二十日中央社電） 
　　宋哲元氏書面談話 
　　［北平］宋哲元二十日發表書面談話云、本人向主和平、凡事以國家為前提、此次蘆溝橋事件之發生、絕非中日兩大民族之所願、蓋可斷言、甚望中日兩大民族、彼此互讓、彼此相信、彼此相推誠、促進東亞之和平、造人類之福祉、哲元對於此事之處理、求合法合理之解决、請大家勿信謠言、勿受挑撥、國之大事、祇有靜聽國家解决也、（二十日專電） 
　　［北平］宋哲元二十日晚對各界發出佈告云、為佈告事、本委員長請假回籍、不幸本月七日夜蘆溝橋事變發生、實係局部衝突、本委員長素以愛護和平為宗旨、以國家為前提、本合法合理原則、處理一切、深望中日兩個民族、推誠相見、共達和平之目的、惟恐各界同胞誤聽謠言、多所疑慮、為此佈告一體週知、各同胞各宜鎮靜照常安業、此係國家大事、不可輕信謠傳、妄加議論、自相驚擾、切切此怖、（二十日中央社電） 
　　日兵遊行天津南市 
　　［天津］日兵百餘人、二十日晨赴南市一帶遙行、迄午始返回、刻日租界日兵通行各路口、均滿佈電網及蔴袋等工事、人心因此益感緊張、二十日晨有日軍用載重汽車三十餘輛、滿載大批軍用品給養等事、由津開赴豐台、（二十日中央社電） 
　　［天津］日兵車二十日晨續到兩列、其一於晨四時五十分由唐山來津、另一列於晨七時十分由榆關開來、兩列均載大批日兵及軍用品甚多、（二十日中央社電） 
　　［天津］據聞唐山交通大學、現已由日軍開入駐紥、該校教職員等已紛紛來津云、（二十日中央社電） 
　　官方公佈日軍動態 
　　［北平］官方公佈息、二十日各方報告如次㊀清晨三時半、日兵千六百餘人携砲二十門、重機關槍十五挺、載重汽車四十輛、由津向通州方面前進、㊁上午四時後、又有日騎兵約三百人、載重汽車二輛、由津開通、㊂上午九時許、日鐵甲車兩輛、及鐵道陸地兩用坦克車二輛、由津抵豐、㊃上午十時、日兵車一列、載日兵四十餘人、由豐開津、（二十日下午六時四十分中央社電） 
　　［天津］日軍用載重汽車三十二輛、二十日午後裝運大批軍用品外附糧草、由津開往豐台、（二十日中央社電） 
　　［天津］日軍坦克車四輛、鐵甲車三輛、載重汽車四輛、兵二十餘人、二十日晚十二時、由津沿平津公路開豐台（二十日中央社電） 
　　日軍兩攻均經擊退 
　　［北平］蘆溝橋來人談、十九日夜至二十晨、蘆溝橋日軍曾兩度向找軍猛攻、均被我軍擊退、㊀首次攻我軍陣地之日軍係十九日下午由豐台開抵蘆溝橋之步兵百五十名、由一大尉率領、自大井村方面以騎兵四十餘人掩護前進、經我駐永定河西岸之軍隊發現、當卽迎頭痛擊、將該大尉擊傷、㊁二次進攻我軍之日軍、計共一聯隊携加農重砲二門、鋼砲十門、坦克車八輛、鐵甲車四輛、此外並有裝載子彈給養之大車廿餘輛、自大井村迤選前進、至二十日晨三時四十五分、卽開始以步槍向我陣地猛烈射擊、至四時許復發砲兩發、均落我軍陣地內、我軍當稍加還擊、至拂曉時、日軍始向大井村原陣地退去、（二十日中央社電） 
　　各國津領召開會議 
　　［天津］駐津各國領事二十日午十一時在比總領館開會、計到英法美等國領事、所討論者、鑒於時局顯趨嚴重、擬於必要時、將租界以外之各國僑民、遷住租界、及必要時之防衛方法、均經交換意見、有所决定、此外對日方在河北郵務管理局檢查信件事所取之態度、加以研究、擬向日方提出抗議云、（二十日中央社電） 
[蔣委員長飛抵京]  
　　精神煥發態度安閑　中樞要人相繼晋謁 
　　［南京］蔣委員長偕夫人、二十日下午六時三十五分、由潯乘飛機抵京、錢大鈞另乘一機隨行到京、（二十日中央社電） 
　　［南京］蔣委員長以京中政務殷繁、特於二十日午偕夫人宋美齡女士離牯由潯乘機返京、侍從室主任錢大鈞等另乘他機隨行、中樞要人居正•王寵惠•何應欽•俞飛鵬•張嘉璈•王世杰等、事先得訊、齊集明故宮機塲恭迎、蔣委員長所乘之飛機於六時三十五分到達機塲降落、錢所乘之機亦相繼到達、將委員長身著淺灰色絲綢長衫、容光煥發、態度安閑、頻頻向歡迎人員頷首示謝、旋偕夫人乘汽車返邸休息、歡迎各員均相繼往謁、分別有所報告、（二十日中央社電） 
　　［牯嶺］蔣委員長以京中要公待理、於二十日下午三時偕夫人宋美齡女士、離山赴潯、卽秉飛機返京、隨行者有錢大鈞等數十人、馮玉祥•熊式輝等、均往歡送、記者在途中遇見、蔣氏着便裝、精神極為煥發、坐肩輿中、並時時翻阅报纸、其不欲使一分鐘之時間虛擲、及關心輿論、於此可見一斑也、（二十日中央社電） 
　　［牯嶺］邵力子•葉楚傖•因要公待理、於二十日晨離山返京、（二十日中央社電） 
[日艦二艘開到崇明]  
　　［南京］據息、崇明花鳥山、十七日晚八時開到日本驅逐艦兩艘、（二十日中央社電） 
[劉汝明抵平謁宋]  
　　［北平］察主席兼二十九軍師長劉汝明、二十日晨六時四十分由察抵平、謁宋哲元報告、並請示一切、（二十日中央社電） 
[王外長對日高之表示]  
　　雙方採取迅速行動避免事態擴大　地方交涉例由中央政府主持辦理 
　　［南京］日大使館參事日高、二十晨八時、到外部謁王外長、談半小時辭出、其時許大使東京見廣田之電報尚未到部、王氏劉於此案、未作詳談、（二十日專電） 
　　［南京］日大使館參事日高、於二十日上午八時、赴外部官舍晋謁王部長、繼續交換關於蘆溝橋事件之意見、王外長告以際茲事機緊迫、彼此不必作無益之辯論、貽誤大局、務須雙方採取迅速行動、避免事態之擴大、如謂中國在河北省之軍隊調動、有可非議之點、則日本大部軍隊之在該省、當尤顯為侵犯中國領土主權、王部長旋更重提昨日節略中之提議、謂雙方應立卽約定日期、彼此同時停止軍事行動、撤退軍隊、以為此係惟一可能的避免衝突之方法、王氏并稱、雙方旣均謂不欲擴大事態、且均謂軍隊之調遣不過預防萬一、則中國之提議、自無不能接受之理由、關於地方交涉一點、王部長則謂任何國家之外交、無不由中央政府主持辦理、就本事件而論、中國政府固無時不凖備與日本政府交涉、以謀迅速公正之解决、倘有地方性質可就地方解决者、亦必經我國中央政府之許可、最後王部長並稱、中國政府已屢次表明其熱烈願望、願將此不幸事件得一和平解决、只須有一綫和平希望、中國决不放棄其依據外交途徑、從事和平解决之勞力、（二十日中央社電） 
　　［南京］日高參事官今晨八時、訪問外交部長王寵惠氏、經二小時後辭出、（二十日同盟社電） 
[許大使晤廣田]  
　　說明我政府方針　廣田態度極堅决 
　　［東京］許大使昨夜安抵東京後、深夜始就寢、今晨九時、晤日外相廣田、談一小時半、力說我國堅持不擴大方針、及盼日方從速撤兵、廣田謂現只盼中國承認及實行協定、其餘以後再說、態度極堅决、（二十日中央社電） 
　　［南京］駐日大使許世英因華北局勢嚴重、力疾返任、二十晨九時訪日外相廣田、作一小時談話、許氏秉承我政府和平自衛之主旨、催日方從速撤兵、廣田態度堅决、要求我國實行日方所提之辦法、國際間一般原企望日本外務省能從外交途徑、以解救目前危機、不幸日方對此尚未發見誠意、時局益緊、（二十日專電） 
　　［南京］外交界息、許世英十九日抵東京、當晚九時到館視事、二十日對東京各報記者發表談話、切望日方停止軍事行動、勿使事態擴大、根據正義、由外交途徑謀和平解决、我國軍事凖備、係因日本積極增兵、純為自衛、並無挑戰之意云云、並聞許二十日訪廣田外相、作回任後首次訪問、（二十日中央社電） 
　　［南京］許大使甫抵東京、卽於今晨九時、訪問外相廣田、討論華北中日爭案、聞廣田語許大使、謂日政府深以中政府對蘆溝橋所取之態度為異、中政府對日本備忘錄之覆文、殊堪扼腕、廣田並解釋日本之立塲、請許大使轉促南京政府重行考慮其主張、廣田延見許大使後、卽往參加內閣會議、由首相近衛主席、近衛上星期中曾患病多日、聞內閣决定進行七月十一日所宣布之政策、內閣復於午後集議、根據中國外長王寵惠博士與日參事日高今晨會談之官報、討論一切、據報館所接南京消息、日高曾請王博士切實答覆日本所提出之請求二條、卽㊀南京承認華北任何地方協定、㊁卽速停止一切抗日挑釁行動、包括中央政府派兵至華北一事、王博士卽答稱、㊀任何地方協定、如其中條款國民政府能予認可、則不欲妨阻之、㊁國民政府不欲激起戰事、且願根據局部化與互不侵犯之原則、獲一和平解决云、同時日政府人員皆堅稱平津地方談判、與南京中日談話、性質完全不同云、聞駐華日大使署與南京日總領事署職員之眷屬、均將於七月二十三日自動返國、（中央社二十日路透電） 
　　［南京］許世英大使今晨偕楊參事官會見廣田外相、先致回任之詞、後說明本國政府對於華北事件之態度、並詢問日政府之態度、至十時會見乃畢、（二十日同盟電） 
　　［南京］廣田外相會見許大使後、招致堀內次官與石井東亞局長至官邸、說明許大使所傳中國政府之態度、交換意見後、出席閣議、（二十日同盟電） 
[法美大使卽將晋京]  
　　［北平］法大使那齊亞以時局緊張、日內卽將赴京、美大使詹森、短期內亦將乘軍艦南下、（二十日中央社電） 
[膠濟綫日僑向靑撤退]  
　　［青島］膠濟沿錢日僑向靑島撤退、二十日晨又到七十餘人、在最近五日內、共到日僑約五百餘人、當局態度極鎮靜、（二十日中央社電） 
[德使館參事昨訪徐謨]  
　　［南京］德使館參事飛師爾、二十日下午赴外部訪徐次長、對華北情勢有詳細探詢、蘇聯大使鮑格莫洛夫、二十晨抵京、定二十一晨拜會我外交當局、訪問時局情形、（二十日專電） 
[日政府召開緊急閣議]  
　　關係各閣員均出席與議　對華北照旣定方針實行 
　　［東京］今晨十時半、日閣舉行會議、首相近衛出席、首由陸相杉山報告各種情勢、次由外相廣田報告與許大使會見情形、及外交交涉經過、聞決定俟日駐華大使館參事日高與王外長會見結果詳報到後、下午再開緊急閣議、為最後决定、日閣今晚將發表重大聲明、（二十日中央社電） 
　　［東京］日華兩軍竟在宛平縣城附近發生衝突、是以政府决卽召開緊急閣議、廿日午後六時、諸閣員陸續集合於首相官邸、（二十日同盟電） 
　　［東京］廣田外相於二十日午後九時十分、在閣議散會後進宮、覲見日皇陛下、將閣議决定對華北事變之處置、委曲上奏、並奉答各種下問、旋卽退出、（二十日同盟電） 
　　［東京］二十日夜間之緊急閣議、散會後風見書記官發表其情况如左、今夜之閣議、乃繼續午前開會、於午後七時五十分由關係閣員聽取各項情勢後、對於今後之態度、决定左列各項、旋於午後九時五分散會、政府仍當遵照旣定方針、充分監視、講求自衛上之適宜處置、云云、（二十日同盟電） 
　　［東京］今日之重大閣議、自近衛首相以次、全體閣員均經出席、首由杉山陸相報告華北事變之各種情勢、其次由廣田外相報告該項外交交涉之經過、經協議後、政府决照旣定方針之範圍內、講求適當處置、以待機之姿勢、觀察華北形勢云、（二十日同盟電） 
[汕海面泊兩日艦]  
　　［汕頭］日海軍第五驅逐艦隊二等驅艦春鳳號、十八日由馬公港駛汕、泊汕海面日艦共兩艘、（二十日專電） 
[廬山發生搶案]  
　　［牯嶺］匡廬勝地、各方來遊者皆高尚人士、地方治安素佳、竊盜之事鮮有發生、惜二十日午竟發生一白畫搶刦案、縱二十日下午五時許、有一美籍女子葛利克行經松樹路時、此處較為僻靜、突有業石匠之陳常海、將葛女士之手皮夾攫取而遁、葛女士當向警察所署報案、警署當派員與葛女士前往肇事地點查察、詎料行經正街時、適與兇犯相遇、當將捕獲、搜查臟物俱在、直認行刦不諱、現已轉送九江警備司令部嚴辦矣、（二十日中央社電） 
[汕案解决]  
　　［廣州］汕頭中日爭案、經廣州日總領事中村與刁作謙博士談判多星期、茲已解决、（二十日中央社電） 
[本報駐津記者王研石被日方傳押]  
　　由日憲兵傳去迄未釋放　本報分電宋張迅速交涉 
　　本報駐津記者王研石君、十九日晨六時半、突在天津特二區寓所被日憲兵傳去、迄深夜猶未釋回、本報接獲津電、卽電各方探詢詳細情形、截至昨午夜止、王君仍未恢復自由、本報昨特分電冀察政務委員會委員長宋哲元、天津市長張自忠、請迅速交涉釋放、原電如下、 
　　㊀宋委員長勛鑒、頃接津電、敝報駐津記者王研石君、忽被日方傳押、務請鈞座賜令外交處、及天津市政府迅予交涉釋放、無任公感、 
　　㊁張市長勛鑒、茲以敝報駐津記者王研右君、忽被日方傳押、務請鈞座迅賜交涉釋放是感、 
[各部會長官對時局交換應付方策]  
　　王外長報告華北情勢　及冀察當局折衝經過 
　　［南京］二十日行政院會議、九時各部會長官均到、外長王寵惠因外部臨時要務、延遲至十時舉行、首由王外長報告華北情勢、及我國致日使館備忘錄、與冀察當局之折衝、經各部會長官聽取此報告後、卽席交換應付方策意見、歷時甚久、王外長未待散會、十一時半先行離院、到外部處理部務、（二十日專電） 
　　［南京］中樞當局應付此次事態、整齊嚴肅、為九一八以來所未有、蔣委員長十七日闡明政府立機之文字、大義凛然、頗博國際上之同情、及全國人民之擁護、（二十日專電） 
[二三期談話如期舉行]  
　　［牯嶺］張羣二十日語記者、第一次談話現已結束、刻正整理談話紀錄、一俟完畢、卽呈政府供參考及採納、二三期談話如期舉行、本人因籌備談話會事宜、暫不離山、（二十日中央社電） 
　　［牯嶺］廬山談話會、二三兩期照常舉行、已開始籌備、（二日專電） 
[各方電請一致抗戰]  
　　［南京］國府二十日收到各方來電、請立卽發動、全國一至抗戰、來電名銜如次、㊀桂省黨部、㊁廣州南洋華僑興業社、㊂滬市商會等、㊃蒼梧抗日敵國會、㊄閩南宛縣黨部、㊅柔佛岑株巴轄中華商會、㊆太原文化界聯會、㊇南昌市漁會、㊈中航建協會菲支會、㊉川華陽新運會、㊉㊀波士頓華僑聯會、㊉㊁三寶岸支部、㊉㊂隴南各界抗日後援會㊉㊃甘肅民衆守士抗戰後援會、㊉㊄革命同志會、㊉㊅中國軍事交通學會郵政分會籌備會、（二十日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[予打擊者以打擊] [  雍]  
　　自前日蒋委員長公表其演詞。而我國家對日軍此次挑覺之態度。遂有堅决之表示。自昨日二十九軍奮力抗戰于蘆溝橋豐台各地。而我國之守土應戰。益有事實上之進展。前乎此者。前鋒接觸。為戰為和。每在疑似之際。迨至今日。序幕旣開。義無返顧。我國蓋已合四萬五千萬之民衆為一人為一心。以與侵略我魚肉我者。决其雌雄于疆塲之上矣。 
　　我國有五千年之文化。凡文明進化者。愛和平。崇禮義。而不尚戰爭。蓋知戰爭能毀減文明。非至絕對相需之際。所不宜輕用者也。世界日趨進化。國際創設機構訂立公約。所以謀弭兵者。其道至周。文明國家。雖以權益之衝突。亦多憚于啟畔。每有折衢。輒托之縱橫捭闔之間。以避免兵禍。而野心家則轉乘人之期望和平。以自逞其擴大慾。如日本之於我國家。自九一八以來。由東三省而熱河。而更進窺我平津。我以和平自策勉。彼則橫加以武力。我以理智相周旋。彼則凌之以兵威。公約則熟視無覩。居間則一切謝絕。逞其野心之極。必欲毀減我歷史。占據我板圖。以打擊為能事。以侵略為故常。使我今日。不得不予打擊者以打擊。出於應戰之途。以自存其國家民族之命脈。在我師直為壯。無待蓍龜。而日本舉國所受之痛苦。何莫非受其野心家之荼毒。天下無孤行暴戾者。可以倖存。則打擊人者所受之打擊。亦固可預知已。 
　　試溯華北之局勢。自熱河淪陷以後。暴力垂及于平津。已且五年。當時我尚以和平自勵。而有塘沽之恊定。期以貫澈對內自存對外共存之初衷。乃日人得寸進尺。必欲置平津于肘腋之下。所幸冀察當局宋哲元氏于絕續之際。力奠大局。艱苦支持我廿九軍忠勇健兒。正受喜峯口冷口諸役之激刺。創夷瘢疽。在在均留誓死報國之紀念。分駐平津。以繼續其守土衛國之職責。推其心跡。不論何時何地。但得為民族為正義而一申其忠悃。則橫刀躍馬孰肯後人。乃不幸復有豐台退駐之一幕。我以委曲為求全。人以無理相煎迫。坐使士兵。揮淚換防。至于今日。含蘊者旣日深。發揮者自益力。宛平孤城廣野。堅拒抗戰。足以覘其機先。為必勝之兆矣。 
　　至蔣委員長對于國家之立塲。夙已三令五申。人所共喻。數年以來。尤莫不以外患為對象。致力于一切軍政之建設。國內各方。旣已體識其忠誠。以趨于統一。而蔣委員長自亦更能積極領導。揩置裕如。宣言昭示。一字一珠。以澈底之解釋。闡國家之立塲。為最低之限度。全民族之生命。其所以領導全國鼓勵人民。乃至宣示日本者。無一語不出諸赤忱。慶頑立懦。聞風而作。敢信我忠勇之國軍將士。乃至全國民衆。必能"抱定犧牲一切之决心"。决不"放棄尺寸土地與主權"以自陷于"中華民族的千古罪人。"可斷言也。 
[美國婦女二人在北平遭日兵推踢]  
　　［北平］美孀婦瓊斯夫人與拉斯羅浦女士、昨晚在日大使署外受日兵惡遇、據女士報告美大使署謂、日兵一名曾猛推之、渠因而驚哭、該兵復舉足踢其腰部、女士又曰、"諸兵當時狂噪推我二人、甚形粗暴"、瓊斯夫人與其同伴後經釋放、但二人離走時、哨兵一名復由後踢瓊斯夫人、美大使署現已將此事通知日大使署、請予注意、（中央社二十日路透電） 
[永定河中泓北岸漫溢]  
　　［天津］永定河中泓北岸溫溢、津縣境達子辛莊等處被災良田二百餘頃、已成澤國、津縣府據報、二十日已派員前往查勘、並籌賑救濟、（二十日中央社電） 
[蔣委員長宣言各國輿論一致讚美]  
　　英報認為措辭堅决而婉和　德報稱我具澄淸時局决心 
　　［倫敦］英國各報頃賡續評論遠東時局、新聞紀事報載稱、保持和平之責任、應由日本負之、蔣介石將軍昨日所發表之宣言、措詞堅决而又婉和、一方面表示保持和平之意願、一方面又提出切實建議、可謂智慮周全、世人所當知者、彼擁有四萬萬人口之中國、决非輕易所可摧毀、"每日電聞報"載稱、"南京東京皆無開始大戰之意、所望中日兩國外交家能以覓獲雙方咸可認為得體之解决辦法、"晨郵報載、稱"日本或可戰敗中國、但不能征服之、中國或可抵抗日本、但必大傷元氣"云、（中央社二十日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］孟却斯德指導報今日論遠東時局、謂哀的美敦書之在遠東鮮有限期屆滿者、因遠東了解討價還價之藝術、遠甚於西方也、是以南京政府之拒絕日本要求、未必卽作談判終止之解、目前局勢危迫、固無疑問、但有可注意者、蔣委員長之文告、明白承認冀察政委會、其所堅持者、僅為任何解决不得碍及中國土地與主權耳、南京迄未採行可被斥為侵略之任何行動、此層儘可切實說明、縱使不許中國有權在其自己一省內調動自己軍隊之秘密約定、果然存在、然此約定應巳為日軍之開抵該省所註銷矣云、（中央社二十日路透電） 
　　［倫敦］關於首相艾登日昨在下院所稱、擬恊助中日解决其紛爭云云、倫敦晨郵報稱　英日恊定正在磋商之中、將來成立之後、英日間友誼將益鞏固英日可共同與中國和平合作、以開始世界最大之市塲•惟和平為唯一條件、無和平、遠東數十年前後無進步可言云、（中央社二十日路透電） 
　　［柏林］德國報紙評論中日局勢、以為中國政府已具澄淸時局之决心、此項决心蓋由於下列諸原因、㊀中國國力之增强、㊁日本國內外之困難、㊂英美等國之態度、又謂歐洲各國、重視與本國有關之爭端、不甚注意中國行政之改革與國防之進步云、（二十日國民海通電） 
　　［巴黎］法國各報頃賡續評論遠東時局、右派斐伽羅報載稱、"日本參謀部對華作戰時、茍非有迅速結束之把握、其間諜機關若非確知蘇俄必不乘機而攻擊滿洲、白不致遣派大批部隊前往中國、"共產黨人道報載稱、"法西斯各國對於西班牙問題、原望英國為之從犯、此次對於中國問題、亦作如是想、雖美國對於和平擾亂份子態度日益堅决、非所願也"云、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[王正廷談日本陰謀]  
　　志在蠶食中國 
　　［華盛頓］中國駐美大使王正廷今日談稱、日本對於中國實包藏遠大之侵略陰謀、其手段始則造成事件、然後徐圖地方解决、以遂其蠶食政策、余深望日本不再使局勢趨於嚴重、否則唯有陷遠東大陸於大紊亂、其結果將使世界和平亦受騷擾、中國政府已重向日本聲明雙方同時撤兵、及和平解决蘆溝橋事件之願望云、（十九日國民電） 
[美財長考慮中日問題]  
　　是否影響　貨幣協定 
　　［華盛頓］財長根親韜今日聲稱、彼或將詢問司法部長克明斯、美國倘因中日兩國之危機而實施中立法、則新近簽訂之中美貨幣恊定、是否將受影響、若干權威方面表示意見、謂該法雖規定禁止對於交戰國給予一切信用放款、然僅私人放款始受禁止云、（十九日國民電） 
[行政院昨開例會]  
　　僑委會定期開經濟會　派顧維鈞等出席國聯 
　　［南京］行政院二十日晨開三二一次例會、出席蔣作賓•吳忠信•吳鼎昌•陳榭人•王世杰•劉瑞恒•伺應欽•張嘉璈•俞飛鵬•王寵惠•蔣作賓•主席、議决要案如下、　討論事項實業部吳部長呈、為上海雜糧麵粉兩交易所之麵粉小麥等項市價、近來一致上漲、各該項物品關係民食、自有亟行取締投機之必要、實部依據取締紗布交易所投機辦法第十一條之規定、擬定取締上海麵粉交易所曁上海雜糧油餅交易所投機辦法、請鑒核備案案、决讓准予備案、㊁內政部蔣部長•財政部孔部長•實業韶吳部長•報告、審查修正地方工廠檢查所組織辦法大綱草案、請核定案、决議通過、㊂財政部孔部長•實業部吳部長•報告、審查修正發給國貨證書規則、曁國貨暫訂標準草案、請核示案、决議通過、㊃交通部俞部長呈、茲與經濟委員會會商、擬訂郵政局自備運郵汽車通行各省市公路辦法、請公布施行案、决議通過、以院令分布、㊄實業部吳部長呈、擬修正取締棉花攙水攙雜暫行條例、施行細則草案、請核轉公布施行案、决議修正通過、呈府公布、㊅僑務委員會陳委員長呈、廿五年度救濟失業歸國華僑經費困難情形、呈請在廿六年度專案呈請追加案、决議准予每月追加一千元、㊆內政部蔣部長呈送內政部選調合格候用縣長受訓辦法草案、請鑒核令遵案、决議修正通過、㊇外交部王部長呈、奉令辦理關於五屆三中全會王正廷等五委員提議、增加駐外使館經費及麥斯武德等四委員提、增設駐外使領館一案茲根據實際需要、擬具辦法七項、其使領館經費總計、除追减部份外、共加六十二萬九千八百元、分別編具概算書、請鑒核施行案、决議通過、函請主計處分別查核辦理、㊈財政部•教育部•蒙藏委員會•函呈、核復北平西北公學校董葉楚傖呈請補助學款一案、經會同核議所有中央補助費擬准照該校原請每月增為四千八百元之數、自廿六年度開始起、改以西北中學名義、將其所增之每月二千四百元、請在國家預算第二預備費項下動支、一面令飭該校節减支出、并設法另籌財源、以免積虧、請核定案、决議通過、㊉交通部俞部長呈擬自本年九月份起、于豫魯晋川桂各郵區開辦簡易人壽保險業務、請鑒核轉呈國府公布施行案、决議通過、㊉㊀僑務委員會陳委員長呈、擬定期民國廿七年四月十六日召集海外中華商會、曁經濟界代表、并商同政府中有關係各部會、及國內經濟專家、在首都開一華儒經濟會議、并特定本會委員為華僑經濟會議當然出席代表、于華僑經濟會議開會前三天、先開本會第一次僑務委員會、擬具華僑經濟會議組織規程草案、請鑒核示遵案、决議通過、㊉㊁軍事委員會函請將陸海空軍獎勵條例第二條獎勵之種類、增加"光華""干城"兩種獎章、檢同獎章圖樣及修改條例細則等件、請核議案、决議通過、咨立法院審議、㊉㊂國府交議公葬先烈董修武案、决議通過、呈府明令公葬、　任免事項㊀院長提議、浙江第三區行政專員兼區保安司令賀揚雲、呈辭本兼各職、應照准、遺缺派沈士華接充案、决議通過㊁外交部王部長呈、請轉呈特派郭泰祺為我國與愛司託尼亞國訂立商約全權代表案、决議通過、㊂外交部王部長呈、請轉呈特派顧維鈞•郭泰祺•錢泰•為出席本年國聯第十八屆大會代表案、决議通過、㊃實業部吳部長呈、請派李平衡為國際勞工組織理事院中國理事案、决議通過、㊄軍事委員會函、陸軍第十六師師長章亮基、另有任用、請予免職、遺缺請以彭松齡補充案、决議通過（廿日中央社電） 
[江漢水漲]  
　　［漢口］江漢水仍續漲、萬縣九日間共漲百十英尺、其勢驚人、（廿四日專電） 
[孔副院長昨抵倫敦]  
　　不擬赴德療養 
　　［倫敦］中國行政院副院長兼財政部長孔祥熙博士今日由紐約抵此、路透訪員往見之、但孔不願發表言論、因尚未接到南京方面之更詳細情報也、渠以為華北事件、現為東京政府與關車軍極端派間之爭執問題、孔似甚健康、已不擬赴德療病、渠欣然語人體氣縱不視前為佳、亦不較前為劣云、孔在倫敦盤桓久暫、將視遠東時局而定、（中央社二十日路透電） 
[黃紹竑昨抵廬山]  
　　牯嶺　鄂主席黃紹竑於二十日下午三時抵山、適遇蔣委員長於途中、故未作詳細報告、（二十日中央社電） 
　　牯嶺　贛主席熊式輝於歡送蔣委員長離牯後、卽隨行下山返贛、主持省政、（二十日中央社電） 
　　［牯嶺］商震•王樹常•吳克仁•廿日午十二時聯袂抵廬、適蔣委員長正準備離山、故卽時召見、三氏略作報告後、卽行辭出、聞三氏日內卽離此赴京一行、（二十日中央社電） 
[李宗仁派代表抵粵]  
　　［香港］李宗仁二十日派代表來粵、（二十日專電） 
[廣州加緊戒備]  
　　［香港］廣州二十日加緊戒備、廣三路黃埔支綫均施警戒、（二十日專電） 
　　［香港］因華北緊張、連日赴沙面某國銀行提款者突增、（二十日專電） 
[各地國選開始投票]  
　　［西安］國大西京市代表選舉、二十日上午八時、在扎廟舉行開幕禮、監督張繼、因公在京、由總幹事龔賢明主席、禮成後、十時區域職業東北自由職業各項選舉開始投票、二十二日可投竣、二十三日開票、（二十日中央社電） 
　　［青島］青國大區域普選二十日分區開始投票、全日經過情形尚良好、二十一日起為鄉區及職業團體選舉、（二十日專電） 
　　［鎮江］蘇國大代表廿日全省一律開始複選、准二十二日辦理完竣、（二十日中央社電） 
[閩匪黃立貴已被擊斃]  
　　［福州］駐閩綏靖公署接建區電告、黃匪立貴十三日率部四十餘人、在邵武城東下洋塘附近渡河圖逃、被我閩北搜勦部隊謝輔三所部、及駐軍包圍、斃匪甚衆、匪首黃立貴當塲被擊斃命、由屍身搜出六輪手槍一枝、私章一顆、文日黃立貴印、日記四本、自來水筆一枝、表一只、並經投誠官兵證明、確實無訛、查黃匪禍閩多年、一旦殲除、人心稱快、（二十日中央社電） 
[京賣菜人捐款抗敵]  
　　［南京］京下關賈小菜人蕭掃平、聞强敵侵境、至為憤激、頃將其五年內積蓄所得之私產三百元、全數送中央財委會、捐作禦侮守土挺戰將士之費、以盡國民職責、中央財委會已照收、並卽彙送前方應用、（二十日中央社電） 
[卾高院對劉蘆隱准予停審]  
　　［漢口］劉蘆隱不願在鄂審判、呈請最高法院移轉管轄、一面呈鄂高院請停止審判、高院聞已准予停審、至移轉與否、俟最高法院裁定、又同案犯成爕超等諸被告、高院仍定期開審、不因劉請移轉而展期、（二十日專電） 
[渝筑綫昨首次復航]  
　　貴陽　中航機福特號、二十日下午二時飛抵筑、起落郵件後、卽飛渝、此為渝筑綫停航後首次通航、（二十日中央社電） 
[平社會局長雷嗣尚辭職]  
　　［北平］平社會局長雷嗣尚、呈請辭職、照准、並派雷氏赴歐美考察教育、行期約在八月中旬、遺缺另派冀察綏署副秘書長郭貴瑄•繼任、（二十日中央社電） 
[命令]  
　　國府十九日令㊀茲修正陸海空軍刑法第二條第一百十二條至第一百二十二條條文公布之、此令、㊁茲修正中央陸地測量學校組織條例第三條第四條第五條及第八條條文公布之、此令、 
　　國府二十日令、特派賀國光為軍事委員會長重慶行營副主任、此令、又令、范實署漢口市政府秘書長、此令、 
[準戰時的世界軍事費（下）] [  一臧]  
　　哈生氏所製的表以國際聯盟軍事年鑑等材料為根據、從中可以看出一九三二至一九三六這五年間各國軍事費的增加狀况來、茲照録如下：（單位百萬元） 
　　附註：A包括阿比西尼亞戰費、B與上列三數的合計不符。 
　　就目前的情勢來說。英國，樹立了十五億鎊國防計劃的結果。今年的軍事費，就達大戰前的四倍，法國樹立了總額百九十億佛郎（合國幣約三十二億）的四年國防計劃，今年的軍事費也數倍於大戰以前。德意日蘇美五國擴充軍備的速度，當然也一樣的可驚。至於諸小國，則今年一荷蘭在荷的國防費上，增加了八千萬元的持別費，波蘭向法借了四億元的巨債，以充國內的軍事費，捷克斯拉夫發行了四億元國防公費，他如比利時瑞士，土耳其等國也無不致力國防，大整軍備。 
　　各國擴充軍備的結果民間企業，感受着獲得資本的原料及熟練工人的困難，影響到商品市塲。於是物價飛騰，而國民生活水準也就被迫降低。在另一方面，各國政府為籌措軍事費，祇得募債以補正當財源的不足，因而發生劇烈的信用膨脹，使社會經濟更加陷於不安。總之。各國無限制的擴充軍備。其有引起世界大戰的可能性。即使置之不論。單就其直接的影響來看。也就够使我們感到憂懼了。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[蘇聯黨員七十萬人開除]  
　　佔共黨全數四分之一　對我國抗日極表同情 
　　［倫敦］按之莫斯科最近消息、蘇聯方面對於中國抵抗日本一層、咸以極端同情之態度加以注視、蘇聯消息靈通人士則謂、中國在蘇聯方面除可在精神上獲有聲援而外、不必別有奢望云、查蘇聯行政機關與共產黨內部、現仍賡續肅清工作、務欲排除一切反動份子、截至目前為止、共產黨員全數四分之一、約七十萬人、或已開除黨籍或已被捕、或黨執行槍决、毫不放鬆一步、此外、蘇聯政府前曾决定、在各軍區成立軍事蘇維埃、藉以强化政治管理、厥後軍事領袖多人、因恐個人威權與陸軍紀律為所妨害、當卽提出異議、因而發生爭執、普被剷除、關於外交一層、陸軍前總參謀長杜嘉契夫斯基與高級將官數員、聞曾提出主張、謂蘇聯若不準備與德國作戰、卽當與之接近、庶在遠東方面得以行動自由、無復後顧之憂、此在蘇聯獨裁者史丹林以為戰爭非必不可避免、至少在相當時期之內、亦必如是云、（中央社二十哈瓦斯電） 
　　［莫斯科］據些間某報載稱、七月十日拍力復有鐵路官員二十四人、因犯間諜罪、審實處决、諸人均為托洛斯基黨、為日本恐怖派某間諜機關、在遠東鐵路伏羅段洛夫支路活動、該報父登載已往十星期中、因犯間謀罪在遠東處决者一百三十人之姓氏、（中央社二十日路透電） 
　　［莫斯科］此間勱傅公共衛生人民委員卡明斯基、經工業人民委員會副委員愛里阿伐•監察委員會主席兼勞慟國防委員會委員安蒂玻夫•俄羅斯共和邦人民委員會主席蘇利莫夫各要人、均遭政治警察加以逮捕（中央社十九日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］小巴黎人報駐莫斯科訪員頃發表消息稱、莫斯科近郊製造轟炸機之納陀卜第二十二號工廠經理摩哥林、頃由政治警察加以拘捕、據稱、摩哥林奉平行中心案主犯畢亞達哥夫（已被盧决）之命令會從事破壞工作云、此外政治警察現正努力肅清文蔭界之反動份子、著名作家皮爾尼亞尼（昔年曾來中國）當拉狄克被放逐土耳其斯坦時、曾以全錢接濟拉狄克及其夫人、因此現已遭拘捕、（中央社十九日哈瓦斯社電） 
　　●華沙　據莫斯科消息、鳥斯貝基斯坦發現反革命分子貿易人民委員柯斯海昂已被捕、查鳥斯具基斯坦蘇維埃共和國主席、於一個月前被免職、並開除黨籍、因被控為"國家之敵云、（十九日國民海通電） 
[美俄飛行]  
　　美著名飛行家　下月十日起飛 
　　［舊金山］美國著名飛行家麥登、前於一九三三年、企圖在美俄兩國之間完成不着陸飛行、曾在西伯利亞境內迷途失事、雖由蘇俄飛行家援救出險、究未能完成壯舉茲因蘇俄飛行家查卡洛夫•格羅摩夫諸人、先後經由北極飛達美國、爰乃定於八月十日自加利福列亞州起飛、前往莫斯科、亦常經由北極、所用飛機乃係陸克海式裝有發動機兩架、每小時速度為四百公里、（中央社二十日哈瓦斯電） 
　　［莫斯科］據此間所接消息、蘇俄飛行愛格羅摩夫所駕飛往舊金山之飛機、在飛同莫斯枓前、已居美折卸裝置、故格氏及其同伴史卡羅夫•貝杜哥夫•貝拉哥夫等人均係乘輪返俄（二十日國民海通電） 
[菲列賓總統離美返國]  
　　陸軍副參某偕行 
　　［華盛頓］菲列賓總統奎松、暨菲岛陸軍副參謀長伐爾台斯少將、今日午夜將乘車赴舊金山、起程返馬尼拉、（十九日國民電） 
[法政府决定緊縮政策]  
　　法蘭西銀行　總裁已易人 
　　［巴黎］法內閣將於明日發表命令、採取嚴峻緊縮政策、以恢復十年來每况愈下之法郎地位、財長龐萊今日宣稱此項緊缩辦法、將見之於特别預算云、（十九日国民電） 
　　［巴黎］內閣頃於本日晨間舉行國務會議、當卽任命法籣西銀行總裁賴比利為名譽總裁、遣缺改由副總裁孚爾尼埃遞升、財長龐萊旋卽報告財政狀况、並提出代表法律命令草案、主張在一九三八年度撙節國庫支出、並從嚴加以稽核、當由國務會議予以核準、旋又議决、調整並維持證券市介、並按照匯兌平凖基金辦法、設立證券平準基金、但未考慮掉換公債辦法、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[德外長聘英問題]  
　　英國會休假期近　認邀請現非其時 
　　［倫敦］德外長牛賴特原定上月二十三日來英聘問、旋因德巡艦"萊比錫號事件發生、乃作罷論（關於此事、英首相張伯倫、頃在下院中宣稱、英國國會休假期近、渠認為此際若再行邀請牛賴特來英聘訪、似不甚適宜云、（中央社十九日哈瓦斯電） 
[波蘭暗殺案]  
　　兇手係一靑年　行刺目的未明 
　　⊙華沙　陸軍敎痛總監里資米格里將軍親信考克上校被刺案所獲兇手、厥名為畢加給克、年二十九歲、生長於波士爾城、為一營造業失業靑年團團員、一年以來、即卜居於克洛多辛城、迄至上星期始來華沙、面於前日前往考克上校寓所行刺、其目的所在、現尚無從確知、一般人以為國家民主黨若干黨員近曾加入國民統一陣線、舉加納克此舉乃所以洩憤云、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[英國下議院討論中日問題]  
　　和戰兩途均有可能　英與美法繼續接洽　如有所需願出調解 
　　［倫敦］下議院本日辦論政府外交政策、當由外相艾登發表長篇演說、說明國際大勢、各國駐英使節列席參聽者甚衆、中國•辦聯•此利時•波蘭等國大使•瑞士捷克等國公使•暨日本大使館館員、均在其列、艾登演說、首段述及遠東問題、大意謂遠東局勢現仍在不定之天、英國政府業向中日兩國政府表示期望、此次糾紛獲得和平解决、英國政府並與美法兩國政府保持密切聯絡、此在美法兩國政府意見、與英國相同、對於此次糾紛、極為關切、希望獲得和平解决、但和平解决辦法、或者由中日雙方直接磋商、最有成功之希望、至於第三國、則除對於維持和平一層表示當然的關切之外、可不出而于預然吾人已向中日兩國當局聲叫、任何他國政府、對於此次中日糾紛之解决、若能有所補助、則自亦樂於在其能力范圍內盡其棉薄也、繼則謂、"華北不定之局勢、若長此存在、繼續發性之事端、若仍以地方解决辦法、勉强應付、而此類解决辦未、效力與范圍、又頗可懷疑則時局仍將充滿危險"云、（中央祉二十日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］外部次官克蘭波結束辯論稱、就英政府所知、中日政府皆不願油諸可怖之戰爭、現兩國確有捲入戰爭漩過之極大危險、但英政府仍誠摯希望尚可能和平解决、茍任何解决中、有須英政府為助者、英政府無時不願有所贡獻、英政府欲與美國共同行動、現已與美國接洽、今後尚擬繼續接洽云（中央社十九日路透電） 
　　［倫敦］下院今日開會、外相艾登答復反對黨領袖阿特里關於中國時局之問話、謂英政府現正步步與有關係之各政府密切接觸、除昨日所告下院之消息外、絕少新聞、中政會答覆七月十七日日代辦照會內容、渠尚未接到情報、至於蔣委員長乏宣言、渠已接徵寮消息、阿氏又問、報載日軍咆轟某鎮、大約為宛平之說、是否確實、外相答稱、渠尚未接到情報、（中央社二十日路透電） 
[英外相艾登宣布國際政策]  
　　决不參加思想上之集團　英法合作歐洲和平要素 
　　［倫敦］英外相艾登演說第二部份則係說明西班牙問題、對於調整委員會接受英國折衷方案、作為討論基礎之一事表示滿意謂"此項折衷方案、務當使其成功、不然、則各外國勢將加緊干涉西班牙內戰、而歐洲前途將不免引起莫大之危險查去年秋間、此種危險本已存在、幸賴法國前總理判魯姆提議、訂結不干涉協定、危險乃賴以避免、"至是艾登述及地中海問題、謂"英國抱定决心、當保衛地中海之利益、一如其在各地之利益、然不擬將任何他國遂出地中海之外也、總之、英意兩國關於地中海之君子協定、吾人當始終加以信守云繼述及英美兩國訂結商之談判、謂英美兩國均認為此種商約、對於國際貿易之發展、有切實之裨益、述及國際會則稱、一國聯會旣未死亡、亦未至於奄奄一息繼又鄭重聲明、英决定永不參加任何思想上之集團、旣不參加反共產主義之集團、亦不參加反法西斯主義之集團、對於蘇聯與德國日前與英國分別簽訂海軍條約一事、則加以稱道謂俄德兩國志在合作．可於此證之最後艾登詳述英法兩國之友好關係、謂一自西班牙內亂發生十二個月以來、歐洲得平安渡過、並未發生可怖之衝突、實當以英法兩國友誼為其最重要之因素"、結論則稱、"西班牙內亂造成歐洲之重大危機、然歷時十二個月、並未釀成巨變、各國向內戰當事任何一方、即使表示熱烈同情、亦均不願將西國內戰、擴張至西國之外、可見歐洲前途、殊足令人樂觀、一年以前、余希望各方爭執可以和解、和平尚可保全、今余仍抱此種希望、且較前益為濃厚焉"、 
　　艾登外相演說旣畢、首由反對派工黨議員即該黨外交問題專家達爾頓發言、述及遠東局勢、謂渠希望英國協同美國、以維議遠東和平、述及西班牙問題、謂就英國言之、實以限止西班牙國民軍母令騰得為得計、至於地中海方面、若由德意兩國插足其間、則英法兩國與其屬地間之交通線、即將直接感受威脅云、（中央社十八日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］繼邱吉國稱、直布羅陀四週及鄰近已有西班牙國民軍架設鉅砲、此非西班牙國內戰所監耍之物、倘國民軍領袖弗朗哥有控制直布羅陀及海峽之意、英國殊不能漠視之云、勞合喬治亦稱、此等大砲之力、足以對銷海峽、並稱與弗朗哥接近之法西斯各國中、有一國之意向極為明瞭、即欲藉以控制地中海是也、此等法西斯國家之所以派遺軍隊赴西班牙者、亦即以西班牙能控制地中海之故也、倘蘇作士運河一旦為他人對鎖、則惟一其他道路即可繞行好望角、但倘西班牙為一敵國用作潛艇及空軍根據地時、該道亦將感受威迫云、勞合喬治繼稱、葡萄牙現已在與弗郎哥密切勾結、此親於巴里利克羣島之為法西斯控制、即可知之、倘弗郞哥藉意大利之志願乓及德國之專家及大砲、在西班牙取得勝利、則彼收成為德意聯系中之重要人物、其勢將無人敢加以正視、勞合喬治繼復謂、關於不干涉政策、前此三種協定三均破壞、今此之圖、應以恢復國際間之誠信着想、始可再訂立新約、彼主張監察不必要、各國須謹守中立、任西班牙交戰雙方自行解决其國事、 
　　繼外交次官克蘭波對於直布羅陀附近架設大砲事、加以解釋、稱四戰開姑期中、政府軍軍艦曾聶擊阿爾奇西拉斯、故今日國民軍之架砲或為防止政府軍艦之再來聶擊、且所設之砲、並不精銳、故殊不足畏、外間所傳國民軍在該處架設十二時口徑大砲、亦非事實、蓋英國在直布羅陀之大砲、實較優越惟政府對於此事、應保留其日後相機交涉之權、此種大砲、固可射越海峽、但無軍事上之威脅力二云、 
　　繼艾登復對於監察計劃有所陳述、稱英國提議之計劃係一整個平衡之辦法、倘一部份破壤、則全部崩潰、將來計劃破壤之後、惟一逾徑即為西班牙邊境全部公開、各國共作運輸軍用品人西之競賽、故目前不論其意見如何紛歧、傾向如何不同、但在明日開始監察工作時、應勿望計劃破壞之趨勢云、艾登復稱、地中海為英國最重要之血管、但其中地位甚廣、他圖非不可容、故英國亦毫無獨佔之意、且英國對於英意間地中海協定、迄今遵守不渝、即對於他國亦素無侵略或仇視之意、因英人殊不主張仇讐相根也、英國對於地中海如此、對於紅海亦如此云、 
　　艾登氏總討論國際間經濟問題稱排除貿易之陣礙卽屬排除政治緊張之最有效辦法、英美法三國間之幣制宣言、亦具有此種用意、現英美間商約已在初步商討之中、將來定可裨益於世界之經濟合作、冉則、國際對於原料均配之調查、亦正在進行之中、英國除關稅政策限制之外、願於他方積極合作、以期國際間衝突之經濟原因、得以除云、艾登復謂、國際會尚未死、亦未瀕於死境、其實力雖有限、但於政治方面已有相當之勢力、如法士間爭執之制止、卽可見其梗概也、今日國聯勢力恢復最大之障礙、莫如國家分為西大派、一派站在國際墻裹、一派站在國聯墻外、須知日內瓦地方極大、可容納世界一切國家不論其政治之紛歧、及政體之各異、但求其具有合作維持世界和平之志願、繼稱、德俄政府對於海軍協定之加入、實具有政治家之目光、再則、英法間睦誼之增進、亦無人得加以誤解縱觀一切局勢、尚屬差强人意、彼深知無人需要戰爭、故今日歐洲各國之能和衷共濟、以求消彌意見其希望實較一年以前為佳云（中央社十九日路透電） 
[德製映辱華影片]  
　　［南京］德國托俾斯robis影片公司攝製之"北方警報"影片中有辱華情節、曾經外部提出交涉、請其設法禁映、以維邦交、乃近傳該片將在德公映、我國人士對此、甚為憤懣、電影業尤為注意、首都各文化團體、對此亦極力反對、中德邦交、向稱敦睦、希望該國有以制止、云、（二十日中央社電） 
[西班牙近幾戰訊兩歧]  
　　叛軍進攻　其勢甚猛 
　　⊙瑪德里　城外政府軍司令今日告美聯社記者稱、叛軍反攻、陣亡六千人、其勢已衰云、（十九日國民電） 
　　⊙薩拉蒙加　今日此間得悉、國民軍連日進攻馬德里、已於昨夜在城西十四哩處、攻入政府軍十哩長之凸出點、（十九日國民電） 
　　⊙瑪德里　目前馬德里西境之戰事、實為西班牙內戰開始以來最劇烈之激戰、昨日國民軍曾以重砲向政府軍陣地聶擊六小時、機復以步兵協助坦克車前進、聞政府軍尚能保持其原防陣地云、（中央社二十日路透電） 
　　⊙藍拉曼加　馬德里前綫之國民軍空軍今日異常活躍、在約納勃魯特一帶之均有世型炸彈擲下炸燬、砲隊亦猛烈矗炸、加以贊助、故佔領圭約納綫軍事要點多處云（十九日國民海通電） 
[不干涉委員會討論英折衷案]  
　　第一部份交技術委員會　其他部份實施次序棘手 
　　［倫敦］西班牙國內亂不干涉辦法調整委員會所屬小級船員會今晨十一時開會、當即討論英國折衷案第一部分、其內容為㊀西國各港口應設立監察機開、㊁西國陸地邊境監察辦法、應予以恢復、迄至午後四時、始乃延會消息雲通人士頃宣稱、小組委員會開會時、某某國代表曾提議修正此一部分英國人士則謂、此案主要各點、决不因此而有所變更云、此案其他部分、關於各國志願兵乏徹退暨交戰團體承認兩項辦法實施次序、最關緊要、一俟小組委員會提付討論、又存番激辯也、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[比爾波鐵礦砂供給德國]  
　　［柏林］據可靠消息、日前德國與西班牙國民軍政府所締結之新商約、中有一款、規定國民軍政府、應將此爾波港所產鐵礦砂連交德國云、（按比爾波港附近鐵礦、原由英國公司投票經營、西國內戰發生以後停止工作）（中央社十九日哈瓦斯電） 
[無綫電創造人馬可尼昨逝世]  
　　幼年卽致力科學研究　發明實用無綫電甚多 
　　［羅馬］意大利著名無綫電發明家馬可尼侯爵、本日逝世、享年六十三歲、氏生長於波羅尼亞城、早歲對於物理學、最感興味、二十歲時、獲讀x光發明家赫爾資敎授實騐報告之後、卽埋首於電學研究、　年在邦台希沃城、試騐用無綫電博遞電碼達二英里之遙、深知此項發明、性質重要、乃卽遄返英國、以之面告英國郵務部總工程師潑里斯爵士、大為爵士所讚賞、因此馬可尼於二十二歲時、卽已成為舉世聞名之天才科學家、當時歐洲各國卽爭相延聘、一八九九年、氏在基倫海峽裝設第一架無綫電台、一九○○年、氏又發明用長短波廣播消息之原則、一九○一年、乃着手裝置橫貫大西洋之無綫電台、翌年、氏在美國郵船"路加尼亞"號上、裝置無經電設備、該船橫渡大西洋時、乃得常川與紐約倫敦互通消息、自是厥後、無綫電學科卽日新月異、迨至一九○六年各無綫電台卽開始播送音樂節目、而無綫電話則於一九一四年首先在意國出現、歐戰後、馬可尼曾一度投身政界、而於一九一八、年以意國代表資格出席凡和賽和會、但一年後、郎重新研究無綫電學、尤淺重短波無綫電之實用、十數年來發明甚多、對於世界航業•商務•政治•與新聞事業之貢獻、吋謂舉世無匹、至最近數年來、氏所致力最觀者、厥為用於無綫電傳影之超短波無錢電曾於一九一九年獲得諾貝爾物理學獎金、平日除從事科學研究外、素嗜旅行、現任意大利研究院院長•參議院議員•法西斯黨最高會議會員、前年阿比西尼亞戰爭發和之後、氏曾請纓前往東非洲效力云、（中央社二十日哈瓦斯電） 
　　⊙羅馬　意大利"近代無綫電之創造人"馬可尼今晨三時三十分以心臟病逝世、亨壽六十三歲、馬可尼並非無綫電之發明者、因首先發明無綫電者、為德人赫爾資、但近代世界之能實用無綫電、實爾於馬可尼研究無綫電孜孜不倦之功、 
　　馬氏生於一八七四年之四月二十五日、其父意人、而其母則為愛爾蘭產、紀氏長成後、其父初擬使習音律、但馬不欲、潛心研習無綫電、其父屬加阻止、並欲毀棄其藉資研習之器機、後終以其母之斡旋、其父始勉從其志、不冉加干涉、 
　　至二十一歲時、其第一次試騐成功、赫爾資電浪證實其•效用、時意大利尚不置信、而其母已深信不疑、乃挈其孑至倫敦並藉母黨之助、得在英政府注岫、為實用無綫電之始創者、時為一八九六年、馬可尼方二十二歲也、 
　　至一九○一年綫電傅訊大告成功、能於相距一百八十三英里之康恩瓦爾與惠特島之間傳遞消息、數月之後、馬可尼之無綫電樍渡大西洋康恩瓦爾與紐芬蘭之間得通音訊、舉世大為驚奇、科學界如各國政府及各國報紙爭相慶賀其成功、各輪般羣起裝置無綫電高備、海上船蒦遇險、藉空中電浪發出求援信號、因而獲救者不可勝計、至一九一三年、美鉅輪"蒂坦尼克"號為德潛艇擊沉時、獲救者達一千餘名彼等挺紐約時、適馬可尼亦在該埠、此一子餘各獲救者、乃整隊步行至馬可尼氏所居之誘舍、三呼馬可民為救命之恩人、 
　　一九○九年、馬可尼受諾貝爾物理學獎金、歐戰之中、馬可尼氏之無綫電機、為英意爾國政府用作與海軍根擦地及海上船隻相互通信之用、成效大著、 
　　一九一四年馬可尼受意政府之動爵、就參議院議員之職、並為羅馬之自由民、歐戰告終、馬可尼受命參加巴黎和會為意大利代表之一和約成立之後、馬氏復專心致志於無綫電事業之研究、種種新發明陸績出現、如一九二三年之長距離一返光無綫電"、一九三一年之超短波傳達之告成、土著聞於科學界者也、 
　　馬可尼雖為大科學家、但無其他科學家所不可避免之择癖及舉動、蓋馬可尼舉止風流自賞、雅好衣着、恂恂有儒者之風、馬可尼身材並不高大、但額高逾恒、鼻隆起、頗方整、望之令人敬仰操英語極流利、並善法語、並好騎兵射獵馬可尼生平結婚二次、第一妻為愛爾蘭人、生一子二女、後離異現妻為意人、馬可尼氏深信將來可籍無綫電作星球間之交通、並信地球以外之星球亦有生物及人類、而無綫電之電力則可超越氣體之氛圍、而達諸其他天體云、（中央社二十日路透電） 
 
[馬可尼侯爵]  
[意大利舉國震悼]  
　　首相親至雲前致敬 
　　［羅馬］"無綫電之父"馬可尼侯爵逝世消息傳出之後、舉國震悼、首相墨索里尼親至遣體前致敬、並向侯爵夫人與家屬唁慰、侯爵係於今晨三時五十分暈厥、遂至不起、但因平日體氣甚健、一般人乍開噩耗、莫不為之驚異、羣衆麕集邸前、寂靜無謹、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[美女飛行家生還絕望]  
　　搜尋范圍廿五萬方哩　耗費國幣五十萬美金 
　　⊙火奴魯魯　茲據此處非正式之估計、自女飛行家歐爾哈爾及其駕駛員努南失踪後、參加搜尋工作者計共一千五百人、搜尋範國達二十五萬方英里、動用公帑的五十萬美金、惟歐爾哈爾等之踪跡至今尚赤發見、官方認為已死亡云、（中央社十九日路透電） 
[羅斯福股肱反對司法改革]  
　　⊙阿爾巴尼　紐約州州長萊孟、羅斯福總統當稱之為得用之股肱、今以乃致函參議員華格納謂彼以公民之立塲、反對總統之司法改革計劃並希望華氏投票反對、因彼相信有秩序之政府組織、不應一時之需要而犧牲、以致成為危險之先例云、白宮對於萊氏之熊度並無批評（十九日國民電） 
[意開辦新錫礦]  
　　［羅馬］萊格霍恩新錫礦昨日舉行開幕典禮、由蘆蒂尼部長等主持、該礦可容納工人一千二百人、希望出產多量之錫、供給意國需要、（十九日國民海通電） 
[德獎勵生育]  
　　職業婦女結婚　得領取裝奩費 
　　［柏林］德國自一九三三年八月以來、凡服務社會之婦女結婚時、可以領政府所予以六百馬克之裝奩費、無須付息、但必以退出曦業界為條件、截至去年年底為止、接受此項裝奩費而結婚之女子達七十五萬人以上所生子女、約近三十萬人、據國家統計局發表統計、在一九三三、三四兩年中領裝奩費結婚女子所生了女、較之一般多百分之七十八（二十日國民海通電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[冀東偽保安隊張慶餘部被解决]  
　　張已被殷逆槍决　通縣城內極混亂 
　　天津通信、"冀東"偽組織保安第一大隊、向駐防通縣、人數一千五百名、原為于學忠部下旅長馬廷福舊屬所改編、在偽保安隊中、為較精銳者、駐通縣日軍、於蘆溝橋事件發生之後、忽指該第一大隊隊長張逆慶餘、有密謀率屬反正消息、當即對張加以監視、其後日軍仍感張有不穩情事、乃於十六日晨、命張率部開出通縣、改駐通縣郊外大里橋地方、並令在大里橋一帶、對平郊二十九軍作攻式防禦工事、張本知有異、深恐被日軍乘機解决、遂於當日午起、不聽調遣、自由行動、駐通縣城內之一部保安第一大隊、當日午後六時、即與日軍發生衝突、是晚入混亂狀態、張本人則於是日被殷逆誘至偽府、假商洽條件為名、予以看管、旋解往日本駐通縣特務機關、據聞殷逆受日方之命、已於十七日將張慶餘執行槍决、通縣城外一部偽保安第一大隊、未及譁變、即被日軍包圍繳械、惟城內變亂部隊、尚據巷抗戰、迄至十八日晨止、猶未完全解决、故城內未脫混亂狀態、通縣四城緊閉、人民無法逃出、軍民死傷及損失情形尚未詳、按"冀東"偽保安隊、除張逆慶餘外、張逆硯田•李逆海天•兩部、亦為馬廷福舊屬、當殷逆叛變之初、本為一時妥恊、殷逆雖身任偽府長官、對張逆硯田•李逆海天•張逆慶餘•等實力領袖、本無權指揮、不過殷逆向對日方施其獻媚之術、故每借日方之力、以抑制實力領袖、各偽保安隊官兵、對殷早表不滿、只以畏懼日方、未便發作、及殷逆編制偽保安補充總隊、委其心腹李逆寶章為隊長、張李諸逆、更加銜恨、故"冀東"內訌、早有一觸即發之勢、此次張逆慶餘之被槍决、其部屬又被解决、其他偽保安各隊、不無兔死狐悲之感、日方已早鑒及此、故對唐•榆•豐•濼•各地、特加重兵鎮壓、以防叛變、漢奸下塲、可見一斑矣（十八日） 
[厦泉漳最近之形勢]  
　　厦浪入賭塲忽復活　泉漳沿海嚴密保甲 
　　厦門通信、蘆溝橋事件發生後、日本駐台灣第五水雷戰隊司令大熊、卽率巡洋艦夕張、驅逐艦朝顏兩艘於九日抵厦、聲稱為遊弋而來、並無任務、十二日、朝颜號復開往福州、夕張仍駐厦門、惟日本向視福厦如自己之軍港、來去自由、平時卽常有十餘艘或五六艘成隊而來、留若干日始去、若二三艦留泊、殊屬常事、故福厦人民對於日艦之來泊、久不以為奇異、惟蘆溝橋事件發生後、厦市禁絕數年之某國籍民賭塲、忽於數日之內復活、思明南路•晨光路•局口街•等處、公然開賭、賭塲門庭若市、通宵達旦、則殊堪注意也、閩南方面、泉州南門外晋江縣晋南第三區沿海、向為閩省海疆軍事重地、與台灣僅一衣帶水之隔、向為某國籍民混跡之區、邇來某方醫生•水客•妓女•突形增加、且甚活動、第三區署、特嚴密保甲組織、組壯丁抽查隊通信班、人數百名、編為兩抽查隊、一通信班、由各聯保選派已訓練壯幹班學員充任、十二日、該區署經召集各聯保主任及保甲長開區聯會議、議决、㊀組織壯丁基幹隊、限本月三十日以前成立、㊁組織壯丁通信班、㊂厲行全區總動員、抽查戶口、組織抽查隊任之、㊃完成全區電話網、以防制浪人之活動、又泉屬惠安縣、亦與台灣僅隔一衣帶水、其中崇武尤為逼近台灣、地位同於晋南、向亦為奸商勾結浪人活動走私之地、最近謠諑四起、故第二區長陳國亮特召集沿海祟武•小乍•獺窟•等地保長會議、議决、㊀各聯保設遞信步哨一人、俾傳遞消息、互通聲氣、㊁卽日起各保組巡查隊一隊、查緝奸宄、又漳屬東山縣、平時常有某國軍艦到來、同時浪人勾結奸商、在該縣走私及販偽幣亦極盛、本月十四日晨、忽來某國巡洋艦兩艘、徐徐而入、在東山港窺探一小時餘始去、水警隊縣府據報、均飭沿海注意外艦行動、東山地理上綰轂閩•粵•台灣•香港•及菲律賓、為海戰上軍事極重要地、久為某國所注意也、 
　　十二三日、此間盛傳僑厦日人及籍民、奉令撤退、嗣查實無其事、十六日、駐厦日總領代理高橋茂答某報記者問、否認日僑撤退事、謂並未奉到此項訓令、某報記者又問、萬一不幸中日間發生大規模戰爭、閩南貴國僑民、固可下艦隨時回國、貴國籍民將如何、高橋答、保護僑民與籍民、同為職責所在、戰時保僑方針、亦早有具體辦法云云、按厦門人口十八萬、台灣日籍民近二萬、佔十分之一、且多世守其業、有不動產者、人事上及經濟上、不易卽時撤退、非如厦門之日僑僅二三百人也、 
[陳廉伯取消通緝]  
　　香港通信、陳廉伯氏、前任南洋烟草有限公司總經理、因賬項問題、被王頌獻票控於案、陳氏未到庭、致被下令通緝、前日、王頌獻延聘律師、仍在香港巡理府請求將通緝令收回、由羅文錦律師代表後陳氏到庭旁聽、開庭、王方戴維臣律師起立申述請求收回通緝令理由、謂於一九三四年六月間、王氏曾向法庭供給多少資料、使政府下令警察當局、通緝陳氏、是年六月六日、陳氏即被傳到庭研訊、當時將案押候一星期、迨再度提堂時、陳氏未見投到、庭上遂依照法例、將其保款充公、王當時乃佔有公司股份最多之一人、彼為顧全利益計、覺得有許多事情不應該發生者、故有通緝之事件發生、此後王氏與公司無關、對於此案、亦解除關係、現在已為一平常人物、當不希望舊事重提也、王氏理覺縱使陳氏關於某一事件、如認為有罪時、亦非刑事犯、王氏又曾接納羅文錦律師、關於陳氏當時被控之環境情形、認為如果羅律師所言屬實、則陳氏有一良好之辯護矣、現在王氏與陳氏之所以欲重返香港而有所不能之原因、厥由彼本人加以阻止所致、現王氏得知此事完全非其管理、而由法庭管理、不過以本席之意見、以為王氏如不提出法律行動時、則警方當無繼續執行之意云、繼由警察總監表示、謂此事發生、實有人對法庭宣誓、及律師在旁作證、警察方面、不過根據法律做去、現在旣然有此解說、本人對於收回通緝命令、當不予以反對、隨由羅文錦律師起立、謂庭上旣然得聆戴經兩君所說、相信取銷通緝命令矣、本席現在代表陳氏以為此次取銷通緝、非屬純無理由者、原吿請求、所應爾云、史司聆言後、遂將案批准、並謂假如被吿當日到堂候審時、而原吿方面無相當證據提出者、則罪名當然不能成立云、 
[京贛鐵路進展狀况]  
　　舖軌工程分三期進行　晝夜趕工並築貴梅線 
　　屯溪通信、京贛鐵路宣貴段、自興工以來、工程進展極速南段穿過黃山崇嶺、與贛境貴溪南北併進路基橋梁、已大部修築、皖境由孫家埠至徵州段之土石方工程、亦將次第完竣、橋梁涵洞、均在趕築中、工程局規定舖軌工程、分三期進行、已於本月一日開始舖軌、計第一期自孫家埠起、至橋頭舖止、第二期自橋頭舖起、至休寗萬安止、第三期自萬安起、至祁門止、趕年內將三期舖設完竣、該局為謀運輸材料之便利、並於蕪湖設材料廠、特築一支綫、啣接江南鐵路、由滬購到貨車三十輛、以便水陸運來之材料、得由江南路運達孫家埠應用、孫家埠以南工程、分皖贛兩大部、皖境分宣（城）•寗（國）•寗績（溪）•績歙（徽州）•歙休（寗）休祁（門）•五總段、工人近兩萬名、贛境分浮（梁）樂（平）•樂萬（年）•貴（溪）等段、工人數亦逾萬、現正分段晝夜趕築中、沿綫電話與電報之桿綫、均已架設完竣、開始通話通報、以利工事聯絡進行、預計全綫工程、明年三月間可完成、此段通車後、即將現有之工務人員及路工、全體繼續南進、修築由貴溪以達廣東梅縣之路綫、俾與計畫修築中之廣梅綫、與計畫展築中之浙贛路樟（樹）梅支綫相啣接、完成京粵鐵路、直達通車、又南京至宣城段、係由江南公司自行經營、現由鐵部與該公司商洽收歸國營、如路價過巨難成交、聞將由南京另築鐵道通至孫家埠、並放棄蕪湖宣城、（七月十四日） 
[湖北農村雜寫] [  成駿]  
　　過團風至黃岡 
　　六月一日晨曦中　由漢乘建設廳內河航輪出發鄂東、行六十里至陽邏、入黃岡境、再經倉子埠、而至團風、計程一百三十里、該綫航輪、原屬商辦、以競利貪載、常致失事、建廳始收回代管、裝客載貨、均有限制、不料整理兩年、仍未盡善、船票盡量售出、故上船時、人多擁擠、秩序極紊、後來者至無地存身、而着軍服之"老鄉"、則多不購票、且携帶他人、查票員無如之何、一婦人被擠立船弦、詢查票員曰、"出錢買票、何無座位"、查票員怒目而視、厲聲答謂、"誰呌你來遲"、似先時所受之氣欲發洩于該婦人者、該婦人亦無如之何、 
　　團風濱臨大江、閭閻櫛比、商業夙稱繁盛、黃岡全縣所產之土布•菸葉•棉花、均以此為集散地、曾一度遷縣治於此、可見地位之重要、其特產為土布、近銷鄰縣遠銷武漢、盛時銷數達二十餘萬疋、純係手工織成、農村經濟、賴以調劑不少、民二十年大水後、情形轉變、銷路日滯、洋貨遂乘機侵入、該地有布業公會、曾往詢其當事人以歷年出產數量及價值、茫然不知所對、殆以土布盛衰、關係市面榮枯、不欲以眞實消息、洩漏于人、在團風宿店、往來人多竊竊私語、眉宇間顯露憂驚之色、詢之居停、知此間附近、日前有大股土匪、與官兵應戰、槍聲竟夜未停、聞匪退去不遠、恐其再來、蓋仍在風鶴聲中也、 
　　二日、發團風、行六十里、抵黃岡縣城、黃岡在周為弦子國、後併於楚、曰邾城、歷代縣名迭更、至隋始名黃岡、自唐宋迄清設府治、稱齊安•黃州不一、民國後改縣、人口八十餘萬、土地面積二萬七千餘方里、東北多山、道路崎嶇、西南平原、有巴河長江之流、交通甚為便利、縣城濱大江、控制鄂東與武漢九江、互為首尾、形勢至為重要、第二區行政專員公署、已由圻春移駐此地、 
　　該縣地大物博、又與武漢鄰近、文化輸入甚早、人民富有進取心、前清科舉時代、得人最盛、入民國後、復為"多官"之縣、可與湘之醴陵、黔之鋼梓、鼎足而三、最著者、如前湖北督軍兼省長蕭耀南•江西督理方本仁、現川鄂湘黔邊區主任徐源泉•十三師師長萬耀煌•九十四師師長朱懷冰皆隸籍黃岡、其他在軍政界服務者甚多、有一黃岡人、自豪的向記者稱、武漢各機關、均有黃岡人參加、如其中無黃岡人、則其機關、不能算是機關、考其事實、並非誇張、民情風俗、邊江與內山、成反比例、邊江人民、性頗刁滑、習於奢侈、內山人民、田食井飲、樸素可風、地域觀念及家族觀念極深、族長利用此種心理、養成特殊勢力、魚肉鄉民、刦持官府、為所欲為、因之紳權極高、官廳至仰其鼻息、劣紳中有所謂"大王"及"四大金剛"之稱、其勢力可想、 
　　距城約二里、有赤壁、旅客至此、無不往遊、該處原名赤鼻磯、與孫曹鏖兵之赤壁、本非一地、自東坡作賦後、此地遂負重名、而嘉魚之眞赤壁、反堙沒不彰、可見八十三萬人馬、不敵文人一枝筆、然其地山水本佳、足供游覽、其間樓閣相望、如二賦堂•放鶴亭等等為之點綴、亦甚幽雅、名流字畫拳刻石碑、美不勝收、尚有古物名八音魚、叩之有八種不同之首、質似岩石、上刻詩文、蔣委員長蒞此、玩賞之餘、囑管理人防人盜賣、故常人不易得見、磯下產花紋小石、狀至精美、較南京雨花台所產、有過之無不及、城東有寶塔、與赤壁相望、為巨大靑石砌成、建築極偉大、惜未登臨、看舟楫之出沒、聽魚龍之悲嘯也、 
[松江]  
　　逆倫案定期續審 
　　本邑北門外張石谷殺父逆倫案、業經地檢處起訴刑庭、經推事王汝毅、度開庭審理張石谷堅辭反供、頃悉地院復傳張保定•唐書琴徐愛堂等、定廿四日上午九時開庭續訊 
　　車站拘獲俄靑年 
　　滬杭路新橋車站、於十九日上午有俄籍靑年三人、手持包裹一個、由滬步行過站、經駐站憲兵排長瞥見、以其形跡可疑、尾隨其後、迨至本城明星橋站、該俄人等見勢不佳、折回原路、及抵新橋站、卽由該排長喚同車站站長、及當地保長嚴行盤詁、奈該俄人等不諳華語、言語支吾、及將其包裹查閱、內有鈔洋二十一元、六寸左輪手槍一支、子彈六十五顆、望遠鏡一具、戰事地圖一幅、當晚由憲兵押在新站、廿日晨解送本縣憲兵部預訊後、再當解滬警備司令部核辦、 
[蘇州]  
　　日領請求保僑 
　　華北事件日見嚴重、蘇地日僑已有返國之準備、駐蘇日領事市川修三、特於二十日上午十時、赴縣府訪晤鄧縣長、適鄧縣長因公外出、乃由外務秘書黃克家代為接見、市川日領要求縣府對於在蘇日本僑民、予以特別保護、黃外務秘書對於日領要求、表示當然接受、日領即興辭而出、至警察局前日在滸關望亭間查獲之某國可疑商船一艘、業於二十日護送出境、 
　　章氏學會致宋電 
　　章氏國學講習會、餉助二十九軍電云、"北平宋委員長暨二十九軍將士公鑑戎虜無厭、封疆有限、遼東旣污腥羶、河北正煩籌策、伏維我二十九軍同懷忠憤、素著威稜、今當勁敵之衝、更制近畿之勝、所願虎步益舒、驍騰愈遠、竟殲凶寇、庶報深仇、同人遙望出車、空思投筆、聊捐一飯、用餉三軍、款付郵傳、詞因電達、章氏國學講習會叩、元、"宋哲元復電云、"章氏國學講習會大鑒、元電敬悉、守土有責、分所當然、辱承獎注、曷勝慚感、特電復謝、宋哲元篠印、" 
[杭州]  
　　滬杭路客運銳減 
　　滬杭甬鐵路、日來因華北時局嚴重影響、且以天時酷熱、滬杭間旅客突形减少、營業清淡、計每日滬杭兩地各開駛客車四次、每次乘客僅二百人左右、較前减少約及半數、故客貨票價收入亦吿銳减、 
[無錫]  
　　禁駛特種車輛 
　　錫滬長途汽車公司近以行駛路綫之內、向有前部係脚踏車後部為黃包車之特種車輛、來往行駛、以避讓極不靈便、頗覺危險、特於前日具呈蘇省建設廳、從嚴取締、沈廳長據呈後、當即訓令本邑縣長隴體要、核復候奪、 
[常熟]  
　　東鄉發現漢奸 
　　近日本邑東鄉沿江白茆滸浦一帶、時常發現類似漢奸甚多、其中並雜有並無護照之日人、察其表面、似為兜銷仁丹眼藥等藥品、但行蹤詭秘、大有可疑、地方民衆、以近在華北事件未和平前、甚為疑懼、已呈請縣局嚴密防範、 
[揚州]  
　　省蠶種所歸併 
　　本縣五台山省立原蠶種製造所所長顧亦亭、因毀墓栽桑、為人在法院控吿、已經判處徒刑一年六月、緩刑二年、茲悉該塲現已奉建廳令、歸併無錫省蠶絲考騐塲管理、同時江都苗圃亦併歸該塲統轄、顧所長已奉廳令辦理結束、將來該所歸併管理后、聞將不另設所長名稱、 
[蚌埠]  
　　設立流量測量站 
　　江蘇江北運河工程局以淮運二河息息相關、際茲伏汛將屆、淮河水位流量、實有派員測勘逐日報吿之必要、因特派技佐談爾昌技士陳永年、於日前到蚌、設立蚌埠流量測量站、即日起開始測量工作、每日向運河工程局暨全國經委會水利處報吿、以為防汛之參考資料、聞該站俟大汛期過、將於十月底撤銷、 
[明光]  
　　瑞安輪中途遇匪 
　　盱五綫瑞安小輪、十七日由五開盱、行至太平溝地方、忽有預停該處匪船一隻、內有數匪、嗚槍恫嚇、喝令停駛、司機知事不妙、鼓輪而馳、匪亦揚帆追逐、終以速度懸殊、始得脫險、但乘客已飽受虛驚矣、 
[南京]  
　　電氣展覽之籌備 
　　國民政府建設委員會、為積極發展電氣事業及灌輸民衆電氣智識起見、擬於民國二十七年春十週紀念之期、舉行全國電氣展覧會、徵集國內外電氣製造出品及模型圖表等、作有系統之陳列、公開展覽、以供觀摩、藉資策勵、該會籌備委員會、業已成立、延聘各專家担任顧問及專門委員、並分函國內外各製造廠家•及電氣公司、徵集出品、參加陳列、 
[鄭州]  
　　民權縣發生越獄 
　　頃據民權縣來客談、該縣監獄本月內連續發生三次越獄案、除當塲捕獲者外、先後逃脫匪犯七名、第一次越獄匪犯吳香這等八人、由所居囚籠上穿屋綠獄墻逃逸、事後官方追捕、以靑紗幛期間緝拿不易、除當夜閉城搜案捕獲吳香亭等二名外、餘均逃逸無踪、第二次係著匪宋五自囚籠下穴地潛出監房、越墻躍出、崗警瞥見、連擊不中、警隊出動、槍聲四起、縣長自夢中驚醒、亦赤膊持槍、親率警士追緝、終被逃脫、第三次係匪毒犯數人、踰墻圖逃、幸被監所屋頂崗警發覺、開槍射擊、逃犯畏懼、悉數潛回、未致逃脫、 
[寳山]  
　　公共體育塲恢復 
　　本縣南門外公共體育塲、前經奉令裁撤、已逾一載、今春、當局提倡民衆體育起見、特呈准將體育塲恢復、並經委定張亞華為指導員、於十五日正式開放、全年經費、祇五百餘元、 
[海州]  
　　大伊山土匪嘯聚 
　　灌雲縣第二區大伊山鎮附近鄉村、近來匪勢猖獗、搶刦招架、時有所聞、陳集東南大小圈一帶、有巨匪陸啟元、嘯聚土匪六十餘人、武裝整齊、槍械子彈充足、每匪有脚踏車一輛、擬乘機來犯、人心惶駭、商會主任馬漢襄等、已電請保安司令部派隊鎮攝、以維地方、 
[蕭山]  
　　路工毆斃村民 
　　西鄉長山鄉外沙石塔地方居民張大國、於十五日中午、被鐵路工人周五弟、為阻止採摘核桃、致遭毆斃、當經聞堰公安局派出所電吿城區公安局、轉報地院派員檢騐、十七日已將是案兇手周五弟破獲、又有工人周槐夫亦係嫌疑、一併送請地方法院核辦、 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[市黨部電蔣委長表示滬民衆抗敵决心]  
　　以悲壯精神鎮靜態度　確定與國同存亡觀念 
　　電蔣委長 
　　本市市黨部昨電呈蔣委員長云、南京蔣委員長鈞鑒、今日報載鈞座談話、宣述中央所定國策、本人類之正義、求國家之生存、凡屬國人、莫不感奮、滬上人民、咸願犧牲個人之生命、爭取民族之生存、赴湯蹈火、在所不辭、破釜沉舟、義無反顧、現正集中實力、以待後命、特電奉陳、竚候訓示、上海特別市黨部叩、 
　　通告民衆 
　　本市市黨部昨緊急通告全市民衆云、全市同胞公鑒、敵人方欲制我死命、國運已到危險境地、覆巢之下、决無完卵、凡我同胞、在此國家存亡民族生死關頭、皆應切實實行下列數項、㊀人人以犧牲之决心、爭取國家之自由民族之生存、㊁人人準備以所有之資力物力、貢獻於國家、㊂人人準備以所有之知識技能、聽候國家之徵發調用、㊃人人以悲壯之精神、鎮靜之態度、聽候國家之指揮、㊄掃除一切僥倖觀念、自私心理、茍安習慣、視民族如家族、視國事如家事、㊅確定我們國存與存•國亡與亡•的人生觀、確定我們生而辱•不如死而榮•的生死觀•㊆在民族生死國家存亡的悲劇中、我們要做個精忠報國的扮演者、㊇人人要嚴守秩序、恪遵紀律、服從指揮、準備實力、以待國家之總動員、 
[喜多返滬]  
　　召集外海陸人員　報告入京之經過 
　　駐滬日領事館陸軍武官喜多誠一、十八日晚入京、召集駐京武官大城戶三冶及參贊日高信六郎等聽取報告、及會商京滬二土在必要時之外交軍事上應採取之行動等、復晋謁軍政部長何應欽氏、探詢我軍事當局對蘆溝橋事件之態度、何部長當答以"目前緊張局勢、全係日方派遣大量陸海軍造成、我為自衛計、不得不加以準備、並無挑戰之意、同時事件之擴大與否、在日方而不在中國也等語、喜多當認為事態已明、故於前晚十一時、由京乘夜快車返滬、於昨晨七時四十分抵此、駐滬日領事岡本秀正•情報部長田尻等均往迎、嗣喜多上車後、即赴寓次休息、旋並與海軍武官本田•第三艦隊司長谷川•等外海陸人員會見、報告入京經過、及協議今後具體進行方針、並悉會後、喜多更將所得各項結果、一併電呈該國陸軍省當局報告、 
[公共租界治安無慮]  
　　商團於數小時內　可動員維持治安 
　　大陸報云、據工部局與上海萬國商團要員語大陸報訪員、上海萬國商團雖未作特別準備、但上海時局如有商團動員之需要、則數小時內可實行動員、惟非至確需動員、以維持公共租界治安時、不願出此、又據工部局總裁費信惇聲稱、就現勢觀之、中日車一時似不致在上海區域內作戰•惟工部局現正密切注視時局、如發生嚴重之戰事、則中日人之情感殊易轉為十分堅強、若細徵性質之擾亂、則工部局之警隊力能應付、故非至必要時、商團不願實行動員、如戰事延至上海區內、兩軍似有擾及公共租界之象、則駐滬之各國軍隊與商團、將如一九三二年然、協同担任保護之責、費氏又切實聲明商團决不先期召集、以免碍及商業云、惟商團指揮格拉罕姆陸軍太佐於訪員向其區及商團已否作動員之準備時、則不願有所說明、 
[英使館財政顧問巴志謁宋]  
　　對我國財政有所浛談 
　　全國經濟委員會常委兼中國銀行董事長宋子文、前日由據返滬、業於昨晨至建設銀公司辦公、英國駐華大使館財政顧問霍爾巴志（即前李滋羅斯爵士之助理）特於昨日上午十一時、往謁宋氏、聞對我國財政、有所洽談、並悉宋氏已栘萬於建設大廈八樓、取其臨高涼爽、藉以逭暑、 
[市黨部廣播時事消息]  
　　在國際無綫電台　每日下午四時起 
　　本市市黨部以時局緊急、為使一般市民明瞭起見、特於每日下午四時至四時二十分、在交通部國際無綫電台廣播時事消息、凡備有收音機者、屆時希注意之、 
[蔣委長演詞發表後市面穩定人心振奮]  
　　均願在中央領導下準備犧牲　十人團昨電匯千元效忠國家 
　　中央自發表蔣委員長在牯嶺演說、申述我國家嚴正立塲、並宣示四點和平限度、民心奮發異常、本市各界人士、莫不以振奮之口吻、表示絕對於中央政府領導之下、以嚴肅沉着之精神、準備於最後關頭、為民族爭生存而犧牲、故本市市面情形、因而安定不少、交易市塲、亦見穩定、至西人方面、對蔣委員長之演詞亦深表同情、咸認申述各點、宗旨嚴正態度鮮明、實為解决中日問題最切實辦法俱盼日政府能懸崖勒馬、庶使遠東大局、得獲寗靖、 
　　中華救國十人團聯合會、為民國八年五四運動以後宜告成立抗日救國之團體、近年以格於環境少所活動、惟互相策勉、靜待時間、以報國家、昨日該會會員誦讀蔣委員長表示對日主張談話、卽召集緊急會議、當公推任耹蘋為主席、由朱昌禮•李賢堯•徐立祥•翁國勛•孔尚德•唐大樂•張洽府等共同討論、㊀對於蔣委員長對日主張發電表示擁護、並滙國幣千元、以顯民氣、㊁議决致函上海各界抗敵後援應備會、申請參加、㊂議决召集會員大會討論效忠國家辦法、原電如下、南京"介石"蔣委員長勛鑒號晨拜讀談話、宣示蘆溝橋事件為民族堅决犧牲之最後關頭、並列舉四點、為此關頭之界綫、倘敵人果敢侵此界綫、立為犧牲到底之應戰、全會會員、聞聲歡呼、除一體遵照指導、準備效忠國家外、謹先電匯千元、以充軍需而顯民意、敬此電呈、伏乞賜事、中華救國十人團聯合會叩、 
[滬市各界奮起同赴國難]  
　　綢緞業昨日起徵國防捐　中華海員設抗敵後援會 
　　大戰序幕已啟、滬市各界、以國難嚴事、此為最後關頭、前方將士、浴血抗日、後方民衆、正宜積聚財力、踴躍輸將、昨日綢緞業徵國防捐輪機員捐薪慰勞、異常熱烈茲分誌各情如次、 
[綢緞業徵國防捐]  
　　本市綢緞業同業公會昨分函各會員云、逕啟者、案查二十五年上二月二十一日第七屆會員大會第二項决議、擬由各荘就營業額提成若干援助抗敵將士、其詳細辦法、交執委會擬訂在案、邇以蘆溝橋事變發生之後、載爭消息忽弛忽張、國難深重、已至最後關頭、前方將士、浴血抗戰、後方民衆、正宜積聚財力、踴躍輸將、以勵士氣、爰經本年七月十五日第十四次執委會議、依據上屆大會决議案提出討論捐款抗敵辦法、當經决議定名為國防捐、自本月二十日起眞絲貨每疋加征五厘、交織品每疋加征一分、洋貨綢緞每疋加征二分、通告會員暨函知檢私會、屆期一體照辦在案、奉此、除分函外、合亟函達、務祈查照為要、 
　　輪機員捐助加薪 
　　中國輪機員聯合總會、昨通告全體輪機員、一致捐助所加薪金一月捐、匯前方慰勞抗敵將士、其原函云、逕啟者、茲據國營招商局海利•江華•泰順•快利•暨三北公司寗興•龍興•嵩山•等各輪全體輪機員來函、為蘆溝橋事件發生、各地人士、均紛起募捐或捐薪購辦慰勞物品、組織、援助會、一致聲援、我輪機員愛國當不敵後人、特建議略稱、查各輪全體輪機員數月哀要求各輪公共提高待遇、承蒙交部當局批准、不日卽可公布、自蘆泰發生、幸賴我忠勇之二十九軍浴血抗敵、願以守土為填墓、忠肝義膽、可薄雲天、全國同胞、無不激昂慨慨現戰事日趨惡化、後方援助刻不容緩、吾等願將本月份所加薪金、悉數捐助匯往前綫慰勞、並請各輪機員一致行動等情到會、是項建議、深表我輪機員愛國熱忱、理應一致贊同、務希各會員熱心捐助、以便彙成鉅數、匯往前綫慰勞、以壯士氣、 
　　會計師馳電慰勉 
　　北平未委員長•馬主席•秦市長•暨二十九軍諸將領•鈞鑒、蘆溝橋事變、重賴綏定地方、沉着抗衛、全國激感、士氣激昂、尤同敵愾、更祈益勵枕戈將士、務爭我民族生死之機、國家存亡之重、全國四萬七千萬人民、實願偕同赴死•誓不撓屈、謹電申敬、竚企豐功、全國會計師協會•上海市會計師公會•浙江省會計師公會•江蘇省會計師公會•同叩哿、 
　　海員抗敵後援會 
　　中華海員特別黨部領導下之航海聯義會•中艙公所•商輪聯益社•北均安水手公所•南均安水手聯善會•焱盈南社焱盈同興會•航海舵工木匠互助會．招商輪船理貨公所•怡和管事部•共濟會•航海聯益會•江海輪飯業互助社•新太古理貸俱樂部•善政同業公所•中國船舶無綫電員總會•中國航海駕駛員聯合會•怡和理貨俱樂部•天津水手公所•焱盈總社•中國輪機員聯合會•招商局均安會•航海安施會•中國長江領江總會•外港理貨互助會•小長江俱樂部•怡和後艙同益社•三北鴻安互助會•中華海員收回引水權運委會•中華海員俱樂部•等卅餘海員社團、共同發起之中華海員抗敵後援會、已於十九日在中華路六八○號正式成立、組織大綱、亦已訂定、刻已遴聘幹員、分股任事、 
[青島天津國輪停航]  
　　避着客均退歸上海 
　　天津國輪停航 
　　國營招商局之塘沽碼頭及新建貨棧、十九日被日軍强占後、棧內存積客貨、價值一百五十餘萬元、現已不能起卸招商局起津輪船、已無停泊之處、昨日該局正式宣布、所有北洋班輪、從今日出口之新豐船起、實行停開天津、祇往烟台•威海衛•兩埠、該輪在前兩日所有已經錄裝之運津貨、昨日亦一律退運、 
　　青島决議止開 
　　近年青島一路、每屆夏季、上海赴青旅客、甚為擁擠、十之八九、係赴膠州灣一帶避暑者、各輪公司每年在六月分起、多增航滬青專船、國營招商局、特由本月九日起、將南華三新輪亦創開滬青之專航綫今第二輪甫經開往、值蘆溝橋案發生、青鳥形勞、亦陡現緊張、該局昨日亦議定從今日起、將滬青航路宣布正式停航、 
　　避暑客均退回 
　　最近半個月中、上海赴青島避暑旅客、絡繹於途、此次招商局之海貞輪赴青、所有大餐間•頭二等艙、均告賓滿、乃此次海貞輪到青、此輩已到之避暑旅客、在數日前、均已遷離他去、十室十室、青島避暑勝地、於一星期內、竟異常冷落、因之海貞輪中之全部避暑客、一到青島、目覩斯項情形、均不敢上陸、立卽向船主胡熙元君請求、均願乘原輪退回上海、未有一人上陸、昨日海員輪已返滬、原船而往之避暑客、不少一人、仍搭原船回申、據各乘客言、青島市面、已極凄涼、但人心似仍安定 
[太原一帶撤退日僑昨到滬返國]  
　　二批亦將於明日到滬 
　　自日外務省正式訓令旅居太原一帶之日僑撤退後、現悉已有一批婦孺日僑約二十餘人取道平漢路至漢換乘日輪鳳陽丸來滬、當於日昨抵此、分住於海寗路常盤館•日旭館•等旅邸、茲復據記者探悉、該批日僑、已於昨日上午九時、乘長崎丸返日、其餘未及抵滬者、亦定於明日抵滬、並定二十三日乘上海丸回日、故連日駛往日本之輪雙、均被日僑民等定備一空、 
 
 

Page 14

 
 
[非常時期糧食準備問題]  
　　豆米業等開聯席會議　大連安東絕對禁裝運 
　　本市豆米業公會、油餅雜糧業公會、為洽商非常時期糧食準備問題、特於昨日下午三時、在邑廟萃秀堂舉行執監委員聯席會議、由顧馨一主席、會塲空氣、極為緊張、並有重要决議、茲誌各情如下、 
　　召集兩業聯席會議 
　　該會為鑒於目前時局日趨緊張、值茲非常時期、糧食一事極關重要、前日本市市商會特召集糧食界領袖顧馨一、洽商一切、顧氏等為使切實進行起見、特於昨日下午三時、在萃秀堂召集豆米業油餅雜糧業兩公會執監委員聯席會議、 
　　存糧充足民食無虞 
　　據該會報告目前滬市糧食甚為充足、現在客秈約十三萬包、河下米約十六萬担、共存約三十餘萬担、小麥向各產區訂購者一百餘萬包、各行廠所存者、有一百五十餘萬包、存粉有八十餘萬包、故足資本市數月之食糧、現除上存米麥等外、日來內地運滬者、仍陸續不絕、且新米不久即可登塲、本年兩水調勻、收擭定佳、故將來民食、决可不致恐慌、 
　　聯絡合作應付事變 
　　會讓中討論及於如一日事態擴大、全市糧商應仰承政府意志、使糧食不生恐慌、故月前即開始着手準備非常時期糧食辦法、對於各糧商應如何謀切實之聯絡與合作、在運銷上應如何謀其便利均有所决定、在長江一帶裝運糧食、應即日起不再委托某方翰船以防萬一、 
　　恪遵會規防止資敵 
　　會議中所最緊張之一幕、為防止糧食資敵、歸納意見、對國內應使運輪上之便利、以便隨時可以接濟缺乏米糧之區、但一切交易、均應出諸鄭重、必有正式機關或團體之證明、對於大連•安東•營口•秦皇島•等處、應絕對不准裝運、全市糧商均切實恪守公會辦法、切勿貪圖小利、並嚴密檢視有不良份子、運糧資敵、 
　　組織到銷調查委會 
　　會議中又决定組織糧食到銷調查委員會、推定陳世德•江鴻斌•蔡裕焜•朱子香•嚴筱泉•陳子彝•王天仇•周之楨•余炳文•何湘谷•符前耕•馮鏞聲•朱祥生•並指定陳子彝為召集人、以便隨時調奎本市糧食情形、 
[救護事業會擴大組織]  
　　昨改名為救護委員會　推顏福慶為主任委員 
　　本市救護事業協進會、於昨日下午五時、在中匯大樓會所、舉行第二次全體會員大會、到顏福慶•瀋仰堯•許曉初•等三十餘人、公推陶百川•黃任之•龐京周．為主席團、經主席團分別致開會詞、並報告會務及改組原因後、衛生局長李廷安•社會局代表張秉輝•相繼致詞、均望能擴大級織、充實力量、次由總幹事王揆生報告經濟收支情形、旋即計論改組車宜、經决議如下、㊀修正會章、改名為"土海市救護委員會"、㊁根據會章、即席推定顏福慶為主任委負、徐乃禮•許冠羣•為副主任委員、㊂其餘委員人選、待下次會員大會推定、 
[外商水險公司議决兵險加倍收費]  
　　上海泰晤士報云、上海外商水險公司聯合會鑒於華北時局、變化不測、星期一日特召集會議、討論修改兵險費辦法、議决卽日起、凡往來中國沿海長江各口岸與香港各外船所載貨物之兵險費、均照前加倍收取、且將隨時勢之變化、隨時增減、海盜險並不列入兵險之內、該會並决定對於由一貨棧移入另一貨棧、及懸中日旗輪船所載之貨物、暫時均不訂定保險費、 
[日艦一艘離滬]  
　　駛往地點未向海關報告 
　　海關方面消息、停泊浦東三井碼頭之日魚雷艦"芙"號、已於昨日離滬他駛、惟其究往長江上流、抑係駛往沿海各地、則未報告、至本埠現停泊之日艦、尚有五艘、其最大者為第三艦隊旗艦"出雲號"、現仍泊於黃浦路日領事館江畔、 
[田尻定明晨北上謁晤川越]  
　　報告京滬聞狀况 
　　日領事館情報部長田尻、日前入京協助駐京日領日高信六郎、處理外交事務事畢、已於昨日午後返滬、、茲據日領事館方面消息、田尻為謁川越報告京滬間最近各項情形及請示今後進行方針、將定於明晨秉中航機北上赴津、俾分別會晤川越及駐屯軍司令香月•參謀長和知•等報告一切、並一便視察平津實况、略躭留六日即南下赴京、以便有度與日高等晋謁王外長對蘆案進行折衝云、又曾彌益書記官、已於昨日入京、處理京方館務、 
[留日學生請交涉釋放被捕學生]  
　　並保障生命安全　昨又有學生歸國 
　　我國留日學生各團體、以日當局任意無理逮捕留日學生、前特推派代表葉文津返國晋謁許大使、呈遞各團體公函、請求交涉救濟、並以被日逮捕之留學生黃一實等八人、迄無消息、且際此時局緊張、彼邦對我益呈敵視、特再推派代表、於昨日返國、携來呈文三件、分呈國府林主席•外交部王部長•敎育部王部長•請求迅予提出嚴重抗議、立即釋放逮捕學生、並保障今後生命安全、研究自由等、昨日中午十二時、日船秩父丸抵滬時、續有留日學生一百餘名返國、神州社記者特往輸次探詢、據某君談、日方此次備戰狂熱、已達空前、而此次對我國似亦頗呈恐懼之心、因東京方面空氣緊張、故吾等均返祖國、 
[民族復興協會定期開成立會]  
　　本市各界組織之民族復興協會（前稱救亡協會）籌備委員會、昨日下午四時、舉行第三次會議、到沈玆九•錢俊瑞•嚴諤聲•薩空了•葉雲鳳•嚴獨鶴•張志讓•顧執中•張志學•馮有眞•胡愈之•周學湘•鄭振鐸•矛盾•諸青來•周劍雲•姚蘇鳳•俞振輝•王曉籍•周寒梅•等二十餘人、主席周劍雲、紀錄吳漢、首由主席報告、施即開始討論、議决要案、㊀確之本月二十四日（星期六）下午二時、在市商會二樓會議室舉行成立大會、㊁徵求個人會員、由客籌備委員介紹、填具入會表、加入本會、㊂公推馮有眞•嚴獨鶴•加入宣傳組、戲諤聲加入總務組、姚蘇鳳•張志讓•加入經濟組、㊃大會宣言、公推嚴諤聲•諸青來•葉雲鳳•審查、提請成立大會通過後發表、 
[劉維章晋京轉廬謁蔣]  
　　並晤黃旭初商谈一切　事畢即來滬出國考察 
　　桂省綏靖主任李宗仁、原擬赴廬山謁晤蔣委員長、嗣以事阻、改由桂省府主席黃旭初赴廬、茲據關係方面消息、黃氏業已經湘贛前往、故留滬之李宗仁代表劉維章、特於前晚離滬晋京、轉廬山謁蔣、並會晤黃氏、晤談一切、劉氏一俟事畢、即行來滬、候輪出國、赴歐美各國考家、 
[本市今日選舉自由職業國大代表]  
　　律師團體及東北四省代表　明日在市黨部事務所投票 
　　本市國大區域及職業代表、已當選者、均誌昨日本報、茲悉自由職業團體除律師公會外、均在今日分四處選舉、又東北四省投票、國選事務所亦定明日（二十二）在該所投票、茲分誌如下、 
　　自由職業 
　　本市國選事務所定今日代辦自由職業團體選舉者、計有敎育界、投票所在市敎育會、時間上午十時至下午四時、新聞界、投票所在新聞記者公會、時間上午九時至十二時、醫藥師、投票所在選舉事務所、時間下午一時至王時、會計師、投票所在市黨部、時間上午九時至十二時、 
　　律師團體 
　　律師團體國大代表本市由國選事務所代辦、定明日（二十二）選舉、投票所設楓林橋市黨部、時間下午一時至四時、 
　　東北四省 
　　本市國選事務所代辦遼吉黑熱四省選舉、業定明日（二十二）在該事務所投票、時間上午九時至下午四時、茲綠通告如下、國民大會上海市代表選舉事務所通告第三三號、為通告事、至本市代辦東北四省寄居公民選舉國民大會代表事宣、經定於七月二十二日上午九時起、至下午四時止、在楓林橋本事務所投票、仰全市東北四省寄居公民、屆時依法前往投票、幸勿放棄、特此通告、代監督俞鴻鈞、 
[國米考察團歸滬結果完滿]  
　　組織產銷協進會 
　　國米運銷考察團此次南下考察、結果完滿業已先後北返、將在滬集商、擬定具體辦法、貢諸政府及米商採納、茲將各情誌後、 
　　團員返滬 
　　該團係由皖湘贛浙滬各省市政府當局及商人合組、山糧食運銷局長鄭寶照為國長、一行十五人、於上月十九日乘輸赴港、歷經廣州•汕頭•廈門•福州•等地、倫受各地政府及各界人士之熱烈歡迎、現已事畢、除鄭團長因公先於十六日返滬外、團員七人、則於前晚九時、由福州乘茂利輪抵滬、尚有湘省團員、則已循陸路先行返省、日內再來滬聞該團尚須在滬集議、整集所得意見、擬定具體方案貢諸官商各界採納、 
　　組產銷會 
　　該團以此行結果、極為圓滿、爰擬聯絡關係各方、籌備組織中國國米產銷協進會、業經推定李大超•楊綿仲•韓卓甫•劉貽燕•尹任先•龔學遂•余籍傳•文華•黃佩石•林若夫•李少雲．顧馨一•趙志游•鄭賢照•等為籌委、日內即將在滬召集會讓、洽商進行辦法、 
[昨日本館收到華北軍士慰勞金（八）]  
　　昨日（二十）本館經收華北軍士慰勞金、計德盛祥棉布莊同人五十七元三角、計分朱士龍念元、夏自新五元陸壽生•邱萬珠•曹仲動．各二元、高殿蓀•王湘賓•余明德•洪新棠•春秋•吳桂芳•沈餐正•金沛仁•尹變臣•林梯雲•王松吉•孫慶棠•顧繼昌•孫振南•夏德懷•李嗚九•繆啟文•楊德振•陳伯藩•王連章•王伯腴•閔季剛•陸佩阜•䦓子星•賀瑞盛•各一元、劉祖衝三角、朱亞後一元、德盛祥棉布同人十二元、計分王眉孫二元、殷榮模•翁庸德•趙煥祥•楊壽賢•富伯壽•陳降成•韓羅順•各一元、鄭錫林•王傳亟•楊關華•徐斗然•湯鶴年•張元恭•各五角、立大工廠職員十一元五角、計分徐實康一元五角、李桂弟一元、陳良佐二元、陸祥清•嚴月亭•張其森•李林甫•韓啟根•各一元、瞿文治二元、光明獲廠同人十七元、共收九十七元八角、連前總計一千三百四十六元九角三分、除已匯北平宋委員長九百九十六元三角四分、結存三百五十元五角九分、 
[馬蔭良等定期赴歐美考察]  
　　溫溪造紙公司積極進行 
　　溫溪造紙公司成立後、建廠計劃積極進行中、廠址勘定永嘉溫溪、已國定基地、連山地約四百畝、請縣政府協同辦理購地手續、本月內當可竣事、一俟建業圖樣、經董事會通過、即可開工、至於造紙機器、在國內選購甚難、故决派董事馬蔭良•總經理陳世璋•副經理金瀚、出洋調查、已定於下月八日乘日本皇后號輸東渡赴美、再轉往歐洲、行期約四個月、便道在歐洲考察造紙事業、以資借鏡、至該廠原動力、决用電氣、自置馬達發電、馬達機則在上海選購、將來公司出品之運輸問題、亦曾加以研究、决自備輪隻、以節運費、 
 
 

Page 15

 
 
[振華絲廠小主被控恐嚇詐財]  
　　前晚在汕頭路書寓內逮獲　官諭改期孫良夫當庭開釋 
　　閘北交通路勤益絲廠、振暨絲廠小主甬人孫良夫、年二十二歲、近忽為台灣路五十三號朱鴻盛木器店小主朱文清、向老閘捕房控訴孫、恐嚇詐財、經華探目馮秀山、於前晚十一時四十五分、在汕頭路雅秋書寓將孫拘捕、帶入捕房、昨晨解送特一法院刑一庭、孫良夫延蔣持平律師、到庭辯護、由錢鴻業刑庭長、升　提訊、即據捕房律師汝葆彝起稱、本案告訴人朱文清、前娶邱有弟為室、已歷四載乃本年二月間、突然出走後、朱家即接孫拔吾律師、代表邱氏之警告函、朱文清之又朱菊平、當亦延金煜律師與氏交涉、嗣乃約定於五月三日、下午九時、在雲南路揚子飯店五百零二號房間談判、朱文清方面到塲者、有朱菊平、及其妻朱林氏、朱友陳子裕•金煜•而邱氏方面、則到有孫良夫•孫拔吾•等多人、在談判中間、孫良夫即向陳子裕提出須先交出一千元、然後再可談判、而陳祇允出四百元、但孫則至少須八百元、致談判毫無結果詎後朱邱氏、忽偕其母邱張氏、到捕房告訴朱文清傷害、然經檢騐結果、僅臂部略受微傷、故未受理、但查究之下、知係孫所主使、故對孫予以追究、乃孫行蹤無定、故迄未拘獲、昨日始行拘獲現捕房依刑法三百四十六條、恐嚇詐財未遂罪起訴、繼由朱菊平投𪳊、當時該房間、尚有救火會人員、及衣黃色制服者多人、詰之孫良夫供、邱有弟之親父施阿根、原為我廠中夥友、與我極交好、自旋死後、其妻再𫒽與邱杏村、本年四月、邱有弟母女哭至我家謂有弟受夫虐待、囑為救助、我乃為延廠中法律顧問孫律師代辦、揚予飯店、係原告方面找來、當時尚有前地方法院警長許三郎偕二徙弟同來、四百元之數亦由彼等提出、經我拒絕等詞、錢庭長乃諭本案改期一星期孫良夫開釋、 
[保衛團查獲私運爛鐵]  
　　當塲抄獲廢鐵二十四捆　係由工頭收買運至外輪 
　　滬南區保衛團特務部團員張長松、於昨日下午二時、在滬南半淞園路江邊碼頭、查獲私運爛鐵之安徽人王利有、卅歲、當塲抄獲廢鐵廿四綑、一併解交警局、據供在南碼頭船上做小工、此項廢鐵、由兩個工頭、僱用船隻、專事駁運收買、由江邊碼頭、載至外國船上等語、案關禁運出口廢鐵、申解總局法辦、 
[萱生被殺案須再調查]  
　　被告驗有傷痕　庭諭改期再訊 
　　新聲社支、日僑萱生鑛作被殺一案、由前上海市公安局拘獲毛永虎•王振聲•等、移送上海地方法院偵查起訴、分別以殺人公共危險等罪、判處死刑及有期徒刑、毛等奉判不服、仍延第一審指定辯護之律師俞承修、代為上訴、迭經江蘇高等法院審結候判、均諭知重開辯論、本月十七日上午、又屆開庭之期、毛等仍堅稱獲案時曾受刑訊、經承審推事、令知宣檢騐員、當庭騐明確有傷痕、庭諭聽候調查、再行審理、記者以此事關係涉外重案、高院且兩庭重開辯論、異常審慎、特於日昨走訪俞承修律師、探詢一切、據談此案上訴理由、備見上訴書狀、至十七日開庭、首由推事諭知朱貴生在所患病、裁定准予具保、又以無保改送醫院治療、率至不治、繼即提審上訴人毛永虎王振聲等、據毛等供稱、獲案之後、曾受刑訊、堅請檢騐傷痕、即經推事令宣檢騐員、將毛永虎•不振聲•金道權•陳恩明•等四人分別騐視、毛等並即時表演受刑情形、結果騐得毛永虎王振聲二人、手足各部、均有傷痕、金道權陳恩明、則以為時過久、已無明顯痕跡可查、本人即根據彼等供述、對於本案事實、加以辯陳、又以金道權人極瘦弱、且頻頻咳嗽、恐亦患有肺病、並請求法院於心要時、送法醫研究所鑑定、庭諭候再行調查審理、總之、法院審理此案、極為慎重、本人雖係義務辦理、亦極感奮、惟日前報載本人當庭聲明原審承辦機關刑訊逼供事實明瞭等語、未免有所誤會、 
[盜竊百哥恫嚇案小安徽判七月]  
　　家住龍江路三七一號之浪人陳賢海、又名（小安徽）本年五月六日上午十時、在鹽山路菜市街小菜塲、乘隙盜取本地人沈有平所豢能請人語之靈烏百哥一頭、反向沈恫嚇、勒贖法幣十元、案發被楊樹浦捕房派探往將小安徽逮捕、解送特一法院訊押在案、昨晨、由鐘清推事蒞刑三庭、向陳犯訊明判决、執行徒刑七月示儆、 
[鮮人販毒所獲吸販犯]  
　　漢奸鄭有大姚才甲等　專代朝鮮浪人販毒品 
　　老北門警察所於昨午後六時、又在間墳弄、破獲漢奸鄭有大•姚才甲等、專代朝鮮浪人、販賣嗎啡自麺、毒化中國、先是該所巡官、率特巡邏、至該弄、見有二婦鳩形鵠面、知為白麺毒者、當施搜檢、得嗎啡三小包、詢其從何處買來、據稱、在該弄某號內、巡官恐露風、遂回所化裝前往、適有販賣嗎啡之鄭姚等、送貨而至、當即拘獲、搜獲十包、詢其何來據稱、馬路上尚有同黨、遂卽指領捕拘、得吸則兩種、共計八名、現正帶所訊研明確、解局嚴辦云、 
[九豐絲廠拋空生絲達昌請求查封]  
　　工人要求開工並發清存工　公會請房東照例代發工資 
　　新聲社云、閘北九豐絲廠、因做交易所買賣、拋空遠期生絲六百擔、發生糾紛、被達員洋行提供八萬元擔保、聲請第一特區地方法院、將該廠全部機器、連同價值約三萬元之乾繭存貨、一併假扣押、該廠遵照市社會局訓令、本應於十五日開工、該廠廠主黃福林自機器存貨被查封後、無法週轉、以致不能如朋開工、該廠共雇女工約千人、分批陸續至該廠吵鬧、要求發清存工、並請從速開工、以維生計、一面向六區繅絲業產業工會、要水交涉、經該工會向資方絲廠業同業公會磋商後、同業公會以照絲廠業向例、欠發工資、應由房東負責代償、查該廠係無錫經綸公司所有之業產、已由同業公會派員赴錫找對該公司負責人、限令於一星期內發清工資、至開廠一事、該廠旣全部被封、廠主又無法應付、此係事實问題、同業公會亦不能為力、已向工方表示、靜候法院解决、 
[祖泰莊解款劫案續獲盜黨三人]  
　　莊主外甥受匪誘惑　逃盜挾款遍捕未獲 
　　日前偵緝第五分隊偵緝員袁漢三傳珊葆、破獲路刦大生弄三二號福泰和錢莊解款國幣五千元案、先拘獲刦匪李阿逢、供出係大方弄一四三號馮百金起意、當即會同老北門警所前往將馮拘獲、並抄出原贖款五百元、又訊供大境路七七號、有同黨王桂貞、亦往拘獲、帶隊後、訊得該案係福泰和縫莊外甥董順根、受匪黨誘惑、議定刦款分給董一千五百元、不料刦後、董祗分得二十元、現董亦拘獲、惟研訊結果、尚有大部份贖款、在葉姓同黨手中、遍捕未獲云、 
[大戢山洋面魚船被撞沉沒]  
　　船夥四人漂流十二時　英船經過始設法救起 
　　福建蜂尾鄉人劉寶興、自置捕魚大釣船一艘、僱用老大陳匏昨、船夥陳世其陳生九林發生等四人、至海中捕魚為業、本月十七日午夜十一時半、舟泊大戢山附近洋面、忽有一不明國籍之輪船駛過、黑暗中突將該漁船攔腰撞為兩段、陳等四人、均抱住後牛段船身、漂流十二小時、至十八日中午、姑有英國郵船公司Sondan號巨輪、由滬赴日、經過該處、諸人乃大聲呼救、由輪上放下小舟、將四人一併救起、但經多時之風浪打擊、均已面如土色、經輪上船員、為國人更換乾衣、擬載之赴日、再候設法送回中途適有該輪公司另一Ranohi號巨輪由日返滬、乃升旗招呼停駛、將四人轉送該輪、帶之返滬、昨晨抵埠後、停泊楊樹浦十二十三號浮筒間、遂報知海關水巡捕房、派探沈長珊史阿鑫登輪、將四船夥一併提回捕房、若輩均已易穿輪上水手工裝、訊悉船身已漂失無踪、損失約數千金之鉅、當將四人併送南市泉漳會館資遺回籍、 
[因被養姆譴責學童投浦自盡]  
　　維德小學五年級生 
　　曾業西崽之蘇州人趙秉義、現已失業、住居公共租界愛文義路戈登路口五福里平房內、妻張氏、因無生育昔年向江北婦人處、出資購一生甫六月之男孩、撫養為子、現已十三歲取名永法、在新閘路維德小學五年級肄業、本月一日放假後、永法照常每日抉書上學至七日上午七時半出外、直至晚問六時返家張氏頓起疑責、赴校詢問、始知該孩並未到校、乃略加責打、送至姑母家管束、詎永法忽於十七日上午二時、隻身遁出、竟於當日午後、在青浦第三區公所境內迷路、經該公所收留、致函本埠各報招尋家屬、張氏閱報後、急切赴青、將子具領、搭乘青滬班寗康小輪返滬、於前日傍晚、駛抵浦江蘇州河口、永法以小便為由、至船梢躍入浦中自盡、不及撈敎、頓即滅頂、沉沒無踪、當報由海關水巡捕房、派探史阿金、將尸母趙張氏傳至捕房、訊蝗情形、飭候撈獲屍身、再行來案具領收殮、 
[浦東義泰興等棧工組同人施材會]  
　　浦東董家渡義泰興南北棧、與愛華棧全體工人、鑒於大多數工友、死後無力棺殮、殊為可憐、愛發超組織同人施材會、呈奉市黨部社會局核准設立、於昨日上午十時、舉行成立大會、上級均派代表到會指導、由常務董事王步樓陳德萬吳在發等、向數百工友、演說為善意義、直至正午散會、 
[一對盲目夫妻情海起風波]  
　　鄭陳氏水性楊花不守婦道　鄭步錦一往情深空懷故劍 
　　住法租界勞神父路柏薌邨內五十一號江北人陳文奎、妻陸氏、二人年近知命、生有一女、從幼雙目失明、無以為生、故於幼時由陳夫婦令習星相之學、按成之後、卽依此為生、每日出外謀食、曾有同業之揭州瞎子鄭步錦、日常與鄭女相逢、日久情生、一對盲目情人、遂賦同居之愛、每日雙雙早出晚歸謀生、情感融洽、詎知陳氏楊花水性、對鄭日久漸起厭恶之心、乃又暗中在外另与一瞎子杨全贵者私姘、而對鄭日趨冷淡、旋被鄭察悉陳氏之行動、即在南市地方法院刑庭、控訴楊全贵與陳氏妨害家庭红審理结束、將被告等羁押二星期释放出外、陳氏仍由郑领回同居最近鄭偕妻陳氏至岳家探親之際、陳氏以出外理髮為由、一去不返、至今多日、音息查然、鄭步錦至此、以岳父母有意藏匿、遂具狀特二法院刑庭、自訴其岳父母陳文奎陳陸氏妨害家庭、請求訊究外、並附帶民訴、請求判令交人云云、法院據狀、於昨日上午、由孫彭銜推事、在刑二庭傳訊先由自訴人供述起訴意旨後、被告祇陳陸氏到案、供原告與我女兒係姘識、並未正式結婚、今次女兒出走、亦不知情等語、庭上核供、論候調查、改期再訊、 
 
 

Page 16

 
 
[陳博生東京受監視]  
　　昨據本埠私人所得消息、中央社東京特派員陳博生、日昨為東京警察廳監視、行止不能自由、 
[黃伯度奉召昨晚晋京]  
　　外部有所訓示　飭黃轉許大使 
　　駐日大使許世英氏、出國返任後、派秘書黃伯度暫留國內、料理未了公務、黃氏本亦已定於昨日、偕使館編輯員林嘯谷乘輪東渡、乃以北方情勢愈趨嚴重復奉外部電召、於昨晚乘十一時夜特快車晋京、聞外部將有所訓示、由黃氏傳達許大使、黃俟日內返滬後、即遄程赴日、 
[紅十字會趕辦華北救護]  
　　中華民國紅十字總會現以華北不幸、中日軍隊發生誤會、軍民無辜遭遇浩刦、巴趕辦救護事宜、其救護經費、並已向各界勸募、 
[六個月紗花交易今日起恢復]  
　　華南紗布交易所、自奉部令停止本月份新買賣後、所有巴成交之本月期紗花買賣、除巴實行交割者外、其餘套買套賣之交易、截至昨日為止、亦皆已了結一清、又該所前奉部令恢復六個月期紗花交易、茲悉該所决定自今日起、實行開拍、除本月份新買賣業已奉令停止外、今日起開拍者為八月期•九月期•十月期•十一月期•及十二月期、同時該所並規定各經紀人所做十一•十二•兩月期棉紗交易、應繳特別證據金、每包現金八元十二月期棉花交易應繳特別證據金每擔現金三元、又昨日紗花因世界棉市一致跌落、故自開盤迄收盤、各月期皆較上期跌落二元左右、至於成交數額亦殊微小、計棉紗僅一三八○○包、棉花六五二○○擔、 
[報告紗潮事畢穆藕初等返滬]  
　　徐懋昌洪佐堯等同回 
　　紗布交易所理事長穆藕初•及吳瑞元•徐懋昌•洪佐堯•沈煜峯•本月初旬、先後應召赴盧、謁蔣委員長、報告紗潮情形、茲悉穆等一行、已於十九日晚五時、由盧搭專機飛滬、委座對於商人買賣、剴切面論、頃顧及國民經濟、確守商人道德安分守己、共謀國家復興為重云、該廳今後將眞正以實現調劑市塲、流通紗布為目的、由投機一變而為投資、 
[粵漢路局長淩鴻勛氏來滬]  
　　日內即轉京返湘 
　　粵漢鐵路管理局局長淩鴻勛民、日前晋京、出席鐵道部各鐵路局長談話會、事畢後、昨日乘便來滬料理私事、并訪京滬滬杭甬兩路管理局長黃伯樵氏、對滬粵直達通車事、有所商洽、淩氏留滬一二日仍赴京轉道返湘、又悉淩氏此次在京、除出席鐵部談話會外、並對于㊀籌建湘桂鐵路、㊁築黃埔支綫、㊂廣州粵漢兩路接軌等問題、向鐵道部當局有所請示、 
[歐亞公司負責表示各綫絕未停頓]  
　　盧溝橋事件發生以來、局勢時弛時張、北平之交通、迄未能恢復常態、日方更佔據天津東站、致滬平鐵路交通受其控制、航空方面、原有中國航空公司之滬平綫、在事件發生後、即行缩短至青岛、現仍未恢复、今报载欧亚航空公司太原及绥远到北平间航綫、亦已停頓、記者頃據公司負責人切實表示、其所有各綫、絕未停顿、並謂公司决盡最大之努力、以輔助國家之交通、及人民之行旅、 
[不買賣私貨會限期辦竣商店宣誓]  
　　第一期計二十五業公會 
　　本市各界不買賣私貨運動委員會、為辦理全市各業商店宣誓"不買賣私貨"起見、特經擬具宣誓書、分期辦理宣誓、其第一期應辦宣誓之各業、計有海味雜貨業•南貨業•人造絲業•繡業•藥材業•鐘表業•轉運報關業•轉運業•賽珞璐業•鮮孽業•橡皮五金車料業•糖業•綢緞業•參燕業•絲織業•絲邊業•絡蔴袋業•煤業•電器業•新藥業•紙業•絲業•等二十五業、該會業已限定於兩星期內辦理完竣、昨特通告該二十五業同業公會、即日備函前往其領宣誓書、 
[本市禁烟機關首次聯席會議]  
　　改進禁政交換意見 
　　本市禁烟機關、為集議改進本市禁政事宜、於日昨下午三時、在市禁烟委員會召開首次禁烟聯席會議、到市政府耿嘉基、市警察局戴立珍•浙滬禁烟特派員陳凌雲•禁烟委員會顏福慶•蔡步白•等十餘人、首由主席顏福慶報告召集聯席會議意議暨提案、旋山陳凌雲•耿嘉基•等相繼發表意見、次即討論提案、㊀如何實行憑照購土案、（議决）由市政府•特派員公署•市禁烟委員會聯合會•呈蔣兼總監、本市烟民憑照購土自十月一日起實行、並請蔣兼總監令飭禁烟督察處趕發新照及計數表•以便應用、（餘略）臨時動議陳特派員提議、市政府特派員公署及禁烟會等、嗣後應每半月集議一次、並召集有關各機關、交換禁烟意見案、（議决）通過、講畢散會、 
[吳淞農民金鳳祥家一門染疫身死]  
　　吳淞西北扇雞浜、農民金鳳祥、前日淸晨、起身未久、全家老幼、忽患霍亂吐瀉、延醫診治無效相繼身死者、除金鳳祥（五十六歲）本人外、尚有金媳楊氏（二十八歲）、孫子寶興（三歲）亦云慘矣、 
[全家酣睡門口均被汽車碾傷]  
　　鹽城人盧沛章、年四十歲、其妻袁氏、年三十八歲、其女鳳英、年十四歲住居南市陸家浜路三百二十號、昨夜因天氣炎熱、閻家三人、同睡於其家門、睡至今晨三時許、有一黑牌汽車、駛經該處、車夫偶不經心、車頭忽然歪斜、盧夫婦三人、此時睡夢正酣、均被撞及、碾傷頭面手足等處、車夫見已肇禍、立即開足速率逃逸、迨董家渡醫所、海神廟派出所、崗警聞警趕至、汽車已逃逸無踪、乃將受傷之三人、送滬南醫院醫治、聞傷勢尚輕不致有生命危險云、 
[劣孩專用香烟牌子騙取小孩衣服]  
　　劣孩徐三坤、（年十六歲、常熟籍、）前日下午八時、在東熙華德路亞德路弄中、串同在逃之炳根者、向十歲甬孩夏金助、及另一小孩、用香烟牌子、騙取香雲紗小短衫两件、持往附近鴻大小押當、質款分肥、案發被虹口捕房派探將徐孩查獲、吊出原賊、帶回捕房、昨晨解送特一法院、捕房律師厲志山起稱、近西華德路一帶、常有小孩在外遊玩之際、被匪剝去衣服案頗多、是否係被告與未獲之炳根所為，正在調查中、本案請為延期、繼據小孩夏金助、證明當時被告騙取短衫經過、質之徐三坤供、係在逃炳根唆使、求宥、鍾淸推事、諭仍還押、改期七天再核、 
[泥墻圈小茶館吃講茶釀人命]  
　　案懸年餘迄未結束　肆主被傳訊問真相 
　　浦東泥墻應開設小茶館之錢銀生、於上年正月廿四日、因茶客吃講茶糾紛、與鐵店老闆楊裕生發生衝突、楊開槍示威、不料流彈誤傷理髪匠張金海、醫治無效身死、此案延至本年春、楊裕生被捕解送地方法院、開庭審理、楊供本人根本不知此事、恐係另有其人、案遂延懸不結，昨奉王推事傳到錢銀生供、常時因有茶客吃講茶、我拒絕他們在茶館吃茶、而楊裕生與我并不相識、他是受人之託、來與我為難、我要走、他以槍向天開一槍、向地開一槍、我即逃到房裏去的、至張金海如何身死、我不知悉、惟據我妻言、是楊裕生第三槍擊中、至我本人之傷、不是楊裕生打的、是宋泉生打的、官問你與楊裕生現在認得否、答認得的、官乃命楊坐在人叢中、由錢指出、但楊裕生始終不認、官以本案尚有疑點、應加調查、諭令改期、並諭知錢銀生、於十五日內、不得離開上海云、 
[徐學淸被訴誣告處拘役二十天]  
　　緩刑二年其餘無罪 
　　在江海關稅務處任帮辦之湖南人曾畏人、（即廣才）前在四川重慶海關任事時、納重慶女子徐學淸（今年十七歲）為妾、嗣曾調滬任事、徐因不便長途旅行、留居重慶、但曾離川後、對徐之音信隔絕、上年冬初、徐因懷孕來滬尋曾、晤面、曾遂送往醫院生產後、給資送回、而徐又來滬、向曾案終身贍養不成、乃在特二法院、訴曾誘姦遺棄、因不合程序不予受理、茲由曾延律師、在特二法院自訴徐學淸與其母徐吳氏、誣告詐財、據稱前已在川脫離、給資七百元、上年來滬生產後、又給與五百元、在律師處訂立脫離契約後、又誣告詐財、請求訊究云云、經孫彭銜推事兩度開庭審理、宣告終結、聽候宣判、各情已誌本報昨日上午、由孫推事蒞荊二庭、判决徐學淸、處拘役二十日、緩刑二年、其餘部份無罪、官並解釋判决意旨謂、自訴人與被告有給婚對遺棄另一問題、致有結婚來案贍養、不能謂為許財、但被告之前來滋擾、祇能謂犯遠警、故判處拘役云云、 
[本埠天氣回熱太平洋起颶風]  
　　起自瓜姆島附近　現在距離尚遙遠 
　　昨日天氣重趨炎熱、中午溫度又升至九十度以上、終日驕陽曝炙、炎威酷烈、時疫病人，復見增加、本埠除發現假性霍亂外、真性虎疫、迄無發現、全國各滿亦安、又據天文台消息、太平洋瓜姆島（YAP）附近、最近又起一颶風、現向西北偏西進行中、日內即將掠過呂宋島、現在則離滬尚遠、故風力不明但倘力向不變、我國東南海岸、有被吹襲可能也、 
[郵政常識問答]  
　　（三十二） 
　　（問）南京詐公英來函謂、前由浙江內地來京、因行期匆促、未及携带棉被、如在京另購、將原有者置之不用、未免太不經 
　　（答）可作郵包交寄、應按規定手續、裝成包裹、封面上寫明收件人及寄件人姓名地址、持至附近郵局、向其案取印就之國內包裹交寄詳情單、依式填寫、一併交其寄遞、國內包裹重量、每件不得逾三十公斤、（合六十市斤）尺寸長寬厚、任何一面不得逾一公尺又二十五公分、體積不得逾一百二十立方公寸、過此即不收寄、玉於其他應行注意事項、詳見本社第三十期問答、 
　　浙江省內各地寄至南京之包裹、其資費係起重一公斤收費二角、每續加一公斤、或其畸零之數、加收一角、（按郵包計費標準、係以公斤為單位、不及一公斤者、按一公斤計算）、棉被一條、運皮重量當在四公斤左右、約需郵費五角、至於運輸狀况、除有特殊情形外、均係隨到隨寄、沿途並無躭擱、浙西一帶寄京包裹、約需五天可到、浙東各地四天可到、 
　　（問）今有人研究各地物產運輸問題、須參考各地交通路綫、聞郵局刋行之郵政地圖、記載頗群、不識該項地圖係何名稱、何處可買、需價若干、 
　　（答）郵局刋行之地圖分兩種、一•郵區輿圖、二•中華郵政輿圖郵區輿圖係單張掛圖、每一郵區一張、長一零七公分、寬一四六公分、各該本區郵政管埋局及一等郵局、以及數處較大郵區之郵政管理局、即如上海、南京•漢口•天津•北平等均有出售、（例如欲在南京購買河南郵區輿圖、可向下關江蘇郵政管理局購買）、每張售價國幣一元、中華郵政輿圖係裝訂成册、長五二•五公分、寬二八•五公分、巴於上年冬間出版（此係第四版）、內有全國總圖一張、各省區分圖三十張、分圖內附有各省省會及重要市區插圖、每册定價國幣十元、外地郵政管理局及一等郵局、均有出售、其在管理局或一等局以外地方、如欲購買、可托各該地方之二三等郵局代辦、此外、郵政總局最近編有"中國通郵地方物產誌"一書、對於全國通郵地方之出產、售價、及出產時期等、記載頗詳、可供參考、該書在各地商務印書館出售、每册定價國幣十二元、 
[老閘捕房失物待領]  
　　下列各物、已由公共租界老閘捕房查獲、失主可於即日起、前往該捕房認領、一•Empire牌子掛表一只、連有皮表袋、及獅像微章一枚、製造廠名及號碼為Seikoshan-No.158413、二•康克令牌金黑色自來水筆一支、三•華德門黑色自來水筆一支、四•小型康克令牌黑色自來水笔一支、上刻有姓名、Mr.LinWeiyueh、五•小型康克令牌黑色自來水筆一支、上刻J.G.Chao、六•新民牌灰綠黑雜色自來水筆一支、七•Pllot牌黑色自來水筆一支、八、黑色自來水筆一支、外有克羅米保護物、牌子不詳、九•小型黑與白色賽璐珞自來水筆一文、Wolff牌子、十•褐色自來水筆一文、十一•黑色自來水筆一支、十二•派克牌自來水筆一支、十三•Clipper牌子自來水筆一支、 
[研究學術名貴資料]  
　　五十年來的德國學術出版北平中德學會編譯"五十年來的德國學術"第一册、最近業已由商務印書館出版此書不但為漢譯德書中二種有價值之進展、且為關心學術人士參考德國學術之名貴資料、中德學會會長舒力資博士、對於該譯本之出版、曾有言曰、一本書之編譯、係由本會編譯委員會中國會員所發起、從事編譯者、垂三年之久、全書計分四册、現出第一册、二三四册正付印中、不久亦可問世、本書出版後、引起中國朋友之極大興趣、至足所幸、本人并因此獲有感想即全書緩事之後、對於德國在華之認識與了解、必有極大帮助是也"云、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[人物小誌]  
　　蔣委員長的話中華民族的漸趨復興，團際地位的逐步轉好，這都明顯的昭示出蔣委員長的功績來。至於他的道德，在他平日的言行上，和他手著的西安半月記上，也都明白的表現他偉大的人格，毋庸我們再來另事宜揚、 
　　在我們江蘇學生集訓總隊的俱樂部裏，懸掛着蔣委員長給我們的"軍人四要"和"反省錄"，茲錄之以饗讀者： 
　　軍人四要： 
　　要對得起已死的將士， 
　　要對得起總理的靈魂， 
　　要對得起生我的父母， 
　　要對得起痛苦的民衆。 
　　反省綠： 
　　對主義盡忠了麽？ 
　　對黨國負責了麽？ 
　　對統帥信仰了麽？ 
　　對上官服從了麽？ 
　　對部下信任了麽？ 
　　對本身自信了麽？[  （周俊元）]  
[江南劉三] [  清權]  
　　劉三，滬之閔行人，為民黨先進：三十年前，章氏太炎，與高陽張繼，湖南章行嚴，及蜀中鄒容為四友；時鄒年齒最幼，方十九，而著一小冊子，名"革命軍，"自署為"革命軍馬前小卒，"而其文則太炎實促成之，題書面則行嚴之筆，迨蘇報案獄成，而鄒與太炎，乃不得不入獄，未歲，鄒竟瘐斃。 
　　劉三，本字季平，為南社老社友，及其詩文為海內所共傾，知威丹（容字）犧牲國事，而無埋骨之地，捐良田數畝於滬之西郊，以為營葬地，經紀其事者，則為甬人徐鏡吾，恒在四海昇平茶樓下，以賣書為業，不識者咸呼之為"野雞大王，"而不如為提倡革命之眞老前輩也。嗣日月遞嬗，時事亦迭變，鏡吾奄化，而所謂威丹之墟墓，亦遂無知者　劉三豪於飲，而長於吟哦，行三，故自號曰"江南劉三，"昔年見鈍劍"萬樹梅花繞一廬"長卷，題其卷首兩絕云："豈學騷臣愛悱惻，滋蘭樹蕙紀清華，應傷前度風和兩，三十三天夢落花"，"放翁已死逋僊去，翦紙招回未斷魂，祇恐花時寒徹骨，不辭春酒為君溫。"誦此，可以想見其為人已，乃自昔年膺監委後，惜不易見其丰采焉。 
[女網球家何愛英小姐] [  蔭]  
　　每年到了綱球季的時候，我們常在報紙的體育欄裏見到一位旅居海外的女網球家何愛英小姐，參加比賽奪得勝利的消息：國人雖從沒有賞識過她的球藝，但她在海外網球界，却已非常的受人注目。 
　　她今年還不過是一位十六歲的小姑娘。當她十二歲的時候，就在網球界揚了名，奪得幼級女子比賽錦標。此後每年參加英法兩國的各項女子初級比賽，也常常獲得勝利，而博得各圍男女網球家深切的注意，認為她是未來的世界女子網球家。國內的報紙上，也常載着關於她比賽獲勝的電訊。因此，何小姐的芳名，也深印於國人每個注意綱球運動者的腦海裏；一方面也慶幸中國，有這麽一位女網球家蜚聲海外。 
　　在去年她就有參加一年一度的惠勃爾登世界綱球大會的雄心。但英國綱球協會規定不滿十六歲的男女網球員，不得參加惠勃爾登的比賽；假如沒有這種年齡上的限制，那末何小姐的參加惠勃爾登大會是毫無問題的了。因為參加比賽的成年女選手隊裏，有許多人的球藝，並不比她高明，甚至還不及她哩。 
　　今年她已十六歲了，於是她參加惠勃爾登綱球大會的志願，得如願以賞。她是參加今年比賽的九十七位女選手中年齡最小的一人。更以她的身材矮小，望之如十二三歲的人。她第一次出塲所遇到的對手是位英國的女網球家奧康納女士，經過兩盤大戰以後，何小姐以六比八和四比六失敗。看這比數，可知當時兩人競爭是怎樣的劇烈了。何小姐雖然被洶汰，但觀衆及翌日倫敦各報上，對這位小姑娘都表示同情，並熱烈地讚揚她。她最吃虧的地方就是她的身材不够高，另一弱點在於反手抽球。不論如何，她的前途是未可限量，也許在三二年內，在世界網球界中，就佔有重要地位的可能。 
　　但是這次惠勃爾登大會中，她的名字下面却註有"大不列顚"字樣，據英國報紙的解釋，她的父母是中國人，而她呢，却入的大不列顚籍。這裏我們希望我國的體育協進會當局，設法先去解决她的國籍問題。以一位黑頭髮黃臉孔的純粹中國人，代表英國出席綱球塲上，不能不說有點滑稽吧！ 
[俞鴻鈞夙夜從公] [  漁江]  
　　上海現代市長俞鴻鈞氏，英俊幹練，曾任上海市政府秘書長多年，為歷任市長信任，咸知俞氏之久參市政，經騐甚豐，因引為切身之助。俞氏在未任秘書長之前，曾任市府參軍有年，中間曾一度代長財局，整理市庫，頗具成績，諒滬地人士尚能憶及也。據市政府友好告余，前任張市長吳市長均兼中央執行委員，每日下午四時公畢後，即可離府返家，納凉休息，但俞氏本人，則以職責所在，案牘盈尺，必經親自一一審閱，雖府中職員星散，仍伏案從公，有時且至漏夜，如張吳二前市長之按時從么已難能可貴，而俞代市長之辦事精神，更為難得，故此次中央之命代長市府，誠非偶然也。 
[許紹棣高唱黨歌]  
　　五月間浙江省會中等學校舉行第三屆音樂演奏會，敎育廳長許紹棣氏親臨致詞。許氏素擅口才，演講時有條不紊，娓娓動聽。此次會中演講，許氏特舉本人兩次高唱黨歌之功效，證明音樂在敎育方面之意義，尤具趣味。其言云："須知曾樂在敎育方面具有重大意義，能陶冶性情，煥發精神。今以個人昨今所遇，作事實上之證明：本人連日在吳興參加童軍大會，身體頗感疲憊，昨日返杭，道經莫干山，曾奮勇循一崎嶇小徑上山，初時頗覺困難，乃引吭高唱黨歌一闋，頓覺精神振作，勇氣百倍，終達山巔。又今晨由江干返城，途中見小學生，任意奔馳，呼之不應，乃朗聲唱黨歌，彼輩聞聲羣集，遂訓以新生活守秩序之意義，彼輩均能領悟。音樂之能感人者如此。望勤加訓練，以陶冶個人身心，而發揚民族精神也。"按許氏在浙兼任省黨部委員，故其所言，於黨，於敎育，於新生活三面俱顧，此雖一小事，然措詞亦可謂得體者矣。[  （縱橫）]  
[記大力士王子平] [  巴玲]  
　　大凡熟悉國術界情形的人，對於大力士王子平、至少總有相當的印象吧。記得在十餘年以前，俄羅斯某大力士到上海來找人和他比武，風頭出得十足，沒有人敢和他較量；結果，被這位王大力士打敗，替我們大中華民國，了出一口氣，長了一回威風。 
　　更記得有一次、王大力士到日本去，在輪船上，碰到一位日本負有盛名的大力士，要跟王力士比武。那時，正是炎　蒸人的夏天，所以大家身上，只穿着輕薄的衣衫。王力士有意要開開他的頑笑，便眉頭一皺，計上心來的對他說："我只要用一個小小指頭兒，便可以使你跌倒！......"這樣一說，全船的人，都有些駭然了！大家都圍了櫳來，要看一看兩位大力士的實力，尤其要看看這位中國的大力士怎樣用一個小指頭兒，把這位日本有名的大力士打倒？那知正在這個時候，說得慢，幹得快，只看見這位王大力士、擺動姿勢•立刻走到日本大力士的面前，用小指頭兒上的指甲，在日本大力士的肚臍眼上、胡亂搔動、引得日本大力士忍不住癢處，而笑倒在地了。於是王大力士便當衆對全船的人說："怎樣？我不是用一個小指頸兒、把他打倒了嗎？如果我用起拳頭來，豈不是要把他摔成肉漿呢？......"這件事情，一時轟動全船，傳為美談，力士雖然用一些小小的聰明，把日本大力士難倒；然而對於我們中華民族，到底是一件有面子的事　現在的王大力士，他已是隱居起來了。除了敎授幾個得意門生的國術技能以外，據說還在小西門那兒，開設一所傷科醫院，專門做些濟世利人的事呢。 
[抗戰的話] [  樂天]  
　　西班牙政府軍司令米亞加將軍告前敵將士書中，有幾句壯烈的話，很可以作我們的敎訓，這裏把它轉換口氣，貢獻於全國的同胞："...諸將士暨民衆乎君等乃自由與獨立之英雄，茲當昭示全世界，使知鄰邦非人道的軍隊，在我境內跳梁者，必被我軍所殲滅，我人誓將侵略者擊敗，使其粉身碎骨，全部滅絕，務使中華民國不成為阿比西尼亞第二，並當俟侵略者敗退之後，建立自由的强大的新中國！" 
[記創建首都輪渡之鄭輔華博士] [  病逸]  
　　曩時山滬赴平，既抵下關，必捨車登舟以濟江，犯風霜，震波濤，益以穉老之提掖，行篋之播遷，實旅人所深苦：今則可以安臥車廂，過渡於酣夢中矣。吾人欲知伊誰之賜？即本篇記述之鄭搏士，實自建議以至設計監造一手經營而底於成者也。 
　　國府建都金陵，感平滬通車受阻大江之不便，乃以四萬元之代價，聘請美國橋樑工程之權威華台爾者來華，遍歴京漢杭滬等處，從事實地親察後，對於各綫連絡橋樑，均擬有草案。國內之工程界，率多震其名而從之：惟鄭氏獨抗其說，堅主用輪渡，卒由其手成之，所費僅二百餘萬元，正在建築中之錢塘江鐵橋，估價四千萬元，按此推比，在下關浦口間建橋，必達萬萬元，數十倍於輪渡之造價也。故鄭嘗笑語友人建輪渡所保留建築費之每年年利，即可購一新輪，每年之油漆修理費，可供輪渡之營業費，以國家之貧乏，安可浪費，有此巨款，移築一千公里之鐵道，寗不較優？並謂錢江橋若改用輪渡，亦絕對可以安全通車，潮浪之阻，絕無影響，計擬中之武漢橋，終或改輪渡，蓋巨款難籌，盈利無把握耳。 
　　然鄭氏實吾國橋樑說計之最高領袖，膠濟路之加重全線橋標，津浦北寗各路橋樑之更易，胥出其手。長鐵道部設計科者亦既八年，總綰全國鐵道橋樑之計劃，彼之所以堅主輪渡，實為節國力，寗埋沒長技而不展也。 
　　本年春季，友人作黃山游，晤鄭氏於皖南宣城，蓋渠方任京衢路局事，布衣黑面，一如掌敎於唐山交大之時。友人抵局方十一時許，刺人即延至辦公室，握手敘舊，並介紹一中年工程師某，謂此君止商討一橋樑設計，請小坐：即回身至畫圖桌，繼績探討，繪綫計算，栗碌殊甚，經一時許，尚研談不已，某工程師頻舉目矚客，鄭不之覺，客亦飢腸雷鳴，又不便告退，相持復刻許，事方畢，乃謂友人曰：勞君枯坐，不久即屆午，可共餐暢談。客聞言，忍俊難答，視時表已一時十分，鄭氏乃按鈴傳食，飯罷，客不敢久留，需歸旅舍。翌日至歙縣，工程師某，得鄭君知照，迓於道，蓋亦友人在唐校之高足，談次謂局長學優勤能，人所共知，惜一如昔日作敎援時故，多不近人情之事。即對於操守一端，亦注意過度，偶有所聞，不論虛實，必鬧至滿域風雨，頗令人難堪。言次殊怏怏。友人規之曰：博士老矣，而頑强如昔，時運轉移，奔競圓滿者退，而忠貞樸實者乃能有所為，鄭氏之將來，或能勝詹大佑而過之。對其應世微節，宜加諒。因告以忍飢相候事，乃一笑而轉歡顏焉。 
　　筆者之識鄭氏，尚在十年前，渠方自國外歸，招往茶會，放映美邦橋樑建築程序於銀幕，其手指口講，神往心注之情態，如在目前。聞友人言，拉雜作記，為國人介紹此埋頭笨做尠所閡譽之技人。（稿酬移賑川災） 
[固我國本] [  華民]  
　　國家要想盛强，必須國本鞏固。 
　　講求衛生，提倡國貸，這都是鞏固國本的主要條件。 
　　肥皂一項，滌垢去污，要過清潔衛生的生活，不可缺少。 
　　我國製皂事業，最努力的當推五洲固本皂藥廠，出品計有：固本肥皂，固本香皂，固本藥皂，固本皂片，等數種。都能供社會的需要，在國貨中可說是榮譽的貢獻。 
　　我們日常洗滌衣服，沐浴身體，都應一致購用"固本"牌各種肥皂，那不但達到了"講求衛生""提倡國貨"的目的，並且也能藉此固我國本呀。 
[換巢鸞鳳]  
　　第十六回（消息問城南芸窗說夢風流辭席上綺巷回車） 
　　友梅道：就是昨天晚上的事。國器原是坐着的。這就兩手同時拍着大腿，站了起來，呌了一聲對的。友梅道：你難道看見他出門的嗎？怎麽說是對的？國器笑道：我當然有個證據。但是在我心裏頭，倦管千眞萬確。然而說了出來，却又上分的幼穉。友梅道這話怎麽說，我倒有些不懂。國器望了窗戶外面的樹影。很是沉吟了一會。接着便笑道：這雖然是青天白日，我可說的是夢話。我是昨晚喝醉了回來，作了一晚上的夢。夢裏面最精彩的一段，就是看到你和他一塊兒走着。他兩隻脚全被繩子連銷着，他簡直邁不開步來。所幸你攙住了他一隻手、一步步的扶了他走。友梅交手托住了下巴，連連點頭，哦了兩聲。笑問道：那末，是扶着向什麽地方走呢？國笑道：對了，你是應當有這樣一問的。要不然，這入夢也就沒有什麽價值了。是你扶着他，向一條山路上走。猛然看那山好像是不很高，可是看久了、這山層層向遠推去、推得山尖掩藏在雲霧裏。後來就只看到一個人。隱隱约约在山梁上走，並不是兩個人了。友梅道：只剩一個人了。這個人是誰、你看得清楚嗎？國器聽了他這話且不答言，抬頭向窗子外天空上望着。見屋檐下那顆小樹，將那些零落要擺光的樹葉子，還是搖搖的顫動着。彷彿就像那夢中人在山巔上走路的神氣。便向空中點點頭道：多麽美麗，多麽高尚，又是多麽偉大。友梅聽到他連連贊美了一頓、却不知道贊美的是誰。不過以目前而論，僅僅只有一個女人在這裹，他不是贊美着自己，不贊着誰？這就不由得紅了臉把頭低下去。國器把這個幻想想完了，友梅這才同轉頭來。見友梅坐在斜對面很有些不好意思，這就笑道︰李小姐聽懂了我的話嗎？這才向他看着、鼻子裏哼了一聲，點着頭道：總算我不十分笨。大概表兄說的話，可以領會得到。不過談起讀書這件事，那是不如表兄多多的。表兄說話，要是也像作文章一樣，那我就不懂得。他說到這裹，還微微的一笑。兩行長睫毛簇擁着，烏眼珠在睫毛裏亂轉。接着他又把頭低了下去。國器姑而是沒有理會到他的用意伺在。見他兩腮上泛起了兩塊紅暈，好像有些害臊的樣子，便笑道：我說話會帶有住丈章意味嗎？這個我倒沒有覺到。你說我是那幾句話帶有文章的意味吧（一九九） 
 
 

Page 19

 
 
談言 
[速停談判立即抗戰] [  李敏]  
　　 
文章作者: 
图片作者: 
图片数量:0 
图片说明: 
字数:873 
正文: 
　　自從七月八日日軍無故進攻我平西蘆溝橋及宛平，這事件發生到現在，已有十多天了。看最近的情勢，一方面日軍不斷向我軍繼續攻擊，並從關外急速輸入大批增援軍隊，有大規模作攻擊戰的形勢，而另一方面，却又有什麼和平談判，在天津等地舉行。我們眞十分的懷疑，此刻在北方進行中的所謂"和平談判"，究覓是一些什麼內容呢？ 
　　我們要在這里確定的指出：在日本帝國主義砲火壓迫之下，連最低限度的和平談判，也絕無成立的可能的，除是中國方面多少給予敵人以讓步！中央當局，對於華北談判，一再聲明這不是地方事件，如有約定，應由中央認可始生效力；一方面，華北與日方進行和平談判的諸人物，也聲明决在不喪權辱國條件下請和平。其實，這一些聲明，並不是以保障蘆溝橋事件之結果，不來一個類如"何梅協定的東西。因為我們從過去給我們的敎訓，知道每一次和敵人談判，結果無不是以屈辱為代價的。更說這次談判能不接受任何辱國條件，我敢預先指出：這是絕對不可的事！ 
　　因此，我們主張：目下在進行中的談判，應速停止，若為顧全大局起見：還須談判的話，我們對敵人只有一句話迅速將軍隊撤退------此外更無商量餘地。因為我們永遠不忘記偉大領袖蔣委員長這麼一句話："如敵人再來侵犯我國一寸土地，這便是我們犧牲已到最後關頭"了！現在日軍在平西一帶自由橫行，所侵略的已不止一寸土地，而是數寸方里之大了！然則，此時正是已到"最後犧牲關頭"，更無疑義。因為我們唯一的要求；是立卽抗戰！汪精衛先生說過：我們是"抗日"不是"排日"，那末，這里我們要高呼：全國一致起來抗日！這是全民抗敵的時候了！ 
　　我們敬向政府堅决的要求：速令華北一切和平談判終止，因為這無論如何是辱國無疑的；立調大軍北上，喻知人民，愛國無罪，允許一切救國團體之存在。 
　　其次，我們民衆要立卽自動去做的：募捐慰勞，組織抗敵民衆團體，擁護政府對外强硬的國策，抵制仇貨等。 
　　時機危急，千鈞一髪，蘆橋事件，很可能接着是整個華北的淪亡！要保衛華北，為是華民族求一綫生存之路，則抗敵救亡，此時已到最後關頭！我們熱成擁護政府，領導四萬五千萬熱血沸騰的民衆，興敵人作誓死的週旋！ 
["七·八"在北平] [  芷夫]  
　　一位南歸客的談話 
　　雖然，已經下了一塲大雨：雖然，天空起了微凉的晚風，呌人覺得爽快了好多，但這一個小小的房間內，擠足了我們四個人，因此裏邊的熱度仍似乎一點也沒有減低。 
　　我揮着扇，額上的汗珠還不住的往顋邊淌下來。可是那位南歸的客人的談話，並不因天熱而低瘖了他的喉嚨。他激昂地說着，有幾次我也幾乎跟他一樣地舉起了我的臂膊。我是太給感動了。 
　　然而我每次又鎮定了下來。為了再聽他談話的下文，二位朋友也悄靜地不發一聲咳響，終於他又說下去了：--- 
　　"朋友！自從××人奪了我們的滿洲去，北平和天津二個地方，不但也成了他們理想的領域，就是整個華北，他們也早有預謀權奪的野心了！......過去，不是他們在豐台幾次為了一點兒小事，曾藉口和我們的駐軍挑釁嗎？但幾次沒有演成這幕戲劇，他們是大失所望了。......然而他們眞的失望吧，朋友？......不，他們决不肯輕易放棄了侵略的野心的。......因此，朋友！我們也早就料到平津的事變是絕斷不能避免的啊...... 
　　"......朋友！但在現時候中，只要不是漢奸，是每個不願做亡國奴的人們，誰甘願再讓××人進來是兇呢，你想 
 
 

Page 20

 
 
，......尤其是我們忠勇的廿九軍將士，就在七•八那晚上×乓來進擾的時候，舉起了槍桿朝向我們最大的仇敵衝殺上去了。......... 
　　"可是，朋友！......當蘆溝橋響起了砲聲的那晚，可憐北平城內的居民，全夥兒把心兒吊了起來！然而朋友！------我們為了要加强後方民衆抗×的决心，在閉了城門的北平的腹地裏，我們便開始作我們應作的事情了！......... 
　　"朋友！我們現在的出路惟有上火綫抗戰，朋友！我們要喊出'予打擊者以打擊'的口號！.........在街頭，在巷尾，我們是和親愛的老百姓這樣交談了。------而民衆都樂於聽受我們的說話。... 
　　"有幾次我們簡直快樂極了： 
　　"朋友！我告訴你︰我們出發的第一天，是在西直門一條有名的胡向內。但這裏現在可顯得很冷寂！我們利用銅鈴的力量集攏了上十個附近的居民：接着我們開始報告了平郊的戰况，和後方民衆應有的幾種認識.........他們被激動了！我眼看見人羣中有人擦摩着手拳，並且喊出："打死××人"，"我們要和平津共生存，共死亡！"......的口號。朋友！我們的民衆畢竟沒有麻木啊！ 
　　"接着，同行的宣傳員們開始唱着悲壯的救亡歌曲：------ 
　　"起來不願做奴隸的人們！把我們的血肉...............'" 
　　"粗大的嗓子細響的嗓子............組合成一個有力的合唱，把整條胡同的空氣，塗上了一種嚴肅和緊張.........朋友！這些人誰甘願做亡國的奴隸呢？...... 
　　"然而這歌聲，驚動了街頭的巡警。------警士來了。他高聲地阻止我們道 
　　"'不許你們這樣胡鬧！'" 
　　"'我們愛國，難道不許我們嗎？'" 
　　"'不許你們高唱'" 
　　"'我們偏要唱，壓迫愛國者也就是漢奸！'" 
　　"'漢奸替我們滾開去.........'" 
　　"'.........'"那位警士最後紅了臉，却悄悄地退了出去了。 
　　"朋友！我們眞樂極了！------不比去年的事，他們會拿了水龍，木棍來催殘我們，你想，那位警士現在也原諒着我們的熱忱，我們太感激他了！ 
　　"然而，我的朋友啊！我自從給自己的環攪逼回了南方後，平郊的事伴到現在還相持着。我相信，這座古老喧囂的北平城，不久一定會爆出了鮮明的火花，讓我們這羣不願做亡國奴的靑年人！...... 
[螞蟻的勝利] [  子明]  
　　晚餐過後，大家坐在院子里乘涼，這是夏天最舒快的時候了。日間餘剩下來的瓜菓，再慢慢地剖着吃，所謂浮瓜沉李，自有一種樂趣。花牆上爬着牽牛花，開着一朶二朶白色的小花。不知有什麼東西飛過，倦伏在脚邊的小花貓突然用襲擊的恣態向花墻上蹿去，可是一無所獲，失望地回來，用前腿洗着臉。晶瑩的月亮已經升在屋角之上了。 
　　最小的孩子蹲在花墻脚下，似乎在傾聽什麼。他是最喜歡蟋蟀的，或許又在那里發掘寶藏吧。哥哥似乎也發現這祕密了，輕輕地潛到背後掩住他的眼睛。這出其不意的突擊使他驚呌了起來，但是他馬上知道這是哥哥的惡作劇，沒有扯去哥哥的手掌，就喊着： 
　　"哥哥，你看啊。" 
　　花牆脚下正開展着一個戰鬥塲面，一個螳螂被一羣螞蟻圍攻着。螳螂顯得很威勇的樣子在揮動它的雙刀，螞蟻就像一個小皮球那樣滾東滾西，但是有幾個却死命咬着它的翅膀，使它不能迅速地殺出重圍，而螞蟻愈聚愈多了。 
　　天色已經很昏暗了，月光被牽牛花茂盛的枝葉擋住了，偶然在風吹過搖動的時候，篩下移動的圓光，那個蒼翠色的螳螂被圍在一羣蠕動的小動物中，眞是一幅美麗的圖畫。 
　　哥哥也耐心地等着看了。他們漸漸蹲得更近一點，像一個科學家在化騐室里檢騐他們的新發明。弟弟更用一根細小的草莖，為螞蟻做從巢穴直達前線的領導，一面阻止螳螂的殺敵。看着它的雙刀漸漸不能揮動了，而身上的螞蟻却愈來愈多，彷彿一個不會泳水的鷄子跌到小河里一樣，聲嘶力竭地掙扎着而終於不能轉動了。 
　　蟻螞自然佔到最後的勝利了。哥兒倆個高興地歡呼起來，因為他們感到一種精神上的喜悅。等到大家圍到花墻脚下去看時，借着月光，紙見一個黑色的小山沿着牆根在慢慢移動。 
　　"這羣螞蟻或許在唱着凱旋之歌吧？"我想。 
　　回到屋子來，兄弟倆在燈下溫書的時候，我問他們，那樣弱小的螞蟻能戰勝一個螳螂，是什麼緣故。 
　　"那是團結的力量！"他們一同回答。 
　　"惟團結才能生存！"蟻螞與螳螂之戰果然是一個很舊式的寓言了，但是每一個寓言都能給我們一個很好的敎訓的。 
[苦雨行] [  長吉]  
　　一行人連脚夫共是十五個，冒着雨仍舊向安康縣出發。五雙穿草鞋的鴨板脚，走起路來是那樣吱啊沙的！濺得滿身都是泥水。尤其是脚夫們的肩上都壓着一担重量的行李，落脚時就比空手的客人要重得多，泥水也飛濺得格外高。這時大家都把肚皮填得很飽的，走起來都有一股臭勁，不像昨天落店時那樣疲備不中用了。不過大家都同口一聲的憎咒着這捉狹鬼的天，一連幾天，瀟瀟的霪雨一直就沒有停過。已是傾頹的羊腸山徑，現在更是滑溜的不好走了。大家都小心的踏穩脚步，轉灣抹角的一程又一程的挨走着。 
　　最使這一行人感到艱苦的，那就是要算過一道溝又一道溝的時候了。從山上直衝下來的一股洪水，是那樣急趨的從每個人的脚丫裏流過去，無形中就阻碍了前進的速度，如果踹着石子上的靑苔，一定能夠把人死在溝子裏。大家的臉上和頭髮上都是像剛從水裏浸過的，濕淋淋的也分不淸是汗，還是被打着的雨水。 
　　"怎麼這麼多的溝子呢？還有多少天纔能走得到啊！"客人中的一個，似乎走不慣這樣的險路，他獨自喃喃的抱怨着。 
　　"老板，一大半的路走完了。假使現在馬上就晴起來，那麼我們再走兩天，就好到安康縣了。" 
　　一個年記很大背脊帶點駝的脚頭，露着他一口沒剩多少的黃板牙，這樣很有經騐的安慰着剛纔那個怨艾的客人。 
　　"馬大哥，這次眞辛苦你們了。偏逢天氣不好，揀這樣黃梅天上路；不說你們挑了這樣重的東西不好走路，就是我們空手走的也實在走得累乏了。" 
　　"祗要路上無事，平平安安的趕到了。老板，我們就是再辛苦一點，也是很高興的啊！" 
　　"惟願這樣好，我們今天早一點打尖吧！" 
　　"不能，我們今天一定要趕過山道子溝纔能打尖，那是一條險夷的溝子啊！恐怕這樣大的水，連渡船都要不敢撐了。我們早一點趕過去設法吧！" 
　　大家都覺得馬大哥的話很對，就鼓起精神來趕路，等到他們一行趕到山道子溝的時候，天色更是陰沉下來，溝子裏流着滔滔的瀑布，把水花怒濺到岸上來。這時喊破了喉嚨也不見有一隻渡船的踪影，大家心裏不由都一齊焦急了。 
　　"這怎樣辦？馬大哥"！ 
　　"我們不能待在這裏過夜啊？馬大哥！" 
　　大家都把這些話來問那個年老多經騐的馬大哥，逼得他苦喪着臉啼笑不得 
　　"你們不要慌啊！原說這樣大水要連渡船都不敢撐了，現在等我去找找看吧！" 
　　他盤了多少溝子纔覓到一隻小柴船，那隻船也是因為不敢冒險纔藏在這僻靜地方的，經不住馬大哥苦苦的商量，纔答應渡他們過溝子去，這纔使馬大哥笑逐顏開，大聲喊着： 
　　"船有了，大家快來上船吧！" 
　　十幾個人都急急的搶上了船，可是這隻很小的船身就沉重的有些吃不住，一陣劇烈震盪之後船家纔鼓着靑筋，把竹篙一點，就離開堤岸向那狂瀾中冒衝過去；大家都懷着一個危慄的念頭緊繫在這飄荒烟雨中。 
[替我帶個信兒] [  新華]  
　　 
文章作者: 
图片作者: 
图片数量:0 
图片说明: 
字数:151 
正文: 
　　在長空飄蕩的流雲， 
　　鼓足了勇氣往前衝。 
　　你衝向那兒平原？ 
　　你衝向那兒山嶺？ 
　　你衝向那兒海濱？ 
　　你風馳電疾的向那漫漫的旅程行進。 
　　你能替我帶個信兒到山海關外？ 
　　你能替我帶個信兒到長白山嶺？ 
　　你能替我帶個信兒到黑龍江邊？ 
　　在那兒。 
　　問問我被欺凌的父母他們可康寧？ 
　　問問我被壓迫的兄妹他們可安身？ 
　　問問我被陷害的同胞他們可生活？ 
[答不會白相先生書] [  老白相]  
　　前日我老興勃發，和一位友人開開玩笑，寫了一篇亂話的信，詎知還沒有接到友人的復書，乃橫垜裏閃出了一位程咬金，熊腰虎背，一眼像銅鈴，手執丈八蛇矛，也來參加作戰，我不免大吃一驚，後來定睛一看，原來也是一位十餘年的老友，方繼放下心來。 
　　說起老白相三字，十分慚愧，我生平本來不會白相，白相而老，更不敢當，但是我現在有相富的年齡，話大不大，話小不小，所以對於處世的藝術，若然不客氣的話，果然有相當的研究，從前我脾氣很壞，不論什麼人，我總要和他搗蛋，無論什麼事，我總要別出一調去幹，現在年紀漸漸大了，碰壁的事，也經騐得豐富了，於是乎知道在世界之上，此路完全不通，若談處世藝術，簡直更是大拖其倒車。 
　　於是乎我尋到一位老先生，這位老先生，諸位知道他姓甚名誰？提起了眞是此馬來頭大，姓李名聃，據說還是我們的太先生，是我們先聖先師扎老夫子的老師，他的處世藝術，十分高明，他處世藝術的要訣，便是"和其光同其塵"六字，我研究這兩名學說，差不多有三四十年之久，方才敢出而問世，所以我現在的脾氣變了，是大變了，是胡調主義者。 
　　我變的方法是怎樣？老白相的得名，便在此處，古人有冒籍聖賢，我何敢冒籍白相，聖賢可以冒充，而老白相决不能冒充，假定冒充，必定要露出馬脚，但是我數十年研究了和光同塵的本領，就在此處一顯身手，和光同塵四字的意義，照現在社會學的術語來詮釋，便是"胡調"二字，因為胡調，而老白相的頭銜，便被人像英王加冕似的高高地加上來了。 
　　但是我的胃口眞佳，决不動氣，亦决心拒絕，人呼我為馬，我便應之曰馬，人呼我為牛，我便應之曰牛，人呼我老白相，天然也是謹敬地接受，其實眞是冤枉孽障，我本來要想請位大名鼎鼎的律師，照刑律第一萬九千九百九十九條邅改大名之罪，向海牙國際法庭去控訴，後來囊中摸摸，"畢的生司"，此念因而打消，並且若一經起訴，不免將數十年鍜鍊成功的胡調秘訣，敗於一朝，亦屬可惜，因此訴訟的念頭，逃竄到瓜注國去了，便毫不客氣地也自認為老白相，其實我的綽號，還有許多，老狐貍，老猾頭，均是我的大號，不過其他渾名，不及老白相二字榮譽罷了。 
　　但是這位不會白相的朋友，我知道他眞是一位貨眞價實，不折不扣的老白相，狗也要白相，鳥也要白相，金鯽魚也要白相，花草樹木更是他的專門名家，也要白相，不會白相的朋友，偏偏來得會白相，而著名的老白相，偏偏不會白相，世界上不公不平的事，沒有更過於此、天下底浪得虛名，而亳無實際的本領，於此可見一斑，世界上所以不易太平，也便在於此處。 
　　不會白相的朋友，我知道他十分富於情感，他自不幸的遭遇了"小"故之後，橫也小故，豎也小故，坐定也看見小故，走路也看見小故，房間裏看見小故，花園裏也看到小故，覩物增懷，更無時無地不念念有詞地念着小故，現在看見蘆溝橋事件，又怒髪衝帽子，欲隨機關槍大砲之後，殺向蘆溝橋去，與敵人拼個你死我活，即使與殉國壯士長眠一起，倒也嘸啥，何其壯也，何其烈也，可知富於情感的人，便何往而不情感作用，一往情深，所以他在一把鼻涕一把眼淚之中，還要拖老白相一同至蘆溝橋去白相白相，這種愛國熱忱，眞是欽佩到十體投地。 
　　但是我近年以來，消極的念頭，已到了冰點以下二千八百度，非但對於世事不去聞問，即對於家庭個人的事，也不去聞問，我鄕家中的房屋，年久失修，大門尤其是破壞，因此被野狗一淘一淘地侵了進來，我絕對不想和野狗抵抗，也不想和野狗為難，我消極的念頭，總算達極點了，家中的事，尚且不放在腦裏邊，而况遠在數千里外的蘆溝橋，干我甚事，但是現在聽見了不會白相的朋友一番的議論，不由我不死灰復燃，熱了起來，更熱到了白熱度之上還要加上一倍的熱，情愿和不會白的朋友到蘆溝橋去，嘗嘗槍林彈雨的滋味，請大家也一齊起來罷。 
　　我從前所讀的書，早已原封不動的一齊奉還了先生，尤其是詩詞歌曲，始終沒有領敎過，不會白相的朋友，搬出了許多硬性的詩，軟性的詞，來和我開玩笑，簡直對牛彈琴，眉眼做給了瞎眼看，一樣底無效，我只知道俗語的一句話，情願和蘇州人相罵，不情願和寗波人由話，因為蘇州人的口調，十分柔軟，莫說和他們白話，聽了十分開心，便是和他們相罵，也很有味兒，不會白相久居蘇州，我知道他一定會軟得一場糊塗，豈知有時硬起來，比寗波人還硬，眞是出於肚皮之外，近日天熱得蠟痢頭鬼火冒，我沒有精神神再寫下去，請大家來少吃一些東西，多吃一些鹹菜，草草奉復，願頌儷安，老白相寫於七馬路理想里亭子間的大閣樓中。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
