# 1937 - 155 - 4923026

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[携蔣親筆函關吉玉飛抵成都]  
　　卽晉謁劉湘面陳一切　實施整軍進入新階段　川賑欵已散發十六縣 
　　［漢口］中央確定川康軍整方案、委員人選亦內定、川康各軍長均為委員、使一律國軍化、關吉玉携蔣致劉湘親筆函、促劉入京、商軍整細則、關十四日乘飛機過漢返川、劉航琛十五日成行、何應欽張羣短期內亦决赴川一行、將來或偕劉入京關過漢時、發表談話、謂川康軍整方案、大體已定、中央與地方均渴望早日實施、前途極可樂觀、又川災嚴重、賑災公災六百萬卽發行、將先押現、應急需、（十四日專電） 
　　［成都］行營則政監理處長兼四川省政府委員關吉玉、前與劉航琛飛廬謁蔣委員長請示川政曁整軍安川辦法事畢、並赴京滬接洽要公、關於十四日下午三時由滬飛返蓉、携有蔣委員長親筆函、於下午五時謁劉湘、面陳一切、聞劉航琛定十五日盧作孚定十六日亦將分別飛返蓉、廬亦携有蔣委員長第二次親筆函、川康實施整軍從此當又進一新階段、據關語記者、關於整軍方案、劉主席已電呈蔣委員長表示敬謹接受、何部長俟實施辦法具體商妥後、將飛川主持軍整會、張祕書長是否來川、刻尚未定、惟各方人士亟盼其能入川一行、本人此次返川、携有蔣委員長致劉主席親筆函、於晉謁時呈交、川省廿六年度預算、仍係國省稅混合編制、業經中央核定收支均為八千六百三十萬元、（十四日中央社電） 
　　［成都］劉湘率省振會主席邵從恩及尹昌齡曹仲值等、定十六日晚聯名宴請省會軍政首長及殷實紳商共商救濟災童募捐事宜、曹俟募捐竣事、卽會同弘傘赴災區各縣考核放振情形、中華慈幼會總幹事陳鐵生、十五日將飛蓉、籌設災童收容所、事畢卽赴蘭商振甘災、（十四日中央社電） 
　　［成都］川災振欵十四日止、據報共已散發十六縣、計為榮縣•綦汪•南溪•江安•高縣•隆昌•叙永、古•蘭酆都•萬縣•雲陽•岳池•劍閣•平武•達縣•茂縣（十四日中央社電） 
[蔣作賓抵廬謁蔣]  
　　報告出巡華北經過　並及國大選舉情形 
　　［九江］牯嶺電話、蔣作賓十四日抵山、此來係謁蔣阮長報告出巡華北經過及各地辦理國民大會選舉情形、日內卽返京、（十四日中央社電） 
　　［九江］牯嶺電話、蔣作賓已於十四日午晋謁蔣院長對出巡經過、作詳𧗊之報告、並請示一切、蔣以部務及國選事宜、均待主持、定十五日卽離山返京、（十四日中央社電） 
　　［成都］敎廳長蔣志澄、奉電召定十五日晨由省乘中航機過漢飛潯、轉廬謁蔣院長、旬日后卽返川、（十四日中央社電） 
　　［南京］國府高等顧問史丹法尼視察各省歸來後、現正整理視察報告書、預定下月初赴廬山謁蔣院長、史留華期間原定三月、現因工作較繁、將予延長、（十四日專電） 
[中監會昨開常會]  
　　［南京］中央監察委員會十四日下午三時、開第十二次常會、到林森•吳敬恒•張繼•麥煥章•覃振•邵力子•林雲陔•王子壯•姚大海•聞亦有•雷震•陸幼剛•楊績熙•吳敬恒主席討論處分案件十餘件、至五時散會、（十四日中央社電） 
[汕頭事件日方不允讓步]  
　　亦不願擴大　仍在汕談判 
　　［香港］凌士芬十四日談•汕案日方不允讓步、亦不願擴大、故仍在汕談判中、如日堅持覆查、黃市長亦可隨時恊助、（十四日專電） 
　　［南京］外交界息、汕案自刁作謙與中村多次談判、仍無具體之解決、現雙方仍在汕折衝、預料短期內當有解决可能、惟日方對毆警應負責任一點、尚在推諉中、（十四日中央社電） 
[宋哲元返平無期]  
　　［天津］冀察綏署副官長王培成、十四日押運建築村一列車開滄州、卽轉送樂陵•備宋宅用、此間至十四日止、猶無宋歸任確信、（十四日專電） 
　　［南京］宋哲元代表戈定遠定十五晨乘中航機赴潯轉廬謁蔣委長、有所報告並請示、（十四日專電） 
[田代檢閱日駐軍]  
　　河邊抵津報告　橋本咋赴塘沽 
　　［天津］田代十四日上午八時在海光寺兵營內檢閱萱鳥第二聯隊步砲兵、及特科隊、十五日檢閱李明荘兵營新入伍軍、𠥻日後各地日駐軍將分批開駐北寗沿綫行軍並宿營、河邊旅團長十四日由平來津、謁田代報告、（十四日專電） 
　　［天津］津日軍部參謀長橋本、十四日伴同海軍第十驅逐隊長下村少將、專車赴塘沽、晚返津、（十四日專電） 
　　［天津］日駐屯軍參謀長橋本羣、十四日七時四十分、由津專車赴塘沽、日駐平步兵聯隊長牟田止、十四日晨由津返平、駐平旅團長河邊午來津（十四日中央社電） 
[今日本報要目]  
　　國內　關吉玉携蒋函返川謁劉湘　津日租界人舉搜查毒品 
　　國外　希特勒招待孔祥熙　士耳其總統以私產贈國家　蘇俄淸黨運動仍在進行　新加坡航空港落成 
　　上海　海利輪上全部旅客已登海貞輪今可到滬 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張...地方通訊　敎育消息 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張　商業新聞　春秋　醫藥專刊 
　　本埠增刊　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
[何柱國宣誓就職]  
　　劉峙顧祝同監誓　孫蔚如等均參加 
　　［西安］西安行營副主任何柱國十四日上午九時出席行營紀念週後、卽舉行宣誓就職典禮、國府派劉峙代表監誓軍委會派顧祝同代表監誓、來賓參加典禮者計有省府主席孫蔚如•各廳處會長官各黨政軍機關代表彭昭賢•續式甫•周伯敏•雷寶華•吳志剛•張坤生等•及行營全體職員共五百餘人、由顧主任領導如儀、行禮後、由劉峙•顧祝同相繼訓詞、最後由何柱國答詞迄十一時禮成、（十四日中央社電） 
　　［西安］劉峙原擬十四日偕顧祝同等同往遊華山、因奉令代表國府為何柱國就職監誓、又因天雨不能成行、聞俟天晴再定行期、（十四日中央社電） 
[贛行政會議開四次會]  
　　［南昌］贛行政會議、十四日開第四次大會、熊式輝主席、討論提案五十餘起、熊氏自十四日起、分批接見出席大會之各專員縣長、分別垂詢地方一般近情、（十四日中央社電） 
[漢慰勞團一行到并]  
　　［太原］漢口市民慰勞前方將士代表團王伯羣•殷學淵•等五人、昨晚來并、今晨分訪阎趙致敬、擬在并參觀各項建設後、赴綏謁傅（十四日專電） 
　　［太原］漢慰勞團携來慰勞品三百二十箱、昨晚運抵并、卽運綏分發、（十四日專電） 
[閩南鼠疫漸减]  
　　［厦門］厦海港檢疫所以閩南鼠疫漸减殺、十四日起、停檢泉惠來輪帆船、（十四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[察北自衛軍進攻嘉卜寺南朝陽鎮]  
　　與匪偽激戰因衆寡不敵暫退　王英部逃亡後大部加入義軍 
　　［北平］張垣電、德王現仍居嘉卜寺、高都情勢極混亂、察北人民自衛軍曾數度進攻嘉卜寺以南二十里之朝陽鎮、與偽內蒙軍第八師包海嗚部、及第三師王振華部接觸、王部宋團頗有損失、但自衛軍卒因衆寡不敵退去、德王連日親自督促砲兵隊丁啟昌部固守朝陽鎮及德化、並由偽內蒙軍總司令部新委蒙人烏谷庭為參謀總長、劉興漢為參謀副長、分頭督促各偽師團部隊企圖消滅自衛軍、另悉、王英部之楊守誠張萬慶等部、因首領被捕逃亡、已大部加入察北人民自衛軍、故某方飛機連日分隊飛往察北各地偵察、恊助偽內蒙軍防禦、察北各盟旗幾完全入混亂狀態、（十四日專電） 
　　［天津］三十五軍副軍長曾延毅、十四日由綏來津、料理私務、聞綏察蒙邊境殊安謐、祇義軍議起、日偽軍雖竭力殺戮圖鎮緝皆無效、偽境因禍生肘下、故無暇謀我、（十四日專電） 
　　［張家口］察北義民、均武裝自衛、各地顯沒無常、極形活躍、商都尚義間十三日發現張仲英部義民五百餘、向南壕塹開進、該地偽軍陳明萱團頗恐慌、陳當電李守信張北某特關請示、十四日李及某特關電陳、令率部嚴備防（十四日專電） 
[江甯將實施警管區制]  
　　［鎮江］蘇民政廳指定江寗縣自七月一日起、實施警管區制、（十四日中央社電） 
[蘇沿江各縣開始夏防]  
　　［鎮江］連日江水猛漲、蘇境沿江各縣、省令卽日開始夏防、（十四日中央社電） 
[惠通北戴河航綫準備完竣今實現]  
　　每週對飛三次　置我抗議不顧 
　　［天津］惠通所辦平津至北戴河遊覽空航、一切準備竣、十五日决實现每週二四六日對飛三次、（十四日專電） 
　　［天津］日航空本部長古莊中將、十四午由平來津、下午三時到海光寺司令部訪田代、探詢華北航空事業現勢、惠通日副董事長兒玉、十四日下午一時搭機由連飛來津、卽訪田代古莊談洽、晚張自忠設宴市府招待古荘•兒玉•邀有日軍部幕僚和知•塚田•惠通董事德留岡部•等作陪、惠通董事會議定十五日上午八時在該公司內召集、（十四日專電） 
[林主席展緩赴廬]  
　　［南京］林主席原定十五日離京赴廬避暑、現以首都日來天氣尚凉、且十六日為總理廣州蒙難紀念、須在京參加、已决緩數日成行、（十四日中央社電） 
[津私貨商倒閉多家]  
　　［天津］近一個月來運津之私貨、糖類减少約十分之六、但人造絲及棉織物則有增無减、津市經營私貨商、約八百三十餘戶端節因收欵困難、有二十四家倒閉、現存各家均有組織、現以海關卽將舉行大搜查、除紛紛遷往租界外、其在租界者、聞將聯合請某方維持、（十四日中央社電） 
[中交兩行投資造紙]  
　　［南京］中國交通兩銀行現共同對溫溪造紙公司投資、合共認股五十萬元、實部以該公司商股早經認募足額、已允在官股內轉讓五十萬元、（十四日中央社電） 
[王澂瑩等昨返抵筑]  
　　［貴陽］王澂瑩•何輯五•及省黨委陳惕廬、十四日下午二時、由湘乘車返抵筑、王赴京呈准由中央年助政費七十二萬、替補裁廢省稅後之不足、剔除百年來之秕政、筑市商民、咸出郊外燃砲歡迎、何則返黔襄辦賑災事宜、不日卽赴西路勘災、（十四日中央社電） 
[津日租界警署大舉搜查毒品]  
　　包圍三大旅館　捕毒犯百餘名 
　　［天津］十四日津日警署再派大批探警包團該租界內東方飯店、華北飯店、搜抄販銷毒品窟兩地共捕去男女毒犯百十餘名、（十四日專電） 
　　［北平］前外石頭胡同二七號石城商會有韓人金杲設賭、今晚被中日警員捕獲賭犯三十餘名、解外二區署、韓人金某由日方帶走、四日專電） 
　　［天津］津日警署十四日續捕販毒品犯三十餘內有大毒犯陳坤元同黨唐阿毛等、又日警署已傳知界內各旅店主不得有販銷毒物情事、（十四日專電） 
　　［天津］津日警署為淸毒、特斥革華探長捕頭具有包庇販毒機關嫌疑者徐樹圃等數名、（十四日專電） 
　　［天津］今晨日領事署特別部之偵察、在日租界各處搜查鴉片與其他毒品、結果搜獲值價十五萬元之鴉片等毒品、日當局因國聯鴉片顧　問委員會對於日本、抨擊頗烈、故乃從事淸除毒品運動、先曾拘獲販賣毒品首領上海人陳某、繼乃派偵察四出搜查、而由警察導搜日租界與華界　毘連處之出售海洛因商店多家、並搜查華人所開之大旅館三家、該三旅館皆為主要販毒團之總機關、其一寓客全為販賣毒品者、但出售鴉片之主要華人、均豫先開風逃逸、故所拘獲者、皆屬店夥僕役之類、自日租界開始淸毒運動後、迄今已拘獲染有鴉片與海洛因癮者數千人、同時鮮僑聯合會已奉日警署命令警告鮮僑之販賣毒品者、當速另營他業、不得再事販毒、（十四日中央社路透電） 
[中樞兩紀念週]  
　　葉楚傖報告中央黨部工作事項　林主席講救災為國民應盡責任 
　　［南京］中央十四日晨九時舉行第八十次紀念週、到委員葉楚傖等及全體工作人員共約七百餘人、由常委葉楚傖主席、領導行禮後、卽由葉氏報告中央黨部部內工作事項、至九時三十分詞畢禮成散會、（十四日中央社電） 
　　［南京］國府十四日晨上時舉行紀念週到林主席•鄧家彥•等曁國府及各院部會職員共四百餘人、由林主席領導行禮後並報告"救災是國民應盡的責任、"至十時半詞畢散會、林主席報告原詞如次、前些時候、我們在公文書上　報紙上、常常看到關於各地災情的文電記載、這回災情無論就受災區域方面講、或是就受災人數和受災程度方面講都很重大、這種重大的事變、在我們救國建國的過程中、自不免有很大的影響近來各災區雖然已先後得了雨水、並且政府也頒發了大宗振欵去救濟、災情業已相當的减輕、但是我們為籌劃善後及思患預防起見、對於這回災情的經過仍然值得我們深切的注意、所以今天本席再提出這個問題來講講、我們道先當明瞭的、乃是這回旱災的實際情形、綜合各方的報告和報紙的記載、約略可以分做二方面來講、第一是受災區域、全國報告受災的省區、計有寗夏•四川•河南貴州•靑海•甘肅•陝西•廣西•等省、所以這回災情差不多遍於我國的西南和西北區域不能不說是很廣、在這幾省當中、以四川的災情為最重、據報四川全省一百四十九縣、受災的就達一百二十六縣、內中災情最重的有十一縣、次重的三十四縣較輕有五十一縣、此外還有沒定等級的有三十縣、其次就是河南省、全省計一百另三縣、受災的就有九十三縣、內中災情最重的有二十七縣、次重的有三十四縣、再次的三十二縣、第二是受災人數、我們也可舉四川河南兩省做個例子、四川災民計有三千五百多萬人、該省人口、總數約有七千萬、災民數佔全省人口的半數、又河南全省約三千二百萬人、災民有九百多萬、此外他省災民的數目還沒有計算在內、單就這一點來說、就可想見各地災情的重大了、第三是受災程度、對於這一點我們只要把各地災民的食物拿來看看、就可知道他們受災的情形是怎樣了、受災較重的地方、災民起初還能把樹皮草報來充飢、到後來樹皮革根食盡、進更而掘食一種有粘性的泥士、他們叫做觀音泥或仙米、吃着這種泥土的、因為不能消化、面且帶腫、不久便要把生命喪掉、這種情形、四川河南都有、上面所講的只是各地受災的一個大概情形、這種災情對於我們國家和民族有什麼影響呢、簡單的說、現在我們的國家和民族、正走向復興的大道中、像這樣重的災情、對於我們復興工作、當然會發生阻力、先就國民經濟方面來講、我國國民經濟基礎、至今還是建築在農村上面、現在上述各地農村經濟旣然因災情的重大受到相當的破壞結果自然不免要影響到整個國民經濟方面去、就民族繁榮方面講、大凡一個民族要能生存繁榮於世界、就要使民族的第一個分子、都能有適當的生活機會、和健全的體格、有了適當的生活機會和健全的體格、然後他們才能為自己民族的生存去奮鬥、否則要是大家還都在飢餓死亡綫上掙扎、那有餘暇和精神再去替自己民族出力呢、現在我國的災民這樣多、這對於我們民族前途、當然是一個大缺憾、再就社會和政治秩序方面講、要社會和政治能够安定、首先就要人民能够豐衣足食這是一定的道理、現在旣然有這許多人民、不能獲得最低限度的生存、就難免不影響到社會和政治的秩序、對於這一點、我們更不能不留意、現在全國的災情旣然這樣重、而他們的影響又這樣大我們對於救災運動、自然要儘力去做、好在近來各災區大都已得到雨水、災情相當的减輕、並且政府頒發生振欵、又正在散放、災民也有了希望、以後這問題相信不會再怎樣嚴重了、不過因為這回災區面積的廣、災民人數的多、而政府的振欵有限、恐難晋遍的救濟、所以同時仍不能不希望全國各方一致起來恊助政府共同進行、並且救災除了治標以外、關於治本方面、以後當如何思患預防、使這種災情、永遠不會發生、這更是值得我們留意、深望全國各界、共同努力、（十四日中央社電） 
[津又捕獲投屍犯]  
　　被投者吸毒過深垂斃　到警局從越日卽畢命 
　　［天津］津警局偵緝士十三夜在中日交界山口街捕獲擬向海河投屍犯李小申•董和二名、兩犯均吸毒、據供、係日界大壽白面洋行雇為此、被投者名李廣興、因吸毒過深、癮發垂斃、到警局已不能詳述經過、延十四日畢命、（十四日專電） 
[錢江水漲]  
　　［杭州］日來霉雨連綿、錢江水勢步漲不已、昨晚閘口水位高至八公尺八六、與岸相齊、情形危險、幸今日略减、為八公尺四六、南岸碼頭梅花椿已倒其三、時告動搖、杭諸杭赭輪班均停駛、蘭溪江水位昨高至三十公尺九三、今日已退至二十七公尺五九、海鹽南沙沿海塘工因水大頗呈險狀、鄉民掘裏塘一部向紹興三江閘放水、據水現局長何之泰語記者、如水位不再繼續增高及無巨大風浪、當不致出險杭富桐淳間公路均水漲停開、浙東公路被冲毀者亦有多處、因行車電話損壞、故未接報告、（十四日專電） 
[閩洪水續漲]  
　　［福州］十四日洪水續漲、城台交通斷絕、西南低處水深逾丈、災情嚴重、（十四日專電） 
[故軍長楊效歐靈柩運陽泉安葬]  
　　閻錫山派員致祭　並親擬語體祭文 
　　［太原］已故三十四軍軍長楊效歐、昨在私邸開弔、今晨發引、閻因病未克親奠、派朱綬光代表往祭、並親擬語體祭文、長千餘言、對楊求學時代克苦肄攻、絕未染有普通人之嗜好及投效晋軍後、歷在北伐及客歲剿共、兩次戰績、備加褒楊、末謂本人月餘以來、困於緾綿之疾病、並最後之一奠撫棺一痛而不可得云、發引時儀杖綿延數里、備極、哀榮、蔣委長林主席以次黨國要人均有輓品、晋各軍政長官均親臨致祭執紼、靈由正太專車運往陽泉、安葬該處南山山麓下、楊原籍鄂省、此次葬晋、係親友主持云、（十四日專電） 
　　［太原］方治在大同遊覽雲崗畢、定明後日來并、趙承綬來并、為楊效歐執紼擬三二日返同、趙丕廉今分謁閻趙辭行、定日內携眷赴京、（十四日專電） 
[陝林務局推廣林政]  
　　［西安］陝林務局為推廣陝北林政、擬於二十六年度在綏德成立陝北分局、反總苗圑、植樹育苗、並在楡林設防沙造林苗圃、延長設造林苗圃、吳堡設河岸造林苗圃、膚施設荒山造林苗圃其他各縣亦一律提前設置、實行強迫造林、現各項計劃章則均已擬就、分期實施、（十四日中央社電） 
[植物油汽車駛粵表演]  
　　［廣州］中國汽車製造公司發明之植物油汽車、前由原設計人該公司總工程師張世綱駕駛、參加京滇公路週覽、由滬駛滇、成績良好、在滇桂均曾公開展覽表演、該公司董事長曾養甫電令駛粵、該車十四日由湘抵省、特公開表演、（十四日中央社電） 
[蘇綏署緊縮組織]  
　　于學忠召所部師長訓話　並對整訓辦法有所啟示 
　　［淮陰］于學忠今日召所部師長牟中珩•李振唐、周光烈•李政枋•等訓話•並對舊東北軍整訓辦法、有所啟示、又於蘇綏署組織有所緊縮、决月支二萬五千元、改辦公廳為秘書處、其編餘官佐五百餘人、决由署負責向外安揷、（十四日專電） 
[港幣回漲]  
　　［香港］鄒敏初操縱金融解京查辦消息傳播後、十四日港紙回漲至加五一八、申鈔加四八五、（十四日專電） 
　　［廣州］宋子文代表黃秀峯•鄭欽如十四日下午乘廣東號中航機抵省、（十四日中央社電） 
[張介丞畏罪潛逃]  
　　［西安］引起各方注意之漢日公路主任工程司張介丞•副主任工程司傅爾•誤工舞弊案、自經建廳撤職查辦、省府派員澈查後、除傳已拘押聽候法辦外、聞張介丞已畏罪潛逃、現各關係當局正在查緝中、並分別派員至漢中安康一帶調查、張傅舞弊眞象、建廳長雷寶華視察陝南建設歸來後、記者曾趨訪探詢本案眞相、但雷對本案、不允發表意見、（十四日中央社電） 
[陝南電話綫分段架設]  
　　［西安］陝南聯絡電話綫刻正分段架設、沔縣略陽段、十四日竣工通話、石泉西鄉間、下週興工、洛川縣環境電話材料備齊、週內興工、西漢長途電話、月杪可完成、（十四日中央社電） 
[陝省大雨影嚮麥收]  
　　［西安］陝省自入六月、陰雨連綿、十四日晨二時起、雨聲淅瀝不斷、下午四時起、大雨傾盆、迄至發電時仍未止、街衢積水溝滿壕平、現當麥收之際、雨水太多、對於麥禾發生不良影響、（十四日中央社電） 
[英增厚遠東空防]  
　　將調新式轟炸機隊　駐港星及澳洲一帶 
　　［香港］英將調最新式轟炸機隊駐港星及澳洲、飛行力極大、戰時可互相聯絡、增厚遠東空防實力、（十四日專電） 
[政院續派員視察各省市]  
　　［南京］政院為明瞭各省市施政狀况起見、去年曾派參事祕書多人、分別前往湘鄂贛皖陝豫等省視察、現在行政年度行將終了、（六月底）聞蔣院長對於各省市之實際工作情形、極為注意、將於最近期間、續派該院參事秘書往各省市視察、並將根據視察報告、分別獎懲各省市主管人員云、（十四日中央社電） 
[閩銅元兌換率高漲]  
　　［南京］財政部近以閩省銅元兌換率日就高漲、影響平民生計至鉅、頃函中央銀行迅撥　半分一分新輔幣各四萬元、交福州分行、俾便流通調劑市面、一面并已電請閩省府飭屬嚴禁偸運銅元出口、如經查獲、依照通案辦理、（十四日中央社電） 
[國府給予馮欽哉獎章]  
　　［南京］蔣委員長以廿七路總指揮馮欽哉、服務成績優良、特呈准國府、紛予陸海空軍甲種　一等獎章一座以示獎勉、軍委會頃已將該獎章　及執照送由該軍駐京辦事處轉送佩帶、（十四日中央祉電） 
[軍部添設屯墾科]  
　　［南京］何應欽前曾參酌事實需要、擬具修正軍政部組織法草案、呈經行政院院會通過、轉咨立法院審議、現因軍隊屯墾事宜、亟應籌備、擬在部內添設屯墾科、以專責成、聞已呈行政院核奪、（十四日中央社電） 
[湘紡織工代表招待京報界]  
　　［南京］湖南省營第一紛織廠工資糾紛、迄今相持、工人代表陳大佐、工界代表周杜符•李秉乾到京、向行政院•實業部•請願、懇派員前往調查眞相、迅予解决、十四日午陳等招待新聞界、陳天佐報告工潮經過、謂廠長范新度增加議員薪資、削减工人薪資、及開除工友、請主持公道、（十四日電） 
　　［長沙］湘紡織廠罷工員工遺散、從事整頓、現工人組復工團、發佈宣言、請求登記、進廠工作、（十四日專電） 
[成燮超等六人上訴狀昨已呈遞]  
　　劉蘆隱上訢狀明後日送院 
　　［漢口］刺楊案被告成變超•龔柏舟•曹炳榮•楊其新•聶鏡全•文茂官•六人上訴狀、十四日已呈遞、劉廬隱之上訴狀、十六或十七日可送院、理由容後補送、（十四日專電） 
[沈鈞需請法官迴避蘇高院長電部請示]  
　　［南京］沈鈞儒聲請法官迴避事、蘇高法院長朱樹聲、業電司法行政部請示、十四日該部次長與各高級人員根據法理、加以研究、並電王用賓、今明當有訓示發出、（十四日電） 
[全國手工藝品將運滬展覽]  
　　［南京］全國手工藝品展覽會、因滬市府與各省市商定將出品移滬展覽、特將未陳列品提前審查、以便先能運滬、至已陳列品、俟閉幕後、除已經人定購者卽交貨外、餘均運滬參加、又該會十四日午招侍川滬兩參觀團、由吳鼎昌致歡迎詞、略謂此次展覽會、為政府創舉、將來且須機續擴大舉行、第二次擬改為全國工藝品展覽會、將機製品參加陳列、第三次擬改為全國工業品展覽會、將原動力品加入陳列、第四次為全國博覽會、將一切出品均徵集陳列、然後再於國內開國際博覽會、而愼始克終、故此次展覽會實為重要、旋由林康侯周懋植分別代表兩參觀團致答後、卽盡歡而散、（十四日中央社電） 
[鴉片大王在閩就捕]  
　　［厦門］鴉片大王葉清和、十二日在省被捕、原因甚複雜、（十四日專電） 
[敎部擬收買李盛鐸藏書]  
　　［北平］李盛鐸藏古本書五千餘種、敎部擬以三十萬元接充收買、已委袁同禮有平與其遺子小齊幼齊繼績商洽、開內尚有日本古書珍本多種、（十四日專電） 
[國府明令褒揚嚴修王樹枬]  
　　［南京］國府十四日發表明令云、嚴修早歲賢加共和、阻行帝制、名節昭然、畢生盡力敎育、創開南開大學、為國育才、厥功甚著、王樹枬積學砥行、士林推重、研精經術、著作宏富、卓然為近代通儒、均應明令褒揚、以彰名德、而勵後學、此令、（十四日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[上海機聯會十週紀念感言] [  吹]  
　　上海機製國貨工廠聯合會。今日開十綢紀念大會。該聯會為國貨生產方面極有意義之團體。其所包含之國貨工業已由四十五種增至五十七種。日後之發展正未有艾茲乘紀念之期願致數語為該會慶。 
　　㊀我國生產之落後。無可諱言。而舶來品之積極傾銷。亦是不可掩之事實。在此種情形之下國家社會經濟瀕於破產。惟有一面積極提倡生產。一面厲行"中國人買中國貨"之格言。方能挽救危機吳稚暉先生所謂"不買東西。"固深值玩味之名言。而機聯會所負改進國貨之使命。在國家緊急關頭。其意義自亦至為重大也。 
　　㊁當此戰雲密佈全球之時。吾人最當注意者為生產問題。蓋現代戰爭不但是科學的戰爭亦是經濟的戰爭而欲充實經濟發展經濟必先講求生產。若生產能力增加。一面足以杜塞漏巵。一面亦可以充實國家實力。今機聯會之宗旨一在增進生產之效能。二在研究改良國貨之方策兩者固生產上之根本條件也。 
　　㊂國貨之改進及發展固各工廠分內之事。但亦有賴於政府之恊助須知列強商品之傾銷旣賴武力為之前驅更有國家經濟為之後盾現在我國政府自亦宜盡力獎勵海外貿易如製定保護國貨行銷稅則免除機製仿造洋貸關稅等等。俱有從速設法之必要至劣貨走私。為當今之大患。政府尤不可不斷然作有效之處置也。 
　　㊃不買國貨者大致有兩種心理。經濟能力薄弱者。往往不問劣貨私貨凡價廉者均所樂購。經濟能力充裕者。則往往求精巧與富麗而抱國貨不及舶來品之成見。此外在私貨劣貸充塞之市塲。因乏鑒別能力。誤以劣貨為國貨者。亦絕非少數。深望該會對於國貨繼續作廣大之宣傳。務使民衆態普遍認識服用國貨之義務。莫謂一物之微。無足重輕。一貨之細。無關大局。須知涓滴足以成江河。聚蚊足以成雷聲。非細故也。 
　　最後謂就國貨本身言之。各廠製貸務當以盡善盡美。精益求精為目的。我國人之性習。往往募仿近似。便一得自矜。國貨之不易受人歡迎。每以此故。其次貨物之推銷。當以薄利多買為主義。蓋在此外貨傾銷之時。與外貨競爭。定價過高。難免淘汰。卽以近日社會經濟狀况言之。價格一高。貨物亦必受滯銷之累。是又各工廠所宜注意者也。 
[孔祥熙一行歐洲考察圓滿結束]  
　　昨與希特勒唔談增進邦交　卽往法乘船赴美訪羅斯福 
　　［柏林］孔副院長將於兩日內、由查爾堡乘瑪麗皇后號前往美國、約六月二十一日可抵紐約、而於二十三日參加耶魯大學畢業禮、屈時該大學將以名譽博士學位贈與孔副院長、此後孔將往華盛頓謁羅斯福總統、並與財長摩根索等討論　與中美兩國關係、孔歐洲之游、現已告畢、此行在國家與其個人兩方面、皆獲勝利、孔在各國所獲之招待、其熱烈與榮耀、遠過於前淸李鴻章遊歐時所得者、此實孔氏之人格及其處理中國財政而得之世界名譽、有以致之、（十四日中央社電） 
　　［柏林］中國駐德大使館發表公報稱孔部長與德元首希特勒今日晤談、歷一時半之久、此項談話、定可加強中德關係云、德陸長白倫堡今晨招待中國代表團、並於今夜設宴欵待、（中央社十四日路透電） 
　　⊙慕尼黑　中國財長孔祥熙今午在龔尼格斯湖濱羣山圍繞之美麗風景中、與德元首希特勒共進午餐、兩氏係同車由貝許德斯加登鎮別墅抵此、兩氏於午餐時對於兩國有相互利益之一切事項、均曾加以討論、後兩氏復驅車返貝許德斯加登鎮、由希特勒舉行茶話會、招待孔氏、孔氏於今晨八時十分抵慕尼黑、在車站特別室中早餐後、卽乘汽車赴貝許德斯加登、同行者有程天放•陳紹寬•翁文灝等、下午茶話會、中德雙方要人到者甚衆、惟事後對於孔氏此行之任務、均未肯發表談話、晚間十時十分、孔等一行卽乘火車返柏林、並已定於六月十四日赴法國之查爾堡、乘曼麗皇后號郵船赴美、又孔氏今日曾以中國古董數事贈與希特勒、並曾向德飛機專家容克之墓、獻致花圈、（中央社十三日路透電） 
　　［柏林］希特勒曾親以銀邊肖像、持贈孔副院長、并親署名題欵、該照係用寶貴皮篋所盛、孔副院長今日將應德國防部長白倫堡上將之歡宴云、（十四日國民海通電） 
　　［柏林］中國行政院副院長孔祥熙博士等一行、昨日在貝許德斯加、發鎮晋謁元首希特勒之後、頃已於午前八時返抵此間、將於今日視察京中　各項軍事設備、並參觀陸軍摩托化部隊與空軍　舉行演習云、（中央社十四日哈瓦斯電） 
[賈定牧師辭職]  
　　為溫莎公證婚之故歟 
　　⊙達林頓　前為溫莎公爵夫婦主持宗敎婚禮之賈定牧師今日在其講壇宣佈、彼已辭去聖保羅敎堂牧師之職、謂"吾已致函敎堂董事會及主敎、陳明辭職初衷、惟此與最近事件並無關係、事前無人知吾將辭職、卽其妻亦不知悉、但吾早已决定辭職矣'、（十三日國民電） 
　　［倫敦］賈氏前此為溫莎公爵等舉行宗敎式之婚禮、事前未曾得敎會上級當局之允許、寶漢姆主敎及對於法國英吉利敎徒有管轄權之福爾漢姆主敎等、均曾加以非議之、（中央社十四日路透電） 
[土耳其總統凱末爾以全部私產贈予國家]  
　　土耳其國會稱之為國父 
　　［倫敦］每日郵報今日載稱、土耳其總統凱末爾、已將其私人財產共值數百萬鎊、捐贈國家、（十四日國民電） 
　　⊙安戈拉　土耳其總統凱末爾、今日以其全部私人財產、悉數贈諸國家、已以此事通知國民大會、大會聞悉、大為興奮、一致熱烈通過議案、向總統表示感谢、並頌為"土耳其國父"云、（中央社十三日路透電） 
[比爾波上空叛軍飛機多如蝗]  
　　四郊要隘悉為叛軍佔領　巴斯克軍奪回山頭一座 
　　⊙比爾波　叛軍飛機不時飛來襲擊、架數之多、有如飛蝗、四郊一帶糜爛不堪、各機並以機關槍向市街掃射、居民扶老携幼、紛紛避難、有如潮湧、前綫傷兵、絡續運回、亦卽乘船他往救治、外傳政府軍已在北郊截阻叛軍前進、（十四日國民電） 
　　⊙比爾波　巴斯克軍現復將烏魯斯蒂山奪回、以遏止國民軍前進、國民軍攻入最深之地點、則為比爾波東之聖瑪利那山、（中央祉十四日路透電） 
　　⊙安達伊　巴斯克政府代表今日在此實稱、巴斯克政府、鑒於戰事日益危急、已决定自比爾波遷至聖湯特、薩拉芒加叛軍當局則謂、巴斯克政府業已逃亡、惟比爾波美聯社通訊處來電謂、巴斯克政府與陸軍參謀部舉行緊急會議後、已决定死守到底云、（十四日國民電） 
　　⊙比爾波　西班牙國民軍擊破"鐵圈防綫"之第一道綫　已經巴斯克當局承認、並稱國民軍以全力向一處進攻、致巴斯克軍不得已、自加斯德羅山撤退、現局勢極危亟、但尚未至不可挽救云惟悉國民軍已在兩處攻破鐵圈防綫、路透社記者、昨晚與巴斯克政府人員談話、均一致稱决心守衛比爾波到底、但他方面則謂方棄比爾波、實屬不可避免矣、（中央社十四日路透電） 
　　⊙此爾波　國民軍昨日賡續採取攻勢之後、業已加緊包圍此爾波、并有數處街道為國民軍步槍所及、聖瑪利那山在比爾波港之東、處建瓴之勢、已為國民軍攻佔、卽以該山為根據地、向比爾波港街道開槍射擊、此外、比爾波港與聖寶白斯底安港間之公略、亦在國民軍機關槍控制之下、政府軍抵抗力甚為薄弱、並已全綫退却、大約將在比爾波域內集中、（中央社十四日哈瓦斯電） 
　　⊙安達伊　巴斯克前綫今日消息、比爾波往叛軍大跑飛機轟炸一日一夜後、近郊一帶現正各處起火焚燒、據叛軍司令部人員宣稱、比爾波近郊所佈　鐵園"防綫、現已擊破、我軍已兵臨城下、限令守域當局三日內投降、至比爾波城內居民現正星夜退出、今日拂曉有兒童四千名乘船赴法、（十四日國民電） 
　　⊙薩拉蒙加　國民軍無綫電台頃發表戰報訊稱、"比斯卡邦前綫、我軍乘勝追擊、佔領重要陣地多處、俘獲甚衆、比爾波郊外鐵圈防綫有六七處遭我軍攻陷、我軍前鋒、離比爾波城、已僅二公里之遙、敵軍抵抗力、完全遭我軍摧毀、馬克斯主義者、紛紛率部退却、秩序紛亂、午後四時、比爾波城內、巴斯克自治邦政府人員、曁其他政府軍要員、均已逃至桑坦特港、至午後五時為止、我軍俘虜敵兵、已達千餘人、比爾波郊外鐵圈防錢之參謀長、亦在被俘之列、該城不出數小時、當可陷落、按哈瓦斯社至目前為止、尚未接得比爾波消息、微實巴斯克邦政府向桑坦特港撤退之說、（中央祉十三日哈瓦斯電） 
[西班牙政府軍向阿拉貢進攻]  
　　以空軍重砲牽制　藉解比爾波之危 
　　⊙瑪德里　政府軍領袖今日聲稱、政府軍正用重砲及空軍攻擊阿拉岡前綫叛軍、藉以减輕北部比爾波之危、據稱政府軍砲火、自將季密拉斯及阿萊爾二鎮蕩平之後、呼埃斯加城已受包圍、該處叛軍數千人、殊有陷於孤立之虞、今日並有政府轟炸機三十六架、在薩拉谷薩至呼埃斯加間三十哩以內、大肆威力、陸軍亦頗有進屬、（十四日國民電） 
　　⊙九倫西亞　政府軍已開始在阿拉貢前綫進攻、步兵砲隊及空軍均加入作戰、據云在希米拉斯及阿萊勒一城附近、戰事極為劇烈、二城現尚在國民軍手、但國民軍捐失極重、並聞政府軍飛機亦曾襲擊呼埃斯加城及薩拉哥薩北國民軍戰壕、但據國民軍方面消息、政府軍在阿拉貢方面之進攻、已被國民軍擊退、（中央社十四日路透電） 
　　⊙薩拉蒙加　國民軍總司令部頃於本日晨間　發表公報稱、我軍進攻比爾波港、所向披靡、昨日晚間、又將該港近郊兩村加以佔領、現正在乘勝推進、至該港西南面波利亞加與伊泰拉門第兩地、我軍亦有重要之進展、並已佔領聖瑪利那山地、政府軍已向比爾波城內退却、並遺下屍體數百具、一二四米里密達野戰砲四尊、機關槍多架、步槍二百技、軍火十五車、此外、阿斯土利亞斯　曁阿拉貢兩省前綫、砲火亦甚猛烈、埃斯脫拉瑪拉省前綫　我軍現正向前推進、至考度白省前綫、則政府軍曾在貝那洛亞銅鑛區猛烈進攻、業被我軍擊退云、（中央祉十四日哈瓦斯電） 
[西班牙內戰意軍死傷]  
　　第四批千餘人 
　　［羅馬］半官機關斯德芬尼通訊社頃發表在馬德里前綫作戰意軍第四批傷亡名單、計自三月八日起至十八日止、陣亡者二百三十－人、失踪者二百五十一人、受傷者一千九百九十四人、其中有軍官一百二十三員、（中央社十三日哈瓦斯電） 
[西班牙海面監察計劃]  
　　四國商定內容 
　　［倫敦］關於西班牙海面擔任監察軍艦之安全保障、英法德意四國業已成立恊定、定於本日午後或明日內、送達西國內戰當事雙方、其內容包括、㊀擴充安全區域、㊁尊重各國國旗、㊂海面遇有事端發生時、英法意德四國、應相互諮詢、以便决定應付辦法、此外、並在附件內、規定實施程序、禁止參加監察各國單獨採取報復行動、或在諮詢之前、逕自採取何項壓迫手段、至關於遺派中立國視察員搭乘參加監察各國軍艦以免對於西戰任何一方、有所偏袒一層、則當稍緩討論、英國官塲人士以為、西國共和政府與國民軍當局均可在短時期之內、提出復文、接受此項恊定與附件云、（中央社十四日哈瓦斯電） 
[德國軍火接濟意國]  
　　海陸兩路兼運 
　　［維也納］今日據外國政治軍事專家消息、德國現正絡續以軍火供給意國、昨日過此赴意之六車軍火、不過其一批而已、德國且已在地中海設置接濟軍艦之根據地、此項軍火是否為轉而供給西班牙叛軍、抑為德意軍事聯絡之一端、則尚難確定又電、茲悉德國運往意國之軍火、並非接濟西班牙叛軍者、至德國在地中海接濟軍火之根據地聞為地普爾斯或熱諾亞云、（十四日國民電） 
　　［羅馬］德國國防部長白倫堡上將今日離意返德、曾致意首相墨索里尼一電、文曰、一在余結束意國訪問之際、余望對閣下重行表示感謝在此間數日以來愉快之忱、並懇轉呈貴國王及王儲、余對此行所受誠摯之欵待、以及所得良好之印象、當永誌弗諼、同時對參觀意國國防軍隊之演習、除感覺愉快及榮幸外、深信意國軍官及軍隊品質之優越及精神之良好云、（四日國民海通電） 
[新加坡航空港落成]  
　　建築費共一百萬鎊　英倚空軍參加典禮 
　　［新嘉坡］新加坡航空站曾以一百萬鎊築成、昨由海峽殖民地總督湯姆士爵士行落成禮、爵士致詞畢、卽舉烽火為號、該站工程至為精巧、其地址原有瘴氛、至高潮時始稍有水、今經用土填高、站端房屋可設郵局•食肆•酒店、其建築為最新式、站中有深水碼頭、能容飛艇降落、擊泊其間、且為帝國新加坡航空俱樂部與志願空軍設有會所、總督乃乘帝國航空公司之飛艇阿太蘭太號作第一次正式降落、荷屬印度空軍以新式馬丁轟炸機與福克水面飛機各三架為代表、參與典禮、其他參加者有帝國航空公司•寬太斯帝國航空公司•荷蘭航空公司•荷屬印度航空公司•英帝國空軍•志願空軍•新加坡航空俱樂部之飛艇與其他民用飛機、當總督由十五哩外西里太新加坡民用航空根據地、乘飛艇飛至新航空站、各公司飛艇均隨同護送、當時新站空中、日有人演講航空指導、由新站無綫電台收得、用放聲器傳至地面、觀禮之羣衆數千人、均能淸晰聆得、日落後、曾舉行放光之航空表演、今日有數百人乘機遊於天空、（中央壯十三日哈瓦斯電） 
　　［柏林］意國青年　一千人與女青年一百二十人、由職員四十名率領、乘特備火車二列、於今日抵柏林、將作數日之勾留、希特勒靑年團曾派　代表赴車站歡迎、意國靑年將參觀柏林之敎育與體育　訓練機關云、（十三日國民海通電） 
[日科學敎員求過於供]  
　　受工業發達影響 
　　［東京］日本近年來工業向全世界發展、生產力亦積極擴充之結果、技術家受各方面羅致、供不應求、使文部省有無法應付之槪、最近全國中等學校之數學•物理•化學•等課敎員、亦受此影響、發生不良現象、各地學務局均感敎員無法廷聘之苦、積極恊議應付之策、緣全國中等學校之理科敎員、向來係延聘高等師範畢業生充任者、然仍感不足、各大學出身之王業士、及高等工校出身者、亦有充任中學敎員者、然最近因重輕工業及化學工業之躍進、各公司莫不利市三倍、此等大學及商工出身之中學敎員、遂轉輾向工業公司轉職、因而中校方面、遂感敎員恐慌、其中尤以數學敎員之不足為尢甚、文部省為救濟起見、聞擬增設高待工業學校、及臨時敎員養成所云、（十四日同盟電） 
 
 

Page 8

 
 
[蘇聯淸黨之烈字典亦難倖免]  
　　編輯員二人被捕　淸軍運動仍未了 
　　［莫斯科］蘇俄科學研究院、現任命調查委員會偵審會員德夏溫及奧勃諾夫斯基兩人之政治背景、彼等受權編纂字典、其中被指責"有敵人之合作、而以字典為反革命工具"、蓋字典第一册未經該院許可、卽已出版、其中有托派著作之多數節文云、眞理報載稱、該字典反革命之性質、可以一事實證明、卽解釋"天使"一字有長文一段、而"北極"一字、則寥寥數語云、（十四日國民海通電） 
　　［巴黎］小巴黎人報頃登載里加城訪員消息稱、蘇聯人民外交委員李維諾夫之妻係英國人）若干時來並未麥加各項外交宴會、實則業已被捕、並經放逐至烏拉爾省斯凡特洛斯克地方、該報又登載莫斯科訪員消息稱、蘇聯前任人民內務副委員阿格拉諾夫卽政治警察局前主任雅戈達（最近被捕）之親信、現被拘禁於伏爾加省薩爾達夫地方、雅戈達另一親售普洛哥費夫、亦已被捕、按之若干方面消息、雅戈達阿格拉諾夫•與普洛哥費夫等、不日當由法庭審訊、（中央社十三日哈瓦斯電） 
　　⊙華沙　據此間接得報告、德國共黨領袖於一九三三年逃亡蘇聯、已遭遇蘇聯叛國將領同樣命運、據稱、霍爾滋與牛曼二人、已在秘密警察司令部執行槍決、但以前曾有霍爾滋溺斃之報告云、其他德國共產議員十一人、亦已"失蹤"、但一般人推測、渠等已遭遇同樣命運矣、（十四日國民海通電） 
　　［倫敦］蘇聯紅軍高級將領、杜嘉契夫斯基等八人執行死刑之後、工當機關報每日民聲報、頃發表評論稱、關於蘇聯最近所發生之事變、最感惶感與痛心者、厥為愛護該國之人士、其言曰蘇聯不僅在國內經濟開發已有長足之進步、卽對於世界和平、旣注貢獻、固甚可觀、而其未來之貢獻、尤為未可限量、凡屬愛護蘇聯者、均所公認、但今則蘇聯竟被恐怖之陰霾所籠罩、僅法西斯主義各國境內、始有此種情事、抑亦未較蘇聯為甚、此在吾人實百思而不得其解、卽該國官塲迭次所發表之公報、亦難令人置信云、（中央社十四日哈瓦斯電） 
[巴力斯坦又一血案]  
　　警察總監被擊 
　　⊙耶路撒冷　巴力斯坦警察總監施派塞、今日乘車在耶路撒冷城中區、被人槍擊、但幸免於難、據云兇手係三阿拉伯人、共發五彈、第一彈中駕駛人、一中英籍警察之咽喉、該駕駛人立卽停車躍下追捕、不幸第二彈至、該警察卽倒地不省人事、施派塞此時卽自車上躍下、路人亦多恊助追捕、但兇手終被兎脫云、（中央社十三日路透電） 
[美鋼業工潮僵持鑛工加入罷工]  
　　密歇根州長撤退軍警　汽車業下人示威聲援 
　　［華盛頓］礦工聯合會會長兼工業組織委員會主席路易斯、今日已令伯利恒鋼廠及場斯頓鋼板鋼管公司所屬各礦工人、於星期二上午起、實行罷工、按二大公司共有十七礦、工人約九千五百人、分佈本雪文尼亞州中部西部及西孚基尼亞州北部、路氏並稱、倘有他礦暗中接濟怕利恒　及楊斯二廠、則工業組織委員會亦將設法對付云、路氏並因二日來事態之發展、證明共和鋼廠凖備用武力强追工人簽訂合同、故要求聯邦政府解除該廠之武裝、（十三日國民電） 
　　［紐約］美國鋼鐵業罷工風潮爆發以還、已歷三星期之久、本薛文尼亞•俄亥俄•密雪根•印第安那•與伊里諾伊五州、均被波及加入罷工者、共計十萬人有奇、迄至目前為止、尚無解决之望、按此項工潮發端係因獨立鋼廠三家（卽共和鍊網公司•內地鍊鋼公司•與楊格斯鎮鋼片公司•）步聯合鍊鋼公司之後塵、拒絕工會有代表工人簽訂工作合同之權、工業組織委員會、乃鼓動罷工、表示抗議、目前俄亥俄州州長台維業已請求羅斯福總紙出面干涉、並於本月十六日召集會議、討論解决工潮之方法、密雪根州孟羅城汽車業工潮、亦尚未解决、當局已調集民團、以資戒備、但汽車業工會主席瑪丁則在孟羅城舉行大規模集會、表示反對此舉、至午後五時為止、並未發生事端云、（中央社十三日哈瓦斯電） 
　　⊙美國門羅　密歇根州州長墨飛今日已令昨日來此鎮壓暴動之國防軍及州驚察完全撤退、汽車工人聯合會　會長馬丁則在州立公園中向工業組織委員會發起之民衆大會萬人演說、謂牛頓鋼廠及當地官員皆已法西斯化故要求聯邦政府將牛頓鋼廠之"火藥庫"予以充公、繼由大會通過决議三項、㊀要求撤換門羅市長那格斯、㊁懲戒恊助破壞罷工之國防軍、㊂令糾察隊於兩日內仍返牛頓鋼廠門前實行糾察工作云、（十三日國民電） 
　　［紐約］密雪根州孟羅城汽車業罷工人、昨日曾在城外舉行大規模示威運動、汽車業聯合工會主席瑪丁當發表演說、向資方發出哀的美敦書、略稱　資方若仍拒不承認工會有權代表工人簽訂　工作合同、罷工工人卽當攻入孟羅城、市長聞訊之餘、當卽答稱、罷工工人若將此項威脅、付諸實施、則渠一嗚警鐘之後、城中武裝居民五千人、在十五分鐘之內、卽可準備就緒、而擊退罷工工人云、本薛文尼亞州約翰城鋼業罷工工人昨日曾與未罷工工人發生衡突、結果有未罷工工人三人、罷工糾察隊一人、與警察一名受傷、州長歐爾頃已飛抵約翰城、視察王潮情形、（中央社十四日哈瓦斯電） 
　　⊙美國安特生　美國汽車工人聯合會會長馬丁、今日道經此間、向該會會員演說、忽有不屬工會之工人九名、被人槍傷、據稱為工會工人所射擊、工會領袖則稱、受傷之九人、係欲損壞揚聲筒、以阻撓馬丁之演說、（國民電） 
[法財長决定增富人所得稅]  
　　並決定維護法郎辦法　銀行貼現率漲至六厘 
　　［巴黎］本年下半年法國國庫當有大宗支出、用以償付英國四千萬鎊借欵、（本年十一月滿期）、曁前財長雅曼瑪旦　所發行之國庫券、財長奧利沃爾為籌措必要欵項起見、當在本日午後　閣議席上提出議案、主張整頓稅收、其尤要者、乃將每年收入六萬法郎以上者、所得稅率、予以提高、因而國庫收入可望增加　四十萬萬乃至九十萬萬法郞、此項議案全文、明日午前當由國務會議通過、然後提交衆議院財政委員會審查、俾衆院得于十八日提付討論、參議院則當于下星期初間討論、（中央社十四日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］法蘭西銀行貼現率、頃自四釐提高至六釐、又證券押欵利息、自五釐提高至七釐、至一二十天期借欵利息、則自四釐加至六釐、（中央社十四日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］法當道近屢受因政治與金融嚴重　局勢而起之重大打擊、乃於今日决計努力維護法郎、並將銀行利率由四釐提高至六釐、藉以遏止盜金之逃避、衆意今日此舉、實屬及時切要之圖蓋法政府需欵孔亟、不可不採行各種可能步驟、以免銀行所可出借之存欵被提取一空也、法財長今日提供內閣考慮之新措施、為一般注意之集中點、據消息靈通者之意見、此項新措施之目的、將在復興法國國家經濟、俾誘引業已流出之資財、得以大批運回、（中央社十四日路透電） 
　　［倫敦］每日電聞報駐巴黎訪員述法國金融狀况、以為法國財長雖有金融穩定之保證、然金融狀况、確係非當嚴重、謠傳匯兌平準基金僅餘一小部分、法國資金又將逃往外國云、（十四日國民海通電） 
[捷克總理]  
　　訪羅馬尼亞 
　　⊙捷京　捷克國務總理霍德柴博士、昨晚離此赴羅為尼亞京城、將於明後日與羅國總理達泰里斯哥會談、然後赴塞維林與南斯拉夫國務總理斯多瓦的諾維區博士晤談云、（十四日國民海通電） 
　　⊙華沙　前羅馬尼亞外交部長泰都萊斯古、自去職後、卽遨遊海外、據當局方面消息、目前渠已準備返國、據稱、泰都萊斯古希望首先復任議員、再於最近時期、於內閣中取得一席、按泰都萊斯古以"小恊約之外交家"聞名於世、且為法國之忠實友人、渠利用漫遊國外之機會、與英法當局接洽、並與羅馬尼亞農民黨領袖馬紐進行長時間之談話、四月間、泰都萊斯占曾與法總理勃魯姆•外長台爾博斯•及其他政界要人、金融界領袖會談、五月間渠又與蘇聯外交人民委員長李維諾夫會談、最近又與英外相艾登及其他要人晤談云、（十四日國民海通電） 
[德外長自匈返國]  
　　繼續親善政策 
　　⊙匃牙利京城　國外交部長牛賴特　今晨九時飛返柏林、匃國國務總理達拉尼•外長加尼亞曁德•竟奧•地南斯拉夫•保加利亞　各國駐匃公使、均在機塲歡送、並有匃國步兵一隊、執槍致敬、親德派維拉達報頃評　論牛賴特此行、以為德意匃三國乃至南斯拉夫國、卽當團結一致、以組成反布爾維克陣綫此卽捷克最所反對者、"至德國與羅馬尼亞兩國相互關係頗有接近之勢、實亦不無可慮、為今之計、匃國外交當局、務當竭力活動、勿使德國棄匃國而就羅國"云、（中央社十四日哈瓦斯電） 
　　⊙匃牙利京城　此間發表關於德外長牛賴特與匃牙利國政治家會談官報稱、"德國外交部長與匃國政治家、基於互信動機所進行之會談對於一切歐洲政治問題、尤其與德國匃牙利直接有關者、均曾加以研究、特別堪以滿意者、厥為兩國對於組織"集團　之企圖、被此均表拒絕、而兩國政府對於所討論之一切問題、意見完全一致、為達到和平之目的起見、德匃兩國均决定發展現存不變之親善關係云、（十四日國民海通電） 
　　⊙匈牙利京城　德國外交部長牛賴特、於今晨乘飛機離此、匈國總理達拉尼與外長加尼亞、均至機塲歡送、牛氏向記者發表談話、略謂、渠與匈國要人會談、證實德匈友好關係之親密與誠擊、此種友好關係、將變成多瑙河流域復興事業之重要因素云、（十四日國民海通電） 
　　⊙匈牙利京城　德國外交部長牛賴特來此之後、本日午刻、由匃國攝政霍爾第上將、在坎德勒斯別墅設宴欵待、匃國外交部長加尼亞亦被邀列席、匈國國務總理達拉尼、則於晚間宴請午賴特、（中央祉十二日哈瓦斯電） 
[旅台僑商議墾殖海南島]  
　　［夏門］台灣華僑興業公司林梧村五人、乘香港丸十四日抵厦、據談、議以三十萬辦海南島墾殖、十五日赴粵、先接洽領官地、（十四日專電） 
[粵進口米穀仍照常徵稅]  
　　［南京］廣東洋米免稅進口、原定米穀各二百萬担、七月為止、其後兼顧國米銷路、改為共二百萬担、進口期間六月半止、據粵海關報稱、二百萬担於本月二十二日為止完全進口、應提前截止、財派當飭該關、此後進口米穀、照章徵稅（十四日專電） 
[可憐！亦復可嘆！]  
　　今有人焉，時而咳嗽，時而吐血，屢治不愈，弄得神韻慘淡，面露倦容，身遭此厄，豈非可憐。 
　　不幸咳嗽吐血，惟有悶坐家中，懶臥床上，使父母失歡，妻子哀愁，家道不幸至此，何等可嘆。 
　　然咳嗽吐血者，以三角脾"眞馬寶"治之，亦可化險為夷，務請及早試服，每組三服，每服一元。 
　　三友實業社門市郵售電話購貨部啓 
　　上海南京路浙江路東首電話九○一五○ 
　　初見西湖毛巾但覺軟白香用久了才知大牢特牢 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
[潮州槍决販私奸商]  
　　汕德源昌號販私被發現　王某勵私并引淚人入內地　被拘擭從由師部執行槍决 
　　汕頭滷州、潮汕當局、自今春實行淸奸運動以來、平日勾結浪人𤿺運私貨者、一經拘獲、贓證確擊者、立予嚴正典刑、不稍寬貨、如澄海黨委王建民•潮安工界領袖侯映澄•揭陽上劣林銑等、均先後槍决、由是一切奸梟、皆無法活動、某方狡計、一時乃不得逞•聞汕厦對海之某島、對汕貿易、因而一落千丈、詎有本市榮隆街德源昌記京菓行經理楊傑臣、平日與隔鄰之振裕•永大等商號、竟仍敢代鎖私貨、暗中運入內地、獲利甚豐、上月二十五日某國運輸進口之海雪魚千五十件、卽由德源昌代為兌出、致被該業防私會查出、擬執行清奸懲辦、楊知事不妙、特於前晚在明芳酒樓設筵歡宴同業、藉灑解釋、情願罰欵二百元、捐入存心善堂息事、又澄海人王某、平日勾結浪人、取售私貨、近來各商旣已歛跡、惟王則放膽作奸、且引導浪人入內地遊歷、目前被便衣隊拘獲、解交潮安師部處辦、該師部旋奉總部電令、處以死刑、七日、已在潮城將王執行槍决矣、（十一日） 
旅行通信 
[由成都到灌縣] [  賡雅]  
　　自流井的鹽雖然出產豐美、但那些數達十七八萬的工人、終年胼手胝足、鶉衣粗食、還不能養家活口、原來自流井有幾個很富豪的廠主、每年都各有數十百萬的收人、不投資於自流井、也不儲蓄於其他都市、面是私自運藏於他們所建築的"山寨"里去、換句話說、自流井所特產的財富　并不全潤溢於自述井市面的本身上、而是藏匿於山塞上、所以點綴繁榮自流井市面的、却是許多徵收機關•金融機關•小工商業•客棧飯館等等、然而其中還再醞釀牽連着層層剝削的關係、所謂點綴繁榮、也不過表面文章而已、這樣特殊的情形、恰似銼井的挽車的煎鹽的工人、不但自身未曾享到產鹽的適度利益、甚至還要影響到他們的家人、連他們所工作出來的鹽、也吃不起、 
　　在上述那樣關係下所建立的"山塞"據說在自流井鄰封是有好幾個的、其中以大案塞和三多寨、規模最大、三多塞由內江赴自流井途中、可以遙見、它是建築在方國約二十里的高崗上、有城垣•有碉樓　還有百丈削岩、以作最險峻的天然外垣、所以地方上虽屡經兵匪之亂、都不曾把它攻克下來、現時住着三四百戶人家都是顏李二姓、還有一所西式高樓、在日光反映上特別的引人注目、寨中有水田、可資耕種有武器、可助防守、出入寨門僅有此路可通、須以定製的戶口竹籤、交給守門壯丁查騐、如此、生人便不易混入了、 
　　記者從自流井返成都後便由成都去灌縣、乘坐之商辦汽車、秩序很壞、開車時刻、多半以湊足人數為標凖、我怕人數先我凑足、致遭額滿見遺於是在天將破曉中、就起身前往車站經過西門、旣抵車站、幸不落後、乃登車出發成灌路的修築、還遠在成渝路之前、路面尚坦然可行、道經郫縣、蜀王杜宇曾建都於此、他是四川治水史上有功的人物相傳死後、其魂化為"杜鵑"、一名"子規"、自初夏啼到深秋聲音略似"苦鳴""苦鳴"之重呼、一聲比一聲高亢清歷、實似警告農人、勿忘冶水防患之時、這倒是一個神話過此再前進的途中、還有楊子雲和司馬相如的故里碑、這地帶是屬於成都湓地的範圍中、水土極其肥沃竹林圍繞村舍、碧柳伴隨汽車、一路風景、如處畫中、 
　　灌縣居四川湓地的上水口由此沿岷江而下東南　就是川省的中央平原、若溯江而上就是川省的西北山嶺區、傾斜度相當的大、如灌縣距成都僅六十公里、地勢就高到三百公尺、灌縣轄境、東西很寬　南北很狹面積約計二萬四千餘方公里、人口二十萬餘、山地多於平地、約佔三分之二岷江橫穿南北、將縣境分為東西兩部、俗稱河東河西　河東是平原、縣城在河東　河西多山地、夷族聚居、文化較落伍、灌縣從前是一個夷漢勢力、互相接觸磨擦的要地、從它所建築的那些山城•雄關　河壕　等形勢看來、還遺留着當年军事勝負的意味、大體上說　灌縣漢夷間最顯著的異點、僅在經濟意義上看得出一些優勝劣敗的關係來、譬如漢人所出賣的、是布匹茶鹽及小工業品一類的量小價貴的東西、夷人跨過岷江篾索橋來賣的、是木材柴炭藥材等類量大價戝的物品　彼壯所得利潤的對比、自然是前者勝於後者、灌縣城裹的散兵游勇、以及四鄉的哥老會黨徒、往往和老百姓作對頭、據說、成都不能立足的浪人、就逃到這里來作惡、再不能立足就跑過篾素橋、躱在河西山區去、就可逃避一切了、諺有"河東棒客河西刀客"之說意卽河東人動輒說打、河西人動輒說殺　打了殺了、然後告狀、縣府每日接到的訟案、平均總在三十件以上、可是一經判决、不論勝負曲直、便爾偃旗息鼓、絕少上訴、據聞河西刀客、都是哥老會的黨徒、尤其飛揚拔扈、任意魚肉鄉民、委去那里當小學敎員的、也得先入他們的會、與他們合污同流、可知縣府命令、向未到達河西、去年恩威并施的極力推行、才算比以前稍微見些效力、 
　　縣府目前推行的要政、關於禁烟的、禁種已由縣長負責禁絕、禁運禁售禁吸、尚在逐步分期辦理中其次倉儲、自十七年公布倉儲條例迄今本應辦到倉庫充實的地步了、無如以前當防區時代一切政令、省府僅是個轉達機關、故倉儲中并無一粒穀子、後因防區制度打破　并鑒於國難嚴重、才於去年內儲得二千石、再其次是訓練壯丁、已達三萬多人至於民間武器、烙印的槍、有三千餘枝不敷用的暫以刀矛補助曾數見集合受訓的壯丁、大多情緒熱烈、精神振作、非常給與人一種興奮的感應、此外特別注意取締頭巾（卽打奪頭）以其打時旣費時費布、在外觀上、亦覺不雅市容方面　此間旣是漢夷交易中心地、汽車上載來的貨品、大半卽被午馬隊轉運山區、以故牛溲馬糞　很難時時掃除、 
　　田地面積、是以糧作計算的單位、每糧銀　分四釐、約有田地一畝、每兩大糧（秋糧）徵較六元六角、小糧（春糧）三元三角五分共計不到十元、每兩田能收糧食百石有餘、所微銀數、原來不算重、可是一年之內、往往要徵收到幾年的糧、至少也得四次、那就可重了、然而這還是灌縣農民、年年對於河工、大有貢獻、乃得此優待、若在他縣、糧銀尚多要出此凖則、 
　　出產大宗、根據去年調查統計、荼一萬六千八百斤、內分"腹茶"、卽普通茶葉、銷行各則專銷夷蠻之鄉　藥材　澤瀉一萬二千斤、川芎十萬零四千斤、以前歷年的產量大致與此數差不多、 
　　沒有恒產的人、也不難謀生、第一捎炭、第二淘金、水磨溝（距城九十里）一處所產的沙金年達二千兩左右、是由金夫自由淘取、并無人設廠從事大規模的開採、 
[厦中學生组抵私賑災運動會]  
　　組織未合党部函市府解散　將改變名稱及其進行方法 
　　厦門通售、厦門市各中學校學生組織"厦門市各中等學校學生抵私曁賑災運動聯合促進會"、六月五日、由各校學生代表集會議定、卽日開第一次籌備幹事會、八日、開第一次籌備幹事會、講决定十二日在中山公園開成立大會、會後遊行、擴大宣傳、此後卽進行抵私募賑工作、九日、各報發表後、市黨部以各校學生　自治會未經合法成立、由學生自治會出而組織之團體、當然為不合法、且抵私會之組織、並未呈請備案、亦屬不合、當函市政府、飭令解散、並派警監視其行動、此消息傳出後、學生方面、卽推派代表林貴和•黃超雲•等十餘人、携呈文分赴市黨部•市政府•請准予備案、原呈力陳某方走私猖獗、近且蔓廷沿海、為禍之烈、言之痛心、蜀豫等省旱災嚴重、餓殍載野、國防人道、學生等亦國民一份子、自應負起責任、爰組此會、定十二日成立、請准備案、屈時派員指導云云、並當面解釋組會動機及經過、市黨部由幹事謝心銘接見、允向省黨部請示、在未得省方復示前須暫緩進行、市政府由第一科長陳式銳接見、允代達市長、至下午、據市黨部消息、黨部對於由各校學生自治會名義、發動組織、於法令無根據如能改以各校學生代表名義、發動組織、且不用聯合字樣、於法令無抵觸、自可照准、否購惟有聽候請示上級黨部、聞市黨部已允準予改為"厦門市中等學生代表抵径曁赈災運動促進會"其他進行辦法、亦有變更、市政府於旁晚召集各中學校長討論妥善辦法、抵私賑災會或可望成立、惟組織與運動方式、則須變更、（六月十一日） 
[全贛行政會議開幕]  
　　行政專員及縣長均出席　各提案分六組審查討論 
　　南昌通信、江西全省行政會議十日晨八時、在省府大禮堂開幕、出席者、行政院代表羅君强內政部代表陳屯、省府全體委員、高等法院院長•公路•保安•衛生•處長、地政•水利•工商•省會警察　各局長農業院長、軍訓主任、管區司令•曁農村合作會•農村服務管理處•國民經濟建設會•婦女生活改進會•各委員、並八個會政區專員、八十三縣縣長、及盧山管理局局長等其一百六十餘人、省府各廳處會科長亦列席、省府主席熊式種、因此在盧山、不克來省參與開幕禮、乃由民廳長王次甫主席行禮如儀、主席致開會詞、略謂一方面是結束過去剿匪局面、一方面刷新策勵將來　對於此次會議希望、㊀對地方實際需要認淸、以使對症下藥、㊁要顧到人力財力、分別輕重緩急夫做、㊂把大家從政所得、一一報告出來、以供取法、㊃把一切困難報告出來　以便改進、禮由羅陳兩代表致詞、再由王廳長宣佈熊主席所指定各會員分組名單、至十二時　會、 
　　大會共收到提案八百十九件、分為六組審查、㊀民政組、由經政廳長召集、㊁財政組、由財政廳長召集、㊂教育組、由數育廳長召集、㊃建設組、由建設廳長召集、㊄保安組、由保安處長召集、㊅司法組、由高等法院院長召集、將各案合併遵定整個辦法後、提出入會通過、 
　　此次會議、為結束過去淸剿踏入復興與建設之途徑、主要問題、民政側重於保甲之整理與訓練、財政最要者為遍設分金庫經徵處及會計處、俾管錢管賬與徵收者、各別獨立、勵行預算、决定剷除浮徵濫支之中飽弊端、建設方面、則求如何推行農林水利合作等、敎育重要問題、為整理充實全省學校、保安急待解决者、為肅淸各地零星散匪、勵行淸鄉司法則限於最近完成獨立大會會期、定為五天（六月十日） 
[松江]  
　　銀行鉅竊案破獲 
　　西外典業銀行、於廢歷元旦夜突遭一萬元鉅竊案、本月十二日、縣警察局前偵緝組長楊士傑據報、該案主犯匿居上海閘北恒通路、帶遂率領探長衛雲輝及探警多名前住、化裝守候、始於十四日上午四時許、探悉該犯稅居該路全樂坊、楊組長等奮勇入內、當塲拿獲竊犯戴阿寶一名、起出皮箱隻、內貯鈔洋七千零十六元、當晚雇車押解松局、戴犯直認糾同某老班行竊不諱、警局長卽於十四晚電邀地院張檢察官會訊口供　追捕主犯、 
　　殺婢案審訊 
　　大學生姜昌遲殺婢案、地院於十四日開庭績審　上午九時開庭、旁聽者百餘人、仍由張社傑陳堃元兩律師出庭辯護、問官首提姜昌遲略訊一過、繼傅縣警察局督察長陸中玉•前該鎭鎭長劉鳳高詳訊捕獲被告時是否有精神病狀態、末訊其父姜岸人、但岸人素患精神病、供詞支吾答非所問、至此被告辯護律師起稱、被告精神病之有無、非有法醫鑑定、殊不足信、目被告去夏以病復發、曾延本縣李望平醫師診斷、覓有藥方可據、應請庭上再傳李醫師及滬較同學至庭查訊、問官卽諭本案被告精神病之鑑定、曾請司法院指派法醫來松鑑定、據復無此設備囑就近聘專家鑑定、本院刻已函滬聘請專家來松鑑定、下次再傳醫生證人到案審訊、 
[寶山]  
　　籌劃興建三河閘 
　　太嘉寶三縣當局、以河閘關係水利至鉅、特計劃興建瀏河•長浦•蘊藻•閘•業經派員測量、估計王程、擬具詳細計劃、會銜呈省核定、一面並籌集經費、俾俾早日興工、 
[崑山]  
　　中山堂控案庭訊 
　　邑人魏孝銨顧健俠陸景𨳐等控訴建築中由堂舞弊　案、高等法院定於十四日開庭訊問、聞被傅者有前任縣長彭百川•及現任市會會長衛序初承包人蔡　•建築師蔡祚章等、 
[常熱]  
　　續拓東西幹道 
　　本縣拓寬南北斡道、現已在整理路面中、不久可全部完成、惟東西幹綫、（自西門起至東門外繼管為止）、卽將繼續動工、刻沿錢各鑽長、關於此事、於昨日召開聯席會議、旋决定向當局供獻意見兩點、㊀東西幹道沿綫均屬商戶、開拓時應於七月一日動工、以三個月為度、以减少商民損失、㊁商市地價較貴、拓寬至八公尺最為適宜、過寫則犧牲甚鉅上項兩點、由鎭長聯會史義具呈縣府請求、 
[無錫]  
　　藥號私製毒丸 
　　光復門外漢昌路同吉春藥號、係綫竹軒集資聞設、營業尚佳、前日為廳厴端午節、該店因節省開支、將夥友陳少轅停歇、陳心有不甘、於當晚九時許、向第一警察所密告　謂該號私製戒烟丸•為戒烟藥水十製半夏、均含有鴉片成份等語、張所長得報、立派馮警長、寧警前往搜查、詎有賬房朱鴻鈞、欲以法幣三十元行賄、當被去警拒絕、將朱扣留、實施搜查、結果、查獲戒烟丸五包、重約半斤、可疑藥粉一瓶、黑色十製半夏一罐、當將報告人陳少轅店主婦錢惠氏•賬房朱鴻鈞•學徒吳興柏等七人一拼解所、十四日移移總局、轉解縣府核辦、一面飭屬嚴緝店主錢竹軒到案發落、 
[常州]  
　　巨刼案六犯解常 
　　武邑第四區魏村鎭焚掠傷斃多人一案、二區保安司令部特派參謀楊堬通來電、由縣長侯厚宗陪同前往履勘、旋悉泰興縣屬師獲本案匪犯九名、候縣長調派偵緝隊長陳琦率帶幹探會同保安警察隊隊附繆淦杰等、於十二日赴泰迎提、於十三日下午先行提回袁昌何•李家德•王四•陳德源•徐家法•周行仁•等六名、當捕獲時、在各匪身畔共搜出法幣銀角等三四百元、現存泰興縣臟物庫、該縣續獲之匪犯方振春等一名、係上圩港保安隊捕獲、尚在該隊偵查中、日內再行派警前往迎提、六犯解常後、公安局長許寶光•偵緝隊長陳琦•於夜間十時許、在偵緝隊部盤請、內徐家法　名、已供明七盜行刦塊村鎭、各匪由上海•蕪湖•南京•分三路在某處集合、到了鎭上　由大首領發給紅布為記號、口號是自己人一、我分得二十一元等語、各犯於十四日解縣　再行研訊究辦、 
[合肥]  
　　浦信路開始測量 
　　民三因歐戰而停修之浦信鐵路、鐵道部現决定續打修築、以便交通、十一日已令津浦路測量隊長楊賢、率大批員工、由京到肥、在東外交通旅館　開始力公、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[海利輪觸礁後全部旅客登海貞輪回滬]  
　　一百卅四人今晨九時可到　船擱淺海灘五六日後回滬 
　　國營招商局海利輪、在溫州石浦海面觸礁、第四艙洞破浸水詳情已誌昨日本報、今船已開離礁叢、駛至附近海灘、擱人沙岸、以免進水後有下沉之慮、船內全部旅客、昨日午後四時、業由海貞輪救出、今晨可到上梅、而海利輪之救護工作、亦在積進中、茲將續訊再誌如下、 
　　觸礁失事 
　　海利輪此次失事、出於天災、為人力所不可抵抗、與海元情形大異、據昨日海利船長膝士標呈報出事原因電稱、海利於粵港汕返滬、十二日夜中十時三十五分、船到溫州海面、駛近石浦之南漁山地方、海面霧露甚重、幾使對面不能覩物海利以船期關係、又未能於海中拋錨、祗得在謹愼中照常開航、但在重霧中行船本極十分危險、迨船到南漁山沿山脚、該處暗礁叢生、海利於前進之際、其船身之第四艙外舷、猛向暗礁石上擦過礁石鋒快如刃、四艙之鋼板、竟被礁石劃破、海水立特浸入艙內、此乃失事之眞相、並非礁石套穿船體也、 
　　擱灘急救 
　　在擦礁以後、該輪仍在前進中、及至滕船主察覺輪體已破、又因重儎貨多、浸水入船、危險萬分、此時已經十一時二十分、欲在海面拋錨、恐輪身有下沉之虞、滕船主除急電上海總局報告、並請求救護外、為謀使全船生命財產之安全、保持輪體之不致下沉計、乃毅然决然向南漁山附近之抬頭山海岸上、將船開足全速率、向該處沙滩上猛衝而去、俾全船擱住在淺水沙泥之海灘上、以保輪身之不沉至十一時半、此項擱滩應急之工作、竟得圓滿成功 
　　三輪援救 
　　局內得此失事電告、驚惶萬分、以四海輪為全局營業上之生命綫所擊、又為舉國屬目之新船、自開班以後、從無事故發生、今半個月中、連發生兩輪觸礁、殊駭人聽聞、目海利輪僅船貨兩項、約值四百萬元、而全部之旅客船員生命、又有三百餘人、關係巨大當由總副經理等商定即派現在途中之三海輪、負責赶往營救、一為由溫州開去之海晏輪、一為自南華返滬之海貞輪、一係由該局租用之永陞輪、均經電令飛速赶往助救又命在滬之公平輪、留待後命、以備萬一時之開往恊助一切、查所派三輪之任務、海貞•海晏•乃專救旅客及郵件等運滬、而命永陞輪專駁貨物、在昨日上午、該三輪均已到達該處、 
　　旅客救出 
　　局方之主張、原意命海晏救載旅客來滬、迨至昨日午刻、據滕船主電告、謂海晏須暫留該處、帮助其他之救護工作、所有船內全部乘客、已由海貞輪赶到、恊助救入該船、續據午後六時電告謂、已經救登海貞輪船之旅客、計有大餐間客二十二人、頭等室客十五人、二等室客四十人、三等室客三十人、四等室客二十七人、共計一百三十四人、其中有一部分則交海晏輪分載昨午四時、該二輪已載得救出之乘客、開離抬頭山海面、直放上海、今晨九時許可以至滬矣、 
　　救護進行 
　　現在海利輪正在駁卸四號艙內之貨而入永陞輪中、以備出空艙位、抽去積水、進行補洞及修理工作、所有上海總局派往該地拖救海利輪之會德豐頭號拖船、昨據電告已抵該處、帶去之救讓工具等、從昨日上午七時起已經搬上海利船中、凖備救護工作且該處海面、恐有海盜刦掠、船上原有護航警、殊嫌力薄已由局方請浙江外海警隊之甘露號軍艦、於昨日午後駛到抬頭山海利輪畔保護、又派全武裝士兵六名帶同機槍等已上海利輪護衛昨日局內、已將該輪失事後船主所發來電七通分呈交部、並通知中央信托局保險部、該輪如能順利進行、亦須五六日方可救到上海、入塢大修、四艙輪內貨物、已有一部受漬連同船體損壞、船期延遲等之損失、亦極巨大、其數額尚須查計後始悉、 
[時人行踪]  
　　張公權、陳立夫、蔣百里、兪飛鵬、彭學沛、鄒琳、褚民誼、昨晚十一時乘夜快車晉京、 
　　汪精衛、朱家驊昨乘夜快車出京、今晨抵滬、聞眞如下車、 
　　軍政部長何應欽、原定昨晨乘車返京、嗣因黔振事宣、須續與各方洽商、延至昨晚乘十二時夜、特快車返京、據悉何氏入川之期、尚待中央明令發表、並往謁蔣委員長請示後决定、 
　　甘介侯定十六日由滬乘胡佛總統號輪南返復命、甘氏擬於今晨晉謁立法院長孫哲生有所接洽、 
　　宋子文定今晨十時許、偕同中央銀行副總裁陳行、中國銀行滬分行經理貝淞蓀、曁隨從等、乘坐專機飛粵、視察粵省建設及金融事宜、並將赴瓊崖一行、 
　　湖北省政府主席黃紹雄氏、於日前抵滬、料理私務、茲已告竣、於昨晨乘坐中航郵機飛返漢口、黃氏於行前曾訪晤軍政部長何應欽、商談政務、 
　　中央社漢口十四日電、萬耀煌十四日午由漢乘中航機飛滬、再入京謁何部長、報告防務後、轉往盧山謁蔣委員長、又八十三師長劉戡同機飛滬、 
　　前任駐美大使施肇基氏、偕夫人曁男女公子等回國、乘大來公司胡佛總統號輪、定今日下午六時一刻抵滬、輪泊第十一及第十二號浮筒江面、 
　　柏特利克由漢乘輪昨晨抵滬、 
[許世英赴廬謁蔣請訓]  
　　我國駐日本大使許世英氏、以回任在卽、故於昨晚十二時、由滬偕同秘書黃伯度、乘招商局之江安輪赴潯轉廬、晋謁蔣委員長請訓、預定在廬稍留、卽行返滬、二十九日乘胡佛總統號輪東渡返任云、 
[歐亞平港綫七一開航]  
　　全綫二千餘公里　預計十二時飛畢 
　　歐亞航空公司計劃恢復之平粵航綫、更由廣州拓展至香港、完成平港直航飛行、已得交通部頒令照准、至香港設置降落站、亦已獲得港政府之贊同故一切規劃進行極稱順利茲悉全綫各站設備、亦分別整理竣事、定於下月一日起、卽正式開航、公司方面並派黃超•鄧浩章•二氏明晨南下、分赴香港廣州二地、積極佈置一切、茲經大公社記者探誌各情如下、 
　　最長航綫 
　　歐亞公司鑒於香港連年來經英政府之銳意經營、海陸空運、日漸發達、以是商業亦日臻繁榮、而英美法荷等國之航空公司、又紛紛在該處設置終站、或聯絡站、故香港隱然已居遠東空航之重要樞紐、該公司為發展競爭營業起見、故一面將停航之平粵綫計劃恢復、更由廣州再拓展至香港、舉辦平港航行茲悉此項計劃業已成熟、而該綫貫通華南華北循平漢粵漢路飛行歷經九省、長凡二千三百餘公里、為我國現有民營之最長航綫、 
　　十二小時 
　　至平港航綫之間、自北平至漢口段、業已先口復航、漢口至廣州間以各站本有機場、電台等設備、稍加整理、卽可動用其他新近在柳州•長沙•廣州•增設之無綫電台亦已設備妥當、故全綫飛航已無問題、聞將來配置該綫之飛行機、决為巨型雙馬達蓉克斯機、每週來回二次、淸晨六時起飛當晚六時可完畢全程故二千三百公里之遙遠長途、僅需十二小時、卽能竣功 
　　派員佈置 
　　公司方面以一切進行規劃事宜、大致就緒、决定於下月一日起、卽正式開航、特派南京機站主任黃超、漢口機站主任鄧浩章氏、於明晨乘輪南下、載運一切站內設備、及機用材料等分赴香港廣州二地．佈置一切並設立辦事處、以便從事進行接洽業務事宜云 
[市聯會對加捐案堅决反對]  
　　樽節不必要開支　以求財政上合理 
　　本市第一特區市民聯合會、對工部局增加市政總捐一案、以市面尚未復原、納稅人萬難負担、迭經表示反對、嗣納稅華人會於四月十二日舉行代表大會時、對該案作以下之决議、"關於公共租界工部局提議自二十六年七月一日起加捐一案、應延至明年度、再行核議、並令工部局於本年內、切實减少不必要開支、催收欠捐、以求合理"、惟同月十四日西僑年會、則决議"展期至明年一月一日實行"、茲該會以時越兩月、工部局對代表多數人口及納稅額之納稅華人决議、尚未見諸實行、深為遺憾、據該會發言人表示、倘工部局不先將財政上之浪費、予以摒除、則加捐縱展期至明年實行、屆時仍必為市民及納稅人所堅持反對、並悉該會已定日內致函納稅華人會、請督責工部局、切實執行减少不必要開支、及催收欠捐之决議、俾該局財政上臻於合理、 
[國府批准本市廿五年度地方預算]  
　　歲出入各千二百六十八萬餘元 
　　本市二十五年度地方普通歲入歲出總預算、前經上海市政府編製、計歲入歲出各為一千二百六十八萬三千九百二十八元、呈經行政院第三○六次會議、及立法院第四屆第一百○三次、先後議决通過、轉呈國民政府鑒核、聞市政府日前奉到行政院訓令、以轉奉國民政府訓令、所有前項預算、業經准予公布云、 
[部准濬浦捐續免一年]  
　　本年八月一日起　至明年七月底止 
　　自財政部於民國二十五年、頒佈由滬之出口貨及復出口貨免納濬浦捐一年、至本月底將告滿期、各商行連名向海關當局要求、繼續减免一年、該關卽轉呈財政部核辦、最近業奉財部批示、准予繼續免捐一年、海關接到批示後，定於八月一日起、實行免捐日期至二十七年七月底截止云、 
[新加坡三屆國展派員來滬徵品]  
　　新加披中華總商會第三屆國貨展覽推鎖大會廣徵國內海外國貨出品規模極大、定期於雙十節前八日起至十七日止在新舉行、業已開始籌備、並派會董林子明返國、在港粵滬徵集出品、林君現已抵香港、日內即可北來新加坡中華總商會昨特函告、本市中華工業國外貿易恊會、並寄參加展覽須知、盼望國內廠商踴躍參加、共同發展海外市塲、 
[浙建設廳在滬商定借欵]  
　　借二百萬分期還淸　會議通過正式簽字 
　　浙江省建設廳長王徵、日前由杭來滬、接洽浙設毛織廠借欵事畢業於前晚返杭、茲悉王氏來滬接洽結果、業已與滬德商定借欵草案、其辦法係浙設大規模毛織廠一所、資本總額為三百六十萬元、由德商投資八十萬元、另再担任借欵一百二十萬、合共二百萬元、其借欵部份、規定在六年內分期還淸、餘一百六十萬元則由浙建設廳負責籌劃、作為流動資金、德商借欵及投資、均作向德購買機件之用、此項辦法、原則草案均已談妥、俟王廳長提交浙省府會議正式通過後、即可正式簽定云、 
[救濟內河職工組環江內輪局]  
　　招商內河輪船局奉部令停航後•數千失業職工、公推沈靜彝等組織代表團、向各主管機關請願外、並籌組民生內河輪船局、繼替招商內河局原有航綫安插失業職工、呈請交通部及上海航政局備案、已於本年二月十五日及三月四日接奉航務字第○○六七號及三八四號批示、着令職工等集資、依照輪船業登記規則辦理、經過數次會議後、决議先營申湖航綫、由各職工及前招商內河局申湖綫　高賀穉英共同集資一萬元、已向國營招商局　標得利亨利吉翔鳬三輪、正在准備辦理設立登記等手續、旋因某種問題、以致停頓進行幸得航商法子剛等恊助、改組環江內河輪船局、現已依奉辦理設立登記、决俟奉部令頒發執照後、運行成立、總局設本市北蘇州路五五○號、先駛申請航綫、以資救濟前招商內河失業職工、 
[紗交糾紛昨續勸和解今日恢復開拍]  
　　程次長等昨勸空多雙方　和解不成政府依法辦理 
　　新聲社云、華商紗布交易所市塲紗花糾紛、蔣委員長已飭主管官署澈查、對投機份子操縱者、决予嚴辦、監察院奉令後已派專員密查、實業部次長程天固、昨晨召經紀人公會代表等歡導自行和解、地方恊會會長杜月笙、再行出任調停、今日起可照常開拍、茲誌詳情如次、 
　　實次再召代表談話 
　　實業部次長程天固、會同參事陳郁、科長曠運文、交易所監理員王曉籟　於昨晨十時、在新亞酒樓再召集紗布交易所經紀人公會副會長邵文楣•周少康•多方經紀人代表吳方淇•潘守之、竭力勸告、維持市面、希望多方讓步、以求早日解决、多方代表吳文淇等陳述、自奉次長等勸告後、卽向各委䚾交易之多頭戶疏通、為顧全市面起見、已允讓步照上星期五行市多空方結價了案、最後程次長飭目行和解、如和解不成再由政府依法辦理至十一時許始散、 
　　經紀人呈實次節略 
　　華商紗市交易所經紀人公會、呈實業部次長程天固節略、原文如下、謹呈者、竊文易所之設原屬平凖物價、輔助工商、自我政府頒佈交易所法、管理周密、商民稱使、惟邇來時有業外商人、蓄意壟斷去年公債、麵粉疊因操縱發生糾紛、幸蒙鈞部毅然處置、消患無形、詎近來故態復萌、又在紗布市塲猛力購吸紗花祇求獲有數額不計市位數量之鉅、囊括全市、以致標凖紗花市價突然猛漲、逾越常軌數日之期棉紗暴騰二十餘元、人心惶駭、不可終日、近日目因有求無供、被迫停頓、查六月八日美棉市價激跌四十餘點、近日又續跌二十餘點、同時印棉又暴跌五六羅比、又查現紗行市、與交易所標凖市價兩相比較則現貨紗價竟較廉上餘元之鉅、又查交易所標凖棉紗買賣雙方、供求情形與現紗實際供求情形、兩相比較、一方如火如荼、有求無供、一方客銷滯呆成交寥寥、在同一時日、同一市區之中、市况之不同竟有如此、其為壟斷路人皆知、但若輩不顧一切、為所欲為若任其妄行、其結果不僅屬所全體經紀人首當其衝、無辜犧牲、流弊所及、物價橫被抬高、人民之生計堪虞、外貨乘機傾銷、國家之漏巵愈鉅長此以往、馴至國家財政、社會安寗、兩受影響為禍之大何堪設想、屬會心所謂危、不敢緘默、伙乞鈞長顧念民生、賜予救濟則不第屬所全體經紀人感禱已也、曷勝迫切待命之至謹呈、 
　　杜月笙勸雙方和解 
　　紗布交易所經紀人公會副會長邵文楣•周少康•多方經紀人代表吳文淇•潘守之•空方經紀人代表諸文綺•張伯覲　於昨日下午二時晋謁地方恊會會長杜月笙、經勸導後、多方代表允照十一日行市結價空方代表要求依照交易所營業細則第一五四條規定以最後十天、扯價了結、至三時許始散、新聲社記者按上星期五行市（即紅牌）六月期二百九十元、七月期二百八中三元五角、八月期二百八十元五角、九月期二百八十元、最以最後十天扯價、六月期約為二百八十元、 
　　辦謀和解今日開拍 
　　自實業部次長程天固及地方恊會會長杜月笙勸導多空雙方自行和解後、今多方已允讓步所以和解接近、華商紗布交易所、今晨决照常開拍、又實業部次長程天固、地方恊會會長杜月笙、華商紗布交易所理事長穆藕初、交易所監理員王曉籟等、昨晚再度會商、對於多方提出之讓步辦法原則、及空方請求給價辦法、作交換意見、决定由空多雙方自行和解云、又大公社云、多方代表潘守之•吳文淇退出後、旋卽返交易所會同經紀人公會邵文楣•周少康兩會長、召里經紀人及客戶磋商、遵照實次勸導意旨、向委䚽交易之買方客戶、進行疏通、惟多方經紀人意見、擬按照十一日（上星期五）行市（卽紅牌）結價一層、未獲買方各客戶贊同　蓋全體空方客巨方面意見、則認為此次紗價飛漲、虧損不貨、必須依照紗布交易所營業細則第一五四條第八項、不了結交易、不能减少經紀人以及其他有關係之危險時、得以十日前平均扯價辦理結價"之規定、辦理了結、始昭公允、故結價一層　彼此意見一時頗難接近、事實上殊多困難刻仍在磋商中、外傳多頭各戶已允讓歩、所謂照十一日紅牌結價一點、買賣雙方、均一致否認云、 
　　財部兩令旨在澈究 
　　財政部令交易理員（其一）令上海交易所監理員呈電各一件、為呈報停拍九月期紗、曁各所市價變動情形、乞監核由呈電均悉、查近來上海交易市塲、時有變動、前據瑞昌紗號等呈情、取締期紗投機前來經部令飭該員澈查具復、嗣據艷代電呈復市塲變動原因及經過情形、復經飭將處理情形具報備核各在案、茲據報稱各節、顯係投機份子、故意造謠、希圖擾亂市塲、乘機圖利、實堪痛恨、亟應澈查嚴究、以安市面　仰即遵照辦理具復、以憑核辦、此令、（其二）令上海交易所監理員代電一件、為據情電陳交易所投機家操縱狂吸、致紗價連續暴漲停板、究應如何辦理之處　乞鑒核電示由、代電悉近日期紗市損劇烈、變動情形、迭經令飭該員澈查嚴究在案、茲據呈稱各節仰即查明巨額買賣戶名、澈底根究、詳確呈報、以憑依法究辦此令、 
[市警察局三十歲以下烟民將實施勒戒]  
　　烟民補行登記已達五千餘人　實行憑照購土以便管理抽查 
　　本市辦理烟民登記、自於去年九月十日截止後、因經各區警察分局、拘獲無照烟民甚多、日為計劃辦理憑照購上起見、經呈准軍事委員會禁烟總監核准、於上月一日起續辦烟民補行登記、迄昨日止前往自首登記烟民、達五千餘人、該局如期完成禁烟工作、刻正計劃管理烟民及繼續抽騐、茲分誌詳情於後、 
　　自首登記為數踴躍 
　　市警察局、經呈准軍事委員會禁烟總監核准於五月一日起、辦理烟民補行登記以來、前往自首登記烟民迄昨日止、已達五千六百餘人、均經該局禁烟科核准給照、而對於租界區烟民前往聲請登記者、祇須在華界註一通訊處、亦准登記並已呈請市政府、發給新式烟民照證、實施憑照購土、以便管理抽查、 
　　年輕烟民施行勒戒 
　　該局辦理登記烟民、現决定以靳年為大小、共分五期傳戒以一年為一期、每年减少五分之一、茲為實施勒戒起見刻在計劃、年在三十歲以下之烟民、先行傳戒、惟以本市戒烟設備、除滬南滬北戒烟醫院、人犯戒烟醫院臨時戒毒所、共有床位五百五十張每月能施戒烟民一千人外並經衛生局指定註册醫院二十處、恊助辦理、惟所需床位仍不敷應用、現由警察局會同衛生局設計籌劃擴充床位、並擬於最近期內、卽行實施、以期在民國二十九年前、完全肅淸烟毒、 
　　辦理烟民旅行執照 
　　本市為通商巨埠、烟民出入頗多、若不訂定烟民旅行辦法、則管理上殊不方便、且對烟民本身、亦感痛苦、茲經該局擬定烟民旅行給證辦法原則四項、㊀烟民出境旅行時應持原執照具領旅行證、以備沿途軍警檢查、㊁旅行證須貼本人照片、限於本人可用、不可冒頂、㊂旅行證不收費用、㊃烟民出境旅行證、由塡發機關通知到達地禁烟機關嚴加管束、如有偽報具領、未曾到達所填報地點、則予緝究、上項旅行證刻在製備中、不日可公佈實行、 
 
 

Page 14

 
 
[海關當局稱本市走私近趨絕跡]  
　　社會制裁關員努力結果 
　　本市自連續發生浪人情強大批走私及毆傷關員、業已引起各方極度注意、我方海關曾向日領提出抗議、據聞至今未見答覆、本市各界為遏止走私、曾有不買賣私貨運動之組織、近且推廣至內地各處、惟走私聲浪漸形消沉、神州社記者、為明瞭䛨情特趨訪海關當局、叩以最近走私情形、據談最近浪人走私確已絕跡、非但大批走私不見發現、即以前之零星走私如海味等、亦已宣告絕跡、可謂根本剷除、此非浪人悔過或由某方制止　實係社會制裁及海關人員努力緝私有以致之、走私最猖獗時期、約在本年三四月間、經海關抄班人不懼艱難、努力執行職務、經數次流血方制止此種硬性走私、滬市發生走私風以來、總計關員受傷者二人、稅警受傷者四人、而被海關破獲之私貨、如金條•銅元•人造絲等、價值在數十萬元以上予浪人以重大打擊、後浪人見硬性走私政策失敗、卽行改變方法、將私貨秘密運送、而在各船上裝置暗藏機關、在此時期關員搜查私貨、最為困難、因海關人員俱穿着制服、股務日有規定時間、浪人易於趨避、私貨因致又得暢行、海關當局見搜查困難亦即改變緝私方法、懸賞徵求眼線、凡經報告而抄得私貨、卽以貨值百分之四充作賞金、自四月中旬此辦法實行後、成效立見、每日接到走私報告、日有數起其小者立即派員抄查予以破獲、重大者俟將私貨完全裝妥、即派甲乙班全體抄班出動、依照眼線報告、予以一網打盡、故現在零星私貨亦同遭剷除抄獲私貨情形之佳、為歷來所無、 
[本埠各國營交通機關昨舉行聯合紀念週]  
　　兪部長彭次長出席致詞 
　　本市各国营交通機關、於昨晨八時、在上海郵政管理局舉行紀念週、交通部兪部長主席、行禮如儀、 
　　部長致詞 
　　兪部長致詞云、本人來上海、往往不久即須回京、無機會可以對各位個別談話、此次來滬　適逢紀念週、故乘此機會向各位談談、近來交通部有相當進步、此非部裏凡個人所能達到、全山各機關人員努力合作之結果，交通部所做之事、非常之多、希望各位以後應特別注意、政府現在有五年整個的建設計劃、各部亦有五年計劃、交通部不在例外、自廿六年度開始做起、惟人才缺乏、往往要想做之事、無口當人才、是以大家須注意人才、設法聶而致之、以兌臨時感受困難郵政方面所做之事頗不多、本人昔年曾往外國考察、知道外國郵政人員有達十萬者、美國郵政人員日有二十萬、我國祇有三四萬、可知我國郵政所辦之事業不多、尚有許多鄉村尚未通郵　吾國郵政儲金之數目、祇有五千七百萬、還不及外國之零數、我國郵政儲金數目、何以如此之少、其原因不外下列數端、㊀國人多貧窮、本人赴西川時、向該處郵局詢問儲金存欵數目、得悉祇有七千元、而且大多數存戶係郵局人員、可見該處人民之貧窮、㊁吾國甫自民國八年開始辦理郵政儲金、而外國之創辦該項事業多在數十年前、卽如日本、已於明治四年開辦、可知開辦不早、亦係原因之一、㊂從前因時局不壞、二年以上之定期荐欵未辦、抱定穩健緊縮主義、㊃銀行利息可以達到一分或一分以上、民間甚至二三分、此亦係郵政儲金不發達之原因、餘如三等郵局、並不辦理儲金、人民無可存儲、此亦郵政不發達之原因、親在與從前情形大不相同、文通旣極便利、幣制又已統一、自民國二十六年度開始、當竭力推廣、他如郵政　簡易壽險、亦須推行、先從交通部以及所屬各機關人員推行開去、直至政府其他各機關人員、以及地方人民、該項業務郵政局與儲𣿬局均須切實注意、以期達到目的、電政方面、因經費不足、故所做之事亦不多、外國對於此項事業、多由政府撥欵辦理、故力量充足、成績易見、日本政府提出幾千萬元以建設電政、故成績斐然、且有三年計劃、使普遍設立電纜、吾國有綫電話網約今年年內可以完成、無綫電話綱、至明年六月可以完成、 
　　航政方面 
　　在交通部五年計劃內、對於造船、一項、亦已確定、不還造船有困難、大船須向外國定造、但外國在一九四零年內均已定妥、不能冉添、現在外國船隻噸位、英國約一千九百數十萬噸、美國約一千二百萬噸、日本今年年內可以達到五百萬噸、現在外國對於造船、非常緊張日本對於天津一帶之航業、亦極注意、吾國政府、亦預備獎勵造船之欵、其中以若干造新船、若干拆造舊船、並决意在二十六年度要做到、惟駕駛人才、頗感缺乏應特加注意、航空方面、進步頗快、以徒要做之交通事業甚多、而與國防有關之交通、尤為重要、吾人所負之使命極大、希望各位對於各項業務、切實努力做去、 
　　次長致詞 
　　繼由交通部彭次長致詞、略謂今天交通部各機關同事歡敘一堂、是很難得的事交通部之三項要政、已經部長講得明明白白、本人無別種話可講、祇可講點感想而已、我國之交通、大不如日本、日本非但將電䌫密佈陸地連海底亦有電綫、船隻非但足敷在本國航用、且可駛往歐美各國、裝載他國貨物回來、我國近幾年來、雖大有進步但較之外國、相差尚遠外國人無論做何事、日新月異、奮進不已、無日不想打破紀錄、我國人往往抱週可而止之心不務上進、此誠短處、昨見報章載有德法航空合作航空綫可直達我國、是否確實雖不得而知、然外國人做事不怕複雜、不顧資本之盈虧、總是勇往直前做去、此種精神、實堪欽佩、吾人急起直追猶恐不及、希望諸同事努力做去、具奮進不已的精神、時時存打破紀錄之心理所謂五年計劉、各部均想競爭做去、故從近數年來情形觀之、我國極有希望、請諸同事同心恊力做去、報告畢禮成已九時矣、 
[華南米業公司秋收前開業]  
　　蕪湖廣州設碾米廠　陳伯荘赴粵勘廠址 
　　新聲社云、華南米業公司、自於四月初成立以來、業已二月有餘、對於內部工作、皆積極進行、本定於六月中旬開業但因工作尚未竣事、决延期至秋收以前開始營業、其將來業務範圍、㊀自辦或受託代辦五種米穀買賣、㊁經營米穀倉庫業務、㊂於稻產集中地域、設立碾米廠、該公司總經理陳伯荘氏、自於月前、在蕪湖勘定碾米廠址後、現正在興築中、茲悉陳氏因鑒於廣州商業繁榮、為便於運輸計、亦擬在該處設立碾米廠一所、業於日前乘輪赴廣州察勘地址、為期兩週、卽行返滬云、 
[國貨聯營公司擴展海外市塲]  
　　舉辦新嘉坡國貨商行 
　　中國國貨聯合營業公司、自成立以來、對於應辦各項業務進行、不遺餘力、除於國內各地、分別籌設國貨公司及國貨商店外、並積極擴充海外市塲、務使國產物品、無遠勿屆、而於僑胞會萃之處尤特別注意、儘先着手、茲悉南洋方面、卽將由該公司舉力新嘉坡中國國貨商行、已擇定新埠商業中必絲絲街中國銀行樓上為行址、現已與當地僑商陳岳書君洽訂合作契約、一面並登報通告本外埠國貨工廠、凡有意將出品向南洋推銷者、可於每日下午二時至五時、携帶樣品價目單等件、赴本埠天津路二二四號該公司業務組接洽云、 
[國貨競賽會今開廠商大會]  
　　同時抽定塲位　會塲建築將竣 
　　本市國貨廠商聯合競賽大會、自積極籌備以來不日卽可竣工參加廠商紛紛凖備售品該會塲位、共建一百五十方丈、並不規定等級、各廠舖位、以抽籤式决定、今日下午四時、為參加廠商拈定舗位、同時舉行代表大會表决大會進行程序、及宣傳方針等問題、大會開幕日期、定本月十八日、十六日起開始佈置、該會總登記處、原設廠商聯合會內、現因參加廠商行將滿額、而會塲建築不日將竣、故於今日起、全部工作人員、已遷入競賽會辦公、參加廠商及關於該會各項咨詢事件、可逕向蓬萊市塲會塲接洽云、 
[蘇州國貨考察團昨抵滬]  
　　全團三十二人　考察一日即返 
　　蘇州近年商業日繁國貨亦漸發達、該埠國貨界局謀發展起見、特組織國貨公司考察團、為蘇州國貨公司、重要職員張雲搏、戎法琴•華俊人•俞鑑如•余浩泉等三十二人、昨日到滬後、由中國國貨公司聯營公司夏樂君氏、陪同參觀上海各國貨事業、據云、此來考察、注重於陳列怖置、招待及營業上各事昨日參觀事畢、當晚回蘇、 
[郵政常識問答（廿八）]  
　　頃見本年六月二日廣州國華報常識攔內、登有關於𣿬欵購書問答數則、寫明係郭一山君所問、茲將本社對於此事答案列後、 
　　問、今欲𣾀欵往上海購書因書價甚廉、不知如何滙法請問答復下列數、㊀數角大洋郵局允代匯否、㊁倘郵局不允、有無其他能以滙寄此數之機關、㊂匯銀買書手續若何、㊃如以郵票代銀如何滙寄、 
　　答、㊀㊁㊂郵局可以代滙、一分以上之數、卽可向郵局購買滙票匯寄、購買國內滙票手續、詳見本社第六期郵政常識問答、又郵局有代人訂購書籍辦法、凡可代購之書籍、郵局印有目錄、任人閱覽、其中對於各類書籍之書名、著者或譯者姓名、發行人姓名、發行所名稱、出版年月出版次數、何種版本如何裝訂、全書册數、實售價目、寄費若干等等記載甚詳執事擬購之書、如係載在該項目錄者、不必自行匯疑購買、祇須委託郵局代辦、其手續如下、向郵局素取印就之購書聲請單依式塡寫、證明所購書籍、作何種郵件寄遞、卽如航空、掛號•或快遞掛號等、連同書價寄費交給郵局、擊取收據、卽係聲請單第二聯、日後所購之書寄到時、卽由郵局繕發通知單通知、屆時持同收據、前往郵局領取、前項交給郵局、作為書價及寄費之欵郵局不收匯費、惟如遇聲請地至出書地、其匯水率超過百分之二時、應按超出之數收取、廣州至上海不收滙費又領書時、應當要詳細核對、如寄到之書與原定之書兩不相符　可立卽退返郵局轉退發行處所、並向郵局索還已付之書價及郵費、如定購之書經過三個月（邊遠省分經過六個月）而未寄到者、聲請人亦可憑原收據將已繳書價及郵費收回　其因故不能照寄、經發行人將定退回者、亦同、 
　　㊃廣州上海間卽有郵政滙兌回通自無以郵票代銀之必要 
[防止霍亂事務所預防霍亂公告]  
　　預防方法異常簡易 
　　上海防止霍亂臨時事務所公告第一號云、㊀夏季又已屆臨亦卽為霍亂有暴發可能之時期、為防患未然計、本所仍當努力、從事預防、㊁本市及兩租界仍照常檢查食物及飲料、且均有清潔自來水、對於貧民、仍開放免費自來水龍頭、或平價出售、浦東在昔日如有霍亂發生每較他處為早、上海市政府有鑒於此、特設一自來水屬、以利浦東居民、㊂去年注射人數、上海市區有四六一三五四人、公共租界有二二四○三六人、法租界有一二一四四○人、兩路局有一五三二○人、本年度上海市及租界衛生當局所製備預防疫苗甚豐、頗希望注射人數加增、各時疫醫院床位併計共有一○三○張、內上海市醫院一八○張、公共租界醫院二二○張、法租界醫院一六○張、中國時疫醫院一六○張、北西藏路時疫醫院二六○張、鐵路醫院五○張、㊃本年首次會議、經於五月十四日在市政府舉行、由衛生署署長劉瑞恒氏主席、議决各項重要頂防辦法、六月十一日助疫組舉行小組會議、對於加爾格答曼谷·西貢·　馬尼刺•廣州•厦門及上海之霍亂流行、作比較討論、加爾格答內月月有流行、但曼谷•西貢•並不月月有之、馬尼刺幾無流行、上海方面、以前發見時大都在六七月底、本年加爾格答及曼谷、均有劇烈流行、由一月二日起至六月五日止、加爾格答有一○五九例、曼谷有一八七九例、㊄關淤霍亂問題之研究年來頗有進步、有兩點足述者、一為帶箘人並無特別危險性、一為疑似霍亂水弧菌可於適合狀况下、用試騐方法、使變成與霍亂孤菌相同、可殺死試騐動物、㊅四年以來、上海無霍亂流行、本年亦尚無發見、天氣大致凉爽、祇六月七日曾忽暴熱、升至華氏九十七度、溫度為八九•二八、㊆中央及地方衛生當局、甚望將霍亂一症、根本剷除、惟成功馮鍵、仍在各界人士、一致通力合作、㊇預防規條、至為簡易今撮要如左、（甲）當心飲食、尤須注意生冷食物、（乙）除個人受頂防注射外、並項勸告家族戚友及僕役一律注射、（丙）如患腸胃病、須立卽醫治、如有疑似霍亂症象、須赴醫院、 
[迷信害人砍死病孩]  
　　賀世根供認不諱　官諭候調查眞相 
　　常州人賀世根、年卅二歲、住閘北蒙古路一八二號、向為泥水匠、係無知鄉愚、曾生四子、均因病夭亡本年五月𠥻七日十午十時、伊女賀來桂年甫四歲、因患肺疾、行將氣絕、賀世根惑於迷信、遂將賀來桂抱至烏鎭路肇和里口用菜刀砍死以為從此而後、可免夭子之虞、當經地保沈和尚查悉、報請地方法院、委派陳繼祖檢察官騐明死者右額角右頸及右肩胛、各有砍傷一處、委係生前久病不愈、被砍身死、當將賀世根拘案、供認"因養一個、死一個、砍他一刀、做一個記印看他下次會否投胎、惟係死後砍的、"官以檢騐為垂死所砍故依刑法二七一條第一項殺人罪起訴、但以鄉愚迷信誤蹈法網、請予從輕量刑、以示矜憐、昨日上午、王善祥推事開庭、被告延胡遠駿律師辯護、被告供曾生三孩、均是此病死、而此孩生下即多病、其母又生奶癖、故雇乳娘、而孩又生痧子、可憐余工資悉為醫治甯願飢餓家內還有父母妻子靠我過活、面孩又病故、據二房東寗波人說、死了小孩、要我叫道士保太平　我為省費、故抱出去的、說是未死、實則早已病故、小孩面上刀傷、是聽人家說是討債鬼、只要破了法再不會來投胎、一時氣憤、割破面部、其身上並無偽、求恕庭諭改期調查眞相再訊、 
[利用身材魁梧冒探詐財]  
　　謝榮昌被拘究 
　　已革法捕房二二八號華捕清江人謝榮員即夏榮昌、住愛來格路格洛克路口中和藥店樓上、并在愷自邇路開有老虎灶一所、生活裕如但謝身材魁梧、狀類捕房探員幫常假此機會出外冒充包探、向人拆梢敲詐、手段高妙、從未敗露、上月三十一日訪知民國路一五六號秦安棧主粵人蕭伯動（六十八歲）素有烟霞癖、遂偕同黨一人、携手銬一付至蕭處、指蕭在客棧內私設烟館、供人吸食鴉片、由捕房派來搜查、卽將蕭雙手銬住、欲帶捕肩究辦、蕭不知其詐、哀求出資了結、謝素欵五百元、結果說安一百零九元、如數交付、謝得欵後、將蕭釋放而逃、現由法捕房偵悉此事、於日前派探在八仙橋西湖浴室內將謝拘案、傳蕭到來、將謝雜於大批華人中、令蕭指認得謝之面貌、查得謝在上年在公共租界亦犯同樣恐嚇詐財案、解送特二法院訊押偵查在案、昨日上午、由陳碩英推事蒞刑一庭續審、警務處律師顧守熙陳明案情依法起訴、訊之被告謝榮昌、供詞推諉、并延江一平律師辯護、庭上以案情尚須調查諭知改期廿一日再訊、被告還押、 
[法官之調任]  
　　第一特區法院書記官長趙緝熙、自調任冀高等法院後、遺缺即調該院民庭推事查民鑑充任、茲又經院令查氏與該院公證處推事倪敏響對調、二氏奉令、均已分別就任新聯矣、 
[外灘築防水衛足禦黃浦高潮]  
　　惟陰溝冒水次數較多　有主張陰溝加啟閉門　昨晨高潮十二英尺餘 
　　工部局為防範秋汎高潮、開始在外灘江岸建築防水衛等情、已誌報端　茲探錄有關各情於后、 
　　似可特建禦最高潮 
　　查外灘駁岸、高度為在最低潮以上十三英尺、而浦江高潮最高曾發至十四英尺八寸（根據濬浦局紀錄）、超過駁岸達一英尺八寸、故此次工務處沿江濱建築防水衛之尺數、規定為二英尺、如此則外灘駁岸連同防水衛、其高度計有十五英尺、則即使再遇十四英尺餘大潮時亦足抵禦矣、 
　　陰溝冒水為患滋甚 
　　茲據大通社記者回關心浦江水利、平素並極有研究者之某君、詢渠意見、浦江高潮、其從駁岸溢登之次數極少、惟自陰溝冒登低窪路面時、其次數較多蓋浦江水位超過十一英尺時、上述低路陰溝、即有冒水可能也、因而為患滋甚、 
　　防免意見啟閉溝門 
　　故據渠意見、工務處除在濱岸建築防水衛以外、地下陰溝、似可特建可資啟閉之鐵門、當發高潮時間、預先將陰溝鐵門關閉、待水位稍平後、卽行天啟、此於防水效用上、或可較抽水機為尤有效、因抽水機之抽取馬路積水　須在潮水退落以後、始能運用其本能也、 
　　昨晨高潮低路受水 
　　大通社記者茲再將昨日浦江高潮發足時刻及數量摘下蓋當發潮時、特低馬路陰溝、又見冒水云、查昨日高潮、發足時間、在晨前三點二十分、數量達十二英尺一寸、距離外灘駁岸十三英尺之高度祇有九英寸、超過濬浦局預測達一英尺八寸、其原因當受氣候及風勢開係、 
[沈鈞儒等答辯書（八）]  
　　（丙）起訴書又引救亡情報卽載全救會為援綏抗日致張學良之電、然該情報同一頁上卽載有全救會上國民政府及致傳作義軍長電內容大致相同均在督促擊决抗日與出兵援綏、自有原文可稽、不容妄加附會當時匪偽進攻綏遠情勢萬分危急國人莫不一致要求出兵抵抗、全救會亦本其抗敵救國之宗旨、馳電中央及有開係之各方、以盡其奔走呼號之力、無論其時遠在匪偽攻綏之初、距西安事變甚遠、何止起訴書所稱之"浹旬"、而各電報之內容要均與西安事變並無絲毫連繫、呼籲援緩、與西安兵諫實屬風馬牛不相及之兩事、若調督促出援卽為勾結、主張抗敵、即屬軌外、則當時報載此類文電甚多、豈均在應受撿舉之列耶、（丁）起訴書又有私立救國聯合會一語、然查被告等曾以全國各界救國聯合會代表資格向二中全會請願、並迭向地方當局請願陳情已如前列第二欵乙目內所述、尚何得謂之私立、若謂示經登記　則以抗日之圍體請求登記、照准則於外交或有不便、不准則將招阻礙抗日之誤會、徒使政府為難並無絲毫實益、且此亦至多不過一程序上之問題、與被告等之犯罪與否何涉、（戊）至起訴書內又涉及聯合各黨各派、建立抗敵政權、鼓吹人民救國陣綫各問題則已分別在前列第三欵、第二欵、及第四欵內、詳細辯明、可不贅述、起訴書第九欵以電捉出兵援緩為勾結軍人、以變起倉卒之事令被押業經兩旬之被告等負責、以他人要求釋放被告等為被告等之罪證、斷定被告等係以危害民國為目的而組織團體、並宣傳與三民主義不相容之主義、其為故意入人於罪、實屬毫無穎義、㊈起訴書於第十欵內主張羅靑曾參加以危害民國為目的之團體、有牽涉乃器併及鈞儒韜奮之處、茲連同起訴書第二欵及第五欵內因羅靑涉及乃器之處、一併答辯之、（甲）起訴書於第十欵內稱"羅靑承認擔任組織江蘇各界救國聯合會屬實"於第五欵內稱、"被告等以其係對於救國會所表示之響應、竟將是項反動刋物由章乃器授與羅靑、侖其擔任組織江蘇各界救國聯合會"各等語、查乃器並未命羅靑擔任組織任何救國會、且全救會亦從無派人出外組織任何團體之事、其他地方有救男會成立者、亦均係當地自動組織、非經前來全救會請求加入、卽與全救•會不發生任何關係、檢絡宮如欲查明乃器有無命羅青擔任組織之事、應就事實調查、何能僅憑羅靑一面之詞、且即羅靑亦始終並無此項供詞查檢察官詢以、"他要你組織江蘇各界救國聯合會麼"答"是的、我同他一度接洽、他同意我進行江蘇省各界救國聯合會的、"（見二十六年一月十九日偵查筆錄）、嗣又詢以、"是童乃器要你組織江蘇各界救國聯合會否、"答、"不是他叫我組織的、是我自己去組織的、不過得他同意、取得連絡的、"（見二十六年三月四日偵查筆錄"、其於偵查時所遞聲請停止覊押狀內亦稱、"聲請人從事救國運動、並未加入其已成組織、對全國各界救國聯合會僅與其負責者章乃器一人作一度私人之接洽、除理論與政策方面外、彼此之行動、鮮所關涉亦至隔閡（見偵查卷第三宗第一○三頁）、是即羅靑之狀供、亦根本並無、乃器命其但任組織該會之詞（乙）起訴肅於第二欵第五欵及十欵內均涉及乃器將印刷文件交與羅靑一節查乃器於羅靑來晤時曾因索取之故將"全國各界救國聯合會大會宣言"及"政治綱領"與團體禦侮的幾個基本條件與最低要求"三種印刷品交與、至於其被捕時在其所寓之江陰飯店內同時搜獲之印刷文件共產黨致國民黨書及毛澤東之油印書函則並非乃器交與、試思乃器家中所有印刷文件，均於被捕之時、為市公安局人員搜索取去、至今均仍在案中、而其中並無該　兩種之文件且謂以此種文件隨意交與一、素不相識初次見面之人、實屬太不近情　根本上已不足信（丙）起訴書又於第十欵謂、羅靑供稱、"與章乃器接洽時沈鈞儒鄒韜奮亦同在座、"然事實並非如此、鈞如提未在用器家中與之相遇、韜奮則即乃器當時所住之宅亦從未到過、更無相值可能蕭乃器於去年九月開始遷入該宅、距羅靑來訪之時、尚僅一月也、目起訴書主張鈞儒韜奮在乃器家中偶與羅靑相遇、亦本屬極瑣屑之情事、茍非確與事實相反、又何必提出置辯、起訴書於第一第五第十各欵內旣置羅靑明認自動組織江蘇各界救國會之供詞於不顧、而武斷其為出於乃器之所命、復憑羅靑一面之辭、强指乃器為以共產黨書函之印刷品交與、並認鈞儒韜黨亦曾與其相遇、其為有竟羅織、實至顯然、據上陳述、可知被告等從事救國工作、無非欲求全國上下團結一致、共禦外侮、與政府歷來之政策、及現在之措置、均無不合、起訴書於救國會之目的及政府之國策、均有未明、所列犯罪證據十欵、無一足以成立、用敢據實上陳、伏乞鈞院秉公審理、依法判决、諭知無罪、以雪寃獄、而伸正義、並請賜予停止羈押、俾得在外訴審、實為公便、謹狀江蘇高等法院、 
 
 

Page 15

 
 
[襄陽丸上破獲拐匪案眞相畢露主犯已落網]  
　　王蘭芳係新舞台旦角　白娘娘登台時突被逮　男女七匪解法院審辦 
　　海關水巡捕房探員、於前晨會同中國救濟婦孺總會調查員、在虹口日淸公司日輪襄陽丸上、破獲枴匪江北入李增山•丁裕才•施鏡元等三犯、連同被拐江北籍　女子陳蘭英•陳小兒子•周招弟•王二秀等四名、一併帶回研訊、詳情已載昨報、茲悉承辦此案之探員、不厭求詳、復將各犯隔別嚴鞠並以陳蘭英一女、口齒頗為老練、不類紗廠女工、而伊自稱與陳小兒子、係屬同胞姊妹、但面目各異又李犯身畔搜獲破碎不全之賣身據一紙、拚凑察看　係由王蘭芳者出面簽字、而李犯堅指陳蘭英知悉其事、探等根據三項疑點、復將陳蘭英反復盤詰、蘭英雖滔滔善辯然窘態畢露、並由陳小兒子當面指述、並非伊妹蘭英至此、知難隱瞞、始據實供出、自稱實名鄭金妹、因圖冒允陳小兒子之姊、故化名陳蘭英幼時在日華紗廠做工、前年被收養人强迫與山東人某甲破身某已逝世、現與寶應人王蘭芳姘識同居王年二十六歲、在閘北臨平路新舞台淮揚獻院為旦角、此事係由王起意、命我出外誘拐數女、賣與渠相識之李等三犯、可獲鉅利、旋有王二秀一女、新由蘇州來滬、至該戲院向演員唐金標索錢我詢悉被夫遺棄、遂騙伊同往漢口做工、誘入旅館藏匿嗣又至楊樹浦小木橋草棚內、將相識之永安紗廠女工陳小兒子•周招弟•二人誘出、亦謂同赴漢口做工、可得較大工資、三女均藏於麥根路橋附近三義旅館內、由王將陳小兒子姦淫一次、復託海門人唐德勝唐張氏夫婦二人日夜監視、迨與李等三犯講定身價始由王立據過手任李等帶上輪船、再前稱帶往安慶地方、亦係偽說、實綠西安地方並無花捐、故係乘船至漢口後、搭乘火車轉往該地販賣云云、當由探員諸耀山•史阿金•馳往公共租界新閘路一四八零號、將監守人唐德勝夫婦、一併捕獲後於晚間九時、加派探員王海泉•帶同鄭金妹、至新舞台指拘本案主犯王蘭芳但前日係屬端節、故是晚該台排演全部白蛇傳、王在劇中擔任主角白娘娘、其時已化裝完竣、扮相妖豔、止欲粉墨登塲之際、探等已恊同該處警所長警、走入劇塲、至後台將王犯拘獲、前台觀衆、忽聞白娘娘被捕、假戲眞做咸駑奇不止所有白氏一角、臨時由別一角兒瓜代、探等为避免剧塲紛乱起見、命王卸去戲装、由後門走出、帶回捕房、一見全案人犯均已落網知難狡賴、故直認犯罪不諱、捕頭以鄭全妹聽從主犯唆使、作此犯法勾當、故亦列入被告、並傳到周按弟之夫周大四子、陳小兒子之夫兄蒯茂寬　於昨日午後、將男婦七被告併解地方法院訊辦、 
[虛設電影公司詐財判罪]  
　　馬光耀處刑四月 
　　住居福煦路百十八弄十三號門牌之紹興人馬光耀、於本年四月間在成都路三○一弄全福里六號門牌、開設金龍影片公司、並在各報刋登招雇信差茶役、同時並招收男女電影練習員當時應徵者有張文甫•兪榮義•許子賢•劉漢淸•陳子祥•巖日義•黃廣康•葉玉堂•湯鳳•張達•朱文元•奚林趙云•及女子李愛娜等十餘人、或充信差、式為練習員、但均交付相當之保證金、自三十元至一元二角不等、乃未至一月、該金龍影片公司卽行停頓、馬文耀亦卽逃避無踪、經張文甫等聯合向成都路捕房告發、經華探目孫文熹•探員張魁棟•於月之三日、始在北京路貴州路口將馬拘獲、解由特一法院、經捕房律師張師竹依詐欺取財罪起訴、訊問之下、以尚須調查、改期在案、一昨由葉聖超推事開刑二庭續訊、馬文耀仍供、該項保證金等、係屬金龍公司主陸廷芳所收、我僅於五月二十日始向陸盤下、因營業不振而停閉云云、葉推事核供之下、當場判决馬光耀、運續詐欺、處有期徒刑四月示儆、 
[周永康販毒押十二年]  
　　本地人周永康、前日下午三時、身藏毒品海洛英一百○五小包圖往某處販賣、行經靶子路北江西路附近、被一五八八號華捕查見、以其形跡可疑、當塲攔獲搜出海洛英毒品帶入虹口捕房、昨解第一特區法院刑三庭、捕房律師錢恂九陳述前情、繼據華捕證明拘獲被告經過、當將毒品呈察質之被告、供詞支吾、簫推事判决周永康處刑徒十二年、海洛英沒收、 
[上海文獻展覽會各地出品運滬]  
　　明午激徵集主任開會 
　　上海文獻展覽會、自開始籌備以來、已迭誌各報該會徵集出品、雖以一市十縣為限、而徵信範團、幾及全國、各地咸以上海為全國鉅埠、並為各國觀瞻所擊故一經發動、不但十縣人士、均一體出而恊助、卽各地有名圖書館以及私人藏家、亦均熱心徵集、如杭州等處、亦另組徵求委員會數度集商徵集出品辦法、本市各舊家、如姚姓•曹姓•李姓•秦姓等、亦均整理大批出品、僅姚子讓先生一人遺物、已達數百件、大都有關本市重要文獻、已由該會常理陳瑞志•吳靜山•兩氏加以審擇、日內送會、十縣方面、除金山•太倉•嘉定•已有大批出品送會外、其他如松江•寶山•靑浦•奉賢•各縣、亦均先將目錄抄送該會辦事處、茲悉該會因截止收件、瞬將屆滿為明瞭各縣微集情狀、及各縣徵集主任相互交換意見起見、故訂明日（十六日）正午、假座八仙僑靑年會舉行會議　並商議關於徵集上各項重要事宜、通知書已由會長吳恭綽發出、 
[市健康會擴充醫師診察地點]  
　　上海市健康保障會自創辦以來、已將一載、此種保障健康事業、在吾國尚屬創舉、故深得社會人士之贊助、會員日衆、診務日繁、致原有會址、勢不敷用、定十六日起、除檢騐體格及一部份醫師、仍在慕爾嗚路六五號原址服務外、其他特約醫師之診察地點、卽予更改、不限一處、惟以適中為原則、至以後計劃、則當視事實上之需要、就本市各區、加約醫師、以求診察區域之擴大、會員就診之便利、該會會員、則仍為基本會員年納三元、特別會員年納工元、並得享受免費檢騐體格及全年免費門診之權利、今將特約醫師之診所地址及為會員特約之診察時間列左、內科李中庸醫師、上午十時至十二時、靜安寺路七四九號靜安大樓沈其震醫師、下午四時至六時、慕爾嗚路六五號該會、外科余霖醫師下午三時至五時、福煦路昇牛街口光明村六號、皮膚化柳科尤彭熙醫帥、上午十時、白克路北河路口十八號、眼耳鼻喉科唐仁縉醫師、上午十時至十二時、靜安寺路馬霍路西同益里二號、小兒科沈其震醫師、上午九時至十一時、慕爾嗚路六十五號該會、又該會之助理醫師程啟蒨醫師•陳寅谷醫師•楊定國醫師、則仍在該會會址應診、其診察時間列左、程啟蒨醫師、每日上午九時至十二時、下午二時至六峙、陳寅谷醫師、每日上午九時至十二時星期一•三•五下午二時至六時、星期二•四•六下午二時至三時、四時至六時、楊定國醫師、每日下午二時二十分至四時四十五分又余雲舳醫師、亦將自六月十六日起擔任該會顧問、 
[電影業工會執監委昨就職]  
　　推周劍雲為主席　通過交涉新地案 
　　本市電影製片業同業公會、於昨日下午五時、在浦東大厦會所、舉行執監委員宣誓就職典禮、並接開首次執打委員會、茲分誌如次、 
　　選舉職員 
　　該會昨舉行宣誓就職禮、計到市黨部代表何元明•曁委員張石川•陶伯遜周劍雲•等上餘人、宣誓就職、並接開首次執行委員會、公推周劍雲主席、先行選舉職員、投票結果、由張善琨•吳邦藩•邵醉翁•周劍雲•張石川•張雨生•陶伯遜等七人、常選為常務委員、次由各常委互選主席委員一人、結果、周劍雲當選、至各科主任待訂定辦事細則後再由下次會議推選、 
　　議决各案 
　　旋議决各案如下、㊀交涉日德合攝之新地辱華影片案議决、甲•呈請中宣部•市政府•嚴行交涉、乙•分函德總領事、工部局電影檢查委員會責詢、㊁外商電影公會來會為約期晤談、以資聯絡案議决交常務委員會、㊂為華南粵語片、本會曾電呈中宣部請予追認案議决、准予追認、㊃山西榮金東海三大戲院來函、聲請在暑期增加一角座案、議决、交常務委員會、㊄聘請任矜蘋為本會秘書長案、議决通過、 
　　新地交涉 
　　關於新地交涉、該會咋通過兩函云、㊀謹啟者此次日本攝製"新地"（TheNewOearth）影片、劇中充滿武力侵略、對我侮辱之色彩、據所宣傳、謂此片係責國與日本合作之出品、此種宣傳、雖係片面之談然未聞貴國有所否認、本會本國、基於貴國希特勒元首、最近與我國孔祥熙特使會晤時、關懷我國領袖蔣介石將軍之健康、與稱道經濟術發展之盛意、以及向來貴我兩國、民情和洽之歷史特再且函詢問、貴國與日本合作是項影片、是否已完全贊成其劇意、而以貴國國家之立塲出之、此項關係兩國邦交至鉅、務乞詳為賜復、此致德國駐滬總領事、㊁謹啟者、貴會檢查影片、向來注意足以引起國際間惡感或誤會情節之删剪、本會各會員公司以深諒貴會之意、常為容忍之接受、甚或對於貴會超越此項範圍之删剪、亦多置不聲辯今在貴會檢政之下、忽有"新地"影片之公演、深以為異、未識貴會對於是項影片、曾否已經檢查删剪之程序及取得准演之照會、應請將經過事實詳為賜復、並附擲檢查章程一分、以資研究、專此奉達、至希查照為荷、此致公共租界工部局電影檢查委員會、 
[五月月圓日紀念佛誕主張]  
　　太虛建議佛敎會 
　　我國佛敎界對於釋迦佛誕日期聚訟紛紜、有謂應以廢歷四月初八日為浴佛節、有謂應改定國歷四月八日為浴彿節、茲據佛敎領袖太虛法師向中國佛敎會提供意見、略謂關於釋尊誕辰、在我國自應以四月八日浴佛節為定例、然錫蘭•西藏•及南洋•西洋•各國、已改以陽歷九月月圓日為紀念日、則我國加入為世界佛敎國之一、亦應以此日為世界佛敎紀念日舉打適合時機之開會儀式云云、中國佛敎會方面、以該項意見頗為重要將加以討論採納、 
[上海縣政府調查鄉賢後裔]  
　　並募鄉賢祠經費 
　　上海縣政府昨以第二七○二號訓令飭各區公所云、頃准中山紀念堂、江蘇鄉賢詞籌建委員會函開、此次本會籌建之中山紀念堂、曁江蘇鄉賢祠、以事關全省、除請由各縣分檐籌募外、各該先賢後裔、於此舉亦應盡量捐助、俾早觀厥成將來廟貌巍峨、亦諸先賢後裔之光榮也、茲擬請將左列先賢遺族後裔之富有者、將其姓名住址、調查開示以便公頭勸募、無任感荷等由附鄉賢三十名淸單到府、准此茲經擬定先賢後裔姓名住址調查表一鐘、除分行外、合行抄發先賢名單曁調查表式各一紙、令仰該區長遵照詳細調查、擇其有力捐助者、於一星期內填表送府、以憑𢑥轉無亦據實呈明、勿稍延誤、此令、計錄鄉賢姓名、吳泰伯、范文正、陳東、陳秀夫唐順芝、徐光啟、盧象昇、沈廷揚、顧炎武、陳子龍、瞿式耜、陸世儀、顧祖禹莊存與惠棟、趙聲、熊成基、鄧延楨、阮九、王念孫、錢大昕問處、言偃、蕭何、顧雍、顧野王、陸德明、劉知幾、胡瑗、高攀龍等云、 
[佐世保記者團昨來本館參觀]  
　　佐世保新聞記者關、係日本東京大阪等、各報館佐世保特派員、及常地各大報館主幹人員所組織、計吉永武夫•平井淸勝•高島喜一•福田利光•佐野富雄等、到滬已有數日、昨日下午三時半、由上海日日新聞社副社長石川源治、陪同前來本館參觀、館方當派胡一臧等謁誠招持、經理馬蔭良亦曾到塲表示歡迎之意、欵以茶點、卽出發週覽館中各樓、高島喜一等當稱二十餘年前、卽當聞本報聲舉、彼等日本人士、大都素知中國有申報規模宏大、內容完美、此次得臨參觀、誠屬名實相符云云、聞該團於昨晚赴京、再沿平浦路北上考察云、 
[第二屆在港舉行遠東觀光會議]  
　　本市被邀參加 
　　第二屆遠東觀光會議决定本年度秋季在香港舉行、討論發展遠東觀光事業計劃、昨日本市各觀光及旅行社、已接得港方總會來函、請派代表參加、聞該項會議、將舉行一星期之久、按第一屆遠東觀光會議、係在一九三五年五月在東京舉行云、 
[靑年會舉辦天空游覽]  
　　遊覽上海全市 
　　靑年會自舉辦天空遊覽、參加人士十分踴躍、該會鑒於天時日趨炎熱、天空兜風較平地納凉為佳、爰舉辦第三次天空遊覽、舉與歐亞航空公司商洽、借用該公司新式蓉克斯巨型機、日期定於本月二十六日下午二時、在龍華飛行港起飛、遊覽地點為高昌廟•黃浦江•楊樹浦•市中心區租界•城廂•及浦東等處天空、名額定為二十八人納費會員十三元、非會員十四元、小孩全價、聞第四次舉行期約在下月中旬、 
[湖社同鄉書畫展將開幕]  
　　十八日起廿二日止 
　　上海湖社、舉辦湖屬同鄉書畫展覽會、定自六月十八日至二十二日公開展覽、迭誌本報、茲悉該社籌備以來歷時已久、連日收到陳其采、張靜江龐萊臣•陳果夫•陳立夫•葉譽虎•楊譜笙陸培之•沈田華•鈕熊欽•吳仲熊•周越然•周由廑•王一亭•戴季陶•朱騮先•楊淸磬•唐冠玉•孫祿卿•吳東邁•潘公展•林鐵錚•等一百三十餘人、作品共有五百餘件、現正編印具綠、預備在開會時分贈參觀諸君、 
[美英運滬木材]  
　　因般隻缺乏遠費增一倍 
　　自美海員罷工潮解决以來、由美國華盛頓省奧利根及英屬哥倫比亞至上海之木材運費、因船隻缺乏、故其運費、已增高一倍、卽每十呎、自八元五角增至十六元、其由日本至香港之運費、亦已照上項價格標凖比例增加、蓋以近來航行太平洋方面船隻、不敷應用、而待運之木料鋼軌碎鐵等貨、則至為擁擠、且各行商租船價格、亦隨之高漲、一般原往歐洲各輪、頗有改航太平洋趨勢、以謀增加利潤、現悉已有三艘擬開駛初夏航打一次、 
[漢口華昌照相行出版中國攝影年鑑]  
　　漢口華昌照相材料行攝影月刑部、為要發揚中華民族藝術精神、特於二月前籌備舉行中國攝影作者第一屆聯合展覽、與編印中國攝影年鑑、對國內各攝影家及新進作者之作品、莫不盡量徵求、聞現已籌務就緒、聯合公展已定八月先在首都舉行、再輪流運往各埠作品內容、計包括民族•人像•人體動物•靜物•植物•風景•等、攝影年鑑、亦定八日出版、作品係取用全國攝影作者第一屆聯合公展精彩之四百幅中最精之二百幅、每册售法幣五元、該照相材料行為求攝影藝衛鑑賞普徧起見、已特約某報代辦部發行預約、在八月十五日以前訂購者、閒均一律七折 
[改良家庭展摸彩之糾紛]  
　　改良家庭展覽會開幕以來、瞬已兩週、昨日（卽十四日）下午二時許、有陳慶林前往參觀、因見該處設有模彩攤多稱、陳某於該會第二十四號攤基上、摸得以羅牌菓子鹽一小匣、詎經拆視、內包木塊一根、陳某卽與之理論豈料該攤俄婦因祕密洩漏、惱羞成怒、喚由蘇州河路老晋隆洋行職員美人開士（Kltz）不問情由、强將陳某痛毆、以致成傷當時全塲遊客、齊集理論幾釀大禍、後經西捕轉送成都路捕房、捕房以領事裁判權關係、不予處置、陳某遂赴第一特區地方法院檢察處騐明傷痕　並聞陳某擬赴美領署訴究、 
[許寶銘夫婦銀婚紀念慶祝]  
　　浦東洋涇區保衛團圓正許寶銘、與夫人沈女士結婚以來、現值廿五載銀婚之期、楊虎•王一亭•黃金榮•諸氏以諸君功在地方、特聯合各界、定本月𠥻六日下午一時、假浦東同鄉會集祝、聞許君决將此次所收儀金、悉數移充洋涇區保衛團團部建築經費、 
[吳江旅滬同學會]  
　　吳江旅滬同學會、昨晚六時、假座九江路樂鄉飯店、歡宴莊容裳及金侶琴二氏、到有旅滬同學焦德滋等二十餘人、由焦德滋主席、首由淩耀渶致歡迎詞、次由莊金二氏相繼演說、語多勗勉、聽者動容、末由蔡元讓等演說、至九時許攝影散會、 
[閔行節市記盛]  
　　上海縣閔行鎮、地處浦濱水陸交通、頗稱便利、市面賴以繁榮、前日為端陽佳節、楊鎮例有節市之會、自廢歷初四起至初六止、舉行三天、事先由各居民共同籌資、在大操塲上搭蓋戲台、聘草台班演唱京劇、在特設之市塲內、擺滿各種機販、一應農具竹木傢俱及日用品粗細器皿等類、無不全備、四鄉民衆之前往購物、與觀看熱鬧者、扶老携幼、絡繹於途、前日雖整日下雨、然塲內塲外、仍人頭蠕動、擁擠異常、足證鄉民對節市之重要、而不肯輕易錯過、昨為最後一日、又係天晴、緣有不少遠道人士、前往觀覽、其熱鬧情形、更勝前昨、期內閔站長途汽車特放短站專車、以應需要、幸經該鎮水陸警探嚴密防範、秩序甚佳、始終未肇事故、 
[今日社本日發稿]  
　　籌備日久之今日新聞社、原係今日社之一部份、除通訊外、尚有出版部•剪報部•等項、悉該社現遷愛多亞路中滙大樓二百二十三號辦公、本埠通信稿、定今日（十五）發出、聞其內容側重系統叙述及經濟消息、 
[傅文浩刦案嫌疑犯舉柏文蔚為證]  
　　謂去年七月間絕未來滬　捕房不予調查殊難甘服 
　　受過高等敎育現在南京某機關任事之粵人林傳耀、最近來滬游玩、被住在法租界亞爾倍路七十二號著名交際花前電影明星AA女士四川人傳文浩報告法捕房、指為於上年七月廿一日上午六時糾黨持械至其家刦去值價七千餘元逃逸、致被逮捕解送特三法院訊押偵查、各情已兩誌前報、昨日上午、特二院陳碩英推事蒞刑一庭提訊告訴人委律師文超代理提出附帶民訴、因警務處律師顧守熙稱捕房對本案偵查未結、請再延期一週、故未提出、庭上訊之林傳耀供、於上月𠥻八日來滬、假寓親友處為道德上關係、不便供出親友姓氏、以免無辜累及親友對本案要點、并不在我之此次來滬有坎住處、乃在告訴人家被刦時被告是否參加告訴人指被告於去年七月十六日租告訴人家亭子間居住、後招盜入內行刦、但被告去年并未來滬、去年七月間之行蹤有中委柏文蔚可以證明、乃捕房不予調查、殊難甘服、本人絕無參與盜刦之事、并延馬樂鳴律師辯護庭上核供、論改期廿一日上午再訊、被告還押、 
[繆長旺剖騐結果係腸脾破裂]  
　　三工人被控過失致死　家屬附帶民訴二千元 
　　泰州人繆長旺、年念歲、向在楊樹浦路二八六六號日商裕豐紗廠細紗間為工人、五月廿下午七時許、被同伴工人龔照綠李金福•曹長山•拖人一更衣小室中打渾將渠褲子硬剝繆竭力抵抗、腹部受創至深夜三時許大呼肚痛、經人車送定海路裕豐工房醫治無效斃命、由龔等三人出欵購棺收殮、抬往華德路蔣家浜荒地暫厝後經包飯之同鄉董德寶通知死者之父森祥、從原籍來滬、着龔照祿等給費百元息事未遂、投楊樹浦捕房報告、以事關人命派中西探馳往裕豐紗廠將龔•李•曹•三人拘解特一法院覊押繆長旺棺木舁斐倫路騐尸所開棺檢騐、奉諭候法醫解剖各情、已誌本報、一昨由蕭變棻推事蒞刑三庭續訊捕房律師錢恂九起稱、改期中據法醫騐得繆之腸脾破裂、斯種原因、腹部受猛力撞壓、或强有力之擠揑所致、現依過失致死罪起訴而死者之父繆森祥、對於附帶民訴部份、要求被告及殷阿二等四人賠償一切費用二千元、質之三被告供、事出遊戲、肇此禍端、殷阿二未見在塲、求宥、蕭推事論仍還押、改期再核、 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
春秋[  如影]  
　　美光把女性的臉貌和身材來代表一個美字，這是肉體的美，不是精神的美。 
　　肉體的美，誰都犧牲於對方的戀愛。但是到了色衰愛弛，那就等於秋扇一樣捐棄，這就呌做美中不足。 
　　精神的美，是固定的，永久的，不在色相而在道德。道德之美，美在其中，却有打倒一切美麗的可能，更許傳之永久。 
　　所以柔荑之手，不及梁紅玉手能桴鼓助戰：芙蓉如面，不及花木蘭面當如刀風頭：傾城傾國，不及荀灌娘突圍求救，捍城衛國。 
　　尤其是現在的時局，强鄰思逞，不是王嬙之美可以和。失地未復，不是尚香之美可以誘。國聯相關，不是貂嬋之美可以間。含垢忍辱，國恥未雪，不是西子之美可以復仇。 
　　吾願望全國女同胞，破除摩登的美，信仰眞實的美，也許成為美中的神聖了。（張畫橋） 
[機械化的時代] [  方正]  
　　我們中國毛筆的筆桿上，老是刻上幾個很端正的小楷。據說刻這字是很麻煩的，而且沒有經過相當的研究，絕對休想刻成！我為了明瞭眞相起見，曾於去冬，承友人之介，得入某筆廠製作處參觀，所謂麻煩，的確不虛，因為一枚小楷筆要想在桿上刻字固已不容易，何况還要考究端正美觀呢！因此據說一個字的刻成，需時一二分，但只限於"熟手"，如果初學者却又不行了。當時我曾感想到，如果有一部刻字機械，那不是很便利而迅速嗎？ 
　　然而，物質的進化，是超過一切的，所謂的"機械化"，正徵象這時代：所以"摩登時代"影片裏，竟有飲食亦用機械的把戲，雖然諷刺得太過火一點，但在這千變萬化的時代裏，誰敢擔保將來不會發明而被人類採用呢？可不是嗎？我從前曾以為幻想的刻字機，現在居然有人發明而出現於我們大上海了。 
　　上星期和同事黃君至某巨型商店，購自來水筆，當我們選定後，職員卽問我們是否要刻姓名，為了好奇心所驅使，終於答應了下來。那職員又取出如荳腐干般大的白紙一張，請黃君親自簽名，黃君亦照辦交了卷。嗣見那職員，把紙條置在似磅的刻字機上，又把筆亦置於距紙約有一尺左右的機械間：於是將電一開，一手取着機械上的長針，輕輕的在寫的筆劃上刺着，等到刺完，我們尚以為與筆無關，那知當筆取出時，"黃××"三個字早在上了，而且筆痕絲毫無差，比較中國毛筆刻字的情形又不可同日語了。 
　　歸，我讚着機械力的偉大！但我亦嘆着人類的地位，將有被奪的危險！ 
[鷹的訓練] [  拾玖]  
　　有兩位好事朋友，爬到一棵高樹上，去搜探鳥窠，居然手不脫空，他們捕得了六隻鷹雛。自後，他們便權作母鷹，天天忙得什麼似的，去釣小魚，買豬肉，盡那喂養之責。甚至有一天，在田裹捕靑蛙，險被警察巡查隊捉將官裏去。 
　　還有一位好事的我，見了他們這樣盡心喂養，便問：這些鷹雛養大了，是不是好賣錢。他們聽了，便大為興奮，告訴找以下種種。 
　　他們說，他們並不想賣錢的，也不是養來玩玩的，乃是養大了它們，好捉野雞等用的。不過，鷹野性難馴，須先施以一番訓練才行。在訓練的最後一星期，訓者與受訓者眞辛苦極了，要七日七夜不合眼！訓者令受訓者躱在他的小臂上，日夜不停地在室中旋圈兒。人固不能合眼，鷹也不能讓它合眼。這樣，訓練方算滿期，而那鷹可為主人効勞了。 
　　主人出去捉野雞等，手中拿着一根木杖，脚下跟着一隻黃犬，臂上躱着一隻老鷹。要用着這鷹時，把臂用力一伸，它便會撲翅飛去，尋它主人所喜的目的物。莫看輕這臂一伸，也要有七八十斤氣力，方能指揮這鷹啊！ 
　　又據說，鷹養馴了，是不會中途脫逃的；並且它吃過一種動物的血，也永不會忘記的。它能憑着它的嗅覺，視覺，和主人服務，無或失。主人臂上，因常被鷹爪所鈞，膚堅有如鐵石云 
　　按從前李斯𦣪刑時，思牽黃犬，臂蒼鷹，出上蔡不可得，足證養鷹之風，自古已然了。 
[書訊]  
　　近代文化，有全趨東南之勢，而東南之美，尤在三吳，不佞游蘇，曾晤名書家柳君然氏，見其門牆桃李，實繁有徒，席前函授舉生，問藝之書，高可盈尺。近柳氏因海上友好，羣請於滬上特設分社，以便面授，名額僅許上名，脩金且不願多受云（現報名處暫定江西路申新總公司榮君耀松處電話一九六二○號）（林志鵬） 
 
 
 
日期:1937.06.15 
期号:23026 
年号:民國贰拾陆年 
版数: 
版次:18 
版名: 
栏目:春秋; 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第十四回（蠟淚絲牽香帷辞好夢玉容月瘦水阁弔殘輝） 
　　雅士两手按在胸前，微微的一鞠躬，笑道：江女士，剛才姑太太的話你都聽到了。果然的，我現在有點醉意了。夢蘭道：那不，請劉先生自己安歇罷雅士站在兩三尺以外的所在，對他臉上平視着。約莫呆了兩三分鐘，含笑點點頭，自去把房門關閉了。然後再到新娘子面前，隔了桌面坐下，本來是帶了一分笑容。對新娘望着的。偷眼看看新娘，見他正襟危坐，臉上不帶一絲笑容，這也就很可以道他是什麼態度。自然，新娘害臊，態度總是不茍言笑的。不過這位新娘，除不苟言笑之外，眉峰眼角，金帶了有一種怨恨的樣子。因之雅士的笑容也就跟着收起來。便低聲道：江小姐，看你這樣子，有點不快活，莫非你對於我們的婚姻，有點不滿意嗎？夢蘭便欠了一欠身子，微笑道：你這話太言重了。雅士道：要不然，你為什麼很有些不高興的樣子呢？夢蘭笑道：那是你誤會了。我心裏正有一點兒慚愧這慚愧兩個字，送到雅士耳朶裹，他的心房忽然卜突一跳，不覺身體隨着站了起來，便睜了眼問道：什麼？你有一點慚愧？什麼事你要慚愧呢？夢蘭笑道：並沒有什麼出乎尋常的事，你倒不用受驚。雅士隨着坐下來依然向他望着。夢蘭道：我說的這慚愧兩個字，並非於人格有損。說到這裏，他把帶着一絲絲的笑容又收了起來，又將面孔端正着。雅士道：那就請敎罷。夢蘭明知道他兩眼發光，對自己全身籠罩着，却只當不知道，把頭微偏了過去，對了桌上的一對花燭望去，見那上面的蠟油，像酒漏子下的酒一樣，牽線似的，向下流着。下面承受蠟油的小銅盤子，把凝結的蠟油都堆滿了。便出神望着很久，忘了答復。雅上隔了桌面，却用手搖撼了桌面兩下笑問道：你說告訴我原故的，怎麼又不說話了。夢蘭道：並非我不告訴你，我就是怕告訴你以後，你有點不相信。雅士道：時是與你人格無關的事，那無非也是一枝一節的小事，你要說，說出來就是了。夢蘭道：你看我的身體怎麼樣？雅士猛可的聽到這句話，當然有些不解，於是將兩隻手臂彎着同放在桌上，把身孑微微凑着向前一點，對他望了道：你身體生得很好看呀。（九八三） 
[會打算] [  良能]  
　　會打算的人，處處能佔便宜，至少是不會吃虧的。 
　　譬如天氣熱了！有些人家因為居處不潔，疾病叢生，以致醫藥費化了很多！會打算的人家，却知早點買些臭藥水，每天在屋室各處澆酒，殺滅毒蟲毒菌，也不至傳染疾病，化費許多醫藥費了。 
　　不過臭水的藥力如何？是大有關係的，雜牌臭藥水、藥力不及標凖，殺茵力量不够，效 
　　所以會打算的人，都喜用"亞林臭藥水"，因為"亞林臭水"的藥力充足，超過規定標凖，殺菌力特強，銷行二十多年，愈銷愈暢。並且五洲藥房現在正舉行夏令大贈品，如果這兩天去買，還可以得到實用的贈品呢。 
[談眼] [  少東]  
　　眼的主要作用，不獨可作視官，更且能傳達感情。眼的構造，是非常柔嫩和精細，為了這個緣故，外物的侵害是容易可隨時發生，像結膜發炎，眼瞼紅腫，畏光流淚，......這些眼疾是很容易傳染的，萬一醫治稍遲，就有失明之患 
　　"明明眼藥水"能統治眼科各種疾病，係用科學方法化煉國藥製成，奏效迅速，而毫無激刺；滴入目中舒適凉爽，且瓶式新穎，使用尤為便利，筆者因為深知它的功效，故特樂為一談。 
[短訊]  
　　五洲藥房新出"良丹葫蘆"一種，式樣玲瓏，隨身可帶，旣供賞玩，又可治病。 
遊蹤所至 
[吳興書舫記豓] [  沈軼劉]  
　　湖郡挹五湖之靈氣，綰浙西咽喉，蠶桑孳其利藪，湖山毓其精英，大江天府，秀甲東南，中國之言富阜者，必曰江東，吳越之交，尤必首推湖郡。文明代作，踵事增華，其利實不數魚鹽。漢興以還，久擅其富，覽華夏之勢者，得指歸也。其地風物晴和，魚米康庶，天之時也；衆山送靑，明漪環碧，地之靈也：雲鶴比姿，眉目如畫，人之寄也。時則膩春乍去，新綠初肥•馮翊太守，衙版淸閑，棄居無侶，飛箋速客，作環太湖之遊。旣窮漁洋，黿渚之勝，下還元閣，過萬頃堂，入陽羨洞天。襟塵半消，豪興未足，出海王廳，望東南諸山，藹然雲起，憮然若有所思。舉杯屬客曰："此中大有佳處，盍從我遊乎"？遽叱飚輪，疾趨赴之，列子御風，壺公縮地，炊許使至。倚雄跨亭舒嘯，吟眸大豁，道塲亘甚前，白雀蔽其後，碧浪湖如環，乾坤浮鏡，夕日絢之，雜然萬態，垂柳圍天，初薰時作，驚鳳一瞥，油碧新過。太守大樂曰："老子婆娑，興復不淺，顧安所得桃源，一泛武陵舟乎"？舍而歸，緣溪行，畫舫候潮，隋鬟未歛，微窺之，有美一人，搴帘迎客。摳而登，柔櫓一聲，欵乃徐發，稍轉，叢榭漸稀，層葭四合，棹向烟波深處，忽出膩聲自耳後來者曰："客用茶未？衆睞悉廻，則秀色當前，髮光可鑑，朝霞挹爽，昨夢未融，瓠犀半呈，茗烟在袖，方奉茶餉客也。一杯入口，羣魂盡銷，釋盞要之，羞渦暈紅，歛衣徐退，捉之，翩然逝，媚波數轉，餘味𣨼入。惝怳間淸歌起舷外，推窓瞰之，燕掠鶯捎，𩮍雲撩亂，櫓聲挾歌聲，如出谷黃鸚，秩然而和，柳腰一捻，似飛燕掌中，臨風欲去，廻眸一睞間，神意飄揚，波光流走，直欲激沈鱗，下飛羽，恨不起三閭弟子而問之。穿白雀塘，水碧如油，𩮍絲一髮，疑采鸞天外飛來。櫓勢忽輕，嬌喘吹蘭，少選，撥爐灰，重烹活水，絞雪中為狂客浣塵，又不啻樵靑解語。於是溫言詢個儂身世，碧湖泛宅，久狎烟波，武陵仙苗，阿娥芳字，霍王小女，眉痕未芟，玉盤走珠，淸詞颯露，恍逢琴操參禪，朝雲度曲，遐想不續，初禪轉寥。太守瞿然而興曰：是足以伐肺腑矣，焉用五石散哉！素筆書一絕曰："朱雀山前水似羅，蛾眉打漿不嫌多；銷魂碧浪湖邊柳，路南薰𣨼𧰟歌"。短夢如塵，駒歌在水，無情歸棹，搖破相思，一聲珍重，彷彿見輕羅掩住啼痕也。 
[天文學跟植物學的兩大發見] [  蕉心]  
　　㊀三十萬年經過地球一次的彗星 
　　據英國天文學聯會會長台維森博士宣稱，現大熊星尾巴附近出現一顆彗星。這顆彗星在有史以前最初時代經過地球之後，直至今日，才重行光顧。台維森博士近在倫敦參加學聯會會議的當兒，曾把這顆彗星的模型供獻給會衆，指示它距地球太陽相聯的行程。據博士推算，大約每隔三十萬年，它才回到地球附近一次。這個年代，跟人類學家所定"北京人"的年代，粗粗相近"北京人"是世人所知的人種中最古的人類，這次出現後，須再過三十萬年，才會出現哩。據卡尼奇學會中的台文波敎授的意見，到了那時，人類怕已滅絕了，因為人類過分集中於腦力的發展，所以不能延傳到三十萬年之後。這三十萬年的彗星，是由美國天文學家徽泊爾發見的，因此稱為"徽泊爾彗星"但是台維森博士所憑以推算年代的觀察，大多數是英國兩位大文學家的勞績。一是史悌文森博士，一是海氏，海氏並且是英國有名的喜劇編演家。這顆彗星現在距離地球一萬二千四百萬哩，用望遠鏡才能看見。在六月二十日那天，它距離地球最近，號時只有一萬一千九百萬哩。在離別地球時，最遠的距離，大約將近一萬萬萬哩。一萬萬萬的數字，是一、○○○、○○○、○○○、○○○。天體的廣大，眞使人不可思議啊。 
　　㊁五萬萬年前的植物 
　　美國哈伐特植物博物院最近宣布發見世界上最古的地面植物，那是五萬萬年前"坎姆白利亞時代"中的一根化石嫩莖。據該院研究部主任達拉說：這個植物，大約是沒有葉瓣或花朶的一根光光的綠莖，乃從瑞典掘出的黑油泥板石標本中發見的。世人今日所知的地球上高等植物類的年代，因有了這回發見，已加增一倍。往日所得的證據，表明植物最初由水中發生，是在約三萬萬年前的最高"西魯利亞時代"中現任却知道五萬萬年前地面上已有植物了。"坎姆白利亞時代"中的植物，能够發見，是靠了達拉所發明的一種新方法。他說：現在能够從一種化石中剝取一时厚的透明橫截面二萬五千分之一，作顯微鏡的研究工作。肉眼僅僅能够看見的最小植物，都裹着一層蠟質，使它們不會透水，並且差不多不會腐爛，它們都具有地面生命所需的最微的要素。我們從這最古植物的發見，可以想見地球年齡的古老了。 
[中日祀孔聯語]  
　　徐天勉於一八九六年在日本辦大同學校，承康有為命，以振興孔敎為務，與日本第一流漢學家根本通明博士恊商中日共同闡揚儒道之法。翌年孔子誕辰，假中華會館大舉慶祝，於會塲縣一聯云： 
　　"同種同文，復能同敎相聯，未許西歐逞虎視； 
　　大淸大日，從此大成並合，遙看東亞慶麟遊。" 
　　現日本軍人，日惟以圖我為務，倘能如上聯所云，於平等原則下，相互提携，則黃色人種，當日趨昌明；否則兩敗俱傷，徒為漁翁得利耳！[  （蕉心）]  
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
[新新公司育兒用品世界一瞥] [  琅玕]  
　　新新公司最近舉辦一個"育兒用品世界，"內容注重於兒童之"養，敎，體，衛"四項，因特地去參觀了一次，茲將觀見所得，分述如左： 
　　㊀屬於"養"老，概括衣服飲食二部，衣服部分，不論春夏秋冬之小孩衣•帽•鞋•襪•等等，均依次陳列，且都品質優美，式樣新穎，尤以價格低廉，甚適平民階級之購買力。同時，猶附設童服指導部，與製衣指導部，專事應答各界詢問關於兒童之衣着問題，及指導製衣方法，至於飲食部分，則凡富有滋養料之食品，莫不應有盡有，並由英籍惠林夫人担任指導哺童方法，每遇一兒童，卽親贈代乳粉一杯，以示優待，而與兒章同往之父母，就於此時可觀習其哺兒方法。 
　　㊁屬於"敎者，凡今古中外名人之言行課本，以及趣事故事之書籍，與各種掛圖等，是足可啟發兒童之智慧與可作兒童習行之良規，而又適合兒童覽閱之程度與心理者，均選列其間，備前往參觀之兒童覽閱，及供為父母者選擇敎化兒童材料之參考，並於每星期一上午，請鏟社話劇團表演"良母，"灌輸婦女界以家庭敎育之智識。 
　　㊂屬於"體"者，除廣列各種運動器外，猶開小運動塲一，內置滑橋，千秋架，檯球等，任兒童游戲運動，並懸掛圖多幅，畫示各項運動之姿態，又加說明運動方術，資以前往遊戲之兒童摹習 
　　㊃"衛"之部分，節圍最廣，有兼"醫""產"在內，如免費種痘室，騐齒室，皆聘專家多人，行施手術，猶隨時隨地指示種種常識，促人注重於種痘等問題。關於生理之解剖，兒貽長成之過程，孕婦受孕月份之特徵，育兒之方法，替產兒沐浴之方法，兒童患癥之徵象等等，或藉懸圖說明之，或假模型闡明之，或恃文字言明之，或由指導人員一一演習之，莫不週詳備至，餘如上述各項之用具，亦廣事陳列，蔚為大觀。 
　　㊄玩具部，亦附設其間，然範圍却很廣，內陳各式玩具，並非單給兒童玩弄而已，都深含敎育意味者，如壘木，跳蛙等，則可啟發兒童之科學思想，如點數玩具，可灌輸兒童以算術智識，如小模型之飛機，潛水艇，坦克車，機關槍等玩具，可使兒童玩弄成慣，减却其對於殺人利器之恐懼心理，而增發其尚武精神。 
　　㊅兒童樂園。雖屬附設性質，然犧牲甚鉅，而引吸力亦最大，每日下午放演電影外，又於上午請新新花園各遊藝班輪流表演話劇，魔術，滑稽，奇術，拉戲，蘇灘諸遊藝，免費任人觀賞，藉引各界人士及兒童前來參觀之興趣。 
　　統觀全部陳列，莫不富含敎育意義，尤以兒童樂園，佈置精美，頗合兒童心理，學校中之幼稚園，良可採用也。 
[夜航] [  伏洛]  
　　天已是黑盡了。下弦月孤冷地掛在空中，天空是蔚藍得沒有一片雲，羣星鑽石似的霎着眼睛。海是平靜極了，除了細浪冲打着船身發出欵乃的碎語外：什麼音響都沒有。船上誰都不想說話，一𦶻半明半暗的桅燈幽靈似地蕩在空氣裏，恰像一顆微弱的生命飄在大海中一樣。 
　　自從爸給海呑滅了以後，媽從來不肯放我出遠門，走水路。我們家裹傳的漁業也就做了一個結束。可是，這一次我又幹着爸的這行生意了。為了幾口子的食糧，為了自己的無能，終於奉了經理的命令，下海幹這監漁的要命的勾當 
　　船上除了我和老大外，共有十四個年靑的船伙，他們生就的下海不說話的脾氣，所以空氣更沉悶了，沉悶得像黑海，像沙漠，像荒山上的墓墳。 
　　想起了爸底死，我底心就不住地發抖。......十年了---那十年前的一慕悲劇像電影似的在腦海裏放映着，它喚起我底傷感，喚起我對於生命沒有把握的恐懼。 
　　那是立夏節以後的一個刮大風的天，我正在學校裏上課，突然的我們村東的禿二衝進我們的敎室裏，滿頭大汗，氣咻咻的說："二官，......二官，快回去！你的媽哭得暈過去了！......你的爸給風刮了，還有村裏十幾個人。......船都不見了，只弄來了屍體。......"我像給天雷擊過了一樣，嚇得哭了，來不及稟先生，連書包都沒拿，一跛一跌的邊哭邊走的跟禿二同去。走到家裏媽已是哭得暈了過去，眼淚都乾了。隣居嬸嬸們陪着哭，悲哀籠罩住了整個村莊。看看爸，那是一個從來不認識的面貌，眼睛和鼻子都模糊了，胸膛像牛肚子那麼大。......他含了笑跑出家，他現在帶了哭與眼淚給我們消受。 
　　計算起來，是整整的十年了！十年裏，這傷心的面影，緊跟着我和母親。在夜夢裏，媽常常喚醒了我，千叮萬囑的呌她底兒子不要幹捕漁這勾當，寗可討飯，寗可餓肚子。...... 
　　而十年裏，我們母子倆遭受到的，是顚沛和流離。在我們的家庭裏活着的人，唯有在爸忌辰的那天，痛快地哭一塲，向死人訴苦。我曾販賣過酒釀，甚至幹過屠夫這最忍心的職業。但是什麼能給我們以衣食呢？除了沈家門------我底故鄕------捕魚這項特殊的職業。 
　　船過了山峯，山上刮來了幾陣風，海面上起了微微的騷動。老大把住了舵柄，船夫們手裏拿了網緯和蓬繩，等待着魚羣，據說：這時候要有魚羣走過了 
　　約摸行了二小時，北斗星明朗地照徹了茫茫的大海，風不靜一些了，海浪微微掀動了它底嘴唇，像在告訴我們魚羣的踪跡，船上已下了網，船夫們都在準備替老板執行他們的義務了。大家都沒有聲息，香烟火星在海風裏飄搖着，聚精會神地靜聽着魚羣的消息。 
　　"咕！咕！咕！"魚羣的聲音清晰地在海面上飄送過來，全船的人像發現了新大陸似地興奮起來了。我們的船向那魚羣的聲音駛去，船上的工作頓時緊張起來。撤網，收網，下鹽，......忙碌着 
　　在東方魚肚白的時候，魚羣散了。我們船艙裏滿滿的裝了五艙，欣喜掛在每個人臉上。 
　　回到家，媽和妻像我從重病裏醒回來似的慶賀我，但是我自己，却深深地担着憂慮。------倘使我下一次不回來呢？ 
[懷鄕之歌] [  黃士英作并畫]  
　　---獻給東北同胞 
　　我那別了已有五年的故鄕， 
　　故鄕勝過我慈愛的親娘， 
　　木展佔據了東北河山， 
　　恥辱滿佈了國土的家鄕！ 
　　故鄕呵！ 
　　江山依舊，景物全非！ 
　　不堪回首，滿目悽痍！ 
　　我懷念那可愛的故鄕， 
　　那肥沃的士地， 
　　那豐富的產物， 
　　那無量的鑛山， 
　　那叢密的森林， 
　　邢偉大的長城， 
　　那是我們可愛的故鄕！ 
　　孰令它國土變色？一夕淪喪！ 
　　而今呀，都給了狼虎膏吻！ 
　　我望着那遙遠的故鄕， 
　　祇望到敵騎縱橫。 
　　我看着那可愛的故鄕， 
　　祇看見噬殺羔羊， 
　　我聽着那故鄕來音， 
　　祇聽見哀號悲鳴！ 
　　月下徒流着羞慚的淚！ 
　　淚珠洗不掉故鄕的恥痕。 
　　聽呀： 
　　轟！轟！轟！ 
　　正是民族抗敵的大衆吼聲！ 
　　祇有用我們的血肉才能够驅敵出境隆！隆！隆！ 
　　那是弱小民族獨立解放的砲聲。 
　　砲彈炸穿侵略者的胸膛，我願效命疆塲，為國爭光！ 
　　還我故鄕，故鄕射出祖國的光芒。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
