# 1937 - 252 - 4923122

 

Page 1

 
 
[浦江敵艦竟宵不安我空軍月夜轟炸奏功]  
　　虹口敵陣地四處中彈起火　傷敵兩艦並擊落敵機三架　浦東我軍同時發重炮助戰 
　　本報今晨二時接得前方確報如下、甲、羅店方面、㊀昨晨拂曉以來、敵軍約有三聯隊、由飛機坦克車掩護、分三路向我猛力攻擊、一路由顧家閣以南、向北朱家宅攻擊、一路由徐家閣向徐宅及南北塘口攻擊、一路由五斗涇向土竹園攻擊、其在北朱店方面之敵經我□□軍□□旅之側擊、敵卒不支、狼狽潰退、並擊落敵機一架、擊燬敵戰車三輛、其在南北塘口及土竹園前方之敵、約有二千餘人、昨晚向我謝宅·金宅之綫、攻擊甚烈、我□師□團、因傷亡過重以致金宅·謝宅·陣地、被敵奪進、當時、雖經我軍奮勇肉搏、猛力挺進、一度奪回、終以敵軍火力過猛、不得不暫時退出、㊁昨日午後有敵機數架在我嘉定上空迴旋、企圖轟炸、當被我軍以密結高射砲、擊落一架、同時我□師、在大橋頭附近、亦擊落敵機一架、乙、上海方面、㊀三民路以北李家橋及泗涇球場一帶之敵、皆操東北口音、而其所用之子彈、均係達姆彈㊁我空軍自昨晚七時起直至今晨二時止、不斷飛至浦江上空及虹口敵軍陣地連續轟炸、所投之彈、無不命中、同時浦東我砲兵陣地亦發砲猛擊、我全市民衆均興奮異常、 
[九一八之夜我空軍猛襲敵陣]  
　　數度襲擊敵倉皇無措　天空鏖戰時流彈橫飛　投彈匯山碼頭等附近　我全市民衆異常興奮 
　　昨晚七時三十分、我方空軍、於皎潔明月及燦爛星光中、突然出現於浦江敵艦曁滬東一帶敵軍陣地上空、立時敵方紅綠白三色之信號彈、飛舞空際、同時敵艦上之照空燈及探海燈羣起向空探照、長虹閃耀亮澈雲霄、而敵方之高射砲及機關槍聲、亦如聯珠而至、而我空軍所投擲巨量炸彈之宏亮爆發聲、亦隨之以起、約歷半小時之久、始歸沉寂、待至八時二十五分、我空軍又再度飛襲、當機聲距離尚遠、而敵方高射砲已向空亂發、我機當投下四彈、敵軍根據地之虹口匯山及大阪碼頭附近、有兩處着彈起火、同時特區方面有救護車多輛、趕往救護、敵軍頗有死傷、詎至八時三刻、敵方空軍亦由楊樹浦公大紗廠附近之敵臨時機塲飛到應援、於是浦江上空、立時發生滬戰爆發以來第一次最激烈之空中夜戰、雙方淸脆之機槍聲、充滿空際、鏖戰歷廿分鐘之久、始吿停止、至夜十一時二十五分後、我空軍又數度襲擊、敵乃倉皇應戰、高射砲聲、有如桴鼓、我機除投彈轟炸外、並以猛烈之機槍、向下掃射、我全市市民、處此"九一八"沉痛紀念日之夜、目擊我空軍如此英勇殺敵、均表示異常興奮、三馬路南盡錦里十三號華東皮鞋公司學徒鎭江人夏小臣、現年十六歲、昨晚九時就寢、其臥室在四層櫊樓、忽於十一時半受流彈擊傷甚重、彈由屋頂穿下、孔甚小、似係機關槍子彈、自右胸口穿過背後、流血甚多、後卽車送仁濟醫院救治、　　中央社云、昨日為我東北四省淪陷敵手之六週紀念、在此六年中、我政府忍辱負重、埋頭凖備、而强力空軍之建立、允稱偉績、最近在淞滬及華北各地、活躍異常、予敵軍以絕大之威脅、昨晚係中秋之前夕、明月皓潔、空碧如水、我空軍又飛滬夜襲敵軍、轟炸甚烈、當晚間七時許、我轟炸機一隊、在驅逐機保護之下、出現於滬市上空、浦江中之敵艦、倉皇以高射砲及高射機關槍亂射、我機從容飛越浦江上空、逕赴淞口轟炸敵艦、旋於七時半折回滬市、盤旋於虹口楊樹浦及浦江一帶上空、敵艦以高射砲及高射機關槍密集射擊、我空軍將士勇敢異常、在砲火之中上下翻騰、投擲炸彈多枚、旋於八時五十分、復赴淞口轟炸敵艦、十一時廿分再度飛臨滬市上空轟炸敵艦及敵軍陣地、直至今晨零點三十分、始安然離滬而返、我空軍此次來滬夜襲、收穫甚多、虹口及楊樹浦一帶敵軍陣地、被我先後擲中炸彈多枚、曾有四處着彈起火、敵軍受損甚鉅、當八時十五分時、我機一架乘敵艦注視東南上空我另一飛機之時、卽由西北角下飛、投彈一枚、擊中停泊於招商北棧浦面之敵艦一艘、受傷甚重、我機當卽直上雲際、雖其他敵艦、以高射砲追踪射擊、絕無損害、當找機盤旋於上空、敵艦紛以探海燈照射之時、我浦東方面之砲兵陣地、即以燈光為目標、發砲轟擊、又有敵艦一艘被我擊中、亦受重傷、昨晚租界之內、墮落高射砲之彈片及高射機關槍之流彈甚多、因而死傷多人云、 
[我軍退出羅店鎮]  
　　現在警戒綫與敵相持　我前線工事悉被破壞　敵進犯小堂子被擊退 
　　中央社云、羅店方面敵軍、自十三日以來、猛烈向我陣地進犯、企圖威脅我瀏河方面陣地、經我奮勇迎擊、迄今激戰未已、羅店鎭在敵飛機大砲集中轟擊下、已成焦土、但我軍仍拚死固守、十四日一度失守、至翌日午夜、卽反攻奪回、此後失而復得者又數次、敵經重創後、乃連日以排砲轟擊、恒達數小時以上、我前綫工事、悉遭破壞、不得已於前晚又行退出、據守距羅店大場公路二千公尺之錢家村、錢王宅一帶、在第一道防綫前佈置警戒綫、口敵相持中、昨日敵向羅店西南之小堂子我軍陣地進犯、當爲我軍擊退、羅店方面、三日以來、金綫完全陷入苦戰之中、自十五日我軍收復該鎭後、敵以受創甚重、急調人援軍、連連向我作猛烈之反攻、僅大雨之時、激戰稍息、羅店之東、我左翼北朱店侯家宅兩戰、尤為敵軍進攻之目標、砲火俱集中於此處、前晨大砲之外、復有敵機多架、在我陣地上空、盤旋不息、步兵在掩護之下、向我衝犯、我軍猛烈迎擊、前仆後繼、血戰至前日傍晚、我軍變換陣綫、改在王宅李宅尤梅宅之綫、與敵相持、羅店之南、我軍右翼陣地、敵亦於同時向我南北塘口之綫、猛加攻擊、大砲集中火力、連轟至數小時之久、復以步兵二千餘人、在坦克車掩護之下、由張宅向我錢宅附近等處衝來、我軍將士、堅守不退、卒以敵勢兇猛一度被其侵入、雖經我軍奮勇恢復陣地、龔家宅金宅錢宅附近、又有敵踪發現、我軍乃堅守東西蘇塘、以至周家宅西馬宅之綫、與敵激戰、羅店附近我軍小堂子陣地之前、亦有敵踪向我突襲、我軍憑河與敵激戰、竄入之敵、一部被我擊斃外、其餘俱不支後退、刻全綫仍在激戰中、 
[敵犯劉行被我痛擊]  
　　我收復楊木橋陣地向北推進　竇家衖孟灣一帶激戰相持中 
　　劉行前綫、連日戰事、異常激烈、前日拂曉、敵軍以猛烈之砲火、集中向我楊木橋至朝王廟之陣地轟擊、按楊木橋在永安橋與劉行之間、敵軍砲火、當在千餘發以上、我楊木橋之陣地、一時為其突破、血戰至午後、我軍奮起反攻、向前突進猛往前衝、與敵作殊死肉搏戰、敵軍死亡遍野、不支後潰、我軍逐將楊木橋之陣地、完全收復、並向北展開、並推進至金家灣·張宅等處、人晚、後退之敵、加以補充、又以三聯隊之衆、約計三千餘人、復向我進攻、我軍奮起迎戰、澈宵血戰後、遂將敵擊敗、敵野心未死、昨日仍不斷向我陣地進犯、援方敵砲、向我猛烈轟擊、我軍砲隊立卽予以還擊、昨日自農至晚、我軍在竇家弄孟灣一帶、與敵激戰甚烈、相持不下、我陣地亳無變動、 
　　中央社南京十八日電、軍息、向劉行公路兩側進犯之敵軍、十七日晚攻擊甚猛被我軍奮勇擊退、並乘機反攻、克復村莊數處、敵死傷奇重、遺斃六七百具、擊斃其大隊長（營長）一員、又奪獲聯隊旗一面、敵恐我織細進攻、終夜砲擊未停、又連日敵軍攻擊頓挫、且以死傷重大、士氣沮喪、故十八日前綫因之沈寂、 
[我砲兵猛轟敵陣地]  
　　中央社云、自前日（十七日）傍晚以迄昨晨拂曉、敵軍斷續砲擊我閘北一帶後方陣地、企圖進行擾亂、我軍為報復計、乃於昨晨六時半起、閘北及浦東方面之砲兵陣地、同時發砲向虹口及楊樹浦一帶敵軍陣地猛轟、砲聲隆隆、聲震全市、北四川路之敵軍陸戰隊司令部及其附近一帶、被我擊中多砲、至上午八時許、我江彎方面之砲兵陣地、亦以重砲向敵轟擊、虹口及楊樹浦一帶敵軍陣地、曾有多處着彈起火、敵軍受損甚鉅、敵方砲隊雖亦還擊、惟以漫無標的、我軍並無損失、至上午十時許、砲聲始漸稀少云、 
[夏家宅橋我軍勝利]  
　　昨日江灣方面、前綫殊為沉寂、除上午一度砲戰外、整日並無劇戰、惟在夏家宅橋唐家宅間、我軍佯渡一小浜、敵見我軍試渡、開槍射擊、我偵知敵等於該綫有備、但夏家宅橋北岸、無甚準備、立卽集中兵力、向前進攻、少數敵軍、不支而退、當將該地克復、 
[敵犯閘北又被擊退]  
　　昨晚八時許、敵軍向我閘北方面之陣地進犯、我軍沉着應戰、俟敵逼近、卽以機關槍密集射擊、並以手溜彈向敵襲擊、激戰一小時有半、敵軍死傷甚多、狼狽潰退、我軍乘勝追擊、一度進抵北四川路、旋以無防禦工事可守、卽行退回原防云、 
[敵犯持志經我擊潰]  
　　我軍突進三百公尺 
　　中央社云、昨日上午十一時許、敵軍向我持志大學一帶陣地進犯、我軍奮勇迎擊、俟敵逼近、卽出壕衝鋒、以血肉之軀與敵相搏、敵軍不支潰退、我軍乘勝追擊、突進三百公尺云、 
　　又訊、北四川路方面之敵、昨日傍晚在砲火掩護之下、集中兵力、向我北站猛攻、我軍奮勇迎擊、激戰澈夜、迄今晨六時許、敵軍不支血退、 
[敵圖浦東被我擊退]  
　　中央社云、昨晨六時半左右、突有敵砲艦一艘、自吳淞一帶浦面駛至外灘公園外檔後、復徐徐向陸家嘴春江碼頭前駛、並不發砲、同時另有滿載敵軍之小汽艇兩艘、疾駛該處、翼圖登陸、我浦東守軍、初不之理、待其艦艇駛近時、卽以密集之機關槍掃射、敵知我又巳早有準備、乃倉皇中以機關槍還擊、敵汽艇趁此機會、卽先行逸去、而敵艦尚不示弱、搖射機槍向我浦東射擊、達半小時以上、待我浦東砲兵陣地紛紛轟砲轟擊後、始於七時許倉皇逃逸、 
[泊浦敵艦昨突增加]  
　　中央社云、泊浦敵艦、昨日突趨增加、而其往來之繁忙、亦爲前所罕見、計上午六時十分、七時、十二時、下午三時十分、四時、四時半、五時半、先後有敵砲艦三艘、驅逐艦四艘、運輸艦一艘駛出、上午六時五十分、九時二十分、九時五十分、十時半、十一時半、十二時、先後又有敵砲艦一艘、驅逐艦三艘、運輸艦二艘駛入、下午五時、又突有敵砲艦驅逐艦各一艘、駛泊市輪渡碼頭浦面、艦上敵軍、皆以望遠鏡對我浦東遙窺、良久始去、覩狀似對我浦東又有何項企圖者、茲將昨日敵艦停泊情形調查如下、一號浮筒十一號驅逐艦一艘、二號浮筒出雲旗艦一艘、三號浮筒二十一號驅逐艦一艘、四號浮筒一號驅逐艦一艘、五號浮筒良友丸一艘、第五雲海丸一艘、七號浮筒地洋丸一艘、八號浮筒驅逐艦一艘、十一號浮筒砲艦二艘、九號、十三號、十四號、十五號、十六號、二十二號、二十七號、三十號浮筒砲艦各一艘、十七號、三十五號、四十號、浮筒驅逐艦各一艘、大阪碼頭第一雲海丸一艘、黃浦碼頭地田丸一艘、招商局中棧無名號運輸艦一艘、以上共計砲艦十艘、驅逐艦七艘、運輸艦六艘、出雲旗艦一艘、共二十四艘、 
[敵機飛崑炸傀儡湖]  
　　虹橋機場敵機又投數彈　北新涇又炸沉民船一艘 
　　崑山來人云、日前早零時許、敵機多架、黑夜西飛、經過崑城西北十七八里處、見有星火點點、卽猛擲數彈、寂然未炸、旋以照明彈一再探望、則澄波浩瀚、三五漁船、正張燈捕魚、投彈付諸流水矣、敵機無的擲彈、良堪發噱、按該處係陽澄湖一脈之傀儡湖、 
　　昨日下午五時半敵機四架、飛往滬西、轟炸我虹橋飛機塲、共投七彈、四彈落塲內、三彈落塲外、俱經爆炸、便我方毫無損失、昨日下午五時三十分、敵機罩架、在滬西北新涇及虞姬墩一帶投彈、聞有難民船一艘被擊沉、死傷人數正在調查中、 
[橫沙無敵築機塲事]  
　　前傳敵軍在川沙縣所轄之橫消地方、有設飛機塲之說、惟昨據橫沙乘客談、該沙位於川沙對岸、中隔海水、自戰事發生一二日後、曾有敵兵七八名、坐小艇迂廻登陸、嗣見道途崎嶇、且水港曲折、知不堪利用、故卽退去、迄今並無敵踪、惟最可憐者、一萬七千人之食糧、已告缺乏、須設法接濟云、 
[敵運輸艦四艘抵滬]  
　　中央社云、昨晨（十八日）黎明前、至午刻止、續有敵運輸艦四艘抵滬、計㊀良田丸、（十一號）滿載汽油柴油等、停泊於五號浮筒、㊁第一雲海丸、（五十一號）滿載軍用汽車·坦克車·鐵甲車·等、停靠於大阪碼頭、㊂地田丸（五九號）滿載軍火·彈藥·停靠於黃浦碼頭、㊃名號不明之運輸艦一艘、滿載敵援軍約千人左右、駛靠招商中棧、當卽登陸、其餘各艦彈械及軍需品、皆在陸續起卸、各碼頭上搬運貨物之敵軍、各有四五十名之多、皆將各物運入卡車、分頭駛出、至昨日、駛滬之生田丸、及地洋丸、除前者已於昨晨駛出外、後者及前四日駛滬之第五雲海丸、（一六六號）則分泊於七號、及五號浮筒、 
[鐵蹄下討生活朝鮮民族亡國恨]  
　　積鬱三十年願為玉碎　縮食慰我軍共起抗敵 
　　中央社云、朝鮮民族革命黨上海特區黨部、除喚起全滬鮮民、共作復國運動外、因熱烈同情我方抗敵將士、全滬鮮民、在亡命之下、特節衣縮食、甚至將質當所得、湊集國幣一百二十一元三角、函送上海市慰勞委員會、作為縫製棉背心之需用、藉表慰勞之意、鮮民熱忱如此、希望我全市同胞、共起縫製、在最近期內、湊足百萬件、轉送前方應用、茲將原函探錄如下、逕啟者、我朝鮮民族、遭亡國之慘、不辛已三十餘年矣、在此期間、無日不在日本帝國主義之鐵蹄下討生活、共所受之痛苦、實非口舌所能道其萬一、對於行動之受拘束、想想之被鉗制、亡人國家之不足、進而欲滅人種族、故凡我稍具智識稍有覺悟之同胞、無不被迫亡命海外、亡國而又喪其家、其傷心為何如耶、幸而人心未死、報仇復國之企圖、寢食未忘、以是連年與暴日掙扎、前仆後繼、作壯烈之犧牲者、正如怒潮澎湃、莫由自遏也、溯自蘆溝橋抗敵之啟其序幕、至現在之淞滬戰爭、已引起我朝鮮民族無上之熱狂、恨不能寢日寇之皮而食其肉、誠亦平日受其慘無人道之壓迫使然也、積鬱三十餘年之宿仇、極欲一吐為快、除喚起我朝鮮國內外民族一致團結、願為玉碎毋為瓦全計、茲就旅滬僑胞、節衣縮食、或質當衣服之資、拚湊國幣一百二十一元三角、送由貴會、轉交前方抗敵將士、藉表慰勞、其數額雖微、亦所以示一致抗敵之熱忱也、嗣後還當繼續寡集、聯資積腋成裘、惜我朝鮮在滬僑胞、皆屬亡命之徒、平時飽受失業之苦、值此戰爭期內、生活拮据、更可想見、尚望賜予體諒、並請將此意宣達貴國同胞、藉表中韓兩民族共同奮鬥之意也、謹祝抗敵勝利、貴中朝鮮民族革命黨上海特區謹呈、 
 
 

Page 2

 
 
[察晉邊連日激戰敵向豐鎭站進攻]  
　　敵以全力猛攻靈邱　我軍已移轉新陣地　敵機襲太原被擊落一架 
　　［太原］十六日午後、敵以步騎數百、砲數門、向我豐鎭車站進攻、旋增加千餘名、正在激戰中、商都方面敵以騎兵五師、及蒙軍一部、向我天成梁攻擊、我守兵奮勇抗戰、斃敵五六百、敵不支退去、靈邱東北發現敵人七八千、砲四十餘門、（十八日專電） 
　　［太原］廣靈方面戰况稍和緩、十七日午後、敵以步騎兵數百、砲數門、向我豐鎭車站進攻、旋又增兵千餘名、正在激戰中、靈邱·驛馬嶺·黃土嶺·發現敵便衣隊、靈邱東北、亦發現敵七八千人、砲四十餘門、（十八日中央社電） 
　　［南京］京中十八日接太原方面十六日電、對察晋邊境戰况、叙述甚詳、㊀十三日敵步砲兵二千餘人、向我火燒嶺西方劉家溝一帶陣地猛攻、敵機大砲不斷轟炸、刻我軍尚在苦戰中、廣靈方面之敵，亦猛撲洗馬莊各陣地、我軍與敵激戰甚烈、又由蔚縣經石門峪南進之敵、十三日向我刁泉一帶、靈邱東北約八十里陣地攻擊、戰况極烈、敵死傷甚衆、激戰終日、敵未得逞、惟另有敵一大部、向該陣地左翼伊家店一帶迂迴、有切斷靈邸廣靈連絡企圖、㊁靈邱刁泉一帶之敵、十四日與我軍終日激戰、午後六時、敵大部將我陣地左翼包圍、經我夜攻、將敵擊退、靈邱方面敵以機砲齊力猛攻、我軍將土拼死抵抗、犧牲甚衆、且靈邱廣靈連絡有切斷之虞、乃於十四日晚移轉新陣地於某處、㊂大同以北地區發現敵之小部、其後方有後績部隊、企圖西犯左雲、（十八日中央社電） 
　　［南京］航空界息、敵機數架、突於十八日上午往襲太原、我空軍聞報、卽派機一隊、前往攔擊、敵機見我空軍迎戰、倉皇北竄、我空軍乘勝追擊、至忻縣上空追到、開始交綏、我一機乘敵不備、升翔極高、旋以機槍向敵一重轟炸機猛烈掃射、該敵機中彈爆炸墮落、其餘敵機見勢不佳、均狼狽逃逸、事後調査、被我擊落之敵機墮地後起火燃燒甚烈、內有戰門員三人已殞命、（十八日中央社電） 
 
[華北戰區形勢圖]  
[敵艦梭巡粵海面]  
　　我南路瓊崖各地均有戒備　敵有俟機從南澳登陸模樣 
　　［廣州］海口十八日電、十六日晚圖襲海口之敵艦、被我砲台擊退後、尚在本島各縣海面遊弋、十八日沿海一帶均見出沒（十八日中央社電） 
　　［廣州］確息、日來敵艦仍在水東海口北海等海面梭巡、惟我南路瓊崖各地、均有戒備、敵如來犯、决難得逞、（十八日中央社電） 
　　［廣州］汕頭電、南澳歸客談、敵艦近常來縣屬南澎四嶼海面截捕漁船、頗有俟機登陸模樣、我已嚴加戒備、敵如來犯、當予痛擊、（十八日中央社電） 
　　［香港］虎門黃埔河面、十八日盡埋水雷、防敵艦駛進、商船出入均須領航隊引導、汕海口必要時、同樣封鎖、（十八日專電） 
　　［香港］傳敵艦擬在大鵬灣或馬士灣派兵登陸、進擾廣九路、斷我海外交通、我已嚴備、（十八日專電） 
　　［香港］犯粵閩敵艦係第五水雷隊、旗艦夕張經我空軍炸傷返台，司令官大照革職、（十八日專電） 
　　［香港］敵機十八日晚七時、圖襲廣州、我派機擊退、（十八日專電） 
　　［福州］閩江口外敵艦八艘、以我海防嚴密、民船停駛、無可肆虐、已退去四艘（十八日專電） 
[狼山敵艦向岸開砲]  
　　［南通］狼山江面敵艦兩艘開砲、經擊退、江防甚固、（十七日專電） 
[敵機飛常州開槍掃射]  
　　［蘇州］據交通界息、十八日上午十時十分、常州到有敵機二架、盤旋一週並用機槍掃射、因我防空周密、未受損害、敵機因該地無目標、未投彈卽向江陰飛去（十八日中央社電） 
　　［徐州］敵機十五架、十七午由連雲港飛徐、潛行高空、以兩機低翔偵察、被我高射砲齋發環攻、敵機不敢逗留、始以機槍掃射城區、並無傷損、敵機倉惶向東北逃去、連雲港敵艦四五艘、來去無定、現泉車牛山平山一帶、十七日捕我東連島漁戶多人、毆訊軍情、並殺傷投海 
[敵艦擾浙洋面]  
　　［杭州］玉環坎門十八日來敵艦一艘、載水兵數十人、秉小艇登岸、强購糧食、燬無綫電台、下午四時回艦、該艦現仍泊原處、猶未駛去、（十八日專電） 
　　［杭州］十七日上午、乍浦附近長川浜洋面發現敵艦數艘、搭造木排、企圖於潮漲時登陸、（十八日電） 
[敵機飛杭投彈]  
　　［杭州］下午七時十五分、嘉興東北上空發現敵機一架、經桐鄉·王店·長安·飛向杭州、防空司令部卽發出警報、實施燈火管制、該機於七時三刻抵杭、盤旋約一小時、至八時半許向海寗附近許邨飛去、旋又飛回杭州、在□□投下二彈、十時仍循嘉興桐鄉原路回滬、（十八日專電） 
[擊落敵機由杭運京]  
　　［南京］浙省擊落之敵軍重轟炸機十三架、其中八架十八日由航委會派員押運由杭到京、將在京公開展覽、餘五架尚留浙、（十八日專電） 
[日方蓄意轟炸文化機關]  
　　▲本埠消息　塔斯社南京消息、日前中國方面於射落之日方飛機一架內、搜得京市地圖一幅、圖中對於轟炸目標、曾加詳細標明、計除重要軍事區域外、尚有文化機關及私人住宅多所云、 
[固安激戰敵退守河北岸]  
　　永淸擊落敵飛機一架　津浦綫我克復摩馬島 
　　［南京］關係方面接滄州十六日電稱、㊀津浦方面十五日下午三時、敵工千餘人、有向大小盤沽猛攻狀、我某部乃襲擊該敵、至午後敵復增兵二百餘人、現正對戰中、㊁固安方面、十五日晚敵步兵二千餘、砲二十餘門、飛機十架、向我某部東堿城堡河津之綫轟擊、肉搏數次、該陣地損壤三分之二、左翼辛務史家堡饅家坊被敵估領、已派某部增援、刻已肉搏奪回、敵退守河北岸、某部陣地董家務三家房正面有敵七八百、企圖渡河經我截擊、卒未得逞、㊂永淸方面、十四日晚敵機十一架轟炸縣城兩次、官兵均有傷亡、其一架被我擊落於八里莊、（十八日中央社電） 
　　［南京］軍息、津浦綫方面我軍、十七日夜猛攻摩馬渡、將該處敵人包圍、敵死傷甚大、我軍亦有損傷、殘敵奪圍逃遁、我軍已將該處克復、並燬敵汽油船五雙（十八日中央社電） 
　　［濟南］今早桃官屯前方有激戰、敵在高官屯與站西王辛店一帶、站四週落砲彈甚多、無損失、我生力軍在站北嚴陣以待、敵機一架窺探東光德州、（十八日專電） 
[李服膺貽誤戎機]  
　　閻主任命扣送軍監部 
　　［太原］李服膺貽誤戎機、迭失要地、十六日由閣主任命令、扣獲送軍監部、（十七日中央社電） 
[京各國使節照常辦公]  
　　所傳遷往軍艦　完全荒誕無稽 
　　［南京］外國某通信社所傳英·法·義·各國使節、因恐日機轟炸南京、均巳離京遷至軍艦辦公、茲據我外部發言人語記者、英大使許閣森爵士、自被日機射擊後、在滬療傷、尚未出院、其代辦賀武、日前已到京主持館務、現仍京、至法大使那齊亞、義大使柯賚、因事在滬、日內卽回京、各該使館人員均在館照常辦公、遷至軍艦云云、實屬荒誕無稽云、（十八日中央社電） 
[抗戰期間各官佐加緊工作]  
　　［南京］國府頃令直轄各機關云、爲令遵事、案據軍事委員會代電稱、査抗戰期間、前方後方同屬重要、在文武官佐均應加緊工作、以赴機宜、不得籍婚喪及其他事故、請求辭職調職、至患重病者、非至不堪任職、經醫師証明屬實者、并不得請假、擬請通令全國文武各機關、一體遵照、是否有當、伏候察該施行、等情據此、應准照辦、除電復、並分令外、合行令仰運照井轉飭所屬、一體遵照、此令、（十八日中央社電） 
[中央舉行「九一八」紀念會]  
　　並舉行抗敵自衛宣誓　汪主席報告必死决心 
　　［南京］中央黨部於十八日晨舉行「九一八」六週紀念會、該部全體工作人員間時並舉行抗敵自衛宣誓、由汪委員兆銘監誓、儀式極爲隆重、禮畢、由汪氏報告、原辭如下、各位向志、自從二十年九月十八日我們失了東北之後、直到今天、巳經六年、我們不但不能收復失地、而且在繼續失地、想起來我們真是死有餘辜、我們知道一死不足以塞責、所以六年以來、在最高統帥指導之下、一致努力做埋頭苦幹的工作、祇見一聲最後開頭到了、立卽把六年以來埋頭苦幹所得到的一切、都使用出來、換句話說、我們早拚一死、我們所希望所要求的、是以我們的死、換國家民族的生存、中央在數日前、爲了南口全團將士殉難、及寶山全營將士殉難、曾經發佈訓令、要我們以必死之決心、求最後之勝利、我們今日站在總理遺像面前、來宣這樣鄭重的誓、就是證明我們同心同德、要以必死決心、來求最後之勝利、最後之勝利是什麽、是國家民族的生存、我們知道非下了必死之決心、不能得到最後之勝利的、武裝同志們一得命令、便往前進、不得命令、不往後退、天下祇有因保存實力而一敗塗地的軍隊、至於壯烈犧牲的、犧牲越大、力量越大、同胞們在未被敵人佔領的區域應該𧗊其所有、來抗抵敵人、在已被敵人佔領的區域、更應該𧗊其所有、來破壞敵人、擾害敵人、天下祇有順民、纔會當亡國奴、奴會以一已的生存而致國家民族於死、否則必爲義民、敵人雖然僥倖佔領了我們的地方、而處處遇着破壞、遇着擾害、結果必曳尾而去、這是以一己之死、來換得國家民族的生存、這是全國同胞全黨同志、在最悲哀的今日所同具的最堅定的决心、（十八日中央社電） 
　　［南京］首都各界九一八六週年紀念大會、於今日上午九時在新都大戯院舉行、由谷正綱主席、劉百閔等演說並通過提案五項、（十八日中央社電） 
　　［濟南］昨大雨竟夜、今早八點、全市各界由泥水中赴體育場開紀念大會、到數萬人、東北男女同鄉均臂緾黑紗到會、平津同學亦到、張紹堂主席報告、泣不成聲、全塲痛哭、聲震全市、東北同鄉尤泣不可仰、並全體宣誓抗倭自衛、當塲通過㊀電慰蔣委長與前方將士、誓作後盾、㊁全市節食一天、全市停止娛樂、（十八日專電） 
　　［漢口］鄂省漢市黨部、十八日分別沉痛紀念九一八、三鎭除下半旗外、各機關學校均素食一日、以節省所得、慰勞前方將士、宣傳隊終日有街頭宣傳、聽衆極爲擁擠、（十八日中央社電） 
　　［廣州］廣州各界十八日紀念九一八、到黨政軍長官暨各機關團體代表二千餘人、李煦寰主席致詞、語極悲憤激昂、全塲一致塡寫抗倭自衛誓約、空氣異常緊張（十八日中央社電） 
　　［南昌］贛各界今晨舉行九一八國難六週年紀念、到代表千餘人、由黨委李中襄報告紀念意義後、全體參加人員、舉行抗敵自衛宣誓、其他各民衆團體亦分別舉行宣誓、以示抗戰到底之决心、是日市民素食一天、撙節捐助傷兵藥品、（十八日中央社電） 
　　［紐約］中國與朝鮮學生二百名、頃於「九一八事變」六週年紀念之前一日、手持標語、在此間日本領事館左近舉行示威運動、反對該國侵略行動、美國社會主義靑年團團員、亦多參加其事、（中央社十七日哈瓦斯電） 
[日在華市塲前途發展絕望]  
　　今年八月對我貿易額　僅及去年同時四之一 
　　［南京］日帝國主義者對我大舉侵犯以來、除已向其國民索取直接軍費達二十六億餘元外、數十年來在我國各地經營之事業、價値二十餘億元之投資、亦唯有拋棄之一途、尤重要者、今後日本在我國商品市塲之發展、可謂完全絕望矣、茲據日商工省發表、本年八月份日本對我輸出貿易、總値僅三千一百八十一萬元、與去年同期之一億二千一百六十七萬元相較僅及四分之一、以地域分、華北方面去年八月份爲四五五五萬元、今年八月份則爲一五六四萬元、華中去年八月份爲七一九六萬元、今年同期爲一五八一萬元、華南去年八月份爲四一六萬元、今年同期僅爲三六萬元、本月份貿易尚無報告、除華北外、華中華南之市塲勢巳完全消失、同時據本月八日東京朝日新聞載稱、日本對華貿易商人、預定銷於我國而因軍事影響堆積國內無法處置之商品、計達三千六百萬元之鉅、內中纖維工業品約値二千八百萬元、食品約二百萬元、機械器具車輛約二百萬元、化學工業品約一百萬元、其他雜品約三百萬元、以國民如此重大之犧牲、面塡軍閥之慾壑、無怪日本人民怨聲載首云、（十八日中央社電） 
[充敵間諜犯兵處决]  
　　［福州］警備部獲充敵間諜犯兵王小巖一名今晨在南門內斬决（十八日專電） 
[徵集收音機慰勞傷兵]  
　　［南京］自我全面抗戰以來、無綫電收音機已成爲全國人民精神生活之中心、對於負傷將士、尤爲需要、軍委會戰地服務團爰向各界徵集一百五十架、俾彙收後裝置於各傷兵醫院備用、盼各界踴躍捐贈、（十八日中央社電） 
[各方認購救國公債]  
　　［重慶］渝市民呂瓊貞女士、頃將房產四所、北値二萬餘元、交由中國銀行拍賣、全數認購救國公債、（十七日中央社電） 
　　［長沙］湘救國公債勸募委員會成立後巳積極進行、十六日省府常會各長官分別認定、計何鍵認購一萬元、凌伊朱余四廳長委員黃士衡黃家聲會典球陳渠珍秘書長易書竹各均認購一千元、陳長簇劉膺古各認購五百元、以爲各界倡、（十七日中央社電） 
[聞亦有兼代會計局長]  
　　［南京］主計處以該處會計局長秦汾、兼任其他要職、不能常川到局、所有會計局長職務、已令委該副局長聞亦有、暫行兼代、特呈府備案、國府頃巳令准備案、（十八日中央社電） 
[軍運護照規則更正兩字]  
　　［南京］軍用運輸護照規則業於日前府令修正公布並通飭施行、現國府交官處、以該規則第八條條文內所指第二條第六條之㊁㊅兩字、係屬第三條第七條㊂㊆兩字之誤、已通函國府直轄各機關更正、（十八日中央社電） 
[京遺族校址作新戰地醫院]  
　　［南京］今日下午此間遺族學校校長蔣委員長夫人、將校舍移交衛生部長劉瑞恒博士、以充新戰地醫院時、曾行莊嚴之禮節、蔣夫人將紅十字會旗一面及文據授予劉博士後、卽有傷兵敗數車馳抵、於是諸醫士與看護立即開始工作、同時蔣夫人已將遺族男女學生組成一特別服務團、將送至各方陣綫後服務、（十七日中央社電） 
[美攝影員在京攝日俘虜影片]  
　　［南京］美國新聞影片攝製員一行、計有派拉蒙公司蒙根·摩維通公司梅爾·及環球公司克藍柯夫等、今日抵京、卽由中國軍事當局派人招待、隨同至日軍俘虜居留營、拍攝新聞影片、內有日俘之日常體操游戲等、以及被擊落之日本飛機及日機轟炸之損失等、俱已攝入鏡頭、此等俘虜多數係日軍飛行師、蒙根等一行在南京任務完畢後、不久卽將趕赴中國戰綫後方、拍攝戰塲實况、查蒙根係戰地攝影之老手、新自西班牙兼程來華者云（十七日中央社路透電） 
[颶風逼近東沙島]  
　　［香港］港十八日夕懸第一號風球、颶風逼近東沙鳥、有襲港勢、（十八日專電） 
[命令]  
　　國府十八日令、㊀陸軍中將劉文輝·楊森·特加陸軍上將銜、此令、㊁廣西省政府委員兼建設廳長韋雲淞、呈請辭職、韋雲淞准免本兼各職、此令、㊂任命陳雄爲廣西省政府委員、此令、㊃任命陳雄兼廣西省政府建設廳長、此令、㊄派李宗仁·白崇禧·兼中央軍官學校校務委員·此令、 
[基督敎團電國聯制裁日本]  
　　日本此種暴行　威脅世界和平 
　　本市中華全國基督敎恊進會總幹事陳文淵·中華基督敎靑年會全國恊會總幹事梁小初·及中華基督敎女靑年會全國恊會總幹事蔡葵女士·日前曾聯名電請國聯大會、制裁日本侵略我國之暴行、電曰、日內瓦國聯大會公鑒、日本軍閥不惜窮兵黷武、大舉侵華、中國全體基督徒對於日本此種暴行、認爲足以威脅世界和平、貴會爲人道計、爲公理計、均無採取有效步驟、制裁日本不宣而戰之蠻野舉動、並切實督責日本履行國際公約云云、 
[地方協會代徵慰勞品]  
　　近來前敵抗戰軍隊需要棉衣乾糧甚急、各傷兵醫院及難民收容所、亦以天氣漸寒需用衣被禦寒、各界如有此項物品捐助、可送上海市慰勞委員會指定地點代收、地方恊會亦特設收品處於愛多亞路貝勒路口大華舞塲代收代送、惟棉衣最好用深色布製成對襟棉背心、乾糧可向冠生園及秦康公司代製、即以定單交收品處代提、較爲簡便云、 
[羅斯福禁美船運軍火我國聲明不能滿意]  
　　王大使轉達美國務院　美報亦認此舉欠公允 
　　［南京］美總統羅斯福日前下令、禁止美政府船隻運載軍械前往中日兩國、並已有維希達號輪在航行中途、遵令停止運輸、美政府此舉、自表面觀之、雖似對中日兩國無所偏𥘵、實則於中國有害而與日本有利也、蓋此項禁令僅對美政府所有之船隻而發、商輪固不在禁止之列、且就中日海防及航運現狀論、以商輪載運軍械赴日、較運華實較便利而安全、故美政府此項禁令、在從事抵抗侵略戰爭之我國、自不能威覺滿意、頃據外交界息、我駐美大使王正廷已於十七日將我政府及民衆對美政府上述禁令、不能滿意之理由、鄭重向美國務院轉達矣、至外電所傳王大使向美政府提出抗議之說、則非事實云、（十八日中央社電） 
　　［華盛頓］中國駐美大使王正廷、今日爲美國禁止輪船載運軍火事、向國務部長赫爾提出抗議、赫爾對於此事不願表示意見、僅承認抗議已接到、並謂、羅斯福總統之禁令、用意顯然、中國大使館方面人員則稱、對於抗議事、並未接得國民政府特別訓令、南京方面來電僅謂、美總統此一禁令、已使中國大威不安、蓋此舉實足妨害中國而有利日本也、（十七日國民電） 
　　［紐約］紐約每日新聞今日社論、批評美國政府禁運軍火前往遠東之政策、其言曰、若就美國同情中國之人數言、恐在百分之九五以上、更就我人之觀威所得、日本縱不欲於目前全亡中國、亦必又將攫取中國之一大部份、故美國人民對於羅斯福總統禁運軍火前往遠東之舉、恐大部份皆將爲之惋惜、蓋此舉之結果、不僅不利於中國、抑且徒利於日本故也、再則、日本征服中國之後、勢必轉其侵略之鋒茫於英美荷法等國、故於此種局勢之下、採取此種助紂肆虐之政策、實屬太無常識矣、（十七日國民電） 
　　［紐約］關於國聯會諮詢委員會、處理中日兩國糾紛、並邀請美國仍舊出而參加事、紐約泰晤士報頃發表社評、略謂「該委員會不致决定激烈辦法、美國政府至少當以觀察員資格參加其事、」該委員會自一九三三年成立以還、停止工作已歷四年之久、今茲得以復活、既爲中國所歡迎、美國若果拒不參加、殆卽爲日本在精神上謀一勝利、又况美國政府日昨禁止所屬輪船運送軍火軍用品前往遠東之舉已使日本獨蒙其利乎、（中央社十八日哈瓦斯電） 
　　［紐約］據商會今日所發出之報告、輸至中國之貨物、最近大爲减少、中國沿海地帶貨棧保險費之增加、亦被認爲原因之一、故此間之出口商、現皆圖闢新市塲、（十八日國民電） 
　　［華盛頓］總統府今日宣佈、羅斯福總統夫婦定於本星期三出巡西海岸、先至黃石公園、視察若干重要新政建設、然後至西雅圖訪晤總統令媛寶悌哥夫人、總統夫婦約於十月七日或八日返京、總統此行不擬發表正式演說、（十七日國民電） 
[西園寺患腦貧血]  
　　羣醫束手 
　　［東京］據此間宣稱、日本碩果僅存之元老西園寺公腦貧血、病勢甚爲沉重、羣醫以公望已八十有四、均表示難望有救、按一九三四年十二月及一九三六年二月、西園寺曾兩次遇刺、渠在日本政治生命上、極有勢力、近衛文曆之受命組閣、卽由公望建議日皇有以致之云、（十七日國民海通電） 
[維也納水晶宮燬於火]  
　　［維也納］羅登達建築物以維也納水晶宮著聞、今日失愼、雖經全城救火隊努力灌救、助以軍隊、然卒全部焚燬、估計損失値英金十萬鎊、（中央社十七日路透電） 
[戰時的民衆] [  寄萍]  
　　---某高級指揮官的談話 
　　（本報特寫）連朝陰雨，好不納悶，可是一上前綫，看到忠勇將士們的精神抖擻，像生龍活虎那般的氣魄，不由你不頓時興奮起來。昨天下午，約莫四點光景，我曾冒着濛雨，和莊仲文敎授驅車至××陣，他已去過兩次，路徑很熟，繞道至某地，得和高級指揮官××將軍作一度談話，將軍公務冗忙，他要批公文，閱電信，接電話，在這短短一小時的會話中，談了又停，停了又談，差不多分成七八段了。所說的話，有些不便發表的，這裹，把可以公開的，拉雜寫來，讀者當可會意。 
　　㊀ 
　　「平時沒有把民衆組織得好，戮時便吃了許審虧，目前後方應立即開始訓練民衆，把各個單位，互相聯繁，在信任政府和領袖的原則之下多研究，多商討，大家努力本位救國的工作，無形中可推動前方部隊的殺敵致果的效能。消極的，如助理前方供應，檢舉漢奸活動，維持地方秩序；積極的，增加一切生産，參加戰時工作，訓練後方民衆等，不勝枚舉。要如像目前戰地上，只見漢奸，不見民衆，那是很痛心的。 
　　㊁ 
　　「到如今，還有許多人對抗戰的意義，還認識不淸，須知敵國欲滅我中華，是既定的國策，我們惟有立定脚跟，咬緊牙關，趁今朝民情激昂的時候，拚個你死我活。明知這次抗戰的犧牲很大，然而這犧牲是有代價的。即使我們失掉一城一邑，而這些地方，一定是經過砲火之後，一片焦土，敵人也無所用處，敵人跋涉遠洋，勞師動衆，困難既多，消耗亦大，我則天時，地利，人和，三者兼備，此時不戰，更待何時？ 
　　㊂ 
　　"我們抗戰的方針，早就决定持久戰，消耗戰，即使戰至三年五年，依然不變初衷，我們要有百折不撓的精神，不能有患得患失的心理，所以我（××將軍自稱）有兩句口號：可以獻給同胞，即是㊀中途妥恊是投降，㊁委曲求全是自殺！ 
　　㊃ 
　　「我們的領袖，是署名的天才軍事家，但看過去歷次戰爭，一般人認爲冒險，而結果都是勝利。這次抗戰，領袖早已成竹在胸，記得暑期在廬山時他曾對我們說過：」三年之內，我一定可以打倒日本帝國主義者，只要四萬萬人跟我走！」我們的領袖是革命家，他已完成了統一中國的偉大使命，第二步工作，是怎樣復興中國？而日本竟不斷侵略，甚至愈來愈兇，我們以後出路，惟有全國一致，不惜犧牲，抗戰到底，現在正是抗戰的開始！ 
　　㊄ 
　　「敵軍久留米師團，（即十十師團）在日本是最野蠻最兇猛的隊伍，日人自詡爲「包打中國」的，而此次在滬作戰，傷亡過半，精銳𧗊失，可見敵雖頑强，殊不足畏懼·最可恨者，敵軍風紀敗壞，到處姦淫燒殺，所過各村，𧗊成廢墟，所謂「武士道」的精神，也不過是打家刦舍的强盜而已！ 
　　㊅ 
　　抗戰一月以來，我們所最認爲寶貴者，即士氣的旺盛，徒上官至弟兄，無論犧牲如何慘烈，絕沒有一些難色·開上前綫，個個奮勇先，以殺敵爲快事，有的負傷作戰，不肯退休；有的傷員示意，要求開回前綫，我們有這樣忠勇的將士，爲生存而戰，爲自由而戰，最後勝利一定是我們的。 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[工廠遷往內地問題] [  鳴]  
　　工廠遷往內地。不特在此抗戰期間。為時勢所要求。卽平時為培植國力。整頓國防。也是應有的布置。原來現代工業若單就商業經濟論。選擇廠址。理想上只須具備四要件。第一。水陸運輸要便利。第二。原料取給要便利。第三。動力假借要便利。第四。資金流轉要便利。但若能認識工農為一國自給自足的命脈。維護保全。務使不可一日停頓。則安全第一。凡上述所謂便利的條件皆次之。設若廠址適當安全。卽使天然上的便利條件不能具備。也儘可由人工補益的，例如交通可以興建，原料可以存儲。動力可以開發。資金可以隨附。如此相需相助。工業藉國力自存。國力藉工業不敝。 
　　我國僅有極淺薄的工業基礎。皆散布於沿海口岸，考其原因除地點差可適合於商業經濟上所謂便利條件外。向日國家視工業為稅源。工業認國家為地主。國家漠視工業的展布。工業界深染自由貿易的思想。甚且有依傍外力。因以為利的念頭。是國家的失策。也是工業界的短視。試單觀上海虹口浦東工廠區的毀滅。便是眼前的事實敎訓。或謂在此空炸轟轟砲擊隆隆聲中。方纔計劃遷移。不免臨時抱佛脚。但平時過失。不在一方。於今誰也不該怨怪得誰。現在火已延燒到眼前。能搶救得多少就是能保全得多少。殘餘比全毀終較勝些罷。立國計百年的安享，立廠也應謀永久的基礎。一時的艱難不可畏怯。萬一的徼倖尤不可存心。 
　　我國處亞洲大陸。素稱得江河水利。原來水利本是最經濟鐵道公路皆不能及。工廠遷入內地貨運必然增加。也許更可推動江河的修治疏濬。西北水流急湍。大可逐漸利用生發動力。鑛產的開發。雖一時未必能觀成。但植物原料。必能隨需求以適應和改進。他若人口的移殖。資金的流入。更為情勢所必然。歐美稱工廠區的建立。為生產集團因中心的移轉附麗必相隨。加以政府的扶助。當不患孤懸荒地。自生自滅的。 
　　今旣决計遷入內地了。那麽相度地域。自是最重要的問題，暴露着給空襲砲擊做目標。江邊與海。曾無稍異。羣集一處。甲地與乙地。也無稍異。工廠宜散置。不宜集合。須隱蔽又須便利。散置的利益很多。例如發展時。可以從容工人可以散居。建置可以橫擴。保衛經濟。兼而有之。工作能散也宜散。如手工業輕工業大可分發工人家製作。所謂藏工於農。工人也可以兼事耕耘。自給上使得挹注。歐洲地域雖侷促。尚有行之者。俄美兩國。更有不少先例。可以效法所謂隱蔽。例如蘇俄建廠於深山築煙突於山後。但仍當擇原料取給。水陸運輸。相當便利。和逐漸可以改進的地域方不陷於自己封鎖自己的失策。於此不過提供一些淺近的意思。至於設廠計劃。廠主專家。應考慮需要决定之。遷廠辦法。有主管官廳與各同業公會的部署。可不贅述。 
[莫斯科軍區紅軍秋操結束]  
　　伏洛希羅夫演說　勉官兵精益求進 
　　［莫斯科］莫斯科軍區駐軍秋操業已結束、九月十五日舉行大閱禮、由國防委員長伏洛希羅夫元帥執行檢關、勞動民衆到塲參觀者數萬人、伏氏出塲時、全體軍民歡聲雷動、伏氏乘馬巡閱一過後、當向全體軍民發表演說、首對莫斯科駐軍之進步、加以讚許、並勉勵全體官兵應繼續努力精進、期使知識更加增進、軍事訓練及政治訓練亦系統地加强、伏氏繼述及人民對於紅軍之熱忱敬愛稱、'吾人無論在何處、在村莊、或在集體農民家內、隨時隨地、均受到入民之敬仰與友愛、為全世界任何軍隊所不能比擬、此點實易解釋、緣吾國集體農民一律深知工農紅軍乃農民自己之隊伍、能保護其安樂生活、其家庭、其一切事業、工農紅軍實卽農民自己之血肉、自己之子息'最後伏氏謂偉大無產階級革命二十週年紀念日及蘇聯最高蘇維埃選舉日卽將來臨、全國及紅軍在此期內所遭逢之浩大任務、伏氏稱、'紅軍乃吾國家之于城、必須與全體民衆共同用最活動、最積極、最自覺之方式、參加此政治重要性絕頂偉大之一份工作、'伏氏演說畢、全塲鼓掌歡呼聲雷動、嗣於布丹尼元帥致辭答謝後、全體部隊整隊行過檢閱壇前、結束大典、次日、伏氏卽返莫斯科、（十七日塔斯電） 
[德各校放假歡迎墨索里尼]  
　　［柏林］意國首相墨索里尼、業定於本月二十五日前來報聘、德國各學校頃宣佈、自本日起至下月四日為止、放假十七日、以表示歡迎、（十央社十八日哈瓦斯電） 
[日加派說客前往歐美]  
　　勞資雙方並重 
　　［東京］日本訪歐美使節、除石井·深井已决定外、現又决派前商工大臣伍堂卓雄赴德、伍堂為製鐵專家、曾任昭和製鋼所長、又加派社會大衆黨鈴木文治赴美、與勞工階級周旋、赴法人選仍未定、（十八日中央社電） 
[英美談判白銀問題]  
　　英法亦談法郎 
　　［華盛頓］據財部人員漏出消息、美國黨局現正與英國代表商議倫敦銀恊定終止後採取何種國際行動之辦法、據研究銀問題之專家言、銀恊定終止之後、美國之購銀計劃、卽將有所變更、至美國是否仍將繼續其依照七角七分之現價、購買白銀、意見頗見紛岐、美國現有之購銀計劃、依法可以展期至一九三七年底、故依現價之購銀計劃、大約可以維持至本年年底、又據許多權威學者觀察、美國為有利中國計、或仍將提高銀價、以中國現欲出售大批白銀於世界市塲也、他日英美談及此問題時、或須注意此問題也、（十七日國民電） 
　　［倫敦］英法兩國政府現正進行談判、以冀解决下述兩項問題、㊁法郎滙價漲落不定問題、近數日來法郎匯價慘跌、本日收盤時、對英匯價為一百四十六法郎六十二生丁、（按一星期前法郎對英滙價為一百二十八法郎左右）、關於此事、英國金融界人士、以為法國政府應聽任法郎自由漲落、俾能達到適當比價、英國匯兌平準基金、不宜過事干涉、換言之、須俟法郎達到適當比價之後、英國財部或可出而予以援助、而在此際、則不擬採取何項行勸、以恊助法國穩定法郎之價格、㊁英國前于本年三月貸予法國之款、總數四千萬鎊、當于本年十二月到期、關於此事、英國方面以為必要時可以展期償還云、（中央社十七日哈瓦斯電） 
[九國簽訂補充恊定尼翁會議全部告成]  
　　水底水面天空安全辦法議定實行　西班牙海面原有監察計畫已廢止　德意對此已成事實均各忿忿不平 
　　［日內瓦］尼翁會議對於地中海潛艇·軍艦·與飛機之非法戰爭、今已成立完全防禦辦法、尼翁會議之工作因已完成、各國代表已簽定一種補充恊定、將尼翁恊定專應付潛艇之原則、加以擴張、而用于軍艦與飛機、此項新恊定、曾經過長久之考慮、並因希臘之異議、在原文中加人一句、允許各國政府、在其本國領海、得自己相機辦理、至是九國代表全體簽字、毫無保留、原文將于星期六日發表、俾先將原文送達意國、並請意國於加入原有尼翁恊定外、更參加此項新恊定、（中央社十七日路透電） 
　　［日內瓦］尼翁恊定附件日昨在此間舉行簽字之後、頃已將全文公佈、內稱、'大不列顛·法蘭西·保加利亞·埃及·希臘·羅馬尼亞·土耳其·蘇聯·南斯拉夫等簽約國、商得同意、立卽實施下列各項措置、卽參加地中海監察制度之軍艦、倘親見不屬於西班牙內戰當事雙方中任何方之軍艦或商船、在公海內遭受飛機或軍艦之攻擊、應立卽開砲還擊、或用一切方法加以干涉、以阻止該飛機或軍艦之攻擊、如行施攻擊者、係屬軍艦、並可通知附近參加監察之其他軍艦、共同援助、此外、各簽約國並應按照本恊定之精神、各在其本國領海內、採取各該國所認為必要之措置'云、（中央社十八日哈瓦斯電） 
　　［日內瓦］地中海恊定各簽字國、本日午後五時四十分簽訂地中海恊定之附件、當即錄送意大利政府、而於明日予以發表、附件內容規定、除西班牙國商船以外、各國商船倘被飛機或潛水艇以外各種軍艦襲擊、而各該飛機軍艦又不遵守般所承認之國際法各項要則、尤其是關於海上人命安全之一九三○年倫敦公約、則簽字國所屬飛機軍艦、即當予以援助、而保護之、又襲擊商船之軍艦、倘其噸位較大於執行監察工作之軍艦、則可要求其他各簽字國軍艦恊助、以上各項措置、不論在公海上或各簽字國領海內、一律適用云、（中央社十七日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英國地中海艦隊總司令龐德上將及法國地中海艦隊總司令愛斯台伐中將定于今日在奧倫會晤、討論聯合監察地中海之一切細目、（十七日國民海通電） 
　　［倫敦］尼翁恊定成立之後、英國將有驅逐艦五十二艘、在地中海監察海盜行為、其中二十七艘、即第一第二第三分隊、原在地中海中部與東部、另有九艘、即第四分隊、不日將自英國本部開入地中海、其他十六艘、原在西班牙沿岸一帶、實施不干涉辦法監察工作者、今後將依照尼翁恊定所規定辦法而專在地中海上監察海盜行為、此外、英國政府頃又派遣水上飛機兩隊、恊助監察工作、其中一隊已自斐利克斯根據地、取街𣝢萊茅斯港飛往地中海英屬馬爾太島、（中央社十七日哈瓦期電） 
　　［羅馬］尼翁恊定簽字各國昨日簽訂恊定附件之後、意國負責人士頃宜稱、意政府前曾提出照會、說明意國參加恊定之一般條件、自是厥後、國際時局雖已陷入僵局、但可由英法兩國提出建議、至於意國實已言盡於此云、（中央社十八日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］德意兩國報紙、對於尼翁恊定與英法停止實行西班牙海面監察、抨擊甚烈、據羅馬消息、意報對尼翁恊定斥責英國之論調、其嚴厲爲最近數星期來所罕見、羅馬現覺國際局勢已因此而增重、許多方面視該恊定爲對意而發、據講壇報載稱、英意兩國關係、復入于危難時期、意報述及英法兩國艦隊恊防地中海事、謂此舉如非為禮式之演習、則為在將來可能的戰爭中合作之表示云、德報論調嚴厲不減于意、謂尼翁恊定與其新附件、及英法　止西班牙海面監察、正在發展、以成一種明證、志在保全地中海英法之利益、而損及德意兩國各報之意、地中海之危機、今益臻嚴重、至德國政界之意見、則以那樞托斯迦白報之言論、可以反映、謂意德兩國、願英法政府抒誠向其闡明兩國在地中海與對付西班牙之政策云、（中央社十八日路透電） 
　　［倫敦］每日電報載稱、英法宣布停止西班牙海面監察辦法後、不干涉委員會仍將繼續存在、處理日常事件、外國論傳該會將停止工作之說不足憑信、但不干會下次會期、此時尚未確定、（十八日國民海通電） 
[地中海英艦被炸]  
　　飛機國籍未查明 
　　［倫敦］海軍部宣稱、英國驅逐艦無畏號、頃在西班牙北部吉瓊港外、被一飛機轟炸、所投炸彈共有六枚之多、此項飛機究屬何國、截至現在爲止、尚未查明、此在英國官塲人士則稱、此項飛機、不能斷定其屬何國、甚至係屬西班牙共和國亦有可能、緣其時有西班牙國民軍軍艦數艘、在阿斯多利亞省海岸一帶巡弋、政府軍飛機未及辨認、至向英國軍艦投彈、亦未可知、惟至目前為止、尚不能證明、故英國政府暫時無從提出抗議云、（中央社十八哈瓦斯電） 
　　［倫敦］外傳英國驅逐艦慧星號與航空母艦光榮號、在地中海馬爾泰島附近、幾被魚雷擊中、徼倖脫險、英國負責人士頃以為此項傳說、全無根據、據慧星號水手報告稱、曾在海中見水沫一條、疑係放射魚雷所致、但亦無法加以證明云、（中央社十八日哈瓦斯電） 
[國聯大會法國外長演說]  
　　國聯軟弱現亟宜補救　西班牙總理抨擊德意 
　　［日內瓦］國聯大會今晨開會、西班牙國務總理奈格林發表演說之後、法國外長台爾博斯即繼之登壇、其時爲正午十二時十五分、其言曰、'就吾人在過去所得之經騐、國聯會盟約倘由各國接受、並加實施、則和平問題、當早已解决矣、此在法國對於國聯會之信仰、迄未有所動搖、法國深信國聯會盟約為維持和平之最良工具、目前並無國聯會之危機、而僅有和平之危機、抑各國政府要人、迭次發表和平主義之宣言、此凡出自衷誠、在法國政府固深信不疑、然僅賴言辭、猶有未足、必焉出之以行動而後可、就行動而論、英法兩國對於西班牙內戰、倡導不干涉政策、然其結果究何如、則又盡人皆知、此誠堪為扼腕者也、夫關係各國倘能誠心誠意、撇退其在西班牙作戰之本國人民、則不干涉政策必可加以維持、苟不然、則前途危機誠不堪設想、則以歐洲均勢、將因此而遭破壞故也、除此以外、和平危機今復見之遠東、假令各國繼續從事軍備競爭、長此不變、則非至全世界悉陷於崩潰而不止、雖然、假令其他各國均不縮減軍備、而獨有一國縮短軍備、則斷不可能、法國為保證其本國之獨立、固不惜任何犧牲也、夫國聯會軟弱無能、乃係事實、就過去而論、迭次發生事變、國聯原可採用各種方法、以阻止或停止侵略、均未果行、爲今之計、亡羊補牢、猶未為晚、法國對於修改盟約一事、即根據此種精神、加以考慮、總之、保證和平之方法、其最可靠者、即各國共同尊重其所負擔之約束、此實為文明之基礎、'台面博斯反對各國之自給自足政策、謂兄以危及各民族之和平自由與生存、最後則稱、法國政府深信、對於各國不問其政治制度如何、均有合作之可能、又謂、英法兩國共同合作、可以尼翁鎭會議一事爲證、就此項會議之結果而言、各國團結十致、爲保證和平而努力、斷非不可能也、台爾博斯演說畢、全塲熱烈鼓掌、至是大會宣告閉會、其下次開會日期則由主席另行决定之、（中央社十八日哈瓦斯電） 
　　［日內瓦］國聯會大會本日開會、西班牙代表國務總理奈格林發表長篇演說、略謂、"侵略國之軍隊、現正準備予西班牙以彼所相信爲'最後之打擊'、余並可負責向諸君宣佈、意國現正向西班牙國民軍方面、輸送軍隊、其數量之大、當兩倍於現在西班牙之意國軍隊、"奈格林繼父謂、"十四個月之前、西班牙境內發生武力叛變、此原屬局部事件、然未幾意德兩國援助叛軍、局勢遂爲之火變、此有充分證據可資佐證、蓋意德兩國援助叛軍、係由於叛亂發生之前、叛黨與意德兩國談判訂結條約之結果、此項條約、規定意德兩國援助叛軍、而叛軍則以西班牙國上獻奉意德兩國、作為報酬、此就西班牙桑坦特港陷落以後、意相墨索里尼與西班牙國民軍總司令弗朗哥將軍互換賀電、及德國元首希特勒最近在紐倫堡城國社黨大會發表之演說、更足以見之、"奈格林繼反對西班牙內亂不干涉恊定、謂此種恊定、不僅損害西班牙之主權、並與國際公法絕對相牴觸、且不能陰止叛軍之聯盟國、繼續輸送軍火及軍隊以接濟叛軍、奈格林最後則要求實施國聯會盟約、並請國聯會承認以下各項原則、即㊀西班牙現爲意德兩國侵略之犧牲品、㊁倘欲停止此種侵略行為、則必須由國聯會提出緊急之討論、㊂西班牙應准許購買其所必需之軍用品、㊃西班牙境內外國志𢥧兵必須加以撤退、㊄西班牙應享受尼翁鎮地中海恊定之利益、地中海保護及監察制度、對於西班牙船舶理當一視同仁云、（中央社十八日哈瓦斯電） 
[美國立憲紀念羅斯福演說]  
　　猛烈抨擊獨裁政治　謂美力求保境安民 
　　［華盛頓］本日乃係美國立憲第一百五十週年紀念、羅斯福總統頃用無線電廣播發表重要演說、略謂、一百五十年前、美國制定憲法時、歐洲各國對於美國政治方式、並不感覺興趣、美國對於歐洲、亦復漠不關心、時至此日、情形為之一變、'吾人一舉一動、匪特在美洲發生重大影響、即在歐洲與遠東、亦何莫不然、反之、世界各國有所舉動、亦復與吾人息息相關、以言政制、君主制因過於忽視人民福利、已由民治制取而代之、民治制運用情形、或未能盡如人意、又由獨裁制取而代之、通者各獨裁國對於各民治國、明白出以挑釁舉動、謂其無能為役、此種挑釁舉動、或來自共產制或來自獨裁制、均可使各該國人民、在物質上取獲某種利益而爲民治制所無從給予者、質言之、即維持秩序、必須破壞自由權利、而以恐怖手段出之是已、各獨裁國以爲民治制已届末日、須當知所取法、但民治制之信徒、仍在全世界佔有絕大多數、並不為之所動、於以見獨裁制徒使世界文化遭受威脅也、總統又云、世界各國類以外侮與革命為慮、'美國人民在其本國領土之內、必能自全、'旋又涉及美國勞工狀况、則謂、'勞工階級要求改善物質生活、政府必當有以滿足之、一俟此項目的達到之後、民治制之價值、與獨裁制之無益處、乃有以證明之、'最後總統、涉及最高法院改革案則謂、此項法案、實與現行憲法不相抵觸、最高法院最近各項裁定、雖多不適時宜、但國人仍當信仰現行憲法、藉以解决各項新穎問題云、（中央社十七日哈瓦斯電） 
[後方民衆絡繹捐助慰勞品]  
　　棉背心二十萬件可咄嗟立辦　慰勞會指定銀行經收慰勞捐 
　　上海市慰勞委員會、發起十天內徵集棉背心二十萬件運動、除棉布業公會認捐三萬件內達豐染織廠獨捐布料一萬件、計三萬碼外、自動擔任購料縫製之熱心仕女、每日至該會索取圖樣、絡繹不絕、昨日該會召集各婦女團體二十餘會、並童子軍一千名、分別出發勁募、按婦女界團體會員數共五千餘名、會議時、當塲由出席代表熱烈認捐、並轉知各該全員、分向其親友勸募、以每人十件計、應得五萬件、童子軍一千名、每人如挨戶請認製一件、如每人每日得捐五件、則十天之內亦得五萬件、總計二十萬之數、不難應期而集、又訊、凡婦女團體所領之捐簿、不敷應用時、可逕向中華婦女慰勞自衛抗戰將士會上海分會前往領取、 
　　淞滬抗戰發生、前方需用浩繁、上海市慰勞委員會、為便利民衆捐款慰勞起見、特指定浙江興業·浙江實業·上海江蘇綢業·等銀行、爲經收慰勞捐機關、 
　　幼童愛國可慰 
　　昨日有幼童、候志强、年僅十齡、因愛國心切、聞中華婦女運動同盟會、有獻金之舉、即將己之項圈、自毀取下、䚾該會會員潘齊英帝會、獻助國家抗戰之用又十一齡童關存德、昨將值價國幣三百元之望遠鏡一具、送交寗波同鄕會內上海市慰勞委員會、請轉送張總司令備用、並望全市兒童、節省糖果餅餌之資、交慰勞委員會指定之銀行、庶前方需要品、得隨時採辦運送、又訊、茲有江郛·費森·鄒冷·何毅等、共集款四十元、囑本館代購前方官兵所需要食物、本館已代爲收辦、帶交前方矣、（捐款單略） 
[西班牙叛軍非正式代表被瑞士警局驅逐出境]  
　　［日內瓦］西班牙國民軍政府領袖弗朗哥將軍所派非正式代表四人、在此間編印宣傳品、攻擊該國共和政府國務總理奈格林、並以此項宣傳品分送國聯大會各國代表團、瑞士司法部暨警察局頃已接奉聯邦政府命令、着將各該代表驅逐出境、並限令於本月二十日之前離開瑞士、（中央社十七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[痛上加痛全市紀念"九一八"]  
　　市民舉行効忠國家之宣誓禮　素食一日光餅代餐半旗致哀 
　　昨日為沉痛之"九一八"六週年紀念、全市市民、在悲哀中舉行嚴正肅穆之中華民國國民効忠國家之宣誓禮、本市市黨部特派童行自委員為總指揮、姜豪·林美衍·胡星耀·汪憂雲等四委員為各路指揮、同時并由童子軍理事會、派出大批童子軍、至各馬路沿途站立、并由冷雪樵趙慰祖為指揮、至昨晨十一時半、市黨部派員在電台中廣播宣誓意義及辦法、沿途各商店收音機、一律傳播該項節目、全市空氣、極為緊張、十一時三刻、在無綫電中廣播黨歌唱片、全市市民、端正肅立、高唱黨歌、情形更為雄壯肅穆、正午十二時、於嚴肅之空氣中、全市市民一律靜默三分鐘、旋各在所在地、遵循無綫電及沿途童子軍之領導、各舉右手、朗誦誓詞、在熱鬧之南京路及法大馬路等處、車輛停駛於途、行人肅立兩旁．參加宣誓禮、全市國民之愛國熱忱、更油然而生、該項嚴肅典禮、始吿完成、尚有各商店門口、均有該項誓詞張貼、以便宣誓時一般市民閱讀、并有各種印刷品分發、以喚起全市市民抗戰决心、太古公司等、並單獨舉行宣誓、請童子軍前往領導、同時全市市民、素食一日、以光餅代餐、表示民衆與士卒共甘苦、并一律懸半旗誌哀、 
　　海員絕食一天 
　　中華海員總會、暨上海分會全體委職員、以此日為我抗戰發朝中華民族漸入復興大道之期、為表示與前敵將士共嘗甘苦起見、除於昨日上午十二時正、分別派員、前往在滬各輪、領導全體海員、舉行抗敵宣誓外、並自動絕食一天、計全體委職員共七十一人、共得二十一元三角、該款已送交中華海員抗敵援援會𢑥存、轉送中央、該會特派員楊虎氏、以各委職員愛國絕食、殊為嘉許、 
　　女靑年會紀念 
　　上海女靑年會、昨日上午十時、舉行九一八紀念會、出席者有會員、幹事、救護班學生、夜校學生、及戰時服務人員等、儀式極嚴肅沉痛、 
　　兒童界救亡會 
　　兒童界救亡協會、昨晨敎育班全體會員、作"九一八"座談會、講述"將來第二次世界大戰瓜分中國之危機"、午由童子軍理事會、發贈抗敵餅充饑、晚餐絕食一頓、以資痛哀、昨日下午、並携带大批抗敵歌集、及畫報書籍、往紅十字會十二傷兵醫院慰勞、 
　　滬西民衆各界 
　　滬西漕涇抗敵會、昨為九一八六週紀念之期、特假座求知小學、召集各界舉行儀式、由楊心正領導靜默後、經羅逸農發表沉痛誓詞、藉以激勵市民抗敵决心、又徐家匯鎭楊寶康與祥泰等各商號、除遵令下半旗以表哀思外、並勸吿各界、遵節中秋糜費、實行涓滴助國、充作抗戰軍費、 
 
[南京路虞洽卿路口民衆紀念九一八情况] [  （徐泰攝）]  
 
[大新公司門口民衆紀念九一八情况] [  （徐泰攝）]  
[電常熟縣放行米糧]  
　　市商會等分別去電　攸關民食省府證明 
　　自滬戰發生以來、本市各界、為調節民食、作長期抗戰之凖備起見、鼓勵內地運米船商、源源接濟、並發給證明書、及京滬警備司令部運糧通行證、以資保護、頃有運米船商貝金大等、在常熟裝運米糧十二船來滬、詎被縣府將人貨扣留、迄未釋放、本市市商會等、以事關影響滬市民食調節、特分別電請蘇省府、請卽飭屬釋放、原文．云、㊀江蘇省政府鈞鑒、據常熟公所稱、米商石祖福等、應本市民食調節會之命、於冬日由常熟雇船十二艘、裝米二千四百九十餘担、來滬、經過莫城被扣、曾由本市社會局、商准民政廳、轉飭釋放、迄未放行、商累不堪、務請迅飭常熟縣政府尅日放行、至感、上海市商會叩、巧、㊁常熟縣政府陳縣長勛鑑、頃據常熟米業公所函報、本所會員石祖福等、由常採運米糧十二船、由船戶貝金大等裝運來滬、被貴府扣留等情、賣該項食糧、原爲調節滬市民食、曾經呈准社會局、去電蘇省政府證明、尚希迅將船貨船戶、一併釋放、實深公感、上海市地方協會巧、又本市民食調節委員會、亦感於常熟縣府扣留本市常熟公所會委員石祖福等米船、對於本市民食、影響頗鉅、爰特推派盧慕琴氏為代表、定於今晚專程赴常熟、與縣政府交涉、將所扣米船十二雙、及各船船戶一併釋放、以維本市民食、 
[滬甬綫停航消息]  
　　新北京擬再開一班　其他各輪改變航綫 
　　戰事發生後、本埠寗波同鄉會、為運送難民、遣歸本鄉、故有英意輪船四艘、往來行駛於上海寗波間、難民遣送運出者、約有二十萬人、近日减為新北京。恩德·神福號·三船、往來滬甬之間、但難民往甬者、依然擁擠、詎近半個月來、常有敵艦敵機、至浙江沿岸、與象山港等處、企圖騷擾、歷次均爲我軍擊退、其侵犯大嵩之敵艦、且幾爲我軍擊沉、狼狽逃遁、今日起、上海往甯波之貨物、各輪船已止、太古公司新北京輸、議定再開一班、便停止行駛滬甬綫、英輪神福號、亦決定不再航駛寗波、卽於今日起、改開烟台綫、意輪恩德號、亦將不赴鎮海、改由他處停船、故上海至寗波一綫、暫將停航云、 
[國內往來電報禁用密碼]  
　　致政府電准用密碼　必要時應繳閱密本 
　　交通部通令各地電局、規定國內往來華洋文私務電報、禁用密碼辦法如下、㊀各地往來華洋文私務電報、禁用密碼或密語、惟㊁中央或地方政府各級附屬機關、及中外商行團體人民、發致我國政府機關之電報、經聲明必須使用密碼者、准予照發必要時、應將密本繳閱、㊂各銀行拍發密電、以發致另一銀行或政府機關者為限、並應由發電銀行主管人簽名蓋章、㊃各省與香港或澳門往來之電報、限制如下、（甲）銀行海關及政府機關准照發、（乙）其他商行機關或人民拍發洋文暗語電報、應將密本名稱註明、必要時、並應由發報人或收報人、將密本携赴電局攝臺、抽發中文密電者、以發致我國政府機關之電報爲限、 
[霍亂症依然猖獗]  
　　據工部局衛生處報告、截至本月十七日為止、公共租界內各醫院中之霍亂病人、已增至三○七名、其中一七一名為公共租界內之住戶、五三名為法租界之住戶、三三名為華界之住戶、五二名無一定住所、似係難民、惟死亡人數、仍為三十五名、與前日所報告者相同、至於未經用黴菌檢騐法證實、但從診斷結果、可疑為患霍亂者、有六五五名之多、上開數目、未包括公共租界各醫院以外之病人、 
[市總工會等電蔣委長致敬]  
　　本市總工會、暨工界救亡協會、昨聯名電呈蔣委員長致敬、原文云、南京蔣委員長鈞鑒、强寇肆虐、犯我國土、幸賴鈞座、統綰師干、發動抗戰、帷幄運籌、决勝千里之外、將士用命、抗敵沙塲之上、殲彼醜虜、復我河山、忠貞偉烈、彪炳千秋、屬會敬代表全滬工界、致最大之敬意、並以全力、誓為後盾、敬電慰勞、竚候捷音、上海市總工會、上海市工界救亡協會同叩、 
[私立小學請求復課]  
　　滬特二區各私立小學代表須文祥等、咋為請求復課等事、赴祉會局請願、適値潘局長公出、由徐邦浩君接見、對要求各點、允轉達局長、俾可早日解决云、 
[戰時知識講習所編贈防毒淺說]  
　　上海市各界抗敵後援會戰時知識講習所、爲供應民衆戰時常識起見、編印防毒淺說及毒氣急救淺說各民衆如需要此項刊物者、附郵二分、函知該所、即可寄贈、至防空救護法及軍器淺說兩種、該會正在編印中、不日出版、 
[限領戰區郵件]  
　　上海郵局消息、自滬戰發生以來、本市閘北、提籃橋、有恒路等支局、均不能照常投遞郵件、所有寄往各該支局投遞區內郵件、現分別暫存卡德路、馬斯南路、愷自遵路等支局候領、曾經該局公告週知、茲悉是項郵件未經領去者、為數尚多、而該局對於是項郵件、定有候領期限、如逾十天不往領取、即行退回原寄郵局辦理、故望原居閘北提籃橋及有恒路一帶之公衆、特別注意、從速前往領取、免遭退回云、 
[法駐華大使館移軍艦辦公說不確]  
　　中央社本市哈瓦斯訊、某國方面傳出消息稱、法國駐華大使館、已自南京城內移至下關江面法國軍艦上辦公云云、哈瓦斯社頃自法國官塲方面獲悉、上項消息、全無根據、 
[輪隻進口訊]  
　　十八日上午八時四十五分、簡輪神福號、由吳淞開駛進口、又外輪恩代太號、亦於同日午前抵埠、兩輪俟客貨儎運完暴、即行開駛出口、以便海運、 
[官商合力認購救國公債]  
　　本市錢業認購百九十餘萬元　安徽省廳先行墊繳一百萬元 
　　本市錢業同業、組織勸募救國公債分隊、業經成立、從事勸募、並經决議、按照資本額認購、總計全體會員錢荘四十六家、共認一百九十一萬二千元、茲將各錢莊認購數目、分誌如下、大德六萬元、元盛三萬元、仁昶二萬八千元、安裕七萬元、同潤三萬元、同慶三萬元、均昌一萬六千元、承裕五萬四千元、大責二萬八千元、五豐二萬八千元、安康二萬四千元、存德四萬八千元、同餘三萬五千元、志裕三萬元、均泰四萬八千元、怡大六萬元、和豐三萬元、信裕七萬六千元、恒降三萬元、益大二萬八千元、振泰二萬四千元、敦餘四萬元、惠豐六萬元、福康八萬元、愼源三萬元、聚康三萬三千元、信孚四萬元、恒巽三萬元、春元二萬二千元、致祥四萬元、順康十萬元、惠昌五萬元、義昌二萬元、福源五萬元、賡裕五萬四千元、滋康八萬元、滋豐二萬八千元、慶成四萬二千元、徵祥二萬元、衡通二萬四千元、鴻勝四萬二千元、慶大五萬元、鼎康五萬元、衡九五萬元、鴻祥四萬二千元、賓豐二萬八千元、 
　　安徽救國公債勸募分會、對於勸募救國公債、極為努力、昨該分會場綿仲電總會稱、鈞會如急需用、擬由本省廳行兩方、先行凖備墊繳百萬元、聞總會方面、已復電嘉獎、並請卽日撥交中央銀行轉賬、藉樹先聲、而紓國難、 
　　華洋雜貨同業 
　　上海市華洋雜貨業同業公會、昨在該會所舉行救國公債勸募隊員會議、到有巴凌雲等十餘人、推員分頭進行勸募、並有同業各號、自動認購者頗形踴躍、計恒昌甡一千一百元、振康一千元、錦章一千元、源泰興八百元、長泰興五百元、永泰昌五百元、同益泰五百元、恰源五百元、新泰昌五百元、巨成昶五百元、協大昌五百元、宏大昌五百元、搌大昌五百元、同昶五百元、恒興五百元、不足之數、再行分頭陸續勸募、 
　　熱水瓶製造業 
　　勸募救國公債熱水瓶製造業分隊、業於昨（十七日）宣吿成立、當推定張慶發爲分隊長、甘斗南等為副分隊長、孟浩吾等為隊員、隨即召集會議、即席由立興·中國·浦東·新中華·中華·國光·翔華·等廠、分別認購一千餘元、並担任積極向各親友及同業等、繼續勸募、 
　　上海口琴隊員 
　　上海聯合口琴隊、徴得救國公債勸募總會同意、定今日下午五時半至六時半、假交通部電台、（週率一三○○）舉行﹁勸募救國公債空中口琴音樂會、節目均極精彩、如蔣委員長進行曲、民族自由、勇往直前、瀋陽月、勸買救國公債歌等、（該歌由陳歌辛氏作曲、今日由陳氏親自歌唱、）此外尚有手風琴、和合琴等、由口琴家石人望氏指揮、屆時擬懇切向聽衆講述勸募要義、 
　　寶威藥行華員 
　　英商寶威藥行華職員卅餘人、發起認購﹁救國公債﹂、結果認百元五十元二十元五元十元不等、計共六百三十餘元、最難得者、有一年逾六旬之苦力、亦當塲出法幣五元認購"救國公債"云、 
[龔斯德博士忠吿日本國民書]  
　　敬啟者、德此次致書忠吿貴國人士、事　冒昧、然局勢如斯、心實謂危、故未敢緘默、掬誠以吿、鑒諒與否、在所不計也、蓋德之作此書、不外出於三點、一德對於貴國百問敢稱良友、而於貴國人十素所欽羨、二則深恐日本人民、因國家領袖之錯誤主張、而尤以軍事當局之迷夢、致被蓄蔽、導入歧途、三則此種意見、靡府德個人獨具、即舉世人士莫不見及、故欲竭誠舉以奉吿、區區之意、諒能鑒納也、 
　　德對貴國友誼、可舉一事以爲明證、査日美兩國之間、曾以移民問題、頗有發生誤會、德近兩晤羅斯福總統、一再請其設法、緩和兩國間緊張之態度、冀使日本移民美國、可以得到按照人數之比額、否則依據世界其他各國公定移民百份二之原則、則全亞人民可以移居美國者、每年祇限二百五十人、而日本更無論矣、誠能如是、則從此不公之分配、以及對於日本移民之制限、皆得糾正而鬆放矣、深信雜總統及其他各國當局對於此種建議、俱有採納之意、德旅居亞洲三十年、其中多在印度、在此三十年中、親見日本人民日有進步、實為欣羨、當時深望日本出而領導亞洲、以從事於積極之建設、而維護和平之善意、以爲亞洲自是得以改變局勢、而不似歐洲今日之糾紛、詎知吾人之願望皆成泡影、日本且於亞洲演出劇烈之戰爭、結成不解之讐恨、不知採取正道、以友誼之態度、及合作之精神、取得中國之問情、自是再進而爲亞洲之盟主、今也大道弗由、而竟走入迷途、斯可慨也、 
　　按日本人民所取之態度不外有三、一則保守孤立、二與中國善意合作、如是可以促成中日兩國之發達、三則與華爲仇、因而仇及亞洲、而最後大勢所趨、或將與世為敵、總論上述三種態度、第一種爲不可能之事實、第二種日本已經明白拒絕、而且採取第三種之動態、此誠大誤名也、日本具有遠大眼光之政治家、多數力倡第二種之方策、使日本當日聽從此種主張、則其補裨於中國與亞洲者當不少也、且日本之可以大貫獻於世界之要需者實多、然日本曁立軍事障礙、致與世界發生隔膜、而不能得到其貢獻、 
　　日本人士答稱、中日之所以不能合作者、實由於中國反對之態度、拒絕合作有以致之、試問中國是否拒絕合作、中國固不能一任日本併吞其土地、而侵犯具主權、此種假名之合作、中國當然予以拒絕、而世界公論、且以此贊揚其拒絕之有方也、蓋此實非合作、而為獨霸、直主人對於奴僕之行爲耳、使中國盲然接受此種合作、則必喪失國魂、而不成為國家、試問貴國人士對於屈服之中國、平心而論、復能尊重其為國乎、深信稍有氣概之日人、必曰否也、 
　　至於日本人口過剩之問題、日本有何出路、人口過剩固爲貴國切耍問題、而德亦深信當力請世界、予以重視、妥爲設法、惟是對於中國本部、能否容納日本過剩之人口、請本諸良心、試為考盧、可藉此為目前侵略之口實否耶、中國本部、茲姑不論、即滿洲三省之侵佔、亦不得以此為理由、蓋當三十年前滿洲開放、移殖其地、從事開墾者　爲三千萬之華人、而非日本之人民也、此豈不足以見人口緊迫之所在、蓋人口之緊密、實在華而不在日也、使日本不能移殖其民於人口比較稀少之滿洲、則其農民如何可與中國本部人煙稠密之農民、爭相競處、吾恐日本此次侵略中國之行為、難以人口過剩為理由、其眞正之原因、蓋別有在也、若謂"中國混亂、官吏腐敗、奠定中國、實為日本國家之使命"、然中國固曾混亂一時、但一代之間、已經五次革命、官吏方面、固有幾分腐敗、而德在中國官吏前亦曾發表諍論、方主革新、實際上中國國民自身曾努力改革、各方面多已改良、戰事初起之際、中國人民正在整肅官箴、大著成效至於國內紛亂、近兩年來較之過去二十五年中、任何時期、實已少見、現正極度發達、國內一致團結、各種改良、世所罕見、故今日貴國之所謂對華"使命"、實已不合其時、若研其實、日本此次阻撓中國、其結果無他不外引起紛亂、發生破裂、結成仇怨、而其禍且方始未已也、貴國現在對於中國、可謂極力阻礙其進展、倘使日本眞欲中國發達、何不聽其自由、而必於其建設極度之時加以阻力耶、若謂日本阻撓中國、不過引起一時混亂、但將來必能予以安定、目舉高麗、滿洲往事以爲例證、一似甚有其理者焉、然德實未敢置信也、蓋此次事件、與前不同、日本現用武力、欲制一大國之死命、須如中國對於邊區、如高麗滿洲兩地、或能忍痛屈服、而其中部絕對不能任人侵略、决努力奮鬥、以求領土之完整、即使長期抗戰、亦所不計、然此已足銷磨日本之精力矣、方今世界風雲日急、一旦日本有事於俄、則此四萬萬之勁敵、滿具力量之民族、寗不爲肘腋之大患乎、此後連年多事、日本處此情形之下、其眞能無懼耶、且此次戰事日本縱得勝利、然亦不足解决一切、而其所種之怨毒、恐將爲世所棄、况中國决心長期抗戰、日本師老無功、將來勝利未必能操左券、而目前日本經濟之危期、加以一般同情中國之國家、或將與日絕交經濟、則日本在華之戰事、恐難維持而不敗也、至若華北日人之被殺、及上海飛機塲之事變、此固可為扼腕但推原禍始、凡此事實、無非起於同一之禍因、即日本侵略中國之土地是也、蓋日本侵害中國、致而激成事變、故此事變不得謂為此次戰事之原因、此則應請貴國人士明察者也、據德觀察、日本對於中國之態度、不外出於輕視與恐懼兩者之間、輕視其政府與人民、而恐懼其目前驚人之進步也、方今中國進步迅速、所謂輕視之態度、自不成為理由、日本侵略中國之主因、蓋出於恐懼之心理、以爲日本統治中國、此正其時、過此中國强大機制、此則日本侵華眞正之原因、其他所提之理由、不外近似而已、然而日本之欲統治中國、則明甚矣、 
　　惟是日本欲樹勢力於中國、其道有二、一則憑藉武力、一則結以友誼、現在日本已取武力之道、此實自取敗亡、而結一累世不解之深仇也、日本自謂日本得志於華、則中國必無能爲、而其微弱之憤怒、亦不足長、"是則非德之所敢深信也、 
　　中國人民四萬萬、日本對此偉大民族、能否長久壓服、須知中國非印度可比、不宜以之相提並論、英國縱失印度·尚屬無礙、蓋彼此相距實遠也、日本之於中國則不然、縱使一時可以制服、將來如有一失、本國恐將隨之而亡、蓋中國不能獨立則已、一能獨立、必將日本吞併、誠以中日土地毘連、而日本之民族亦較小也、 
　　誠恐貴國當局、殘民以逞、而爲孤注之擲、目下縱能勝利、前途實堪危懼、而況勝利誰屬、尚未可必、中國方且决心長期抗戰、以銷磨日本之精力、長此以往、患难愈深不但自貽伊戚、而且爲害鄰邦也、（未完） 
 
 

Page 7

 
 
[敵軍第三次大敗績連日傾師來犯傷亡慘重]  
　　羅店附近激戰敵兵死亡逾萬　楊木僑之役我斃敵中佐一名　敵機三十除架今晨窺探浦東 
　　自滬戰發生從、敵初受挫於上海、繼乃襲一二八之故技、傾其主力於瀏河登陸、希圖威脅我之側背、不料於羅店之役、被我殲滅殆盡、乃不得不向國內乞援、迨本月一日以來、復挾其海陸空之精銳及機械化部隊、由吳淞强行登陸、進犯我北泗塘及楊行附近之陣地、經我軍英勇抗戰、斃敵甚多、我軍為一網打盡計、逐漸引敵深入、敵以為勝利、貿然輕進、連日於永安橋·楊木橋·附近激戰甚烈、至十七日、敵不惜盡其所有之精銳、作孤注之一擲、企圖於九一八之前夕、與我决戰、孰知我軍早已窺破其陰謀、我前方將士忠勇為國、不惜犧牲、以一當百、予敵以迎頭痛擊、經數度衝鋒、遂將敵完全殲滅於我陣地之前方、是為戰事發生以來第三次之大敗績、 
[敵軍三次總攻死亡逾萬士氣沮喪]  
　　羅店全鎮化為灰燼　界涇河水盡成赤色 
　　記者今晨曾赴淞滬戰綫視察、獲晤某高級長官、據談楊行月浦以及羅店方面、連日戰况甚詳茲特紀述於下、 
　　速戰速决計不得逞 
　　本月十二日敵陸軍第三·第六·第十一·第十二·第十六·及新增之第九各師團、及利用優勢之海空軍、開始向我作第三期總攻、其主力由楊行月浦沿寶劉及寶羅兩公路之兩側地區、向我陳地中央攻擊、企圖於九一八以前、截斷滬太公路、確占淞滬、並以一部由羅店及川沙方面向我突擊、以解被我包圍之部隊、 
　　兩次慘敗敵受重創 
　　十三·十四兩日、迭衣顧家角·徐家角·永安橋等處、與我軍作劇烈之爭奪戰、我軍將士俱抱與陣地同存亡之决心、待其步兵接近時、卽行迎擊、斃敵多人、尸橫遍野、其攻擊毫無進步、是敵第一次之頓挫、十四日黃昏後、我乘敵疲憊、全綫逆襲、於羅店北方地區、戰鬥尤為猛烈、盛橋·六維橋·潘家橋站等處敵軍、當時俱被我軍攻破、界涇河水、盡成赤色、羅店全被焚燬、奪獲敵第二十二聯隊軍旗一面、搜獲敵軍重要命令文件甚多、憑某軍官日記內之記戰、激戰十日、每連傷亡、超過半數、 
　　大雨淋漓我軍施威 
　　十六日敵收拾殘餘、以台灣守備隊向羅店增援、再行攻擊、因天氣陰霾、大雨淋漓、敵空軍無法活動、我軍士氣奮發、常以主力由正面逆襲、在南北塘口·東姜宅·及羅店一帶、與敵激戰、囚我步砲兵協同得力、迫擊砲隊發揮偉大威力、攻擊我張家堰之敵一團、立見崩潰、同時我嘉定高射砲及金家灣我陣地前面、各擊落敵轟炸機一架、本日敵死亡奇重、是敵攻擊第二次之頓挫、 
　　激戰六日斃敵逾萬 
　　十七日敵以其所到之一師、加入楊行正面、復作最後之總攻、不惜以密集部隊、向我重疊猛攻、我以機槍掃射、斃敵無算、我陣地屹然未動、適我生力軍趕到、卽由楊木橋金宅及北朱店一帶、加入反攻、向敵猛力掃蕩、至十二時、將敵全部擊潰、十八日晨以來、敵全部向後退卻、楊行·永安橋·金家灣·一帶地區、方圓十餘里、敵尸體遍地皆是、並遺棄軍用品甚多、其狼狽情狀、可以想見、先後計與敵激戰六日、斃敵逾萬、為敵軍第三期總攻慘敗之經過情形、氣燄萬丈之敵軍、士氣大挫、 
[敵攻楊木橋遭慘敗]  
　　滬太公路兩邊敵屍山積　斃敵中佐查係廣島師團 
　　今晨接得劉行方面戰報如下、㊀十七日有敵軍三聯隊、向我劉家行東面楊木橋至朝王廟之綫、猛烈砲轟、自下午至黃昏之間、復有步兵一部、向我陣地進攻、我軍立卽奮起、予以逆襲衝鋒、肉搏數次、激戰至當晚十時許、卒將敵軍完全擊潰、沿滬太公路兩旁敵軍、屍如山積、其在小朱宅方面之敵、被我集中砲火、猛力轟擊、損失奇重、自十七晚至十八晨、前綫已歸靜寂、足知敵軍攻勢行動、已完全失敗矣、㊁十七晚劉家行之敵、被我擊斃中佐一名、搜查其身藏之符號、係廣島第五師團之三十四聯隊、又查閱其日記簿上所載、知該部於本月一日到揚子江口、五日登陸、六日在吳淞休息、九日始向楊行劉行方面前進、㊂楊木橋沿公路兩旁、及金家灣附近、敵軍死傷最多、約有一千餘人、並遺棄武器材料甚多、 
[敵向北站等處開砲]  
　　泗涇球塲敵三百餘　進犯江灣經我擊退 
　　江灣方面之敵、以援軍開到補充配備、十七日以來、敵蟄伏壕內、未敢潛出、故全綫沉寂、至昨晨五時、敵突向我北站五卅公墓及持志大學各點、以猛烈之砲火不斷射擊、至六時半始止、我工事堅固、絕無損失、而三民路以北李家橋泗涇球塲一帶、有敵三百餘人、向我江灣區陣地進犯、經我迎頭截殺、當將其擊退、 
[敵機卅餘架窺浦東]  
　　作無目標之轟擊於我無損 
　　浦東局勞、尚未抵嚴重階段、昨晚浦江日艦畏我空軍轟炸、通宵達旦、陷於紛亂慌急狀態中、故僅派武裝汽艇數艘、往來遊弋、以防我軍乘機襲擊、始終未敢靠近浦東陣線、今晨七時、突有敵方大隊飛機三十餘架、盤旋於其昌棧洋涇一帶上空、擲彈轟炸、我軍卽全綫嚴密戒備、但日機作無目標之轟擊、三十分鐘後、卽四散飛開、至上午九時、虹口一二敵艦、又向浦東各地開砲十餘響、我軍當亦加以還擊、使敵艦感受威脅、不得不迫而停放、故於十時回復平靜、 
[浦中敵艦逃往下游]  
　　懼我空軍襲擊 
　　昨日舶浦敵艦、突見增加、共有二十四艘、自一號浮筒至二十浮筒、幾每一浮筒皆有敵艦一艘停泊、但自經我空軍於昨夜數度夜襲後、泊浦敵艦、皆驚恐無已、相率潛逃至楊樹浦以下一帶浦面、而尤以四號浮筒至十號浮筒之敵艦、今晨已逃逸一空、聞其中兩艘、於被我機轟炸受傷後、已逃往淞口一帶修理、 
[永清固安激戰我軍奮勇退敵]  
　　涿州城仍由我軍固守　津浦綫姚官屯方面戰事猛烈 
　　［南京］軍息、我軍平漢路正面各軍、連日與敵激戰於房山西北山地、一旦琉璃河永定河沿岸之綫、戰况異常壯烈、永淸固安方面、數次渡河之敵、均為我軍奮勇擊退、敵方傷亡甚衆、現我消耗戰之初步目的已達、乃於十七日晚依照預定計劃、由警戒陣地撤至涿縣以南之旣設陣地、準備與敵决戰、目下我前綫部隊、均已到達預定位置、敵方企圖側襲涿縣、遮斷平漢交通、包圍我涿縣以北作戰軍之計畫、已完全失敗、（十八日中央社電） 
　　［北平］平漢綫戰事、十八日已進展至涿州以南高碑店附近地方、惟涿州城、現仍由華軍固守中、長鄕與涿州間、亦月大隊華軍、仍與日軍抗拒中、（十九日快訊社電） 
　　［濟南］昨夜敵乘我換防、佔據姚官屯、西北高官屯東北梅官屯今早十點起、砲戰大作、竟日未停、敵北發八九百砲、因不准均落站四周空地、僅傷數老百姓、站西北仁和村敵坦克車六輛活動、被我甲車擊退、敵甚懼我發砲準確、站西北四五里李樓敵八十餘人、已被我圍住、敵入民房、正嚴搜、至晚九點戰停、（十九日專電） 
[抗日義軍活躍東北局勢緊張]  
　　海龍鐵橋被破壞　日偽軍疲於奔命 
　　［瀋陽］近日來瀋吉綫車時受義軍攻擊、海龍站附近之鐵橋、十七日晚已被義軍破壞、使交通受極大影響、日軍已在該地附近各鄕村標貼告示、警告各鄕民、勿為義軍利用、否則一經發覺、全鄕村將受炸燬、但義軍仍活躍如常、據一般估計、刻在"滿"之日軍約有四十萬人、但皆不如義軍之慣善於遊擊戰、大有疲於奔命之苦、（十九日快訊社電） 
　　［瀋陽］近日來由日韓來"滿"之日本生力軍有如潮湧、可知滿境局勢緊張之一斑、日軍移動往往係在夜間、並嚴守祕密、但據可靠方面傳出消息、近由日開抵滿之日軍、已分向西北部之道安（譯情）及東部之寗塔、等地開㧞、（十九日快訊社電） 
[敵機襲太原擊落三架]  
　　［太原］十八日上午十一時敵機一架、飛本市偵察、被我機數架迎擊逃去、下午三時、又來適機二架、企轟炸、經我機五架迎擊、敵機未敢入城、卽向東北逃去、我機當追擊、一在忻縣牧馬河擊落、一在崞縣擊落、駕駛員四人均斃、一被我俘獲、（十九日專電） 
[我空軍轟炸大同等地]  
　　［太原］我空軍數度飛大同一帶轟炸、敵重要工事、多被摧毀、敵氣沮喪異常、我機七架、十八日飛廣靈靈邱方面、協助我軍作戰、預料日內我軍將大有進展（二十八日中央社電） 
[連雲港外敵艦窺探]  
　　［徐州］連雲港電話、敵艦五六艘、來去無定綜、掩護其航空母艦、盤據東連島車牛山平山一帶、並時駕小艇在港外來往窺探、十七日再捕我東連島漁人十數名、逼問軍情、訊畢投溺海中（十八日中央社電） 
[敵運輸艦續抵大沽]  
　　［南京］交通界息、敵運輸艦十八日續有數艘、開抵大沽、共有三四千人、登陸後卽開津浦綫換防、（十八日中央社電） 
[國聯諮詢會週二召集]  
　　美不致拒絕參加 
　　［日內瓦］國聯行政院、决定以中日糾紛、交付廿三國諮詢委會處理之後、該委會已定於本月廿一日舉行首次會議、討論兩事、㊀邀請當事雙方、即中日兩國之代表、出席發表意見、㊁德國應否邀其出席問題、則以該委會一九三三年二月成立之後、德國即於是年十月宣告退盟故也、關於此事、一般人以為美國前曾參加該委會、已為國聯非會員國參加該委會樹一先例、至目前美政府是否賡續參加一層、國聯與華盛頓政府仍在賡續談判中、特美國迄今尚未有所决定、此在中國代表團方面、深信美國至小當可派遣觀察員列席云、（中央社十八日哈瓦斯電） 
[歐人應贊助中國抗日]  
　　德干預報之正論 
　　［柏林］德國干預報今日評論遠東時局、請對於中日兩國、吾人應决定贊助中國、抑或贊助日本、斯㱠為良心問題、此在歐洲固然、而在德國尤然、以言德國、吾人情感適在平衡之中、如今日聽令中國為日本所鯨吞、則白人列强所負之咎、誠屬明細、為日本計、日本既得中國之全部北方海岸、宜即停止前進、否則終有一日、不獨遭遇中國之抵抗、日遭遇國際軍隊之抵抗也、（中央社十八日路透電） 
[巴達維亞華儒捐二十萬]  
　　金鷄納霜五百觔 
　　［南京］巴達維亞華僑捐助祖國慈善事業費、最近計有三批、共達二十萬元、金𧶡福建公會等團體、亦各有所捐助、茲錄誌如次、㊀金𧶡福建公會於八月二十一日第一次由怡保匯豐銀行匯一萬元、九月三日再由怡保華僑銀行電匯一萬元、㊁巴達維亞華僑捐助祖國慈善事業委員會、八月二十三日匯交中國紅十字會十萬元、九月二日再匯交該會十萬元、共二十萬元、又該埠為金鷄納霜產地、該會已派員到金鷄納霜總廠接洽、定購五百公觔、比上海市價約省六千元、俟有便船卽寄回、交衛生楊關應用、（十八日中虬社電） 
[江寗拘留所人犯絕食獻捐]  
　　［南京］江寗鎮江蘇第十區保安司令拘留所人犯一零八名、以暴日黃行、同深憤概、爰於九一八紀念日全體絕食一天、將應得之口糧十元八角、悉數捐為抗敵之用、（十八日中央社電） 
[康定外籍主敎捐款]  
　　［成都］康定十八日電、康天主敎堂外籍主敎華朗廷、以我國為維護世界正義和平、對暴日抗戰、極為同情、特捐國幣百元、交康省抗敵後援會、匯往前方勞軍、並祝我軍勝利、華氏且謂中華民族已作醒獅之怒吼、觀於此次團結一致之抗戰精神、信必能予侵略者以莫大之失望與打擊云、（十八日中央社電） 
[留日歸國僑胞安抵長沙]  
　　［長沙］留日歸國僑胞三百餘人、十七日由粤乘車遺送回籍、十八日抵長沙、何鍵令軍警機關妥為安置、（十八日專電） 
[慈聯會為難胞請命]  
　　邀請梅蘭芳傳士播音　名票影星全被邀參加 
　　上海慈善國體聯合救災會救濟戰區難民委員會因淞滬戰起、難胞麕集市內、特設收容所五十處、廣被難胞、除逐日設法遺送外、居留常逾三萬人、每日給養醫藥等項、在在需款、且序近凉秋、更須為難胞趕備衣被禦寒、查該會經濟來源、全恃各界捐助、值此抗戰軍興、百業停頓、捐募旣感不易、坐令難胞持斃、又所不忍、茲該會為貫澈救濟難胞起見、特於本月廿一·廿二·廿三·三天、每日下午一時至四時二十五分、及下午四時三刻至八時、假佛音（週波九八○、呼號XMHB）電臺、邀請梅蘭芳博士·暨正誼社·梵皇渡俱樂部·樂天集·華商證券交易所總務科·等票房票友、新華明星藝華等公司影星·上海話劇界救亡協會·樂師·名伶等參加播音、籌募脤款、救濟難胞、 
[地方法院減政情况]  
　　上海地力法院、自戰事發生以來、其法院之推事等部分辦公處、現在中匯大樓、而經費奇絀、故推事官·書記官等、大部分則暫給生活費、每月五十元、內有後專責數員則照給、而執達員方面、僅留四人、尚有十五員、一律解散、俟平靜時再行通知、惟此解散之十五名執達員、尚係於本年七月十八日、由高等法院分發到滬、將一批老執執達員解職後補用、不料為時僅二十五天、往來費用不資、卽所交一百元保證金、一時亦未領得、而各執達員回籍之日、卽松江車站被炸之時、當時車站上尚檢獲法院證章多枚、苟如罹禍、亦誠可憐、至檢察處方面、則因職司檢察、不可停頓、故一切仿如其舊、惟檢察官則派三員負其專責、漢警部分、則副警長陳錫匯辭職、已經照准回籍、其法院方面工作、現由正警長張樹平督率法警駐守、故尚存法院之威儀、 
[蔣夫人來滬後卽返京]  
　　蔣委員長夫人宋美齡女士、於昨（十八日）晨因事來滬、事畢當晚由宋子文陪同離滬返京、宋氏則於蔣夫人離滬郊後、仍回滬寓、 
[美兵千四百餘抵滬]  
　　美運輸艦蕭蒙號、隨同巡洋艦大理石頭號、由桑狄哥載美軍一四三五名、經太平洋駛滬、今晨（十九日）九時進淞口、午間抵達滬埠、 
[大隊敵機械今晨空襲首都]  
　　彈投數枚無大損失　被我空軍擊落四架 
　　［南京］今晨八晨三刻有敵機四十六架、企圖空襲首都、但我方接得警報後、立卽派遣大批空軍飛往四郊截擊、當敵機飛過鎮江上空時、我機業已趕到、遂發生遭遇戰甚烈、但仍有敵機數架被其到達首都上空、投彈數枚、並無重大損失、此役敵機被我空軍及高射砲、擊燬四架、落在近郊、一小時後、餘機均被逸去、（十九日專電） 
[瑣評] [  相]  
　　日本旣侵我華北。又犯我淞滬。豐豕長蛇。天人共憤。現在撇開華北不談。而談淞滬。日人此次在滬作戰。不但與我國戰。且與英法美諸國戰。非但興英法美諸國戰。抑且對自己作戰。此何以故。自開戰以來。我國生命財產之犧牲於大戰中者。固難勝計。而英法美諸國有形無形直接間接之損失亦不可以數字計尤其是日本之損失。各工廠之破壞。商業之停頓。戰費機械之浪費。將領士兵之犧牲。云何可量。此僅是目前之犧牲。若永久之犧牲則更難數計矣故我此次抗日而戰。不僅為我國而戰。是為英法美諸國而戰。不僅為英法美諸國而戰。抑且為日本而戰。惟戰方能𠺵其野心。惟戰方能令其覺悟。惟戰方能促其反省試問日人。所為何來。 
 
 

Page 8

 
 
[沉痛的回憶（七）] [  本報特派員叔棣]  
　　㊆敵人鐵蹄下的北平 
　　北平失陷後的十天以內，日軍並沒有進住北平城裹，祇在四郊駐紥着．郡原因，一共有三個：一，津浦·平漢·平绥三綫的戰事，還正在向前發展中，沒有佔到確切的根據地·二，四郊潛伏着許多的冀北保安隊。三，等着看看列强方面的態度。另外，'地方維持會一諸人，當時也以為他們請日軍不進城的要求，是有力的原因之一，事後證明，那完全是不相干的。 
　　北平失陷之後，北平的一般人們，大概可分為兩類，一類是打算交通一有辦法，立刻就走的；另一類，是走不動，或走出來生活無着，祇好聽大山命的。至於政治上的什麽"會"什麽'處之類，反正全是漢奸和準漢奸們的勾當，大家並不注意。而且，那是混亂的期間，一個日本浪人，可以收買一批中國漢奸，來個什麼處'發發宣言，幾個中國人志在當漢奸的脚色，也可以來個什麼'會'，請請願。而實際，這全是不確定的，將來日軍正式着手偽組織時，到底怎麼弄，還不知道。所以，那時的北平局面，祇可以算是各種漢奸在競爭的時期，沒有注意的必要，至於他們的醜態，在上面，記者已經約略述過了。 
　　北平有一百五十三萬人口。這些人，如果全體能走得動，有辦注走，而且，走出來生活有着落的話，我想，除去極少的漢奸而外，沒有不走開的。其實，就一般人說，在北平住下去，大危險倒也沒有；然而，却沒有一個不想即刻就走開；誰也撇不住那口悶氣！這裹，證明着申國民族確是覺醒了。八月五號試車，六號正式通車。東車站乘客的擁擠，為歷來所未見過。每天到天津去的，練在兩三千以上．開始的幾天，日本方面說：這批走的人，不是藍衣社，就是共產黨，因為懼怕'皇軍'，所以逃了。那口吻，似乎很高與大家定的。後來，越走越多，北平大有成為空城的趨勢了，於是連日方也慌了起來；所以在站上，就往往向乘客們提出'為麼要走'？的問題。有些因為答得不確當，已經到天津了，卻又被押送回平，强制留住。 
　　市面方面，一切店鋪，因為警察局有命令，强迫着開門，連報閉歇都不准，於是，每天不得不勉强開門；然而，大都是門可羅雀"。為了'繁榮市面'起見，偽市政府把娛樂捐完豁全免一月，強迫各娛樂場所，照常營業；但一方面因為顧客非常稀少，另一方面電影院還不到新片子，戲院也請不到名角，所以也都萧條得很。住家戶，終天閉着大門，不敢外出；自偽當局宣佈了嚴密檢查戶口辦法以後，就更加具了戒心，時時刻刻地，担心着那說不定什麼時候就會突然光臨的惡運。 
　　偽警察局長潘毓桂曾經發表過談話，有四種人是不受保護的：㊀中央直屬機關的人員，㊁文化界人士，㊂共產黨，㊃藍衣社分子。他這話裹面所指的可算包括了北平人口的很长一部，其用意，就是在於驅逐這一大批人離開北平，於是，謠言起來了：某方在打算捕某人了，某方在打算檢會某學校了，...等等。於是，各大學敎授，各大學學生，以及各種文化界人士，全都紛紛地化了裝，向天津逃跑。教授裹面，比較著各的，比較為日方及漢奸們忌視的人物，這時候，大半在廬山參加中央召集的談話會，這可算是一件幸事；不然的話，像蔣夢麟，胡適之，顧頡剛等氏，素來被日方視為排日，被漢奸視為'中央派一的，這時，恐怕就很危險了。學校方面，四個國立大學以及各私立院校，並沒有什麼破壤，仍舊由原來的負責人暫時維持。畢業肄業的學生，全都分別發了畢業證明書和肄業證明書。四個國立大學的教職員工友的薪資，七月份完全由學校先行在存款下墊發，因為平津院校的每月三十六萬費，七月份的，始終沒有匯到。各學校大多在南京設了通訊處；北平校裹留存的人，看起來，是在辦結束了。各校的圖書儀器，除去很久以煎，還出小部份外，大半全沒有運走。二十九軍撤退得那麼快，大家於什麼準備也沒有的狀况下，一下子落在敵人生裹，這是非常可痛心的事！偽當局已經表示過，一切圖書儀器，總絕對禁止遷運了。文化界裹，最狼狽，最危險，同時也最令人啼笑不得的，要算新聞界了。新聞界是消息最靈通的人，而這回，却也於糊糊塗塗的狀况下，落到了敵人手裹。除去平素和方及某方有拉攏的而外，那共餘，都有着很大的被捕危險性，實際呢，也的確有些是被敵人拘去了，我離開北平時，還一直不知道他們怎麼下落。上面述的，是光明的一面；但在黑暗的另一面，却也有些舉措，是應當在這裹約略述一述的。學校方面，聽說偽當局也在計劃着辦一个大學，記者離開時，似乎他們還沒有成議，不知現在怎樣了。中小學，一律照舊，由偽當局繼續開辦。不過，敎科書的修改，是不用說的；其次，偽當局並曾下了命令，不准再授那些'不必要'的課程了。他們的意思，大概是指的黨義，公民等類的課程。報紙呢，日人辦的，和漢奸的，除原有的仍然繼續外，交出了些新的，（他們是不受紙張缺乏的影響的，因為可以從日本運紙，所以還是原來的篇幅。）此外，北平其他各報，也還是大多數在出版，不過內容完全變了，主持人也大半換了。 
　　直接受到敵軍燒殺的是四郊。記者在十號下午，曾經冒險坐一位美國人的車子，到西郊去。沿途十多里，不斷地，有屍首的臭气吹來。那個汽車夫，一邊開車，一邊指點着路兩旁不斷看到的新土堆子，告訴我們那裹面埋着人的姓名。這條路，他常走的，所以，死的也全是他的熟人。新𤩳是紅十字會埋的。 
　　逃開北平後，到現在，已經許多天了。近來的詳細情况，是不知道的；然而，有一點我却可以斷定：那些逃不出的同胞，一定終天在盼望着重睹靑天白日旗！ 
[日本政界惑星'宇垣一成'（上）] [  斐丹]  
　　近五年来，日本的政局一有風浪，於去年才退職的前朝鮮總督，政界惑星，陸軍大將從一位動二等功三級的宇垣一成的名字，立刻就會浮顯於日本一般人的腦膜，而宇垣行將組織新閣的謠傳，立刻卹傳佈開來；即使政局平靜無事，如果這位總督渡過對馬海峽，從朝鮮跑回東京，也立刻會發生政局動搖的風說。但是五年來，日本發生了五次政變，首相的衣砵出蕭藤傳給岡田廣田林近衛，而沒有輪到宇垣，雖然今春廣田辭職之後，宇垣曾一度奉命組織，但因軍部少壯的反對，使宇垣有志難成。宇垣因為組閣未成，至為憤恨，以為以陸軍大將而遭軍部的反對，已失去了統御軍隊的資格，於是就向天皇辭去了陸軍大將的頭銜，解甲歸農去了。 
　　可是這次我國對日全面抗戰發生以後，又發生了宇垣為日軍統帥的消鳥；不料這個消息尚未證實，現在又傳宇垣於日前遭暗殺了。宇垣是否眞遭暗殺，現在雖然不得而知，但宇垣久為少壯派軍人所忌，他的遭暗殺，是很可能的；我想大家定在想，日本的少壯派軍人，為什麽要这樣地痛恨宇垣呢？ 
　　在說少壮倣軍人痛恨字輝的原因之先，我先來說一說宇垣的簡史。宇垣出世之初，是畢業於岡山師範學校，做月薪---六元的窮小學教員，後來終於棄文習武，考進了志願所在的陸軍士官學校，於一八九○年畢業於該校，第二年就任少尉軍官，在同年進了日本陸軍大臣登龍必經的陸軍大学之門。陸軍大學畢業之後，就任駐德武官，回國後就任參謀本部附，軍事課長，參謀本部總務部長，陸軍大學校長，第十師團長，陸軍次官等職。一九三四年由田中的推薦，任淸浦內閣的陸相，以後在加藤第一次，第二次內閣，若槻濱口等內閣繼續歴任陸相。一九三一年，濱口被刺，才辭去陸相之職，到朝鮮去做總督，一直做了五年，到去年八月才掛冠回東京，由此我們可以知道宇垣以住所過的，是一帆風順的生涯。 
　　向來日本的陸相，是由軍部自已推薦的，在昔日為軍部所擁戴的宇垣，為什麼今日却為軍部自己所反對呢？這是一般人所大惑不解，亦是宇垣州之所以為政界惑星的原因。究極的說，這不能不說是時勢了。因為少壯派反對宇垣的理由，說來雖然很多，但是主要的可說有二點，第一宇垣出資陸軍，第二宇垣與旣成政黨財閥的關係太深。這兩件事，完全是時勢使然的。 
　　先說少壯派所說的宇垣出資陸軍，是因為宇垣附䢫政黨主張．實行縮軍。因為宇垣出任陸相的時候，是在世界大戰之後不久，和平縮軍的空氣，彌漫全球，日本的議會也受這種和平氣流的衝擊，而主張縮軍極烈。宇垣也不得不順從時勢而把日本的陸軍，山二十一個師團，縮减為十七個師團。原來日本軍備的理想標準，是陸軍二十五個師團，海軍五十萬噸，歷代的軍部大臣，都把他看作金科玉律，宇垣縮軍的舉動，當然要使陸軍中的保守派驚奇。同時縮軍的結果，許多軍官陷於失業，流離失所。他們的痛恨宇垣，是不言可知。但實際上，宇垣向來主張擴軍的，從前西園寺內閣時，他是當時陸軍省的軍事課長，極力主張增加陸軍二師團：到了宇垣任陸相的時候，時勢已完全變了，不僅和平縮軍運動極為熾烈，而且由世界大戰的經驗，知道將來的戰爭，不僅在於軍隊人數的多寡，軍器裝備的優劣，尤為重要，在當時縮軍空氣極為濃厚的時候，要軍費不减縮，已是不客易、要其增加，實在非常困難，在此種情况之下，宇垣只得以同额的軍費，由縮編四個師團，以所節省下來　經費，充實軍備。宇垣的用心，雖然未可厚非，但是有誰諒解他呢？結果是給反對他的野心家以利用的機會，而給他戴上一頂出賣陸軍的帽子。出賣陸軍的帽子，使宇垣失去靑年將校的信仰，使靑年將校　怨恨都集中在他的身上。 
[今日中秋各業穩渡節關]  
　　客賬收取什九轉賬　市場洋拆依然兩角 
　　今日為各業中秋結賬節、各錢莊公司工廠商號、均於十五日起、對各往來戶發給淸單、今日起，已派員分別照常催收賬款、'對於戰區之往來戶、因地址不明，均採用登報辦法、通告各戶，應顧全商業信用、將賬款自動送往、但際此非常時期，收賬頗覺困難、十之八九轉賬而已，中中交農四銀行、為穩定金融、調劑各業起見、以前成立之拆放委員會、均儘量辦理拆放、銀錢兩業同業公會所屬之準備機關、對於會員行莊、亦竭力調劑，間接亦為救濟工商業、所以滬市金融、尚稱穩定、市埸洋拆、依然二角 
[總工會調查失業菜工人]  
　　限令所屬填報　以便統籌救濟 
　　本市總工會，以八一三滬戰爆發、戰區擴大、全市工廠、多陷停頓、失業工人數達鉅萬、前為明瞭全滬工人失業狀况、曾印製調查表、分發各工會詳为填報、以便统計、並商請黨政機關、及救團體、設法救濟、惟以各工會地址、多在南市閘北地帶、致表格無法寄遞、雖有少數工會、自行向該會領表填報、但大多數仍未照填、該會昨再通知各工會限於一星期內、迅向該會臨時辦事處、（電話八一四四一）領取表格、詳細填報、以便統籌救濟、 
[中華靑年抗敵團內地流動宣傳]  
　　隊員共廿餘人　定於今晨出發 
　　本埠中華靑年抗敵救亡團、自成立以來、先後出發前方工作者、已二百餘人、最近該團宣傳隊、又揀選富有宣傳經驗之隊員廿餘人、組織流動宣傳隊、赴內地宣傳、業組織羣衆、定於今晨（十九日）出發、 
[滬市燃料充足]  
　　存煤總約二十萬噸　柴炭照常裝船運滬 
　　上海市政府、對於燃料之供給、頗為重視、已由公安祉會等局、合組燃料委員會、辦理燃料之供給、記者昨向關係方面探悉、滬市存煤、總約二十餘萬噸、以煙煤為大宗、白煤次之、今因虹口閘北南市浦東竿處、工廠均已停歇、租界內工廠、開工者寥寥、所以需煤較前大减、目前存煤足能維持三四個月、至開灤煤礦公司秦皇鳥所產之煤、照常裝英輪駛滬、同時柴炭燃料、由內河民船裝運來滬、所以滬市燃料、决無缺乏之虞、 
 
[梁母與孫女縫製棉背心慰勞抗敵將士] [  （國際攝）]  
[敵軍運我虹口人民財物]  
　　中央社南京十八日電、軍息、虹口一帶我國人民之財物、均被敵軍搜取一室、裝船運走、 
[提倡國貨會請减低放款利息]  
　　函銀行業公會　輕工廠界負担 
　　市民提倡国貨會、為徇會員工廠請求、昨致函上海市銀行業同業公会、請其勿提高放款利息、以輕工廠業負担、並探其原函如次、逕啟者、迭據敝會員工廠報告、八月份拆息已經提高查我工廠本身、已因戰事關係、出貨銷路阻滯、放賬無法收回、幾余陷入困境、若重以高利息之壓迫、實更力不勝任、認為放款利息太高、直接是以加重成本、造成物價高漲、間接卽可影響及於社會秩序、民生安寗、應請轉貴業改善等語到會、敝會以當此戰期、誠為工廠界之空前難關、素仰貴會領導為業、熱忱愛國、還請仍本彼此提携精神、許予酌量减低放款利息、庶可稍輕我工廠界顚沛艱苦之中負担、亦貴會顧全國計民生之至意也、相應函逹、卽希裁復為荷、 
[脫險乘客追述松江站被炸一刹]  
　　日軍自開釁以来、不顧公法、迭以飛機、轟炸我平民、甚至婦孺、亦橫加蹂躪、為中外各界人士、共見共聞、頻加唾棄、茲據三山人陣端來函、追述敵機轟炸松江站情形、特為刊載、以見當時日機施炸殘暴情形之一般、函云、'鄙人於月之八日、乘滬杭早車、山浙旋閩偕敝友林君、及其妻子、並同鄉人等、由西站登車、時搭客已擠滿、多為各地難民、毫無𨻶地、乃附乘行李車、午刻車達松江、停於車站、突有敵機八架、翱翔空際、低飛而來、同車中有童子、探首外望、適為敵機機槍所擊翻倒車上、羣衆正擬奪門而逃、三等車被炸發火、車上乘害、男女老幼、無一倖免於難、許時、行李東之車門、已被震開、鄙人乃背林君之子、躍而下、蜷伏道旁、迭聞砰砰巨響，廻顧左右、屍體縱橫、敞機先後計擲彈十數枚之多、難民號哭之聲、震於田野、慘不忍聞、而敵機旣施轟炸之後、殘暴之心、仍不稍戰、復以機槍掃射匿避匍匐於田畝間之婦孺、被其擊斃者、不計其數、且有躍沛冀圖逃生之難民、亦不使偷生、竟向水中、施以巨彈轟炸、但見水花飛濺、江流盡赤，屍身滾滾、浮旋水面、約計此次慘遭暴敵之殘害、毀車五六輛、罹難死傷無數、殘酷至於此極、鄙等一行八人、除林君被炸、當畢命外、尚有重傷二人、由該地紅十字會、舁住醫治、輕傷一人、為機槍彈貫左臂、至林君妻子、及鄙人等、儘天之倖、得獲更生、遂於九日晨、折返上海、途經閔行普慈療餋院、順便請求為機槍彈貫臂者治撩、蒙該院醫生職員、殷勤招待、敷藥給以盛饌、並備僱汽車一輛、儎送來申、浩刦餘生、驚魂甫定、謹述目擊日軍之殘忍行為、以告國人、並對普慈撩餋院醫生職員之仁愛慈祥、表示感戴、 
['我已經許身於國家和民族'] [  呂文亭]  
　　昨天報上登載着敵　長斧田卯少助的妻子敏子的長信，內有'黑崎軍曹逃避戰死的那樣事，希望你具有那樣的神氣。'而在人聲𣃮行團創辦的傷兵醫院裹却有一位許身於國而要未婚妻另行出嫁的我們的勇士蔣鈞德,在互相對照之下,這是更給於 '最後之勝利屬於我們的 ' '一個強有力的保證。 
　　呂文亭女士是友德小學的創辦人，現在這學校或許已經燬滅於砲火之下了，她就自願加入醫院爲看護，這篇文字就是由她執筆的　　編者識 
 
