# 1937 - 278 - 4923148

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[我軍昨日全綫進攻右翼大捷直搗北四川路]  
　　北四川路中段均在我軍控制中　敵軍死於我鎗刀下者遍地皆是　江灣方面策應攻擊敵軍遭鉅創　我空軍澈夜助戰克奏奇勳 
　　最近一週来、敵集合陸海空軍之力、全綫進犯、企圖一舉而下我淞滬全境、完成其佔領一二八恊定之綫、我軍將士、咸以死守之决心、穩紥穩打之戰略、各路迎頭痛擊、迭予敵以重創、戰事之猛烈、得未曾有而唐橋一役、尤為開戰以來最大之主力戰、敵軍之傷亡、更屬空前慘重、迨至昨日下午五時、我軍事當局、為變更戰略、改守為攻計、乃下令陸空兩軍、於五時半起、開始進攻、大舉掃蕩、截至今晨四時止、我軍各路、均絕對佔優勢、敵軍已陷入苦戰之中、尤以我空軍數度來襲時、倉皇急迫、更屬顯著、茲將各路戰况、彙誌如下、㊀我浦東及閘北兩方之砲隊、於五時半起、同時開始發砲、集中虹口楊樹浦地帶敵軍之據點、密集猛轟、至六時餘、閘北我軍、配備各種輕重火器、以極猛烈之火力、分由東寶興路·虬江路·廣東街·中州路等處、以北四川路為目標、在大砲掩護之下、同時進攻、敵軍倉皇應戰、以我砲步兩軍聯絡得宜、敵遂不支潰退、我軍乘勝挺進、立將老靶子路以北橫浜橋以南之四川路一段佔據、至八時許、敵軍增援後、復來反攻、當在長春路·邢家木橋·竇樂安路·一帶、發生猛烈之巷戰、達兩小時之久、敵雖以坦克車反復向我衝擊、均被我軍追擊砲所擊退、其步兵陣地、混亂異常、當時被我擊斃者、約有兩百七十餘人、今晨三時、尚在激戰中同時北四川路中叚、亦完全在我軍控制之中、㊁七時許、我軍又分途向六三花園·日本墓山·及愛國女學一帶敵軍陣地進攻、激戰至十一時止、斃敵百餘人、我軍極佔優勢、又傍晚時、敵軍約有兩中隊、由葉家花國方面、向我復旦大學進犯、激戰·小時、卽被我擊退、至六時許、泗徑球塲之敵·突向我市立公墓進襲未逞、結果被我擊斃五十餘名、㊂嚴家灣方面、昨日自上午九時起、至下午九時止、激戰十二小時、日間敵以大砲飛機大肆轟炸、我軍置之不理、迨黃昏六時起、乃大舉進攻、經三小時之肉搏、敵傷亡達八九百名、狼狽潰退、㊃廣福鎮東北面之敵、企圖偷渡楊涇未成、施相公廟方面、並無激烈戰事、且該處東面之敵、似有撤退模樣、 
[閘北我軍昨大舉進攻獲勝]  
　　北四川路中段全歸控制 
　　閘北江灣我軍陣地、自八一三以來、絕無變動、敵海軍陸戰隊戰鬥力薄弱惟恃其强固之司令部為根據、不斷由北四川路及江灣路八字橋等處向我進擾、我略與周旋、敵又倉皇退去、故兩月以來、每於夜闌人靜、輒聞密集之機槍聲及手溜彈之爆炸聲、發自該處、長近一週來、敵對大塲忽起重大野心、故每日以飛機大砲密集轟炸我閘北陣地、以牽制我軍兵力、我早洞悉敵計、沉着應付、至昨日午後、乘敵無備、大舉進攻、果達預定之目的、將北四川路中段之敵、掃蕩一空、而告大捷、玆將各路戰報詳誌如後、 
　　陸空兩軍聯合進攻　　　　 
　　敵機轟炸閘化、幾視為日常功課、昨日自晨至晚、轟轟之聲不絕、惟我軍異常鎮靜、旣得反攻命令、均整裝以待、預定時間之到來、以顯身手、夕陽西墜後、敵機絕跡、我軍開始活動、先由我閘北·浦東·大塲·三方面砲兵集中員標、向虹口楊樹浦一帶敵軍陣地轟擊其司令部·及各軍事根據地·火藥庫飛機塲等均擊中目彈、敵艦大砲亦卽還擊、互轟約半小時天已入晚、俄見浦江上空、高射砲彈如連珠而起、蓋我空軍已適當其時、趕來助戰、閘北各街衢預伏之我軍、遂躍出戰壕、隨坦克車前進、向北四川路衝去、聲勢勇猛、當者披靡、東寶興路·虬江路·中洲路·廣東街之敵卽紛紛潰退、我戰東以猛烈之火力、衝破敵軍防綫、向預定目的地推進、至八時半、據中央社隨軍記者報告我先頭部隊、已越北四川路而至長春路·邢家橋路·竇樂安路·敵倉皇向各馬路亂竄、我卽以戰車堵截北四川路南北兩端、挨戶搜索、敵不及奔逃、死於我槍刀之下者、遍地皆是、數達二百七十以上、 
　　北四川路被我控制　　　　 
　　中央社隨軍記者、於夜十二時三十分二次報告、我軍完成第一步計劃後、卽向北四川路兩端推進、至報告時、老靶子路以北、橫浜路以南、長春路以西均在我軍控制之下、竇樂安路方面、敵坦克車一隊、尚圖頑拒、經我軍猛衡、立燬三輛、敵見勢不佳、亦狼狽退去、當我軍衝至北四川路時、曾有人在蘇州河南岸、見我忠勇之士兵、在北岸巡邏而過、而沿途敵軍屍體、亦觸相皆是、敵慘敗之情形、可以想見、 
　　江灣方面策應攻擊 
　　江灣方面、我亦猛攻策應、於晚七時起、由持志大學·粵東中學·出發、向愛國女學·六三花園·日本墳墓·等敵陣地進壓、敵以坦克車橫列路中、阻我前進、我坦克車卽發揮威力向敵猛衝、激戰至十一時、敵卒不支、向其陣地後退、沿途敵屍枕籍、江灣路方面、敵於午後四時許、以坦克車三輛、步兵二中隊、向復旦大學以北我警戒綫進犯、經我前哨迎擊、後方部隊源源趕到、與敵血戰五小時、敵卒向其美路退去、又六時左右、敵砲兵一隊、步兵中隊、由泗涇球塲出擊、窺我市立公墓陣地、我由陸家塲賀家巷分兵出擊相持至八時許、終將敵擊退、綜計三處敵人、傷亡在二百以上、 
[我空軍大展神威澈夜臨滬空助戰]  
　　敵軍創傷空前慘重 
　　我前綫將士、於敵軍總攻覆敗之餘、昨日下午五時半、五路開始反攻、空軍亦出動助戰、下午六時暮色蒼茫中、我飛機二十餘架、卽出現於滬市上空、軋之聲、令人異常振奮、敵艦亟放射探照燈搜尋、並開高射砲高射機關槍應戰、惟我空軍神技高妙、安越浦江至楊樹浦虹口一帶敵軍陣地、大肆轟炸、約半小時始畢、至七時許、再度飛臨襲擊、九時及十時五十分、以及今晨（十五）二時、二時四十分、三時二十五分、三時三十八分、又五度轟炸、各歷十數分鐘、綜計我空軍七次來滬助戰、在敵艦密集砲火中、以優越之技術、完成其任務、未有一機受傷、全部安然飛返、據記者從可靠方面探悉、敵軍陣地、被我空軍大肆轟炸、因投彈準確、受創之慘重、實空前未有、楊樹浦路底敵飛機塲被我投中三彈、毀滅敵機甚多、日人資産之上海紗廠、現爲敵軍兵營、亦被投彈數枚、當卽起火燃燒、至午夜仍融未已、敵軍死傷櫐、狼狽不堪、匯山碼頭附近、亦起火延燒、匯山碼頭至榆林路捕房間之電話綫、完全斷截、查該處近為敵軍火集藏之所、損失當尤為巨重、又楊樹浦碼頭·日本郵船碼頭·大阪碼頭·及吳淞路附近·虹口捕房附近、均各擊中一彈、敵軍死傷極巨、另據未證實之消息、浦江敵艦、有二艘被擊中受傷、當敵艦高射砲應戰時、流彈四飛、死傷達百餘人、 
[蕰藻浜南岸殘敵圖作最後掙扎]  
　　中央社江灣隨軍記著十四日午前十一時報告、由江家宅渡至蕰藻浜南岸之敵、自昨晨經我軍痛懲後、侷居一隅、迄今晨未敢出擊、似在待援中、惟在我軍三面包圍之中、突圍之企圖、絕難達到、至顧家宅之殘敵、亦仍在我包圍監視中、正俟機進剿、尅期肅淸餘醜、 
　　中央社江灣隨軍記者十四日晚九時報告、蕰藻浜南岸困守顧家宅、江家宅兩處之敵軍、午後一時、又開始蠢動、作最後掙扎、我軍乘機痛剿、敵頑抗至黃昏時、紛向原陣地逃去、我軍正設法將敵之後路截斷、再行進擊、以期一鼓殲滅之、 
[敵圖浦東日亟六次偷渡春江碼頭]  
　　均經我痛擊狼狽潰退 
　　昨日自晨至暮、敵方進攻陸家嘴、偷渡春江碼頭、先後共經六次之多、而總未能有一卒登陸、當黎明六時、敵方卽有小兵駁一隻至春江碼頭前、企圖上岸、及為我方之機槍掃射、便卽行逃去、九時及十一時兩次、又有敵軍所派之小兵駁二艘、於到碼頭之前、乃先開機關槍射擊、我軍初置不理、約歷十分鐘、敵旗艦出雲、忽然以旗語指揮、命兩兵駁速退、而停在三菱碼頭前之敵艦、卽向春江碼頭為猛烈的砲擊、我方砲兵亦回砲射擊、至下午三時許、敵兵又有一度試探、仍未能上陸、迨至將近六時左右、敵方乘天色黑黯、由停在三菱碼頭前的二十一號敵艦、及在陸家嘴江心之小型敵砲艦一艘、與兵駁一隻、滿載敵兵、正在由兩艦發砲恊助、掩謹該駁之兵、企圖偷登春江碼頭之際、郤巧我夜襲之空軍飛到、以轟炸敵方陣地、此時浦中敵艦爭放高射砲與高射機關槍、密如連珠、我砲軍卽乘機發大砲、有一彈射至虹口、立時火光燭天、延燒甚烈、浦中敵艦、倉皇中旣須防我空軍、又須回砲、向浦東開射、而偷圖上春江碼頭之兵、不得不暫退、七時另五分、其昌棧方面敵艦、以探海燈照江面、霎時間又聞我空軍又到、此時欲偷渡春江碼頭之敵兵、急企圖上陸、無如我軍已早作凖備、終不得逞、 
[敵進犯廟行又未逞]  
　　中央社江灣隨軍記者十四日晚九時報告、敵犯大塲失敗後、連日由市中心區殷行方面調動軍隊、分紥於淞滬鐵路及南泗塘以西一帶、對我廟行取三面包圍之形勢惟我軍早有戒備、絕不受其威脅、本日（十四日）午後、敵開始蠢動、時許、敵分三路來犯廟行東約三公里之蔡宅東北敵約二三百人、窺我馬家宅、又侯家本橋敵約二聯隊、窺我新宅均經我軍奮勇擊退、二時許、廟行東北約三又四分之一公里處之東顏中橋宅方面、有敵三百人、向我西顏橋宅及東北沈宅一帶進犯、該處敵軍頑强異常、經我迎頭痛擊、相持四時、敵屢衝未逞、傷亡五十餘人、始悄然退去、觀敵屢犯之意、似在試探我軍實力、惟我防守奇嚴、無隙可乘、敵如輕率來犯、必蹈大塲一役之覆轍也、 
[敵機投重量炸彈電車被炸燬慘劇]  
　　乘客震出車外死傷廿四人　蘇州河南岸敵亦肆無忌憚 
　　昨日下午二時十五分、敵巨型轟炸機六架、分爲兩隊、飛至閘北上空、在麥根路東站一帶、中央造幣廠以北方面投彈、先在上空盤旋移時、旋卽濫施轟炸、其投下之彈、每次七八枚、同時墮下、故巨聲如雷、隆隆不斷、且均係重量巨彈、爆炸力大、特區内房屋門窗、均格格作響、前後共達三四十枚之多、詎至下午二時四十分許、敵機第三次砲旋投彈時、竟將重量巨彈二枚、擲於滬西麥根路昌平路租界區域内、一在永安紗廠門前、立時爆炸　聲聞遠近、其時適有十六路無軌電車一輛、由北向南駛至該處、立遭殃及第一八五○號司機一名、當卽炸死、車中載有乘客三十餘人、均受震拋出車外、當塲死十人、華捕一名、内有女孩一名、重傷十三人、但均甚危殆、入晚已有十二人斃命、車身全完毀壞、永安紗廠及數百武外之内外紗廠門窗等、亦均受震粉碎、足證該兩彈重量之重及炸力之大、事後卽由工部局方面、𨑙派救護車前往施救、並檢拾彈片、以憑交涉、該處交通、當時約停頓二小時之久、一彈擲於永安紗廠東面鴻章紗廠門首、亦卽爆炸致該廠門牆玻窗、均遭損燬、且有苦力等十餘人受傷、亦經捕房車送醫院救治、查該處係在蘇州河南岸、距日機投彈目的地甚遙、且有河爲隔、雖在極高度下矚、亦極顯明易别、豈敵空軍因短視而未见、抑故意屠殺無辜耶、 
昨日二時半日機飛公共租界麥根路蘇州河邊肆行暴炸十六路無軌電車駛過遭其炸燬當時車上無辜民衆死傷三十餘人[  （國際社攝）]  
[蘇州河南流彈死傷甚衆]  
　　誰知福無雙至、禍不單行、在下午六時許、當我軍右翼向敵軍總攻時、敵軍因節節敗退其後方百老滙路以迄提籃橋帶之砲兵陣地、大受壓迫、勢目岌岌可危、乃在倉皇狼狽之中、以所有陸戰砲、向我後方轟擊　希圖擾亂、奈敵軍技衛過分幼稚况在其兵慌為亂之中、更無所謂目標、一陣亂轟、因此以致蘇州河南北兩岸流彈構飛、累傷無辜、甚而愛文義路·虞洽卿路、亦遭砲彈光臨、且曾爆炸、傷及多人、居民大起恐慌、茲將所得各處報告如下、 
　　彈貫牆壁 
　　下午六時十五分、虞洽卿路五百八十七衖十號（永吉里）平喬旅社、其後門及平常出入口係在愛文義路、當時曾有日砲彈一枚、自東北方面飛來、擊在憑愛文義路之第二十號房間與該社平台間之牆上炸成一大洞、磚瓦鐵片、四處亂飛、幸下面並無行人、故僅有一乘自由車之男子、爲彈片所傷、旋經新閘捕房派車將其送往醫院醫治、一面檢拾彈片等帶回存案、以備提證、 
　　血染街頭 
　　下午六時三十分許、虞洽卿路近牯嶺路口、突有一同樣砲彈、自東北方面飛來、墮於虞洽卿路中、並即爆炸、當時適有男女行人、佇立街頭、致當塲被彈片所傷者達二十人左右、沿路血漬殷然、路面亦遭炸毀、附近商店玻璃、亦有數家被彈皮炸碎、一時人聲鼎沸、秩序大亂、捨命狂奔者有之、急切聞而躲入街頭簷下者亦有之、該管捕房得訊、立驅救護車前往、將傷者送往醫院救治、一面檢拾彈片及洗刷血漬 
　　粵童炸傷　　　　 
　　下午六時許四川路本白三十三號、亦遭日砲彈所中、貫穿屋面而下、致當時有住在屋內之粵籍兒童陳瑞謙、十七歲、黃根榮、十七𪵞、黃幼冬、十七歲、黃幼九、九歲、胥被彈片炸傷頭手脚等處、旋經捕房得悉、派車送往醫治、並檢拾彈片存案、同時另有一女性行人洪徐氏、三十四歲、江北人、亦在該處被流彈炸傷足部、已予送院診治、 
　　五人炸斃 
　　下午六時許、北江西路桃源坊內、亦有日砲彈落下、並起爆炸、常時曾有男女居民數人及孩童數人頭手足部受傷、計羅濟祥、十六歲、唐阿柱、三十八歲、華明彪、十九歲、張林氏、二十六歲、方廷榮、三十八歲、葛實壽、二十五歲、李子靑、十歲、均經捕房車送醫院醫治、此外北河南路怡如里附近、亦有流彈、當塲炸斃五人、計婦人一名、女孩一名、男子三名、待巡捕發覺、早已無法挽救、故其姓氏、亦無從查考 
　　捕房中彈 
　　下午六時許、公共租界老閘捕房西探間屋面上、曾落下高射砲流彈一枚、屋面曾被毀一角、但未傷人 
　　彈入人家 
　　下午五時零六分、法租界白爾路南陽橋大華里十六號董鏡江律師大門口、該敵機炸彈散流彈片炸毀門燈墻壁、及對鄰十一號王姓家客堂門窗什物、同時正在嬉玩住該里十八號之八歲男孩胡玲子左脅亦被炸受傷、 
　　死傷纍纍 
　　茲除上述各處流彈死傷男女、已經查明者外、其住仁濟醫院醫治者、尚有王寶生、二十九歲、徐茂林、三十七歲、朱夢生、二十歲、朱節毛、四十歲、范桂福、四十三歲、馮理本、二十三歲、張富義、三十一歲、陳永弟、十六歲、高志卿、四十八歲、牛阿囡、二十七歲、陳登、三十五歲、及一不知姓氏之男子、尚有輕傷者二十餘人經包紥後、即自回去、故無從統計、其已斃命者、有老軀一名、女孩三名、男子四名、刻下正在偵查其姓氏及屍屬、經送往寶隆等醫院者、計七十六名、内中住院醫治者三十人、傷重身死者十四人、此外均係輕傷予以包紮後即出院、而其他方面尚有不詳姓氏、或無法調查者尚甚多、 
[高級司令官談兩週血戰經過]  
　　敵主力摧毀四次總攻失敗　死傷達兩萬已無再犯能力 
　　八一三滬戰爆發後、敵軍傾全國半數以上之陸海空軍兵力、侵我淞滬、三度總攻、俱遭痛擊、創傷極巨、鬥志消沉、敵軍主將松井、乃向國內作第四次之乞援、其增援部隊計陸軍四萬人、騎兵數千人及大量之機械化部隊、於上月二十八日以前、陸續到達、合計在滬兵力、共二十萬人、二十九日起、開始第四次總攻、預定於本月十五日、將我軍擊退至嘉定南翔綫、兩週來三度血戰、砲火之猛烈、為遠東有史以來所未見、敵軍雖盡其精銳、猛犯不休、但我前綫工事、固如金湯、士氣壯勇、氣吞山河、本月十二日、一鼓摧毀其偷渡蕰藻浜南岸之主力、勢如風掃殘葉、十三日更乘勝追擊、殲其餘醜、我堂堂中華健兒、半月間之英勇撻伐、遂使倭寇潰不成軍、第四次總攻之迷夢、不待其限期來臨、卽予粉碎、中央社記者昨日特於大捷之餘、赴軍次訪謁某高級司令官、叩詢兩週來作戰經過、據綜述如次、 
　　敵軍一貫戰略實行 
　　中央突破　　　　綜觀敵軍進犯計劃、始終一貫、採取中央突破戰略、尤用全力攻擊自羅店劉行之我軍左翼陣地、以爲如能突破一點即可長驅直入、威脅我廟行、江灣、閘北、一帶之右翼部隊、不戰自退、不知我軍穏紥穏打、步步爲營、全綫兵力、配備平衡、繼令有一點被襲突破、仍可予以夾擊、至多亦不過爲一村一莊之進退得失、絕對不致牽一髪而動全局、敵軍知已而不知彼、輕學妄進、覆敗自在意中、 
　　猛攻羅店劉行一度經我擊退 
　　敵軍此次總攻、表面上雖爲全綫發動、閘北江灣一帶、亦砲火連天、惟敵軍深知我右翼實力强勁、不可輕犯、故其目的僅在牽制我軍兵力、而其目標則在突破我左翼陣地、至其戰術亦始終不變、先以飛機大砲猛烈轟炸然後再以戰車掩護步兵衝進自上月二十五日展開血戰後、敵軍每日所發大砲、輒以數千計、飛機轟炸、每次亦達數十架、惟我前綫忠勇將士、態度萬分沉着、當敵軍施行轟炸時、按兵不動祇以大砲還擊、一俟擊軍步兵徇進　即躍出迎擊、奮勇肉搏、激戰至本月一日、敵軍向羅店西北之施相公廟·曹王廟·東南之蔡家宅·山塘灣·西面之沈家灣·一帶、及劉行正面、與其東南之顧家宅·東北之周家巷·西王宅·唐家浜·陳巷·北面之太平橋·寶家弄·一帶進犯、各不下七八次、均經我軍奮勇擊退、予以重創、羅店方面敵軍、死傷達三千餘人、劉行方面、死傷千餘人、敵軍聯隊長鈴木八郎等以次軍官、陣亡者甚多、於是激戰遂告一度沉寂、 
　　突破公路西進再被我軍痛擊 
　　至此、敵軍乃移其盤踞於市中心區帶之部隊、前往增厚兵力、自一日起、專以飛機大胞集中轟作、大砲每小時竟達數百發、火力之猛、得未曾有、我軍工事、不無損毀之處、且後援部隊　阻於火力、不能前進、太平橋·竇家弄·一點、被敵突破、我軍於殲敵後、乃於日將自羅店至劉行公路上之部隊、西移一千公尺、軍行神速、敵軍至三日、始敢進至劉行、常晚並以廣福為目標、輕率前進、經我痛擊、浪狽潰退、四日晚再度進犯、並在新木喬、張家宅、等處構築工事、以為根據、至八日我軍反攻、大部予以殲滅、殘餘潰退至公路旁、沿荻經憑河道而守、至此、敵軍乃放棄正面進犯之策略、路向廣福鎮東南之孟家宅·老陸宅·附近窺襲、一路向東北之陳家宅寇擾、數度肉搏、均經擊退、九日敵再犯不逞、雙十節我軍改取攻勢、先驅直入、敵軍仍退至荻涇之東、進犯廣福之企圖、遂被我完全擊碎、至於羅店方面、敵軍向施相公廟一帶進犯者、自一日起至六日止、共達十一次之多、四·五·六·三日間、並曾施用違犯國際公法慘無人道之毒瓦斯致我軍略有死傷、惟我軍抱定與陣地共存亡之决心、始終屹然不動、反之、敵軍犧牲於我彈丸白刃之下者、又達　千餘人、 
　　渡蕰藻浜南犯主力完全殲滅 
　　當敵軍進至郭家宅時、即沿公路南下、企圖偷渡蕰藻浜、三日敵至橋頭堡、被我痛擊不果、洎在公路綫西進受挫後、南渡蕰藻浜之志益切、蓋敵軍企圖越浜、直趨大場、然後分兵進窺眞如·南翔、斷我右翼後路、自四日起、戰事重心遂移至蕰藻浜兩岸、敵軍一面不斷向我大塲陣地轟擊、一面屢謀偷渡、均被我於半渡時擊退、六日拂曉前、敵軍於大雨滂沱黑夜茫茫中達到偷渡目的、其在公路西面之東楊宅及江家宅兩處偷渡者、均僅一二百人、至八日即被我完全消滅、惟在公路東面施用流涙瓦斯　而偷渡至黑大黃宅·楊宅·墻門頭宅、一帶者、則達數千人我軍疾趨堵截血戰三日、敵被消滅大半、約餘千苦守、但後路未斷　得源源增援乓力竟充至一師團之衆、目尚前摧進一公里而達塲石橋宅、十一日拂曉敵軍主力以縱深配備、猛烈向大塲推進、我軍雖苦門不休但犧牲相當壯烈、遂被其前進二公里許至九時　　　　我得精銳部隊增援、忘命反攻同時左右兩翼突出夾擊、將士用命、有進無退、敵軍而受敵突圍逃竄、狼狽不堪、激戰至下午五時、完全被我迫退浜邊、是役血戰之烈、僅歐戰中沙門一役可以比擬、敵軍遺屍遍野、數達三千殘餘潰不成軍我軍乘勝追擊、繼續淸剿、不難殲滅、 
　　閘北屹然未動全綫敵死二萬　　　　 
　　至閘北江灣方面、兩週來戰事幾無日停頓　敵軍不斷以飛機大砲轟炸、大有化爲焦土之意、惟我軍工事毫無損毀　陣地不但始終屹然未動、且屢次突擊、頗有進展、連日步兵接觸　敵軍死傷共約二千餘人、又浦東方面我砲兵屢屬施神威、擊其後路、綜計血戰半月、全綫敵軍死傷、約達二萬之衆、如以兩月併計、則在四萬以上、强弩之末、已無再犯之力、雖其第五次增援部隊一師團、已陸續開到、加入戰鬥、但亦無濟於事、預科敵軍如欲再作大規模進犯、必當更謀大量增援云、 
 
 

Page 3

 
 
[飛機出動助戰晉北我軍大勝利]  
　　寗武收復敵退楊方口　原平附近敵陣地摧毀　敵歸路已被某部截斷　外人確認山西戰局已完全改觀 
　　［太原］十三日我軍大捷後、乘勝追擊、十四日拂曉、各路協同總攻、並有我飛機數十架、飛前方助戰、與我步砲兵聯絡追擊潰退之敵、截至午間、我已將原平附近敵砲兵陣地完全摧毀、獲砲甚多、斃敵無算、我另一路在弓家莊將敵二千餘正在包圍殲滅中、同時我某部已將大牛店附近之敵擊潰、并截斷其後路、現我前綫士氣旺盛、敵不難於數日內全部消滅、（十四日中央社電） 
　　［太原］據前方報告、我馬旅出版部隊、十三日下午四時、克復寗武縣城斃敵數十名、我傷官兵十餘名、殘敵向楊方口潰退中、又我賀師一部十二日晚在崞縣以北之十里鋪伏擊、截獲汽車十二輛、滿載軍用品、敵死五六十名、傷者無算、繳獲步槍十餘支、車上汽油均燒燬、（十四日中央社電） 
　　［南京］航空界息、京中頃接太原方面電告、我空軍於十三日晚十四日晨分赴原平及崞縣一帶聶炸敵軍陣地、當我空軍抵達時、敵軍倉皇奔潰、狀極狼狽、我空軍投彈準確、每彈均中要害、事後調査、除將敵方各軍事工程炸燬外、并炸燬敵坦克車二十四輛、（十四日中央社電） 
　　［南京］關係方面十四日晚接太原電話、十四日上午敵我兩軍在原平附近之南槐花鎭有極激烈之戰鬥、敵有數千之衆、結果被我擊斃千餘、敵歸路已被我某部截斷、殘敵現在包圍解决中、我師長李仙洲身先士卒、奮勇指揮、十四日中彈受傷、（十四日中央社電） 
　　［南京］茲筱太原可靠外人方面之長途電話報告、晉北原平方面華軍之反攻、極爲勝利、華軍已在節節前進之中、晋北在一星期之前、卽有援軍開到、其中大半爲中央軍隊、嗣後卽加緊作反攻之準備、至昨日卽開始出動、分兵三路、以原平爲中心、寗武爲左翼、五台爲右翼、同時北向進攻、殺敵致果、聞日軍已潰退不成軍、山西戰局已完全改觀、（中央社十四日路透電） 
[敵機昨日大舉轟炸廣九路]  
　　京中發現敵機經我空軍擊退　敵機兩度襲杭炸毀閘口機廠　太原三度遭空襲 
　　［香港］十四晨八時、敵機五架由赤溪起飛、至虎門、爲我機截擊、向西北軍擾韶關、亦爲我護路隊擊退、無授彈、十一時二十分、敵機三十二分由赤溪崖門飛襲廣九路、以石龍鐵橋爲目標、但我空防鞏固、敵不得逞、僅在土塘站胡亂投彈、炸毀鐵軌少許、午晚車均不通、十五日可修復通車、省港長途電語綫亦被炸斷一部、（十四日專電） 
　　［杭州］敵機二架、於今日上午八時、由滬飛經嘉菁·嘉興·硤石·長安·八時半到杭、在筧橋窺探後、卽在市區上空盤旋、我防空都隊卽發高射槍砲、敵機投三小型彈、均熱鬧市街、二彈爆發、未傷人、旋飛閘口窺探、我用高射砲射擊、敵機飛行甚高、向滬杭機廠投下炸彈六枚、廠房一部被毀、龍頭房全毀、並炸壞龍頭－個、又在附近投彈五枚、二彈落池塘中、燬民房十餘間、死一人、（十四日專電） 
　　［杭州］下午三時二十分、敵機九架由蘇飛浙、過嘉興後、六架向杭飛來、我方得報、卽派五機前往攔擊、在海寗上空相遇、卽發生空戰、二機逃去、四機飛入市區、我機追擊、敵機不及投彈卽倉惶飛去、（十四日專電） 
　　［廣州］十四日上午八時二十分、敵機八架飛襲粵漢路向琶江以北各站轟炸、至十一時二十五分、又有敵機二十架來襲、其中八架再往粵漢路轟炸、餘十二架飛赴廣九路沿綫投彈十餘枚、塘美仙村及士塘樟木頭各站路軌被毀多段、損失奇重、兩路局當派員分赴修理、惟何時通車、仍未有定期、按廣九路爲中英合辦、亦卽各國在華南貿易唯一之孔道、該路被炸、足證暴日宣言維護第三國利益之假面具、已自行揭破、而其恣意摧殘我國與各國利益事業之兇殘真面目、已暴露無遺、（十四日中央社電） 
　　［太原］敵機十四日三度襲并、第一次兩架、在城北投彈兩枚、第二次一架、在市空盤旋一週卽去、第三次十一架、仍在城北投彈六七枚、我高射砲集中射擊、歷半小時始去、事後調査、敵機擲彈所落各地點、均無重大損失、僅燬民房數間、（十四日中央社電） 
　　［蚌埠］十四日下午四時許、敵機八架、由興化飛蚌襲擊、投彈廿餘枚、並用機槍掃射、死傷平民三四十人、車站火神廟扶輪小學德和里均被炸德和里且被燃燒起火、經我高射砲射擊、歷二十分鐘、向東北逸去、（十四日中央社電） 
　　［鄭州］敵機十五架、十四日分飛邯鄲安陽王化堡等地投彈數十枚、邯鄲死傷數人、又鄭十四日舉行防空演習、航校派機參加表演、（十四日專電） 
　　［南京］敵機十一架、十四日晨九時、由東西飛、有襲京金圖、我空軍聞報、卽飛往截擊、敵機六架、乘機繞道侵入京空、迨我空軍趕回時、敵卽倉皇在光華門外投彈十餘枚而去、我空軍未予追擊、餘五敵機、則飛往鎭江·丹陽·棲霞山·六合·及句容一帶擲彈、損失情形、在調査中、（十四日中央社電） 
　　［南京］今日午前十時日重轟炸機六架、來京襲擊、擲落炸彈數枚、落於光華門外東之水潭中、旋卽疾飛逃去、午後五時又有日轟炸機三架、與驅逐機六架、自西飛來、直趨南門外、相率投彈、日機擲彈後、卽向東南飛去、（中央社十四日路透電） 
　　⊙靑浦　十三日下午、日機數架在東門外汽車站附近投彈四枚、（十四日電） 
　　［香港］據息、廣九鐵路十四日午後一點四十五分、遭日機轟炸、該路石龍附近被炸受損、同時一切電話及其他交通均已中斷、（中央社十四日路透電） 
　　［香港］通廣州之電話已於今晚修竣、現已照常通話（中央社十四日路透電） 
　　［南京］敵機十架、於十四日下午五時、由西東飛企圖來京進犯、迨飛至京郊時、發見我軍已嚴陣以待、紛向東逃竄、中有敵機五架繞道西南、侵入京空、經我軍痛擊、忽忽在光華門外投彈六枚而去、我無損失、（十四日中央社電） 
[津浦線敵聯合大舉進犯]  
　　我軍奮勇將其擊退　敵機分隊濫施轟炸 
　　［濟南］津浦綫敵、今日在平原附近隋莊馬家橋一帶、以步騎砲聯合進犯、我守軍待敵逼近戰壕、卽躍出肉搏、斃敵甚多、將其擊退、敵機在禹城投四彈、在南驛大汶口炸壞機車四、傷七八人、又四架窺濟一週北去、（十四日專電） 
　　［濟南］昨夜至今早、前方無戰事、敵我仍在平原張莊間相持、今早敵機三由日照到鄒縣投二彈、又六架過蒙陰新泰、分爲兩隊、先後到泰安、折而南到東北堡、投二彈、炸壞機車鍋爐、大汶口投七彈、又三架到棗莊投四彈、（十四日專電） 
　　［南京］關係方面接濟南十三日電、㊀十三日下午四時許、平原車站以東、有敵步兵七百餘名、騎兵四百餘名、站西有敵三四百名、並有鐵甲車及裝甲汽車、平原以北崔家廟戰甚激烈、我左右翼奮勇應戰、並已派隊增援、㊁趙王河土橋街西小廟附近、有敵便衣隊及騎兵混合之敵百餘名、時用砲火向我射擊、我已奮勇撲進、㊂李家橋被燬後、尚未修好、並時有敵便衣隊出沒、㊃十三日敵機一架、飛平原投彈四枚、落監獄附近、一監獄員面部被炸傷、繼飛禹城投彈二枚、落縣署後、傷平民二人、（十四日中央社電） 
[我空軍擊中敵航室艦]  
　　［香港］據此間所接電報、中國空軍、今日自廣州飛往海南島附近、轟炸停泊廣州灣口之日本航空母艦、該母艦卽爲日空軍轟炸廣州之根據地、已被炸中數處、不能行駛矣、（十四日國民海通電） 
[泊港英艦逾二十艘]  
　　［香港］英航艦鷹號、十四晨抵港、泊港英艦連潛艇達二十餘艘、（十四日專電） 
[閩省漁民請求救濟]  
　　生計被敵封鎖 
　　［厦門］惠安獺窟島居民四千、皆業漁、被敵封鎖、全失業、各保長聯呈請救濟、稱月餘來賣子者已四十二人、破家賣物者不絕、縣府擬移惠西開懇、省府正籌全省漁民救濟中、（十四日專電） 
[港漁民遭難案定期公開訊問]  
　　［香港］港調査遭難漁民委會定十八日在臬署開首次會、公開訊問過難生還之漁民、（十四日專電） 
[孔祥熙自菲飛抵港]  
　　下榻半島酒店接見中外記者　對我長期抗戰稱有絕對把握 
　　［香港］行政院副院長孔祥熙、十四日下午四時十五分、由菲乘機安抵港、（十四日中央社電） 
　　［香港］孔祥熙偕唐海安·李堅武·王永權·原超伯·十四日下午四時十分、由菲專機抵港、曾養甫及港督代表等多人、到機場迎、下楊半島酒店、港華人代表設宴歡迎、港督定十五日開會招待、孔日內赴省轉京、孔談、在馬尼刺時、許閣森適在芝巴高埠、曾用電話互談、未會晤、日侵華不僅與我爲敵、且與世界爲敵、中國領土必須歸還中國、爲不易之理、日民窮財盡、欲征服中國、實不可能、我向外借大批現款、世界各國盡爲我之債權國、故我經濟能力、足以長期抗戰有餘、（十四日專電） 
　　［香港］孔副院長前奉派赴英參加英王加冕典禮、於本年四月間啟節出國、在英事畢、卽赴歐美各國考察、以爲我建設之借鏡、所至備受歡迎、嗣聞中日事變、常卽趕程歸國、共赴國難、孔氏係於上月由義乘維多利亞輪首途、十三日抵菲後、臨時改於十四日晨偕唐海安等四人、乘汎美航空公司飛機香港飛剪號飛港、下午四時十分到達啟德機場、前往迎迓者有吳鐵城代表吳子祥·曾養甫·吳健陶等百餘人、港代理總督史美亦派員向孔氏致敬、並照料一切、孔氏精神飽滿、丰彩一如疇昔、下機後、與歡迎者一一爲禮、旋赴半島酒店休憇、並接見中西記者、據談、日本之挑覺行爲、非對中國、實對國聯、國聯對被侵略之中國、應履行其義務、而予以援助、日人所謂亞洲人之亞洲、實日本人之亞洲、其目的在統治中國、而稱霸世界、中國有廣大之幅員、人人均具犧牲之决心、對長期抗戰、有絕對把握、本人赴京期尚未决定、（十四日中央社電） 
　　［香港］香港飛剪號飛船今日下午四時十五分已載中國行政院副院長兼財長孔祥熙安抵香港、（中央社十四日路透電） 
　　［馬尼剌］中國行政院副院長兼財長孔祥熙、今日突變更原有計劃、改乘飛機赴香港、孔氏所乘者爲特別租用之香港飛剪號、但該機今晨出發後、復以天氣不佳折回、惟不久卽重行出發、聞事前外間俱知孔氏將留此至星期六、爲菲總統奎松之賓客、故孔氏之行、外間聞之均極驚異（中央社十四日路透電） 
　　［香港］據此間可靠消息、中國財政部長孔祥熙氏、已决定改乘"香港剪風"號飛機來港、按照向例、該機可於今日（十四日）下午五時抵此、又馬尼剌華僑所購傷兵應用之强直痙擊抗毒血淸二十九、亦已送交"香港剪風號"逕寄南京美國駐華大使詹森代收矣（十四日國民電） 
 
 

Page 4

 
 
專論 
[速建抗戰之工業的基礎] [  孫懷仁]  
　　從來國內許多人對於中國經濟建設的问題，儼然是有了兩種不同的主張，一部分是主張中國"以農文國"的，一部分却是主張"以工立國"的。事實上，一個近代的國家，要完全拋棄了工業而來建設農業，這除了殖民地以外，幾乎是不可能的，同樣，要完全拋棄了農業而專門注重於工業，這對於農業人口占大部分的中國，也不能說是一個很正確的理論。因此，我個人一贯的主張，總以爲中國的經濟建設，旣不需要標榜什麼"以農立國"，也不必竪起什麼"以工立國"的旗幟。中國的需要建立工業基礎，這已是一件無可否認的事，所謂"農業中國，工業日本"的論調，只能說是日本帝國主義者以及歡迎中日經濟提携的人們的迷夢，但是，我們爲要建立我們民族工業的基礎，我們也自然需要改進我們的農業，復興我們的農村購買力，這樣，一方面可以生產我們自已工業所需要的原料，另一方面可以擴大我們工業產品的去路。 
　　這個工業農業的平行建設，我認爲不僅在平時，在目前這個抗戰時期中；尤其是必要，而且這也是一個很好的時機。可是，事實上最近竟還有人在唱抗戰的經濟基礎在農業，而且主張目前旣不必急速建設工業，也不必把沿海的工業移入內地。這些理論的唯一根據，以爲工業建設旣不容易，而中國又是一個農業主要的國家，因此，主張在抗戰期中不必談工業。這些話，表面上好像是很動聽，但實質上是一種不長進的惰性理論。假若我們現在的抗戰，還在千百年前的"靑龍揠月刀時代"，那末，我們也許祇要有充足的農產糧食，就够與敵人持久抵抗了，然而，現在是不同了，一個現代的戰爭，不僅有賴於農業，而且還需要全工業部門的動員。我們這次的全面抗戰，我們並不否認要趕快乘機調整我們的農業，使抗戰時期中的糧食問題，不會遭遇到嚴重的恐慌，但說農業以外就不需要工業建設，那簡直是錯誤。 
　　過去中國的工業，一方面因爲國內政治的不統一，另一方面又因爲帝國主義商品的肆意傾軋，所以產業革命了七十餘年，至今工業還祗有一點極貧弱的基礎，弄得現在抗戰開始以後，深深的嘗到了工業不能自給的苦痛，今後抗戰愈持久一天，這種苦痛自然會愈深感一天的。因此，我們爲要使抗戰得以長期持續，那末，在目前咬緊牙根的建設工業，已絕對不容再有絲毫的疑義。 
　　事實上，在現在來建設工業，不僅是必要，而且可以說是時機。我們呌了二三十年的提倡國貨，試問到如今獲得了一些什麼效果？老實講，中國假若沒有歐戰這個好遭遇，恐怕連現在這一點貧弱的工業基礎都沒有的。換言之，我們要排除工業建設中帝國主義商品傾軋的障碍，决不是一個道德說敎的"提倡國貨"所能奏效，最重要的還是物質的環境。現在抗戰旣已開始，對外貿易行將中絕，尤其是廉價的日本商品，不能再在中國市塲上橫衝直撞了，這一個環境的有助於中國工業建設，實在比唱三十年提倡國貨的力量要大的多。這樣大好的環境假若不利用，那簡直是自暴自棄。又何况目前國內的政治，已出現了空前的大團結，這對於工業的建設，更可以有莫大之助力的。 
　　我們現在建設工業，環境雖然很好，但是困難自然還是有的。這種困難，------生產手段上的，或是技術上的困難，只要我們現在趁早能下决心建設，也未始不能克服的。換一句話說，目前政府是應該立刻嚴密的規定一個工業建設計劃，確定一個抗戰期中最低限度應有的工業種類，然後根據這個規定，趁目前尚未正式宣戰，敵人還不能封鎖各國一切對華和平貿易的時候，迅速盡量的由海外輸入所需要的一切工業生產手段，另一方面，把國內現有之各項所需要的工業生產手段，迅速集中於安全地帶。同時，政府對於工業建設的技術人才，應該有一個緊急的召集，萬一某種技術人才在國內還沒有的話，那也應該立刻設法借用客卿。無論什麼困難，現在總只要我們下决心快幹，一定可以克服的。 
　　關於工業建設投資的問題，我是主張重工業歸國營的，鋼鐵，燃料，機械及金屬工業，都應該由國家投資，其餘各項工業，則不妨由民間投資經營。賢明的民族工業家，我想祇要政府能有一個工業建設的具體計劃拿出來，他們當然不會有利不要圖的，至於國家自身的投資，發內債固然可以，發外債也未始不可，目前祇要弄得到資金，同時在不損害國家主權的範圍內，發債條件苛刻一點，也沒有關係。總之，現在的一切，是都應該以維持抗戰爲第一義；萬一現在的抗戰，到中途因爲物質條件而不能不停止，那我們一切不都是完了嗎？ 
[美對中日糾紛擬先試行調解]  
　　倘吿失敗再採實際行動　負責方面解釋總統演詞　九國公約會議召集期近 
　　［華盛頓］羅斯福總統昨日發表廣播演說之後、負責方面頃加以解釋、謂其目的有二、㊀關於遠東問題、輿論界鑒於歐戰往事、深以羅斯福總統重蹈故總統威爾遜之覆轍爲慮、羅氏发乃發表演說安定人心、略謂、對於輿論界不安心理、知之甚諗、但本人曾在威爾遜總統政府任職（羅斯福總統曾任海軍部次長之職）、根據個人所得經騐、對於已往錯誤、自知所以避免之、㊁關於未來九國公約會議之任務、羅斯福總統曾在昨日演詞中說明美國政府所抱之見解、質言之、此項會議之首要任務、端在對於中日糾紛、設法調解、綠據國務院所接獲之情報、日本軍部態度、雖仍堅决如故、但該國政府或可接受折衷辦法、亦未可知美國現行政策、卽以此種希望爲基礎、因而在實際上採取壓追手段之前、决定竭盡一切調解方法、以期覓獲方案、至若九國公約會議調解不成則美國政府自當進一步考慮實際方法、如與日本斷絕商務關係、卽其一端、但在採取此種方法之前、美國政府必須獲得保證、卽美國出口商中止對日貿易之後、其他各國不得乘機取而代之、要之、羅斯福總統意在說明美國目下雖與各國合作、但當在九國公約會議機構之內、並以中日糾紛爲限、關於其他各項國際問題、美國並無與各國共同行動之意、至美國官塲對於地中海現行緊張局勢之發展情形、則仍密切加以注視耳、（中央社十三日哈瓦斯電） 
　　⊙鮑愛西城　據美國參議員波拉表示、以和平方法對付日本、日本能否屈服、極爲可疑、且日本能否參加九國公約會議亦未可知、但彼最後聲稱、"和平方法若毫無效果時、則我人應取任何有效之措施、（十三日國民電） 
[我草擬敵暴行報吿]  
　　［南京］外交界息、處理中日糾紛召開之九國公約簽字國會議、决定廿五日在比京舉行、比政府卽可答復國聯、表示同意、此次會議、除日本將拒絕參加外、其餘簽字國均已凖備派代表出席、我政府除推代表外、並將敵方最近侵略及以飛機轟炸平民情形、擬成詳細報吿、屆時提會、至會議一切凖備工作正由英美法等國交換意見中、（十四日專電） 
[加拿大决派員出席]  
　　⊙渥太華　加拿大首相金氏、今日聲明加拿大凖備參加九國公約會議、並宣稱、加拿大將參與負責而合作的共同調解工作、以求一極困難局勢之解决、吾人深望不致發生其他事變、使會議之工作不致受阻碍或更爲艱鉅云、金氏復稱、因九國公約會議不久卽將召集、故目前之建議欲以阻止侵略國或使衝突終止者、今當暫置不論、因一國之單獨行動、恐將妨碍會議之前途云、（中央社十四日路透電） 
[日本態度獷悍如故]  
　　［東京］此間各報對九國公約會議之仇視、日益加甚、對於"遠東侵略者"之　　、極僞憤恨、宣稱如白魯塞爾再加詆斥、則日本路廢除九國公約之一切議務、各報對於英國、肆意攻擊、（十四日海通電） 
[英閣議討論遠東局勢]  
　　抵制日貨案否决 
　　［倫敦］內閣於今晨舉行例會、討論遠東時局最後發展情形、而對於九國公約會議之形勢尤爲注重、此項會議將於本月二十五或二十六日在比京白魯塞爾舉行、英國當由外相艾登爲首席代表、尚有其他代表九人、聞內閣又曾討論抵制日本貨物之議、結果聞已一致加以否决、（中央社十三日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］倫敦各界人士、今日又討論日本侵略中國事、英商會總會在孟却斯德舉行秋季大會時、電報建設與維持公司總董克拉克爵士主席發表意見、主張對於日本應保持冷靜頭腦、而避免倉促决議、謂對於他國之貿易、加以制裁與禁令、卒無效果、此種慘苦經騐、吾人已備嘗之矣、吾人不願再踏覆轍云、自由黨下院議員辛克萊爵士、在貝維克自由黨會議時發言、力勸各國之在遠東有利害關係與責任者、先請日本停止其對華戰爭、而將其爭端提交第三者評判、並謂各國應說明彼等了解日本有其合法之要求、彼等願以和平方法予日本以沸意、如限制日本移民及外國市塲中之高稅率等是也、如不幸日本拒不接受此項提議、則吾人應採行禁絕往來之方法云、每日民聲報稱、日本怵於世界公憤、現漸停止其對於中國平民之大空轟炸但眞正罪惡之戰爭，刻尚在進行中、如世人以爲最惡劣之曝行業經制，便覺良心泰然、則大可哀已云、（中央社十四日路透電）、 
[美工聯會響應抵制日貨運動]  
　　促全世界勞工一致奮起　英耶敎會抗議日機暴行 
　　⊙美國丹佛　美國勞工聯合會年會今日爲報復日人在中國野蠻而有系統的屠殺中國民衆起見、特一致投票决議、加入英國勞工抵制日貨之運動、幷通過報吿、表示其擴大杯葛運動於英美兩國邊境之外、聯合其他各國之工會一致行動之目的、該報吿復承認一切愛好和平國家之協力動作、固屬阻止無理由侵略行爲之必需條件、但"美國之民衆及自由勞工運動、决不願在此現狀之下、購買日本貨品、以致日本之財政來源因之而增强"云、今日到會演說者、有勞工聯合會會長格林、及副會長武爾等、（中央社十三日路邊電） 
　　［舊金山］此間海員聯合會評議會、今日召集會員、討論抵制日貨之辦法、（十三日國民電） 
　　⊙英國勃利斯多城　英國耶穌敎會團體聯合會、在此間舉行大會、當通過决議案、對於中國非戰鬥員遭受殘殺一事、表示惋惜、决議案內稱、"日本軍隊不斷轟炸中國城鎭、殘殺大批非戰鬥員、此其恐怖殘暴之行動、實爲文明世界所不容、特加以譴責、最近國聯會所屬五十二會員國通過决議案、對於此種行動提出强硬抗議、本大會當加以贊助、此後英政府倘與其他各國採取任何措置、以使上項抗議發生實效、本大會亦當加以擁護、本大會並請求政府着手創議、以使世界各國聞風興起、以謀完全廢除天空轟炸云、（中央社十四回哈瓦斯電） 
[日派遣使節赴歐美游說]  
　　伍堂等昨出發 
　　［東京］日本派遣赴歐美之國民使節一行、大倉喜七郎（意大利）伍堂卓雄（德國）松方幸次郎（美國）蘆田均（歐美）等四氏、偕同伊藤正德以及各隨員、於今日下午零時半聯袂由東京車站起程、三時由橫濱乘郵船龍田丸放洋、（十四日同盟電） 
[我考察團抵西班牙]  
　　應西政府邀請　視察前綫戰况 
　　⊙貝雲　據伐倫西亞無綫電報吿、應西班牙政府之邀請、來西參觀之中國考察團、已於昨日抵達伐倫西亞、該團有中國軍官三人、及留學歐洲各國之中國留學生多人、西政府特派代表歡迎、該團將參觀西政府各城市及各前綫、 
[敵軍施放毒瓦斯]  
　　我駐英大使館發表　紅會外科主任宣言 
　　［倫敦］中國駐英大使館頃發表南京紅十字會醫院外科主任醫師艾丁傑、與國聯會衞生組駐華代表鮑　克所簽署之宣言書、其内容係謂、彼等會將中國傷兵多人加以檢視、深信"各項傷兵係受某種發泡性物質之苦、大約即係芥子氣一類之瓦斯、而用炸彈或砲彈出者"云、（中央社十三日哈瓦斯電） 
[西亂不干涉委會明日重行召集]  
　　英法接受意大利要求　討論志願兵撤退問題 
　　［倫敦］內閣今晨舉行例會、除遠東問題而外、曾將西班牙問題提出討論、當經决定接受意政府之要求、將各國志願兵、自西國撤退一項問題、提付調整委員會處理、並主張該委員會應於本星期六（十六日）開會、俾得迅速處理此項問題、但聞大多數員均堅主委員會討論期間、未便加以限定、庶幾對於意國不致有提出哀的美敦書之嫌、此外內閣對於取消軍火運往西國之禁令一事、聞繼續加以反對、則以內閣現仍以爲英國對於不干涉政策、務當予以維持、愈久愈妙故也、（中央社十三日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］官方人士頃宣稱、調整委員會日內開會之後、對於撤退志願兵一項問題、倘經成立協定、則當派遣調査團前往西班牙、俾監察外國志願兵撤退事宜、至就撤退志願兵與承認西內戰雙方爲交戰團體兩事之相互關係、英國仍不變更其原來觀點、即必須俟撤退志願兵一事實質上業己辦到、方可將承認交戰團體一項問題加以考慮是也（中央社十四日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］官方人士頃宣稱、撤退志願兵問題、倘若不能迅速在原則上成立協定、則英法兩國將宣佈恢復對於不干涉西內戰之完全自由、此項宣言將包含在英法兩國代表向調整會所發表之演說內、（中央社十四日哈瓦斯電） 
　　［柏林］據此開政界意見、德意兩國願就其能力所可及、設法　解决西班牙志願兵問題之努力、克底於成、惟西亂不干涉員會之限期、討論此問題、則不無可議、因此問題牽涉許多困難枝卽、且其所關係者除德意兩國外尚有許多他國政府也、（中央社十四日路透電） 
[意大利增兵北菲]  
　　不足一個月達三萬員名 
　　⊙那不勒斯　當英法兩國正在對於地中海嚴重時局互換意見之際、意國現又加强其駐守特里波里與里比亞之兵力、昨夜突發表布吿、謂意國錫林師團之司令部業已開往特里波里、聞者頗以爲異、因該師團以前並未有開往特里波里或已開抵該處之表示也、至是、駐於特里波里之意軍、由三師團而增至四師團、同時又有意兵四千人開往里比亞、意國在不足一個月之時期中、調赴北菲之軍隊約共有三萬人、（中央社十四日路透電） 
[英準備一切抵抗侵略]  
　　陸長發表演說倫敦 
　　［倫敦］陸軍部長霍班列沙、今日在職工聯合會俱樂部中演說、略謂"對於我人之侵略者必須予以抵抗、對於我人理想之破壞者、亦須加以抵抗、我人必須作物力人力之準備、俾能擔當任何之艱鉅、我人務須向前邁進、爲大不列顚建樹堅不可摧之防綫、"（十四日國民電） 
[駐日使館秘書黃伯度奉派返國]  
　　代表許大使述職　在京有相當勾留 
　　［南京］我駐日大使館秘書黃伯度、十四日返國抵京、謁王外長等、代表許大使向外交當局報吿館務、在京作相當勾留、再返任復命、（十四日專電） 
[支票購救債不受限制]  
　　［南京］財部頃通令各省巿府各商會銀錢業公會及銀行等、凡人民以銀錢行莊存款、開具支票、購買救國公債者、可由救國公債勸募總分支會或其經收機關、査明存款無訛後、卽將支票照收、並於票背加蓋圖記、持向關係行莊支取報解、不受安定金融辦法之限制、此後、人民輸款購債、手續益爲簡便、勸募尤易奏效、當不難於最短期間、募集足額、（十四日中央社電） 
[蘇門答臘北日輪遭荷艦砲擊]  
　　因不服荷當局命令　日船員兩名受微傷 
　　⊙海牙　此間頃接獲消息、據稱、荷蘭驅逐艦"弗洛勒斯"號曾在荷屬蘇門答臘北面、亞南巴島附近、與日本輪船春興丸發生衝突、當有日人兩名、略受微傷、按本月一日、日本漁船東經丸曾駛入荷屬東印度領海內、經荷籣驅逐艦"弗洛勒斯"號加以阻止無效、乃開槍射擊、當擊斃日本水手兩名擊傷兩名、此次亞南巴島附近所發生之衝突、其原因相同、（中央社十四日哈瓦斯電） 
[旅華美僑尚有六千餘人]  
　　［南京］外交界息、旅華美僑戰前爲一萬餘人、現在華繼續經商僑寓者尚有六千餘人、（十四日專電） 
[川省看手統制金融]  
　　［重慶］省府擬定統制管理銀行錢荘計劃四項、一、合併各小銀行、二、增加各行資本額、三、嚴禁資金逃避、四、實行調査各行資本、並决先從成渝着手、（十四日專電） 
[法部嚴令檢舉漢奸]  
　　［南京］司法部令各地檢察官、隨時注意檢舉漢奸、嚴予懲治、以期根絶、（十四日專電） 
[在轟炸中来去] [  郭沫若]  
　　㊅ 
　　在夜色蒼茫的園中子，眞如吿訴了我一段故事 
　　"一二八的砲手"------吳履遜，和他的日本夫人離了婚，上華北的前綫去了。 
　　這，我覺得，是很好的一項戲劇材料，我現在略略提供一些素材出來，希望在鬧劇本荒的現劇界能雊有人把它劇化。 
　　吳履遜是日本的土官學校畢業生，廣東人，身體魁梧，年紀只有三十左右。"一二八"時是舊十九路軍的團長，在"一二八"的當晚，他的日本夫人替他生出第一個男孩的時候，他在閘北向日本軍人放出第一發的大砲。 
　　舊十九路軍雲散後、他遊歷過歐洲、在前年，又重蒞日本，我是那時和他相識的，也和他的夫人見過幾次面。他的夫人很愛地，他也很愛他的夫人。不久他們便回廣東去了。 
　　今年我回上海的當時，履遜剛好由廬山下來要回廣州，在上海又曾聚首過一次。那時他吿訴我，說他很關心他的夫人，又說他的夫人要有第三次的生產了。回廣州後曾來一信，報吿着那第三次的生產又是一个男孩。 
　　相別不久，全面抗戰的局面便展開了。沒想出僅僅兩個月的辰光，他竟和他的夫人離了婚，跑上華北的最前綫去。 
　　離婚，據眞如說，是雙方合意的。在他們的離婚的筵席上，眞如曾爲他們作證人。二男一女是由他的夫人帶去了。 
　　履遜夫人在當席説過這樣的話：履遜，你是軍人，處在國難嚴重的時候，正是你應該效命疆塲的時候，請你不要顧慮我。我雖然是生在日本的女子，但日本軍部的侵略獸行，我是澈底反對的，你的兒女我要盡心撫育，要使他們承繼着你的志氣，使他們永遠是中國的兒女。 
　　這，可不是一塲悲壯劇嗎？ 
　　履遜是儘可以留在廣州盡着他的職守的，然而他却上了華北的最前綫，這心情是值得我們酌取的。 
　　在夜色蒼茫的園子中聲到眞如吿訴我　感覺着興奮，但一面也感覺着會心的微笑......... 
　　------中國有這樣的軍火，中國是絶對不會亡的！ 
 
 

Page 5

 
 
[北方將士慰勞金一小時內得廿五萬]  
　　由抗敵後援會發起　各團體均踴躍認捐 
　　上海市各界抗敵後援會　日前發起組織　北-慰旁團、並會同上海各團體共策進行、昨日該會主席團邀集各團體負責人討論籌款辦法、到該會主席團王曉籟·杜月笙·金潤庠·錢新之·潘公展·童行白·張壽鏞·柯幹臣·黃任之·秘書長陶百川·及市黨部姜懷素·蔡洪田·地方協會劉鴻生·市商買徐寄廎·及各公會代表等　　當由潘公展·王曉籟·杜月笙·張壽鏞·吳蘊齊等先後致詞、常塲議决籌募慰勞金五十萬元至一百萬元、并决定由到會各代表儘先認捐、共得二十五萬餘元內計銀行公會認捐五萬元、錢業公會三萬五千元、交易所聯合會萬元、市商會萬元、地方協會萬二千元、總工會萬元、市黨部五千元、文化建設協會五千元、錢業公會五千元、五金業公會五千元、綢緞業公會五千元、新藥芎公會五千元、捲烟業公會五千元、又陳楚湘二千元、棉布業公會五千元、紙業公會五千元、婦女慰勞會五千元、大學聯合會五千元、醫師公會二千元、國醫公會千元、會計師公會千元、並經議决㊀公議請米業公會捐萬元、請市政府捐一萬元、請紗廠業公會捐一萬元　請各報館捐一萬元、請律師公會捐五千元　請輪船業公會捐五千元　以上均由主席團負責分別接洽勸募、㊁認捐款項、限於一星期內繳由市商會及地方協會代收、㊂關於組織北上慰勞團之已體計劃　由上海市各界抗敵後援會計劃接洽辦理、㊃凡認捐各團體　每一團體派代表一人參加慰勞團、㊄未加入及認捐之團體、　　　　　　　　讀徵求及勸募、 
[英武官遭掃射事岡本飾詞巧辯]  
　　諉稱空中不易辨認誤會開槍　一司機前駕英大使遭難車者 
　　申時社云、英國航空上尉馬瑞、日前由京來滬、石中突遭日本飛機襲擊此案發生後英國僑民極度憤慨、日駐滬總領事岡本、曾於昨日午後赴英領事署、向英駐滬總領事費利浦表示慰問、並飾詞巧辯、謂因飛機在空中不易辨別、致誤會開槍、希圖推卸責任、至馬瑞上尉雖未受傷、但飽受虛驚、據英領事鮑脫、昨晨語申時社記者、馬瑞上尉何日返京現未定、恐將在滬稍作休養、並據記者探悉、駕駛馬瑞來滬之汽車、有二華人駕駛、其中一人、當前次英大使許閣森來滬途中遭難時、彼亦適為駕駛人、此次竟又遭逢此刦、可謂巧合之至、但亦可見日方不顧公理、有意轟炸第三國人士矣、 
　　故意射擊之一鐵證 
　　大陸報云、日飛機以機關槍射擊英大使署之汽車情形、昨巳由英當局公布、惟有一事、未經述及、而由大陸報查明使人甚覺奇異者、當日一行共汽車三輛、最先二輛、由俄人斐汀賀夫駕駛、因斐氏曾駕車往來京滬出數次、熟悉公路情形故也、據斐氏語大陸報訪員、渠所行路程、全照豫先照會日當局者、絕未差訛、斐氏之車、乃美通汽車公司所有、漆成灰色、並無特別標識、該車居餘一車前約半哩許、首見日機突下、作施擊狀斐氏即停車、急與同車數人躍入道旁溝中以避之、溝水深幾及頸乃日機未向開機關槍射擊、而竟向後一車車頂漆有英國國徽者開槍、致車上彈孔纍纍、此車一漆深栗色、遠觀之、如黑色、車頂之旗、必能在高度淸楚瞭見、馬瑞大尉所乘之車殿後車身之色、比較爲黑、乃日機何以獨注意此一車、若謂未見第一車　則何以出事後十分鐘、上海蘇俄總領事署由滬派出之汽車往拖沙賀夫在距松約五哩處拋錨之車署亦爲所見、而以機關槍擊之乎、此誠令人不解也、 
[商會電國際商會實行經濟制裁]  
　　上海市商會、本日致電國際商會云、國際商會鑒、日人立志獨占中國資源、摧毀各國在遠東市塲、故能從經濟上制裁日本、卽所以保持世界商業繁榮、擁護共同利益、現在世界輿論、已漸注意此點、希望貴會能以商業界之權威、贊助此舉、收效更宏、 
[英艦丹尼號華員告英艦隊華員書]  
　　每月捐薪十分之一　充作長期抵抗捐款 
　　英艦丹尼號華員長期抗戰捐薪委員會昨發表敬告英國遠東艦隊華員救亡書、原文云、日寇呑滅我土地屠殺我同胞摧殘我主權、其存心的險惡、其行動的暴戾、實為古今中外史上得未曾有、如果我們的良心沒有完全死去、如果我們的民衆不甘做奴隸、那就只有抱定國存與存、國亡與亡的决心、一致奮起抵抗、與暴日作殊死戰、不過這决心、並不是一種心頭上的標語、說過就算、我們必須要有計劃的、有恒心的切實幹去才行、在這全面抗戰的聲中、我們的忠勇將士、以血肉之軀與强敵火刃相搏、無非是爲着國家的幸福、爲求民族的生存、然則我們能自由自在地逍遙度外嗎、兄弟們、須知覆巢之下、必無完卵、國家淪亡、誰不是奴隸呢、可是我們在艦上服務的同志、多是未受過軍訓的人、旣不能到前綫去殺敵、又不甘坐視國家的淪亡、然則我們應做些、什麼工作呢、就職務上環境上說、最好共同努力募捐、以盡國民的天職、不過我們相信在這熱烈的抗敵救亡中、貴艦各部一定已踴躍的捐輸過了、但我們却道、這回的抗戰、决不是過去的局部的抗戰、短期的抗戰而是全面的抗戰長期的抗戰、所以一時慷慨的捐款、還不是澈底援助國家抗戰的辦法、敝艦同人、有見及此、乃一致議决、一由九月分起全體華員將月薪十分之一、捐作長期抵抗損款一這樣看來、似乎覺得杯水車薪、收效極微、但是集腋成裘衆擎易舉、假如這種辦法能得貴艦各同志的贊成、一致行動、再進血遍及於各艦、更進而遍及於全國民衆、則最後的勝利、舍我誰屬　同志們、起來吧　敵兵不斷地到處蹂躪、敵機不斷地四出轟炸、現在已不容我們再猶豫了、勝敗存亡、在此一舉　請　致起來、實行捐薪救亡吧、我們熱誠地懇摯地翹候你們的好音、並致民族抗戰救亡的最敬禮、云云、按英國遠東艦隊所屬各艦　共有華員八千餘人、愛國之心　　極熱烈、過去已捐數千元作抗戰費用　茲更發起長期捐薪　以示長期抗戰之决心、 
[駐滬台胞表示誓死拒絕回台]  
　　敵擬迫台胞回鄉入伍　陰謀被識破不受欺騙 
　　最近台灣公會發出通告、略謂"現得大日本駐滬領事之命令、凡屬旅滬台民、無論性別·老幼務於日內辦理回台登記手續、每人資助現金六十元·以作旅費、"云、按通告公佈時、適値台灣各革命團體等發表宣言、號召全體僑胞、趕快覺醒、積極參加祖國抗日陣綫、打倒共同敵人、以求自由解放、由此可見該通告之目的、顯係日帝國主義者企圖破壞中華民族兒女們之大團結的新陰謀、日本於侵路中國戰爭中、欲補充其業己遭受重大損失之兵力、必然施以威脅·利誘·和分化等之無恥手段、迫使我台胞回台入伍、再來祖國、變為砲灰、數日前有六十名台灣同胞被迫來滬後、卽由日兵監視、前往火綫、搬運軍火及傷兵、足證萬一回台、必被編成軍隊無疑、故滬地多數台胞、已深知此種陰謀、現均表示誓死拒絕回台、不再受欺騙與利用、 
[工友長期購買救國公債]  
　　各界努力認購 
　　本市總工會、昨發上字第十二號通令云、為通告事、自政府發行救國公債以來　因全國人民爭先購買時僅月餘、承銷已達半數以上、本會除已通告各工會、轉飭所屬工友踴躍認購外、為表示長期抵抗之决心起見、特經議决全市在業工友、每月至少提出工資一天、充購救國公債、以增厚抗敵力量、除分行外、為特通告該工會、轉飭所屬在業工友、一體遵照、勿誤爲要、此令、 
　　婦女組函家庭主婦 
　　救國公債勸募委會婦女組、此次勸募救國公債、其目的不在物質而在精神、使每一個家庭主婦、明瞭救國公債之要義、並敎育其兒女起見、特印就函件八萬份、按戶分發、法至良善、聞該項函件、自即日起開始發出 
　　商界總隊昨募七萬 
　　救國公債商界勸募總隊、昨又募到新藥業華商皂業菸葉業洋行華員分隊玻璃業國貨橡膠製品業五金另件業牛皮草貨業皮件業絲繭業石粉號業等債款、共計七萬、千三百八十一元二角、 
　　紗交經紀認購二萬 
　　華商紗布交易所經紀人公會繼續認購救國公債、計新興號一千二百八十元、達記九百元、新華一千六百元、同孚　千元、恒德二千四百元、合興一千九百念元、恒益一千元、同興二千四百元、協成一千六百元、愼記二千四百元、瑞大四千元、潤康二千八百八十元、共二萬四千三百八十元、連前合共七萬六千四百七十元、 
[新藥業募到第二批]  
　　新藥公會承募之救國公債、現又慕到第二批華美一萬元、中英四千元、中法三千元、新亞二千元、太和一千元、正威集成大中新星振業各五百元、實華二百元、大生一百元、業已彙繳、尚在勸募、以十萬元為目標、 
[縫紉業分隊昨成立]  
　　本市縫紉機器同業公會、成立勸募救國公債該業分隊、以便徵勸、並聞各該同業、將以軍需要品縫紉機器集合百餘架、訂定廉價發售、所得之款、即掃數購買救國公債、如不能全數售完、因該機器係直接應用之品、亦即全數送交勸募總會、以為物質抵繳債款之倡導、 
[國際救濟會試辦難民工塲]  
　　日給工資一五元　以維難民之生計 
　　本市國際救濟會收容難民頗衆、除已陸續遣送回籍外、現尚收容七千五百餘人、大都為太嘉寶一帶無家可歸者、玆聞該會某西籍會員建議於常會、以難民終日無工作可做、殊為不妥、經屢次悉心研究、深覺長此以往、不但給養困難、且易養成難民惰性、且每日開支浩繁、頗感維持不易、當由常會議决、先行試辦一手藝土塲、在收容所內選擇　難民千人、加以訓練、聞二星期即可開工生產、並擬每一難民、按月發給工資十五元　俾難婦均得有自立、以維生計、但開辦設備等種種費用、在在需款、該會以經費支絀、無力舉辦、業經商由上海華洋義振會已表示同情、開工後如有成績、再行擴充、 
[自來水公司規定難民用水數量]  
　　每日三加侖 
　　上海自來水公司、以難民收容所內之難民、所用水量、較公司規定超出頗多、按照約定、免費供給自來水、其用量以每人每日三加倫為度、惟截至九月三十日為止、各收容所已用去約七百萬加倫、公司所允供之一千萬加倫、勢將於本月十五日左右用罄、每人每日之用量、竟有超過十八加倫者、業經函請工部局衛生處設法協助、令難民勿再用水過度、或將免費供給之標準、向各收容所負責人說明、業已由該局副總辦何德奎、通知各收容所難民機關查照、 
時評 
[對於天空威脅應有的認識] [  宜]  
　　外報上早就說過。敵人的野蠻和殘忍。是比"莽原"種族還不如的。在我國境內。現在除了西部幾省以外。可還有一塊和平的樂土。能够避免敵機的威脅的麼。 
　　當然。敵機慘無人道的到處轟炸。是只能增長我們的敵愾心。不會在戰爭上發生决定的效力的。可是我各地同胞在這種威脅之下。郤也不可不有幾種正確的認識。 
　　第一。我們須知。現代任何國家的空軍都還不能絕對地控制天空。而空軍的任務只在攻擊敵軍及防衛軍事區域與主要都市。敵人現在不顧正義人道。侵入我國不設防的和平區域。肆意轟炸。這種可恥的行逕只是沒落的徵兆。 
　　第二。空軍在現代軍備上還只處於輔助的地位。因為空軍不能久留天空。佔領土地。（蘇聯的空軍是例外）而空戰的意義也只限於互相消耗。就這點意義來說我空軍所表現的成績已經很出色了。 
　　第三。在當前的立體戰爭中間。我全國地域簡直可以說沒有前方和後方的分別。各地民衆應該隨時以合作的精神。盡力於防空設備。遇到敵機來襲。尤須力持鎭靜。以維地方秩序。 
　　這幾點認識是戰時各地同胞必須具備的心理條件。 
 
 

Page 6

 
 
[敵機轟炸北車站危及英防兵安全]  
　　英軍事當局提出抗議　敵海軍司令派員道歉 
　　本市泰晤士報云、日機十三日晨在北火車站及麥根路一帶投彈轟炸、致公共租界內流彈橫飛、公共租界中央區及老閘區有重量之鐵片墮下、幸未傷人、十三日晨有炸彈一枚、在界路爆炸、英國歐爾斯脫來福槍隊適在西虹口區面對火車站防守、該處所堆置之沙袋、離炸爆彈發地點僅十五碼之遙、遮蔽擱置槍械之屋頂、當被震塌陷、於是防守該處之英兵、乃暫時撤退、英軍事當局事後立卽向日第三艦隊司令長谷川提出抗議、長谷川乃派員赴英方道歉、並稱該炸彈係墮在閘北云、惟嗣後日機仍繼續肆意轟炸、但英駐兵、附近則無流彈墮下去、 
　　大陸報云、星期三日日飛機希圖轟炸北車站、所擲炸彈、落於界路之際、英兵曾退至愛而近路較安全之處、北山西路第五防舍之兵暫移至第六防舍、克能海路第八防舍之兵暫移至第七防舍、英兵此舉、完全為情勢所迫、與一星期前宜昌路與西蘇州路美水兵暫移之情形相同、昨晨十時至十一時間、日飛機三架開始轟炸北車站、落於路局與英兵所駐一華客棧間界路上之炸彈、約十五至二十枚之多、英兵所處之室玻璃震碎、石灰紛落因當時移動、更形危險、故靜伏至轟炸停止時、乃由該區英兵隊長命諸兵暫退、下午英軍官與日軍官接洽後、日軍官謂下午尚須轟炸、應勿回駐原處、故至夜間轟炸之危險已過、英兵始復回界路守望、 
[敵機結隊轟炸徐家匯車站]  
　　投彈十餘炸燬車輛與軌道　美商住宅亦波及死傷多人 
　　虹橋路南徐家匯車站、於昨日下午三時一刻、敵機十四五架飛來轟炸、站南站北停有空客車多輛、敵機卽以該站及車輛為目標、輪流投彈十餘枚、站北鐵道上、空車四輛被燬、路軌略損、該處靠近美商地產公司所建之美華新邨洋房五六十宅、亦曾波及、美人韋白達住宅及禪臣洋行機器部經理德國人住宅、燬損最重、當時被炸死者七人、傷十餘人、近鐵路之十餘宅、亦均被炸燬、車站無恙、除美華新邨內死傷二十餘人外、其餘死傷情形、正在調査中、 
[滬西菜市多人慘死]  
　　徐家匯車站西南虹橋路南中山路第一號橋旁之林家弄、係一鄕邨、因沿蒲匯塘、松江靑浦一帶之猪隻·蔬菜·鷄鴨·蛋類等船隻、多集泊於此、每日午刻、小販商均前往批購、頗見熱鬧、昨日下午一時許、有敵機三架、盤旋該處上空、向人叢中連投七八彈、並開機槍猛掃、當塲炸死猪販　上餘人（內有小孩四五口）、傷約十餘人、擊沉猪船二隻、死猪上餘頭、在中山路上有一人觸電焚斃、記者得訊後、即驅車前往、見大樹園口至沿浜一段、大小屍體雜陳、斷肢折腿、血肉糢糊、道旁傷者纍纍、坐地呻吟、慘不忍覩、當經漕河涇黃家花園救火車、本市防護團等前往救護、分別送中山醫院、八仙橋永川醫院醫治、下午三時許、又有敵重轟炸機六架飛往、作二度轟炸、投彈約十枚左右、平民二十餘人又慘遭傷亡、詎該機又環繞低飛、亂射機關槍、沿途民屋彈穿受燬甚多、土山灣斜土路新華影片公司、亦遭彈穿一部份、損失甚重、 
　　新陸師範三次轟炸 
　　本市浦東市立新陸師範學校　於日前亦被敵機炸燬査該校為本市唯一師資訓練機關、歷年來對於上海敎育　上貢獻甚大、敵於九月十三日已在該校　投下重量炸彈兩枚、將後門·厨房·厠所·浴室·膳堂·及學生宿舍·等燬損前昨兩日（十二十三）敵機又飛　校擲下炸彈十餘枚所有師範部敎室·禮堂·辦公室·敎員寢室·工塲．經全部被燬、損失奇重、 
[浦東村落同罹浩刦]  
　　浦東方面敵雖時有砲擊、但其並無標的、故無大損、一般居民、亦日久慣常不以為異　詎本月十三日敵機不但在市集之金家橋·高行·張家橋·陸行等鎮亂投炸彈掃射機關槍、即在附近之村莊如仇家宅·閔家宅·姜家等處、亦頻頻肆虐、以致受傷平民、不下五六十人、間有炸斷肢腿、不及醫治而斃命者、以致當地平民、大都逃避而各鎮商店　亦暫時閉門情形頗為悽慘、 
[老龍華鎭炸死鄉民]  
　　敵巨型機三架、於昨晨九時、盤旋於南市一帶、而在南車站上低飛偵察、並以機槍掃射、有五分鐘之久幸南車站早無搭客故無傷害、旋敵機又飛至高昌廟斜橋一帶、擲下荒謬傳單語多誘惑、但民衆均紛紛撕去絕不一顧、又據另一報吿、南市高昌廟·火車站·龍華路謹記路一帶、十四日晨五時半起、即有敵機六架、結隊來回盤旋、至午間飛至老龍華鎮投彈六枚、炸燬市房數間、及死傷無辜鄕民數人、直至下午三時、仍來回窺察、 
[慈聯救災會電慰顧郭錢王四大使]  
　　上海慈善團體聯合救災會、以我國此次出席國聯大會顧鈞·郭泰祺·錢泰·王正廷·四大使、分別在日內瓦及華盛頓努力折衝使國聯各會員國及美國對我表示深切同情、深為欽佩、特分別致函慰勉、原電云、（銜略）此次强鄰入寇、改擬平津、復犯淞滬、又於我無辜民衆文化機關、濫肆轟燬、其違背公理、慘無人道之行為、早為中外所共棄、吾公主持正義、撙俎折衝、歐美各國、表示同情、加以制裁、轉移之效、胥賴藎籌、正當防衛我雖無求於人、得道多助、乃今古不易之理、尚望根據法約、繼續闡揚、俾敵人之暴行、宣佈於全球、而公論所歸、吾自獲最後之勝利、引瞻壇坫仰企尤深、本會自戰事發生以後、辦理救護工作、現在分設難民收容所五十餘處、遣送之外、長期留養者、常有四萬人、又設立傷兵醫院四處、衣食醫藥、開支浩繁、無米為炊、殊為焦慮、順以附吿、並希鑒察、 
[革命先進曹亞伯逝世]  
　　曹亞伯氏·鄂之興國人、少與先烈黃克强先生同學、兩湖書院、輒宣傳種族革命、及見知於先總理、加入興中會曁同盟會、為有力分子、其足跡遍於環球、並諳練各國語言、故中外人士、咸樂與遊、自瀏陽起義至辛亥革命吿成、無投不從、惟功成身退、甘自淡泊、於先總理逝世後、輒息影崑山、長齋茹素、精究內典、茲聞溘然長逝、知與不知、無不痛悼、曹氏年六十有三、著有武昌革命眞史傳世、 
[前商務工人組抗敵後援會]  
　　自暴日侵滬、商務工人、首當其衝、咸覺義憤填膺、而抗敵救國、向不後人、爰特連絡曾服務於該館之同人、組織抗敵後援會、聞該會為集中抗敵力量、已在八仙橋恒茂里五十四號進行登記訓練等工作、 
[慈聯會收容所結束]  
　　難民遷至待遺所 
　　上海慈善團體聯合救濟會中央收容所、自八一三戰事發生後由中央大戲院慨允、供該會收容難民之用、業已兩月、現該會鑒於該戲院、為維持職工生計起見、定於日內開業、故於昨日將該所難民、全部遷至揚子飯店後面之"難民　候遺所內"、以恤商艱、 
[隨軍日記（七）] [  中央社特派隨軍記者陳萬里]  
　　十月十三日 
　　昨天蕰藻浜南岸　整日的血戰眞是出乎松井意料之外的、非但無損於我們的"抵抗力、反倒擊　破了敵人自己的"攻擊力"經過了昨天的敵我主力之一戰、敵人已經失去攻擊的能力、今天伏居壕中整未敢出擊、我們呢、今天又乘勝向前山江家宅渡河的敵人進擊、奪獲了輕機關槍步槍、及其他的戰利品不少、 
　　敵人在陸地上旣受到了重大的打擊、今天便出動大批的飛機到處轟炸、沉重的爆炸聲、淸脆的機槍聲、間着宏大的高射砲聲、整天簡直沒有片刻的寗靜、這在敵人大約也算是報復吧、然而在我們呢、除了田野間多添幾個避彈洞之外、却什麼也沒有損害、 
　　戰利品源源地從各綫送來、今天又看到、本敵人下級軍官的日記、在這裏面、記着動員的程序和出發前的準備、十分詳細、而敵人對於我們空軍的恐懼、也在種種行動上顯示了出來、現在开把這戰死的敵人的日記節譯在下面、原文是十分簡潔和美麗、這在我却無法保存了、 
　　▲九月七日　午後一時入隊、經過檢騐身體之後、編入步兵第一聯隊第十二中隊、並受領被服、旋於晚　八時入營、全體集合之後、由　垣大尉訓話、至九時歸宿、 
　　▲九月八日　晨五時起床、點名後即出大隊　長河峙少　佐訓話、午後受領　械、 
　　▲九月九日　上午支　取背囊·天幕、飯盒水筒·及雜囊、並演習劍銃之使用、午後注射防疫針、 
　　▲九月十日　午後擧行軍裝檢查、 
　　▲九月十一日　晨三時半起床、五時半集合、六時半出發赴練兵塲、八時半聯隊集合、並舉行援旗禮、旋即由杉山陸相偕同師團長旅團長及聯隊長檢閱、是時暴風雨突然來襲、軍服盡濕、直至午後一時始畢、四時歸隊、 
　　▲九月十二日　午後種痘、並作健身體操、 
　　▲九月十三日　晨六時集合、輕機槍分隊舉行檢査、步兵第一聯隊舉行分隊戰鬥演習、十一時歸隊、實習衛生急救法、午後一時第二次注射防疫針、四時全體隊員攝影、 
　　▲九月十四日　上午八時至十一時半、分隊舉行瓦斯演習、及戰鬥演習、旋即第二次種痘、午後一時至七時、舉行夜間演習、 
　　▲九月十五日　今日為關東防空大演習之期、上午八時防空射擊部舉行演習、午後二時又舉行哨兵演習、 
　　▲九月十六日　上午奉到出發之命令、旋應榊原諸友之餞別、狂飲幾醉、 
　　▲九月十七日　晨五時起床、點名後即發餉、並攝戎影、十時舉行武裝及防毒面具檢查、分隊亦吿編成、午後三時遙拜宮城、未得自由行動、前往銀座漫遊、晚間歸隊、九時演習夜襲、至十時半始歸宿、 
　　▲九月十八日　晨五時起床、中秋氣高、夜露奇重、午後一時到隊、二時出發前往澁谷驛、即與親屬及友好話別、五時五十四分、在歡呼聲中、高唱君代之歌、乘車離別東京、 
　　▲九月十九日　上午十一時半到達神戶下車、在神戶幼稚園中隊集合、 
　　▲九月二十日　上午七時半整隊、即行陸續登輪、是時日章之旗、飄揚輪埠、母國之思、廻旋胸中午後四時許啟椗、滿腔離情、不知欲向誰訴、余所乘者為一三五號運輸艦福丸、此外尚有運輸艦六艘、同日由門司出發、 
　　▲九月二十一日　上午九時在船舷行健身操、並舉行防空演習、十一時輸送指揮官竹井少佐巡視全艦、午後六時過關門海峽、第八中隊第一小隊即行出動、擔任對空監視哨、 
　　▲九月二十二日　今日再度舉行防空演習、在海面同行者共有運輸艦八艘、左右均由潛水艦遙為保護、夜間頒佈重要之命令、發表各部隊登陸之地點、 
　　▲九月二十三日　晨起即由長官展開地圖、指示敵軍之陣地及目前戰况、得悉敵軍之主力在大塲附近、我軍總攻擊之期已近、並决採取突破之戰略、旋由驅逐艦兩艘保護進口、對空射擊隊亦嚴密戒備、當於上海吳淞間之地點登陸、余之心緒至為不寗、何時得再見東京、余能生還否乎、" 
　　這日記記到廿三日登陸為止、下面却都是空白了、料想他登陸之後、就給無情的槍彈所中、而做了第四次總攻期中的犧牲者之一、在他的日記上、寫着每天會面的人、除了他的父母常去看他之外、還有一個名字呌"明子"的女子、從九月八日至十八日、天天都去看他、從來沒有間隔、只是十一日和十五日是例外地沒有會面、因為十一日他在淸晨就出發受檢閱、直到傍晚才歸隊、而十五日是關東防空大演習之期、她又阻於交通、這個名字呌"明子"的女子、不知是他的愛妻還是戀人、直到現在、也許她還在東京之一角飽含着淚珠的兩眼、望着遙遠的秋之高空、祈禱着她的丈夫或者愛人早日歸來吧、 
 
 

Page 7

 
 
[閘北我軍大勝後今晨奏凱後回原陣地]  
　　試探敵軍實力完成牽制目的　蕰藻浜南岸我軍反攻有進展　敵企圖由新陸宅偷渡已失敗 
　　我軍昨日全綫反攻、閘北方面、我軍分由東寶興路·虬江路·廣東街·中州路·八字橋·等處、猛撲敵陣、以坦克車及其他機械化部隊爲前導、先以猛烈砲火轟擊、敵出不意、倉皇應戰、我忠勇將士衝鋒陷陣、當者披靡　殺敵如麻、激戰二小時、敵遺屍潰退、我軍直搗北四川路老靶子路以北、横浜路以南、長春路以西、均在我軍控制下、是役、敵傷亡損害極重、防禦工事更摧燬無餘、我軍目的原在試探敵軍實力、消耗其彈藥物質、並予以相當威脅、昨晚完成使命後、卽於今晨奏凱退回原防綫、敵經此挫敗、已士無門志、今晨閘北江灣比較沉寂、蘊藻浜南岸、敵屢圖蠢動、均被我軍擊退、我三面進逼、殘敵退集浜邊、匿壕不出、狠狽萬分、日內卽可全部肅淸、敵發言人屢作狂言、但近日對軍事進展無隻字宣傳、僅謂一切準備就緒、待機總攻、足證我軍連日大勝、均係鐵一般的事實也、 
　　中央社云、本社閘北隨軍記者十五日午十二時報告、我軍昨晚向北四川路方面反攻、頗爲得手、達到預定目的後、卽收兵、去、惟該路之中段、則全在我軍控制之下、惟敵以被我突破陣地、心殊不甘、故調援補充後、於晨四時半、由該路東段各街口、向我反攻、雙方巷戰三小時、敵無寸進、我軍仍控制新陣地、又據軍息、昨晚六時後、我軍在閘北、寶山路·天通庵·八字橋一帶、分路進攻、其目的在試探敵軍實力、經我軍將敵前哨迫退、進出敵第一道防綫敵軍倉皇應戰、狼狽不堪、移時我以目的已達、卽相率撤至原陣綫此役斬獲敵軍甚衆、 
[閘北我進攻告捷]  
　　我各地砲隊全綫猛烈進攻　敵倉皇棄械潰退遺屍滿地 
　　我軍右翼閘北一綫、鑒於敵軍連日傾其全力向薀藻浜南渡猛犯、以圖遂其中路突破之夢想、賴我軍制事機先、早有嚴防、卒將敵主力擊潰而解大塲之危、惟渡浜之敵、爲數甚衆、現雖被困沿浜一帶、但野心仍未稍戢、致該方面戰事、仍在猛烈繼續中、故閘北我軍、爲牽制中路敵軍實力、及使敵疲於奔命計、於昨日入晚、我大隊空軍、及各地砲隊大施威力之際、突在全綫向敵猛烈進攻、並以裝甲車爲先導、聲勢浩大、敵望風披靡、而以寶山路·天通庵路、以迄八字橋一帶、爲尤烈、至晚八時許、北四川路之南北兩端、已爲我軍所控制、同時老靶子路北·橫浜路南·長春路西、亦完全處於我軍重重壓迫之下、敵倉皇棄械潰退、遺屍滿地、我軍目的旣達、大奏凱旋仍回守原陣地蟄伏六三花園之敵、突衝我八字橋、卒被我分兩路夾擊潰退、敵傷亡五十餘、 
[蕰藻浜南岸我軍猛攻頗爲得手]  
　　壩石橋趙家角陳家巷　各路我軍均進展甚速 
　　薀藻浜南岸、昨日戰事仍甚激烈、殘敵在大砲飛機掩護之下、頑强抗拒、我軍三路反攻、俱甚得手、我一隊自壩石橋方面進取、向西北突進、敵軍在我軍猛烈壓迫之下、倉皇應戰、不支後退、傷亡滿地、同時我軍一隊、向趙家角敵軍左翼、進行包抄、激戰頗烈、敵軍顧此失彼、艱於應付、我軍遂向前挺進、將抗拒頑敵、殱滅無算、其他方面、陳家巷·東頓悟寺·我軍之進攻、亦頗爲順利、向東推進甚速、敵軍經我猛攻之後、狼狽不堪、混亂異常、 
[我空軍夜襲建殊勳]  
　　敵機塲彈庫均中彈起火　嘉興路橋附近敵屍徧地 
　　昨晚六時起、以迄今晨六時止、在此十二小時內、我空軍前綫來滬夜襲虹口者、凡十一次、敵軍受創頗鉅、據軍息、楊樹浦敵機場中彈起火、燬敵機七架、今晨五時十五分、五時三十分之後、兩次來攻、收獲尤佳、建立殊勳、敵大阪碼頭彈藥庫及上海紗廠兵營均遭炸燬、死敵在三百以上云、 
　　據外人方面消息、北四川路江灣路之敵海軍陸戰隊司令部、今晨又被我神勇之空軍予以重創　計着炸彈二枚、屋頂一角被燬、沿黄陸路牆脚所設之自來水管、亦損壤折斷、惟敵裝有三套水管、一時尚不致斷水、頃己僱工修理、由此亦證明我軍之彈無虛落也云云、 
　　今晨七時十五分許、虹口狄思威路嘉興路橋附近一帶、草棚中、流彈甚多、頓時延燒草棚、不可收拾、後經救火會驅車馳往施救、歷三小時始熄、計焚去草棚四十餘間、該處發現敵屍徧地可見昨晚戰事之劇烈矣、 
[我奮勇收復郭蔡宅]  
　　中央社云、本社江灣隨軍記者十五日晨十時二十五分報告、廟行東約三公里之郭蔡宅、與我馬家宅據點相距僅三百公尺、雙方對峙、昨午敵會來犯、經我擊退、今日拂曉前、我軍實行夜襲、由馬家宅出擊、奮勇衝鋒、搗毁其警戒綫、深入敵軍陣地內、敵倉卒應戰、未及數合、傷亡慘重、卽不支潰退、我軍卽將敵寇掃蕩以盡、收復郭蔡宅、 
[白茆口敵登陸失敗]  
　　敵艦連續發砲五百發　汽艇三次偷渡均擊潰 
　　白茆口江面、駐泊敵艦多艘、伺機活動、幸我江防十分鞏固、毫無迴旋餘地、昨晨白茆口外、又增敵戰艦一艘、於上午七時起、各艦排列成行、向我沿江陣地發砲亂轟、約二小時之久、連續發砲五百發以上、我方除燬村舍若干以外、陣地無甚損失、當砲火最繁密時、艦上數汽艇載敵試行登陸、前後凡三次、均被我軍擊退、死傷甚多、其偸渡計劃、又遭失敗、敵知不得逞、於九時後卽停止砲擊、 
[敵犯廣福鎭偷渡新陸宅被擊退]  
　　中隊長當塲被我擊斃　我軍陣綫仍鞏固異常 
　　劉行之敵、屢攻我廣福鎭、被我軍痛擊後、一度會潰退至荻涇及公路一帶、敵野心未死、仍一再進犯、皆被我軍英勇將士、迎頭擊退、敵軍正面進犯失敗後、乃改從南北兩路、側面進擾、廣福南北之孟家宅·老陸宅·陳家宅·周家宅一帶、曾有激戰發生、敵亦始終不得逞、於是敵軍又企圖偸渡廣福之楊涇、以擊我軍之背、但我軍戒備森嚴、無從飛渡、昨屢敵軍有一中隊、約五六百人、企圖在新陸宅附近偷渡當被我軍發覺、雖在敵機敵砲、聯合掩護之下、我軍仍向前邁進、將其擊退、被我軍機槍掃滅者、其數近百、敵第三十六聯隊中隊長林差大尉亦當塲擊斃、屍體已經檢獲、並生擒敵俘三名、搜獲敵軍令一件、係命令該中隊於十日至十二日之三日內、將廣福陣綫突破、敵軍經此痛擊、其企圖又吿失敗、面我軍陣綫則仍鞏固異常、不能撼動分毫也、 
　　中央社本社廣福隨軍記者十五晨九時四十五分報告、今晨二時起、敵砲又向我朱北宅、孫家宅一帶陣地轟擊、達二小時之久、至黎明時、敵兵約二營、携大量之渡河器材、企圖渡河、經我截擊、斃敵甚多、報吿時、尚在激戰中、 
[敵犯施相公廟敗退]  
　　中央社云、本社廣福隨軍記者十五日晨九時五十分報吿、昨下午二時至四時、敵砲向我施相公廟一帶陣地射擊、約二小時、旋經我砲兵還擊制壓、始行停止、至今晨三時砲聲又起、敵步兵約三百人、卽在其掩護下、向施相公廟我軍右冀陣地進犯、我軍奮勇迎擊、敵終未逞、至黎明後、見敵屍纍纍、遺棄我陣內、想見敵受創之重云、 
[昨晚特區流彈橫飛]  
　　昨晚特區方面、落下流彈頗多、調査如下、五時五十五分、砲彈擊中老閘捕房偵探股損害頗重、六時零二分、虞洽卿路白克路口附近、砲彈一枚爆炸、死華人八、傷十二、長沙路一六八號砲彈爆炸傷孩童二、虞洽鄉路五八六弄十號落砲彈一、未傷人、愛文義路二號門外落砲彈一、傷數人、愛文義路虞洽唧路口附近、砲彈一枚爆炸、印籍巡官三四七號·及印捕三五九號受傷、烏鎭路橋墮一砲彈、傷華童一、新閘路六九號門外、墮一砲彈、傷一人、外灘中國銀行新厦落一砲憚、未傷人、河南路五七五弄九號一彈炸裂、傷九人、北京路三六○弄一彈炸裂、死一人、傷四人、北京路景和里落一砲彈、未傷人、蘇州路三四三號落一砲彈、死傷各五、蘇州路四川路角、落砲彈一、未傷人、四川路海軍靑年會內、砲彈一、未傷人、四川路四九五號落砲彈一、無死傷、四川路六三三路一彈炸裂、傷六人、四川路五四○弄二號一彈炸傷一人、虹口捕房門口落砲彈一、印捕一二一號受傷、吳淞路崑山路口落一彈、死日人一、楊樹涌路第五紗廠棧房、落砲彈數枚、立起大火、齊物浦路三七五號、及四○○號中彈三枚、無死傷、日捕七一號、及一八八號、在捕房內爲高射砲彈擊傷、浦東所發砲彈、及高射砲彈均落於匯山區域內、宜昌路申新第二紗廠、落數彈、紗廠受損並起火、傷數人、楊樹浦路電力公司煤堆、一炸彈爆炸、傷華人一、肥皂公司與自來火公司中間之空地上、落炸彈二枚無死傷、日本商業學堂附近、落砲彈四枚詳情不明、河間路臨靑路附近落四炸彈、北河南路落一砲彈、死華人六、傷一、北福建路砲彈一枚炸發、死一傷十、北山西路落一砲彈、死傷各二、 
[敵機轟炸閘北浦東]  
　　今晨迄午、本市上空、敵機軋軋之聲、已不若昨日之甚、蓋敵機昨遭我機襲擊已受重創、故不敢大事出動、僅上午八時半許、有敵重轟炸機六架、飛翔於閘北上空、我駐軍當卽開高射砲機槍掃擊、敵機遂亦高飛、在永興路及寶山路虬江路以北、至商務印書館以南一帶、亂投重量炸彈十五枚而去、除燬壤民房多間外、並無損失、嗣後敵機亦絕跡、又今晨九時許、敵機二十餘架、自東區起飛而來、經過二十分鐘後、又見十餘架續至、旋卽向西飛去、似係分往京滬滬抗沿綫肆虐、又十一時四十五分閘北上空、復出現敵重轟炸機三架、盤旋飛翔、時聞我高射機槍掃射之聲、敵機卒無低飛投彈之隙、移時復廢然而去、 
　　敵機三架於今日上午九時起飛至浦東楊家渡·董家渡·新馬路一帶濫施轟炸、至十時許又飛起巨型機三架、仍在浦東南黃浦及其昌棧沈家弄一帶猛轟、幾儘半日功夫、全力濫炸、但敵機因漫無標凖、故我方毫無所損、 
[敵軍又將大舉增援]  
　　華東社記者頃獲一可靠消息、卽敵方現又向上海大舉增援、謀作第五次總攻、其增援兵力己可證明者爲第三團所爲兩旅團、第六師團所屬之一旅團、暨已經抵滬之第十五師團餘部、人數亦有一旅團、此項援軍現集結大連、台灣兩處搭輪、約本月二十日前可抵滬、並悉、敵方俟援軍到齊後、將作第五次總攻、其迷夢在求滬戰急速結束也、故預料閘北大傷之綫、不久將有大戰展開、 
[十六路無軌電車今晨照常行駛]  
　　死傷家屬請求撫恤 
　　十六路無軌電車三五四號於十四日下午二時四十分、在昌平路永安紗廠門首被炸、死傷一八六號司機、六九四號售票員、六三號售票等廿餘人、頃該路軍車、今晨已照常行駛、惟死傷在第三國商人服務之下平民、更謬敵機之非法、頃死難家屬、正向公司交涉、耍求敵方賠償、 
[倫敦市長開募救濟我國經費]  
　　貝萊爵士已捐出一千鎊　英學生會亦擬籌四千鎊 
　　［倫敦］倫敦市長定星期四日正式開始募集救濟中國戰禍之經費、並定於星期三晚、先由廣播演詞、向國人募捐、著名金融家貝萊士頃已繳出捐款英金一千鎊、雖未附有條件、但曾表示、以二百七十五鎊撥付上海仁濟醫院、供緊急醫藥費用之意、此外尚有數人、已允捐助巨款、就現象觀之、全國響應捐款者必多、同時各大學學生昨夜在倫敦開會此係國際學牛服務團英國委員會所召集者、欲在英倫儘今年年內籌募四千鎊、以補充倫敦市長所發起之救濟經費、將來此款全數、將用以救濟中國境內之大學學生興敎師、此爲國際勸募一萬鎊中之一部、當大學學生開會時、南開大學敎授張彭春爲主要發言人、（中央社十五日路透電） 
　　［日內瓦］國聯衛生小組委員會今日舉行第一次會議、討論使用國聯大會所通過之二百萬法郎、以防止中國疫病之最適當辦法、該委員會中有英國專家三人爲委員云、（中央社十四日路透電） 
[我代表照會國聯]  
　　說明日軍暴行 
　　［日內瓦］中國駐國聯會常任代表胡世澤頃以照會、件、送致國聯會秘書長愛文諾、並請其錄送國聯會各會員國、照會內容、係就本月三日以來、日本飛機轟炸中國未設防禦工事各城市、曁日軍在上海附近前綫使用毒瓦斯、與逹姆逹姆彈之事實、有所說明、並謂'國聯大會、曾經通過决議案、譴責日本飛機轟炸中國未設防禦工事各城市之行爲、但日本空軍人員、對於此項决議案、完全置諸不顧'云、此外、胡世澤·又將南京紅十字會醫院、外科主任醫師艾丁傑、與國聯會衛生組駐華代表鮑西克博士、聯名簽署之宣言書、錄送愛文諾、其內容說明日軍曾在上海方面使用毒瓦斯云、（中央社十四日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關於英國駐華大使館航空副參贊諸人所乘汽車、在閔行附近被日本飛機襲擊事、外務部頃已接獲上海英國領事館之報吿、其內容除說明經過情形外、並謂汽車所採路綫、曾於事前通告日本軍事當局、且亦並未另遵他道云、（中央社十四日哈瓦斯電） 
[京傷兵醫院工作忙碌]  
　　［南京］此間傷兵醫院中少數醫士與護士、現日夜照料傷兵、至爲出力、惟傷兵人數頗多、苦難應付、如中央大學之臨時醫院、僅官醫士四人、護士二十四人、而其所照料者、則有七百五十人、明日且有二百傷兵陸續入院、甫於四星期前由維也納返華之艾丁格醫士、現主特院務、昨亦親自施用刀圭、至二十六次之多、連夜工作、僅於今晨睡眠二小時半、迨起身後、卽復服務、毫無間暇、昨夜到傷兵二百人、當時不及治療、但察其狀况、覺戰綫後尚有充分醫員予以急救、首都醫士刻皆異常辛苦、故當局顧請醫界人士出而匡助、（中央社十四日路透電） 
[留日歸國同學晋京受訓]  
　　留日同學會舉辦之留日歸國同學登記、自在滬京等處登記以來、現已結束、茲悉所有在滬留日歸國同學均於昨日晋京聽候訓練、 
[裹創殺敵劉營長壯烈犧牲]  
　　中央社閘北隨軍記者十五日午十二時報吿、昨晚我軍進攻北四川路時、我□□□師□□□營長劉宏生、身先士卒、浴血衝鋒、迭中數彈、仍裹創殺敵、於衝破敵陣後、狂呼殺敵而死、壯烈犧性、聞者動容、三軍見狀、莫不奮勵、 
[國際工聯會電復我海員工會]  
　　並附反對暴日侵華宣言 
　　中華海員工會特派員辦事處、前因暴日侵華特電世界國際工會聯合會揭發敵軍在華一切暴行、請予轉吿世界各國各業工會、主持正義、促起各國政府採取有效方法、予野必侵略之日帝國主義者以嚴厲制裁、茲悉該會於昨日接到國際工會聯合會復電、並附送該會於九月八日由法京巴黎發出對暴日侵華宣言、措詞極表憤慨、茲探錄其譯文於下、國際工會聯合會爲暴日侵華宣言、世界立國最早、地域最廣、並擁有四萬萬優秀人民、具有悠久的歷史的民族、厥爲中國、其近年來建設之進步、已漸完成其新中國之階段、乃日本帝國主義者、因欲實現其侵略野心、對於中國之發展、不時加以阻撓以圖遂其破壞之目的、中國爲遭强暴者不斷地威脅、不得不起而抵禦、以期打破其侵略之迷夢、躋世界於和平、本會因鋻於日本帝國主義的野心不死對於中國人民之遭受暴日荼毒深表同情、現本會爲伸張人類正義起見、决計聯合全世界工友、一致起來、對暴日加以制裁、現除英國最高勞工團體國民勞工諮議會已實行其義務外、本會將要求九國公約及一九三二年所訂四强公約之各簽字國共同起來、實成日本保證中國之獨立及領土之完整同時催請各國特別日美國、承認國聯有權制止戰爭、設保持世界的和平國際公法果爲强暴者所破壞、則其餘愛好和平之國家、定必共同感受其威脅、故當此時吾人應一致奮起、决定有效辦法、實行達到制止戰爭之目的、本會將向全世界呼籲請以良心主持正義、並說明未來世界之危機各國如果欲避免此種危險、須將帝國主義、橫暴行盡情揭露、以不屈不撓之精神、對此種强暴勢力一鼓而掃滅之否則各民主國家、亦自有方法來剷削侵略之慾望、現爲維護國際公法尊嚴起見、各國政府自不容冉行觀望、應寓迅採有效辦法　餘證中國之獨立、並樹立世界永久和平之基礎、 
[瑣評] [  相]  
　　我國空軍每次出動。敵方驚惶失措。狠狽不堪。高射砲機關槍。無目的地亂放。但楚敵人天天在我內地。毫無防禦設備地帶。亂投炸彈其殘忍的表現。可謂無所不用其極了。惟此種炸彈。也不能算亳無價値。雖非個個打在我國人民的身上。却個個打在我國人民的心。裏泛起了各種抗敵的情緒。換言之多發一個炸彈。卽多增我國人民一重抗敵的堅次意志。故敵人欲以飛機炸彈威脅我國屈服。絕對萬無是理。我國偶然空軍夜襲。不過也使敵人嘗嘗這飛機炸彈的滋味罷了。 
 
 

Page 8

 
 
["我們應該如何抗敵救國？"]  
　　這是中國童子軍戰時服務第一團　宣傳處副處長劉育才在交通部　電台廣播之題目，茲將原詞錄之如下 
　　諸位同胞；在今日我們的民族敵人，日本帝國主議者，又以武力侵略我們的平津，屠殺我們的同胞；現在又在上海吳淞江爾，到處轟炸我們的時候，眞正到了我們民族存亡的最後關頭，我看到聽到許多同胞，沒有一個不是在憤怒敵人的暴行，都在打算如何為國家民族的生存而奮鬥；我們看到在前綫抗戰的軍隊，如何忠勇地犧牲自己的性命，抵抗敵人的進攻；雖然戰爭的結果，現在還不能知道，可是這一切的表現，已證明我們能抗敵救國，並且保證我們能够獲得最後的勝利！所以我今天就來和諸位談談：我們應該如何抗敵救國的問題，我們政府對於敵人的態度，已經蔣委員長幾次明白剴切地昭吿於全世界，現在日本帝國主義者不斷地侵略我們，我們只有爭取國家的生存而奮鬥，我們只有實現蔣委員長的主張而抗敵；說到如何抗敵救國，我們可以分三點來說：第一：我們應如何正確的知這敵人力量有多少，這個問題，我們又可以分成三點，第一點：六年來敵人不斷的對我國侵略，尤其是最近敵人在平·津·上海·廣州·漢口·南京一帶的襲擊轟炸，已經最後一次的打碎了少數人以為日本帝國主義的侵略，還有止境的夢想；另一方面---這些慘痛的事實，又不免激起一部分同胞，把全日本人民都看成敵人的錯誤認識；我們要知道，侵略中國的是日本帝國主義，兇橫殘暴的是日本帝國主義的軍閥；至於日本人民，我相信大都還是愛好和平，擁護公理和正義的；我相信他們終有一天，會和我們携起手來，制裁他們橫行無忌的軍閥，打倒他們帝國主義的政治；最近日本國内的民衆，都起來反對他们軍閥政府的侵略中國了，這是一個有力的證明，但是我們劉於日本帝國主義和軍閥却决不應該再存有絲毫的空想，他們是只有覆亡於我們全民族革命戰爭的鐵血之下，那時才能收拾他們貪得無饜的野心，才能認識世間的公理和正義。第二：我們還有　些人，把敵人的力量，估計得太高，把我們自己的力量，估計得太低！他們所以要把敵人力量估計得太高，一方面是將敵人砲火的效力估計得太高，另一方面又相信日本可以在我國國民中，用威脅利誘的卑劣手段，收買許多人去做工具；關於現代戰爭中砲火的效力，我們在後面再來詳細的說明，現在就以上海的戰事而論，這是敵人處心積慮，至少計劃了一個月以後的行動，為什麽他們攻擊了兩個星期死傷的敵人由五百至三千人，還沒有攻下我們的上海呢？由此可見只要我們的將領和兵士，能忠勇愛國，不怕犧牲，相當的有點準備，就可以抵抗敵人武器的優勢，就可以打擊敵人外强中乾的輕舉妄動；同樣的我們在平津戰爭時的失敗，固然由於敵人武力的集中與衆多，然而亦由於我們自己的準備不够；否則敵人是不會這樣容易得手的。第三：另一方面又有些人，把敵人的力量估計得太低，以為只要我們的軍隊一還擊，敵人就得敗亡；這也是不合事實的想法；因為民族革命戰事，固然不能單靠武器的優良，但是我們至少得有决心有計劃，有準備，我捫要避免敵人之所長，以襲其所缺，利用我之所長，以攻其所短，因為抗敵是我們舉國上下堅毅一致的决心！週密具體的計劃，盡可能的充分準備和持久的大規範的抗戰；其次我們應如何正確的認識抗敵政策，我們現在所以要實行抗戰，完全是我們的敵人逼迫出來，我們並不是不愛好和平，正因為過去我們過於愛好和平，所以成為日本帝國主義侵略不已的對象，現在只有用抗戰手段，才能取得眞正的和平，才能使全世界的各民族獲得平等自由的生存發展之權利，因此我們的堅决抗戰，不是以一死了事，保全了個人的人格和國格就以為滿足，而是以少數人民犧牲，求得全民族無數人的永久生存。我們不是毀滅我們的民族和國家建設，使敵人即使佔領了全中國，亦毫無所得，而是要在敵人的侵略中，把無論未被或已被敵人侵吞了的地方，用我們堅强抗戰的手段，完全把敵人驅逐出去，而取得國家自由與平等！我們這個最後勝利的信心，决不是空想而是敎訓，所以這次中日戰爭的結果，只要我們澈底抗戰，失敗者必定是日本，最後勝利者必定是我國，從上面所說的看來，我們對於抗敵救國的辦法約有三點：第一·發揚我國民族抗戰精神，如同毀家紓難的令尹子文，為公不為私，申包胥的為國不為家，我們首先要把許多不良的觀念打破，譬如自私，不誠實怕死，為家不為國，明哲保身等等，這些觀念，如不消除凈盡，不留一點奴隸坯子，我們現在應該以"為公"代替"自私"，以"忠實"代替"不誠"，以"犧牲"代替"怕死"，以"戰死於戰場"代替"壽終正寢"；我們如果個個人做到只知有公不知有私，忠於國，忠於民族，不顧家庭，犧牲小我的生命，換取民族大我的生存，則我們的國家，必能從日本帝國主義的壓迫下獲得自由平等的地位；譬如土耳其和蘇聯的反抗戰爭，都是以民族抗戰的精神，而獲得勝利的最好榜樣；第二·我們要知道抗敵戰爭的進行，是一個長時期的艱苦巨大的工作，我們除了貢獻我們的身體到戰場上去奮鬪，還應該貢獻我們的金錢，財產給國家，以充足一切必要的戰費，最近張說，侵略主義的日本，他們的國民尚有捐助一百萬元五十萬元給國家的舉動，我們是被侵略的國家，我們是生死存亡之最後關頭的人民，所以我們更應該比敵人加倍踴躍的來毀家紓難努力購買救國公債，人人將他所有的銀錢，貢獻一大部分給國家，那末我們自然不怕財政困難，不怕我們沒有新式的武器來抵抗敵人了；第三·抗敵戰爭，無疑的是一個巨大的消耗戰爭，我們國民應該加倍的替抗戰節省私人用品，實行不供給原料與敵人，而將節衣縮食和生產所得的物品，完全集中到國家手裏去，這樣我們的抗戰，就可以持久，力量就可以加大了，內部固然有許多矛盾，士兵們都有畏縮怕死不願打仗的心理，但是亦必須在我們長久的抗戰與反攻之下，他們內部問題和矛盾，才能完全暴露出來，總之，我們對於敵人的力量，估計得太高或太低，都是錯誤的，估計太高了，結論只有等待亡國奴，或是甘心情願的做漢奸，估計太低了，不免要受許多不必耍的失敗和損失，反而增加了敵人的兇燄，因此我們對於敵人的正確估計，應該是敵人的物質力量並不可怕！我們必能戰勝！而這個必能戰勝的條件，就最近敵人已經在他們國內實行第七次的徵兵，並且增加戰費四五萬萬元，又宣傳要將卅個師團來攻擊我國；民國四年的時候，日本曾以動員軍隊嚇住了袁世凱，使他承認了他所提出的二十一條的大部分，同胞們現在已不是那個賣國政府的時代了，我們要動員四萬萬五千萬人，以答復牠動員三十個師團，我們要把精神，把金錢，把物力，都貢獻給抗敵戰爭上去，以拼死的戰鬥，打擊我們的敵人，現在世界上本無所謂什麼眞理及和平，誰的力量大，眞理和平就在那一邊，現在是我們全體國民為公理，為眞義，為和平，為生存，為國家，為民族，為自己子孫犧牲一切精神物質的最後關頭，要人人起來參加抗戰，方可生存，不然則亡，總理中山先生敎訓我們說："安南有個大官，住在河南，呌做黃啟高，從前安南沒有亡國的時候，他做過了宰相的，所以他是升過了大官，發過了大財，因為他很有錢，所以他置在河南的產業，便非常之多，家中的花園，也非常之大，但是安南現在亡了，他就是做過了大官，發過了大財，還是要做法國的奴隷，國家亡了，要做外國人的奴隷，就是升官像黃啟高，發財也像黃啟高，要人不雇他是亡國奴，他還有什麼榮耀呢，國家之存亡，和我們人民有很大的關系，如果國家是强盛，大家便榮耀，國家要是衰弱，大家便恥辱"，中山先生的這段遺訓，也就是我今天貢獻給諸位、意見，希望全國人民都在政府的統一領導之下，實行堅强持久的民族革命的抗戰，敵人是不足怕的，一次二次的小失败，也是不足慮的，只要我们全體國民再接再厲的抗戰下去，勝利一定是我們的。 
[敵機在粵轟炸續記]  
　　由二十七日至三十日　目標為粵漢路及虎門 
　　廣州通信、敵機自上月二十一日起至二十六日止、不斷襲擊廣州、已紀前報、二十六日、敵機分三隊共九架、由唐家灣航空母艦起飛除襲擊虎門黃埔之外、尤注意北江方面　圖炸粵漢鐵路沿綫橋梁，該路江村·大朗·銀盞㘭·等處、各交通要區、間有中彈、同時有一敵機潛入廣州市空偵察、並掩護北飛敵機選展、是夜敵機轟炸粵漢路後、至二十七日晨八時四十分折回廣州、至粵漢路南站（卽黃沙車站）時、逕行低飛、向站內高射砲陣地開機關槍掃射、居高臨下、旋降至車站上空數百尺、投下炸彈四枚、一彈中車站材料處、一彈落站內岸旁煤炭堆、立即起火、黑烟火光齊發、一彈落車站旁西隅鄭家祠附近、燬民房三四十間、炸斃居民二十餘、粵漢路警備部第六分所第二分駐所所長陳玉章、及胡督察、中敵機關槍彈、當即斃命、至於路警搭客受傷者、亦有數人、敵機肆虐後、相率向東南速颺、是日、敵機在粵漢南站轟炸中　敵人更施詭計、由台灣派　重轟炸機三機、偷渡閩贛邊境、擬遠航至湘邊、圖炸粤漢路樂昌鐵橋、當為我空軍偵悉、先行派機潛伏上空、敵機未抵樂昌時、卽下瞰截擊、敵重轟機猝不及防、兩架當塲下墮山坑炸燬、餘機受傷狼狠折回、當飛過廈門海面時不能支持、卒墮落海中機沉大海、飛行員被英商船拯救、是役敵人三重轟炸機全部覆沒、誠空戰中一痛快事也、二十八日、敵機復向廣州附近各縣轟炸、由是日上午七時許、派出敵機十八架、分三隊、一隊飛虎門轟炸、一隊飛白沙（東莞縣屬）投彈、一隊飛黃埔新洲間、圖炸灣泊該地河面之粵艦、計在黃埔投下四枚、虎門落五彈、白沙落二彈、至十時許、又有敵機三架飛虎門窺伺、下午二時許、敵機六架、經廣州上空飛至從化、向該縣某地投彈七八顆、燬民房數十間、傷斃三十餘鄕民、同時北江淸江附近、又被敵機投彈、焚茅屋三十餘間、鄕民亦有死傷、至下午五時許、敵機回航、過黃埔江面時、又向江中粵艦轟炸、岸旁鄕落中彈四枚、傷亡百餘人、下午六時許、廣州始解除警報、 
　　二十九日敵增派敵艦二十餘艘、航空母艦一艘窺襲虎門要塞、圖謀登陸，同時敵機四度侵襲虎門及黃埔粵艦、計是日上午九時、敵機十八架飛赴虎門長洲一帶轟炸、及向沿江巡艦侵擊，虎鬥要塞當即開砲還擊、敵不得逞、正午、又到敵機六架繼續轟炸、並向長洲·魚珠·新洲·各鄕村擲彈、燬村屋百餘、農民罹難者數百、下午三時半、敵機三架、再轟炸黃埔粵艦、結果、肇和艦尾部略受傷、傍晚七時許、敵機八架有犯西江企圖、飛至江鬥附近、即被我空軍逐退、三十日、敵復六次派機分赴虎門·黃埔·魚珠·新洲·一帶、輪廻轟炸、計上午八時四十分至九時十五分、黃埔到敵機三架、向拉旗山投兩彈、九時、又來敵機兩架、向黃埔烈士紀念碑旁投兩彈、燬民房數家、死傷十餘人、下午一時、敵機三架、飛至魚珠圩、圖炸寄泊該處之海周艦、轟炸四次、每次投彈九枚海周艦旁中一彈、傷水兵四人、未幾、又有敵機飛至新洲、擲彈二枚、熒村屋十餘、下午四時、復來兩敵機向海周艦轟炸、先後一次、附近村落中數彈、並擬飛赴石脾圖炸中山大學、但卒為我高射砲擊退、（十月二日） 
[商會通過細則遷運戰地商貨]  
　　限由閘北遷至最近安全地點　管理員倘有不測貨主須撫郎 
　　上海市商會、昨經常務會議議决戰地商貸遷運委員會辦事細則十四條、公布如下、㊀上海市商會、為辦理遷運閘北機器貨物、經執監聯席會議議决，特組戰地商貨遷運委員會辦理之、㊁凡工廠商號、有機器商貨、如欲請求遷運者、應先向委員會索取申請書詳細填註、送達本會依次遷運、惟私人傢具、概不代為遷運、㊂此項申請書、必須由各該業同業公會蓋章担保、不得愛通、如無同業公會之工廠商店、必須取具可靠團體或殷實廠號兩家以上之担保、經委員會認可後、按照市商會處理事件規則辦理、㊃委員會收到申請書、認為手續齊全後即按照登記先後編號順序、分別派管理員代為押運、不得移前、㊄遷運之地點、以由閘北遷至最近之安全地點為限、㊅需用車船、槪歸貨主自備㊆管理員如有不測、貨主應酌給醫藥及撫郎費、㊇委員會及委員會之員工、絕不收取任何名義之費用倘有發現此種情事時、廠商得隨時向商會據實報吿、或秘密舉發、以憑從儼依法澈究、㊈運貨汽車、規定員工數額如下、委員會所派管理員一人、貨主代表一人、司機一人、搬運夫六人、以上每車共計九人㊉運貨駁船、規定員工數額如下、委員會所派管理員一人、貨主代表兩人，搬運夫十人、以上每船共計十三人、㊉㊀車船員工、均由委員會發給證章、由委員會所派之管理員負責監察使用並帮回貨主代表照料，但不負保管貨物責任每日遷運工作完竣時、管理員必須要全部證章收回、於次日工作時再行發給、㊉㊁軍船員工應限於國人、由貨主担保其妥實可靠、並絕對聽管理員指揮、遷運時無論在路綫上時里上、如發生軍事上之阻碍、尤應絕對聽受軍事當局之命令、㊉㊂管理員應於每日工作完竣後、將工作情形、報吿委員會貨主應於全部遷運完竣後，將遷運情形報吿委員會㊉㊃本細則經委員會通過、送請商會當務委員會核准施行 
[公債交割迄未實行]  
　　所方與銀界　正在折衝中 
　　證交公債存賬、自經財部通令實行交割後、所方早已於上月二十九日通吿准令辦理交割、但扼於經紀人手續困難、於是偌大公債存賬、以及鉅額保證金、依然束之高閣、迄今未有歸宿、頗使社會人士關心、目下經紀人已將交割有困難之客戶名單、抄呈當局者達四十八家、（該所經紀人之有成交者不過六十家和）其所持理由、幾全部為戰事關係、客戶住址不明等情、是以財部已明令交割、但迄今仍維實行、而該所經紀人方面、屢聞會議、急踩打開僵局、於前日决議、推派代表三人、會同所方與銀界舉行聯席會議、進行商酌新辦法、業已於昨日（十三日）下午集議、無如財部旣有大令、而經紀人方面所擬辦法、離事實過遠、結果仍無辦法，將於十五日再行集會、短時間內、尚不能有所决定、 
[救濟戰區兒童狀况]  
　　鄭慈幼會辦理收容　陳鐵生自鄭州電吿 
　　中華慈幼協會副總幹事陳鐵生、前於本年六月間奉命西上、辦理救濟災童事宜、茲接其自鄭州來電報告、請自華北戰事發動後、平漢路下之難民列車萬分擁擠、目前在鄭州難民救護辦事處、業已登記之難民、已達三萬餘人、其他投親訪友、自行設法者、史不計其數　在各處難民收容所內、以婦女及兒童佔其大多數　有甚多之兒童、於逃亡時離散其父母、或其父母已亡於無情砲火之下、彼等惟終日以淚洗面"哭爹喊娘、此種酸心慘目狀況、實非筆墨所能形　容、鄭州慈幼會、已開始辦理收容兒童所有經費、暫由地方籌措、惟本次抗戰屬長期性質、日後如何、作全盤計劃、為國家保留復興元氣、則實為吾國家社會之重大責任、又陳君以任務暫吿段落、茲已自鄭啟程返滬、不日即可抵達云、 
[八歲童子王長城獻?遠鏡]  
　　指贈李宗仁將軍 
　　上海市慰、委員會昨日又收到中匯銀行轉來八歲童子王長城、以讀書儲蓄金購買之望遠鏡一具、指明獻贈新近抵京之李宗仁將軍、當由該會製給收據、即日設法轉達、 
[浦緝庭雨衣贈勇士]  
　　商人浦緝庭、因欽佩日前蕰藻浜之役、奮勇斷橋、截敵躺路之朱崑山勇士、特斥　購買雙面開士米雨衣一件、值價三十元、送交慰勞委員會轉送朱勇士備用、以表敬意、 
[市政府支配停薪人員]  
　　願聽調遣者給薪　自願同籍者留資 
　　上海市政府秘書處昨函各局、為本府賛各局滯滬留職停薪人員登記、業已完竣、茲奉市長論、日登記各員、其願聽候調遣者、原薪在五十元以下者、每月發給十五元、五十一元以上者、每月發給三十元、自願回籍者、件留資停薪論、即由處函知各局、於二日內分別列報候核、 
[戒嚴司令部佈吿維護商民貨運]  
　　上海戒嚴司令部昨發怖吿云、査作戰時期、商民貨品運輸、關係國計民生持久抗戰至鉅、除為防範漢奸資敵、與防止市儈操縱、應予嚴密査察外、凡屬正當商民之貨品運輸、自當予以保護與便利、乃資內地來滬商民船舶運輸貨品、途經近郊鄕鎭、或通行市內街　、所在地方　關團體所屬警工團　　竟有非法勒索情事、實屬目無紀綱、作姦病民、合亟通令、並佈吿週知、嗣後凡再有此項情事發生、一經査明定按軍法處治、商民之被害者、准向本部吿發嚴究以維商運、而彰法紀、除分令並佈吿外希嚴飭所屬懷運 
[謝君顯移壽儀慰勞]  
　　餘姚英美烟公司經理謝君顯、對國事素具熱忱、茲悉正在前綫正面抗戰之××帥、亟需禦寒用品、特將夫人壽儀、移製棉馬甲三百件、送由該師駐滬通訊處轉運前方、以資慰勞、此外姚氏本人、並向該公司同人及同業、勸募大量雨衣、俠有成數即送前方、 
[胡文虎捐助藥品由港運到]  
　　自全面抗戰展開後、虎　萬金油八卦丹如前敵將士後方難民最需要之藥、該堂主人胡文虎氏、會捐助二十箱應急、只以其時輪運不通、中途擱在香港、月前衛生署長劉瑞恒特去函、電請胡氏設法連寄、前已由港寄到油丹二十箱、又萬金油精十箱、（此油精係最近發明、有止血·止痛·消毒之特效）即交衛生署代為支配分送、此外胡氏又另寄金鷄納霜三桶、由南洋直寄衛生署、蓋劉署長同時會請其捐助此藥、至該堂上海分行已缺貨多日、現亦已由港運到一批、以維持市面、 
 
