# 1937 - 92 - 4922963

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[林主席到達南岳]  
　　晨由桂林啟節赴湘　李黃親送至黃沙河　十二日午可抵長沙 
　　［長沙］林主席十日晨七時由桂林啟節、正午抵黃沙河、李宗仁黃旭初親送至該地、湘省府歡迎代表朱浩懷•凌璋趕赴黃沙河迎接、下午六時到達南岳、因時間已晚、不及上山、宿中國旅行社、預定十一日晨上山遊覽、在上封寺午膳、宿磨鏡台何鍵公館、十二日晨七時下山、九時半由南岳起節、正午可抵長沙、（十日專電） 
　　［長沙］林主席定十日由桂啟節蒞湘、黨政軍各界籌備熱烈歡迎、推省黨部書記長朱浩懷•民廳長凌璋、於九日晨乘汽車首途赴零陵、代表恭迎、省主席何鍵、定十日親赴衡陽恭迎、並陪同遊覽南嶽、（十日中央社電） 
[許世英談改善中日關係]  
　　須具互忍互信互助精神　川越大使昨赴外部訪許 
　　［南京］許世英十日晨十時、至外部訪陳次長、續商對日外交、十一時半川越偕秘書清水董三至外部訪許答拜、許偕亞洲司科長董道寗、及駐日大使館秘書黃伯度接見、董任通譯、會談約半小時辭去、聞川越俟日商參事官到任、卽返國述職、行期約在本月底、黃山之行、已决定作罷、許復於下午四時在邸接見駐京日本各記者、由外部科長邵毓麟任通譯、許談、本人年邁力衰、此次回國懇辭、迭承中央慰勉、已决定下月返任、調整中日關係、個人以為必須先除去政治的障害、對中日經濟提携問題、亦同此觀念、本人以為欲改善中日關係、須具三種精神、第一為互忍、第二為互信、第三為互助、希望諸君能本此方針盡力、本人處理外交、當然悉遵政府命令辦理、至撤廢領判權問題、本人尚未聞及、惟本人曾在國內司法界任事、對此問題頗為關切、嘗以此問題、可分為㊀法律、㊁司法官、㊂監獄三項處理、我國經二十餘年來不斷之努力、司法種種改善、已頗顯著、諒為諸君洞悉云、許定十一日赴滬、十三日赴奉化、十七日再來京、二十日左右赴黃山小住十日、藉資休養、約五月上旬返任、（十日中央社電） 
　　［南京］日大使川越答訪許大使、事前經許約定於十日下午在外部接見、十一時許偕秘書黃伯度胡邁到部川越於十一時半偕清水赴外部訪問、許在會客室延見、由外部亞洲司第一科長董道寗任翻譯、雙方僅作普通談話、川越表示答謝許過訪之意、並探詢黃山風景史蹟、許詳為闡述、約二十分鐘、川越卽辭出、據許答記者問、謂川越大使頃來訪、除普通寒喧外、因川越大使久慕黃山勝景、擬欲往遊、本人頃告以黃山建設情形、及風景秀麗之處、許復謂予回任之期、預定在下月中、現定十一日赴滬、轉往奉化吊祭蔣錫侯先生、再赴黃山一行、在下月出國前、尚須來京訪謁中樞當局辭行、（十日專電） 
　　［南京］日大使館秘書兼駐京總領事松村、十日晨赴外部訪亞洲司長高宗武辭行、卽晚夜車赴滬、轉杭遊覽、十四日乘輪歸國、就任新職、（十日專電） 
　　［南京］外交界息、荷駐華公使傅思德、十日上午十一時赴外部謁王外長、略談約二十分鐘辭出、同日下午四時、英大使許閣森亦赴外部謁王、四時半辭出、此係該兩使在王外長到任後之初次拜會云、（十日中央社電） 
[日駐京代總領福井抵京]  
　　［南京］日新任駐京代總領事福井淳、十日下午二時半車到京、卽與前代總領事松村基樹辦理交代、聞日外務省因鑒於京日僑不滿百人、由代總領繼續辦理領館事務、松村定十日晚十一時赴滬、（十日中央社電） 
[日政府歡迎張羣遊日]  
　　謂足促進諒解 
　　［東京］據報載、中國政府將派前外交部長張羣環遊世界、考察政治經濟等問題、而張氏經過日本、與朝野各方面懇談調整中日國交之問題、日外務省當局關於張氏之來日、未得報告、然政府當局謠言、如張氏等有力要人來日、對於諒解中日兩方眞意及調整國交、必有效果、並表示歡迎張氏之態度、（十日同盟電） 
[蘆鹽輸日簽訂合同]  
　　［天津］本年度輸日蘆鹽十萬噸草約、已由財部核准、長蘆運署十日召集蘆豐商店及興中公司代表等簽訂正式合同、首批三千九百噸、决十四日開始裝運、（十日中央社電） 
[津私貨登記積極進行]  
　　［天津］十日起、津各業遵照海關六條辦法、實行辦理私貨登記、商會因此甚忙、各業公會等恐會員商號有觀望者、特分別勸速辦、（十日專電） 
　　［北平］平私貨已開始登記、日內推代表與海關方面接洽處置辦法、（十日專電） 
　　［南京］津東站於三月二十五日發生走私鮮人開槍擊傷脚夫一案、聞已由津當局向日方提出交涉、要求懲兇、並將案內華人引渡、移送中國法院訊辦、（十日中央社電） 
[閩財政會議昨日閉幕]  
　　［福州］財政會議今午後二時閉幕、陳儀定明晨集全體會員、及財廳重要人員訓話、（十日專電） 
[偽軍政會議昨在嘉卜寺舉行]  
　　某籍軍官多人參加 
　　［張家口］偽軍政會議十日在嘉卜寺舉行、某籍軍官十一人、各顧問指導等多人、與偽軍各將領、九日均已先後趕到、會議詳情未悉、微聞其有定下月間再度西進訊、張北偽察盟公署令各縣限五月十五日前、悉將本年上忙田賦交齊、充實軍用、（十日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　林主席到達南岳　川越答訪許大使　國貨聯營公司開創立會 
　　國外　西班牙政府軍總攻勝利　日本林內閣發表新政策　羅斯福否認抑低金價 
　　上海　粵主席吳鐵城離滬履新　統丙海河兩公債抽籤 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　地方通訊 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張　本市新聞　教育　商業新聞 
　　第五張...兒童週刊 
　　本埠增刊第一張：小品文字　第二張：電影消息 
[戴傳賢等歡宴沙王]  
　　 [南京 ]戴傳賢•鈕永建、十日上午在考試院歡宴沙委員長•安欽聖露呼圖克圖•康委員•及鄂委員、並請各要人作陪、席間由鈕永建代表戴致歡迎詞、沙王致答詞、至二時許賓主盡歡而散、（十日中央社電） 
　　 [南京 ]沙王十日下午四時謁王世杰、對蒙旗教育問題有所商談、王指示甚詳、晚七時並應蒙古各盟旗駐京辦事處之歡宴、聞沙王定日內赴浙、並將赴普陀進香、（十日中央社電） 
[平報界宴傅作義]  
　　傳談有形勝利不足奇　無形之勝利方有價值 
　　 [北平 ]傅作義十日午出席平市新聞界之歡宴、據談、救國工作、係多方面的、認眞作去、自能到達圓滿的成功、惟獲有形式之勝利、不算稀罕、要得着無形式之勝利、方有價值、綏省上次抗戰、是剿匪戰事雖勝利、亦無足榮云、傅定日內返綏、（十日中央社電） 
　　 [北平 ]齊燮元十日晚七時在中南海懷仁堂歡宴傅作義、暨綏蒙會副委員長阿王、並邀秦德純等軍政要人作陪、（十日中央社電） 
　　 [北平］阿王十日晨赴冀察政會訪宋哲元、談半小時辭出、（十日中央社電） 
　　［北平］傅作義日內返綏、晚七時宋哲元•秦德純等在懷仁堂宴傅、並邀李萬春及富連成班演劇助興、（十日專電） 
[顏惠慶昨過京來滬]  
　　［南京］顏惠慶十日下午十時半、由津抵京入城稍憇、夜十二時乘車赴滬、（十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[國貨聯營公司在京舉行創立會]  
　　選舉董事及監察人　推吳鼎昌為董事長 
　　［南京］國貨聯營公司十日下午三時、在實部舉行創立大會、計到吳鼎昌、及官商股代表蔡聲白•許冠羣•吳蘊初•郭順•等多人、由吳鼎昌主席致詞、略謂、國貨聯營公司之成立、與各業均有極大之關係、一方藉全國國貨工廠組織全國國貨販賣網、與國貨公司發生密切之關係、一方復可使全國機織品手工業品及土產品之銷路均能增加、此外更有一重大之意義、卽國貨公司之成立、可使全國人民均有機會購買國貨、及使中國經濟、藉此得有重大之發展、至政府創辦本公司之意義、係在提倡國貨、非為牟利、故將來本公司營業發展後、政府股本均可轉讓於商界、照章程規定、官股係佔三分之一、然事實上各公司工廠均踴躍參加、故商股竟佔四分之三、而官股則僅佔四分之一、此實足以表現商界對政府之信任、及樂與政府合作之精神、云云、吳氏詞畢、卽由程志頤•王性堯分別報告籌備經過、並仍由吳鼎昌摘讀公司章程一過、旋選舉吳蘊初•方液仙•蔡聲白•胥仰南•方劍閣•諸文綺•任士剛•葉友才•程年彭•秦克成十人為商董、郭順•陳小蝶•陳吉卿•盧志學•四人為候補商董、及郭順•胡西園•許冠羣•項康原•為商股監察人、並宣佈經建總會指派董事為吳鼎昌•周詒春•張軼歐•劉蔭茀•程志頤•五人、及特約銀行團指派董事為錢永銘•史久鰲二人、及官股監察人為黃炎培、章元善二人、嗣由吳鼎昌宣讀董事及監察人調查報告畢、至下午五時半攝影散會後、復仍在原地接開董監聯席會議、當經推定吳鼎昌為董事長、方液仙、蔡聲白、方劍閣、任士剛為商股常董、黃炎培、郭順、王志莘、為常務監察人、及宣佈經建總會常董為張軼歐、程志頤特約銀行團常董為史久鰲、旋討論、㊀籌辦首都國貨公司案、决議交常務董事會辦理、㊁核銷本公司設立費用案、决議、由監察人簽名蓋章、㊂接收籌備委員會及秘書辦事二處文卷印刷品案、决議俟總副經理產生後、代表常務董事會接收、至下午六時半散會、又該公司第一次常務董事會定十一日下午三時半在吳鼎昌京邸舉行、討論該公司總副經理人選之產生及一切公司重要進行事宜、（十日中央社電） 
[川省府商討建設綱領]  
　　［成都］省府十日午召各廳處長各機關領袖、會商川省建設綱領、首由劉湘致詞、指示動向、應注意開發交通、興辦機械生產及改良土產與實邊墾荒等綱領、劉報告甚長旋由各廳長委員發表意見、末决由各廳處擬具之體方案、再行商酌後、交設計委會整理、限於新年度開始前提出、據鄧漢祥談、省府成立兩年餘、過去均着重整理扒梳工作、現漸次順序劉主席為欲建設新四川、使民康物阜、以肩負復興民族使命、勢非擬定整個計劃不可、故作一通盤籌劃、期與中央之建設計劃相呼應、例如開發交通、增進生產、為犖犖大者、以言裁兵、莫如籌邊實邊、使被裁者有出路、惟茲事體大、須集思廣益、提出切實之計劃、按步實行云、（十日中央社電） 
[蔣錫侯在甬開弔]  
　　各長官赴甬　蔣電京辭謝 
　　［南京］蔣委員長兄鍚侯逝世後、其家族定本月十四日在奉化開弔、行政院除派定代表前往致祭外、各部會長官原有擬十一日十二日分別赴溪口弔奠者、頃聞蔣委員長十日有電致魏道明、略謂各部會長官、公務冗繁、鄉居僻小、諸多簡陋、萬萬不敢勞駕、務請婉為辭謝、免使中不安等語、魏奉電諭後、當已分別轉達各部會長官矣、（十日中央社電） 
　　［南京］監院于院長派王陸一赴奉化、代表致吊蔣錫侯先生之喪、並推派監委毛思誠•楊亮功代表各委員前往致祭、王等一行十日晨首途、又審計部派政次劉紀文前往、（十日專電） 
　　［南京］蔣錫侯先生逝世、十四日在溪口開吊、中央各機關均派代表往祭、交部派定總務司長沈士華招待、陪同赴甬、先由各機關開具代表姓名、可預定艙位、並規定來回行程、十二夜由京赴滬、十三搭招商局新江天輪赴甬、十四日晨由寗波乘汽車往溪口客祭、下午遊停雲山莊後回寗波、十五晨由寗波乘汽車赴溪口送殯、下午遊各地名勝、當晚乘原輪回滬返京、（十日專電） 
[李思浩南下奔喪]  
　　［北平］李思浩今晚六時赴滬轉浙、主持其叔喪、據談、此行係奔喪、二十三或二十四返平、經會事務由呂志琴代行、津石路龍烟鑛事仍進行中、近因坂谷池田均返日、故未接洽、（十日專電） 
[冀察當局獎勵優異縣長]  
　　［天津］冀察政委會令冀察兩省政府、對各縣長成績優越者、每半年加薪五十元、以至三百元止、佐治篆史、每半年加薪十元、小學敎員每半年加薪五元、以二十元為度、此舉純為獎勵親民及小學校、低級公務員而辦、（十日專電） 
[天長節日軍閱兵]  
　　［天津］二十九日日天長節、華北日駐軍將調撥步砲兵三千餘、集津李明莊兵營前惠通機塲舉行盛大閱兵式、軍部已派部附品川少佐設計劃科於陸軍偕行社、所有華北在鄉日軍人、國防婦人會、少年義勇隊皆參加、田代親為檢閱官、（十日專電） 
[居正在青參觀鄉區建設]  
　　［青島］居正十日參觀鄉區建設、晚赴膠路黨部、對全體工作人員訓話、（十日專電） 
[劉尚清過濟返津]  
　　［濟南］劉尚清今過濟返津、（十日專電） 
　　［天津］劉尚清十日晚由京返津、（十日專電） 
[川華洋義賑會歡迎貝克]  
　　［重慶］華洋義賑會川分會、十日下午二時舉行歡迎貝克大會、到華洋雙方會員三十餘人、貝氏致詞側重以工代賑、並陳述其辦賑之意見、繼對川災救濟辦法决定組織兩委員會、㊀川災募捐籌欵委員會、推吳受彤為主任、㊁實行救災委員會、推溫少鶴為主任、並推楊曉波就近出席下月在南昌舉行之總會第八屆常會、以便陳述川災情形、貝氏定十二日乘車赴蓉、與省當局商籌賑辦法、並就便視察沿途災况、（十日中央社電） 
　　［重慶］四川災情慘重、京滬川災救濟恊會特邀朱慶瀾•貝克•銳樸三氏、籌商拯救辦法、先由貝克•銳樸二氏飛川勘查災情、二氏已於昨日由滬飛抵渝、刻與此間各界領袖開會榷商一切進行事宜、（十日專電） 
[粵各業電請洋米放行]  
　　［香港］省府綏署十日電中央請示洋米免稅入粵證明辦法、梧商會電桂省府、謂上游穀米源源而來、連前所存達千二百餘萬斟、先到者已腐、若再積聚、必致盡成朽物、廣州一百七十餘行商十日議决、由各行分日電中央迅速指定證明機關、放洋米免稅入粵、酒樓茶室行等廿八行商十日先發電、（十日專電） 
[美艦隊司令抵粵訪余]  
　　［廣州］美亞洲艦隊總司令顏爾露上將、十日午乘艦抵省、拜會余漢謀曾養甫、余曾旋亦到艦回拜、並在總部設宴招待、邀美總副領作陪、賓主讌叙、至為歡洽、（十日中央社電） 
　　［香港］顏爾露十日下午乘艦赴省、拜會余曾等、三日返港轉滬、（十日專電） 
[京滇週覽團在贛參觀]  
　　［南昌］京滇週覽團十日晨參觀土產展覽會公路處工廠、十時遊覽青雲譜名勝、并祭北伐勦匪陣亡烈士公墓、由褚民誼主祭獻花、午後相繼參觀一中、城北小學、省立醫院、工業專校、褚等所至各處、均詳切詢問、晚間應建設廳公路處聯合歡宴、九時盡歡而散、（十日中央社電） 
[刺汪案定明日開審]  
　　［南京］刺汪案各犯張玉華•賀坡光等、所有殺人部份、因管轄錯誤、經蘇高五分院移送首都地方法院審理後、聞該院已定十二日晨八時公開審理、並聞法院方面、為顧全被告利益起見、曾指定本京諸律師為辯護人、綜計共達十五人之多、（十日中央社電） 
[喜饒嘉錯在中大講演]  
　　［南京］西藏大格西喜饒嘉錯、此次應聘擔任五大學西藏文化講座、在京講學辦法、業經商定、十日下午五時、在中大致知堂作首次講學、聽衆到二百餘人、題為"西藏佛學簡史"、對西藏佛學淵源、分析甚詳、（十日中央社電） 
[史丹法尼已開始工作]  
　　［南京］史丹法尼自在陵園孔邸設處辦公以來、工作極忙碌、頃已商請陳錦濤•梁敬錞•代向立院財委會及財部搜集各項有關史料以供參考、（十日中央社電） 
[黃災獎券開徵所得稅]  
　　［北平］黃河水災救濟獎券本日起徵所得稅、以獎額在百元以上者納百分五、平商會今開執委會議决、推姚澤生等組會研究繳所得稅事、（十日專電） 
[綏蒙會辦事處由平遷包頭]  
　　［北平］綏蒙會駐平辦事處奉命結束、改通訊處辦事處十五日遷包辦公、（十日專電） 
[冀省府撥欵修堤工]  
　　［天津］冀省府為防南北運河春汎泛濫、撥欵三萬、修補殘堤、設工程處於津、派賈榮恩充處長、（十日專電） 
[陳中孚談話]  
　　［天津］陳中孚談、日經濟考察團來華、所得印象甚佳、考察結果、已蒙被邦採納、本人赴日、係以私人資格、訪彼邦朝野、現摒擋行裝、擬十四日搭長城丸就道、在日約住一二月、又陳十日晚訪和知甲斐參謀談洽、（十日專電） 
[德政府贈王桂林勛章]  
　　［天津］德國駐天津總領事司徒勒、今日代表德國政府、以紅十字勛章、贈予前任南京警察廳長王桂林、德總領事在授勳典禮之演說中、述及世界大戰時、王氏對於被拘留之德國"S九十號"魚雷艇水手、曾予以誠懇之扶助、此種盛誼、德國感刻不忘、故此次授勳、卽為德政府對王氏促進中德邦交之努力、表示感謝致敬之意云、（十日國民海通電） 
[豫旱賑會議决三要案]  
　　［開封］豫旱災施賑會十日决議要案、㊀急賑六十萬元、分配臨汝等四十縣、㊁四路工賑六十七萬元、如有餘欵仍作其他工賑用、洛潼路沿綫六縣、由急賑項下加撥五萬元辦理工賑、㊂由急賑項下指定五千元、撥洛陽收容災童、（十日專電） 
[桂考察團昨由潼抵洛]  
　　［洛陽］廣西國內考察團由陸軍中將張任民率領、十日下午由潼登車、夜十二時抵洛、（十日專電） 
[皖新聞界組首都觀光團]  
　　［安慶］皖省新聞界首都觀光團組織就緒、連日各方熱烈餞送、該團在省團員陳志明等十二人、十日晚乘武陵輪赴蕪、會同在蕪集合團員轉車晋京、勾留一週、卽取道淮南路、由合肥乘汽車返省、（十日專電） 
[鄂省揭示整理賦稅法]  
　　［漢口］鄂省注重田賦十日揭示　整理賦稅辦法、决先征大戶、次催小戶、抗欠者定予嚴懲並通令各縣長甄別員生、運用保甲恊助、進行催征、以期解除財政困難、（十日電） 
[濟南奇熱]  
　　［濟南］濟南今奇熱達華氏九十度、（十日專電） 
[膠路博山綫工程已完竣]  
　　［濟南］膠路博山支綫竣工、後年可增收八九十萬元、全路年可收兩千萬元、（十日專電） 
[周光烈師由咸陽開皖]  
　　［蚌埠］于部五十一軍周光烈師、十日由咸陽登車開皖、日內可到達、（十日中央社電） 
[鄂公骼局整理漢宜路]  
　　［漢口］公路局整理漢宜路全綫、預備經費三十萬元、限三個月修竣、又於最近添購新車一百五十輛、分配各綫行駛、以便交通、（十日專電） 
[港督準備歡迎吳鐵城]  
　　［香港］吳鐵城十二日可抵港、港督十三午設宴招待、華商總會及華僑團體、同日開會歡迎、（十日專電） 
[曾養甫兼代粵財長]  
　　［香港］曾養甫十日接兼財廳長任、（十日專電） 
[粵汕台灣銀行商移交現銀]  
　　［廣州］粵汕兩地台灣銀行、準備以所存白銀、送交中央銀行、十日與中行接洽、俟商定辦法、卽行移交、計粵行存毫銀二四四三○○元、汕行存大洋廿四萬元、（十日中央社電） 
[潮安台籍醫生病死之糾紛]  
　　［汕頭］潮安菴埠長安藥房醫生林文峰、因肺病於四日身死、經騐明收殮、五日日領向市府稱、該醫生係台籍、要求引渡覆騐、幾經交涉、八日卒由雙方同請福音醫院派英醫前往解剖證明無毒無傷、確係因病致死、一塲風波、乃告平息（十日電） 
[黃匪殘部竄建陽邊境]  
　　［福州］黃立貴殘匪二百餘、復竄建陽邊境、經綏署電各軍堵擊、可卽就殲、（十日專電） 
[閩各地鼠疫流行]  
　　［廈門］廈鼠疫昨續死一人、為檢疫所女護士鐘寶治•看護第一疫死者黃椅•警局警告全市民預防注射、中山醫院免費注射、兩日達三五九人、又漳州龍溪第四區各鄉、發現泉鼠疫、患者十五人、已死十三人、（十日專電） 
[德王的野心（四）] [  本報記者錢筆]  
　　大部份蒙人都有深切覺悟　察境旗民紛紛流亡到外蒙 
　　㊄訪石王夫人 
　　蒙古民族的文化雖然落後，但是他們的智慧却超出尋常之上，尤其是堅苦耐勞的强健體魄，和百折不撓的精神，眞值得我們欽佩贊揚，因為困苦環境的壓迫，使他們的天才，受着許多束縛，無從發展，於是在某一個時代裏，就會突然產生出非常偉大的人物來，這就是時勢造英雄的意義。記者在綏遠和許多位蒙古王公會談。他們誠懇的態度，謙和的談吐，聰明的思想，都留下一種極良好的印象，可惜沒有機會和德王見面，否則一定可以聽他講出一篇大理來。那時在綏遠的有位康王，是伊克昭盟達拉特旗的札薩克，姓名全文呌康達多爾濟，也是一位聰明絕頂的人物，他能自己駕駛汽車，又有修理各種機械的本領。他帶着最新式的康脫福來克的反光鏡箱，很和氣的隨便替人家拍照。據他說他生平最喜歡玩照相，大小新舊照相機家裏陳列着好幾十架，眞有意思。過去察綏蒙旗分裂的導火綫就是所謂西公旗事件。西公旗的石王最初與盟長雲王不睦，這本來與德王不相干的，後來石王因他的前夫人和石王的部下曼圖有染，把曼圖驅逐出境，曼圖投奔到德王手下包悅卿那裏，包委他在石王的轄境內做一名卡長，石王大怒，認為有意侮辱，就向蒙政會告發，德王當時頗想把曼圖懲辦，因召石王對質，石王却誤認德王對他不利，竟抗命不赴百靈廟，雙方誤會日深，後來雖經各方調停，石王前夫人亦服毒自殺，表面上固然告一段落，實際就因此發生了一條很深的裂痕。現在石王也死了，又有所謂繼承問題的糾紛。原來石王前夫人自殺後，現在的夫人就是在蒙旗中很著名的石奇俊峯女士，現已懷孕八個月，石王死後無子不能襲位，旗內分兩派爭代理札薩克權，結果由綏當局設法調停解决，卽由兩派首領薩克都爾札布，色令布分任恊理，由薩護理札薩克職，如石夫人生子，按例可為記名札薩克，十八歲始可正式襲王位。就因為這件繼承問題，石王夫人石奇俊峯女士勾留在綏遠達數月之久。這位夫人歸石王不久，是伊克昭盟的達拉特旗人，達旗以出美人著名，石王夫人年祇二十四歲，也出落得十分清秀。蒙古人的騎馬本領本是不弱，石王夫人更為個中好手，能兩手開槍，命中率極强，近年隨着石王帶領軍隊剿匪，立下許多功勞眞是位巾幗英雄。她在綏遠住綏新飯店，記者到綏的第二天就去訪問，她住的是上房，三大間侍衛副官們分住廂房數間，先和副官談一會兒，就引記者到上房，房中隔着白幔，石王夫人穿着孝服旗袍，很謙和地連聲請坐。她同她的母親同居，操着很純熟的北平話，說她幼年時在平女子中學求學，家住北平後門，所以一切生活已是漢化了。她說話非常坦白，談到馳馬殺賊的時候，滔滔不絕，眉飛色舞，說她騎馬開槍是家傳的玩意兒，蒙古女子都會兩手，實在不足為奇；又談到漢蒙一家，蒙古建設等問題，都很有識見。臨行，請她照一張相，很大方的應允了，站在廊前，說這裏光綫很好，請照罷。記者十分滿意地辭了出來，而蒙古問題因此更盤旋在腦際，一刻不能去懷。（完） 
 
[石王夫人石奇俊峯女士近影]  
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
星期論壇 
[歐美和日本對華認識的不同及其影響] [  吳世昌]  
　　"調整中日國交""中日提携合作"的呼聲，近來又嚷得洋洋盈耳了。日本的外交政策和朝野舆論，近來對華的態度也屢經改變，雖然其論調總不外乎對華侵略上緩進和急進的分別而已。態度，論調，當然要基於觀察，認識，而近來彼邦朝野人士外交上主張頻易，可見得他們此刻對華的認識尚未確立，以前的認識在動搖修改之中。如果能趁這個機會根本一反從前所為，先恢復"九一八"以前的國際常態再談提携合作，那眞是東亞和世界之福。但我們看了南北走私的猖獗，毒物的湧進，冀察政權的異常等等，覺得前途還很渺茫，日人受以前對華錯誤認識之害畢竟太深！日人常常奇怪，為什麼中國留學歐美的學生對曾經留學的國家都有好感，而留日的學生則反是？為什麼中國人對異文異種的歐美人這樣歡迎合作，對同文同種的日本人反而避之惟恐不及？這都是由於認識上的不同，國策態度亦隨之改變，而中國對各國的反應，也就大異其趣了。 
　　本來日本是中國的兄弟，它的文化完全是從中國分過去的，它脫離中國這母體以後能够獨立，並且這六十年來知道學得西洋人的技能，很可為黃色人種爭光。說到對中國的認識，不論在性格上，在文化上它都應該比西洋人更正確無誤，然而事實却適得其反。西洋人並不十分了解中國人和中國文化，但他們相信人與人之間相處，有幾條共同的原則是必須遵守的。東西的道德觀念儘可不同，但是和平或殘暴，守信或無賴，誠實或奸詐，利人益己或損人不利己，却是從原始民族到最文明的社會都能了解，都知趨避的事。西洋的工商業國家在外經營殖民地及通商，在十七世紀前後都是些海盜政策，但如果要維持永久的商利，他們知道不能常做海盜，不能不做規矩的商人；個人的行為如此，國家的政策也如此。中國進步，他們的觀察和態度也隨之進步，一世紀前可以為鴉片的買賣和中國宣戰，現在决不做這樣無恥的勾當了。五卅時代還是暴戾橫蠻的政策，但等到中國的民衆起來爭自由平等，推翻腐敗的北洋軍閥時，張伯倫內閣立卽批准了"陳奧恊定"把漢口------後來又把九江------租界退回了中國。他們知道庚子之役仇殺外僑並不是中國人民的本意，只是少數暴民的盲動，而把此後每年鉅額的賠欵壓在中國人民的肩上是不合理的，所以他們自動的放棄，把這錢仍舊用在發展中國的文化事業上。他們相信只要中國進步繁榮，他們的海外商業自然發達，同受利益，所以他們眞心帮助中國，眞心希望中國富强安定。事實上他們所退回的庚欵，早就在商業方面賺回去了。對於中國文化的了解，對於中國人性格的認識，西洋人並不十分透澈，而且往往很可笑，小的地方尤其糊塗；但只要能識大體，這些小節無妨於外交大計。而西洋人對華的認識，是能識大體的。 
　　回頭來看日本，却使我們得到完全相反的現象，這是很可痛心的。對於中國文化的認識日本當然比歐美深澈------中國許多古文化還保存在日本，而對中國人性格的了解，卽使不來中國，自己照照鏡子也會比歐美人清楚得多。但是可怪的是他們對於中國政治上的觀察，永久向最壞的方面下注解，永遠不肯承認中國的優點和進步，（除非歐美人已經再四承認以後，他們跟在後面附和幾聲。）加於中國的種種惡名，如"無組織的國家"啦，"華北人民運動脫離中央"啦，無不從中國的東方傳來；中國政治上不幸有糾紛，最壞的揣測都從我們同文同種的報紙宣傳開去。而尤其可痛心的是：以前每次中國內亂總有他們從中操縱或鼓勵，他們不願見中國有强有力的中央政府，北伐軍到山東便打北伐軍，張作霖出國便炸張作霖。對於中國人民的心理，他們專好研究下層階級，北平的天橋，天津的三不管等處，他們都有大學畢業生派在那裏研究，不論匪黨的組織，各行的黑語，他們研究得比中國人自己還清楚。因此他們有許多的"支那通"，這些"支那通"都很自負對於中國人的心理了解很深刻。殊不知下層階級各國都有，他們的心理正是一國內亟待敎育改正的病態，執此以為一國人民的常態是很錯誤很危險的。見小部份的病態而不識大體上的常態，正是孟子所謂"明察秋毫而不能見輿薪！" 
　　由於彼邦"支那通"的不健全的智識，再加上島國特有的性格，恰巧逢着中國被前清政府弄得貧弱異常還未能翻身的不幸現象，遂使日本對華的政策惡劣不堪，造成兩國間的許多苦痛，將來的結果還不知道誰的苦痛更大。日本若眞想調整兩國的關係，使東亞兩大國提携合作，第一步先要改正對華認識的心理，一反以前的觀念，從大體上了解中國人民的意旨。而此刻中國人民最普遍堅强的意旨是：必須恢復中國失去的領土權，可以用善意恢復則用善意　　　　　　　　　用鐵血！ 
[日機"神風"號飛行成功歐美航空界一致稱譽]  
　　朝日新聞致英國人民書　謂此舉足增進兩國友誼 
　　［倫敦］日飛機神風號抵此後、此間輿論均一致表示好感、盛道其機件之精良、及駕駛員技術之高超、每日電聞今日並著一論文、題目為"日本航空之勝利、"內稱、日本國家在世界各國間之長足進展、其可表現於世界之耳目者、實無逾於此行之成功云、該報復謂、卽此一端，已足表示日本民族、在世界科學發達之進程中、足與他國民族並駕齊驅云、（中央社十日路透電） 
　　［紐約］美國航空公司經理貝克、指日本自造飛機神風號在百小時內由東京飛抵倫敦之成功、為一種驚人的成就、謂此次日人飛行家所擇之路綫、並非為置有種種良好設備之航路、彼等事前未發通告、竟打破以前紀錄、誠值得吾人最大之慶賀云、國際航空家恊會美國部主席轍伍德稱、可為此機駕駛者與製造家致賀云、（中央社十日路透電） 
　　［巴黎］此間國際飛行恊會公式記錄部九日晚發表神風號飛機之記錄、謂神風號飛行東京巴黎、需時九十二時間十八分、造成新記錄、按從來記錄為法國飛行家柯士託與魯布利兩人、於一九二八年造成、為六日十時間五十三分、（九日同盟電） 
　　［東京］法飛行家夏比今日從法郵船杜美總統號發無綫電、致朝日新聞、略謂、以新出廠之飛機、而獲此成績、誠為世界航空史中空前之奇事、足見日本飛機廠技術發達之大進步、及日本技師技能程度之高、渠前在自巴黎飛至東京之嘗試中不幸在九州觸及山峰、承日本國民予以熱烈同情、故渠對於神風號創造紀錄之成功、尤深欣快、雙方對於彼此天空成績、互致景仰、亦足以促進國際友誼云、英國駐日大使克萊武對神風號之成功、亦發賀詞、謂其成績之佳、均非一般人預料所及、希望該機再造由倫敦返東京之世界紀錄、並參加英倫澳洲與南非間之飛行競賽、（中央社十日路透電） 
　　［倫敦］日本朝日新聞社飛機"神風號"、由飯沼塚越兩飛行家駕駛、自東京出發、已於本日午後三點半飛抵此間附近克勞頓飛機塲、計以三天二十一小時十八分之時間、完成一萬五千餘公里之航程、造成世界新紀錄、茲復紀其到達倫敦之詳情如下、 
　　"神風號"由巴黎飛來敦倫消息傳到時、克勞頓飛機塲卽人山人海、竚候日本飛機者不下六千餘人、警察維持秩序、頗感困難、至午後三點二十五分、"神風號"已在天空出現、至三點三十分、在機塲北面着地、當卽减低速率、在空地上繞行一週、其時觀衆均欲衝往機前、警察再三阻當、如獲保持秩序、未幾、機停、日本飛行家飯沼塚越兩人、卽自機中出外、兩人雖呈風塵之色、而均笑容可掬、當由英國海外僑民用航空局局長茹爾本趨前迎迓、並誦歡迎詞曰、"君等惠臨敝邦、且造成光榮之紀錄、余茲代表英國航空界、表示歡迎、並伸賀忱、抑君等遠自東京、翩然來臨、敝邦人士對於此種友好精神、靡不感荷、至君等此行、平安無恙、且獲絕大成功、則尤吾人所不勝欣喜者也、" 
　　至是、有日本女童兩人近前、以綴成日本國徽之花束各一、奉獻兩飛行家、兩飛行家當卽與之接吻、在塲羣衆見狀、無不鼓掌歡呼、迨日本飛行家已離機塲、羣衆猶圍觀"神風號"、歷數小時不去、見此銀藍黃三色之小型飛機、竟突破一萬五千餘公里之遠程、無不嘖嘖稱羨、飯沼與塚越兩飛行家、當由外交官員陪同赴飛機塲附設之旅館、欵以茶點、並向日本方面發表無綫電廣播演說、英國第一流飛行家、如勒威林上尉•史考特上尉•馬肯夫人•以及著名飛機製造工程師邁爾斯、均在塲慶賀日本飛行家之成功、並對於日本航空界之勇敢、與工業製造之精良、深致其欽慕之忱、繼而飛行家卽驅車至倫敦西區某大旅館下宿、入旅館時、不允向報界發表宣言、當卽入臥室休息、室內以櫻花作為裝飾、兩人並命侍者於明晨九點半呼之使醒、俾就長途電話、與東京家屬談話、蓋英國與日本間長途電話、僅在上午八時至十一時四十五分、方可通話也、（中央九日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］日本飛行家飯沼塚越兩人、駕駛朝日新聞社之飛機"神風號"、飛來此間、兩人携有大阪朝日新聞社致英國國民書、由該社社長簽名、其文曰、"朝日新聞社、茲派遣日本著名飛行家兩人、前來貴國、並授以三種使命、值茲英王喬治六世行將舉行加冕典禮之際、特代表日本國民、謹向英國朝野致賀、其一也、向歐洲各國、宣達日本之良善志願、其二也、希望創造東京與倫敦間航空之新紀録、其三也、蓋英國為吾國舊日同盟、茲值國王加冕大典、吾人得伸其誠摯之祝賀、實不勝榮幸之至、抑吾人特遣天空使者兩人、聯絡歐亞兩大陸、由東京以至倫敦、亦卽表曝吾人對於英國國民之熱忱友誼與良善志願、始終如一日、且此次飛行、證明日本工業之進步、而英日兩國天空往來、尤足以增進兩國間之睦誼、此則吾之所馨秀禱祝者也"結語則稱、"敬祝上帝保佐貴國人民所愛戴之君王"（中央社九日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］日飛機神風號定下星期五日由倫敦飛往柏林及比法兩國、該機刻停克羅敦飛行塲作此行之準備、其發動機經騐視後、甚形完好、（中央社十日路透電） 
[菲列賓青年逃避兵役]  
　　數百人被拘入獄 
　　［馬尼刺］萊蒂省青年數百人今日不願至訓練營受軍事訓練、致被捕入獄、各獄致有人滿之患、據稱、此類青年在三百人至七百人之間、另據報知新聞載稱、其他各省亦發生逃役事件、惟菲列賓兵役法對於處罰一層並無明文規定、故當局對此類青年如何處置、實仍疑問云、（十日四民電） 
[日本林內閣發表競選政策]  
　　刷新文敎政治安定民生　金融界謂不知如何實現 
　　［東京］政府對於改選、决以其獨自之新政策、闡明於中外、連日召開閣議、擬從速完成、今於午後一時半在閣議席上、畢竟正式决定、林首相當卽進宮啟奏、並於當日午後四時發表如左、 
　　根據曾經聲明之政綱、從速具現之重要政策如下、 
　　㊀刷新文敎、將刷新教學之各項方策、促其具體化、延長義務敎育年限、及改革學制全部、均須期其實現、且於內閣、設以具有權威之審議機關、以圖澈底國體觀念、而謀振興國民精神、 
　　㊁刷新政治、改善行政、並圖改良議院制度與選舉制度、關於進展國運、整備行政機構、其中如新設中央航空行政機關、改正官制、一面又刷新第一綫之各種行政事務、以圖民衆之利便、 
　　㊂使舉國一致之外交政策、促其具體化、 
　　㊃充實軍備、以便進行國家總動員之準備、 
　　㊄企圖社會政策之澈底、以期安定國民生活、促進國民體育、確定各種社會保險制度、獎勵助長勤勞者之福利、力圖維持增進勞動力、以期安定國民生活、 
　　㊅企圖產業之綜合進行、努力伸張國力、鐵與液體燃料等類重要產業、須講求原料自給之方策、進行各種產業之綜合化、以擴充生產力、而助長中小商工業、强化電力之統制、通信上之各項施設、亦須整備與擴充、 
　　㊆復興農•山•漁•村、確定農地政策與農業保險制度、普及農村工業、力圖改善農林及水產之生產條件、同時鼓吹全村一體之思想、以期振興農•山•漁•村、 
　　㊇整理稅制、以期改善物價、與國際收支、企圖國民負擔之均衡、為國家之存立與發展計、涵養必需之國費財源、實行改革中央與地方之稅制、講求抑制國內物價高漲之方策、並將物資需給關係、根本予以調整、同時確保原料之資源、貿易之進展、海運之發達、移民之促進、均須努力進行、以圖改善國際收支云云、 
　　［東京］政府於十日臨時閣議席上、業經决定新政策、茲聞其實現方案如左、 
　　㊀關於刷新文敎、內閣擬新設審議會、專議徹底國體觀念、與振興國民精神 
　　㊁關於改善議會制度及選舉制度、前內閣業經設有兩項調查會、現仍繼續辦理、迅速制成具體案、 
　　㊂新設中央航空行政機親、以便由陸海軍及遞信等三省、聯絡研究、以圖實現航空省•航空院•或航空廳、 
　　㊃關於改善官制、力圖修改文官任用令、以開採用人材之道、 
　　㊄速設內閣企畫廳、使之制成新政策各項具體方案、此為整備行政機構之一、 
　　上項各種方針、均經决定、並分別與各省取得密切之聯絡、以便在特別議會、盡量提出新政策之議案、商議後、卽於午後三時二十分散會、 
　　［東京］金融界方面對於現內閣之新政策、其見解大致如左、 
　　此次發表之範圍、大致敷衍林內閣在組閣當時之政策大綱而已、所列各項政策、究以何種具體方法實現之、均未明瞭、尤以實施本年度大預算、而關於金融界之摩擦調整策、並未提及一語、在金融稍可注意之點、卽為產業之綜合進行、與物價對策及國際收支之改善、為同時解决此等問題起見、須經若干矛盾相尅之過程、然問題不僅在此、關於其他重要政策等等情形、頂料亦當發生同樣困難之摩擦、一方面當實行政策衝要之、現內閣基礎至形薄弱、至其具現政綱政策之際、究能保持其政權否、亦不能使人無疑也云云、（十日同盟社電） 
[日本將發行小額公債]  
　　希望公債大衆化 
　　［東京］日大藏省頃决定、自七月起、令全國郵局出售公債、希望藉此使公債大衆化、並提高國民對國家財政之理解、大藏省此次命令郵局出售公債之目標、在乎使公儐廣布於民間、故决定另行發行小額公債、圖購買者之便利、新發行之公債、額面分二十五圓及五十圓兩種、一概由郵局窗口出售、約五千萬圓之赤字公債、聞其大部份均將為小額公債云、（十日同盟電） 
[羅斯福否認抑低金價]  
　　法財長否認　法郎再貶值 
　　［華盛頓］羅斯福總統今日宣稱、紐約倫敦方面謠傳、財政部將抑低金價、彼全然不知、惟美國財部並無减低金價計劃、該項消息係由外國報紙所傳出云、（九日國民電） 
　　［華盛頓］羅斯福總統頃與財政部長摩根索及聯邦儲備局長艾克勒士、會商金融狀况、事後總統向報界發表談話、（中央社九日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］現悉財政部雖否認黃金政策將有任何變更、但刻正以大之注意、視察聯邦儲備制下公開市塲委員會之工作、該委員會在最近十天內、已購得價值二五•一九四•○○○元政府長期債券、（中央社九日路透電） 
　　［巴黎］英國各報載稱、法國佛郎又將貶值、英法美三國幣價比率亦當從新予以調整云、財政部長奧利沃爾頃向哈瓦斯社訪員發表談話、堅决否認此說、并謂、外傳法國當在巴黎國際博覽會期內、發行一種"遊歷法郎"、專供外國旅客之用、此說亦非眞相、（中央社九日哈瓦斯電） 
　　［東京］日本正金銀行、因接到法國法郎猛跌之電報後、除前日已提高二生的外、本日更將對法電匯提高五生的、而改正為每一日圓合六法郎五生的、（十日同盟電） 
[羅斯福司法計畫]  
　　頗受攻擊 
　　［華盛頓］密蘇里大學法學院院長麥斯德生博士、今日在參議院法制委員會、抨擊羅斯福總統之司法改革計劃、謂此事實行之後、最高法院新法官六人、卽可以"怠工"手段、使其他法官無從審事、則羅斯福總統之權力、自可超逾憲法矣　民主黨參議員金威廉亦將耶魯大學校長安格爾博士所致民主黨參議員華爾許一函、向該委員會宣讀、指斥羅斯福總統政治信用不佳云、（九日國民電） 
[日荷商約成立]  
　　下月正式簽字 
　　［東京］日荷通商交涉自去年秋季重開以來、由駐巴達維亞石澤總領事與荷印當局繼續進行、至本年交涉順利進行、遂於本月九日意見完全一致、業經兩國代表臨時簽字、本恊定為現行日荷通商航海條約（一九一三年簽字）之補足恊定、預定於本年五月由日荷兩國政府代表正式簽字、日外務省當局特於昨晚發表談話謂、昭和九年五月政府派遣代表赴爪哇與荷印當局商議通商問題、然因諸種事情、未能到達最後解决、日本代表回國之後、日荷兩國政府仍然繼續談判、而經種種迂餘曲折、至去年六月、兩方海運當業者之間、成立恊定、政府方面之交涉、亦因此大有進步、至最近石澤總領事與荷印哈爾特之間、意見一致、現因正式恊定尚未成立、未便公表其內容、總之、兩方意見旣然一致、必能使兩國通商關係明朗化、不勝慶幸云、（十日同盟電） 
[重光葵抵巴黎]  
　　［巴黎］日本駐俄大使重光葵日前在柏林參加日本駐歐洲各國大使會議、頃於今晚自柏林抵此、當作數日勾留、然後赴英國游歷、此間日本大使館頃發出聲明、謂重光葵大使此來、並無何項政治意義云、（中央社九日哈瓦斯電） 
[加拿大車業工潮]  
　　雙方相持　形勢緊張 
　　⊙渥夏華　盎達里沃省渥夏華汽車業工潮今日正在發展中、通用汽車公司工人四千名、於公司拒絕承認汽車業工人國際聯合會後、卽曾宣布罷工、嗣據該公司宣稱、工廠定今日重行開工、惟罷工者代表集議後、决議任何工人可安然入廠工作、但須視其人為破壞罷工者、故該工人於離廠後、如遭遇意外、聯合會概不負責云、同時盎達里沃省政府主席希浦彭指聯合會之反對、為違法行動、並謂援助、政府當給予之、又市長賀爾今日宣稱、如任何工人為人擊傷、則加拿人民將視聯合會為匪徒機關、萬一發生暴舉、則當地警察將於一小時增加三百人云、（中央社內十日路透電） 
　　渥夏華　加拿大通用汽車廠工潮今日仍未解决、顯示勞資鬥爭已不可避免、據廠方職員稱、明日將召警察五千人、保護零件製造部、使照常工作、翁大里沃總理黑浦勃反對罷工、昨日已允調動警察、保障開工、此次罷工主動人、卽汽車工人聯合會組織者湯蓀對此答稱、"若廠方用武力强制開工、余能使全美通用汽車廠工人為吾助"云、此次工潮實足表示加拿大工會會員力謀推行美國汽車工人聯合會解决工潮之條件云、（九日國民電） 
[史丹林戀愛史鱗爪]  
　　［莫斯科］史丹林與原配楷加諾維克離異後、現又與喬桑結婚、新婦係生於喬琪亞、按史與前妻之結合、為蘇俄歷史上一段神秘之戀愛故事、第楷氏（史丹林前妻）在未與史氏結合之前、原為蘇俄某領袖之髮妻、嗣其夫忽告失踪、楷氏遂以嫁史聞、箇中神秘、迄未揭破、此次楷因失寵、遂賦仳離、并連累老父亦被捕云、（九日國民海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[阿比西尼亞境內英國敎士六人被逐]  
　　英大使向意政府抗議　美國亦將取同樣行動 
　　［倫敦］本年耶穌復活節前、曾有英國福音佈道會敎士六人、被意大利當局由阿比西尼亞驅逐出境、現此事已由英駐意大使德魯蒙在羅馬提出嚴重抗議、此六人在接得被逐出境之通知後、曾以時間匆促、向意總督格拉齊亞尼大將請求展緩、但未蒙允許、並謂倘超過時限、將受强迫之驅逐云、並聞英國福音佈道會重要之阿比西尼亞信徒三人、已為意兵槍决、並有學生四五十人、被驅逐至各鄉村云、（中央社十日路透電） 
　　［羅馬］美國駐意大使館官員今日宣稱、美國當局、對於意大利日報所載、阿比西尼亞境內美國僑民數人、或將被逐出境一層、將正式向意國提出交涉、亦未可知云、意報此種試探消息、足以證明英國敎士七名已自阿比西尼亞被逐出境之說、當屬確實、意報並載稱、阿比西尼亞境內美國僑民以及全體基督敎士、或將以間諜嫌疑悉被驅逐云、（九日國民電） 
[美國播音台聘近衛秀磨子]  
　　［東京］最近自歐洲返國之近衛秀磨子、昨日又接美國最大之播音台NBC之電報、被聘為該會之專任指揮者、請於秋凉時渡美、按美國NBC所有指揮者、俱為世界一流人物、最著名者為托斯卡尼氏、近衛子今與托氏並列為該會之指揮者、誠為最近漸達世界水準之日本洋樂壇吐萬丈之氣焰也、（十日同盟電） 
[西班牙近畿政府軍總攻告捷]  
　　奪回叛軍重要陣地數處　兩軍在西郊正隔湖大戰 
　　⊙瑪德里　政府軍總攻擊、今日已將叛軍逐出都門一帶、兩軍戰鬥之烈、實開戰以來所罕見、據政府軍戰報、叛軍被困於西郊大學區者、無慮一萬人、政府軍此次突然採取攻勢、使叛軍措手不及、圍困京城之軍事佈置、被各路官軍襲擊、頗有動搖之勢、（九日國民電） 
　　⊙瑪德里　政府軍昨在中路前綫與敵軍劇戰、當卽奪獲國民軍重要陣地數處、同時政府軍飛機亦向國民軍集中處擲彈轟炸、並予以重創、政府軍並在瑪德里城西南郊法蘭西橋進兵、以收夾擊之效、國民軍當卽退出加拉比塔斯山、該山以東地帶、均入政府軍手中、西郊大學區域國民軍、因而陷於孤立、至南郊下加拉班恰爾鎮為政府軍佔領之後、盤據上加拉班恰爾鎮之國民軍、亦已撤退、（中央社十日哈瓦斯電） 
　　⊙瑪德里　政府軍在京城近郊全綫舉行總攻之後、各處戰事均頗得手、國防委員會主席米亞加將軍頃於今晚宣稱、西郊大學區叛軍陣地相繼陷落、其最後一處亦已被圍、與叛軍其他各路完全隔絕、西北郊一帶自烏塞拉鎮起至埃爾巴陀鎮止、政府軍均有進展、（中央社九日哈瓦斯電） 
　　⊙瑪德里　政府軍與叛軍現正在西郊加薩特岡巴湖、隔水砲戰、政府軍用十八吋口徑大砲向對岸轟擊、加薩特岡巴係一大林園、前王亞方朔會在該處馳騁獵狩去年十一月七日卽為叛軍佔領、其旁為一大湖、則為西班牙情侶泛舟行樂之處、政府軍自昨日開始總攻後、已威脅叛軍逐步退却、現在湖之此岸已無叛軍踪跡、惟彼岸仍在叛軍手中、政府軍砲彈多能命中叛軍陣地、惟亦有落水者、則浪花四濺、有如海戰、步槍與機關槍聲響如連珠、湖畔船塢、中彈如蜂房、空中復有政府軍飛機多架、往來轟炸、軋軋之聲、與槍砲聲相呼應、美聯社隨軍記者冒險往火綫實地視察、見政府軍士兵咸抱殺敵之心、急欲衝鋒前進、軍官稍加遏止、頗感困難、政府軍此次進攻、並有坦克車廿餘輛為先導云、（十日國民電） 
　　⊙瑪德里　海軍部長浦禮篤今日宣稱、"戰事現已進至决勝階段、叛軍前在瓜達拉加拉慘敗之後、實有一蹶不振之勢、再過數星期、戰事或可結束矣"云、（十日國民電） 
[英美法代表討論國際問題]  
　　政治經濟不可分離　英對軍縮表示懷疑 
　　［倫敦］世界糖業會議、美國首席代表台維斯、昨日與法國首席代表卽國民經濟部長史比那斯舉行談話、咸認經濟問題與政治問題之間、具有密切聯繫、二者斷難單獨解决、易言之、政治問題苟無辦法、經濟問題亦斷不能解决也、二人并與英國外相艾登、討論軍備問題、當由艾登說明英國何以對於限制軍備之前途、表示懷疑云、至於出席糖業會議之各國代表團、大都希望國際貿易前途、無論如何艱難、務當獲有較大之自由、美國主張成立國際恊定、以减低關稅、英國則主張、由關係各國分別成立相互恊定、雙方意見頗有出入、迄今尚未歸於一致、但各國代表咸以為、國際貿易主要障碍、厥為意德兩國所推行之經濟自給自足政策、與限判匯兌辦法、關於美國戰債問題、此際雖猶未提及之、但遲早定必提出討論、蓋美國不願接受任何政治恊定、其與歐洲各國所可合作者、惟供給放欵而已、因此戰債問題、日後勢必連帶提出討論、自無疑義也、（中央社十日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］外交部長台爾博斯頃接見西班牙大使葛西陀、美國大使貝立特、商談國際局勢、（中央社十日哈瓦斯電） 
[西班牙監察計畫]  
　　發生新問題 
　　［倫敦］英船四艘、滿載糧食、擬駛往西班牙北部比爾波、交與西班牙政府軍、該地海陸兩方、現幾全為國民軍包圍、四船刻泊於聖若安特魯士港、今日侵晨船長接國民軍領袖弗朗哥將軍來電、謂國民軍决計阻止糧食運入比爾波、縱與英海軍發生衝突、亦在所不恤云、故英政府遵守不干涉西戰恊定一層、至是乃發生新問題、蓋英船所載者為糧食、而此種物品並不在恊定範圍之內也、但英船如果駛入比爾波、則獲此糧食之一方面、當然受益匪鮮、衆料此四英船已請求英當局予以保護、暫泊聖若安特魯士港、以待復命、（中央社十日路透電） 
　　［柏林］德國潛水艇二艘今日自基爾駛往西班牙、加入德國艦隊、以便保護德國船舶、並於倫敦監察委員會指定之區域內、監察外國船舶、（十日國民海通電） 
　　⊙萄京　倫敦西班牙內亂不干涉辦法調整委員會所决定海面盜察計劃實施細則、昨日已由葡國政府以命令公佈、至實施日期、當由海軍部另行决定之、（中央社十日哈瓦斯電） 
[瑞士破獲大批軍火]  
　　係西班牙所購 
　　［巴黎］據"晨報"所載日內瓦電訊、近有大批軍火、在該處成交、擬運往西班牙、價值共達一千萬法郎之鉅、居間接洽者、係日內瓦名律師羅森龐、自西班牙內亂發生以來、瑞士境內私販軍火案、當以此為最鉅矣、（中央社十日哈瓦斯電） 
[意內閣通過屬地政策]  
　　改良菲屬　軍事行政 
　　［羅馬］內閣會議今晨開會、當卽决定將殖民部改稱"意屬菲洲事務部、"關於意屬菲洲行政組織、亦有重要之决議、北菲洲里比亞殖民地、將分為四省、各設省長一人治理之、至里比亞南部軍事區域現行制度、則仍保持原狀、叛徒所屬財產之被沒收者、將作為公產、所有收入、悉作為四敎居民公益費用、里比亞殖民地政府、得發行公債二千四百萬里拉、用以建築工人住宅、里比亞并設海軍司令與陸軍高級司令各一人、此外、伊利特里亞殖民地亞薩勃港、築港經費定為八千五百萬里拉、閣議并决定菲洲殖民地應採行之各項經濟社會政策、且將在各殖民地設義務兵役制、并開辦意大利學校云、（中央社十日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］里比亞將成一獨立的海陸軍單位、紅海濱之阿薩白地方、將於四年內、以八千五百萬里拉經費、造成新口岸、（中央社十日路透電） 
[印度英哨兵被人槍擊受傷]  
　　⊙印度盧克腦　迦特聯隊第一營哨兵一名、今夜在政府公署服役時、為一不知姓氏之人開槍、微傷腿部、開槍者於黑暗中逃脫、杳無踪跡、該哨兵當時曾開槍回擊、（中央社十日路透電） 
[歐局之動態　土耳其總理及外長前往南斯拉夫]  
　　希特勒與墨索里尼　聞在醞釀再度會晤　波蘭外長有訪意說 
　　⊙安哥拉　土耳其總理伊斯麥外交部長魯舒第今日由此首途、赴南斯拉夫京城聘問、過保加利亞京城時、將稍作勾留、便與保國政治家舉行短簡之會商、然後逕赴南國、此間政界人士謂、伊魯兩氏南斯拉夫京城之會談、極關重要、蓋兩國對意大利之一切新關係、均將提出討論云、（九日國民海通電） 
　　［羅馬］德國元首希特勒現在萊茵省哥德斯堡地方小住、因此外傳希特勒或將與意相墨索里尼在該地會晤、意國宣傳部頃特否認此說、但以為希特勒與墨索里尼兩人會晤、非不可能云、（中央社十日哈瓦斯電） 
　　⊙華沙　外交部長柏克上校、前在法國南部里維拉海濱加納城休養、頃已返國、ACB報頃載稱、柏克不久卽擬前往羅馬正式聘問云、（中央社十日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］羅馬尼亞海軍兼航空部長伊利美斯哥、頃自該國抵此、將會晤法國當局要人、（中央社十日哈瓦斯電） 
　　⊙安哥拉　羅馬尼亞總理塔泰萊斯古將於本月二十九日來此聘問、同時據此間官方宣稱、土外長魯舒第亦定六月杪訪問伊拉克及波斯京城云、（十日國民海通電） 
　　⊙匃牙利京城　消息靈通人士頃宣稱、意國國王愛麥虞限三世暨后、原定於五月杪來此、應攝政霍爾上將夫婦之聘、茲因故將展緩啟程、（中央社九日哈瓦斯電） 
[德國發現反動小冊]  
　　自署自由黨 
　　［柏林］此間頃有一種反國社主義之黃色小冊、在各處散發頗廣、署名者係"德國自由黨"、內容說明該黨內政外交之政綱、關於內政者、㊀廢止經濟自給自足政策、此項政策徒足陷商業於破產、使牛油缺乏、麵皮增價而已、㊁為反對託辣斯制度而鬥爭、㊂在社會上樹立公道制度及信敎自由、司法務當獨立、㊃解散本屆衆議院、而舉行自由的選舉關於外交者、㊀與法國捷克波蘭三國釋嫌言好、和平相處、㊁停止援助西班牙叛軍、不再派遣德國人往北非洲沙漠地帶、 
　　此外、該小冊又說明、德國自由黨包括德國社會各階級人土、各敎派信徒•及各政黨黨員•如舊日國權黨•民主黨•社會黨•均在其內、卽一部份國社黨員、鑒於德國逐漸喪失其在世界之地位、而欲加以恢復者、亦已加入本黨、"他如海軍上將福斯德（前任波羅的海艦隊司令）、國防軍總司令弗利茲將軍•及軍官數千員、人民數百萬、均贊助本黨"云、（中央社九日哈瓦斯電） 
[歐洲又一王族敝屣尊榮]  
　　羅馬尼亞王弟不願舍棄嬌妻 
　　⊙羅京　羅馬尼亞國王弟尼古拉親王於一九三一年與俄國美婦賽維魯夫人結婚、屢經王室勸令與之離異、但始終不從、寗願敝屣尊位、而不允放棄美人、昨夜開樞密會議、由國王加羅爾主席、考慮王弟來函、歷時頗久、僉以王弟態度始終不變、人各有志、不便强同、决定發表公報、宣布尼古拉親王已放棄其一切尊號與王室權利云、尼古拉不日將以私人資格、離國他適、尼古拉現年卅三、曾屢任要職、其妻以美貌著聞、前嫁俄國外交界人士賽維魯為妻、後離婚、而與尼古拉發生戀愛、旋向某市長取得結婚證、而由天主敎敎士為之證婚、遂成夫婦、王室雖宣佈婚禮無效、並罷免市長之職、然終不能使尼古拉改變其愛情也、（中央社十日路透電） 
　　［維也納］此間今日得悉、羅馬尼亞國王弟尼古拉斯已剝奪尊位、惟堅持其妻及四齡幼子、仍須承認為王族、現被當局軟禁、將亡命奧國或法國云、（十日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[林主席蒞桂情形]  
　　白崇禧率屬在黃沙河迎迓　桂林舉行歡迎會及閱兵式 
　　廣州通信、國府主席林森、自五日晚乘粵漢路專車離粵入湘轉桂後、於六日晨抵曲江以上之馬壩站、時在站歡迎者、有第二區行政專員兼曲江縣長林有松、及駐韶州第四路軍各長官、率同當地各團體代表數百人、列站歡迎、林主席下車、向歡迎者答禮後、旋遵陸前往南華寺遊覽、由林有松香翰屏等嚮導、參軍長呂超隨行、是晨七時許抵達、瀏覽外寺景物、及參觀南華寺內之六祖金身、相傳該六祖像係六祖肉身塑成、南華寺之得名亦以此、遊覽畢、林主席等於九時許回馬壩站乘車再行北上、香翰屏鄧彥華等送至坪石、卽行折回、主席專車繼續入湘、於七日晨七時抵達衡州、湘省主席何健、省府委員朱經、行政區專員張範、及衡陽各界代表、暨桂省歡迎代表雷殷等數百人、在衡州車站迎迓、主席在衡早餐後、旋轉乘汽車、沿湘桂公路入桂、白崇禧偕黃旭初、五路軍秘書長潘宜之、及部隊•憲兵•民團•各社團學校代表、渡河恭迎、主席抵黃沙河時、軍樂大奏、防軍鳴砲致敬、白等在該地崇德鄉公所淮備午餐欵待、十二時三十五分、白崇禧等復乘車陪同林主席赴桂林、取道全縣•興安•大榕江•柱堂渡•粑粑廠•而達桂林、沿途所經各地、商戶機關均懸旗慶祝、李宗仁率僚屬•各機關長官•黨部•學校•團體代表共千餘人、在桂林北門外烏金涌列隊迎迓、主席入城時、家家戶戶懸旗鳴爆竹誌慶、防軍鳴禮砲廿一響、歡迎民衆代表均手執小旗、歡呼忭舞、至為熱烈、下午六時主席在桂林行轅駐節、卽映李白設宴為主席洗塵、八日晨分別接見黨•政•軍•團•警•學•農•工•商•婦女各界、各界分班由主管人領隊、一律穿制服覲見、桂林各界組織民衆歡迎大會、請主席赴會訓話、會畢、舉行閱兵典禮、主席蒞臨檢閱、歡迎會塲及閱兵塲均在西門外大較塲舉行、閱兵典禮依照民國廿六年元旦閱兵式行之、閱兵指揮官指定第四十五師長莫樹杰担任、航空學校屆時亦派飛機參加、林主席預定在桂林駐節三四天、卽行北歸、過衡陽時、將遊南嶽山、然後回長沙、乘輪返京、（四月八日） 
[外艇盜測泉屬海岸]  
　　在永甯一帶海岸攝影測繪　浪人在晉南各地極為活動 
　　廈門通信、某國籍民、年來大量移入閩南內地、尤以泉屬沿海為衆、行動詭譎、已為內地政軍當局及一般社會注意、據七日泉訊、浪人入內地活動者、以泉州南門外晋南之石獅•金井•園頭•塘東•深滬•衙口•永寗沿海及近海地帶為中心、晋江縣第三區轄距塘東約四里海岸、前日突來電艇一艘、狀似漁船、艇上設有無綫電機、聞係某方特務人員、由廈來此、事先約定石獅•衙口•永寗•金井•深滬•塘東•圍頭•搭頭一帶籍民領袖十數人、到艇內開會、會畢、卽由此等籍民領袖引導特務人員及另二浪人、沿圍頭•塘東•深滬至衙口永寗一帶海岸攝影、並行測繪、旋相偕至石獅勾留數小時、始回塘東下艇向廈門而去、按晋南沿海圍頭•塘東•衙口•永寗一帶為一海灣、港闊水深、隋唐時泉州為對外洋交通及貿易口岸時、永寗及衙口卽為外船寄碇港、數百年前、永寗曾為極繁盛之商港、迄今尚有隋唐宋元之古蹟、現全鎮雖斷瓦頹垣、猶可見當時市塲規模之宏大、其在歷史上對外海交通之地位、遠在廈門以前、且當上海至香港航綫之衝點、凡海輪之赴港赴南洋印度歐洲及往上海者、均須經永寗衙口港口之山下、石獅永寗間山極高峻雄壯、瀕海山上有一塔名"關鎖塔"、為數百年前建築、海輪經過、東西一二百里外均可望見、作用不啻今之燈塔、蓋為海疆軍事重地、明初在永寗建築砲台、水師提督駐此、為中國南部海疆重鎮、迄今永寗尚遺有數千觔之鐵砲多尊、及水師提督官衙之遺跡也、 
　　又訊、石獅•衙口•金井•圍頭一帶、近迭發現福建省•中國農民•中國等銀行之偽鈔幣、月前第三區署在圍江陳雙春妓館、破獲中國銀行十元偽幣五十元、陳捕送法院究辦、查晋南偽幣充斥係某方人印製大批偽幣、密派浪人携入晋南各鄉鎮行使、以愚一般鄉農、獲利卽以為某種活動費用、晋南行使偽幣及某方通訊機關、均設上述各地妓館內、均有專人主持、消息極為靈通、（四月九日） 
[無錫戒烟所醫師圖姦案鄭福煕罪嫌確鑿]  
　　犯二百廿一條及一百卅四條之罪　經地院檢察官偵訊完畢提起公訴 
　　無錫通信、本邑縣戒烟所醫師鄭福熙圖姦女烟民過自新一案、轟動遐邇、風雨滿城、凡有血氣莫不髪指、自移歸司法審理後、經檢察官任光海幾度傳證質訊、鄭福煕罪嫌確鑿、業已於昨（十）日提起公訴、其原文云、 
　　被告鄭福煕男年三十五歲、河南人、在押、右開被告民國二十五年過字第二一四八號妨害風化一案、業經偵查完畢、本處認為應行起訴、茲特叙述事實及所犯法條於後、鄭福熙係無錫縣戒烟所主任醫師、專司男女戒烟醫務及管理等事宜、過自新卽華景蘭、係調騐女烟民、本年三月五日、卽陰歷正月二十三日下午四時、鄭福熙乘各職員於辦公室工作之際、親往該所調騐室喚過自新至職員寢室中央一間、距調騐室極近、始以語言向過自新調戲、繼則用手摸胸抱腰、意圖姦淫、過自新拂開其手、逕自返室、及是日夜分時候、鄭福熙乘人靜之際、又親啟調騐室總門之鎖、至室內第一房間門口、以所長有事為由、堅邀過自新至該室總門外、卽將過自新拖至黑暗室內、拉衣圖姦、過自新欲喊、被其將口掩住、惟仍堅持拒絕、鄭福熙因恐事洩、任彼回室、嗣後過自新報由江蘇省第二區保安司令部、函送到處偵查、當經傳集一干人證、迭次隔別偵訊、在鄭福熙堅不吐實、然查其如何實施强姦未遂情形、不特告訴人過自新指供歷歷、抑且據證人周張氏周殷氏王孫氏王陸氏王周氏范周氏等、一致證明屬實、並經帶同過自新至該所察勘、前所供相符、是鄭福熙假借職務上之權力、對於過自新以强暴脅迫而姦淫未遂、情節顯然、豈容飾詞狡卸、核其所為係犯刑法第二百廿一條第一項之罪、應依同條第二項及同法第一百三十四條處斷、合卽依法起訴、（下略） 
[常熟　王部長蒞常視察]  
　　司法部長王用賓、視察江南北各縣司法原定先抵常熟、旋因取得行程上之便利、由鎮江先抵揚州等各縣、刻江北各縣已視察完畢、於十日由南通渡江轉乘汽車來常、於午後抵埠、同行者有民事司長魏大同、監獄司科長廖維勛等、此間法院院長蔡兆瀛、檢察官余素廉、及縣政府以下各機關、均派代表赴站迎迓、卽夜在虞山旅社、十一日視察司法機關及監獄等、預定十一日赴蘇、 
[蘇州　水警新區長接事]  
　　駐蘇水警第二區區長周偉烈奉令調省、遺缺委柯伯動繼任、茲新任柯區長、已於九日由省蒞蘇、當日下午赴區部會晤前任周區長接洽後、十日上午十時、至區部正式接事、 
[常州　縣商會主席辭職]  
　　武邑縣商會主席蔣尉仙、前任財政部職務並揚由關監督近年在里辦理實業、於上年縣商會改選時、經一致選任為主席、熱心服務、各業愛戴、近由全國經濟委員會常委宋子文氏聘任經濟專員、須常駐上海服務、所有縣商會主席一職、九日特函請辭職、縣商會已召開執監聯席會議提出討論、大約須另行互選主席繼任、 
[鎮江　烟民勞動服務]  
　　蘇省府為健全烟民體格起見、特舉辦烟民勞動服務、訓令各縣遵　辦理、鎮江縣長張清源奉令後、已積極舉辦築路、定名為禁烟路、自中山路老北門起、至鎮江師範學校後為止、連日工作甚為緊張、約於下星期可以全部完工後、再行往四擺渡造林浚河、因該處取水不易、時告旱災、因擬開一巨塘、以便灌溉農田、並聞所有勞動服務之烟民、計二百八十餘人、內處徒刑七八月者為最多、因受巨刑之烟民、非長時期的感化、不能勞動服務云、 
　　建築中正碼頭 
　　蘇建廳為完成鎮江港埠計劃起見、决定建築省會中正碼頭、其鋼筋混凝土橋、及管理室房屋等工程、業經招標承建、於三月二十二日下午三時、在建廳大禮堂當衆開標、計到有信誼等六家營造廠、省府特派員監視、詳加審核後、决定以信誼營造廠為得標人、建廳昨已公佈、限該商於一日內來廳、簽定合同、 
[南通　王用賓蒞通視察]  
　　司法行政部長王用賓、偕同司長魏大同、科長廖維勛等一行八人、九日下午六時、由如皋乘汽車抵通、駐息南通俱樂部賓館、十日視察地方法院、江蘇第四監獄、並遊狼山、當晚赴滬、 
[黃花魚旺汛已屆]  
　　通屬沿海嵊泗東沙各漁區、刻已屆黃花魚旺汛、本年情况較往歲為盛、在洋面採捕漁船、多至一萬二千餘艘水警護漁巡隊警艦、九日均已開出、 
[揚州　獲七匪破四刼案]  
　　江都縣警察局偵緝隊長劉宗漢、前派探長胡克寅率探員翟鏡吾等十餘人、購綫往高郵及七區昭關壩等處、搜查匪盜、現已次第查獲匪犯賈蔭棠•張國祥•毛同福•楊宗水•趙殿雪•唐大石子•陳正壽•並盒槍一枝、步槍一枝、（高郵縣烙印號碼○○○七八號）贓物多件帶隊研訊、供認本縣五里廟攔路刦搶兩次、露筋攔刦帮船、南門外致祥醬園刦案、及在高郵縣境刦案多起、八日解警察局訊奪、 
[嘉興　限期繳納種款]  
　　嘉興縣蠶業改進區因春蠶卽將催青、所有種量、亦已分配定妥、現以種欵卽須繳收、以憑發種、業由改進區委托農民行及各辦事處代收種欵、以資便捷、所有各地未納種欵、限於本月十五日以前向原指定地點、掃數繳清、如逾期不繳當另行支配、又因本屆春種、定出二十五萬六千餘張、蠶種會僅兀發種二十萬張、缺少甚多、故經决定在二十五年六月二十五日以前定購者、准予按照所定牌號如數發給、六月二十五日以後定購者、卽須按照定數七二折發給、並須攙雜他種、 
旅行通信 
[成渝路的風景綫] [  賡雅]  
　　四川景物奇秀，出產豐美，值得參觀的地方，的確不勝其數。灌縣的都江堰，水利雄冠全國；富順的自流井，能天然出鹽水與出火，更是點綴"天府之國"的特色。有人說："不曾遊過峨眉，不算到過四川。"我却以為："不曾看過都江堰和自流井，縱然遊過峨眉山，也不算到過四川。"理由很簡單："峨眉天下秀"，雖是一句老話，在事實上，天下山水，够得上稱"出類拔萃"之秀的，豈僅峨眉一處？唯有那都江堰和自流井，特別是自流井，眞找不到第二處。而且，自流井每年能產二百八十萬担以上的鹽，都江堰灌溉普及於十四縣的水利，在四川公私經濟的意義上，眞是一大生命綫啊！所以我說："不曾看過都江堰和自流井，算不得到過四川。" 
　　都江堰在成都的北方，乘汽車一日可達。自流井在成都的南方，從成渝路乘汽車先到內江，恰一整天，第二日再坐"滑杆"一百三十里才到。趁伴先看自流井，故先舍近而求遠。 
　　成渝路是四川公路的鼻祖，已有二十多年的歷史，路綫很長，起站終站，既是成都重慶兩大都市，而中途亦多繁華縣鎮，所以營業很發達。每日對開班車各四五輛，以內江為宿夜中站，隔日可互到目的地。乘客須按先來後到的次序，領取應乘車位的牌號，再候鈴要響始買票上車。手續與京滬大醫院掛號類似，故秩序還算維持得可以，雖然多了一道掛號的麻煩。 
　　車先在成都壩子駛了一大程，處處綠野平疇、風和日麗，經過不少的大小村鎮，常見許多服裝不整齊的壯丁，一排排地站在農閒時的打穀塲上，"一二三""一二三"地操着預備放的姿式。大概是想避免晨曦的刺眼，槍口一致正對着北方瞄準。 
　　行經龍泉驛山，嶺脈縱橫高峻，路綫曲折紆迴，彷彿西蘭路的六盤山，浙閩路的仙霞嶺，司機乘客，無不深存戒心。據京來往的某商說："最險峻的地方，還不曾發生過意外事；比較容易開駛的地方，尤其是翻過高嶺，快要到達平地的時候，反有時會發生不幸的事件。"這到是"生於憂患，死於安樂"的哲理的一個實證。汽車駛達高嶺，舉目四望，山地雜㮔着红白甘薯，正值收掘之期，纍纍然堆置地角。煞似金銀。較低平之處，甚至到了水田區域，還有尚未收穫的甘蔗，上梢碧綠如春秧，下部褐黃似秋栗；再雜花地生長着些橘林，黃果，佛手柑，山青菜，油菜花，肥嫩的豆麥，都非常引起人的美感。若在黃河以北，冬至節前後，一切蔬菜水果，都要珍藏在地窖中，不然便要凍壞。可是在四川，雖已時屆殘冬，大地還不輕易脫卸她的美麗的綠色外衣，如此溫和的氣候，肥美的土質，是多麼令人可愛呀！ 
　　下坡後首次經過的縣城叫簡陽，城墻拆後又復造好，這是緣於先欲便利交通，繼要防範"赤匪"之故。隨後到了資陽縣境一個山迴路轉的去處，有一方人工剖去的削岩上，大書着幾個復興國族的標語，其中有－個是一勦匪不忘抗×"，已經被人塗上了一層白粉。資中縣城，靠山臨水，風景清幽，與上游的簡陽，下游的內江，同是沱江流域"如在畫中"的繁華都市。 
　　資中中學學生，在車站上執冊募捐，先散來一張"慰勞綏東前敵將士募捐啟"，內有"綏東不失，國家不亡"。"綏東將士有救，綏東才有救"。"學生等除節食捐助外，爰向各界愛國人士募捐"等語。他們的態度極誠懇，言語極動人。於是風塵僕僕的行人，大多數踴躍捐助。同車中有不識字的婦人，聽明情由，也請旁人代筆，慨然解囊。有一位胸懸徽章的公務員，并在捐冊上批數字："請彙集直匯綏東傅作義將軍，切勿由其他中間機關轉手。千萬千萬（意卽務請辦到）"！記者請敎原故，才知道成都前曾募過一度的愛國捐，共計二萬餘元，彙父某機關後，便被扣用了。捐欵人雖然不願意，可是也無可奈何。以故，此次募捐，大家要求直匯前方。 
　　晚到內江，天色突然陰暗，街上的電燈，已經放亮。崢嶸起伏的四山，婉轉抱城的清流，在灰色的暮烟籠罩中，更烘托成一幅深秀清幽的美畫。沱江蜿蜒境內，濃度甚大，往往十幾里的陸行，舟行一日，還難畢其程。李璞的"山行依舊合，水去復還來"；和李白的"青山橫北郭，白水繞東城"的名句，卽為此間城市風景寫照。 
　　飯後出旅館巡禮，路人往來如鯽。商肆在輝煌的燈光下，多數還開着夜市。千里跋涉的轎夫挑夫們，也正不斷地向掛着"高人下馬"紅紙燈籠的客棧去投宿。川省現已實行分期禁烟，定於民國二十六年份，種烟縣份减至僅有四縣，至三十年禁絕。內江設有公膏店，此刻正當一般黑籍人民，向他們"納貢"的時候，生意之興隆，還過於設在附近一間寺廟裏的電影院。茶舖酒館，和成都同樣的多。每家壁上都貼有"莫談國事"的標語，這是十分惹眼的。 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[全市中外官民熱烈歡送吳主席昨離滬赴粵]  
　　行前受中外儀仗兵敬禮　各界領袖友好登輪握別 
　　本市前任市長新任粵主席吳鐵城氏、於昨晚乘大來公司柯立芝總統號輪離滬赴粵蒞任、本市軍警•及法租界軍警•公共租界義勇團•在各管區內列隊恭送、以表敬意、本市各界領袖及吳氏友好、均親登輪歡送、茲誌詳情如下、 
　　市區民衆歡送情形 
　　昨日、南市沿和平路中華路東門路裏馬路及外馬路一帶、所有住戶商店、一律高懸國旗、在小東門及東昌碼頭、懸有跨街竹布旗幟、上書、"歡送吳公鐵城回粵履新、"市警察局沿路密派崗位，本市保安總團•警察大隊•女警察隊•保衛團•各派儀仗隊、及公民訓練隊•童子軍•市立體專全體學生等、均于外馬路大達碼頭、整隊恭送、 
　　市政當局歡送情形 
　　吳主席於十時許、與俞代市長•市警察局局長蔡勁軍•市府秘書耿嘉基　張廷榮•唐士煊•等、分別乘汽車離私邸、沿和平路中華路直駛小東門、沿途崗警、均立正致敬、時市公用局局長徐佩璜•市警察局督察處處長汪大燧•秘書蘇理平等、均在外馬路大達碼頭恭候、吳主席與俞代市長、在軍樂及爆竹聲中、下車步行、全體歡送隊伍、一律立正行敬禮、吳主席俞代市長等、均穿黑色禮服、檢閱各隊伍後、吳主席首與俞代市長握手言別、旋與其他歡送人員一一握別、再登汽車、經裏馬路北去、 
 
[吴主席檢閲民訓隊] [  （王開攝）] 　 
　　第二特區歡送情形 
　　吳主席偕警察局局長蔡勁軍•秘書張廷榮•耿嘉基•唐士煊•等、於檢閱華界軍警後、卽沿公館馬路、至法租界外灘法領事館前、此時法租界軍警儀仗隊、整隊恭候、狀極嚴肅、吳主席於雄壯之軍樂聲中、下車受儀仗隊敬禮、然後與歡送人員、一一握手、再登車北去、 
　　第一特區歡送情形 
　　吳主席等至公共租界銅人碼頭、由公共租界探捕嚴密保護之下、軍樂悠揚聲中、下車、至碼頭、受義勇團敬禮、並與歡送人員紛紛握別、卽偕同蔡局長等下預備之小輪、吳主席下輪啟椗時、義勇團又致敬禮、並奏歡送之樂、 
　　輪船碼頭歡送情形 
　　該輪停泊於楊樹浦十二號浮筒、市警察局特在輪旁浮碼頭上、派有樂隊歡送、尚有廣東同鄉會、特備有紥彩之小輪一艘、并備有大批鞭砲、準備吳主席到時歡送、在江海關碼頭、由興業信託社特備市渡輪兩艘、以為接客之用、第一次於下午五時開出、第二次于下午五時半開出、滿載歡送嘉賓、情形熱烈空前、 
 
[吴主席檢閲英兵] [  （國際社攝）]  
　　中外嘉賓紛臨歡送 
　　中外各界領袖前往歡送者、有國民政府文官長魏懷•駐美大使王正廷•監察院院長于右任•淞滬警備司令楊虎•市社會局長潘公展•工務局長沈怡•衛生局長李廷安•公用局長徐佩璜•上海審計處處長林襟宇•招商局總理蔡增基•兩路管理局局長黃伯樵•市府財政局長徐桴•立法院長孫科•第二特區法院院長王思默•監察院副院長許崇智•審計部長林雲陔•邊區主任張發奎•立法委員吳煥章•軍委會委員馬占山•軍委會秘書毛慶祥•外部顧問王廷璋•本市各界領袖杜月笙•張嘯林•虞洽卿•錢新之•周作民•徐新六•林康侯•張壽鏞•陳濟成•及市府所屬各處局秘書科長•及市黨部各委員•各報社記者•上海領袖領事奧爾•日本駐滬總領事河相•大使館秘書田尻•居留民團長甘濃益三郎•波蘭公使魏登濤•法總領博德斯•德總領斐侖德•英駐軍司令西麥來•公共租界總董安諾爾•法駐軍司令貝里台爾•暨各國領事•各國武官等千餘人、尚有各團體各學校代表、均在碼頭上歡送、途為之塞、熱烈異常、 
　　登輪道別爆竹齊鳴 
　　吳主席於五時許、偕代市長俞鴻鈞、中委蕭同茲、市警察局局長蔡勁軍等、乘錦輝小輪、轉登柯立芝總統輪、小輪靠定浮碼頭時、樂聲齊奏、爆竹齊鳴、氣象極為熱烈、所有歡送來賓、均起立迎接、吳主席登輪至會客廳、與各來賓略事周旋、卽分別握手道別、全體來賓、卽乘市渡輪返江海關碼頭、 
　　由輪致電道謝各界 
　　吳氏於該輪啟椗後、致電俞代市長、轉各界道謝、原電云、上海俞代市長轉各界諸君鑒、鐵城奉命赴粵、服務桑梓、辱承滬市各界人士、或欵以盛筵、或龍臨話別、隆情高誼、感謝莫名、希轉達謝忱、並祝滬市日臻繁榮、諸君日益康健、吳鐵城、 
 
[吴主席與外賓握手話别] [  （國際社攝）]  
　　晚間啟椗明日到達 
　　隨吳氏同行者有新任粵省府委員兼秘書長歐陽駒•市金庫庫長吳子祥•專員卓越•原任市府秘書張震西•章淵若等、該輪於昨晚八時啟椗離滬、預計十二日可抵香港、當晚香港華人代表晚餐歡宴、十三日上午十時、全港華人、舉行歡迎大會、下午一時、香港總督歡宴、四時、香港華南總會茶會、七時、河東爵士晚餐、吳氏定十四日由港赴粵履新、又聞吳氏擬於下月中旬來滬一行、如屆時政務冗繁、不克分身、則將於本市市政府舉行十周年紀念會時來滬云、 
[汪精衛昨日返京]  
　　中政會主席汪精衛、於八日由京到滬、為故友掃墓、業於昨日（十日）離滬返京、汪於行前、曾乘坐自備汽車、沿錫滬公路、至郊外小遊、旋於昨日午後四時、由滬開出之特快車上、附掛花車一輛、卽乘該車返京、 
[新任意大使柯??今晚可到]  
　　芬蘭公使今日亦到 
　　新聲社云、新任意大利駐華大使柯𧶘、偕夫人等乘意郵康特羅梭號輪、來華履任、業於前日經過香港、昨據輪公司消息、該輪定今晚可抵滬、泊東百老匯路招商北棧碼頭、又首任芬蘭駐華公使魏爾萬尼、由日本來華、亦定今日下午、乘日輪上海丸抵滬、輪泊楊樹浦匯山碼頭、屆時外交部駐滬辦事處主任周玨•副主任趙鐵章•本市市政府代表•及意代辦亞力山狄尼•芬蘭總領聶斯堪南等、將各赴輪次、分別歡迎兩使、 
[清黨紀念]  
　　明日假市商會舉行　中午歡宴有功人員 
　　國民社云、明日（十二）為清黨十週紀念日、上午十時、市黨部假市商會大禮堂、召集紀念大會、主席團為市黨部陸京士•市政府俞鴻鈞•警備司令部楊嘯天•市農會俞振輝•總工會周學湘•市商會王曉籟•市敎育會黃造雄•地方恊會杜月笙•市婦女會林克聰•司儀張漢雲•紀錄童慕葛•杜夢森•招待主任黃香谷•招待由宣傳科全體同人擔任、糾察主任張澐曾、糾察由調查科全體同人擔任、並由警察局派樂隊參加奏樂、 
　　市黨部•市參議會•地方恊會•市農會•總工會•市商會•市敎育會•銀行公會•錢業公會•律師公會•會計師公會•記者公會•日報公會•公共租界納稅華人會•法租界納稅華人會•一特區市民會•二特區市民會•婦女會•碼頭業務所等十九公團、為紀念清黨十週年、並以本市各界當時對清黨工作、不惜犧牲、厥功至偉、因特定明日中午十二時、假黃家花園設紀念宴、歡宴本市清黨有功人員、藉資紀念、並推吳開先•姜懷素•陸京士•徐寄廎•聞蘭亭•林康侯•郭順•穆藕初•秦聯奎•等擔任宴會主席團云、 
[市商會暨米業代表昨謁俞代市長]  
　　大公社云、本市市商會派委員駱清華、偕同豆米業雜糧業公會主席顧馨一、委員陳子彝、於昨日上午十時、驅車赴市中心區、晋謁代理市長俞鴻鈞、由俞代市長親自接見、代表面遞呈文後、並陳述不應免稅洋米進口之種種理由、請求市府、迅予分電中央各院、收回洋米穀免稅入粵成命、以維農商、當經俞代市長表示、允予卽日電請中央核示、 
[楊虎昨餞河相]  
　　日總領河相、奉調回國、特於七日晚、在月迺家、宴請淞滬警備司令楊虎、暨杜月笙王曉籟等辭行、昨晚、楊司令暨錢新之杜月笙王曉籟周珏等、亦於國際飯店設宴歡送、席間備極歡洽、至八時許始散 
 
 

Page 10

 
 
[本市百餘同業公會聯電請撤廢領判權]  
　　本市綢緞業等百七十三同業公會、昨聯電呈請外交部、力爭撤廢領事裁判權、原電云、南京外交部王部長鈞鑒、在昔勝清末葉、外侮頻承、城下之盟、致天津條約有領事裁判權之訂立、爾時中外法律習慣互異、彼邦猶得以保護僑民為辭、厥後流弊叢生、數十年來、我同業之受抑莫訴、吞聲飲泣、江水為哀、每讀總理遺囑、至廢除不平等條約之句、未嘗不興念及此、惟願貫澈主張、必先自反、方今全國統一、法律政治、已上軌道、我仁愛和平之中華民族、自能一視同仁、不少偏頗、凡以平等待我之民族、應能尊重吾國之國體、毅然放棄、决不致遵循舊轍、擁權自封、仍其十九世紀之故智、否則漸流所趨、自應宣告撤廢、亦屬世界公理、鈞座久歷壇坫、新膺重寄、對於外交政治法律、世界所共仰、應取步驟、無待獻替、務望最短期間、得獲撤廢、馨香祝禱、不第我百餘同業公會也、臨電迫切、竚聽嘉音、上海市綢緞業•棉布業•紙業•新藥業•呢絨業•木業•製藥業等百七十三同業公會叩、蒸、 
[統丙海河兩種公債昨日抽籤]  
　　民國二十五年統一公債丙種債票第三次、疏濬河北省海河工程短期公債第十六次、還本抽籤昨日（十日）上午十時、在銀行公會舉行、計到財政部公債司司長陶昌善•審計部林襟宇•河北省政府李世軍•市商會金潤庠•國債基金保管委員會樊介堂•銀行公會楊介眉•錢業公會張文波•中央銀行金問源•中國銀行唐鈺孫•交通銀行范學湘等三十餘人、 
　　主席報告 
　　行禮如　後卽由主席陶昌善司長報名云　今日為民國二十五年統一公債丙種債票第三次還本、暨疏濬河北省海河工程短期公債第十六次還本、其抽籤辦法、統一公債丙種債票、採用末尾三位號碼、海河公債採用末尾兩位號碼、茲將上項兩種債票經過情形、略謂諸君報告、㊀民國二十五年統一公債丙種債票、發行於民國二十五年二月、定額國幣三萬五千萬元、陸第一次第二次本銀業已抽還外、此次係第三次還本、抽籤五支、每支三十五萬元、計共應還本銀一百七十五萬元、暨第三期息票、計共應付息銀一千零三十九萬五千元、兩共應付本息一千二百一十四萬五千元、㊁疏濬河北省海河工程短期公債、發行於民國十八年四月、總額為四百萬元、除第一次至第十五次本銀業已抽還外、此次係第十六次還本、抽籤五支、每支四萬元、計共應還本銀二十萬元、暨第十六號息票計共應付息銀四萬八千元、兩共應付本息二十四萬八千元、以上抽中各債票、應付本銀暨到期利息、除海河公債、定於四月二十日、仍由北平天津中央中國交通三銀行開始付欵外、統一公債丙種債票、定於二十六年七月三十一日、由各地中央銀行及其委託之中國交通兩銀行暨中央信託局開始付欵、本部為便利持票人融通資金起見、凡持有統一公債丙種債票之中籤債票、及二十六年七月底到期之息票者、得向中國交通兩銀行貼現、並得向中央銀行重貼現、已於二十五年二月十五日、分函三行查照辦理、合併報告、現請監視員查騐籤支及籤支底簿、以便執行抽籤、 
　　各抽五支　主席報告畢、卽檢騐籤支及底簿、旋執行抽籤、抽中各籤如下、統一公債、○八八、三○六、四六○、六五九、九八○、等五支、海河公債○○、○八、二三、四五、七○、等五支、 
[粵旅滬三十餘團體解釋洋米免稅]  
　　發表宣言 
　　廣東省內、此次釀成空前未有之米荒、中央體念實情、予以洋米穀免稅各二百萬担、定四月一日起實行、嗣因國內各米商多不明瞭粵中困難情形、一再入京請願、以維持國稅為由、粵僑旅滬同鄉團體、特發表宣言、向各界解釋原文如下、"我粵地狹人稠、山多田少、糧食不足以自給、素賴外米以資接濟、去歲、更以災患頻仍、晚造歉收、洋米來源、又告斷絕、致釀成空前未有之米荒、米貴如珠、餓殍載道、中央軫念民瘼、爰有洋米稅限額運粵之辦法、略資救濟、乃殘喘未息、限額已滿、民食恐慌、復趨嚴重、加以有乘機圖利者、居奇囤積、糧價飛騰、人民疾苦、如火益熱、粵省官民、再四呼號、蒙中央體察實情、毅然核准洋米穀各一百萬担、以資調劑、此固當局統籌兼顧權衡輕重之一種處變方策、亦救濟粵省米荒當務之急也、乃不蒙外省米商諒察、羣起反對實深遺憾、殊不知糧食與其他貨物有別、不能全就生產方面利益計、亦當為消費方面設想也、我粵平時產米、已不足自給、了此凶年、米價較他省昂貴、粵人但求稍平米價、俾維生命、饘粥一飽、他無所求、原非願意洋米入口、以增國家之漏𢨴惟是值此兇歉、饑民嗷嗷待哺、坐仰鄰米接濟、誠恐急切無以解粵省之眉急、且據粵民食會調查、統計傾湘贛皖鄂四省之過剩、尚不足贍給粵省之缺糧縱僅足彌其缺、然運輸困難、運費浩繁、成本較昂、售價必貴、如無免稅洋米輸入、當無以平準米價、卽我粵農民無以度此難關、馴至農村破產莫可挽回、我粵焉全國之一部分、卽就全國整個農村經濟設想亦當顧慮及之也、如謂現在粵小洋一元、購米七斤、伸以國幣計算、與滬上米價、相差無幾、并無平準米價之必要、須知粵人在粵收入均屬小洋、實不能以國幣伸算、以定其米價昂否也、抑尤有進者、我粵為革命策源地、負担綦重、犧牲最大、茍利於國家民族者向不後人、倘非確需免稅洋米限額運粵、以平準米價而紓民困者、何敢嘵嘵置辯、矧我粵以前負担革命公債數千萬、現在仍候清理中　卽在北伐時期、以一省供全國軍糈粵民亦樂於輸將、向無異言、其無形有形之供給與犧牲尤復不少、雖在北伐成功以後、粵民在特殊狀熊之下、其無形與有形之犧牲、亦復相等、中央顧念前勞似應予以體恤撫循之也、敝會等旅居滬濱、桑梓利害、倍加關切、用敢瀝陳粵民困苦　以告國人、伏希各界諒察為幸、謹此宣言、諸維公鑒、 
[紗聯會請願代表由京返滬]  
　　日內分向各廠報告 
　　財政部擬增加棉紗統稅、全國華商紗廠聯合會、以本國紗花受外貨傾銷影響、維持殊感困難、故曾推派代表郭順•張則民•劉靜基•等聯合各地代表晋京、向行政院中政會立法院財實兩部、請求免予實行、以維商艱、業已事畢、除郭氏因須出席國貨聯運公司創立會留京外、張劉等均已乘車出京來滬、擬日內分向各廠報告請願經過、 
[藍克談紙貴原因]  
　　將來不免紙荒 
　　大陸報云、白星公司環繞世界郵船、佛蘭柯尼亞號由紐約載客三百六十五人、於星期五日（九日）上午到滬、翌晨（十日）七時三十分卽駛往秦皇島、美國俄亥俄州米特爾鎮水晶木造紙公司總經理藍克氏亦為乘客之一、曾與大陸報訪員在　懋飯店談及世界紙市、據謂、邇來紙價飛漲、其主要原因、為歐洲各國之備戰、與人造絲業之發達、蓋已往一年中、軍火製造廠所用之紙漿已倍於往日、而目下仍大批吸收、致歐美紙廠均有原料短少之感、然苟無人造絲廠從而爭購、猶無礙也、造紙所用硫化紙漿、人造絲亦用此原料、而近年來美國與世界其餘各處之人造絲產量、年見增加、其影響紙業之巨、不難想見、訪員詢以世界其將有紙荒之患否、藍氏答稱、或難免見之、又謂、紙價近仍步漲、美國報館、今已有苦印報紙不敷需用者矣、紙廠為預防價將續漲起見、現均不收接半年或全年規定價格之定單、凡定貨祇能在運出前三十天定價、藍氏末稱、木造紙之銷數、今亦較前旺盛、渠之工廠雖大、而出貨仍供不應求、蓋目下木造紙之用途、多至數十種、非普通人意想所能及也、藍氏已偕其夫人於星期六晨乘飛機赴北平矣、 
[俞代市長派周雍能赴甬]  
　　代表祭蔣錫侯 
　　蔣委員長之兄錫侯、定十四日開弔、本市俞代市長特派市政府參事周雍能、代表前往致祭、聞廣東省政府吳主席、亦派周氏為代表、周氏日內卽啟程赴溪口云、 
[時人行踪録]  
　　俞飛晨、交通部長俞飛晨七時、自京乘車抵滬、下車後卽返貝勒路私邸休息、旋卽於下午五時、乘招商局新江天輪離滬赴甬、轉往奉化溪口、弔蔣委員長之兄錫侯氏之喪、又財政部次長鄒琳、於昨晨抵滬、處理滬上財部公務、 
　　馮欽哉　二十七路總指揮馮欽哉、此次來滬晋謁蔣委員長、迄已旬日、馮氏業於昨午十二時半、偕同秘書宋秀峰•參謀徐思賢•及侍從等六人、乘坐汽車循滬杭公路赴杭小遊、二十七路駐京辦事處主任薛岫東氏、則業於前晚乘坐夜車返京、並未同行、馮氏此去、預定在杭稍作勾留、卽將轉往奉化弔蔣錫侯氏之喪、然後再行入京、轉道返陝防次 
　　李思浩　冀察政務委員會經濟委員會主席李思浩、去年北上就職、一度南旋、旋卽返平以來、迄今數月、昨據李氏滬寓消息、李氏茲為其叔於本月十五日開弔、爰於昨日乘平滬通車南下、今晚過京、不作勾留、於明晨七時四十分、卽可抵滬、在滬亦無多勾留、當日卽乘輪赴甬、轉返慈谿原籍、並將赴奉化、弔蔣委員長兄錫侯氏之喪、俟在原籍事畢、再行來滬、轉程北返、 
　　王正廷昨乘夜快車晋京、劉紀文•陳肇英•胡文燦•昨乘夜車出京、今晨抵滬賀耀祖•楊杰•張冲•昨日下午乘特快車出京、昨晚九時二十六分抵滬、 
　　陳繼承　豫鄂陝三省邊區主任陳繼承氏、奉令調任中央軍官學校敎育長•陳氏於上月底來滬、晋謁蔣委員長、業定今晨（十一日）乘坐早車入京履新、據陳氏談、本人自北伐以來、處身行伍、對於敎育向乏研究、此次奉命調任軍校教育長之職、决於明日（卽今日）入京、先行訪晤張敎育長、（治中）詢問校務及過去之敎育方針、以資借鏡、然後擬於十六日左右再行到校視事、至於三省邊區公署移交事宜、業已派劉參謀長祖舜代為辦理、本人不再赴漢矣、 
　　河相　日本駐滬總領事河相達夫、奉命內調外務省特於日前晋京、謁談國大使川越茂請訓、並謁我國各當局辭行、事畢、於昨晨八時、乘車離京下午一時四十五分返抵滬、决十四日晚、乘日郵伏見丸啟程回國、十二日晚、該國官民、舉行歡送會、 
[日陸戰隊今晨舉行演習]  
　　及觀兵式 
　　同盟社十日本埠消息、日本駐滬海軍陸戰隊、定於十一日未明、在楊樹浦以東租界內、舉行特別陸上演習、聞同時亦舉行空砲發火、演習告終後、於上午十一時起分別在江灣路及虹口公園、舉行砲隊戰車隊及參加部隊之觀兵式云、 
[商會電請財部交涉日領庇護私販]  
　　應依照商約照例懲辦 
　　上海市商會昨電呈財政部、請轉咨外交部、交涉日領庇護私販、原電云、南京財政部鈞鑒、案查中日通商行船條約第八欵、"倘有走私漏稅情弊查出、該犯自應照例懲辦、"等語、是領事對於其本國人民之走私者、依約無庇護之理、詞意至為明顯、茲據本市有人調查、自二十四年十月起、至本年三月止、海關破獲日人私帶銀幣銅幣出口及違禁品進口之案、凡十六起、俱由日領署擅自放行、從未依約送關懲辦、茲特錄具案由、仰祈鈞部鑒核、俯賜轉咨外交部、向該國駐京大使提出交涉、請其嚴令該領館、勿得袒護、實為公便、上海市商會叩、青、 
 
 

Page 11

 
 
[財部批復慈善會洋米免稅運粵]  
　　解釋理由 
　　新新社云、本市慈善團體聯合救災會前電財政部請制止洋米免稅進口、昨接財部電復云、上海慈善團體聯合救災會鑒、東代電悉、查粵省米荒、根本救濟之圖、全賴國米大量運往接濟、現本部正督飭糧食運銷局與產米各省當局籌商切實有效方法、在國米未能充分運往以前、暫行核準進口洋穀米免稅辦法、係為救濟粵省青黃不接時期之民食、既有數量及進口日期之限制、一切管理分配又由粵省民食調節委員會負責、實與國米在粵之銷路統籌兼顧、現在該項洋穀洋米免稅辦法、已核定自本年四月一日起至八月三十一日止、為施行期間、並飭山海關遵照辦理、除由部電請余主任暨廣東省政府轉飭民食調節委員會、對於米穀之供求、妥為分配監督、務使米價調節平穩、勿碍米市外、並由實業部與本部督飭農本局、糧食運銷局、會同考察國米存銷數量及流通狀况、以謀國米產銷之調劑、特此電復、仰即知照、財政部佳、 
[高玉桂應何健邀定期赴湘]  
　　宣慰苗民 
　　西門夷族代表高玉柱•喻杰才•二氏連日在滬、應各大中學之請、奔走演講、頗為忙碌、昨晚應約赴無錫與隴縣長商量要公、定今日返滬、仍住德鄰公寓、託黃驚頑君重訂酬酢秩序如下、（十二）同濟大學出席紀念周、下午三時工部女中、晚南洋文化學會歡宴、十三、光華大學演講、中午、永安堂歡宴、三時送林鵬俠女士赴新疆茶會、六時聖約翰大學演講及野宴十四、育青中學中華地學會午宴、下午、參觀蓄植牛乳公司、中外文化恊會茶叙演講、十五、惠中商務書館杏花樓午宴、下午參觀康元製罐廠、十六、裨文清心女中演講、國醫藥會午宴、下午、西南邊區開發恊會籌備會、十七、大同或持志大學演講、下午、各界名流為表示崇敬起見、特定是晚設宴餞別、或以詩文書畫、十八、赴大塲山海工學團各省小先生歡迎大會、下午、各大學史地民族社會學敎授聯合茶會、十九、出席暨南大學紀念周并訪張菊生•黃任之•林競江•劉湛恩等、卽晚起程赴湘、應何主席之約、撫慰苗民、宣揚中央德意、團結圖存、恊力抗敵、 
[航運成本飛漲]  
　　近來國內外物價暴騰、所有橡皮洋鐵米糧棉花等日用物品、莫不步昂、此外如輪船之建造修理、及經營所用之主要原料、如鋼鐵•五金•物料、與煤炭等、以來源不敵銷路、各國更爭相購置、致形成緩不濟急之局面、而其價目之高漲、亦為數年來未有之現象、其情形彷彿歐洲大戰之前夕、因此輪船造價連帶提高、較一年以前增高約一半强、惟各航商運費仍視前一律、而成本則遠不如往年之低廉、羣謀平衡收支、雖極力緊縮開銷、終屬無法彌補、莫不惄焉憂之、故目前在華各輪、以無術維持、相率去而之他者、亦不在少、蓋中國運費仍舊、而國外運費、早經增高、避賤就貴、藉圖抵銷成本也、最近、由西貢至香港之運費、每斤貨物、已由八分漲至三角八分至四角、開近數年來之新紀錄、又有海輪數艘、前以陳舊無人過問、迫而停航、近以輪船離華者多、艘數銳减、而貨運且有增無已、供求懸殊、遂有願以歐戰後最高之租價　承租行駛者、其緊張之勢、已可概見、現航業界以一部份輪船、既因當地運費、不敷成本、遠適異地、別辟徯徑、船隻總數减少、而沿海長江貨物運輸、以市况活潑、經濟復興、數量有加無已、雖極力設法承運、猶有供不應求之勢、面雖圖維持修理原有輪船或撥欵添建新輪、卒以修造價目激增、成本過昂、無法實現、刻正羣謀補救之策、以期均衡供求、維持收支、打破當前難關云、 
[南洋烟公司臨時股東會記]  
　　南洋兄弟烟草公司、為促進營業起見、擬將公司章程、加以修正、先由董事會擬成修正草案、於四月十日召集臨時股東會討論、是日下午二時、在東煕華德路總公司開會、計到會股數共四十四萬四千四百零九股、二十二萬二千八百五十權、當由常務董事勞敬修君代表主席、舉行開會儀式、並致開會詞、述明此次修改章程意旨、旋由梁相樹君、將修改章程草案、逐條宣讀、由股東互加討論、復以投票法表决、當由股東周清泉君等公推張炳榮•譚伯吉•二人為開匭員、張炳榮君等公推梁子宇周清泉二人為檢票員、開票結果、以二十二萬二千八百五十權全體通過、惟是日出席人數、未過股東人數總額半數、照公司法規定先作為假議决、並將假决議通知股東、於半個月後再行召集第二次臨時股東會决定、又四月二十七日、為該公司十七屆股東常會之期、修正章程之第二次臨時股東會、卽擬同日舉行、以資促進云、 
[閘北公共汽車公司昨開股東年會]  
　　因時局與增駛里數　虧本一萬六千餘元 
　　上海華商公共汽車公司、昨開第九屆股東年會、出席股東三八七五權、已過法定人數公用局代表蕭賀昌、行禮如儀、先由該公司主席兼總經理黃中文報告二十五年份營業統計、略謂、行車里數、共二•三三六•四四八公里、比上年多九一•五三九公里、乘客共四•○○二•六五四人以各綫每百客位平均所得乘客、江灣第一路為二六•五人、眞茹第三路四九•二人、市府第四路五二•三人、市宿舍第五路四•八五人、楊樹浦至水電廠第六路一九•四人、統計平均所得四二•九人、燃料消耗、比去年約省二萬元、但結果尚虧損一六•八一零•四六元、仍有一小部數目撥入次年賬內、嗣因决算後、復奉社會局批給工人年終　俸十五天、計三千餘元、本公司虧本、大致因增駛里數及竇樂安路與海寗路日本水兵諸端、居民遷徒影響、其次受汽油漲價、惟今年營業略見轉好、如虬江碼頭落成、進展更有可期等語、繼議决將前定增資十萬、現分為兩次、呈請實業部登記、再開票選舉、計黃中文•伍洪樹•張晋峯•司徒禮庭•施體奮•黃澤棠•譚彥剏•黃建勳•張炳榮•九人當選為董事、梁炳垣當選為監察人、 
[造幣廠審查會常會紀]  
　　中央造幣廠審查委員會、本月五日下午四時半、在中央銀行開四十一次常會、孔主席奉使赴英、由陳健庵代理、出席委員史比門•郝樞民•矢吹敬一•貝淞蓀麥萊•馬錫爾•耿愛德•佐藤席德懋　林樞•徐新六•呂咸等、列席中央造幣廠副廠長韋敬周•及該會秘書石道生•化騐師葛萊德•除通過上次會議記録外、並由秘書報告該會二十六年三月份監視加戳中央造幣廠鑄成千元廠條（八八○成色）自五九二六一號起號五九三○四號、計四十四條、又監視加封輔幣三種、計五分鎳幣三百二十四萬枚、一分銅幣四千六百二十枚、半分銅幣二十八萬枚、均分別准予出廠、並列布告、至考核廠務審查廠方賬目、檢騐入廠鑄幣原料雜條、暨該會一月工作情形、亦均分別報告、經會予以通過、 
[錢業昨開執監會議]  
　　錢業同業公會、以四底比期相距非遙　為提早準備起見、特於昨日下午二時、在寗波路會所、召集第三屆第三十七次執行委員會議、併開第三屆第八十次常務委員會議、出席計有張夢周•汪介眉•陸書臣•劉午橋•張文波•沈景樑•張達甫•葉秀純•席季時•等十餘人、列席者錢業準備庫總經理陳笠珊、公推劉午橋主席、秘書葛槐清紀錄、行禮如儀、首由主席報告、㊀上次會議决議錄、㊁關於準備庫之各項報告、繼卽討論、㊀本月十二日、為清黨十週年紀念、市黨部屆時舉行紀念大會、市商會通告派員參加、請公决案、議决、推烏汝霖君屆時前往參加、㊁同業內盤會議日期、請公决案、議决、定本月二十五日下午二時、在北市會所舉行、旋卽交換關於四月底各莊收賬意見、至三時許散會、 
[市漁會昨理監聯席會]  
　　上海市漁會、昨假座寗波旅滬同鄉會、舉行理監事聯席會議、到林康侯•方椒伯•黃振世•鄔信泰•許一飛•忻梵僧等十餘人、由方椒伯主席、議决事項、㊀未繳會費、由到會各理事分頭勸繳、本年份先行清繳冰鮮船商會費前墊之欵、商請魚船代表張申之先生作為捐助一千元、其餘欠欵、以每年應繳會費扣除半數、逐年攤還、㊁徵求新會員、以五月十日為止、㊂預定六月一日改選、㊃魚商代表明正齋為便利魚銷一節、請為討論案、應由該代表書面申述辦法來會、予以轉致魚市塲核奪辦理云、 
[宅內電話設備交部訂定規則]  
　　滬電話局奉令　已將辦法公佈 
　　交部現已訂定用戶請裝宅內電話設備規則、分令各地實行、上海電話局奉令後、已將辦法公佈玆照錄如下、㊀凡在同一宅地範圍之內、利用電力傳遞語言之任何裝置、概稱宅內電話設備、㊁凡欲裝置宅內電話設備、必須先行報明當地電話局、領取准裝執照後、方可辦理、如當地無電話局時、前項手續應向其他電政監督機關行之、㊂宅內電話設備、得報請電話局予以裝置、或由用戶自行裝置、惟由用戶自行裝置者、須仍報請電話局派員檢查以後、方可正式使用、㊃宅內電話設備、由電話局裝置者、照戶外同式電話設備减半收取裝租各費及保證金、其由用戶自行裝置者、應於裝設時收取查騐費、照裝費减半計算、保證金租費免其繳納、㊄倘有未經報明話局私裝宅內電話設備者、一經查出、應按上第四條之規定、加倍收取查騐費、仍令補具手續、重向電話局請領准裝執照、㊅不服第五條之處分時、卽依電信條例第二十一條之規定、請求法院處罰、 
[法女作家抵滬]  
　　外論社譯法文上海日報云法國著名之蘆比日斯基夫人近又來滬、蓋氏已來華兩次、一在一九三四年、一在一九三五年也、夫人作品、極為優雅、因兩次來華之後、文思益為大進　返國後、其出品益受人歡迎、且獲有許多友人也、夫人此次來滬係趁塔虎脫總統號郵船、由美洲而來、蓋氏近方遊歷彭銜、羅蔓等地以後、又往美利堅旅行也、夫人此次遊歷美洲、并非為經濟上及社會上之考察、氏之此行、蓋為以迅速之行蹤、以取得美人心理上之材料、藉以供製其所擬寫之小說也、夫人在巴黎時、曾與中國學者李石曾、共組國際文化事業團體、名曰迪得勞Dicerot目特定有迪得勞獎金、以勵新聞界少年記者、夫人近往紐約、又組有國際文化團體、另取名曰、佛郎克蘭Flankru、夫人來滬後、當可見及費達那不拉處君、按費氏係屬名記者、新獲有夫人所創之迪得勞獎金、而特來華旅行也、現聞夫人在滬、尚有數時勾留、嗣後、又當離滬往美國焉、夫人再遊歷美國之任務係為在美另創佛郎克闌之獎金、且謀與羅斯福總統夫人進行晤談、又聞夫人在返法以前、尚須往加拿大、舉行演說會云、 
[工商美協會參觀江南造船廠]  
　　中國工商業美術作家協會、昨日參觀高昌廟海軍江南造船廠、參加者有陳尹生•徐進•宋壽祥等十餘人、由該會常務理事王扆昌•領隊該廠王軍士長導觀、計目電氣間、抽水間、第一二三船塢、機床廠、銅廠、鎔鐵廠、電氣機、壓氣間、木模廠、帽釘廠等、佔地約二百餘畝、工作人員二千數百人、其中種種設備、允為國內第一、人事管理亦頗完善、對於製造軍艦以外、兼營修理商船等工程、有最大起車機一架、能起重三千噸、中型起重機二十架、各有數十百噸左右、船塢水閘、由發動機自働起閉、有進塢修理之商船五只、拆除廢船一只、正在安放龍骨之船身二架、各廠由王軍士長殷殷指示、約三小時始畢、 
[密電碼定期在滬開映]  
　　南京中央電影攝影塲最近攝製完成之革命史實影片"密電碼"、前在首都作首次獻映、曾轟動一時、認為該片在思想上、藝術上、技術上均臻上乘　該片上海映演權、現已被大光明電影院所獲得、並訂定於十八日（星期日）起映、該片劇本原作者為張道藩氏、分幕為劉吶鷗氏、並由張道藩、張北海、余仲英、劉吶鷗、黃天佐、組織導演委員會導演、該片內容係指述當年國民革命軍北伐進展、黨員為解除民衆痛苦、而不惜犧甡生命、與殘暴軍閥抗爭之一頁、主演者為高占非尚冠武黎鏗等云、 
 
 

Page 12

 
 
[公共租界萬國商團昨舉行大檢閱]  
　　檢閱官安諾德楊虎等任陪閱官　派克路卡德路間臨時斷絕交通 
　　公共租界萬國商團、昨日下午一時、在斜橋總會、舉行大檢閱、參加者、計淞滬警備司令楊虎•代理市長俞鴻鈞•市商會主席王曉籟•工部局華董委虞洽卿•徐新六•余華龍•江一平•外交部駐滬辦事處趙鐵章及工部局總董安諾德•英駐軍司令司馬立脫•暨各國駐滬使領館武官工部局西董•共一千餘人、沿途觀衆、逾數萬人、 
　　受檢部團 
　　參加受檢部團、計有中華隊•英國隊•蘇格蘭隊•美國隊•葡萄牙隊•日本隊•海關隊•俄國隊•輕砲隊•翻譯隊•運輸隊•共十一大隊、三十餘小隊、總計一千七百餘人、由安諾德任檢閱官、楊虎•司馬立脫•等任陪閱官、格蘭姆為總指揮、各隊隊長及分隊長、分任指揮及小隊指揮、各隊隊員均衣黃呢制服軍帽、黃呢裹腿、黑皮鞋、肩荷長槍、每排四人、前導指揮小隊長、殿以小隊附、最後有砲車六架、駕機槍汽車六輛、鐵甲車十輛、運輸車十二輛、工程車四輛、伙食車四輛、 
 
[商團過司令台情形] [  （國際社攝）]  
　　檢閱情形 
　　二時半、全體隊員、在跑馬廳集合、三時一刻、依次出靜安寺路邊門、於軍樂聲中、向西步行、斜橋總會前、搭檢閱台一座、沿途馬路、以繩索攔隔、各隊經檢閱台前、持指揮刀者舉刀、其餘向左看齊致敬、至卡德路始各散隊、 
　　臨時交通 
　　自三時一刻至三時三刻、派克路至卡德路間交通完全斷絕、所有公共汽車•電車•汽車•自由車•人力車•均禁止向東或向西、各橫馬路、亦暫時停止往來、沿途由工部局印度馬隊特別巡捕、維持交通、至三時三刻、檢閱完畢、交通始恢復原狀、 
[何仁華仇人太多為誰斧砍]  
　　行經浙江大戲院前　斷右脚骨傷太陽穴 
　　南京人何仁華、年二十五歲、家住福煦路共和里三號、不務正業、日以游蕩敲詐為生、卽俗稱所謂白相人是也、昨日下午四時四十分許、何因事行經浙江路浙江大戲院門口、該處突然躍出短衣男子一名、手持利斧、向何之右脚及右太陽穴兩處、各猛砍一斧、㧞步逃逸、當時何仁華措手不及、當被砍斷右脚骨、右面太陽穴、亦深有寸許、鮮血迸流、痛倒地上、比經鳴捕到來、兇手已被遠颺、乃急為召車、送往醫院救治、訊其兇手何人、據稱素不相識、且本人仇敵甚多、故實在不知是何人加害云、捕房方面據供後、惟恐另有別情、刻下正在偵查中 
[捷興輪上獲四毒犯]  
　　紅丸二千餘粒　贓物解局究訊 
　　停泊滬南十六舖十七號碼頭之捷興輪船、來往滬溫台等處、專裝柴炭運銷、昨日下午五時許、由市警察局偵緝三分隊長單斌、及水巡總隊長魏濟中、各率員警、登輪查抄、結果在船艙底層搜獲毒品紅丸兩包、計約二千餘粒、當將該船賬房戴本根•船夥周京昌•朱佩林•王民鴻等四人、連同贓物、解局究訊、 
[吸毒犯郭玉龍在獄縊死]  
　　不堪十二年之禁錮　卒用布帶斷其生命 
　　華德路監獄囚犯郭玉龍、年廿六歲、前因吸食毒品、於本年三月三十日、被戈登路捕房拘獲、解送第一特區地方法院訊明、判處有期徒刑十二年、執行在案、詎於前晨零時廿分、郭忽不堪禁錮之苦、遽萌厭世之念、突在獄用布帶一條、投繯自盡、及經監內之第二六四號印捕發覺、急設法將其解下、奈已無及、氣絕殞命、遂將尸舁入斐偷路騐尸所、昨由特一院委派唐檢察官蒞所騐明尸體屬實、以查無家屬、遂論尸交普善山莊收殮、 
[昨審楊慶昌夫婦捉姦費用]  
　　派人守候每日二元　被告方面反駁一番 
　　前浙江督軍楊善德之子楊慶昌、今年二十八歲、因與舞女唐湘英戀愛同居、由楊妻鄭鳳英向法捕房告發妨害家庭、解經特二法院訴究、結果判决各處易科罰金、告訴人附帶民訴損失二百三十八元四角、移送民庭、昨日上午由特二院王式琦推事、蒞民七庭傳訊、民訴部份、雙方均由律師代到、原告律師稱、原告楊鄭鳳英、自知楊慶昌與唐湘英同居、派人守候、每日出價二元、計一百二十元、又報捕時、車費及登報費、合如上數、請判令兩被告償還、被告律師答辯、關於出資派人守候與車費、不在犯罪範圍之內、登報費因原告搶取被告之支票而登報、不能併入此次案內、請駁回原告之訴、經辯論後、庭諭宣告終結、定十五日宣判、 
[中國旅行社舉辦游覽旅行]  
　　定期游覽風雨不更 
　　本埠中國旅行社素以提倡旅行、服務大衆為職志、值此春光明媚、鳥語花香之際、該社特自本月份起、每一個星期舉行短距離旅行一次、每一個月舉行中距離旅行一次、所擇地點、均饒有趣味、費用力求經濟、食宿務盡舒適、游程一經規定、無論天時是否風雨、决不展延、卽人數不足定額、亦照常舉行、茲悉該社本星期游覽地點為宜興庚桑善卷兩洞、定四月十七日（星期六）下午四時出發、十八日晚九時半返滬、費用每位收費十二元半、報名自卽日起、可向該社各支社及辦事處接洽、並索取說明、 
[青年會徵求會閉幕後總成績]  
　　上海青年會、第三十七屆徵求會、已於九日晚閉幕、在最後之一星期、各隊長隊員無不格外努力積極進行、而總隊長吳主席、亦終始玉成以故此次徵友方面之總成績、頗有可觀、共得六五四五六分、業已超過目的五四五六分、惟捐欵方面、因着手較遲、是以不獲與徵友各隊一同結束、聞將於月之二十日閉幕、並已由捐欵組主席團通告各委員、以期共促其成、茲將徵友各隊分數詳記於下、㊀第四四隊隊長丁貴堂四次共得三六八二分、㊁第三一隊隊長張裕良四次共得三零八三分、㊂第二六隊隊長高子受四次共得二六二六分、㊃第四隊隊長鮑國昌四次共得二五五九分、㊄第一八隊隊長王志華四次共得二四五五分、㊅第三七隊隊長施炳章四次共得一六一八分、㊆第五隊隊長周仲千四次共得一五三四分、㊇第三三隊隊長孫樹興四次共得一四七零分、㊈第三八隊隊長方亦德四次共得一四三二分、㊉第一隊隊長郝伯陽四次共得一四二二分、㊉㊀第一九隊隊長李時魁四次共得一四零零分、㊉㊁第一一隊隊長方安圃四次共得一三六八分、㊉㊂第九隊隊長孔榮舟四次共得一三五四分、㊉㊃第二○隊隊長袁伯卿四次共得一三五三分、㊉㊄第四一隊隊長莊鼎勳四次共得一三四五分、㊉㊅第一○隊隊長朱晋椒四次共得一三三二分、㊉㊆第四六隊隊長張中和四次共得一三二四分、㊉㊇第二九隊隊長楊嵩華四次共得一三零五分、㊉㊈第六隊隊長陳巳生四次共得一三零四分、㊁㊉第三○隊隊長王守法四次共得一二八三分㊁㊀第一七隊隊長曹懋德四次共得一二八零分、㊁㊁第七隊隊長王其培四次共得一二六零分、㊁㊂第四二隊隊長王湘林四次共得一二六零分、㊁㊃第五一隊隊長裴鑑德四次共得一二五八分、㊁㊄第三隊隊長鄭希濤四次共得一二五五分、㊁㊅第三六隊隊長鄭子良四次共得一二五三分、㊁㊆第五○隊隊長應書貴四次共得一二四分、㊁㊇第四七隊隊長梁俊英四次共得一二一二分、㊁㊈第三二隊隊長李星五四次共得一二零七分、㊂㊉第三五隊隊長喬進安四次共得一二零六分、㊂㊀第二三隊隊長江毅甫四次共得一二零一分㊂㊁第八隊隊長壽毅成四次共得一二零零分、㊂㊂第二一隊隊長許曉初四次共得一二零零分、㊂㊃第二二隊隊長陸高誼四次共得一二零零分、㊂㊄第二四隊隊長林旭如四次共得一二零零分㊂㊅第二五隊隊長李暮四次共得一二零零分㊂㊆第四九隊長陳鐘聲四次共得八一八分㊂㊇第四　隊隊長王子華四次共得七八七分、㊂㊈第一二隊隊長耿雪坤四次共得七五八分、㊃㊉第四八隊隊長畢子陛四次共得六六二分、㊃㊀第三九隊隊長梁瑞華四次共得六零六分、㊃㊁第二隊隊長陸以銘四次共得五三六分、㊃㊂第四三隊隊長陳國英四次共得五三零分、㊃㊃第四五隊隊長虞必炎四次共得五零八分、㊃㊄第一六隊隊長陳定國四次共得四六二分、㊃㊅第一五隊隊長竺泉通四次共得四五四分、㊃㊆第二七隊隊長馮作舟四次共得四三二分、㊃㊇第二八隊隊長柯幹臣四次共得四一四分、㊃㊈第一四隊隊長蔡勁軍四次共得三七零分、㊄㊉第三四隊隊長祝仰辰四次共得二五四分、㊄㊀第一三隊隊長蔡增裕四次共得一零八分、 
[審理强盜案時巡捕送字條候偵訊]  
　　法警表演經過狀况 
　　法租界特二法院孫彭銜推事、於九日下午三時、在刑庭審理法捕房解案行刦東新橋街首祿里四號蔣汪氏家財物（上年九月九日晚上被刦）案內盜匪田林昌•王阿才•楊長根•郭鴻慶•（虹口甡昌蔬行主）徐春德等、時田王楊二人供、由郭主使、並與徐供給手槍行刦、而郭徐二人、否認其事、乃據王阿才堅稱、由郭主使、今日我等押在候審室時、有一巡捕送進一字條交郭鴻慶云、叫郭提出反證、說上年九月七日、赴常熟、住中國飯店等語、郭接閱後、將紙扯碎塞入口內、咀嚼後、吐出、丟出窗外、現在可以去找尋等語、庭上核供、卽命兩法警帶王阿才至候審室窗外、果找得扯碎字條數方、呈案經庭上察閱字條拚凑、果有常熟中國飯店等字、詰之郭猶矢口否認、退庭後、孫推事報告院長、令司法警員查究、由警員卽於前日下午五時許調查、詢之第一法庭門前之守衛警、據稱確有某號巡捕入第一法庭、警員並傳集第一庭當日值班法警、令表演當日服務與看守候審室門經過狀况後、卽通知捕房將該華捕扣留、昨日上午由刁書記官長調查、捕房方面並向法院將告發之盜王阿才等、提至捕房偵訊、一俟查明後依法訴究云、 
 
 

Page 13

 
 
[為婚姻事意見相左少女告親娘]  
　　廖庭長雙方告誡　當庭宣判母無罪 
　　住法租界巨籟達路昌餘里五十九號業漆匠之蘇州人徐志卿•年逾不惑、妻楊氏、年四十二歲、生有一女名蕙英、今年十六歲、實際十五歲、尚未滿足、姿態娟秀、尚未許字、最近有人介紹謂、有怡和洋行職員陳姓、年四十五歲、擬娶一妾、女母徐楊氏擬將蕙英嫁陳、徵女同意、女因另有楊姓、正在進行說親、故表示反對、并以陳年老、嚴詞拒絕、楊氏因女不允、心有不歡、乃八日晚上蕙英忽然出外、至深夜始返、其母詰以何往、女稱往南京路小姊妹家、母女間爭吵、母持竹尺將女責打數下後、詎女竟懷恨於九日下午、誑騙其母楊氏一同出外看影戲、為騙至南京路四五四號葉夏標律師處、由女委葉控訴、乃由葉偕楊氏楊蕙英同至法捕房、代女告訴乃母徐楊氏傷害、經捕頭察得女之頭上、果有傷痕、派探調查、吊出竹尺一支、昨日將徐楊氏解送特二法院、由廖𡎑庭長審訊、警務處律師陳述案情、依刑法二八六條第一項傷罪起訴、被告徐楊氏延朱殿卿律師辯護、經庭上訊明案情後、斥女婚姻大事、儘可磋商、不能因母親責打、貿然控告、殊屬不合、并責楊氏兒女婚姻、可以從長商議、亦不能强制壓迫、論畢、命開辯論後、宣告終結、當庭判决、徐楊氏無罪、當庭釋放、一塲母女間為婚姻事涉訟、遂告閉幕、 
[亦吾園春遊]  
　　今日專車時刻　柬請各界遊覽 
　　本市新聞界及醫界中人合組之康樂公司、定於今日下午、在滬閔路北橋鎮南首亦吾園春遊小集、並有音樂歌唱等餘興、曾柬請各界前往遊覽、該園為便利各界往返、特訂定遊覽專車、其時刻為自十二時半起、在靜安寺對面雪鴻照相館、每隔十五分鐘出發一次、由亦吾園開回上海、亦係每十五分鐘一次云、 
[華東旅行團龍華一日遊]  
　　參加者祇收八角 
　　華東旅行團上月首次旅行崑山、參加者甚為踴躍、以其收費低廉、招待週到、團員咸感滿意也、該團現定本月十八日（星期日）作龍華之遊、旅費祇收大洋八角、並贈團體照片四張、茲録該團龍華遊程如下、上午八時十分、於南京路大陸商塲該團招待處集合、八時半出發、九時抵龍華寺、遊桃園等處、十時步行至漕河涇、遊黃家花園、遊畢、卽進午餐、下午參觀冠生園農塲、及糖果餅乾製造廠後、赴曹家花園遊覽、五時乘該團定備車返滬、照片除送者外、餘者亦可向該團定取、報名處為便刊團員起見、特設立於虞洽卿路牯嶺路口勤餘興號、十七日下午四時截止報名、 
[魚市場裁員問題解决]  
　　市塲給慰藉金三個月　並給服務努力證明書 
　　實業部上海魚市塲前奉部令、從事緊縮、裁去職員六十九人、嗣以被裁人員、多屬有功記賞者、遂由被裁人員中、推定代表、向該塲杜理事長及總副經理請願要求實行甄別考試、以定去留、否則請發給慰藉金一年、及應得之紅利與獎金、 
　　圓滿解决 
　　市塲當局、對於此次被裁人員、頗表同情、卽由理事會提出討論對於所裁人員、均從優發給慰藉金三個月、被解職同人、深知市塲苦衷、故咸表滿意、卽於昨日、向該塲領取慰藉金、同時以解職人員、於該塲開辦時、卽入內辦公、平日黽勉從事、克盡厥職、上下翕然、該塲為誌去思起見、每人發給服務努力證明書一份、昨日上午、並由解職同人、在塲攝一臨別照片、以為紀念、 
　　通知領款 
　　被解職同人、除多數已領得解職金者外、少數同人、因四散他處、未往領取、解職同人代表團、特於西藏路遠東飯店五樓、設立一辦事處、辦理通知領欵事項、凡尚未領取慰藉金之被解職人員、可速於今日內（最遲至明日上午）向代表團辦事處接洽領欵手續、 
[梅青服毒遇救]  
　　情形異常複雜 
　　江西女子梅青、年二十歲、家住愛文義路九百號、昨日上午、梅之家人忽發覺梅青背人服毒自盡、乃急為僱車送往滬南某醫院救治、經診察之後、悉係私服來沙爾藥水、尚幸施救得早、可望無恙、其自盡緣由、咸諱莫如深、據悉情形異常複雜云、 
[强盜周友慶偷汽車搶燭號]  
　　同黨孫阿堂在逃　號主等認明被刼 
　　前晚十時零五分、有盜匪二人、身藏兇器、乘坐三○一三號黑牌汽車、駛至威海衛路五七四號鼎香齋燭號門首下車、卽入該店、以銅元三枚、偽裝購買香燭為由、其時該店正在收市、一盜乃出槍恐嚇、躍入櫃內、搶刧大小法幣四十八元、正擬圖逃時、被店夥陳晋卿從後門潛出、報告六七八號三道頭華捕、前往拘獲盜匪通州人周友慶一名、抄出贓欵二十一元七角、另一盜則被乘原車逃去、乃將獲盜帶入成都路捕房收押、昨晨解送第一特院刑八庭、捕房律師厲志山、依照刑法三二八條第一欵强盜罪起訴、并陳述案情、謂據被告周友慶、在捕房供認與在逃之一盜名孫阿堂、同往搶刧、事先在法租界金神父路、由孫竊得汽車一輛、而孫并有手槍一支、子彈二粒、乃往搶刧、孫家住法租界巨籟達路和興里一號、捕房根據口供、前往拘捕、孫已聞風逃逸、并查得三○一三號汽車、係格致公學敎員西人沙成頓所有、自被竊後、曾報告捕房、事後該汽車在武定路麥根路附近發現、本案因同黨在逃、且捕房尚未充分調查、應請改期、繼據鼎香齋燭號經理戴錫熊、店夥陳晋卿等、投案證明被刧情形、黃日升推事核供、諭被告押候改期十七號上午查明再訊、 
[縣府設置烟毒審理员]  
　　上海縣政府刻奉江蘇民政廳令飭設置烟毒審理員、專審烟毒案件、李縣長奉令後、當卽遴選黃成元、呈廳核委、查黃氏係湖北蒲圻縣人、原任第三科員、湖北省公立法政專校畢業云、 
[一弟媳告兩夫兄沈氏一門之訟]  
　　雙方當事人不到　官諭改期再訊理 
　　住居西門內肇嘉路蘭發里二號蘇州婦人沈韋氏、年三十四歲、在地方法院自訴夫兄沈希賢、（住老西門莊家街八十二弄八號）沈希周、（住老北門穿心街長生弄四十一號）侵占遺產、惡意遺棄、略謂、先夫沈希德、字承先不幸於去年四月間身故、所有與被告等共有之肇嘉路蘭發里全部房屋、連同基地一畝八分三厘九毫、及墳田八畝四分四毫、向由被告等管理、未曾分析、自訴人自先夫去世以後為避免日後糾紛、曾狀請鈞院調解、請求分割、詎被告等忽表示反對、誣稱沈氏財產早經分析、各自獨立、對於自訴人之主張、不予同意意圖將自訴、應享權利霸佔、而先夫故後、曾約定每月支付三十元、至期前什支取生活費、亦被拒絕、故請治以刑法二百九十四條第一項及三百三十五條第一項之罪、昨日由任推事開庭審理、自訴人未到、委由張致果律師到庭陳述前情、而被告亦未到亦由代理律師到庭代辯問官以刑庭上並無原被告當事人如何開庭審查案情、遂諭改期、雙方到案再訊、 
[時開時閉之舞廳被訴詐欺取財]  
　　為保證金起訴　樓上為何擺賭 
　　住居唐山路三新坊三十五號鎮江人蕭春源、與日人名兵騰者、在本市四川路橫浜橋地方、夥開東方舞廳、蕭任經理之職、有李阿如•何阿寶•經方阿土之介紹、承包該舞廳西崽頭職務、蕭乃與立一契約、計保證金為六百五十元、於上年十二月廿九日、先繳現欵四百元、莊票五十元、但蕭所出收據上、竟註有其餘未交之欵、計二百五十元、限十四日內交清、倘到期不交者、卽此四百元之證據、亦等於廢物、但李阿如等前往工作、不料並非正式舞塲、樓上擺有賭臺、所以不願承做、要求退還保證金四百元、而蕭不付、並以十四天限期拘束、不交清二百五十元、其四百元為沒收、李阿如等情急、控於地方法院、由王家楣檢察官偵查、並調查得該舞廳既未領營業執照、且卽時開卽時閉、故顯為詐欺取財、故依刑法三三九條第一項之罪、提起公訴、昨日由白洞嶺推事開庭、被告延張福康律師辯護、謂本案純係民事糾葛、請求諭知無罪、庭諭辯論終結、十五日宣判、 
[舞女風化案准拘提莫金松]  
　　被告稱在福建任職　捕房謂為故意抗傳 
　　派克路三三九號、莫馬記油桶號小主甬人莫金松、年十九歲、家住青島路四十五衖二十三號門牌、於本年二月間、因偕其友王德善•同往浙江路泰昌大樓桃花江舞廳跳舞、乃與舞女吳梅秀相識、吳女年祇十四、籍隸本地、因年幼識淺、致被莫誘惑、於二月二十七日夜、被莫誘至北四川路虹口大旅社、開七號房間奸宿、事後莫以目的已達、卽視吳女如敝屣、事被吳母吳徐氏所悉、乃延陳懋宣律師、報告捕房、控告莫金松强奸、由探調查屬實、轉請特一院、出票飭傳、因被告莫金松未到、乃諭改期再訊、各情已誌本報、昨晨由黃日升推事升座刑八庭續訊•捕房律師厲志山依照刑法二二一條妨害風化罪起訴被告莫金松仍未到案、延律師出庭辯護、而原告吳徐氏•吳梅秀、則偕其代理陳懋宣律師到案、歷述被姦情形、被告則由其妻偕代理律師到庭、聲稱莫現在福建興化中興蛋行任職、故不能到庭、捕房厲律師則稱、被告實有故意抗傳行為、應請簽發拘票、拘提被告到案、旋經黃推事諭本案改期本月十七日再訊、莫金松准予拘提云、 
[行使偽幣晋慶章判五年]  
　　徐州人晋慶章、上月二十下午二時二十分、在小沙渡路一帶、行使中央銀行一元偽幣、計眞幣二十五元、可購一百張、被榆林路捕房華探目謝萬芳、探員趙建春偵悉、冒充顧主、化裝前往、將渠逮捕、帶入捕房、解送第一特區法院、訊供終結、聽候宣判、昨日戴榮鐸推事蒞刑三庭判决、晋慶章意圖供行使之用、而交付偽造紙幣於人、處有期刑五年、示儆、偽紙幣沒收、 
[借款不遂演成糾衆械鬥]  
　　李昌壽與朱虎血戰　四人受傷兇手送辦 
　　本地人李昌壽年屆不惑、家稱小康、開設雲飛脚踏車行於閘北余家庵路二百四十三號、營業不惡、有粵人朱虎、因向李借欵未遂、積下怨隙、昨晨六時三十分許、朱糾黨徒馮安•朱旺•等三十餘人、手持利刃鐵棍等兇器、前往尋釁、朱不甘示弱、亦集衆二十餘人、約在其美路一二○三弄口、實行鬥毆、刀光舞處、血花四濺、李昌壽當被戮傷頭胸等處、餘吳明才•張濟昌•傅德興、均刀傷頗重、倒臥血泊中、經吉祥路分駐警所巡官李益謙、率警馳往、拘獲兇手朱虎•馮安•李旺•三名、連同利刀四柄、帶所、訊問之下、以案關集衆鬥毆、於下午移送地方法院訊辦、至受傷四人、車送同仁醫院醫治、聞李吳二人傷勢頗危、張傅二人則傷勢無碍云、 
[王漢卿呈部交辦之侵占案葉茀康處徒刑一年]  
　　為整頓律師風紀　開庭八次昨宣判 
　　曾任上海地方法院刑庭推事之葉茀康律師、前被河南人王漢卿、在司法行政部呈訴、因民國二十年盜案嫌疑、被葉從中侵占金飾存欵二萬餘元、經部發交上海地方法院、由湯汝修檢察官偵查、葉茀康交二萬元現金保、保出後、王漢卿因在外和解、曾請顧繼榮律師具狀法院銷案、但檢察官以本案乃公訴罪、為整頓風化起見、依職權將葉茀康提起侵占罪之公訴、迭奉盧鴻繹推事開庭研訊八次、案情明瞭、昨日宣判、葉茀康處有期徒刑一年、以儆、 
 
 

Page 14

 
 
[鄭良城自殺]  
　　跳下洋台傷腦而死　籍無遺書由堂飱埋 
　　在政界任事之粵人鄭良城、今年二十八歲、由定海搭乘臺州輪來滬、九日抵埠、借寓於法租界民國路二五七號門牌泰安棧五十七號房間、不知因何刺激、頓生厭世之念、於昨晨零點二十分時、在該棧天井洋台上跳下自殺、跌傷腦部、頓時氣絕身死、由夜班茶房范錫來發覺、奔告賬房、報告法捕房派探前往調查、死者僅帶有手提皮箱一只、搜查箱內、僅有西裝數套、別無遺書發現、故不明自殺原因、遂將尸體昇送同仁輔元分堂騐尸所、無從查傳尸屬、昨日午刻報請特二法院、由王任檢察官蒞所、騐明死者鄭良城委係跌傷身死、向證人范錫來訊問一過、諭令尸交同仁輔元堂飱埋、遺物照單存庫、候招屬認領、 
[拒絕流氓敲詐黃阿友被刀傷]  
　　頭額腰腿均受傷　無變化性命有救 
　　南市蓬萊市塲後面粟街餘慶里九號黃雲記銅匠作老闆黃阿友、浦東人、三十歲、於昨日上午九時半、突被流氓十餘人、各持小斧利刃闖入、將黃猛劈頭額三刀、腰身腿部亦有皮傷、血流不止、痛極踣地、兇手竄逸無踪、傷者經警車送醫院救治、傷勢截至昨夜十時止、尚無變化、性命有救、警所刻正嚴緝兇手、至黃被害、聞係拒絕流氓敲詐所致云、 
[中山縣鄉村考察團過滬]  
　　中山縣政府對於鄉村建設、頗為注意、近於該縣選定二十個鄉村小學、做推動鄉村建設中心、并由每校派出校長或敎員、組織考察團、前赴河北定縣、及各地考察鄉村事業、該團於八日、趁海貞輪抵滬翌日、由新新公司總經理李澤設宴招待、并參觀永安公司紡織廠、該團已於昨晚十一時、趁京滬車北上矣、 
[周福記被盜店夥疑誤主顧]  
　　李主顧卒得釋放 
　　前晚八時二十分城內安仁街一二九號、周福記棉布莊、突來盜匪六人、執手槍四支、迫令賬房交出鐵箱鎖匙、并施恫嚇、致被將妝檯抽屜撬關、取到鎖匙啟箱、刦取法幣三百元　輔幣二千角、以及金飾等甚鉅、携贓而逸、惟盜刦時、有江陰布客丁和林、偕六馬路口萬泰生烟兌店夥葉慶榮、正在買布議價、致該店夥疑有引盜入店之嫌、曾報告警所將丁葉兩人帶所偵訊、事後、該店夥卽以長途電話至嘉定報告店主周子卿、據周回電稱、此丁葉兩主顧、係素識之老主顧、决不有非分之事、於是該店夥立卽至警所證明釋放云、 
[斜土路影片公司火警]  
　　昨日下午、南市斜土路二五六七號某影片公司、接片間突然失慎、嗣經救火會聞警、驅車到塲施救始熄、焚燬樓房一間、影片等物損失約一千餘元云、 
[中華海員工會遷移會所辦公]  
　　中華海員工會特派員辦事處、自前年九月改制以來、對於一切工作、經特派員楊嘯天氏、督率工作人員、努力推進、如海員人會•會員登記、以及各地分會之整理、均具有相當成績、現因該會為求辦事便利起見、已於本月八日、由西門翁家支衡、遷往大南門中華路六百八十號會所辦公、 
[粵婦與養女脫離關係續訊]  
　　粵婦梁陳佩瓊、因其養女秀珍、帶物私逃、訴請第一特區法院、脫離收養關係、已載入三月十九日報端、茲悉該婦之夫、並非時和首飾公司職員梁杏卿、且此事亦與其無涉、養女秀珍、於舊歷十二月十五日、偷竊衣物私逃、經報捕尋回、該婦恐其深入迷途、日後再有私逃情事、是以訴請法院判令脫離關係、開庭之際、氏願遵照法官勸諭、給予法幣二十元、俾資應用、前載由律師代出五元之說、並非事實、經此次和解脫離養母女關係之後、雙方各得其便、永無糾葛矣、 
[冒取山羊皮懸賞緝眞贓賊]  
　　日前下午克能海路高錫生塌車行、受寶康轉運公司、領得車貨聯單正副各一紙、向泗涇路姜源泰、取小山羊皮兩件、當由車夫卞小紅往取、不料行至該棧附近被奸人誘騙將小山羊皮兩件冒取逃逸無踪、嗣高錫生車行得悉、立卽投報中央捕房查緝外、一面通知華租各界警務機關、懸賞五百元、一體查緝、務獲究辦、 
[金交經紀人公會昨開臨時會員會]  
　　市金業交易所經紀人公會、前曾聯名呈請財部、以一時營業之所得盈虧相抵、請准按年結算、昨得財部批復、認與細則不合、難予照准、該公會深恐同業未盡知悉、特於昨日下午三時、在北無錫路召開臨時會員大會、由詹連生主席、報告財部不准所請理由、直至五時宣告散會、 
[中國古泉學會近訊]  
　　中國古泉學會、於前日舉行例會、到會丁福保•張季量•陳茹齋•楊愷齡•等十餘人、研究問題為天統錢、張季量氏出示近獲楷書天統通寶、篆書天統元寶錢各一枚、制作精絕、希世珍品、不期同時歸張君尤屬巧緣、按天統為明玉珍稱帝成都時所鑄、以所鑄無多、流傳彌希、故得之靡易、並聞該會本屆年會、將定於五月一日舉行、屆時集全國同好於一堂必多盛况、刻正在積極籌備中、又古泉學第四期業經出版、材料豐富、為我國唯一有價值之古泉刊物、現仍由上海雜誌公司作者書社及醫學書局經售云、 
[生活互助社分設運輸司機事業委會]  
　　本市蒲柏路生活互助社司機事業委員會、自成立以來、成績甚佳、全滬司機、踴躍加入、玆以人數衆多、事務煩劇、所有辦事人員、不敷分配、特將運輸司機、另立運輸司機事業委員會、於虹口東熙華德路華記路東堆昌里為社址、已於四月一日起正式辦公、除依照社章辦理一切互助事業外、鑒於失業救濟之重要、特定卽日起開始登記失業、以便優先介紹職業、凡司機同人、均可登記、登記時間、定於每日下午六時半至八時半、實為本市司機同人之福音云、 
[甬同鄉會主任接事]  
　　寗波旅滬同鄉會會務主任、自經該會執監會議公推常務委員方椒伯君兼任後、方君以同鄉公益、允盡義務不受薪給、業於昨日、會同接收委員金潤庠•張肇元•接收完竣、到會視事、並發表告會員書云、"椒伯追隨同鄉父老、創設本會以來、歷任義務各職、迄今近三十年、本屆改選又復連任常委、更兼會務主任職責加重、深懼弗勝、念同鄉公益、不敢畏勞、辭主任薪給、為會節費、苟有利於公衆、敢不努力以赴、滬市同鄉團體、本會成立最先、各地住滬市民、吾甬尤占多數　會之地位、實居重要、期以團結之精神、謀桑梓之福利、羣策羣力、共圖進行、椒伯能力薄弱、處事或有未周、望我會員隨時賜敎、會務之應興應革、倘有高見、請以書面見告、俾資參考、無任企幸、 
[計志文返國]  
　　滬南伯特利教會計志文牧師、年少英俊、擅長英語、在一九三五年夏出國、經美國加拿大英國瑞典挪威丹麥等國、宣講耶穌眞道、刻已返國、當四月六日、日本皇后號到滬時、各教會之男女代表百餘人、在輪埠熱烈歡迎、聞定於本月十一日上午十時、在滬南伯特利會堂演講各國宗敎狀况、歡迎各界自由參加聽講云、 
[陳澄醫師之榮譽]  
　　有居住虹口公平路底鳯瑞里開設祥興翻砂廠廠主本地人趙桂林者、現年四十餘歳、曾患小腸疝氣有年、上月病勢忽然加劇、乃求治於塘山路四五一號普安醫院、由陳澄院長、親加診察、並予以割治、不半月即告全愈、趙桂林為圖報起見、特於昨日、親送"愈我危疾"四字扁額一方、藉揚仁風、 
[俠誼社分社昨成立]  
　　本市龍門路俠誼社、近因社員居住浦東者數達三百餘人、來社殊感不便、故由該社社長鄭子良呈准市黨部、於昨（十日）在浦東洋涇十五間三十八號、成立分社舉行開幕典禮、聞該分社主任係張佑民君云、 
[西門祥生樓上火]  
　　昨日下午四時許、老西門和平路一一號祥生汽車公司西門分行樓上、忽告失慎、一時火勢甚盛、燎原不可嚮邇、發覺時已不可收拾、遂召救火車馳往灌救始熄、起火原因、據聞樓上職員寢室內之床舖上忽然着火云、 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
[為了政權斬割愛情的奧總理] [  特]  
　　本年二月十四日奧國總理許希尼格博士對祖國陣綫領袖發了許多言論，這回演說，表面雖覺得激昂慷慨，但骨裏却伏着一椿他個人犧牲的沉痛事件，因為奧國報紙不載一字，所以除了貴族之外，奧國人是很少知道的。就是世界上的一般人士，也决不料這位出身貴族，秉性質樸，而有學者風度的政治家，會為了他的政治主義，甘脆地犧牲他個人的快樂、這究竟是什麼一回事呢？原來許希尼格博士自從一九三五年汽車遇險，他的夫人死在身邊後，至今還沒有續絃。他每天公畢回家的時候，很感到孤寂，况且他所處的地位，負担很重，沒有一位心愛的太太，安慰心神，是很有損於健康的。他因此臨時留心物色，在幾番躊躇之後，才决定了一個目標所　　　的　　　　　　　　　　　　　且還有四個兒女。她是前奧匈帝國世界聞名的－位大臣之女，她的丈夫是匈牙利的一位伯爵，她現在年已三十四歲，雖是個半老徐娘，但她的艷色，在匈國貴族中是人人愛慕的。所以許氏對她的愛情，熱度極高，她呢，也很願意改嫁這世界赫赫有名的狄克推多。眼望着這兩個有情人，不久便可成其好事，於是奧國也要發生一件辛柏森夫人情案了。這個消息，使奧國的國社黨不勝歡忭，因為國社黨在前任總理綽號小拿破侖陶爾夫斯秉政的時候，起事未成，但陶氏却在變亂之中，為國捐軀。許希尼格博士本是陶氏的心腹，他在國難危急的當兒，承繼了陶氏遺任，况有前車之鑒，自然仍用强硬手段，對付國社黨。國社黨雖費了九牛二虎之力，總不能把許氏推倒，　得奧國的　　　現在却遇到　會，可使這位鐵漢總理，像英國前皇愛德華一般，為了心愛的美人，情情願願地讓位。原來奧國是以天主教為國教，許氏也是天主教的信徒，按照教律，不能跟離婚婦結婚，許氏身為總理，破壞教律，决不能為全國所容，所以只有見機自退，免得被逐。雖外面傳說那伯爵夫人已請求教皇下諭取銷她的婚約，但教皇的權力，總敵不過公論的。因此國社黨人人興高采烈，通知已故匈總理貢博斯的同黨，準備承繼許氏的人物。因為貢氏在世時，是奧匈兩國國社黨的贊助人，奧匈的國社黨，已打成一片了。國社黨覺得這個問題，現在已到了焦點，只要一封書信，便能解决，他們意中承繼許氏的人物，只有兩人，一是維也納的市長教會派施米滋，那是國社黨的仇敵，一是親德派奧國外長施米德博士，那是國社黨的好友，只等待許氏宣布婚期，便可逼他辭職。奧國天主教徒得到這個消息，大為驚惶，聽說主教林資曾嚴重勸告了許氏一番。後來許氏便忍痛决計不步愛德華皇七世的後塵，他曾告知最親信的同僚，他寗願犧牲個人的快樂，保全奧國的政制。許氏自從愛上了那位伯爵夫人，他的心中，被私人問題縈擾着，在一月間曾發過一次演說，對於政治，表露冷淡的情感。國社黨便乘機活動，組織了一個小政治團體，假託是文化機關，背後却準備集合一九三四年舉事失敗後散播在四處的同黨，打算重振旗鼓，達到他們的政治目的。許氏也明知道他們的陰謀，起初被愛情牽制，沒有理睬，但最近對祖國陣綫領袖所發的演說，把國社黨的隱情，全盤托出，着着實實教訓了他們一番。於是國社黨的一團熱望，化為冰冷，而匈牙利正統派貴族所抱的哈浦斯堡皇室復辟希望，却又因此由冷轉熱。因為許氏斬割愛情的原故，是為了自己將來能够把他所擇定的一人，置在奧國的皇位，其實許氏本人，確也有這個大位的希望。事有凑巧的，奧國現在住着兩位情塲奮鬥的大人物，一是不愛江山愛美人的英遜皇溫德莎公爵，一便是為了政權，忍痛斬割愛情的許總理。所傷心的，是那位伯爵夫人，但辛柏森夫人知道這事後，更要感激她愛人的熱情了。 
[島市小記] [  拓人]  
　　深黑色的巨浪，在向着岸邊的岩石衝擊，那衝擊的濤聲，終年終日的在這荒野的小島的週遭響動着，雖然在這裏也有着魚夫們的足跡，可是他們是那樣的胆小，只是當着太陽照耀着海面，而浪濤在稍為靜息的時候，才看見他們在那很小的角落的岸邊，張着那破舊的魚網，唱着柔弱的山歌，而在這荒漠的野島上，一切都在自由雜亂的生長着，野草和松林蓋去了山的外貌，野貓和山犬佔有了這兒的世界，每當着太陽的金光射在綠蔭的山野上，巨鵬就會展開着翅膀在陽光中飛翔着，一切都在光明自由的世界裏生長着，死滅着。夜的黑影雖會吞去了這裏的一切，顯出了黑暗的恐懼，可是那岸邊上點點的魚燈，松林雜草間魚夫們燃燒的野火，以及山犬和野貓底飢餓的咆哮，却到處在衝破着夜的恐怖的幕布。總之，在這裏的一切是自由的，活潑的。可是這一切却給文明的火光所燒毀，而成為百餘年前的陳跡了，今日在這裏見到的，不是那荒漠的自由的野島，而是近代文明的世界，東方的巨大的島市了。 
　　雖然濃黑的巨浪還在向着岸邊衝擊，可是它却不能動搖一下那鋼骨的碼頭，雖然這裏的野草和松林還是那麼濃密的蒙住着山的外貌，但那是經過修理， 
談言 
[西班牙海陸空軍大戰] [  我]  
　　據昨報載，西班牙北部政府軍與國民軍，爭取比爾波城，海陸空軍大戰，現仍在猛烈進行中，德意志軍在西作戰，國際形勢，十分緊張云云，我曾言之，現當火藥氣味充滿着世界任何一角，大戰的爆發，隨時隨地有發生的可能性，因為一部號稱富强的國家，沒有充分的準備，沒有勝利的把握，尚未敢公然開鱟，擴大戰機，這是大戰的時機，還未成熟，所以尚得苟安一時。 
　　但是這種苟安的現象，若照現在的情勢看來，亦有不克保持之勢，蓋西班牙之戰，名義上是政府軍與國民軍的戰爭，而事實上乃是法西斯派與非法西斯派的戰爭，這已是公開的事實，任何人不能否認的了，任何一方面的勝利，而西班牙必為兩方的犧牲者，此實最為可慘之事也，德意兩國援助民軍，異常出力，預料可操必勝之權，不料相持數月，未得結果，不免惱羞成怒，積極增兵，大有破釜沉舟之勢，而在英法方面，則組織不干涉西班牙內戰委員會，嚴密監視德意軍隊，如此情形，恐非演成大戰的局面不止。 
　　并且德自宣布重整軍備，意自出兵阿比西尼亞以來，英法兩國，對此兩役，初亦有武力干涉之意，結果為兩國暴力所懾服，一塲大氣，免得淘成，然而英法兩國，對於外交上態度的軟化，原是無法掩飾的，所以英國會議員，曾提出過嚴厲的質問，以為當局對外態度，異常懦怯，大為不滿，這雖因一般議員先生，對於國家的困難，容有所未知，或有所未諒，在當局自有不得已之苦衷，但是英國愈退步，則對方愈進步，英國愈軟弱，則對方愈强硬，這原是必然的局面，所以英法兩國，到了今日，非抱最大的决心，恐後日更有不可預料的危險。 
　　在英法兩國之意，以為一面敷衍，一面擴軍，現在雖暫屈於一時，希望昭雪於後日，要知你雖擴軍，彼亦擴軍，你雖準備，彼亦準備，所以何時可操必勝之權，何時有勝利的把握，則恐遙遙無期矣，而最最危險的便是英國，英國的本身，祇有英倫三島，而其殖民地則遍於全球，故英國的生命綫，便是地中海與蘇彝士河，故意大利既得阿國，則地中海又與意國發生重要關係，地中海之霸權，不免將淪落於意大利之手，英之危機，卽在此矣，昨日意國講壇報上，特載一文，很為露骨，其言曰，英國在地中海之霸權，今已成為歷史陳迹，永告結束，地中海濱，今有一少壯之國家，奮臂而起，决定取英國之地位而代之，不知英國對此，將作若何之感想也。 
 
 

Page 21

 
 
整齊的，而且它已蓋不住那點綴山野間的白色的大廈。盤旋在山野間的是黑色巨蛇似的柏油路，而不是那給魚夫們採薪時足跡所壓平的亦色的小徑，漁夫張着魚網的岸邊，已是穿梭着車馬的船埠，巨大的屋宇代替了那低矮的草舍。當着太陽照着海面和山野時，沒有巨𫜸的飛翔，也沒有魚夫的山曲。所有的是飛機的黑影，汽笛的狂聲，夜的岸邊的魚燈和松林間的野火，變成了光亮的火炬，沒有夜的恐怖，沒有黑暗的布幕，一切是文明，是快樂熱鬧的世界。 
　　然而當着你看到了那存留於公園中的巨口的鋼砲，那給作為籬柱的黑色的巨彈，那你會知道，會理解到那就是從荒野到文明的工具，由於它，百餘年前的荒野的小島，才會造成為今日文明的世界。 
　　在自由，在光明的荒漠的世界裏的主人------魚夫，在今日已是沒有他們插足的餘地了，雖然那瘦小的黃色的臉的人種，在這裏還有着很多，可是他們已不是這裏的主人，這裏已經沒有他們的世界，因為屬於他們的所有的，已經給那巨口的鋼砲和黑色的巨彈所毀滅了。今日的主人說："我們是文明，我們把荒漠的野蠻的世界改造了，我們才是今日文明的主人！"於是他們快樂的微笑着。可是他們沒有承認，從荒野的文明，那些毀滅以往的一切的工具，也是野蠻的東西，而文明也就是從野蠻的工具去創造的。 
　　被今日的文明的主人所統治着的那些懦弱的以前的主人，也許他們在文明的享受之下會忘記去了以往的一切，忘記去了那屬於他們所有的自由的光明的荒島吧！可是當着看到了巨大的鋼砲和黑色的巨彈時，那過去的恥辱，那被文明的工具所刺痛着的創痕，一切的以往的悲劇就會在心中閃現着。 
　　荒野是變成了文明了，可是荒野時代的主人就這樣永遠的在文明的新主統治下生活着嗎？就這樣永遠的忘記去被毀滅時的一切，而在文明之下快樂着嗎？ 
　　我們不要忘記，在從荒野到文明的歷程中，是有過血肉染着砲彈的野蠻時代！ 
[出版界消息]  
　　別創風格之"好文章"文藝月刊，第七期已出版，內容較前豐富，有名作家朱光潛，草明，奚如，黑嬰，艾蕪，潘孑農，梁實秋等傑作，都百餘頁，精裝一冊，只售國幣二角，函購郵票通用，上海卡德路一五三弄四號千秋出版社總經售，全國各大書店及報販代售云。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
