# 1937 - 154 - 4923025

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[孔財長闡明我國國債政策]  
　　願借低利外債整理內債　建設事業歡迎友邦合作 
　　［柏林］中國行政院副院長兼財政部長孔祥煕博士今日接見"德意志總彙報"訪員、發表關於中國外債政策之重要宣言、孔氏首先指陳、謂各國對於中國政府及國民黨以及全國人民協力完成之偉大工作、當一致公認殆無疑義、此項事實、渠可藉此行告慰各友邦、而自引為欣慰者也、繼稱中國人民現將國內一切安排就緒、歡迎所有其他國家帮助合作、在友誼之競爭中、共謀"新中國"之建設、孔氏繼對中國外債政策詳加闡述、指陳國際資本市塲之現勢、極利於發行借欵、而中國之經濟發展、適利於外國資本之投資、並以政府之海關歲入、為至上之担保、今年海關收入、最少在四五○•○○○•○○○銀元以上、而外債担保者僅一○○•○○○•○○○銀元、內債亦不過二○○•○○○•○○○銀元、故尚有一萬五千萬元可為借欵之担保也、 
　　其次孔氏鄭重聲稱、中國再舉惜外債之目的、并非用於建築鐵路或開辦實業、乃限於接受長期貸欵、而為購買材料之用、若為穩定中國貨幣、則中國可勿須外國資本、但要尋求－種合理之投資、使國內貨幣同時亦保持平衡、則殊非易易也、孔氏繼提及最近數年發行國內公價之成功、宜稱、中國政府當遵循以往路線繼續努力、以求鐵路制度及實業之建立、并力求完全不用債欵自力發展、孔稱接稱、"中國準備接受外國低息之借欵以改變其高利之內債、按照金融及資本市塲之現狀、顯然有如此進行之機會、"中國現有內債共約二十萬萬元、利息為週息六釐、惟以發售價低之故、利息可抵八釐、如倘能以週息四釐借得外債、則政府每年息金節省八千萬元、卽可用之於振興實業矣、孔氏最後指陳、中國國內之團結、交通網及實業之建立以及對外貿易之增加、並軍事上剿共之成功、謂共黨所盤據區域極其渺小云、最後孔氏鄭重宣稱、"中國政府之外交政策可以一言以蔽之、卽願與世界各民族抱同樣政策及原則者和平合作"云、（十二日國民海通電） 
[孔陳兩特使謁希特勒]  
　　⊙德國慕尼黑城　中國行政院副院長孔祥熙博士•海軍部長陳紹寬•行政院秘書長翁文灝•該國大使程天放一行、今日午前抵此、當在車站"親王室、"卽外國貴賓休憇室進午膳、嗣卽分乘希特勒元首所派汽車四輛、前往貝許德斯加登鎮、沿途并遊覽巴伐利亞省各名湖、旋於午後三時到達該鎮、希特勒元首當卽加以接見、（中央社十三日哈瓦斯電） 
　　⊙貝許德斯加登鎮　希特勒元首頃於午後在別墅接見孔祥熙博士•海軍部長陳紹寬•行政院秘書長翁文灝•係由中國大使程天放為之介紹、孔副院長諸人均向希特勒元首鞠躬致敬、希特勒元首則以國社黨敬禮作答、並致歡迎詞、旋卽邀同來賓在會客廳大圓桌就座、巴伐利亞省阿爾卑斯山積雪在望、甚為美觀、孔副院長諸人為之稱道不置、未幾希特勒元首卽率同親近人員與孔副院長傾談、首先詢問蔣介石將軍健康、對於蔣將軍銷假視事表示欣幸、嗣又稱道孔副院長穩定中國幣制之功、並謂德政府對於中國經濟技術之發展甚所關切、極願加以囊贊、孔副院長聞悉之余、至為滿足、旋卽告辭而出、至率同一行分乘汽車重返慕尼黑城、當地衛戍司令卽第七軍軍長萊區諾將軍、卽當舉行招待會、（萊區諾將軍近曾奉命前往中國一行）加以歡迎、（中央社十三日哈瓦斯電） 
[我國建設]  
　　精神物質均進步　法報譽揚蔣功續 
　　［巴黎］時報頃登載名記者狄博斯克南京通信一篇、詳述近年來中國之進步、其言有曰、"就一般而論、中國物質進步確屬蒸蒸日上、而以交通工具之進步•公路網之發達、尤為顯而易見、且賴交通之發展、使各大城市之進步逐漸推及於內地鄕鎮、至其他各種建設事業亦均在積極進行中、且在物質建設之外、尚有致力於精神建設之"新生活運動"中國行政院長蔣介石將軍卽為其首倡者、吾人祇須一讀蔣氏所發表之演講、與新生活運動所提示之新信條、卽知其目的在權立一種帶有基督教色彩之社會主義、此在蔣氏擘劃之下、自可逐漸見諸實施、可見此後中國有賴於蔣氏之領導者實甚多也云、（中央社十二日哈瓦斯電） 
[川康整軍决可順利實施]  
　　慮電蓉報告謁蔣情形　軍整會人選卽可决定 
　　［成都］關於整軍問題、此間各方現靜待該項方案之具體實施、盧作孚啣劉湘命、繼往牯嶺謁蔣委員長、陳述劉竭誠擁護中央及敬謹接受整軍之意、蔣委員長極為嘉許、盧於十二日離廬晋京時、曾電蓉報告晋謁委座情形、謂委座對川事仍付託劉氏、對整軍亦酌納劉之意見、政界方面觀察、川康整軍决可順利實施、不致發生隊碍、祇候中央大員來川、一切可依次賓現、劉航琛偕關吉玉、定十五日晨由滬飛返成都復命、盧作孚俟在京事畢、亦定十六日返蓉、（十三日中央社電） 
　　［南京］軍部長何應欽赴滬、出席黔省振災會議、定十四日由滬返京、不日赴牯嶺請示、（十三日專電） 
　　［南京］川康軍整會委員人選內定何應欽為主任、委員劉湘、賀國光、副卽將明令發表、（十三日專電） 
　　［南京］川康軍整理案、劉航琛代表劉湘向中央當局請示决定、聞整委會主任委員及全體委員人選、明日行政院會議提出、劉航琛、關吉玉、定十四日先由滬乘中航機返川復命、不久仍來、又息、軍事方面中央决派軍政何部長前往主持、月底當可成行、蔣委長交關吉玉帶致劉湘之親筆函、內容對整理川康軍政指示甚詳、謂劉秉承中央意旨、將來會同中央派員主持進行、（十三日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　盧作孚電蓉報告謁將經過　鎮江龍船競渡發生慘劇 
　　國外　孔副院長謁見德元首　西叛軍猛攻比爾波　蘇聯叛將執行槍决 
　　上海　律師公會舉行寃獄賠償運動大會　招商局海利輪在浙江洋面觸礁 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　地方通訊 
　　第三張...本市新聞　教育消息 
　　第四張　春秋　經濟專刋　商業新聞 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
[平漢電話己通大名]  
　　［北平］平漢間長途電話、刻已由漢通至大名、長途電話局頃派人赴保定視察保大間電線、如無任何障碍、平漢間於短期內卽可通話、（十三日中央社電） 
[旅台僑胞組墾殖公司]  
　　［福州］旅台僑胞為振興國內實業起見、組設興業墾殖公司、資本三十萬元推林梧村黃容兩代表回國調查接洽、林黃十二日抵厦、日內卽赴廣州、與粵當局商洽後、再赴瓊州計劃墾殖事宜、（十三日中央社電） 
[各方籌備國選最近進行情況]  
　　冀察平津初選卽可辦竣　下月二十日起辦理複選 
　　［南京］國民大曾複選、定七月十日開始、總事務所於七月一日起增加人員辦公、前由各機關調所服務人員、其已回原機關者、仍令一律回所服務、其進行情况、一、關於推選部份、各省市造報表冊、截至現在止、均已送到總所、僅冀察平津前未舉行初選、故尚未送到、覆核工作、本月底可以完竣、呈國府備案、二、冀察平津初選、七月初辦理完竣、呈報總所、七月二十日起、辦理複選工作、三、海外複選亦與國內同時舉辦、並同時公告結果、至國府指定代表二百四十、將由中常會决定範圍、以社會人望及學術人格為標準、（十三日專電） 
[蔣汪邀各大學教授分期赴廬談話]  
　　經中政會教部籌備就緒　下月政院會議在廬舉行 
　　［南京］蔣院長•汪主席邀請各大學教授分期赴廬談話、經中政會教育部籌備就緒、關於食宿招待、亦佈置完竣、被聘者二百餘人至四百人左右、大學教授約佔一百數十人、餘為各界領袖、請柬將發出、（十三日專電） 
　　［漢口］萬耀煌軍長、十三日晚九時乘大通輪赴京、報告防務、然後轉廬、（十三日中央社電） 
　　［南京］行政院所屬各部會駐廬辦事處、定月底成立、下月二日開始辦公、政院會議本月二十九日在京舉行後、下月七日在廬開會、由蔣院長親自主持、（十三日專電） 
[劉峙等遊覽名勝]  
　　［西安］劉峙十二日晚偕顧祝同夫婦、孫蔚如夫婦、歐陽珍夫婦、何柱國等十數人、遊覽茂陵、霍去病墓、馬巍坡、普集鎮等名勝、因時間不及、改十三日晨往遊終南、翠華、南五台、等山、定十四日偕顧祝同等專車遊華山、十六日可返防、（十三日中央社電） 
[惠通董事會延期舉行]  
　　［天津］兒玉常雄改十四日來津、惠通董事會延至十五日召開、張自忠定十四晚宴兒玉及各董事、（十三日專電） 
　　［天津］日航空本部長古莊中將、十四午可抵津、田代定十五晚歡宴、古莊使命、係考察東京為中心、舉辦之通長春天津兩新航路開航後情形、并應行改善各點、（十三日專電） 
[十河晤閻錫山]  
　　［太原］十河偕隨員多人、十二日遊晋祠、午後返并、當晚晤閻錫山有所商談、並定一二日內返平、（十三日中央社電） 
[長谷川乘艦過蕪下駛]  
　　［蕪湖］日第三艦隊司令長谷川、十三日午乘拇號軍艦、過蕪下駛、（十三日中央社電） 
[日在華北不遽放棄毒化政策]  
　　平津肅毒僅係掩飾視聽　偽冀東區仍一任其毒化 
　　［天津］日外務省為嚴厲執行華北日管轄權下肅毒工作、防當地駐在官吏有徇縱情事、特命外務省警吏多名來津、協助大江警察部長辦理、現除津平外張垣青濟一律搜禁、祗偽冀東區仍任其毒化、意仍不遽放棄其播毒政策、頃僅遮掩國際視聽耳、（十三日專電） 
[孟祿抵平]  
　　［北平］孟祿博士十三晨八時四十分由漢抵平、市教育文化界多人、到站歡迎、孟氏定十四日午後三時半在北大二院講演、十五日參加清華大學畢業典禮、（十三日中央社電） 
[閩東剿匪會議業已開幕]  
　　［福州］劉建緒派師長李覺代表主持閩東剿匪會議十二日已開幕、劉建緒由浙進抵浦城巡察、定期召集各邊區縣長商地方善後事宜再赴崇安政和等縣撫慰軍民、（十三日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
[德王在嘉卜寺召各匪偽首領會議]  
　　决將偽內蒙軍政府範圍縮小　某方在察北設變相特務機關 
　　［北平］德王領導之偽內蒙古軍政府、前因工作不力、頗受責難、該偽府經費原額每月五十萬元、計軍費四十萬元、政費十萬元、自六月份起、减除十二萬二千元、充作內蒙特務費用、該偽府軍政費僅為三十七萬八千元、德王甚形恐慌、連日在嘉卜寺偽內蒙古軍司令部內、召集吳鶴齡包悅卿李守信及各偽高級官吏等、舉行會議、聞結果决將偽內蒙軍政府範團縮小、并擬將各處無開重要之科股取消、現該偽府已日趨沒落之勢、（十三日專電） 
　　［北平］某方近在察北•商都•寶源•多倫•康保•張北•等縣、各設俱樂部、由各該縣偽縣長負責籌設、察北之大村鎮均設有分部、內部設麻雀•牌九•撲克•骰子•寶局•鴉片•海洛英•嗎啡•等八大部、職員均由日鮮浪人充任每俱樂部每日須納稅華幣四十元、多倫之俱樂部規模宏大、須納稅六十元、張北俱樂部已於本月初成立、預計每一俱樂部、偽官方每年可獲利十二萬元、此項機關、名為娛樂、實則特務機關、（十三日專電） 
[稻米檢驗規程]  
　　［南京］實部新近籌設之稻米檢騐監理處、現正積極進行中、至檢騐辦法亦經該部制定稻米檢騐規程共十三條、公布施行、該規程規定稻米檢騐、由監理處及其辦事處執行或由國產檢騐委員會呈實部會同省主管官署、就核定施行區域分別酌設檢騐所、及分所執行之凡在施行檢騐區域內之、稻米、運往他埠銷售時、均須於出運前由商人向當地檢騐機關請求檢騐、領得合格證書後、方得出運不合格者、須復騐、合格後始可運出、違犯上項規定者、依行政執行法辦理、至稻米檢騐、不收任何費用、若行商或檢騐機關人員、有受授賄賂或徇私舞弊情事、經查實時、卽移送法院辦理、（十三日中央社電） 
[徐屬各縣蝗患大體肅清]  
　　［徐州］石狗湖路蝻經全埠總動員撲打後、大部殲減、徐屬各縣連日紛電專署、報告滅蝗情形、大體可告肅清、當不致蔓延、（十三日專電） 
[朱霽靑抵平]  
　　［北平］中委朱霽靑前赴包頭辦理冀豫兩省移民事宜、與綏當局接洽事畢、於十三日農七時二十五分抵平、（十三日中央社電） 
[蔣夫人遊覽黃龍潭]  
　　［九江］牯嶺電話、蔣夫人宋美齡女士、以今日天氣晴朗、且係星期、特於下午一時許、赴黃龍潭一帶遊覽、沿途有廬山管理局長譚炳訓隨同照料、迄夕陽西斜時、始盡興返邸、（十三日中央社電） 
[粵省委鄒敏初操縱金融革職查辦]  
　　身為官吏竟營私投機　業由保安處押解赴京 
　　［廣州］五月初旬、各方對粵省幣制、謠言甚熾、粵銀市適於此時復開、投機者卽案機操縱金融、市報一時極形混亂、省當局根據財部命令、立卽停止期貨買賣、並經蔣院長澈查所得、却與省委鄒敏初有關、緣鄒氏在粵設有恒濟銀號、由其弟鄒慶孚司理、鄒氏又係國華銀行董事長、卽以恒濟輿國華名義、買賣期貨、蔣院長據報後、鄒身為官吏、公然營私投機、殊屬不法、若不懲治、何以澄清吏治、一面將鄒立卽革職、一面電粵將鄒解京歸案訊辦、據確息、鄒已於十四日由粵保安處押解北上、（十三日中央社電） 
　　［香港］宋子文來粵消息傳出後、一般認為與减低粵幣大洋比率有關、港紙十三日續跌至加五、申鈔加四七一、（十三日電） 
[于學忠抵淮]  
　　［淮陰］孫連仲由淮安偕于主任來浦、聞今後于在綏署近旁路家花園居住、各高級工作人員亦住路園、（十三日專電） 
　　［淮陰］綏靖主任兼五一軍軍長于學忠、三時抵浦、登岸後逕赴綏署、此間各界除王專員迎至鎮江外、餘均迎至輪埠、（十三日專電） 
[法大使到津]  
　　［天津］法大使那其亞十三晚由平來津視察、十四日赴北戴河避暑、（十三日專電） 
[益世報糾紛案定今日開審]  
　　［天津］津益世報案、法院定十四日開庭審訊、雙方當事人均準備到案、該報三日起陸續裁汰職員六十四名、內以前經理李渡三引用之晋同鄕居多數、（十三日專電） 
[漢市國民體育大表演]  
　　［漢口］漢市國民體育大表演、十三日晨在三民路總理銅像前舉行、参加單位三十二個、約五千人、（十三日中央社電） 
[華僑在粵投資計劃將實現]  
　　［香港］中央僑委會核准華僑在粵投資計劃、卽由謝作民帶粵、將組大公司、資額二千萬至五千萬、（十三日專電） 
[劉蘆隱等奉制不服决向高院提起上訴]  
　　上訴狀正由各律師起草中　楊家屬亦决聲請代為上訴 
　　［漢口］刺楊案宣判後、劉蘆隱•成燮超•龔柏舟•等各被告、均决定向高院上訴、劉已聲述理由、請律師王兆祥•張國恩•撰上訴狀、刻在起草中、楊永泰家屬以劉為敎唆殺人犯、法院念其革命勞績、减處有期徒刑十年、認為處刑太輕、表示不服、决聲請原檢察官代為上訴、附帶民事部份賠償及慰藉金太薄、亦將依法獨立上訴、（十三日專電） 
[記全國手工藝品展覽會] [  本報記者銘新]  
　　國民經濟建設運動總會與實業部合辦之全國手工藝品展覽會、五月二十日假首都美術陳列館正式開幕、參加單位共二十三省市、邊遠省份如甘爾•雲南•察哈爾•寗夏等亦均有出品陳列、共計出品達二萬七千四百八十四件、東北四省則因無法徵集、僅由展會覓得少數物品、另列一格、會期規定一月、準於六月二十日閉幕、至十三日止選觀者已達六萬餘人、因地位關係、須購門票、定價一角、每日參觀者仍擁擠萬狀、良以陳列品搜羅完備、且多平日所罕見者、琳琅滿目、美不勝收、具見徵集者之煞費舌心、記者因蒙實業部吳部長之邀、赴京參觀、同行者尚有上海日報公會代表許心一君、各會員報館代表王君季鱗等八人、十二日下午十一時、乘京滬路夜車、於十三月晨抵京、略進早餐後、以電話通如實業部、吳部長黨派實部秘書吳誠夫、與實部中央工業試騐所所長顧毓瑔、以車相迎、偕往國府路美術陳列館參觀、并承逐一說明、盛情可感、茲將見聞所得、略記於上、 
　　會塲借用美術陳列館、及國民大會堂二樓一部份、美術陳列館計三層、作為主要陳列室、徵品發十類陳列其間、國民大會堂二樓二部、作為綜合陳列及特種陳列室、綜合陳列以各地特產配合陳列者、特種陳列中、有茶展陳列室、佈置美觀、光綫調和、且配色均勻、頗爲難得、所徵集各單位陳列品、計河北省一千四百二十二件、綏遠省一百十三件、寗夏二十三件、靑鳥市四百六十一件、威海衛三十七件、江西省九百九十三件、山東省一千二百八十四件、察哈爾一百七十二件、上海市六千二百五十二件、山西省二百二十六件、江蘇省三千三百八十三件、雲南省八百八十七件、南京市一千二百零一件、安徽省八百五十三件、河南省一百十八件、浙江省一千一百六十九件、湖南省三百二十二件、北平市一千六百七十七件、福建省七百七十九件、天津市一千一百十件、四川省四百三十件、廣東省四千四百件、甘肅省七百件、 
　　展覽會中所陳列者首為服用品、一切服用之物類咸屬之、以物件衆多、茲擇要者錄之、如各地土布•花布•花邊•繡件•綫錦•以及手工製成之衣帽鞋皮手等物、均羅列無遺、其中有乜楞佛冠•斑刷佛完•綠花帽各一頂極精美奪目、次為冶煉品最寶貴者厥為雲南烏鋼靑銅以及斑銅器、與福建之發藍銀器、由雲南公和祥號寳雲祥號運興隆號及福建葉振豐號供給展覽、據悉該項斑銅經採出後、卽可作為製品之用、因其銅質純潔無需再加提煉也、尚有舊式鈫釧等之銅模上餘塊、亦為難得之品、二樓為陶器品、參加者有皖川蘇閩贛魯等省、磁分刻磁•粉彩•細密•萬花金地•等種種古代現時器皿人物、及宜興陶器、北平琉璃瓦•玻璃皿器•今昔度量衡紙箋•以及製紙原料•顏料•藥品等、參加者胥屬各地各種物品著名單位、進門處為北平祈年殿模型、金碧輝煌燦爛奪目、三樓進口處放有雕刻鏤金屏風一座、次為名聞世界之揚州•福建及浙江平陽之漆器•珊瑚•古令樂器•竹木手工製品•象牙雕刻品•玉製圍屏•金漆圍屏•及楠木漆金如意•靑田石雕刻品•古今印刷以技筆墨硯扇燈繡屏等均屬名貴出品、國民大會堂之一部、為國茶特展處、各式紅綠茶葉以及烏龍雨前茶葉•茶磚•花茶等等、群列無遺、全國各產茶區全部參加、四壁滿懸華茶出口數量比較表、華茶外銷國別圖、以及產茶區域詳圖等、從圖表上可見一九二五年後、華茶在國際市塲一落千丈實有急起直追之必要、此外尚有試飲室一慮、由中國華茶公司設備、凡參談者均可前往少憇片刻、免費品茗、接近國民大會堂右面爲手工藝售品處、發加者達三百家左右、專售各種手工藝品以及食物等、全國名商萃集、價格亦較平日底廉、故終日擁擠、不亞於鐵展售品所 
　　此外該會為欲研究各種手工業製造方法、及改良製造程序起見、在展會內擇主要工藝品、製成各種模型三一一具、同時陳列形象逼眞、精巧入微、此項模型之製造、得國立中央博物院籌備處之助頗多、茲將各種樣型列下、計騾車全套獨輪車三輛、人力水車二種、牲力水車一種風力水車一種、榨油模型全套製造紹酒模型全套、製造乳腐模型全套、冶鐵模型全套、紡織工全套製糖模型全套製紙工程全套、醬油釀造模型全套、瓷業模型全套、宜興陶業模型全套、琉璃瓦工全套、鹽田模型全套、船舶模型十套、牛羊皮筏各一套大鞍車轎車二套、太平車一套、駝轎一套、駕窩子一套、橇車一套、冰床一套、周代車兩套、指南車一套、古代計里數車一套、各項中國建築模型及玻璃製造模型全套、該項模型將作為改良製造方法之借鏡、而陳列品中亦已有許多被人購去、於閉幕後、可提去、內中一部已由上海市政府商約、將於市府十週紀念時運滬陳列、所有研究改良等工作、聞將委由顧毓瑔君負責、 
[華北經濟開發傳東拓與中成立協定]  
　　東京 
　　自今歲初安川雄之助就任束洋拓殖會社社長以來、卽積極圖謀在華北之進展、安川於五月間、曾親赴北平天津考察、凖備擬定將來投資之計劃、嗣後并赴長春與該處有關方面協商、日本開發華北政策、係以興中公司為中心、興中公司現雖因增加資本之困難、陷入進退維谷之境地、但為避免與其他日本公司競爭起見、該公司現仍為華北日人投資之唯一機關、傳安川最近已與興中公司社長十河信二成立協定三點、卽㊀華北各項投責仍由興中公司處理、㊁興中公司如需欵項時、東洋拓殖會社應供給借欵、㊂凡東洋拓殖會社已開始經營之鑛業棉花種植及絲織事業、均應由東拓繼續處理、其他事業、東拓雖未開始經營、而已擬有具體計劃準備開始者、亦當由東拓承辦云、（十三日中央社電） 
[蔣鋤歐檢閱隴海路警隊]  
　　［徐州］蔣鋤歐昨由京抵徐檢閱津浦路警、今續閱隴海警隊後、西上赴鄭、（十三日專電） 
[慶祝端陽節鎮江龍舟競渡發生慘劇]  
　　卅餘人落水　撈獲屍體六具 
　　［鎮江］今為廢歷端陽節、此間舉行划船賽、沿江岸觀衆近十萬人、鎮通小輪碼頭因人數過多、跳板中斷、落水三十餘人、當時經水巡隊救生船救獲十餘人、並撈獲小孩屍身六具、餘正打撈中、（十三日專電） 
　　［鎮江］廢歷端午節、鎭各商店午後均停業、又適值星期例假日、故市面頗為熱鬧、尤以禁止多年之龍船競渡、因省會警察局徇民衆要求、轉呈民廳准予舉行、故雖陰雨濛濛、江邊看龍船民衆、仍人山人海、警察局曾派警士兩隊、及水巡隊等、分在江面江岸維持秩序、三時後、龍船正將開始競渡之際、江海關前正通碼頭所搭之浮橋、因觀衆擁擠、橋梁不勝載重、突然中斷、橋上觀衆紛紛落水、雖經急救、至發電時止、已撈獲溺斃屍身六具、受傷者十餘人、現尚在打撈、（十三日中央社電） 
[國府公佈修正陸海空軍留學條例]  
　　最高軍事長官可核派外　餘均由各機關攷試行之 
　　［南京］國府十二日令、茲修正陸海空軍留學絛例公布之、此令、修正陸海空軍留學條例、第一條、陸海空軍派遣留學員生之目的、在研究各國之軍事學術以期深造、第二條、派遣各國留學員生事務、應按其學校種種及性質、分別由各主管機關辦理之、區分如左、（甲）各國陸海空軍大學校、陸軍測量學校、要塞及海岸砲兵學校之留學事宜、由參謀本部主管、（乙）各國陸軍初級軍官學校、各兵科專門學校之留學事宜、由訓練總監部主管、（丙）各國兵工學校、經理學校、憲警學校、軍樂學校、獸醫學校之留學事宜、由軍政部主管、（丁）各國海軍學校、及海軍專門學校之留學事宜、由海軍部主管、（戊）各國航空學校、航空機械工程專門學校、防空學校之留學事宜、由軍事委員會之航空委員會主管、（己）各國軍醫學校之留學事宜、由軍事委員會之軍醫署主管、第三條、凡軍事留學員生之派遣、除最高軍事長官、按其必要、特予核派者外、槪由各主管機關以考試行之、關於每年應考送留學各國員生名額及辦法、由各主管機關擬具計劃、連同經費槪算、呈請軍事委員會核定後施行、關於考送留學員生之規則、由各主管機關訂定之、第四條、派遣留學各國員生、須具備左列各項資格、（甲）學員應具備之資格、㊀曾在本國或外國正式軍事學校畢業、現充軍職、學術優長、合於留學學校之程度者、㊁嫺習留學國之文字語言、能直接聽講者、㊂年齡在二十二歲以上、三十五歲以內者、（乙）學生應具備之資格、㊀凡在本國初級軍事學校肄業、（限度由各主管機關規定之）、而具有與高中以上相當之科學根據者、㊁嫺習留學國之文字語言、能直接聽講者、㊂年齡十九歲以上、十十五歲以內者、第五條、凡經考送之留學員生、均給官費、其費額由各主管機關另訂、給予規則呈經軍事委員會核定之、未經考選合格○員、無論公費及私費、概不得保送留學、第六條、留學員生由駐該國之大（公）使督同駐在武官或管理員監督管理、但未設有駐在武官或管整員者、則由大（公）使監督管理之、第七條、留學員生在留學期內、除因疾病或不得已事故、經主管機關核准者外、不得中途退學、第八條、留學員生須潛心學業、不得有涉政治及軌外言動、如有違背規章、及不堪造就者、勸令退學回國、其情節重大者、併予懲處、第九條、留學員生品行學業之成績等事、均由駐在該國之大"公"使曁駐在武官或管理員、隨時考察通知各主管機關、第十條、留學員生畢業後、由駐在該國之大"公"使遣送回國、再由各主管機關加以考騐、呈請分發任用、第十一條、關於辦理留學事務及管理留學員生之各項規章辦法等、由各主管機關另定之、第十二條、本條例自公佈日施行、（十二日中央社電） 
[立法院夏季將休會]  
　　［南京］立法院以時屆夏令、擬照舊例於下月二日院務會議、將積案清除後、卽休會八週、（十三日專電） 
[歐亞平粵綫將延長至港]  
　　［南京］歐亞航空公司將平粵綫延長至香港、已經交部核准、港當局亦允許、擬於下月一日開航、據悉該公司定十六日派巨型機、載運一切站內設備及無綫電材料等赴粵、機航組主任何斯、將隨機前往籌備、並調京站黃子超隨往、襄助一切、（十三月中央社電） 
[黔電政局長抵京謁交兪]  
　　［南京］黔全省電政管理局長張忍日、昨由黔來京、謁兪交長報告兩年來整頓該省電訊事業經過、及請示今後發展方針、事畢卽返黔、（十三日中央社電） 
[手工藝展昨參觀踴躍]  
　　［南京］全國手工藝品展覽會、因十三日為星期假日、故參觀者極踴躍、計達萬餘人、川參觀團十三日晨行謁陵禮、滬新聞界參觀團亦同日晨到京、并卽赴該會參觀、（十三日中央社電） 
[熊式輝離廬返南昌]  
　　［九江］牯嶺電話、贛主席熊式輝、前來廬公幹、茲以事畢於十三日晨六時下山返南昌、主席江西全省行政會議、（十三日中央社電） 
[駐閩津兩英領對調]  
　　［福州］英國駐閩領事步戈登、與駐津領事華特對調、月內可分別接任、（十三日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[蘇聯之軍事叛國案] [  華]  
　　前日蘇聯最高法院軍事法庭審理杜加契夫斯基等八將領的叛國案。結果因罪狀昭著。各被告亦均供認不諱。遂一律判處死刑。這事件為繼續去夏齊維諾夫加門尼失案及今春拉狄克案以來的又一大案。但其重要性則又超過於前者。據昨報塔斯社所傳消息。被告等之罪狀。包括"受對蘇聯邦交不睦某國軍事情報機關雇用。系統地以秘密消息供給某國軍界。實行破壞手段。以削弱工農紅軍威力。準備於蘇聯被攻時使紅軍戰敗。並蓄意援助瓜分蘇聯及恢復地主及資本家在蘇聯之勢力。"這種種。較齊加及拉狄克等之叛黨事件。當然更為嚴重。違軍叛國。不但在蘇聯為極罪。卽在任何其他國家亦均死有餘辜也。 
　　但在世界各國的眼光中。如此大案自必引起不小的驚訝。尤其因為此次被判的八人。都是蘇聯紅軍的高級將領。而德日兩國報紙。更乘此機會。發出關於蘇聯國防力削弱的論調。似乎此次事件。對於蘇聯確有相當的不利的。然而有着這種不利的可能。為什麽蘇聯當局仍不得已而出此呢。這確是我們注意國際情勢者一個值得研究的題目。因此筆者願就管見所及。對此案件略作客觀的評析。 
　　第一。我們覺得此次案件。與蘇聯的對外政策。不無關係。按這次杜氏等被判的罪狀。其第一項卽提到他們受某一對蘇聯不睦國家的軍事情報機關之雇用。就是顯著的證明。這所謂某國。指的是誰。一般人都能明瞭的。照目前國際情勢。日本進攻蘇聯可能較少。而歐洲某國對於蘇聯的威脅實大。目前波蘭報紙所傳消息。謂德蘇關係。最近似有重趨緩和的可能。尤其因為德國國防軍方面。一向是主張聯俄的。但這消息立刻被莫斯科官方所否認。我們從旁觀察。覺得這消息有幾種作用。第一。它當是德方故意放出。用以離間法蘇的。第二。據說杜加契夫斯基與德國軍方。關係素稱良好。由此推測。則最近杜氏或確有親德之主張。但蘇聯政策。决於中樞。而目前蘇聯當局對歐的政策。則為堅决維持法蘇互助協定之和平路綫。由於杜氏認識上的錯誤。他或者有陷於敵人挑撥的可能而這種錯誤。卽足以造成了叛國殺身之禍。 
　　第二。此次案件。也可以顯出蘇聯的以黨治軍的特點。軍事受黨的指導。而黨則以國家的大綱政策為依歸。這種政策可以隨着客觀環境而隨時修正的。最近一二年來。蘇聯鑒於侵略者威脅的嚴重。努力於擴展軍備。這時期對於軍人的指導或有比較寬縱之處。於是少數軍人因政治認識的錯誤。或個人野心的作祟。遂鑄成叛黨賣國的大錯。上月蘇聯軍區管理制的改革。卽為集中軍事統制力的先聲。隨此而來的。卽有杜氏等的貶職遷調。加麥尼克的畏罪自殺蛛絲馬跡。可見以政治力量肅軍的着着進行。而杜氏等因政治上的錯誤及個人墮落終不免伏罪受誅。但在此期間。軍事人員之調動。完全依政治的指揮而順利進行。於此可見蘇聯軍隊之政治的戰鬥力。確為一特點。 
　　自然。此次蘇聯大案的最根本原因。還是由於軍事的叛國。愛國者應受國法保護。叛國者應受嚴重裁判。這是任何國家的公理。不獨蘇聯為然。我們對於杜氏等的伏誅。應作如是觀。 
[美經濟委員商主廢止購銀法]  
　　條陳政府說明理由 
　　［華盛頓］經濟委員會今日向美政府提出條陳主張廢止購銀法、謂繼續以高價購銀、藉以津貼美國銀礦、實無理由、卽置金融關係於石頭、此類合法化之津貼政策實不足取、何況對於國家貨幣之安定影響甚大也云、（十三日國民電） 
[蘇聯叛國案八將領執行槍决]  
　　伏羅希羅夫宣布罪狀　并朂勉紅軍為國效忠 
　　［莫斯科］官方頃正式宣佈、紅軍高級將領杜嘉契夫斯基•雅基爾•烏波萊維區•柯爾克埃特曼•費爾德曼•勃利鳥柯夫•浦特那等八員、因犯背叛國家與紅軍罪、由軍事法庭判處死刑之後、業於本日執行槍决、（中央社十二日哈瓦斯電） 
　　［莫斯科］今日國防委員伏羅希洛夫大將以特別令文致紅軍、發表判處死刑之軍事領袖杜嘉契夫斯基大將等八人、已悉執行槍决並稱、政府與蘇維埃軍事參議會於六月一日起舉行特會、至六月四日止、渠曾在會提出關於杜氏等組織叛國反革命軍事法西斯團之報告、而由內務委員破獲杜氏所犯之罪、為㊀以情報售與某法西斯國、㊁努力促成反蘇維埃戰事、㊂謀於戰時阻撓戰品運往前綫、㊃謀攫蘇聯之政權、而將烏克蘭割予德國、令文結語勸勉將士奮發天良、效忠陸軍、俾彌補叛徒加於國家之損夫、（中央社十三日日路透社電） 
　　［莫斯科］蘇聯人民國防委員長伏洛希洛夫元帥發表文告、文云、"蘇聯人民國防委員會軍事參議會於六月一日至四日開會、政府要員列席、會中曾聆取並討論余之報告、係關於人民內政委員會所破獲之賣國反革命軍人法西斯蒂組織、該組織係屬絕對陰謀性質、業已成立甚久、曾在紅軍內部建立進行破壞間諜工作之根據地、紅軍今聞法院對各叛徒已作公正判决、並執行應得之刑罰、此後當可高枕無憂、蘇維埃法院之公正地嚴懲特羅資基齊諾維夫派恐怖主義者•別動隊•間諜•及暗殺犯、此非首次、彼輩叛徒在出賣工農的卑污的法西斯蒂奸賊特羅資基指揮之下、利用外國情報機關之金錢、進行其賣國的活動、" 
　　此後該公告指出直至最近方被破獲之賣國奸徒中、亦有在紅軍中建立巢穴之反革命的間諜黨徒、此輩奸賊之最終目的、為"用一切手段及一切代價、清算吾國蘇維埃制度、毀滅蘇維埃政權、推翻工農政府、恢復地主及資本家在蘇聯之統治、彼等圖謀暗殺黨政領袖、盡其所能、惡意破壞國民經濟及國防、陰謀削弱紅軍威力、使其在將來戰爭中失敗、彼等出賣吾國軍事秘密與敵人、破壞紅軍的光榮武力、一般地並盡其所能、促進敵人對蘇聯之進攻、彼等準備應用其直接賣國手段、破壞前綫技術及物質給養以及作戰指揮動作、在戰事發生時造成紅軍在前綫之潰敗、及蘇維埃政府之顛覆、彼等期待其雇主某國軍界及法西斯界之援助、作為援助之代價、彼等準備割讓蘇屬烏克蘭普瓜分吾國領土、 
　　"此輩賣國賊深知彼等不能得工農及工農紅軍之擁護、不敢顯呈其眞面目、乃在人民及紅軍士兵散佈欺騙手段、然此輩與資產階級、法西斯蒂國家軍部直接勾結的間諜組織者及首領今已破獲、並經蘇維埃司法機關按律治罪、作為蘇維埃政權的忠實可靠保壘的工農紅軍、今已毅然决然割除其健全的體格上之瘡癤、迅速加以清理、紅軍過去與將來永為不可抗的武力、紅軍無論何時永為建設社會主義新生活的勝利的人民之血與肉、整個紅軍從士兵至最高長官過去、現在及將來、永為固結一體的偉大戰鬥集團、在吾超羣絕倫的紅軍中、永無出賣祖國的奸徒之地位、吾人必須增進布爾雪維克的警覺性十倍、在一切方面提高並根本政進吾人工作、吾人必須提高自我批判、從而迅速並完全清算人崁公敵的確壞活動之結果、"（十三日塔斯電） 
[背叛黨國可為殷鑒]  
　　俄眞理報社評 
　　［莫斯科］眞理報社論云、"蘇聯億兆勞動者自聞軍界叛黨之賣國活動、莫不切齒痛恨、各地工人紅軍士兵知識份子及集體農民羣衆大會一致要求槍斃奸賊、一致擁護判决、工人階級獨裁之警覺的目光、已揭發某團最後的軍事間牒核心、其果斷之手腕已紛碎此核心、使不留於地球上、此點證明蘇維埃制度之權力日强、蘇維埃情報網之警覺性、此點亦證明某團情報機關之恐慌、雖彼有多年的挑釁密探及別動的經驗、然一切狡獪均不能助法西斯之情報機關在吾蘇聯活動、吾人今粉碎此最後軍事間諜核心、不但已鞏固紅軍之威力、並已揭發某國之全部陰謀詭計、其每次進攻蘇聯之企團、卽將為戈培爾之流的統治之來路的開始期也、"彼帝國主義者尤其是德國、見吾社會主義國家日益强盛、立卽怒不可遏、某某數國之法西斯首領一貫的目的為擊敗紅軍、瓜分蘇聯、破壞蘇聯人民之光榮的勝利、變彼等為法西斯蠻徒之奴隸、而此種工作卽係昨日判决槍斃之法西斯間諜八名、某國之主要軍事間諜核心所準備進行者也、此次判决為蘇聯人民之呼聲、蘇維埃制度曾解放億兆被壓迫之人民、使其獲得新的社會主義的快樂生命、而德帝國主義正企圖征服及奴化此種人民、無恥之徒、彼輩卑污的幻夢及陰謀將永不能成為事實、蘇聯人民及其光榮的工農乃不可抗的勢力、今日彼資產階級情報機關之未路已至、蘇聯人民方加强其警覺性十倍、而吾情報網之力量、卽在有全體人民為之後盾、彼軍事間諜八名、今已應億兆人民之請加以粉碎矣、惡狗之死固屬慶得也、"（十二日塔斯電） 
[特羅資基發表談話]  
　　軍領袖致死原因　與陸長失和所致 
　　⊙墨西哥京城　關於蘇聯紅軍高級將領八員叛逆案、該國共黨反幹部派領袖特羅資基頃向本社訪員發表談話稱、"國防利益已為個人利益所犧牲、"杜嘉契夫斯基上將與各被告、統率紅軍、功績卓著、除騎兵總監蒲第安尼將軍而外、才能殆無出其右者、至蘇聯政府所加諸各該被告之罪名、並非確詞、余深信此案起因、實以杜嘉契夫斯基上將與國防人民委員長伏羅希洛夫上將不睦所致、伏羅希洛夫上將乃一庸才、惟知史丹林之命是聽、別無長處、要之、史丹林此種舉動、已予紅軍以一大打擊、紅軍已在精神上發生動搖云、（中央社十三日哈瓦斯電） 
[柏林震驚]  
　　［柏林］蘇聯紅軍高級將領八員執行槍决消息傳至此間之後、德軍界人士、對於蘇聯獨裁者史丹林與紅軍將領杜嘉契夫斯基等意見衝突之一層、初原不甚相信、至此乃大為震動、但仍以為紅軍聲望不致因此有所損碍、但政界人士則以為此舉、可使紅軍聲望大為削弱、預料蘇聯政局當因而發生嚴重反響云、（中央社十二日哈瓦斯電） 
　　［柏林］蘇聯紅軍高級將領杜嘉契夫斯基諸人執行槍决之後、德國各報咸以"慘酷的專制"為言、地方指導報載稱、"暗殺之為物在蘇聯已成為一種原則、"晚報載稱、德國軍官擬與紅軍領袖互通聲氣之說、絕對不確、"世人若謂德國軍官竟有此種行徑、實卽侮辱德國、此種揣度之詞、安有意識可言"云、（中央社十三日哈瓦斯電） 
[日本政局年內可保小康]  
　　政府力避與政黨磨擦　統制物價仍無其體策 
　　［東京］中央社特派員返抵東京後、觀察日本政局、大致可於今年內保持小康、林內閣崩潰之原因、雖極端錯綜複雜、但最主要原因、似為不能緩和政府及政黨間之磨擦、及因物價騰貴所引起之社會不安情形所致、而林內閣手腕之過度拙劣、致增加種種不必要之磨擦、亦為總辭職之原因、結城豐太郎之財政、最初頗獲各方面之贊許、第因其實質與馬塲錢一之財政無甚差異、月深染一方面色彩、贊成資本家軍事工業、故終於引起各方面之反對、另一方面提倡滿洲五年計劃之失敗、使軍部對結城之信仰逐减少、加之佐藤尚武之對華外交姿態、使某方感覺佐藤對於日本之對華傳統精神缺乏認識、故有迫其辭退之必要、上述兩點為林內閣總辭之次要原因、近衛內閣之創立、厥為掃除林內閣所餘留之惡現象、故近衛內閣之使命、其主要者乃在消滅國內種種不必要之磨擦及統制物價、關於第一點、目前政友民政兩黨表示對新閣予以好意的支援、同時新閣僚自近衛起、表示無組織新黨之意、是則旣成政黨當不致對新閣採取反對態度矣、旣成政黨在議會中雖握有絕對多數之勢力、惟彼等之團結及環境、亦不能容其實現恢復政黨政府之企圖、因此彼等不得不暫時保持所謂"是是非非主義"、以應付現局、職是之故、七月間特別議會舉行時、政府與政黨間似不致發生對立情勢也、關於第二點、物價騰貴已成不可避免之趨勢、大量入超之數額有實行統制進口貿易之必要、而統制進口貿易及施行高稅、更刺激物價之上漲、國際貿易之差額自必引起一種問題、卽如何保持國際收支之平衡、物價之飛漲不已及過重之稅收負担、必致要求增加工資之勞工糾紛、及一般國民生活不安定之煩慮均隨之增加、新閣目前仍未尋覓統制物伏之具體方策、至少在十年以內、日本軍事預算祇有增加而無减少之希望、據目前約略估計、下屆財政年度之預算、至少將突破三十二萬萬或三十三萬萬圓之數、故如何編製此種龐大預算、而不致再度增加稅率、實為近衛內閣所遭遇最嚴重問題之一也、關於對華外交、新閣雖欲完成前閣所未竟之調整兩國關係之任務、惟日本國內所存在之不一致的因素旣未掃除、則仍不致接受我國清除政治障碍之一致願望、故如日本國內局勢未見變更、恐中日關係無好轉之希望、但亦未必更見惡化此間現對近衛內閣之輿論、表示所抱期待較近衛組閣時减少、此則或由於日本政治及經濟內層之相互矛盾之因素過多所致、故任何人出而負此鉅艱、處置此種緊張局勢、均難策劃能滿足民衆願望及適合潮流趨勢之政策、近衛內閣難關重重、且看靑年宰相有何妙計也、（十三日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
[鐵圈防線被擊破巴爾波港阽危]  
　　叛軍採密集進攻戰略　守軍增援决背城借一 
　　⊙比爾波　國民軍經兩日鏖戰之後、已將政府軍之"鐵圈陣綫"擊破、比爾波港之命運遂至不可挽救之地步、查所謂"鐵圈陣綫"者、係於比爾波四週最近山嶺之小、距比爾波約七英里之週圍、築有戰壕三道、並於多處輔以鐵絲網六層、其中並築有交通隧道等、自國民軍將此牢不可破之防綫擊破後、預料不久卽可以重砲轟擊比爾波城內之房屋矣、並聞國民軍攻擊"鐵圈防綫"時、係用密集進攻之策略、將軍力集中於一地、作一鍥形物逐漸揷入、巴斯克方面損失極重云、（中央社十二日哈瓦斯電） 
　　⊙比爾波　叛軍現已擊破城防外綫、巴斯克總統已趕調後備隊一萬人增援、據叛軍戰報稱、比爾波東北部諾村均被國民軍佔領、國民軍數千人因得自活古洛山以據高臨下之勢、直趨比爾波云、叛軍飛機多架今日午後又飛至上空大肆轟炸、死約三十人、（十二日國民電） 
　　⊙比爾波　擊破比爾波"鐵圈防綫"者、乃三十八歲伐列諾大佐所率之第一那伐爾旅、該旅沿廣二哩之陣綫前進、而以飛機四十八架居前、密擲炸彈猛轟、嗣於晚間在加斯台爾孟狄山與桑太瑪利亞山攻破巴斯克軍之防禦工程、巴斯克軍因曾處劇烈砲火與天空猛轟下五小時之久、奮死抵禦、殊覺困憊、至是鬥志已衰、乃漸後退、據國民軍聲稱、是役巴斯克軍陣亡者二百餘名、被俘者五十名、內有大尉與中尉各一、同時比爾波城中心亦受德爾製之飛機以炸彈與機關槍猛轟一小時、其志顯欲於國民軍續攻"鐵圈"之際擾亂後方、此次攻勢至形猛厲、堪稱新時代之大戰、巴斯克軍所守廣三哩之山脊、估計共落下砲彈萬枚、平均每三十分炸裂一枚、據俘虜供稱、國民軍砲隊之大砲、多屬德意兩國製造、而由該兩國之軍官統帶、前綫戰事深晚仍進行未已、（中央社十三日路透電） 
[德國軍火接濟西國叛軍]  
　　貨車一列過奧開意 
　　⊙奧國殷斯布洛克　據站長今日報告、星期三有德國貨車一列、其後附掛軍火六車過境開往意、一般人以為此項軍火想係接濟西班牙叛軍者云、（十二日國民電） 
[德國防部長離意返國]  
　　德以大十字鷹章　贈意相墨索里尼 
　　⊙法羅倫士　德國國防部長白倫堡上將、頃於午前八時、率同女公子乘飛機遄返柏林、本城各當局、均在飛機塲歡送、（中央社十三日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］德大使哈塞爾、頃用該國政府名義、以大十字鷹章附給意盾．關長索里尼、訪相常卽閑達穗國元首斤特勒巾謝、（中央社十三日哈瓦斯常） 
[英法德意商妥致西牒文]  
　　要求擴大安全地帶　四國協定規定四項 
　　［倫敦］關於英法德意在西班牙領海中執行監察職權時應得相當保障一節、刻四國政府對於致西班牙交戰雙方團體之牒文之措詞、已商得完全同意、四國代表為對不干涉委員會表示敬意之故、已允將原文送交該委員會、至德意兩國之重返不干涉委員會、尚須待交戰雙方答復接得之後云、據云四國致西國交戰團體之牒文、要求交戰雙方應於港內或附近劃出安全地帶、以便外國戰艦行使監察職務之用、交戰雙方並應鄭重擔保不得襲擊是項戰艦、以免再發生不幸事變、倘事變發生、則國四應互相協商應付之方法云、查前此四國商談之中、對於戰艦受襲擊時所應有自衛之權、始終未有任何方面加以疑問、但經差商同意之結果、此後大約在四國未有相當磋商之前、不致驟行採取報復之舉動云、再則四國此後協商之地點、大約仍在倫敦、其形式係外交談判之形式、而不採取海軍大將會議之辦法云、再則昨日會議告終之後、曾有文告發表、內稱四國所致兩國交戰團體雙方之牒文、已經協議擬就、並已送交不干涉委員主席、請其知照其他各會員代表云、（中央社十三日路透社電） 
　　據負責人士所悉、英法意德所成立之協定、規定四項如下、㊀向西內戰當事雙方提出勸告、請其儘可能擴大西班牙各港口之安全區域制度、並自行擔保以後不再發生與過去數星期以來相類似之事端、並當尊重各外國船隻、㊁由英法德意四國政府决定相互磋商之程序、以後遇有發生新事端時、必須先經過此項磋商程序、方可採取各項適當措置、㊂此項磋商程序、並不取消參加監察各國軍艦之自衛權利、㊃各國相約在進行磋商之前、概不從事報復行動、又聞協定承認參加監察各國之軍艦連帶一致之原則、凡向任何參加之軍艦行使攻擊、當視為係向參加監察之各國行使攻擊、倘遇發生此種情形、應儘速由參加監察之英法德意四國進行磋商、大約當在倫敦、由英外相與法德意三國駐英大使共同舉行之、被攻擊之軍艦雖保有自衛權利、但在進行磋商之前、不得行施報復、惟遇發生新事端時、究可採取何種懲戒方式、協定內未加以說明、但據消息靈通人士所稱、英法兩國均反對採取軍事報復之方式、無論如何關於實施懲戒一事、僅當由英法德意四國政府决定之、而不當由參加監察軍艦之官員加以决定、又如經碳商之後、受損害之國家認為不能滿意、應如何辦法、協定內並無規定、但英法德意四國業經同意、如磋商失敗之後、被損害國家單獨採取懲戒辦法或要求賠償時、四國連帶一致之原則當卽行取銷、遇有此種情形、其他三國對於被損害國家單方面之行動、概不受其約束、此外英法兩國提議使參加監察之軍艦成為國際性質一項原則、經長時間討論後、已由德意兩國加以接受、至關於國際化之實施辦法、則當俟調整會於日後加以决定、大約將决定令中立國視察員登載參加監察之各軍艦隨時視察、關於此層、四國所已商定之原則、亦將通知西交戰雙方當局、藉以證明參加監察各國决定避免各項新事端、（中央社十三日哈瓦斯電） 
[比總理離法赴美]  
　　國際經濟合作　成敗繫於美國 
　　［巴黎］比國總理齊蘭、本日午後八時三十分、在法國查爾堡港、搭乘郵船一貝朗加利亞"號啟程赴美、臨行時向"時報"訪員發表談話、陳述渠受英法政府委託、調查解除國際貿易障碍之可能、嗣後卽與其親信經濟學家費萊爾、共同向歐洲各國政府調查、至目前為止、獲得結果、撮要如下、"㊀英政府對於國際經濟合作深表同情、但主張首應根本消滅各國間之軍備競爭、且當使美德兩國參加是項經濟合作、至在目前、則英國當暫取觀望態度、㊁法國雖為一殖民帝國、儘可採取經濟的自給自足政策但法政府、仍準備以最大努力、謀各國間之經濟合作、㊂德國準備廢棄經濟的自給自足政策、但以各國畀以若干種經濟的讓步為條件、所謂經濟的讓步、係指貸與長期放欵、儘量輸入德國貨物、以及貨幣與政治之穩定而言、至達到政治穩定之途徑、一則為收回前殖民地、德國戰前各殖民地中、至少必須將非洲卡麥隆殖民地、歸還德國、（卡麥隆與法屬蘇丹為鄰、大戰後、作為法國委任統治地）二為修改國聯盟約、其中十六條關於制裁之規定、應加以廢止、三為使德國人工、有向國外安揷之可能，㊃意國倘能由各國予以借欵俾用以開發阿比西尼亞之需、則意國亦準備與其他各國從事經濟合作、㊄斯堪的那維亞各國及荷蘭此利時所要求者、不外使國際貿易、獲得更廣大之自由、此就奧斯陸公約簽字各國最近所成立之協定、可以證之、"此外齊蘭總理復稱、目前欲使各國政府之良善意志獲得證實、則尚需獲得各種必要條件而後可、例如德國必須將其馬克、重定價值、加以穩定、而他國亦必須畀與德國放欵、以作為準備金、總之、欲使各國經濟穩固、貨幣安定、必經過一整頓時期而後可、在此時期內、黃金過多之國家應貸與枯竭之國家、至就目前各國貨幣而論、惟奧國最為健全、蓋奧賴有與匈牙利及捷克所訂區域協定、奧國先令在國內國外、標價乃獲完全一致、至於比利時則為維持金本位匯兌制之唯一國家、今後所望其他各國、亦一律回復金本位、惟欲求一般貨幣之穩定、則尚有待於一般局勢之澄清也、最後齊蘭復謂、國際經濟合作一事、得失成敗、美國實操决定之權、故此次赴美、關係極為重要、倘在美國考察所得、頗為順利、則渠尚擬再就蘇聯日本之情形、一加研究云、（中央社十二日哈瓦斯電） 
[德匈談話]  
　　增進傳統友誼 
　　⊙匈京　德外長牛賴特頃與匈總理達拉尼曁其他要人進行談話、晚間乃由匈外長加尼亞設宴歡迎、並在席次發表演說稱、"德匈兩國民族傳統的陸誼、歷久不變、可於閣下此行證之、吾人茲當以被此友邦、卽意大利與奧國之合作為依據、賡續促成中歐曁貴我兩國之和平演進、"牛賴特當答稱、"德國與匈牙利傳統的友誼、深願有以增進之、中歐各國欲其言歸於好、端賴貴我兩國合作以促成云云、（中央社十二月哈瓦斯電） 
[捷克總理報聘羅京]  
　　⊙捷克　捷克總理霍德柴、應羅馬尼亞國王卡羅爾之邀請、定於明晚前往羅國、以報該國總理達泰里斯哥本年三月間之聘問、據負責方面所知、霍德柴此行目的、乃在經濟上與羅國成立諒解、俾由羅國以煤油供給捷克、而捷克則以軍火供給羅國、此外南斯拉夫總參謀長瑪爾蒂歇將軍、最近曾來捷克聘問、一般人因而以為霍德柴總理此行另一目的、殆欲促使捷羅兩國在小協商範圍之內、建立軍事合作之關係、至小協商各國常設政治會議、則當俟霍德柴總理與羅國當局談話完畢之後再行開會、以便討論多瑙河流域之組織問題、（中央社十二日哈瓦斯電） 
[英工黨前領袖將訪墨索里尼]  
　　商談和戰問題 
　　［倫敦］英國下議院工黨黨團前領袖藍斯白雷、頃向報界發表談話稱、余當於本年夏季前往羅馬、會晤意首相墨索里尼、俾就和平與戰爭問題有所會談、按藍斯白雷曾於本年四月間晋謁德元首希特勒、就戰爭之經濟的原因、與希特勒交換意見、（中央社十二日哈瓦斯電） 
[天羽公使返日]  
　　［下關］新任駐瑞士公使天羽、社察中國及滿洲各地、十三日經朝鱗回日、今晨抵下關、卽將赴東京、（十三日同盟電） 
[列寗妹逝世]  
　　［莫斯科］列寗之妹烏利亞諾伐夫人、患腦充血症於昨下午一時五十分逝世、享年五十九歲、按烏利亞諾伐夫人、於一八七八年生於辛比爾斯克城、幼年卽參加革命運動、一八九九年曾在莫斯科被捕下獄、嗣後雖獲釋放、然仍時遭俄皇警察所追緝、因此數次被捕、一九一七年革命之後至一九二九年為止、在共產黨機關報眞理報担任工作、異常努力、一九二五年以後至一九三四年止、任共產黨中央監察委員、一九三四年以後、任蘇聯人民委員會監察委員、一九三三年以辦理工農敎育事宜有功、由政府授以列寗勛章、（中央社十三日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 8

 
 
[察北偽匪相繼反正]  
　　康保警隊携械發難　張北衛兵亦圖附義　義民死難已達百餘　株連被逮達七百餘 
　　萬全通信、察北匪偽軍、自本月一日民衆紛起自衛後、見某方肆行殺戮頗多、激動天良、故携械譁變不作虎倀者、相繼不絕、本月六日、康保縣警察隊約百餘人、亦携械發難、響應察北義民、惜以時機過晚、發動未及兩日、亦被偽軍撲滅、同日、張北縣城東門有包子宸部守衛士兵一連、亦攜械發動、擬逃往熱西山中、待時圖報國家、詎某特務機關得訊、卽令某軍鋼甲車隊跟踪追擊、在崇禮縣迤之之曠野、已被追及、當卽發生衝突、因該連士兵子彈無多、相持三小時後卒被某軍鋼甲車隊包圍、全行慘殺、 
　　某方近鑒於察北軍心民氣之轉變、極力設法壓抑、一方通飭偽匪各軍、每夜除放哨守衛應用之槍械外、所有槍枝、分由各部主管全數封存、迨翌日早操時、再行發給、自本月九日起、張北包子宸部已實行、一方節制民間私存槍枝、現正由各縣通令民衆、凡藏有槍枝者、限十日以內、一律報騐、倘過期仍隱匿不報者、卽按私藏軍火企圖變動置罪、一概槍决、 
　　據某關係方面消息、察北民衆此次自衛自本月一日迄九日、陸續死難義民、統計崇禮响𡃤𢇶村•張北縣城•康保縣城•及南壕塹•等處、共達一百餘人、其因嫌疑被牽連逮捕者、達七百餘、其中多有全家慷慨赴義者、亦有全家被某方拘禁正在審訊中者、其不甘久予屈伏、犧牲身家性命資產以企爭求生存與自由之精神、殘足令人欽敬、惜無後援、致使狀懷未伸、而演此一幕慘烈之悲劇、徒供後人裂眥衝髪而已、 
　　張北某特務機關、自民衆自衛平思之後、為明瞭我方內地之民衆情緒及軍政狀况起見、特派大批漢奸、分赴各地刺探、自本月五•六•九•三日之間、共由張北先後派出漢奸三十餘名、聞其目的地、係指定綏東•興和•平地泉•及張家口等處、並有一部經商都赴綏北武川•固陽•及綏東陶林一帶、（六月十日） 
[興中公司十河入晋任務重大]  
　　探詢晋當局意向視察礦藏　對修築津石路作最後估價 
　　天津通信、日本興中公司社長十河信二、上月中旬起、僕僕平•津•大連•之間、奔走所謂華北經濟開發事、本月十日午、又借該社總務長北條秀一•秘書吉田養等、自北平飛太原•訪唔趙戴文•朱綬光等•並希圖謁閣一談、聞十河此次入晋、一面試探山西當局意向、便中取利、一面視察煤•鐵•寶藏、及新興工業、任務殊為重大、關於華北經濟開發問題、最近若斷若續、不知者幾疑為停頓、如津石路、龍烟礦、等事件、中日雙方負責人、會談達二年之久、迄今尚無眉目、所以致此原因、約如下述、㊀駐津日軍司令部、為津石路•龍烟礦•兩事件、窮二年之力、絲以財閥猶豫投資、未底於成、此在軍部自身、引為莫大慷事、今春、日軍司令部經濟課長池田•參謀長橋本、先後返國活動、拉出東洋拓殖會社出面投資、東拓總裁安川雄之助、因而來華視察、但軍部•滿鐵•興中•三方面、於上月十三日在大連召開華北經濟開發懇談會時、軍部代表池田•安達、首提出東拓欲單獨投資華北事、卽遭滿鐵及滿鐵所卵翼之興中公司强烈反對、斯會等於無結果、且不歡而散、善興中東拓•兩財團在華北有不能並立之勢、所以興中公司、一面阻止東拓勢力之侵入、一面倡議增加資本至五千萬元、脫離滿鐵而獨立、此事至今猶為懸案、㊁所謂華北中日經濟提携、見諸實行者、僅蘆鹽輸日•及冀察中日通航兩事、中央對津石路已表示無修築必要、卽令修筑、亦必項在鐵部主持下辦理、冀察當局、自始服從中央、對此當無異議、然日方對津石路之建築、竟難輕捨、以日方築路之企圖、本為一方運出山西省各項礦藏、一方在沿綫農村，扶植日本勢力、此次十河入晋、卽對津石路在經濟價值上、作最後估價、以確定究竟有無拚命修築之必要、至龍烟礦之開採、估需投資千萬元、始能出鐵、惟據日方表示、龍煙礦設備陳舊、虞其效率不佳、故日方復有山東金嶺•偽滿鞍山•兩鐵礦之調查、姑無論能否開採、要對龍烟礦之依戀性、不無减少也、 
　　日方自知津石築路•龍烟鐵礦•塘沽築港•等問題、不遽辦、近頃復有改良羊毛•反種植棉花•兩計劃、取其輕而易舉、興中公司、已在津東軍糧城地方、進行購地、為數約四五萬畝、擬開為植棉區、試植美棉、供給津•靑•濟•各地日商紗廠之需、派由專家高橋負責主持、一面在津建築棉花倉庫、向冀省內地各縣收買棉花、資本定為九百萬元、此事在月內或將實現、至改良羊毛事、則由日商鏟紡會社出名、在察省張家口或其他適宜地點、開關廣大牧塲繁飼羊群、以為操縱毛絨基礎、惟其計劃、尚未大定、（十一日） 
[華北製毒巨憝被捕]  
　　四大金剛之一陳坤元就逮　陳妻開槍擊傷日警署探員 
　　天津通信、最近華北日本駐在機關、對於清毒工作、似頗注意、其原因一由於海河浮屍案發生後、一般輿論、多指為是日方庇護下之販毒機關所為、一因於近來國際輿論、咸認日本在華北庇護毒品販造機關、大量生產、除佈毒於華北外、並向世界傾銷、日方究願顧全體面、對於前項傳說、旣無由分辯、乃不得不從事制裁、肅清管轄下製毒販毒等組織、用以稍弭世界上輿論、日大使館駐平代辦加藤、上週已曾到往訪者發表討話、謂將取締毒品洋行一類商肆．壯卽日方邇來向行發動肅清之覺悟也、 
　　天津日租界、向為舉世日為製毒之窟、本月以來日警署基於肅毒之旨、先後查封白麵館十數家、捕獲吸毒者千餘名、分批引渡到我警察局、當由警局轉送市立救濟院、該院前後收客人數、因超過定額、一時患滿、日警署除此舉外、並偵緝製販毒品機關、滬人陳鶴齡、（字坤元）年四十八歲、為華北製販毒品四大金剛之一、往歲嘗　滬濱販毒署犯已遭槍决之某甲、合夥經營毒窟、事發、某甲伏法、陳乃携妻王氏（年三十九歲）逃來天津、遷居日租界、嗣與吳家元者、（卽吳季玉）設販製毒物機開於北平、前年經軍警破獲、陳乃獨力在津日租界壽街設康昌洋行、雇日浪人岡田等頂名、大量製販另在日租界德義樓、闢五十六號•五十七號•六十二號•等房間、爲零擊販銷機關、復用唐阿毛待十數名為外埠推銷攔客、凡太原•綏•察•河北•山東•唐山北平等通部大邑、皆設有秘密租售轉輸機關、實陰為華北唯　製毒巨窟製品銷販這廣、足使聞者震駭、陳因此積孽發達百萬、自與妻子稅居日租界須磨街加茂街四十四番地二號、起居服御之奢、幾埒王侯、有子一女二、女均在津某中學就學、子在滬讀書本月十日晨七時半、日警署突派巡查山好率刑事五名、闖入加茂街陳之住宅、時陳猶未起床、日警逕入寢室、將其捉獲、陳被捕時、猶恃其平日手面闊綽、不甚驚惶、其妻自睡夢中驚覺、因山好等均著便服、疑為土匪綁票、急由後室取陳自備之手槍、連發三響、擊中山好腹臂部二彈、另一彈擦傷某刑事臂部、日刑事合力將手槍奪下、陳夫婦方貼然就縛、當拘往日警署、日警署長和久井、以刑事等負傷、頗為忿怒、立派大隊探捕往德義樓•康昌洋行•兩地查抄、經於備義樓五十六•七•及六十二號•三房間•搜出毒品並用具、裝四載重汽車、復於康昌洋行抄出製毒原料及機器等件浪人岡田•及唐阿毛等逃匿、日方對該犯如何處置、尚在審訊中、陳被捕後、一時社會稱快（十日） 
[蘇州]  
　　拓幹路限拆房屋 
　　建設局决計拓宣城廂十大幹路、施工在卽早已通知各該拓路兩旁住戶、限於九月三十　報拆、現遵令報拆者固多、而延宕觀望者亦屬不少、建局為便利工程計、决定勒限拆屋、否則决由建局代為拆卸、 
[無錫]  
　　工廠燃煤恐慌 
　　錫邑為工廠區城、每日需用烯煤、約六百餘噸、惟邇來到貨稀少難以應付、揆厥原因、淮通•大通•中興•等煤礦公司大都缺乏車輛裝運、故市價飛漲前煤價每噸十元左右現每噸售至十五六元、各廠熱情萬分、若在此半月內無煤到塲、勢有停廠之虞、 
　　天雨影響小麥 
　　四鄕小麥、已有三分之二登塲、農民民因計收穫尚佳、莫不喜形於色、詎日來大公不美、陰雨連綿、以致在田之麥、勢將發芽、而收割之麥、因受溫過甚、有霉爛之虞、十三日低然下雨終朝不絕、田中積水成渠、紛向河中下瀉、農民憂慮萬分、設再不放晴、損失非淺、 
[揚州]  
　　開徵蠶繭改進費 
　　江都春蠶種、約銷一萬餘張、飼育均已上簇、現中心指導所主任指導員楊任農、以第三區各繭行、業將所收鮮繭烘乾、指日過秤、特於十二日偕同江蘇銀行職員、前往該處、按石徵收曲進費六元以咨報解、 
[寗波]  
　　勦匪指揮部成立 
　　駐甬第六區保安司令部、以奉嵊斷三縣邊境散匯竄擾、影響治安、為謀兜剿　利起見、特在奉化石地力設置奉•寗•新•嵊四縣勦匪指揮部、由副司令陳昔民任勦匪指挥官、陳副司令暴於十一日晨赴二石部署部务、卽日開始辦公、 
[南通]  
　　土布银團成立 
　　滬银行界、發展南通區各縣土布、組合土布銀團、分一年投資一百二十五萬元刻已將貸欵方案商定、十二日由南通區土布改進委員會主任葛覃赴滬、與土布銀團簽訂合同、 
[台州]  
　　截留走私肥田粉 
　　滬嶺西區江厦地力本月七日上午七時許、有樂清大莉人章次平、偷運走私肥田粉二十八包、由埠頭裝進經人報田河溪鄕公所派人查騐、確係漏稅化學肥田粉、當將私貨截留鄕公所外、並電縣府請示辦法、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[上海律師公會昨舉行寃獄賠償運動大會]  
　　各界人士到場贊助　議推代表積極進行 
　　上海律師公會寃獄賠償運動大會第三週年大會、於昨（星期日）下午三時、在福煦路浦東同鄕會六樓先華人壽廳舉行、到有兩屆執監委員、及各機關團體來賓等、共有百餘人、三時振鈴開會、至五時餘散會後、派員分赴各電台、演講關於寃獄賠償運動之意義、茲將詳情錄之如下、 
　　到會人員 
　　來賓、江蘇高二分院代表林我朋、高三分院喬萬選、上海地方法院杜保新、市商會王曉籟、銀委公會林康侯、上海醫師公會瞿紹衡、夏愼初、法租界納稅華人會黃香谷、張師石、市農會葉奕顧、女靑年會梁淑德、王秀卿、市婦女協會林克聰、姚公瑾、婦女協進會江蕙若、持志學院施霖、上海靑年會陸幹臣、總工會盧慕琴、市敎育會黃造雄、會計師公會王海帆記者公會邵虛白、寗波同鄕會魏伯楨河北同鄕會申應試、紹與七縣同鄕會鄭文同、徐培鈞、浦東同鄕會顧文生、朱文德、廣東同鄕會陳若芬、盧璋元等、委員、朱文德、張秉鋆、田鶴鳴、徐佐良、樂俊偉、錢劍秋、錢盈、吳東、鄭文同、郭啟明、查人偉、申應試、楊敏時、李文杰、尹勇、史乃修、酈鰲奎、方俊傑、祝匡正、李寶森、朱素萼、周是膺、顧昌元、張鵑聲、朱扶君、秦澤民、瞿鉞、蔡肇璜、王維楨、陳志臯、袁仰安、馮美學、陳朝俊兪承修、樂俊英、汪曼雲、嚴蔭武姚福園、江蕙若、閔憲章、張天白等、 
　　開會詳情 
　　下午三時開會、公推主席團陳志臯、徐佐良、嚴蔭武朱文德、兪承修、張鵑聲、袁仰安等七人就位、全體肅立、向黨國旗及總理遺像行最敬禮、主席恭讀遺囑主席團徐佐良陳志臯嚴蔭武、先後報告開會宗旨、及寃獄賠償運動經過情形、略謂寃獄陪償運動、曾於司法會議議决採納、已交立法委員會初步起草現已完竣將交刑法委員會、今日開第三次週年運動大會、邀請各機關團體蒞會參加聯合一致、通力合作、要求政府早日製定寃獄賠償𢍨規　頒布實行拯救被寃人民、次王曉籟氏演說、對於名稱、希望用寃獄二字較為直接了當、且此項賠償、不過表示慰藉而已、何必斤斤於字面哉、次喬首席萬選演詢謂、寃獄賠償、先進各國、俱已實施、我國自宜制定、惟雖有此法、而仍希望冤獄减少、不使實用减少寃獄之要件、一為檢察官减少案件之起訴、二為厲行交保、如吐寃獄自能减少、律師界再從而扶助、是寃獄定可不致發生、衆皆鼓掌、繼由來賓高二分完林我朋、上海地方法院杜保新、市醫師公會瞿紹衡魏伯楨等、相繼演說、要皆贊成此制、而最後希望做無寃獄而無所用其賠償之一點、次委員王維楨、查人偉用鶴鳴、馮美學、兪承修、袁仰安等先後演說、提出四案討論、（甲）、要求政府公佈冤獄賠償法草案、（乙）徵求各方意見、（丙）請求通過寃獄賠償法規、推代表列席參加、（丁）早日頒佈寃獄賠償法規實施、以上各案、議决推代表七人、交付執監委員會辦理、茶點散會、是日會塲頗為熱烈、而一般發表意見者、均極切實、 
　　電台演講 
　　赴各電台演講者、計十一人、陳志臯•嚴蔭武•兪承修•祝匡正•陳堃元•田鶴鳴•鄭鰲奎•樂俊偉•孫祖基•張鵑聲•張天白•各委員播講電台、如中西•國華•東方•東陸•元昌•華興•大中華•上海•華美•華東•大陸•利利等、各委員於五時四十分鐘起、分赴各電台演講寃獄賠償運動之意義惟陳志臯委員、除演講關於本身問題外、對於撤廢領事裁判權問題、亦有懇切之演講云、 
[施肇基明日到滬]  
　　前任我國駐美大使施肇基博土、卸任返國、携同眷屬、乘大來公司之胡佛總統號輪過日來滬、茲據大來公司息、胡佛輪定十五日下午七時一刻到滬、本市代理市長兪鴻鈞•外交部駐滬辦事處主任周玨•及施氏友好等、均將到埠歡迎、 
[時人行綜]  
　　邵力子 
　　中央宣傳部長邵力子•交通部長兪飛鵬•次長彭學沛•等昨晨（十三日）七時許、由京連袂乘坐夜快車抵滬在北站下車後、各返私邸休息兪氏等此來、係乘星期休假、料理滬上私務稍留卽行返京、並悉兪氏將乘在滬之便、視察交部所屬各機關、至邵氏則於昨晚乘夜車返京、 
　　蔣伯誠 
　　中委軍事委員兼總參議蔣伯誠、日前晋京謁軍政部長何應欽、公畢業於前晚刀時二十六分乘車返滬、據蔣氏表示、渠是否赴廬謁蔣委員長、現尚未定、 
　　張靜江 
　　中委李烈鈞及中監委張靜江兩氏、於前日聯袂由杭來滬、李氏定日內開赴盧休假、 
　　魏道明 
　　行政院代理秘書長魏道明、日前由京來滬辦理私事、昨晚搭十一時夜特快車返京、外交部次長陳介、亦同車赴京、又中監委吳稚暉氏於昨日午後四時、搭京滬車赴京、 
[又一日員奉派來華]  
　　尾之上弘助昨抵滬　與使領館聯絡情報 
　　日本外交以及海陸軍人員、以遊歷考察為名來華者、絡繹不絕、茲復有該國外務省情報部事務官尾之上弘助、奉派來華、於昨日下午乘上海丸抵滬、聞其使命、係與使館及各地領館為情報事務上之聯絡、 
[招商局海利輪自粵回滬途中在石浦觸礁]  
　　因重霧隱蔽航道而遇險　海晏馳救旅客今日抵滬 
　　國營招商局海利輪於十月二十一日在港觸礁甫經救出、力未及兩週、而海利輪又告遇險、按海利輪船身、與海無為姊妹船、此次自粵港汕回滬、行至浙江洋面、因海上霧露甚重、該船與礁石碰撞、船身損破、業已浸水、全船旅客、今日可先救回上海、茲將大槪情形分述如後、 
　　石浦附近遇險 
　　海利爲該局航行南華綫之正珊船此次從廣東香港汕頭滿載貨件及旅客、駛回上海、原定昨日卽可進口、乃該輪在昨晨駛至浙江洋面將近石浦時、因天氣惡劣、海面重霧、蔽沒航道、致船身碰撞在暗礁石上、時該船尚在前駛中遂使輪體鐵板為礁石擦破、大致損害頗重、海水立時浸入艙內、其情形非常險惡、 
　　船主電滬求救 
　　出事後船內乘客極度不安、乃由船長飛電上海總局求救、俾可先將在船之旅客、得以安全返到上海、然後再行填補損破之漏洞、設法駛回上海修理、局內得此電報、因昨日適星期日、又係端午節、乃總副經理及各課主任得此消息、卽臨時討論援救辦法、 
　　派海晏救旅客 
　　經局內人員討論之下、以在此事機緊張之時、若由滬派船往救、恐時間上有延誤、乃由各主管人員磋商結果、為求迅捷而謀應急計、即派正在溫州之海晏號輪、就近趕往、以助𣁟船內之乘客、又命溫州分局局長急令其附乘海晏輪前往、主持救護事宜、議定之後立即電致溫州分局迅速照辦、 
　　乘客今日可到 
　　昨日午後續得海利電报、言溫州所派往之海晏輪已经趕到石浦附近、業在開始將輪內之全部搭客、用舢板分批駁上海晏輪內、卽令其先行送回上海、預計該輪今日卽可載得海利輪中之全部乘客、安全來滬又因昨日午後天氣已漸好轉、海利輪之補洞駛滬亦可順利進行、可無重大危險、 
　　全船搆造概况 
　　查海利輪乃借𦾇庚欵所造四新輪之一、船身總噸位為三千三百九十五噸、註冊二千零五十五噸可容貨物二十萬四百立方尺的地位、船長三百四十三英尺、闊四十七英尺、吃水十七英尺六寸又八分之三、馬力二千五百匹、每小時可行十三海哩六、有特等室十四間頭等室十八間二等室四十間、三等室有鋪位者五十六位、無鋪位者六百位、船價一百四十萬元、現保險一百十二萬元、 
[何應欽談整理川康軍事]  
　　完全尊照中央旣定方針實施　本人何時首途入川現尚未定 
　　軍政部長何應欽氏、偕秘書謝宗元•副官張國忠等、於十二日晚、由京乘車抵滬、淞滬警備司令楊虎•市保安總隊長吉章簡•市警察局長蔡勁軍•均往藹見、昨日下午五時、特赴雲南路仁濟堂、主持黔災義振會議、商討施振事宜、新新社記者特往訪謁、叩詢關於整理川康軍事辦法、及何時首途入川等事、據何氏談、川康軍事整理步驟、完全照中央旣定方針决定、大體情形、本人在京時、已有談話發表、迄現在止、並無變更、當無贅述必要、駐川財政特派員關吉玉、在廬山謁蔣委員長後、尚未與余晤及、川建設廳長盧作孚亦未見面、因盧之行踪、僅見自報章、故其究竟行止、亦無從證明、至中央派余入川、主持軍事整理事宜、吳達銓•張羣•兩先先將同行之說、恐為外間一種傳言、因本人並未明悉、故談不到何時可能首途入川也、此次來滬、純為黔災施振事宜須與滬上各方商洽辦法、擬一二日卽行返京、 
[儲力運動昨晚閉幕]  
　　晚並舉行游藝會 
　　中華基督敎靑年會主辦儲力運動、自本月四日開幕以來、迄已多日、每日前往參觀展覽會之各界人士甚為踴躍、同時舉行之七大演講、亦已於十日完畢、綜計前後蒞臨聽講者、達數千餘人之譜、昨日為該項運動展覽最後一日、除展覽部份仍全日開放任人參觀外、並於昨晚七時至十時、在八仙橋靑年會二樓大禮常舉行儲力運動週游藝大會以助餘興、節目如下、㊀國樂（芝蘭社）、㊁國術表演（靑年會國術組）、㊂獨脚戲（江笑笑鮑樂樂）、㊃技術（鄧國慶）㊄魔術（徐靜雲）、㊅相聲（靑年會競志團）、㊆童子軍獻技（潘德霖）、會後卽行閉幕、 
[許世英今日赴廬謁蔣]  
　　毛和源作設宴祖餞 
　　駐日大使許世英前患耳灸症、延請耳科醫生李岡診治、業已痊可、惟病後精神衰弱經著名國醫費子彬以傘形科植物特製之强身補血樂、及費氏所創之食養療法、每日囑服雞汁少許、及興化桂圓數枚、數日以來頗為奏效、已完全恢復健康許氏以返任在卽關於令後對日外父、有向蔣委員長請示之必要、昨奉蔣電約請赴廬山一晤、許定十四日離滬前往請訓、約有數日勾留俟由廬過京時、再向王外長面洽一切、并準備出國手續、準於本月廿九日乘美國郵船胡佛總統號返任旅滬甬商毛和源君、昨晚在其福履理路住宅、宴請許大使祖餞、許大使於七時偕同駐日大使館秘書黃伯度君列席來賓到者計有虞洽卿•王曉籟林康侯•徐寄廎•秦潤卿•兪佐廷•何德奎•金廷蓀•徐新六•徐聖禪•張繼光兪葉封•蕢延芳張法堯•竺梅先•蔡聲白•金宗城•袁履登•厲樹雄•項康原•烏崖琴等二十餘人、濟濟一堂、觥籌交錯、直至夜深一時、賓主始盡歡而散、 
[瑞典新使將入京謁外長]  
　　瑞典駐滬總領事貝克斐利斯氏、現奉該國政府命令、昇任駐華第一任公使、貝氏奉命後、定週內偕同隨從由滬入京晋謁王外長致敬、並商洽呈遞國書日期、貝氏旅華多年、對於遠東情形、頗為稔悉 
[劉航琛關吉玉明日飛川覆命]  
　　蔣委長有親筆函致劉湘 
　　四川省財政特派員關吉玉、在牯晉謁蔣委員長畢、由潯飛京、前晚偕川省府駐京代表邱甲同乘夜快車來滬、昨晨抵達、卽往訪劉航琛氏有所商談、聞劉•關•二氏、已定明日（十五）同乘歐亞機飛蓉覆命、此次兩氏代表劉湘東下、晉謁當局、接洽整理川軍方案、結果極為圓滿、一俟主持整軍之大員何應欽氏入川後、卽可着手進行、又聞蔣委員長並有致劉湘之親筆函、交劉•關•兩氏携件轉致、 
[虬江碼頭昨首次停外輪]  
　　日本皇后號輪過滬赴日　碼頭工人工作異常敏捷 
　　虬江碼頭第一期工程完成後於前日啟用營業、昨有英商昌興輪船公司之日本皇后號巨輪抵滬、卽停泊該碼頭、因其設備完美工人幹練、故旅客均表滿意、該輪將於明午啟椗離滬、須至二十一日則續有義郵康特盧梭號輪、停泊該碼頭茲將各情誌後、 
　　碼頭交通設備 
　　日本皇后號轮为行馳远東綫之巨輪、每次抵國、均泊浦江中旅客上下、往返需時、而尤不便、此次利用此新建之虬江碼頭、則一切困難、均行解决、且虬江碼頭管理處為便利旅客、一切交通之工具、均為準備完全、至該碼頭建築之宏偉、尚其餘事也碼頭之後部、有廣大之空塲、可停駐汽車數百輛之多、銀色出租車及華商共共客車經管理處特約者達百餘輛、亦停於塲內、備旅富之僱用、至塲內交通、由職員二十人及警察數十人、駐守維持秩序井然、絕無混擾之景象、 
　　接客迎候設備 
　　管理處為便利碼頭之工作、原規定接客僅准在樓上迎候、該處備有几椅、供客休憇而憑欄可與旅客對話但其地位似尚覺狹仄、昨雖值下雨、而中外人士、在該處迎候者、異常擁擠、後來者已無揷足之地、而左首貨棧之屋頂、冒雨而上者、亦不乏人、惟該處則禁止孩童站立、蓋防意外也、至於海關騐貨房乃碼頭上、原不准接客者入內、臨時得海關之通知、而暫予通融、故持有海關派司者、仍得入內、冒雨站立碼頭上者亦復不少、 
　　輪船停泊情形 
　　訪輪於二時半抵碼頭、經二管理員率水手五人及工人百餘人、在埠工作、手續甚為敏捷、約半小時卽已停妥、各接客之中外人士、卽拾級登輪、該輪載客五百八十人、其中二百三十一人、係由各地來滬者餘三百四十九人、則係過滬、均隨來迎之親友登岸雇車入市遊覽、而將於今午仍乘原輪赴日、聞該輪携來之貨物、僅熱帶之水菓數百簍、據管理處負責人談、碼頭之設儲及工作、可稱滿意、該輪所需淡水、亦經閘北水電廠供給、每噸四角、其對於旅客一切需要、則有中國旅行社為之辦理、下次泊碼頭者、為義輪康特羅梭號、日期為二十一日、時間需十九日始可得悉、 
 
[日本皇后輪駛近虬江碼頭情形] 　[  （王開攝）]  
[新任駐棉蘭領事雷炳揚將赴棉]  
　　前任黃天邁已返國 
　　綿蘭為南洋蘇島唯一巨埠、華僑居留約達四萬人左右、地雖不大、然殊重要、自駐棉領事黃正（天邁）奉令調任駐法巴黎總領後、茲悉外部已另委曲駐南非洲約翰尼斯堡領事雷炳揚氏充任棉蘭領事、聞雷氏將於月內由滬赴棉履新、 
[工藝參觀團昨晚赴京參觀]  
　　地方協會與商會所組織 
　　本市地方協會曁市商會、以首都舉行之全國手工藝品展覽會展品精良、足資觀摩、叐應實義部當局之邀、分別組織參觀團、地方協會參加團員計有林康侯•駱清華（王伯元•吳凱聲•朱少屏•蔡仁抱•王揆生•等七人、並推舉林康侯為團長、市商會方面團員五人、由王曉籟代表、金潤庠率領、均於昨晚十一時搭乘京滬夜快車聯袂入京、定今日下午二時赴展覽會參觀、明日乘車返滬、 
[林襟宇昨到京出席審計會議]  
　　審計部自民國二十四年設立蘇浙鄂滬等四審計處及津浦路審計辦事處以來、推行計政不遺餘力、去年陝西•河南•廣東•等省審計處、又相繼成立部長林雲陔、曾於月前親赴各地視察、已公畢返京、對於今後計政推進之方針、覺有大加研討之必要、因定於本月十五日召開審計聯席會議、本市審計處長林襟宇奉到電令、卽準備各種提案、及工作報告、計有上海市內中央及地方各機關之事前審計事後審計及稽察報告京滬滬杭甬蘇嘉鐵路及國營招商局總分局各棧埠輪隻等事前事後審計、及稽察報告、內容頗為豐富、會期約為九日、林處長已於十三日晚乘夜快車赴京出席、 
[中央儲蓄會明日下午抽籤]  
　　中央儲蓄會第十五期抽籤、定於明日下午、在本埠市商會公開舉行、特彩二萬五千元、以後將陸續遞增至五萬元、頭二三四彩每種已各增至二十四個、彩額旣鉅、彩金尤多、聞明日上午十一時以前、尚可繳欵入會、凡新入會儲戶當時卽可取到臨時會單號碼、均可列入本期抽籤、 
[新加坡中華總商會舉辦國展推銷大會]  
　　會期定雙十節邊由駐新總領揭幕　已成立籌委會徵品專員日內來滬　滬國貨廠商頗多準備參加 
　　南洋新加坡中華總商會、茲于前昨兩年、舉辦國貨展覽、成績優異、對國貨推銷殊多助益、本埠國貨界、亦曾前往參加、茲以雙十節不久卽屆為努力完成發展國貨使命、該會繼續舉辦第三屆大規模國貨展覽推銷大會、廣徵海內外各地國貨廠商參加、茲據神州社記者、昨向關係方面探悉、現新加坡中華商會、業經成立籌備會、並即將派遣該會董事林子明、携同參加章則等、返國徵集出品、不日當可抵滬、聞本市國貨界有竟參加者頗為不少、茲特探誌其章程如次、 
　　籌辦三屆國展 
　　新加坡中華總商會第三屆國貨展覽推銷大會章程、㊀本展覽大會由新加坡中華總商會繼續舉辦、定名為"新加坡中華總商會第三屆國貨展覽推銷大會"、㊁本展覽大會、專徵集祖國各省埠及海外各處華人自製之工商出品、分類陳列、以喚起愛用國貨擴大銷路、發展海外市塲為宗旨、㊂本展覽大會塲所、由籌備委員會擇定之、㊃本展覽大會由本總商會級織委織會、主持辦理之、 
　　徵集出品種類 
　　㊄本展覽大會所徵集展覽之出品、分下列各類、（一）農林品類、（二）礦產品類、（三）化學工業類、（四）染織工業類、（五）製品類、（六）電器機械類、（七）手工藝品類、（八）敎育用品類、（九）飲食品類、（十）服飾品類、（十一）建築品類、（十二）日用品類、（十三）工業原料品類、（十四）醫藥品類、（十五）其他商品類、㊅本展覽大會凡應徵者、須按照本會製就之參加報名義、及調查表詳細填寫方得參加展覽、㊆凡應參加之各廠商、欲自派代表南來、負責交易事宜、或委託本展覽大會委員會辦理亦可、 
　　參加展覽辦法 
　　㊇本展覽大會、展覽期間、計定十天、期舉行日期、由籌備委員會定之、㊈本展覽大會塲所、由本會預備、唯應徵參加展覽物品之運費•關稅•棧租•保險•佈置•等費、及代表•川資等、槪由出品人自己負責、但在展覽期間、國內廠家代表、在本坡之膳宿、由本會負責招待、㊉本展覽大會、對于應徵物品樣本、或模型等件、於展後槪不發還、由本總商會陳列保存、（但出品人、有先聲明仍要帶回者、不在此限、）㊉㊀本展覽大會、由我國駐新加坡總領事主持開幕、㊉㊁本展覽大會組織審查委員、凡經審查出品優良者、得給證明書、以資鼓勵、（下略） 
 
 

Page 10

 
 
[紗交多空糾紛僵局正在疏通]  
　　杜月笙勸雙方消除成見　政府必要時採斷然處置 
　　大公社云、紗交市塲風潮、實部派次長程天固來滬查辦、並召集買賣經紀人談話後、多方經紀人紛函征詢　方意見、定今晨繼續商談、但首方並堅持原論、不肯讓步、杜月笙正在設法勸導中、如無辦法、實部决援用交易所法斷然處置茲經探誌群情如次、 
　　買方態度堅特 
　　自實次於前日下午召集多空兩方經紀人代表、及交易所理事會、經紀人公會等中立代表談話後、因多方經紀人不能代表買方客戶意見、故當塲聲明須經征詢手續、再行答復、一面連夜印發書面函件、紛向各買方征詢意見、茲經向關係方面探悉、買方（卽多方）仍堅待原議、對市價减低至六月八日紅牌以下、不能接受、現查在買方手中之貨、計有六七八九各月份期紗八萬多件、現貨亦有二萬三千餘件云、 
　　杜氏訪程商談 
　　空方經紀人前請杜月笙氏出任斡旋後於十一日晨市塲曾俊復開拍、並由多方拋出近遠期個紗二萬九千九百件、維持市塲、詎翌晨多方突然叫高市價、致市塲再度被迫停拍、情勢較前更厲、實部特派程次長蒞滬查辦杜氏曾赴旅邸訪晤、將經過情形報告普互商解决办法、歷時頗久、現悉杜氏仍以第三者資格、居間疏通務使買賣雙方成見消除、開誠商談、避免風潮僵持云、 
　　最後斷然處置 
　　空方代表向實次要求運用交易所營業細則第一百五十四條第八項之規定、按照十天扯價、予以結價、各方一致反對、故實次寬限時日俾多方充分考慮機會、定於今日上午十時、再召集負責經紀、繼續商談、聽取意見、以謀解决、茲採得確悉、政府當局為維護交易所營業起見、如雙方不能諒解讓步、至必要時、當援用交易所營業細則第一百五十四條第三項規定、"奉有主管官署之命令"一項予以斷然處置云、 
　　多空各執一詞 
　　新聲社云、實業部次長程天固抵滬後、除召集紗布交易所經紀人公會代表談話外、前晚卽會商處理辦法、到實業部參事陳郁•科長曠運文•交易所監理員王曉籟•地方協會會長杜月笙•華商紗布交易所理事長穆藕初、經長時間之會商、决定俟各方經紀人代表答復後、再行核辦、又昨晨向紗布交易所各經紀人處探悉、關於紗花價格飛漲糾紛、空方認為係有力者之操縱、故盼依照交易營業細則第一五四條第八項之規定、不了結交易、不能减少經紀人以及其他有關係之危險時、得以十日半均扯價、辦理結價、但多方認為紗價之飛漲實為存紗减少、各咱暢銷應有之趨勢、並非投機份子之操縱云、 
[美亞總廠經緯廠復工後又怠工]  
　　黨政今晨商緊急處置 
　　美亞經緯廠及總廠、遵照社會局批令、於昨晨六時啟廠開工社會局派木圭林、警察局派局員巡官等到廠監督一切經向各工人剴切勸導後、工人卽陸續進廠工作、總廠計到百餘人、經緯廠計到三百餘人詎工作至十時許、社警兩局代表離廠後、工人又復繼續怠工、致各軍於十時半突停止、各工人午刻亦未出廠午膳、並發宣言、申言絕食、午後警局聞訊當由西門分局姚局長、親自馳往勸導、但迄晚仍怠工如故、聞黨政當局、今晨將集商緊急處置辦法務期糾紛早日消彌云、 
[溫溪造紙廠積極進行]  
　　購地三百畝建廠屋　實次來滬指示一切 
　　溫溪造紙廠於本月一日成立、推定負責人員後、旋以原有申報五樓房屋、原係假用性質、另覓愛多亞路一六○號泰晤士採四樓四○四號為該公司辦事處、莢已遷移竣事、正式開始辦公、至在浙江永嘉溫溪設廠事宜、亦正積極進行、預備在該處圈征地三百畝、出價收買、建造廠屋、一方面向英國定購製造機器、現均在接洽之中、技術部份、决由副經理金瀚兼任工程師、金氏前係留美專攻造紙技術、回國後切實研究、故頗有經騐、現定短期內赴溫溪考察、又實業部次長兼該公司常務董事周詒春、定於日內來滬對公司一切進行、有所指示、 
[市黨部開會紀念總理廣州蒙難]  
　　昨通告各界一律懸旗 
　　本月十六日、為總理廣州蒙難第十五周年紀念日、本市市黨部定於是日上午十時召開各界代表大會、以資紀念、昨特發出通告云、"為通告事、查六月十六日為總理廣州蒙難第十五週年紀念日、本會定於是日上午十時在本黨部大禮堂召集各界代表舉行紀念大會、除分行外、為特通告希本市各機關各團體各學校各級黨部、各推代表二人、備函參加、並一律懸旂紀念為要、特此通告、" 
[機聯會成立十週明日開紀念會]  
　　並舉行工業安全統計展 
　　本市機製國貨工廠聯合會成立以來、已屆十載、茲為慶祝起見、特定於明日假庫虞洽卿路寗波同鄕會舉行十週紀念大會、同時舉行工業安全統計展覽會、日期自六月十五日起至二十一日止、並柬邀各名流參加盛典、茲錄其大會程序如下、㊀振鈴開會、㊁主席團就位、㊂向黨國旗及總理遺像行最敬禮、㊃恭讀總理遺囑、㊄主席致開會詞、㊅來賓演說、㊆攝影、㊇贈品、㊈散會、 
[中國農民銀行推展土地放欵]  
　　注重陝甘川黔等邊疆各省　設農民貸欵所使均沾實惠 
　　中國農民銀行、為我國農業銀行之權威者、年來對於救濟災區農貸推進組織合作社、進行不遺餘力、總行由漢遷滬後、總經理葉琢堂按日到行辦公、關於該行奉財部訓令、經營土地及農村放欵事宜、昨據探悉、該行對於上項業務之推廣區域、决注重於陝甘川黔等省、以期開發邊彊、完成借給農民資金、復興農村經濟、促進農業生產、改良進步等重大使命、㊀農民土地抵押放欵標準、依省土地為估價四分之一、放欵手續、則以由合作社轉貸與社員為原則、每社員最多不得超過二十元、其用途限於農業改良、水利備荒、修造農業應用房屋倉庫、農事試騐、及其他促進農業生產之必要事項、㊁農業放欵、除已在贛•湘•浙•蘇•等省設立農民貸欵所外、其地省份未設立者、將普遍設立、此種貸欵、不以圖利為目的、亟謀解除農民經濟上之桎梏、期使各地胼手胝足之農民、均沾實惠、一面並與各省政府洽商合辦農倉庫、由該行貸給資金、以應建築之需、同時復準備大量資金、開辦儲押之用、 
[電影公會執監委今日宣誓就職]  
　　上海市電影製并業同業公會、定於明日在浦東大厦會所內、補行執監委員就職典禮並卽接開第一攻執監委員聯席會議、議程中所列議題、以粵語聲片問題、及公演新地問題兩案為最重要、據該會發言人談禁攝粵語聲片事、候會所屬各會員從前並未對於中央有何聲請、中電影檢查委員會頒發禁攝方言片通令、乃係電栓會基於推行統一國語政策自動之措施、當禁令頒佈之始、其時雖無公會組織、然各公司亦曾一度集議擬請收回成命、嗣認統一國語、確　團結各族、共禦外侮重要之施政、故對於禁令，一致服從、除在滬停攝粵語聲片外、並將在港分設之攝影塲、先後收歇、在昔因環境關係致此項禁令、未能行於華南、使奉公守法之各公司、俱受莫大之損失復因華南各製片商利用特殊地位、競攝粵語聲片、使國語片輔助統一國語政策之使命不能在華南南洋各地展其宣傳之效用、深感所受損失、未能有何價值其後全國統一、華南違抗政令之憑藉、已完全消滅、電檢會寬大為懷不究華南各公司已往之過失、除另定補救辦法、顧全已成事實外、並對於實施禁令、一再展、其守本會各會員公司、或疑中央對於禁令已無實施之决心曾於本月九日具呈詢問、以為中央對於禁令、若果無意實行、則本會各會員公司不獨具有攝製粵語影片充分之能力、並可進行攝製其他方言影片之計劃、嗣奉批示、知中央已定本年七月、日為攝粵語片　後之限期、而華南各製片公司、則因此發生恐慌、發起救亡大會、企圖頑抗、對於本會會員公司、且爲無辜之指摘、茲聞華南方面、已派代表晋京請求取消禁令、本會　應念事業之前途及保持尊重法令、奉行政策所受損失之價值計、將於明日集議、發表告國人書以求公正之評判、至新地影片、現雖已為自然之停演、然對於工部局檢查影片行政之價值　責任、亦須予以估計及研究、蓋當新地影片在東和戲院公演之第二日、本會秘書長曾親往購票觀看、院前院內、除有日本海軍陸戰隊保護外、院門對面、並列有顯然保護責任之中西探捕、此可知工部局對於新地公演、並未施行嚴厲之禁止、而日方宣傳是片為德日合作之出品、亦將向德國領事提出詢問該國是否以德國國家之立塲、與日本同意合作是項影片云、 
[馮一先等發起建張羣紀念碑]  
　　張任市長時有功上海 
　　本市市政府、定於七月七日、在市中心區、舉行十周紀念大會、同時展覽農工商出品與政學成績以資提倡鼓勵、聞敎育界馮一先等百數十人、以大上海計劃之得以實現與今日偉大之建設、及規代都市之規模、當歸功於張羣前市長之宏猷飲水思源市民自當有所表示且張羣前市長在任之時、凡事力求樽節、輕我市民負担、回憶臨行之際、尚餘庫銀八十萬、政儉民安、與社會人士、尤多好感故特發起在十週紀念時、樹立紀念碑以存甘棠之思、刻正征求各界共同發起、預計個人一元團體二元醵資衝計不得超過十元、以符張氏撙節儉約才本意、凡願參加者、可速函大吉路市敎育會馮君、當於最短期內、正式集會籌備、至樹立地點、當呈請市府核定云、 
[五省市國米考察團明日集滬出發]  
　　顧馨一歡宴安徽代表　將推鄭寶照氏為團長 
　　滬•蘇•皖•湘•鄂•等五省市糧商組織之國米運銷考察團、業已壽備就緒、决定於明日集滬、乘輪出發、安徽糧商孫•徐•兩代表、已於前日抵滬、本市雜糧業同業公會主席顧馨一、特於昨晚設宴歡迎、並研討組織五省市國米運銷公司事宜、現江蘇湖南等省糧商代表、均定於今日集滬、聞團長已定糧食運銷局局長鄭寶照氏擔任、其考察目的、為㊀華南米谷銷費之種類、何種最為適合、㊁價格宜如何穩定、使切合生產銷費兩方面之需要、㊂市塲之組織、宜以何種辦法為合理、以期减低費用流暢運銷、聯絡感情消弭隔閡、使國米在國內完全不受阻碍、考察之地點、以福建•厦門•潮州•汕頭•廣州•等地、先赴粵、後再轉各地、切實考察、行期大槪為一個月、倘時間許可、或將至安南西貢產米區域考察云、至上海市商會前推定顧馨一氏代表參加、現以顧氏事務冗忙、故請退出、將另推人員加入、 
[國民大會加拿大代表]  
　　選定黃淵偉 
　　頃據本埠華僑團體、接加拿大本月十二日來電、謂國民大會代表、現已依法選出、聞當選者僑界巨子黃淵偉君、廣東台山縣人、歷任滿地可城中華會館議長•華僑抗例局委員•滿城學校校長中國國民黨加東聯委會常委•滿城分部常務委員•第十一屆國民黨加東代表大會主席•曁歷屆全加拿大代表大會代表•華僑義捐委員、曾以有功黨國獲有勳章 
[中國佛敎會整頓募化辦法]  
　　敲梆擊魚不違今制 
　　中國佛敎會、日前據漢口市分會呈送整理僧侶募化辦法、該會當以事屬可行、除訓令全國各寺廟飭遵外、昨特令復該分會云、呈及簡章均悉、查所訂各項辦法、尚屬可行、應予備案、惟簡則第六條內所稱敲梆•擊魚•念咒•赤足•等情事、尚不違今日僧制、應不受限制、至理監事候補理監事個人均可報警、恐滋流弊、應由理事會决議為妥、仰卽併予修正、此令、 
 
 

Page 11

 
 
[工部局又禁東和劇塲公演辱華影片]  
　　國防全綫八千粁　較諸新地為尤甚 
　　日文上海日報云、自"新地"影片被工部局禁止開演後、不料此次東和劇塲、行將開演之國策電影"國防全綫八千好"一片、於十二日邀集各關係當局者、經試演結果、又發生問題、十二日上午十時、日本總領事館警察署、接到工部局電影檢閱委員會之通知、禁止公演、（記者按、該片完今描寫滿洲偽組織之如何發展與建設、處處侮辱我國、誇示日本在滿之耀武揚威狀况、較"新地"為尤甚、工部局以徒刺激我國民惡感、秉公禁止公演、） 
[兩韓人身畔抄出毒品]  
　　計三十餘兩之多　乘滬平通車到滬 
　　昨晨七時四十分許、滬平通車氐達北車姑時、有兩韓人、一名文贊林、年三十八歲、一名梁桂俊、年二十九歲、各手持行篋一件、經駐站江海關稽查人員旅行檢查、當在兩韓人腰間所圍之特製褲帶（形如小馬甲）內、搜出海洛英毒品二大包、計要三十餘兩、兩韓人經帶入鐵路警署倫文轉送北站分局留置、旋由梁扶初分局長通知日本領事館派日員到塲提回訊懲、至海洛英毒品二十餘兩、則由海關予以沒收、 
[七十六歲老華僑無家可歸]  
　　僑務局代找養老所 
　　我國旅英華僑耆老楊錫山、年已七十六歲、留美達三十餘年、因不忘祖國於本月八日孑身返國、抵滬等情、均誌報端、昨據大通社記者向上海僑務局探悉、老華僑自抵滬後、因天津原籍家屬已無親屬推情、亦自不相識、殊有"少小離家老大回"之感、又該僑民已無家可歸、故迄猶棲遲十六鋪絕公順客棧、上海僑務局憫其境遇、故已設法探求有養老院設備之慈善機關、偉資送養以終其天年云、 
[端陽令節浦江高潮]  
　　發足時近十一英尺　特低馬路因而冒水 
　　黃浦昨晨發潮頗高、據濬浦局紀錄、昨晨高潮於三時十分發足、數量達十一英尺許、蓋受氣壓低降關係、致超過預測、自晨六時起、卽開始退落、至中午時已平復、又當發潮時、四川路中國營業公司、江西路金城銀行等門前、陰溝均見冒水、溢登路面云、 
[天通菴路盜匪開槍拒捕]  
　　結果共獲男女五人　手槍一枝子彈八粒 
　　市中心區偵緝總隊第七分隊值緝員繆以志、于本月十一日下午五時許、據密報悉、有盜匪七八名、由金壇縣搶刦來滬、匿居在某處等情、該偵緝員據報後、立卽報告分隊長曹鈞達、領班閔恨生、轉報總隊長劉槐派員陶金生、協同第七分隊全體員探、在北火車站拘獲盜黨名小邱•許鴻飛二名帶隊後、供認在金壇縣東門外、搶刦某豬行、帶來皮箱物件甚多、并供出同黨多人、有手槍二枝、不知住址、惟常在天通菴路地方經過等語、該偵緝員等據供後、由原班員探等、在該處守候二日未獲、至昨晨一時許、仍由繆偵緝員與總隊所派之陶金生、曾同該處警士周仲英、在天通菴路六四一號理髪店門首果遇盜黨六人、卽由該偵緝員等上前檢查、當時有二匪知事機未妥、卽開槍拒捕、各員警等、亦回槍轟擊、結果、獲住一匪、名張永清、奪獲手槍一枝、號碼四○○六二、內藏彈八粒、幸時在深晚、途無行人、故并未傷人、該匪帶隊後、又供出同黨住恒豐路通濟路口二二號等語、該隊復會同恒豐路警所、派員至通濟路口拘獲韋三韋陳氏•二名口、并抄出贓洋一百二十元、供認係去年十二月間搶刦周家橋祠堂等情、目下該盜黨等共男女五名口、連同手槍一枝、子彈八粒、及贓物等、昨日併送偵緝總隊問訊、 
[市府及租界當局商定合作防疫辦法]  
　　今年注射疫苗者將增加 
　　市政府及兩租界當局、為防止霍亂流行起見、現已决定切實合作辦法、聞中央衛生署及公共租界當局、已備就大批預防霍亂痘苗、而法租界公董局亦已裂就痘苗五萬、去年市區注射痘苗者計四六一•三五四人、公共租界二二四•○三六人、法租界一二一•四四○人、鐵路衛生處一五•三二○人、本年度三當局已决定聯合大事宣傳、注射者當可增加、同時各醫院亦已允予協助、目前市立醫院、已備就霍亂病床位一八○隻公共租界三二○隻、法租界八○隻、虞洽卿路中國時疫醫院六隻等、聞三當局現已决定宣傳方針、請市民注意下列三點、㊀飲食謹愼、生冷不食、㊁卽向各處注射防疫針、㊂霍亂症發現時、立卽將病人送往醫院、切不可延遲、 
[浦東洋涇鎮空屋屢次失愼]  
　　昨日上午又告火警　一度發現無名女屍 
　　浦東洋涇鎮東柵口地方、於民國十二年間、建有草棚四十餘間因年久失修、門面大半殘缺不全、現住有江北籍居民十餘家、餘屋空閑、本年二月間、空屋曾發生火警一次、幸未成災上月間空屋內又發現無名女屍一口、詎怪事層出不窮、昨日上午一時許、第八三二號空屋內復告火警亦霉雨斷續之際、屋面盡濕、竟冒穿屋頂、火勢頗熾、當經崗警鳴笛報警、旋由該鎮救火會驅車到場、將火救熄、僅焚燬草棚一間半、未肇巨災該管警所蔡所長、已飭傳屋主張某研詢、以明空屋屢次失火原因、 
[謀斃後將尸懸床母子大有嫌疑]  
　　待提李廖氏母子　到法庭偵訊研究 
　　浦東周家渡西村一百十四號門牌沈烈忠之妻沈張氏於日前清晨忽然懸掛床前身死、頭腦劈開、流血滿地各情、曾紀前報、前日屍夫沈烈忠、具呈地方法院略稱本人原姓成、年二十六歲南通人、在華豐搪磁廠為技工、死者沈張氏、為其妻、年二十四歲、前夫已故、於今春舊歷四月十五日、由姑母薛沈氏之介紹本人入贅、為填房丈夫、至同月二十一日、氏收得會欵七十七元、又民領得工資七元、共計八十四元、均藏在妻之肚帶袋內、當時祇有同居李廖氏、（卽密波媽媽）知悉突於舊歷五月初一晨、遭人慘殺、計腦門等處、受有刀傷、所有會欵、亦已失去、惟李廖氏有長子、向在織呢廠作工、乃是日並未到廠作工、該管塘橋警所因李廖氏及其子、均有重大嫌疑、已經先後拘捕、並稱可憐新婚半月、愛情甚洽、遽折鴛侶、痛澈心肺、要求伸寃等語、當奉委派何景岑檢察官、偕沈檢騐員等蒞塲、騐得死者委係生前被人謀斃殺害後、懸掛床前、飾作自縊填明尸格論令屍屬收殮、栓察官除履勘外復傳死者姑母薛沈氏、及舅公張紹祥等、訊問一過、侯向警局、提李廖氏母子到庭、偵訊究竟云、 
[始而做工旣而價賣紗廠工頭黑幕]  
　　四女登襄陽輪赴皖　被救濟會探員查獲 
　　公共租界楊樹浦一帝、開設紗廠頗多故需用女工亦夥、詎有一般在廠內稍具勢力之工頭或工人、時赴江北地方、收羅貧家女孩、大致年在七八歲左右、帶之來滬、供其衣食住宿、迨養至十二三歲時、卽靠其勢力薦入紗廠做工、而所得工資、亦歸若輩收取、甚有一家蓄養少女數十名、家內裝設疊架床、以容宿臥、比養女年歲長大、復擅自作主强迫字人、藉可收取一筆禮金、故莫不獲利頗巨、有永安紗廠女工泰州人陳蘭英、年二十一歲、及妹陳小兒子十九歲、又鹽城人周招弟、二十一歲等三人、自幼因失怙恃、由工人李某帶滬收養、令其工作、前年蘭英於十九歲時、復以二百四十元代價令其供人破除貞操、周招弟於去歲由李作主、嫁與同鄕人周大四子為妻、近復串同拐匪揚州人李增山•丁裕才•及泰州人施鏡元等、擬將二女帶往安慶地方、賣入私門頭妓院為娼三犯本係販條子（販賣婦女之切口）老手、付給三女收養人若干金後、卽將三女一併帶入旅館藏匿、並由李增山一犯、先將陳蘭英姦淫以收股其心、囑蘭英復至別處、拐得清江女子王二秀、二十一歲以往漢口學戲及做工為名、於昨日上午八時、將四女一併帶上虹口日清公司襄陽丸輪船赴皖、李等三犯、則匿於岸上、以防失風、栘時適有水巡捕房探員胡長靑•李文錡•朱耀山等、會同中國救濟婦孺總會調查員林詠舫、登輪查察、見四女燙髮旗袍、而行動尚有鄕氣、身畔另有高跟皮鞋數雙及絲襪花粉香水等物情極可疑當場盤出破綻、帶入捕房訊明被拐情形、復加派探員黃松生•史阿金•守候該輪、迨輪將起椗、三犯果姍姍而來、一併就擒、帶回捕房、供認不諱、當由捕頭飭將四女暫交救濟會收留候今日與三被告併解地方法院發落、 
[居九洲販毒處刑十二年]  
　　匯山捕房華探目劉德成、前日下午八時五十分、在華記路五七弄一九號及元芳里兩處、拘獲出售毒品海洛英犯江北東臺人居九洲一名、抄得海洛英十九小包、詰悉是項毒品、從一韓人處購得帶入捕房收押、昨解送特一法院、劉探目禀明拘獲被告經過當將證物呈察蕭推事判决居九洲處徒刑十二年、證物沒收 
[徐金松控同鄕誘姦髮妻]  
　　昨訊結聽候宣判 
　　住南市國貨路台州人徐金松、今年二十七歲、於本年廢歷正月初八日、在原籍憑媒娶十七歲女子張氏為室、結婚後、卽携同來滬謀生、近徐延許武芳律師代理、具狀特二法院刑庭、自訴住在八仙橋麥高名祿路康吉坊二一○號同鄕人陳傳乾年二十六歲）姦淫未滿十六歲女子、及與有配偶之人和姦、請求依法訊辦、據狀稱、自訴人夫婦來滬後、常赴愛多亞路一二六八號成衣店胞兄徐金水金獻•弟金登•處游玩兩次、每次住二三天被告同業成衣、常至愛多亞路一二六八號、因而認識自訴人之妻、本年四月五日、自訴人之妻徐張氏、因不慣滬上生活、私携衣物、擬搭輪回鄕、因路途不熟、未到輪埠、又恐回家受責、乃尋至在滬同鄕鄰村卽被告之姊陳姜氏處、遂被被告將自訴人之妻誘至八裏橋街三朋旅館內姦宿一宵、次晨、被告伴送自訴人妻至輪船碼頭、由自訴人之兄找回後、始訊知前情請求吊查旅館循環簿、傳被告到案、依法訊辦、法院據狀、於前日由陳顧英推事開庭傳訊、自訴人徐金村偕妻張氏到案、供述被告誘姦經過、訊之被告、否認誇姦、因在公共租界打架、我在特一法院控訴有案、懷恨誣我、他們在地方法院控告過、决定不起訴處分有案等語、最後庭上傳訊一朋旅館茶房一過、宣告辯論終結、候定期宣判、 
[警長被控妨害自由]  
　　審訊時不承認犯罪　庭諭審結十五宣判 
　　南市高昌廟分駐所、代理警長喩西崑、（卽喩喜坤、年二十六歲山東人）、於本月三日、失去手表一只、疑為該所工役朱安元、（年二十歲阜寗人）所竊、私將朱安元拘禁警備室內、延至本月八日、始報由巡官、解送西門分局、當為朱安元之父、朱秀臣、具狀控告於地方法院、由檢察官將喩西崑提起公訴、昨經白推事、開庭審理、被告供稱、僅四日下午　時起、將朱安元暫留警備室內、至次日上午十一時、報告巡官、叫我不要關、我就沒有關、料他仍在廚房內吃飯就是不許出所、不認有犯妨害自由之罪、庭諭審結、十五日宣判 
[同泰錢莊清理後債務未清被控]  
　　北河南路四百三十號同泰錢莊、于前年四月間、因營業不振、宣告清理、有往來戶紹興人戚昌記欵項連每月一千元、以利息七元計算、共國幣一萬一千七百五十三元四角七分、迄今置諸不理、近延林濚慶律師、以民事自訴、控該莊法定代理人張榮輝、股東譚眇韶趙吉齋譚子臨等四人、共同負責清償、于第一特區地方法院、其起訴意旨謂、戚昌記于廢歷戊辰年卽民國十七年七月間起、在被告等合夥所設之同泰錢莊、存有欵項、至廿四年二月二日止、積欠連利息上項國幣、（隨狀附呈細賬一紙）　經催告、延不清償、迄今已逾二年、音信全無、而該莊毫無資產可供清償原告債務全數、查民法第六八一條、"合夥財產、不足清償合夥之債務時、各合夥員、對于不足之數、負連帶責任、"今被告等、互為推諉、以圖各自卸責、于法實有不合、要求自民國廿四年二月三日起、至清償日止、每月每千元七元之約定利息、應負連帶清償、一昨由徐福基推事開庭傳訊、被告除課子臨不到、餘均由代理律師至庭應訴、遂諭改期再核、 
[毆傷籃球裁判林劍憲罰卅金]  
　　大夏大學附中學生林劍憲、係籃球領隊於四月二十日、與光華附中籃球隊、為中校聯合錦標賽、在申園籃球房比賽、由東亞體專吳子彬任裁判、大夏認裁判不公羣將吳歐打受傷、吳乃自訴於地方法院刑事庭、並對於大夏附中體育指導錢康彬、及體育敎員王煥英等、為附帶民訴、共同賠償損失一千餘元、一度由林、提出國籍問題、謂本人係生長爪哇、早入和囒國籍、享有領事載判權、惟承審推事以華僑在海外入籍、依本國法律、未曾喪失或脫離本國國籍、仍當為中華民國國民、在管轄上、仍應由本國法院裁判、於是林劍憲願受地院審判、嗣經集訊終結、昨日宣判、林劍憲傷害人身體健康、處罰金三十元、其原告附帶民訴栘送民庭、 
[金山同鄉會昨成立]  
　　金山旅滬同鄕會、去年開始籌備、並借定南京路大隋商塲六百零二號為會所、昨日（十三日）下午一時、假庫民智中學召開成立大會、出席者為陳陶遺•張仲田•張本茂•蔣倜卿•高君湘•李鵬程•許申•錢卓然•程東屏•等一百餘人、市黨部代表王家樹•社會局代表雷可尚由陳陶遺•高君湘•陳端志•沈思期•龔冰若•為主席團、行禮如儀後、首由陳端志報告開會宗旨、高君湘報告籌備經過市黨部王代表•社會局雷代表致訓詞、次討論章程最後選舉第一屆理監事及攝影茶點、至下午六時許散會、 
[金山同鄉會昨成立]  
　　金山旅滬同鄉會、去年開始籌備、並借定南京路大陸商塲六百零二號爲會所、昨日（十三日）下午一時、假座民智中學召開成立大會、出席者爲陳陶遺·張仲田·張本茂·蔣倜卿·高君湘·李鵬程·許申·錢卓然·程東屏·等一百餘人、市黨部代表王家樹·社會局代表雷可尚、由陳陶遺·高君湘·陳端志·沈思期·龔冰若·爲主席團、行禮如儀後、首由陳端志報告開會宗旨、高君湘報告籌備經過市黨部王代表·社會局雷代表致訓詞、次討論章程、最後選舉第一屆理監事及攝影茶點、至下午六時許散會、並定本月二十七日下午三時在該會會所舉行第一次理監事會議茲將當選理監事名單抄錄如下、沈思期•高君湘•陳端志•褚士超•蔣倜卿•楊道弘•龔冰若•汪若望•倪若水•姚昌炯•葉心安•吳家麟•何公度•顧蓋臣•黃文治•方冲之•馮思莼等十七人為理事、程東屏•顧建中•吳若安•馮南浦．兪志成•為候補理事、陳陶遺•姚白子•張仲田•黃伯惠•王傑士•朱履仁•高君定•等七人為監事、畢靜謙錢攘白錢卓然•為候補監事、 
[理敎會開會紀]  
　　中華理敎總會滬辦事處、昨開聯席會議、到市分會籌備員龔昌熙•王克昌•于守奐•公所代表李鈺書•濮毓生•等五十餘人、由張一塵主席、報告市分會籌備將次就緒情形畢、討論、㊀南匯縣政府函、為沈士肖訴陸遷貴、妨害家庭案、經警局解訊明確案、議决轉知億緣堂公所、㊁法新堂公所主任扈開法、偕固裕慶携帶七十五理敎同志、聯名蓋章、呈請在如臯暫利檀香菴內、組織法新堂分公所、公聘扈開法為主任、請核示案、議决、照准、並函知馬塘市下韶臣同志、予此維護、㊂厦門公柏堂公所胡德昌、函為發起人有達反敎規案、議决交該公所理事長查復、㊃阜寗愼性正心堂公所、函報成立情殂、請予維護案、議决照轉總會、㊄靜悟堂公所函報　組情形、請核示案、議决、交市分會、㊅敎友孫兆鴻等聲明旗傘等物係賀丁鴻亮主任、並非助於智慧堂公所、請予駁復案、議决轉知該公所、㊆普心堂公所、公舉王梓山為領衆、請核示案、議决、交市分會備案餘略、 
[公務員勸導復工竟被包圍威嚇]  
　　檢察官已提起公訴　被告不到出票通緝 
　　楊樹浦大華•錦新•等綢廠、前曾先後發生罷工風潮、本市社會局乃於本年四月二十三號下午三時、特派調查員張楚强、前往楊樹浦華盛路同樂坊四區絲織業工會調查天華綢廠、勸導復工問題、詎其時適有各廠工人羣集開會、 
　　討論事宜 
　　一見張強强到來、卽有錦新廠工人代表董成高首先上前請張報告社會局辦理錦新廠開除樓榮方何堯等十代表經過情形、張當時答以今天我係奉派到來勸導天華廠復工、並非為錦新廠而來、錦新案件已呈報局長、不日卽可解决、錦新工人代表龔正謙•許順發•等、認為答復不滿、乃脅迫張守刻帶領該廠開除之工人、往廠復工否則卽將張打死、同時並持錫箔冥鈔等物迫令張帶回局中、分給同事、以示侮辱、又將張包圍、當時幸經天華廠工人保護出會、據情報告局中、轉報公共捕房、移送第一特院檢察處、由唐沛猷檢察官開庭偵查、當時祇董成高到案、龔正謙•許順發•均不到案、業經偵查終結以董成高部分證據不足、予以不起訴處分、龔許兩人、則有違犯刑然一三五條第二欵行為遂向同級法院提起公訴、昨午後此案由孟庭柯推事升座刑九庭開審、捕房方面、特由法律部代表厲志山律師出庭、而被告龔正謙•許順發、因住址不明傳票無從送達未到、卽由唐檢察官起面陳明起訴意旨、並據社會局調查員張楚强投案、供明當時情形、孟推事以被告旣住址不明、本案無從進行、乃諭本案停止審判候出票通緝兩被告到案再核、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
[所得稅申報表類編製法（卅二）] [  潘士浩明珊]  
　　編者按：所得稅申報表類編製法，自刋載以來、頗承讀者歡迎。乃為篇輻所限，有時雖竭力刪减他稿，仍難刋布。因之常為讀者所不滿，時來垂詢，頻加督促，皆以早日刋畢相要求。溯自發刋迄今，已歷四月，確有未便再延之勢。然欲就商業新聞中分期刋載，正不知何日能肅淸。不得已借本期經濟專刋地位，將宿稿一律登全。另有一所得稅各類征收須知之修正要旨"，仍不得不俟明日續載。惟經濟專刋積稿亦甚多，今日又為所得稅占去一期地位，此編者對於專刋惠稿諸君深表歉忱也。 
　　㊉㊂第一類一時營利事業所得不能按資本計算者所得稅自繳用報告表 
　　營利事業所得稅，分甲•乙•丙•三項，其內項卽一時營利事業之所得稅也。此種一時營利事業，有設定相當之資本者，有並無資本者。其設有資本者，就其純全開益資本實額之百分率課稅。申報時適用甲•乙兩項營利事業所得稅目繳用報告表，無資本者，則採用本表以為申報。 
　　依施行細則第十二條之規定，買賣與本業務無關之物品證劵或金銀貨幣，其所得為一時營利。非營業之個人，為前項之買賣，而不於約定期日以現貨交割者亦同。此條規定，不論資本之有無均包括之。至於一時營業所得稅，其應自繳或扣繳，則施行細則第二十七條，有明文規定。其規定曰，"屬於第一類丙項者，如有支付所得之機關，由該機關業務負責人代為扣繳。如無支付機關，由納稅義務人或其代理人自行繳納。"依此規定，一時營利所得之如交易所市場中買賣等者，應由支付所得機關之經紀人，代為扣繳，其無支付機開如普通市場中之買賣，始可由納稅義務人（或其代理人）自行繳納。但施行細則第十二條中，曾明定其所得不在本業務收入項下計算者，始以一時營利事業論。則凡遇一時營利之所得，祇須併入本業收入項下，卽無須獨立為所得稅之申報。其所得之來源，縱有交易所經紀人等支付機關，亦可拒絕經紀人之代扣所得稅。不過施行細則第十二條中之所謂"本業務"者，應指甲•乙•兩項營利事業而言。且應指甲•乙•兩項營利事業之本須將其全部營利事業所得，計算稅額，向當地主管徵收機關繳納所得稅而言。若納稅義務人無此資格，卽應由其支付機關，代扣所得稅。此種代扣之申報，另有買賣證劵。物品•金銀•貨幣所得稅扣繳用報告表，不在本表範圍以內。 
　　營利事業之有本分支店，而其本店在中華民國國外，分支店營業所在國內。或分支店營業所在國外，本店在國內者。依施行細則第五條之規定，無論其資本是否劃分，凡國內營業上所生之利益，均須作為一時營利事業所得課稅，且均須照暫行條例第四條稅率課稅。暫行條例第四條之稅率，蓋不能按資本額計算者之稅率也，當然適用本表之格式。惟依本類征收須知第一條之規定，上述之分支店營業所在國外，而本店在國內云者。係指分支店營業所全部在國外者而言。如分支店一部份在國外者，其在國內部份之營利所得，仍可按資本額計算。祇須將其在國外部份營業上之盈利，劃在本店純益以外耳。考國內之營利事業，有一部份之分支店作國外者，往往有之。如完全照施行細則第五條之規定課稅，稅額將不勝其重。征收須知加以補充。使其仍可照甲•乙兩項營利事業，計算所　税、自屬甚宜。至於國外部份盈利之應劃在本店純益以外，亦是屬地稅原則上之所當然。惟如此劃分，則其在國外部份之分支店，不可不劃分或估定甚資本，以在國內本店資本中減除之耳。"茲說明本表之編製法如次： 
　　㊀營業種類納稅人名稱地址、納稅人者，納稅義務人也，亦卽本表之申報人也，在本表中應記明名稱，地十！及營業種類。本表之用途，往往為普通市場上之一時營利，如非營業之個人，在交易所市場以外為物品•證劵•或金銀貨幣之買賣等是。此種營利，亦有數人合夥為之者。但合夥營業之設定資本者，須用甲•乙兩項營利事業所得稅自繳用報告表以為申報，與本表無關。 
　　㊁結算日期•報告日期結算日期者，一時營利事業所得之算出日期也。報告日期、則為本表之申報日期。在本表中均應記明之。依暫行條例第九條之規定，第一類丙項項得稅，無論扣繳或自繳，均應於結算後一個月內為所得額之申報，又依施行細則第二十六條之規定，此種所得稅，應於結算申報日起二十日內繳納之。條文所用結算字樣，係指帳簿上算出其所得額而言。至於此項所得，是否已經實際收到，非稅法之所問。 
　　㊂收益總額•營業開支收益總額者，營業上實收及可收之總收益也。營業開支者，係指營業上已付及應付未付之必要合理費用，乃呆帳•拆舊•盤存消耗以外之其他捐費也。此種收支，為算出所得純益額之基礎，在本表中應記明之。收益應包括本次營利上利益之全部。開支則依施行細則第十五條及本類征收須知第十四條之規定，自有相當之限制。依法•意而言，其收益與開支，應附具明細表。資產與負債，亦應列表申報。觀於施行細則第二十四條之規定，大意甚明，但本表之格式，未有此種規定。 
　　㊃純益額•應納稅額，收益總額减去營業開支，卽為純益額，此卽所得額也。根據此純益額，乘此暫行條例第四條所規定之稅率，卽得應納所得稅額，在本表中均應記明之。暫行條列第七條之規定曰，第一類之所得額，以純益討算課稅，本表所記之純益額，卽屬此種性質。依暫行條例第四條之規定，第一類丙項所得之不能按資本額計算者，其稅率為全額累進稅。計自所得一百元以上一千元未滿，課稅千分之三十起，累進至所得一萬八千元以上一律課千分之二百止。較之甲•乙兩項所得稅之以千分之一百爲最高者，其稅率蓋較重，惟所得未滿一百元者，則不課稅耳。 
　　以上為本表之編製方法。本表編製完竣後，卽由納稅人卽本表之申報人簽名蓋章，申報於當地之主管征收機關。 
　　㊉㊃第一類甲乙兩項營利事業因合併解散歇業轉盤之所得自繳用報告表 
　　施行細則第二十二條之規定曰，"第一類甲•乙兩項之營利事業，因合併•解散•歇業•淸理•經結算後仍有所得者，應...申報其所得額。受破產之宣告，經淸理後仍有所得者，破產管財人...申報其所得額。"本類征收須知第十八條，則曰"...因合併•解散•歇業•轉盤•經淸算或淸理後......"，本表蓋卽申報此項淸算或淸理所得額所用之報告表也。考第一類甲•乙兩項營利事業之結算其所得額，均以純益額為根據。純益額當然與資產總額超過資本與負債總額之餘數相同。但各種資產負債之結算。有進行的與淸算的之別。進行的結算，係以使用價值為基礎。淸算的結算。係以賣却價值為基礎。同一資產，其依賣却價值為估價者，當然與依使用價值為估價者不同。同一負債，其依存續性質計算者。與依了結性質計算者。其估價亦可發生差別。甲乙丙項平時之結算。係為進行的結算，而合併，解散，歇業，轉盤等時之結算，則為賣却的結算。後者所結出之純益額。當然可與前者發生差別。故本表所報告之所得額，其性質與甲乙兩項營利事業所得稅自繳用報告表中所計算者不同。設有某商號。在本年底已依平時結算之方法。報告其所得。如同時須將其商號依合拼，解散，歇業，轉盤之方式。辦理結束。即應將資產負債另行佔計，結出其財產乘餘額，以與原有財產額相比較。而就其超過額。再扣所得稅。此種所各稅之用意。似有取締平時結算之有隱匿其利益之行為者。凡平時結算之故抑其資產之估價或藏匿其收益者，在合併，解散，歇業，轉盤等時，旣須依賣却價值結算。則其眞相必須暴露。根據其眞相以計算其超過原有結算額，而課以所得稅，亦事理之所當然也。惟依此意義，必須就其利益之未經徵課所得稅者徵課之，始為允當。所謂未經課稅之利益者，可列舉如左： 
　　㊀資產之升價　資產在平時結算上，應施行折舊，呆帳並開除無形資產，其帳面之記載額。往往减至實額之下。此種减低，祇須不與本類徵收須知所附之資產估價方法相牴觸，卽為合法。因合法之减價所隱匿之利益，主管徵收機關在平時當然無從課稅。但至淸算或淸理時，資產應重新估價，資產估價方法第一項，所𢇶合併，解散，歇業，轉盤，淸理時，槪以時價為估價之標準者，意卽指此。則資產實額之小於帳面者，有須升價。呆帳準備，折舊準備之多提者，心房肥入盈餘。牌號商標權等之可以較高於帳面之價賣出者，亦須作為利益。至於帳面所無之資產，能作價賣却者，更應列入利益。 
　　㊁負債之减除　負債在平時結算上，係照賬面為全額之估價。若在淸算或淸理時，可以减除其一部份者，應轉入利益。例如發行債票時之可以減價收回，或進貨帳欵之可以折讓等是。 
　　㊂利益之應收　損益之計算、如平時係採實收制，則應收利益之未經入帳者，在淸算或淸理時，必須加以估計。 
　　㊃捐費之收回　損益之計算，如平時係採實付制，則已付捐費之可以收回者。在淸逄或淸理時，應轉入利益。其係採應付制者，遇有可以轉銷部份，卽應轉銷之。 
　　㊄法定公積金　依施行細則第十五條之規定，股份有限公司及股份兩合公司之計算所得稅。可在純益額提去法定公積金之後，此項法定公積金，蓋為所得保留部份之未經課稅者。 
　　右述五種，卽屬於未經課稅之利益。在平時自無須算出其應納之稅額。在淸算或淸理時，則應加以計算也。惟於此有應注意者，資產之估價。有高於賬面者，亦有低於帳面者。負債有可以减除者，亦有可以新發生者。他若利益損失項目，利益之應收者有之，應返還者亦有之。捐費之應收回者有之，應補付者又有之。其全部帳目之為盈為虧。要須彙總軋算，以覘其淸算或淸理之財產價值，較平時結算時為高為低。如較高則就其財產剩餘額超過原有財產額之部份謀課。而向來所提之法定公積金，應另行提出課稅。如較低，则其積存之法定公積金，應先以之彌被虧損，然後以餘額，負擔所得稅也。 
　　合併，解散，歇業，轉盤，而經淸算或淸理者，何以須依時價結算，此事似應再加以說明。考營業之解散，歇業，轉盤而經淸算或淸理者，其原有之業務，作為終止，所有財產。應即分派，其須依時價結算。為業務終止後當然之事情。至於合併，依通俗觀念言，其原有之業務，雖似存在於合併後之業務之中。而依法律上之見地言，則合併後所組織之業務為新發生的。其被合併者，應歸消滅。業務旣歸消滅，自亦應依時價結算，時價蓋即了結價值也 
　　自所得稅開徵。合夥事業。紛紛改組為公司。改組在法律上為舊組織之消滅，與新組織之發生。其舊組織消滅時之盤價，如高於二十五年十二月三十一日止之結價，亦應申報本表，繳納所得稅。至於將來合併，解散，歇業，轉盤所得之課稅，其法定公積金部份，似應以二十六年一月一日以後所發生者為限。 
　　茲說明本表之編製方法於左： 
　　㊀納稅人名稱地址，營業種類　納稅即為人納稅義務人，應在本表中記明其名稱地址，及其營業種類。在本表之格式內，於納稅人名稱一項，以括弧註明"或淸算人•淸理人"字樣，則辦理合併•解散•歇業•轉盤等事務之推定淸算人或淸理人者用之。查公司法及破產法等之規定，均有淸算人名稱。至於淸理人，則祇已經廢棄之商人債務償還暫行條例中有此規定。以現行法律之法理而言，似以稱淸算人為宜。凡公司•商號•行棧•工廠等之業務負債人，均可任為淸算人。而業務負責人以外之人，亦司以股東之推選或法院之選派，担任淸算人。以業務負責人以外之人担任淸算人時，本表中記之營業種類，應為被淸算營利事業之營業種類。 
　　㊁結算日期，報告日期，結算日期卽為本表所報所得之結算日期，報告日期，則為本表之申報日期。在表中均應記明之。依施行細則第二十二條之規定，本表所申報之所得，應於結算日起二十日內，向當地主管徵收機關為申報。依同細則第二十六條之規定，應於申報日起二十日內為稅欵之繳納。考本表所報告之所得稅，係了結的所得稅，須俟全部帳目了結後，然後編製本表。 
　　㊂原有資本額，財產剩餘額，本類征收須知第十八條，對於淸算或淸理後之剩餘財產額，本規定"除已課所得稅者外，超過原有資本實額者，就其超過部份課稅。"此項資本實額與財產剩餘額，均於本表中記明之。依本表之格式，為原有資本額而非資本實額。為符合法令起見，當然以改為資本實額為宜，惟淸算或淸理所得，總須以淸算或淸理後之財產，超過淸算或淸理前平時結算所結出之財產部份，而另加本課稅之公債金，為其所得額。所謂資本實額者，依施行細則第七條及本類徵收須知第六條之規定，為已繳資本，加各種公積金及盈餘滾存之三分之一，較之之規定，為已繳資本，加各種公積金及盈餘滾存之三分之一，較之平時結算所結出之財產，性質似有不同。徵收須知第十八條之規定，應否加以修改，似尚值得考慮也。 
　　不過就另一方面言之、所謂"剩餘之財產，除已課所得稅者外，超過原有資本實額者......"，其剩餘財產，應除去已課所得稅之任意公積及盈餘滾存等，然後與原有資本實額相比較。則其淸算或淸理後之剩餘財產，係除去任意公積與盈餘滾存等後之純資產。如表中之原有資本額地位，祇記實在繳足或實際投入之本金，而不併計公積金等在內。其前者超過後者之部份，仍與將淸算或淸理後之全部財產，超過淸算或淸理前平時結算所結出之全部財產之額，而另加未課稅之法定金積金者相同。徵收須知等十八條之規定，祇須將其所謂"原有資本實額者"，另加解釋卽可。則本表格式中所定之原有資本額，似反較須知中所定之原有資本實額為宜矣。 
　　㊃財產剩餘額超過原有資本額部份應納稅額　根據財產剩餘額超過原有資本額部份，再除去已課所得稅者外，卽為淸算或淸理後之所得。依本類徵收須知第十八條之規定，應照暫行條例第四條之稅率課稅。此種稅率，蓋一時營利事業所得不能按資本額計算者之稅率也。自最低課千分之三十，累進至千分之二百為止。所得不滿一百元不課稅。 
　　所謂"除去已課所得稅者"，任意公積及盈餘滾存，當然包括在內。其平時於分派盈餘時所提之各項實準備，（卽不以填補資產不足額為目的之準備）亦應屬之。 
　　以上計述，為本表之編製方法。本表編製完竣後，卽應記明日期，由報告負責人簽名蓋章，連同淸算書政淸理計算書。呈報於當地主管徵收機關。報告負責人，在淸算時為淸算人，在淸理時為淸理人，在破產時，則為破產管理人。 
　　淸算計算書或淸理計算書，為報告淸算或淸理所得時必須另具之明細表。在本類徵收須知第二十三條中，蓋有明文規定。此種明細表之附具，按之法意，當然在詳細表示其財產之處置，及所得之來源。則資產變賣與債務償還之較淸算或淸理前之平時結算為盈為虧，以及損益帳目之整理，法定公積金之有無餘剩等，均應於此種計算書中表示之。而本類征收須知第十八條所規定之計算方法，卽剩餘財產額除已課所得稅者外，超過原有資本額之部份，亦應於此種計算書中算出之。 
　　㊉㊄買賣證劵•物品•金銀•貨幣所得扣繳用報告表 
　　買賣證劵，物品，金銀，貨幣之所得，不屬於本業之範圍，且不計入本業收入項下。或非營業之個人，為此種買賣而有所得者，謂之一時營利所得。依施行細則第十二條及第二十七條之規定，其有支付機關者，應由該機關之業務負責人，代為扣繳所得稅。本表卽用以申報此種所得稅者也。凡委託經紀人，在交易所市塲上為交易，而本身無本類甲乙兩項營利事業之納稅資格者，最適用本表之格式。本表爲報告表，另有附屬淸單，以詳列各納稅義務人之所得情形。報告表內所紀之金額。均以淸單爲根據。故在編製報告表時，應先編製淸單，茲卽先說明淸單之編製法。 
　　報告表所申報之所得稅，為扣繳的，依施行細則第二十八條之規定，扣繳所得稅者，應開具各個納稅義務人之所得額。淸單之用途，卽為適合此條規定者。淸單中所紀之要項如次。 
　　㊀扣繳人　扣繳人卽為扣繳所得稅之人，在交易所為經紀人，應記明其戶為於淸單。經絕人對於委託客戶託做之交易結算時，應根據其結算之所得，計算所得稅，代為扣下，彙總報繳。但客戶之合於施行細則第十二條計入本業務收入項下之規定者，其一時營利之所得，旣可併入本業務收入項下，以待每年度終了時，總筆記算本類甲乙兩項之營利事業所得及其應納之所得稅。在各個一時營利有所得時，旣無須為損益少獨立結算，自無庸經紀人代為扣繳所得稅。至於經紀人之本身，原為本類甲乙兩項之營利事業，其所得並非一時或利所得，應依本類甲表即甲乙兩項營利事業所得額自繳用報告表之格式及編製法，申報其所得額及應額稅額，不屬於本報告表及淸單之範圍。 
　　㊁年月日　淸單中應記明年月日，依暫行條例第九條之規定，一時營利之扣繳所得稅，應於結算後一個月內申報之。而在報告表中，祇有結算年月日，並無申報年月日，淸單中關於各個納稅人這所得，又別無結算年月日之地位。故淸單下端所註之注意事項中，亦說明此項淸單，須每日填報一次，交易所中之一時營利，因每日有了結之交易也。 
　　㊂納稅人　納稅人即為納稅義務人，亦即負擔所得稅之所得人，應記明其戶名於淸單，蓋即經紀人之委託各戶也。依暫行條例第二條免稅之規定，第一類所得中，不以營利為目的之法人所得，免納所得稅。但依施行細則第十三條之規定，非營利事業之法人或團體，而兼營營利事業者，視為營利事業。則凡委䚽經紀人為證劵，物品，金銀，貨幣等之買賣，而有所得者，無論其是否為不以營利為目的之法人，均為納稅義務人"。 
　　㊃營業種類所得種類　營業種類，係指證劵，物品，金銀，貨幣等而言。所得數額，則為該項營業所得之利益。在淸單中，應分別納稅人，逐一註明之。所得數額，為各個一時營利所獲盈餘之數額。依施行細則第十九條之規定，應於各個交易結算時，計算其所得額。淸單中所記之所得數額，應就各個交易，分別列記之。 
　　㊄傭金純益額扣繳所得稅額　依暫行條例第七條之規定，第一類營利事業之所得，均以純益額計算課稅。經記人佣金，為此項營利上之必要開支，所得數額减去佣金，始為純益額。根據此純益額乘以暫行條例第四條所規定之稅率，即為應扣繳之所得稅額。凡佣金，純益額，扣繳所得稅額，均應於淸單中註明之。凡純益不滿一百元者，依法無須納稅。超過一百元者，稅率自千分之三十，累進至千分之二百。 
　　以上所述，為淸單之編製方法。淸單中之所得數額，佣金額，純益額，及扣繳所得稅額，應各結一總數，記入報告表。報告表之所記，蓋以淸單為根據。報告表除根據淸單。記入此種金額外，須記明扣繳者名稱，地址，營業種類及結算日期等。並將稅欵之繳納年月日，經收機關名稱及收據號次等，逐一記明，由負責人簽名，蓋章，報告於當地之主管徵收機關。依施行細則第二十六條之規定，此項所得稅，須於結算申報時繳納之， 
　　買賣証劵，物品，金銀，貨幣，所得額扣繳用報告表，及其附屬之扣繳淸單，如前所述之編製法，均係根據現行法令及部頒格式而言，但在上海方面，月前經各交易所經紀人公會與當地主管徵收機關負責人之交涉，已新决定三要點：㊀委託客戶對於此種營利之所得，併入本業收入項下計算，依法無須由經紀人代扣繳所得稅者，經紀人仍負責申報其所得額，以資對照。㊁合於前項資格之客戶，以資本在二千元以上，而有申報營利事業所得稅者為限。㊂施行細則中所謂"各個交易結算時計算其所得額"云者，係指各筆交易了結時之盈虧而言。但有灑將多筆交易統軋盈虧，以計算所得稅者，亦可通融。此種統軋計算，至遲須每三個月結算一次。 
　　依附於交易所經紀人之處，自立牌號，接受客戶之委託，再以自身之牌號為戶名，委託經紀人在交易所市塲上做交易者，其牌號通俗謂之小公司。小公司之性質，蓋不啻一不領經紀人執照之經紀人，在交易所上，本無其地位。但揆之事實，亦有其相當之存在機能。對於委託客戶之一時營利所得，究應如何申報及扣繳，尚為待决之問題。就交易所法言，所𢇶小公司者，僅可視為介紹人。原委託之客戶，應一併在經紀人帳上出帳，而由經紀人申報其所得額，或扣繳其所得稅。就已成習慣之事實言，似可由小公司自行申報或扣繳其客戶之所得額與所得稅。而小公司之本身，亦為第一類甲乙兩項營利事業之所得稅納稅義務人，深望當地主管微收機關，表示其所取之態度。（全交已完） 
[所得稅各類微收須知之修碩要旨] [  王逢年]  
　　我國所得稅創辦伊始，立法容有未週，各專家各商曾•羣貢意見，財政部廣咨博採，將各類徵收須知，資產估價方法及折舊表說明，酌予修正，於四月十二日公佈，茲將其條正要旨，分別闡明如下： 
　　（甲）營利事業之所得 
　　㊀免稅法人　修正案對於"不以營利為目的之法人"加以限制，"以合於民法總則公益社團及財團之組織，經向主管官署登記成立者為限"。 
　　㊁公積金　原案第五項規定"以依法令規定之公積金為限"又第十一項（卽修正案第十三項）規定以公司法第一百七十條所稱之公積金為限，則合夥組織不能援用施行細則第七條之規定，以其三分之一併入資本以為輕稅之計算也，甚為明顯。我國商業組織，多數為合夥，而公司佔極少數，祇准少數公司援用而偏枯多數之合夥組織，殊難謂平。不佞與童𣻆瑗會講師具呈財政部請求修改，茲奉本月十二日財部公佈修正案知蒙採納，改為"凡法定公積，任意公積，盈餘滾存均屬之"，則合夥組織之有盈餘滾存或任意公積金者均得以其總額分之一，併入資本計算矣。但計算所得額時，按施行細則第十五條，及本修正案第十三項規定，仍不得先行扣除也。 
　　㊂會計制度　通常記賬多用實收會制，而原案第九第十項之規定，則採應收應付制，故依施行細則第二十四條及原案第十七項之規定，申報所得額時，對於應行附呈之各種證明賬據，均須加以調整，商家苦之，不佞與童會計師以為有呈請變通之必要，茲讀修正案新增第十二欵文曰"除前二項規定外，營利事業亦得各依其營業之必要，或原有習慣以實收及已付者為範圍，計算其純益額。但一經採用。非於該年度開始前三個月呈請主管機關核准後，不得任意變更。"則兩種制度皆可任意採用矣。 
　　㊃捐欵　援綏賑災購機各捐欵，似應作為開支，但為原案第十二項第三欵所不許，修正案將"捐字刪去，如認為必要合理捐欵，自得作為實際開支"之一種。 
　　㊄營業上擴充或改革設備之費用　原案法意以為屬於"資本支出"，應作資產科目之"生財記賬"故不許作為捐費，但某種設備，其價值之存續期間，不能維持一年以上或於營業年度終了結賬時，其設備價值已經消滅者，則以作偽損耗開支"，較為合理，故修正案增添、足以增加其原有價值者"字樣，以為"不許"之限制，反言之倘其"不足增加原有價值者"卽得作為捐費開支矣。 
　　㊅淸算或淸理後之剩餘財產超過原有資本額時原案第十六項規定全部課稅，第查此項超過額或為從前盈餘或為折舊後之溢價，或為呆賬之收回，後一項固應課稅，惟從前盈餘已於營業期間課稅，今復在淸算或淸理後，再予謀稅，未免重疊，不佞與童會計師僉以為有分別規定或剔除之必要，今修正案規定"除已課所得稅者外一以其餘超過額課稅，因知剔除之主張"已蒙採行矣•（未完） 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
談言 
["法律"與"人情"] [  靜觀]  
　　沈鈞儒等七君子的"危害民國案"，前天（十一日）在江蘇高等法院開審了。法官尚未宣判，後事如何，此刻還不知道。看看一般的民意和輿論，是大都希望他們能夠無罪釋放的。 
　　我想起一句古話，呌做"王道不外乎人情"。 
　　這眞是千古不磨的金方！王道也好，霸道也好，完冕堂皇的經典也好，莊嚴燦爛的法律也好，它們也許可以以雷霆之威，統治天下；然而旁邊總有一條眞理，冷然留在每個人的心中，來評定一切是非，這就是"人情"。---愚民是率直的，他們的腦子裏裝不下那麽多的條文，大的道理，凡事祇要入情入理，命乎大多數人的需要，就是它存在的基礎。要不然，他們會報你以無言的輕衊。 
　　據說世界在日臻於文朋之城，而唯一的證據，就是我們已經有了許多法律，嚴緊得有如羅網，密佈人間，要消滅一切的野蠻與罪惡。可是相反地犯罪的人，却因此越來越多了。世豈有嗜罪成癖者？原因祇在乎一點：社會不合理，而法律不能適應環境時代，以彌補社會的缺陷，因此變得不近人情。 
　　國國遭忌，且必欲入之於罪，就是最好的一例。 
　　不久以前，報上登載過一則新聞，一個業已字人的少女，和一市井少年戀愛，受孕了；少年的母親慫恿着她，請一個穩婆去隨胎，事情泄露，被法院提起了公訴。墮胎有干禁例，因此審判的結果，那少女，穩婆，少年的母親都有罪；而少年則獨得無咎。---我們想想，世上還有這樣不近人情的事嗎？然而據法律，是應當這樣判斷的。 
　　所以在法庭裏，從來祇有法官發問，而不許犯人反問。 
　　陳胎不入道，是的。但不墮怎麽樣？我們這社會容許少女養私生子嗎？ 
　　倘使這麽一反問，法律就要碰在人情的石壁上，理由雖則仍然極其堂皇，可是"霸道"得很了。 
　　然血一定要斷定法律不顧到人情，是不對的。不過那又有另一種說法，呌做"情有可原，法無可恕。" 
[寃獄賠償運動] [  李因非]  
　　寃獄賠償運動到現在已經是第三屆了。這三年來，成績是有的："二十五年五月五日宣布之憲法草案，有國家賠償制度之專條：全國司法會議，並先經决議由司法院送立法院；今年舉行此種運動，更得初步草案脫稿之訊。"看樣子，樓梯已經在響了，人何時下來則還不知道，而人下來之後，是否執行，執行到如何程度，更在未可知之數中。 
　　關於法律，我的知識實在太不夠；然而却不能說無緣。處此盛世中，"閉門家中坐，禍從天上來"的事情是常有的，各地環境不同，有一本紅書面的"吶喊"就以"反動"論罪者，就有過先例；這在平常禁不住還想看一點書，充一下可憐的腹儉者，就不免有惴惴然如履薄冰之惑。 
　　現在是"寃獄賠償"的初步草案據聞業已脫稿了，何時公布，何時實施雖還不知道，而實施之後，"因為寃獄賠償制度的確立，不但曾遭沉寃而獲得平反的人，在精神上和物質上，得着無限的慰藉，使他心頭上被刺的創傷平復過來；從積極方面說，對於職掌刑罰權的官吏，在審理案件的時候，能夠平心靜氣地探求事實的眞相，不致曲解法絛，敷衍程序，甚至煆煉周納，造成莫須有的寃獄。"大概總能或多或少的做到。雖然，"刑期無刑，"有了寃獄的產生，這個國家社會已經不大高妙；而能否每件寃獄都能"平反，"現在也不敢保證。然而亡羊補牢，""司直之士，凜於責任之重大，鞫獄斷訟，必將更臻詳愼，間接間收一點預防之效，那好處總大概可以有的。 
　　所以，對於律師公會的這次"登高一呼，"我極願盡所能盡的綿方來資助，而也因之，我覺得律師公會的定每年六月間才來鼓吹，宣傳一次者，時日未免太短，也未免有一曝十寒之嫌。 
　　而於寃獄賠償之外，尤不能無言者，則是業經制定的法律如何來保證實施。以"小矣哉"來作例，例如我們時常在馬路上可以看到的警察痛毆小販等等，試問法律是否有這樣的規定？而拘禁不得超過二十四小時，過時就得送法院審辦等等，恐怕也祇有知識份子而屬於"高等華人"者才能享受這"特權"吧？ 
　　自然，這問題是又過歸納到"寃獄賠償"上去，然而，有"寃獄賠償"的法令還未公布實施之前，這現象難道就允許它存在嗎？ 
　　而在文化落後的各鄕各村間，法律成為紳士們的家譜，則更是"例外"了。 
[華德路監獄參觀記] [  特]  
　　幼童部分為兩類，一類是判定禁閉在改過所的，一類是判定禁閉在監獄的。這是因為第一特區法院往往把十五歲或十五歲以下的幼童判决監禁，把十八九歲的青年判决、改過所收禁，所以不得不分開禁閉，可是他們的待遇，是相同的。改過所的幼童，早晨上課堂讀書，下午學習工藝，其他的青年，晨間學習工藝，下午上課堂讀書，行為良好的，還能在空閒時作種種游戲。有些幼童，在改過所裏很用心學習，性情也純良，但一旦釋放出獄，便又受惡徒引誘，做扒兒手。曾有一個幼童說明他回到監獄的原因道："在外面不偸東西，便要餓死。"這也是實情，所以助理獄長顏君C.Y.Yen　曾跟工商界接洽，替許多期滿出獄的幼童覓得職業、無奈公衆不很踴躍贊助這事，境在只有"救世軍援助出獄犯人部"與其他幾個慈善團體肯出力帮忙，可惜都因為經費不足，不能放開手做事。凡犯法住過牢監的人，無論他怎麽願意悔過自新，旁人對他，總覺得有些厭惡。所以替這些出獄的青年謀事，一開口就使人搖頭，這在各國，都是如此，上海自然也免不了的。 
　　外國罪犯與外國婦女，都禁閉在另一所房屋，華德路監獄中却沒有一個中國女子。外國囚徒的餐品，與中國囚徒不同，他們所享的自由，也比中國囚徒為優。因為他們人數不多，（現在共約七十五名左右）所以讓他們聚在一處進餐。除掉不享領事裁判權的外國人外，其他各國的罪犯，都禁閉在這所監獄裏，其中俄國人與印度人佔數最多。判定長期徒刑的，却另閉在一處。這些外國囚徒，本國的駐滬領事每天都按照人數助費若干。獄中的女子，現不滿五名，另有女管獄員照料她們，她們都受很好的待遇，她們最苦的工作，不過自製被褥，打掃囚室，打掃囚室，是囚徒人人每天當為的工作。 
　　因為華人部分的人數很多，所以做工的囚徒二千多名，都是三個人住一囚室、雖然覺得擠促些兒，但因此可以减去寂寞，囚徒都願意如此。工作是獄中的一種特殊享受，因為在工作的當兒，還可以偶然與同伴談幾句話，不致於獨個兒閉在一個小室中，像處在死墓裏一般，所以工作的囚徒，都不敢犯過，以免由工塲開除，過那死墓中的生活。 
　　在這新獄造成以前，一九二九年四月，上海曾發生一次重大的越獄案。當時有一個判處死刑的囚徒，攻擊一個守衛的西捕，奪得手槍，擊死印捕兩名，又擊傷三名，後來他自己也被擊死了。從這次闖禍以後，獄中的守衛，都不准携帶武器，且不許有人受囚徒的委託，偶爾離開監獄，作送信等的勾當。我們試問獄吏數人，為什麼他們以為囚徒不敢嘗試越獄。他們的答語，却不相同，一人說，因為獄中的生活，比外面好，所以囚徒沒有逃走的念頭。又一人說，囚徒知道越獄斷難成功，所以他們當然不願愚而出此．這二人說的，都相當有理由的。 
　　獄中的紀行，雖然很嚴，但是許多囚徒，尤某是一般靑年，住在獄裏，頗覺安頓。自然其中也有若干，很願意早日脫離牢籠。不過不是兒童所能幹的事。監獄的四周，有二十五呎的高墻圍着，墻上有十一座瞭望塔，晝夜有俄國聯隊的隊員守望。只要有一些兒不妥的現象，塔上守衛用指把機關輕輕一捺，四處的警鈴，便立刻大鳴。有四十六名武裝俄兵，由一個軍官率領，隨峙準備出動，應付越獄的事變。此外還有中西印捕與助同守獄的人們五百零八名，可做 
[賽金花] [  九陳禾]  
　　廿九 
　　賽金花鑒於國家安危，在和義一繫，義不容辭地允許李鴻章去向克林德夫人說項。但公使夫人因為死了她丈夫，定要太后償命，清帝賠罪，理直氣壯，使賽金花也為難了。最後經賽金花申大義，闡兩國之福利，卒獲公使夫人允讓退步。 
 
 

Page 16

 
 
帮手。為謹愼起見，獄中的囚徒，不使他們多數聚在一處，每天體操，都分次舉行，每次限定人數。囚徒都在自己的囚室進餐，工塲也都有相當的限度，每個工塲，都把塲門緊鎖，門外有武裝印捕一名把守。囚徒都在下午四時三十分閉入囚室，所以在天黑之前，便須點名，第二天早晨六時，須一律起身。囚室的門閂，都很笨重，每一排囚室，有一個人專任守衛。夜裏有巡差打更，守衛都須按時到各站報告，倘若發生意外事故，守衛不能及時報告，有警鈴自動報警。 
　　這些設備，與保安的方法，無疑地使許多囚徒不敢存越獄的變心。但是假使華德路監獄有同樣狀况下收容同數的外國囚徒，却不敢保他們沒有越獄的勾當。每天獨個兒枯坐在一間小囚室裏，旣沒有同伴，又沒有消閒的事物，只有行為良好能識字的，偶爾得到些書籍，這種境况，除了東方人以外，都要煩悶而起紛擾的。囚徒除掉每天兩次體操，只有星期日外面來的中外教士對他們宣講的時候可以破除煩悶。他們偶爾也有不能忍耐，自縊身死的，但這是難得遇見的事情。獄中的醫院，飲食稍為好些，住的地方，也稍為舒服些，所以他們大都巴望害病，但病魔不來惠顧，却怎麽好呢？假裝有病，那却瞞不過醫生的。 
　　囚徒每𨹜三個月，可以由家局或朋友前往訪問一次，談話十分鐘。但探望人須站在探望室粗鐵絲方格的後面，離開數呎談話，中間是看管人出入的一條狹走道。囚徒都不許收受贈品，所以他們是沒有安慰品的享受，因為只要冒出一縷兒烟便足哄動多人的。他們每天的維持生活費，每人四角五分，糧食佔一角二分。判定死刑的囚徒，另外禁閉在一排囚室裏，他們也跟其餘囚徒相同，都抱着達觀。他們所恨的，判定死刑之後，往往躭擱許多時不行刑，他們有走"最後一哩"路的當兒，比其他一切種族人們，都覺得豪爽勇敢。（完）（譯英文大美晚報） 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
