# 1937 - 213 - 4923083

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日軍集中兵力犯察]  
　　平綏線吃緊大戰爆發在即　日開到八個師團大舉進犯　良王莊敵一部偷渡已擊退 
　　［濟南］今晚九點，良王莊敵軍一部由運河東偷渡河西，被我□□□師擊死四人、馬二匹、傷二人、獲空彈藥車一輛、（十一日上午一時急電）濟南今早獨流北有砲聲、旋止、終日平靜、（十日急電） 
　　［濟南］據良王莊逃出難民談、敵軍將良王莊附近村民閉於屋內、縱火焚燒、焦頭爛額、慘不忍睹（十日專電） 
　　［歸化］㊀綏警察局八日上下午派警挨戶通知各街港、組織自救會、由各街巷壯丁擔任本巷救護工作、一般預料敵機將來綏轟炸、㊁此間軍事機關日來晝夜工作，極形緊張，八日星期日仍照常辦公、據觀察家推測－二日內前綫將有大戰也、㊂傳綏東紅格爾圖前綫八日甚緊張、趙承綬·彭毓斌、七日夜來綏、門炳岳因晤趙等七日未成行、傅作義八日晨召集趙等商防務後、門彭及達密凌蘇龍八日午卽分別返綏東佈置、（八日專電遲到） 
　　［南京］交通界息、平漢綫之日軍、現西止於距長辛店十八里之彭祖店、南止於竇店、並在良鄉城上架設砲位、（十日中央社電） 
　　［南京］外人方面據天津報告、坂垣已到津、所部第五師團五日內可陸續開到、準備第二次大戰、日方現似着重平綏綫、聞兵力準備十四個師團、現已到八個師團、並悉將來擬由寺內大將或小磯中將來華任司令官云、（十日中央社電） 
　　［保定］日軍現集中全力侵察，除南口延慶兩處連日發生接觸外、並有大量日軍向察北一帶集結、南候塹已發現日步騎砲兵各一聯隊、由鐵甲戰車五十餘輛掩護南進、似有由洗馬林犯襲柴溝堡企圖、切斷我察綏交通、我駐軍已嚴加防備、（十日中央社電） 
　　［南京］日軍九日晚六時、由獨流鎮向靜海縣進犯、經我軍迎頭痛擊、激戰至夜十一時、卒被我軍擊退、（十日中央社電） 
　　日軍犯察計劃 
　　［張家口］據關係方面訊、日軍企圖由獨石口進犯察南赤城龍關、懷抱極大野心、連日積極向熱境增兵、其騎兵第四旅團松室孝良部、正由瀋陽向赤峯開動、聞將在多倫分駐一部、川原師團日內全開承德、另有大軍後繼、番號不詳、又委承德第四區偽司令周承清為前敵總指揮，周刻率劉榮清部步兵四團在熱西豐寗大閣一帶集中待命、並開停承德轟炸機二十架、偵察機四備用、（八日專電遲到） 
　　察北匪偽情況 
　　［張家口］六日據關係方面息、日軍一師團在熱西經棚大閣鎮上黃旗外溝門子一帶趕築工事、情勢緊急，並有西開沽源訊、察北偽軍最近佈防情况、㊀李守信嫡系部隊劉继廣。尹寶山。王振华。包子宸四師、分驻張北南壕塹尚義商都一帶、㊁王嫡系第五師伊紹先全部、均已集中平定堡、第六師寶恩普駐寶昌、第八師包悅卿部均集多倫、第九師布音達賴部駐西旗、現有兩團開化德、㊂作戰計劃以德王部為前綫、作戰軍隊李守信亦為最前方之主力、惟不作犧牲抵抗、设有戰事稍加抵抗即退集多倫，㊃防工沿黑河沽源寶昌均築有堅固防工、並在沽多及平定堡等處存備多量軍火、備持久抗戰、（六日專電遲到） 
　　日機偵察張垣 
　　［張家口］七日下午三時半、敵機一架由東南方飛張垣、我軍以高射砲機槍射擊、敵機因見有準備、立即高飛、僅繞飛一週卽逸去、未投彈、又據口外訊、熱偽軍一師團現駐黑河川一帶、聞係張以哲部、日方刻准伊紹先之甥某成立偽軍一旅、旅部設平定堡、已有三百餘人、槍枝均係奉造、韓麟春式，又張海鵬近有悔過反正訊、惟張對部下已早失統率力、且部下各級軍官多係日人、恐難實現、（七日專電遲到） 
　　擊落日機一架 
　　在冀雄縣境內 
　　［保定］此間接得報告、日機一架九日午後在雄縣境內被我軍擊落、駕駛員二名、一已斃命，一負傷逃走、現正由駐軍搜查中、（十日中央社電） 
　　［南京］交通界息、日機一架曾於二日飛冀南大名偵察、在該縣之日鎮地方、正當鄉民趕集之際、突以機槍向下掃射、在傷我無辜民衆二十餘人、（十日中央社電） 
　　［保定］日機十日五度來保一二架不等、均在高空盤旋、午前並有四架成隊向渭河方面偵察甚久、此外在大城任邕等縣、連日均有日機前往偵察、（十日中央社電） 
　　［保定］敵機一隊九日晨由津飛出分向平漢沿綫及津南各縣偵察轟炸、又平綏綫連日極度緊張、敵千餘九日晨曾向南口猛攻未遂、又北苑方面現結集敵軍甚眾、企向平綏沿綫輪送、預料近期內將有激戰、（九日專電） 
[蘇州日領請我接管日租界]  
　　---今晨雙方辦理移交　------縣府當即呈報外部--- 
　　［蘇州］日領市川修三、今日下午三時赴縣府訪鄧縣長、表示率令於明日上午十一時離蘇、要求派員接收日租界、並代為保管界內日人所有商店財產等、縣府當卽呈報外部、並决定於明日上午九時辦理移交、（十日专電） 
[漢日領奉令回國]  
　　松平昨已向市府通知　日租界今由我方接管 
　　［漢口］東京撤退漢領館一最後訓令、十日始到漢、松平已向我市府通知、定十一日午四時下旗回國、全體館館員隨行、領暑文件雜物、已裝上商輪、市府接通知後、卽令警察局决定界內警權之行使、設一直轄派出所、崗位增為三十六、巡遲增為四隊、租界內賭塲嗎啡製造所漢奸機關、一切藏垢納污之所、已開始廓清、十一日起日租界由我正式接管、太陽旗不復在漢飄揚矣（十日專電） 
　　［漢口］留寓漢口之日領署人員、與領署警察、皆將於明日午後離此、至是漢口日人乃完全撤盡、今晚九時半、有大批日人分秉怡和·隆和輪·與太古·武昌輪、前往上海、餘者秉某日輪於明日午後四時首途、漢口代理總領事松平、為最後離漢者之一、許多華人現已復返其在日租界內之住宅、日租界由華警防護、刻甚寗謐、（中央社十日路透電） 
　　［杭州］拱辰橋日租界自我警接收後、界內戶口清查完竣、共有七十餘戶、未有變動、（十日專電） 
[常熟胡劍心獻產紓難]  
　　［南京］常熟東言巷居民胡劍心、日前呈軍委會、略謂日寇猖厥、犯吾華北、民敬將先嗣父芝庭公、本生先嚴少甫公、所餘稻田一百零一畝七分一厘七毫、悉數戲紓國難、懇飭縣府拍賣匯奉鈞會、以供軍需、倘華北風雲再緊急時、願將所餘稻田四百餘畝、悉數再獻等語、聞該會已轉令蘇省辦理具報、暨批示嘉獎矣、（十日中央社電） 
[褚民誼廣播演講]  
　　［西京］褚民誼十日晚應中央廣播電臺之邀、在該臺廣播演講，題為"大家要努力準備抗戰"、 
[宋希濂昨返西安]  
　　［西安］宋希濂十日午由京乘歐亞機飛返西安、（十日中央社電） 
[今日本報要目]  
　　國內　日集中兵力犯察平綏綫吃緊　蘇州日領請我接管日租界漢　日領奉令回國 
　　國外　中法成立借款協定　美有召開世界和平會議望 
　　上海　虹橋機塲不幸事件昨雙方會同調查真相　市聯會電呈中宣部制止日方惡意宣傳 
版次:03 
　　第一張...國內要電 
　　第二張　國內要電　國際電　地方通訊　 
　　第三張　本市新聞　教育消息　春秋　商業新聞 
　　本埠增刊　第一張...電影消息　第二張...汽車增刊 
 
 

Page 4

 
 
[我國與法銀團成立金融協定]  
　　信用借款四億佛郞　經濟合作促進貿易　孔副院長昨抵柏林 
　　［巴黎］中國行政院副院長孔祥熙博士、本日午後與法國銀行團簽訂金融協定、由該銀行團、以特種放款貸予中國、俾得增加中國外幣存額、而使幣制益形穩固、按此項協定、乃係兩閲月前孔副院長聘訪法國時所擬議、迄至本日始乃簽字成立、孔副院長已於今晚啟程前往柏林、稍作勾留、並將往捷克京城一行、然後取道羅馬返國、（中央社九日哈瓦斯電） 
　　孔氏於臨行前曾發表談話稱、此種合作係由中國幣制改革成功、有利於兩國之商業已為兩國互相承認之故、現彼行程所經之各國、均已感覺中國經濟發展前途之無量、及與中國發生關係之重要因此已陸續向中國表示深切之關念、及給與積極經濟合作之𤍠望、此卽彼所以能在各國成立各種重要財政經濟協定、促進此種合作之故也、"余今日於愉快之中、與貴國成立此種協定、實足證兩國間友誼之誠摯、法國為主張自由平等及歐洲各國間友愛之國家、而中國在遠東頃正為此種願望而奮鬬云、（中央社九日路透電） 
　　［巴黎］中國財政部長孔祥熙今日與法國銀行團簽訂鉅額放款合同、用作中國通貨之外幣準備此項借款、據稱總數為四萬萬佛郎、惟孔氏認為目前尚無提用全數之必要、暫時存放巴黎、以便隨時提取、孔氏聲稱、法國銀行深信協助中國之幣制改革、實大有裨於商務、並聞捷克亦頗有意於對華放款、孔氏今日首途赴柏林、將與德政府當局會晤、屆時德政府或將向孔氏保證、一旦中日開戰德國决不袒護日本、並悉孔氏訪問羅馬之時、意國亦將給以同樣之保證云、（九日國民電） 
　　［柏林］孔祥熙博士今晨自巴黎乘火車到達此間、計已誤點半小時、中國大使程天放大使館館員·華僑代表·蔣介石將軍公子緯國·德國外交部遠東司司長暨部員多人均在車站歡迎、孔氏原擬在巴德諾漢溫泉休養數日、茲因遠東時局緊張、業已作罷、此行將在柏林勾留一週、俾與德國經濟部長兼中央銀行總裁沙赫特博士賡續討論促進貿易問題、沙赫特博士定終本日午間設宴為之洗塵、（中央社十日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］此間高級官塲方面今日對於法國銀行團對華放款一事、意見殊不一致、若干方面以為銀行界顯受政治作用之影響因放款之數甚微、在財政上並無重大之意義、其他方面則謂、協定內容或為一種短期墊款、中國不久即可用出超所存之佛郎償付、某大員並作私人表示、謂此事殆為政治上有勢力之歐洲人士對華親善之一種姿態云、（九日國民電） 
[劉湘部隊整編就緒]  
　　共編三軍計六十團　兩獨立師七獨立旅 
　　［成都］劉湘直轄部隊整編竣事、十日由綏署明令發表、共計六十團、編為三軍、兩獨立師、七獨立旅、番號如下、二一軍長唐式遵、副范紹增、共轄三師、計一四五師長饒國華、一四六師長范紹增兼、一六二師長彭誠孚、二三軍長潘文華、轄三師計一四七師長楊國楨、一四八師長陳萬仭、一六四師長張邦本、四四軍長王欑緒、轄三師、計一四九師長郭昌明、一五○師長廖震、一六三師長陳蘭亭、兩獨立師計一六一師長許紹宗、一四四師長郭勳祺、七獨立旅計一一旅長鄧國璋、一二旅長范南軒、一三旅長田鍾毅、一四旅長周紹軒、一五旅長楊亮基、一六旅長劉樹成、一七旅長劉若弼、（十日中央社電） 
　　［重慶］川康各軍整編大致就緒、關於編餘軍兵薪餉、行營已派出點放委員十人、五祖出發、直接點放、（十日中央社電） 
[京市防務鞏固]  
　　［南京］馬市長超俊談、日侵平津、無限憤慨、本市在非常時期內、各項應行措置、次第舉辦、督促完成、卽防空一項、消極積極兩方、均有充分凖備、可吿無虞、地下室避難所等、亦在趕緊設備、惟以市民大衆為萬全計、盼市民對此多加注意、最好能有私人經營地下室、以補政府能力之容有未周、共同策進安全防護團之組織、係由受訓之公務員及壯丁受主管機關指揮、人數甚衆、組織綫上極嚴密、極有聯絡、設或一旦吿警、可信出動防護、當可迅赴事功、足以减少災患、關於糧食問題、已與各關係機關商定妥善辦法、（十日專電）　　 
[龍雲訪各要人]  
　　［南京］龍雲今晨分謁中樞各當局、下午見汪主席及各院長等、在京勾留旬日返滇、（十日專電） 
　　［南京］雲南省府主席龍雲、於十日下午四時、晋謁汪主席、暢談甚久、汪主席對於此次來京各方面長官皆屬舊識、連日把晤、惟龍主席則屬初見、敘談達一小時之久、汪主席對於龍主席治滇政績、極表欽佩、關於滇緬勘界等事亦曾論及云（十日中央社電） 
　　［南京］龍雲初次入京、備受各界歡迎、白崇禧·張嘉璈·等於十日上午往訪龍氏、作普通拜會、下午一時、孫科·楊杰·等並設宴招待、龍氏旋恭謁總理陵墓、並遊覽陵園諸勝、參觀各項建設、嘆為壯觀、謁陵後入城、往謁汪主席、報吿省政、晚間應何部長宴、並商國事、（十日中央社電） 
[余漢謀會唔吳曾]  
　　［香港］余漢謀九日回省、十日返總部辦公、會晤吳鐵城·曾養甫等、報吿入京經過、十一日召黨政軍要人會議、宣示中央抗戰方針、（十日專電） 
[法大使訪晤徐謨]  
　　［南京］那齊雅十日晨十一時許赴外部謁徐謨、探詢華北近勢、約數十分鐘始辭出、（十日中央社電） 
[國府續接各地請抗敵電]  
　　［南京］國府十日接的鹿直屬支部伊羅支部蘇洛支部、加拿大雲高華僑民抗日救國會、川江孤縣抗敵後援會、湖南大學同學會、川簡陽縣民衆抗敵會、鄂麻城縣農會、閩南平縣黨部、桂民團幹部同學會等來電十餘起、表示擁護抗敵、（十日中央社電） 
　　［南京］僑委會接緬甸總支部、暨各僑團學校、加拿·大中華會館拒日會等來電、請政府動員抗敵、僑等誓為後盾、（十日中央社電） 
[閻錫山昨飛返并]  
　　［太原］閻錫山今午後三時、由京乘歐亞機抵并、綏省雨署各軍政長官均往歡迎、各方關時局前途、對閻此行極注意、（八日專電） 
　　［太原］謝宗定明晨赴大同就平綏路局長職、（八日專電） 
[旅日僑胞歸國辦法商定]  
　　［南京］外交界息、我旅日僑民一部已先後離日返國、目前尚在留學或經商者約五千人左右、當此中日邦交已屆最後關頭、僑民咸擬歸國、外部已會同關係機關、商定辦法、已令在橫濱、神戶·長崎·三處集中、由招商局調商輪六艘載運歸國、所有僑民一切外交上手續、由我駐日大使館辦理、此外我國旅居台灣僑民數目較多、約為二萬餘人、亦擬設法凖備返國、（十日專電） 
[各地僑胞捐款抗戰]  
　　［南京］僑委會十日接越南華僑縮食救濟兵災慈善會匯來捐款一萬元、請轉某部充抗戰慈善費、僑委會已將該款照轉、並復函獎勵、（十日中央社電） 
　　［南京］南洋英屬吉隆坡僑委會陳占梅、以外侮日迫、義憤填膺、爰捐資一萬元、交由財部作應戰餉之用、又蔴坡永春會館救濟祖國難民委員會、頃募集捐款二萬零三百五十元、業已全數匯交財部、（十日中央社電） 
　　［馬尼剌］聖巴柏羅華僑、今已議决以五萬披沙（小呂宋幣名、一披沙約合國幣三元餘）匯往南京、作為政府抗日之用、並自九月一日起、將每月續匯披沙云、（中央社十日路透電） 
[川越入京期未定]  
　　京方連日消息沉寂 
　　［南京］此間對於東京電訊所傳川越大使卽將入京之說、固以為猶有最後之努力、然鑒於漢口僑民撤退、及就日方留駐人員之立塲加以觀察、似尚仍為傳之過早、連日此間消息沉寂、（十日專電） 
　　［馬尼剌］此間僑胞今晚八時舉行大會、决議於明日以捐款四十萬元匯至南京國民政府、以作抗戰之用云、（十日中央社電） 
[粵日商携貸返國]  
　　［廣州］此間日僑一週前卽集中沙面候命行止、日艦一艘停白鵝潭備必要時載日僑返國、日僑商六人、十日帶同無法銷售之日貨乘輪返國、又此間領事團主席職務、自德總領阿登伯返歐後、卽由日總領中村代理、（十日中央社電） 
　　［香港］沙面日商、十日續有一批乘廣東丸回國、售餘貨品細載以去、（十日專電） 
　　［香港］港華商停購日貨、單布匹一項、取消定單者達五千萬、滬士織布大量運港應市、（十日專電） 
[粵漢路大搜漢奸]  
　　［長沙］粵漢鐵路湘境各段大舉搜查漢奸、已在長岳間查獲嫌疑漢奸梁桂林等三人、其餘各段正嚴密檢舉中、湘省婦女商人工人學生各團體均先後成立抗敵後援會、（九日中央社電） 
[日軍二千餘確已開入北平城]  
　　搜索民宅學校　人心極為恐慌 
　　［南京］交通界息、日軍二千餘名、坦克車四十餘輛、確已開入北平城內、在前門車站下車後、以險查反日份子為名、分赴各學校及民宅任意搜索、人心極為恐慌（十日中央社電） 
[鄂遙堤水位續漲] 　　 
　　［漢口］江漢工程局息、十日上午六時遙堤水位、漲達四六·四○公尺、形勢異常吃緊、九日上午三時第二工段發生險工、隨卽搶護妥善、十日工情平穩、在工人員督率常工隊及當地民夫千餘人、連日通宵防護、又該局據襄陽水文站電吿測算襄陽下游八公里之石灰窰、八日流量為二萬一千七百秒立方公尺、計超過鍾祥澤厹間安全流量六千七百秒立方公尺、下游工情殊屬萬分嚴重、又九日上午六時仙桃水位漲達三四·一○公尺、該局已呈請省府通飭襄河航輪、全部停航、以免激盪水波、發生意外、范熙績十日下午已抵岳口、（十日中央社電） 
[沭河水勢洶湧已决八口]  
　　［清江浦］沭河水勢洶湧、先後已决八口、田禾損失綦重、此問淮沂沭水利工程處、急電沭陽縣長祁崙鏈、迅徵民夫萬人、堵塞運河、惠濟閘閘門全關、東水壩亦築成、下游可無虞、（十日中央社電） 
[隴海路昨已暢通]  
　　［西安］隴海路西潼段赤水附近冲毀橋軌後、九日午夜修復、滯留潼關之西來快慢車六列、十日上午二時後、次第駛抵西安、東去快車十日上午十一時十分按點離站、因停駛四日、乘客頗為擁擠、西賓段日內亦可修復通車、（十日中央社電） 
[朱家驊宴銀行界]  
　　［杭州］朱家驊今晚宴銀行界領袖、商討穩定杭市金融辦法、中·中·交·農民·四行應盡量接濟籌碼、杭市整個金融穩定、（十日電專） 
[黃河中下游仍漲]  
　　［濟南］今黃河中下游仍漲、洛口水位三十二公尺零二、濟陽工情吃緊、陝州昨晚又漲、流量達一萬零五十秒公尺、如該水到魯當更吃緊、韓已派兵工協助搶險、（十日專電） 
[粵各縣編組壯丁預備營]  
　　［香港］粵各縣組兵役實施委會、編組壯丁預備營、（十日專電） 
[粵縣長考試暫緩辦]  
　　［香港］粵縣長考試因時局緊張、擬緩辦、（十日專電） 
[湘糧食管委會成立]  
　　［長沙］糧食管理委員會成立、負責辦理糧食運銷事宜、並調查存儲數量、凡運出省外糧食、非有政府證明、不准放行、（十日專電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[抗戰時期的金融問題] [  仁]  
　　在八月六日的時評中。我們已經提出了資金動員的問題。當時我們對於資本逃避海外的現𧰼。已指出了牠的嚴重性。很希望當局能從速發動大權。阻止防遏。可是一週以來。一方面旣未見當局有何種適當的措置。另一方面却看見逃避的現𧰼益復變本加厲。最近公債拋售之勢依然不絕。而提擠銀行存款之風潮。又接踵而起。少數錢莊銀行。甚且因週轉不靈而停業。照目前的大勢上論。以後若政府仍無確切辦法。金融風潮的擴大。是可盧的。 
　　這次金融恐慌的顯露。最大的原因。是由於過去銀行家們唯利是圖。拼命投機買公債的結果。因此。一旦時局惡化。公債暴以後。就發生了今日不能應付提取存款的週轉不靈。所以。這是銀行自食其惡果。本不足惜。不過。問題是在目前正在凖備抗戰的時期中。後方是斷不應該使牠爆發金融恐慌的。換言之。在目前這個抗戰期中。正是資金需要動員集中的時候。然則那媒介資金需供的金融機關。也就應該可能的維持其不壞滅。而事實上。這金融機關的維持。不僅為週轉戰時金融之計。同時。也是一個安定後方社會民心的唯一要圖。 
　　目前。如何來避免金融大恐慌的出現。我們以為最簡單的方法。是應該趕緊由政府發"支付延期命令"（Moratorium）。暫時中止一切的支付。這樣。把擠提存款及其他資金急速回收的現𧰼。可以停止。這一個方法。假若以為太積極一點。那末。我們以為應該呌中央銀行及中國交通等特殊銀行出來維持金融。一方面規定一個提取鑲行錢莊存款的最高限額。另一方面由中中交三行盡量對一般銀行為低利的公債押款。這樣也足以使目前行將爆發的金融恐慌。緩和下去的。不過。牠的範圍和效力。自然不及第一法來得廣泛。 
　　假若僥倖的這次行將爆發的金融恐慌可以安然渡過了。那末。我們以為接着應該趕緊實行戰時金融統制。一方面嚴厲限制各金融機關不急需的投資。（但像最近許多金融機關的一律停止各項投資。這不問對於金融機關自身。或楚對於國家社會。都是不對的。）另一方面。應集中全國金融機關的資金。向軍需方面動員。凡一切直接間接對軍需有關的融資。金融機關應盡量的低利調度。在抗戰的時候。無論如何。金融家是應該深切的認識。那不是賺錢的機會。而是對國家民族服務的時候。 
[英國南部舉行防空演習]  
　　參加飛機四百架　一夜襲擊三十次 
　　［倫敦］英國南部現演習大規模空軍夜襲、參加飛機達四百架之多、其中襲擊空軍為轟炸機一百七十六架、守護者為戰鬥機十九隊、昨夜已舉行空襲三十次之多、被襲擊成功之地點、有倫敦船塢及王家空軍總部等、此外、烏克斯勃里治及柯爾吉斯特等地之防軍、亦被敵軍"擲中"燒夷彈無數、事後航空部發出通吿、謂轟炸機僅有二隊於施行轟炸後始逢迎戰者、其餘均已於事前受攔阻、再則、此項演習當須繼續舉行二夜云、（中央社十日路透電） 
　　［倫敦］本城當局昨夜在市區與東北郊上空、演習防空、攻守兩軍各用轟炸機及戰鬥機一百架、守軍並在各主要軍略地點、配置高射砲多連、市民自願充任空軍偵察員者、咸就受攻擊地點分別隱藏、並用電話向守軍當局報吿消息、類能在敵機飛抵七十英里之前、發出報吿、演習結果業已證明本成防空設備進步甚大、但遇天降濃霧時、其效力如何、尚難斷定云、（中央社十日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］大規模之倫敦防空演習、自昨日下午六時開始、直至今日指曉、共有襲擊五十處、演習敵軍者僅有八處未遇抵抗、達到目的、雖氣候不佳、幸無傷亡、空軍大臣史溫頓親自指揮演習、自此飛機塲飛往被飛機塲、視察一切、極為注意、（十日國民海通電） 
[暹羅政潮結束]  
　　法賀爾任國務總理 
　　⊙盤谷　暹羅攝政會議、今日發出佈吿、任命法贊爾上校為國務總理、而前此因王家地產變賣案引起之風潮、亦即因此任命吿一段落、（中央社九日路透電） 
[美國又有召開世界和平會議望]  
　　赫爾所發宣言德亦贊同　羅斯福將發表重要演說 
　　［華盛頓］美國務卿赫爾上月十七日延見中國大使王正廷、旋並發出維持世界和平恪守條約宣言之後世界各國幾已一致接受、因此早日召集世界和平會議之希望、又有死灰復燃之勢、日本及德意雖迄今尚無所表示、但據云此三國重要政治家、前已對於此種會議表示歡迎、至美政府之傾向、大約羅斯福總統將於本月十八日在北加羅萊那州羅諾克島發表演說、闡明立塲此外、紐約銀行界方面側聞倫敦方面關於戰債問題、及商約問題等之非正式談話、不久即有遷至華盛頓舉行之說、且此等談話進行頗見順利、可有恢復紀念付款之辦法、及取消瓊遜法之勢、推其結果、將來國際間貿易及繁榮頗有恢復之望、而世界和平會議之召集、遂亦推進一步矣、（中央社十日路透電） 
　　［柏林］據華盛頓報吿、美國務部宣稱、七月十六日國務部長赫爾發表政治宣言、已有四十餘國表示贊成、德國當局方面宣稱、德國亦為贊成國之一云、又稱德政府對於赫爾宣言、甚感興趣、對於該宣言之理想、採取積極態度、此問鄭重聲稱、德政府之基本態度、以為國際關係之調整、應循友好談判之途徑、以故德政府與赫爾之態度、完全－致、（九日國民海通電） 
　　⊙匃京　頃據當局宣稱、匃牙利外長加尼亞業已答復赫爾談話、略稱、就國務卿赫爾之談話、條約·在原則上係屬不可侵犯、但條約中所載一部份條款、則有修改之可能、此在匃牙利政府則以為歐戰後各種和約所造成之多瑙河流域各國局勢、不能認為一成不變·但匃國茲當重行申明、倘欲變更此種局勢、惟有用和平方法而後可、抑匃國對於各項條約始終加以尊重、惟其他各國則不然、尤以關於少數民族之條約為最甚、此則不勝遺憾者也、最後、經濟上各項解决方策、凡足以逐漸解除貿易障礙、並有裨於世界經濟狀况之改善者、匃國無不樂於接受云、中央社十日哈瓦斯電） 
[英駐日大使赴美過日]  
　　絕口不談遠東事 
　　［紐約］英國駐日大使克萊祺取道此間、前往東京任所、今日向記者宣稱、"余知諸君决不以遠東時局見詢、蓋一言之誤、足以引起無窮禍害"云、（九日國民電） 
[英陸軍改善兵役]  
　　獎勵職業兵 
　　［倫敦］英國陸軍部今日宣布改善常備軍兵士服役條件之薪建議、此項建議乃有限時期內之試騐辦法、准許兵士第一期在伍將滿時、展長其在伍期、並准AB兩級後備兵重行入伍、兩級兵士在伍滿十二年後、得留伍至二十一年、俾有享受養老金之資格、目下募兵之最普通方式為入伍七年，在後備級五年、僅在特別情勢中、許兵士得展長留伍期限、俾有享受養老金之資格、或許後備兵重行入伍、試騐辦法、示明現在伍兵士或後備兵、願意以陸軍為終身職業之限度、（中央社十日路透電） 
[墨索里尼出京閱操]  
　　將發表重要演說 
　　⊙美錫那　首相墨素里尼今晨乘游艇率巡艦一艘與驅逐艦六艘、來此檢閱西西里島海岸防務操演、察知島上陸軍在戰爭時抵禦外侮能力、並假設敵用新式兵艦、擬於黑夜運兵一萬六千人登陸、意相未來此島者已十六年、今晨抵此後、向衆略致數語、謂為銷釋疑慮起見、渠特聲明此行目的旣屬和平、且有建設性質、俟閱操完畢後、渠當　有演講云、（中央社十日路透電） 
[英德齟齬]  
　　德要求秦晤士報　召回駐柏林訪員 
　　［柏林］關於德國地方指導報與格拉佛報駐倫敦訪員三人被英國政府驅逐出境一事、德國駐英代辦華爾曼頃向英國外務部提出抗議、英國駐德大使館參事福勃斯爵士頃又訪問外務部有所商談德國政府現為報復起見、决定要求英國泰晤士報在兩星期之內、召回該報駐柏林訪員阿伯特、並另派訪員代之、新訪員務當勿與德國政制抵觸云、按阿怕特係一九一五年起任泰晤士報駐柏林訪員曾被選為柏林外國新聞記者協會主席、在外交界與新聞界聲譽夙著、但德國國社黨方面、則因泰晤士報對於德國政府與敎會之爭執、往往刋登不利於德國政府之消息、當係阿伯特之所寄發、故曾迭次加以攻擊云（中央社八日哈瓦斯電） 
[歐洲外交接洽頻繁]  
　　德匈捷當局聘奧　瑞外長將訪華沙 
　　［維也納］捷克總理霍德柴定於本月間前來奧國、作若干日勾留、按匈攝政霍爾蒂外長加尼亞與德外長牛賴特、不日亦將前來奧國、或將與霍德柴會晤、亦未可知、（中央社九日哈瓦斯電） 
　　［維也納］匈攝政霍爾蒂、不日將來奧國遊歷、預定本月十二日行抵奧國蒂羅爾省卡特華特地方、盤桓至十七日為止、並擬赴咸爾脫湖眸維爾登地方、訪問奧總統米格拉斯、而於本月廿日重返匈京、（中央社九日哈瓦斯電） 
　　⊙瑞典京城　此間政界人士對於外長散德婁·將於本月廿五日赴華沙聘問一節、極為注意、據瑞典機關報華沙通訊員申稱、散氏來波談話之內容、大部份係關於兩國商務關係、據該報指陳、外國在波蘭之投資、過去均無滿意結果、尤以法國投資為然、惟瑞典在波之投資、未遭過若何阻力、故波蘭亟望瑞波兩國貿易關係之增進及發展、此外散氏尚將與波蘭當局討論外交問題、因散氏最近聘問莫斯科時所得若干消息、均將通知華沙當道也、至於改組國聯及但澤之與基尼亞仇視等問題、亦將加以討論、（十日海通電） 
[聘問英法事畢羅王返國]  
　　內閣行將改組 
　　⊙羅馬尼亞京城　國王卡羅爾二世前赴法·英·比·瑞士·南斯拉夫等國作私人遊歷、頃已竣事、於今晚十時三十五分返抵此間、泰泰里斯柯總理暨全體閣員均在車站迎候、（中央社九日哈瓦斯電） 
　　⊙羅京　政界人士頃宣稱、本國內政上即當發生重要事件、本屆衆院自一九三三年改選以還、實際上業已滿任、泰泰里斯柯內閣若干重要閣員即當引退、以便籌備競選事宜、至以各省市參議會最近改選結果而論、右派自山黨得票最多、反對派全國農民黨次之、合計右派各黨所獲票數雖與左派全國農民黨不相上下、但因各自為謀之故、未必即能成立集團、因此泰泰里斯柯總理（即目山黨領袖）即當於日內提出辭呈、而繼任組閣者當以全國農民黨呼聲最高、此在政界人士則謂、小協商各國常設政治會議定於十九日開會、泰泰里斯柯內閣必俟此項會議吿竣之後、始乃吿退云、（中央社十日哈瓦斯電） 
[英駐意大使回國謁外交當局]  
　　［倫敦］英國駐意大使德魯蒙爵士日前回國述職、須晋謁代理外相哈立法克斯勛爵與外務次官文西泰爵士、就英意兩國本年九月間在羅馬所當進行之談判、作初步之商談、並將於德魯蒙爵士銷假返任會晤意外長齊亞諾伯爵之前、賡續進行磋商、以作凖備、按英意兩國前於本年一月初成立君子協定、以表示兩國妥協之願望、今後談判目的、即在使此項願望成為事實也、（中央社九日哈瓦斯電） 
[猩猩不願割靑春腺逃上松樹避解剖]  
　　⊙意國那不勒斯　著名醫學家伏洛諾夫曾發明割取猿猴之靑春腺、以之注射於人身、即可收返老還童之效、此間某醫院蓄有猩猩六頭、擬依照伏洛諾夫之學理、割取其靑春腺、各猩猩若有所知也者、竟相率逃至加巴第蒙特別墅花園中百干十呎高之松樹上躲避、醫院當局、不願加以槍擊、爰乃派遣武裝警士、前往樹下株守、靜待其迫於飢餓而就範、迄今猶未捕獲云、（中央社十日哈瓦斯電） 
[法向西叛軍提出抗議]  
　　為商船被炸事 
　　［巴黎］法英意希臘四國輪船、日前在非洲法矚阿爾吉爾港外海面被飛機擲彈轟炸、法國政府頃令駐西班牙薩拉蒙加領事、向國民軍當局提出抗議、（中央社九日哈瓦斯電） 
　　⊙北非洲法屬加薩白蘭加　法國郵船廖德上將號自西非洲法屬達卡港駛回本國、中途在西班牙屬加納利亞斯羣島拉斯巴瑪斯港等碇時、發生嚴重事故、事緣船上載有西班籍乘客三人、該港國民軍當局指各該乘客應服兵役、要求送之登岸、此在法國領事與船主已允照辦、但船員則開會决定、拒不照辦、國民軍砲艦多艘、乃將廖德上將號包圍、用機槍向之瞄準、並派武裝兵士數百名登船、用槍柄敲擊船員、迫令集中船稍、卒乃覓獲西班牙籍乘客三人、押之登岸、事後卽令、廖德上將號駛出港外、並警吿船主、謂船員若有示威舉動、即當開砲、加以擊沉云、此事發生之後·法國郵船聞將不復在拉斯巴瑪斯港寄碇矣（中央社九日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關於英國貨船考伯萊爾號在北非洲法屬阿爾吉爾港海面被飛機襲擊一事、瑪卓爾加島國民軍當局頃答優威爾斯少將、謂當以抗議書轉達國民軍政府領袖弗朗哥將軍云、此際英國所屬各軍艦業已奉令、與該國各商船常川互通電訊、俾一遇各該商船有被襲擊情事、即可迅速駛往援救、此間一般人士以為、上項辦法實較派遣軍艦數艘護送商船更為有效、至於英國軍艦當用何項方法、以使英國國旗受人尊重、則由各該軍艦自行决定之、又今晨某報主張、不論何國所屬軍艦、遇有任何國商船受襲擊之時、即可向該飛機發砲轟擊、此在英國海軍界人士、則以為不然、謂各國所屬船舶、以由各該國自行保護為愈云、（中央社九日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英國輪船摩爾登號、前於七月十四日載有愛爾蘭籍國際視察員一名醫生一名看護四名、駛往西班牙國桑坦特港、準備載運難民出境、曾在該港海面被國民軍軍艦扣留、所有船員亦被拘捕、事後、英國政府即照會西國國民軍當局、要求㊀釋放被捕人員、㊁賠償該船所受一切損失、薩拉蒙加城國民軍總司令部頃以復文送達英國政府僅說明肇事經過并謂摩爾登號船員三十二名、均有"親共"傾向云、（中央社十日哈瓦斯電） 
[蘇聯保持集體農田制度]  
　　决採取絕硬措置 
　　［莫斯科］蘇聯政府現正從事强硬行動、以謀保持集體經營農田之制度、且因各"人民公敵"勸誘農民恢復舊日私人耕種制度、而將集體農塲所屬田地之全部或一部分私自分配、此種情事竟乃數見不鮮、故政府决定採取各項强硬措置加以禁止、耶羅斯拉夫區共黨執委會主席及各區其他各公務人員五名、自一九三四年以來、曾解散集體農塲三處、而將其土地分配於各農民、因此經該區蘇維埃法庭、判處監禁兩年至十年不等、在其他各區集體農塲遭解散者為數頗多、例如烏格里楚區斯伏雅達與伏里亞兩集體農塲悉遭解散、伏洛內嘉區之"五一集體農塲"則在地方當局監視之下、將其所有動產與不動產悉數分配於各農民、又據眞理報載稱，"白俄羅斯共和邦所穆奇萊夫等各區集體農塲中反對分配土地之份子共計四百九十三家約兩千人、竟遭托洛斯基派及右派間謀之驅逐、地方當局並未加以干涉、此外並有富農奪回前被沒收之士地、自行耕種、就該區而論、士地所有生不明集體農塲之利益、因而沿用舊日私人耕種之制度者不下三千處云、（中央社九日哈瓦斯電） 
[滬英僑仗義建議]  
　　主張與日本完全絕交 
　　大陸報記者先生大鑒、八月七日貴報載有路透社倫敦電、內稱倫敦"中國人民之朋友會"會長列斯特沃維爾伯爵投函孟却斯德指導報、切言日本重行侵略中國所將引起之危險糾紛、並對英政府之不活動、表示深切之憂慮、函中更有言曰、"日本軍閥現進行無限制之膨脹政策勢將引起世界大戰、今日益顯明伯爵以為"中政府如援引國聯盟約第十七條而提出任何請願英政府宜予贊助、英政府急當召集九國公約簽字國會議依公允基礎考慮大局重奠和平"、 
　　已寓中國多年之許多外人、（日人除外）目覩時局之變遷對於伯爵之兩種主張、或不具多大之信任或𤍠誠、尤其因東京日領袖曾一再聲明彼等對華之一切行為、毫不以任何外國置念也、吾人深知日人為極重現實主義者、此以往事可為明證、近八月二日本埠最老之英報（譯者按乃指字林報）載有日人中島之長函、申述日軍在中國境內行其燒殺破壞工作之正當、並惜中國不能了解日本、不特希圖干涉日本增高兩國共同利益之神聖使命、且努力激動日本從事心所不願之武力需用、雖袒護中國之最守舊的外人、亦以中國之態度為異云云、余信除日人外之盈千累萬之旅華外僑、决不為中島之言所欺余因抱此信念、且因對於日本在華之侵略、復有甚佳之經騐、故以為凡我外僑、對於中華人民遭遇殘酷野蠻之敵人、以恐怖以無恥與挑量性之侵略、以狂蕩無覊日本軍人心意中之極度恣睢、摧殘中華人民祖國之土地、歷有年所、中心不勝悲憤、今已臻吾人表示切實姿勢之時日、想諸外僑當不以余言為謬也、 
　　倫敦有一小會社、取名"中華人民之朋友"、其他各國當然亦有此同類會社、然外國小團體之仗義運動、苟非獲與中華人民共處之在華外僑之積極贊助、則此種運動必無效可言也、 
　　上述狂蕩無霸日本軍人心意中之極度恣睢、此可以日本衆院老議員尾崎之公言為證、尾崎年逾八旬、自一八九○年第一屆議會成立起、任議員至今本年六月間曾在議會中發有力量之言論曰、"世界頭等國之陸軍、皆恪守其本分、而不敢稍逾範圍、吾人為二等三等國、陸海軍皆能隨意談論政治、西班牙為一好前例、今國中發生慘烈之內戰矣、近年以來、吾國陸軍將士不受皇帝與大元帥指揮而行事、五一五與二、一六之事端、皆無人曾發命令、陸軍儘可行其報復手段、然後閉戶而默居、一尾崎雖鼓勇發言、斥責軍閥、而軍閥主議仍猖獗如故、此可以華北日駐屯軍新任總司令香月中將為表徵、香中上月到津履任時宣稱、渠此來乃為"微膺暴虐之華人"、厥後渠乃焚燒天津、實行其野蠻之志願、吾人今覩盈千累萬之貧苦華人、扶老携幼、絡繹上海街市上、以逃免香月所謂之"懲膺"因彼等膽敢生為華人而不為日人、目不能了解日軍摧殘中國與中華人民之使命神聖故也、 
　　此種卑陋無恥之可畏行為、或將充量進行、但就余觀之、凡與華人同處此間之外僑之厭惡日本軍閥主義與在華之日軍者、此時作切實行動、使日本平民覺悟吾人對日軍侵略中國、及因以將引起之混亂·悽慘·災害·所抱之情感、則可為對華人之仗義與適富之姿勢、余今提出一種建議、行之可較倫敦小會社所行者得更佳之效果、其議維何、即在上海組織一較大之會社、取名"中國與中華人民外友會"凡加入此會者、應於日軍留駐中國之日、不與日人作任何往來、凡中國與中華人民之外友應堅决不與日人交談一言、不與同行、不買日貨、不售物與日人、不與日人作任何勾當、擯絕日本任何事物、日人為極尚現實主義者、在華外人行此與日人完全斷絕社會與事業之交往、其效果當能漸使日本人民覺悟外入厭惡在華日軍狂妄行為之誠意、此種高尚靜悄之姿勢、即實際的姿勢、在華外人苟能立即開始實行、叫不久必可獲其他各國之響應、余更望外人絕對拒絕乘日船旅行、勿以貨物交日船運輸、外人停止赴日遊歷、勿耗金錢於該國、遠東不少勝地、可供消遣何必定須往日本乎、再旅滬外人應勿再向日人商店購買一物、欲購中國物品、儘可向華人商店中購之、聽令日人自相貿易、而以其乏助之商業維持其在華軍隊之暴行、 
　　余之主張中國與中華人民之外友完全與日人絕交、與擯絕日本一切事物也、尚有一言願聲明者、凡不得不與日本個人交往、而不可避免時、仍當謹愼禮遇其人、對於若輩、無論如何、在言語上、姿勢上、或行為上、不得徵有暴烈之表示、因對個人施行非禮、或不正當之行為、則完全絕交之極大的道德上力量即將喪失也、 
　　日本領袖曾宣布不以他國政府置念、但在華盈千累萬之外人若與日人完全絕交、予以一良好敎訓、則余信日人錢袋中所受之影響、必能使日人驚問其在華覃隊對華人所施之暴行、是否値得、是否聰慧、余並建議他國人民當日軍留駐中國境內之日、亦當與日人完全絕對絕交、俟日軍返至日本、則吾人所施之方法、亦可停止實行、但日兵一日在華任意蹂躪華人之權利與尊嚴、上天其許我外僑對日本軍閥表示厭惡與反對彼等在華之行為、而一日不止、駱華德W·Bruce　Lockhart啟八月七日 
　　譯者按外僑尊重正義、愛我華人若是、而上海一般經營日貨之奸商、最近儘量將購存之日貨、交六公司輪船運往長江各口岸銷售、聞其數逾四千萬元之多、本月七日若輩接漢口日僑全數退出消息、更大喜過望、而將上海所存日本疋頭貨全數購入、改頭換面運往漢口長沙等處銷售、太古怡和兩公司之長江船竟為之應接不暇、運輸業之旺盛、據謂為六十年來所未有、此輩奸商讀此函後、眞將愧死矣、 
 
 

Page 6

 
 
[行政院昨開例會]  
　　通過關細甫為浙民廳長　派定川康綏靖各司令官 
　　［南京］行政院十日晨開三二四次例會、出席蔣作賓·吳忠信·陳樹人·吳鼎昌·陳紹寬·何應欽·王世杰王寵惠·劉瑞恒·張嘉璈·由王寵惠主席、議決要案如下、 
　　▲討論事項　㊀內政·財政·兩部及振務委員會審查報吿、擬具發放振款規程十四條、請核定案、決議通過、以院令公布施行、並將原頒監放振款辦法通令廢止、㊁內政部蔣部長、財政部孔部長呈、為奉交核復西康建省委員會請補助經費一案、遵經詳加核議、認為該處邊區瘠苦、且值匪亂之後、亟待補助、自屬實情、擬請自本年七月份起、按月補助建設費二萬元、並飭將用途先行呈核、當否請核定案、決議通過、㊃軍政部何部長呈送該部修正組織法系統表編制表、請鑒核轉送立法院審議、並轉呈國府補案、決議通過、 
　　▲任免事項　㊀決議浙江省政府主席兼民政廳長朱家驛請辭民政廳長兼職、委員樓光來呈請辭職、均應照准、秘長閣幼甫另有任用、應免本職、任命閣幼甫為浙省委兼民廳長、伍俶為委員兼秘書長、㊁軍委會為川康兩省分區綏靖辦法、業經川康整軍會議決定、茲派鄧錫侯·孫震·劃文輝·李家鈺·潘文華·唐式導·王續緒·李饂斬為一二三四五六七八各綏靖區司令官、請轉陳備案案、決議通過、㊂院長提議、浙第八區行政專員兼區保安司令許蟠雲請辭本兼各職、應予照准、派黃元秀為浙第八區行政專員兼區保安司令案、決議通過、㊃院長提議、皖第十區行政專員石國柱呈請辭職、應予照准、派董英森為皖第十區行政專員兼區保安司令案、決議通過、㊄院長提議、蘇第八區行政專員兼區保安司令孫國爾、另有任用、應免本兼各職、派溫晉城為蘇第八區行政專員兼區保安司令案、決議通過、（十日中央社電） 
　　［杭州］朱家驛電伍俶來杭就省府秘書長及省委職、十六日可交替、同時閣幼甫就省委及民廳長職、（十日專電） 
[浙省府委會昨開會議]  
　　［杭州］浙省府委員會十日通過要案、㊀浙省各縣縣政府第二科科長甄用考核暫行辦法、及浙省財政廳各縣縣政府第二科科長甄用委員會組織規則、照審查意見通過、㊁於潛縣長沈乃庚辭職、照准、遺缺以程運僖代理、㊂任命周斁為水利局總工程師、（十日中央社電） 
[殷逆被槍決馮膩詩喚醒民衆]  
　　［南京］馮副委員長玉祥、近感於殷逆汝耕之慘無善終、特賦詩一首、題為"姓殷的"藉資喚醒有漢奸迷萝者、勒馬懸崖、勿踏覆辙、立意懇摯、語重心長、原詩探錄如次、"鼎鼎大名殷汝耕、認敵作父獻冀東、甘做傀儡一年多、張部起義命吿終、當初原圖富貴久、到頭燕菓吃幾口、賣國賊名留萬世、人人笑罵下流狗、可憐猶有人做夢、難起要把逆命送、我盼懸崖早勒馬、洗心革面仍英雄、富貴榮華不可求、貪生怕死貽人羞、君不是奮力為國拚性命、佟趙英名傳五洲、汕頭師長李漢魂、誓死不屈把十守、"（十日中央社電） 
[沈鈞儒等昨訪王外長]  
　　［南京］沈鈞儒·章乃器·鄒韜奮·李公樸·王造時·沙千里·史良·等、十日晨十一時、赴外部見王外長、探討國際情勢、並有所陳述、（十日專電） 
[史丹法尼昨由滬抵京]  
　　［南京］國府高等顧問史丹法尼、在滬事畢、十日偕同夫人及秘書薛光前由滬抵京、處理要公、（十日中央社電） 
[北極星附近發現慧星]  
　　［南京］中央天文研究所最近數夜會在北極星附近、見一慧星、現已行至北斗七星附近、向南前進、光度由七等升至四等、曳有長尾、肉眼隱约可見、該所現仍繼續攝其影像、以資研究、該星名為芬茲勒慧、（Finsler　Coemt）聞今年已發見之慧星共有五個、其行走軌道、均有一定、世人每謂慧星出現、必有兵災、誠迷信不經之談（十日中央社電） 
[京報人昨勞軍公演]  
　　［南京］首都報人聯合四大影戲院勞軍公演、十日在國民戲院擧行、盛况仍未稍减、胡萍·聶子·安平·朱嘉蒂·賀鏡淸·陳樾山·李魯子等大受觀衆歡迎、又新華女演員燕羣、定十一日來京參加演出、（十日中央社電） 
[京淸凉寺廢鼎將改鑄武器]  
　　［南京］參謀本部職員鍾士伸、上週騎馬至淸凉寺之西北牆角、見有廢鼎一具、鼎身十之七沉入泥土之中、估計重量當在千斤以上、目下童軍有募集廢銅爛鐵之擧、認該鼎如鎔為武器、可成迫擊砲數尊、卽通知後援會總務部、派員前往查看、並卽設法起挖、（十日專電） 
[振委會籌賑津難民]  
　　［南京］平津戰後、受傷及逃亡難民為數極衆、待賑殷切、振委會頃與財政內政兩部商定、由內部令各省市政府轉令慈善團體協助振委會辦理救濟事宜、并先由財部撥款五萬元應用、現正購備治傷藥品、以便施放、該會并希望海內外熱心人士、捐款救濟、（十日中央社電） 
版次:06 
[雷寶華返陝]  
　　［西安］雷寶華在京向中區報吿陝省建設、並接洽漢白公路及咸同鐵路工款等事、公畢、十日下午三時乘隴海車返省、午謁孫蔚如報吿一切、又漢中區專員張伯倫、同車返省、謁孫蔚如後卽返任、（十日中央社電） 
[謝宗周任平綏路局長]  
　　［太原］平綏局長一職、鐵部委晋綏兵工築路總指揮部工程師謝宗周充任、謝定日內前往就職、（七日中央社電遲到） 
[并基督敎聯會辦千襪運動]  
　　［太原］此間基督敎聯合會、以華北發生劇戰、傷兵難民在在皆是、該會博愛為懷、特擧辦千襪運動、以資慰勞、並為難民捐募衣服、以備秋冬之用、（七日中央社電遲到） 
[廿七年度魯預算通過]  
　　［濟南］二十七年度省地方預算通過、收支均為二八二八六四六二元、比去年度收支均增一五六七二九二元、內敎育費增至五二一九六五三元、另省營業概算收支均二九四二四四八元、（十日專電） 
[鄂商討戰時糧食管理法]  
　　［漢口］鄂省糧食管理局十日召集武漢三鎮各糧食行商公會、商討糧食管理辦法、各代表對政府戰時糧食管理、極表贊同、並定十一日繼續商討、（十日中央社電） 
[王方舟定今日飛蓉]  
　　［重慶］川保安處長王方舟、現在京向蔣委員長·劉主席·請示國難時期後方治安佈置事宜、定十一日飛蓉接收視事（十日專電） 
[邵元冲靈柩定期運杭州]  
　　［杭州］邵元冲靈柩定十七日運杭暫厝、並定期擧行國葬、墓地由張默君看定在西湖九里松、（十日專電） 
[閩木商禁木材出口]  
　　［福州］津敵軍假手漢奸、來閩購木材、供趕築戰壕、此間木商據靑島來電揭發、已議决自禁出口、（十日專電） 
[命令]  
　　國府十日令、㊀四川省保安處處長費東明另候任用、費東明應免本職、此令、㊁任命王陵基為四川省保安處處長、此令、㊂先烈徐嗚時、曩年致力革命、於辛亥光復之役、助克名城、功績卓著、嗣以袁氏專政、密謀申討、事機被洩、捐軀殉義、追懷遺烈、軫悼殊深、特予明令褒掦、用彰助濫、此令、 
[日軍侵犯河北后東北義軍群起殺敵]  
　　北滿森林區域義軍極活躍　熱河義軍斃日偽軍警甚多 
　　自日軍在我河北省境由挑釁而爆發戰事以來、消息傳至東北各地、民衆則人心思漢、義軍則奮勇殺敵、尤其是在熱河境內義軍、因接近察綏邊境、當此最前綫之中、無不捨身報國而大肆活躍、茲將各情略誌如次、 
　　北滿方面 
　　哈爾濱通訊、勃利縣偽森林警察隊、因邊僻區城、義軍極為活躍、日方經派日軍官一名、率領偽警百餘名、於上月二十五日出發、經過一區界茄子河·七台河·雙頭磖子·靑龍山·大小六站·羅圈河·靑山堡一帶、當其至東山荒時、突遭義勇軍聯隊约二百五十餘名襲擊、偽警一面後退、一面抵抗、義軍乃散伏於山野義林內射襲、戰至天晚、義軍恐日偽軍援隊趕到、未便窮追、聞是役偽警損害甚重、日軍官一名、亦被擊斃、 
　　熱河境內 
　　承德通訊、據凌源十區牛營子日鮮商農避難者談稱、盤據老山坐子前後槽一帶義軍抗日侯·金八點·雙山·佔山好·雙龍·鎭紅龍·等合衆　百八十餘名、數月來出沒於牛營子附近、該日鮮移民商人、遭受援害甚大、不能留居、又自河北事變發生後、義勇軍團、由抗日侯率領部衆百餘名、械彈異常充足、分三路進攻牛營子·大北溝·小北溝·等地、該時在茶棚之日偽警甲五十餘名、因軍力不逮、退至牛營子後小山、義軍即將牛營子佔據、立即用火焚燒、同時大小北溝兩處義軍、亦將偽警察署燒燬、正在大擧燒焚之際、時己十二時許、有日軍叨爾橙討伐隊百餘名、聞信趕到、與義軍激戰、各部義軍當退出牛營子、另行分將各山佔據、仍猛烈射擊日討伐隊、日軍遭受極大損害、正在敗通之際、忽有三十家子偽警察署長李逆子明、率馬警五十餘名趕到、除各携槍枝外、並帶機關槍兩架、在北灣子前小陰坡向義軍掃射、幸義軍為散兵綫、所據地勢甚佳、各伏山區，奮勇抗戰、日偽軍警勢終不支、紛紛向趙家溝退竄、距牛營子十餘里地方、復被義軍繞道擊擊、至日沒時、日偽軍警又潰退至娘子溝方面、是役日偽軍警死傷達二十餘名、遺失槍械甚夥、機關槍一架、為義軍所獲、義軍方面、亦有相當之損失、 
[閩各界籌募抗敵金]  
　　廈漳兩地均已進行　漳泉先後槍决漢奸 
　　廈門通信、廈門原泊有日艦夕張·吳竹·二艘·三日晨、吳竹開汕頭、同日午、另由馬公開來疾風·追風·二艘、故目下泊廈共有日艦三艘、廈門抗敵後援會、邇來進行籌募抗敵金、民衆極為踴躍、三四五等三日中、計布商已得二干七百六十餘元、其他千餘元、共四千餘元、五日、該會在市商會開徽募會、議决、㊀全市分由會推員負責勸募、㊁由各同業公會常委負責向所屬各會員勸募、㊂全市房舖捐助租金一個月、山佃戶繳抵租金、㊃全市各機關團體學校人員商店人員、以一個月所得薪水、捐助二成以上、㊄銀行·公司·華僑·殷富、另組特別隊勸募、並分配七區隊勸募員若干人、此種徵募、預算僅房租一月即達一二十萬、 
　　漳州非常時期治安委員會成立後、會於二日發出怖吿、略調"日人壓迫、華北垂危、漳州濱海、亟應加緊準備防範、經本會議决籌募基金五千元、按舖租為標準、微收半月備用、五日該委會為統一陣綫起見、召開會議、議决將該會改名為漳州搞敵後援會、并嚴禁提高物價、徵募救濟準備金、聘定新組之漳州義勇隊隊長及防空委員、後援會組織、下設總務·財務·組織·情報·救護·救濟·六部、又漳州駐軍、五日槍决漢奸四名、為劉觀·游根·黃劍世（即黃天巧）周其祥·其為罪狀、或受外人利用走私漏稅販賣毒品、或為敵人作間諜、誘逃兵士、意圖擾亂治安、危害民國、 
　　又泉州駐軍、是日亦槍决漢奸許長根、罪狀販賣毒品、勾結外人、刺探軍情、（八月六日） 
[鄭州大雨成災慘况]  
　　暴雨多日市區盡成澤國　房屋倒塌萬人無家可歸 
　　鄭州通訊、鄭縣自入夏以來、雨水調潤、秋苗茂盛、農民在大旱之餘、正冀秋禾豐收藉以維持殘生、詎上月三十一日起大雨、連降八日、因而又成浩刦、茲紀各情如次、 
　　䨙雨情形 
　　上月卅一日晨、暴兩陡降、迄夜始止、本月一日仍在濃陰中、二日午、狂風突發、大雨傾盆、直至三日晨、始漸停止、一時溝滿河平、災情頗重、四日、陣雨續降、五日晨一時、風勢突緊、暴雨再落、直至六日晨五時漸停、晚十時、又復風雷交作、大雨傾盆、其勢更為暴烈、迄七日晨始止、七八兩日、陰雨未散、仍有陣雨、境內各河、因山洪暴發、同時暴漲、四鄕水滿、市區盡成澤國、東鄕北鄕水深丈餘、僅有樹梢外露、房屋非塌即漏、棚戶冲毀無餘、至此次暴風雨原因、據中央氣𧰼臺消息、係在浙登岸之颱風經過豫境、發坐嚴重影響、過豫後已吿消逝、 
　　被災慘况 
　　連日河水邇漫與大雨冲刷之結果樹拔屋倒、到處皆是、落雨時、近河各街巷積水四尺、被水浸及者、臨時堆積土袋防水、仍多被冲毀注入、貨物傢俱、淹毀無餘、商市陷於停頓、縣城北門連囤參日、城外水深丈餘、一片汪洋、各河發現浮屍、達數十具、墻倒壓斃者亦十餘人、環境電話及電報綫桿、多被冲折、電訊隔絕數日、現正加緊修復中、茲據調査、僅警察三分局轄境一隅、倒房屋二七四二戶、計七○三五間、災民八二八七人、無家可歸者三五○○人、損失槪計十三萬元、全市總計倒房约一萬五千間、待賑災民二萬人無家可歸者三千餘戶、達萬餘人、河陽街一百八十戶、僅有一戶悻存、災情之重、實所罕聞、警察局方面、以鄭市遭此浩刦、災民無處存身、乃飭所屬各分局所、調査災民、立時成立收容所十餘處以待賑濟、紅萬字會存款僅二千餘元、不敷應用、正向商會等機關籌募數千元、施放急振、 
　　秋收絕望 
　　此次大雨、在豫省極為普遍、鞏縣·中牟·開封·郾城·安陽·氾水·武安·武陟·南陽·臨㯋·偃師·廣武·湯陰·臨漳·等數十縣、均遭浩刦、暴雨經旬、山洪暴發、河水到處漫溢、大旱繼以蝗雹、茲又風雨成災、秋收又吿絕望多難之河南農村、殆已瀕於絕境、千萬災民、生計將絕、故望各方救濟、殊急切也、（八月八日） 
[松江]  
　　籌組地方協濟會 
　　本區專員公署近令各縣組設地方協濟會、本縣府奉令、於十日上午十時在海石堂邀集地方一部人士、擧行第一次委員會、出席二十餘人、即席出縣長曹伯權自認委員會生席、並指定蔡仲瑜程偉如等為副主席、旋推定總務調查稽核各股長、即日開始工作、 
[太倉]  
　　白茆閘巨壩坍毀 
　　縣屬鹿河市西白茆口、去年經全國經濟委員會籌劃、建築閘座、並在舊塘口通閘內處堵築巨壩、塘水悉由閘門北納、工竣後、白茆水位調節得宜、沿太湖各縣及塘旁各鄉均受益匪尠、詎料該壩日前因巨風激浪侵擊、壩身巳傷、最近江潮忽然陡漲、一夜間將訪壩衛坍、致閘失效用、洪潮湧入內河、低窪之區盡成澤國、附近農田淹沒數 
[崑山]  
　　擧行消防訓練 
　　本縣防護團消防股、於八日下午二時、在中山堂擧行受訓典禮、到各區段受訓會員二百餘人　由救火會常務主席衛序初、領導行禮如儀後、即席報吿訓練之意義、次山縣府科長張資陽·警察局督察趙師普·演說、語多勗勉、四時許散會遊行、 
　　四靑年出走從軍 
　　大西門外毛萬順米號小主毛炳儒、年十九歲、吳泳盛麵坊小主吳雙福、年二十二歲、於六日晚、忽偕住居下塘街之張一鳴、年十八歲、張根寶、年二十二歲、同時出走、家長等於八日晨方知、經檢點之下、各人所置軍服及壯訓畢業證書等、均已不見、據悉四人在本邑中心民校畢業未久、此次出走、並未留有書信、惟據毛張友人稱、伊等平日常因憤慨國事、對人討論有如係貫澈初志、惟伊等家族、已在設法找尋、 
[蘇州]  
　　籌設婦孺收容所 
　　吳縣救護委員會、開始籌設鄕區婦孺收容所、地點以交通便利比較安全之木凟·善人橋·光福·西華·香山等處、推定曹崧喬等負責辦理、經濟則由該會向蘇地銀錢兩業借洋五萬元、十日訂约、今明日即可撥付、 
[無錫]  
　　大批人員停職 
　　本邑地政局、前為辦理各區土地登記、僱用登記外業人員、约有二百餘人、最近該局局長丁松林、鑒於時局關係、未補行登記之各區土地、次暫行停止、所有該局外業人員二百餘人、於十日起一律留職停薪、各返鄕里、俟時局穩平後、再召集各職員來錫工作、 
　　成立後方服務隊 
　　此間軍政當局、為充實後方防務起見、集合已受訓之人民團體職員、及保甲長等、成立後方服務大隊、現在規劃中、蘇高法院看守所押犯、揀選年輕者數百名、於十日起開始軍事訓練、 
[嘉善]  
　　二次防空練習 
　　本縣第二次防空練習、於八日三時擧行、防空指揮部設縣政府內、各處分設臨時避難所、蘇浙邊區主任公署派有工兵中校岑堅參加指導、全市由義勇警察維持秩序、警報發出後、居民均閉門避匿室內、肅靜無譁、消防隊出發救火、救護人員訓練班出發救護夜間七時起實施燈火管制、救護員分頭服務、新聞記者概擧行戰地採訪、情形甚佳、 
[寗波]  
　　王文翰請纓殺敵 
　　賓波商會主席王文翰、近以國難嚴重、敵氛日深、擬辭去商會主席常委等職、決計向軍事最高領袖請纓殺敵、現雖經本埠地方長官一致慰留、但王氏立志甚堅、恐未能阻其壯志、 
[餘姚]  
　　海盜驕刦毛鹽 
　　餘姚海濱船戶張元吉、前日受五和精鹽公司之託、在東三區張萬記蓬下、裝運毛鹽一千五百餘包、擬運往上海張華浜交卸、詎駛至中途、突遭海鹽騎刦、經人報知船主張萬靑、即分報水陸軍警、請求追輯、惟迄今仍無下落、 
[慈谿]  
　　指定廟鑄警報 
　　慈縣為浙省濱海國防重地、當茲國難嚴重、強鄰迫境之秋、關於防空等設備、自應先事綢繆、以防不測、縣府特指定境內各寺廟擊鐘為防空警報、在平時不許敲擊、以免誤會、已通令各寺廟各公安局各界民衆、一體週知、 
[蕭山]  
　　又捕獲嫌疑犯 
　　蕭山自上月二十九三十兩日連獲嫌疑犯二名外、復於本月六日在江邊拿獲嫌疑犯王培益一名、又七日坎山拿獲陳華榮等八人、又聞塸亦拿獲嫌疑犯二名，偵訊一過、無重大嫌疑釋放一人外、其餘均移送保安區司令核辦、 
　　蠶戶踴躍育秋蠶 
　　本縣蠶業改進區因秋期蠶種、前預定九萬五千張、現縣屬蠶業繁盛鄕區、繼續來縣紛紛請求增加秋期蠶種、現縣方已呈請省蠶業銃制會增定五千張以應需要、種款已令交會計赴省面解、 
　　集廢鐵供獻國家 
　　蕭山自成立各界抗敵後援會、各鄕鎭如聞堰義橋臨浦坎山等、均紛紛響應、并向民衆徵集廢鐵以供獻國家、蕭山民國日報為代收廢鐵處、人民送繳各廢鐵、每日有數十斤之多、 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[虹橋機塲不幸事件雙方進行調查眞相]  
　　昨調查時雙方均能秉公正態度　惟彼此觀察點則不少差異之處　日海軍武官曉諭僑民力持鎭靜　日通訊社消息與事實眞相不符 
　　關於虹橋飛機塲不幸事件案、昨日雙方已進行調查眞相、各情如次、 
　　市長談話 
　　記者以日本通訊社所發表之消息、與事實眞相相去甚遠、特往訪兪市長、叩詢一切、兪市長答稱、本案此刻正在雙方澈查之中、余不欲有所表示、但此次不幸事件發生之經過、余昨晚訪日本駐滬總領事岡本交涉時、業已詳述、總之雙方如用公正之態度、實地調查、則眞相當不難大自、屆時再循外交途徑、自可笔圓滿解决也云、 
　　進行調查 
　　昨日雙方約定調查眞相、我方參加者為市府秘書長周雍能、秘書張廷榮、警備司令部副官長趙慰先、公安局督察處長汪大燧等、日方以海軍陸戰隊參謀山內英一少佐為主體、餘為海軍武官田尻讓中佐、駐滬總領事館領事吉岡範武、秘書福井、警察奧村儀一郎、憲兵少尉東川好信、及日本記者等十餘人、公共租界巡捕房、亦派西探長董恩、捕頭惠司脫、日探井口、監察官霞都司、澀江梅造等參加、八時在日總領館會齊、九時至虹橋飛機塲出事地點、實地調查、對汽車所經路綫、雙方死難官兵地點及子彈等項、調查研究、頗為詳盡、直至下午五時許始告完畢、旋父至日海軍陸戰隊司令部、視察肇事官兵所乘之汽車、調查時雙方均尚能秉公之態度、澈底研究、故無劇烈之爭辯、惟雙方觀點、則不少差異之處、故昨日尚未提出交涉、 
　　案件眞相 
　　此次不幸事件之死難者、我方為機塲掩護隊士兵時景哲、日方為海軍中尉太山勇夫、士兵齊藤要藏、據記者調查所悉、時景哲共中兩槍、均由右背肋入、右前胸穿出、屍身伏臥於距虹橋飛機塲大門一百公尺之處、大山勇夫被擊斃地點、則相距數百公尺、故事件眞相、極易明瞭、顯然由日方官兵駕駛汽車由東向西、至虹橋飛機塲大門企圖闖入、被守兵所阻　距一百五十公尺之外、齊騰要藏乃發槍射擊、當時守兵伏地蹲避、於是折北、向碑坊路開行、其時距離機塲大門－百公尺許之掩護隊士兵時景哲、因聞槍擊、擬回塲報告、被日方官兵擊中兩槍、仆地而死、同時我附近保安隊士兵因槍聲大作、出而巡視，日方官兵、仍繼續開槍、乃予還擊、致大山當時擊斃、齋籐亦受重傷、奔跑數百步、因傷重而死、是以日方通訊社所發之事件經過、關係臆測之詞不能憑信云、 
　　死者後事 
　　我掩護隊士兵時景哲之屍身、昨經雙方派定醫官檢驗、塡明傷單、並各攝照片存查我方並定今晨十時，由法醫所解剖、至於日方死亡官兵、因日方認為無須解剖、故於昨晚七時在八字橋火葬塲舉行火葬、日方官兵參加者甚衆、事前曾通知我方、轉告附近居民、似免驚惶誤會、 
　　外交解决 
　　現雙方對於本案、均同意用外交方式解决、惟昨日因調查未竣、故尚未交涉接洽、又日本海軍武官本田、為避免事態擴大起見、昨日曾向駐滬僑民發表談話、請力持鎭靜、信賴當局、以謀解决云、 
　　日方會議 
　　據悉前晚肇事後、日方當夜即在黃浦路領館、舉行會議、討論應付方策、所有日總領岡本領事吉岡·田尻·書記官曾彌、及海軍武官本田輔佐武官冲野、陸軍輔佐武官佐方等均參加、結果經即電向東京該國政府請示、其使館海軍武官本田、昨日上午十一時、再赴領館晤總領岡本、續商一切、尚有其他官員多人、參加討論、又現關於此事、雙方均在調查過程中、昨未有正式外交行動、惟日本駐滬總領事岡本、會於昨晨一度赴工部局、訪晤警務總監賈爾德有所商談、 
　　冲野表示 
　　新聲社記者、昨晨访日本驻沪海軍武官沖野、據談關於此事、雖甚嚴重、惟昨晚（即前晚）俞市長與岡本總領事、本田武官暨本人等晤談之下、决定循外交常軌、求合理解决、想總不致擴大也云云、 
[文化界主張抗戰救亡]  
　　文化界協會 
　　上海市文化界救亡協會、於昨日下午三時、舉行第三次常務理事會議、周劍雲主席、及各部主任、報告工作情形後、當即開始討論、㊀文化界救亡工作方案、整理發表案、議决、公推謝六逸錢俊瑞·周寒梅·審查後發表、㊁辦理戰時常識訓練班案、議决、定名為民衆戰事常識訓練班、交組織部宣傳部會同辦理、㊂成立演講會案、議决地點假市商會、每星期舉行二次、交宣傳組織經濟三部會同辦理、㊃婦女救護訓練班、請求派員演講案、議决、交宣傳部辦理、㊄中國婦女慰勞自衛抗敵將士會滬分會、函請擴大舉行廖仲愷先生殉國紀念會案、議决、函請市黨部辦理、㊅會員談話會交下提案、應如何辦理案、指謝六逸·胡愈之·周寒梅·起草電稿、即日拍發、電云、南京國民政府林生席·蔣委員長·馮副委員長·汪主席·各部院會長官均鑒、平津失陷、敵人窺我綏察、川越南下、欲用外交手腕使我屈服、國勢阽危、於今為急、惟有迅速抗戰、始足以殲滅敵人、應請政府拒絕一切外交談判、立即發動全面抗戰，收復平津、長驅出關、犁庭掃穴、當此全國民衆抗敵情緒高漲之時、尤應澈底開放民衆運動、俾作政府後盾、所有全國政治犯、亦懇完全釋放、臨電迫切、伏乞採納、俾在政府領導之下、共同致力於救亡工作、 
　　採訪記者社 
　　本市採訪記者聯誼社、定於今日下午二時、在社所舉行救亡宣誓、並請本市社會局局長潘公展氏、及新由日本返滬之郭沫若氏演講云、 
[婦女促進會繼續開始訓練]  
　　上海婦女新運促進會、所辦防空救護訓練班、業於本月五日起、在中德醫院開始訓練、參加人數、雖已超過定額、而後來報名者、仍甚踴躍，該院為應非當時期之需要起見、於昨日繼續開始訓絲、並由參加者全體合影、 
[各機開團體救護準備]  
　　本市各機關團體、鑒於國難日亟、非常時期已臨、皆一致準備救護工作、茲分錄各情於後、 
　　救護委員 
　　本市救護委員會、主辦之第四期救護訓練班、共計六十一人、自開始以來、業已期滿、於前旦下午七時、舉行休業儀式、由陶百川。王揆生．出席致訓、並舉行實習表演、對於急救·擔架·包紥·純熟異常、由該會發給紀念章一枚、以留紀念、其第五期訓練班、擬陸續開辦、業已開始報名、現已二百餘人、定下週正式開始授課、其課程、分㊀急救檢傷出血、㊁各部備帶包紮法、㊂徒手搬運、擔架運、㊃防毒、軍用氣體中毒診療、及急救呼吸器管的防護、人工呼吸、整個身體表面防護等、時間共計二週云、 
　　婦女看護 
　　婦女運動促進會、籌備之第四班看護班、一切均告就緒、茲定於今日開始訓練、為期一月半、其上課時間、每晚七時至八時、星期二四六三天、地點莫利愛路人和醫院、課目約分看護防毒等數項、 
　　紅卍字會 
　　世界紅卍字會、自積極籌辦非常時期救護、及收容難民等事宜、巳告就緒、除已在平津開始教濟收容工作外、並與各團體聯合集中力量、共同進行、據該會負責人稱、萬一戰事爆發、本會各地分會、隨時隨地、即可出發救護、滬上業已籌辦一大隊、亦隨時可出動云、並悉天主教中華全國公進會總會、為應付滬上非常事件發生、已在法租界某大醫院、籌辦收容所療養處、協助各團體辦理救濟事宜、 
[市聯會電呈中宣部制止日方惡意宣傳]  
　　公告正確情報　藉正國際視聽 
　　本市各區市民聯合會、昨電呈中宣部云、南京中央黨部宣傳部邵部長鈞鑒自暴敵藉口稱兵、犯我平津、日來除積極向我增兵作吏進一步之侵略外、復向國際及各外報作惡意之宣傳、企圖顚倒事實、掩飾國際視聽際此全面抗戰發動之際、國際宣傳極為重要、若任其信口雌簧、影響於救國工作者殊為重大、爰經本會等聯席會議决議、呈請中央迅予制止日方惡意宣傳、並將正確情報、隨時向各國公告、並供給國際間新聞機關、藉正國際視聽在案、用特據議電呈、敬乞鑒核施行、不勝翘企之至、上海市第一特區市民聯合會·第二特區市民聯合會·滬南區市民聯合會·滬北區市民聯合會同叩灰、 
[各界男女團體進行抗敵工作]  
　　婦女播音津學生奮起　康藏代表告邊疆同胞 
　　婦女節制會 
　　本市婦女節制會、鑒於非常時期已迫眉捷、時局演變、漸呈惡化、該會為輔助政府齊赴國難、以盡國民天職計、特於昨日下午二時、在圓明園路二〇六號二樓會所、舉行會員抗敵大會、計到金光楣等四十餘人、主席劉王立明首報告開會宗旨、及日軍在華北蘆溝橋挑釁經過、及我政府抗戰决心旋即讨論、㊀請通過抗敵後援工作大網、一、邨里組織、二、歌詠團、三、徵募隊、四、技術組、五、救濟組、六、宣傳組、七、交書組案、議决通過、推陳露微。王倍南·伍勞偉鄉·凌集熙·劉王立明·劉良紹。張德藻等担任、㊁請通過宣言案、議决通過、㊂邨里組織、首分蝶來邨·三義坊·悖信路·三區、首先進行案、議决、通過、㊃通電全世界婦女不買賣日貨案議决、通過、㊄呈請政府飭令制止在非常時期投機廣告案、議决、通過·並請劉王立明·金光楣等逐日赴各電台用粵語·平語·英語·滬語·作廣播演講、俾喚起各界婦女紛起救亡圖存 
　　津流亡學生 
　　天津流亡學生抗敵後援馬克昌施克儉二代表、前日抵滬後、曾向本市抗敵後援會請示工作、並擬在滬聯絡平津留滬同學、擴大組織、該會在津郊楊柳青舉行成立大會時、當經决定工作七項、㊁沿途宣傳暴日在津慘酷兇暴情形、㊁發動全國抗戰㊂請求中央立即出兵收復失地、㊃擴大平津流亡學生抗敵後援會㊄參加各地後防工作㊅募捐救濟平津流亡學生、㊆派代表與各地救亡團體、取得密切聯絡、並報告天津失陷前後情形各代表前由楊柳青分批出發、一至保定、一至南京、一至上海、現馬施二代表到滬後、即擬在滬聯絡留滬天津流亡學生、擴大組織、並設通訊處於大陸商塲六三一號、以便接洽並發告全國同胞書、 
　　康藏民衆組會 
　　暴日侵略我國、已屆最後關頭、康藏旅居京滬同胞、目睹此種情形、憤恨萬分、特組織康藏民眾抗敵後援會、於九日晚在滬召集籌備會議、到李白英女士、劉曼鄉女士、榮增堪布、（即呼圖克圖）何其昌·曹銳夫·吳劍君·並二地留滬學生王造成·馬汝誠·李天龍·賈有祥·趙玉蘭女士、章淑娟女士等二十餘人、山劉曼卿女士主席、當即决定聯絡旅居京滬各地之同鄉、成立康藏民衆抗敵後援會、定短期內成立、並議决㊀促政府立即抗戰、㊁喚起康藏民衆注意、並將每日所得消息翻譯藏文、播送原籍、使邊疆同胞、明瞭敵人兇暴情形、㊂覺醒日本民衆等、迄晚始散、 
　　川同鄉會 
　　本市四川同鄉會、鑒於國難嚴重特召集理監聯席會議商組抗敵後援會事宜、李伯申主席、討論要案、㊀定十四日午後四時、召集旅滬同鄉會、商組織抗敵後援會事宜、㊁推舉楊吉甫·蕭燕賓·周君實·王佐周四人、草擬組織及工作綱要、山楊吉甫召集、㊂推范衆渠·李睛帆·雷雨春三人輸流代表出席本市救濟委員會 
　　中鋒社 
　　上海中鋒社婦女運動委員會、最近鑒於國難嚴重、救亡工作、急待進行、爰擬聯絡中華婦女協會等各婦女國體、成立上海市婦女抗敞救亡協會、現正草擬緣起徴求各界婦女參加、設籌備處於愛多亞路中匯大樓四一九號、 
　　戰地服務 
　　上海市青年童子軍戰地服務團係陸團·金星·趙伯青·趙昌議·汪麟等所組織、前會參加一二八之役、今又繼續訓練、昨假老重慶路二三二號震寰小學、召開團員大會、到有二百餘人、由趙伯青主席、當决定今日起、開始繼招願受訓之青年、手續祗須立志願書一紙報名處、亦假該校、訓練程序、分防毒·救護·等數科云、 
　　教授防空 
　　中國婦女慰勞自衛抗戰將士會、上海分會、主辦之救護訓班、已設立十五處共計十八班、人數每班自四十人至八十人、除聘定人和醫院護士數人外、並有楊素蘭·陳志芳·倪逢生·等醫師、每日義務教授一小時、授予較深之救議技術、受訓學生、大多為女工學生、及商店職員等、該會為提高救護技術起見、特於昨起增加防空防毒一科、又該會教護組全體委員、每日分往各校視察、予受訓者以精神教育、此外並趕製衛生帆布袋二百只、由中華女子職業學校教聯員負責縫製、以備救護隊出發時之應用云、 
　　兒童後援 
　　本市各報兒童編輯士人路·黃寄萍·何公超·張友鑑·谷似萍·童仰之·夏中漢·全國模范兒童劇團黃堯周守之·小學教師朱雨陶·王文元等、因鑒於國難嚴重、已到最後關頭兒童是未來的主人翁、所以救亡工作也應該負起一部份的責任、因為本市各救亡團體·都沒有兒童參加抗敵的機會爰特發起組織"兒童抗敵後援不作團、"昨晚八時、在愛多亞路復民小學校、舉行第一次發起入會議、討論議案、㊀函邀兒童教育家參加、㊁徴求各小學教師加入、㊂組織兒童演講隊·歌詠隊·募捐隊·慰勞隊·救護隊、㊃發動街頭演講募捐、慰勞前敵將士、㊄擴大組織、定期舉行成立大會、㊅呈請黨政機關備案、㊆第二次發起人會議、定於十五日舉行、並分配職務、現為擴大徴求、凡有志為國效勞之兒童、年在＋五歲以上、二十二歲以下、均得加入、聞該團兒童救護隊訓練班、决於最短期內成立、並已聘定倪賡華．計巨林·二醫師、擔任教授云、 
　　工人服務 
　　本市華興路四十－號印刷工人失業互助會、專辦理介紹印刷工人職務、近因日本侵佔我華北、時局已至最後關頭、為捍衛國家犧牲到底、故在日商印刷廠工友二百餘人、全體自動退職向該會登記、要求至前綫幹殺敵工作、該會特成立一印刷工人戰時服務團、下分前方及後方兩大隊、年青力强者、赴前方工作、體格衰弱者、在後方服務、希望本市各愛國工友見報後、速往上開地址報名、俾事先作一統計、以備大戰爆發後、可一致為國服務、 
　　社教分社 
　　本市南山文明路近津坊＋八號、社會教育分社、以救護事業、在戰事極估重要、故開辦救護訓練班、名　額定為五十人、暫以婦女為限、必要時增加男子班、報名地點、南市民教館市立動物園、及該社會所、其救護訓練、現暫設戰地救護及防毒救護二班云、 
　　兒童收容所 
　　中華慈幼協會、為準備萬一戰事擴展、為保護兒童安全起見、近擬在本市籌辦大規模、戰時兒童收容所如戰事擴大、將視需要情形、再在各埠設立收容分所、聞該會定本月十四日、正午十二時半假座西僑青年會、舉行執委會、討論進行詳細計劃及辦法云、又該會、昨接該會副總幹事陳鐵生来电謂、日內即離川赴甘、在甘視察災情後、即返滬 
[中航滬港綫派另機行駛]  
　　中國航空公司滬港綫浙江號失事後、昨日由滬飛港之班機、另派斯道芬機行駛、昨晨六時由龍華飛出、該機較浙江號為小、原為預備之用、今浙江號不幸肇事即由該機袖充云、 
　　時人行蹤錄 
　　王伯華·傅汝霖·吳經熊、昨晚乘夜車晋、劉瑞恒昨晚乘夜車出京今晨抵滬 
 
 

Page 10

 
 
[滬人紛紛離滬避往長江上游]  
　　寗波去客約十萬人　滬甬輪船回復原狀 
　　上海情勢、日見緊張閘北虹口一帶之工廠，亦相寧停閉、一般工人失業者、均無以為生紛携家眷、離滬回籍、最近一星期內衆輪返寗波者，據各輸公司統計、已有十萬至十一萬人左右、若連幼童小孩計、恐尚不止此數也、惟自昨日起、上海赴甬桑客、數已大臧、三北·寗紹·招商·等、已各恢復常態、停航午班、各輸並巾止逐日開行、回復向日單雙船期、晚班原制、又長江日僑、與日海軍之撤退、滬上一般中等以上之人民、均認長江上游、如漢口·九江·長沙·等地、為安全地帶、紛紛向長江搬去、在九十兩日、滬上赴長江之中各江輸、旅客擁擠、至於極度、數日以後之各客位、亦皆頂定一空、又連日滬地有大批疋頭運往長江各埠、多係裝英商江輸水腳須現付、運價又極昂貴、甚至一船開漢、所收運費在十萬元左右者、眞可謂駭人聽聞矣、 
[陸德銘案綁匪判刑]  
　　黃包車商陸德麟之弟德銘、年祇九齡、家住熱河路五十九弄一號、本年六月廿三號上午七時餘、德銘由其女傭朱金氏伴赴附近南洋小學讀書之際、突被統匪將德銘架去、嗣經滙司捕房華探長尚武探員李文彬、拘獲綁匪周長貴·陸壽高·兩名、而肉衆陸德銘、亦由綁匪釋出解送弟一特院訊供終結、聽候、宜判各情、已誌本報、由承審推事傳琳升座八庭、宣告判决、其主文日、周長貴結夥携带兇器而為强盜、處有期徒刑六年、共同意圖勒贖而携人、處徒刑七年、執行徒刑九年、陸壽高無罪、捕房律師王耀堂聲明對於陸壽高部份捨棄上訴、遂得當庭開釋、 
[龍生客棧一客自殺]  
　　遺書謂環境所迫　不得已出此下策 
　　福州路四四六弄六號龍生客棧，於本月五日、有一男子前往、開定三十號房間居住、並在循環簿上書名陳德華、年三十二歲、無錫人、迨至八日、不知其受何刺激遽萌厭世之念、背入潛呑鴉片煙自盡、嗣經茶役華乾實發覺、當報該管老閘捕房召得救護車到塲、將其飛送醫院醫治罔效、延至翌最十時、即氣絕殒命、並經採往查之下、當搜獲江蘇省保安步兵第四團學兵畢業證書及江蘇省情報班長調練班畢業證書二紙、上名均係陳天龍、故陳德華或係其化名、又遺書一通、係寫給該客棧者、內略謂因受環境所迫、出此下策等語、屍體經舁斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特院委派宋根出檢察官蒞所、騐明屍體屬實、遂離騐得死者陳天龍、（即陳德華）男性、委係生前服鴉片烟毒身死、屍屬未查明前、屍交普善山莊收殮、遺物出捕房送本院存庫、候查屍屬認領、 
[長江水位又漲]  
　　江海關昨日所接沿江水位報告、計宜昌為三十三英尺七漢口四十一英尺六、九江三十九英尺三安慶三十五英尺四、蕪湖三十五英尺七、鎭江十八英尺五·較上星期水位、均上漲一英尺至五英尺不等、情勢又緊、 
[太平洋新起颶風方向略轉]  
　　太平洋瓜姆島北面新起颶風、昨晨方向略轉、惟我國南部海岸、仍受威脅、據天文台報告、颼風於今晨六時、近抵北緯十七度、東經一百三十度方向北西轉變為西北西、中心在上報方位之六十海哩範圍以內、風力强弱未悉、 
[宣告廣州海口為有疫口岸]  
　　來滬輪船須檢騐　定十三日起實行 
　　衛生署海港檢疫處，頃宣告廣州海口兩口為霍亂口岸、定十三日記拾騐該地聞滬之船隻云、為公告事、查海口廣州兩埠、現有霍亂流行、茲定於八月十三日起宣佈各該埠為有疫口岸、所有由各該埠來滬之船隻、均須於抵達時聽候檢騐、醫官登船檢騐、在未發給交通許可證前、一律不准擅行登岸、合亟佈告週知、 
[地院新院長周祖琛昨視事]  
　　由民庭長代辦移交 
　　上海地方法院院長盧益美氏、已由司法行政部調任安徽蕪湖高三分院院長、遺缺調原任蕪湖高三分院院長周祖琛氏繼任、周氏奉命後、當於前日來滬、下榻於新世界飯店、並於昨晨上午八時乘坐法院汽車、蒞院視事、盧前院長業已離滬由民庭庭長龐樹蓉氏代辦栘交、周氏到達時、由龐氏接待至院長室稍事休息、即將一切所有文卷、及職員名冊印信等項、逐一移交、刻由周氏接收無悮該院全體推檢及首席檢察官杜寶琪等、均紛至院長室致賀、 
[國貨銀行設立霞飛路辦事處]  
　　中國國貨銀、自宋子良氏任總經理後、銳意經營、營業異常發展、全國各重要商埠、均設有分支行、最近數年來每年營業·盈餘、均在百萬元左右茲悉該·行為便利法租界商民起見、現已决定在霞飛路華龍路附近、設立霞飛路辦事處、刻正積極布置、一俟就緒、即行正式開幕 
[受時局影響華迪公司停業]  
　　人欠欠人一星期內清理 
　　本市南京路華迪食品公司、自於本年四月間開幕以來、營業尚稱不惡、頃因時局緊張、所有認定股款、以致不克收齊、周轉不靈、經全體股東會議决、一致主張即日起停業、委托范銘律師為淸理人、凡對於該公司有債權者、可一星期內、携帶帳據、至海寗路南高壽里五七號該律師事務所登記、欠敎者、亦希於上開期內給付、以免訴追、 
[滿洲路火警]  
　　燬星二幢 
　　昨晨二時許、閘北蒙古路警察所該管之滿洲路南三畏里四號房屋樓上東廂房、忽然發生火患、幸經救火會得悉、立派皮帶車到塲救熄、僅燬該屋樓房二幢、後查該屋內係分租與推小車等貧民居住、其住有七八家、樓上東廂房係租與丹陽人王六根開設製造眼鏡壳作塲、滿儲松香等引火之物、故起火後、頃刻間該屋樓上即完全焚毀、幸未傷人、惟聞該眼鏡作保有火險、目下人已逃避、警察方面、正在拘拿、 
[典當受質漏稅人造絲]  
　　經海關查悉控究 
　　徐州人艾子民，住馬霍路新茂德里四十號、前興趙吉甫等合資在福州路近山東路開設德康字號、最近趙仍向日人左田購得私貨人造絲三籍、每計箱計價三百九十元、乃購買之後、因無納稅派司·故不能轉售興人、致貨擱置甚久、不得已乃由艾以三分之二之私絲、向雲南路四十六號䋹餘當店當得四百餘元、其餘則當於法租界安昌典當、得款二百餘元、總計此次艾等虧蝕達五百餘金、嗣艾又將當票售與左田、但經左拒絕詎此事為江海關當局查悉、認定艾子民、及福餘當經理郭松波、有連犯刑三百四十九條收受膩物及漏稅條例第四條之規定、遂報告總稽查處、由華探長馮志銘·西探貝貝寗·調查屬實、遂𪳊請特一法院、對艾·郭·二人簽出傳票、着於昨晨投特一法院刑二庭受訊、乃届時由詹鳳歧推事升座審訊、被告艾子民、已於十日以前赴徐州、故不能傳案、祇郭松波偕律師到庭、由捕房律師蔣保廉陳明起訴理由及法條後、即經詹推事向郭質訊一過、愛令改期一星期再訊、 
[抗敵會嚴防冐名收救國捐]  
　　木市各界抗敵後援會、昨發表緊要啟事、嚴防假借名義、收取敎國捐款、其啟事云、"本會徴募之救國捐、概由本市各銀行錢莊及報館代收、本會經募人絕對不經手捐款、亦不出具臨時收據、市民如遇有人勸募、請塡認捐單、將款逕送代收處換取收據、如有不肖之徒、假借本會名義、收取捐款、請即扭送法辦、此啟、" 
[王研石被捕事件編輯人會宣言]  
　　上海編輯人協會、為營救申新報記者王研石被敵軍逮捕事、發表宣言云、全國父老兄弟姐妹們、在敵軍侵略我平津、殘殺我民衆、轟燬我文化機關、虐害我敎授學生的兇燄裏、上海申報新聞報駐津記者王公敢（研石）先生也、於七月十九日為敵軍捕去、至今還沒有放回、我們和公敢誼屬同人、實在又憤慨、又焦急、日本是我們的戴着親善面具的仇敵、不但想要吞併整個中國、而且是在搗亂世界和平、尤其是對於世界人類文化、加以危害、如南開大學的被轟燬、淸華大學的被侵擾、己見報載、還有平津一帶敎授學生的破逮捕被虐殺、至今消息封鎖、慘相莫明、我們要為民族求生存，為人類存正義、對於侵略我民族的仇敵、對於摧毀之化的人類蟊賊、不能不宣示國人、不能不昭告世界、（連日本的文化工作者也在內）表示我們除此民族仇敵、除此人類蟊賊的最大决心、同時也就是我們對於為文化服務而不怕犧牲的王公敢先生、以及平津一帶文化界人士的被虐害者、乃至一切在兇殘裹挣扎的故都之化機關、都表示了最大的關心、 
[深夜遭居半途失去老母]  
　　前晚十一時許、新閘路烏鎭路橋南堍、有一從閘北天通庵路向租界遷避之本地　人王阿法、扶掖其老母、並擎同幼子、及小量行李、詎爾時行人及車輛異常擁擠、竟致與其老母相失、邊導無獲、當在該橋堍釋担徘徊甚久、情至悽惻、 
[銀錢業照常流通工商往來放款]  
　　財部批復國貨會 
　　本市市民提倡國貨會、前會分呈財政部·實業部·暨函本市銀錢兩葉．問業公會、請其照常流通工商往來款項、以維國本、而安人心，該會昨已奉財政部批復、尤分令上海市銀錢業同業公會、轉飭所屬同業、一體知照、其批示云、上海市民提倡國貨會、二十六年七月十五日、呈一件、呈請令飭銀錢兩業、照常流通工商往來款項、以維國本、而安人心由、呈悉、已據情分令上海銀錢業同業公會、轉飭所屬、同業一體知照云、又本市銀錢兩業同業公會、亦復函照辦云、 
[二特區市聯會勸止增房價]  
　　並征集廢鋼鐵 
　　第二特區市民聯合會、昨"下午、召開第二十次常會、到龔靜岩·貝在榮·尚慕姜·瞿振華·王海帆·邵子英·黃香谷·鄭俠·毛雲·王德言·何兀明·等·公推瞿振華主席、行禮如饑、討論事項、㊀中日形勢日趨惡化、華界居民紛紛逃避租、界詎知租界內一般二房東、趁此機會、乘火打劫、高抬房價、喪心病狂、已達極點、本會應飭各區分會、派員忠告案、（議决）通過、並函市商會登報通告、㊁通告各區分會、轉知全市市民、征集廢銅廢鐵、送交本會轉呈案、（議决）通過、㊂勸告各地居民、勿再避居租界、因租界並非安全區域、凡留居上海者、應即遷徙內地、較為妥當案、（議决）通過、議畢散會云、 
[麥高包祿路火警]  
　　法租界麥高包祿路二十號湧利水電材料行店主、名錢士湧、昨晚十二時許、該行三樓不戒於火、烈燄飛揚、火星四射、蔓延比隣十八號協成泰成衣鋪、十六號已關閉某煙紙店三樓、後經救火會驅車前往施效、直至今晨一時餘始熄、事後調查所悉、共焚燬樓面三間、聞起火之湧利水電行、保有火險云、 
[益昌橡膠廠被罰]  
　　朝陽路四百三十三號甲谷昌橡膠廠、裝有鍋爐一具該鍋爐曾經工部局核准之工程師檢騐、根據檢騐結果、由工部局警告該廠、不得將鍋爐內之汽壓超過每方寸八十磅、以免有爆炸之處、本年六月間、工部局工業科派員前往該廠調查時、查明該廠曾於本年二月二十六日至六月二十一日之間、擅自提高汽壓磅數以致非至高達一百四十磅時、蒸汽不能自保險汽門洩出、而其鍋爐中之實際汽壓、有一次竟高至一百十五磅、工部局乃根據違禁罰法之規定、控訴該廠經理王景雯、此案昨日經第一特區地方法院審訊終結、判處被告罰金十元、以儆效尤、 
[紗廠庶務慘死飯司因嫌疑被逮]  
　　結帳虧本懷恨甚深　暴徒狙擊情事顯然 
　　住居楊樹涌滬南路平房之本地人趙願慶、近在同路申新第一紗廠承包飯菜、每天二十桌、向、該該廠庶務科主任無錫人任英士（年三十八歲）接洽就緒、飯菜資逐月給算，至上月底止、任英士以趙所煮菜餚不佳、着另人繼續包辦、趙順慶於本月四日下午三時偕渠下手俞有良·姚根·願榮·等三人往廠、與任 
　　英土算賬共計一千二百六十二元然趙順慶所算、欲虧本二百元、雙方致起爭吵而下手、姚根素性暴戾、殊為不服、向任謂汝當留心、在一星期間精看顏色、恨恨而出、任英士並不介意、詎六日晨任赴廠辦事、行經舟山路小菜塲附近、被暴徒從後奔上、用鐵器擊傷頭部倒地、受創頗劇、由徐林路捕房華探目謝萬芳與一千八百四十五號華捕 
　　聞警驅往出事地點、召得救護車、將任送聖心醫院醫治無效、延至午夜斃命尸體舁斐倫路騐尸所相騐、而兇手逃避無蹤、尚未緝獲、前日、承辦斯案之探目謝萬芳偵悉斯案包飯之趙順慶、有重大嫌疑、當將逮捕、查俞有良住居周家牌路六號、馳往拘拿無着、將其九歲子兪毛根一併帶入捕房　趙晨　趙犯解送特一法院、捕房律師厲志山 
　　闡述案情請為延期調查、質之趙順慶、完全否認參加唆使、求有、據小孩兪毛根稱、興趙認識、其子名冬冬、吾父兪有良前一天晚上有名顧英者邀其出外、為打架事未去、嗣顧向父報告謂紗廠中一飯司被人打死等語、該孩年幼、證言含糊、鍾濟推事諭趙顧慶還押、改期查明再核、 
[老父控子與媳遺棄傷害侵佔]  
　　因無相當證據可以提出　法官勸誥子媳從判無罪 
　　川沙人金許生、年已六十五歲、近其狀第一物區法院、控訴其子金德昌（三十二歲、住卡德路祥福里十七號、在電話公司任寫字、）媳金薜氏·（三十四歲）遺棄傷害侵占、此案於昨日午後、山鋒清推事開刑二庭傳訊、據金許生供稱、昌任職於某洋行、茲則失業、已達五載、金德昌係我之子、經自幼敎養、得有今日、月人百金以上、乃今竟不以我為父，對本人 
　　旣不扶養卽祥福里十七號之房屋、原為我所租賃、茲亦為占居、將我逐出、本月一日、復唆令其妻在祥福里家內將我毆打、而將我歷年之積蓄搜括殆盡、故忍無可忍、不得已而向鈞院起訴、請求從嚴懲處、以儆將來等詞、庭上即詢以所述有無證明、則均不能提出相當證據、祇稱現祇被告等之勢力、我一孤老頭兒、焉有人肯助我云云、詰之金德昌供、我父 
　　本居上海因一二八滬戰、始與母及我妻子等回川沙南門大街五十一號老家、一切開支、月約五十元、均山我負擔、雖月入一百十五元、但種種正當之開支、尚有不足、焉能再有餘款、供父之另用、而祥福里之屋、本尚有餘屋、可供父親居住、但我父自己不願前來居住、其不來居住原因、實別有隱情、但此隱悄為子者不願油、亦不能說、至謂我唆妻傷父一點、更為 
　　空中樓閣總之父之所訴、全非實事云云、請之金薛氏、亦否認有將翁毆打之事、並延唐豪律師代辯、鍾推事核供之下、即當庭宣告判决金德昌·金薛氏·均無罪、原告附帶民訴駁回、判畢、復論知兩被告、今因爾父所訴、缺乏證據、故宣告無罪、但若非爾等有背子道、爾父必不提起控訴、故今雖論知無罪、以後須克盡孝道、則家庭自能融融洽洽、决無父子對簿公庭七醜事發生矣、金德昌唯唯稱是、但金許生則表示不服、須提起上訴、 
[五路軍政訓處長韋永成昨抵滬]  
　　參觀各廠工商界歡宴 
　　第五路總司令部政調處處長兼廣西日報社社長韋永成、於本月五日山廬山抵京、謁白副總司令報告在廬參加敎練經過後、即於昨日旱東由京抵滬前本市工聯會曾參加兩廣考察亟同人胡西園等均往歡迎、下午四時參觀商務印書館等各大工廠、五時並至華美晚報參觀、當晚由掌牧民設宴歡迎、明日下午七時、胡西園蔡聲白等復假五馬路航運俱樂部設宴歡迎云、 
[靑年飛行員向政府請纓殺敵]  
　　要求投効空軍　已蒙當局允准 
　　靑年飛行員鄭禮仁·朱鐵夫·吳兆坤·盧季膺·姚鵬·張鷹·黃菁葵·陳家辰·沈安林·顧亞雄等十人、皆畢業於中國飛行社第一屆飛行班、因感於此次蘆溝橋事件發生、暴日侵略益亟、痛憤異常、故於日前束裝赴京、當推代表鄭禮仁等·晋謁航空當局、請求投効空軍、共赴國難、當山航空委員會派主任秘書吳嵩慶、予以接見、並蒙允准、於必要時，電召派赴前戰作戰云、 
[戰時知識講習所報名期]  
　　本市各界抗敵後援會附設之戰時知議講習所、於昨日在市商　舉行首次所務會議、出席者周憲文·陳高庸·黃香谷·吳修·李柏青·童慕葛等、議决要案如下、講習所暫設兩處㊀南市尚文小學、㊁公共租界湖社、每處分上下午兩班、上午自六時半至八時、下午自八時至九時半、各種課程、分請本市各專家出席講導、並定於十二日起開始報名、地點即在尚文小學及湖社、又聞該所特於本星期六下午四時、假座八仙橋青年會、舉行教職員茶話會、以便商討一切進行事宜云、 
[中央銀行改組俟孔返國進行]  
　　增募商股已告足額 
　　關於中央銀行、改組為中央儲備銀行事宜、業經財政部擬定具體實施方案、積極進行籌備、茲據大公社記者探悉、中央銀行改組之第一步驟、依照修正中央銀行法規定、須增加商股四千萬元、現已認募足額、改組手續、尚在財政部詳密規劃中、俟孔總裁返國後、即着手進行、因該行改組、係完放新幣制政策旣定方針、前途極關重要、為使新幣制實行後、鞏固國家整個金融基礎起見、必須促成中央銀行之超然地位、故目前時局、雖日趨嚴重、然中央銀行改組事宜、並不受其影響、而致中止進行云云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周與楊子江下游天曇、尚晴好、有動峭之東南風、揚子江上中游有雷雨、並東南至東北風、東海與臺灣天氣由曇轉陰、有暴雨、東南風頗强烈、太平洋之颶風仍向西北進行、颶風中心午後二時道至距北緯一八度東經一二九度約六十哩以内、風勢未悉、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温最高九一·四、最低七七·二、去年同日最高九七·○、最低七二·二、 
 
 

Page 11

 
 
體育消息 
[草地聯賽最後一幕康悌今日戰南草地]  
　　冠軍在握成敗無關大局　下午五時起在康悌交鋒 
　　草地甲組聯賽最後一幕、自上週遭暴風雨之侵襲，以致展期、已定今日舉行補賽、各單位名次、大股已定、不致再有昇遷、康悌會以七十一分蟬聯冠軍、今日對南草地之戰、不幸而全軍覆沒、亦無關得失、花旗會以五十一分列居亞軍今日秩序分誌如下、 
　　甲組現狀 
 
　　㊀唐賣嘉·李國璿、㊁韋鎮興·蔡國基、㊂陶庭耀·羅民驀、㊃王澤鑫·顧德奎、㊄孫耀東·沈美鎭、 
[初級單打]  
　　今日第一週開始 
　　上海草地網球會主辦之初級單打賽、巳定今日開始、參加者計共二十三人、首週定十七日結束、日期及地點、均由賽員自由選擇、採三盤兩勝制、預料唐寶嘉及許德民兩人，有晋達最後四人之可能、至高級單打、則定十六日開始、第一週定二十四日結束、男子雙打則於二十四日開始、第一週定一十八日結束、茲將初級單打之一二兩週秩序誌後、 
[意敦杯單打賽新生乙勝同濟]  
　　今日舉行第五幕 
　　首届意敦杯單打、昨日有同濟對新生乙之第三幕補賽一塲、改在新生球致舉行、結果新生乙以三對○獲勝、今日將舉行第五幕賽、秩序三塲如下、 
[聯合杯乒乓賽]  
　　▲今晚秩序 
 
[蘇州聯游泳家創一百公尺俯泳世界新紀錄]  
　　成績一分八秒八 
　　▲中央社巴黎九日路透電蘇聯游泳家鮑春柯、今日創造一百公尺俯泳世界新紀錄、成績露一分八秒八、在鮑氏游泳之前、法≀國游泳家賈都納、用蝴蝶式俯泳一百公尺、成績一分九秒亦破世界紀錄、按該項世界紀錄為美國希琴斯所保持、時間為一分十秒云、 
敎育新聞 
[戰區各校移至四川湖南兩省]  
　　第一批借讀生乘輪赴川　南開中學生轉成渝中學 
　　（重慶儿日專電）川教廳奉教部電、略謂、華北變起、我方决計抗戰、所有戰區各校將西移四川湖南兩省、教廳奉令，特分電川大重大·華西大學·敎育學院等校、將各該校可增加借讀最天容量若干查覆聞第一批惜讀生一百五十名、已搭輸西上、 
　　（中央社南京十日電）自平津形勢突變後、除在京之平津國立各校院長、巳商經敎育部、决定在京成立平津各校院通訊處外、對於下期平津各校開學、一切籌劃事宜、亦已經敎部作全盤之考慮、已决定具體辦法、據悉其大要、即在目前時局情勢下、决將各校院學生在其他各校借讀、聞敎育部并巳電令各校擴充學額、以資容納、 
　　（南京十日電）天津南開學校大中小各部、先後慘遭日機轟炸、所有校舍復被日軍縱火焚燬殆盡、該校校長張伯苓氏、决本三十年來辦學精神、力謀恢復、敎育當局及全國各界、亦均表示以實力助其復興、現暑期轉瞬即滿、該校决定將中學部男女學生、移送重慶南渝中學按班入學、繼續上課、已向各該生家長發出通知册、限期前往註册、南渝已派有專人負責招待、至大學部校址在勘察中、月內即可决定、屆此當分别通知各生云、 
版次:11 
[微收學費應依標準]  
　　社會局通令私校遵辦 
　　本市社會局為關於徵牧學生費用應照規定標準辦理、不得稍涉苛雜事、昨特通令市內各私立中小學云、案查本局近據木市市民迭次來呈聲稱、有少數私立中小學徵收學生費用、數額過大、或巧立名目跡近苛雜、請通令整頓等情、據此、查私立各中小學徵收學生費用、應遵照修正小學及中學規程所定標準辦理、不得擅加學生負担、合亟令仰各校一體遵照、 
[敎部督學丁緒寶來滬]  
　　▲視察學校 
　　敎育部新什督學丁緒寶、前與國立厦門大學校長薩本棟飛厦接牧厦大公畢、於日昨乘芝巴德輸返申、奉令視察大厦大學土木工程系、同打者有厦大敎授陳友松、聞陳氏來申為辦理招生事宜、 
[靑年歌詠團組救亡歌詠班]  
　　本市靑年歌詠團、發起組織非常時期民衆歌詠訓練班、自動要求參加者、已有五十餘人、茲聞該團議决、再繼續徵求一百各、並擬於短期內出外播音、及向農村宣傳、有志參加者，可向北山西路七浦路口順慶里景賢小學殷君處報名、簡章備索、 
[中國昆虫學會成立大會改期]  
　　中國昆虫學會、原定本月二十日、在杭興中國科學社中國數學會等五團體聯合年會時、同時成必、茲以國難嚴重、未便擅離職守、議决展期成立並巳分函各會員知照矣、 
[本報特派員鄭雨渭學威回國]  
　　鄭南渭、係大北電報公司定海鄭世賢君長公子、民國二十四年、畢業於聖約翰大學、旋即自費赴美留學入密蘇利大學、專攻新聞學、歷任密蘇利日報助理編輯、以及共他各雜誌之特約記者、曁任該校國際學生會新聞學會等主席、業已獲得該校最優等榮譽新聞學碩士學位、曾代表本報赴歐洲各國考察新聞學事業、並參加英王加冕大典、及巴黎國際博覽會、暨在日內瓦出席國際勞工會議、茲悉鄭君業已山歐洲道經西伯利亞在海參歲換輪返國、昨日午刻、由木館主人史詠賡君邀請鄭君在其私邸歡宴、極一時之盛云、 
[世界童軍大會操閉幕]  
　　閉寡詞謂童軍助成　世界之和平與好意 
　　（中央社荷蘭伏格倫藏九日路透電）第五届世界童子軍大會操、七月三十一日由荷蘭女王在數萬觀客前、以荷蘭英法三國語言宣佈開幕後、檢閱多日、今日完舉、童子軍總司令巴登鮑威爾、對衆致閉會詞、請世人保持和平與好意、聞者咸為感動、並謂現巳届各言"再會"之時機、吾人間有今後永不復相見者、但童子軍、宜各實行軍中法紀、俾助成世界之和平與好意"渠現向全體童子軍說聲"再會"、並祝上帝佑之云、總司令發言時、全體肅立、至偽旺嚴、查參加此届大會操之童子軍，共二萬八千人、來自世界各處云、 
春秋人物小諸 
[馮玉祥的話]  
　　馮玉祥氏在巢縣原籍時，對該地保安隊士兵訓話，針砭軍人，頗足發聾振　，他說： 
　　"我們在集會時，向總理遺像行鞠躬禮，固然表示尊敬總理，同時亦表示向總理懺悔，為什麼呢？因為總理遺慮中不是要我們去"廢除不平等條約"嗎？但目前不但沒有廢除，並且日漸增加，連東北士地也失去了，還不是我們軍人之恥嗎？ 
　　一般人都以穿軍服為榮，但每當我穿起軍服時，總感到有無限的慚愧，試看：人們蓄一隻狗，它能替主人守門，養一隻猫，它能替主人捕鼠，甚至是豬，豢肥了也可賣錢；而老百姓用血汗錢養活我們這些軍人，上不足以捍敵，下不足以衞民，這何以對同胞，何以慰總理在天之靈呢！ 
　　諸君要知道：國家失地一天未恢復，不平等條約一天未廢除，我們軍人責任一天未解除，恥辱一天未洗雪！努力吧！中華民國的軍人！"[  （泉）]  
[胡宗南將軍] [  寒人]  
　　"匈奴未滅，何以家為"！ 
　　靑年將領胡宗南將軍，素有鋼鐵軍長之稱，年來對於剿匪，卓著功續，以是蔣委員長極倚重之。而胡部之服裝軍械，亦因此較為優美，軍容之壯盛，誠足壓倒一切。而胡氏之得與陳誠劉峙兩將軍，同稱中央軍之柱石亦以其饒有智略，而能戰無不勝故也。惟胡氏之年，已逾而立，在中國之早婚風尚之下，早應娶室，何况膺高位，居顯職者，更無不羅致姬妾，以為調劑。惟胡氏則不然，迄今猶抱獨身主義，蔣委員長嘗勸其早擇配偶，而各方友好，亦多為作水人，擬撮合一段姻綠，顧胡氏一律謝絕，嘗曰："匈奴未减，何以家為"？必須先償我報國大志之後，始可娶妻生子：享受家庭樂趣云。聞者咸為敬佩不已。又胡氏平日在軍隊中，清廉自矢，能與士卒同甘苦，故部下無不尊敬擁護，其能屢建殊勳，固非偶然也。 
[沈鈞儒軼事] [  眉白]  
　　最近哄動海內，被控危害民國案七君子中，狠受全國人士重視的沈鈞儒老先生，早歲，隨總理從事革命工作，辛亥之役，任北京某大報筆政時；適袁項城鬧着洪憲夢的把戲，沈氏就在自己編輯的報上，寫一篇時事吟道："或入圍中，拖出老猿還我國，余遊道上，不堪回首憶前途"。含痛斥而諷刺的色彩。袁氏看了不禁勃然大怒，下令查封該報館；一面就派員去逮捕他。 
　　然而沈氏挺身而山，毫不畏怯，他們任何甜言引誘他，武力威脅他，他始終不屈服，不畏怕，並且把坦自的話去威動他。 
　　後來項城無法扣留，經人解說後，就把沈氏釋放，但是地那不折不撓的精神，也可選入報人逸話中流傳吧。 
[周佛海提倡"文武合一敎育"] [  周俊元]  
　　江蘇省敎育廳長周佛海氏，頻年宣勞黨國，厥功甚偉，在他各種著作裹，可看到他學問的宏富和淵博，江蘇省年來敎育成績的突飛猛進，都是他細心擘劃，埋頭苦幹的結晶。 
　　上月他出席江蘇學生集訓總隊補行之開學典禮，訓話時竭力提倡一文武合一敎育，"大意謂： 
　　我國古時，本是文武兼修的，像周官保氏所掌之六藝禮·樂·射·御·書·數，便是文武合一敎育的實施·後世文武分途，遂致民族寖弱，國勢衰類。 
　　國家民族因為文武分途國衰亡的例子很多我國宋代因為重文輕武而亡建元，元代又以重武輕文　亡於明。戰國　伴，古代羅馬之亡　日耳曼民族，也是為了重文輕武的　　。 
　　當今嚴重的局勢之下，我們非提倡文武合一敎育不可從前六藝中的射是射箭，我們現在要來幫習槍砲的射擊：從前的御是駕車，我們現在要來學習駕御飛機和坦克車的技術。 
　　同學們！我們要練成强健的體魄，學就熟練的戰術，共衝向復興民族的戰綫，逐出我們萬惡的仇敵！ 
[王亮疇好吃瓜子] [  南]  
　　前代行政院長王亮疇，每日除至外交部批閱例行公事外，餘時則與立委簡又文相過從，簡嘗以大華烈士之筆名，輯東南風，刋諸人間世等雜誌，近復興立委馮自由等，出版逸經於滬上，蒐集民元前後史料，以實篇幅。亮疇早歲投軍革命，於革命史績，素所習知，故簡恒倩亮疇為文。亮疇曩以政務鞅掌，屢却所請，近則政躬多暇，簡氏寓廬中，乃時見亮疇據座高談，娓娓不倦也。 
　　亮疇好吃瓜子，有一瓜子大王"之稱，曩在英留學時，曾著刑法"書，每執筆為文，必預置黑瓜子於案頭，目剝目書，入其室瓜子殻痕籍滿地，履其上卜卜有聲，書成，所啖瓜子不可以斤計，留學界中人名該書日"瓜子刑法一一時傳為佳話。至今癖好未云簡知其所好，故亮疇每至，必大購瓜子響之。京滬一帶所盛行之五香瓜子，亮疇嗜之最深，次為南瓜仁，紅瓜子則殊非所喜云。 
　　勘誤　星期一"平津哀歌"第二十五行"一齊起來救平津"句，應排在"摩拳擦掌秣馬厲兵"之後，特此更正。 
　　聲明　七月二十八日本刊所載"追懷黄膺白"一文，查與事實稍有不符，特爲聲明。 
[非常時期] [  利前]  
　　"非常時期"，就是說不是平常的時期。 
　　在這夏秋之交，人眼前的災難更多潛伏着！毒菌要肆其餘威，惡蚊要傳染瘧疾，還有赤痢，阿米巴痢疾...要猖獗流行，眞可說是"非常時期！" 
　　防禦這些災禍，應該分頭應付：常用"亞林沙而"藥水消毒，殺滅細菌，燃點"五洲空心"蚊香，滅絕蚊類，服"安痢生"藥片，治痢防痢，都是有效的方法。 
[女戰士] [  幗]  
　　新中國的新女性們，都應該做救國的工作，做殺敵的女戰士！ 
　　但是女性的體質，多不及男性康健，因為女性常常患着體虛血虧等等的病態。 
　　所以女性要想不落男子之後，必須積極鍛鍊，發奮自强，如體內有病，患月經不調者可購服通經活血之妙藥"月月紅"·患體虛血虧者可購服滋陰補虛之聖劑"女界實"，這樣當可達於康健之域。 
[慈善的路人] [  親]  
　　前天傍旬的時候，我在路上行走，忽然看見一個報販，跌倒在地，渾身發抖，霎時便有許多人圍攏來看，都說這報販是發了痧了！ 
　　這時候人叢中走出來一個人，他從身邊取出來個小瓶兒，灌些藥水在那報販的口裹，一會兒那報販便淸醒了，向給他吃藥的那人道謝。 
　　那人說？"我這藥水是五洲藥房的"天工水"，是頂靈騐的痧藥水，我隨時帶在身邊，以備急需，今天却得救一命，我也很愉快呢"。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[紗花]  
　　受三品影響紗市重入疲途 
　　連漲一星期之紗市、今受世界紗花下影響而被其牽入疲境矣、實則比低價已漲起十三四元之譜、稍過不佳情形、反動驟起、現紗狀況依然活潑如常、蜀滇粵湘等帮採辦不衰、是以期現紗分道揚鑣、現紗售價仍舊穩固、標紗價格與現紗比較相差十餘元外、然銀根更緊、大阪三品紗頻頻下瀉、久聞十五日起日廠準備停工、 
　　遠期紗跌勢較盛 
　　標紗前市開盤本月尚漲一元、但拍至遠月忽趨下游、以世界紗花狀況一致下降、且跌勢劇烈、人心愈見軟化、均跌四元四角至四元二角、二盤以後、聞現紗需求暢健、獲利者活動抵補、復趨同升、但市塲交易仍屬岑寂、成交僅四千五百包、標紗結果各月比上日收盤價均跌二元一角至二元九角、惟本月僅跌六角、查賣出聚興一千五百包、泰興一百五十包、興昌四百包、森康四百包、恒德一百五十包、仁豐一百五十包、愼記一百五十包、潤康七百包、生源一百五十包、買進明德一百五十包、慶大三百包同豐三百五十包、長豐一千一百包、大昶四百包、同和三百包，源大一百包、泰昌一百包、半日間最高低價列左、 
　　現紗售價無上落 
　　現紗銷路轉暢、查全日各帮買去統計一千六百九十九包、售價無甚軒輊、各帮買額列下、 
　　標花遭美棉打擊 
　　棉布轉挫、氣勢茜弱、蓋以美棉估計產量比上年激增三百十一萬三千包之巨、南方棉農大批套賣、市價下落、世界棉市一律下瀉、印棉暗盤猛跌十餘羅比、本埠市況尚安靜、各月曾敲破四十元關口、總以空頭抵補復出關外、然局勢仍屬萎靡、 
　　新花跟跌六七角 
　　標花前巾開盤、因美棉政府估計發表產額為一千五百五十九萬三千包、比上年激增三百十一萬六千包、市價跌四十二磅音、大阪三品花跌一元四五角、市塲人心震盪、浮多了結、但新賣者尚未活動、各月跌破四十元關口、繼以獲利者抵補、徐徐回升、但成交不旺僅六千五百担標花結果各月比上日收盤價均跌四角半至六·七角、查賣出大豐六百担、振大一千一百担、泰興五百担、泰昌七百担、潤康一千四百擔、生源五百担、福康四百担、買進大孚七百擔、慶大九百擔、愼記一千六百擔、長豐千二百擔協成六百擔、源興昌六百擔、半日間最高低價列左、 
　　現棉消費仍岑寂 
　　現棉各廠皆無動辦心思實緣國難嚴廈、絕無存積之念、多抱用一包買一包主義、僅永安廠進三百十件、碼頭到貨全無云、 
　　漢口細絨四二·七五永安廠進三件現貨棧交 
　　棉産估計大增美棉暴跌四十餘磅音 
　　昨美棉開盤、利物浦消息良好、東部雨水過多、西部大氣繼續乾熱、各月漲三至八磅音、旋以政府報告發表、產量大增、大衆賣出、多頭了結、市價銳落在跌價時、同業及孟買經紀商買進、其後聞棉花借款有提早實現之可能又有一度回昂、天氣預測、東部雲雨、中部雷雨、西部良好、收盤穩定，計現貨跌四十二磅音、期貨跌二十八至四十二磅音、英棉現貨不動、期貨跌二十二至二十三點、印棉初以空戶抵補而堅、旋以日紗跌落而疲終以美棉報告發表前之補空、市價又昂，計平果爾漲一·二五羅比、奧姆辣漲一羅比．白羅溪漲○·七五至一羅比、原電錄左（九日電） 
　　美政府第二次棉收報告 
　　九日華盛頓電、農部估計局本日正午發表弟二次棉收報告、同時商部統計局發表第一次軋花報告、茲將前五年同期情形並錄於左、 
　　三品紗花跌風轉盛 
　　十日大阪電，現紗跌八至十元、十六支扇面二百零五元、跌九元、二十支金魚二百十六元、四十支五星三百零五元、均跌十元、四十二支雉子三百二十二元、跌八元、三品期紗跌四元二角至五元八角，近月鳥二百零九元九角、遠月為二百零八元四角、期棉跌一元四角至一元七角半、边月為六十三元二角、遠月為六十五元五角、 
[金融]  
　　結價更低金市期現背馳 
　　▲期標再跌三元：烚赤回升五元 
　　金市昨期現背馳、期貨再跌三元、現貨稍昂、晨初以倫敦生金再跌一便士、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位縮二厘，標準標金價降為一一三三元、晨開再降為一一四零元二角、生源永雖賣、同豐餘成大德成均進、升至零五角、鉅大遠源裕新祥脫售、竟慘跌至三十七元、慶發永同豐餘趁低維持、升為四十元、達源仍賣、無人需要、午收為一一三八元、較前收慘跌三元、較結價抬五元、現金烚赤勢稍不定、初平繼疲、終復轉漲、交易頗旺、聞某行仍有供意、初為一二三零元、由大豐恒同豐永各售三百兩、乃景福費文元等銀樓所吸牧、繼而寶成售予漢口帮二十兩、最低價做一二二五元、最後同豐恒售予江西帮七十兩、一二三五元、普通貨同業買價一千一百十元、首飾金每兩仍掛一百二十九元又本月份條子剩五百八十八條、九月期籌碼計六百零九條、共計多頭十家、空頭八家、半天成交達二百十條、 
　　洋行雖結外匯一無變化 
　　滙市昨初以外電倫敦大條近遠俱平、紐約銀市勿動英對美升一厘二、對法跌三生丁、對日勿動、美對英升半分、對法縮一二五、對日跌一分、晨開近期賣價、英匯一先令二便士二五、美滙二十九元五三一二五、日匯一○一元七五、較前收計英日平面美緊○三一二五、開後近期趨緊、匯豐掛牌仍平、但遠期難有對手、洋行扒結現先令、形勢尚軟、遠期則難確定、惟午刻匯價較鬆、後市銀行對做頗殷、過程大定、間有匯兌成交、不外乎限價行市、收盤近期賣價、英匯、先令二便土二五、美匯二十九元五六二五、胃仍旺、銀行對做亦殷、日滙一○一元七五、較前收計近遠皆平、洋行納胃仍旺、銀行對做亦殷、 
　　英匯昨由匯豐吃現貨二五及二一八七五對搭、上海華比售予洋行現貨二一八七五、後市花旗售予大英現貨二五、成交約五萬鎊左右、 
　　美匯昨由有利塞現貨四三七五、麥加利塞同月四三七五、而扒九月份一二五、有利華比售予洋行九月份一八七五、後市浙江售予哺囒八月份四三七五、大英售予花旗現貨五六二五、匯豐川上海九月份二五、華比售予三井八月份四○六二五、成交約五十萬元、 
　　東匯昨冂三井售予大連帮八月份一○一元七五、　 
[證劵]  
　　九六公債獨跌六角 
　　昨日公債市塲續呈沉悶之狀、多空依然相持、九月期難先後有聞出、然大多仍係做一掛牌、散戶縱欲了結、極為困難、檯面淸寂現象殊為統一公債以來所罕有、前途因尚有鉅量籌碼、若何變化頗多問題也、兩盤過程、統一債毫無軒輊、進出極清、九月期均為六號買進、九六因多頭出籠轉盛、猛降六角趨勢頗有萎靡不振之狀、全日結果、僅九六跌落六角成交總數、計九十萬五千元、內九六估四十三萬五千元、茲再列表如左、（單位元成交單位百元） 
[疋頭]  
　　布廠有全部停頓勢 
　　咋日布市趨勢平和、實銷以滇·陝·皖·諸地徵有發展、滇省進本廠細布細斜綫昵士林布八十餘件、陝省進嗶嘰綫昵細布色布三十餘件、皖省採購以白貨居多、庸州帮安慶帮進申新細布常廠細斜五十餘件、本街進輕磅粗布一百餘件、一部份係各團體縫製傷兵衣服之用，重慶帮定貨報裝仍最旺盛、祇印花絾一項即達一百餘箱、各布廠受時局影響現貨均有大量擱存、木埠華界各廠更因工人遷避、即將停止工作、聞錫·常·各布廠赤有停工之議、 
[商况簡報]  
　　▲新黃豆市氣同振昨日新黃豆市氣，承上日之餘風、得有回振局面、行情高貨漲四五分、中次因貨湧暫居平定、銷塲續有福州廣帮寗波本街等成交三陽豆一千五百包、江橋豆八百包、都昌豆三百五十餘包、楖芳池豆三百包、及三陽夾青一千餘包、 
　　▲東新粳回小三角（滬南）來源四十餘號、貨七千二三百、木銷較前更遜．市而轉軟、除蘇同粳勉定外，南港早稻跌落角、薄稻中段者亦削一三角不等、僅高料無榮辱、新粳統市共到一千餘石而去路不廣、銳跌三角、杜洋尖跟粳市亦軟角許、陰變元平庸、（滬北）來船二十四五號、晨開各貨去路平常、價形疲軟、後因門市零星交易活勸、各店上市紛紛補進、各貨去胃轉活、自粳仍屬挺立、薄稻到少銷活、價定局、羊尖定勢、埠尖緊扣三四分、百元和平、東新粳出貨湧旺、零銷平淡、價同小三角、其餘各貨無榮辱、 
　　▲長江客秈豐收有望昨客秞到頭略有、日傳贛湘早稻豐收有望、而本街以河下市價回平、進冑見懈，內地祇點綴少數機早、閩帮停頓、市面立呈軟弱、但甬帮對於糙米辦胃甚貪、成父五千包左右、農本局興運銷局亦去高機米六七千包、行情尚能站住全日開出贛米五千一百五十包、湘米三千三百三十包沙漢糙四千包、 
　　▲洋莊絲限價甚苛　邇來絲市、因時局所限、海內外同星枯萎之象、申埠絲交日趨寂寥、洋莊因美法絲價亦疲、限價不免過苛、用戶更無論矣、市價頗有堅疲、然大致仍趨下游、昨僅印莊進川絲九担、用戶做開五担、里昂絲市跌一二法郎不等、紐約日絲跌一分、上海絲跌三分、糙濱現貨不動、遠期小三元云、 
　　▲轉日荷白升二角　昨糖市以東白停需後、荷粗白去胃轉增、市藝回緊公會劃盤、三四粗砂白現貨仍呌　十四元四角、轉口貨因有長沙帶活動、前後回漲二角、昨為九元、續有成交、其餘木綿白及號貨等均乏更動、因行方均有手存、開出寥廖、 
　　▲龍口粉漲三四元　昨開產區現貨告乏、此間客貨野呌、漲上三四元、故行盤復緊、昨市呌三十六元、双升元半、 
　　▲苦杏仁開出一批　昨價為二十一元、前後漲度已達二元，如來源無繼、尚看續緊、 
　　▲百鉛皮定價大漲　海外定價、每噸三十六鎊、比前狂漲四鎊有奇、本埠亦因市貨不繼、人心奇好、開價亦增三四元不等、刻號每桶售一百七十元、三號一百六十五元、四號一百六十三元、五號六號一百六十元、七號一百五十八元、八號至十號均開一百五十六元、其他厚花色則開一百六＋元、昨成交三四百桶山川漢諸帮辦去、 
 
 

Page 13

 
 
談言 
[壯語的內容] [  蕪村]  
　　時局是沉悶的，看看報紙，却常有些五色斑爛的壯語，看得你頭昏。 
　　自然。主張抗戰是一致的。前幾回"國難嚴重"的時候，還明明暗暗的說，和平未至絕望時期，犧牲未到最後關頸；勸國人學越王勾踐，臥薪嘗胆，十年生聚，十年教養，胡适博士還呌大家静待五十年。可是这一回，連"文化城"的北平和天津都淪陷了，我們再照老樣子，"臥"下去，"嘗"下去，直到四十五六年以後再抵抗嗎？ 
　　這，實在不成功了。因為小百姓雖然不懂兵法，却知道當前國勢的危急，倘不抗戰，就要滅亡。 
　　適應這種民氣的，是許許多多的壯語。------要抗敵，當然非"壯懷激烈"不可，但有許多"壯"過了頭的論調，却常常会盡相反的任务：若加以抽筋剝皮似的細細推敲一下，就會發覺，那底子其實倒是變相的哀調。 
　　比方前天，日大使用越南下，和平空氣又有點濃起來了，報紙上記載外交部發言人對于談判的態度說："現在局勢雖極度緊張，然中日外交當局，在兩國國交依然存續之際，本可隨時商談，惟兩國關係，刻已至最陰惡時期，......倘彼方果以最大之决心與努力，挽回危局，尚未為晚，否則和平前途，殊難見有曙光也。"這意思彷彿"彼方"在向我們委曲求全，要求和平，而我們不答應。但實際是相反的，"彼方"的"最大之决心與努力，"早已用在兵力上了，到現在還想和平談判以"挽回危局"是可憐得很的。 
　　說到抗戰，從前的壯語呌做"敵軍所至，抵抗隨之。"那是要到人家攻了進來以後，我們再到後面去抵抗。現在却更壯烈，變成"敵軍所至，焦土隨之。"------我們要使每一個人，每一一塊地，都成為"灰燼"，使他們毫無所得。 
　　這真是"時日曷喪，予及汝偕亡，"切齒之聲，儼若可聞了。悲壯而激昂，"沈痛"之至。然而仔細一想，却又令人毛骨悚然。原來中國的抵抗力竟薄弱到這步田地，一打起來，就非使這"地大物博，人口衆多，"的國家全部化為"灰燼，"而毫無勝利的希望嗎？這樣的壯語，我恐怕有些胆小的人們聽了，是要因此油然而生和平之想的。 
　　然而實際上並不這樣，世界上有被滅亡的民族，却並無這么凄慘的國家的。 
　　呌大家决心犧牲，是一種壯懷。但犧牲豈不為了求存？為了民族的獨立自由的希望？一面宣布對於勝利的絕望，一面又呌大家準備變為"灰燼"，這種"為犧牲而犧牲"的絕呌，祗是一種十足的哀調。它不是什么沉痛，乃是無底的陰黯。 
　　在全國一心，準備抗戰之際，鼓動和激勵是要的，但我們不怕犧牲，為的是最後的勝利。那些哀調式的壯語，聽了陡然令人氣短，------不說也罷。 
[一封從日本寄來的信八月二日在京都] [  舒牧]  
　　非常想念着故國消息，就是收到一幀明信片，也使我極為高興．今天，除了讀號外之外，在懊惱的時候，把盛放信件的盒子打了開來，從裏面拿了幾封舊的信，我一封一封地細細唸着，只有牠們才能使我少去許多寂寞與盼望。偶然我檢到一封信： 
　　------......抗戰的日子快到了，你們得準備歸國呵。 
　　那是前年從太原寄來的。 
　　還有一封是世界語的，是從法國一個罐頭廠的工人那裏來的，上面熱烈地寫着。 
　　------怒吼吧，你們中國，為什麼你不回國去參加工作呢？你，同志，居住在國內總比居住在國外好啊！同志，我們這裏有許多鐵鋼一樣的同志期望着抗戰的實現，打倒日本帝國主義，是應該從我們做起的，也可以說，那是應該從站在和平戰綫上的全世界的人們做起的。 
　　------聽吧，我們已經在準備了，我們準備為中國效勞！我們為中國效勞，就是為和平效勞！同志，你們努力吧，我們在這裏常常能聽到你們底親切的呼聲！那是最快樂不過的。...... 
　　我一口氣把牠從頭到尾讀完了，我底心，漸漸活躍起來，好像聽到了槍聲和砲聲。......剛寫到這裹號外又來了，那錚鏘的鈴聲，刺着我底神經，我趕緊放下筆，從樓梯上奔下去，穿上鞋子。 
　　一張號外從信箱裏塞了進來，呵，那張紙上寫着天津北平陷落的觸目驚心的大字。 
　　我不相信，我不相信：中國怎會退？ 
　　正在我整理書籍的時候，有兩個巡士來，他們猙獰地問： 
　　"你打算回國嗎？" 
　　"是的。" 
　　"為什麼？" 
　　"因為暑假。" 
　　"再來嗎？" 
　　"來的。" 
　　他把我所說的記入一本小簿子裏，隨卽來翻查我的書籍。我看到他們底那雙手時，心裏頭動得多麼利害呵。那時，我只有一個希望： 
　　------別讓他們翻到我底文稿： 
　　他們翻着，翻着，零亂地。 
　　經過半個多鐘點，他們拿去了我底三本世界語的書．當他走後，桌上的鐘針，已經指着八時。 
　　今晚，我也許有一塲恶夢。 
[默] [  申冰]  
　　伸手向黑暗中懇求一些仁慈，那是不幸，悲哀而且也是徒然的事．幸福给予人的是微笑了又沉思了，沉思了又湮沒下去，一點點微微的波動，一缕雲霞，一些瞬間的痕跡。而当迷失在那種不幸和悲哀裏的时候，人會仕匀凈的呼吸裏添一些思慮，又會從思慮裏悵惘起來，笑一些也是慘淡的。於是一種心的啞默爬滿了尖端和角落。 
　　為了追求一些幸福和仁慈，靈長的生物向黑暗裏伸出了兩隻手，他們有着慾望，他們偏愛着在空间上有所得失，而在時间上有所起伏。但那些湮沒了的幸福，只會在時間上做一絲瞬間的痕跡，在心裏却永遠停留着一種默契，眞有空間上的得失，和時間上的起伏。 
　　你曾從隔壁鄰家聽見胎兒的哇哇的哭聲嗎，比方那是異樣的，而且贏得家人嘆息似的歡顏的？而我不幸是參與過許多人的葬儀，憑弔過許多處的屍塲，在解剖室裹終日埋首於纍纍的屍體中的人。 
　　說是一個人死了，死是生命的佐證，死了的人正開展着另一方式的生命。在時間和空間上，正是一起一伏和一得一失。生命的痕跡淡薄了，淡薄了又消泯了，而一種默契却久暫地停留着，生活着美麗而新鮮地。 
　　所以，伸手向黑暗中懇求一些仁慈是不幸，悲哀而且也是徒然的事。那些士邱的靑蒼的顏色，生命的象徵。而墳墓裏的棺木，棺木中的軀體，潰腐了而又混合了，成為糞土，成為灰塵飛散，停落而終于消滅，正像轟轟的生命在死的床榻上消滅一樣。 
　　我看過屍塲上的屍首一具具地被𢱲出去了，一些管理人靜靜而忙碌地洗刷着紫黑的血漬，已經凝結了的，和還在凝結着的。雖然是暗濃的紫黑，但是一桶水冲下去，顏色變淡薄了，血漿離散地分裂開來，再用掃帚一掃，你會想像一些什麼呢？野蠻的血腥氣，陰積而化散不開的死者的靈魂，一個鬼，滿身血漬淋漓的一個鬼。......他們已經淡漠地攤下一條蘆蓆在乘凉了或是圍着食桌在歡笑着豐盛的晚餐哩。 
　　你曾從怱忙裏抽一些空去拜訪過解剖室嗎？如果你害怕那些砍下來的頭顱，那些砍下來的胳臂和那些沒有了皮沒有了肌肉的髑髏的話，你不是也到過屠宰塲和菜市嗎？這些日常生活中的食品便是那些盡着實際效用的生人的遺體的一個好比擬。 
　　我親身處理過完整而新鮮的屍體。從法院裏以絞索完結了生命的，死亡而沒有家屬認領的，曾是高潔的處女身的。一天到晚，我拿着人體上的某個骨塊，用纏不淸的拉丁名詞唸着，一雙腦袋上骨塊的名詞就有二千多個，我頭暈。 
　　一個不肯死不服死的倔强的人，處以絞刑則必須要死，死了也必須在刀下受同一的處理。惟正是死卽生命的佐證，所以默認一個人死的事實，乃是令他身下藏屍坑，浸於防腐劑中，而那活躍如秒針的心臟凝凍着，於其在長成的靈魂却是極其相謬。 
　　但是生人的遺體終於不足懼。只有時，絕望於仁慈和幸福時，在勻凈的呼吸裏添一些思慮，又會從思慮裏悵惘起來，慘淡地笑着，於是一種心的啞默爬滿了尖端和角落。 
　　心在一種莫名的悶鬱，倚着欄干，又看見那個捧着隆起了的大肚皮的婦人走过了。有一種默契是具有空間上的得失和時間上的起伏的。 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
[英國汽車數輛增進] [  陵]  
　　擴展公路建設陸 
　　英國本部地狹人衆。在道路交通上向來是很稱擁擠的。近年來因為汽車事業的發達。和道路拓展的猛進。用汽車的人一天多似一天。有人說"我們將要廢止走路。"這倒是一句不過火的形容詞哩。除了脚踏車目下已較從前增加一倍有奇外。在英國現在差不多一英里路就有十四輛車子。每年新汽車加入道路行走的。其數在四五○·○○○輛左右·當然有許多輛是作為塡舊的。可是一年間新車的增加共數卻不在少。所以在最近三五年內。汽車數輛將進展到如何地步。眞有呌人難以想像的了。 
　　目下英國的汽車數目。大約在二·六五○·○○○輛左右。其中私用汽車一·八○○·○○○輛。機器脚踏車四六○·○○○輛。單就本季而論。就有三三四·○○○輛新車。八五·○○○輛商用車。和九·二○○輛公共汽車等註冊。我們從下列的表中就可以看出來。近十五年來英國氣車使用的進步程度 
　　依據上面的表推算起來。差不多每天加入路上服務的新汽車。其數約在一千二百輛。關於機器脚踏車項。共趨勢似乎有低跌之𧰼。大概這些人不是恢復到舊日的脚踏車。便是購買低價車了。公共汽車等的所以加增。其原因大半由於電車減少所致。不過像倫敦和其他各城市。公共汽車的數輛少有低跌。而車身和載客數則有上增之勢。 
　　英國的地方雖然似乎小。而她各地的交通網卻是完密的很。全國現在有公路一八○·○○○英里。而這十八萬英里的公路。比較起來。在各國的道路哩程中間。要算頂大的了。不過有許多人覺得有些道路缺少完美的建設。往往祇有路形而沒有路基。有些路面也太不講究。難經載重汽車通過。照經驗所得。路面的材料一定要採用經久而防滑的。如此方能延長道路的壽命。對於車輛來往繁多的道路。這點尤關重要。本年運輸部對於各幹道都設法改進。其哩數近四，五○○。譬如路的闊度。車輛來往的雙重道等。都有一定的標凖。該部並不等往各處測繪完竣。目下已經著手進行工作。所有路圍路燈等都在改進之例。至於今後的擴展。照目下情勢而言·也一定有增無已。因為道路的需要·一天高增似一天。以後的進步尚較現在更速哩。 
　　公共汽車等的載客較二三年前已見增進。目下比照一九三一年時。每一車增多三個搭客。製造公共汽車的廠商。其營業都較客車或脚踏車為佳。脚踏車的乘用者現在也較往昔為多。這原因大概有二·一是大衆歡喜在戶外空氣中運動。二是因為郊外建築增進。許多人都遷移到較遠的地方去居住。代步的脚踏車。當然其需要比較的要加增了。 
[汽車零訊] [  Y]  
　　▲各牌汽車銷數一斑本年上半年三月份的別克國內市場零售交貨數已達二○，九五一輛。一九三六年同時期間為一五，一○七輛。所以今年銷數實較往年為鉅。納許車的三月份銷數計為一○，○○○輛。道琪舊車。包括客車與商用車。今年開首一季的銷數。比較去年增進百分之五八·一。 
　▲右圖所示為利用前座背之車中設備。㊀左為一具完全之救急藥箱，保格勒斯丁夫人所創製者。此地所示之箱具極稱完備。計長十一又四分之一寸。闊及深均為四又四分之一寸。㊁右為赫特森八車之摺臺。[  （Y）]  
 
 

Page 18

 
 
   
 
