# 1937 - 153 - 4923024

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[盧作孚謁蔣報告川政及整軍]  
　　蔣對劉湘嘉慰備至　劉將親赴盧山請訓　盧來滬卽晋京謁何 
　　［九江］牯嶺電話、川建設廳長盧作孚、銜劉湘命、於十二日晨來盧當午卽晋謁蔣院長、報告川政及川康整軍事宜、蔣氏對劉主席服從中央意旨、及愛護國家之忠誠、頗為嘉慰、聞劉氏將於最近來廬一行、俾親自晋謁蔣院長、詳為報告並請訓、（十二日中央社電） 
　　［南京］關吉玉在京事畢、十二晚乘車赴滬、行前曾函呈何部長辭行、關抵滬後、擬邀劉航琛於十四日由滬同乘中航機逕飛成都、向川康綏靖主任劉湘報告在京牯承商安川整軍經過、傳諭中央安川整軍之德意、並轉遞蔣委員長致劉之親筆書、俟必要時再東來、（十二日中央社電） 
　　［九江］牯嶺電話、盧作孚在盧車畢、當於十二日下午四時離山赴滬、稍留卽晉京謁何部長、有所報告、然後返蓉復命、據盧語記者劉主席對中央所定川康整軍方案、表示完全接受、蔣委員長甚為嘉慰、劉主席俟川省政軍處理稍有頭緒、决將來盧晋謁蔣委員長、面呈一切並請訓、（十二日中央社電） 
　　［南京］川財政特派員關吉玉、十二日上午分謁張羣鄒琳•魯佩璋等、續有請示、下午乘飛快車赴滬、謁徐堪、定十四日賚蔣委員長親筆函返川、向劉湘復命、據關談、安川整軍問題、經劉航琛代表劉湘在京謁何部長商承、大體均已解决、祇待中央派大中入川主持、本人此次赴盧謁蔣秀長、將劉主席遵照中央所擬辦法報告後、蔣亟盼早日實施、並有親筆函轉達劉主席、本人今日赴滬、十四日與劉同乘中航機返川、至中央派員入川人選、是否由何應欽張羣前往、刻尚未完全决定、另悉、整理川康軍事、擬組織之整理委員會、定月底成立、召開會議、决定實施方案、下月中開始整理、（十二日專電） 
　　［南京］川省府請發四川賬災公債一千二百萬第一期六百萬、定七月一日起發行、業經立法院通過、該省振委會以川災奇重、電中央請將第二期公債與第一期同時發行、指定以該項六百萬公債抵押、專為農貸之用、業交財部核復、（十二日專電） 
[川康各將領對整軍方案意見]  
　　服從政府命令切實遵行　深盼中央早頒實施辦法 
　　［成都］關於川康整軍問題、劉湘派劉航琛在牯謁蔣委員長請示、並詳陳劉對整軍辦法擁護之忱後、中央决派何應欽來川指導整理、將來川康各軍除廿軍楊森部駐黔不計外、其他各軍均將按照軍隊國軍化原則、一律加以整理、並傳川康軍高級將領卽將分謁中樞當局接洽一切、川康各軍經此整理後、自必益加奮勉、而成為國家之勁旅、中央社記者為欲明瞭川康各軍高級將領、對整軍方案之意見、特分訪四十五軍長鄧錫侯、四十七軍長李家鈺、西康建省委員會委員長兼二十四軍長劉文輝、叩詢詳情、均承接見、且僉表示熱烈擁護、認為川康各軍務須一律國軍化、並須在蔣委員長領導下、方能完成復興中華民族之偉大任務、茲將川康各軍將領向記者發表之談話、分誌於下、 
　　鄧錫侯談話 
　　略謂自本屆三中全會對全國軍隊作澈底整理之决議後、舉國上下莫不竭誠擁護、吾人對當前國家大勢、茍有明確之認識、則擁護中央與領袖、接受三中全會之决議、自不應稍後於人其間各軍首長、對中央素抱擁戴之赤忱、對中央所訂整理川康各軍方案、自必樂於遵行、當無疑義、惟盼中央對整軍實施辦法、早日確定頒發、俾可早日着手整理、至四十五軍所有部隊、過去原有五十三團經一度自動縮編、巳為四十二團、自蔣委員長命駕入川、奉令再度縮編三分之一、故現共存二十四團、現在敬待中央整軍實施辦法確定頒布後、將來更應如何編整、决當奉命剋日開始遵辦、總期一致趨於國軍化、在委員長領導下、盡力挽救國家之垂危、如中央須本人赴渝或晋京一行、無論何時何地、一經奉召、立當啟行等晤、 
　　李家鈺談話 
　　略謂關於中央整軍方案、本人誓以至誠擁護、亟盼中央早日頒發命令澈底整頓、川省軍隊之弊、在於"多而不精"、欲言整理、自必遵照中央意旨、切實遵行、個人分屬軍人、惟知"服從"二字、凡有利於國家地方、縱欲令所部全數編遣、絕不稍有眷戀、蓋川康軍隊為國家之武力、决非一二人所能擅自行動、本人連日會晤鄧錫俟、劉文輝兩軍長、對川康整軍問題、亦曾交挽意見、且均得有一致之結論、卽擁護中央所定方案、貫澈到底是也、 
　　劉文輝談話 
　　劉氏於記者往訪時、適因牙痛、㧞牙不久、不能作長時間之談話、僅簡單發表意見、略謂川康各軍、早有整理之必要、此次中央决心整頓、本人深為樂從、現謹當以中央命令為依歸、俾整軍方案、得以迅速完成、如須本人晋京、立可成行、劉末謂本人原擬五月內返康、嗣因整軍方案尚未洽商完畢、故尚留蓉、一俟中央具髒决定、卽行返康遵行云、（十二日中央社電） 
[蔣作賓由京赴盧]  
　　謁蔣報告視察各省經過　粵省委鄒敏初奉召赴廬 
　　［南京］蔣作賓十二日晨偕秘書隨從等、乘招商江順輪西上赴廬、蔣到盧後、將晋謁蔣院長、報告視察魯冀察綏等省經過、及各該省舉辦國大選政情形、并佈置設立內部駐盧辦公處、下週卽返京、（十二日中央社電） 
　　［九江］牯嶺電話、財次徐堪、在盧謁蔣院長報告財政近况、及請示整理桂省金融辦法、茲已事畢、於十一日下午冒雨離山返京、（十二日中央社電） 
　　［九江］牯嶺電話、駐巴達維亞荷印總領事宋發祥、於十二日晨抵廬山、將謁蔣院長報告荷印華僑及海外黨務近况、（十二日中央社電） 
　　［香港］粵省委鄒敏初、奉蔣電召、十一晚偕財廳金融股長馮某乘粵路車北上、轉盧報告粵金融、並與徐堪及桂代表甘介侯黃薊會商整理粵桂金融辦法、省市因此盛傳粵幣大洋比率將减為加四四、故十二日港申紙均略跌、（十二日專電） 
[戈定遠抵京謁何]  
　　報告冀察政務　將往牯嶺一行 
　　［南京］宋哲元代表戈定遠、已自津抵京、十二日分謁何應欽•王寵惠、報告冀察政務、定晚車赴滬、將飛潯轉牯一行、（十二日中央社電） 
　　［北平］王芳庭十二日下午二時由濟抵平、代表韓復榘有所接洽、稍留卽返濟、（十二日中央社電） 
[國府委會舉行會議]  
　　［南京］國府委員會十二日晨九時、開第二十四次會議、到會者林主席、委員柏文蔚•鄧家彥•馮玉祥•王寵惠•王伯羣•馬超俊•張繼•李文範•陳立夫•列席魏懷•呂超•陳其采•許靜芝•朱文中•等、討論通過例案四件、報告事項共計三百餘件、至十時半始散會、（十二日中央社電） 
[于學忠抵揚遊覽瘦西湖]  
　　［揚州］于學忠十二日抵揚游瘦湖後、赴淮就職、（十二日專電） 
[今日本報要目]  
國內　沈鈞儒等呈遞聲請迥避狀　盧作孚謁蔣報告川政及整軍 
　　國外　孔祥熙一行在德考察酬酢甚忙　蘇俄八將領判處死刑　意國名敎授昆仲在法遭暗殺 
　　上海　虬江碼頭開業招商局公平輪處女停泊　紗布交易所停止新交易 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張...地方通訊　敎育消息 
　　第四張...本市新聞　寃獄特刋 
　　第五張　商業新聞　兒童專刋 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[察北商都等處均入騷亂狀况]  
　　義軍散佈益廣　匪偽晝夜戒備　某方毒化政策 
　　［天津］集寗訊、察北崇禮化德商都興和等處、頃均入騷亂狀懇、張誠德所率義軍散佈益廣、四偽軍僉恐慌、晝夜戒備、多倫口軍亦陸續增加、（十二日專電） 
　　［張家口］十二日據沽源縣來人談、縣南各村鎭十日悉被義民李英佔領、並一度猛撲縣城未果、刻仍在匪偽手中、李部下號稱四千人、分五師、李及所部全兒多係熱西察東一帶綠林豪客、戰鬥力甚强、口方以其聲勢盛大、决卽調大軍壓迫出境、又察北匪偽軍刻統改稱蒙古軍、德王任總司令、李守信為副、兼參謀長、吳鶴齡任參議長、德吳常駐嘉卜寺總部、李坐鎭張北、其第七師空額現亦成立、由包悅卿姪任師長、（十二日專電） 
　　［北平］某方為毒化察北、命為方撥現欵十五萬、在張北設海洛英製造工廠、正由王英匪積極籌設、聞該廠將收集熱河察北綏東及內蒙各盟旗所產鴉片烟土集張北、除就地製造烈毒外、並分向外地運輸、盈利卽充王匪軍費、王部現已星散、現張北城內有烟館十六家、白面房子十八家、嗎啡館二十餘家、（十二家專電） 
[司法院訓令所屬盡職責肅正選政]  
　　毋得稍涉遷延瞻徇　致妨礙選政之進行 
　　［南京］司法院以此次國選、為國家要典、於憲政前途關係至鉅、十二日特訓今司法部最高法院、轉訪所屬司法人員、粹厲精神、恪盡職責、俾收肅正選致之效、原令如次、為令遵事、查修正國民大會代表選舉法第五十五條載、選舉訴訟歸該管高等法院管轄、應先於其他訴訟審判之以一審終結、又第五十六條載關於選舉之犯罪、依刑法處斷、復查刑法第一四二條至萬一四八條、對於妨害投票罪、分別規定綦詳、現在國民大會代表選舉事務、正積極進行、各級法院檢察官、均有舉劾犯罪之職權、所負責任綦重、蓋選舉犯罪、雖亦有時害及個人、而往往迫於情勢、不克提起自訴、惟有檢察官自動擿發、實行訴追、庶使妨害投票者無所逃於法律之制裁、至於審判方面、無論其為選舉訴訟事件、或選舉犯罪事件、均一秉至公、迅速審理、期獲最後公正之判决、毋得稍涉遷延瞻徇、致妨選政之進行、須知此次選舉、為國家要典、於憲政前途關係至巨、司法人員宜如何粹厲精神、恪盡職責、俾收肅正選舉之效、本院有厚望焉、（十二日中央社電） 
[沈案昨未開庭辯論]  
　　被告等具狀聲稱迥避　認主審官有偏頗之虞　停止訴訟程序候裁定 
　　沈鈞儒等被控危害民國一案、原定昨日開庭辯論、嗣以沈等七人認為主審法官有偏頗之虞、聲請迥避、是故開庭之後、僅沈等四人閱讀前日庭訊之筆錄一過、卽行宣告停止訴訟程序、聽候裁定、茲將各悄分紀如下、 
　　聲請迴避 
　　沈等於前日開庭之時、各被告之辯護律師提出有利於被告之人證及物證甚多、法官對於各辯護人所提出調查人證之要求、當庭予以駁回、被告沈鈞需•章乃器•王造時•李公樸•鄒韜奮•沙千里•及史良等七人、認為主審法官有偏頗之虞、故特於昨日上午、具狀聲請迴避、 
　　停止審判 
　　江蘇高等法院對於該案原定昨日午後一時開庭辯論、沈章王李鄒沙等六人仍由警察局之車巡隊押同分乘汽車三輛、於上午十一時半、由看守所簽提到院、先至刑事候審室休息、旋史良及羅靑相繼簽提到發、伍頌高及顧留馨、亦准時到院投案、直至午後二時、審判長方聞始偕同汪玨鄭傳纓兩推事及書記宮蒞第一法庭開庭、沈等七人辯護律師、除秦聯奎江一平等於事前未知聲請迴避、曾一度到院外、其餘各人均未到院、僅羅靑伍頌高及顧留馨之辯護律師莊讓、李文杰、敬樹成等、准時到院、但亦未出庭、開庭之後、先由書記官將伍頌高顧留馨兩人於前日庭訊時口供之筆錄、朗誦一過、兩人均無異議、迨至將誦讀羅靑筆錄之時、羅靑卽以事前書就之供詞一紙呈案、以便核對、至是書記官卽以沈鈞儒之筆錄發交本人閱讀、沈閱讀約達五十分鐘、曾先後請求更正數點、迨至沈鈞儒開讀完畢之後、審判長卽當庭宣告停止審判程序、至三時二十分卽退庭、各被告除伍頌高顧留馨仍交原保外、其餘諸人卽分別還押、 
　　朱院長談 
　　據江蘇高等法院院長朱樹聲氏談、沈鈞儒等被控危害民國一案、因沈章王李鄒沙史等七被告、聲請主審法官迴避、是故停止訴訟程序、聽候裁定、關於聲請迴避事、須待原審之法官評議裁定、如評議之結果、認為被告等聲明之理由確當、則另選法官開庭審訊、如評議之結果認為被告等之聲請並無理由、則再交由其他之法官評議以作最後之裁定、至於羅靑伍頌高及顧留馨等三被告、雖未聲請迴避、然以與沈等同一案件、故亦停止訴訟程序、此事大約三數日內卽可裁定、然後再行定期開庭沈鈞儒等危害民國一案在江藩高等法院審理、昨日（十二日）突有特殊之發展、本案原定於昨日下午繼續開庭審訊、嗣因被告沈鈞儒等七人、曁另一被告羅靑、均因前日（十一日）法院推事拒絕調查本案證據、認為存有成見、故分別向江蘇高等法院呈遞聲請迴避狀、（見後）由法院接受、至下午二時開庭、首由方庭長宣佈沈鈞儒等因聲請迴避、訴訟程序暫行停止、任崇高顧留馨當庭閱看筆錄簽字、由方庭長囑令回家候訊、嗣將沈鈞儒十一日之筆錄付沈閱看、經沈細閱修正多處、有兩處因所記之意義不明、由書記官於筆錄中該兩段下用括符註明"有誤"、最後始由沈鈞儒簽字、其餘各人筆錄、以書記官未及整理、只得俟諸異日、最後沈鈞儒等乃於下午三時半退庭、四時半仍送往看守分所羈押、是日因已聲請迴避、故被告律師全體不出席、現須俟高等法院裁定、又方庭長雖經告被聲請迴避、但態度和平、當沈鈞儒閱看筆錄時、方庭長囑其餘被告等坐候、退庭後、京滬蘇各報記者、紛紛請沈等寫字並簽字、藉留紀念、 
[沈等七人聲請迴避狀]  
　　聲謂人沈鈞儒•章乃器•王造時•李公樸•鄒鞱奮•沙千里•史良、為被訴危害民國一案、因合議庭之推事、全體執行職務、顯有偏顧之虞、合詞聲請迴選事、本案奉傳於本月十一日審判、事前法院對旁聽人之請求旁聽者、限制綦嚴、盤查登記、按名給證、已足維持謹嚴之秩序、迺在臨時突然禁止旁聽、於開庭後、雖承審判長宣稱禁止之理由、為恐妨害治安秩序、然未指明發券後有何具體堪虞之事實、固可疑及本案之審判、或有不能使公衆聞知之形勢、洎乎審判開始、審判長對於各被告為本案事實之詢問後各被告及辯護律師先後就起訴書所列舉之事實、提出有利於被告之證據方法、聲請法院調查者、共有二十餘點之多、方審判長均不假思索、向陪審之汪鄭兩推事左右回顧默示、立卽諭知駁回聲請之裁定、甚至僅以搖手示意、不加置答、辯護人均以重加考慮為請、亦竟以時聞關係為辭、制止發言、令人莫測高深、此種審判態度與方法、在任何刑事案件、均不能謂與刑事訴訟法第二條之規定相符、况在本案、事關危害民國、法定管轄、屬於高等法院、被告於事實上防禦權之行使、祇此一審、而在公訴提起前、檢察官之偵查、歷時四月、所舉罪證、多至十欵、迺對於被告就任何一欵提出任何重要有利於辯解而調查並無困難之證據、悉予摒棄不理、其為合議庭推事全體已具成見、不能虛衷聽訟、而將專採起訴書所舉不利於被告之主張以為訴訟資料、斷難求得合法公允之審判、顯已具有刑事訴訟法第十八條第二欵所示之原因、合亟查照同法第二十條第一項前段具狀聲請主審本案之方審判長、及汪鄭兩陪席推事均行迴避、並依同條第二項之規定指明、卽以本月十一日審判筆錄上就調查證據之聲請一律駁回之記載、為釋明方法、乞卽依法裁定、並依同法第二十二條之規定、停止訴訟程序、是為德便、謹狀江蘇高等法院公鑒、 
[羅靑聲請迴避狀]  
　　聲請人羅靑、為被訴危害民國案、承審推事執行職務、有偏頗之虞、聲請迴避事、竊查詢問被告後、審判長應詳查證據、刑訴法第二百六十七條有明文規定、乃本案在本月十一日下午初次傳訊被告及辯護律師、當庭請求調查證據、有二十餘種之多、無一不遭駁回、且當庭通知、卽於次日下午繼續審理、頗有草率結案之傾向、偌大事件、起訴書所列理由有十欵之多、如不調查證據、率予終結、謂無成見、誰能置信、為此根據刑訴法第十八條第二項規定。具狀聲請合議庭推事全體迴避、謹狀江蘇高等法院、 
[津海關續檢查商號]  
　　［天津］津關十二日續派緝私稅司沙普、幫辦黎祖茂、協商會專人檢查首批私貨登記商號敦慶隆、謙祥益等號、大致尚符、（十二日專電） 
[津日製紙會社行奠基禮]  
　　［天津］日東洋製紙會社十一日行奠基禮、社長內田親來舉行、廠址在津縣灰堆村、佔地十五萬坪、本年九月工竣、來春四月開工製模造紙、報紙每月可造五十萬噸、（十二日專電） 
[汕案談判相持中]  
　　雙方意見尚未接近　日艦仍泊汕未他駛 
　　［南京］汕頭日僑靑山淸毆我警員事、經汕市當局與駐汕日領連日談判、意見尚未接近、雙方現仍在相持中、（十二日中央社電） 
　　［香港］汕案日方要求再度綢查、希圖卸責、我决再振員偕日員赴汕共同調查、現省汕談判均無進展、日艦亦未離汕、惟日表示係練習性質非示威、（十二日專電） 
　　［汕頭］十一日下午四時、日領山崎赴市府訪黃市長、交換進行靑山案再次調查意見、並談及解决辦法、雙方均表示希望就地迅速和平解决、（十二日專電） 
[梁宇皋離滇飛蓉]  
　　［昆明］勘界委員梁宇皋、十二日正午偕陳秘書乘機離滇飛蓉、聞將由蓉轉渝、乘輪赴漢、稍有逗留於七月初扯京覆命、張祖蔭亦預定七月初飛京、其餘職員日內乘滇越車返京、（十二日中央社電） 
[摩登二少婦竟是毒犯]  
　　［保定］十二日上午一時、平漢路警在一次特快車中捕獲摩登少婦桂耿氏二姊妹、各携毒品四斤赴許昌、七時解平法辦、（十二中央社電） 
[晋文獻會刊印山右叢書]  
　　［太原］山西文戲委員會、自决定分期刋印山右叢書後、卽分別徵集鄕賢著述、及擇優付印、聞初編現已問世、并特價發售、以餉學者、計四百餘卷九千餘頁、分訂一百四十冊、各書或依據口稿排印、或依據善本影印、排印中若"萬卷精華樓藏書記、"特為詳瞻之目錄學、實為治國學之捷徑影印中若"國史紀聞"、"本兵敷奏"等書、皆為研究明代掌故邊政之要籍、并聞該會卽將着手續編付印、（十二日中央社電） 
[中醫委會昨開二次會]  
　　［南京］衛生署中醫委員會、十二日晨在衛生署召開第二次會議、共討論提案十件、重要者有擬會同中央國醫館、召集全國醫藥學術會議、請准探用西醫衛生器械及消毒方法、擬會同中央國醫館派員赴日考察等案、（十二日中央社電） 
[廬山訓練下月初開始]  
　　［南京］本年暑期廬山舉辦訓練、正由籌備主任陳誠着手籌備、將於七月一日起開始、受訓人員共分九組、包括各中學校長。新生活運動會人員•等、此次訓練着重精神方面、至各大學敎授之應召赴盧、則係談話性質、俾政府集思廣益以供參考、（十二日專電） 
[連雲港外日漁輪侵入捕漁]  
　　毆辱我漁民代表　經警隊交涉始去 
　　［徐州］連雲港外之朱蓬海口、最近發現日本漁輪一艘、在該處海面張網捕魚、東西連島漁戶以其侵我港口漁權、當推代表予以勸阻、詎日人蠻橫異常、竟歐辱我漁民代表、致兩島漁戶羣情憤激、集合多人、擬與反抗、形勢頗為嚴重、事被蘇省水上警察隊第三區分隊長史雲章探悉、急往彈壓、力勸衆漁戶勿得輕動、免釀意外、史並親赴日輪據埋交涉、幾經解釋、謂連雲港為我國獨有航權、沿海漁產、外人不得侵佔、該日輪以無理可申、乃於昨日鼓掉他去、史隊長巳將經過情形轉報蘇省府、（十二日中央社電） 
[津海河淤塞]  
　　［天津］津海河日來因上游永定河西河水漲、泥沙順流下注、益趨淤塞、十二日起吃水十呎以上之輪船、已難入港直馳津市、（十二日中央社電） 
[黃水委會請撥防汛費]  
　　［南京］黃河水利委員會以大汛期近、黃河瞬將水漲、亟應趕修堤防、以資預防、特電請財部提前撥給五十萬元、如一時籌發不及、請先發三十萬元、其餘二十萬元准向汴濟中央銀行分行及濟民生銀行透支、以二十六年度修防費作抵、財部以該會二十五年度條防經費照撥無餘、另在各河防汛費項下撥給十五萬元、交全經會領收轉發應用、至該會所請以二十六年度修防費向銀行抵借二十萬元一節、可由該會逕向各行洽辦、（十二日中央社電） 
[實部接收經會兩委會]  
　　［南京］實部現奉政院令、自二十六年度起、接管輕委會所屬棉業統制。及蠶絲改良兩委員會以一事權、該部十二日巳派定周詥春等六人會同前往接收、務於七月一日前接收完竣、照該部所定接管步驟、在接收後、該兩會均將由滬移京、而棉統會所屬棉花攙水攙雜取締事務、則歸併該部國產檢騐會辦理、所有該兩會在職從員、均一律照舊服務、惟因移京關係、不必要之事務人員及經費、則擬予酌减、（十二日中央社電） 
[惠安鼠疫死逾千人]  
　　［福州］惠安數月來疫死人數逾于人、全省防疫經費已確定、二十六年度需十六萬元、（十二日中央社電） 
[馮玉祥過蕪返巢]  
　　在原籍稍留卽返京 
　　［蕪湖］馮副委員長玉祥、偕隨員董志成•王祖襄等十餘人、十二日晨由京分乘汽車五輛來蕪、午後一時三刻到達、各機關長官各界代表均在新市口歡迎、馮下車稍息、旋赴弋磯山醫院及中一紗廠參觀、三時乘淮南路專輪渡江至裕溪、換車轉返巢縣原籍、留二三日仍經蕪返京、據馮氏左右談、馮副委員長上次返京、鑒於農村困苦、實由於農事不改進，乃缺乏副產之故、曾派員購各種樹苗一百十萬株、分給鄕農種植、並就原辦圓山學校擴大範圍、另建敎室數十間、儘量招去貧寒子弟、予以工讀機會、並聘蠶桑專家多人、前往育蠶、本年試行結果、成續尚佳、馮氏特乘公暇親往視察、並督導進行、期使經辦各事、逐步擴展、（十二日中央社電） 
[漢警備部槍决唐鏡]  
　　唐係新漢口報社社長　受某方勾買供給消息 
　　［漢口］警備部據報、有漢口新漢口報社長唐鏡、又名唐祖述唐炎產、因將政治軍事消息、洩漏於人、經偵查屬實、於上月卅一日將唐鏡逮捕、交軍法處審訊、該犯供認受某方勾買、供給軍政消息不諱、當以危害民國罪呈請武漢行營核准、處以極刑、於十一日上午九時由醫部軍法處騐明正身、押赴武昌通湘門刑塲執行槍决、一時人心大快、（十二日中央社電） 
[蔣伯誠昨到京訪何]  
　　［南京］中委蔣伯誠十二日晨由滬抵京、訪何應欽有所商談、下午五時乘車返滬、日內赴濟晤韓（十二日專電） 
[惠通關北戴河航綫我方己提出抗議]  
　　收受航信亦準備抗議 
　　［南京］關於惠通公司開闢北戴河航綫事、我方業經提出抗議、至該公司收受航空信件事、我方亦正準備抗議、（十二日中央社電） 
　　［天津］日航空本部長本古莊幹郎中將、定十三日由東北考察畢、經承德轉平訪中日當局、十四日來津晤田代張自志等、並列席惠通本屆董事會、惠通董事會定十四日召開日方副董事長兒玉常雄十三日由瀋來津出席本屆會議、（十二日專電） 
[唐繼堯銅像已運抵滇垣]  
　　［昆明］故軍政府總裁唐繼堯、治理滇黔十餘年、勛績卓著、護國護法兩役功在國家、海內共仰、滇官民全體僉議公葬建祠、並建銅像、藉表崇敬、現銅像已由義大利鑄就運抵昆明、安建大觀公園、並訂六月廿日舉行揭幕禮、龍雲昨特通電中央及各省黨政軍人士、徵集嘉言、並請於六月十五日以前寄滇、（十二日中央電） 
[劉峙等參加陜集訓學生入隊禮]  
　　宋希濂主席相繼訓話　劉偕顧祝同遊覽名勝 
　　［西安］劉峙十二日上午九時參加陝省集訓學生入隊典禮、下午一時偕顧主任等遊覽周茂兩陵、及終南山等名勝、晚六時應宋希濂等師長聯合歡宴、定十三日晨偕顧主任等乘專車赴華山游覽、聞十五日可回汴、（十二日中央社電） 
　　［西安］陝省學生集訓總隊、十二日晨九時補行入隊禮、到顧祝同•劉峙•孫蔚如•何柱國•及機關長官四十餘人、由總隊長宋希濂主席、先舉行閱兵式、分列式、學生八百餘人精神煥發、步伐整齊、旋顧劉等相繼訓話、勗勉有加、十一時禮成、下午舉行遊藝會、（十二日中央社電） 
　　［西安］魯大昌由甘抵陝、謁顧祝同報告防務、並訪孫蔚如及各友好、十二日上午十一時十分乘隴海路快車赴京、謁中樞各長官、本月下旬赴盧謁蔣委員長請訓、七月杪返甘、（十二日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
星期論壇 
[走私問題的嚴重性] [  連士升]  
　　設闢征稅，是一個獨立的國家應行使的職權。古代希臘，卽實行關稅，凡輸出輸入的貨物，須賦課原價百分之二。羅馬帝國時代，關稅的稅率曾高至百分之十二點五。中古的關稅的制度，大體和羅馬相差不遠，封建諸侯在他們的領土內設立賦課的機關，對於進口的貨物，或課以貨物，或課以錢幣。然而古代和中古的關稅的目標是專為稅收，或為保護交通的報酬，並沒有其他意義。自十六十七世紀以來，重商主義和國家主義風靡全球，關稅的吢壘，好像高射砲坦克車驅逐艦一樣，已變成國防上最重要的一種工具。國內的幼稚工業靠關稅來保護，國家的大宋費用靠關稅來維持，敵人的壟斷市塲的陰謀也靠關稅來裁制。出口稅逐漸减少，進口稅不斷增加。甚至一個國家因為條約的關係，不得增加關稅的時候，政府還可以使用別種方法，很武斷地估計舶來品的價值------價值高關稅便可以多收------加拿大和澳洲的關稅制度就是使用這種方法。 
　　我國的關稅制度，自道光二十二年中英締結江寗條約以來，因為受了種種束縛，利權損失不堪。到民國十七年以後，國民政府才和歐美各國，如英，美，法，德，意，比，荷，西，葡等國簽訂關稅條約。這些條約都在最惠國條欵下，承認我國關稅自主；那時只有日本不肯承勝。中間經過多次交涉，直至十九年五月六日才由中日兩國全權代表在南京正式簽字。後此，我國的關稅自主權才算完全恢復。 
　　說也痛心，這兩年來我國的關稅制度又被我們開口"親善"，閉口"共存"的鄰邦破壞了。 
　　自二十四年上半年起，日人便常常私運銀幣，那時海道走私還沒有擴大，大規模的走私運動還沒有成熟，所以這問題不大引起我國朝野人士的注意。到了九月，我國受日方的干涉，海關緝私艦不得在所謂塘沽協定所劃的停戰區裏行使職權，同時沿長城一帶緝私人員也被解除武裝。再後，日本海軍當局完全否認中國三英哩內的領海權，對於海關緝私艦的搜查視為海盜行為；於是浪人和漢奸彈冠相慶，走私運動越來越烈，而海關緝私的效力也消失了。 
　　去年五六月問，我外交部曾一再發出抗議，日方不但置之不理，反而積極擴大走私運動：私貨由秦皇島，北載河，南大寺，留守營等地源源運至天津東車站，然後一面由大批載重汽車運到熱河，內蒙，庫倫，平地泉等地，一面由津浦鐵路運到濟南以下各站，而平津冀晉豫的街市，更是無處不是私貨。讀者試到北寗路的幾個大車站去看一看，便知道這兒有一大堆布疋和人造絲，那兒有大批煤油汽油，前邊有堆積如山的白糖，後邊有橫七豎八的紙料；而食品，化妝品，電料，玩具，自行車零件等雜貨還不算在內。 
　　日本是工業先進國之一，在正常的貿易下，她的產品本可以亳不費力地和各國競爭。尤其是在工業落後的中國，資本微小，技術笨劣，稅率低微，不易和她抵抗，何况這兩年來她再加上走私------以武力做後盾的大規模的走私？長此以往，中國的工商業前途何堪設想！ 
　　統計我國因走私所受的損失，顯而易見的是華北廈門等地的海關稅收的銳减。據財政部公佈，秦皇島關，津海關，烟台關，膠海關等四關，二十五年稅收總數合計國幣六千一百四十萬元（萬以下的數字從略），較二十四年共减八百六十萬元。江海關二十五年稅收總數計一百四十九萬元，較二十四年减二十六萬元。廈門關二十五年稅收為五百四十六萬元，較二十四年减五十五萬元。我們把這些數字合計起來，差不多快到一千萬元。然而這只是兩年收入的比較，實際上，我們關稅的損失實什倍於這數目。因為自去年四月起，私貨進口更突飛猛進；據專家的佔計，這些源源而來的私貨假如都要納稅，至少我們每月可以多收八百萬元，一年便可以多收一萬萬元。這是多麽驚人的數字。 
　　這兩年來，中國的工業受走私的影響很大，尤其是津滬的紗業，因走私的關係而倒閉清理者不下十餘家。日本趁這機會，以天津為中心，實行收買接辦華商紗廠，並以最大的决心增加錠數到三十三萬，企圖剝奪全中國的棉紗業。處心積慮，無非不許我國的工業抬頭，使中國的原料和市塲完全受日本的支配。在商業的方面，新創的商店雖多，但倒閉的數目實加倍。據去年十月六日申報的記載，天津有五家銀號因為市面蕭條，銀根奇緊，五日同時倒閉，其餘受時局不安和週轉不靈的商號，在一星期內將有數十家歇業。這種情形是直接間接地受走私的影響。 
　　此外，我們還遭着一個最大的損失，就是我國海關的尊嚴全完被日人傷害了。緝私人員不時被浪人痛歐，塘沽海關辦事處曾被浪人擊毀。近來更變本加厲，住在天津的日浪人自上月十二日一度强佔小西門分卡後，便於每夜十二時至次晨一時間，以載重汽車八九輛滿載私貨，押往約定地點。如遇緝私人員來搜查，浪人便以武力對付，痛打的痛打，架走的架走，這種蠻不講理的行為，不但有害於海關的尊嚴，而且是蔑視我國的主權的表現。 
　　從另一方面着想，走私封於日本的精神上信義上也是一個很大的損失。日本雖然有一批浪人專幹走私的勾當，但日本國內眞正想維持正義的明達君子一定不在少數。他們自然懂得什麽呌做國際公法，什麽呌做正義公道，同時他們還想在國際舞台上說幾句漂亮話。不過走私一天沒有停止，這班維持公理的人的言論也會失掉精彩，因為這很容易使人疑惑浪人的行動多少是得了他們的默認。我現在除想中國厲行禁止私運的辦法外，很誠懇地希望日本的朝野人士以全力禁止走私，一來可以維持他們的"共存共榮"的誠意，二來可以消除東亞兩大民族間的仇恨。"解鈴仍須繫鈴人"，禁止走私，實有賴於日本的特別努力。 
[孔祥熙一行在德考察酬酢目無虛夕]  
　　昨參觀飛機廠今日訪希特勒　德三團體及程大使舉行歡宴　謂英如願貸欵我當加以考慮 
　　［柏林］孔部長今日語德國新聞記者、渠此次遊歐、非為謀取歐洲借穎而來、但若英國鑒於中國財政地位之穩固、而願以債欵借與中國、則渠未嘗不可考慮之、渠等來德後、備承德人優待、至為欣感云、孔部長定明日飛往德梭、視察該處容克飛機廠、隨員若干人將於明晚乘汽車赴巴伐利亞、作短時期之考察、星期日孔部長將率隨員數人、前往貝許斯德加登鎮、謁德元首希特勒、德當局現已特備專車、以便載孔部長等直達慕尼黑、而後改乘德元首自用汽車、入其別墅、德元首將開茶會以歡迎之、許多德國要員皆將與會、此後孔等將往遊巴伐利亞邦阿爾卑斯山、而後返慕尼黑、德國第七軍團司令萊區諾將軍、將在該處地主之誼、六月十四日、孔等將離柏林而往查爾堡、俾乘白星船公司瑪麗皇后號前往美國、（中央社十一日路透社電） 
　　［柏林］德國漢學研究會、遠東協會、及漢堡東亞研究會、今午在克洛爾大廳、聯合歡宴中國行政院副院長兼財政部長孔祥熙、被邀參加者除特使團一行、中國大使館要員外、尚有德國各部、及財政•經濟文化•實業•各界代表、以及促進中德邦交社團之領袖人士、及新聞記者等、濟濟一堂、頗極一時之盛、首由漢學研究會會長雷滋曼海軍上將、代表三個專門致力促進中德邦交之社團致歡迎詞宣稱渠最近聞知、有德國某著名商人、慨捐一○○•○○○馬克、資助研習德國技術及工業之中國靑年、繼稱七年以前、渠充任赴華德國實業代表團團長、渠對於中國政府長官、尤其蔣介石將軍、向其解釋之改革中國經濟文化之大計、至為驚異、七年以來、中國經濟上寶業上文化上之改革、發展如此迅速、不但使德國、卽世辦各國、均表興奮之義慕、雷氏繼指陳孔氏此行、將使歷史悠久之中德邦交、越發增進、更望兩國之努力、達到協調之合作、俾中德密切之邦交、建守於穩固自然之基礎云、繼由孔祥熙博士、以異常親洽之詞調、致答辭、提及一九三○年渠在實業部長任內曾一度訪問柏林、該行之愉愉、隨時不忘、而此行所受誠懇之欵待、尤當永誌、孔氏繼稱、中德兩國自一九三○年以來、一切經濟、文化•社會之關係、已進為異常密切、深望此種互助互賴、更將發揭光大、與日俱進、孔氏重申前言、謂中國幅員廣闊、蘊藏宏富、對於開採原料、發展實業、希望與德國合作努力、最後孔氏舉杯曰、"余謹祝我德國朋友之健康、"孔氏致詞中、數度為熱烈掌聲所中斷云、（十一日國民海通電） 
　　［柏林］中國駐德大使程天放頃在"綠林"湖附近別墅中舉行招待會、歡迎中國行政院副院長孔祥熙博士曁海軍部長陳紹寬等一行、"綠林"湖一帶為柏林最華貴區域之一、而該別墅建築雄偉、陳設富麗、兼有園林之勝、湖光相映、風景如畫、程天放與其夫人欵待來賓、極為懸懃、並由大使館參事譚伯羽一等秘書譚葆端協同招待、外交團領袖卽敎廷大使奧爾色尼哥主敎及其他各國使節均全體蒞至、日本大使武者小路伯爵•參事矢內•並操華語、與中國代表團人員互通寒喧、中國方面若干團員亦操日語、與之交談、情形至為歡洽、迨孔副院長蒞會時、全塲人士、莫不熱烈向之歡迎、其中伊拉克國駐德公使鳥珊親王、與孔副院長交談頗久、孔氏旋向哈瓦斯社訪員發表談話云、余在柏林備受歡迎、對於此行所得結果亦極滿意、今後尚擬前往貝許德斯加登鎮晋謁希特勒元首、殊以為幸、中國海軍部長陳紹寬亦向哈瓦斯社訪員發表談話稱、程天放大使招待會極為隆盛、渠甚為愉快云、哈瓦斯社訪員旋又與中國行政院長蔣介廠將軍之公子緯國談話據稱、"余將於本年十月一日入德國軍官學校肄業、屆時旣須在德國軍隊服務、自當穿着德國制服、數日前家父曾來一電稱、體氣健康、余聞之極為欣慰、當去年西安事變發生時、余初猶不信其眞、嗣後則極為焦憂"云、孔副院長等一行嗣於晚間應航空次長米爾區將軍之邀請、赴國立歌劇院觀劇、（中央社十一日哈瓦斯電） 
　　［柏林］德國各報、對於孔祥熙之訪問、非常注意、並指陳中德關係之重要及密切、佛蘭克福日報今日第一條新聞、卽登載中國財政部長扎祥熙在柏林為兩國互惠所進行之談話、該報力言、雖中德明確之商務協定、未經談及、但該項商議之重要、並不因而减少、中德兩國關係、數十年來並無特殊外交或商務形式、而其繁榮密切、未嘗或渝、此蓋由於兩國互相友善之基礎、勿須人為之條文也、漢學研究會副會長施培爾博士亦在德意志總彙報發表長文、指陳中國關係進一步之發展不但可能抑且有利、因每一國家均能輸出另一國家所需之物、德國工業、可以帮助中國發展實業及推行交通建設大計、而中國方面、則可供給德國以大量原料、尤其德國農業計劃完成、正開始大規模開發富源之際、其需要固格外迫切也、因此之故、德國政治經濟各界人士、觀於今日之中國、在有為領袖下之一切政治經濟之進步、極為欣慰、樂觀厥成云、（十一日國民海通電） 
[德實業家捐十萬馬克補助中國留德學生]  
　　法德合作推廣航空綫至中國 
　　［柏林］德國萊茵省大實業家華爾夫、在中國經營重要事業甚多、茲乘中國行政院副院長孔祥熙來德聘問機會、特損欵十萬馬克、以補助中國留德學生費訪之用、（中央社十一日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］法蘭西航空公司頃與德國魯夫特漢沙航空公司簽訂臨時合同、規定雙方應在遠東方面合作、俾將法國至越南間航空綫延長至中國境內、但此項合作僅以中國境內為限云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[俄最高法院判决叛將八名處死]  
　　剝奪軍職執行槍决　蘇俄元帥五去其一 
　　［莫斯科］蘇俄紅軍高級將領八名、今日均由最高法院軍事法庭以叛黨賣國罪判處死弄、審判經過情形、曾嚴守秘密、惟聞各被告判處死刑前、卽由法庭革奮軍職、並據新法律、各被告均不准上訴、或請求减刑、在今日黃昏前、卽將執行槍决、（十二日國民電） 
　　［莫斯科］蘇俄被捕之國防副委員長杜嘉契夫斯基上將•列寗軍區司令官雅基爾•白俄羅斯軍區司令官烏波萊維區•化學航空協會會長埃德曼•駐英大使館陸軍武官浦特那•莫斯科軍區司令官柯克•及其他將領費爾德•勃利瑪哥夫等八人、昨日經最高法院審訊、宣判一律褫奪軍職、判處死刑、旁聽羣衆要求施用所謂"基洛"法將各被告立卽執刑、不許上訴云、（十二日國民海通電） 
　　［莫斯科］蘇聯最高法院特別法庭首席審判官蘇聯最高法院軍事法庭主席兼陸軍軍法官烏爾理克、陪審官蘇聯國防委員會副委員長空軍總司令二等司令官亞克尼斯•蘇聯元帥布丹尼•蘇聯元帥布魯策•紅軍總參謀長一等司令官夏波尼柯夫•白俄羅斯軍區司令一等司令官皮洛夫•列寗格拉軍區司令二等司令官狄朋柯•北高加索軍區司令二等司令官卡希林•及斯達林哥薩克騎兵第六軍團司令師長⼽雅策夫、按照一九三四年十二月一日法定程序、特於十日開秘密庭、審訊杜卡策夫斯基•雅基爾•烏波萊維支•柯爾克•愛德曼•費德曼•樸里馬柯夫•及普特納案、被告等係被控觸犯蘇俄刑法第五十八條一欵乙項同條八欵及十一欵之罪名、起訴狀宣讀後、審判長烏爾里克當問被告等是否承認被控各罪、被告等一律供認不諱、此次審訊證實上述各被告曾受對蘇聯邦交不睦某國軍事情報機關雇用、系統地以秘密消息供給某國軍界、實行破壤手段、以削弱工農紅軍威力、準備於蘇聯被攻時使紅軍戰敗、並蓄意援助瓜分蘇聯及恢復地主及資本家在蘇聯之勢力、蘇聯最高法院特別法庭認定上述被告業巳共同觸犯違反軍人天職（背誓）背叛工農紅軍•及賣國罪、應一律剝奪軍職、被告杜卡策夫斯基並剝奪蘇聯元帥名號、並一律判處死刑、應予槍斃、（十二日塔斯電） 
　　［東京］蘇聯當局判决紅軍領袖八人死刑之報傳出後、日本陸軍精通蘇聯情形之某將校談曰杜嘉契夫斯基將軍為紅軍第一流戰術家、又善操英法國語、夫婦兩人均為莫斯科社交界之有名交際家、浦特那與勃利馬柯夫兩將軍曾任駐日武官、浦特那精通遠東情形、勃利馬柯夫年雖弱冠、人物偉大、長於戰術、其他雅其爾•柯爾克•烏波萊維區等亦在紅軍中為重要人物、蘇聯今次失此八人、史丹林獨裁雖可強化、然由紅軍本身而論、實為大損失云、（十二日同盟電） 
[日首相談華北問題]  
　　極為複雜　無侵略意 
　　［東京］日首相近衛文麿今晚乘火車西下拜謁伊勢神宮、當對華北問題發表談話謂、"華北問題極為複雜、但此非謂內閣决定召開三相或四相會議處置此事、吾人對華兆、在原則上并非為侵略圭義、吾人自始至終卽努力於華北之經濟發展、而無武力侵略之意、余覺此點、當不致遭任何人之反對也"云、按此為近衛就任首相以來第一次述及華北問題、（十二日中央社電） 
[施肇基訪晤廣田]  
　　並訪松平宮相　卽萊原船歸國 
　　［橫濱］中國前駐美大使施肇基夫婦、巳於本日上午七時、乘大來汽船胡佛總統號抵橫濱、卽乘汽車赴東京入大使館、並訪問廣田外相、辭出後並偕夫人及女公子訪晤三十年來之知友松平宮相、共進午餐、預定於下午五時、乘原輪歸國、（十二日同盟電） 
[美俄間越極航空]  
　　有實現希望 
　　［華盛頓］關於俄美間直越北極之航空綫、蘇俄政府現與加拿大政府磋商、要求允許蘇俄飛機師飛越加拿大領空、聞加拿大政府已允許其請、蘇俄並已向美國務院提出同樣請求、美政府亦將加以批准、因此預測、俄美間橫渡北極之飛行、卽將見諸事實、杳蘇俄飛機師曾於一九三五年作飛越北極之俄美間航空、卽自莫斯直達舊金山、但因機械損壞而失敗、（中央社十二日路透電） 
[英與德俄海軍談判]  
　　協定條文草竣 
　　［倫敦］英法美三國前於去年三月間成立倫敦海軍條約後、英國卽與蘇聯德國分別進行談判、以冀成立雙方協定、頃據英國負責方面所知、英國政府對於此項協定草案、業已起草竣事、茲特分述大要如下、 
　　㊀英德兩國協定草案業為德國所接受、其內容除包括英法美三國倫敦條約所載各項質的限制辦法外、并載有附件一項、將雙方前於一九三五年六月所成立之海軍協定、卽規定德國海軍總噸位、應佔英國海軍總噸位百分之三十五者、稍予變通、俾與英德兩國新協定相適應、并載明德國得將若干種軍艦之噸位、提高至英國同類軍艦總噸位百分之三十五以上、但以减少其他各種軍艦之噸位、俾不超過百分之三十五比率為條件、至關於建造萬噸巡洋艦一層、德國原要求建造五艘、蘇聯則以為德國倘能减少兩艘、蘇聯可以接受僅造八十噸巡洋艦七艘、但此層已為德國所拒絕、因此談判頗感困難、英國最近乃向德國說明、一九三六年倫敦海約禁止建造萬噸巡洋艦、此類軍艦遲早終必消滅、實不必反覆爭辯、因而新協定草案中、並未涉及萬噸巡洋艦之數額問題、 
　　㊁英俄兩國協定草案、蘇聯尚未作最後之接受、其內容除包括一九三六年倫敦海約所載各項質的限制辦法而外、並對於蘇聯在太平洋方面所處特殊地位加以顧及云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
[德國幼稚園數目激增]  
　　［柏林］德國國社黨人民福利協會、為德國謀求公共福利之最大機關、從事各種公共福利問題、尤其着重婦孺方面、其中以幼稚園數目之激增為最顯著一九三五年五月一日、該機關共有幼稚園五十七所、至一九三六年底、則已增至一千九百十五所、其中兒童共八萬六千人、此外並廣設所謂"秋收幼稚園"、卽在農夫收穫之季、代為照應田間兒童、此種幼稚園一九三六年秋共有一千四百所、較之前年、適增一倍、（十一日國民海通電） 
[意國名敎授昆仲在法境遭暗殺]  
　　前曾因反法西斯被拘　又在西班牙助戰受傷 
　　［巴黎］意大利重要人物二人、著名經濟學者羅賽利敎授及其弟歷史學家薩白丁尼今日突在諾曼地之古登尼別墅中為人暗殺、據法國警察當局所知、此舉係有政治背境、因被殺者身畔尚有金錢二百五十鎊、故可斷定其非盜刦、查羅賽利敎授因反對意大利法西斯政治之故、曾被囚于里巴利島山、後逸出、在法從事反法西斯運動甚力、並曾組織意大利反法西斯義勇隊、協助西班牙政府軍作戰、羅身與其役、因傷始返法療養、（中央社十二日路透社電） 
　　⊙法國巴尼奧勒　意僑新聞記者二人今日在林中遭人暗段、屍體附近有被棄汽車一輛、車身血跡斑斑、屍體旋經證明一為羅塞利、係反法西斯黨報記者、該報係在巴黎拉丁區出版、讀者則多為意國政治亡命客、另一屍體則為其弟、亦為該報記者云、（十二日國民電） 
　　⊙法國巴尼奧勒　關於意大利反法西斯派新聞記者二人被害一案、頃已查明死者乃係羅賽利氏昆仲、長名卡洛、年三十八歲、曾在西班牙阿拉貢省前綫中上彈、腿部受傷、故乃來此間療治、次名奈多、年三十七歲、係著名大學敎授、最近自意國法羅倫士城行抵此間、警察對於此案、現已着手偵查、並查悉死者二人、曾與其他數人、同居某旅館、惟除死者外、現均已往巴黎、又屍體發現處附近、有空汽車一輛、車中坐墊上有空手槍盒與滿貯火藥之盒各一、屍骸附近、則有匕首一柄又意國前社會黨領袖尼蒂之子約瑟、現在巴黎、頃向哈瓦斯社訪員發表談話、稱卡洛賽利係渠知友、曾加入反法西斯團體、且與在意國設有分會多處之某秘密團體亦有關聯云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
[西歐公約]  
　　法向英提照會　說明遷就態度 
　　［倫敦］頃據當局透露消息、關於簽訂洛迦諾新公約一項問題、法國政府昨日已向英國政府提出新照會、申述立塲、內容計分為三要點、一則關於洛迦諾新公約條欵之例外問題、按洛迦諾舊公約規定、遇有簽約國之一、必須執行國聯會盟約之義務時、則應作為例外、而不適用公約條欵之機構、嗣後法俄兩國在國聯會盟約範圍以內訂立互助公約、故將來簽訂洛迦諾新公約之時、自應將法俄兩國互助公約與國盟會盟約一律辦理、而視為例外、然德意兩國則反對將法俄兩國互助公約作為例外、因此法國照會內將加以答辯，以為洛迦諾舊公約原與國聯會盟約相輔而行、而德國加入洛迦諾公約、亦以德國加入國聯會為其必要條件、故此項例外、在事實上已為德國之所承認、且例外辦法、其目的並不在於使某一特殊國家獨蒙其利、而在使各簽字國得以履行國聯會盟約條欵所規定之義務、縱使西歐公約之直接目的、在於保證西歐各國之安全、然斷不能因此而使該公約簽字國、完全斷絕與外部世界之關係、尤不能因此而使各簽字國完全漠視各項國際原則、例如尊重其他各國領土完整之約束等、抑此項原則、固為本年四月間德國致英國照會之所承認者、至專就法俄兩國互助公約而論、則意大利曾經承認此項互助公約與國聯會盟約所包含更廣泛之安全制度相輔而行、故可視為洛迦諾公約機構之一種例外、雖然、對於此項問題、法國現仍當開放協調之門戶、倘洛迦諾舊公約中各項例外條欵所依據之原則、能受尊重、則法國政府準備使此項例外機構、作更柔性之規定云、二則新安全制度之保障問題、查意大利政府建議、倘兩保障國之中、有一國認為不應行施保障辦法、則其他一國亦不得行施保障、法國照會批評此種主張、認為欠妥、并主張保障應為相互的、此乃與德國向所主張之平等理想相符合者、三則確定洛迦諾新公約實施機構之國際機關問題、蓋欲使公約機構得以實施、並决定所發生之事件、在洛迦諾新公約中應否作為例外、自當由國際機關斷定之、但意德兩國均反對以國聯會行政院作為此項國際判斷機關、此在法國、則主張遇發生緊急事件、換言之、卽發生性質明確之侵略行為時、洛迦諾新公約所載條欵、得以自動實施、但遇並不緊急之事件、則得由國聯會行政院、决定應否實施公約之機構惟法國對於此層、亦並不堅持、表示願採取妥洽辦法、卽尊重國聯會原則之其他國際機關、倘能設立、則法國亦準備考慮此項解决方式、以便與意德兩國、成立妥洽、總之、就以上三要點、其中例外規定與有關國際機關之兩點、法國均已表示竭力遷就、因此、英國政府認為法國此項新照會、當可使洛迦諾新公約之談判、獲得便利云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[歐洲炎熱中暑死者甚多]  
　　波蘭境內森林起火　德溪溺斃女孩多名 
　　［倫敦］英倫及歐洲多處近忽酷熱、倫敦今日熱度在蔭影下達八十一度、實兩年來最熱之天氣、歐洲方面、波蘭之熱浪亦係前所未有、多處熱度高至一百十八度森林多所為野火所燒、柏林今日中午溫度九十八度、小學校多停課、動物園中之企鵝竟不得不移置冰室之中、匈牙利京城亦遭熱浪侵襲中暑而死者甚多、農產已無望、羅馬方面熱度高至九十五度、聞此暴熱、於敎皇體質極有影響、但敎皇仍照常延見各人、據去各受暑潮侵襲之地、此後將有更熱之天氣云、（中央社十一日路透電） 
　　⊙曼末姆　德國變登縣附近有年在十五歲以下之女孩四十五人、因昨日天氣酷熱、在狹窄之波登巴黑小溪中、游泳沐浴、至傍晚、忽迅電疾雨、傾盆而下、頃刻之間、小溪變為五十米達寬之小河、而水瀉甚急、多數女孩、均被冲流甚遠、當地警察•軍隊•救火隊•國社黨員•均羣起救濟、結果仍有十一女孩慘遭滅頂、該縣全境昨晚遂頓為悲風慘雨所籠照、（十二日國民海通電） 
[美鋼業工潮惡化十五萬人罷工]  
　　工人開槍射擊飛機　州長不允宣布戒嚴 
　　［紐約］共和鋼鐵工廠自發生罷工風潮以來、勞資雙方僵持不下、巳歷多時、勒衛斯所領導之工業改進會、頃乃决定向銅業托辣斯進攻、並通令瓊恩頓城貝特萊姆鋼鐵工廠工人一萬五千名、參加罷工、各該工人業於本日晨問停止工作、目下鋼業曁伊里諾亞•印第安那•密雪根•俄亥俄•本薛文尼亞•各州汽車業罷工人數、已達十五萬名之譜、工潮形勢雖極緊張、但近數日來、除華倫城與孟羅城兩處而外、尚少暴動發生、華倫城共和鋼鐵廠仍在罷工工人包圍中、擔任接濟廠內工人糧食之飛機、昨日飛抵該廠附近時、又被罷工工人射擊、共開槍四十發左右、該機當卽被迫降落、至孟羅城紐頓鋼鐵工廠罷工工人、昨與警察發生衝突之後、密雪根州寶塔克城汽車業工人、已决定於十三日前往孟羅城舉行示威運動、以示抗議、州長墨飛頃拒不頒布戒嚴令、並謂本州現有之軍警實力、已足維持秩序云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
　　⊙密雪根州孟羅　孟羅市長那格斯及市議會今日正式决定、請求密雪根州長墨飛於星期日前在此間宣布戒嚴、藉以保障安全、市長及市議會以為地方情緒仍甚聚張、頗有發生流血慘劇之危險、佔據牛頓煉鋼廠之罷工糾察隊、巳將通至該廠之路截斷、鋼業工人組織委員會並準備於星期日召開全體大會、屆時恐將發生暴動、（十一日國民電） 
　　⊙地得洛　密雪根州長墨飛將於明日與工會領袖及此間政府官員舉行會議、俾决定孟羅市長請求宣布戒嚴令一節是否照準問題、（十一日國民電） 
　　⊙哥倫布斯　俄亥俄州長達威今日與共和鍊鋼公司、楊斯頓鋼片鋼管公司及鋼業工人組織委員會代表會談、聯邦調解員路威亦列席、進行調解鋼葉工潮、俾三大鋼廠得早日復工、州長堅持非至勞資雙方獲得解决原則决不散會、經六小時會議後、州長發表解决辦法六條、希望雙方接受、主張廠方僅得與鋼業工人組織委員會會員簽訂工作合同、但工會亦須保障不再要求工會有代表全體工人之權、（十一日國民電） 
　　⊙密雪根州朋希亞克　美國汽車工人聯合會主席馬丁今日力勸工人一千八百名、放棄勞工假日及援助孟羅工潮以免流血、（十一日國民電） 
[比總理晤法外長]  
　　卽乘船赴美 
　　［巴黎］比國國務總理齊蘭前往美國遊歷、便道來此、訪晤法國政府要人、今日午後七點二十五分偕夫人抵此、當由外長台爾博斯迎迓、（中央社十一日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］比國國務總理齊蘭今晨訪晤外長台爾博斯、當就洛迦諾新公約問題曁英法兩國委託齊蘭總理進行經濟調查事宜會談一小時餘、旋卽晋謁法國大總統勒白倫、總統當贈予一等榮光章、迨至午間、比國大使館設宴歡迎、法國國務總理勃魯姆•外長台爾博斯•均皆在座、齊蘭總理定於本日午後前往哈佛港、以便搭乘貝朗伽里亞"號郵船轉赴美國、（中央社十二日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］美國華盛頓郵報發行人美國儲備局前總裁梅友爾今日向美聯社記者稱、比利時總理齊蘭卽將赴華盛頓、與美國當局討論安定金融問題、但不致提出具體建議、僅將與羅斯福總統晤談世界一般經濟問題云、（十一日國民社電） 
　　［華盛頓］比國國務總理齊蘭接受英法兩國政府委託賡續進行經濟調查工作定於本月二十三日到達美國、按之預定招待程序、羅斯福總統當於二十四日設宴欵待、齊蘭總理卽於二十六日前往紐約、開始工作、屆時羅斯福總統與美國政府、定必充分加以贊助、緣美國外交界人士、對於歐洲各國因欲在經濟上恢復和平所作之努力、素能加以鼓勵、自能以世界經濟狀况各項情報、供齊蘭總理之審考、其對於一切主張、凡以復興經濟縮减軍備為目標、而又切實可行能以獲得歐洲各大國之贊同者、亦均準備出面參加也、（中央社十一日哈瓦斯電） 
[國際勞工大會]  
　　日反對四十時制 
　　［日內瓦］國際勞工大會各國代表今日發言者、凡二十六人之多、各逞其雄辯、對於勞工局理事會之報告書、及由該報告書所牽涉之社會問題、儘量發揮意見、日本代表吉阪對於七十年以來日本工業上之進展、有所陳述、但謂日本對於每週四十小時工作之議、碍難贊同、惟日本政府對付工作時間之縮短、同願加以嚴重之注意云、中國代表李平衡之意見、不若一般代表之樂觀、彼覺目前世界復興現象僅在形式而非實際、其原因則由世界各國軍備擴張之故云、李氏繼陳述對於勞工僱用方面之努力、並力主此後國際勞工會議理事會中、中國應佔得一席、繼日本代表片岡、復對於比較自由貿易有所發揮、（中央社十二日路透電） 
[聖經在我國去年銷四百五十七萬冊]  
　　較前年增三十四萬七千冊 
　　［倫敦］大英聖書公會年會昨發表報告稱、去年度中國方面（包括東三省在內）發行聖經共達四百元十七萬四千冊、較前年增加三十四萬七千冊、以亞洲全部而論聖經銷數共達七百六十萬零四千冊、亦較前年多出遠甚、以全世界而論、該公會售出聖經一千一百三十四萬三千九百四十八冊、其中菲洲方面共銷六十萬冊、較前年增十萬冊、歐洲方面雖受時局不靖影響、但西班牙境內仍銷二十一萬一千冊、卽在瑪德里圍城中、該公會仍照常開門、各職員亦未惶避亂、蘇俄則仍禁售、至聖經譯文、又增加菲洲方言六種、因之共達七百十一種矣、（十一日國民社電） 
[西班牙問題四國協定成立]  
　　英外相接見法德意大使　海面監察辦法完全商妥 
　　［倫敦］關於西班牙海面監察軍艦安全保障、英國外相艾登頃於本日午後與法國大使攷賓•德國大使里賓特羅市•意國大使格蘭第、賡續商談之後、業已成立協定、（中央社十二日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關於西班牙海面監察軍艦保障安全一事、外相艾登頃與德法意三國大使舉行四國會議、旋卽决定延會至明日上午續開、出席會議之英法德意四國代表、並均於本日午後分別向各該本國政府請示、至本日會議、確實情形、並未有所洩露、今後亦未發表公報、但外交界人士頗表示樂觀、預料明日會議、當可成立最後協定云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
[國聯鴉片會繼績開會]  
　　日代表提抗議 
　　［日內瓦］國聯會鴉片顧問委員會本日午前賡續開會、日本代表橫山當卽發表宣言、對于美國代表富勒與埃及代表羅塞爾指責日本在"滿洲國"與熱河省私販鴉片各節、提出嚴重抗議、略謂、某某方面所提出之情報、未免過甚其詞、原不擬加以評論、遠東方面報館多家、乃因本原無所表示之故、竟出于政治性質之宣傳運動、殊堪扼腕、茲特提出嚴重抗議、至日本陸軍官兵染有毒癮之說、未能證實、尤當予以反對、應請國聯會秘書廳予以備案、并列入顧問委員會正式報告、仍分送各報代為發表云、（中央社十二日哈瓦斯電） 
[華北日當局取締日韓浪人]  
　　圖轉換國際觀聽　津日商著論建議 
　　［天津］華北各處散居日韓浪人五萬餘、其中無職業過流浪生活者佔百分六十五、頃日外務省為肅清華北販造毒物機關、變換國際觀聽、對無職業浪人亦令津平等領館負責辦理、津日商高橋猛夫特著論、評及此事認浪人勾結不消華人營非法事業、妨碍中日兩國邦交、并使華人對正當日僑發生惡感、居東北浪人為尤卑鄙、若華北施行取締、宣員禁自該處入境者、（十二日專電） 
[宋子良抵平入醫院檢騐]  
　　［北平］粵財廳長兼國貨銀行總經理宋子良、日前由津抵平、卽入協和醫院檢騐身體、對各方賓客均未接見、宋此來除醫治足疾外、並視察平津國貨銀行、對行務垂詢特詳、宋因事繁忙、故尚未與此間當局晤面、聞留二三日卽返京、（十二中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
[美京華僑熱烈歡迎王大使]  
　　王大使勗勉僑胞三件事　施大使離美情形亦熱烈 
　　華盛頓通信駐美新任大使王正廷博士、最近啟節來美履新、沿途備受歡迎、儀禮之盛、堪稱冠絕此間僑團、自聞王大使蒞任消息卽由中國國民黨美京分部中華基督敎會•安良工商會•協勝公會•致公堂•中國學生會•李氏•梅氏•至孝篤親聯義四公所•鐘聲間樂會•李氏別墅等十二圍體發起組織歡迎會、除通知僑胞赴站迎迓外、並訂期舉行美京華僑歡迎十大使履新大會、茲將詳情紀次、 
　　各界歡迎 
　　此間華僑以敦睦中美邦父為維持世界和半之關鍵、此次王大使持節美邦使命遠大故擬於王大使抵任時熱烈表示以慶祝中美邦交之進步、而表示僑民愛國之精神、自得王大使本月二十六日抵京消息、卽籌備汽車遊行美警署並協助歡迎會維持交通秩序、派上摩托汽車護衛並特設廣大停車塲於車站車首該日我國僑民紛紛懸旗誌慶H街之中國城頗形熱鬧、下午三時、各界歡迎車輛雲集中國街、領旗編號列隊、然後絡繹回聯歡迎四時四十五分車始入站王大使偕兩女公子安慶•安福•二等秘書劉雲舫•隨員姜延榮•學習員李功原•等一行下車、衣冠整肅、笑容可掬、歡迎人員、紛向握手李杏春陳周利二女士、代表歡迎會獻花與十女公子、一時新聞記者雲集攝影、電光四射、王大使在歡迎人員蜂擁中、至車站東門該處歡迎羣衆擁擠至無隙地、美電影公司、業已安置高大攝影機於車頂、王大使當卽用中英文向羣衆仲謝、謝詞攝入有聲電影、此一幕中國僑胞熱烈歡迎情况、不久卽在美國電影院時事新聞片中映出、全美人士均可瞻仰新大使丰采、 
　　王氏答詞 
　　王大吏答謝各界歡迎、略告國內情形、異常進步、統一建設國力大增、堪以告慰僑衆並謂本人此次重來華盛頓、見到僑胞一切、比上次繁榮進步、更為欣慰歡迎代表、隨請大使偕同容昶問。應參事、同乘置備之露頂大車、兩女公子而乘中國國民黨美京分部歡迎車前導、由四摩托車巡警領導、後隨歡迎車五十餘輛排成直綫車上中美旗幟飛揚夾街車輛均停候、歡迎大隊直通紅燈、由中國街而達使館沿途人民表示至為熱烈一時中國使館車馬輻湊、王大使在歡迎人員擁護中迎入使館、由應參事介紹一一與新大使握手備道歡迎、復欵以茶點、並由各代表與王大使合攝一影、然後王大使就廳中向諸人再度申謝先用國語後用廣東語致詞、大意宣達中史德意並慰問僑民疾苦、隨後勉僑民以三件事、㊀學習國語、以溝通意志、加緊團結、三月包可成功、㊁提倡新生活運動、發揚中華民族之合車站出發以車輛衆多停車左右前後銜接、如烏雲片、四時後、已到達百餘人、鵠立東轅門迎迓、華僑代表李中覓•梅𤆥•李星壽•洪禎祥•學生會代表李星川•楊汝金等•曁一部人員人月台迎迓美外部遠東司長韓伯克•副司長哈密頓•使司代表美遙•以及交際員聯同我國使館顧問容揆率領全體館員及眷屬、均已到站恭候、王大使中外友好、亦擁擠站台、此外使館何秘書夫婦、紐約于總領事、均事先赴前一站美德、並求智職生活之進步㊂為各界合作、僑商學生與政府人員須同心同德以集結民力促進國家之建設、演畢、羣衆鼓掌不絕查目有中國使館以來美京華僑殊鮮歡迎外交官之舉動、此次可說冠前王大使廣東語至為純熟流利、演辭親切僑民益生情感羣慶得人、王大使並定六月六日出席全體華僑歡迎大會、想富時更有一番熱鬧也並悉中國學生會已擬開辦國語班免費敎授國語、至王大使呈遞國書日期、正在與美外部商定中也、 
　　施氏離美 
　　找國駐美大使施肇基博士、駐外二十餘年、曾兩任駐英公使兩任駐美公使、一九三五年中美使節升格任我國首次駐美大使、宣勤壇坫卓著賢勞、與國際人十友誼頗篤、自上年歸國消息傳出後、各方紛紛祖餞最近美財長麾根韜•美外部有關係各司•及英國駐美大使林賽•以及各國使節、均為設延餞行、五月二十四日上午十一時五十五分、施大使與施夫人女公子愛利絲女士前一等秘書勞維秀、乘車由美京起程、蒞站歡送者、有俄大使托洛容諾甫斯格及館員日大使齋籐夫婦及館員、暹羅公使乃加梅脫里夫婦、埃及公使培意、以及美外部遠東司人員、美京華僑十餘團體代表五十餘人、俄大使尤依依惜別、蓋彼兩人不僅友誼倍切日係運動遊藝之對手、施大使擬於次日在乏加哥與新任王大使晤聚、互致歡迎歡送之意、然後由金山乘胡佛總統號返國、六月十五日卽可到滬、施大使兩公子現均服務滬醫師與銀行界、大女公子在紐約研究繪畫、二女公子肄業康乃爾大學、三女公子現肄業英倫、前一等秘書黃丕傑以事務尚須接恰、擬俟新任等秘書到後料理回國約上月初到滬、現館務暫由參事應尚德代理、 
[日本在東北計劃樹立羊毛國策]  
　　飼羊為移民之副業　拓務省正積極獎勵 
　　長春通訊、日本在東北設立之日"滿"緬羊協會、擬於本年七月下旬由新錫蘭購買緬羊一千頭、由澳州購二千頭、（可利鐵爾種）在林口南三千粁之地點、設一五千頃之大飼育塲、以增殖緬羊一萬五千頭、為移民之副業、日本拓務省農林課長多保太郎、曾因此來長春、據稱、對可利鐵爾種緬羊、業經飼育三年、結果成績頗佳、故擬本年買三千頭明年買二千頭、在東北飼養、以助解决日本羊毛國策、且今後日拓務省擬積極獎勵並指導、以謀農業經營之多角化、更將以蒙古羊交配可利鐵爾種羊、或加以改良、又因東北氣侯適當、認為將來發展、可以豫卜、 
[廣州商人籲請恢復貨幣交易市場]  
　　---同時組織貨幣證券交易所--- 
　　廣州通信、廣州市貨幣交易市塲、自奉財部令停閉後、迄今將有匝月、一般商人、多感買賣期貨不便、蓋巨商貿易、每月動輒數十萬元、若不先行購訂期貨、則"轉移間、外滙漲縮貨價將受大影響間接必受損失、銀業公會、連日據商人陳請恢復銀市、當轉呈財政廳核辦、但財廳以此舉係執行財部命、礙難遽准所請因此各行商業、如按押行酒樓茶室•金葉行、米糠行•雜糧行•花生芝蔴行•糖麺業•米機業•報關業•鮮魚攔絲業•生藥業•汽車•華人捲烟業•銅鐵業•等六十餘行業公會代表等特於本月五日、召集會議先由主席報告以自銀市停歇以來、各行商對於貨價來往、與滙兌手續均無從安定營業者無一定預算貨價常受滙水影響亟應呈請當局設法救濟、當同六十餘行商代表一致贊成、再向當局呼籲、公推雜糧公會•米糠行•報關行•糖麺行•等同望公會草擬呈文、將銀市停閉後各行商直接間接所受之窒礙、痛陳一切並請准予恢復銀市以維商業、又各行商一面請求恢復銀市、一面仍由銀業公會•銀錢找換業•等三機關遵照財部令籌組廣州市貨幣債券交易所集股本二十五萬元至三十萬元、專營現貨之買賣、及債券貨幣之經理約於本月下旬可成立、至於招股、由發起人二十五名負責、（六月六日） 
[金山縣屬發現宋代古墓]  
　　金山訊、本縣第四期壯丁訓練以縣屬一區興塔鎮西南之羑里小學為訓練之所、但以操塲狹小、不敷應用、乃將該校旁一古墓築平、藉資訓練之用、詎於十日上午十時工人剷掘之際、在墓地中間發現底層墓道、俱用古磚砌成、該磚每塊重量約計三十磅左右、其長度之一邊、刻有景定元年字樣、旋在該墓道之東隅發現古棺一具、用瓷漆髹成、聲之其聲鏗然、蓋端亦有景定元年字樣、按景定元年係南宋理宗年號、迄今巳六白七十八年、洵屬稀世古物、現由羑里民衆學梭校長唐振寰保管、並繼續發掘中、 
 
 

Page 10

 
 
[製毒大王黨羽機關被破獲]  
　　製毒品機關前經破獲　丹鵬祥仍潛伏晋豫邊　吳永溫被擒解縣訊辦 
　　鄭州通訊豫晋冀邊境製造大王丹鵬祥前在豫省博愛縣屬之鐵村由窰內秘設製毒機關、勾結奸人、向外運售、為害地方多年、十月、經駐晉城之山地查禁烟毒稽查隊第八隊將其老巢破獲、並搜出製毒機器•槍彈•等物甚夥、丹某事前得其爪牙密報、當卽潛逃、詎其怙惡不悛、仍在晋豫交界沿邊山中召集黨羽、設窯製造丹捧（毒品之一種）並將往日存貨、星夜冒險分途運至晋城以圖厚利又被原辦案人員偵悉、乃派隊兵化裝、沿途密查、　發覺晋城縣屬之郜街村吳永溫家、為新設之製造丹捧總機關當往檢查、在室中新糊窗台中、搜出大批造毒材料器具藥水品賬簿等件、已將該犯吳永溫解送晋城縣府訊辦、並加派隊兵繼續嚴搜餘黨、以靖毒氛、（十日） 
[松江]  
　　偷漏菸稅案續訊 
　　上海英美公司偷漏菸稅一案、業已解送本縣地檢處、曾於五日票傳銷售處馮錫記主人等一度偵訊、昨據經審該案之張檢、官該案發生後稅務署卽派員來松陳述、張檢察官以本案事態鉅大、內幕複雜、非澈底偵查、不足以伸司法精神、爰於十二日下午二時、復票傳馮錫記司賬麥典　　訊、並吊閱運貨賬冊愼密偵查、 
　　殺婢案定期再審 
　　大學生姜昌毒殺婢一案、曾由地檢處以殺人罪訴付刑庭公開審理、茲悉地院復票傳關係人等、定十四日再度審訊、 
[蘇州]  
　　專員縣長同晋省 
　　第二區行政督察專員施奎齡、前日來蘇主持區運動會開幕禮、茲因有要公、特於昨日偕吳縣縣長鄧翔海、同車赴省晋調陳主席余廳長、施專員定十三日返錫、鄧縣長亦同日返蘇、 
[杭州]  
　　浙公路局决改組 
　　浙省府為整理全省公路、定七月一日起開始、將省營公路全部成立獨立營業機關、并同時進行改組、局長已定上海市電話局長徐學禹、刻由建廳呈請省府任命、下週省府會議卽可通過該局一切結束事宜、已趕辦就緒至於內部組織如何變更、須俟徐氏接收後方可决定 
[無錫]  
　　乾繭運錫開繅 
　　本屆春繭市、已成尾聲、各絲廠商所收鮮繭、經烘焙乾繭後大部　運錫開繅惟有一部份繭行在收繭時大　繭盤、以致繭業託辣斯薛盞萱所經營之繭行因限於繭價之標準（四十四至三十七元）未與他行競收、故收數方面並不充足、須過端節後、方可一律收秤、此次各行收數最多者一千餘擔、普通四五百擔、最少三四十擔、聞近日絲價轉昂至二十元、洋莊價開每擔八百四十元、為七十五至八十三分、惟核之成本、仍須虧蝕、用戶絲二十至二十二分開盤八百二十元、交易尚旺、 
　　商討防止工潮法 
　　二區行政督察專員兼保安司令施奎齡、對於最近本邑麗新布廠發生工潮、流氓乘機呈動事件異常注意且以本埠工廠林立工人綦衆、若不預籌防範工潮辦法、後患將無底止、為設法消弭工潮起見特定於本月十八日、召集本邑縣長。及警察局長•建設局長•商會主席•縣黨部常委•曁各工廠負責人開談話會商討防範辦法、至此次被捕煽動麗新工潮之流氓三十餘名、將由警局移送平民習藝所管押、 
[鎮江]  
　　招考測繪訓練班 
　　蘇省地政局、近以各縣土地測量、業務推進甚速所有測繪人員、不敷分配、特决定招考二屆測繪人員訓練班、分清丈與繪算兩組、清丈班招考二百名繪算班一百名六月二十日起報名、三十日截止、 
[蕭山]  
　　七區大水成災 
　　蕭山第七區頭蓬鎭附近沿江各處、地勢較低本月份霉雨綿綿、灣港積水本已高漲、詎前六日七日八日三天、連續雷電交作、大雨傾盆、該區地積水滿數尺、所有棉花秧苗、皆受大雨積水湮沒、其為害農作極非淺鮮、幸三盆埭大壩開通積水放出海口水勢較緩、然非七天不能恢復原狀、 
[揚州]  
　　三江鄕請縣修堤 
　　江者五區三江鄕濱臨大江田畝年有坍陷原有圩岸亟須培修、昨（十一）已由該鄕長呈縣、請予派員查勘、撥欵興修聞縣府擬令建局勘覆、 
[嘉善]  
　　建委會准設電廠 
　　嘉興嘉善硤石三處電燈公司、前因機力不敷、不足供給地方需要、擬聯合籌設電廠、經開籌備會二次、認足股本五十萬元、推徐申如、沈雨芳為籌備正副兩主任、於上月初旬派員携帶呈文赴京面向建設委員會請示核准設立、此項呈文已於日前批准令飭浙江建設廳、乃嘉興等縣政府知照、 
[南通]  
　　沿海漁汛結束 
　　通局沿海東涉嵊泗各漁區、黃花魚港、向例在夏至前結束、今年除頭汎受天氣陰寒影響欠佳外、餘均獲豐收洋面亦安靖、綜計九塲魚產、約七十餘萬元、 
[蚌埠]  
　　路局整理裝卸夫 
　　津浦路蚌站當局前以整理車站裝卹夫積弊一度發生工潮、雖瞥經黨路十三方派員來蚌調處、事隔月餘、迄未解决、津浦路局長楊承訓等、　維持商運整頓裝卸起見、擬定調整原同呈准鐵道部、并訂整理裝卸夫皆外脚夫辦法十四條以隸澈底整飭、而維商聯、首先步驟、則令工人一律登記鐵道部派課長趙傳雲、路局派車務處長謝文龍、驚察署長張輔邦、十日聯袂來蚌、會同處理、規定每日自上午六時起、至下午五時止為登記時間、是日報名登記者三日餘人、均分別攝影、各班班長將由工人依法選舉、被開除之工頭如具悔過書、亦有選舉權、 
[嘉興]  
　　敎育科違法被控 
　　嘉興前餘賢核長馮振民、以此次本縣發放舊欠敎育經費、應領一百零三元六角八分、而金庫僅發三十九元六角八分、詢諸金庫、謂奉令扣發、各校如是、不得違抗該校長以所扣經費事前旣未通知、事後亦不說明、且所扣漫無標準、業已搜集證據、向敎財廳控訴該科違法舞弊、財廳已令縣查報而該廳亦已派委蒞嘉澈查 
[紹興]  
　　專員縣長將分設 
　　紹興縣長係由賀專員所兼任、此支賀專員因赴鄂任職、向省府呈辭第三區專員及區保安司令紹興縣長等本兼各職、業經照準、遺缺內定沈土華繼任、於二十五日正式發表將來專員與縣長實行分設、專署地址已勘定蕙蘭橋保訓大隊部、賀專員於月底初離紹赴鄂、昨已召集臨時會議辦理結束事宜、 
[合肥]  
　　懸黨部實行改組 
　　全省縣黨部擴大組織、懷寗等十二縣均經改組成立、合肥等五十一縣黨部特派員及設計員人選、現均决定不日分途到縣實行改組、合肥縣黨部特派員、仍由原任書記童杏蓀改任、 
[慈谿]  
　　棉業生產放款 
　　慈縣府為調劑農村經濟、前日派員偕同寗波中國農行邵宗誥、前往山北區貸放棉業生產放欵、計護車鄕合作社三千元、附塲地合作社五千元、海晏村五百元、於九日貸放完畢、 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[東方設備最新式之轉運機關虬江碼頭昨晨開業]  
　　招商局公平輪作處女停泊　碼頭經理與船主升旗致禮　陳行葉琢堂等均前往視察　第二三期建築亦積極進行 
　　新新社云、中央銀行投資建築之虬江碼頭、業於昨日開業、第一次在該碼頭作處女停泊之國營招商局航駛滬粵港汕綫之公平輪、於昨晨六時半、在細雨濛濛中抵埠、該輪與碼頭當局、為慶祝國營航運事業之進展、及碼頭業務之成功、雙方各升旗致禮、船靠碼頭後、並經該碼頭業務處經理凌憲揚君、與該輪船主楊史馨君、互相握手、以表雙方合作之順利、上午十時許中央銀行副總裁陳行•中央信託局葉代理事長琢堂•偕張副局長納川等、會同國營招商局蔡總經理增基、相繼蒞碼頭雙方道賀、均由王開照相館攝影、極一時之盛、此次該輪停泊虬江碼頭、碼頭業務處與招商局、於十一日晚始商定奪、距離該輪昨晨抵滬日期、為時僅一夜、而碼頭當局、為增進工作效率起見、職員工人等、於昨晨提前辦公、將各項停泊步驟、趕速準備、及至昨日清晨、約在十分鐘內、該輪停泊手續、卽行辦妥、下船各旅客等、均於五分鐘後、卽由碼頭搭車首途、同時該輪亦有大宗貨物卸運、頗形忙碌、據該碼頭業務處當局云、明日（卽今日）在該碼頭停泊之昌興輪船公司日本皇后號輪、共有旅客五百八十人、除三百四十九人、係過滬旅客外、其錄二百三十一人、均由該碼頭抵埠云、 
　　新聲社云、虬江碼頭今晨先行開業、招商局公平輪由粵裝貨於昨晨六時四十分抵滬處女停泊、該輸所裝之貨、計糖四千包、水菓二千包、木料二千六百根、鎢沙及錫四百包、皮貨九包、以及雜貨等總計八千零七十八包、約合一千噸、均卸堆於該碼頭南棧房、華商公共汽車公司昨晨六時起、特開放寶山路至碼頭專車、以利旅客、該碼頭員工昨晨六時起、提早辦公、又該碼頭已與昌興•大來•渣華•北德•意國•等五輸船公司商妥試停辦法後、昌興輸船公司之日本皇后號、定今日下午二時三十分抵滬、卽停泊該碼頭、所裝之貨物、均堆於該碼頭棧房、該碼頭鑒於日本皇后號載有搭客七百餘名、事前特佈置一切、派定蔡福田楊立芳等指揮交通、分出租汽車•自備汽車•公共汽車•管理馬路、每人備木馬二具作指揮之用、查該碼頭建築共分三期、第一期業已完成、第二期計劃再建築碼頭一個、長五百九十呎、雙層水泥棧房兩幢、長二百二十呎、闊一百八十呎、第三期計劃將三個碼頭完全接通、總長約三千呎、再建築四層鋼骨水泥棧房四幢、鐵棚平棧五幢、南端另築駁船港口離堆棧後約千尺處、卽市區道路網幹道之浦西路、南北通達、今决視業務上之需要、隨時逐步建築、 
 
[公平輪處女停泊時影] [  （新新社贈王開攝）]  
[虬江碼頭堆房] [  （申時社贈）]  
[宋子文日內飛粵]  
　　視察粵省建設 
　　全國經濟委員會常務委員宋子文氏、現正準備於短期內飛粵、視察建設事宜、其行期雖未决定、大約一二日內卽可啟程、同行者計有中央銀行副總裁陳行、中國銀行滬行經理貝淞蓀、及宋氏隨從等、預定抵粵後、將赴瓊崖一行、並悉宋氏曾於昨晨往訪立法院院長孫科、商談南行視察事宜、 
[孫科來滬]  
　　將作海上旅行 
　　立法院長孫科、昨晨由京乘車抵滬、在眞如下車後、卽返哥倫比亞路私邸休息、此來係乘星期休假、料理滬上私務、稍留卽行返京、孫夫人陳淑英女士、目下身體稍感不適、據醫囑宜於海上旅行、故孫氏一俟立法院暑期休會後、將陪同夫人作海上旅行、以資調攝、 
[法兩飛行家昨晨回國]  
　　失敗並不氣餒　作第三次試騐 
　　法國飛行家杜萊特及米希萊蒂二氏、此次作巴黎東京間長距離飛行、功敗垂成、由日回國途中、乘法郵佛力土盧梭號輪、前日下午抵滬、備受旅滬法僑之熱烈歡迎、勾留一宵後、業於昨日上午十一時、乘原輪赴安南回國、駐滬法總領事巴達斯、曁法僑等多人赴輪次歡送二氏並不因失敗而氣餒、定本年十一月間、再作此長距離飛行之第三次試騐云、 
[何應欽昨來滬]  
　　主持今日黔災會 
　　本市籌募黔災義振會、定今日下午五時在雲南路仁濟堂召開常務會議、討論繼續募集振欵及施放辦法、該會會長何應欽氏、並已於昨晚九時二十六分來滬、親自主持、 
[褚民誼談汪主席將赴廬]  
　　中委褚民誼財次徐堪、行政院代理祕書長魏道明、揚子江水利委員會委員長傳汝霖及孔令侃等、昨晨（十二日）七時由京乘夜快車抵滬、在北站下東後、各返么寓休息、據褚氏語記者、中政會汪主席不日將由京赴廬一行、屆時本人亦將隨住、關於京滇週覽團影片、現已製就、定昨日（十二日）下午七時、在萬國體育會公映、歡迎各界參觀云、 
[程天固等抵滬查辦紗交昨停止新交易]  
　　程次長召經紀人談話商辦法　取締投機份子保障花紗廠商 
　　監察院亦派員來滬澈查　今明兩日例假暫停交易 
　　華商紗布交易所因紗漲異乎尋常、發生糾紛、經杜月笙等調停後、前日價格、業巳回降、人心漸告安定、詎昨晨開拍、又被迫停止、所方通告緊急處分、停止各月期貨新交易、實次程天固等昨晨抵滬、當召集經紀人公會、及多空雙方談話、查辦投機份子之操縱、今日星期例停、明日補放端節假亦停、確悉監察院亦特派定專員、今晚由京來滬調查眞相、茲誌詳情如下 
　　昨晨開拍被迫停止 
　　華商紗布交易所開拍棉紗、經杜月笙等出任調停後、次定依照八日行市以下（卽六月期二百九十五元）維持五天、所以前日起恢復開拍、結果多方初接受調停、售出棉紗二萬九千九百五十包、以致價格回降、人心漸安、旋因多方各大戶頭、仍不尤售出、以致昨晨十時開拍時交易又被迫停止、棉紗棉花均掛黑牌、下午二時開拍時、交易依然被迫停止、棉紗棉花仍掛黑脾、市場情形、因此益增混亂、 
　　通告停止新期交易 
　　昨日市場揭示第二○一八號云、"茲根據本所營業細則第一百五十七條第一三項之規定、於今日起、停止各月期棉紗棉花新買賣、除通知經紀人公會外、特此揭示"、新聲社記者按第一百五十七條原文如下、本所遇有左列事項之一發生時、得停止買賣集會之全部或一部、或限制經紀人與代理人之入場、㊀市價漲落本所認為不穩當時、或認為發生異常變動或有不穩當之趨勢時、㊁本所認經紀人有不穩當、或不正當之買賣行為時、或有故意紊亂市場行為時、㊂本所認為交割上有窒礙時、㊃本所認為征收買賣證據金、有窒礙時、㊄除前列各項外、本所認為必要時本所認為有上列情事之一、而停止買賣集會、或限制經紀人代理人入場時、雖有公告、並無說明其理由之義務、 
　　程天固昨發表談話 
　　實業部次長程天固、參事陳郁、科發曠運文、於昨晨由京抵滬地方協會會長杜月笙交易所監理員王曉籟、華商紗布交易所理事長穆藕初、於昨日下午二時、先後晋謁、報告紗布交易所棉紗價格飛漲及調停經過新聲社記者昨晚六時、往訪程次長據發表談話如下、實業部此次查辦主旨、在取締投機分子之操縱紗價、妨害農工市塲、至對於花紗廠商之正當利益、絕對予以保障、此事關係國民生計、市面金融、均極重大實業部以最高主管機關地位、必須愼重處理、目前先着手切實調查各方眞相俟詳加考慮、方能决定具體辦法云云、 
　　經紀人會推定代表 
　　紗布交易所經紀人公會、昨晨九時召集會員太會由副會長邵文楣主席、報告杜月笙等調停後市塲情形、旋因程次長已抵滬查辦、當塲議决推派代表晋謁請求秉公處理、㊀公會代表副會長邵文楣•周少康•㊁多方經紀人代表吳文洪•潘守之、㊂空方經紀人代表諸文綺•張柏觀、準下午四時赴新亞酒樓晋謁、至十時許始散、 
　　召集各經紀人談話 
　　實業部次長程天固、於昨日下午四時在新亞酒樓會同交易所監理員王曉籟、召集經紀人公會兩副會長及多空雙方經紀人代表談話、㊀公會代表邵文楣周少康報告市塲情形、請求秉公處理、㊁空方代表諸文綺張柏觀陳述有力之多方操縱市塲、請求查辦、㊂多方代表吳文淇潘守之陳述紗價飛漲、係求過於供、最後程次長飭多方設法維持市面、當時多方允回去與交易者磋商、定明日（星期一）上午十時答復、至六時許始散、 
　　監院專員來滬澈查 
　　新聲社記者昨向關係方面探得可靠消息、監察院因華商紗布交易所棉花飛漲、以致被迫停拍、關係極鉅、特派定專員、定今晚由京來滬調查眞相、以便核辦、 
[美亞經緯曁各廠今晨開工]  
　　工人準備進廠工作 
　　本市絲織業工潮、經黨政機關裁定折衷辦法後、因勞資雙方、意見尚未接近、故氨未解决、市黨部社會局、鑒於該項工潮、長此遷延、關係社會民生殊鉅、故於日前召集雙方調解、决定兩項辦法、㊀准許廠方對工潮主動激烈份子二十人開除職務、㊁限定美亞總廠及經緯廠、於十三日晨照常開工、茲悉該兩廠為服從黨政機關命令起見、已定今晨六時一律開工、現工人方面亦準備進廠工作、故遷延已久之絲織業工潮、可望全部解决云、 
[劉航琛昨謁宋]  
　　明日偕闢吉玉飛返川 
　　四川省政府財政廳長劉航琛、於前晨由京抵滬後、卽於昨晨晋謁宋子文、商談要公、並悉劉氏定明日（十四日）由滬乘中航公司郵機返川復命、至財部駐川財政特派員關吉玉、定今晨由京抵滬、翌日與卽劉氏同機返川、 
[中航公司開京潯區間機]  
　　下星期一起實行 
　　中國航空公司為便利暑期內京滬至盧山旅客往來起見、除於本星期一起、開行上海至九江專機、每週逢一三五日飛行外、特定下週起再開京潯區間機、規定每星期二四六來回一班、南京上午九時三十分開九江、十二時十五分到、九江下午一時開南京、三時四十五分到、由中航塞可斯巨型機飛行、實行後、南京至九江間、每天有班機飛行、上海至盧山旅客、二四六日可搭乘滬平綫至京、然後再乘京潯區間機飛廬云、 
[國際問題研究會歡宴吳南如]  
　　國際問題研究會、以我國駐丹麥公使吳南如、行將出國返任、特於昨日假座銀行俱樂部、設宴餞送、計赴宴賓主有吳南如•鄒秉文•劉湛恩•餞新之•徐新六•戴志騫•董顯光•何德奎•夏晋麟•刁敏謙•朱少屏•戴葆瑬等、席間除酬酢外、並由劉湛恩代表該會致歡迎詞、吳氏旋對往日在駐俄使館參事任內之外交經騐、及歐洲一般政治狀况、均有頗群盡之報告云、 
[我駐棉蘭領事黃天邁昨返國抵滬]  
　　據談華僑經濟好轉國貨可推銷　中荷貿易漸繁僑胞切盼訂商約 
　　我駐南洋棉蘭領事黃天邁、到任以來、迄今四載、茲奉外交部令昇駐法巴黎總領、特偕同眷屬等、於日前搭法郵香霍斯脫輪返國、昨日下午二時抵埠、前往歡迎者、計有王寵惠秘書蕭金芳夫婦、魏道明秘書彭志華、及海港檢疫處齊大治等多人、神州社記者昨訪黃氏於輪次、據談、棉蘭在蘇島北岸、為本島唯一巨埠、偽胞留居該埠者、約達四萬人、多作土產商居間商為工者亦有、生活均尚能維持、蘇門答臘共有華僑四十萬之譜、近年南洋以景氣渐復、土膠等增價華僑經濟稍得復蘇、較諸三四年前已見起色、綜觀僑胞之努力經營、前途尚可樂觀現南洋國貨需要甚殷、我國之手工藝品、亦可前往推銷、僑胞莫不愛用惟國貨貿易、不能盡量發展之唯一原因、厥在荷印有輸人限制、國貨未克源源輸人致造成不平衡現象、當時記者卽以中荷商約事件相詢據黃氏談、我國與荷印、因年來貿易增進、頗有商訂商約之必要因其限制輸入、故我僑胞對談判商約、尤為切盼、此次本人在星時、曾聞荷印政府經濟部商業司長、有與我商談之意、惟我領館方面、尚未奉政府命令、黃氏又談及華僑對祖國觀念、面現喜色據云、國人向富鄕土觀念、南島僑胞愛護尤深祖國事無巨細、僑胞莫不關心注意、卽如去歲西安事件之發生及解决、僑胞悉注全力及此、最後卽大放鞭炮、慶祝出險擁護領袖、至見熱烈、綜之今後華僑之在南洋、尚可樂觀、國貨可以推銷、黃氏未談、本人數年前曾服務於巴黎、此次奉令調任、將作舊地重遊、日內將先入京謁見王外長報告一切後、預定兩個月後卽赴法履新云 
[上官雲相七月初赴盧]  
　　中央社云、據豫鄂陝邊區主任上官雲相滬寓息、上官氏以三省邊區剿匪宜、須向中央報告、故定七月初赴廬一行、然後由盧轉京來滬、並悉上官氏昨電聘海上名醫劉野樵赴鄂、就任豫鄂陝邊區公署軍醫、劉氏行將赴鄂履新云、 
 
 

Page 14

 
 
[市當局積極籌建市人禮堂及火葬塲]  
　　南北市大禮堂籌委會將開會　火葬場候經費籌足卽將籌建 
　　市當局為推進本市社會事業、特計劃籌建本市公共大禮堂及火葬場、現悉該項計劃正在積極進行、圖樣已擬就、一俟經費籌足、即開始建造、鄭州社記者昨特探誌詳情如下、 
　　南北市公共大禮堂 
　　本市建築公共大禮掌討劃、確定已久、蓋市當局鑒於本市南市現有人口六十一萬七千五百七十三人、閘北人口亦達六十九萬七千一百九十四人、如此衆多市民、如有婚喪喜慶、不得不假座旅館酒館廟堂、不但禮節方面、不能完全趨於莊嚴、且經濟方面亦不免糜費、故市當局特决定在南市閘北各建大禮堂一座、每禮堂每次可容五百人、此項計劃、在吳鐵城市長任內、原擬於去年中實現、後以經費尚未籌足、故未能即予開建、俞代市長接任後、對於新生活運動之推進、極為注意、認市立大禮堂之成立、對於本市新生活之推進、極有關係故最近特與南北大禮堂籌建委員會磋商促其及早實現、圖樣已擬草中、建築地點、閘北大禮堂在寶通路虬江路間、南市大禮堂地點正在勘察並悉南北南大禮堂籌建委員會、日內將召開聯席會議討論一切、 
　　建設東浦西火葬塲 
　　市府為整容市容、及顧全土地及公共衛生起見、擬在浦東浦西各籌建火葬塲一處、並已先後推屈文六•關炯之黃涵之•葉恭綽•蔡勁軍•李廷安•沈恰•王長春等為上海市火葬塲籌建委員會、茲悉該項火葬塲經費、經各方積極籌劃後、亦已籌有相當成數、將與南北市大禮堂同時興建云 
[吳鐵城改下月初北來]  
　　廣東省政府主席吳鐵城、傳將於日內北來、赴盧謁蔣委員長述職云云、茲悉吳氏以宋子之卽將赴粵、須留粵招待、洽商開發瓊崖及粵省建設各事、行期業已展緩、俟本月下旬或下月初、方可北來、 
[五日記者來華]  
　　日文上海日報云、佐世保新聞記者代表者、大阪朝日佐世保駐在員平井清勝、大阪每日吉永武夫、佐世保新聞高島喜一、佐世保軍港新聞佐野高雄、福岡日福日利光等五人、此次為考察中國現狀、十一日下午搭乘軍艦出雲來滬、十一日晚應日本大使館海軍武官招宴、並與本埠日本新聞記者民國吏員交歡云、 
[組織四省農產聯運處]  
　　由蘇行農運股籌備 
　　近來我國銀行界辦理農村投資日多農村經濟因得復蘇、江蘇浙江安徽江西等四省地方銀行、自七月起互通滙兌後、四省農民便利不淺、近該四省地方銀行、以十月底浙贛路全綫通車、四省交通全部可以貫通特發起組織一蘇浙皖贛四省農產聯合運銷處、各行分派代表集合江蘇銀行上海分行、舉行聯席會議、討論進行事宜、經議定在未正式成立前、暫由江蘇銀行滬行農運股、擔任籌備事宜云、 
[新聞界昨晚赴京參觀手工藝展]  
　　全國手工藝展覽會、此次在首都展幕、業已多日、計選送展覽品者、有二十餘省市之多、參觀者異常踴躍、可謂盛舉、實業部當局特邀上海新聞界赴京參觀、玆悉上海日報公會會員各報館、已推定王季魯•朱銘新•許心一•瞿賡山•滕樹穀•潘毅華•陳魯思•郭秀峯•汪松年舒宗僑等、於昨（十二日）晚搭乘滬京夜快車入京、今日卽赴展覽會參觀云、 
[全國手工藝展中兩路團體減價]  
　　添掛車輛可先接洽 
　　全國手工藝品展覽會、自五月十日、在首都國府路國立美術陳列館開幕以來、京內外人士前往該會參觀、或採購各地名產者絡繹不絕、該會展覽時期、規定一個月、轉瞬卽將斯滿、茲悉京滬滬杭甬鐵路管理局、為優待沿綫各站大批參觀旅客、前往參觀展覽會並服務初見、凡學生團體人數滿十人或十人以上者、普通人數滿二十人或二十人以上者、均得按照團體票辦法、享受减折之利益、如人數衆多、須添指車輛、可預向該路接洽云、 
[海外絲銷活躍絲廠先後開工]  
　　春繭歉收原料不敷繅製　江浙當局提倡飼靑夏蠶 
　　浙省春繭較蘇省上市為早、故於上月底均已停秤、完全結束、惟蘇省方向發奮較遲、如無錫•蘇州•鎭江•南京•溧陽•常州•江陰•等地繭行甫於前日完全停秤、惟以本屆因大時不正、均告歉收、浙省方面改良種祇六成、土𣒞城四成、而江蘇省方面、情形亦復相似、但上海絲廠所需繭子、大部份均向浙省方面採購、因蘇省在無錫以西之產地、均被無錫絲廠採去、祇有在蘇州區以東極少數之繭子、則由上海方面絲廠所收買、總數恐祗二三萬擔而已、日來海外絲銷頗見活躍、本市各絲廠、均先後開工、計閘北區九家、新閘區十二家、租界區二家滬南區二家，虹口區十家、現復有新閘區宏昶•公大•豫豐三廠、閘北區和泰、源昶等五家、亦已先後開車、現全市開工絲廠、共計三十九家車頭九千五百餘部、較去年同時期少三家、車頭减七百餘部、 
[美國馬凱夜間電報減價]  
　　滬分公司設沙遜用于 
　　美國馬凱無綫電報公司、近向華盛頓交通部建議、該公司在美國各地之夜間電報費减低經該部核准、已定於六月一日正式實行、查此項報價目之實行對於該國工商界大有裨益、因按照新價目、所打之字數愈多所需之代價較廉而其單位為三十字、其代價反較日前取消之十字單位為廉、以三百字計算由紐約至三藩市、祇須美金三元○五分、（舊辦法須美金六元）近頃該公司總裁馬凱氏聲稱此次實行之新價目實開該國無綫電乃電報界之新紀元、當能間接捉進工商業之發展、查該公司在上海沙遜房子一○九號設有分公司對於全球各處電報、均可代發、祇須註明由"馬凱"轉字樣云、 
[自由職業團體宴所得稅主管員]  
　　全國會計師協會、昨聯合本市會計師律師醫師國醫建築師工程師等各自由職業團體、在愛多亞路一四五四號四樓會計師公會會所、公宴本市所得稅辦事處處長梁和鈞、曁主任唐文愷秘書黃億生、陳兼與等、計到各團體代表顧渭川•程迪仁•蔣文芳•蕭退庵•王思方王海帆•奚玉書•江萬平•張鵬九•楊仲煊•趙祖慰•宋國賓•朱樹恰•陳日平•徐乃禮•蔡禹門•奚福泉•徐英豪等二十餘人、公推會計師協會代表奚玉書會計師為主席、席間由奚玉書致詞、略謂、今日承蒙諸位光降、易勝榮幸、關於所得稅問題、敝會等前次推派代表晋京、向財部陳述意見二點、一•自由職業者之所得、擬請改為按年結算繳納、二•請將自由職業者之稅率减低、關於第一點已蒙財部完全採納、並在第二類徵收須知中、明文規定、惟第二點所請之减低稅率一節、雖屬立法問題、然敝會等各團體、均極望予以採納、尚祈梁處長轉為陳述云、繼由梁處長起立致謝畢、略述開辦所得稅籌備經過、乃徵收情形並說明政府對於所得稅之徵收、原屬取諸於所得以公平為原則、各界對此如有因難實情，儘可隨時連述以供參考、再對於自由職業者之申報登記、尚希各位代表轉致貴會、通知各會員如有未經登記者、請卽向所得稅辦事處申報登記云云、餘略賓主盡歡而散、 
[儲力運動展覽最後一日]  
　　晚七時有遊藝會 
　　上海靑年會發起儲力運動、連日在八仙橋該會所公開展覽、並敦請名流學者、每晚分題演講、情况熱烈該會除懸掛圖表、陳列用品、使參觀人士知所警惕、並得一練習之機會外、每晚從五時起、並在雪賡堂表演編草揑麺人畫瓷雕刻及無綫電報等各種技術、昨晚特請剪影作家萬籟鳴氏、參加表演、觀衆擁擠、盛况尤為空前、今日為儘力運動展覽之最後一日、該會除全日開放、任人參觀外、晚七時至九時、並在大禮堂舉行遊藝會、有芝蘭社之國樂、江笑笑飽樂樂之滑稽、徐靜雲之魔術、國術組之國術表演、競志團之相聲、童子團之戲技等各種精彩節目、該會因禮堂座位有限、印發入塲券並不收費、惟觀衆非持有券者不能入塲、又聞該會於儲力展覽閉幕後、關於儲力運動諸種、事事卽持續極推進、各界人士如欲推行此項事工者可逕函該會儲力運動委員會、至所編印之男女每日一刻鐘健身操小冊、及儲力象徵圖、立軸楹聯、曁各種彩色書片、定價均極低廉便於宣傳及推廣之用、社會人士如熱心此種運動者、可向該會購取云、 
[衛生實驗處催寄學校衛生照片]  
　　參加世界敎育會議展覽　健康敎委會令各區轉催 
　　上海市健康敎育委員會昨訓令該會各區視導云、案準全國經濟委員會衛生實騐處函開逕啟者、本系曾於本年一月九日寄達一函、關於籌製參加本年八月間、在東京舉行世界敎育會議各項展覽品函請貴會代為選擇精美之學校衛生活動照片、成續•圖表•模型以及學生作品等、儘於六月底以前寄交本系以便彙集携往參加、請查照見復在案、迄今未接復示為念用特重行函達、卽希查照、先行覓復、並準期將該項材料寄下、實為公感等由、准此除分令外合行令飭在該區內各市私立中小學校、徵求學校衛生成結圖表、及學生作品、於本月三十日以前送交本曾、以憑彙轉仰前遵照辦理、此令、 
[今日舊曆端陽節行莊結賬辦竣]  
　　貸欵各業穩渡節關　明日補放節假一天 
　　今日為舊暦端陽飾、本市各銀行錢莊、均於昨日循例辦理夏節結賬、收解異常繁忙、並貸出大宗欵項、扶助各業穩渡難關、實業社記者探誌各情如次、 
　　行莊忙於結賬 
　　各銀行錢莊、以夏節（卽端陽節）結賬期屆、特於昨日分辦各工廠商號定期結賬手續、收解繁忙迄至午夜始告竣事、據金融界發言人談稱、每年夏節結賬本屬通常習償所有往來廠商、均有結賬必要、銀行標據交換所、錢業聯會準備備、本日（卽昨日）辦理滙划及向中中交三行票據軋現手續、較之往日更增數倍各行莊對外收解欵項、時間均較平日延長、對內結賬手續、須至深夜方可辦完、至於甬漢錢莊、昨亦派員到滬辦理結賬、 
　　臨時貸欵調劑 
　　夏節結賬期、原為每年四季結賬期之一、工廠商店、業有充分準備、加之近來各業好轉、流動資金可以隨時運用、故對夏節結賬、多未感受困難據悉銀錢兩業會員、昨日除分別辦理夏節收賬結賬外、並應環境需要、擇平日信用較好之往來客戶臨時核放貸欵藉以調劑各行、穩度節關、聞中央中國交通三銀行、昨亦有大宗透支欵項放出、 
　　銀行明日休假 
　　滬市各華商銀行、如上海•國華•金城•大陸•新華•鹽業等、外商銀行如滙豐•花旗•麥加利•大英•正金•住友•朝鮮•台灣等•均於今日休假一天、並於明日補放星期假一天、後日照常營業、綫業所屬各會員莊、錢等市場乃準備庫、因今日係夏節亦均休假一天、但各行莊、應收解欵項、錢業改於明日辦理、銀行業卽改於後日照理、惟中央上海市兩銀行、明日仍照常營業云、 
[全浙公會昨開董事常會]  
　　全浙公會昨在愛文義路聯珠里會所、舉行董事常會、計到黃獻廷等十五人、主席諸慧橧、首報告開會宗旨、旋即討論、㊀浙建廳電復本會允準疏濬靈江案議决、復電原提案人知照、㊁新大繭行函為蠶絲制會、以該行未經呈準、讀自復業加倍處罰、請救濟案議决、轉呈浙省府、㊂海寗縣全體鄕警函、為協助辦理催追田賦橫遭壓迫、擬請轉呈準予辭職、議决、電請浙省府革除鄕警、㊃推進內地不買賣私貨運動案、議决函浙省黨部、曁省商會、請轉飭各縣商會、組織不買賣私貨運勸會從事緝私並請對於黃巖等縣特別注意、㊄會員潘鳳鏘函請防止外國人侵略浙省礦產案議决、關於長興鐵礦、電請實業部給價及歸國有並電呈浙省府、對於風聞有組織礦業會社及新開採者、請其注意．已開採者請其監督、 
[婦女運動促進會昨日開籌備會]  
　　張知本講參加制憲 
　　上海婦女運動促進會、於昨日下午三時、在薩坡賽路一號召開籌慵會、計到蔣逸霄等六十餘人、主席張湘紋、首報告開會宗旨、次卽討論㊀如何徵求會員案　　　　　發起人為徵求員　　　　　法進行、㊁會費如議决、分二元一元五角、㊂每星期應否聘請名人演講關於婦女如何參加制憲案講决、通過、並因國民大會會期漸近、亟宜喚起全國婦女團結、共同向中央爭取名額、故特敦請中委張知本當塲演講"婦女應如向參加制憲、"至五時始告散會、 
[中央造幣廠審查委員會議]  
　　通過五日份出廠幣 
　　中央造幣廠審查委員會、本月十一日下午四時半、在中央銀行開四十三次常會、孔主席因事不克出席、當山陳委員健庵代理外、出席委員陳健庵•葉琢堂•貝淞蓀•矢吹警一•郝樞民馬錫爾•雷恩•載景福•耿愛德•林樞•賴愛司•麥萊•邵燕山•秦潤卿•呂感•胡筠莊•席德懋•葉扶霄等、烈席中央、造幣廠廠長席德柄、副廠長韋敬周、及該會祕書石道生、會塲紀錄李哲昶、除通過上次會議紀錄外、並由祕書報告該會二十六年五月份監視加戳中央造幣廠鑄成千元廠條（八零成色）自五九八九號起、至五九八七九號止、計四百九十一條、又監視加封輔幣三種、計十分鎳幣二百四十萬枚、五分鎳幣二百零八萬枚、一分銅幣四千五百三十萬枚、均分別准予出廠、並列表布告、至考核廠務審查廠方帳目、檢騐入廠鑄幣原料雜條、瞥該會一月工作情形、亦均分建報告、繼會予以通過至五點五分散會、 
[團體簡訊]  
　　▲南區市聯會分會成立本市南區市民聯合會老白渡分會於昨日下午二時、假老白渡街隆德小學舉行成立大會、到第一區黨部代表馬文達等一百餘人、公推朱樹鑑等為主席團、首由朱樹鑑報告籌備經過、繼通過會章、並由區黨部代表馬文達指導、選舉胡金龍等為理事、周陷漁等為候補理事、范恒良等為監事、顧瑤蓀為候補𧏩事宣、誓就職後攝影茶點而散 
　　▲汎太平洋婦女會選定代表汎太平洋婦女會第四屆大會定期本年七月十四日、至廿四日、在加拿大溫哥華舉行、我國方面、業經選定梅華銓夫人•黃炳基夫人•陳美瑜女士等三人為代表、出度該會、並由中內黨部行政院及外交部等資助旅費、該代表等、將於本月二十日左右放洋中國婦女會、特定期本月十四日正午十二時、在新亞旅館、聚餐歡送、餐費每人元半、除已另發通知外、未接通知者、可徑函西愛咸斯路四八五衖十六號、或發電沽七五八四八號、通知梅鈕珉華女士、以便準備、 
[盜刼行路婦人流彈傷及行人]  
　　彈從右腿穿出 
　　昨晚十二時一刻、廣西路四馬路口、有一婦人被匪徒路刦、該婦大呼捕盜、附近華捕聞聲趕到、盜見勢不佳、一面奔逃、一面出槍拒捕流彈中行人曹臣功（二十四歲本地人）之右大腿、彈即穿出、時盜已逸去、華捕當即報告老閘捕房、立派五三十號包探、前往出事地點調查一過、並將受傷人車送仁濟醫院療治 
[市政府十週紀念籌備佈置展覽]  
　　七月六晚提燈遊行全市　各種展覽分別積極進行 
　　上海市政府成立十週紀念會、已定於七月七日在市中心區舉行各展覽會、亦正在精極籌備進行中茲將各情錄左、 
　　市府展覽 
　　關於市政展覽部份、業經市府决定假市圖書館舉辦、茲為期巳近、據悉市政展覽會、已與市圖書館商妥、自本月十五日起、開始佈置該館之演講廳及推廣部兩處、十六日起佈置閱報廳、二十六日起全館開始佈置並卽停止閱覽、以便陳列 
　　提燈登記 
　　籌委會昨為舉行提燈大會、特發出通告云、本年七月七日、為上海市政府成立十週年紀念茲為慶祝起見、定於七月六日晚舉行提燈大會、用汽車紮燈彩、遊行全市、除市屬各機關參加外、本市各業團體市民、均可自動組織參加、但凡擬參加前項提燈大會者、限於六月廿日以前赴南市蓬萊路警察局第二科登記、排定集合位置、所有參加須知及遊行路程向警察局案取可也、特此通告 
　　防空展覽 
　　防空展覽、係由上海市防空協會所主辦現悉防展籌備事宜、正在積極進行、展覽品除各種防空模型及圖表、由會自行製作者外、並向各方從事徵求以冀臻於完備、計已徵集之品、有防毒器材、及毒器標本多種、關於防空展覽會地點、因統會內部房屋、不敷應用、决定改在市中心運動塲內舉行、至將來各個展覽會開幕典禮、現已經奉市政府十週年紀念籌備會規定、於七月七日早晨同時分頭舉行、又防空協會為集思廣益起見、並經添聘市公用局路燈股主任夏亞、為防空展覽會籌備員云、 
　　搭建牌樓 
　　閘北一帶、為慶祝市政府成立十週年紀念起見、特組織上海市北區市民慶祝𢂋府成立十週紀念籌備會、並推定北站分局長梁扶初為主席委員、於本月十日起至三十日止僱工在㊀寶山路口、㊁北四川路虬江路口、㊂寶山路虬江路口、㊃寶山路永興路口、㊄實山路寶興路口、㊅西體育會路口等六處、搭建木質牌樓、以示慶祝、 
 
 

Page 15

 
 
[陳寶祥專闢旅館騙嚮導女飾物]  
　　李睡夢方醒陳忽失所在　知係遇騙急命茶役追獲 
　　在最近有一般無業之徒、專在各旅館開就房間、徵嚮導女子前往、設法將其所戴飾物騙取、業經捕房破獲此類案件多起、各嚮導女子、亦均咸具戒心、但此類騙子、手段甚為高明、故此種事件、仍時有發生、有甬人陳寶祥者年二十四歲、即屬此一流人物、平日衣畢挺西服不知底蘊者、必認為係公子哥兒、焉知即為騙子、陳營此種騙業、為時巳久、受騙者不知凡幾、月之十日、陳又至貴州路新新旅館開五百另八號房間、即于晚間十二時、電話徵勞合路九十七號順風嚮導社女社員、蘇州人李英來、花言巧語、謂當給以可觀之代價、以取悅女心時女手上戴有金戒一只、手表一日、陳卽令李取下、閱看其式樣、李當告以最近報章刊載、騙取導女飾物之事件、時有所聞、故不能借閱、陳卽面現不悅之色、似責李不應經視彼之人格、李恐忤客意、碍及營業、遂允予借閱、時已深夜、李疲甚、但猶不敢入睡及至天明八時、實因不勝疲乏、呼呼入睡、正睡夢方濃之際、忽聞啟門之聲、遂即驚醒、見陳已不在室內、知係遇騙急呼茶役鄭寶坤、李銘德、帮同追趕時、陳已乘電梯至二樓為鄭等追獲、鳴由華探目王英傑、保仁瑞、前來、將其拘入老閘捕房、在其衣袋內、搜出李所失原贓金戒手表一只、查得陳前後共騙取嚮導社導女之案、計有十餘起如新春之李桂雲、泰山之孟麗君電通之熊莉莉、黑貓之趙蓮君、萊僑之顧玲玲、新亞之蘇芸芳、大中華之陳玉英、許家村之許莉芳、上海淸益社之李愛娜、紅妹之王月娜、OK之王英、天仙之陳璧雯、樂路之胡秀珍、方來蒂神州之陳玉珍等、均受陳用騙術、騙去各項飾物、昨晨將陳解送特一法院、刑二庭、捕房律師張師竹、陳明案情、暫時先對李英受騙案、依刑法三三九條第一欵起訴、因其餘各案、尚未偵查、故請求訊問後、准予改期、以便查明後、加案起訴、繼由李英投稟受騙經過、詰之陳寶詳、供詞狡滑、謂係向李英所借、並非用詐術取得、前雖作同樣事件十餘次、但均係彼等自願借給云云、葉聖超推事核供、用諭陳寶詳還押、改期再訊、 
[長跪騙婚案昨日續審]  
　　揚子賬房茶房並傳訊　胡彩珍年齡亦有問題 
　　閘北共和路姜詳興宰牛作小主姜謂漁、年二十八歲、平日西裝革履、雅好修飾、一摩登少年也、襲父之蔭遺產巨萬、雖已娶妻納妾享盡艷福、但賦性風流、歌台舞榭、復常逗留以致巨萬家產竟告破產因免債權團逼迫姜乃遷民法租界福履理路建業里五十一號、不料復有大夏舞女胡彩珍、（十八歲）由母胡俞氏為法定代理人、自訴地方注院、妨害風化、謂有高子桐者、與姜渭漁係友、而與胡俞氏之夫、亦為友、故常至胡俞民家中閑談、適姜與其髪妻仳離、高見此情形、遂代為作伐、姜竟親向胡彩珍長跪求婚該女當即面允時為上年七月初三日、姜當擇定同月二十一日、為訂婚日期、迨至十八日、姜復將胡彩玲誘往揚子飯店姦宿二宵、乃姜自得達歡樂目的後、對於訂婚事、竟置於腦後、人亦匿不見面、胡俞氏大恚遂具狀地方法院控告迭經傳拘無着、於是出票通緝、最近胡俞氏探悉姜與髮妻捐除前嫌、同居於福履理路建業里、於是請求法院、咨請特二法院、將姜拘獲移解歸案、曾由吳象祖推事、開庭審訊因原告胡彩珍未到、庭論改期、昨日下午二時吳推事蒞庭續審胡彩珍到庭供、年十八歲、紹興人、住北京路八三號、姜渭漁是中高子桐介紹認識、在七月上四日、姜竟長跪在我前求婚、要求允許後、又約我同至亞爾培路花園遊玩、次日、又約我同往大新公司遊玩至十七日晚、又約我同往金城觀電影、將我誘往揚子飯店三○三號姦宿一宵、至十九日姜同往拍照為由、又將我誘往揚子飯店七○九號姦宿、迨至二十一日訂婚日期、姜打電話、約我往極司非路梅村、姜說、因破產婚事暫緩進行、並送我小鉆戒一只、從此卽避不見面、請求法辦、並要求賠償名譽損害等語、質之姜渭漁、仍堅否認、並謂胡之年齡據說是肖龍、實係二十二歲、至於我之照片、是被其槍去等語、訊至此、傅訊揚子飯店賬房李㶧卿一過、因再須傳揚子飯店茶房、並調查胡彩珍之年齡問題、庭諭、改期六月十八日上午十時續訊、被告姜渭漁仍還押、 
[水巡捕房緝獲登輪賣淫女子]  
　　計共六名并螞蝗三人 
　　黃涌江內各進口外洋巨輪、時有一般假賣酒為名之男子、將啤酒數瓶、携登輪上兜賣、乘間介紹妓女上輪賣淫、海關水巡捕房捕頭以此種秘密勾当、有關妨碍風化特飭屬嚴予取締、前日中午派華探黃松生金貴福等、在楊樹浦浦面、（EssexManor號）英輪上、拘獲賣淫女六名、㊀張阿妹、廿一歲、上海人、㊁王小妹、廿一歲、湖州人、㊂陳小妹、廿七歲、常州人、㊃李愛弟、廿歲、上海人、㊄許蘭珍、廿歲、上海人、㊅土小妹、十八歲、蘇州人、若輩年均少艾、內有數人貌頗艷麗、當卽帶回捕房發落、守至晚間九時、又由華探胡長靑史阿金等、拘獲兜攬狎各之江北人呂小連子•章德喜•許申貴•等三名、若輩切口自稱螞蝗、以其善於勾引、無孔不入、當亦帶回捕房訊奪、 
[探悉同鄉購土攔路敲詐被拘]  
　　陳貴榮處徒刑四月　徐雲鶴罰金二十元 
　　無錫人徐雲鶴、前日下午六時三十分、在北四川路某處、購得鴉片烟土一小包、重半兩、行經虻子路吳淞路附近突有同鄕人陸貴榮、上前將渠攔住、山在逃之名小無錫、向渠藉端拆梢洋一元未遂、互相齟齬、經虹口捕房中西探到來將徐陳兩人逮捕、詰悉前情、帶人捕房收押、昨晨解送第一特區法院刑三庭、捕房律師錢恂　、閘述案情、請究、質之徐雲鶴供、是項烟土、並非販賣、係自吃、求鑒、詰之陳貴榮供、係在逃之小無錫主使、吾不過從中調解、餘供支吾、傅琳推事判决、陳貴榮處徒刑四月示儆、徐雲鶴處罰金二十元、烟土沒收、 
[患肺病呑烟治療殞命]  
　　北浙江路福康里第六號門牌、方記製本所主嘉定人、蔣梅芳、年三十七歲近因患肺病、痛苦異常、而其並不延醫診治、竟誤將鴉片烟在病發時、呑服少許、欲圖自療其症、前晚、因是病轉劇、彼仍將鴉片服之、較平日更多、致中毒益深、迨至翌晨、其妻見勢不佳、卽將其車送仁濟醫院、醫治罔效、延至當日上午十一許、氣絕殞命、由院報告滙司捕房飭派華探目沈德輝、前往調查一過、遂將屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨由第一特區地方法院委派宋根山檢察官、儲同法醫張炎等、蒞所騐明屍體一過、遂諭騐得死者蔣梅芳男性委係生前因中鴉片烟毒身死屍交其妻蔣朱氏具結領殮、 
[修理屋頂泥水匠跌斃]  
　　狄思威路天同里一號、中央印染廠、該屋因年久腐窳不堪乃僱泥水匠蕭友生、（年四十歲定海人）修理蕭於前日前往工作、正在屋頂修築之際、不愼失足、從高墮下、跌傷腦部、當經車送同仁醫院、不及醫治、傷重斃命、昨下午三時由該處地保李阿二投地方法院、據情報請相騐 
[逼良為娼鴇母被控虐待]  
　　萬梅君困苦不堪　自投警察所報告 
　　南京少女萬梅君、（十八歲）、住城內大境路四五號、於上年被人拐帶來滬、價賣於揚州婦人孫李氏、（卅六歲）為義女、當時花言巧語騙女入彀、未幾、迫令接客賣淫、梅君已入牢籠、暗自飲泣、豈知該鴇母對梅君、雖夜夜接客、猶不滿慾、仍日施夏楚、非終朝接數客不可、於是梅君苦不堪言、自忖、巳為該鴇賺錢不少、立志以命相拚、空於昨日上午九時、乘孫李氏尚未起身、潛投該管警察所、求請救濟等情、經卽傳到被告、訊得案關逼良為娼、列施虐待、着解法院訊辦云、 
[糾衆毆人母女均被拘]  
　　紹興婦人余孟氏廿二歲、住翁家弄八九號、又馬袁氏廿一歲住金家坊、同被同居愈吳氏•吳金氏•母女誹謗、與人私姘、當同俞吳兩氏責問、據稱、係馬袁氏私語、但馬袁氏否認、復向俞吳氏詰問、遂卽扭毆至老北門警所、經訊明斥釋、不料俞吳氏、蓋意尋仇、邀集流氓十餘人、於日前午後時蜂擁至全孟氏家、不問情由、迎頭痛毆、致余孟氏受傷倒地、經者沈增榮到來兇徒已逃、迅將俞吳氏母女、拘入警所、訊得案關傷害、着解院法辦云、 
[鐘表店大批手表被刦]  
　　刦去手表八十餘只　當場獲一盜有手槍 
　　昨晚九時許廣東路五四七號、某鐘表店突有盜匪四人闖入店堂、兩匪袖出手槍威嚇、當被刦去手表八十餘只、携贓奪門逃逸、店夥某甲、在後大呼捕盜、附近華捕、聞警趕到、追獲一盜、當場搜出手槍一支、子彈五粒、一併帶人該管捕房候辦云、 
[翁燮堯訴侵占背信周筱卿等無罪]  
　　對原控各點逐答辯 
　　牛莊路林記更新舞台股東、兼總理周筱卿、司賬胡靜安、近被股東翁燮堯•在特一法院控訴背信侵占一案、業經二度傳訊、已誌本報、而周等於被控後、卽延宣震東律師、具狀答辯、就原告所控各點、逐一予以辯解㊀原告所認之三股除當時付來二千五百元外其餘五百元、尚係向被告借夫、並非如原告所謂以兩次借欵、移作股本者、㊁被告前向三星舞台趙錦堂•王永山•以三萬元盤進衣箱佈景、嗣因各股東之商懇、僅作價萬五千元、若果不值、各股申豈有不反對、竟全體同意、有股東會議錄可憑、㊂佈景工資乃僱用專司怖景工人之工資工人、共計六十二人、全年工資一萬二千二百另八元八角七分、除付一萬另七百三十九元角七分、尚欠一千四百六十九元七角、以及電料等費皆有簿摺發票可查㊃出運乃句話運物、及藝員之旅費、原告稱、為搬運私物實屬不合㊄交際費、包括一年內請客、戲票、年節總婚喪應酬之用、且凡巨數之支出皆經股東通過、且均由股東經手辦理、卽原告所支之交際費、亦達一千三百零五元、故原告對此點攻擊、實屬故意蠻纏㊅演員包銀、一分亳、皆有簿據可證、且多由股東充任是以原告所控、顯屬故意顚全事實、應請宣告無罪、昨午後、此案又經何琳推事、開刑八底傳訊、而原告代理律師、則稱原告對於被告之一切、現均已諒解、故請依法處斷、詰之周筱卿供、我所作之事、或有簿岫、或有股東會議錄可證、並無絲毫舞弊情事、等事、傅推事核供、乃當庭宣告、判决周筱卿•胡靜安•均無罪、 
[夫患精神病妻訴請離婚]  
　　因一造到庭無從調解　官認不成立仰另起訴 
　　常州少婦楊桂珍現年十九歲、姿色艷美、去年六月間憑媒嫁與住居南市方斜路寗康里三十八號、安徽人程巧生為室、最近楊桂珍忽延律師、向地方法院聲請、與伊夫離婚、其詞略稱、對造人程巧生患有精神病、屬請醫治、均遭不能治愈送回、而家庭方面亦不顧氏之生活、今後之畢生幸福絕望、為此狀請離婚、並要求賠償精神損失費六百元、及返還氏之一切妝奩物件等語、法院據狀後、昨由錢推事開庭、僅聲請人楊桂珍一造到庭、供述前情、問官諭曰、無從調解、認為不成、仰另行正式起訴、 
[俄人伯樂新聚賭抽頭判罪]  
　　賭客十九人各罰廿元 
　　狄思威路四二四號白俄伯樂薪、所開設之凡利克司酒排間、在上月二十三日上午十時許聚集白俄雲司林•飛利舍而•飛利羅夫•（女性）等二十名、在該酒排間以撲克賭博、抽頭漁利事為該管警所查悉、飭警前往、當塲拘獲賭犯雲司林等十九名、連同頭家伯樂新•及賭具一併帶局解送地方法院、經孔祥林檢察官偵訊明確提起公訴、由白洞嶺推事開庭審理、終結在案昨日、下午三時、白推事蒞庭宣判、被告伯樂新等二十名屆時到庭問官逐一訊問年籍一過、起血宣判伯樂新聚賭漁利、處罰金一百二十元、賭客雲司林等十九名、各處罰金二十元以儆、各被告奉判當庭服判、 
[吳越史地研究會昨展覽石陶器]  
　　並請考古家學術演講 
　　吳越史地研究會、於昨日下午一時起至五時止、假八仙橋靑年會大禮堂舉行第三次石陶器展覽會、同時並請考古家舉行學衛演講計到衛緊賢•胡樸安•愼微之及各界來賓等五百餘人、由衛緊賢主席報告展覽宗旨後、復由愼微之報告"錢山漾石器發現之經過"胡樸安講述"考古與疑古"、呂思勉•張大方等亦相繼致詞、至展覽物品、計分石器陶器及有關古物之書籍•雜誌•報紙照片等六大類、約千餘件、該會並擬於短時期內前往南京繼續作第四次之展覽、藉以閘揚古代文化、 
[騙婚誘姦惡意遺棄鄔志豪被控案開審]  
　　王荷英含淚供述被污經過　庭諭改期候吊卷查閱再審 
　　前寗波實業銀行上海國貨公司總經理奉化人鄔志豪、於民國二十二年間、任福建路南京路口養志小學校董時、見該校女敎員同鄕慈谿人王荷英（今年二十六歲、現住西門肇嘉路肇方里三號）姿色秀麗、加以追求旋卽發生關係後被女夫徐世平發覺夫婦卽行協議離婚、鄔卽與女租賃法租界方板橋麋鹿路榮華里五號、實行同居、翌年產生一子取名元鑫、（今年四歲）由鄔給女一摺、每月一日向寗波實業銀行支取生活用費一百元、至二十四年秋間、鄔志豪對王荷英及小孩忽棄置不顧、生活費用亦斷絕供給、至上年冬間、由王荷英偕子元鑫、延律師代理具狀特一法院刑庭、對鄔志豪提起誘姦遺棄自訴、經開庭審理、結果判决管轄錯誤着向管轄地法院起訴、各情已誌前報玆王荷英以與鄔同居在麋鹿路榮華里五號地點係法租界故仍以自己名義、並以法定代理人資格、偕于元鑫、再延律帥代理具狀特二法院刑庭、自訴鄔志豪騙婚誘奸、惡意遺棄、請求依法訊究、並附帶民訴、追給母子生活與小孩敎育等費、每月一百元以三十年計算、共計三萬六千金、法院訴狀、因自訴人訴狀內歷述起始在東亞•遠東•東方•各旅館被奸之被告犯罪管轄、與狀內引用之刑法條文等有疑點爰於昨日由廖𡎑刑庭長蒞刑一庭、傳自訴人鄔王荷英與代理律師等訊問調查、據鄔王荷英懷抱其愛子鄔元鑫到案、含淚供述、以前在養志小學當敎員被告是校董時來追求、在廿二年二月間、第一次發生關係、在東亞旅館內、他起先說沒有妻子願和我結婚以後常在旅館內會面、至是年八月三日、我一夜未歸家、次日被丈夫徐世平察出我之行動、持刀要殺死我、我逃出去找鄔志豪、他叫我和丈夫離婚乃於八月五日、由他請吳凱聲律師辦理我與丈夫實行離婚、費用全由被告擔任、同月十日、遷信麋鹿路榮華里五號同居、給我一個摺子、每月向寗波實業銀行支取日用費一百元至廿四年五月、被告停止供給費用、人亦不來、我無奈、具狀特一法院聲請調解、被告挽人來調解每月用費减為六十元、并給付三百元、乃日用之費照給、三個月以後、即斷絕我因無法維持、至是十月遷住西門母親處、現在生活非常困苦、且我又患吐血病、不能謀生云云、繼由其代理律師連述引用刑法條文一過、庭諭改期十九日下午二時、候向特一法院吊卷查閱再訊、 
[杭玉生獸慾冲動深夜鷄姦男童]  
　　徐文虎竟傳染梅毒　家人發覺鳴捕拘獲 
　　佳楊樹浦眉州路友順里三十號皖籍男童徐文虎今年十五歲、於上月二十七日在附近小菜場購菜、遇索識之菜販嘉興人杭玉生、（三十五歲）傾談之下、二人約於是日下午、同赴新世界遊玩徐年少無知、不明杭之用心、兩人遂準時同赴新世界迨遊罷、時已午夜、杭佯言回家路遠已無公用車輛、約徐同赴旅館借宿、徐欣然從之由杭領徐至法租界南陽橋畔小客棧內開一房間、同榻而眠、睡至深夜、杭一覺醒來、見徐面似桃花、猶似處女、不禁心猿意馬、一時獸慾冲動遂將徐鷄姦後、嚴詞恫嚇、令徐不許向人聲張、次日送徐回家、詎知杭患梅毒、竟傳染於徐、數日之後、徐之家人見徐行動、下部有異狀、經請悉前情、卽令徐每日出外找尋杭之蹤跡、直至前日上午十時、始在平凉路遇見杭玉生、卽鳴捕將杭扭云榆林路捕房、詰訊之下、以出事地點在法租界、遂通知法捕房、將杭移提歸案、並將徐送廣慈醫院騐明屬實、昨日法捕房、將杭解送特二法院午後時、由廖𡎑刑庭長蒞刑一庭提訊、警務處律帥姚肇第、陳明案情、請求延期偵查後、訴請訊辦、庭上核詞、以案關風化、宣告禁止傍聽、向被害人與被告請訊過、諭准改期查明再訊、被告還押、 
 
 

Page 16

 
 
[沈鈞儒等答辯書（六）]  
　　卽其名稱之字義、亦一概置之不問而以武斷之論調、强謂其與人民陣綫相同、寗不可異、查法國與西班牙之人民陣綫係屬對內性質、與救國會文件所載各陣綫之旨在對外者完全不同、偵查戰內呈案之去年七月十二日生活日報星期增刋所載韜奮答復讀者一函、內曾稱"'人民陣綫'這個名詢用在中國的民族解放運動、很容易令人誤解、不如用民族聯合陣綫"來得淸楚、（稱"抗敵救國聯合陣綫"當然也可以、但不及"民族聯合陣綫"的簡便、）"人民陣綫"這個名詞、大概是借用自法國的人民陣綫正因為有着這样的淵源、所以很容易令人誤會為什麽呢、因為中國努力民族解放的聯合陣綫、和法國的聯合陣綫、是有着根本的差異不應混為一談的所以我們主張為明瞭起見不、可再用"人民陣綫"這個名詞、應該用"民族聯合陣綫、"使人一望而知是以民族解放為本位的聯合陣綫、是對外的、不超對內的、是中華民族的任何份子、除漢奸外、都可以參加的、並不限於任何階級的、並且不該由任何階級包辦的、說得直截了當些、這裏面只有民族解放的問題只有致抗敵救國的問題、而不該牽到什麽階級問題"該函於人民陣綫與民族聯合陣綫之別、言之甚明、中國不應有前者而僅應有後者、亦已反覆申述、並無曲解餘地其中所謂為明瞭起見不可再用"人民陣綫"云云、明係指導一般讀者之言並非謂本人以前向來使用、此意明甚、亦絕無可生誤解之處乃起訴書竟稱"不但不能證明人民救國陣綫與人民陣綫係屬兩事、反可證實人民陣綫口號亦久已為被告所沿用、"不知起訴書究係憑何邏輯而得此、起訴書又稱中國共產黨有關於人民陣綫之决議無論是否屬實、而被告等旣未用此名稱、敢問究與被告等何涉乃起訴書忍又聲稱被告偏以此種標語為號召之用、"則更不知被告等究於何時何處、用此標語號召、應請明白指出、至起訴書所稱人民陣綫係第三國際第七次代表大會所通過之口號、以及中國共產黨有關於此種陣綫之决議、究係何所根據、並無說明、雖起訴書內戴見中央日報云云、然查該報、並無此項消息、經鈞院刑許致函該報調查、亦無結果、是起訴書所稱先已無盡、而被告等旣根本並未用此口號、被告等所用各陣綫之內容、又均與尋常所謂人民陣綫及起訴書所謂"含有階級作用黨派背景及對內革命之性質者、完全不同、如上所述、白更無庸就此多辯、此外起訴書內又引救國會文件內載討赤不易成功各語原文意旨均在珍惜國力、希望國民黨領導各黨各派一致抗敵、此就各語之上下文觀之、毫無疑義前已詳述、茲可不贅、抑更有陳者、聯合戰綫一名詞、早已見於國民黨第二次全國代表大會宣言所載、"（三）凡民族革命運動必須明瞭共同之敵人為誰、對於共同之敵人而共同奮鬥、自助與互助、切勿異致、所以世界上一切被壓迫民族之革命運動、有聯合戰綫之必要"蔣委員長於前在總司令任內所發布之"告武漢工界同胞"一文、亦有"確立農工商學兵聯合戰綫"之倡導起訴書數典忘祖、竟牽引第三國際、斷言被告等之口號、係本於具所為議决案、尤屬顯然失當、（乙）起訴書雖又引二十六年一月十九日偵查筆錄所載羅靑伊稱、"現在名詞還未統一、人民陣綫、人民救國陣綫、統一陣綫、民族聯合陣綫聯合戰綫都是一樣的"等語、以為佐證、然查當日筆錄、緊接該供詞後、檢察官卽詢以"你說的人民陣綫是對內、還是對外呢、"答稱"我們人民陣綫是對外的、不是對內的、與法蘭西西班牙的人民陣綫是不相同的、"再查其前於二十五年十二月三十日經詢以"你們所說的人民陣綫統一戰綫聯合戰綫、這都是些什麽意思、"答稱"人民陣綫現在只有法蘭西和西班牙可以講的、與我們的統戰綫不同統一戰綫及聯合戰綫、也呌人民救國陣綫、就是要把各黨各派的實力團結一氣、一致抗日的、"（均見筆錄）是卽羅靑亦明稱人民救國陣綫、聯合戰綫等陣綫係指團結一致抗日、與法國西班牙之人民陣綫之對內者不同、起訴書何能掇拾羅靑供詞中之一名稱、不問其所指之內容如何、並恝置其所為其餘一切供詞於不顧以遂其深文周內之本意、矧查羅靑不但非全國各界救國聯合會負責之人、且亦非該會及任何救國會之會員、卽其本人所擬籌備之江蘇省救國聯合會、亦尚並未開始、有其所供"我對這救國的事情是很同惰的、所以我去籌備但並未開始、也未履行過什麽手續、"等語可考（見二十五年十二月三十日偵查筆錄）是羅靑於救國會尚無關係可言、何能責以詳悉救國會之立塲以及名詞之取拾、（丙）起訴書又引中國學生救國聯合會情報所載捐欵援助西班牙政府及歡迎美國人民陣綫代表來滬兩節、查中國學生救國聯合會為全國學生所立之獨立聯合團體、並不附屬於全國各界救國聯合會、卽超訴書於主張事實之處、列舉救國會之名稱、亦並無此會、何能以其言論行事、證明全救曾之立塲、且西班牙政府為我政府所承認之合法政府向其表示同情、亦難謂有何不合、美國則為我國難中急宜聯絡之友邦、適有其同情我國抗敵之人民代表來華、與之周旋亦無足異、起訴書以該會情報關於此等事項之記載、為證明全救會文件所用之陣綫與人民陣綫相同之資料、尤屬牽强至起訴書又謂西班牙內戰係由共產黨所主持之人民戰綫而起、則旣未明西班牙人民陣綫之內容、又昧於國聯對西班牙內戰嚴守中立之態度、更茫然於政府之對外政策、而惟信手摭拾報紙上一二不負責任之辭句、作為定論、因而遂指被告等為有國際背景、其推論之不求實際、於此益明、（丁）起訴書謂周守彝程嗣文甘爽等所組織之火花讀書會確係共產黨團體、並曾加入職業界救國會、編為一四三三組、以周守彝為組長、業經江蘇高等法院第二分院認為以危害民國為目的而組織團體判處罪刑、故斷言救國會有共產黨分子在內、然查上海職業界救國會之會員係以個人為單位所謂火花讀書會乃一團體、並無加入救國會之可能、尚有何編為第一四三三組之可言、且江蘇高等法院第二分院原判决內所載小組及組長等名稱、依該原判决事實欄內所稱明係另一團體卽該判决所謂抗日救國會者之組織、尤足見與職業界救國會無涉、其所謂抗日救國會旣明係另一團體、自不能與被告等所參加之救國會相牽混、况查二十六年一月二十五日江蘇高等法院第二分院囑託調查筆錄、提訊周守彝等有無以火花讀書會加入職業界救國會編為第一四三三組之事、據周守彝供、"不曉得、我只介紹程嗣文一人、"據甘爽供、"有個程嗣文經周守彝介紹、加入救國會後我亦加入的、"是加入職業界救國會明係個人而非火花讀書會、且甘爽於程嗣文加入之後、始行加人、則自非同時以團體加入、尤甚瞭然、由此可知火花讀書會加入職業界救國會編為第一四三三組之說、確非事實、起訴書於此槪不注意、其認定事實之錯誤、自不待言、且卽假定眞如起訴書之所稱、救國會中確有共產黨分子在內、然共產黨分子在表面上並無辨識方法、故卽在學校公署之內、亦均難免有時發見、斷不能因一機關中有此分子、遂謂其機闢之本身卽屬可疑、矧查與固守彝等同在江蘇高等法院第二分院為被告之袁淸偉等、雖經捕房指為參加職業界救國會之人、而仍將公訴撤回、有同院卷宗可考、以與該案其他被告之因認為有其他事實而判罪者相較、則參加與被告等有關之救國會並非犯罪、尤甚顯然、起訴書於第四欵及第八欵內以名稱於救國會文件內漏查不得內容與該文件所用者全不相同之"人民陣綫"作為救國會所主張之陣綫、且並不查明而斷定第三國際與中國共產黨有關於人民陣綫之議决案及其內容之為何並忽略周守彝等案內之被告程嗣文等係個人加入職業界救國會、及袁淸偉等雖經捕房指為參加該救國會而仍將該部公訴撤回之事實認為被告等有國際背景、政治野心、所用口號係本於第三國際之議决案、實屬有章詆毀救亡運動架空虛構故入人罪、 
[特二法院公告招考執達員]  
　　江蘇上海第二特區地方法院招考執達員公告、（一）應試資、（一）年齡在廿二歳以上、卅二歳以下者、（二）身體健全、品行端正、而曾在初中以上學校畢業者、有左列情形之一者、不得應考、（一）褫奪公權者、（二）虧空公欵者、（三）曾因贓私、處罰有案者、（四）吸用鴉片、或其他代用品者、（五）曾充胥役、或縣土訟師者、（二）考試先用通信方式、由應考人、繕具下列格式履歷一紙、於廿六年六月十六日起、至三十日止、郵寄上海第二特區地方法院、一　名、二年齡、三籍貫、四現址、五出身、六經歷、七志趣、八父母姓名年齡職業、九父母在否、十、兄弟姓名年齡職業、十一、妻已未娶、十二、家庭財産狀况、應考人同時附寄以公民應盡之責任爲題、約三百字國文一篇、（須自作自繕）、最近四寸半身相片兩張、經審查及格後、復函通知、親到報名處塡具志願書、核對筆跡、并提出證明資格文件、取具殷實商號保結證明、本辦法第四條第一項所列各項消極資格者、得自七月十四日起至十五日止、向上海第二特區地方法院報名、并候檢騐體格、㊂考試定於七月十六日上午八時、在上海第二特區地方法院舉行、㊃考試科目、分筆試及口試、筆試及格者、得應口試、筆試科目（一）三民主義（二）國文（三）民事訴訟法、民事執行規則、（關於送達執行各規定、）（四）算術、（加减乘除、分數比例、）口試就前項第三欵及各應考人經歷發問、筆試口試、皆以六十分為及格、平均計算、㊄考試錄取後除將履歷呈部備案外、由江蘇高等法院第三分院、定期發給合格證書、遇缺錄用時、應交二百元之保證金、由高三分院會計科、專立戶名存儲銀行、或郵政儲金局、每年應得利息、按期照數支給、繳納人除因過犯沒入者外、解職時、應發還云、 
[市警察局發表上週犯罪統計]  
　　本市警察局、昨發表過去一星期中、即自二十六年六月四日至六月十日止、處理犯罪案件、除各分局所處理者外共計四十一件查獲人犯計男女一一五名口、分列於后、搶奪強盜案一件、人犯二人、竊盜案八件、人犯一七人、傷害案四件人犯二一人、奸拐案三件人犯九人、賭博案一件人犯四人、詐欺案二件、人犯三人、火案一件、人犯三人、違警案六件、人犯一零人、其他刑事等案一百件、人犯四六人、合計四一件、人犯一一五人、以上查獲人犯、均經該局第科預審終結、除案情輕微、依照違警罰法處理或判處開釋、計違警者一零人、開釋者一一人外、共二一人外其餘人犯均經解送地方法院、或其他主管機關審理、至本週查獲犯罪案件、較上星减八件、查獲人犯减六九人、 
[點綴端陽令節半淞園掉龍舟]  
　　今日為廢歷端午佳節、家家戶戶、爭插艾蓬蒲劍、杯飲雄黃、各平劇戲院、沿習排演白蛇傳、因商店工廠等休業者頗多、故戲院以及遊藝塲等莫不利市三倍、南市半淞園、向羅店僱得龍舟一艘、在該園湖中點綴、惟無競渡可觀、緣該項龍舟競渡、雖屬遊戲、但亦須有相當經騐與藝術、羅店龍舟向推巨擘每次表演、龍舟計凡五艘、相互接連、盤繞不散、宛若遊龍戲水、同時羅鼓喧大、煞是熱鬧、嘉定龍舟雖亦頗負美譽、但較羅店、似有遜色、故一般賞觀籠舟競渡土女、於今晨乘車專往羅店者、頗不乏人云、 
[警察局定期舉行自由車競賽]  
　　本市警察局長蔡勁軍為提倡運動、鍜鍊警體格、將於本月十五日上午舉行自由車長途競賽、是日上午八時起、在市中心區運動塲集合、所經路綫由淞滬路•三民路•沼塲中路•經大塲鎮、轉趨眞太路•桃浦西路•折往眞南路直達南翔滬錫長途公共汽車站為終點、全程約二萬五千公民、參加此次競賽長警達三百餘人、分編五組、屆時必有一番盛况、聞蔡局長頗注重此項技術訓練、故將來仍擬不斷舉行競賽、 
[上海大戲院昨午從正式復業]  
　　首次開映蘇聯抗戰影片 
　　本市上海大戲院、前因開映"阿比西尼亞"影片、慘遭意水兵搗毀、該院卽停映修理、迄前晚始告修竣恢復營業、首映蘇聯抗戰影片"克隆斯達海軍"、該片內容、係追述一九一九年蘇維埃共和國成立後紅軍抗戰之情形、但因內中有對德國不利處、德領署事先要求我方禁映、故前晚首次開映時、卽被市警察局禁映、該院即將經過情形報告蘇聯駐滬總領署、磚呈蘇聯駐華大使交涉准予開映、中央亦因該片業已得電檢當局通過、且並無侮辱德國嫌疑、故昨午十二時餘、即電令到申、准予放映、故昨日午後三時起、該片即正式開映、市警察局恐發生意外、特加派大批警察在該院四周保護、 
[中央儲蓄會定期舉行抽籤給彩]  
　　中央儲蓄會第十五期抽籤、定於本月十五日、在上海市商會公開舉行、特彩二萬五千元、不久卽可超過、此次之頭•二•三•四彩、每種各已增至廿四個、另有附彩末彩甚多、故中彩極易、今日星期日、照常營業、新舊儲戶、均可前往接洽、 
[中西藥房擴充廠屋]  
　　四馬路中西大藥房自决計將明星香水廠遷入東有恒路新址外、於製藥部份、亦因業務發達不敷應用、擬在漕涇鎭至閡行之間、面臨公路接近浦江之地百餘畝、以俾建置新廠、但須土地高燒執有土地登記證之業主、親自開明畝數•登記證•號數•價格•函知該藥房總務部、再約期領看、 
[毛綸業同人互助會昨開四屆會員大會]  
　　上海毛綸業同人互助會、昨在法租界與聖街四十六號會址、召開第四屆會員大會、到會員黃增馥•沈萊舟等百餘人、公推沈萊舟為臨時主席、任榮祖紀錄、行禮如儀、首由主席致開會詞、繼卽報告一年來會務、會計股報告收支賬略、並由吳倚南、朱啟雲、許鶴汀等先後致詞、語多勗勉、旋卽討論提案選舉第四屆董事、當選者吳倚南•華文斌•朱啟雲•任榮祖•湯金聲•徐福康•倪錫芳•馬維新•許鶴汀•朱紹祥•徐福寶•馮文達•章夢萱•蘇康甫•金春熙六時茶點散會、 
[谷音振災畫展各畫家踴躍參加]  
　　谷音畫會發起之振災展覽、由雲南路仁濟堂內"上海各善團救災聯合會"代為收件、自向國內各畫家徵求作品以來、參加者甚為踴躍、除該會籌備委員張小廔•胡藻斌•何之碩•張韋光•黃堯•錢化佛等各出精心偉構外、各地畫家如張畫旂•吳文質•趙夢蘇•陸一飛翟樹宜•邵重威•等數十人、已將作品送到、熱心公益、殊堪敬佩、 
[中國內衣公司擴充]  
　　新近加添百貨部　二三樓改設商塲 
　　本埠中國內衣公司、為旅滬粵鉅商黃鴻鈞君料資創設、其製造廠在康腦脫路、規模宏大、其內分織布•漂染•裁衣•三大部、日出布疋約千餘疋、漂染每日可染一千二百餘疋、最著名出品為A•B•C•各種內衣襯衫衫聯褲、行銷國內外各埠、其發行所則位於南京路五六二號、近為推擴營業、內部大加擴充、鋪位較前大數倍有餘、並且二三樓亦改為商塲加設各種白貨部、添裝電梯以便顧客上落、門面正在改裝中、不日卽可竣工、但內部商塲照常營業、現值夏委大减價期內、各貨均削碼廉售、自二折至九折為止、營業異常發建、 
[楊植之書畫展覽]  
　　名書畫家楊植之、在大新公司四樓公開展覽、參觀者極形擁擠、記者因慕名往前、瞻仰全作、美不勝收、書法出入北海雲麾、雄渾古樸、有缶老神味、畫承石濤八大、追宗碩老、兼有鐸道人之眞意、 
[吳治美術刻蛋]  
　　藝術家吳冶、以擅刻蛋設著稱、能於橢圓地位、佈置精美作品、人物山水、各極其妙、告人有以桃核刻最精細之人物等、巳稱難能、今吳君刻畫、工力尤勝、不但可以比美、抑且過之、如有求其作品者、可向河南路五華堂寶記箋扇莊、及大新公司文具部接洽、 
[海員團體舉行海員划船比賽]  
　　分五組競賽情緒熱烈　北均安公所榮獲冠軍 
　　中華海員特別黨部所屬上海區黨部中華海員工會所屬之上海分會、曁中華海員俱樂部、為提倡海員練習水上技藝、並聯絡感情起見、爰於六月十一日在本埠半淞園內、舉行劃船比賽、計參加十五團體選手五十六人、編成五組、每組由主持機關、分發各團名旗幟一首、參加比賽選手、每人各備馬甲短褲一套、以示整齊、並敦請楊特委員嘯天為總裁判下午一時、由黨部集隊出發、到達目的地、前往參觀者熙攘而來、二時起開始比賽由司令員槍聲一發賽船活游水上、與賽各員大獻身手觀衆歡呼若狂、興趣極濃、異天不作美、中途驟然下雨、但賽員仍奮勇前進、不稍畏縮、各職員亦冒雨照料、比賽結果、複賽以北均安水手公所招商局均安會得第一、中船公所招商理貨公所得第一、决賽結果北均安水手公所榮獲第一、招商局均安會得第二、中艙公所得第三、聞主辦機關對該優勝者、將頌給獎狀、以資紀念、 
[大德醫院售安產券]  
　　本埠戈登路大德醫院、自楊元吉醫帥接辦後院務大加改革、所有院內各部、均經佈置一新、並聘有富於學識與經騐之醫師主治各科、近更添設經濟產科部、發行住院接生安產券、券價念元、又出院接生安產券券價十元、所有接生針藥以及二等住院費等一切在內、以期减輕產家負擔、凡購安產券者以低廉之費用、享受安妥生產之利益、該院此舉、對於一般產婦誠獲益非淺、寃獄賠償運動特刋 
[中華民國律師協會寃獄賠償運動委員會第三屆寃獄賠價運動宣言]  
　　獄重事也，民命之所懸，國威之所繫，稽者有律，當者有比，屍者有讞，刑以止刑，惟明克允，曩周大司寇置肺石以達窮民，漢宣帝敕孔光等十有四人，以丞相御史循行天下，理舉寃獄，光武復國，遣舉寃之使，泰始建晋，頌巡訊之詔，梁武之復肺石函，陳武之設錄寃局，開皇沿北魏登聞鼓制，達民寃滯，貞觀襲炎漢錄囚成規，省寃朝堂，宋遼金元明以迄有淸，咸循隋舊，置登聞鼓院或以寃抑株累而卒獲昭雪者，黽錯伏誅，漢景痛焉，孝女被寃，定國祭焉，晋惠帝旌封衛瓘，呼延謨崇謚嫠婦，永徽雪劉泊之寃，復官錫爵，開元昭柳爽之枉，詔賜祭葬，宋高宗給無罪者回家所需錢米，明律誣陷加所誣罪，復責償費贖產，皆稽登載籍，垂為典型，此中華法系植立天地間數千百年所自來也，及世衰道微，刑紊政弛，寬猛乖方，曹司專高下之心，獄吏私出沒之判，夏平痛績寃之氣，司敗切瘐死之魂，民心向背，漸失前規，比年以還，政制疊更，趨于大同，方茲統一完成，與民更始，非有撥亂之典，何慰來蘇之望，宜速遵全國司法會議成案，亟本前代理寃䘏枉遺制，酌參諸邦集體負責成規，盱衡此時此地民惰，速頌中華民國寃獄賠償法，庶歲殷簡超一面之祝，漢圖弭七失之嘆，法權斯張，國信以立，本會集全國律師心力，際茲三度寃獄賠償運動之日，願効德意志律師協會于此連續三十年奮鬥精神，誓以社會正義法益之抗爭，求國家賠償制度之實現，邦人士，蓋相與羣力以赴。 
[日本之寃獄賠償制度] [  張秉鋆]  
　　日本之有寃獄賠償制度，始於一九三一年卽昭和六年四月二日公佈之刑事補償法，該法於同年七月一日施行，共有條文廿條，較諸德•奧•法•意•諸國，可謂規模粗具，雖其內容卑不足稱，然資以借鏡，而為研究之一助者，正多，爰節述其要義，以實特刋補白。 
　　㊀寃獄賠償之節圍日本乏刑事補償法，其適用不僅限於司法上之寃獄，舉凡軍法會議宣告無罪者，亦有準用之規定，關於賠償範圍，一為巳受刑之執行，或拘押所受之損失，一為依照刑事訴訟法之通常手續，再審或非常上訴而經宣告無罪，或不予起訴者，在裁判確定前羈押所受之損失。 
　　㊁賠償之請求及其手續賠償之請求，應向宣告無罪之法院，及予以不起訴處分之預審推事所隸屬之法院為之。 
　　前項之請求，應以書面，並須附具戶籍之謄本 
　　㊂賠償之方法賠償之方法，（一）因羈押所為之賠償，按照實際羈押之日數，予以每日五元以內之賠償金，其因懲役禁錮等之執行，所為之賠償亦同，（二）對於已受死刑執行之遺族，除因拘押所為之賠償金外，再由法院酌定相當之金額，予以賠償，（三）因執行罰金所為之賠價，返還其已繳付之罰金，（四）因沒收犯罪物所為之賠償，在沒收物尚未損壞或廢棄時，返還其已沒收之物，如沒收物已竟處分不能返還時，則應賠償其處分沒收物所得之金額。 
　　㊃賠償請求權之繼承（一）應受賠償人已死亡者，其賠償，對於本人之遺族為之，又死亡者因再審或非常上訴而宣告無罪時亦同，（二）應受賠償人於請求後死亡者，其生前請求，視為遺族順位人所為之請求，（三）應受賠償之遺族死亡時，按照遺族之順位次序，予以賠償，（遺族之順位，本人之配偶•子•孫•父•母•祖父及祖母。） 
　　㊄賠償之除外規定受無罪或免訴之裁判而有左列各欵情形之一者法院不予賠償，（一）未滿十四歲之犯罪，或有心神喪失，耗弱，瘖啞，等情形之一者，（二）因本人之故意，或重大過失，以致被訴，羈押，或為請求再審之原因者，（三）被起訴之行為顯然違反公共秩序及善良風俗者， 
　　又併台罪之裁判，其一部雖因無罪或免訴而其他部分，受有罪之宣告者，法院得不為賠償。 
　　㊅賠償請求之消滅時效寃獄求償權，須在無罪或免訴裁判確定後，六十日內為之。 
　　上述六端，為日本刑事補償法所規定之重要內容，足可窺其制度之一斑，惟近世先推各國，莫不重視人民生存之權利，國家對於人民，有無刑罰之權，胥視人民之行為，是否違法論斷，際此國家政策，漸趨法治之階段，國家與人民之行為，同受法律之限制，故寃獄之賠償，不僅屬於法律責任上之問題，亦可認為法律政策上之問題，法文內容之制定，與國家政策，不無連繫之關係，吾國尚在草創對於寃獄賠償的立法，當以適合國策及社會現狀為準則，將來之採廣義主義，抑採狹義主義，與賠償之方法，是否僅限於金錢上之補償，就金錢以外之捐失，有無適富之補救方法無有詳細討論之必要，至於㊀賠償金額是否應視被寃人之地位，經濟，而有區別，或為槪括之規定，由法院自由裁員，㊁求償權行使之消滅時效，㊂應否另設寃獄法院，實有賴立法諸公之深思遠慮，吾人不禁馨香祝壽者也。 
[寃獄賠償運動之回顧與前瞻] [  俞承修]  
　　我國之寃獄賠償運動，發軔於民國二十年，當時全國律師協會，舉行第三屆代表大會於杭州，曾建講政府對於過誤之裁判，負賠償之責任，二十二年六月，舉行第五屆代表大會於靑島，又請求政府頌布寃獄賠償法案，翌年九月，舉行第六屆代表大會於廣州，遂决議組織寃獄賠償運動委員會，專司其事，以迄於今，為時蓋已六年矣。 
　　在此六年之中，律師界人士，受協會之策動，殫精竭慮，奔走呼號，以謀寃獄賠償制度之確立，賴輿論界人士之同情的贊助，而司法當局亦嘗表示不因司法經費之困難而漢視，是以二十五年五月五日宣布之憲法草案，有國家賠償制度之專條，全國司法會議，並先經决議由司法院送立法院，今年舉行此種運動，更得初步草案脫稿之訊，凡此數端，一方仰見中央之重視法治，關懷民瘼，一方亦未始非六年來努力所得僅有之結果。 
　　寃獄賠償制度之理論，讀者當已耳熟能詳，母待吾人之斤斤辭費，惟世人對於此種制度之確立與實施，不免尚有若干之非難，敢掬至誠，以申鄙見： 
　　今之非難寃獄賠償制度者，槪括以言，約有三點：或以寃獄賠償制度實施之後，足以印證寃獄之多，旣有損法治之威嚴，復有妨法權之收回。或以寃獄賠價需定額之經費，現在司法事業，亟待建設者，不止一端，實不能兼籌並顧。或以寃獄賠償制度實行之後，因避免賠價之責任，勢將平反無從，得不償失。凡此三者，在表回上視之，固未嘗無片面之理由，然究其實際，實乏立論之根據。 
　　夫寃獄賠價制度，固為事後亡羊補牢之計，然此種制度確立之後，司直之士，凜於責任之重大，鞠獄斷訟，必將更臻詳愼，而上級長官，銓選監督，亦必益臻嚴密，間接未始不足收預防之效，行見罰必有罪，有何寃獄煩多之可言？寃獄之須賠償初不自我始，彼法治先進國家，若英美則數見於判例，若法日則明定於法典，若外，果以此為口實者，我人正不妨請其反躬自省，固不容鰓鰓過慮者也。 
　　其次：以言經贊，我賢明之司法當局，早已有所表示，本不能據為非難，就我國司法現狀而論，普設法院，改建監所，雖在在需費，然事有輕重，勢不得不權其緩急，普設法院，所以便民也，然在未經晉設法院以前，究當有審判之機關：改建監獄，所以惠囚也。然在未經改建以前，究尚有感化之處所，獨寃獄賠償制度，一日不見諸實施，無辜蒙寃之良民，卽一日不能得所慰藉，實足减低法治之信仰，其重要實較普設法院，改建監所為其。且法院普設與監獄改建，非一朝一夕之功，江西之改建一新監也，需欵二十八萬餘元，福建之改建一新監也，需欵亦達二十五萬元，以此為例，恐更非短期內所得完成，然則寃獄賠價運動之實施，將渺渺無期，何以慰國人喁喁之望耶？ 
　　况寃獄賠償制度，國家對人民負其責任，而法官又對國家負其責任，茍無辜蒙寃，不僅國家對人民應盡其賠償之義務，而法官亦須對於國家負其賠償義務，是以上級審决無避免賠償責任而迴護上級審之理：且辦案考成，國有常規，法官訓練有素，亦决不致捨法徇情，自貽失責之愆也。 
　　準斯以論，寃獄賠償制度，實非前述之理由所得非難，揆諸近日事勢，亦非論述之非難所得阻礙。要知寃獄構成之後，無辜良民，身體自由，橫受羈束，原非金錢所得補償，而以金錢補償，實係最低之要求，不可不力促其成！ 
　　現在初步法案，雖已脫稿，而公布實施，尚屬有待，我人更當本旣往之精神，悉力以赴，薪求按步邁進，卽見實施，願與全國人士共勉之！ 
[從寃獄賠償說到法權統一] [  酈鰲奎]  
　　全國律帥界倡導的寃獄賠償運動，自從民國二十年律師協會第三屆代表大會通過以後，便立刻引起了廣大羣衆的注意，因為寃獄賠償制度的確立，不但曾遭沉寃而獲得平反的人，在精神上和物質上，得着無限的慰藉，使他心頭上被刺的創傷平復過來，從積極方面說，對於職掌刑罰權的官吏，在審理案件的時候，能夠平心靜氣地探求事實的眞相，不致曲解法條，敷衍程序，甚至煆煉周納，造成莫須有的寃獄。所以寃獄賠償制度的眞正精神，絕對不是希望被寃人能夠得到賠償，而是希望寃獄的减免，古書上說："刑期無刑"，牠的解釋，就是國家制定刑罰，並不是要使人犯罪，其最大的目的，乃是要使人不犯罪。寃獄賠償法如果能夠製定實施，則職掌刑罰權的官吏，便覺到自己的責任重人，而為公正確當的裁判。因此，這個制度的成立，在人民應享的自由，旣然更多一重保障，同時，中國司法的前途，也能夠越加顯露光明，這是决然無疑的。 
　　現在祇就事實而論：人民不幸而身罹法網，其犯罪事實是確實證據的，當然應該判以刑罪，反之，其人本來沒有罪證，而職掌刑罰權的官吏因故意或疏忽置之囹圄，剝奪了他的自由，則人民在精神上和物質上所受的損失，便無從估計，並且寃獄的結果，往往會釀成其他的慘劇。所以寃獄賠償的目的，直接方面固然是使寃獄絕對不會發生，而間接方面就是提高法治的精神，這種制度在歐美各國，都已經實施，就是日本，也早就規定了。 
　　中國的司法制度，在近年不可以說沒有相當進步，但寃獄賠償法，經全國律師界幾年來不斷的努力要求，司法院在民國二十四年召集全國司法會議，雖然通過了寃獄賠償制度，出事隔兩年，還沒有經立法院製定法律，在撤廢各國在華領事裁判權呼聲最高的今日，我們認為寃獄賠償法的製定，實在是刻不容緩，何以呢？領事裁判的存在，各國者藉口中國的司法制度未曾改善，如果寃獄賠償法頌布了，職掌刑罰權的官吏？對於斷獄决訟，一定更加謹嚴，更加愼重，那麽，中國的法治精神，便充分地表現出來，各國也就無從再事推諉。 
　　根據上面兩點，寃獄賠償制度的實行，無論對內或對外，都有明顯的意義，尤其是在法權統一運動急劇進展的現在，越加應該促其實現！ 
[今日週年大會秩序]  
　　上海律師公會寃獄賠償運動、訂定於今日（星期日）假福煦路浦東同鄕會浦東大廈六樓、舉行寃獄賠償運動週年大會、除柬邀本市黨政軍法農工商學各機關團體、屆時各派代表參加外、並由各籌儲委員、分組籌備要求各大報增加特刋、及推員赴各電台演講、並在電影院加放幻燈片等宣傳工作、以資促成政府早日頌布寃獄賠償法規、拯救一般水深火熱受寃枉之人民、玆特該會預定開會秩序、摘誌如下、㊀振鈴開會、㊁主席團就位、㊂全體肅立、向黨國旗及總理遺像行最敬禮、㊃恭讀總理遺囑、㊄靜默、㊅主席團報告關於寃獄賠償運動經過情形、㊆各機關團體代表演講、㊇討論事項、（甲）應否繼續推舉代表晋京請願、以期促成寃獄賠償法早日頌佈、（乙）臨時動議、又聞該會常務執行委員中各委員、此次為蘇高等法院審理沈鈞儒•李公樸•沙千里•鄒韜奮•王造時•章乃器•史良等案、在滬名律師、均紛紛赴蘇、昨日有長途電話到滬、决於夜車返滬於今日下午一時、參加會議云、 
[寃獄歌] [  黃霖若]  
　　國家立法問何以，有罪無罪辨是非，無罪須不累盛名，有罪法條秉公擬，輕罪拘役或罰金，有期徒弄公權褫，重罪極惡與大憝，終身監禁或論死，均我同胞均是人，敢云厚此薄於彼，罪人斯得有常刑，加罪於人豈得已，刑期無刑古人言，懔懔懷刑是君子，司法獨立責非輕，烏可任意定贓否，聽訟如能得其情，可哀可矜弗可喜，倘恃一朝權在手，作用全憑我心理，欲加之罪總有辭，可疑之罪從重比，淸白傳家為良民，身陷囹圄人所鄙，法官似無大權威，一支禿筆一張紙，稍存偏見稍粗疏，令人終身受奇恥，光陰虛度鐵窗下，父母妻兒呼庚癸，宗族鄕黨為奔馳，黃金虛牝家已毀，不白之寃緩平反，無限損失向誰抵，曰著稽古有處時，舜為天子皋陶士，欲思除暴以安良，象以典刑由此起，周官司寇聽五聲，愼獄恤刑循正軌，西漢酷吏傳趙張，緒衣之人竟成市，深故無責縱出誅，舞文弄墨污靑吏，執法須存不忍心，毋使萬民側目視，治獄務求得其平，勿使于公專其美，三字恨留莫須有，自古寃獄皆如此，欲使寃獄有代價，規定賠償斯司矣，關係民生與民權，諸君運動得其旨。 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
[華德路監獄參觀記（上）] [  特]  
　　舊金山的阿爾加特拉士監獄，報紙常常說起那是堅固像鐵桶一般，從來沒有發生越獄情事，上海的華德路新監獄，甚至有更可羨慕的成績。不但其中的囚徒沒有越獄的，並且從來不懷嘗試恢復自由的心念。這個監獄能容六千餘名囚徒，可算得世界上最大的一個。我們久聞這個監獄的名聲，當然很願意參觀一番。到了那裏，隨隨便便地經過第一第二道大門，不過到了第二道大門之前，有一個守衛在鐵欄裏面張望了一下，然後才開門放我們進去。於是那守衛帶我們到一間小小的辦公室，停留了數分鐘，由一個俄國守衛把我們的名片送給獄長華赫爾大尉。一會兒他回到辦公室，便呌我們跟着他走，於是又經過一道門，進到監獄的天井裏，那門內有十餘個中印巡捕把守。 
　　華赫爾大尉在他的辦公室裏接見我們，我們問了許多話，他很有耐性地一一回答了。後來便說最好到監獄各部游覽一番，便能知道獄裏的一切組織。於是便由副獄長格蘭特做我們的領導，他是監獄中服務最久的職員。他說我們可順着罪犯從下囚車起，入獄的經過次序參觀。所以我們首先來到鑰匙室，監獄中一切鑰匙，都由一個西捕頭掌管，凡職員要領取任何鑰匙，都得先在簿子上簽名，守衛用鑰匙開了門，進到第一盤問室，罪犯到了那裏，原有的姓名，都得取銷，按着號簿上的次序給他一個號數。他從入獄那天起，至出獄那天止，不再稱張三李四，只稱某某號犯人。罪犯在這室中，經過搜查，跟騐明他的卡片後，便給他一個有號數的小圓銅牌。於是進到第二室，在裹土席面把身上所穿的衣服剝去，以便燻蒸消毒，那衣服在獄不再穿着，須等他離獄恢復自由的時候才取出發還。在洗浴剃光頭髮鬍子之後，便由獄醫檢騐身體，如有疾病，須先送獄中的醫院醫治，醫愈之後，便到衣服室領取一套兩色布製成的囚徒的服裝。那衣服是按監禁期的長短分別顏色，黑白二色，左胸有黃色標記的，那是監禁十年到十五年的囚徒，藍黑二色的，是終身監禁的囚徒。諸如此類，不能盡舉。所以管獄的人，一望便知那囚徒犯的是輕罪，或是重菲。那囚徒穿上新服裝後，便被帶到一間訓導室，由主管員對他高讀訓條，並告說他如欲免受懲罰，當事事遵守規條。囚徒受訓之後，便入囚室。全獄共有屋八所，每所有四百六十間囚室，未成年的囚徒，另行收禁在幼年部。 
　　入獄最初幾個月，除去每天領到室外體操練兩次外，每天須長閉在一個很小的囚室裏。經過幾個月，倘若行為良好，便有機會進獄中的工塲工作。有那裏他可得到同伴，並且可賺些錢，但每人有監禁期內，無論如何久長，所賺的錢數，至多以一十元為限。因為獄中囚徒的人數很多，所以另設一屋，專供煮飯之用。每天須備飯二萬餘客，飯菜都放在大鍋，用蒸汽煮熟，再用洋鐵罐分盛，送鉛各囚徒，為免染疫起見，每個洋鐵罐都在餐前用沸水煮過。每天吃的是米飯與鹽水豆，並且摻和未襲過的米幾成，以防發生脚氣病。一月之中，有幾天吃葷，如牛肉豬肉或鹹魚之類。大廚房共有廚子跟帮忙的雜工數十人，都由囚徒充當。同時分散飯食給幾千個囚徒，却不是一件易事，因此便在獄中造了狹軌的鐵道，飯菜煮好了，卽由鐵道上運到獄中各部分，那自然比用人提送，靈捷許多，這個麻煩問題，就此解了。當我們經過印刷部的時候，朝裏一望，看見一個囚徒的肩膀，他很忙碌地在那裏繕寫工部局刑事科的報告單，他因為能寫字，所以派他担任這個役務。據領導人告訴我們，工部局用的許多文件，都在這兒印刷，馬路上所貼的彩印布告，勸人種牛痘，走路要謹愼，夏天要衛生等類，都是出於囚徒之手。囚徒中甚至有美術家，担任繪圖製樣等工作。印刷部設備完全，可跟外面的印刷所並駕齊驅。 
　　還有一個皮鞋部，那俄國聯隊與中印巡捕穿的皮鞋，都是在其中製成的，每年還替他們修理。囚徒穿的拖鞋，也是自己製的，都用舊車胎做鞋底，穿了拖鞋，自然不易奔逃。囚徒穿的號衣，在成衣部製成，巡捕的號衣，由成衣匠裁好之後，也送到獄中的成衣部縫紉。獄中的其他製品，有網球網，蓆子，毛刷鉛皮用具，木器，籐器，一共有好幾十種。彫花的木器，都是有好手藝的工匠所製，廣銷世界各處，那買主斷想不到是囚徒的製品。工部局各部與獄中所用的物品，大半由囚徒製清，但是囚徒所做的物品，多數是外面定製的，每年所得的餘利，很為可觀。 
[師資] [  周戈]  
　　現在這個世界，我們可以呌牠做"資格的世界。"為什麽呢？因為你如果沒有"資格，"那你休想"吃飯。"你要投考公司機關，必先自己問問"有沒有資格呢？"就是說，你有一張中學畢業的文憑麽？（當然，有大學畢業的文憑是更好了。）沒有的話，那你還是識相一點，不要浪費照相費，車費等，安安心心挨餓吧。 
　　然而社會旣要人人的資格，那末社會給人人以資格就得啦！可是不！沒得錢的窮小子，還是進不得中學，大學是更不要去妄想了！不過，卽使你中學畢業，大學畢業，有了一張吃飯的證書"、卽文憑，然而，在現在這個"畢業卽失業"的時代，你還是沒有辦法的這社會是有資格的大家在掙飯吃，那末沒資格的怎未樣呢？這說來不是夠悲慘麽？ 
　　早些時候，（就是現在還這樣，不過問題却嚴重得多了，）失業者只要有個"高小"的資格，你沒辦法的時候，你就可以往"弄堂小學"要一溜，暫時可以避避風雨，塡飽一下肚子。這條路有人戲為"英雄末路，"當然，等到時勢變得好一點，可以跳出龍門東山再起的！然而小學敎育的危機隱伏在此，是也可想而可見的了。 
　　現在有人提倡"良師興國"的運動，這當然是個很好的運動，因為目下的中國如果不"興"是會"亡"的。興國之道，當然很多，然而良師興國，"似乎是尤為要著。因為良師非但對我們國家未來的主人翁有着很大的影響，卽是社會，也有着的很重要的意義的。因此跟着這就來了"師資"的問題，所謂"師資，"就是當敎師的"資格。"師要良，國才可興 
　　以下接第三版 
 
 

Page 21

 
 
，這樣說來，良師當然得要個資格的。我在前面說過："這是現在還這樣，不過問題却嚴重得多了。"就是指這個當敎師的也得要有個資格了。 
　　"天下興亡，匹夫有責，"這是家常便飯的一句話。良師興國，在這句話的意義下，當然會是不成問題的，會成問題的，是那位敎帥是不是站在"興國"的立塲上來敎育兒童，影響社會。而敎育當局，也不必一定苛求他的"資格"是否是帥範舉業，因為這樣一來，會平空又增添大批的"失業軍"的，所以捕救的辦法，是給與敎師們一種必要"進修"的科目。陳鶴琴先生在六六敎師節特刋上有"怎樣實踐我們的信條，"第二十四條至第二十六絛中有云："參加有研究性質的敎育學會：每日閱讀書報至少一小時；實騐研究各科敎學，"如果眞的這樣辦起來，我相信，一方面把小學校當作"避難所"的敎師們的那種荒謬觀念會改正過來，而同時，非但不會平空增添一大批的"失業軍，"而良師在實踐的意義上，顯然是會有着成効的。我希望這是"師資"的實質意義。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
