# 1937 - 191 - 4923061

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蘆溝橋事件蔣委長發表重要意見]  
　　臨到最後關頭惟有堅决犧牲　吾人祗凖備應戰而並非求戰　和平未絕望前仍望和平解决　但須固守四點最低限度立塲 
　　［牯嶺］蔣委員長十七日在廬山談話會第二次談話時、對蘆溝橋事件、有所報吿、茲紀其演詞如下、各位先生、中國正在外求和平內求統一的時候、突然發生了蘆溝橋事變、不但我舉國民衆悲憤不置、世界輿論、也都異常震驚、此事發展結果、不僅是中國存亡的問題、而將是世界人類禍福之所繫、諸位關心國難、對此事件、當然是特別關切、茲將關於此事件之幾點要義、為諸君坦白說明之、 
　　拚全民族生命以求國家生存 
　　第一、中國民族本是酷愛和平、國民政府的外交政策、向來主張對內求自存對外求共存、本年二月三中全會宣言、於此更有明確的宣示、近兩年來的對日外交、一秉此旨向前努力、希望把過去各種軌外的亂態、統統納入外交的正軌、丟謀正當解决、這種苦心與事實、國內大都可共見、我常覺得、我們要應付國難、首先要認識自己國家的地位、我們是弱國、對自己國家力量要有忠實估計、國家為進行建設、絕對的需要和平、過去數年中、不惜委曲忍痛、對外保持和平、卽是此理、前年五全大會、本人外交報告、所謂"和平未到根本絕望時期、决不放棄和平、犧牲未到最後關頭、决不輕言犧牲、"跟着今年二月三中全會對於"最後關頭"的解释、充分表示我們對於和平的愛護、我們旣是一個弱國、如果臨到最後關頭、便只有拚全民族的生命、以求國家的生存、那時概再不容許我們中途妥協、須知中途妥協的條件、繫是整個投降、整個滅亡的條件、全國國民最要認淸所謂最後關頭的意義、最後關頭一到、我們只有犧牲到底、抗戰到底、唯有"犧牲到底"的决心、纔能博得最後的勝利、若是徬徨不定、妄想苟安、便會陷民族於萬劫不復之地、 
　　蘆溝橋之事變為有計畫行動 
　　第二、這次蘆溝橋事件發生以後、或有人以為是偶然突發的、但一月來對方輿論或外交上直接間接的表示、都使我們覺到事變發生的徵兆而且在事變發生前後、還傳播着種種的新聞、說是什麼要擴大塘沽恊定的範圍、要擴大冀東偽組織、要驅逐第廿九軍要逼迫宋哲元離開、謹如此類的傳聞、不勝枚舉、可想見這一次事件並不是偶然的、從這次事變的經過、知道人家處心積慮的謀我之亟、和平已非輕易可以求得、眼前如果要求平安無事、祇有讓人家軍隊無限制的出入於我們的國土、而我們本國軍隊反要任受限制、不能在本國土地內自由駐在、或是人家向中國軍隊開槍、而我們不能還槍、換言之、就是人為刀俎、我為魚肉、我們已快罹臨到這極人世悲慘的境地、這在世界上稍有人格的民族、都無法忍受的、我們的東四省失䧂、已有了六年之久、繼之以塘沽協定、現在沖突地點已到了北平門口的蘆溝橋、如果蘆溝橋可以受人壓迫强佔、那末我們五百年故都北方政治文化的中心與軍事重鎮的北平、就要變成瀋陽第二、今日的北平、若果變成昔日的瀋陽、今日的冀察、亦將成為昔日的東四省、北平老可變成瀋陽、南京又何當不可變成北平、所以蘆溝橋畫變的推演、是關係中國國家整個的問題、此事能否結束、就是最後關頭的境界、 
　　放棄尺寸土地便為千古罪人 
　　第三、萬一眞到了無可避免的最後關頭、我們當然只有犧牲、只有抗戰、但我們的態度、祇是應戰、而不是求戰、戰是應付最後關頭必不得已的辦法、我們全國國民、必能信任政府已在整個的凖備中、因為我們是弱國、又因為擁護和平是我們的國策、所以不可求戰、我們固然是一個弱國、但不能不保持我們民族的生命、不能不負起祖宗先民所遺留給我們歷史上的責任、所以到了必不得已時、我們不能不應戰、至於戰織旣開之後、則因為我們是弱國、再沒有妥協的機會會、如果放棄尺寸土地與主權、便是中華民族的千古罪人、那時候便祇有拚民族的生命、求我們最後的勝利、 
　　和平絕續關鍵全繫日行動 
　　第四、蘆溝橋事件能否不擴大為中日戰爭、全繫日本政府的態度、和平希望絕續之關鍵、全繫日本軍隊之行動、在和平根本絕望之前一秒鐘、我們還是希望和平的希望由和平的外交方法、求得蘆事的解决、但是我们的立塲、有极明顯的四點、㊀任何解决不得侵害中國主權與領土之完整、㊁冀察行政絕織、不容任何不合法之改變㊂中央政府所派地方官吏、如冀察政務委員會委員長宋哲元等、不能任人要求撤換、㊃第二十九軍現在所駐地區、不能受任何約束、這四點立塲、是弱國外交最低限度、如果對方猶能設身處地為東方民族作一個遠大的打算、不想促成兩國關係達於最後關頭、不願造成中日兩國世代永遠的仇恨、對於我們這最低限度之立場、應該不致於漠視、總之政府對於蘆溝橋事件、已確定始終一貫的方針和立塲、且必以全力固守道個立塲、我們希望和平而不求茍安、準備應戰而决不求戰、我們知道全国應戰以後之局势、就祇有牺牲到底、無丝毫僥倖求免之理、如果戰端一開、那就是地無分南北、年無分老幼、無论何人、皆有守土抗战之责任、皆應抱定犧牲一切之决心、所以政府必特别谨愼、以臨此大事、全國國民亦必须嚴肅沉着、凖备自衛、在此安危绝續之文、唯賴舉國一致、服從組律、嚴守秩序、希望各位回到各地、將此意轉達於社會、俾咸能明瞭局勢、效忠國家、這是兄弟所懇切期望的、（十九日中央社電） 
 
[準備應戰之蔣委員長]  
[平市民氣激昂]  
　　［北平］平市民氣激昂、自蘆案發生後、各汽車行汽車、均拒絕租於日人、各西藥行藥品、亦均不售給日人、同時對日藥及日貨、啟動相戒不買、日人在平創辦之新興報、內部中國職工、全體脫離、以示人格、並在各報刊啟事聲明脫離、（十九日專電） 
[新加坡僑胞組救護隊]  
　　準備服務轉區 
　　［新嘉坡］此間華僑今日開始組織救護隊、俾於必要時往華北戰區服務、（十九日國民電） 
[海外各團體電請出兵]  
　　［南京］海內外團體電中央請出兵抗敵者、十九日續有駐墨西哥直屬支部、菲律賓呂宋支部、加拿大域多利分部、雪梨總支部、（十九日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
[今日本報要目]  
　　國內　蔣委員長發表對蘆溝橋事變之重要意見　日軍通牒稱將進攻　外部派員赴日使館面致備忘錄 
　　國外　西班牙京郊發生空中大戰　孔副院長抵英 
　　上海　國大區域農工商選舉昨開票結果杜月笙等當選上海市各界組抗敵後援會 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國內要電　國際電 
　　第三張...地方通訊　醫藥專刋 
　　第四張...本市新聞　教育消息 
　　第五張　春秋　商業新聞 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
[津日駐屯軍聲明今午開始直接行動]  
　　大井村日軍炮轟我陣地　反藉口我軍擊傷其將校　日居心叵測大戰將爆發 
　　［北平］十九晚七時、豐台日軍四十餘名、携重機槍向大井村土家店增援、九時許、大井村日軍向我軍放砲三發、並放機槍掃射、我未還擊、日軍旋亦停擊、（十九日下午十一時急電） 
　　［北平］十九日晚大井村日軍發砲後、當夜日駐屯軍忽向我方通諜質問、稱係我方開砲、倘再有此種情勢、日軍决定二十午進攻、日人居心叵測、時局萬分嚴重（二十晨一時本報急電） 
　　［天津］日駐屯軍司令部十九日下午十時發表聲明、藉口我軍擊傷其將校、稱將於二十日正午以後開始採取直接行動、（二十日上午一時急電） 
　　［北平］據與日軍有關係之某日人稱、此次入關之日軍、何時撤退、尚無所聞、惟必需能使日方滿足其希望、然後始能談到撤退問題、（十九日中央社電） 
　　［天津］香月十九下午一時、召部屬訓話、並在福島街花園舉行授旗禮、日各機關門前均置土袋、形勢嚴重、（二十日晨一時電） 
　　［南京］天津進行所謂和平談商中、而日方迭作擴大軍事行動、近且偵察豫省漳河、又復轟炸平漢列車、對和平毫無誠意、吾方勢不能任其長陷於此種狀態、宋哲元等迭次聲明力持不屈、連日會談、是否能獲得結果、此時已為最後關鍵、國人固企盼和平之實現、萬一不幸日軍無悔禍之意、則吾民族自衛、亦惟有於抵抗中求生存、平津形勢、十九日傍晚止、事態仍在嚴重、（十九日專電） 
　　［北平］今晚九時三十分、平西有機關槍聲、歷五分鐘之久、華方消息謂、日軍射擊大井村之華軍、華軍未回擊、日方現未傳出關於此事之消息、（中央社九日路透電） 
　　［天津］北倉附近路軌上、今日發現未爆發炸彈一枚、（十九日中央社路透電） 
　　［天津］日軍仍源源經過山海關、開入中國本部、唐山現屯集許多分隊、估計前二十四小時內、開抵之日軍、共有三千五百名、（十九日中央社路透電） 
　　［北平］十九晨九時、此間上空有日機六架、整隊而行、旋卽往平漢路而去、（十九日專電） 
　　［北平］現前綫我兵所需要之物、為强心針繃帶、望遠鏡西藥等、日機由早至晚、往返不斷飛蘆偵查、（十九日專電） 
　　［北平］蘆溝橋電話、前綫十九日有小衝突、蘆溝橋城我軍堅守、王冷齊向各縣購買米麵雜糧等一萬餘斤、在蘆賑濟平民、無辜人民被日軍槍殺者甚多、毀房無數、刻正調查、（十九日專電） 
　　［北平］豐台馬廠現停日飛機四架、載重車二十一輛、坦克車一輛（十九日專電） 
　　［北平］豐台電話、日兵車一列、共廿九輛、十九午由津抵豐、載日兵五百餘、附有高射砲四門、及其他軍需品等、豐台十八村現均為日軍佔據、統計豐台日軍現已有四千餘人、（十九日專電） 
　　［天津］十九日晚大井村北日軍、以警犬在我二十九軍陣地搜索、當有地雷爆炸、日軍聞聲卽出動、向我挑釁、一時機步槍聲紛起、我方亦卽起而應戰、約二十分鐘日軍始退去、我軍仍守原陣地、（十九日中央社電） 
[宋哲元昨自津抵平與秦馮等商談時局]  
　　［北平］宋哲元今晨九時五十分抵平、下車後逕返武衣庫私邸秦德純•馮治安•張繼藩•鄧哲煕•等隨往談商時局問題、午尚未散、陳繼淹代宋對記者表示、宋决站在國家及民族立塲、秉承中央意旨、以求解决時局問題、為謀東亞兩大民族幸福計、雙方應和平解决、但不平則不能和、欲和須求其平、并望國人處以鎮靜、宋定一二日內招待報界、（十九日專電） 
　　［天津］宋哲元赴平料理政委會事務、並接見僚屬、聽取報告、聞數日後、仍有來津之說、至蘆溝橋事件、尚有待於新折衝、由張自忠等在津辦理、聞張十九日下午一時又與橋本會晤、（十九日中央社電） 
　　［北平］冀察政務委員會宋委員長偕秘書長王義楊•副官長王寶蘇等、於十九日上午七時許、乘專車由津來平、九時半到達前門車站、冀省府馮主席•平市各機關長官•政委會自楊秘書長以次各處長•各委員會主席委員•綏靖公署自富參謀長以次各處長•平市府自秦市長以次各局長•以及其他機關領袖新聞記者等約二百人、均先在站迎候、宋着長衫靑褂、態度安定、下車與歡迎人員一一握手示意、旋卽出站、乘汽車回武衣庫私邸休息、各要人多隨至朱邸等候面謁、新聞記者十餘亦往求見、宋氏因公忙、派北平市警察局長陳繼淹出而招待、代致歉忱、並勞謝平市新聞界捐助之意畢、嗣謂委員長現甫回平、未能卽時延見、尚希原諒、委員長令人轉達諸君、决本國家立塲人民立塲中央意旨之原則、以期蘆溝橋事件早日解决、蓋能平卽能和、日前在津談話中、早已述及、如委員長日內有暇、當再奉請諸君面談、（十九日中央社電） 
　　［北平］蘆案經連日在津折衝、頗有進展、宋與香月十八日在津晤面事件、可望初步解决、一切善後、仍由張自忠與橋本隨時商談、宋抵平後、卽令撤除沙袋、開放城門、以利交通、延長戒嚴時間而安民心、（十九日專電） 
　　［北平］時局形勢緩和、宋今抵平後、人心安定、各衝要街衢前門西單西四牌樓等處堆集沙袋、今撤除、和平宣武崇文等門、完全開放、外城各門、仍隨時開啟半扇、戒嚴時間亦延長至晚十一時、冀察要人鄧哲熙•張維藩•李思浩•石敬亭•齊燮元•趙登禹•今先後謁宋、（十九日專電） 
　　［北平］彰儀門外靑塔寺村附近、十九日拂曉、突有地雷爆炸、係敵方企圖轟炸我軍、幸未傷人、日軍在造甲村建飛機塲、正在趕造中、（十九日專電） 
[北寗路廿七號橋發現炸彈]  
　　宋哲元專車已過 
　　［天津］北寗路二十七號橋旁發現炸彈、其時宋哲元赴平專車已過、炸彈未爆發、無損傷、橋在楊村與灑溝之間、（十九日中央社電） 
[大批日軍今晨開豐台]  
　　［天津］日軍二千餘人、包括騎兵四百餘、並有砲數門、機槍數十架、二十日晨二時十分由海光寺日兵營出發經東馬路、過金鋼橋、由黃緯路沿平津公路而行、似開往豐台、當此項日軍出發時、一部日僑外出歡送、行經東馬路時、高唱軍歌、居民多被吵醒、迄三時許始全部過金鋼橋沿平津公路而進云、（二十日上午三時四十五分中央社電） 
　　［南京］據息、日本軍用飛機三百架、防毒面具十餘萬、機器脚踏車二百輛、現由日向天津等處運送、又日本第一師團及近衛一師團、近亦各抽派一部份部隊隨同其他部隊開來、（十九日中央社電） 
[日方要求範圍廣泛]  
　　［北平］昨日下午蘆溝橋案已在天津解决之信念、今晨據中日雙方官塲消息、業已銷亡、日方聲稱、昨日中日雙方當局之會議所傳出之消息、為宋哲元已對蘆溝橋案謝罪、華方則稱、當時曾由雙方相互謝罪、雙方均承認會議之其他結果、為張自忠與日軍參謀長橋本决議繼續談判、履行七月十一日議定書之各款事宜、今晨日本某高級官員聲明該文措詞廣泛、其履行詳則、尚需繼續討論、故華方從予口頭承認、仍難認為明白有效之協定云、據至可靠方面消息、今除取締排日運動一條之解釋問題外、日軍事當局尚堅主宛平華軍撤退一節、須包括駐平第二十九軍之退出、及第三十七師向南退在內、再關於懲辦負責人員一條、能擴大而及於冀察政委會最高人員、若輩多兼任第二十九軍指揮、故有資格之外國觀察時局者、皆謂此議定書能包括範圍極大之無數要求云、日偵察機一架、昨在冀南射擊火車一列一節、茲悉共發一百五十彈、（十九日中央社路透電） 
[豐台日軍向蘆開進]  
　　［北平］豐台日軍一聯隊約千人、携砲十餘門、坦克車鐵甲車十餘輛、火車多輛、上載軍用品、另有䭾子卅餘輛、亦係軍用品之類、於十九夜十二時許經大井村向蘆溝橋開進、（十九日中央社電） 
[日機射擊列車事件]  
　　［南京］日本軍用飛機十八日射擊平漢路列車消息到京後、各界憤激異常、聞除外部對日嚴重抗議外、日方如再有此種行動、我方將採取適當措置、將來惹起擴大之事態責任、應由日方負之、（十九日中央社電） 
　　［北平］日機今上午數度來平偵察、旋飛四郊及蘆溝橋一帶偵察、津原駐日軍一旅團、現改為一師團、（十九日專電） 
　　［北平］平漢路交通迄未恢復、工料車尚停西便門車站、蘆溝大鐵橋及附近沿路破壞、詳情無法調查、（十九日專電） 
[日方準備海道運軍]  
　　［天津］塘沽日本碼頭公司已由日軍事當局命其於七月二十二日由碼頭運煤七千噸、並準備所有貨船、聽日軍調用、大約將用以由海道運輪軍隊、運煤問題、囚塘沽缺乏工人、頗感困難、日人現已向外商貨船公司探詢、擬借用彼等之貨船（中央社十九日路透電） 
　　［南京］京中所得報告、據天津外人方面消息、日人經營之塘沽運輸公司、所有駁船已全部停泊候用、但因該公司所有駁船為數不多、故復向各外商輪船公司僱用、限二十二日備齊、似有準備裝運軍械來津模樣、（十九日中央社電） 
[平郊日便衣隊活動]  
　　［北平］平西郊清華大學以北、十九日晨一時許、突有槍聲、經查悉係日軍便衣隊在該處一帶活動、經我駐軍趕到擊退、至二時左右平息、死傷尚未判明、（十九日中央社電） 
　　［北平］平西紅旗口係由平赴溫泉賜毫山大覺寺等處之通路、十九日晨一時許、突發現日便衣隊若干人、企圖南下擾亂西郊、經我方發覺、當卽趕往在淸華大學以北地方接觸約半小時後、始被我擊散、截至發電時止槍聲尚繼續未息、（十九日中央社電） 
[津日租界戒備甚嚴]  
　　［天津］津日租界十九日晚戒備甚嚴、凡各衝要路口、均堆置麻袋、佈置工事、長途載重汽車被扣者甚衆、均分停於各處、（十九日中央社電） 
[日軍非法檢查郵件]  
　　［南京］關係方面接津訊、津日本兵隊派人到河北郵務管理局、檢查信件、竟於十九日起非法執行、今晨所派到局者共有八九人、內二人為白俄、對收發信件、任意拆閱、並有數件予以扣留、凡由彼等檢查之信件、上均蓋以檢閱木戳、河北郵務管理局十九日已分別呈報交部、及冀察政委會津市府報告、（十九日中央社電） 
　　［天津］官塲今日承認日當局確有强在前俄租界郵務管理局內設置檢查事、聞天津領事團定明日集議、將提出抗議、反對日人檢查郵件、聞與中國其他各省之往來郵件、皆須受檢查、日方檢查員中有一白俄人、可見寄往蘇聯之郵件、亦將受同樣待遇、由滬至津之航空郵寄、現已無期停止、（十九日中央社路透電） 
　　以下接第五版 
 
 

Page 5

 
 
[日軍强佔平郊農村]  
　　［北平］十九日平市四郊情形略誌如下、㊀平西門頭溝日前發現便衣携械之日人三名、測量地形、㊁廣安門外靑塔寺附近某姓農田內、十九日晨九時許發生巨響、查係某方所埋之地需爆炸、幸未傷人、㊂南郊南苑以西五里外民地、被日軍强佔百餘畝、靑苗悉被割去、右安門外傳亦有日兵强佔民地、㊃日軍圖在南郊造家村建飛機塲、連日該村附近有日人測地埋立標椿、㊄豐台南之趙君村、全村被日軍佔領、農民均被驅逐村外、（十九日中央社電） 
　　［北平］豐台日軍、前將康莊農田强佔築機機、現囑各地主登記、每畝發給十元、須至十二月底、方能領得、被佔土地農作物、悉被日軍摧毀無遺、豐台南趙君村被日軍佔領、將全村農民驅逐所有房屋、滿儲軍火及車用品、將門鎖閉、該村農民多來平避難、（十九日專電） 
[榆關英軍集津護僑]  
　　［香港］據英國駐華軍司令部接到來電云、駐紥山海關之英國軍隊、為保護英僑起見、除留駐一小隊外、其餘全部現已開始結集於天律云、（十九日同盟社電） 
　　［香港］所有英軍除一中隊外、現皆由山海關撤退而集中於天津、（十九日中央社路透電） 
[外部派員赴日使館致備忘錄]  
　　重申不擴大事態與和平解决之意　提議約定確期雙方停止軍事調動 
　　［南京］本日下午二時半、外部派科長董道寗赴日本駐華大使館、會晤日高參事、面致備忘綠、內容如次、 
　　自盧溝橋事件發生後、我國始終不欲擴大事態、始終無挑戰之意、且屢曾表示、願以和平方法謀得解决、乃日本政府雖亦曾宣示不擴大事態之方針、而同時調遣大批軍隊、開入我國河北省內、迄今未止、顯欲施用武力、我國政府於此情形之下、固不能不作自衛之適當準備、然仍努力於和平之維持、本月十二日外交部長接見日本大使館日高參事時、曾提議雙方停止軍事調動、並將軍隊撤回原地、日方對此提議、迄無表示、不勝遺憾、現在我國政府願重申不擴大事態與和平解决本事件之意、再向日本政府提議、兩方約定一確定之日期、在此日期、雙方同時停止軍事調動、並將已派武裝隊伍、撤回原地、日方旣抱和平折衝之希望、想必願意接受此項提議、至本事件解决之道、我國政府願經由外交途徑、與日本政府立卽商議、俾得適當之解决、倘有地方性質可就地解决者、亦必經我國中央政府之許可、總之、找國政府極願盡各種方法、以維持東亞之和平、故凡國際公法或國際條約、對於處理國際紛爭所公認之任何和平方法、如兩方直接交涉斡旋調解公斷等、我國政府無不樂於接受也、（十九日中央社電） 
[許大使昨抵日]  
　　過神戶時發表談話 
　　［東京］我駐日大使許世英、十九日晨九時半到神戶、午乘車赴東京、當晚九時可到達、在神戶發表談話謂、我政府堅持不擴大與外交解决兩大方針、今年為中日兩國最重大時機、兩國朝野應以熱意努力改善、果能依正義誠意處理現在事態、則解决常非至難、（十九日中央祉電） 
　　［神戶］華北事伴發生後、奉中國政府重要訓令返任之許世英大使、十九日上午九時乘"克立普籣總統"船抵神戶、十二時半轉搭火車赴東京、許大使在船上對日記者發表談話、謂余因回國之後、得病未赴廬山、並無携行華北事件之具體的解决條件、然中國政府現已决定解决方針、為㊀不擴大事件、㊁以外交交涉解决事件之兩項、日方所謂中國之抗日論、實與吾人觀念不同、余確信不論任何方面、如以誠心誠意對付事態、則不難解决本事件、對於中日兩國人民、今年為最嚴重之關頭、兩國朝野之最大努力與改善目前狀態之熱心、乃為必要、余切望日本當局不拘泥於目前事情、應就東亞大局之立塲、努力解决事件、（十九日同盟電） 
[各部會長集議]  
　　商應付時局辦法　行政院今開例會 
　　［南京］行政院各部會長何應欽•蔣作賓•等十九晨十時第二次續在外部官舍與王外長晤談應付時局並研究辦法、聞宋哲元於會晤香月後十九晨抵平、十九午有一電到京、詳情未悉、（十九日專電） 
　　［南京］行政院所屬各部會署長官前移據辦公、嗣因北方時局嚴重、政務增劇、業已全體回京、積極商討應付時局辦法、茲悉二日晨為該院例會、决在京舉行、屆時將由王龍惠主席、開對時局問題將詳商應付方針、（十九日中央社電） 
　　［南京］行政院各部會長官、十九日晨九時在外交部長官舍、繼續會談、商討應付時局辦法、（十九日中央社電） 
[英政府注視遠東局勢]  
　　和平解决未完全絕望　艾登外相在下院報告　英未考慮召集九國公約會議 
　　［倫敦］英外相艾登今日在下院稱、遠東時局依然混沌、令人焦慮、目前難以正確詞句形容之、初次衝突之原因與責任、迄今未明、而就地進行之談判情形亦復未詳、惟種種現象、尚使吾人相信目前局勢之可能性、雖甚嚴重、但此局勢並非任何一國政府有意造成、中日兩國政府皆已向英政府切實聲稱、極願避免事態擴大、而英政府亦向兩國表示事態不致愈臻嚴重、和平解决當屬可能之希望、中日政府又向英政府聲明、中日軍隊之調動、純為戒備與自衛之性質、絕無開鱟之意、英政府對此時局、已與他國政府接洽、美法政府亦皆表示其對於時局之注意及和平解决之希望、吾人甚願中日雙方可自己和解、而無待弟三者之干涉、所最可扼腕者、當遠東時局漸入佳境、而如吾人所期望時、此種不幸事件遽告發生、吾人不信中日利益需要衝突、吾人在近年來以同情態度注視中國發展其極大利源之努力、但亦關心日本所遇之經濟上困難、倘使英政府可建議一種補救方法、則將謂補救之道、端在改變方法、眞正謀取兩國間諒解、庶獲昇平時期而得機會以發展和平商業與相互交通、如華北不定局勞常此存在、而衝突事件始終以範圍可疑之就地解决、敷衍應付之則時局將仍充滿危機也、數星期前、吾人曾歡迎日政府對英而作之接近、並希望此尚可使吾人關係愈為進步、吾人以為英日關係之改善、當可使吾人促成遠東局勢之和緩、在吾人觀之、遠東和緩與有關係各方面、從遠東和平發展中所可得之繁榮、實較以其他方法獲到者為多、此卽吾人以眞正關切注視還東發展、並熱切期望糾紛可早解决之理由也、（中央社十九日路透電） 
　　［倫敦］今日下院開會時、曾涉及遠東之危機、工黨議員漢德森起問政府是否議召集九國公約簽字國會議、以便協商解决中日兩國間恒起之衝突辦法、外相艾登答稱、政府現未考慮此議、（中央社十九日路透電） 
[孔抵英談中日局勢]  
　　希望日懸崕勒馬 
　　［倫敦］我國行政院副院長兼財政部長孔祥熙博士、偕參贊郭秉文•秘書陳炳章•陳立廷•胡貽榖等、今日午後一時抵此、我駐英大使郭秦祺•英外交部代表曁其他官員等均曾在蘇桑普敦港迎迓、孔氏在此間作三四日之勾留後、卽將離此赴歐陸、（十九日中央社電） 
　　［倫敦］中國行政院副院長孔祥熙博士、本日到達蘇桑普敦港、當就中日兩國糾紛、向報界發表談話稱、"此際中日兩國緊張局勢、吾人原望處以忍耐之後、卽可予以防止、卽日前所發生之事故、亦可阻其重演、庸知事與願違若此、迄至此日、吾仍希望出以更大之忍耐、卽可覓獲友好解决辦法、其他途徑、實屬危險、此在日本務當了解之"云、（中央社十九日哈瓦斯電） 
[高宗武抵廬謁蔣]  
　　［牯嶺］外部司長高宗武、十九日下午二時許抵廬、謁蔣委員長、報告外交近况、並有所請示、（十九日中央社電） 
　　［南京］高宗武十九日晨由京飛潯轉牯、晉謁當局、報告並請示一切、約留二三日卽返京、（十九日中央社電） 
[日僑眷屬紛紛離平]  
　　［北平］平市中上階級日僑眷屬、均已離平、（十九日專電） 
　　［北平］北平日僑民十八日下午開大會、議决準備撤退至大使館區域、而日僑一般極形緊張、然嗣因宋哲元與日本香月會談之結果、情形稍見緩和、日居留民會通告日僑中止搬運行李、以免刺戟空氣、（十九日同盟電） 
[喜多到京]  
　　［南京］日使館陸軍武官喜多誠一、十九日晨由滬乘車到京、下車後卽赴日使館武官辦事處休息、聽取副武官大城戶三治之報告後、赴日使館訪參事日高信六郎晤談、（十九日中央社電） 
[陳覺生患病請假]  
　　［天津］聞陳覺生現患咯血症、已向宋哲元請假休養、十九日亦未隨同赴平、（十九日中央社電） 
[中樞紀念週]  
　　［南京］中央國府十九日晨舉行第八十五次紀念週、到委員張繼陳果夫•蔣作賓褚民誼•王川賓•劉紀文•馬超俊•及國府文官長魏懷曁中央國府兩處職員共約五百餘人、由居正主席、行禮後由陳果夫報告目前急應推行幾項事件如水道、醫藥、禁毒等、至八時四十分詞畢散會（十九日中央社電） 
[偽滿騎兵四旅奉命開入綏北]  
　　一旅分駐沽源大梁底　餘則集中於察熱邊境 
　　［北平］茲據此處華方所接報告、偽滿騎兵四旅、現已奉命開入綏北、其中一旅將分駐沽源及大梁底等處、其餘則集中於察熱邊境、（十九日中央社電） 
[廬山談話會分組討論]  
　　［牯嶺］廬山談話會、十九日舉行分組談話、上下午各出席百餘人、地點仍在圖書館禮堂、上午九時至十二時討論者為政治、由汪兆銘主席、各來賓曾對憲法問題、分別發揮宏論甚多、中午蔣委員長歡宴各來賓、賓主情緒融洽熱烈、下午討論者為經濟問題、仍由汪主席、關於經濟建設事項、來寶發言者有十餘人、至四時始散、二十日上午之分組談話為討論敎育、（十九日中央社電） 
[日外省發言人答復外記者詢問]  
　　天津談判仍在進行中　日高勸阻中央軍北上 
　　［南京］日外務省發言人十九日晨答復外國新聞記者、關於華北局勢之詢問、大體如下、宋哲元雖陳謝、但處罰責任者及安全保障、尚未實行、天律談判、仍在進行中、駐華大使館參事官日高對中國王外長之談判、僅勸告停止中央軍北上、日本並未限期、但王外長答覆、與時局有重要關係、發言人持示地圖、謂中央軍北上已達違反協定之綫、有人問前途究竟悲觀或樂觀、發言人笑答曰、請看我臉色、（十九日中央社電） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[非常時期中吾人應有之認識] [  高]  
　　自日軍太批開來。積極布置軍事。平郊一帶。遂爲隣國鐵蹄之所蹂躪。交通梗阻。民房被佔。甚至强拉夫役。橫徵車馬。予取予求。百無瞻忌。我當局於備受壓迫之餘猶知隱忍以自重。從事遵俎之折衝。其維護和平之苦衷。宜足予舉世以共見。無如日人缺乏誠意。包藏野心。藉環伺之砲壘。憑威脅於一時。咄咄逼人之態。當有爲吾人所萬難容忍者。雖談判眞相。未見明白公布。據路透所傳消息。以爲除非有積極變更冀察行政之代價。日軍當局决不放鬆其華北之把持。另就冀察當局所鄭重表示者。謂我方决不承認任何辱國之條件。更無絲毫損失國土之成議。則雙方意見。自無接近之可能。而談判前途。亦不難推得其結論矣。 
　　處此非常轉變時期。吾人有應明白認清者數點。第一。堅决保持已定之方針。不必再懷和平之迷夢。須知和平非偏面所能期。而有待於彼此之共維。若一方以破壞和平爲能事。則和平寗有實現之可能。吾人敢鄭重聲言。榮譽的和平。誠所企求。屈辱的和平。决難承受。必要時唯有以不惜犧牲一切之决心。應付任何橫逆之來臨。寗願玉碎不爲瓦全之信條。當爲全國一致所共矢。而絕不容復存絲毫之猶豫。第二。確信政府衛國之精神。而予以一致堅强之擁護。蓋在危急存亡之際。惟有集舉國從同之意志。以共禦外侮之憑陵。患在信抑不專。隔閡滋生。內乖步調。外資寇利。其爲失算。實堪痛心。我政府旣已一再申明外交之立塲。蔣委員長復有堅决之表示。不特全國軍人。應共齊志恊力。曲聽指揮。卽在人民團體。亦須萬衆一心。勉爲後盾。如此方足以造成健全之機構。而發揮整個之力量。第三。對於前綫將士。應予加意勗勉。不當稍涉猜疑。如二十九軍之英勇抗戰之印象。固已深鐫於吾人之腦際。卽其一二首腦人物。周旋於複雜環境之中。容有不能盡如人意之處。吾人亦當路迹原情。倍致鼓勵。切勿輕信道聽塗說之流言。轉隨勇士忠忱衛國之壯志。况在今日情勢之下。已無個人利害可言。果有簽訂辱國條件之長官。亦必不爲其部屬所容許。略具頭腦之人。决不出此下策也。第四。當以衛國禦侮爲前提。獨棄一切舊日之忿悁。危機臨頭。人情振奮。同仇敵愾。宜無二致。卽在平日遭人疾視之輩。果有慷慨效節之表示。立宜予以同情之提携。過去種種。概可勿問。如冀東僞保安隊張慶餘部。不聽調度。寗受扣押。有值得吾人大書而特書者。"中國人不打中國人"一語。尤足以見其眞誠之流露。吾知僞組織中。抱此同樣之心理者。必且不在少數。屈服於一時之環境。以徐圖得當而報國。在我國歷史上。國亦不乏其例。吾人可不於今茲廣事譬曉。曲思誘致。以增厚禦侮之力量乎。 
[巴黎舉行"天空節"]  
　　飛機六百架參加表演　英擴展空軍不遺餘力 
　　⊙巴黎　航空部頃在維拉古勃萊飛機塲舉行"天空節"、大總統勒白倫•航空部長谷特•中國大使顧維鉤•蘇聯大使蘇里資•暨中英美意波蘭等航空參贊、均在塲參觀、參加飛機共有六百架、表演節月包括㊀天空戰爭、㊁步兵携带軍器食糧、乘降落傘降陸、㊂排隊飛行、㊃新式飛機試飛、並有著名飛行家作花式飛行、景况熱門、極一時之盛（中央社十八日哈瓦斯電） 
　　⊙倫敦　星期紀事報載稱、英國空軍、業已秘密發展、變成全世界最强大之空軍矣、依據首相張伯倫爵士之報告、一九三五年四月一日以後、發山飛機師執照三•一五七張、最近時期、尚有四一六張可以發出、此外、尚有志願飛機師二六•○七二人、英國每年可造新飛機七○○架、均係最新式者、英國空軍除第一綫之飛機外、尚有後備飛機、均可立即徵集云、該報又稱、此項數字、尚不能表示英國空軍之確實數額、蓋大部分事實、尚保守祕密也、（十九日國民海通電） 
[美國建造空戰利器]  
　　驅逐機威力無比 
　　［紐約］據紐約秦晤士報載溝、美國新建世界最强大之驅逐機一架、現正在試騐中、該飛機備有引擎二具、推進機設在後方、機內裝有炸彈放射器多具、機關槍六架、飛行速度爲每小時三百公里、機內滄室完全由金屬製成、於離地一萬公尺　以上之高空作戰時、艙室內可開放溫暖器以避寒冷云、（中央社十九日哈瓦斯電） 
[土耳其外長離俄返國]  
　　［莫斯科］土耳其外長魯舒第•內長蘇克魯、日前來此聘問蘇聯當局、重修舊好、頃已事畢、當在奧特薩港（在鳥克蘭共和邦）登船、遄返斯坦坡爾（中央社十八日哈瓦斯電） 
[伊朗與伊拉克成立友好條約]  
　　兩國界務爭執解决 
　　⊙伊朗京城　伊朗外長薩米、頃與伊拉克外長亞拉西簽訂友好條約、將兩國間關于却德賴拉勃河之界務爭執予以解决、規定該河得由各國商船與簽約國雙方軍艦自由航行、按伊拉克前曾要求以該河左岸爲界、換言之、卽該河應歸伊拉克所有、伊朗則主張以河中心爲界、此案曾經提付國聯行政院討論、嗣由兩國直接進行談判、歷時三幾頃始解决、（中央社十八日哈瓦斯電） 
[俄法報評論華北局勢]  
　　日對華挑釁行動　有掀起大戰可能 
　　［莫斯科］眞理報論華　北局勢稱、"因日本軍閥在河北省挑釁而爆發的中日衝突、頗有掀起大戰的可能、同時日軍閥並可利用華北局勢、從事其他冒險舉動、此實世界和平之嚴重威脅"云云、（十八日塔斯電） 
　　［巴黎］此間大部報紙現、仍希望中日雙方能以成立妥協方案、但對於遠東方面發生戰事一層、則亦不加隱諱、巴黎聲報評論調、中日兩國倘一旦發生戰爭、或可有一定之限制、蓋蘇聯因歐洲政治局勢緊張、未必能參預中日雙方之衝突、至於國聯會、則於一九三一及一九三二年間處理中日事件、已證明甚缺乏能力、此次自不至再行出而干涉、"共黨機關報人道報則稱、"日本之眞正企圖、乃在威脅蘇聯、"查日本巴故首相田中之著名奏折內曾謂、日本非將中國領土之一半加以統轄、則斷不能向俄國進攻、不寗唯是、自德日兩國訂結同盟之後日本進攻蘇聯、乃益有可能、故此次中日兩國之糾紛、德國必參預其間、固屬明眼人所共見也、右派之"斐伽羅根"則謂、目"前中日兩國均採取强硬態度"雙方倘在最　後數小時內不能成立妥恊、则業經聞端之事變將如何收束、殆無人能加以預料矣、近年以來中國國防已大見增强、故日本軍事行動、勢必遭受困難、惟美國對於此次事變、正予以密切注視、維持遠束和平之最後一綫、希望其在是乎"去、（中央社十九日哈瓦斯電） 
[政友會代理總裁鳩山遊說歐美]  
　　昨自神戶啟程 
　　［東京］政友會總裁代理委員鳩山一郎、今晨山神戶乘船離日赴　歐美各國視察、代議士林謙治及外甥道夫同行、鳩山臨行前語人、余數年以來、有外遊之意、現在因華北事件情形嚴重、余以發言人之資格、對講外國說明日本立塲云、（十九日同盟電） 
[自由中國號抵檳榔嶼]  
　　⊙檳榔嶼　電雷學校練習艦自由中國號、十八日抵此、國旗裏揚所至、華僑咸感歡忭、各報社暨我國各僑胞團體、除整隊迎迓外、並均派代表赴艦表示熱烈歡迎、並犒贈禮物食品、擔任招待學生參觀事宜、領事館自黃領事以及各員、均熱誠接待、該艦艦長特代表敎育長歐陽袼氏致謝、聞該艦定二十日中午再經星洲開往巴域菲律賓一帶云、（十九日中央社電） 
[蘇聯彷進行淸黨工作]  
　　重工業主管人員　多人受免識處分 
　　［莫斯科］史丹林所主持之淸黨工作、現正在各主要機關尤其是重工業方面庚幀進行、若干主管人員之被控者、首由各報稱之爲玩忽虞務、其中多人即受免職處分、或爲當局所拘禁、例如冶金業總管理處主任加納爾昔主管人員若干名、已在過去兩星期之內被捕、（按蘇俄農業幾已全部採用業體農場制度、因而仰給於工業之處甚多）此多"工業化報"對於載重汽車耕種牽引車番汽車各工廠、尤其是農業械　器製造業托辣斯、猛烈加以攻擊、該托湅斯主任戈利沙夫頃已被捕、、至耕種牽引車廠本年上半年所出車輛、較之預定計劃聞已短少二千四百輛云、（中央社十九日哈瓦斯電） 
[印度火車出事死一百另七人]  
　　查有人破壞路軌 
文　　⊙印度巴脫那　中印度畢塔地方發生火車越軌事、死一百另七人、傷六十五人、該車自本哲布開往傑波爾、在畢塔地方突然出軌，駛入河堤之中，事後考察、顯係有人破壞路軌、致飛禍事、惟死傷人等悉湯比度人民云、（中央社十九日路透電） 
[阿爾卑斯山中湖水變血色]  
　　據科學家之推測　係原生動物孵化 
　　［羅馬］各報頃載稱、阿爾卑斯普倫達羣山（在啊爾卑斯山脈中（中多佛爾湖水、於本月十五日變爲紅色、據科學家推測、湖底有一種特別漂生動物突然孵化、以致湖水變紅云、（中央社十八日哈瓦斯電） 
[羅國王由法抵英]  
　　⊙英國林佛港　羅馬尼亞國王卡羅爾二世、本日自法國抵此、當卽轉往倫敦、（中央社十九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[瑪德里西北郊空中發生大戰]  
　　飛機參加百六十架　兩軍肉搏殺聲震天　數英里內死傷枕籍 
　　⊙玛德里　政府軍與叛軍爭奪白魯尼特鎮、戰事之烈、據稱為內戰發生以來所、僅見、鏖戰十小時、雙方死傷共達五千至七千人、政府軍方面正式宣稱、叛軍已被擊退、數英里內死傷枕籍、救濟軍運送傷者往返絡繹不絕、戰場上之呼聲、此間城中亦清晣可聞、空中參加作戰者有飛機一百餘架、叛軍方面之轟炸機及戰鬥機、有時竟達百架之多、戰時被擊落之飛機、計政府軍方面四架、叛軍方面十八架、政府軍衆謀部以為此次叛軍進攻、實為最後之努力、以期收復失地云、（十八日國民電） 
　　⊙那伐爾加納羅城　國民軍北路指揮伐里拉將軍、頃向哈瓦斯社訪員發表談話稱、"我軍卽當開始大戰、自內戰爆發以來、余所指揮之部隊從無今日之用命、瑪德里前綫戰事現已入一新階段、亦卽最後之階段、勝敗之數、日內卽可分曉矣"云、（中央社十八日哈瓦斯電） 
　　⊙瑪德里　政府軍與叛軍刻正在城西十六哩處激戰、兩軍旅進旅退、戰闔殊為激烈、（十九日國民電） 
　　⊙瑪德里　國民軍頃向西北郊白魯尼特鎮一帶猛烈進攻、當為政府軍所攔截、并予以擊退、此役政府軍所屬手溜彈隊士兵奮勇抵抗、戰况極為壯烈、國民軍旋又二次進攻、仍未得逞、同時國民軍飛機四十架、會向政府軍陣地投彈轟炸、但因政府軍高射砲砲火猛烈之故、各該飛機飛行甚高、因而政府軍方面損失甚微、政府軍飛機旋亦升空迎戰、國民軍方面并續有飛機多架趕到助戰、雙方飛機參加作戰者、一時不下一百六十架之多、政府飛機多用機關槍掃射、國民軍方面則有新式戰鬥機數架、機中裝有小砲、發砲極速、雙方空戰之烈、為前所罕見、結果國民軍飛機擊落十八架、政府軍飛機擊落四架、國民軍終於一無所獲而退回原來陣地、據聞此役國民軍死傷人數約有一千員名之多、（中央社十八日哈瓦斯電） 
　　⊙安達伊　北方之國民軍同時亦在急速準備、向桑坦特及阿斯士里亞斯等地大舉進攻之中、又薩拉蒙加今日有內戰開始紀念盛大慶祝、（中央社十八日路透電） 
[瓜達瑪山地叛軍集中]  
　　達十五萬員名 
　　⊙瑪德里國民軍大批生力軍暨滿載軍火之運貨汽車多輛、在飛機掩護之下、長途跋涉、頃已開抵近郊西白里羅斯鎮一帶、據一般人所知、國民軍業在近郊白魯尼特與基育納一帶、集中大批部隊與多量軍械、以備大舉、進攻之用、計㊀那伐爾加梅拉鎮一帶、駐有國民軍二萬員名、㊁波狄德爾蒙鎮一帶、駐有國民軍一萬員名、㊂塞維拉拉努努伐鎮一帶、駐有國民軍八千員名、似此、瑪德里西北面瓜達瑪山地一帶、所駐國民軍部隊、總數已達十五萬員名左右矣、（中央社十八日哈瓦斯電） 
[德與西叛軍當局簽訂商務協定]  
　　最惠條款下月實施　西駐德新大使到任 
　　［柏林］半官機關"德意志通訊社"發表消息稱、德商務代表團已在西班牙薩拉蒙加城與國民軍政府簽訂恊定數件、而將雙方商約範圍、予以擴大、並定於本年八月一日起實施最惠國條款、而不加以限制云（中央社十九日哈瓦斯云） 
　　［柏林］西國民軍政府新駐德大使馬迦滋昨晚抵此履新（十九日國民海通電） 
[瑪德里防軍司令策勵前敵將士]  
　　誓必殲滅外國侵略軍隊　免使西班牙成阿國第二 
　　⊙瑪德里　本日係內戰一週年紀念日、瑪德里防軍司令米亞加將軍、特發表告前敵將士書、略謂"諸將士暨民衆乎、君等乃自由與獨立之英雄、汝輩茲當昭示全世界、使知墨索里尼與希特勒之軍隊在吾國境內作戰者、必被吾軍所殲滅、吾人誓將侵略者擊敗、務使西班牙不致成為阿比西尼亞第二、並當俟侵略者敗退之後、建立自由的强大的西班牙也云云、 
　　此外本城各處紛紛舉行集會、共產黨衆議員伊克魯利女士發表演說、對於瑪德里婦女之英勇與犧牲精神、甚表讚揚、稱其為全世界之模範、對於各民全國家、關終西班牙問題所抱之態度、則表示不滿謂"各民生國家懾終獨裁者之威嚇、因而對於援助西班牙合法政府一事逡巡躊躇、"述及共產黨之活動、謂共產萬乃係締造西國民衆軍隊最優秀之份子、結論則聲明共產黨與社會黨有實行統一之必要、庶幾民衆軍隊與其後衛、成為一種無往不勝之集團云、（中央社十八日哈瓦斯電） 
[英保守黨報紙論調轉變]  
　　偏袒西班牙叛軍 
　　［倫敦］本日值西班牙內戰爆發之一週年紀念、各報均著文加以評論其中保守黨報紙所採取之態度、對於西內戰當事雙方顯然有所偏袒、如泰晤士報謂、自西班牙南部瑪拉加港遭國氏軍攻陷之後、政府軍轄境糧食大感缺乏、反之、國民軍方面則糧食有過剩之虞、預料本年收成必甚豐盈、此外國民軍攻克比爾波港之後、已獲有黑翁城鐵鑛之一部分、在財政方面、供給軍費亦不成匱乏、職是之故、國民軍轄境內、法治嚴明、秩序井然云、晨報則謂"大主敎的勇敢的西班牙、必能起而驅逐其野蠻之敵人與古代西班牙人驅逐回敎勢力之情形相同、國民軍總司令弗朗哥將軍現正進行偉大之解放工作、其軍隊所至之處、地方為之綏靖、秩序為之鞏固、使西班牙得以克復故物、都弗朗哥將軍為反對陰謀而戰、此種陰謀不僅威脅西班牙、且復威脅吾國及其他各國、故吾國政府及人已對於弗朗哥將軍、實當感激不忘"云、此外每日郵報則提出警告謂英國在阿比西尼亞戰事中、因援助弱者而遭失敗、今後不宜再蹈覆轍"云、（中央社十八日哈瓦斯電） 
[英擬要求意德東地中海撤防]  
　　［倫敦］今日謠傳外相艾登至星期二不干涉委員會開會之時、將要求德國以在直�布羅陀對面阿爾奇西拉斯附近所裝設之十六寸及十四寸口徑大砲、速即移去、同時據稱、亦將要求意國退出巴里阿利羣島、因意國已在該處建築砲台及飛機场危及地中海云、（十八日国民電） 
[法政府財政整理]  
　　擬定第一批計劃 
　　［巴黎］關於財政整理問題、法國政府業已擬就第一批計劃、即當用代法律命令公布實施、藉以恢復本年度經常預算均衡、至第二批計劃乃為本年抄與來年度臨時預算審措經費、已於昨日由內閣小組會議予以通過、定於明日提付國務會議核准各財政專家頃宣稱、第一批計劃實施之後、國庫收入可望增加七十萬萬佛郎乃至八十萬萬佛郎、此與本年度經常預算虧空之數所差無幾、預料下年度經常預算、可因而完全恢復均衡、特此際國際拮據情形並未完全解除、緣國庫負擔共分四項、㊀經常預算虧空七至八十萬萬佛郎、至一九三八年即可恢復均衡、㊁鐵道虧空八十萬萬佛郎、當减至四十萬萬佛郎、㊂臨時預算所規定之國防經費、㊃各項到期公債合併計算、截至本年年底為止、共有二百七十萬萬佛郞之多、而至一九三八年、至少當在三百萬萬佛郎左右、以上一二兩項、共計一百五十萬萬佛郎、茍非設法予以籌措即當節减支出、節减之法現所擬议者、有如下述、（甲）著干項公共工程、從緩进行、（乙）營業虧累、各鐵道支綫予以停辦、（丙）每週四上小時工作制、對於各種公用事業、當用柔性方式、予以實施（丁）志願掉換公債、至第三項即購於國防經費一項、則當發行公債加以籌措、關於第四項、即各種到期公債本息、其中一百五十萬萬佛郎、當由法蘭西銀行墊付之、其他一百至一百二十萬萬佛郎、則由政府償付之、總之國庫收支狀况、現已漸趨健全、而經濟復興事業、亦可使國庫收入增加、公衆信用為之恢復也（中央社十九日電） 
[各地猶人遊行示威]  
　　反對瓜分巴力斯坦宣誓不忘聖地 
　　⊙耶路撒冷　本日乃耶路撒冷陷落紀念日、羣衆一萬名於午後麕集"泣牆"之前、并結隊遊行、常時雖有人鼓動羣衆舉行示威運動、但經過情形至為平靜、猶太民族復國運動修正派曾于事前散發傳單、促請猶太人直接有所行動、以反抗英王家委員會所提出關于巴力斯坦劃分之計劃、警察乃將該派領袖多名予以逮捕、以防事端、（中央社十八日哈丸斯電） 
　　⊙華沙　本城及全國各地猶太民族復國運動修正派分子、今日举行示威運動、反對巴力斯坦劃分之計劃、京中示威羣衆係于今晨在猶太區中心穆拉腦斯加廣場
舉行大規模會人數不下數萬、嗣卽結隊遊行、其中最堪注目者、為準備派往巴力斯坦之猶太志願軍數隊、均着黃布制服、示威隊伍旋又返至穆拉腦斯加廣場
、高唱聖歌、與激勵愛國情緒之歌詞、并依照傳統習慣、高舉右臂、宣誓如下、"余如忘却耶路撒冷聖地、當斷臂割舌、以贖此愆"云、（中央社十八日哈瓦斯電） 
　　⊙比國安德威浦港　此間猶太人本口舉行示威運動、反對巴力斯坦副分之計劃、并在猶太區各通衢結隊遊行、旋在登爾培王紀念碑前舉行集會、各領袖登台演說、并請羣衆舉手宣誓、以表忠誠、詞曰、"寗斷右臂、勿忘聖地"、（中央社十八日哈瓦斯電） 
[上昇同溫層汽球燬於火]  
　　畢卡德敎授無恙 
　　⊙美國埃沃華州藍辛城　比科學家約翰畢卡德敎授、（即以上昇同溫層著名之奧古斯脫畢卡德教授之介弟）今晨自羅却斯特城乘新製輕氣球作上昇同溫層之企圖、當在未城降落、降落時氣囊中忽然起火、以致各項儀器悉遭焚燬、惟畢敎授本人得告無恙於侵略休息之後向各報訪員發表談話謂球內備有炸藥因以炸斷連結各小氣球之繩、此次起火、當山於炸藥突然爆炸之所致云、（中央社十八日哈瓦斯電） 
[波敎育總監親信遇刺未中]  
　　兇手當場炸傷　顯有政治背景 
　　⊙華沙　考克上校乃係陸軍敎育總監里資米格里將軍之親信、最近組織國民統一陣綫、各方原已不無反對、昨晚在近郊司威德萊馬賴地方盧宅內、被人用炸彈行刺、幸未受傷、內政部次長聞訊之後、當即馳往出事地點查勘、警察當局亦即開始調查．據聞此次暗殺動機、實有政治背景、 
　　據初步調查所得結果、證明兇手所拋擲之炸彈、乃係由專門家精製而成、共爆炸力甚為猛烈、考克上校寓宅花園門已被拔去、兇手自行炸傷、其衣服之若干碎片係在與爆炸地點相隔遙遠之處、經人尋獲、可見炸力之鉅大矣（中央社十九日哈瓦斯電） 
[準戰時的世界軍事費（上）] [  一臧]  
　　在當今錯綜的國際情勢之下，最可注意的問題，就是各國軍事費的驚人的膨脹。誰都感得這種現象是會把世界引起大毀滅的結局的。因此世界愛好和平的人們一致努力的目標就是怎樣制止這一種可怕的趨勢。然而要對各國軍事費膨脹的危機，．設法加以補救，却須先把危機認識得淸楚，現在請就這個問題，單從歷史方面作一番具體的檢討。 
　　歐洲各國的軍事費試以英法為例，則在一八五零年以前的三十年間，差不多沒有什麼變化，在英國甚至還有减少的趋向。可是自從克里米亚戰爭，及法奥意三國戰爭以後，欧洲的軍備擴張競爭，却就漸漸露骨。等到大戰發生的一九一四年，歐洲的軍備數字已經膨脹到可驚的程度了。據一九二九年瑞典耶哥蒲松氏所作的統計，大戰前歐洲軍事費的膨脹狀態如下：（單位百萬鎊） 
　　觀上表所列，一九一三年歐洲各國的軍事費，已比大戰前五十年擴充了五倍，而自一九零八年至一九一三年間（就是大戰發生前五年間）則增加了十分之五。到了戰後，一時和平空氣洋溢世界。各國又致力於復與工作，不得不把軍事費减少下去。據國際聯盟的軍事年鑑所載，一九二六年英法德意俄等五大國的軍事費總額為十五憶九十萬元，比一九一三年十七億七千八百八十萬元幾乎减少了三億元。而歐洲以外各国，其軍費則反見膨胀，所以這一年世界軍事費總額計三十六億一千四百萬尤，與一九一三年的二十九億七百三十萬元相比較，還增加十分之二以上。至九一八事變發生及德國國社黨政權樹立以後，以日德為中心的重整軍備競爭開始，向全世界展開經過了意阿戰爭及萊茵區城恢復武裝事件，軍備競爭又加緊了一步。據美國外交協會哈生的調查，一九三六年世界六十國軍事費總額，達美金百七億三千七十萬元，與一九三四年的五十億六千四百十萬元相較，二年間竟膨脹了二倍以上。就大體說，這些國家已把國民所得的十分之一，消費於軍備中，把租稅收入的半數以上，撥充為軍事費了。 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[日軍大舉壓逼平津中之察北]  
　　匪偽對綏虛張聲勢　但實際已無力西犯 
　　張北通信、日軍近在翼箥之宛平及北平近郊一帶、多方挑釁、故對於察北方面、形似不遷榮顧，察北匪偽軍因感罪失靠山、時恐遭受綏軍之動襲深存戒心、故連日某方飛機、（即發助匪僞者）迭出商都飛向紅格爾圖•大廟子•百林朝•等處偵察、其目的即在故示卽將進犯姿勢、據目前情形觀察、匪僞實無力量西犯、一則日軍正注視蘆溝橋戰事、未遑兼顧其他、再則各地義軍蠭起、匪僞殊不敢西犯也、 
　　德王苛歛自肥 
　　匪僞本身問題、德王與李守信、依然未復舊好、卓世海部軍心俘動、均不堪一戰、故近來德王惟有乘機限今各縣僱征俱樂捐、爾以自肥、並令各縣趕設無發電台、更從日方之飛機駕駛員、連日迭飛綏省上空、偵察一切、此外明尙無軍事行動、 
　　日方轉運軍火 
　　張垣萬國公司、向爲日方軍火進出轉運之機關、日方在該公司預存軍火甚多、本月十五日、以載重汽車三輛到該公司、滿載迫擊跑彈、另一汽車、滿裝汽油、起運到達張北、餘聞此項軍火、即將取道熱河轉送冀東、又據某關係方面消息、自蘆溝橋事件發生後、日關東軍由熱河開入冀東者、已達六千餘人、又張北日本特務機關、現收買漢奸三百餘名、組織先遺隊、刻已成立、未審將派往何處耳、 
　　日僑返國漸多 
　　自本月十三日後、名處日本僑民、運日經張北返國者漸多、其中一部、係由綏省乘平綏路火軍至張垣、再搭汽車經張北•多倫•熱河•由僞承瀋路返國另一部分叫係張垣日僑、由此可見日方深謀遠慮之一班、至其現在尚與我方當局未斷絕和平交涉者、實因其兵力尙未集結竣事、故亟用綏兵之計、據某軍專家談、日軍現以此種手腕對我、磪佔極大優勢、因彼旣不亟行宣戰手續、同時又積極增兵、我若常此遷就、彼恃其物質之伏、器械之精、陰爲極鞏固之防禦工程及强烈之火綫綱、最短期內、即可完成、頭時我方冉欲牧復寸土、殊非大犧牲不可云云、 
　　察北民軍近况 
　　在近日時局下、察北民軍、本可有為但不幸其領導者、如李庭芳•李英•忽行退出、僅張仲英尙率領部衆在綏車察西間待機舉義、聞張部現集合千餘人、槍馬俱全、軍心盛旺、卽擬就近收復商都或尚義縣城、又陳秉鈞前曾在內地某處集合同志六百餘人、現因蘆溝橋事件發生、部衆行動、因而被阻、（十五日） 
[東北鋼材每年輸日八萬五千噸]  
　　---供軍需工業之用--- 
　　瀋陽通訊、現由日"滿"商事理事南治之助、解决東北鋼材輸日縣案問題、已决定每年約輸日鋼材八萬五千噸、以救濟日本之鋼鐵恐慌、并可達供應軍需工業之目的、 
[福州台灣人突活動]  
　　最近到福州台人增多　卽將復組靑年義勇團 
　　福州通訊、自冀省戰事發生後、日台人在閩之行動、頗引人注意最近閩南各縣、常有一種外人、利用旅行名義、深入內地鄉村、窺詢社會狀况、地方形勢、用意叵測、昨經省政府通令各縣此後凡有人境遊歷者應有吾國政府護照、或黨政機關證明文件、方予照料、否則不准前往各處參觀、晋江惠安等縣、已由各區署組織巡查隊如遇有來歷不明之外人、混跡鄉間、無論販賣藥品或兜售雜貨、均今出境、以維治安、省會方面、自日本總領館警察署長丹後一調任天津後、由台灣總督府委小野崎文摩經仟、因其對於台民在閩之行為、甚表同情、故台灣民與新署長間意見、極爲融洽、最近由台灣•廈門•兩地前來福州台民、突見增多、台灣公會會務、亦為之擴展、該會會長林祥熊、爲討論會務起見、前晚會在倉霞洲會所內、召聞委員會議、小野及日領館重要人員均列席、當塲頗多重要决議、開將發揮其原有使命、又該會所組織之台灣靑年義勇各團員、均給予制服及手槍、專仟保護台民烟館•賭場•賊押•台基•等營業前因故停頓、現又有恢復組織之傾向、惟近日台民所開之烟餘、忽奉領館命令、不准容留私娼及流氓住宿、又高利貸營業、近亦謀緊縮、不知何意、（七日十七日） 
[日政府獎勵種植製油植物]  
　　植物油可以製造軍用品　全國産值達八十二億餘 
　　東京通訊、日本爲買澈其大陸政策起見、積極備戰、對於軍需工業之原料、盡量吸收、近以植物油足以製造軍需品、尤爲注意、經由商工省•農林省•獎勵人民多種植製造軍需及化學工業上有用之各種油類、據最近調查之結果、日本產油之數量及價格如次、 
[長江水勢激漲江水倒灌鄱陽湖]  
　　被災災民違一百萬　省振務會撥款急振 
　　饒州通信、本省在近大汎期中、撫贛河流迸漲、較民二十年最大洪水紀錄、僅差數公寸、集義圩因疏防範、星子七都圩堤基薄弱、均坍决釀成災害、其餘各堤、以防守得法、幸保無恙、此次濱江各縣受災最重者、爲贛河流域之贛縣•吉安•泰和•新淦•清江•峽江•豊城•等縣、撫信兩河流域之宜豐•弋碭•上饒•等縣次之修江流域之永修等縣又次之贛河因上游無堤工、且河流甚長、一遇山洪、水勢宜洩不及、即成泛濫、據各縣報災大概估計、被災人口、約一百萬、被災田畝、約二百萬畝、刻由振務會擇受災最重之縣份、機款急振現在各河水位、雖日漸退落、但江水又繼續猛漲已達四、○二二公尺、轉入危險時期、水位高超、業逾本省河流、致江水倒灌鄱湖、各河洪水下流、被阻不能暢洩、沿湖各堤、岌岌可危、退落期間、又將因之延長、水利局長燕方攻、除令第五區（景德）防汎主任---雲翔嚴密防護鞏固堤防外、特於日前還赴九江巡視、並與揚了江水利委員會章工程師、會商防汎、以策安全、（七月十五日） 
[松江]  
　　士兵毆菜販續訊 
　　菜販顧長生、於十六日上午在縣府前小菜塲被保安十二大隊士兵三人非刑吊打後、身受重創、投報地檢處、定二十一日開庭偵訊、茲悉顧被毆後、傷勢轉劇、生命垂危、經家人於十八日午後將顧抬至地檢處請救復騐、經張檢察官開庭偵訊、傷勢確甚沉重、立即函送本縣縣立醫院、設法治療、一面票傳肇禍兵士及隊長、定二十一日再行庭訊、 
　　縣部電慰宋哲元 
　　本縣縣黨部於皓日電慰北平冀委會宋哲元曁各將士原電如下、（上略）自宛平專變發生、敵人侵略靡已、吾公衛國守土、誓死抵禦、士氣愈以振奪正義於焉得伸、尚祈本不怕事精神、作大無畏之抵抗、則全國義憤之士、誰不聞風興起、願捨身救國以繼其後也、謹電慰勞諸希鑒察、（下略） 
[蘇州]  
　　夏令防疫工作 
　　蘇地邇日因天氣炎熱、疫癘叢生、且已發現眞性虎烈拉、當局爲防止起見、於十九日起山縣立醫院派員分赴各監獄等處、普遍施打防疫針、並派巡廻防疫車出發各鄉、隨時實施注射以免蔓延、 
　　蘇商人加緊拒私 
　　縣商會爲謀社絕私貨拘救國民經濟、特組織不買賣私貨運動委員會、茲以事關經濟救國、除分函蘇省各市縣商會希即一致發起同樣組織外、並於十日分呈行政院•財政部•實業部•請俯賜飭屬迅取有效方法、加緊緝私實力、利國利民、無任待命、並於日內舉行全蘇商人不買賣私貨大宣誓、 
[崑山]  
　　禁止收買稻草 
　　本縣菉葭浜南市梢怡順碾米廠空屋、近為嘉定人葛老五所租賃、收買大景稻草、並僱工數人、將稻草首尾割去、僅留中段尺許、分批裝船運往上海、該管警所、鑒於訪鎭稻草自被葛收買後、價格飛漲、殊屬影響民生、且恐有其他作用、刻已勒令制止、 
[揚州]  
　　紅卍會待命北上 
　　江都紅卍字分會、因東南各會聯合會上海總會、鑒於蘆溝橋戰事、業已發生、寇深事急、宛平一帶、傷兵難民、急待急援、除派救護隊携藥品振品北上救護外、並快電各分會、籌備一切、待命出發、特運即召集各隊員、組織救護隊一隊、計十二人、靜候總會通知、即行携帶藥品振品、聯合各分會敎護、北上救護、 
[江陰]  
　　鎭澄車壓斃農民 
　　鎭澄汽車十八日下午四時、由武進開澄、行抵西石橋附近、司機不愼、汽車開至田內、賞時適有農民陳雙大、在田中工作、被汽車壓斃、車中乘客亦有兩人受傷、縣政府三科科員顧拜言下車後、該鄉民誤為司機、痛毆受傷、七區區長沈燾聞報、前往勘明報吿縣府、十九日李承審員下鄉相騐、 
[太倉]  
　　救濟土地錯誤 
　　本縣土地登記開辦已數月業戶前往登記處聲請登記者、大都發生錯誤、如土地之或多或少、及坵段不符、致無法解决、邑紳錢誦三等五人、特於本月十日聯名呈請縣政府設法救濟、縣府據呈後於本月十五日已調令地政局妥速將登記小票於舉辦時切實填明畝分四址、按戶實發、俾業戶得以按坵查對、 
 
 

Page 11

 
 
[不公共亦不衛生] [  黃貽淸]  
　　七月十三日在上海中西電臺代朱恒壁先生播音 
　　宋國賓先生在申報醫藥專刋上發表了篇妙文。題目呌做"公共不衛生"。大意是說凡百行動，不"公"便衛生，"公"了便不衛生。因而該到"公共衛生"一個名詞也有些語病，講不通。說得很風趣，復透徹。不過我現在同樣為避免大衆的容易誤會起見，對於宋先生所說"公共不衛生"句話，認為正和他所懷疑的"公共衛生"一個名詞有些語病一樣，多少有些別緻，有些偏在公衆各自當心的一方面，而拋棄了羣策羣力，共向防衛的一個重要原則，非把它補充一些不可。現在就趁朱恒壁醫生臨時託我代他播音的當見，和大家談談： 
　　我想在不衛生的環境和公衆習慣不合衛生的情形裏，"公共"誠然是站在"衛生"底反面的。------我也大聲疾呼地在報端宣傳過。但是你若眞要過衛生的生活，卻非集合公衆的力量，仗着公共的權力，積極興辦各種衛生事業，執行各種衛生法規，也是辦不到的。譬如現在天熱，你在街頭或是公園裏玩，忽而想喝水，公共場所沒有噴泉（噴的當然是合於衛生的，用氙氣殺過菌的沙濾水，）你那裏喝得到合於衛生的水？這噴泉不是要靠公共的力量裝置的嗎？又如各處的河道那麽髒，你全家想喝，或是想用眞正合於衛生的水，難道不是要靠公共的力量創辦了自來水廠，來征服自然界的不良環境，才有辦法嗎？家家戶戶的糞，垃圾，食脚，難道不是要靠公共的力量興辦了糞廠，清道隊，垃圾處理場，來淸理人為的不良環境，才會弄得乾淨，弄得合於衛生嗎？又如要滅除蚊蠅，若非靠公共的力量，大規模的在野外根本剷除它的幼蟲和蛹，那裏辦得到？要防免天花，保一境的安全，若非靠公共的力量，大規模的給公衆佈種牛痘，那裏辦得到？要防治癆病，若非靠公共的力量，辦理大規模的健康保險，處處建置特種的防病院，那裏辦得到？防止任何疫症的傳布，無論要消除病毒，撲滅傳染的媒介，或是打預防針，若非靠公共的力量，組設消毒隊，防疫隊，並或仰藉公衆所特別賦予的某種事權，切實處理，那裏辦得到？擴而充之，乃至最講究衛生的國家，老早知道就是治療方面，也非把所有醫生一概由公家聘用，行施公醫制度，要想公衆衛生的普及全民，是辦不了的。 
　　再回過來說，就是你眞的要從消極方面取締不衛生的環境，也非得靠公共的力量加以整頓不可。譬如妓女，旣然在現社會裏還不能呌她不存在，那末自然非由公家施以醫學檢查，隨時取締，得不到較大的公衆衛生利益。飲食店，浴堂，理髮店，戲院等等種種不衛生情形，旣然是不衛生的公衆所造成，（假使公衆裏絕對沒有害傳染病的人，便不打緊）而這種不衛生的公衆又是現社會裏佔絕對多數的份子，那末自然也非由公家施以衛生檢查，隨時取締控制，得不到較大的公衆衛生利益。推而至於冷飲品，牛奶等等的需要公家試騐檢查，屠場，小菜場，游泳池等等的需要公家管理監督，工廠安全衛生的需要有種力量，呌它符合標准，庸醫，産婆的需要有種力量，呌他不得草菅人命，埠際，省際，和國際的有時要賴藉某種公定的章法和權力，行施關口檢疫，那更非任何集團裏的各個公衆所能辦到。 
　　所以說，人畢竟是社會動物，不能離羣而獨立，就消極方面講，不衛生的公共場所或共同行為許是或竟都是不衛生的。但是要征服自然，整理人為的不良環境，也非得羣策羣力，憑着公衆合成和賦予的力量莫辦。衛生的眞諦，一大部份原也必須公衆有了需要衛生的衝動和願望，向大衆要求衛生的共同目標，一方面取締不衛生情况，使它逐步比較的合於衛生，一方面舉辦個人獨力難辦，非公同設施不可的衛生事業，才有陶成。 
　　換句話說，衛生一部份的原則，是要鼓勵大家"尚獨"---------各自當心------的，而一部份却又要鼓勵大家"樂羣"---------共同防衛---------的。應獨而羣，固然不合：應羣而獨，也却勢有未能。消極行動固然公了便多不衛生，而積極設施却非公了不易衛生。一方面在公衆衛生極好的環境裏，公衆原也儘可尚獨：一方面又必各個公衆知道推己及人地尚獨，大衆才能得到好的公衆衛生環境。羣，所以補獨的不足：獨，所以救羣的流弊。看事辦事，各得其宜，才是道理。 
　　宋先生或許也聽得我這些話，想也一定會得首肯的。不知大家以為怎樣？ 
　　至于"公共衛生"的應譯做"公衆衛生"，更是我所極端主張的。這個名詞，實在可呌做"公衆健康。因為和公衆健康相對待的Hygiene早就譯做、衛生或個人衛生了，所以一面就稱做公衆衛生。已故名醫兪鳳賓先生在十五六年前給申報自由談寫宣傳衛生的文字，同時，我國第一個研究衛生的胡宣明先生和貽清合譯世界衛生名著羅氏衛生學，却也早都用"公衆衛生"的。不過後來一般人反習於俗名，沿用公共衛生吧了。與其說要改譯，不如說該復用啦！這是衛生學名詞的斟酌，無關宏指的。 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[宋哲元暨廿九軍覆電表示負守土責]  
　　將士稱絕對在宋領導下奮鬥到底　謝電中扼要語認守土為分所當然　各團體電請和平抗敵拒屈辱條件 
　　自蘆溝橋事變後、本市各界憤慨之餘、紛電慰勉宋委員長、暨廿九軍將士、茲廿九軍暨宋氏對於去電各團體、已分別電復、情詞懇摯、忠勇之氣、溢於言表、而本市各團體、仍有續電慰勉者、茲分錄於後、 
　　覆五團體市 
　　商會地方協會銀行同業公會錢業公會輪船業公會均監、咸電誦悉、遠錫嘉謨、良堪佩慰、本軍愛國素志、何敢後人、請勿輕信謠言、致生疑慮對方挑撥離間、是其慣技、本軍絕對在宋公領導下、一致奮戰到底决無屈辱之事、蘆溝橋仍為我軍駐守、絲毫並未退讓也、特電奉復、敬祈明察、廿九軍司令部叩篠、 
　　覆市黨部 
　　上海特別黨部大鑒、文電敬悉、守土有責、分所當然、辱水興注、曷勝慚感、特電覆謝、宋哲允篠印、 
　　覆他團體 
　　北覆上海峉大學聯合會云、來電敬悉、守土有責、分所當然、乃辱獎注、幷承捐賜多金、雅意殷拳、曷勝愧感、特電復謝、宋哲元篠印、又復交通大學黎校長、重慶大學胡校長、同濟大學翁校長、復旦大學吳校長、大夏大學王校長、雲南大學何校長、協和大學林校長、中華大學陳校長、曁南大學何校長云、文電敬悉、守土有責、分所當然、辱承獎注、曷勝慚感、特電復謝、宋哲元篠印、又覆中華海員特別黨部來電、及上海華僑俱樂部、又復婦女運動促進會、詞意相同、從略、 
　　後援會電 
　　上海市商會、地方協會、總工會、市農會市教育會、市婦女會、銀行公會、錢業公會、第一特區市民聯合會、第二特區市民聯合會、中國文化建設協會、各大學聯合會、律師公會、會計師公會、滬南區市民聯合會、皓電文云、北平二十九軍宋明輝鉤長勛鑒、蘆宛抗戰、舉國振奮、凡屬同胞共賦敵愾、本日滬各團體聯席會議、議决組織抗敵後援會、積極工作、到會各團體、均以今日之事、欲和平必須抗敵、惟抗敵乃能和平、貴軍將士、忠勇愛國、夙所欽佩、務祈秉承中央指示、發揮抗敵力量、拒絕屈辱條件、保存光榮歷史、四億同胞、共候捷音、 
　　記者公會 
　　北平宋委員長暨二十九軍全體將士公鑒、敵以有計劃之挑寡行動、進而為大規模之侵略行為、包藏禍心、舉世共見、當蘆溝橋警報傳來、血氣乏倫、罔不髮指幸賴公等英勇抗戰、浴血殺故、氣壯河山、威震遐邇敵不得逞、乃倡和議、藉為綏兵、以俟後援、今果動員全國、傾師人我國門、在此情勢之下、吾人求和平不可得、舍應戰無他途、國族存亡、終於一發、華北安危、全賴公等、祈速摒和議、繼續抗戰、全國同胞、自當在中央領導之下、一致為公等後盾、特電馳慰、敬候捷音、上海市新聞記者公會巧印、 
[宋子文昨飛返滬]  
　　全國經濟委員會常委宋子文氏、前晨由滬飛漢、出席旣濟水電公司董事會、當日午後事舉、飛漢轉慶、晋謁蔣委員長、業於昨午離廬、轉潯飛滬、午後四時許抵此降落於龍華機場、當卽逕返祁濟路私邸休息云、 
[米號業電中央禁糧出口]  
　　通如瀑海啟同鄉電京 
　　上海市米號業同業公會發快郵代電云、南京行政院院長蔣財政部部長孔鈞鑒、藕照暴日侵壓我河北、舉國同胞、莫不敵愾同仇、一致憤起抵抗、當此國難非常嚴重時期、國防前綫關係重要、而糧食一項、亦屬國防要需、是以日前財政鈞部頒發明令、禁止粉麥出口、所以防資敵用惟粉麥一項、雖已奉令禁運出口、但其他米糧等、亦為食糧之大宗、迄尚未奉明令禁運、誠恐轉輾運出、資為敵用、而後方食糧、亦關緊要、自應有所準備、必要時便於節制、為亟電請鈞院迅飭財政部部嚴申粉麥出口禁令外、並頒令禁止米糧等出口、以維國防要需、而紓後方糧食、不勝迫切待命之至、上海市號業同業公會叩皓、 
　　又通如崇海啟五縣同鄉電南京國民政府、請嚴令冀察當局、勿當外交衛、並明令出師、保我領土、新舉世之視聽、正全國之人心、當機立斷、保我國權云云、 
[上海市各界組抗敵後援會]  
　　上海民衆救國不能後人　電請中央領導全國抗戰　---昨開第一次籌備會議--- 
　　上海市各界抗敵後援會、自經上星期各團體聯席會議、推定市商會、地方協會等十五團體為籌備委員後、當即積極進行、籌備工作、昨日下午三時、特由市商會召集各籌備會員、於該會會議室、開第一次籌備會議、到十二團體、代表五十餘人、首由主席王曉籟報告召集此次聯席會議經過、繼即討論要案多起最後並通過由到會團體聯名發電表示主張、茲將經過各情分誌如下、 
　　到會代表 
　　到各團體代表市商會王曉籟•金潤癢•駱淸華•柯幹臣•第一特區市民聯合會張一廣•余耀珠•汪曼雲•曹志功、第二特區市民聯合會黃香谷•市敎育會黃造雄•銀行公會王延松•吳蘊齊•王伯元•瞿季剛•大敎聯康選宜•滬南區市民聯合會胡壽祺•律師公會高丹華•袁仰安•會計師公會李文杰•總工會週學汀•邵虛白•市農會俞振輝•上海地方協會汪伯軒錢業公會陸書臣•嚴大有等、 
　　主席報告 
　　公推王曉礦為臨時主席、首由主席報告召開本會意義、略云、華北風雲日趨緊張、我人若掀救國滅敵、必應有一整個的統一的組織方能發揮鉅大力量、今日只是籌備性質、因時間侷促、未克多所準備、今見中央日報載有首都業已成立各界後援會、選出中央國府等二十一機關偽執委、兄弟個人意見、首都旣有此組織、上海為中外觀瞻所擊、本"救國不能後人"之義、本市各界尤應起為全國各地倡也、 
　　通過各案 
　　繼即討論、通過各要案如下、㊀本會名稱、决定為"上海市各界抗敵後援會"㊁由本日到會團體聯名發電表示主張、（電文附後）㊂推派代表赴北方、視察實際情形、並慰勞二十九軍、交成立大會討論、㊃由籌委會各團體、即席各推一人為代表、組織籌委會代表委員會、當經推出計市商會王曉範、地方協會杜月笙、市總工會周學湘、市農會俞振輝、市敎育會黃造雄、銀行公會林康侯、錢業公會嚴大有、第一特區市民聯合會汪曼雲、第二特區市民聯合會黃香谷、文化建設協會黃敬齊、各大學聯合會張齊鏞、滬南區市民聯合會胡壽祺、律師公會袁仰安、會計師公會李文杰、及駱淸華嚴諤聲等十七人為代表、 
　　代表會議 
　　會議至此、其他籌委即行退席、由甫經推出之每團體一代表、繼續開會、通過議案如下、㊀推袁仰妥•駱清華•汪曼雲•嚴諤聲、草擬致二十九軍及中央政府電、㊁授權主席王曉範視情勢推移、决定召開成立大會日期、 
　　致電中央 
　　㊀致二十九軍電（略）㊁致中央電、南京國民政府、軍事委員會、行政院、軍收部勛鑒、日軍挑釁．舉國憤慨、二十九軍將士忠勇抵抗、中央政府、指示督動、凡屬國人、共深感奮、本日滬各團體議决組織抗敵後援會努力工作、並以今日之事、欲和平必須抗戰惟抗戰始能和平、務懇中央領導全國、一致奮起、下大决心、作全力戰、並嚴飭華北當局、積極準備應戰、不得接受任何屈辱條件、臨電翹企、懇切待命、市商會地方協會•市總工會•市農會•市敎育會•市婦女會•銀行公會•錢業公會•第一及第二特區市民聯合會•滬南區市民聯合會•文化建設協會•各大學聯合會•律師公會•會計師公會同叩、 
[社商局澈查公債投機份子]  
　　市社會局奉市政府令、以近日以來、公債市價、一再暴落、顯有投機份子、利用時機、從中操縱實屬不顧大局、特飭該局嚴密澈查、務將昧良投機份子拿究、據聞該局已派員密查、以憑究辦、一面令飭上海華商證券交易所切實注意查報矣、 
[昨日開票　國大選舉代表區域農工商揭曉]  
　　杜月笙等當選為正式代表　新聞敎育醫藥界明日選舉 
　　民大會本市區域、及農工高三職業界選舉、目前日投票後、國選監督派定開票職員、於昨日分三處開票茲將開票結果、群誌如次、 
　　開票情形 
　　本市國大區域職業選舉、已於昨日分別在市政府大禮堂、楓林橋國選事務所、及市商會開標、由國選監督指派開票監察員管理員一百餘人、於昨日上午九時、均已齊集各開票處所、由總幹事吳開先、及組長張漢、分別前往督促、華炎暑逼人、揮汗如雨之際、仍能積極工作、終於下午五時許完全竣事、 
　　區域代表 
　　開票結果如下、總票數八八九五一七票、計社月笙一○四八三六票、錢新之七三五二一票、童行白六八○一四票、姜懷素六二一○三票、陶百川六○三二六票、宋子良五五○一二票、蘇理平五三一○七票、章淵若五二四五四票、以上八人當選為區域正式代表、蔡洪田三五二三一票、宋鳳蔚三○一七七票、金廷蓀二七四五三票、徐寄頃二四八六九票、耿嘉基二一五四九票、杜剛一五○五八票、顧繼武一四八九四票、吳垂瑩一三五○一票、以上八人當選為區城候補代表、次多數張栽伯、張小通、李遂先、吳修、汪曼雲、呂哲、姚慕蓮、汪伯奇、陸子冬、陳君毅、邢琬、胡星耀、餘從略、 
　　農會代表 
　　開票結果如下、總票數九四二二票、計俞振輝一八六九票、林美衍一七○三票、丁默村一五一○票、林康侯一二三七票、以上四人當選為正式代表、張昇六二九票、吳子久五一三票、唐承宗四六六票、吳如珪四一三票、以上四人當選為候補代表、次多數沈若虛、陸鏡潭、潘鴻淵、朱文庠、 
　　工會代表 
　　開票結果如下、總票數一七八一三八票、計陸京士六二九四五票、朱學範四五五四五票、周學湘四○八三二票、以上三人當選為正式代表、周復農一五四一七票、陸蔭初七七○五票、葉翔皋六二九二票、以上三人當選為候補代表、次多數李夢南、劉錦泰、李華、又海員工會開票結果、彭伯威二五四七四票、當選為正式代表、王寄一、四九九五票、當選為候補代表、次多數馬伯炎、 
　　商會代表 
　　開票結果如下、總票數一六七五二票、計王曉藾四一二○票、處和德三五三八票、駱清華三一○二票、郭順二四四五票、以上四人當選為正式代表、金潤庠一二一八票、柯幹臣一一○二票、陳楚湘四○九票、莊得之二七四票、以上四人當選為候補代表、次多數馬驥良、邵燕山、傅佐衡、胡詠祺、 
　　自由職業 
　　明日（二十一）為國選事務所代辦自由職業敎育界、新聞界、及醫藥界選舉之期、所有投票所監察管理各員、均經國選監督派定、會計師投票所在市黨部、時間上午九時至十二時、醫藥師投票所在選舉事務所、時間下午一時至五時、新聞記者投票所在記者公會、時間上午九時至十二時、敎育界投票所在大吉路市敎育會、時間上午十時至下午四時、均須憑公民證投票云、 
 
[開票時影] [  （啟昌攝）]  
[監理員遵令取締投機]  
　　規定期貨買賣辦法　明日起概憑登記證 
　　上海交易所監理員辦事處、昨日分函紗布•麺粉•雜糧•各交易所云、案查實業部商字第五七五一二號訓令、頒發取締上海紗布麺粉雜糧各交易所投機辦法第　項"各紗布麺粉雜糧廠商機號、非經登記、不得委托經紀人為期貨買賣、經紀人亦不得代為期貸買賣"、之規定、當經本處以籌劃聲請登記手續、尚未完全、在該項手續未辦妥以前、應由交易所負責在七月二十日以前、暫准經營本業之正當廠坊商號委托經紀人為期貨買賣、自七月二十一日起一律憑登記證辦理、所有自七月十日起至二十日止各該所買賞成交之數額戶名、仍應列表送處、又同法第九項規定"各該交易所應即停止本月份期貨買賣將業經成交之買賣尅日結淸、"據貴所等聲稱、以委托人散居各地、一時未及通知、擬請將本月期交易延長至本月二十日止為淸結期限各節、經佳日先後電陳實業部核奪在案、茲奉阮電開"佳兩電悉、廠商登記應如期辦竣、所擬在哿日以前由交易所負責、暫准正當廠商委托買賣、仍將數額戶名呈報之辦法、應准照辦、麺粉雜糧兩交易所本月期已成交之買賣准展至哿日淸結仰卽遵照、"等因、奉此、合行函仰查照、所有各項期貨買賣、自七月廿一日起、應一律憑登記證辦理、仍將七月十日起至二十日止、買賣成交數額戶名、列表具報、至已成交之本月份期貨買賣、應准展至本月二十日止、一律淸結、毋再遲延、聞各該交易所奉到該項公函後、除分別在市場揭示曉諭各買賣客戶知照外、並錄函分致各所經紀人公會、通告各經紀人遵照辦理、 
[市商會昨討論糧食問題]  
　　本市市商會昨召集各糧食業團體、討論糧食問題、當到糧食業領袖陳子彝•朱子香•蔡裕焜•顧馨一•王蔭喬•黃炳權等十餘人、由楊管北主席、當由主席報告開會宗旨、繼由各領袖發表意見、以本市存糧允足、民食可告無虞、至防止糧食資敵問題、麺粉雜糧兩業團體、均己籌商辦法云、並議决由豆米行業公會、雜糧油餅業公會、麺粉廠業同業公會、麺粉交易所雜糧交鳥所、分別擬定具體方案、再行召集會議、商討一致辦法云、 
[秦德純電解釋辭收捐款原因]  
　　李廣安昨訪何香凝 
　　秦德純等昨晨五時、續電上海辦事處、解釋辭收捐款原因、電云、篠電誦悉、前電拒收慰勞捐款與現下局勢毫無關係、細察委座意旨、當在國家宣戰後、死傷鉅額後着想、至現下區區局部沖突、傷亡無多、實不敢勞動各方同胞也、請將此意向滬地各界婉詞安慰、用釋羣疑為盼、特復、弟秦德純、張維藩、馮治安叩巧、又何香凝女士日前募集慰勞品二千餘件、交二十九軍駐滬辦事處長李廣安、轉贈前方將士、李氏特於昨午赴廖邸、訪晤何女士致謝、 
[本館昨日收到慰勞華北軍士捐款（七）]  
　　昨日（十九）本館經收華北軍士慰勞金、計新浦中央銀行同業聚餐費二十元、上海市第一屆教職員暑期學校學員一元、蔡作候二角、連前共計一千二百四十九元一角三分、除已匯寄北平冀察政委會宋委員長九百九十六元三角四分、結存二百五十二元七角九分、 
 
 

Page 14

 
 
[荷印商業司長霍登昨抵滬]  
　　各團體招待交換商務意見　荷印需要棉布及磁器等類 
　　荷印商業司長霍十登、四月間率領經濟使節團過滬赴日、業已考察完畢偕團員鮑斯拉•司徒赫金•及中國顧問潘隆義、乘大英公司賴欠號輪、於昨晨六時半抵滬、輪泊浦東藍烟囱碼頭、實業部國際貿易局代表蔡鏡懷、及荷蘭駐滬代總領嘉士孟•副領李孟斯等、往輪次歡迎、霍等現庽國際飯店、 
　　茶會招待 
　　國際貿易局•國貨產銷協會•工業總聯合會•國貨聯營公司•市商會•全國商聯會•國際貿易協會•工業國外貿易協禽•國貨運聯會•機製國貨工聯會等團體、特聯合各工廠、於昨日下午四時半、在銀行俱樂部茶會招待、除霍士登、及荷總領嘉士孟均參加外、各團體出席者、有張嘉鑄•黃江泉高事恒•繆鍾秀•金潤庠•劉鴻生•蔡仁抱•劉靖基•朱德超•張惠康•胡西園•許冠羣•馮洵臣•季澤晋•黃伸賢·施校邨等五十餘人、 
　　舉行座談 
　　席間首由國際貿易局局長張嘉鑄致歡迎詞、略云、貴經濟使節團、當四月間赴日道出上海、曾相與晤敘、備極歡洽、此次歸國、復經由上海、值茲遠東空氣緊張之際得與相敘一堂、歡洽倍增云云、繼由霍士登起立略致答詞、旋山國外貿易協會代表高事恒、上海水泥公司劉鴻生、大成紡織公司劉靖基等相繼發表、發展與荷印商業意見霍氏對各意見、均有答復、綜合座談結果、霍氏希望中國棉織輸入荷印、磁器亦極需要、惟須切於實用、而尤期價格低廉、能與他國貨物競爭、我方意見希望荷印政府對貨物輸入限額變通、能予以輸入便利、凡屬於輕工業出品、均可儘量输出、關於開稅則未談及、 
　　霍氏談話 
　　新新社记者於银行俱樂師、曾與需士登作簡略談話據謂、此次赴日、係接洽日本棉織品輸荷印問題、但未獲具體結果、同時荷印亦希望中畫棉織品之輪入、關於荷印政府所訂對華僑人境之條例等等、曾提出叩詢、則未經霍氏明白置答云、霍氏在滬、擬勾留三日、俾與我工商領袖、交換商務種種意見、定二十二日離滬赴港、遄返荷印云、 
[蘇聯大使晋京]  
　　蘇聯駐華大使鮑格莫洛夫、於昨晚（十九日）乘夜車晋京、接洽要公、 
[喜多離滬晋京]  
　　與駐京武官晤商 
　　日使館陸軍武官喜多誠一、於前晚十一時、乘車晋京、據日方消息、喜多此行、係因鑒於北方戰機危迫、與駐京陸軍輔佐武官大城戶、有所晤商，一方並探詢我國方面之態度在京有數日之勾留、又該使館書記官曾彌益、於前日下午四時、乘車晋京、協助參事官兼駐京總領事日高信六郎、辦理交涉事項云、 
[田尻昨晨入京]  
　　駐滬日使館情報部長田尻、＋四日入京協助駐京日領、兼大使館參贊日高信六郎辦理外交、嗣因某項要公、須與駐滬陸軍武官喜多、海軍武官本田等交換意見、故復於十八日乘車來滬、現據日領事館消息、田尻在滬業已事畢、已於昨晨八時二十分乘車入京、俾會晤日高進行一切、並據大公社記者探悉、川越原擬昨日由津南下、嗣因津方談判、尚未完全達於具體化、故特留津、俾隨時與駐屯軍司令香月等進行商洽云 
[市聯會擬取銷組除奸團]  
　　報載本市第一特區市民聯合會、將聯絡各公團組織"上海市各界救國除奸團"云云、大公社記者昨晤該會負責人、據談關於救國鋤奸、為國民應有之天職、現本市各公團已統一力量、組織抗敵後援會、關於制裁漢奸辦法、自必有相當討論、故本會對組織該團之議、擬即取銷、不再另行發起、以免組織紛歧、分散實力云、 
[救護事業協進會辦四期訓練班]  
　　畢業學員要求　出發實地工作 
　　本市救護事業協進會、自開班訓練以來迄今已歷三期、畢業學員達二百餘人、對於急救担架防毒等救護工作、均有相當之研究、此次鑒於華北事件發生、各學員莫不義憤填膺、應抱效死之决心、以盡國民之天職、紛紛要求派赴前方實地工作、據該會負責人談、本會除積極續辦第四期救護訓練班、以增救護人才外、對於畢業各學員熱心愛國、極為贊同在此國難時期、人人均有報効國家之職責萬一事態擴大自當盡力援助、俾各學員前往服務得以將其所學、盡其所用但須視時局如何，並須與各救護機關接洽後、再行確定云、 
[工業總聯會請禁止煤斤出口]  
　　中華工業總聯合會、以近聞有大量煤斤、輸出國外、有關本國國防、特電呈蔣委員長、軍政部何部長、請為緊急處置、禁止出口、茲將原電錄後（銜略）聞近有大量煤斤、絡續輸出國外、查煤斤為重要燃料、值此非常時期、應請鈞座（部）緊急處置、令禁出口中、以利國防、（除電呈蔣委員長外、合亟電聞、）中華工業總聯合會叩、皓、 
[留日學生後援會遭法租界禁止]  
　　將另行訂期召集 
　　我國留日學生自留東新聞等事件發生後、橫被日當局摧殘情事、不時發生、最近世界編譯社負責人黃一寰等八人、尚被東京警所監禁中、已返國留日同學、為謀相互團結及援助留日被迫害同學、特由葉文津•任白戈•姚潛修•楊憲吾等二十餘人、發起組織留東同學後援會、原定於昨日（十九）下午二時、假西新橋冠生園舉行發起人會議、惟當時忽遭法租界當局藉故禁止、致無法進行開會、聞該會將於近期內另行召集會議云、 
[錢兌業昨開緊急會議]  
　　鴻康順餘利源三經理　並無收兌偽滿鈔票事 
　　錢兌業同業公會會員錢莊五十一家、宣誓拒絕收授偽滿鈔票及捕幣後、同業公會派定稽查委員分區實施檢查、自報載鴻康等六錢莊、公然掛牌、代為收兌偽滿鈔票後、除派稽查委員前往密查外、並以吳淞路鴻康興記莊、閔行路順餘和記莊、密勒路利源海記莊等三家、均為公會會員錢莊、特於昨日下午六時三十分、召開臨時緊急執行委員會議、由潘炳臣主席、首由鴻康順餘利源三莊經理高藝嘉等陳述、從未收兌偽滿鈔票、繼由虹口區稽查委員報告、經查明該三會員錢莊、並無收兌偽滿鈔票情事、當塲議决、事關會員名譽函各報更正、並予查究云、 
[善聯會移綏捐餘賑蘆溝橋難胞]  
　　並議决其他要案 
　　新聲社云、本市慈善团體聯合救災会、於昨日下午四時、在仁濟堂會所舉行第七次常務會議、到王一亭•陸伯鴻•謝駕千•等三十餘人、由屈文六主席、報告事項、（一）上次會議議决、請朱副委員長陸主任穆委員會銜電請孔會長、請加撥豫災賑款二十萬元、以竟全功一案、現經中央振務委員會電復、業經財政部撥款十萬元、滙交常委員志箴唐專員宗郭許視察連三等領收、會同省撥振款、一併查放矣（二）上次會議議决、商請童子軍團挨戶募捐一案、業於六月二十五二十六兩日、全市童子軍全體動員、分發公共租界舉行勸募當經募到國幣六千七百七十八元五角二分正、（三）黃金大戲院義務演劇三天、已交來法幣六千九百八十六元九角、（內扣除廣告費三百六十五元六角、又塲面三百元、）討論事項、（一）陸伯鴻主任因財政部加撥豫振十萬元、請本會亦加撥－萬、合同查放、業經照撥、請追認案、讓决、准予追認、（二）由西趙次隴主席電承尤籌振、祈早為惠賜、以活災黎、應如何辦理案、議决准撥款一萬無、辦理急振、（三）上海市政府來函、以准靑海省民衆團體聯合呼籲卹振委員會來函、以災情奇重、請速匯款䘏振並捻附捐冊應如何辦理案、（四）福建旅滬同鄕會來函、以閩省四十餘縣洪水為災、祈迅撥鉅款辦理急振並祈發起組織籌振會、應如何辦理案以上兩案、合併討論、議决、俟向中央振務會查明該兩省災況後、再行决定、（五）本會緩振捐款截至昨日止、尚收存三萬八千五百八十九元七角七分、此款多係華僑捐來、僑胞愛國、聲明只能作為救濟我地難胞之用、緩振早經結束、而現在蘆溝橋一帶被難同胞、處於夏日炎炎、砲火轟轟之中、奔走無門、可否推員負責將此款榮往施濟、請討論案、議决、電北平振務分會調查戰地災情後、即予撥款救濟、 
[上海文獻會發起刊印蘇松太叢書]  
　　定八月十日起發回出品 
　　上海文獻展覽會、於十八日下午與其他各種展覽會同時閉幕、昨日（十九日）上午九時、該會邀集名縣負責人、在八仙橋靑年會開會、出席者會長葉譽虎•常務理事陳端志•吳湖帆•沈維鈞•陸丹林•吳靜山•等、各縣徵集主任上海市姚虞琴•林爾卿•上海縣秦伯未•松江雷君彥•金山姚石子（陳代）•南滙顧冰一•川沙張伯初•嘉定張鴻年•寶山金巨山•蘇州陳子卿•等、由葉會長主席、 
　　報告事項 
　　首由主席報告•㊀本會尊重出品人意見、故提前與其他各種展覽會同時於昨天下午閉幕、此種不得已之苦衷、諒在座諸君都可明白、因為辦理結束、各事須與各縣負責人尚多商量之處、故今天再邀請各位來此開會、不過發信時間太遲、遠道各位、恐不及趕到、殊覺抱歉、㊁此次展覽、因收到陳列品數量甚多、且多在六月廿五以後送到、亦有在七月初送會者、辦事處人手太少、不及趕辦、臨時招請十餘位中學生抄寫標簽、因之錯誤百出、編印目綠、根據標簽、於是目錄中亦多錯誤之處、此則對於出品人與參觀者皆極抱歉、並且尚有許多預備更換陳列之精品、因提前閉幕、亦多不及陳列、更為抱歉、㊂在二星期會期中、每日參觀人數、平均皆在二千人左右、除本市及十縣人士外、蘇杭南京各地遠道來觀者、亦復不少有連續參觀至五六次者、提早閉幕之廣告公布後、來信要求展期者甚多、際此氣候酷熱、時局緊張之時、仍有不少人注意及此、可知社會上對於地方文獻、已不若從前之漠視矣、㊃此次出口、精品極多、本會為留一永久紀仿起見、擬編印"上海文獻特輯"一本、除選自各門代表出品約二百種外、並刋入籌備經過出品目録等等、現已着手編輯、約九月出書、另擬編印各種精品提要、俾十縣先哲偉業、公之於全國學術界、另紙印有出版委員會簡則及介紹委員名單、請各位加以修正與補充、㊄此次出品、以典籍一門數在三千左右、善本亦復不少、且多罕見之刻本、與重要之稿本、擬以上海吳中二次展覽之典籍為基礎、更從事莧羅、選印蘇松大叢書、本人曾在本月十六日大公報上發表意見、請各位指敎、因茲事體大、非經各地人士詳密之研究、不能貿然着手、惟文獻會結束以後、應否另有組織進行、此事請大家加以討論、㊅關於發還出品之日期與手續、亦擬在今天商定原則、以便公告出品人與徵集人、惟閉幕後收拾陳列品、即須用收據存根核對、現在尚有一部份徵集主任、未曾將該項存根寄會、請即速寄會、以便核對、 
　　討論事項 
　　次開始討論、㊀規定發還出品日期案、决議、定八月十日起開始發還、㊁規定發還出品手續案、决議、凡由徵集主任徵集之出品、仍出各徵集主任憑副收據向會中領回、轉發各出品人、凡由出品人直接送會之出品、仍由出品人以收據向會中領取、㊂組織出版委員會案、決簡則通過、並推舉委員及評議員若干人組織之、（簡章及名單附後）㊃印行蘇松太義書、應否先定進行步驟及推定負責人案、决議、先由蘇松太三屬分別進行、暫以出版委員會為預備接洽機關、俟三屬籌備就緒、再由三屬聯合組織統一機關、主持其事、 
　　出版委員 
　　上海文獻展覽會出版委員會簡則、㊀本會專為辦理上海文獻展覽會出版事務而設、㊁本會㊁委員若干人組織之，委員由上海文獻展覽會大會推舉、㊂本會設採選•編輯•印行•三組、由各委員分任職務、㊃本會設常務委員五人至七人、處理通常事務、由各委員互推之、㊄本會設評議員若干人、審訂各項稿件、㊅本會各職員均為名譽職、㊆本會於出版事務終了後解散之、 
　　委員名單 
　　甲•常務委員、胡肇椿•陳端志•吳靜山•沈勤盧•徐邦達、乙•委員·于仲箎•楊衡王•顧冰一•秦伯未•雷君彥•陳小蝶•徐宗澤•趙萬里•楊寬•杜詩庭•朱愷偉•趙厚生•張繼齋•王季銓•蔣大沂•陸丹林•沈湘之•金巨山•與味蓉•高君定•梁衆異•丁輔之•顧蔭亭•顧景炎•姚明煇•胡寄應•張伯初•張鴻年•顧志剛•林爾卿•沈子堅•奚挺筠楊秋人•金道一•陳泊庵•劉東海•周越然•余伯陶•黃虞孫•沈逸史•錢選青•丙•評議員、張善子•王秋湄•袁守和•朦若渠•黃任之•張菊生•沈信卿•秦硯畦•潘博山•高吹萬·蔣教孫•王綬珊•陳子清•陳子會•王佩靜•吳湖帆•葉王甫•姚石子•婉虞零•蔣吟秋•陳叔諒•沈思齊•黃譜蘅、 
 
 

Page 15

 
 
[徐叔健與妓同居髮妻報捕拘獲]  
　　捕房以妨害家庭罪起訴　因有和解可能改期再訊 
　　安徽女子工葆僊、現年三十六歲、為皖中望族丁价侯之女、丁在遜清、歷任要職、鼎革後、息影來滬、經營銀錢業、於金融界頗具聲望、生有二女、葆僊居幼、深得乃父鍾愛、及笄後、因鑒於富家子弟、往往都染紈絝習氣、故其父母之擇婿甚苛、後見武進（常州）人徐叔健（今年三十三歲、經營交易所商業）、年青有為、遂不計門第、將葆僊嫁與為室於民國十三年、在本埠孟淵旅館內結婚、後同居於愛而近路均益里三號門牌、詎徐叔健於婚後、見乃妻富有、竟終日游蕩、且染嗜好、其妻之私蓄妝奩、揮霍凈盡、丁葆僊囿於禮教、且已育有子女惟有自嗟命蹇、隱忍不與計較、乃徐叔健因近年向妻索款、每雖如願、不免有金盡愛懈、近竟與妓女蘇州人張竹君（年二十六歲、即胭花老七、又號圓圓老七）私姘、賃屋同居於法租界貝勒路六七五號、雙宿雙飛、僤如夫婦、對乃妻視若秋扇、棄置不問不聞、現為丁葆僊偵悉、忍無可忍、爰延張法堯•華懋生•袁仰安三律師代理、向法租界警務處報告、由盧家灣中央捕房、於十七日淸晨七時派探目楊以隆按址馳往貝勒路六七五號、將徐叔健•張竹君•男女二人、一併拘獲、帶回捕房收押、後張女經人保出、昨日、解送持二法院刑八庭、由邱煥瀛推事審訊、告訴人丁葆僊偕張•華•袁三代理律師到案、經庭上先訊被告等年籍後、即據警務處姚肇第律師陳述案情、依刑法二三九條之妨害家庭及婚姻等罪起訴、繼據告訴人供訴皴告等通姦同居報捕拘案經過、訊之徐叔健供、前為生意上應酬、在致美樓與張竹君認議、發生關係、張竹君供、徐是生意上的客人、結識後二月祇知他家內有妾、不知有妻等語、並同延萬維儉•陸瑞徵•兩律師辯護、庭上以案情已明、命開辯論、即據被告辯護律師起稱、本案有和解可能、請求展期、准予被告等責付交保、庭上乃論改期十二日上午再訊、被告等准各責付辯護律師保出、 
[工部局公債發行情報]  
　　工部局一九三七年五厘公債九百萬元、業經認購足額、其中三百萬元、於本月五日公開發售、五分鐘內即行售罄、餘額六百萬元、係分配與市政投資銀行之存戶、及該局一九三五年六厘公債之持劵人、 
[美婦携麻醉品被拘解滬]  
　　英文大美晚報云、美婦愛佛斯夫人、年四十八、於七月六日攜帶麻醉品、由北平乘火車至河南安陽、而寫中國警察曬獲、經地方地調查五日後、命將該婦解往漢口美總領事署、今晨（十九日）已由駐華美國法院執行吏貝福爾氏由漢口乘船押至滬埠、經首席法官希爾米克氏商酌後、命具美金一萬元保釋、該婦因無力具此巨款、現拘禁華德路監獄、據該婦自稱、所携麻醉品、非已之物、乃渠敎授英文之某中國學生所有、託渠携往安陽、渠初不知乃違禁品云、查該婦係舊金山人、其夫已於十四年前故世、來華已九年、曾寓滬四年、一九三二年赴平、以敎授英文為生、渠此次赴安陽、乃欲入該地某敎會醫院治病、 
[婦人用夫名義自訴詐欺]  
　　因非直接損害人　法院判决不受理 
　　監城婦人徐金氏、年三十七歲、住閘北新疆路餘慶坊二號、在地方法院用伊夫徐連發名義、自訴律師施幼孚、及偵緝員陸榮實兩人詐欺、昨日帥徐衍推事開庭審理、徐金氏供、年三十三歲、監城人、徐連發是丈夫、他因鄉間有事、故未到、施幼孚是我告的、因他告我丈夫故我寫丈夫的名字、我已去信通知、回信还未到、大约就要到滬、至我告施及陆榮實二人、我不是要辦他們罪、僅请大老爺伸冤、傳問清楚事實是我夫欠印度人五百五十元、執行期間、由陸將我夫保出、當時他說錢由他去還、由我們立一據與陸榮實、第一次我還陸一百九十五元、後又還一百三十元、乃陸竟將該據委托施律師訴追、並由施律師私自簽字執行等語、至此、官問陸榮寶供、年三十五歲、監城人、為偵緝員、住麥根路武定路口同和里九號、從前徐連發欠印度人的錢六百五十元、被第一特院執行、將徐拘押、我是前開汽車行的、他們懇我作保、將徐保出、付過我一百元、後因他們一再無錢交付故印度人要查封我汽車行拍賣、故由我墊款與印度人三百餘元、因其錢一再不付爰在鈞院告他欠款五百五十元、惟是我墊付印度人三百餘元、尚有餘欠、印度人還要我負責償還的、故由他丈夫出立一據、計五百五十元、乃狡猾不還、故請施律師代我訴進等語、施幼孚供、年三十六歲、崇明人、業律師、住福煦路一九二號、於民國二十三年十二月、由陸榮寶委托、訴徐連發借款、後奉鈞院判令徐償還四百八十五元、徐不服、上訴後、由雙方和解以四百五十元約期價付、而徐一再不付、故呈請鈞院執行、均是合法的手續、根本無詐欺等情、原告無知誣告、故提起評告反訴等語、至此、官論徐金氏不是直洽損害人、不能自訴、而徐連發自己又未起訴、由該氏代訴、根本不合法律程序、本件自訴不受理、而反訴部分亦不受理、 
[海外謀生不易華僑四人返國均為浙江青田籍]  
　　我國海外僑胞、受各國經濟不景氣影響、生活困難、因而近國者已頗不少、旅居荷印僑工僑商四人、㊀朱國英、四十七歲、在荷屬七年為小販、㊁周英碌、五十三歲、在荷印二年為小販、㊂徐焜連、五十二歲、在荷屬三年經商、㊃周實齊、在荷屬二十四年、經營石器買賣、四人均為浙江靑田籍、因在彼邦失業已久、感覺不能繼續謀生、特於前日搭渣華公司芝沙丹尼輪返國抵滬、曾至上海僑務局報告、已於昨日回籍、 
[邵阿興被暗殺案兇手移提來滬]  
　　兇手原為死者門徒　被逐懷恨竟動殺機 
　　甬人邵阿興、曾充探夥、積資數千、在法租界大馬路開設電料行營業、寓民法租界鄭家木橋街十四弄愛多里三號、有浙江海鹽人陶虎興、今年三十五歲、拜邵為老頸子、留宿邵家、兼充傭僕、上年九月初旬、邵令陶送喪禮、詎陶弄錯送致喜事人家、致引起交涉、邵恨陶剌骨、驅逐出外、陶本庸懦、在外無處食宿、頓起殺心、於是月十三日淸晨、乘邵妻林氏歸寗、陶潛入邵家臥房、時邵適熟睡之際、持有鐵釘之木棍、對準邵之頭部猛擊數棍後席捲所有現鈔飾物、約二千餘元、楊長而逃、邵被擊錯厥、直至午前九時、由其胞姊吳邵氏發覺、報告法捕房、將邵車送廣慈醫院、不及醫治身死、時年四十歲、尸體報經特二法院、派員騐明、山屬收殮、一面由捕房緝兇各情、已誌報端、現由死者外甥吳一嗚、查悉兇手匿跡海監原籍、遂報告法捕房、於日前派探赴海鹽、會同就地警局將陶虎興拘獲、移提來滬、昨日、解送特二法院刑一庭、由孫彭銜推事提訊、警務處律師費席珍稱、被告因殺人案請求延期偵查後、訴請訊辦、詰之陶、供認打死邵阿興不諱、庭諭改期二十六日上午十一時再訊、被告收押、 
[德國大學敎授征服人類的大敵]  
　　▲渺小的雙球菌，已遍佈全世界！　▲其破壞力强大，人類恐被征服！ 
　　德國 
　　大學敎授DR.J.ANDERNACK.安迪那博士，在歐戰以前，曾說淋病雙球菌，已遍佈全世界，人類將被其破壞力征服，所以努力研究療淋藥物，經多次動物試騐，始發明一種透膜殺菌劑，名曰"MATHHEXN"梅濁尅星，其藥力能滲透尿道粘膜，直搗雙球菌之巢穴，將新久淋病，根本消滅，永絕後患。 
　　德國 
　　"梅濁尅星"，風行全球，已十餘年，經各國著名醫師臨床實騐，認為現代淋病唯一的特放藥,不論新久淋綁，或淋病嚴重的合作症，經各種治療而不愈者，投以"德國梅濁尅星"，不久即應手而愈，病愈以後，將病人所放之尿，在顯微鏡下檢騐，琳菌絕跡，澈底斷根，屢試不爽，從此萬惡的淋病雙球菌，已被DR.J．ANDERNACK．安博士征服，人類的生命，都受了他的保障。 
　　德國 
　　"梅濁尅星"暢銷中國已久，名震醫藥界，銷有知識者，皆知其為療淋最有威權的藥劑，其透膜殺菌力，任伺淋藥不能比儗，淋病家，可就近向藥房購買，自行服食，便可迅速斷根，其"特種梅濁尅星"，滲透性更强。殺菌，利尿，消炎等力，更為偉大，所以銷路更旺云。 
[郵局領班私竊信件發覺]  
　　沉緬賭博行為大變　陳祖基已直認不諱 
　　北四川路上海郵政總局一等郵務員粵人陳祖基、在該局服務已尼十三年、月薪一百二十元、平日因辦事勤奮、深得上峯嘉許、故已擢升為州箱間領班之職、最近郵政常局忽風聞陳有覺緬於回力球塲、且時據商戶之報告、有許多信件來能收到、遂派員開始密查直至前日午刻、經郵局投遞組秘書鄭植三及巡員仲光耀查見陳祖基手挾紙包一個、意圖出外、鄭等因其形迹可疑、詢問包中何物、陳答為污穢之衣服、經強令啟視之下、則內中均係信件、計九十一封、遂據情報告虹口捕房、飭探前往、將陳逮捕、繼又至同孚路一百號陳之家內抄出信函二十四對、一併帶入捕房收押、昨晨、解送第一特院刑四庭、捕房律師張師竹依照刑法二百二十條竊盜罪及郵政法四十四條起訴、並陳述案情、謂本案被告陸續所竊之信件、為數頗多、捕房尚須調查、應請將案延期、又據證人鄭植三、仲光耀、相繼投案、證明一切詰之被告陳祖基、供認私竊信件、否認賭博回力球謂因家中人口衆多、所入不敷所出、故竊取信件、以便揩油信中所附之郵票云、葉聖超推事核供、論被告押候改期七天再訊、 
[黃包車主被控確認父子]  
　　鄭阿福在地院要求　庭論送法醫所鑑定 
　　江北人鄭長山、年逾知命、貧寒出身、近年在南市海潮寺路開黃包車公司、累積成富、最近乃有鄭阿福、延周英才律師、在地方法院要求確認鄭長山為其親父昨日上午、張推事績訊、鄭阿福供、實是鄭長山之親子、因生母鄭孫氏被逐、父親另姘熊氏不認骨肉、求判收養等語、鄭長山則矢口否認阿福是其生子、至此、鄭孫氏供、年五十八歲、揚人、十八歲詩、憑媒在原籍與鄭長山訂婚、二寸歲時正式結婚、二月後、丈夫誤傷他人、逃往蘇州、在浴堂中為扦脚、寫信給我往蘇、同居於劉家浜、在二十三歲時、生下阿福、三歲時同來上海、住於陸家浜、時收一乾女兒即熊氏、詎丈夫飽暖思浮、竟納熊氏為妾、將我母于逼走原籍、今阿福成人、自常骨肉完聚、至此、鄭長山云、氏原係姘識、並無生養、請騐孫氏即可明白、庭論將孫氏送法醫研究所鑑定再訊、 
[旅館床上臥一死孩]  
　　係山旅客遺棄　報捕轉請相騐 
　　法租界小東門外洋行街西首、彤雲街二十五號浙江恒記飯店、於昨日下午四點三刻時、來一男客、穿白短衫袴、自稱姓名王福安、二十二歲、江蘇人、操上海口音、業魚商投宿、由招待導開一百十號房間、房金每日七角、交付法幣一元、即返身出外、約五分鐘、又偕男女兩客、回該飯店、男者穿綠色反領衫、黑袴、約二十餘歲、女客穿黑短衫袴、約三十餘歲、懷抱一小孩一同入房、茶房未暇顧及、乃該客等人房十分鐘後、又相偕出外、至五點三刻、由另一茶房甬人陳方幾、（廿七歲）見一百十號房間房門未關上、遂入房察看、見床上睡一小孩、用被蓋好、被上置有雙毫兩枚、不禁奇異、撫摸小孩、已無氣息、乃揭被察看、該孩早巴氣絕身死、屍已水冷、該孩生下約三個月左右、身穿紅條子布衫、白布衫待、不禁大駭即告賬房、報告該管小東門法捕房、派探前往調查將孩屍舁送同仁輔元分堂騐屍所候騐、 
[禁映走私標語因未瞼查通過]  
　　工部局聲明原因 
　　公共租界工部局、禁映不買賣私貨標語、深為各界所不滿、不買賣私貨會亦以此案有關國體、會向該局提出交涉、茲該會已接工部局復函云奉七月九日大函、敬悉、查所云本局人員、禁止影院放映防止走私標語、顯有錯誤、捕房會接消息、知愛多亞路光華影院、放映未曾依執照章程規定經電影檢查會通過之字片、因請該院解釋原因、至目前為止、光華及其他影院、尚未將此項字片呈核、特復、 
[國貨聯營定期招待國貨廠商]  
　　分廿一廿四廿八三批 
　　本市天津路二二四號中國國貨聯合營業公司、自成立以來對於國貨之推廣進行、不遺餘力、各埠國貨經箱機關、以及公務團體、均紛紛委託大量採辦、業務日益發達、茲悉該公司為便利與各國貨廠商協作、使其出品易於推廣起見、將分批招待各國貨工廠負責人茶話、藉以商討經銷辦法、其第一批聞已邀請六十餘家、於明日（二十一日）下午三時在北四川路新亞酒店茶叔其第二第三批、亦已定於二十十四日（本星期六）及二十八日（下星期三）仍在原處舉行已分別發出請蓮云 
[國營招商局四新輪已命名]  
　　上江輪曰巴江泯江　沿海船名華面海南 
　　上游三江　國營招商局、為發展楊子江航來貫通中長江、運輸、恢復用河航路起見、故特造錦江輪、以行滬渝綫又另造最新式之蒸汽輪兩艘、載重各四百噸預備行駛漢口宜昌及長沙等路、該兩輪亦由江南廠承建、凖下月下水、共兩新輪之名、經局內擬定、呈部請示、昨日指令到滬、言兩新輪名稱、由部擬、定者、（一）日巴江號、（一）名泯江號合上月二十六日已經下水之錦江號、為上遊之三江輪、交部凖下月於兩輪落水時、即派員來、滬舉行命名典禮、 
　　外洋兩南　該局又在美國所購人之白利南號、與蝶西號兩輪、準備派行南華及南洋羣島綫者、今船已在途預計下月下旬抵中、其船名已經局內呈准交部、將該二輪之名稱、定為（一）名海南號、（一）稱華南號、其命名禮、已議定在巴江泯江下水時舉行　聞海南號派行國際綫、華南號則航行汕港粵班、 
[長江警訊宜昌水位狂漲]  
　　與二十年水災相彷　形勢吃緊極堪焦慮 
　　長江中游水位、復又狂漲、池茲大汛正將開始、誠堪杞憂也、茲探錄各情如次、 
　　宣昌水位狂漲 
　　據江海關今日所接宜昌水位報各、情形嚴重已極、按宜昌水位、本月十三日祇十六英尺五寸、至十六日升至二十七英尺八寸、十八日升至三十七英尺八寸、比及昨日、竟升至四十四英尺、在一星期中水位暴漲二十七英尺五寸、形勢之吃重無以復加、 
　　下游形勢尚緩 
　　據昨日宜昌水位、已與二年大水災時相仿彿、差幸下游漢口等水位、漲勢尚緩、故堤岸崩塌之報告、海關尚無所聞、接漢口昨日水位、為三十四英尺八寸、九江為三十五英尺九寸、安慶為三十四英尺六寸、蕪湖為二十三英尺三寸、鎭江為十五英尺、 
[歐亞航空飛行停頓地點]  
　　近傳歐亞航空公司、已將北平香港綫與北平闌州綫、暫時停航、此項報告與事實不符、因香港至太原、闌州州綏遠、仍照常飛行、僅太原至北平、綏遠至北平、因蘆溝橋事件而停頗耳、 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[夏天的專頁]  
　　夏天的胖子時序之幕已掀露了驕陽肆虐的時候，一般人白天都　倦縮在家中，避這如火如茶的太陽，灼膚之痛。大人物逭暑名山，小富翁享受冷氣，祗有一般苦力和酷日相抗。但是酷日雖然可畏，我們决心和它奮鬥，倒也不覺得甚麼。大胖子度此炎夏，眞是十分苦惱，滿身肥肉，走起路來，肌肉顫動，氣吁喘喘，一天到晚揮着扇子，還是額汗如雨。可是一位懂國術的人說：'胖子身體日肥，都是吃了飯少勞動的緣故，倘能天天練習武藝，身體自然十分强壯'。然而大胖子總是不肯下勁！ 
　　夏天同胖子睡覺，能佔到許多便宜，因為胖子比較瘦子怕熱，睡在床上扇不停揮，瘦子不揮扇也沾到風，並且胖子身上的肉是冷冰冰的。胖子並佔不到人家一些便宜，做衣服要多剪布，裁縫工價大。行動不便，坐轎要加錢，上車下車擠落人後，別人並不見你胖來憐惜讓坐。女人胖了，更時有碍美觀，但是胖子沒有不想消瘦的，消瘦良法，只有打起精神，多勞動勤鍊武藝，禁食脂肪，把一個肥胖身體練成鐵漢一般，在國家非常時期中來盡一下力罷！[  （顏波光）]  
[下層階級的夏之夜] [  惟經]  
　　雖然火一般的太陽，已往別一個大陸上肆其威脅，然而在貧民窟中的殘餘的熱力，是儘足以迫使着　每一個因白天的過度的疲勞，而需要安息的人們，不得不使用着其所　僅存的一點精力，把身子挪向街頭去，承受着一些不用代價去換取的　夜晚的凉意。 
　　奔波了一天的　賣冰的孩子們，還是掙扎着已經啞澀的喉嚨，在人叢中，一壁呌賣着，一壁拖着沉重的脚步，奔波着，在作着未曾滿足需要的生活的　最後的奮門。骯髒不過的　皮膚上汗液的滲出，活像是才從小池子裹爬起來。納凉的人們的心情，是給攪得有些煩擾了，但是很少有人掏出錢來，購買着一點兒凉意。 
　　月兒，自街東，逐漸地移往街西，逐漸地隱到了屋子後面去。成人們的歡笑聲，逐漸地沉寂下去了。孩子們的哭鬧聲，也逐漸地停止了。一部分的納凉者，回進到火一般邊的　屋子裹去，度其殘夜。一部分人，是携着破蓆兒，破被絮，就着冷落些兒的人行道上，安眠着。就在這時候，在街頭的黯淡的燈光之下，逐漸地出現着一個，二個，不可思議的婦人，在偸偸地，向行人兜攬着肉體的交易。一陣陣的調笑聲，有時，也驚擾着露臥者們的好夢，而引起了詛咒。 
　　是電影院　散塲的時候了，是跳舞塲打烊的時候了，是郊外空氣，給夜的海風，吹濾得十分凉爽，而適於兜風的時候了。這時候，流綫型的塌鼻頭汽車，一輛，二輛，寂寂　風馳電掣地，駛過着。蛇一般的女人，倒在猪一般的紳士的懷裹，趕往郊外去，追求着　下半夜的凉意。這些一九三七年式　的汽車，雖然是沒有一些兒聲響的駛過，然而所被激起的塵灰，却常是隨着夏夜之風，給露臥者蓋上了一重兒被。 
[南台的浴] [  魯達]  
　　夏天的來臨，人們感到身子一陣的不爽，於是到浴室裹去　洗個痛快的浴，這時，不禁想到故鄕榕城南台　沐浴情形了。 
　　南台的沐浴，是很方，浴室分普通池和個人池，普通池構造和一般浴堂的湯池　差不多，不過水常更換，比較普通些，個人池是用花瓷磚砌成的，池水清澈，熱度也高，是從四五里外溫泉那裹用　水管導來的，所以含硫磺質頗多，為治療各種皮膚病的良劑。 
　　這裹的溫泉極多，從城東北的湯邊鄕起，一直到王荘附近，縱橫約有六七里的地方，都是溫泉地帶。水的熱度，最高的達攝氏表　七十餘度，所以在那一帶的浴室，也特別多：浴價也比較的便宜，像十槽，八角井幾家浴室，祇需銅元十六片（按福州人稱銅元為片）便可沐浴一次，所以福州的男女，很有些像南京人'水包皮'的習慣，每日都要入浴，才過我們的'浴癮'呢！ 
　　以前，曾有一時男女同浴，像城內的那家百合公司明圓浴室內，就有不少的摩登男女，比翼赴浴，不過，現在為了公安局的干涉，男女都分浴了。 
[甯波草蓆] [  效]  
　　夏又到了人間。夏是炎帝肆虐暴日逞威的一個　炙熟苦悶的季節！人類受不了它牠們無情的兇蠻的　侵襲，誰也少不了一把'扇'子，以資抵抗。所以每屆渠暑，扇子的銷路是非常廣大的，普遍的， 
　　黻鄕甯波，地大物博，原是人間的'天堂'，而各種食用之土產，更是名馳遐邇，有口皆碑！現在就拏'草蓆扇'來說吧！ 
　　草蓆扇，顧名思義當然是用草蓆來編織　而成的。這種草蓆扇，差不多全是農邨中婦女　所織造，也就是農邒中婦女夏季副業之一種。 
　　甯波婦女　聰慧活潑，兼之又肯用功研究，是以草蓆　雖是極粗陋的一種東西，止配纔蓆子用，可是一經過伊們織織的玉指之後，就被織成一柄精緻雅觀的　扇子了。扇上票繪上美女，仙鶴，荷花，┆┆，等等悅目的動植物圖畫，形態逼眞，着色鮮麗，狠有點兒藝術意味。而且攙起來輕便多風，亳不費力！ 
　　說到價格方面，那再經濟也沒有了！大概每一把草蓆扇，僅僅售到十幾個銅子　以至二十個銅子，因為也有高低之別咧！------草蓆扇，過去除了　甯波本地之外，旁的地方就'踏破鐵鞋無覓處'了。然而比年以來為的農村　崩潰的影響，農家為增加牧入　籍資挹注起見，遂將草蓆扇大批特批的源源　向外埠輸送，把甯波唯一的　價廉物美的手工藝品，介紹到各地去，讓各地方的人也都有購買享用　甯波草蓆扇的機會，而它們每夏的收入，也就平空添上不少，眞是'一舉兩得'的事啊。 
[是游泳的季節了] [  培]  
　　------上海游泳池的檢討------ 
　　游泳的季節已經到了，上海各公私的游泳池差不多全都開放，這裹來把我所知道的上海游泳池，作一個粗硫的檢討： 
　　講到上海的游泳池，第一個當然是要推為市中心的游泳池了，規模宏偉，設備完美，池子寬大，又有一專供初學游泳的女子小孩的較小池子，入池之前，有蓮蓬頭的淋浴器製洗處，清潔衛生，十分考究，門票又便宜，只要兩角銖幣。 
　　虹口游泳池有二，一在室內，係露天，設備亦很好，售票則昂貴，星期日需要五角錁幣，平日四角，是工都局所設立，它最大的缺點是衣物等件雖可交保管處保管，而訂章則云如有遺失，概不負責，旣云保管，而如有遺失，又不負責，這不知是什麼理由，眞大惑不解。 
　　北四川路中國青年會內有游泳池，設備較虹口游泳池為游，專供該會會員子川，暑期則另招暑期會員。 
　　靜安寺路跑馬廳對過西僑青年會，有　游泳池，設備相當不錯，不過游者多西人，中國人百不見。 
　　麥特赫司脫路覺都舞廳的游泳池，池身較小，裝置則很華魔，門票去歲為一元，現改為五角，原係私人游泳池改造。 
　　邁而西愛路的蘭園游泳池，池身不大，設備亦不大好，池水有時很髒，多羅宋人，門票四角，池前尚有網球塲。 
　　閔行，高橋，吳淞等處海濱都有天然的游泳塲所，比較以高橋設備方面最好，售門票一角，但可以抵付褒面購取食物的代價，實際上等於不售門票，這辦法很好，可以限制醉翁之意不在酒的人們進去，不過褒面的食品太昂貴，吃一坏冷蒸溜水要一角鎳幣呢。 
　　此外，關終私人的游泳池有刁信德家池，侮盛池，團體的有優游池，學校的則有東南體專，東亞體專，交大，滬工，清心，兩江，設備以交大為最佳。 
[今日的杭扇業] [  雅非]  
　　提起了扇子，誰都會想起扇子出產大本營喲杭州來；因為杭州不獨是西子湖上的山水風物能使人留戀，它的土產也着實有可愛的地方。譬如：綢緞，藕粉，剪刀，茶葉，尊菜等，這些都是杭州的特產，並且全已馳譽環球者。扇子亦是杭州特產中的一種，而且它的歷史也很悠久了。 
　　製造扇子的薈萃處，是在抗州城中的官巷，太平坊，扇子巷等數處，尤其是扇子巷，是因扇子而得名的，而那裹的製扇作也最多。 
　　扇子的種類很多，但最為一般人所習知的不外乎揩扇，統扇，習扇，騙翎扇，浦扇，芭蕉扇這若干種而已。然而杭扇中最馳名者為摺扇，其式樣不但精美玲瓏，而且極古趣盎然，揩扇中也有白紙，黑油紙，紅油紙等之令別。白紙揩扇為一般文人雅士所用者多，而黑油紙扇却都為勞工階級所用，至於紅油紙扇，因為扇面上往往用彩色粉畫着許多大頭鬼小頭鬼，或白無常黑無常之類，所以覺得它的好看。 
　　考究的白紙揩扇，除了扇面上有名人書畫外，其扇骨上亦須磨琢雕刻以增其價值。但是一般愛好藝術者在黑油紙扇上面，也愛用泥金措些由水人物或文字的。 
　　其次是紈扇，式樣大都圓形，而其流行也頗久遠，古詩中有'統扇但恐白露秋'，及'輕籮小扇拍流螢'，等句者，即是指此扇。 
　　本來浙省為產綢緞續羅的克域，尤其是杭州，所出的綫春，杭緞，熟蘊等早已騟灸人口，故所製的紈扇亦極著名。至於羽扇與鷗銅扇，則皆為禽類之冀毛所製成：如孔雀羽，鹅羽，當羽，雉羽，雁羽，鷗羽等，都是造扇的村料。蒲扇是用蒲草之莖晒乾後而編織成的，但其價議戝而不甚適用。務草產於池畔袸邊等潮濕地帶，價甚廣。芭蕉扇的蕉渫，除浙江省也有一小部份出產外，大都均來自閩粵：這種扇子也有粗細兩種，粗的中間更須分為大小，大的叫做牛心，小的叫做鵝心，網的是桃形和圓形兩種。 
　　致於摺扇的價格，絹綾摺扇的價格，每把至少一元以上，紙製者每把自一角至一元多不等。羽扇的木骨雕刻精緻，羽毛艷龍名貴者，每柄甚至有價值四五十元的，而當通染色的羽毛摺扇則亦需五六元至十多元錢一把。 
　　近幾年來，自從電風扇賤價流行之後，摺扇羽扇等營業便大受打擊，而杭州扇市也日趨披落了。其高價的在國內幾乎無人問津，在國外亦祇有少數的銷路。杭州比較規模大的扇荘有二十多家，其間以舒連記的範圍最大，張子元的牌子最老，王星記的出品花最色最多。 
　　杭扇的營業，每年總額大約在二十萬元之間，但以夏令營業為最旺，其他春秋冬三季東在休業狀態中。而各埠扇荘及扇業商人，在初夏的時候，多派員赴杭批發，尚有一部份則由某洋行運銷海外。 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第十六回（消息間域南芸窗說夢風流辭席上綺巷回車） 
　　友梅被他說着，將身子一扭，頭一低，那話就說不下去了。國器斟了一杯茶，兩手捧着，送到友梅面前，笑道：你現在很閑了嗎？說着，依然退回來，在他對面椅子上坐着。自是不免向友梅臉上看着。友梅先是端起了杯于，高過鼻子尖，有點兒遮着的意味。但是不到一會子工夫，把茶杯放下來，立刻將顏色板正了。因道：當學生的人，無所謂忙不忙，全看自己的勤惰如何。假使自己要偷懶的話，天天都有閑工夫的。國器道：但是你不是一個偷懶的人。友梅什麼話沒說，却是微微的一笑。國器道：今天上午就來了，一定有什麼事見教吧？友梅同頭對門外看了一看，手上端起茶杯子，抿了一口，由茶杯沿上，向國器飛射了一眼，又帶了微笑去呷茶。國器道：果然的，你有什麼話見教，只管明說。友梅低聲道：表兄在雜誌上發表的那幾篇小說，為什麼寫得那樣哀艷？看到了，眞教人難受。國器笑道：那就莫怪我對你作嚴刻的批評了。你這樣的受過文明洗禮的人，不應該犯聽評書吊淚，替古人躭憂的毛病。友梅道：並不是我看了你的大作掉淚。老實告訴你，我差不多是死灰槁木的人，要我看了俘靜的文字傷心，那是不行的。表兄一定說了，你旣是不動心，為什麼說這種話呢？要知道我這是替別人說的。國器聽到這話，心裹就是一動，臉色當然也隨着變了一下。友梅微笑道：關於這件事，表兄總可以知道，用不着我細說吧？國器道：知道我自然是知這的。自從他有了所歸以後，我已經不聽到一點消息。我作這小說，不過也是偶然興起，這樣寫出來的，倒波有猜着會引得別人不快。友梅道：別人不吊淚，那種同病相憐的人，他看到這種文字，也不掉淚嗎？國器道：這個我倒不去深辦了。李小姐忽然提到這件事，一定是在那人當面，見他看書吊淚吧？友梅道：我和他雖然是極好的朋友，但是他所住的，是一種生地方，是不是像以先的地方一樣，可以隨便去玩，這可難說。所以一直到現在，我也沒有去過。倒是他不忘記老朋友，親自到我家裹去找我談話。那眞要比姑娘回娘家也捨不得走，直到深夜九點多鐘，方才回家。國器道：還是那天晚上的事？（一九八） 
 
 

Page 19

 
 
談言 
[不要再談判了] [  派克]  
　　所謂談判是用語言和文字去解决關係方面間的一切爭端，因此，談判祇是一種手段，它并不是解决爭端的必要條件。躱在談判後面的自然是實力了，除非一方懾於另一方的實力而讓步，而委曲求全，根本是談不下去的。 
　　中日兩國間的關係，現在很顯然，日兵已源源地在中國領土的平津一帶橫行，並且慘無人道地在飛機上向平漢列車掃射了，在煽動各地漢奸的一貫政策下，他們的毒辣手腕又不斷地向我們實施。然而我們身負國防最前綫的軍事長官却依違兩可，舉棋不定。並且在大批漢奸的包圍下，還要去和日軍談判。不喪權不辱國的談判，我們原是不反對的。但若說中國和日本談判，而不喪權不辱國，就連孩子也不會相信；而况這種談判，在日本方面，一方可以用大兵威脅，一方又可以從容佈置。我們的將士，雖然說都是忠勇為國，但在主將的優柔寡斷之下，不免要使那"一鼓作氣"的"勇氣"，多少受點打擊。 
　　現在在主將被包圍在漢奸們如簧之舌下，被籠罩在談判的空氣中。事實很明白，談判一成功，中國便永陷於萬劫不復之境，同時，宋將軍抗敵的英名，也跟着國家的主權和領土一同喪失。宋將軍現在的處境，情形雖然複雜，但我們從大處着眼，以國家的利益為前提，則又好像"背水陣"一樣，只有置之死地而後生的，問題只在宋將軍的是否肯下决心。以我們看來，宋將軍上承中央意旨，下有將士用命，並且有這麼多的民衆，誓全國的民衆，誓為後盾，不僅可以"應"戰，而且可以"决"戰，不僅可以"抗"敵，而且可以"殲"敵。如果要輕輕放棄這個大好的報國機會，那我們就要不客氣的說，這是自尋死路而已。 
　　本市市商會，地方恊會等五團體致宋將軍一電，說得最為透徹，他說現在沒有妥恊，妥恊就是屈辱的別名，（大意）因為事實已很顯然，中國對日本妥恊了幾次，喪權辱國了幾次，妥恊絕對不能圖存，只有抗戰才是生路。我們所以擁護宋將軍，擁護廿九軍兵士，只是因為他們能夠戰而已，在現在這種形勢之下，應戰已經不是我們積極的方略，在勝算上，"應"戰已經不及"出"戰了，我們被欺騙在和平的煙幕下，讓他們運兵運械，到我們國土裏來屠殺。蘇聯名片"予打擊者以打擊"說得好："我們不但要在我們國土之內予他們以打擊，並且要到他們自己的領土內和他們作戰！" 
　　中國現在所處的地位，就是這樣，不予打擊者以打擊，絕不會有眞正的和平，我們雖然不願以平津作戰塲，但在敵人沒有被驅逐出國門前，却不惜以平津作戰塲的。宋將軍負守土之責而且首當其衝，他的責任，自然比一般將領還要重大，我們慰勉宋將軍，我們正告宋將軍，現在絕不是帶同陳覺生齊楚元之流去拜訪香田作和平談判的時候了，談判有什麼用呢，國人皆曰"戰"！ 
[奴隸之歌] [  方黑]  
　　永遠是卑賤的奴隸，你，低垂着頭，慘白着臉，只會搖首乞憐的人，你在世界的一個角落上活着，卑鄙地分得一些陽光，一點口糧；但你却不是為自己而活，一根囚者的鐵鏈永遠在你的脚踝上墜着。 
　　你沒有了自己敵人却以已做了你的主宰。 
　　儘管有人批打了你的面頰，啐唾了你的頭額，你總是忍辱，忍氣吞聲，你全然不敢憤怒，不敢磨一下牙臼，瞪一下眼。有時，你也想呌喊一聲，可是呌喊一到了嘴邊便變成軟弱的歎息。 
　　你膽怯，可是憑什麼你膽怯呢？ 
　　你也試着站立起來，立在自己的脚跟上做人，但為什麼又倒下去了，手拖着頭，抓着胸呢？永遠是個奴隸，你，為屈辱，為宰割，為羞恥而活人的。 
　　起來吧，奴隸們立在自己的脚跟上走路，並且拋開手去承擔一個人應該有的抱負。記着：你是為自己而生存，你得恢復那被剝奪了的自己，不要儘垂着頭，慘白着臉。奴隸們，反抗起來，要以牙還牙，以齒還齒，要在自己的土地上做主人。 
　　用殷紅的鮮血印成的日歷一本本地撕完了，在殷紅的血蹟上更添上了新的血蹟。日子是慘白的，在陰鬱的天空下，沒有人能夠透視出一口氣來。"某年的今天......"用這樣開頭的說話多半總是一宗悲慘的故事，流血的故事。 
　　不能做永久的奴隸想想那些曾批打在你的面頰上的手掌，那些鞭韃過你的鞭子，那些曾截過你的身子的利刃，那些你全忍受過了的恥辱。你應該還手。是的，你曾經還過手，也獲過暫時的一片光榮；可是你又餒志了，又倒下來，手抓着頭，抓着胸，連咬一下牙關都沒有。 
　　現在起來吧，奴隸，時候到了。自由射手槍口已經瞄準了你的胸膛，要在你的土地上做主人，起來抗戰，為着自衛也為者復仇。 
　　讓我們作一次最後的抗戰，流最後的血，我的守土終作我們光榮的墳墓。 
　　"不服做奴隸的人們，把我們的血肉造成我們新的長城........."呌喊一樣的歌聲又起來了；.........我彷彿在一本雜誌的封面上看見過一幅鋼筆畫，畫着一條在伸直的腿，似乎是力的表現。 
[水國] [  康黎]  
　　天氣一到五月，便出毛病了，半雨半晴，有時太陽中還夾著雨絲，在高樓大堂躺著的爺兒們，只覺悶悶不樂，多吃杯冰淇淋，在田野里的農人們，便提心吊膽的整天整夜在堤塍上巡逡，在神廟祈禱，盼望天爺早晴。 
　　我的家鄉，是在洞庭湖邊。特從小就被水的恐懼填滿了心。每到下雨天，大人們憂愁地說："漲水天！漲水天！"我就會在夢中夢到大水衝來了，屋脊浮在水面上，小花蛇，都棲在樹巔上，淹死的人，肚皮腫得像水牯牛，大浪捲來時，裏面有不少的紅漆傢具，黑色皮箱，還雜白羅帳紅花衣等東西。有時被許多大毒蟲，大螞蟻，向屍體的褲管內鑽進去，駭得我大哭從夢中哭醒過來。 
　　"河水昨晚漲了幾寸？湖水昨晚，漲了幾寸？"大家在雨中奔走問訊，若連下得三天雨，種"低田"的人家，什麼也不必說了，把乾糧快裹起來，把雞鴨煮著，大鍋飽吃一頓，再將大門房門廚門床架都堆起來，成為一隻逃命的大"木排，"淚水是早哭乾了，祇有一聲聲輕輕的嘆息，"天老爺，救救命吧！要我們死，也要死在乾土上，才閉眼呵！"更有些命運論者，不敢怨天，祇恨自己"命該如此！"把長麻繩緊結在一家大小的腰上，讓大水衝來，能不衝散地死在一塊兒，便是他們不幸中之大幸的唯一希望。 
　　有時江水暴漲，湖水被江水倒灌進來，染得一片紅。再加上幾天的雨，衝下山裏的黃泥，洗刷兩岸的赤土，捲起將熱的黃稻，眞是浩浩蕩蕩，紅光萬里。若是一位藝術鑒賞者看見了，定呼為"上帝的傑作。"我每逢到這樣的時候，常獨坐在山頂上去，使悽慘的呼聲，送不進耳朶，但是眼睛還可看到這血染成的大好圖畫，茅屋在水中如一隻凫鳥，東西，隨風飄動。楊柳村，變著水草，一團團在水蕩漾。沒有死的人們，像游魚在凫烏水草裏遊戲。船隻很少來往，祇有"木排"似雁鵝樣的在浪內簸動。有時一個大浪衝把牠來折散了，"木排"上面的人卽時被浪帶走了。有時"木排划近樹林。如野獸樣的人羣，便大家向上面擠去，"木排"受不住這麼大的壓力，只好在水中大大來個翻身，人們也便跌倒水裏給魚鱉做晚餐。 
　　大水到時，人命比一尾魚蝦還輕，屍體浮腫得一堆堆，誰也不敢對他們望一眼。有時一個回水灣積起百幾十個屍體，鳥鴉成萬成千飛來大宴會，野狗也結羣的泳來把能嚼的地方，盡量飽一頓，弄得屍肉狼藉。最有趣的，烏鴉把人的腸肚喙了滿天飛，你爭我奪，使灰色的太空，變著旌旗飄揚，槍矛如林的大戰塲了。 
　　我身經過七次大水災，都沒有死掉，可算"天賜我特厚。現在住這高層樓的上海，更不會有淹死的危險，但每逢到大雨天，恐怖仍是一陣陣襲來，彷彿有人在呌喊："湖水大漲了，河水一夜漲五寸！"接着年老的母親在顫聲的說："孩子！早點把船放下水去，要緊的東西快搬上船，不要像前年你舅舅一家都........."呵，這是多痛心的事　我再不忍想下去，祇望天老爺開開眼睛，不要把災禍專在可憐的農民身上落降。 
　　雨更落大了，這定是"漲水天！漲水天！"不久定有噩耗傳遍全國的，我想。 
 
 

Page 20

 
 
[請接受民衆的熱誠吧] [  行安]  
　　前方抗敵消息一傳，全國民氣激憤，一般愛國同胞，紛紛自動捐款，以慰勞忠勇將士。這不但可以看出國民意識的進步，且足以表示國人同仇敵愾的决心。然而掃興萬分，全國民衆這一點熱誠，竟不能得到前方最高將領的接受！甚至平市各界的募捐還動，亦被認為"意雖可感，惟不免有妨碍交通情事"，致無法進行。掳謝絕各方捐款勞軍理由，谓"此次事件，僅係局部衝突，傷亡亦少數。况國家養兵千日，用兵一時。效命疆塲，乃軍人之天職"。 
　　認這回蘆溝橋事件，為"僅係局部衡突"，足以佩服當局者的鎮靜工夫。無奈事實偏呌人難以安心"豊台通州間，日軍共集結八千餘名。川口第十師團長，河邊旅團長，頃在豊通，對平市大包圍勢已成"。又擄確息："日政府近扣留商輸三十一艘，裝運大批軍隊軍火，前來我國。已奉令開拨者，有第五第六第十第十二第十六五個師團，人數約在十萬左右。其中除兩個師團，已指定開赴平津外，其餘三師團，暫開至朝鮮待命，預定一週內調動完畢。又駐朝鮮等地之日本後備隊，亦已奉令準備"。區區局部衝突，日方這般調兵遺將，可謂庸人自擾。 
　　其賓謝絕捐款勞軍，還算小事。可注意的，乃和平談判的進行。日來盛傳華北當局，將容納日方要求。但對於這事，擄謂"要求則有之，我方决不承認。刻下尚未成議，更無絲毫損失國權之事"果然如此，倒亦令人放心。無如國人受過去的敎訓太深。這次事件，那樣嚴重，日方豊有不乘機進取之理？據日外務省發言人稱："華北駐屯軍與冀察當局談話，仍在進行中。冀察幹部，尚有誠意。現所談者，為根據協定之細目。"未知華北當局，誠意誠到何等程度？國際交涉，自然以誠意為重。惟對野心家，太誠意恐有點危險！ 
　　連日各方電勗前方將領，本已往精神，為民族爭正氣。海外僑胞，亦紛紛電請抗戰，以保衛國土。而許多熱心人民，仍踴躍捐款。然而呌人担心的，後方人民要出來援助，前方最高將領，不肯接受，這未免為難。所幸國人捐款為自動的，出於愛國熱忱，必不因被人謝絕而灰心。慰勞忠勇將士，為同胞應有之義務前方戰土，方在浴血抗敵。全國民衆，難道不應給他們一點慰勞嗎？ 
["王爺船"] [  田靑]  
　　在七月的炎陽底下，却有如秋夜的凄涼。 
　　沒有西風的蕭索，沒有落葉的呻吟；代替的是人的哭泣和冥銀的飛灰，在天際迥旋。 
　　肺瘟，黑死病｜這兇惡的魔君，踏遍每一家的屋脊，闖入每一家的空庭，陷害人類的健康，攫食牲畜的性命。 
　　黑漆的厚棺，不加油漆的簿櫬，穿梭似地在人的眼前閃幌着。哭聲比秋夜的虫嗚更覺得慘傷，也更覺得繁雜。猪懶在圈子裹，身上發着紫斑，對飼料一些不會感到臭味：主人憂愁地向屠戶密議，跌一半價錢賣掉了。貓在耗子面前失去了威風，被主人捏一把冥錢掛在樹上。（鄉閒有死貓掛樹的迷信，耗子再也鼓不起挖墻掘壁的勇氣，悄悄地腐爛在墻洞裹和屋頂上，讓虫蛆侵蝕着。 
　　到底這成了什麼世界，人和畜一起地遭殃？ 
　　一種謠言像沒有翅膀的楊花，遍地飛颺---"王爺船"拖平三里路的田地，神駕駐在東域敵樓上。王爺是每年一趟地出巡，查察人間善惡，怪不得有許多寃魂被抓去審判。 
　　審判寃魂為什麼也審判到牲畜上？ 
　　牲畜說不定前生也是人。誰要不相信，請看那三里田地裹的早稻，一連貫地趟倒着。 
　　確鑿的證據，使不肯相信謠言者也起了邐疑。於是忙煞了道士，忙煞了和尚，連小沙彌也披起袈裟來充數了；四鄉八社地設筵建蘸，自然也免不了演戲：一方面祈求菩薩的保祐；一方面是迎合王爺的與趣，使他酖於享樂，而忘記了辦案的任務。 
　　在炎烈的太陽下，大家誠、心地燒香還願，也擁擠着看筵看戲，景象倒比元宵還要熱鬧點。不過這種表面的熱鬧，沒有一點歡欣熱烈的成分，大家的心裹，都掩藏着一抹悽凉。 
　　戲台下有人噴着紅的唾沫，（這也是一種急性的傅染病）給同伴接回去了，大家說這人準是在菩薩面前犯了罪惡：也有人說他是被王爺查出了前生的罪孽。 
　　人的死亡和牲畜的死亡，是跟着醮筵的熱鬧而更熱鬧了，甚至棺材也感覺着恐慌。啼哭的聲浪，彌漫着天空，蓋過一切的言笑，蓋過醮筵和戲台上鑼鼓的喧華。死神像一條陰影，緊緊跟踪在每一個人的身後，每個人的心都感到窒息，感到死的威脅，恐慌的空氣，跟着時間的進展而增加了濃度。對於菩薩的信仰，也發生了動搖。一部分人却宣稱這是辦案期滿，王爺卽將起駕的徵象，也許王爺這一躺的行程是旱路，所以才下令"拉夫"，也許這許多人都是王爺案卷上有名，該受審判的。 
　　道士更想出了好的主意，敎人們應該把筵宴弄得更豊盛點，戲再演得熱鬧點，使王爺的役卒也忘記了拉夫的任務；包管在三天以後王爺起駕了便什麼都得太平，計病者也可以勿藥而醫。 
　　許多不甘心等死的人，明白這事勢擴展下去的可怕；他們要求疫疫隊出來用實踐給民衆以啟示，用知識解開民衆被迷信緊纏着的心理。可是防疫隊隊長也病了，防疫所裹沒有防疫注射的藥苗，也沒有治療時疫的藥品：幾個隊員緊張地在學習製造防毒罩，怕別人會傳給他們時疫的病菌。 
　　保甲長受了一審敎訓回來，馬上傳出一個意外的消息："求神迷信，有損民族精神：日觀者如堵，有病互傳，空氣惡濁，有礙公衆衛生，應立卽從嚴禁止：如有故違，着卽拘究。" 
　　人的心裹起着不平的波浪：人就應該白等死嗎？ 
　　不，人應該有生的要求，不能白等死。 
　　可是除開迷信之外，誰拯救他們脫離死神的兇威？ 
 
[打回老家去！] [  張鴻飛作]  
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
[書畫訉]  
　　名畫家荻蘆盒主蔡鶴汀先生，天資聰穎，才學澗博，深能六法之奧，暨由名師之授，其所作國畫尺素寸縑，早已視同拱璧，蜚聲藝苑，已非一日，但蔡君為力求深造，乃復遍游名山大川，歷萬艱，嘗千辛，以資探討，茲悉蔡君於前日訪友來滬，寄寓於大舞臺佈景導師袁渭型家，擬在滬稍作勾留，一時向彼求畫者踵趾相接，定件盈尺，雖天氣炎熱，而蔡君猶揮汗描寫，絕無茍且敷衍，實屬難能可貴，故邇來求畫者，尤見踴躍，斯亦翰墨界之良好消息也。 
　　沈逸千，張文元，俞創碩三畫家主辦之慰勞前方將士聯合畫展，於十七日在大新公司四樓開幕以來，連日觀者擁躍，詳情已誌本埠各報，緣該會內容出品七百餘件中，全係華北冀察方面之實地寫作與尖刻諷刺之漫畫，較一般純美術展覽會不同，內容如張文元之赤地千里圖，長卷人間地獄等，沈逸千之華北實地寫生畫數百件及騎士赴敵，察北特立剛蓋之馬羣等，俞創碩之冀察照片數百幀，如北平昆明，湖畔及二十九軍戰鬥演習生活寫真，琳瑯滿目，美不勝收，聞該會會期尚有六天，愛好藝術與注意華北問題者，幸勿失之交臂云。。通訊處：上海倍開爾路三六六弄七號。 
[游藝]  
　　 
　　今日（星期二）下午，如天氣晴朗，工部局樂隊將自五時半起，在外灘公園演奏銅樂，節目共有選奏曲進行曲及西班牙夜間情歌等七項，聽衆如租用布椅，每張納費二角，否則一概免費。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
