# 1937 - 301 - 4923171

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[九國公約會議申請書送遞東京政府]  
　　草案幾經修正昨晨始成立妥協　待日答覆會議休會至週二再開 
　　比京　九國公約會議今晨舉行全體會議、通過致日本之修正申請書稿、內容包括關於日本在其答覆比政府請書之牒文中所稱日本未有土地野心與願與中國經濟合作、及中國所稱日本採行敵對行為蔑視九國條約義務與破壞中國土地完整各點、並聲明依照條約義務、雙方應出席會議、乃日本未參加、故本會期望日本加入、俾討論和解方法云、今晨會議時、意代表宋發言、聞新稿較昨日所擬者為佳、會議旣畢、申請書立即送交駐比日大使、並電致駐日比大使轉遞日政府、美國首席代表台維斯提議會議展至星期二日、以待日本復交、（六日中央社電） 
　　比京　九國公約會議送致日本政府之申請書、其中一節、曾指出各項武力衝突均有普及性質、非可限於局部、此項文字乃為美國獲得滿意而列入者、關於此點、首由比法英美四國代表在比外交部內商得同意、最後乃與意代表馬柯迪伯爵磋商、在數分鐘之後、亦卽獲得同意、至申請書全支、則與昨晚討論各國代表團修正文以後所起草之原稿、並無多大出入、意申請書原案、會列入日本指責中國各部、但未將中國指責日本各節列入、曾經中國代表團提出異議、嗣乃將中日兩國互相指責各節一併列入、此在中國代表團方面尚屬滿意、（中央社六日哈瓦斯電） 
　　比京　英法比美四國出席九國公約會議代表、頃於上午九時在比外部內開會、討論送致日本政府之申請書、當由美國首席代表台維斯要求在申請書內、列入"國際爭端不得用武力解决"一項原則、經四國代表討論歷兩小時之久、未能歸於一致、嗣後九國公約會議於午前十一時舉行非公開會議、加以繼續討論之後、始乃成立妥洽、各國代表對於美國代表所提出之修正文、多表示異議、蕭"不得以武力解决國際爭端"一項原則、在過去歷史上足以引起爭執、且申請書倘加入此項原則、則在日本將視為係對於日本行動之又一種譴責、因之使日本不能與九國公約會議進行談判也、但經各國代表交換意見之後、仍將美國代表此項修正文列入、惟辭句則略形緩和、至午後一時五十分意國代表馬柯迪伯爵宣佈關於申請書全文、業已成立妥洽、當於午後送達日本政府、然後於晚間六時予以公佈云、（中央社六日哈瓦斯電） 
　　比京　九國公約會議秘書處頃發表公報、內稱、"今晨十一時九國公約會議第五次集會、已將昨日所决定送致日本之申請書文字予以確定、此項申請書當由比駐日大使立卽送交日政府、同時並由九國公約會議祕書長遞交日本駐比大使"、至此項申請書原文、當於午後六時向報界發表、九國公約會議則定於下星期二上午舉行會議、届時希望日政府覆文可以送達、假如日本接受與人數較少之委員會進行談判、則該委員會究應如何加以組織、已由出席各國代表開始交換意見云、（中央社六日哈瓦斯電） 
[日本政策不變更我决無議和餘地]  
　　自信儘有餘力作長期抗戰　我代表團否認德出任調解 
　　［南京］外報謠傳中日事件、巳在九國公約會議外進行調解、頃據外交部發言人談、絕對不確、（六日中央社電） 
　　［南京］近數日來、外人方面盛傳中日行將議和停戰、茲據美聯社所得官方消息、謂此種流言、絕對無稽、同時據外人之熟悉軍事者觀察、中國對於日軍之侵略、儘有餘力為長期之抵抗、所謂和議當然談不到、又據中國負責當局告美聯社記者言、於今日而與日本言和議、卽為漢奸、該當局又謂外國方面亦無向中國作如是之建議者、政府中人莫不意見一致、以為除非日本改變對華政策、殊無議和之餘地、（六日國民電） 
　　比京　日本宣傳機關散播謠言、竟謂德元首希特勒將出而擔負調解中日爭端之任務云云、査日方此種宣傳、其用意顯在擾亂各國出席九國公約會議代表之意見、而阻碍九國公約會議之工作、我國出席九國公約會議代表團發言人、五日晚曾對上說予以堅决之否認、並謂我國駐德大使程天放甫由德行抵比京、負責表示上述消息、純屬讕言、並無隻字可信云、（六日中央社電） 
　　［柏林］據可靠方面消息、德元首希特勒對於中日戰爭、有出任調停之意、唯現尚待意大利方面之反應、大約一俟里賓特羅甫自羅馬返此後、此事即有眉目、（五日國民電） 
　　［柏林］關於德國調停中日兩國衝突之說、消息靈通人士頃實稱、德國政府現正考盧調停之可能與否、截止目前為止、並未有所發動、且在最近將來或亦不致成為事實、消息靈通人土並謂、德國出任調停、較諸九國公約會議出任調停為佳、蓋出席九國公約會議之多數國家、均與遠東關係較少故也、關於此事、聞德日兩國外交當局、即將開始有所接洽云、（中央社六日哈瓦斯電） 
　　白魯塞爾　關於德國政府調處中日兩國爭端之說、此間外交界聞悉之餘、頗為震動、消息靈通人士、憶及德國前此拒不參加九國公約會議之時、曾經聲明"無論何時、一俟若干項必不可缺之先决絛件實現之後、德國卽凖備出面合作、以期中日兩國爭端得以和平解决"云云、爰乃均以德國是否等待有利時機、以便單獨進行仲裁工作為問、顧自中日兩國爭端開始以還、德國對於中國雖未表示何項惡感、德國外交當局雖亦希望單獨行動、克底於成、俾使集體行動相形見拙、但德日兩國旣已成立反共恊定、德國在中日兩國爭端中、卽不復有仲裁之資格、加之德國恐亦不願直接有所發動、致與英美兩國互相對峙、以故調處之議、未必成為事實、此在中國代表團方面、則對於調處一說、亦毫無所聞、比京外交界並以為、中國信賴集體行動、以與日本相抗、當不致接受調處之議、致與英美兩國背道而馳云、（中央社五日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］關於德國調停中日兩國爭端之說、美國務院人員頃宣稱、此間並無所知、此在半官界人士、則謂德國若果出任調停、美國不致予以反對、但以柏林東京兩處最後消息而論、一般人均以為德國調停之議、未必見諸事實云（中央社五日哈瓦斯） 
[前日會議討論情形]  
　　各代表提修正案 
　　比京九國公約會議本日討論致送日本政府申請書草案、未能成立妥恊、結果商定由各國代表分別以修正案送達大會秘書處、傳得據以擬成新草案、而於明日午前提付全體會議加以决定、按之原起草人即九國公約會議主席斯巴克、初意亟望與日本進行談判、因而申請書初稿、僅將日本照會（即上月廿七日所發出用以拒絕比國邀請者）所載關於指摘中國之詞句予以援引、此在中國首席代表顧維鈞則在會議席上堅决予以反對、謂當同時援引中國政府所提出之申訴、以昭公允、但有人又恐因此妨碍申請書之妥恊性質、而使日本再度加以拒絕、蘇聯代表李維諾夫爰乃主張九國公約會議當向日本提出照會、請其與會議進行接洽、不易附以備忘錄、而用以申述中日隻方之論據、但以爲折衷之計、各國代表意見仍未能一致、最後始乃决定由各國代表用書面提出修正案、俾得據以另行起草申請書、迨至午後六時、除意國而外、其他各國所提修正案均已分別送達、比國首席代表斯巴克當即根據各該修正案、擬就新草案、而與英美法三國代表在比國外交部共同加以研究、一俟意國修正案遞到後　此項新草案或尚須酌予修正、亦未可知、但一般人希望不致再有重大改動、茲將主要各國所提州之修正案、分述於次、㊀中國修正案、堅持申請書必須同時援引中國政府所提出之申訴、因此新草案乃將日本照會關於指摘中國各節、予以删去、㊁蘇聯修正案、要求將申請書內交涉及共產主義之處、予以删去、業已照辦、㊂法國修正案主張三點、㊀申請書內應聲明一俟日本覆文送達九國公約會議之後、各國代表即當舉行全體會議、指派小組委員會、傳與日本政府進行談判、㊁應聲明中國對於九國公約所規定之妥恊程序、旣已接受參加、足證該國對於中日兩國爭端、並不反對用和平手段加以解决、㊂關於申請書所載"各國代表　純粹一在九國公約範圍之內交換意見、一語、純粹"二字應改爲"務當"、則以蘇聯並非九國公約簽字國故也、新草案對於法國所提上述三項意見、大都予以採納、㊃美國首席代表台維斯所提出之修正案、主張申請書內應答明、任何衝突、欲其範圍限於世界一隅、而不擴大决不可能、此項修正案、乃以羅斯福總統前在芝加哥城所發表之演說爲根據、一般人以為美國在國際外交文件中、援引羅斯福總統之言論、此乃第一次、因而極爲重視、並謂美國政府對於國際問題、不若前此之漠視、於此亦可獲"明證、此外、台維斯並堅主申請書對於日本拒不參加會議之理由、必須有以駁斥之、並當詢問日本政府究擬派員參加會議、抑願與未來小組委員會發生接觸、英法美比四國代表定於明晨九時十五分再度集會、俾就意國修正案加以研究而於十一時以申請書定稿、提付九國公約會議討論、届時倘能表决通過、即當由主席斯巴克具名、送達日本政府云、（中央社五日哈瓦斯電）蔣程已抵比京 
　　白魯塞爾　蔣百里將軍曁我駐德大使程天放、五日聯袂抵京、（六日中央社電） 
[日本揚言凖備對我宣戰]  
　　圖威嚇和平陣綫國家　冀達到直接交涉目的 
　　［東京］此間官方人士宣稱、關於是否對華宣戰、及是否果爾成"帝國大本營"兩事、日本政府均尚未完全確定、但政界人士相信、兩事均勢在必行、其實現之期迫於眉睫云、（五日海通電） 
　　［南京］連日敵方傳播對我將宣戰及組織戰時大本營之消息、聲勢煊赫、頗聳聽聞、頃據某觀察家談稱、敵方此種行動、勿論將來是否成為事實"但在目前、則至少為一種烟幕、正式宣戰之惹起國際糾紛、對其本身之種種不利、敵方寗不自知、然必於英美對遠東問題　表示澈底合作、及比京會議開幕後、始傳播將正式宣戰者、其目的不外宣示、㊀糾紛益形複雜、戰事範圍將擴大、以圖威嚇愛好和平之國家、㊁脅迫比京會議、放棄九國公約精神或雖開會而以敷衍了事、使中日兩國在會外直接交涉敵方策略、除一貫的宣傳表示中日糾紛絕不受第三者干涉外、在會議中則請其友邦力主直接交涉、東京讀賣新聞曾載日外務省一文、批評比京會議預測謂、"將一面組織小組委員會、敷衍一切、一面靜觀事態之轉移、至遇有適當機會時再行出塲云"故竭力設法阻止"適當機會之到來、此近日對我宣戰與組織大本營空氣日益濃厚之所由來也、至吾國方面、橫被敵人侵略、國交未絕、早受摧殘之痛、宣與不宣、實無何分別、吾人除為捍衛國家疆土、人類正義抵抗侵略橫暴外、切盼愛好和平之國家、勿為敵方宣傳所惑、更盼比京會議、本華府會議時精神、勿使九國公約徒成歷史上創例之廢紙云云、（五日中央社電） 
[法與暹羅簽訂友好恊定]  
　　曼谷　暹羅與法國政府之商務航運友好恊定、已於昨日簽字、並附有暹羅與法屬安南之恊定、此次恊定為暹羅與列强所訂商務公約之第二恊定、第一次恊定為與日本所締結者、已與上星期二簽字、至暹羅與英國之恊定、已與上週滿期、因某項商務問題、雙方意見、未趨一致、尚未重訂、（六日海通社電） 
[俄駐美大使發表演說]  
　　對侵略國致警告 
　　［紐約］蘇聯駐美大使特羅雅諾夫斯基、今日在卡耐奇廳舉行蘇聯二十週慶祝紀念時發表演詞、對於世界軍人欲在戰塲與紅軍一較强弱者、予以警告、謂此種較量將使任何優略者慘敗、又謂侵略者設法在蘇聯境內、設置强有力之間諜網、並利用落伍份子肆其反對蘇　聯政體之　陰謀、以此爲進攻蘇聯之凖備、惟此種敗類、已爲蘇聯當局所肅淸、紅軍乃愈强固、至於中國與西班牙之問題、並不在共產主義、許多侵略國大呼反共、實則以此為烟幕彈、俾掩護其對於他國之攻擊耳、無論如何、蘇聯現已凖備一切、以防衛其疆界、並欲與嗜愛和平之各國共同維護和平、（中央社五日路透電） 
[日意德沆瀣一氣反共公約簽字]  
　　意德對中日戰事　表示守中立態度 
　　［羅馬］德義日三國反共公約今晨十一時由意外相齊亞諾、德駐英大使里賓特羅甫、日駐意大使堀田•在奇齊宮勝利殿舉行簽字、意國政府官吏、德日兩國大使館人員到塲觀禮者甚衆、德元首希特勒元首之親信希斯亦在其列、簽字旣舉、外相齊亞諾當卽發表演說稱、德日意三大民族茲已團結一致、以防禦布爾希維克主義、但須加聲明者、此項公約旣無其他秘密目標、亦不反對任何國家、且歡迎各國對于此種有助于和平與文明之實際工具、共同參加、里賓特羅甫大使繼之致詞、稱此項公約有重要的歷史意義、其目的僅在防止第三國際之威脅、保障各國之生活與文明、並不反對任何國家、繼由堀田大使發言、則謂意德日三國代表本日在此簽訂反共公約、望能充實共同防衛、以對付共產主義之威脅、而保障三國之固有文明、深信必能獲得美滿結果云、外長齊亞諾施偕同里賓特羅甫與堀內兩大使前往威尼斯宮謁見墨索里尼首相、面呈公約調文墨索里尼表示欣慰之餘、並說明此項公約之重要性、而以意國大十字勛章贈與里賓特羅甫與堀田兩大使、（中央社六日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］關於德意日三國反共公約之簽訂、意政府方面聞已向中國政府表示、在目前中日衝突中、意大利並不援助日本、而守完全中立之態度、意大利報紙雖向日本表示同情、認日本在中國之行動、係反共性質、但政府方面則謂願與雙方保持友誼云　中央社六日路透） 
　　［巴黎］據此間晨報駐羅馬訪員電稱、意德日反共公約似具有軍事同盟條約形式、意國外交部因恐世界輿論誤會此舉、卽係該國對於日本現行對華政策之同情表示、業向中國駐意大使館提出保證、重申雙方睦誼、卽德國外交部亦曾向中國大使館提出同樣保證云、（中央社六日哈瓦斯電） 
　　公約全文 
　　［羅馬］德意日三國頃於本日簽訂反共公約、該約除序文外、共計四條、茲摘譯其全文如次、 
　　序文　意大利德意志及日本三國政府、認為共產主義國際、危害西方及東方文明世界、擾亂並毀壞和平與秩序、迄無寗止、相信關心維持和平與秩序之各國必須密切合作、以剷除此種禍害、且認為義國前曾以　不可動搖之决心、排除此種禍害、消滅共產主義國際在意國國內之勢力、而建立法西斯制度、嗣後德日兩國效法意國之所為、以同樣决心、剷除北產主義國際之勢力、故意國自亦當加入德日兩國之一方、為反對共同敵人而鬥爭、因此三國政府按照一九三六年十一月二十五日　德日兩國在柏林所訂反共產主義國際恊定第二條之規定、商得同意、訂立條文如下、 
　　第一條　意大利加入一九三六年十一月二十五日反北恊定及其補充議定書、 
　　第二條　三國政府業已商得同意、應承認意國爲反共恊定及其補充議定書之最初簽字國、 
　　第三條　本公約應成爲第一條所指之反共恊定及其補充議定書之完整部份、 
　　第四條　本公約以德意日三國文字　分別繕成、並有同等法律效力、自簽字之日起卽發生效力、 
　　按本公約內所稱去年十一月二十五日所成立之德日兩國反共恊定、共分三條、㊀關於共產主義國際活動情形、簽字雙方應交換情報、並會同磋商共同防衛措置、㊁各國凡感受共產主義國際之威脅者、應由簽字雙方　會向進行接洽、俾各該國依照本恊定精神、探取防衛措置、或加入此項恊定、㊂本恊定有效時期為五年，此外補充議定書則規定各種反共之實際方法、如設立常任聯席委員會、以交換關於共產主義國際活動之消息等項、（中央社六日哈瓦斯電） 
[柏林表示滿意]  
　　［柏林］　政界人士對於意大利加入反共公約一事、深為滿意、以爲此舉不僅增進德意兩國之政治軸心、且足以增進日意兩國之關係、但德意兩國加入反共恊定、對於中國並非一種不友誼的表示云、按中國駐德大使程天放日前啟程赴比京之前、聞會由德外交部就、此項公約內容加以通告、並再三加以慰貼、又日駐德大使武者小　路向報界發表談話、對於此項公約之簽訂表示滿意、並希望其他各國亦簽字加入云、（中央社六日哈瓦斯電） 
[意報著文評論]  
　　［羅馬］意大利日報載有蓋達達所著一文、謂德意日三國反共恊定結合之人民、共有三萬萬人、軍艦約二百萬噸、三國之武裝軍隊　成一結實之警告、並使今日完成之政治行動、有重大之意義、除二萬萬人結合外、歐亞尚有數千萬友好同志、彼等在內政中　有鞏固之團結、在國際事務中　有堅决之意志、且能再結合二百萬噸軍艦、此項數字現正逐步增高云、（中央社六日路透電） 
[廣田認為需要]  
　　［東京］外相廣田今日發表一文　內稱、自去年十一月二十五日起、日德兩國政府即已聽意圖之加入反共恊定、至爲需要、庶履行其保障世界和平與文明的高尚使命之工具、得增高其效率、茲因墨索里尼與齊亞諾之賢明的决定、目前之三國恊定業已簽定、意圖乃以原來簽字國之資格參加反共、此乃日本人民所引為欣幸無已者渠信德國人民當亦如地云、駐日德大使賽克遜亦表示德國對於義國加入之滿意（中央社哈瓦斯電） 
[倫敦頗加非議] 　　［倫敦］關於德義日三國本日所簽訂之反共公約、此間政界人士、對德意日反共公約、頃加以評論稱此項公約之目的、乃在增加意國爲非之價值一、並以為此項公約　殊屬不合時宜、深可惋惜、蓋該約旣不足以緩和國際之緊張局勢、而復創立一種思想集團、此則最爲英國人士之所深惡痛疾者也、政界人士又稱、此項公約乃由德駐英大使里賓特羅甫所經手簽訂、尤爲英國人士所不樂聞、抑意國本身、並未受共產主義之威脅、今乃加入反共恊定、此其用意、實不在反共、而在增强意國心理上之地位云、（中央社六日哈瓦斯電） 
[蘇聯今日慶祝十月革命紀念]  
　　社會主義建設成功　二十年來偉大勝利 
　　［莫斯科］蘇聯全國工會中央理事會前發出請柬、邀請各國代表來蘇參加十月革命二十週紀念典禮、現復電允來者已有英•美•法•捷克•墨西哥•挪威•瑞典•丹麥•比利時•荷蘭•阿根廷•智利•澳洲•坎拿大•古巴•蒙古等國、計共有代表約二百人將抵此間、均為各國工會文化敎育機關蘇友會等選出之代表、（六日塔斯電） 
　　工業突飛猛進 
　　偉大的史丹林五年計劃的成功、使蘇聯的景况有了澈底的改變、落後的農業國俄羅斯、現已變為一個獨立而進步的强有力的工業化的社會主義國家、蘇聯整個國民經濟的技術的再建、已由偉大的十月革命的二十週年紀念而完成、自從蘇維埃政權建立之後、强大的社會主義工業已被創立起來、現在蘇聯的工業生產總額中有四分之三、是由蘇維埃政府建立的工塲和工廠生產出來、現在蘇聯工業的生產、比一九一七年革命前增十五倍、一九三六年蘇維埃鋼鐵工業的三大工塲、瑪尼托哥斯克•庫茲湼茲克•馬其也夫卡所提鍊的鋼鐵的總額、就跟帝俄全國鋼鐵工業所提鍊的總額相等、現在蘇聯的工業佔歐洲第一位、居世界第二位、蘇聯已發見的石炭的蘊藏額已增加了七倍半、帝俄時代全國鐵的蘊藏額、已發見的只十萬萬五千萬噸、現在却增到二千五百萬萬噸、再就電力的生產總額而論、在世界各大國中、帝俄是居於末位的、但兩次五年計劃實行之後、蘇聯已建立了幾十個巨大的電力站、一九三六年的尼泊電力跕一處所生產的電力、已比帝俄時代的所有電力跕的總生產額還要多、同年電力的總生產額較諸戰前的總生產額要超過十六倍、蘇聯電力總生產額現在已居歐洲的第二位、世界的第三位自從蘇維埃政權建立以來、蘇聯成爲一個巨大的鐵道國家、鐵道綫長度已經增加了一倍半、現在總數已達八萬五千基羅米突、帝俄時代完全沒有航空運輸、而一九三六年蘇聯的航空綫却達十一萬基羅米突、現在蘇聯全國的外貌、已完全改變了、兩條第一級的巨大運河業已完成、使莫斯科成爲一個暢通五大海的港口、 
　　集體農業成績 
　　全國已有二百三十個新城市建立起來、革命前俄國那些舊鄕鎭的景象是很憂鬱的、木犂是主要的生產工具、一千萬農家所佔有的土地與二萬八千個地主所擁有的相等、革命以後、農業有了澈底的改革、農民揀取了集體化的社會主義的道路、蘇聯社會主義的農業、是全世界最大規模的最强大的、在設備上又是最技術化　、現在集體農塲和國營農塲耕種的面積、佔全耕地自分之九九•一、機器曳引機和曳引機站的數目已超過三十五萬六千、曳引機操作的總容積、已比美國的超過一倍集體農塲的收入、已迅速地增加、最近二年來差不多增加了一倍蘇維埃農塲的收穫、也大有增加、一九三七年的總額約達七十萬萬蒲特、（每蒲特約三十六磅）農業的生產總額、比戰前的增加一倍、文化在蘇聯鄕鐵上之所以能廣汎地展開、達到其他各國所想不到的程度以及社會主義鄕鎮在工作與生活的方式上之能與社會主義城市的日趨接近、完全是以集體農塲和國營農塲爲礎石的、 
　　改善勞工生活 
　　蘇聯國內每個國民都有工作權利、都有獲得僱用的保證依其工作的質與量而取償的權利、他們享受世界上最短的工作時間、法律上還規定他們有休息的權利、蘇聯所有的工人和僱員、每年都有假期、而薪金仍舊照付、 
　　為着適應勞働者的需要、蘇維埃政府在全國各地遍設了療養院·休養院·俱樂部·等、以供他們免費住用、、每個國民在年老生病或喪失，工作能力時，都有獲得贍養　權利、而爲着保證這種權利、免費的醫藥服務、和由國家出資的社會保險正廣汛地發展着、這种權利現在已在蘇聯實現了、其節圍之廣、在　史上實屬空前、民衆的福祉現在急劇地被提高、失業與貧窮永遠在蘇聯滅跡、一九二五年國衆的收入只有一百七十萬萬盧布、而一九三七年已超過一千萬萬盧布、而全部的收入都用來改善勤勞大衆本身的生活、建設工塲與工廠、建設美麗而適用的住宅•學校•書院•戲院•俱樂部•以及鞏固本國的國防、工資的總額已由一九二八年的八十萬萬盧布、而增至七百萬萬盧布、同時蘇聯盧布的騰買力也年年增加、 
　　文化水準提高 
　　蘇聯勞働的文化水凖、甚迅速地被提高着、最顯著的例子、就是文盲之掃數消滅、在蘇聯受敎育是每個人　權利、法律上規定兒童得受免費的强迫敎育，一九三六年蘇聯有十七萬所小學、二千五百七十二所專門學校，在大規模的工業部門工作的工人中、有三分之二是工科學業的、最近八年來、工程師和技師已從九萬二千人、加到五十八萬人、在近代科學界中、由於他們的發明和成就、蘇維埃科學家已推進至前列的地位、（塔斯社） 
[德波締結少數民族恊定]  
　　兩國關係益臻親密　希特勒將遊但澤市 
　　［柏林］德國與波蘭兩國政府、本日午後七時同時發表宣言、公佈德波兩國關於各該國境內少數民族問題所締結之恊定、內稱、"德波兩國、政府認為各該國境內少數民族待遇問題、對於兩國間之親善、至關重要、故對於日前進行談判、以謀此項問題之解决、談判結果、證明兩國對於此項問題所具之見解、完全相同、卽㊀德波兩民族互相尊敬對於各該國境內少數民族待遇問題之存在、不應加以否認、並不宜對各該國境內少數民族、尤其是青年施行任何壓迫、㊁各該國境內之少數民族、應享有下列各項自由、即（甲）使用本國語言之自由、（乙）集會自由、（丙）設立學校與組織宗敎團體之自由、（丁）在經濟上享有與所在國公民相同之權利、並享有購置房產之自由、㊂雙方少數民族對於所在國政府、仍應絕對効忠云希特勒元首並接見波蘭大使、告以渠對於此項恊定之公佈、至感滿意、據負責人士所知、希特勒曾告波蘭大使、謂德波兩國邦交不應因但澤自由市問題而感受影響、此外希特勒元前並於今晨延見德波恊會代表國、外長牛賴特曁內長費利克均在座、當向各代表聲稱、渠已下令將德國當局日前所拘捕之波籣人十八名恢復自由、德波兩國宣言公佈之後、波蘭恊會並通過决議案、認為此項宣言足使德波兩國關係日臻親密因而深感滿意、（中央社五日哈瓦斯電）⦿但澤自由市　德元首希特勒曁宣傳部長戈培爾、當於短時期之內前來此間遊歷、（中央社五日哈瓦斯電） 
[英荷充實遠東防務]  
　　新加坡軍港兩年內可全部完成　荷蘭海空軍集中東印度根據地 
　　［巴黎］中國在法屬越南附近所屬各島嶼、自被日本海軍佔據之後、亞洲東南部即因而感受威脅、英國與荷蘭爰乃在其殖民地充實海軍、以為思患預防之計、小巴黎人報海軍記者賴勃呂耶爾頃加以評論云、英國最所注意者、厥為印度洋中各屬地之安全、或當封鎖麻六甲海峽亦未可必、至新加坡軍港工程、須至一九三九年底乃可完成、所需經費當在一千萬鎊强、現該處浮塢業已佈置就緒、各軍艦凡排水量在五五•○○○噸以下者、均可容納之、一俟全部工程完成之後、英國在太平洋中之偉大艦隊、即當以新加坡為根地據、除現有各軍艦不計外、尚當遣派"伊麗莎伯文士"級主力艦（二七•五○○噸）五艘駛往該處、至以空軍而論、新加坡港現已設有飛機塲兩處、他日且當添設兩處、卽香港防務亦當予以充實綜計印度洋與太平洋英國各殖民地防務、至一九四○年時當可全部完成、所需經費當在三千萬鎊之譜、此在荷蘭方面、亦將東印度海軍根據地予以充實、觀於該國一九三八年度海軍預算、較之本年度約增加一倍而達三千七百二十萬盾、卽可知之、該國軍艦現在東印度集中者、計有六•七○○噸巡洋艦兩艘、卽"爪哇"號與"蘇門答臘"號、均配有六吋口徑大砲、又六•五○○噸巡洋艦"特萊斯"號、亦備有同樣砲位、此外、尚有驅逐艦潛水艇各四艘、砲艦與水雷敷設艦若干艘、此後且當增派巡洋艦三艘•驅逐艦十二艘•潛水艇十八艘•小艦隊領導艦二艘•海軍飛機七十二架、按荷蘭海軍共有潛水艇二十八艘、（另有四艘卽將完工）其最新式者、乃係"凱汀"號、近在印度洋航行二三•五○○海里、其航海力之大可以見矣云（、中央社六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
[蘇州河南岸我仍扼守原陣綫]  
　　池川薛家厙雙方相持中　敵猛犯朱家浜已被逐退　小南翔竹園敵來犯受創 
　　蘇州河南岸之戰事、昨日全綫仍有猛烈之激戰、東西兩股、同時展開、東段劉家宅之敵、前晚增援後、向我池川薛家厙兩點猛犯、卒被我軍擊退、昨晨增援又來、激戰終日、僅薛家厙東南、稍被竄入、但被我軍截堵包圍、今晨激戰、尚未停息、西段戰事、敵軍分兵西犯、攻我田肚宅陳家衖之綫、企圖威脅我軍北岸江橋陣地、已被我軍擊退、北岸我軍、正嚴防其向北岸偷渡、我軍朱家浜正面之敵、昨日六次向我猛犯、均被我軍迎頭痛擊、刻我軍仍堅守自朱家浜以迄陳家衖田肚宅之綫、敵軍再犯、必遭痛擊、小南翔方面、竹園激戰、昨日仍在繼續開展、敵一再來犯、均已逐退、廣福以北、並無主力戰事、敵曾犯我新宅、已遭重創而退、 
[敵犯朱家浜已擊退]  
　　激戰一晝夜我仍扼守原陣　敵分兵西犯亦被我軍截堵 
　　中央社隨軍記者六日晚九時四十五分報告、敵軍在蘇州河西段南岸朱家浜以北地區、强據蔡家宅•虞姬墩等據點後、仍不斷向西南方進犯、自昨夜起砲擊我張江渡•八字橋•屈家橋•寺角•落頭•許浦上•陳家弄、以致田肚宅全綫陣地、異常猛烈、其步兵亦不斷進犯、惟我軍沉着抗禦、激戰二十四小時、仍扼守原陣、迄報告時砲聲漸稀、戰事已轉沉寂、而我軍陣綫亦已穩定、 
[敵分兩路進犯又施用毒瓦斯]  
　　敵軍進攻路綫係分兩路、一路西進攻我寺角落頭、及許浦上兩處、相持半夜、至今晨三時許、敵砲忽集中於寺角落頭一處猛轟、我軍略有損傷、敵軍又猛烈進壓、故該處幾被突破、幸我軍拚死抵禦、援軍凖時開到、奮勇反攻、卽將敵擊退、又有一路南犯我八字橋一處、我軍憑朱家浜扼守陣地、甚為鞏固、敵屢犯未逞、至今午四時敵竟不顧國際公法、又施用催淚性瓦斯、我軍猝不及防、頗多中毒昏迷、故陣地形勢、甚為危急、惟敵亦不敢猛進、至傍晚時、毒氣消散、增援填防、始轉危為安、 
[堅守河邊兩點嚴防敵軍北渡]  
　　我軍在蘇州河邊及許浦之東、尚扼守田肚宅及陳家弄兩處、以阻敵軍之西進、並防其再渡至北岸、襲我申紀浜以西之陣地、敵軍對此頗感威脅、故進犯亦至激烈、其進犯我陳家弄者、經我擊斃百餘、敵始退去、對田肚宅亦屢攻未逞、至晚六時止、我全綫甚為穩定、七時左右我軍大砲乃施展神威、向敵軍陣地還擊、約二小時始停、敵軍頗有損傷、 
[敵軍六次犯朱家浜均已擊退]  
　　中央社云、軍息、蘇州河西段吳家厙廳頭蔡家宅一帶、敵軍為擴展陣地、於前午至晚、向我朱家浜沿綫陣地進犯、前後達六次之多、惟均為我軍嚴堵擊退、敵軍卽據朱家浜北岸、加築工事、以圖困守、 
[姚家宅我軍反攻情勢已轉佳]  
　　中央社隨軍記者、六日午十二時五十五分報告、蘇州河南岸姚家宅方面、我軍固守朱家浜以至陳家衖田肚宅一綫、敵雖增援、已有相當兵力、但終未能突圍而出、今晨四時許、我軍反攻、集中砲火於吳家厙廳頭一帶、我軍並乘勢由正面衝進、故該處我軍、情勢已轉佳、 
[小南翔方面敵軍數度猛犯竹園]  
　　第一次自晨至九時擊退　入晚敵又來攻正相持中 
　　廣福北敵犯新宅受創 
　　中央社隨軍記者六日午十二時五十五分報告、小南翔東南、敵據眞南公路西梧桐廟構築工事、而在公路上則調集坦克車甚多、今晨五時許、敵經金家宅向我竹園之綫進犯、激戰至九時、已將敵擊退、刻我軍該綫陣地、甚為穩固、中央社隨軍記者六日晚十一時四十分報告、小南翔東南土地堂竹園綫上、數軍砲轟甚烈、我軍警戒綫微有損毀、至午後五時敵軍忽向我竹園方向衝入、前哨激戰、約一小時、經我軍逆襲堵住、迄報告時尚在相持中、 
　　中央社隨軍記者六日午十二時五十五分報告、廣福以北、敵據南梅宅圖窺我新宅陣地、我軍嚴密戒備、敵屢犯未逞、相持已二三日之久、至今晨敵突由南梅宅衝至我新宅陣前、我軍沉着應戰、將其前鋒部隊解决後、敵大隊未敢再來、刻尚在相持中、 
[薛家厙池川激戰]  
　　雙方屢進屢退相持不下　砲火甚密今晨尚激戰中 
　　中央社隨軍記者、六日晚九時四十五分報告、蘇州河南岸劉家宅方面、於本日拂曉又起激戰、敵為謀擴展陣地、又向薛家厙至池川一綫猛撲、我軍奮勇迎擊、相持至九時、我薛家厙東南角為敵竄入、惟經我反攻、卽將敵擊退、旋敵續調大隊向我蕭家厙池川之間猛衝、又為其突破、敵並乘機向池川方面竄進、我軍略向後退、至傍晚時、我卽反攻、雙方砲火甚密、迄報告時尚在激戰中、 
　　中央社隨軍記者、六月十二時五十五分報告、敵軍昨向劉家宅增援、向西南擴展未逞、至今晨二時又以五百人向西攻我陳更之陣地、我軍奮勇抗抵、相持至五時、敵傷亡近百、未有寸進、乃暫退去、同時並有小股部隊、向南犯我北龔家宅之處、亦被我擊退、拂曉時敵續有渡河、數約二百餘、而敵機多架轟炸甚烈、圖威脅我軍、至八時敵果大舉進犯、遂起激戰、槍砲之聲、異常密集、迄午未稍停止、惟我仍扼守小浜北岸之陣地、 
[敵新兵亦徵集來滬]  
　　中央社云、軍息、我軍在敵屍身畔搜獲日記、知敵第五十八聯隊、係後備新兵、於九月六日徵集、編充第三帥團來滬增援、參加月浦北之戰綫、又第三師團第六及第六十八兩聯隊、已大部殲滅、其第九師團、患虎列拉者、達二百餘人、 
[敵機濫轟滬西浦東]  
　　掃射上川客車傷六人　南市不斷偵察未投彈 
　　中央社云、昨晨八時左右、有敵機二架、在浦東洋涇鎮•爛泥渡•楊家渡一帶、盤旋窺察、投下炸彈十餘枚、並不時在爛泥渡•洋涇鎮低飛、以機關槍掃射、損失未詳、滬西方面、昨晨六時左右、卽有敵重轟炸機十餘架、飛往虹橋鎮•北新涇一帶、濫施轟炸、先後投彈不下百餘枚、至十時許始逸去、損失在調査中、 
　　昨日下午三時左右、有敵機三架、在浦東新陸上空、盤旋窺察、時適有上川交通公司客車開到、遂向該客車用機槍掃射、並投擲炸彈多枚、然以目標欠凖、均未命中、僅有六乘客受傷、當卽由該處紅十字會第九救護隊隊員裹住創口後、護送醫院、性命或可無虞、然敵機之暴行、慘殺我無辜平民、於此更可見一般、 
　　昨晨本市天氣放晴、敵機九架飛往南市各地偵察、但均未投彈、卽轉越法租界上空、向滬西飛去、惟其中一架、係單冀巨型水上機、機身着黃銅色、飛度極低、據高遙望、而機內之駕駛員及機槍手標號等、均歷歷可覩、聞敵軍使用此項巨型機在南市偵察尚係第一次云、又據滬東方面來人談、楊樹浦方面、昨晨七時許、有敵機十餘架結隊飛出、向西北面而去、內有巨型機二架、直至十時半、仍未見返滬、 
　　中央社云、本日（六日）午前十一時左右、有敵重轟炸機三架、飛往南市上空低飛窺察、在南火車站高昌廟十六舖及城廂一帶盤旋數匝後、未投彈卽向南飛去、 
[續查敵官佐傷亡數]  
　　華東社云、自八、一三抗戰以來、敵之受傷陣亡官佐士兵頗衆、各報已陸續公佈、茲將最近敵方上級官佐傷亡者探錄如次、本月三日下午十一時吳家厙之役、敵少將原田受我砲擊、傷勢甚危、第八師團十八聯隊隊長長田三子、前在蕰藻浜作戰受傷、現已死亡、十一師團四十三隊長深同義雄、在瀏河受傷、本月一日、中山路橋北敵指揮官田中、受砲亡、姚家宅偷渡時、第三師團第五旅團長小林成一受傷、 
[敵艦續運軍火到滬]  
　　中央社云、昨晨（六日）五時、八時、及十時、續有敵商輪改建之第一一六號大圖丸、Belfast及另一艘無名號之運輸艦共三艘駛滬、分靠大阪碼頭、匯山碼頭、及招局中棧、載來軍用卡車百餘輛、坦克車三十餘輛、及其他軍用品無算、各艦於抵達碼頭後、卽開始將所載各物起卸上岸、 
　　中央社云、昨晨（六日）五時左右、有敵商輪改建之紅十字艦泰山丸駛滬、停靠匯山碼頭、除有大批醫藥用品起卸上岸外、並凖備載運敵傷兵返國、 
[哈佛大學敎授哈斯博士述敵國內反戰眞相]  
　　商工業憂慮持久戰　財政困難恐生工潮 
　　英文大美晚報云、美國哈佛大學國際關係敎授哈斯博士、近曾在日本盤桓三星期、撰有一文、紀述所見日本之備戰情形、中有一節曰、一九一四年德政府曾告其人民、戰事不致延過耶誕節、並謂此為快樂之戰爭、縱絕有紀律之國家、其人民聞將作長期戰爭、亦不能帖然忍受、而無抗議、故日政府此次告其人民、對華戰事、僅為數星期間之事、華人其皆為懦夫、其軍隊皆屬無訓練之暴衆乎、日當局恐人民不之信、復以影片證明之、銀幕上映出華兵被俘者、携窳劣武器之狼狽狀態、及日軍所獲華軍舊式之槍砲、堆積成丘之狀、觀者皆眉飛色舞、有時且哄堂大笑、以為戰事在指顧間可獲勝利、决不致延久也、在座之某軍官詢問余曰、君對此作何感想、其人曾留學美國者也、日本人民全體不願作戰、初非因其將持久故也、東京與神戶之商家、以及鋼業紡織業中人、顯然為戰事憂慮、彼等今不能覓得外匯、由外國運抵之應時貨品、𣅜因無款可提、存儲神戶橫濱貨棧中、定貨合同、皆經取銷、美金英鎊、皆無從覓得、各物𣅜受當局統制、售與消費者之米價、在數星期中、已漲高百分之廿、售與農民者、則未漲焉、在適當之時、白米之輸出入、足以控制蔓售之價格、今觀零售之價格、已足反映人民之恐慌矣、事業界今𣅜以發生工潮爲慮、爲使工人安靜起見、凡工人奉調入伍者、其家屬能領得其平日工資百分之五十至七十五、然此種辦法、能支持幾久、實一疑問也、戰爭如果延久、則政府與事業界、𣅜將陷入財政困難中、捐稅之日見增加、殊駭聽聞、長期戰爭之軍費、其担負皆在農工之肩、彼等其能長負此重任乎、殊耐人思索也、某舫織家嘗大呼曰、吾人力能何為乎、工作數年以謀選舉權之上等階級婦女團亦大呼曰、吾人力能何為乎、神戶有兵三名、反對戰爭、且圖在羣衆麕集之車站中、作示威運動、維時車站中滿集開往戰地之軍隊、此三兵皆抗命不肯出發、結果徒陳屍車站耳、每次火車出發、輒為男女老少、携旗歡送其愛人出征、但被送之愛人、實無願拋棄家庭而出征、彼等心雖反對、而有何能力表示反對乎、神戶某專校廚司之子、因被徵入伍而自殺、蓋不願死於戰塲也、 
[勇哉廖寶材戰士]  
　　排除萬難殺退敵人　軍中模範傳為佳話 
　　本報記者昨晤第××軍××師參謀蔣郭兩君、漫談前綫戰情、及軍中瑣屑、兩君為述一事、彌足珍貴、其言曰、"我軍中有一等兵廖寶材同志、鎮江人、年三十二歲、從軍多年、身經百戰、軀體魁梧、勇猛非凡、憶上月二十七日下午、我軍兩營、在小南翔之南洛陽橋附近、被敵一聯隊所困、正待命突圍、時廖君攀登樹巔、司瞭望之責、遙見敵軍八名、搜索前進、離陣不過二百尺、立卽落地、報告連長、請纓單獨殺敵、要求以所携之步槍、掉一新式來福槍、連長答謂此時不必匆遽應戰、且待後命衝殺、廖君一時熱血冲天、情不自禁、只得以原有之槍、相繼應付、約距敵人數十步時、隻身奔前、對凖敵首以槍托重擊、敵應聲倒斃、另敵二人、各執其手、意在生擒、廖君被其緊縛、乃情急生智、回首嚙右方敵人之頸項、喉管咬斷、立時氣絕、卽出右手奪左面敵人所佩之手槍、並以刺刀猛戳、敵面部受傷、痛絕仆地、其餘三敵兵見勢不佳、飛奔後退、至百餘步處、敵亦發槍射擊、中廖君之褲擋、穿一小孔、皮肉無傷、寥君任務旣畢、奪得輕機槍一架、子彈二十五發、又步槍二枝、彈十餘粒、又順手擊斃受傷之敵兵、始挺身歸隊、禀告連長、一時歡聲雷動、少頃上峯已頒緊急命令、激戰一時許、遂得突圍而岀、稍有死傷、其後廖君以一當八之戰績、傳遍軍中、軍師旅團　各級長官、紛紛犒勞、得獎金百餘番、並遞升一級、如廖君者、不愧為中華軍人之表率矣、 
[敵艦砲擊紅會宿舍]  
　　昨晚、敵艦發砲轟擊浦東、高行鎮受彈甚多、街面房屋、被其炸毀不少、該處之紅十字會第九救護隊隊員、時正工作完畢後、擬上床入睡、以舒幾日夜來之辛勞、突有一砲彈、劃空飛來、將該房屋之牆壁洞穿、彈片和砂石同時向四面亂射、然該隊員並無一人受傷、亦云幸矣、 
[持志同學會基金購公債]  
　　持志同學會、日昨舉行理監事會議、通過將基金現款、改購救國公債、該歀業已送交中央銀行、 
[敵機又轟炸救護人員]  
　　四十童子軍生死不明　返滬者僅駕駛員一人 
　　中央社云、中國童子軍戰時服務第一團、（卽上海市童軍、）前組織崑山辦事處、有隊員二隊、擔任救護等工作、四日晚九時、有男女童子軍四十名、由隊長顧飛率領、乘市聯會四十九號救護車開赴崑山、當行經×××地時、忽被敵機三架發覺、卽低飛偵察、汽車因而停駛、全體童軍均下車四散、伏於田野、敵機盤旋良久、以機關槍頻頻向下掃射、並投下炸彈二枚、致救護車被槍彈打穿、破洞瀝瀝、車身前部已毀、後部僅坐位而已、全體四十名男女童子軍現生死不明、駕駛員一人當塲擊死、一人則昏迷達二小時始淸醒云、 
 
 

Page 5

 
 
[金山衛敵軍登陸我軍急趕往嚴堵]  
　　敵陷張堰進抵淞隱鎮　已遭遇我軍迎頭痛擊　拓林乍浦我兩路夾攻　杭州灣敵艦中砲負傷 
　　［松江］昨日（五日）敵兵乘我軍調防之際、在拂曉大霧中、由金山衛登陸、曾至漕涇、嗣被我軍趕至、將敵軍擊退、有敵兵四十餘人、潰竄至亭林之米家巷附近、亭林某小學敎員、一度被敵兵拘獲、加以綑縛、幸該敎員略通日語、始得釋放、該敎員被迫嚮導里許、卽逃去、今農（六日）六七時、敵又增兵前進離葉榭鎮僅六里該處軍警全無、第六中民校敎官蔣百根、及童軍敎練蔣振球、率領壯丁一度奮勇抵抗、嗣以子彈缺乏、只得退去、又今日上午七時起、有敵機四十餘架、在松江轟炸、至下午一時左右始止、西站及城內外、較好房屋、均被炸燬、敵機去後、卽聞槍砲聲、似在米市液附近、大約係我軍追擊所致、聞難民死傷者甚衆、刻尚難知其詳、（六日專電） 
　　［杭州］敵艦二十餘艘、分佈杭州灣、六日上午二時、向我沿海砲擊、我亦以重砲還擊、激戰一小時餘、敵艦一艘尾部中彈、負傷而逃、其餘敵艦亦各駛去、（六日中央社電） 
 
[江浙沿海形勢圖]  
　　［杭州］　五日晨四時半、金山衛海面發現敵艦多艘、七時起、該敵鑑等卽以飛機重砲及機槍掩護陸戰隊一千餘人、向平湖縣之全公亭金絲娘橋一帶登陸、我防軍立予痛擊、迄發電時止、尚在激戰中、敵我現對峙於新倉鎮、（五日中央社電）（本埠消息）中央社隨軍記者六日晚九時四十五分報吿、敵軍為求早日結束上海戰事、及解除浦東我軍之威脅、乃重演明嘉靖年流寇侵擾之故技、於昨晨在杭州灣金山嘴一帶登陸、我軍接到警報卽趕往堵截、惟以敵艦砲火猛烈、且敵機活動異常、故無法推進、敵軍卽據全公亭北進、在新倉被我軍迎擊堵住、其由金山衛漕涇鎮北進者、於昨夜在河黃埭會合北進、至今日午刻攻陷張堰鎮、擄掠縱火後、仍繼續前進、迄晚其先頭部隊已抵距黃浦江上游汆來廟約四公里之淞隱鎮、惟亦已遭遇我軍之迎頭痛擊、敵軍進犯該處、非有雄厚之兵力、不克維持如此遼闊之戰區、刻敵軍登陸之部隊、為數不多、故雖已深入二十餘公里、亦不足憂慮、惟平民受其侵優、殊覺可恨現我軍除在正面嚴堵外、並由柘林乍浦兩處沿公路夾攻、以斷其後路、並阻其援軍之登陸、深入之敵、將陷於四面包圍必全部潰滅、深信敵軍此舉、絕不致影響上海戰局、（中央社） 
　　［東京］陸軍省今日聲稱、陸軍一隊、會同海軍、已在杭州灣北岸登陸、（中央社六日路透電） 
　　［杭州］五日晨一時五十分敵艦二十餘艘、駛乍浦海面、向找防地發砲猛烈轟擊、企圖發陸、我巳嚴陣以待、敵决難得逞、六日中央社電） 
[敵機昨全日轟炸浙境各地]  
　　嘉善一處投百許彈　綜計死傷損失極重 
　　［杭州］敵機四十餘架、六日晨七時至晚七時、全日轟炸浙省各地、民房被燬甚多、死傷均屬平民、嘉興嘉善均連遭數次轟炸、為狀尤慘、據此間所得之報吿如下、㊀嘉興被炸三次、火車站附近落十二彈、束柵口落一彈、死一人傷十餘人、㊁嘉善被炸二次、車站一帶落九十餘彈之多、載運傷兵之救護車亦被投彈十餘枚、死傷多人、損失詳情待査、㊂長安車站附近落五彈、毀民房十數間死二人、傷五六十人、㊃臨安落重量炸彈一枚、死十人傷十七人、毀民房十數間、㊄蕭山車站落三彈死一人、傷四人、（內有婦孺各一）㊅桐鄕落八彈死傷各十五人、毀民房六間、㊆崇德落三彈死一人、傷二人、毀民房二間、㊇硤石落三彈、死四人、傷一人、毀民房十數間、㊈杭縣屬塘棲鎮落八彈、死十一人、毀民房四十餘間•㊉艮山門車站附近落數彈、毀民房八間、死三人傷十二人、㊉㊀聞得車站附近白塔嶺落十餘彈、毀民房十數間、㊉㊁浙贛路杭州江邊站附近落三彈、死四人、傷三十人、㊉㊂柿州城隍山落大炸彈數枚、無死傷、此外乍浦平湖亦被轟炸、損失未詳、（六日中央社電） 
　　［蘇州］敵機六日自晨七時三十分、至晚四時餘、竟日在蘇天空盤桓肆擾、此地共發出警報達十二次之多、敵機乘天氣陰雨、均隱飛於雲內、僅在蘇嘉鐵路附近投彈數枚、（六日中央社電） 
[長樂海口敵艦窺察]  
　　［福州］長樂梅花一帶海口、連日有敵艦往來窺察、情勢頗緊張、（六日專電） 
　　［厦門］漳屬漳浦縣舊鎮、四日晨來敵艦一艘、駛近岸、圖掩隊登陸、我駐軍憑岸射擊、艦旋退去、（六日專電） 
[津浦錢我軍一度攻入平原城]  
　　殺敵無算毀其輜重　右翼我軍亦佔優勢　平定西南敵已擊潰　安陽附近戰况激烈 
　　［濟南］我游擊隊於五日夜一隊襲平原車站、一隊潛入城內、時敵正酣睡、殺敵無算、並焚其輜重、迨敵發覺應戰、我卽安然退出、今早在城西南三十里處待機進攻、今敵機在宴城站東南投彈、死一校長一小兒、（六日專電） 
　　［濟南］今早敵機一架窺濟、又三架到禹城站、與附近小何莊投十餘彈、被我擊退、（六日專電） 
　　［濟南］軍息、我某游擊隊五日夜向平原之敵進擊、當卽區分兩隊、一向平原車站、一向平原城內、約定時間、分頭進行、迨抵平原車站時、敵倉皇不及防、我一面殺基哨兵、一面毀其輜重、同時找另一隊亦已進至平原城內、奮勇斬殺、敵正酣睡、擊斃無算、至敵起應戰、我卽安然退出、六日晨我兩隊均在平原城西南三十餘里處待機進攻、（六日中央社電） 
　　［濟南］連日敵機侵擾魯北各縣、濫施轟炸、六日午又三度襲禹城、我方當發砲射擊、又敵機一架、六日午飛晏城盤旋三週、並在站東南里許投彈五枚、死該處小學校長一人、推車小孩一人、另一平民受重傷、（六日中央社電） 
　　［濟南］官方消息、退據陵縣鳳凰店乏敵、自經我痛擊後、現加緊構築工事、我軍凖備予以破壞、（六日中央社電） 
　　［濟南］魯省成立戰地工作團何思源任團長、余心淸•李文齋•辛遒九•鄭仿橋．等為副團長、該團計設三大隊、每隊一百五十人、各分三分隊、內有宣傳情報經濟救護慰勞各組、分在黃河北鐵路沿綫及其東西各縣、此外又設宣傳大隊、下分話劇電影壁報講演各組、在省垣附近及沿河各縣工作、一月以來成續婓然、頗受戰區軍民歡迎、（六日中央社電） 
　　［濟南］津浦右翼方面、四五兩日犯我陵縣屬境鄭家寨之敵、經我軍迎擊、已受重創、殘敵仍退回鳳凰店盤據、我軍現仍扼守離臨邑西北三十餘里鄭家寨東西蔡家反葛宅之原陣綫、中央祉戰地記者、六日自臨邑前綫視察歸來、査悉四五兩日戰况、我軍某部曾奏膚功、四日犯我鄭家寨之敵、步砲連合四百餘名、附坦克車兩輛、係由三洄河分三路前進、一犯鄭家寨、一犯該寨附近之東蔡家、一犯東蔡家隣村西蔡家、來勢甚猛、自四日晨激戰至晚、始經我擊退、惟頑敵企圖突破該綫、直趨臨邑、故五日又續犯、並分襲我臨邑西北之葛宅陣地、一面又派機在臨邑附近轟炸、以資牽制、當經我軍分途應戰、直至五日下午、始將敵擊潰、總計兩日共斃敵百餘名、我亦受相當損失、記者在前綫視察時目擊我忠勇戰士無不以血肉之軀、當猛烈砲火、死守據點、不稍後退、尤以守東蔡家據點之戰士沉着應戰、毫不畏縮、卒使情勢迅轉、此外附近民衆自衛武力、亦多自動參加助戰、聞魯省當局已傳諭嘉獎、並勗勉本此精神、繼續努力效忠國家、（六日中央電） 
　　［南京］關係方面頃接晋東前綫電稱、我軍四日在平定西南之沾尚鎮附近、與敵之第廿師團自午開始激戰、反復肉搏十餘次、至黃昏時將敵完全擊潰敵傷亡千餘、我繳獲戰馬五百餘匹、機步槍及其他軍用品甚多、現我軍以一部追擊潰敵、同時集結主力、凖備乘勝殱滅由壽陽進犯之敵、（六日中央社電） 
　　新鄕　漳河一帶之敵、因平漢綫被我遊擊部隊截為數段、後援困難、遂作困獸之鬥、近又企圖南犯、向安陽附近肆擾、我生力軍刻正扼守安陽河之綫、迎頭痛擊、日來戰况益趨激烈、又豐鎮之敵騎兵千餘已被我兩翼夾擊、卽可肅淸、（五日中央社電） 
[金門現狀]  
　　［厦門］敵四日召金門鄕大會不成、治安維持會無由產生、現事實上由敵預定委員、前商會主席王庭植•許心耕•陳太乙•周永安•周永國•等、以個人資格、無名義主持、改設金門地方巡査隊、以莊允智任隊長、隊員二十名、受王指揮、維持地方、徵屠捐魚稅充經費、敵陸隊仍三百、金門及厦港外敵艦六日七艘、圍頭無敵艦、（六日專電） 
[敵宣傳對我宣戰威嚇愛好和平國家]  
　　脅迫比京會議敷衍了事　以達到其直接交涉目的 
　　［南京］連日敵方傳播對我將宣戰及組織戰時大本營之消息、聲勢喧赫、頗聳聽聞、頃據某觀察家談稱、敵方此種行動、勿論將來日否成為事實、但在目前、則至少為一種煙幕、正式宣戰之惹起國際糾紛、對其本身之種種不利、敵方寗不自知、然必於英美對遠東問題表示澈底合作及比京會議開幕後、始傳播將正式宣戰者、其目的不外宣示、㊀糾紛益形複親、戰事範圍將擴大、以圖威嚇愛好和平之國家、㊁脅追比京會議放棄九國公約精神、或雖開會而以敷衍了事、使中日兩國在會外直接交涉、敵方之策略除一貫的宣傳表示中日糾紛絕下受第三者干涉外、在會議中則請其友邦力主直接交涉、東京讀賣新聞曾載日外務省一文、批評比京會議之預測、"將一面組織小組委員會、敷衍一切、一面靜觀事態之轉移、至遇有適當機會時再行出塲云、"故竭力設法阻止"適當機會"之到來、此近日對我宣戰與組織大本營空氣日益濃厚之所由來也、至吾國方面、橫被敵人侵略、國交未絕、早受摧殘之痛宣與不宣、實無何分別、吾人除為捍衛國家疆土人類正義抵抗侵略橫暴外、切盼愛好和平之國家、勿為敵方宣傳所惑、更盼比京會議本華府會議時精神、勿使九國公約徒成歷史上創例之廢紙、（六日中央社電） 
[敵對我士兵暴行一斑]  
　　［蘇州］軍息、據一等兵由陳家宅逃回報吿、日軍在該處將我方士兵二十餘人、每三人分別捆綁、蓋以棉花、澆以火油、以火焚燒外、揚長而去、慘酷已極（六日中央社電） 
[日女間諜在厦槍决]  
　　［東京］今晨此間各報紀載台灣著名歌女阿本、犯間諜罪、昨在厦門槍斃事、謂此歌女於數日前、被拘於嚴鞠後、査知確為日人間諜、乃被判處死刑、行刑前、身穿黑色綢衫、灰色綢褲足登革履、請吸煙捲、而後就刑、監刑者許之、俟其吸畢、槍聲倐起、該歌女身中七彈、倒地殞命、（中央社六日路透電） 
[何鍵擬追悼秦團官兵]  
　　［長沙］葛家牌樓之役、秦慶武全團官兵殉國、何鍵派員籌備追悼、（六日專電） 
[技術人才歸國投效]  
　　［南京］此次抗戰、僑胞捐款救國、獻身殺敵、至為熱誠、聞美洲南洋等處僑胞、平素對於飛行司機醫藥機械各項專門技術、造詣殊深、此項人材頗為國家所需要、現各處自動歸國投效者、計京滬粵各地已達數百人、馬來亞及香港則各組織救護隊、已到前方參加工作、（六日中央社電） 
[陳濟棠過蕪晉京]  
　　［蕪湖］陳濟棠等一行、六日晨由漢乘輪過蕪晋京、（六日中央社電） 
[蕪兒童組抗敵會]  
　　［蕪湖］此間各小學生組織兒童抗敵後援會、節省糖菓費慰勞前方將士、並發行抗戰旬刋、廣為宣傳、內地各縣兒童、均紛起響應（六日中央社電） 
[蘇聯十月革命甘週紀念]  
　　塔斯社招待報界 
　　［南京］七日為蘇聯十月革命第二十週年紀念日、駐京蘇聯大使館因值戰争期間、業於日前宣布不舉行招待會、僅由蘇聯塔斯通訊社於六日下午四時、在該社內開一茶會、招待首都中外新聞界人士、到有蕭同茲等二十餘人、又中蘇文化協會會畏孫科亦有長函致蘇聯大使館梅拉美德氏、（現為該館代辦）除表示不克親致賀忱之歉意外、並追憶一九一七年列寗及一九一一年孫總理分別領導現代兩大革命為世界被壓迫階級及弱小民族、奠定其生存奮鬥之光明基礎、為人類解放史上造成最光榮之一頁、函中並稱近十餘年、中蘇兩國因領土接壤、及政治經濟文化之密切關係、於維護世界正義人道主義之下、一致協力奮鬥、因此兩國邦交益臻敦睦、茲者適當日本帝國主義發動侵略中國戰爭、威脅遠東及世界和平、企圖達到大陸政策之野心、中國正在備起民族抗戰、並盼中蘇兩國切實攜手、為世界正義人道及和平努力奮鬥、（六日中央社電） 
[敵冒名義印散書籍]  
　　中央通令査禁 
　　［南京］近有日人冒用中國國民黨名義、在上海乍浦路某印刷局印刷各種煽惑性質之書籍及小冊、偽稱係由商務印書館或其他大書局所出版、內容捏造中國國民黨鼓動民衆、擴大排外反法西運動、同時並勸吿民衆研究共產主義、預備印成後在上海及中國內地散發、並散發此種反動刋物之目的、顯欲假借排外思想、誣衊中國國民黨、而藉以證明日本出兵來華係為保護僑及各國在華利益、聞中央為杜絕敵人此種陰謀、對上項冒用中國國民黨名義出版之之反動刋物、已予通令査禁、（六日中央社電） 
[戰利品展覽]  
　　［漢口］軍委會政訓處𦦙辦之戰利品展覽六日晨九時在中山公園開幕、同時𦦙行寡債兵役等宣傳及漫畫展覽（六日中央社電） 
　　桂林　桂抗敵會擬援武漢例、在桂𦦙行戰利品巡廻展覽會、經電首都抗敵會、轉呈蔣委員長、准將戰利品一部運桂展覽、（六日中央社電） 
[陳蘊中就逮]  
　　［南通］滬商陳蘊中為蘇省府密緝、由揚逃通、擬赴滬、在天生港扣獲、省派員迎提、（六日專電） 
[粵當局修改外輪進出虎門條例]  
　　鉅輪至虎門須雇駁船　閩粵邊近無敵艦進犯 
　　［香港］閩粵敵艦多駛滬杭一帶、有所企圖、故閩粵近無敵艦進犯、我修改外輪外艦進出虎門條例、其吃水量超過七英尺之輪艦、一律不准進出、今後鉅輪駛至虎門、須僱駁船、將貨轉運入口、省港輪吃水量大部逾七英尺、能否續航、尚在商討中、（六日專電） 
[廣九路昨又被襲]  
　　投彈六枚毀路軌數丈　和平亦有敵機飛過境 
　　［香港］敵機三架六日晨九時半、襲廣九路、在塘頭夏擲六彈、毀路軌數丈•和平亦有敵機二架飛過入贛、（六日專電） 
　　［香港］粵當局通令各縣、注意敵機撒放肺癆病菌、尤須注意保護水源、（六日專電） 
　　［廣州］敵機三架、六日兩次襲廣九路、在樟木頭與塘頭厦門共投十一彈、毀壞路軌數段、早快車均誤點、（六日中央社電） 
 
 

Page 6

 
 
[國際紅十字救濟難民委員會促成南市安全區]  
　　饒神甫闡明創議之意義　關係方面了解顧全人道 
　　字林報云、國際紅十字救濟難民委員會與中日雙方當局談判數日、南市闢一安全區之舉、卒吿成功、昨夜（五日）已由中日雙方與該委員會簽妥協定、其詳細內容現尚未悉、聞該區域包括方浜路北面舊日縣城之地段、昨日該委員會主席饒神甫曾發表關於該計劃之文吿日、連日報紙對於中日當局與鄙人（國際紅十字救濟難民委員會主度）及日本當局與鄙人籌商在南市闢一安全區、以供中國非戰鬥人民居住計劃、載有數文、致引起錯誤之印𧰼、今似宜加以解釋而糾正之、並藉以防免或消除因此而起之任何疑懼、該區為南市平民安全住所、並非中立區域、蓋旣非中立、亦非一區域也、且不能稱為非軍備地、至於籌商此舉、確非為法人利益起見、亦非為保全南市中教會之產業、鄙人不知其地是否有教會之產業焉、此純粹為非戰鬥員之安全區、因日本與中國雙方為人道起見、皆願保護非戰鬥員、此舉始克吿成、鄙人深知此種辦法‵乃屬創見、且望如歐洲等處、亦能仿行、為益匪淺諒不河漢余言焉、 
　　上海泰晤士報云、南市非戰鬥員安全區恊定、聞已於昨晚七時、由有關係之雙方簽字、於是為人道主義奔走多日國際團體之努力、乃吿成功、其內容昨夜猶未能探悉、聞將於今晨開會討論作最後之决定、其主要點為該區之警務問題、此舉發起者、為國際紅十字會、而饒神甫奔走最力、雖幕後進行、巳閱多日、但直至三日前、始公布其性質、該區南以方浜路為界、其他三面皆以法租界為界、將不作任何軍事活動、而能容納巨數中國難民、 
　　大陸報云、南市非戰鬥員安全區、並非由中日雙方締結恊定而成、不過由雙方核准救濟難民委員會之申請而已．委員會中有濮蘭特氏·安德魯氏．麥克那登氏·巴波德氏•迦斯巴氏·巴倫資氏、 
　　英女大美晚報云、日大使署發言人今晨（六日）接見新聞訪員時、述及南市平民安全區事、謂此項辦法僅為過渡性質、恊定原則、雖經商妥、但迄今尚未簽字、昨夜日當局會致書國際紅十字救濟離民委員會、一俟接到饒神甫之覆書、日當局將考盧該恊定實行事、又聞該區之警務問題、業已議决、故今日上午將公布該區之成立、聞仍將由上海市政府警察局擔任區內之警務、中國當局巳切實聲明劃定該區、並未簽有任何恊定、此事由國際委員會與中日雙方接洽、一俟商妥、將由該會發表一文、宣布該區之成立、並附地圖、示明安全區之界限云、 
　　華東社記者昨訪倡議設立難民區之饒神甫於震旦大學、饒氏斷其右臂、以左手與記者握手為禮、操純熟之英語以答記者詢問、據談滬戰開始、國際難民收容所卽盡力收容難民、以徐家匯一處而論、每餐卽需供給七千人、南洋大學近亦收容三千人、現復新建收容所三處、一可容難民五千、一可容三千、又謂閘北華軍撤退、難民又形增加、邇日天氣轉寒、不加收容、將如何了結、以此本人遂首先向華方耍求劃一難民區於滬南華方業已明白、始再與日方接洽、日方現亦明白、一二日內、一切均可妥緒、嗣後該區居民、可避免一切戰爭上之危險、如該區有空隙地位、而租界方面難民衆多、無法繼續容納者、則可設法收容於該處也云云、 
　　又據官方表示、滬南向無駐軍、該區域亦僅名義上稱為難民區並無任何組織、主權等等一切歸我故無所謂何日開始也、又據華東社記者探悉、前日下午四時、俞市長饒神父及社會局潘局長、曾在市府冉度商討此事、地段等等已可無問題、聞决定方浜路以北、民國路以南、小東門以西、方浜橋以東之區域為難民區約估城區三分之一之地位云、 
　　國民社云、自我軍戰綫移動後、滬西一帶難民麕集、上海國際救濟會救濟組主任饒家駒·馬瑞山·特請救世軍中佐白克禮、隊長杜保田等營救難民一萬二千名、引入租界、除將難民四千餘人送海格路收容所、二千分送一二三收容所外、於早晚發給米飯饅頭、其餘約有六千餘名、至小沙渡路第四收容所、因該所時間不及趕建草棚、約須六日後方可完工、在此時期、承饒家駒借給大篷帳二項、暫作蔽雨之所、饒馬兩氏鑒於近來難民日益增加、租界區域內收容所已無餘屋及空地再行收容、創設南市安全區、其性質及範圍、已誌昨日本報、大約卽可成立云、 
[中國勞働界救亡恊會舉行成立大會]  
　　通過會章提案發表大會宣言　陸京士等八十－人當選委員 
　　本市中國勞働恊會•市總工會•工界救亡恊會•全國郵務總工會·等四團體、發起組織之中國勞働界救亡恊會、經籌備就緒、於昨日下午二時、在南市梅家衖總工會內舉行成立大會、卽日起開始辦公、積極推進工作、茲誌各情如下、 
　　正式成立　昨日到會者、除四發起團體外、計有印刷工人救亡會•紗廠工人救亡會•輸船•木業•造船•水電•碼頭•公共汽車•製帽•藥業•棉紡•淸潔•報業•人力車•皂藥•橡膠•藥行•絲織•軍服•針織•拖駁•汽車司機•造紙•染業•製革•捲烟•郵務•等各業工會、曁南京•漢口•無錫•蘇州•寗波•各地代表等數百人、公推朱學範•周學湘•邵虛白•龍沛雲•水祥雲•五人為主席團、行禮如儀後、首由主席朱學範報吿組織意義、及籌備經過、希望全國勞働界、一致奪起、動員全力、為民族生存而抗戰到底、旋卽通過會章提案、及大會宣言、並推出委員、宣吿正式成立、 
 
[固守施相公廟之營長張翼飛與所獲之敵砲彈] 　[  （明攝）]  
　　通過提案　大會通過重耍提案三項、㊀電慰蔣委員長曁全體忠勇抗敵將士案、㊁電九國公約我國代表團、力爭制裁暴日案、㊂通電全國勞働界、一致動員抗戰到底案、 
　　當選委員　當選委員名單如下、陸京士•朱學範•周學湘•邵虛白•吳戢光•郭曉筠•葉皋•陳步海•徐阿梅•龍沛雲•水祥雲•陳承栻•范扌聰•陳士皋•章祝三•李樹棠•張克昌•王家樹•劉匡世•張小通•王寄一•范一峯．陸克明•襲雨亭．盧慕琴．王竹坪•徐五生•傳崇德•丁昌言•陸蔭初•張昇•朱斯•周復農•董仁貴•顧樹生•何武山·楊兆餘·柴震友·王豪·王剛·朱景升·張善琴·樓景觀•蘇紹陶•楊鍾堯•劉志剛•鄧裕志•王宜聲•衛德森•丁坤山·張光岱•韓大鏞•王錦霞•孫大堃•郭添•袁立驊•袁召辛•樂萊純•韓文藻•袁廷傑•陳振鷺•狄家銑•凌炳直•吳紹澍•傅德衛•孫行之·張淑義•葉珪•沈桴•方如升•曹治民•孫大年•陳充恭•鄭廷傑•楊豫立•姜樹禮•胡夢麟•糜鳳儀•劉錦泰•趙振輝•張遠明•等八十一人、 
　　首次會議　大會散會後、並接開首次全體委員會議、推定陸京士•朱學範•周學湘•邵虛白•葉翔皋•龍沛雲•陳步海•范才聰•徐阿梅•吳戢光．郭曉筠•水祥雲•王竹坪•徐五生•楊兆餘•等十五人為常務委員、並推陸京士·朱學範•周學湘•三人為常務會主席團、邵虛白•袁召章•為秘書處正副主任、吳戢光•凌炳直•為總務、范才聰•郭曉筠•為組織、王家樹•范一峯•為訓練、水祥雲•王豪•為宣傳、旋復通過工作綱耍、規定會議日期、定卽日起開始辦公、積極推進工作、 
　　發表宣言　大會發表宣言云、日本帝國主義者、為欲完成其大陸政策之迷夢、不惜施種種毒辣之手段、向中國作不斷之侵略、自辛亥革命以迄今日、歷史上滲痛之事實、巳使吾人至不能容忍之程度、但我政府始終含辱負重、猶本酷愛和平之初旨、致其最大之努力、冀促日敵最後覺悟、籍達共存共榮目的、詎日寇封家長蛇、誅求無極、侵凌壓迫、益臻無極、近則更於席捲平津之後、以重兵進窺華中、再犯淞滬、毁我文化機關、殺我無辜難民、殘暴獸行、不一而足、當此國家民族、存亡絶續之最後關頭、我全國勞働界、愛國情殷、救亡尤切、除已個別發動抗戰外、茲為齊一步驟、集中全力計、愛特發起組織本會、在統一强固之團結下、動員全國勞働界、發揮偉大羣力、保衛國土、維護正義、並願擲吾人之𤍠血頭顱、犧性一切、抗戰到底、以爭取國家民族之獨立生存、國難不紓、斯志不渝，敬此宣言、諸維鑒納、 
[民食調節會今日結束]  
　　戰時糧食、最關重要、本市軍興後、社會局卽會同有關各機關曁糧食業各同業公會、組織上海市民食調節委員會、成立以來、積極疏通運輸、平抑米價、並分設售米處於本市各處、以便居民購取、煞費苦心、成效卓著、茲該會以今年各地新糓豐收、糧食决無匱乏之虞、本市存米豐裕、足雊維持相當時間、將來如何接濟、關鍵在乎運輸方面、情勢隨時變遷、行販自能設法、倘事實眞有困難之處、决非以該會之力量所可得而解决、故該會日前召集常務委員會議决議、自今日起、卽行結束會務、實行停辦云、 
[登記日貨今日截止]  
　　國民社云、上海市國民對日經濟絕交委員會、登記本市各商店工廠已購進日貨時期、本定上月底截止、嗣經市商會轉來各業同業公會函請展期、當經該會通吿．准予展期一星期、今日為最後登記期、决不再行展延、聞各業工廠商號敵愾同仇登記仇貨、極為踴躍云、 
[市救護委員會工作擴大]  
　　勸募經費添聘主任　六屆訓練班昨畢業 
　　上海市救護委員會、昨日下午四時、假八仙橋靑年會舉行會員大會、到顏福慶•林康侯•張秉輝•黃任之•周邦俊•林克聰•等五十餘人、首由顏福慶報吿三月來工作情况、繼由林康侯黃任之等相繼演說、聲述該會因工作擴大、經費勢必增加、希望各團體會員多多勸募經費、使此項事業、能順利進行、以加惠受傷將士云云、並悉該會因事實需耍、為增加力量起見、特敦聘黃任之林康侯兩君、担任主任、 
　　畢業學員五十餘人 
　　上海市救護委員會第六屆救護訓練班、於昨日下午八時、假座北成都路市立和安小學內舉行畢業典禮、計到來賓有紅十字會代表甘秘書救護主任葉帶等生、總幹事王揆生、京滬杭救護士隊、大隊長陳榮章、訓練主任劉土林、及各機關代表十餘人、行禮如戰後、首由主席劉士林氏致開會詞、並報告經過、旋由各來賓相繼致詞、並由主席致訓詞、略謂一諸位同志、你們自參加本班受訓以來、屈指計算已有三星期了、但是在這三星期之中、有許多的同志、已把向來的習慣行動意志、完全改變過了、和初進本班的時候、比較起來、可說是截然不同、這是使本人最欣慰的一點、可是還有少數的同志、依舊是沒有明白救護的意義、竟和超初沒有受訓過似的、總以為生活太覺乾燥、動作完全機械式、點沒有趣味、沒有生氣地受了三星期的訓練、可是今天是已屆諸位畢業的一天了、試問畢業後做些什麼事啊、當然是幹我們的救護工作、救護我們的同胞、救護我們的將士、那麼、你們要知道在現在全面抗戰的時候、我們救護人員的責任、何等重大非刻苦耐勞勤儉廉潔智勇兼備的人、就不配做救護員、所以各位將來做救護員、就要有爲國家民族犧牲的精神、如出發救護的時候不可茍且偷懶、照指定的地點認眞幹去、無論怎樣危險、我們要决心盡職、不可偷生怕死．趦趄不前、要勇敢、要勤愼、能吃苦、能耐勞、那末社會上的人士、就沒有不尊敬我們的了、便是前綫的將士們、知道我們尚大無畏的精神、也要格外對我們敬愛、並且增加了他們殺敵的勇氣了、所以救護員在戰爭的時期中，是站在最重要的地位、請諸位千萬不可當他是兒戲、或者是不重要的事、以爭我們的勝利云云、"於十時許禮成後、合攝一影、始吿散會、 
　　服務人員徵文競賽 
　　市救護會爲使各界人士明撩前綫救護工作實况起見、特决定舉行徽文競賽、題目規定爲"前綫救護經騐談"凡該會所屬救護隊急救隊服務人員、均得應徵、每隊至少應徵一篇、以鼓勵集體寫作、並附以照片或漫畫、字數以一千至三千為原則、文稿內容、必須具體翔實、文章必須生動流利、本月十五日截止收稿、文稿收齊經判定名次後、除首三名由該會酌給獎品外、並擇尤送請各報發表、或自行印刷發行、又該會自上月三十日起、每日請全市各電台義務廣播該會消息、 
　　紅卍字會冒雨救護 
　　紅卍字會救濟隊、鑒於前方戰事猛烈、在前晚七時、大雨傾盆之際、整隊出發、沿途泥濘、車行幾致傾覆、卒奮勇到達××地點、共救護傷兵五十三人、分送該會各醫院救中、至今展始安然歸隊、 
　　招募擔架隊員百名 
　　靑年救國服務團受××師委託、需担架員百名、救護員二十名、非團員須有保證人、報名處南市方斜路龍壽下院靑年救國服務團、 
[南市保衛團組交通管制團]  
　　法捕注意匪人 
　　南市居民、近向租界搬遷、頗為擁擠•華法當局、派出大批中西警捕、竭力維持交通、數日來滬南保衛團•又組織交通管制團、派出大批男女團員、在各耍道口、帮助警捕指揮行人、依左出右入而行、因之秩序較前更佳、一般居民態度亦漸處鎮靜、商店則照常營業、惟各要道口之法捕、尤注意出入人羣中之混跡匪人、及不良份了、凡形迹稍有可疑者、尤其是一般頭戴銅益帽呢帽者、均嚴加盤詰或搜抄、如無違警物品、方准通過、 
[抗敵會召集學生團體談話]  
　　努力戰地服務工作　集中力量統一行動 
　　本市各界抗敵後援會組織委員會、昨日舉行靑年學生團體代表談話會、出席者、除該會副主任易禮容指導組正副主任陳中孚徐勇義、學生股股長金冬日外、到有中華靑年救國服務團、靑年救國服務團、國難靑年服務團、童子軍戰時服務團、學生界救亡恊會、大學生交誼社、等十餘團體代表二十一人、由易副主任主席、報吿政府抗戰到底之决心、最近國際形勢、及維護統一、與召集談話會之意義、嗣由各代表相繼發表意見、一致主張積極努力戰地服務工作、武裝保衛大上海、及各靑年學生團體、應集中力量、統一行動、在黨政機關領導下、切實工作、 
[某常勝軍亟需實用品]  
　　前在羅店奮勇抗敵、歷時甚久、不願換防休息、屢建殊動偉績之某師、近奉命調守某重要新陣地、全部將士認為殺敵機會、必更較前偉烈、無不精神百倍、踴躍以赴前綫、惟該部軍實用品、如機器脚踏軍卡車•汽車•電綫•電話機•蔴袋•棉大衣•布鞋•膝鞋•等均甚感缺乏、亟盼各界同胞、懷於時危勢迫、踴躍捐助、以利軍需、 
來件 
[持久抗戰與組織農民義勇軍之建議] [  黃士英]  
　　神聖的民族全面抗戰展開了，在最高領袖堅决態度領導之下，獲得全國民衆綱鐵般的團結，凡是中華民國的人民，奠不深刻的認識此次抗敵戰爭，實為我民族存亡關頭，都具有服從政府抗戰到底的堅定信念與决心，這决心，亦是中華民族求解放復興的基石。 
　　目前英勇的戰士，在前綫作浴血苦鬬，已予侵略者以猛烈之打擊，後方民衆，竭誠擁護輸將，集中國力，作持久的抵抗，愛國的民衆，莫不𤍠血沸騰，起血謀救亡圖存，正義伸張之日，亦正我人奮勇抗敵之候，惟目前民衆組織，尚缺乏適當之實際抗敵機構，我人深覺欲增强抗敵軍事，能力，與達到持久决勝之目的，必須增强抗敵軍事效能，而抗敵軍事效能的增强，實舍武裝民衆而莫爾，尤以農民之武裝爲最得力。蓋我國爲以農立國，農民估全國百分之八十以上，以此而組織部隊，實施政教，無慮成重全國皆兵，其力量之偉大，實無可比擬•况農民本身，以利種爲生，可不受組織而影響其工作，此種策略，實含有庽兵於農之意義。則日宼雖具堅甲利兵其抵抗實有十敵人以步步荆棘之苦。故組織農民義勇軍，實有積極展開擴大之必要，此我人所以有農民義勇軍組織之建議也。 
　　目前農民智識，雖然幼稚，對於此次民族抗戰意織，理解十分糢糊，或竟莫明究竟，此種民智呆滯之現𧰼，如不再急速加以訓練，而欲求民族解放持久抗戰勝利，實有些南轅而北轍，余爲欲積極探硏此問題與實施起見，曾親歷調査農民心理，分別歸納如下四種。 
　　第一種爲不聞天下事者，此輩農民無非為安分守己之流。（包括富農與自耕農）彼等心理，以能夠耕種，年年豐收，得飽食爲己足，不管任何朝代一來臨，此種農民，如以日軍佔領後，沒收土地，燒殺村莊，姦淫婦女，慘戮兒童等之宣傳剌激之後，必能換起深刻的憤怒情緒，而改變茍安心理；有趨同積極抗日之可能， 
　　第二種烏怨天尤地之流。此輩爲貧農佃農之類，日常生活爲貧困所壓迫，連年債台高築，無法淸償，中心本很恨鬱，如以貧困爲日人搜括剝削所致，若不及早撲滅倭寇，日後則必遭慘斃，等事實刺激之，其本身之痛苦，必遷怒於敵人。起殺敵以求日後生活之改善。 
　　第三種為胆怯怕死者。此種農民，祗須以上兩種農民宣傳成功後，摩擦與激蕩，自可增進勇氣，熔冶一爐。 
　　第四種爲好事農民．此輩農民，對於抗日心理，已高人一等，然雖具抗敵思想，而爲歪曲之迷信所阻礙。例如松地農民，往往以爲有關公大帝穿紅袍揮大刀殺敵之流言，此輩農民之抗敵情緒雖高，惟缺乏領導，誤入歧途，如焚香求天等等不現實之盲目行動，設或加以剴切訓導，灌輸以正確之民族思想，曉以救亡大義，以保衛耕地領土爲農民之天職等宣傳，並授以軍事組織，其戰鬥力定必強勁。正義之火，如烈燄添油，實力之浩大，倭寇即見而生畏，民族抗戰前途，自必在民衆組織堅定把握中也。 
　　曩昔墨四哥革命之秋，其摧毀專制暴虐之羈王者，爲武裝之農夫，卒以傾覆皇室，創造其和，其力量可以想見。東北我義男軍與敵轉戰經年，不屈不撓，每使敵軍疲於奔命，或受重創，即其一例。蘇省浦南一帶，不乏勇敢善戰之農夫與鹽民，惜政府尚未注意及之。滬地某師長曾對新聞記者表示，平時不注意組織民意，到戰時就吃了大虧，無怪我軍所到一處，不見民衆。衹見"漢奸"，我軍之防地，及軍事設備，不移時已為漢奸通知敵方矣，此種驚心怵目之事實，能不予找人以深切注意，而視爲抗戰　途之莫大隱憂，然而往者已矣，來者可追，亡羊補牢，時猶未晚，故我人耍求政府能慨然允准民衆誠意之合理請求，派遣督察員指導，從速連絡各地有志有能力對農民聲望最高態度坦白者，急速發動，組織農民義勇軍．可於近戰地後方開始訓練，發給槍枝，共策其力，以武力粉碎侵略者"征服中國"之計劃•保衛祖國領土主權之完整。 
　　茲附農民義勇軍組織實施大概於後，以供參考，領導與組織農民義勇軍之人物，必須與農民素有淵源與聲望頗高，爲當地農民所悅服者，起初可以從小部分村落着手，逐漸推廣，易於成就。 
　　農民義勇軍初步組織時，宜着重於宣傳，繼之以訓練，除授以遊擊載術而外，尚須注意於政治訓練，即如蔣委員長之所謂三分軍事，七分政治是也。政治訓練如每日講堂以三民主義為基礎教程，從事黨化教育，及信任領袖，信仰政府，農民對之，初或生疏，日後必感興趣。而此種非常時期之國防宣傳，日後俱能成為優秀之農民，旣利國防，更益華衆文化，兼收並蓄，有一舉兩得之妙。 
　　農民義　軍之戰鬥訓練，當以採取最鋭敏之游擊戰術，其地設遇敵人進廹，農民即於田畝間三五成羣應戰，以輔助軍隊之陣地戰，以聲東擊西之牽制戰，以整化零之句圍戰，以零化整之殲滅戰，以少勝多之奇兵戰，以寡敵衆之援兵戰等戰法，當聘請遊擊教官教練之。以我國幅員之廣，農民之衆，受訓組織以後，則阡陌縱橫於出野，耕種往來於其間者，悉爲保衛張土之便衣健兒，非但抗戰實力增强，亦因此而建造農民生活之集體化基礎，一掃過去自私現𧰼，况農民本業農，生產米糧，自食其力，其組織無須如軍隊之消耗給養，加以農民誠樸成性，經過相當訓練之後，無事時工作如常，一朝出征必能奮勇爭先，其實力不可厚侮，處此全面抗戰，上下團結，以武裝農民爲後盾，足以挽救祖國之危亡而有餘也。反之，以目前農民智識程度之幼稚，散漫舞方，頗易爲敵人所利用，因農民對於當地地理頗熟稔，投無止當組織，不死於砲火，即供其驅策與嚮導，或以糧食資敵，其破壞抗敵陳容，影響頗大，至堪注意，即爲避砲火而逃背鄕井，遂爲流蕩之匪民，必煩地方當局之安揷與救濟，或為生活鋌而走險，擾亂後方安寗，設已為義勇軍之組織，則遇敵人進迫，自可於田野間起而應戰，予敵重創，其利害於抗戰前途，適成一反比例，相差實不可以道里計。 
　　農民義勇軍如遇岀征，擊退敵軍，或輔助軍隊而擊退敵軍之後，並不追擊，仍於田間耕種，如此可不减少其生産工作，農民義勇軍於必要時，可遣派一部份為附近城市警衛之需，警力簿弱之處即可由農民怖崗，一以鎮壓漢奸，安靖地方，維持秩序，匪徒宵小，亦可望而生畏，且又與當地人民本多連絡，其職務勢必融洽週到，設遇空襲，或遭火警，農民義勇軍亦可估救護掩埋與消防等工作•至其伙食給養，可以每村落田主之產額數量分派之，無勞民傷財之弊，農婦在戰時負救濟保護兒童運輸之職，戰事意外費用，與日後撫䘏等，可山地主之租額上按數徵收之．組織武裝農民，初或未必使農民感受興趣，可以小部份着手，要求軍事當局先發少數槍枝，成立小隊，農民每對槍械發生興感，漸漸擴大參加，我人如能努力宜揚救亡大義，擁護者必風起雲湧，內部組織，以村莊為單位，成立為義勇小隊，設隊長一人，合附近數村落成，義勇中隊，以三中隊為義勇大隊，以縣區為總隊，總隊分軍事政治，秘書情報救護總務等幹部組織。 
　　血鐘響了，神聖民族解放還動已展開最猛之血戰，我大以焦土抗戰之决心，抗戰到底，際此國勢阽危，救國不能徒托空言，必須作有效之實際戰門，以達勝利目的，故組織農民義勇軍，實爲爭但而切要之舉。 
　　因此我們赤誠地請求政府與軍事當局，深深考慮，吾則願在政府與蔣委員長領導之下，發動組織，造成軍民一片，為國犧牲，努力抗戰到底。 
 
 

Page 7

 
 
[戰區難民移殖會决議移送難民墾殖]  
　　接洽借款推定職員　擧辦登記善團商討 
　　戰區難民移殖恊會籌備委員會、昨開第一次常務會議、出席常委潘公展等、屈文六主席、議决、㊀推屈文六潘公展王志莘、會同上海慈聯會與難民救濟會、向農民銀行接洽借款㊁聘任江蘇省工農業生產指導處副處長李積新爲本會新村建設委員、㊂推王志莘負審核及保管財政專責、㊃舉行公開考試、徵求鄕村工作人員、㊄通過常委會辦事細則等項、又聞該會現正舉辦難民登記手續、擬於最近期內、先行移送一批難民至高淳溧陽兩縣、從事墾殖云、 
　　本市慈善團體救災會救濟戰區難民委員會、自開始收容難民以來、計達十萬餘名、共設收容所四十餘處、自戰事西移後、滬西區難民陸續逃出待救者、爲數甚夥、該會除竭力設法收容外、特定今日下午四時、舉行常務會議、討論收容給養等事宜、對於難民移殖問題並有所商討云、 
[救國公債踴躍輸將]  
　　婦女私蓄移購債票　一特組成績總揭曉 
　　顏惠慶夫人　救國公債婦女組、自經募以來、婦女界以金銀首飾換購公債者、頗爲踴躍、昨日顏惠慶夫人、親將鑽戒一枚、送往該組主任孔夫人處、囑爲代估、以換救國公債、如顏夫人者、可謂熱忱愛國者矣、 
　　桑德士夫人　救國公債勸募委員會總會、頃據勞神父路住戶桑德士君來函、以願將其夫人陳文仙女士結婚時之陪嫁奩金、存在金城銀行、計國幣二百零七元七角六分、連同到期本息、共計五百元正、全數移購救國公債、現已由總會致函金城銀行、請予照撥、如桑君夫婦之愛國熱忱、誠可爲一般民衆之模範矣、 
　　一特組成績　救國公債市民勸募總隊第一特區組、昨揭曉各主任及各隊勸募成績如下、主任胡筠秋四萬一千五百十元、許曉初一萬二千四百三十元、徐新六一萬元、吳蘊齋一千零八十五元、余耀球一百元、第一分隊九千六百十八元七角四分、第二分隊一千五百六十元、第四分隊六千二百十三元四角八分、第五分隊一百七十六元、第六分隊一千零三十五元、第七分隊八百七十元、第八分隊一萬一千五百六十九元零二分、又七十元、第十分隊三千六百九十元、第十三分隊一千三百八十元、第十四分隊二千二百二十元、第十六分隊六百三十五元、第十七分隊一千七百六十五元六角三分、又四千二百七十三元、第十八分隊一千一百零五元、第十九分隊一萬一千二百零五元第二十分隊一千三百四十二元、又二十元、第二十一分隊六千六百十三元二角、又六百十元、第一特別隊四萬七千三百元、又九千二百元、第二特別隊一萬四千五百四十元零九角二分、第三特別隊九萬七千八百八十元、第四特別隊二萬八千二百五十四元八角九分、第六特別隊九萬四千四百十元、第九特別隊七百八十五元、麗華公司一萬元、匯兌業公會一萬元、共計四十四萬三千四百六十六元八角八分、該組定日內向總隊作第四次報繳、 
　　紹興同鄉會　紹興七縣旅滬同鄕會、鑒於暴敵侵陵、國難益急、欲禦侮救亡、舍前綫將士忠勇抗戰外、後方民衆、亦應各盡其力、以備國用、蓋輸財卽以救國、救國卽以救己、紹屬各縣旅滬人士、不下數十萬衆、苟能全體動員、努力於勸募公債運動、必有可觀之成績、該會爰定今日下午三時、假座北京路中一信託公司三樓、召集旅滬全體同鄕、集議推動勸募公債辦法、以報效國家、充實長期抗戰力量、 
[錢業票據交換所性質永久]  
　　試辦期間頗收成效　會員行莊一律加入 
　　上海市錢業同業公會、自分四季召集經理會議、研究業務上興革事宜後、對於一切舊習、已逐漸廢除、仿照銀行辦法、實行新會計及公單新制度、取消每月拆息折扣等等、自滬戰發生後、試辦票據交換所、頗收成效、今决定成爲永久性質、交換時間暫行規定每日下午一時至二時、會員四十六家、均爲交換錢莊、辦法與銀行票據交換所相同、 
[魯考克牧師述首都防空]  
　　軍醫不敷傷兵無怨言　實事求是全不作幻想 
　　大陸報云、本埠魯考克牧帥遊京歸來、據吿大陸報訪員云、此行所見、甚足令人感動、惟在視察數醫院與院中醫士談話後、覺有一重大缺點、卽軍醫仍不敷用是也、現需流動醫隊、但不能如紅十字會聽人樂助辦理之、後方醫士之缺乏、使人不能置信、傷兵須行走數里、以達初步救傷所、有時經三四日而始獲裹治、但彼等無一怨言、大多數願早返前綫殺敵焉、此行往返、皆乘汽車、余未過險、誠出意外也、自滬抵京、行一畫夜、由京返滬、僅需一整日、寓京時、雖過空襲多次、但京中秩序井然、令人欽佩、其應付空襲之周到、雖柏林倫敦紐約見之、亦將稱許、敵機到時、全城毫不驚亂、一若作救生艇之操練然、第一驚報旣作、卽有兵士分乘卡車、馳至應駐各點、是時第二警報續作、卽吿爾不得行於道中、迨第三緊急警報發作、飛機已臨頭上、有地穴者、當入內藏匿、許多地穴、固不能避炸彈、僅能避砲彈與炸彈碎片而已、飛機旣去、卽鳴號解警、京中官員、一切皆實事求是、對於謀成之事、不作幻想、尤可令人驚異者、其對日本之侵略、鎭靜如常、較諸世界大戰中恊約國之從容應敵、猶遠過之、對於日軍爲所欲爲、力加詆責、諸人愛國之殷、無異前綫之戰士也、京中諸領袖之决斷與才能、余固深致景仰、城中雖有多處、因中炸彈而成巨穴、但炸彈之損毀、殊罕見焉、城中現仍照常營業、電車公共汽車等、亦往來不絕、但道中已不若往日之熱鬧、蓋居民多散居京外矣、 
[松江紅分會辦醫院包紮站]  
　　松江近日迭遭日機濫施轟炸後、各醫院之院舍器械、均被炸燬、以致受傷兵民之醫治、殊感𣗥手、現經松江紅十字會設立救護醫院外、擬附設傷兵包紮站、並蒙上海監理公會美敎士裴格萌、及謝頌三君、力予贊助、募得大批藥品、正在趕運、一面商請上海總會王培元君、酌派醫師恊助一切、以期尅日成立、從事救治、該會並爲救護車船等出發工作沿途便利起見、由該會理事長周學文、於梗日電請蘇浙邊區主任査照成案、通令所屬、予以通過、茲奉東電、准予分電各部隊、妥爲保護、 
[江海關監督公署裁撤]  
　　財部因厲行緊縮、通令全國各海關監督公署一律裁撤、僅監督一職、仍予保留、駐稅務司署辦公、聞本埠江海關監督公署奉令結束後、全體職員均已遣散、監督諸昌年氏亦於日前遷往外灘海關辦公云、 
[收容所內兒童發現猩紅熱症]  
　　陸伯鴻設醫院治療 
　　本市慈善界領袖陸伯鴻等、因鑒於各難民收容所收容之兒童、發現猩紅熱症、傳染甚速、而不及醫治斃命者甚多、爰由陸氏發起在震旦大學內、設立一病院、設法治療、俾免蔓延云 
[證明國貨規章]  
　　上海市民提倡國貨會、昨奉本市社會局令發中央部院核凖公布之發給國貨證明書規則、暨中國國貨暫訂標凖、並由商會轉知各廠商遵照矣、 
[市聯會通吿市民實行對日經濟絕交]  
　　新聲社云、本市第一特區市民聯合會、昨通吿各區分會云、案准上海市國民對日經濟絕交委員會函開、案査本會第一次執行委員會議决、函請本市各團體、轉知所屬、不爲敵人工商機關或家庭服務、不用敵人堆棧、不乘敵人船隻、並不使用敵人貨幣、或與敵人銀行發生任何經濟關係等語、紀錄在卷、相應錄案函請査照、至希轉知所屬遵照辦理爲荷等因到會、査國民澈底實行對經濟絕交、爲主持長期抗戰、打擊敵人之最要步驟、務希貴會轉知區內市民、對絕交會指示各點、一體實行爲荷、 
[失業工人救助會介紹技術工人]  
　　各業如感需要　可與該會接洽 
　　上海市失業工人救助委員會、自辦理成年男工登記後、已設收容所兩處、收容失業工人、對於已經登記合格之工人、按名發給補助費、至於收容之技術工人、考騐已竣、分機械•化學·土木•電氣•等四大類、業已由該會各委員、與各方接洽介紹相當工作、聞各業如需要技術工人、可與該會接洽介紹、 
[職婦會今日演講]  
　　職業婦女會、定今日下午二時、敦請李文杰君演講、並歡迎會員及非會員前往聽講、會所仍在愛文義路麥特赫司𥆟路口允中女校內、 
[中華書局新出戰區地圖]  
　　敵我相搏之跡　可以一覽無餘 
　　我國自發動全面抗戰以來、因暴日到處肆虐故戰區日廣、中華書局鑒於平時印行之地圖、不足供戰時之需要、特精印戰區地圖五種、詳載各區域內之河流山脈交通綫及各鄕鎭村宅等小地名之位置、凖確精細、兼而有之、各學校各民衆敎育機關或個人、購備一份、張之壁上、當披閱報章上報道之戰訊時、覆按本圖所列之詳細地名、則敵我相搏之跡、即可一覽無餘恍如身列戰塲、爲灌輸戰時地理常識必備之工具、現已岀淞滬區域圖、及熱河察哈爾綏遠合圖、各售二角、江南浙江沿海圖、河北省圖、山西省圖·各售　角、全國彩色精印、為求普遍銷售計、故定價特别便宜、 
專論[  張志讓]  
[蘇聯革命與中國抗戰張志讓]  
　　今天是蘇聯十月革命的二十周年紀念日。我們在對日抗戰的中間，來祝賀這個友邦的國慶，應該覺着格外地親切。 
　　蘇聯在十月革命的中間及其以後是對着兩個目標邁進：第一是解放，第二是和平。解放是民衆對着沙皇和他所代表的階層的壓迫求解放，和平是從本國對各帝國主義者的和平着手來努力爭取世界的和平。它所採取的方法是奮鬥------武力奮鬥。中國現在是全民族對着日本帝國主義的壓迫求解放，並且也是從自己對於日本民族的和平着手來努力爭取世界的和平。我們所用的方法是抗戰------也是武力的奮鬥。 
　　蘇聯努力於自己對外和平與世界和平的過程中，有許多地方與我國對日抗戰有密切的關係。這是在今天紀念友邦國慶之時所應該特別提出注意的。 
　　蘇聯建國之初，就接受了一個沙皇手裏遺下來的戰爭。這個戰爭是帝國主義者間互圖侵略的戰爭，根本上就是無意識的。所以它就一面用快刀斬亂麻底手段，把它結束；而一面就用全民的武力來解放當時爲各帝國主義者所支持着的內亂。結果是叛徒消滅，外國軍隊完全離境。這就是反對相互侵略的戰爭和抵抗外來侵略的一個榜樣。 
　　蘇聯參加軍縮會議之後，就提出了一個"侵略者"的定義。這個定義在一九三三年爲軍縮會議的安全委員會所採取，並且在同一年內經芬蘭，波蘭，羅馬尼亞等國與蘇聯把它作爲根據，訂立公約。在這個定義中間我們所要提出一點，就是凡用武力侵入他國領士者，無論曾否宣戰均應認爲侵略者。這就是日本侵略中國和義大利侵略阿比西尼亞的方式。它的簡單明瞭足以使侵略者不再有詭辯的餘地。這是無形中給與它們的一個帮助。 
　　蘇聯一面還在理論上由它的外交委員長李維諾夫提出了一個關於和平性質的學說------就是和平爲不可分。帝國主義者向來對於侵略戰爭，如以前的中日戰爭和義阿戰爭，都看作是單純兩國間的事情，與世界和平無關。結果是一再撒下了擾亂世界和平的種子。現在九國公約會議是爲了這種戰爭而開的，我們應該竭力使參與會議的各國注意到這個學說的眞理。 
　　和平不可分的學說，運用到實際上來，就當然發生兩個結論。第一是：所謂"戰爭區域化"是一個極危險的主張；它的結果是放任侵略。第二是：各地域的集體安全應該努力促其實現。現在我國正在力主各國對日制裁並建立太平洋集體安全制度，對於這個學說的運用，尤其應該重視。 
　　蘇聯對於世界和平的努力還與我國在抗戰中間發生了直接的關係。滬上戰事開始不久，就與我國訂立互不侵犯條約。李維諾夫於九月二十一日在國聯大會痛詆侵略國，主張應以集體抵抗的方法對付：同月二十七日在諮詢委員會表示完全贊同英國譴責日本空軍轟炸行爲的建議，十月五日在國聯大會宣稱：諮詢委員會認定日本侵華事實，未用"侵略"字樣，且未提議在物質上援助中國，均足引爲憾事；本月四日復在九國公約會議中警吿各國，勿使國際會議變爲侵略者之工具，並主張採取切實辦法，以保障或恢復和平•這些都是直接帮助我國，藉以爭取世界和平的行爲。 
　　蘇聯爲要爭取世界的和平，已經有了上述的那些行爲，我們在此國際會議的期間，尤其希望它能進一步地與英，美，法，等國商定聯合制裁侵略的辦法。而我國在此被侵略的期間，尤其應該對外表示。破釜沉舟，百折不撓底抗戰决心，使和平陣綫也進一步地加强起來，來對付世界上的侵略者！ 
 
 

Page 8

 
 
[參加軍民聯歡會歸來記] [  章祺瑞]  
　　在民衆報發表了某縣軍民抗戰聯歡會的消息後，鎮公所就徵求民衆意見；"怎樣去參加這偉大的盛會"？經過許多人的討論，决定向司令及××軍全髒將士獻勝利旗兩面；參加遊藝內時間局促，沒有充份的預備，祗得留待下次的機會。 
　　兩面旗的绣製工作，分派給張引仙•章琦瑋•胡湘琴及我四個人趕製，四個女孩子很用心的在棚架前一針一針的绣着，遠遠的砲聲隆隆的傳入耳鼓，格格的飛機不時的在頭頂上盤旋，我們的血已經沸騰了，我們的心太興奮了，我們默祝着前方將士勝利，我們默祝着前方将士平安；中國的婦女替保衛祖國的將十綉製勝利旗，是為了民族的生存，爭取自由和光明；並不像日本的婦女替侵略鄰國的軍閥縫製千人衣，助長跋扈軍人的兇焰，毀滅了人世間的人道和正義！ 
　　開會的日期到了，一雙小船戴着二十多個人向××鎮進發，在船上我們敎兩個小孩子獻花籃時的禮節，他們年紀雖小，可是很懂事，五歲的年齡已經曉得擁護我們的領袖，打倒我們的敵人，他們不時把香煙盒製成的假手槍，指着天說：'打死日本人'│小手行着軍禮說："向總詞令敬禮！我們要救護中國，一定要特別注意兒童的初期教育，在小腦海裹灌足了救國的種子，土耳其的復與正是我們的好榜樣！ 
　　到達月的地，已經十一時三十分鐘，我們的行列在公共塲所正門前，拍了一張照，然後向大會報到。 
　　大禮堂的正面，掛着一張極大的圖書，這是戰地服務傳的作品，上面是敵人慘殺同胞的景像，我們看了這張書應該像寒大吃冰塊，塊塊在心頭，牢記着敵人的殘酷，抱定着抗敵的决心，四週還密貼着警醒的標語，大禮堂內已坐着不少人，今天真熱鬧，明白軍和民中間，沒有什麼橫阻着的障礙物，我們的軍和民携起手來，站在一条戰綫上抵抗我們的敵人。 
　　一時三十分開會，先由主席縣長致詞，誠懇的態變，激昂的言論，使聽衆的　經被他的言語所吸引，陣陣的拍掌聲．衝破了全塲的空氣．接着就是×司令訓話。 
　　除了報章上，曾經見過×司令肖像，從沒有見過×司令的面，聽過×司令的訓話，令天這夢想實現了，我們眞有幸在國防的最前綫日遇見抗敵英雄！ 
　　×司令後是郭沫若田漢兩先生的演講郭先生亡命在日本十年，在國難嚴重的今日，終於投到祖國的懷抱裹，爲民族生存而奮鬥•他說：'×司令是著名的鐵軍，×司令現在××防守，耶未××的民衆在x司令領導之下，應該做一個鐵民'│對！我們每個人都應做鐵民，我們該迅速的鍛練，成為眞正抗敵的鐵民。在我以往的想像，田漢先生是活潑，剛强，又很為修飾的中年人，可是今天親眼看見，我的想像完全錯誤，田漢先生並不活潑剛强而是很沉靜，一身半新的中山裝一點不加修飾，態度鎮靜語氣沉着，每一句話打動人的心，像詩一樣美麗，又像歌一般的雄壯，使我們哭，也使我們笑。 
　　演講完畢後，就輪到我們獻花和獻旗，我們的代表張小姐等四人，由縣黨部×常務引導着，走向檯上，在鼓掌聲中，×司令笑容可掬的受了敬禮以及花和旗，接着遊藝的節目就開始了。 
　　今天的節目很名貴，在××是破天荒的大會串，合戲劇歌舞於一㷾，激發民族的意識，宣傳敵人的殘暴，使每個觀衆因興奮而流淚，怒吼！ 
　　歸途中暮色茫茫，遠望東北，火光冲天，默念着'待從頭收拾舊山河，朝天闕'！心裹感覺到一陣壯烈的辛酸，險些流出淚來。（却酬） 
 
[救護醫院中輕傷兵的閒情逸致] 　[  （救護委員會攝）]  
[上海絲廠有賴推動開繅]  
　　秋繭滯頓無人收買　蠶蛾缺乏影響繅製　全浙繭商定期集議 
　　江浙絲廠、因受戰事暨其他種種原因、迄茲開工者寥寥、茲探錄各項實情於左、 
　　開工絲廠狀况 
　　上海現在開工絲廠、雖已有怡和•鴻豊•同裕•三家、惟一係外商、一係代繅、故其開工與否、於整個絲繭業、並無多大裨益、且三家雖共有絲車一千一百餘部、惟並末全數開繅、開車者蓋猶不足半數、 
　　觀望癥結所在 
　　查三家所繅、尚係春期存繭、關於秋繭、上海絲廠、迄未收買故上海特區、屬於安全地帶之絲廠雖尚多、均未開工推原其故、約有下列各點為梗、㊀戰事起後、絲銷殊滯㊁𧖟蛾無供給、㊂照現值繭價、成絲後無利可得、 
　　蠶蛾問題概述 
　　上述三項原因、除二兩項、自易明瞭、第三項有非經管該業者所難曉、緣蘭子剝剔時須籍𧖟蛾、將粘貼於蘭子上之剩餘部份啃剔、始能剝凈、故𧖟蛾厥為繅絲上之輔助品、不可或缺、是種𧖟蛾向藉絹絲廠供給、茲則上海華商絹絲廠、如信孚廠等均已、停工、 
　　上海絲廠烏瞰 
　　查上海全盛時期之絲廠、共有一百餘家、惟降至近年、業已式微、卽以今年春期開繅絲廠而言已祇三十餘家、茲則大部絲廠、淪陷戰區、其在安全地帶、充實其量不過十餘家而已、惟今年秋蘭已呈停滯現象、上項絲廠、亦有待各方恊助推動、使其開工繅製、 
　　全浙蘭商集議 
　　至浙省絲廠、總數共計三十餘家、除八家設於硤石•長安•嘉與•等鐵路區域、自亦無法開工、其餘均設在內地鄉鎮、現已由地方當局設法推動、期早開工、同時浙江全省蘭商、亦定本月十一日、在杭州焦棋杆繭聯會開會、討論調整絲繭辦法、國際貿易局繆鐘秀、暨絲藕業領袖褚慧僧、屆時均赴杭出席、 
[永安等廠需要廠工]  
　　招收搖紗織布工人　由市西聯益會介紹 
　　本市市西聯益會、因鑒滬上大部工廠、遭受戰事影響、均相繼停工、而失業上人、為數甚巨、如長此以往、對國家與個人均受莫大損害、特舉辦介紹失業工人登記自開辦以來、每日向該會登記、申請介紹工作者甚夥、均經該會設法介紹、茲悉本市永安紗廠•安樂紡織廠•鴻章紗廠•等、均請該會介紹搖紗織布工人數百名如對於上項工作有相當經騐者、可於每日上午九時以前、到戈登路成德坊該登記、以便介紹、 
[紗廠工友救亡會普遍救濟]  
　　失業工友　均可登記 
　　本市紗廠工友救亡恊會、爲解决失业人生計、特辦理登記手續、連日前往報名者、踴躍異常、茲為普遍救濟起見、除將先登記經核准者、派往內地工作外、凡各工廠失業工友、以及失業者、均可前往登記、以資救濟、地址勞勃生路膠州路口、滬西新舞台隔壁、福與村二四號等處、 
 
[救護醫院輕傷兵的閒情逸致] 　[  （救護委員會攝）]  
[戰時建設大學業己開課]  
　　楊校長發表談話 
　　上海戰時建設大學、自經校董陳立夫等積極籌備後、已於本週開課、校長楊虎氏發表談話如下、自最高領袖領導全國、發動全面抗戰以來、敵人肆意摧毀我國文化敎育機關、閉塞吾人獵取智識之途徑、實為世界最野蠻最殘酷之行爲、敵人毀之、吾人不能興之、則吾人自視將居於何等、此戰時建設大學創設之所由、本人追隨陳立夫先生等文化界先進之後從事籌備、首先產生董事會、並蒙董事會推本人爲校長、本人為一軍人、對於文化工作夙少貢獻、惟念文伙敎育機關、實民族精神之所寄託、敵人令雖以飛機大砲、轟毀吾人之文化教育機關吾人則必隨時隨地、收拾轟炸之燼餘、從焦土中再建吾人之文化敎育事業、然後乃足以表示吾人之文化、有其非飛機大砲所能破壞之根基、從在飛機大砲不斷摧殘之下亦能保其恒久不變之發榮滋長、放勉力允仟校長職務、今後自當以軍人衛國之精神、獻身於文化艱鉅之工作、謀從淞滬焦土中、再建文化教育之事業、所幸本校諸教授．均爲國內文化界知名之土對於教育事業素具熱忱必能本諸革命苦幹精神、共同努力於戰時文化之建設作、 
[慰勞消息]  
　　基督教會贈送寒衣 
　　日來天氣轉寒、上海基督教聯合會為應傷兵之急需、昨將襯內短衫褲一百五十套、及白糖藕粉各一大袋、派員逕送漢口路第二十三傷兵醫院朱恒壁院長、代為分配傷兵享用、以示慰問、 
　　各校女生織製鞋襪 
　　中國婦女慰勞將士自衛抗戰會、因暴日侵凌、前綫將上、忠勇衛國、浴血抗戰、已將二月、刻已深秋、瞬將嚴冬、軍中禦寒物品、急需後方人士準備接濟、故日前函請市社會局、分函各女校、勸導女生、織製毛襪棉鞋等禦寒品、茲悉社會局頃已分別訓令民立中國坤範道中等各女校學生、從速織製、以備輸送前方、 
[捐助品調濟會募集急救包]  
　　一萬包 
　　戰時捐助品調濟協會總幹事稽鯤生、近鑒於急救包之需要甚急、特於昨晚邀請理事容顯麟及幹事容夫人徐益德等十餘人、會商募集辦法、聞第一批集募、指定為一萬包、 
[中央儲蓄會第二十期抽籤]  
　　定本月十五日舉行　實銀儲蓄開始換單 
　　中央儲蓄會弟二十期抽籤、將於本月上五日舉行、特彩彩金已達萬六千餘元、頭三四彩每種各有二十六個、彩金豊厚、中籤甚易故近日內各界人士前往大會儲蓄各、甚為踴躍、父該會奉令接牧整理之中國實業銀行特別有獎儲蓄、自前月起、已開始辦理換單凡持有中國實業銀行特別有獎儲蓄之儲款證、或抵押契據、均可向該會掉換整理會單手續甚為簡捷、一經換單、即可興該會原有儲戶、同享該會章程內所訂一切優厚之利益按期列入抽籤、月月有得彩希望、聞中國實業銀行特利有獎儲蓄各戶、於十月十五日十九期抽籤前換單即於常期獲中頭三四彩者、爲數頗多、未換單儲戶、鑒於早一期換單即多一次得彩機會、故曰來紛紛前往天津路一號該會換單者肩摩踵接云、 
[拘獲盜匪五名]  
　　公共捕房、於昨日在新閘路七五四號某飯玷、及勞勃生路英華里、新加坡路草棚等處、拘獲盜匪裴成標•陳福禎•王松林•李阿福•李小五子•五名查得波等於上月二十三日下午五時許、至新加坡路二三三弄號搶刦居戶之財物、昨晨解送持一法院、捕房律師王耀掌、因尚須調查其他犯案、故請求准予改期再訊、經簫推事質訊之下、乃論令改期再核、 
[法兵營招商承包燃料]  
　　需要煤斤木柴兩種　交看樣品當塲投標 
　　駐滬法軍營、規定於本月八日上午十時、招商投標煤斤及木柴二項、凡願承包此項營業者可於八日上午上時前、至福履理路七十五號法軍營、交看樣品並即當塲投標、如欲明瞭詳細情形、可於每日上午八時至十一時、及下午二時至五時、蒞臨上開地點、詢問詳情、當可得知也、 
[大昌綢緞局遷移營業]  
　　本埠小東門大昌綢緞局、爲便利願客起見、現暫移法租界霞飛路呂班路東首照常營業聞該局因售價低廉、無不相爭購買、故門庭若市、營業異常發達云、 
[學校招生彙誌]  
　　天津女師學院音樂系敎援│善德勞量賢等近自津返里、與本市小提琴敎授國立音專畢業生陳又新等辨上海音樂館、以教授首樂理論及藝術、並養成音樂師資爲宗旨、聞已籌備就緒分理論鋼琴聲樂小　琴大提琴等科、核址暫借法租界西愛咸斯路二四九號中國小學內、現已開始報名簡章備索、聞已定本月十五日起正式上課、 
　　本市小學教職員聯合會、為救濟戰區失學兒童之學業起見特設立戰時小學二十所、業已先後開辦、其中尤以附設於成都路爲公小學內之第九校、以地域適中、教學認眞故人學肆業之兒童、異當擁擠、日昨該會埋事張凌飛君、到校視、認爲滿意、並加讚詐不道、據所該校困現有校舍已不敷容納、特由校長李歸熄氏、商得各家長同意、於十一月起、每日上午七時至下午七時止在一教室內、共分四班教學、惟因學額無多、有志人學者、宜從速向該校報名、 
[同昌贈送時令要藥]  
　　奪侖丹......喉痛散 
　　滬戰以來，屍橫遍野、疫𤸒在所難免、尤以被難民衆、衣食不週、更易染病茲聞本埠雲南路同昌申行有鑒於此、特自製救疫赤霆奪命丹一種、專治時疫痧氣、又喉痛散一種、專治各種喉症、均極靈效、凡有上項病痛、可打電話九零一五二號、或專人通知該行、即派人乘脚踏車專送惟以藥料貴重配製無多、故無病預防、概不贈送、隨藥附有方單如願照方修合贈送、則功德無量矣、 
時評 
[敵人的冒險戰略] [  宜]  
　　這幾天。北方戰報傳來。雖＝無深可扼腕。者而上海我軍陣綫則異常穩定。敵軍在蘇州河邊。連日遭遇。了堅強的抵抗。所蒙受的損失與犧牲。十分重大。卽使能在蘇州河南佔得寸士尺地。所付的代價也是不小的。 
　　最近敵人冒着很大的危險。進犯找江浙邊境的海防。顯然是要打開上海戰事的僵局。現在登岸的敵人雖經我軍分頭堵截。多數殲滅。旦還有不少向北竄擾。這對於我軍的後路。不無相當的威脅。我們希望我軍事當局以最敏捷的手段。予以消滅。不使敵人的狡謀得逞。 
　　同時。我們從這批敵人的登岸。不禁想到沿海民衆的組織和訓練更有加緊注意的必要困為我國海岸綫極長决不能到處配置着重兵非靠民衆自衛的力量。很難阻止敵人的乘虛侵襲。金山衛等處本不是容易上岸的地方。如果當地的漁民鹽民早有嚴密的組織。一方杜絕漢奸活動。一方協諜報的工作。則敵人是决無上岸的可能的。 
 
 

Page 9

 
 
[金山衛登岸敵軍內犯我已調大軍嚴予堵截]  
　　蘇州河南岸我軍仍佔絕對優勢　小南翔我兩度出擊敵死傷百餘 
　　本報今年接得前綫戰報稱、敵軍對淞滬戰局、以我軍陣綫鞏固、抗禦堅强、正面難以發展、乃於日前調遣海陸聯軍、改由杭州灣之金山衛登陸、以期抄襲我淞滬大軍之後路、刻據軍息、該處登陸之敵軍、經陸續增援後、今晨已由柘林•松隱•米市渡等處分向松江•閔行•奉賢之綫前進、我方卽由附近調大軍嚴予堵截、淞滬戰局、不難轉危爲安、同時又悉敵軍、似有企圖向爛泥渡登岸模樣、但我方在該處兵力厚雄、敵如登岸、必予痛擊、至於蘇州河南岸之戰事、我方仍佔優勢、侷促於姚家宅•吳家厙•張宅一帶敵軍、約有兩三千人、昨晚迄今晨、雖不斷向朱家浜•陳家衖•田肚宅之綫、猛力攻擊、均遭我軍奮勇擊退、現我軍仍在東南西原有陣地、予以圍困、劉家宅之敵、昨日下午及晚夜、迭次分兵向西南面之北翼家宅及陳更兩點衝擊、企圖突圍、北襲家宅於傍晚時、會經一度失守、經我軍反攻後、旋卽收復、同時陳更方面陣地、亦有一部被敵突破、所幸人數不多、經我軍圍剿後、卒於今晨拂曉前擊退、並斃敵數十名、截至今午止、該處形勢、經過一夜激戰後、已不若昨晚之緊張、又小南翔東西之敵、昨晚亦曾數度向我陣地進犯、結果均遭我軍痛擊、不逞而退、廣福至施相公廟之綫、安靜無事、 
[米市渡敵向南退]  
　　中央社隨軍記者七日午十二時四十五分報告、敵軍在金山嘴一帶登陸、希圖截斷我浦東方面部隊之後路、故登陸以後、向北亂竄、茲悉有少數敵軍會進至黃浦江上游南岸之米市渡、惟經我軍迎擊、已將其向南迫退、 
[我軍勁旅迎戰南岸形勢已轉]  
　　中央社隨軍記者七日午十二時四十五分報告、蘇州河西段姚家宅吳家厙一綫、我軍勁旅迎戰、形勢已轉、敵在過去十二小時、雖不斷向我朱家浜•許浦•全錢各要點進犯、但均爲我擊退、八字橋爲我主要據點、敵尤傾全力猛攻、昨午夜我陣地雖一度發生動搖、惟經我增援反攻、終將敵逐退、又張江渡扼朱家浜與蘇州河交匯之處、亦至重要、我原守浜北、惟受敵威脅、故退守浜南、與敵隔朱家浜相持、敵以屢犯未逞、今晨竟用二十生的之野戰砲向我全錢猛轟、砲聲震撼遐邇、迄報告時未停、發彈近千、 
[陶浜之敵全部殲滅]  
　　中央社隨軍記者七日午十二時四十五分報告、敵軍於今日天明前、又在烟幕之掩護下、向蘇州河南岸庇亞士路口之東西陶浜處登陸、惟人數不多、經我軍發覺包圍剿擊、已將其全部殲滅、 
[池川綫我復原陣地]  
　　中央社隨軍記者七日午十二時四十五分報告、蘇州河南岸劉家宅方面敵軍、向我薛家厙池川一綫猛犯、昨夜一度被敵衝入旋我軍反攻、至今日拂曉、已將敵擊退、恢復原有陣地、刻我軍沿小浜扼守薛家厙至陳更之綫、 
[竹園我軍兩度出擊]  
　　敵頑强抗禦死傷近百 
　　中央社隨軍記者七日午十二時報告、小南翔東南我軍扼守竹園之點、敵據梧桐寺與我相持迄巳三日、我軍先發制人計、於昨晚出擊前鋒直撲梧桐寺、予敵痛擊、今晨五時、再以精銳部隊進攻、敵頑強抗禦、相持至九時許、我軍頗佔優勢、是役敵死傷近百、 
[浦江敵艦突形增多]  
　　似有窺我浦東模樣　敵軍又到大批軍火 
　　大公社云、據浦東來人談、今晨拂曉起、浦江敵艦突形增加、計自吳淞口起、至楊樹浦一帶江面止、總計不下數十艘、且有大批汽艇及沙船停泊於各艦旁、對我浦東陣地、似有企圖模樣、 
　　中央社云、今晨（七日）六時、續有敵商輪改建之第一三五號運輸艦松浦丸、一一六號運輸艦大圖丸、運輸艦Iro號等三艘駛滬、分靠大阪碼頭及招商局北棧、卸下軍火彈械二千餘箱、 
　　今晨（七日）又有敵商輪改建之紅十字艦三八○號及一四七號二艘駛滬、停靠黃浦碼頭、卸下大批醫藥用品後凖備載運傷兵返日、至昨晨駛滬停靠匯山碼頭之敵紅十字艦泰山丸、則巳於今晨黎明時、載運敵屍灰並傷兵千餘人、啟椗返日云、大公社云、確息、今晨六時許、虹口方面有大批敵軍押運軍火、向滬西方面駛去、同時有輜重物品十二卡車、亦於八時許運出、至該項軍火、聞均係於日昨甫由敵艦運虬江碼頭及黃浦碼頭一帶者、今卽運往前綫應用、而敵軍在前綫逐日消耗之大、可見一般云、 
　　五日、敵軍新式武器由運輸艦停虬江碼頭、卸下水陸兩用坦克車及陸用坦克車、輕機關槍、新式陸戰砲等、其餘子彈、約一千餘箱、 
　　敵在乍浦路日本寺院內藏有砲彈五六百箱、現悉已運往中山路復興麺粉第三廠北面平民新村內、共裝六大車、 
[我砲兵斃敵三百餘]  
　　蘇州河北岸中山路附近有敵六七千人、於四日晚被我砲兵猛轟之下、擊斃敵兵三百餘人、傷百餘名、 
　　蘇州河東岸西沙村一帶、有敵十一師團砲兵約兩中隊、村西面卽河浜樹林內、架大砲四門、向八字橋陣地轟擊、掩護敵兵渡河、五日上午六時、被我砲兵擊斃敵兵一百餘人、傷四十餘人、並斃敵砲兵隊長冲永傷師團附吉田、敵在匯山路福民麺粉廠內所有軍火千餘箱、現已移運中央造幣廠、並在該廠屋頂造有暸望臺大門懸一木牌上晝"大日本海軍特務連隊部第八團第二八旅團部"字樣、六日晨又加懸一牌、上晝"日本海軍特別連隊遣衛隊"字樣、 
[敵空軍中佐斃命訉]  
　　中央社云、敵空軍戰員松村中佐、於上月二十六日在廣島縣練習時、機件發生障碍、墮地跌斃、敵方報載前項消息、均表惋惜之意、蓋渠對航空之造詣頗深、能駕駛各種飛機、爲該國少有之入材、 
[敵調兵參加渡河軍隊]  
　　計四百餘名 
　　五日、敵調遣太陽橋北平江公所之駐軍四百餘、到真北路費家宅、參加渡河軍隊、 
[敵方微集朝鮮台灣壯丁到滬]  
　　中央社云、暴敵侵滬迭次重創最近又向朝鮮及台灣徵募壯丁二千餘人、聞於今日到滬、其中約有六七百人皆熱諳水性、據云此乃作爲敵之所謂"敢死隊"云、 
[今晨敵機偵察濟南]  
　　轟炸濟陽齊河 
　　［濟南］今敵機三、竄濟陽、投十餘彈、齊河投四彈、後竄濟、繞一週北返、（七日專電） 
[粵總部槍决漢奸三名]  
　　［香港］總部六日槍决漢奸莫志文等三名、（六日專電） 
[西安臨時大學定期上課]  
　　［西安］西安臨時大學定十五日正式上課、借讀生報名者到四百餘人、刻正甄別中、新生考試、週後揭曉、（六日中央社電） 
[黔各縣輸繳救國公債]  
　　［貴陽］黔各縣教國公債勸募支會輸繳債款、極爲踴躍、鎭山三合等縣、均掃數繳淸、分會匯解救國公債款總數已五十萬、各縣婦女抗敵後援會發起布草鞋分贈各部出征將士、前後已達三千餘雙、（六日中央社電） 
[港瑞興公司一度紛擾]  
　　［香港］港瑞興百貨公司門前六日晨發現標語多紙、斥該公司專販日貨、下署香港救亡會字樣、并有人勸雇客勿與交易、一時羣衆大集、聲勢洶洶、後警至驅散、捕二靑年、（六日專電） 
[川造幣廠準備開工]  
　　［重慶］財次徐堪、卽將來川晤劉主席、商川財問題、又陳光甫在渝、對出口貿易、已大體决定、渝市積存貨物、短期內不難立刻走盡、財部派羅甫銘來川、視察成渝兩造幣廠、據談、該兩廠機器、均可用、凖年內開工籌輔幣、（六日專電） 
[留日學生回國登記展期]  
　　［南京］留日歸國學生服務登記處、原定上月底結束、近尚有未及登記者甚多、再展期兩星期、至本月十五日結束、逾期不再展延、（六日專電） 
[桂省金融整理辦法]  
　　［南京］整理桂鈔、在鹽稅項下每年提一百二十萬元爲基金、發整理廣西金融公債一千七百萬元、下星期三可經中政會通過、送立法院審核、債票已趕印、下月一日發行、整理辦法、桂鈔一元折合法幣五角、明年起實行、改用法幣、（六日專電） 
[振委會計劃難民生活]  
　　［南京］振委會計劃在安全地帶設立小規模工廠、使戰區難民從事生產、經派員分赴贛•皖•湘•鄂一帶視察適宜地點、勘定多處、正與地方當局接洽中、上海難民待救、蘇省府在高淳溧陽兩縣撥荒地三萬畝、俾難民移殖墾荒、（六日專電） 
[鮮豬轉口稅勢難豁免]  
　　［南京］滬商會電請免鮮豬轉口稅、財部批復、鮮豬係屬食品、與米麥爲重要民食者性質有別、未便相提并論、應曉諭販豬客商遵章納稅、（六日專電） 
[湘省劃定國有林區]  
　　［長沙］莽山森林、經實業部調查團實地勘竣、劃爲國有林區、從事開發、（六日專電） 
[中央視察團昨過徐州西上] 　　［徐州］中央官傳工作視察團第一大隊、在津浦膠濟爾路沿綫視察後、今過徐西上、轉隴海平漢兩路、沿途視察、據隊長冷雋談、華北民衆抗日情緒、極爲激昂、（六日專電） 
[湘農民抗教講習班開學]  
　　［長沙］中華平民敎育促進會舉辦之農民抗戰敎育講習會、六日下午舉行始業禮、到何鍵•賴璉•朱經農及學員等百餘人、由該會幹事長晏陽初主席、並報告舉辦講習會意義至詳、按該會學員均大學程度、係在湘鄂投考者、在短期內授以抗戰敎育課程與訓練後、並派往衡山實習畢、卽分派各縣從事民衆訓練工作、（六日中央社電） 
[余藉傳捐防空經費]  
　　［長沙］湘建廳長余籍傳捐千元、充防空經費、（六日中央社電） 
[前綫將士急需雨衣]  
　　盼各界踴躍捐輸 
　　茲據市慰勞委員會消息、前綫將士、急需大批雨衣、以資服用、希望各界踴躍捐輸、該項雨衣、可委託該會代辦、每件約需一元八角左右、不足之數、由該會設法貼補認捐、十件以上、可繡捐贈者姓名、千件以上、由該會向軍事委員會請獎、又悉本市中西大藥房正趕製二百件、贈送前方將士、 
[兩同業函請展緩日貨登記]  
　　至本月十五日爲止 
　　本市鋼條舊鐵業及南貨業兩公會、以上貨登記、限至本月七日爲止、但鋼條舊鐵業會員、散居全市各處、戰事發生後流離遷徙、貨物零亂、整理需時、南貨業則因經營貨物、都屬零星雜件、登記手續繁複、均分函申請、展緩登記期限、至本月十五日爲止、 
[民食調節會今日結束]  
　　市當局籌謀妥善方策　各社團負責抑低米價 
　　本市民食調節委員會、今日起結束停辦、據記者探悉、頃本市當局正妥籌善策、維護民食、得低價購進食米、同時有關民食之社團、各本市米業公會•萃秀堂•米號業同業公會•食糧公會等、同負抑低米價之責任、今日雖有少數糧食灘乘機漲價、但與民食前途、毫無影響、當局已派員密查、又據食糧業消息、今年各地豐收、本市存米現在尚有六十萬擔以上、在黨政市當局各機關領導下、米價决不致高漲、 
[漢奸常玉淸大肆活動]  
　　漢奸常玉淸、帶秘書王春山、到北四川路日本小學校、與敵便衣隊長接洽活動計劃、一收集華人、搗亂我軍後方及民衆組織、二、派特務員在租界活動、三、散發傳單擾亂民氣、便衣隊已允許、 
[十月革命紀念蘇聯領署休假]  
　　胡愈之作播音演講 
　　今日爲蘇聯十月革命二十週年紀念、蘇聯駐滬總領署奉令休假一日、惟因本日適爲星期例假、故將於明日補假一天、又文化界救亡協會、定今晚七時邀請胡愈之在交部廣播電臺、演講"蘇聯革命二十週年紀念感想、" 
[童軍被炸傷重團員志願輸血]  
　　轉危爲安 
　　上海市商會童子軍團（第五十團、）於戰事起後、服務戰地、救護傷兵、最爲努力、工作成續、昭人耳目、該團團員、又特勇於服務、且俠義可嘉、團員鄭志强、前在永安橋受傷、生命危急、曾有多數團員、志願輸血、經驗血者為楊性初•曹洪發•應仲傑•邱夢梧•駱真宏•胡安昌等六團員、最後卒山團員姚駿輸血一次、鄭遂轉危爲安、前有又有在𠗂陽站被炸受傷之陳杏蓀、耗血過多、傷勢頗重、亦經團員蒼成全之輸血、已稍見起色、 
[婦女促進會新任職員就職]  
　　推定各部負責人員 
　　上海婦女運動促進會、自日前將委員制改爲理事制、票選張湘紋等十五人爲常務理事後、特於今日上午八時、在會所舉行新常務理事就職、並推定各部工作人員如次、總務部陸禮華•王汝琪•朱文鴦•金秉英•組織部羅叔章•凌集熙•訓練部韋玉梅•黃碧遙•宣傳部沈茲九•趙藹蘭•救護部張湘紋•救濟部李守真•蔣瑛•徵募部蔣逸霄•李玉淸•末議决工作計劃、以救濟爲中心、 
[郵政局發現塗膠郵票]  
　　一經洗刷還魂可用　察覺後已嚴予究處 
　　上海郵政管理局、會於民國二十一年間、發現三角數目之僞造郵票一張、當將行使人依法懲處、最近該局又發現在郵票上塗膠、希圖經洗刷得一再混用作爲事件、可謂無獨有偶、茲探誌其情如次、 
　　發現塗膠郵票 
　　上海郵局此次發現之塗膠郵票、係在該局之大宗包裹組、故數值相當可觀、該作爲之包裹寄件人、以郵票一經塗膠、雖蓋過郵戮、仍可將票揭下、一經洗刷、則郵印卽得隨膠水而倶下、回復本來面目乃得一再使用、計殊狡點、 
　　郵務長飭注意　第郵務人員飽經閱歷、自未易逃過其銳利之目光故卒被察覺、卽行報告郵務長乍配林、而乍氏以此種作爲、將使郵政收入蒙極大影響、故除將該作爲之寄件及收件之有關人、依法從嚴究處外、一面並巳諭飭所屬郵務人員、於蓋銷郵票時、嚴切注意、免爲朦混、影響郵政經濟、 
[美艦蕭蒙號載來美國郵件]  
　　共三百九十五袋 
　　美艦蕭蒙號、於明（八日）可抵滬、該艦載有自美國封發寄滬郵袋三百九十五袋、上海郵政管理局外洋郵件間、届時即派郵艇前往起運至局、以憑分發收件人、又盛京輪於六日自滬開津、該輪亦裝有自滬封發轉西比利亞鐵道、寄歐洲之郵件、 
[教科書發售今日起加價]  
　　照定價計加三成 
　　本市書業同業公會以本年三月以來、印書所用紙張、及其他各項工料價格、逐步增漲、各同業勉力維持、已感不易、自八一三全面抗戰後、因紙張來源短缺、價益昂貴、加以轉運困難、運費劇增、圖書原有定價不敷成本、益難維持、迫不得已、除一般用書、山各同業自行酌加售價外、關於敎科用書經該會依法呈准敎育部、自今日起、所有各同業出版之各種敎科書、一律照原定償加三成發售、所有已印及陸續添印之敎科書、則其版權頁仍刋印原定價格、於發售時加價三成、以免先後印行之書、定價兩歧、致滋誤會、 
[南市情況安定]  
　　邑廟亦已開門　搬塲車輛絕跡 
　　南市居民、自聞難區即可實現之消息後、遷移之風、即爲大殺、今晨老北門與南陽橋、兩華租界昆連之運途、搬塲車輛、可稱完全絕跡、預定劃爲難民區域地段內之各商店、泰半開市、而自戰事起後、即變扉緊閉之城隍廟今日亦已廟門大開、接受香人矣、 
[（瑣評）] [  相] 　　金山衛爲有明倭寇侵擾故道。而爲今日滬杭公路要區。自應有重兵駐守。且該地沙灘。異常遼闊。巨形敵艦。無法駛入。何竟被敵軍乘拂曉大霧之中。得以安然登陸。現在敵軍已至葉榭。松隱。張堰。洙涇等處。浦南之地。幾盡爲敵所佔。倘再直趨楓涇嘉善嘉興。則一面可以截斷浦東我軍之後路。一面可以控制蘇嘉鐵路之要區。萬一被敵渡浦而北。則非特松江靑浦。盡爲敵擾。而淞滬一帶之我軍。亦均被敵軍威脅之中。務望我軍當局。從速往援。迎頭痛聲。肅淸殘寇。則亡羊補牢。或未爲晚。 
[九國公約會議致日復文公布]  
　　各國在遠東均有利益　邀日本出席解次紛爭 
　　⊙白魯寨爾　九國公約會議致日本之申請書全文已於昨晚六時公佈、內容共有七點、第一點僅述及本月三日收到日本對於比國政府所發請柬之復文、第二點述日本復文中稱日本在華無領士野心、僅願帮助中國物質及道德之發展並謂在華願與各國作經濟文化之合作、並尊重各國在華之權益、第三點稱日本上面所言諸點、實與九國公約基本原則相符、第四點述日本對於中國政府之誣告、申請書稱、中國政府力謂九國公約已爲日本所破壞、第五點力言九國公約已規定應付此類事件之條款、故有白魯塞爾會議之召開、以期尋求和平解决辦法、現此糾紛之當事人、中國已有代表參加會議、並表示願與會議盡量合作之願望、而另一當事人日本之不出席、頗使會議引爲扼腕、蓋日本之合作、實所切望也、第六點述日復文中稱、以對遠東利益關係各不相同之各國、共謀解决遠東糾紛、適足使局勢益增複雜、申請書因指陳各國𤽤在九國公約曾簽字者且在遠東均有利益、對於現在戰爭、均已受其影饗、現比京各國代表、均切望早日奠定國際間之安寗與和平、相信日本政府當能一改歷來所行之政策、而派遣一二代表出席開會、以期交換意見、而便利用調解方式、謀求實際解决衝突之辦法、第七點稱、會議切望日本早日送出對於是項建議之答復云、（七日國民電） 
 
 

Page 10

 
 
[到前線途中（績）] [  中央社戰地特派員通訊　侍桁]  
　　這次轟炸的目標、據說就是陸軍醫院、因為在醫院裏收留過傷兵的緣故、已經三番五次、敵機在追跡着傷兵醫院了、這是多麼醜惡的行為呀、在所謂"×國×單"的軍譽上、這是永也洗不淸的汚點呢、想想吧、着骨灰與傷兵在船頂上畫着大紅十字、於是便可以安然渡海的那些艦船吧、 
　　因爲炸彈的提示我們、去訪問傷兵醫院、可不是那剛被炸過的地方、那裹早已經移空了、院長攀登峯先生很誠摯地招待了我們、並且詳細地講述了院方的組織、士兵的待遇、以及目前的情况、隨後更派人領導我們去參觀各病房、我彷彿看見過許多記述、關於傷兵或傷兵醫院的文字、大抵都是很興奮的、總是聽見傷兵在發着夢囈、"殺呀、殺呀、前進殺敵呀、"而使用一些過於誇張的表現、這事或許偶然是眞實的、恐怕並不總是如此、至少我並沒有聽見我在病房裏所得到的、正是與那種極度興奮相反的不同的感覺、 
　　我一走進病房裹、便被一種寗靜而嚴肅的氣象籠罩住、這氣氛像是一種催淚彈、使我的眼淚滾滾着淚珠了、我從來不愛兵士、因為我從來沒有看見過他們的可愛的一面、現在天啟示我、使我在他們的平和與安靜中發現了他們的善良的本質、我簡直忘却了我到那裹的任務、我忘却了作為一個新聞記者、在事先所準備下的許多無味的辭令、我非常抱歉、我們的"慰勞、"實在是攪擾了、那對於他們是非常珍貴的安息、 
　　最初他們看見我們進來、很顯示出
驚愕與不安的樣子、經那位引路的副官、把我們的來意說明之後、他們以那麼謙遜而羞赧的微笑歡迎了我們、我們的"慰勞，"還沒有交出他們先向我們道謝了、他們好像對他們的受傷、感着慚愧似地不願談說什麼、同時我們也感到一種難於形容出來的不好意思、問不出什麼、當記者的本來最應當有談話的藝術的、可是現在這種藝術不曉得溜到那國裹去了、費了好大的努力、當雙方都忘了自己的時候、才漸漸親密地暢談起來、一個左肩被槍彈射穿的營長對我們講了些滄州戰役的段片、另一個腿部受傷從淞滬訪綫退下來的士兵、講了些淞滬前綫的情形、這些談話、我想都沒有記下來的必要、因為是非常零碎的、比這些談話更可寶貴的、倒是他們談話時、那種情景、那像是一幅偉大的畫家的圖畫、將永久地刻在我的心靈上、（未完） 
[四十日來敵機恣意蹂躪山東]  
　　破壞交通轟炸平民 
　　濟南通信、自冀省淪陷、敵騎南侵、山東已成國防最前綫、屈指迄今已達四十餘日、目下津浦綫上、雙方仍扼守在平原禹城間之綫、敵人後方、迭受我游擊部隊攻擊、截成數段、給養亦告斷絕、敵機橫飛無忌、到處窺伺轟炸、破壞交通、慘殺平民、地方受害甚鉅、茲將九月二十一日起至十月底止、敵機來魯次數擾害情形、略紀如次、九月一十一日、敵機一架來濟南、投彈三枚、傷商民九人、二十一日、敵機二架至濟寗投五彈、又十一架在滋陽車站投一十七彈、死四人、傷四人、被我駐軍擊落一架、又有二架在桑園站投七彈、傷商民路警各一人、二十三日、敵機十架、在滋陽站投十餘彈、二十四日、德平·德縣•鄒縣、有敵機數架南北飛行窺察、未投彈、二｜六日、德縣•德平．禹城、敵機數架窺察、未投彈、二十八日、敵機八架、先後過郯城飛徐州矗炸泊頭、一架飛魯北各縣窺察、二十九日、敵貢四架、在濟寗站投五彈、傷一人、 
　　十月一日、敵機十二架、在棗莊中興煤鑛公司投十數彈、死五人、傷三人、又七架在德縣投彈、傷六人、並開機槍掃射難民、死十數人、另一架來濟南窺伺、二日、敵機六架、在滋陽窺察、又四架在德縣附近投十數彈、又一架炸壞津浦路德縣黨部、在城內投彈、傷數人、三日、敵機八架、在韓莊站投三十彈、又一架來濟南掃射、四日、敵機一架、來濟南掃射、又二架在孫氏店站東北堡站大汶口站投彈、五日敵機十架、在鄒縣北泰安南各站投彈、旅客傷多人、六日敵機八架、仍在鄒縣北泰安南各站轟炸、又𪢸架來濟南窺察、又一架在平原禹城間投彈、七日、敵機八架、在泰安站投十數彈、死四人、八日、敵機先四架後二架、在泰安站矗炸、並在濟寗轟炸、又一架來濟窺察、九日、敵機六架、在泰安投五彈、十日、敵機一架、在恩縣聊城窺察、一架在惠民蒲台窺察、又一架在壽張投七彈、傷平民九人、在東河投　彈、傷一人、十二日、敵機二架、來濟南窺察、另有六架窺武城、一架窺平原、十三日、敵機一架、在濟寗投四彈、二架窺濟南、又一架在平原投四彈、二架在禹城投彈、傷男女各一人、十四日、敵機三架、在東北堡投　彈、大汶口投七彈、死一人、傷八人、又六架在棗莊投四彈、鄒縣投　彈、又七架窺張莊宴城、三架窺濟南、在禹城投彈、炸傷車輛並掃射難民、死三四十人、十六日、敵機一架、在禹城投彈、又二架窺掖縣、十七日、敵機四架在東北堡投彈、並在大汶口投五彈、又四架在兩下店投彈、又二架在禹城投彈、十九日、敵機四架、在孫氏店投七彈、又四架在大汶口東北堡•鄒縣轟炸、又一架窺濟南．禹城二十日、敵機四架、在漁陽投八彈、並在孫氏店轟炸、二十一日、敵機二架炸韓莊、又一架窺濟南、又四架在滋陽投七彈、另三架窺禹城、二十二日敵機二架、在滋陽投三彈、又三架炸界河北大橋、鄒縣投三彈、又二架炸泰安、二十四日、敵機二架、炸鄒縣、傷二人、又二架在泰安投四彈、二十五日、敵機三架、在滕縣投二彈、鄒縣投三彈、二十六日、敵機七架、飛各站、炸泰安•汶口•吳村．臨城．死二人、傷二人、二十八日、敵機四架、兩下店投五彈、台莊投八彈、又五架在德平掃射、三十日、敵機來濟南散荒謬傳單、在商河投彈、死民衆十六人、並轟炸滋陽·鄒縣．臨城、破壞交通、三十一日、敵機三架炸濟陽•臨邑、 
 
[抗戰最烈之右冀施相公廟] 　[  （明攝）]  
[敵兵在三門灣登陸不逞]  
　　敵艦開砲掩護　敵兵圖刼糧食　經壯丁隊擊退 
　　寗波通訊、上月三十一日上午八時、敵艦多艘、停泊三門灣蛇蟠洋面、開砲掩護汽艇、載敵兵登陸、圖刦掠糧食、當地琴江•三門•等鄕壯丁模範大隊、奮起抵抗、在大羅灣（健跳所口）海邊與敵兵激戰半小時、敵始不支、退回艦中、事先敵艦發砲遙轟、凡三十餘響、彈落貓頭嘴•大羅灣．等地江塗中、我方無所損失、迨敵汽艇駛近大羅灣、敵兵圖涉泥塗登陸時、我壯丁突起奮勇衝擊、當時有敵兵七八人、中彈倒地、敵艦見勢危急、即發機槍射擊、我忠勇壯丁何金德•趙周池•兩名、遂中彈殉職、葉道賢·趙小舜•兩名、亦被槍傷、迨敵艦退去、始由同伍救回、送寗海醫治、是役敵重傷者七八人、均舁回艦中、生死不明、我方除何•趙．兩隊士陣亡外、其餘兩隊士傷勢尚非要害、當無生命之虞、現浙江六區專員公署·鄞縣抗敵後援會等、以該鄕壯丁忠勇抗敵、深表崇敬、已匯款慰勞、並撫䘏殉難者家屬、（十一月三日） 
[工部局救火會報告]  
　　工部局救火會瞭望台、曾於昨日（五日）報告火警九起、（二起發生於眞如、餘均在閘北、）救護車頗為忙碌、全日出動二十三次、經運往醫院之病人共計二十名、其中有華人四名、在西區為流彈擊傷、救火車僅出動一次、起火地點為交通路三十一號某機房、該處存有酒精、不愼失火、幸經中央救火會派車馳往、不久卽將火救滅、 
[美昌外籍職員??心購買公債]  
　　七九八號郵差　勸募成績最好 
　　勸募救國公債總會消息、郵政局員工自動發起勸募以來、中以七百九十八號郵差成績最佳、又美昌洋行外籍職員名E.W.Laugdon　W.O.A.Freeman兩君、亦各購一百元、可見外人同情我國之一斑矣、 
[意政府贈唐十煊勳章]  
　　意大利政府於前日授命該國駐華大使、轉贈本市市政府秘書唐士煊勳章、我外交部已准許接收云、 
[救亡工作簡訊]  
　　救亡協會徵新會員　救亡演劇隊播話劇 
　　本埠敎育界救亡協會、日昨舉行各處部工作人員會議、蔣建白主席、孫育才記錄、議决、㊀即日進行、先整理旧會員、及擴大徵求新會員、個人會員團體全員同時徵求、㊁出版刋物一種、㊂組織難民生產敎育委員會、㊃戰地救護隊成立、設法徵求車輛出發、㊄確定新會所、救亡演劇隊第十二隊、定於今日下午八時半、在上海市電台、播送"上海中的孤軍"、 
　　中國醫藥界救亡協會、舉辦難民義務施診所有給藥、全由藥界投負、並煎送至收容所、一般難民非常欣感、該會昨特召集談話會、由徐愷金鍵曹俊年等、分別報告各項會務、醫藥兩界、互相勉勵、努力辦理救亡工作、以達整個國族復興為目的、 
　　本市學生界救亡協會保衛大上海工作特種委員會、於今日發出通告分別通知各會員學校、定八日至十四日為該會"保衛大上海運動週、"决於一週內、組織學生軍及戰區服務隊一百人、募集防毒面具千具、並以播音壁報及集體宣傳等方式舉行擴大宣傳、 
[四行倉庫餘燼未熄]  
　　北蘇州路北西藏路之大陸倉庫及四行倉庫、自我孤軍於上月三十日退出後、卽被敵縱火焚燒、經多日猶未完全熄滅、今晨尚見有黑烟冲出、而附近四週、火焦氣味、亦觸鼻難聞、 
[閘北寶山居民遭受荼毒一斑]  
　　慘戮救火會員　誘殺寶山難民 
　　敵軍占領閘北後、荼毒居民、而現在寶山縣之漢奸、復誘人前往、遭受慘遇、茲據由兩地潛行來滬者談及、言者眦裂、聞者髮指、據稱十月二十六日、我軍因戰略關係、忍痛退出閘北、居於閘北的人民、尚有一萬餘人、至二十七日晨、此項居民、有隨軍出走者、亦有從泥城橋一帶、越河逃入租界者、敵軍在是日推進閘北之時、第一問題、卽是放火焚燒房屋、縱火似用硫磺做的化學物、拋進屋內、立刻燃燒、居民有不及逃出屋內者、多燒死、卽逃出屋宇、而在四十歲以下之人、敵軍見之、立予撲殺、閘北有救火員三人、為職責關係、最後離開閘北、擬從三板廠新橋、逃過蘇州河至租界、豈知已被敵軍瞥見、立予捕獲、强令三人跪伏地上、三救火員堅持不屈、以示我大中華國民之氣概、敵軍憤怒之下、從附近民房上、取到大門兩面、將三人衣服、剝剩襯衫褲、用大鐵釘、將手足活釘在大門之上、有一門正背面活釘兩人、另一門祇釘一人、未幾另有一敵人、又捕來因不及逃出的警察一各、亦被剝去衣服、活釘在另一門之背面、敵軍又用刺刀、在四人額部眼目胸膛等處亂刺、而在後邊逃出的居民數人、目覩慘虐、有兩人驚恐過度、暈倒在地、敵人瞥見、將倒地的兩人、（年均五十以上留有鬍鬚）各在腿部、戳刺一刀、然後放其逃走、但兩人亦幾半死矣、又稱有一婦女、四十餘歲、在閘北逃走時、途逢敵軍兩名、正在四出放火、帶有漢奸多人、見完好之屋、立卽焚燒、不令一所存在、迨覩該婦、卽上前攔阻、該婦駭極、敵軍乃令該婦自行脫去外衣、故意侮辱、然後將所帶縱火之汽油、滿澆該婦身上、將共擲入烈燄中、活活的燒死、此皆逃出之人、所親眼目覩者、至寶山縣在敵人占領後、全縣的各鄕各村、由敵方委派偽縣知事（日人）和漢奸胡蘭生（偽維持會長）到處搜索、全縣境內、共得五十餘人、非老邁即竊盜之流、該偽知事授意該漢奸、設法誘騙寶山難民回去、授以一旗、上書回寶山去的、每天至少有一元的收入、各有工作委派等語、一般流亡、約有一千餘人、隨赴實山、詎料偽縣知事、便將誘來之人、閉居關帝廟中、一天祇給一頓食糧、由敵軍押令到田內收刈棉稱、用小火輪裝至吳淞、轉輪運日、迨田內農作物收齊後、又派各人、至已毀未毀的各房屋內、覓取廢銅爛鐵、不論大小件、並蓄載收、最後又擇年輕者、押上火綫工作、年老者、後方扛彈藥、稍有遲慢、便刺刀亂戳、此一千餘人、傷亡者已有十分之四、並聞敵軍擬用同樣方法引誘貧民前往閘北、亦云酷矣、 
[抗戰] [  趙力行]  
　　全面抗戰至今，轉瞬已是三四月了，自戰事開始至今，我們的𤍠血，無時不在沸騰着；我們的戰士，無處不以血肉之軀，與敵人周旋。使全世界知道愛好和平的中國為不堪侵略而抗戰了。 
　　戰爭是可恥的，但是屈伏於武力之下，更是可恥；和平是可貴的，但是自衛的戰爭，更加可貴。我國因為過於愛好和平，便造成百年來喪權辱國種種不幸事仲。 
　　自九一八至今，政府對於暴日的每次讓步，足示我國的愛好和平，與努力爲和平斡旋的苦心。可是到了忍無可忍的地步，自然不得不犧牲和平，以圖生存。蔣委員長曾經說過，"和平非到絕望時期，不輕言犧牲，"更可見我國自始至終對於和平的立塲。 
　　日人所期望的是不抵抗。所採用的是各個擊破。屢次試用，屢次均獲成功。東三省於數日內完全佔領，𤍠河察哈爾又不勞而獲。都是因為我國沒有達到完全精神團結，各將領各為保全自己實力所致。 
　　西安事變，兩廣事件的和平解决，無非各方鉅袖，鍳於暴日侵略口極，不能再行自相殘殺的結果。而我國亦自這二事後，全國日益精神團結，抗日情形日益高漲。同時日人之侵略也日甚一日，成這"不抗日便是死反之抗日才有生路"的局面、蘆溝橋日軍一再無理，自然不得不起而抵抗。 
　　抗戰至今，短短數日，已給予日帝國主義知道吾國之不可侮。欲征服我國，非長期戰不可。日帝國主義經濟能力之薄弱，士兵之厭戰，工商農業之破產，人力財力，俱覺困難，使我人知日帝國主義長期戰之不可能。反之，我國人口衆多。土地廣大。物產豊富。使我人知道，我國定能作長期戰。所以勝利之屬於我，較日人為多。 
　　百年來的恥辱，從此次抗戰中算一大淸帳；歷年來的損失，可從此次抗戰中討還來，抗戰！抗戰！歷年來恥辱的洗滌，損失的償還，新中國的造成正義的保存，端賴着你。 
 
