# 1937 - 282 - 4923152

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[滬太公路錢全日激戰我收復俞家宅後乘勝推進]  
　　葛家牌樓方面我向敵猛擊頗得手　我軍昨沿三民路反攻迫近市中心　瀏河敵艦被我空軍轟炸中彈起火 
　　蘊藻浜兩岸血戰、昨前兩日、仍在極慘烈之中展開、敵軍企圖進窺南翔、犯我大塲之迷夢、尚未打破浜南敵軍、自被我迫至河濱後、三四日來、猛烈突圍向大塲以北我軍陣地進犯、黑大黃宅·朱家宅·沈家灣·牆門頭宅·各處敵軍、前晚猛犯我軍葑村塘前一帶陣地、劉行敵軍砲隊、亦同時發砲、掩護敵軍前進、我軍奮勇迎戰、前仆復繼、卒以工事損壞、遂被其越過葑村塘竄入、結集於壩石橋宅一帶、在大塲以北二公里滬太公路左近之馬橋宅及馬橋宅西面約一公里之葛家牌樓敵我兩軍、遂展開空前未有之血戰、我軍大隊生力軍、於昨日上午應援趕至、向前猛衝、同時自陳家宅出兵策應、血戰至昨日傍晚、敵已不支後退、並將馬橋宅西北之兪家宅收復、但敵軍尚逗留不去、馬橋宅、兪家宅、葛家牌樓、等處、昨晚我軍反攻、通宵血戰、雙方捐失、異常重大、截至今農三時止、尚相持不下、在猛烈激戰之中、至於蘊藻浜北岸、廣福東南之敵、猛犯我軍陳家巷陣地、企圖衝我南翔、被我軍擊退後、尚在該處頑强抗拒、我生力軍已趕到增援、將敵包圍、可望解決、廟行昨日較為沉寂、江灣閘北、亦互有小接觸而已、 
　　中央社江灣隨軍記者十八日夜十一時半報吿、昨日葛家牌樓之失、我秦團與陣地偕亡、犧牲壯烈、但敵亦受創奇重、銳氣已挫、且以孤軍深入、不敢胃率再進、本日拂曉起、敵又向東進攻滬太公路綫、企圖擴展陣地、並利用公路、直犯大場、故全日激戰、移在公路綫上、我兪家宅据點、失而復得、並乘勝推進、頗佔優勢、惟葛家牌樓方面、敵經一日之部署、入晚又圖蠢動、我軍遂予以嚴密監視、迄報告時、我軍已奉到反攻命令、左右兩翼、與正面密切聯絡、向敵猛擊、頗為得手、 
[蕰藻洪南敵軍犯俞家宅被擊退]  
　　中央社江灣隨軍記者十八日晚十時報告、蘊藻浜南岸之敵、向南續犯、激戰三日、雙方均有重大損傷、自今日（卽十八日）拂曉起、敵改用大砲向我南岸全綫轟擊甚烈、而敵機亦大隊前來、在眞大滬太公路沿綫投彈不少、隆隆之聲、全日未斷、黎明時、敵以葛家牌樓之部隊、頗受滬太公路之我軍威脅、故卽轉兵東犯、向我兪家宅陣地猛撲、我軍奮勇迎戰、誓死守土、卒以敵機敵砲、猛烈異常、故犧牲甚大、不得已退至公路以東之處、至九時、我援軍開到、協力反攻、衝擊多次、敵死守不去、我軍乃於二時許、由陳家宅出兵策應、襲敵左側、敵雖頑强、但經我夾擊、終不支而退、我軍遂於四時許收復兪家宅、敵則仍逗留我陣地前、相持不去、報告時尚在激戰中、又黑大黃宅附近之敵、於午後二時、亦一度東犯、惟僅百餘人、故經我截擊、卽行退去、公路以西、尚有一部敵人、亦於淸晨時向我張兪宅·周程宅、陣地進犯、惟亦為我擊退、刻我援軍已大隊馳到補充、待機全綫反攻、 
[蕰藻淚南滬太路西我敵有空前血戰]  
　　我秦團全部壯烈殉國　敵軍傷亡三千人以上 
　　中央社云、蕰藻浜南岸滬太公路以西之敵、自十二日慘敗後、心有未甘、經收拾殘部、於十四夜起向東南兩方大舉再犯、我軍則在滬太路以西及葑村塘北岸、扼守各要點、沉着應戰、於是浜南塘北深一千四百公尺、廣二千四百公尺之處、展開血戰、互以全力相撲、激濺三晝夜、迄今未停、據本社江灣隨軍記者十八日晨十一時報告戰情如下、 
　　敵軍猛犯葛家牌樓 
　　敵軍藉其猛烈砲火之掩護、逐漸推進、集結於壩石橋宅一帶後、昨日拂曉起、又以重砲向我葛家牌樓一帶、集中轟擊、同時　並以飛機二十餘架、不斷投彈、大隊敵軍、卽以坦克車多輛爲前導、向我陣地猛衝、我軍在團長秦慶武指揮下、奮勇迎擊、至昨晨九時許、我秦團長以身先士卒、不幸爲流彈所中、部下勸其退至後方就醫、秦團長堅執不允、誓與陣地共存亡、三軍感奮、士氣大振、立卽出壕衝鋒、向敵進擊、以血肉之軀、與敵相搏、敵傷亡偏野、我亦有重大犧牲、 
　　秦團全部狀烈犧牲 
　　激戰至午後五時、我秦團全部自團附張季麟·歐鑫·及營長劉演競以下、均作壯烈之犧牲、僅剩秦團長等十二人、尚在砲火之下、堅守陣地、待援反攻、惟以敵機纏擾不去援軍不能開上、而敵軍又不斷進撲、致我僅存之十二人、亦全部與陣借亡、葛家牌樓亦淪敵手、 
　　我方援軍大舉反攻 
　　至夜六時、天色昏暗、我援軍大隊開到、卽行反攻、敵立陣未穩、經我猛攻、未二小時、敵卽後退、我軍收復葛家牌樓、惟敵仍來犯、旅進旅退者多次、至午夜後、我暫退守湖裏宅·黃家巷·陳家宅一帶、待機反攻、本日上午敵飛機大砲、仍不斷向我轟擊、惟部隊尚無接觸、是役惡戰二十四小時未稍停止我方犧牲雖大、全團官兵一千四百人、與陣地偕亡、悲壯慘烈、得未曾有、但敵軍則傷亡在三千人以上、遺屍遍野、溝渠盡赤、 
[陳家巷激戰我軍膺懲頑敵]  
　　敵六十餘人棄械來歸　得脫圍生逃者僅數人 
　　蘊藻浜南岸、十四夜惡戰又起、敵軍傾全力來犯、我軍則拚死抗禦、其戰况之慘烈、不下於實山之役、至昨晨、以雙方捐傷均重故暫告一段落、據軍息、戰事最激烈之處、係在北岸陳家巷與頓悟寺之問、約六百公尺之綫、及南岸牆門頭宅之處、敵於十三日午後開始以一師團之兵力、向此綫來犯我軍則扼守頓悟寺前陳家宅以東之綫、前哨既接、激戰開始、敵來勢兇猛、我軍為避免重大犧牲、將正面部隊、向後稍撤、惟兩翼則仍據原陣、成一包圍陣形、敵見我後退、欣喜過望、疾馳而來、我待其衝過、卽由兩翼包抄、斷其歸路、而正面部隊、亦回師逆襲、敵軍見狀、知已中計、進退失據、慌亂萬狀、我軍寬大為懷、勸命投降、當有六十餘人棄械來歸、我軍加以安慰、卽護送至後方、其餘則尚作困獸之鬥、我軍以敵頑强如此、乃下令圍攻、痛切膺懲、其得脫圍生逃者僅數人、 
　　中央社、廣福隨軍記者十八日晨九時五十分報告、廣福東南一公里半陳家巷西北之楊家宅·彭宅·一帶敵軍駐有一聯隊之衆、昨（十七日）經我剿擊、敵受創慘重、殘留者無幾、旋敵又向該處增援約數百人、故入夜後激戰又起、迄報告時、尚在相持中、我軍頗佔優勢、 
[我軍沿三民路反攻己迫近市中心區]  
　　中央社江灣隨軍記者十九日晨一時五十分報告、我北季宅方面部隊、昨晚七時半沿三民路之北、向東反攻、敵前哨經我壓迫後退、我遂進至楊家浜宅、並越淞滬路而至火燒巷、已迫近市中心區、至十一時、敵增援衝來、我機槍隊發揮威力、衝擊不己、敵則以坦克車之小砲還擊、報告時尚在激戰中、 
[我室軍昨轟炸瀏河敵艦]  
　　有三四艦中彈起火 
　　中央社南京十八日電、航空界息、滬敵軍艦及運輸艦數艘、突於十八日在瀏河口以東地帶陸續靠岸、有所企圖、我空軍兩隊、十八日下午六時前往、予以痛擊、我空軍飛抵瀏河口上空時、敵始發覺、倉皇濫發高射槍砲、我機從容入陣、環向敵軍艦及運輸艦集中擲彈、投法敏確、頓時有三四艦爆炸、火光衝天、我空軍以任務已達、卽相偕安返、 
[浦江昨午發生砲戰]  
　　敵軍陣地被我擊中三砲 
　　昨日下午一時許、停泊浦江十一號浮筒之敵砲艦二艘、及十六號浮筒之砲艦一艘突又向我浦東發砲轟擊、我浦東砲兵陣地、不甘示弱、常卽予以猛烈還擊、一時隆隆之聲、震驚全滬、三時許始停、明華糖廠後敵軍陣地、被金擊中三砲、焚燒二小時始漸熄滅、 
[廟行束北兩方平靜]  
　　我軍曾一度出擊斃敵　閘北江灣敵進犯被挫 
　　中央社江灣隨軍記者十八日晚十時報告、廟行東化兩方全日平靜、惟我西顏中橋宅之部隊、一度出擊向東顏中橋宅之敵進攻、經我猛衝、突入其警戒綫、斃敵多人、並截獲步槍十餘支、仍退原陣、 
　　中央社江灣隨軍記者昨日午後一時報告、前晚六時半、江灣路愛國女校一帶之敵軍約三中隊、卽開始活動、我軍得悉、卽積極戒備至今晨二時左右、敵果分兵兩路、一路約二中隊、向我屆家橋·廣中路·持志大學一帶進犯、我軍於敵未接近時、卽用迫擊砲及榴霰砲猛烈轟擊、一時隆隆之聲、震驚遐邇、血戰二時餘、斃敵七十餘、敵不支退後、四時許、我乃以小隊進擊愛國女校敵軍陣地、敵受創之後、不敢出擊、被我攻擊、異常不安、另一路敵軍約一中隊、自川公路我陣地進犯、我軍以早有凖備、待敵逼近後、遂躍出壕溝予敵痛擊、雙方激戰一時餘、敵復不支後退原陣地、此役斃敵亦有三十餘人、 
　　昨日拂曉前、敵軍兩中隊正向東寶興路一帶我陣地進犯時、我空軍夾滬夜襲、適經其處、發現天隊敵兵活動、遂相偕低飛、輪流投彈十餘枚、同時我軍亦以迫擊砲榴霰砲猛烈轟擊、敵二中隊幾全部殲滅、昨日拂曉在寶山紙廠之對岸、有敵屍一百餘、未及拖去云、 
　　前晚深宵、復旦大學方面我軍、曾乘敵兵不備、突出猛擊、當時敵兵卽不支潰退、而死於我軍刀槍下者甚衆、至今晨四時半左右、敵軍得其後援之力、並重新整理殘部、向我新據點來攻、當時我軍卽以密集機槍火力、向敵掃射、敵軍頑强圖抗、經我軍奮勇痛剿、始行敗退、敵又傷亡數十名、至昨晨九時、我軍以新據點目標太大、易遭空擊、乃回守原陣地固守、敵始終不再敢犯、 
　　中央社閘化隨軍記者十九日晨一時五十分報告、昨晚八時、我軍據探報北四川路之敵軍、有重大之企圖、我軍卽嚴令警戒、惟迄報告時、廣東街東寶興路口、沉寂如死、未見敵軍來犯、惟橫浜河以化、有敵坦克車十輛、沿狄思威路向敵司令部駛去、車聲軋軋、驚破陰森沉寂之氣圍、而八字橋方面、則槍砲之聲殊密、敵約二中隊於晚八時由六三花園來犯、其坦克車之砲火、甚為猛烈、沿橫浜河推進、我軍冒彈雨逆襲、將敵前哨解决後、敵大隊由後衝來、血戰遂行開始、惟我陣地穩固、敵終無寸進、至午夜悄然退去、 
[我空軍發揮威力]  
　　轟炸羅店敵陣 
　　中央社云、本社廣福隨軍記者十八日晨九時五十分報告、今晨二時許、我機數架、自西南飛來、在羅店以北敵軍陣地內、投下巨彈數枚、均落於敵砲兵陣地附近、予敵重創、該機完成使命後、安然向東化飛去、當我機來襲時、敵艦以探賬照照射、而高射砲亦似貫珠而發、記者在前綫引領東望、但見電炬如虹、懸於天邊、彈似流星、上下飛舞、厥狀甚為奇妙、 
　　炸毀大野戰砲 
　　中央社云、敵軍所有陸軍大砲、多配置於租界東區楊榭浦一帶、藉外人產業為蔽護、不斷向我浦東·閘北·兩方陣地射擊、十六日晚六時、敵以極大之野戰砲、頻向閘北轟擊、巨聲震盪、與海軍大砲逈異、至夜半、我空軍來襲、偵得其確實方位、卽投擲巨彈數枚、將其炸毀、故至夜半起、該處卽行沉寂、不再聞有巨砲之聲矣、 
　　敵飛機塲受損 
　　又據中央社記者調查所得、除有敵砲艦一艘被我投中一彈、逃往淞口修理外、寗國路五二五號敵兵營被炸起火、全部焚毀、此外、在匯山區域內、被我投彈五枚、楊樹浦路底公大紗廠及軍工路附近、被我投中數彈、響聲頗鉅、敵臨時飛機塲及飛機倉庫被毀甚鉅、 
[敵第六次增援第一批昨日已抵滬]  
　　敵自上月二十八日超開始第四次總攻後、不但毫無進展、且屢遭我軍之猛烈抵抗、其傷亡之鉅、為空前所未有、在滬敵軍、現已亳無鬥志、故敵迫不獲已、只得再向國內作第六次乞援、茲據確息、東京方面、已决定抽調第三師團及第六師團各一旅團、第十五師團一師團、僞滿軍程國瑞部一旅計三團、及臺灣軍一旅團來滬、作第六次增援、其中第一批三千餘人、已於昨晨七時左右、乘敵商輪改建之運輸艦那智山丸及高雄丸等二艦抵滬、停靠虬江碼頭登陸、兩艦於敵軍登岸後、卽行內駛、現那智山丸停靠招商局中棧、高雄丸則停泊十五號浮筒、 
　　（中央社）昨日下午三時、續有敵運輸艦Nojima號一艘駛滬、停靠於招商局北棧、運來敵飛機用零件甚夥、此外泊浦江之敵運輸艦、除於昨晨載敵援軍來滬之二艘外、尚有八二號運輸艦主基丸、在黃浦碼頭起卸馬料、六一九號運輪艦東基丸、在大阪碼頭起卸機關槍彈、運輸艦Eo　ima號在招商局北棧起卸燃媒及炸彈、長崎丸在匯山碼頭起卸槍彈及砲彈、 
[參加英王加冕禮特使孔副院長歸國]  
　　在歐美考察備受各國歡迎　歸國過菲會晤英大使致候 
　　行政院副院長兼財政部長孔祥熙氏、本歲夏初、奉命代表我國赴英參加英王喬治六世加冕典禮、在英京事畢、並赴比法德義美等國考察經濟建設歷時六個半月、所至備受各友邦朝野人士熱烈歡迎、中日戰起、原擬卽行回國、以復奉中央命令、在歐美有所接洽、至上月二十四日、始由義乘維多利亞號郵船返國、本月十日船過新加坡、該地華僑有空前盛大之歡迎、十三日抵馬尼刺時、菲總統奎松、堅留晚宴、舉行盛大歡迎、復聞英大使許閣森在南洋養疴、特往會晤、翌晨換乘香港飛剪號飛機、於午後四時抵港、原擬由港轉道粵·桂·湘·鄂、順便視察各省情况、繞道還京、乃在港接中央電促、遂改乘法郵羅素號來滬、於昨日午後二時抵吳淞口、由法領事親乘小輪前往迎迓、四時五十分在法大馬路碼頭登岸、本市兪市長·楊司令·蔡局長·及金融財政各領袖杜月笙·徐堪·陳行·宋子良·錢新之·等百餘人往碼頭迎候、法捕房總巡亦率同警隊列隊歡迎、孔副院長登岸、與歡迎人員致意後、卽改乘自備汽車返邸、當時外灘一帶、戒備森嚴、交通亦暫斷絕、記者聞訊、赴邸普謁、承予接見、惟以長途旅程、頗感勞頓、且賓客甚多、記者與寒暄數語、並承約隔日詳談、卽興辭而出、聞孔氏在滬稍事休息、卽行入京覆命、 
 
[葛家牌樓宅　廟基　廣福戰區形勢圖]  
[軍中一夕記（上）] Z>槐靑 
　　天上層業密佈，月亮在雲隙裹透出微弱的光輝，夜色朦朧，四野茫茫·折人阡陌馬道，驟然如置身一片汪洋中；自然的偉大，愈顯出人類的渺小。 
　　槍聲密集，淸晰可聞；人類的劊子手正在施展牠的侵略屠殺的殘酷行為；我忠勇將士爲人道的正義而正在浴血抗戰。突然就在附近發出幾聲巨大的砲聲，同伴的說，"道是我們的大砲"。語氣之間，顯者十二分的興奮。 
　　我們到了目的地。 
　　高級長官早已派他的部下在前迎迓。導人內室也就是第××軍統率數萬大兵，運籌帷幄的所在。一隻小小的長方桌，上面舖着牛皮紙，兩邊坐的是三寸闊的長條凳，兩端兩張舊的靠背椅，擴充一張富麗的大菜擡。桌上兩支洋燭，膠在香烟罐的底托上。正中一長條很齊整地排列着十只馬口鐵的"洋碗"，檺角上置著、只笨拙的茶壺囤，温着一錫茶壺的開水·臨時搬出幾碟西點，香蕉，蘋菓，鮮橋，陳皮梅，糖菓等等，如果没有外面的砲聲，很容易使人幻想到"天方夜談"裏的故事的。 
　　"軍長和參謀表到前綫視察還沒回來，大概不久就要轉回的，先由兄弟代為招待，此地種種不便，一切下周，請各位原諒"。裘祕書說着一連串的客套。陸主任便到茶處去打電話給軍長。 
　　裘秘書是中校職，中等身村，面部瘦削，載着一副近光眼鏡，浙東口普，談鋒殊健，他使滔滔不絕地報告作戰的經過。 
　　此地一綫全歸本軍担任，工事佈置，十分堅固。軍長日夜上前綫視察督促，不敢稍懈。" 
　　"我們在××的時候，敵軍因鳴圖上陸，激戰幾晝夜，損失相當重大，先是敵艦的砲火，集中在一個據點轟擊，同時大批飛機又在上空投彈，掩護步兵登岸，那時我們的軍隊只得深伏戰壕，沉着應日。一到黑夜，我們便躍出戰壕，一方面集中火力向敵軍攻擊，一方面白刃衝鋒；把敵人打退，逃回兵艦，到天明，敵人又來。如是者進滬退退，整整厮殺了一個星期，我們的犧牲雖大，他們的死傷一甚慘重。" 
　　現代的作戰，長官與小兵幾無分彼此，長官必須身先士卒。部下遂能捨命衝鋒。軍紀的嚴密是絕對的，否則不論官長職位的大小，怎能推動地整個部下的戰鬥力？而且長官身上至多只佩　管手槍，手裹僅一柄指揮刀，要是軍紀不嚴，不聽命令，每個士兵都可以反抗你，打死你。所以全靠平時的訓練。"立正"，"稍息"，這固然是最簡單的動作，實含有重大的意義；總是使士兵排除一切雜念，一致聽令不得稍有違抗，日久之後，數百千萬的隊伍，自然能指揮裕如，一致的捨身效命，浴血疆場"。 
　　"每一個士兵在作戰　時候，不容有絲毫雜念，假如他要想到家庭的幸福，想到生命的危險，那未他的心理早己疲弱了，决不能再有衝刺的勇氣，老兵都不會有這種現象，而且他們自己都很知道什麼詩候應該躲避，什麼時候應該放槍，一有機會，他們都自然而然的會一致行動。這全是"經驗"，且决非長官的命令所能達到。新兵就不相同了。所以新兵的戰鬥力，遠不及老兵。"　　話越聽越有趣。裘秘書侃侃而談，稍帶着留伤风的咳嗽聲，可光是他的談鋒，却愈來愈勁。 
　　"那末，他們在戰壕裏怎麽吃飯，怎麽睡覺呢"？我們意識地發出這樣一個有趣的疑問。 
 
 

Page 3

 
 
[華北各綫無激戰]  
　　忻口敵軍砲轟我陣地　津浦綫我軍渡徒駭河 
　　［南京］據太原可恃外人發表長途電話、華北各陣綫今日皆形沉寂、中日雙方軍隊在過去數日劇戰後、疲乏不堪、故現需休息、並待援軍、日軍戰於平原區域者爲第二第三第五三師、及"滿洲國"兵一旅、不久將有生力兵四旅來援、日軍在平原用重砲轟擊、以阻華軍之進攻、但華軍卒奪得日兵來福槍八百枝、輕機關槍百挺、野戰砲十門、與坦克車三十餘輛、昨日原平戰地擊落日方重轟炸機一架、日機誤認原平以南之華軍陣地爲日軍陣地、乃擲下紙煙食物與子彈、落於華軍陣綫之後、同時娘子關形勢現較鬆動、平漢綫與津浦綫皆無變動、平漢綫華軍據守高邑以南之陣綫、而津浦綫之華軍、則在禹城一帶云、（中央社十八日路透電） 
　　［太原］我軍某師於忻口南槐花戰役中、獲敵"大滿洲國"及"北支那"地圖一份、對軍事部署甚詳．計津浦綫方面、爲第十第十六兩個師團、平漢綫方面、爲第六第十四第二十三個師團、平綏方面爲第五師團及酒井旅團、（十八日中央社電） 
　　［太原］前方電訊、㊀忻口前方正面、十八日上午敵砲兵向我界河鋪陣地轟擊甚烈、左翼永興村一帶、敵坦克車甚活躍、我軍各路配備益形嚴整、陣地堅固、對犯我之敵迎頭痛擊、敵受挫、未敢前進、迄午仍相持中、㊁朔縣城內之敵、聞已向馬邑（在山陰之西南朔縣之東北）方面退去、（十八日中央社電） 
　　［太原］忻口方面我軍連日與敵血戰、獲戰利品甚多、計步槍五六百支、輕重機槍四十餘挺、砲二十門、無綫電臺兩座、十七日並擊燬敵重轟炸機一架、落忻縣奇村鎮附近、該機可容十餘人、價値五十萬元左右、頃據前方歸來之軍官談、敵此次在忻口作戰之方法、異常拙劣、其開始進攻、必先以排砲亂轟、每分錢有達數十發之多、敵機亦亂擲炸彈、如此密集轟炸、或數小時、或終日不斷、其消耗彈藥、無法估計、現敵以濫施射擊、又因我遊擊部隊散佈敵後方、時將其交通綫破壤、接濟不靈、十分恐慌、不得已乃假飛機輸送食品子彈、但以拋擲不凖、多有落我方陣地者、其窘狀現已畢露矣、（十八日中央社電） 
　　［濟南］我軍昨早渡徒駭河、到禹城北十二里廟毛家園、與敵激戰、敵之主力由鑒吉寨增援、步砲聯合兩千餘、遂在北邱以南地區鏖戰、斯時我有力部隊亦到達後方夾擊、數次肉搏、斃敵甚多、敵遂潰退、我游擊隊刻亦在陵縣西北與敵激戰、敵钃甲車兩列、前在平原北十五六里處、觸我預設地雷炸壞後、至今未見敵甲車出沒、德州以南敵約五千餘人、內有李守信等僞軍、（十八日專電） 
　　［濟南］今我軍仍在平原附近肅淸殘敵、（十八日專電） 
　　［濟南］軍訊、㊀我徒駭河南岸部隊、於十七日子刻架橋、寅刻全部渡河北進、至十二里廟迤北、與敵接觸、激戰甚烈、經我軍數次猛攻、敵漸不支、現有撤退模樣、㊁我某旅現已進抵鷄鳴店以西地區、與敵激戰、正向平原挺進中、某放現在王家莊吳家店一帶、與敵激戰中、㊂我游擊部隊、在連鎭以南與敵大部遭遇、當發生激戰、斃敵百餘名、得槍七十餘架、機槍三挺馬十餘匹、並於十五日夜襲擊東光敵軍某部、將敵輜重全數焚燬、（十七日中央社電） 
　　［南京］關係方面頃接太原來電、報告戰况如下、㊀晋北方面十五日我右翼向桃園村北下郭村之綫進攻、與敵激戰竟日、我各部由正面出擊、收復板市弓家莊之綫、並與突入南槐花之敵三千餘、肉搏多次、十六日將敵纖滅殆盡、我左翼各部與敵主力約八千人、在大白水衛家莊一帶、激戰一晝夜、敵我傷亡均慘重、我軍十五日晨在廣靈靈邱間、獲敵給養車一百三十餘輛、斃敵八十餘人、克復淶源之支隊十五日已進至紫荊關、㊁晋東方面我軍十六日已將舊關關溝之敵包圍、殲滅殆盡、殘敵向地都逸竄、斃敵少佐大隊長各一員、上中尉官兵約五百餘、獲山砲二門、槍馬文件甚多、我亦傷亡官兵百餘、㊂晋北之敵、係第五師團全部、第二弟三師團各一部、酒井鈴木兩兵團騎兵重砲各一聯隊、共約十個聯隊、晋東之敵係川岸兵團第八第七七聯隊步騎、約五千餘人、（十八日中央社電） 
　　▲本埠訊　某軍駐滬代表昨接前方捷電云、甲、我右翼挺進部隊克復淶源後、於十五日在廣靈靈邱間之俄家灣、襲擊敵運輸隊、繳獲騾馬一百四十五匹、大車九十餘輛、步槍十九枝、手槍二枝、俘虜運輸員百二十三人、衣物器材多件、斃敵八十餘人、該部乘勝追擊、於十六夜克復廣靈城、城內敵軍狼狽向蔚縣逃走、乙、我彭旅克復平型關後、又於十五日在平型關東北之小寨村、截擊由靈邱退走之敵、奪獲汽車一百三十餘輛、激戰至黃昏、將敵完全擊潰、繳獲榴彈砲二門、步槍二十枝、敵傷亡百餘人、殘敵向西逃走、該旅主力於十六夜襲擊平型關以西之團城口東跑池、當將該地一帶完全克復、繳獲甚多、正淸査中、殘敵向大營逃竄、我軍正向大營進擊（中央社） 
[兩路沿綫各地又遭敵機肆虐]  
　　敵機昨一日間九次襲蘇　兩度襲京被我擊落一架　滬杭路各站遭敵機轟炸　我空軍在武漢上空擊敵 
　　［蘇州］蘇十八日竟日均在敵機空襲之中、由晨八時三十分鐘起、迄晚五時止、共計九次、每次擾亂有達一小時之久、敵機仍以鐵路及列車爲目標、恣意轟炸、總計投彈不下五十餘枚、共蓄意破壤我交通機構、並慘殺我行旅、至爲明顯、蘇地東起外跨塘、西至滸墅關及蘇嘉鐵路、均遭敵擾害、但以其目標不凖、損害不重、詳情尚在調査中、（十八日中央社電） 
　　［南京］敵機十二架十八日晨九時、企圖襲京、我機前往截擊、在丹陽上空交綏、敵機乃在丹陽一帶投彈數枚、向東遁去、下午二時五十分、敵機十架、二次來犯、我機昇空迎擊、敵機八架發現於京市東南方上空、我高射砲槍密集射擊、聞敵機一架被擊中着火、落於湯山附近、一人張保險傘跳下、落於麒麟門外、已被俘、餘人焚斃、餘機在光華門外設重量炸彈十餘枚逃去、（十八日專電） 
　　［嘉興］十八日敵機七次窺禾、八時過禾時、在七里店猛掃機槍、死一孩、八時餘三架在砍石站擲彈三枚、燬車一輛、路無損、後敵機三架、九時在松江站擲彈三枚、燬汽車一輛、汽輪一艘、（十八日專電） 
　　［漢口］敵機十二架、十八日上午五時、由江西橈城樟樹經修溪由崇陽達武漢上空、我空軍出動阻擊、高射砲隊齊發、敵不逞、倉皇在中山公園西投彈七八枚、向原路逃去、（十八日專電） 
　　中央社云、路息、昨日由京駛滬之第三○一次車、於午刻十二時許駛至滸墅關附近時、突遭敵機多架猛烈轟炸、損失詳情、尚未獲報、 
　　中央社云、軍息、昨晨八時廿分、有敵機三架、沿滬杭甬鐵路南飛、在王店車站投彈三枚、車站月台及出口處被炸毀、旋該三敵機、復繼續南飛、八時三十五分、在硤石車站亦投三彈、車站附近之民房多間全遭炸毁、此外在長安車站、於昨晨八時三十分、亦有敵機多架、濫施轟炸、先後投彈六枚、第十一次客車及軌道一部被炸毀、炸斃旅客十一人、傷二十一人、在上述三處旣無軍事設備、亦無軍隊及軍需品運送、敵機之一再轟炸我非戰爭區城、及非戰門員、其慘酷殘暴、實無絲毫人類理性也、　　［香港］敵機轟炸粵路民房、結果共毁百卅餘間、平民傷斃四百餘名、（十八日專電） 
　　［香港］寗陽鐵路斗山冬簍紅嶺公益牛灣各站、十五日被敵機炸毁、路軌數叚被炸、牛灣渡海鐵船亦炸傷、未沉沒、（十八日專電） 
　　［蚌埠］十八日晨六時二十五分、江北邵伯發現敵機兩架、由東向西高飛、又十時註、皖中合肥到敵機四架、投彈轟炸、損失未詳、旋向東北逸去、（十八日中央社電） 
　　⊙新浦　十八日晨十一時許、有敵機兩架、自西南飛襲東海新浦上空、用機槍掃射、我高射砲當發砲還擊、敵機未敢低飛、旋向東北逸去（十八日中央社電） 
　　［鎮江］十八日上午九時、有敵機二十餘架、分批經江寗西飛、我錫站附近投彈七枚、在丹陽用機槍掃射、新豐站投彈十六枚、惟均落麥田、（十八日中央社電） 
　　［福州］日機多架、十八夜八時許、分兩次經省向東北飛去、臨巿空時、機聲軋軋可聞、防空處卽發加緊警報、至九時十分始解警、（十八日專電） 
　　［香港］敵機十八午飛深圳附近、炸我新築公路、港新界之靑山、聞炸彈聲、共投十五彈、（十八日專電） 
[日艦轟沉我漁船案港政府開始調查]  
　　日總領被邀竟置之不理　漁民遇救者均到會作證 
　　［香港］港調査遇難漁民委會、十八時在最高法庭開不參與、遇難生還之漁民十四人、次第出庭、詳述日艦潛艇轟炸漁船慘狀、漁人林芝供、九月二十一日晨、日潛艇將漁船十二艘逐一發砲轟沉、漁船中男女老幼數十人溺斃、（十八日專電） 
　　［香港］香港政府所派澈査日軍艦轟沉中國漁船之委員會、今日已開始辦公、該會曾邀日總領事參加此項工作、但該總領事置之不理、被沉諸漁船僅十四人遇救、德船香霍斯脫號救起十人、太古公司嘉應輪船救起四人、今除此十四人到會陳述遭難詳情外、嘉應號之船員亦到會作證、按是案於九月二十二日發生於香港口外、（中央社十八日路透電） 
[敵機飛陝窺伺]  
　　［西安］敵機一架、十八日上午十一時、由晋北方面飛至陝境蒲城窺視、西安接報、卽發出警報、旋敵機經三原涇陽咸陽等地、至十一時二十分、飛至西安上空、高達三千公尺、見我有備、卽倉惶東逃、十一時半解除警報、（十八日中央社電） 
[敵機竄擾魯南一架受傷]  
　　［濟南］今敵機四架、由日照竄徐州宿州、八架竄擾魯南、在泰安掃射、被我擊傷一架、在大汶口投一彈無損失、在南驛投二彈、兗州投六七彈、又四架窺膠濟沿綫、（十八日專電） 
[厦港外敵艦增多]  
　　［厦門］厦港外敵艦、十八日增至七艘、大型巡洋艦一、驅逐艦六、（十八日專電） 
　　［香港］粵沿海敵艦復增、汕發現四艘虎門外兩艘、港澳間兩艘、其在海洋中未侵入我領海者、尚未査明、（十八日專電） 
　　［香港］瓊崖海面開到敵艦十餘艘、北海數艘、有所企圖、我已嚴備、敵難得逞、（十八日專電） 
[李宗仁否認桂梧被炸]  
　　［南京］第五路軍總司令李宗仁、十八日否認報載敵機襲桂林梧州轟炸、謂僅有警報、並未有敵機飛桂轟炸、（十八日專電） 
[嘉興槍决漢奸]  
　　［嘉興］軍事機關十八日上午十一時、槍决破壞交通偵察軍情漢奸高學松、劉正庭·劉周氏·陳杏生等男女四名於北郊、（十八日專電） 
[港英艦昨演習]  
　　［香港］港英艦十八日起、出海演習、鷹號亦參加、（十八日專電） 
[電台員工被擊斃撫卹辦法]  
　　［南京］交部勗勉電台人員、努力從公、規定撫䘏辦法、凡戰區員工受意外襲擊而斃命者、發給棺木費一百五十元、撫䘏二百五十元、及十五年半薪支付、傷者除醫藥費由各該電台支出外、另發慰籍金、（十八日專電） 
[中央·國府兩紀念週]  
　　［南京］中央十八日晨擧行總理紀念週、出席全體工作同志、由居委員正報告、願爲"我們因何而抗戰"、其結論稱、第一我們爲保衛世界和平正義而戰、第二我們要爲爭取最後勝利而戰、（十八日中央社電） 
　　［南京］國府十八日晨舉行紀念週、計到朱慶瀾·張繼·林雲陔·王伯羣·李文範·蟹文官·參軍·主計·三處全體所屬職員、由林主席領導行禮如儀、並卽席報告後散會、（十八日中央社電） 
[北滿發生嚴重事態]  
　　⊙新鄕　確息、北滿頃已發生嚴重事態、關東軍自十五日起　陸續撤出關外、又華北敵軍、刻正積極醖釀所請和平運動、（十七日中央社電） 
[張惠長接充中山縣長]  
　　［廣州］中山縣長楊子毅調任粵省府參議　遺缺以張惠長接充、（十八日中央社電） 
[轟炸無虛日敵機昨又活動]  
　　慘酷行爲世無儔匹　屠戮平民人類共棄 
　　昨晨黎明起、卽有敵機三十餘架、自楊樹浦路底敵臨時機場起飛、在本市上空盤旋數匝後、分赴四郊續肆轟炸、各情如次、 
　　滬西 
　　今晨七時左右、敵機三架、在滬西梵王渡一帶盤旋偵察、旋在中山路附近投下炸彈多枚、毀民房多間、嗣後並有大批荒謬傳單散下、我居民皆知敵方作用、不稍一顧、十時五十分、該三機復沿中山路·鷄別根路·南飛、在虹橋鎭投彈六枚毀民船一、民房三十餘間、死傷居民三十餘人、敵機至此意尚未滿、仍不時低飛以機槍掃射、敵軍之屢屢轟襲我非戰區及非戰門員、其殘酷實爲世界所不齒、 
　　滬西虹橋鎭、於昨日上午十時有敵機三架、在該鎭上空盤旋一週後投擲重磅炸彈七枚、有二枚險入蒲匯塘中、其餘五彈、計西灣塘河南籬笆處落·彈、橋南東灘落一彈、橋北西灘中一彈、均爆發炸力極强、兩岸地上倒有死屍七八具、河中船隻被擊沉五六艘、在西灣塘北面、一小船內、有五人罹難、南灘上死傷豬仔四五上頭、河北自西至東、商舖市房悉數炸毀、橋南約毀房屋十餘面、鎭上商民炸傷尤衆、記者前往調査時、見街中佈滿斷落電綫、道旁死傷人民、渾身血汚、旁邊菜蔬瞼担、棄置滿地、嗣經上海市防務分會救護隊驅里到塲、將傷勢較重之數十人、車送醫院救治輕傷者敷藥包紮炸斃屍首由同仁輔元堂、普善山莊備棺掩埋、該鎭警察局、保衛團全體人員、於出事後分明搜索死傷人民緊急救護、暨整理雷綫等工作殊行忙碌、 
　　閘北 
　　閘北方面、昨晨黎明起即育敵機十二架分爲四隊、每三架爲一隊、在寶山路·共和興路·太陽廟·潭子灣等處、盤旋偵察投彈、旋其申一部、復沿道如至大塲公路及滬太路一帶轟炸、除毀我民房數十間外、餘無所損 
　　昨日上午九時三十分、閘北恒豐路智和里、受敵機炸彈三枚、爆炸起火燒去房屋九十五間、又十一時二十分、新民路鐵路旁落下炸彈三枚並未受損、金陵路·大統路·共和路·等處共落下炸彈四五十枚、 
　　昨晨十時至十二時、敵機在北站以北之一段·虬江路及鐵道一帶轟炸、下午一時許、敵機又往共和新路·與滬太公路·中山路·鐵路綫附近之虬江路·及滬江大學西面之北唐家浜等處投彈又昨午十一時三十分敵機轟炸北站時有路軌三段一段長約二十六英寸、其他兩段約各長十六英寸被炸飛至滙司區內、可見敵機投彈炸力之猛、 
　　浦東 
　　浦東方面、昨晨起亦有敵機六架、分爲兩隊、在高廟·洋涇·及楊家渡一帶、盤旋窺探、旅在楊家渡投彈十餘枚、敵機於近近三日來在浦東狂炸、洋涇鎭三里遙巿集、已毀去、過半、而浦東塘橋鎭、於十七日下午、復被敵機四次轟炸該處市集、已炸去三分之二　計死傷民衆前後、一百餘人、在塘橋區之全區、扒出之屍體、計有嚴家橋塘嚴小學炸死三人、又鄒近市房六間、居民嚴新根·張福全·王尹氏·胡嚴氏七口、及小孩四口、六里橋立雪菴西首陳益山柴行、死女孩陳新寶並路人一名、浜灘停靠唐慕橋難民船只、共死八人傷十餘人、塘橋西木橋浜南哺坊中、死難姓男子等三人、東木橋浜南陸家宅王生大香店內、死產婦及小孩老嫗四名、山家門死鄕婦陳氏、並兩男子、徐家弄堂死男女九名、已有屍體者共有四上餘具、其餘尚在搜索中傷者有百人以上塘橋自新馬路起越馬路至東、直過山家門近壩基頭止、房屋全燬壩基對過塘畔小學炸燬課堂三間、綜計民間房屋損失、塘橋路上炸燬者約一百餘間、浜南陸家宅一帶　被燃燒及炸燬者五十餘間、洋涇區域方面、包刮楊家渡·兪家廟·其昌棧·陳家宅一帶前日同時與塘橋被炸者有廿餘間、死傷十八人、惟昨日上午九時起敵機三架、又在張家浜以北·楊家渡一帶、投十餘彈、草泥塘等處、貧民房屋毀去甚多貧死傷十餘人、至下午二時起敵機數架又四五次在浦東山洋涇起、而至十八間·其昌機·春江碼頭·爛泥渡·楊家渡一帶投彈達三十餘枚下午五時尚在投擲中 
　　眞茹 
　　昨日上午九時四十分、有敵機六架在置茹區南貴行鄕附近投彈十八枚、民房受燬四五間　炸傷十餘人、炸死二十餘人、傷者立由中國紅十字會第十急救隊、隊長鄭運坤·陶亞于·領隊員何林祥等十二人、在飛機轟炸之際　冒險救出　送往世界紅十字會、第五分院醫治、 
[在轟炸中來去] [  郭沫若]  
　　㊉ 
　　從岳軍那里剛好回到居停處，淳如囈長有電話來了，說蔣先生呌我去談話，立刻就去，有汽車派來接我。不一會汽車也果然來了。 
　　天在下雨，一個人坐在很宏大的一架汽車裹面，覺得有點興奮。汽車夫是用不着關照的，他只是開着在走。 
　　走了一些轉折到了一個地方，又被人引導着步行了一段路，到了一處很樸素的住處。 
　　剛進廳堂門，穿着深灰色的中國袍子的蔣先生遠遠由左首走出，呈着滿臉的笑容，眼睛分外的亮。 
　　---你來了。你的精神比從前更好。蔣先生一面和藹地說着，一面和我握手，手是分外的暖和。 
　　廳堂相當寬敞。當門不遠處，橫放着一張條桌，蔣先生背着門在正中的一把大椅上坐着，呌我到桌對面的正首去就座。我說，我的聽管不靈敏，希望能夠坐近得一點。於是我便在左側的一個梭發椅上坐下了。 
　　---你的神采比從前更好，蔣先生又這樣向我說了一遍。看來比從前更年靑了，貴庚是？ 
　　---是壬辰年生的，今年四十六歲。 
　　蔣先生的熊度素來有威可畏的，有好些人立在他的面前不知不覺地手足便耍戰慄，但他對我總是格外的和藹。北伐時是這樣，十年後的今日第一次見面也依然是這樣。這使我特別感覺着慰適。 
　　我也同樣地感覺着蔣先生的精神比從前更好了，眼睛分外的有神，臉色異常紅潤而煥發着光彩，這神彩就是在北伐的當時都是沒有見過的。我見過些西安事變後的蔣先生的像，覺得很有憔悴的神情。抗戰以來的局面不用說是異常繁劇的，念到蔣先生的健康，我自己是暗暗地懷着有幾分的憂慮。但這憂慮，完全是杞憂，由我自己的眼睛已經證明了。 
　　"目擊而道存"，儲蓄在腦裹所想說的話頓時也感覺着絲毫也沒有說的必要。因爲蔣先生的眼神充分地表明着鋼鐵樣的抗戰决心，蔣先生的健康也充分地保證着鋼鐵樣的抗戰持久性。抗戰旣堅决而能持久國家民族的幸福還能有更超過於這一點的嗎？自然，我並不是素樸的唯心論者，以爲精神超過一切。但我們目前的中國是當以精神奮勵爲前提的，因爲物質的供應雖然不周到，但已相當有了一些凖備，如果大無畏的精神力毫不發動，則一切物質上　備集只是死物，而且會成爲自己的累贅。現在，我們最高的精神力活動了起來，一切物質上的工具都賦予了新鮮的生命。生命是聯綿繼續的不斷的流。生命誕生生命，要保持着它的不斷的永續，那是物理的必然的趨勢。所以我們精神力一發動了，必然地　進求物質的充實，以維持活動力的久持。蔣先生是我們最高的領袖，他旣有持久抗戰的决心，那他對於抗戰必如何始能持久的物質條件。（例如孫總理三大政策所暗示），必已高瞻遠矚，成算在心，不然，他是不會有那樣的淸明，那樣的寗靜的。 
　　他問到了我關於甲骨和金文的硏究上來，問我今後是否尚有繼續硏究下去的興趣·我說，只要有材料和時間，是仍然想繼續硏究下去的，關於那類古器物學的村料，散在歐美各國的很多，將來如有機會時很想把它們收集起來·蔣先生允許我，說將來可以設法。 
　　又問到我有沒有朋友可以做宣傳工作的人·我對於這個下問却答應得很含糊：因爲我以前的朋友大抵分散了，有的也改變了興趣，回國以來雖然知道有好些長於宣傳工作的人，但不必是我的期友·因爲雖然承蔣先生兩次問到，但我於咄嘩之　，竟沒有可能提出任何人來。 
　　蔣先生又說，希望我留在南京，希望我多多做些文章，要給我一個相當的職務。 
　　我自己也感覺着，我的工作是以做文章爲最適宜的，但我因爲耳朶壟，沒有可能參加任何的機構。因爲很明顯地是不能參加任何的集會的，別人的議論不能聽取，自己的議論也就無從接洽。我把這個情形，直率地說出了，我說，文章我一定做，但名義我不敢接受。 
　　蔣先生說，一切會議你都不必出席，你祇消一面做文章，一面硏究你的學問好了。 
　　這樣的懇切實在是使我感激。而且在這簡單的幾句話裹面還給予了我　個今後工作的途徑：舉行兼顧。我看，在凡百方面這個途徑恐怕都是必要的。 
　　我沒有再多說話了。 
　　蔣先生又問了我的家眷，又問到了我爲什麼到了日本。 
　　關於到日本去了十年的層，我也回答得很直率。我說：我沒有錢，在國內不能生活，又不能到歐美去，所以只好朝日本跑。 
　　此外還承問了些我個人的私事，最後是說，我們改天再來詳細的談。於是我便告辭起身，蔣先生一直把我送到大門口。 
　　又是一次暖和的握手，依然是滿面的喜色，分外發着光彩的眼睛。 
 
 

Page 4

 
 
[世界一片排斥暴日聲倫敦二次市民大會到萬餘人]  
　　譴責日本獸行主張禁止接濟　美國洛杉磯成立抵貨新團體　加拿大瑞典對我國表示同情 
　　［倫敦］反對派工黨倫敦黨部興總工會倫敦市執行委員會本日午後在脫拉法爾伽廣場擧行集會、反對日本侵略中國、參加人數在一萬人以上、工黨下議院黨團領袖阿德里少校與該黨下議員格林武伍、均曾發表激昻演說、主張實行抵制日本貨物、幷要求"英國政府有所行動"旋卽通過决議案稱、吾人對於日本軍"屠殺中國無辜平民"深惡痛絕、其他各國對於此種作戰方式、若再加以默許、則各該國人民之安全與人類文明之前途、均須遭受重大危機、"吾人茲要求英政府禁止本國人民以軍火售予日本、或以款項貸於日本"、阿特里少校演說並云、"日本政府在經濟上所處之地位極爲脆弱、日本係以對外貿易為其經濟命脈、其中不列顚帝國連各自治領各殖民地在內、與美國之對日貿易、卽佔一大部份、英美兩國人民僅須出以個人行動、在經濟上加以壓迫、日本政府卽當感受重大影響、倫敦消費合作社、業已發軔抵制日貨、吾人僅須步其後塵、此在政府亦大可仿而行之"云、此外、參加集會者多持有各種反日標語、例如勿在倫敦碼頭起卸日貨"、"中國四千年文化已被日本野蠻主義所蹂躪"、"日本之勝利卽為中國之滅亡"云、（中央社十七日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］阿特里演說父稱、英人對於現在正在世界猖狂之"人類禽獸化"、須嚴加監視、英人之所目擊者、卽殘酷之帝國主義無故向一偉大民族進攻、且無絲毫可藉口之理由存在云、倫敦赫爾區亦擧行民衆大會、到會者二千餘人、倫敦市長蒞臨演說、後通過議案、致電美總統羅斯福、贊助其民主政治卽屬積極之理想之宣言、該會並主張今後一切愛好自由之國家、更應團結一致云、（中央社十七日路透電） 
　　［倫敦］英國全國勞工運動執行委員會前此通過决議案、譴責日本暴行、並主張抵制日貨、並曾以此項决議案、分送國際勞工聯合會與第二國際所屬各國支部、申請贊助、英國總工會執行委員會頃發表聲明、謂美國·加拿大·紐西蘭·澳洲聯邦·墨西哥·印度·比利時·荷蘭·法國·瑞士·瑞典·挪威·丹麥·捷克·奧地利·愛爾蘭各國工會、對於此項呼籲、業已答復、均謂、决定實行抵制日货、其中奧國工會並謂、"本國境内法西斯主義雖佔優勢、但維也納婦女向商店購物時、均拒不購買日貨"云、英國總工會秘書長卽國際工會聯合會主席西特林爵士並向報界發表談話稱、目下中國人民方與日本暴行相鬥爭、吾人所提倡之抵制日貨運動、乃對於中國人民表示同情之初步有力擧動、日本政府檢査新聞甚嚴、該國軍隊殘殺中國平民一擧、在全世界所引起之惡感、該國人民實無由知之、因此、惟有實行抵貨運動、俾日本商人與人民一致査覺對外商務業已停頓之後、始可起而壓迫該國政府、中止殘忍不義之對華戰爭云、（中央社十七日哈瓦斯電） 
　　⊙洛衫磯　此間今日復有抵制日貨之新團體成立、名為"抵制日貨促進和平會"、據稱、將於星期三晚宴請工商金融各界領袖、正式開始抵貨運動、其宣言中有語云、"日本軍閥之黷武野心、惟有抵制日貨、使其財源斷絕、始能戢之、若徒持外交方面之抗議、則行見世界和平完全崩毀而已、"（十七日國民電） 
　　［舊金山］比間華僑數百人、今晚在通衢中擧行抵制日貨示威運動、一時交通為之停止、遊行者皆高擧"實施九國公約"等標語旗幟、一般日人商店、均因之提早收市、（十七日國民電） 
　　⊙渥太華　加拿大國聯同志會今日宣稱、該會主張國聯實行制裁、以懲罰日本侵略中國、該會三十六分會現定於下月六日召開特別大會、討論進一步行動、（十八日國民電） 
　　⊙斯德哥爾摩　日本此次侵略中國、瑞典全國輿論、對於中國一致同情、瑞典全國職業協會·政府黨委員會·瑞典婦女協會·瑞典靑年協會·聯合發表宣言、譴責日本、幷擬定具體辦法、隨同英美抵制日貨、又瑞典國聯同志會、頃亦呈請瑞典外交部、依照國聯盟約、積極贊助中國、藉以消弭戰禍云、（十七日中央社電） 
　　［倫敦］此間政界現以為英相張伯倫·工黨領袖阿特里·與工黨議員格林武晤談後、英國工黨在本月二十一日下院辯論時、關於對日制裁之主張、或將採較前更為審愼之態度、目前英國各種團體、幾無日不有對華同情之表示、雖極貧人民、現亦應募捐助衣服、以供中國戰區災民之需、惟抵制日貨一層、輿情顯不一致、孟却斯德主教今日在自由貿易廳主持民衆大會演說、謂渠不欲有所威脅、但欲有所請願、渠不信日本人民之眞正靈魂、竟完全賛助其軍閥在華之擧動云、孟却斯德商會中國股主任司徒華前曾供職於上海英商元芳洋行、亦發言謂、孟却斯德所提山抵制日貨之建議、是否可為人信，其純粹出於道德立場、而無他種作用、此點應加注意云、孟却斯德指導報稱、今日民衆大會卒通過以經濟壓力加諸日本之議案、但將來究能採行何種辦法、則將於九國會議擧行時見之云、（中央社十八路日透電） 
[九國公約會議美方說明宗旨]  
　　尋求方法速止中日戰爭　英法等國答復參加會議 
　　［華盛頓］國務院官員今日聲稱、召開九國公約會議之主旨、"在考察遠東之情狀、及尋求迅速制止中日戰爭之方法、"此為比國邀請美國參加請書中所明白開示者、美國代表團之行動、當然不致超越此項請書上所開示之範圍、該官員又表示、美國對於軍事制裁、並未加以考慮、且亦不願參加國際間之是項行動云、按美國中西部和平空氣十分濃厚、該處報紙常對政府政策多所詆議、國務院官員此項聲明、當為慰藉此一方面而發、（十七日國民電） 
　　⊙比京　截至目前止、業已接受參加九國公約會議者、計有五國、卽英·法·美·加拿大·及中國、（中央社十八日哈瓦斯電） 
　　⊙惠靈吞　紐西蘭已接受比政府請書、參加本月底在比京擧行之九國公約會議、屈時將以駐英高等委員、爲紐西蘭政府之出席代表、（中央社十八日路透電） 
[英駐日大使訪日外次]  
　　九國公約會議　日尚未接通知 
　　［東京］英大使克萊琪爵士今日與日外交次官堀內會談五十分鐘、（中央社十八日路透電） 
　　［東京］外務省發言人今日告路透訪員、英政府所致外相廣田關於十月十二日日飛機以機關槍射擊英大使署航空武官馬瑞案之抗議、日政府刻正在草擬覆文、英國駐日大使克萊琪爵士三日前接政府訓令後、即以牒文送致廣田、並彼此交換關於該案之意見、發言人又稱、月政府預料比政府將以參加九國公約會議之請書致日政府、但迄今尚未接到此頃請書、發言人總談及華軍用毒瓦斯砲彈事、謂知未閔華軍巳用此砲彈、且亦未聞日軍曾中此補瓦斯毒云、（中央十八日路透電） 
[意軍兩千又開北非增防]  
　　總數已踰三萬員名　西班牙志願兵問題　法意主張又見鑿柄 
　　⊙那不勒斯　意國陸軍第二十一軍軍官五十九名、軍佐八十六名、士兵一千八百八十五名、頃在本港乘船前往北非洲意屬里比亞殖民地、按一閱月來（意國軍隊派往里比亞者、總數已踰三萬員名、該地意國駐軍員額業已超過埃及與法屬北非洲都尼斯兩地駐軍之總額、（中央社十七日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］西班牙志願兵問題今日復有陷於僵局之危險、法國堅持政府軍方面若撤退志願兵一名、叛軍領袖佛蘭科將軍即須解散四名、法國所主張者為"比例的撤退"、而意國駐英大使格蘭第則建議雙方撤退相同之人數、法國主張意國撤退之人數為五千名、叛軍减此五千名後、將無重大損失、然政府軍若短少五千名、即將使飛機坦克車等特殊技術部隊大受影響、英國亦表示僅可考慮撤退五百名、以示信義、法國估計國民軍方面共有志願兵十萬人、其中六萬五千為意籍軍隊、政府軍方面僅有二萬至二萬五千人、國民軍當局則聲稱、僅有傭兵六萬人、摩爾種軍隊亦在其內、而政府軍中、即國際蹤隊一項、巳達萬五千人、同時一般人咸信、蘇俄决不允以交戰團之權利、給與叛軍、即英法兩國亦頗猶豫、因恐兩國之航運感受危險云、（十八日國民電） 
　　［羅馬］半官式斯德芬尼通信社頃發表消息稱、"意大利志願兵現在西班牙國民軍方面助戰者、約計四萬人、其中包含官佐在內、此項數目、係經詳細査核、四班牙政府方面外國志願兵人數當遠過之、（中央社十八日哈瓦斯電） 
　　⊙瓦倫西亞　此間對於意大利建議、西班牙境內志願兵、雙方同量撤退一節、加以非笑、謂倘雙方同　撤退、則政府軍方面外國志願兵撤盡後、叛軍方面仍可保持極度優越之戰鬥力云、政府軍方面志願兵不足一萬五千人、而在叛軍方面志願兵則約有十一萬之衆云、現國際軍隊將不單獨成立、而分佈於政府正常軍隊中云、（中央社十八日路透電） 
[巴力斯坦行將戒嚴]  
　　回敎長宣言反英 
　　⊙耶路撒冷　韋佛爾少將所統率之英軍、因立達之阿拉伯恐怖黨徒、前日焚毀英國飛機場之房屋、今日亦焚毀此輩阿人之居所、以為報復、同時該處亦有六十人、因違背晚間斷絕交通之禁令被捕、公路上密佈機槍、以維秩序、然恐怖行動仍蔓延不巳、倘再不息、大概明日即將實施戒嚴令矣、（十八日國民電） 
　　⊙耶路撒冷　據此間報載、耶路撒冷回敎長、日前自奧馬回敎寺逃在叙利亞後、今日發表宣言、喚起所有阿刺伯人、繼續努力、反抗壓迫、在耶路撒冷散佈宣言之代表多人、均被逮捕、英國當局並將敎長基金充公、引起阿刺伯人士之切齒憤恨、海發與迦發間之電話現已不通、海發港發生警察與阿刺伯人衝突、死傷人數未悉耶路撒冷附近卡蘭地亞飛機場、亦有衝突發生（十七日國民海通電） 
　　［羅馬］意國回敎徒最近紛紛擧行示威、以為巴勒斯坦境內回敎徒之聲援、阿比西尼亞境內回敎各領袖頃發表宣言、反對英國統治巴勒斯坦之政策、拒絕劃分巴勒斯坦之計劃、並以此項宣言分送國聯會．英國首相張伯倫·及回敎大主教（中央社十八日哈瓦斯電） 
日期:1937.10.19 
[菲列賓獨立問題]  
　　奎松發表演說 
　　［馬尼剌］今白菲律賓自治邦議會集會、總統奎松致開會辭、略謂、一九三九年我人完全獨立之難關、雖延至一九四六年、亦未必能打破之、故我人若必願獨立者、則應不問任何結果、（無論何種困難與利益）、即於一九三九年時獨立、若我人深恐完全獨立之後、將遭不測之禍、寗願受美國之保護者、則不如將獨立一事完全取决於我人之後裔、總之、我人切不可存無謂之希望、以爲若至一九四六年、一切危險、即可完全消釋、再則、予所以主張須於一九三九年獨立者、荒我人若能終羅斯福總統仟斯內辦成此事、則必能省去許多麻煩與周折、（十八日國民電） 
 
 

Page 5

 
 
專論 
[魯迅先生的治學精神] [  鄭振鐸]  
　　---為魯迅先生週年紀念作--- 
　　魯迅先生不僅是一位熱情的戰士，也是一位最冷靜的學者。他本來是學醫的：他的受過近代科學洗鍊的精神在他的著述裹隨處表現出來。 
　　他是一位現代最偉大的小說家；他的散文，他的詩，都是卓越的。但一般人往往忘記了他是一位學者，一位極有成就的留下不少已成未成的著作的學者。地的舊學問的根底很深，他所涉獵的部門很廣。他曾受業於韋太炎先生；常然受有相當的影響。 
　　一般人都知道他的中國小說史略　但他的研究範圍很廣？固不限於小說史。他是近代收藏漢魏六朝以來碑刻最豐富者之一，直到最近一二年，他還托北平的友人們在搜購．他對於文藝批評的介紹曾盡了好幾年的時力。他編印蕗谷虹兒畫選，凱綏·珂勒惠支版畫集，以及北平箋譜，木刻紀程等等。他纂輯過古小說鉤沈（三十六卷）及謝承後漢書（五卷　校訂過嵇康集及劉恂的嶺表錄異．在最後幾年內，他有意於寫作中國文學史，材料已搜集了不少，很可惜﹃死亡﹄奪去了他的筆，使我們不能見到這一部大著作的出現。 
　　他的治學精神，和他的最勇敢的戰士的精神一樣，黑白分別得很清楚。他嫉惡如仇，但却以最公正的態度出之。他有最公平的判斷，但决不作依違兩可之論。他以最深刻的研究，最尖锐的觀察，來作這种判斷的基礎。他在學問上也是决不妥協的！ 
　　他的最後所寫的雜文裏，有一篇﹃死﹄其中有幾句話最足以表現他的精神： 
　　只還記得在發熱時，又曾想到歐洲人臨死時，往往有一種儀式，是請別人寬恕，自己也寬恕了別人。我的怨敵可謂多矣。倘有新式的人問起我來，怎麼回答呢？我想了一想，决定的是：讓他們怨恨去，我也一個都不寬恕。 
　　在學問上，他也是不寬恕的。他掘發，他研討，他觀察，都是以冷靜的尖銳的頭腦出之的。他如果要研究什麼，他便把握住了牠，絲毫不肯放鬆。我們看，自從介紹了新藝術的理論到中國來以後，從根本上介紹得最多最好的還只有他一個人。他有許多出版的書籍，自校對至封面的裝璜，全都是出於他自己的一手。他校對時，一個個字的細校，决不茍且，决不馬胡放過，决不肯半點放鬆，校書如對仇敵，决不能寛恕一点，這便是他的治学精神。 
　　我們可以擧一兩個例。瞌開伯他的中國小說史略爲近十幾年來治小說史者著的南針。雖然只是三百四十多頁，篇幅並不算多，但實是千錘百鍊之作·自第三篇漢書藝文志所載小說，到第七篇世說新語與其前後，卻是從一部細針密縫的三十六卷古小說鉤沈的裏抅稽出來的。第八篇庸之傳奇文到第十一篇宋之志怪及傳奇文乃是研究了五百卷的太平廣記和靑瑣高議，顧氏文房小說等等古籍而後寫下的，其熊度最爲謹慎小心，一舉而廓淸了明清以來唐人百家小說，唐代叢書以及龍威秘書等的謬誤與淺陋。近來對於唐宋傳奇文的認識比較淸楚，全是魯迅先生之力。（他別有一部唐宋傳奇集，用力也極劬，）自第十二篇宋之話本以不到最後第二十八篇淸末之譴責小說，其材料也全是新鮮的，不知費了多少的搜訪之力。他的小說舊聞鈔一書可以證明：其對於材料的眞僞，取舍的不茍，和蔣瑞藻諸人的小說考證等書大為不同 
　　其判斷之最精說而手可移動者，如以吳承恩西遊為有所本；後來發見了永樂大典裏的西遊記則，果然證明了他的理論。如對於馮夢龍所輯的﹃三言﹄的論斷，今日發見的材料雖比他所見到的多，却一點也沒有搖動了他的定论。因為不轻於下定論，所以定論一下來便不大能變動。 
　　當許多人在提倡明末小品文的時候，他確實有的看不過，他們都以袁中郎，王季重諸人之小品爲最高之作，讚嘆之不已，而又紛紛的仿效之。但魯迅先生雖起而呵斥這個倒流的傾向；他却並沒有一筆抹煞了中郎，季重的文壇上的地位。他以最公平的眼光看出：袁，王諸人，一方面是寫些小品文，同時一方面也大有﹃方巾氣﹄的大文章在着。 
　　他的选本一文（见集外集）裏，曾有幾句話，說道：﹃卽以文選為例罷，沒有稽康家誡，使讀者只覺得他是一個憤世嫉俗，好像無端活得不快活的怪人，不收陶渊閑赋，淹去了他也是一個旣取民問子夜歌意而又拒以聖道的迂士﹄ 
　　他在任何方面都是能見只其大，能见其全的。 
　　他是最精密的考據家校訂家。他的校訂的工夫是不下於顧千里，黃蕘圃他們的：而較他們更進步的點，他不是考據，校訂為止境。 
　　他是在根本上做工夫的·他打定了基礎，搜齊了材料，然後經過了尖說的考察，精密的分析，而以公平的態度下判斷。 
　　不麻胡，不茍且，從根本上做工夫，這便是他治學的精神。 
　　學問家的成功從沒有僥倖的事；而魯迅先生的成功，便是他刻苦努力的結果。 
[世運會停辦决議美法表示同意]  
　　决與英國聯合行動　拒與日競技員比賽　褚民誼談遠運會前車可鑑 
　　本市體育界、自籌組體育救亡協會、響應英國拒絕參加一九四零年世運會後、昨據關係方面訪晤中委褚民誼氏談話、據稱奧林匹克運動會組織目的、為維護世界和平、藉運動競技、提高人類道德、現日本在華屠殺無辜良民、已表失其道德、和國自應一致厭惡之、不與競賽、况我國適當共衝、曩日遠東運動會、在菲列濱舉行時、日人以耍挾各國承認偽滿參加競賽、竟非法解散遠運會組織、以此喻彼．則將來世運在日木舉行、日入仍可縱使一切僞組織參加、屆時我國人對此、又將作何感想故深望政府當局、不妨加以考慮、至體育界方面、亦應乘此時機．電請各國、呼籲和平、召集奧林匹克執行委員會、討論如何取消日帝國會員資格、並謀將是年世運會移往他國舉行、此舉雖無關大局、惟移轉國際視聽、不無少補云、美法等國對英全國體育聯合會决議、請世界各國停止參加一九四○年在日舉行之世運會、均已表示同意、决採聯合行運、拒絕參加、同時並謀將是年世運會、移至他國舉行、 
[銀錢業通知行莊對日經濟絕交]  
　　切貴辦理停止日匯證券交易 
　　上海市銀錢兩業同業公會函會員行荘云、頃接上海市各界抗敵後援會函開、查本市國民對日經濟絕交委員會第一次執行委員會議决第九項內開一函信託業·錢業·銀行業·停止對日滙兌證券之交易、及其他金融關係等語紀錄在案、事關經濟絕交緊急處置、除分函外、相應函達、至希貴會查照、轉知所屬會員、切實辦理、並盼見復等語到會、川待錄函奉達、至請查照爲荷、 
[證券交易交割有期]  
　　公會接洽圓滿　短期內可結束 
　　八一三抗戰期前、本市各帮客商及投資商人、在證劵交易所買賣之統公債及復興公債、緣戰事發生、未及交割、財政部前令證交理事會辦理了結惟經紀大公會、因鑒於投資額總有賬在一萬萬元以上、須和衷共濟、愼重辦理、乃一再請求財部、俟妥筹方案後、再行交割、又因刻所現無市面、由各方面再議詳細方案、統籌料理、頃悉該項存賬短時期內即可結束、經紀人公會與各方面接洽、非常圓滿、 
[兩團體播音募款]  
　　電影界為難民請命　彈詞會徽募慰勞品 
　　電影界救亡協會定二十二．二十三·二十四·三天、與救濟委員會合作播音、為千萬難民請命、參加　人員皆爲素負盛名之男女電影演員、並有精短之話劇　亦同時播送、計有出漢先生所編之（"八三"、（二）"蘆满桥一、（三）﹁阿Q﹂蔡楚生先生所編之（一）﹁第七個九一八﹂、孫瑜先生所編之（一）﹁最初的一課、沈西苓先生所编之﹁大家去從軍﹂、歐陽予倩先生所編之﹁曙光﹂、以上七劇、概山胡蝶·王人美．陳燕燕·高古非　陳娟娟等分飾重要角色、屆时必务精彩、希各界熱心人士多多捐助、使上海難民得到充分接濟、富屬萬幸、 
　　評語彈詞研究曾全體會員、以前方作戦將士、英勇衛國、需要民衆接濟之處甚多如棉背心·急救藥包．機器脚踏車·小汽船·自由車等爲數甚鉅、特集合名家假座東方廣播電台、每日下午五時至八時、輪流播送徴募、 
[民衆服務前方備受優待]  
　　融成軍民合作 
　　在維店劉行前綫抗敵之將士，前因對該地路徑殊不熟悉、故派自至寳山旅滬同鄕會、請選擇就地鄕民、前往衛導以利軍機、當經該會請寳山第二區長陸鳳濤·第五區長沈步吟·招得熟悉鄕村路徑之嚮導人六名、送往某部服務業已工作一月、奉調來申休息、據嚮導蘇阿四朱阿晋報吿住在前方、備受優待、除嚮導外、兼向民間擔任聯絡感情、融成軍民合作、而國軍作戰時之奪勇、尤足激勵我輩之振奪、擬休息幾日、再赴前方服務云、因此該縣同鄕會擬繼續招募、加以訓練再行分送前方服務、 
[社會局廣播戰時敎育]  
　　市政府廣播電台、特請社會局每日十一時三十分播送之戰時敎育甚為聽衆所歡迎茲將該局本週所播題目檢登於後、該台週率為九○○千週波、希市民注意十月十八日戰時應該怎樣教育兒童（顧蔭千）十月十九日戰時女子應有之覺悟（金光楣）十月十日、戰時應該怎樣訓練靑年（徐則驤）、十月十日戰時大學生應有之學悟（周世輔）、十月　十日、戰時民衆應該怎樣做後援工作（聶海帆）十月二十日戰時民衆應該怎樣改進日常生活（孫樂陶）、 
[經紀人公會徴募破舊碎廢布料]  
　　廢物利用　製造兵鞋 
　　本埠華商紗布交易所經紀人公會經辦世界紅卐字會第七收容所、計收容民六白餘人、現因難民在所中終日無事、極願製繼草鞋布鞋、送往前綫、以供軍需惟以布料缺乏、未能如願、各界如有破舊碎廢布料、以及裁製棉背心剪下碎布、均可廢物利用、作為鞋料之用、如荷熱心捐助．請即送交愛多亞路二六○號、紗布交易所經紀人公會、或法租界蒲三石底劉家衖紅卐字會第七收容所、 
[各救濟團體商定戰區放賑辦法]  
　　難民救濟會上海市分會、慈善團體聯合救災會等、鑒於戰區災民、貧困交加、亟需放賑、以解倒懸、昨接聯合國際救濟會·華洋義賑會·公敎進行會·紅卐字會·濟生會等各團體、舉行聯席會議、經商定由各該團體　各推負責代表一人、組織戰區放賑團、設立辦事處於仁濟善堂、由屈文六為主任、主持放賑事宜、共放賑辦法聞將規定貧·次貧·赤貧·特等四種賑額、再由各該團體、分區担任賑款事務、又此次殷行區難民、流落浦東戰區、該分會等已推定陸伯鴻為放賬負責代表、 
[魯迅週年祭]  
　　（本報特寫）魯迅先生逝世一年了、記得他在这篇二死的文章中、曾提到他死後希望﹁不要做任何關於紀念的事情、但是在民族解放運動中、始終是一個勇敢的先驅的"這樣的戰士"、就能使我們輕易忘掉而眞的尊重他的遺言不做任何關於紀念的事情嗎、果然祇要認眞的工作、不休止的奪門、如他自己所說的﹁我是一頭牛、吃的是草、擠出的却是血和乳、﹂生死紀念都是不相干的但是、在這週年祭的時候、却使我們不能不做一點關於紀念的事情、在這悲痛的紀念日、我們可以在先生靈前吿訴他一個喜訊、就是神聖的民族解放的戰爭、已經爆發了、而且已經得到相當的收穫了、 
　　昨天由上海戰時文藝協會發起一個魯迅逝世週年紀念演講會假座女靑年會舉行、因為女靑年會的禮堂特別狹小、事前曾發出聽講劵的但是常記　到達會塲時、還沒有到預定開會的時候、大禮堂大門外、已經擁擠着許多靑年、在草地四週及進來的石砌大道上、還有不少人陸續地向大禮堂走來、這許多羣衆、比較去年在萬國殯儀館入殮的時候果然顯得减少了、但看到那種在大禮堂門前蜂擁的情形、很使我驚異、直到記者擠上台階的時候才明瞭、因為收演講劵的關係、一扇小小的鬥、被人羣擠得不能自由了、 
　　記者授了卡片、好容易在人潮中擠了進去、裏面先我而在的、己經佔去了禮堂一半的座位、如果門外的人都進來的話、我眞擔憂有什麼好方法來容納這許多祭魯迅先生的羣衆呢、 
　　禮堂佈涌很簡單、講臺上懸着先生的遺像這位靑年導師、還是奕奕有神的像生時一樣、台前環繞着各界致送的花圈計有上海戰時文藝恊會·上海貿日同學救亡會·中國婦女慰勞將士會上海分會·海關華昌戰時服務團等團體、私人方面、有郭沫若·何香凝、廖仙霏·陳素娟巴金等十敵人、四壁滿縣着魯迅先生前的像片、木刻、去年出殯時沿途所擠日羣衆照片及先生親筆的原稿靠人品處的左右手、兩排檯子十分列着先生的譯著、擠出來的血和乳、幾乎全部都在這里了、 
　　將近到　點鐘開會的時候、門外突然喧鬧起米、那許多沒有聽講券的羣衆、都一致要求進來參加他們說　﹁有什麼理由陰止我參加魯迅先生紀念會呢﹂這是誰也不能回答的、當主持人一度商議後、把禮堂上的座位完全撤去、大家站着、當然可以增加到兩倍以下的人數、但是禮堂的大門　開、沒有半分鐘、禮堂上已經沒有一點空隙了、後來的祇能在穿堂的樓梯底下站着、記者就在這時候擠上了樓梯的中段、這里地位可以看到講台点的情形呢、於是憑着我的聽覺、去注意禮堂上的情形了、 
　　這時、許廣平女士帶着她的孩子海嬰進來了、到了穿堂、也没有方法进去、而且外面已經沒有一位招待員了、大槪還是由女靑年會的辦事人設法從邊門進去、 
　　經念儀式簡單得很、山戴平萬主席殷揚司儀、首先由歌詠隊唱魯迅先生紀念歌、這歌是新譜的、羣衆不能跟着唱、繼唱義勇軍進行曲的時候、又使憶起去年向萬國公墓去沿途的激昂情形了、不願做奴隸的人們、已經繼續魯迅先生的遺志、在全中國的前綫、以血肉的長城、冐着敵人的砲火向前進了、而日這鐵一樣的力量誓死把侵略者打到屈膝﹂為止、在向魯迅先生致最敬禮以後、再為前綫抗戰陣亡將十誌哀靜默一分鐘、我們英勇·戰士們、正在前綫完成世界上最偉大的事業呵、接着由主席致詞、許廣平．郭沫若·馮雪峯·陳望道·田漢·及戰時文藝協會代表金丁等的演講、（詞略）但是我特別要提一提郭沫若先生的一節話、就是魯迅先生假使還在的話、他看到現在的情形一定是非常高興的、不過他還要皺皺眉、感到有許多事情太糟了、（因為是站在穿堂邊的半樓梯上、不能聽得十分淸楚、大意是如此而已、）所以、我們不必　定要尊重魯迅先生的遺言﹁不要做任何關於紀念的事情、﹂但是在做紀念的事情的時候、我們應該學習魯迅先生的精神、﹁認眞地工作、不休止地奪鬥、﹂不容我們有一分退縮或疎忽的時候、在全民族的解放戰爭沒有獲得最後勝利之前、我們要耐心地一步一步向艱難的道路前進呀、記得去年全國寧生救國聯合會哭魯迅先生有這樣的辭句、﹁我們已經從你那裏懂得了﹁集體的力﹂、我們已經　般地組織起來了、我們將火家一齊與敵搏鬥、我們再不怕屠夫的兇險、我們再不怕虎狼的殘暴、我們將把你那﹁越戰越硬﹂的靈魂做遺產﹂、 
　　這、就是我們紀念魯迅的意思、同時、這誓言要在每一個黃帝子孫的身上實踐、（蘋） 
 
[魯迅遺墨]  
 
[許廣平女士與其子海嬰]  
 
[許廣平女士之手蹟]  
[新藥公會籌募救護經費]  
　　現已集得五千元 
　　新藥公會、昨日開會籌募救護委員會經費、結果愛華·集成·南洋·中英·華英·正德·大華·中法·華美·華洋·正威·柯爾登·太和·五洲·中西·大中·太平洋·新星·大陸·濟華堂·新華·大中·公發·新亞·永安堂·五洲等各藥房、合認五千元、未出席者再派員往勸、 
[中西大藥房自贈急救包一　萬包]  
　　需要甚殷　亟盼捐贈 
　　近頃各軍需要急救藥包極爲殷切、中西大藥房總經理周邦俊昨特飭廠加式趕製萬包、值價國幣二千元、送交南京交通部俞飛鵬部長轉送各軍、每包均印有中西大藥房捐贈等字樣、聞上海市慰勞委員會受各軍委托、亟盼本外埠愛國同胞多多捐贈、 
[失業工友救助會撥資救濟紗工]  
　　紗工組戰時服務團　備赴前方協助工作 
　　本市紗廠工人救亡協會成立以來、辦理紗工登記、俾便設法救濟、頃聞該會日前曾呈請救敵後援會設法救濟、當山後援會工農組負責向上海失業工友救助會交涉、純會已允救助、凡登記之失業工友願到內地工作者、每人每日發給一角、暫維生活、但無到內地工作之決心者、不在此例、父該會辦理登記以來、到會登記工友分擁擠、因再擴大以求獲得失業或在業紗廠工友全部參加、集中心九為國家民族生存而奪門、現正籌組戰時服務團、準備開赴前方、協助軍隊工作、 
[李德爾未抵滬]  
　　英國駐遠東鑑隊司令李德爾上將此次赴華南視察事畢、日前搭旗艦邱勒號北返、原定昨晨可返抵滬、惟記者昨向英領署探悉、上將昨尚未抵此、或因途經夏門　略有延擱所致·何日抵滬、尚未接其電吿、 
 
 

Page 6

 
 
[王曉籟發表談話工商應本位救國]  
　　不能單獨復業之工廠　應聯合開工分設內地 
　　上海市商會主席王曉籟、昨發表談話如下本會自滬戰發動以後、除辦理後方工作、勸募救國公價外、最注意於恢復營業、及疏通商貨兩事對於恢復營業部份、如金融·典當·米糧·等重要各業、均由本會勸導復業、而地貨·鮮猪·牛羊·及各種鮮貨等、民生日用有關各業、亦由本會設法、代各公會請領旗幟護照、疏通來源、俾無匱乏、至生產工廠、本會亦盡力勸助開工、現在辦理成績、雖未能盡如人意而日用不匱、百業勉維、亦庶幾為長期抗戰之助、本日復奉×司令長官侵電、凡商人由滬內運各普通商貨器材、予以便利、足徵司令長官愛護商業、維持後方之至意、至於籌募救國公債為國家救亡要圖、關係極為重大、務必各竭其力踴躍認繳、又各生產工廠、亦應努力設法、迅即開工製造、維持勞工生計、充實國家力量、如不能單獨復業者亦應聯合同業廠家、合併開工、一面仍在內地多設分廠、以裕民生、總之、長期抗戰之最後勝利、胥在各能在本位上努力現軍事長官旣殷殷以維護工商爲念則我工商各業、更不能不黽勉從事、戮力以赴、至本人素主本位努力、良心救國、尤重廉潔自愛保存人格、自抗敵以來、除盡應盡職務外、復參加各種救國工作、旣爲開會奔波所苦、更維躬親瑣務之勞、奈因人事煩複、容有督察未週、各界人士、如有所見所聞、亟盼盡情告知、不稍㣘隱、俾匡不逮、 
[商民認繳公債款額繼長增高]  
　　商界認六百餘萬元　市區募廿三萬餘元 
　　救國公債商界勸募總隊昨據豆米行業·彩印業·呢絨工廠業·飛花業·機製煤球業·絲廠業·棉花號業·烟兌業·皮毛油骨業·電極絲織廠業·醬園業·縫紉機器業·等各分隊、報告認繳債款、計十五萬零七元九角一分、據該隊總幹事駱淸華云、本市各業、巳成立一百三十九分隊、銀行業分隊、除中中交農四行外、商業銀行認購八百五十八萬二千元、各業合計已認六百二十六萬三千一百八十元四角、繳過計二百十四萬二千一百三十七元八角八分、尚未函報認購額者、計五金舊貨業·木業·內河輪船業·古玩業·西服業·地貨業·砂石業·淸油花殼業·眼鏡業·筆墨業·華商洋燭業·帽類出口行業·無綫電材料業·運貨汽車業·電器業·漆業·輪船業·屨業·磚灰行業·雜糧號業·雜糧油餅業·舊木業·鐵鍋陶器業·第一特別分隊等二十四分隊、正在積極催報、至未成立分隊之各業、由總隊督促辦理、現定本月二十六日、舉行第一次勸募成績總揭曉、其成績優異者、當呈請總會、時予獎叙、 
　　市區組成續 
　　救國公債上海市市民勸募總隊市區組、自經總隊聘請劉鴻聲等、担任市區組勸募工作後、即在愛多亞路五百八十七號設立辦事處、積極勸募·時纔匝月認募成績已達十三萬八千餘元、又經該組選任鄕區內各士紳、分任各鄕區分隊長、以期於全市各鄕區、普遍勸募、 
　　戒嚴司令部 
　　上海戒嚴司令楊虎、率司令部全體同人、認購救國公債一萬元、該項債款、係由楊司令夫人田淑君女士所經募、 
日期:1937.10.19 
　　第二特區組 
　　本市市民勸募救國公債第二特區組第十二分隊、自開始勸募以來、因公副隊長之努力進行、成績頗爲良好、茲分綠如下、虞如品經募榨菜業三千元、美豐伙食公司六百元、發茂伙食公司四白元、金星筆廠五百元、賀樹道一百元、戴淞實經募公茂號七白七十五元、張祥麟五十元、邵虛白經募本人一百元、周學湘一百元、航海安旅會新寗紹工友三百元、新寗興工友二百元、王竹坪經募三區棉紡業工會統一紗廠工友革百二十元等、總共募到七千○六十元、 
　　嚴成德經募 
　　中一信托公司嚴成德、對勸募救國公債、非常努力、已募得善長公所一萬元、共募一萬二千零八十五元、昨已向市民勸募第一特區組報繳、並將機續勸募、 
　　鹽務管理局 
　　救國公債勸募總會、昨接松江鹽務管理局代電、報告募僔公債情形、略謂職局奉令勸募救國公債五十萬元、茲査各商人認購之數早已足額幷稍有超過截至十月五日止、先後交到之款已達四十六萬七千三百餘元、獲此成績、端賴該局總務課長唐芬之統籌規劃、暨鹽商公會會長周延礽王士濟之盡力担任、應懇分別呈請給獎、聞總會已復電嘉獎、幷俟彙案呈請給獎、 
　　電氣公司 
　　中國電氣公司華員、自救國公債開始勸募之時即行向動成立中國電然公司同人救國公債勸募委員會、决定每人至少認購月薪之百分之五、自九月份起、按月提解國家銀行、繼續不斷、直至全民抗戰勝利結束為止、現該公司九月份共募認國幣七百零五元、早已送交中國銀行代收、聞該公司十月份認購之數、超過九月份頗巨、又該公司於八月份募集救國捐、亦達國幣二百六十一元五角、九月初並捐助棉背心三百餘件、計國幣二百二十元、 
　　持志學院 
　　持志學院暨附中借址開課將近二月、最近更舉行勸募救國公債運動、第一批募得洋千元、業已送交中央銀行 
[潘局長昨召集家庭敎師訓話]  
　　本市家庭敎師服務處、創辦迄今、一月有餘、計聘敎師六十餘人、而家庭前往該處報名者仍甚多、昨日下午七時、在膠州路愚園路口二號該處召集敎師舉行談話會、特請處長潘公展訓話除到全體敎帥外、到來賓百餘人、首由敎務主任周漢彬致介紹詞、旋請潘處長訓話、其要點如下、第一、家庭敎師應側重學生的個性而應付之、使得良好結果、第二、在非常時期內、除負敎學使命之外、尚應以組織為已任、第三、凡一切事情、須從本身做起、以作模範、實爲領導學生之要着、最後並謂凡該處學生、如讀畢學期、可由市社會局特許轉學、 
[胡西園赴川湘鄂調查工業環境]  
　　工業界推胡西園赴川·湘·鄂·等省調查各該地工業環境、胡氏已於昨日赴京濤飛漢口、然後先至川、再入湘漢等處、着手調査、約一月餘返滬報告、以賃電工業界參考、 
[海關加緊緝私盼望各界告密]  
　　海關副稅務司之談話 
　　近日外聞發現走私日貨甚多、海關當局、現正加緊緝私工作、據江海關副稅務司裘倬其氏談、自風傳有大批私貨後、關中緝私班人員、即積極工作、但自八一三以來、私貨發現者尚少、祇抄得數批零碎小件、日前有綢緞業公會前米報告、謂市上有大批人造絲廉價兜銷、請注意査緝等語、但略而不詳、致未能査得頭緒、海關緝私工作、除努力査緝外、亦賴各界之告密、目下外間關於私貨之傳說甚盛、希望各界能協助工作、詳細向海關告密、以便査緝而消滅私貨、 
[中行恢復外滙掉期交易]  
　　規定請求數額　限於商業需要 
　　自滬戰開始以來、我國外匯業務、以各方買胃減低、成交數不多、而又幾全爲英美匯、匯價始終盤旋於一先令辨士三七五左右、故甚為隱定、茲據新新社記者探悉、財政部前爲穩定外匯起見對於外匯掉期交易、曾訓令中行暫停、嗣經華商及洋商銀行之請求、從本月起掉期一月之貼現率、英鎊爲一八辨士、美金為一四分、規定每行每月之請求數額、不得超過五百萬元、且限於商業上之需要、每星期之請求、不得過五千英鎊或萬五千美金、 
[十底結賬期將屆錢業集議內盤]  
　　定日五日開會 
　　自我國全面抗戰後、金融市塲幸經財部竭力安定、暨中中交農四行設貼放委員會、調劑金融、所以市塲上穩定如故、滬市工商業之十月底信用長期放款期、轉瞬將屆、際此非常時期、銀錢兩業、對各商號工廠公司到期之款、勢必通融展期至四月底、錢業同業公會已定本月二十五日下午二時、在實波路該會召集會員錢莊集議內盤行市及一切準備事宜、俟行市議定後、各莊對十月底結賬、均依此計算、 
[意法西斯黨駐滬領袖易人]  
　　恩掰里尼昨晨偕眷歸國 
　　意大利派駐上海之法西斯黨領袖恩掰里尼奉召歸國、業於昨晨乘意國郵船公司之維多利亞號輪啟程、當恩氏偕眷屬於淸晨八時由江海關碼頭乘小輪赴吳淞口登輪時、該國在滬法西斯蒂全體黨員及少年團暨駐滬總領事海陸軍官佐等、均往碼頭歡送、據悉、恩氏歸國後、將不再來滬、故領袖這缺已另委利昌洋行總理"羅强諾勒奇"繼任、 
[婦運促進會徵集傷兵醫院用品]  
　　本市婦女運動促進會、近受國際傷兵醫院之委托、徵集傷兵所用物品多種、該醫院為國際名醫多人、最近假某處設立、院長為顏福慶、因成立伊始、亟需如下物品、㊀單被㊁棉被㊂紗頭㊃棉背心㊄襯衫袴㊅拖鞋㊆牙刷㊇牙膏㊈漱口盃㊉面盆㊉㊀痰㿻㊉㊁男式棉袍棉襖褲（傷兵出院時着用）等、希望各界熱心人士、多多捐助、送至愛多亞路、浦東大廈四百十號該會代收、 
[慈聯會籌設婦孺收容所]  
　　向中國銀行商借房屋 
　　上海慈善團體聯合救災會救濟戰區難民委員會、鑒於時屆深秋、氣候驟寒、無依婦孺、行將艱難過度、故擬增設婦孺收容所一處、以便救濟、惟以房屋無着、未能舉辦昨特函致中國銀行地產部、商借愛文義路大通路五家沙花園三號五號房屋二幢爲婦孺收容所之所址云、 
[救濟救護消息]  
　　救濟 
　　國際救濟會自設立難民收容所後、因辦理成績優良、中外人士均加贊美、茲悉有西人梅立德夫婦及郭伯蘭君昨趨國際救濟會各收容所參觀當由該會總幹事陪往參觀、極爲贊許、現聞梅氏夫婦將集合美僑、仿照該所設備、設立收容所、　　又該會設立馬斯南路第一收容所、現尚收容二千四百五十四人、對於難民禦寒棉衣棉被、殊感困難、望各界熱心救國善士慷慨捐助、 
　　赫德路佛敎凈業社婦孺收容所·於八月十三日抗戰發動恢、由仁濟堂委範成法師關炯之居士創辦、先後共收容婦孺千六百八中一名、平時除給養·衣食·住宿·醫藥·生育·死葬外、並注重敎育與工作、現在授課兒童、計有國民完全小學一二三四五六年級、三室授課一百六十餘人、民衆識字班四十二名、每日授課五時、至工作方面、暫備縫紉機四架、手工一百四十餘名、每日趕　棉背心專供前方將士應用、 
　　救護 
　　滬戰起後、松江密邇淞滬、爲後方要地、所有收容遺送過境難民、暨救傷䘏死諸善舉、均由當地紅十字會盡力辦理、備着勞績茲以持久抗戰、傷亡日多、而救護人才、備感缺乏、因由該無理事長周學文籌辦救護訓練班額設一百二十名、以省立女中校長江學珠女士學騐均富、特聘爲主任即日着手辦理、該會又以松江女中遷往安全區域開學、而留滬學生旅途不便、並由該會免費護送到校、所有舟車各費、統中周學文君担任籌措、 
　　鎭·丹·金·溧·揚五縣旅滬同鄕救濟委員會、所設收容所早經結束、現在該會又添組救護隊赴前方服務、昨日首次出發救護傷乓、該會原假派克路新星藥房玆因原址不敷應用、現遷法租界戴格臬路二十三號爲辦事處繼續辦理救濟工作、 
　　紅卐字會救濟隊、昨晚七時後、整隊出發前綫、適值戰爭劇烈之際、該隊努力救護傷兵四十九人、隨即分送各醫院救治、 
　　八一三救亡協會救護股、中國紅十字會第六急救隊於昨晚十時半整隊冒險出發戰地、在眞南翔等處救護輕重傷兵計七十七名、分送各醫院醫治、 
　　福煦路同義中小學、際此全面抗戰期間、學生入學攻讀者、仍形擁擠、而又以一般童子軍能努力戰時服務、不遺餘力、如慰勞前綫將士、勸募救國公債、及認捐棉背心·藥品等、極有相當成績、近更得本市童軍理事會轉來最前綫某軍長之需求指派服務戰地、須於本月二十日（星期三）上午開赴前方工作聞該校已有童軍自願赴前綫、並得家長允許者二十餘名充任、且在未出發前、特召開歡送會、以資激勵、想屆時當有一番熱烈情形 
　　十八日上午十時許、忽來敵機三架環繞虹橋路一帶、擲下重量炸彈十餘枚、即有數枚爆發、以六區附近爲最烈、炸死農民二十餘人狼籍田野慘不忍觀、該管警所電召紅十字會第七救護隊·當由該隊救護組長陸伯和率領全體隊員駛車往救、當救得受傷鄕民十五人、均留該隊診治、 
[救亡工作彙報]  
　　國貨廠商同人近爲促成軍民合成一片、現已組立"上海國貨界救亡宣傳服務團"將致力於後方宣傅及前方慰勞工作、並響應市商會之三大運動、盼國貨界先進、予以指導、 
　　本埠靑年敎育社、素爲靑年有力團體、現由孫育　·袁鼎昌·黃彥昇等主持社務每日舉行幹部會議一次、討論教亡工作問題、各同志均須在前後方工作、對難民敎育一節、尤多貢獻、餘如出版壁報、組織宣傳隊、對日經濟絕交宣誓、關於對日經濟絕交宣誓、該社已訂有詳細辦法、每十人為一團互相嚴密監視、歡迎靑年敎育同志普遍參加、亦著成績並向靑年同志、勸募救國公債、更為熱心、計已募到數百元塡其認購書送出、 
　　本埠敎育界救亡協會主辦之戰時常識師資訓練班、推陳濟成爲主任、定二十五日（即下星期一）開學上課、科目暫定爲軍事·防空·防毒·救護·衛生·政治等六門、每日上課小時、時要為下午四時至六時、歡迎敎界同人參加聽講、以便將來分派各校講授戰時常識、報名處南京路虹廟對面四八七號、報名期二十二日截止、 
　　抗戰宣傳隊自組織以來成績頗好、現正積極擴充內部實力、特邀劇人朱半人·査雨秋二位、担任該隊幹部訓導工作、至於歌詠組則由隊員袁厚伯負責指導、茲已决定在文化界救亡協會證明文件未頒以前、竭力搜集各種興抗戰有關之書報漫畫等、幷習演歌劇等、凖於本月二十二日出發前往杭甬各地、 
[敎育雜誌將出戰時敎育專號]  
　　本埠商務印書館出版之敎育雜誌、近因鑒於我國全面抗戰、為適應時需起見、將出一戰時敎育專號、除函約海內專家徵集論文外、凡願意貢獻配合抗戰之敎育論著、聞亦歡迎、字數在三千五或五千五最為合度、至多不得過七千五、一經刋載、概酬現金、截稿限期、定於本月月底、 
時評 
[怎樣才不愧對殉國的將士] [  宜]  
　　在最近晋北及淞滬兩綫的主力戰中間。敵人儘量發揮了最新銳的現代武器的威力。前綫砲火的猛烈。據外籍觀戰者所說。還在歐洲大戰。意阿戰爭及西班牙戰爭以上。我前綫將士冒着那麼猛烈的砲火。還是衝鋒陷陣屢獲大勝。這種光榮的戰蹟。不但保證了我民族的永生。而且博得了全世界人士的驚嘆。 
　　然而這些勝利。究也是我武裝同胞用血肉的。代價所換得的從戰爭開始以來。我們聽到過不少可歌可泣的為國犧牲的故事。像大白水一役郝夢麟等軍師旅長督戰陣亡。簡直開了民國史上軍人光榮的記錄。在今次戰爭中間。我上至軍長下至士兵。不知有幾多盡了衛國的至高本分了。他們的犧牲都是不朽的。 
　　我全國非武裝的同胞對。於那些為挽救民族危亡而死的將士們應該怎樣才能覺得無愧於心呢。我以為單是表示衷心的感激是不夠的。我們應當認識現代戰爭的本質是全民戰爭。為了民族的危亡。無分男女老幼都應參加着戰爭。現在作前驅的武裝同胞旣在敵人的砲火下。時時有壯烈的犧牲。民衆方面必須踴躍地負起兵役的義務來。聽候着隨時補充到前綫去。繼續先死者未竟的志願。此其一。 
　　政府對於陣亡將士雖早已頒布了優恤條例。但我以為單是政府方面照例的優恤。還不夠使陣亡將士的遺族得到充分的安慰。在陣亡將士的本鄕。民衆方面也必須同時有一種紀念的組織。這種組織可以發動種種公共儀式（如開追悼會竪紀念碑等）來表彰殉國的忠魂。並募集公款來贍養陣亡將士遺族。此其二。 
　　以上兩點。是值得我全國非武裝同胞的考慮的。 
 
 

Page 7

 
 
[我精銳部隊猛力反攻昨夜收復葛家牌樓宅]  
　　刻正繼續挺進搜索敵軍殘部　江灣我軍進攻得手斃敵逾百　上海紗廠被我砲轟全部焚燬 
　　敵軍於十七日拂曉、傾全力猛犯我葑村塘沿岸直至陳家巷之線、企圖威脅我大場及南翔、在黑大黃宅及壩石橋宅之敵、更藉飛機大砲之掩護、爭奪我萬家牌樓之陣地、我軍秦團全部官兵冒槍林彈雨、浴血抵抗、血戰二十四小時、卒以敵軍砲火猛烈、不惜重大犧牲、我全團士官千四百人、悉數與陣地作壯烈之犧牲敵軍亦死傷三千餘人、遺屍遍野、血流成渠、嗣後我精銳援軍趕到、乘敵軍立脚未穩之際·配備强烈火器、分兩路積極反攻、一路沿公路側擊、當卽於昨日傍晚、收復馬橋宅北面約一千米達之兪家宅、一路向葛家牌樓正面之敵猛力進攻、又與頑敵展開激烈之血戰、我軍奮不顧生、捨命衝鋒、我××砲兵、亦集中火力、聯續射擊、阻截敵軍之後路、激戰至今晨一時、卒將葛家牌樓宅收復、雙方死傷、均極慘重、現我軍正繼續挺進、搜索殘敵 
　　連日敵軍在蕰藻浜南岸一帶猛烈進攻、所得陣地、得而復失者再犧牲甚大、據熟悉軍事者談敵此種舉動　實係聲東擊西之計劃、蓋廣福正面之敵現在待援、卽將進犯、故先佯攻蕰藻浜南岸、以轉移我軍目標、總續其中央突破之企圖、我軍早已洞燭其奸、廣福方面、實力雄厚、防務鞏固、敵如來犯、决予迎頭痛擊、長浜西面丁家宅之敵、向我陣前强渡、施相公廟東南方面、亦有敵來侵犯均被我擊退、廟行一帶、昨晚迄今晨、並無激戰、白茆口方面今晨二時敵艦突又向我江岸陣地砲轟、我軍嚴陣以待、但旋卽停止、並無登岸企圖、 
[老陸宅一帶敵以排礮向我轟擊]  
　　阻我廣福方面反攻 
　　中央社廣福隨軍記者十九日晨九時半報吿、老陸宅·新木橋·南梅宅·萬年橋一帶、敵以排砲向我廣福南北全綫陣地轟擊、跑火密集、綿亙二千餘公尺、自昨晚開始、至今晨始停、敵軍此舉、乃阻我反攻、而使其進犯陳家巷之主力、解除後顯之虞、我軍洞悉其奸、故嚴陣以待、相機進攻、以收夾擊之效云、 
　　中央社云、頃據被我軍俘獲之敵中尉尾三郎供稱、廣福以北·南梅宅·北梅宅唐宅·等一帶連日來猛犯我廣福之敵、為第十一師團之第四三·四四·兩聯隊廣福附近新木橋一帶之敵　為第九師團之第三三聯隊、 
[敵有窺探常熟模樣]  
　　敵艦結集瀏河上游企圖抄我後路　沿江各口岸我配備雄厚决無差池 
　　確息、敵軍以滬戰節節失利、久延不决、將變更戰略、將江浙海面之軍艦、滿載陸戰隊集中瀏河上游十五哩之沿長江各口岸、企圖偷渡登陸、其目的在突破常熟地帶、切斷我京滬路、但該處我軍配備雄厚、警戒嚴密、敵如來犯、必遭痛擊、 
[江灣我軍斃敵百餘]  
　　進攻楊家浜宅一帶頗得手 
　　中央社江灣隨軍記者十九日午一時報吿、我軍由江灣出擊、進攻敵火燒巷楊家浜宅之據點至午夜時、敵由市中心區方面調撥反攻、激戰展開、我以衆寡不敵、亦由賀家巷及體育會路方面增援、向敵猛襲、頗估優勢、惟拂曉後、敵機卽在上空活動、我以行動不便卽撤回原陣地是役斃敵逾百、並獲槍械等甚多、 
[敵二中隊犯廣東街]  
　　被我截擊斃敵七十餘 
　　中央社閘北隨軍記者十九日午後一時報告、昨日黃昏時、四川路北段敵軍活動異常、我軍據報卽嚴陣以待至今晨二時半、敵約二中隊、向南而來、進窺廣東街、雙方接觸、互以小砲機關槍射擊、火力甚猛相持至五時半、我軍出擊、頗為得手、敵傷亡約七十餘、至黎明時、始向橫浜橋方面退去、 
[上海紗廠全部焚燬]  
　　被我砲兵擊中延燒卅小時 
　　據報敵軍原儲招商北棧及大阪碼頭之大批軍火、聞現因恐我砲隊及空軍轟炸、已移儲於大連灣路華成烟草公司之第二堆棧內、又悉楊樹浦平凉路齊齊哈爾路口日商上海紗廠第五廠、於日前被我浦東大砲擊中、連燒卅小時、已全部焚燬、 
[永津部隊殲滅殆盡]  
　　俘虜年在四十五歲以上　大部敵軍咸不願意作戰 
　　大公社云、據前綫來人談、前晚在江灣嚴家灣進犯我軍陣地之永津部隊、約四中隊、經我軍三路包抄圍攻後、迄至十八日午後四時止、已將敵殱滅殆盡、敵雖增援、但未敢再犯、放昨晚至今晨該方面無激戰發生、 
　　確息、日昨我軍在大塲前綫、俘虜敵軍×名、其年齡均在四十五歲以上、且俘虜後、頻向我軍哀求、以保留其生命、並對敵軍閥强追其來滬作戰、表示萬分憤慨、 
[虹橋今晨被敵炸燬]  
　　閘北又遭敵軍猛烈轟炸 
　　今日淸晨、敵機在廣東街附近之北站一帶沿鐵路綫轟炸兩路管理局大厦中彈一枚、大塲與聯益山莊之間、亦有敵機投彈、七時許、敵機一架飛往閘北、擲下傳單、六時至十時間、又在閘北轟炸、至午未停、北站附近一帶、寳山路印度寺院附近、北站以西約二百碼某處、共和新路中山路附近、均有炸彈、兩路管理局大厦中彈數枚、大塲以西及西南面、浦東公和祥碼頭南面亦有日機轟炸、 
　　中央社云、敵機五架、於今晨（十九日）四時飛虹橋鎭轟炸、投彈四枚虹橋橋樑完全被燬、並燬橋南民房數間、又十一時、有敵機二架、飛北新涇轟炸、投四彈、燬民房二十一間及僑樑一座、閘北及浦東方面、今日上午亦有敵機偵察、及作無標的之投彈、該兩地並無若以損失、 
　　今日上午九時許、有敵軍轟炸機三架、在寳山路口一帶投彈、計先後六次、所投炸彈達二十餘枚之多、惟除我民房受毁外、軍事方面、則未受任何損失、浦東方面、亦有敵水上機二架、在爛泥渡一帶投彈、且用機關槍向下掃射、同時另有敵機二架、則在浦江一帶低飛盤旋、卽機內之駕駛員、亦淸晰可觀、其用意所在、則未明悉、直至十一時許仍未飛去、 
[眞崎大將力竭計窮]  
　　電促關東軍司令植田來滬恊助　對滬戰認為極度困難絕無把握 
　　據服務於日商之華人某氏談、敵眞崎大將、對滬戰認為極度困難、絕無勝利把握、乃密電關東駐屯軍植田武官、邀其來滬一行、共同策劃戰略、聞該植田已允日內來滬協助、又悉日本在滬商人、迄今尚有四千二百八十四人、大部均為有身家之上級商人、因被日軍所監視、阻止返國、故若輩祇得勉强留滬、 
[敵方騎兵配備調查]  
　　共有三千餘名分配各處 
　　據軍事機關調查、現悉敵軍來滬參加作戰之騎兵、約共三千餘名、均分駐於後殉各處陣地計、㊀楊樹浦虬江橋跑馬塲三百餘名、㊁虬江碼頭二百餘名、㊂楊樹浦桂州路口工部局空地二百餘名、㊃吳淞鎭一百餘名、㊄蕰藻浜三四百名、㊅吳淞老砲台灣三百名左右、㊆羅店四五百名、㊇賓山二百名左右、㊈劉行二百餘名、㊉廟行東北面三百餘名、 
[敵方運到空中魚雷]  
　　多係十餘年之陳貨効力如何 
　　軍事機關得報、日前敵軍馬來亞丸巨型運輸艦到滬、載來空中魚雷七十六隻、該項軍器、存有十餘年之久、以時計盤多不凖確故効力大减、但敵軍仍以用於遠距離之射擊、由第三師團第三器械化部隊擔任施用、 
[敵機今晨三次襲首都]  
　　在東南門外下關投彈　我空軍飛往丹陽迎擊 
　　［南京］本日上午九時、有敵機八架、由東而西、似圖襲擊首都、待第一次警報發出後、我空車卽升空出擊、在丹陽上空與敵機遭過、發生空戰、鏖戰未久、敵機卽被我空軍全部擊退、至九時三刻解除警報、至午十二時半、又發空襲警報、至發電時、尚未見敵機踪跡、（十九日下午一時專電） 
　　［南京］今晨日機兩次襲擊　首都居民聞警報後紛紛披衣起床、避入地窟、第一次乃在晨二時二十分、在東南門外擲彈十餘枚、目的顯在光華門之飛行塲、曾有一處起火、十分鐘後、卽經撲滅、下關江中中國軍艦曾以探照燈燭照天空、敵機擲彈後、忽忽飛去、第二次在晨四時、擲下重炸彈、聲震全城、五時警報又作、後悉乃第一次敵機來襲時升空迎戰之中國驅逐機飛回根據地、故卽解除警報、（十九日中央社路透電） 
　　［杭州］杭州灣餘姚縣洋面、泊有敵航空母艦一艘、載有水上飛機三十餘架、有所企圖、（十九日專電） 
　　［杭州］十八日敵機三次襲浙、轟炸五處、上午八時三架飛硤石投手彈、毁貨棧軌道及民房四間、過土店投三彈、毁月台貨棧機客車三輛、下午二時半九架襲杭、三架盤旋市空、六架飛閘口投十彈、毁機車廠屋及民房三十间、一架被我襲傷、旋飛蕭山投二彈並以機槍掃射、死傷數人、下午五時半、兩架飛杭、盤旋一小時、在筧橋投四彈、無損失、（十八日專電） 
　　［常州］十八日上午敵機兩次來常、首次六架、二次九架、經我高射機礎猛轟、遁去一機尾部受傷冒烟、下午三時復來、在車站高空擲下兩彈、落東內揭旗鐵軌旁、僅軌道义車頭一輛、略受損、因戒備嚴密、未有死傷（十八日專電） 
[敎部派員視察各省敎育]  
　　［南京］敎部為督察名省市在此非常時期、切實遵照方案、推進各項敎育工作起見、派定查良釗視察豫陝甘、陳泮藻視察江西、鍾道贊視察湖鄂、唐惜分觀察粵桂閔、周邦道視察安徽、許逢煕視察川濮黔、戴應觀視察江蘇等省敎育、（十八日中央社電） 
[晉北我極得手]  
　　原平敵軍陷於停頓　五台山後路被截斷 
　　［北平］晋北中國軍隊、自援軍到後、極為得手、日本在原平之攻擊、已陷於停頓、據太原之外國觀察家申稱、華軍在最近戰役中、俘獲戰利品無算、並截斷日軍在五台山以北方之後方交通云、（十九日國民社電） 
[由關內赴滿鐵道交通發生阻碍]  
　　［北平］自今日起、赴滿之鐵路旅行大受限制、蓋將停開火車五十二列、哈爾濱與滿洲里間接通西伯利亞火車之兩週班、亦在停開之列、據當局聲稱、此舉乃便利滿洲物產運輸之臨時計劃云、（中央社十九日路透電） 
[敎廷與日訂立恊定]  
　　蔡甯主敎　斥為無稽 
　　［西安］蔡寗總主敎對敎廷否認與日訂約事、十八日向中央祉記者表示、近接敎廷總秘書處電吿、關於英國聯合社所稱、敎廷與日成立恊定、純係謠傳、荒誕無稽、不値識者一笑、望中國各界勿為所愚、敎廷自蘆溝橋事變發生後、曾兩次宣言、說明中華民族有愛好和平尊重正義之美德、敎廷為證實其愛護中國之眞誠、曾撥戶款至滬、救謹中國傷兵䖶難民云云、又蔡寗十八日午赴三原視察敎區、數日後返西安、（十八日中央社電） 
[義兵槍殺華工案兪市長提二次抗議]  
　　遽爾開槍行為失當　應負故意傷害責任 
　　闕於上月義大利駐軍在蘇州河岸、槍擊渡河工人蔡子紅等一案、兪市長曾向義領事奈若尼提出嚴重抗議、已誌前報、乃義方覆牒、措詞推諉、聞兪市長又已提第二次抗議、茲探得原文云、巡啟者、貴總領事本月六日大函、業已奉悉、惟本市長對於來函所主張各節、仍難認為充當、茲再申述其理由如下、查此次渡河之　板、時有淸晨、其中所載胥為常川渡河之工人、為守望駐軍所極易辨認、且第一次渡河之舶板、已准靠岸、何忽對第二次渡河之工人加以拒絕、致令渡河者無所適從、關於此卽、本市長前函已經述及、况當貴國軍士阻止其前進時、以不諳貴國語言之中國工人、欲其了解或遵守貴國巡查隊以意語所發布之命令、殊為事實所難能、乃該兵士竟不用其他方法阻止、遽爾開槍射擊、實屬失當行為、應負故意傷害之責任、至貴國在所謂防區內行使職權、有無絛約根據、茲姑不具論、而在該處所施行之種種限制辦法、亦未聞明白昭示、彼以勞動職業之小工、卽使稍有誤會亦情理之常、故來函所稱、凡該區居民對通過地點、均已明瞭一點、更屬片面之辭、來函轉達貴國兵士所以必須開槍云云、其理由殊欠充分、故本市長認此　肇事之責任、應由貴國兵士完全担負、該無辜之兩華人、實不能尸其咎、准函前由、湘應函覆、並希查照本巿長上月卅日去函、分別辦理見覆為荷、此致義國駐剳上海總領事奈若尼、 
[孔宋唔談]  
　　垂詢財政金融情形　孔氏在滬稍憇晋京 
　　行政院副院長兼財政部長孔祥煕氏、赴英參加英皇加冕典禮並考察歐美各國經濟建設、已歷半載、孔氏歸國途中、在菲律濱稍作勾留、卽改乘飛機赴查港、於昨日始乘法郵歌羅素號抵滬、孔氏今晨在西愛咸斯路私邸、曾會見宋子文·宋子良徐堪·博汝霖·及中央銀行各高級職員、對財政金融情形、垂詢甚詳　據悉孔氏抵滬後、已電中央報吿行踪、俟稍事休息、並處理一切要公後、卽行晋京成命云、 
[英旗艦抵滬]  
　　英駐遠東黑鷹艦隊旗艦"飛鷹"號、奉命由港來滬保僑、已於今日上午十時十分抵此、停泊於愛多亞路外灘江面、該艦在最近期內並不離滬云、 
[米榖小麥准免征轉口稅]  
　　本巿江海關頃秦財政部令、自本年十月十八日起、所有米榖小麥、特准免征轉口稅、該關已發表布吿、仰各商人一體知照、 
[九國公約會議美採堅强立塲]  
　　台維斯與赫爾長談　意國或有參加可能 
　　［華盛頓］美國出席九國公約會議特使台維斯、日昨曾與國務卿赫爾作長時間談話、聞已與總統羅斯福約定於今日在海德公園相晤、順聆總統最後之訓令準備於星期二秉輪東渡、美國代表團除總代表台維斯之外、復有遠東事務特別顧問洪佩克及國務院歐洲司司長摩斐等并聞美國出席之目的、雖在調解中日兩國間之糾紛、但將採取堅强之立塲、各代表雖深懔於前途任務之堅鉅、但均已有不受困阻、力求使令會議成功之决心、并聞羅斯福總統為表示重視該會議起見、將向會議送達特別贈詞云、（中央社十九日路透電） 
　　［巴黎］意大利茲已援得比政府之邀請、參加本月卅日在比京舉行之九國公約會議、大約數日之內、卽可給與答復、據有力方面之表示、意大利或可接受邀請、因此項邀請來自比利時而非來自國聯也、官塲方面前此表示冷淡者、因恐該會議係在日內瓦舉行也、迄今為止、接受九國公約會議之邀請者、已有英美法中國加拿大紐西蘭等六國云、（中央社十九日路透電） 
　　［東京］駐日比大使巴松皮爾雖曾非正式與日政府接洽九國會議事、但聞正式請柬迄今尚未送達日外務省、日政府在未接請柬時、不欲决定參加與否、（中央社十九日路透電） 
[老牌漢奸]  
　　商品以老牌為貴。貸眞價實。足為顧客信用。次如娛樂品。亦以老牌為尚。過去如老牌滑稽。砂有號召能力。現敵人所用漢奸。亦必選擇著名老牌。備充鷹犬。北方平津。淞滬寳山。均有老牌漢奸出現。此輩毫無心肝。行見民族怒吼。國軍掃蕩。必將此等老牌。粉碎無遺。寄語鼠輩。無以冰山為可靠也。 
 
 

Page 8

 
 
[某西人歸滬談大連備戰狀態]  
　　壯男被征成為婦孺世界　强拉華人構藝戰壕工事　交通阻滯全市商店停業 
　　有某西人昨由大連繞道歸滬、控談大連備戰情形頗詳、爰誌如下、㊀據該西人稱、予本在滬經商、此次因事於七月二十一日離滬赴連、於八月三日到達、在大連共一個月、八一三滬戰爆發後、該地因被封鎖及檢查甚嚴、謠言紛起、日本當局對淞滬戰事公報、除同盟社每日發表所謂勝利消息外、幾不能知悉眞相、而同盟社奉命製造之消息中、所述之勝利程度、幾乎令人不敢置信、有時竟言日方無絲毫損失、華軍則如何如何失敗、誠可笑也、八月二十五日渠接到上海家屬第－次來信、以為滬戰仍如"一二八"時一樣、嗣後大連一切交通均皆阻滯、以此郵船火輪汽車等類運輸、均供軍事需用、㊁迨至九月初旬、大連人心日趨於不安狀態、一般人咸已瘋狂、其時青島貸運亦已停滯、因此糧食缺乏、價格飛漲、尤以蔬菜之類為最、日官應遂又大徵"戰事稅、以百分之二十取征、居民無論日人外僑、均莫不呌苦連天也、㊂滬戰匝月、火連遂人於死寂世界、每日有日兵過境、最多時達二三萬人、因地方狹小、人烟頓然增多、於是日當局迫令每一日僑居戶、須駐兵三人、前批開去、後批開來、所有各處平地、均築操塲、自晨迄晚、祇見日兵不斷操演、征號時嗚、完全人於備戰狀態、中國人壯年者、均被强迫拉去、分配在大連灣旅順口等地挖掘戰壕、造橋修路種種防禦工事、㊃自此以後、大連日員趨於恐慌、中國人紛紛逃往烟台轉道歸國、外僑亦均離開、大小商店、都已閉門停市、大連遂成為婦女世界、蓋所有男子、全被征調作戰、因之警察守岡者、電車公共汽車賣票查票者、幾完全由十二三歲小孩及婦女維持、無論行路坐車、到處祇見日本婦女手持"千人縫神符袋、"殆已充滿戰爭瘋狂矣、該西人係經哈爾濱來滬、謂哈爾濱鐵路火車不時出軌、蓋因兵車絡繹不絕、此項日兵、多調派集結於一滿北、於此可見日軍恐慌之一斑、 
[敵機在鎮江兩度轟炸平民婦孺]  
　　辛豐站車中難民死傷百餘　鎭江站附近婦孺死傷六人 
　　鎭江通訊、十三日下午一時許、敵機六架、從雲層上空由東西來、鎭江市民、以爲敵機過境而已、乃一轉瞬間、敵機即行折回、漸向省城低飛、二機一組、先後衝接、迨第一組飛至江中怡和碼頭之北、忽展開轉向市區上空直撲而下、其注意點、顯在江邊難民收容所、幸我泊駐江中砲艦、齊以高射砲痛擊、敵機始未得手、狼狽竄人高空、其餘各敵機、則在各馬路上空以機關槍低掃一過、即相率向東逃去、過辛豐車站、見我有四等難民火車一列、停在站台之側、此時難民千餘人、見敵機低向車站而來、感携老扶幼、驚惶呼號、紛從車廂中逃中、隱伏田野、但尚未及散開、敵機已飛至頭頂、竟不分皂白、機關槍與炸彈齊發、死傷我無扳抗力之難民一百餘人、記者當晚在鐵路醫院調查、見重傷者十餘人、皆血肉模糊、槍彈孔與炸彈片傷、慘不忍覩、有一重傷之婦人云、我等見機中駕駛者面目淸楚、如隔　層樓之近、焉有不辨我等為平民列車之理云、十四日上午九時許、警報又至、敵機五架、由東南高翔晴空小如蜻蜓、未至金山、忽行分散、盤旋省會上空、繼及書然直下、迨距地不及三丈、砰勻一震、西車站之機車房、已被炸毀、時車站附近之茅篷中、婦孺多人、倉惶不知所措、相率向句容公路方面逃生、乃敵機竟向此一羣婦孺、緊迫追蹤、連擲數彈、血肉橫飛、最慘者、死者之中、有婦人顧徐氏手携一女、懷抱一子、方拚命尋覓生路之時、而頭顱已被彈片飛去、迨敵機遠颺、羣衆趨前施救、則母手尚緊握其女、而懷中幼子、猶向無頭之母呼阿媽也、據醫生云、死者之夫為車站小工、聞驚歸來、見婦已死、子女俱傷、仰天號慟、徐氏年三十餘、女名如意、年十三、傷腿骨、業已檢出、尚無大碍、子名鴻禧、才三齡、右腿炸爛、已施手衛切去、出血過多、恐難醫治、見者無不愴然、敵機兇惡至此、誠堪痛恨也、 
[廈門港外敵艦敵機沉沒各一]  
　　敵機係襲粵受傷墮海　敵艦係襲廈被擊沉沒 
　　廈門通信、此間某外艦於九月二十八日晨六時二十分、接太古公司蘇州輪無綫電稱、該輪自港駛滬、於二十八日黎明駛經廈門港外東碇海面、發現重轟炸機一架漂流波濤礁石間並有人浮沉水上呼救、當放舢板往視、見機身已毀、在附近水上救起四人、據稱、渠等為日空軍飛行員、共六人、於二十七日駕重轟炸機一架、飛炸廣州、傍晚、被中國空軍將機身擊傷、負創駕機北飛、擬回台灣根據地、中途風大、機身不支、遂於廈門港外東碇海面墜海、機身觸礁石全毀、飛行員二人隨機墜海溺死、渠等着救生衣攀機尾、終夜在水中受風濤打擊、至黎明、始爲蘇州輪救起、饑寒交迫、且負傷極重云云、蘇州輪當將該四人隨輪載滬、毀機於四人救起後、即爲波濤打離礁石、完全沉沒、聞該重轟炸機、價值五十萬日元、又九月三日、敵艦第一次襲廈、為廈要塞砲台擊退、當時中外人士在山上觀戰者、及在港口漁民、感目擊一大艦（卽巡洋艦）為我嶼仔尾砲台擊中尾部、着火爆發、受傷甚重、其左右有較小之驅逐艦二艘、夾輔該傷艦他去、當時僅知其受重傷、據九月底自外海繞道歸廈之漁民名鵝舵者、述目擊該大艦沉沒情形、略云、"九月三日清晨、余適駕船港外、目諸敵艦三艘、企圖衝入廈港、砲火隆隆中、一巨大敵艦被嶼　仔呈方面一砲擊中尾部、該艦轉側顚簸震盪極劇烈、尾部又着火、濃烟滾滾冒起、艦上敵兵、秩序表亂、歷歷可見、當有兩小艦向大艦急駛、左右夾護、如扶傷者、並開足速力、向海外駛去、余亦揚帆尾之、至葡萄島附近、停止前進、時巨艦尾部已漸下沉、艦首高翹、山兩小艦左右、以鐵纜繫之、巨艦賴以未卽沉沒、同時巨艦上搬移艦彈及重要物品於小艦狀極忽遽、歷兩小時、巨艦益下沉、後半段幾沒水、艦首益高翹大空、左右兩小艦、已不勝重、最後由兩艦水兵齊斷鐵纜巨艦遂由尾部徐徐下沉、濃烟彌漫、海濤高湧間、巨艦卽沉沒水底不復見、事後、余欲返廈、屢次均為敵艦嗚槍威脅不得已、遂駛南澳·詔安·東山·漳浦·等沿海、日為避免敵艦、歷時兩旬餘、始獲歸廈、瞰港口無敵艦時、急揚帆駛入云云、鵝舵為一漁民、無海軍軍事知識、其述敵艦被創救急沉沒經過、極爲確實　聞該敵艦價值乃近千萬元也、 
[抗敵會積極推進訓練工作]  
　　戰時補校正式開課　看護訓練繼續招生 
　　本市抗敵後援會、自成立組織委員會以來、對於團體之登記指導及民衆訓練等各項工作、均已積極進行、其中對於訓練工作、尤為注重、如關於一般民衆訓練、業已開辦戰時短期補習學校五所、定今日開課、惟報名者超過原額數倍、致難盡量容納、以後繼續擴充、婦女看護訓練班、亦已正式開課、惟尚有餘額二十名、現在繼續徵求中、凡願參加戰時看護工作、具有中學程度之婦女、可卽日逕往同孚路同德醫學院內報名、此外無綫電訓練班、工程訓練班、婦女縫紉班、戰時民運訓練班等、亦均擬於最短期內舉辦、 
[漢奸常玉淸在寳山設維持會]  
　　據報敵軍佔據寳山縣後、卽派崑山人吳蘭生等、糾織地方維持會、並邀該縣政府科長王梓才參加、敵軍近擬擴大組織、利用該會担任後方工作起見、故增加經費至萬元之鉅、並聞以漢奸常玉淸充任該會正會長、 
 
[威震遠東之我空軍劉隊長] 本月十二日大隊日機又數次來犯我首都經我忠勇空軍迎擊後均遭重創而逃曾擊落敵機數架之劉粹剛隊長又施神威在市區上空擊落敵驅逐機一架其英勇殺敵之超越技術見者無不同聲贊譽圖示劉隊長登機山發殺敵之英姿[  （國際社攝）]  
被擊落於紫金山附近敵戰鬥機一架敎導總隊桂隊長視察敵機殘骸之情形[  （國際社攝）]  
戰時青年第十五期 
[戰時敎育問題] [  元生]  
　　去年，有一位朋女，他在參觀日本的小學校後，曾給找一個報告。他說：﹃日本的小學校裏，到處可看到許多觸日驚心的圖書標語，這種的環境佈置，的確很足以激發兒童的愛國思想·﹄他又說，﹃當一位日本敎師，在敎導兒童時，也常會把話鋒轉到愛國上邊人。他們灌輸兒童的愛國思想，是有特殊偉大的力量的，譬如今天敎"生梨"一課、敎師在未曾開講課文之前，先給了兒童許多有趣的問題 
　　﹃你們吃過支那國出產的天津生梨嗎？﹄ 
　　﹃天津生梨的滋味好不好？﹄ 
　　﹃要吃鮮美的天津生梨，你們該怎樣用功的讀書呢，﹄ 
　　這樣一來，﹃用功讀書﹄那句話，在無形中就深深的刻劃在每個兒童腦海裏，而且這是包含着許多的意義的，假定我們能仔細的想下去。﹄ 
　　此時，我記起了這位朋友的話，不禁又聯想到了一個嚴重的問題---戰時敎育問題---。 
　　"敎育"，這是國家的寶囊，也就是國家所蘊藏的一種看不出抓不到的偉大的力量。在戰時，我們對於這個寳囊，這個力量、是須要努力的挖掘，努力的啟發，因爲他不但關係於民族興衰，而且還牽繫着整個國家的安危。 
　　現代的日本靑年，無論處於甚麼階級的，都保守有忠君愛國的精神，這我們不能不說是敎育唯一的力量。 
　　巴金在吶喊裏曾讚美過日本孩子的天眞，也曾感嘆過日本敎育的利害，我還記得他的大意："當我在虹口公園內看到二三個日本孩子在堆積黃沙，我覺得他們是天眞，但當我看到他們所堆積的是一輛鐵甲車，頂上還揷有一面太陽旗時，我就會覺得這種麻醉敎育利害。" 
　　一個日本的小學生見了師長，會鞠六十度以上的躬；一個日本婦女，她敬仰軍人，在他的槍下鑽過·這些都已確切的證明着敎育魔力的偉大。 
　　這一個星期內，上海的大學，中學，小學，都在次第的復課了·我希望敎育當局，對於戰時敎育之課程，有精密之商榷；我更希望各校敎師，在敎授學生眞實的學識時，同時還要注意到灌輸愛國思想，這一個嚴重的問題。 
 
