# 1937 - 302 - 4923172

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[蘇聯陸長朂勉軍人枕戈待命捍衛疆土]  
　　全國熱烈慶祝十月革命紀念　紅色廣塲舉行盛大閱兵典禮 
　　［莫斯科］蘇俄國防人民委員伏羅希洛夫於十月革命二十週紀念之前夕、向蘇俄紅軍發表宣言、警告他國、謂蘇俄如不得已而自衞、已準備作戰、伏氏云、"吾人已屢次答復好戰之徒、告以吾人雖不欲戰爭、惟亦早有準備、不懼戰爭、紅軍之實力、年有增加、戰術新穎、訓練精良、久為敵人所戒懼，惟法西斯間諜尚未放棄其破壞吾人之企圖、故吾人仍宜隨時提防其陰謀"云、（六日國民電） 
　　［莫斯科］本日乃係蘇聯革命二十週年紀念、政府特在紅色廣塲、舉行盛大閱兵典禮、由史丹林親任主席、坦克車隊以及機械化部隊、均皆參加、陣容之盛、為前此所未有、蘇聯當局之意、乃欲藉以使各法西斯國家對於蘇聯知所畏懼、全城各處均張燈結綵、懸掛紅旗、並張貼馬克斯•思格斯。列寗•史丹林•諸人之肖像、情况至為𤍠烈、（中央社七日哈瓦斯電） 
[汪主席等致祝賀為和平努力相勉]  
　　［南京］七日為蘇聯十月革命二十週紀念日、汪主席•孫院長•馮副委員長及中蘇文化恊會、均致函蘇聯大使館道賀汪主席函中有"敬祝貴國國運隆昌、人民福利、並願貴我兩國携手為全世界尤其遠東之和平而努力"之語、林主席代表及孔副院長中宣部邵部長等、均訪蘇聯代辦梅拉美德致賀、蘇聯塔斯社亦收到致賀函電甚多云、（七日中央社電） 
[蘇聯政府報論文對侵略國致警告]  
　　［莫斯科］消息報為慶祝革命二十週紀念、載有一文、述法西斯主義之危害謂國民當牢憶史丹林所發敵人現僅待適當機會攻擊蘇聯之警告、戰爭之大火、巳在蘇聯邊界之外焚燒甚熾、阿比西尼亞•西班牙•中國•均被捲入殲滅性野蠻屠殺之烈熖中、法西斯主義危害各民族、吾人曾對付好戰者咆哮之詭謀、今又將對付之矣、吾人不欲戰爭、但吾人不畏戰爭、吾人並凖備戰爭、文中並讚揚蘇維埃國、史丹林今日曾參加莫斯科蘇維埃大劇院之大會、與會者有高級官員與工會領袖等、外國蘇維埃勞工代表團若干亦曾參加慶祝、（中央社七日路透電） 
[第三國際發宣言籲請民治國團結]  
　　［莫斯科］蘇聯第三國際為慶祝革命二十週紀念、特發表宣言、籲請世界民主力量聯合一致、以援助中國及西班牙、並稱、"此後法西斯之益匪、是否能以世界戰爭加諸人類、卽可以中國及西班牙戰爭之緒果覘得之"該宜言并主張國際工人陣綫之建立、以與法西斯主義相抗、關於德意日三國反共公約之訂立、第三國際宣稱、該三國家內之工人鑒於蘇聯社會主義二十年來之成就、將乘第二次戰爭之機會、以引起革命、卽如西班牙之工人亦已為一民主共和國之新榜樣而戰爭云、（中央社日路透電） 
　　［莫斯科］今日乃係蘇聯十月革命二十週年紀念、共產國際執行委員會、昨發表告全世界工人書、略謂、"第一次帝國主義世界大戰結束以還、於茲將近二十年、目下第二次帝國主義世界大戰之慘禍、又復迫在目前、此次大戰必較上次更為殘酷、固不待言、法西斯黨已使人類四分之一、陷於戰爭浩刧、而各資產階級之民治國、對於法西斯黨此種罪行、復加以縱容、各資本主義國勞工羣衆、現已開始認識過去失敗之原因、時至今日、人民陣綫運動、無論在資本主義國或法西斯獨裁國、均有長足進展、法國人民陣綫運動、業使工人之民主權利與經濟利益為之擴大、中國民族現正從事英勇抗戰、保衛祖國抵抗日本、法西斯軍閥之侵略、全世界各國工人、對於中國與西班牙兩大民族之英勇鬭爭、應努力予以援助、蓋保衛中國與西班牙、卽所以維護世界和平"也、結論則提出下列口號、卽"人民陣綫反法西斯主義與反戰運動萬歲"、"打倒資本主義、全世界無產階級革命萬歲"、（中央社七日哈瓦斯電） 
[法西斯結成集團世界和平受威脅]  
　　華盛頓政府當局感不安　日侵略野心固志不在小　野心不戢列强將自焚身 
　　［華盛頓］德意日三國所簽訂之反共公約、頗使美國政府為之不安、蓋思想集團之政策、實與美國政府所主張之和平政策、背道而馳、抑德意日三國所推行之政策、結果所屆、勢必發動反共神聖戰爭、苟然、則於南美洲不無影響、此美國政府所由深為疑懼也、紐約泰晤士報謂、"南美洲各國倘發生右派革命、則革命分子或將由參加反共集團之國家加以援助、此層實大可殷憂、且葡萄牙將來亦有加入反共公約之可能、該國與南美洲若干國家、係屬同種、茍然、則將來或不免引起歐洲各國干涉美洲之事務、此則與美國之生存利益密切相關者也"云、（中央社七日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］國務部當局對於羅馬反共恊定、雖無正式表示、惟在私人方面則稱、此項恊定僅足增加全世界之緊張局勢而已、自此法西斯及凖法西斯國家反對民治主義之陣綫、將益鞏固、卽白魯塞爾會議之前途、亦將因日本之態度更加强硬而愈見困難、若干方面以為德意二國或將利用此項恊定、在拉丁美洲培殖法西斯主義、官方對於此點、亦無所批評、惟悉美國政府已久知歐洲國家甚欲使中美南美法西斯化云、（六日國民電） 
　　［舊金山］著名旅行家哥德、今日於此間共和俱樂部中演說、略謂據彼視察、日本統治階級之野心、决不以征服中國為巳足、於征服中國之後、必繼之以英屬印度之征服、卽荷屬印度亦所難免、第三步則為拉丁美洲之征服、據哥德言、現由秘魯前往巴西之日人、無慮有數千人、（六日國民電） 
　　［羅馬］法西斯報紙今日於一致贊成意國參加反共恊定之外、復盛稱日本海軍在太平洋中之優勢、謂日本艦隊之數量、雖與美國不相上下、然太平洋中則佔優勢、因美國艦隊開往菲列賓羣島、須二十日之久、而日本則僅須三日、此種言論顯係針對美國國內之反法西斯及反日情緒而發、且亦可為對於白魯塞爾會議中、英美法三國聯合陣綫之警告、同時各報亦謂羅斯福總統之芝加哥演說、已使意相墨索里尼深信美國意欲放棄其孤立政策云、（六日國民電） 
[美明年度造艦程序]  
　　［華盛頓］海長史潢生上羅斯福總統之年報、表示來年美國將實行承平時代破記錄之造艦程序、報告書述一九三七年六月杪止、財政年度內之海軍事務、主張撥款興造新戰艦兩艘、此事前已言及、又主張興造每艘需費一千六百萬元之巡洋艦兩艘、及輔助艦四艘（中央社七日路透電） 
[美國政策兩途可循]  
　　認為非用武力　不足使日就範 
　　---柏弗氏之正論--- 
　　［華盛頓］美國遠東問題專家柏弗氏、今日於"美洲雜誌"中發表一文、略謂美國於目前之中日戰爭中、唯有兩途可走、一為參加戰爭、一為袖手旁觀、柏氏又謂自彼返美以來、目擊國人對於遠東問題意見之紛歧、殊為可駭、蓋此種意見之紛歧、實於美國有莫大危險也、據彼之意、欲使日本就範、非用武力不可、否則卽無所謂對日行使壓力也、（六日國民電） 
[阿拉斯加日船侵入捕魚]  
　　當地漁業工會　要求政府制止 
　　舊金山　阿拉斯加漁業工會今日宣布、日本漁船肆意破壞阿拉斯加之漁塲、美國政府如再不設法阻止、則該會自十一月十四日起、將在太平洋沿岸各埠、糾察所有抵埠之日本船隻云、（六日國民電） 
[日意德公約附有秘密條款]  
　　軍事經濟合作　反共僅為烟幕 
　　［巴黎］外傳意德日三國反共公約、附有秘密議定書、規定三國互助辦法、巴黎晚報駐羅馬訪員頃就此說、叩諸羅馬日本某外交家、據答稱、"秘密議定書、若誠有之、則名為秘密、余如何可以內容相告、抑意德日三國並未受他國之攻擊、則此種議定書、有何用處、總之、意德日三國僅以共產主義國際為公敵、其對於莫斯科政府並未加以敵視、三國對於反共一層、合作範圍並無何項限制、以視訂立軍事恊定、轉足限制公約之意義、寗不較愈乎"、巴黎晚報駐羅馬訪員又以里賓特羅甫未來地位、叩諸德國某外交家、據答稱、"德國政府將以要職畀之"云、（中央社六日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］意德日三國反共公約、頃由各報加以評論、咸謂此中定必附有秘密軍事條款、并深以各該國干涉他國內政為慮、急進社會黨、事業報"載稱、意德日三國所當成立之常設聯席委員會、當由各該國參謀部人員參加其間"未來議事日程所當首先討論者、乃各該國艦隊在國際間發生嚴重事件時相互合作問題、此項合作計畫、當在兩個月之內草擬完成、其內容乃規定日本海軍對於遠東方面英法蘇三國屬地所可出之行動、他日并將意德日三國海軍在印度洋以至紅海互相合作辦法、提付討論、"葡萄牙則當於旦夕之間、加入反共公約、即波蘭亦擬設法令其參加、此外、日本已允德意兩國參加帝國開發事宜、"日本帝國所產各種原料、凡屬德國所需者、均以之與該國工業品相交換、日德兩國並當儘速組織合資公司、一如意德兩國前此關於阿比西尼亞之所為、意國則在阿比西尼亞境內、以商務上重大利益畀予日本、以為報、酬"至以中國而論、德元首希特勒近曾面告該國軍專專家蔣百里將軍、謂宜參加反共公約、此其用意、乃欲隔斷中蘇兩國、中央派愛克西有報載稱、"某某國或當以傾向共產主義之嫌疑、而由意德日三國干涉其內政、乃至干涉其外交、一如西班牙之遭際、右派巴黎廻聲報載稱、意德日三國之新組織、與其謂以蘇聯為對𧰼、母寗謂以不列顚帝國為對𧰼，意德日三國均無攻擊蘇聯之可能、其對於英國及其屬地、則優為之、例如德國空軍可以襲擊偷敦、意國之力足以威脅埃及、日本則可威脅香港與新嘉坡、即對於法國亦何莫不然、"右派"斐伽羅報"載稱、日本當在短時期之內、承認西班牙國民軍政府、並為德國恢復舊有殖民地一項要求作聲援、"至其交換條件、則日本茍因侵略中國之故、致被各國實施經濟制裁手段、德意兩國即當為之張目、並於必要時出面調處"云、（中央社七日哈瓦斯電） 
[各報評論]  
　　倫敦 
　　意德日三國公約成立之後、此間各報或用大字標題予以登載、但未充分加以評論、星期萊晤士報載稱"反共公約之外、意德日三國其已成立他種諒解、特別涉及遠東戰事、並在中國境內以特殊利益許給意德兩國、或且在歐洲方面許以特殊利益、一俟戰事結束，即任其分別享受歟"、但以實際而言、日本對華作戰之後、國力即因之而削弱、其與意德兩國共同進攻蘇聯之力量、自亦因之减削、以言英國、意德日三國反共公約若有害於地中海上之利益、英國决不漠視置之云、（中央社七日哈瓦斯電） 
　　巴黎 
　　右派"强硬"報頃就意德日三國反共公約加以評論、略謂、意國加入反共恊定、係以德日兩國反共恊定第二條為根據、（該條規定各國凡感受共產主義國際之威脅者應由簽字國與之進行接洽、俾各該國依照本恊定精神、採取防衛措置、或加入此項恊定）"今後德意日三國大可援以為例、而邀請捷克採取防衛性質之措置、或加入反共公約、此項邀請書或以哀的美敦書形式出之、亦未可必、夫德日兩國反共恊定、原為對付東方時局而訂立、今自意國加入之後、原來性質即已為之喪失、意德日三國從而干涉歐洲國家之行政、自非不可能之事也、該報又謂、意國在阿比西尼亞方面、行將以商務上重要利益㫒予日本、急進社會黨"今晚報"載稱、意德日三國反共公約、其有"威權政策侵略遠東"之意義、不圖本月第一星期乃在和平受有威脅局勢之下、宣告結束"、時報載稱、意國參加反共恊定乃係德意兩大獨裁國與日本現行政策之當然的結果、又謂、德國調處中日兩國爭端之說、雖經正式否認、但關係方面仍相當予以重視"日本各報學稱德國調處事屬可能、由此可見東京政府對於調處之議、未始不予以歡迎"云云、（中央社六日哈瓦斯電） 
　　蘇聯 
　　意德日三國反共公約、頃由蘇聯政界人士加以評論、咸謂各該侵略國原已成立諒解、此其所為、徒將旣成事實予以證實而已、自此而後、西歐各國所受之威脅、以視蘇俄所感受者尤為巨大、所幸全世界反法西斯主義之力量已有進展、大足以防止法西斯主義之威脅而有餘、即以蘇聯紅軍而論、其力量之强大、實足以應付一切事變、無所用其𣏌憂也云、（中央社七日哈瓦斯電） 
　　柏林 
　　意德日反共公約簽字之後、各報評論均謂反對共產主義之鬥爭、今已趨入新階段、柏林日報載稱、"歐洲境內共產主義之危險、現已較前有增、但同時反共陣綫之力量亦已增加、此項陣綫具有防禦性質、而無侵略意向、參加各國所受約束、僅在决定各項防禦性質之適當辦法、以制止第三國際之騷擾、並就第三國際活動情形交換情報、如是而已、"德意志總彙報載稱、世界各國中感受布爾希維克主義分解運動之威脅者、現惟大不列顚帝國而已、"大抵第三國際在其他各處旣無立足之地、自將加緊進行其破壞大不列顚帝國之工作"云、（中央社六日哈瓦斯電） 
[德意進行外交談話]  
　　四項問題為主題 
　　德駐英大使有易人說 
　　［羅馬］首相墨索里尼•外長齊亞諾•曁德駐英大使里賓特羅甫、本日午後進行談話、所討論者係以㊀德意兩國政治軸心之運用情形、㊁兩國在中歐東歐推行共同政策、㊂西班牙內戰問題、㊃德國要求收回舊有殖民地、以及英國方面對於此項要求所發生之反嚮各項問題、最為注重、一般觀察家均以為德國所敦促意國加入德日反共恊定者、實以該國收回舊有殖民地一項要求為主要動機云、頃悉里賓特羅甫雖定於明日返國、但或當展期啟程、亦未可必、關於渠與德駐意大使哈塞爾對調之說、雖由德國方面加以否認、但哈塞爾調往倫敦、則業已內定云、（中央社六日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］今日據可靠方面消息、德駐英大使里本特羅甫、因與英外相艾登發生齟齬、或將被召返國、據稱、英外部對於里氏在歐洲之種種任務、如最近屢次遠赴羅馬、動輒數星期不返、頗為反對、此間德國方面雖否認上項消息、惟他國外交家咸稱信有其事云（七日國民電） 
[比京會議成敗關鍵繫於日本]  
　　致日申請書內容公布 
　　［華盛頓］關於九國公約會議所可成就、美國政界人士類皆表示懷疑、咸謂制裁手段與抵貨運動、旣已擱置不談、則此項會議欲不完全失敗、唯一關鍵端在日本態度如何、質言之、卽該國所有目標倘能認為已經達到、或可接受調停、反之、卽當堅持不讓、其他各關係國亦無以難之、以言德國調停之說、則德國旣與日本訂有反共公約、自亦失去居中調處之資格矣云、（中央社六日哈瓦斯電） 
　　比京　今日得悉、九國公約會議昨日幾有無期延擱之危險、幸賴美首席代表台維斯一人之力、始得通過於下星期二再開、且將推派調解委員之議案、暫時阻止實行、據稱、意國甚願參加此項委員會、台氏則原為冷淡、以致意國代表馬柯迪竟離開議塲、台氏願提議會議於星期一重開、當時法國反對、台氏卽率然作答、謂前途工作甚多、不宜浪費時間、小國代表大多贊成台氏之主張、故最後議决於星期二重開云、（七日國民電） 
　　比京　我國出席九國公約會議首席代表、顧維鈞博士、六日午後接見中央社記者發表談話、謂九國公約會議致日本之函稿、業於六日晨會議中通過、該函邀請日本參加會議、俾與若干重要代表交換意見、並討論改善雙方誤會之可能、與停止雙方戰事而達到和平之解决、渠曾在會議席上表示並不反對會議所採取之方策、及各代表改善局勢之好意、惟探留渠在九國會議開幕日所表示中國之立塲、卽茍欲採取調解之方策、必須以實施九國公約之義務為根據、渠並要求邀請日本參加會議之函稿、務須公正不偏、內容不特包含日本之申訴、且應包括中國指責日本之各點、各代表對渠之建議、均認為公平、表示同意、該函稿於六日晚公佈云、（七日中央社電） 
[致日覆牒全文]  
　　比京　九國公約會議送致日本之申請書、頃由全體會議表决通過之後、業已送出、全文用打字機繕成四頁、共分六段、內稱、日本政府上月廿七日答覆比國之照會、曾說明㊀對於中國并無領土野心、㊁此次對華行動、並未違反九國公約、㊂對於中國不滿之處甚多、九國公約會議業已備悉種切、同時中國政府亦提出照會、謂日本違反九國公約、對於日本所指摘之各點加以反駁、並列舉對於日本不滿各點、"九國公約對於此種局勢、原載有各項規定可以適用、比京方面現所進行之談話、卽以此項規定為其主要基礎、亦卽公約第七條所載締約各國相互完全坦白通知之辦法也、查九國公約會議之目的、乃在用和平手段、恊助解决締約國間之爭端、爭端之一造卽中無旣已派員出席、並凖備完全參加會議工作、另一造亦望其出而合作、是則日本未能蒞會、自係至可惋惜之事、"日本照會又謂、由多數國家舉行會議以覓取解决方案、適足以使現行局勢愈益複雜、關於此層、九國公約會議以為、締約各國均有行使公約所載各項權利之資格、各國凡在遠東方面保有利益者、咸已受有中日戰事之影響、而此項戰事對於國際和平所可發生之後果、全世界各國均已加以注意、因此召集會議加以討論、原屬適當辦法、"雖然與會各國代表認為日本政府所顧慮各點、實有補救之餘地、未審日本政府是否凖備派遣代表一人或數人、俾在公約機構之內、與會議所指派某某數國代表交換意見、此項交換意見之目標、乃在就爭端兩造所聲明之某某數點予以澄淸、並從而覓取解决方案、以上辦法、日本政府能否予以接受、務望迅速見復為禱"云、（中央社六日哈瓦斯電） 
[英願助我戰後建設]  
　　國際性質為原則　英外次答議員問 
　　［倫敦］今日下院開會時、保守黨議員史密斯提出此次中日戰事終止後、輔助中國恢復元氣問題、史氏問、中國在戰事終止後、必需財政上之助力、以資蘇息、如果中國願得此助、是否將用英國之勢力、以保證此種助力乃屬國際性、質、而非利於任何一國者外次克蘭波勳爵答稱、英政府將仍將竭力注重給予中國之此種助力、非為國際競爭事件之原則、而應商之問題、中國當然亦在其列云（字林報五日專電） 
 
 

Page 3

 
 
[金山衛登陸敵軍已遭我兜擊敗退]  
　　浦東我軍陣地依然鞏固　八字橋昨激戰失而復得 
　　本報今晨二時接得前綫戰報稱、㊀金山衛方面登陸之敵、經陸續增援後、幾達一旅團之衆、昨晨分由柘林•松隱•米市渡等處、企圖進犯奉賢．閔行．松江．各據點、以期截斷我淞滬大軍之後路、旋經我方調遣精銳部隊、嚴予堵擊後、敵已不支南退、刻在浦南松隱•張堰•亭林•一帶激戰中、㊁昨日上午十時起、蘇州河北岸敵軍砲隊向我陳埂及北龔家宅一帶陣地、密結轟炸、竟達三千餘發之多、至下午五時許、劉家宅之敵、復在其砲火掩護之下、向北龔家宅陣地猛攻、我方亦以大砲掩護步兵衝殺、血戰至晚間十時斃敵三百餘人、敵始不支而退、㊂北岸敵軍、於昨日下午一時半、又由侯家埭渡河增援、當被我擊退、斃敵八十餘人、惟吳家庫敵軍側擊猛烈、我張江渡•屈家橋之部隊、乃向後略事移動㊃昨日下午一時左右、葛家巷之敵、攻我池川陣地甚亟、當經我軍奮勇擊退、㊄昨晚約八時左右、江橋鎮方面我□□團、奉令向西浜方面進攻頗得手、刻仍在該處柵橋宅外相持中、 
[杭州灣登陸之敵已為我軍堵截]  
　　新倉郊外敵亦被阻 
　　軍息、敵軍在浙省沿海柘林乍浦之間登陸、向北進犯、已為我軍堵截、在杭滬公路北約四五公里之處、發生激戰、而該處情勢亦趨穩定、據確報、敵軍於四日及五日陸續在三處登陸、漕涇鎮約三百人、金山衛及全公亭各約一千人、當時並有五百人、由全公亭越公路而進、在其北約四公里之新倉鎭郊外、卽為我軍所阻、並有少數之敵前哨部隊、由漕涇北進較遠、惟均為我軍擊退、 
[米市渡敵向南後退]  
　　中央社隨軍記者七日午十二時四十五分報告、敵軍在金山嘴一帶登陸、希圖截斷我浦東方面部隊之後路、故登陸以後、向北亂竄、茲悉有少數敵軍曾進至黃浦江上游南岸之米市渡、惟經我軍迎擊、已將其向南迫退、 
　　又訊　浦南金山衛方面登陸之敵、現以長江為目標、分兩路進犯、一、由金山衛之東南漕涇鎭及金山嘴攻陷亭林及葉榭兩鎭、直撲松江、另一路由金絲娘橋·全公亭·沿松楓路及松隱•張堰直趨米市渡、但均被黃浦天險所阻、現我軍正在分路圍剿、嚴守柘林乍浦、斷敵後路、一面由浦東及洙涇夾擊、昨晨敵先頭部隊、曾一度圖攻米市渡、當在該處附近被我軍正面痛擊、敵不支向南敗退、我軍乘勝直向前推進、現尙在激戰中、 
[浦東陣地益形鞏固]  
　　敵軍在金山嘴一帶登陸後、浦東以地勢關係、似受威脅、故昨晨曾發生一度紛擾、居民紛紛向浦西方面遷避、實則我軍事當局在沿浦各要點均築有堅强工事、敵兵絕難登陸一步、而進至浦江上游之敵軍、亦經我大兵堵截、絕難北竄、故無可慮之處、昨日午後三時、我已調派大部精銳軍隊、抵達沿浦邊增援、是以此後浦東陣地、較前益形鞏固矣、 
[劉家宅被圍敵軍圖犯陳埂不得逞]  
　　傍晚又攻北龔家宅　被我擊斃三百餘人 
　　劉家宅方面之敵、昨日自晨至晚、不斷向我陳埂陣地進犯、同時蘇州河北敵軍、以大砲猛轟、掩護步兵偸襲、共發三千餘砲、我軍誓死抗戰、與敵堅持、工事雖略受損傷、但士氣决不稍餒、結果敵毫無寸進、仍退返劉家宅陣地、下午五時半、敵又向我北龔家宅猛攻、當與我軍發生血戰、我軍在猛烈砲火下、不顧生死、與敵肉搏、至晚十時、敵被我擊斃三百餘人、受創而退、 
[我軍槍擊敵氣球中彈起火]  
　　大吹大擂日兵百萬　一擊墜地頓發濃烟 
　　字林報云、星期六日下午三時、日軍以氣球一枚、升於極司非而路西蘇州河天空、繫有長帶、上書中國大字、謂日兵百萬、已在杭州灣北濱登岸、於是華兵卽以此為槍靶、未及半小時、該氣球中彈起火、墜落於地、星期六日下午、西戰塲有濃烟籠罩、顯非由飛機自天空所發之姻幕、而係在地面燃燒一種物質釀成、是否出於華軍方面、抑日軍方面、處於鐵路以東、不能確切斷定、 
[朱家浜激戰未已]  
　　張江渡屈家橋為敵突破　犯八字橋被我奮勇殺退 
　　中央社隨軍記者七日晚十二時報告、朱家浜一綫、敵猛犯未逞、今日（七日）上午、以重砲向我轟擊、尤集中於八字橋．屈家橋兩點、蓋敵軍之目的在沿河岸發展、謀與劉家宅方面敵軍聯合南進、我軍原守朱家浜之綫、今晨張江渡之點、為敵突破、至午後五時屈家橋亦告失守、致八字橋之點、過於突出、頗受威脅、故一時形勢、甚為緊急、但入晚九時許、我援軍開到、猛烈反攻、已將敵抵住、而戰事亦益趨激烈、又悉、昨日該綫戰况、亦至激烈、我陳裕濂營長、率領士兵奮勇殺敵時、不幸中彈陣亡、為國犧牲但全軍因之益形感奮、遂將敵殺退、 
　　中央社隨軍記者七日午十二時四十五分報吿、蘇州河西段姚家宅吳家庫一綫、我軍勁旅迎戰、形勢已轉、敵在過去十二小時、雖不斷向我朱家浜•許浦•全綫各要點進犯但均為我擊退、八字橋為我主要據點、敵尤傾全力猛攻昨午夜我陣地雖一度發生動搖、惟經我增援反攻、終將敵逐退、又張江渡扼朱家浜與蘇州河交匯之處、亦至重要、我原守浜北、惟受敵威脅、故退守浜南、與敵隔朱家浜相持、敵以屢犯未逞、今晨竟用二十生的之野戰砲向我全綫猛轟、砲聲震揻遐邇、迄報告時未停、發彈近千、 
[陶浜之敵全部殲滅]  
　　中央社隨軍記者七日午十二時四十五分報告、敵軍於今日天明前、又在烟幕之掩護下、向蘇州河南岸庇亞士路口之東西陶浜處登陸、惟人數不多•經我軍發覺包圍剿擊、已將其全部殱滅、 
[池川綫我復原陣地]  
　　中央社隨軍記者七日午十二時四十五分報告、蘇州河南岸劉家宅方面敵軍、向我薛家庫池川一綫猛犯、昨夜一度被敵衝入、旋我軍反攻、至今日拂曉、已將敵擊退、恢復原有陣地、刻我軍沿小浜扼守薛家庫至陳更之綫、 
[侯家埭敵偷渡未遂南岸殘敵被我包圍]  
　　申紀浜東岸敵軍、於昨日下午一時半、由侯家埭方面搭架浮橋、企圖偸渡、向西南岸增援、當經我軍奮勇截擊於張江渡、敵無法前進、相持至晚七時左右、敵勢不支而退、此役敵死亡八十餘人、 
　　中央社崑山七日電、日前偸渡蘇州河南岸吳家庫田多里之敵軍、迭由我集中砲兵力量•濫予轟擊、繼由守軍某師猛力衝擊、敵初頑强抗拒、旋被我擊破潰退、現吳家庫田多里西北之高地已被我軍克復、自此蘇州河南岸殘敵、已完全被我包圍、 
[扼守竹園我軍前鋒直撲梧桐寺]  
　　先發制人予敵以痛擊　我佔優勢敵死傷近百 
　　中央社隨軍記者七日午十二時報告小南翔東南我軍扼守竹園之點、敵據梧桐寺與我相持迄已三日、我軍先發制人計、於昨晚（六日）出擊、前鋒直撲梧桐寺、予敵痛擊今晨（七日）五時、再以精銳部隊進攻、敵頑强抗禦、相持至九時許、我軍頗佔優勢、是役敵死傷近百 
　　申時社云、小南翔至江橋鎭一綫、我軍採取攻勢後、前晚向眞南路及梧桐廟方面進攻、頗為順利、昨晨與敵在眞南路上發生激戰、敵以坦克車為掩護、來勢甚為猛烈、但我軍仍向前推進、眞南敵前哨數十名、被我擊斃、 
[瀏河廣福間我全線出擊獲勝利]  
　　中央社崑山七日電、日來我軍自瀏河施相公廟以至廣福間、全綫出擊、各部均獲勝利、廣福方面斃敵最多、並繳得大批軍用品、 
[我砲兵斃敵三百餘]  
　　敵空軍中佐松村有斃命訊 
　　蘇州河北岸中山路附近有敵六七千人、於四日晚被我砲兵猛轟之下、擊斃敵兵三百 
 
 

Page 4

 
 
餘人、傷百餘名、 
　　蘇州河北岸西沙村一帶、有敝第十一師團砲兵約兩中隊、在村西榭林內、架大砲四門、向八宇橋陣地轟擊、掩讓敵兵渡河、五日上午六時、被我砲兵擊斃敵兵一百餘人、傷四十餘人、並斃敵砲兵隊長冲永傷師團附吉田、 
　　敵在臨山路國世題麵廠內所有軍火千餘箱、現已移運中央造幣廠、並在該廠屋頂造有瞭望臺大門懸一木牌上書"大日本海軍特務連隊部第八團第二八旅團部"宇樣、六日晨又另懸一樣、上書"日本海軍特別連隊遺衛隊"字樣、 
　　敵在乍浦路日本寺院內藏有砲彈五六百箱、現悉已運往中山路復與面粉第三廠北面平民新村內、共裝大大車、 
　　五日、廠調遣太陽橋北平江公所之駐軍四百餘、到眞北路費家宅、參加渡河軍隊、中央社云、敵空軍戰員松村中佐、於上月二十六日在廣島縣練習時、機件發生障碍、遀地跌斃、敵方報載前項消息、均表惋惜之意、蓋㭍對航空之造詣頗深、能駕駛各種張機、為該國少有之人材、 
[敵艦窺探浦東]  
　　敵又有大批軍火運滬　屍灰千餘人啟椗返日 
　　昨日午後二時、敵出雲旗艦、向浦東連續開砲三響、泊於泰同棧外面敵艦一艘、並用重機槍向岸上猛烈掃射、至四時許、有敵方小兵輪一艘、載運兵士十餘名、上架機槍、並藉鋼板掩護、駛至陸家嘴游龍碼頭與日華紗廠外面窺探、旋逗留於一英艦尾部、用望還鏡向岸上觀看、始終未敢靠近浦東、歷半小時後仍向下游逸去、大公社云、據沛東來人談、今晨拂蹺起、浦江敵艦突形增加計自吳淞口起、至楊樹浦一帶江面止、總計不下數十艘、且有大批汽艇及沙船停泊於各艦旁、對我浦東陣地、似有企團模樣、 
　　浦江敵艦昨廿九艘 
　　昨日浦江平靜如普、各敵艦因竟日苦雨、其往來調動．亦不若往昔之頻繁、茲將其停泊情形、調查如下、虬江碼頭一號卅號驅逐艦各一艘、虬江碼頭浦面魚雷艦二艘、一號驅逐艦二艘、四十三號浮筒卅號點逐艦一般、四十二號浮筒一號馴逐襤一艘、四十號浮筒卅號騙逐艦一艘、卅七號浮筒一號驅逐艦一艘、卅號廿一號十五號十四號浮筒砲艦各一艘、十一號浮筒砲艦兩艘、（於昨日下午四時後駛泊外灘公園外擋）、九號浮筒一號驅逐艦一艘、八號浮筒驅逐艦一艘、四號浮筒砲艦一艘、兩號浮筒出雲旗艦一艘、一號浮筒驅逐艦一艘、三菱碼頭驅逐艦一艘、招商局中棧北棧及匯山碼頭運輸艦各一艘、大阪碼頭運輸艦兩艘、黃浦碼顯紅十字艦兩艘、以上共計驅逐艦十二艘、運輸艦五艘、魚雷艦兩艘、紅十字艦兩艘、巡洋艦一艘、砲艦七艘共二十九艘、 
　　敵方運到新式武器 
　　五日、敵軍新式武器由運輸艦停虬江碼頭、卸下水陸兩用坦克車及陸用坦克車、輕機關槍、新式陸戰砲等、其餘子彈、約一千餘箱、中央社云、昨晨（七日）六時、續有敵商輪改建之第一三行號運輸艦松浦丸、一一六號運輸艦太圖丸、運輸艦Iao號等三艘駛滬、分靠大阪碼頭及招商局北棧、卸下軍火彈械二千餘箱、 
　　昨晨（七日）又有敵商輸改建之紅十字艦三八○號及一四七號二艘駛滬、停靠黃浦碼頭、卸下大批醫藥用品後、準備載運傷兵返日、至昨晨駛游停靠匯山碼頭之敵紅十字艦泰山丸則已於今晨黎明時、載運敵屍灰並傷兵千餘人、啟椗返日云、 
　　大公社云、確息、昨晨六時許、虹口方面有大批敵軍押運軍火、向滬西方面駛去、同時有輜重物品十二、卡車、亦於八時許運出、至該項軍火、聞均係於日昨甫由敵艦運虬江碼頭及黄浦碼頭一帶者、今卽運往前錢應用、而敵軍在前錢逐日消耗之大、可見一般云、 
　　台鮮壯丁被徾來滬 
　　中央社云、暴敵侵滬迭次重創最近又向朝鮮及台灣徾募壯丁二千餘人、聞於昨日到滬、其中約有六七百人皆熟諳水性、據云此乃作為敵之所謂"敢死隊"云 
[浦東居民昨冒雨渡江]  
　　現由同鄉會設法安置 
　　中央社云、自滬戰爆發以來、敵屨次企圖在浦東登陸．皆遭我軍擊退‧昨日因杭州灣北岸有一部敵軍登陸、致市上傳說紛起、浦東居民、紛紛冒雨搭小船遷往浦西、計自前晚十時起、至昨晚六時止、春江碼頭以南之各碼頭、逃難者途為之塞、總計渡至浦西之難民、當在二萬人以上、實占浦東居世之一部分、皆經浦東同鄉會及各難民收容所予以收容）昨日恰當秋雨連綿、各難民衣履盡濕、狀殊凄慘、且因人多船少、為競先登船計、多有失足落水者、昨日午刻十二時許、有一渡船載難民三十餘、於駛至太古碼頭浦中、因所載人數過多、竟致頭覆、雖越附近外艦放救生船前往營救、但已有一部因拯救不及、多邊滅頂、厥狀之慘、眞令人不忍卒覩、 
　　昨日午後一時許、正當浦東居民、向浦西遷移時、有一划船、因載客過多、駛至一義艦南首浦面、突被巨浪激沉、全船男女搭客十餘名、同時落水、當由該處美法兩艦、急派小汽艇兩艘、前往救起十一二人、尚有兩三人慘遭滅頂、沉沒無踪、 
　　另訊、浦東區自迭遭敵機肆虐轟炸、除生活稍裕居民、已向安全區域遷移外、尚有困於資財或不便遷移之貧苦居民甚多、昨未天明前、不知何故、突起鷥惶、於大雨淋漓中、忽忽向西奔避、至淸晨、卽有難民數千人、冒雨渡江、投避租界、浦東同鄉會門前、一日之間、不下千餘入、均經該會與救濟會接洽、分別用卡車數輛、運送至收容所、有不及送者、即在該會暫留、以便今日續為安置、 
[滬西流彈橫飛]  
　　各鄉居民都四出遷避　漕涇鎭設法救濟婦孺 
　　自我方退守新陣地後、敵軍屢次偷渡進犯、均遭我軍擊退、終不得逞、乃於前（六日）昨（七日）二日傍晚時起、又在北新運·周家橋方面集中砲火、冀圖掩護其部隊渡河、故槍砲聲密如連珠、致流彈橫發、計新龍華王家懸落一野戰砲彈、着燒開花、船近市房彈五棣、傷農民一、死婦人男孩各一、漕河廟附近落一彈、滬杭鐵路梅隴東落一彈、滬閔路鐵糧廟西范頭落小鋼砲彈一枚、擊斃十三歲男孩一名、坍平房二間、漕河經西鎭江家墳山北面遭涇港中及楊家橋南岸等處均有流彈飛來、各鄉居民、頓起恐慌、相車向安全處發避、战近日來㩗老扶幼、肩挑背負、擁塞於途、景况之慘、不忍卒睹、 
　　滬西漕涇區市政委員楊心正、防務團長羅逸農、自八一三滬戰發動、遂督飭警團保衛地方．不遺餘力、乃因我軍為戰略關係、將陣地西移後、距離該鎭至多約十華里、致時被流彈波及、為安定地方秩序起見、業於六日開始、先將全鎮婦孺老弱、由救濟組主任楊濟時‧陳學愚‧護送至上海新北門外惠蒙小學校內收容、一面督促各商店照常營業、以維市面、 
[平漢線敵南犯突破我安陽陣地]  
　　我軍退守寶蓮寺附近　已聯合生力軍反攻中　津浦線戰況昨無變化 
　　［鄭州］安陽連日激戰、城內我軍决死固守、一部突圍而出、聯合寶蓮寺生力軍、向漳河敵軍反攻、（七日專電） 
　　⊙新鄉　安陽附近之敵千餘人、水陸坦克車廿五輛、四日晨起向我陣地猛犯、我扼守東八里荘之某營、拂曉被敵包圍、營長陳亡、全營作壯烈之犧牲、生還者僅十餘人、某連在城西北里許之郭莊、與敵作殊死戰、迄八時、亦與陣地同歸於盡、午後敵以騎兵坦克車向車站進犯、敵機投彈轟炸、並助以猛烈砲火、我軍前仆後繼、拚死抵抗、迄晚安陽陣地被敵突破、我軍正面退守會蓮寺附近、（七日中央社電） 
　　⊙新鄉　平漢綫敵軍、被我孫部游擊部隊截為數段、我生力軍大部均開到指定地點、即將大舉反攻、收復安陽豐藥鎮等地（七日中央社電） 
　　［齊南］軍息、陵縣東西蔡家、昨發現敵二百餘名、焚掠奸淫、被我軍擊殺數十名餘奔潰、津浦正面無變化、敵機今在齊河南關投彈、燬民房多間、傷平民數人、（七日專電） 
　　［齊南］津浦綫正面及兩翼戰情、七日無甚變化、惟敵利用土匪、分赴各村落肆行搶掠、我軍已分別將其擊退、（七日中央社電） 
　　［齊南］七日晨十時、敵機三架、過濟陽飛青城、旋經濟東章邱仍返濟陽、在該縣投彈十餘枚、損失在調查中、十一時敵機又飛抵濟南窺伺、旋向東北飛去、又敵機一架、十時許經高唐至齊河投彈數枚、（七日中央社） 
[晉各機關移臨汾]  
　　太原仍由傅作義鎮守　臨汾人口突增二萬餘　蔣派員抵晉慰勞將士 
　　⊙臨汾　晋省當局以太原省會勢將成敵人攻擊目標、且最近一週以來、敵機在并市恣意轟炸、幾整日在警報中、乃决定將省屬軍政各機關及學校團體、一律徹退至臨汾、但此舉絕非放棄太原、蓋太原現由傅作義將軍坐鎮死守中、據調查由并遷來此間之機關團體已達八十餘處、臨汾人口突增二萬餘人、（七日中央社電） 
　　⊙臨汾　蔣委員長以前綫將士、浴血抗戰、為民族爭光、特派吳思豫為慰勞大員、吳氏刻已抵臨汾、携帶慰劳品甚多、日內即轉往前綫慰劳將士、並寅達中央意旨、（七日中央社） 
[金門敵築機埸]  
　　［香港］敵在金間築機塲完竣、由台派陸上飛機前往、為犯粵閩根據地、敵機三架七日晨八時襲廣九路、在平湖投六彈、（七日專電） 
　　［厦門］英巡洋艦冒險號、重七千噸、昨自威海衛抵厦、將暫泊此、敵初襲厦後、卽常泊英驅逐艦一、金門陷後、現增巡艦一、按厦金距港二百二十海里、敵海空均對港威脅（七日專電） 
　　［香港］粤六日再通告各外輪公司、虎門有隨時封鎖可能、不再預先通告、（七日專電） 
[敵機炸廣九路]  
　　［廣州］七日晨八時四十五分、敵機三架、由唐家灣方面起飛、向東北駛至廣九路平湖站與天堂圍之間、投三彈、天堂圍石鼓之問投四彈、但均未中的、敵機旋又再飛向天堂圍附近一公里擲四彈、傷枕木五根、路軌一小段、（七日中央社電） 
　　［洛陽］七日敵機一架、又來洛窺探、高在四千公尺以上、飛行一週、向東逸去、（七日中央社電） 
[三官殿擊落敵機一架]  
　　［蘇州］七日晨十時五十分、在三官嚴附近、有敵機六架、分兩隊由東向西、飛行甚低、我卽開槍射擊、其第二隊之一架、當被命中、有機師三員、跳傘向墜落於新涇橋西長村附近、經派員兵追往視察、知該機係九四式、水上偵察機、為昭和十二年一月二十一日機遣、其機身番號爲川西第一三三號、機身已焚毀、祗存餘鋼架翼柱及浮舟等、飛行員三人於降下後、因圖逃逸、被我軍當塲擊斃、並在一屍身上發現兵籍、番號為橫忠空五九五號、名針倉利一、（七日中央社電） 
[敵機及俘虜押運赴京]  
　　［徐州］航空署派員來徐、押運敵機及三日俘夜車赴京、三俘中山野春二、及淸水吉友、傷已療愈、惟西橋莊太郎以墜機傷重、昏迷不醒、有性命憂、山野少佐臨行談、曰認英蘇為仇國、其在太平洋之實力、不值日軍一擊、對蔣委員長飲佩其為英雄、惟不願其抗日、又致書其妻、囑其改嫁、自稱不願回日、（七日專電） 
[廣州檢查仇貨]  
　　［香港］廣州根絶仇貨委員會、八日派檢查團赴各店檢查、（七日專電） 
　　［香港］粵銀界定八日起、一致拒收日幣及臨單、（七日專電） 
　　［香港］敵以重價在港收買芝蔴九千包、由意輪運日、聞為製毒氣用、（七日專電） 
[部令各廠具報被炸損失]  
　　［南京］敵機轟炸非軍事區域、致各地工廠被敵摧毀者為數頗多、實部巳電令客省市詳查具報、列舉廠名、所在地、被炸日期、損失估計等、以憑統計、將來要求賠償、（七日專電） 
[英客界名流為我聲援]  
　　［倫敦］關於中日糾紛、英國各界名流今晚在"王后堂"舉行會議、為中國聲援、中國行政院長蔣介石將軍夫人宋美齡女士、會拍來一電、希望對於國際事件"主張正義"、會議曾將此項電文、提出宣讀、並通過决議案、要求英國政府、對於九國公約會議所可發起之調停工作、凡有損中國領土完整者、務勿予以贊助、專前並有多人發表演說、坎特白里敎區長老宣稱、一日本雖以全力進犯中國、但斷無擊破中國之可能、則以中國有一種復興力量、假以時日、必能使中國獲得最後勝利故也、目前乃係中國歷史上最偉大之時代、各國倘能與之攜手合作、實與有榮焉、"L黨下議員培克宣稱、英國援助中國、以對抗日本、在法律與精神上、均屬義不容辭云、（中央社六日哈瓦斯電） 
[海關稅收尚無影響]  
　　［南京］財政界息、抗戰將及三月、海關稅收當然受到影響、惟戰前各月份稅收頗旺、故平均計算今年下半年關稅與去年同期相較、並未多減、又因轉口稅之徵收成績尚佳、所以整個收入、尚未有鉅大變動、凡關稅擔保　各債款、仍能按期撥付（七日專電） 
[陳濟棠昨晨抵京]  
　　［南京］陳濟棠．區芳浦、歸國後、由粵漢路抵漢、乘輪經蕪湖換汽車、於七曰晨到京、常分謁中央當局致敬、陳在京有相當期間勾留、（七日專電） 
[川專員縣長會議延期閉幕]  
　　［重慶］川專員縣長會議已於五日開慕、昨討論民政無結果、决延期至九日閉幕、至保安部分决由專員縣長負責肅淸全川土匪、限期完成任務、（七日專電） 
[皖省府委任安慶警備副司令]  
　　⊙懷寗　皖省府委省會警察局長柳維恒•保安第四團長毛鳳樓、兼任安慶警備副司令‧又安慶警備司令部設立軍警稽查處、委蔡愼初‧陳鴻年‧為正副處長、刻已編組稽查隊、開始工作、（七日專電） 
[蚌歌女淸歌慰勞傷兵]  
　　［蚌埠］蚌淸歌團每夕派歌女四名、偕同琴師赴負傷戰士療養處淸歌慰勞、藉解岑寂、七日起輪流值唱、（七日中央社電） 
[贛抗敵總動員會議]  
　　［南昌］贛省抗敵總動員會議七日發出三要電、㊀上蔣委員長擁謢領袖抗戰到底、㊁致慰前方抗戰將士、㊂致九國會議請主持正義、本條約神聖原則、制裁暴日（七日中央社電） 
　　［南昌］省黨部‧省政府•以抗戰開始、後援工作關係重要、特會同召開江西全省抗敵總動員會議、以期集思廣益、確定總動員著全方案、集中全省人力物力精神、擁護中央抗戰大會、自六日晨在省府開會、至七日晚閉幕、空氣極為緊張、與會者為全省各市縣黨部負責人、省府各廳處局長、各區專員、各絲長、各中等以上學校校長、地方代表各界領袖共五百人、計通過人力動員、物力動員、精神動員、三大方案、並有熊式輝‧李烈鈞．苗培成．劉體乾．李中襄．楊廣笙‧羅家衡‧羅隆基•王造時•熊育錫·等、先後演說、予各會員深切之感動、均將於八日遷返各縣、發動廣大民衆、以充實抗戰力量、爭取國家最後勝利、（七日中央社電） 
[明年英庚款學生考選廿五人]  
　　［南京］管理中英庚款董事會、每年考送留英學生、今年已為第五次、茲據該會總幹事杭立武談、明年仍擬機續考送二十五人、關於科目方面、除注重理科基本課程外、並特別注意國防工業、及經濟建設各項需要云、（中央社七日電） 
[敵機在松轟炸竟日]  
　　投彈地百數十枚　城廂燬房屋百餘 
　　松江通信、六日晨六時起、敵機連襲竟日、買花橋‧塘橋‧浦南‧一帶、投彈二百餘枚、域廂五十餘枚、警局四周旗竿弄‧中山路恒和當‧莫家弄馮宅‧嶽廟大殿‧妙嚴寺‧成章印刷所‧適樓長橋‧同裕永蓆棧‧華利錶店•同德堂‧東祿‧信大•日升樓‧馬路撟上秀野橋兩堍、均落彈、損燬房屋百餘幢、死傷頗多、 
[駐厦英領馬爾定任滿返國]  
　　廈各界舉行歡送典禮 
　　厦門通訊、英國駐厦領事馬爾定氏、於上月杪任滿返國‧厦門各界以馬氏在任四載、頗洽興情、爰舉行盛大歡送典禮、並特製我國古式大紅貢緞彩幢一幅、上繡"親善為懷"四字、贈致馬氏、以留紀念、馬氏瀕行、發表留厦四年來之感想與印象、略謂"本領駐厦、倏忽四載、回憶四年來、承中國人士、熱誠相待、彌覺欣幸、數年來厦門事業之進步、大有可觀、余初蔽廈時、賭博蔓延、受禍最烈、幾乎每星期有發生槍殺之事、欲銷減此種惡習、端頓中外當局互助、蓋開設賭塲者、多係入外藉之華人、幾經首任市長王固磐銳意取締、不上一年賭禍予以鏟除、建設方面、頗有成績、堤岸塡藥、業於四年前完竣、馬路各錢、大半完成、厦鼓輪渡亦已開辦、廈門為閩南唯一之口岸、萬噸臣幅、可以進口、新碼頭之計劃建設、將成為現代商埠、加以高橋集美巨橋實現、其為中國之大商塲、興盛未可限量、邇因時局嚴重、商業停頓、人心徬徨、幸賴新市長高漢鏊先生、擔仟時艱、得廈門中外人士之信仰、軍事當局之倚任、裨冷淡市塲、逐漸恢復、逃避居民、絡繹回廈、余信在高市長領導之下、上下一心廈鬥之繁榮、可預卜也、" 
[日僑遷回虹口]  
　　敵軍厲行燈火管制　遷移物產須許可證 
　　字林報云、前被强制返國之本埠日僑、現陸續回滬、依其虹口故居、但據公共租界日軍司令部昨日宣佈、遷移物產、交通與燈火管理制、仍將厲行而不稍弛、凡欲將物產由一地移至他地者、仍須向司令部領取許可證、每晚至十時起至次晨五時止、僅領有夜行證者、得行於道中、至於燈火管理制、仍將嚴厲實行、據日文報紙載稱、虹口日人所設之商店、現復陸續啟門營業、至本月二日止、日僑回虹口區者、共一千五百四十九人、若連二日復歸者計之、大約共有二千四百人云、 
[英當局考慮航運安全]  
　　大戢山北水道安穩　如須變更隨時通知 
　　字林報云、昨日英商航業各公司、經英當局通知、運輸安全問題、曾由駐華英艦隊總司令李德爾爵士、續加考慮、爵士之意、因英船與貨船、自大戢山以上、駛至公共租界、或法租界浦灘者、從未為砲彈或炸彈擊中、故此路航行、較諸狂大戢山或中立泊船所、實無更大之危險、關於航行安全之當局意見、日後或需變更、惟如有變更、自當立卽通知各航業公司、 
[命令]  
　　國府六日令、㊀茲制定民國二十六年山東省整理土地公債條例、公佈之、此令、㊁特派陳公博為赴歐專使、此令、 
[隨軍日記（十）] [  中央社特派隨軍記者　陳萬里]  
　　十月的下旬、我過了幾天新鮮的刺激的生活、這在我的生命史上、是留下了可珍貴的一頁、現在呢、我在完成了自己的任務之後完全地脫離了險境、追憶起過去的情景覺得十分够味、在這裹我將寫下了過去的一切、以作我的一隨軍日記一之補遺•因為在過去的幾天、我開始是完全處於敵機的控制之下、即使是寫日記的目的也都給剝奪了、後來又忙於轉移後的種種零星的事情、兼以心緒之不寗、"隨軍日記"因此中斷了、這在我是十分抱歉的、 
　　㊀撤退之前 
　　在這次抗戰之中我們的天空、幾乎完全被敵機控制、這是無庸諱言的、我們必須要等到"日落西山"之後、才能開始活動、無論是構築工事、或是調動部隊、卽使發砲、也沒有例外、所以每天敵人有二十四小時的活動時間、而我們即祗有十二小時的活動時間、至於敵人的火力比我們厲害、敵人的機械化部隊比我們多出幾倍、這都是大家所知道了的事實、處於這種情況之下、我們以全國團結一致的力量、在最高領袖的領導之下、忠勇的將士以血肉之軀、與敵人搏鬥了兩個月又十八天、才從第一道防綫、完全退守第二道防綫、這在我們是光榮的、這在我們是勝利的因為在我們原定的計劃之中、我們預定輿敵人血戰了兩個月、就退守第二道防綫而現在呢、我們巳經超過了預定的期限十八天、並且給了敵人以重大的創傷、才有秩序地撤退至第一道防綫這不是無上的光榮麼這不是絕大的勝利麼、但是遺憾就是我們在第一綫上、本來還能視守一個相當長的時間、要是沒有意外的話、雖然這在我們實在是苛求了、 
　　蕰藻浜南岸之受敵、是從劉行方面撤退之後開始的、最近蕰藻浜南岸（滬太公路以西）的敵人、在十月二十三日、向我走馬塘之綫猛攻、到了二十四日的早晨走馬塘中央的老人橋、被敵突破駐守走馬塘的某帥長、在電話中向×總司令報告、總司令就命令他死守陣地非有命令、不得撤退、但是經過了一個短時間的混戰、終於撤退了、這徹退之速實在是一個意外、在二十四日的晚上、我們駐守蕰藻浜南岸（滬太公路以東）的部隊奉令開至公路以西、扼守和大塲並行之綫、將敵截住、同時在公路之東、是以塲中路為主陣地•並以廟行稍南之綫做警戒綫而沿滬太公路的部隊、也撤至姚村塘一帶、保護大塲、在這條陣綫上、我們有着相當堅强的工事我們是準備在這個陣地上、更予敵人以重大的打擊、然而這也是出乎意外的、就在二十日的上午、姚村塘方面、竟根決地被敵突破、以致竄大塲左翼的陣地、而動搖了全綫、 
　　大塲之綫、雖然空破、我們忠勇的將士、還繼續和敵人不斷地血戰了二十四小時以上、戰况的激烈、實在可説是"得未曾有"、到了二十六日的晚上、我們以少數的部隊、扼守閘北彭浦和眞如三點、阻敵前進、同時其餘的部隊、就從容地撤至蘇州河的南岸、保存着原有的實力、二十七日和二十八日、留駐眞如和彭浦的部隊、也先後撤退了、而死守閘北的勇士、直至三十日的午夜、才遵最高統帥的命令、揮淚退出了閘北、從八一三滬戰塲發到現在、我們已經和敵人苦戰了兩個月又十八天、用鮮紅的熱血、染成了民族史上最光榮的一頁、 
　　㊁敵機控制下的生活 
　　從二十三日起、在大塲眞如和北新涇一帶的上空、總有百架以上的敵機、到處轟炸和掃射、整天沒有片刻的休止、即使是在黑夜、敵軍還是不斷的活動、照明弱在空中放射、光電如同白晝、敵機活動的目的、一方面是企圖消滅我們的力量、一方面是企圖制止我們的增援、 
　　在真如附近的一個小小的村莊、便是××軍總司令部的所在地、也就是我所寄居的地方、每天三十四小時、幾乎完全處於敵機的控制之下、我們每天兩餐的時間、是在早晨五點多鐘、和晚上六點多鐘、因為這是我們僅有的解放的時間、然而有時候是運兩餐而不可得、我們每大祇吃一頓飯、我們被敵機控制的情況、只在這裹也可以明䭜了、 
　　我個人是完全處於敵機的控制之下、無論是白天或是黑夜、都失去了個人行動的自由、炸彈在四周爆發、機槍在頭上掃射、我是幾乎整天躲在避彈浜裹、時刻都感覺到鐵鳥之威脅、但亦無出"懷臂而起"、眞是痛苦到了極點、但是看到了自總司令以下的人們、每一個人都照常地忙着指揮作戰、和處理軍務、這又使我感奮到幾乎流淚、在我個人最怕的、是空中機槍的掃射、因爲機槍的子彈既密、並且射程又遠、加之射擊綫是斜的、使人防不勝防、除此之外、我還有一個恐懼空中機槍掃射的特殊的理由便是二十四日的上午、就在我的住室之前、有一個農婦、被敵機所掃射、我是目睹了那鮮紅的血、從蜂窠般的創口中流出來、這慘狀到現在想起來、還不免要打個寒噤、其次呢、我討厭的是看來十分蠢笨的車轟炸機、它可以大模大樣、毫不灣身地下蛋、這便是所謂、水平轟炸、旣無聲響、又很隨便、也頗使人有、猝不及防一之感、至於輕轟炸機之類、到後來却亦並不介意"了、 
　　完全處於敵機的控制之下、我過了整整的四天、"寢食不安"和"度日如年"這八個字、可以說是寫盡了敵機控制下的生活、白天是連吃飯也不得自由、晚上是連睡眠也不得安定、整天幾乎完全在地下室里生活、有時候跑出了地下室、祇想得到一個伸一伸腰的休息的機會、但是立刻會聽到嗡嗡的重轟炸機、從頭上飛過、不是密集的機槍、在空中掃射、便是重量的炸彈、在附近爆發、馬上把你重又趕進地下室去、真是"寝食不安"、真是"度日如年"、可是到現在回想起來、這種生活、倒是挺新鮮的、挺刺激的、（未完） 
 
 

Page 5

 
 
[蘇州河鏖戰一週記] [  珊]  
　　自從我軍因戰略上的關係，自動將右翼和中路移防到蘇州河以後，這一條靜寂的河流，頓時成了軍事上的要地，亦即是我淞滬抗戰中的國防第一綫了。因爲牠的重要，和牠流域附近交通上便利的緣故，所以更加成了軍事上的重心 
　　那裏我們築有十分鞏固的工事，并且配備着雄厚的兵力，倘若敵人要來嘗試的話，凖定可以給牠一個嚴重的打擊和慘敗，也許甚至全軍覆沒，這是已經有許多過去的事實吿訴我們，雖然過去我們也有相當的犧牲，爲國捐軀，但是爲了爭求民族的生存，要消滅我們中華民族的唯一敵人------日本，無論犧牲我們多少勇士，流多少無辜人民的血，毀滅了我們所有的建設，以及一切的一切，我們也值得的，願意的，是偉大而壯烈的！ 
　　在十月三十一日的早上，敵軍三四十名，在曉霧未散的當兒，就開始在蘇州河的北岸活動，實行其第一次的偷渡，並且照例的在大砲一陣盲轟之下，施放烟慕，向我周家橋襲來。那時我守軍×師將士，正隱伏在蘇州河的南岸，嚴陣以待，目睹這一批敵人架起了帆布橋，屈膝蛇行，不覺彼此啞然而笑，但是等到敵人迫近的時候，那是决不寬恕的，立刻以佈成了的火網，向來敵密集的掃射，因此不到一小時，這一批敵人，已經被我全部殲滅，葬身河底了，帆布橋也變成了我們的戰利品。這天裏，敵人就始終不敢冉來進犯。 
　　到了卅一日的午夜，就是十一月一日的早上，在二三點鐘的時候，大槪敵兵已深經感到我周家橋的堡壘森嚴，虎威難犯，於是改變計劃，遣其六七百名兵士，在那烟幕掩護之下，由陳家渡•馬家宅•潘家港•侯家埭•花家橋，作第二次的偷渡向我劉家宅•北新涇•屈家橋•吳家厙•廳頭一帶陣地來犯；那時候，我們的將士立即分兵堵截，我們的迫擊砲，平射砲，輕重火器和那手溜彈，好像雨點那樣的密集，落向敵人的身上去。雖然敵人想竭力頑抗大量增援，可是經過了我數小時的猛烈轟擊，敵人終於不支，被我將陳家渡•馬家宅•黃家宅•潘家港的來敵，全部擊退；同時因爲敵人的唯一渡河利器帆布橋，有幾座已經被我彈砲擊毀，所以敵兵落河掩死的，實在不少。河邊牠們的死屍，亦不及拖回去，後來還是由我們壯士把牠掩埋的。這一役，敵軍喪亡損失俱重，並且還送了我們將士不少禮物，因此不久久用需求的砲火，向我直轟，好像要借此洩憤似的。但是我們的陣地，始終還是鞏固無缺。到了當天的晚上四點鐘，就是二日的早晨，敵軍又在上述各處蠢然思動，可是結果，還是給我們忠勇將士驅逐回去。嗣後雖有接觸，這是步哨戰。我們的砲火一天沒有停過，彈多命中敵人的重要據點。但是不幸得很，我們的某團長就在這天因爲親往前綫指揮，重傷殉國，這是我們的損失！但在某團長是榮譽的，壯烈的，同時聽說還有兩位團長亦受重傷，現在正在治療中。我在這裏很虔誠的替他祝禱，盼望他們兩位早復健康，繼續殺敵！ 
　　在二日晚上，三日拂曉，敵兵放棄了先行的計劃，突然移兵西犯，在侯家埭•花家橋和申紀浜東岸蘇州河的交叉點，再度偷渡，向我姚家宅•廳頭•吳家厙進攻，估計牠一兵力，足在二千左右，同時陳家渡對河劉家宅方面，亦有三四百名强渡登岸，那時我上述各處的守軍，因爲敵勢猖獗，遂即出動吳家厙•廳頭•姚家宅三面的兵力，把敵軍圍住，逐步進剿，劉家宅的我軍，亦奮起與那陳家渡的敵兵接戰，當時兩處的砲火，震撼了整個的上海，彈如雨下，血肉橫飛。敵機更在上空助戰，我軍在那堅苦奮鬥之下，仍得殲滅不少敵人，經過了八九小時的猛樸，劉家宅方面的敵軍，首被北軍解决，內中有百餘名的敵兵，因為退路被堵，逃進到附近西式民房和廠房裏面去，當然仍被我們包圍，但是一部份的敵兵，乖巧得很，立刻屈膝投降，但是負嵎頑抗的，也有三四十名，不久就被陸續解决：吳家厙和廳頭的敵軍，因爲我姚家宅•張宅•蔡家宅的軍隊圍攻不懈，牠的先頭部隊已經喪亡殆盡，乃始倉皇潰退，無奈敵軍的後路未曾截斷，因此被牠在當天下午，又得增援七百餘名，再度進犯，並且在該處搆築工事，四週密佈着鐵絲網，似有圖作根據地的模樣，我軍先發制人。立即用猛烈而密集中砲火向敵陣地轟擊，敵軍就背河頑抗，到當晚八點鐘，展開激戰，但是我軍咸抱必死之心，前仆後繼，再接再厲，待至下午十時左右，我右側軍隊就克復了吳家厙的東半村，不久廳頭的西半部，亦經我左側軍隊收復，可是尚有一部份的敵軍，仍舊沒有消滅。 
　　四日早上，正當我軍北進搜索殘敵的時候，不意敵人的大量援軍，也在那時候被其渡河，估計足有三千左右。那時我某某兩營的兵士，雖已遭遇到困境，但是仍奮奮勇地向敵人的陣地裏衝進去，東剿西殺，如入無人之境，敵軍的陣容，悉被我軍衝破，因此雙方就入了退戰局面，所有的砲火，完全失却了效力，全是白刃血肉之戰，搏擊之烈，空前未有。不久我後方生力軍加人作戰，就把全部的敵軍三面包圍起來，痛擊痛剿，敵軍見勢危迫，亦亟增援，在姚家宅與蔡家宅中間，狼奔豕突，希圖突圍，我們的砲火就對準子敵兵盤據的地方密切轟擊，直戰到四日晚上，有一小部的敵軍，被牠竄出了重圍，逃到了田肚宅和虞姬墩，但是一經我軍兜擊之後，牠仍竄回了吳家厙和廳頭：等到四日午夜，五日清晨，我們的軍隊和生力軍就實行反攻，憑仗我們優越的巷戰術，把敵人逐步逼走：到了五日上午六點鐘，姚家宅•張宅•蔡家宅的敵人，已經被我完全肅清。但是吳家厙和廳頭還在敵人的手裏，並且尚在添築工事，負嵎頑抗。這一役，雙方的損失均重，我軍獲得敵兵的高射機關槍一架，輕機關槍三架，三八式的步槍廿幾枝，防毒面具十幾個，子彈手溜彈無數，這許多戰利品已經運到了後方，存貯起來。我想明年我們慶祝國慶的時候，儘可以把這許多敵人的禮品來搭成幾個紀念牌坊，紀念我們抗戰的將士。 
　　到了五日上午四點鐘，吳家厙和廳頭的敵人，又遣重兵，向我姚家宅•張宅•蔡家宅的陣地進攻，牠的砲火，竟是一秒鐘都没有停過,因此我們的工事,受了一些損害,被牠突了進來•那里候,我被守在八字橋•田肚宅和姜家宅的兵士，就立刻向前面推進，把蔡家宅•姚家宅•張宅和虐姬墩邱敵兵，截成了數段，各個圍殺，因此又形成了混戰的局面。一直打到當天下午，我們的陣地，還是沒有變動，並且在朱家浜的南岸，更加强了雄厚的兵力，防堵敵軍的蔓延。這一次，敵人的損失和死亡，恐怕要超過我們兩三倍，可是牠的重兵器，至今還是沒法搬運過蘇州河來。 
　　同時陳家渡的敵軍，也在這天早上八九點鐘的時候，利用那天然的烟幕，雨，霧，向劉家宅方面偷渡增援，並且一面構築工事，一面就向池圈•薛家厙方面奔竄，我們的生力軍準時趕到，雙方就在這地段裏展開了血戰，我們的聯絡，一度發生過障碍，但是不久就恢復了。等到黃昏時候，大雨頃盆，我忠勇將士冒着雨拚命殺敵，弄得衣衫盡濕，結果終於把敵人趕了出去，保持着原來陣綫。到六日早上兩點鐘，敵人又增援進犯，牠的目的，自然還想奪我北龔宅•池圈等陣地，但是牠已經遭遇到我們鋒銳的阻力，恐怕還是勞而無獲，徒然在牠的死亡表上增加幾個單位罷了。 
[南市難民收容區今日可望成立]  
　　仍由我警察保衛團維持治安　南市人心安定商店照常開業 
　　各國人士所進行之南市難民收容區、具體辦法均已內定、預計今日可望簽字成立、各界人士、對此均極注意、此後該處治安、仍由我國警察曁保衛團維持、至武裝軍隊、南市本無駐紥、故無所謂撤退、該處居民聞悉難民區將成立消息後、一部份已由租界搬回、至敵軍當局雖曾一度揚言將大舉轟炸南市、但因各國人士之反對、及難民區將成立、故雖不時有敵機前往偵察、但迄無投彈轟炸、故南市人心已甚安定、秩序亦漸見回復、方浜路一帶商店、泰半已照常營業矣、 
　　字林報云、國際紅十字救濟難民委員會所闢南市非戰鬥員安全區、經中日雙方當局贊同後、現正在依有關係各方面滿意之狀態佈置一切、該委員會由饒神甫主席、昨日集議後、宣稱、現望在兩日內、可將各事佈置妥帖、該區仍由南市警察局負維持治安之責並由委員會派員監視實行中日雙方所核准之計畫而於每日報吿委員會、此項計畫、由四外國籍委員負責、彼等皆爲公共租界與法租界之僑民、 
[華僑參戰服務團首批歸國]  
　　機械汽車專家技師　二三兩批兩週回國 
　　自全面抗戰發生以後、政府需要各種專門人才甚殷、海外僑胞、更遄歸祖國、參加至戰地服務、菲律濱華僑對祖國關懷甚殷、自聞政府有招集各地專門人員歸國、參加抗戰工作、卽有"華僑返國服務團"之組織、留居菲律濱僑胞中之各項專門人員、及技師等之報名參加者、已有四十餘人、均至領事館報到、辦理一切回國手續、計分三次出發、第一批爲機械汽車等項之專家技師、共有盧鐵生•王若定•鄧淸艇•李祖澤•張昌鑑•蔡培•施性秀•丁金鼎•翁文華•張怡國•等十五人、已乘荷輪芝沙加諾號輪歸國、今日可以轉到首都、向中央報到、聽候軍事當局指派、到各前綫服務、據已到各僑胞言、二三兩批中、各項專家俱備、兩星期內亦可回國、又稱此次我國全面抗戰、海外各地僑胞、聞之無不同仇敵愾、各僑商早已節衣縮食、籌助長期抗戰之軍費、如政府有命令召集僑民歸國參戰者、則國外僑民、無不樂爲祖國効命也、 
[北上慰勞]  
　　四銀行認捐　慰勞金五萬 
　　本市各界抗敵後援會、前次徵集北上慰勞金、總計各團體認捐數額成績、甚爲美滿、其中向中央•中國•交通及中農四行徵集之五萬元、經該會去函通知後、昨已接四行函復、開列各行攤認數額、茲錄其原函云、接准貴會十月二十日公函、以組織北上慰勞團籌集款項向敝四行徵募五萬元、事屬義舉、自表同情、計敝中央•中國•兩行、各攤認一萬七千五百元、敝交通銀行攤認一萬元、敝中國農民銀行攤認五千元、相應覆請察照洽辦爲荷、 
[冒雨救護]  
　　紅卐字會救濟隊、於昨晚雨聲淅瀝中、一二兩隊曁擔架隊全體出發、分路馳赴前綫、在××等處冒雨救護、共救傷兵八十四人、又受傷民婦一人、分送該會各醫院治療、 
　　上海市防護團救護隊之救護工作、過去多側重於後方、最近已變更計劃、决每日赴前綫救護、昨六日有該隊全體三千餘人、由隊長許鳳瀚領隊、出發陳家橋周家橋一帶前綫、冒雨深入陣地工作、該隊員均抱服務精神、雖敵方砲彈不斷落於附近、然彼等屹然不動、仍碌碌於救護工作、自該日下午六時起至翌晨四時止、共救護傷兵八十餘名、均由該隊救護車送往中山醫院、 
　　四川同鄕會抗敵後援會、自恢復赴前綫救護傷兵後、其努力服務精神、殊堪嘉許、工作成績、亦昭人耳目、茲爲推動工作起見、每日特加派卡車三輛、風雨無阻、駛至前方、惟各團員現因過於勞苦、患病半數、但均精神不萎、仍力疾照舊工作、以盡天職、 
[林康侯募款救濟難民]  
　　總數一萬零五百元 
　　第一特區市民聯合會主席林康侯、因鑒滬上收容難民達十數萬人、而天氣日趨寒冷深感缺乏禦寒物品、患病者甚多、爰向大陸銀行募得四千元•四明四千元•農工二千元、通和五百元•共計一萬零五百元、於昨日悉數送交慈善救災會、充作救濟難民之需、 
[顔惠慶昨召開國際研究會]  
　　討論九國公約上海問題等　决議每星期賡續開會一次 
　　國際問題研究會理事長顏惠慶大使、以滬上各公私團體、研究我國當前外交問題者甚多、爲謀集思廣益起見、特於昨日下午四時、假座國際飯店、邀請各重要團體代表、曁外交界名人及專家等、舉行小組研究會、計到劉湛恩•張耀曾•陳錦濤•潘公展•羅忠詒•徐淑希•朱紹陽•余銘•黎照寰•周雍能•林彪•胡愈之•李世申•朱少屏•戴葆瑬等、由顏氏主席、並闡述開會主旨、隨卽由在座諸人、相繼發表意見聞對㊀比京會議與九國公約之維持、㊁上海問題、㊂德義防共政策等問題、均有詳盡之討論、最後决議每星期賡續舉行研究會一次、 
[慈幼會盡量收容難童]  
　　中華慈幼協會、自設立戰區難童收容所、開始收容以來、人數已達一百五十餘名、除每日加以給養外、並施以適當敎育、據該會副總幹事陳鐵生語記者、現戰事日趨擴展、而暴敵終日肆意轟炸、許多兒童因父母遭此慘殺而流離失所、無人收養者、爲數衆、刻正覓取適當地址、一可容數千名之難童收所、凡自六歲至十四歲無父母兒童、决盡量設收容給養、 
 
[上海慈善團體救災會救護總隊第三四隊將出發前方影] 　[  （啟昌攝）]  
時評[  宜]  
[山西戰事]  
　　山西的情勢現在的確是十分嚴重了。數十萬敵軍上月二十八日起從東北南路向我全線總攻以來。雖節節遭遇了我軍奮勇的抵抗。到最近終於深入了太原的近郊。太原是我黃河以北僅存的政治上經濟上重要的中心。現在可就免不了遭受砲火的洗禮。這個城市的運命如何。要看眼前當地我數十萬軍民對暴敵血戰的結果來决定了。 
　　就大勢看来。太原也許遲早是要淪陷敵手的。然而我們郤不必因此長歎。山西各路軍隊以往煊赫的戰蹟已使我們獲得相當的滿意了。那些英勇的部隊還是散布在全省山區。隨時可以給予敵人劇烈的打擊。卽使太原不幸失了守。山西全境的軍民也一定要咬緊着牙關。在險要的山地。接連不斷地跟敵人拚命下去。况且敵人在攻太原的戰役。已經遭受了遠出意外的犧牲與損失。而對於此後太原城的巷戰又未必有多大成功的把握呢。 
 
 

Page 6

 
 
專論 
[論"經濟互利主義"] [  孫懷仁]  
　　最近美國國務部次長韋爾斯說："美國深信其改善國際經濟之原則，遠東方面若能效法，世界各處予以採取，必可有裨於解决當前之問題"，接着他還說："最近美國特使台維斯所謂遠東問題包含經濟成份，同時並聲明美國主張以此項經濟成份，爲解决戰事之前提云云，卽根據於上述之信念，除此以外，美國卽無其他切實之建議"。由這個談話看來，可以知道美國目前對於遠東中日的戰事，似乎還想掮出一塊"經濟互利主義"的招牌來調解，那是很顯然的。美國的這種論調，在言者也許是毫無惡意，可是我們却不能諱言，美國已中了日本宣傳的毒素了。 
　　所謂國際經濟的互利，這思想從許多自由主義的學者提倡以來，雖然已經有了相當長久的歷史，但我們却不能不承認，到現在這個法西主義猖獗的時代，那種國際經濟互利的古典思想，實在早已宣告了死刑。換一句話說，在目前這個殺氣騰騰的世界中，再要來談什麼國際經濟互利，這可以說是不識時務，關於這一點，美國實在是更應該有一個事實敎訓的，一九三三年世界經濟會議之不能如美國意想的成功，這不正是說這世界上早已沒有什麼眞的互利了嗎？ 
　　本來，"經濟互利"這個名詞，也正如"自由"的這個名詞，用得得當是好名詞，用得不得當便成爲了罪惡。在這世界中，眞的國際經濟互利主義，雖然已成爲了殘骸，但是侵路者也仍不妨利用"經濟互利"來做侵略的幌子。這次中日的戰事，在日本方面，誠然是加罪於我們的，說我們不能與牠在政治經濟上合作，然而這究竟是事實嗎？政治方面姑置不論，就是說經濟方面罷，我們在東北淪陷以後，也曾含垢忍辱的談過經濟提携，靦颜的成立過貿易協會，禮讓爲懷的來過火柴聯營，諸如此類，不勝枚舉，這樣還能說我們不與日本經濟互利嗎？到如今，日本已陳軍五十萬於中國領士之上，開始武力侵略，而我們也已忍無可忍的開始了神聖的民族抗戰，在這事實情形下，　設"遠東問題包含經濟成份"，"以此項經濟成份爲解决戰事之前提"，而　　日經濟互利，以弭戰亂，這不顯然是一種錯誤的觀察嗎？ 
　　老實說，在日本的心目中，牠能滿意的經濟互利，就是呌中國做日本之經濟的奴隸，因此，美國所謂解决戰事前提的經濟成份，而使日本也能答應的，除非是呌我們讓步爲奴隸，然而這一點，我敢說我們每一個有血性的中國人都是不能容忍的。所以，我們在這裏可以很誠懇的告訴友邦美國，在這次中日戰事中，已談不上什麼"經濟互利"，在日本侵略不停止的時候，所謂"互利"，也不過是日本的"獨利"。我們不否認，我們的經濟誠然是非常落後，我們也很誠意與世界任何國家眞正經濟互利，可是要我們能得到眞正"互利"，各友邦就應該先聲援我們，讓我們打倒"僞互利"。假若美國要在這次中日戰事中，來建議"經濟互利主義"，那實在不啻是毀壞自己信念的國際經濟原則，使眞正的國際經濟互利主義，永遠不得復活。 
[艱民墾殖經費借款四萬]  
　　一俟借款成功　計劃卽可實現 
　　戰區難民移殖協會籌備委員會、自蘇省府將高淳•溧陽兩縣空地撥爲難民墾殖區、該會卽積極凖備、與非常時期難民救濟會上海分會、暨各慈善團體聯合救災會接洽合作進行、刻正舉辦難民登記、俾於最短期內、先送一批難民前往墾殖、並悉該會爲難民墾殖經費事、刻已推定屈文六•潘公展·王志莘等爲代表、會同慈聯會及難民救濟會代表、向農民銀行接洽借款、其數額擬先借四萬元、作爲初步經費、該項借款商洽成功後、則難民墾殖計劃、卽可次第實行、 
[各界繼續認購救國公債]  
　　紹興七縣　紹興七縣旅滬同鄕會、於昨日下午三時、假座北京路中一信託公司三樓、召集全體執監委員、暨旅滬同鄕、討論積極進行勸募公債、由隊長王曉籟報告勸募公債意義後、旋决議由到會同鄕及各執監委員、卽日分頭進行動募、定每一星期報繳成績一次、指定中一信託公司、及同餘錢荘爲收款機關、 
　　上虞紳商　旅滬上虞人王延松、裴雲卿、以接上虞縣政府來函、謂爲向上虞旅滬人士勸募公債、兩氏爰於昨日假座一家春、邀集該縣旅滬紳商、進行勸募、當經認購如下、王延松二千元、王椒升二千元、朱松茂一千五百元、邵瑞牛一千元、趙文煥三千元、陳笠珊四百元、李濟生三千元、顧文朝五百元、姜春榮一千元、夏同蘭五百元、張澄夫二百元、張夢舟二千元、張文波二千元、申屠哲生五百元、羅德增五百元、章夢蘭五百元、羅坤祥二千元、劉祝三五百元、劉午橋一千元、郭永慶一百元、劉召棠二百元、曹漢卿三百元、曹善慶五百元、嚴大有五百元、斐振鏞一千元、裴雲卿一千元、共計國幣二萬七千七百元、並再繼續進行勸募、 
　　浴德浴池　本市先施公司內浴德池、向以設備完美著稱、該池定今日起、照常營業、價格亦經酌减、該池主人復鑒於國難嚴重、國民亟應輸財救國、爰定將一月營業總額、提五成購買公債、以備國用、 
　　二特區組　救國公債上海市民勸募總隊二特區組、自經募以來、市民認購者頗爲踴躍、昨日又接第九隊隊長瞿振華君之第二次報告、該隊經毛德潤•周崇禮•石銘傳•田廣泉•方伯琴等之𤍠心救國、冒雨奔走、又向各市民募得一千八百十元、 
　　鎮江分隊　救國公債市民勸募總隊同鄉組鎮江分隊、成立以來並經吳蘊齋•陳培德•朱勤甫等積極勸募、茲將第一批勸募成績提示列后、吳同文一千元、許秋帆五百元、姜鍾麟五百元、朱勤甫三百八十四元九角七分、謝慶奇二百元、程沛時一百元、陳培德•盧厚山•廣福昌•倪文卿各一百元、焦山林五十元、馬君三十元、戴中閡•李亦卿•各二十元、焦上林•張固之•吳仕森•鄒炳魁•金邦楨•各十元、吳福康•郭昌熙•楊孟忠•王渭熊•江謙昌陳耀祖潘長崙•潘長岳•各五元、聞該會各副分隊長、繼續勸募、不久獲有相當成數、貢獻國家、 
　　書畫同人　上海書畫界救國協會、昨日（七日）下午三時、假龍門路新藥業公會開理事會推潘公展•江亞塵•田寄葦•馬企周•馮文鳳五人爲常務理事、並議决㊀暂定於廿七年一月一日開展覽會、㊁即日起開始徵集作品、㊂以售款半數購買救國公債、並對於救國公債之推銷方法、亦在詳細討論、 
　　靑年中學　霞飛路靑年中學、半日對於愛國運動、索稱熱心、此次對於推行救國公債、尤多努力、該校師生除自行認購一千元、於昨日解交上海銀行外、并分頭向外勸募、據上週統計、亦有千餘元、聞仍將繼續認眞推行、 
[胡文虎兄弟熱心輸將]  
　　救國公債認購五十萬　并捐助大批救護藥品 
　　華僑鉅子胡文虎文豹兄弟、對此次祖國全面抗戰、輸將極為熱烈、救國公債、已前後　購五十萬元、胡氏以身為救國公債勸募總會常務委員、故於日前特親自岀發馬來亞各埠、與班華僑富商、面商認購公債辦法、據胡氏語人、將來該公債還本之後、决以此款辦理慈善文化事業、不願收回云、此亦大可爲僑胞倡者也、又該堂所出萬金油等藥、為前方將士及後方難民所迫切需要、南京衛生署及本市慰勞委員會•婦女慰勞分會、均有函電要求捐助、當由該堂滬行經理胡桂庚代爲一一轉達、胡氏即慨捐萬金油•八卦丹前後共四十箱、萬金油精二箱、貓腸線金鷄納霜等三件、已全數送到、統交衛生署分配華北與華東兩戰區應用、此外胡氏又向倫敦採辦大批藥水•棉花•紗布等急救品、寄運香港、轉運前方、 
[荷輪華海員抗日辭職]  
　　拒搬軍火運日　一五八人歸國 
　　荷商某輪公司之芝利汪號輪、係航行爪哇上海日本各埠者、該輪在滬戰發生以後、曾由荷屬各地、裝載大批軍用物料全日本、船內華籍海員七十五人、不願助長敵人兇燄、侵略祖國、在泗水地方、全體提出辭職、該公司報告當地警察將全部海員拘留、用種種方法、威迫復工、其中有十五人、寗願槍决、絕對不肯屈服、此事曾誌本報、後由我泗水陳副領事出而交涉、亦絕無完滿結果、嗣經巴達維亞我國總領事、呈報外交部，向荷蘭政府、正式提出抗議後、該公司始向我領事道歉、所有拘押之我國海員十五人、亦經釋放、刻已乘芝利加拉輪歸國、自此事發生後、引起該公司其他各船所雇全部華海員公憤、爲表示堅决拒運軍用物料至敵國、不願間接助長敵人侵略祖國、茲有在該公司之芝順大利號•芝摩洛號•芝金弟號•及芝巴德號•等四船中服務之華籍海員一百五十八人、已同時全體辭職、均乘芝尼加拉號輪歸國、雖犧牲職務、亦所不惜也、 
[救亡工作短訊]  
　　靑年救國服務團、鑒於戰局日見緊張救亡工作必須加緊推動而組織機械必須加緊嚴密、擬在南市開設特別訓練班加速訓練一般堅强苦幹之幹部以使分配工作、並聞團長張裕良、近正計劃擴展上海近郊之組織民衆工作、 
　　大衆救亡旅行宣傳團、爲熱血靑年姜阮麟•胡白邨•劉伯衍•楊惠敏（四十一號女童軍等）所發起、日昨假永慶寺召開開立大會主席姜阮麟、紀錄胡白邨、當通過團章及工作綱領、並推選姜阮麟•胡白邨•田孝農•劉伯衍等七人爲理事、朱益之等三人爲監事、該團設有戲劇、歌詠•演講等股、聞各股、選、尚有餘額、各界有志靑年願參加該團、赴內地努力救亡工作者、可於每日下午二時至六時逕至廈門路虞洽卿路口永慶寺內該團臨時辦事處報名可也、本市各團體發動之"保衛大上海"宣傳週、自本月一日起舉行以來、已經一週、茲悉本市學生界救亡協會認為"保衛大上海"動、尙待賡續發行以期喚醒市民人人能具有保衛大上海之信心、定今日起舉行"保衛大上海"宣傳週、該會已組織宣傳隊多隊、今日起將分發各通衢宣傳、本市玻璃業、爲適應非常時期之需要、本日召開執監委員聯席會議、議决組織救亡協會、依據組織綱要一項第五條一款之規定、推定王元坤等十七人、爲籌備員、即日開始籌備工作、徵求會員、擬訂章程、並呈抗敵會組織委員會備案、 
　　本市職業界救亡協會難民敎育組、昨日舉行各收容所聯席會議、主席龍啟銳、紀錄吳福和、由各收容所報告工作情形後、當即議决、㊀選出代表、於總理紀念週時、慰勞傷兵、㊁遍查調整各收容所難民敎育工作情節、㊂促進各收容所難民生產、至五時始散會、又昨日爲蘇聯創建廿週紀念、該會特於昨晚七時、假新寰中學、舉行擴大演講會、聘請吳淸友王紀元等爲講師、題爲"中國與蘇聯"、該會所屬各團體幹部訓練班人員及各團體代表、均蒞會參加、 
[文化協會編印抗戰小叢書]  
　　商務印書館出版 
　　中國文化建設協會、鑒於抗戰期間內、一般民衆對於抗戰知識之需要、當與商務印書館商定訂立契約、由該會書記長潘公展氏、邀請滬上作家三十人、編輯抗戰小叢書一部、全部三十冊、內容不偏理論而重實際、爲從事抗戰後援工作人員之必備參考書、亦爲一般民衆、及大中學學生所當閱讀之書籍、已全部脫稿、現正趕印中、約本月中旬即可陸續出版、月底全部可出齊、 
[慰勞將士書畫展昨日最後抽籤]  
　　自今日起辦理結束　購劵未抽作放棄論 
　　中國畫會、女子書畫會、主辦之慰勞將士書畫展覽會、原定日前結束、嗣以尙有少數得標者之書畫、未及來會領取、及惠購抽籤預約劵者、未來抽籤、故展至昨（七）日下午六時前、爲最後補行抽籤及得標者領取書畫之期、今日起結束、對於未履行上項手續者、除得標者之書畫、可商請該會專送外、其購認抽籤預約劵者、槪認爲自動放棄抽籤權利、不再通融、 
[抗敵會續徵戰地服務團員]  
　　本市各界抗敵後援會戰地服務團、業已分區開始訓練團員、一俟訓練期滿、即將分發各方服務、茲爲應前方需求起見、决繼續徵求團員、報名自即日起至十一日止、凡具有高小以上程度能刻苦耐勞、願赴戰地服務之靑年均可應徵報名處設南陽橋方浜路恒安坊五號、又以前報名之團員、內住址遷移、致該團無法分配服務者、可即至報名處接洽、 
[四十童軍全體安然脫險]  
　　中國童子軍戰時服務第一團、四日晚由隊長顧飛率領之第二批赴崑團員四十名、乘慈聯會四十九號救車、開赴該地、當行經某地時、被敵機轟炸、四十童軍、生死不明、各界對此忠勇之童軍、頗爲關懷、茲據市聯會救護車駕駛員脫險返滬、向該團報告經過云、當敵機來襲時、童軍均下車四散暫避、後悉全體安然脫險、 
[慈聯會振款餘存]  
　　祗敷廿天開支　决議繼續勸募 
　　上海慈善團體聯合救災會、於昨日下午四時舉行第八次常務會議、出席全體常委、由屈文六主席、報告會務後、卽通過各案如下、㊀通過移殖難民墾荒擬送辦法、與上海市救濟委員會各担任難民開墾一百戶、㊁戰綫西移、難民益形擁擠、决設法盡量收容、截至十月底止、祗餘振款十一萬七千四百五十六元九角九分、以現在情形、祗敷二十天之用、决繼續勸募、㊂趙委員晋卿提議、爲租界發現肺病傳染異常猖獗、擬設立肺病醫院、本會與上海救濟分會負同等責任、議畢散會、 
[銀行錢莊今日起遷回原址營業]  
　　本市銀行業同業公會各會員銀行、及錢莊業公會各會員莊、定今日起、遷回原址外灘一帶及寗波路原址辦公、 
[市電台廣播民族英雄故事]  
　　上海市廣播電台（XGOI）本週所播之民族英雄故事、業經社會局排就、茲登錄於后、該項節目播音時間、爲上午十一時至十一時半、希聽衆注意、該台週波爲九○○千週率、十一月八日民族英雄故事唐太宗（潘鼎兀）、九日郭子儀（楊紹志）、十日明太祖（周大融）、十一日鄭和（許書紳）、十二日年羹堯（錢選青）、十三日劉永福（王景盧）、 
[人力車夫識敎經費免繳]  
　　非常時期進行困難　呈奉市府核准??征 
　　本市前爲推行勞工識字敎育、曾由人力車業同業公會建議、於公用人力車輛捐照時附征識敎經費、爲辦理人力車夫識字敎育之用、茲因非常時期、前項識字敎育之進行甚感困難、迭經該公會分呈社會財政兩局、請准免缴、業由該局等會商决定、呈奉市政府指令照准、昨已轉飭該公會知照、 
 
 

Page 7

 
 
[松隱張堰收復後敵昨夜反攻戰况劇烈]  
　　我各路大軍圍勦頑敵已不足慮　蘇州河南岸敵數次偷渡均擊退　江橋鎭以北至竹園我扼守原陣 
　　金山衞方面登陸之敵、確數達一旅團以上、其正面前哨經張堰、松隱、抵達米市渡、企圖偷渡浦江、犯我松江、遮斷我淞滬大軍後路、我飛調援軍左右包抄夾攻、正面則扼守浦江天險、血戰三日夜、敵鋒已挫、據本報今午所獲前方戰報、我肅淸米市渡頑剛後、乘勝追擊、松隱張堰兩重要據點、業於昨日午後先後收復、昨晚敵大舉反攻、一時砲聲隆隆、戰况劇烈、刻尙在張堰附近一帶混戰中、至我由××渡河大軍、猛攻敵右翼、極爲得手、我××大軍、分路繞攻左翼、一般形勢、殊可樂觀、至蘇州河南岸、昨雖在大雨下、雙方肉搏混戰、晝夜未停、今晨天晴、敵機又四出活動、梵皇渡車站以至周家橋一線、砲火異常猛烈、我重砲亦向敵陣猛擊、敵自拂曉起、數次偷渡、均被擊退、至陳家渡以南、北龔家宅一帶、敵續有增援、敵我仍隔小浜對峙中、朱家浜方面迄今午止、血戰無片刻停止、我生力部隊源源開到、此綫足資固守、至江橋鎭以北至竹園、廣福鎭之綫、我扼守原陣、敵亦未敢輕犯、 
　　中央社杭州七日電、盤踞全公亭及金絲娘橋之敵、自六日增援後、向我金山衛、漕涇•張堰•黃埭•松隱•新倉•各地展開、向西北進犯、經我軍正面嚴堵、並由拓林乍浦兩處沿滬杭公路雙方夾攻、七日晨已將敵歸路截斷、並四面包圍、我正分頭殲滅、短期內不難全部解决、 
[浦南敵軍我軍三路圍攻]  
　　松隱張堰相繼收復　左右兩翼同時夾擊 
　　金山衛登陸之敵、向北進犯、企圖威脅松江、其坼堠部隊、孤軍深入、經張堰到達浦濱之米市渡、敵復分兵向亭林•葉榭•進犯、三日以來、敵軍陸續增援、其登陸人數、約計六七千之數、昨日我軍在大雨中疾進、分途向敵軍兜剿、到達米市渡之敵軍、僅少數之前哨步隊、經我軍迎頭痛擊後、米市渡之敵、已向南後退、浦濱一帶、我陣地異常堅固、敵决難飛渡、我軍精銳部隊、昨晨由□□向敵軍之右翼猛擊、同時□□各地生力軍、亦馳往夾擊、進攻敵軍左翼、已將新倉附近之敵擊退、三面圍攻激戰甚烈、據前方報告、昨晚我軍進展甚速、已將敵軍壓迫後退、昨晚松隱收復後、張堰亦相繼收復、惟敵勢頑强猶圖負嵎抗拒、刻松隱張堰附近、俱在猛烈激戰中、敵軍在此狹長突出之陣地內、决難立足、經我軍各路猛襲、消滅當在不遠也、 
[蘇州河南岸今晨全線砲戰]  
　　劉家宅方面敵大量增加　中山路敵又有渡河企圖 
　　蘇州河南岸昨日雖在大雨之中、全綫激戰甚烈、西段我軍仍堅守朱家浜、陣地異常堅固、敵軍雖一再向八字橋攻擊、俱被我軍奮勇擊退、東段劉家宅之敵、昨日在大雨之中、繼續偷渡、數量大增、向北龔家宅猛攻進犯、我軍依小浜堅守、東西二綫、敵軍爲求聯絡計、向我張家渡屈家橋進犯、經我軍迎擊後、僅少數敵軍、被其竄入、今晨林肯路及庇亞士路以北、兩軍仍激戰未息、因天時放晴、雙方砲隊、俱異常活動、中山路方面、敵軍似有渡河企圖、我軍砲火、正集中該點、向其猛擊、故全綫步兵戰之外、砲戰亦同時正在展開之中、 
　　曹家宅我敵有砲戰 
　　中央社隨軍記者八日午十二時五十分報告、敵在劉家宅陸續偷渡增援後、向南猛犯、我在林肯路北重要据點陳埂爲敵砲轟毁、今日戰事轉移至林肯路南曹家宅之前、敵於淸晨四時起、先以砲擊、我亦還擊互轟、至拂曉敵卽以步兵衝攻、敵坦克車亦作偷渡準備、我砲隊當將其浮橋擊燬、激戰至九時左右、敵已死傷約三百人、戰事尙在進行中、 
　　張江渡我殺敵四百 
　　中央社隨軍記者、八日午十二時五十分報告、今晨二時左右、敵又乘黑夜在張江渡•屈家橋•一帶偷渡、我軍早已察覺、卽分兩路迎擊、敵軍措手不及、被我殲滅、達四百人、殘部向蔡家宅等處竄退、預料今日下午、當有更激烈戰事、 
[浦東形勢依然安穩]  
　　外傳敵軍將大舉進犯之說不確　惟難民遷移較衆渡船强漲渡資 
　　浦東形勢、依然平穩、絕無變化、外傳敵軍將大舉進犯之說不確、按現勢觀察、於軍事上浦東已非必爭之地、且敵軍現正全力注重滬西及杭州灣北岸、所有在滬兵力分配於現據各陣地、尙感捉襟見肘、更雖分兵謀攻浦東、昨晚浦江僅有斷續之機槍聲、此外異常沉寂、今日上午、則有敵機三架、分投各地低飛偵察、並未投彈、記者於晨間在各街道視察、秩序異常安靜、惟遷移者較昨日益衆、浦江大小渡船、强漲渡資、每一渡客、由銅元十枚、增至大洋一角、難民莫不呌苦連天、希警察當局迅予從嚴取締、維持往日所限制之渡資銅元十枚、以資救濟、 
[敵企圖進犯江橋鎭]  
　　中央社隨軍記者八日午十二時五十分報告、敵軍有向我江橋鎭全綫作進犯模樣、今晨四時左右、自竹園•郭家宅•陸家巷•李家巷以至積善庵、有大隊敵軍活動、我據探報、已嚴密戒備、 
[敵機今晨四出活動]  
　　南市　敵轟炸機兩架、於今晨八時飛至南市高昌廟江邊碼頭一帶、先則以機槍掃射、嗣投下兩彈、一爆炸、一未炸、但無損害、而高昌廟對江周家渡敵機、亦往投彈兩枚、至九時許兩架敵機仍往來該處、至九時一刻又被投彈一枚、聲震而爆、同時敵機復有兩架、自淸晨以迄中午、盤旋於南黃浦、由大碼頭至高昌廟爲止、時以機槍掃射、以致民船不敢擺渡、故今日上午高昌廟擺渡船未曾搭客、僅小划子冒險載渡、九時二十分、敵機飛過滬軍營時、以機槍掃射、致國貨路一婦人被傷、已由救火會救護車前往施救、送至醫院醫治、故今晨半淞園至高昌廟一帶、共被投彈有五六枚之多、其路上交通暫時由民團制止、藉免危險、 
　　滬西　今日上午六時半起、敵機卽四出活動、尤以往滬西方面者爲最多、計達二三十架、均爲轟炸機、但除一小部份在蘇州河沿岸肆虐外、其餘則沿滬杭路方面而去、今晨七時許、有敵機數架、曾飛往滬西英軍駐防地、爲英軍開放高射及警告擊退、但嗣後仍有多次飛過、 
　　浦東　今晨大氣轉睛、楊樹浦吳淞兩處飛出之敵機、又大發淫威、六時一刻楊樹浦方面、敵機先行起飛、計巨型重轟炸機三架一隊、先後飛出五隊、同時吳淞方面之敵機、亦相繼飛出、均經滬西沿滬杭鐵路南飛、至七時許、有偵察機三架、非常活躍、分飛浦東、爛泥渡、周浦、南市、十六鋪等上空盤旋、歷時約一刻鐘、至八時左右、南市上空復有敵機一架、第二次偵察、八時三十分、楊樹浦敵機又飛出二架一隊、重轟炸機三隊、分由閘北、公共租界、南市飛往滬西北新涇西首而去、至九時餘、第一批敵機完全出發、計三小時內、約共飛出敵機四十餘架、此後則三架二架一架者、往返不已、 
[敵艦又運來大小砲]  
　　今晨（八日）四時左右、有敵商輪改建之第二七○號運輸艦廣祐丸及運輸艦甘里號等二艘駛滬、分靠黃浦碼頭及招商局中棧、卸下大小砲五六十尊、及大批子彈、昨日下午駛滬停靠招商局中棧之甲谷陀丸、本日上午九時後、正將所載來之大批軍需品、移入運輸艦甘里號內、聞該艦卽將駛往杭州灣金山嘴一帶、接濟該處敵軍、 
[敵紅艦載千餘傷兵返日]  
　　昨晨（七日）駛滬之敵紅十字艦Harnde丸（三八○號）、於昨日卸下大批醫藥用品後、當夜改載敵屍灰並傷兵千餘人、於今晨五時啟椗返日、 
[南市難民區定明日起實行]  
　　區域擴大佔舊城三分之一　一切辦法今晨已詳細規定 
　　上海國際委員會、中國紅十字會、發起在南市設立之難民區、經連日之詳細商討、並經過今晨之最後决定、一切辦法、均已商妥、决自明（九日）起實行、據經辦此事者談、關於難民區範圍、最初本劃定以安仁街以西爲終點、惟經各界之磋商、認爲範圍太少、故現已决定擴大至小北門以西、詳細區域爲民國路以南、方浜路以北、方浜橋以東、小東門以西、係靠法租界北部、東部及西部及方浜路以南部份、卽橫貫舊城東西、佔舊城區約三分之一、决定自星期二日（卽明日）起實行、並無所謂簽字與否、治安方面、仍由南市舊有警察維持、南市向來無軍隊駐紮、更無所謂"撤退"二字、上海國際救濟委員會已向市政府領得會員許可證、可以前往難民區觀察、難民區所懸旗幟、爲中國紅十字會及上海國際救濟委員會會旗、 
[日本畏"杯葛"（續）] [  美國烏特萊著特譯]  
　　英美經濟武器　能够終止戰爭 
　　大都替五十萬或此數以上的田主耕種，每年把收穫之米半數以上，交給田主，以爲田租。田主並不供給種籽肥料資本。另有自置田地的農民，雖可自耕自收，但借入的資本，須付極高的利率，所以他們也同樣困苦。總而言之，日本的農民，差不多沒有一人不是債臺高築的。 
　　這種封建時代的社會和經濟關係，直到如今，還存在着，結果使內國銷路，非常狹窄，農村人民貧窮不堪，縱在農產價貴之時，也無力積蓄資本，購買機械，革新耕種的方法。因此却導成一種不相稱的工業發展，僅出於國家的命令，依大規模用新時代的技術經營輸出品的工業，如紡織品之類，此外還經營軍火製造業。至於國內大多數的工業，不過一個主人和幾個學徒，有時加上幾個"跑街"，出於手工製造，或利用極少的機械力。 
　　較下的中級人民，如小地主盤剝重利者，小工業家商家手藝之輩爲數極巨，他們都是窮不堪言，對於控制原料貸款，對外貿易的工商業壟斷者，都恨之刺骨。利率旣高，內國銷路旣窄，使小本經紀者終身勞苦，沒有成爲小康的可能。日本並無投巨資的中級人民，國中的資本，都操在財閥三井住友安田等數家的掌握中，雖每年收入在一千二百元以上者，都得繳納所得稅，但在一九三一年繳納所得稅的只有五六九•○四六人。每年收入在五千元或五千元以上者，只有二○•五二四人。每人平均的收入，約在八百元左右。但有二十人，歲入在三十萬元至一百五十萬元之間。繳納商業盈利稅者只有七十三萬人，各項商業每年凈利在二百元或二百以上者，都得繳納這稅。 
　　這種資本集中，雖在戰時，集合全國的收入，可比有多數中級人民的國家，容易實行，但在危機中，却使日本的社會制度異常不穩•農民痛惡田主和盤剝重利者，（他們實際是銀行的代理人）小工商業家痛惡財閥，已造成一座實在的火山，日本的施治階級，常常　　　　　　　性的宣傳，遏止牠的爆　、自一九三一年起，當局把社會的怨望，化爲對華侵略的贊助，一舉手而佔有滿洲，於是便把滿州前途繁榮，可使人民獲得無上幸福的空望，籠絡人民，遏止他們的叛變。但是發覺征服中國，不是一件易事，而腰帶日見收緊的人民，决不能容忍長期戰争的痛苦，那時要發生什麼事變，是可想而知的。日本佔有滿洲，並無所獲，不過增加國民的担負罷了。日本今又希望不經過眞正戰爭，而併吞華北，但也不能使農民和較下的中級人民稍爲寬慰。一個中毒的人，用食物塞飽他的肚兒，是不能救治的。日本社會機構，病太多了，不是用新殖民地所能醫愈的。滿洲荒地很多，正好移民前往墾殖，但是日本農民赴滿者，只有數百人，日政府迄未供給移民入滿的資本，當日本財閥和軍閥掌握大權之際，永不能得到這筆巨大的資本。 
　　今日的危險，是在英國只圖在日本蹂躪中國之前，保全她在中國的投資，並且恐怕長期戰爭及於日本的影響，因此將壓迫中政府屈服，雖然中國的大軍並未戰敗。但中國人民的大多數，决心抗戰到底，已是一件實在的事情，中國軍隊已在上海表示非常的勇武和堅毅。今只要英美兩國恊力抵制日貨，差不多可保中國能够戰勝日本，目前的英政府，是决不會發起以經濟壓力加於日本的，因爲英政府願見日本施治的階級，依然存在，並且希望一面和日本作討價還價的談判，一面壓迫中國把華北五省割讓給日本，藉以保全他的投資。 
　　雖然，假使美國决計抵制日貨，同時援引中立法，阻止賒賬售貨給日本，英政府也不得不和美國作同樣行動。這一舉不但英國的自由黨和工黨將予贊成，甚至保守黨的若干部分，也樂於贊成的，假使美醫不爲道德上或選輯上的原因，仗義救助中國，也許會因爲日本在華北的主要野心之一，是把華北變成大植棉區，從此可以不必仰賴美棉的接濟一事，有感而發動。的確，爲顧全美國植棉人的永久利益起見，很値得對日本的生絲作幾星期的杯葛。美國在中國的利益，就投資範圍而論，雖不能和英國比較，但就商業範圍而論，却也未便忽視的。 
　　日本的財政，在一九二二年時，比現在强得多哩，然而那時英美兩國提携對付，不費甚力，便迫日本吐出在中國的佔領物，所以今日英美兩國倘以政治或經濟壓力加於日本，决無理由害怕美國或英國會陷入戰爭漩渦，英美兩國只要暗示合作對日實施經濟壓力，便能終止戰爭。美國能在一九二二年使英國的政策和她一致，難道一九三七年便不能如此麼？（譯紐約國家報） 
[傅作義指揮防軍决與太原共存亡]  
　　［南京］彰德失守後、華軍現退守彰德南十哩之寶蓮寺陣綫、傅作義現仍指揮太原之防軍、與敵奮鬥、决與城共存亡、（八日中央社路透電） 
[李仁生被控尅扣難民糧食]  
　　租屋存儲米糧陸續出售　經人密告依侵佔罪起訴 
　　本市近盛傳某收容所主任、尅扣難民糧食、私自中飽事件、茲經記者調査得此事件之正犯爲甬人李仁生（年二十七歲）、向在愚園路一五四號門牌某書局辦事、自滬戰之後、經慈善團體救濟會給養組主任沈彬翰介紹、派至申園球塲南面新事收容所充當主任之職、詎李於十月八日至斜橋弄一九六弄三號石姓處租借客堂後間一間、每月租費七元、自租屋之後、李卽以白米五十袋、價値約六百六十九元存儲該室、陸續出售、最近經人向總巡捕房告密、謂該項存米係李尅扣難民糧食而得、當由華探長張明德探目黃福森·周凱文調査之下、卽將李拘捕、於上星期六解送特一法院、由捕房律師張師竹•蔣保廉•依侵佔罪起訴、因捕房現正在調査李將米出售至何處、故案經改期再訊、 
[蘇聯革命二十週紀念史丹林檢閱紅軍]  
　　人數二百萬坦克車飛機數百　慶祝主要目標仍屬內政問題 
　　［莫斯科］蘇聯革命二十週紀念慶祝會中今日最重要之事項、卽爲史丹林在赤色廣塲之大檢閱、參加者有示威民衆及軍隊二百萬人、坦克車及飛機數百架、國防人民委員伏羅希洛夫當衆演說、歡聲雷動、稱紅軍爲國防而存在、紅軍之軍人爲文明之保護者、但將來倘被敵人攻擊、定將以空前未有之攻戰答復之云、伏羅希洛夫演說畢、三萬人同聲唱國際歌、其中有各國及外蒙代表甚多、民衆於遊行中均於旗幟上繪有日義法西斯主義者之諷刺圖、但此次慶祝之主要題目、仍屬新憲法下選舉等重要內政事件云、（中央社七日路透電） 
[遠東局勢]  
　　德調停無希望　美法意見一致 
　　［柏林］中日戰爭由德國出任調停一節、其初步交涉、一時無進展之望、法國政界對於此事、雖極樂觀、但聞日本絛件極爲苛刻、德國是否絕對公正無私、在此意德日三國反共公約訂立之後、尤不能不有所懷疑、中國方面復指明德國與中國並未訂立同樣之恊定、而蔣委員長則已於多年剿共戰爭中獲得相當成效云（中央七日路透電） 
　　白魯塞爾　九國公約會議各國代表現正靜待日本之覆文、或暫事休息、或彼此繼續會議、美國首席代表台維斯與法代表特德桑今日長談、現信兩人對於以和平方法解决遠東爭端諸問題之意見、大都相同、（中央社七日路透電） 
[瑣評] [  相]  
　　日德意反共恊定。已於前日訂立。並聞其中尙含秘密。條款昨日蘇聯慶祝二十週革命紀念。陸長勗勉軍人。謂我入已屢次答復好戰之徒。告以我人雖不欲戰爭。亦不懼戰爭云云。照此情形。無論如何。二次大戰。决難幸免。惟二次大戰的陣綫，天然是和平陣綫與侵略陣綫的對立。故那一個陣綫龐大。卽那一個勝利。那一個陣綫團結鞏固卽那一個佔優勢。現在侵略陣綫者。呌囂跳躍。明目張膽。團結一致。而和平陣綫者。則多畏首畏尾。互相推諉一味敷衍。此種情形。卽九國公約開會中，已可見其一斑。但是你愈欲推諉。恐愈推諉不得。愈欲敷衍。恐愈敷衍不得。蓋現在已到最後關頭。非推諉敷衍之時矣。 
 
 

Page 8

 
 
[到前線途中（再續）] [  中央社戰地特派員通訊　侍桁]  
　　從傷兵醫院裹出來、天剛剛過了正午、我們按照頂定的計劃、到隣近的一個美國福音敎堂去訪問一位在本地傳道有三十多年的老牧師、讀者也許會奇怪怎麼在這樣的時候、還有閒功夫丟看這種一般人稱為"宗敎的寄生蟲、好吧、藉着這个機會、我想說明我的一點存心、 
　　近幾處來我國智識階級的文化工作者、從反帝國主義文化侵略的立場、對這些侵略的先鋒宣教的牧師們、給了最痛烈的攻擊、當然沒有人能替他們辯護宣敎的本身、或許是無意識的、但是他們以奴化敎育與宗教的迷信、確確實實是成了帝國主義文化侵略的工具的、不過我們也不能就忘掉他們在中國內地的那悠久的歷史、以及他們和一般中國鄉民多年相處的那種親密的情感、他們雖然處於牧師的地位、却也於無形中受着中國人民的同化、他們對於一般鄉民的愛、不完全是由於他們的虛偽的宗教造成的、 
　　在如今全民抗戰的時期、這些牧師是有他們的用處、他們向外的發言、將是最好的國際宣傳、而且在內地的各國牧師、除去他們的宗敎的任務之外、有很多還是給各地的外國報紙、担任着通訊的職務的、就說陳君介紹我去訪問的這個彭牧師吧、在內地的牧師為獲得中國人民的信任都改取了中國名姓、他就是某地大陸報的通訊員、前幾年當一羣美國新聞記者到徐州來的時候、就是他介紹給富地的新聞界的、而且在我國抗戰開始以後、他還寄了一封信給駐京美大使、指摘着美國最初對中日戰事所取的態度的不當、散在中國各地、這樣熟心的牧師必定不少吧、我想我們若從旁給他們以協助與鼓勵、較之放任他們總是自動地作去、將會收表到更多效果吧、 
　　不巧得很、彭牧師和他的兩三個同事下鄉去了、我們可惜沒有見到面、 
　　順着路、我們又去訪問新駐紥到此地來的第××集團軍司令×××、這個被稱為××之靈魂的靑年將軍、在這裹我將不描繪他的英姿、不稱讚地的將才、我確信我們以後有的是機會來讚揚、他描繪他中國的軍人、在道次的抗戰中、巳經養成極堅强的自信心了、最後勝利的把握、深潛在他的心裹流露在他的眼中、這是我們這次訪問他、留給我的最深刻的一個印象、 
　　這天晚上、從七點鐘便在徐州車站等車、直到夜四時、天將薄明的時候、北行的車才算開到、 
　　車行到山東臨域的時候、已經是翌日的淸晨了、 
　　八點半到離兗州不遠的界河車站車停止前進遇到警報了乘客們下車紛避火車開出站台等地方去隱藏、 
　　我隨着人羣跑到車站東面約有半里地左右的小村子裏去坐在一個乾草堆房、先是聽見在遠遠的地方有了兩聲炸彈、其次飛機在頭上的天空裹盤旋、賞了一個蛋、聲音很大、心臟激劇地動盪起來了、大家猜測、這次總在停車不遠的地方吧、 
　　潛伏了許久、人們才漸漸聚坐在村外的一棵大樹下聞談着、等疾解除警報、 
　　不曉得從那裹從什麼時候出現了個賣花生的小販、他做了一筆意外的生意聚在樹下的旅客、每人都向他買些吃、那是一個四十歲左右的鄉民、面孔裹顯露着誠實而忠厚的樣子、可以說是一個典型的北方的農民、他用秤稱着花生的分量、嘴裹叨唸着、 
　　不會少給你老的、我們是剛剛逃難出來的、不敢再騙人 
　　"你從什麼地方逃來的、" 
　　"滄州"、 
　　"滄州過去的情形還記得些嗎、" 
　　"怎麼不記得、×x軍把運河决開了、現在盡是水了、為的是擋日本兵、那怎麼擋得住、不過道次的戰打得很好、眞是"官兵一心了、" 
　　"你怎麼逃出來的、" 
　　"隨着大兵的鋼甲車、" 
　　"大兵要你們坐麼"、 
　　"要不、怎麼就吃"官民一心"呢、老百姓盡量地裝他們都很客氣、可是老百姓也對得起他們、我在時就每天給他們送飯這次打仗和從前什麼直奉直皖戰爭大不同了、那時大兵隨他到那裹也找不到一個鬼、這次老百姓自己願意替他們作要什麼就是什麼、你要住在我家裹就住在我家裏白麵沒得吃無論什麼就湊活着吧、（未完） 
[楊司令維護商貨檢查官兵不得留雖]  
　　如故敢違可指名告訴 
　　淞滬警備司令部楊虎、自遵照司令長官電令、設立護照登記檢查處所後、對於機關運貨、必須憑護照騐放、至於普通商貨、則憑市商會證明書放行、予以便利、茲聞楊司令以工作人員、尚有未盡明瞭、對於憑商會證明之商貨、亦有阻礙情事、如十一月五日下午二時半、老北門茂昌眼鏡店門口、有劉孝章攔截商貸、六日在同處扣阻般正興鐵料工作器具、又五日南市米市碼頭與昌米行內辦事處人員、扣留領有上賓烟酒稅所稅單及商會證明書之土黃酒一百埕、甚至將萬森公酒坊經理朱穗華一併扣留、又六日信成炭行、持證運煤一噸、亦受阻碍、均屬不合、當經嚴飭所屬、必須遵照司令長官電令、爾後不得再行阻碍商貨運輸、以維後方生產、如敢故意留難、並望各受害業商、證明地址•日期•及官兵號碼據實告訴、以便依法懲究、 
[市商會努力工作]  
　　上海市商會、前據各界抗敵後援會函、請嚴密督促工作人員、積極工作、當經函復云、逕復者、接准台函、囑嚴密督促工作人員、積極加緊工作等由、查本會自抗戰起後、工作數倍平時、經督飭人員、積極努力、末嘗貽誤、奉函前由、自當隨詩轉飭、益加奮勉、以慰注念、特此奉復、卽希察照、 
[勞働界救亡會致電慰勉]  
　　中國勞働界救亡協會、昨依據大會決議案、電慰蔣委員長暨全體抗敵將士、並通電全國、一致動員抗戰到底、茲錄原文如下、 
　　電蔣委長　南京軍事委員會蔣委員長、並轉全體抗敵將士鈞鑒、敵寇肆暴、犯我疆土、幸賴鈞座統率師干、奮起抗戰、帷幄運籌、决勝千里之外、將士用命、寒彼醜虜之胆、忠誠衛國、全民感奮本日全國勞働界在滬成立救亡協會、經議决致電慰勉、並表示誓為後盾為特電呈、諸希鑒納、中國勞働界救亡協會主席團朱學範•周學湘•邵虛白•龍沛雲•水祥雲•同叩、 
　　通電全國　各報館、轉全國各勞働團體、暨勞働界同人均鑒、寇患益深、國難日亟、當茲全面抗戰之際、端賴全國一致動員、以所有物力•勞力•資力貢獻國家、我勞働界除應努力加緊生產、充實戰事供應外、尤宜一致武裝、以熱血頭顱、保衛國土、爭取國家民族之獨立生存魚日本會在滬正式成立、經議决通電全國勞働界、一致動員、犧牲一切、抗戰到底在案、為特電達、諸希察照是幸、中國勢働界救亡協會叩、 
[戰區放賑團浦東首先放賑]  
　　太嘉赍三縣　亦調查將竣 
　　上海戰區放賑團因鑒連日陰雨、天氣已趨寒冷、戰區難民、均饑寒交追、待賑孔般、刻正積極調查各戰區災情狀况、以便着手放賑、芘據新新社記者探悉、浦東區業經調查完竣、該會已推定陸伯鴻主持放賑事宜、至放賑人員、均由陸氏聘定、已定於九日出發、並先就高橋一帶開始放賑、太嘉寶區亦將於日內調查完畢、會同三縣代表、前往施放、 
[上學途中兩孩被綁]  
　　嚴密偵查中 
　　今日上午八時五十分、靜安寺路哈同路口、發生一綁票案、據悉被綁者為住居福煦路哈同路口某號門牌之袁帥南之二子、其一年為十一歲、其一年則不詳、當詩該二孩係赴校上課、道經該處被綁、記者屬稿之時、該管靜安寺捕房華探長湯堅等、正在嚴密偵資中、 
[社會局令市商會調節滬市糧食]  
　　督同各米業團體辦理 
　　上海市民食調節委員會、以值此新毅登塲、本市各米商、紛往內地採辦、民食自可無虞缺乏、經該會第八次委員會議决、辦理至本月七日止結束後、除由該會公告第十號宣告結束外、並呈報市社會局、設局即令上海市商會云、（上略）查該會為商業團體最高領袖、現在民食調節會業已束、嗣後關於民食問題、應由該會負責督同本市各米業團體妥置辦理、仰即遵照、此令、 
[滬市米商紛往內地採辦]  
　　存糧更增民食無虞 
　　滬市人口繁多、食糧供給、每月約需十萬擔、故本市糧食商號、平時對於食糧之存儲、莫不盡量收購值此非常時期、民食問題、得以無虞者、實由於存儲充足、據切實調查、現有存糧計六十萬擔、足供半年需要、最近因戰事西移、連輸交通、雖時有困難但經華租當局竭力疏通、仍得照常運輸、並據新新社記者探悉、我國農產、今年豐收現正新穀登塲之時、滬市各米商為火量收購存儲起見、業已紛紛前往內地採辦、故此後食米源源運滬、存糧必更見增加、民食絕對無虞缺乏、 
[市聯慰勞會成立勸募委會]  
　　本市第一特區市民聯合會慰勞抗敵將士委員會、自成立以來、辦理慰勞工作、甚為積極、茲悉該會以將士抗戰、愈形緊追、民衆慰勞運動、亦應繼續推進、爰經决議、敦聘社會各界熱心人士暨該會各區分會全體出席代表、組織一勸募委員會、專責處理有關勸募之各項事宜、業於昨日分發聘柬、宣告成立、 
[靑年生產社努力救濟難民]  
　　靑年童子軍團前為救濟難民起見、各出資力、發起組織靑年生產社、使難民販賣國貨日用物品、（對外稱八一三難民販賣團）盈餘所得、藉以維持生活、試辦以來、成效卓著、故該社决擴大服務範圍、增設擦鞋、工藝兩組、期作更進一步之貢獻、 
[慈聯會常會記]  
　　通過難民舉荒辦法 
　　上海慈善團體聯合救災會、於昨日下午四時在仁濟堂會所、召集第八次常務委員會議到屈又六、黃濡之•趙晋卿•林康侯•陸伯鴻•王彬彦•陶萌卿、王雲五•季眉•謝駕千．顧君揚•錢鏡平•張秉輝•吳凱聲．樓兆念•殷冠之•等數十人、由屈文六主席•趙誠公紀錄、首由主席報告該會自成立救濟戰區難民委員會救濟難民經過、次决議如下、㊀本會設計委員會奉第四次全體委員交議、栘殖難民墾荒一案、擬送辦法、應否照辦請討論案"附辦法"决議通過、㊁戰綫西移、難民益形擁擠本會截至十月底止、只餘賑款十一萬七千四百五十六元九角九分、以現在情形、只敷一十日之用應如何辦理、請討論案、决議盡力勸募、㊂趙委員晋卿提議、近來租界肺病傳染、異常猖獗本人經與各善團體聯合創設肺病醫院、藉資救濟、擬請本會亦担任一部分業案、决議與市救濟分負同等責任、共策進行、至六時散會、 
[勝利在我們的掌握中] [  劉育才]  
　　日本帝国主義者這一次的侵略中國，可以說太不度時勢與太不量力•牠只知道憑着田中首相死板的大陸政策，來硬生生地向中國領上進據，實際上適造成其超速度的自掘墳墓的慘敗。我們可以從下面數點來加以證明： 
　　一，太平洋上的各國軍備的益臻鞏固：蘇聯艦隊的激增。即此二端，日本帝國主義者已岌岌不可終日，而深恐整個的摧殘其多年盤踞着華北的經濟市場。於是為未雨綢繆計而首先發制，掀起戰雲，冀欲一鼓氣盪平華北而窺踞華中，藉資鞏固其在華北的軍事根據地，而間接防禦其他國的覬覦。 
　　二，日本帝國主義者一方面又覺到國內少壯軍人的逐年激增，而在絕無出路的情境之下，這般毛頭小軍閥，於是不安穩地跳梁起來，當然囉，其目的是少壯軍人的想佔據軍政上的地位•但是為要貫澈這個目的步驟計，不得不向外侵略，而使得現任的軍部人物，無能為力和老朽昏庸地不堪勝任，少壯軍人派就在這個機會中抬頭而起，負担了侵略中國的使命，同時就在获得了軍事上的重要地位的企圖。 
　　三，為了上述的二種原素，而又不敢公然主張發動侵略中國的部隊，日本的軍閥當局就利用"支那是日本的生命綫""支那是我們獲得黃金的泉源"的愚民政策之下，來朦混日本國民的意態，至積極的秣馬厲兵大舉侵略的武備。可是日本軍閥這一種的愚民政策，實際上是根本失败了；日本國內民眾的怨聲載道，尤其是日商的聲聲痛惡其軍閥當局的措置，使對外貿易落千丈；其次是日本国內常备軍人的一致反對•按之在平時的日本軍令，如果三次軍令不發後，可以立即就地槍決的。這一次的軍部，　發下軍令有八次之多，是召集常備軍人，開赴中國來為侵略的工具，常備軍人大家在一致的不理睬的團結之下，堅决地違抗了這八次的命令，軍閥當局心勞日拙而實施的愚民政策，至此已摧毀無餘。同時又恐引起國內民眾的反感，甚至暴動起見！竟不敢加以些微的處罰，祇是悶在心裹，敢怒而不敢言宣。 
　　四，自盧溝橋戰事爆發，至八一三滬戰相繼釁起，國際間的痛𧦄，中外輿論的據理抨擊，這一種同聲討伐的情勢之下，日本軍閥當局在這個到處碰壁的焦頭爛額的應日中，牠感覺到如果再不依外力來相機協助，是益發計窮而力疲了•所以德意日的反共協定，就在這個塲合中的締結，其以反共為外表的幌了，實則是侵略陣綫的集合，這一點我們必須要認淸的；這是日寇的自知失敗的補救辦法，然事實上却反促成國際間的有力的制裁。 
　　綜上數點，我們很明顯的證實了日本帝國主義者的必敗是意料中事。加以日本國內的經濟基礎，因不斷的侵略中國，而在軍費膨脹之下，已根本的崩潰，民窮財盡的局勢，其能不敗者，我未之聞也。反之，在中國抗戰的立塲說，我們更可以從下面數點來證明是有必勝的把握： 
　　一，中國是一個愛好和平的國家，始終不欲輕易引起戰端的。我們的領袖蔣委員長早巴說過："和平米未絕望時期，决不放棄和平，犧牲末到最後關頭，决不輕言犧牲，"日本帝國主義者在九一八東北尋釁，佔據了我們東北三省，在一二八上海又再起戰端，把我們閘北的繁榮蹂𨈆殆盡，我們是忍受着，臥薪嘗膽地忍受着這樣的慘傷，豈知日寇貪得無厭，接着又釁起了蘆溝橋的突然侵略，這是我們已到忍無可忍的時期，和平既經絶望，犧牲亦到最後關頭，我們全國一致的發揮抗戰的自衛力，來和敵人决一死戰，這是全國民眾一致的要求，其威力是非常雄厚的。歷史告訴我們，戰爭的一方，誰為民衆所擁護和聲援的，勝利就是屬於這一方。現在全中國四萬萬五千萬民衆，都團結在全面抗戰一貫的精神上，在政府和最高領袖的指導之下，這一個威力，可以相信勝利是有充分把握的。 
　　二，同時在全世界的大多數愛好和平的國家，見到這樣一個兇暴的強盜，其在侵略中國之後，必將更進一步企圖征服其他的國家，他們也義不容辭的同聲痛詆，在精神上物質上，直接聞接的予日寇重大的打擊。試問：在我們是全國民衆自覺的奮起抗戰，在敵方是愚民政策的不可靠，而將引起內鬨的局勢。在找們是全世界大多數國家的同情和聲援，在敵方是强盜們暫時茍合的打刦，以這種情祝來對比，誰也看得清楚我們的步伐，是一天比一天的走上勝利的光明大道。 
　　三，另一方面，我們可以在日本國內的經濟破產和民業的痛恨軍閥酣戰的火熖中，足够使敵人應付棘手，而直接間接影響到侵略中國的不可持久。我們以長期抵抗的戰策與之配合，這正是給牠一個加速度的失敗的預兆。我們見到牠們的近衛首相的主張速戰速决一的政策，更可以昭然若揭的知道其內在的恐慌了。 
　　四，日寇的侵略野心，不僅在征服中國，同時要征服世界，有控制世界各國的企圖，這就是所謂大陸政策的目的。可是事實上却適得其反的是一種自殺政策。除了同具野心侵略者的暫時勾結外，其他大多數的國家，誰也不會被你威屈。就是被日寇征服一久的韓國，潛伏着的革命勢力，現在已經抬頭起來，他們的同志會國民會等團體，一致的聯合起來反抗日本帝國主義，摧毀被壓迫的鎖練，而同仇敵愾的和我們取一致的步驟，來打倒日帝國主議，恢復韓國的獨立自由。同時也就是殲滅世界和平的強盜，這正是樹起世界各弱小民族反杭日本帝國主義的一枝生力軍，世界愛好和平的民族必將繼續而起的同聲懲討這侵略的强　。這一個的打擊結果。日本帝國主義者的失敗，純屬意料中事。 
　　全國的民眾，一致的武裝起來，來發動全面抗戰的　力，來打倒世界强盗日本帝國主義！最後的勝利是屬於我們的。 
 
