# 1937 - 36 - 4922907

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[三中全會明日召集各中委粉粉報到]  
　　預計出席佔五分之四　中央秘書處工作極忙　李宗仁黃旭初已首途　閻昨到并定今日飛京 
　　［南京］三中全會定十五晨在陸園行開幕禮、當日接開預備會、推定大會主席團秘書長。各組提案審查委員、並確定大會會期、警衛方面依照過去規定辦法辦理、大會辦公職員、發給臨時特別出入證、非必要辦公職員、則放假一週、出席中委人數、預計可超過三分之二以上、提案方面已有二三十件、正連署中、（十三日專電） 
　　［南京］三中全會十五日舉行開會式、並開預備會議、中委除原在京外、其居住或任職於各地者、均紛紛首途、到京者已甚多、將於日內到達者、亦復不少、預計此次全會出席中委人數、約可佔五分之四、中央祕書處十三日起、積極籌備開會事宜、工作至怕、布置方面、由庶務科辦理、業已就緒、警衛方面、憲兵部及警察廳亦巳加派軍警、合組警衛組、負責戒備、中央各部會以全會期內、工作較少、已通告十四日起、停止辦公、僅留少數人員值班、（十三日中央社電） 
　　［南京］十三晚止、報到中委陳誠·沈鴻烈·張沖·李綺庵·陳策·陳儀·蔣鼎文·商震．余俊賢·何鍵·劉建緒·魯蕩平·羅翼羣·龐炳勛·陳慶雲·張發奎·等二十一人、（十三日專電） 
　　［南京］十三日到京委員計蔣伯緘·魯蕩平．王法勤·劉建緒·張發奎·胡文燦．何成．徐源泉·羅翼羣·李綺庵·陳策·陳耀垣·陳調元、等、張知本，潘公展·吳開先·吳鐵城·楊虎·薛篤弼·等、定十三晚來京、（十三日專電） 
　　［南京］中委兼北平市長秦德純·偕問雷嗣尚．富占魁·章士釗·等南下、十二日過濟略停、十三日到京、當即轉車赴滬、十四晚返京、出席大會、（十三日專電） 
　　［太原］閻錫山今午由河邊原籍返并、定明日飛京、出席三中全會、閻近胃疾復發、頗現病容、（十三日專電） 
　　［南京］北平市長中委秦德純·代表翼察政委長宋哲元、來京出席三中全會、秦十三日下午四時抵京、即轉乘五時三十分飛快車赴滬謁蔣委員長、報告華北近況、十四日來京出席全會、（十三日專電） 
　　［徐州］沈鴻烈·蔣伯誠·李樹春·張一行、十三日晨乘平浦車過徐晉京、出席三中全會、（十三日中央社電） 
　　［徐州］宋哲元派秦德純代表、十三午過徐赴京、參加三中全會、並報告華北狀況、（十三日專電）　　 
　　桂林　黃主席旭初、十三日晨七時啟程赴湘飛京、出席三中全會、送行者有總部省府各應處會職員、（十三日中央社電） 
　　［南京］劉建緒．龐炳勛·十三日晨由防地抵京、出席三中全會、（十三日中央社電） 
　　［濟南］十二日晚九時一刻、蔣伯誠·沈鴻烈·赴京、出席三中全會、省委張鉞省黨委李文齋同行、（十三日中央社電） 
　　［太原］閻錫山十三日午由河邊返并、擬出席三中全會、（十三日中央社電） 
　　［太原］趙承綬來并謁趙戴文、十三日謁閻錫山、閣對綏東情形、垂詢頗群、聞趙日內即返防、（十三日中央社電） 
　　［南京］湘主席何鍵、十三日下午三時到國府謁林主席、旋赴政院晤翁秘書長、（十三日專電） 
　　［南京］廣東綏靖主任余漢謀、粵建廳長劉維熾、廣州市長曾養甫、中委鄧青陽·詹菊似·李福林等、乘輪北來、十三日下午二時抵滬、在滬略作勾留、謁蔣委長後、即偕陳策·李文範·于十四日下午晉京、余氏下楊碑亭巷辦事處、該處已將房屋打掃、佈置完竣、（十三日專電） 
　　［南京］桂省府駐京辦事處息、綏靖主任李宗仁、黃旭初、出席三中全會、十二日由桂乘汽車經長沙來京、李等十四日可抵漢口、十五晨由漢搭飛機來京、（十三日專電） 
　　［南京］中央十一日晨九時、開第三十六次常會、到葉楚傖·馮玉群·陳立夫·汪兆銘·張厲生·陳果夫·周佛海·鄒魯·周啟剛·張繼等十人、汪兆銘主席、㊀關於第三次全體會議開會事宜、決議十五日上午九時在總理陵前舉行開會式、及總理紀念週、推汪委員兆銘主席、並致詞、十一時舉行預備會議、㊁中央執行委員吳醒亞·王均·邵元沖，王以哲先後逝世、遺缺依照總章以候補執行委員賴璉·谷正鼎·陳調元·俞飛鵬依次遞補、㊂其他例案、（十一日中央社電） 
　　［南京］三中全會定十五開幕、中央秘書處連日正籌備大會開會事宜、並着手編製黨國各機關報告書、十四星期將停止休假、照常辦公、（十二日專電） 
　　［南京］豫主席商震、十二晨抵京、出席全會、十時訪何部長、下午拜會各部會長官、即晚由京乘車抵滬、（十二日專電） 
　　［南京］湘主席何鍵、十二下午四時十分偕隨員十一人由漢乘機抵京、出席三中全會、（十二日專電） 
　　［南京］陳立夫於十三日上午十時、往訪何鍵晤談、何當將湘省黨部解決情形、報告基詳、（十三日中央社電） 
　　［南京］豫皖綏靖主任劉峙、十三日下午二時許自汴乘機抵京、當往謁何應欽有所報告、並分訪京中友好、現留京候謁蔣委長、並出席三中全會、記者往謁劉氏、承告以陝甘善後、現由顧祝同負責處理、當可逐漸解決、陜甘殘餘赤匪、欲圖東竄、中央巴嚴密戒備、決難得逞、（十三日中央社電） 
[日兩軍部代表在津會議結果]  
　　關於推動特殊組織事項　決定辦法携往長春報告 
　　［天津］日關內外兩軍部偽滿·偽冀東四方面會議、十一日十二日在津海光寺司令部舉行、殷汝耕十一晨趕來參加、關東軍部由坂西課長代表、兩日會商結果、關於推動華北特殊組織事、經決定辦法、坂西十三日携返長報告、俟得關外軍部同意、再依照促進、駐平武官松井十三日會議舉返平、（十三日專電） 
　　［天津］日關東軍部第一課長圾西大佐、偽滿政府顧問遠藤、在津會議舉、十三農飛返長、（十三日專電） 
[張羣昨宴川越]  
　　［南京］張羣十三日晚七時、在官邸宴川越茂、并邀日使館秘書·田尻愛義·松村基樹·清水董三等作陪（十三日中央社電 
　　［南京］日本大使館秘書清水、書記官田尻、十三晨赴行政院訪翁祕書長、代表川越大使訪候、談約數分鐘辭出、（十三日專電） 
　　［南京］日大使川越、九日下午四時半、率清水秘書赴外部晤張部長作回京後訪問、談一小時辭出、（九日專電） 
[津市捕獲反動份子]  
　　［天津］津警察局十一日在津西頭梁家嘴捕獲反動份子李士信等五人、并搜出大號炸彈數枚、當解局訊辦、據李等供、係受某方指使、擬在春節期間暴動擾亂治安等語、該局當以妨害秩序罪、於十三日解送法院訊辦、（十三日中央社電） 
[韓復榘墮馬受傷]  
　　［南京］韓復榘七日閱操因雪後地滑、致馬滑倒、韓腿部受微傷、八日電京請假一星期、政務由民廳長李樹春暫代、（九日中央社電） 
[孫連仲到濟晤韓]  
　　［濟南］孫連仲十三日由津來濟、下車後即赴省府晤韓主席、定晚返豫、（十三日中央社電） 
　　［濟南］膠路委員宋若愚十三日由京返濟、（十三日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
[陝各界辦理善後]  
　　宋希濂任警備司令　西安行營開始辦公　張部尚在富平一帶　陳誠總部開回潼關 
　　［徐州］路訊、顧祝同抵西安後、已委宋希濂為警備司令、馬志超副之、此次陝變未受影響者為高等法院及水利局、西京日報巳恢復、新城西逗留之楊部警備旅一團與中央軍感情融洽、西安各界刻正辦理善後、商民當時變期聞、家家挖有地窟、城垣及新城墻垣、幾悉被挖避彈、西安各木廠及各商民木料被張楊部運到渭南赤水搭造戰溝、連日拆卸運回、（十三日中央社電） 
　　潼關　陳誠總司令部已於十三日開回潼關、某某等師巳奉到復員命令、定十四日開始由渭南向東輸送、返回湘鄂一帶、聞沈克擅自新各師亦定日內東開、（十三日中央社電） 
　　［西安］張部多數將領、因孫銘九等前次指使士兵闖入王以哲寓所、將王槍殺、計頭部一槍、胸中九槍之多、寓內財物亦被掠一空、無不異常憤激、咸主張嚴行緝兇、聞孫部特務團業改委何競華接替、已開至邪縣附近，（十三日中央社電） 
　　［西安］撤退之張學良所部、其大部尚在富平康橋鎮交口鎮一帶、沿石川河西岸之線、因人數衆多、地方又復貧瘠、給養甚感困難、近乃强向民間徵派糧材、以供軍食、地方被其搜括、民衆痛苦不堪、（十三日中央社電） 
　　［洛陽］開楊虎城近感所編之各縣民團多不可恃、又委興市鎮團總劉香亭美源團總李煥卿分任各該地民團團良、各發給短槍三百枝、現正強抽壯丁、搜集民槍、選行編制中、此外被委者尚有多人、（十三日中央社電） 
　　［南京］鄧實珊電京報告、已抵西安、興顧主任。于主席·會晤、于在兩安將稍作勾留、然後飛蘭、本人擬二三日內再飛京一行、（十三日專電） 
　　［洛陽］入陝中央軍各部隊、現巳先後到達指定駐地、西安行營亦巳開始辦公、于學忠等連日謁顧祝同商洽一切、聞于俟事畢、即返甘主持省政、（十二日中央社電） 
　　［南京］西京日報自去歲陝變、被不穩份子改為解放日報、原主持人員先後東下、現陝局抵定、中央仍派趙建新前往接收、趙十四日由京赴西安、籌備復刋、（十三日專電） 
　　［南京］陜西局勢進展甚速、張·楊·各部由西安撇退後、中央軍數團、八日午已抵西安、（八日專電） 
　　［南京］中央軍八日入駐西安城後、陝甘善後之第一步工作、已告一段落、現正着手於第二步工作、（八日中央社電） 
　　［南京］陝局第一步撤兵問題巳告段落、正謀第二步善後開展、顧祝同九日午巳乘車入西安、着手組織行營公署、于學忠現仍在西安、（九日專電） 
　　［西安］顧主任祝同率行營人晨、於九日晨四時由潼關起節、九時過臨潼、樊崧甫·桂永清·花站恭迎、十時半復西行、於十二時抵西安車站、大廈高縣"中央軍帶來了光明、擁護顧主任振興西北、鞏固國防"之橫額、教導總隊·十七軍·各派兵一連担任警戒、戒備森嚴、于學忠·何柱國·孫蔚如·等以下官員數十人、均到站歡迎、民衆代表數百人列隊持旗亦往歡迎、顧與于等略事寒暄、即巡視軍隊一周、并對民衆代表頷首致意、旋即乘汽車進城、往行營休息、（九日中央社電） 
　　［南京］西安張·楊·部隊巳撤退、中央軍巳入西安、善後辦法何已電顧祝同陳誠就近接洽、（九日專電） 
　　［南京］鄧寶珊十二晨八時、乘歐亞航空機飛返西安、訪顧祝同·楊虎城·于學忠等後、日內仍將來京一行、（十二日專電） 
　　［南京］張楊部隊退陝北及三原後、在防地一帶仍施行戒備、一切善後正由顧在西安興各將領商洽中、謀逐步解決、隴海西賣段客貨車一二日內通行、（十二日專電） 
[翁文灝談陝局近況]  
　　及政院新設施 
　　［南京］記者十三日往訪政院秘長翁文灝、叩詢西安辦理善後近況、及行政院年來新政賓施情形、承語各情如次、翁氏首謂西安事變發生後、不獨陝甘遭受慘重損失、即一般建設事業、亦巳受極大打擊、兹幸已完全解決、孫蔚如主席除已於前日電告擬就新職外、頃復有呈文到院、報告省政整理情形、關於省府各廳長人選、頃在遴選中、日內即可提出院會商決任命、過去一年內、中央在蔣院長領導之下、各部份皆努力工作、例如新鐵路積極擴展進行之速、為民國以來所未有、又如設立農本局改良稻麥、籌設植物油廠、鋼鐵廠推廣長途電話、整理招商局、增加義務教育費、辦理縣市行政講習所、施行法幣政策、實行所得稅等等、皆其犖犖大者、對於地方行政、尤重整理保安團隊、施行士地陳報、促進邊區剿匪、提出建設中心工作等、皆經迭次分令督促、或巳辦有成效、或正在進行之中、中央及地方行政最好有定期計劃、在一定時期具體規定應注重之工作、俾任事人員集中精力積極辦理例如各縣縣長、每感中央政令較多、地方欵項支絀不易舉辦、但地方財政最重田賦現在各縣大多數皆僅憑已極陳舊之冊報、作為徵收標準，甚至有舊日魚鱗冊皆盡數遺失者、以致賦稅分配、極不公允、往往窮苦地主負擔地賦及為數甚大之附加稅、而享受面積極大之地主或不出稅、或出稅甚輕、政府自應切實清查實行土地陳報及清丈、使人民負担均勻、而且不加賦而使入欵數大為增加、此項工作、辦有成續者、巳不乏前例、各省政府自應規定辦法、切實施行、即此一端、可知行政上實有確定計劃之必要也、（十三日中央社電） 
[國府會議]  
　　［南京］國府十三日下午四時、開二十三次委員會議、到會者林主席·委員柏文蔚·葉楚傖·馮玉祥·李烈鈞·經亨頤·鄧家彥·陳立夫·馬超俊·王法勤·李文笵·鄒魯·張繼等、列席者文官長魏懷、參軍長呂超、文書局長許靜芝、印鑄局長周仲良、祕書朱文中、討論例案多件、報告事項一百餘件、至四時五十分始散會、（十三日中央社電） 
[廢曆元旦林主席七秩壽辰]  
　　中央致送獎學金廿萬　其他祝鍛之舉悉從略 
　　［南京］林主席七秩大慶、各方祝壽電、仍如雪片飛來、十三日國府所收到者、有蔡元培。謝持·熊克武·劉守中·楊庶堪·許世英·顧維鈞·于學忠·吳鐵城·馬步芳·馮欽哉等、任可澄·及魯粵漢浙滬贛等各省市黨部暨各民衆團體等、（十三日中央社電） 
　　［南京］中央政治委員會、十日晨九時開第八十六次會議、由汪主席主席、開會後、主席報告中央執行委員會常務委員蔣中正·汪兆銘·鄒魯·葉楚傖·馮玉祥．孔祥熙·陳立夫、本日決定、致送國民政府主席林子超同志七秩獎學紀念基金二十萬元、敬提出報告、獎學基金辦法、由秘書處商承林主席意見辦理、撥欵手績由本會另定隨即討論例案、交內政法制交通等專門委員會審查者四案、並核定概算案八起、討論畢、林主席起立、謂十一日為本人母難之期、業已辭謝一切舉動、適才聞中央致送獎學紀念基金、卻之不恭、受之有愧、惟念此項辦法、旨在獎學、中央舉辦及此、即以為本人七十初度之紀念、自不便固辭、謹深切表示感謝興惶愧之意、在場各位委員、僉以林主席為國家元首、逢此攬揆令辰、舉國自應舉行慶賀、以表崇敬、其時有主張放假一日者、有主張懸旗慶祝者、有主張趨府道賀者、有主張集團宴會者、均經林主席分別再三力辭、並以極摯懇之詞、婉謝國民及中央同人、曲體其意、免使本人不安、在場委員、鑒於林主席謙讓之真誠、甚為感動、乃議決一切祝嘏之舉作罷、林主席方欣然退席、（中央社十日電） 
　　［南京］十一日為國府林主席七秩壽辰、適逢廢歷元旦、全國國民及官史為崇敬國家元首起見、除各方祝壽電如雪片飛來、及中央敬致紀念獎學基金外、京中中樞各要人、及各界人士、於十一日晨分赴國府及主席私邸祝壽者、達數百人、主席因十日在中政會席上對一切祝嘏之舉、均經再三力辭、原擬離京避壽、嗣覺有不便、乃決十一日在邸休養一日、故十一日前往私邸祝壽之各要人、均經主席派員婉謝、僅留一名刺而去、赴國府祝壽者則由參軍長呂超接待簽名後旋亦辭去、國府文官參軍主計三長均遵主席之意、十一日未赴邸祝壽、計赴府祝壽者有汪兆銘·葉楚傖·張靜江（鄭禮川代）朱培德王陸一·戴愧生·褚民誼·洪蘭友·楊杰·錢大鈞·王懋功·葉秀峯·狄膺·鈕永建·程潛·陳調元·張羣陳介·徐謨·陳紹寬·陳訓詠·陶履謙·王固盤·等、暨各機關代表約一百餘人、赴邸祝壽者有馮玉祥·李烈鈞·葉楚傖·陳立夫·陳果夫·等、暨中央監委會秘書處全體職員共約二百餘人、（中央社十一日電） 
[晉綏籌備追悼陣亡將士會]  
　　傅奉閻令積極進行　南壕塹匪部謀反正 
　　［歸化］自因綏省軍民此次勦匪抗戰為國犧牲、厥功甚偉、特電傳籌備追悼陣亡軍民大會、以示表彰、原電云、傅總指揮鑒、查匪偽侵綏、前敵將士及緩省人民、均能協力禦侮、敵愾同仇、殊堪嘉慰、惟陣亡各軍民既作壯烈之犧牲、緬憶功動、應有追悼之盛舉、兹着該總指揮即行籌備陣亡軍民追悼大會、以示表彰、同時對偽者、亦應予以犒慰、大會之次日、並舉行閱兵并整軍容、而勵士氣、仰即遵照辦理云、傳奉電後、刻正積極籌備一切、（十三日中央社電）　　　　［歸化］南壕塹匪部、因受某方懷疑壓迫、均極恐慌不安、聞將自由行動他去、（十三日中央社電） 
　　［張家口］南壕塹張萬慶部編留之三團、十一日向國軍投誠、日內有開赴柴滿堡訊、李守信頃對其友人談、國人欲收復察北失地、余在惡勢力下、愧無協助、將來總有對得起同胞之一日、又張多汽車公司汽車二五○輛、十日起、均開熱河、供某方運輸、（十三日專電） 
[前綏省三黨委突遭狙擊]  
　　紀守光已斃命 
　　［歸化］八日晚九時、綏前省黨部委員潘秀人·紀守光·趙允義等在翟姓處、忽有暴徒五六人闖入，向潘等開槍射擊、紀守光當時被擊斃命、潘受微傷趙無恙、（九日專電） 
[劉建緒談勦匪軍事]  
　　［南京］閩浙皖贛邊區緩靖主任劉建緒談、四省邊區股匪皆方志敏殘部、盤踞四省邊境、已達十年、先後經羅卓英·蔣鼎文·張發奎·等痛勦後、方志敏被逮正法、匪即化整為零、飄忽無定、本人於去年十二月奉命擔任現職、因受西安事變影響、未能即予進勦、本年一月十五日賓行進勦、採漸進方法、第一點整飭軍紀、達到軍民合作、進勦以來、各股殘匪均巳包圍、被脅從者紛紛自首、今後本軍民合作、軍政協調、預計六個月內可以肅清、查四省殘匪在浙贛皖邊區者有徐永鑑余金標·兩股、人槍約二三百、盤踞弋陽橫峯交界之盤岑、在閩浙溫處一帶、為劉英股匪、散竄至福鼎平陽之間、即將全部消滅、在甯國飮縣通安婺源間竄集羊淮九九灣一部股匪、十二日接電已消滅、此外龍浦松溪遂昌一帶竄集碧龍源盔甲嶺之劉達雲黃道兩股人數各約二百餘人、即可肅清、（十三日專電） 
[漢口一日婦被人砍傷]  
　　［漢口］日本租界北小路五號設有當鋪"吉備號、"店主尾崎郁次郎之妻當子、（四十九歲）忽於十三日午前十時四十分、在店內被人斬傷頭部·顏面·頸部·等共計六處、傷勢甚重、當時昏倒、被隣人佃文子所發見、將被害者送至同仁會醫院救治、（十三日同盟電） 
　　［漢口］畀件同仁會醫院之被害人常子、當即由醫師救治、但該婦意識不明、生命危篤、兇行之當時、並無目覩其事者、又未盜去任何物品之形跡、是以總領事館警察當局僅將遺留現場之行兇菜刀、作為證據物件、現正極力搜查犯人、其犯行之性質、尚未明瞭、（十三日同盟電） 
[桂考察團在平行踪]  
　　［北平］桂軍事考察團張任民等十一人、十三晚六時、应法商學院長白鹏飛宴散後、赴吉祇園觀楊小櫻演鳳凰嶺、該團連日除訪冀察各長官及分別游覽外、並購製皮衣、準備一週內赴綏、張談、是否赴京出席三中全會、待李宗仁來電决定、（十三日專電） 
[黃河修防處卽可成立]  
　　［開封］黃河修防處三月一日可成立、黃利會巳派陶履敦到冀河局·鄭嬰芝到魯河局·朱墉到豫河局·監視改組、（十三日專電） 
[國府公布兩條例]  
　　種畜塲組織條例　修正森林法條文 
　　［南京］國府十三日公布兩條例、原文如次、一、實業部直轄種畜塲組織條例、（第一條）賓部直轄種畜塲所掌事務左、㊀關於家畜繁殖及改良事項、㊁關於純種飼養及保護事項、㊂關於種畜比較試騐事項、㊃關於畜產製造事項、㊄關於飼料作物栽培事項、㊅關於種畜品評會事項、㊆關於與民間牝畜配種事項、㊇關於種畜推廣及指導事項、㊈關於畜產調查事項、㊉關於家畜衛生及醫療事項，㊉㊀關於其他種畜試騐事項、（第二條）、種畜塲置塲長一人、薦任技術主任一人、事務主任一人、薦任或委任、技術員二人至五人、事務員二人至五人、技術助理員四人至八人均委任、（第三條）、塲長以實業部部長之命、綜理全塲事務、監督指揮所屬職員、（第四絛）技術主任技術員技術助理員承長官之命辦理按術事務、（第五條）事務主任事務員承長官之命、辦理文牘會計等事務、（第六條）、種蓄塲因事務之必要、得酌用僱員、（第七條）、種蓄塲於必要時、得呈請實部核准、設置種蓄分塲、（第八條）、種蓄分塲主任及其他辦事人員、由塲長就本塲原有職員呈請派充、（第九條）、種蓄塲得招收練習生、其辦法由實部定之、（第十條）、種蓄塲應設蓄產品標陳列室、（第十一條）、種蓄塲每年應征集蓄產品開品評會一次（第十二條）、種蓄塲辦事細則、由實部定之、（第十三條）、本條例自公布日施行、㊁修正森林法第九條第十八條條文、第九條、國有林公有林私有林有左列情形之一者、應編為保安林、㊀為預防水害風害潮害所必要者、㊁為涵養水源所必要者、㊂為防止沙土崩壤及飛沙墜石泮水頹雪等害所必要者、㊃為國防上所必要者、為公衆衛生所必要者、為航行且標所必要者、為便利漁業所必要者、為保存名勝古蹟風景所必要者、第十八條、山陵或其他土地合於第九條第一欵至第四欵所定情形之一者、主管部得劃為保安林地、準用本章之規定、（十三日中央社電） 
　　［南京］國府十三日令、兹修正實部直轄種畜塲組織條例公佈之、此令、又令、兹修正森林法第九條第十八條條文公布之、此令、（十三日中央社電） 
[國庫撥款交撫卹會]  
　　備支付特殊急要卹案 
　　［南京］中政會曾决議中央停徵所得捐後、原由該捐項下支付之黨員及先烈撫䘏金、改歸國庫支付、二十五年度國家總預算內原列有撫䘏費一欵、該項撫䘏金可由中央撫䘏會將已核定之案、開具清冊、送由財部在該項預算項下按期照發、其新核定案件、隨時通知照發、並為事實上便利、每年由國庫另行一次撥交二十萬元於中央撫䘏會、以備遇有特殊急要䘏案時、可逕行支付、國府頃已令行政院飭財部遵轉、（十三日中央社電） 
[立法院通過禁奴公約]  
　　［南京］立法院十二日·晨開第九十一次會、到委員趙懋華等六十七人、主席孫科、秘書長梁寒操、當將禁奴公約案、照外交刑法兩委會審查報告通過、應予批准、按該公約全文凡十二條、係一九二六年九月簽訂於日內瓦、我國參加簽訂代表為李兆莘、現在批准該公約者已有四十二國、我國為表示國際合作、故將該公約批准、俟我國將批准文件送達國聯祕書廳後、該公約卽在我國發生效力、將來我國對該公約之實施、似無困難、因我國刑法對使人為奴隸者、巳有處刑之規定、與該公約之主旨正相符合也、（中央社十二日電） 
[寄黔郵包快信]  
　　改道長沙轉寄 
　　［南京］江蘇郵政管理局頃發出通告云、案奉交通部郵政總局令知、查長江上游水位低落、輸船稀少、往來川黔兩省郵件包裹運輸極感困難、為維持郵運起見、在水淺期間、巳由湘管理局組織湘黔汽車班、將各省與黔省往來之輕班郵件與包裹以及從前原經四川轉遞之黔省包裹及掛號快信印刷等項、均改道長沙轉寄、往來川省郵件暫由輸船運送、（十三日中央社電） 
[華僑捐機定期命名]  
　　［南京］去歲蔣委員長五十壽辰、海外僑胞為擁護領袖、捐欵獻機極為踴躍、惟因海外匯欵、回國較為滯緩故前次舉行之獻機命名典禮時、宋能參加、現以欵項收齊、經航空委員會、航空建設協會、僑務委員會三機關商决購機辦法、並定於十八日下午二時、在明故宮飛機塲、舉行蔣公榮壽華僑獻機補行命名典禮、該會頃巳分函各機關、屆時派員參加盛典、（十三日中央社電） 
[察省借欵救濟農村]  
　　［北平］華北農業合作會派宋冠英赴張垣、與察商業銀局商定、先貸五萬元、交該會合作社互助社代放、救濟農村、（十三日專電） 
[國聯邀我參加糖產會議]  
　　［南京］國際聯合會世界經濟大會、定四月五日在倫敦召集糖產會議、通知我國屆時派代表參加、實部正考量中、（十三日專電） 
[修訂婚喪樂曲]  
　　［南京］內政·教育·兩部修訂婚喪禮節所奏樂曲、共同組織樂曲編訂委員會、十三日將章程會徽公布、俟專家聘定後、卽將搜集現行歌曲、再將詞譜審查修正、然後就各曲情調、加以規定、全國婚喪禮節一致奏用、以歸一律、（十三日專電） 
[中行設暹分行呈部備案]  
　　［南京］中國銀行在𨗴邏京城設分行、由總行函香港中國分行就近派員覓址籌設、十三日呈報財部備案、（十三日專電） 
[後藤赴津]  
　　［北平］日皇勞軍代表後藤、十三午一時赴津、轉輪回國、（十三日專電） 
[冀察外交人員仍在物色中]  
　　　［天津］宋决下週返平處理政務、外交處長人選、仍在物色中、賈德耀將專辦政會常務、（十三日專電） 
[沙貝子昨訪翁文灝]  
　　［南京］雲王代表沙貝子·車文瑞·十三晨赴政院訪翁秘書長、代表雲王致謝中央、安定蒙旂、賑濟蒙民、並陳述蒙古地方情况、（十三日專電） 
[中法庚款會增添一委員]  
　　［南京］中法庚欵基金委員會修改章程、後復增添委員一人、我國指定魏道明為代表、通知該會知照、（十三日專電） 
[廈僑務局籌設僑樂村]  
　　［福州］廈僑務局擬在廈設福建僑樂村、救濟失業歸國僑胞、期在政府領導下、盡其所長"開墾本省荒地、啟發國家富源、函請省府飭屬調查荒地、以便投資、省貿易局定月內成立、由陳體誠黃英廣分任總副經理、（十三日中央社電） 
[粵組導遊辦事處]  
　　［廣州］粵市府為吸引遊客、增加市庫收入、特組導遊辦事處、除商請市內各報出版遊旅週刋外、並在粵市香港分設遊旅詢問處、及籌備舉辦全省名勝風景攝影比賽、藉引起遊客興趣、（十三日中央社電） 
[粵趕築公路]  
　　［廣州］粵港公路積極進行、除廣州至增城石龍至太平及太平至深圳各段已完工外、其中增城至東莞一段、因橋梁涵洞未完全竣工、刻由東莞縣長令飭趕工、俟該段工程完畢、即可舉行正式通車禮、（十三日中央社電） 
　　［廣州］粵桂欽邕公路桂段已完成、粵段尚有五十里、約下月卽可完成、粵省府經與黔桂當局商妥、俟欽邕公路正式通車後、卽由粵直駛桂黔公路、此項計劃、本年四月後可實現、（十三日中央電） 
[粵米荒漸平]  
　　［廣州］粵自經行政院核准洋米入口半稅記帳後、連日米商到民食調節會報告採辦洋米、共五十餘萬擔、現米荒已漸告平息、（十三日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
東京通訊 
[林內閣的產生] [  南雲]  
　　陸軍部喊口令------ 
　　"向右一轉........." 
　　不服這口令的都被懲罰了："左傾"份子成為"思想犯"，若不表示"轉向"，就再也呼吸不到鎮窗外的空氣了。十二分"右傾"的也不許，發動"二，二六"事變的那批軍人，就吃了大虧。此外，依着口令向右轉而轉不够魚度的也不行------宇垣自以為他是陸軍大將，總可以合格了，然而也終於上不了台。 
　　誰不知道呢，一個"向右轉"該轉九十度。並且誰也知道------ 
　　前進的目標是------"大日本主義"。 
　　前進的路線是------"大陸政策"。 
　　然而，被陸軍部認為轉得合度的經理大臣，自"九，一八"至現在，就沒有出現一個。 
　　"九，一八"以前，曾做過三任陸軍大臣，一任朝鮮總督的宇垣，也才是去年八月才卸任的。宇垣是一個有"手腕"有"才幹"的軍人兼政治家這是各報紙都公認的。但是，"良醫之子，而'死於病'，出身於陸軍的宇垣，却遭陸軍的反對而失敗了。 
　　並非宇垣拒絕向右轉"而是𤦚陸軍部以為地不能轉合度數。也並非他不知那目標與路線，而是恐怕"開步走"的時候，他沒有"統制"的强力· 
　　現階段的內閣使命是：完成"準戰時體制"。"準戰時體制"內，包括着------㊀國防强化·㊁庶政一新·㊂肅軍。 
　　關於"肅軍"工作，經過去年的幾次"陸海軍大異動"，已經差不多完成了。軍部（陸軍佔領導地位）提出的"行政機構改革案"，就是"庶政一新"的內容。很明顯的，軍部要求的政府，是一個"統制強化"的政府。軍部要求的議會，是一個不得干涉政府的議會。同時，政府及議會，都必須尊重"國防第一主義"，承認軍事費澎漲為當然，必然。 
　　宇垣組閣，是"肅軍"達成的障礙。陸軍曾有過這樣的反對聲明。 
　　軍不能肅，政必不能新；政不能新，國防第一主義以至大日本主義，必不能實現------這是陸軍部的邏輯。 
　　如何證明宇垣是肅軍達成的障碍呢？陸軍根據宇垣的歷史説話：清浦內閣時的陸軍大臣宇垣，曾將陸軍减節四個師團：清田內閣時的陸軍大臣宇垣·曾成立倫敦軍縮條約------陸軍部所謂的"軟弱條約"。 
　　今日的宇垣，是否再主張縮軍，那是可以不問的。總之，現在應該積極擴張軍備的時代，必須絕對排斥宇垣，所以宇垣失敗了。 
　　繼宇垣拜受大命的，也是陸軍大將---林銑十郎。 
　　林銑大將的威名，是在"九，一八"時期，才轟動起來的。那時的林大將，是朝鮮軍司令官。"九，一八"事變後，林大將卽不待上級長官的命令，各自率兵衛過滿洲去了。按常理，林大將若未得上級長官的命今，是不宜有此自由行動的。所以"九，一八"後的林大將，便被稱為越境將軍了。（見一月三十日讀資） 
　　其次，陸軍青年將校襲擊重臣元老的"二，二六"事變，是在林大將身任陸軍大臣的時期發生的。為此事變，林大將才退休下來。現在呢？主動"二，二六"事變的一部份青年將絞，有處死刑的，有自殺了的，有監禁着的，又經過廣田內閣時寺內陸相的幾次"肅軍"，當然沒有多大問題了吧---正在此時，林大將出馬組閣了。 
　　對於林大將組閣，現陸軍首腦部，已經表示贊成了。但，一面贊成，一面也就表示了對於林大將的"冀求"。這"冀求"是："國防充實，軍規肅正及庶政一新之斷行"。 
　　為達成以上目的，現在卽應實行：㊀多數大臣兼任（在軍部提出過的"行政機構改革案"中，有機關合併以便統制强化等意見）。㊁未脫離既成政黨之黨人，不許入閣。㊂解散現議會。（據讀實） 
　　對於這些"冀求"，在實行方面，林大將當然己經為劃過了，否則也就不能出馬吧。以"越境將軍"之勇，想來是可以實現此種强力內閣的。 
　　陸軍部一直在演着主角·再看看其他方面吧。 
　　廣田內閣總辭職的最近原囚，由於寺內陸相與濱田代議士（政友會黨員）的衝突，一般的説來，也就是陸軍部興議會的衝突。但在當時，永野海相，也會演了一個重要的脚色------調和軍部與政黨的妥協脚色。海相的調和奔走，實質上就證明陸軍海軍首腦部的意見不一致。海陸軍意見有不一致的地方，本不是最近才開始的。遠的且不説：看近年來海軍主張的"南進論"與陸軍的"北進論"，就明白了。但"北進論"顯然是佔優勢的。"九，一八"以來的種種事實，都證明了。所以，今日的軍部，實質上是陸軍部領導着的。不過，陸軍要奪取完全勝利，只有在海軍"協贊"或"靜觀"的條件下，才有完全勝利的可能。陸軍反對宇垣時，海軍"靜觀"，陸軍便勝利了。今天（一月三十日）陸軍表示支持林內閣，海軍也在"靜觀"態度下，陸軍當然又可以勝利。若海軍表示相反的意見，那也是不會成功的。日本歷史上，這樣的例子不少．但，海軍在"靜觀"着，這是慎重，也是留下將來发言的地位吧。 
　　民政黨曾表示支持宇垣，政友會也會對宇垣表"靜觀"的好感，但在宇垣苦於陸軍反對時，連絲毫聲援的行動也不曾有過。眼睜睜看着宇垣落馬，宇垣落馬後，政民兩黨更膽寒了。陸軍部所指的"旣成政黨"，卽是政民兩大黨。現在，政民兩黨，直面着解散議會的危機了。但對於負有解散使命的林大將，也還未敢表示積極的反對態度。這分明是不可挽回的憲政沒落了。 
　　資本家及新聞界，對於宇垣，一般的在表面上算是摔過塲了。新興的住友財閱和野口財閥，與宇垣的關係特別深。當已表示特別的支持。但，暴騰着的軍需股票跌價了，這便是宇垣的一個致命打擊。近年來的日本景氣，事實只不過是軍需工業的　　吧了。只有軍需工業資本家暗中反對，宇垣也就難於立足。何况和宇垣正面面突的，便是直接助長軍需景氣的陸軍部。對於林大將登台，三菱银行的意見是："歲出膨漲及統制經濟之强化是不可避的。......"三井銀行只對大藏（財政）大臣的人選表示意見："我們所希望的大藏大臣，是有豐富的財政經濟見識，而又通曉現下一切情勢的人物。"三井和三菱，是日本最大的金融資本家。雖然三井，三菱的獨佔的對立正不能解决，但資源興市塲擴大的目的是相同的。而市塲的擴大與獨佔是不能不用軍力的，所以，當然要支持林大將內閣了，雖然支持的程度不同。 
　　林內閣出現以后，日本政治的法西色彩更濃厚了------這是各方面一致的觀察。 
　　明倫會等法西色彩較邊的團體，曾鼓舞軍部反對宇垣，現在當然要鼓舞林大將了。 
　　總之，在此金融資本互爭"獨佔"的階段上，中產階級恐慌了，勤勞大衆的負担更重了。旣成政黨在分化，法西政黨正抬頭，自由主義的憲政沒落了。同時，國際間的戰爭危機更深了。 
　　"林大將的組閣方針......以陸軍的革新思想為基礎......從大陸政策遂行的見地......"這是讀實新聞上的話，特摘錄於　　以　本文之　　　　　　月二十日 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
星期論壇 
[論會考問題] [  吳世昌]  
　　中國近年來中等以上的敎育，有顯著的長進；雖然離我們理想的標準還很遠，但比起民國二十年以前那種不安和敷衍的情形來，顯然不同：受敎育者人數的增加，各校設備的充實，負敎育之責的各級政府當局的認眞負責，各種學術研究的進步，都使我們在這危疑震盪的國難中得到一點快慰。但是仍有許多方面，我們覺得目前亟求改進的必要的。現在先説會考這一個問題。 
　　會考是四五年來各省敎育當局最認真最努力舉行的一樁大事可是始終只限於中學而不及大學，這是使我們感覺到頗有商量的必要的。中學會考的好處，一般人都能見到：無非可以齊一中學的程度，使中學的敎員和學生都認真敎讀。（我説'齊'而不説"提高"，因為中學敎本有一定標準，會考試題不能超過敎本之上。）但是因它而生的弊端，却很少有人注意。就我們所知道的，至少有下列幾種：第一，大多數（也許是全體）的學校為競爭會考成續的名次，在初高中第三年的下學期，簡直不授正式的功課，專敎學生練習各種試題，和應付考試的種種技術，對於正經的學業，反而拋棄不管。這無異把中學敎育整個的打了一個八四折。至於課外讀物的絕緣，一般常識訓練的缺乏，那是不必等到第三年的下學期，早就有了的現象。第二，有許多學校本來程度較低，敎員較差，只好用種種不合理的方法壓迫學生讀死書，天天翻來覆去的做考題，甚至於廢止例假，開夜班等等，影響於少年心身的健康者甚大。程度好的學校為競名次，也有這種情形，二十三年江蘇全省會考第一的某中學因為太不注重學生健康而受當地人士攻擊，便是很好的例子。第三，有許多中學恐怕全班學生會考的平均分數低，在呈報會考時把一部分成績較次的學生匿而不報，使他們永遠不得升學的機會：去年暑假北平匯文中學學生輿學校打官司的風潮，便是因此而起。至於一個高中畢業生如果要升學，在一個暑期中要經過畢業考試，會考，大學入學考試的三級跳遠，是不是合理，也是一個值得考慮的問題。凡此種種，大概是當初主張中學會考制度者所沒有想到的。 
　　中學會考制度的利弊，需要極正確的調查來加以衡量，才能决定今後此制的改革或存廢。但我們從大體看來，中學會考遠沒有大學會考的急需而必要。中學生不需也不必個個升入大學，所以一般心身的訓練，生活上廣泛知識的獲得，賓在比試題的反覆演習要重要得多。中學的課程往往每周在三十小時以上，一小時上課得二小時的預備和作業，外加軍事訓練，紀念周等等，一天不能有二十五小時，再要時時演習考試的技術，如何會有功夫獲得廣泛的知識，養成課上閱讀的習慣，如何不影響他們正在發育的心身的健康呢？其次，中學的敎材比較有標準，只要敎員認真敎授，程度相差不至太遠，不像大學中有些學門，全靠敎授研究的結果來施敎，程度上可以有很大的懸殊，需要有較高的水準來加以比量。所以中學是不是需要會考，很有商量的餘地，而大學的會考，在種種方面看來都比較切要。但要討論大學會考的利弊，我們必須先把這制度的方法略為説明，才有根據。我們現在姑且提出幾條具體方案如下： 
　　㊀全国各大学的畢業考試概由國家主持。經過國家考試合格者始得授與學位。 
　　㊁此項考試可由敎部聘各大學敎授及學術界耆宿組專家委員會主持之。這個委員會之下就不同的科目組若干小組委員會，（如物理組委員會，歷史組委員會等。）小組委員會擬就試題送敎部，敎部擇定後密頒各大學待位生受試，全國同日舉行，由各該大學行政人員監考。試卷呈敎部轉發各委員評閱，合格者由敎部授予學位，否則不得自稱某大學畢業或"×學士"。 
　　㊂此項考試凡國立或立案的私立大學肄業三年以上者均得應試，為獎勵寒士計，非大學學生，凡有著作，於學術上確有貢獻，經專門委員若干人以上之認可，亦得應試。（理工學生有實騐，限制或可稍嚴。） 
　　㊃此項考試每系應考課程須賅括該系主要課程，至少須在十種或十五種以上，一科可以考一天或兩天。時間可延長至一月左右，以資休息預備。本屆不取學生下屆可再考。 
　　㊄應試學生事前由各校呈報敎部，個人應試向各地敎局報名轉呈，由敎部發給編定號碼，試卷概用號數，不用姓名校名。現在各地大學敎育不合理的情形尚多，但如果要改革，往往因為政局，派別，系統，人事等各種問題，非常困難：這是無須諱言的。這個制度的實行，我認為是解决上述困難的最簡單，公正而有効的方法。同時還有許多別的好處，一併簡述如下： 
　　第一　全國各大學的程度可以一致提高，現今各大學的程度相差極遠，尤其是文法科方面，缺少客觀的標準，最易腐敗敷衍，為人所詬病。敎部興其限制招生，不如舉行會考，因為前者戕賊學生的興趣和抹殺事實需要、而後者則是提高和齊一程度最好的方法。此制如實行，全國學生受試的題材都一致，各處大學立刻會發生三種直接的需求：㊀各大學的課程必須合乎專家委員會所擬定的標準，祇能多，不能少：同時敷衍，滑稽，湊學分，混鐘點的課程自然受淘汰，人事問題也隨之解決。㊁基木課程的內容必須充實，以應會考，如此則不僅學生，連老敎授都被逼着一起用功。㊂各大學必须把學系分清，新奇滑稽的學系自然裁撤，雜拌兒式的學系也不能不整頓清楚。 
　　第二　大學行政與經費的經濟。如果實施此制，學生不得不求切實學問以應考，其他一切名義輿他全無益處。學校和學生都不得不力謀切實緊張，以求增加效率。不三不四的大學也自然受淘汰，可以省去社會上許多靡費。 
　　第三　養成自由研究的風氣。此刻中國祇有中產以上的子弟才有求高深學術的機會，是一伴極不合理的事。不入大學的個人可以在公共圖書館中自由鑽研，可以憑著述而應學考試，是補救這種現象唯一可能的辦法。又如以前的大中學生在各處供職的，也可獎勵他們在業餘致力學問，以待應考。 
　　第四　帮助解决社會的失業問題。現在大學生失業是社會上最嚴重的現象，許多祉會不安皆因此而起。並且問題不盡在失業，有許多大學生只能當書記，或當書記而猶不能稱職，於是怨恨社會不平。如果實行會考，使他們知道自己雖然是大學生，但比起全國的標準來應在什麼地位，則對於較低的職分也能敬業努力，不至於人人有懷才不遇之感，而增加社會的不安。同時真有才學的人，也可以得到公平的待遇，不至因派別系統的杆格而阻害人才的造就。 
　　我在五年以前有一次和傅孟真先生討論改革高等敎育的問題，也曾説到這問題（獨立評論第十七期）。那時候我們期望這理想在三五年後也許能實現。此時敎育部如能開始籌備，我們希望今年暑假便可試辦。至於詳細的方案，自待精密的研究，這篇文字不過是一種建議。　　二十六年二月九日，武昌珞珈山旅次。 
[英財相宣布籌巨欵充實國防]  
　　五年內募債四萬萬鎊　定星期二發表白皮書　不啻對德國一種警告 
　　［倫敦］財相張伯倫今日在下院答復工黨議員阿特里質問、聲明政府將於此後五年內舉債四萬萬鎊、以增強英國國防、據張伯倫所言、政府擬立卽向議會提出議案、增加資產或利用預算案中之剩餘、以作國防之需、所舉之債擬於三十年內、分期償還、張伯倫復宣稱、據以往一年中之經騐而言、吾人艱鉅工作之緊急性、並未為之稍减、吾人增强國防、以臻預定程度之負擔、亦未能為之稍輕、英國之國防費用增進極速、殊不能悉以歲收允之、現所需之數及分配之年限、一時尚未能加以預測、但債額之總數不至超過四萬萬鎊、其必需之財政决議、政府卽將以白皮書向議會提出、張伯倫復主張此項債欵之支用、應由國庫管理、而不由國防機關直接支用、而全部國防費用須由議會批准之、（中央社十一日路透電） 
　　［倫敦］准許財政部舉債或需用預算案羨餘以充國防經費、其數不得超過四萬萬鎊、而分五年籌之一案、昨夜由財相在下院宣布者、將儘速在國會提出、該案星期四日可在下院提出、俟各議員充分研究二月十六日政府所將發表之白皮書後、卽將開始辯論、白皮書將載明政府各部國防程序進行情形、大約尚將載有來年之某種方案、及説明政府當有權籌欵四萬萬鎊之急要、昨夜宣布之該案內容、為所募供國防用途之債欵、將付息三厘、至五年期滿後、得分三十年償還其本息、泰晤士報評論政府之建議、謂政府新債欵四萬萬鎊、無投諸市塲之問題、亦無立卽開募之象、該欵將分五年籌借、俟需用時、將由財政部發行所藉以巳經或將舉募公債之一種證券、新借欵並非以四萬萬鎊為其總數、不過以四萬萬鎊為其至高限度耳、欲𫑪此限度、須另訂新法制、就技術點而論、昨日財相所發表者、不過為創立一種富有能力的財政運用之機構、其細則將視日後環境之需要、而由國會訂定之、英政府實行國防程序之决心輿能力、藉此更足證明之、政府各部同時進行鞏固國防乏種種努力、於是益可有恃無恐、而全世界竭澤求魚、不惜浪費巨欵以擴張軍備之有害政策、或亦可因以知難而止、吾人於此、有厚望焉云云、（中央社十二日路透電） 
　　［倫敦］外交界人士今日感以德國駐英大使里寶特羅甫於財相張伯倫甫在下院宣佈募集國防公債計劃二十分鐘後、卽往訪代理外相海里發爵士、究係預先决定、抑屬巧合為問、官方否認兩者之間有何關係、但一般人相信此項姿態旨在警告德國、卽英國不久蔣為防禦力最充實之國家、財政當局估計、英國將在五年內以九萬萬鎊整頓武備、及維持戰鬥力云、（十二日國民電） 
[英擴軍計劃置重空防]  
　　陸軍使機械化 
　　［倫敦］負責人士頃宣稱、財相張伯倫昨日宣布政府行當發行國防公債四萬萬鎊之後、軍事上當有大規模革新辦法繼之而起、其詳細計畫，當於本月十六日用白皮書形式加以·公布、至其要點有如下述、㊀提高軍餉與獎勵金數額、藉使正規軍徵募之時、人民可以踴躍應募、又對於本部軍隊負有本部領土防空之責者則改良其訓練制度、㊁多數部隊將實行大規模機械化、按英國當局對於派遺軍隊前往歐洲大陸參加未來戰爭之念、暫時似巳加以放棄、而着重于本部防務之組織、並認為本部國防重在空軍、故其重整軍備之計畫、亦以空軍最為注重、觀於本年度計畫現在進行中者、規定添置飛機若干隊建造飛機塲若干處可為明證、（十二日哈瓦斯電） 
[柏林震動]  
　　［柏林］英財相張伯倫昨在下院發表演説、宣佈發行國防公債四萬萬鎊之後、此間一般人咸大為震動、各報均在第一版刋載此項消息、并深以"英國在承平時代採取此種空前之擴充軍備政策為異、"但以為華盛頓海軍條約自去年年底滿期之後、英國在太平洋方面巳負有新責任、該國乃不得不擴充軍備云、德意志總匯報則歷舉大不列顚帝國政府最近在本國。直布羅陀·亞歷山大利亞·居伯羅島·新嘉坡·香港澳洲·紐西藺等地所建築之防禦工事、並引法國前陸軍參謀總長魏剛將軍之語曰、"大國為其政策上之需要、當置有強大之軍隊血後可、"今英國需此强大之軍備、究欲採取何種政策乎、查英國自去年十二月以來、巳與法國密切提携、兩國參謀部正在進行談話、此誠令人不能無疑、總之、英國此項决定、德國不負其責、至於美國報紙所載消息、謂英國官方畏懼德國與日本之威脅、尤甚於蘇聯之威脅、則尤不足徵信云、此外地方指導報則以為英國此項决定、益足證明德國整頓軍備之屬正當云、（十二日哈瓦斯電） 
[德國殖民地要求]  
　　德使訪英外部説明理由　作為未來談判初步準備 
　　［柏林］德國英大使里賓特羅甫將軍昨至英外部訪問代理外相哈立法克斯勳爵、聞與收回德國舊有殖民地事有關、德大便請英政府考慮、在原則上承認德國要求、英人士現視德大使此種行動、係趨向國社黨最大目的之第一正式步驟、其目的卽在承認一九一四年德國統治土地全行交還、衆意此項問題一時恐不易解决、又聞德大使並未提出任何備忘錄云、（中央社十二日路透電） 
[談話內容一斑]  
　　［倫敦］德國大使里本特洛浦本日午後四時、往外務部、訪謁代理外相哈里法克司勛爵、談話至六時十二分始興辭而出、渠於進見與辭出時、均行國祉黨式敬禮、關於談話內容、官塲方面僅謂、"二人所談問題甚多、當由里本特洛浦陳述德國政府之見解、"一般人以為、談話內容所由保守機密者、乃係里本特洛浦本人所要求、消息靈通方面則謂、里本特洛浦曾就德國關於殖民地問題所抱願望、説明理由、並將英國表示異議各點、逐項加以聲辯、但並未提出確切要求、大約當俟艾登外相假滿視事之後、始乃提出、蓋外間傳説哈里法克司勛爵態度，對於德國較為有利、德國擬利用哈里法克司以反對艾登、此在德國亟欲證明其非確聲、故一時不擬提出確切要求也、本日里本特洛浦首先説明德國是否置有殖民地、在經濟上言之、關係極為重大、次乃聲明德國茍在菲洲、置有殖民地、對於大不列顚帝國、决不致有何威脅、並稱、凡爾賽和約所載道德上各項論據、卽用以剝奪德國殖民地之論據、並無價值可言、聞哈里法克斯勛爵業已聞明、德國如欲在領土方面、牧回舊日殖民地、實屬無望、但在經濟方面、取獲若干權益、則可加以討論云、 
　　此外里本特洛浦曾就德國外交政策有所説明、 
　　㊀關於法俄兩國互助公約、里本特洛浦聲明、德國現仍表示異議、並謂該約兩簽字國保留指定侵略國之權此層卽與國聯會盟約第十六條互相抵觸、德國所由遲疑不願參加軍縮公約或天空公約者、其故亦卽在此、 
　　㊁關於中歐洲問題、尤其是關於捷克·但澤自由市。米美爾自治區境內德國少數民族問題、里本特洛浦説明、此項少數民族倘能獲得一種地位、可使德國感覺滿意、並由德國監察此項制度之實施、則德國極願和平解决、而不擬藉此為啟發之口實、 
　　㊂關於德國·四年經濟計劃問題、里本特洛浦説明、此項計劃並非德國在經濟上孤立之謂、其所注重、實在於原料品之取給、卽如煤油棉花橡皮之類均是、德國對於經濟上國際合作之議、並不反對、特各國所提出經濟合作之辦法、截至目前為止、非涉空泛之嫌、卽有重利貸欵之形式、自非德國所能接受、就德國觀察、各國現行進口稅率、倘能减低、則於經濟合作事業、卽大有裨補、特此層現尚難以實行耳、據一般人所知、本日談話時、哈里法克司勛爵發言不多、詰問之處尤少、而僅事聆取里本特洛浦之意見、並允轉達內閣閣僚、至於談話經過、可以一言蔽之、卽里本特洛浦説明德國見解、以為他日進行長時間之談判、作初步之準備是也、（十一日哈瓦斯電） 
[英法密切合作非德國所能離間]  
　　［巴黎］關於德駐英大使里本特洛浦輿英國代理外相哈里法克斯進行談話情形、英國政府業巳通知法國政府，此間政府中人頃加以評論、以為英法兩國相互合作、對於以國聯會為基礎之國際和平事業、實大有裨益、德國外交政策倘在離間英法兩國、使之不復廣續合作、則决無成功之望、緣英法兩國政府原巳决定在採取何項决議之前、當相互諮詢也、政界人士并謂、英法兩國政府已共同决定賡續擴充軍備、此舉匪特足以保障各該國本國安全、卽對於中歐洲與東歐洲之現行疆界、亦係一種强固之保障、至開於德國要求恢復舊日殖民地一事、此間政界中人咸以為英法兩國決無在菲洲或其他地方、以任何殖民地割讓德國之意、例如參院外交委員會主席員朗熱、卽在經濟財政通訊報發表一文、略謂"德國在一九一四年所失敗者、若果期待於目前成功之、甚且不惜出之以武力、則各民治國定必武裝團結、以維護和平、一如歐戰時所為、此層德國必須明瞭之也"云、（十三日哈瓦斯電） 
[羅約問題比覆英牒]  
　　願自保領士之安全　不負援助他國義務 
　　白魯塞　兹據比國給與英國十一月四日洛迦諸通諜之答覆、所包含之意義、比國現尚未願允諾於法國受德襲擊時、予法國以任何援助、因此尚欲維特比王利奧波德前此所宣布之中立態度也、在任何新洛迦諾條約中、比國但願本國之安全受保障、而不欲以保障他國之安全自任、蓋比國倘能自保其邊境之安全、卽屬巳盡其職云、（中央社十二日路透電） 
 
 

Page 11

 
 
[日議會明日重開政府難關可渡]  
　　預算案求圓滿成立　政黨决採自重態度 
　　［東京］明年度預算及增稅之修正具體案、為政府對議會準備之中心問題、現已為最後之决定、十三日之閣議復正式决定首相之施政方針及外交演説、藏相之財政演説、同時整備其他之事務的準備、以臨十五日再開之議會、惟本屆席會因政變之故、繼續停會、會期僅餘三十九日、而又為林內閣最初之議會、故對其提出之臨時便宜的變態的預算案、及以敷衍明年度歲入為目的之一時的增稅案、必從其手續及實體之兩方面加以論難、政府方面抱充分之戒心、以備萬一、以預算成立第一主義、避免與政黨之磨擦、以圓滿協調為方針、期無事度過難關、一面政民兩黨各於十四日開幹部會議員總會、正式表明黨之態度、兩黨內部雖有種種之反動、然大勢已决定自重、故断不致各對廣田內閣採挑戰的態度、政府政黨之態度旣均穩健自重、則十五日之議會當不致惹起風波、惟圍繞增稅預算兩案之議論、及林首相對政黨所信之批評如何推移、殊堪注目、蓋一般之關心、集中於此、（十一日同盟電） 
[預算削減二億餘元]  
　　［東京］十二日在閣議席上决定之昭和十二年度預算、减去二億六千九百萬圓、較前內閣提出之三十億三千八百萬圓削减之下、成為二十七億六千九百萬元、兹將其內容分別列左、（以十萬圓為單位）皇室費四五、外務省三三○、內務省二、六一○、大藏省五、四五○、陸軍省七、○四○、海軍省六、五八○、司法省四二○、文部省一、四五○、農林省一、一五○、商工省二六○、遞信省二、○八○、拓務省二三○、合計二七、六九四、（十二日同盟社電） 
　　［東京］政府於昨日閣議、已决定明年度預算之中止額為二億六千九百萬元、惟此中止額中、陸海軍關係之四千六百萬元、僅為政府部內之諒解事項而處理之、而提出議會之時、陸海軍預算均提出前內閣所决定之歲出預算、不加何等修正而要求協贊、惟除陸海軍外、各省預算形式上究如何處理、須待今後充分研究、如此之預算處理為前例所無、議會必有相當議論云、（十三日同盟電） 
　　［東京］此次修正之增稅案、計可增稅收總額約二億九千萬元、內容分別如左、國內國債約二億六千八百萬元、關稅一千八百萬元、輸出統制稅四百萬元、據上述情形觀之、則馬塲提案加以增收之關稅、其增收總額約達四億六千萬元、若與此相較、計已削减一億七千萬元矣、（十二日同盟電） 
[杉山大將繼任陸相]  
　　［東京］陸相中村孝太郞中將、因病辭職、並以寺內前陸相補敎育總監、陸軍方面因杉山就任陸相、認為適才適所、全陸軍均支持之、因陸軍推薦問題一時瀕於危殆之林內閣、對陸軍關係、因杉山陸相之就任大有變更、由此意義、陸相之更迭、可使林內閣與陸軍之關係倍加密接、其結果不啻對於林內閣施一補强工作、從其反面言之、陸軍之希望、可藉新陸相更加明瞭更加有力、林內閣之革新政策、將更因而推進焉、（十日同盟電） 
[德戈培爾演説反共]  
　　不容赤黨勢力西漸　認歐戰無爆發可能 
　　［柏林］宣傳部戈培爾、本日在"德意志館"中、向國社黨員二萬人、發表重要政治演説、略稱、"吾人之敵、前曾妄稱、吾人一旦掌握政權之後、法國軍隊卽將再度開駐萊茵河區域、但此説卒未成為事實、余並敢謂、法國已不復作再度佔領魯爾鑛區之想矣、吾人秉政以來、已將軍備整飭完成、並將凡爾賽條約、撕成碎紙、擲於敵人之面、藉以證明其謬妄焉、"述及西班牙問題、謂"布爾希維克主義、欲在歐洲西部與西班牙遂其策略、此則决不為吾人所容許、"戈培爾嗣又叙述德國與日本曁巴爾幹各國之關係、并攻擊羅馬敎廷、謂"就余所知、西國伐崙西亞赤色政府、在敎廷駐有代表、而富蘭科將軍所主持之國民政府則無之、此層頗堪尋味、......彼基督敎會在反希爾希維克鬬爭中、果佔何地位乎、"嗣論及戰爭謠諑、謂"戰爭不致發生、希特勒元首、已向法國民族握手言歡、吾人對於法國亦並無領士上之要求也、"最後述及摩洛哥問題、則謂種種消息（指德國人在西屬摩洛哥活動之消息）均係莫斯科方面所發出、"而由巴黎各報予以傳播、吾人當卽加以反攻以證其偽、總之莫斯科方面、意欲促使歐洲墜入混亂之中、吾人自當有以阻止之、此吾人所可明白聲言者也"云、（十二日哈瓦斯電） 
[葡政府拒絕監察計劃]  
　　調整委會工作　又遇嚴重困難 
　　［倫敦］西亂不干涉辦法調整會所屬小組委員會、本日午前十一時在外部賡續開會、除由英·法·德·意·俄·葡六國駐英大使出席外、各該國陸海軍專家亦皆列席參加、其中葡國代表對於西班牙陸地監察計畫、因牽涉葡國邊境之故、原已拒不接受、兹據負責方面所知、該國代表今晨對於海面監察計畫、又因牽涉該國港口之故、而加以拒絕、因此各國大使及海陸軍專家、均認為調整委員會所作之努力、業已遭逢嚴重之困難矣、（十二日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關於西班牙海陸監察兩種計畫、葡政府均已拒絕接受、因此不干涉辦法調整會、目前惟有兩途可循、一卽承認監察制度無法實行、而予以放棄、一卽决定在西葡兩國領海以外之公海內實行監察、以免在萄國領土及領海內實施檢查、但第二種辦法、乃將西葡兩國等量齊觀、勢必遭遇種種阻碍而無法克服也、（十二日哈瓦斯電） 
[西班牙內戰現臻危急階段]  
　　雙方爭通至新都大道　京南政府軍反攻獲勝 
　　西班牙內戰、現已入第七個月、南部瑪拉加港本月八日被叛軍佔領、此港得失、軍略上極關重要、蓋叛軍佔有此港卽可破壞伐倫西亞及阿立坎德之運輸、而截斷政府軍自大西洋方面運來之接濟、同時本土與摩洛哥之聯絡亦可自由無阻 
　　瑪德里　通伐倫西亞之大道、為首都之生命綫、雙方刻在距首都東南十二哩迭相攻擊、以爭此路之控制權、故西班牙內戰現已臻危急階段、戰鬥焦點刻在迦拉瑪河、雙方均以各種機械化之隊伍密集該河兩岸、西班牙政府堅稱、政府軍已克復俯瞰該路之諸小山、故該路雖尚未免除國民軍砲火之轟擊、然機關槍已不能及之矣、政府並承認是役雙方均受重創、此多由於各用機械化之戰術所致云、薩拉蒙加國民軍之司令部則稱、本週中瑪德里陣綫之國民軍曾埋葬敵屍一千八百具、又稱、國民軍騎隊現仍佔據伐倫西亞大道數哩、政府軍昨曾反攻、助以坦克車二十七輛、希圖阻止國民軍鞏固在迦拉瑪右岸所佔之陣地、卒為國民軍逐退、（中央社十三日路透電） 
　　瑪德里　國防委員會本日發表公報稱、政府軍自二十四小時以來、卽在京南哈拉瑪河一帶、舉行反攻、業將叛軍所屬摩洛哥騎兵、與德國人所組成之機械化部隊、予以擊退、並在伐倫西亞大道附近之高地與巴哈萊斯山一帶、規復重要軍略地點多處、此外、京城東北瓜達拉約拉城前綫叛軍、頃亦猛烈進攻、當被政府軍迎頭擊敗、叛軍死傷達二百五十名之多云、（十三日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　西國民軍雖聲稱、將作爭奪瑪德里之最後决戰、惟西政府軍現正將大舉反攻、以擊退向京畿進迫之國民軍、瑪德里守軍已要求總動員、並稱務勿使瑪拉加之失陷、喪餒政府軍之戰志云、政府軍謂現仍控制由瑪德里通伐倫西亞大道、惟車輛須繞道而行、因該路上曾受敵人砲火之威脅、當地村鎮之生活仍一如常態、婦女今日均安坐戶外、呼吸新鮮空氣、年輕女郞往來向井中取水時、均含笑無憂色、惟砲聲隆隆不絕於耳、與婦女之笑聲相參雜、該地生活之安靜可見一斑矣、（中央社十三日路透電） 
　　恒台　今日得悉、國民軍總司令富蘭科將軍撤回麻加拉軍隊三萬人、若干係調往戈杜巴、以防政府軍採取攻勢、若干係調往瑪德里前綫、準備採取新攻勢、據邊境方面所接政府軍消息、戈杜巴國民軍目前處境甚危、政府軍現佔據阿爾戈里、其地僅距戈杜巴五哩、西白拉尼伐達斯地方政府軍亦在調動中、準備阻碍蘭諾將軍部下之推進云、（十二日國民電） 
　　阿維拉城　國民軍所屬飛機多架、本日雖在瑪德里城上空、盤旋飛翔、但未投擲炸彈、國民軍並在伐崙西亞大道沿綫一帶新佔領陣地、充實防禦工事、至在南部瑪加省方面、則國民軍現已向亞爾美利亞港推進、逆料旦夕卽可到達該港、該港難民紛至沓來、平時居民僅五萬人、數日之內業已增至二十萬人、此外瑪德里附郭前綫、政府軍死亡枕籍、日來業已瘞有屍骸一千八百具、（十三日哈瓦斯電） 
[意海軍下月大操]  
　　在里比至海面　二百軍艦參加 
　　［羅馬］自三月十日至二十三日、意海軍將在里比亞海中、舉行大演習、軍艦之大部份約在二百艘左右、均將參加、首相墨索里尼擬親自檢閱、並將在此時機、為里比亞若干公共建築行開幕禮云、（中央社十二日路透電） 
[荷潛艇隊]  
　　將訪美國　藉表親善 
　　［華盛頓］當局今日宣布荷蘭潛艇一隊、定於星期一開抵此間、作親善訪問、此在荷蘭尚屬創舉、荷蘭與美國共同政治與海軍關係因之頓時受人注意、尤以兩國在太平洋方面之關係為甚、據稱此項訪問、係報聘美國艦隊最近訪問荷屬東印度、海軍官員對此甚感欣慰、（十二日國民電） 
[美陸軍在舊金山建設防禦工程]  
　　［舊金山］今日得悉、當局不久將開始徵用金門北方之巴萊砲臺附近土地八百英畝、俾陸軍可以建設海港防禦工程、該項工程包括營房設備·防禦砲位·以及鐵道云、（十三日國民電） 
[美造艦程序陷於停頓]  
　　因鋼貨奇缺故 
　　［華盛頓］今日探悉、新驅逐艦六艘、與新潛艇三艘之建造工程、佔美國本年造艦程序之半數者、現因鋼貨奇缺已告停頓、鋼之奇缺、乃由美政府與實業家發生爭執所致、聞銅鋼製造家因惠爾希喜來法律規定每週工作四十小時、又對應付政府需要之各工廠、訂有某種待遇勞工條例、故現已停止供給海軍部所需之鋼貨、藉以反對此律、當煉鋼廠每週工作四十八小時之際、所出之貨、猶不足應付需求、故均不允僅因供給政府定貨之故、而將每週工時减為四十小時、蓋政府定貨、較之私人方面所定者、為數殊微也、聞海軍部現至少需鋼二千五百萬鎊、惟各鋼廠現皆無承接政府定單之意、如海軍部造船廠承造三萬五千噸之戰艦一二艘、則需鋼之數將更巨也、（中央社十二日路透電） 
[巴爾幹四國政治會議]  
　　不日將在雅典開會　羅外長説明外交策 
　　雅典　巴爾幹協商各國常設政治會議、日內將在此間開會、羅馬尼亞外長恩多奈斯哥、已於本日首途、前赴南斯拉夫京城、俾與南斯拉夫總理兼外長斯多雅第諾維區會合、相偕來希臘薩洛尼加港、再在該港、與土耳其外長魯舒第會合同來京城、希臘政府現已派代表前往邊境、歡迎三國外長、此外巴爾幹協商各國報界會議、亦將於同時在此間開會、（十三日哈瓦斯電） 
　　羅馬尼亞京城　外長恩多奈斯哥、昨日晚在參院發表演説、略稱、自羅國王加洛爾聘訪捷克京城之後、羅捷之同盟關係、益見鞏固、自外長恩多奈斯哥赴波蘭游歷之後、羅國與波蘭之同盟關係、益見密切、而當渠前往巴黎聘問之際、法國外長台爾博斯、亦再三保證、法羅兩國友誼、永無間隔、此外南斯拉夫總理史多雅第諾維區、曾數度來羅馬尼亞、尤足徵羅南兩國邦交之敦篤、至就羅國與蘇聯之關係而論、始終甚為良好、且在眞實友好之空氣中、繼續發展、縱使偶有細小事故、亦不足為兩國邦交之梗、若謂羅國與蘇聯之諒解、已遭威脅、甯有是理乎、最後外長則力稱、政府當繼續進行羅國傳統的外交政策云、（十三日哈瓦斯電） 
[蘇聯陸軍總參謀將訪拉特維亞]  
　　德政界感不安 
　　拉特維亞京城　拉特維亞陸軍參謀總長泰爾脫瑪尼斯將軍、曾於去年前往蘇聯聘問、蘇聯陸軍參謀總長猶哥羅夫上將、頃定於下星期內來此報聘、德國政界人士對於猶哥羅夫此行、甚為不安、以為此乃蘇聯擬在波羅的海各國增厚勢力之一種新企圖云、（十三日哈瓦斯電） 
[德全國鐵路收歸國有]  
　　［柏林］德國兹已頒佈新法令、將各鐵路收為國有、不得再為股份公司、一切車輛地產均屬國家公有、由交通部長行使總經理之職務、其餘董事會之職務、則由國務秘書及其他重要部員行使之、現德政府已將各鐵路公司之普通股份收回、而各公司原有職員、則為國家之公務人員、（中央社十二日路透電） 
[意王儲弄璋]  
　　頒特赦令獄犯沾惠 
　　［羅馬］意皇子妃曼麗卓斯昨日誕生一子、全國人民大為歡忭、今日大主敎用那波爾城所獻金杯、盛聖水灑於新兒之體、同時意皇頒發特赦令以誌歡慶、凡判處徒刑不逾三年之犯、均將恢復自由、不逾十年者按照比例酌予減短、十年以上者均减去四年、惟幽禁刑島之政治犯均不能邀此寬赦、（中央社十三日路透電） 
 
 

Page 12

 
 
[主持中日通航之惠通公司積極擴充]  
　　天津東京聯航三月一日實現　新闢津哈航線擬定每日對飛　日軍用機仍在冀察不斷來往 
　　天津通信、主持冀察中日通航之惠通航空公司、資本規定五百四十萬元、中日各出半數、現僅收足一百三十五萬元、當日方向冀察當局提出合辦惠通公司之初、本允於通航後、日本軍用飛機、卽不再在冀察境內飛行、乃惠通公司開業之後、日方竟食前言、該項軍用機、仍在冀察空中不斷來往、前經冀寮外交委員會向日方一再交涉、迄無效果、於是我方負責籌辦中日通航之張允榮、憤而辭去惠通公司董事長之職、繼任董事長張自忠、雖巳就職、實際亦未正式辦公、是該公司名為中日合辦、實權則操諸副董事長兒玉常雄（日人）之手、一切例行事務、則由總務課長樋口（日人）全權主持、日方近復向冀察當局提出增加資本、以圖擴充、我方正在研究考慮中、尚無允意、　　　該公司近來計劃、又决定增闢天津至哈爾濱航線、以便利關內外兩日軍部人員之往來、因哈爾濱屬偽滿轄境、故日方擬由大東公司出頭承辦、惠通公司副董事長兒玉常雄、曾為此事、於上月赴長春與日本關東軍部首腦商洽一切、原則大體巳經决定、擬先每日對飛一次、票價約九十餘元、將來開航後、卽以新在日本中島工廠訂購之八座AB式大型機、往來飛行、中間將在楡關·錦州·長春·三站降落、刻訂購之新機三架、已有一架到漢、　　　查該公司現在經營之四航線、僅津連一線偶有我國人乘坐、其餘則不啻供日本軍人之用、乃該公司近復辦理天津大連間。大連東·京間·聯航、一切手續、均已籌備齊妥、刻天津至大連飛行、約需二小時、大連至東京、共需四小時、如聯航成功、天津東京間、朝發可以夕至、據該公司營業組長姚作實談、天津大連間。大連東京間。聯航事、如無特殊問題、三月一日决可實行、至關於關內外飛機載運郵件包裹事宜、僅有此擬議、因問題複雜、須先由中日雙方當局接洽、最近不易實現、 
　　依惠通公司內部之組織、本有訓練一課、經日我兩方商定、於正式開業後、着手組織航空駕駛人員訓練班、招生訓練、不限日華國籍、以期造就人才、乃遷延復遷延、航空訓練班迄未着手組織、近復决議停辦、蓋組織訓練班事、原非日方本意、徒以此為便於交涉之假借耳、又該公司為宣傳起見、頃籌辦津市上空遊覽飛行、定自本月十日起至月終止、每星期四上午十時飛行一次、週游全市、歷十五分鐘、票價成人五元、幼童减半、現已開始售票 
[過去一年粵省社會經濟狀况]  
　　通貨膨脹白銀漸次集中　百物騰貴人民購買力弱　各行商業大有今昔之感 
　　廣州通信、粵省過去一年社會經濟與各行商業務、因社會金融之不靈活、與粵幣券陸續增發、白銀漸次集中官庫、物價隨之增高、不但米價突飛猛漲、卽凡一切日用物品、與夫油鹽薪炭、無不價格比尋常昂貴一倍有奇、其主因在於通貨膨脹、平日以白銀為本位之貨物、今則最低限度昂貴二成、蓋政府收買自銀以紙幣加二兌換白銀故也、是以平日值一元之貨品、現需一元二角始能購入、至於粵毫券與國幣（大洋）比價過高、（加一五比率、卽粵亳券一元五角、等於國幣一元、）亦為近來粵省生活程度提高之一因、以粵省仰給于隣省之貨物、採購俱以大洋為本位、今則大洋匯水高至加一五、此不但粵人感受國貨昂貴之痛苦、卽國內貸物入粵之銷途、亦受一大打擊、 
　　過去一年、當局厲行收買白銀、城市方面、目下白銀經已絕迹、惟各縣鄉鎮因鄉人慣於儲蓄、藏鏹俱屬白銀、一時未易流出、當局為盡量吸收計、委托各鄉鎮郵務局代收、初時所收之數、仍屬寥寥、迨舊歷年關將屆、鄉人始盡以所儲白銀出賣、以資度歲、緣是各地郵局代收之白銀、驟見增多、同時亳券流通於鄉間亦充斥、物價抬高二成、賓趨勢使然、無足怪者、然物價旣貴、胼手胝足之農工、所得工資、並不見增加、一方酬庸依然如故、一方銷費突高、於是以勞力博衣食者、仰事俯蓄、均有未能、其困苦固難以形狀也、又因當局努力吸收白銀、需要亳券甚殷、故數月來省立銀行增發之新毫券、據所知者有一千四百萬元、月來仍有增發、聞係以之購買白銀之用、 
　　各行商務、能獲利者不及十分之三四、工業廠出品、因原料價昂、製造出品、隨之價高、例如普通所穿之約襪、平日每雙不過二角、近月來價格漲至每雙二角半、因之銷途阻滯、至於針織之衣服、亦同此情形、而機製之上布、且因負擔出口稅興統稅、銷途更為銳减故過去一年、手工業多數折閱、近日全省鬧米荒、米價騰貴、中等階級、維持每天兩餐、尚覺困難、焉有餘財以供雜食、故往日盛極一時之茶樓酒館、多數營業不前、去年底大茶樓閉歇者計十餘家、巨大酒館收盤者亦不少、號稱大酒店之營業、亦勉强撐持、實際無利可獲、至米糠行因米貴影響、平日蔓存米石者、略有盈利、然米貴後、所購之米、輾轉損失、無大利可圖、至於歲杪照例生意旺盛之糖果業·海味業·臘肉業·紙料業·炮竹業·油荳業·衣帽業·鞋業等、年底生理、亦不及前年十分之五六、至推而至祇供有閒階級清玩之骨董業、更鮮人過問、人民購買力薄弱、大有每况愈下之勢、關心社會經濟狀况者、咸引為隱憂也、（二月十日） 
[福州商場總結束之佳現象]  
　　各商店均能清理賬款　錢莊摺款多数亦還清 
　　福州通訊、本市商塲、門市店所售货物、除資本雄厚者、以現欵採辦可得特別廉價外、其餘多數則為分期收欵、自六十天以上、至一百天之期不等、行棧則視期之久暫、而於貨價上增加利息取償、每屆陰暦年底總結賬期間、須一概理還清楚、惟在總結賬前一月或兩月、行棧批發之貨則為過年盤、至陰曆二月二日、方收第一期之欵、在此期間、所售之貨欵、可資活動、為理還舊賬之需、所以陰曆二月二日、為商塲第一難關、而陰曆十二月二十五日、則為商塲最後難關、蓋此日為全年貨欵之總結算、約須還貸欵自分之九十、所餘百分之一十、則待二十八日還清、本月六日、為福州商塲最後難關、因去年茶木紙笋各種特產銷路甚佳、約比往年增加二分之一至三分之二不等、故市面金融、頗見活動、雖請求中央·中國·交通·三行貸欵五百萬元、救濟陰曆年關、未能成議、而各商家仍能如數理還、尚無倒閉事實發生至陰曆二十八日、（卽九日）乃找合錢尾、為數甚微、不至發生問題、至各商店所借錢莊之欵、雖須至總結賬期間清算、而資本雄厚者、一屆陰曆臘月、卽陸續入賬償還、最遲則於祀灶前後、過此卽為下戶、明年殘春、錢莊送摺則須考慮、並索保證、惟在以前錢莊繁盛時候、商店每多向甲莊做過年期票、以還乙莊摺欵向乙莊做過年期票、以還丙莊摺欵現在錢莊僅有數家、上述辦法、自難做到、如無救濟辦法、勢將演成倒閉、所以近年錢莊想出變通辦法、對鋪家如有金融停滯之困難、可將摺欵所欠之數、截成整數、改做期票、陰曆年底、僅須付出息金、待明春償還、惟去年各項出口貨、皆有起色、年關匯回貨欵、頗為可觀、各商家對於錢莊摺欵、多數皆已還清、其有因前年生意虧短艱於彌補及特殊情形者、亦允改做期票、以維現狀、而渡難關（二月七日） 
[松江]  
　　典業銀行失竊 
　　本城典業銀行、開設巳有多年營業甚佳頃於春節休假之第一日卽廢歷元旦夜突告失竊、翌晨見後門洞開經去役報知行員、咸起查察、卽見庫鬥鐵鉗、巳被扭斷、庫內現洋、向置另一小箱內、均不翼而飛、剩一空箱、鈔票凌亂檢點損失、計被竊現洋三千元、鈔票四千餘元、治報當局派探趨視會同行員察勘、勘得彼賊决非人、從後門而逸惟入門路徑毫無線索可尋、曾謂破案頗費研究、現警察當局正嚴密查組、一面勤加巡邏、 
　　松城昨降大雪 
　　本城十二日溫度驟降、縣寒料峭、至中午忽降大雪、入晚始止、繼以朔風、各處凝結厚冰、自去冬以來尚屬創見、 
[嘉定]  
　　石岡鄉殺夫拋屍 
　　第一區石岡鄉小宅朱氏、贅方泰青石橋小弟為夫、朱性淫蕩、所愛非一人、五日夜、偕同奷夫將夫勒斃、拋屍於陸家橋東堍、將諉為落河溺斃、以掩其罪惡、不料心神錯亂之際僅兩足及水大部身體猶在陸上翌晨路人見及奔告朱又不認為己夫於是欲蓋彌彰，鄉里間已以上述兩項反證而認為朱氏謀殺無疑、保甲長一面由朱監視一面報由縣政府派檢騐吏於六日前往相騐祇認為喉部微傷、朱氏帶縣後、旋即保釋屍屬喧然、屍母葉胡氏率衆二十餘人前來大表不平、縣警察局長陳幼民、據該地馬陸分駐所報告、八日親自下鄉查訪盡得實情並由葉胡氏指明行兇奷夫為同鄉周耀仁、當塲飭警拘捕業巳逃逸、隨和查訪所得備文連同朱氏送縣究辦、 
　　商業結賬多獲利 
　　去年秋收良好、社會經濟略呈轉機百物趨漲、商業之發展為五年來所未有各業大都獲利嘉豐紡織整染廠創設伊始、適得良好機會、雖以一部出品先行拋出、不無吃虧、但結果盈餘有三十萬之數、其次當推棉業洋貨業、盈餘亦不少、惟銀行業則以放欵艱難營業未能十分展布、所獲獨不及各業之豐、 
[崑山]  
　　復吸調驗行賄案 
　　邑屬第七區正義鎮高仲良、在烟毒犯總復查詢間、被人檢舉復吸鴉片、當經該管警察所拘送縣府、發交縣立醫院調騐、高情處恐慌、卽托袁克恭與該院包車夫薛阿根、秘密商酌行賄並將法幣二百元交與、詎醫院調騐結果、為有癮無毒、送縣依法辦理、高乃將前情和盤託出、彭縣長以該車夫薛阿根、如此膽大妄為、異常震怒、卽將其拘縣收押、至有關係之袁克恭王丕成兩人、亦一併拘獲、聞該案內幕復雜現正嚴密偵訊、依法嚴辦、 
[蘇州]  
　　拓寬街道之進行 
　　蘇城拓寬街道計劃、當局决向銀行團借欵三十萬元實現之、惟地方人士以在一二八滬戰發生之時、建設防禦工事、省方移借吳縣地方建設經費十八萬元、現擬向省方素回抵補斯項債欵、鄧縣長曾以此事上達陳主席、陳氏以蘇城街道、亟須通盤籌劃、應行拓寬者、盡行拓寬不僅十八萬元可以歸還地方、允以蘇城地價稅歸省有之半數每年十餘萬元、將近五年中，悉數撥充吳縣建設經費共五十萬元、一面成立蘇城市政工程處，專司籌劃關於蘇城之建設 
　　永生錢莊歇業 
　　蘇州福字號大錢莊永生、於舊暦年底的歇、原因為近年錢莊營業範圍日趨狹隘、前途希望甚少、該莊大股東為王俞二　、現正處理人欠欠人一切債務、 
[常熟]  
　　總結賬各業豐收 
　　本屆總結賬期結束，現在各商正在休息期中，大多尚未正式開市關於盈虧方面、又未統計、惟據各商之口談、對於收賬方面、因去秋收成大豐、城廂賬戶成績大佳、統共收入約在八九成左右、而鄉賬雖以秋成大熟、但農民連年積虧、一時尚無起色、幸鄉區賬戶甚少、無多影響、基上情形、則各業均有盈利、敢過廢曆初五之財神節、各商均將全體開市、 
　　春寒傷及麥作 
　　此間入冬以來、雖曾三度下雪、但未嚴寒、攝氏表常超過四十度、詎最近已交春令、天氣忽又轉變、十日起雨雪交作、十二日更飛雪終日十三日雖已放晴、但春寒殊甚．華氏表驟降至二十八度故到處可見堅冰、據鄉民談、此種春雪與春寒於田間大麥殊不利、麥根腐爛收成又將遜色、 
[無錫]  
　　邑中春雪紛飛 
　　邑中去冬雨雪稀少、天時乾燥、及至前日天空陰霾四合、旋卽大雨如注、未幾、西北風狂起氣候驟寒、春雪隨風飛舞、至晚間五時許、雪勢稍煞、計得雪四五寸至十三日清晨、天空陽光大放、以致冰雪漸漸溶化、對於農作物得惠非淺、且民間疾病亦可减少、 
[江陰]  
　　農村豐收商業穩 
　　江陰各業、於十日辦理總結束、因上年農村好轉、各業起色收賬咸有八九成、各項田租咸十足收成、卽陳租亦有清償者、商業中以銀錢業獲利最豐、次為棉布·棉紗·煤·米·綢布盈餘十足、祇利用紗廠、受前經理王冀雲在中日交涉緊張時曾拋出棉紗十萬包，損失有五六萬元、否則營業獨操左券、華澄布廠、并有添機擴充、東大街源德堂西號囚虧欠太多有週轉不靈停業消息、 
[常州]  
　　各業結束均獲利 
　　武邑各業、自一二八滬戰以後、歷年在不景氣狀况之下、有損無益、并有多數商店因而停業者、至廿五年份、四鄉農產豐牧、即春夏兩季絲蘭收成亦佳、農民購買力稍增、各業營業亦因之起色、至去冬貨價頓漲、而營業更見旺盛、故至大結束時期、無論大小商店工廠、莫不獲利、此項現象、可謂多年所未有、各業中以紗布廠獲利最豐、大成紗廠獲利近二百萬并於本年起增設第三廠、民豐紗廠獲利亦數十萬、至布廠則數十萬。數萬不等、銀行業以上海·武進·兩家獲利最多、中國·交通·國華·次之、綢布業以天觀察。仁和·等數家獲利最多、此外恒豐麺粉廠及各油廠獲利甚鉅、洋廣貨業。紗花業。銅鐵業、以貨價增高亦均有盈餘、故各業莫不喜形於色、 
[南通]  
　　各業總結賬概况 
　　通邑各業廢年底總結賬、紗業最獲優勝、各廠及大小行莊、均獲厘利土布雜貨食糧等業次之、洋貨業因秋後貨價提高俱獲盈餘、棉業以市况反常、十之八九虧折、鹽墾業受棉花歉收打擊、吃虧甚巨、 
　　通屬烟毒犯特多 
　　通屬六縣、辦理烟毒犯總復查、經四十日挨戶普遍查緝、獲男女犯數近一萬人、致城廂廟宇、均改充臨時押所、烟民工廠刻已擴充俾資容納、在二月二十日前、仍由保甲長負責檢舉、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[蔣委員長今明返京]  
　　昨延范石生診治 
　　蔣委員長自抵滬後、連日在邸休養、昨日延請中醫范石生診治、據范石生於診治後、語中央社記者、蔣委員長政躬甚健、精神亦好、不日卽可痊愈云、並據淞滬警備司令楊虎語記者、蔣委員長定今明返京、出席三中全會云、 
[留滬中委十餘人昨晚晋京]  
　　三中全會、明日開幕、各地留滬中委、紛紛晉京、昨晚十一時、乘夜特快車晉京者、計有王寵惠·王伯羣·商震·羅冀羣·薛篤弼·張知本·孫鏡亞·朱家驊·覃振·李福林·謝仁剛·曾養甫·等十餘人、又陳布雷·林雲陔·許崇智·于右任·陳公博·等則定今日晉京、 
　　司法院院長居正、日前來滬料理私事、於前晚十一時、乘夜快車晉京、中委王法動、衛生署署長劉瑞恒·與居氏同車晉京、出席三中全會、 
[李石曾訪宋子文]  
　　交換三中全會提案意見新聲社云、中委李石曾、於昨日下午五時半、訪全國經濟委員會常委宋子文、於其祁齊路私邸、交換三中全會提案意見、談約一小時之久、始行辭出、聞宋李兩氏、均定今日入京、 
[海員社團致張楊電]  
　　貢獻四點 
　　海員社團致張楊電云、南京張漢卿先生、西安楊虎城先生、轉所屬各將領均鑒、陝甘善後、經中央寬大處置、於整肅紀綱之中、仿予自新之機、公等雖惑於詡説、徘徊觀望、未卽遵命、終為領袖人格所感召、全國輿論所折服、幡然悔悟、舉國騰歡、當此部隊陸續撤退之際、尚有一得之愚、敬獻公等、㊀部隊受赤匪煽惑、難免惡化思想遺留其間、必須盡力勦除、以杜亂源、㊁部隊栘動、須盡力撫輯地方、安定閭閣、㊂公等及所屬部隊、須絕對服從中央、勉圖自效㊃對於勦匪除奸禦侮救國的國策、須極力奉行、上述四點、務希採納、方足對陝甘父老、慰全國人民、臨電馳忱、卽祈察納、中華海員中國船舶無線電員公益會．中國航海駕駛員聯合會·中國輪機員聯合會。中國商輸駕駛員總會。中國長江領江總會·航海聯義會·中艙公所·商輪聯益會·北均安水手公所。南均安水手聯善會．焱盈舵工·木匠互助會．招商輪船理貨公所·新太古理貨俱樂部善政同業公所·怡和理貨俱樂部·焱盈總社·招商局均安會·航海安旅會·外港理貨互助會·小長江俱樂部·怡和後艙同益社。三北鴻安互助會·等二十四團體同叩、真印、 
[余漢謀咋由港扺滬]  
　　劉維熾曾養甫等同來　今晚晉京出席三中會 
　　粵綏靖主任余漢謀·建設廳長劉維熾·廣州市長曾養甫·中委鄧青陽·詹菊似·李福林·暨隨員等十餘人、因出席三中全會、已於昨日下午二時三十分、由港乘坐德輸拿愛斯奴號批滬、宋子文·吳鐵城·等均到埠歡迎、定今晚乘夜快車入京、兹誌詳情如次、 
　　抵滬情形 
　　余氏等所乘之拿愛斯奴號輪、於昨日下午二時三十分扺滬、停泊於公和祥碼頭、到埠歡迎者、有全國經濟委員會常務委員宋子文·市長吳鐵城。淞滬警備司令楊虎·中委王寵惠·江海關監督諸昌年·宋子良代表莊永齡。粵綏靖公署駐京代表鄧剛·第四路軍總司令部參議雷天嗚·財部關務署長鄭華·市保安隊總隊長吉章簡·僑務委員會委員謝仲復·市衛生局長李廷安·楊德昭·李煦寰·李大超·王之南·唐士煊·等數十人、余氏等均與各歡迎人員一一握手道謝、旋卽赴吳市長私邸休息、 
　　余氏談話 
　　余主任抵滬後、發表畫面談話云、㊀廣東自去年七月以後、地方治安、尚幸平靜、本人此次晉京、除出席三中全會外、關於廣東綏靖事項、及軍政概况、向蔣委員長有所報告及請示、㊁廣東糧食恐慌、日趨嚴重、已聯同粵籍中委、將向三中全會、提議救濟辦法、本人極盼得完美解决、㊂中樞故舊、多屬遠闊已久、擬於此次晉京之便、分別訪候、藉聆敎益、閉會後勾留一二日、當卽返粵、至本人此次過港、因時間所限、到港卽轉輪來滬、在港戚友、均未及晤見云云、 
　　今晚入京 
　　並悉、吳市長等於昨晚在邸設宴、為余氏等洗塵、余氏等因三中全會開幕期近、在滬不擬多留、卽於今晚乘坐夜快車入京、並悉、余氏於昨日下午四時許、由吳市長陪同晉謁蔣委員長、報告一切云、 
[本市各業總結帳形况好轉]  
　　明日春假期滿照常開業 
　　本市銀錢業及工商各業、於春假期內、循例休業四日、將於明日假滿開業、去年因農產之豐收、工商之昭蘇、故各業總結帳、安然渡過、金融情况、甚形好轉、為最近五年來所未有之局面、據銀行界發表二十三年來金融業之情况録後、 
　　金融安定 
　　我國自受世界不景氣潮流襲擊以來金融之恐慌、以二十三二十四兩年為最、二十三年度之總結帳期間、已有少數行莊、被迫停業、至二十四年度、則金融緊張之程度與日俱進、綜計全年內、本市停業之銀行凡十四家、資本總額凡二千七百餘萬元、停業之匯劃莊、凡九家、資本總額凡二百十餘萬元、因是政府不得不採行緊急救濟政策、於二十四年十一月四日、宣布改革幣制、施行新貨幣制度、金融恐慌、始漸弭平、當時物價雖受一時投機之興奮而激漲、終以各業實際尚未昭蘇而回平、故二十四年度之總結帳期、承歷年疲敝之餘、終因新貨幣制度而停止恐慌、拆息雖回鬆、而公債與外匯市塲、猶多謠諑、金融業喘息甫定、祇可謂為維持現狀時期、上年總結帳期、拆息鬆弛、外匯平穩、票據流通量增加、公債證券價格趨漲、斯可謂為金融安定之時期、 
　　各業昭蘇 
　　上年總結帳期間、金融安定之原因、為㊀金融業隨各業之昭蘇而進展、在國內因農產豐收、使農村經濟回蘇、故內地購買力加強、紗布等日用品銷廣而價漲、貨運加增、航業亦獲利、在國際上因世界經濟漸見恢復、國際物價趨高、故國內物價亦隨之高漲、尤以世界軍備競爭、國內之軍需原料、如銻·鎢·銅·錫·絲·及糧食等出口增加、價更騰貴、㊁金融業本身、以前不無因過度投資地產、致重資呆擱、或從事標金等投機、而遭受影響、自經風潮後、已改取穩健主義、緊縮信用放欵、注重抵押業務、而上年各銀行重要貸欵屬於經濟建設、如築路·電政·絲蠶·漁業·及農倉運銷等貸欵、總額在一萬萬元以上、此不獨鞏固金融業之基礎、抑且大有助於國民經濟之進展、其他如中樞政局之安定、政府維護力量之加强、雖一年中發生綏遠戰事、西南問題、以及西安事變等、而政府之政策不稍變更、對於國際匯兌、更竭力維持、得彌患於未形、使人心安定、金融穩固、實非偶然、如本年內益加努力、則其情况當更有進步云、 
[廢曆除夕吳市長親巡視閭里]  
　　十一日市府各機關照常辦公 
　　我國商界習慣、向以廢曆年終為結帳之期、一般人民、亦以春節為及時行樂之會、本屆年關、因市面好轉、國事穩定、比較以往數年、漸呈回春向榮氣象、吳市長為觀察民情起見、於除夕驅車至本市各市區巡視一遍、目覩閭里安定、及人民預備慶祝春節情形之興高彩烈、深為欣慰、十一日為廢暦新年、政府機關、循例照常辦公、吳市長除親至市政府處理要公外、並至市府所屬重要各機關、視察一週、聞各機關人員均能照常盡力於職務云、 
[錢業明日上市]  
　　增資改組收歇均有 
　　新聲社云、各業辦理總結賬後、銀行錢莊休假四日、均定明日開業、錢業公會、於十一日上午九時、在北市會館、舉行團拜禮、凡今年上市之錢莊、如匯劃錢莊福源·順康·福康·同慶·四十餘家經理、均往參加、並定今日向公會報告上市、至其他元亨利貞各字號錢莊、亦定今日向錢業市塲及錢兌公會報告上市、聞匯劃錢莊、除順康·衡九·徵祥·致祥·存德·等莊、增加資本、義昌等莊略加改組、並有數家行將收歇、至於上市錢莊名單及去年各莊盈餘數目、聞錢業市塲、明日卽可正式發表、 
[兩公債還本抽籤]  
　　共還八八五萬餘元　本月及七月庭付欵 
　　民國二十五年統一公債甲種債票第三次、及第二期鐵路建設公債第一次、發行債票第一次還本抽籖、十日上午十時、在銀行公會舉行、到監視代表審計部林襟宇、銀行公會莊得之、錢業公會嚴大有、市商會裴雲卿及抽籖員中央金問源中國唐鈺孫、交通范楚臣等、由財部公債司長陶昌善主席、行禮如儀、並致報告、卽由監視員檢視簽支底簿後、執行抽籖、計統甲八支為○四○·一四九·二一二·四○○·四○七．六九二·八七七·九六三·共應還本銀一百二十萬元、鐵路公債五支為二○·四六·五三·七九·九一·共應還本銀二百萬元、兩共還本銀三百二十萬元、連同統甲到期息銀四百四十五萬零五百元、鐵路到期息銀一百二十萬元、共計本息八百八十五萬零五百元、鐵路債票本息定於二月二十八日起、統一甲債票本息則於七月三十一日起由各地中央銀行及其委託之中國交通兩銀行、笪中央信託局付欵、而到期債票、並可向中國交通兩銀行貼現、並得向中央銀行重貼現云、 
[二十五年兩路全年進欵]  
　　共二千零四十九萬餘元 
　　京滬滬杭甬兩路二十五年全年客運進欵、為一四·一九九·五八六·一○元、貨運進欵為四·九五○·二九一·○九元、其他進欵為一·三四一·二八四·三二元、共計二○·四九一·一六一·五一元、每月平均一·七○七·五九六·八一元、較二十四年全年共增九五·七六二·五二元、平均每月增七·九八○·二一元、蘇嘉鐵路自二十五年七月十五日起至十二月底止、客運進欵為六二·九五○·三七元、貨運進欵為一二。七三六·二九元、其他進欵為三·四五七·二二元、共計七九·一四·三·八八元、每月平均一三·一九○·六五元、其他附設莫干山青陽港旅館及餐務茶點收入盈餘為一五五·四四五·七二元、較二十四年增二二·五三○·八五元、 
[招商局昨有兩輪為浪所窘]  
　　新江天已抵滬　海祥輪暫拋停 
　　國營招商局甯波班輪新江天號、前日由甬來滬、昨日上午黎明、駛至吳淞口外、適遇猛烈西北風襲擊該輪正當風力中心圈內、船主因該輪係定期正班船必須準時到達、故仍冒險前進、無如惡浪掀天、竟致船身左右搖擺不停、有一巨浪、打過艙面甲板、以致駕駛台一端、且遭打壞、後幸頂風而航、得以駛進浦江、安抵上海、乘客始相慶幸、打壞駕駛台昨卽修理、昨晚仍照常出口赴甬矣、 
　　該局海祥輪、昨亦有電報告、謂船到銅沙洋面九段河筒處、突遇強烈西化風襲擊、浪頭甚大、如排山倒海而來、該輪船主、卽在惡風浪中、駛出揚子江口、拋錨暫避、候風浪平息後、再行開航云云、 
[招商局念五年營業收入激增]  
　　純益九十五萬餘元 
　　國營招商局、自廿五年二月間改組後、其營業收入、與上年比較、大有起色查該局貨腳收入、廿四年份全年為五百一十六萬九千　百五十二元、廿五年份全年為六百八十四萬零百四十七元五角六分、較廿四年增加一百六十七萬零九百九十五元五角六分客脚收入、廿四年份全年為一百五十五萬四千五百三十六元一角九分、廿五年份為二百零一萬四千七百一十九元七角八分、較廿四年份、增加四十六萬零一百八十三元五角九分、又廿五年份營業之總收入、包括客貨脚及碼頭棧房等收入、合計為一千一百一十萬零四百零七元三角八分、與廿四年份之總收入為九百一十九萬二千六百十九元九角七分、比較增加一百八十一萬七千七百八十七元四角一分、其二十五年份營業支出、與廿四年份大致相等計廿五年份為九·五五五·六一八·五四、廿四年份為九·一五五·八一七·二四、至廿五年份盈餘、除去各項損益收支外、其純益計為九十五萬二千三百四十三元五角五分與廿四年純益二十九萬六千零三元二角七分、比較增加達六十五萬六千三百四十元二角八分云、 
[南菲僑胞愛用國貨]  
　　中華工貿協會　送去大批樣品 
　　據中華工業國外貿易協會息、南菲洲中國領事館來函、以我國國產在該地尚有銷路、且僑胞愛用國貨、爰徵求樣品、俾便採購、聞該會日前已收集大批樣品及價目表、運往該地中國領事館以供應用、 
 
 

Page 14

 
 
[收回引水權運動會昨發表宣言]  
　　請願代表今日晉京 
　　中華海員工會·及上海海員分會·中華海員黨部·暨各海員社團·為引水權問題、前曾組設中華海員、請求政府收回引水權運動委員會、現該會特派定李劍白·胡琦·馮福．丞·等十人、定今日下午晋京請願昨發表宣言云、概自五口口通商、開放國內航行、我沿海沿江各口輸船引水職務、漸起外人覬覦、同治七年、江海關稅務司英國人赫德、訂定引水總章、允許外人在我港口、自由充任引水、嗣後、江海關河泊司英國人戴理爾、更將銅沙引水權劃與外人專管、由此喧賓奪主、非獨引水職務、多為外人僭佔、而引水事務之管理權、亦為外人攘奪、數十年來、我國在航業上、國防上所受之影響與損害、匪言可宣、國民政府奠都南京後、對於引水權、具有收回决心、旣於民國十六年、設立上海引水傳習所、以培植人才、復於民國廿二年、頒布引水暫行管理章程、規定各口、由交·財·海·參·四部及當地商會、派員共同組織引水管理委員會、又各口引水名額出缺、概以中國籍之引水人補充、此實為收回引水權之最良方法、無如各地港口、迄未派員組織、對於外籍引水人、仍採放縱態度、上海雖巳成立、但大權操於海關洋員、各部雖有代表、等於陪襯、在政府之意、以洋員辦理、當無扦格之虞、詎知事實相反、外籍引水人、轉因洋員而不接受我國辦法、（因外籍引水人、鰓為徉鹹不應摧購同類、為中國效力、中國果欲收回引水權、當有中國人出來辦理、我們都是外國人、何必為中國帮忙、）於是上海引水管理委員會主席英國人卡乃爾為同情心所驅使、乃變更方針、放棄收同銅沙之使命、改為統制國籍長江引水人之執業、以朦混我政府、維持其地位、屈指該會設立數年、旣無以約束外籍引水人使之就範、復無以减少國籍引水人之失業、使其繁榮、非徒於事無裨、反與國家有害、目下各口外籍引水人、變本加厲、較前膨脹更甚、國籍引水人仍自生自滅、掙扎於無政府的保障之下、足證上海引委會付託洋員主持、决難收效、而我國港口甚多、若依章程、各部以代表一人、非數十人不可、各部當無如許代表可派、引水暫行章程雖善、而無機關實施、奈何奈何、故為補苴起見、應由政府修改前項章程、取銷各口引水管理委員會組織、根據國民政府廿年所公布之交通部組織法、將全國引水人員、交還交通部管理、同時由交部統籌培植引水繼起人材、及保障現役引水人員辦法、使其生活安定、母致日趨凋零、至於各口引水名額、必須依照中外引水人現有實數、加以規定、如遇出缺、概以中國籍引水學員補充、不得再以外籍引水人充之、如是方可收獲效果、事關國防航權、匯請國人一致注意、敝會循全國海員意旨、由各地海員團體推員組織、現已依法組織成立、除向中央呼籲外、尚乞全國各界一致主張、協助進行、以期早達交通部管理目的、而利引水權收回進行、國防幸甚、航業幸甚、謹此宣言、諸維垂察、 
[車主車夫反對減車昨晨向市政府請願]  
　　以距三月一日實行期已迫　請向工部局交涉收回成命 
　　自工部局發表定本月二十日抽籖裁减人力車輛後車商車夫、均已表示反對玆悉雙方昨晨曾分別請願、經過詳情如下、 
　　車夫呼籲 
　　特區公用人力車夫、為反對工部局裁减人力軍、曾分向黨政各方請願、要求交涉、昨晨九時、車夫代表陳國樑、卞長發·伏國民等、復備文向人力車公會請願要求㊀依法組織上海市人力車業勞資聯合辦事處、以謀有效應付㊁推舉勞資和承放人負責交涉、㊂向黨政各機關請願、要求工部局收回成命、不達月的不止、㊃組法律團請伍澄宇吳凱聲律帥交涉、暫緩執行抽籖、㊄授權辦事處負責進行、當由包振黃等接見允協助交涉、 
　　車主請願 
　　人力車公會對於此事、前日曾舉行五區代表大會、議决㊀向市府請提出交涉、㊁請工部局展緩三個月實行、並於昨晨九時、派代表包振黃。趙鳳山·朱麓江·丘季讓王文濤·李天春等．向市政府請願、由二科科員余明德接見、允請示核辦旋赴社會局請願、由二科科員王賓鋆接見、允卽設法處置、其請願呈文云·為請願事、竊本市特區營業人力車、向係領有鈞府及公共租界法租界牌照、通行全市營業、已歷有年所、而職會領導車商對於繳捐納稅、及政府功令、奉行唯謹、不敢隕越惟自民國二十三年間、公共租界藉救濟車夫之美名、改革界內人力車、以實行其經濟侵略之目的、凡成立人力車務委員會、對我人力車業、摧殘備至、雖以各車商委曲求全、忍痛讓步乃工部局得寸進尺、更於上年决議、定於本年三月一日、將減少界內人力車五百輛之决議數月以來、雖經屬會之據理力爭、奔走呼𥸤、無奈工部局認為减少車輛、係西董所主張、為維持界內外人威信起見、不允收回成命、屬余除另行依法力爭外、竊查現距二月一日為期迫近、屆期倘一旦實行减車、不獨數百車商之營業破產而失業之車夫、連帶其家屬、將達萬人左右、長此以往、不獨車業危殆、實亦社會前途莫大之隱憂、為此特推代表、趨前請願仰乞鑒核、顧念貧民生計、准予俯賜援助並向公共租界工部局交涉收回减少車輛之成命、俾全車業、而維生計臨呈不勝迫切待命不至、 
[張世傑昨赴粵]  
　　就職賓安地院長 
　　上海法政學院法律系敎授張世傑氏、兹經法部派署廣東賓安地方法院院長、業於昨日、乘招商局海貞輪赴粵履新、按張氏曾在司法行政部供職有年、歷任國民政府駐法代表處秘書、國立中央大學敎授、廣州地方法院中山分院檢察官、上海第二特區地方法院推事等職、資歷甚深、此次出長賓安地院、必有更多之貢獻也、 
[日艦出雲離滬]  
　　日文上海日報云、長谷川司令長官所乘之第三艦隊旗艦"出雲、"自華南遊航返滬後、已有數日、復於十三日上午十一時半、離滬赴華北各地、預定來月六日歸滬云、 
[滬杭甬全綫不久卽可通車]  
　　向英訂購客車在滬交貨　車輛裝配呈請鐵部核示 
　　京滬滬杭甬路局為滬杭甬全綫不久卽可通車、原有客車、將不敷應用、乃於年前呈准鐵道部借用英庚欵購買客車底盤二十一輛、由中英庚欵董事會通過、以鐵部名譽及該局副署·與英庚欵會訂立合約、並往返磋商客軍構造圖樣、始於二十四年六月、由鐵部開具購料單、送由英庚欵會核轉倫敦購料委員會、向英國都曾製車公司訂造、計三等車十八輛、頭二等車十五輛、及車鈞全套、全部造價、約合國幣五十一萬餘元、現全部貨物、已於上年底分三批運齊、在滬交貨、至該項車輛之裝配、正由該局報請鐵部核示中、 
[中航公司報告]  
　　二十五年度之成績　二十六年度之計劃 
　　二十五年度中、中國航空公司一切發展計劃、不特完全實現、抑且超越乎期望、此一年來、乘客郵件包裹數字之增加、均已超過二十四年度、（二十四年度為本公司以前最高紀錄）董事會所採取購置最新式飛機之政策、顯然使乘客有更深之信心、上年度乘客里程、在二十四年度一倍以上卽其明證、當二十一年時、本公司航綫祇有一路其距離僅一六九一公里、此後逐漸發展、至二十五年度、共有航綫四路、計五二八零公里、又二十一年份、本公司飛機、實際飛行公里數、共六九四·一四三公里、至二十五年份、則增至二·四六六·四七七公里、就乘客里程計之、二十一年份祇一·二四七·八零八乘客公里、而二十五年份、則為一二·零零六·九四四乘客公里、乘客人數、於同時期內、亦目三·一五三人增至一八·五六七人、若自民國二十年公司創辦之日起、計至二十五年底止、所載乘客人數、共四六·三八三人、實際飛行里數、共八·九一七·九五零公里、所有乘客里程、共二五·一一零．零零三乘客公里、 
　　我國民用航空、尚在幼稚時期、中航公司．深知其使命之所在、故踴躍以任前鋒、時在今日、地面運輪、已不足以應一般旅客之需要、於是迅捷舒適之航空運輸、乃為當務之急、蓋吾國幅員廣袤、尤以此項運輸為最宜也、 
　　夫交通事業之最有開於我國之進步、盡人皆知之、而發展交通、則民用航空、尤不可忽、故欲膽我國之進步、僅一察航空事業卽可見其梗概、民國二十年十月二十日、中航公司洛甯機載乘客郵件、自上海龍華作處女航至漢口、計程八六四公里（五三九英里）飛行間為七小時、二十五年五月十二日、本公司道格拉斯巨型機一架、於一日之內、飛行三·九零一公里、（二四二三英里）停落九次之多、而飛行時間、不滿十三小時、計其飛行里數、較之七年前之處女航、幾及五倍、此可見在此期間、我國民用航空進展之狀况、又二十五年份、本公司乘客里程較諸二十四年份增加倍餘，此亦足證國人對於航空事業之興趣之日益濃厚也、 
　　二十四年十月二十三日、本公司復以道格拉斯巨型機、開航滬蓉特班、計自滬至漢、三小時可達、而自滬至蓉一。九八一公里之航程、不及七小時、卽可到達、於是航空旅行之便利、遂益促國人之注意、該班飛機、每星期原定往返一次、自二十五年七月三日起、並改為每星期往返三次、 
　　去年夏季、滬平綫道格拉斯巨型機、原定每星期往返四次、旋以乘客之擁擠、乃於六月九日起、改為當日來回、該綫飛行人員、於一日之中、完成二·六五四公里之航程、其工作之佳、亦有可稱許者也、滬粵綫、自二十五年九月一日起、每週亦作三次來回、於不及七小時之時間中、飛航一·六二三公里之航綫、同年十一月五日此綫並飛經香港、 
　　二十五年二月十三日、由本公司與法國航空公司、簽立聯運合同、自廣州至河內、每週來回一次、於是歐亞兩洲間之直達飛航、與乎我國參與世界航空網之舉亦均實現、 
　　同年十一月五日、滬粵綫機、首次停落香港、於是中航公司之航綫、又可啣接英國皇家航空公司之航綫、以達於歐洲、此本公司對於法國航空部長譚南·及英國當局香港總督嘉台閣爵士。所深致謝忱也、 
　　當二十五年二月一日以前、國內航空郵件收費之辦法、係採航區制度、凡信件每二十格蘭姆每一千公里之距離、取費二角五分換言之、卽每一航區為二角五分、外加普通郵資五分、共計三角、如係兩航區、則取費五角五分、三航區則取費八角、四航區則取費一元零五分、嗣得郵政總局之協助並奉交通部之核准、自二十五年三月一日起、上述航區制度、一律取銷、一切國內航空信、悉收費二角五分、外加普通郵資五分、共為三角、此項航區制度取銷以後、本公司郵運收入、雖暫减少、而民衆則至歡迎、深信此後航空郵件之數量、必日益增加也、 
　　本公司各綫自用道格拉斯巨型機飛航後、各處票價、逐漸減低、所減低價率、自百分之十至百分之五十、而去年乘客人數之銳增、亦足示中航公司董事會所採减低票價之舉、固至當也、 
　　二十六年度發展計劃如下、二十六年夏季以前、有道格拉斯巨型機三架、可以運到、屆時滬蓉特班將自現行每週來回三次航班、增至每週來回五次、滬平快班、亦或可自每週來回三次、增至每週五次來回、 
　　喧傳巳久之塞可斯水陸兩用機、現將於本年二月中到滬、該機可容乘客十八人、機師四人、每小時普通速度、可飛二七零公里、滬粵綫用該機飛行後、客運情形、必愈形改善、現行每週三次來回之航班、屆時當可增至來回四次、本公司經多次之試騐、現並於道格拉斯巨型機中、裝有尋向器二具、以維持飛航之準確、此後本公司巨型機上、均擬將裝置此項設備、 
　　為求飛航術之完備起見、本公司將同時設立無綫電信標站十四處、信標站之地點、在滬蓉綫及渝筑綫上、為上海·南京．安慶·九江·漢口．宜昌·萬縣·重慶·成都·貴陽·等處、滬小綫上、為海州·青島·天津．北平·等處、滬粵綫上、則為溫州·福州·廈門·汕頭·廣州．等處．各信標站、旣經設立、各巨型機上再裝有尋向器、則本公司夜航設備、可與世界各國飛航設備之最完善者相媲美、而航行時刻、必可益臻準確矣、 
　　本夏各巨型機到滬後、龍華機塲、將再建築一巨大之機棚以容之、此外並擬建乘客休憇室、以資候機者之用、又本公司於最短期間內、並將修築、極巨之滑板、以供塞可斯S---43新機之用、完成上列發展計劃、計需費約國幣三百萬元、 
　　中航公司乘客統計表（民國二十一年至二十五年） 
 
 

Page 15

 
 
[公共租界英商電車工人九日罷工十日復工]  
　　工方提出增加工資十項要求　定十五日推代表向公司談判 
　　公共租界英商上海電車公司車務部全體開車·賣票·拉門·搖路．等二千餘工人、因要求公司改良待遇、未蒙允納、於九日晨五時三十分起、實行總罷工、所有有軌無軌各路電車、完全停駛、黨政機關暨市總工會據報、立卽派員進行調處、直至是晚八時許、始商定辦法四項、暫告解决、全體工人遂於十日晨一律復工、大公社記者探誌各項詳情如次、 
　　要求無效 
　　英商電車公司、去年營業、照往年增加一倍以上、其盈利之收獲、頗為可觀、所有公司中職員、銅匠等均一律增加薪俸、惟車務部之開車·賣票·查票·拉鬥·撬路·等工人二千餘人、分文未加、工人深表不滿、特提出十項條件、推派代表向總經理伊文（Eveo）要求、拒絕接受、復繼續向車務總管勃羅克（Golock）交涉、亦未得要領、 
　　全體罷工 
　　全體工人以公司當局、不願工人生計、實處於迫不得已、故於九日晨五時卅分起、全體合罷工、所有有軌電車、（一路）靜安寺至公園靶子塲、（二路）靜安寺至十六鋪、（三路）麥根路至東新橋、（四路）善鐘路至提籃橋、（五路）法商電軍原由老西門至北火車站、現因公共租界電車罷工、已縮短路綫、由老西門至東新橋、（六路）圓路、（七路）北火車站至提籃橋、（八路）楊橋浦至十六鋪、（十二路）靜安寺至提籃橋、無軌電車、（十四路）民國路至北火車站、（十五路）三洋涇橋至岳州路、（十六路）曹家渡至民國路、（十七路）打浦橋至蘭路、昆明路、（十八路）斜橋至岳州路、（十九路）民國路至小沙渡、（二十路）靜安寺至兆豐公園、（二十一路）戈登路至平凉路等各路車輛、一律停駛、全體工人罷工時、秩序良好、並未發生紛擾、 
　　十項條件 
　　㊀查票記時開車售票人員、一律增加工資十分之三、㊁每年年賞、須提早於舊曆十二月廿日以前發給、㊂職工辭退或解雇、工作滿一年者、公司應給予一個月之退職金、多則類推、㊃工作滿廿二工者賞四工、㊄票資賞給百分之一、㊅因故不及賣好之票、不能認為舞弊、㊆早晚須備接送定備車二輛、㊇承認職工互助會有代表全體工人之權、㊈取消半分銅幣、在車上使用、㊉每日工作無過失者、公司應每日給賞金二角、 
　　代表請願 
　　各路有無軌電車工人全體罷工後、卽推派代表四人、組織請願團、於九日上午八時半、赴市黨部·市政府·社會局·總工會。等機關團體請願、由市黨部余耀球·市政府張科員·社會局朱圭林·總工會龔雨亭等分別接見、工人請願代表、將謂願來意陳述後、當由黨政代表允予進行調處、望各代表勸告全體工友、靜候解决、 
　　具呈黨政 
　　呈為資方拒絕工人、要求待遇條件、引起罷工風潮、情勢嚴重、請求准予派員調解、以免糾紛而利勞工事、查工人等因資方待遇菲薄、生活發生困難、當經全體工人、一致議定待遇條件十條、於本月二日向資方提出要求、接受履行、以維生計、並經備文呈請鈞（會）（府）（局）、准予派員交涉各在案、詎料時隔多日、資方延不答覆、雖經·一再交涉、仍屬無效、以致引起全體工人罷工風潮、情勢嚴重、際此廢曆歲終、影響尤屬重大、倘不迅予解决、前途更難預料、工人等迫不獲已、為特備文推派代表、請求鈞（會）（府）（局）准予派員調解、以免糾紛、而利勞工、不勝迫切待命之至、謹呈、（上海特別市黨部執行委員會）、（上海市政府市長吳）、（上海市社會局長潘、） 
　　調處解决 
　　黨政機關暨總工會、為免工潮擴大起見當由市黨部派余耀球、社會局派朱圭林、會同總工會主席朱學範、委員龔雨亭、等於下午二時、赴北蘇州路英商電車公司總辦事處、晤總經理伊文、車務總管勃羅克等、進行磋商、直商談至四時、仍未獲結果、旋復於晚六時半、繼續調處、結果决定解决原則如下、㊀工方所提十項要求條件、允提交董事會討論、定本月十五日下午三時、由工方先推代表直接向公司進行談判、如不獲解决、再由黨政機關調處、㊁罷工工人、公司不得藉詞開除職務、㊂罷工期內工資允給予半數、㊃全體工人應於十日晨一律復工、故該案遂暫告段落、 
　　十日復工 
　　黨政當局為值兹總結束時間、免於事態擴大、並謀迅速解决起見、派員與該公司總經理伊文及車務總管勃羅克進行磋商，旋經决定先行復工、對工人所提要求、提請董事會通過後、訂於本月十五日再由勞資雙方直接談判、一面由黨政代表勸導全體工人、接納是項辦法、工人當表示首肯、故於十日晨起、全體工人一律準時到廠、將車輛開出照常工作、風潮卽得一段落、交通恢復常態、復以是日為總結束日、故公共租界法租界及華界所有電車公共汽車、一律延長行駛時間、以便行旅、而是日上午雖天雨、而下午則雨止、故乘客之出外購辦物品、乘坐電車、較平日尤為擁擠云、 
[普式庚逝世百週年紀念碑揭幕禮]  
　　蘇聯詩人普式庚逝世百週紀念碑、於十一日上午十一時三十分、在祁齊路畢勛路口該紀念碑前、舉行揭幕禮、由法國駐滬總領事鮑拜斯之女公子揭幕、中蘇法各國來賓到者頗多、並由普式庚逝世百週年紀念委員會主席梅述倫氏演説、旋由蘇聯學生在碑四週繞行一週致敬、十二時始畢、晚九時復在環龍路法國總會舉行紀念會云、 
　　大陸報云、紀念俄國詩家普式庚逝世百年之普氏半身銅像、已於星期四日（十一日）在畢勛路與祁齊路轉角、由駐滬法總領事之女公子鮑台兹女士行揭幕禮、銅像之座、為三角形花崗石築成、上嵌一碑、書中法俄三國文字、當時有市政官員輿文化界崇拜普氏者多人在塲觀禮、並由辦理普氏紀念事宜之美資勒氏約翰敎士拉曼斯基敎授、先後向衆致詞、述普氏文學之成續、繼由俄國學童一隊、排列銅像之前、致敬散會、是晚九時、環龍路十一號法公董局大禮堂、舉行紀念會．仍由拉曼斯基敎授等演講普氏之事業、今晚（十三日）九時十五分、該禮堂將表演普氏所撰之名劇、俄國劇院亦將以俄語演劇、以誌紀念、明晨（十四日）十時、駐滬美國海軍陸戰隊、將在大光明電影院、奏普氏名曲、二月十六日、圓明園路五十五號國際藝術劇院定下午五時三十分、舉行演講會、由著名演講家里維埃爾女士以英語演講普氏文學之影響、中俄文化會法蘭西文學會等諸團體、均參加此項紀念盛禮 
[中央黨部新運會明日廣播演講]  
　　五權憲法與新運 
　　中央黨部新生活運動委員會本週新運演講、經推定該會書記長戴問梅·在該部電臺橎講、題目為"五權憲法與新生活運動"、時間在十五日（星期一）上午九時三十分、新生活、運動為復興民族運動、屆時希各地民衆注意收聽、 
[杜西今日抵滬]  
　　將在意僑總會內　講意國文化問題 
　　大陸報云、王家意大利美術員中東極東學會副會長杜西氏、近偕其夫人在遠東考察數月、將於星期目（十四）過滬、小作勾留、應旅滬意僑之請、在意僑總會演講新時代意國文化問題、杜西氏研究東方文化、造詣甚深、且為著名科學家、意人士視為東方問題之先進、其科學與探險著作、甚負時學、杜西氏近旅行西藏時、不特於科學上所獲頗豐、且多勇敢之事續、杜西氏天性好動、且為王家意大利美術院青年會員之一、能將真正科學精神寓於法西斯生活中、最近旅行中、頗得其夫人之臂助云、 
[第二次路政察視團返滬]  
　　為促進行車效力　滬蘇擬加鋪雙軌 
　　京滬滬杭甬路局第二次路政視察團、由何墨林副局長率領、前往視察京滬綫、業已事畢返滬、關於各站客運貨運應行興革事宜、就地卽可解决者、由何副局長向負責人指示一切、聞該綫為促進行車效率、有將滬蘇間加鋪雙軌之計劃、現正由各方洽議中、 
[新運促進會新運三週紀念]  
　　十九日假市商會舉行 
　　本市新生活運動促進會、定本月十九日上午十時、在市商會大禮堂、舉行新生活運動三週年紀念大會、除巳通告勞動服務團、新運講習會全體學員、屆時一律參加外、咋並通告各機關·團體·學校·派員出席、 
[交通部規定長途電話掛號辦法]  
　　可免傳報錯誤　三月一日實行 
　　交通部因國內各地方言不同、對於傳呼通話時、有因受話人姓名及住址傳報錯誤、致貽誤通話、或因姓名及住址名稱冗長、字音生僻、轉展解釋、徒費時間、為减免此種困難、並增進通話效率起見、制定"國內長送電話受話人姓名住址掛號辦法"一種、令飭電話局、自三月一日起施行、兹、該項辦法照録如下一、國內長途電話受話人、為避免接受長途電話時、因姓名住址發生錯誤、致礙通話起見、得以其姓名住址聲請掛號、二、聲請掛號者、應向交通部所屬辦理長途電話業務之當地電局、填具聲請書、經電局核准後、由電局指定號碼一個、代替受話人之姓名住址、並發給掛號憑證、三、受話人之住址、以在電局營業區域以內者為限、其未定營業區域者、以離局三公里以內者為限、四、受話人領得掛號憑證後、應卽將掛號號碼、自行通知各有關之發話人、五、發話人傳發長途電話時、關於受話人之姓名住址、得以掛號號碼代替之、並於號碼上冠以掛號二字、例一、南京---掛號三一五、---尋常呼叫---二二六三三李長春、（向電局呼叫者用之）例二、尋當傳呼、---南京---掛號三一五、---上海中山路一號張思夏、（向零售處填明者用之）六、掛號有效期間、均自發給掛號憑證之日起、至年份終了之日為止、期滿後願繼續掛號者、應於期滿二星期以前、向原電局聲請之、經換給掛號憑證卽繼續有效一年、七、受話人未依期限繼續聲請者、原電局得於期滿日將其掛號號碼取消、憑證作廢、八、掛號期滿後、如發話人仍用該號碼傳發長途電話時、受話電局得予試傳一次、並通知受話人繼續掛號、受話人不願照辦者、以後遇有用掛號號碼之電話、卽停止傳呼、並按照無法通知受話人之電話辦理九、受話人住址遇有變更時、應預先函知原電局查照、如遷往他地或第三條規定區域以外者、原電局應將其掛號號碼取消、憑證作廢、十、掛號號碼不得轉讓與他人、如須變更受話人姓名者應通知原電局換給憑證、十一、電局辦理掛號及發給換給憑證均不收任何費用、十二、本辦法之適用、僅以傳呼通話為限、十三、本辦法自二十六年三月一日起施行、 
[中華道敎會電祝林主席壽]  
　　中華道敎會祝林主席壽辰電云、南京國民政府林主席、鈞座夫上福星、國家磐石、民衆同隸仁帡、道德咸欽領袖立言立功立德、壽國壽世壽民、兹逢七秩令旦、敬電伸祝、藉效山呼、中華道敎會全體、叩、 
[美國紅衣主敎偕朝聖團過滬]  
　　菲島萬國聖體大會閉會後、各國參加人員、紛粉遄返、美國紅衣主敎杜愷第氏此次代表羅馬敎皇赴菲主禮、兹已公畢、於昨日（十二日）乘日郵船抵滬、十三日晨九時、原輪經日、直放舊金山、隨行者美籍主敎多人及神火敎友等百餘人、杜氏以行色忽忽不睱游覽、於十二日下午拜訪本市吳市長、並視察徐匯各機關後六時許特赴呂班路震旦大學之招待茶會、會塲假該校大禮堂、到有外交部駐滬辦事處暨本市市政府代表。各國領事·天主敎領袖人物·等若干人、首由上海區惠主敎致歡迎辭、札氏答詞、盛讚耶穌會敎士在本市種種設施、末並代表敎皇為諸人祝福、茶點畢．賓主盡歡而散、又法國朝聖團員百餘人、亦適於昨日乘美郵俄羅斯皇后號抵埠游覽徐匯各處、後同時至震旦大學參觀、旋回國祭飯店稍憇、卽搭乘北站平滬專車北上、並擬赴東北·日本·等地游歷、然後分程繞道美洲或逕搭法郵船回國、 
[桐廬同鄉會]  
　　桐廬旅滬同鄉會、自經籌備成立消息迭誌各報該會常務主席方炎熱心公益、努力桑梓服務為當局所頌揚、兹因與會籍久遠、爰經携眷返鄉、會務交由胡龕僧副暫代、其他事務仍由各股負責人辦理、近如王君主持之會報、卽日出版調查會員救濟登記、及籌備學校等、均由方君計劃、進行甚速、並聘請葛之覃·孫五庵．印廷華·三名律師、為該會暨常務主席法律顧問、又悉方君亦將執行律務、以資保障法益云、 
[汾州路新年賀客之盜]  
　　賺開大門搜廿分鐘　總計損失三百餘元 
　　汾州路九十三弄四號某姓住宅、於昨晨十時許、突有匪徒兩名、冒稱新年賀客、賺開大門、進屋後、卽各出槍威脅、先將傭僕喝住、繼將主人以及大小男女、趨諸一隅、加以看禁、並向主人勒索箱鑰、由一匪分往各室、搜劫約二十餘分鐘、始行退出、先後逃逸、事後檢點損失、總計財物被却三百數十元、當由事主詳具失單、往報該管捕房、請求追緝、 
 
 

Page 16

 
 
[蹦蹦戲女伶白玉霜不知何處去]  
　　預定廢曆元旦登臺　稱往理髮一去不返 
　　因出演妖媚戲劇而倖享盛名之蹦蹦戲女伶白玉霜、忽於本月六日（卽廢曆十二月二十五日（星期六）突告失踪、白之家屬、已登報尋訪、而最感失望、並蒙受直接損失者、當以法租界恩派亞戲院為尤甚、詳情探録於下、 
　　原名李桂貞 
　　查白玉霜原名李桂貞、北方產、現年二十有六、自幼從朱寶霞之父朱六學習蹦蹦戲、聞白於十六歲時、卽適天律某鉅商、育一女、卽小自玉霜是、但未幾卽下堂求去、仍操舊藝、出演於平津各埠、以妖媚著稱、其中尤以"潘金蓮""槍斃小老媽""馬寡婦開店"等諸劇、為其拿手好戲、 
　　被迫後南來 
　　平津為古都所在地、風俗淳厚、崇尚禮敎、致白之所演戲院、竟為平津當局認為攸關風化、迫令停演、乃不得已南下、另謀出路、詎蒞滬行裝甫卸、卽為法租界恩派亞大戲院所羅致、乃首次登臺、竟適合上海一部分人之口味、芳名於是大噪、 
　　恩派亞改革 
　　恩派亞戲院主人、鑒於白頗有希望、竟將原來之影戲塲、一變而為純粹之蹦蹦戲劇院、而自所演之"潘金蓮"一劇、曾一度續演至數星期之久、大有與巳往"狸貓換太子""封神榜"等諸劇、得並駕齊驅之勢、京班名伶趙如泉氏亦曾一度與白合演斯劇、由此可見白藝術之一斑、 
　　訂合同出走 
　　白於去夏曾率班專往漢臯表演、秋末返滬、仍出演於得意地之恩派亞、至廢歷十一月終、白又往無錫出演兩旬、但同時仍繼續與恩派亞訂立新春元旦日登台之合同、自錫返滬、初不料至本月六日、（卽廢歷十二月二十五日）竟因家庭變故、悄然出走、 
　　白養母登報 
　　白出亡後、白之養母李卞氏、（北方人、年四十八歲、）初尚希望白於一兩日後、定可歸來、故對外間絕未聲張、直待除夕迫近、卽將登台、而白之影踪始終杳然、白母至此、始向恩派亞經理張偉濤説明前情、一面登報尋訪、（巳見報端）詞極懇摯、冀促其早日歸來、而恩派亞方面、大有哭笑不得之概、 
　　胡為乎出走 
　　白至之出走原因、外間傳説不一、有謂白最近與一李姓伶人、因戀愛問題、被乃母李卞氏所破壞、致生斯變、但據現住愷自邇路建安里一號之李卞氏所稱、初因家庭細故、於五日晚一度發生爭執、而白竟於六日上午、以理髮為由、一去不返云云、惟白之出走、究屬係何原因、實無加以探討及研究之價值、總之無論如何、終不外乎戀愛問題耳、 
[縣烟毒總復查辦竣]  
　　上海縣烟毒總復查、於上月底期滿後又奉令延長十天、故連日仍由縣府督屬查緝、結果查獲私吸復吸嫌疑犯多名、均發交縣立醫院調騐、兹縣府除飭禁烟、科將總復查期內拘獲之烟犯、分別審訊發落外、一面將辦理情形、呈報省廳察核、 
[婢女不願歸家願往濟良所]  
　　婢稱迭遭主婦虐待　男婦拐匪還押再訊 
　　靶子路五四八弄十五號南京婦人蔣吳氏家十四歲婢女姚金鳳、上月廿八日下午六時許、忽然失蹤、報告虹口捕房、派華探目王潤和調查之下、偵悉北浙江路一四八號開設薦頭店之常熟人俞財郎頗有關係、當將逮捕、詰悉其姘婦毛巧仙、無錫箱、卽前在蔣吳氏處寫傭、因故辭歇、懷恨乘隙將 
　　姚女誘出 
　　同赴崇明二區新鎮親戚施姓家藏匿、企圖販賣漁利、翌晨、俞犯解送第一特區法院、奉諭還押、改期中、由王探目持法院公函往崇明、按址將毛婦續獲、但姚女因該處風聲緊急、事前旣由人送滬、先在浙江路六五五號中國旅館、本月五日、着其自返蔣吳氏家、詎行經界路 
　　迷途啼哭 
　　經站崗華捕帶人匯司捕房、因女不肯説明被人誘拐情事、遂送濟良所暫留、而毛婦前日提滬、一昨由捕房連同姚女將俞財郎·毛巧仙·併送刑三庭、工部局律師張天蔭陳述前情、並稱據毛婦在捕房供．姚女出走事、洵係俞財郎唆使、是日她因尚有園巾一條、遺留在蔣吳氏家房中、藉詞往取適此時姚女為細故被氏責打、值斯機會、將其誘出、先至俞之薦頭店內 
　　住宿一宵 
　　繼往浙江路中國旅館逗留兩天、與毛婦商妥、由婦將女帶往崇明漁利、現女之東家蔣吳氏及父姚倍金咸到庭但女對於蔣吳氏姚倍金．兩處均不願返、精庭上裁斷、據女子金鳳稱、吾在蔣家為婢、約達兩年、初主婦待遇不惡、近若做事不慎、輙被毆打、當吾至蔣家時、由父同往身價六十元、並述明偕毛婦 
　　出走經過 
　　現願在濟良所讀書等詞據蔣吳氏稱、金鳳並非婢女、當時由其父作主在余家做事、六十元係其父貧苦之借欵、又據姚倍金稱、金鳳係吾之親生女、質之兩被告、互相狡賴、蕭變棻推事諭延期着濟良所將章程單呈閱再核、俞財郎·毛巧仙·還押、 
[刺宋案中傘涉之龔春浦已逮案]  
　　法院准親押一星期交保礙難照准 
　　暗殺黨首領皖人王亞樵黨羽、遍於各地、專以暗殺政治中心人物及政府要人、為其日常工作、近忽傳王在廣西桂林為人謀殺、當民國二十一年間、公共租界警務處、曾獲王之黨徒龍林唐明張春庭危嘉雲等二十一名、查得對於謀刺宋子文等要案、有重大關係、解由第一特區法院、於同年十一月九日、裁定移送內地官廳訊究、在審訊時、各犯曾供出有湖南湘陰人龔春浦、又名端甫（現年四十二歲）者、亦屬主要人物、與王亞樵之等級相等、故捕房卽留意偵緝、乃迄今數載、龔之踪跡莫明、故無從獲案今年二月八日、老閘捕房華總探長尤阿根、探目龐瑞卿李述桂等、偵悉龔巳來滬、住白克路五七八號、遂協同西探目麥克卯、按址前往、果將龔拘獲、帶回捕房、九日晨解送第一特區法院刑一庭、捕房律師汝葆彝起稱、本案被告聲春浦、在捕房已書有供單、供述經過甚詳、而龍林等以前所供之供詞副本、今日捕房方面、亦已帶庭、惟本案尚有種種證據、因時間關係、未能查明、故現暫不起訴、祇請予以覊押云云、詰之龔供、龍林等有幾個認識、彼等係王亞樵之黨羽、本人因甫由平來滬、卽遭逮捕、一切證據、均不及搜集、應請准予交保出外云云、經錢鴻業刑庭長核供、遂諭龔春浦准予覊押一星期再訊、所請交保、礙難照准 
[本埠突發鹹高潮]  
　　一連三日未退 
　　本埠自廢歷大除夕日晨起大雨傾盆直至正午十二點半停止、下午起細雨濛濛時作時停、至昨日始得睛好、然天氣更覺寒冷、廢歷元旦日起、東北風大作、潮水突然高漲、前昨兩日最高漲至海關水尺三十九尺有餘、吳淞蘊草浜潮與馬路並齊、南岸因稍低、潮水已登岸、田內盡成澤國、三夾水口、則一片汪洋茫無邊際、怒浪冲天、帆船停駛且水色混濁、其味頗鹹、緣時值歲首、人皆呼之為拜年潮、然實因風勢猛烈、海潮隨風冲入口內、以淡水亦變成鹹味、飲料有不堪入口之患、因而淡水挑價、頓然大漲、乃挑水夫之大好機會也、 
[前日下春雪]  
　　本市自春節日起、天氣忽然轉寒、前日下午三時半左右、忽降春雪、繼以微雨、至晚始停、且風勢甚猛、直至昨日傍晚、仍西北風狂吼不止、故寒威更甚馬路中行人、皆呈瑟縮之狀、 
[為一角小洋戳十二刀]  
　　向設水菓攤之鹽城人吳阿如、因被如臯人孫保壽欠去小洋一角、許久未還、乃於發歷大除夕、特往打浦橋路南高里十二號屋內、將孫尋見、向之素討前欠無着、卽在該處弄口發生衝突、吳竟突出利刃、向孫頭部亂戳十三刀之多、孫受傷後、血流如注、痛極倒地、吳見巳肇禍、卽拔步奔逃、當被附近崗警聞悉趕來、卽將兇手截獲、並起獲兇刀一柄、一併拘解該管西門分局收訊外、當將傷者車送醫院診治、 
[辛未救濟會遣送難民回籍]  
　　振委會並撥欵　救濟滬市難民 
　　新新社云、本市辛未救濟會、以各地難民流落在滬者、為數頗多、類皆飢寒交迫、亟待救濟、除電請振務委員會撥欵救濟滬市難民補助費五百元、購辦物品施放外、並先後施放棉衣六百件、棉褲五百條、棉被一百二十餘條、同時並將谷地難民四百餘人、先後遺送回籍云、 
[無頭箱屍案三被告均開釋]  
　　捕房詳細研究之下　認為無庸三審上訴 
　　本年八月十一日晚公共捕房巡捕在蘇州路近外灘地段找得籐箱一只、內係一無頭女尸、嗣有向在先施樂園充任女招待之林根弟忽在卡德路一帶向人言殺人之恐怖狀態、乃為警務人員所注意、虹口捕房探目黃福森卽 
　　將其弋獲 
　　詰問之下，林供出該無頭箱尸係被與救火員茅阿根·蔣元菼·共同於八月八日在白保羅路存福里三號亭子間所殺死者、該死者名彩英、為大新公司之女招待、探員乃又將茅·蔣·二人拘捕解送第一特區法院、蔣曾一度供認、旋卽盡翻前供謂係遭刑求、而茅則 
　　始終否認 
　　當經承審推事鍾清及被告律師范剛不厭求詳（屢予詳查、卒發覺疑點甚多、難符事實、故鐘推事卽宣告林等三人無罪而工部局奉判不服、上訴於高二分院經二度審理之下、由高分院將上訴駁回、當時捕房律師甘鏡先曾聲請在第三審上訴期內、仍將林等暫押 
　　俾便考慮 
　　是否尚須提起第三審上訴、經法官照准、兹甘律師對一二兩審之判决書詳予研究之後、認定無提起三審上訴之必要、遂向高二分院聲明捨棄上訴、請將林等開釋、高院遂卽開就釋票、發交監獄、廢歷除夕之晨、林·茅·蔣·始均恢復自由、然已飽嘗三月有餘之鐵窗風味矣、 
[閘北交通路燬草棚七八間]  
　　灼傷張青娘 
　　昨晚十一時三十分許、閘北交通路第三平民邨西首、無鬥牌草棚內、不戒於火、立時冒穿屋頂、延燒隣居、後經閘北救火會驅皮帶車、馳往施救、歷一小時始熄、結果焚去草棚七八間、聞火首江北老嫗張青娘、被火灼傷、由救護車載送醫院醫治、 
[四強盜劫龔家刀戳槍擊]  
　　潭子灣龔順松家被劫　林生兄弟扭盜均受傷 
　　本地人龔順松、家住閘北潭子灣龔家宅平房、向以放車為業、薄有積蓄、不謂在昨日下午七時許、竟遭匪徒覬覦、當時四匪中一匪挾槍、三匪分持利刃、進門後、卽威嚇屋中男女、不許動彈、並勒索銀鈔、但屋中並無厚蓄、僅得鈔洋三十餘元、匪徒心又未滿、乃將衣箱打開、見內中貯有皮袍兩件、卽隨手搶出、挾之而逸、斯時龔之兩子、一名林生、年三十五歲、一名長根、年十七歲、瞥見匪徒出屋、卽追踪出門、乘匪不備、上前將兩匪扭住、高呼捉強盜、該兩匪情急、卽持利刃向兩兄弟手腿脚等部猛戳、但林生等仍舊堅執不放、於是匪徒、向林生長根開槍二響、彈中右足大腿、痛踣地上、方始釋手、幸斯時該管警察分所、巳得警報、派警趕到、得獲持刃匪徒一名、立卽帶入分所、經訊問之下、供出同黨匿跡地點、乃由警所續派警探四出追緝、巳獲匪犯、暫行羈押、候備文申解總局究辦、受傷之龔氏兩兄弟、亦由警所召車同送仁濟醫院救治、幸所受刀槍創處、尚不重要、可無大碍云、 
[新春家庭同樂會]  
　　今日假浦東同鄉會舉行 
　　上海市國貨運動聯合會·上海市婦女服用國貨·中華國貨產銷協會·機製國貨工廠聯合會·市民提倡國貨會·家庭日新會·健康家庭出版社·等七團體為促進家庭間之國貨運動、提倡正當娛樂起見、特聯合舉辦大規模之新家庭同樂會、籌備以來、已大體就緒、定於今日下午一時起假座愛多亞路浦東同鄉會舉行、並在會塲內附設兒童樂園、惟此次因座位有限、來賓祇能憑券入塲、以免過份擁擠、兹將各情、分誌於後、 
　　大會職員 
　　主席團吳鐵城夫人·潘公展夫人·吳蘊初夫人·錢新之夫人·杜月笙·王曉籟·林康侯·黃炎培·許冠羣．胡西園·方液仙·經義孟·項康元·蔡聲白·李康年·黃冰佩·趙汝調·王性堯·潘仰堯·孫道勝·徐緘若·陸禮華·楊衛玉·林克聰·許文·程守中·許雲輝·高事恒·楊崇臯·郎靜山·鄭海若·干庭輝·孫嗚岐·吳蘊初·程年彭·沈九成·陳蝶仙·方劍閣·許曉初·周邦俊·董怕英·盧志學·胥仰南·任士剛·孫洪成·計健南·應蓀舲。戴耕莘·勞敬修·孫立山·洗冠生·吳　梅·樂汝成·胡桂庚·康佩林·楊玉成·邵達人·汪靜山·楊敏時·許曉霞·薛志英·褚耀寰·王揆生·沈廷凱·等、分任總務·經濟．贈品·陳設·表演·招待各要職、並請兩江女校童子軍負責維持秩序、 
　　表演節目 
　　張銀蟾女士演説、江鈴女士表演、郞毓秀女士唱歌、夏國瓊女士鋼琴、何靜如女士演説、錢嫵錢媭女士鋼琴、新亞國術團國術、蔣國修女士太極劍、馮頌網口技、李松泉幻術、麼學糯廿八國土歌．中國敎育電影協會萬氏卡通等、聞梅蘭芳亦被邀將到會參加、 
　　參加工廠 
　　此次各大著名國貨工廠、如新亞藥廠·亞浦耳·華美烟公司·家庭工業社·南洋烟公司·五和織造廠·美亞織綢廠·中法大藥房·營蔭針織廠·中國鉛筆廠．魏順記·中國化工社·益豐搪瓷廠．中國國貨公司·章華毛絨紡織公司·康元製罐廠·三友實業社·中華琺瑯廠·華生電器廠·中義襪廠·人和織造廠·亞光器木廠·大中華賽璐珞廠·華福製帽廠·天廚味精廠·振華油漆公司·一心牙刷廠·鴻新布廠·華德燈泡廠·關勒銘自來水筆廠·健康家庭社·新華玻璃廠·利明襪廠·森源祥珠鑽廠·國華絲織風景廠·五州襪廠．中央化學玻璃廠·華德染織廠·五洲大藥房·華陽染織廠·大東烟公司·兒童書局·大華鐵廠·等均担任贈送精美出品、以增來賓興趣、 
 
 

Page 17

 
 
[薛邁羅被劫案真犯自首之原由]  
　　黃錫祥等　决議自首　監獄長通知公共捕房 
　　法租界愛多亞路九號薛邁羅會計師事務所買辦周景賡。於二十三年六月九日下午三時、派人赴中國實業銀行、提取該行之新鈔票一萬八千元、以備晚間送往逸園跑狗塲應用至四時許、提欵人携欵回所、不數分鐘、突被盜匪四人、持械入內、劫去一萬二千元、由事主報告法捕房後、牽涉甬人張祖明、（百老匯路瑞與順五金號股東）莊繼孟、（虹口莊源大小主人）汪蓮友五金業跑街）與太倉人唐慶岳、（戈登路大德醫院院長）等四人、由事主之傭人高玉書等指定係行劫之盜、經法警務處向特、法院依強盜罪提起公訴、審訊結果、以四被告無犯罪證明、宣告罪、後由警務處不服、一再上訴於高三分院、最高法院、經過三審確定原判、并又牽涉律師顏魯卿、向張莊唐三家屬恐嚇詐財、致被告發、判處徒刑二年半、罰金八百元、現在執行中、後又由莊繼孟之自訴張祖明偽證誣告、與張祖明之自訴周景賡·高玉書·馮悌蕚·萬桂榮·錢桂華·王阿桂·等偽證誣告、均經特二法院判決無罪此案發生後、轟動一時、經過各情、迭誌前報兹該案之真正盜匪業經拘獲四名、補紀經過如次、緣此案實山在逃之沈富桂、（泰州人）勾結甬人黃阿英·黃錫祥·王正紀·杭州人方金貴等五人所為、得臟分肥、沈用六千元、黃阿英分一千五百元、餘人各分一千元、并分給羽黨、分途逃竄後、至上年九月間、黃黃王方四人、又夥刦法租界黃浦灘四十九號陝西銀行等三家莊號、財物分肥用盡後、四人勾同潘渭生五人、夥刦公共租界元亨實康·寶慎三錢莊財物、井由潘開槍殺死事主之傭人、經公共捕房一併逮捕、解送特一法院起訴、由錢鴻業庭長審訊、於十一月三十日判決潘渭生處死刑、黃阿英處刑十八年、黃錫祥處刑十四年、王正紀處刑十二年、方全貴處刑十年、確定判決、送監執行、黃阿英在監內、得悉同刦薛邁羅案內之首領沈富桂、現巳回滬、住法租界菜市路信陵邨內、恐將來沈富桂一旦被捕必供出彼等四人、又將加重罪刑、今生永無出獄為人之日、故懺悔與同黨黃錫祥·王正紀·方全貴·等議定自首、庶可減刑、議決自向提籃橋監獄長自白、曾經在法租界行刦薛邁羅與陝西銀行等兩案、請予核辦獄長據情、通知公共捕房、轉知法捕房、禀請特二法院、備文派督察員蔣福田·李顯揚．探目周如璋·等於本月八日、往特一法院、將黃阿英·黃錫祥·王正紀·方全貴等四盜、移提歸案、翌日解送特一法院請訊、由刑庭長廖𡎑蒞刑一庭提審、警務處律師顧守熙陳明案情、請求改期二星期、偵查後、訴請訊辦、詰之四被告供認犯刦案兩起、對陝西銀行一案、王方二人未去、祇各分用五十元、庭上核供、論改期二十六日再訊、被告還押、按黃阿英一犯之面貌、酷肖張祖明、被事主之夥高玉書所認明、黃阿英因買帽子經過廣西路好友汽車行門前、適被高玉書遇見、而張祖明適於斯時赴好友汽車行僱車、黃阿英已發覺高玉書在後釘梢、於人叢中逃逸致高遂認差張祖明為盜、報捕將張逮捕、釀成一塲軒然大波之冤獄、張等之蒙冤、至今方得洗清、而苦了事主周景賡與律師顏魯卿二人、張祖明訴周等偽證誣告、尚在上訴中、以後之訟、不知何日了結云、 
[三社同人歡宴董顯光等]  
　　本埠時事新報·大晚報·申時電訊社．三社、自總經理董顯光因事不克兼顧辭職後、卽請崔唯吾氏繼任、業已月餘、同時適值大晚報創刋五週紀念、三社同人特於前晚假座大東酒樓舉行盛大慶祝、並宴請董崔兩總理、以表迎送至意、計到三社同人二百餘人、躋躋蹌蹌、情況熱烈、首由時事新報主筆瀋公弼報告新舊兩總經理服務精神、並代表同人分贈紀念大銀盾各一座、繼由董顯光．崔唯吾·兩氏先後答謝、語多勗勉、末由大晚報主筆曾處白氏演述創刋大晚報五年來之感想及其希望、詞畢聚餐、觥籌交錯、席間並請有滑稽家劉春由及評劇名角朱賓霞姊妹演唱曲及小艷琴等大鼓助興、各藝員均甚賣力、合座歡騰、直至十一時許、方興盡散會、 
[中央儲蓄會明日抽籤]  
　　上期特彩本埠王某獨得中央儲蓄會、自去年三月間開幕後、營業蒸蒸日上、售出之會單、已增至三萬五千餘、全會頭二三四彩、每種各增至十七個、至特彩二萬五千元、每期均由該會負責撥足、聞上期抽籖時、特彩一萬五千元、係本埠某錢莊經理王某所獨得、本月份之抽籖、定於明日下午二時、在市商會公開舉行、該會為便利儲戶入會及繳欵起見、今日照常營業、因適值廢歷新年、一般儲戶、均欲一試新歲幸運、故最近一二日內之入會者、異常踴躍云、 
[縣公安局改名警察局]  
　　上海縣公安局、兹奉省令改名為警察局、該局長殷雄飛奉令後、遵於本月十五日（明日）起、改稱上海縣警察局、所屬第一分局、改為閔行警察所、第二分局改為三林警察所其餘各分駐所、均改為警察分所、昨已通令一體遵照矣、 
[中國經濟現勢講話增訂本已出版]  
　　經濟一門、與我人生活之關係、至為密切、故年來研究經濟問題者、日多一日、本館有鑒於此、曾於二年前、發行"中國經濟現勢講話"一書、特請經濟專家數人撰寫、全書採講話體裁、計分八講、材料充實、文字淺顯、且執筆各講著者、事前均有縝密之計劃、因此前後各講內容、絕無重複之弊、此尤為本書之優點、本書發行以來、在僅短短二年間、竟已三版售罄、足徵各界對本書之歡迎、近者各方讀者時有來信、或則要求重版、或則要求將本書加以增訂、現本館為酬答讀者雅意起見、仍請原著作者、將二年來之新材料、加以補充、較原有篇幅、約增三分之二、復於書尾、編入最近申報週刋所登載之"中國經濟建設之路何在、'和'中國鋼鐵業之過去現在和將來、"二篇、作為附錄、以供讀者之參考、全書二十四餘萬言、業已出版、定價僅七角、由本館售書科發售云、 
[半淞園路發現被害男屍]  
　　南市半淞園路德仁重管弄人儲和尚、於昨晨六時許、忽發覺弄口行人道上發現一無名男屍、年約三十歲左右、禿頭赤足、上身無衣、下身穿黑布褲、細視頸項有繩痕似係為人勒斃後遺棄者、立報崗警、由該處警所報由西鬥分局派警偵查、追至上午七時許、忽有南通人張根生投所報稱、現年三十八歲、住居半淞園路二百八十三弄第三十三號門牌、向係拉車為活、死者名張茂桃、年三十四歲係我堂兄、自廢歷元旦上午十時許獨自出外、未見歸來、因其平日性喜賭博、今既橫死認明無誤、請求申雪等情、當由該局飭地保報請法院騐屍核辦、 
[拉老虎車衝突激動工人械鬬]  
　　南市徽甯路派出所警長戴學宏、於八日晚七時許、據人報告、謂瞿真人路地方忽有湖北人張雨生者、因拉老虎車不慎與路人發生衝突、以致引起該處豬毛廠及織布廠等工人雙方集合百餘人、各携鐵棍等武器、在馬路上大肆鬥毆等情、爰卽督率警士多名馳往彈壓、詎各工人已相率逃避、當塲僅逮獲黃學法·黃業中·梁家銀·王福長·孫少卿．李慕林．李興桂·張德全·王福銀·梁則順·梁則紅·婦人黃周氏·王張氏．暨禍首張雨生等十四名、連同起獲鐵棍．木棍廿餘支帶所、一併解局訊究、其受傷之工人趙楚清、蕭阿全·胡乾坤·等、卽送醫院、請為療治、 
[公共電話被竊]  
　　上海猶為第一次 
　　星期五日（十二）蘭路碼頭之公共電話其與置錢之箱、均不翼而飛、公共電話具之被竊、在上海電話公司歷史上猶為第一次、當經該公司通報公共租界與法租界各捕房查緝竊犯、以免將來續有此種案件、 
[生生醫院解决接生難題]  
　　瞿紹衡之婆心　平民可加注意 
　　婦女生產係一危險事、然多誤於時機、否則助產得法、不致有生命之虞、法租界薩坡賽路生生醫院院長瞿紹衡醫師、對於產婦兩科潛心研究、於鄉村尤不憚跋涉、本月三日下午一時、浦東楊家鎮東首陳家衖陳史氏分娩、因產後危險邀往巳一時四十分、產婦已不及救、蓋該歸午夜十一時卅分發覺產痛、延穩婆接生、至九點半平產一雄、合家歡喜、卽產婦初亦頗自得、惟因產後之處置不得法、頭暈而陷於人事不省、卒喪命、此純屬不早救治之故、同月九日上午十一時五十分、浦東老城隍廟東南陸家衖徐家宅某氏婦係雙胎逆產、經穩婆勉接一孩、巳不活、未幾、又見一孩手大驚、邀瞿兌貞助產士往察、謂係橫生、時太久、孩已壞、非請專家醫師不能全產婦命、徐家遂託上由公司電邀瞿醫師前往、將該孩取出、產母保全、據云、此種逆產、若早為之所、並無問題、十一日為農歷元旦、顧姓婦生產、邀瞿君之夫人姚英乃女醫前往、孩巳墮入馬桶中、而產婦正放血發暈、姚富於經騐一手扶產婦、一手提起馬桶中之嬰孩、旋由家人助手等、次弟扶至床上、徐徐為之取出衣胞、並亟為產婦注射止血藥針、嗣嬰孩由助手抱扶、而更為取出氣管中之糞水血液、結果兩命全保據云、生產事、只須準備早、不誤時機、可云無危險、瞿君尤望貧寒者往住醫院可照平民之待遇、蓋平民家倉卒間、諸感不便、一經住院在在方便、每日僅收費三角云、 
[達生醫院墮胎案改期審]  
　　紹興人李文貴、今年四十六歲、在滬娶上海女子李靜珍（年二十五歲）為繼室住法租界貝勒路永裕里九十七號、文貴向在天津經營商業、留津日多、靜珍居滬不甘孤衾獨宿與沈福生者私姘、另租小房子於貝勒路六七三號、最近靜珍因懷孕已四個月、恐將來產生、無顏對丈夫、遂興打胎之念、於本月四日下午四時、靜珍對傭婦褚張氏（四十九歲南潯人）云彼有事赴蘇州、須一週回來、囑託照管家事、及小孩卽與女友薛克斌（二十一歲上海人住老北門內白衣街騰鳳里一號）二人、至小房子、邀同房東胡陳氏與姘夫沈福生之娘舅（不詳姓名）等、陪送至達生產科醫院墮胎、至五日晨八時半身死、該院通知死者家屬、由傭婦褚張氏於六日下午二時報告法捕房以該醫院為人打胎、事前事後、均未報告捕房、有違定章、且背人道將醫生顧少岑·薛克斌等一併逮捕、將尸體送至同仁輔元分堂騐尸所、至八日報請特二法院主任檢察官、姜𤪽法醫官等蒞所、解剖死者下部、騐明死者委係打胎身死、向被告及證人褚張氏·胡陳民·夏陳氏·等訊問一過、論令尸交死者夫弟李文德領殮、被告等由警務處解辦、騐畢後、捕房將被告等解送特二法院、由陳碩英推事蒞刑一庭、提訊警務處律師、請求延期偵查後起訴請究、訊之嚴供死者在別處打胎後、胞衣未下、來我處醫治未為打胎、顧否認帮助打胎、薛亦否認介紹醫院、僅認伴送等語、庭諭改期十五日（明日）上午再審、被告等還押、 
[浦東三處火警]  
　　楊家宅 
　　浦東楊家宅土地堂東首江北人施民耀所設之私塾內、於廢歷小除夕傍晚四時半因煮晚飯不慎突告失慎．火勢猛烈、施救約一小時許、始行熄滅共計焚燬龍裕·閻凌喜·劉士仁·邵懷法·大東子·郭嘉·黃金堂·黃金順·居良方·史集·施龍順子·施喜六·王炳南·徐三·傳春陽·郝林根·等草棚十七間、火首由浦東分局獲解總局訊究、 
　　陸家渡 
　　浦東陸家渡喻家門路本地人吳雲山所開之吳順興柴行、於廢曆大除夕清晨二時、其堆置於路口籬笆旁之蘆柴堆、被人縱火焚燒、歷兩小時許始經救火員灌救熄滅、共計焚燬值洋六百元之大柴堆三個、又瓦平房三間、廊棚一間、並延燒隣居信源樹行鋁皮棚一間、惟善齊香號作塲六間、居民飽有林後批一間、損失頗鉅、 
　　俞家廟 
　　浦東俞家廟三一二號江北棚戶朱有年家、於廢歷小除夕午夜、突然起火、經楊家渡、浦東區·洋涇鎮·等各救火會、派車到塲救熄、計燬草棚兩間 
[傳家街盜刼]  
　　本城小東門內傳家街第十號門牌鎮江人張青榮所開設之成衣舖、於九日上午兩時許、忽來口操江北音之盜匪兩名、出示手槍嚇禁聲張、當被刦去皮袍兩件、駝絨袍絲絨袍各一件、及皮夾一只內儲鈔洋四十三元、盜等卽携臟出門逃逸、事後由張開單報告該管警所請為查緝、 
[律師公會煖氣等工程招標]  
　　上海律師公會新會所、自興工建築以來、第二期工程現已將竣、而設備之煖氣衛生消防電氣等數種工程、業由該會建築委員會議决招商投標計分甲乙兩種投標、圖樣應向愛多亞路中滙大樓定中工程事務所領取、領費甲乙圖樣保證金為五十元、圖樣分（甲）十元、（乙）五元、自登報通告後、連日往領圖樣者頗不乏人、 
[招尋男孩]  
　　二月三日上午七時、走失男孩一名、年十六歲、名小狗子、安徽桐城人、身穿元色棉襖褲、元色棉鞋、紅洋襪、操蕪湖口音、如有人知其下落而來報告者謝洋十元、收留者謝洋二十元儲洋以待、決不食言、渠母在申傭工、甚為貧苦、通訊處福煦路重慶路口致祥里過街樓、方浜路西馬街二十八號陳興祥成衣舖 
[迷路男孩待領]  
　　昨日上午、漕涇區龍華分駐所警長王鏢、率警巡邏時、見有一男孩在途啼哭、當卽帶回所中、經羅所長訊據供名宋中元、紹興人年十四歲、在英租界永安里襪廠內為學徒、老闆姓王、因隨同師兄至龍華購買水菓途中失散、以致迷路等語所長得供後當卽備文解送總局留養、候家屬認領、 
[老閘捕房招告被刼手提皮夾]  
　　本月八日下午十一點三十分、在漢口路近虞洽卿路、有一華籍婦女手提皮夾被刦、失主可向老閘捕房報告、 
[曾陸婚禮誌盛]  
　　江海關職員曾新生君、與陸蕙心女士、春間由立法院委員羅運炎·江海關監督諸昌年·介紹訂婚、七日晚、假座八仙橋青年會、舉行結婚儀式、由美國聖經會會長力宣德證婚祝福、當晚男女來賓、濟濟一堂、頗極一時之盛、 
[出版界]  
　　張若谷新著遊歐獵奇印象出版著作家張若谷氏近將其所作歐洲各國遊記輯成"遊歐獵奇印象"一書．內容所述如張氏漫遊義·法·英·比·等國之所見所聞、除考察各國各物政·敎描繪民聞風情外、並分析西方民族之社會組織、暴露白色人種之淫逸生活、蓋屬珍秘新奇材料、其中一部份．曾於國內報紙陸續發表、甚受讀者歡迎、尤以歐洲都會獵奇諸篇、更多道前人所未道均為作者身歷其境之忠實報道、全書精裝一册、三百餘頁、都十二萬言、用上等米色道林紙精印、實價八角、中華書局發行、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天氣睛寒有強烈之西北至北風、揚子江中下游天曇而寒、尚晴好、有勁峭之西北至北風、東海與台灣天陰、有甚烈之時季風日本東南部氣候惡劣、因低壓經過向東北東前進所致、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高三六·○、最低二七·三、去年同日、最高五二。七、最低二七·三、 
[電報招領]  
　　（二月十三日） 
　　左列電報、投送不出、存本埠四川路二○○號、上海電報局待領、一·（一八九八九）南京鼓樓來、發交叉袋角昌平路八弄一○一號湯阿根、（一二九四一七）漢口來發交八仙橋青年會曹玉祥、三·（一九○二七）南京來發交東亞酒樓禮堂姚志崇邱國範、四·（一九○二四）揚中來發交虹口東鴨綠路仁和里一五號張行超轉趙書紳、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈英語周刋、第二一八·二一九·期出版周刋第二一七·二一八·期兒童畫報第一○二·一○三·期、各一冊、謝謝、 
 
 

Page 18

 
 
體育消息 
[第一屆滬港華人埠際足球今日交鋒]  
　　上海隊九日赴港共賽三場 
　　香港十三日電華東足球隊十一日抵港後、十三日參觀滬港賽、十四日出席分區賽、下午七時體協會歡宴、十五日參觀滬對軍聯後、應華人游泳會晚膳、十六日乘車環遊新界、十七日對港聯隊後、應南華會晚膳、第一屆滬港華人埠際足球賽、定今日在香港交鋒、上海隊於九日由全國體協會代表蔣湘青、敎練容啟兆、及管理余衡之率領南下、據蔣君談、此次比賽、並非恢復以前之分區比賽、緣若干年前、全國各區有所謂利希慎盃分區足球比賽、旋因全國運動大會時、亦包括足球錦標賽一項、故分區比賽、已無繼續舉行之必要遂中途停辦、此次香港華人體育協會發起港滬華人足球賽、經全國體育協進會核准舉行、故此次在港之比賽、應稱為第一屆港滬華人埠際足球賽云、查此次上海隊在港共賽三塲、今日為正式比賽、十七日對港軍聯、二十一日對省華聯、均係友誼賽、賓畢卽乘亞細亞皇后輪返滬、 
[推翻一切預測上海埠際隊擊敗港隊]  
　　滬隊攻勢極盛上半時連勝三球　總結果為四比三港隊表演失常　上海隊昨日又勝華聯隊 
　　香港十三日專電滬足球隊十三下午在加路連由戰港華人聯隊、華聯因保存實力、以備十四日分區足球賽、是日僅調少壯名將出戰、參觀者之衆、不少於埠際賽之日滬隊四比一勝、該隊定十四日參觀華東華南分區賽、十五日戰港軍聯後、在香港酒店歡宴、十六日休息、十七日乘汽車環遊香島、十八日乘鐵行之拿路打拿輪返滬、 
　　香港十一日路透電每年一度之滬港埠際足球賽、今日在此舉行、上海隊推翻一切預測、全隊用命、將港隊擊敗、結果四比三、 
　　賽前、滬隊對此堅強之港隊皆以為罕有得勝機會、但滬隊之表演、優美異常、儘量利用所有可得之機會、其得勝為應有之結果、 
　　福恩滬隊之右翼、射中四球中之二球、傑姆華特及勞巴司托夫各得其一、 
　　香港方面、主將李惠堂射中一次、一次為十二碼球、威爾遜射中其他之一球、 
　　比賽最後之數分鐘、充滿驚險、港隊竭其全力、猛烈反攻、希冀戰成平手、滬隊今日勝利之結果、又奪得失去之電報杯、雙方列陣如下、 
　　勝第一球　港隊先開球、絲亳不能利用、上海進逼、其勢可畏、港方反攻、逼近球門、馬山兒一脚踢出、球盤旋來去、勞巴司托夫才獲得機會、將球送入網內、先開紀綠、 
　　勝第二球　滬隊大為興奮、環攻港門不已、傑姆華特得其兄傑克之妙傳、將球射中橫木、彈下而入上海得二比零、 
　　勝第三球　港隊經此挫折、稍露生氣、但因求勝心切、連連失去機會、上半時將結束前、福恩連人帶球、衝入網內、包家平欲救不及、 
　　連負二球　港隊受此重創之刺激大為生動、下半時開始之第二分鐘、李惠堂卽以駿急之低球射入此球之後、威爾遜卽又繼之射中、是球先由楊水益猛射、球自滬隊後衛脚上彈回、威爾遜得之而中、 
　　勝第四球　滬隊又見得勢、福恩得飽休脫之傳蔣球送入、滬隊又擴天成四比二之數、 
　　負第三球　港方亡命反攻、在滬方球塲盤旋甚久、但終不得其鬥而入、不料在滬方球門、勃林蓋將李惠堂衝撞、李惠堂遂得中十二碼球、 
　　保持優勝　在最後之數分鐘內、滬隊傾全力以保持此優勝之一球、李惠堂在離門前數碼處曾得一極好機會但竟射成野球、深為可惜、 
[京業餘籃球隊在滬一勝二敗]  
　　先勝辛隊連敗於信通　唐劉之技已遠不如前 
　　前天津良華籃球隊之化身京市業餘籃球隊、於廢曆歲尾來滬、元旦日起、在滬連戰三塲、十一日首戰辛隊以六十比三十大勝、前晚次戰信通、以四十比四十四差四分失敗、昨晚再戰信通、又以二十八比四十八受挫、三戰情形、彙誌如次、該隊將於今日返京、 
　　第一戰　業餘已不如昔日良華時代之精銳、守勝於攻、張尹兩後衛、堅若金湯、前鋒之中、李震中當然一支台柱、唐劉已不如昔、無良華時代之銳敏、後備軍亦太不如人意、但以對付辛隊、尚綽有餘裕、此戰在最初十分鐘內、辛隊、路佔先、陸鐘恩第三次犯規、辛隊受一重大束縛、業餘遂乘機大舉、二十二比十六時、陸四次犯規罰出、辛隊之大勢遂去、上半時辛隊以三十一比十九居先、下半時起、業餘之勢更盛、惟雙方之犯規更多、三十三比二十三、周達雲亦被罰出、四十比二十六時、唐實堃腿受傷出、最後一分鐘、李震中亦四次犯規出、轉瞬結束、業餘以六十比三十大勝、 
　　第二戰　十二日晚第二戰、對信通、業餘於艱困苦門之中、下半時曾三度超出信通、結果仍以四十比四十四失敗、甚為可惜、上半時信通以十九比十六多三分、信通實力非常雄厚、除原有球員外、又加入麥令之洛克及美國明星籃球隊之後衛披合司、故業餘得此成績、洵非易事、此戰最初之十五分鐘、信通縱橫無敵、竟以十二比三、聲勢赫赫、至此業餘漸見起色、努力追趕、縮成十六比十八、上半時十六比十九、下半時起、變化莫測、唐劉李之空心籃、一再妙射中的、二十六比二十五第一次超出信通、張景實雖四次犯規罰出、業餘又以三十比二十八、第二度居信通之上、不料於三十四比二十九時、信通連得九分、信通又佔先着、但後衡披合司四次犯規罰出、劉孫諸人之努力、業餘以三十九比三十八、第三次居信通之上、惜乎最後之三分種內、洛克連連獲中、業餘遂以四十比四十四失敗、 
　　第三戰　昨晚業餘再戰信通於申園、又以二十八日四十八大敗、上半時十五比十七落後二分、業餘連戰二宵、昨晚下半時、已露精疲力竭之態、遂不禦信通新銳之將、終於無法收拾、上半時業餘打來極度精彩頗有報復可能之象、會以十三比六居先、洛克萊茵漸漸追上、被其扳成平手、而以十五比十七信通多二分居前、下半時吳必顯替張景實人、李退居後衛、連失六分相去漸遠、二十二比三十一、孫惠培入代李震中、勢更不堪二十四比三十九、張景實四次犯規罰出、勝負巳成預定、四十四比二十四蘭茵雖亦被罰出、但已不能改變局勢、最後成二十八比四十八之比數、下半時中、信通之披合司卡遜諸人、勇猛可怕確係可畏之師、業餘陷入苦戰之中、體力之不同勞逸之各異、敗者非戰之罪也、 
[進德足球隊獲初級杯]  
　　六比一勝初級會 
　　西聯足球會之初級杯賽、獲決賽權者為進德與初級會兩隊、於七日星期日下午二時半在虹口公園舉行決賽、進德為後起之秀、初級會實力平平、成一面倒勢、上半時進德屢在敵門前環攻、初級盡力抵禦成二比一之結果下半時初級會漸不支、進德聲勢煊嚇、續獲四球之多、結果六比一婦進德勝利、奪取初級杯、進德出塲陣綫如下、 
[中級杯]  
　　順記華南決賽 
　　今晨十時半在申園 
　　中華足球會中級杯賽、爭雄者八隊、轉戰淘汰取得決賽權者、為順記與華南兩隊、定於今日上午十時半在申園决戰、以定錦標之誰屬、裁判員陳吉祥、巡邊員呂舊馥黃仁彝、入塲券一律角云、 
[西聯甲組賽暨南對洛逸爾]  
　　今日三時在申園 
　　西聯足球會甲組賽、暨南對洛逸爾、於今日下午三時在申園交鋒裁判員德羅斯、 
[工商足球]  
　　今晨聯社順記決賽　是否與中級杯衝突 
　　市一體青塲工商足球競賽會精一組循環比賽結果以聯社工程、隊成績最優·分數相等、應决賽以定本組之代表、而與精二組之代表隊順記相決、聯社與工程之決賽期、本定十二日下午二時四十分、祇以天雨塲濕、經雙方商洽、並由會中決定、改於昨日下午三時決賽、各由到塲之人、負責通知全隊球員至昨日下午三時、聯社全隊球員准時到塲、而工程隊則無人出席、當經判定工程隊棄權、於是聯社隊得最後之決賽權、今日上午十時、與順記隊一決精字組之冠軍、 
敎育新聞 
[中華職業敎育社舉行專家會議]  
　　到顧樹森程伯廬等五十餘人　討論職業補習敎育等各方案 
　　中華職業敎育社、二十六年春季評議員會、及第十一屆專家會議、於昨日上午九時起在中華職業學校舉行、上午報告社務、並請專家發表意見、下午討論提案、以職業補習敎育為中心、兹分誌各情如下、 
　　出席人員 
　　計到顧樹森、程伯廬·劉湛恩·鄭西谷．俞慶棠·歐元懷·黃炎培·魏明初·江問漁·楊衛玉·陶百川·何清儒·潘仰堯·翁之龍．何炳松·姚惠泉·楊崇臯·梁忠源·陸叔昂·薛明釗·林美衍·溫崇禒·謝向之·賈佛如．態子容·方液仙·張冀·陳文．高士元．裴雪芹·楊拙夫·沈九成等五十餘人、 
　　致開會詞 
　　首由該社辦車部主任江問漁致開會詞、略謂本屆會議、在大雨雪後、承蒙各位蒞臨本社辦事部同人至為抱歉、至為感謝、兹依照開會程序、請諸位推定主席團云云、結果公推程伯廬．俞慶棠·劉湛恩·魏明初．陶百川五人為主席團、行禮如儀後、宣布開曾、 
　　報告會務 
　　開會後首由該社辦事部正副主任江問漁楊衛玉報告社務、次由何清儒報告編輯與研究、潘仰堯報告職業指導、姚惠泉報告農村服務、推行計劃、梁忠源報告補習敎育、買佛如報告中義職業學校、薛明釗輾告勞工皂矗關區、皺有其總報告甚多、 
　　專家意見 
　　現請出席專家、分別發表意見、敎部司長顧樹森首先起立報告敎育部近來辦理職業敎育方針、及實施計劃、並特別注重補習敎育一點、闡明甚詳、繼由程伯廬·劉湛恩·歐兀懷·俞慶棠·何清儒·梁忠源·江問漁·姚惠泉·薛明釗·沈九成·鄭西谷等、均對於職業補習敎育、分別發表意見甚詳、直至正午始散會、散會後並參觀中華職業學校、並在該校午餐、 
　　討論提案 
　　下午二時繼續開會、討論提案、根據該社固有基礎、現在環境、並認明國家社會實深需要、除原有事業照常進行外、復特別側重職業補習敎育一點、擬定該社整個的活動的、連鎖的職業訓練具體方案、經出席評議員及各專家互相討論結果、照原方案修正通過、交該社辦事部分別實施、至五時許始攝影散會、 
[漢民學院籌備處招待京發起人]  
　　（中央社南京十三電）漢民學院籌備處、十三日在京開茶會、招待在京發起人、及中山學社理監事、到衛挺生、馬元放等梁寒操主席、報告籌辦漢民學院之意義及購得校址暨籌劃經費辦法等項甚詳、籌委任中敏復詳加補充次由梁棟代中山學社答問、最後衛挺生喬一凡等充分貢獻意見、至下建斌午"時方做、 
[蔣委員長蠶視訓導學員實習]  
　　（中央社南京十三日電）專科以上畢業生訓導班第一期畢業才四百餘人、已分發實習、第二期已報到三百數十人、蔣院長對於此項青年出路、極爲重視、極望各機關共表同情、切實辦理、實習期爲三個月、如無重大過失、各機開即應分配任務、使其纔續努力、訓科目、特注重於機關服務之必需智識、如公文會計等、皆經分科指授、俾服務時可應用、 
[中外文化協會主任理事會議]  
　　交誼大會改廿八日舉行　並睛印度學奢蒞會濱講 
　　本埠中外文化恊會、於昨日舉行主任理事會議、討論㊀本會交誼大會原定本月十四日舉行、兹以籌備不及、改期本月二十八日舉行、㊁本會現教請印度學者甘地勞斯演講、講題爲中印文化之關係及印度文化之復興、地點日期另行規定、㊂中外文化月刊、原定中英文合本、兹以創刊號撰文太多、僅將中文本於本月一日出版、其英文本定於本月底另行發行、餘略、 
[上中校長鄭通和有任閩教長説]  
　　閩主席陳儀來滬徵同意 
　　福建省教育廳長鄭貞文自辭職後、教廳長一席虚懸已久、兹聞該省政府有請省立上海中學校長鄭通知氏繼任此缺、閩省府主席陳儀氏日前來滬、於十日親往上中訪陳校長徵求同意、惟是否允就現尚未定云、 
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
[工商界面有喜色歡祝新春道發財]  
　　為五年來稀有之現象　實際上尚有待於發展　五路日巧逢金危危　要發財仍須靠自力 
　　去年一年，在上海各業為近五年來最為好轉之第一年，尤其為下半年，頓見欣欣向榮之象，去年市價之好轉，以油餅雜糧開其端，粉麥紗花繼其後，下半年布疋銷路一時稱盛，又使棉紗漲風銳不可當，連帶而棉織品各物無一不漲，加以津青烟臺各地，幾乎終年採辦潯稻等粳米，米價至出新而愈昂，豆麥芝蔴又無一不貴，據聞米麥雜糧油餅業除少數目光看錯而偶然失敗者外，無一不利市三倍，單就豆市街小小一段而論，行家獲利有兩百餘萬元之譜，其他各糧食行家以及閘北河下各米行尚不在內，卽此巳可概其馀，至於各銀行呆帳漸少，經營精明，獲利自可操券，卽如儲蓄分紅存欵，仍有八厘以上之利息，各銀行股息，又大都在舊結帳期前發放，足見銀根之寬裕，但自行法幣以來，各銀行已無自行發鈔時代之能予取予求，故利益之豐滿，當然以有發鈔權者為最優，棉紗業以去年紗價之步步上漲，獲利自無待言，紗布交易所優厚之股利，可為紗業獲利之明證，棉布業亦無不呼"應倒"，"賺倒"者，賺錢至不勝負擔而倒，非營業失敗而倒也，但疋頭漲後，曾有一度回跌，暗耗亦屬不輕，輪船業以北方米麵粉紗布等大宗採運不絕，下半年後粵局統一，洋米征稅，南運亦不弱，太古招商無論已，卽如政記等輪船公司，利亦有百萬，報關業之做北方生意者，連帶有利，卽有報糧食之小報關行亦利占大有，轉運業自浙贛鐵路通車，營業亦擴大不少，銀樓業雖金價平定，獲利匪易，然上海究係大碼頭，金價雖貴，購者仍不絕，工錢加昂，開支仍豐，況紋銀價每兩自一元五角加至一元七角五分。八成銀之銀器皿，每兩連工錢案價至兩元四角，少則兩元一二角，其中利息之優厚，亦非尋常可比，故能維持於不敝，金業交易所之營業，非民國二十四年之可比。起而代之者則為紗布雜糧麵紛諸交易所，無論其為股東所員，無不喜溢眉梢，雜糧交易所且撥十萬金造新市塲焉。證券交易所亦以統一公債上市之後，交易由絢爛而歸於平淡，然仍不失小康局面，絲茶兩業亦無一不佳，綢緞衣莊銷路尤旺，典當前年滿貨減價尚難印清，去年賣滿買加厘頭，猶爾搶我奪，洋紙業遭際尤佳，上半年定貨，下半年卽大得利，且多無貨應市，非躉售儘有據頭不顧，故紙業在此一年中莫不以上年定貨太少為恨，此外如門市日用商店固為物價上漲而有沾潤，究以一般購買力未恢復，失業問題未解决，故未能作健全之進展也。惟去年年底，各客棧旅館都告客滿，不若前年七折八扣住一天送一天之無人顧問，此可為商業有利之徵象，蓋商人往往於歲尾年初，借旅館為行樂之地，間亦招攬客商拉攏生意，故今年工商界相逢道賀"恭喜發財"，滿臉多愉快之色，不若前年口儘如是説，面仍不無躊躇狀也。 
　　總之去年上山勢之市面，買進者無不獲利，拋賣者難免失機，實則市面好轉，得力於國外者，為世界軍需工業之景氣，國防設備之精進，以原料供給世界之中國，不無得沾馀瀝，二則國內連年荒歉，去年豐收，而又值原料海外需要殷切，加以鄉農久經疲困，急須添補，因之一時的需要激增，二則從門市營業以為觀察，真正之購買力尚未復原，故物價之上漲，似以得力於貨幣貶值之功為多。至於今年之工商業，承往年方張之氣，若無意外來襲，獲利自可操券。市塲中儘有一種傳言，以為今年五路日，適逢"金危危"古諺相沿，"金危危"請財神，大利，而俗例本於舊正初四之夜請財神，初五日開市，今年適逢"金危危"於是商人中儘有以"財神今年在中國"為新年相賀祝道之資料，（按金危危今年有兩日，一為舊曆正月初五日，一為四月二十九日）而以自博一粲者，説涉迷信，原無足取，要知中國工商業至此地步，决非倖運可以解决發財問題，如果真要發財，須要拿出真實本領，全副精神；出而與人周旋，不但物質要改進，精神亦要改造，否則卽使有"財神"，亦愛莫能助也。 
[紗花]  
　　棉紗轉機　全靠一冬 
　　現紗二十五年實銷、較上年為起色、但上半年各方購買力依為不振、各廠生產仍有過剩之慮、金融界雖有一度在標紗市塲搜羅、市價上漲、但實需始終無發展之象、故市况不久復告下游、嗣至秋季、因全國棉稻豐稔、布疋首先活動、布銷既暢、紗綫為必需之原料、隨之起色、至於紗廠方面、在七八月中、因棉花在青黃不接之際、某方面操縱尤力、市價高抬至五十二元半、棉花之漲風、超過紗布、紗廠之停車減工、增進不巳、且有一部完全關閉、漢口亦遭同此病症、華北天津五十萬紗綫錠竟被日商購去矣、生產量大減特減上海存紗漸漸減少、由八萬包縮至二·三·萬包、於此秋銷發動、各廠苦無現紗供給、交易所倉庫中之存紗、遂為客幫競購之目的物、未幾三萬包存紗、掃數售罄、是見各幫進量之宏也、市塲幾成無紗可購之勢、乃進一步、而購買期貨、申新．永安等廠拋售愈夥、生產不敷需求、紗號求現心切、祇得向廠爭先墊銀分派棧軍、十月以後、紗價漲勢愈見劇烈、由二百三十元至四十元、直達至五十元外客方墊就棧單貨有之現象、益足證現銷之暢健也、遂使市塲紗價、現貨及棧單之價、每件相差一、二十元之鉅、實則紗業凋弊五年、農村連年衰落、諸方存布存紗、愈形枯竭、廿四年春季存紗、最高紀錄達十六萬包外、後以國府改革幣制政策公佈後、金融穩定、今得全國豐收之惠澤、農村購買力富健、數年惜澹之市象突然回蘇矣、查全年各帮買去現紗統計三十六萬三千二百五十包、比上年之三十萬○三千九百五十一包、增加五萬六千二百九十九包、其中內地帮採辦獨旺、以布疋交易暢旺、兩粵軍事統一、南部一隅需求布疋、進胃奇濃、故錫常澄一帶小布廠、獲利甚豐、全年買去現紗有十一萬五千八百十三包、比上年增一倍以上、江四帮進五萬一千○六十包、增二萬八千九百十包、天津帮進三萬六千○四十五包、增二萬三千九百二十包、惟廣東帮進六萬○七百九十三包、减一萬五千一百二十五包、查一月份成交二萬二千一百三十包、二月份成交三萬五千六百三十四包、三月份成三萬二千五百三十一包、四月份成交一萬九千三百十二包、五月份成交二萬二千六百三十五包、六月份成交二萬六千一百七十包、七月份成交一萬九千六百三十包、八月份成交四萬四千八百三十一包、九月份成交四萬七千六百四十二包、十月份成交四萬一千○○五包、十一月份成交三萬二千二百二十五包、十二月份成交十八萬五千五百包、合計三十六萬三千二百五十包、兹將各帮口全年及上年買去之量額列表如下（單位包） 
　　標準棉紗市塲、在春秋兩季、市價徘徊在二百元關口、嗣至五月間中美貨幣協定公佈後、跌破二百元關門、至一百九十三元、此時倉庫仔紗常在三萬包間、紗市壓力重重、繼以國內日僑被殺事件、引起外交、日趨嚴重化、市塲又現不安之狀、兼之今庚全國棉田激增生產又告豐稔、八月八日美棉估計發表、亦較預料數字為高中外原料顯有供過於求之勢、美棉下落、紗市愈受壓迫、但十月以後因農村好轉、四方布疋交易活耀、棉紗原料銷路突飛孟晉、市價步趨高翔、有二度漲停板、漲風之銳、為十餘年內所未見也、新高峯層見疊出、同時大阪三品紗亦創三百元頂高峯、十一月五日再創二百六十八元、為民國七年以來之新紀錄、同時二十支現紗、一日間飛騰十五六元、綫跳二十元外、價格竟登峰造極、交易所營業、大為發展、成交數量超過上年一倍半、兹將標紗全年各月期最高低價既總成交數交割價交割數製表列左、以資參考、 
　　休刊期中之海外棉市 
　　六日（星期六）美棉開盤、市况欠活、價因棉農套賣、多頭了結、華盛頓方面捉摸不定、各月跌三四磅音其後同業大買、市况反動惟套賣甚力、據傳華盛頓擬購非交貨棉花百萬包以救濟水災、又傳押欵棉花已售去五萬至七萬包、收盤堅穩、計現貨漲一磅音、期貨跌一磅音至漲三磅音、英棉現貨跌三點、期貨跌一二點、印棉人心進步、惟遇套賣、後因股市及其他物價有力、市價上升、計平果爾漲○·二五羅比．奧姆辣不動、白羅溪漲○·二五至○·五羅比、 
　　八日（星期一）美棉開盤、市况堅穩、除三月期因國外多頭了結、跌六磅音外、餘月因經紀商及外商買進、漲二至八磅音、其後陳棉有棉農套賣、市價回軟、新棉買氣濃厚、繼續上漲、德國貨物交換計劃、行將完成、交易甚暢、收盤穩定、計現貨跌五磅音、陳棉跌二至五磅音、新棉漲五至十一磅音、英棉現貨漲三點、貨漲一點、印棉初因據傳美政府有購買百萬包棉花以救濟水災消息而漲後因日紗跌落而疲、計平果爾跌一羅比、奧姆辣跌○·七五羅比、白羅溪漲○·二五羅比、 
　　九日（星期一）美棉開盤市況參差不定、各月跌一至漲二磅音、晨初多頭移往遠月、及棉農套賣近月、市況不振幸同業逢跌買進尚能站定、遠月因棉田僅增一成、賣戶不多、外商吸收甚力、始終維持堅勢、旋多頭了結、略見回疲、收盤時聞西部太乾、及政府繼續管理、遠月賈氣甚旺、計現貨不動期貨由不動至漲六磅音、英棉現期貨均跌五點、印棉空戶拋賣、但同業買進及三品有力、其後老多頭脫手及股市不振、市價跌小、計平果爾跌一·五至二羅比、奧姆辣跌一·五羅比、白羅溪跌一·五至一·七五羅比、 
　　十日（星期三）美棉開盤、市况疲弱、各月跌一至三磅音、晨初市况呆滞、上落狹小、隔夜多頭了結及小量套售乃趺價之主因外商賣出陳棉、買進新棉、其後麥市及股市力、同業及空戶買進市價回起、惟買方繼起無人、終以老多頭了結及套賣關係、又趨下游、新戶缺乏、同業觀望、收盤平穩、計現貨跌五磅音、期貨跌二至五磅音、英棉現貨跌二點、期貨漲二三點、印棉初因股市不振、老多頭了結而跌、後因空頭抵補而回計平果爾跌半羅比、奧姆辣跌○·七五羅比、白羅溪跌一羅比、 
　　十一（星期四）美棉開盤、布况堅昂、價漲三至八磅音、汽車工潮之解决、及利物浦消息之良好、塲中未受影響、僅因同業買進陳棉、及若干外商需要、市價步升、據華盛頓方面之報告、所提管理計劃中所示之棉花滾存、並不可稱生產大增然遠期新棉、亦未受注意、收盤時同業限價買進、市勢仍堅、計現貨漲六磅音、期貨漲三至七磅音、英棉現貨漲七點、期貨漲一二點、印棉哥巨拉棉區天氣不定、空戶抵補遇小量拋售、後因美國汽車工潮解决而堅、計平果爾漲一羅比、奧姆辣漲一至一·二五羅比、白羅溪漲一．二五羅比、 
　　十二日（星期五）美棉停市、僅紐奧崙棉市開業、各月跌二至五磅香、英棉現貨跌二點、期貨漲一二點、印棉多頭繼續了結、其後有買進印棉以抵利物浦方面之售額者、市况乃轉穩定、計平果爾漲○·五至○·七五羅比、奧姆辣跌一．二五羅比、白羅溪跌○·七五至一羅比、 
　　大阪電三品　十　期紗、各月均比　刋前跌五角至三元、近月為二百五十　元四角、遠月為　百四十五元六角　　棉　跌五　至三角五分、近月為七十四元　角　　月為七十六元五角五分、 
　　印度棉花存底充盈 
　　---超過出口需要--- 
　　上週塲中市氣雖疲、上落不大、因日本統制滙兌、致加拉齊之存底充盈、超越出口需要、惟一經恢復常規、問訊可進步、蘭開夏及大陸均有興趣、日本買戶、均係抵解前額、廠家需要平庸、 
　　羅溪到貨漸增、一級貨雜於低級貨中售賣、附録上週統計如下、（單位千包）、 
　　附上週蘭貢棉花輸出量 
　　八日孟買電、上週自蘭貢方面輸出之棉花量、共六七八嘯、內至神戶者二八○噸、至大阪者一七九噸、至安體活者八九噸、至漢堡者二○噸、至梅爾蓬者八噸、金融 
[金融]  
　　休刊期中標金略疲外滙微緊 
　　休刋期中、金市因純金下降而見微挫、匯市則因銀行納胃較健最後趨勢似軟、今將八九兩天金市及外匯三天市况略誌於後、 
　　八日（週一）金市因純金報小一便士、上塲卽跌七角、晨開為一一五三元二角、因大豐怛裕新祥之買進、午收升為三元半、後市無甚變化、開盤三元四角、永麗脫售、曾退至三元二角收盤一一五三元三角、一天間祇三角盤旋、結果回跌六角、 
　　滙市晨開平平、開後洋行雖售、但因銀行納胃較健、結果仍鮮變化、中途因美孚結進美金、華商補進日匯、曾現軟勢、而收市仍為近期英匯一先令、便士五九三七五、美匯二十九元七五、遠期先令五三一二五、美金二十九元六二五、是日華商僅補進日金二十餘萬、 
　　九日（週二）金市因純金續降半便士、但因賣戶不多、晨開微升角為一一五三元角、大昌祥元茂永大成售條、曾見三元二角、福興永洽豐永納條．漲到四元、永豐大昌祥續來斬多、而跌至三元半、福興永又納、午收為三元八角後市開盤三元六角大德成了結、收市為一一五三元三角、與前收同　、　天間有八角起仆、惟烚赤較昂、大德成售予漢口帮照加十五元、 
　　滙市晨開仍平銀行互有對做、中途領定、華商仍補東匯是以日金續呈堅挺之象、結果雖無變化但因頭寸不多、華商如有交易、頓呈難結難塞之象、收市匯價雖乎但屬對搭行市、 
　　十日（週三）金市已停、匯市反形熱鬧、華商頗有售出、但以銀行求過於供、洋行方面亦結先令、近期過程趨緊、收盤近期英匯一先令二便士五六二五美金二十九元七一八七五遠期英匯半便士美匯五九三七五、較前收各緊○三一二五、日匯則依然如故、現貨賣價一○四元二五、買價一○四元六二五、 
　　金交二月份公單停刋期中、由永豐解予洽豐永共十四條而已、 
[糖市]  
　　國產存糖增三萬餘包 
[五金]  
　　新鉛絲價跌一元半 
　　新鉛絲因到貨寥少、故市勢飛俏、標準曾趨高至十六元五角、但廢暦年終、各業均在結束、查年尾數日新貨巳有裝到、况囤戶囤貨回出、故人心較呆、市價亦回鬆、計做開每擔十四元、比前又暴跌一元半、交易祇開出四五百擔、惟粗花色及細花色等市面、尚能擯住、仍開十四元及二十元光景、惟此外舊鉛絲。及火燒絲等市面、因執貨心思良佳、故行情尚少變遷、 
[雜項]  
　　日貨大批來滬　正班不足添臨時船期 
　　日貨源源而來、本報休刋期中除進口之日輪野雞班（卽船期不定者）外、正班船計三艘、共裝來九千三百五十餘噸、內砂糖七千包、鐵條鐵皮九千七百餘件、紫銅絲一千三百三十餘件、鹽硫酸一千四百三十餘箱、及漂粉鹹魚硫磺什貨等共三萬餘件之鉅云、 
 
 

Page 20

 
 
申報兒童專刋 
[用什麽態度來讀書？] [  年康]  
　　學三種小動物生活的精神 
　　小朋友們，平時你們抱什麽態度讀書的？這裏把三種小動物生活裏所特具的精神，給你們一個讀書態度的啟示和參考： 
　　（一）蟻覓食：螞蟻覓食的精神，簡直是任勞任怨，無遠勿屆的。它的身體雖小，氣力却很大；它們求生的信念很堅强，寗願爲羣衆而犧牲個人，不願放棄了原定的目標。它們的生活是用刻苦戰勝困難的。讀書的態度，應該學蟻覓食的精神，去搜集材料，去下决心，去刻苦努力！ 
　　（二）蠶吐絲：「春蠶到死絲方盡」，這是蠶爲吐絲而犧牲自己的一種精神。讀書的態度要「專一」，要「澈底」，要作深刻的研究，埋頭努力；更有一點：蠶吐絲雖多，而很有系統和頭緒，尋到絲頭便可引長開來，所以讀書態度該有整理材料的能力！ 
　　（三）蜂釀蜜：蜜蜂釀蜜是一種儲備食料的動作，在冬天的氣候和環境中，它們不能得食料，于是很早就勤于採花釀蜜的工作。讀書也該從早努力，多求得智識，準備需要時應用；而且蜜蜂採花是取精華而去渣滓的，讀書也得本着這種態度，要有判别力量，辨别是非！ 
[工商裏的煙囱為甚麼造得格外高] [  江蔓]  
　　下午四時後，王先生因事進城，順便領我們到民生工廠參觀。 
　　還沒有到民生工廠，工廠的那個高高的烟囱，却早已映進了我們的眼簾。我們曾經參觀過不少工廠了，記得他們的烟囱，都是高得非凡，就是最低的，也有好幾丈高。這倒底是甚麼道理呢？我問王先生。 
　　"你問得很對！"王先生道，"看你們中間，有誰能回答不能？" 
　　楊百川答道："我想，烟囪高，煤炭便容易燒得着；煤炭容易燒得着，就可以節省煤炭。不知對不對？" 
　　王先生立刻笑容滿面，道："不錯！不錯！節省煤炭，這是一點，還有嗎？" 
　　楊百川繼續思索下去，我們也默默地，想着。但是總想不出。過了好一會，王先生道"還有一個原因，讓我説給你們聽：燒煤的時候，烟囪裹一定有一種炭屑，黑烟，跟臭不可當的煤氣噴出來。這些東西，對于我們的身體，有極大的害處。這時，他們如果有很高的煙囪，那些黑烟，煤屑，臭氣，會在很高的地方，給風吹散去；不然的話，如果他們的烟囪太低，他們自己，煤用得不經濟，倒還是小事，但是附近居民，却要大受其害了。這不是一樁極危險的事嗎？" 
　　"是！是！"我們一面用心地聽着，一面慢慢地踱着，不知不覺已到了工廠的門口了。 
[鯽] [  仲美]  
　　今天下午，小敏的姑母從鄉下出來，去拜訪小敏的母親，並且帶上來數尾鯽魚，是送給小敏吃的，所以他很高興，等在廚房裏看母親怎樣炊法，當炊起的時候，小敏問母親道："母親，鯽魚的肚子裹面，有什麼東西。" 
　　"鯽魚的肚子裹面有五種構造的東西：一、循環器和呼吸器，循環器是極簡單的，由一心耳和一心室組成。呼吸器是用鰓，口和鰓孔是可以互相開關。二、消化器：牙齒生於口腔內的上下頰，食道很細而且短，下面連胃，更次為腸，在腸的迴繞的地方有膽囊，肝臟和脾臟，胸腹背側有一個鰾，因為中央稍狹分前和後兩部分，通接食道。三、排泄器和生殖器，排泄器有腎臟二個。生殖器：雄的有睪丸二個，雌的有卵巢二個。四、神經系；嗅覺很銳敏，眼睛沒有眼瞼，耳朶有內耳，腦子不發達，中腦比大腦大。五、骨骼和筋肉：骨骼都是硬骨，頭骨的構造比較更複雜一點。筋肉：和別種動物不同，由許多曲尺形狀的筋節組成，附在脊柱左右，能隨意伸屈運動。" 
　　"那鯽麼魚的鰭有那幾種呢？有什麼功用。" 
　　"在胴部的前端兩側，稱為胸鰭；在後端的稱腹鰭它們的功用是能够在游泳時變換方向，慢慢的撥水前進，在背脊上面有脊鰭，在肛門後面有臀鰭，它們的功用是能够保持身體的平穩正直。在尾的，呌做尾鰭，它的功用也是變換方向的。" 
　　"那麼鯽魚除了給我們吃，還有什麼功用呢？" 
　　它們的骨頭和鱗，能做成魚的肥料和魚膠，在農業和工業方面都很有用處。" 
[螞蟻和獅子] [  熒]  
　　有一座很高的山岩上，住着很多的獅子，山的腳下卻住着許多蚂蟻。有一天蟻王因為山脚下的食料很缺乏，所以召集了許多螞蟻開會，蟻王做主席，向它們説明了開會的原因，於是許多螞蟻都紛紛議論，但仍沒有相當的辦法。 
　　正在議論的當兒，蟻王忽然看見獅王在山頂上散步，蟻王便對獅王説道："我們因為山脚下的食料很缺乏，所以请你每天须送一頭獅子下來，你倘使不允許的話，那末我們就要把山上所有的獅子一起殺死。"獅王聽了它的話，就冷笑了一笑回答道："你們這種弱小的東西也想吃我們強大的獅子嗎？真是夢想了。"獅王説完了就頭也不回的去了。 
　　蟻王就命許許多多的螞蟻把這座山脚蛀穿。螞蟻們都很努力的把這座山脚開始蛀起來，果然不到數天，山脚已經搖動，在許多獅子熟睡的當兒？山岩就轟隆一聲的坍倒了，許多的獅子也都死於非命，它們從此不再缺乏食料了。 
　　這雖是個童話，但是由此可知，團結可以克服一切橫暴，努力可以戰勝一切艱難。 
[蜜蜂和蝴蝶] [  朱承煕]  
　　蜜蜂嗡嗡叫， 
　　唱的快樂曲調， 
　　"春夏做工勸勞， 
　　製造蜜糖不少， 
　　不用憂慮煩惱， 
　　秋冬依然溫飽。" 
　　蝴蝶急急飛， 
　　愁的忍寒耐飢， 
　　"夏天知游戲， 
　　秋來葉落花飛， 
　　如今衣食無依， 
　　想起好不慘悽？" 
[不怕死的孩子] [  陸仲宏]  
　　這個故事，是在普法戰爭歷史上，佔着最有光榮的一頁，除了少數小朋友，已經知道外；大多數的小朋友，恐怕卽是聽過，也巳經放進腦後，模糊不清了吧！現在不嫌重贅地再寫出來，供給我們國難期間的小朋友，作一個良好的參考。 
　　普法戰爭時，法軍敗退到一個小鎮上，這小鎮是有死守的必要，因為鎮後橫亙着一座蒼鬱的森林，在鎮上望不見敵軍的動靜，於是法將領央求一個不曾逃走的孩子，指着鎮上的一株大樹説道： 
　　"你能不能爬上這株大樹？看看後面森林裹有沒有敵人的踪跡？" 
　　"那有甚麼不能，我常常上樹的。" 
　　這孩子説完，就爬上樹去，坐在粗枝上瞭望着，將領説： 
　　"你看見什麼呢？" 
　　"看見的，有一面普魯士旗，鹽盪在樹林中。" 
　　"還看見什麼？" 
　　"慢些，讓我再爬上一點，------喔唷，......有許多普魯士兵"。 
　　這時突然"砰"的一聲，從森林裹打出一顆槍彈，法軍都驚駭着，但將領還鎮靜的對那孩子説： 
　　"下來吧！好孩子，他們看見你了，很危險。" 
　　"不要緊，我躱在樹葉裹，他們打不中我。" 
　　"那麼他們現在有什麼行動呢？" 
　　這孩子不答話，竭力往樹上爬，一搖一擺偵察着，雖然敵軍的槍彈，繼續的向他射擊，將領竭力阻止他，他毫不畏懼，畢竟把他所探得的情形報告道： 
　　"他們全體動作了，背槍了，------呀，又分成兩隊了，一隊朝東，一隊朝西，------呀，他們又沿着小河兩邊，向我們這邊跑呢。" 
　　"够了，够了，勇敢的孩子，快下來，危險哪，我們也要動作了。" 
　　這孩子還想往高處爬，但槍彈一陣一陣的射來，起初他的小腿上，中了一顆彈子，後來腹部也給槍彈射穿了，他才兩手一鬆，像受傷的鳥兒般直落下來，他的熱血滔滔的直流，臉上轉變了顏色，但他還牽動着小口呶呶的説道： 
　　"不要緊的，我為的是我們的法蘭西。" 
　　那將領忙着調派軍隊，也無睱理會他，他的血流得過多了，苦痛的躺在地上，眉頭鎖着，眼睛無力的張着，小嘴顫動着，好像焦急的，還在等待甚麼。等到從法軍殲滅普軍凱旋回來，那"法蘭西萬歲"的歡呼，夾着"勇敢的孩子，精神不死"的震喊，傳到他的耳中時，只看見那將領肅立在他的前面，告訴他説道："可敬的孩子，祝福你超昇天堂，我們是完全打勝了"，話畢在那小孩死灰色的臉上，現出一絲滿意的微笑，很恬靜的裹着國旗長眠着。 
[對流] [  眞]  
　　在星期日的那天，敏兒要求着他的哥哥，去參觀工廠，因為他是從沒有到過工廠裹去參觀過，而他的哥哥為要使他多得一些智識，便也欣然的答應了他的請求。當他們走了不多一會，敏兒便遠遠的望見了好多根高大的煙囪，他知道那煙囪是工廠裹的，但他把自己家裹的煙囪來一比，更顯出它的高大，這倒使他發生問題了。 
　　"哥哥，他們不是傻的嗎？造了這麼高大的煙囪，有什麼用呢？一旦被大風吹倒了，怎麼辦？你瞧，我家裹的煙囪又低又矮，任風怎麼大，誰也吹不倒它？" 
　　"你又胡鬧了，工廠中的一切設備，都是和工廠本身有利益的那麼煙囪造得這麼高，當然也不能例外的，但他們把它造得這麼高，到庭有什麼利益？原來是使空氣有一種對流作用，這可使爐子能繼續不斷的有新鮮空氣供給，於是可以燃燒得旺盛了，你要知道燃燒是最需要新鮮空氣，因為新鮮空氣是多氧氣的，氧氣便可幫助燃燒，省燃料，又可以便爐子裹的火很旺盛。 
　　"什麼叫做對流作用？有什麼證明？" 
　　"我們從前曾做過一個對流作用的實驗，我倒可以告訴你：我們先拿了一隻玻璃瓶，瓶中盛了一半的水，再放了幾粒洋紅，然後放在燈上燒，便可以看見紅色從瓶底的中央上升，向瓶的旁側落下去，這樣幾次上下，全瓶的水都變成紅色，這因為瓶底的水，受到了熱，便上升，瓶側的水比較不熱，因之下落，所以又把上面紅色的水帶了下來，於是這樣循環不息，最後全瓶的水便都變成紅色，同時全瓶的水也熱了，這便可以得一個結論，熱跟了水上下循環的現象叫對流作用，但不只是限於水，其他的東西也可以的。"聰兒説到這裹，更繼續的説下去："我倒要問你：我家裹的那隻冰箱，為什麼在夏天的時候，把冰放在箱的上部？這也是對流作用的個很好的例子，把冰放在冰箱的上部，便使冰四周的空氣也冷了，空氣一冷，便向下下降去，但箱底的空氣是很熱的，因為是在炎熱的夏天便隨之上升，這樣的一上一下，不多時候，這冰箱裹便充滿了寒冷的空氣，食物也可免得受熱而腐敗了。" 
　　他們到了工廠門前，便停止了討論，到裹面去參觀了。 
[牛年話牛（附圖）] [  董遜]  
　　今年是牛年，就拿牠來做一個標題，我們來談談吧！牛這樣動物，在家畜中是一種很重要的牲畜。世界上所產的牛的總數約有五億一千萬餘頭之多，約合世上人口總數的三分之一強"世界總人口約十八億左右）。在這麼多的牛中，依其用途，大別之可分為乳用種，肉用種，役用種三大類。 
　　乳用牛中著名的有：一·荷蘭種（Holstein）㊀此牛原產於荷蘭本土，後經美國改良，除乳用種尚有乳肉兼用種一種，其毛色背部有黑色斑塊，腹部，尾端以及四肢，都是白色的，牠的乳量和體重都要超過其他各種牛，所以世界各地多有飼育之。二·阿寫種（Ayshire)㊂此牛原產於英國阿寫州毛色白地而帶黃褐色的斑點，兩角高聳。其乳適於製造乾酪之用。三·全適種（Jersey）此牛原產許英法海峽中的，全適島上，毛色灰褐或黑褐，鼻鐿白色。其乳適於製造奶油。四·高隆西種（Guernscy）此牛產於英法海峽中的高隆西島，體形和全適種相似，毛色淡黃而帶褐，赭，白諸色斑點。其乳質非常濃厚！ 
　　肉用牛以短角種（Shorthorn)㊃為最著名，此牛原產於英國，原係乳肉兼用種所配成者，其形龐肥如豬，牛角甚短，雄牛體重自一，二○○公斤至一，四○○公斤，毛色灰白而稍有赤褐色之刺毛。肉味甚佳。其他如英國之海來福特種（Hernford）體重自八○○公斤至一千公斤，阿白敦盎格斯種（Aberdeen-apgus)體重自六○○公斤至九○○公斤，加羅會種（Galloway）體重八百公斤左右。均為世界有名之肉用牛。 
　　役用牛有一·黃牛㊅此牛原產於我國及亞洲各種，一般均用以耕作或挽車。二·水牛，水牛分印度水牛㊇及美洲水牛㊆兩種，美洲水牛多野生，有赤，黑二種；印度水牛亦有．種，一種是野生，馬來，半島產之，一種是馴飼的，我國，印度，台灣，馬來以及亞洲各地都有，這種水牛毛色灰黑，或黑色，頭部生有很長的角（約有一米）肉質很劣。可是力氣很強，用以耕田，荷物，非常適合，因為牠很喜到河中去洗浴，所以就名之為水牛！三，氂牛是我國西藏高原的特產，用以載物，操作，力氣非常的强大！四，褐瑞士種（BrownSwiss)㊁此牛原產於瑞士的東北部氣候寒冷的地方，體格很強健，適合嚴寒山地地帶的飼育，其毛色棕褐，為瑞士山地之役用牛種，五，彈伏種（Devon）㊄這是世界最早的改良種牛，原產於英國，全身赤赭色，毛質光軟，其性玲琍活潑，適於農耕操作，其肉質亦佳，乳質亦多，並且因為牠的力氣大，所以在西班牙便用作鬥牛之用。 
[假使你的衣服着了火] [  瓊白]  
　　小朋友們，假使你的衣服着了火，你將怎麼把它熄滅？這裹我介紹給你們。幾點很當便的方法： 
　　㊀要鎮靜。衣服既已着火，慌是無濟於事的，要設法把它熄滅才是正當的辦法。切勿亂跑亂跳，因為這樣一來，反而使火勢熾盛。 
　　㊁火燄終是向上的，所以衣服着火時，面部，頭髮處在最危險的地位。應當立刻倒臥地上，使面部和頭髮不致受傷，一方面在地上打滾，使火燄熄減。 
　　㊂我們知道燃燒是需要氧氣的，所以也可利用這原理把火熄減。趕快拿一條單被，羢毯或相類的東西，緊緊裹住身體，使與空氣隔絕，火熖因為沒有氧氣的供給，也就熄滅。裹的時候要從頭頸向下裹去，否則從下面裹上來，結果火燄會向上一竄，把你的眉毛，頭髮和面孔灼傷。 
兒童創作 
[雞鬬] [  知本小學五年級生　謝嘉盛]  
　　今天早上，我起來的時候，盥洗後，就在家裹看書。忽聽得外面有人喊道："看那個兇！看那個兇"！我走出一看，哦！原來是東鄰的一隻公雞，和我家的一隻公雞相鬥。起初時，東鄰的雞愈鬥愈勇，我家的雞處處讓步。後來那東鄰的雞，得寸進尺，心不知足，我家的雞知道要求生存，祇有振作精神，抱定"你死我活"的决心，去和牠决戰，畢竟東鄰雞敗，我家雞勝了。我看了一回，便回家寫字。 
　　後來，那隻東鄰的雞，再也不敢來侵略了。 
[義（四）] [  青]  
　　一千八百二十六年八月，就在這一帶海面上有一艘縱帆式的小帆船"喜鵲"號，在駛行着，由一位青年大副愛德華史密斯指揮一切，搜索一艘海盜的船隻，它橫行在古巴島的西海岸，已有很久的時間了。這一天天氣非常悶熱，在向晚的時光"喜鵲"號，停泊在可洛拉度岩石的附近，八點鐘時西方起了一陣微風，船帆已張了開來，但是不到一小時，風又轉向南方，在月光下可以瞧見一小股灰黃的烟氣。這是一種危險行將襲來的預兆，凡是航海的人全都知道的。於是史密斯大副立刻趕到甲板上，下令將船帆捲起，預備向那風濤作誓死的抵抗。 
　　那雲很快的加多起來，在數秒鐘內，四面寂靜無聲，一會兒却來了陣衝鋒似的怒吼的聲音，先還遠遠的，但是在一瞬之間，越近越響起來。海面上本來是很平靜的像一片湖，這時却有一堵黑色的墻壁猛推過來，沖擊成一大抹白泡沫，像雪花似的飛將起來，就在這當兒已打到了他們的船上！在怒濤洶湧聲中，大副吶喊着快快截去桅子，可是那裹來得及，他們的船早巳側在一邊，不過是一眨眼的功夫，巳整個兒的沉下去了！有一個名喚梅爾德勒的二副，在電光掠過時瞧見他的伙伴們都在水中掙扎着，他就向船沉上面的急流中游泳過去，伸手抓住了一根槳，接着又抓住了第二根。那颶風既完成了它的工作，一路吹了開去。海面上便又平靜下來，剛綫的與波作浪倒像做了一個夢一樣。 
　　梅爾德勒迸住了呼吸，靜聽着近邊有沒有伙伴們的聲息，不多一會，他就吐了一口氣，原來聽得有一個聲音，在問着甚麼人在這裹，原來這正是那大副史密斯和六個伙伴，抓住了一隻浮起的救生船，其他的水手們一見之下，都快樂得什麼似的，都衝了上去，于是不多一會，就有二十四個人都吊在這船身上了，有幾個更躺在船的籠骨上，因此這救生船完全失了它的效用，只是浮在水面上罷了。 
　　大副史密斯命令他們，一起放手，好讓那船調正它的地位，他們服從命令，都把手放了。於是史密斯派兩人跳到船中，將他們的帽子，潑去船中的水，更喚其餘的人繞着船的上緣吊在那裹，好使船身減輕重量，然後大家都可上船。不料正在潑水的當兒，忽有一個水手放聲大喊，説是瞧見了一條沙魚的鰭，一時大家都慌亂起來，深怕飽了魚腹，于是一窩蜂的都擠到船中去；可是用力過猛，又把那船打翻了，那大副又很堅决的命令他們回到水中，重把船身調正了，一面喚他們在水中用力揮動他們的腿，好使那沙魚不敢近身。那時一切都還順利，船中巳可以搭四個人了。天明以後，希望尤其濃厚，但是到了十點鐘左右，又有人高喊着："沙魚！沙魚！"他們瞧去不但是一尾，竟足足有十四五尾之多，當下便起，更大的慌亂，又把那船打翻了。大副史密斯卽忙放出鎮定而堅决的聲音，喝住了那些水手，仍派兩人上船，其他的人仍然吊在外面，那些沙魚先還好像作耍似的游近過來，摩擦着水手們的身體有的竟在船面上游過。末後却有一人大喊了一聲痛，原來他的腿巳被一尾沙魚咬住，那魚一嚐了血的味兒，那人再也沒有希望了。史密斯把住了船尾，極力鎮壓水手們不要慌亂，一面鼓勵船中人趕快潑水，一面安慰旁的人耐心兒等着，大家好上船脫險。 
 
[天眞爛漫！] [  瀛]  
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刋 
談言 
[六日中] [  我]  
　　本刊循例於寒假休刊六天，六天轉眼已經過去，今天又是第七天了，服例又要和讀者天天相見，這原是一件很有趣味的事，但是今天在舊暦的新年中，還是和讀者第一次見面，將拿些什麼話來和諸君談談呢？國事呢？國人所最注意的事，便是陝西事件，現在西安的事變，業巳全部解決，這一件事固可報告於國人，但這事在六日之前，已有全部解決的趨勢，則新聞也可説是舊開，巳沒有什麼價值，此外除明日三中全會行將開幕外，并無其他新奇可喜的事可以奉告，國際間事呢？日在變幻莫測之中，尚在且看下回分解之例，既無可説，亦不必説，現在所談的，便是在鄉六日之中，若欲將我六日中的生活狀況奉告則一言蔽之，惟有忙忙碌碌過這舊曆新年而已。 
　　惟舊歷新年，亦説是陰曆新年，這種新年，已名為廢歷，而且也廢之已久，即使度過這種勞什子的新年，尚有什麼忙碌，尚有什麼事情，豈知事實告訴我們，竟不是如此。事實上內地祇有陰曆的新年，而不知陽曆的新年，此種原因，第一是社會的結習，第二是腦筋的頑固，結習是一時不易解除的，腦筋也非一時所能轉變的，説起來很是容易，做起來十分為難，我現在且寫一些轉變為難的情形，不能説是經驗之談，也可説事宜所遭如此。 
　　這種情形，容我一一説來，將到廢曆的年關，便有親戚朋友送年糕來，或是禮物來，若過二十以後，送灶獻上地的爆竹聲，便連珠箭似的放個不絕，假定腦筋衰弱人，包你一夜合不攏眼。若一到新年，更是五花八門了，家家紅燭高燒，大紅緞的披座，張的必挺，更是氣象萬千，苦走到人家去，便有糖果，水果，糕餅等精美的果盤，端送出來，僕人還不絕地連呌幾聲恭喜，在這時，我怎樣可以不伸"伸腰，挖一些腰包出來呢？還有如在路上遇見朋友，或在家接見親戚，還是兜頭一揖，恭喜發財的吉利語，應運而出，這時難道你不作一聲麼？若走到大街去，無論大小店家，多上排鬥，享你一個閉鬥羹，只聽見年鑼年鼓叮咚聲，自內而出，除了烟紙糖果店數家外，差不多沒有一些東西可以買到，若走到廟寺中去，則燒香的人，便是人山人海；擁擠不堪，而小本營生的擔子攤頭，排得水洩不通，賣畫張，賣泥佛，賣糖，碗，賣花砲，賣線粉湯，觸處皆是，在這樣的環境之中，怎樣可以跳出環境，而不去過年呢？除非不住在這個社會之內，假定不住在這個社會，而到別一個社會裹去，也是如此，假定你不受環境的支配，他們儘管過他們的年，你盡管過你的年，人家不是説你矯情，便是説你怪物，試問你有事大能力，可以打破此環境，反抗這社會。鄉間且不必説，我昨日到所謂東方紐約的上海來，數數有幾家店家開門，到城隍廟裹去，休想還有你立足的餘地。 
[幸福] [  希美]  
　　幸福是誰都想要的，但是幸福決不能來找人，卻要人去找幸福。 
　　找幸福第一個條件，就是先要有強健的身體。身體虛弱的人，即使有財富，有名譽，有地位，也是不會快樂的，所以幸福好比一個大廈，康健就是造大廈的基石，康健和幸福的關係既然是如此重要，人們想找幸福，就要先健全自己的身體，假使是患貧血的，就應服補血的藥品，假使是有肺病傾向的，就應服魚肝油。。五洲藥房的自來血，本牌魚肝油、效力最偉，調服身體日健，幸福無量！ 
[交際花自述] [  鳳]  
　　她是一個交際花，一般人對於都是很愛慕的。 
　　她的面容是那樣的美艷，皮膚非常嫩白。頭髮很光亮，時時透出芬芳的香氣。尤其是牙齒，真是潔白得和玉石一樣。 
　　有人詢問她的生活，她説："別人一定要當我是研究化裝的，其實我的化裝術非常簡單，我盥面以後敷用"一品香"，頭髪上只洒"一三一頭水"，每天早晚用"一三一牙膏"刷牙，就是這樣罷了。" 
　　她又説："現在用洋貨的時代已經過去了。在交際區中用國貨，既漂亮，又經濟，所以我用的這幾種化裝品，都是五　大藥房的出品　。" 
[馬路英雄] [  羅才清]  
　　一到新年，果然好一番新年氣象，即使大除夕被債務及俗務弄得昏頭昏腦的人們，在高拱雙手，喊着"恭喜發財"的時候，就像脱胎換骨，重新做人了。 
　　過新年自然是可喜的，它不但説明了每个人已经增加了一歲，而且在新的一年中前程是未可限量。商店里東家要接財神，店伙則搬出鑼鼓家伙來從年初一敲到元宵節；説不定一時興起，到馬路上去兜個圈子，倒是頗為熱鬧的，因為新年中的馬路也似乎是他們的地盤。敲敲年鑼年鼓還是安份守己的，另外一種是專向婦女身上投金錢砲，"轟然一聲，拍掌大笑"，與古之英雄"路見不平，拔刀相助"，卻是個絕妙對照，稱之曰："馬路英雄"就是這個意思，并沒有故意刻毒他們。 
　　從前在報上讀到過許多"推""踢""踏"等文章，現在的"投"或許又是一種新的"藝術"，因為被投者興被推，被踢，被踏者，同樣重則傷身，輕則面紅耳赤，不過"投"祇是以婦女為目標而已。 
　　筆者很少在上海過年，即使在上海過年，也很少到馬路上去"軋鬧猛"，所以看見"轟然一聲"認為是奇事，後來知道"投金錢砲"，是由來久矣。據説租界上的馬路章程，對於黃包車夫的照會是設想頗為週到，譬如靠左邊走，紅綠燈，以及什麼，因為有撞傷行人的危險，卻沒有禁止投金錢砲這一條例，尤其在新年中，已經是司空見慣的一種"點綴"了。這恩典，似乎更切實"馬路英維"的名稱了。 
　　但是被我看到了這種情形之後，就胡思亂想起來，敲敲年鑼年鼓，倒是"與衆同樂"的玩意兒，自己"鏘東鏘東"的敲着，人家從窗口里探出頭來，在馬路走的會突然站定了脚，看你手舞足蹈，不是已夠"英雄"了嗎？偏偏另外要投金錢砲，被罵"殺千刀"或許姑以為"打情罵俏"，是頗合英雄們胃口的，假使一旦而"重則傷身"那末"英雄"沒有做成，而做階下囚，似乎太令人氣短了。結 
 
 

Page 22

 
 
果我把這罪孽推到製造金錢砲者的身上，而且果然也讀得了一條"大快人心"的新聞：本地人徐寶寶，二十六歲，其弟寶興，二十三歲，同住於虹口虬江路一四六拜一四號，日前兄弟二人合股購買大批甩砲原料，在家日夜趕製，預備在廢曆年内出售，藉以圖利，昨日下午一時半，詎二人製造之際，甩砲原料突然爆炸，二人不及逃避，均被炸傷面手等處甚重，後由家人將二人車送醫院醫治，據云：徐寶寶受傷頗重，恐有性命之虞云云。 
　　這説法倒有點替馬路英雄做辯護人，不過人家在收買爛銅爛鐵製造炸彈，收買絲繭做飛機傘的時候，我不禁想起類似"轟然一聲"的一二八砲聲了，那徐氏兄弟不死於一二八砲火之下，而死於"甩砲原料突然爆炸"，而那些馬路英雄們也還是描凖了婦女們胸前，拿金錢砲投過去，"轟然一聲，拍掌大笑"，覺得五年光陰眞是過去得太快了！ 
[殿] [  中冰]  
　　一切只有空虛的沉寂。有如一個虔心的修煉者，殿竟日嚴肅而無語。 
　　五十二級艱難的石階上，殿被構筑在玄遠的虛空裏。直斜的線，勻凈的弧；那比櫛如鱗的瓦稜，嚴整的廡廊圓柱，和著簷角的古敗的風鈴，這古典的諧和。 
　　殿門首兩匹舞爪張牙的石獅守衛着，但一切只有空虛的沉寂。殿門裹，瀰散著烟的雲霧，馨香的雲霧，和長明燈傾潑出來的光的雲霧。映在麻黃的帷幕上的長明燈的幽光，像未入歛的死人脚前悽冥的燈光映在喪色的素幕上，寂靜冰冷地凝成一片。 
　　透過帷幕的流蘇般的繡邊，木雕的偶像卑遜地立在佛龕的方寸裹，泥塑的偶像坐在清凈而超凡的蓮花瓣上。而一切偶像的眼睛却存在着雕塑者的古典的匠心，放出慈悲的目光，撫視着虔心的弟子們一而加以超度。 
　　瀰散着烟的雲霧，馨香的雲霧，和长明灯傾潑出來的光的雲霧，殿被薰陶着，被感化着，忍耐着冷寂和死靜。在佛殿的空氣裹，靜寂像精細的擴音器，把夜課的細微的聲樂擴大為嘹亮，為幽遠。於是在嚴的靜默裹，繼續着清越的木魚聲，洪亮的銅鈸聲，這和讚的調子。 
　　殿終占嚴肅而無語。一切只有空虛的沉寂。 
 
[鄉村]  
播音 
[特别節目]  
　　毛執中美術講習座 
　　李樹德（九四○）上午八時至九時半 
　　（一）新生活（二）奏樂（三）教解剖透視畫 
　　華僑（七○○）下午五時至六時 
　　（一）各科學名家講科學常識（二）教無線電授畫講義（三）講中國美術家故事 
　　亞聲口琴會 
　　中研（一○八○）上午十時一刻至三刻 
　　摩特朗進行曲（合奏）三潭印月（陸荷淸）東方舞（二重奏）（陸荷淸夏國範）漢宫秋月（合奏）小夜曲（夏國範）沙漠舞塲（二重奏）（舒錫禮張光恒）東方催眠曲（舒錫禮）雙鷹進行曲（口琴隊） 
　　華社歌詠隊 
　　市府（九○○）下午三時三刻至四時半 
　　國難來了（全體）小小畫眉鳥（莉萍）天明了（文仙）女權（夢娜）迷途的羔羊（鶩萍）歸程（周澐）民族之光（全體）花花世界（飛虹）快樂之鄉（蔚萍）飄零曲（飛亞）送别曲（妮娜）義勇軍進行曲（全體） 
　　民教館平劇隊 
　　上海市（九○○）下午八時至九時 
　　玉堂春（起解起至三堂會審止）（梁小鴻前蘇三）（范玉麟後蘇三）（田漢英崇公道）（陳允德王公子）（孫百川周大人）（陳家樞劉大人） 
[彈詞]  
　　楊斌奎楊振雄「玉夔龍」 
　　元昌（一一二○）上午十一時三刻至半時 
　　開篇「四時景」 
　　一枝「玉梅」報春回，「莘園」景色得重開。絲絲「楊柳青」色照，「灼灼」桃花艷霞堆。「燕燕」隨風爭相逐，「胡蝶」穿花興未闌。殺那間，滿園春色「競芳」裏，一聲聲，「杜宇」歸去促春殘。「麗蓮」放，「倩蘋」繁，月「娟娟」，風「徐來」，聽雷「賽珍」樓，乘凉「吉亭」畔。窗外幽「蘭君」記取，「香」滿室入我懷。又只見，月揚「明輝」銀河潔，畫屏初展「織雲」飛。一片「光照」萬里白，多少「秋心」應向此中看。黄花瘦，「耐霜」寒，「孤雁」聲高入雲端。那曉得，一夜「秋風」併秋雨，平添了，幾重「秋痕」濕蒼苔。「胡茄」奏，「逸葦」翻，「古松」巍巍風前站。孤衾難眠頻，「夢石」呵凍臨窗賦「雪懷」。只道是，「獻齋」夜冷難度寂，幸賴那，盆裏「耐芳」伴歳寒，「醉翁」之意聊可慰。 
　　以下接第五版 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
　　曹笑英「玉蜻蜓」 
　　中西（一○四○）下午一時至一時三刻 
　　開篇「新年」 
　　臘去春回萬象新，聲聲爆竹表歡欣。家家齊把桃符換，鑼鼓聲中祝太平。大家小户都歡樂，聲聲恭喜笑盈盈。有的是，温酒一杯家庭樂，門生故舊共談心。有的是，笙簫弦管歌一曲，卿吹短笛吹笙。有的是新年握管題紅取吉語，稱心如意四時亨。有的是，淸興八圈把和來碰，消閒不必講輸贏。有的是雙雙携手游春去，卿卿我我倍多情。有的是，俏皮兒童把小炮摜，一聲一響一心驚。路上游人多於蝍，件件衣衫耀眼睛。其實是，新年原是舊人物，何必衣衫件件新。雖則相沿稱習俗，也算得，一年一度一開心。無新年來點綴，大除夕，結賬總管結勿淸。我願大家從頭起，及時努力運機心，一年之計在於春。 
　　上海市（九○○）播音節目 
　　一一·○○　報時 
　　一二·○○　西樂 
　　一二·三○　氣象　上週重要新聞　西樂 
　　一三·○○　休息 
　　一六·一五　大鼓：長沙對刀，趙雲裁江（劉）鴻雁梢書（金） 
　　一六·三○　口琴（中華口琴會） 
　　白浪高將軍進行曲　中華口琴隊 
　　惜春歸變奏曲　洪松山王慶善君 
　　學生圓舞曲　中華口琴隊 
　　A音樂良辰　王慶隆君 
　　B賣花女　王慶隆君 
　　勝利進行曲　中華口琴隊 
　　一七·○○　家庭節目 
　　一七·三○　平劇：摘纓會（余）風流棒（程）紅霓關（章）硃砂痣（王），宇宙鋒，（梅） 
　　一八·○○　科學新聞 
　　一八·三○　新聞　氣象　國際貿易介紹消息　歌唱：惜蘭，我所愛的中華（周）兄弟行（胡）天倫歌（郎）新女性（黎） 
　　一九·○○　國樂：孟姜女，舜虞薰風曲（百）漏殘，浪蝶（尹等）倒垂簾，梯雲取月（羅）將軍令（大同）並蒂蓮，秋水龍吟（韶韺） 
　　一九·三○　平劇：木蘭從軍（梅）打棍出箱，桑園寄子（余）槍桃穆天王（梅等）珠簾寨（孟）樊江關，西湖主（荀） 
　　二○·○○　平劇（民衆教育館平劇隊） 
　　一二·二五　預報明日節目 
電影 
[中國兒童戲劇的號聲]  
　　「我們的兒童劇社」即將成立訊 
　　中國戲劇界對於兒童戲劇素來不注意，但兒童戲劇在兒童教育方面，確爲重要之工作，故本市各劇團中之年齡較幼者，感覺一般劇團不能使他們有研究或才能的機會，並深知兒童戲劇急需兒童自身來推進，故於去年九月即發起「我們的兒團劇社」之組織，籌備迄今，用他自身之經濟與力量，艱難地工作起來，曾於去年十一月排演「砲火中」及「野孩子們」等劇，擬參加大晚報「童友會」之成立大會，然因劇本遭租界當局禁演，而「童友會」之「古廟鐘聲」亦遭禁演，於是得「古廟鐘聲」大部份演員之參加，益增厚該社之力量，並於十二月聖誕者節經聖徳學校之邀請，演出「野孩子們」一劇，頗得好評，又於十二月發起「上海戲劇界援綏聯合公演」之舉，得本市三十餘劇團之參加，然因時局及審查劇本手續問題，至本年一月底社會局才批示准演二十六個劇本，禁演十個劇本，彼時該社正積極籌備成立大會及公演三幕兒童劇「愛的教育」，不及重行召集各劇團，使「援綏聯合公演」實行，後又因劇塲問題，經該社第九次籌備會議决：暫緩舉行公演，提前召開成立大會，「援綏聯合公演」亦因社會局所通過之劇本，大半爲租界以前所禁演，而南市，閘北等區各戲院對戲劇演出並不贊同，故亦經該社籌備會議决中止進行，現聞該社已有三十餘社員，即將舉行成立大會，並發出緣起及徵求贊助人，贊助團體之函件云。 
[四十年代劇社排演「賽金花」「秋瑾」近聞]  
　　「賽金花」「秋瑾」决二月十七日在首都國民大戲院與京中人仕見面，故連日來各部工作，均極形緊張。 
　　在「秋瑾」序幕中秋瑾夫婦早已衝突，排到第一二幕更加矛盾，因赴京期廹，加演排演，因之飾王庭鈞之王獻齋與飾秋瑾之李麗蓮兩人，日必大吵數次。 
 
[「樂園思凡」　大上海映]  
[華安廣播]  
　　沈浮導演之「天作之合」，現已修剪完竣，送京檢查，即可公映，該片拍攝十萬尺，選用精華九千尺，有八萬五千個噱頭畫面，上映之時，可以使你大笑三百回。 
　　「天作之合」中，滑稽大明星韓蘭根扮一個孤獨的工人，白璐扮街頭女郎，劉繼羣扮廠主，殷秀岑扮工人，均有極動人之演技。 
　　「天作之合」中插曲「胡思亂思歌」，劇審會以爲過於隨便，故未加入，忍痛割愛，甚爲可惜。 
　　「將中之女」中黎灼灼自始至終是一個美麗嬌豓的護黨愛國的好女子，李淸是扮一個百折不撓，勇往直前的標凖黨人。 
　　「將軍之女」的演員陣綫是黎灼灼飾將軍之女，李淸黨人，恒勵將軍，韓蘭根小兵，梅琳老僕之女，洪警鈴將軍爪牙，劉繼羣老僕，配合得十分恰當。 
　　「將軍之女」是賀孟斧導演鳴驚人之鉅片，也是黎灼灼與李淸初次合作之鉅片。 
　　「人海遺珠」是朱石麟的新作，其劇情非常緊凑曲折，處處有戲劇價值。尤妙在歩歩引人入勝。 
　　「人海遺珠」中的黎灼灼，由青春綫上演至老態龍鍾，由一個前進的新女性，逐漸變爲慈祥和藹的母親，她在這演變的過程中。總是與這惡環境奮鬥到底，灼灼演來，能以情感動人。 
[九期「維納絲」二批到申]  
　　維納絲半月刋，爲影界名人王次龍之令兄伯龍氏所獨創、取材精湛、在華北出版界中堪稱首屈一指。執筆者皆文藝各界名宿，新春特大號自前日運滬一千册不數日即銷售一空，兹第二批又趕運到滬全書十六開大本，重磅道林紙彩色精印，除名家名著數十篇外並有精美藝術照片一百餘幅之多，每册仍售一角五分各大書局雜誌公司，報攤均有代售云。 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
