# 1937 - 75 - 4922946

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[中政會通過準備銀行法草案]  
　　總裁係專任不得兼職　資本金改為五千萬元　特權業務均新加規定 
　　［南京］中政會法制財政經濟三專門委員會、審查經年之中央銀行法草案，業巳提經二十四日晨中政曾通過、該行名稱巳改為中央準備銀行、簡稱中央銀行、總栽係專任，不得兼職、資金改為五千萬元、其他特權與業務、均巳新加規定、即將發交立法院審議、各方對該案之通過、均感重大興奮、認為係樹立吾國金融制度百年之大計、且為法幣政第成功之重要保障、（二十四日中央社電） 
　　［南京］中央政治委員會二十四日晨九時召開第三十九次例會、到委員汪兆銘，葉楚傖何應欽·鄒各•居正梁塞操•王伯羣•王龍惠•陳璧君•王陸一•李文範等數十人、由汪兆銘主席、至十二時三十分散會、決議事項、探誌如下、㊀通過審訂二十六年度普通預算辦法、㊁國營事業公務員任用法交立法院審議，㊂省警務處組織法、及首都警察睡組織法交立法院依法定程序先行废止㊃中醫教學規程、由教育部會同衛生署中醫委員會參照醫學專科學校暫行科目表妥為擬定、㊄追認國府特派孔祥熙為參加英王喬治六世加毚典禮特使、陳紹寬為副使、㊅核定概算案二十二起、（二十四日中央社電） 
　　［南京］宋子文二十四日出席中政會議、討論中央準備銀行組織法後、即於下午三時二十五分車返滬、該組織法已通過、交立法院審議、中央銀行副總戲陳行敬、亦列席中政會議，（二十四日專電） 
[長谷川到京訪各當局]  
　　［南京］日本第三艦隊司令長谷川、二十四午乘出雲旗艦抵京、一時登岸拜會海長陳紹寬、軍長何應欽、外長王寵惠、參謀總長程潛等、作首次拜會、五時赴日大使館拜訪川越、晚應川越宴、（二十四日專電） 
　　［南京］日第三艦隊司令長官長谷川、今日十二時半乘出雲艦抵南京、中國軍艦發禮砲歡迎、日本松村總領事代理、與今晨乘車到京之本田少將、中原海軍武官、大木戶陸軍武官、及中國外交部代表人等登艦會見長谷川、至下午二時、長谷川司令官由日清公司碼頭登岸、訪問中國海軍部•軍政部外交部•及參謀本部等各機關、致到任之詞、旋赴日大使館會見越大使、預定今晚出席川越大使舉行之宴會、明日參拜中山陵、二十七日返滬、（二十四日同盟電） 
[于學忠部開始過徐南運]  
　　一一五師駐防渦蒙　直屬各師亦將開蚌 
　　［徐州］于部調皖、由咸陽登車開拔、先頭隊一一五師、今晨抵徐三列車，當轉宿縣、開往皖北渦蒙一帶駐防、師長劉啟文派參謀長王錫宗率師部各處乘一列車先發渦陽設立師部、餘部續開、（二十四日專電） 
　　［徐州］于部一一五師今晚續開三列車過徐南下、一一零師亦即繼續開拔、均到宿縣下車，分防皖北各縣、查一一五及一一零師、均新隸于部指揮、（二十四日專電） 
　　［徐州］東北軍調皖部隊、二十四晨開始過徐南運、歸於指揮之一一五師、駐防渦蒙、巳過三列車、飲部續開、俟將駐防皖北各師運竣、即接運于部直屬秦師赴蚌、大約需一月左右、始能竣事、（二十四日專電） 
[喜饒嘉錯昨日抵京]  
　　蒙藏會戴傳賢等設宴歡迎　喜饒嘉錯談班禪卽可回藏 
　　［南京］西藏大格西喜饒嘉錯、此次應中央之聘、担任中央第五大學西藏文化講座、已於廿四日下午三時許抵京、此間對喜饒氏之來京，頗為重視、廿四日午雖雨雪交作、而蒞站歡迎之各機關代表、達二百餘人、情况極為熱烈、喜饒氏身材修長、着黃緞團花長袍、腰束紅綢、神采奕奕、態度文雅和靄、充分表現學者風度、在站與各歡迎者寒暄後、即入城休息、同來者有監委黎丹、觀色巴呼圖克圖等二十一人、蒙藏會以喜饒等遠道來京、廿四日晚設宴洗塵、當晚並有戴院長歡宴、記者赴寓往訪、承接見、由楊質文君翻譯、據談、予此來係奉中央之請、担任購學、并無任何政治使命、熱振呼圖克圖對中央極具擁護熱忱、對地方建設、亦極努力、如藏省教育實業及各項社會事業、較前數年均有長足進步•地方秩序亦極良好、第十三世達賴活佛圓寂後、人民渴望第十四世新遠賴早日出現、俾得主持教務、近根據宗教習慣之預測、巳派員向東方青海尋覓、關於班禪回藏問題、全藏人民均盼其早日回藏、以慰喁望、所有過去之誤會、現巳解除、故班襌之回藏、不久即可實現、關於此次講學辦法、尚未確定、就予之意見擬將西藏文學及西藏哲學先後講授云、（廿四日中央社電） 
　　［南京］西藏大格西喜饒嘉錯•監察院委員黎丹買巴薩呼圖克圖•及蒙委會派往歡迎之藏事長孔慶宗等一行二十餘人、二十四日下午三時抵京、四時許往謁蒙委長吳忠信、作首次拜會、定二十五日分別拜會中樞各部會長官、並應各方歡宴、共在中大講學期問、俟接洽後再定、（二十四日專電） 
[津日副領赴平訪李]  
　　［天津］津日副領永井詢一、二十四日赴平訪李思浩、接洽蘆鹽下月一日出口裝船憑證事、定二十五日返津、（二十四日專電） 
　　［天津］興中公司主辦之塘沽運輸公司、現由大連汽船會社•國際運輸會社、近海郵船會社、大阪商船會社、共同撥駁船二十五艘、供四月一日駁運蘆鹽出口之需、該公司擴大業務事、正在計劃中、（二十四日專電） 
[魏宗瀚繼任冀察外交會主委]  
　　賈德辭職已照准 
　　［北平］冀察外交委會主席委員買德耀堅决呈辭、已照準、並决以魏宗瀚繼任、（二十四日中央社電） 
[喜多抵靑]  
　　［靑島］日駐京武官喜多，二十四晨由濟來青、駐遼總領宇佐二十四日由津抵青喜定二十五日去滬、日第三艦隊第十戰隊司令官下村、二＋四日由濟來青、（廿四日专電） 
[豐台日軍野外演習]  
　　［北平］駐豐嘉日軍五十餘名、今晨在宛平縣界北大窑一帶作野外演習、並演放空彈、午始返豊、（二十四日專電） 
[馮治安對各區專員訓話]  
　　［北平］保定電話、馮洽安通令各專員縣長、限三月內肅清界內匪氛、馮治安今晨在省府召見各區專員訓話、午晚邀各專員聚餐、各專員定明日返任（二十四日專電） 
[綏軍民聯合歌隊大會]  
　　［歸化］音樂師劉良模近應傳約、教軍隊以各種新歌、二十十四晚花公共會堂舉行軍民聯合歌隊大會、極熱烈（廿四日專電） 
[歐亞機招待蒙各王公]  
　　［歸化］歐亞機二十四午招待各王公，在綏市上空遊覽一週、各王公均甚滿意、沙王晋京定月底成行、（二十四日專電） 
[今日本報要目]  
　　國内　中政會通過中央準備銀行法草案　林主席抵廣州　各地大雪氣温驟降 
　　國外　日衆院質問對華對英外交問題　意國宣言拒絶撤回西境志願兵　比中立問題英法比成立妥恊 
　　上海　工部局董事會通過增加市政總捐案　日浪人拒查違禁品毆傷關員 
　　第一張：國内要電 
　　第二張：國際電 
　　第三張：地方通訊　教育消息 
　　第四張：本市新聞 
　　第五張　商業新聞　岀版界　通俗講座 
　　本埠增刋　第一張：小品文字　第二張：電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[林主席昨日抵廣州]  
　　當局派飛機一隊飛韶歡迎　珠江軍艦嗚禮砲二十一響　廣州全市昨日均懸旗結綵 
　　［廣州］林主席二十四日下午由粤各界歡迎代表陪同抵省、當局事前派飛機一隊飛韶關歡迎、余漢謀•曾養甫•陳策•等多人、先赴粤漢路新街站恭迎、六時正、專車抵粤站、停怕珠江軍艦嗚禮砲二十一響致敬、站內文武人員、各界代表、暨各國駐粤使領、御禮服肅立迎迓、主席於軍樂聲中下車、對歡迎人員頷首為禮、即由余漢謀•香翰屏•恭護出站、站外歡迎民眾逾十萬人、主席出站後、即由余漢謀陪乘汽車逕駛行轅休息、沿途民衆夾道歡呼、主席在車內頻頻頷首、向民衆為禮、全市懸旗結綵、各鋪戶燃放鞭砲、歡呼鼓舞盛况空前、（二十四日中央社電） 
　　［香港］林主席專車二十四午十時半過韶南下、晚六時半可抵省、官民三萬餘人、到黃沙站歡迎、汽車數百輛、游行全市、燃爆竹示敬、李白二十三電關宗驊、代表覲林、（二十四日專電） 
　　［廣州］林主席二十四日下午六時抵省、受市民熱烈歡迎、（二十四日中央社電） 
[李桐華離京北上]  
　　［南京］李桐華此次南來、分向關務署及繼稅務司、報告主持魯北各公路及運河緝私情形、事畢離京返濟、據悉、魯北四分區，均已組成、地方當局亦充充分協助、對各卡稅警配傭與補充、李此來巳獲圓滿解決、李本人今後將在濟策應各卡緝私工作（二十四日中央社電） 
[滬意水兵案繼續交涉]  
　　［南京］意水兵搗毀上海大戲院案、意方已有答復、外部二＋四日續電劉大使、令繼續交涉、傳臻解次、（二十四日專電） 
[各方為孔餞行]  
　　［南京］孔祥煕二十四日出席中政會議及農本局理事會審查會、下午六時、接見美大使詹森、改二十五日下午赴滬孔及隨員等之出國護照、正由外部趕辦、孔此次赴英、預定寓倫敦何東爵士別墅、何東爵士二十四日已電其在京服務教部之女公子、於下午六時謁孔報告、并表示歡迎、為孔餞行話別者、中午有張道藩等、晚有王用寶•徐永昌，陳果夫•陳立夫•及晋籍同鄉等、財次鄒琳•徐堪•及各參事司長秘書等簡任以上高級職員、則於二十四日下午六時在部長辦公室話別、（二十四日專電） 
[川省國省聯合概算]  
　　卽可編擬竣事 
　　［南京］川財政特派員關吉玉、二十四日謁鄒琳•徐堪•魯佩璋•等、對編擬川省二十六年度國省聯合概算、作進一步商討、聞國家概算部份、已有相當頭緒、俟劉航琛二十五日抵京後、即可再將省概算部份繼續商討、在孔財長出國前、可編擬竣事、（二十四日中央社電） 
[英大使昨日抵港]  
　　［廣州］英大使許閣森今日下午一時十分離此、乘火車赴港、許氏在此盤桓巳四日、今日在站歡送者、有廣州市市長曾養甫等、（二十四日中央社路透電） 
　　［香港］英大使二十四日乘午車抵港、住督府、晚港督設宴洗塵、定二十八日赴澳、拜合澳督、（二十四日專電） 
　　［香港］駐華英大使許閣森爵士、曾因視察英國領事署工作而赴廣州、今日下午巳與其隨員等返抵香港、青港繼督之副官克萊格大尉在九龍車站迎之、旋隨送爵士登港督小翰不列顛尼亞號、渡海上陸、駐華英海軍總司令李德爾海軍中將、駐華英陸軍司令長官巴梭洛梅陸軍少將、香港殖民司史密士等、均在海濱迎迓、并列儀仗隊與軍樂隊、港督郝德傑爵士今夜將在餐署宴待許大使、許大使定星期日下午乘英艦法爾茅斯號前赴澳門一遊、繼赴華北、（中央社二十四日路透電） 
[孔祥煕出國同行人員正式發表]  
　　參賛秘書專員各五人武官七人　祕書長副官長作罷翁文灝偕行 
　　［南京］我國參加英王喬治六世加冕典禮特使孔祥熙出國、同行人員、除副使陳紹寬外、巳於二十四日晚九時作最後决定、正式發表如次、計參贊產鎔甫•諸昌年•張福運•郭秉文•梅樂和•祕書張年羣•吳景超•楊光泩•陳炳章•陳立廷•專員唐海安•沈克非•喬晋樑•李駿耀•郭泰禎•武官挂永清•溫應星•林戲炘•沈德燮•王承黻•周應聰•林遵原•擬設之秘書長副官長現已作罷、隨行人員中未受勛章者、將呈請頒發、至孔特使之特派狀與一等雲麾章、巳由國府頒給具領、出國擭照刻正由外交部趕辦中、至行政院秘書長翁文灝、亦决定偕行云、（二十四日中央社電） 
[黃慕松准予公葬]  
　　［廣州］蔣院長頃電黃慕松治喪會、謂慕松宣勤黨國、允宜將予表彰、經行政院議决早請明令褒揚、并準公葬等語、（二十四日中央社電） 
[加籐更改行期]  
　　［天津］朝鮮銀行總裁加籘、改什五上午十一時搭平滬通車到津、廿四日津朝鮮行巳得加籘自途中發來電報、津日僑經濟界擬召集之座談會、延二十五日下午五時在英租界日總頭館官邸舉行、又日經濟考察團員石田宮鳥、二十四日巳抵青鳥、石田定二十五日直接返國、不復來津、宮鳥則在青調查紡紗業、約月底前來、（二十四日專電） 
[黃紹雄赴鐘祥視察遙堤]  
　　［漢口］黃紹雄率水利專員楊思廉、於二十四晨八時餘乘汽車赴鍾祥、視察遙堤工程、（二十四日中央社電） 
　　［漢口］江漢工程局擬具整治江漢計劃、在漢水建築攔洪水庫籌闢分流、長往則嚴禁圍淤、並加疏濬、（二十四日專電） 
　　［漢口］黃紹竑•石毓靈•席德炯•等廿四日冒雪赴沙港視察鍾祥遙堤、各驗收委員亦由漢出發、（廿四日專電） 
[湘築天祜垸仍未停工]  
　　［漢口］闢於湘築天祜垸案、經政院召集會議解次令即暫行停工、但湘仍未遵令、鄂代表團廿四日開緊急會議、急電蔣及政院以有效方法制止、並由行營省府轉電中央、派大員赴湘交涉停工、（廿四日專電） 
[粵省府趕辦交代]  
　　［香港］粤省趕辦結束、限廿八日辦竣、各省委二十三日會吳鐵城賀主粤政、岑學侶電中央、辭省府秘書長兼職、吳定二十八日飛粤、一日履新、（二十四日專電） 
[戈定遠謁宋報告一切]  
　　［北平］戈定遠月前啣命赴京公幹今午飛抵平、謁宋報告一切、戈現被任行政院參事、（二十四日專電） 
[陸宗輿赴津訪晤各方]  
　　［北平］陸宗輿在平連日晋謁當局、請示龍煙鐵鑛進行事宜、事畢今晚偕松井赴津、訪晤各方、商洽一切、（二十四日專電） 
[洛兩大橋限期築成]  
　　［洛陽］洛林主席中正兩大橋、豫建廳頃限四月底趕築完成、屆時在洛行落成禮、林主席决親臨參加、（廿四日中央社電） 
[美僑願歸化我國]  
　　寗可犧牲夫人　不欲變更夙志 
　　［南京］美人韓思理聲請歸化中國籍、已領得入籍證、雖其在美之夫人表示未能贊同、但韓表一示極為堅决、謂决不因其夫人之主張、而搖動其夙志、有願犧牲其夫人、而不願犧牲其夙志之意、（二十四日專電） 
[五路决取消軍制]  
　　劉維章携關防赴桂 
　　［香港］劉維章携五路總副司令關防、二十二由滬抵粤、謁行營要人、二十三晚劉乘粤路車赴衡轉桂、將即信交李白啟用、五路編制决取消軍制，李白及各師長定四月一日聯合在桂林就职、林森届時擬往監誓、（二十四日專电） 
　　⊙桂林　李宗仁•白崇禧•定四月一日就五路軍總副司令職、李日前并已致電蔣委員長報告、原電云、黃主席旭初回桂後、藉悉鈞座關垂之切、無任感激、部改換番號一節、現經學備完妥，攘俟關防送到、即行就職、至各軍師關防委令、亦請飭發為禱、職李宗仁呈巧、（二十四日中央社電） 
[各地大雪紛飛]  
　　氣溫驟降儼若隆冬　津市已凍斃十三人　津浦車因大雪誤點 
　　［南京］京市二十四日午十二時許、初降雪珠、繼飛雪、迄晚其勢未减、據中央氣象台息、二十四日長江中下游均有雨或雪、係受南下塞流影響所致、本京氣溫二十四日下午五時已峰至冰點、二十五日天氣有轉佳望、（二十四日中央社電） 
　　［南京］廿四日京市天氣驟寒、中午突然降大雪、迄晚八時始止、據氣象台統計、廿儿日雪量•自下午一時至七時為九、四公厘、迄晚溫度為零下一•四度、入夜則更見低降、（二十四日專電） 
　　［鎮江］此間二十四晨氣候突寒、朔風凛冽、午後一時、忽降雪珠、三時以後，大雪漫天飛舞、至晚積雪三寸、為近數十年春季鮮見之大雪、（二十四日專電） 
　　［杭州］今日天氣轉變、雨雪交下、迄晚十二時未止、嚴寒如隆冬（廿四日專電） 
　　［江陰］澄二十四午大雪、迄晚未止、（二十四日專電） 
　　［清江浦］此問二十四日晨大雪紛飛、至晚始停、二麥將受損、（二十四日中央社電） 
　　［杭州］杭州二十四日氣候突變、並起狂風、入晚大雪、溫度驟低、（二十四日中央社電） 
　　［天津］廿四日津大雪後衛道泥濘、交通仍困難、氣候寒逾隆冬、南市一帶發現凍死骨十三具、唐山以東，各地大雪、由廿三晨起、廿四日猶未止、積厚二尺許、交通皆阻、（二十四日專電） 
　　［漢口］武漢二十四日大雪、聞雷、氣候奇寒、較之昨日、差別如隔冬夏、（二十四日專電） 
　　［徐州］津浦北段大雪、影響行車、廿四日下行津浦車抵徐誤點三小時、徐埠氣候今亦大變、寒如降冬、麥苗受災匪淺、（二十四日專電） 
[鄂東六縣擅征手工紡織稅]  
　　財部令鄂主管機關　速予糾正澈查究辦 
　　［漢口］財部據報、鄂東黃麻等六縣國稅分所、擅設機關、任意苛索、並擅徵手工紡紗織布等稅、剝削農民、特令鄂主管機開速予糾正、澈通究辦、其紡織紗布等項、為農村副業、應免徵稅、以示提倡、（三十四日專電） 
[宋美齡昨日誕辰]  
　　陳誠等謁蔣 
　　［杭州］蔣委長今未外出、陳誠•朱家驊宋子良•等均往謁見、蔣夫人宋美齡女士今生日、晚家宴燃點壽燭、（廿四日專電） 
　　［南京］陳繼承•李默庵•二十四晨赴杭、謁蔣委長、（二十四日專電） 
[闢濬粤省港河工程公債]  
　　本週審議絛例 
　　［南京］廿六年闢濬粤省港河工程美金公債條例案、業經立法院財政委員會審竣、因該公債所定四月一日發行期將届、已提請本週院會審議、又發行整輝革命債務公債千萬元案、中政會巳交立法院轉飭財政委員會審查中、（廿四日中央社電） 
[田中隆吉仍回原任]  
　　［天津］關某軍部駐百靈廟特務機關長田中隆吉大佐、前因主動綏蒙事失敗、幾獲譴自殺、頃因東條關東軍參謀長維持、二十二日奉令仍回任、暫駐嘉卜寺、策動一切、先由整理偽蒙軍入手、徐圖侵優辦法、（二十四日專電） 
[津各業向商會登記存貨]  
　　［天津］津各業二十四日開始向市商會登記存貨私貨數目、决於月終報竣、商會常委王曉岩、二十四日訪海關當局、再洽商補稅簡捷手續、海關對補稅私貨處理辦法巳電財部請示中、（二十四日專電） 
[冀察平津定期徵所得稅]  
　　四月一日開徵 
　　［北平］冀察政會二十四日令冀察平津省市府、略謂查所得稅全國各地早經開徵、萬察商人因營業蕭條迭請緩徵、故迄未實行、惟此項新稅、事關通案、未便長久停徵、現定四月一日起、各省市同時開徵、不得再行遲緩等語、（廿四日中央社電） 
[并潼電話定期開放]  
　　［太原］陽曲至潼關長途電話線全部架設完竣、此間與西安試話聲音宏亮、定自四月一日起開始營業、茲錄直達通話各處如下、陽曲•平遙•臨汾•運城•長安•潼關•鄭縣•開封•洛陽•上海租界•上海市區•吳縣•無錫•鎮江．南京•銅山•臨城•牯嶺•九江•南昌•岳陽•長沙•漢陽武昌•漢口•信陽•許昌•新鄉•臨潼•咸陽、（二十四日中央社電） 
[風雨勢大錢江停渡]  
　　［杭州］連日大雨、長江山水下瀉、今日東兆風大作、與水流激抗、錢江泥渡處特班船小輪等、自下午十二時四十分起、停止開行、晚滬杭路浙贛路聯運車旅客、都不能過岸、交通被阻、待明日風雨稍殺、即可恢復、（廿四日專電） 
[捲菸商代表請願緩加稅]  
　　［南京］上海華商捲菸業公會代表丁原卿等、二十四晨由滬抵京、十時赴行政院謁翁秘書長請願、面陳國產煙商掙扎困難、懇轉令財部暫緩加征百分之二十統稅，下午復赴財部請願、由稅務署派員接見、尤將來意轉陳、（二十四日專電） 
　　［南京］滬華商捲菸廠業同業公會、聞捲菸又有加稅之議、羣情惶惑、特派該會主席孫維挺，及南洋•華成•福新•華美•利興五公司代表梁植勛·謝繼善•葛雄夫•經乾堃•包賡笙等、組請願團、廿四日晨由滬到京、向中政會行政院立法院財政部及實業部各機關請願、難求暫緩加稅、並面遞呈文、當經各機關派員接見、均允予轉呈請示、請願團以任務告一段落、當于下午乘車返滬、向該業公會復命、據請願閣表示、此來請願暫緩加稅有二、現在私菸尚未肅清、捲菸加稅、及使私菸銷路擴大、正當菸商受其打擊、國稅收入、亦必受其影響、此應請暫緩加稅者一、現值霉汛、捲菸最易霉壞、如加稅、零售商必多備存貨、難免露壤之虞、似於國課譽業、又均受威脅、此應請暫緩加稅者二、請願團並表示、將來私菸果澈底肅清、再議加稅、於國於商、均無妨礙、萬一目前非加稅不可、似可僅就上等捲菸酌加若干、在營業與菸價而言、尚可勉為担負、至下等捲菸、暫不宜加、（廿四日中央社電） 
[并綏署向三行借欵]  
　　［南京］并綏署擬向中國•交通•中農三行并分行、借欵五百萬元、以資活動晋省金融、頃咨請財部令飭照辦、（二十四日中央社電） 
[招商局棧埠管理處規程]  
　　［南京］交部頃公布招商局棧埠管理處滬各棧埠組織規程、共計十九絛、其大要如下、㊀該局棧埠處、為處理事務便利、就所屬滬各貨棧、各設主任一人、專負管理棧房及下碼頭之責、㊁貨棧主任設事務•牧貨•出貨•碼頭•會計•五組、除會針組外、各組設組長一人、事務員及助員若干人、㊂主任經部核准、由局令派、組長這由局令派、寨務員助員由主任派充、㊃計組組織及任用程序另定、㊄各組員工須先經三個月試用、合格方正式任用、㊅凡貨物扛運堆裝事項、均採用招標承包辦法、（二十四日中央社電） 
[東北難民請撥救濟費]  
　　［南京］東北難民代表　高子恒等、前電三中全會、請撥救濟費每年十萬元、並撥欵設東北難民工廠、經三中全會讓交政院後，政院頃令飭財部妥辦具復（廿四日中央社電） 
[中央土地組開會]  
　　［南京］中央國民經濟計劃委員會專委研究會土地組、二＋四日下午二時開會、到吳尚鷹•鄭震宇•姚傳法•劉光華等、吳尚鷹主席、業將推行土地法步驟修正通過、又改善租佃制度、再交審查後、如與前通過之墾殖問題等案、一併提付下次會討論、至四時許散會、（二十四日申央社電） 
[蕭振瀛出國期已定]  
　　［南京］蕭振瀛出國護照、已由外部辦妥，二十四日寄發蕭氏、聞蕭定下月一日與孔等同輪放洋、（二十四日專電） 
[王正廷抵京]  
　　［南京］駐美大使王正廷、二十四日下午二時由滬到京、訪汪主席•王外長、對赴任事宜、有所請示、王出國護照、正由外部辦理中、（二十四日專電） 
[魚市塲請保護魚船]  
　　［南京］滬魚市場呈實部、轉請海部派艦保護出口魚船安全事、現實部接海部咨覆、江浙洋面、已派艦艇分途綫護、（二十四日中央社電） 
[許世英北上]  
　　［北平］許世英前由京北來、明午可抵平、許在平友好準備歡迎、並在北京飯店訂妥房間、準許下楊、宋已飭屬準備招待、並令警察局憲兵部屆時到站警備許此來為祭段、事畢即南返、（二十四日專電） 
　　［天津］許世英定二十五上午七鐘搭平浦車過津略停、即赴平訪故藝、津許氏故舊已準備二十五晨到車站歡迎、（二十四日專電） 
　　［南京］騅日大使許世英、偕秘書黃伯度、二十四晨由滬過京赴平、致祭前執政段祺瑞、預定在平勾留一週、即來京召開黃山建設委會常會及大會、（二十四口專電） 
[英兵之妻墮胎各被處監禁]  
　　［天津］此間英國兵士三人之妻、由此間最高法院法官瓊斯判處監禁之刑、一處九個月、一處六個月、又一人處三個月、此案之原起、係由於墮胎而致嬰兒於死地云、（二1十四日中央社電） 
[津地院七押犯暴動]  
　　［天津］津地法院第二看守所在押竊犯張左華、渾名小奉天等七名、廿四晨因反對該所、向第一看守所撥押、竟行暴動、搗毀門窗圖逃、并將所長吳洪源、主任蘇某、所丁吳敬一等五名毆傷甚劇、經派大隊保安隊趕到、武力制止、方告平息、（二十四日專電） 
[綏戰區服務部結束]  
　　［歸化］青年會戰區服務部結束、二十四晚舉行告別式、傳作義出席致謝（二十四日專電） 
[粤商再反對營業稅新章]  
　　［香港］粤百餘行商二十四日在市商會開会、反對營來稅新章、議决、每行派一代表、組請願團、二十七日分向林主席綏署省府財廳營稅局請願、（二十四日專電） 
[西京建委會召開市區計劃首次會]  
　　市區八區範圍已議定 
　　［西安］西京建設委員會二十四日晨九時、召開市區計劃首次會議、議决、㊀市區範團、東至灞橋、南至終南山、西至澧河、北至渭河、㊁市區定為行政•古蹟•文化•工業•商業•農業•實驗•風景等區等案、（二＋四日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[海上交通安全問題] [  都]  
　　行駛昆明昆陽間之福海輪。本月二十二日於返省途中。突遇颶風。竟致沉沒。乘客百四十人。聞僅二人獲救。罹禍之慘。足駭耳目。雖其真象如何。猶在調查之中。而道途傳說。頗謂是輪年久失修。且曾一度遭厄。主者未知亡羊而補牢。且復會載而逾重。遂有今茲之失。則禍變之肇。非僅風伯肆虐。亦由人謀之不臧歟。 
　　兩月以來。海事不幸之消息。踵見迭出於報章。近之如長德輪佘山之觸礁。合淪錢江平輪之沉沒。遠之如老蜀通輸上駛青灘之失事。新北京輪鎮海口外之遇險。小之如海翊慶寗兩輪之互撞。惠康富陽各船之擱淺。大之如粤渡輪民族號之沉沒。搭客慘斃二百餘人。永新快輪在平望之傾覆。被難亦有四十餘人。如此災禍頻仍。變故層疊。人命失其保障。損失難為計算。固水上交通一大堪注意之問題也。 
　　海行之難策萬全。原為人人意計中事。風濤猝生。礁石潛伏。稍一不慎。即易致險。而匪徒之騎刦。星火之燎原。猶不與焉。自科學文明。日趨發達。人事設備。漸臻健全。交通乃有捷給之稱譽。海航亦得减少其危機。顧猶有此連續不斷之禍象者。寧非人間一大憾事。吾人懷於行旅之難測。自當求其癥結之所在。試就過去數事觀之。或出於把舵之疏忽。或基於設備之不周。既非天災絕難避免。即屬人事有所未盡。懲毖之道。必須主持航事者有切實之覺悟。謀彼此之協調。而航政當局。更須體念人命之重要。運用固有之權力。破除情面。實施監督。檢驗船身。充實設備。一也。甄別舵師。考核經驗。二也。規定重量。嚴禁逾載。三也。報告天時。聯絡呼應。四也。誠能互致策勉。交相繩察。嚴規程而資遵守。懸覆轍以詔來軫。則福海輪一類之慘劇。庶可不復見於今茲之後乎。 
[日意成立政治妥協]  
　　日當局加以否認　商約談判進行中 
　　［羅馬］日本駐意大使館發言人今日宣稱、意日兩國即將成立政治協定、（廿三日國民電） 
　　［東京］外務省發言人今日否認日意兩國現擬成立政治妥協之說謂日意商約談判刻在進行中、但未討論政治性質之事件云、（中央社二十四日路透電） 
[英在香港馬來增強防務]  
　　［香港］英政府本年撥二千萬元、增強港防務、陸軍由四團增至六團、空軍增矗炸機數隊、港此次演戰結果、防空力頗薄弱、正設法強化、（二十四日專電） 
　　［香港］據此間負責方面傳出消息英國不久將添派陸軍兩營前來香港、或兼調空軍轟炸機數分隊來港、亦未可知、今後兩年防務經費、將因目前計畫、增至港幣四千萬元、但香港設防程序尚不止此、將來猶須擴張、（中央社二十四路透電） 
　　［新嘉坡］據防務概算書觀之、駐馬來之軍隊，將增步兵一營、合成四營、另增皇家空軍至少三分隊、所增步兵一營、似將駐紮檳榔、皇家空軍一分隊亦將開往該地、該地防務現已大加增固、四月三日可由直布羅陀開到之駐新加坡步兵第＝一營‵將駐紮於新近造成之昌奇營房、該地在柔佛海峽口門、通至海軍與空軍根據地、所增之皇家空軍分隊、其一似將以塞里太為根據地、該地所建之飛機駐所兩處、與職員宿所、行將落成、另一分隊似將駐於寫姆巴旺、其地為新加坡鳥陸軍飛機場之一、第三分隊將駐於坦迦、其地亦為飛行場、現信塞姆巴旺將設高射砲之鞏固防務、（中央社二十四日路透電） 
[美菲會議]  
　　內容未宣布 
　　［華盛頓］菲列賓總統奎松、今白與新任美鬨駐菲高級委員麥納德及國務部次畏賽友爾在此舉行會議、會議情形並未宣布（事後賽氏復與奎氏密談一小時、巒三人更與屬地長谷克斯少將、在陸軍參謀次長恩壁克少將辦公室中作二十小時之討論、大致為關於美菲兩國之根本開係、賽友爾向美聯社訪員稱陸軍問題並未論及、惟因菲島尚屬陸軍部治下、故在陸軍部開會、當時賽氏曾向麥納德宣讀羅斯福總統之訓令、其后討論甚久、惟訓令內容亦未宣布、賽氏復稱、將來研究菲鳥提早獨立之專家委員、當選目光遠大者充任、以免蔽於瑣碎節目，雙方現已同意、委員會之目的、為使菲島在自治期內及獨立之後皆極有利益、俾可不致乞助他人云、奎松明晨將赴紐約、至二十九日再返首都、出席政府各部委員會議、（廿三日國民電） 
[日本無意恢復英日同盟]  
　　擬設法解央對華妥協等四項問題　議會閉幕後先求華北問題之調整 
　　═佐藤外相答議員問═ 
　　［東京］衆讓院預算會議昨晚舉行時、政友會中村嘉壽提出關於恢復英日同盟之問題、外相佐藤尚武之答復、可歸納如下三點、㊀恢復英日同盟乃極嚴重之問題、日本現正誠意考慮之、而美開方面亦有同樣之倡議、㊁從國聯盟約觀點言之、英日同盟之恢復甚為困難、㊂卽令不採取英日同盟之形式、但兩國間之相互友誼關係如能樹立、實可慶幸者也、觀於上述之答復、頭然日本不擬恢復英日之同盟、實為一種重要表示、但為求與英國接近起風、日本擬設法解決下列四項問題、卽㊀對華問題之妥協、㊁日本與英國及其殖民地商業關係之調整㊂軍縮間題之妥協、㊃移民問題之妥協是也、外相佐藤對以上四項問題、既特別重視對華間題妥協一項、則彼於議會閉幕後、將計劃先求華北問題之調整、俾可消除英國方面之各種懷疑與顧盧、至佐籐對華北問題之解决、究有何種方策、並無具體之表示、但一般觀察老咸認為佐藤外相將竭力解决此最疑難之問題，至於佐藤所藏之方策如何、只可於靜觀事件發展中得之云、（二十四日中央社電） 
[英願促成英日親善]  
　　中國繁榮與安定　全世界均利賴之 
　　艾登答下院問話 
　　［倫敦］外相艾登今日在下院答某議員之詰問、謂日本林首相與佐籐外相所表示與英合作之願望、英政府對之頗為欣慰、因英政府亦亟願設法以促成英日親善關係也、英國以為中國之繁榮與安定、不僅其鄰國所需要、而世界亦利賴之、故中日關系之進步、至為英國所歡迎云、（中央社二十四日電） 
　　［倫敦］今日英下院中復論及中英貿易事、保守黨議員李斯鍾恩首先詢問、英政府最近曾否與日本交換意見、使各國之願與中閱通商者、在中國主權範圍之內、得獲有自由之園地、外相答以否字、但政府所認為滿意者、即日本政府並非不明瞭英政府之意旨云、繼國民保守黨議員波利特復詢問、英駐日大使是否將奉命探詢日外相佐藤日前所發表之言論、足以表示日本願尊重中國之主權、而與中國討論平等貿易之方法、外次克蘭波答稱、佐藤之言論、使彼發生希望、後援各種問題、將以友誼之態度交換意見、但對於波利特向日政府探詢之主張、難表同意云，（中央社二十三日路透電） 
[日衆院質問對華外交]  
　　佐藤明白宣稱　不放棄三原則 
　　［東京］衆院預算會議昨晚繼續舉行、至夜深十一時二十分始散、會織時各小派代表曾對外交問題、提出尖銳之質問、不屬於任何政黨之池崎忠孝、彼為日著名海軍問題作家與太平徉問題之權威者、對外相佐藤尚武提出質問謂、外相前既曾實稱對華外交、應基於平等地位、而從新起點進行之、此卻謂維持平等互惠之原則、試間外相是否擬放棄廣田對華三原則、及其他要求、佐藤答謂、並無放棄廣田三原則之意、惟各項事務均須重加審查耳、池崎繼起詢問外相、對冀東偽組織與冀察政權之意向、佐籐答謂、當與中國談判恢復時、華北問題恐須列入議事日程之前、但政府對上述問題之意見如何、目前頗難置答也、池崎旋責問謂、外傳召集五相會議，以討論中國問題之計劃、是否可視為即以前三相會議之延長、佐藤答稱、對華問題、余擬以閣議為中心、但於可能時、常與有關各相舉行討論、池崎又謂不論其為三相或五相會議、但觀於迄今所採之方式、歡府之政策常受軍部之阻撓、因此令人感覺外務寫已陷入歧途、此為人民所極端混亂不明者也、 
[杉山陸相否認軍部干涉外交]  
　　陸相杉山元繼即登壇致答謂、關於對華政策、軍部從未阻撓外務省、但在華北、因有各種軍事協定之存在、故時有獨立之行動、惟仍須根據中央之命令也、海相米內光政對陸相之答復、表示同意、 
[佐藤弦外之音表現微妙運用]  
　　上述之質問與答覆、不僅為有興味、且包含極重要之意義、例如外相佐藤對冀東偽組織與冀察政權、拒絕表示意見、同時一方面聲明無意放棄廣田三原則、另方面又承認對華所提出之要求、有重行審查之必要、弦外之音、誠值吾人之考慮、因其表現異於平常之微妙外交運用也、至於外相佐藤將來在實施時、是否政變其信念、乃中日關係上最有意義與最重要之點也、（中央社二十四日電） 
[中日經濟關係前途東報又表示悲觀]  
　　豐田等返抵長崎談　此行訪華印象尚佳 
　　［東京］東京日日新聞今日復對中日經濟關係之前途、表示悲觀、該報社論之要旨、略謂中國邇來對日本國內情形、極端注意、中國並認日本國內國家陣錢及自由陣線間巳發生對立、而兩陣營對於日本大陸政策之對立、尤為尖銳化、故圖利用自由陣線中之日本財界政當反報界、以抑制日本大陸政策之進行、此種企圖、於中國之堅持經濟提携與政治問題之解决、有不可分離之闢係存衣、可見一斑矣、中國表面L雖表示"本協助之希望、官際上飽不臘覺有具日本經濟提携之必要、亦未聲言要求日本之協助、故日本不應為表面上空氣所蠱惑、以防墮入中國之陷阱也、該報結論謂兒玉謙次等此行、吾人與其夢想彼等留華有何結果、母寗希望彼等一行返國後、各界對華之見解能趨一致、較為重要也云、該報此項意見羅予注意、無非在建議日本全國一致對華採取張硬態度、近數日來、此間報紙之輿論反消息、均可感覺漸反舊日之常態、再則、此間各報今日刊載關於天律海關當局檢查日本貨物、平綏鐵路南口檢查所險查日僑行李、以及華方對於追悼綏遠守土陣亡軍民典禮之宣傳等消息、令人頗感不快、此種趨勢是否暗示幕後有或種勢力之行動、極堪注目也云、（二十四日中央社電） 
　　⊙長崎　訪華經濟使節一行中之豐田三宅川秋山等三人、已於今日今後一時乘長崎丸歸國抵埠、茲綜合三人之談話如左、此次吾人考察中國經濟、其結果如何、當由兒玉團長有所聲明、在事前為避免誤會起見、如談話等等概守緘默、昨日此船起航之際偶閱上海新聞轉載內地某報、開於考察團之結果有所評論、余等認為該項言論、係根據當初在第一次懇談會交歡時所發表，彼此毫無忌憚之意見而推想者、其後鑒於進步之事實、認有及早糾正之必要、吾人對此欲為之一言、前年中國經濟考察團由現任實業部長吳鼎昌氏為團長、率領一行來訪、乃設立中日貿易協會、此次該會召開第一次聯合會吾人為出席而兼答禮、當承各界所悉者也、一行曾於十四日抵滬後、首先向國民政府要人表示敬意起見、即於當晚乘夜車赴南京、勾留兩天、備受關係各部長及其他官民之懇切歡迎、並承行政院長蔣介石氏之特別欵待、該氏現已恢復康健、以身作則、意志堅強努力於國內之統一與調整、企圖建新國家、吾人得以親眼觀京、至為敏佩、十七日由京返滬、當夜即出席中日貿易協會所設之歡迎宴、集兩國之主要官民數百人於一堂、盡情言歡、十八日即出席大會、一如豫定情形、平安告竣、至於以連絡兩國經濟研究合作為目的之調查部擴充建議案、竟獲通過、實小勝欣幸、自此依照豫定程序、復於十八十九兩日午前名開懇談會、彼此盡量交換意見、二十日至二十二日則分為金融實業兩部份、分別召開聯合討論會、此時復出席於上海市政府及市商會與夫其他招宴後、於是考察團暫行散會、上項討論會始終均以極其明朗之氣概進行協議、業已獲得相當之成果、唯其內容現正由兒玉團長辦理結束、最近當可發表示中國官民此次對我考察團如此熱烈歡迎、實可謂近年罕見之事象、且於比較短促之期間、竟得到兩國經濟提携之端緒、當係會長周作民等人及中國方面之熱誠所賜、自不待論、其他方面則兒玉團長之熱誠與聲望所獲尤多、務望我國朝野特別明記之、至於十八十九兩日之懇談會席上、以華北問題為中心、亦發表毫無忌憚之政治論、而內中對方全體人員之意見、均認為現在中國官民之對日態度、並非積極之排日、當為消極之抗日、舊對於華北問題認為國家生存之重大問題、故於自衛上萬不得已、向採取此項抗日態度者也、若日本能出而解決華北問題、則誠心誠意相與提携、以圖來亞之安定云云、但此種政治問題應極力避免、擬專事於現在實行可能之經濟問題、加以討論與研究、畢竟得到上項提携之頭緒、對於此點、吾人認為此次考察團一行、獲得若干成功、今後仿應以雙方之調查部為中心、繼續研究力圖實現者也、最後則為吾人一行之感想、認為中國一般民衆熱心致力於革新與新興、各盡共職而努力異常、實堪敬佩、衷心為中國表示祝意、同時對於此點、希望我國朝野亦有新認識也云、（廿四日同盟電） 
[港匯豐銀行常年報告]  
　　倫敦各報之批評 
　　［倫敦］香港匯豊銀行舉行年會時、主席彼得遜所發表之報告書、其全文現已寄到倫敦、各報對之、多有批評、今日晨郵報云、彼得遜指中國目前形勢不若歐洲之緊張紛擾、觀此、則歐洲現有之政治紊亂、已可概見、否人向以為中國亂事頻仍、今讀彼得遜之樂觀語調、不禁為之神往、匯豊銀行之年會、常引起倫敦人土之多大與趣、以其所陳述老、乃專家視察中國經濟與政治進展而得之觀念也、每日是聞報云、此次報告書滿載詳細情報、而為遠東已在世界復興中佔一重要地位之明證、殊令人興奮也云、有利銀行開年會時主席開都亦稱中國一般現象、確較一年前為佳、（中央社二十四日路透電） 
[日本取消英美永租權案]  
　　通過樞府會議 
　　［東京］樞密院今晨舉行御前會議核准外相加藤輿英大使克萊武爵士、美大使格魯關於取銷英美僑民在日所享永遠租地權事交換之牒文、此項永遠租地今將改為尋常租地、為日本治外法權最後之遺跡、查英僑九十九人•美僑四十三人•法僑二十五人•及瑞士•瑞典•意大利•葡萄牙•比利時僑民各數人在東京橫濱長崎神戶大阪等處、現所有之永遠租地、共約一百二十五英畝、（中央社二十四日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[意代表公然宣言積極干涉西內戰]  
　　堅决拒絕撤回志願兵　調整會工作陷入僵局 
　　［倫敦］不干涉西亂調整委員會所屬小組委員會今晨開會時、意代表即駐英大使格蘭第、對於各國志願兵、在西國境內助戰者撤退問題、堅决拒絕討論、按德意兩國、前廿堅主此項問題、應與西國政府在國外存金"中立化"問題同時討論、今晨小組會開會時、蘇聯代表對於存金州中文化"問題、常即接受討論、而意見突然改變原來態度、殊足令人驚異、一般觀察家因而均感不安、深恐此事或將在外交上引起嚴重之紀紛•緣格蘭第語氣堅决、毫不猶疑•足以使人相信、意相墨案里尼在北菲洲巡視時、開意軍在西國瓜達拉迦拉省敗績之訊、意欲洗雪此恥、遂於返國之後、作此决定也、小組委員會今晨會議既已陷入僵局、乃於午後賡續開會、壓三小時之久、原冀格蘭第態度成可趨於緩和、但結果、為勢嚴重、依然如故、據聞午後會議時、小組委員會主席、即英外次樸萊茅斯勛爵、曾堅主格蘭第應將拒絕討論志願兵撤退問題之理由提出說明、格蘭第當即答稱、此項理由、僅意大利政府有權加以說明、渠個人所如者即西國內戰一日繼續進行、則任何志願兵、即一日小應離開西國國境是也云、此項驚人賓言發川之後、法鮮瑞典諸國代表、當即相繼發言、均謂意國此項態度、足以危害調整委員會之生命、蘇聯代表邁斯基、甚至謂其這以危害歐洲和平、至是主席樸萊茅斯勛爵、當又說明意國代表、所作宣言、性質極端嚴重、渠當立即與美國政府進行商約云、其他各國代表、連德國代表里寶特維甫在內、亦均謂當向各該國政府請訓、小組會嗣乃草擬公報意國代表、不願將格蘭第所發宣言、列入其內、據開公報內容並述及小組委員會、現方就邀請非歐洲國家合作一層加以考盧云、小組委員會散會後、英外相艾登、外務次官樸萊茅斯勛爵、與法國大使考賓、當卽進行談話、討論意國態度所產生之局勢、（中央社廿三日哈瓦斯電） 
[意國此舉歐局隱憂]  
　　英法報紛紛評論 
　　［倫敦］關於各國志願兵應自西班牙撤退一項間題、調整委員會所屬小組會、昨晨開會時、意代表即駐英大使格關第、業巳拒絕加以討論，英國各報一致認為此舉、足以引起嚴重局勢、每日郵報載稱、"格蘭第大使昨日所發宣言、蓋已表明意國態度、乃在必然干涉西班牙內戰、"新聞紀事報載稱、"時局前途唯一希望端賴英法兩國共同决定方針、挅取一致行動、不屈不撓以求贯澈、"庶我有豸"、每日民聲報載稱、今茲局勢非由墨索里尼將昨日所採態度重新加以考盧、則不干涉政策將為之完全掃地"云、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］不干涉西亂調整會昨晨開會時、意代表對於西國境內各國志願兵撤退問題、堅决拒絕討論、法國各報對於意國此項態度、一致表示憂盧、"日報"載稱、"最近四十八小時以還、歐洲時局突呈黯淡、各國政府當局均確憤憂盧、揆厭原因、何莫非意國態度為之厲階、大抵意國陸軍近在西國境內敗北之俊、意相墨案里尼不甘示弱、反鄉之來勢所必然、此各國所由感覺驚惶也、"總工會機開報民衆報載稱、意相原無偉大力量，徒因各國或則怯懦畏事、或則故獻殷勤、遂自以為嗚咽叱咤不可一世、今茲墨索里尼大可任意妄行、而無所顧忌、英法兩國是以感覺不安、且亦不復加以諱飾、巴黎週聲報載稱、"意國其將再派生力軍前往西班牙歟、總之、目前形勢乃係國際危機之起端、吾人自不能不引以為懼"、急社黨機關報事業報載稱、"羅縣方面一般人所感印象、乃係意相墨索里尼對於西班牙內亂所採之政策、今後或將變本加厲甚至儘速用瓦斯助戰、質言之、即不惜以任何代價獲得最後勝利是也、"社會黨機關報人民報主張意國干涉西班牙內戰情事、應向全世界輿論揭發之、並立即從嚴實施監察制度、共產黨"人道報"則謂、"吾人主張法國亟應發出公開宣言、聲明對於意國在西境內所進行之冒險舉動、巳不能再事容、忍、為使此項宣言增加力量起見、吾人無須假手武力、僅將法國與西班牙共和政府之相互關系、恢復常態足矣"云、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
[法西黨紀念日意相演辭]  
　　斥英和平派為偽善　勗勉黑衫同志奮起 
　　［羅馬］意首相墨索里尼自里比亞返國後、今日籍法西斯主義成立十八週年慶祝之機會、在威尼西亞宮向黑衫黨發表嚴厲之演說、其演詞大略稱"黑衫黨諸周志乎、今日為法西斯主義成立之十八週紀念日、但得完成法西斯主義之素願、以帝國之現實相慶者尚屬第一次、且今日之慶祝、適在余自非返國之第二日、余此次赴非、一切事項均與預定之計劃吻合、余在途中曾親見意國之工作者、方將無限之廣漢、化為肥壞與繁榮之城市、余所親行開路典禮之里比亞廣闊之大道、實為世界最良而最長大道之一、堪與古羅馬華美康衛相伯仲、現外問對於吾等美麗之法西斯意大利巳激起風波、但此項風波僅為紙上之風波、在此墨水狂瀾之中、英古利派之教士方在鼓其如簧之⾆、加吾人以醜詆、彼等行為虛偽、但見別人目中之微塵、而不見自己目中之梁柱、但彼等實不足搖撼吾人衷心之鎮靜、吾人願以不疑之誠信與彼等之偽信相周旋、吾人對於真理之感覺足以抵御彼等之謊言、吾人之輕視、足以却彼盲目之仇恨、且意大利前此己備嘗經濟制裁之滋味、但經濟制裁之結果、適為實施制栽者之降服、吾人對於此等運動、應大聲斥之、此等行動係依和平主義為業者所造成、實則為一切糾紛衝突之基礎也、此等和平主義者不啻真寶和平之仇寇、而與吾人所服膺及身體力行之歐洲合作方法、處於相反之地位、有謂意人善忘者、此實大鑽、亦即但知皮毛毫無知識之外人之一種誤解實則意人記憶力極強、忍耐力至大、蓋吾人在阿杜華一役之後、靜待四十年之久、始雪前恥也、倘他日意人之記憶力衰退之時、吾人將再起而激勵之、使之重生、黑衫黨之同志乎、汝等慎勿健忘、應亟自準備、此即今日之命令一、（中央社二十三日路透電） 
[意相言論引起反響英意關係緊張]  
　　英國輿論肆意攻訐　意外交當局提抗議 
　　［羅馬］首相墨索里尼今日在威尼斯廣場之演說、一般人皆認為係英意關係日見緊張之直接證據、英國報紙對於意國因阿比西尼亞人謀炸總督格拉齊亞尼上將、即肆行屠殺事、攻擊甚烈、意國頗覺難堪、而此次墨氏北菲之行、及其在途中之演說、更使形勢惡化、此間若干外交家以為目前情形之嚴重、實與一九三五年英國艦隊集中地中海時相去無幾、據稱國聯若允許西班牙政府之要求、干涉西班牙內戰、意國即將退出不干涉協定、外長齊亞諾伯爵昨晚曾與英國大使德魯蒙爵士會晤良久、據稱齊氏係向英使抗議英國報紙之攻擊、至於近來最使墨索里尼憤怒者、有下列五事、㊀英國坎特布里大主教最近之聲明、謂英意從使親善、亦不能令彼忘却意國在阿此西尼亞之暴行㊁意軍在西班牙之失敗㊁奧國之反意示威㊃西班牙政府要求國聯干涉內戰，阻止意國援助叛軍、㊄英國邀請阿王參加英皇加冕大典云、（二十三日國民軍） 
　　［倫敦］自意國軍隊在西班牙瓜達拉迦拉省戰敗之后、英國各報曾著文加以評輪、（按英國若干報紙以瓜達拉迦拉省一役、與默戰中義軍在喀巴萊多地方被奧軍擊敗一役、互相此擬）頃悉意外長齊亞諾伯爵昨與英駐意大使德魯蒙爵士會晤時、曾目英國各報此項評論、為反義宣傳、而喚起英國注意、並謂此種宣傳、對於英意兩國邦交或足以引起最嚴重之反響云、若干觀察家以偽西班牙內亂不干涉辦法調整委員會監屬小組委員會、今晨開會時、意大使格蘭第對於各國志願兵撤退問題、堅决拒絕討論、此其態度當係由於英國報紙宣傳所致、現望反意宣傅停止之後意國當可接受討論志願兵撤退問題云、（中央社二十三日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］此間晚報均載稱、自一九三五年以來、英意關係之惡化未有如今日之甚者、政界亦認為情勢嚴重、以為墨索里尼之演說、將引起不良之反響、據悉意外長齊亞諾巳方問英駐羅馬大使、對於英國報紙關於墨索里尼視察里比來之態度有所商談、"每日電聞報"載稱、地中海之意國海軍演習、證明意國不能阻礙地中海之交通、因飛機轟炸軍艦之效力、尚屬疑問、而強大之艦隊决不為潛水艇行阻也、目意國如欲控制地中海、必有多數主力艦巡洋艦驅逐艦及航空母艦、自英法兩國重整軍備以後、意國之海軍與空軍益相形見絀矣（二十三日國民電） 
[瑪德里城又遭轟炸]  
　　達拉迦拉省前淺　叛軍領袖親督戰 
　　⊙瑪德里　西班牙京城自今日下午三點半起、又遭叛軍猛烈轟炸、當有砲彈數枚落於市中心區、死偽居民多人、（二十三日國民電） 
　　［巴黎］小巴黎人報頃登載倫敦電訊一則、據稱西班牙瓜達拉迦拉省前線國民軍、原由意大利"里多利亞一師長貝貢索利將軍指揮作戰、最近意軍敗此之後、該處戰串業由國民軍總司令富蘭科將軍親自指揮云、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
　　⊙瑪德里　國防委員會頃發表公報稱、東北面瓜達拉迦拉省前線、政府軍現方繼續推進、前哨曾一度進至與京城相距一百十一公里之處、當見叛軍方面現僅有西班牙本國籍軍隊、可見意大利軍隊日前敗續之後、業已潰退矣云、（中央社二十三日哈瓦斯電） 
　　⊙恒台　西班牙叛軍今日關始進擊世界著名興馬屯銀礦區、並悉意軍萬會同叛軍巳向坡閘勃倫哥推進、（二十三日國民電） 
[外人參加西戰共有九萬員名]  
　　［倫敦］晨郵報駐直布羅陀港訪員頃實稱、外國人現在西班牙境內助戰者共有九萬名之多、其中在國民軍方面者、有意人三萬二千名、德人二萬名、愛爾蘭人三千名、共計五萬死千名、在政府軍方面者共有三萬五千名、其中英人僅佔一千名、此外、國民軍方面并月意國機械化部隊參加作戰、至就雙方空軍而論、國民軍現有意國飛機三八五架、德國飛機一〇三架、政府軍則有蘇聯飛機約二百架云、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
[比恢復中立問題英法比巳成文協定]  
　　英法將發表共同宣言　承認比為被保障國而非保障國 
　　［倫敦］關於比國中立問題、晨郵報外交記者頃宣稱、英法比三國巳在實際上成文協定、其要點大抵有三、即㊀依照去年三月間德國廢止嚴卡諾公約後、英法比三國參謀部所成立之協定、各該國如未經挑釁而受德國侵略之時、即當互相援助、易言之、比國負有援助英法兩國之義務、此項義務即常宣告中止、㊁比國政治獨立與領土完整、應由英法兩國加以保障、㊂比國采諾任何國、倘有侵犯比國中立地位之行為時、即當加以抵抗云、（中央社廿四日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］比國王利奧波德三世、今晚應邀詣白金漢宮、與國王喬治六世王后伊麗莎白同進晚膳、散席後、兩國國王當即進行談話，歷時甚久、據一般人所知、比王於返國之前不擬與外相艾登再度唔談、由此可見英比兩國間、實際上業已成立協定、而英國對於比國解除羅卡諾公約所規定保障國義務之願望、亦已予以接受矣、關於此層、消息靈通人士并謂、法國亦已表示同意、并於日前通知比國、大約英法兩國當於比國京城衆議員補缺選舉之前、（比國總理齊蘭將與法西斯派萊克斯黨領袖德格勒爾舉行競選）先行發表共同宣言、說明此事、至其餘細目上各項問題、則當俟日後經由外交途徑或由各關係國閣員舉行談話、加以解决云、（中央社廿三日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］比王今晚在白金漢宮赴英皇英后之私宴，兩國君主宴後、暢談甚久、英外相艾登事前曾與比王長談二次、據云雙方意見甚為融洽、均覺此項談話、結果必至為圓滿、查比王此來之任務、為討論國際間關係、並聞其與艾登磋商最重要之問題、即為比利時最近宣示之中立問題比王二十二日抵此、星期四即將返國、此行之形式係私人性質、故並無其他借行之閣員云、（中央社廿三日路透電） 
　　⊙哈瓦斯　比國五昨日抵此之後、當晚由該國大使馬希安設宴歡迎、散席後、比王即與英首相包爾溫曁相艾登進行談話、頃據明星報載稱、此間政界方面盛傳父登與比王曾作下開一段問答、艾登问曰、"保障比國中立地位之三国中、（指英法德三国）倘有一国竟以保護比國獨立主權為名、而侵入比國領土地、則將如何、"比王當答稱、"請候敞國向英國求援時再護，"云、（中央社廿三日哈瓦斯電） 
[德國推進經濟計劃]  
　　改良農村　食糧自給 
　　［柏林］普魯士總理兼德國經濟獨裁者戈林將軍今日宣布德國食糧自給計劃、主張直接間接津貼農民、減低肥料價格、增加小麥及馬鈴薯價格、供給信用放欵、限制人民遷居都市、獎勵農村機械化、資助農村建設、并提高農村生活程度云、（二十三日國民電） 
　　［柏林］茲據普魯士總理兼經濟發展四年計劇委員長戈林今日所發表之演說、德國現擬採取普遍之步驟、使國內民食不再倚賴國外之供給、戈稱、去年國外運來之糧食、僅佔全部百分之十匕、但政府並不認為滿意、擬採用必要之方法、如土地改良等、以求國家能對外完全獨立、政府對於土地之改良本年已籌得的欵一千六百萬鎊、而對於貧苦農民之資助、亦有鉅額可資應用、並擬以三十二萬鎊用諸以法令管理農民事業、戈氏並稱、凡農民在四年計劃中、不稱其職者將被追放棄其田畝、戈氏今日之演說、德國境內各鄉村均奉命一律播送周知、（中央社廿三日路透電） 
[法衆院信任政府]  
　　討論克里希事變　右派議案被否决 
　　［巴黎］今日法衆院討論克里希暴動事件時、經過若干激烈爭辯之后、卒以二六二票對二一五票對於白倫政府通過信任案、並以三七一票對二〇八票否决右派共和聯合國禮組織委員會以調查克里希事件之建議、前共產黨現人民黨領袖多利沃所提出組織委員會、以調查各政黨之經濟來源之議案衆院亦以六一票對二三二票否决之、（中央社二十四日路透電） 
　　［巴黎］今日衆院討論克里希山暴動及巴黎罷工半日事、公衆席位幾無空隙、今日辯論之結果、久已在意料之中、議會中估大多數之左派代表、同意於一議决案、對於政府之維持民衆自同權表示信任、並開白倫總理不久將發表宣言、闡明政府對於法西斯組織之態度、（中央社廿三日路透電 
　　［巴黎］今日法衆院對於克里希市暴動事時、白倫總理對於其屬員在衆院中所發表言論之一部份加以駁斥、彼稱十六日之鼓動民衆使抗議法西斯之會議、實為一大錯誤、因當局之責任、為訓育民衆而不叮煽動之云、白伦之演說、不時受暴亂份子之阻據、左右两派互相攻訐，言詞之惡濁至不可形諸筆墨、白倫稱、克里希警隊之開槍係為自衛、但未奉命而開槍、亦屬不當、政彼覺該警隊應加以改組、並繳收其槍械而給以其他自衛之工具云、（中央社二十三日透路電） 
[美駐俄大使稱譽紅軍]  
　　［莫斯科］美國駐俄大使台維斯、今晚宴講蘇俄國防委員伏羅希洛夫、席間美大使盛讚紅軍、稱為"努力和平之民軍"、伏羅希洛夫答稱、"若時勢不再需要武裝、紅軍願解中為民、否則尚須時時準備"、台維斯夫婦將淤星期五乘自備游艇"海靈"號首途赴紐約、經倫敦時并將參加英王喬治六世登極典禮、（二十三B國紋電） 
[蘇聯擬在北極設航室站]  
　　消息未證實 
　　［莫斯科］蘇聯潤騰九梁飛往北極擬設立航空站之說、迄未證實、查此說殆因著名飛行家戈洛芬昨由莫斯科出發赴北極探險而起、戈氏現已飛抵庫爾摩戈立地方、準備向北極新陸前進、蘇聯飛行家與探險家近曾同意、以為北極境内大可設立航空站、不過此項計劃、目前尚未着手辦理耳、（中央社二十四日路透電） 
[日駐崴總領事杉下返國述職]  
　　［東京］駐海參崴總領事杉下、廿四日午前八時同抵東京、即於當日午後至外務省、群細報告海埠方面之蘇聯無理壓迫日商問題、並協議各節、外務當局以該總領事歸國為機會、魷對於海參崴方面之日蘇開係協議根本對策、（廿四日同盟電） 
[日緬商約內容]  
　　東京 
　　曾於三月一日臨時調即之日本緬甸通商協定、現由外務當局以談話形式發表如左、緬甸訂於四月一日、起與印度分離、故為規定將來日緬間之通商關係起見、最近雙方代表在德里進行交涉、意見巳趨一致、其主要各點如左、 
　　日緬相互約定在通商上給與最惠國之待遇，日本可由緬甸輸出棉花總量之六成五、（但無論年成若何、無須超過七萬包）日本可運進棉布每年計四千二百萬碼、倘緬棉不能輸人規定數量、則日本輪出之棉布數量、每千包不足可減少三十萬碼、日本若不能購到應得之棉花時、則不減少棉布之成數、日本當以四千二百萬碼棉布為原則、輸出粗布一成五•漂白一成•印花四成五、其他各色三成、但各種貨品當可照左列條件轉讓、 
　　（甲）轉讓不得增加輸入分配之總量、（乙）各種布疋之數量增減、均不得超過其二成、染色貨量之增减不得超過其半成、每疋未超過四碼之零頭、每年限制輸出百五十萬碼、此項協定內容、雙方代表意見一致、即將於倫敦由日英兩國代表間不式簽訂、（二十四日同盟電） 
[秩父宮將任世運會贊助員]  
　　［東京］聞日政府已非正式邀請秩父宮親王、為一九四〇年在此舉行之世界運動會贊助員、並為同年在東京舉行國際博覽會輿日本帝國成立二千六百年正式慶祝大會之贊助員、此項慶祝適亦在一九四〇年舉行、按秩父宮親王刻正在赴倫敦參加英皇加冕典證途中、（中央社廿四日路透電） 
[秀蘭鄧波兒患流行性感冒]  
　　［紐約］著名電影女童星秀蘭鄧波兒之母鄧波兒夫人、今日突患病甚劇、乃迅速送入醫院施行腹部手衛、緣秀蘭鄧波兒近患流行性感冒、乃母於看護愛女時、突然量厥云、（中央社廿三日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[　　林主席過武昌赴粵]  
　　各界齊集漢陽門歡迎　視察省府黨部后南發 
　　漢口通信國府林主席因赴粵致祭黃花崗七十二烈士、就便視察各省建設情形、二十日由京乘永綏軍艦啟節來漢轉赴廣州、武漢各界聞訊即準備歡迎、在武昌漢陽門及輪渡碼頭，高紮歡迎彩坊武漢三鎮、一律懸旗、二十二日凌晨、各機關長官、文官蔗任以上武官上校以上、及人民團體領袖約一千餘人、齊集漢陽門、到隊迎候、警備旅担任警戒警部軍樂隊、儀扈隊、分佈江干兩側、省會街市概由憲警加崗、省會警察局車巡隊、警備放馬隊、來往梭巡、九時正、永綏軍艦到達武昌江面停泊、原泊該處之民權艦、即升旗嗚砲致敬黨軍政人物如何成濬•黃紹竑彭國鈞•陳泮嶺及武漢大學校長、星拱等登艦迎迓、林主席向何等表示、登岸後、即秉車赴湘、不擬在武昌躭擱、何等以此時秉車啟節過長沙時適在深夜、因請在武昌稍事休憇待午後啟節、林主席許之、並决定至省黨部•省政府視察•及赴武漢大學參觀九時半，林主席乘江漢關巡船峽光號離艦、永綏艦官兵列隊奏樂嗚砲恭送、泊漢各國軍艦同時鳴砲、岸上鞭砲軍樂聲、繼之大作、歡迎人員、夾道肅立、林主席率何黃等從容登岸、隨行隨向歡迎者點首答禮上岸後首赴省黨部、特派委員彭國鈞、率全體設計委員觀見、旋召集全體工作人員聆訓、大意謂武漢為首義之區、不知犧牲多少先烈頭類、才獲得目前光榮、所以武昌地方、在革命歷史上、極有意義、地方自治、為足主政治之基礎，地方自治不能完成、憲政制度、即無從確立、故目前重要工作、即在遵照總理遺教、推行地方自治中國以黨治國、政府與黨部、機構雖有不同、主義與精神，則為一貫、故黨政應絕對合作、求地方自治之完成、黨的同志、並應深入農村、領導農工商、推進各種事業、以鞏固社會基礎、同時還要注意到鄉村中之優秀份子、設法吸引、使能通力合作、推進自治、此為黨員目前應負之責任、"旋接見各報記者、承告以當辛亥起義時、曾躬親戰役、居留武昌甚久、漢陽失守，黨軍受挫、鑒元洪走洪山彼亦未𥋤離開、現在之省黨部，即昔日之軍政府、此番舊地重游、見各項建設、突飛猛進、深為欣慰、末謂在粵祭黃花崗烈士後，是否仍由粵漢路轉湘鄂返京、抑或赴桂一行、刻尚未定十時半、、赴省政府、黃紹竑率各廳廳長委員迎謁、十時五十分在大禮堂向全體職員訓話、略謂"武昌當辛亥革命時、為本席舊遊之地、近年以來、一切建設、進展甚速、只須街頭一望、便覺完全改觀、他如道路整齊市容清潔、亦予人以愉快之感、看到諸君律穿着制服、在一辦公室集合辦公、更感到工作緊張、總理曾經訓示、工作要科學化、無論做什麼事、都要有條理、就是很辛苦的工作、如果有條理、也不覺得辛苦、而且效率很大、這種教訓、應時時刻刻運着實行、現在各省合署辦公、其意義即是減少虛耗時間、增加辦事效率、本省合署办公、寶行最早、诸君工作、"定很緊张、很辛苦、惟公餘之暇、仍望利用寶貴光陰、努力讀書古人云、學而優則仕、仕而優則學、現在世界科學、及政治•哲學、日新月異、猛進不已、諸君如能細加研究、不但增長智識、而精神亦得到修養、在社會為人尺表率、在家庭為子弟模範、他日國家有事、亦可負起重大實任"、十一時、應省府歡宴、下午三時、赴珞珈山遊覽、並參觀國立武漢大學、五時半、何成濬個武大招待廳設宴、六時十五分，啟程至賓陽門車站上車南發、參軍長呂超典禮局國際典禮股長李有樞•副官張忠•湖南省政府駐京辦事處長席楚霖等隨行、粵漢鐵路局長凌鴻勛、亦隨車照料、計程一十三日晨過長沙、並不停留、逕開廣州、（三月二十二日） 
[贛省土地測量進行]  
　　劃全省分三區航測　一二兩區工作已竣 
　　南昌通信、江西原來田賦、積弊極深、而清丈田土、又為目下之唯一要政、所以省府特自前年起、採用航空測量、全省八十三縣、分為三期測竣、其辦法係用斯巴敦式飛機攝製地籍圖、採用三角銷縮短三角邊點長、以資控制改良糾正方法、以利拚接、第一區之南昌•豊城•高安•東鄉•臨川•清江•新淦•金谿•等縣、已測量完竣、計面積二萬零二百九十三方里、第二區之崇仁•宜黃•吉安•吉水•永豊泰和•安福•峽江•等八縣、亦已測完、計二萬零六十三方里、目下正在進行第三區航測工作、同時進行調查工作、先辦疆界及地界調查、以供土地登記之參考、至坵地調查、俟舉辦土地登記時、同時舉辦、以省時間、經過調查之坵地原圖、使用求積器逐坵算定其面積、新建•安義•進實•等縣、計算完畢、正在計算清江各縣、至於坵地圖之作成、向係按照航測坵地原圖用慕繪曬製法、每人每日約繪四百五十坵、嗣改用轉寫印刷法、工作效率、增加二分之一、凡測量完竣縣份、即設縣•區•土地登記處、舉辦第一次土地所有權登記、登記后、則發給圖冊及一管業證、以便照價徵稅、計稅率為千分之十、如南昌全縣地價額五千四百三十八萬四千一百六十六元、按千分之十、應徵五十四萬三千八百四十餘元、原有之田賦丁漕、即予取消、編造實徵冊及串票、由保長挨戶騐串催完、並裁通知單一聯、分送業戶、依照七月一日•十一月一日•兩限投櫃完納、惟航測購置飛機等、需欵甚殷、田賦附加、緩不濟急、省府已發行土地公債三百萬元、向銀行押現、以後即以各縣丁漕航測附加作公債還本付息之用、本省土地經航測後、業權確定、面積嚴正、稅率公平、買賣以管業證為轉移、積弊可一廓而清矣、 
[南匯]  
　　設立烟民特训班 
　　本縣已戒烟民抽騐辦法、向由縣府令飭各區通知各烟民到區由縣立醫院派驗師前往分別察看有無重吸情事手績簡單是滋弊責茲縣府為嚴密抽驗起見、設立已戒烟民特別訓練班、統制分期抽騐同時訓練、務使已戒烟民、获得常識強健體格、而重吸與苦、亦易察看明瞭、特訓班以集中百人左右為一批、訓練時期、每期為一星期或十日、 
[崑山]  
　　徐家宅空前浩劫 
　　邑屬第八區葦舟鄉胡家巷徐家宅基農民徐定揭家二十一百晚十時許、突有匪徒二十餘人携帶駁壳槍及手槍、破後門而入、先將定揚及其長孫文浩擒住綑綁鼻灌冷水、並被擊落門牙兩只、定揚不堪受苦，乃將囊中法幣五十元、給與匪徒、但匪仍恣意搜刦計被刮去金飾十餘兩、注幣三千餘元、鄰居杜秉章徐雲波、聞警前往、杜即被匪舉槍射擊、彈中右肩窩下由背穿出鮮血直流倒臥血泊、雲波後腦亦被匪用槍託擊破、並遭毆遍體受傷、歷一小時許匪始呼嘯而去、現社秉章傷勢沉重生命垂危、 
[蘇州]  
　　偵緝隊捕獲盜匪 
　　本縣警察局偵緝隊、前派探在木凟捕獲幫匪馬渭如等男女十名口、現已解縣訊辦案內逸匪周根生、（綽號老槍）亦於昨日就逮、訊據供年二十三歲、住木凟城巷上、曾於去年十二月一十四日、夥刦橫塘張家場鄉民張富泉家、得賊分用不諱、當經帶往事主家中指認、證明該匪曾對事主行兇、業於二七四日解局、併案訊辦 
[江陰]  
　　雲昌布廠火燬 
　　南外板橋河南雲昌布廠、係王道吉等集股組織、有鐵機四十餘架、房屋三十餘間、去年廠布營菜起色、該廠盈餘不少現正日夜開工、二十三日下午七時許引擎間汽缸爆裂、以致失火、雖各區救火會驅龍灌救、因火勢猛烈、施救困難、全廠房屋及布機引擎盡被火燬、損失三萬餘元、該廠本向太古公司保有火險一萬三千元、巳於二月一日滿期、現在善後事宜、由各股東集商辦法、當火起後、並延燒鄰居韓壽賓•韓炳生•楊培根•二家計房屋九間、 
[無錫]  
　　春雪影響農作 
　　入春以來天時不正忽寒忽熱以致市上腦膜炎症猖獗、人民死亡相繼幸衛生事務所設法撲滅、昨（二十四）日氣候忽又轉寒、華氏寒暑表降至四十四度、上午十時許、更降雪珠、大如踠豆、屋瓦震動、至下午一時始止惟存雲蔽天、至三時半續降春雪、至晚未止、四鄉豆麥受此打擊、收成大見减色第六區張涇橋一帶、又發現腦膜炎及麻症、患者以小孩居多、現正在設法撲滅中、 
[修建吳橋已動工]  
　　錫邑黃埠墩吳橋、於民國三年興工越二年告成計費）三萬七千金、橋長二十七丈、闊二十四尺、下用鋼管打椿、上架鋼骨支撑橋面為洋松橫跨運河、為蘇錫錫宜兩路之要道惟年久失修橋椿腐爛行駛汽車、頗為危險、現由建廳設法修建、限一個月完工、二十三日動工搭建浮橋、約三星期內工竣、照吊通車需費二萬六千元、 
[常州]  
　　北郊劫案獲盗犯 
　　武邑大北門外羅武壩楊桂祥家被刦、經偵緝組等拿獲本案盜犯萬和尚一名、盤訊供認得賊後、在史墅鎮鴻福園茶店分賊、店主朱仁坤、亦分得賊物若干、青山鎮警長張冠南、於二十三日派警赴鄉將朱拿獲、當即呈解核辦、 
[鎮江]  
　　大生工人請願 
　　大生紗廠啟東第二廠因營業不振、業經停業、該廠工女以一旦失業、生活無依、乃派代表席邁羣顧清塵張成元等三人、於作日來省向各機關請願、要求明令南通大生工廠、制止拆廠并籌復活，一廠辦線、從速進行、傳得早日開工、以維固有實菜、而維數千工友之生活、茲悉省黨部由特派員張公任接見、允提特派員會議討鑰、省府由周主任代見建廳由吳主任代見、均允轉達主席廳長核辦、 
[揚州]  
　　雷炸電表傷二人 
　　揚被立春後、迄已春分後三日、雖陰雨連綿、尚未應驚蟄聞雷之月占、昨（二十三）晨八時許、天突陰沉、繼以驟雨、赤雷迅雷、相繼而至、在第二雷盤暴作時、徐凝門外與華玻璃燈罩廠之電表、發生感觸、應聲爆炸、傷庭工楊宜春頭部馬德懷背後當時震倒、移時轉甦、另有一學生衣服被燬亦致震倒、旋即甦醒、 
　　杭家集糧行被劫 
　　四區杭集鄉泰豊糧食行、係王殿動開設、生意尚稱不惡、於前日夜一時、該行後門外有拆墻聲音、為王聞悉疑係偷兒光顧、遂率衆起身開門探視、詎門外已早有盗匪十餘人躲藏墙之左右、乘開門時匪等持槍蜂擁而入、进門時、即開槍一響、嚇禁聲張、旋翻箱倒籠、並拷逼王之家屬、令其交財、聞損失甚夥、匪得賊後，逃逸無踪、當由乡長王正寶，轉報該區公所轉呈查追、 
[南通]  
　　搜緝四鄉土匪 
　　本縣四鄉、因青黃不接匪氛大熾隊警刻分路搜緝利用保國查擠、連日在歐坊鄉蒲劉區各地、破獲匪窟捕獲著匪陳和尚等共十餘名、均解縣府訊辦、 
[定海]  
　　覆舟慘斃六命 
　　春季漁汎以來天時多雨、漁民仍照常出洋捕撈、前日湖帮漁民曹吉如之大對船、在雨意甚濃之際、駛至普陀洋面捕漁不料入晚海面起風、致遭覆沒、船夥八人同遭溺斃、 
[台州]  
　　霪雨影響菜麥 
　　溫嶺近旬以來、䨸雨連綿日夜時降、統計已降雨量四尺餘高、四鄉河港、水勢均告暴漲船隻不能行駛、農田低窿者、水巳平疇、所植之油菜放花、麥已出頭、遭此沒淹農人莫不恐慌萬分、若再降雨、收成影鄉恐不堪設想、 
[南遊鱗爪（一）] [  君實]  
　　南洋羣島，過去大半是我國的屬土，早已成為我們華僑的第二故鄉。但自歐美人種勢力東漸插足南島後，政治環境，全非昔比，華僑難多，都變作他人籬落的寄生者。撫今思昔，感慨不盡！ 
　　南洋羣島包含印度支那半鳥，馬來半鳥和罵來，鳥的總稱。斗出中國海，星羅基布的散布在印度洋太平洋間千百個大大小小的鳥嶼都統括在內。因地處熱帶，而有海洋調劑，氣溫雖高，但夏不酷暑冬舞祁寒，農作繁茂，四時豊收，出產旺盛，冠絕世界，真不愧為黃金之國。 
　　住民以馬來人為最多，佛敎，回敎在南洋各島過去都曾稱盛一時，故印度，緬甸，以及亞拉伯人參雜在內；華僑更多，歐美人數雖少，但居統治地位。故南洋羣鳥的住民，種族異常複雜，且未開化的土番，仍不在少數。奇風異俗，足供社會學家歷史學家鑽研的寶貴資料 
　　華僑耐勞苦，善貿遷居積，每年匯欵歸國，彌補全數人超三分之一至二分之一，維持國民經濟侖服，更不是小事。 
　　本人前此南遊，經英，荷，暹，越，等屬，耳聞目擊，東鱗西爪，凡南洋風土，人物，社會，物產，經濟，政教，及華僑有關問題，可供探討的資料，兼收亞蓄，不拘編次，皆錄存之，以供研究者的參考。 
　　一•覺醒的馬來民族 
　　馬來人真不愧為一種最會享樂的民族！他們的生活，僅僅可以維持，不作工便得挨餓，似乎難免不沈在悲愁之中，他們那狹隘的住所，也足以使人感着不愉快，可是他們滿不在乎！一樣會享樂，街邊浪練（土的跳舞），他們總去參加。聽了Rronljong的馬來歌曲，他們總只按着節拍，高聲唱着歌。樹蔭的草傷上，總有他們的午睡。 
　　海口上一帶，有了不少馬來人聚居着，每當夕陽將下時，在那村落似的馬來房子外，你定可以看見他們男男女女在草塲上恣意的無所顧忌的調笑，那樣快樂融融的神神氣，眞足以叫人羨慕。 
　　再去過一點，在馬路邊一所小小的馬來式的房子前，一個穿內衫，課露上半截的乳房的青年女人，安閒的坐在地板上，一個男子悠然的睡着，把頭枕在她的肥腿上"。 
　　上面是"長夏的南洋"裏的一段記載。繪書馬來人生活的安閑，舒適，其樂陶陶，世界上一切的蝸角蠻觸之爭，都與他們無關，但考之實際，上部分馬來人的生活，未必盡然了。 
　　南洋羣島，有世界人種博覽會一的徽號，到達南鳥的人，特別對於南洋人種方面觀察調查，最感着一種濃厚的興趣。南洋羣島的人種，有原始上著；有外來的種族；更有不少的混合種族。每一種族，又分無數支派，所以不下數十餘種•有的己具有高等文化，工藝，美術，文學，都發達到很高的程度，如菲律賓人，爪哇人。有的仍滯留在石器時代，為臘人頭，食人肉的蠻族，如蘇門答臘的㟔達人，（Balak）亞齊人（Acheen)婆羅洲的達耶克人，（Davak)特幾內亞的巴布亞人，（PaPoea）最擴悍殘酷•在巴達維亞博物館書壁上所繪掣荷屬東印度各外人種，可看見有四十餘種之多，形形色色，參錯雜糅，蔚為大觀！ 
　　然而南洋羣島的主人翁，不能不算是馬來人、荷屬東印度住民約共六千萬，五千多萬是馬來人，革屬馬來亞三百五十餘萬住民中，馬來人約有一百八十餘萬，菲律賓一千多萬的住民，馬來人種，亦幾近千萬。馬來人分布在南洋各處，不下八千餘萬人，可謂盛矣！因此，又把觀察調查注意焦點，集中在馬來人種的方面。 
 
[蘇門答臘㟔達人] 　 
 
[沙蓋族婦女] 　 
 
 

Page 11

 
 
體育消息 
[一九三七年田徑運動規則更改]  
　　中華體協會譯文公布 
　　國際田徑運動協會、於十一屆世運會在柏林開會時、舉行代表大會、我國由馬約翰沈嗣良代表出席、經兩日（八月十．十一日）會議之結果、對於會務上各項懸擱案件、俱得迎刃而解、以供各會員採納應用、應該會正式紀錄、及新規則書本、已經寄到全國體育協進會、特將比賽規則更改處、譯文公布以為全國採用、正式規則書條文、再由該會委員審定後、付印出版、 
　　▲第二十四章成績相等、第二條全文更改如下、 
　　如有運動員二人或二人以上、在跳高或撑竿跳高比賽時、跳過之高度相等則應、 
　　㊀判由在最後跳過之高度上試跳次數最少之運動員獲勝、 
　　㊁若無結果、則判由全賽中試跳次數最少之運動員獲勝、 
　　㊂若仍無結果、則判由全賽中、作試跳姿勢（指朱越過跳高架垂直平面之非正式試跳）次數最少之運動員獲勝、 
　　㊃（甲）若再不能判勝負、而屬於解决第一名者、則應在其最後一次共同失敗之高度上、另行試跳一次、若無結果則應降至最後一次跳過之高度上、再行試跳一次、如此增高或降低、至騰負完全判分為止、 
　　（乙）若再不能判勝負、而非屬於解决第一名者则判由該二人或二人以上成績相等之運動員、並列該項比賽同一名次 
　　▲第二十五章抗議更改如下 
　　第一條、關於運動員在大會中比賽合格問題之抗議、應於大會前提出、並應於大會開會前解决定、 
　　第二條、關於比賽問題之抗議、須於比賽結束後、兩小時內、或當時提出之、 
　　第三條、抗議可用口頭但須隨即神補正式抗議書運同保證金一鎊、或同等量他國貨幣於抗議之有效期內、送交總裁判或審判委員會、如審判機關認其抗議為無理由者、得沒收其保證金、 
　　第四條、如有關於運動員身體構造問題之抗議、則應由大會之主辦機關、聘請醫學專家、舉行身體檢查、運動員必須接受此等檢查、並須遵從其檢查結果、 
　　注意、本章通用於世運會之規則、其他運動會得的情更變之、 
　　▲第二十七章跳部總綱第二兩條辭句修改如下、 
　　第一條，高跳及撑竿跳高、每一運動員得於起跳高度以上任何高度跳起、在任何高度上試跳三次失敗，即取消繼續比賽資格、 
　　第二條、碰落橫木或越過跳高架之垂直平面、即作一次試跳失敗 
　　▲第五十三一章欄架、乙、新式構造後、添一節文如下、 
　　如底座之阻止重量、不能更動者、則高度可更動之攔架構造、應以在最高之高度時（一○六公尺或二呎六吋）、須有三•六公斤之重力、加於橫木中間、始能將欄翻倒為準、攔頂之橫木闊七○○公分（二六四分之三吋） 
　　▲第五十三章乙、新式置法後、添"測驗二節文如下、 
　　新式欄架之阻止重旦、可用簡式彈簧磅秤、向橫木中間牽拉、以測驗之或用繩一條、一端鈞住欄架橫木，另一端穿過裝置活靈之滑車、下繫重量以測驗之（完） 
[津埠際足球隊昨晨抵滬]  
　　行計十五人 
　　津滬埠際賽津代表隊一行十五人由隊長約翰生率領業於昨晨七時半抵滬，該隊將於明日下午與滬埠際隊會戰終逸回球塲，爭奪本届錦標、賽前並擬練習一次、茲據該隊隊長云、木隊陣容平均、星期五必予滬隊以頑強之抗戰云云、 
[今晚國際排球華聯戰歐洲]  
　　▲七時一刻在西青 
　　本埠西備青年會主辦之第四屆國際排球賽、今晚有兩塲比賽、華聯對歐洲於七時一刻開始美國對猶太於八時起養、華聯擁有海靑健將鄭亦泉麥炳繞簞、實力甚強、去年最後敗於上屆錦標俄國隊、以致功虧一簣、本屆重振旗鼓、必與其隊一拚、故今晚對歐洲、勝剎自有相當把握、秩序錄下、 
　　華聯　對歐洲　七時一刻 
　　美國　對猶太　八時正 
　　西青女子排球、工部局女中昨晚對蘇壳爾、十五比五·十五比十一、十五比十、工女中連勝三局、 
[市一體育場業餘鍛球競賽]  
　　▲二十四日開始報名 
　　市一體育塲業餘籃球競賽會、年必舉行一次、本年適值第七屆、定本月二十四日開始報名、至鹽下月十一日截止、除學生及以體育為𨸮業者外、各界業餘運動員、均可報名參加、報名時須填寫該會印就之駐冊單並附繳全體球員照片一紙、 
[中西足球裁判員定期比賽足球]  
　　▲四月十一日在申園 
　　上海中華運動栽判會足球隊、與西人裁判隊、約定於四月十一日、上午十時半、假申園足球場舉行友誼比賽俾資聯絡 
[華南體育會足籃球乓乒隊征杭]  
　　華南體育會去歲征蘇征錫、均區全勝木年春假、仍由會長溫一塵率領、出征杭州、足球隊已約定航空學校浙江大學、益壯足球隊比賽、此外小球籃球乒乓等隊、亦有比賽多塲、該隊現定今日早車出發廿九日夜車返滬一行名單如下、溫一塵、蕭問濱（領隊）許鐘（書記）•端木裕（管坤）劉岱醫務、張兆耕（幹事）•費紹鉤•棄必高。張少卿•徐震生孟又彬•張金荃•姚樂生•陸守賢•王萃興隊長）•李德華•高保止•楊春林•瞿錫麟•鄭世霖•劉有章•陳伯明• 
[馬迪夫人目下尚為業餘選手]  
　　攝製影片全為試驗性質　如屬成功再行簽訂合同 
　　▲好萊塢二十二日國民電美國著名女網球家馬迪夫人、已加入職業選手之說、今日巳知全無根據•渠確曾攝製若于網球短影片、此種試驗並不能改變其業餘資格、目下正等待此種試騐之結果、如屬成功之作、則將再考慮簽計合同攝製短片、此時才可稱為職為選手、而可任意簽訂合同與其他職業選手比賽、 
[比國奧林比克工運會]  
　　組織非法含有政治作用　國際體協知照不准參加 
　　中華全國體育協進會、頃得國際業餘體協會來函如照、謂據會員比國業餘體育會聲明、"比國安梯塢Antwerp)地方、將有籌備"奧令配克工人運動會"（Workmen 's　Olympiad)之舉、查该運动曾並非該會所組織且含有政治作用"等語、常根據一九三六年在柏林國際會議决議第十一項之規定、各國運動員、如往參加此種非法運動集會者、立即取消其出席世運會資格云、 
教育新聞 
P>市黨部社會局昨召大學優秀生聯誼會 
　　▲到二十四校優秀生二百三十餘人 
　　▲潘局長報告童委員蔣科長演說 
　　本市黨部及社會局聯合舉辦之專科以上學校優秀學生聯誼會、於昨日上午八時在責州路湖祉舉行、到二百餘人、由潘局長報告、童行白蔣建白等演說、茲分誌如次、 
　　出席人數 
　　計到社會局局長潘公展、市黨部人數委員童行白、社會局科長蔣建白、訓練股主任劉修如、市黨部教育股總榦事喻仲標及各校優秀學生二十四校二百三十八人、（名單附後）主席團潘公展•童行自•蔣建白司儀聶海帆、紀錄汪公遐•陳東白總幹事劉修如、招待姚秀基•康謳彭振球•范家標•曹沛滋•吳建人•陳宏年•楊家麟•張汝礪•金湛•錢可贊•熊鵬南•龍夏•瞿慶涵等、 
　　局長報告 
　　主席潘局長報告略謂、今天是市報告黨部與社會局合辦之大學、獨立學院及專科學校優秀學生聯誼會、我們想舉辦這個專科以上學校優秀學生聯誼會的意義思、已經很久、不過因擬訂辦法等要經過相當時間、所以今天才是第一次試辦、將來還要繼續推進、茲將舉辦這個聯誼會的意義、簡單的向各位報告、㊀我們知道大學生在中國的現狀下、是很不容易得到的地位固然、有一部份青年、已進大學而仍感到煩悶和不滿意的並非沒有、但同樣年齡的青年中、無機會進大學受高等教育的其數更多、所以能夠進大學的青年已經是優秀的了、如果沒有較人優秀的才能或環境和機會、即不能有此幸福跨進大學之鬥、故能進大學的學生都是優秀的、本來我們如能把所有大學生一起來招待常然最好、但因數量過多、要完全招待、頗不容易、所以祇有請各校校長帮助我們來選拔每一級內在學業體格、品行各方面平均優良的同學、來舉辦擾秀學生聯誼會、這是在無可辦法中粗出來的可能辦法、但除了招待諸君以外、對一般因數量關係而不能參加的同學、則完全同樣寄以熱烈的同情、㊁在現在國家危難已極、民族正在復興的時期、最要緊的是在學生青年身上打好基礎、要使一般舉生建築起復興民族的基礎就不能不想法鼓勵其上進奮發、要鼓勵其奮發上進、全靠一般家長•師長。同學以及校外的社會人士通力合作，使優秀的學生格外好、使一般的學生也都學優秀的學生，故不得不選拔優秀學生、希望已受選拔的學生能負起責任來、不特在學校中樹立其模範、將來到社會上去、也要保持優秀的成績、使一般國民受到良好的影響、而在學織體格道德各方面求上進、講到國家用人要"選賢與能"，固然因為賢能的人可以做事、同時賢能的人更可以繼續不斷的"選賢與能"所謂"得其人則活"這是用人的方法、我們以此引用到青年學生也是一樣的、選拔優秀學生、使諸君在學校中能帮助黨政方面來選擇一般的有長處可取的同學、一方面鼓勵其上進、同時介紹出來使大家知道、我們對諸君的期望很深、希望今天參加以后、即負起為我們的民族復興學生青年中做前導的人、這樣才對得起自巳、對得起學校當局和民族國家、㊂諸君巳被選拔參加優秀學生聯誼會、當然（甲）對自己應更求上進、（乙）對同學要負責提携、但說到（甲）項用什麼方法可以更求上進呢、簡單的說有二種或者一種是態度、一種是方法、第一各位要時刻保持一個"知不足"的態度、因為學無止境、雖然在學業體力品格各方面已經優秀了、但仍然要時刻檢點有無不及人家之處、絕絕不能以為自滿自足、惟其知不足才能進 
 
 

Page 12

 
 
步、惟其進步就格外能知不足所謂學然後知不足、"但反進來說"知不足然後學"、因為對於某種科目不懂，所以要去學、學了應當是知足了、但古人卻說"學然後知不足這好像是予盾但諸君一定相信、一個人時候、往往容易自足如小學至中學的學生常常以為各種科目都懂了、非常滿意但學愈深就愈感不足、這是從求學的身體力行的經驗中得來的話所以這兩句話是循環的因知不足然後去學、學然後又知不足、於是才能永達的進步，希望諸君永久的保持"知不足"的態度、一方面固然要自尊、不能妄自菲薄但不要因優秀學生"的名義血把諸君本來向上前進精神反而拋棄了、應永遠的"知不足"、第希望各位懂得"知止"、所謂"知止而後有定、定而後能靜......"的"知止"、"知不足"與"知止"好像是予盾的、其實不然、現在我簡單的說明下所謂"知止"究竟止於什麼、大學上說"大學之道在明明德在親民、在止於至善、"所以"知止"者在知"止至善、"至善是至高無上是最高的理想、必須達到最高的理想而後上諸君現在雖然是優秀、但還不是至善一定要永遠進步、一年更優秀一年、才可做理想中現代中國至善的國民、所以"知止"與"知不足"是相輔而行的、不是予盾的、因知不足而後進步、這是在過程中應持的態度、知止是我們應完的終極目的以至善為終極的目的、說到（乙）項、如何可以提携同學呢、要提携其他同學共同努力必須首先體念我們舉辦聯誼會的意思、把這種精神推廣到一般的同學、這在中學優秀學生聯誼會中我也曾說過、要諸位青年留心考察別人的長處、不要單看別○的壞處、一個人的品性才能學問才技－定有長可取的、故希望諸君對自己是"知不足"對一般同學則要"見賢如不及"、這樣將來辦事才能得到很多的人幫助、才能成功大事業、達到民族復興語有之"得道者多肋"這所謂得道二方面就是自己能時常知道自己的缺點而去進修、一方面就是時常考察同圍的人的長處、而加以讚揚和發揮、能自己知不足去求進、和時常留心別人的長處、常然可以得知己、古語"士為知己者死"、死尚可以、何况其他、那有不能提携不能共同努力之理希望诸君今天參加以後，對自己進修抱知不足而止於至善的態度、對一般同學抱"隱惡掦善"的態度、放勵其求進、希望諸君如此努力做去、使全上海大學生的風氣成為大家向人為民族復興而努力的優良學風云、 
　　童委員詞　剛纔潘局長說過、能夠做到大學員詞生已經是優秀、各位是優秀中之出類拔萃者、其難得而名貴可知、在過去幾年來很少有機會和上海大學生見面與談話、今天能假聯誼會的機會和各位見面談話、頗為興奮和愉快、各位是出類拔萃的優秀學生、相信各位自己有一種遠大的志願和光榮的前途、青年本身是社會的中堅民族的命根、國家民族要能復興起來、其實任在青年身上、各位都是青年而是青年中的優秀份子、其責任何等重大、練理說、"我們要立志做大事，不要做大官"、大事就是一個人能做十百千萬個人做的事、即一個人做的事能使上百千萬個得到利益、這就是大事各位都抱有做大事的目的、但能不能達到此種目的全在有沒有方法，而不是靠命運的、今天我要講的青年的新信仰就是方法、第一•我們先要信仰自己的人生觀一先把人生觀確定之後、而加以信仰努力前進、任何志願都可達到、人生觀觀然各個人不能書同、但一分要確定一個人生的方向，就是要充實人生和發展人生、充實人生就是要把人生應具備的條件充實起來、人為萬物之靈一定要完成人生的應有意義、和應盡的責任才算異於物、如解决了自己的生活外、還要解决別人的生活、利己外還要利人這才算盡了意義、否則人生世上、虛度光陰而已、充實人生有三個必要條件、㊀充實自己的智識這是萬不可少的因人所遭遇的一切是非、善惡利害、都需要智識去判斷所以智識是人生的指南針、青年是求智最好的時間、希望各位不要辜負此黃金時代㊁要培養自己的才具、有了智識還沒有用，一定還要有發揮智識的才具、這才具就是要能寫能講、和能做㊂要鍜鍊自己的品格、此品格指廣義的凡意志•思想•操守•都包括在內，做事要抱必能成功的堅决的意志同時要有操守自己有遠大的志願、不應暫時失業而灰心欠就，其次講到發展人生即一個人不僅做到獨善其身而已、不要發展其智識才具以兼善天下、第一就要在一生之中能立功於當世，功不在大小凡有利於社曾，羣的事．就早功．第一．步要一步嘉惠後人本身雖死、而其事業要使後世還能享受利益、這就盡了發展人生的意義希望各位努力前進云、 
　　蔣科長詞　略謂㊀現在的人、我們要從國家社會方面去看、不是一個人而是社會的人、國家的人所以各位優秀學生不是個人的優秀、而是社會的優秀、國家的優秀將來要為社會國家去服務、㊁各位除在各方面平均發展之外、還要對某一學科有一特殊的長處、否則在這分工的社會中恐遭淘汰、㊂要求實際不要好名、各位是優秀學生已經有了名現在要努力苦幹從實際方面去做、以求永久的名實相符云、 
　　學生演說　由市黨部社會局臨時公佈講題五個、㊀成已為人類服務之基本、㊁成物為人類服務之目的㊂恢復自信堅定共信、增進互信、足以堅強民族之組織力、㊃禿實應用之智儲備行事之勇、涵植救世之仁、為大、學生進修之目標、㊄上海大學生應改革之弊習、由主席團抽定演讀者五人、每人演講時間為八分鐘、計抽到者為大夏何家駿一講成已為人類服務之本法學院馬振福講成已為人類服務之本、復旦龍煒（女）講上海大學生應改革之弊習、國立音專夏承瑜、（女）講成已為人類服務之本、交大徐紹梯講恢復自信、堅定共信增進互信、足以堅強民族之組織力講畢、分發贈品、除一部份與上次中學生相同外、昨並有東方雜誌。教育雜誌•時事年鑑•大公報及生活盡店之青年之修養與訓練等書贈送、旋即放映德國海軍美嚴工廠、奧林匹克世界運動大會影片而散、 
　　優秀學生名單　交通大學費鶴年•張鳳儀•顧憲祥•夏錫鈞陳書紳董道養•蔣士駒•張金堂•潘德孚•曹建猷•強元清•沈家楨•陸正•朱金元•沈曾定•徐紹梯•何紹賢•楊姮彩•鳥鳳仙•龍君遂暨南大學范錫範•翁耿亮•張漢衡•朱䪛•馬步峯•王懷玉•錢人益•石翼德•吳孝慕•沈觀蒸•凌皋同濟大學陸崇眞•汴真仁郁楚曾石華鑫•許信剛•荘禮庭•陳鯨•郭元瀛•陳過岫•潘恩江•滬江大學詹麟•王儒雅•趙國鈞•張承瑩•寧尚下•陳遂•董雅麗•陳大為•林啟照•陳伯平•吳知仲顧姚仁大夏大學唐雲鴻•潘先良•處華民•楊哲林浩藩•蔣舜年•林柷敔陳汝森•吳德議•蔣仁•錢錕•談瑞庭•李其松•于光亞•黃震•夏炎崔德儀•陳國鈞•張福田•麥英甫•何家駿•韓鐘瑔復旦大學沈作枚•曹孚•魏少申•林國榮•陳超漢•陸景堯•李慶錫•任殻儒•黎敏斐•龍煒•夏伯坤•汪緝煕•姚兆平•李芷分梁祖堯•余澤芳•盛小蘇震旦大學邵規祖•陸德陶•謝鳴深•李強本•劉克鑫•陳敔和•劉貼德•何鑫•周明龍、大同大學唐雄俊•王守誠•楊麗珍•楊長齡•林興晋•曹友和•洪不然•許英•汪淳•洪长姞•庞镜圆•徐溶國立上海医学院戴月英•陶壽洪•陳悅書•葛秦生•華紀誠國立上海商學院婁爾行章志義•楊霖慶•戴尚雲文艷沈如琛龐俊動•羅儉•程嘉驥•李葆江•章嫻•李雲樵•孫為我•姚定國•周德成•張名湘、中法工學院孫德厚•王宗熙•嘲華佩•潘馨山•王仲堯•茅世傑、持志學院係華平•羅鐘金•梁廣麟•寧繼敬•黃剛培•樓吟樵•吳兆昌•王文德•夏澗官•張炳泰•張興楨•萬德樽、法政學院王培基•汪濟•邵金龍•王紉䨝•姚德清•曲益岐•沙景堯•高衡•謝家釗法學院田競和•馬振和•邱友馨•奚紹濂•林定谷•東吳法學院黃地錫•孫保華•張馨珠•周碧釵、東南醫學院陸申甫•谷逸民·黃錫鈞•崔義•林君澤正風文學院李樹中•徐善候•祝文魁•陳中一•王梅薌•邱右京、國立音專王家恩，何其超•李蕙芳•梁靈姬•夏承瑜•常學增•何端榮•陳珍•梁雪兒中法樂科李震•陳祖德•史玉亭•顧名汶、上海美專丁正獻•王廷鎔•林滄友•郭已•楊德祥•張光庭•吳縱科•蔣峻基•李實鐸•洪寶鋆鐘琳•宋雋•馬葆荃•劉禿英•戴亞雪•廳家珍•徐展深、新華藝專鄒坤載•謝叔程•謝延成•周敔•嚴明琦，陳露士•盛溥，樊邨夫•張志誠•年師謙•劉森•傳強、東亞體專爾建洲•何挺警商船學校郭士謀•陳祖君•周厂曾•徐萬椿•張仁慶•陳乃康、同德醫專龔縱德•蔣德麟•張佩瓊•商華•趙振華、 
[法政學院常務校董會議]  
　　▲護校會勸告問學安心 
　　上海法政護校會、要求改組向教部社會局暨該校校董等處請願後、各校董已於二十一日下午四時、假霞飛路世界文化協會、開該校常務校董會議、計到有吳市長代表郭秘書、常務校董杜月笙•江一平•魏道明•及該校舒夏等多人、護校會亦派有代表沈必撫•宋恩榮•錢德新•要求列席、下午五時許、該会又派有陳志遠錢亚默、陸敬柏•唐鳳書等二十餘人、在校董会開會時、大舉请願、並以校方不该未给校董曾同意、私借外债等十餘项提出質问、昨日上午護校會見同学有自動罷課情形、沈心撫•宋恩榮等、隨即分別歡告、向各同學曉以大義、希望在法治立場、促成改組云云、 
[英國劍橋牛津同學舉行年宴]  
　　本埠英國劍橋牛津同學會、昨晚八時假座跑馬廳俱樂部舉行第二十四屆年宴到有小會員十五人、西會員五十餘人、共七十餘人、（內有女會員九人）及本屆特賓英使署參贊皮耳氏、（去年特賓為宋子文氏）由會長伍運德博士（劍橋一八九六年至一九○二年）主席先報告本日在倫敦舉行之兩校划船比賽結果繼致短詞、首述本人留英之感想次謂本會係於一九○九年成立、本人忝為第十四任會長、北平尚有分會一虜甚望南京方面於最近期內、亦能成立分會本會會員對於促進中英兩國友誼頗多致力云云、末由特賓皮耳氏致詞、略謂本○歷遊各國以中國為最饒興趣今晚見中英人士共聚一堂、於兩國情感、定可為之增進云、十一時許始盡歡而散、 
[吳市長召集大公職校董會]  
　　推吳開先為副董事長　建築效良生產教育館 
　　本埠大公職業舉校校董會、於昨日下午九時、中吳市長召集在國際大飯店、舉行第五次會議到會校董吳市長•（潘公展代）潘公展吳開先•吳蘊初•屈文六•童行白•方椒伯•林美衍等、由吳市長主席、（潘公展代）開會如儀、次由林美衍校長報告一年來校務概况、及今後發展之期望、旋討論提案、通過推舉吳開先擔任副董事畏、并添聘李拔可•周仲慶•沈瑾珣•胡益卿•張繼光•林連登•朱吟江•應儉甫•奚玉書等為校董、又以先校董張效良、生前致力生產教育、熱心公益、通過發起建筑效良生產教育館於校內、以資紀念、並定十月十日舉行紀念會及校舍落成典禮、興成績展覽、 
[吳市長演講上海市的識字教育運動（二）]  
　　出席國際教育社年會 
　　㊆師資訓練與考選識校的教員係從七五九人中考選一百二十人擔任之、並於事前加以嚴格訓練、㊇組織識字服務團，由上海市識字教育委員會正副委員長充任團長與團副、並廣設分團於全市中小學校、由校長担任分團長、主任教師担任分团副、並以中学生，小学四五六年級生、及二年級年滿十二歲之學生為團员、共設五百三十餘分團、每團團員假定平均為三十人、则全市共有團員一萬五千九百人，每一團員每期至少應教人一人、则一年可教九萬五千四百人、㊈視察監督自各校開課以後、並由上海市政府同仁、全體動员分赴各区视察、以期切實推行、並谋随时改進㊉課外補習•本市識字教育運動、雖係強迫性質、凡本市不識字的民衆年在七歲以上、四十歲以下者、應一律入學•但為適應環境起見、如確為困難情形不能入饑字學校學習者得在校外補習之、（校外補習辦法另有群細規定見該會所印法規彙編第十一頁）㊉㊀本市的識字教育運動•𨹑使識字並灌輸一般常識外間時還注意公民訓練訓練項目、黃有十五種分週舉行、一、秩序週、二、服從週、三、禮貌週、四、康健週、五、整潔週、六愛國週、七勇敢週、八、精細週、九節儉週十、知恥週十一誠實週、十二、公正週十三負責週十四、守法週、十五、仁慈週本市賺字教育運動自開始迄今、巳辦五屆•綜計五屆所辦學校總數為九百七下八校、入學學生總數、為二十五萬七千百百七十一人、此外、尚有由市黨部督辦及塲廠公司與其他熱必識字教育之私人所設立之學校、約有一千數百校、入學人數、約有八萬七千餘人、現在第六屆識字學校、又將開始計共辦八十三校、開二百二十二班、期以不斷的努力、把本市的文盲在最近將來，全數掃隊、惟此事體大、今日到會諸君、都為教育專家、尚希加以批評、並予恊助、使此建國教民的偉大工作、得底於成（完） 
[教育簡報]  
　　▲中國社會教育社第五屆年會、定於本年暑期舉行、於二十八日下午一時半起、假無錫省立教育學院、召開第十七次理事議、討論年會日期地點等問題、 
　　▲市社會局於二十六日下午四時、在八仙橋青年會舉行本市職教設計委員會議、 
　　▲市民教館今日請陳高傭蔣建白、講統一救國運動、昨請樊仲雲張秉輝演講、 
　　▲新亞補習學校昨請楊崇皋講"職業與成功"、 
　　▲中外文化恊會、咋開八八屆交誼大會、由美國哲學家克納生演講、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[滬市長人選市黨部貢獻意見]  
　　昨電蔣院長採納 
　　中央社云、本市特別黨部、昨電行政院蔣院長、貢戲滬市長人選意見云、杭州探送蔣院長鈞鑒、報載𣻌日行政院决議吳市長鐵城調主學政•繼任人選、尙在鈞座考慮之中、以鈞座之英明睿智、必能選賢與能、處置攸宜、無俟煩凟、惟是上海密邇首都、信轂中外、磁係重大、其市長人選、本會以為似應具備下列各項、㊀於革命有歷史、對黨國有功績、㊁熱悉地方情形、與中外人士相融洽、㊂人格高尚、著有政聲、㊃忠實有為、勇於負責、過去岳軍鐵城兩同志、政績斐然、然後先媲美、良由於此、（中略）本會聞見所及、理應上陳是否可行、敬乞鈞裁、中國國民黨上海特別市教行委員會叩敬印、 
[新任粤主席吳鐵城定斯履新]  
　　四月二日赴粤　粤同鄉会函贺 
　　上海市長吳鐵城、經行政院會議議决、調任廣東省政府主席、並派市府秘書長兪鴻鈞暫代市長職務、昨日各方如新往駐美大使代表劉雲舫等、均紛紛赴市府向二氏道賀、聞吳氏已定四月二日乘意郵維多利亞輸赴粤履新、氏以離滬在即、曾於昨日上午十一時、召集臨時市政會議、討論辦理移交事宜、 
　　廣東旅滬同鄉會昨函賀吳鐵城主粤云、上海吳市長勋鑒、欣悉我公榮膺新命、回粤主政、逖聽之下、歡忭无似、我公長滬六載、政績斐然、黨國器重市民愛戴、本會夙承指導、榮施與共、今則文旌南移、樹績桑梓、新猷德政、當可預期、嗣後尚希遙為領導、時賜南針、藉匡不逮、無任盼禱、謹此馳賀、 
[各方電賀]  
　　吳鐵城主粤 
　　本市市長吴鐵城、經行政院决議、調任廣東省政府主席、昨日國府已發表明令、各方聞訊均紛紛電賀、茲將各賀電錄誌如下、上海吳市長鐵城兄勛鑒、本日院議决定、否兄調主珂里、新猷瞻企、燕賀良般、弟孔祥煕叩𣻌秘印、吳主席鐵城兄勛鑒、榮膺新命、主政百粤、瞻企宏猷、忭賀良股殷、弟王寵惠叩敬印、 
　　吳主席鐵城先生勛鑒、欣聞新命、主政鄉邦、式煥宏猷、至深欽忭、專此馳賀、不盡所懷、弟葉楚傖敬印、 
　　上海吳主席鐵城我兄喜鑒、巽命聿申、升階叶吉、進三旌之位、瑞應中台、揚百粤之旂、堂開盡錦、重寄躋乎外相、惠澤及於故鄉、夙承椒桂之馨、今慶雪龍之洽、臺麾引領、忭舞傾誠啟節有期、盼先賜示、專肅奉賀、並頌勛綏、弟余漢謀叩敬祕印吳主席鐵城公賜鑒、恭聞特命、主政鄉邦、中樞寄作憲之隆、百粤有得入之慶、敷施翕受、咸般愛戴之誠、領導親承、更喜率循有自、謹申賀悃、敬電歡迎、廣東省政府委員王應榆•宋子良•劉維熾•許崇清•蕭吉珊•李煦寰•鄒敏初•岑學呂•同叩梗印、吳主席鐵城先生勛鑒、新命榮膺、歡騰百粤、昔策勛於黨國、今樹績於鄉邦、竚候文旌、亟盼速駕、謹電馳賀、並頌台釐、廣東省黨部叩𣻌印、 
　　上海吳市長鐵城兄勛鑒、密、欣聞我兄榮膺簡命、主政鄉邦遙聆喜訊、歡忭莫名、特電馳賀、希示行期、以便歡迎、為禱、弟陳策叩梗印、 
[第四軍參觀團昨赴閘北]  
　　憑弔"一二八"戰蹟 
　　神州社云、第四軍國內軍事參觀團、由團長陳侃率領來滬、全體體名單如下、副團長羅醒塵•盧潤生•（教育組長）薛廣、（裝備组長）卜一鵬、（築城組長）團員皮德沛•江寶書•王敖•鄧開森•韓傑•楊方新•李標•羅培•梁柏生•余宗漢等共十五人、分負術科•學科•考察責任•沿途均從許紀錄、並攝影、此為第一期於三月一日、由點出發：歷經湘鄂、東下晋京、於前日抵滬、昨日下午，全國前往閘北一帶、憑弟"一二八"滬戰殘蹟默念致哀、該團擬今明赴杭符、即赴江西、如時間許可、或將赴華南）帶參觀、然後返黔、 
[工部局昨開董事會通過增加市政總捐]  
　　華董力爭投票結果　一票之差遂告失敗 
　　公共租界工部局增加市政總捐為百分之十六、已於昨日下午、提出董事會通過，華董五人、雖持反對、無如以人數過少、以一票之差、竟被通過、茲誌詳情於後、 
　　華董反對　公共租界工部局、擬增加市政總捐百分之＋四為百分之十六、為時已久、二十二日，該局舉行財務委員會時、始正式决定、提请董事會予以通過實行、各華董聞訊、曾先期集議決定反對、以謀打銷該案 
　　董會通過　工部局董事會於昨日下午四時舉行、出席董事為總董安諾德董事凱斯維克•山本•泡特•麥克諾登•密琪爾•卜部•郭須•奚玉書•徐新六·江一平虞洽卿•由總董安諾德主席、經將增加市政總捐為百分之十六一案提出後、各華董均先後起立發言、伸述滬市面數年來不景氣情形、去年雖略有轉機、但一時尚難恢復原狀、斷難再行加捐、總董安諾德則瀝陳財政上稱種困難情形、非增加總捐、則財政收支、幾無法使之平衡、辯論甚久旋即舉行投票表决、結果除华董五人、一致投反对票、日籍董事二人守中立外、英美等出席董事六人、均投同意票、該案、遂以"五對六"宣告通過、微聞該局並定本年七月一日起、即須實行該項新稅率、 
[和明商會主席盛稱中國進步]  
　　去年农产农收...商業昭蘇　領袖政績......民衆擁護 
　　昨日字林報載有上海和明商会星期二日下午在黃浦灘字林西報大厦樓上舉行年會時、主席麥基金氏所發重要言論、述中國、般商業狀況之全文、雖為吾人習聞之事、然亦可見滬上外入、對吾國之一般好感也、茲撮要澤錄如下、 
　　麥氏日、上年余在年會中曾表示意見謂數種因素巳表示曾臨中國多年之最惡劣的不景氣、已臻最高峯、今後可可望轉機、此種爾觀、今果實現、惟至去年冬季，好轉始顧、而多賴年歲豐收，因以鄉民購買力為之增高、加以中國大部分政局比較安定、以故商業恢復、更見易易、寗粵携手、與西安事幾之解决、實為政局進步之兩要端、就內國而論、當局今须對付者、唯共党而已、中央權力所及之廣、乃多年未如今日矣、而美中不足者、華北偽自治政府、藉外勢之援助、依然存在、致走私者得乘機活動、其規模之大、為世界任何處所未有、南京政府深知此事之足危害中國經濟之復興與進步、乃盡其權力之所能、取種種嚴峻步驟以對付之、惜其治權不能及彼違法者、故許多努力、遂難收效耳、以關稅為抵之借欵與賠欵、雖關稅因走私而大減少、但迄今仍能照解、此多賴孔財長措施部務之得當、中國在海外之信用‵因以恢復不少、不特愆期多時之許多鐵路借欵與外債、今復重行解付、且復取堅决計畫、以認真統制風蒙之收入、此種重要發展、已獲有名財政家如李資羅斯爵士之稱許、而中國證券在倫敦市傷之價格、巳為高漲、此足為全世界復信任中國之一種明證、去年全年、中國政局、賴蔣委員長之力較前益見安固、蔣氏因西安事變而辭職、即由政府拒絕衆信國家事務、仍須仰賴蔣氏效勞、最近民衆擁護蔣氏之表示、已使其知民衆對其一切努力、皆予贊同、蔣氏之得此、其夫人之匡助、與有力焉、汪精衛近已由歐返國、對中國將來之政策、曾發強有力之宣言、其最足注意者、為恢復失地之一端、鐵路公路無線電話之交通去年大有進步、此與國家之統一、至有關係（而內地商品運輸之出入、因以可更迅速、此使商務獲益匪淺、去年曾頒行所得稅、但尚未山外交家商妥施諸享有治外法權者之辦法、又宣布新保險法、但因發生許多困難、迄今尚未能實施也、今述及法制、願表示一種熱切希望、即關於抵押之法律、因有種種不便、致使具有極大價值之產業、閒道無用、足為市面復興之重大障礙、願當局有以改善之、軍費乃為國家支出之大部分、非俟將此費之一部分移充較能生利之事業、則公用事業仍將受有影響、而因以不得不維持高稅率、致使一般商民咸荷重大之担負、關於出口貿易、余願贊同上海出口商公會主席最近表示之意見、予出口貿易以發展之機會、而勿加以政治之干涉、中日關係、雖經雙方外交代表談話數次、惜仍無重要變化、華北局勢、仍為解决雙方異見之主要障礙、深望早日能獲可能的解决辦法、而使雙方均能如其所願、農村復興事業、因去年農民豐收、進步甚佳、去年金鎊美元匯水、均能平隱、漲落甚微、此為中政府統制通貨第一年試行之效果、就各事觀之、來年貿易、頗有上趨之希望、第有一事須陳告者、法幣之實行、內地一切物價、必見漲高、要求增加工資之工潮、勢必隨之而起、去年海關收入總數、已見海關報告冊、但須為諸君告者、雖因走私少收五千萬元、而收入仍較上一年增多約九千萬元、其餘各事、已見常年報告與月刊、不再贅述云云、主席致詞畢、乃舉定新職員而散會、 
[所得稅施行細則未便變更]  
　　資本報告限期即屆 
　　新聲社云、上海市商會請求修改所得稅施行細則、己奉部批、未便率予變更、又資本存欵報告、限期三月底辦竣、茲誌詳情如下、 
　　條文未便修改　上海市商會、對於所得稅、迭次開班講授納稅須知店員聽講者无後有一千餘人、惟對於稅法規定各站、為便利推行起見、亦曾邀集各地商會及本市各業公會代表、詳細討論、請求修正、散會後、又設立專門委員會、從事研討對於施行細則部份、請求修改或增刪者計十四處、當於三月五日、分呈行政院財政部請求採納、十四處中、最重要者、為㊀公積金之提存、既係增加商店資力、以備周轉運用之需、就其不分配於股東之一點而言、無異股東投入商店之新資本、令乃加以限制、许以二分之一併入資本、實未喻其意旨所在、應請對該條第一項、一以二分之　"字樣、予以刪除、改為有公積金者得按其總額、併入資本計算㊁規定退稅期限、係因納稅既有定期、則退稅自應比照辦理、以免商民窮年坐候多受損失、玆悉項呈文、到財政部後、經財政部以所字第四八一號批復批云呈悉、據呈請修改增刪所得稅暫行條例施行細則節事關法制未便率予變更•已將呈件、發交所得税事務處留備参考矣仰即知照此令、 
　　資本限期申報　財政部所得税事务處上海辦事處昨電市商會云上海市商会台鑒、关於同業公會𢑥報資本等項案、本處速日邀集各公會代表、分批談話、本日業經完畢、所有各公會𢑥繳各在會商號應行申報所得稅事項辦法、均由本處指定人員面洽，其有不甚明瞭、或發生疑問各點、亦予一一解答，本處於各代表談話中、得悉各同業公會均能負領導同業之責任，盡輔助政府之任務、良用佩慰、此次未及參加會談之公會為數甚少、本處亦已將印就之報告、寄送照辦，惟查商號所應申報之一㊀資本額報告表、或公司股份報告表、㊁商號收受存欵報告表、以及㊂本年一月份之薪酬所得額報告表㊃一月份存息所得額報告表、曁㊄各該扣繳淸單、均已逾報　限期、各商號應儘於本月二十七日以前、將上述各項報告表單、送由各該同業公會、於二日內（即三月底彚𢑥繳本處、以憑分別登記審核、此係最后通融之限期、除業與各代表一一剴切面告外、相應加電貴會、併請通告各同業公曾、迅行分別轉知運辦、勿再延誤、是所切盼、財政部所得稅事務處上海辦事處哿印、 
[日浪人携帶違禁品進口拒絕查驗毆傷關員]  
　　携帶大批打嗎啡針　關員兩人橫被毆擊　行兇浪人已解日總領館究辦 
　　中央社•云、昨日上午十一時許、日輪秩父丸由日抵滬、輪泊匯山碼頭時、江海關緝私人員循例前往查騐、詎該輸停埠後、有一大批日浪人、蜂擁一身負重物之日浪人、自輪中奪艙門而出、關員章文治•李龍晋•等见其行色忽忙、身負重物、即趕往促渠返輸查騐、詎該浪人即飛拳猛擊章李兩關員面部奔逃、章關員鼻部被擊傷•流血滿面、李闢員面部被擊紅腫、章李兩關員被擊後、仍奮勇追趕、該浪人因身負重物、且足登木展、奔逃不便、觸物倒地、時緝私人員四集、即將該浪人扣留、查騐後、發現該浪人携帶大批打嗎啡施用之注射針、為達禁進口品之一、海關當局据報後、以該浪人竟携帶入口、並行兇毆傷關員、異常憤慨、至於行兇之日浪人、則由日本駐滬總領事館派員押解領館究辦、 
[暹駐華商務專員威叻昨日返港]  
　　中央社云、中暹協會在京成立、並經召開第一次理監事聯席會議、推定周啟剛•及暹羅駐華商務專員威叻•為正副理事長、何廉為常務監事、敦聘蔣院長等三十人為名譽理事後、前日（二十三）威叻氏在京分謁各機關後來滬、下楊於新亞酒店，並曾分訪在滬之係于兩院長等辭行、記者昨往訪威叻氏、當承中暹協會派來送行之廖烈進君代為繙繹、據威叻氏談、此次在京所得印象甚佳、且備蒙各方招待、尤為感激、關於暹羅駐華商務專員辦事處、所以祇先創設於香港者、係因暹方與華南質易關係、較之華中更為密切之故、今後當向華中各處力謀發展、而在滬另設辦事處事、亦將力促其早日得以實現、言次、並將僑務委員陳委員長樹人所贈之名貴國盡出示記者、喜愛之色、溢於眉際、威叨氏已於昨日搭俄國皇后號輸返港、而應君送威叻氏後、亦即回京復命云、並悉、國營招商局經理蔡增基氏、曾於威叻氏行前、假都城飯店歡讌餞行、 
 
 

Page 14

 
 
[長德輪船昨晨安然救回]  
　　貨件雖被盜刦　船產幸得保全　歸功徐君祖藩 
　　利源輪公司長德號輪、在吳淞外小衛山擱沙、已被船員放棄、後經中國船舶保險聯合會騐船師徐祖藩氏、帶同小工七十人、並押同離輪返滬全體船員、於二十一號午後、同乘救護輪摩勒號、駛往小衛山附近、營救該輪、二十二日上午、各船員回返輪中、見船內物件、均遭 
　　海匪刦竊　各艙室門盡行打開、凡可以携取公用物品，已無一存在、船员行李衣服、艙面铁絲纜、與廚房糧食、均席捲一空、駕駛臺重要機械品、與無綫電零件、凡可拆卸者、悉已偷完、損失之巨可知、大艙幸因叢煤、匪所不欲、依然不動、二十二日早、潮盛漲時、海水有二十一尺，該輪吃水二十三尺零、徐君卽命開始拖救、第一日未能救出者、因徐君鑒於該輪船齡已四十三年、翰體且已陷入沙槽內、如强力拖曳、深盧如太古之吉安輪、拖折兩段、故第一次拖曳不出、卽停止工作、經考察之下、命開艙卸貨、因無駁船、祇得 
　　棄煤入海　約計三百噸、船身得减輕屹水一尺、但闖量該輪四周海面、均祇十八尺吃水、至二十三日晨八時、機器間內、被浪打進積水、已經抽出、船內水汀、亦已燒熱、乃為第二次拖救、無如海面大霧迷漫、咫尺莫辦、徐君恐天時大變、此次再不救出、則前途希望極少、遂命摩勒輪、由重霧中冒風浪拖曳、徐君指導一切、歷盡種種觀險、至九時一刻、竟安全拖出沙槽在淺沙灘上徐徐引帶到深水海面、船體體一無損傷、但因機件被竊、自身已不能獨航卽由摩勒拖輪、冒大霧帶引、 
　　導駛來滬　七十海哩航程中、又經種種困離、幸滬上二次派往大拖輪"克里斯汀摩勒號一開到、始得護航返滬、當夜十時許至吳淞、卽行拋停、昨晨始開進浦江、已在卸貨、航政局對該輪船員擅自放棄翰船、潛回上海、置船東客家財產於不顧、實屬駭人聽聞、已在查究中、本埠航商、當時深恐船員離輪後，完好輪船、被人奪去則關係之巨、不堪設想、今幸得徐祖藩君安然救回、船東貨主保險業均感其保全船貨、不啻將已損失財產、重又收回、均極表感謝、現在船體須俟卸清貨件後、再行檢騐、 
[日文報記藤山談詁]  
　　據稱中國上下　熱心國家建設 
　　外論社譯日文上海日報云、最近來華之日本經濟考察團一行，二十二日與中國方面正式交歡之援、已在上海解散、各自自由行動、先後歸國、而團員中最年少者之大日本製糖社長藤山愛一郎氏、此次係初次來中國、偕隨員之鷹見董事及中村日本糖業聯合會主事、現尚勾留上海、繼續與中國方面糖業界之領袖懇談、預定二十七日乘上海丸偕兒玉團畏等同道歸國、藤山氏現年四十一歲、為日本靑年實業家、此次因係初次來華、對新興中國之印象、自與他人不同、記者因於二十三日晨至國際飯店十一樓五號訪問藤山氏、彼對記者大加護揚蔣介石氏、及中國對於建設統一國家之然心、其言如下、"以前由書本上以及從他人口中聽見的中國、只感覺是個正本糢糊不清的國家、而自往來上海南京後、已得知中國在現實上已如何覺悟、對於統一國家的完成的熱心、此不止是南京政府要人、且年輕的官史小辦事員、所謂如識階級、甚至由學生以至商人、都在這相同的意識下活動、在任何地方都可以看見、且政治案實業家亦充分了解對經濟建設努力、此深深使人感覺、設依照這種情形進行、則中國政治上經濟上早晚恐皆必有新飛躍、在多次歡迎我等之歡迎會上、此等熱心、亦常赤裸裸吐露、殊為使人感動、而為着統一國家之完成、非與同文同種之聆國日本握手、則目的恐不能達成、此種精神率直之表示、則尤為使人有好感、在此種狀態上、設中日經濟提携有基礎、則日本賓業界之對華投資，將來恐亦必自動的促進、三日間、中日實業家之懇談會所得之結果、頗有與此種希望相似之物、所謂、中日雙方意見之觀齬無法一致者、乃為着中國方面過去過於傷感之餘、誤認現實之事態、提出政治的要求之故、中國實業家堅持欲討論政治問題、使日本團員皆大吃驚、要之、至眞正中日經濟提携之實現、仍尚有幾多之迂餘曲折、此尚不能不相互努力、極少、造成在公開之席上兩國實業家之堂堂討論提携之空氣、乃今次來華最大之收獲、考察團一行在南京受蔣介石氏茶會之招待之時、蔣氏因與藤山氏尊翁雷太氏及故𤁧澤子有舊知之關係、曾特請其偕兒玉團長至別室、敘談舊事、藤山談及此時與蔣氏敘談之情形謂該時蔣氏詢問"十年前在日本會見令尊之時、仍病脚痛、現在情形如何呢、"此顧使深感蔣氏記憶力之强、十年前家君是否患足病、余亦已不能記憶、蔣氏得中國靑年之信仰、確非偶然、又十七日南京飛機場出發之時、蔣氏又特使侍從主任錢大鈞氏持名刺前來、謂請問候令尊、不能相送、甚為抱歉"云云、 
[海亨輪船今午離滬]  
　　廈非綫處女航　展期一十八日 
　　國營招商局廈菲綫新海輪海亭號、昨已在江南廠修竣、栘泊金利源碼頭、卽裝載運赴汕頭各埠貨物旅客、定今日午刻開離上海、先至汕頭卸貨、再往廈門、原定二十七日由廈開小呂宋頭班、茲因乘客護照等手續、接洽需時、又值外國清明節封關、因之頭班赴菲、須展遲一天、至二十八日開行、業務課長曾廣頃、乘此輸至廈主持一切、菲律濱國旗昨亦辦就、供輪船到菲時升掛、客票股長何泉聲因公務忙碌、暫不搭赴廈菲云、 
[納稅華人會個人組昨投票]  
　　本市公共租界納稅華人會第十六屆選舉、於昨日上午九時起、在該會會所、舉行個人組投票、市黨部代表余耀球•市政府代表耿嘉基•外交部駐滬辦事處代表趙鐵章•等到會監視、由袁履登主席、略事報告、卽由黨政機關將票櫃檢駐、加貼封條、並在封條上簽名、然後開始投票、直至傍晚始畢、今日在市商會三樓開票、 
[新任義大使迦拉定期抵滬]  
　　四月十一日可到 
　　義大利駐華大使館消息、新任該國駐華大使迦拉氏、現已携同眷屬、由義乘義輪康脫羅梭號啟程來華履新、該輸定四月十一日可抵滬、迦氏前曾數度來華、對於遠東情形、甚為明瞭、 
[德領克禮拜明日乘輪回國]  
　　白仁德暫代任務 
　　新聲社云、德國駐滬總領事克禮拜、定二十六日携眷乘德郵香霍斯脫輪、啟程回國、克氏返國期內、總領事職務、由領事白仁德暫行代理、又德使館商務參贊韋德福、前給假回國、業乘香霍斯脫輪抵滬、照常視事、 
[時人行蹤錄]  
　　衛立焊前晚由京乘夜車、於昨晨抵滬、 
　　陳調元•張羣楊杰•昨乘夜車晉京、 
　　宋子文、昨日下午三時出京、當晚九時二十六分抵滬、王正廷昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
　　鄧寶珊昨晨八時二十分乘車出京、下午一時四十五分抵埠、 
[赴日研究警政文亮昨日返滬]  
　　上海市政府年前派赴日本研習警政之文亮氏、茲已學成、於昨日乘日郵船秩父丸返國抵滬、據談、日本警察成績最優、有世界第一之譽、凡到日本者、莫不贊許日本社會秩序之安寗、然而日本警察能有今日之地位者、其原因、㊀民衆對於警察了解與合作、㊁日本警察有忠君愛國廉明奉公之精紳、㊂努力苦幹、我國政治現已上軌道、警察亦宜力謀刷新、過去我國警察多注重集中制度、蓋亦因時因地制宜、今後應採取散在制度、仿效日本"受特區制度、鄉村則設駐在所、都市則設派出所、極力接近民衆云、 
[糖商團體昨答宴日糠商]  
　　到藤山等二十餘人　鄭澤南袁良等致詞 
　　中國全國國糖產銷協會、糖業同業公會、昨午十二時、假率麗都花園、答宴此次來華日本經濟考察團團員日本糖業聯台曾會長藤山愛郎有日人中村誠司、鷹見五郎•山西喜市•尾山幹六•宕田良藏•荒木瑞東•等多人、及袁良•糖業同人黃江泉•郎光瑞•施榆村•鄭澤南•等二十餘人作陪、茲記變方演詞於後、 
　　鄭氏致詞　入席後、旋由鄭澤南代表起立致詞、略謂今天中國全國國糖產銷協會。糖業公曾•在此公宴藤山先生及諸位日賓、蒙聯袂賞光甚寫榮幸此次先生來華、謀兩國直誠親善及經濟提携、深冀其成功、以期中日得共存共榮先生曾表示希望敝國國糖發展、及願以貴國良好製糖技術、予吾人以贊助、此種美意尤為感謝、復擬招待同人，在短期間內、前往台鬨參觀製糖事業、同人等本具此願望、祇因格於種種環境未能遂願現旣蒙先生面邀、則同人等或於四月間組織觀光團前往、藉以參觀各糖廠一切偉大設備及製糖技術為吾國借鏡、關於先生所希望增進日糖中國之貿易、同人自當努力外、惟有意見數點已於十一日賜宴時陳述、甚蒙先生回國後、有以慰吾八之熱望、先生此次在滬、為日無多、吾人雖獲聆敎、未能暢敘、不無惆悵、故尤望先生能常常來華、以期吾人得多叨敎益今天僅備薄酒菲肴、殊多簡凟、萬分抱歉、謹舉怀奉敬、藉祝先生此行之成功、 
　　袁氏致詞　繼山袁良致詞、略謂、此次日本經濟考察團來華不參加、•將九一八以來兩國不能融洽之點、莫不切實透切談商、不僅藤山先生個人、卽考察團全體團員、亦均已深切了解、甚望諸位返國後、能書量轉告貴國朝野、使兩國國交、得以轉趨良好、希望貴廠糖品來華、推廣銷量、固其次者也、中日親善、口號高唱已久、過去因缺乏誠意、迄難實現、但目下已為一良好機會甚望諸位負起此重大使命、逐步促其成功、 
　　藤山答詞　末由藤山答詞、略謂、今次隨經濟考察團前來貴國、承熱誠招待今天復蒙歡宴、非常感謝、對於貴國國情、已得充分了解、返國後、自當力圖貫澈吾人之使命、使兩國國交融洽、經濟實行提携、並希望諸位早來日本、以每年過四月後、糖廠原料告罄、或將停機、且此去敝國櫻花盛放正宜遊賞、甚望貴國國產糖之發展、敝國製糖技術並非自誇、確較優良、如需贊助、極願貢獻、今日之宴、非常豈盛特此表示感謝 
[喜饒嘉錯氏昨晨晉京講學]  
　　中央聘為國立五大學講學之西藏大格西喜饒嘉錯氏、自二十二日晚抵滬後、因途次勞頓、略事休憇、二十四日晨八時、由中央黨部代表李永新李金福、蒙藏委員會代表孔慶宗•沈子翼•李國霖、敎育部代表王偉、西藏駐京辦事處代表圖巴桑結、監察委員黎丹、陪同西藏哲邦寺大格西喜饒嘉錯、暨隨員等四十餘人、搭京滬路飛快車入京、喜饒嘉錯氏抵京後、會晤中樞要人、卽將至中央武漢北京清華中山等五大學開始講演西藏文化、 
[巴特里克演講]  
　　昨出席汎太平　洋學會午餐會 
　　汎太平洋學會、於昨午十二時、假國際飯店、舉行午餐會、席間、由大陸報經理楊光注氏、介紹英國出口信用担保局駐華代表巴里克、演講、"英國議會的經騐"、封英國議會制度、敘述甚詳、 
[中國文藝協會舉行成立大會]  
　　三月廿八日下午二時　在八仙橋靑年會舉行 
　　中國文藝協會上海本會、於昨日（二十四日）下午一時、舉行第四次籌備委員會議、到有簡又文•李靑崖•樊仲雲•葉雲鳳•姚蘇鳳•顧仲彝•汪馥泉•周寒梅•邵洵美•傳東華•等十餘人、首由主席報告、略謂、本會會址現已租賃定妥、在南京路大陸商塲六樓第六三一號、所有書櫥桌椅等均在積極購辦中、約於本月二十七日前可佈置竣事、繼即討論提案、㊀確定成立大會日期及地點案、議决、定於三月二十八日下午二時、在八仙橋靑年會九樓、㊁本會宣言及章程業已起草就緒、應請核議案、議决、修正通過、提請成立大會核議、㊂確定第五次籌備會議日期及地點案、講决、定於三月二十七日（星期六）下午三時半、在惇信路（大西路底）第四十五號簡又文件宅、 
[德總領館通知定期遷址]  
　　德國駐滬總領事館及該國駐華大使館商務部、因外灘原址行將翻造、定四月一日起、遷入北京路二號泰和大樓辦公、該項通知書、已分登外辦處及各領事館知照、 
[救濟豫災賑欵有着]  
　　孔財長續允墊十萬元　三行亦墊借十萬元 
　　本市各慈善團體救災聯合會、前以豫省災情嚴重、派朱慶瀾•陸伯鴻•穆觀初•三氏赴豫察勘、茲以該省災情殊為嚴重、爰由陸伯鴻氏先行湍返、业於前日抵滬、卽經向孔財長報告察勘經過、孔氏寫顧念該省災民起見、除前允由財部先墊撥十萬元外、再由財部加墊十萬元昨日上午、陸伯鴻氏復往見中央銀行業務局副經理胡梅庵氏、協商銀行墊借振欵事宜、當允由胡氏與中國交通銀行先行墊借二十萬元、合共四十萬元其中十二萬元辦理工振、二十八萬元辦理急振•並悉河南省政府已决定吋欵四十萬元、半數辦急振半數辦工振、至於財部及滬銀行界所墊振欵四十萬元、償還辦法，則將於明日（二十六日）下午四時、救災會中提出討論云、 
[捲菸廠業代表携帶呈文晉京]  
　　瀝陳困難情形　籲請免予加稅 
　　本市華商捲菸廠業同業公會、近聞政府有加稅之議、特於本月一十三日下午、召集會讓、僉以手工乃手搖機製造之私菸、充斥各省、尚未肅清、菸商營業、已受絕大影響、且近來各項原料、日形飛漲捲菸成本已無形提高、欲酌增售價、又恐私菸乘機傾銷進退維谷、困難萬狀今又時值霉訊、捲菸易於霉壞、尤覺惴惴自危若再加稅、詎勝負担、爰經椎派該會主席沈維柱執監委員沈星德•包賡笙•經義孟•梁植動•葛雄夫•等、當夜赴京、分投中政會•行政院立法院•財政部實業部•暨稅務署請願暫緩加稅茲探錄其呈文如下、呈為呈胎私菸充斥、免予加稅、以養稅源而維營業仰祈鑒核事、寫以年來捲菸營業、迭受手工及手搖機私菸之影醫、芋商損失滋鉅、自民國廿十年十二月五日加稅以還下等捲菸之售價、更因稅增而遞加致各省私捲益形充擴國稅之收入與夫菸商之營業、均感受重大打擊，而無所取償、嗣經當局之嚴緝、與菸商之協助、私菸勢力稍殺於前、設能再接再厲、處置有方、則各省私菸庶有肅清之望於國於商、均蒙其利、奈私菸尚未廓清而加稅′議又起菸商視丗睛天霹靂、驚駭徬徨、不可終日、今謹為我鈞座陳之、㊀捲菸營業之消長、繋乎私菸之盛衰是以捲菸稅率愈高、其售價因態增、卽私菸行銷亦因而愈速愈廣、竊查各省私菸零售價值每十枝約僅台上海銅兀三四枚、而納稅捲菸之最低售價、則須達銅元十枚、高出私菸一倍有餘、驅致私菸勢若燎原日熾日、而菸商營業、旣江河日下、國稅收入亦受其影響且近來原料價格、無不飛漲、捲菸成本、已無形提高、菸商正擬增加售價、以資彌補惟恐影響營業尙多猶豫、進退維谷、亦可概見、今若不顧是項事實、復將稅率提高、則納稅捲菸之售價、與私菸距離愈遠、其營業詎復可問、欲以銅元十枚購菸十枚、又安可得、而私菸行銷勢力、必將從而擴展、非特菸商營業感受絕大打擊、抑使國課收入蒙其損害、此應請收回加稅之議以養稅源而維營業迨私菸果爾肅清、然后徐議加稅、庶於國於商、均無妨礙設我政府果為裕稅計、則可於上等菸稅酌加若干、就商力與菸價而言、似可勉為負擔、與下等菸萬不宣加稅、情形逈然有別、㊁現值每捲汛菸易於每壞、如於是時加稅、則零售商店、必多備存貨、自難免每壞之處似於國課營業、均受威脅、此應請暫緩加稅者二也、綜之、捲菸營業、感受私菸之打擊極大、迄無解决辦法、而下等菸所遭威脅尤為鉅大、設再予加稅、徒使私菸日趨蔓延、而益陷於不能解决之境、屬會以事關菸商切膚利害、稅源盈枯、用敢披瀝𥸤請、除呈請層應外、理合𦟰述不宜加稅緣庄、備文呈請伏乞鈞會俯鑒商情、准予飭由行政院轉飾財政部•維持原狀、免予加稅、以養稅源而維營業、無任屏營待命之至、謹呈中央政治委員會主席汪•行政院院長蔣•立法院院長孫•財政部部長孔•實業部部長吳、財政部稅務署署長吳、 
[酒菜館業一月份航空捐（續）]  
　　合衆○·二七、武昌路會元樓六·一四、蓮香四·六五、維蘭軒○·八八、味雅二·二二、陶陶一一·五四、杏園○·一三、章記二·五一、紐約○·八八、寶山路同寶和○·五一、同興泰○·三○、北浙江路海華樓二·一三、西寶興路大鴻樓一·八七、新興館○·二八、新衛生一·五四、滬甯中西菜社○·四○、界路北站酒家○·五四、北福建路新陽館○·三三、恊興館○·四○、鴻源館○·一○、合章樓○·六○、大統路成興公記館○·二六、北河南路鴻順泰○·○六、聚興館○·二○、北江西路虹盧一·三八、共和路大中華二·七○、虬江路食者樂○·○五、鴻運樓○·　六、恊興館○·六七、共和新路春新一·三○、鴻興館○·七九、歐亞園二·四二、阿拉白司脱路宏源館○·六○、開泰○·九四、烏鎮路復興館一·○七、聚源館○·八三、浦東大中華三·四八、大慶館○·七七、新興齋○·一六、八里橋老三　樓九·一四、順興館○·五七、敏體尼蔭路大利春八·九七、合和館○·五五、新三和樓一四·○○、新興館○·一六、青年會一六·九三、愷自爾路老順興○·一三、閔行街洽記德興館○·四三、愛多亞路金陵酒家三·四六、源興館二·○三、長慶館○·八七、老北門老萬鑫四·五○、法租界大馬路大香齋○·三四、王永興二·四○、虞三和○·八八、民國路四美春二·六○、冠生園一·二○、天主堂街公記德興館二·八○、醉樂園一·八二、菜市路東南鴻運樓○·八○、東海樓一·六一、大中華○·六一、聚勝館○·三三、霞飛路冠樂公司八·三七、同昌祥○·六二、春江二·九四、彤雲街醉白園○·二九、麥賽而蒂羅路潔而精五·○八、新民園○·六一、白爾路大新春一·四九、吕班路勝利飯店○·三四、巨籟達路一興館○·三八、西門路恊興館○·八四、皮少耐路大新館○·一六、金神父路民園○·二二、徐家匯路大鴻樓一·一○、敏體尼蔭路老源泰○·二六、麥高包緑路品香齋○·九六、辣斐德路公記新正興○·一○、均照收掣據函謝、 
 
 

Page 15

 
 
[張貴興兵聽慕候剖騐]  
　　喬鷹林否認行兇 
　　廣東路公須里第十二號門牌進基紗花莊為茶役、揚州人張貴興、年十九歲、於本月八日下午六時許、與同伴喬鷹林互以擦脚踏車之油、揩抹面部嬉戲、致起爭執、旋卽喬持痰盂搫張頭部、受傷倒地、從此臥床不起、迨至前晚七時許、病益轉劇、曾延臧伯庸醫師診治、亦未見效、張父同泰、乃卽投報該管總巡捕房、飾𢱌金德須等前往調查、張因不顧送往醫院就治、故當時無結果、詎張延至當晚十一時、竟氣絕殞命、翌晨、張父復報捕房、探遂將尸昇送仁濟醫院、略一檢騐卽轉舁斐倫路騐尸所候騐、並將喬鷹林拘入捕房收押、昨晨、解送第一特區地方法院、請准羈押在案、十時許、由特一院委派宋根山檢察官、偕同魏•張•二法醫•書記官•等蒞騐尸所檢騐尸體一過首據探捕稟明前情後、又據喬鷹林供稱浦東人年二十五歲、是日死者先將油汁抹我面部、經我報復、我卽逃至一小室中、彼卽追來將我推跌地上、適該處有一痰盂、余正持在手中彼即來劫奪致其自己撞傷等語又據尸父張同泰投稟過請求仲雪等語、宋君得供因該尸死因不明、遂諭候將尸解剖後冉核、 
[煤氣車試騐委員會自造煤氣車成功]  
　　將參加京滇週覽會　明日招待各界參觀 
　　全國公路交通委員會組織之煤氣車試騐委員會、成立迄今、已一載有半、主任委員張登義君、平昔孜孜研究、不遺餘力現在該會自造之煤氣車、已告成功、將於四月初旬、參加國民政府行政院主辦之京滇公路週覽會、作長途旅行、該車之特點、為一般煤汽車所不及者、㊀生火極快、一分鐘卽可引燃、五分鐘卽可起步、㊁燃料用木炭白煤均可、如用白煤、耐燃經久、可以减少加炭次數、提高引擎馬力、㊂煤氣爐裝置車身內部與汽油車無異、式樣美觀、該車參加京滇週覽、據聞擬繞道杭州、經京杭國道轉鎮赴京、在各處表演、再行赴滇、行程在四千公里以上、張君隨同出發、並定明日（二十六日）下午三時、有斜徐路二五二號公共汽車管理處招待各界參觀、並表演生火起步行車程序、二十七日起、亟將該車陳列和平路上、任人參觀、 
[醬園業選舉糾紛]  
　　偽造選票歟　落選陷害歟 
　　本市醬園華同叢公會主席理事韓星渭•及理監事方克林•萬東生•等、於去年十二月十日當選後、被會員錢昔初查出有選舉票六十餘張、係屬偽造遂具狀地方法院、由李檢察官偵查、將韓方萬以刑法一四六條妨害投票罪公訴、昨由吳推事開庭、李檢察官聲請變更為刑法（一二六絛偽造文書罪訊據韓供、去年十一月十日選舉後、由前主席張大連去呈報社曾局•市黨部的、本當選舉票因根據我們的報告、不過由他秘書取到他家、有否拆過不得而知等語、方萬等所供均同、而其辯護律師稱係張大連落選陷害、庭論辯論終結、三十一日宣判、 
[血魂除奸團案捕房提起上訴]  
　　原判决蔣仲和等約無罪　捕房認為未盡審理能事 
　　三星棉鐵廠兼西鬥國貨公司經理蔣仲和、魚市塲秘書任矜蘋、及王敬之、王子祥、等、因參加三星棉鐵廠于張子廉所組織之血魂除奸團、以愛國為名、向各商號投擲炸彈、俾達其詐財之目的、案發被捕房將蔣等四人拘解第一特院、訊明王子祥 
　　妨害秩序 
　　處罰金三百元、蔣仲和、任矜蘋、王敬之、宣告無罪並通緝在逃主犯張子廉等情、已屢誌本報、茲悉工部局方而對於此項判决、表示不服乃具狀向高二分院、提起上訴、昨日午後、由郁華刑庭長偕聶•周兩推事、升座刑一庭集訊、被上訴人分延吳麟坤等律師到庭辯護、卽據捕房律師甘鏡先陳述、 
　　不服理由 
　　計分兩部份、㊀對於蔣仲和、任矜蘋、王敬之、無罪部份、謂查工部局之所以對蔣等二人起訴，及原審法院之所以對被告等出書通緝者、無非以同犯王鐵民之自山、有證明各該被上訴人亦有參加血魂除奸團之行為、則常蔣等被捕就審時、同犯王鐵民依法自須到案證明、以期發現眞實、作為判决有罪或無罪之基礎、今原審竟在王鐵民 
　　未曾歸案 
　　之前、眞相尚未發現之時、卽行宣告無罪之判决、上訴人自難甘服、應請撤銷原判、另為判决、並請依職權將于鐵民提回審問㊁對於王子祥判處罰金三百一元部份認為處刑太輕查血魂除奸團以愛國救亡為口號以恐嚇詐財為目的之種種非法情形、自共犯王鐵民等被捕後、眞相大白、此種 
　　卑劣手段 
　　較諸飢寒交迫、挺而走險者、更為低下、今僅處罰金三百元、且原審未盡審理之能事不能甘服、因此上訴云云、繼由郁庭長向被上訴人詢問一過並山兩造律師辯論之下、論本案辯論終結、定期三十號宣判被上訴人仍各交二千元保出、 
[昨日天氣轉冷雨雪載途]  
　　春雪紛飛　不利於農 
　　邇來本市氣候、寒暖不一、乍晴乍雨、竟日數見、自二十二個晚間曾一度雷嗚、雜以風雨後、前昨兩日、又轉寒冷、宛似隆冬氧節、空際終日陰霾四合時有雨降、惟隨下隨止、詎至昨日下午五時左右、忽降雪花、約達一刻餘鐘、轉降雪珠、雜以細雨、同時西北風緊吹、氣候劇變、至六時五十分左右、又轉降雪花、鵝毛片片、滾滾而下、其勢甚盛、至八時左右、其勢稍殺、但一刻種後、雨雪繽紛、又續下不已、直至深夜、或歇或下、迄無停意、且已積雪盈寸、屋瓦盡白、一般農民均已愁形於色、以所有農作物將受影響也、同時人間疾病、恐亦將因此而增加、 
[弱女漂泊訴請析產]  
　　本地女子沈翼鹿年二十四歲、住滬西徐家匯三角地潘家宅四十九號、在地方法院訴堂伯沈宏鼎（住老西門肇嘉路鼎興里八號）析產略謂、祖先因我國素行家族制度、以同財共居為至高無上之美德故數代相傳未曾分析、有肇嘉路地一畝餘及瓦屋數十間、由被告一人管業、已歷多年原告幼失怙恃、又鮮兄弟有姊人、亦早、出嫁、形單影隻、窮無所歸、迫不得已、懇求被告分析祖產俾得縱持生活、詎知被告心存不良、欺原告稚弱無能、竟欲侵吞原告應得之財產對於原咔請求不予同意僅允酌給數百元了事、由是知向被告請求不啻與虎謀皮、遂狀請調解又小成立故請判令交出祖遺財產之切契據、按份分析等語、昨由廳庭長訊問、被告未到、原告申述謂自幼因父母雙亡為叔送孤兒院、故財產內容、一時未明現在漂泊、針綫苦度等語、庭諭改期再訊、 
[借錢不還殺人兇手判罪]  
　　處無期徒刑 
　　本邑人王榮章、前因向好友宋阿毛商借賭本不還、乃於月之九日下午一時二十五分、挾刀至蕪湖路四十三號鬥牌宋之住所、邀宋出外、卽在鬥口拔刀向宋胸腹腿等處、運砍七八刀、致宋受重傷不及救治斃命、而王亦經老閘捕房探員張買翼獲、經捕房律師錢恂九依殺人罪起訴於特一法院、請求處王以極刑、業經特院訊供終結、昨晨由馮世德推專開刑一庭、宣告判决主文王榮章使人受重傷致死、累犯處無期徒刑、褫奪公權終身、小刀一把沒收、 
[六區製茶工會侵佔公欵訟案]  
　　整理委員控前任常委　結果兩被告分別交保 
　　本市第六區製茶業產業工會整理委員曾常務委員李華延張鵑聲律師、在地方法院自訴前任該工會常務理事兪淵如•兪乃賡•侵估公欵、略謂、被告等於二十一二年五月當選、因辦理腐敗、於本年二月七白、奉本市黨部委派自訴人為整理委員、兼常務委員、接收後、審查賬冊、發覺 
　　侵佔公款　甚鉅㊀二十三年五月十六日起、向會員收取入會費百四十七人，每人二元四角、共計五百九十二元八角事業費計一百九十二人、每人三元、共計五百七十六元（內扣除欠繳十七元四角）、上開合計一千一百五十一元四角、但查核所記收支總登簿、祗收四百四十元、其餘七百餘元、並不入賬、㊁會內經濟頗為寬裕故以工會名義、將歷年餘欵存儲中國及四明銀行、並另推保管委員、 
　　負責保管　被告兪淵如於本年二月七日接奉黨部訓令、派員整理後、曾於同月十八日致函自訴人，定期同月二十一日辦理移交手讀、不料俞淵如竟私携保管委員印鑑、赴兩銀行悉數提出、自訴人恐有逃亡報告新閘分局、將兪淵如拘押、經交一家殷實舖保在案、故請治以刑法第五十六條及二百二十六條之罪被告兪淵如等先辯訴稱、關於賬目會中另有 
　　審查經濟　委員會、與其無關，至銀行存摺於民國二十四年起、早已提凈因保管圖章，均交給與彼、故為好奇趨使，自己墊出交存零數免存摺取銷等語、同時又有兪淵如延陶然律師、單獨為自訴人自訴周起貴•及李華妨害自由誹謗等罪、略稱、周起貴為會中書記、操縱會務、要挾借欵、勾結李華、離閒同志、煽惑工友、 
　　朦訴上級　致遭整理、派李華等五人為整理委員，自訴人等遵令移交、因會中並無大宗餘欵飽其私慾、大為失望、於本月四日下午七時、帶同流氓六七人、至自訴人家時，適不在、竟遭任意搜索恐嚇家屬、逼令交出、至深晚十一時、捲土重來、至十二時、自訴人歸豖、鬥口相遇、幾遭毒手、幸警到來、始得脫險到局誣稱經手公欵未清、經局明察、 
　　越日釋出　而羿日又用上海市第六區製茶工會整理委員會名義、遍發通告肆意攻訐、中竟有自訴人等旣犯罪於先等語故實犯刑法第三○二條•及三○四條•三○六條•三一○案•之罪等語昨經李學燈推事傳集訊問、當庭裁定關於俞淵如訴周起貴•李華•妨害自由部分係與李華訴俞等侵占案連鎖暫時應先停止審判、俟侵占案結束、再行進行審理、其李華訴兪等侵占案則由吳象祖推事開庭、栽定俞瀾如交一千元舖保、俞乃賡交隨傳隨到案、本案改期再訊、 
[殺人盜匪開審時翻供]  
　　謂因吃苦無法招承　捕房請求詳予偵查 
　　法捕房中西探、於日前在界內檢查行人、查見形跡可疑之中年男子一名、在身畔抄出一•二角輸幣券百餘元•帶至捕房偵訊、供認於上年因劫案擊斃一西人、最近在鎮江夥刦一錢莊、得欵分肥逃滬、各情巴略誌本報玆悉該匪縣張幹卿年三十七歲、皖人住法租界麥琪路六十八號門牌、於本月十九日、在法租界甘司東路雷米路口、被法捕房中西探拘獲、身上抄出輔幣券一百六十八元帶至捕房，於本星期一捕房先以竊盜嫌欵、將張解送特二法院刑八庭訊捚偵查、在偵查中、張供認於上年十二月一日、夥黨在辣斐德路行刦婦女皮篋、被一西人追捕、開槍將該西人擊斃（按卽俄人李亞明喬治、（譯音）三十七歲、住霞飛路六八六號俄國敎堂內、於是日在辣斐德路一二四六號門前被盜擊斃、）最近於十七日在鎮將夥洞大成錢莊等語、捕房據供、於昨日上午將張復解特一法院刑一庭、由刑庭長廖𡎑提審、警務處律師費席珍請求延期偵查詳細案情、補緝同黨云云、繼由承辦探員報告拘捕被告經過、訊之張幹卿、推翻捕房內供詞、據供身上抄出之角鈔、係向友人張莫具借得二百元、王樹根借六十元、作織布本錢、並非刦來亦無打死西人之事、官詰其在捕房爾何以供承、答實因吃不起苦、無法招認、庭上核供、諭知改期四月一日再訊、被告還押 
[怪胎誌異]  
　　下體無肛門　生殖器有二 
　　閘北法華路德盛里七號阜寗人崔三紅、年二十七歲娶妻沈氏、年二十一歲、近懷孕足月、於昨晨四時許、誕生一男、下體無肛門、有二生殖器、週身別無異態、崔夫婦頗為驚異、胎兒落地三四小時後、卽告氣絕、一時聞訊往觀者、鬥限為穿、 
[新藥業聯會通告劃一售價]  
　　本市全國新藥業公會聯合會、昨通告會員云、逕啟者、營業、道貴乎合作、如若互相傾軋必致兩敗俱傷、故經去年十一月十一日本會第二次代表議决、通告各地會員、力謀同業統一售價、俾達共存榮之目的業經本會分函在案茲查上海市新藥業同業公會、及上海市製業廠業同業公會等為注射藥廠同業訂定公約、已自二十六年三月一日起實行、再查各地同業、以向以售價不一感受痛苦紛函本會請求設法救濟、故經本會第十九次執行委員會議、提出討論僉以各地同業、為共謀福利起見、亟應組織評價委員會、評定門市售價一致遵守、故經議决通告各會員切實辦理紀錄在卷事關同業切身利害除分函外、相應函達、卽希查照辦理、並請將辦理情形報會為荷、 
[會計師公會開會研究遺產稅案]  
　　上海市會計師公會、鑒於遺產稅暫行條例草案、政府現正征集各方意見、以供參考、爰於昨日、在愛多亞路一四五四號浦東大廈四樓會所、開會研究、計出席專家金國實、李權時•胡詠騏•汪一平•徐佐良•等、會計師奚玉書•江萬平•王海帆•貝祖翼•玉雨生夏孫煥•潘志傑•徐英豪•郎君偉•林翼民•丁哲民•袁璟•李文杰•潘序倫•盛寅•趙振龍•陳必奎•費祖詥•等二十餘人、公推奚玉書主席、報告開會宗旨、擬請各位就遺產稅原則、先行研究云當經一致贊同、山各專家及各會計師發表意見、議定貢獻數點、㊀遺產稅應就遺產總額及分額徵收、㊁稅率應採超額累進制、㊂加列應行扣除納稅各欵、又於稅率及其他各點、討論極為詳盡、當推定金國實．貝祖翼•二氏起草、定本月三十日（星期二）正午、舉行第二次會議、提出討論、 
[函聘敎導所得稅奚玉書赴溧]  
　　並指示改良簿記事宜 
　　自所得稅實施經徵以還、各地工商界對於所得稅經徵手續、亟待明瞭而改良簿記事宜又在亦需乎專家之闢劃、公信會計師事飾所主任會計師奚玉書氏、日前梓溧陽縣商會函聘約期演講助得稅、並指一示簿記改良事宜、聞奚氏已約定該所同人龍懋德張賡麟、會計師等於本月二十六日上午、乘飛快車首途、擬在溧作三次之演講、並徵集工商界探詢各業帳簿情形在溧約留五日俟指示改革事宜後卽行返滬 
[滬杭甬與蘇嘉路修改行車時刻]  
　　四月一日實行 
　　京滬滬杭甬兩路局、修訂滬杭綫及蘇嘉路行車時刻、定下月一日實行、據該局發表、此次修改行車時該最要者為第三十一次滬閘下行車、提前於十二點五十分由上北開出、盡自京閘聯運車改經蘇嘉鐵路後係分別加掛於京滬第三次車，蘇嘉第二五五次車、及滬杭甬第三十一次車、在吳縣嘉興兩站接掛前、等候時間、尚嫌過久、經此次更改後、可使兩站停靠時刻、縮短五十分鐘、得予聯運旅咨以相當便利、惟照此改動後、其三十一次車之全綫行駛時問、須放長十分鐘、尚不能滿意、故此項辦法、尚屬權宜之計、有待於進一步之籌劃、又該局以現值春遊期間、在京滬綫上北無錫間自本月二十六日起、至二十九日止、每日增駛臨時旅客列車上下行各一次、祇售上北吳縣無錫客票、滬杭綫則增駛化返專車各二列、定於本月二十五日、由上北開往閘口、二十九日由閘口回返上北、其行駛時刻可向路局問訊盧訊問云、 
P>浙江實業銀行今日遷移行址 
　　卅日起照常營業 
　　申時社云、浙江實業銀行、因近年業務發展、故由董事會决定、將漢口路舊有行屋拆卸、另建五層新廈、業已勘定圖樣、卽日興工、並定今日起、所有一切辦公處所、信儲保管各部、概行遷至江西路一七○號漢彌登大樓內、在規定掃墓節四日假期內、着手佈置內部、定卅日起、照常營業、 
 
 

Page 16

 
 
[各團體發起籌備葉鴻英追悼會]  
　　定於五月二日　浦東大廈舉行 
　　商界鉅子業鴻英先生、於本年、一月十七日病故、享年七十有八歲、各界人士聞耗莫不哀悼、先生幼年遊學日本北海道函館、旅就長崎豊記號事、繼而斥資在滬開源潤昌號、專營日本高麗海參威各埠進出口貨、未數年、卽遍設分號於長崎神戶橫濱等埠，嗣又在滬設立鼎發源來兩行、經營南洋羣島進出口業、并以餘力投資於其他　家、以信譽卓著無不蒸蒸日上生平熱必於慈善教育等公益、始創啟蒙義務學校、負責維持十有一載、卽今收掃市立之養正小學是也、繼與成友合設民立中學、民立女子中學初級小學•由此成材以去者甚多、最近特捐文化敎育基金五十萬元、組織董事會、籌備設立间英園霄館、另於滬郊分設鄉村小學多所、尤為膾炙人口、至其他義舉亦幾無祋不從、先後曾担任總工程局議董、城自治公所議員，總商曾縣商會會董、公斷慮評議•紅十字會•貧兒院•膩兒院•普益習藝所•新普資堂•公立醫院•聯義善會•仁濟義堂•上海醫事業各項董事會董事•其見重於社會者如此、現悉、上海市商會•地方協會•鴻英教育基金董事會•民立中學•尺立女中學•等、發起追悼大會、定五月二日、假愛多亞路浦東大廈杜應舉行、現正在籌備中其他機關團體或個人方面、願意加入者、可逕與霞飛路一四一三號白賽仲路口鴻英圖書館籌備慮接洽、 
[青年會捐款組舉行茶會誌盛]  
　　上海青年會、本年為第三十七屆徵求會、前於月之十三日、在市政府舉行開縣典禮後各隊積極進行、以故上星期五第一次揭曉、成績頗有可觀、一昨（二十三日）下午五時復由徵求會捐欵組執行委員王曉籟•杜月笙•錢新之•林康侯•四君、東邀各捐欵委員及各隊長等、假香港路銀行俱樂部茶會、到會者除四位主人而外有吳市長•李大超•李馥蕬朱吟江•王一亭•潘志銓•胡西園•潘序倫•虞治卿諸昌年•許曉初•尢菊蓀徐君陶•兪佐廷•駱清州•壽毅成•裴振鏞•朱達齊•楊梅南•張繼光•裴鑑德•方椒伯•榮宗敬•徐新六•蔡慧民•靳克天等一百餘人、開會後、首由王曉籍君報告宗旨、旣由林康侯君及徐君陶君演講、大致云、目下國家力圓建設首要工作端在人格青年會以人格號召晚近事工、積極擴展、經費所需、仍惟仰賴社會人士之捐助、本年第三十七屆徵求會徵友各隊、成績頗佳、捐欵方而、務望諸委員鼎力維持、共促其成云云、末由該會總幹事陸幹臣報告並致謝、六時許敬會、 
[精武體育會徵求二次揭曉]  
　　本市精武體育會第十八屆徵求會、於昨日舉行第二次揭曉共得七千五百三十六分連第一次報告共一萬七千一百十四分、四十隊中、此次報告成績最後者、第二隊一千三百六十分第十八隊九百四十三分、第二十五隊四百四十七分連第一次總計仍為第二十五隊佔完、共得二千零零五分隊長陶然人、聞此次徵求競爭最烈者、為第二•第廿一•廿五•卅六•四隊、 
[五省旅行友聲團將出發]  
　　牛莊路友聲旅行團舉辦之贛湘桂粤閩五省旅行、定四月十日星期六下午六時、在北站出發、五月九日回滬、往返共三十日、遊覽地點•為南昌之西山•萬壽宮•烈士墓•青雲圃•百花洲•望湖亭•長沙之岳麓山•天心閣公園、南嶽之水濂洞•南嶽山•岳廟•絡絲潭•牛山亭•鄴候醫院•鐵佛寺•五岳殿南天鬥•獅子宕•出封寺•祝融峯•老塔扎•磨鐃台•福嚴寺•三生塔•南台寺、桂林之中山公園•獨秀峯、伏波山•風洞山•木龍洞•虞山•鐵佛寺•孔明台•　山六洞•桂林之七星岩•壶山。月牙山•龍隱岩•象鼻山·鬬鷄山•雉山、柳州之立魚峰•柳候園梧州之公園、廣州之白雲山•黃花岡•粤秀園•荔枝灣、從化溫泉•以及九龍•各港、廈門之虎溪岩•南普陀豉浪嶼•導、均為西南五省風景之精華、至若由桂林經陽翔至平樂一段、沿途層垂疊嶂、鬬異爭奇、柳州循大河至梧州車東七十二灘、不遜蜀中三峽、尤屬可貴至於設備面、異常完美所宿旅館、若衡陽之南嶽招待所、桂林之西南大飯店柳州之新柳江酒家梧州之大南酒家廣州及香港之新亞大酒店、均屬第一流高貴旅社、其他如舟車膳食、無不籌備妥善非常舒適、而取費僅二百九十五元、故近日報名者、十分踴躍、 
[永豐大樓日軍及巡邏隊影嚮虹口商業]  
　　市聯分會呈請市府　迅與日領交涉撤退 
　　本市第一特區市民聯合會第二十五區分會、昨呈市政府及市黨部，請求交涉撤退永豊大樓日軍，及沒路崗位並巡邏隊、其原文一云、"呈為呈請咨應日領、迅撤該國駐軍、梭巡北四川路、俾維商業而安人心事竊屬會日親時艱、市噘不振、因"一二八"滬載後、又復連年謠諑繁興、每以閘北區及北四川路首當其衝、卽如前之頹垣碎瓦、迄今猶木改建、居民日减復興無期種種之不景氣、職是故也、雖經市民額請市民聯合會轉呈黨政當局在案、刻仍未見實效而該巡邏隊終日往來如織、影響商業、豈浅鮮哉、屬會為地方復興計、社會安定計、豈容束手含默、困以待斃、情不獲已、用敢再陳呼請乞速俯從民意、與日領交涉、撤退北四川路水豊大樓駐軍、及沿路崗泣並巡邏隊、使民居安枕、商業擴充復興繁榮有望國家社會幸甚、謹呈、云云、 
[父母敎育會貢獻兒童服裝式樣]  
　　本埠父母敎育研究會、於昨晚七時牛、假克能海路工部局北區小學、舉行第十五次常會、到會員葛鯉庭王揆生•周君尚•胡祖蔭•陶紹淵•陳徵帆•陳漢銘•馮詢臣•張荔令•顧靜仁•葉華•朱端芳•廖家漪•戴琪明•等、首由主席張荔令介紹美國葛德基博士演講新家庭的憧憬、對於現代美國之家庭生活多所剖晰、並縱論建設新家庭之基礎理想演講畢、由常委陳徵帆報告會務略謂、本會前為兒童服裝問題曾提出具體意見數項供獻內政部參考、現接內政部禮俗司陳司長（念中）來函、表示甚重視該項意見並囑本會再設法擬具兒童服裝之理想式樣、寄部參考以便開會酌奪、會員胡祖蔭頃將美國心理學家賽門斯博士所著"學校兒童的心理衡生二書、譯為中文、在中華書局出版、不僅為敎育者之寶籍、卽對於一般父母、亦大有裨助、茲由胡君遍贈本會各會員一冊、殊屬可欽可感、會員陳徵帆、頃著成"軍國父母諭"一書、定於下月兒童節出版此外尚有"軍國父母哲學""軍國父母倫忘錄等、亦將繼續出版、供獻於全國父母、旋討論會務、通過議案知下、㊀食員於下次集會時須帶來男女童裝之理想式樣、然後擇尢寄京供內政部參考、㊁上海婦女敎育館函請本會担任兒童節母敎日賽評判員事件卽復函應尤、並推衆周君尚夫婦•胡祖蔭夫婦•擔任評判員之職㊂陶紹澗•周君尚•胡祖蔭•所合擬中華父母會簡章、卽照原擬修正通過㊃下常會、由陳漢銘夫婦輪值作東、以上通過畢乃宣告歡會 
[德國四年計劃雜誌]  
　　一二兩期均出版 
　　德國自宣布四年經濟計劃以來、積極進行、不遺餘力、近復發行四年經濟計劃雜誌、其第一期及第一期、均已先後出版內容方面有關於四年計劃之各項政策、其所遭遇之困難及其所收穫、效果等等、此外並報告農工商學各界之進步情形、第一期中、較有德國航空部長及四年計劃之實施者、戈林之序言、宣示該雜誌之意義、及其所負使命、其他各篇文字、均係名家撰述異常名貴、對於四年計劃之各種灌輸尤為群盡誠為各國經濟界開心此項經濟計劃不可缺之讀物云、 
[航建會滬分會招待新聞界]  
　　中國航空建設協會上海市分會開始工作以來進行不遺餘力、如整理前中國航空協會上海市徵求各種會員、繼續徵收本年度會費、各界繼交踴躍、昨已續收工務局繳納團體會員費五十元、已照收函謝、並訂定本市徵求會員辦法、已奉總會核准、原擬卽日開始、惟因本市徵募防空經費之故、經該會委員會第次會議决定、改於下半年舉行詳情已誌各報聞該會定今日（二十五日）下午二時在市中心區會所、招待本市新聞界、參觀會所、陳列室圖書室、並舉行茶話會、業已分別函請各報館、各通訊社、推派代表參加云、 
[華僑機廠仿冒商標判决]  
　　處罰金四百元 
　　法租界呂冊路二十六弄十三號新光標準內衣公司授製廠、係本地人傳友賡•傳良駿•等創設、所有出品各種內衣、行銷本國南洋一帶，頗著聲譽於上年十月間、向實業部商標局呈請註冊、營業非常發達、不料近有愷自邇路四十五•四十七號華僑機廠倣冒新光商標將劣貨骰𤘴新光商標、在市朦泥銷售、新光經顧主之報告派人查明後、報告法捕房、山中西探赴華僑襪廠搜查、抄出冒牌內衣二白八十一件、及冒牌紙條五百餘張、井將該廠經理台州人張楚林帶案、解送特二法院、由警務處律師依刑法二五三條妨害農工商罪、提起公訴、告訴人新光標準内衣公司經理傳良駿、亦延律師代理提出附帶民訴、求追六個月以來營業損失、與登報費、共計五千六百七十五元、案經邱煥濟推事憲訊、被告否認冒牌、并延律師辯擭、宣告辯論終結、定期宣判、各情已誌前報、被告張楚林於法院局論終結後、又登報啟事聲辯并未倣冒新光商標及使用此項商標經過、此案昨日屆宣判之期、上午十時、由邱推事蒞刑八庭、判决張楚林冒用已訪冊之商標虎罰金四百元、抄案內衣一•八一絛、商僕紙一束沒收附帶民訴、移送民庭審理、 
[騔取女孩大衣林根弟判懲]  
　　處徒刑八月 
　　十八歲甬籍女子林根弟家住閘北新疆路四一二弄三十三號、生性憨直、向有滬諺所謂三點之雅號、前因出言不慎、致被捕房認為與轟動一時之箱屍案有關、解送特一院訊明判决林宣告無罪、捕房不服、向高一分院提起上訢又遭駁回、林乃於本年二月十日開釋、但林不知悛改出獄未及月、又犯竊取華德路太和小學上一歲女學生吳寶霖之絨綫衫一件被榆林路捕房華探目王永俊逮捕解送特院訊押各情、已誌本報、在改期中、經王探目查得林根弟曾於本月四號五號獨自以小便為由、潛入華德路匯山路工部局東區小學內、用欺騙手段强將八歲女學生王素娥•係振民•之絨綫衫兩件值洋十元剝去、質欵化用、昨晨此案由葉聖超推事升座刑五庭續訊、捕房律師張師竹依法起訴、聲明被告共犯竊盜罪三起、請求懲辦、又據女孩上素娥•孫振民•證明被被告剝去絨綫大衣情形、詰之林根弟直認不諱葉推事核供當庭判决、林根弟處徒刑八月示儆、 
[食河豚魚子殞命兩屍髒昨相騐]  
　　佳居南市舊倉街聯益里八號門牌之本地人名阿福者、年四十七歲拾荒寫生、於前日午後、在外拾得河豚魚數尾、携歸家中、興其友朱丹樓（楊州籍年四十一歲）二人烹而食之、詎未逾二小時、朱等均中其毒、嘔吐不止、經同居之吳玉成發覺、急將彼爾併送仁濟醫院醫治、阿福因中毒較深、旋即殞命朱則延全昨晨四時、亦氣絕身死、由院報告老閘捕房飾探前往調查一過、遂將屍併舁斐倫路騐屍所昨晨、由第一特區地方法院委派宋根山檢察官蒞所、騐明屍體、訊據吳玉成證明前情並稱二屍均無家屬、請求發落云云、宋君乃論騐得死者朱丹樓•阿福一屍、男性、均係生前食河豚魚中毒身死屍體均交普善山莊收殮、 
[張蝶影訴周佩君傷害]  
　　周謂曾經與張結婚　夫婦不得提起自訴 
　　本邑人張蝶影、（又名慕萍年三十四）與河南女子周佩君結合同居於青鳥路二十一號鬥牌、已歷多年、最近二人忽生意見、時起爭執、張乃延唐懷羣律師、在第一特區法院對張提起傷害之訴謂於月之四日張糾集女流氓多人、將其毆打受傷、曾投撿察處檢騐、請求依法治罪、昨日午後、此案由潘振掦推事開刑五庭傳訊、據周佩君供吾認有毆打張之事實、并提出結婚證書一紙、謂雖與張同居已七八年、但去年九月二十三日，在新閘旅館補行婚禮、由謝葆生主婚、葛成律師證婚、依照刑訴法之規定、夫婦間不得自訴、請將原告之訴駁回云云、而張則否認曾經結婚、煩本人之圖草五個向均由周掌管、此項結婚證書願屬出於偽造而謝葆生則為我師、偉可傅案證明等語經潘推事核供、乃論本案改期再訊、 
[販賣女孩案捕房偵查案情]  
　　甬籍女孩王愛珍、又名桂香、今年十歲、去年因親母故世、其父窮困無聊、得價六十八元、實與法棋界民國路民國里十四號市京婦人馬夏氏四十九歲）為孫女人鬥後夏氏時常患病、經星相睛子之推命以女孩與夏氏命犯冲兙因之疾病櫪綿、馬夏氏以女孩進鬥不利、故又化名託人將女轉售與住在康悌路十四號本地婦人吳氏（三十三歲為女兒計身價六十元、最近為女孩無知、倫食鄰人家之紅棗數枚被其母吳陳氏得悉、遂施夏楚將女痛責、致該女受有傷痕、逃出在路迷途哭泣、被巡捕房查見、帶至捕房經捕頭問訊、該女述明經過、但僅記明馬夏氏之住址、而忘却吳陳氏之地點、捕頭乃派探於前日赴馬夏氏家查詢時適吳陳氏亦趕至馬夏氏家探問女孩走失下落、遂由探將吳陳氏•馬夏氏•一併㧦案、昨日、解送特二法院刑一庭、由廖𡎑庭長提訊、警務處律師背席珍陳明被告等因虐待與販賣女孩行為拘案、捕房向須偵查、請求延期云云經庭上向被告等訊問一過遂諭改期四月三日再訊被告等還押、 
[魚見不合徐二寶傷妹婿]  
　　有徐二寶者、年廿六歲、家住法租界福煦路第三百十一號，徐有妹名阿梅、年十八歲嫁蔡榮生（年廿七歲）為妻、緣最初蔡本招贅徐家、爾因與寶意見抐聲、蔡即幸同乃妻阿梅別居在外、昨日徐宅有人壽辰、蔡與乃妻同往赴宴，詎至晚間十時許、徐二寶忽持利刃向蔡頭部猛戳兩刀、傷勢甚重、隨送廣慈醫院、現捕房己將兇手逮獲、候查明核辦、 
[現代旅行社黃花節蘇常遊覽]  
　　本月二十九日為黃花節各界紀念先烈相率休假一天、本市中匯大樓現代旅行社、應各社員要求、特舉辦天平山虞山遊覽、二十八日（星期日）出發遊覽蘇州天平山、雲巖山、在木　石家飯店午膳當晚到達常熟、宿大新旅社、次日遊覽虞山名勝、六時返滬、包括火車汽車食宿在內每位僅收七元五角、刻已開始報名、各機關銀口界加入者甚衆、該社電話八五○八三號、額滿即行截止、 
[牙科醫師陳思明發明治牙聖水]  
　　醫學傳士陳思明留學歐西專玫牙科、發明治牙藥品多種編著牙科書籍十餘部早已風行海內外近又明冶牙聖水"安的寶"訪品陳醫師乃根據牙科美容科及皮膚科等學理、經十餘年之苦心研究採用極嚴密方法、精製而成、其功效及香味、比較任何牙膏牙粉為佳、功能使污穢之齒變為潔白光亮、積血腐爛之牙齦、變為清紅悅目、且司除免齒蛀喉病口內炎及其他傳染病、誠現代最高貴最有益之擦牙劑也、故世以來銷路甚暢該樂滬上各大公司及各大樂房、均有代售、 
[巡捕遺失執照]  
　　法捕房縣賞追究 
　　法捕房巡捕遺失執照（高阿毛）一紙該照正面、印有三色綫條，並有墨水繕寫號碼一七九號及一九三五年八月等字樣、反面有藍色印
戳、號碼三三七號、凡發見持有上述執照之人即
予扣留、並通知法捕房、當給以相當賞格 
[中華會計學校添設中式賬法]  
　　新新社云、戈登路二七五號中華會計師事務所主辦之中華會計兩授學校，因鋻於所得稅實行以來舊式帳法頓感不適實用、因就該校校長沈立人會計師改革舊式帳法之經驗、編製講義、已有百餘家商店、實地試用咸稱滿意、因再整理付印
、不日即可開始招生、定名實用中式帳法科、並聞所編講義、異常明晰、內容共公八講、為求普及起見、特定全部學費，連同講義講紙等在內、僅收國幣八元，想將來報名者、定必踴躍云、 
[會計季刊第一卷合訂本發售]  
　　中國會計學社理事開亦有•吳世瑞•雍家源主編正中書局發行之會計季刊第一卷精裝合訂本業已出書、布面漫金、至為美觀、並附有總目錄檢閱甚為便利每卷定價二元八角、茲悉該局為優待愛好之讀者起見、特價八折發售、惟直接向南京河北路正中書局雜誌推廣所、及南京太平路、上海四馬路正中書局發行所購買為限、外埠每卷另加掛號郵費二角三分，據云存書無多云、 
[杭州導游出版]  
　　中國旅行社發行 
　　西湖名勝、夙馳盛譽際此明媚春光，游客紛集、莫不以一賞此良辰美景為快惟探勝尋幽、端賴專書嚮導、庶幾按圖索驥、益感興趣本埠中國旅行社、前有西子湖一書出售、現增訂再版、更名曰杭州導游、於名勝、游程•交通•食宿•等項、悉據寶地調查、不厭求群、內容益䥑農富、用銅版紙精印、趕於今日出版、每冊僅售大洋四角、發售處本外埠中國旅行社及各大書坊 
[中央銀行檢查報告]  
　　中央銀行兌換券發行準備第三百二十七次檢查報告云、本會依照中央銀行法第十三條之規定對於本行兌換劵發行數及準備金、負檢查之實，茲於民國十六年三月二十日在本行發行局、舉行第三百二十七次檢查、用將檢查結果報告如左（甲）兌換券發行總額銀元三萬六千零一十一萬一千二百六十一元、內計銀元劵三萬一千六百六十四萬八千一百十二元、輔幣券四十三百五十六萬四千零四十九元、兌換券凖備金總額二萬六千零二十一萬二千二百六十一元、內計現金準備銀元二萬三千四百零五萬八千五百六十一元是項現金準備、計存本行發行總分庫及各分行一萬一千七百十三萬零四百二十五元四角四分、存同業一萬一千六百九十萬八千一百三十五元五角六分、保證準備折合銀元一萬二千六百十五萬三千七百元、（乙）關金兌換券發行總額四十萬零九千六百三十元零七角、關金兌換券準備金總額四十萬零九千六百三十元零七角、是項準備金內計純金七千九百二十六盎斯二九○、以定價五一•六八合開金四十萬零九千六百三十元零七角、照中央銀行法第二十二條、現金凖備至少百分之六十、其餘以合法保證品為保證準備、此次檢查結果、現金準備超過六十分之上、保證凖備在四十分之內、核與法則相符、特此報告、中華民國二十六年三月二十二日、中央銀行鹽事會主席李馥蓀監事謝孟軍•貝淞孫•秦潤卿•虞洽卿•林康侯•徐寄廎、 
來件 
[現代政治與中國（續）] [  君山]  
　　現在我們講到政治演變的結果 
　　近代政治演變的結果，是把今天的世界分成兩大系派，怎樣分的呢？據個人的觀察，一方是勝利的一派；一方是失利的一派•------也即是說一方是富彈的一派；一方是貧弱的一派•我們看看：今天的多黨政治國家有英美日法四個大國•各位想想：他們一直到現在，是不是富强？是不是勝利？另外一派如俄，如土，如德，如意，他們是不是在大戰中失敗或失利了的國家？一直到現在，他們還是不及英美日法那樣富強•因此，我們可以看到：這整個的人類世界，已被鬥爭把政治割成了一條極大的鴻溝，---就是形成富強與貧弱二派•貧弱的國家為了要爭取自己的生存，所以不能不團結起來共同奮門，以抵抗外國的優略厭迫•至於勝利的一派國家，他們之所以能夠維持政黨政洽至於今天，其理由有三點。 
　　第一是經濟發達•經濟發達當然就是勝利的根據，因為經濟發達有充分的機會，什麼事也不感到緊急危（殆，所以在軍事上有充分佈置的機會•第二，他們在大戰時，是居於勝利地位，有極大的收獲•第三，國內各黨歷史悠久•比如英國的自由黨保守黨都有幾百年的歷史、都有很大的基礎，又如美國的民主黨共和黨也是有很長久的歷史，---有國家卽
有這兩黨，法國也是一樣的情形，只有日本因維新不久，所以政黨的歷史短，常常有動搖之盧•因此，我們可以看出各國之所以尚能維持政黨政治的壁疊者，實另有其原因在------主要的原因就是"倉有餘糧，國有餘威，民有餘財"，所以能維持，但另一方的國家則剛剛相反，我們看意，俄，土，德，都是大戰時的失敗或失利的國家，倍受侵凌與壓迫的，而且國民經濟又凋敝，凋敝到幾乎不能自持•所以，他們由多黨政治趨於一黨政治也有三個原因：（未完） 
[曹樹銘演講蘇聯的國防團（續）]  
　　此外、任何政黨或任何派別不獨在政治上不能立足並且不能在蘇聯存在更談不到活動、過去蘇聯在建國的過程之中、曾經過若干次強烈的內戰結果在列寗和史丹林的指導之下已經做成功"安內"的工作、所有一切反動勢力已經掃藩無餘、因寫如此、所以蘇聯的政治才有重心、才能有牢不可破的基礎，才能從事於一切建設的工作、這一點實在值得我們產別注意的、 
　　第三•外交、外交根據於內政、蘇聯為了要求國內建設的發展和鞏固便不得不要求和平、蘇群自從建國以來、卽以和平外交為號召、到了現在、國際風雲日亟在近代科學化到最高程度環境之下任何戰爭在甲國和乙國間發生都有影響到丙國，丁國及其他國家的可能、蘇聯為縱持本身的現狀、便不得不希望併竭力維持世界和平、蘇聯的和平外交政策遂有更進一步的表現、加入國際聯盟、增强國聯的實力、維護集體安全的組織、同時、與列強訂結了若干不侵犯條約、侵略定義專約、及互助公釣等、李維諾夫曾說過"和平乃是整個而不可分割的一、他一面堅持列強完全軍縮的主張一而努力維護集體安全的制度、史丹林曾說過、蘇聯不取寸土不予寸土"在土地完整的原則之下、採用和平外交政策、蘇聯的對於關係、截至現在、仍在力求和平、避免戰爭、蘇聯的土地主權一日不受侵略、我敢說，蘇聯是不放棄和平外交的、（未完） 
[電報招領]  
　　（三月二十四日） 
　　左列電報投送不岀、存本埠四川路二○○號上海電報總局待領、一·（三七·一七一）香港來、發交滋康莊轉朱樞、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈教育雜誌第二十卷第三期、兒童世界第三十八卷第四期、英語周刋第二百二十四期、岀版周刋第二百二十三期各一册、又承開明書店惠贈月報第一卷第三期一册、書此併謝、 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[紗花　粗紗北路銷胃仍有標紗跌後又回]  
　　本月多頭如數收貨　末盤價為二四二元 
　　絞市晨跌午回、局勢又見穩靜、良以本月斯為最後一日、印商派將上月收進之紗、雖交出甚夥然多頭準備如敢接受、因此市面轉趨安定至於現紗交易、北路對於粗紗辦胃未絕、多頭在遠期仍拖進加碼本月紗末盤價為二百四十二元、比上月價低十五元云、 
　　標紗續跌一元左右　標紗前市開盤、各月致勵下挫拍至遠期跌勢劇烈、蓋以海外紗花市况復趨下跌、同時現紗銷塲各帮連朝拖進湧旺、諸帮胃量似有飽滿之象、於是人心更弱、市價愈開愈軟、標紗結果各月比上日收盤價均跌一元一八•九角、午後開盤市情平平、拍至遠期益堅、二盤開拍、聞現紗天津帮又買十支粗紗七八百包、且多方在遠期仍進加碼、市價忽然回昂、結果各月比上午收盤價均漲四•六•八•九角查賣出恒益六千六百五十包、愼記一千四百包、望泰興三千一百五十包大昌成二千五百包、長豊三千五百包、協成二千二百五十包、同和二千包、錦昌二千二百包、賡豊二千包、愼記一千四百包、泰興九百位、義成九百包、買進達記一千一百五十包、賡豊一千五百包、明德一千包、振大一千一百包、合興三千四百五十包、申大三千五百包、泰昌五千六百五十包、大昶二千包，生源一千六百包、瑞大九百包、裕大九百包，益昶九百包、一日間最高低價列左、 
　　紗銷尚有二千包　現紗銷路尚佳、查全日各帮買去統計一千九百四十五包、售價與上日相仿、各帮買额列下 
[細絨籌碼臨時抽回本月花午後突俏]  
　　末盤行情為四十四元四角　遠期因外电報跌依然下落 
　　棉市平疲、因美棉印棉三品花俱見下降、人心疲乏市價鬆懈、但午後本月份有一部份將解進之籌碼抽轉一萬擔、同時紗市回振、市氣帶秀、但遠期平常、本月份末盤價為四十四元四角比上月價漲一元八角云、 
　　標花晨跌午回　標花前市開盤、美棉因南方套賣回跌十二至十九磅音印棉亦跌一至五羅比、大阪三品花續跌一元以外、市塲人心怠懈、且本月份為最後一日營菜粗絨棉交貨充足市盤愈疲、標紗結果各月比上日收盤價均跌一角至一了二角、午後開盤市况遠期轉挺一盤近月空頭抵補益昂、加之紗市回好、形勢愈緊•結果各月比上午收盤價回漲一角半至四角查賣出裕大一萬三千五百擔、恒谷五千四百擔、同興七千擔、大豊、千八百擔、賡豊五千五百擔、森康五千擔、大昌成五千六百擔、長和四千八百擔泰昌千二百擔、益康一千四百擔、恊成一千六百擔、買進大孚六千一百擔、元一一千八百擔、大慶四千五百擔昶記四千二百擔愼昌三千三百擔、愼記三千八百擔、泰昌七千三百擔、大昶、千四百擔、生源七千二百擔、福康八千擔、信誠千七百担、益康千八百需新昶三千三百担源興昌千一百担申大一千八百担、一日間最高低價列左、 
　　細絨交易獨旺　現棉消費尚稱不薄、細絨樣生意甚為活絡到貨仍無、 
[存花以靈陝為多]  
　　▲總量為十六萬四千九百十二包 
　　本埠最近中外棉花在各堆棧存量統計為十六萬四千九百十三件、其中靈寶花有五萬九千餘件、陝西花亦有四萬五千三百○四件、此兩項棉花存底為最夥、（其中華棉每包均照五百磚計算）茲將各棉存底情形摘錄如下（單位包） 
[上週中各廠辦棉統計]  
　　本埠中外各紗廣在上週中採辦原棉量、日紗廠買進九干六百九十一包、華英紗廠買進一萬三千三百十六包合計二萬三千○七包華英紗廠購買比上週激增一萬包左右、茲將中外各廠購買之數量及花名摘錄如左（單位包） 
[美棉田有增加趨向]  
　　昨美棉開盤、市勢呆滯、價因利物浦消息不佳工潮不定華盛頓方面以為市價高昂、將引起棉田增加一成半各月蹼落十至十五磅音、旋以同業買進近月利物浦買這遠月、經紀商則以債票堅定、亦有購買、供買方繼起乏人、仍復回小、收槃穩定計現貸跌十二磅音、期貨跌十二至十八磅香英棉現貨跌十點、期貨跌九至十一點、印棉初因多頭了結而跌、旋以大陸商買進血漲卒因多頭了結、棉商套賣、市價再疲假期將近、交易清淡、計平果爾跌一羅比奧姆辣跌三•二五至五羅比、白羅溪跌三至三•五羅比、原電錄左（二十三日電） 
[所得稅申報表類之編製法（十二）]  
　　（五）公務人員薪給報酬所得額報告表（附清單）（續）[  潘士浩明珊]  
　　上列之公務人員，其薪給報酬之所得，均應依本文所述之中報表格式照扣所得稅•小學教職員之薪給，依暫行條例第條之規定，免納所得稅。民衆敎育館等社敎機關，依財政部之命令，亦比照關於小學敎職員之免稅規定，免除其敎職員之薪給報酬所得稅•至於前列各機關團體之伕役•工人，依本類徵收須知草案第二條之規定，應屬於其他從事各業者之範園。例如小學之伕役工人，卽不能如敎職員之獲得免稅待遇。 
　　機關團本等法人之不以營利為目的者，其機開團體本身之所得、依暫行條例第一條之規定，免納所得稅。但任職或受雇於此等機關團體之人，其薪給概報之所得，為自然人之勤勞所得，均屬於第一類所得稅之範園。故黨政等機關無論矣。卽在慈善團體辦事者，其薪給報酬之所得，亦應課稅也。至於第一類所得才所得人，在國籍上更無區別。凡任職或受雇於所得稅徵稅區域內之機關團體商號或個人者，除暫行條例旋細則第二條所規定之駐在中華民國境內各國外•官之所得，免予徵稅外，均應向當地之主管徵收機關納稅。按諸各文明國之所得稅制度，蓋均屬如是也。 
　　公務人員薪給報酬所得額報告表之編製，須先備具扣繳清單。茲將此種清單中所應填報之事項，先逐一說明之。 
　　㊀機關名稱機關名稱者卽扣繳公務人員薪給報酬所得說之機關之名稱也。例如某某黨部，某某政府，某某學校以及某某官營事業，某某堆方自治團體等均是。施行細則第二千七條於所得稅之繳納方法有規定曰，屬於第類者，由直接支付薪給報酬之機關長官或僱主代為扣繳，無支付機關或僱主者，自行機納。夫公務人員之蘇給報酬所得，必有其支付之機關•此機關之長官，依法須負代為扣繳所得稅之責任。本種報告表及扣繳清單中，自首應塡明機關之名稱。 
　　又據孟買電、二十四日開盤預測、白羅溪為二百四十二羅比半、跌二羅比半，奧姆辣為二百二十九比半、跌三羅比、平果爾為一百九十六羅比二五、跌二羅比二五、 
[日紗花期現跌勢猛烈]  
　　二十四日大阪電現紗跌二至十元、十六支扇面二百四十八元跌二元、二十支金魚二百六十七元，跌五元、四十支五星四百元、跌十元四十二支雉子三百九十元、跌五元，三品期紗跌一元半至三元一角、近月為二百六十三元一角遠月為二百五十九元七角、期棉跌一元至一元四角半、近月為七十八元九角．遠月為八十元六角五分、 
[靑島紗漲布跌]  
　　▲靑島 
　　二十四日同盟社青島電、青鳥取引所松鹿標紗、前市漲、角五分至跌二元半、標布跌三分七厘半，後市標紗漲半元至二元二角半、標布漲二分二厘半原電錄後、 
　　▲漢口 
　　又漢口現紗規布價格均與前日相同、茲從略、 
　　▲天津 
　　又天津規紗不動、現布祇四君子涨五分、粗絨涨七角、其他美种細绒均無變動、茲從略、 
[證券　公債趨勢仍堅挺]  
　　昨祗做四月份期貨　交易比較已覺清閑 
　　昨華商證券交易所、衹做四月份期貨一個月、交易日較已覺清閒、市况亦升降無幾、大戶多頭、尚在掙扎人心已雖漸䑣虛弱、惟做多者扔衆或尚有一度漲風、今日起、增拍五月份期貨、必有一番熱鬧、困明日起、有掃墓假四天、三十日又為三月期貨交割、市塲停市有五天之久、故今日交易必較熱鬧、昨日經過開盤戊種微小一角半、乙丁兩種又好四角半、十一號頗有吸收、次盤實氣比較湧旺、市祝一律回小一角至四角、午收兩盤仍轉上翔、開盤好五分一角、收盤又好二角半至三角半、趨勢仍堅、市價結果、除戊種徵小五分外、餘則一致回漲一角至六角、以乙種上漲為最强、成交總數、共計五百二十六萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[金融　　標金絕無變化]  
　　半天成交祇十四條 
　　金市昨初以海外銀市、英美俱縮、匯兌已形回升、倫敦生金勿動、中央銀行掛牌揭曉，英美俱平、海開金單位勿動、標準標金價仍為一一五七元八角、晨開低盤、開後一度轉漲、入後成交、極度零落、而市况亦极平和、良以生金毫無上落、人心遂定、加之春假已屆、大戶旁觀故也、今將半天市况誌後、 
　　晨開為二五五元二角，較前收跌半元、乾昌祥達源納條、匯覧掛轉英美俱平、升為五元八角、白銀平衡稅小半分、生源永趁高微售，退為五元半惟午收仍升為一一五五元七角、半天間計有六角起仆、結果未有榮辱 
　　結價以中央銀行標準金價仍為二五七元八角照收盤價言、約撳二元餘、現貸市况平穩，天津貨照加十三元生、紛赤買價十一元半賣價十五元、由同雙恒售予銀樓幫五十兩、 
　　塲內交易、殊為零散、乾昌祥等略進、生源永等稍售達源先進後出半天間祇有十四條成交、本月筷子剩五百五十三條、共計各方二家空方二家、 
　　四月份條子之尚未掉妥者、多方計義豊永二千九百餘、同豊餘四百餘、五昌祥利豊各二百以上、大德成一百餘空方計洽豊永二千二百餘、生源永五百餘、成大三百餘、慶發永二百餘鼎康福興永各一百以上、總數計三千七百上條共計多方六家空方十二家、 
　　五月期陣容多方計慶發永七百餘，大昌祥四百餘萬興恒餘元茂永各三百以上大豊恒大成各二百餘、鉅大春趕永各一百以上空方計義豊永二千七百餘、成大五百餘、生源永百餘、裕新祥一百餘條、籌碼計三千五百三十五條、共計多頭二十一家、空頭十家、 
[洋行拋賣甚旺匯市終於不支]  
　　匯市昨洋行奮拋、銀行雖扒而仍鬆，晨初以海外電告倫敦大條、近遠俱縮一二五紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價一概下降二厘半．倫敦生金勿動英對美升二厘九、英對法跌一生丁、英對日勿動、美對英升二五，美對法長一五美對日漲二分、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平，海關金單位仍平、匯市晨開、近期賣價英匯一先令一便士六二五、美匯二十九元七八一二五、較之前收、計英平而美徴鬆、開後洋行及華商繼續脫售、外商銀行均扒、匯豊掛牌英美俱平、尚難振作而轉硬、白銀平衡稅縮半分，入後華商中人補進東匯於是日金稍軟、延至收盤、近期賈犢英匯一先令二便士六二五及六五六二五對搭，美匯二十九元七八一二五、較之前收、計英鬆○一五六二五、美硬○一二一二五、遠期亦然洋行賣胃奇濃、但銀行吸收亦勁、今將一半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士六二五花旗灑豊扒四月份六二五、麥加利扒規貨六二五、套匯兌、）收𥂟賣價現貨一洗令二便士六二五及六五六二五對搭、四月份九九三七五及六二五對搭、五月份五六二五及五九三七五對搭、月份五三一二五强、進價照加○三一二五、成交約三萬鎊、 
　　美匯晨開近期賣價價二十九元七五、麥加利•上海•有利扱現貨八一二五、麥加利扒七月份上半月六二五、向由洋行塞出、麥加利塞現貨七八一二五及七五對搭、（套匯兌）收盤賣價現貨二十九元七八一二五、四月份七一八七五、五月份六五六二五六月份五九三七五進價照加○六二五、成交約三十萬元 
　　東匯昨由花旗納四月分一○四元半、三井塞三月份五、嗬囒塞四月份二五成交約五十萬元、 
　　英美匯兌昨由麥加利扒英塞美、做過現貨四元八角八分五六二五、 
[絲茶　絲市猶在醞釀中]  
　　印莊交易軗為活潑 
　　昨日海外絲市日美均形疲軟、紐約近期跌一分牛、遠期跌二分，日絲八三度及七五度各下跌三分、上海絲跌四分、廣東絲跌三分、里昂依舊呆滯、未有上落橫濱現貸跌二○元、期貨跌四元滬地洋莊絲市亦因之沉寂、蓋洋行及廠商鑒於邇來日美絲價上下無定買賣兩方咸感猶豫、人心觀望故也、印莊絲市近稍活絡、雙宮輯里以及川經等、日有售開、用戶絲杭帮進胃不殷，本埠亦無大批交易、絲市情形、似在醖釀待變中、 
[三月上半期生絲出口較增]  
　　---市價因之亦上展--- 
　　中外絲市、自三月以還絲價迭次盤升，日美交易所行市更屢創新颕高價，是以滬埠外銷亦隨之活絡三月份上半期上海生絲輸出、亦因之較前期為多、計輸出白廣絲八七二包，其他絲一五三包共一○二五包、較二月份下半期增四四五包之譜、內計運歐二六二包、運美六四○包、運印度及其他一二三包、又半月來絲價、橫濱現貸自八六○元升至九一○元紐約近期自一•八二元升至二•○○元、（以上價格係指三月一日與三月十五日言）、而截至最近，雖亦經一度沉浮但以前日（三月、十三日）言、橫濱現貨已達九五五元、紐約近期已臨二•○七元矣，上海絲價、三月份上半月平均價、高級白廠一三•一五條份為八八○元、A字為八六○元、B字為八一○元、八三分二○•二二條紋為八二○元、而自下半期開始迄今、國內外絲市則更見堅俏矣茲將本期生絲輸出統計及運往地點、列表如下、以觀本期海外華絲之情形、（包單位） 
[疋頭　西裝襯裹布走銷頗暢]  
　　毛貨呢絨交易昨仍繁盛、西裝呢絨走銷較中裝大路貨為暢旺、西服需用之襯里類，走銷頗活、售價咸較上週徴漲、花洋布以日貨及國貨為暢銷、國貨洪盛牌子售六角三分、日貨頭號六角五分、一號五角五分黑炭襯東西俱少進口、因定價及關稅昂貴故也、市上所用者多為洪盛貨、頭號一元六角、一號一元二角半、寗波姜山馬尾襯售二角三分、法西襯西貨售六角二分、日貨四角、次號三角七分五厘、 
 
 

Page 18

 
 
[糧食　多頭移注遠月麥市新陳背馳]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、本月份以結束已近、浮多岀胃頗濃、而下月行販套售亦熱、故近期小去一二分、惟遠月因天時關係、囤胃依然濃厚、午前好起一二分、嗣以本月多頭、無意收受、充量套進遠月、致下午局面、近遠期背道而馳、本月份猛跌七分、其餘各月一致好二三分不等、成近跌遠漲之局、現麥以到銷兩匀、盤面平定、全日共開五千包、江北小麥六元二角七分六元三角、廣水麥六元○九分、天台麥六元二角、黄橋麥六元二角五分、計福新進三千包、申大進二千包云、 
[廠簡乘低收回近期粉後市狂升]  
　　昨日粉市、上午開盤、以洋麥報訊、芝加哥近漲一角六分、遠跌一角六分至二角八分、坎拿大㚥四分至一角不等利物浦大一二五國外市氣尚億且陰雨連朝、寒氣舊深、於麥苗發育不無阻礙、故遠遠買胃、依然濃厚、七八月份頭盤卽好分外、二三盤次第上升、步步穩秀、惟本月份已屆結束、業外多頭鑒於景象已難轉機、且無盤旋餘地、故晨間盡量出籠、頭盤猛跌二分左右、迨後浮碼已罄、三四月間程度、相去過甚、廠方乘機收回、午後反見狂升、全日呼吸，以本月份有五六分之起仆為最烈、四月份午後亦隨好分外、遠期則勢轉平靜、下午小作廻旋云、 
[薄稻存底較為豐厚]  
　　---客秈到貨亦涌--- 
　　（滬南）昨日各帮來源與前相仿、共到五---餘號貨約萬一千一二百石、內薄稻計二十餘號、晨間天時陰霾、售方強扳，奈本銷平淡、兼之包胃不爽、祇青島帮辦去一干餘包、故市况呈平庸之局库粳除勉定外、其餘如薄稻以浦積饺豐、售方未免有鬆脫之意、行情獨貶數分、社洋尖及变愛兀悉無軒輊、 
　　（滬北）昨日河下各路來船約十餘號、市上各貨去胃、因去時忽陰忽雨、致胃納平常、市價白粳高貨挺立、中次略帶緊勢、早薄稻仍帶軟勢、白元及其餘各貨價、無甚上落、 
　　（客秈）昨日更見沉寂粤幫聞有洋米接濟觀望未辦其他各帮亦無暢胃、昨日雖北洋帮辦去機红二百包、泉州廈門辦去機紅一百五十六包本街成交亦不足一千包、而到頭仍見接连不断每日抵埠三五千包至一萬左右、到多销细市面終难增足行情又見步削近角、自粤化停頓以來各米已步小三四角矣、 
[油豆餅一致回小]  
　　標準油豆餅市、連日以實銷平淡、連市盤旋、行廠擯守、客囤觀望、市面隨見半盤之局昨黃豆現貨雖見轉活、惟到存兩充、大連又見報小、故標豆收市仍見回小二三分，標油近期晨間一度回好、午後又以抵出兩平見定、遠期則有行號廠客拋出、且大連報小、價乃立小二角、豆餅消化尚未活動、昨以天氣不佳、多頭求脫、價乃回小一二分、 
[黃豆一時不易上漲]  
　　黃豆市况、日前曾一度高翔、但至昨日、復被各方不良空氣所籠罩致上漲之風頓感挫折昨又天雨、大連來電回小、市場中人心更覺疲乏、但執貨者鑒於成本高貴、產區不易看小、心思大多抱緊售主義、所以大體依然不脫擯持之局、昨行情尚無上落、成交數則已减少、計開蚌埠豆一車、碭山豆四百餘包、頴州豆一車、汉口乍豆千餘包、及杜豆沙黃二百五十餘包而已、 
[糖市　潮青電告再降三角]  
　　昨糖市趨势平疲公会劃盤、如二四粗白現貨及转口貨仍無更動、東白四八九號市態较軟、本廠綿白振記金心大華等均叫原價、號貨僅有建帮續開泉片青三十件、價為十一元六角、無上落、國產潮青、昨據汕電產價復降一三角、如提青為十三元四角、黃崗青十三元、隆港青十二元、惟綿赤較堅、正牌須十四元半、合組公司昨標售粤糖一批、計成交順德廠五羊組白一○○包、一十二元六角半、東莞又四七○包、二十二元六角、又二十二號次粗白五百包、二十一元五角半、 
[南北貨　石碼圓肉產價回鬆]  
　　石碼生晒桂肉、今年春盤曾漲一元、不枓邇來各方銷胃清寂異常故雖値粤貨元肉上展之際石碼產價反見下降、據漳州函訊劃申之價、比前鬆去二元之譜、此間號貨急於脫手者、因亦隨鬆云、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
談言 
[食河豚中毒] [  東]  
　　皮匠吳玉成，與阿福阿四等五人同住。昨晨阿福携回河豚子一包，即行煮熟，邀吳玉成等共食，玉成因畏死不食，祇阿福與一不知姓名之一人同食，且飲高梁，極稱味美，不料食後半小時內，覺頭暈手足麻木，共食之人亦然，玉成知巳中毒，當即僱車兩輛，送往仁濟醫院求救，經施治後，阿福因服食過多，於五時許毒發身死，其共食者亦垂危云。 
　　因吃河豚而送命的在報上已數見不鮮。我們有句俗語呌做"拼死吃河豚，"既是"拼死"而"吃河豚，"因之吃河豚中毒的事就不為人所注意了。不過據說河豚味極鮮美，為了"美味"而"拼死，"雖然死得太不值得，而吃的人還是有的，上面的新聞，其一也。 
　　前幾天和朋友在一家館子里吃飯，見壁上赫然有"本館特請著名庖廚烹製美味河豚"的玻璃框掛着。據侍者告訴我，到那館子去吃河豚的很多，而且從沒有人因而中毒的。並承他詳爲解釋，烹煮河豚時應特別注意的幾點。但是我們像皮匠吳玉成一樣，不敢爲"美味"而"拼死，"祇微笑者問了價钱，据答"每盆大洋一元八角。" 
　　這價錢或許是阿福及不知姓名的两個冤鬼所不敢相信的。我翻了許多舊報，所載因吃河豚而中毒的都是從魚攤上討來，或以廉值購得河豚歸，在上年八月中旬還有－位死鬼從河灘上拾得河豚子一包的新聞：即如上面的一則，也祇說"阿福携回河豚子一包，"大概也是"來路不明"吧？我就猜不透上海人的心理，有的吃膩了山珍海味，特地跑上素食館去吃一頓素飯，而像阿福阿四這等人也偏偏想嘗嘗魚類的滋味，買不起活的，死的也好，買不起鯽魚，鯉魚，即河豚也好，甚至河豚子也好；而且他們明明知道吃河豚有中毒的危險，因為他們不知道"每盆大洋一元八角"的河豚的烹食法。"拼死吃河豚"之傳為"豪語，"其寶祇見其表面而已。 
　　然而有"拼死吃河豚"的勇氣是好的，現在我們是到了"拼死吃河豚"的時候了！ 
[由水手做到財政家（上）] [  英國凱資維廉斯著特譯]  
　　多多賺錢，使自己跟家屬足夠解脫卑鄙的顧慮，使個人的心思可以自由用在此賺錢更値得幹的工作上，跟使自己的地位可以帮助旁人，這是人人應有的責任。 
　　請牢記着這幾句話是那發過五次財，丟過精光四次的一個人所說的。由富成貧，在我意中，很是平常，比起由貧成富來，不見得更新異些。有時我的境況，比兩手空空，還要惡劣哩。在不久之前，我有一天欠債十萬鎊，到了第二天，除還清欠欵外，還多餘十萬鎊。讓我來告訴你們這是怎樣一回事。 
　　我有時住在倫敦一個旅館裹，從那窗中可以望見泰晤士河堤岸上的長椅，我在兩次發財中間，曾在那長椅上睡過兩夜。那並不是我的黑暗時期，因為那時正被前途的光明照着，我能覓得一條出路。那也不是閒散時期，我現在要使你們知道，那是非常活動的時期。我在這兩個時期中安定了幸福基礎，第一次是在一九一八年，第二次是在一儿三二年。 
　　在我已往四十二年中，我曾在比泰晤士河堤岸上長椅更惡劣的地方睡過，又在比大旅館更舒服的地方睡過。我從十五歲起離開威爾斯鎮，我的家門。我靠了兩手跟腦力工作，以求生活。我在各海洋做過水手，我在美國台克柴斯州牧場做過馬夫，我又做過銷貨員，寫字員，咖啡館老板，銀行職員，後來成了財政家，還做過其他許多事業。 
　　我的困難，不是全由經濟而起。讓我把第一次所遇的愛情逸事開始我的求財企業的紀載，因為那件事確是我一生事業的起點。我在歐戰中遇見一個女子，兩下有情，成了知己。後來我開拔到印度，在那分別的當兒，彼此山誓海盟，願永遠保持愛情，不變此心。我在夢寐之中，常常看見她的倩影，我差不每天必寫信寄給她，有時還發電報寬慰她。 
　　在戰事未完以前，我回到她西鄉的村中，我的兩腿，巳一高一低了，我的屑胛骨，也少去一個了，我的右臂，還留下一個鎗刺的傷口。我便問她，我們什么時候可以結婚？不料她的回話是"永遠不跟你結婚！" 
　　那時我像墜入深淵，灰心到萬分。于是便把平日積蓄的幾百金鎊，全從銀行時提出，任意揮霍，花得精光。某夜衣袋中分文全無，坐在泰晤士河堤岸上一張長椅上，默默靜思。這也算不了一回事。我曾在南美洲跟在菲洲弄得兩手 
[賽金花（八）] [  陳禾作]  
　　賽金花在上海不能立足，不久重回到北方去，但怕賽的前夫，洪氏家屬要干涉：可是事實上又不能不回到北方去啊！因此窮思極想，不顧諂媚求寵，和當地一般要人名流去結交，幸虧很順利，因此得到暫時竚足的餘地。這實在是一件不容易的事啊！ 
 
 

Page 22

 
 
空空，我曾困居在阿眞廷的海濱，我曾在浮浪兒的窟中度宿過。 
　　忽然有人輕輕拍我的肩膀，我回頭一看，是一個穿上晚餐服的中年人。 
　　"來跟我喝一杯咖啡。"他聲音很和善地說道• 
　　"我不要喝你的咖啡！"我把身一扭回答他。 
　　"你有錢自己買麽麼"他逼着說道。 
　　"沒有，我身上不該一個大。" 
　　"你為什麼煩惱，酒呢？還是色呢？" 
　　"不是酒。" 
　　他閉着嘴，靜默了一回，於是又用新策路來打動我心。 
　　"你看！，"他說道："我不是要打優人的，我很願你多結織幾個朋友，我從前也處過跟你完全相同的境況，我後來到底得一條出路。朋友！你願意跟我一塊吃點東西麼？" 
　　我聽了這話，不由得站起身來，不發一言，懶洋洋地跟着他走。他便呌了一輛街車，兩人坐到王街一座大廈前下車入內。這時巳經不早，案上安排着兩個人晚餐的用具，我想倘若他不遇到我，會有旁人來陪他共餐的。我們等待上菜的時候，坐在火爐邊安樂椅上。他便從抽屜中拿出一張雙摺的大白紙遞給我。 
　　"你願意把你倘若跟那女子結婚意中所得到的快樂，寫在上面麼？"他正正敬敬地問着。 
　　我接了那紙，躊躇了一回，我很不願意寫答一個條問。我又轉念一想，倘若我拒絕他，似乎覺得魯莽，於是我便開始動筆 
　　先寫了"幸福"兩字，我還要多寫些一，於是接着便寫"家庭""愛情""歡樂""兒女"等等，轉眼間；已把一張紙寫滿了。 
　　現在他說："你願意再把意中所將得到的壤事情，一一不快樂的事情，一一寫下麼？" 
　　我不能想起一件來。 
　　他點點頭說道："我也以為如此·這時菜巳端上了。 
[遷居] [  林菲]  
　　蟄居在這浮囂的都市裏，説起來怕已有三年了。三年，該不是一個短的時期哪！ 
　　每天，搭着車，上辦公室；晚間重又搭着車，返回了自己的住所。 
　　這些，對於我，始終是没有感覺的，像　　　弱的牛，必須要為主人工作，　　　　鄙棄地厭煩着這冷酷的生活。 
　　時常，　了一些細微的瑣事，我開始感到一個流浪人的悲哀，没有光，没有熱，没有同情和慰安；自己被丢棄在這生疏的人羣中，我無言地吞飲着每一顆辛酸的淚。 
　　漸漸地，我熟識了這些人們的性情；我懂得用怎樣的代價，去獲得人們的親熱。 
　　然而，我不能這麽做，我無法滿足人們對於我的需求。於是，我沉鬱下來，我想像着我應該有一個家------一個孤獨者的靜謐的家。 
　　這思念，在我底的心頭，滯留了約莫有三星期，終於，在一個微雨的晚間，我遷居了。 
　　這是一個鄰近荒野的屋子，房主是一位善良的羅宋太太。從她的灰白的鬢髮以及額前的縐紋上，我可以瞧岀至少已有五十以上的年齡了。但她並不顯得衰老，她伶健地幫同着我整理雜物。 
　　屋子裏，擱着一張小木床，一具晦黑破舊的沙發，跟一張祗留下了三隻脚的桌子------因為是倚着床，因之，它還不致傾墮下來。然而，這些，已儘够我應用了，我用着一雙貪婪的眼，歡愉地覷望着每一件傢具。 
　　室的中間，吊着一盞五支光的電燈，由於光力的不足，屋子是被顯得更黯淡。陰沉沉地像踏入了一個古老的修道院。 
　　我燃上了烟斗，在沙發上斜倚下來。那位老主婦，似乎不甘寂寞般地，呆站在這屋子中間，絮絮地説着她自己的故事。 
　　但這並没有引起我的興趣，我祗是無意識地應對着。 
　　我深深地吸入了一口烟，喉頭似乎感得異常乾燥，我想喝一杯茶，可是，在深沉的夜晚，我是無法可以取得一點水的。 
　　我咳嗆着，過度的累倦使我想即刻休息。於是，我向我的房主婦説明，我必需安睡了，她顯着無奈的神情，離去了這屋子。 
　　從沙發上站起來，懶散地走向床前去。 
　　我開始舒適地軀着，我幻想着一些美麗的夢。 
　　窗外滴下淸晰的雨聲，微風在壁間的每個隙縫中透漏進來，美妙地，我有着一個親切的感覺。 
　　我像被拘在孤島上的拿破崙似地，我狂烈地愛着這屋子。 
　　終於，我是這麽奇特地，居住了下來。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
