# 1937 - 228 - 4923098

 

Page 1

 
 
[敵再犯羅店經我軍血戰三面包圍]  
　　蕰藻浜獅子林殘敵失去聯絡　南匯海灘敵兵受重創後潰退　虹口楊樹浦一帶我維持原綫 
　　昨日全部戰局、敵根據其預定作戰計劃、以主力二團、再度進犯羅店鎮、我守軍血戰竟日、以寡敵衆、迨我大軍趕至後、猛烈激戰、三面將敵包圍、敵雖竭力謀突圍而出、但終不可能、截至今晨四時止、尚在圍困中、蕰藻浜·吳淞砲台灣·獅子林一帶登陸之殘敵、經我軍全綫攻擊、截成數段失去聯絡、力量已不足慮、至江灣閘北滬東區戰事、比較沉寂、我軍維持原有陣綫、浦江敵艦、時向浦東我軍陣地作斷續之砲轟、此則無非為虛張聲勢、牽制我兵力計、無關全部戰局也、 
[敵再犯羅店被困]  
　　被我三面包圍 
　　（本報特訊）羅店為寶山縣屬首鎮、距小川沙口祗十二里許、交通甚便、故敵軍於此綫、傾全力進攻、第一次侵入羅店之敵、約千餘人、業於二十四日下午被我軍解決、第二次侵入之敵、約有兩團之衆、至今晨記者屬稿時止、據前方報告、已為我軍三面包圍激戰中、可無問題、昨日下午、敵因傷亡過重、已稍後退、旋以大隊飛機、飛來轟炸、彈如雨下、泥士飛濺、煙燄迷天、羅店全鎮幾成焦土、我軍仍死守待援、未嘗稍退、犧牲之壯烈、得未曾有、至下午三時許、我大部援軍開到、當卽增加前綫、奮力攻擊、至薄暮六時、敵已有不支模樣、 
　　敵謀主力進犯 
　　我軍二十三日下午四時殲滅犯我羅店之敵時、奪獲敵所用地圖及武器甚夥、已誌昨報、玆悉此項地圖經由前方司令部派員送滬於昨日下午六時、招待外報記者時當塲展覽、查該圖上對羅店方面一綫、有主力進犯之標記、故二十三日敵雖遭慘敗、預料必將捲土重來、昨日之再度進犯、實為意料中事、現我軍士氣旺盛、防禦森嚴、必能予敵軍以强烈之打擊、粉碎敵之作戰計劃也、 
　　我軍士氣百倍 
　　（本報特訊）羅店方面之敵、昨晚十時起向我全綫攻擊、希圖奪圍而出、槍砲聲密集下、繼以肉搏、我軍士氣百倍、敵亦拚死頑抗、激戰至今晨四時、敵仍在我軍包圍中、 
　　獅子林我搜索殘敵 
　　吳淞砲台灣·獅子林·及小川沙間（卽石洞二帶、登陸之敵、約計一聯隊、經我軍將士、忠勇應戰、血戰二晝夜、在雙方極度猛烈砲火之下、已將敵擊退、昨日竟日、有劇烈之激戰、敵負嵎頑抗、直至昨晚、我軍已將敵軍解决、被我擊斃之敵軍、查其番號、為第十一、第四十三、第四十六各縱隊、尚有若干殘敵、我軍正在搜索之中、 
　　據官方消息、二十三日晨黎明之前、突有敵第十一第四十三及第四十六等三旅之衆、分乘小輪四五十艘、在獅子林及小川沙（卽石洞）、乘黑夜偷渡登岸、我軍當卽奮勇迎擊、激戰至上午六時、敵軍被截為二、一部竄往瀏河、另一部則竄往寶山、我軍立卽分途追擊、直至昨晨（二十五）已將敵軍肅淸、當時我軍在一擊斃之敵軍軍官衣袋中、搜獲軍用地圖一紙、對於偸渡登岸之一帶地勢、繪述甚詳、 
　　蕰藻浜敵在包圍中 
　　蕰藻浜張　華浜偸渡之敵、經我軍前進、予以猛擊、昨已大半解决、剩餘殘敵、為數有限、已在我軍重重包圍之中、殘敵雖屢欲突圍下艦圖逃、困不得出、尚在掙扎之中、向江岸潰退之一部份、經我軍以機槍掃射、洛水溺斃、數不可計、 
　　（中央社）據官方消息、敵軍一千餘人、二十三日晨在蕰藻浜偸渡登陸、我軍當卽予以迎頭痛擊、激戰達一晝夜之久、迨至二十四日上午十時許、我方援軍到達、合併以手溜彈及機關槍向敵猛攻、敵受重創、我軍繼卽在密集彈雨之下、浴血前進、敵軍不支、倉皇登艦而逃、敵軍之落水而溺斃者、達五百餘人、目前蕰藻浜已無敵踪、 
　　南匯海灘敵已潰退 
　　中央社云、前晨（二十四日）黎明之前、突有敵軍約一千二百餘人、偸渡登岸、我軍當卽加以包圍、始則以槍械密集掃射、繼則以白刃浴血肉搏、迄昨晨止、敵全部潰退、 
　　中央社云、前日上午、敵艦多艘、隨帶小艇、開抵南匯海灘、卽以排砲向我岸上轟擊、移時、卽以小艇滿載步兵、駛近灘岸、潮湧上陸、我守軍佯示力薄、僅以小部隊與敵周旋、敵軍乘勢深入、我大部守軍、俟敵立足未穩之際、以機關槍之集中火力、向屬全綫掃射、復以砲火脅敵後路、敵狠狽萬狀、我軍伺機衝鋒肉搏、敵衆披靡、傷亡累累、是役敵軍登陸者約一千人、生還者僅百餘人、我軍□□部損傷不大、 
　　淞口敵艦一沉一傷 
　　中央社、昨晨（二十五日）零時五分一時三十分左右、我空軍父曾數度出動於浦江及吳淞口上空、轟炸敵艦、時月光皎潔、萬里無雲、但聞機聲軋軋軋、不絕於耳、淞口及浦面之敵艦、遂紛以探海燈照射、並亂放高射咆、卒因我駕駛員膽大心細、技術神妙、依然在敵艦業中、活躍異常、當時曾投下數彈、並開放機關槍掃射、據前日抵淞口之加拿大皇后號輪乘客西人多人、於昨日上午抵滬談渠等目睹停泊淞口外之砲艦一艘、被我擊沉、驅逐艦一艘、被我擊中尾部、受傷甚重、 
[虹口楊樹浦一帶我軍何機向敵續攻]  
　　據官方公布、二十五日我軍在虹口及楊樹浦一帶之陣綫、並無變動、聞我軍决嚴守所得之優勢陣地、伺機向敵繼續進攻、 
　　確訊、連日戰事重心、已移至吳淞一帶、關於虹口方面我軍情况、外界極為關心、茲經記者向軍事機關負責者探詢、據稱、虹口我軍陣綫、决無變動、因殘敵已在我重重包圍之中、迭次反攻、損失奇鉅、現在敵决無反攻之能力也、 
　　敵增援陸軍三師團 
　　（中央社）敵軍在楊樹浦虹口方面、已陷於勢窮力覽之境、覆滅之期、必不在遠敵在此綫戰事、自始卽居被動地位、受制於我優勢之兵力、無法轉移戰局、現敵欲解上海戰局之危、故增援陸軍三師團來滬、欲圖登陸、牽制戰局、并轉捩其悲慘地位、連日在我長江下游各口及南匯沿海各處、企圖登岸、均被我軍擊退、損傷極大、頃據軍界特訊、我增援部隊到達沿海沿江各要點、實力極為雄厚、敵軍雖欲拚死、打開一條血路、已不能越雷池一步、 
　　敵軍易松井為主帥 
　　中央社、敵軍以在滬慘敗、由國內調三師團來滬增援、並派松井石根大將為主帥、連日在我沿江一帶、企圖登陸、經我痛擊、敵軍傷亡之重、為作戰以來所未有、聯隊長一名、亦被擊斃、敵軍出師不利、銳氣為之大挫、 
　　浦江敵艦轟擊浦東 
　　浦江中之敵艦、昨晨四時許、開砲向我浦東方面轟擊、我亦卽以巨砲還擊、旋至午刻、我□□方面之砲兵陣地、又以重砲轟擊浦中之敵艦及楊樹浦虹口一帶之敵軍陣地、敵方損失奇重、 
　　（本報特訊）浦江敵艦於昨晚九時五十分、又向我浦東陣地砲轟、我軍亦沉着還擊、砲戰約二十分鐘卽停、至十一時半、敵艦砲聲復作、於是又互相轟擊、砲聲時作時息、至今晨一時半、才告停止、 
　　敵機肆虐掃射難民 
　　（中央社）敵機多架、昨晨（二十五日）又在浦東南市一帶肆意轟炸、並低飛向我難民掃射、 
　　又浦東方面連日敵機轟炸、殘殺無辜平民、洋涇曾被投兩彈、死傷二十餘人、爛泥渡、楊家渡等處、亦常有傷亡、於是屬於洋涇區之居民、（洋涇區轄洋涇其昌棧·爛泥渡·楊家渡等）、於前昨兩日、漏夜逃奔、向南避難、絡繹於途者凡兩晝夜未盡、路上老弱、因病不堪跋涉者、隨處均有死亡、情殊可憫、記者調查洋涇鎮上、不但閔無一人、卽鷄犬牲畜、亦極稀少、眞浩刦也、而塘橋區方面、位於南黃浦一帶、旣無市慶一、農民居多、在十六舖封港以後、本為安堵之後方、奈敵人一貫其搗亂政策、白晝飛機、由浦江飛過、時投炸彈、稍整之房屋、卽為目標、而夜間砲轟、亦每墮於該處、致無辜鄕民、當受其殃、故鄕民咸往南匯一帶逃去、步行最少二十里、可憐之狀、令人酸鼻、又昨日下午及今日上午九時、浦東及南市、被敵機轟炸、死傷者、計有昨日浦東盛家弄錫箔莊被炸彈炸毀、店主及一路人並一犬炸死、今日南市高昌廟附近、被炸死三人、均為苦力貧民、 
　　南市浦東俱有大火 
　　前晨南市高昌廟附近、被敵機轟炸、廣東街及江邊碼頭附近之棚戶民房、俱着彈起火、延燒至傍晚、業經救熄、虹口方面、吳淞路百老匯路及匯山路附近民房、昨晨亦有火起、浦東張家浜之日淸公司堆棧、昨晨八時、亦中弹起火、勢甚猛烈、因東南風之助勢、浦江上空、滿蔽黑烟、延燒至傍晚、尚未熄滅、 
　　敵傷兵死屍運返日 
　　泊駐於招商局北棧敵運輸艦野島號、及泊駐於招商局中棧之敵運輸艦知牀號、載運大批日難民傷兵及死屍共二千餘、於昨日中午十二時十分、下午一時三十分、相繼出口東返、 
[吳淞成一片焦土]  
　　雙方激戰歷經五十一小時之久　居民房屋被焚燬慘酷不可言狀 
　　兩所房屋兩個華人 
　　（本報特訊）自星期六夜中、敵軍開始集中軍艦密集砲火、並有大隊敵機轟炸以企掩護步兵上陸、經我軍奮力迎擊、雙方激戰、歷經五十一小時之久、吳淞全鎭、幾摧毀殆盡、昨日懸掛意國旗之龍山輸、在上午九時、開進吳淞口、至十二時、始到上海、據該輪船員對記者言、龍山於九時進口、淞口砲火已息止、該輪沿浦江至滬、渠所目覩者、從吳淞到軍工路之發電廠止、祇有兩所房子略為完好、其餘之房屋、幾盡數燬去、該艦員又稱、吳淞起至楊樹浦止、沿江邊一帶、祇見兩個中國人、在江邊撈模形如捉魚、該船員後目覩些一人被敵軍瞥見後、不問情由、卽亂槍將二人打死、其情形之慘酷、眞匪可言述者也、 
　　赤燄騰空火勢猛烈 
　　確悉、吳淞張華浜鐵路工廠碼頭灘上登岸日軍、昨晨八時許、已完全解决、敵艦發砲稀少、據來滬之某機關職員告記者云、吳淞方面自二十四日下午二時起至習日早晨、敵機十餘架、終宵肆虐、投下炸彈百餘枚、居民房屋被燬、難以數計、慘酷不堪言狀、蕰藻路永安紗廠及對浜之大中華紙廠兩大建築、着彈延燒、第見赤焰騰空、火勢猛烈、損失奚止千萬、又据羅店到滬某君謂、前晨北川沙石洞口登陸之敵軍三百餘人、初竄盛橋一帶、十一時許、已到達羅店市、遂分佈各要道、搜查行人、焚燒房屋、午后集中玉皇寺、迨我軍××師聞訊馳至、卽包圍撲滅、敵兵無一𣼣網、故昨日吳淞獅子林北石洞等處沿海岸經我軍全部收復、已無敵軍踪跡、並加派重兵駐守、此後各該地帶、海面雖有敵艦排列、亦難越雷池一步也、 
[日華紗廠搜出大宗軍火]  
　　浦東陸家嘴日華紗廠、前日被我軍搜出大宗軍火、茲悉前晚在另一棧房、又起獲槍砲彈數百箱、高射砲四尊、拆散飛機一架、運先前所獲、僅子彈一項、已達一千餘箱之多、估計是項軍火、全部約值一百餘萬元之鉅、恐係日軍儲藏備進窺我浦東時所用者、我方一併沒收、漏夜掃數運往內地、日軍聞訊後、大起恐慌、昨日淸晨、卽派飛機數架、至浦東一帶偵察、 
[南口我軍推進中]  
　　津浦綫戰事仍激烈　良王莊敵退炒米店　我軍一部到楊柳靑 
　　［南京］軍息、南口方面我軍集守居庸關高地、防務極為鞏固、二十四日夜我軍增援部隊由側面繞攻進犯南口敵軍之背、斃敵數千、並俘虜甚衆、現在我軍正積極推進中、（二十五日中央社電） 
　　［濟南］今日津浦綫大雨、無戰事、我甲車在□□□南、一部軍隊尚在□□□北築防禦工事、（二十五日專電） 
　　［濟南］靜海敵軍、因楊柳靑後路被抄後退、故只餘八九十人、敵機在陳官屯唐官屯偵察、投一彈、被擊退、（廿五日專電） 
　　［濟南］今晨敵軍到陳官屯東北三四十里處進攻當被擊退、靜海城敵軍只八九十人、車站三四十人、我□□□旅已由陳官屯前進、傳我軍一部已到楊柳靑、抄敵後路、（二十五日專電） 
　　［南京］交通界息、津浦綫戰事仍激烈、日軍因連日大雨、低窪處盡成澤國、故運大批木船備用、廿五日由津南開日軍甚衆、獨流及靜海附近、有大批難民、於廿五日絡繹乘船來津、（二十五日中央社電） 
　　［歸化］平綏綫郭家莊附近、日前發現敵軍便衣匪徒一小股、企圖破壞鐵路交通、經我軍連日嚴加搜剿、現已完全殲滅肅淸、全路及電訊交通均暢通、（二十五日中央社電） 
　　［保定］良王莊之敵、刻已退至炒米店附近、經我軍包圍解决中、（二十五日中央社電） 
　　［歸化］我軍收復商都嘉卜寺等處後、敵機日來不斷飛往擲彈矗作、但我防備嚴密、損失甚微、我綏東出擊部隊、已進展至張北城下、向張北增援之日軍、一部被我軍截斷連絡、并予以痛嚴敵不支、廿二日又向後撤退、刻張北城日偽軍已陷於孤立狀態、敵雖仍有小部隊向沽源等處增援、但因我軍到處截擊甚烈、敵已不能發揮其效能、南口方面、廿二日有激烈戰事進攻南口之日軍、原為兩個旅團、增援之三個旅團現已開到、我軍廿一日夜以優越之生力軍、奮勇出擊、廿二日已予敵以重大打擊、敵受重創後撤退、我軍推進極為順利、進攻永𡩋之敵、廿二日亦遭慘敗、我軍趁勝迫擊、日軍一小部已被包圍、總計平綏路前綫、我軍廿二日已獲最大勝利、（二十三日中央社電） 
　　［歸化］敵機三架、二十二日下午七時三十分、飛至張家口、在東站附近投彈十餘枚、旋又到偵察機九架、在張垣高空偵察盤旋約半小時、始向張北飛去、又敵塲炸機一架、二十二日上午八時三十五分至興和縣投彈三枚（二十三日中央社電） 
　　［天津］據日軍事當局宣稱、中日軍已在津南靜海發生激戰、日軍已開始進攻津浦路之華軍陣地云云、天津䨙雨多日河北平原已成澤國、南口方面、山洪暴發、戰壕均爲水淹、故在䨙雨之時、除飛機偶出偵察外、一切戰事、均告停頓、今因雨止、戰事復作、華軍東移後多數集中於津浦路、現列陣於永定河西岸、志在阻止日軍渡河、聞華軍集中於固安平保公路、在該處跨永定河而過、該河因大雨多日、水漲甚高、故殊難涉水而過、同時據目擊者聲稱塘沽附近有運輸艦運至之兵士興軍盡、源源登陸、其地因雨、泥濘不堪、兵士馬匹、行於其中、至形狼狽、由大沽至天津之公路、因雨及日軍源源運輸軍需、已成泥河衆信天津縱不發生大水、而區內之公路、其上並未數以柏油、故恐若干星期不能需用、（中央社廿五日路透電） 
[靑島局勢無變化]  
　　當局勸導商店開市　禁止白米麵粉出口 
　　［青島］扶輪社獅子總會向上海若干報紙聲明、星期一夜有無綫電台發出廣播消息、謂靑島大局危急、此說須予以切實否認、中日當局現皆一致願遏止事變之發生、代表委員會現正竭力經營、以求糧食之運輸分配、得保安全、數千遊客、現雖不能返滬、但此間有適當之軍力、足以保護之、（中央社二十五日路透電） 
　　［青島］靑島緊張局勢已稍减、市政府因聞糧食缺乏消息、派員調查後、知市內所存伯鍛翅粉、足歡六個月之用、再韓主席允於必要時、運糧濟助、靑島現亦禁止白米麺粉出口、社會局與警察局、已出示令閉門之中日商店開市、但已閉者迄未開市、未閉者則未續閉、（中央社二十五日路透電） 
[日艦駛進潮陽探測]  
　　［汕頭］日艦疾風號、廿四日駛進潮陽海面、探測水度、嗣知防軍監視嚴密、悄然離境、（廿五日中央社電） 
[汕厦沿海防務鞏固]  
　　［香港］厦台人二十四日大部離境、汕厦沿海安謐防務鞏固、台防我空襲、夜媳燈、（二十五日專電） 
　　［厦門］二十四晚到英艦驅逐艦一艘、現泊厦英美艦各一、日艦三、台人展二十八日撤竣、惟國軍進厦後、已多避鼓嶼、昨今市面已如常、遷徙者大减、將定期作防空演習、（二十五日專電） 
[菲華僑願負擔救國公債]  
　　［南京］僑委會廿五日接菲律濱華僑抗敵會來電云、聞財部擬發救國公債券、菲島僑衆願盡力負擔、條例若何、乞詳示復、該會已將救國公債條例及辦法印成小冊寄發（廿五日中央社電） 
[美國華僑募款抗日]  
　　⊙美國阿利素嘉州飛尼克斯　飛尼克斯及鹽河流域華僑四百餘人、今日在脫司根舉行六會、募集抗日捐款、並擬發起全州組織、開會之時、演說者皆激昂慷概、痛恨日人侵略中國妨碍世界和平云（二十四日國民電） 
　　英方停止滬戰建議 
[我政府有正式表示]  
　　倘日本予以接受　我亦可承認原則 
　　［南京］據確息、關於英國在上海區域停止作戰之建議、我政府二十五日已正式表示、倘日本予以接受、中國原則上亦可接受、（二十五日中央社電） 
 
 

Page 2

 
 
時評 
[戰時人民應有的努力] [  宜]  
　　當前的戰爭是偉大的民族解放戰爭。我全國軍民抱着抗戰到底的决心。非到日本帝國主義的侵略軍隊退出了我們國境的一天。這戰爭是决不能停止的。 
　　正惟如此。我全國同胞人人應當作長期戰爭的凖備。人人應當在這戰爭中間。各盡其應盡的責任。可是大多數的同胞們因為知識落後的緣故。𦣪到大戰的襲來實在免不了迷惘和慌亂。這是妨礙抗戰的前途的。各地的知識分子。應當趕快集合起來。恊助黨政當局來指導他們。組織他們。使他們成為抗戰中莫大的助力。 
　　我們知過近年來政府舉辦保甲制度和軍事訓練已經收了不少的成效。可是各地辦理保甲的人員對於現代戰爭的性質和這次全國抗戰的意義。大都沒有充分的認識。在這戰爭期間。保甲制度的效能。似乎還顯得不夠。而各地黨部及敎育機關職業團體似乎也還不能和保甲組織保持密切的合作。怎樣使保甲制度在戰時發揮充分的效能。而成為民衆組織的基礎。這是各地的知識分子所應首先努力的。 
　　其次。這次戰爭卽然是我全民族持久的艱苦的鬥爭。我們不可因一隅的勝利而自滿。也不可因一時的挫折而頹喪。必須長久保持不屈不撓的勇氣。方才叮以獲得最後的勝利。因此後方的民衆除直接對前方的部隊給以各方面有力的恊助以外。還須在內地盡力於種種的生產建設。使生活的一切必需品得以自給自足。這原是維持抗戰能力的必要條件。而在跑火毀滅了上海的工業區域。幾百萬工人流離失所的時候。為安揷這班都市失業工人起見。內地的生產建設尤其見得急要。可是生產建設一則需要着相當的資金二則需要着妥善的規劃現在全國金融正在政府有效的統制之下。要使資本家提供資金似乎還不至於沒有辦法。所望的是各地工商界富於知識和經驗的優秀分子。各就當地的情勢。趕速擬訂了戰時生產建設的方案。在政府和資本家的合作之下。積極推行。務使國家的生產能力不因戰事而受到嚴重的影響。 
　　除了促進生產以外。民衆方面還須竭力减縮一切物資的消耗。因為戰時國內的物資在軍事上的消費是很大的。民衆方面减少一分消費。軍事方面就增强一分力量。因此社會上一切奢靡的舊習慣。在戰時必須澈底地革除了才好。在中產階級以上的人們這也是應當努力的。 
[敵機昨夜又襲京]  
　　我空軍聞報前往堵載　在揚州一帶迎頭擊退 
　　［南京］敵機數架、於二十五日晚八時一刻、由東北向京飛來、企圖夜襲、我軍聞報、當派機前住截擊、敵機飛至揚州一帶、卽遭我軍迎頭痛擊、見不得逞、卽倉皇逃去、（二十五日中央社電） 
[敵機在蘇境降落情形]  
　　蘇省府之報告 
　　［南京］蘇省府近有兩電到京、報告敵機在蘇省降落情形、堔錄如下、㊀敵機被擊降落於東台縣之富安及時堰各一架、儀徵縣之婁營一架、江都縣與泰縣接壤地方一架、㊁八月十五日溧水縣第三區鳥山鄉太尉莊降落重轟炸機一架已燬、人員四人已死、檢得地圖兒幅、緒言一本、木牌一個、五十錢日幣一枚、神符碎紙一袋㊂廿一日江都縣第六區交平鄉降落一架全燬、人員四人已死、㊃十六日句容縣第一誠石營光里兩鄉降落二架、已燬、人員已死、㊄廿一日儀徵縣皖甘鄉婁家山降落一架、已燬、人員已死、（二十五日中央社電） 
[各校奉令完成避難設備]  
　　［南京］近來敵機四處騷擾、敎育部為謀各級學校安全起見、特電令各級學校、一面力維課務、一面儘可能範圍內避免損害、並限各校於本學期部定開學期限以前、一律完成最低限度之避難設備、以防空襲、而尤應注重火災房屋倒塌與機關搶掃射等普通危險、（廿五日中央社電） 
[廣州續獲漢奸多名]  
　　［香港］廣州數日來續捕漢奸三四十名、各縣亦捕獲不少，（二十五日專電） 
[劉湘歡迎北大移川]  
　　［重慶］國立化大·師大·遷移四川·劉湘今電敎部、轉兩校長、表示歡迎、（二十五日專電） 
[龍雲召集僚屬訓話]  
　　［昆明］滇主席龍雲、二十四日午後時、召集軍政警畢各長官及科長少校署長以上約三百餘人、在省府大禮堂訓話、龍省所應努力事項、加以詳切指示、末謂吾人報效國家時期、已至萬不容有絲亳規避、人人有到彊塲犧牲之决心、勝利必然屬我、然後我人格國格可保、民族可復興、語極動人、（二十五日中央社電） 
[徐水擊落敵機一架]  
　　［保定］日前日機十餘架飛保、經我擊中一架、落於徐水、機師等四人死二擒二、刻已解往主管機關、（二十五日中央社電） 
[粵决施行勞工統制]  
　　［香港］粵决施行勞工統制、先從廣州入手、市黨部負責辦理（二十五日專電） 
[粵省舉行交通會議]  
　　［香港］粵二十五日開交通會議、商非常時交通問題、（二十五日專電） 
　　［廣州］粵建廳召開全省交通會議、廿五日上午開幕、出席者行營·綏署·省府·四路軍·公路處等機關代表百餘人、建廳長徐景唐主席、并報告、下午分公路及汽車燃料兩組審查提案、廿六日上午繼續討論提案下午開會、（廿五日中央社電） 
[美對中日戰爭不放棄條約義務]  
　　羅斯福股肱赴英法接洽　日本對赫爾宣言仍狡辯 
　　［紐約］國務卿赫空爾昨向中日雨國勸告、務勿從事戰爭、紐約泰晤士報頃加以評論云、"國務卿素來主張華府九國公約與凱洛格非戰公約簽字各國所接受之義務、務應予以恪守、此項立塲、迄今並未變更、要之、美國外交政策、仍以保障中國獨立與領士完整為目標"云、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］國務次長韋頗士定明日秉英郵船'曼麗皇后'號前往英法兩國一行、本日晨間韋爾士曾赴白宮觀見羅斯福總統、會談甚久、總統業已决定對於中國維持門戶開放政棄、爰乃令韋頗士前往歐洲通告各關係國政府預計韋爾士將在歐洲勾留四星期、名義上乃係私人假期旅行、並將遊歷法國東南部、其在已黎倫敦不擬多事逗留、但此間外交界人士多認為韋氏此行、在政治上具有重要意義、蓋韋爾士素有總統股肱之目、每遇時局緊張時、須臾不能離開華盛頓、渠雖久有赴歐一遊之意、終因國際時局緊張之故、一再展緩未果成行、目前中日局勢之緊張、就羅斯福總統與赫爾國務卿視之、原為最近五年所未有、然韋爾士竟於此際撥冗赴歐、是其目的乃在向英法兩國政府說明美國觀點、自屬不言可喻矣、此外一般人對於赫爾國務卿昨日所發表之主張、極為重視、赫爾堅主'中國美僑之生命財產與利益、務當予以維護、'並謂美國願亟盡一切方法、務使中日兩國現行爭端、及早結束、縱使中日兩國政府在實際上、未必廳從此項規勸、但赫爾業已表明中國門戶開放一頃原則、雖已遭日本破壞、但美國仍當堅决予以維護、此項表示固極重要也、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］國務卿赫　爾今日與新聞記者晤談時、謂就在滬美僑而言、國務院刻正研究護方法、不使其遭受飢病之威脅、上星期國會所通過緊急經費五十萬元、其中一大部份、俟在華美國領署人員與紅十字會當局商榷後、即可撥充避難者救濟工作之用云、記者詢以知交戰軍隊侵入公共租界、則政府將否强令留滬美僑退出、赫爾答稱，渠尚未接到上海美員之仟何正式建議云、說者謂赫爾請中日兩國勿從事戰爭一舉、含有四種旨趣、其中可得而言者計有三種、即㊀對於中日兩國加以道德上壓力、促其和平解决爭執、㊁在實施中立法以前、對中日兩國予以最後之警告、㊂和緩國內逐漸增甚之壓力羅斯福總統宣稱、國務卿赫爾請中日停戰之文、渠曾先讀一過、深表同情云，（中央社二十四日路透電） 
　　［東京］關於美國務卿赫爾要求中日停止戰事一節、此間官方尚未加以論列、但政界方面則稱、'中日之間並無戰事發生、'因日政府迄今並不認已向中國開戰而雙方衛突、亦不過一偶發事件也（中央社二十五日路透電） 
　　［東京］關於央國建議在上海設中立區域一事、據云日本立塲迄今未變、卽日政府不能以三萬僑民及其鉅額之投資、委託他國保護是也、再則、日政府認上海事件解决可缺少之條件、爲中國須完全遵守一九三二年之停戰恊定云、（中央社二十五日路透電） 
[英閣員二次會議]  
　　討論遠東局勢 
　　［倫敦］英首相張伯倫今晨與外相艾登及艾登休假時之代理外相哈立法克斯等會談二小時半、討論遠東危局、尤注意上海事變、並定於今日下午繼續討論、查張伯倫此次返京、係專為討論還東時局而來、現已定於今晚赴蘇格蘭休假、將留居英王貝爾摩蘭爾之別墅云、（中央社二十五日路透電） 
　　［倫敦］工黨全國執行委員會本日發表宣言、對於日本侵略中國、猛烈予以抨擊、並要求英國政府會同國聯會其他會員國曁曾與中國訂有條約各國、尤其是美國採取必要措置務使日本尊重國際法、與此項條約所載明之權利云、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英國各報本日賡續討論中日兩國戰事、保守黨晨郵報載稱、按之美國政府目遠東方面所接消息中日兩國戰事鮮有早日停止之望、緣日本軍部、似已不惜任何代價、務在中國方面獲得進一步之勝利、日本熊度頑强如是、以故英國政府所提出上海中立化'項建議、自鮮實現之望、自由黨新聞記事報載稱、一日本現方刦掠中國、並威脅世界和平、推厥原因、英國政府前於一九三二年背葉中國而不與美國合作實有以致之、今茲美國懲前毖後、對於英國相與合作之議、自必處以愼重、英國前外相西門爵士五六年前所種之因、吾人乃於今日食其後果矣'云、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
[各國干涉中日事意見尚未一致]  
　　法最積極英僅焦慮　美仍觀望德意中立 
　　［日內瓦］自中日發生衝突以來、法國首先表示愼審警備之態度、以期維護其在中圈與越南之利益、並主張法英美團結、並於必要時、出而切實干涉、其他各國旋亦有所表示、今日法國報紙報稱、英國擬成立歐美各大國之共同態度、迫令日本尊重外國利益、蓋最近發生之上海事件、已引起英國商界與金融界之焦慮矣、美國態度表同情於中國、認中國為無辜犧牲者、而美國中立法之實施、將為美國商務上之鉅大損失、以日本為美國．重要主顧也、是以大多數輿情、贊成不干涉政策、同時以關切與歡望之情緒、注視今後之進展、德國前取嚴守中立態度、近來稍變、官塲報紙袒日、以為蘇聯援助中國陸軍、如中日衝突、不能地方化、則德國勢必就德日恊定與中國市塲將來可能性兩者之間、選擇其一而定其立塲、意國將在可能的畏時期中烙守中立、為改善英意關係起見、雖不為德政府所贊同、亦將毫不猶疑、參加英美法之共同行動云、（中央社二十五日路透電） 
　　［倫敦］每日電報羅馬電稱、意兵一大隊已由阿比西尼亞京城開往瑪薩華港、將在該處乘船、前往上海、以增厚駐滬兵力、上海生命財產損失之重大、已引起意政府與事業界之嚴重注重、意國朝野雖因日本與德國締結防共恊定、而對日本甚表同情、但覺日本對華作戰、實為出人意外之痛心事件、日本將見共在華之冒險行為、乃一種耗費力量之極困難工作、徒使蘇聯在比較上愈形堅强耳、（中央社二十五日路透電） 
　　［羅馬］中國國民政府財政顧問即意大利前財政部長史丹法尼、已自中國首途返國、頃在途中咼文、交此間斯丹巴報發表、略稱、中日兩國戰事範圍行將擴大、中國抗戰力量、較前業已增加、而中國統一之過程、亦將加緊完成、自無疑義、中國今將成爲偉大的新式的文明的强國云、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
[四萬七千萬元貿易合同取消]  
　　黷武主義國家經濟損失嚴重 
　　中央社記者、頃從可靠方面探得商界之報告、據稱滬戰發生徒、我國商界向日方所訂貿易合同、價值四萬七千萬元、現已完全取銷、從此項驚人數字觀察、可知我國年來自排貨運動至提倡國貸運動、以迄不買賣私貨運動、成效殊鮮、同時亦可見黷武主義國家在經濟上所受損失之嚴重、 
[抗敵後援會昨召開各團體代表談詁會]  
　　各委員會代表報告工作之情形　全體為殉國將士死難民衆默哀 
　　本市各界抗敵後援會、爲報告工作　徵詢意見、藉便推進後援工作起見、爰於廿四日下午、召開務團體代表談話會、計到有市商會·地方恊會·紅十字會·青年會·文化救亡恊會·敎育界戰時服務團·婦女慰勞閃綫將士會上海分會、童子軍戰時服務團·等代表五十七人、由後援會主席團推定王曉籟·潘公展·黃炎培·爲主席、先由王曉籍致開會詞、並報告後援會組織及工作槪况、繼由各委員會代表報告、計駱清華報告籌募委員會已牧捐款五十七萬元、連各同業公會認捐未繳之數、總計在一百萬元以上、此款將全部滙交軍委會、至後援會本身經費、則另行籌備云金潤庠報告供應委員會、已拱應物品約十餘萬元、已訂購物品約十一萬元、捐輸品僅麻袋一項已有十餘萬隻、潘公展報告救濟委員會已設收容所一百廿九個、收容難民四萬三千八百餘人、連各同鄉會所辦共收容十萬數千人、月需給餋輸送等經費約十二萬元、（限於目辦者）現正設法遣送回籍、龐京周報告救護委員會已設傷兵醫院一十餘處、野戰病院一所、合計病床三千三百張、月需經費九萬餘元、以後每增一傷兵僅醫藥及伙食兩項、每人每日約需五角現在戰綫擴大病床漸感不敷、甚望各界援助徐佩璜報告交通委員會已供給卡車二百餘輛、並供給汽油數萬加侖、繼山童行白朱學範等報告宣傳委員會·技術委員會·及戰事智識講習所·等工作頗詳、各委員報告畢、由敎育界救亡恊會代表章益報告該會組織及工作情形、並主張客團體密切聯絡、俾免工作重複、且上海為全國經濟文化中心　應領導全國作後援工作云、文化界救亡恊會代表胡愈之報告該會從事國際宣傳情形、各婦女團體代表金光楣·黃定慧·胡蘭畦·等報告已推動獻金運動、縫綛運動、及舉辦救護訓練受訓者達千餘人繼由王造時·鄒韜奮·及瀋漢年·等繼起發言大致主張、各救亡團體須向後援會登記、並呈報會員及職員名冊、以便分配及調整工作、同時後援會須指定時間及地點與各團體代表發生經常聯系、而各團體每兩星期須將工作情形、用書面向後援會報告一次云、末由主席領導全體代表為殉國將士及死難民衆靜默三分鐘誌哀、議畢散會、 
[中央銀行充分兌換輔幣券]  
　　已敷周轉 
　　日前市商會函請各發行銀行增發輔幣券、穩定兌價等情、巳誌前報、茲據調查所得、當滬戰未發生以前、中央銀行對於一元券輔幣券向係充分兌換、足以供應市面所需要、自滬戰發生、銀行休業期間、錢莊亦同時休業、市面小票、遂呈不敷周轉之象、因此兌換舖有收取貼水乘機漁利情事、現在各銀行錢壯復業已一星期餘、中央銀行對於兌換一元券及輔幣券、延長時間、充分兌換日來赴行兌換之人、反較戰前為少、足見市面上一元券及輔幣券均已足敷周轉、但該行仍每日充分兌換、 
[民食調節會第三次會議]  
　　推員規劃統制米糧買賣 
　　本市民食調節委員會、於前日舉行三次會議、王曉籟主席、討論事項、㊀凡本市米糧買賣及搬運堆存、均應由本會統制案、議决、原則通過、其群細辦法、由吳桓如·顧馨一·陸文韶·規劃進行、㊁擬通知各銀行錢莊倉庫對於各行號所存來糧非有本會證明文件、不准出貨案、决議通過、已請銀鋒業兩公會分別轉知各銀行錢莊、 
[推定評價委員]  
　　本市民食調節委員會為使米價公允、以免發生有奸商操縱居奇起見、特組織評價委員會、推定社會局·豆米行來·雜糧油餅業·米號業·麵粉業·米客等十一人爲委員、嗣後一切米價升降、均由該會評定、 
　　售米種類價格 
　　上海市民食調節委員會發出通告云、㊀各售米處填就請米單後、本會即分配運送、送到之後、各售米處務須依照送貸單上所塡等級價格發售、不得私自增减惟銷售懷否、一槪須照當日作價、㊁本日起．售米處售價分爲粳米三級每級別價四角、秞米三級、每級別價四角、㊂本日起售米處米類分爲四種、咱類及價格列下、甲·粳木十四元五角、十四元一角，十三元七角、乙·杜尖十二元、丙·羊尖十二元、丁·白秞十元○五角、十遠○一角、九元七角、㊃本日起售米處銷售權利、改為每石二角、中華民國廿六年八月廿六日、 
[法軍七百抵滬]  
　　昨晨五時三十分、有法砲艦二艘、駛赴淞口、旋一艘即在淞口外停泊、另一艘SavorgnaBe　Brzza號、則轉載於咋晨駛抵淞口之法國郵船　Sphinx　輸自安南海防載來之法陸軍七百人、駛回浦江、該艦業於昨日下午四時四十分、駛經江海關碼頭、停靠法大馬路外灘、該法軍七百名、當即相繼登岸、定於今日起擔任本市法租界防衛事宜、此外並聞尚有法軍三百人、亦將於日內來滬增防、 
[市府佈告保護日僑]  
　　非戰鬥人民之生命財產　不得稍有傷害遠則嚴懲 
　　上海市政府、咋日佈告云、為佈告事、查國家作戰、凡非直接或間接參加戰役之敵國人民生命財產、依法均應保護、卽揆諸人道、亦理所應爾、際茲日軍犯境、抗戰伊始、凡我市民、其各一體懍悉、對於彼方之非戰鬥人民生命財產、不得稍有傷害、以表示我民族守法之精神、而以顯揚大國民之風度、倘敢故違、定當依法嚴懲、决不實貸、此佈、市長俞鴻鈞、中華民國廿六年、八月廿五日、 
[徐州旅滬同鄉電慰王敬久師長]  
　　殊勳居然蓋世　贏糧敢資後盾 
　　徐州旅滬同鄉、前國民革命軍師長兼歸德警備司令王相臣、及慮印泉·崔步武·蘇少卿·婁子明·陳竹生·周麟伍·王藹林·羅伸良·等數百人以王敬久師長籍𨽼徐州、誼切梓桑、刻發起'徐州旅滬同鄉抗敵將士慰勞團'、集資購買軍用品·食品·救濟品·等赴前綫慰勞、業已籌備就緒、並推王相臣盧印泉爲正副團長、尅日出發慰勞如有徐州同鄉、願加入慰勞者、可隨時至法界老永安街大同公司簽名加人、記奢茲覔得該團慰勞王師長電文如F、'前綫探呈王師長、並轉全體將士勛鑒、暴日侵陸、滬戰再起、貴師奉命、奮發長征、以神武之姿當頑强之寇、捷報頻傳膚功迭奏佔海軍操塲於悔軔之始、奪匯山碼頭於血戰之中、拔山抗鼎大勇不减前賢、風起雲飛、殊勛居然蓋世、同人等分屬國民、沗辱鄉里、負弩宜作前驅、赢糧敢資後盾、比正購置行即趨獻、逆料勞軍江上、當見殲倭浦中也、謹先馳慰、無仟企依、徐州旅滬同鄉抗敵將士慰勞團叩警'、 
[市商會主席王曉籟重要談話]  
　　各業應各就範圍妥速開市　職工應維最低限度之生活 
　　上海市商會主席王曉籟、昨正式發表談話如下、自滬戰發動以來、全市民衆、忠勇奮發、表示一致抗敵之精神、我商界同胞、捐輸籌募、拱應運送、愛國熱忱、未嘗後人、市內重要各業、亦經本會設法恊助、次第復業、如銀行·錢莊·米店·典舖·等、秩序卽漸安定、市面亦稍救平、此後努力、惟在前方將士、奮勇效命、後方民衆、繼續生產、而後有長期抵抗可言、而後有最後勝利可得、故就工厰言、則在戰區內者、應盡其可能、設法遷栘在安全區域內者、應限定時日、從速開工就商店言、除衣食住行、民生所需、必須儘量設法復業外、其他各業各行、亦應各就範圍妥速開市、庶幾貨物得以流通、人心因而鎮定、至於夥友職工、同舟共濟、無論如何困難、總期勉力維持、非特减少失業痛苦、亦目增强抵敵力量、其經濟能力、實有未逮者、亦盼减折發薪、共維最低限度之生活、今日何日、生死存亡、擊於一髮、生則共生、死則共死、平日被此之彊界、勞資之分野、已隨砲聲俱滅、橫於我前者、惟有整個國家、整側民族團結禦侮、合作圖存、凡我商界同胞共體斯旨、 
[日艦四次禁阻難民輪進口]  
　　工部局與寗波同鄉會合作辦理載運難民往寗波之寗興輪、懸掛工部局旗號、往來滬甬、事先商得中日兩方軍事富局之同意、該輸即從寧波開來上海、二十四日因淞口海陸空激戰、阻停在裹銅沙未能駛進、至二十五日晨八時以後、戰事稍息寗興輪掛工部局旗號開來、乃船到吳淞口、日軍艦即升掛紅旗、禁止其駛近、違則開砲、寗興不得已退歸裹鈾沙飛電上海報告、工部局得訊、立向日海軍司令長谷川交涉、結果已允其開來、迨至十一時寗興再到淞口、日艦二次又扯紅旗警告、不許其駛近、寗興祇得冉退回原處、連電滬上乞援、午後向日海軍司令部力爭、日司令又口頭許可詎至下午五時半、續得該輸全體船員電告、謂本輸四次進口、四度爲日軍艦嚴拒、絕對不許通過、情勢非常危險、非可以口一萬五千人、今天將改搭龍山與馬勒兩船離申、 
[美敎士赴虹口救護難民]  
　　對敵殘殺深表不滿　昨日救出五百餘人 
　　在滬美籍敎士、因鑒我國戰區難民、受敵軍無辜殘殺、或以非刑加害、實屬慘無人道、故特於昨晨八時、自僱卡車十餘輛、分批前在機樹浦虹口一帶、救護難民脫離險境、截至下午四時、被救出戰區者、總計在五百人以上、記者敵於外白渡橋南垤獲遇某敎士、詢以此次滬戰感想廳答兩國間之戰爭、乃係常有之事、在歐戰之際、戰事激烈尤十倍於目舫、但在戰區內殘殺無辜民衆之歷橫擧動、當為日本所首創云云、 
[書業募救國捐]  
　　商務中華　各認伍萬 
　　書業同業公會、為市商會函囑勸募救國捐、於前日開執監聯席會議、先由商務印書館中華書局兩大公司各認五萬元、公司與總分館局同人各一半、自八月份起至十二月底止每月底各解付一萬元、明年如何辦法届時再議、並議决由全體執監委員担任勸募委員向各會員募集、 
[兩路行車時刻]  
　　今日（二十六日)總抗綫火車上午八時三十分、從上海南站開滬閘快車、下午一時三十分、從上海西站開滬閘特別快車、又從上海南站開滬杭快車、亦於下午一時三十分開出、下午六時三十分從上海西站開滬閘特別快車、（以上各次車客票均在車站出售)京滬綫下午四時三十分、從上海西站開滬濟通車一次、其車票在四川路中國旅行社總社出售無票不得入站、 
[抗敵從援會絕未派人募捐]  
　　上海市各界抗敵後援會因最近發現少數冒用名義向人勸募救國捐情事、已於昨日（廿五日)曾發緊要啟事、聲明絕未派人在外寡捐、 
[梅樂和返滬]  
　　江海關總稅務司梅樂和前隨孔部長赴英、參加英皇加𠕤典禮、業已事畢、於前日乘加拿大皇后輪返滬、 
[續有外僑離滬]  
　　昨日上午十時、續有外僑一批、共九四四人、在法大馬路外灘搭昌興輪船公司特備之小輸三艘、駛赴浦心、換搭停泊該處之英艦聖勃勞克號往淞口外、轉乘停駐該處之加拿大皇后號輸赴香港、 
[平津學生抵滬]  
　　日來平津各大中學學生、紛紛南下、除一部留濟外、大部已抵京、由敎部妥為安揷、昨聞久有一批來滬、於昨晚召開會議、决議㊀籌備平津流亡同學會㊁假清華同學會、（靜安寺路金城別墅）爲流亡同學登記處、㊂晋謁本市敎育富局、譜爲照顧、㊃謀與本市各敎育文化團體密切聯絡　即日開始工作、 
[黃郛夫人獻產報國]  
　　［南京］已故前北平政整會委員長黃膺白夫人沈景英、頃致電蔣委員長失人宋美齡、獻產報國、原電云、抗日戰起、舉國同仇、聞連日前綫及空軍將士忠勇衛國之情、心血為之沸騰、殘生有終大之憾、兼人之性、胡以報國、謹將杭州住宅、除書籍日用品及一部份紀念物件所有房地器具字畫陳設、一并歸與國府、以充抗敵之用、如何派員點收處置、取候示遵等話、（二十五日中央社電） 
[香港虎疫猖獗]  
　　［新嘉坡］香港霍亂蔓延、勢極猖獗、上星期眞性霍亂報告凡四面三十三起、其中不救者凡一百七十三起、防霍亂菌苗現已急送香港、國聯衛生局東方組主任派克醫生反駐華國聯衛生專家奧雪克醫生等均已出發赴港、（中央社二十五日路透電） 
[慰勞會電慰傳主席]  
　　匯防毒面具款五萬元 
　　新聲社云、上海市商會·地方恊會·紅十字會合組之綏遠剿匪慰勞救護委員會、於咋日匯款五萬元、至綏遠慰勞、另電傅主席云、綏遠傳主席勛鑒、滬濱抗戰、正欣勝利、商都克復、又傳捷音、地北天南、桴鼓相應、民旅復興、此其發朝、敵會前會募款五萬元、預備購辦防毒面具、刻以該貨缺乏、未能配備、特將價款五萬元如數匯奉、卽祈察收電復為幸、上海市商會、地方恊會·紅十字會·合組綏遠剿匪慰勞救護委員會叩有、 
[日本棉織業將失去英屬地及南美市塲]  
　　［倫敦］金融時報孟却斯德訪員今日聲稱、向銷日本布疋之自治領與南美市塲數處、已請蘭開夏紡織屬開價以便定貨蓋業恐中日戰事延長、日本無力供給應時之貨品也、（中央社二十四日路透電） 
　　［倫敦］每日電報載稱、英國紡織業將因遠東戰事、獲意外利益、據稱、英國工厰已接得自治領之請求、供給票價之棉織品、蓋深慮日本工業家、不能按時交貨也（二十五日國民海通電） 
[日機轟炸美醫院美領電美報告]  
　　被炸時有病人六十 
　　字林報云、本埠美總領事署、接南通州美敎會所辦之基督敎醫院美看護婦長佛萊女士來電、謂八月十七日、日飛機曾轟炸該醫院、院內職員、皆係美人、幸保安全云、昨據美總領事署聲稱、已將此事電達華盛頓、現正待該醫院報告詳情、前該醫院監督裴樞、於炸彈案發生前數日離南通州、現寓滬埠、已電請佛萊女士詳報一切、被炸時院中約有病人六十、華籍醫士三、華籍看護十二、看護學生三十、美籍看護二、美籍醫士僅海格曼氏一人、刻寓牯嶺、 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
[我軍血戰一夜羅店鎮內敵軍已肅清]  
　　鎮外殘敵尚在搜索截擊中　乍浦海防嚴密敵無隙可乘　川沙方面今晨雙方有激戰 
　　近三日來、戰事重心、已轉移至沿江沿海一帶、有數處被一部份敵軍達到登岸目的、但我方在吳淞、張華浜·蕰藻浜·獅子林·羅店·南匯·川沙·瀏河等處、兵力雄厚、當敵軍陣地未穩之際、卽以全力攻擊、我大隊援軍均已到達、現取大包圍形勢中、誓必肅淸、現除羅店鎭外、今晨尚在激戰、不久卽可殲滅、其餘各地均已不成問題、至於滬東方面、日來雖無激烈戰事、而前哨綫仍時有小接觸、我軍固守原防、有恃無恐、大約三二日內、全部戰事必有新發展、 
[羅店鎮內敵軍解决]  
　　我陸空軍上下並進　短時間內不難殲滅 
　　羅店鎮內敵軍已被我軍全部解决、現我方集中兵力、向盤據鎮外之敵軍、猛烈攻擊、敵軍勢窮力孤、不久卽可被我解决確息、今晨最前方報告、敵軍約兩團之衆、再度侵入羅店以東一帶後、卽被我該處原有守軍猛力抵禦、阻止前進、同時我方卽由□□方面□□部、迅速開動大軍、向前積極推進增援、昨晚已全部到達該地與前綫部隊、密切聯接、逐漸完成三面大包圍形勢、自昨日午後起、至今晨止、雙方激戰甚烈、敵艦數十艘、以密結砲火、向孜大塲方面猛轟、並有飛機多架投彈、希圖阻止我援軍、破壞我陣地、我方亦以重砲還華、向時出動寧軍，卜下皴進．故昨夜砲聲、澈宵未停、又確軍界息、我軍實力雄厚、敵軍驚魂甫定、短時間內不難殱滅、 
　　申時社云、自敵大將松井右根、率領援軍三師團蒞滬助戰後、集中其主力於吳淞口、自廿三日起、迭次進犯找各要隘、均被我守軍奮勇擊退、昨晨起、再度由川沙口登陸、向我羅店猛攻、希圖造成新作戰根據地、當日我軍與之激戰終日、據今午某軍事機關體息、我軍重兵、現已進駐川沙口、在羅店附近之敵、其歸路已被我截斷、現被我軍四面包圍中、殘敵卽可全部覆滅、 
　　中央社、昨晨敵軍主力部隊在飛機及重砲掩護之下、再度由川沙口登陸、向我羅店方面猛攻、同時大隊敵機飛來轟炸、自晨至午、絕未稍息、我軍雖有壯烈之犧牲、然仿死守待援、絕未稍退、迨至午後三時許、我大部援軍馳至、當卽併力向敵進攻、彈如用下、白刃盡亦、激戰之烈、得未曾有、敵軍傷亡重大、狼狽不堪、當晚我軍卽將敵軍遂出羅店鎭外、鎭內已無敵踪、我軍當卽乘勝追擊、迄今晨止、尚在激戰之中、敵軍勢已不支、消滅之期、當不在遠矣、 
[南匯殘敵全部殲滅]  
　　昨日經數小時之激戰　敵已不支向原處退却 
　　昨晨拂曉時、敵軍千餘名、在敵軍砲火重重掩護之下、向南匯方面　　登陸、當時我該處守軍卽集中火力、迎頭痛擊、經數小時之激戰、敵漸不支、仍向原處退却、中有一部殘敵、被我重圍、至今午已肅淸、 
　　軍息、南匯·川沙·之海灘一帶、自二十五日敵方登岸潰敗後、迄今二十四小時內、敵艦除在海濱一帶巡還外、以二十五日上岸千餘人、被我軍以"誘敵深入"之計全盤解决、殺敵七百餘人、生還者僅十分之一、後敵人之肝膽已碎、迄未敢再來嘗試、我軍頃正嚴陣以待、 
[瀏河敵軍一部偷襲]  
　　我軍正在堵截痛擊　獅子林方面無敵踪 
　　據確報、瀏河方面、敵軍一部已被偷襲登陸、但人數不多、我軍正在堵截痛擊、戰事亦頗激烈、獅子林方面、被我殲滅後、已無敵踪、刻甚安靜、 
[川沙今晨雙方激戰]  
　　敵於今晨尚圖偷襲　刻下尚在殲滅之中 
　　川沙方面、同於昨晨有一小部敵軍乘各路激戰時、在該處沙灘附近、企圖登岸、當被我軍立卽擊退、未幾敵援軍趕到、又復進窺、其總數不下五六百名、在敵機及重砲掩護之下、猛向我軍陣地衝鋒、我軍早有凖備、亦立卽反守為攻、雙方肉搏良久、敵終受創而退、嗣後又曾數度進犯、均未得逞、今晨黎朋時、敵軍尚圖偷襲、因曾發生激戰、刻下仍在殲滅中、 
　　又訊川沙方面、昨晚曾有一部份敵軍登岸、我方兵力甚足、佈防周密、現該處登陸之敵軍、被我三面包圍、夜間曾有激烈戰事、至今日午刻、已全部擊退、 
　　中央社、敵軍約有二三百人、昨日上午由川沙登陸、我軍常卽奮勇迎擊、激戰至烈、據今晨所得消息、我軍於昨晚已將川沙方面登岸之敵包圍、正在殲滅之中、 
[乍浦敵無登岸機會]  
　　該處要塞我佈防甚嚴 
　　據傳說、乍浦方面、敵軍亦有一部份企圖登陸、但據軍界消息、該處要塞、我方佈防甚嚴、决不容敵人有登岸機會、 
[敵謀解除東區之圍]  
　　但仍被我軍大包圍中 
　　確息、張华浜蕰藻浜沿浦一带、尚有一部敵軍、仍在憑藉浦中軍艦大砲維護之下、頑强抵抗、企圖進據軍工路之綫、以達到解除東區楊樹浦方面殘敵之圍、但我軍重重予以包圍、伺機痛擊敵雖頑强、終難得逞、 
[嘉定城內被炸大火]  
　　羅店鎮大火幾成焦土 
　　據嘉定方面甫來上海之難民去、嘉定城廂區敵機時來轟炸、在城內之縣商會一帶、因被敵投擲燃燒彈、燃燒甚烈、城外亦有數處火警、惟城內秩序尚佳、居民大多已避難他處、故並無傷亡、羅店方面於昨日（二十五日）下午又起大火、全鎮幾盡成焦土、 
[敵機追逐滬杭客車]  
　　乘客離車完全無恙 
　　今晨八時許、滬杭路今晨八時三十分滬開圼快車、未能通過開杭、其餘下午一時半及六時牟滬閘特快車、五時半滬濟通車、均須俟修竣後、始能開行、今農九時許、滬杭車由南站開出之客車被敵機一架追隨至莘莊站外、車警見勢不佳、乃立命司機停車、並命乘客離車、未幾、該機果投一彈、幸未傷人、 
　　又今晨九時左右、惠雲中學後面敵機投彈、 
　　今晨十時、敵機一架在閔行轟炸、 
[敵機飛往南市投彈]  
　　無辜市民慘遭炸死 
　　今晨九時許、敵機一架、飛往南市投一炸彈、居民陳何氏、年三十三歲、及不知姓名者一行路人被炸身死、另外有四人身受重傷、 
[浦江敵艦勢甚單薄]  
　　我飛機時往夜襲投彈　敵艦紛紛移動避危險 
　　虹口一帶日艦、昨晚與我浦東駐軍、發生劇烈砲戰、蓋敵方以多數兵艦、駛往淞口、此間戒備力單薄、恐浦東我軍乘機渡江、向楊樹浦虹口一帶日軍背後陣地夾擊、故發砲示威、實則各艦莫不異常恐慌、我軍復乘找飛機夜襲之際、加以密集砲火向各艦轟擊、彈落如雨、日艦紛紛前後移動、以避危險、狼狽之狀、莫可言、直至天明、砲聲始止、 
[兆豐路敵大肆慘殺]  
　　頃據自兆豐路逃出之難民某木匠談、昨日敵軍在兆豐路百老匯路一帶按戶搜索、並强令居民一律迁出、否則將縱火焚燒、該處居良、迫不獲已、遂紛紛出外、凖備他遷、不料敵軍忽又禁止、强令必待集合大批後、方准放行、該居民等無奈、只得集結戶外路口待集至約二三百人時、敵軍卽上前包圍、而以機關槍掃射、遂皆罹難、該木匠因較機警、趁敵人各戶搜索戒備欠密時、卽行逃匿、始得脫離虎口、而免於難、敵人之殘暴獸行、至此可見一斑、 
[高昌廟江邊一帶燬屋三千餘所]  
　　敵機投燃燒彈縱火　慘酷情狀不忍目擊 
　　昨日下午一時後、敵機連在高昌廟江邊碼頭一帶轟炸、並投以燃燒彈、而江邊碼頭一帶、原係棚戶、其草棚計有二千餘間之多、一經着火、頓時不可收拾、延燒旣速、而敵機一味濫擲轟炸、致當時消防、無從施救、於是火光燭大、烟霧迷漫、高昌廟方面、秩序頓起紊亂、所留剩之一班貧民、至此祇得奔逃、而草棚內之客世中、不乏漢奸、從中放火、於是一直延燒至晚間八時後、始由消防隊前往施救、其餘燼至半夜始熄滅、是役總計自江邊碼頭起火、其二千多間草棚被付一炬外、並向西轉北延燒天主堂街及老廣東街直燒至電車站半淞園路七百四十號劉養和藥店、及對面七百四十三號萬琛醬園為止、（高昌廟郵局幸得保存）共計燬滅房屋三千餘所、幸在白盡、死傷尚少、當今晨記者往調查時、日機四架、又在高昌廟一帶低飛盤旋、 
[南京鉻慘劇日所造成]  
　　我駐英使署接電 
　　［倫敦］關於上海南京路先施公司被炸慘劇、中國大使館頃接南京來電、內稱、爆作物並非軍艦砲彈、而係飛機炸彈、彈殼之止有黃色紋路兩道、並有日文標記、一日肇禍之日午後、日本飛機正在轟炸浦東、此層已有日軍當局自行承認、至於中國飛機則當時並未出動、以故慘劇乃係日本炸彈所釀成、不言自明云、（中央社廿五日哈瓦斯電） 
[荷蘭僑胞捐款一萬五千]  
　　慰勞前方抗戰將士 
　　自我軍奮勇抗戰以來、各地人士、莫不踴躍輸將、以作政府後盾、本市慈善團體聯合救災會、頃接荷蘭華僑捐助祖國抗戰後援會來電、並捐助國幣一萬五千元、以充慰勞抗戰將士及救濟事宜之需、該會鑒於華僑愛國、熱忱可嘉、除遵原擬辦理外、並致電復謝、 
[外白渡橋汽車互撞日軍官受重傷]  
　　兩西人亦受傷送院醫治今日上午九時半、計有日本海軍司令部汽車一輛、沿外灘捷駛向百老匯路前進、詎料至外白渡橋中心時、適有西人三名、駕自備汽車由百老匯路向南駛來、該日軍所駕之車、因速率過高、一時不及煞停、兩車突然當頭猛撞、轟然一聲、機件俱毀、當時車上有穿着制服之日軍官一名、受傷極重、西人方面亦有兩名受傷、當由該地探捕立電救護車駛往救護、送入醫院醫治云、 
[租界各醫院收容受傷人民]  
　　公共祖界工部局衛生處、現已商得辦法、由界內各領袖醫院、於每日早晨、將空床數目、通知該局以便製表分發、俾受傷之人、得從速送入醫院、並可分配均勻、各該醫院之地址及電話號數、開列如下、 
　　（甲）收容外僑乾、宏恩醫院、大西路、（電話號數）二一九七七、公濟醫院、白克路、三四三七四、巡捕醫院、（臨時）中央路二四號、一三一六三、（乙）收容華人者、仁濟醫院、山東路、九○一六六、寶隆醫院、白克路、三四三七四、同仁醫院、約翰大學、二一○○○ 
[日方派員接收平世界報]  
　　［天津］據關係方面息、北平世界日報自動停刋、社長成舍我離平後、該報卽被查抄、保管員謝玉書被捕、至今下落不明、現日方派潘毓挂白堅武等接收該報、已於十九日仍用世界日報名義出版、（二十五日中央社電） 
[平漢綫良鄕日軍被困]  
　　房山縣境北車營高地克復　津浦綫陳官屯敵軍被擊退 
　　敵因察北慘敗調軍開多倫 
　　［保定］永定河北岸二十五日午後有敵汽車甚多、均係由西向東、漸去漸遠、又良鄕城附近、刻砲聲甚密、聞敵軍數百人已被圍城內、（二十五日中央社電） 
　　［保定］我軍確於二十三日將房山縣屬之北車營·魯灘·及附近一帶高地完全克復、平頂翟家莊一帶陳地、完全恢復、又良鄕縣境之南築園開各莊莘莊一帶之敵、全部潰退、傷亡甚重、我奪獲敵戰旗一面、機槍四挺、及甚他軍實極多、（廿五日中央社電） 
　　［濟南］陳官屯北平村、發現敵騎兵𠥻餘、被擊退、敵機一掃射我甲車、授一彈、今抗敵後援會成立、電將及前方將士慰勞、（𠥻六日專電） 
　　［保定］敵因察北方面屢遭悽敗、死亡甚多、近又增調援軍、其第十一師團刻正由朝陽向多倫友面急開、又平郊大部敵軍、亦均出古北口、向龍關方面集結、（二十五日中央社電） 
[敵機數度襲漢]  
　　均不逞而去 
　　［漢口］敵機數度襲漢不逞、二十三日午以七機繞首岳州兩次、經汀泗、機向武漢進襲、我空防嚴密、二時向東逃、至此敵機襲漢凡四結、毫無侵害、（二十三日專電） 
[各方派員來滬慰勞將士]  
　　［南京］立法院委員何遂彭醇士趙懋華張維輪、二十五晨乘車轉滬代表該院令體、向前方作戰將士敬致慰勞、（二十五日專電） 
　　［鎮江］蘇省黨部二十五日開特派委員會議决議、推曹特派員明煥赴前方代表、慰勞京滬警備司令張治中、曁全體抗敵將士、同時雀會民衆組織委員會、派凌少曾運送大批物品、慰勞前方將士、（二十五日中央社電） 
[鄧寶珊定期就蘭警備司令]  
　　［蘭州］鄧寶珊、定九月一日就蘭州警備司令、（二十五日中央社電） 
　　［蘭州］軍委會委員長西安行營副主任賀耀組、頃已在蘭成立副主任辦公廳、內部維織分參謀決務兩紐、人員亦分別委定、卽日開始辦公、地址設省府內、（二十五日中央社電） 
[賑委會派員北上視察]  
　　［南京］賑會衣撥款百萬救濟難民、政院定二十六日召內財兩部代表開會審查、賬會派李公𣝢為華北視寮專員、策劃救濟戰區難民、季定二十六日北上、赴保定轉石家莊、柱歸綏一帶、（二十五日專電） 
[英對遠東時局决採積極行動]  
　　羅斯福股肱啟程赴歐　英美能否合作尚渺茫 
　　［倫敦］消息靈通人士頃宣稱、關於遠東時局、英國政府已决定所有行動、當以保護本國利益與僑民安全為限、而不冉在外交上有所努力、以制止日本侵入中國、其理由有二、㊀英國政府過去調處中日兩國爭端所所努力、業已失敗、㊁美國孤立派份子漸佔優勢、此於美國擬撤退上海僑民即可見之、因而美國能否在外交上與英國合作一層、殊屬渺茫但關於撤退僑民一層英國决不步美國後塵、則可斷言上海英國當局倘要求政府續派軍隊前往增援、政府仍當隨時照辦云、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
　　［紐約］國務副卿章爾士、頃擊眷搭乘英郵船瑪麗圭后一號前往歐洲、據稱此行乃係休假旅行、當於下月廿七日返國云、（按昨傳韋爾士此行、係奉羅斯福總統之命、向英法兩國當局說明美國對於中國决定維持門戶開放政策）（中央社二十五日哈瓦斯電） 
[瑣評] [  相]  
　　自滬戰發生以來。敵人被困於楊樹浦閘北一帶。非但無法進展。且有日促之勢。倘無援軍。立將殲滅。可預决矣。敵方鑒於情勢之不利。援軍大至。明知原有戰區。無法展佈。不得不於沿江沿。海口岸。尋覓出路。故以後戰局的農開。原為必至之事實。此亦我國軍事當局早為籌及者也。 
　　各國干涉中日一事。迄今意見尚未一致。法最積極。英僅焦慮。美仍觀望。此固因浴國利害關係深淺之不同。或自身地位與國策之不同。態度各異。原屬顯然。而其承認日本為侵略。黷武之國家。則初無二致。然自九一八事伴後。我國依賴他人的心理。早已過去。我們只有以沉着應戰四字報答敵人。更無暇考慮各國之態度若何矣。 
 
 

Page 6

 
 
[宋哲元過濟入京]  
　　秦德純等同行 
　　濟南通信宋哲元自離平到保定後、即轉赴前方某地指揮所部佈置軍事並奉召入京、來奉電後、當即遵令南下、並由津浦路代備專車一列、開至德州以北之泊頭鎭備用、十八日下午去已潜北平市長秦德純等、由前方某地乘汽車到泊頭、在該地停宿一夜、十九日下午六點四十分、由泊頭登乘專車、當夜十一點三十分抵濟、隨行者、除秦德純外、尚有王義忱·劉治洲·過之輪·雷詷尚·顧訪白等、並衛兵一排、此間預得電訊、到站歡迎者、有山東省政府主席韓復栗·膠濟路委員長葛光庭·並于學忠·門致中·石敬亭·鄧哲鼎·陳謁漢·查良釗等多人、宋韓等在車上談約一小時、韓約宋下車小留、宋因急於赴京蜿謝、允於北返時、如有暇、當小停一二日、至二十日晨零點三十分、宋秦等遂原車南下、鄧哲煕等亦同車南行、據未對記者談、此次入京、　謁見當局請訓、俟日內公畢、即行北返、（二十日） 
[我軍收復商都前日方積極增兵熱河]  
　　並有一部開駐察北多倫　偽軍亦東退屯集熱察邊 
　　張家口通信、察北匪偽軍、自統同改華僞"內蒙古陸軍"後、經長時期之編練裁汰、雖名爲九師、實僅揉雜李守信部之舊熱河保安隊、（即現在第一·二·三·四·四師）及德王微集之蒙軍、（即第五·六·七·八·四師及卓世海之保安隊）合計僅萬餘人、嗣日方旣决定犧牲察北偽軍、專圖固守察北計劃、乃將李守信之嫡系劉繼廣·尹寶山·王振華·包子宸等偽四師、分駐商都尚義南壕塹一帶、另令偽第五師伊紹先全部集中平定堡、偽第六師保安普、全部駐防寶昌、僞第八師包悅卿全部、集中多倫、上述各部僞軍、早已佈置完竣、其偽第七師穆克登寶部、僞尼特族及嘉卜寺、比外另有日軍一師困駐熱西豐寗及大閣鎭一帶、 
　　至於日僞軍之防禦工程、現正在趕往中者、有熱西沿豐寗縣·火閣鎭·外門溝子·上黃旗一帶、情形極爲緊張、其在察北已完成者、計黑河川至沽源·寶昌、築有鞏固防禦工程、至其作戰計劃、則專以駐商都·尚義·張北·南壕塹一帶之僞一·二·三·四·等師爲支撐部隊、但日僞計劃對此方面、不作重大犧牲、設遇有戰事、該偽帥即略形抵抗、擬全部退集多倫、與原駐多倫沽源平定堡一帶僞軍合力死守、亦即偽軍之正式最前方頭道防綫、故早在多倫平定堡等處、有儲大量軍火及食糧、預備在該處持久頑抗、 
　　本月八日、據關係方面消息、日本關東軍連日調遣大批師隊、開入熱境其已經動員者、有川原師團、即將全部開抵承德、並有大軍續開、究係何種部隊及番號、尚待詳查、其騎兵第四旅際松室孝良部、亦由潘陽向赤峯開拔、聞該部開集赤峯後、即抽調一部西開、駐守察北多倫、同時並委承德第四區偽司令周永清為"前敵總指揮"、周逆、業已率劉萊淸部步兵四團在熱西之豐寗大閣鎭一帶、集中待命、又承德飛機塲、亦新到敵機二十四架、以備戰時應用、其中計轟炸機二十架、偵察機四架、按其突然積極增兵情形、確係別具野心、據一般觀察、咸以為日方因其盤據平津、帶之日軍、南向旣有大軍爲其阻礙、北方又有我南口駐軍兜擊共後、且自南口以迄晋綏、尚有平綏鐵路、爲綏晋察三省交通之聯系、增派援軍、可以此呼彼應、極為便利、故深感其現在盤踞平津部隊之危險、乃决计增兵熱河、企圖山遼省赤城縣滬之獨石口侵入、圖窺赤城龍關、以斷我南口守軍之歸路、同時並在熱西及察北、增强匪偽實力、以防晋綏軍之突擊、倘日軍此項計劃可以得手實現、則非但其平津駐軍免去腹背受敵之弊．兼可使冀東察北、甚至包括察省全境、與僞國"滿洲"打成一片、其用心之毒辣、槪可想見、 
　　據口外來人談、察北偽軍、自大部東開屯集熱察邊境後、已與熱西之豐寗經棚一帶日偽軍取得聯絡、多倫現已成為日偽方面交通之樞紐、亦爲日偽之軍事重地、最近熱偽軍聞全察北者、計有張逆以哲部、約一師團、紡於黑河川帝、又有高建功部一師、駐於大灘一帶、（聞其番號均稱關東軍上兵以東三省人估大多數）此外並允准偽第五師師長伊紹先之外甥某、成立偽軍一旅、刻某已在平定堡設立偽旅司令部、派人四出招募、或强拉各縣壮丁、强迫入伍、傳已有三百餘人、所用槍榡、均係日軍供給、完全係奉遣韓麟春式、 
[崑山]  
　　船戶熱心愛國 
　　東門甫河船戶周桂書等二十餘船戶於國難臨頭、民衆均應抱犧牲决心、挽救國難、近日各種運輸、需船甚殷、乃集合大小船隻三十餘艘、並公推周桂書楊國治徐連科江桂榮等叫人為代表、晋謁溫縣長、並將各船噸位及夥友人數、一併開單、呈送縣府、並說明自願投効、聽候運輸、以表愛國之意、溫縣長見各船戶如此熱心救國、實屬難能、面加嘉許、 
[江陰]  
　　拘獲泰興漢奸 
　　後援會情報組據報、泰興三區楊港鄕李宗貴、有漢奸嫌疑、當即報吿戒嚴司令部、派員至泰興將李拘住、並搜得　號盒槍一文、十六日解澄訊辦、 
[揚州]  
　　搗毀華明敵貨店 
　　楊城轅門橋華明磁料店、向販賣敵貨、兼經營安住蚊烟香、廉價競費、早爲國貨商人側目、前此檢查私貨、該店竟有若干箱、嗣忽有敵商至商會抵抗、際此抗敵緊張問、該店仍公然廣售敵貨、致激起愛國靑年熱血、二十日上午十時、有靑年數十人、至該店將所陳敵貨、毀棄拋擲、狼籍滿地"一時觀者塞途、無不拍掌稱快、 
[泰縣]  
　　江北物價騰漲 
　　江北泰東各邑物價、近內滬戰關係、迭趨上漲、尤以煤油·火柴·及各類洋貨等·鎭滬來源稀少、均效前漲價一二成不等、食糧價因在秋榖登塲期、除小麥外、尚未風升提、縣府近爲防止藉故高抬物價操縱巿面起見、特通飭各區警察機關、嚴加查禁、並即將該商人、拘縣核辦、 
[嘉興]  
　　防制操縱物價 
　　嘉興縣府、前以時局嚴里、深恐日用品價格、奸商或有操縱情事、特擬具辦法通吿、所有各物價格、以八月十日爲標準、如須增價、須經核對施行、不許奸商私自操縱、一面制止舟軍抬價、藉利交通、 
[蕭山]  
　　擊落敵機陳列 
　　我空軍於十五日在滿山東鄕頭蓬擊落敵機　架、除將所獲敵機司機　名、解送區司令部外縣政府業已令飭該地公安局裝解來城、於二十日起、在縣府陳列展覽、 
　　難民五十萬餘 
　　蕭山自十四日起至十八日止、錢江義渡船隻、裝載難挺不下五十萬人、而船隻之擁擁、車運之衆多、竟無法可想、於行於蕭轉紹者、沿公路絡續不絕、而飲食飯舖之營業、竟利巿十倍、又車價船資、較平日增至五倍、十七日由西興壯丁隊義勇警、也發前往彈壓、不得高抬車資船價外、所有避難旅客、代雇船隻護送、 
[合肥]  
　　拿獲漢奸五名 
　　東北鄕陳貿集附近、近有組織三義敎、亦名保皇黨、專收愚徒、妖言惑衆、經該區署查悉、實係圖謀不軌漢奸機關、因派隊拿獲五名解縣、刻正嚴審中、又有趙日新等多人、近月在皖北各縣、流動售賣仁丹、經定遠縣府偵悉、趙等有漢奸嫌疑、當拿獲趙日新·趙日傑·楊春才·楊瑞林·盧家興·等六名、十九日解合肥訊辦、 
[瑞士小姐致我軍將士一封公開的信]  
　　稱賛我軍紀律嚴明　備受優禮招待週至 
　　瑞士小姐羅斯裘浮、致華軍將士一封公開的信、其原文云、余於追述余之"記憶前、請以余、余弟"愛德華"、及余之司閽"劉格"名義、對於余等此次在兆豐路前綫出險所給種種便利之講君、深致謝意、余等經避難者曁將士之盛意、在"勤匯"棉織廠內、給余等以食物及飲料、並衣以中國衣服後、乃與之再會而別、當由一士卒持其將官之函、陪同余等、向北火車站而行、冀圖由該處轉人租界耳、先是、出棉織廠後、余等企圖越過市中心、嗣因該處戰事正烈、乃折至江灣路、行不數步、余等深知如再循鐵路前進、必遇危險、蓋爾時閘北方面、正遭猛烈之轟炸、於是再從江灣路行、途遇多量之華軍、品行可欽、其待余等、尤為週到備至、是夜月圓、余等與陪同余等之勇卒、載行載談、是時余之老司閽"劉格"、則權充翻譯、余等於不知不覺中、於午前二時三十分鐘、抵達眞茹、余等因渴、遍覓茶館不得、蓋各處門雖發而均閉、余等抵南翔詩、為詩已遲、茍在平時、應取道向中山路前進、爾時余等乃循軍工路南明幸白利南路、余意最後半小時之路程、似爲最長、蓋此投路程、平時為余等郊外旅行時所常經、而彌覺其短、余及余弟、對於此次所得感想、至堪嘉慰、凡對於余等所予善意及禮貌之華軍、余將永世而不忘、可敬的將士、可欽的爾輩勇敢精神與高尚之道義、余等之感想、已如上述、請再與諸君致其謝忱（譯自法文上海日報、一九三七年八月廿五日） 
[後方工作簡報]  
　　救濟 
　　戰區難民紛紛逃入租界、各機關及慈善團體雖紛設收容所收容、惟仍有人多居處少之感、因之從虹口等一帶戰區繼續逃出之難民、仍多有無地安身之苦、情狀至慘、現戰區難民仍紛至沓來、甚盼各界及早設法收容、 
　　上海有救濟委員會掩埋組昨日繼續收埋南京路慘案屍體八十餘具、連前共收一百五十餘具、均運日暉港埋葬、又派第一二兩隊隊員二十餘人、會同和尚救護隊、前赴戰區從事掩埋死亡兵民、 
　　餘姚同鄕會招待所自十四日成立以來、收容人數達四百餘人、遣送回籍者、計五百餘名、故工作頗爲緊張、又謂該同鄕蔣泉茂·高培良·戚少齊·徐俠鈞·鄭文同諸君均有鉅款捐納、 
　　遣送 
　　紅卐字會昨已開始遣送難民、現該會因聞上海市救濟會備有輪船數艘正在輸送難民出境、遂經該會商得救濟會援助、給予難民乘船證、於今晨由該會派令救濟隊護送該收容所赴蘇州一帶難民五百餘人、 
　　本市各旅滬同鄕會、於昨日下午四時、假浦東同鄕會杜廳舉行聯席會議、到各同鄕會代表三十餘人、討論救濟及遣送回籍各問題、最後决定由全浙公會普通如常海啟五縣同鄕會、定本月廿八日下午四時、仍在原址召集開會、以期通力合作、江陰無錫聯合收容所先後遣送難民六千餘人、昨（二十五日）有第六批難民七百餘人、由高世鳳率領、分乘民船八艘、遣送至錫、 
　　甯波旅滬問鄕會、每日遣送難民回籍、聞已送出難民三萬六千餘人、昨日上午十時又由順福輪送出難民一千五百人、晚由龍山輪運出五百人、並悉在九處牧容所未遣送者、尚有九千餘人、 
　　吳江旅滬同鄕會、自辦理收容遣送同鄕難民以來、截至昨日止、已月五百餘人、業已先後遣送二百餘人回籍、昨午又將收容難民作第三批遣送、人數約在三百以上、嗣後如有該縣同鄕、需收容或遣送者、可向該會請求登記、 
　　四川旅滬同鄉抗敵後援會、昨日已向路局辦妥列車兩輛、定今日起將登記回籍同鄉、先遣送至南京、然後再電民生公司、派輪轉送回籍、一切車費船票、均由該同鄉會籌措、人數約百餘人云、 
　　慰勞 
　　昨晶海格路紅十字會、來一德國人、名Busckist隨携香烟上聽、慰勞、我臥院傷兵、井稱頌我軍神勇、精神値得佩服、使侵略者予以打擊、并祝我方抗戰勝利、臨行時并云區區微物、聯表寸心、足見異邦人亦同情於我方也、 
　　兒童界救亡恊會會員、昨日下午由陳娟娟等携帶鮮花、前往某某醫院慰問航空受傷將士隊長任鴻培·隊員區輝·陸軍某營長、 
　　本市敎育界戰時服務團、爲謀工作進行便利起見、已借定愛文義路允中女子中學爲辦公地址、日來該團正努力徵募慰勞預備日內滙往前方、 
　　國立曁南大中弟留遁同學會所組織之慰勞抗敵將士劉募隊、業已募得捐款一面三十八元二角五分、及其地用品等、俟募滿五百元後、分別購買慰勞品輸送前方、 
　　徵募 
　　上海國際救濟會、爲謀擴大救濟戰區難民、並資遣彼輩各返原籍、現正積極向國際間及本市各界進行募捐、 
　　上海巿敎育會代抗後援會代徵鋼鐵品處、已遷移至法租界貝勒路三星坊金華小學內、查刻下前方蔴袋與鐵絲較爲需要望各界將該兩項物品多送、該會并可派員前來領取轉送前方本巿慈善團體聯合救災會、特設之救濟戰區難民委員會、現以難民逐日增多、致原有收容所已不敷支配、糧食方面亦極形恐慌、除已分函向各界征求空屋外、對於糧食、現金、以及運輸車輛等亦待需甚殷、深望社會熱心人士慨予惠借或捐助、即造福災黎、功德無量、該會在六馬路仁濟堂內、電話為九　九六零、又該會昨日收到各界捐款計有鄭周氏·無名氏·松記·Mr.F.N.Matthews各　百元、闕鑄仁　百五十元、東方飯店經募陳松泉一百元、其餘尚多、不及備載、計共二千四百餘元、 
　　中華婦女互助會、係由楊嘯天司令之夫人田淑君女士所主持、日來努力於救濟、經募及慰勞並方工作　異常積極、現仍向各方繼續捐募、使該會所收容之難民、生活得以安全、 
 
[日空軍俘虜]  
　　八月十四日被我空軍擊墜於浦江與諸曁交界之俘虜日本白鹿屋第四分隊隊員思地五郎（左）、 
　　八月十五日敵機襲杭州在蕭山附近被我空軍擊落之俘虜松浦久夫（右） 
　　日俘虜感於我方之優待在八月十九日我臨時法庭上執筆詳供經過情形（國際社攝） 
[  （國際社攝）]  
[歐亞公司巨型新機抵西安]  
　　公司全部移陝營業　西北航綫决將擴展 
　　［西安］歐亞公司新購三引擎巨型機大樂愛號、由漢莎公司經理加布冷西偕駕駛員等、由柏林經叙利亞土耳其阿富汗來華、飛越北疆、二十四日抵蕭州、二十五日午安抵西安、又歐亞全綫試航之四引擎巨型機、亦己循此綫試航來華、二十七日可抵陝、將來再經一二度試飛成功後、卽定期通航（二十五日中央社電） 
　　［西安］歐亞公司全部移陜照常營業、李景樅霍爾滋二十五日晨二時抵西安、李談、本公司向以發展西北交通為目的、此次因環境關係、遷陝辦公、西北航綫次將擴展、刻正計劃中、新疆航綫最近可復航、（二十五日中央社電） 
 
