# 1937 - 62 - 4922933

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[中央派汪赴綏致祭綏陣亡軍民]  
　　汪日內將由京飛并　偕同閻錫山等赴綏　行政院派熊斌往祭　各方均派代表參加 
　　［太原］汪兆銘奉中央派赴綏參加陣亡將士追悼會、定明后日飛并、與閻偕往，綏署已備就招待處、為汪行館、國府電致趙丕廉、令赴綏代表參加、趙今晨返五臺原籍、擬明日來并、與汪等偕往、沙王及綏蒙政會各王公電閣、歡迎赴綏、閻今晚歡宴沙貝子、沙定明晨返綏（十一日專電） 
　　［南京］民國廿五年綏遠守士戰事陣亡軍民追悼大會、定十五日在綏舉行、中執監會對邊陲軍民忠男犧性之精神、至為崇敬、為鄭重表示中央哀悼之至意、决由常委會推派大員、前往致祭、（十一日中央社電） 
　　［南京］十五日在綏舉行之二十五年綏戰陣亡軍民追悼會、已由國府及行政院通電全國各機關於是日下半旗一天、藉誌哀悼、茲聞行政院十一日除備辦輓聯輓匾寄去外、並函請參次熊斌前往代表蔣院長致祭、及參加十六日綏省閱兵與禮、（十一日中央社電） 
　　［歸化］此間當局、聞悉閣將來綏參加抗戰追悼軍民大會後、已著手準備行轅、又趙承綬定十二日由并來綏、十一日中央社電） 
　　［太原］趙丕廉十一日返五台原籍、明後日來并赴綏、（十一日中央社電） 
　　［歸化］十六日綏垣舉行大檢閱、十日已有騎兵一部開到、（十日專電） 
　　［歸化］十五日抗戰陣亡軍民追悼會、各方致祭代表十日已開始來綏、十日到者有青海等省代表、李宗仁•陳誠•等代表日內可到、烈士墳園日來由追悼會籌備處加以布置、極形莊嚴、（十日專電） 
　　［天津］津市府令所屬、十五日綏舉行守土抗戰陣行將士追悼會、全市下半旗誌哀、（十一日專電） 
　　［廣州］粵援綏會十一日派員將所得徵品、護運赴綏、並推市黨委伍智梅赴綏慰勞、（十一日中央社電） 
[沈克由京抵平]  
　　繆微流過鄭赴郾城　檀自新招待京報界 
　　［北平］沈克十一日下午二時由京抵平、據談、余赴京晉謁蔣委員長及何部長、係報告陝省情况、並請示一切、余所屬部隊、遵中央命令開赴汝南一帶、因係徒步行軍、故需一月、始能到達防地、此次來平、係省親、並順便晉謁宋委員長、留十日仍回京然後返防、（十一日中央社電） 
　　［天津］沈克十一日上午八時由京過津赴平省親、稍事躭擱、卽返防次、（十一日中央社電） 
　　［北平］沈克今抵平談、本師奉命移防汝南、整理訓練、已由商南徒步開拔，商南距汝南約八百餘里、需時一個月、始能到達、本人在京分謁蔣何、報告移防情形、蔣對東北軍服從命令、頗多嘉勉、本人北返省親、並擬謁宋晤談、一週後赴京、（十一日專電） 
　　［北平］東北軍移豫皖後之新防地已指定、計沈克駐汝南、劉多荃駐南陽、繆徵流駐毫州，子學忠駐蚌埠、于俟甘東北軍開出甘境、卽入京請訓、（十一日專號） 
　　［鄭州］繆澂流十一日晨、率軍部人員由陝過鄭赴郾城、（十一日中央社電） 
　　［徐州］于學忠部由甘陝出動、第一批人員為參副兩處計唐英鶉•趙玉田•黃琨等、十日過徐、十一日赴宿縣、（于一日中央社電） 
　　［南京］騎兵軍長檀自新、十一日招待新聞界、檀卽席致詞、略謂本部此次為捍衛國家效忠民族之舉動、因已成過去、不願再提、今後惟有追隨領袖、努力救亡圖存工作、迭承新聞界予以勉勵、甚感激、並盼此後時錫南針、嗣由新聞界數人致詞、對檀擁護中央忠誠謀國、一致贊佩、並請檀對部屬勤加訓練、使成國家勁旅、檀對新聞界意見、當以極誠懇態度表示接受、歷一時許始散、又外傳檀出洋、及已赴奉化之說、均不可靠、聞檀在京尚有數日勾留、始返防（十一日中央社電） 
[王外長延見各國代辦]  
　　［南京］外交界息、十一日午后王外長績行延見駐京各國專任代辦、計有瑞士代辦勞迪、（下午三時起至三時十五分止）、蘇聯代辦司皮禮瓦尼克、（三時十五分至三時三十分止）、義代辦亞力山得利、（三時三十分起至三時四十五分止）、智利代辦衛賈、（三時四十五分至四時止）、瑞典代辦培克飛利思、（四時起至四時十五分止）、及比代辦戴福、（四時十五分起至四時三十分止）諸氏、（十一中央社電） 
[兒玉等赴神戶]  
　　定今日乘輪來滬　瀕行前發表談話 
　　［東京］前任橫濱正金銀行總裁、現任日華貿易協會會長、及赴華經濟考察團領袖之兒玉氏、今日由此赴神戶、將於明日偕各團員乘長崎丸出發、兒玉瀕行前聲稱、渠將竭力在平等官互惠及尊重中國領土主權之基礎上、謀取中日間之接近、渠與團員現往中國、參加去年成立的中日貿易協會在上海舉行之第一屆大會、彼等將乘此機會、考察中國經濟上與財政上復興事業、並與中國領袖爽直地交換意見、中日兩國人民、因近年來種種政治問題、致生惡感、殊堪扼腕、渠意中日關係之甚密切的性質、常易引起政治與經濟上之磨擦、惟遠東兩大國、亟宜對於大局抱遠大之見解、並覓取解决目前困難之途徑、以重整友好關係、如兩國提倡相互諒解與維繫、則時局卽可迎刃而解云、（中央社十一日路透電） 
　　［東京］日本赴華經濟視察團將於十二日由神戶乘長崎丸赴上海、團長兒玉謙次今晨十一時離東京赴神戶，兒玉氏臨行時發表如次談話、中日貿易協會前年由中日兩國實業家組織成立、當其第一次大會今次在上海舉行、中國方面來函通告、並請日方代表出席、因此日本方面决定欣然出席大會、吾人擬在此機會視察中國朝鮮正在努力建設之財政與經濟狀態、同時與對方有力者關於各種問題盡量交換意見、中日兩國關係，因近年發生各種政治上問題、殊缺明朗、兩國國民感情動輒傾向對立、此對吾人實為遺憾之事、然因兩國在一切關係極為密接、故政治經濟上自然發生摩擦、中日兩國氏應立於東亞之大局的立塲、努力協力與調和、以計早時脫離如今不愈快之狀態、同時導兩國關係至友誼與安定為要、至經濟提携之問題、各方面主張種種意見、然其實現應以國民的感情之融和為先决問題、在如現在對立情形之下、雖望圓滿提携、兩國如此對立關係不能放任、除兩方面互相諒解努力打開難局之外、無其他方法、目下政治經濟諸問題、從來雖有種種困難之點、然如由上述精神、互相考慮、則必仍解决途徑、據余信念、兩國應立于尊重領土主權、互惠平等之原則、改善兩國國交、而吾人已有覺悟為此目的努力也、（十一日同盟電） 
　　［南京］日經濟考察團兒玉謙次一行、將於十五日到京、其在京日程、聞已决定如次、十五日早七時到京谒陵拜客、十二時半日本大使館午餐、下午五時半銀商兩會茶會、晚吳實長歡宴、十六日十二時半王外長歡宴、下午交通鐵道兩部長茶會、晚孔副院長歡宴、十七日早八時搭車赴滬、（十一日中央社電） 
[日外交新政策未許樂觀]  
　　［天津］某方確息、日林首相鑒於過去廣田對華措施失敗、特標榜改善中日關係口號以變化國際視聽，實則對華政策、僅係由急進易為漸進、對冀東察北蒙古等問題、屬於旣成事實、須維持現狀、駐華軍部擬靜觀其行進情形再為表示、若認日方態度和緩、則係大誤、（十一日專電） 
[財孔籌備赴英手續]  
　　［南京］參加英王加冕典禮除孔祥熙為專使外、尚有首席參贊一人、參贊二人、秘書兩人、及隨員共約十餘人、全部旅費四萬餘元、贈送英王加冕禮品已决定聯湘繡若干幅、十一孔派財部總務司長許建屏赴英大使館接洽、業已完竣、當日下午車赴滬、向孔報告、聞孔此次赴英、除參加典禮外、並順便考察歐洲各國經濟狀况、（十一日專電） 
[中日合辦律發電廠]  
　　［天津］中日合辦津發廠、十一日已興工建築、十月初完成（十一日專電） 
[總理逝世紀念典禮]  
　　中央國府今合併舉行　京中各界舉行植樹式 
　　［南京］十二日總理逝世紀念、中央國府定上午九時在中央黨部大禮堂合併舉行紀念典禮、晨八時中委謁陵、中央秘書處刻已飭庶務科在部內大禮堂及總理陵園兩處佈置、一切均已就緒，典禮儀式亦經核定、（十一日中央社電） 
　　［北平］十二日為總理逝世紀念日及植樹節、冀察政委會十一日特令冀察平津省市府及所屬各處會、屆時放假一日、以示哀悼、平市各學校亦放假一日、並舉行紀念儀式、（十一日中央社電） 
　　［南京］首都各界造林運動委會、定十二日下午二時在陵園遺族學校大禮堂舉行總理逝世十二週年紀念植樹式、聞中政會汪主席及國府林主席均將前往致訓、儀式完畢後、並在京湯路南總理逝世十二週年紀念林塲舉行植樹、（十一日中央社電） 
[馮治安召警員訓話]  
　　［北平］保定電話、馮治安今晨召集保定省會警察局警政人員訓話、下午歡宴各界領袖聯歡、到七十余人、（十一日專電） 
[津關焚燬大批毒品]  
　　［天津］津關十一日上午十時焚燬去年查獲各種毒品共十余種、值五萬餘元、稅司梅維亮關監督孫維揀、均蒞塲監視、（十一日專電） 
[津日人發行經濟商報]  
　　［天津］津日軍部與領館經濟課聯合發行天津商况日報、天津經濟商報、為介紹華北經濟情報於其國人、（十一日專電） 
[津新發現反動團體]  
　　［天津］津某租界近有北支那防共興隆同志會偽組織出現、由冀東偽滿及關外某軍聯組成、歸某國人伊藤安太郎主持、漢奸楊榮齋•劉子卿等均加入此組織內、該會分總務•聯絡•經濟•事業•宣傳•五部、每部各有部長一名、定十五日在□□會堂開成稱會、從事工作、（十一日專電） 
[池田中佐奉派回國]  
　　［天津］華化日軍參謀長橋本在滬事畢、擬俟十四日晤來華之經濟使節兒玉謙次等交換意見後始能返律、又田代為向陸軍首腦部報告華北經濟提携問題進行狀况、兼請示方針、派第三課長池田中佐十五日飛返東京、津領岸偉一改十六日回國報告、（十一日專電） 
[張北偽軍眷屬東退多沽間]  
　　［張家口］十一日駐張北各偽軍春屬、忽紛紛東退多倫沽源或熱境臨西一帶、又由口內僱到土木工人甚多、未審作何企圖、卓世海十日晚由後草地召到新兵馬各一百五十（十一日轉赴二台訓練、十一日專電） 
[玉藝預展會為團體參觀緊要啟事]  
　　本會開幕以來承各界熱忱贊助連日團體惠臨參觀者異常擁擠本會旣難于招待參觀者亦未能從容觀賞秩序尤不易維持殊以為歉茲為便利參觀以免擁擠起見特補訂團體參觀辦法如下 
　　（一）團體接待限於正式公團私人團體概不接待 
　　（二）團體參觀時間以上午九時至十二時下午八時至十時為限 
　　（三）凡團體參觀在卅人以上者請先備具正式公函聲明人數來會登記由本會依登記之先後排定日時覆函通知超前落後恕不招待 
　　（四）個人參觀不限時间 
　　（五）星期日全日照常展覽 
　　以上辦法事屬便利雙方尚希各界鑒原爲幸 
[今日本報要目]  
　　國內　中央派汪赴綏祭陣亡軍民　京太平路大火 
　　國外　日本衆議院緊急辯論外交　西班牙叛軍迫近瑪德里東北屏障　法國防公債案通過國會 
　　上海　市府抗議工部局堵塞愚谷邨住戶出入道路　旅法參戰華工三十三人返國抵滬 
　　第一張...國内要電 
　　第二張...國際電　地方通訊 
　　第三張...本市新聞　教育消息 
　　第四張　商業新聞　文藝專刋 
　　本埠增刋　第一張：小品文字　第二張：電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[津走私浪人籌設大規模運輸公司]  
　　竟向官家領證明書　當局殊無准許之意 
　　［天津］走私浪人因津地存貨過多、外銷復因海關緝私網漸密、無法輸出、現復擬設私貨運輸大規模公司、向當局接洽、所有自津外運私貨、應付一種費用、取得行銷官家許可之證明書、頃正由某方面代為接洽、惟當局殊無准許意、（十一日專電） 
[劉峙赴潯]  
　　［南昌］劉峙晨乘南潯車赴潯轉驢山謁蔣、再行化返、（十一日專電） 
　　［南昌］劉峙夫婦十一日晨乘南潯路專車赴潯北返、熊式輝•王次甫•龔學遂•范爭波•李中襄•等百餘人蒞站歡送、劉臨行時語記者、去歲豫省大旱災情、深盼國人急難相救、（十一日中央社電） 
[關中各地災象已成]  
　　［西安］豫西關中各地、近日奇塞、狂風飛沙、洛潼間電线十日被摧折、電訊中斷二小時、春禾缺雨、風沙交加、麥收無望、災象已成又值兵後，民食堪虞、（十一日專電） 
[黃旭初離粵飛梧]  
　　［廣州］黃旭初十一日上午十時四十分飛梧、粵軍政人員數十人、在塲歡送、十八軍長羅卓英、今晨甫由韶關返省、亦到機塲敘舊、相晤甚歡、黃乘機於當午抵梧、聞擬留梧一日、再經邕返桂林、（十一日中央社電） 
　　［香港］黃旭初十一日晨十時乘李宗仁自用機離粵飛邕、行前羅卓英由韶趕到晤談、黃俟訪白崇禧後、擬十二日同飛桂林訪李、（十一日專電） 
　　◎桂　林黃旭初十一日由粵飛桂午抵梧、（十一日中央社電） 
[京新運婦女會週年紀念]  
　　［南京］首都新運婦女會、十一日下午三時、在勵志社行成立週年紀念、到禇民誼•黃仁霖•關賓航•李德全•吳貽芳•馬超俟•王漱芳•袁野秋、及該會主任委員沈慧蓮、委員唐國楨•陳婉慈•黃振華•任培道•等計千餘人、沈慧蓮主席、致開會詞後、卽由黃仁霖•吳貽芳•李德全•等致詞後、舉行遊藝并聚餐、放映電影、以申慶祝、（十一日中央社電） 
[中宣部解釋停刊處分]  
　　［南京］中宣部解釋云、新聞紙或雜誌、雖受停刋處分、其發行人如無出版法第十條所列各欵情事、自可再請發行其他新聞紙或雜誌、其出版品如仍有不妥之處可隨時依法予以處分，毋庸限制、惟轉送是項登記案件、應於登記考查表內加具意見、該部並將此項解釋函知內政部、內部頃已轉咨各省市政府、飭屬遵照、（十一日中央社電） 
[中央常會]  
　　通過皖各縣　黨部之組織 
　　［南京］中央十一日晨九時開第三十八次常務會議、到居正•林森•鄒魯．邵力子•汪兆銘•葉楚傖•張厲生•等、四十餘人、汪兆銘主席、决議要案如下、㊀通過皖省各縣黨部組織綱要、㊁定五月十二日為胡展堂先生逝世紀念日、㊂任用安懷音為黨史編篡委員會事務科料長、㊃下星期一中央紀念週推邵力子出席報告、㊄其他例案、（十一日中央社電） 
[伊盟兩旗爭界糾紛當局派員調查真相]  
　　期在沙王留綏時解决 
　　［歸化］伊盟烏審與鄂托克兩旗爭界糾紛、經沙王與傅作義及蒙政指導長官公署參贊石華嚴等會商結果、决會派省府參議趙錦標、長官公署參議張爾雄、沙王參議僧格林沁、於日前往該兩旗調查直相、以憑核辦、務期在沙王留綏期間內解决了事、（十一日中央社電） 
[皖贛紅茶貸款簽訂合同]  
　　［南昌］皖贛紅茶貸欵二百五十萬元、在滬簽訂合同、由交行擔任運銷、欵項一百九十萬元、皖贛二省地方銀行、合擔產區貸欵六十萬元、茶農得此貸欵、將於下月間有大批紅茶運滬、（十一日中央社電） 
　　［福州］實部派范和鈞抵省、視察閩茶葉、晤陳體誠後、偕茶葉改良塲主任張堯福赴閩東、再轉閩南北一行、月底返京復命、（十一日中央社電） 
　　［杭州］壽毅成今晨由贛抵抗、訪晤浙省當局、商請擔認中國茶葉公司股欵二十萬元、結果圓滿、（十一日專電） 
　　［福州］實業部檢騐茶業專員范和鈞今赴閩東視察、週內經省往閩南北、月底返京覆命、（十之日專電） 
[美總統之姪到平遊覽]  
　　［北平］美烟草大王班加民達克之孫•美總統羅斯福之姪達克、自結婚後、與夫人環遊世界、日前乘羅斯福輪到日、今晨由東北到平、預定遊覽各名勝後、赴京滬港粵遊覽、（十一日專電） 
[余召軍政要人開談話會]  
　　［香港］余漢謀十一日午召軍政要人數十、開談話會、羅卓英亦參加討論粵軍政要務施行辦法、歷三小時始散、各將領定十五日回防、依照推行、（十一日專電） 
　　［香港］黃慕松改十五日回省、余漢謀决今明赴從化會晤、（十一日專電） 
[唐才常等公墓工程完竣]  
　　［漢口］庚子舉義殉難烈士唐才常等公墓，年前經政府撥欵並組織建築委會、就珞珈山東湖中學附近興建、全部工程已竣、建委會定十二日午在東湖中學舉行落成禮、旋卽公祭、黃紹竑奉蔣院長電、派代表致祭、（十一日中央社電） 
[京大中國商場大火損失達百萬元]  
　　簡塲全部均付一炬　被災之廣空前未有 
　　［南京］京太平路大中國商塲、十一日晨三時五十分突告火警、其時晨風猛烈、火勢蔓延極速、所有該商塲上下摟房十六幢及鄰近忠義坊二十一間、均付一炬、各消防隊雖奮力施救、然風力過巨、及各商店貨物多易燃燒、無法立時撲滅、至晨八時四十分始將火勢克服、惟於晨十時及十二時余燼一度復燃、幸經設法灌救、未釀重災、損失現尚無精確統計、傳在百萬元以上、其中保險者四十餘萬元、起火原因、尚未查明、此次火災、其延燒之久、被災之廣、及損失之巨、為京中空前所未有、（十一日中央社電） 
[强迫勞慟公約立法院暫緩批准]  
　　與我國目前國情不合 
　　［南京］立法院十二日例會期、適值總理忌辰依例休假紀念、特提前于十一日晨舉行、到委員史維煥等六十八人、主席孫科、秘書長梁寒操、當將强迫勞働公約草案、照外交勞工法兩委會審查報告通過、暫緩批准、按該公約凡三十二條、目的在謀廢止强迫勞働、用意甚佳、惟我國近年、正在舉辦征工服役、公約第二條、曾規定强迫勞動、不包括軍役、公民義務、法庭判决、及國家意外事變等之勞役在內、而其第十條又規定强迫勞働之由有行政職權長官為執行公共工程而征用者、均應逐漸廢止、顯與我國目前國情不合、且其第十一條十四第十七各條、對服役者年齡體格限制、工資給付、衛生設備之規定衡以我國現狀、尤難完全實施、故經决議、該公約暫緩批准、（十一日中央壯電） 
[文化事業會昨開例會]  
　　［南京］中央文化事業計劃委員會十日開第八次會議、到委員潘公展•褚民誼•吳保豐•王世杰•陳布雷•張道藩•方治等、張道藩主席、開會時、各委僉以蔣委員長在西安對張楊訓詞、乃富有道德價值、及歷史意義之至文、極應縣為科律、採作教材、藉餐社會氣師、而重國家紀綱、旋經通過原則兩項、辦法六條、通飭全國採為教材、由中央轉飭教部、切實辦理具報、又關於總理紀念獎金辦法、聞該會亦在計議中、（十一日中央社電） 
[海河放淤工程全部完成]  
　　冀省府派員接收 
　　［天津］華北水利委員會辦理之海河放淤工程、業已全部完成、交由冀省府接管、省府派門振中組織海河放淤工程管理處負責管理、門刻已到津、十一日晨開始接收、當日卽竣事、此後海河放淤一切事宜、卽由冀省府海河放淤工程管理處負資辦理、華北水利委員會委員彭濟羣、十一日午招待新聞界報告、辦理海河放淤工程經過、據稱、自二十四年接管、迄今恰值兩年、計辦理二十四年伏汛放淤救濟疏濬中泓金鐘洩水閘洩水渠新開河洩水閘等項工程連同徵用土地費及經常費管理費、共用去九十八萬餘元、今工程已告段落、由省府接管、每年管理養護費十二萬元、仍由全國經委會撥發云、（十一日中央社電） 
　　［天津］冀省府派門振中接收海河放淤工事、在津設海河放淤工程管理處、十一日成立、并與華北水利會實行交接、該會年需海河養護費十二萬元、由全國經會撥劃、（十一日專電） 
[閩監稅收入增加]  
　　［福州］閩監務漸呈蓬勃氣象、廿五年監稅收入、較廿四年增加一百萬、較廿三年增加二百六十餘萬、運署為完成防私、廢止私商、實行官運商銷計、定本年五月前取銷包商制、又自省府緝私辦公處成立後、私販已歛迹、今後成績當可更佳、（十一日中央社電） 
[蕪舉行防空防毒展覽會]  
　　［蕪湖］蕪防空防毒展覽會、十一日晨開幕、陳列飛機炸彈等模型、及圖表照片甚多、展覽期三日、觀者擁擠、（十一日中央社電） 
[李儀祉昨飛抵南鄭]  
　　［西安］陝西省水利局長李儀祉、十一日晨乘陝蓉线歐亞班機離川、十一時許飛抵南鄭、下機視察漢中各壩堰水利工程、有所指示、茲據省水利局消息、李氏在漢中逗留數日、卽行返省、（十一日中央社電） 
[巡迴防展會今在汕開幕]  
　　［汕頭］軍委會巡迴防展會人員、前週來汕籌備、定十二日起展覽一星期（十一日專电） 
[省府合署辦公訂定施行細則要點]  
　　政院規定五項通令遵行 
　　［南京］關於省有合署辦公暂行規程之施行、政院会規定各省须将辦理情形、咨報內部转呈政院、该院頃為劃一制度、及增進效率計、特規定省府訂定合署辦公細則施行之要點、通令遵行、茲誌如下、㊀各廳處及所轄各機關之組織、曁各科股之職掌、應依照省府合署辦公暫行規程第七條、按現在實際需要、重新劃定、厲行裁併、於施行細則、明白規定、㊁各廳處經費•管理•物料購辦•及文書管理、均應依照省府合署辦公暫行規程第七條澈底改革、於細則內、明白規定、㊂職員名額、除各科設科長－人、各室設主任一人外、其餘秘書•技正•督學•視察員•科員•編審員•統計員•編譯員•技士•技佐•辦事員名額、均應衡量事務繁簡、經費豐嗇、酌定最低額、及最高額、不得含混定為若干人、總之'合署辦公後、其人員應比較未合署辦公、以前為少、經費應比較未合署辦公以前為省、㊃各廳處職員之名稱官等應明白規定、秘書處設秘書幾人至幾人、薦任科長幾人、薦任科員幾人至幾人、辦事員幾人至幾人、均委任、助理秘書幾人至幾人、委任、技術室主任一人、薦住、技正幾人至幾人、薦任、技士幾人至幾人、技佐幾人至幾人、均委任、法制室主任一人、薦任、編審員幾人至幾人、委任、統計室主任一人、薦任、統計員幾人至幾人、委任、編譯室主任一人、薦任、編譯員幾人至幾人、委任、各廳處除均設秘書幾人至幾人、薦任、各設科長幾人、薦任、科員幾人至幾人、辦事員幾人至幾人、均委任外、民廳設視察員幾人至幾人、內幾人至幾人薦任、餘委任、財廳設視察員幾人至幾人、內幾人至幾人薦任、餘委任、教廳設督學幾人至幾人、薦任、建廳設技正幾人至幾人、薦任、技士幾人至幾人、技佐幾人至幾人、均委任、視察員幾人至幾人、內幾人至幾人薦任、餘委任、此外不得濫設不合法定之職名、及將官等任意變更、㊄訂定施行細則、應連同合署辦公以前之組織系統員額表、及經費支配表、與合署辦公以後之組織系統員額表、及經費支配表、咨轉備核、（十一日中央社電） 
[黔陸軍考察團昨謁總理陵]  
　　［南京］駐黔陸軍組織考察團、由團長陳侃率領抵京、十一日晨謁總理陵、并分謁中樞各軍事長官、定十二日起開始在京考察、其程序業經軍部代訂、俟在京考察畢、卽赴滬杭平津等地考察、（十一日中央社電） 
[中央黨部電台已登記]  
　　［南京］自政院公布公私團體專用電台統制辦法後、各機關團體所設電台紛向交部聲請登記、中央黨部電台刻亦經交部核發專字第一號執照、（十日中央社電） 
[蔣夢麟等訪晤翁文灏]  
　　［南京］北平大學校長蔣夢麟、十一日先後見政院祕書長翁文灝、教長王世杰、報告校務、並有接洽留三數日返平、國立四川大學校長任鴻雋、亦於十一日由平來亦、（十一日專電） 
[米市管理處組計劃委會]  
　　［南京］米市管理處着手組織米市建設計劃委員會、委員十九人至廿一人、就銀行界農本局各農學院米糧業等分別潾聘、起草組織規則、定期開成立會、米市管理處對全市米糧業上月辦理登記、米業行號計四百餘家、麵粉行號三十餘家、為管理計、先調查米業、下星期出發、限一個月調查完畢、再辦鄉區糧食行號登記事宜、（十一日專電） 
[錢宗澤抵京]  
　　［南京］隴海路局長錢宗澤十一日下午五時半由鄭乘歐亞樓抵京、謁鐵長張嘉璈、報告該路近况、（十一日專電） 
[日在津設農業試騐塲]  
　　［天津］日外務省文化事業部在津郊東樓村購地四百餘畝、設聖農園農業試騐塲、招募日韓人數十名、試植棉植穀類、為向華北農村進行合作凖備、（十一日專電） 
[冀東偽組織考試偽縣長]  
　　［天津］冀東僞政府考試縣長、初試錄取四十名、十二日覆試、由殷自為主考、偽組織雖明知壽命不久、但為爭扎圖存、仍竭力張致、做示踴靜、（十一日專電） 
[塘沽鹽灘被佔案解决]  
　　［天津］蘆鹽出口、日方如願以償、塘沽東西四鹽灘被圈佔事、經交涉解决、迄十一日止、日方已完全撤去樁網、（十一日專電） 
[沈鴻烈召各界談話]  
　　［青島］沈鴻烈十一日午後三時召青各界領袖與新聞界談話、報告出席三中全會經過、（十一日專電） 
[隴海同蒲兩路聯運保險業]  
　　［鄭州］隴海同蒲兩路水陸聯運貨物保險葉、經招商局與中央信託局簽訂合同、定四月一日起實行、嗣後該項貨物在陸程由各該鐵路負責、航程由招商局招責、貨主無須另外保險、多加糜費、（十一日中央社電） 
[渝貧民住戶被火賀撥欵救濟]  
　　［重慶］賀國光月初本市燕喜洞月台壩觀音崖三處先後發生火警、被災住戶多屬貧民、流離失所、至堪憫惻、特由行營撥欵二千五百元、交由市警局分等給賑、以資救濟、（十一日中央社電） 
[外商收買平和境礦產]  
　　［廈門］報載平和近粵邊發現礦産、鄉民私掘、外商本田來廈收買，經治安運出、（十一日專電） 
[茂利輪被扣]  
　　［廈門］滬茂生公司茂利輸自滬駛泉、九日遇霧誤入澎湖軍港、爲日海、軍扣留、廈海關得該輪電告、（十一日專電） 
[閩西駐漳商帮停漳龍貨運]  
　　［廈門］閩西駐漳商帮反對龍溪貨但捐增稅、十日停漳龍貨運、十一日議决改向汕頭辦貨漳商會出任調解中、（十一日專電） 
[粵南海等地設朁種製造場]  
　　［廣州］南海中山順德新設蠶種製造塲落成、俱設育蠶冷藏上簇等新式設備、粵原有一所、現共五所、（十一日中央社電） 
[葛柏力返港]  
　　［香港］葛柏力十日晚乘輪返港、轉德郵船回滬、（十一日專電） 
[簡報]  
　　［濟南］今韓視察兗州、晚抵鄒縣、（十一日專電） 
　　［廣州］中山大學新聞事業考察團、一行十六人、十一日赴港考察、（十一日中央社電） 
　　［香港］美商務參贊安立德來粵視察完畢、定十二日來港轉瓊考察、（十一日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[中山先生逝世紀念] [  都]  
　　中國國民黨總理孫中山先生。决棄塵囂。捐謝賓客。忽忽遂已十有二年。舉國上下。貯戚於懷。每逢逝世之忌辰。例有紀念之典禮。蓋所以不忘此偉大格之領袖。誌無限高山影行之默思也。先生一生致力革命。匡維世教。其目的在嚌國家於獨立解放之域。使人民享自由平等之權。耿耿此心。中外共喻。不幸賣志未遂。遽為哲人之萎。易簧之際。股動囑咐。仍在求其主張之貫澈。勗勉同志之努力。領導群衆。非異入任。感格化被。無遠不屈。迄於今日。先生所著之建國方略三民主義等書。殆已深印於一般之腦際。而不復有磨滅之可能。遺囑數語。尤復家喻戶誦。耳熟能詳。短短十二年間。推效如此其廣。先生有知。儻亦引為忻慰者乎。 
　　抑國人之所以尊崇中山先生者。端在服膺主義之精髓。决非等於隨聲而附和。時賢之所以發揮先生遺教者。尤以身體力行為原則。不僅資為口頭之實傳。故吾人於恭讀遺囑之餘。靜默誌哀之際。必須人人竭誠盡慮。痛下一番省察功夫。個人之意志嚮背。得母有背先生指示之方針乎。行動之周旋。政治之措施。得母有乖平等自由之遺訓乎。民權已擴張乎。民生已提高乎。在在可以為省察之資料。而自求其對案。不僅對己應爾。對人亦復如此。尋瑕問疵。務期嚴實。盡規致撾。庶免愧負。檢討之結果。如能大致適合。卽可釋然無憾。卽有不克實踐之處。亦當求其癥結所在。以兼程鞭策之力。期身心均獲所安。則今日紀念之舉行。自更有其深切之意義矣。 
　　數年以來。國事蜩螗。煎迫日甚。外侮憑陵。淪胥是懼。非唯民族解放。爲期尚遠。卽求一時苟安。亦屬渺不可得。此固黨國諸産所深自引咎愧對總理者。猶幸負責當局。刻苦底厲。力謀團結。不嫌逐步之推移。徐圖危機之消除。迨經此次三中全會之後。全國一致步調。乃益見其顯著。國民會議。召集有期。聯合奮鬦。粗具端倪。凡此皆為曲體先生之遺意而漸進以期闡揚者。唯願本此宏旨。益務光大。俾得於最短期間。實現總理之願望。在天之靈。實式憑之。 
[日本衆議院緊急辯論外交]  
　　佐藤謂轉危為安關鍵　厥在日本能否一轉念　各議員報以熱烈掌聲 
　　［東京］今日衆議院大會、因政民兩黨提出外交緊急質問、故出席者至為踴躍、卽傍聽席上、亦無立錐餘地、其盛况當屬空前、午後一時三十四分開會議事、對於政府所提之國民健康保險法案、保健省法案、結核預防法中改正法案等件、繼續質疑後、由民政黨鶴見祐輔對於外交提出緊急質問如左、 
　　現在對於我國外交之根本原則、欲詢及佐藤外相之見解、 
　　歐洲現在瀰漫其非常之擴張軍備熱度、英國勞動黨尚且拋棄其多年之主張、以左袒國防之充實、余之所詢、係此種歐洲國防熱對於我國之影響、植此戰爭爆發之危機、外相應如何考慮、倘竟發生不祥事件、我國應採取之態度若何、日本帝國若不欲捲入歐亂漩渦、則採取若何外交根本方策、余以為徹底維持東亞和平、超然處於紛擾以外、常為根本方針之一、外相以為如何至我國現今外交之左列六件、亦請外相明白表示見解、 
　　㊀第一卽為秘密外交問題、如日德協定、我國國民尚在不知不覺之中、而世界早已認為大問題、我國對此未能加以批評、政府亦無維持方法、 
　　㊁關于日德協定之運用、國民亦未知其本質之所在、國外則認為係政治協定、今後對於此種要點、應請以妥當方法、加以說明、 
　　㊂關於日蘇關係之明朗化、為解决滿蘇國境問題起見、究具有若何方策、 
　　㊃日英親善之具體方針若何、政府雖主張日英親善、而事實上日本商品備受英國各地之排斥、日印•日澳•協定雖暫告成立、但尚不能滿足、 
　　㊄對於日美關係之將來、切實之問題常為海軍軍縮案、此事實以中國爲中心之兩國問題、歷來美國之對華、原為純粹之經濟政策、但自華府條約以來、已變為政治上之政策、近來兩國間發生海軍軍縮問題、而最近美國之政策、復變為經濟上之政策、因此日美間當無衝突、外相以爲何如、 
　　㊅最後卽為對華政策、外相有無對華與各國協力、以圖打開中日關係之意、中國之改訂關稅、日本率先與議、此事非獨中國有利、日本亦屬有利、外相以為若何、其次則為對華投資、外相抱有苦何意見、外相在貴族院說明中日交涉應以對持之立塲行之、此語恐反有發生誤會乏虞否、（此時鼓掌之聲大起）、中國之統一與繁榮、當為日本國民所希望、務請看清此點、曆來動輒誤傳我國之眞意、是否被其蒙蔽耶、吾人對於此處、至為憂慮、 
　　上述各節請詢外相之見解若何、 
　　其次由政友會蘆田均提出質問如下、 
　　佐藤外相曾在貴族院大膽披瀝方策、博得良好之反響、但吾人認為所言抽象、未能察悉其具體內容、頗為遺憾、僅謂三方圓滿携手進行而已、吾人在每屆議會得聞此種甘言者屢矣、仍令人備嘗辛苦現實之極端苦味者也、現在提出質問於左、 
　　㊀軍備與外交之調和將如何辦理、國防•財政•外交、其綜合國策、是否抱有至謂今日之日本處於孤立、以中國與蘇聯為假想敵國、海上則以英美為目標、非建設海軍不可、陸海軍當局暫時無意增加軍費、諸如是類之語言、實為認識不足之甚者、吾人將遇更鉅之軍費、要求外交當局廣義國防之重大支柱、仍望政府陳述直率之見解為要• 
　　㊁對解外交、在我國為重大問題、然兩國關係卽無協助、又無戰爭、以此現狀、則究將若何、當可推知日蘇兩國關係之中心課題、並非在共産主義之宣傳、倘以共產主義為中心問題、則我國將捲入思想集團之漩過、面遭莫大之慘禍、日蘇國交是否應離開共產宣傳面進行耶、 
　　㊂關於對華政策之改善、當由明示大陸政策之界限而出發、日本究以何處為其止步、此項威脅所至、則兩國之親善、豈有可望、當在經濟提携以前、首先將政治上之不安空氣、爲之掃净、至為必要、余認為實現外交一元化、更為絕對必要、外相以為何如、 
　　㊃外交國策•之根本應請說明、此時若給與侵略領土之印象、當為國民精神之絕對不許者也、現今應高揚通商自由之大旆、在和平中向世界進行、希望外相給與明快之答覆、佐藤外相登台作答、 
　　歐洲是否將爆發莫大危機余認為戰爭不致若此簡單爆發者也、戰爭爆發之要素、同時亦有反對之要素、此卽輿論之力也、吾人現在當無造成經濟集團之必要，日德協定目的在防共、並非投入法西斯陣線、故對於他國之親善關係、不至發生破綻、但可認為係一時之誤會耳、我國亦不至因此項協定而捲入歐洲糾紛漩渦、我國對於中國蒙古、自應尊重其自主之立塲、日本之外交方針、可以公開、毫無愧處、對英外交亦當結成明朗之關係、中日關係之基調、必須以平等立塲、辦理交涉、此事不過述及極其平凡之根本基調而已、對華方策、當為公正、若欲最少限度之規定、當無任何躊躇之處也、由各國觀之、亦不至挾有任何疑念、中國想必亦所同然、 
　　蘇聯與第三國際之關係、余所述者、世問認第三國際之去蘇聯、須俟百年河清、有此批評、此雖為當然之批評、而余認爲第三國際之特殊團體、當有存在、故我國亦不能不採取特殊手段也、日蘇兩國旣屬國境相接、則發生各種問題、如日德協定者、亦為當然之情形、若兩國以誠相見、亦不難達到協調也、 
　　余認中國所慮者及吾人所主張者、應在互相披瀝充分諒解之下、進行交涉"危機"之語、若意在國際關係緊迫、則為萬國共同之情勢、非獨日本之危機、故亳無慌張之必要、若日本之國度國民尤應沉着、不可操之過急、危機當前、是否應戰、當由日本自行考慮、（鼓掌）日本若有此考慮、則可免危機也、（此時鼓掌之聲大作）答辯完畢、七時卅五分散會、（十一日同盟電） 
[羅斯福司法改革案]  
　　參院開始審查 
　　［華盛頓］參議院司法委員會、本日開始審查羅斯福總統所提出之司法制度改革法案、此項法案、為一般公衆之所關懷、故本日該委員會特舉行公開會議、列席旁聽者為數甚衆、最初發言者、為司法部長克明斯、渠謂此項法案、係屬必要、且採用立法程序、改革司法制度、而未題出審法修正條欵、其方法亦最為適當云、次由參議院波拉發言、對於增加最高法院法官數額之議、加以非難、謂最高法院對於各項法律、僅需一票之多數、卽可判為無效、此與法官數額、增加與否、固無任何關係云、嗣由若干參議員發言、對於司法制度改革辦法、可否採用修正憲法之程序一層、加以討論、但克明斯則認為憲法修正條欵、須俟四十八州議會通過之後、始能生效、需時過多未便照辦云、（中央社十日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］白宮書記官今日聲稱羅斯福總統昨日作播音演講之後、已接得函電五百通、其中贊成總統之主張者、有四分之三云、（十日國民電） 
　　［華盛頓］參議員奧馬港尼今日宣布彼已準備提議修改憲法、規定最高法院判决聯邦議會或州議會之立法不合國憲、至少須得三分之一法官之同意、奧氏謂現在有四十二州議會在開會中、此項修改案大有得各州批准之希望云、（十日國民電）紐約霍華特系報紙今日皆載社評一篇、稱羅斯福總統之播音演講、爲"固執自己之主張、對於修改憲法之方法、輕易略過其他主張更未一提、"該系報紙以為最高法院判决案件、如用三分之二多數其效力當更為久遠、且亦卽可實行云、（十日國民電） 
　　［紐約］霍華特系報紙今日皆載社評一篇、稱羅斯福總統之播音演講、為"固執自己之主張、對於修改憲法之方法、輕易略過其他主張更未一提、"該系報紙以為最高法院判决案件、如用三分之二多數、其効力當更為久遠、且亦即可實行云、（十日國民電） 
[奎松主張菲島應卽獨立]  
　　［紐約］菲列賓總統奎松今日向紐約時報華盛頓訪員稱、菲鳥應卽予以獨立、不必待至一九四五年、俾可發展菲島之經濟實力、菲鳥與美國之關係、應以外交條約規定、因根據現行之獨立法、菲鳥議會通過之法律、美國總統有否决之權、且美國已改變該法之若干規定、增加對於菲島貨物之稅率、以致菲島人士、深恐以後將再有所變更云、（十日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[西班牙叛軍迫近京城東北屏障]  
　　進攻三日進展二十五哩　沃維都政府軍擊退叛軍 
　　◎索利亞　國民軍由馬德里東北進攻、現正在疾進中、已抵（瓜達拉迦拉距首都三十二哩軍事要隘約九哩之處、該方面地勢平坦、故機械化軍隊與騎隊得長驅直進、另有一縱隊由東面進攻昨晚已距爪達拉迦拉十二哩、再進二哩卽可使其目的地處於大砲射程之內國民軍總司令部深信、瓜達拉迦拉日內必將陷落、於是可截斷馬德里與東部海濱之交通、國民軍攻勢第三日激戰結果、已在廣九哩至十二哩間之陣線、由賽昆柴前進共二十五哩、（中央社十一日路透電） 
　　◎馬德里　國民軍三萬人、助以坦克車與武裝載重汽車與飛機、現正向瓜達拉迦拉進攻、政府軍已調援應戰、據國民軍方面消息、其前鋒現進抵距瓜達拉迦拉十五里之處、如該城陷落、則馬德里東北與東南兩處之國民軍相距不過二十八哩左右、西班牙中部政府軍最高指揮米亞加將軍、現親赴東北陣地視察、據政府軍聲稱、該處陣地之防務、已臻完固云、（中央社十日路透電） 
　　◎馬德里　政府軍鑒于叛軍之坦克車隊直攻瓜大拉哈拉、所向披靡、今日已調集新兵十萬、增防京城、官方謂此次叛軍自東北方面進攻、前鋒為意軍二師、計一萬四千人、分為二十隊、戰線甚長、據稱、其光頭部隊、已抵瓜大拉哈拉東北二十哩、以情勢觀之、叛軍首領富蘭科將軍‵此次已運用全力、志在必勝、同時轟聲瑪德里之砲火、仍不稍息、政府軍今日徵調防守瑪德里之新兵、為一九三二年至一九三六年級、限於二十四小時內報到、卽將開赴前線云、（十日國民電） 
　　◎馬德里　政府軍經四日夜劇戰後、今日被迫退至塔具那谷、政府軍雖經大砲坦克車攻擊、仍得扼守陣線、保衛京城、近勃里希迦地之國民軍、亦被政府軍奇兵襲擊、致有百人被擄、惟在雪琴閘前線國民軍亦將政府軍陣線衝破、據意囚浦賴雪杜對政府軍領袖供述、瓜大拉哈國民軍中、全無西班牙人踪跡、所有該地砲兵皆係德人、該意囚並稱、彼與其他意人五千、皆乘倫巴狄亞號運送船抵西班牙云、（十一日國民電） 
　　◎馬德里　國民軍復猛攻北部沃維都城、以砲隊轟擊邦多山與浮魯迦政府軍陣地歴三小時、繼乃前撲、政府軍中民團靜待敵軍進至三百碼內、始與接戰、而擊退之、據吉瓊消息、是役阿斯土利亞礦工曾由戰壕中躍出、紛以炸彈與手溜彈繫敵、並以炸藥置於敵軍進路中、敵衆不支而退、繼乃作砲戰兩小時、國民軍之步隊復向政府軍戰壕衝鋒兩次、但每次曾負創敗退、（中央社十一日路透電） 
[西班牙外長向德意嚴重抗議]  
　　謂德意軍在西班牙參戰 
　　◎瓦倫西亞　西班牙外長伐育氏、因德義軍在西班牙參戰、已向兩國政府提出嚴重抗議、文內引義國俘虜四人之言、謂彼等所屬之軍隊、計五千人、於二月一日在加第斯登陸、而隸屬波齊將軍所統法西斯民團之第二師、彼等於三月八日、行抵賽昆柴、當時該處陣線有義兵六營、彼等曾見義軍所用之砲十五尊、及德軍之砲隊云、同時據阿爾奇西拉斯傳來消息、謂據由加第斯行抵該處之英籍旅客聲稱、星期杪有輪船三艘、現信乃屬義國者、在該港卸下義兵、三船均未懸旗、其船名亦經以漆塗沒、又據同一方面消息、德戰艦德意志蘭號近亦在阿爾奇西拉斯卸下貨物一批、衆信乃大砲與子彈云、（中央社十日路透電） 
[墨索里尼前往北菲]  
　　行公路通車禮 
　　◎意大利格埃達港、首相墨索里尼、今日午後三時、乘汽車自羅馬抵此、當於四時十五分、在埠頭民衆歡呼聲中、登巡洋艦"波拉"號、而於五時十五分、啓椗前往北菲洲義屬里比亞殖民地、第一艦隊所屬各軍艦、包括巡洋艦"柴拉"號、"戈利齊亞"號、"阜姆"號等艦、亦隨同駛山、殖民部長萊索那、宣傳部長阿爾菲利、法西斯黨軍參謀長羅梭將軍諸人、均與首相同乘"波拉"號、又陸軍次長巴利亞尼等一行、則乘"阜姆"號出發、按首相前於一九二六年間、曾往北菲洲一行、現係第二次前往巡視、計程本月十二日、可抵里比亞地方杜白魯克港、里比亞境內、新建沿海公路、東起埃及邊境、西迄法屬都尼西亞邊境、長達一千九百公里、現已落成、當由首相主持通車典禮、又意國海軍、將在北菲洲沿岸、舉行操演、亦當由首相親自檢閱云、（中央社十日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英國海軍等界對於意相墨索里尼之赴里比亞臨觀意艦隊之大操、均甚關心、蓋以一般人之意見、均以為墨氏切欲及時試騐、以防意國或有欲獲地中海控制權之一日也、倫敦人士深信此次意艦隊之操演、將反映意艦隊有踐行墨氏最近所發豪語之能力、卽將來有需要之時、渠能封銷自直布羅陀至蘇彜大運河一帶之地中海是也、大操之處、適在地中海之腰、"其地西西里海濱距非洲海濱不足百哩、此實含有重要意義、蓋在該地點不僅用海軍、卽用空軍、亦能使敵船不能駛行於地中海也、英國海軍專家素以為飛機不足為廣闊海面之海軍害、但在此比較窄狹之海峽、如意國與其北非之屬地、相隔僅一衣帶水、則飛機足為眞正之危險、墨氏赴里比亞之其他目的、爲執行新成長一萬五千哩之公路通行禮、此路為軍用而建築、介於法屬突尼斯與埃及之間、此亦足為意國圖握地中海霸權之一徵也、（字林報十一日專電） 
　　［莫斯科］眞理報論墨索里尼出巡里比亞事件云、"墨索里尼之行、除宣揚軍威外、並為注意民生"之政治宣傳、此宣傳對內乃屬必要、因國內現飢寒流行、財政奇窘、捐稅日重、 
　　"此次法西最高會議之决議及墨氏之示威巡行、不但為準備戰爭、並以壓迫英法讓步、 
　　更得造成舉行談判之可能條件為目的、因德意兩國現均急切需要貸欵與信用、意大利法西斯蒂所廣泛宣傳之計畫、雖往法西斯最高會議重申、實際則已失敗、意大利與德國相同、必須不但輸入原料、並需食物、" 
　　該報最後復指出"匈牙利此次揭發之暴動計晝係希特勒黨徒所組織而以直接損害意國利益為目的、此次暴動顯已减低墨氏的股本之市價、此次暴動及最近之德奧談判證明意德'友好'對於意大利之代價極大、意國之外價已變為日益依賴德國矣、"（十日塔撕社電） 
[蘇聯反教運動]  
　　卽將終止 
　　［莫斯科］據今日所公佈之宣言、蘇聯之反宗教運動、在統計上觀之、有卽將終止之勢、蓋蘇聯反敎團之團員、在一九三三年有五百萬人、現已不及二百萬、其他各種反敎組織、亦有分崩離析之現象、敎育委員已將各省反宗敎博物館停閉五處、並將某重要反敎機關停辦、該機關有會員三千人云、而敎會方面、以新憲法上宗敎自由、已有相當擔保、故有蓬勃之現象云、（中央社十日路透電） 
[英下議院討論西班牙監察計畫]  
　　上議院二讀通過　修正商務航行法 
　　［倫敦］英國修正商業航行法議案、今日已一致通過於上院之二讀、外次兼不干涉委員會主席樸萊茅斯、提出該案於二讀之時、因此議案、將使西班牙邊境國際監察發生效力、故一致歡呼、樸萊茅斯稱此議案通過稍遲、危險甚多、且恐辛勤所得之效果、亦將發生不幸之變故、並謂此後國際視察員如發現英船有違犯國際協定之時、可逕向英國商部報告、聽憑處置、再則視察船隻、與船上之視察員不同一國籍、視察船每艘至少載有視察員二人、至戰艦上應否駐有中立國視察員問題、不干涉委員會並未加以討論、樸萊茅斯復論及二月二十八日英郵船蘭杜凡里堡號、在西班牙克魯斯港外二英里處觸及水雷事、彼稱英大使已率命向國民軍方面提出抗議、因國民軍常局、前此雖曾發出警告、凡西班牙海港入口相近之地、將安放水雷、但該英船被炸之地點、實非海港入口相近之地、該處水中安放水雷、英政府事前並未接得預告也、樸萊茅斯氏復謂前二日有英船斯潑林威號、在直布羅陀峽內、為國民軍一漁船所阻、該漁船命英船駛向休達港、但英船船長未聽從其命令、樸萊茅斯稱英政府對於此種干涉航行之事、亦將加以抗議、樸萊茅斯復謂、政府擬邀請英自由領各國及美國、與不干涉協定諸國合作、同時西班牙不干涉等問題、在下院亦正在討論之中、外相艾登稱、英艦防守之區域、為西班牙北岸自法西交界處至布斯陀角、及西班牙南岸自西葡交界處、至第加塔角、英艦在西班牙海中責任雖已大增、但海軍當局、將隨時與政府駐瓦倫西亞巴蔭羅納及巴爾摩等地之使領當局溝通消息、艾登復詳細陳述英葡新協定中、葡國所給與英視察員在葡西邊境行使職權之種種便利、艾氏稱英視察員之任務、為登記船上貨物之種類、及乘客人數國籍等、報告於駐葡英大使、英視察員並得隨時向地方當局查詢貨物乘客出入情狀、並請求其協助、以防止破壞協定之行為、再則行使監視之地點、為西班牙之邊境、無論在交通過境之點、尤注重於火車站、以及大小道路、視察員所在之地、均須能確實查明不干涉協定之能為各國所遵守、艾登氏復稱、英駐安達伊大使已奉命、對於英國財産、在海上所受之干涉、向薩拉蒙加國民軍當局提出抗議、最近復有英船兩艘、裝載鐵礦、在海上為國民軍戰艦截留、英大使將要求該項貨物釋放、英政府並保留要求賠償損失之權云、（中央社十日路透電） 
[國聯續議原料問题]  
　　設三小組委員會 
　　［日內瓦］國聯會行政院原料問題委員會今日午後繼續舉行總辯論、先由蘇聯代表洛森勃龍（卽蘇聯人民外交委員會商約司長）發言、謂關於殖民地之問題、各國旣未徵詢各殖民地土著之意見、蘇聯自不能參加討論、但關於改善國際市塲之問題、則蘇聯深願參加合作云、繼由加拿大代表里甫斯發言、說明原料品之銷售一事、較諸購入原料品、尤為困難、其次瑞典代表海爾勃侖•墨西哥代表羅勃爾斯•葡萄牙代表費爾南狄士第、相繼發表意見、至是總辯論宣告終結、委員會嗣卽通過主席瑞士代表史德某之提議决定設立三小組委員會如下、第一小組委員會負責起草統計綱要、以南非洲代表史德拉戈許、美國代表格萊迪、荷籣代表霍格龐、擔任委員、而與國聯會秘書廳財政經濟股主任羅甫台相合作、第二小組委員會審核原料品生産各國之現行法律、曁共他足以影響他國購入原料品之各項因素、第三小組委員會研究若干輸入國家、不能使用其原料品存貨之原因、此外主席史德基聲明、原料問題委員會、所應研究者以原料分配問題為限、至於殖民地轉讓之問題、則不在委員會職權範圍以內、此層業經委員會一致同意、此外委員會亦已同意、關於糧食與工業生産品兩項、亦應製成統計數、以備參攷、且研究範圍、不應以殖民地所産原料品為限、凡各國本部所産原料品、亦當一併加以研究云、（中央社十日哈瓦斯電） 
[法國防公債案通過參衆兩院]  
　　附文規定公債總額　不得過百零五萬萬 
　　［巴黎］參議院本日討論政府所提出之國防公債方案、結果以二五八票對一票之絕大多數、予以可决、但附加一欵、規定公債總額、不得超過一○、五○○、○○○、○○○法郎、此項法案、旋經送交衆議院復議、經以四七一票對三九票之大多數表决通過、因此國防公債法案、已告成立、而債券將於本星期五日（本月十二日）開始發行、參議院本日討論時、國務總理勃魯姆曾發表演說、申請參院、務與政府通力合作、藉以增强法國之力量與安全、又謂國防公債發行之後、可使逃亡外國之資金、流回本國、外國資金、注入法國、並使外匯市况、變更現有之趨勢、此外一般人士對於國庫應付債務之能力、亦可加以信任、金融狀祝、自益有改善之希望矣云總理辭畢多數參議員、如財政委員會主席凱洛報告員加德、（均急進社會黨議員）等、相繼發言、均贊助政府所提法案、而對於政府節减支出六•○○○•○○○•○○○法郎一項决定、尤為贊同、右派議員德雅丹提出修正案、要求由國會各黨議員組織委員會、監督國防公債用途、但參議院卒以二○七票對六二票、加以否决、嗣卽表决通過國防公債法案、（中央社十日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］大總統勒白倫、現定於明日午後七時、發表無線電廣播演說、說明發行國防公債之理由、并勸國民、踴躍認購、（中央社十日哈瓦斯電） 
[匈衆院質問右派陰謀]  
　　總理謂嚴密注視 
　　⊙匈牙利　匈國極右派各團體聯合會陰謀政變之舉、已由政府予以制止、衆議院日昨開會時、當有議員兩人、擬向政府提出問案、達拉尼總理爰乃發表宣言稱、"政府職責所在、自當嚴密注視國內政治運動、勿任越出常軌、而有害於安甯秩序、并當安慰輿論、使之深信政府必能克盡厥職、卽在日後、亦莫不然、但若干人若有衝動情事、政府亦未便援為口實、而貿然有所行動、至謂外國人欲在匈國政治演化上、直接獲取勢力、政府相信并無其事、有之、亦惟出於間接方式而已"云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
　　維也納　奧國保皇黨人士聞悉匈牙利政變陰謀之後、極為不安、該黨機關報"奧國人報"對於匈國政府力加否認之舉、表示不滿、並以該國極右派實有此種陰謀為言、略謂"匈國政客團、曾由德國接濟、令其奪取政權匈國政變若竟告成、則德國之視奧團、將如甕中之鼈矣"云、（中央十一日哈瓦斯電） 
[保衆院將改選]  
　　⊙保加利亞京城　衆議院自一九三四年五月間解散之後、迄今尚未改選、國務總理古賽伐諾夫、前於去年七月二次組閣時、曾允於是年十月辦理選舉、卒因各方對於選舉法修正問題、意見參差、迄未能如願以償、茲者政府决定在最近時期以內、卽舉行選舉以便恢復憲政常軌、敎育部長尼拉夫、並於昨日發表演說、開始競選運動、略謂保國當在財政狀况、所許可之條件下、曁現行國際約束之範圍以內、取獲重整軍備之權利云、（按之一九一九年"紐易對保和約、"保國陸軍員額、不得超過二萬五千員名、所有軍艦、應予拆毀、並不得設置空軍）（中央社十一日哈瓦斯電） 
[羅斯福籌備全歐大會]  
　　美雜誌之預測 
　　［倫敦］此間"星期"雜誌今日預測、美總統羅斯福將於二月內召開全歐大會、其性質或與在阿根廷京城所開之汎美會議相似、蓋從各方觀察所得、此次會議籌備計劃已告完竣、巴黎亦得悉其內情、不久卽將正式公佈云、（十日國民電） 
[英美商約談話現正順利進行]  
　　［華盛頓］商務部長羅泊頃稱、關於英美商約之非正式談話、刻不順利進行、對於立約之可能性、現正予以極密切而極諒解之研究、（中央社十日路透電） 
[國際工聯會舉行大會]  
　　［巴黎］國際工會聯合會、循法國共産黨之要求、頃于本日晨間舉行大會、討論西班牙時局問題、主席英國總工會秘書長西特林爵士、出席者約有二十國代表、三百名之多、法國總工會秘書長石屋，亦在其內、本日會議乃聆取西班牙代表之演說、略謂該國原有向國外購買軍火以肅清反側之權利、至各國所成立之不干涉協定、徒為該國共和政府增加困難而已、但若各國確能嚴守中立、則西國內戰當事雙方、當可各憑本身力量、决一勝負、而在接濟上不致有所軒輊至該代表最後宣稱、外國人投效政府軍者純屬志願兵、義德兩國人之為叛軍作戰者、則屬于各該國之正規軍、二者雖未可同日而語、但調整委員會倘能便外國人在西國境內作戰者、全部撤退、吾人亦準備加以贊助云、（中央社十日哈瓦斯電） 
[馬尼刺與爪哇間將開辦航空線]  
　　⊙阿姆斯特丹　荷屬東印度羣島航空公司總經理浦萊斯萊現正華盛頓談判開辦爪哇與馬尼刺間之航空線、倘美國當局能同意、則舊金山至爪哇之飛機旅行、僅需五日可達（十日國民電） 
　　［華盛頓］今日消息、菲列賓資本家馬許孟、曾與聯美航空公司總理德立普及荷屬東印度航空公司代表浦萊斯萊屢次談話、討論擴展遠東方面之航空路線、最重要者、為添設聯美太平洋線之附屬航路、及設立馬尼拉至巴塔維亞之一線、據悉談話尚未結束、預料一俟設備完全之後、太平洋全線僅須四日之行程、卽可互達云、（十日國民電） 
[蘇聯新石油區]  
　　⊙諾伏洛西斯克　距此間一百公里高加索山麓、去年鑽得油井數十處、此新闢之且諾莫里亞油區、本年內已採得石油約十萬噸云、（十一日塔斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[滄石路建築將實現]  
　　中日人員在津迭次會議　建築費向滿鐵會社貸借 
　　天津通信、中日經濟提携中之滄石路建築問題、中日雙方人員、連日在津會議、但為避免外間注意起見、每次開會、均在特一區海河路北寗官舍舉行、時間則為午後四五時之間、且恒至夜間八九時始散、第一次會議、為三月五日、第二次為六日、第三次為八日、出席者中方為冀察交通委員會主幹陳覺生•周慶滿•潘毓桂•徐濟•于長富•等十餘人、日方為興中公司社長十河信二•理事平山敬三•津支社長清野、滿鐵會社津事務所長太田雅夫•平事務所長有賀庫吉•以及興中公司調查課長野中時雄•并技術專家十餘人、八日之第三次會議、除十河因赴平轉往湯山視察龍烟鐵磯鍊鋼廠處外、其餘人員均皆參加、首二次會議對於㊀借欵辦法、㊁工費攤負、㊂材料供給、㊃興工日期、㊄技術協助、㊅車輛購入等六項、分別研究、第三次會議、則着重於技術合作、與工事實施兩端、今後此類會議、將繼績舉行、以期工事得以積極實現、據聞日來會商具體之結果、關於興工事項、將設一建築設計專門委員會、位在工程局之上、聘滿鐵會社專家充任總工程師、督飭一切工事進行、建築費為二千四百萬元至二千八百萬元、利率為週息五厘至六厘半、由興中公司負責向滿鐵會社貸借、惟如許鉅欵、滿鐵會社亦患無力付現、故將以材料車輛作價、卽技術人才之聘用、一切待遇、亦算入貸欵之內、作價抵現、故事實上滿鐵會社貸出之現欵、恐在八百萬元至一千二百萬元之間、十河信二為勘視路線之故、定於十日由湯山歸津、再偕中日雙方技術人員自津出發、經滄縣轉往石家壯、目下華北外交沉寂、日方朝野、殆皆注重於華北經濟開發一事、軍部前本反對興中公司一手包辦、茲因陸外拓三省意見漸趨一致、認為藉民間合作、實行中日經濟提携、自宜避開軍人干涉之嫌、國內各財閥、亦同此見解、於是援助興中公司負責策進之說、又復抬頭、滄石鐵路之建築、在日方認為旣得之權益、為防英美投資、所以爭此先着、决卽力行、雖現欵無從籌措、亦謀悉索敝賦以赴之、此天津會議由再而三之所由來、大抵再有數次會議、一切皆可作定、本年六七月間、滄石路之建築、或可開始動工矣、 
　　日本興中公司所辦塘沽運輸公司、自十河來津籌備、業臻具體、總公司在津特一區海河路成立、下月一日正式開辦、資本三百萬元、目前已收足一百萬元、先備駁船三艘、駛行大沽•塘沽間、專供駁運蘆鹽出口、向大船倒儎之用、以後視營業如何、再定擴充與否、津海河各駁船公司、雖存反對之心、祗緣環境所限、勢復不敵、只有嚥氣吞聲、坐視他人事業之完成、而聽候最後命運之支配耳、（九日） 
[蘆鹽輸日合同簽訂]  
　　第一批十萬噸第二批十三萬噸　每公噸價值為國幣二元三角餘 
　　天津通滬、蘆鹽輸日、日本興中公司社長十河信二、上月二十六日來津、偕同該公司鹽業部長清野常太郎迭與蘆鹽運署•及蘆豐商店•接洽、迄本月九日、談判始定、十日下午三時、在長蘆運使署簽訂合同草案、雙方各呈請本國政府核示、俟批准後、便可實行、溯此事由去冬十二月以來、折衝不下數十次、我方各灘灶戶、因成本關係、不願出賣、尤其不願一批竟賣出二十餘萬噸、嗣因日本興中公司運用許多方策、使灘戶感覺環境關係、不能不尤其所求、乃忍痛許賣十萬噸、但日方則堅持非二十萬噸至二十五萬噸不可、反覆磋商、直至簽訂草合同之前數日、始作定本年日方購運數目、分作二批、第一批十萬噸、簽一合同、先就大沽鄧沽各灘坨存鹽裝運、一方各灘戶加緊晒製、如有殘餘、則續訂第二批合同、第二批購運數額、以十三萬噸為限彼此旣經同意、十日下午乃進行簽字手續、日方代表為興中公司理事平山敬三•鹽業部長清野常太郎、我方則爲長蘆運使李翰華•冀察經委會顧問李孟魯•蘆豐商店經理邵景寅•副理許仙航、至四時許、手續完畢、李孟魯卽回平向李思浩報含、查此次蘆鹽輸日、與去歲蘆鹽輸日手續微有不同、緣此次合同內所未載及者、尚有興中公司付給各灘灶戶補助費二萬元一欵、藉以符合每噸價格兩元四角之數、日方規定四月一日塘沽運輸公司成立時、輸日鹽斤卽以駁船數隻、駁運口外、在大沽外蓋子口倒裝於大日本•國際•兩商船會社所派專運蘆鹽之船隻內、運往日本北海道德川。旭硝子、曹達會社內、供為化學用鹽原料、至於長蘆各灘灶戶、原本二百餘家、連年以營業不旺停晒者達百餘家現餘只九十餘家、　應大宗鹽斤出口生意、乃有供不應求之概、所以各廢灘灶戶决定向河北省銀行貸欵十萬元至二十萬元、恢復晒晾、目前正由長蘆運署代為接洽中、關於蘆鹽輸日合同、原文如下、"立草合同大日本國法人株式會社興中公司（以下簡稱買主）認購大中華民國蘆豐商店（以下簡稱賣主）長蘆餘鹽、專爲出口運往日本、作工業用途起見、　方議定條件如左、第一條名稱及品質、漢沽長蘆餘鹽由最老鹽起、按次序裝運、第二條、數目、民國二十六年（昭和十二年）份、先訂數目為十萬公噸、買主應有百分之五增减自由、第三條、撒耗、在運搬途中撒漏、按實際起運鹽斤九六折算、（百分之九十六）但稅金按照實際起運公噸繳納、第四條、價目、民國二十六年（昭和十二年）份鹽價、商定以公噸爲單位、（每一公噸重量合市秤二十担）每公噸為國幣二元三角六分二厘二毫整、第五條、起運期限、本合同第二條所訂數目、由三月初起、至十二月底止、為裝運期間但在此期間遇有人力不可抵抗之事發生、不能如數運清時、得延長至翌年可能出口時再行補運、但不遇以上情形、而在限期內未能運清時、則買主應負責主為此所受捐失賠償之責、本年起運開始時期、應俟天津海關奉到財政部正式許可出口命令時方能起運第六條、交貨地點及方法在海輪交貨由鹽坨至海輪、應需之一切駁運雜費或在中途遇有其他特別損失時、均由買主担負、第七條、交欵時期及支付辦法長蘆鹽務稽核所發出放鹽准單後、買主按該次海輪裝運數目先付鹽價半數、所餘未付之半數、俟裝畢卽如數付清第八條卸岸證明書、運鹽船隻到達日本口岸卸完後買主應立卽向日本政府專賣局請發卸岸證明書交與賣主、但買主對賣主不得履行前項手續時、應担負賣主爲此所受損失賠償之責、第九條、本合同有效期間、本草合同有效期限、由雙方簽字之日起至成立正式合同止、第十條、特議、甲、蘆鹽出口稅金之繳納、及一切手續由賣主辦理之但所需費用歸買主負担之、乙、本合同成立後、賣主不得販賣長蘆餘鹽於買主以外之人運往日本買主亦不得另向本灘賣主以外者訂購、本草合同應侍奉到兩國政府主管機關核准後、再用中日文字書成正式合同四份、寄呈雙方官廳各一份、賣主買主各執一份以资憑證買主、賣主•中華民國年月日、昭和年月日、"（十日） 
[韓人在卽墨投毒井內]  
　　經被稅警團補獲　並當場搜出毒品 
　　青島通訊、有韓人崔時倜等數名、平素在青島附近一帶、販運毒品為業、並串通卽墨縣程哥莊村人金時岳、暗中賑毒漁利、又不時在各村中將毒品紅礬（卽信石）等物、投於井內、村人受其害者、不知凡幾、稅警團獨立第二營營長湯石信、據人報告、卽派指導員王賓海•及隊長郭金齡、帶同稅警數名、前往程哥莊村金時岳家中搜查、是時適有韓人三名在內、見稅警至、知事不佳、金時岳卽出匣槍向郭等射擊、稅警亦出槍還擊、另一韓人並持刀行兇幸雙方均未受傷、結果當塲捕獲韓人二名、金時岳及持刀之韓人則被逸去、當在屋內查獲海落英一包、計重三十八兩、又紅礬若干、（此種毒品係投井謀害村民所用）郭等將韓人捕獲後、正擬解往營部、迨出村時、忽見先前持刀行兇之韓人迎面而來、該韓人因躱避不及、亦被當塲捕獲、一併解交營部訊辦、湯營長當卽嚴加審訊該韓人等均供認販毒不諱、錄供後、遂派郭隊長帶警二名、將韓人三名、於八日晚十時由城陽乘膠濟路車解來青島下車後、卽送公安總局、該局覆訊一過當與日本駐青總領事交涉嚴加懲辦、九日、該韓人等已由日領館帶去至查獲之海落英及紅礬鐵刀等均為公安局沒收、 
[東北軍移防豫皖]  
　　各部隊分批運輸中　于學忠將駐節蚌埠 
　　蚌埠通訊、東北軍調離陝甘、移防豫皖、大部份已分批東開、藉資整飭訓練、四十八軍劉多荃部調駐豫省南陽一帶者、已由陝徒步開㧞、經過荊紫關、向新防地進發、五十七軍繆徵流部、由陝調駐河南之淮陽•周家口•一帶、正在運輸中、六十七軍吳克仁部、由平涼調駐皖北之太和•阜陽•一帶、五十一軍于學忠部、由蘭州調駐皖北壽縣一帶、吳于兩部、先由甘集中咸陽、然後候車由隴海路東開大約本月二十日後、卽可到達、于學忠統率三個師、卽一百十三師李振唐•一百十四師牟中玳•一百八十師周光烈、一俟全部運輸完竣、軍部卽設蚌埠、于氏已派參議黃師嶽•參謀朱世忠•潘少英•等八人、前來接洽指揮駐防事宜、黃等於七日由西安抵蚌、連日由警察局派員陪同勘覓駐房、據談、所有各處人員及直屬之砲兵團•工兵團•輜重營•特務營•通信隊、完全駐蚌、于氏亦將坐鎮此間、津浦路局已為官兵備車三十二列、連同運輸五十一軍官兵之車、共計七八十列、該軍分由宿縣蚌埠下車、至東北騎兵軍何柱國部、則暫駐咸陽不動、（三月九日） 
[蘇州]  
　　高檢處偵訊羅青 
　　律師沈鈞儒史良等因案被拘押高等法院看守所、日內將提起公訴、送交刑庭審理、尚有該案共同犯羅青、在首都被捕解蘇後、併押高院看守所、十一日下午、由翁檢察官將羅提出、開庭偵查一過、仍令還押、聽候核辦、 
　　鉅竊案上訴審結 
　　闆門內大豐銀爐被竊價值十餘萬之金銀飾物一案、該號經理季玉書、司賬夏步洲、有監守自盜嫌疑、由地院判决各處徒刑一年、季夏奉判不服、上訴高院十一日下午、開庭審理、宣告辯論終結、定期宣判、 
[常熟]  
　　平墅富家被劫 
　　第三區平墅鎮、因距離湖蕩甚近、盜匪易於出沒、故居戶不多、防務亦甚空虛該鎮有居戶徐仲康年逾花甲、子孫滿堂、家中亦頗富有、不意卽遭匪之覬覦、前晚突來湖匪八九人、由徐之後屋越入、盜持有盒子槍四支、大舉搜刦、仲　適不在家中、伊子振聲及媳葛氏、均被匪攫住、逼問藏銀并被用冷水灌鼻、達五盆之多結果被刦現鈔衣飾、約達千元之譜、現徐氏小夫婦、尚受重傷、 
[常州]  
　　義豐洽木行被刦 
　　大北門外羅武壩義豐洽木行、為楊桂祥所開設、其住家亦在行內、詎十日下午一時許、突有盜匪四五人、由楊之住宅山墙上、挖成一洞旋卽蜂擁入內、將楊桂祥從夢中拖出、並由一盜袖出手槍、嚇禁聲張、逼令說出藏洋翻箱倒篋肆意搜索、歴半小時始負賊由後門逸去、事後報請附近崗警倪曼夫追緝、不料該警隱匿不報任令匪徒遠颺警長張冠南聞悉大爲震怒、當以其有縱匪嫌疑、立卽解送縣警察局訊辦、並自請處分、 
[南通]  
　　勞動服務團造林 
　　通邑本年春季大規模造林、分江海公路要塞等區、由新運促進會集合勞動服務團二十六大隊辦理、十日由專署召開籌備會、討論進行、推農業指導員朱鑽高主持、 
[江陰]  
　　腦膜炎蔓延頗速 
　　近日春雨連綿、天時不正、鄉間已發生腦膜炎症、蔓延頗速、縣府經令縣立醫院查明疫症發生之區、設法預防、 
[揚州]  
　　城鄉區住房征捐 
　　江都縣長鳥鎮邦、前奉令整頓房損、飭照規定之捐率開征、特一再具呈省廳、陳述本縣之商業困難、民生痛苦、請予從緩或减輕、詎以事關通案未准、現已率令自二十六年度、照新定捐率征收、城區鋪住戶房屋、及瓜洲•霍橋•李典鎮•仙女廟•大橋•丁溝•邵伯•宜陵•大儀•公道橋•黃玨橋•等處鋪住房、均同時一律開征、聞十日已由縣分令各該區公所飭卽督同鄉鎮保長逐戶編查列冊造報核辦、 
　　兩土販釘鐐發監 
　　江都縣政府、據密報土販季之源王金蘭等、與在押之偵緝隊副張慶安、夥售私土、逃匿鎮江瓜洲兩處、特派政警前往按址查拿、十日已在鎮獲季之源、在瓜獲王金蘭、解縣審訊、據供與張慶安夥賣私土不諱、當庭釘鐐發監、 
[海州]  
　　掘獲古錢十數斗 
　　贛榆縣屬第三區彭口荘農民陳正新、近因家中建造房屋、在荘旁路邊挖取泥土、詎地中發現古窖一座、約四五尺深、內儲古錢十數斗、因年代深遠、錢上國號、均糢糊不清、難以辦識、 
　　海錫間擬辦聯運 
　　無錫榮永記輪船運輸公司、近有與招商局簽訂無錫與連雲港間聯運合同之議、聞擬定聯運路線、凡由無錫河運至上流貨物、交與招商局號輪、定海道至連雲港、然後由連雲港上隴海車西運、此議如獲實行、則一切運費、可以减世、有袆、內地糧食接濟不少、 
[嘉善]  
　　推銷窰貨新法 
　　窰業管理處、現努力推銷工作、除窰業合作社已成立五個外、尚有二個、亦將成立、惟各窰戶對於該處銷貨、間有懷疑、故新訂辦法多條、公布全縣、㊀各窰戶當地之貿易、由合作社經售、並不經過推銷處、滬杭等處則由合作社規定最低價格、在最低價格以上、方可出售、售出若干、卽付窰戶若干、各區貨本不同、貨價亦由各區自定、㊁每一窰區現燒之窰伙次編號、視主顧之需要按號出售不足則依次補充、㊂坯模尺寸規定以後、對於牌號、亦用一總牌號"嘉善"二字、庶可在本縣窰區內、到處流通、廢除私人牌號以免競銷傾軋妨碍統制、各窰戶自新法公佈後、均甚明白、 
[紹興]  
　　更調全縣各區長 
　　紹、全縣共分六區、除南池安昌二區外、昨經縣府更調四區、計城區區長吳福葆辭職照准、調柯橋區長何國祥接充、柯橋區長遺缺調第四科長阮性之接充、皋埠區長阮愚公辭職、調趙書接充、東關區長孫際興撤職、調嚴澄生接充、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[各界今晨舉行總理逝世紀念大會]  
　　各機關學校工廠均休假　全市下半旗並停止娛樂 
　　今日為總理逝世十二週年紀念、本市特別市黨部、特於今晨十時、在市立民衆敎育館舉行總理逝世各界代表紀念大會、由市黨部•市政府•淞滬警備司令部•市農會•總工會•市商會•婦女會•等各團體、推舉代表、担任主席團、司儀張漢雲、紀錄杜夢森、市政府亦於今晨十時、舉行總理逝世紀念會、及植樹典禮、此次植樹、卽在市政府後面總理銅像四週中舉行、各機關各學校各工廠均休假一天、並一律下半旗停止娛樂一天、以誌追悼之意云、 
[許世英昨晚晋京]  
　　我國駐日大使許世英氏、返國述職、業於九日乘輪抵滬、並於昨晚十一時偕同秘書黃伯度等、乘坐夜車入京、晋謁王外長、報告使務、預定在京留三數日卽返滬、我國駐美大使王正廷氏、於昨晚七時、在古㧞路私邸、設席歡宴許大使、並邀請各界名流作陪、上海各慈善團體、定二十日下午、假八仙橋青年會九樓、舉行公宴、為許氏洗塵云、 
[時人行蹤]  
　　張羣　中政會秘書長張羣氏、日前由京來滬、昨晨八時許、偕夫人乘坐汽車外岀、聞係赴鄉間小遊云、 
　　王泉笙　中委王泉笙、於昨晨九時半、由新關碼頭登荷郵芝沙丹尼輪赴菲、該輪於十一時啓椗、據談、本人將於七月中再行返國云、 
　　朱家驊　浙江省政府主席朱家驊、晋京公畢、於昨晨七時乘車抵滬、赴旅次稍息、卽往愚園路謁中委蔡元培氏、問候起居、旋於十一時三刻、赴中央銀行、訪晤財長孔祥熙•對浙省財政有所商談、約歷半小時辭出、據悉、朱氏以省府公務待理、卽於昨晚離滬返杭、 
[魏宸組今晨放洋]  
　　赴波蘭公使任 
　　魏宸組奉命繼任波蘭公使、日前謁王外長請示後、業於昨晨七時、由京乘車抵滬、下榻天潼路新亞酒店、昨日分訪滬上各方友好辭行、定今晨八時、乘意郵康特凡第號輪、啓程出國、轉赴波京華沙履新、 
[越界筑路地段愚谷邨住戶拒捐]  
　　工部局堵塞出入道路　市政府昨已提出抗議　俞秘書長談交涉經過 
　　中央社云、本市滬西越界築路地段愚谷邨、忽於前夜被公共租界工部局、將該邨之出入道路堵塞、雖經交涉無效、形勢極為嚴重、茲誌詳情如次、 
　　出入道路阻塞　滬西越界築路地段、大部份住戶、對於工部局徵收巡捕捐一事、表示異議後、雖經工部局催繳、仍持拒付態度、工部局竟於前夜、將愚谷邨各出入道口堵塞、查該邨三面沿街、均屬越界築路、一面為愚園路、計有鐵門一處、一面為大西路、亦有鐵門一處、一面為地豐路、計有鐵門九處、工部局各鐵門上滿張鐵絲網、網外有高約三四尺之木攔、并用木樁針住木攔、各鐵門前、均有中西巡捕守候、 
　　市府口頭抗議　本市市政府得訊後、除由俞秘書長向工部局當局提出口頭抗議外、并由市警察局督察處處長汪大燧、及第二科科長洪起、至該處巡視、該管警察所、臨時加派警士、在該邨內維持秩序、現該邨內除工部局所派之司閽華·捕二人、尚有警士六人、以資保護、 
　　居民甚感不便　該邨計有房屋百十餘幢、居民多屬富有者、出入多用汽車、但自被工部局將鐵門封閉後、所有停留村內之汽車、均不得出外、而在外者亦不得入內、居民出入、僅恃向大西路愚園路沿街商店楷路、但已甚感不便矣、 
　　房捐已有繳納　中央社記者向該邨居民探詢、其中一部份居民、已如期將巡捕捐向工部局繳納、沿街商店、大半已將冬季巡捕房捐向工部局繳納、惟春季巡捕捐、因工部局未有收捐人派往徵收、故未繳付、此次工部局驟將鐵門封閉、殊為出人意外、但該項房屋、旣建築於華界、并有警士維持治安、故房捐理應繳付市府、 
　　俞祕書長談話　中央社記者昨晨特赴市府謁見俞秘書長、承告本案經過情形如次、越界築路問題、市政府與工部局、雙方代表、經多載之談判、本已議定臨時辦法若干條、乃案將解决之時、日本方面、忽提出異議、枝節橫生、遂歸停頓、其中經過、工部局總董安諾德氏、於去年納稅人年會時報告綦詳、最近、安諾德氏及工部局總裁費信惇氏、曾與本人會談、雙方均希望能打破難關、并决定於合理範圍內、將此久懸之案、從速設法解决、不科此整個越界築路問題、正待解决之時、忽發生昨晚（卽前晚）工部局因愚園路愚谷邨房客拒繳房捐、將里巷出入道路之處阻塞之事件、殊深遺憾、本人據報後、卽於清晨四時、向工部局當局提出口頭抗議、并勸告其鄭重考慮、以免影響越界築路問題解决、彼方當時雖答復允為考慮、但今晨（卽昨晨）仍未將障碍物拆除、故又已繼續交涉、同時市政府當局、希望在越界築路居住之市民、對於繳納房捐一問題、亦應持鄭重態度、不可徒以感情用事、致增加本案整個解决之困難、須知工部局在越界築路上執行警權、徵收房捐、於法固無根據、此種越權措施、遲早必將取銷、但在市政府尚未將越界築路警權完全收回、及未能在此項地段敷設溝渠與下水道之過渡時間前、越界築路上之住戶、多享受工部局溝渠與下水道之便利、衡諸義務權利之理、住戶自不能不有所報酬、在市政府未將越界築路問題解决之前、住戶卽不願自動的將報酬金繳納與工部局、亦應交與市政府、由市政府按照各該地段之情形、與工部局磋商辦理也、 
　　某法家之意見　中央社記者復往探詢某法家、對於此事之意見、據謂、工都局在界外築路、於法無據、於理實屬侵犯主權、而欲向界外住戶徵取捐稅、更屬不法、今且以一般住戶之拒付不法捐稅、而將交通阻塞、尤為無理、茲則度工部局之用意、因該處住戶未向工部局繳納捐稅、故將交通阻塞、不令該處居民行走工部局所築之街路、但試想在租界內不論車行與步行之行人、是否均係向工部局納稅者、此當然無此限制、則工部局决不能以其不納巡捕捐而禁止出入、反之、如我國當局亦將不向中國政府繳納房捐者、禁止其出入、在華租交界之處、一律用鐵絲網或木欄堵塞、則租界將如何可得存在、更如何可得繁榮、故工部局此次悖於事理之舉動、似應加以鄭重考盧、免為人所譏嗤也、 
　　市民召開會議　新聲社云、本市第一特區市民聯合會第卅四區分會、頃據靜安寺路愚谷邨全體居戶紛紛到會報告稱、該處係越界建築、近工剖局因爭收房捐、突將本邨房屋進出口、一律隔斷、並停給自來水、全體房客、殊為惶恐、請求交涉、以利居住、該會據報後、特定今日召開全體執委緊急會議、討論應付辦法、必要時向市府請願云、 
[旅法參加歐戰華工卅三人昨返國抵滬]  
　　失業多年生活均艱苦萬狀　派代表今日晉京請願救濟 
　　新聲社云、我國參加歐戰華工、流落法國者、為數甚衆、出席十九屆國勞代表王錦霞返國後、曾與工商界接洽、擬請政府設法資遣回國、迨朱學範出席二十屆大會時、亦曾與林總領事接洽、請法當局補助資遣、該項華工、在法已二十年、對於華文均不諳悉、 
　　三十三人　此次被遣回國者計三十三人、其姓名如下、張振山江蘇人、五十歲、尤富起天津人、四十三歲、丁煥章山東人、四十九歲、魏朝增山東人、五十歲、李衍喜天津人、四十一歲、張玉南山東人、四十二歲、徐珍德山東人、四十九歲、褚德勝山東人、五十二歲、呂德發山東人、四十八歲、高福有山東人、四十三歲、劉福貴天津人、五十七歲、董來光山東人、四十歲、屆榮相山東人，四十六歲、楊德勝安徽人、四十二歲、張秀海安徽人、四十一歲、王玉山直隸人、四十六歲、羅金聲河南人、四十三歲、謝貴直隸人、五十一歲、胥臣山東人、五十六歲、祿金奎山東人、四十四歲、張長華江蘇人、四十九歲、蔣芸獻河南人、四十三歲、江立之山東人、四十七歲、楊正祥湖南人、四十三歲、王元信山東人、四十七歲、王仁才直隸人、四十歲、陳志福山東人、四十六歲、周景元山東人、四十一歲、郭元善天津人、五十六歲、張桂林直隸人、四十四歲、郭祥有山東人、四十六歲、陳吉文直隸人、五十二州歲、劉德山江蘇人、五十歲、 
　　昨午回國　羅金聲等三十三人、經我駐法林總領事請求法政府補助旅費、每人給付船費一千五百法郎、故於二月五日、乘法國郵船公司勃那定號輪回國、該輪於昨日下午二時十五分抵滬、船泊招商局中棧碼頭、僑務委員會據報、特令上海僑務局派員前往照料、該局卽派譚仲祿氏至碼頭迎侯、代覓住所、據譚氏語新聲社記者云、本局决電請中央請示辦法、 
　　晉京請願　該僑工等抵埠後、卽至旅邸休息、惟以失業多年、積蓄全部無存、生計困難、故决派代表王玉山•尤福起•丁煥章•等三人、於今日上午普京、向中央黨部國民政府行政院、僑務委員會請願、請求安揷救濟、 
　　發表談話　昨據該代表尤福起丁煥章等語新聲社記者云、吾等在法、惟因無家無室、致為工廠當局開除、失業已有五六年之久、差幸曾經參加歐戰、故法當局在吾等失業之後、每日憑證給付法郎四個、僅堪餬口、此項津貼、每六日發一次、星期及例假、則無津貼、設或不簽字、則停付二日、在工作時間、每日平均最多可得三十五法郎、最少可得二十法郎、惟失業五載、私蓄盡無、希冀當局、能予以安揷、最好能於近期內、得獲工作、否刻、决各自返鄉云云、 
　　憑證救濟　法當局對於參戰華工生活費、係依據參戰時憑證及號牌發給其譯文如下、法國陸軍部第八司第五科華工事務屆長、為發給執照事、照得第□號華工、與一九二○年六月二十三日法律制定歐戰法國紀念牌所限資格相符、用給執照爲憑、一九二二年四月十四日、發於法京巴黎 
[歐亞巨型機昨在大風中飛抵滬]  
　　由德三飛行家駕駛　來華途中共飛八日　中德飛航五次成功 
　　新新社云、歐亞航空公司、以各航線客郵發達、最近已將平粵線先恢復平漢段飛行、並計劃全線復航、所有飛機、不敷分配、乃按照以前辦法、向德國漢莎航空公司繼續訂購蓉克斯廠第五十二號式三發動巨型機兩架、其第一架由德飛行家拉飛琪•機械員杜貝爾•及無線電員蘭萊•等三人駕駛、由德直接飛華交貨、業於昨日下午二時、安抵龍華飛機塲、此係中德直接飛航第五次成功、 
　　昨日抵滬　歐亞公司、於昨日上午九時、接得該機於八時由香港飛滬電告後、卽分別通知中德各界人士、於下午二時、前赴龍華飛機塲歡迎、一面並派員在機塲布置一切、歡迎立塲、設在該公司飛塲棚內、屋頂分懸中德兩國國旗•及歐亞公司旗•棚中置大菜桌一•桌上陳列鮮花•香賓•及茶點•凖備歡迎•並欵待來賓、計到歐亞航空公司總經理李景樅、機航組主任何恩•德國漢莎航空公司駐滬代表華爾特、榮克斯廠駐華代表史塔慈、德國國社黨東方部部長挪尼摩、曁德總領事館職員等中外男女來賓數十人、 
　　降落情形　昨日下午一時、中外來賓卽先后蒞塲、迨至二時正、該機卽發現於機塲東方雲際、轉瞬間卽飛達機塲空中、機聲軋軋、震動全塲、歡迎人貝、咸脫帽揮巾或鼓掌、熱烈歡迎、在空中盤旋二週於二時十五分安然降落機棚前面、歡迎人員、羣趨機傍、未幾門啓、機師拉飛琪•機械員杜貝爾•及無線電員蘭萊等三人、均衣黑色飛行衣、先后下機、當由德僑赫特慈女士獻花並在機旁攝影畢、卽由李景樅氏領導、共趨機棚內、各舉香檳、慶賀成功、並由李氏用德語致簡短之歡迎詞、並表示感謝之意、旋卽參觀飛棚建築、歡迎人員、於三時許、始各散去、拉飛琪等當卽共赴華懋飯店休息、 
　　飛行經過　據昨日抵滬之機械員杜貝爾、在機塲語中外各報社記者云、巨型機係於本月三日晨由柏林起飛、四日抵雅典、五日抵巴格達•經波斯•過印度洋、於六日抵加爾各答、七八兩日沿印度𡷊飛行、九日抵達暹羅盤谷、十日經河內、於當日下午四時零八分、安抵香港、今日（卽昨日）上午八時、由港起飛來滬、於下午二時抵此、總共在途中八日、其中以柏林至加爾各答段、氣候欠佳、加爾各答至盤谷、天氣甚好、盤谷至香港段尚佳、香港至上海、途中風力甚大、幸機件完備、終於克服困難、凖時抵滬云云、並悉、由德飛華途程、共達一萬五千二百公里、全程預計須九日、此次拉飛琪等經八天之期、完成其使命、實堪與第三次來華之盧德氏八日飛行新紀錄相信仲、每日飛行約八小時晚間先後在雅典•巴格達•第雅斯克•加爾各答•盤谷•香港•等地降落休息、所有食物、則均自德携來、蓋機中有冷氣儲藏箱、可以保藏云、歐亞公司總經理李景樅氏、特定日內設宴歡迎、表示慶祝、 
　　巨機式樣　該機係榮克斯五十二號式三發動巨型機、全身漆銀灰色、機身書D---Lue、機尾繪有紅黑色卍字德國國社黨黨徽、機首揷漢莎航空公司黃色小旗一面、高度速率每小時二百九十公里、工作時二百六十公里、載重一萬二千二百五十五磅、內有座位十七、連機師可容二十人、安全設備等均輿以前四架完全相同、該機現停龍華機塲、歐亞公司機棚、定日內檢查內部機械、并加髹漆後、卽行派往各航線飛行、尚有新機一架、下月中旬、可望飛滬、 
[新任意使館參事亞氏抵滬履任] 　　航空武官今晨回國意大利駐華大使館参事自前任鮑納電里、於上月回國後、新任亞力山狄尼、業已抵滬視事、亞氏爲該國鮑樂拿大學注學博士、歴任外交界要職、去年曾參加意阿戰爭、此次係由該國外部情報司關任來華、又該使館航空武官卡浦羅、奉調回國、定於今晨乘意郵康特凡館號輪啟程、 
[隴海同蒲水陸聯運貨實施安全保障辦法]  
　　航程貨運平安險　四月一日起實行 
　　西安事變后、隴海路積阻之西北運滬貨件、數額至巨、近日又因張部東調、車輛缺乏、貨運稍滯、但第一次阻停之貨、在隴海全路修復通通車後、自招商局輪在海州老窰、水道聯運、轉至上海者、此一個月餘中、已裝來一萬餘噸、其中以打包機棉為大宗、統計已裝到者、價值在 
　　六百萬元　以上、其他貨件、猶不在內、現隴海路與招商局、爲更進一步之計畫、使貨運捷快、將此路之聯運輸、派定爲正班、上海開出、每旬開三次、逢二•六•九出口、（卽二日•六日•九日•十二日•十六日•十九日等）月航九次、由連雲港開滬、每逢一•四•七日、指定海雲•海洋•海瑞•三船承駛、如遇貨擁、需要噸位、臨時更可添派非定期班、路局亦力求迅快、隨到隨裝、例如鄭州來貨、裝到上海者、水陸聯運、現在僅需 
　　六天可到　如一日在鄭州裝車者至六日可由輪運抵至滬上棧矣、其迅捷誠空前未有也、又為發展西北運輸、利便貨客採辦計、隴海路沿線、其"押匯提貨車"、與"代收貨價"等重要手續、招商局聯運股、已次第實行、客家稱便、在上年七月分起、隴海路局、於陸運上之裝車客貨、已實行保火險、客貨一經上車、路局卽負火險全責、使運貨者更為安全、招商局茲為謀聯運貨物之穩固安全計、不惜 
　　重大犧牲　於上海至連雲港一路、其水道航程之內、决計辦理輪船貨物之平安保險、業經與中央信托局保險部、一再磋商、凡屬隴海同蒲兩路之水陸聯運貨物、由局輪裝戴者、其航程中平安險、統歸該局承保、並不向客家及貨主、增收分文費用、合約已經簽定、準自四月一日起公布實行、該局此舉、純為貨主或客家、取得水陸聯運貨物上之安全保障、其詳細辦法、據王主任昨語記者、謂邇日已在審核、不日卽可公布云、 
[英總領白利南訪楊司令辭行]  
　　英國駐滬總領事白利南、此次奉命調升該國外交部首席參事兼外次、行將離滬赴任、爰於十一日晨十一時半、偕同領事戴維生、赴龍華淞滬警備司令部、向楊司令辭行、楊司令派儀仗兵一隊、奏樂歡迎、並偕秘長孫履平•副官長趙尉先•親為延見、楊白面晤、談約二十分鐘甚為歡洽、白氏始與辭而出、 
 
 

Page 10

 
 
[參加巴黎賽會出品下月初分兩批運法]  
　　褚民誼準備親往參加　玉藝預展會决不展期 
　　我國參加巴黎國際博覽會徵集出品、於十日截止後、日內審查裝箱、定下月初分兩批運往、玉藝預展會連日觀者擁擠惟以賽會開幕在卽、决不展開、茲將各情誌後、 
　　徵品多數運滬　賽會徵品、分工商及敎育藝術兩欵、工商部份、除各省特產、經會分函或派員前往接洽徵集外、在上海方面、因我國工商集中之區、故經邀集各業領袖、組織徵品委員會、分別徵集、已於十日截止、多數均已送到、惟有大批之江西瓷器、隔建漆器、已在運滬途中、俟抵滬後、定十五日前後、召集審查委會、詳加選評、並編製目錄及說明等敎育部份、已由各省敎育機關團體、代為徵集亦已送到、 
　　褚氏準備親往　我國出席代表爲褚民誼、趙志游•劉符誠•謝東發•劉錫昌•五人、而以褚民為主席代表、其中謝東發、係駐法大使館職員、而劉符誠亦於月前先往、現將在法、正接洽陳列館地址等事宜、館屋之建築、須俟賽品决定後開始、聞諸氏凖備親往參加將率秘書田守成、農汝惠•於下月二日乘義輪維多利亞輪首途、如褚氏屆時因公不克成行、則將由趙氏或劉氏前往、 
　　分為兩批運法　華北之賽品、經組分會徵集、近日甚為順利、聞冀察政務委員會方面、並派熊少豪夫人、唐容齡女士、於赴法之便、參加該會、聞唐女士月內南下來滬．與褚氏等同行出國、至其賽品亦將集中運來、上海方面賽品、第一批已定於下月三日載法郵鎮怒沙輪運往、第二批或將於十七日載法郵阿島斯第二運往、 
　　參觀玉藝者多　玉藝展覽會、自六日起在大新公司四樓公開展覽以來、連日觀者甚為擁擠、而上星期六及前兩日尤多、每日約達萬餘人、今日起、並加設陳列桌兩只、陳列精品二十餘件、其中九獅翡翠、金綠香爐、翠玉三羊開泰瓶、及十二幅翠玉橦屏、尤爲精巧、聞該項出品、大都將運法與賽、因包裝費時、故决不展期云、 
[銀行聯合會準備財產數額]  
　　委員銀行共卅四家　準備財產七千餘萬 
　　上海銀行業聯合準備委員會、前日代表大會、曾通過聚興誠銀行•永大銀行•浦東銀行•等三家加入為委員銀行、該會委員銀行、總共計三十四家、各行認繳準備財產、已達國幣七千五百余萬元、茲錄委員銀行如下、㊀中國銀行、㊁交通銀行、㊂浙江興業銀行、㊃浙江實業銀行、㊄上海商業儲蓄銀行、㊅四行儲蓄會、㊆鹽業銀行、㊇中孚銀行、㊈四明銀行、㊉金城銀行、㊉㊀新華銀行、㊉㊁東萊銀行、㊉㊂大陸銀行、㊉㊃永亨銀行、㊉㊄中國實業銀行、㊉㊅中國通商銀行、㊉㊆中南銀行、㊉㊇江蘇銀行、㊉㊈國華銀行、㊁㊉中國墾業銀行、㊁㊀中國農工銀行、㊁㊁通和銀行、㊁㊂女子商業儲蓄銀行、㊁㊃中國國貨銀行、㊁㊄聚興誠銀行、㊁㊅中華銀打、㊁㊆中匯銀行、㊁㊇中華勸工銀行、㊁㊈中國企業銀行、㊂㊉恒利銀行、㊂㊀綢業銀行、㊂㊁永大銀行、㊂㊂浦東商業儲蓄銀行、㊂㊃郵政儲金匯業局、 
[商會通告各業]  
　　所得稅由公會彙報 
　　上海市商會、昨通告各業公會云、逕啟者、本月十日、接准財政部所得稅事務處上海辦事處得字第四六號公函內開、查各公司商號、應行申報各項所得稅、近月來處申報者極為踴躍、足徵貴會及各同業公會領導有方、殊為佩慰、惟事屬創舉、各商號對於報繳手續、尚未十分明瞭、不免參差不齋、茲特由本處擬定各同業公會彙報辦法、經陳奉部長諭令照辦、並奉諭將來各同業公會協助辦理、果有得力者、准由部酌給獎勵等因、除由處訂期分別通知各同業公會、派負責代表來處面洽外、相應函達貴會查照、并希轉行各同業公會、妥為辦理等語、到會、相應備函通告、卽希貴會預為籌擬辦法、應否指派專員辦理此事、以期日後彙報、不致參差誤事、此事辦理妥善、足以增加同業信仰、使未入公會者、感覺有卽行加入公會之必要、會務興替、實繫於是、幸各注意云云、 
[國際问題研究會昨開理事會]  
　　國際问題研究會、昨在銀行俱樂部開第六十一次理事會、到理事郭秉文•劉湛恩•何德奎•董顯光•戴志騫·黎照寰等、由理事長郭秉文主席、於報告會務後、聞經議决、㊀美國敎育專家孟祿博士、曁芝加哥大學副校長班登氏來華考察、於其到時、由理事會招待、並與交換文化合作之意見、㊁聘請顧子仁•楊蔭溥•陳壽頤•張師旅•孟治諸君為國外特約通訊員、㊂定六月初旬舉行年會、並於五月間舉行國際交誼大會、㊃請各會員注重研究工作、認定題目、將研究結果、提交小組會議討論通過後、刋布國際叢書、以供國人研究等重要議案多起、此外並對當前國際間各項問題、亦均有所討論云、 
["三一八"紀念]  
　　市黨部决定辦法 
　　國民社云、本月十八日為北平民衆革命第十一週年紀念日、平市市黨部為紀念革命之意義、及追悼是役為革命犧性之同志、特遵照中央規定擬訂紀念辦法、經提出執委會通過、推姜委員豪為大會主席、於是日上午十時在該部大禮堂舉行紀念大會、並下半旗一天誌哀、 
[旅日華僑又有兩批逐回]  
　　均經僑務局遣送回籍 
　　我國旅日僑胞、本月又有兩批被逐返國、抵滬後、卽由上海僑務局照料、先後遣送回籍、茲錄被逐難僑姓名如下、第一批、本月三日乘筑波丸抵滬、計夏貴鄉•（靑田人、年三十六歲、）金延清•（永嘉人、年三十五歲）、周益金•（永嘉人、年四十歲、）葉欽郎•（永嘉人、年四十七歲、）以上四人、均在日業商第二批、本月九日乘啊蘇丸由日抵滬、計夏金昌•（業商永嘉人、年五十八歲、）林阿喜•永嘉人年三十歲）云、 
[長江貨蕪湖以下六公司減一成]  
　　多繳水脚退回客家　蕪湖以上仍增二成 
　　長江一路、自江水大漲後、淺水費已取消、而照原水脚、增加十分之二、於本月六日起實行但本星期二六公司開會議、討論長江運輸各案時、以上海裝赴鎮江•南京•浦口•以及蕪湖各埠之貨物、緣有陸運之競裝關係、對增加二成之水脚、實有减輕之必要、經全體各代表討論結果、决將上列各埠之去貨水脚、减去一成、以示優待、至已裝運而照加費二成收入之水脚、准由六公司將多收之一成、卽行退回、議案通過後、昨日已由太古•招商•三北•怡和•日清•賓紹•等各公司轉告各客家、以後運赴鎮江•京•浦•蕪•貨物、運費以加收一成計、其業經多付之一成運費、可向各公司收回、至裝往大通•安慶•九江•漢口各埠之去貨、則仍照六日公布之增加二成辦理云、 
[日商工會議所聯合會昨開幕]  
　　今明兩日仍繼續開會 
　　在華日本商工會議所聯合會、已於昨晨十時、在蓬路日本人俱樂部開幕、平•津•濟•靑•漢•等地日商工會議所、均派有代表出席、該會係討論日貨對華輸出增進辦法、香港•大連•長崎•等地、亦有代表到滬、列席傍聽、今明兩日、仍繼續開會、該會出席代表、於昨晨十一時、先後赴市政府市商會訪問、下午七時、應日總領事河相歡宴、 
[全市工界昨開茶會歡送朱學範]  
　　到各工會代表二百餘人　朱氏報告兩會提案內容 
　　本會總工會主席朱學範、業經中央簡派出席世界紡織會議、及二十三屆國際勞工大會勞方代表、朱氏定於本月十六日乘大來公司麥金蘭總統號輪放洋出國、本市各工會、特於咋日下午三時、假大西洋菜社、舉行盛大茶會歡送、茲將各情分誌如次、 
　　參加代表　計到朱學範•趙班斧、姚壽　•等外、總工會周學湘邵虛白•張克昌•龍沛雲余耀球•葉翔皋•龔雨亭•各工會計有郵務•四區捲烟•六區水電•三區水電•一區造船•製墨•藥行•英商汽車•四區繅絲•四區裝卸•七區清潔•六區公共汽車•染業•一區水電•六區清潔汽車司機•製革•六區繅絲•四區進出口•三區棉紡•四區造船業•五區肩負工會•六區製茶醬業•輪船木業•四區絲織•四區肩負拖駁•五區棉紡•五區捲烟•旅館•報業•電梯司機•四區機裂帽類•燭業•貨棧•英商電車•十區棉紡•造酒•四區運木•九區皂藥•軍服•一區化裝•米車•等八十餘工會代表劉錦泰•李華•盧慕琴•包伯義•張善琴•胡夢麟•陳秀普•范一峰•等二百餘人、 
　　致歡送詞　首由總工會常委周學湘主席致歡送詞云、各位同志、本會主席委員朱學範先生奉中央簡派出席世界紡織會議及第二十三屆國際勞工大會勞方代表、已定於本月十六日啟程出國、特舉行歡送、朱同志為工界領袖、解放勞工痛苦、扶植工運發展努力不憚、誠為勞工之福星、在第二十屆國際勞工大會時朱同志憑其學識經騐、折衝壇坫、已獲得歴屆所未獲之結果在勞工代表本身職責、爭取偉大光榮外復協助政府、將敵人掩蔽下之華北走私車件、盡量向國際宣傳、卜得歐美各國同情、本年又奉命出國、希望朱同志本其精神學識、作更大之努力、全滬工界誓以熱誠擁護敬候佳音、並祝朱同芯旅途康健、 
　　朱氏演說　在全塲掌聲熱烈中、朱代表卽立演說、略謂承蒙工界同志舉行歡送大會、十分榮幸、尤覺十分愧歉、去年出國、參加國際大會承工界同志時錫敎言、趙班斧先生之指導、方免殞越、本年又蒙中央任命出席世界紡織會議及第十三屆國勞大會勞方代表、本人深感學識經騐不够、非常恐懼但為中央任命難推、全體工界之期望、毅然出席、此次世界紡織會之重要議案、爲减少工作時間本人已向中央請示及向各關係方面徵集材料、提會討論、至國勞大會、我方預定提案、為㊀檢查工廠問題、㊁制止華北走私等兩大案、尚有上屆已提討論之中外工人一律平等待遇一案亦當促其實現、本人行將出國、甚望工界同志隨時賜敎、以匡未逮、荷承寵邀無限感謝云云、末由趙班斧•姚壽康•邵虛白•張克昌•劉錦泰•等相繼演說、詞多希望朱同志為國家民族努力云云、 
[德鄰公寓少女自殺]  
　　崇明路八十二號德鄰公寓、前晚七時許、來一少女、自稱粵籍名程瑛者年二十歲、當經侍者導登樓上、闢十三號房間、未幾旋以電話通知大公報某君後、卽扃戶就寢、終夜一無聲息、迨至昨午十二時、茶房循例前往、詢問房間連否、覺察該女客面色慘白、神志失常、狀如服毒、乃報告該公寓司事、當卽伴送上海療養院醫治罔效、逾時殞命、存有遺書一通、係致其十弟者、內容未詳、該遺書現存捕房、 
[楊慶昌夫婦支票糾紛]  
　　法官勸令和解 
　　已故浙江督軍楊善德之次子楊慶昌、因被其妻楊鄭鳳英取去中國實業銀行南京路分行一萬三千元之支票一紙、遂延蔣保釐律師、具星第一特區地方法院、請求依法准予宣告該票無效、業由法院核准、嗣因楊鄭鳳英出而主張權利、乃起爭執、復由楊慶昌呈經法院命令該銀行將一萬三千元送院、暫為保管在案、昨日下午、由方推事開庭傳審、楊慶昌由蔣保釐律師代表到庭、楊鄭鳳英則親自投案、方推事向訊一過、諭令出外和解、 
[備利器謀刦銀行大帮俄盜判懲]  
　　盜等目的在京滬段銀行　法院偵訊終結各處徒刑 
　　總巡捕房華探目李金城、王伯成、倪家鑫、及西探等、前偵悉有大帮俄籍盜匪、挾有大批武器及各種最新式毀損鋼鐵之器械、遂在南洋路一百二十七號、靶子路四百四十九號、享利路一百四十號、等處拘獲俄人安湯寶殺夫、立開拿寶殺夫、立開發寶殺夫、柯士麥寶露定、麥米康卡特司安士、底密脫利派柯夫、底密脫利渡寶夫、七名、抄獲手槍五支、子彈一百八十五粒、以及各種毀損銀箱之用具查得彼等目的、圖刦京滬段之各銀行、且預備行刦松江銀行、乃由捕房律師汝葆彝、依預備强盜罪同第一特區法院起訴、業經訊供終結、昨日午后、由馮世德推事開刑一庭、宜告判决、安湯寶殺夫、底密晚利派柯夫、各處徒刑二年柯士麥寶露定、底密脫利派寶夫、各處徒刑一年六個月、麥米康卡特司安士、處徒刑一年、立開拿寶殺夫、立開發寶殺夫、各處徒刑九月緩刑二年、抄獲之手槍等物均沒收、捕房汝律師對緩刑之被告、請求在上訴期內仍予還押、庭上准之、 
[王瑩自殺]  
　　急救後性命可保 
　　王瑩女士、現在四十年代劇社為社員、家住福履理路合羣坊三十五號、近因病久治不愈突於前晚背人吞服凡拉蒙藥片數十片、意圖自盡、至昨晨六時、始由家人發覺、卽車送寶𨺓醫院救治、聞受毒尚輕、經醫生急救後已無性命危險 
[公路交通委會分發行車安全圖]  
　　全國公路交通委員會、為使民衆明瞭行車安全之重要、已製定行車安全常識圖多種、分發各地公共機關張掛、以期减少行車不幸事件云、 
[市商會介紹國產出品]  
　　本市市商會昨接地中海札發島甘渡君、函請介紹芝麻大麥小麥農產品、又羅馬尼亞協會請介紹肉桂、及美國領事署請介紹經營石礦商行、凡經營上列各品之一、及願出口者、自卽日起、可逕赴天后宮橋市商會商務科面洽云 
[新運會昨召開談話會]  
　　實施公務員國貨年 
　　本市新生活運動促進會、前准中華國產廠商聯合會•市民服用國貨會•國貨倡導社等、函請轉呈新運總會、通令全國一致推行公務員國貨年、藉以發展國民經濟、當經據情轉呈總會倡導在案、該會為群商具體員施辦法起見、復於昨日下午一時、召集各該團體代表、舉行談話會、計到劉仲英•余耀球•王漢强•曹志功•朱雨陶•鄭東山•胡驤•由姜豪主席、除報告開會宗旨後、由各代表分別表示意見、談話結果先由今日到會團體會商、訂定公務員國貨年工作大綱、於一星期內送新運會、再由新運會召集全市國貨團體、舉行聯席會議、提付討論决定、然後再呈新運總會採納施行云、 
[人力車夫缺額多工部局補登記]  
　　與人力車公會商辦法　每二至四輛介紹一人 
　　特區人力車公會、因正式登記之人力車夫、目下缺額甚多、故派代表后紹庵•殷芝齡•王坤一•顧松茂等、向工部局交涉、請求補行登記當與總辦飛利浦接洽就緒、故通告各車商、卽日保舉前往登記、原文云、為通告事、茲經本會代表、與工部局交涉補行車夫登記事宜業已商定、先行補登缺額、共計三千五百餘名、每二輛至四輛之車主、各准補登一名、每五輛至七輛、各准補登二名依此類推、每三輛加登一名、自卽日起、由各車主持本處所給車主證書收據、至工部局人力車管理處領取車主介紹書、保舉正式車夫、自三月十日起、向斐倫路人力車夫登記處保舉登記、以維營業、勿誤是要、再本處又接工部局捐照處通知、關於英照舊皮、務於本月十二日之前、送往公平路捐照處退換代價過期作廢、特此通告、 
[亞細亞油棧被竊鉅量柴油]  
　　計陸續少去十餘噸之多　經查明後駁船上人所為 
　　浦東亞細亞油棧當局、於三四月來發覺陸續少去柴油達十餘噸之多、秘密偵查之後、仍難獲得若何線索、不得已始於本月三日據情報請海關水巡捕房查究、經捕房飭派探員胡長靑•沈長珊•等、分投購線探查窮數日之功探悉本案係該棧二號駁船上老軌老大水手等八人、串同收賊犯陸續候駁船裝運柴油時、設法竊取轉運他處變賣、每噸司賣數十元之譜、當於前日午後、拘獲介紹收賊之湖北人張相一名、經嚴密訊鞫後、復由探員黃松生•龔慶雲•協同胡•沈•二探、不動聲色、馳往該棧二號鐵駁上將老軌譚慶標•老大趙華棠•水手羅鑑波•秦志達•趙林華•張根寶•韓起祥•黃學交•等八名、（均湖北籍）一併帶至捕房、先據水手羅鑑波•秦志達•供稱、吾等前後做過四次勾當第一次在去年十二月之前、乘駁船裝油之機會、當駛至浦中無人覺察時、乃全船八人合力動手、用幫浦機將油抽出、轉駁預雇之船、運赴秘密地點、約定預先串合之收賊犯數名、將油銷售、第一次竊得一噸半、得洋四十元、越一星期、又竊得二噸、售洋五十元、第三次竊得二噸半、售價六十五元、欵未收到、第四次竊得四噸、售價一百元、欵亦未收到、第一次與第二次得欵、係在大連灣路分肥、計分十一股攤派、老大、股、老軌二股、二管一股半、二老大一股半、水手各一股因第三次欵未收到、老軌譚慶標生疑、聲明退山、對第四次竊油不肯參加、吾等恐其漏風、與譚爭吵毆打、嗣經老大趙華棠勸開是實據譚供稱、未知竊油串賣之事、趙華棠供稱起初並未預聞、直至水手與老軌衝突時、我去解勸、始悉其事一云云、其餘各水手均直認夥竊價賣分欵不諱、捕頭以本案各被告均已訊明、於昨日午後解送地方法院訊辦、 
[國醫團體舉行三一七紀念節]  
　　新新社云、本月十七日、為國醫"三一七"紀念節、溯自民國十八年、中衛生會曾有廢止中醫之舉、同時鑒於全國中醫漫無組織、特於民國十八年三月十七日、組織成立全國醫藥團體總聯合會、是以全國國醫界、公認三月十七日爲國醫紀念節、本市國醫公會、中華國醫學會、神州國醫學會、本市國醫會、國藥業同業公會等各國醫藥團體、定是日下午一時在湖社舉行第九屆"三一七"國醫紀念節、屆時除請市政當局派代表出席指導外、並請醫藥界名流、擔任演講云、 
[烟兌業通告會員填報資本等]  
　　上海市烟兌業同業公會滬南辦事處、昨發通告云、為通告事、案准三月六日處務會議公决各案合亟通告週知、務各查照注意、幸毋忽視、此告、㊀所得稅自本年一月一日開始征收、申報限期、已至二月底止現因各地商號、對於申報手續及意義、未盡明瞭、尚在請求展期、以便補報、本處爲維護會員、免復發生被查處分計、為特代行申報、務望各會員不論範圍大小、數目多寡、儘於本月內、迅派負責代表、携帶店章來處領表、將資本實額、及收受存欵戶數、運用資本、均應分別填報、如戶填而未完全、或有錯誤、均可重行補填俟填齊後、以便彙送本會轉報所得稅辦事處、幸勿自誤爲要、㊁所得稅已實行、舊式賬簿將失效用、且對於各項計算及所得稅等、頗不便利、本處為顧及會員便利計、特設講練班、業已聘請黃會熙會計師擔任演講所得稅征收須知、並訓練新式簿記以資會員練習、增進簿記計算便利、而免將來糾紛、茲訂於本月十日開始報名、至二十日截止、報名時間、每日上午九時至下午五時止、凡我會員各號、有志參加者、務請從速報名、以便定期開班、會員與非會員均可參加、其講師經費、由本處負擔、倘非會員加入訓練者、須由本會會員介紹、先向本處接洽、預定演講訓練日期、每星期一三五日、時間每晚七時至九時止、㊂中央銀行委託本會代兌一分新幣、業已更訂辦法、定星期一三五日分派、會員要於星期二四六日、上午十二時以前、到處登記交欵、以便下日到會領取發兌、㊃會員經售一百支五十支廿五支裝各種雪茄烟、所有各種印花包皮紙、切勿拆除、離開烟支、存烟支數、不得逾上開規定、否則查獲照漏稅處罰、㊄本處為維護同業尊重商業道德信譽計、以求業務發展而維生沽為主旨、經於本月六日會議公决、擬卽日派員、分向各號征求加入協約請予蓋章、該員前來征求時、務祈加入蓋印、以資信守、 
[社會局嚴飭劇團審查劇本]  
　　於公演前送局四份　經核准後方可排演 
　　上海市社會局、前曾通令各學校及各劇團、凡職業劇團、業餘劇團、或學校劇團、公演話劇、必須將劇本四份、於公演兩星期前、呈局候核、經審查過過後、方准排演、茲聞該局以遵令辦理者固多、玩忽功令、擅自公演者、亦不在少數、昨特再申前令、嚴飭各劇團必須遵照辦理同時通令本市各娛樂塲所及社團等、凡未經社會局審查通過之劇本、一概不得假座公演 
[考驗修理汽車匠徒公用局新規定]  
　　每逢星期一三五 
　　市公用局考騐修理汽車匠徒、前經規定於每日辦公時間內、凡各匠徒、皆可隨時前往請求考騐、茲聞該局已將考騐日期、重行規定、每逢星期一•三•五•日為辦理考騐日期、其餘各日暫行停止、此項辦法、將於本月十六日起實行、 
[國立音專學生音樂會]  
　　外籍敎員主辦 
　　國立音樂專科學校、除每年由學校主辦音樂會之外、各組敎員、亦有單獨舉行私人音樂會者、一方面表白一班之成續、一方面又可使學生多一切磋及練習之機會、用意甚善、頃聞該校外籍敎員歐薩可夫•法利國•蘇右林•佘甫磋夫聯合主辦一學生音樂會、節目分鋼零•小提零•聲樂•及大提琴•四類、均由四君之學生擔任演奏、四君在音專執敎多年、均有聲譽於音樂界、此次演奏會、更經四君悉心指導、屆時想有一番精采表演至演奏時間、定為本月二十日星期六下午四時、假靜安寺路斜橋總會隔壁美國婦女俱樂部舉行、票價成人一元、少年六角、該校會計科及南京路謀得琴行、均有出售、 
[公靑會設敎理問津處]  
　　本市董家渡公敎靑年會、鑒於現在研求宗敎者頗衆、對於公敎種種疑題、無從探原究問爰於三月七日、舉行會員大會時議决、設立"敎理問津處、"凡關於公敎任何問題、均可隨時致函、向該會詢問 
[浦東銀行創辨工商業小放欵]  
　　工廠商店均得申請　自二百元至千元止 
　　浦東銀行為輔助小工商業之發展起見、定明日起創辦工商業小額信用放欵、茲錄簡章如下、㊀宗旨、本借欵以輔助小工商業之發展為宗旨、㊁范圍、以本市正式工廠商店、用於正當營業、而能生利者為限、㊂性質、往羣這支性質、凡向本行商借是項放欵者、須開立每　戶借欵、卽由該戶內透支、㊃數額、自國幣二百元起至一千元止為限、㊄期限、為便利借欵人起見、得臨時商訂、但最長以至每營業年度之總結束期為限、㊅利率、面訂、㊆保證、由兩家殷實工廠或商店、連帶負責承還、㊇手續、借欵人由正當介紹向本行領取申謂書、逐項填明、送交本行調直、如經允可、卽以書面通知、再簽訂證書、倘本行認為不合、可不必說明理由、拒絕借欵、並不發還申請書、但可代守祕密、㊈還欵、訂期一次清償、㊉附則、本簡章本行得隨時更訂之、 
[外國女體育家昨在滬自殺]  
　　原因未詳 
　　神州社云、本市著名女運動員兼游泳家英人湯蒲遜（MissMayCarolincThompoon）女士、昨晨七時、在麥特赫斯脫路三弄五一五號寓所、吞服多量藥水自殺、經發覺後、卽送寶隆醫院救治、惟因受毒已深、延至八時一刻、卽行氣絕、旋經醫生及英法庭人員騐明後、將其遺體運往膠州路萬國殯儀館收殮、按湯現年二十二歲、父母俱存、有姊妹一人、兄弟二人、現均在滬、湯生前對於體育甚為愛好、百碼及高跳尤擅長、並在上海西人靑年會充任書記、至於自殺原因、現尚未明、惟知渠生前甚喜交際、 
 
 

Page 11

 
 
[被控與人通姦少婦自陳身世]  
　　嫁夫十餘年之久受盡痛苦　與狎客同居實為生計所迫 
　　住居南市文明路一百六十五號之顧文寶、向業機器廠、於十年前、憑媒娶北平女子武文娟（現年三十二歲）為室、結婚以來、夫婦間感情惡劣、數年前、武女曾向地方法院請求與其夫離婚、結果、武遭敗訴、近顧文寶忽偵悉其妻與粵人謝鴻標通姦、同居於靑島路八十號、 
　　儼如夫婦　乃據向新閘捕房告發、飭探目阮瑤調查屬實、轉請第一特院簽發傳票、於昨晨由金推事升坐刑二庭集訊、捕房律師蔣保廉、依照刑法二三九條妨害婚姻罪起訴、並陳述案情、謂二月二十七號顧文寶投捕房報告、謂其妻武文娟現與謝鴻標通姦、同居於靑島路八十號、請為查拘、捕房乃於本月一號請求鈞院 
　　簽搜查票　前往調查、見兩被告同臥一床且有一小孩、探員等旣查明事實、乃依法起訴云云、原告顧文寶未到、延律師到案、請求附帶民訴、詰之武文娟供稱、自於民國十二年嫁顧文寶後、曾育、男孩、現已十二歲、因顧不務正業、 
　　不加贍養　故將所生之小孩寄養於母親處、而我另謀生路、入華成烟公司爲女職員、顧乃不時到來取欵、稍不遂意、卽起爭吵、致不久生意被歇、至民國二十年、我因不堪丈夫之苦、乃向上海地方法院請求離婚、結果被駁、爲維持生活計、祇得 
　　不顧顏面　在民和里弄玉書寓為侍妓、其時丈夫固所深悉並聲明將來如有恩客、儘可自己作主、彼祇須略得錢財而已、不久卽遇狎客謝鴻標、詢悉我身世可憐、願加援助、謂彼尚無妻室、不妨先行同居我乃徵得丈夫之同意與謝同居、迄今已歴四年、丈夫亦時來取欵、我自嫁夫、十餘年以來、 
　　受盡痛苦　我係曾受相當敎育之人、作此行動、實爲生計所迫云云、質之謝鴻標、供認與武文娟同居、惟不知武爲有夫之婦、金推事以顧文寶未到、諭令改期七天再訊、兩被告着各交一百元保證金、在未覓具保證前、責付其辯護律師、暫行保出、 
[國貨維持會電賀王外長]  
　　本市中華國貨維持會、昨電賀王寵事氏出長外交、原電云、南京外交部長王鈞鑒、頃閱明令、欣悉我公出長外交、舉國欣慰、以我公之學識兼優、蜚聲國際、實為我國最適宜之外交長才、當此國際情勢、錯綜變幻之時、尤賴有老成碩望、洞悉世界大勢、如我公者、從容應付、舉措咸宜、用特申賀、伏乞荃鑒、中華國貸維持會常務委晨王介安•汪星一•王漢强仝叩、眞、 
[魚市塲理監會]  
　　决議撥欵護漁 
　　大公社云、實業部上海魚市塲理事會、於本月九日下午三時、在中匯銀行一樓、開第十六次理監聯席會議、計到理事長杜月笙•理事虞振鏞•蕢延芳•方椒伯•唐承宗•潘公展•張法堯•林康侯•朱晋鄉•瞿鶴嗚•劉偉軍•監察人錢新之•金廷蓀•曁副經理朱開觀•孫穀臣、主席理事長杜月笙、紀錄俞天碧、討論案件頗多、聞對護漁問題、業經議决辦法、除已由理事會具呈實集部轉咨海軍部派艦巡護漁、一面商請江蘇省水上公安隊第三區、指定海鷹兵艦出洋專護、一面由魚市塲自備護船一艘、士兵及警衛槍械、仍請由第三區負責酌調、所需經費、完全由市塲負擔、概不取諸漁民、藉示政府提倡漁業扶植生產之至意、一俟磋商就緒、卽可見諸事實、而江浙漁商、聞此消息、莫不額手稱慶、 
[皖茶農代表再度來滬請願]  
　　俟有結果在滬組運銷處安徽太平縣、為著名產綠茶區域、𢝷因該區茶農對於製造皆墨守成法、同時交通亦不便利、是以銷路極少、爰特推孫馥仙•許茂卿•二人代表來滬、向滬國際貿易局、全國經濟委員會、皖贛紅茶運銷處等各機關請求救濟、俾資改善面廣銷路、據孫復仙談、本人前此來滬、向各機關接洽請求救濟、因未得有圓滿結果、故復再度來滬進行、請求救濟、以期達到圓滿目的、至本人對國際貿易局等所貢獻改良運銷等辦法、已蒙該局等表示贊同、一俟接洽就緒、並擬聯合全縣（太平縣）茶農、在滬組織一綠茶運銷處、以期推銷金國及裝箱直接運銷海外、再本人此次來滬、會帶來所產綠茶樣、分贈各方試飲、頗得各方之贊美、足徵該項錄茶、其品質優良、氣味芬芳、為我國天然特產云、 
[華南米業公司籌備處已成立]  
　　華南米業公司自六日舉行發起人會議後、卽推定籌委、於九日成立籌備處、同日舉行首次籌備會議於國際飯店、除在滬籌委霍賓樹•張榮溥•王志莘•陳伯章外、港方籌委歐偉國•李道南•簡東浦•陳鐵如•李冠春•李子文、粵方籌委梁定薊•陳玉潛等、亦均來滬出席、公推霍賓樹主席．經統决籌備處組織分總務工程貿易等數組、推定各員、分別負責、規劃籌備事宜、其主要之工作、為股欵之招募、及碾米廠倉庫等之建築、前者經登報公開籌募以來、認股者異常踴躍、在預定期內、可望足額、後者已定在廣州及蕪湖兩處、各設倉庫一處、附連碾米廠、其地基已經勘定、而於建築及機件之訂購等、現正由工程組計畫中、聞粵省米荒、尚缺少五百萬包、米商運往者月約三十萬包、尚難以應急需、而全國產米、因去歲豐穫、計算尚可供給約千萬包、故粵民對該公司之成立、盼望頗為殷切云、 
[律師公會所得稅專委會]  
　　上海律師公會研究所得稅專門委員、前日下午四時、在會所舉行第一次會議、出席專委徐佐良•俞承修陳霆銳•杜熙•俞鐘駱•李謨•李文杰•等•公推孫祖基為主席、戴繼先紀錄開會如儀、茲將議案錄下、甲•報告事項、㊀報告組織經過、㊁所得稅法、現在稱為所得稅暫行條例、按政府意思、即因所得稅在我國尚係初創、擬俟試行以後再行制定正式法律、本會為適因環境需要、故亟應研究、以期貢獻、㊂所得稅實行後、甚多繁複、擬向財政部駐滬辦事處索取關於徵稅各項法則、通知全體會員參考、乙•討論事項、㊀如何確定研究綱領案議决、由到會各委、在第二次會議前、書面提出意見、㊁徵集所得稅法研究資料案、議决、推李文杰委員負責徵購、於第二次會議前、分送各委員并留一份在本會、以備參考、㊂次定下次開會日期案議决定本月十七日下午五時開會、㊃徐佐良委員會議、聯絡市商會、會計師公會、組織指導機關指導民衆繳納所得稅常識案、議决、推徐佐良委员•俞承修委員•書面提出辦法、以便建議組織、議畢、宣告散會、 
[劉峙商震電滬感謝救濟豫災]  
　　寄來災區照片多幅　轉送各界俾明災况 
　　新新社云、本市各界、鑒於豫省旱災嚴重、流亡載道特組織上海各界救濟河南旱災委員會、并請宋子文任會長、積極籌募欵項、前往救濟、茲據豫省振務會駐滬代表湯允靑、接該省電告稱豫皖綏靖主任劉峙、豫省府主席商震、得悉上海各界協助救濟、特電謝盛意並寄來災區慘象及災民照片多幅轉送各界、俾明瞭災區狀况、又王一亭接商震電云、豫省旱災嚴重、甲於全國、　冬雖過、春荒又届、值茲靑黃不接之時、災民乏食、亟待救濟、承允轉函各慈善團助救濟、至深感佩、尚希就近催捉、俾義粟仁冀、早日領卜、以惠災黎、無任企盼、河南省政府主席商震叩灰、 
[法租界帶水住宅減房捐百分五]  
　　憑房票或合同證明 
　　國民社云本市法租界公董局、去年為體䘏商難、特訂定减低房捐辦法、通知界內納稅華人會轉知市民、經於上年七月問公布在案、茲悉此項减捐種數繁多、而尤以帶水住宅减捐百分之五為最普遍、蓋法租界住宅、由大房東供給自來水者為數甚多、大多能享减捐權利、惟此項辦法、界內住戶多不明瞭、致市民損失甚鉅、國民社記者昨據該處某君談、祇須將房票或合同持向該處聲明、卽可將百分之五之捐欵减去、但此項房票或合同、必須註明水費由房東付給、以資證明、如用其他方法證明、亦可同樣辦理云、 
[市衛生局取締暴露尸棺]  
　　本市衛生局前據上海水泥公司籠華廠函稱、該廠兩旁新闢義塚地、任人埋葬、現已堆置尸棺骨箱不可勝數、且多暴露地面、不特妨碍市容而廠內職工出入殊衆、為衛生計更屬堪虞、因此函請鈞局查明取締等情、現經該局派員調查屬實、昨特頒發七四三○號訓令漕涇區市政委員、將龍華道旁尸棺骨箱、設法遷埋具報、以壯觀瞻而重衛生云、 
[女僕控主人妨害風化罪]  
　　民庭控案失敗正在上訴　現又提刑訴法院昨傳訊 
　　蘇州女子陳慧貞、現年二十八歲、於民國二十一年一月間、由原籍來滬謀生、旋卽就雇於梅白格路三德里十號蘇州旅滬富商戴芹蓀家為女傭、竟蒙主人之垂青、與之發生關係、列為戴之第五妾、居然婢學夫人、家人咸以五姑娘尊稱之、嗣戴芹蓀因另戀一傭、遂存 
　　喜新厭舊　之心、給陳以千金、立據脫離、陳乃返蘇、及至本年一月間、陳女忽又來申、在第一特區法院民庭控訴戴芹蓀脫離家屬關係、並請求判令給付贍養費二萬三千七百六十元、而戴對於主僕戀愛、納為側室各點、均予否認、並提出所立解除雇用關係字據為憑、案經特院判决、陳所訴駁回、而陳 
　　奉判不服　上訴於高二分院、一面復延伍澄宇律師向特一法院刑庭自訴戴犯妨害風化之罪、其起訴理由、略稱、自訴人陳慧貞、原為被告戴芹蓀之妾、依法自不搆成犯罪、乃當民訴案件進行中、被告主張自訴人為其傭僕、復經鈞院認定、則自訴人旣為 
　　被告傭僕　而被告與之犯姦、顯然觸犯刑法二百二十八條"對於因公務或業務關係服從自己監督之人、利用權勢而姦淫或為猥褻之行為者、處五年以下有期徒刑、"之規定相符合、是以提起控訴、並附帶民訴、其數目仍屬 
　　二萬三千　七百六十元云云、此案昨晨由錢鴻業刑庭長開刑、一庭傳訊、因對自訴人所訴有疑義、亟須予以詢問、故並未飭傳戴芹蓀、先由陳慧貞投訴控訴理由後、錢庭長卽向之宣稱、爾旣在本院民庭控訴失敗、已經提起上訴、乃又復向本庭提出自訴、且爾訴狀之內、亦自認被告之行為、不 
　　搆成犯罪　旣明知為不搆成犯罪之行為、而仍起訴、况法律上時效、亦有問題、故不如將本件告訴撤回、否則如經審明有誣告情形、本院尚予嚴懲今本案改期一星期再訊、如須撤回、則在此期內具狀來院、本院尚諭知不受理之判决、否則卽依法辦理、諭畢遂宣告本案改期一星期再訊、 
["夜半歌聲"可怖廣告驚斃一幼女]  
　　邱嘉樑談其女身亡時情形 
　　新聲社云、第一特區市民聯合會委員邱嘉樑之女金珠、年十一歲、日前因見"夜半歌聲"之恐怖廣告受驚身亡之案、市聯會據邱氏報告後、已决議轉函工部局加以取締、茲經記者探悉各情如下、南京路新世界西首之空地上"豎有巨幅廣告牌數方、該處適在一二兩路電車停車地點、故極為人所注目、最近金城大戲院因開映"夜半歌聲"一片、特在該處裝置一極可恐怖之廣告、牌上繪一形同殭屍之老婦、身高丈許、兩目注以電炬、兩手伸起、指爪銳利、能隨風展動、狀若惡魔、令人心悸、新聲社記者、昨晨會至熙華德路八八五號邱氏寓所訪問、據談、余於三月四日下午挈女至靜安寺路戚家、是晚六時、搭乘一路電車歸來、在新世界下車、我女年方十一歲、下車後、猛見怪人形狀、卽啞然大呌一聲、余當將其撫慰回家、不料當晚卽遍身發熱、且時時驚跳、其後雖迭請中西醫生診治、卒未見效、神志模糊、惟頻呼"殭屍鬼""殭屍鬼"、延至七日午前十一時而死、言下不勝歔噓、邱氏續謂、余女已死、已無法挽回、惟該項過度恐佈廣告、實非所宜、所以余特向市聯會報告、要求設法取締、以免為害 
[法租界寄售成藥禁令]  
　　新藥聯合會請交涉 
　　本市全國新藥業公會聯合會、昨呈請衛生署云、呈為呈請事、竊據屬會會員上海市製藥廠業同業公會函稱、案准敝曾會員虎標永安堂函稱、本市法租界取締洋雜貨店、經售永安堂成藥、此種舉動、無非為欲逼捐售藥照會、摧殘商人、應請妥籌對付方針前來、准此、（中略）法當局此種舉動、實屬過分吹求、相應函請貴會、轉請撤銷上項取締華洋雜貨店代售成藥命令、以符醫藥衛生之本旨、而保界內住民之安全、等情到會、據此、竊查新醫新藥、年來確日見昌明、然尚未能普及、正式經營新藥之藥房、亦未克普遍設立、战各種成藥、類多由非藥商代為經售、開會前以管理藥商規則第三條第二項規定、中藥商店不得經售西藥、事實上各處所有經售成藥者、大都為國藥店烟紙店、華洋雜貨店、茲按照規則、加以取締、則影響病家至鉅、故經屬會具懇鈞署、予以修改、仰蒙醫字第二○六號批復、允予通融辦理、具見鈞署洞察民瘼維護藥商之至意、今上海法租界當局、竟抹煞事實、對經售領事許可證成藥商店橫加摧殘、病家藥商、兩蒙其害、合亟具文上達、仰懇鑒核、俯准轉咨上海市政府、轉函上海法租界當局、立卽停止取締、以蘇商困、而利衛生、實為德便、謹呈、該會並分函法租界納稅華人會、曁第二特區市聯會、一致據理交涉、同時更函請法公董局、自動撤除禁令、以恤商艱云、 
[中國旅行社續辦無錫探梅團]  
　　本埠中國旅行社、最近續辦下列三大遊覽團體、㊀無錫探梅團、日期、三月十四日上午八時三十五分出發、當晚九時二十六分抵滬、旅費每位收國幣五元、（如係該社團員、每位僅收四元五角）、定額五十位、報名卽日起至三月十三日止、㊁宜與兩洞春遊團、日期三月二十日下午四時出發、二十一日下午九時二十六分抵滬、旅費每位收國幣十二元、團員十一元五角）定額二十五位報名卽日起、至三月十八日止、㊂常熟虞山遊覽團、日期三月二十日下午一時出發、二十一日下午四時返滬、旅費每位收國幣五元五角、（團員五元）定額五十位、報名卽日起至三月十九日止、聞以上三組、連日報名參加者異常踴躍、 
[胡國喬下週赴歐留學]  
　　本埠法公董局已故買辦胡方錦君第三公子國喬君在局任事多年、現欲求進學業深造、定於下週出國赴法、入巴黎政治大學研究市政專科胡君品學優良、青年有為、提倡體育不遺餘力、創辦清華體育會、舉為會長、已歴十有二年、成績斐然今適該局捐、務處長裴爾戴君、請假向國、相偕同行、定於本月二十日搭乘法郵船（批愛奴）號放洋、我國市政建設、方興未艾、將來學成歸國、必有貢獻於社會、昨晚該局華員同人假座虞洽𨜮路晋降飯店公讌歡送云、 
 
[胡國喬君] 　 
﻿ 
[吳烈忠醫師不日由歐歸國]  
　　將在滬設診所 
　　吳烈忠醫學博士、為產婦科能手、前後在協和及上海紅十字會醫院、擔任產婦科職務、將近十年、去年自費往歐洲考察醫道、並在英國利物浦醫院、研究醫學多時、聞吳博士不日卽將歸國、并擬在滬開設診所、想定為滬上女界所歡迎也、 
[久益襪廠失愼]  
　　昨晚十時五十分、法租界公館馬路第二○一至二○二號久益襪廠發行所二樓棧房、突然失愼、旋經該管捕房電話通知救火會、驅車往救、灌射歷一小時之久、始告撲滅、現捕房正詳查起火原因、 
[老白渡橫街蔴袋店火警]  
　　昨晨五時許、滬南老白渡橫街第三十六號門牌大隆歲袋店、突告火警、頃刻烟霧迷騰、火光熊熊、當由附近救火會驅帮浦車到塲接水澆救、得卽熄滅、結果僅焚去蔴袋一大堆、未成巨災、亦云立矣、 
[東京路火警傷人]  
　　昨晚十一時五十八分、滬西東京路第九二五號係新開餛飩店、不戒於火延燒比隣九二七號雜貨店、九二九號過家樓、當火熾時、居住過家樓之少婦馮王氏、妁傷面部、勢殊沉重、由救護車載送醫院診治、火塲、由救火會騙車前往灌熄結果焚去房屋三幢、 
[市警察局招領女孩]  
　　市警察局、三月九日下午六時、據巡道街警察所報稱、在小南門街查獲迷路女孩張龍小一名、年十歲、江北人、和尚路身穿灰色布棉袍、條布棉褲、白洋襪紅花布鞋、如有遺失上項小孩者、速到蓬萊路市警察局救濟股認領、 
[法防軍出賣舊衣]  
　　駐滬法防軍、玆定於本月二十四日上午十時、公開出賣舊衣、欲承購奢可於每日）例假日除外、上午十時至十時半、至福履理路七十五號法兵營材料處、詢問詳情、及下午三時至四時、往福履理路六百九十一號法兵營看貨、 
[女訪問員創辦主婦之友半月刋]  
　　本埠國貸運動聯合會女訪問員林文等、鑒於訪問家庭因事勢所限、未能與主婦作更詳盡之會談、而日常生活所需之國貨、辦認與諮詢、尤賴長期商討、爰在名流去人國貨領袖熱心贊助之下、以主婦之友之立塲創辦主婦之友半月刋、除以公正態度評介國貨外、特請名家撰稿、內容趨重實際、不尚空談、外觀華貴、無與倫比、每月刋行兩期、定閱全年一元、零售每冊五分、創刋號定四月一日出版、本埠菜市路一五六號該祉、及全國各大書局報攤、均可訂閱或零購、 
[市聲]  
　　電力公司電灶之特色　上海電力公司宣稱、女士欲爲成功之主婦、則於家用必需品、務宜選其便利、有效及經濟者、多數家主、咸樂見家中之事有條不紊、而家庭之核心、厥爲廚房、食品於此備辦、傭人於此進出、全家之嗜好於此覘之、若灶頭不善、傭人不良、則自晨起、父親之麵包烤焦、以至小孩因牛乳滾溢而吵鬧、處處將令女士左右爲難、此足見廚灶不良破壞、家事之甚也、今欲虔誠相告者、惟裝用電灶、則足以保持廚房之怡樂淸潔、而爲快樂家庭管理方面之助、良以電灶熱力純潔、具有最新科學、改良之烘箱、其温度調節器、則能管理及控制烘箱之熱量、無須徼倖以從事、此項特色、實爲電灶所獨具、快熱鐵板、又可令君在外部燒炒完美、總之、電灶在各方面均屬優良、因其更爲廉省、更淸潔、烹煮更速、一切之一切皆屬「更佳」故耳 
　　老大利元又中航空頭奬　老北門老大利元號開設有年、並設分號於南京路浙江路東首、歷期航空奬劵、該兩號均有大奬售出、三十二期航空劵頭奬、聞由該號門市分條售出、一般顧客、咸謂該號辦劵充足、任意揀選、故日來門市及郵售、均甚踴躍云、 
[出版界]  
　　訂閲快樂家庭良好機會　本埠聯華出版社之「快樂家庭」二月刋、五期以來、早已風行遐邇、一般新進家庭、及智識份子、咸認爲家庭唯一良善讀物、故銷路日益增加、已成爲家庭雜誌之典型、第六期刻已付印、不日即可出版、內有趙晋卿·榮宗敬·王曉籟·李廷安夫人·劉王立明·諸氏之最近傑作、取材豐富、印刷精美、該社前爲提起定閲興趣起見、特有家庭幸福劵一種、贈送定户、按照本月十五日中央儲蓄會開彩號碼、定户有得贈品一千元之希望、但此項贈品祗此一次、以後不再舉行、故在十五日以前定閲或續定、實可獲得意外利益、定閲處爲福州路大公報代辦部、生活書店、及愛多亞路中滙大樓六樓六百十九號該社云 
[電報招領]  
　　（三月十一日） 
　　左列電報、投送不出、存本埠四川路二百號上海電報局待領、 
　　（一）（一六六八一）姜堰來、發交法大馬路大自鳴鐘金德興客棧丁叔青、（二）（一六二○四）天鴻來、發交亞洲飯店轉劉伯棠、（三）（一六三二二）臨潼來、發交新新旅社四樓吳軍需、（四）（一六四一）臨潼來、發十新新旅社四樓吳軍需、（五）（一六六八六）瀋陽來、發交福生路德康里二十五號鄭以松、（五）（一六二六六）萬縣來、發來博物院路一二八號三樓華義輪船公司羅柯大班 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天氣變化不定、有强烈之西南至西北風、因低壓經過蒙古而東進所致、揚子江中游天由陰轉曇而寒、風向變化不定、揚子江下游有强烈之西北至東北風、並有晨霧、東海與台灣天陰而雨、東北時季風甚强烈、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣温最高四八·七、最低三七·○、去年同日、最高四五·○、最低三四·九、 
來件 
[由經濟建設完成真正統一] [  杜重遠]  
　　根據這種經濟關係，個人的發展是特别迅速，集團的發展反而受其阻碍了，中國華僑留學生在國外作單人的比賽時無論在商業方面或學術方面，常有驚人的表現，一到了集團行動便不如人了。所以西洋人常説，中國人一個人非常聰明，兩個人以上便糊塗起來，這話雖然帶些譏諷的調子，但也不無他的道理存在。引用這種道理，可以説明中國社會種種的矛盾。拿議會來説吧，有過集團訓練的國民，發一問題，大家都站在問題的本身上來討論，辯論儘管激烈，一經表决，須絶對服從多數。中國則不然，有一問題發生，各人都各站在個人的立塲上來爭辦。雖經多數表决了，還要發展他倔强的個性，至死不肯承認。再拿集團生活來説吧，近代的集團生活專講鐵的絶律，有組織的自由，没有個人的自由。中國則不然，在最初組織集團的時候，尚可維持其統一性，組織擴大起來或以親屬關係，或以鄉里關係，或以同學關係，種種的小組都會産生出來。於是利害的觀點不同，彼一是非，此一長短，空穴來風謡言四起，把些有用的精神，全化費在這無謂的爭執上。要真正站在國家民族的立塲想幹一番事業的人們反而不被人家相信了。拿最近的例子來説，西安事變發生，有幾處報紙都載着我在西安，並且説我率領三千學生爲上海被捕的幾位朋友向蔣先生請願，蔣先生不允，並大加申斥，於是我一怒而鼓動了這塲風波等等。許多的朋友們看見這報，替我揑着兩把汗，來信叫我趕快登報聲明，我却一笑置之。我説事實勝於雄辯，我有無其事，蔣先生當能知道，南京負黨政軍責任的先生們，更當知道，何必聲明呢？中國社會本來算不淸是非帳，像我這樣亂説亂跑的人，遇事被人誤會，是應該的我並不覺得奇怪，至於問我對那事變的感想怎樣？我要順便把在關外受罪的同胞們的感想寫些出來，就可以知道我的心意了。當蔣先生蒙難的期間，我有位朋友派赴東北視察據他説一般東北人，得到這個消意的時候，有如晴天霹靂，急的像熱鍋上的螞蟻一樣。然而又不敢公然表示出來，於是偷偷地跑到廟裏去燒香叩頭，爲蔣先生默禱。聽到蔣先生回京的消息，大家樂不可支，然而也不敢公然表示出來，於是偷偷的買些燒酒，痛飲大醉，以誌慶祝。此情此景，只有亡過省的人，才能體會出來。因爲受的痛苦越深，希望國家的統一也就越切呀。（未完） 
[糞大王馬氏爭產糾紛]  
　　馬祿山應得廿分之一　馬陳氏不服原判上訴 
　　糞大王馬福祺、與妻馬阿桂及長子馬鴻魁相繼故世後、卽有鴻魁之寡妻馬陳氏、在特二法院刑庭自訴夫弟馬鴻根•與夫妾阿大•侵佔翁姑及丈夫名下遺產、結果對馬鴻根因係親屬和解撤回、關於十阿大部份、判决無罪、一波甫平、一波又起有馬 
　　鴻魁外室　馬秦氏、偕所生之子馬祿山、對鴻魁之妻馬陳氏•子馬䘵森•女祿珍•祿瑛•等提起確認身份之訴、經特二法院審理、結果判决確認馬祿山為馬鴻魁之繼承人、關於馬秦氏之請求駁回、馬陳氏與子女等不服、提起上訴於高三分院•最高法院、 
　　皆遭駁回　維持初審判决確定後、馬秦氏以法定代理人資格、偕子馬䘵山、延俞鐘駱•陸紹宗•律師等具狀特二法院民庭、對乃叔馬鴻生•馬鴻根•與鴻魁之妻及子女馬陳氏•馬祿森•祿珍•祿瑛•等提起 
　　析產之訴　對馬桂記名下共有財產及馬鴻魁名下遺產、請求判令分析、結果判决馬桂記名下財產、應分給馬祿山二十分之一、馬鴻魁名下財產、應分給馬祿山五分之一、訴訟費由原告負擔十分之一、被告等分擔十分之九等情在案、茲被告等均不服判决、分別向高三分院提起上訴、而馬陳氏與子女等因 
　　應分財產　尚在乃叔等執管之中、無力繳付上訴審訴訟費請求訴訟救助、昨日、由高三分院童濟時推事蒞民四庭傳訊、上訴人馬陳氏、偕女祿珍與代理律師到案、被上訴人馬秦氏•馬祿山•由律師代到、上訴人方面、除馬鴻根•鴻生•弟兄已備具 
　　上訴理由　書呈遞外、馬陳氏等之上訴理由尚未呈遞官云、今日訊問關於訴訟救助、究竟能否措繳、據上訴人馬陳氏等之律師稱、上訴人等實情無力措繳訟費、請求訴訟救助、或請命令馬鴻根•鴻生等在財產總賬內、代為繳納俟將來於上訴人等應分之數額中扣除云云、庭諭候調查、并着上訴人速具理由書到案候核、 
 
 

Page 12

 
 
體育消息 
[萬國足球中葡復賽改期]  
　　東華勞逸爾作史高托盃複賽 
　　萬國足球複賽、猶太業以四比三淘汰英格蘭、而得决賽權、另一組中華對葡萄牙、原定上星期日在申園舉行、因雨延期、復爲上星期六申園事件之發生、是以本週末之中葡補賽、特由申園延至逸園舉行、並定星期日上午十時三刻開賽、如此重要比賽、而竟排在上午舉行、爲前所未見、故秩序於星期二公佈後、頗引起各方之誹議、更以星期六有東華對勞逸爾之史高托盃複賽、亦殊重要、中華隊員、大半屬於東華、連續於星期日再出席萬國盃複賽、未免過分疲乏、而不利於中華隊、西聯會當局、情知不妥、乃將星期日中葡之戰、再度延期其餘秩序、則一仍其舊、又聞上星期六東華勞逸爾之甲組未完比賽、因非出之於雙方球隊及裁判員之主動、聞已决定取消重賽云、本週末之秩序如下、 
[中華體育學會]  
　　在京開會 
　　中央社南京十一日電、中華體育學會十日在京舉行第三次理事會議、張伯苓郝更生張之江沈　　等均出席、郝更生主席㮚　通過徵求會員辦法外、并議决本年全體大會在全運會期間召集等案、 
[今日西青排球]  
　　海青重逢俄軍 
　　西青甲組採球、現尚有四塲角逐、自海青於第一循環慘敗於俄軍後、幸於次賽克服西青、仍膺前列、今晚兩隊又將重逢、海青爲雪恥起見、自將出全力以赴、而最後之錦標關鍵、亦將繫於此戰、蓋此後海青雖尚有對西青之一賽、但依前賽觀測、海青之取勝、當極有把握也、今晚秩序如下、 
　　蘇壳爾　對　西青　七時正 
　　海　青　對　俄軍　七時三刻 
[印度網球隊將遠征日本]  
　　中央社東京十日路透電　印度網球改進會、擬於五月間赴日遠征、日本草地網球會頃已通過印度網球改進會來日之請、按印度隊共有選手五人參加、其中有女選手一人、其名單如下、（一）蘇納、爲一九三三年本哲布賽錦標、爲全印一流選手、（二）摩漢謨特、印度選手中位居第三、（三）辛格、一九三四年孟格爾硬地網球錦標、（四）孫氏、一九三五年全印青年錦標賽盟主、（五）胡德柯克小姐、全印女子賽中位居第四、 
[黄伯長到津比賽]  
　　（天津十一日電）黄伯長十一日由滬飛抵津、應義商回力球塲邀、十三日下午三時、舉行摔角比賽票價六角至三元、 
[川教長注重體育]  
　　（巴縣十一日電）教廳長蔣志澄、爲改善中山學體育起見、特組體育研究會自兼總幹事、現正徵集會員中、定下月即成立、 
[北寗足球隊將赴日]  
　　昨以三比二勝英兵 
　　中央社天津十日電、北寗路局足球隊、將於四月初旬赴日遠征、該隊因出發在即、對參加之津萬國杯聯合賽、提前舉行、十日下午五時戰英兵一部、以三比二獲勝、又津埠際代表隊定十一日下午五時作最後預選、决定代表人選、 
[滬乓乒聯會執委會議]  
　　積極籌備會賽競賽 
　　各位賽十五晚開賽 
　　本市乒乓聯合會前晚（十日）召開第二次執行委員會議、出席徐多·陳振聲·陳霖笙·馬廷亮·胡建坤·劉克仁（胡代）盧仲球·等、公推向慧菴主席、胡廷坤紀錄、討論各案如下、（一）全恊囑帮同辦理全國競賽案、議决、應即積極進行、（二）京聯會來函、擬共同舉辦京滬埠際賽案、議决、俟京聯會陳潤東十二日來滬面談後、决定辦法、（三）名位賽開賽期及競賽法、議决、（甲）决定本月十五晚開始比賽、（乙）因參加人數過少（二十四人）、决採用單循環制、取最前十名、（丙）編排用抽籤法抽定之、（丁）賽場在儉德廣東二處舉行之、（戊）競賽細則由向慧菴陳霖笙二委員擬定、油印後分發各賽員、（四）公推盧仲球·陳霖笙·向慕菴·胡建坤·劉克仁·李鳳池六人爲名位賽裁判員、旋即散會、 
[江灣團體越野跑報名後日截止]  
　　同日作最後一次練習 
　　西人體育會主辦之江灣團體越野錦標賽、定於本月二十一日舉行、該會以賽期已近、報名日期、已定十四日（星期日）上午十一時截止、凡尚未報名之各隊、可於該日在虹口公園向衛德君接洽、過期决不通融、至報名時凡與賽運動員、祇准代表一隊出席、如同時該運動員之姓名、有二隊爲之報名者、以先報名之一隊爲根據、不得擅自更動、該會本星期日上午十時半、在虹口公園西邊門作最後練習、計程六英哩、各賽員均須參預云、 
[白虹田徑隊星期日練習]  
　　下午二時在虹口公園 
　　本市精武白虹田徑隊、爲凖備即將舉行之國際七團體運動會起見、特定本星期二下午二時、假虹口公園田徑塲舉行總練習、以測騐各隊員之成績、屆時全體隊員、均將出塲云、 
[虹口越野隊將對抗勞逸爾]  
　　並歡迎各勁旅挑戰 
　　本埠虹口越野隊、人材集中、現已約定英軍勞逸爾隊、於參加本屆江灣越野賽後、作友誼對抗、日期及地點、正在接洽中、並爲增加切磋機會計、歡迎滬上各勁旅向之挑戰云、 
[康悌體育會訊]  
　　康悌路康悌體育會之硬地網球塲、現已雇工修理竣事、照常開放、凡修理期間各會員未能前往者、現已可照常練習云、 
[飛熊盃小球賽]  
　　本星期日開賽 
　　本市飛熊體育會主辦第二屆小足球賽、業於上月底截止報名、參加者已達數十隊、故分爲飛字熊字兩組、定本星期日開賽、請市立洋涇中學校長張載伯舉行開球禮、並招待各界來賓云、 
教育新聞 
[豫省奬勵研究生]  
　　規定奬勵辦法十一條 
　　（開封通信）豫省府爲奬研勵究高深學術起見、特由教育廳擬具奬勵國內豫籍研究生辦法十一項、業經省府會議通過施行、兹覓得該項奬勵辦法原文、照錄如次、 
　　奬勵辦法　（一）河南省教育廳爲奬勵國內豫籍研究生研究高深學術起見、特規定本辦法、（二）研究奬勵金額暫定爲全年八千元、由教育專欵項下支給之、（三）奬勵名額暫定爲廿名、由教育廳審核擇優發給、其名額之分配如左、甲研究自然科學者十二名、乙研究社會科學者八名、（四）將勵金定爲每名四百元、以一年爲限、次年度另行彚案審定、（五）凡國立研究院、或國省立各大學研究院研究生得受奬勵、但須將個人之研究成績送交審查、（六）學研究生研究成績經研究或大研究院評定後、照錄副本、加蓋印信、附具成績證明書、於每學年終了後兩個月內、由院備函送交教育廳審查、成績證明書另定之、（七）教育廳審查成績、遇必要時、得延聘專家組織審查委員會、（八）奬勵金於審查公布後、滙交研究院或大學研究院查收轉發、（九）凡研究生中途、變更研究學科者、無受奬勵資格、（十）本辦法如有未盡事宜、得隨時呈請修正之、（十一）本辦法自呈准公布之日起施行、 
[教部醫院考察團昨抵平]  
　　（北平十一日電）教部醫學教育委會、所組之醫院考察團郭鑫齋尹莘農等一行二十餘人、於十一日下午二時抵平考察、醫學界、到站歡迎者頗衆、 
[蘇教廳派員調查學産]  
　　江蘇省教育廳以本省各縣整理學産施行新會計制度、已歷兩年、各縣學産究竟整理至若何程度、是否認真辦理有無阻力、教費收支及管理情形若何等、均須詳細調查、以便設法改進、故特派編審阮志道考查學産專員、于後源科員朱懋功等、分赴各縣調查、已由教廳分别令各縣知照、 
[國際教育社定期舉行年會]  
　　王大使吳市長講演 
　　上海國際教育社本年年會、定於本月十九日晚七時半、在北四川路新亞酒店舉行並聞該會已敦請駐美大使王正廷暨本市吳市長蒞臨講演、屆時各國教育界聞人、共聚一堂、定有一番盛况、 
[蘇教廳昨召集中學校長會商]  
　　討論下年度中心工作 
　　江蘇省教育廳長周佛海氏、爲討論二十六年度各中等學校中心工作起見、特於昨日下午三時召集鎭江師範、南京女中等十校、校長來省舉行非正式會議、商討關於下年度教育問題、聞以後並擬繼續召集其他各中學校長來廳會商云、 
[本市六届識校定十四日開學]  
　　全市共設七十五校 
　　本市識字教育會主辦之市立識字學校、第五屆業已結束、第六屆定本月十四日籌備開學、本屆共設七十五校、其分配如下、第一中心區十八校、第二中心區十四校、第三中心區十七校、第四中心區十二校、第五中心區四校、第六中心區十校、預計每校最多學生二百人計、招生學生總數、在一萬五千人以上云、 
[各界歡送徐童]  
　　中國文化建設恊會及上海市社會局、爲考察歐洲文化與教育事業起見、特派徐則駿與童世荃赴歐洲各國考察、本市黨政軍文化教育界發起歡送、於昨晚六時、假八仙橋青年會舉行歡送大會、到潘公展楊虎吳開先童行白陸京士等二百餘人由潘公展氏主席、鄭傑司儀、湯增劉修如陳保泰徐則驤等招待、並由陶百川汪禹丞黄造雄蔣建白許性初周尚等致歡送詞、語多懇摯、末由除童兩君答詞、直至九時餘始攝影盡歡而散、并聞徐童兩行、於今晨八時、乘康脱凡梯號起程赴歐、親友多前往歡送、 
　　大夏大學畢業同學會程寛正·周樂山·王韞石·張仲寰·王慶勛·徐則驤·蕭仲岩·高芝生·陳翔等五十餘人、十日下午六時、假座八仙橋青年會九樓、餞别童世荃、首由主席程寛政致歡送詞、次童氏答詞、繼由口琴專家王慶勛氏奏演「德國海軍進行曲」、 
[教育部今日播音節目]  
　　講題　動物病蟲害 
　　講師　羅淸生 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六○ 
　　收音機關　民教館 
[僑光中學遷移]  
　　本市赫德路武定路口僑光中學、開辦六載、去春自吳繼澤接長後、益加鋭意整頓、校務蒸蒸日上、本學期開學後、人數更形激增、原有校舍不敷容納、兹已覓得小沙渡路海防路口椿蔭廬、巨厦作爲新舍、該處宇舍寛敞、塲地適宜於本月中旬、即將遷入 
[念五年度高教新生錄取高中畢業生之比較]  
　　教部頃統計全國專科以上學校二十五年度新生考選時、取錄二十四年度、全國高中畢業生人數及其比較如下、 
　　（説明）×表示同等學校及同等學力者不在內、計算同等學校、係指高級職業及師範學校而言、凡未備案學校均不在內、 
[同濟大學與豫中學成立教育恊定]  
　　已得豫教廳函復贊同 
　　本埠國立同濟大學、爲便利各地學生升學起見、曾於蘇浙魯等省之著名中學先後訂立教育恊定、凡各該校畢業生、得與該校附中學生進升大學之同等待遇、此種恊定成立後、各該省欲負笈來校之學生、實不稱便、現該校又爲河南方面學生升學便利計、近與該省教育廳商洽、擬擇該地優良中學一所、添設德文科、簽訂教育恊定、聞昨已得該廳函復贊同、並决定以河南省立開封高級中學與該校合作云、 
[福建協和學院文科改組]  
　　併設三系另聘主任 
　　已奉教部核准備案 
　　恊和學院文科、原設中國文學系、政治經濟學系、社會歷史學系、教育學系、外國語文學系等五系、歷經辦理、成績優良、由該科畢業服務社會者佔本校全體畢業生百分之五十二、近年該科增聘專門人才數位、教學工作、益形緊張、前途發展、愈有可能二十五年秋季、鑑於農科之新設、文科內部之組織須重新調整、遂經校董會决議、將文科內部改組、新設中國文史學系、以原舊之中國文學系及社會歷史學系遆納、其中特請陳易園教授爲系主任、次爲外國文哲學系、以原舊之外國語文學系、及哲學課程遆納其中、特請徐光榮教授爲系主任、復次爲教育學系、該系一仍舊貫、由陳數務長錫恩爲系主任、新學系組織就緒後、經呈奉教部核准備案云、 
[電業學校講習班畢業禮]  
　　全國民營電業聯合會創辦電業學校實用電學講習班、於本月五日上午九時假座杭州青年會禮堂舉行畢業典禮、到總會代表葉養吾、浙分會代表蔣撫青、皖分會代表韓怡民、來賓有浙江大學電機系主任王國松博士等、均有懇切演辭、至十一時禮成攝影、十二時聚餐、下午由校長沈嗣芳對畢業生作個别談話、畢業生共計三十七人、除內中十三人係電廠保送須回廠工作外、僅餘二十四人、而各地電廠納該校學生計有上海華商杭州南通鎭江浦東紹興蕪湖武進温州平湖吳興金華各電氣公司及上海華生華通益中各電器製造廠計十七家、共計需要三十九名之多、供不應求、實爲歷來罕有之現象、各生當即携得該校之介紹函件紛紛離校赴廠服務、聞各地電廠、以是項人才極合需要、來函要求繼續舉辦電業會計訓練班及第二屆實用電學講習班、刻正着手進行、滿四十人即開班、該校之函授部係常年招生、報名處在本埠南京路三二八號、凡志願在電業訓練班或函授部肄業者、均可向該處報名云、 
[錢業中學近訊]  
　　本埠文監師路錢業初級中學、係由錢業公會設立、素以功課優良著稱、歷年畢業生、咸護相當出路、尤以入銀錢兩界者爲多、自去夏華國楨君擔任校長以來、校務益加改進、學生益多、本學期遵照部令、每日三時後實行强廹運動、將全體學生、分配於各運動場、由教師分任指導監督、全校學生、無一不參加運動三月八日、爲該校成立紀念、校長教職員等、利用假期、出發參觀敬業中學、及南洋模範中學等、以資借鏡、又該校去冬焚失之校舍、現經校董會斥資重建、其式樣係採取現在校舍中之最新式者、已於上月動工、預計六七月間即可落成、下學期遷入新舍上課、並聞因校舍擴充、將增添學額、非錢業界子弟、亦酌量兼收云、 
[上海實騐小學概况（六）]  
　　本報特訊　胡祖蔭調查 
　　（一）算術科各種新方法開始教學時，從事實題出發與從式題出發的比較實騐。 
　　（二）算術科减法開始教學時，用補法與不用補法的比較實騐。 
　　二十五年度下學期實騐者二則，即： 
　　（一）中年級常識教學不用教科書與使用教科書的比較實騐。 
　　（二）高年級社會教材用大單元組織法與小單元組織法的比較實騐。 
　　（二）新教學法的實騐：該校除進行教學問題的比較實騐外，同時亦進行新教學法的實騐。該校高年級實騐個别教學法，中年級實騐問題教學法，低年級實騐整個教學法。該校實騐個别教學法的結果，編印高年級國語，算術，社會，自然四科作業概要及各科個别測騐等。實騐問題教學法的結果，編印中年級問題教學綱要。實騐整個教學法的結果，編印整個教學法的理論與實際，低級工作單元實騐方案初編二編及單元教材等。 
　　該校對於研究工作，暫分專題研究及分科研究二種進行。專題研究是每一教師於學期之始，擇定一題專心研究，一學期或一學年後報告研究心得。分科研究由各學科首席教師主持進行，定時召集擔任教師及有關係者共同研究。專題研究的結果，已整理付印者；革命紀念日教學大綱集，科學的成績考查法，鄉村學校之標凖化，中小學溝通問題的研究，兩種國語教科書用字方面的比較研究，非常時期的兒童訓練，校産分類法等。分科研究的結果，已整理付印者：各科教學過程與實例，工作科教學細目，音樂科教學細目，小學算術科教材研究的理論與實騐，小學算術教具類編，低級黨義教材，小學公民訓練的理論與實際等。 
　　七，五年建設計劃 
　　二十一年十月，該校舉行改組五週紀念時，曾釐訂新五年建設計劃。該項計劃分五大綱領進行，現略述其梗概如下： 
　　（一）籌集基金：截至二十五年十一月止，該校現有存欵共爲五萬餘元，其中除由省庫撥給的臨時費合共五千五百元外，餘數四萬四千五百餘元。都是該校教職員四年來自力籌措所得的欵項。該校基金現已用付建築新校舍及購置設備等費。 
　　（二）擴充枝舍：據原定計劃，該校本擬於尚文路第一部購買鄰地，以作擴充校舍之用。但以鄰地地界過昂，未能實現。二十三年春，省立上海中學决定遷校至吳家巷，並撥地五十畝爲該校局部遷校之用，該校擴充校地的計劃，乃得實現。 
　　（三）興建校舍：該校在吳家巷既有校地五十畝，且已等得基金五萬餘元，乃將基金存欵抵押現欵興建校舍。該校在吳家巷所建校舍現已完成的，計有二層樓教室兼辦公室一座，共有十八間，造價二萬六千五百元：門房二間，造價一千三百元；廚房二間；造價五百元；園亭一座，造價三百八十元；平房宿舍二座，計十八間，造價八千八百八十元。全部建築費共計三萬七千五百六十元。該校最近尚擬興建健身房兼作大禮堂一座。 
　　（四）增加設備：該校完成新校舍建築工作後，又擬定開闢校園與操塲的計劃，並擬進行鋪草地與植樹的工程。至於校舍內的設備，如水電，衛生，傢具，裝璜，圖書，儀器，體育器械等，該校亦在陸續置備。 
　　（五）充實內容：該校除照原定計劃進行實施三民主義教育及實騐新教學法外，更以新校舍爲鄉村環境，遂另擬五種工作計劃，依據進行，此五種工作計劃是：一·實騐勞作教育。二·實行學校聯絡。三·助成普及教育。四·促進鄉村衛生。五·便利村居交通。 
　　綜觀上述新五年建設計劃進行的狀况，吾人對於該校校長與教職員積極發展校務的精神與毅力，深爲欽佩，現聞該校爲繼續努力計，上學期又從事於第三期五年建設計劃的釐訂。 
　　八，百年儲金 
　　十九年夏，該校教職員感於教育經費的拮据，而學校教育事業，必須繼續進行發展，乃有百年儲金的擬議。同年八月一日，該校即以國幣百元，存儲於上海商業儲蓄銀行，整存整取，十年一轉，十轉則爲期百年，期滿可得國幣一百七十二萬九千餘元。但以該項儲金，爲時久遠，故訂立規程六條，爲共守之約；並呈准江蘇省政府教育廳備案，以照鄭重。此種儲金目前雖不能獲得何種的結果，但可作百年教育事業的基礎；希望全國各小學校同具此種遠大的䀶光，做效實行，則百年後我國的教育事業必有良好的經濟基礎。（完） 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[紗花]  
　　棉價飛躍上騰 
　　市場人心惟一之希望 
　　洋花如一再上漲不已 
　　本花或有出口之可能 
　　棉市頓呈空前之緊張 
　　美棉開盤、市况極活、價因同業利物浦大陸帮買進、各月漲起五至十四磅音、中途以多頭獲利轉賣、一度發生回風、終以現棉堅昂、布銷旺盛、同業再度購買、重行上升、收前盤、棉農套賣、稍形疲軟、收盤時、買户見增、穩固異常、計現貨漲十七磅音、期貨漲十七至十九磅音、英棉現貨漲二十四點、期貨漲十四五點、印棉因歐洲出口商及投資買進而漲、大批多頭了結之額、均爲經紀商大户所吸收、蓋經紀商買進七八月期白羅溪、以抵美棉之抛售額也、收盤極堅計平果爾漲四羅比、奥姆辣漲五·七五至六·二五羅比、白羅溪漲六至七·二五羅比、原電錄左、（十日電） 
　　又據孟買電、十一日開盤預測、白羅溪爲二百四十羅比、奥姆辣爲二百二十四羅比、平果爾爲一百八十九羅比七五、均跌半羅比、 
　　棉市趨堅、漲風復起、良以印美棉市俱見上騰、且漲勢劇烈、浮户活動抵補、市價較昂、惟同業因上海存棉在一百萬担左右（係老秤）、且廠方吸收亦足、故外棉雖扶摇直上、人心未能隨之上升、午後氣勢轉緊、市場議論謂外棉如再前進、深恐華橋有出口之可能、故遼月發現最近以來之新高價矣、 
　　遠期花發見新高價 
　　標花前市開盤、各月見上漲之家、因美棉繼續前進、印棉漲勢益强、浮户稍有抵補、遠期漲三角半、二盤後隨紗市不靈而下挫、標花結果、各月比上日收盤價均漲一角半至三角、午後開盤、市况甚見俏俐、塲中補空者益夥、市傳洋行方面、有看棉花樣子、於是猜疑者紛起、市價尤挺、總之外棉最近以來漲高一百多磅音、標花僅漲一元左右、逢低時投機者發動、查日商稍有買進、結果各月比上午收盤價漲一角半至三角、查賣出信誠四千八百担、泰昌三千五百担、振大一千二百担、錦昌一千一百担、吉豐一千五百担、通記一千三百担、賡豐一千七百担、仁豐三千担、大昌成三千六百担、生源二千九百担、長和二千六百担、泰豐二千九百担、元一四千六百担、豐泰一千四百担、買進明德八千八百担、裕大五千八百担、恒益二千一百担、聚興一千二百担、泰昌二千四百担、益昶一千八百担、福康三千七百担、永大一千二百担、源興昌二千七百担、經華三千六百担、兹將一日間行市比較於後、 
　　日商採辦現花較多 
　　現棉消費尚稱不薄、日廠進量較宏、來源未見云、 
　　紗市晨平午漲、形勢稍見上升、實因美棉邁歩前進、大有再接再厲之勢、因此人心稍能激昂、惟昔日之多頭、已在近期翻空殊鉅、將收進之紗、在三月期掃數套出、故市盤尚屬平常、同時春銷未見大旺、倉庫中存紗在二萬五千包左右、歸根結蒂、須視現紗需求爲進退也、 
　　後市始得棉花助力 
　　標紗前市開盤、各月微見上升、蓋以美棉歩漲、入心稍堅、但入後聞現紗生意既不旺、而結價又向下游、二十支金鷄紗價狂跌二元外、於是氣勢轉衰、市價逐歩回挫、標紗結果、各月比上日收盤價絶無上下、惟六月期僅漲二角、午後開盤、三品紗仍跌、然市情遠期又見緊硬、空方扒補、檯面略緊、二盤後、原棉上漲、紗市牽入佳境、結果各月比上午收盤價均漲九角至一元一·二·三角、查賣出裕大一千包、裕康一千二百包、賡豐一千八百五十包、大昌成一千二百五十包、長豐一千零五十包、潤康一千一百五十包、大昶一千一百包、福康六百五十包、壽昌五百五十包、錦昌七百包、買進明德一千包、恒益一千二百包、泰昌二千四百包、永大一千五百包、同和一千包、元一一千三百五十包、恊成一千包、源大六百包、兹將一日間行市比較於下、 
　　現紗銷路有而價跌 
　　現紗銷路尚佳、查全日各帮買去統計一千五百六十七包、售價跌五角、客帮買額如下、 
　　三品紗花仍漲 
　　十一日大阪電、三品期紗漲二元一角至三元三角、近月爲二百五十六元二角、遠月爲二百六十一元四角、期棉漲二角五分至六角五分、近月爲七十九元二角、遠月爲八十二元九角、 
　　埃及棉軋花報告 
　　亞歷山大十日電、埃及政府本日發表軋花報告如左、（單位康泰） 
[疋頭]  
　　府綢漂布去路稍盛 
　　日商承接南洋牛莊大批定貨 
　　因之東貨細布細斜市面最堅 
　　昨日布市、因紗價回漲、天時轉晴、當令花色貨府綢漂布色丁等貨走勢稍盛、以天津帮及湘鄂爲繁、各布售盤平平、東貨細布、細斜市面最堅、漲二分半至五分、以係因日商行家承接國外南洋及東北牛莊帮大批生意、蓋牛莊帮每年春分節左近、港口解凍、白貨細布進胃龐大、每批件額往往在千件之上、因之國內餘路需要雖見平庸、各廠現貨仍告軋缺、惟華貨細布·細斜北銷絶跡、市面疲滯、日進口牛地球漂布牛莊帮銷塲亦盛、刻日商已在滬委託華商漂染廠承製、東貨細斜漂白用度外、現下各地公民訓練上等制服均採用之、染草青草黄諸色、致現貨奇缺、售價亦昂、 
[糧食]  
　　多頭見機出籠 
　　近期粉跌進四元關 
　　昨日粉市上午開盤後、各月份漲落不常、近期慘跌之象、以洋麥報價、芝加哥漲二九角至一元零、坎拿大漲九角至一元一角不等、利物浦漲二便士零、當開價後以洋麥高漲、人心當然挺貴、如三四月份開價、曾漲起二三分不等、不料事實反常、隨即暴落、本月份因實銷不活、客户多頭、歩歩鬆出、業外浮多、至此亦不得不脱、故近期即告不穩、遠期則有多頭套買、反見略佳、迨至下午開盤、本月份因多頭心虚暢脱、開價即破四元大關、以後出勢更湧、低至九角七分二厘半、四月份比較老硬、祇一度四元進關、七八月份因廠家未抛、外行套進、依然穩定、查目下近期之鬆落、實係客銷之停寂、而業外多頭之虚抬物價至此始嘗試、實際的衝動云、 
　　粉價回落期麥陳跌新漲 
　　昨日期麥市面、上午開盤、各月份大致呈平静之象、洋麥雖見報漲甚巨、惟本月份標凖、因粉銷不振、自難過抬、故開價祇微好三分、四月份計好二分、迨至收價、因粉價漲而復跌、人心亦鬆、即回落二分、六月份以下、因出入甚少、天時又不甚正、反見略好、迨至下午開盤、因近期粉跌勢甚猛、三四月份之開價、亦見鬆軟、良以現麥到源雖稀、而本外埠各廠之粉銷、同趨不活、是以內地廠對於小麥、不作積極之凖備、人心之軟、當爲此故、六月份以下、仍然平穩、較好二三分、現麥市面、又略小三四分、惟見交祗四五百包、開江北麥六元五角半至五角云、 
　　糙秈運粤八千包 
　　貨主雖在急售...市面依然堅昂 
　　昨日客秈到頭仍旺、惟粤化亦活、雖貨主急於求脱、市面依然歩砌、尤以糙米爲粤帮注神、價漲五六分至角許、其他各米亦見跟起數分、糙米由粤帮辦去七八千包、機米胃口亦佳、本街續有應酬、河南帮亦有甬台各米四百十四包之去化、厦門昨胃見懈、惟有粤帮活動、人心又爲向上、全日成交江西米一萬一千七百包、湘米四千二百七十包、漢沙各米二千多包、蕪米三百零八包、甬台温各米六百十四包、糙洋尖一千包、 
　　漢口乍豆交易獨旺 
　　車豆價昻轉向乍豆 
　　昨日黄豆市况轉呈平淡、由於大連勢軟、銷塲减少、惟獨漢口乍豆反形活潑、行情提漲二三分、主因爲車豆貨户售意頗堅、尚難撳小、故辦胃目光轉移於價格廉宜之貨、所以昨市乍豆成交數激增至四千餘包、去路爲油廠內地本街廣帮、其他各豆、祇零星走化、計開郯城豆二百三十包、杜豆沙黄四百包、沙市豆二百六十包、四平街豆七十包、漢遲豆一百九十包、九江遲豆五百包云、（今日爲總理逝世紀念節停市） 
　　西貢米何爲乎來哉 
　　雖數量甚微亦值得注意 
　　麵粉由漢運滬轉口爲多 
　　我國向購洋米、補充民食、故每年進口、爲數至鉅、自去歳各地豐收後、該項洋米進口、似將絶跡、即素來以洋米維持之粤省、亦不再採購、均赴長江採辦、業有大批運去、已誌前報、昨日法輪倍奈屯（譯音）進口、自西貢儎來洋米六百十五包、缷上招商局中棧、至於該洋米是否華商採辦、現尚不明、然際此本米號稱足以自給、而有此洋米進口、聞者不無心疑、 
　　自粉價高昂以來、漢口麵粉常有數千包或萬餘包來滬轉津、即南京方面亦有轉來、至由上海運往長江、不能謂絶無、亦只可謂之僅有、或有小量麵粉運往長江一帶如蕪湖武穴等處也、 
[金融]  
　　純金慘縮標金再跌六角 
　　總理逝世紀念今日無市 
　　金市昨初以海外銀市、英平美升、滙兑仍升、倫敦生金跌四便士、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位縮四厘、標金標凖價降爲一一五六元四角、晨開低盤、開後大户求過於供、由疲而漸穩、後市人心轉静、良以今日爲總理逝世紀念、金市休業無人活動也、以致市况頗呆、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一一五五元二角、較前收跌七角、慶發永略售、生源永恒餘福興永俱進、滙豐掛牌英美俱平、以及白銀平衡税勿動、逐漸升至五元四角、元茂永脱手、退爲五元一角、春源永尚進、午收爲一一五五元四角、 
　　後市開盤一一五五元三角、春源永微售、景福略納而已、延至收盤、仍爲一一五五元三角、一天間計有三角盤旋、結果回跌六角、 
　　結價以中央掛牌標凖金價降爲一一五六元四角、照收盤言約撳一元、現貨市况平静、天津貨照加十四元、烚赤賣價十五元、買價十一元、均少成交、惟四川貨略有成交、照加十二元、掉期昨約多方貼出半元左右、亦未對做、 
　　塲內交易有限、總計生源永春源永恒餘乾昌祥同豐餘大成景福等稍進、慶發永元茂永稍售、春源永先進後出、本月條子尚剩五百六十條、共計多空各三家、四月期籌碼計四千一百六十五條、共計多頭二十六家、空頭十二家、成交總數計前市六十三條、後市七條、 
　　滙市過程平定 
　　滙市昨仍多匯兑交易而平盤、掉期則現貨軋平、晨初以海外電告、倫敦大條、近遠軋平、紐約銀市升一二五、蒙得里遠期銀價勿動、至升一厘不等、倫敦生金縮四便士、英對美漲一二五、英對法跌七生丁、英對日仍平、美對英升二五、英對法勿動、日美未更、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌四厘、匯市晨開近期賣價均與前收相同、開後銀行扒美塞英、小吕宋方面對做、滙豐掛牌英美俱平、而尚定、白銀平衡税勿動、入後洋行界塞英扒美、大勢仍盤、而華商銀行較有納胃、尚堪支持、後市銀行扒過於塞、胃口則極恍惚、間有銀行對做而漸定、迨收盤近期賣價英匯一先令二便士六二五、美匯二十九元七五、較之前收、計英美俱平、而現貨及三月份業已軋平、沙遜等略塞美金、洋行稍結日金、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士六二五、上海·國華進洋行現貨六二五及六五六二五對搭、麥加利扒四月上半月六二五、正金塞三月份六二五、後市匯豐塞·麥加利扒六月上半月五六二五、有利吃三月底六二五、華義塞三月份同價、收盤賣價現貨一先令二便士六二五、四月份五九三七五、五月份五六二五、六月份五三一二五、進價照加、三一二五、成交連匯兑約九萬鎊、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元七五、浙江上海扒現貨七五及八一二五對搭、華比售予洋行三月份七五、午後近期賣價二十九元七五、後市華義塞三月份七五、由洋行吸收而扒三月份七八一二五、收盤賣價現貨及三月份同爲二十九元七五、四月份六八七五、五月份六二五、六月份五六二五、進價照加○六二五、成交三十餘萬元、 
　　東匯昨由正金售予洋行三月份一○四元二五、花旗售予洋行現貨一○四元三七五、後市朝鮮扒三角份一○四元半、成交約三十萬元、 
　　英美匯兑昨由華義扒美塞英、做過三月份四元八角八分半、花旗扒美塞英、做過三月十二日四元八角八分七三、均由小吕宋對做、 
[證劵]  
　　公債似不易回小 
　　因見小即有人收買 
　　昨日公債市况、因人心堅昂、趨勢因盤旋而升、多空大户、相爭頗劇、蓋空方續在猛烈抛賣、惟因散户市氣挺秀、收進仍旺、故市價於爭持中轉趨回漲、復入盤旋之境、而檯面交易、亦見沉静、當上午開盤、散户收買甚爲踴躍、三十五·三號等亦漸有買進、五·四十三號則仍有不少賣出、市價一致回好五分至二角半、甲種爲十一號賣出、跌一角、次盤多空爭逐頗烈、四十三·三十二號抛賣續湧、三十五·五十四號及散户等買胃仍濃、戊丙等均升降靡定、甲種則回升一二角、下午開盤、趨勢愈呈平堅、三十五號買量續雄厚、市價一致好起五分至二角、甲種下月、因三十二號大批賣出、微小一角、收盤交易極爲淸閒、多空猶相呆持、散户仍湧於買進、戊內等於盤旋而稍漲五分、收市結果、一致上漲一角至三角半不等、成交總數、計三百五十五萬元、兹將其漲跌高價比較列表如左、（單位元成交單位百元） 
[南北貨]  
　　烏葉枝已告斷檔 
　　蘭竹枝邇來到貨雖屬寥寥、但銷路迄未增旺、因此市勢亦甚萎頓、號方無正式開盤、惟聞暗盤曾有售出百數十箱、比去冬僅漲一元之譜、現在行盤售二十七元、查烏葉枝號行存底俱已告罄、産區聞已有限、大都直接運往温台州行銷云、 
[絲茶]  
　　紐約絲市空前盛况 
　　期絲成交九千餘包 
　　本市新絲開出不少 
　　邇來海外絲市、漲風正熾、一方固由於美國織廠需用漸旺、而另一方還是投機於補空交易的羣起、致促成此絲價的景氣、昨日紐約日絲八三分及七五分、各又漲二分、華絲則漲三分、交易所行盤、近期猛漲七分、遠期亦漲六分、成交包額達九、三七○包、堪稱年來最高記錄、而紐約絲市之盛况亦可推知、里昂絲價仍售原價、横濱現貨漲五元、期貨漲十一元、申埠絲市、日受國外絲價迭漲影響、絲市情况、亦由寂轉榮、除法莊交易欠佳外、美莊洋行、進胃頗宏、且都爲新絲交易、昨日售開者半數爲高級白廠、售盤頗呈平堅、成交二百七十包、用户絲市貨價同俏、售盤較前日漲一○元强、 
[統計]  
　　二月分工人生活費指數 
　　已達四年來之最高峯 
　　本市社會局昨公布二十六年二月份本市工人生活費指數爲一一二·六三、較上月高百分之一·二五、較去年同月之一○四·九六、高百分之七·三一、達四年來之最高峯、蓋米麵菜蔬布疋繼續價漲有以致之也、各率指數如后、 
[美國景氣與生絲消費之檢討（續八日）] [  王天予]  
　　觀上表，可見中國十個月來生絲的輸美，數量較前年爲减少。再據上海商品檢騐局蠶絲檢騐組的生絲出口報告，則去年十一個月來中國輸美數量爲一○，八○二包，與前年同期一七，九六三包比較，計减少七，一六一包，約有四成左右的减少。㕆在輸美數量上言，中國是顯得對日本讓歩。可是我們再進一歩來檢視美國生絲的消費時，則中國不但能够維持前年的平均水凖，且有一成左右增進。十個月中以六月爲最低，僅達基數的五二％，嗣後則又着着上昇，至十月已復昇至一二九點的高度。但日絲的消費，却明顯地竟不能維持前年的水凖，去年十個月平均，僅及前年平均基數的八四％，九十兩月雖也略示恢復，但在十月間，仍在一○○點以內。 
　　美國華絲與日絲消費統計（以一九三五年平均月爲一○○） 
　　（註）日絲基數爲三九、六六三包、華絲爲一、二五九包、 
　　據上表所示，可見華絲與日絲的消費競爭，却非常劇烈，而十個月來的成績，竟得超過日絲二五點，可見華絲在輸美方面，雖然表示退讓，在消費方面，却眻着上昇，這是非常值得慶幸的事，且根秝上揭兩表，日本的輸美與消費兩項，對前年的平均基數適得同樣的指數八四，可見日本的輸入减退，是由於美國市塲對日絲的消費减退，已無疑義。但中國的輸美减退，却反對地是因爲存積於美國的生絲數量濃厚，對於華絲消費的本身，並無何種不良的傾向存在，這：是更值得我們注意的事。 
　　六、結論 
　　美國是世界生絲消費最大的主顧，前已説過。雖然以美國整個的消費領域來講，是被日本所獨佔，中國所據的地位極小。可是如從中國本國的立塲説，美國實不得不説是中國的一大主要消費對象，根據上海商品檢騐局的生絲出口報告，單就上海一埠的輸出額來説，則運美數量，年約一---三萬包左右，實超過輸歐的數量。一九三○年至一九三五年的六年間，對輸出總額的佔據率，大概在四分之一與二分之一之間，所以美國關於生絲方面的變動，於中國隨即發生同調的影響，這並不是偶然的事。 
　　美國的生絲消費市塲，在中國既如此重要，故美國一切的關於生絲方面的情况，以至政治的經濟的社會的趨向，我們都得十二分的注意。這是毫無疑義的事。現在，根據前數節的分柝，總括地我們對美國景氣與生絲消費，可得幾個具體概念：第一：美國生絲的消費與景氣的上昇，並没有比例的歩調。雖然是從總消費值上來看，有多少的增進。第二：美國的景氣向上，實直接的刺㦸生絲的價格高漲，間接的促進生絲的消費没落。第三：美國的景氣向上，間接扶掖人造絲向生絲消費領域的進佔。第四：華絲在美國市塲與日絲的競爭，實非常劇烈，而在去年中，仍維持前年所獲得的優勢，而積極向日絲的陣壘進攻。 
　　最後：這裏應該特别提出向國人告的，是（一）不要因美國的景氣而對生絲過抱樂觀，但當然也毋用悲觀。（二）應該如何積極的改進華絲品質，以與日絲繳戰，而冀過去地位的恢復？應該如何積極的降低華絲價格，以與人造絲交綏，而期最後勝利的獲得？這點，願國人深切注意之。（完） 
 
 

Page 14

 
 
申報文藝專刋 
[一家] [  白薇]  
　　「賣山東梨子呵！......」 
　　「賣暹羅蜜橘呵......！」 
　　弄堂里每有這樣賣水果的小販的呌聲，弄堂裏的孩子們總喜歡跟着小販走，三三五五圍着青黄紅紫纍纍堆着的水果担，孩子們底母親從凉台上，從窗上，從門口，呌着她們底小寳貝，或呌住小販買些梨子，葡萄，或桔子。 
　　這一家的少奶奶，可以説是全弄堂中對水果販最密切的老主顧。水果販也常常把担子放在她窗下，拉長嗓子多呌幾聲，是於少奶奶拖着她三歳的玲瓏活潑又美麗的孩子，在担子上揀些最好的梨子，香蕉，葡萄或桔子，抱回自己底房中，孩子喜躍躍地跟着媽午要喫。 
　　孩子飯後一定喫水果，早晨喫的是A字牛奶，麵包，和夾心餅乾，穿的是他母親手製的漂亮的衣裳。他玲瓏的慧眼，不但認識弄堂里那個孩子是有錢的有教育的，那個孩子是勞苦没受教育而可鄙；並且還有知道往來的客人中，那個是可欺侮可凌辱，那個是可親敬羡慕的勢利眼。這三歳孩子的眼睛，還認識他們自己訂的五份報紙，及三樓單先生訂的三份報，他每天不會弄錯地把這些報紙送到各人房中，「申報，立報，大晚報！」他邊唸邊一份份交給你，還問：「報上有甚麽消息嗎？」「今天有甚麽好戲？」 
　　他從不哭，總是喜笑歡跳地，從早到晚，發明自己的玩耍法。玩够了也和媽媽談談遠在香港的爸爸。 
　　漸漸他常在房中哭了，哭得很傷心很感情地。他爲甚麽哭呢？三樓單聽到他哭很奇異，然而很久不得其解，又很久後，才知道是他母親打駡他。母親爲甚麽常常打駡他呢？據説是母親脾氣壞了。漸漸他和母親吵架，母親説：「你不聽話，我就走了。」他回答：「你走就走！我拿册子到銀行里去，取幾百塊錢來買個媽媽！」 
　　從這孩子驕傲的語氣，驕傲的眼光；從他母親美術的漂亮的排塲，誰都要覺得這是一家經濟充裕的人家。 
　　孩子越常常哭了，哭得太悲傷太感情了，母親總是關着房門，不讓誰進去知道孩子哭的原因。後來，母親和單很要好了，常常談起她的不如意事，談起她在幾年的不如意中，脾氣變得非常大。單才推測，孩子的哭，是代替了他母親一部分最苦痛的精神，一定是母親難過時，給他難看的眉眼，神色，或打駡，孩子是太神經過敏了，看下不好的神色就要痛哭的。然而這能怪他母親嗎？ 
　　「追命鬼！我的命就被他追掉了......」 
　　她每提到這些，兩條彎彎的長眉緊鎖着，光嫩的臉，抹上愁苦的色調。 
　　「我要獨立謀生去，或是想法子進大學，再不能跟那個蠢子了！可是一想到有個孩子就心軟着，一個没有父親的孩子是多末可憐呵！」 
　　她説時，悽悲哽咽，憾慨無盡地。由是單知道這位年輕的少奶奶，是怎樣苦惱着自己的幸福，前途，糟在一個「追命鬼」手裏；也知道這位大家庭的嬌小姐出身的少婦，雖然很不樂意丈夫的思想，行爲，愚笨，而仍忍受不能告人的苦處處在擺空架子。她虚榮的富有的外衣，裹着青黄的臉色，每天在過着喫粗小菜還没有油鹽的生活，布衣服也靠雙手縫成。 
　　她娘家要她回去吃喜酒，從遥遠的北方寄來了旅費，她把那筆錢買了新娘頭上押紗的花環，新娘的絲絨衣料，綢衣料，及種種的禮物，輪到自己做衣服都没有錢，單洞悉這個內容，因問起： 
　　「爲甚麽要買這些漂亮的禮物呢？」 
　　「家裏本不許我嫁給我底男人，我出嫁後還没有回去過，總得擺擺面子，不讓家里知道我究竟是甚麽生活。」 
　　這是她由衷之話，掩飾窮苦的最妙法！ 
　　臨走前兩天，她向房客預支了房租，趕製了兩件衣服，又預支了單還遠得很的房租，單幾乎拚了一條命，拖着病把錢找來交在她手里一刻鐘，漂亮的汽車把這漂亮的少奶奶者孩子，送到北火車站，弄堂里目送她的人，誰不以爲這位有錢的太太很出色？從此弄堂里少了一個水菓販的好主顧，也少一個最驕矜又漂亮的孩子。 
　　從此，這一家剩下四家房客爲交了的房租在住着她的房子。單底友人走來説：「你打算搬家吧她底男人蠢得三個銅板都不值，久在香港找不到事做，他們房租欠着很多，那女人大概是溜走了再不會回來的。」 
　單起了不安然而剛被廹交了未來的房租，此刻正爲奔走房錢跑病了，病在床上走不動，錢没有，藥没有，用人没有，肚子也在挨餓的景况中，那能就搬家？她只好想着房東奶奶底話，房東一禮拜內會回來，她等着房東回來。 
　　房東奶奶一去渺然，房東也没有回來的消息，電燈，報紙，牛奶，廵捕房，討賬的人紛紛而來，欠牛奶錢二十多元，送奶人定要到她房里拿東西去，欠報錢二十五元，報販愁着可憐的臉要哭，收廵捕捐的，誤對單兇了一頓，大房東也説欠八個月的房租，來點收她的東西，並且馬上要來封房子了，房客都走的走了，搬的搬着，這一家，最後走不動的只有單一個人。　　單是和這房東奶奶同運命的女子，恐怕還比房東奶奶要痛苦幾十百倍，她多年的重病，現在是拖着一條疼痛的腿，痛極的半邊肚子，及撤痛撤痛，没有一分鐘停痛的背脊和腦筋，凄慘地躺着，躺着，没有錢醫病，飲食也斷斷續續，每餐吃四個銅板麵的生活，有時還辦不到，她的凄悲的痛苦，只有每天自己偷着流眼淚。因爲她没有嬌兒給她發氣，也没有「追命鬼」租下房子讓她當二房東，以二房東的資格來白吃牛奶白看報，白住房子還得預先支了房客的房租逃到很遠去。她只得慘慘地躺着，讓這空寂的家，做她的墓塲。 
　　可是這空空的家還不能做她的墳墓，在限令的三天中，大房東定要房客全搬走，不然就得先交九十元訂合同，再不然，就得把人拘到捕房去，東西全鎖在房里不許取。這時單的心境，比逍遥走去的房東奶奶如何？她没有一角錢，又病着走不動。 
　　這一家的女子底運命，誰肯去透視一下嗎？ 
 
[希腦瓶飾的摸擬] [  L.　F.　Hall作]  
[「翼影」] [  嚴大椿]  
　　每個冬季，詩人兼哲學家的梅特林克總要將他儲藏了一年的貨物給我們一張誠實的總淸單，呌讀者們從這裏頭去找尋他們底精神的糧食。這位翼影（L 'Ombre　des　Ailes,　Fasquellle出版）的作者一點不想來弄糊塗我們，他選翼影兩字爲書名，實在再没有這樣恰當了。這個象徵的名稱已够引人相信「我們看不見我們的思想，我們只見他們底翼影。」這一句話。影的領域，照梅特林克的意見，是人們所可找到的唯一的安慰。 
　　他在這書中告訴我們生死的哲學，和人與超人的問題。爲了消散一種迷謬，他開頭就呌我們應該停止信仰虚無。「虚無」實在是一個太有魔力而毫無價值的詞。當我們明白了「死即是生」，我們不過是「過去和未來的代理人」。時，没有什麽東西可以阻止我們走進世界的生活裏去了。人們如要實現伊加爾Lcare底夢想，應該知道把翅翼加在他們身上，然而有了翅翼便能征服他們底靈魂麽？ 
　　梅氏向我們如此説：「我將脱離這種生活，因爲努力搜求着冀得知道一切，可是什麽都没有得到。」可是他的搜索是不偏而强韌的：我們在這裏可聽見他輪流着詢問那些天文家和占星家，那些物理學者和靈魂研究者，甚至那些占卜者。最後他下着决斷的結論道：「超自然並不比自然更令人生畏。」 
　　他寫着以下的話來釋明他底信心：「在高處追求自己就是追求上帝。」他引導我們同了詩人南伐耳Nerval，史温朋或白朗恩Th.　Brown到高處去，他這種任務是很忠實的。他在那裏把那些神話和聖傳給與一種新的意義；他重温了約伯Job的悲劇，並且告訴我們人中最謙遜的是辣閘耳Lazare和加桑特爾Cassandre。 
　　自寫拜萊阿斯Pelleas以來，梅特林克從没有把那句話寫完全，他總是如此開頭的：「如果我是上帝......」可是，現在在他一九三六年尾的陳述裏，寫得如此淸楚：「如果我是上帝，我將把那些人家所介紹給我而不相信我的選民放在第一排。」 
北平通信 
[目前的北平文藝界] [  魏東明]  
　　編者來信問到北方的文壇情形，是偶然順便提到的吧，但是我願意審愼系統地答覆，同時給「專刋」的關心北方文藝界情形的讀者們看。 
　　報告的範圍只在文藝團體和文藝刋物，不談文人往來及作家生活等等。 
　　首先要説到的文藝團體，是去年年底成立的北平文藝作家恊會，是七十幾個常寫文藝的人組織的，不盡是作家，里面有教授學者，也有文藝學徒。因爲是作家的團體，成立會是在飯莊開的，出席的須帶會費一元，外加聚餐費一元，因此以我所知，就有許多簽名加入的人，没能出席。當塲選了七個執委，第二天報紙上都登着恊會成立的記錄和宜言。截至現在，計算一下「作恊」成立以來的工作，在對外方面做得還好。每一事件發生，總有對時局的宣言，陳述意見和希望。不久以前成立的北平文化界聯合會，作家恊會也當選了極適合的職位，是宣傳部幹事。 
　　在出版方面，二月初的北平新報上闢出了「文藝周報」的一版，算是作家恊會定期刋物之一。新報每一出一大張，是上海中華日報的姊妹報紙，是一二九以後以同情學運，爲各校學生所歡迎的。「周報」已出了四期，第三期是通俗文學運動專號，第四期是反「反差不多運動」專頁。作家恊會定期刋物之二，是「通俗文學」半月刋。三十二開小本，五十頁售價五分。這刋物去年十一月早已單獨籌備，打算由上海一家書店經理，今年元旦出第一號。卻因書店方面的囉囌，稿已寄滬，不見消息。現在决定改在北平出。又因編輯都是作恊中人，就作爲恊會刋物之一。創刋號預告已登新報，最近就可出世。 
　　真正是作家恊會獨立籌劃的刋物，是正在進行中的「北方文藝」大型月刋，由會員捐薪，預籌一卷的經費，同時多方拉入寫稿，這大概是作家恊會定期刋物之三。聽負責該刋的人説第一期最早要在四月初纔能跟讀者見面 
　　在研究方面，因爲會員不多，又散在各處，都忙着本份事務，所以雖然都選了「組」報名參加，有理論，創作，文藝史......但一次討論會也没開過。 
　　第二個文藝團體是上月新近成立的北平文藝青年恊會。因爲作家恊會之不能使大多數人參加，這個文藝青年恊會實在是可以彌補前者的缺限的。此間以前有過北方文藝恊會，是平津各文藝團體的聯合組織，工作久已停頓；北方文藝恊會跟文藝青年恊會之不同是在：前者以團體爲單位，而後者以個人爲單位。文藝青年恊會里也有作家恊會中的會員，也設總務，研究，出版各股，聞亦决定出版一種巨型刋物。 
　　再次要談到北平的零星文藝團體和刋物。因爲没有書店經理，没有廣大讀者羣，没有比較自由的市塲，在北平編刋物，總是跑印刷所，跑各校及書攤兜售，愁錢愁稿，銷數不多，又常有被禁被捕的危險的。所以刋物隨生隨滅，不能持久。一二九前後的刋物，如「泡沫」，屢受打擊，一變爲「浪花」，再變爲「今日文學」，現在主要的人都加入編辦「通俗文學」。文學導報出了三期，因內部分烈，主幹在上海獨挑了辦一期，其餘的社員在北平編出了兩期，就一同夭折了。再近些的如「榴火」出了一期，改名爲「聯合文學」又出了一期。「文地」出了兩期，第三期已見預告目錄，卻遲遲未出。最近又另有一些人籌出「文風」月刋。 
　　北平之爲文化城，是以學校多著稱的，因此有一些文藝團體是各校的學生課外團體。其中有過成績表現的，在淸華大學一二九之後有國防文藝社編了四期國防文藝半月刋，是一半漢字一半新文字的，淸華文學會編了三期「新地」月刋，以後就因爲會務停頓，刋物也停頓了。最近淸華學生已重新發起文學會，大概隨之就有新的同人雜誌出現。燕京大學者「一二九文藝社」出版了五期「火星」也是「國防文藝」樣的小型半月刋。大學藝文社，出了兩期大學藝文。一二九文藝社，又繼續「火星」編了兩期中型月刋「青年作家」，因爲編者只拉外稿，脱離了本社同人，就得不到團體支持了。 
　　目前的北平，一則是各校的學期開始，一則是一年開始的春天，文藝團體及文藝刋物，是正藴釀着萌生的。事實上從上面的報告，已經看得出一些文藝團體開始活躍，許多文藝刋物準備出來。預料今年的北平文藝界，其盛况是會勝過去年的。 
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刋 
談言 
["無可奈何"] [  史楫]  
　　誰都知道我們是生活在充滿血醒氣硫磺氣息的社會中，帝國主義的壓迫，社會的黑暗，這些黑色的字眼，在人們的心底裏長了根，對之憤怒而又無可奈何。 
　　"無可奈何"，那說法自然未免太灰色，並且，也太無視於在重壓下積極抗鬥的人們，不過，在目前，當我們從報上讀到無窮的被損害與被侮辱者，從生活的邊緣上，悄悄地用各種方法來結束他們自己的生命，或者，怯弱地用偷竊的方法來苟延他們的蟻命，而終於不免到高大的黑房裹去度他們難挨的歲月，當這些平凡而又普通的新聞射入我們眼簾的時候，我總會感到有一種"無可奈何"之感從那些所謂"罪犯"的身上傳染到自己的身上來。 
　　自然，"無可奈何"之感是祇有弱者才有的，不滿於現實，而又沒有勇氣來反抗，但又不能不生活下去，於是結果便祇好以"無可奈何"了之。然而，在這個血醒的社會中，"無可奈何"有什麽用呢？不是悄悄地自殺，便是跌進監牢，憤怒積在心裹，也就祇好一輩子的積在心裏。 
　　在這個時候，仁慈是更形需要的，也也往往被利用做了消弭反抗的緩衝工具。使垂死的人得到一點小惠，不僅會感激得恩同再造，並且能成為最忠實的牛馬，繼續服勞，一舉而數得，於是慈善事業尚矣。也有惠及畜生的，那就更顯得仁慈了，但那深意也不可不暸解：對牲畜尚且不能動刀戈，况且人類乎！ 
　　不過，這用意終究太曲折奧妙，不能多使人瞭解，况且牲畜一經"放生"，食料不能不長期供給，於是"每日飼養食料之持久，則殊成問題"矣。 
　　於是，據說"現在積極籌劃基金，俾維永久云，"看樣子，也大有"無可奈何"之慨。 
　　真是"無可奈何"嗎？或許是的。就卽使用最好的心腸來測度，說是慈善事業是人類同情心的最高表現，那麽消極的救濟也根本無補於問題的解决，結果還是落得一個"無可奈何。"而讓無用的獸類充塞在這個世界坐享其成，人類卻輾轉掙扎於死亡線上，用自殺和監牢來作為他們的歸宿，這無論如何是不公的事。 
　　然而，這世界會永遠這樣的"無可奈何"下去的？ 
[牙籤] [  家千]  
　　餐畢，躺在安樂椅里，能夠搖動的自然更好，於是架起了腿，彷彿一個新生的嬰孩躺在搖籃里那樣，不過是用自己的腿來搖動自己的睡籃而已。左手是挾著一支已經燒過了半截的烟捲；而右手呢，它並不馬上去接受傭僕送上來的一杯新煮的茶，---你喜歡清淡的，他們不會拿錯了"祁門"，否則，你家里也沒有"龍井"這個名目---還有一件最緊要的工作，似乎已經等不耐煩了，强迫着你的手去接觸在離你最近的香烟盤的另一面，那里有一個磁製的小瓶，自來火揷似的着裝糙米色的木桿，那呌做牙籤。 
　　這一來，你的背脊着實的靠着安樂椅的，腿也搖動得更快了，彷彿是一架開足了馬力的飛機，騰雲駕霧一樣你的靈魂或許徘徊在雲霄中；一面仔細地挑剔着殘留在牙縫中的，肉的，魚的，或是各種蔬菜的渣澤，直到你的妻子警告你，茶已經凉了。然而現在正需要呷一口溫熱的茶，讓那清香的茶汁撫摩着每一個被剔過的牙縫，如用藥水棉包紮傷口一樣，覺得舒服無比。 
　　那是在晚餐之後，你可以毫不吝嗇地浪費那末許多時間。中餐呢？還有許多工作在寫字間里等着你，抹過了面巾 
 
 

Page 16

 
 
，就馬上抽過一條牙籤來咬在嘴里。或者是歩行，或者是坐車子，在這一段時問內是不同了，心如鐘擺那樣摇動着，或許還苦索着一件下午要解决的事，---工作真是呌人不舒服的事---於是你利用你底特殊的技巧，讓你的午齒帮助着你去挑剔那些藏在牙縫里的細屑，它不會比你的手笨拙一點，你所要做的都一一爲你做到了。 
　　這是指在家里吃飯的話，在餐館也略略有些不同。上西菜館，或上等的什麽樓，侍者是專門爲顧客着想的，他們决不會忘了牙籤這件東西。廣東館子里的更叫你贊美，他們爲你預備着的不是火柴梗那類的木桿，而是用青竹的，質堅韌，不易折斷，挑剔工作的進行自然更便利。「吃」在廣東一語，果然説廣東菜的講究，然不知一牙籤之微，也是異乎尋常的。至於你想節省一點，上小館子吃三毛錢的經濟飯，甚至吃一碗麵，牙籤得另外化錢了，這不是説那一條東西要賣多少錢，是説你在付賬以後要另外多賞幾個，這幾個錢不僅可以要到幾根牙籤，還可以看一看侍者的笑臉，或者竟是揀一樣比較潔白的面巾請你抹臉也抹得大膽一點。 
　　自然，用牙籤不專定在吃飯的時候，這是一種習慣，它會像一個女人那樣呌你又愛又恨，喝茶之外，你幾乎没有辦法離開它了。而我們中國人又有個特殊的脾氣，買東西的時候喜歡先拿一點來嚐嚐味道，那牙縫却並不因爲你是嚐味道而阻塞起來，即使你嚼一角餅乾，有幾百分之一就照扣了，像納税一樣，呌你立刻想到牙。所以我很羡慕有些人把牙籤看得鈔票一樣貴重，藏在皮夾內，付賬的時候，不是可以隨手抽一條出來應付你的牙縫嗎？ 
　　有一次，在舞塲里坐得無聊起來，因爲我是朋友中不會跳的一個。因爲無聊，買了包衛如以香港牛肉乾來消遣，吃的時候，只想消遣，没有想到牙縫的税關，我又没有藏皮夾的習慣，這時候牛肉乾的紙袋里發現了一小袋牙籤，這快樂或許可以抵得過中航空奬劵。從這家食品公司我永遠牢記着，我猜想創設食品公司的那位大商賈，他的皮夾里，牙籤决不會看得比鈔票不值錢的。 
[賀其華之死] [  允海]  
　　自殺新聞在上海灘上已算不得一會什麽事的了，卽使是"闔家自殺"，也還不過是只刺激一個時侯，過不了幾天，便連人不能相信那末快地便沉寂了，忘記了，很像便從不曾有過這一類事件發生過一樣。至於自殺新聞在一般報紙的社會版的地位，差不多已佔不了怎末重要的篇幅，甚至一天三四起的彙報，簡括說，也很常見。可是，最近卻又有了一則很刺激的自殺新聞了，那內容是這樣的： 
　　本月一日晨，正是大夏大學的禮堂在熱烈地舉行着春季始業典禮時，而在宿舍羣英齋里，却有一個呌做賀其華的學生却在舉行她的人生的"卒業禮了"，後來同學們才發覺了她，但在轉送了三數醫院以後，却不及救治而至死了。她的死却引起全校的注意，大概已明白的她的死因是：因為家貧，本來無法升學的，後來才由未婚夫龍鎮中供給她入大夏繼續修學。最近，學校又開課了，照例一筆很大的費用又得繳交，而她的未婚夫却正於此時不知去向，在無數刺激下，她，一個窮苦的學生的賀其華終於把自己交還給自己了，便是這樣地吞服來沙而水了結她的一生。 
　　三日在報上開始揭載着這平凡的事，可是至少對於敏感的年青人，以及"兔死狐悲"的窮學生們，却是非常的刺激的新聞的時候，一時便引起了無限的同情和感慨，可是對此事的理解，却非常地分歧了。 
　　第一，大部分人是認為這一件新聞，井非一個窮學生自殺那末簡單的問題，主要的，她是"被經濟歷迫而殺"的，更其體的主張，且說賀其華之死是由於"現在的貴族式的教育制度而至被逼自殺"的。支持這一論點最主要的理由，便是列舉了學校的一切費用的浩大，並證以目前一般生活的狀况。但是，也有人站在這一主張的反對方面的，他們大概對目前的教育制度不無好感，他們願推過錯於一人"，而保守的觀念束縛着他們，使他們不願對現在的教育制度說什麽壞話。這兩者雖然認識相差很遠，但到底還是正面地對着這一問題，且把這一問題作為社會問題而處理；至於那另外一種，說賀其華之死祇不過戀愛之波瀾而已，這一類論者的抹煞事實，那更不待說的了。 
　　如果我們能够更詳細地去了解這一事件，當然不會否認它與現在的教育制度沒有關係的。說它只不過是戀愛的糾紛，那固然的一種對事件的真實性的毒害；但說它是"人"的，而不是整個教育制度的，那也是很不够的一種膚淺的歪曲的看法。只要一個曾經拍過那"學校重地閒人免入"的門的人，無論被迎或逐出，大概那味道兒總不會不知道的。如果是家境豐裕的不用說，這一切都沒問題；如果是家境清寒的呢，那也沒關係，因為"無門可入"，死了此心，所以也不必担心；可怕的呢，那却正是可以勉强攻讀但又無法應付的人，那才糟糕，他們旣不能放棄這難得的機會，但又不輕易去挨過這生活，於是入門已為那可怕的費用逼得想盡了方法，進了門嗎？眼所看的，耳所聽的，一舉手一投足所感覺得到的，都是自己所萬萬不能比得上的，因為處在這種莫明其妙的苦悶當中，一切悲劇便因此而不斷地重演着了。因此，有人在贺其華之死後在沉痛地大聲疾呼："賀其華死了，無數活着的賀其華又如何？"這决不是無病呻吟，賀其華之死值得注意却正在這地方。 
[花金賽（三）] [  陳禾作]  
　　有一天遇了這位洪大人，洪極愛賽，時常賽陪飲，因此過從日益密切。 
[餓] [  里昂]  
　　這正象徵着已經告絕了的生命的源泉：那盛米的洋鐵箱早就空了，瞧進去好像搬空貨物的船艙。洋風爐裏的煤油祇剩一些沉落在底盤，已接不上燈蕊，煮泡飯時還是加了冷水進去，使煤油浮上水面，勉强把泡飯煮得半滾，塞塞肚子的。這種物理的智識祇挽救了敏生和他妻子的一次飢餓而已。現在又有什麽法子呢？連冷飯，水面的煤油也都完了，生活已被逼近削壁的邊沿。 
　　"這點東西還想來變錢嗎，舊貨攤也不收呵......" 
　　在敏生對於這種叱咤的口氣認為是莫大的羞辱，雖然他已瞧慣當鋪朝奉們的黑少白多的眼，和緊绷着的嘴臉。幾件差强人意，被朝奉們瞧得入眼的衣服，統換了藍字蓋紅章的當票回來。如今板箱里除掉一隻上銹的空首飾鐵盒和幾件從高櫃上被挪下的布衫褲外，簡直沒有可以變錢的東西了。 
　　自己失業三年多，一向靠妻子在針織廠裏織襪過日子。可是已有五個月身孕的她，在上月十五號就被連"存工"也結算清楚，吊銷了摺子。一條僅有的活路也被堵絕了。眼前，敏生和他的妻子成為兩尾被擱置在篾籃上的魚，唯一的遭際，祇是個干涸的"死"。 
　　可是，隔壁人家的油鍋又"刺啦啦"地呌，濃厚的花生油味打板縫裏流進，無形間成了一種威脅，一種誘惑。憑經騐；知道已是午飯時光，餓時的嗅覺會特別靈敏的。黃魚的腥味，飯的焦香，碗筷聲。可是誰也沒來問一問他們的午飯，他們的飢饑。也許人世問就是這樣互不關心地，各人為着自己的生活，各人家過着各人家的日子的。飽的一羣和餓的一羣被隔絕在兩個世界裏，而這個世界和那個世界中問又紙是一層板壁，一堵牆的阻離，雖然薄，在飢餓世界裏的人好像誰都是低能者，衝不破這無情的，冷酷的障隔。 
　　妻子有點變態，變得似乎蠻不講理，連一個同命運的丈夫都不能予以原諒，幾次三番她這樣對沉在破籐椅裏的丈夫說："丟臉，怕丟臉，我們總不能坐着等死呵，到了肚子眞正耐不住飢餓的時候？......縱使保住顏臉又有什麽用？"說着，她的臉色愈顯得陰沉。 
　　"在家里誰都會說，可也要明白外邊的難處，尤其自己窮，得處處提心吊膽的防備着冷言冷語的突擊，一種厭惡和鄙視的眼光。倒不是為了丟臉，而是駭怕。------幫得急，幫不得窮，救了田雞餓了蛇------這些話我不能怪人家要說，可是，聽在耳裏比甚麽斥責和辱罵都難受，我不是怕丟臉，却怕白白丟臉。"敏生從破籐椅裏站起，仍是那張一癟一縮，賽如鯉魚般的嘴，仍是那一串顫慄的音波。 
　　他對妻子陰黯的臉和隆起五個月身孕的肚子瞥了－眼，苦惱地又掉頭過去瞧那壁間抹了一層塵垢的"多子圖"，孩子？他想，在這個困厄的生活中連有孩子亦成為一種奢侈了。於是，他又想到妻子生產後更重的生活的擔子，不禁悄悄地低下頭來。 
　　小窗外黯淡的陽光成一斜角射在沒有煤油的洋風爐上，射在空洋鐵米箱上，是那樣的柔弱而沒有生意，天也害了黃疸病似的，憂鬱在敏生的臉上，憂鬱在妻子的臉上，他們在被飢餓磨折着，今天，明天，明天的朋天，這一長串苦難的日子她們將怎樣地打發喊。 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
播音 
　　今日爲總理逝世紀念日，全滬廣播電台一律停播娱樂節目。 
　　上海市（九○○）播音節目 
　　七·四五　早操（上海市體育塲） 
　　九·○○　休息 
　　一一·○○　報時 
　　一二·三○　氣象　新聞 
　　一三·三○　常識演講（衛生局顧正漢先生講：怎樣保護眼睛） 
　　一四·○○　總理遺教（市黨部） 
　　一四·三○　休息 
　　一六·○○　市政報告（公安局：最近二週間之市公用消息） 
　　一六·三○　教育節目 
　　一七·○○　教古藝術歷史常識演講（上海市博物館黄心雄先生） 
　　一八·○○　兒童節目 
　　長篇故事「人猿泰山」 
　　一八·三○　氣象　新聞 
　　一九·○○　家庭節目（怎樣改造家庭生活） 
　　二○·○○　轉播中央廣播電台節目 
　　二一·五五　預報明日節目 
　　二二·○○　停止 
電影 
[大富大貴大榮華]  
　　天一大規模攝製的大笑片「富貴榮華」，業已大功告成。 
　　在「富貴榮華」裏的佈景，塲塲偉大，噱頭之多，大有使觀衆目不暇接。而購航空奬劵，雖上其大當，畢竟開中頭奬，大發洋財，於是大富大貴，大大地榮華一番，大爲旁人所羡，而完成了這大笑片。 
　　大富大貴大榮華的大笑片，不日即在各大戲院公映，願大家不要錯過大好機會，大大地去笑一番。 
[業餘劇人旅京趣聞]  
　　上海業餘劇人恊會，上月在卡爾登大戲院公演「慾魔」「大雷雨」「醉生夢死」不僅劇本，演員，燈光，佈景，爲中外報章雜誌及全滬人士同聲贊美，而且賣座之盛，實開空前紀錄，事爲南京中華大戲院院主所聞，因亟挽人商請赴京，作爲該院開幕第一砲，院主對於話劇頗少認識，故對業餘所提出如買到二千元以上須二八折賬一項，立刻答應，孰料公演第二日即賣至二千三百四十九餘，且賣票時觀衆擁擠之狀，出人意外，結果擠壤鐵栅一扇，壓碎售票處玻璃二塊，有業餘某君問院主：「賣座如此之盛，君其樂乎」？院主唯苦笑曰：「從此對話劇多一層認識矣」。 
　　上海業餘劇人旅京公演之時，適值廢歷新年，因此揚州，鎭江，蕪湖，龍潭一帶市民特搭乘舟車前來觀劇者，多至不可勝計，擔任售票之業餘徐君適爲蘇州人，因之對「拉塊」「這個」之一片賣票聲，頗有應付爲難之概感。 
　　揚州富紳李和德，於公演第三日，亦率同眷屬六七人擬渡江來觀，因進餐略遲，渡輪已開，李氏恐時間不及，乃亟雇一專艇直放，抵下關後，即搭交通出差汽車直駛至中華，結果「上下客滿」牌已高懸門外，李氏無法，只得購夜塲戲票，當思及觀畢返家，爲時過晏，乃闢一室於中央飯店，李老即打長途電話通知宅中，李太太則坐定一算觀「大雷雨」一劇之費，已超出百元之數矣。 
[天一銀花片片]  
　　左明改編世界名著「復活」，正積極進行，目前曾與編導部人員討論劇情。 
　　陳玉梅·陳綺霞。范雪朋三大明星，將分别主演一片，劇本現正在選擇中。 
　　「富貴榮華」大笑片，成績超越，開國産笑片之新紀錄。 
　　「富貴榮華」業經檢查許可，將繼「夜半歌聲」後在金城公映。 
　　「王先生生財有道」已在外埠先行公映，賣座鼎盛，不久將在本埠公映，爲影迷之好消息。 
　　 
[麗蓮龐絲又一巨構「巴黎一女郎」]  
　　「霓裳春夢」中的女主角麗蓮龐絲，其新片「巴黎一女郎」又在大上海大戲院作首次榮譽獻映。該劇從開塲到結尾，一貫的在一種幽默和悦快的旋律上行進，導演對於音樂家的個性的描寫，處處流露出天才和大胆的技巧。主角麗蓮龐絲，原是美國歌台上的大歌星，她的第一部歌片「霓裳春夢」，給與無數觀衆至高的讚許。本片中她更將天賦的銀鈴一般的歌喉，盡量地展呈在大衆的面前。助演者有美少年琪恩雷門和滑頭小生賣克奥凱等大明星云。 
[「彈性女兒」形形色色]  
　　徐蘇靈在紅十字醫院裏養病，他的愛人路明正在探望他，兩人談得很起勁，非常親熱的樣子，忽然衝進來他的賢妻徐琴芳，弄得路明怪難爲情，他爲她們倆介紹過後，路明的神情也稍稍的鎭定了，然而徐琴芳始終没有疑惑的態度，十足是一個賢妻良母的典型。 
　　路明爲了債主秦桐的威廹，在新都會舞廳中和秦桐同桌晚餐，可是徐蘇靈懷着滿腔的傷感，走進舞塲來，就看見這種刺激的情形，誤會路明别有所戀，當場就化了兩百元的舞票，丢在路明面前，出了一口悶氣，可是舞塲裡　又多了一句現成話：「龍頭接不上拖車了」。 
　　舞場中最容易發現的，就是一般自命爲少爺輩子的小抖亂，他們老是混在舞塲裏興風作浪，除了用假愛情來欺騙舞女外，説不定還要干涉到舞女的一切，「彈性女兒」中的紈袴子弟馬陋芳，就是一個顯明的形象。 
　　「彈性女兒」中的朱秋痕和余光的婚變，嚴月閒和石斧的情變，徐蘇靈和徐琴芳的伉儷情深，路明的徬徨在愛河之邊，一切的一切，是反映出與都市接觸的舞女們，一幅深刻的現實寫真。 
[介紹「舞台·銀幕」月刋]  
　　「舞台銀幕」即電影·戲劇的編者凌鶴編輯，主要的有熊佛西的怎樣做戲與怎樣看戲的實踐的理論，韋春畝的從冬到春的戲劇的理論建設的批判，張季純的塞外的狂濤和凌鶴的荒漠笳聲的反戰的劇本，和宋之的陳毅諸人的大文，珍貴的消息，精緻的插圖，共五萬餘言。預定全年一元二角，舞台銀幕社發行，（上海霞飛路五二三號）由讀書生活出版社總經售。 
[大暨南革新後]  
　　「黄金萬兩」等二片上市 
　　「五福臨門」等二片着手 
　　歷史上告訴我們，每一個時代的轉變與進歩，是需要經過一翻的錯誤與努力，才能得到光明的。暨南因爲他們經過黑暗的掙扎之後，便改稱大暨南了。同時他也跟上了時代的車輪，黄槐生氏近導演「黄金萬兩」與「礦山騎俠」二片，積將一年之巨製，已於日前全部工竣，不日可在本埠各大戲院映演。主角爲查瑞龍等。繼續努力的是二部新型喜劇，一部是由新進藝術青年馬翎氏編製的「五福臨門」，一部正在接洽中的黄堯氏漫畫丑角「牛鼻子」。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
