# 1937 - 164 - 4923034

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[劉湘代表何北衡昨由蓉飛漢轉廬]  
　　携有劉函謁蔣請示　過漢時訪晤何成濬　並將赴京迎何入川 
　　［漢口］關吉玉•劉航琛盧作孚先後返川、向劉湘報告謁蔣經過後、劉對蔣手函極感奮、表示一初惟命是從、各將領亦竭誠擁護整軍方案、川局益充滿新氣象、劉有親筆呈蔣函、二十二日派代表何北衡乘機携漢、曾謁何成𣿼、當晚乘江新輪赴潯轉廬謁蔣、再入京請軍何入川主持軍整、並促張羣四川一行、（二十二日專電） 
　　［成都］何北衡廿二日晨啣劉湘命飛漢謁何成𣿼後、卽轉程赴廬、謁蔣委員長二區行政專員王夢熊、與何同機東下、赴廬受訓、（二十二日中央社電） 
[粵財廳召銀行界會議]  
　　存欵滙欵决以國幣支付　實行新幣制後物價低落 
　　［香港］財廳二十二日召銀界會議、决定銀行自八月一日、銀號自九月一日起、所有存欵匯欵、以國幣支付、粵幣大洋比率减低後、二十二日物價開始低落、米每担跌二毫、粵二十六年度預算、由財廳另擬、以大洋為本位之草案、照加四四折算、卽可提省務會議通過、公務員薪將按現額、以國幣七折發給、省市兩商會定日間召會員會議、討論商店工資及屋租等項支給問題、是否照加四四折算、將有重大爭議、（二十二日專電） 
　　［南京］廣東金融整理、中央派中行董事長宋子文赴粵辦理妥當、財部負責人云、此次整理、一方完成中央統一幣政、同時斟酌地方情形、適應其需要、連日所接報告、兌換情形、殊為良好、物價亦轉靈活、所定兌率一四四之標準、係採過去粵券兌換現銀之價格、故粵地方當局及各界對此次所定價格、均極擁護、最重要一點、卽二十七年一月一日起、實行大洋制、因粵省人民屢有此請求也、至粵省目前財政狀况、仍由國庫按月補助一百八十萬至二百萬、省庫收支、經曾財廳長整理後、略有餘額、（二十二日專電） 
　　［南京］財部發言人頃告記者、改革粵省幣制令之公布、係為完成我國幣制統一大業、現在施行以來、粵省官民旣一致竭誠擁護、匯兌物價、亦甚安定、足證政府此項措施之適宜、自明年元旦起、一律行使國幣、毫券將僅成為歷史上之名辭、關於毫券折合法幣比率、現已由原有至多不得超過一五之彈性規定、改為一四四之硬性規定、此種比率規定由來、固由於粵人之請求、一面更因前年粵省以毫券收兌現銀時、亦係以一四四為比率、政府為顧全粵人利益、自未便再將比率减低於一四四、政府因此雖已受相當損失、但為統一國家幣制計、亦所顧為也、發言人繼謂、中央儲備銀行法如能在立法院暑假前、完成立法程序、政府自當着手籌備改組中央銀行、在孔兼財長回國時、當可見諸實施云、（二十二日中央社電） 
[施肇基在京訪居于等]  
　　［南京］施肇基抵京、先後謁林主席王外長述職後、二十二晨訪司法院居院長及在京友好、並探中政會汪主席病况、汪因醫囑靜養、由褚民誼•曾仲鳴•代見致謝、中午應外交部林桐實等歡宴、下午五時半、偕夫人及女公子飛快車赴滬、定日內由滬搭機飛廬、（二十二日專電） 
　　［南京］施肇基廿二日晨、先後謁居院長•于院長•何應欽•并至汪邸探汪主席疾、汪派曾仲鳴代表接見、午應外部同人在國際聯歡社歡宴、午後復外出、分訪親友、五時半赴滬、（二十二日中央社電） 
[張道藩謁蔣請示]  
　　林主席展期赴廬山　陳誠留牯主持暑訓 
　　［九江］牯嶺電話、內部次長張道藩、二十二日午後謁蔣院長、有所報告、並對國選事請示一切、定二十三日晨離牯返京、（廿二日中央社電） 
　　［南京］林主席原定廿三日晨八時乘中山軍艦赴廬、頃據國府息、主席現因京中尚有要公待理、决再展數日成行、（廿二日中央社電） 
　　［九江］牯嶺電話、駐墨西哥公使黃芸蘇、於十八日來山謁蔣院長、報告使署情况、並請示一切、茲已事畢、於二十二日晨離山返京、（二十二日中央社電） 
　　［九江］牯嶺電話、張厲生二十二日由京抵廬、卽往訪黃紹雄商廬山暑訓事、日內晋謁蔣委員長請示一切、（二十二日中央社電） 
　　［九江］牯嶺電話、黃琪翔•周碞、趙毅諸將領、於二十二日抵廬、均將謁蔣委員長請訓、並担任暑訓工作、（二十二日中央社電） 
　　［南昌］廿路總指揮張鈁、二十二日由臨出防地抵省、定日內赴廬謁蔣委員長報告防務、（二十二日中央社） 
　　［九江］牯嶺電話、軍次陳誠、於二十二日抵山、此來將長住此間、主持廬山暑訓事、因陳被任為廬山暑訓團敎育長、（二十二日中央社電） 
　　［南昌］牯嶺電、各部會辦事處月內悉成立、政院例會二十九日卽在廬舉行、四院長各要人應蔣邀、月底集廬、與柬請之名流、專家切實檢討建設大政、（二十二日專電） 
　　［九江］史丹法尼應蔣委員長召、二十二日偕同蔣百里•馬格利尼•薛光前•等抵潯、卽轉廬、聞史眷屬將於七月初由京移廬避暑、（二十二日中央社電） 
[政院决議通過各縣市辦理兵役法]  
　　閩省發行公路公債　任陳耀組為粵省委　甘綏靖公署應撤銷 
　　［南京］行政院二十二日晨開三一八次例會、出席蔣作賓•陳樹人•王寵惠•王世杰•劉瑞恒吳忠信•何應欽•張嘉璈•列席陳季良•鄒琳•秦汾•程天固•彭學沛•魏道明•主席王寵惠、議决要案如下、 
　　（甲）報告事項　敎育部王部長呈、擬暫劃全國各省市為十五個視導區、區設視導員一人、巡行區內所屬地方、視察督導各區義務敎育之實施、以及各地方民衆敎育、及其他特殊敎育事項、報請鑒核備案案、 
　　（乙）討論事項　㊀軍政部何部長、內政部蔣部長會呈、擬具各縣市政府辦理兵役暫行辦法草案、擬於成立兵役管區之各縣市政府、就主管警察戶籍、或自治保甲之科內、暫行增設兵役一股、掌理各該縣市兵役、及攸關軍事事項、並請於縣市自治法關於縣市政府職掌範圍內、加入兵役一項、以利進行案、决議通過、送中央政治委員會、㊁外交部王部長•衛生署劉署長、會呈復中華民國紅十字會總會募集物品、準備參加英國紅十字會在倫敦開辦萬國紅十字市塲、請由政府補助國幣三千元、以資充實案、决議通過㊂實業部吳部長呈、擬國產品檢騐暫行條例及修正實業部國產檢騐委員會暫行規程草案、請鑒核備案案、决議修正通過、呈國府備案、㊃實業部吳部長提議、在整理國產品期內、擬暫不參加任何國際博覽會、遇必要時、得由商人組織觀光團、前往國外考察、並擬在整理期間、專意辦理國內應辦之各種展覽會、請公决案、决議通過、㊄財政部孔部長呈復、核議福建省政府擬發行公路公債九十六萬元一案意見、並將公路公債條例及還本付息表、加以修正、請核定案、决議通過、呈國府備案、㊅內政•軍政•財政•實業•敎育•交通•鐵道•七部衛生署•政務委員會報告、審查江蘇省二十六年度地方普通歲入歲出概算書意見、請核示案、决議照審查意見通過、 
　　（丙）任免事項　㊀决議任命陳耀祖為廣東省政府委員、㊁决議駐士耳國全權公使賀耀組另有任用、應予免職、㊂院長提議、甘肅省第五區行政專員王玉科、呈請辭職、應予照准、派馬為良為甘肅省第五區行政專員兼區保安司令案、决議通過、㊂院長提議、派羅震為河南省第一區行政專員兼區保安司令、阮藩儕為第二區行政專員兼區保安司令、朱玖瑜為第六區行政專員兼區保安司令案、㊄軍事委員會函、甘肅綏靖主任王樹常另有任用、請予免職、所有甘肅綏靖主任公署名義、應卽撤銷、請轉陳明令施行案、决義通過、（二十二日中央社電） 
　　［南京］行政院二十二日晨會議、通過國產品檢騐暫行絛例、其要點如下、㊀凡在國內銷售之國產品、有檢騐之必要時、除法律別有規定外、依本條例檢騐之、㊁國產品應行檢騐之種類及其紛域、由實業部定之、㊂國產品檢騐標準、由實業部定之、㊃實業部設國產品檢騐委員會、監督並辦理全國之產品檢騐事宜、㊄依本絛例第三條應行檢騐之國產品、非經檢騐合格領有證書、不得運銷、㊅檢騐合格之國產品、應由執行檢騐機關發給證書、其不合格者、須重加整理、覆騐合格、方得運銷、㊆施行檢騐時、發現有作偽之情弊者、以不合格論、㊇執行檢騐機關、於必要時得令有關廠號及行販舉行登記、前項登記規定另定之㊈執行檢騐人員、如有營私舞弊情事、除送法院處理外、其因而損失商人利益者、併負賠償之責、㊉國產品檢騐、不收任何費用、（二十二日中央社電） 
[宋子文昨晚抵港]  
　　日內返滬轉廬謁蔣　瓊桂之行業已作罷 
　　［香港］宋子文在粵任務完畢、二十二日乘尾車來港、住半島酒要留一二日乘中航機返滬、轉廬謁蔣、中止赴瓊桂、（二十二日專電） 
[國府頒給衛立煌勛章]  
　　以其處置陝變有功　其他各員分別叙獎 
　　［南京］軍委會以衛立煌前在陝處置陝變勛續卓著、曾呈由國府給予陸海空軍甲種一等獎章、以示獎勉、聞此獎章、已頒發衛祇領佩帶、又聞其他在陝變時有功人員、亦經軍委會照案叙獎、（二十二日中央社電） 
[滬蓉陝蘭增加飛航班]  
　　［西安］歐亞航空公司西安站、奉總公司令發出通告、定六月二十九日起、每週增加飛行班次、陝滬綫星期一三五、由陝飛滬、星期二四六由滬飛陝、陝蓉綫星期一三五由蓉飛陝、星期二四六由陝飛蓉、陝蘭綫星期二四由陝飛蘭、星期三五由蘭飛陝、（二十二日中央社電） 
[今日本報要目]  
　　國內　張道藩謁蔣請示　粵財廳召銀行界會議 
　　國外　孔祥熙一行抵美　德外長中止聘英歐局又呈緊張　國勞會議通過滬保障中國勞工案 
　　上海　實長吳鼎昌昨晨澈查紗交賬目浦東自來水廠今日開幕 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張　地方通訊　商業新聞　敎育消息　國貨專刊 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張　春秋 
　　本埠增刊　第一張...小品文字　第二張...電影消息　汽車增刊 
 
 

Page 4

 
 
[華北日駐屯軍幹部幕僚將有調動]  
　　田代將調歸國內另任他職　遺缺擬派岡村師團長接充 
　　［天津］華北日駐屯軍、定七月異動、幹部幕僚將多調動、第二課副課長專田參謀、仍回關東軍部原任、日陸軍省强化華北駐屯軍計劃已內定、田代調歸國內、另任他職、遺缺由仙台第二師團長岡村寗次充任、業為軍部一致可决之件、此事今春原已傳出後因軍部顧全田代聲望、與駐屯軍司令官尊嚴、擱置未發、頃軍部無心為我解除華北政治障礙故覺調岡村中將統率華北駐軍為宜、聞七月中下旬、明令可發表、岡村約八月初來華接任、（二十二日專電） 
　　［天津］津日租界宮島街在鄉軍人義勇團演武廳建築竣、二十二晨舉行落成禮、在鄕軍人義勇團七百餘參加、（二十二日專電） 
　　［天津］橋本二十二日上午八時、代田代赴平豐通檢軍、田代因病延期前往、（二十二日專電） 
　　［北平］華北日駐軍大演習二十五日開始、平通豐台日駐軍已作參加凖備、橋本今晨率軍部參謀軍佐十餘人、由津抵豐台、檢閱當地日駐軍、並由大隊長一木陪同視察營房旋赴蘆溝橋檢閱日軍、晚過豐抵平、明晨赴通縣檢閱日駐軍、（二十二日專電） 
[川越定期返任昨向近衛辭行]  
　　歸任後卽與王外長會見　重開談判為期恐尚有待 
　　［東京］日駐華大使川越茂、已决定於本月二十五日、由橫濱啓程來華返任、中央社駐東京特派員、特於今日午後四時、赴外務省訪問川越大使、談話約達四十分鐘之久、綜觀記者今日談話所得印象、大致可歸納為下三點、㊀日本方面無從速進行中日談判之意、而寗願等待中國方面空氣之好轉、㊁在目前情形之下、將中國方面所希望解决之政治問題、提出討論、誠屬困難、㊂外交折衝、縱然重開、其性質亦僅在重新討論前所業已談判之問題而已、（二十二日中央社電） 
　　［東京］訂於二十五日起程歸任之川越大使、已於二十二日午後三時、晋謁近衛首相於首相官邸、述及歸任辭行之意、旋卽辭出、（二十二日同盟電） 
　　［東京］訂於二十五日乘秩父丸起程之駐華大使川越、擬於歸任後、卽與王外長在京會見、而一方面携帶對日新訓令、行將東渡歸任之駐日大使許世英、亦將於其出發以前、擬與川越大使會談、一俟川越大使於二十九日抵滬、卽與之會見、此種意向、已轉由駐日中國大使館向外務省磋商、是以兩大使可於下月初提早在滬會見、對於調整中日國交、互換各項意見云、（二十二日同盟電） 
　　［天津］田尻書記官二十二日再訪崛內岸偉一各領、聽取華北一般外交政治情報、晚延見般汝耕、聽取偽組織情况、二十三日赴平、晤加籐代辦、（廿二日專電） 
　　［天津］田尻談、川越為調整中日國交、卽回任、渠為搜集青濟津平各方情形、供參考資料、故周歷華北、晤各總領、交換情報、川越歸後、時局或有重大推移、（二十二日專電） 
　　［東京］日日新聞今晨社評題為"廣田對華外交之使命、"謂縱然兩國大使各返任所、談判或能重開、惟兩國間所懸而未决之基本問題、仍難期藉此解决、苟任何一方、欲忽遽推進彼等所希望實現之問題、則其結果所屆、不獨徒然刺激他方、或竟與所期望者截然不同、華北現狀之如此、乃因必要而使之然者、是故日本不能僅因中國之願望而有所變更、另一方面、廣田之三原則、當然基本上為日本之希望方針、惟在目前中國狀况之下、促其立卽實現、亦不可能、該報又謂近衛首相對於中國問題、甚為關切、或願採取某種措置以打開中日間之僵局、同時廣田外相對中國問題、亦非不感興趣、勢必採取積極態度、惟問題乃為中日兩國之願望、距離過遠、近衛內閣似難有豐盛之收穫耳、最後該報表示其希望謂、"吾人母寗希望近衛內閣將解决中國問題之任務、置諸比較遙遠之期、而僅限於進行各項準備之工作、日英談判、卽其例也"云、按上述社論、含有兩點意義、第一點、近衛內閣决於川越大使返任後、恢復中日談判、第二點將來舉行談判時、日本或將提出各項大問題、惟不能希望遽卽獲得成功云、（二十二日中央社電） 
[溥儀被刺傳說不一]  
　　［天津］溥儀被刺說、此間無法可以證實、據接近某方者傳、謂溥係上週內遭其侍從武官唐霽雲所刺殺、當時殞命、一說、死者為溥儀弟傳傑、刺客為溥傑仳離婦唐石霜弟、忿其對乃姊薄情而為、（二十二日專電） 
[察北情勢仍混沌]  
　　偽蒙軍改編已竣事　李英部移駐黑河川 
　　［北平］察北商都康保等地、仍極混亂、德王改編偽蒙軍第九師為禁衛師、已編竣、偽蒙軍第七師亦編竣、由包海鳴任師長、該師全部開抵化德、與僞禁衛師聯防、防止察北自衛軍進攻、熱西義軍退至察東後、德王派包悅卿收編、其中一部已集中𧶡源縣收編中、惟向察西逃竄者極多、（二十二日專電） 
　　［張家口］李英率部在沽源經棚間、與熱偽保安隊激戰、二十二日李因無援難持久、當且戰且却、向黑河川挺進、綠該處出入接濟甚便、日前口方派機一架、飛黑河川偵察、當被民軍擊落、二十二日駐公會偽六師之一團、開張北增防、黑河川已成民軍根據地、（二十二日專電） 
[十河離津]  
　　赴連訪松岡 
　　［天津］十河連日與崛內•池田•長嶺•荻原•等陸外•駐津負責人、接洽華北經濟開發集資新計劃、已决定二十二日離津赴連、訪松岡滿鐵總裁洽商、下月初返國（廿二日專電） 
[汕案談判更有進展]  
　　［南京］外交界息、汕案談判更有進展、不日卽可解决、刁作謙二十二日有電告、（廿二日中央社電） 
　　［香港］山崎定二十三日由省返汕、續商青山案、（二十二日專電） 
　　［香港］中村要求劃一全粵日僑居留領證手續、經刁作謙擬訂難法、送省府綏署研究、（二十二日專電） 
[長蘆鹽務局長昨南下請示]  
　　［天津］長蘆鹽務總局長李翰、二十二日夜車晋京、請示防制華北私鹽及漢奸盜賣鹽垞地皮事、（二十二日專電） 
[長谷川昨宴沈鴻烈]  
　　［青島］長谷川二十二晚宴沈鴻烈、並邀中日要人作陪、定二十三日離青、上村課長在青公畢、二十二日飛津、（二十二日專電） 
[在華注冊貨船一艘載漏稅貸被沒收]  
　　船長係日人日方竟提抗議 
　　［烟台］有貨船一艘名東平號、載重三百噸、曾在青島註冊、近由大連駛出、滿載雜貨內有糖四千包、擬往北戴河、船長係日人常行於海上時、船員奪取管舵權、改變航綫轉至烟台、星期日抵此、呈報海關、而由關員將所載漏稅貨物予以沒收、昨日午後日本驅逐艦一艘駛入烟台、大約將提出抗議、反對船貨之被沒收、據此間華人云、此船係在中國註冊者、船員又為華人、日方殊無據以抗議之理由云、"二十二日中央社路透電） 
　　［天津］日方宣稱、二十日上午二時日汽船東平號、五七六噸、載砂糖雜貨五百噸、值二十五萬元自大連駛秦島、在旅順秦島間五海里處、船中發現秦島關員三名、强迫船長岩城德太郎駛船貨赴芝罘關扣留、頃津日方為此事調查、擬向秦芝兩關抗議、唯截至二十二日、津關係方面探詢秦芝兩關、據覆並無其事、（二十二日專電） 
[川覓設農倉地點]  
　　［成都］川省合作金庫辦理旱災救濟貸欵、共四十四縣、貸出九十七萬元、該庫奉令調查各縣農村經濟情况、業分三區進行、並已派員赴新津等縣勘覓設農倉地點、（二十二日中央社電） 
[蕭之楚飛抵西安]  
　　［西安］蕭之楚在廬謁蔣委員長請訓公畢、二十二日下午一時、乘歐亞機由漢飛抵西安、孫蔚如等在機塲歡迎、蕭在省晤何柱國後、日內返陝南防次、（二十二日中央社電） 
[國府公布公祭禮節]  
　　［南京］國府二十二日明令云、茲制定公祭禮節公布之、此令、公祭禮節原文如次、第一條、凡舉行公祭、除法令別有規定外、依本禮節之規定、第二條、公祭依左列之秩序、㊀祭禮開始、㊁全體肅立、㊂奏哀樂、㊃主祭者就位、㊄陪祭者就位、㊅與祭人全體就位、㊆上饗、㊇獻花、㊈恭讀祭文、㊉行祭禮三鞠躬、㊉㊀主祭報告致祭意義、㊉㊁演講、㊉㊂奏哀樂、㊉㊃禮成、前項第五第六第十一第十二各欵規定、得因致祭時實在情形、酌量更改或從略、第三條、公祭位次、依附圖之規定、（略）第四條本禮節自公布日施行、（二十二日中央社電） 
[皖裁撤團隊改保安警]  
　　懷寗　皖省保安團隊裁撤改警、定七月一日實行、全省編設保安警察十大隊．五十二中隊、分駐各縣、受區司令及各該縣長指揮、維持治安、其保安一二兩團及一特別大隊仍保存直轄於省、此次改制、將裁汰官佐六百餘人、士兵數千、年减經費百餘萬、省府主席兼全省保安司令劉尚清、對此案特發表書面談話、說明奉命籌劃辦理經過及理由、與編餘官佐士兵及節餘經費處理辦法、略謂各團隊原為省欵者保留、地方欵者裁改交還各縣、鞏固防務、减輕人民担負、所有編餘官佐、調集訓練、各支原薪、士兵則酌發恩餉、節餘經費、則移作壯訓國訓之用、以除攤派之弊、（二十二日專電） 
[冀東偽組織會議]  
　　昨在津殷汝耕宅舉行　對預算編造討論甚詳 
　　［天津］二十二日因田代病、偽冀東組織會議改在日租界須磨街殷宅開、日軍部出席者為和知•大木•池田•淺井•安達•等少壯派各參謀•祇對預算編造討議至詳、殷以臨時費須較大數目、以付支付非常活動為請、經增加全年度支出額為千萬元、比去年度减四百萬元、和知等允轉陳於田代核准後、再令編造、一切俟田代病痊繼議、（廿二日專電） 
[立法院之小組會議]  
　　［南京］立法院財政•經濟•法制•外交•軍事•五委員會特組之小組會、二十二日晨開會、將二十六年度國家普通總預算案初審竣事、小組會開會時、曾邀請主計處歲計局長楊汝梅到會列席、小組會現已草初審報告、呈送五委員會、於二十四日開聯席會討論、（二十二日中央社電） 
[中央派員調查湘工潮]  
　　［南京］湘第一紗廠風潮、中央極重視、上星期决定由中央民訓會派汪仁衡•實部派范壽臧•棉業統制會派童潤夫等前往調查眞相、汪等二十二日由京先赴滬、擬二十三晨乘中航機飛漢•轉長沙、至實部原議派范壽臧、因風潮已解决、且中央及棉業統制會已派員前往、故范氏中止成行、（二十二日專電） 
[國勞理事李平衡任滿]  
　　［南京］國勞大會、我理事李平衡、三年任期屆滿、聞李有連任可能、并聞國勞中國分局將行擴充、（二十二日中央社電） 
[國勞會議通過保障中國勞工案]  
　　華境租界一律適用 
　　［日內瓦］國際勞工會議今日開會、當以一百三十票通過我國出席國勞會議勞方代表朱學範所提關於上海租界工廠檢查法决議草案、（二十二日中央社電） 
　　［日內瓦］今日中日比印四國工人代表在國際勞工會議中、提出共同决議案、主張中國國內之工人、不論在華境或租界之內、應受一律之保障、此事曾引起極生動之討論、結果贊成者一百零三票、反對者無、日本資方代表團顧部曾宣讀中國日商麵粉廠主人聯合會之電文、稱租界工人之待遇、實較優於中國境內各地、彼復稱中國工廠法、中國工廠均不遵守、因其過於理想也、中國工人代表姚定塵稱、如中國工業化積極繼續進行、而不公平之環境復任其存在、則則公平之競爭、勢將受極大之不利、而影響於國家之經濟、中國政府代表包華國復對於日顧問之言、如謂租界內工人工資高於他處工資百分之十云云加以辯正、法代表稱、法政府願施行相當進步之法令、但中國他處必須一律施行之云、繼會議復以六十六票對卅九票决定下次會議討論四十小時工作之普遍施行計劃、（中央社廿二日路透電） 
[墨駐華公使館成立]  
　　［南京］墨西哥駐華公使館在京成立、館址赤璧路四號、派定秘書常川駐東辦公、（二十二日專電） 
[監院昨公祭王祺]  
　　［南京］監院二十二日晨在勵志社公祭故監委王祺、到于右任王陸一全體監委等共四百餘人、由于右任主祭、李宗黃報告王氏生平事略、未由王夫人陳組威女士致答詞後禮成、（二十二日中央社電） 
[移民西北隴海路减價]  
　　［西安］隴海路局為獎勵內地人民移植西北、特規定自七月一日起、發售西北移民减價票、以徐洛鄭等站為起運站、長安為終站、票價按照三等四成計算、十二歲至二十歲者、按减價半數收費、十二歲以下兒童兌票、陝省府以大批移民卽將絡繹西來、已令飭民建兩廳、屆時負責安插、并指定區域俾便懇殖、（二十二日中央社電） 
[西北史地學會昨成立]  
　　［西安］西安學術界發起組織之西北史地學會、二十二日上午十二時、在陝考古會開成立大會、到五十餘人、推定張扶萬徐炳𠰦吳敬之等九人為理事、並公推張扶萬為理事長、通過學會簡章十三條、（二十二日中央社電） 
[寶成路綫昨開始航測]  
　　［西安］航測𧶡成鐵路綫之測量機、二十一日飛抵西安、隊員張裕祿等隨來、二十二晨八時、開始工作、𧶡成路測量隊長龔繼成亦隨機同往、逕飛𧶡雞航測、穿越秦嶺路綫、直至鳳縣、下午一時飛返西安、聞航測工作進行極為順利、短期內卽可完成、（二十二日中央社電） 
[鄂東匪區民村已移併完畢]  
　　［漢口］鄂東剿匪軍、連獲大捷、衛立煌為早日肅清殘匪、電令程汝懷辦理匪區移民併村、十五日起十九日止、已移併完畢、違令者以通匪論、移併後、另具五家聯保、以絕匪根、（二十二日專電） 
[湘贛邊區公路决限期完成]  
　　［長沙］湘贛邊區剿匪築路、瀏東瀏醴茶酃三綫、共長二一七公里、路基完成百分之四十、橋涵正在趕築、限期完成、（二十二日專電） 
[蕪麥市活躍]  
　　［蕪湖］麥市活躍已達極點、廿一廿二日成交各一萬五六千包、突破歷年最高紀錄、華北進胃尤濃、仍在續辦中、上色超過八元、次亦七元三四角、（二十二日中央社電） 
[浙另推浙贛理事會代表]  
　　［杭州］浙省府會議、今日通過推財廳長程遠帆、建廳長王徵、為浙贛鐵路聯合公司理事會理事、（二十二日專電） 
[命令]  
　　國府廿二日令、任命廖家楠為首都反省院長、此令 
旅行通信 
[國防綫上（十一）] [  本報特派員叔棣]  
　　六閻百川先生答三問（接本月七日） 
　　記者繼續向閻伯川先生問："國防前綫的民衆組織與訓練，這，在全國人想起來，都是非常迫切和要緊的。貴省近年以來，在當局的領導下，這兩方面，都有非常蓬勃的表現。不過，一切措施的中心精神，是什麼呢？很希望能敬聽一下閻先生的抱負。"閻先生略微想了一想，答："正如你所說，國防綫上的民衆組織和訓練，是非常切迫和緊要的。所以，山西的民衆組織和訓練的當前大目標，就是：在一年內，武裝十萬民衆，組織一百萬民衆。至於這幾年來，山西種種民衆運動的中心精神，可以分爲兩個階段：前兩年，因為共産黨的紅軍，從陝北方面，時時想渡河　到山西來，那時、他們利用來號召人民的，就是山西吏治的不良，和種種社會的不平等。於是，為了抵制他們這種煸惑，我們山西。不得不把民衆組織起來，所以有"主張公道團"等組織：牠的最大目的，在於以民衆力量，剷除社會的不平，和監視吏治。近年所做的工作，最有成績的，是檢舉和彈劾部分。對於一切人，都一律看待，連我和趙主席，也曾經都被檢舉過。去年綏遠抗戰起來後，山西民衆運動的目標，於是換了一個方向，就是："守土抗戰"。所以，在今年，我們除其餘仍加緊進行外，又組織了一個"犧牲救國同盟會"，牠的最主要工作，就是領導民衆，從事救亡。這是第二個的階段 
　　記者問︰"久聞貴省實業發達的名，這次到貴省來了幾天，承蒙各方給予便利，領導參觀，覺得異常感謝！通商大埠，外資經營工業的加多，表示了我們國家民族危機的加重；國防綫上工業的萎縮，顯出了我們國防物力基礎的缺乏，然而在山西，我們看到了民族工業的萌芽，看到了國防的物力保證。我們心裹，有說不出的安慰興奮和放心！那末，貴省這許多年來的工商建設，是否已達到了自足自給的地步呢？" 
　　閻先生表示很安慰的笑了一笑，於是答："自足自給的事，在現在這時代，由我看來，不獨一省不能談，連一國也不能談的。我們山西的竭力發展工商的初意，固然也是為的多少在國家富强上盡點力；不過山西方面，還有牠不得不發展工商業的原因：一方面，農産品出産不多，鑛藏呢，又宜於發展工業，而這一二十年來，山西在外國，在外蒙古，以及在別的省做生意的人，完全失敗了，祇好回到山西來經營；另一方面，外國貨物昴貴，這，也不是山西一班人民經濟消費力所能負擔的。如果不在工商業上講求，山西人民，怕要陷於完全破産的境地。而結果，一定引起社會重大的不安。所以，目前山西市面上，昂貴的外國貨，已經很少；而國貨的銷售，還是很多，雖然我們有"土貨商店"等組織，但並不一定專注重山西土貨。這是應常請大家認識的一點。 
　　談到這裏，已經有二十分鐘左右了；記者恐怕太躭誤了閻先生的公務，所以抬起身子，打算告辭。然而閻先生却用手示意，叫記者再坐一會；一面把話題落到另一方面去。他說，他剛剛談過的"按勞分配"和"物産證券"，這兩種主張，以及"加大預算等辦法，這些，究竟能否施行，全要靠全國各方面的共同研究；又說到，一切的事，目前最需要的，就是對之造成一種"國識"，然後才有力量。 
　　"所謂'國識'呢，"閻先生解釋道。"這是我創造的名詞，就是'國家見識'的意思。比如去年以來，對於抗戰，我們已經有了'國識'了，就是：誰抗戰的，大家都擁護贊助他；不抗戰的，大家都指摘他。這種'國識'的造成，輿論界，新聞界的力量，是最大的！" 
　　接着，閻先生又談到，雖然自己事情很忙，但是，對流行的報章刋物，仍然每天抽暇瀏覽，而尤其對於記載列强狀况，以及其所以躋於富强之域的書報，則格外注意。在最後，他就談到本報： 
　　"貴報是中國歷史最悠久的第一家大報，在輿論界的力量，也最大。二十多年前，我在日本留學的時候，就很喜歡看牠。所以，今天你來見我，我是很願意和你談談的。" 
　　到這裏，談話的形勢，已經可以告一個段落了。記者立起來告辭，一面對於打擾他的公務，道着歉；一面對於他肯這麽懇切詳細地賜敎，代本報及記者個人，致着感謝。 
　　和閻先生握着告別的手的時候，想想國防綫上的情勢，想想晋綏的處境，又想着位居晋綏最高當局的，閻先生目前的襟懷，眞令人感到有說不出的意味和敬佩。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[論幣制統一] [  仁]  
　　我國新幣制之實施。於茲將及二載。在此期間中。新幣制之推行。大體上尚屬順利。惟粵桂邊遠之地。往日以政治之齟齬。法幣之勢力不及。一般商業習慣。大都依然沿用其舊來之毫券與桂鈔。此一事實不得不謂爲幣制統一之巨大障碍。然而時至今日。國內政局。已趨統一。全國幣制。自亦應速隨政局之統一而統一。以奠定中國經濟之基礎。最近宋子文氏入粵整理金融之結果。財政部已於二十日公布。粵幣對法幣之比率。為加四四。（粵幣價值較昨年八月所定比率已增百分之六。）並規定明年元旦以後。一律改用國幣。舊日所發之銀毫券。决定自前日（二十一日）起。陸續收回。不再流通。同時粵省銀錢業界。已定七月一日起。改用大洋（法幣）入帳。至若桂省幣制問題。聞目前亦正在商談。全國之幣制統一。不久當可以見諸事實矣。 
　　然而吾人猶有不能已於言者。在目前情形之下。中國經濟前途是否有望。所擊於新幣制之成敗者甚大。而幣制之統一與否。特不過爲幣制成敗關鍵之一耳。而此所謂幣制之統一。猶重在實質。而不在表面。試以今日之事實而論所謂表面上之幣制統一。誠如上文所述。在不久之將來。必能見諸事實。然而終尚未達於實質上之統一也。蓋今日在法幣以外。各商業銀行之紙幣依然充斥於市塲。各省市銀行之紙幣。依然有其不可動搖之地位。他如外商銀行之紙幣。亦流通於都市。甚至如偽冀東之鈔票。竟行使於中國領士之上。光怪陸離莫此為甚。故為求眞正之幣制統一計。斷不能以契約交易等之用法幣本位為已足。換言之。在實際行使上。亦應採用同一之貨幣。此卽所謂發行統一之問題。而此所謂發行之統一。實爲幣制統一之眞義。 
　　此發行之統一。政府已在凖備實行之中。異日中央儲備銀行成立以後。將使該行爲唯一之發行機關。是則所謂幣制實質上之統一。固亦能於最近見諸事實。然而此發行之統一。不能遽認為幣制全部之眞正成功。蓋發行統一以後。吾人尚須求發行機關之健全。然後可望幣制基礎之鞏固。今日中央儲備銀行法原則中規定。該行立於超然地位。此卽所以求發行機關之健全也。但此所謂超然地位。法律中如何規定。目前尚不可知。（該法前日（二十一日）在立法院初審竣事。結果未發表。）據吾人意見。以為此超然之地位。必須求其能為實質上之超然。若儲備銀行中之加入商股。總裁之不由財長兼任。則皆不過爲表面上之超然耳。所謂實質上之超然。必須辦到下列二點。㊀儲備銀行之承受公債應有限額。㊁儲備銀行對政府之借欵應有限額。其目的使銀行在實質上脫離政府。而不為政府取給之外府。果如斯。則幣制旣屬統一。發行機關亦臻健全。而幣制之基礎方可鞏固不敗矣。 
[荷蘭抗議菲糖傾銷香港]  
　　菲利濱官塲之表示 
　　［華盛頓］此間菲列賓官塲今日表示、荷蘭向菲島抗議在香港傾銷菲糖一事、菲島自治政府或不能有所舉動、因菲島議會並未通過參加倫敦糖業會議、菲島雖有代表出席、係美國國務部所邀請惟、馬尼拉方面或將非正式令糖商遵從倫敦恊定、以俟議會於下屆會議時通過相當之法令云、（二十一日國民電） 
[孔祥熙一行抵美]  
　　切言中美邦交素極親睦　經濟建設希望予以援助 
　　［紐約］我國行政院副院長孔祥熙偕秘書等一行、今日乘英國郵船"瑪麗王后"號抵此、我駐美大使王正廷•美國務院代表•我駐美大使館高級職員及僑胞多人、均到碼頭歡迎、孔副院長旋在瓦爾多夫阿士多利亞飯店接見新聞記者發表談話、首謂"余此次得重遊貴國異常欣幸、余將首先向羅斯福總統•財長摩根索•及國會各重要領袖對彼等於一九三五年十一月間敝國改革幣制時所予以贊助、表示謝忱、此項改革已獲順利進行、而證明已告極大之成功、此點余深感滿意者也、"孔氏繼謂"美國乃余之第二故鄕、在求學時余曾在貴國渡過多年美滿之光陰、余最後一次到貴國係在五年前、今日之重蒞此地實所深願也、"孔氏旋述及中國之政治經濟情形、謂"在最近數年間、敝國不僅在政治統一上有所成就、財政之穏定亦告成功、敝國去年經過最嚴厲之試騐、但已獲得勝利、目前敝國正積極推進經濟建設、與工業發展之五年計劃、余之被遣出國、於參加英皇加冕禮後考察歐美各國之工業與經濟發展、其理卽在此、余等已在歐陸考察多時、現準備繼續在貴國考察、希望能有良好之結果、 
　　孔氏於結論謂、中美關係素稱輯睦、蓋兩國人民常相互尊重故也、兩國關係之親善、不僅證明對兩國有利、且為太平洋區域和平與穏定之屏障、此為敝國政府與人民曁本人之願望、余相信君等亦願兩國之友誼垂之永久也云云、孔副院長一行定明日離此赴紐赫文、參加耶魯大學星期四日之典禮接受該校之名譽博士學位、大約於二十五日赴華盛頓、屆時美總統羅斯福將予接見、同時孔副院長尚將與財長摩根索晤談、按目前之行程、孔副院長定於下月七日離美返歐、預定在德國巴特諾海作短期之休養、並延醫檢騐身體、然後返國云、（二十一日中央社電） 
[吉田接奉訓令英目進行談判]  
　　範圍廣泛包含中國問題　特別置重調整通商關係 
　　［東京］據此間觀察、在佐藤任外相時所曾進行之吉田與賈德幹談話、將繼續舉行、據同盟社倫敦消息、日駐英大使吉田已接外相廣田之訓令、着卽與英外相艾登舉行公開與正式之談判、據此間人士觀察、倫敦談判之範圍甚為廣泛、不僅包括日本與英帝國間之商務問題及信用借欵問題、同時中國問題亦包括在內、兩國對商務問題某種程度之諒解、似非完全不可能、因日貨雖在英殖民地內、為英貨之勁敵、然日本終為英殖民地所産原料之大消費者、關於信用問題、雖日本之希望極為誠摯、但英國之條件恐過苛、而不為日本所能接受、至於中國問題、尤其是華北問題、英國似不致忽視中國民衆之願望而與日本妥恊、因是此問題成功之可能最少、英國對日本提議談判調整相互關係之所以採取接受態度者、其基本原因為英國深切熱望維持遠東和平故也、（廿二日中央社電） 
[印日商約]  
　　卽將在倫敦簽字 
　　［東京］現悉印日商約之草稿、近在新德里草簽者、其正式約文現已繕具完畢、不久將在倫敦由英日雙方代表簽定之、又日本與土國間之商約談判、已成立暫時通商辦法、其內容現尚未宣佈、（中央社二十二日路透電） 
[英外交政策並無變更]  
　　艾登在下院表示 
　　［倫敦］英外相艾登頃在下院聲稱、英政府外交政策、並未因英帝國會議之討論而稍有變更、此乃觀於記載會議進行情形之文件而可知者云（中央社二十一日路透電） 
[澳總理訪荷當局]  
　　太平洋公約　為討論主題 
　　阿姆斯特丹　澳總理萊恩斯、今日抵海牙、渠於倫敦作長時間之勾留後、開始游歷歐洲各國、首先訪問荷蘭云、渠雖鄭重申明此行純係私人性質、然今日渠與荷總理柯里恩會談、消息靈通方面相信澳洲向帝國會議提出之太平洋不侵犯公約、乃討論之主題云、萊恩斯訪問荷蘭後、將前往比京、（二十二日國民海通電） 
[又有一批日本現金運美]  
　　計二千二百萬元 
　　［東京］大藏省今日午後搭由神戶開舊金山之郵船龍田丸運出現金二千二百萬元、作為第四次第二回運現赴美、（二十二日同盟電） 
[日電所傳俄偽邊境糾紛]  
　　［長春］蘇聯國境部隊連日開始行動侵犯"滿"境、卽十九日上午四時契加河上游二十五公里地點塞怒島、有蘇聯軍隊二百人越境登岸、佔領該島、要求居民撤退、又十九日上午十一時契加河上游五十公里地點波里賽鳥、亦有蘇聯軍隊乘警備船登岸强迫滿籍苦力撤退、其中若干人竟被蘇軍逮捕、又滿洲軍監視隊於二十日上午七時在乾分子西方二十五公里地點、被蘇聯砲船射擊、與之交戰、然該船尚未撤退、現在兩方對峙中、（二十二日同盟電） 
[飛行三勇士抵舊金山]  
　　備受羣衆歡迎　美俄直接飛行成功　征服水洋重要階段 
　　加州奧克蘭　蘇俄三飛行家昨已完成其自莫斯科越過北極、飛抵美國之創舉、加州羣衆三千多人熱烈加以歡迎、彼等已由撲特蘭駕特許飛機抵此、蘇俄駐美大使特羅雅諾夫斯基爾揩行、三飛行家抵此後、卽赴舊金山蘇俄領事館參加歡迎宴會、原機中之計程表三具、將原封送往華盛頓、交美國航空學會檢閱、今日據某專家委員會稱、此次飛行所歷之路程、與法國飛行家羅西及科度斯二氏於一九三三年八月中所造五•六七五哩之記錄、相去不遠、特大使謂三飛行家在美將勾留一月、惟其游程及日期尚未確定、根據航空界規定、不著地飛行之新紀錄、必須超過原有紀錄一百公里以上、且以起落兩地間直綫之遠程為標凖、中途轉折不能計算、故此次飛行亦僅計莫斯科至溫古華間之直綫遠程云、（廿一日國民電） 
　　［莫斯科］著名冰洋探險家施密德敎授、頃自北冰洋亞謨台瑪地方發出無綫電廣播演說稱、"查卡洛夫（卽ANT策二十五號駕駛員）利用吾人在冰洋魯道爾夫陸地上所裝置之無綫電燈塔、及在北極附近所設立之無綫電台、而完成其飛行、足證吾人頗有成就、殊以為幸、抑查卡洛夫之壯舉乃係征服北冰洋之一重要階段、行見北極新航空綫卽將見諸事實"云、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
[羅斯福總統干涉鋼業工潮]  
　　美巡迴上訴法庭　判靜坐罷工違法 
　　［華盛頓］羅斯福總統今日首次公開干涉鋼業工潮、要求共和鋼公司及楊斯頓鋼管鋼板公司不得於明日復工、其目的在維持公安、并謀合理之和平調解、事先楊斯頓鋼業工人組織委員會、曾電請羅總統出而干涉、制止復工、否則流血慘劇恐在所不免云、（二十一日國民電） 
　　美國費城　美國巡迴上訴法庭今日判决"靜坐"罷工為不合法、奧柏克斯針織廠發起靜坐罷工之工人二百五十六名、已被判决驅逐出境、判决理由稱、靜坐罷工違反華格納勞工法與休門反托辣斯法、（二十一日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[牛賴特中止聘英德國態度難捉摸]  
　　德艦在西海面被擊事　要求英法採有效行動 
　　［倫敦］德外長牛賴特原定於二十三日來此聘訪、頃已展緩聘英、英國負責人士均謂德國對於友誼之談判、又復加以拒絕可於此見之、外交界人士所感印象亦極惡劣、均以為歐洲各項問題解决之前途、已因牛賴特展緩來英而為之延宕、抑德國最近曾表示妥恊之傾向、今則眞正態度如何、仍使入無從捉摸、據英國一般人士觀察、牛賴特行期恐將無期延展、加之德國各報因該國巡洋艦"萊比錫"號遭襲擊一事、大事官傳、復因德國僑民韋琪附受捷克警察虐待、而竭力攻擊捷克、凡此均足使人感覺悲觀者也、（中央社廿一日哈瓦斯電） 
　　［柏林］外交界方面盛傳外長牛賴特展緩赴英一事、或卽德國對西班牙共和政府採取軍事行動之先聲、而此項行動之意義、或較德國軍艦日前砲擊西班牙阿爾米利亞港之舉、尤為重大、亦未可知若干觀察家以為、蘇蘇高級將領八人最近執行槍决、與法國發生閣潮、均足為德國對於西班牙改變態度之原因、以故關於巡艦"萊比錫"號遭受襲擊一事、雖各方面證辭互相矛盾、德國仍拒絕加以調查云、（中央社廿一日哈瓦斯電） 
　　［柏林］茲據此處有力方面之建議、西班牙領海內行施監察職務之船隻如遇有毀損之企圖時、應卽予以嚴懲、嚴懲之辦法、得將商船沒收•或封銷港口•以及舉行海軍示威等、某發言人今日告路透社記者稱、上次德戰艦"德意志"號之被襲擊、已使德人感覺極為銳敏、再則最近"萊比錫"號之被襲擊、吾人亦至為震怒、但未能為外界重視、實至堪抱憾、吾人須使共產黨徒了解者、卽非但重犯應加以懲處、卽其軍事地位亦必須採取有效之方法削弱之云、（中央社廿二日路透電） 
　　［倫敦］德外長牛賴特已因德艦被擊事、而展緩其赴英行期、據柏林官塲文告、西國赤黨屢次攻擊德艦所造成之局勢、現使德外長未能離開柏林云、牛賴特本擬應英政府之邀請、而於六月二十三日首途赴倫敦、倫敦人士深盼英政府有此與德外長直接晤談之機會、可暢談國際重要問題、而收甚有價值之效果、今忽展期來英、倫敦人士乃大失望、牛賴特雖以西國時局嚴重、不許其暫離柏林為理由但衆覺如牛賴特果以西班牙問題、為其與英當局談話中主要事件之一、則在此德艦被擊之後、尤當格外願意向英外相艾登陳說其意見、似不宜展緩其行也、英政府是否續請德外長來遊之問題今尚未定、蓋須俟有相當機會、可討論西國內戰或討論解决歐洲局勢辦法時、而後始得作第二次之邀請、然此恐非短時期內事、是以德外長倫敦之行、已可謂無期展緩矣、倫敦原盼各種難題、有和平討論之可能、但現據柏林官塲之意見、目前政治空氣、顯不能實現倫敦人士所抱之期望、當德外長遊英消息傳出之初、德國政界與輿論界對其遊英使命、屬望甚殷、今乃中止其行、此尤駐柏林之外人觀察家為之驚異不置者也、 
　　德國人民聞德艦被攻之消息、羣情憤懣、德報繼續陳說此事之嚴重、據德政府文告、"萊比錫"號巡艦經檢查後、查見艦身有凹痕與摩擦形、此殆為魚雷或水雷所傷云、（中央社廿一日路透電） 
[德艦被炸事件四國繼續會商]  
　　英外相接見意德法大使　表示不欲參加海軍示威 
　　［倫敦］英外相艾登今日曾因德艦"萊比錫"號被攻事、與法德意三國駐英大使集議兩次、第一次係午後在下議院舉行、第二次集議地點在外部、自夜間九時起至十一時一刻止、頃據公報稱、六月十九日與今日舉行會議、討論德艦被擊事、曾考慮若干提議、以期决定處理目前局勢之最適當方法、但迄未獲有切實妥恊、故决定四國代表應於下屆集會以前、再各向其政府訓示云、衆料下屆會議將於星期二午後舉行、（中央社二十一日路透電） 
　　［倫敦］外相艾登今日在下院宣稱、關於德艦"萊比錫"號被魚雷襲擊事、英國無參加伐倫西亞政府領海上舉行海軍示威之意、艾氏並表示其意見稱、西班牙情形不滿意之最大原因卽為交戰團體中之有外籍人民參加、因此英政府已向不干涉委員會自効、以促成外籍軍人之早日撤退、艾氏復謂關於萊比錫事件、四國會商猶在進行之中云、（中央社二十二日路透電） 
　　［倫敦］今日午後英外相艾登在下院答議員問話謂、星期六日午後駐英德大使致牒外部、報告德巡艦"萊比錫"號四次險遭魚雷轟擊事、並請英政府設法、俾參加六月十二日恊定之四國可立卽採行共同行動云、艾登此言旣畢、亞銷爾公爵夫人起問外相、能絕對斷定此為事實否、渠意此事有調查必要、勞合喬治至是插言曰、此次誠是應秉公調查、西政府國防部長已切實聲明、當時政府潛艇皆在港內云、艾登答稱、渠深知此點、想勞合喬治亦可諒解具所處之地位渠未嘗忘却調查之重要、渠與有關係者會議之目的、欲覓取可能的最善方法、以期解决困難局勢云、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
[調整委會主席促請各國合作]  
　　嚴格遵守不干涉恊定　志願兵撤退不容再緩 
　　［倫敦］英外部次官樸萊茅斯勳爵、今日主席於不干涉委員會小組委員會時、謂不干涉委員會雖有種種恊定、與煞費經營之組織、然軍火與戰具依然運入西境、以接濟雙方交戰者、英政府認目前事熊極不能使人滿意、故大為失望、依英政府之意見、如不干涉委員會有存在之理由、而其以前之努力不致盡成泡影、則目前事態、决不可許其繼續存在、各國政府應在其自己境內積極努力、務使不干涉絛約之義務為各方面嚴格遵守、倘不卽有如此合作之明證、則英政府不得已、將在其對於時局加以新考慮時、注意此種事實、西國境內現有大批外兵、此為時局中一種極不美滿之現象英政府深盼各國在可能的最早時期、着手進行切實有效之方法、將西境外兵陸續撤回云、與會各代表當卽依允、各請其政府盡力從速提出其意見書、說明其對於撤回西境外人事之意見、（中央社二十一日路透電） 
[德外長謁希特勒]  
　　檢討對西政策 
　　［柏林］此間政界對於德巡艦"萊比錫"號被襲擊事件、異常注意、外長牛賴特於今午訪謁希特勒總理作長談、消息靈通方面預料、談話結果將决定德國對於不干涉委員會之態度云、一般人又以為此項談話、决定德國是否探取單獨行動、排除其兩次遭遇之危險、亦屬可能云、據稱、德國對於任何有效之國際行動、雖抱合作之願望、然對於其本身利益、亦必加以保護也、各國未能正確認識德國之環境、尤以德外長牛賴特延期訪問英國後、倫敦各報之評論為此項錯誤認識之顯著表示、此間政界殊覺遺憾云、（二十二日國民海通電） 
[西政府否認襲擊德艦]  
　　請英調查眞相 
　　［倫敦］西班牙政府頃牒致英國、否認西政府軍艦曾於六月十五日與十八日有發射魚雷向法巡艦"萊比錫"號轟擊情事、蓋允以各種便利給予英政府、俾着手調查德國所言各節、（中央社二十一日路透電） 
[西叛軍乘勝推進桑坦特情勢危急]  
　　比港居民撤退達十五萬人　巴斯克自治邦固依然存在 
　　巴央納　國民軍現續在比爾波東面與東南前進、國民軍已佔據波爾杜迦萊特與阿茂利沃、現扼守聖賽白斯底安比爾波蒲爾哥斯間之鐵路、（中央社廿一日路透電） 
　　瑪德里　此間當局聲稱、桑坦特之情勢、目前異常緊急、因該城已擠滿難民也、政府軍外交代表、業已請求英法政府、派遣軍艦赴桑坦特、保護運送難民之船舶、（二十二日國民海通電） 
　　瑪德里　西班牙政府今日發表長篇宣言、通告全國民衆承認比爾波為國民軍攻陷、謂比爾波居民退出者、達十五萬人之多、寗願拋棄其家、而不願生活於敵人之下、故巴斯克自治邦依然存在、該宣言痛斥海上監察中之滑稽辦法、謂其唯一主旨、在使外國法西斯派、得自由以外兵與軍火運入西境、又謂巴斯克局勢雖屬不佳、然西班牙政府、對此戰爭之最後結果、不抱悲觀云、（中央社二十一日路透電） 
　　［倫敦］英外相艾登今日在下院答某議員之問話、謂渠有可恃理由、相信西班牙國民軍新近攻擊比爾波時所用之飛機、內有轟炸機•偵察機•與戰鬬機•三種、據渠所得情報、此三種飛機、係德意兩國製造廠出品云、（中央社二十一日路透電） 
[甲姆一世號失愼死傷三百餘人]  
　　直布羅陀　西班牙政府戰艦甲姆一世號、六月十六日艦中因失愼發生爆炸、當時傳稱、共死十八人傷百人、茲伐倫西亞政府承認該艦受損、較前傳為重、據此間可靠方面聲稱、死者共一百七十六人、傷者二百人云、該艦爆炸時、適在迦泰吉納港修理、（中央社廿一日路透電） 
東京通信 
[談談近衛內閣（中）] [  南雲]  
　　近衛內閣的實質，仍不外是代表金融資本，强化獨佔資本之統治的。但因資本家各階層內部的矛盾正不能解决，而無產大衆的經濟政治鬥爭正激化，所以在統治上就不能不調和資本家各層的矛盾，以便鎮壓大衆的鬥爭。這是對於各資本層都有利益的；但最有利的，依然是獨佔資本層。而獨佔資本層中也有矛盾的一面，例如三井系與三菱系。因此，近衛內閣出現的形態，就不能不是調和各統治層的，同時各統治層也就不得不在目別表示支持近衛。但這也就是近衛不能從各方面得到最積極的支持的原因。現在各派都願意捧他上台，只爲在目前各派中，還沒有形成一個足以統治各派的政治勢力。近衛若想進一步加强他政治的地位，那是非更表示一法西斯化一不可的。 
　　目前日本統治階級的出路，只有更加强統治，積極的"法西斯化"。最近幾次的"政變"，只是說明了在"法西斯化"的程途上的初期矛盾。這矛盾是可以用更强的統制來暫時調和的。 
　　在去年十二月十二日的本報通信（日本政變說）上，筆者曾說過："軍部所希望的廣田內閣的繼任者，是像馬塲一類的銀行家。所謂企書廳總裁，事實上就是副總理。他有推進總理大臣（首相）樹立革新政策的責任，同時又有督促藏相建設"革新財政"的權力。企書廳是內閣最重要的機構，和每年的預算勘定有很密切的關係。有了企書廳，藏相的權限就被削弱許多了。 
　　然而，在此次近衛組閣的過程中，藏相職，顯然成為各派競爭的目標。 
　　要馬塲兼任企書廳總裁，是軍部極力主張的。這就說明軍部對馬塲這一類型的銀行家，是非常信賴的了。 
　　新藏相賀屋興宣的財政主張，和馬場的大不相同。在從前馬場任藏相時，曾把賀屋從預算决算課降到理財局去。到結城時又繼提他的高地位，使爲大藏省次官。現在要把他和馬場結合在企書廳和大藏省的密切關係上，事實上當然是不可能的。 
　　馬場有軍部爲後援，賀屋也有財界作支柱。（其實，在馬場後面也有着新興軍需工業家的暗影）。在新內閣中，賀屋也還有一個戰友，---這就是商相吉野信次。吉野對賀屋的財政方針，是表示支持的。賀屋的"財政經濟政策"的根本方針，是以"調整國際收支"爲全政策的基調。這卽是： 
　　"在振興輸出的前提下，以樹立'日滿'體"綜合的產業計劃，及調整資源輸入爲主體，而處理國防預算編成問題，生産力擴充問題，及物價對策，投資統制等。（六月五日，朝日） 
[法急社黨領袖旭丹進行組閣]  
　　宣稱决繼承前閣政策　社會黨共黨表示擁護 
　　［巴黎］目前各政黨對於贊助旭丹氏新閣問題、雖尚在紛紛討論之中、但旭丹今晨極為樂觀、已向新聲記者宣稱、約於今晚卽可將內閣名單公布、據云、旭丹氏之新閣名單、今日中午卽可呈交勒白倫總統、名單內容約與勃魯姆內閣無極大之出入、至財長一缺聞駐美大使龐萊呼聲最高、政黨方面迄目前為止、社會黨份子已明白决定擁護旭丹之新閣該黨並已允參加新閣、惟迄今尚無具體之决定、再則勃魯姆已允個人方面援助新總理、而共產黨大約亦將加以贊助、據云新總理之政策、將繼續前內閣之行政方針但更變其管理機關云（中央社二十二日路透電） 
　　［巴黎］急進社會黨領袖之一、卽前不管部閣員旭丹、奉命試組新閣之後、現因社會黨全國執委會已定於明日開會、决定該黨可否參加新內閣、故已暫停進行磋商、以俟社會黨探取最後决定、旭丹宣稱、渠已邀請社會黨仍行參加政府、當經前總理勃魯姆允許、謂彼當堅勸社會黨員担任閣員若干席、惟一切當俟該黨全國執委會明日在巴黎開會時、作最後之决定云、此外旭丹復向報界宣稱、謂彼决定組織一與前政府相類似之政府、旦必須能在參衆兩院均能聯合左派議員而造成多數、至於共産黨則已表示、如新內閣政綱係根據去年五月間大選時、人民陣綫各黨所共同擬定之原則、則共產黨準備加以擁護云、一般人現信勃魯姆本人大約將拒絕參加新　　　　重行担任衆院　　　　　團主席、至於財　　　將由駐美大使龐萊有之龐萊係急進社會黨衆議員、前曾迭任財長商務部長、乃一著名之經濟學家、現雖奉派使美、但本係臨時性質、其所負使命卽可完成、因此最近時期內當可返國、重行入閣、此外外長台爾博斯內長陶爾謨則大約均將蟬聯、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
[英國隠名氏資助政府巨款]  
　　增强帝國團結用 
　　［倫敦］今日探悉在遜位風潮之後、有一隱名者以英金二十五萬鎊交與前相包爾溫、供資助任何事業、可加强英國與自治領間團結關係者之用、包爾溫已以此欵、作為帝國新基金、由獨立保管委員管理之、保管委員有權將此基金之收入、資助有益於帝國關係之任何事業、捐助此項巨欵者以包爾溫處理極艱難時局具有毅力遠識與同情、得使帝國免遭危險、故助以此欵藉以表示謝意、並希望印度亦可獲此助欵之惠（中央社廿二日路透電） 
[第二國際執委會主席辭職]  
　　［日內瓦］第二國際執行委員會主席勃羅爾蓋、頃向執委會提出辭職、並稱、辭職原因、當俟本月二十五日執委會開會時加以說明、此際未便奉告云（中央社廿一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
[沈鈞儒等案被告二次答辯狀補陳政治意見]  
　　前呈答辯　未克詳述　補具本件以備參證 
　　沈鈞儒等案、現定於本月二十五日上午九時在蘇州高等法院第二次開庭審問、被告沈鈞儒等七人、已於昨日向法院呈遞第二次答辯狀、（第一次答辯狀已見報載、）補陳政治意見、茲探錄全文如下、 
　　被告沈鈞儒•王造時•李公樸•沙千里•章乃器•鄒韜奮•史良為補陳政治意見、請賜核鑒事竊被告等被訴危害民國一案、涉及政治範圍、以故被告等對於政治之見解與主張、自為審判時之所應注意、惟前呈答辯狀內因須針對起訴書逐欵答覆致對於此點、反不能作一貫之叙述茲謹補具本件、以備參證。 
　　集中抗日力量解放民衆運動 
　　緣救國會發起於二十四年終、華北問題極端嚴重、分離運動、迫於眉睫之際、故當時中心主張、卽為"制止分離運動統一民族陣綫、"而以抗日為最高之目標、其"促成個統一的抗敵政權"之呼號、卽根據此種要求而來、其意在集中抗日力量於中央領導之下、而絕無改組政府之企圖、實彰彰明甚、卽以常識判斷、被告等為主張息爭禦侮之人、亦安忍倡改組政府之說、以增重內爭、消耗國力、而自陷於矛盾乎、其次若"停止內戰"及"全國各黨派各階級合作"等主張、其意義亦均在保存抗日力量、而使之集中於政府領導之下、千言萬語、殆無不以抗日為依歸復其次、若主張開放言論、以激發民衆抗日情緒解放民衆運動以組織民衆抗日力量、改善民生、以培養民衆抗日力量、則以我國在經濟上、仍逗留於農業時代、民衆未被組織於國民經濟之各部門平時於國家之認識、旣欠深切戰時又不能通過產業總動員以執行國民總動員、故認爲欲達民族戰之目的、非於事前經過極艱苦之啓發及組織工作不爲功、吾人不言抗日準備則已、倘言抗日準備則此實爲最基本之準備項目也。 
　　現時政府政策卽救國會要求 
　　至其所以一面贊同迅速有效之準備、而一面又以敵來立卽抗戰爲請者、則以抗戰固爲凖備之目的、然同時亦這準備之先决條件、倘無敵來立卽抗戰之决心則日蹙百里、根本卽無從訂立國防計劃也、此外若主張對外聯合英•美•法•蘇結成國防反侵略陣綫、其旨在增强抗日力量、尤為明甚、總之吾人旣懸抗日為最高之目標、則一切主張均不過達此目標之手段、而一切主張之運用、更絕不能與此目標背道而馳也、頗聞有認停止內戰"語意義過於廣泛、易遭濫用者、其錯誤卽在離抗日目標、而爲斷章取義之解釋耳、蓋主張停止內戰之動機、旣純出惋異抗日力量之消耗則國內任何方面、自不能以此爲護符、而發爲足以阻碍抗日之行動、其甘為敵人爪牙之兵力、政府如施以剿討、自更爲吾人之所馨香祝禱也綜上所述、均認為以前種種在政府環境牽制、自有苦衷而人民憂國心長、不能不為迫急之呼籲被告等忝居斡部賦性坦率、而誠信未孚、致重貽政府以憂盧遂有下令逮捕之舉迄今思之殊為抱憾被捕以來、瞬又七月、中經百靈廟之收復、西安事變之和平解决以及三中全會之空前成就、政府抗敵禦侮之决心、至此與天下以共見、現時政府對外對內之政策大體上卽救國會、之所祈求所不同者至多不過緩急輕重之別耳。 
　　願受政府領導請求宣告無罪 
　　爲國之道在把握大同、而放任小異政府負最後决定之權而人民有推進督促之義、在此種意義之下、被告等深信救國會過去之活動、其缺憾僅在未能消除隔閡而决非有與政府國策不能相容之處、而救國會今後之活動、與政府之措施、將更益顯其相成相助之美、而萬不至有相違相悖之虞被告等秉此信念自更願在政府領導之下、為抗日救國而盡瘁如不蒙亮察、置之於罪、竊恐於民族爲不利、於政府亦有損被告等旣以身許國、個人利害固非所計也據被告等所知救國會近來之活動、一面秉承過去一貫顧全大局之宗旨、一面亦深能把握現階段之新形勢、其誠摯要求政府領導之表示、已一再見諸所發表之文件卽對國民大會及憲法、在昔因國策尚未顯示、故曾有國土且不能保、凡此皆應緩圖之批評、目下抗敵救亡之基礎已立、對於此等問題亦頓易其觀感、對於國民大會選舉法、在昔、因選舉代表、須輾轉圈定、曾認爲有失舒展民權之本意、目下法案業已修改批評根據自亦與前逈異救國會近來之注意致力於憲法運動、尤足證明其過去之批評均不外申明"抗日第一"之本旨、而决無任何成見參雜其問也、被告等認為在此種情形之下、只須政府加以適宜之指示救國會自可進一步成為贊助政府鞏固民主統一推進國民經濟建設、完成抗日凖備之民間力量、目下華北危機依然迫急敵偽伺隙思逞不减前年被告等身處囹圄、憂惶萬狀、為國自効固嘗寤寐以求之爲此理合補具意見請鈞院盱衡時局宣告被告等無罪為政府國策作進一步之闡明為民族增一重之團結、國家前途實利賴之。（下略） 
[日本興中公司汕青山案和解趨勢]  
　　日領兩晤汕市長無結果　兩艦離汕後局勢始和緩　日商受影響停業待復活 
　　汕頭通信、青山清一案發生以來、幾及匝月、在汕頭•廣州•兩處商談十五次、因日方在汕作種種無理之辯論以致雙方意見、無法接近、其後廣州方面、由刁作謙與中村商談、仍無法打開僵局、乃决定在汕就地和解、先求得共通之點、如雙方同意者若干項、不同意者若干項、分晰清楚、再移省辦理、以是駐汕日領、十一日再訪黃市長、要求複查神洲洋行二三樓藉口明瞭事件之發生地點究在戶內抑在戶外、以為判明本案之責任、當時黃市長答以此事早已查明、無須多此一舉、節外生枝十二日、該日領又向黃市長要求傳集當日被毆員警尚文治•賴雲中•黃盛等、公開審問、黃市長當表示警察係執行維持治安之職務、其行為如何中國政府自有獎懲、無勞他人過問、若必要公審該案中人、青山清亦須出堂對質、由市府為審問之主體、如日方有何意見、須轉告座上審問之中國官當時日領不表同情、而我方多數意見、亦以為中國警員更不容日領參加審問、因此彼此商談、十三日又告停頓、聞廣州方面、日總領事中村曾請刁作謙•要求會見吳主席、刁謂日方如確有誠意和解、則可約期會見、日艦停泊汕頭、應先撤去、以示誠意、并必先有具體辦法、彼此會見時、方不致空費時間、徒勞無功、日方至此殆知威脅無效、乃轉電台灣、商酌將留汕之夕張•早苗•兩艦撤去、十五日艦司令大熊政吉、遂令該兩艦出口離汕、潮汕局勢從而和緩、十六日、駐廣州日總領事中村、往謁吳主席、午前九時開談、聞最初談及責任問題、中村仍堅持日方在汕所提之三項要求、吳主席亦根據汕市府之調查報告、逐一辯論、中村卒以理曲詞窮、乃表示向外務省請示、得訓時後、再來商談、至十一令始退、一般觀察、此案當有用政治方式和解之可能、緣此案若多延一天、日人在潮汕所營業務、卽多受一天的打擊、蓋自今春以來、日人商行、已有四十餘家停業、待機復活、只表面尚未關門、若再躭延下去、勢必完全關門、至於販運私貨、更必無法活動也、（十八日） 
 
 
日期:1937.06.23 
期号:23034 
年号:民國贰拾陆年 
版数: 
版次:09 
版名: 
栏目: 
[日本興中公司覬覦蘆鹽區之進行]  
　　設貸款事務所以利誘灘戶　津郊鹽灘被奸民祕密出賣 
文章作者: 
图片作者: 
图片数量:0 
图片说明: 
字数:909 
正文: 
　　天津通信日本興中公司、本年四月、成立鹽務所於天津專為蘆鹽出口、及向長蘆鹽區謀發展之機關、近兩月前、該所特於漢沽蘆鹽灘產額最富區之塞上村、設一貸欵部份、名曰同濟錢糧事務所資本日金五十萬元專誘致漢沽蘆鹽各灘戶貸借該所欵項、借欵手續、先向該所函請、由該所派人調查然後再令以鹽灘或產鹽作抵酌行借予現欵歸還時付與子金、此舉意在□長蘆各灘灶連年產額滯銷經濟枯竭之際、略以微欵、進而襲取其灘灶戶權、為他日插足長蘆鹽區、攫□我華北鹽產之伏綫、所幸各灘戶洞悉其奸、並緣於財部前有明令、凡以鹽産或灘地作抵向外方借欵者、均須先得灘業公會證明、呈經鹽務總局轉部核示、批准之後始許進行倘如擅自處分、以違犯法紀論罪故二月以來無人向同濟錢糧所借貸分文、該與中鹽務所爲招徠計、一方竭力勸導各灘戶借欵）方則變更貸欵手續、如有借欵者不索任何抵押品、只經調查明白、簽一契據卽可、另外為免除各灘戶懷疑不前、特邀現充蘆豐商店經理、而辦理蘆鹽出口之邵景寅、充任錢糧事務所理事長、興中鹽務所長中山為此、嘗親與邵接洽數次、均經邵婉拒中山正在物色相當負責人、期由此途向蘆鹽產區發展、繼此不懈、恐終為其成功也、長蘆新河鄧沽漢沽廢鹽灘八萬畝、前由偽冀東政府介紹、爲漢奸邵某頂名賣與興中公司、以爲改良鹽灘用之地其中小部份則爲東洋製紙會社購有以爲植栽蘆葦供造紙原料、此事前面兩月已成交近東洋製紙會社、復自漢奸邵某頂名下、購得長盧南坨地皮公司所有之津南楊莊掛中奇北洋紗廠迤南沿海河西帶長通網南坨鹽垞空地數千畝、雙方秘密訂妥合同、以永久為名、歸東洋製紙會社所有、上週該會社已派工人在該鹽坨內打樁圈地、起築恒墻南坨地皮公司、特呈請長蘆鹽務總局轉請財部交涉制止、　　　　關於本年蘆鹽出口、日方希望者為二十三萬噸、惟第一批合同簽訂為十萬噸、第二批合同猶未簽訂、興中公司已催促長蘆鹽務機關多次、祇以民食攸關、華北鹽價、又復飛漲、主事者頗不願再行賣出、長蘆各灘竈戶、因歷次鹽斤賣出多損折血本、亦不盼再訂合同、現經各方同意、如興中仍非待購賣不可應㊀俟秋晒後鹽產較豐、存有餘額、再為出售、屆時續簽合同、㊁鹽價過低、如再購買、須酌景提高價目、因此本年出口蘆鹽、將不能任日方之予取予求矣、（二十日） 
[廣州悅城進香客輪爆爐慘劇]  
　　汽壓過高爐鍋爆炸　轟斃十命傷十餘人 
　　廣州通信、粵省西江悅城、向有龍母廟、每屆舊曆五月初八日龍母誕辰、一般無智識之男女、咸往進香、中山•四邑、江門•佛山•廣州•各地輪渡•均特開專班、前赴悅城影響所及、航業與紙料業、無不利市三倍、尤以航業獲利最鉅、地方當局、為寓禁於征起見、輒嚴厲取締輪船濫載進香客、對於開往悅城之船雙、另征船捐、以江門一埠計、每次徵得船捐、（為期不過數天）計達三四千元、廣州方面之航商、亦增加輪渡六七艘、專行駛廣州悅城之間、於此可見香客之盛、詎本月十四日晨、該項進香輸船突發生爐鍋爆作死傷二十餘人之慘劇、 
　　緣有新榮廣號汽船、於十三日上午二時、拖運民船四艘、樓船二艘進香客共三四百、人、自廣州開行後、駛至南海縣屬河清鄉江面時、新榮廣輪鍋爐、因熱度過强、頓告爆炸、聲震遐邇、爐鍋鐵片四飛、當塲將輪上船員伙夫船主等九人炸斃、船艙搭客十七八人受傷、當慘劇發生時、附帶拖運之民船樓船均告停駛失却牽動力、隨流飄泊、時有別船耀明號駛至、見新榮廣輪遇事急駛近將受傷者十人、另逃生者七人救出將重傷者送往附近九江鎮醫院救治、未幾新榮廣輪因船底炸毀、徐徐入水、歷一時許、卽沉沒水中祇露烟突、至炸斃者屍體、亦隨船下沉、至午、仍未浮出水面、事後調查、炸斃者有新榮廣輪船員梁根•李潤•李錦•陳連•梁柏•梁林•另搭客三人、受傷者有船主黃錦、另伙夫司機等十餘人、司爐人譚旺、奄奄一息此外輕傷者二人、已運返廣州入院醫治（六月十五日） 
[松江]  
　　保安隊查贓肇禍 
　　駐漕涇鎮保安第十二大隊一中隊三分隊士兵、於廿一晚持槍往十二圖張照生家搜查贓物、詎所持盒槍忽走火擊中張照生、當場斃命、該管八區公所聞訊、卽將肇禍士兵看管、一面電報松地檢處派員下鄕勘騐、 
[崑山]  
　　組織烟犯習勞隊 
　　縣府為鍜鍊判處徒刑之在押烟犯體魄疏通獄犯起見、遵令先行編成烟犯習勞隊隊計十六名、設隊長一人由警察保安隊班長充任、每晨分赴城區各街道清道 
　　青年臥軌自殺 
　　京滬綫天福庵車姑附近四十一號橋西首軌道上、本月十九日晨、發現被火車輾斃之男屍一具、天福庵派出所警士聞訊、卽前往查勘、見該屍年約二十左右、被車碾成四段、血肉狼籍、聞死者爲某副站長陳廷綱之胞弟陳言澄、年僅十八歲、偶因家庭細故、出此下策、 
[寶山]  
　　填築新鎮路完成 
　　本縣第五區勞動服役、業經確定塡築新鎭路、二十日上午五時、區公所召集甲長及壯了等、一百三十餘人、編成三隊、實行塡築、隊員均異常興奮、努力工作、至九時許、全路已告完成、 
[奉賢]  
　　查封產業被竊 
　　本縣田賦主任楊向葵、虧欠舊賦、于五月十八日被縣府將其住宅及宅內動產、悉行查封派保安隊與該鎭長看守於本月十五日夜三時許、看守警士瞥見室內燈光閃爍、聞有聲響、急報該隊長周維翰、立卽率警把守前後門、一面飭幹警踰墻探視見門窗掀開、封條被破、後墻角倚有扶梯顯係被竊該隊長以警士看守不力、立予拘禁、翌日報縣縣府派員前往檢點後、運至南橋公共體育塲估價拍賣聞被竊古玩不少、 
[常熟]  
　　徐六涇海塘冲毀 
　　本邑東鄕徐六涇口海塘、年來坍毀頗多、去歲經建廳雇工搶險修築幸未發生意外、詎前日因潮汛巨大、加以東北風狂吹、水力猛大、於是該處海塘、冲毀二百餘公尺許、幸岸上俱係田地、並無房屋、除工程上受有重大損失外、民間無大碍、刻由巡塘員急電建廳報告、此項失損約值數千金、或將仍由原建築人修理、 
[蘇州]  
　　典當被迫停業　 
　　闆門內吳趨坊同順典當、近由江志和向王姓以十萬五千元盤下、內部職員以不滿江所訂之服務新章、表示不合作、阻止懸牌營業、拒絕當戶持物前往質當、一面籲請黨政機關救濟、江亦以各職員以强暴脅迫手段阻止該典營業、不願再與職員開任何談判、二十二日訴請縣府黨部與典業公會求以法律保障、現雙方尚在相持中、無解决辦法、 
　　娛樂業準備請願 
　　鄧縣長爲整頓娛樂捐稅計、擬訂新章、規定影戲院京劇塲等、按照票價征收百分之五、各戲院並須將戲票交送縣府蓋印後、方准發售、已呈准財廳定七月一日施行、各戲院得此消息、以近來娛樂事業、一蹶不振、實無力負擔、故决定於日內將向縣當局請願酌予變通、以輕負担、 
[無錫]  
　　乾繭市價飛漲 
　　本年春繭市、已告結束、各絲廠所收鮮繭、烘成乾繭後紛紛運錫繅絲、截至昨日止全縣開車之大小絲廠、總計已達四十家、絲車約五千餘部、職工數逾五萬惟鮮繭產量、浙江方面因受天氣之潮濕、全省收成統扯二三成本省各縣蠶兒、雖亦受天時影響、然因蠶種品質優良、育蠶技衛增進、致産量較往年尚未大减、查上年春乾繭出數爲五萬市擔本年爲四萬五千市擔較去年相蒫五千市擔、惟本年則有法商抬價競收乾繭、以致市價飛漲、在最近一週半、已由一百七十元而漲至一百八十五元、觀察情形、尚有續漲之熱、 
　　江南添開四等車 
　　江南長途汽車公司、為便利貧民節省經濟起見、擬添開四等客車故定購柴油汽車一百輛、業已由滬運京、一俟裝置就緒、卽可分發錫宜路。各站應用、至沿途票價、尚未規定、 
[南通]  
　　縣土地登記完竣 
　　全縣土地登記、分民灶兩部辦理、刻已告竣、地政局調集城鄕全體工作人員、編造地價稅冊、 
[江陰]  
　　紗綫飛漲中布業 
　　全縣布廠業公會、以最近紗綫、在不合理狀况中飛漲、考其原因、皆由棉紗交易所買空賣空所牽動、經廿一日會員大會議决、應呈請實財兩部及監察院、確實取締、並函各縣布廠公會一致主張、 
[嘉興]  
　　省委視察警務 
　　省委甘家馨、奉委為各縣警務視察員、二十一日蒞禾、分往各警政機關及各區視察、聞此間公幹竣事、將繼往嘉善•平湖•海鹽•等縣視察、 
　　集街築路請緩行 
　　集街改建馬路、縣府將於日內通知上下岸住民、拆讓房屋、以便改篆、茲悉兩岸數百居民以時日迫促及經濟問題、無法立卽遷移、特由全街居民聯名呈請省縣當局暫緩實施、 
[杭州]  
　　南萍段沿綫决堤 
　　浙贛鐵路南萍段工程、經分段趕築後、並由該路局長杜鎭遠親往督促進行鋪軌工程、已完成一百八十餘公里、限於本月底竣工、惟該段因贛境多雨日來山洪暴發、沿綫豐城一帶堤防忽告潰决、大水侵入防禦困難致工程不免發生影響、預料須展至七月初方告完成通車、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[實長吳鼎昌昨晨澈查紗交賬目]  
　　中央各主管部院均派員監視　對操縱投機份子决嚴予懲處 
　　本市華商紗布交易所風潮平息後實次程天固業已返京覆命、實業部長吳鼎昌對此次風潮非常重視、為澈究操縱從嚴懲處計、特於昨晨由京來滬、會同中央各院　所派專員、親往愛多亞路該所召負責人及全體經紀人個別問話、並分別澈查交易賬目、直至下午四時、始行離所、今日繼續澈查將吊閱全部賬目、茲誌詳情如次、 
　　實吳蒞滬會同澈查 
　　此次紗布交易所、因投機份子、從中操縱致使紗價高漲發生嚴重風潮、實業部以最高主管機關地位、會派政務次長程天固氏、來滬查辦經程氏在滬一度澈查、並竭力勸導後、買賣雙方均已諒解讓步、風潮旋告平息、程氏業已返京覆命、部長吳鼎昌、為遏止投機交易、維護晨工商品市塲、以安定社會金融起見、特於前晚由京搭乘首都特快車來滬、於昨日清晨抵此、略事休息旋於七時半、會同監察院委員嚴莊、參事張有綸、行政院參事岑德彰、、實業部總務司長嚴愼予等、至愛多亞路紗布交易所進行澈查、關防頗爲嚴密、 
　　個別問話查詢眞相 
　　吳部長等聯袂蒞所後、當由該助理事長穆藕初、常務理事聞蘭亭、接待至理事會辦公室休憇首由吳部長嚴徐兩委員等、召見交易所監理員王曉籟余愷湛•暨穆藕初•聞蘭亭經紀人公會會長邵文楣周少康等、面詢紗潮起因及經過、王穆聞三氏當一一據實詳細陳述一過、復由邵周兩會長、報告各經紀人號最近交易所情形、至中午始行退出隨即延見買賣雙方全體經紀人六十餘人、依次個別問話、同時查閱紗潮發生前後各月份遠期近期客戶交易清單簿冊、迄下午四時、始行竣事、吳嚴諸氏、遂相繼離所、 
　　今日繼續澈查賬目 
　　中央各院部澈查紗潮大員、以全體經紀人及客戶交易帳目關係重大、有全部查閱之必要昨日先行個別問話後一般情形、已獲明瞭、吳部長等定今日往紗布交易所繼續澈查、將吊閱六十餘號經紀人、及委託交易之客戶最近一月來之全部帳冊、事前業由經紀人公會、將開做之四五六七四個月及二三四五月期貨交易帳目、彙呈實業部王會計科長、轉呈吳部長、嚴委員、聽候查核吊閱、 
　　嚴張表示依法嚴究 
　　據監察院嚴委員暨張參事表示、此次中央各主管院部、會同派員查辦紗潮、主旨在嚴厲制裁投機份子之不法交易、對其他正當交易商人、當一體予以維護、惟查帳手續頗繁、須二三日始可葳事、今向各關係人查詢後、某號經紀人從中操縱、從事不法交易一層已獲得綫索俟詳細澈查帳目後卽可完全明瞭其中事實眞相、决秉大公無私精神依法予以嚴厲懲處、以儆效尤、而維商業云、 
　　紗花市場昨日猛跌 
　　紗布交易所市塲、昨日上下午共計開拍八盤上午第四盤收價、六月期二百七十二元三角、七月期二百七十五元八月期百七十八元八角、九月期二百七十六元二角、下午第四盤收價六月期二百六十七元、七月期二百七十元、八月期二百七十二元七角、九月期二百七十五元三角、較前日行市又猛跌、與六月十一日之行市、六月期二百九十元比較、相差十七元七角之鉅、 
　　四十二家停業三天 
　　實業部長吳鼎昌來滬澈查紗交風潮、會令各經紀人、於昨日親自呈閱賬冊、乃昨日竟有經紀人未到、實部特令華商紗布交易所理事會、予以停止營業三日之處分、原令云、為令知事查本部二十一日電令、二十二日晨、本部長蒞所查詢時、各經紀人應親自呈閱賬冊單據便詢、乃本部長本日蒞所、竟有經紀人不到、派遺代理人或代表前來者、殊屬玩忽法令、所有下開不到之經紀人、依據交易所法第四十二條之規定、自本月二十四日起、予以停止營業三日之處分、仰該理事長轉知各經紀人、並宣示市塲切實執行、勿違、此令、計開第二•四•五•六•七•八•一○•一一•一二•一四•一九•二○•二一•二二•二四•二六•二七二八•二九•三四•三五•三八•三九•四○•四二•四三•四四•四五•四七•四九•五○•五一•五二•五三•五六•五七•五八•五九•六○•六三•六六•六八•號共四十二家經紀人、 
[衛生局辦十六屆衛生運動]  
　　聯合各機關組籌備會　訂實施計劃切實推行 
　　上海市之有衛生運動、迄今已至第十六屆、良以衛生意識之激發、健康行爲之指導、以及傳染疾病之預防、非普遍宣傳不足喚起注意、非推行運動不能深入民間故每屆夏令、衛生局輒有衛生運動之舉行、不由該局獨力舉辦、即聯合全市各機關恊助辦理、蓋感意義之重大、而遂演為例行之工作、今該局奉命屢續辦理、經已組織上海市第十六屆衛生運動籌備會積極籌備、原定六月二十五日舉行、惟七月七日、爲本市市政府成立十週年紀念、乃改期於七月六日開幕、至七月十八日止、故本屆衛生運動之旨趣、一為喚起民衆對於衛生之注意、二為慶祝市府成立十周年紀念至工作方面大致分宣傳•防疫•檢查•訓練四項宣傳方面、以汽車衛生大遊行為中央活動、遊行地制、以市中心為出發點、通過全市、衛生展覽一項因七月七日、該局已在市中心衛生試騐所、舉辦大規模衛生展覽會、為避免重複起見、特併為一次舉行至於嬰兒健康比賽、亦以中國衛生敎育社會於五月間選拔"上海兒童"、故本屆從略、並定有籌備會章程、及實施計畫以期進行、 
[商會通告單據以國文為主]  
　　並令外商貼印花 
　　上海市商會昨通告各業公會云、逕啓者、本會於六月十九日、召集第八屆會員大會、據會員中鐵製罐業同業公會、提出擬請凡與洋商貿易所用單據責令照章貼用印花、以重功令、並刪去貿易上常用之"如遇疑義時、以洋文為準"之絛文、改爲"以華文為準、"以維平等原則案、其提案內開、上海爲通商大埠我政府被洋涇浜章程所束縛、政權不能及於租界、洋商又利用我政府無治外法權之弱點種種弁髦法令、已成習慣、對於華商貿易上所有發票單據從不知貼印花爲何事、旣足以妨碍我政府威信又足以影響我國庫稅收、我單商民、理應以國家主人翁資格、共籌對策使之就範如遇有訂立含有法律行為之文據、及收取貨欵發票單據、皆須責令其照章實貼、如不照辦、以不與交易作要挾在對方决不願因細微之負擔、而放棄其企願中之成交數、勢必遷就事實而照辦我商人誠能一致實行、積久向成習慣、彼領事官員縱欲反對、亦不可能旣居留其國應服從其國家之行政法令、爲世界獨立國家之通例、亦爲文明國僑民他國應守之本分、我人民能助政府推進、定收事半功倍之效、請通告各業公會轉知各商行號、一體遵照勝利可操左券、又可免政府再以外交方式解决之煩再者、華洋契約、（例如保險單所列之條文）所列條文、每每列有"遇有疑義時、以洋文為凖"之字樣、我商人不察、視為平淡無奇、一遇事端發生彼能曲解條文、涉訟能反敗為勝受其累者筆難盡述、為懲前毖後計、請通告與洋商有貿易關係之商人加以注意、遇有該項不近情理之條文、務須取消"代以以華文為凖"、以維平等原則、上述二點、是否有當、請付臥車等語經大會討論結果、僉以洋商來華通商一切物品裝璜、招徠方法、無不揣摩顧主心理誠以彼等商業利益所關、不能抹煞一切、悍然不顧、今對於印花稅之貼用、以及單據國文寫主兩事、我商界誠能一致表示、務以國體爲重在彼亦當順從顧主心理、百思變計、此中關鍵、操之在我惟視努力如何、議决通告全體曾員、切實辦理在案、相應錄案備函通告、務希查照切實辦理期於國家稅收契約解釋均有裨益、是為至企、 
[時人行踪]  
　　前任駐美大使施肇基、日前晉京、晋謁中央各當局、並王外長、報告一切、業已事畢、於昨日下午五時三十分乘首都持快車出京返滬、卽晚十時二十分抵北站、 
　　司法院副院長覃振、中委傳汝霖、昨晚乘夜特快車晉京、 
　　張公權昨日乘下午五時二十分出京、於當晚十時二十分抵滬、 
[奉命來華訪問春昨晚晋京]  
　　謁王外長接洽　並擬赴廬謁蔣 
　　暹外部秘書𠮨春、奉派赴日視察使領館、復奉命訪問我國、進行接洽、訂定中暹正式國交、𠮨春在日公畢、於二十一日由大連乘輪抵滬、庽新亞酒店、外交部參事凌氷、特於昨日抵滬歡迎並與林康候以前赴暹攷察團正副團長名義於晚刻七時假銀行俱樂部歡宴、並邀外部滬辦事處主任擊珏及前赴暹攷察團各團員作陪、當晚即由淩氷及王志聖陪同、乘十一時夜快車晋京、拜謁王外長暨各當局、並將轉廬謁蔣委員長致敬週內回滬即經港粵轉道越南歸國云、 
[黨政昨會商處理滬西絲織工潮]  
　　决查明依法核辦 
　　本市絲織業工潮、經黨政警商定處理辦法後、美亞經緯及總廠工人已復工、煽動工潮之主要份子、亦已先後逮捕、解警備司令部核辦、惟滬西實華萬寶等廠工人、以求釋放被捕工人為名、繼續罷工、故黨政警三機關、於昨日下午三時半、在市黨部會議室、再開聯席會議、到市黨部委員陸京士、工農股主任張昇、幹事陸蔭初、社會局調解股主任王先青、警察局督察處長汪大燧、督察員夏蔚卿等、同業公會代表蔡聲白•王榮吉•蔡昕濤等亦列席備諾詢、當經議决對處置滬西各絲織廠工潮、决由黨政機關派員會同查明後、依法核辦、 
[簡訊彙報]  
　　▲上海市政公債第三次抽籖還本、定本月二十三日上午九時假銀行公會舉行、 
　　▲本市板箱作業同業公會、於昨日下午二時、假市商會三樓舉行成立大會、胡壽二嚴東生等十五人當選爲執行委員、 
　　▲紹興旅滬同鄕會特定於本月二十七日假中華路少年宣講團舉行第二屆會員大會、 
　　▲本市紗帶廠業同業公會、於昨日下午四時開臨時緊急會議、决定照原價增二成、 
　　▲日本貿易振興會世界一週實業視察團三十一人、定明日乘德國郵船有米克過滬赴港、 
　　▲三井銀行經理佐藤、已應工部局之邀、擔任該局警備委員會委員、以捕前任委員鄕敏之缺、 
　　▲工部局董事會、本年夏季循例休會、自七月二十九日起至九月七日止、 
[市興業信託社興辦浦東自來水廠開幕]  
　　費用七十餘萬元今日開幕　每日出水量可三百萬介侖 
　　浦東區域遼闊、廠棧林立、連年人口日見稠密、而自來水之設備、尚付闕如衛生消防、兩受影響、市政府有鑒於此因於民國二十三年十月、令上海市興業信託社積極籌辦、該社奉命後即從事精密研究對於水源建築、以及製水設備等、務求盡善盡美、經濟合理、使水價可以公允、以副市民期望、復經詳細調查、每日出水至少須預備三百萬介侖以上、方足以應適合之需要、當卽聘請專家設計、並向名廠訂購最新式製水設備及水管等、於二十四年九月興工建造越年又八月方告落成、合計廠基建築製水設備幹管、及其他添配材料、臨時添補工程等項、共費國幣七十餘萬元、預算營業收支、非至五年後絕不足以相抵、該社為謀公共福利起見、故不惜投此鉅資、現悉該浦東自來水廠、定於今日開幕、並於上午十時至十二時招待各界參觀並報告籌備經過情形、茲將該廠建設槪况分誌於後、㊀廠址滬上惟一水源厥為黃浦、經專家鑑定在浦東方面、水源較深、不易淤塞、而內部土地堅實者、以游龍路出浦處為最合宜、因於密邇浦濱之洋涇區桃園宅地方、購置地基、建築水廠、㊁建築全部建築、均屬最新式之設計佔地不多、而效能宏大、計有浦濱進水幫浦間一所容水二•一七五立方公尺、沉澱池一座、計分兩格、一九六平方公尺、快濾池一座、計分五格、客水三•六五○立方公尺、清水池一座、計分兩格、清水幫浦間一所、清水池係用鋼骨水泥三和土封閉、上設透氣營十五只、水質可絕對保持清潔九•八五公尺高水塔一座、容水三一五立方公尺、專供冲洗快濾池樻沙及本廠用水而設、其餘如加礬間•化騐室、辦公室材料室等、均經分別規畫建築完成、㊂機件、全廠機器、均以電力發動效率高而管理易、進水間有混水馬達幫浦二座、當取水時、先有馬眼鋼網隔絕魚類之流入、復有銅絲網、阻止粗沙之吸收、出水間有清水馬達幫浦二座、其一爲備用㊃幹管、自浦濱進水間至沉澱池、計裝五○○公厘口徑進水管三○○公尺、關於各路綫之給水幹管暫分兩個時期分別敷設、第一期、自水廠起北至其昌棧、南至塘橋、除支管外、計裝五○○公厘口徑幹管二三○公尺、三○○公厘口徑幹管二•八○○公尺、已於二十五年十二月全部敷設完成、第二期、北至洋涇南至白蓮涇、其昌棧至洋涇鎮、計長三•五公里、塘橋至白蓮涇、計長三•一公里、當於是近期內、繼續敷設、㊄沉澱及消毒方法進水間吸入之混水、經加礬間以機力加入適富溶和之礬水、而至沉澱池、沉澱池內有水泥板各別分隔、以阻水力暢流、俾已加礬之混水、經過相當時間之行迴曲折、得以漸次沉澱、迫達快濾池時水質已清明如鏡、復經沙濾之後、會集於清水池、並經用氯氣機、加放氯氣、消毒殺菌後、方由清水幫浦間輸出、㊅化騐、廠內有設備最新化騐室一所、所用儀器、不惜鉅資、購辦最準確而名貴者聘用專門技師專司化騐水質、每日先將浦江混水化騐、俾知水內所含砂泥及細菌之多寡、以定應加礬質之數量、混水經沉澱沙濾後、再行化騐、以明水質所含之各種成分、復行試騐以定消毒劑之數量、迫消毒後、再為細菌檢查以證消毒劑之是否合宜、㊆出水量、每日出水量若干、有特設水表以司記錄、每日最高出水量為三百萬介侖、 
 
 

Page 14

 
 
[納稅會函工部局交涉非法拆除天棚]  
　　擅行搗毀居民財產法律何在　迅予澈查依法辦理圓滿賠償 
　　公共租界納稅衆人會、昨函工部局總辦費信惇云、逕啟者、據納稅人邱善之函稱、市民邱善之住居公共租界東有恒路六二五弄第廿三廿五號門牌、因鑒於本埠房租奇貴、在天井搭蓋天棚一所、迄今已有念餘年、工部局向無異議、不料於上月十九日、接工部局通知書、限令於七日內拆除、市民以租界內搭有天棚之房屋、何止萬計、工部局當能顧到經濟原、以及大衆利害、必有另訂方針之可能、况市民之天棚、於火警及衛生上均無妨害、故未予答復、正在計議補救辦法、而工部局突於本月二日、由西人勿立浦君、率領大家工人、强行拆除、同時將市民之傢具什物牀帳等、任意毀壞、估計損失約值國幣三十元以上、其野蠻之行為、與夫壓迫之手段、竊為市民所不取、且工部局未發最後通知書之前、而遽然勒令搗毀於情於理、均有不合、此市民之所以痛心疾首、不敢隠忍而緘默者也、故於三日向工部局提出三點、作書面交涉謹錄呈於後、㊀本弄搭天棚之房至有念餘家之多、是否均向貴局領有照會、何以祇八家接到通知書旣有八家、何以僅拆四家、㊁損壞物件、工部局應即賠償國幣三十元、㊂請澈查此次之經辦員司、是否有舞弊嫌疑、自去函後、工部局卽邀市民至工務處談話、今將雙方口述錄後、據工部局稱、若搭天棚之住戶、接到工部局通知書後而至期不拆者本局均可强行拆除之、市民卽答以"余對於未拆除天棚之住戶、並無有妒忌之意、實以工部局處理之不公也、並絕對反對工部局再有此種舉動、加諸於納稅市民損壞物件當拆除時、該經辦西人勿立浦君曾允許賠償、目下意欲圖賴、而工部局並無表示、未有圓滿解决、竊思市民力微言輕不得不向貴會呼籲、懇貴會予以相當援助依法向工部局交涉、尤須達到賠償目的、保留已經築成之建築物、如擱樓天棚等、勿令再拆並請工部局最高當局、澈查此次經辦員司、是否有舞弊情事"等情前來查該納稅人所搭天棚、遠在二十年前、而貴局向無異議、且不應有異議、再該弄且不但該弄、搭蓋天蓬者非祇一家、天蓬爲物質之一、固係居民財産之一部、今未奉法院判决爲非法之物、而率領人衆擅行滋意搗毀、損及其他傢具視法律如無物、視法院如贅瘤、殊屬令人不知身居何種境界、且貴局任事重員、多係法治國之人士、而其作事、竟多作不守法律秩序之行為、不特貽法治之羞而更感前費納稅人十餘萬金鉅欵、聘法家費唐、歷時一載、所作本界調查報告書中稱本界之市政機關之"法治"安全一、為認識不足矣、據函前情、相應函請貴局迅予嚴密澈查依法辦理、交予圓滿之賠償不得再有同樣之不幸事件為盼此致上海公共租界工部局總辦費 
[臘特維亞飛行家寇克斯飛港]  
　　臘特維亞飛行家寇克庫爾斯大尉、近飛游遠東各處、數日前由日本再蒞滬埠、擬翌日取道福州香港等處、飛回本國、但因福州天雨、飛行塲略為水淹、而致展緩、茲已於星期一日晨十時零五分、飛離龍華飛行塲、直赴香港、蓋以福州飛行塲、現仍未乾燥也、連日南方沿海一帶、氣候殊為惡劣、惟克氏因歸心棊切、亦不暇顧矣、克氏瀕行前、對於中國官員所予之渥遇、曾表示感忱、 
[周啟剛考察南洋僑務]  
　　中央僑務委員會、茲爲考察南洋各地僑胞之狀况、並宣慰中央德意起見、特派定中央委員周啟剛氏、定七月五日以前帶同秘書隨員等數人、親往南洋各羣島考察僑務、昨知招商局、於下月五日前之赴港輪船、代留特等艙三間並予優待、聞局中已允照辦矣、 
[鄔挺生死後析產訟待和解]  
　　捲烟界與烟葉業巨子奉化人鄔挺生、於二十四年十二月三十日、在河南許昌旅次被匪殺害、近有鄔髮妻所生子女鄔洵美•線妹•申熊•申鯤•申鵬•申鵠•等兄弟姊妹六人、延律師代理具狀特二法院民庭、對鄔之繼室鄔丁氏名（組雲）女靜妹蓉妹•母女三人提起分析鄔挺生遺產之訴、案經院長王思默氏兩度開庭傳訊、因由寗波同鄉會出任調停和解由雙方請求改期各情、已誌前報、昨日、此案又屆傳訊之期、由王院長蒞民七庭審理、據原告方面律師請求、因和解尚未妥洽成立、請求再予展期一週、以便進行和解、庭上核詞、遂准予所請展期一星期再訊、 
[滬市府飭屬嚴查投機份子]  
　　為紗麵交易潮而發 
　　近日上海市塲、因紗布交易所紗布市價、暴漲狂跌、人心惶惶、中央黨政當局已派大員蒞滬查辦、市政府負責人、昨日發表談話如下、此次紗布麵粉等交易所投機操縱醞釀風潮以後、社會局早在密查之中誠以紗花麵粉、爲平民衣食所關絕不容少數投機商人、操縱壟斷、此次風潮、雖經中央派員查辦、卽市政府以此事關係地方金融、平民生計、影響非淺、故已令飭社會局、警察局•會同恊助中央務將擾亂市塲之投機份子、嚴密查拿、以憑究辦云 
[不買賣私貨運動將開宣傳大會]  
　　廿七日在市商會 
　　本市各界不買賣私貨運動委員會、於昨日下午二時舉行第三次全體委員會、到林康侯•王曉籟•等及各學校學生代表柳澤萃等三十餘人、主席林康侯、紀錄朱雨陶、報告市商會等來件後、旋討論各案如下、㊀敏求等各學校來函請指示工作方針案、議决仍由該校等擬具辦法函報來會再行核辦㊁民族等各學校來函、為自願在宣傳大會担任表演案、議决函復表示歡迎、並交遊藝科辦理㊂推定本會財務委員案議决、推許曉初曹志功負責、㊃訂定宣傳大會辦法案議决、甲、日期準定本月二十七日下午二時在市商會大禮堂舉行、乙、大會職員除主席團等、業經上次會議通過外、其他各科加添人員、照名單通過、丙、函市商會派童子軍到塲維持秩序、丁函請各報館於大會日、撰述評論闡楊、戊、函請各報館於大會日在新聞攔內夾登本會"不買賣私貨宣誓書、"以便民衆裁剪塡寫後送會備查、己、印製"不買賣私貨"標語、分送全市各商店張貼、並分送各電影院插入開映、 
[稅務署據報魚山有走私船]  
　　浙海關監督向滬報告　請為派巡繿隨時查緝 
　　海關總稅務司署、據浙海關之報告、象山石浦所轄之南魚山（離召浦要有一百二十海里）發現某國浪人之走私船隻、請由江海關派艦隨時赴該處海面查緝、以杜私貨侵入內地等情、該署據報、極爲注意、惟該處係一懸島港灣錯縱、巡緝上頗屬不易、 
[廣州汽車公路考察團來滬]  
　　今參觀英公共汽車　明日自駕汽車晋京 
　　廣州市內近年因公路建設、交通日漸發達、公共汽車公司設置達十餘所、市府深恐各車商競爭、妨害交通、故特聯合市內十五公司、組成公共汽車有限公司、近因國內公司建設發展、自製汽車亦極進步、爲參考起見、該公司特組織汽車公路考察團、參加團員為該公司經理張香圃、副經理黎圻、董事長盧際雲、常務董事趙再華、由粵市府派市交通管理處處長曹壽昌、及指導員周廣韶率領、前日搭遮化輸來滬、據該團團長曹氏云、該團考察、將注意公路汽車公司之管理組織、及汽車之製造等事項、并將考察沿途公路建設情形、旅程定為兩週、昨日曾參觀南市半淞園路中國汽車公司自造廠、并與該公司訂購汽車七十餘輛、定今日參觀公共租界英商公共汽車公司、明晨該團將自駕汽車沿京滬公路入京在京約留三日、卽乘車赴杭、在杭視察公路畢、卽轉滬返粵云、 
[建立張羣紀念碑發起會]  
　　本市敎育界同仁馮一先等、發起建立張羣市長紀念碑、茲已征得黃伯樵•翁之龍•何炳松•張壽鏞•俞松筠•曹惠羣•裴復旦•朱少屏•張載伯•張仲寶•張新伯•崔堅吾•曹源浚鐘志剛•俞寄凡等百餘人、及工商界市總工會•中華書局•虎標永安堂•冠生園•中西大藥房等十餘團體、爲之贊同、並定於今日下午三時、假南市大吉路二百號市敎育會、召開首次發起人會議、共商籌備事宜云、 
[海關規定同宮繭出口稅]  
　　按一七○號稅率倍徵　制止商人取巧維稅收 
　　江海關　督諸昌年、稅務司羅福德昨發會銜布告云、案奉財政部令開、查現行出口稅則、對於同宮繭稅率、訂爲每百公斤徵國幣二十八元、其剪剔蠶蛹之同宮繭、應如何徵稅、稅則內尚無明文規定、茲為制止商人取巧、維護出口稅則起見、特就現行出口稅則、補充規定如下、一原可繅絲之同宮繭、經人工剪破、剔去蠶蛹者、應按稅則第一七零號稅率、加倍徵稅、除已由部呈報行政院備案外、合仰遵照辦理等因奉此自應遵照辦理、合行布告周知此布、 
[久新琺瑯廠工人强迫停工]  
　　强拖五名作工人　被警拘獲十五人 
　　製造局路久新琺瑯廠、近因變更到廠時間、竟有一部份工人七十餘人、於昨日上午六時許實行怠工在廠叫囂、當經該廠職員勸導不聽、復由該廠經理顧志兼（川沙人六十二歲）向工人解釋變更時間竟義、詎該工人等行動野蠻不問理由、舉拳將顧鼻梁面頰各部擊傷、幸經附近徽寗路警所得報、派警士到塲工人始散去、未肇巨禍、顧亦自投瞿直甫醫院診治、今晨六時、該一部份工人復不工作並拖去正在工作工人五名抽去火爐燒釘用具、當被警士將鬧事工人秦長興陸金培•陸阿榮•張阿炳•張金才•劉阿培•華滿林等十五名拘捕、其餘工人、則各逃去、並將拖去工人五名釋放、同時總局亦已得報、派警備車一輛前往彈壓、 
[川災會電請派醫藥人員赴川]  
　　并電劉湘請嚴禁囤積 
　　本市川災善後研究會、昨電行政院云、（銜略）為呈請令飭衛生署迅派醫藥人員赴川實施防疫事、竊我川苛政之後、又復重罹大災迭蒙鈞院多方籌劃、力謀拯救、莫不同深感荷、惟全省災民、往往爭食樹皮草根白泥死屍等物、本欲延命須臾、終因果復致斃腐骸枕藉掩埋難盡、近值炎夏將臨、毒氣薰蒸、遂致疫癘繁興蔓延各地、為全川人民計、倘無防禦之方、寗有幸存、伏乞鈞院迅賜飭令衛生署、立派醫藥人員、兼程赴川、實施防疫工作、俾此災餘之孑遺、不復更亡於疫癘、全川感德、當無涯際、特電奉陳不勝企禱之至、又電川省政府劉主席云、（銜略）竊我川災情形慘重爲近百年僅見、敝會同人均屬川籍繋念桑梓憂心如焚、當吐哀鴻敖敖、餓莩載道我政府當局與國內外同胞以及外籍人士均能本己飢己溺之志、羣謀拯救猶患不足、比聞蓉渝各地竟有擁資階級、大批收買米糧、囤積居奇、操縱市價、視慘狀若無覩、陷災民於絕境、人之無良、莫此為甚、敢乞即日飭令地方官廳、恊同各法團嚴禁囤積居奇、並勒令平價出賣、以濟災黎而蘇民困、不勝盼禱之至、 
[國際問題研究會昨開理事會]  
　　國際問題研究會、昨午舉行第六十六次理事會會議、到理事劉湛恩•鄒秉文•董顯光•黎照寰•錢新之•戴志騫•等、代理事長黎照寰主席、並對我國外交最近發展、有極詳盡之報告、繼由出席各理事相互交換消息意見、旋卽開始討論會務、最後决議、㊀依照往年慣例、請該會經濟主任徐新六先生稽核上年度賬目、㊁為明瞭國際情勢、及我國外交方針起見、訂期敦請新近返國之施肇基大使、及行將出國返任之許世英大使蒞會、作非正式談話、㊂訂期敦請我國出席世界敎育會議代表團到會茶叙並交換意見、㊃通過林喡為會員、 
[上海啤酒廠大紛擾武裝探捕戒備森嚴竟放催淚彈]  
　　經市黨部派員到塲調解　廠方接受條件風潮始息 
　　滬西宜昌路第一百三十號上海啤酒廠開創迄今、已有甚久之歷史、資本充足規模宏大、該廠僱有工人三百餘人、前因廠方整理內部、故將工人工資酌予减低近以時入夏令、銷路激增各工人乃要求恢復原有工資、但廠方未加答復、致引起工人之不滿、於昨晨六時許聯合宣告罷工、並提出二項條件、㊀恢復原有工資、㊁本月底一律增加雙工、勞資僵持至上午十一時許、該管普陀路捕房聞訊、乃立派中西探捕四十餘名、先乘警備車前往彈壓、更鑒於該廠工人衆多、復通知俄籍萬國商團預備隊警衛大隊、撥派隊員二百餘人、全體武裝繼續馳往、於是工人探捕、乃成對峙狀態、工人見形勢迫切、遂紛登二•三•四樓用玻璃瓶向警捕亂擲、並將各部鐵門下鎖、阻止警捕衝入、致警捕無法入廠、乃先設法將門鎖毀開同時用烟幕催淚彈射進、方獲攻入、首獲工人數十名但大部份工人復將該廠要員西人意利克遜挾登最高一層緊銷樓門凖備作最後抵抗、致當時形勢異常嚴重廠之四週、交通完全斷絕、惟當時全體警探均力持鎮靜、故並無一人開槍轟擊更因廠方因廠內生財機械價值數百萬金、故均作投鼠忌器之想而捕房方面、亦覽於西人意利克遜被拘廠內、當卽停止武力行動、同時由市黨部派員到塲調解、結果廠方接受加薪條件、並允准捕房不逮捕任何工友、於是各工人始於下午三時、相繼出廠返家、聞今日可照常工作、 
 
[警探武裝戒備情形]  
 
 

Page 15

 
 
[紗廠包飯作黑幕重重一女工忽暴死]  
　　離人骨肉父兄領回不得　主犯在逃家屬報請驗屍 
　　上海之畸形社會中、有一種紗廠工人包飯處、其操縱童工女工、駭人聽聞、此輩名為包飯者、實則以前曾充工人、與工頭或廠中職員熟悉、可以介紹作工、以江北等處人居多、每到鄕間、招致貧苦童工、在其家中、寄居於鴿籠室之格床、或竟擱樓、席地而臥、供以囚犯式之飲食、驅令入廠作工、所得之汗血工資、悉交與彼、期限多至四五年、亦有短期者、總之非一年以上不能在此期間中、本人之父兄、簡直無權與問子女之權、其尤者、連擇配亦可代行其權、如一究其收入名目、則飯錢房錢、無不屬正當、榨取貧工、莫此爲甚、茲又有閘北潭子灣西首中央造幣廠後面一百七十八號一紗廠包飯處、竟發生一人命、昨日據地保張恊堂投地方法院報稱、該號內包飯處、爲江北人趙某、其家有少年女工八口、有鎮江籍少女朱姓、年十五歲、來滬僅五月、茲因其父兄不願其女爲牛馬、故擬領回、乃趙竟覇而不許、不料致昨日午後時忽然身死、死因不明、尸父報局、趙逃避、將趙妻拘局故請相騐、當奉王廣銓檢察官訊問一過、諭候蒞騐、 
[關員放任走私處刑八年]  
　　袁毛各處徒刑七年 
　　江海關鏡星輸船老大董增榮、機師毛桃桃、水手袁阿旺等、於本年五月卅一日下午五時、載關員夜巡江面、至下午十一時、巡至大阪碼頭、關員因事登岸、董等見有運私硫磺、索取四元任其運走、並由董着袁代看走私硫磺、案發被捕、解送地方法院、咋經徐推事判决、董處徒刑八年、袁毛各處徒刑七年、並諭念所得些微、尚係末减云、 
[中國銀行保管庫巨門]  
　　價百七十五萬元 
　　中國銀行新厦保管庫之巨門、乃向美國定造、重六萬餘磅、長九呎十一吋、闊八呎四吋、高五呎八吋製作堅固、雖有科學手段之盜賊、亦無從施其技倆、昨夜開始由北京路碼頭、運至仁記路轉角該銀行新厦、雖相距咫尺、但因該門異常笨重、經上海電力公司之拖車二輛拖曳、助以苦力數十人、始得徐徐轉動、直至天明左右方運抵目的地、當時有中外巡捕在塲照料使路過之車輛繞道行駛、聞該門連運費在內、價達一百七十五萬元、該保管庫為遠東之最新式者、有保險箱一萬四千具云、 
[丈夫離家一年妻竟大腹便便]  
　　與姘夫同居閘北報警拘獲　檢察官以通姦罪提起公訴 
　　住居閘北青雲路恒餘里、三號門牌紹興人鄭自成年卅七歲、前在電話局服務娶妻鄭張氏（又名張林鶴、現年二十九歲、姿色尚好、不幸鄭自成在去年五月、雙目害病、幾致不見、坐是失業、而柴米夫妻、僅知歡樂、不共患難該氏旣不爲夫調治、反日夜交謫、病人不堪痛苦、乃離家在哈同路慈安里八十二號友人胡依芳醫生處、代為掛號、得資則日往上海療養院醫治目疾一面仍找尋生意光陰如箭、迄已一年、鄭目疾已愈、返至家中、則其妻不知去向什物搬盡同時住在後樓之房客馬平良、（年二十二歲在四馬路電報局為機匠）、亦忽搬遷、大有嫌疑、調查鄰近、人言嘖嘖、馬與該氏有曖昧之事、乃報告警局、將馬之保租人李衛氏拘局、供出馬與鄭張氏通姦同居於閘北嚴家角林德里、遂派警前往、將鄭張氏拘獲、則已大腹便便、身懷六甲且將分娩鄭睹此現象大恚以本人自上年五月出門、則腹中孽胎何人所種、當由警局訊得、該氏承認自夫出外後、守不得孤棲、耐不得飢餓、故於八月間與馬平良姘識當以馬未獲遂先將該氏移送地方法院由檢察官偵查、該氏又供、於上年八月間夜裹睡着後為馬來强姦、此後以木已成舟致鑄成大錯等語、故檢察官除因氏分娩在卽命鄭領回外、一面將該氏及馬平良、依通姦罪起訴昨經王善祥推事、開庭審理鄭目成供述前情、並云我倆是民國十一年、在紹興敎堂結婚、而此次領回後、她日裏在家、夜裹出外、還要恐嚇我、且她現在肚子已大、叫我怎能做人等語質之鄭張氏供、因夫另娶小妾、不常來、惟在去年八九月裹、丈夫回來過數次、這腹中一塊肉、是丈夫的種子、我根本沒有與馬平良通姦、至在檢察官處所說、是丈夫叫我講的等語、馬平良亦投案辯稱我是房客因借錢不遂、挾嫌誣控庭論改期再訊馬平良交保、 
[殺害老叟薜寶兇犯判罪]  
　　穆根金判刑十五年 
　　常熟老叟薛寶、年已六旬、向在七浦路唐家弄歸仁里弄口、擺設臭豆腐乾攤已歷二十年、故該處一帶居民、莫不知老薛寶其人、本月七日下午七時三刻、薛寶在七浦路三九四弄內被其同鄕人穆根金用刀將薛寶剌死、兇手當塲被捕、解送第一特院、捕房律師厲志山、依刑法二百七十一條殺人罪起訴、此案業經訊供終結、昨晨、由承審推事黃日昇升座刑八庭、宣告判决、主文穆根金殺人、處有期徒邢十五年、褫奪公權十年、兇刀一把沒收、 
[德生輪上女客暴卒]  
　　死者名陳金鳳潮州人　因患胃病擬易地療養 
　　怡和公司華南班德生輪船、本班由港返滬、駛抵浙省海面、有一女客突然暴卒、迨輪抵淞口、始通知海關水巡捕房、派探王海泉、將尸帶下、查悉死者名陳金鳳、年二十九歲、潮州入、夫名陳煥芝、向在香港經商、金鳳因患胃病六載、此次來滬易地療養、其夫曾伴至汕頭登岸返籍、該探遂將尸帶往救生局、前日傍晚、由地院馬檢察官、騐得委係病勢轉劇身死、飭交尸妹秀娟收殮、 
[江蘇銀行刦案續獲兩盜訊結]  
　　捕房以兩盜預謀殺人　請以强盜殺人罪處刑 
　　本年二月三日下午五時、突有盜匪多名、圖刦新閘路江蘇銀行支行解送總行之欵七千餘元未遂、即開槍將該行司閣捕史鑒芝擊斃、並彈傷保鏢姜子勤•顧文林•人力車夫陳有如、嗣經老閘捕房⼷獲張少卿等多名、解由特一法院內張少卿•趙金榮•各處死刑、餘亦分別判處徒刑、自張等判决後、該捕房又續獲是案主犯任少爺（即任文海）王阿炳•二名、解送特一院、歷經開始辯論、先由捕房律師汝葆彝起稱、本案任•王•兩犯、雖予否認實施開槍殺人但考查本案發生之前、各犯曾預集會議、其行刦計劃、最重要者、即於行刦之前先行開槍、將該銀行所雇之武裝人員擊斃、故殺人實為彼等預定之計劃則雖未實施開槍、依法亦應負殺人之責、况本案二被告、係屬正犯、故請依强盜殺人罪、處兩被告以極刑云云、末由兩被告之選任辯護律師黃修伯•及法院指定之義務律師林濚慶•為任•王•辯護之下、庭論終結、候下星期二宣告判决、 
[薛香芸案汽車夫上訴結果法租界小型汽車刑期加重]  
　　原判六月現改為三年 
　　顏料巨商薛寶潤之女薛香芸、前嫁與地産商許良臣爲室、已有十餘年、嗣忽有前薛家之汽車夫王永泉、偕其子王根寶具狀向特一院民庭、要求確認根寶、為許薛氏之非婚生子、當經訊明判决、王永泉敗訴後、許薛氏乃向刑庭控告王永泉王根寶共同詐欺誣告恐嚇等罪、初審終結判决王永泉詐欺未遂、處徒刑六月、王根寶無罪、但王永泉不服判决延律師向高二分院提起上訴、被上訴人許薛氏、則委鄂森唐愼培兩律師代辯、庭諭本案辯論終結、昨日下午、由郁華庭長偕周•蕭•兩推事升座高院刑一庭、宣告判决、其主文曰、"原判决關於王永泉之部份撤銷、王永泉連續恐嚇未遂罪犯、處有期徒刑三年"諭畢、遂由巡捕將王永泉帶下、送赴西牢收押云、 
[法租界小型汽車昨日行駛]  
　　密捷公司之小型汽車、昨晨已開始行於法租界、聽人僱用、目前祇有四輛如營業發達、擬陸續增加、此項汽車為一九三七年奧斯汀塞文斯式、上裝計程表每車能載客二三人、車側書"一角與三角、不收小賬"字樣、其乘費第一哩收三角、一哩外增加之路程、每哩祇收一角、如不足一哩、亦以一哩計算、現僅法公董局批准開辦、日前已將車照四張發出、公共租界工部局則仍未照准、故目前祇能駛於法租界、而不能駛入公共租界也、 
[衣食住均昂騰上海生活日高]  
　　燃料類以木柴猝漲　指數漲勢最呈激化　减租消聲加租實現 
　　本埠近來因物價逐步昂漲、以致生活費指數日高、進益菲薄者、胥有滬居不易之感也、大通社記者茲向國定稅則委員會、探錄上月份生活費指數狀况如左、 
　　生活指數激增 
　　上海生活費總指數、係以民國十五年為標準、作為一百分、中間曾經隨上海市面衰頹、指數跌至一百分以下、惟比及去年五月、則已回升至一一一•一、久今年四月、再升至一一七•四、而上月份之指數、則激漲至一一八•七實為自民國二十年份以來之最高紀錄、市民胥興滬居不易之感也、 
　　燃料木柴為最 
　　生活費指數之標準、蓋根據食物•衣着•房租•燃料•雜類等五項漲落扯數而定、茲再分晰一述、查上月份昴騰最烈者、以燃料一類為最、較四月份漲達百分之五•七、調查其致漲之由來、厥緣木柴猝漲、為其主要原因、 
　　米菜漲勢尚緩 
　　至食物漲勢尚類緩與四月份比較、計漲約百分之○•六、此類物品中漲洛參半、如白米零售價隨躉售而略昂、花生牛肉價亦趨挺、蔬菜、鷄鴨蛋•豆油"鷄鴨隻•等售價、則均一致跌落、由是、此類指數漲風、尚呈平和、 
　　衣着居住概况 
　　至衣着類、五月份指數較四月份漲約百分之一•二、此乃因粗布•細布•棉直貢•等售盤微昴使然、至雜類一項、因捲烟等之漲價、故較四月份指數亦漲起百分之○•九最後有最堪注意之一點、厥為房租一類、因滬西滬東兩區間有加租、故指數亦漲百分之○•三、 
[老閘捕房華捕頭歐打新聞記者]  
　　因干涉其小便而遭辱 
　　昨晚十時許、有老閘捕房華捕頭陸某在貴州路慈淑里弄口小便、為丙子通訊社記者莊岳所見、卽上前勸阻、該華捕頭陸某竟稱我是公務人員、在此小便、與你何干、莊卽稱這是有關公共衛生、任何人均能干涉的、該華捕頭陸某老羞成怒、將莊岳推打不已、弄口圍觀者甚衆、陸某又呌得西捕、將莊拘入老閘捕房、丙子通訊社聞訊後、當派員往捕房一度調查、認為非經法律解决、不足以伸張公道、聞莊岳為本市新聞記者公會員及採訪記者聯誼社委員、該社以華捕頭陸某知法犯法、侮辱新聞記者、决進行法律解决、 
[旅英華僑楊錫山昨送入養老院]  
　　旅英華僑耆老楊錫山、原籍天津、以不忘祖國隻身由英歸來、自抵滬後、因僑英多年、原籍已無親人、故舊自亦不能相識、故迄今猶棲遲滬濱、孑然無依、僑務局悲其境遇之不佳、憫其年老特為設法安置、俾不至流離失所、近探悉本市有養老院之慈善機關、昨日九時、特函請公安局將楊錫山轉送入院、以盡其天年、 
[美音樂權威來華聘請藝人]  
　　盼梅蘭芳能再赴美 
　　美國音樂大王哥倫比亞播音台副總裁商額（SChang）前日乘中美直航飛機抵滬、爲中美通航後由紐約直接飛華第一人、據商氏語人云、自我國梅蘭芳蒞美表演後、已引起美人對於東方音樂之極大興趣、渠此次來華目的、卽係尋覓中國音樂天材赴美表演、商氏末稱、若梅蘭芳作第二次美國之遊、定可成功、聞商氏在我國、將有相當時間之逗留、 
[虞洽卿壽辰各界籌備慶祝]  
　　市商會等鑄贈銅像 
　　六月二十六日為旅滬鉅商鎮海虞洽卿氏七秩晋一壽辰、海上聞人、本擬在虞氏之原籍龍山舉行盛大慶祝會、嗣因虞氏以時局多艱、表示堅辭、爰經友好議定、於是日假座寗波旅滬同鄕會、改為公宴、並有平劇餘興、聊表祝忱、惟不設禮堂、不收禮物、友好之欲參加者、可加入公份、（公份分福十元•祿五元•壽二元•三種）參加時面繳、並不派人向外收取、推定毛和源為總幹事、王曉籟金廷蓀為劇務主任、並聞市商會•公共和界納稅華人會•萬國商團華隊公會•第一特區市聯會寗波同鄕會等各團體、特鑄贈虞公銅像一座、以留紀念、 
[市政府十週紀念參加尚可登記]  
　　上海市政府成立十週年紀念、本市各界、經已積極籌備熱烈慶祝、並由慶祝大會籌備委員會、定於七月六日晚、舉行提燈大會、用汽車紮置燈彩、游行全市、所有市屬各機關、均予參加、而各業團體廠商市民、向市警察局第二科登記參加者極爲踴躍、茲聞限期雖過、尚可卽日從速前往南市蓬萊路、市警察局第一科報名、茲將參加汽車提燈游行須知及經過路由、附錄於後、 
　　游行須知 
　　㊀凡參加提燈游行之汽車上、須一律懸製"慶祝上海市政府十週紀念"字樣不得黏貼任何標語、㊀凡參加提燈游行之汽車、應紮置富有興趣及有意義之燈綵如經評判、最優美者、由本市政府頒給優勝獎品、㊀凡參加提燈游行之汽車、應依照規定路綫行馳、不得中途退出或插入、以維秩序、㊀凡參加提燈游行之汽車、應於七月六日下午五時前到達市中心區、市政府門前空地上、依照登記時預先排定之地點集合、彙齊出發、㊀凡參加游行提燈之汽車、領得汽車證後、應將車證號碼、一律黏貼於汽車之左前面玻璃窗上、以資識別 
　　經過路由 
　　市政府前彙齊出發、走國和路、翔殷路、水電路、柳營路、西寶興路寶山路、新民路、大統路、中興路、交通路、中山路、漕溪路、斜土路製造局路、方斜路、民國路、中華路、老西門和平路、散隊、 
[日青年失戀深夜投江自殺]  
　　被華警救起得慶更生 
　　日文日日新聞云、日本和歌山市人、現住北四川路永安里名井上二郎、年二十二歲、於二十日深夜、在砲台灣路站下車、向站夫詢問黃浦江在何處、站夫覩狀懷疑、卽告站崗之吳淞警察所警士蔣君、蔣卽跟隨於後、詎井上行至吳淞外馬路福致飯店前、卽投黃浦江自盡、蔣警士立卽邀集附近華人、將井上救起、護送至吳淞區衛生事務所、井上臥在床上、大呼女子之名、旋經衛生局施用手術、意識始明、嗣由水警隊長之查訪、始知係井上高吉之次子、卽報告領事館、經領專館查問結果、渠於數年前、曾與東京新橋富士寄宿舍之女茶房、發生戀愛、嗣二郎來滬、雙方亦互通情書、不料最近女茶房、絕無信息、二郎屢欲返國、因遭父兄反對、未果、遂萌厭世之心云、 
 
 

Page 16

 
 
[華捕誘姦案上訴後准緩刑]  
　　經人調解娶女為妻　一月牢獄終成眷屬 
　　法捕房六八六號華捕李鉅鋒、年二十一歲因常在殺牛公司一帶上差值崗、致與住在華成路同康里四十九號蘇州戴小弟之十六歲女兒戴根林又名林弟相識引誘成姦後於四月三十日唆使私逃出外賃屋於製造局路五號同居、被女父報告法捕房將李斥革扣押、並傳女到案交家屬領回、一面將李解送特二法院、依妨害家屬提起公訴、審訊終結、判决李處徒刑九月各情已誌前報茲李不服判决、向高三分院提起上訴、業經合議庭審理終結、於昨日由吳廷琪庭長偕王•陳•兩推事蒞刑三庭判决、李鉅鋒上訴駁回緩刑二年、判畢、將上訴人當庭開釋、聞李在押、已挽人向戴姓調停、娶戴女為妻、業經談判妥洽、李雖受牢獄痛苦一個半月、但有情人終成眷屬、中心當可喜也、 
[四川同鄉會昨開理監會議]  
　　四川旅滬同鄕會、於昨日下午四時、在中匯大樓會所舉行第一次全體理監事會議、到唐德安•李晴帆•蕭燕賓•等二十餘人、公推唐錦柏主席、楊澤寰紀錄、由主席報告會務後、旋討論各案如下㊀辦理會員登記案、議决、交組織部辦理、並加推李晴帆•熊畫村•唐遠煜為副主任㊁請中央制止省府發行省庫公債案、議决、函請旅京同鄕會查明本案經過函復後、再聯名呈請中央制止、㊂安岳•許彬•華廣安•李渾•等具述各該縣徵收局長違令催科情形、本會應如何設法援助案、議决、照墊紅合川前案辦理、㊃災區學生留學省外者本會應如何予以援助案、議决、由本會函請各學校當局、將川籍學生姓名籍貫抄單復會、由會考查後、其是否重區學生、再予分別函請敎廳特別發給貸費及各該學校豁免下期學費、㊄電請川省府轉飭十五區專員袁濟安速派兵肅清通江股匪案、議决、交文書部照辦、㊅徵集字畫古玩、組織振濟川災展覽會案、議决、無須另組、推顧巨六•唐德安•范泉渠•楊吉甫•蕭燕賓•梅心如•雷雨春•李晴帆•等恊助新華藝專四川同學會所辦展覽會籌備辦理、 
[全國新藥業聯會昨開常務會議]  
　　遵令刪除商店會員　重造章冊具報實部 
　　全國新藥業同業公會聯全會於昨日下午二時召開第七十五次常務委員會議、到周邦俊•許曉初•屠開征袁鶴•等、主席許曉初紀錄丁丁、討論事項、㊀上海市各界不買賣私貨運動委員會函請贊助擔任經費應如何辦理案議决、補助二十元、㊁上海市社會局以奉市府令准實部咨、應刪除商店會員重造章冊具報至商店會員、擬將來改為通訊員、不收會費提下次執會追認、㊂本會前發起歡迎褚民誼博士等京滇週覽團、經分函各團體征求參加茲據上海市國衛館復函贊同、惟本會等昨已參加四十九公團聯合歡迎、應否重行舉行請公决案、議决、不再舉行、㊃上海市新藥業公會函報與製藥業公會分配國立藥專藥學獎金捐欵隸屬、應請核定轉致案、議决通過㊄鄭州新藥業同業公會函詢藥學講習所第二期何日招生案議决、復知已交講習所核定、㊅杭州新藥業同業公會函索會員錄應否另行編製、以便分發案、議决另行編製、 
[湖社書畫將移吳興展覽]  
　　上海湖社主辦同鄕書畫展覽會、自本月十八日開幕、至昨日（二十二日）閉幕計舉行五天、到會參觀者、不下二千餘人、陳列名家作品六百餘件、琳瑯滿目、美不勝收、售去書畫作品一百五十餘件、價在兩千元以上、茲悉該社為宣揚故鄕藝衛起見、將於最近期間、將所有作品、移至吳興事務所公開展覽、 
[京滇週覽影片將公映]  
　　券資收入賑濟黔災 
　　京滇公路週覽團團長褚民誼氏、此次遍歷皖贛湘黔滇桂各省沿途攝有影片多卷舉凡各地之建設風景習俗及苗猺夷民之生活等等、莫不一一攝入鏡頭、異常珍貴褚氏現决將此片公映、而將券資收入、賑濟黔災、 
[東京機械器具展覽會昨開幕]  
　　日本東京機械製作人十餘家、聯合來滬、組織展覽會、展覽各種著名出品、地址在靜安寺路一二六號即跑馬廳對面龍飛馬車行原址、聞於展覽外更以實物表演、以娛觀衆、於昨日開幕後、以無須門券、故參觀者十分踴躍、 
[調戲婦女行兇劉梅堂上訴]  
　　昨訊結候宣判 
　　前江西省長南昌人陶家瑤之次媳陶馬翠華、年二十九歲、蘇州人、姿容秀麗、服裝摩登、於本年四月三十日、因乘黃包車赴上海世界學院探視其子之疾、車經霞飛路汶林路口時、突有北京路顧家弄百德里九號業顔料商甬人劉梅堂（二十六歲）乘脚踏車追上調笑、被馬翠華斥責、劉惱羞成怒、突出小洋刀、猛刺馬之左頰一刀長約三寸、鮮血直流、由馬大聲狂喊由探捕洎捕、劉乘東疾駛奔逃、卒因被法工部局卡車撞倒被捕、拘案解送特二法院、由警務處依法起訴、陶馬翠華亦提起附帶民訴、追損失五千二百三十九元、經朱楚哲推事審理、判决劉處徒刑四年、褫奪公權五年、附帶民訴移送民庭在案、民訴部份亦經特二院王思默院長一度開庭審理、因被告無力賠償諭候改期調查被告財産再訊、各情已誌本報、茲劉不服刑庭判决、向高三分院提起上訴、昨日上午、由吳廷琪庭長偕陳•王•兩推事•董檢察官•蒞刑三庭審理、訊問劉梅堂上訴理由、陶馬翠華亦到庭供述被害經過後、庭諭宣告辯論終結、定二十六日宜判劉仍還押 
[蘇州河氽來無名男屍]  
　　前天下午四時許、市警察局水巡第二分隊、在蘇州河烏鎮路橋東、江蘇銀行堆棧附近巡查時、發現氽來無名男屍一具、年三十左右、身穿兀色對胸夾襖、嗶嘰單褲黃襪、直貢呢鞋、口內鑲金牙二只、當着地保沈小五、於昨日投上海地方法院報騐、下午四時餘、派檢察官王廣銓騐明、委係溺水緣無家族、着地保向慈善團、討取施棺收殮、 
[吳金寳槍殺徐關松案查有七項証據]  
　　檢察官詳加偵查提起公訴　死者之妻向法官請求伸雪 
　　虹鎮徐家宅二號本地人吳金寳、（卽吳二）年三十五歲、綽號强盜金寳、於民國二十五年十月間、因製造毒丸嫌疑、被警察局前往伊家搜查、當時吳聞風逃避屋具被對、並飭該管地保徐關松看守、旋因屋具被竊、卽由警察局諭令徐關松、僱人將封存傢具、遷移局中、被吳探悉疑徐從中作弄、懷恨在心、遂於同年十一月十一日、下午八時左右、與其兄吳根生共同計議着徒弟劉天寳、前往徐關松家、將徐誘至徐福福門首不遠之處、由吳金寳用自己無照手槍、將徐擊斃身死、卽行潛逃、迭經各機關拘緝、均未獲案直至本年五月二十日上午三時始被市警察局偵緝隊第三分隊、在公共租界愛文義路平喬旅館、將吳金寳一名拘獲移解地方法院、由陳繩祖檢察官詳加偵查認吳金寳、有下列七項證據㊀屍傷之狀况、㊁屍妻徐羅氏供述㊂被告在偵緝隊自白、㊃密投函件一封、㊄市警察局法字○三○號公函一件、㊅子彈頭一粒㊆手槍一支、其罪狀完全明瞭、故依刑法二百七十一條第一項殺人罪、及一百八十七條持有槍砲罪起訴、昨日由陳康孫推事開庭審理、徐羅氏供、年四十二歲本地人、住虹鎮徐家橋四號、死者徐關松、是我夫、係吳金寳打死的、在去年廢歷九月二十八日晚七時、吳差徒弟劉天寳來對我夫說、印之"老頭子"等、在虹厙浪茶館等候、呌我夫出去走至徐家橋東三十七號徐福福家門前遂被槍殺、我家有六七十歲翁姑、有五個子女、當時劉天寳來喊時我婆及五個小囝、均聽見的、我大兒子今年二十歲了去看看父親、已倒在一十七號門前、此案起因、是吳私寳紅丸、被警局查悉來捉他、他逃走了當由警局交我夫封閉吳之房屋所以吳懷恨、說是我夫報告的、而我夫每月可得進益三四十元、請求庭上伸冤等語、而被告除延薜麗生律師提出反證、謂出事日、被告在親戚家辦喪事、並由被告辯稱、平日係在三菱碼頭管貨否認劉天寳是伊徒弟、聽人家說、是劉天寳打死徐關松、因原告咬我、故暫避租界是日、為過房親奚寳寳家死了祖母、五七開吊、我至二十九日始歸、至於以前自白、出於刑求、該手槍雖是羅店鎮潘家橋王家被抄出的、但非殺人之槍、乃在刑求時、想起王家有槍、故胡亂招出等語、庭諭調查再訊、被告還押、 
[詐騙女嚮導查明犯案纍纍]  
　　陳寳祥押候宣判 
　　甬人陳寳祥因於本月十日、在貴州路新新旅館五○八號房間、圖騙順風嚮導社女社員李英之金戒一只、手表一只、為李察破報捕、將陳拘獲、查得陳專以騙嚮導女飾物爲常業、解田特一法院訊押在案、各情已誌本報、昨晨、此案由葉聖超推事開刑二庭續訊、捕房律師張師竹起稱、在改期之內、經查得陳犯在各旅館曾騙各嚮導女子之財物、計有OK之王瑛、上海請益社之李華珍、李愛珍、眞直之陳玉英•潘妹妹、神州之陳月珍、黑貓之趙蓮君、紅妹之熊莉莉•王月娜•樂路•方來蒂、胡秀卿等、其所騙得之物、或當於吳淞路洽豐當、或兌於公館馬路震和銀樓、今已吊出一部份贓物、惟尚有多案未經查出今依刑法三百四十條三百三十九條起訴、詰之陳亦供認不諱、葉聖超推事核供、乃宣告終結候定期宣判、 
[石子船桅桿壓斃人命]  
　　第一○○八七號之石子船、係江北人方金才所有、雇阜寗人朱文有為老大、因年久失修、方卽飭令駛赴浦東張華浜船廠修理、昨晨天未明時、朱卽督率船夥將船由虹口港口搖出、甫搖至港口、擬欲將中艙大桅桿拉起懸掛風帆、不料拉繩中斷桅桿向後倒下、其勢甚猛、此時老大朱文有之父朱天臣、在後梢代子把舵桅桿正中天臣頭頂、腦漿迸出頓時倒斃、船中當卽報告水巡捕房派探將屍送往救生局、報請地方法院午後由馬檢察官蒞塲騐明、屍交其子棺殮、 
[陸正坤狀法院救護車調解確認身份]  
　　謂係陸吳氏俞少卿所生　因聲請人不到無從調解 
　　本市裕昌當小主陸冠曾、前因與妻程叔緼感情不睦、程氏卽在特一法院控陸侵占首飾十一萬餘元、而該當前經理俞少卿亦列為被告、經特院審理之下、判决陸•俞•均無罪、而陸在吳縣地方法院訴請程氏同居一案、亦經判决程氏應與陸同居、詎一波方平、一波又起茲忽有陸正坤者具狀特一法院調解處請求確認身份、其所列對造人為陸冠曾之母陸臾氏及俞少卿、據悉陸指彼係陸吳氏與俞少卿所生之女、故請求傳集調解、昨晨、此件由王去非推事開民十一庭調解、乃聲請人陸正坤旣未報到、亦無律師代理、而陸吳氏俞少卿則延吳麟坤•王𤰐裳等律師到庭、聲明據對造人所知陸正坤根本並無其人、則所指之事實、不問可知其爲虛搆、其目的完全係屬希圖破壞聲請人之名譽、而達到敲詐、今聲請人之不到、已可見一班云云、王推事以聲請人旣不到案、無從進行調解乃宣告調解不成立、 
[救護車輾傷老嫗慘死]  
　　南市高昌廟江南造船所大昌輪船小工江蘇人潘有發、現年二十九歲、昨日下午一時許、在該輪高約二丈餘之船頂上揩拭船板、偶一不愼、失足墮於艙底頭部跌傷甚重、後由廠方亟召西區救火會救護車載送滬南醫院醫治、迨該救護車事畢駛回、至車站路陸家浜路轉灣時、適路側有一皖籍老嫗魏俞氏（年五十四歲）迎面走來、一時欲避讓不及、致被該救護車輾倒於地、車輪滾斷肋骨、氣息奄奄、司機人見肇鉅禍、乃扶入車中、復送滬南醫院診治、無如受傷過重抵院後旋卽斃命 
[鄉鎮店夥八人飲食中毒]  
　　吳淞西北鄕沙溪鎮同昌祥綢布店、共有職員十二人、前日飯後、忽有八人同時腹痛如絞、吐瀉大作、且均神志昏迷、勢甚險惡經該店經理王詠春延醫診治、斷為飲食不愼、誤中毒物所致、或不致有生命危險、現尚醫治中、旋將吃剩之飯菜•黃瓜燒肉•大黃魚•等數碗•設法檢騐是否有毒、以便研究致病原因、 
[地政局聘戴成祥為法律顧問]  
　　戴成祥律師、歷任高地審檢長官及執行律務、已有二十餘年、學識經騐、堪稱獨步、上海市財政局長兼地政局長徐聖禪氏久欽其才、於去年聘戴律師爲財政局法律顧問、贊襄不少、近以地政與法律極有關係、復聘戴律師爲地政局法律顧問、聞戴律師已函復允為擔任、 
[榻澄甫開弔期]  
　　前江蘇省水上警察廳第一區區長楊澄甫氏、於國歷五月廿二日壽終里第、茲定於六月廿五日領帖、聞滬上友好、將於是日晨七時、集合於五馬路惠賓旅社、預備汽車至新市、（滬杭國道綫上之小站）轉乘汽船而達歡菴鎮下午卽可返申、凡與楊君交好而欲往唁者、可至惠賓浹洽云、 
[顧天仁施醫給藥]  
　　山東路麥家圈顧天仁國藥號主人、鑒於夏令已屆、敦請海上中醫、每日輪流診察、施醫給藥現聞於國歷六月廿三日開診、嘉惠病民、實堪欽佩 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
談言 
[訓練母親學校] [  子高]  
　　話說天地開始，上古的原始社會，男女地位，原是平等的。稍後，經濟權落到男子手中，於是女性的境遇，就陷於可悲的命運。不過這樣的時代，究不甚久，到了歐洲資本主義勃興期，女子又稍稍能得社會上活動的自由了。詎知物極必反，不幸的命運，仍然要落到女性們的身上，當希特勒在德國秉政後，"婦女同到家庭去"這口號，就又被重新提出了。 
　　據報載："柏林婦女工作恊會自一九三四年以來，卽進行兒童幸福，烹飪，縫紉等項初步練習工作，並設母親學校，爲工作中心。現已母親學校一百五十所。近爲訓練師資起見，已開辦國立母親訓練學校一所"。 
　　這世界的學者，雖也有從心裏學觀點，來證明女子的能力，根本比男子薄弱的，但却並沒有從科學實騐來證實女子一定要適宜於做家庭中"母親"的。因為世界不乏先例，女子在社會上工作的能力，並不下於男子，而做"母親"的職務，也所以由托兒所制度解决。然而希特勒設立"訓練母親學校"的原意，却是更有其大者遠者的。 
　　德國自歐戰後，國民失業者衆，照他的意思，這固然是由於經濟恐慌的綠故使然，但婦女們的都從家庭中跑出來，到社會上和男子搶飯碗，這也是一個主要原因。於是他就先呌婦女們回到家庭去，把位置全讓給男子，這就算是解决了"失業"問題，而婦女們的回歸家庭，自然也同時是"就業"。 
　　但這究竟非澈底的辦法，重要的是在於怎樣的"治本"！這就是希特勒所以要設立"訓練母親學校"的深意了。 
　　現世界的情况，一般人異常的動蕩與不安，"失業"要釀成"恐慌"雖有其客觀的因由，但失業者，為什麽不能歸於命運觀呢？這就是不免要觸及思想問題了。為着肅清反側與消弭未來隱患計：希特勒的方法，是先將那些不安本分的，都提到牢裏去：而為要改善國民的思想，却又不能不注意於母性的良好訓練。因為有了好母親，由其所敎養出的國民，自然是思想純正，絕無不穏行為的。這樣，國社黨的統治，也就更安如磬石，億萬斯年了。 
　　法子是好的很，立意也至美善。就在我們的友邦，也把女子高級學校裏的蠶桑，烹調，縫紉等，列爲家政必修科。他們究竟是誰模倣誰，我不知道。不過我國現在什麽都在重新"訓練"，我看：這"訓練母親學校"，到也不妨模倣牠一下子。 
[提倡讀經的新花樣] [  犂耕]  
　　最近看到"何鍵對編撰讀經戲劇所暗示之範圍，有一空想，卽儒釋道三敎之代表者出而在舞台上論道，各闡所長，互爭不决，旋由一蓄道德能文章者出而折衷之，且總其大成，三敎始各俯首無言......"的新聞。何主席旣主張"讀經救國，"又唯恐宣傳之不力，借着富有社會性底戲劇來做宣傳的工具，更難得又想出了這一段妙言，正顯出了他的聰明，也可謂"匠心獨具""無微不至"了！ 
　　讀經的是非可否，前進的時代早判定了它的命運，也不必再來蔴煩，更不必有所遲疑，猶豫。 
　　然而，事實上，湘省的青年終於被逼着鑽到"經叢"裏去了！我們正不知何主席還是在培養青年呢？還是在斵喪青年？生在現時代的中國青年，有讀書的機會已是很幸運的事，他們何嘗不知道職責使命的重大而想具備了些時代的智識技能，來盡一分做國民的義務？可是，他們的自由至少被剝奪了一部份，被逼着到古屍堆裏去死啃些墳墓裏的食糧！這樣的妄動，至少在整個的國力上，已减削了最堅實的一角！ 
　　而且，還"異想天開"地利用戲劇來號召一般的民衆走進"經堆"裏去，把神職的剛在滋長發揚着的戲劇來做"幌子，"這更是侵襲了整個劇運的前途，至少也不能辭其"侵凟戲劇神聖尊嚴"之咎吧？ 
　　"上行下效"，唯其何主席做出了這樣的榜樣，於是初中程度的學校，把國文課程換了"讀經課程，"為的是博得"上級的頗加讚許！"幾百青年的毒害，他們是想不到的。 
　　有一次聽得一位朋友說："某要人為了雜務太多，終不能集中他的才力於職務上，把好好的精神耗費掉，"眞的，把精神耗費掉的例子太多了，何主席的開倒車讀經，不也是把精神耗費掉麽？為什麽沒有聽見主席發表對於政治改進特好的宏論呢？"聰明""精力"終於浪費到無謂的深淵裏去了！ 
　　然而，"浪費精力與聰明"的"榜樣"何止這一端呢？ 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
