# 1937 - 247 - 4923117

 

Page 1

 
 
[我軍按照預定計劃自動撤至第一道防綫]  
　　目的在脫離敵艦砲火威脅　該綫新陣地已有嚴密佈置　敵一度進犯劉行被我擊退 
　　中央社云、我軍發言人談、滬戰開始以後、我方在虹口楊樹浦等處積極採取攻勢、敵軍陣地日形侷促、我方早已預料敵增援後、必將襲一二八故技、在長江口沿岸利用海軍之優越炮火、掩闢登陸、我軍對沿江作戰計劃、早經决定、在其登陸之時、奮勇攻擊、予以重大損失、並延長其時間、在其登陸之後、使其各個不能互相聯絡、現此項計劃已按步實現、敵軍所遭受之損失、為空前所未有、現目的既達、自前日起已照預定計劃自動撤至第一道防綫、其目的在逐漸脫離敵艦砲火之威脅、而引入於陸軍陣地戰、現我軍新陣地已於昨晚佈置就緒、此後戰事當有重大之發展云、 
　　茲招得可靠方面消息自楊行月浦形勢吃緊以後、我軍卽固守新陣地、搆築鞏固之防禦工程、以避免敵方兵艦力量、而以陸地戰爭誓必殲滅敵軍實力、現我軍自閘北之靑雲路八字橋、以迄江灣·廟行·至楊行西面二里處之某地、以迄羅店、新陣地業已佈置完竣、嚴陣以待、誓予敵軍以重創、以削弱其陸戰實力、 
[市中心區我軍移北站江灣聖一帶]  
　　敵軍如再進犯必予痛擊　羅店殘敵仍予嚴阻前進 
　　中央社云、楊行之役、我忠勇將士以血肉之軀、與敵軍砲火相拼、血戰兩晝夜、陣綫屢進屢退、我軍雖有壯烈犧牲、但敵軍因採取攻勢、遭我痛擊、創傷尤為戶重、估計暱軍死傷至少莊三千人以上、我軍自將月浦楊行一綫後撤後、已在瞿家浜一帶據工事堅面之新陣地堅守、同時敵軍因傷亡慘重亟待整理亦未敢再進、故該處戰事昨日轉趨沉寂、惟因楊行陣綫之變化、我市中心區引翔鄉及陽樹浦一帶陣地、遂成突出之形勢、易被敵軍包圍、在軍事上為極不利之形藝、我軍為避免無謂犧牲計、於昨日上午以整齊之陣容、自動移至北站至江灣一帶之第一道防綫、改取守勢、該綫陣地、早已築成堅固之工事、敵如進犯、必能憑險予以嚴重之打擊、至羅店方面之殘敵、仍被我大軍嚴阻、决難前進云、 
[軍事要員之觀察]  
　　求爭取最後勝利為目的　尺寸士地進退不足重視 
　　據某不事要錢向記者談、渠對滬戰之觀察云、滬戰爆發至昨日為號三十二日、我軍抱定長期抗戰、爭取最後勝利之决心、抵抗敵軍侵略、血戰逾月、精神之壯烈、戰績之宏偉、已寒敵膽而震驚全球、當戰事爆發之初、我軍以英勇之姿態、向敵迎頭猛攻、虹口楊樹浦一帶敵軍重要陣地、迭被我軍攻克、摧枯拉朽、勢如破竹、我軍前鋒並曾一度進遠匯山碼頭、切斷敵軍聯絡、滿擬一鼓而下、直搗敵營、無如敵軍源源增援、進擾沿江濱海各地、牽制我軍進攻、以致功虧一簣、當上月二十三日敵增援部隊在羅店蘊藻浜張華浜等地登陸時、先以敵艦大砲向我陸地轟炸、藉阻我軍進入砲火綫內、故我軍欲根本阻遏敵軍登陸、實為一不可能之事、惟我軍氣吞山河、銳不可當、每乘敵軍登陸立足未穩之際、卽疾進痛擊、予以重創、是以虹口、楊樹浦區、吳淞區、及羅店區之敵軍、始終朱能銜接會合、而羅店區殘敵被我包圍、尤為狼狽不堪、三週以來、各路劇戰、敵軍死傷數逾二萬、創傷之慘重、遠在我軍之上、惟敵軍在滬作戰者、計有陸軍六師團、海軍陸戰隊約一萬人、軍艦百三十餘艘、飛機三百架、騎兵千餘名、並附機械化部隊、共中尤以敵艦所附大小口徑之大砲共七百門之多、火力最為雄厚、自寶山被敵艦砲火攻破、我姚子香營全部壯烈犧牲後、月浦興楊行一綫、我軍陣地已夫屏障、然我軍猶能與敵血戰兩晝夜、予以重傷後、始行後撤、精神之壯烈與作戰之勇猛、遠非敵軍所可比擬、至於市中心區引翔鄉一帶陣地之後、全因避免被敵包圍、此乃戰略上必採之步驟、不足為奇、試觀連日我軍在軍工路一帶殲敵經過、即可知如我軍全綫進展時、該區地帶極易收復、現我軍全綫所守之第一這防綫、工事早經築就、陣地異常堅固、且離江邊較遠、敵艦七百餘門大砲火力、完全失却效用、於我極為有利、敵軍如再進犯、當可知我忠勇將士實力之不可厚侮、總之、我軍抱定長期抗戰之决心、以求爭取最後勝利為目的、勝固不驕、敗亦不餒、目前尺寸土地之進退得失、在整個戰局進行中、實不足重視云、 
[楊行敵軍進犯劉行]  
　　我軍嚴守原有陣綫　敵已退回楊行西郊 
　　昨日敵傾全力由楊行向西推進、企圖進窺劉行、我軍在東陸附近一帶新陣地構築防禦工事、嚴拒敵軍來犯、淸晨槍砲之聲、由疏漸密、前綫發生接觸、十時後停息、聞敵軍進犯朱逞、已退回楊行西郊、我軍嚴守原有陣綫、待機進攻、張華浜方面、昨有敵軍二千、進襲泗塘河、經我守軍抵禦、未幾兩軍逼近、勢將短兵相接、我軍突出陣綫、以大刀手溜彈迎擊、殺敵頗多、敵受挫潰退，我軍未予追擊、進駐南泗塘河、 
[月浦我軍待機反攻]  
　　中央社云、吳淞方面之敵、十日起藉強烈之砲火、向我楊行綫進犯、楊行鎭在密集砲火下、已成一片焦士、我數度反攻後、安然移至新陣綫、敵軍以傷亡慘重、亦在整理𥙷充中、由未敢進據、故前夜（十二日）該綫戰事沉寂、已飛調生力軍準備反攻、至月浦方面、因受楊行局部環境關系、亦放棄原有陣綫、據守新陣地、待機反攻、以與楊行正面相策應云、 
[羅店瀏河戰事沉寂]  
　　中央社云、羅店方面之敵、前日（十二日午後以小組游擊隊、分路向我進攻、我軍奮勇迎擊、敵小l隊長井三、當塲擊斃身上搜獲日記一冊、藉悉羅店方面之敵、係巍留米第十二師團、前晚羅店瀏河之綫、較為沉寂云、 
[大批敵軍昨日登陸]  
　　中央社云、昨晨黎明前、有敵商輪改造之運輸艦兩艘、駛入浦內、一名鳥取丸、停靠大阪碼頭、有敵軍約千名左右登陸、一名衣笠丸停靠招商局中棧、起卸軍火、直至昨日下午六時、尚未完竣、下午一時後、又續有敵運輸艦天洋丸、大陸丸及東泰丸等三艘相繼駛入、分別停靠招商局北棧碼頭、大阪碼頭及黃浦碼頭、除又有敵革約二千左右登陸外、並續運來大批重軍械、如坦克車、裝甲汽車、重砲、及其他軍需品等、敵軍之源源增援虹口及楊樹浦預料日內該處將有劇烈反攻也、 
[敵機又往北新涇炸沉難民船三艘]  
　　虞姬墩河面幾為屍身壅塞　死傷人數又在三百人以上 
　　（本報特訊）昨日下午四時許、敵機數架又飛往非武裝區域之北新經肆行轟炸、當時見有滿載難民之民船六艘、正駛經北新涇西首約七八里、虞姬墩之蘇州河面、敵機遂投下重量炸彈四枚、致有三艘被擊沉沒、當時無辜難民慘遭滅頂及炸斃之屍身、該段河道、幾為壅塞、為數又在數百人以上、慘酷情形、見者酸鼻、該管水巡分隊、立即派警趕往照料、該處因地處鄉僻、交通頗感不便、加之敵機投彈後、仍久留不去、更頻頻低飛用機槍掃射、至本市各慈善團體之救護車輛、無法前往施救、直至昨晚九時許、始有卡車二輛、前往載來一部份受傷難民四十餘名、送至仁濟醫院救冶、 
　　又據某救護團體報告、昨日下午國際收容所及蘇州同鄉會、雇有公信小輪、拖帶民船儿雙、運送難民赴嘉興、另有恊茂輪、拖帶十二雙、運送難民赴蘇州、至四時半、行至距離我新涇西約八里許某地時、突有敵機兩架、低飛偵察、盤繞數匝、即投重量炸彈兩枚、於是公信恊茂兩輪所拖之船、分別解纜、敵機又投兩彈、當時、共沉民船三隻、死傷計三百餘人、由救護隊趕往救護、將傷者分別送至仁濟等各院急救、情形極為悽慘、 
　　又據中央社消息、敵機昨在北新涇炸沉難民船三艘、並毀六艘、係駛往嘉興之小輪所拖帶、另一艘駛住蘇州之小，則啟行較遲、幸未罹難、 
[昨日敵艦移泊情況]  
　　吳淞口一帶約四十艘　石洞瀏河亦約四十艘 
　　中央社云、駛滬各敵艦、據記者昨日調查結果、現在吳淞口一帶江面（自虬江碼頭至獅子林）者、約六十艘左右、內巡洋艦驅逐艦及砲艦合約四十艘、餘則為敵商輪改建之運輸艦、石洞瀏河一帶江面、日來敵艦驟增、總數當在四十艘以上、預料該處、日內將有激戰發生也、至於浦內敵艦、除五運輸艦外、其他敵艦共為十二艘、其分泊情形如下、三菱碼頭二十一號驅逐艦一艘、十一號驅逐艦一艘、（該艦原為十七號、現忽於艦尾添漆（"十一"號字樣、敵艦之不時變更其名號、由此可見一斑、）招商局北棧三號驅逐艦一艘、四十號三十六號二十二號十七號十號浮筒砲艦各一艘、九號七號浮筒驅逐艦各一艘、三號浮筒出雲旗艦一艘、一號浮筒十八號驅逐艦一艘、共十二艘、浦內各艦、昨日皆甚寗靜、祇虬江碼頭以外之敵艦、時向西發砲轟擊我陣地而已、 
[敵機昨日肆暴一斑]  
　　專事破壞商民房屋　焚燒無關戰鬥財產 
　　敵機數十架、昨竟日在閘北·南市·浦東·南翔各處恣意轟炸、為狀極慘、茲分紀如下 
　　浦東 
　　昨日午後一詩四十分許、敵機二小隊六架、又飛往浦東白蓮涇一帶投彈十餘枚、旋至三時許又有敵機五架再度飛往、投彈三十餘枚、二度共投約有五十枚之多、該處大來公司棧房對過中國酒精廠著彈有二十餘枚、廠遭炸燬、（按該廠週圍約有三四里、開設僅三年）附近鄉間中彈十八枚、炸燬民房三四十幢、義泰與煤棧南棧亦落彈七八枚、浦東南碼頭亦投彈二枚、炸燬平房十數幢、大來棧房雖幸未遭投彈、但其牆垣已遭彈片炸損、彈痕斑斑、工人平民受傷有三十餘人之多、當場被炸斃命者亦有十數人、受傷者由該處浦東紅十字會派員前往救護醫治、 
　　浦東陸家嘴附近一帶、於昨日下午四時許、復遭敵機二架投擲燒夷彈多枚、該處民房當即着火、一時延燒甚烈、浪烟繚繞沖天、距至四時半許、又有敵機二架、飛往投彈二枚、至五時半許、火勢稍煞、嗣即熄滅、 
　　南市 
　　昨下午一時半、敵轟炸機飛出、計七架、內四架飛赴浦東南黃浦白蓮涇一帶、另有三架、在南市薛家浜米碼頭及大碼頭一帶、投擲炸彈凡十餘枚之多、惟爆炸者甚少、敵機於南市沿浦碼頭轟炸後、復在近城一帶大東門、小南門外投擲炸彈、亘兩小時之久、至下午四時許、敵轟炸機三架、又出現於環城上空、又在東半城外邊近碼頭方面投彈七八枚、而十六䋠東門路一帶、亦被擲兩彈、南車站南華商電車公司及國貨路新普育堂各被投兩彈、但死傷尚少、 
　　閘北 
　　昨晨七時許、敵機五架飛往閘北共和新路一帶、投擲燒夷彈十數枚、該處鎭安里即首當其衝、立卽着火、一時火勢大熾、霎時蔓延、致不可收拾、雖經閘北一·二·三·四段各區救火會驅車馳往灌救、奈因該處河水告乏、灌救不易、旋至十一時許、金陵路大統路等處均發生火警、其勢益猛、滬南區西北二區、及董家渡二區等救火會開警、亦均相率驅車馳往、奮勇恊助施救、嗣該處火塲、達有四處之多、自東大統路起、至西金陵路麥根路車站棧房止、火災區域、延燒數里之廣、直至下午五時許、火勢始告稍殺、 
　　南翔 
　　南翔鎭連日被敵機屢往轟炸、精華本已化為焦士、乃前日上午敵機七架、復往該鎭素以羊肉及小饅頭市集之香花橋及南街一帶轟炸一小時之久、該鎮最繁盛之南街香花橋、已全成焦士、死傷民衆不少、 
[虹口楊樹浦昨大火]  
　　昨日上午楊樹浦引翔鄉一帶房屋、擊中砲彈、燃燒甚烈、火勢復向閃延、至午稍殺、至午後三時許、虹口吳淞路北四川路、老靶子路、外虹橋、東熙華德路一帶民房、突然着彈起火、一時烟冲霄漢、火星四濺、其狀備極猛烈、直至晚六時許仍未熄滅、 
[救護工作緊急亟需官民合作]  
　　傷兵醫療器械缺乏　國人應速慷慨解囊 
　　字林報云、戰地訪員鐵爾特曼氏、以生動之筆、紀中國傷兵困苦情形、字林報前亦嘗評論此事、得鐵氏之證明、乃益顯明矣、此為上海中國市民急迫應盡之責任、而義不容辭者也、紅十字會工作者之勞績、已受鐵氏熱烈之讚仰、惟目下顯需巨款、置購待遇傷兵所必要而極缺乏之物品、諒彼尊重其國家·令譽之華人、對於此舉、必能表示同情、慷慨解囊、曩者他國亦覺傷兵所需醫藥上之安慰品等物、專賴官方來源、實嫌不足、尚須仰給於官方之外、紅十字會實際乃在感覺官方力量有限之時、而告成立、上海今雖遭遇兵燹、然資財尚富、希望熱心有力華人、速起輔助目前使傷兵關注之中國各團體、俾得減除缺憾、鐵氏描寫中國戰士忠勇之言論、會由各獨立方面予以徵實、日者某君曾至傷兵醫院、聞一肺部受傷之華兵問其長官、何時始可歸家、待向詰詢、則彼之所謂"家"者、即前綫之戰壕是也、噫、具此忠勇精神者、於受傷後、而因設備簡陋、致不能獲得醫藥救治的基本方法、此將為束手旁觀之華人同胞一種罪惡矣、 
 
[我前方兵士守衛雄姿] [  （啟張昌攝）]  
[英代辦今晨赴京]  
　　行前通知中日兩方　西報載訪川越密談 
　　中央社云、英大使許閣森爵士被日本飛機擊傷後、迄未痊愈、英政府特派在英休假之大使館參事賀武氏兼程來華、於大使養傷期間、充任代辦之事賀氏已於日前抵滬、茲為晋謁我外交當局、特於今晨三時半、偕武官弗萊塞同乘汽車赴京、約下午二時許可以抵達、聞賀氏為避免發生意外計、行前會通知中日兩方、並於車頂上漆以英國國徽云、 
　　字林報云、前駐北平英大使署參贊、現駐華英代辦賀民、十二日晨十時三十分、訪駐華日天使川越於滬邸、密談一小時之久、所談之問題、未經宣露、賀氏已定十四日、偕英大使署武官彿萊塞、乘汽車入京、按賀氏於一九三四年加入英使署、當賈德幹爵士交卸返國、許閣森爵士未履新之際、賀氏會攝理使署職務、賀氏於𢿛洲大戰中服役英陸軍、一九一九年、供職外交部、近因許閣森爵士受傷、趕至滬埠、以便代爵土處理外交事務、到滬後、卽漏夜檢閱一切外交檔案、俾得大局之綫索、 
[梅治威營長忠勇殉難]  
　　浦東某營梅治威營長、忠勇異常人、臨陣必身先士卒、其在浦東方面、對於敵軍之屨來窺伺、輙予以打擊而退去、詎於日前敵艦以密集之砲火、掩護陸軍、圖在浦東三菱碼頭登陸、我軍沉着應戰、梅營長復率領機關槍隊掃射、敵卒不逞、當激戰時、梅營長不幸為砲彈所傷、由救護隊護送海格路紅十字會醫院救治、因傷重不治、於前日即十二日下午一時半溘然長逝、當彌留時、猶詢前綫戰況、齎如此壯烈之精神以殉難、千古不朽矣、 
 
 

Page 2

 
 
[第十八屆國聯大會昨開幕]  
　　西總理任臨時主席致詞　神聖盟約義務應受尊重　意阿兩國無代表出席 
　　［日內瓦］國關大會第十八屆常會、今晨十一時二十五分開幕、出席者計有四十四國代表、阿比西尼亞與意大利兩國均未派代表出席、當由行政院主席西班牙共和政府國務總理奈格林担任臨時主席、發表開幕辭、略謂、"西班牙對於國聯會之信仰、匪特毫未動搖、且視昔為尤甚焉、惟國聯會盟約之各項神聖原則、其中大部分屢遭破壞、殊足扼腕耳、余以為修正盟約、未必能使盟約之實施更見便利、蓋國聯會之組織與其盟約之受人尊重、均係出自人類之意志、若干國家之政治家、對於屨行盟約義務、往往猶豫不决、則縱有十分完善之盟約、亦無濟於事"、繼稱、國聯會仍極活躍、就過去一年來國聯會所進行之工作、如叙利亞境內亞安二城自治制度也、巴力斯坦事件也、原料問題也、經濟問題也、實屬不勝枚擧、結論則謂、"國聯盟約之主要原則、不外二端、良善之信仰、與國際約束之尊重是也、繼由荷蘭代表林堡宣讀出席代表資格審査委員會審査報告書、其中並未提及阿比西尼亞、全塲無異議通過、因此阿國在國聯會之地位、仍維持原狀、未有變更、至是大會延會至午後五時復開、屆時當投票選舉大會主席、（中央社十三日哈瓦斯電） 
　　［日內瓦］各國代表團今日皆已抵此、以便參加國聯大會第十八屆會議之開幕禮、西班牙國民軍亦派非正式代表團來此、承認問題因以發生、但此代表團將在複選西班牙政府為行政院理事等問題上、竭力運動表同情於國民軍之友邦、為其打倒政府之聲援耳、印度代表阿迦汗將被舉為大會主席、惟西班牙伐倫西亞政府總理奈格林以代理主席之資格致開會詞、但僅泛論國際事件、而未提及西班牙內戰此後大會將秘密投票、以决定西班牙爲行政院常任理事之資格問題、屆時能否獲得三分之二之必要多數、現尚屬疑問、大會今日議程雖全屬儀式、然遠東問題定將為主耍論題之一、（中央社十三日路透電） 
[我代表向國聯正式提出申訴]  
　　制止日本侵略行動　請採適宜有效措置 
　　［南京］外部息、本月十二日我國出席國聯代表團已以首席代表顧維鈞名義、向國聯秘書長遞送正式申訴書、原文如下、本代表茲奉本國政府訓令、謹請貴秘書長注意、日本以其陸海空軍全力侵犯中國、且仍繼續侵犯中國之事實、此係對於中國領土完整與政治獨立之侵犯行動、中國為國聯會員國、故此種行動明白構成應依國聯會章第十條處理之案件、又日本之侵犯行動所如此造成之嚴重情勢、亦在同會章第十一條範圍以內、故亦為與國聯全體有關之事件、至於本案事實、則請參閱中國政府送達國聯之事實聲明書、該聲明書已由國聯遞送各會員國、及一九三三年二月二十四日國聯大會依照會章第三條第三項規定通過决議案而成立之諮詢委員會、鑒於日本現在對國聯之關係、及其在中國之行動、中國政府認為國聯會章第十七條亦同樣適用、但國聯大會暨行政院對中日糾紛、截至現在所為之一切决議、其繼續有效性及拘束力、並不因此血受影響、本代表謹以本國政府之名議、請求適用國聯會章第十條第十一條及第十七條、並向國聯行政院訴清對於上述各條所規定之情勢、建議適宜及必要之辦法、採取適宜及必要之行動、（十三日中央社電） 
　　［日內瓦］哈瓦斯社外交訪員特訊、中國政府向國聯會提出申訴之主要目的、乃在促使一九三三年國聯會臨時大會所設中日問題諮詢委員會之復活、此項委員會、係由英·法·德·意·美·蘇聯·比利時·捷克·波蘭·挪威·西班牙·瑞典·荷蘭·瑞士·土耳其·匈牙利·葡萄牙·愛爾蘭·墨西哥·哥倫比亞·危地馬拉·巴拿馬·加拿大二十三國組織而成、復活之後、其最大利益、卽為美國亦能參加其事、中國政府各法理顧問所主張從新提出此項申訴者、乃因日本已於一九三三年三月廿七日宣告退出國聯會、因此中國必須冉度提出申訴、俾得援引盟約第十七條所載關於會員國與非會員國間發生衝突之規定、此外、中國政府此次並援引盟約第三第十兩條、按之第三條所載、國聯大會得處理關係世界和平之任何事件、因此行政院於討論中國所提申訴之後、茍向大會提出决議草案時、大會僅須召集中日問題諮詢委員會、而不必另組其他委員會、加以處理、似此中國政府所抱主要目的、卽促使英法美蘇各大國在遠東方面採取共同政策一層、亦可因之達到矣、至盟約第十條所載、乃關於尊重與保持會員國領土完整主權獨立者、中國政府亦予以援引、此其利益、自偏理論方面、大約行政院於接受中國申訴之後、自必依擄盟約十七條、邀請日本承受會員國之義務、以冀解决爭端、特日本未必予以承受耳、此間中國人士頃宣稱、中國所由提出申訴者、乃希望"國聯會能以各大國所應担負之義務、昭告各該國、"此種希望、并不過奢、近日向各方面試探意見結果、深信當可如願以償、（中央社十二日哈瓦斯電） 
[歷述日軍暴行我補充聲明書全文]  
　　恣意攻擊非戰鬬員　施放毒氣滅絕人道 
　　［南京］外部會於八月三十日將日本侵略及暴行事實、向國際聯合會提出正式聲明、並將全文迻譯公布、本月七日外聲明、電由我駐國聯代表辦事處、於十二日送達國聯、茲將此補充聲明全文迻譯如次、自中國政府於八月三十日向國聯提出關於日本侵略中國事之第一次聲明以來、日本對華侵略、益趨嚴重兇殘、對於非戰鬭員生命財產乃至第三國人民之生命財產、均予恣意蹂躪、殘暴萬端、中國政府鑒於情勢之嚴重、認為有提出補充聲明之必要、尤希對於下開重要事實、特別注意、㊀軍事及政治狀况、日本海軍陸戰隊旣於八月十三日造成上海戰釁、其後日本陸海空軍又繼續增援、情勢愈見緊張、估計日軍於原有海軍一萬餘人外、在滬增援之陸軍、計達五師之衆、且携有最新式武器及多數之軍用飛機日本旣决心牽制中國之第一通商商埠故對於第三國關於雙方撤兵（包括軍艦）之提議、雖經中國原則上予以接受、彼亦悍然拒絕、現在滬戰已予生命財產以極大之犧牲而以兩方大軍對峙為生死之决鬥、滬戰勢將延長、至於華北方面、中國軍隊於奮勇扼守南口要隘、約歷兩週之後終以日軍使用毒氣進襲、復以日本關東軍自熱河來犯中國軍隊將不免腹背受襲、不獲已而撤退、日本更趁勢西侵佔據平綏沿綫各城、且進佔察省省會之張家口、張垣中國軍隊亦於八月二十七被迫撤退、九月四日、日方宣稱即將該地組織所謂"南察自治政府"之傀儡組織、平漢津浦兩路北段、續有戰爭、日軍在該方面之兵力　計達九師之衆、不下十五萬人、至彼在日人掌握下之平津一帶、則秩序紊亂、人心恐慌、北平有外籍敎士十人、曾遭據勒、日本軍方亦自認北平日兵迭有搶刦情事、現正設法杜防、日方為毀滅中國沿海商埠計、現已擴展其空軍之活動、至於華南、八月三十一日日軍用飛機六七架轟炸廣州、同日汕頭漳州亦遭襲擊、九月三日、在日艦轟擊厦門砲台以後、日本水上飛機、復又轟擊厦市、九月六日、汕頭再遭日機轟擊、蓋在中國全境內除少數省份外、鮮有不遭日本空軍之蹂躪者、而日本空軍人員、於其實行轟擊荼毒之際、又復對於戰鬬員與非戰鬬員毫無區別、此種殘暴行動、即將於下文詳述之、㊁日本宣告封鎖中國海岸、八月二十五日日本海軍宣告封鎖自上海至汕頭南某點為止之海面禁止中國船舶航行、東京方面、雖稱對於第三國"和平貿易"不加干涉、而在中國作戰之日本第三艦隊之法律顧問信夫惇平、則對報界宣稱、巡弋封鎖洋面之日本軍艦、得令外籍船隻停止候査、並稱如果日方認為外籍船舶所載係為戰時違禁品、則日方或將有適用一優先購買權"之可能、九月五日、日方更宣告將封鎖區域擴大、北起秦皇島南迄北海、於是中國海岸全綫事實上均在封鎖之內、同時日海軍當局宣告日方在中國領水內、對於一切船舶均保留査騐船籍之權、並要求各外國輪船公司將其船舶在中國領水之行動通知日方、㊂日本飛機轟炸紅十字會、日本雖係一九二九年日內瓦公約簽字國之一、然其在華軍隊則悍然違反該約規定、對於從事人道工作救護傷兵之紅十字會、一再蹂躪中國紅十字會負責人顏福慶博士、曾於八月二十九日對報界發表談話、據謂上海方面紅十字會共有救護車三十輛、為日本飛機炸毀者、共達七輛之多、紅十字會會徽本屬極易辨認、而日本飛機對於紅十字會車輛每多故意窮追有時且對之擲彈、八月十八日眞如紅十字會醫院曾遭日機轟炸、所幸傷兵已於事前他遷、僅死救護床肩夫一人、傷醫師一人、及其化救護人員三人、次日南翔紅十字會救護隊、又遭日本飛機轟炸、死傷兵二人、傷隊員四人、八月廿三日羅店方面、日軍槍殺紅十字會人員之暴行、則尤屬慘無人道、彼時救護隊員四十三人、方在拯救傷兵、突遭日軍包圍、且自彼等白色制服上撕去其紅十字徽號、强令跪下、加以槍擊、醫師一人、護士四人、當塲斃命、乘間逃逸者僅護士三人、而其一於逃逸時、為日軍槍擊受傷、次日亦死、其餘隊員迄今猶生死不明、日軍如此橫暴、遂使紅十字會工作、至感困難、日前該會人員後方工作、大部均須夤夜進行、藉以稍避危險、至日方所稱紅十字救護車運載軍火之說則全屬無稽中國紅十字會對於紅十字旗之使用、至為審愼、現有之救護車三十輛、均曾得上海公共和界及法租界當局特別准許通過各該租界、當其出發戰區以前、且均曾詳細檢査、因此日方故意轟擊紅十字會醫院及救護車輛、絕非任何藉口所能掩飾、㊃恣意攻擊非戰鬥人員、日本空軍對於非戰鬥人員不加辨別、濫施攻擊案件繁多、爰與數例、藉示日軍之殘暴、八月十七日日機約十架襲擊距滬八十英里之南通、對美國敎會醫際擲彈六發、中該院主厦着火焚燬、死中國醫師二人、護士二人、傷者甚多、中且有正在值班之美籍護士二人、八月二十八日日機十二架襲擊上海南市、南市人口稠密、係平民居住區城、絕無中國軍隊或陣地、日彈密集南車站附近、死無辜平民二百餘人、傷五百餘人、罹難者均係候車離滬之難民、尤以婦孺為最多、八月三十一日日機轟擊大塲鎭公共汽車站　民傷兵、當塲斃者二百餘人、同日距天津南約七十英里之滄州、亦同遭慘劇、平民死傷於日本飛機之手者又數百人、九月五日侵晨、日機十六架襲擊上海公共租界西邊、且並非戰區之北新涇、多數房屋受燬、人民死傷亦衆、日機於其飛翔該地上空之際、見蘇州河中有滿載難民之帆船兩隻、乃亦立予轟擊、一隻受炸、死四十人、傷六十人、另一隻則為飛機機關槍所掃射、亦死甚多、㊄日軍恣意摧殘文化敎育機關、自戰釁爆發以來、日軍對於中國敎育文化機關、均將特殊注意、選為目標、恣意摧殘、聲望素著之南開大學及其附中、同遭日本縱火焚燬、是為其佔領天津以後最早暴行之一、自此一後、各級學校局部或全部見燬於日方空軍之轟炸者、不一而是、南通鍾英女校·南昌葆靈方校·農學院·及鄉村師範·南京中央大學·及其附屬實騐學校·遺族學校·以及吳淞同濟大學·均其最著者、尤可注意者、受日方空軍襲擊之各校、除同濟大學而外、俱係去戰區極遠、與戰事絕無關係、即以同濟而論、亦不在實際之作戰區域、而於其被燬之時、亦絕未有中國軍隊駐紮在內、以上所述日本軍隊過去數週中、在中國領土內之行動、足以證明日本係决心擴大其侵略行動於中國全境、目正如日方以自認冀以毀滅中國政治機構、消滅中國文化、以遂其征服大陸之迷夢、抑尤有進者、按照上述事實、可知日本武力於其侵略中國領土之時、對於一切國際公法條約規定與夫人道信條等、均已絕對蔑視、不顧法律道德退處無權暴力蹂躪、恣行無忌、醉心於征服之迷夢、遂一以慘殺破壞爲依歸、是不特我中國四萬萬五千萬人之生命可危、即世界之文化與安全、殆亦若一髮之牽前途不堪着想云、（十三日中央社電） 
[李維諾夫美國注視會外活動]  
　　與顧大使會談 
　　［日内瓦］蘇聯首席代表李維諾大、十日接見法國外長台爾博斯、次日復與中國首席代表顧維鈞博士及西班牙首相奈格林晤談、（十二日塔斯社電） 
[美國注視中日局勢]  
　　總統銷假返白宮 
　　⊙海特公園　羅斯福總統鑒於國內恐懼戰爭之情緒、日見增高、今日宣布將縮短假期、原定於星期三晨返華盛頓、茲已提早於星期二趕返、同時據華盛頓消息、總統因中日戰爭發·生之後、國內和平團體皆主張實施中立法、以致今秋是否將召集國會、舉行特別會議、亦不能取决、因國會如開特會、則參衆兩院中、要求實施中立法者、自大有人在云、（十二日國民電） 
[津浦綫我軍反攻]  
　　生力軍接防士氣旺盛　馬廠敵中伏損傷甚衆　連雲港外敵艦續增加　平郊混亂別動隊蠭起 
　　［濟南］今晚我軍反攻、左翼已抵興濟西某地（十三日專電） 
　　［濟南］今早興濟站南路已修復、我甲車已開到站北、我軍卽大舉反攻、今早敵機飛牟平煙臺福山偵察、昨敵艦二在石臼所焚我五帆船將船上入注射藥針後放回、今早敵機到石臼所掃射、似有在贛榆海濱建機塲企圖、（十三日專電） 
　　［徐州］路訊、津浦綫我軍退出馬廠時、沿途設伏、敵軍一意進展、我伏兵突出前後夾擊、敵軍損傷甚衆、其先頭隊全部崩潰、現我軍前部在興濟鎭扼險迎敵、（十三日專電） 
　　［徐州］路訊、連雲港外昨發現敵魚雷艇一艘、距港口約七十華里、由北向南駛動、又泊在牽牛山之巡洋艦、昨巡行距我港口二十里之海面、測量水之深淺、似有登陸之企圖、我港口已嚴加防範、如敵艦入口、卽予痛擊、（十三日專電） 
　　［濟南］我生力軍某部今開姚官屯佈防、站北路軌多處破壞、今日敵機一架到興濟站掃射、我左右兩翼陣綫未動、甲車在姚官屯站北津浦客車通至德州、再北通小票車、靑縣一帶難民南來者甚多、今敵偵察機一到吳村張夏、一由東光到德州（十二日專電） 
　　［濟南］今早敵由靑縣發砲六七十響、我甲車仍在興濟前方、路員均隨車辦公、宋今早又赴前方視察、東光烟臺掖縣昌邑、今均發現敵機（十二日專電） 
　　［濟南］路息、津浦前綫我某部生力軍已接防、現在姚官屯站北三四里處佈防士氣極旺、我甲車亦停姚官屯站北、十二日午後一時許、日機一架到吳村張夏偵察、（十三中央社電） 
　　［北平］入秋以來、睛季卽將開始、日軍現正凖備開始在河北重行大舉、現有大批重砲軍火軍需品在固安之東集中、并建築浮橋、凖備渡河、北平日騎兵二千、已於夜中出發赴新建陣地、再則平郊別動隊蠭起、使日軍有疲於奔命之勢、日軍用飛機雖四出轟炸、但所傷者多為無辜平民、前日軍為防範反正起見、華方警隊槍械俱已繳去、今不得已復將華警六百人重行武裝、使之維持平西一帶治安、（中央社十三日路透電） 
　　［南京］歸綏十三日電、我軍在察北各重要城鎭、俘獲匪偽八十餘人、內有日人六名、當局以其已失戰鬥能力、决施行感化、使其覺悟、（十三日專電） 
　　［徐州］連雲港電話稱、港外最近除到有敵航空母艦一艘外、刻又續到敵巡洋艦及魚雷艇各一艘、並尾隨小艇數十隻、該巡洋艦停舶西連島、昨企圖傍岸登陸、旋見我守兵嚴密、乃卽駛去、刻三敵艦仍列於東西連島之外、距港僅二十華里、各艦均滿載陸戰隊、砲口對我港面、十一日十二日均派機飛赴連港墟溝上空偵察、有俟機襲攻港口模樣、我守軍嚴陣以待、防務鞏固、敵難得逞（十三日中央社電） 
　　［青島］敵艦十二日晚在石臼所又焚燬大風船五隻、十三日晨敵機在所口刺察、並掃射、未傷人、據確息、敵方擬在連雲港與石臼所間之平山築飛機塲、連日敵艦在所口海面肆意檢査民船、並拘捕我船員、注射毒針、（十三日中央社電） 
[大同以東敵猛攻我陣地]  
　　戰事異常激烈　四個營長殉難 
　　［太原］前方十二日下午十時電、敵人十一日向我大同以東陣地全綫猛攻、我右翼聚樂堡以北山頭、敵以大批飛機重砲猛擊、賴我守兵扼險防守、現未得逞、聚樂堡以南山頭、敵以機械化部隊及重砲射擊後、繼以步兵反復衝鋒、我沉着逆襲、戰鬪猛烈異常、我並由左翼出擊、攻敵側背、敵始潰退、是役我傷團長一員、又生死不明團長一員、四個營長殉難、士兵死亡無算、敵方損失、尤甚於我、又十一日敵派大批飛機轟炸我陣地、我守兵以重砲密擊、當擊落一架、（十三日專電） 
[粵空軍炸沉敵艦一艘]  
　　大鵬灣有敵艦集結　珠江入半封鎖狀態 
　　［南京］航空署息、廣州我空軍近鑒於敵艦橫行、特於十三日上午十時、派空軍一隊飛至廣州灣外海一帶、轟炸敵艦、乘敵方不備之際、齊向敵艦猛投數彈、每彈均告命中、一時艦上火光冲天、爆炸巨響、聲震數里、少頃、該艦下沉、我空軍以任務已達、乃相偕安全返防、（十三日中央社電） 
　　［香港］敵艦二艘十二晨九時砲轟澳頭、派水兵乘小舟登陸、我迎頭痛擊、斃敵數十、餘逃回艦、日艦前在港海界捕我兩巡艦．已放回、暫泊港海、（十三日專電） 
　　［香港］周啟剛在粵籌設華僑抗敵救亡捐欵促進委會、（十三日專電） 
　　［香港］西南民航公司暫停廣瓊綫、（十三日專電） 
　　［香港］我十三日派機偵察東沙島、見有敵艦二艘、島上懸一日旗、崖門無敵艦蹤、廣州灣海面尚有怪艦數艘、伶仃洋敵艦白晝伏匿、防我空襲、（十三日專電） 
　　［廣州］現珠江已入半封鎖狀態、今日下午中國當局以舊船一艘、及沙船二艘、滿載水泥、沉諸黃埔下游約六英里處之江口、僅留一狹口、以便船隻出入、（中央社十三日路透電） 
　　［香港］今日午後香港得訊、據稱、日艦於猛轟大鵬灣附近數處設防陣地後、昨已在大鵬灣遣陸戰隊登陸、據華人方面未證實之報告、大鵬灣有日艦多艘、內有巡艦三艘、英海軍當局目前未能證實上述消息、但承認其有確實之可能、據識者推測、日方目的在佔據廣九鐵路沿中國境界之中間要點、俾阻止接濟由香港輸往中國內地、（中央社十三日路透電） 
[蔣夫人向美廣播演講]  
　　［南京］（續昨）日本軍閥、實已昭示世界、對於其國際信用悍然不顧、遂使其曩日武士、泉下蒙羞、武士道之高尚精神、為之减色、而於世人目擊其醜行以後、猶復厚顏不以為羞此中眞因、實以其自信世界列强莫敢與違、要無疑問、是以日本軍閥、乃努力於其征服計劃之進行、自信可以摧滅中國、及時且可擯絕泰西文化與商務勢力、故我華人苟不加以阻遏、行見於其征服中國之餘、創立大陸日本帝國、以擾亂世界、良以國際道義、旣經其摧毀無餘、則其大陸帝國、必純以武力為根據、日本居心至少亦欲宰制東方各國、以求更進一步操縱國際行動與政策也、日本旣抱如此野必、則其公然質問中國、為何膽敢抗戰、毫無足異、其內閣總理近衛之責難、亦勢所必然、以前中國一味屈服、世界各國、咸詫異中國為何不從事抵抗、今日情勢、恰與此相反、中國已開始抗戰、為主權而戰、為生存而戰、為條約之尊嚴而戰、而各國則反坐視其在華之權益、橫被日本摧殘、在華之僑民、被迫遷徙流亡、寗非奇事、各國此種逆來順受情形、當為日本軍人之所最樂覩者、蓋彼輩心目中以為歐美在遠東之威望、已毫不費力被日人掃蕩無遺矣、於是吾人惑焉有感、此殆文化崩潰之徵兆乎、不觀乎日機投彈、彌漫各地浦江敵艦、互延數十里、大砲機槍、不可計數、中國大衆、慘遭其屠戮、不觀乎家室市廛、或燬於野變火燄、或受炸而淪為灰燼、不觀乎血流被野、屍積如丘、不觀乎中外難民、盈千累萬、驚駭呼號、冀獲苟全性命、悲我華民千萬婦孺、旣覩其家宅淪亡蕩然無存、無衣無食、乃為無歸無告之人、及其欲去滬濱、避此浩刦、慘劇更來、愈為可駭數日以前方千百難民麕集上海南站、候車離滬之際、日本飛機出現於其上空、恣意擲彈、三百無辜人民、血肉橫飛、傷者亦逾四百人、該站附近、並無兵士、如此慘殺、絕無理由、字林西報英人在遠東所辦之大報也、其主筆對於此項野蠻之行為、曾指爲"係一種肆意戕賊人類之罪惡、其殘酷無以復加"、數日以後多數難民、在距滬若干英里之松江車站、乘車離滬時、復遭同樣襲擊、於是又有三百人粉身碎骨、同歸於盡、且更另有數百人、身罹重傷、該車之上、固又絕無兵士一人、大美晚報、美人在遠東所辦之大報也、其所著之社論、對於第一次之舉行、則謂係"故意殺人"、及至第二次暴行發生、則直謂"在字典中、對於如此兇惡之行爲、不能覓得一週當形容之字"、又在距滬不遠且絕無軍隊之常熟、八月二十三日、日本轟炸機忽亦飛往、先對其繁盛街市之一側、以機槍掃射人民、並以炸彈轟炸民房與商舖、然後再飛往其他之一側、同樣動作、直至死者數百、全市為墟而後止、如此之慘殺、現正實施於我全國、將來在其所强佔之海島、或在上海之日本郊球塲上築就飛機塲、則其慘殺之程度、當尤益趨於劇烈、余今敢問西方諸國、坐視如此之殘殺與破壤、噤無一詞、是否可視爲講求人道、注意品德、尊俠尚義、信仰耶穌文明之戰勝乎、又試問現在第一等强國、袖手旁觀、一若震懾於日本之暴力、致不敢以一語相詆評、是將不視為國際道德、耶穌信條、或所謂西方優美道德之墜落之先聲乎、如果西方各國、對於以上各節、漠不關心、對於所締條約輕於放棄、則吾素以怯懦者見稱、且連年埋頭苦幹之中國人、亦只好就其力之所至、抵抗到底、吾人將奮鬬以迄獲得最後之勝利、或奮鬬以迄至最後之慘敗、縱使大好江山、悠遠歷史、均爲碧血所染、同歸毀滅、亦所不惜、諸君山無綫電中、賞可聞砲擊之聲、但此間將死者之呻吟受傷者之苦痛、以及將傾房屋之聲響、諸君或只能想像及之、而如彼遊行無方、驚魂不定、無辜受害、無家可歸之大多數人民之痛苦之饑餓、以及慈母之哭其愛子、被焚家屋之黑煙與火燄、種種凄絕人世之狀況、常又非諸君之所能見及也、余言止此諸君再見（十二日中央社電） 
[留日回國學生服務登記]  
　　［南京］留日回國學生服務處、分南京·上海·武漢·廣州·濟南·五處登記、俟登記完竣、卽分別訓練、分配戰時工作、聞留日學生尚有二千人左右未回、留東同學會正向當局請求設法接運回國、免遭日本慘酷待遇、（十三日專電） 
[李濟琛等覲林主席]  
　　［南京］李濟琛·蔡光鼐．陳銘樞·十三晨聯袂見蔡委長、談半小時辭出、旋赴國府覲見林主席、主席對李等共赴國難、表示欣慰、多所垂詢、（十三日專電） 
　　［南京］羅文幹·徐謙·十二日下午由漢乘輪抵京、先赴旅邸休息、日內謁蔣委長、貢獻抗敵意見、並請示一切、（十三日專電） 
　　［南京］李濟琛·陳銘樞．蔣光鼐·十三日晨同赴國府覲謁林主席致敬、當經參軍長呂超引見、聞主席對三氏此來共赴國難、深表欣慰並多所垂詢、約歷半小時李等姑辭出、（十三日中央社電） 
[桂省請發建設公債]  
　　［南京］廣西省府整理桂省金融、曾請中央發金融公債二千萬元、嗣因基金不足、未予核准、該省府以國防建設、需款孔急、再請發行四釐建設公債二千萬元、經行政院交財部審核、（十三日專電） 
[馬超俊電賀朱彭]  
　　［南京］京市長馬超俊電賀朱德彭德懷就任第八路總副指揮、原電云、日寇肆虐、舉國同仇、兩兄擁護領袖、統率雄師、殲彼醜虜、還我河山、引望旌麾、載深歡忭、專電布賀、並頌勛祺（十三日專電） 
[蔣百里經湘赴粵]  
　　［長沙］蔣百里十二日抵湘、十三晚車赴粵、王大楨十三日抵湘、日內赴黔、（十三日專電） 
[駐汕美領署奉令結束]  
　　［廣州］外交界息、美國駐汕領署、十三日接到美大使訓令、决於日內結束完竣、撤退全體美僑、（十三日中央社電） 
[敵機八架飛杭偵察]  
　　［杭州］敵機八架、十三日晨十時許沿滬杭路竄杭、旋至翁家埠筧橋一帶偵察、卽向東北逸去、（十三日中央社電） 
[敵艦沿各海口刦奪船貨]  
　　［福州］敵艦在厦受創後、迄未敢再犯、現惟逡巡各海口、專事刦奪民船貨物、並任意捕人、勒米取贖、閩東西洋島等處、近亦有敵艦發現、水兵時登島勒糧、行同海盜、（十三日專電） 
[厦市府限令臺人登記]  
　　［厦門］市府佈告、限留厦台人十三日至十七日登記、逾期按軍法嚴辦、冒掛台籍華商、十三日至二十二日登記、並向商會具悔過書、經該會證明備案、匿厦台人、尚有千餘、（十三日專電） 
[敵機昨又轟炸惠陽美敎會醫院]  
　　醫院雖懸美旗　日機並不理會 
　　［香港］敵機十二日在惠向美敎會主辦之惠安醫院投七彈、皆不中、僅傷二人、該院長來港、向美領呈報、（十三日專電） 
　　［香港］惠陽美敎會醫院主任湯姆士今晨抵港、言及星期日惠陽醫院被轟事、謂彼等今晨離廣州、携有受傷者二人、一為男子、一為華人主任醫師之妻、據彼等所得之最近消息、日機今晨又向該醫院及附近飛行塲投彈轟炸、醫院雖懸美旗、然日機不加理會、故無論何國人民住於醫院附近、現皆不復安全、（中央社十三日路透電） 
　　［香港］惠州敎友派敎會之湯姆斯牧師、今日抵此、隨來為日機炸傷之華人二名、擄湯氏言、當日機轟炸該敎會及其附屬之惠安醫院時、飛行甚低、當能見及飛揚該敎會屋頂上之二美國國旗、日該敎會與附近乏華軍駐在地、至少相去半英里、但日機於轟炸華軍駐在地之後、繼卽向該敎會投彈、故其此種行動、顯出於故意、該敎會所蒙之損失、約在三千元以上、其向惠安醫院所投之彈、皆主命中、以其悉落於醫院之庭園中、該處華人對於日機此種暴行、極爲憤慨、（十二日國民電） 
[南洋航厦外輪通告乘客]  
　　［厦門］厦航南洋外輪通告乘客、不負到達目的地責任、為安全駛他港或中途停泊、不賠償、不退未航部份船費、並有權要求補給船費、（十三日專電） 
[國府紀念週]  
　　［南京］國府十三日舉行紀念週、到林主席·李文範·陳樹人·朱慶瀾·陳其采·魏懷·呂超·等暨文參軍主計三處職員、由林主席領導行禮、並報告後、卽禮成散會（十三日中央社電） 
[民生公司增加三航綫]  
　　［重慶］重慶民生公司擬增加京湘漢湘宜湘三航綫、現已調漢口、重要職員赴長沙、籌設辦事處、各綫卽將次第開航（十三日專電） 
[無錫槍决漢奸]  
　　［無錫］漢奸王金金、因在洛社附近施放毒藥、擾亂治安、被獲、十三午經縣府遊街示衆後、執行槍决、連日並獲漢奸多名、（十三日專電） 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[歐洲的戰雲] [  輔]  
　　在全面抗戰局勢開展以後。大家的注意力都集中於戰事形勢的推移。而對於遠東以外的國際政局則多不加注意。這本是自然的現象無足爲怪不過現代的國際關係非常密切。所以我們對於最近歐洲局勢的發展也應予以相當的注意。 
　　在遠東戰事發生後歐洲局勢的重要發展是法西斯的德意二國已乘機向和平之神作更進一步的挑戰。一方面擴展他們的勢力。一方面替他們遠東的法西斯同志遙為聲援。這種挑戰的事實。主要的是下列兩項。 
　　第一。德意更公開的干涉西班牙內戰。德意的帮助弗蘭哥叛軍。干涉西國內戰本是公開的秘密但是最近却更加明顯了。當意大利黑衫軍攻下桑坦特城時。弗蘭哥竟電墨沙里尼表示感謝慶賀之意。而黑衫首相也公然承認。並祝叛軍前途勝利這種公開的干涉在以前是少見的。 
　　第二。地中海上屢次出現神祕潛艇。襲擊各國商船與軍艦蘇聯商船被擊沉者就達二艘之多。其他被襲擊而未受損者更不可計數這種海盜行為顯然是地中海上某一國家所為因此蘇聯於事發之後。卽直接向意大利提出二次抗議而英法等國也對這種海盜行為嚴予痛斥。 
　　法西斯國家這種挑戰的行動當然是愛好和平的國家所不能忍受的。因此在桑坦特陷落後。法國卽主張召開國際干涉委員會。向意國提出抗議。但後來因見於這種行動未能發生實效。而地中海的形勢又非常緊張。於是卽聯合英國邀請蘇土意德等十二國在尼翁召開會議討論制裁地中海上海盜行為的辦法。但意大利根本是很有嫌疑的國家。對於這種於己不利的會議。自然不願參加於是卽藉口拒絕而德國也與意國採取一致行動拒不參加。不過英法蘇土等國非但不因德意拒絕而不召開會議。而且還很快的商妥三種具體辦法。制裁海盜行為的再度發生。而保各國商船的安全。英法等國在尼翁會議中所採的堅决態度。自然是對法西斯挑戰國家一個重大的打擊。 
　　法西斯國家對於尼翁會議的决定辦法。是否表示尊重。而不再從事海盜行爲。現在尚不可知。假如德意現有沒有立刻挑起歐洲大戰的决心諒來總不敢再像過去一樣的野蠻行事。但是德意現在是否沒有燃起大戰導火綫的意思呢。這問題因關係過大。很難加以斷定。不過就他們的挑戰行動說。他們是早已向這大火山口邁步前進了。德意二國間已在去年結成法西斯的軸心。最近黑衫首相又擬於二十五日訪問德國同希特勒會晤這二巨頭的會晤。是斷不會商出好事來的。 
　　歐洲法西斯的挑戰行動。一方面是在擴展他們自已的勢力。而一方面却是響應遠東兇手的進攻中國。因為德日防共協定早已成立。而意日防共協定也不久卽可簽訂。這種國際法西斯的聯合。對於世界和平將是一個極大的打擊。因在世界上愛好和平的國家。都應一致立卽聯合起來。結成堅固的集體安全制度。來制裁這破壤和平的國際集團。 
[德元首重申收回舊屬地要求]  
　　謂此一問題不解决　歐洲局勢難望安定 
　　［柏林］德國元首希特勒今日與新聞記者縱談國內及國際開題、承認德國頗有糧食缺乏之虞、並謂殖民地之支配問題、如不能解决、歐洲局勢卽難安定、希氏並未提出德國欲收回何處屬地、惟堅稱德國被奪之屬地、在道德上有收回之權利、希氏亦鄭重聲明、德國並無備戰之計創、且力促各國善待國內之少數民族云、（十三日國民電） 
　　［巴黎］據法國記者報告、德元首希特勒、昨日在紐倫堡、接見外國記者、作非正式談話時、曾發表若干重要申明、當哈瓦斯社提出關於殖民地問題一節、希氏表稱堅信此項問題、將來必能自動解决、猶之乎過去平權問題之自動解决、然希氏聲稱、"此為合手理性之事、余深信理性終必勝利、同時此為關乎吾人榮譽之事、因德國人民幷非希望移入他國、僅要求歸還原有殖民地、幷非從他國手中、奪為己有、"繼而英國記者問、"德國是否將在殖民地、建立海軍根據地、"希氏答曰、"必有强大艦隊、乃需要海軍根據地、戰前德國擴張殖民地、完全為經濟之動機、對於軍事上之觀點、未加考盧、今甘如欲以陸軍保護遼遠殖民地、則不惟徒勞無功、且亦不可能"云、（十三日海通電） 
　　⊙紐倫堡　德元首希特勒頃在本城古堡大禮堂中、延見德國與外國各報記者、元首着褐色襯衫、當與各該記者一一握手、狀至懇摯、並發表談話、其扼要一語、係謂"關於殖民地問題、終須覓得一種方式予以解决、有如軍備平等權利問題之卒歸解决者然、總之、殖民地問題、苦一日不解决、則歐洲時局、卽一日無眞正綏靖之可能、"元首又告各記者云、余在八日之中、前後發表演說十一次、並有數次係在十餘萬人前發言、殊感疲乏、"一俟國社黨大會結束之後、余當前往慕尼黑城、並赴貝許斯德加登鎭、稍作休憇、然後遄返柏林、" 
　　意相聘德用意 
　　有人叩以意首相墨索里尼聘問德國之意義、是否僅欲再度申明柏林羅馬政治軸心之强固、抑或尚有更為重要之用意、元首答稱、"就意相來聘一項事實言之、其意義頗為明顯、無待辭費、各國對於吾人意向均懷疑慮、但吾人現極安靜、無所動作、旣不願攘取任何人所有之物、亦不欲凌駕任何外國民族之上、吾國之種族主義如此而已、明乎此、種種疑慮、當可渙燃消釋也、 
　　軍備恢復平等 
　　抑歐戰結束以還至一九三三年為止、在此十四年中、德國之在歐洲不啻成一𦉌隙、但國社黨秉政之徒、此種情形已不復存在、吾人業已恢復軍備平等權利、而將罅隙妥予填滿、歐洲不安全之因素、從此為之消滅、吾人乃可以致力於各項主要職責矣、 
　　糧食缺乏堪虞 
　　此種職責至為繁重、而以糧食問題尤為重要、德國所產糧食、不足儘人民之需要、所缺數量為百分之十乃至十二、質言之、卽德國有七百萬人缺乏糧食是也、此項問題倘欲圓滿解决、自非德國取獲殖民地不可、吾人須知此事、並非和平或戰爭問題、而僅係理智問題、余深信理智終必獲得勝利也、﹂ 
　　殖民地所蘄求 
　　至是、英國某報記者叩以德國取獲殖民地之後、是否將作馬海軍根據地、希特勒元首微笑答曰、"此層倘欲實行、必先置有充分之海軍而後可、溯當歐戰之前、德國開發殖民地、僅爲發展商業、而並無軍略用意存乎其間、蓋養兵以保衛遼遠殖民地、非計之得者也、某記者又叩以德國何不從商務方面着手、以解决殖民地問題、元首答稱、"就商務言之、各國倘向德國儘量購貨、德國亦當向各該國儘量購買貨物、以為報答、但殖民地問題非僅商務問題、而實有關德國之榮譽、吾國人民現不願離本國、而與外國人生息一處、亦不僅欲經商、而願受本國國旗之保護、彼英國比利時西班牙葡萄牙日本均有殖民地、吾國何獨不可有之、抑吾人並未要求地國土地、所蘄求者、亦惟收回吾國往昔殖民地而已、" 
　　少數民族問題 
　　嗣談及他國境內少數民族問題、則謂德國並無帝國主義的野心、"吾人僅望他國當局對於境內德國少數民族予以公允之待遇、有如南斯拉夫政府之所為、該國境內德國少數民族七八十萬人、對於所處地位現均感覺滿意、可為明證、" 
　　致力建設事業 
　　最後元首談及德國政府在國內所實施之公共工程計劃、例如建造汽車公路、並於一九四五年在慕尼黑城·一九五○年在柏林。擧行國際博覽會之類、並謂"其他各國倘均有此種偉大計劃、幷埋首工作、十年以至二十年有如吾人所為、則世界卽可靖平矣"云云、（中央社十二日哈瓦斯電） 
[尼翁協定卽日生效]  
　　英法政策勝利　歐局轉趨和緩 
　　［日內瓦］尼翁九國協定於星期六日成立後、英國將担任遺派驅逐艦卅五艘、法國亦將担任廿五艘、共同巡遲地中海、以保障航運之安全、而在海軍根據地馬爾太與直布羅陀兩區附近、除驅函艦外、並有飛機襄助巡遲、英法海軍專家相信尼翁協定之僅僅簽字、已足發生制止海盜行動之效力、故此協定雖自明日起實施為效、然未必有施用武力之必要也、同時意德兩國因地中海巡邏工作未有蘇聯加入、為之慰、目前德意報紙皆抱海欣盜行爲、蘇聯實負其責之態度、據羅馬消息、地中海任何辦法、茍不使意國與他國處於完全同等之地位、則意國不欲遵守之、大約在西亂不干涉委員會集議以前、意國未必遽作關於參加尼翁協定事之决定、又據紐倫堡消息、德國各界對於蘇聯外長李維諾夫在尼翁所演說之各節、表示憤憊、甚至有德國從此不復與李維諾夫同列議席之建議、惟蘇聯共產黨機關眞理報則對於李維諾夫大加崇揚、謂意國盜藏匿於"國籍不明"之煙幕彈後、但此假面具現已為李氏所揭開矣、蘇聯願完全贊助尼翁會議保障地中海航運安全之次議、苟意國海盜毀傷蘇聯船隻而殺害其人民、蘇聯定將採行其自已計畫、（中央社路透電） 
　　［倫敦］今晨英國各報皆歡迎地中海方案、認為處理潛艇威脅之切合實際的辦法、泰晤士報稱、尼翁會議以極迅速之手腕、成立協定、而其所採用之計晝、又具有實事求是之性質、故責難尼翁會議者為之默然無言、英法海軍顧問已樹立一種辦法、可使中立國船隻往來於地中海兩大航路者、免再遭潛艇暴行矣、英代表在尼翁所表示之奮勉、與英政府扶助地中海弱國之凖備、皆甚可嘉向云、每日電聞報稱、任何政府决不能對於尼翁協定所規定之海軍措施、提出反對、意德兩國咸已宣佈其對於尼翁全議旨趣之同情今會笑迎决議、旣已證明其絕無在西班牙內戰中有何偏袒之處、世人乃期望意德同情、終可成為切實贊助云、（中央社十三日路透電） 
[蘇聯慶祝靑年節]  
　　數萬羣衆遊行示威　同情我國英勇抗戰 
　　［莫斯科］此間本日擧行二十三屆國際靑年節示威大會、正午時分、靑年運動家·跳傘家·飛行家·航空協會會員·少年先鋒隊員等數萬人、齊集列寧陵前紅方場上、場前各看台上則擠滿當地各機關·工廠·作坊等代表、史丹林·莫洛托夫等黨國要人均立於陵前講壇、大會首由聯邦共靑中委會書記柯薩萊夫致辭開幕、繼有本市今年紅軍人伍士兵代表策爾巴柯夫及莫斯科地道靑年建築女工費奧多洛瓦演說、會畢、大批男女靑年及成年職工列隊在紅方場上作示威大游行、表示蘇聯人民之安樂生活、及對於社會主義祖國及偉大人民領袖史丹林之敬愛並表示凖備與新帝國主義大戰之威脅努力鬥爭、保衛蘇聯、同情擁護西班牙及中國人民之英勇抗戰、以及對於法西斯主義反其走狗托派及布哈林派間諜暗殺黨別動隊之深惡痛恨等等、游行共歷三小時餘始畢、參加之勞動者約達百萬人、十二日塔斯電） 
[美陸次力主擴充軍額]  
　　［紐約］美國參戰軍人頃在此間擧行會議、陸軍部次長約翰遜卽席發表演說云、我國常備軍實有加以充實之必要、此際我國常備軍、僅有軍官一萬二千員、士兵十六萬五千名、頗難担任國防重任、軍官員額必須增加二千之數而後可、我國國會前於一九二○年曾宣佈常備軍應有軍官一萬八千員、士兵應有二十八萬名可以見矣云、（中央社十二日哈瓦斯電） 
[莫斯科區紅軍操演]  
　　俄陸長親臨檢閱 
　　［莫斯科］國防委員長伏洛希羅夫元帥、親臨莫斯科軍區、檢閱駐軍戰術、到場時全體軍隊及民衆一致熱烈歡迎、（十二日塔斯社電） 
[美聯邦儲備局放出巨額黃金]  
　　維持低利率 
　　［紐約］美國聯邦儲備局市塲委員會集議兩日後、該局今日宣佈為維持低利率起見、現决定一方面放出價值三萬萬元之黃金、一方面由該局在公開市塲收買政府債券、此項計劃除以巨款購買公債外、可使銀行對於借款之接濟、增多三萬萬元、（中央社十三日路透社電） 
[印度詩哲泰戈爾病劇]  
　　［巴黎］小巴黎人報載稱、據印度喀爾喀特城傳來消息、印度著名詩人泰戈爾、現在桑田克坦城家中、息病甚劇云、（中央社十二日哈瓦斯電） 
[英敎會國體决定擴充在華醫院設備]  
　　對我軍民予以醫藥援助 
　　［倫敦］英國各重要敎會團體之幹事、今日在倫敦擧行聯席會議、討論中國境內現有之騙急情形、聞與會者咸覺有對於中國兵民予以醫藥等援助之絕大機會、各敎會應積極努力、不刎維持原有之醫院工作、且當增多醫院人員並擴充其設備、庶對於任何國人之因戰受傷者、予以有效的援助、（中央社十三日路透電） 
[瑞典批准海牙協定]  
　　貨物交換條款有效 
　　⊙瑞典京城　奧斯陸公約各國所締結之海牙協定、已經瑞典國務會議加以批准、其中關於規定各會員國貨物交換之條款、自七月間起己經暫詩施行、現則正式有效矣、（十三日海通電） 
[捷克首任總統病勢危在旦夕]  
　　⊙捷京　捷克建國元勳卽前總統馬薩里克、在近郊賴尼鎮別墅臥病以來、已歷多日、醫生斷為肺炎、雖經竭力療治、病勢仍無起色、迨至本日益見沉重、體力極為衰弱、靜臥床上奄奄一息、由女尼三人加以看護、其妻兒及孫女等則在隣室守候、別塹前民衆多人探聽病狀、均露焦慮之色、貝奈斯總統墍霍德柴總理、現均己先後趕往賴尼鎭探視、（中央社十二日哈瓦斯電） 
[川省積極推銷救國公債]  
　　［重慶］川省府已擬定推銷救國公債辦法、先就資財富裕之軍政偉人着手勸募、然後以家產數目為推銷標凖、决定募足一千七百萬元、並擬採納胡文瀾所提辦法、凡超出四萬元以外之資產牧入、完全獻給國家、（十三日專電） 
　　［南京］救國公債發行以來、海內外認購者極為踴躍、茲悉監察院所屬各機關、已共同認購十萬元、不日卽可籌解、（十三日中央社電） 
　　［安慶］勸募救國公債皖分會．十三日午在省府成立、黨政紳商學各界領袖均參加担任工作、預計可募六百萬元以上、（十三日中央社電） 
[湘陝臨時大學積極籌備]  
　　湖大公布借讀辦法 
　　［長沙］淸華校長梅貽琦、十一日自京抵湘、籌設臨時大學、俟各籌委到後、卽進行一切、湖南大學公布戰區學生借讀辦法、㊀收容學生一三零人、文學院八十、理學院二十、工院三十、㊁祇二三年級可借讀、政經商學·土木·機械·礦學各系、不收二年級生、㊂戰區各校在後防復校者、概不得借讀、（十二日中央社電） 
　　［西安］西安臨時大學籌委徐誦明·李蒸·陳劍翛·童冠賢、十一日十二日先後抵陝、俟李書田等到達後、卽開會商討具體辦法、開辦費二十五萬元、十月初開學、料系敎授卽可聘定、（十二日中央社電） 
[鄭州各界擧行抗敵示威大會]  
　　［鄭州］鄭各界十二日擧行抗敵示威游行大會、到五千餘人、由萬建蕃主席、並報告羅震王志道等講演、當場通過提案四件、㊀電慰蔣委員長、㊁電慰前方抗敵將士、㊂勸告各界認購救國公債、㊃呈請政府沒收漢奸財產並響應漢口抗敵後援會通電、會後結隊遊行、秩序井然、抗敵救國之空氣、極為緊張、（十一日中央社電） 
[歐洲郵件抵滬]  
　　上海郵局消息、上月十九及二十三日、由倫敦發出·上月十九·二十二·二十四及二十五日、由巴黎發出、上月十九二十一及二十三日、由柏林發出、經由西伯利亞運來之郵件、有一部份己於本月十二日、隨上海丸到滬、卽由本埠郵局、於十三日上午、予以投訖、 
[傳日意談判締結防共協定]  
　　［東京］近來日本民間主張强化日德防共協定者、頗有某人、同時日意關係前途、尤令人注目、十三日晨﹃日日新聞﹄載六月間堀田駐意新使赴任時廣田曾授以關於開始締結防共協定預備折衝之重大訓令、堀田到任後、曾與墨索里尼會覓一次、由齋亞諾會談數次、業已明瞭意國有接受日本磋商之意思、故現仍進行中、至協定內容、大體與日德協定相同、惟現因歐洲政局甚為複雜微妙、何時開始正式折衝、正在考盧中等語、據外務省發言人談、此說無根、恐為日意間通商條約談判之誤傳云（十三日中央社電） 
 
 

Page 6

 
 
[市商會地方恊會力主制裁侵略]  
　　電請國聯我國代表　發揮妙腕善用同情 
　　市商會地方恊會、昨電國聯我國顧·郭·錢·三代表、胡秘書長、電云、此次日本挑釁、我已兩次向國聯聲明、日軍近更濫殺非戰門員、轟炸文化機關醫院救護隊、殘酷兇惡、此間字林報亦著論痛斥、尚祈發揮妙腕、善用同情、以國聯全部力量、制裁侵略、爲人道和平求保障、至盼、上海市商會上海市地方協會、 
[滬灑朧京漢段恢復飛航]  
　　上海郵政管理局通告第一四二六號云、壹中國航空公司滬漢間航綫、為滬戰發生後、即停止飛航、茲准該公司函知、其京漢一段、已本月九日起、恢復飛航、每日來回各一次、合將該段飛行時刻、抄錄於下、俾衆週知、此告、局長乍配林九月十二日、飛行時刻、東下機上午七時漢口開、八時九江到八時廿分九江開、十時廿分南京到、西上機（午十時四十分南京開、下午十二時四十分九江到、下午一時九江開、二時漢口到、 
[外商收買伯港華輪]  
　　敵艦監視招商各輪　香港輪舶改駛南洋 
　　招商局行駛靑滬汕港粵綫之海元海利海貞三輪、及厦菲綫之海亨輸、均係借中英庚款、在英國訂造之新輪、自我國沿海為敵艦封鎖後、該四輸被迫停航、一律停治香港、竟被敵方派盤監視、不准駛出香港、至停泊香港之華商海輪、為數甚多、已由外商收買行駛南洋羣島一帶航綫云、 
[救濟紗廠失業工人]  
　　黨政機關辦理登記　設法邊送以免流落 
　　自滬戰發生後、戰區工廠、均已停歇、數十萬工人、頓告失業、上海地方恊會、會函市黨部社會局、舉辦登記、設法救濟·日商內外紗廠等失業工人、特推派代表、向黨政機關請求救濟、聞市黨部已派李維熊、會同社會局杜量、前往調查、以便設法核辦、黨政當局、對於失業工人、决定辦理登記、並設法遣返原籍、以免流落滬上、 
[救國公債認購踴躍]  
　　蘇省籌募二千萬元　京四機關職員捐薪 
　　救國公債江蘇省勸募分會陳果夫、昨電上海勸募總會稱、蘇省籌募公債二千萬元、事關充實庫儲、應付國難、决當積極推進、俾得早日成功云、又南京內政部部長蔣作賓及陶履謙張道藩兩次長、昨亦電致總會稱、內政部曁首都警察廳、中央警官學校、中央古物保管委員會四機關職員、各願捐薪一月、認購救國公債共計八萬元、自本年九月份起、分四個月繳解、同時司法院曁該院直屬機關職員、亦認購救國公債十萬元、又湖南省銀行總分行處、昨由湖南分會電告、亦認購十萬元、 
[播音業勸募公債成績優良]  
　　本市播音業公會、及遊藝界聯合、於前日（十二日）開始聯合播音勸募救國公債、茲聞前昨兩日、認購者非常踴躍、並有多數熱心愛國之聽衆、將歷年積存之銀幣認購、實不可多得、該會播音時間、為下午一點超至四點二十五分、及四點四十五分至八點止、所時之節目、均由認捐者隨意點唱、 
[勞働恊會曁總工會電國際工人同情援助]  
　　全國工人武裝長期抗戰　荷蘭工會阻運軍火赴日 
　　敵寇犯我、舉國震憤、本市中國勞働恊會、市總工會等、除聯電全國工人、一致武裝抗戰外、並電請英美德比俄等國工人總工會、及國際總工會等、請主持公道、對我國禦侮抗戰、予以同情援助、茲分錄原電如次、 
　　籲請各國工人援助 
　　慘無人道之日本、以帝國主義行為、在中國領士之內、開始不宣而戰、勢將激成國際戰爭、日軍大肆轟炸、屠殺我十萬民並、且毀壤我文化敎育機關、故使中國不得不為其領土與公道而奮衛、請援助我等對於日本法西斯主義之侵略的抵抗、此致英美法比俄全國總工會、中國際意工會、荷京國際運輸總工會、中國勞動恊會啟 
　　通電全國武裝抗戰 
　　敵寇傾國來犯、我以全力抗戰、誓滅倭奴、還我河山、唯期我會民族能以量大犧牲、復興中華、重奠國基、我全國工友、皆應一致武裝、準備在前綫上保衛國土、並應抱長期抗戰之决心、繼續生產、為國家培養實力、吾等必應為中華民族之復興而抵抗、必應為人類之公道而戰爭、吾人更當宣告敵人慘酷之獸行、以喚起全世界工友之共同的反抗、中國勞働恊會上海市總工會同啟、 
　　荷蘭運輸總會來電 
　　中國勞働恊會鑒、蕙電悉、敝會業已採取第一階段各種步驟、阻止運輸軍火赴日、並將建議於九月二十日之特別會議、特復、荷京國際運輸總工會復、 
[後援會徽集抗戰照片]  
　　彙編成册宣示中外　意深法妙優予褒獎 
　　本市各界抗敵後援會宣傳委員會、為顧明抗戰眞相起見、擬編輯中西文書册、以廣宣傳、希攝影家及繪畫家、供給材料、昨特通告如下、全市各攝影家繪畫家公廖、匝月以來、日寇因無法進展、遂濫施轟炸、殘殺無辜、種種獸行、令人髮指、而我軍英勇壯烈之戰跡、在在均足增民族之光榮、本會現擬將抗戰史實、編輯成書宣示中外、全國攝影家及繪畫家、熱心救國、夙所欽佩、應請用最迅速之方法、隨時隨地、攝成影片、或用寫實之法術、繪成畫片、寄送本會、俾廣宣傳、本會當擇其作法佳妙、意義深長者、優予褒獎、抗敵會宣傳委員會啟、 
[昨處决三漢奸]  
　　供認不諱　鞠訊屬實 
　　上海戒嚴司令部查獲之漢好孔品尭·王金城·黃錟等三名、已供認不諱、鞠訊屬實、奉命處以軍法、遂於昨日午後六時、派員警押解至滬南執行槍决、以昭炯戒、 
[兩團體救濟工作報告]  
　　繼續遺送難民　舉行壯工登記 
　　市救濟委員會昨日所有工作之簡報如下、㊀總務組收到捐款一千三百三十一元陸角一分、連前共收萬千七百二十六元三角五分、又會債票面一千四百四十元㊁收容組本日新收難民四十三名、遣送出所二百十三名、現存人數一萬三千一百八十五名、收容地點九十五所．㊂遣送組、用河靖輪運輸難民遣送至蘇州五百六十人、立寗輪運輸難民、遣送至無錫九百七十五人、㊃給養組、供給養難民二萬零七百八十九人、名、共計一一二七名、㊃救護隊、該隊自六日至十日止、由前綫救回受傷官佐二○名、士兵六三名、共計六五○名、 
[寶山等處難民已護送抵滬]  
　　寶山楊行月浦等處難民自戰事發生後紛紛逃避、彙集北新涇地方、共有數千名、情殊可憫、上海慈善救濟界各團體、得悉此狀、於昨晨派出大批救護卡車、自農至幕、陸繼護送到滬、尚有千餘名、决定當晚再往救護、其已經到滬之難民、撥送各難民收容所安挿收容、 
[振務會電救濟會撥萬元救難民]  
　　上海市救濟委員會、前電請中央振務會撥款救濟難民會奉魚代電覆、允予籌撥、茲悉昨日振務會已電撥該會一萬元、由中央京行匯下、茲錄振務會原電云、上海市救濟委員潘主席曁諸公善鑒、魚代電計 
[敵機恣意妄行轟炸紅會救護車]  
　　連投四彈　重傷數人　報告總會　揭露暴行 
　　八一三救亡恊會所組織之中國紅十字會救護第六隊、昨日下午一時、因馳往戰區工作、詎車抵楊行附近小八字橋時、突遇日機四架、因見有紅十字旗幟、遂連擲炸彈四枚、致該隊第一組副組長徐忠明炸傷臂部、司權人杜連生炸傷腰部、隨隊衛護之市商會童軍一名、因匿伏車下、幸免被炸、救護車前鄭機件、亦遭炸壞、日機於投彈之後、復低飛開機槍掃射、始向吳淞方面飛去、事後、受傷諸人、經未受傷之隊員設法送至中西療養院救治、並由該隊隊長何惠鈞、將被炸經過情形、報告中國紅十總會、請求轉報萬國紅十字會總會、揭露敵寇暴行、 
[救火員受傷]  
　　努力搶救自梯墜地　跌斷踝骨現正療治 
　　前日下午一時半、阿拉白司脫路北西藏路（近租界邊境）有大火一起、工部局救火會新閘分站聞訊、派車二輛、前往灌救當時火勢甚熾、延燒頗廣、卒經該會救火員及閘北救火會救火員努力會同搶救、將火燄撲滅、不幸有工部局救火會高級職員W.Charters自梯上墜地、跌斷踝骨、傷勢頗重、現正在宏恩醫院、 
　　㊄訓導組、舉行難民壯丁登記、本日共登記七十人㊅醫藥組、本日診治難民輕病百十五人、重病四百五十七人送救濟病院十二人、㊆掩埋組掩埋在特區以內死亡兵民六十餘人、上海慈善團體聯合救災會、救濟戰區難民委員會、各股工作近况彙誌於下、㊀遣送股該股十·十二兩日、共遣送難民一六四七名、內分東滬綫七三三名、滬杭綫曁寗波等九一四名、均山該股雇備舟車、派員妥為護送、㊁收容組前後共設收容所四十六處、收容難民二九七一·一名、㊂西醫股該股自六日至十日止前來該股診療之難民、計有男六八名女四七名孩一三七名、送入病院診療者、計有男五名、女七名、孩一達、茲於眞日由中央京行匯奉難民救濟費國幣一萬元、卽希治領賜覆、並附印收備查為荷、振務委員會弟朱慶潤元、" 
[婦運促進會獻金募債辦法]  
　　中華婦女運動促進會特種委員會、昨日下午三時、召集全體委員、商討獻金募債辦法如下、㊀卽日開始由本會友、就近勸家庭婦女節省家庭消耗、損資救國、㊁"九一八"七週紀念、值茲國難嚴重之今日、應一致誌哀、故勸各界一律素食、省資購買救國公債、 
[前綫歸來] [  賡雅]  
　　一片焦土的閘北好比紅粉骷髏　曾建殊勳的旅長關懷國際局勢 
　　平時由租界去閘北，頭頭是道，好像由外院進內室，眞是"便當來些"；如今砲火連天的時期，却難於上靑天了。但包謂的難，並非指如蜀道的崎嶇不平，而是說兩界密邇，僅有一綫可通的幽徑，若無熟人引導，便將無從問津·前夜眞湊巧得很，在友人駱亦文君處，碰着某部主任王伯雄君，承他引導着去完成了視察閘北的目的。 
　　我們由某處快要出發的時候，英勇可佩的童子軍，忽捉來一個拿着一大紮巨額"盧布"廢票，在街頭瞻望的嫌疑漢奸·經檢查結果，證明他是某師黨生隊的落伍兵。盧布是江　拾得，幸而不是敵人的金元票。他有個哥哥，已是一二八抗戰殉國的烈士，他此次隨軍遠征,還想兼報兄仇哩！最後的發落，是將他附搭醫愈傷兵歸隊車，送行前綫服務．他高興了連嘴都合不攏來。他說：他决定要求長官掉換職務，讓他衝到敵綫去翻本！點名上車，有人妄問了一句："剛才那個漢奸那裏去了"？不料車廂中便發出電一般的抗議聲："在這里------在這里，不過，那個忘八龜兒才是漢奸"！這話剛引起了哄堂的大笑，我們的車子，也就嬌嬌的向前開步走了。 
　　前綫次去的戰地，大多数是荒郊，間或是小鎮，孤村，會使人感到砲聲的輕鬆，火光的暗流·這间去的閘北，她原是個洋樓高聳，馬路平滑，工商發達，人烟稠密的繁華都市·照一般常理說：雖不幸她已被戰种魔掌抓住了，但被蹂躪的日子還不久，而且她的秉賦優厚，似乎她的容顏該不會怎樣的改變．可是在事實上，不幸是閘北，她慘罹了這次敵人殘暴瘋狂的砲火，不僅改變了容顏．簡直成了大時代犧牲下的紅粉骷髏了！ 
　　在這紅粉骷髏似的閘北之夜，首先給你的深刻印𧰼，便是陰森可怕的黑暗。汽車上的電炬，不許開放了手電筒也同樣的不得放光，早知不帶來，也落個清閒．有時當空突然爆放出飄蕩着的照明彈，光耀我方陣地，那你只好下車側避，屏息靜聽敵機的嗡嗡聲。三四分鐘後，依然又恢復了常時間的陰森；黑暗。走着走着，更有紛亂電綫的絆輪，廢垣頽牆的當道；又有新燒房屋，餘燼未熄，烟臭氤氲，無從掩鼻通過．偌大的一個區域自然也有不少的里衖樓房，金甌無恙，得刊意外的倖存。可是雞犬無聲，人影不見（哨兵當然也不易發現），沉靜寂滅，儼若夜半獨行深山和野阱。□□□一帶肉搏巷戰的槍彈聲，轉灣繞角，陣陣傳至，好像燜在𤍠鍋裏的炒荳，愈炸愈響。分析一下：疎疎落落地　着手溜彈的，類多是我衝鋒逼進敵壘的戰士："他董他董"地放着三八式步槍的，準是堅壁高壘憑險速射的倭寇·這些緊迫陰森的巷戰空氣，都與野戰的輕鬆砲聲，黯澹火光，顯然不同。 
　　在一條深衖堂底的屋中，會見一位身先士卒，政克愛國女學的連長□□□氏，他已升任某旅旅部副官主任，據說：愛國女學之攻克與否？關係江灣區戰局勝敗極大。該連官兵，雖建此攻克大功，但經此劇烈戰爭，僅有七人不曾"掛彩"；　餘輕重傷多至五十餘人，陣亡多至六十餘人，可見犧牲之大·現敵軍野心不死，還常來反攻·前夜被我軍奪得裝甲車一輛，今夜用卡車拖運後方，黑夜相遇於途，可惜未得細加鑒賞。 
　　電話中商得某旅旅長廖□□將軍的同意，由王伯雄王振甲兩主任引導，帶起鋼盔，拿着手槍，再摸索前進二十餘里，達到□□□一帶陣地視察。汽車曾兩度出險，司機人口部，誤觸把竿，為之流血。捨車步行，得遇剛出火綫換防下來的某團士兵，他們見我穿着亂通便服，不斷呼出"咦咦咦"的驚問聲。至於他們浴血苦戰的疲乏，似乎"滿不在乎"。這種沉毅堅靱的精神，眞是值得十二萬分的敬佩！ 
　　廖旅長體軀魁梧，態度荘重，淞滬戰幕揭開，我們得接連欣誦攻取持志大學，愛國女學，粵東中學等各重要陣地的戰報，都是他運籌帷幄，督戰疆場之所賜！廖氏年華，不過三十許人。出身武昌師大，轉入黃埔軍校四期，出綰軍符，向以勇敢善戰著稱。傳四期舉業生，目前擢任旅長者，僅他一人而已。 
　　此次戰地會見，滿以為他必侃侃縱談戰事，𧗊量發揮感想，以便記者報道讀者·誰知當我提出問題之後，他却很客氣地說："此次全面抗戰，實是一種艱苦偉大的工作·我們當軍人的，唯有服從命令，埋頭苦幹，努力應𧗊的天職，以達到渡過難關的目的。多說話，賞與事實無益。不過我歡迎你冒險前來，是想請你告訴我一些最近國際間對我被侵略國的同情啊！" 
　　由這一席坦白誠摯的話，尤足見廖氏學有根底，器度偉大，前綫有將如此，對於戰事勝利，眞是希望無窮。他雖未發表正式談話，但我認爲他這樣的態度，對於我們精神上的感召，更比發表談話好得多！ 
[僧侶救護隊昨在前綫被炸]  
　　敵彈炸傷多人　宏明法師微傷 
　　僧侶救護隊、自滬戰爆發、卽服務前方戰地、工作以來，成績甚佳、該隊副總隊長宏明、親率隊員數十人、分乘救護車五輛、於昨晚出發、劉行楊行一帶戰地、第三隊救護車、救出傷兵十餘人，經過中山路滬太路轉角時、遭敵砲彈、烽斃車夫周志慶一名、小工小金子彈傷兩腿、第三隊隊附湯家嵩、炸斷左腿及臀部微傷、隊員張爾琰炸斷左臂、魏文炳傷左手右腿、李國章腰部震傷、陳宏文腰部及左膝關節內傷、王德明頭角微傷、琢如頭部及腿部均傷、聞宏明法師面部左顴、亦有微傷、但仍力疾從車救護工作、 
[戰區兒童收容所徵求棉夾衣服]  
　　中華慈幼恊會在白克路六二四弄十一號所設立之上海戰區兒童收容所、環前後共收容無家可歸之戰區兒童共一百七十五名、施以救護及敎育之工作、進行頗為順利、目前已届秋令、而所中兒童尚衣單服、基望各方慈善仕女、踴躍捐助棉夾衣服等、 
[幼童亦知愛國]  
　　楊氏兄妹將歷年積蓄　購買救國公債册五元 
　　本市閩籍幼童楊志雄·忠良兄妹三人、年僅九歲、及十一歲以講救國公債係愛國舉動、昨日下午、特特歷年儲積之壓歲錢計硬幣三十四元、法幣元合共三十五元、親向靜安寺路交通銀行購買救國公債、幼童尚能如此熱心愛國、深望全國同胞、踴躍輸將也、 
[全國靑年會服務華北軍隊]  
　　公仁社服務團　前綫長期服務 
　　全國靑年會軍人服務部、為服務在華北前綫作戰軍隊起見、目前已在保定成立傷兵俱樂部、軍官俱樂部、及軍人俱樂部、各項事工均經規劃就緒、極能適合當地軍隊之需要、至石家荘方面、靑年會亦已設立服務分處、專為軍險服務、每日至該部游息之軍士為數頗多、成認靑年會為其第二家庭、 
　　公仁社靑年服務團成立迄今、工作非常緊張、尤其是救護工作、每日聞赴前綫救護受傷戰士極有成績、甚為我軍各長官士兵贊許、現前方救護人員頗為缺乏、我軍××師特派醫官李××至該團要求該團赴××、長期駐紮該地救護、該團當即派員前往、第一隊已於昨晚乘車開赴前綫工作、 
[公共租界各校相繼開課]  
　　靑華中小學 
　　白克路靑華中小學醫幼稚圜、現已開課、雖砲聲隆隆、而報名人學者日必數起、他校如澄衷中小學、重實中小學、滬江大學附中、均商訂借讀辦法、市商會夜校、則與該校附設之樹華職業夜校合作、因是絃歌不輟、為國儲材、有足多者、初中小學幼稚各級特續招男女新生、並分四期繳費、打字科及國畫科隨時可以人學、目取、低廉、以宏造就、 
[振粹小學校]  
　　本市愛文義路赫德路口振粹小學、已於九月十日開學、到校新舊學生、幾及全數、開該校準於明日十五日上課、並為利便戰區學生、仍續收轉學生、 
[菜蔬恐慌聲中大批鹹魚到滬]  
　　本市自戰事發生以來、交通阻碍、各地菜蔬因之不能運滬居民更直接感受應響本市鹹魚業公會、鑒於平民之生活日高、為持久起見、特出該會會員源昌魚行、向英商凱司洋行、直接在加拿大訂購小靑川鹹魚三百箱、（每箱約四百斤）刻已運滬、由該行分發各魚販、以期壓低市價云、 
[女靑年會介紹難民婦孺工作]  
　　上海女靑年會、自八一三事變發生後、卽開始辦理收容婦孺難民、該會於前數日內、又收容大批自楊樹浦方面逃出無家可歸之婦孺、聞該會因所收人數過多、勢難繼續收容、難民中除一部分、已由會中設法介紹覓得相當工作外、共餘大部難民、正由該會公開徵求僱傭、 
[日銀行華經理辭職]  
　　戰事起後、舉國一致抗日、茲據洋商銀行會會傳來確息、各日商銀行華經理及全體職員僕役等、因不願與日方合作、紛請辭職、自戰事起後、已一律退出、從此日方失其臂助、行中各事、益感紛無條理、此亦吾國抗日之好現象也、 
 
 

Page 7

 
 
[敵數度來不逞我堅守新防綫沉着應戰]  
　　今晨我方集中砲火轟北四川路　黃興路我軍勇猛抵抗敵受重創 
　　我軍為脫離敵艦砲火之威脅及避免無謂之犧牲計、乃於昨晨（十三）將市中心區及引翔鄉一帶之陣地後撤、退守第一道防綫、我軍由市中心區一帶後撤之部隊、據淞滬路以東、扼守由高境廟至萬國體育會之綫、敵軍之部隊、則侵抵由陸家角（在市運動場之西）至泗涇球塲（在殷高路楊家宅附近）之綫、自昨日午夜起、數度向我進犯、我軍沉着應戰、俟敵逼近、卽以機關槍密集掃射、並以手溜彈向敵襲擊、迄今午止、敵未得逞、至於我軍由引翔鄉一帶後徹之部隊、扼守於黃興路之綫、右翼仍踞租界北部之綫、絕無變動、引翔鄉東部之敵、昨晚向我黃興路之綫進犯、我軍冒雨迎擊、來福槍及機關槍之聲、澈夜不絕、直至今晨拂曉、敵受重創、不支而退、 
[敵軍進至泗涇球塲]  
　　昨夜雙方在是處激戰　我軍仍在黃興路駐守 
　　市中心區我軍、現移後至淞滬路至高境廟萬國體育會跑馬廳一帶敵軍現進據市政府後葉家花園之東陸家角至泗涇球場一帶、昨夜該處兩軍有激烈戰事、又據外人方面消息、引翔鄉方面、我軍仍在黃興路一帶駐守、 
[我軍猛轟北四川路]  
　　同時機關槍聲密如聯珠　日陸戰隊本部損失殊重 
　　今晨八時許、泗涇球塲一帶之敵、向淞滬路江灣跑馬廳我軍陣地猛攻、該處我軍防禦鞏固、敵軍經我痛擊、頗受損失、又閘北自來水塔附近亦有砲火、靑雲路八字橋我軍、今晨六時許向北四川路一帶、猛烈砲轟、同時機關槍聲亦密如連珠、日本海軍陸戰隊本部及日本小學附近、敵受創殊重、 
[黃興路我戮力抵抗]  
　　浦江敵艦今晨砲轟　敵步兵進攻終不逞 
　　敵軍雖進據引翔鄉及市中心區、但引翔鄉方面我軍、現仍退守甯國路西黃興路一帶、昨晚六時許、至今晨拂曉、該處有步槍及機關槍激戰、今晨浦江敵艦偶行開砲、其目的亦在該處我軍陣地、以助其步兵之進攻、但我軍戮力抵抗、誓死不退、敵軍頗受傷亡、卒未得逞、 
[虹口敵軍調動忙碌]  
　　據楊樹浦方而來人說、今日上午六時起、楊樹浦及虹口區一帶日軍運輸卡車、卽滿載武裝日軍及輜重軍需品等、往來奔馳、紛紛向虹口公園及翔鄉等地而去、其一種忙碌狀態、實為一月來所未見、視此敵軍對該方面之軍事、似又加以從新佈置也、 
[敵軍犯我浦東陣地]  
　　今晨頻以大砲向我猛轟　敵一小隊圖登陸被擊退 
　　自寶山楊行月浦我軍前綫、被敵軍突破後、浦東形勢、遂亦轉趨緊張、敵軍連日來以武裝小汽艇游弋浦面、窺我軍情、企圖登陸、已由消極而轉為積極、今晨敵軍復以大砲猛轟浦東我軍陳地、同時又有一小隊敵軍圖謀登陸、卽被我軍擊退、 
[又一敵運輸輪抵滬]  
　　俟將屍體裝運竣事　卽於今晚駛回日本 
　　今晨彿曉時、有敵軍運輸輪一艘抵滬、停泊黃浦路三菱碼頭、運下大批麻布袋及防禦材料、聞該輪俟今日午後、將敵軍傷屍體裝運竣事、卽於今晚駛回日本、 
[大批敵艦集中浦江]  
　　除卸下巨量軍需品外　又有多數陸戰隊登陸 
　　黃浦江沿岸、西自公和祥碼頭起、東至吳淞口止、突有大批敵艦、約計四十餘艘左右停泊、且其中尚有數艘、在楊樹浦匯山碼頭卸下巨量軍需品外、其餘各艦所載之陸戰隊、亦有多數登陸、直至今晨天曉時、始分別駛出、 
[敵炸燬浦束酒精廠]  
　　雖屬外人產業亦所不顧　今晨敵機又至南市騷擾 
　　敵機於昨日下午一時半至三時半、會三次結集一小隊、飛至浦東白蓮涇轟炸酒精廠、前後曾投十三彈、而多數落在田野內、該酒精廠雖略受損壞、然附近民房毀者則甚多、今晨渡浦調查、當塲傷者二十餘人、死者五人、均為隣近之鄉民、查酒精廠早已停工而其屋頂懸有英國旗、同時附近有美商大來輪船公司及英商綸昌染織廠、該處一帶工廠多外僑之財產、而日機不惜轟炸足證不顧公法、此外昨日南市董家渡一帶、亦會被投彈、惟未爆炸、而今晨九時許、又有敵機一架、在南市循日暉港一帶低飛偵察、間以斷續之機槍掃射、未幾又向浦東飛去、 
[敵汽艇在浦江沉沒]  
　　七敵兵落水五人死 
　　昨（十三）夜有擔任敵傳達下作之小汽艇一艘駛入浦江將某種重要情報傳達浦中各敵艦後、復又匆遽駛山浦江、豈知該艇因駛行過速、加以時值黑夜、竟致誤撞第三十八號浮筒、該艇遂遭沉沒、艇內載有敵軍七人、其中二人、業經救出、五人則遭滅頂、今日另有敵艦一艘、正在用機器打撈該艘汽艇、 
[今晨敵砲艦轟虎門被我機炸毀兩艘]  
　　我堵塞珠江一部份 
　　［廣州］日艦五艘、今農五時至六時開砲向虎門砲台轟擊、砲台還擊、而中國飛機亦升至天空向攻擊者加以轟炸、六時半各飛機安然歸來、開已炸毀敵艦兩艘、同時珠江已被中國當局堵塞一部份、當局以滿載水泥之民船兩艘與舊船売一個沉於第二沙灘之淺水處、其地在黃埔下游約六哩、僅留一狹道、可通船雙、今晨交戰後、虎門要塞司令陳策、電致廣州、據稱日艦參加轟擊者、計有巡艦一艘、與驅逐艦四艘、據中國飛機之報告、虎門砲台所發出之砲彈、命中兩次、至於虎門所受之損毀、則極輕微、無足介意云、（中央社十四日路透電） 
[我便衣隊向平郊活動]  
　　敵軍在平津防禦　興濟之敵被擊退　敵準備全力犯津浦綫 
　　［保定］據悉、敵近竭全力犯我津浦綫、永定河北岸及平漢左翼之敵多征馬、平漢我軍、刻因戰略關係、正與津浦採取聯絡、俟津浦進展至某地、始能推進、現仍取守勢、陣地進佔長辛店之便隊、因擾亂使命完成、十三日繼向平郊活動、（十三日專電） 
　　［南京］據交通界息、敵軍在津郊及市內佈置防禦工事、八里台及西營門均駐有大批軍隊、城內鼓樓土架設高射砲四門、並堆積大批麻袋云、（十三日中央社電） 
　　［濟南］今下五點興濟站北、到敵五百餘我甲車當用砲擊、約一小時、除少數潰逃外、餘均擊斃、同時有敵輕便裝甲車三、亦被擊退、我甲車與生力軍某部、均將由姚官屯前進、（十三日專電） 
[日機轟炸惠州美醫院美總領請向甘交涉]  
　　美醫院屋上懸有美國旗　橫加摧毀違背國際公法 
　　［廣州］美總領對惠州惠安醫院被炸事、極為重視、今電詹森報告、請向日大使交涉、按該院為美教會主辦、設備完美、為粵東洋最大規模之醫院、被轟炸前、屋上懸有美國旗、日機仍構加摧毀、顯然對國際公法及人道毫無顧忌、共狂妄之熊、暴露無遺、（十三日中央社電） 
[南洋僑胞紛匯捐款]  
　　［南京］旅居南洋各埠我國僑胞匯寄捐款回國者、絡繹不絕、十三日行政院共收到十六起、計國幣十萬零七千餘元、僑務委員會收到七十五起計國幣十七萬三千元、（十三日中央社電） 
[各地認募救國公債]  
　　［漢口］敎國公債勸募會鄂分會漢支會、十二日下午三時開四次常會、何成𤀹主席、决定鄂省認購債額千二百萬、銀錢工商各業及殷實富戶認購數擬定如下、㊀省銀行卅萬、大孚商業兩行各五萬、錢業卅萬、㊁紗敵紗布百五十萬、㊂五金及揚子鐵廠各卅萬、㊃特業百萬、㊄同業公會除上列各業外、投資本額百分五攤認、有特別盈利者增加、㊅同業公會以外公司商店由市府通知認購、至各縣另行定期召集各專員來漢會商認購辨法、（十三日中央社電） 
　　［貴陽］黔救國公債認額三百三十萬、頃已分配完畢、並限於九月底以前、結束各縣經募債款、（十三日中央社電） 
[法籍婦人致函本報痛述敵機暴行]  
　　法婦親身經歷備嘗痛苦　對國人護送出險表謝意 
　　法國籍儒爾當夫人（MandameA.　Jcurdant）家寓上海法租界環龍路一三九號住屋第一家、由莫干山回滬在滬杭車上遭日機轟炸、途遇國人護送出險、深表謝意、咋特致函本報云、余在莫干山避暑於上月二十二日下山、由杭州搭通車回滬不意夜九點左右車過某某鄉村時、空上忽突來日機投彈二枚、一投於車之前、一投於車之後、該路前後鐵軌均被炸燬、列車遂不能前進、車上職工、卽告以除自己步行到松江別無他途、此時外國人遭此難者、只有余與美國某夫人二人、余體素弱多病、一人匍匐尚覺為難、豈再能手携余所帶隨用之衣篋、正在為難萬狀之際、適有中國人兩位、在旁憐余之懦、慨然各提余衣篋之一、深夜送余步行、奔走終夜、直到次早八點、始到松江、此一位中國人亦由松江同余坐火車到上海、余感德至死不忘、因想日機任意轟炸平民非戰鬥員、及非戰地肆無忌憚眞不講公理、慘無人道、乃回憶此二位敎余過難之中國人、不啻霄壤之別、因述數言請貴報館登之報端、用感此二位中國人慈善之德、再者余與此二君臨別時、已將余之在上海住址詳告、並盼此二君得光臨敝寓、以便當面致謝、" 
[世界國聯同志會向日最後呼籲]  
　　遵守國聯盟約　否則實行制裁 
　　［日內瓦］世界國聯同志會理事會、應中國國聯同志會之請、頃子本日舉行臨時會議、討論中國所提關於日軍暴行之節略、主席比國代表羅林、中日兩國代表咸皆出席、參加討論、結果各國代表除日本一國外、當卽一致通過决議案、主張請國聯會向日本作最接之呼籲、勸其遵守國聯會盟約所載各項規定、該國若果拒不接受、國聯會各會員國卽應發表宣言、聲明準備在金融及共他方面援助中國抵抗侵略、對於任何集體行動、凡用以制止日本對華侵略者、亦均願參加合作云、（中央社十三日哈瓦斯電） 
　　［日內瓦］關於中日衝突事、中國已向國聯提出申請書、其所援引者為國聯盟約第十條·第十一絛·與第十七條、國聯行政院現尚未决定討論日期、中國旣援引盟約第十七絛、則國聯在實際上負有邀請日本出席而接受會員國責任之義務（中央社十四路透電） 
[鄭縣捕獲漢奸]  
　　［鄭州］胡秋德等密組所謂復土自衛軍、勾結敵人、在豫北一帶諜亂、首犯胡等二名、已在滑縣捕獲、（十三日專電） 
[美海軍二次演劇救濟難民]  
　　美海軍司令劍顏爾露所統率之奧格脫號旗艦全體官兵、將於明晚（十五日）八時半、假靜安寺路太光明戲院舉行第二次演劇、開售票所得、將悉數捐助滬上難民、以補上次收人之不足、 
[靈巖山僧助救國捐]  
　　印光法師、本常今言行合一、切實修持之眞實僧、近年掩關報國寺、其門下法侶、與靈巖合寺諸師、共近百人、均以法帥道德為依歸、甘淡泊、苦修持、並無若何蓄積、蘇人士多深知、茲見滬戰爆發、不特軍需急緊、卽傷兵難民、處慮需款救濟、印光法師自動捐洋陸百元、靈巖常住捐二百一十元、德森師捐三十元、妙眞了然恒智師等、亦各捐洋十元、及凡在兩寺緇素、無不竭力輸將、共湊就國幣一千零一十三元八角、一併由曹崧喬居士、轉交吳縣抗敵後援會、並指定此款為救國捐、及慰勞傷兵、救濟難民、三項平分支配、以盡國民天職又靈巖於木凟街尾本山脚之下院、設收容所、收容無依難民、經費概由寺僧籌辦、然二寺僧人淡泊如此、尚若是自動愛國、想各寺庵亦應聞風奮發也、 
[律師界認募救國公債十萬]  
　　救國公債勸募總會自由職業團體上海律師分隊、昨日下午、召集隊長副隊長各股職員暨勸募委員等開會、由陳霆銳主席、討論結果、議决勸募救國公債辦法、㊀議决假定勸募救國公債最低額為十萬元、㊁全體執監委員應照前議决案每人担任勸募五百元、㊂勸募委員積極勸募、多多益善、㊃其他如收據等件、决於下次會議决定、議畢宣告散會、 
[敎皇撥鉅款救濟敎士]  
　　［羅馬］羅馬敎皇已付出鉅款、其數不詳、藉以接濟上海天主敎敎士、並撥款襄助刻在北平辦理救濟中國難民之敎士、（中央社十三日路透電） 
[英代辦賀武晨偕武官晉京]  
　　乘汽車循京滬公路啓行 
　　英駐華大使許閣森爵士、現仍在宏恩醫院療養、奉命返華就任代辦職務之英使館參贊賀武、則已於今晨二時半、偕武官佛托薩爾乘汽車沿京滬公路晋京、聞賀氏此次赴京、其謁晤我外長王寵惠博士之日期、已由我外部約妥、抵京接、卽先就任代辦職務、渠在前英大使實德幹卸任歸國時、亦曾代理大使職務、故駕輕就熟、頗能勝任愉快、 
[武漢行營優卹寶山殉難官兵]  
　　中央社漢口十三日電、武漢行營、以夏師姚營困守寶山、全部盡節、忠貞之氣永壯山河、除已電飭查明該營官兵姓名具報、從優褒䘏外、十三日已通令所屬一體矜式、 
[瑣評] [  相]  
　　昨日余曾言之。此次中日戰事。常全部計算。不當局部計算。當最後計算。不當臨時計算。故總結賬不知何年何月。當難預料。推卽以滬地一小部分與一月以來計之。其成績亦大可親矣。日本原是一位挑動世界大戰之魔王。其自負何等偉大。何等自誇。但大軍十萬。苦戰月餘。增兵三次其損失奇重。已可確知。據一般統計。每月耗費須五萬萬元。而在滬財產輿營業上之損夫不計。士兵之損失不計。飛機兵艦被我軍擊毀者亦不計。而其結果尚在我第一道防綫之外。這也未免太浪費矣。 
 
 

Page 8

 
 
[沈痛的回憶（三）] [  本報特派員叔棣]  
　　㊂二十八日的勝利消息之謎 
　　全盤眞象，現在早己完全表露，放在一般人面前了。亳無疑問的，七月二十八日所有的一些勝利消息，完全是不確實的·但是，最令大家引起'謎一樣感覺的，却有兩點：一，難道所有的勝利消息，連半點踪影也沒有啊？三，什麽地方傳出這些不確實消息來的呢？又是為的什麼？ 
　　對於第一點，我想，祇要我們把當天的眞實戰況，約略敘述一下，就會完全解答的。 
　　二十七號，冀察當局和日方進行的'和平'談判，宣告了最後的失敗·當天，來哲元氏發表他的最後聲明，調：本人努力和平苦心，為一般共見，但努力已告失敗．以後一切大計，當聽中央主持，祇有請全體居民，力持鎭定，共赴國難·等語，云云。當天夜裏，津，浦，平漢，以及北平，通州間的戰事，同時爆發。這三路．全是我方取的攻勢，爭奪地點，平漢綫上，是宛平，盧溝橋一帶，津浦綫上，是豐台廊房一帶，平通間是冀東偽組織的老巢通縣·像這樣攻勢出擊的戰略，不用說，直可是遵着中央所指示的趁機就近解决敵人華北駐屯軍·'那樣方針上做去了．不過，可惜的是，時間已經遲了兩個多禮拜！兩個禮拜前的敵人實力，和這時比，已經增加了許多倍·所以，敵人除分頭應付我們的進攻外，同時又結集兵力，向北平近郊，分三路猛攻：南面一路，是對着南苑一帶，西面是西郊一帶，北面，是沙河一帶，當天，在直徑不到一百里的圓圈地域內，同時發生戰事的，幾乎有十處左右。這一次，雙方所川的戰略，都是非常厲害的：假如我軍各路勝利，那末，敵人在平津一帶的陣勢，有一直被逼到關外去的可能：反過來，假如敵人勝利，北平立刻失去的話，那末，我們在華北的陣勢，就不得不分為三路，向平綏·平漢·津浦等樣，分頭退去了·這一天，我們在平漢綫上作戰的，是三十七師馮治安部下，在津浦綫上的，是五十三軍萬福麟部下，加上馮治安的一部，向通州方面进攻的，是趙登禹部下，在南苑應戰的，是成立訓練不久的敎導團，在西郊的，是馮治安部下的何基豐旅，在沙河方面應戰的，是石友三的冀北保安隊。總計各處戰事，我軍取攻勢的三路，平漢綫無大勝負，津浦綫上我軍確會佔領豐台車站二小時，至於敵人軍營，因爲電網·地雷和其他防禦工事太堅，衝鋒十一次，總沒有攻下，所以不久連車站也佔領不住了·通縣這一路，我們原先就有一營人住在通縣西門外，戰事一開始，我們增援太慢，而又不趁早調開，所以慘被敵人消滅，我軍進攻部隊，和敵人在平通之間遭遇，發生激戰，勝負不分·然而，敵人向我軍進攻的三路，却非常之糟了：首先，在南苑方面，這是二十九軍軍部所在地，副軍長佟麟閣就駐在那裏，然而，却一點防禦工事也沒有，除去一圈土圲子和壕溝以外，什麼都沒有了。而尤其奇怪的在事先，彷彿連這裏會發生戰事的事，也完全不知道。所以，當敵人排列着重砲向南苑進攻時，我們駐在南苑的敎導團，立刻就完全陷入了手足無所措的狀態：土圩子在大砲飛機轟炸下，不久就摧平了，部下找不着官長，官長找不着部下，於是，這三千多名從沒有作過戰的敎導隊，（他們都是高中或初中畢業的靑年）·就祇有憑着血肉之軀，各自爲職，和敵人的大砲飛機拚命了·結果，死傷了兩千多，逃出的是很少的一部·而身兼敎導團團長的佟麟閣，以及馮玉祥公子馮國維君，段祺瑞的孫公子段君，都也跟着葬身在內·對於這種壯烈的犧牲精神本身，我們除肅然起敬外，還敢再說什麼呢？不過，像這種不計效果的犧牲，毫無準備的犧牲，我們覺得太慘了，太兒戲人命了！與其這樣糊糊塗塗地犧牲，反不如趁早調開，倒可以保全國家民族一部份有作為的靑年，也就是多留下一股元氣，南苑是二十八日下午失守的·這麼一來，北平已經和平漢路我軍斷了聯繋，而有三面陷在敵人包圍裏了，西苑方面，我軍作戰很勇，雖然在敵人大砲，飛機，終日夾攻下，忠勇的何基豐旅，還能支待，到夜裏，宋哲元氏等高級人員退走後，才撤退的·沙河方面，石友三部隊，在敵人重壓下，一連敗了兩仗，向西南潰退：而最奇怪的，駐紮在北苑的三十八師張自忠部下的阮玄武旅，竟大部按兵不動，袖手旁觀·戰事發展到二十八號夜裏，我軍完全成為劣敗的地位，北平那時，在戰路上，祇有兩條路可走：一條是放棄，另一條，是將四郊所有已潰未潰武力，完全調進城，加上城裏的憲·警·保安隊等萬餘人，作最後的困守，等待我軍的營救。然而宋哲元氏却取走的第一條路。------於是，北平失陷了。 
　　山當天戰况上看，可以說是完全慘敗，那裏有什麼勝利可言！一切勝利消息，皆是毫無踪影的。 
　　那末，什麽地方傳出這些不確實消息來的呢？有什麼作用呢？ 
　　首先受一班人責難的，是新聞記者。他們因失望而怨恨，不　以為新聞記者的話完全靠不住，甚至懷疑到他們是受了別人的收買，罵他們沒有人格．我有一位朋友，就憤憤地大聲宣稱着：一以後永遠不看這些造謠的報紙了！ 
　　其實，把這一同虛假消息的責任，放在記者們身上，那是完全寃枉的。爲着要解答這個問題，我們必須把當天北平的實際情形、敘述一下。 
　　二十七號夜裏起，一直到二十八號夜裏，這期間，北平週遭，完全被槍砲聲瀰漫着，不獨辨不出雙方的勝負，連每一聲所自來的方向，也辨不淸楚了。城門除一兩個為運輸軍隊外，其餘完全關閉着·城外就是火綫，而頭緒又非常紛繁，實地探訪消息的事，完全不可能了。這時，消息的來源，祇有幾處：一，向來負對外公告責任的官方機關，二，半官性質的機關，（如進德社等類）·及與戰事或官方有關聯的個人，三，外人使館方面。 
　　比如豐台收復這個消息，大家本來早已聽到了，但，一直等到從進德社綏靖公署方面，正式徵實，並山德國使館某武官方面證實後，才山某報首先印售號外。其餘消息，雖來源各有不同，但也總不外這幾個方面。雖然如此，也絕不能說，每一個消息的最初來源，就是上述這三方面。有的時候，他們往往也是從別的方面聽到，加以描述。所以，有許多消息，是經過了多次輾轉傳吿和改變原來面目，才印到報紙上，公佈給讀者們的。像這種查不淸來源的消息，也非常之釣；不過比起來，還是有正式來源的多些。 
　　至於傳出這些消息的作用問題，我想，倒有大部份，是山於滿足大家內心的希望和幻想，因而就自覺或不覺地，大家輾轉傳述着的時候，使牠們漸漸誇大了，越說越像眞的了·自然，另有一小部份，也是某一方面為的要掩蔽他們的退却．不過，無論前者後者，總是愚蠢和笨拙的，和第二天那樣情景一對照時，我們總覺得，我們中華民族在這裏鬧了一個笑柄·這，眞是令人哭笑不得的事！ 
[敵艦襲擊潮梅沿海]  
　　並圖藉外輪掩護入汕港　沿海漁船被扣漁民被殺　雲霄敵特務機關被破獲 
　　汕頭通信、敵方自宣佈封鎖我海岸綫後、敵艦疾風·吳竹·早苗·若竹·等四艘、即分泊於離馬嶼口八哩之表角紅蝶綫·德嶼、赤澳燈塔附近，以扼汕港·汕滬·及南洋航綫入口之要衝、卸去砲衣、盤問出入口之外輸、汕頭與南澳、僅隔一衣帶水、此刻交通斷絕·漁船帆船、皆不能在沿岸附近往來、即潮海關巡輪、亦不能出海執行查緝職權、顧敵艦更欲在此期間、數次欲乘外輪人口之際、資爲掩護、駛入港內、均被澳頭水雷隊發出信號制止、迄不得逞、敵艦每於夜間用燈號盤查公海中來往之外輪、及用探照燈照射我澄海潮陽沿岸鄕村、驅逐出海捕魚之船艇、甚或將其截留、對於船上鹽米鮮魚、盡遭掠奪、俘得漁人、則將兩臂注射藥水、使他四肢酸痛、無力反抗、可謂慘無人道矣、上月二十九日、有漁船九隻、駛往赤澳下網、竟一去不回、據漁人言、該漁艇被敵艦擊沉、七十餘名漁人、死於非命、該死難家屬、本月四日特到汕頭水上警察署報告、請設法撈回屍首、汕尾·僥小·詔安·等處漁民、大半失業、魚貨昂貴數倍、又四日淸晨、有敵艦三艘、從閩邊駛過汕頭口外南澳海面各漁船、均被開槍射擊、並被捕去漁艇一隻、縱火焚燬、死漁人十一名、該敵艦旋分赴海豐縣汕尾．馬宮·鲘門·三處、截擊我緝私艦、發砲擊沉帆船多艘、艦上有陸戰隊一百餘人、企圖登岸、被我警備隊開砲還擊、戰一小時、敵艦中砲彈、負傷退出馬宮、改派水上飛機兩架、向碼石·甲子·汕尾·等處轟炸、該敵艦終以岸上防軍有備、午徒二時退去、 
　　閩省雲霄縣、敵方曾設特務機關於其間、近被駐軍破獲、搜得搗亂閩粵計劃、敵探長宋某、表面開設藥房、暗中則勾結民軍土匪、助以糧械測繪詔安·雲霄·平和·交通地圖極詳、預定響應敵海空軍來襲、並派人到鼓浪嶼參加'偽閩南自治政府組織、以防共親日為號召雲霄距汕頭、僅數小時公路汽車行程爲閩粵交通之咽喉、自該機關破獲後、潮汕奸細機關被軍警按圖索驥、當將潛伏之漢奸百餘名、一網打盡、其中罪證確鑿之八十四名、業卽分別槍决、其地各奸人、多係一年之前、專勾結浪人作走私漏稅生涯者、此刻以日領撤退、失其憑藉、遂轉為漢奸、自該特務機關破獲後、漏網奸徒、多逃往外埠、然敵人突破閩粵計劃、殆受嚴重打擊矣。 
[救亡組織紛紛成立]  
　　職業界通過要案　首都將舉行畫展 
　　本市職業界救亡協會、自籌備以來、積極工作、前日（十二）下午三時已正式舉行成立大會、到會會員與團體會員代表不下七百餘人、來賓有王曉籟·謝六逸·楊家麟及新聞記者等、由主席團潘仰堯·汪曼雲·沈九成·李文杰·沙千里·何淸儒·楊經才·蔡仁抱·黃警頑·領導行禮如儀、權由潘仰堯致開會詞、李文杰報告籌備經過、及王曉籟楊家麟等來賓演講對於目前救亡方針、都有獨到之指示、繼由主席團何淸儒主持討論通過大會宣言通電與會章、幵通過提案廿餘起、其中最主要的如'請求政府令企業家勿在抗戰期間輕易裁員、至少維持最低限度之生活''成立勸募救國公債職業界分隊'等等、 
　　上海市學生界、爲團結上海全市同學、增加抗敵救亡力量起見、前曾組織上海市學生界救·亡協會籌備會、茲悉籌備完竣參加團體已達卅餘單位、並定於今日下午二時舉行成立大會、届時希各學生團體推派代表四人、隨帶通知書出席、又該會業已函請黨政機關派員出席指導、 
　　上海高識字敎育委員會、　　字敎員同學會、及民衆敎育專家等發起之上海市民衆敎育救亡協會、業於前日成立、出席會員二百餘人、由劉啟明任主席、包上賢紀錄、當經通過組織方案及呈請備案、講求社會局指派民敎工作等議案、設通訊處在北海路二○六號、即日起推進本市民衆敎育、 
　　本市話劇界救亡協會、自抗戰以來、迭組救亡演劇隊、分赴內地各處工作、茲悉第十二隊巳山凌鶴尤兢等負責組織、於前日不式成立、當選出凌鶴為隊長尤兢等擔任編劇及導演、演員有殷揚蕭崑高麗萍夏國瓊莫言妮莎等二十餘人、昨日起已開始排演報仇等劇、該隊工作、暫定專在本埠傷兵難民及市民開演出、 
　　兒童界救亡協救亡宣傳部全體會員、埋頭工作一星期餘、現已完成兇童救亡漫畫二百幅上海因環境關係、將赴南京舉行展覽、今晨巳着代表先往首都接洽籌備一切、王人輅周天籟編輯非常時期之兒童敎育讀物'中國兒童'、准二十日出版、 
　　本市歷届受訓學生駱光炳等百餘人、因鑒於全面抗戰開始、凡吾國民理應奮起響應、以期增厚抗敵力量、而受訓學生、尤宜為人先導、爰有上海市集訓學生救亡協會之組織，於昨日假光夏中學召開籌備會議、井騁請本市公民訓練處李麟騏、市黨部𠉽仲標楊家麟、及市社會局胡志寧田植等擔任指導、自即日起攜帶證明文件、（軍訓畢業文憑、或證明書）向福煦路慕雨嗚路口該會籌備處（光夏中學）組織股登記、 
[日商紗廠工人請求救濟]  
　　自滬戰發生後、戰區工廠均已停歇、數上萬工人頓吿失業、上海地方協會曾函市黨部社會局舉辦登記，設法救濟日商內外紗廠等失業工人、特推派代表向黨政機關請求救濟、聞市黨部已派李維熊會同社會局杜量前往調查、以便設法核辦、聞黨政當局對於失業之工人、决定辦理登記、並設法遣送返原藉、以免流落滬上、 
 
[春江碼頭被敵機炸毀情形] [  （徐泰攝）]  
 
[日華紗廠焚毀情形] [  （徐泰攝）]  
[工部局救火會切囑閒人勿立街頭]  
　　工部局救火會茲發表公吿、切囑閒人不可麕集街頭、緣近來租界內屢次發生火警或流彈傷人情事、工部局救火會派車前往出事地點灌救或救護時、恒有大批閒人、站立街頭觀望、此種無謂舉動，殊有碍於救火或救護工作、蓋救火會人員之動作、首重敏捷、俾於短時內可以急救手術施於傷者、並將其送至醫院治療，此時如有閒人在出事地點麕集、救火會人員之工作、必因而遲緩、況受傷者之傷勢、如係因中流彈所致．出事地點附近、難免尚有彈片或流彈等、行人旣聚集觀望、中彈之危險更甚、萬一出事，救火會人員、或將感心有餘面力不足矣、因此各界民衆、務須明瞭此意、切勿再在街頭觀望、以免公私兩受其害、 
[工業界推代表慰勞前綫士]  
　　重要工業團、體聯席會議、前日舉行時、曾提議滬戰匝月、我軍將領士兵之神勇抗戰、不但使敵人喪胆、卽世界各國、亦為之震驚，為示工業界敬意起見、公推胡西園代表、指張治中張發奎二總司令致敬、并赴前綫、分別向各將領士兵慰勞、 
[工部局佈告租界難民統計]  
　　據工部局本月十日統計、租界內經該局衛生處勘騐之難民收容所計一一六處、共容難民六一．八三五人、十日經種痘者六九人、經注射防疫針者二·二九四人、又據十二日統計、收容所計一一五處、容難民六○·八一五人、十一日經種痘者無、經注射防疫針者三○·六人、 
[團體學校遷移均須報吿]  
　　本市軍興以來、凡合法各團體、暨各學校頗多遷移、但有少數未向社會局報告、致文件無從投遽、聞該局昨又通告、上項各團體學校、務於一星期内函報、 
 
