# 1937 - 20 - 4922891

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[陝甘大局和平希望甚微薄]  
　　楊虎城書函內容空泛　李志剛謁何後已離京　蘭州局勢無以前安靖 
　　［南京］陝甘大局、和平希望更微簿、楊虎城一意孤行、已令所部積極准備、各線軍力、均已部署就緒、抗命到底、赤匪周恩來主持之偽政治部各組、已隨楊之軍部開到臨潼、並派宣傳員若干队、分佈各處、向士兵宣傳、西安城內逐日有軍事會議、赤匪高級軍官及政治部人員一律參加、米春霖鮑文樾李志剛在西安謁楊虎城時、楊對中央寬大之意、仍未接受、李志剛二十一晚謁何部長應欽及中央當局、報告與楊虎城會見經過、並携楊之函面陳、該兩內容，仍極空泛、不切賓際、又蘭州局勢、亦不似以前安靖、河西赤匪業大部回竄、因中間阻於中央軍、尚未能與蘭州啣接、（二十二日專電） 
　　［南京］楊虎城代表李志剛、二十一日下午來京、見軍部長何應欽、報告後、二十二晨九時、續向何部長請示、十時離京赴浙、有所報告、當日下午可達、勾留一二日返京、（二＋二日專電） 
　　［南京］陝西建廳長雷寶華夫婦、日前到京後、今午往謁陝主席邵力子、報告一切、雷語人、本人已呈辭建廳職務、對陝局現狀，不便有所表示、（二十二日專電） 
　　［南京］由西安運京之外僑第二批意籍六人、英籍及西班牙各－人、二十一日乘歐亞機抵京後、二十二晨乘早快車赴滬、又蘭州平凉等處之外僑、約二十餘人、亦將次第東歸、（二十二日專電） 
　　［洛陽］前防連日均有小接觸、（二十一日專電） 
　　［鄭州］陝事不易和平解决、衆信中央如忍痛戡亂、短期內不難消滅叛逆、又陝北赤匪、有渡河東竄訊、（二十二日專電） 
　　［徐州］路訊、陝局仍少和平成分、中央軍取防堵態度、楊虎城聯共後、已失其自由主張、惟張學良部決難與楊一致、楊現在徘徊岐路、益感孤立，（廿二日專電） 
　　［南京］陝民廳長彭昭賢、第二區行政督察專員杭毅、省指委周學昌、二十二日聯袂謁行政院翁祕書長、報告陝省情形、聞彭擬最近赴陝一行、（二十二日專電） 
　　［南京］潼關電、前線張楊軍隊、近數日以來、向中央軍防地屢次尋釁、中央軍嚴陣堵防、尚未發生劇戰、開入西安之赤匪、近突然退出城外、密佈各鄉村、其偽政治工作人員，加緊軍隊宣傳、及民間工作、楊虎城部駐三原軍隊、已開始向西安開㧞、所遺防務、交赤匪接收、並聞赤匪徐東海股現奉偽命、取道商縣、謀竄擾豫西、作牽制部隊、其先頭巳到制紫關、（二十二日專電） 
　　［北平］外人息、陝甘問題、因楊態度惡化、已無和平希望、楊近與匪首毛朱徐等會商結果，將另有新組織、（三十二日專電） 
[各方電請討伐楊于]  
　　［廣州］粵省市記者聯合會。報界公會。教育會市立教聯會·及各中小學校長等、共卅餘團體、紛電中央、略謂楊于諸逆、以待罪之身、不思立功圖贖、乃公然結匪抗命、若不嚴加撻伐、爾時愈難收拾、乞當機立斷、下令討伐、以伸國紀、而固邦基、等語、（廿二日中央社電） 
　　［成都］華陽縣農工商教婦女等團體二十一日電中央、謂明令討伐楊虎城于學忠、用維國本，同時並電楊于、喻以利害、促卽幡然悔悟、服從中央命令，（二十二日中央社電） 
　　［南昌］贛川新聞記者協會、因楊虎城不服從中央處置西安事變辦法、特電呈中央嚴予制裁、以維網紀、並分電忠告楊于、早日覺悟戴罪立功、以贖前愆、（廿二日中央社電） 
[高桂滋赴并謁閻]  
　　［北平］高桂滋今晨離平赴并謁閻、對晋陝聯防等問題、有所謂示，事畢、卽返綏德防次、（二十二日專電） 
[汪今在私邸宴各要人]  
　　［南京］汪主席定二十三晚七時、在頤和路私邸答宴中樞各要人、及各院部會長官、（二十二日專電） 
　　［南京］滬市長吳鐵城二十二晨由滬抵京、十時赴頤和路謁汪主席、有所請示、旋赴外部謁張外長、商談一切、（二十二日專電） 
[德王態度趨消極]  
　　權限被削已返滂江卓什海部開大青溝 
　　［天津］集寗電、某方駐嘉卜寺特務機關長監視僞蒙政府改組、削小德王權限、擴大顧問權、德王不快、態度消極、二十一日已離寺返滂江、以療病為名休養、（二十二日專電） 
　　［天津］集寗電、綏東前方經曾廷毅佈置後、已臻完密、南壕塹偽匪軍二十日後無動作、廿一日有某方徽識偵查機一架、由商都飛至興和上空、盤旋刻許飛去、（廿二日專電） 
　　［天津］集寗電、卓什海部偽蒙軍已開抵大青溝、劉桂堂·程國瑞·代偽方所募偽軍、頃在張北商都極力訓編、將由劉部參謀長金煥文統率、巳有千三百名、槍枝猶未發全、（二十二日專電） 
　　［張家口］嘉卜寺·張北·商都某方各就駐在地連日與匪偽蒙熱軍事領袖舉行重要會議、總攻綏期、約在廢年前、現則取擾亂行為、但將來總攻、仍側重綏北、據關係方面稱、旬來經張北運至嘉寺卜商都汽油、達萬三千箱、煤觔三百餘噸、二十二日晚續到寺煤觔十七車、二十一晚由多倫到寺飛機三架、停機場、（二十二日專電） 
　　［北平］傳德王態度消極、已飛滂江休養、李守信等今在商議攻綏、（二十二專電） 
[田代宴馮治安]  
　　［天津］田代二十二日下午六時、在張園官邸單獨宴馮治安聯歡、由橋本·和知·飯田·等陪、馮定二十三日在津市府花廳回宴田代等、下週離津、巡視冀南各縣、（二十二日專電） 
　　［天津］宋哲元有提前於春節前歸平意、迎太夫人赴平渡舊歲、下週宴田代後動身、（二十二日專電) 
　　［北平］保定電話、馮治安頃通令各專員、略謂决本來之主張、實行清共禁毒勦匪三大方針、至於開渠掘井·振興工業·提倡文化·以及諸項建設、均為民衆謀福利、希全省同寅、謹慎處之、如有枉法害民者、定予嚴懲、（二＋二日專電） 
[并垣舉行防空演習]  
　　關趙偕眷屬赴地洞避難　全市斷絕交通停止營業 
　　［太原］并市防空、今晨正式舉行、晨八時三十分、假設敵機九架，沿正太線飛并、在東門外與我機空戰、閻趙均偕眷屬及各公務員赴東門外地洞逃避、全市斷絕交通、停止營業、表演極逼真、下午三時演敵機由晋北來空襲、晚八時演燈火管制、並投照明彈、（二十二日專電） 
[秦德純邀宴各界]  
　　［北平］秦德純定廿三日晚邀宴政商銀行領袖、討論對商場災商貸款辦法、（二十二日專電） 
[冀東偽組織密謀擴大]  
　　［天津］冀東偽組織擴大事、日前經關外某軍部第三課長口前往接洽、認陝事發生、華北時局、或有變化、暫緩實現、唯偽組織內部加强一事、仍照常進行、（廿二日專電） 
[津組大規模走私機關]  
　　［天津］津法租界八號路浪人所組走私大規模機關、名稱未定、將定為冀察運輸公司、或滿蒙運輸公司、使用津塘平津兩汽車公路載重汽車三十部、武裝置備、擬三月初始業、頃津某租界共存私貨值五千餘萬元、浪人擬於六個月內傾销罄、海關及路運總稽查處因津郊緝私困難、多尾隨走私汽車至數十百里外截扣、（二十二日專電） 
　　［青島］二十二日午後、早隆丸由大連來青時、有某國人私帶大批白糖·人造絲等登岸被海關查扣、經繳稅後、始放行、（二＋二日專電） 
[津麵粉交易所開始營業]  
　　［天津］津麵粉交易所二十二日始業、秩序甚好、終日成交十二萬九千五百袋、價格平穩、（二十二日專電） 
　　［天津］火柴聯營社津分社一日開業、華化各廠均參加、下月中旬售貨、標準價格、巳經總社核定、（二十二日專電） 
[潘王離綏]  
　　［歸化］四子王旗潘王、因綏北防務重要、二十二日晨離綏返旗坐鎮、（二十二日中央社電） 
[龍煙烟礦恢復在商洽中]  
　　［天津］龍煙鐵礦恢復事、頃所待商者、為舊股如何清理、連日由陸宗輿召各舊股東洽商中、（二十二日專電） 
[蘆鹽出口原則我己接受]  
　　［天津］蘆鹽出口原則、我已接受、所差鹽價間題懸殊、日副領永井協興中公司津支社主任清野、與當局接洽、改良冀南城地委會決在高陽縣設虹吸管、引滹沱河水灌田、可灌溉二十萬畝、每年鹽收可增十萬元、（二十二日專電） 
[禹縣捕獲漢奸]  
　　［鄭州］漢奸夏鼎初·王子高·受某方指使、在禹縣勾給士匪、密謀暴動、被該縣拿獲、二十二日解鄭專署訊辦、（二十二日專電） 
[川馬邊縣組墾務團]  
　　［南京］川馬邊縣荒地極廣、土質肥沃、地方人士為促進生產起見、近發起組織墾務團、預定計劃、將先在圈沱寺及碑垇一帶、實行集團開墾、共組五集團、以十戶為一圈、耗費已籌措就緒、（二十二日中央社電） 
[外部查詢日機任意降落案]  
　　以便提出交涉 
　　［南京］日本飛機近月來迭次在平津青濟任意降落、甚至散發荒謬刋物、業經外部向日方抗議、迄未答覆、二十一日又有日機飛往青島、外部當於二十二日公電查詢實情、以便提出交涉、（二十二日專電） 
[劉汝明返察]  
　　［北平］劉汝明前來平謁宋、報告察省軍政狀况、並請示事畢、今晨返張、秦等均到站歡送、（二十二日專電） 
[津公安局改稱警察局]  
　　［天津］津公安局·改稱警察局、奉冀察會令、下月一日實行、（二十二日專電） 
[三中全會次定如期舉行]  
　　孫科談話 
　　中央對陝局已作最大容忍期待楊等短期內澈底覺悟 
　　［南京］立法院孫院長、廿二日接見中委褚民誼等后、語往訪之記者云、陝局前途、中央已本愛惜國力之精神、作最寬大之容忍、期待楊虎城等在最短期內、澈底覺悟、立即遵照中央所定處置陝甘善后辦法辦理、以免發生不忍想像之慘劇、繼謂察綏匪偽殘餘、仍在蠢蠢思動、來日大離方殷、稍有人心，實應絕對在中央領導之下、團結－致、力謀應付、嗣記者叩以五屆三中全會是否提前召開、孫謂提前兩星期召開之議、現已打銷、將仍照原定期間舉行、各方所提一切黨國大計、均將由該會討論决定、末謂蔣委員長經在籍靜養、政躬日見痊可、五屆三中全會前可返京、（三十二日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
[汪廣播演講怎樣救亡圖存]  
　　肅清內憂與捍禦外患　依原定計劃步驟做去 
　　［南京］中央廣播電台請汪主席於二十二日晚八時三十五分，作廣播演講、題為"怎樣救亡圖存"、茲誌原詞如次、 
　　諸君、今晚兄弟所要講的是怎樣救亡圖存、所謂救亡圖存、是因為亡國之禍就在眼前、我們要想什麽方法來救他、亡國之禍所以迫在眼前、因為內憂外患重重交迫、先說外患、如九一八之後、先失東三省、後失熱河、其間還有淞滬之戰、長城各口之戰、察北冀東以及河北都處在極惡的環境、這樣的鯨吞蠶食、可使中國陷於滅亡，再說內憂、共匪所到、民生塗炭、由江西·而湖南·而貴州·而雲南·而四川·以至陝甘、這樣的所至糜爛、也可使中國陷於滅亡、以上二者、有一於此、已為亡國之禍、何况這二者好像有了密約、將兩把刀由兩條路殺人、如今更漸漸合攏起來了呢、有人說、與其亡於外人、不如亡於共匪、須知亡總是一樣的、我們不要坐視其亡、而要救亡、有人說，蘇俄行了共產、何嘗亡國、須知蘇俄的國家環境、與我國全然不同、革命時候也與我國全然不同、而且除了蘇俄之外、歐洲有些國家、想行共產、無不陷於危亡、大戰後的匈牙利、因為想行共產、被羅馬尼亞打入京城、諸君總還記得、所以大戰后勝利的意大利、一度共產騷擾之後、趕緊便有法西斯來抵制他、大戰失敗的德意志、－度北產騷擾之後、趕緊便有國社黨來抵制他、西班牙還不算實行共產、祗不過接近共產，已經發生大亂、亂事結果、尚未可知、眼前已將西班牙割成兩塊、而且瑪德里京城巳經粉碎了、由此種種看來、不特中國目前實行共產，可以亡國、卽使接近共匪、受其操縱、也足以引起大亂、而至於亡、數年以來、中國在這內憂外患重重交迫之中、苦苦掙扎顧得肅清內憂、便顧不得捍禦外患、顧得捍禦外患、便顧不得肅清內憂、數年以來政府人民、陷於這個夾攻的形勞之中、焦頭爛額、眞是說不出的苦痛、在這樣夾攻的形勞之中、要想出方法、打開一條生路、是很不容易的、數年以來、積了無數苦痛的經驗、方纔定出一個救亡圖存之整個的計劃和一定的步驟、尤其是一年以來、這個計劃和步驟、已經着着的向前進、為舉國所一致認識了、如果這個計劃和步驟、沒有意外阻撓的話、我們相信在最短期間、內憂可以告一結束、因為共匪竄至陝甘以後、漸漸窮蹙、人所共知、如其洗心革面、不難就範、否則只有歸於消減、中國可以全力對外、無復內顧之憂了、想不到忽然有去年十二月十二日的西安事變、更想不到蔣委員長平安回京以後、還有一部份軍隊負隅抗命、甚至赤化的舉動這樣一來、內憂愈加複雜、外患也愈加猖獗、我們如今講到救亡圖存、卑無高論惟有誠心呼籲、全國民衆、認清環境、立定腳跟、仍向着救亡圖存之整個的計劃和一定的步驟做去、萬不可為共匪所搖惑、中了他挑撥離間的毒計因為救亡圖存之計劃和步驟、雖然條理萬端、總括起來、不外"對外要保衛國土"、"對內要團結民衆"、的兩個口號、這兩個口號、如今為共匪所偵悉、而假藉之以行其挑撥離間的毒計了、先就"保衛國土"來說我們只看最近的綏遠守土禦寇、已經有了相當的進展、這種進展、不是容易得來的、自從淞滬長城兩次戰役之後、政府及人民、深深感覺到種種缺乏、相與不斷努力、從事補救、一面忍耐、一面加緊工作、方繼得到這個進展、中央當局的領導、地方當局的同心合力、全國人民的一致後盾、都在這次表現出來、而在這吃緊的時候、忽然的最高統帥、幾蒙不測、忽然的地方割據、又將重演、後方及側面、有此搖動、前線亦因之徬徨、這是何等苦痛的事呢、這種舉動、明明是分裂國土、而共匪却偏要假藉抗戰的名義、以保衛國土之名、而行分裂國土之實再就"團結民衆"來說、自國難發生以來、由國難會議以至最近籌備中的國民大會、都是團結民衆的表現、我們必須知道團結民衆、惟有國民黨才做得來、决不是共黨能做得來、何以呢、國民黨是以國民革命為目的的、所謂國民革命、是求整個國家整個民族之生存及其發達、故以整個國家整個民族的共同利害為基礎、而求其團結、于理於勢、均是必然的、共產黨是以階級鬥爭寫目的、主張以－個階級打倒其他各階級、故拆散人民的聯合戰線、也是於理於勢均是必然的、試看當全國一致守土禦寇的時候、忽然的從中操縱、使同在國民革命軍旗幟下的部隊、發生裂痕、使同在中華民國國旗下之領土、發生裂痕、這便是拆散人民的聯合戰線的一個極大證據、而共匪却又偏要假藉"人民陣線"的名義、以團結民衆之名，而行拆散民衆之實、兄弟剛才所說挑撥離間的毒計、卽此可見、兄弟以為我們今日若要救亡圖存、惟有依原定計劃與步驟、努力做去、以期其實現、而期其實現、惟有全國民衆以全力為政府之後盾、無貳心、無歧途、沉着勇敢猛向前進、使挑撥離間之毒計無所施展、使懷有野心乘時割據之企圖、無所發生、這樣方纔可以肅清內憂、這樣方纔可以捍禦外患、目前救亡圖存之要着、莫大於此、（二十二日中央社電） 
[京滇公路週覽會籌備會開四次會]  
　　决定於四月二日出發　經費三萬一千七百元 
　　［南京］行政院京滇公路週覽會籌備委員會、廿二日晨召開四次大會、到行政院·經委會·軍委會·中宣部•中央社•及軍政•實業·交通·鐵道·內政·五部等機關代表廿餘人、由行政院參事岑德彰主席、報告事業、計有㊀各尖係省歡迎前往勘察公路及食宿各項之準備情形、㊁各機關派代表人數、㊂週覽會組織大綱草擬經過、嗣討論各案、通過要案有㊀經費暫定三萬一千七百元、呈行政院通過、㊁出發日期定四月二日、㊂週覽會副團長及正副總幹事、均由行政院遴派、并呈國府備案、㊃起草食宿行車週覽辦事等規則、提下次大會討論、㊄決議先派數人前往沿路切實勘察、并接洽食宿等問題、㊅各項宣傳及週覽須知等印刷品、－律於下月底趕竣、至十一時散會、（廿二日中央社電） 
[廣九路局長自請處分]  
　　［廣州］廣九路局長李祿超、二＋二日再具呈鐵部、報告失事詳情、并請嚴加處分、（二＋二日中央社電） 
　　［南京］最近廣九路焚車、死傷頗多、鐵部雖以此次事變、由於九龍開車誤會、旅客携帶易於引火物件、密藏未及覺察、致肇焚如、出事固在英轄段內、但為整飭路政保障行旅安全起見、非切實查明眞相、不足以昭鄭重、當卽派高級幹員英顧問康德黎工務司技正陳滔·業務司專員馮建統等前往出事地點、實地勘察、縝密調查、並於嗣後人事管理、以及改善設備諸端、妥籌善後辦法、（二十二日專電） 
[立法院會議紀事]  
　　［南京］立法院廿二日晨開第八＋八次會、到委員王崑崙等七＋二人、主席孫科、祕書長梁塞操、當對蘇省廿五年度地方普通歲入歲出總預算案、照財委會審查報告通過、歲入歲出各列二七·八八四·七九○元、（二十二日中央社電） 
[禁用白鉛公約從緩批准]  
　　［南京］實部對國勞大會通過之油漆業禁用白鉛公約草案約研究後、以白色顏料、驟予禁用、恐影響工業、而白鉛代用品、多係外貨、自製數量甚微、應俟國產代用品產量豐富後、再予實施、曾將研究所得、呈行政院轉立法院議定、該部現接立法院咨復、對此項公約草案、已議决從緩批准、（二十二日中央社電） 
[經濟專家談遺產稅]  
　　［南京］某經濟專家談、遺產稅在世界各國、行之已久、稅制優良、並極公允、我國尚屬初創、稅率應從輕、可不致發生逃避之弊、惟所得稅開辦未久、應俟辦有成效、再行開徵遺產稅、庶幾預備功夫充分、調查亦得正確、然後逐步進行、繼謂目前銀行利息、應設法使其减低、俾可使有餘資者投賣於實業建設之途、（二十二日專電） 
[謝健飛漢]  
　　［南京］謝健二十二日晨八時許、由京飛漢、在漢勾留二三日、續飛川、聞謝此行、係奉命任為川縣長考試典試委員長、故前往主持－切、在川約躭擱一月、卽返京、（二十二日中央社電） 
　　［南京］四川縣長考試、定卅起舉行、國府派定司法行政部次長謝健生為典試委員長、前往主持、謝二十二晨乘中航機赴漢、二十五日由漢飛蓉、主持攷試事宜、完畢後、卽視察川中司法情形、一個月後返京、（二十二專電） 
[戴師擊散閩邊股匪]  
　　［福州］戴民權師在閩邊擊散王道·黃立貴·合股匪部三百縣人、救出肉票四人、擬竄贛邊之黃匪－部、亦在包圍殲剿中、（二十二日專電） 
[英女命案嫌疑犯開釋]  
　　［北平］今日據有開係各方宣布、英女惠納帕米拉女士被殺案之應賞數額、已由千元增至五千元、本案雖經竭力偵查、惟迄今尚無發展、上週所獲之英籍嫌疑犯、已查無干係、業已開釋、（二十二日路透電） 
[日旅順司令定月底抵津]  
　　［天津］日旅順要港部司令官前田政一少將、偕同參謀浦孝一等、將於三十一日抵津、會晤駐津日海軍武官久保田等、有所商治、并擬赴平濟等地視察、預定二月五日返旅順、（二十二日中央社電） 
[隴海快車在澠池出軌]  
　　［洛陽］隴海快車今晚九時、在澠池出軌、旅客全安、（三十一日專電） 
[中宣部籌組外賓招待所]  
　　［南京］中宣部國際宣傳處為便於各國人士蒞臨首都觀光起見、特籌組首都外賓招待所、該處二＋二日特召外部京市府教部及中國旅行社、商討組織辦法、大致最近可以實現、此舉不但便利外賓、且極關我國觀瞻、（廿二日中央社電） 
[中國銀行設仰光分行]  
　　［南京］財部前令中國銀行籌設仰光分行、現悉該行已飭新加坡分行、先調查仰光商業金融狀况、以憑核定籌設、（二十二日中央社電） 
[護士學會在京開年會]  
　　［南京］中華公共衛生護士學會、二十二日在京舉行年會、到各機關代表及該會各省出席代表計百餘人、由胡惇伍主席、並報告該會一年來工作情形後、各機關代表均有致詞、旋卽攝影散會、該會定二十三日晨討論會務及各種問題、（二十二日中央社電） 
[警廳破獲寶應綁票犯]  
　　［南京］京警察廳在市內止馬營破獲寶應綁票匪牛寶俊等男女五名、及肉票小孩－名、由該縣派法警迎提而去、（二十二日專電） 
[京日總領職務暫由副領代]  
　　［南京］日駐京總領事須磨回國、該領館通知我方外部、所有總領事職務、暫由副領事松村代理、（二十二日專電） 
[國際法官鄭天錫就任]  
　　［南京］繼王寵惠博士後任之國際法庭法官鄭天錫、前日已到海牙、外部接駐荷公使金問泗電告、於二十一日偕同鄭氏往國際法庭正式就任、（二十二日專電） 
[鄂省府會議]  
　　［漢口］省府二十二日開首次會、决撥萬元公葬吳醒亞、並任徐文煌為全省水警局長、又全省保安副處長金巨堂辭職照准、以羅浩忠繼任、（二十二日專電） 
[閩省銀行設平民貸欵所]  
　　［福州］省府以廢歷年關在邇、飭省銀行撥欵中萬、設省會平民貸欵所、定二十五日開辦、各縣信用放欵與小本借貸、不久亦可實現、（二十二日中央社電） 
[廈向浙購米]  
　　［廈門］廈向浙平陽購米－萬五千包、浙省府二十一日電商會、允飭放行、泉亦請照購浙米萬包、（二十二日專電） 
[熊希齡過廈赴爪哇]  
　　［廈門］熊希齡夫婦乘芝沙露亞輪二十二晨抵廈、李市長迎登陸遊息、晚乘原輪赴爪哇、（二十二日專電） 
[粵各行商力爭營業稅]  
　　［香港］粵財廳函覆市商會、不准照資本額征營業稅、至所陳事實環境兩點、各行商果有特別情形、在不抵觸法令範圍內、可予以考慮云、各行商認為不滿、决再開座談會力爭、推省市兩商會領導進行、粵米業公會决再電中央、請免粵洋米稅、二十三日或二十四日可發出、（二十二日專電） 
[浙省府會議]  
　　［杭州］浙省府會議、二十二日議决要案、㊀調秘書處陳祥輝為第二科長、原充第二科长陳景陽调秘書、派王懋勸為第一科長、㊁通過浙省五届全省運動會簡章、㊂通過浙省農業推廣人員訓練班預算一萬四千九百元、㊃通過蔣伯器黃膺白公葬委员会規則、（二十二日中央社電） 
[命令]  
　　国府二十二日令、實業部政務次長劉維熾、另有任用、劉維熾應免本職、此令、任命程天固為實業部政務次長、此令、兼代察哈爾省政府民政廳長劉汝明呈請辭職、劉汝明准免兼職、此令、任命高自明兼察哈爾省政府民政廳長、此令、 
[潼洛鋒車記] [  本報特派記者　明心]  
　　洛陽之行，逗留晨夕，略采風物，載之於篇·漸知由洛西行，日有－車，可至潼關，因决計附之以行。以待車晚發，復得清暇，則條與思古之幽情，出游龍門白馬寺，此二得各踞洛邑二十余里，一由南行，一則東向也。南行出西門，先過西宮，卽中原重鎮之所在，興築甚鉅，儲械亦豐，事關軍秘，不更觀縷。卽涉洛水，過天津橋，（邵康節詩天津橋上杜鵑啼者卽此（橋為舊築，不勝載重，現方別搆新橋於其左，基脚均已敷就，計時可以完成。橋卽康節舊居之安樂窩，至今子姓多居於是，世德緜延，足以風已。進為關林，卽關侯被害後函首見還之塚地，古柏紅墻，殿宇翼然，容冬方由劉峙主持重修者，少一留覽，漁至龍門。龍門方修一新橋，尚未完工，而規制宏偉，足供軍事之需。龍門山本緜亘，得大禹氏盤之，俾通伊水，斷岸夾江，是調伊闕。龍門石刻僅後於雲崗數十年，而毀損過之，無山不有小窟，亦幾無窟不空，斷脰折足，比比皆是，千餘年前之文物，盡供市儈之斧斤，彌可慨嘆。近者競言存古，而卽此殘餘猶有最近為人盜去者，典守有職，將何以善其後乎，信此數年，可以只有石窟而無佛像也。其最偉最巨者，為半山之九閒殿，蓋武后嘗於此營別殿以避暑者。大佛高至五丈許，尚復完善，其對岸香山寺，卽白香山故居，亦其葬所，身後捨宅為寺，現亦頹毀不堪。漸遵道北歸，轉出東門，至白馬寺，先過東門，卽見孔子入周問禮樂之碑，東周文物，令人深夢奠之思，前為夾馬營，朱太祖誕生之所，太祖以忠厚開基，而杯酒釋兵權，尤為千秋以降，安內之美談，思之思之，邈乎不可及已。更進卽白馬寺，久遭渝毀，近者始得諸大善信發心重修，雖規模仍不安敞，石刻嚴遠不過金天禧時者。此此炎漢古利，東來大法之初基，而頹廢至此，弘法者宜更有以冒明之。寺前卽舍利塔，建制特古，作四方形，自漢以來，屢經修葺，迄今尚兀立雲表，古德摩勝竺法蘭兩聖僧馱經遠至者，亦葬寺內，躉草一歲，未見碑碣也 
　　由洛而潼關凡二百二十五公里，車行八小時，沿途約略可記者。金谷園站，為石祟故趾，荒烟衰草，墜樓之跡，一不可尋，澠池為秦王擊缶處，具見當白交鄰之道，殊合於今日平等立塲之精義。迨至潼關，左為雄鎮，右帶黃河，氣象萬千，關門聳峙，而頹壞特甚，車站尚停有鐵甲車多輛，蓋均在後方待命者。城內幹路修直分為東南西北四街，東大街多商肆，南大街多糧行花行，壁上則多紅綠紙標語，有日楊虎城為陝西之公敵，有日張學良為勇於改過之好漢，有日與匪接近，留心受騙，有日集中國力，方可對外，於此四項，卽是覘政治軍事之動問矣。 
　　城內駐軍不多，蓋各軍受命，多已分赴前方配備完全，惟前方各軍多有留守辦事處，設於城內，加以負守衛警備之資者，似此彈丸之地，街市已覺戎裝者多於便衣，惟近來軍人訓育日佳，故市民相習初不覺有絲毫之驚惶，且復因而振興市面，貿易轉繁，飯館多軍裝者，或一人據案，或三五會食，應價付資，絕無要索，記者冷眼旁觀，知國家之有進步，於此可以覘之。軍士亦多明大義，識事理，當與接席者一談，則日軍士效命，初無他言，惟一舉手，－投足，何莫非國家之資源元氣，倘能化乖戾為祥和，絕共匪而得對方之悔禍，則吾懠復員以移駐北向，勇氣寫不更且百倍乎。兵士官佐南北籍貫均有之，尤愛談百靈朝戰役之盛，以為雖未身參茲役，而得諸電訊，我武維揚，信此當前，不難而固金甌，振我鼓顰，乃獨惜夫棧節之橫生也。 
　　至於此間軍事布置，以事涉機秘，未容盡寡，華縣前卽赤水，逾水卽渭南，為東北一○五師劉多荃等所部也。劉部本在華縣，事變旣起，此間前方即往圍攻華縣以蕞爾土城，自難固守，劉部因卽退去，域內所幸尚未大受損傷，於今箭已在絃而懸岸未始不可勒馬，則竚視政治上之運用，以及對方悔禍之有無辦法耳。山西安至此，電話電報通而又斷，最近更不許人民之通過，然仍有少數得以賦歸，據稱共軍確有參加，惟為數不多，目前對於人民，尚未大施刦掠，至楊部於事變之際，秩序騒然，隴海被扣之新到藍鋼車兩列，非特盡加毀損，亦且將車內絨椅臥具破舖率行取去，兵士懸絨毯於槍尖，沿街叫賣，每條僅值數角，甚至將車座之絨墊，亦以刺刀劊下者，可謂極破壞之能事矣。 
　　潼關城內，人民熙攘，一如往日，小販沿街零售食物布疋之屬，不絕於途，華北飯店為此間翹楚，座客常滿，而城內古跡，如馬超刺曹操時中樹一槍，操得兔脫，槍穴猶在其樹，至今不枯，在東大街中，復興藥材行內者，兵士往觀，肩摩穀擊，又關帝廟之大區，其文字觀之，忽作陰文，忽作陽文者，（此必是日光反映之故，本地人傳為神物）亦復多人往觀，至關西書院。為漢時楊家不受遺金，以為天知地知人知我知之遺跡，則知者較少，非少有頭巾氣者，不暇往尋慎獨之遺躅矣。城內有戲院一，茅舍土階，演陜西梆子，門前冷落，而對門之郵局電局，則房屋本不宏敞，滙欵寄信者紛至沓來，亦均戎裝佩劍之沐，擁擠已極，拆字繕函之單，卽於屋前空院列案售書，亦復生涯鼎盛，足　上慰菽水，下養妻學，人同此心，陌頭柳色，自昔有然矣。（十八日潼關發） 
[李濟深子在港結婚]  
　　［香港］李濟深子沛文、二十二日在港結婚、李未來港、由其弟達潮主婚、蔣光鼐·蔡廷楷·鄧世增·等均到賀、（二十二日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[統一救國之意義] [  高]  
　　統一救國。為新近蔚起之呼聲。本市文化界曾有聯合宣言揭諸報端。大口呿舌發揮無遣自來救國運動每多步趨不一論其意義之明豁口號之單純指歸之嚴正。感召之迅捷。固未有如今茲一役者也。四郊多壘。室如懸磬。救亡圖存。人同此心。以言救國步驟。必日先謀統一。以言統－目標。必日志在救國。統一為救國之序幕救國為統一之結論二者有其必然之聯擊非可輕易相分閡。此統一救國之口號。所以能得各方一致之贊助也。 
　　謂擁有如此巨大人口之國家。而竟不能發揮整個之力量。吾不之信。謂圓顱方趾之倫。而竟於甘自沈淪。不思振奮。吾亦絕難置信。然而數年擾攘之結果。迄未能有集中力量表現者。則意見參差認識不足有以致之也。一念之錯。貽無窮之戚毫釐之失。成千里之謬。事之扼腕。寗有逾斯。吾人當知。凡我所利者。敵皆害之。我所害者。敵則利之。我以救國為圖存之要策。人則百計以邊撓我救國之策動。我以統一為救國之先聲。人則多方以破壞我統－之形成。利用國人弱點之所在。施其各個聲破之伎倆。愿者脅之。貪者餌之。怯懦者惆嚇之。狐疑者挑撥之。內懷猜忌者。設詞而搆煽之。迨至鷸蚌互併。彼乃坐收其利。過去事實。憚於枚舉。略一澄思。不難恍然。自今伊始。謂宜人人抱定統一救國之决心。事事皆以統一救國為前提。犧牲小我之權益。維護國家之大計。放棄私人之忿悁。尊重政令之威信。在集中全國意志之下。以共謀救國行動之實體化。 
　　昔人有云。哀莫大於心死。而身死次之吾國人心。果已盡死矣乎。則統一救國之吶喊。行將見其徒勞而無功。如其不然。吾人敢言。在統一局勢之下。未有不足以救國者。同時吾人亦敢言。在救國號召之下。未有不足以鞏固統一者。數年來一部分國人之犧性奮鬬為何。日為救國。數年來一部分國人之隱忍遷就為何。日為統－。今幸統一局面。粗具端倪。救國行動正圖亢進。斷不容再有任何藉口。作統－障碍。坐隳國家之命脈。助長敵人之氣燄。全國人士。應共鑒諸。 
[國聯行政院開會]  
　　討論西班牙難民救濟問題　英法代表會外接洽 
　　［日內瓦］國聯行政院第九十六屆常會、午後五時開幕、主席中國駐法大使顧維鈞、本日會議僅討論西班牙難民救濟問題、當由智利代表愛德華、提出西班牙京城難民之救濟問題、並謂該處現有十四國使館收容難民云云、行政院最後次定本問題於明日午後、賡續討論、（二十一日哈瓦斯電） 
　　［日內瓦］國聯行政院自於昨日開會之後、定於本日午後先開非公開會議、然後於午後五時舉行公開會議、接之本日議事日程、主要工作乃在討論財政委員會·統計委員會。雅片顧問委員會與食糧委員會所提出之報告書、所有政治問題均未列入本日議程、（二十二日哈瓦斯電） 
　　［日內瓦］法外長台爾博斯、今晚宴請英外相艾登、據聞英法兩國要人曾於席間就歐洲時局、作廣泛之研究、對於意德兩國在經濟上相與合作一項問題、亦曾加以討論、（二十一日哈瓦斯電） 
[西叛軍飛機轟炸京城]  
　　總統廣播演說　籲請人民抗戰 
　　瑪德里　昨日深夜及今日清晨、叛軍飛機曾來轟炸四次、投彈七十餘枚、全城皆受震動、據悉死傷甚多、叛軍飛機昨在馬拉加亦曾投揮、炸死五十人、（二十二日國民電） 
　　瑪德里　西總統阿柴那今日在伐倫西亞發表廣播演說、力促國民繼續奮鬬、務使內戰終止、政府勝利、同時國防委員會則令非交戰人員、務須於七＋二小時內遷出瑪德里、否則即將强迫離城、阿柴那演說稱、叛軍利用摩爾人及某某數國之外援、已使內戰成為嚴重之國際問題、或將擴大而成為歐洲大戰亦未可知、外人侵入西班牙境內、實無異於攻擊西班牙民國政府云、叛軍今日下午五時四十分起、復用大砲猛轟首都、（二十二日國民電） 
[葡萄牙京城各處炸彈爆發]  
　　敎育部被燬陸軍部受損　先後十二彈被拘十四名 
　　里斯本　今日本城及近郊忽發生炸彈案數起、第一次在城內中心地點、損屋一所該屋前曾為西班牙領事館、距城約十哩之葡萄牙無線電俱樂部亦有炸彈一枚爆發、郊外國家廣播電台高塔、亦為炸彈所損、最大之損失、則在敎育部、兩層樓屋一所、已完全炸毀、當天花板下墜之時、部長與秘書一員險遭不測、受傷者僅杜里斯大尉一人、又當彈爆發時、適葡國反共軍在部內舉行會議、其領袖數人幸免於難、第四彈則在陸軍部爆發、結果傷五人、第五彈在美孚火油公司備油池附一近爆炸、但僅毁載重車一輛、並微傷屋旁睡眠之路人一名、又有一彈將軍火庫玻璃窗震碎、迄今各處尚未聞有殞命者、聞當局現已拘獲嫌疑犯十四名、內有英人一名、又女子一名、據內政部長聲稱、此種暴行、乃國際紛擾尤其為西班牙事件之反響、此必共產黨所為、若輩必受外人之煽惑、而由不良之葡萄牙份子、從而助之云、直至午夜、爆發之炸彈、共計＋二枚、（二十一日路透電） 
　　里斯本　本城日昨發生炸彈案之後，衆議院當卽開會討論、各議員無不表示憤懣、或謂國家治安、遭此威脅、務當用盡一切手段、予以維護、遇必要時、卽以嚴刑峻法、懲治奸宄、亦所不惜、或謂敎育部官署、竟亦遭殃、若干部員不無同謀嫌疑、事態嚴重、自可不言而喻、嗣乃通過議長杜斯萊斯所提建議、要求政府採取各項辦法、以維持治安、並向政府聲明、衆議院與政府休戚相關云、（二十二日哈瓦斯電） 
[李滋羅斯赴日結果]  
　　英外次之聲明 
　　［倫敦］工黨議員戴氏今日在下院向外交次官克蘭本子爵質問、請詳告英政府經濟顧間李滋羅斯爵士赴日結果、克氏答稱、李滋羅斯爵士奉命前往遠東之後、曾兩度訪問東京、俾對於英日有共同利益之財政及經濟問題、得有交換意見之機會、惟李氏並未負有談判任何特殊事件之使命、換言之、卽未締結任何協定也云、（二十一日路透電） 
[日美棉業成立臨時協定]  
　　日貨輪美受限制 
　　大阪　日美棉業頃已訂立如下之臨時協定、日本方面除協定外、今後二年間運往美國之棉布總數量、自動統制如下、卽昭和十二年及十三年之兩年度、共為三億五千五百萬碼、（但十二年度之日本裝運量、不得超過一億八千萬碼）又關於日議棉業貿易各種問題之解决、在紐約及大阪設日美棉業審議會、為常設機關、其他附隨本協定之細目條件、二十二日起繼續協議决定之、今觀本協定之內容、從去年度美國於提高日本棉布關稅前之自制要求不過四千五百萬碼、而去年中、日本棉布運往美國者達七千三百五十一萬二千碼之事實觀之、知本協定雖為雙方讓步之結果、而結於日本可謂相當之成功、（二十二日同盟電） 
[美國中西部水災嚴重]  
　　河水汜濫　波及十州 
　　［紐約］本尊爾凡尼亞等十州為水淹沒之區、電力饋送皆斷、故燈火不明、食水亦感缺乏、迨今俄亥倭河流域之居居、已有八萬人無家可歸、印狄亞那州之勞倫斯鎮已有七千人棄家而逃、該鎮之防水堤今日決口廣半哩、全鎮已成澤國、俄亥倭州之樓資茅鎮今日各工廠皆鳴汽笛、令民衆速離危險區域、因將開啟水閘、以圖保全需金百萬元築成高平呎之防水堤、該鎮一部分將因以被淹也、現水已越堤而過、茍不啟閘、堤有崩圯之盧、十州當局現傳來兩雪損失之報告、因是河水乃愈高漲、辛辛那蒂州之水災損失已達百萬元、各鐵路均不能按時開車、該州之俄亥倭河目下水位已高逾上次水災時十五呎半、各災區之大小河道、約漲至空前之高度、各項工業、皆為停頓、今尚恐發生火災與疫癘、則人民之艱困將愈甚矣、迄今各處死於水者、已達八十二人、 
　　續電　樸資茅鎮之水閘、已於上午三時開啟、俾分水勢、淹沒商區、以免禍及全鎮、閘口開啟後、水卽滔滔流入各街道、於是商店工廠等皆處於水中、居於該部分之商夥工人等一千三百人曾乘夜遷離、（廿二日路透電） 
[羅馬敎皇入於彌留狀態]  
　　梵諦岡　今夜十二時許、此間正式宣布、教皇"似已入於彌留狀態、僅賴祈禱之力、尚未駕崩"、並謂敎皇之病狀、已十分危急、惟脈搏尚存、且時露口渴之狀云、（二十一日國民電） 
　　梵諦岡　今夜赴敎廷慰問之外交團人員對敎皇病況皆表示殷憂、認為勢殊危險、敎皇現復患氣喘、呼吸困難、因是心之動作更見其勞、加以體體液循環不暢、且而腿腫脹恐將成脫疽症云、（二十一日路透電） 
[法駐日大使赴任]  
　　［巴黎］　法新任駐日大使盎利、頃自此間啟程往馬賽港乘船赴日履新、（二十一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[日軍部聲明書]  
　　攻擊政黨舉動　阻礙日本躍進 
　　［東京］陸軍當局二十一日深夜非公式發表如左聲明書、表示其所信、以本日議會內空氣及言論、觀察旣存政黨之現狀、其態度仍如從京同樣、不顧自身、專念攻擊他人、軍部與如此政黨共同舉行庶政一新、完全不可能、如旣存政黨確有成案而反對現在進行中之庶政一新、則猶可寬恕、然彼以口高唱庶政一新、而忘却二二六事件以後澎湃發生之革新意議、且無任何成案、藉口庶政一新企圖維持現狀、政黨如此舉動、阻害日本躍進、反招日本退步、不但妨礙日本為東亞之安定勢力、反使之成為島國日本、以此狀態能否實行日本民族應為使命、九千萬國民之批判、必可解决此問題、從來以黨利黨略為戰術、不顧國利民福之政黨、現已被置於國民批判之下、而完全拋棄自己存續價值矣、格準於憲法之眞正議會政治實現、而該議會政治正確認識其立場、首先向國體體明徵·充實國防·振興產業·安定國民生活等各重要問題之解决·邁進、此非旣存政黨更生之唯一途徑乎、總之、現下狀勢為現狀維持與現狀打破之相尅、現狀打破派之勝利、卽為庶政一新之勝利、旣存政如不察知此項現狀、則不免招致離合分散之狀態、（二十二日同盟電） 
[警隊出動]  
　　保護閣員安全 
　　［南京］今日警隊全體皆奉令出動、以保護閣員及昨日曾在議會演說之諸人、此足徵日本政局現極緊張、陸相寺內與次官磯貝將軍及其他高級人員會商後、卽返日謁陸軍參謀總長閑院宮親王、聞陸相曾重申各政黨苟不重行考慮彼等之態度、則應解散議會之主張、海相水野大將昨晚與海軍省主要人員集議後、决議贊助陸相之態度、（路透電） 
[日內閣屈服於軍部决定解散議會]  
　　軍人領袖氣燄高張　議會制度重大打擊 
　　［東京］日內閣今晨舉行緊急閣議、最後决定解散議会詔書或將於明日頒發、（二十二日中央社電） 
　　［南京］政府决定於二十三日奏請日皇、頒發關於解散議會之詔書、（廿二日同盟電） 
　　［東京］閣議之方針、已决定解散議會、二十三日奏請公布詔書、（廿二日同盟電） 
　　［東京］內閣今日舉行緊急會議、歷四小時之久、卒屈服軍部之壓力、决議奏請日皇下詔解散議會、但尚須明日下午續開會議以確定之、此足徵內閣希圖恫嚇政黨放棄仇對政府之態度、惟各政黨亦不示弱、深信衆院可持通過龐大之整武預算案之舉、迫令要求解散議會之寺內陸相就範、內閣苟不奏請解散議會、則唯有辭職之一途、如果解散議會、則將為寺內陸相等陸軍領袖之大勝利、而議會制度將受一重大打擊矣、（二十二日路透電） 
　　［東京］日政府因濱田及寺內昨日之劇烈辯論、於昨日深夜决定議會停會兩日、廣田內閣與政黨間之種種正面衝突、已不可避免、議會甫集會一日、而關於一般問題之責問猶未完竣時、卽停會兩日、幾為空前現象、濱田昨日演詞之要旨、在於責難廣田內閣求助於軍部為唯一推動力、因此造成法西斯及獨裁政治之恐慌、傳日政府已察覺昨日議會中竟無一議員為政府辯護、而民政黨之態度雖比較緩和、但關於增稅及外交問題亦嚴加責難、其他小黨均對政府表示强烈之反對、不遺餘力、昨晚議會甫告散會後、解散議會之說卽甚囂塵上、聞因隸屬政友民政兩黨之閣員反對解散議會、故遂有停會兩日之决議、（廿二日中央社電） 
　　［東京］政府於二十二日閣議席上業經决定解散議會、但正式决定須於二十三日之閣議方可發表、而政府現在决計不擁有任何與黨、斷然實行解散其意見所以趨於一致者、因軍部認為欲促現在之政黨加以反省、則除解散以外、當無他途、意見至為强硬故也、且廣田首相亦表示贊同、蓋政府並非以解散之結果而確信獲得多數、因選舉結果或當實行總辭職、亦未可知、閣僚一部分則認為此項總選舉之際、政黨之分野必發生變化、而現在之軍部當與其他勢力謀得協調、以圖一新庶政、又主張維持現狀、卽時使政黨政治復活而發生分解作用、具有此項見解者亦不乏人、總之議會被解散以後之政黨分野與夫政界之動向均為今後極堪注目之情形也、（二十二日同盟電） 
[內閣緊急會議]  
　　寺內陸相主解散議會　不恤以本人去就力爭 
　　［東京］政府於二十一日衆議院會議散後、在議院內召開臨時緊急會議、先由寺內陸相發言、謂觀今日衆讓院中之論議、政黨各派兩人入閣而在政府黨之立場、然竟取反政府的態度、在此情形之下、議會殊難圓滿結束、政府應為重大决意、陸相並以頗强硬之態度、極力主張卽時解散議會、促各閣員之决意、前田·島田·賴母木·小川等黨出身閣員、一致反對陸相之議會解散論、而謂議會中論議、雖有多少反政府的意見、然未達不信任現內閣之地步、因此解散議會之說、實無道理、政府應為努力、使預算案通過議會、於是閣議空氣極為緊張、寺內陸相堅持自說不讓、並在言外表示其進退問題、而主張解散議會、但其結果决定奏請日皇休會兩日、以求議會反省、（二十二日同盟電） 
　　［東京］决定內閣總辭職或解散議會之內閣會議、於今晨十時半開始舉行、截至下午二時止尚未散會、內閣會議前、全體閣員除隸屬政黨者外、一般意見均傾向解散議會、寺內陸相今晨九時與陸軍省首腦部舉行緊急會議、巳决定强硬議案、向今晨舉行閣議中提出、寺內嗣卽晋謁參謀總長閑院宮、報告軍部之議案海相永野亦在閣議前召開海軍省首腦部會議、全國人民咸平心靜氣、等待今日內閣之决議、政治空氣緊張無匹、據此間一般觀察、廣田內閣總辭職較為可能、並指出議會停開、適足增長議會議員之嫌忌耳、政府一方面旣無政黨聽其處置、他方面民政黨又不願予以擁護、故實際上巳無談判妥協之餘地、設議會解散將來重選之結果、更不難預料、故與其坐待崩潰、母寗立卽辭職、較為合法也、惟軍部態度極端强硬、堅主解散議會、俾免發生不幸事端、軍部深信重選結果、苟證明對政府有所不利、則再提出辭職、尚不為過遲、廣田究將接受上述何項意見、成為目前至大之問題、政黨現如坐針氈、固不顧議會解散、又不能與政府覓求妥協、一言以蔽之、內閣總辭職抑或議會解散、對今日日本內政有廣大微妙之關係、目前或將演成一種局面、卽政府雖充分認清不得不出於辭職之一途、但仍决定先行解散議會也、（二十二日中央社電） 
[政黨態度强硬]  
　　軍部企圖打破現狀　廣田內閣恐難久持 
　　［東京］內閣會議今日雖確實决定解散議會、但未在形式上通過解散議會之决議案、須待明日午後之閣議始能作最後之决定、故尚有一日可作妥協之談判、政友民政兩大黨對政府停開議會兩日之舉、極為激動、分別集會決定强硬態度、卽於今日訓令各該黨出身之閣僚、對解散議會之議勿表同意、際此最後之時機、政黨出身閣員四人之可能的態度、極引起一般之注意、傳今日閣議席上、陸相寺內文相平生藏相馬場拓相永田等、主張解散議會最烈、農相鳥田高相小川等均反對此議、軍部所以堅持解散議會之理由、大致可如下述、現有之政黨、不宜與之共同實施"庶政'新'之任務極端明顯、故政府絕對不應與現有之政黨妥協、政黨苟不變更彼等之態度、則舍解散議會外、當無別途可循、政黨雖以庶政一新為口實、但事實上仍企圖以自由主義者之見地、維持現狀、關於此點、無論自內外情勢而論、直等於進出及放棄整個大陸政策、此點實難獲得人民之允准、無論現有政黨人數如何衆多、彼等顯不能代表全國人民、故軍部方面斷定解散議會、極屬重要也云、總觀軍部解散議會之理由、吾人卽能明瞭解散議會意見之根據、及將來日本政治之趨勢、軍部及政黨間之正面衝突若是之急促、故結果如何極難預卜、同時所謂"打破現狀"之意見亦極重要、政府在衆議院中旣無與黨、而貴族院中多數議員又多反對政府、（如議會重開第一日各黨所提質問情形、卽可證明）故此間一般觀察、認為內閣絕對無獲勝之希望、解散之舉、亦感困難、並認為創造新閣之運動現頗活躍、企圖攫取瓦解現有政黨之可能的機會、此種運動若告成功、政府以强有力之擁護為後盾、或能集合若干擁護者、此種希望雖非完全無稽、但亦尠有實現之可能、蓋組織新黨、旣非易事、而獲得多數贊同尤感困難、縱能獲得若干擁護者、亦屬無裨於事、因此若干人士預料廣田內閣最後終難支持、而於總還舉後、將被追辭職也、內閣繼任人選、現已有紛紛加以猜測者、總之此次解散議會之目標、曖昧不明、而政府之勝利、亦屬無望、－般認為解散議會之目標為不能解釋者云、（二十二日中央社電） 
[政友會政友會]  
　　憤慨政府壓迫言論　考慮今後應採行動 
　　［東京］政友會於二十二日午後一時起、在本部召開緊急幹部會、該黨之長老·顧問·總務·幹事長·政務調查會長等人均經出席、以停會問題為中心、關於黨之態度一致决議左列各項、全體通過如左㊀否黨認為議會劈頭卽遭停會、實為政府壓迫言論之行為、非法莫此為甚、㊁吾黨出身之閣僚鑑於憲政本義、不得同意於解散議會之舉、 
　　該會將上項次議案、全體可决後、繼續於午後二時在該黨本部召開議員緊急會議、將上項决議情形、毫無異議一律加以承認、是以幹事長當卽歷訪該黨出身之閣僚、面交上項决議文件後、並要求根據始終一貫之辦法而出於行動云、（廿二日同盟電） 
[民政黨暫持靜觀]  
　　［東京］民政黨對於此次解散議會、為决定態度計、於二十二日午後一時起在該黨本部召開總務會、幹部人員均經出席、首由賴母木遞相報告政府內部情勢、關於閣內微妙之動向、與遞相本人之進退問題以及本黨關係、毫未述及、完全處於絕綠狀態、其次由齋藤隆夫主張、應向政府責問者仍須責問、應檢討者仍須檢討、然後决定態度、乃為當然之辦法、最後由小泉又次郎述及應採取靜觀態度、不宜輕舉妄動等語、為同人所贊同、三時召開議員會、將小泉之意見說明、四時散會、（二十二日同盟電） 
[財界同情政黨]  
　　反對强化獨裁政治　人心浮動市塲混亂 
　　［東京］二十二日以緊張空氣中重開之日議會、因政黨態度意外强硬、現出危險狀態、政府遂奏請休會兩日、財界尤其產業與金融方面所受印象、大體如次、卽財界對於政黨之態度、表示同情、並希望對於龐大預算及關於諸產業之法律案、加以徹底的修改、然因政府停會兩日、以致政界之不安狀態深刻化、財界受大衝動、殊難透察前途情形、對於政局之展開、頗為注意、自三四年以來、乘非常時之機會陶醉於軍需景氣中獲得巨利之產業資本家、因政府編製三十億元之空前大預算、大為恐慌、馬塲藏相昨日演說雖樂觀財政前途、然日本產業經濟界之現狀、實與藏相之演說相反、證明其不堪受容現在財政政策之事實、而破局的惡性通貨膨脹現象、被認為軍需景氣已達險境之表徵、於是財界决然採取全般的反政府態度、而此影響波及政黨之强硬態度、使其愈向反政府之方向、但議會突然休會兩日、政局不安、財界對此似無確乎信念與準備對策、金融界從來對於政府强化獨裁之政治、與其蔑視經濟界突然之政策、表示反對、同時對於政黨態度頗為關心、而期望抨擊現內閣之施政、然政局忽然惡化、以致受極大衝動後、現極力企圖迴避政局之不安、然證券二十塲及商品市塲不免受相當影響、（二＋二日同盟電） 
　　［東京］解散議會後之政局、其歸趨若何、頗難逆覩、股票界現雖注視其前途、但以物價昂貴、而以重價購進者現已陸續拋出、故主力般票如新東忽由百五十元以上之地步跌落四十九元一角、由一兩日前之高價六十三元六角慘跌至十四元之譜、鐘紡股票亦大落十元內外、其餘各股票繼續跌至三元或五元、因政局前途難料、人心極為動搖，尤以傳聞陸相有辭職說、更助長出售方面之氣息、財界均將不安、此項形勢頗屬濃厚、（二十二日同盟電） 
[日議員組中立新團體]  
　　定名北斗俱樂部 
　　［東京］議員中原謹司。今井新造。小山亮·田中耕等四人、於二十一日夜集合於小山住宅、協議組織純正中立之新團體、命名曰北斗俱樂部、並發出聲明、訂於二十二日成立此項新結社、（二十二日同盟電） 
[墨國駐華公使]  
　　由註日公使兼任 
　　［墨京］外長羅亞、頃與中國公使黃芸蘇進行談話、當商定遺派公使駐在中國、而以上海為使館駐在地、至公使人選、大約暫以墨國駐日本公使亞基拉斯將軍兼任、（二十一日哈瓦斯電） 
[全俄大會閉幕]  
　　新憲法全文通過 
　　［莫斯科］蘇聯大會今日閉幕之前、會將新憲法全文一致通過、當時會衆皆歡呼不已、（二十一日路透電） 
[列寗逝世紀念]  
　　［莫斯科］蘇聯中央及莫斯科黨部及蘇維埃機關各工會各公團、昨在此間大劇塲舉行列寗逝世十三週年紀念會、昨日閉幕之十七屆全俄大會代表全體出席加里寗致辭、宣佈開會後、全塲起立靜默紀念列寗、（二十二日塔斯電） 
[國際商業電訊] [  路透社二十二日特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日爲一百四十一先令十便士半、升一便士、 
　　倫敦大條　今日銀市平穩、現貨價爲二十便士四三七五、期貨二十便士三一二五、各跌○六二五、印度與大衆售出、成交甚少、 
　　滙兑 
　　英美　倫敦外滙市塲、今日英鎊穩定、英美匯價開盤爲四元九角零分一二五、比昨美英收盤低落○三一二五、十一時漲起○六二五、而爲四元九角零分一八七五、此價至早市收盤時、依然未動、 
　　英法　法滙開盤漲一磅音而爲一○五·一三、一小時後、續漲兩磅音、而爲一○五·一五、午後一時價爲一○五·一六、計比昨收高四磅音、 
　　證劵 
　　紐約　證劵市塲、因罷工局勢僵持、仍無可認爲具有建設意義之消息、故今日開盤、陰靄籠罩、操業者有欲脱手之意向、汽車鋼鐵與五金股、均因賣方壓力而跌、但跌路股猶屬穩定、公用股與油股則需求尚殷價格微漲、入後賣方壓力减退、發電時浮空補進若干、於是市况稍呈穩定氣象、兹將紐約股票市價列左、 
　　棉麥 
　　利物浦小麥　開盤穩定、但因缺乏任何精彩、價乃徐徐降落、國內外需求告缺、交易有限、早市收盤時三月期跌落一便士二五、而爲八先令五便士七五、 
　　利物浦棉花　期貨鬆動、午後一時三月期價爲六·九○、比昨收盤低去一磅音、 
　　紐約棉花　棉市投機家興趣絶鮮、交易有限、價格起落狹隘、開幣時三月期價爲一二·四五、與昨收同價、入後價漲一磅音、但至發電時則復跌至開盤之數、 
　　芝加哥小麥　麥市開盤隨利物浦電訊之疲萎而價跌、五月期在了結　力下、跌去八七五、而爲一二九·二五、多頭繼續了結、市價益疲、十一時價爲一二八·七五、比開盤跌半分、雜糧開盤鬆動、五月期跌三七五至一○九、發電時價雖未變、但市况已有轉穩形態、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、較爲鬆動、午後一時四月六月期成交價爲十便士、較昨收盤低落一八七五、 
　　紐約　橡皮市塲、因國外電訊低疲、國內情形欠佳、晨初市價故跌、並遍之多頭出籠爲數宏大、致三月期開盤跌去四十二磅音、而爲二○·五五、價跌後空方微有補進、結果三月期回起三磅音、而爲二○·五八、兹將紐約物品市價列左、 
 
 

Page 9

 
 
[青島火柴商同業糾紛日趨嚴重]  
　　火柴聯辦處反對聯營社壟斷把持　巳分呈各當局力爭並派代表請願 
　　青鳥通信全國火柴聯營肚青島分社、成立在卽、而山東魯西振東等十八家火柴工廠、因反對聯營計青鳥分社威脅同業、壟斷把持、另組織一聯合辦事處、作對抗之準備、查聯合辦事處對聯營社創投之原則、本甚贊同、惟認該社章程、及與外商所訂定之同意書、不無壟斷把持摧殘民族工業之處、曾先後呈請中區及省市當局飭令料正、相持經年迄未解决、財政部於去年十一月十六十七兩日、在稅務署召集會議、實業部及聯營社均派員參加、當經議决、所有未加入之各華商火柴廠、限令本年一月二十日以前一律加入聯營否則實業部取銷其註册、財政部停止售花發照、此項辦法已代電聯營總社轉函各火柴商遵辨、山東魯西振東等十八廠聯合辦事處接到此項函件後、當卽召開全體緊急會議、决定努力掙扎、作最後之犧牲、並經决議分呈行政監察兩院提出訴願、並分呈財實兩部聲明否認、一面推派代表赴省市政府請願、更决議如不蒙政府鑒諒、屆期實行取銷註册、停止售花發照、將來因此致令停工、所引起之勞工失業問題、則聯辦處各廠不能負責、以目前形勢觀察、雙方糾紛勢將日趨嚴里、按該十八家工廠勞工人數、直接間接不下十萬人、果因此種糾紛而陷於停頓、社會勢將受其影響、實為不可忽視之重要問題、茲將該辦事處分呈各當局之呈文、分誌於次、 
　　呈政監兩院文　呈為火柴產銷聯營社朦呈部署、威挾同業、情勢危迫、倒閉堪處、籲懇澈查主持保護、並飭令主管部署變通議案、另謀公平適當解决、以恤廠商、而維工業事、竊商廠等十八家對於聯營原則均所贊同、惟該社章程及日方同業商定同意書、查有壟斷把持媚外自殘之處、實難接受、業經逐條指駁、附具意見備文呈請鈞院飭令制止糾正在案、乃呼籲經年、唇焦舌敝、商廠等正當請求、終不蒙該社採納轉向部署陳情、亦未有適當解决、生存所關正深惶恐、茲接中華全國產銷聯營總社轉奉財政部稅五字第五七七零號代電云云、披閱之下、不勝惶惑駭異之至、商廠等十八家所以審慎考慮、遲遲不肯加入聯營者、其動因完全由於該社之數有力廠商勾結外人推殘同業之壟斷政策所造成致令多數小廠無時不處於被侵略被壓迫、而不得自由喘息之地位、卽華中區淮上民生各廠亦深感覺此種章程同意書之陰毒、而小廠絕無倖存之可能、事實俱在、可資證明、乃該社悍然弗顧、毫無悔禍誠意、章程視同欽定、隻字不容修改辦法出於獨裁各廠不得主張、甚且以中日同意四部備案、為恫嚇之唯一手段、以致聯營事業長期的陷於僵持不决之局、其責任當然由該社負之、而財政部去年十一月十六七兩日會議、僅召集該社負責人員列席說明、並不通知商等各廠陳述意見、未蒙聽取雙方當然詞出一面、無怪該社得以飾詞朦呈、惡意猜度也、揆諸情理、豈得謂平、且財實兩部會議之所謂分別改正及應行糾正云云、亦不過各區各廠之生產比率及其計算方法巳耳、至章程如伺修改、同意書能否挽救、代電內並未聲叙、該社來函亦未提及、况所謂分別改正者、究竟改正至若何分際、是否撤消日方優越權利、一律待遇、及應行糾正各點、是否已行糾正、且是否適合大小各廠平衡發展、不含壟斷把持私圖、此商等所為慄慄恐懼而莫明其究竟者也、財政部稅務署、不考查此次糾紛對象及商廠等拒絕加入之動因、竟以强制手段勒限各廠於二月一日以前一律加入聯營、逾限卽取銷註册、停止售花發照、不再寬假、殆不管徇該社之數有力廠商之請求、完全置商廠十八家之利害存亡於不顧、似非政府愛護工廠一視同仁之至意、倘該社組織聯營、其出發點果係救濟同業、商廠各庭不乏明達、自必踴躍加入、無勞政府勒限强制、敢斷言也、否則血本攸關、企業所繋、與其被迫加入、受人宰割、自絕生路、尚不如努力掙扎、作最犧牲、猶有餘榮、商等各廠迭經聲明在該社章程未蒙糾正以前、誓死不肯加入、計邀垂鑒、想財都主管稅收、愛護廠商、實部提倡工業、注重民生、既已註册登記於前、對於各區各廠不加入之理由與苦衷、當能燭照無遺曲予原諒、倘不蒙明察、誤聽該社詆毀之言、認為拒絕加入卽係反對聯營、意圖走漏、屆期實行按照决議辦法辦理、不再寬假、商廠等惟有引頸待命、靜候政府之處置、然為實業前途計、社會經濟計、所關非淺、而數十萬之勞工失業、尤為地方上最嚴重問題、值此農村破產、市面凋敝之際、又承迭次災害之餘、所有氣息奄奄之小規模工廠、獎勵維護猶恐不足以圖存、萬不容橫加摧殘自絕生機、素仰我院長提倡工業、注重民生、决不忍坐視商廠等為資本家操縱宰割同歸於盡、而不一援手救也、情機危迫、披瀝陳情、籲懇鈞院澈查主持、並飭主管部署變通議案、另謀正當解决途徑、以恤廠商而維工業、則貧民生計地方治安、實利賴之、 
　　呈魯青當局文　呈為火柴聯營社朦呈政府威挾同業、情機危迫、倒閉堪虞、籲懇迅賜主持保護、並轉咨部署變通議案、另謀解决途徑、以恤廠商而維工業事、竊商廠等十八家、對於聯營原則、均甚贊同、惟該社章程及與日方所訂同意書、確有壟斷把持、媚外自殘之處、亦亟應制正糾正期符救濟本旨、客歲劉鴻生來青時業將該項章程同意書內違法喪權各點、面陳鈞鑒、並逐條指駁、附具理由、先後呈請鈞府賜予救濟、並轉咨部署飭令糾正在案、究竟該項章程同意書、是否公平合理、是否果無專斷媚外之私、反觀商等指駁各點、理由是否充分、有無顧應之價值、是否果如該社誣蔑、意在顛覆聯營、別有企圖、對證比較、昭然若揭、此當在鈞座洞鑒之中、而勿庸復述者也、不謂以商廠等正當請求、竟不蒙該社採納、卽謂由鈞府疏解雙方之妥協辦法、該劉鴻生亦不允接受、生存所關正深惶急、本年一月九日、忽接該聯營社來函、以奉財政部稅五字第五七七條案等情到部、當於二十五年十一月十六七兩日、召集實業部派員在本部稅務署會議、切實研究、秉公審核、並通知該社負責人員列席說明在案茲經兩部會議議决未加入聯營之各華商火柴廠、展期至二十六年一月二十日以前限令一律加入該社、如至二月一日尚有未經入社者、實業部取銷其註册、財政部卽停止售花發照、不再寬假、電仰該社轉函各火柴廠一體遵照等因、披閱之下、不勝惶惑駭異之至、伏思商廠等十八家所以遲遲不青加入聯營者、其動因完全由於該社之數有力商廠勾結外人摧殘同業之壟斷政策所造成致令多數小廠無時不處於被侵略被壓迫而不得自由喘息之地位、卽華中區淮上民生各廠、亦深感覺此種章程同意書之陰毒、而小廠絕無倖存之可能、事實俱在、路人皆知、乃該社毫無悔禍誠意、不顧各廠利害、具體言之、卽所謂章程同意書加於各廠之一切束縛與壓迫力、依然不肯放鬆絲毫、以致聯營辦法長期的陷於僵持不决之局其責任當然由該社負之、而財政部去年十一月十六七兩日會議、又僅召集該社負責人員列席說明、不通知商等各廠陳述意見、未蒙聽取雙方當然詞出一面、無怪該社得以飾詞朦呈惡意猜度也、揆諸情卽、豈得謂平、日該社章程已否糾正、同意書喪權辱國各點有無挽救、會議錄尚未公示、該社來函亦未通知、惟代電尾開本部與實業部根據以上决議將該社呈送生產比率計算各表分別改正、並摘錄此次會議經過情形、及應行糾正各點、呈奉行政院指令准予備案等語、究竟計算各表之如何改正、是否撤銷日商增加產額、一律待遇及應行糾正各點、是否已行糾正且是否適合大小各廠平衡發展不含壟斷把持利圖、此商廠等所為慄慄恐懼而莫諳其所以者也、然財實兩部前項决議、竟有為救濟火柴同業及防止走私漏稅起見勒限各廠一律加入聯營並有逾限不入卽取銷註册停止售花發照、俾該社有力廠商得以予取予亡、而商等十八家之利害存求、殆不營視同秦越漠然不關於心、似非政府愛護工商一視同仁之至意查該社有力廠商及其章程同意書、其出發點果有救濟同業各區各廠不乏明達、自必踴躍加入、惟恐或後無勞政府之勒限强制、敢斷言也、否則血本攸關、企業所繋、與其被迫加入、受人宰割、自絕生路似不若努力掙扎、作最後犧性商廠等前經聲明、在該社章程未蒙糾正以前、誓死不肯加入、計邀鈞鑒、想財部主管稅收、愛護廠商實部提倡工業、注意民生既蒙註册登記於前、對於各區各廠不加入之苦衷與理由、定能燭然無遺、曲予原諒、倘不蒙、明察、誤聽該社詆毀之言認為反對聯營、別有利圖、實行取銷註册停止售花發照、不稍寬假、商廠等十八家財薄力微、只有引頸待命、靜候政府之處置、然為實業前途計、為社會經濟計、所關非淺、而數十萬之勞工失業、尤為本省市之嚴重問題、影響所及商廠等將有不忍言不敢言者矣、素仰我主席市長愛護廠商關懷備至、值此工廠刦運橫被推殘之際、當不忍坐視商等十八家為資本家操縱宰割同歸於畫而不－援手救濟也情機危迫、披瀝陳情、籲懇鈞座俯賜主持保護、迅咨主管部署變通議案、另謀正當解决途徑、以恤廠商、而維工業則商民生計、地方治安、實利賴之、 
[京贛路宣貴段工程狀況]  
　　工程局派員視察沿線路橋　祁南路工程日內亦可動工 
　　屯溪通信、啣接江南·浙贛·兩鐵路之京衢鐵路、自舍棄衢州改為京贛鐵路後、除南京至宣城孫家埠已早通車外、該路北段自寗國至祁門一段工程、進展頗為迅速、並定寗國至休寗段、限期本年三月完成、現續溪以東、均已興築、徽州至岩寺之第八段、亦經動工開建岩寺（歙縣境）至休寗第九段、亦在準備進行中、宣貴段工程局、為明瞭沿線路線及橋梁、以便從速趕築、日前特派工程員王懷勇李榮齋、出發赴休、視察休寗至漁亭（夥縣境）之第十段、及由漁至金字牌（祁門境）之第十一段路線各項工程、祁門南路猴潭·貴溪·溶口·倒湖·等處工程、二十日前可以興工、近日由總工程局裝運各種材料至祁、駐祁第四五兩隊十二段工程處、巳由北平雇倩大批路工約萬人、到祁聽候指揮工作、惟該路北段寗國休寗段不久進行鋪軌、需要枕木頗巨、歙縣枕木採辦處、計共認辦枕木一萬根、由各木客負責分頭採辦、定三月交貨二成、四五兩月各交貨四成（一月十八日） 
[蘇州催解省數二十萬]  
　　江蘇財政廳、以廢歷年關將屆、省方需欵孔殷、特於二十二日派蘇曾詒來蘇、向縣署催解省欵二十萬元、當與鄧縣長商妥、准國歷一月底以前送解二十萬元蘇於任務完畢後、當晚前往崑山亦是催解省欵、 
　　借款建設新蘇州 
　　吳縣建設局、對於本年度吳縣城區大建設計劃、改建胥盤婁齊四城門、開關並拓寬城內各大幹路以及改建橋樑全部經費約需二十九萬餘元、業已呈奉建設廳核准、所需經費亦准向各銀行息借、將來在吳縣建設費項下、每年分期償還八萬元、縣政府為積極進行起見、訂於二十三日上午、召集江蘇·中國·交通·田業·農民·等六銀行經協理、協商借欵問題、一俟手續辦妥交欵後、最短期內、卽須興工、期於本年雙十節以前完工、 
　　水警派艦剿湖匪 
　　水公安第二區區長周偉烈、因近有大帮湖匪、圖擾沿太湖如吳興等各縣鄉村、特於二十一日晚、派督察長薛志超、率帶艦隊、星夜開赴沿太湖一帶遊巡、相機進剿湖匪、同時聞浙江水警方面、亦派隊堵截、 
[嘉定覆車傷旅客十二]  
　　二十一日上午十一時十分、滬太汽車公司自嘉定開滬之十七號汽車、車頂裝置重量物件、司機者某甲、又玩忽職務、讓與不諳技術之來嘉修車之某銅匠駕駛、行至施相公崩相近、將車駛入路旁溝中、車卽傾覆、傷旅客十二人、有男女二老頭骨破碎、流血見腦、恐有性命之虞、此外尚有重傷九人、均分送上海及野溝橋太嘉寶救濟院醫治輕傷者一人車回本城、請由嘉定醫院醫治、業已出院、 
[常州縣局兩會計失蹤]  
　　武邑敎育局會計吳枬、（字子文）年已六十餘歲、在局任職、巳歷十餘年、近因私人消耗甚鉅、致將經管敎費挪用、日積月累、至二十四年度止、竟虧欠達一萬二千元之鉅、局方並未察覺、待二十五年度起、敎局會計一職、由敎廳改派金國屏充任、吳以無法彌補、移交不清、近以廢歷年關在卽、遂於本月十五日潛逃他去、局方正在查究中、同時其子吳瑞華、向充縣府出納員（亦卽會計）平日經手欵項甚鉅、素不茍且、不料亦於本月十七日潛行出走、臨行時留一紙條、置於辦公室內、上書"嘆！嘆！嘆！從今後世間又少一清白人了"等字樣、事後縣府傳喚其保人到府、會同清算其經手欵項、－時不易清楚、至一科出納員一職、已暫派諸葛誠接充、又訊、敎育局會計吳枬、及縣府出納員吳瑞華、（吳枬之子）先後虧欵潛逃、吳枬在局巳歷十餘年、局長更易九任、會計迄未易人、故並無保人、虧欵約一萬二千元左右、局長孫有光事徑電呈縣府並轉敎廳派員澈查、并自請處分、縣府已令孫局長查明吳枬財產以便封抵、敎廳據呈、卽派科員朱懋功。芮鈞於二十一日蒞常、二十二日在敎局查視帳目、約有數日之勾留、至其子吳瑞華、在縣府亦有虧空、縣府巳傳到其保人楊淦生看管、楊允代為設法負責清償、惟虧欵數目尚未軋清、候縣長特於二十二日清晨乘車晋省請示辦理、 
[鎮江派員視察黑熱病]  
　　省府於去歲成立淮陰區黑熱病防治總隊、設總隊部於漣水、並於泗陽·宿遷·淮安·等縣境內、分設九個分隊、每一分隊、統轄五個防治站、遍及鄉村、久困病魔之蘇北黑熱病者、至此始獲得現代醫藥之救濟、茲悉民政廳為調查黑熱病流行實况及防治情形起見、特會同省立醫院派員前往流行區域群為視察、聞民政廳派邵體璋及醫政學院李紫衡·宋錦章三人、已於昨日起程北上、視察期間、約一個月左右、 
[南通水警隊截擊海匪]  
　　鹽屬新洋口海面、發現匪船多艘、匪徒三百餘、經鹽城水警第三大隊剿辦、匪船南竄、蘇省水警三區長朱愛周、特調駐呂四崇明第一二兩大隊開赴洋面截擊、 
　　東鄉殺人案判决 
　　邑人許德孚、在滬經商、伊妻姜翠娥、在東鄉益餘家中、行為浪漫、姦情被夫兄許德成撞破、致結怨毒、竟將許德成慘殺、經區公所破獲、男女兇犯解法院、二十一日由刑庭劉推事審結、姜毓賢判處死刑、姜翠娥姜明竹各處無期徒刑、 
[揚州巡船分組巡瓜江]  
　　水上省公安四區長吳濟卿、以冬防緊要、特令分駐各處之部隊、認眞在防地內畫夜巡緝、以保水上公安、與陸警互相聯絡會哨、並飭本區直轄之特務部隊、將各巡船分組負責、畫夜輪班、梭巡瓜州口江面、嚴防匪盜從水上竄入、擾害沿江居戶、及往來商旅、 
[海州西鄉發現筆鉛礦]  
　　本縣西鄉一帶、礦產蘊藏豐富、除朐山燐礦、青龍山雲母礦正在開採外、現距縣城百里第五區雙湖鄉、又發現筆鉛礦一處、週圍約佔地十餘頃、近由本縣城內商人伏霞城等、集資籌備開採、並繪具礦區圖、分呈江蘇省建設廳及實業部備案、日前江蘇省建設廳派技師張毅來海至該礦察勘、臨行時、張技師將礦內所產之筆鉛、裝有數包、帶至鎮江化騐、伏等俟建廳批准暨礦照發下後、卽興工開採、 
[寗波全國木刻展覽]  
　　全國木刻輪流展覽會、自出發巡回展覽以來、已歷多日、日內將至象山石清展覽、會塲假省立寗波足衆敎育館、展覽品計七百餘件、大都含有國防意義、 
 
 

Page 10

 
 
體育消息 
[字林盃今日决賽優游與測量爭盟主]  
　　下午二時半在虹口公園球場交鋒　甲組暨南逢葡商西商改戰聖芳濟 
　　獲得字林盃决賽權之優游與測量兩隊、已定今日下午兩時半、在虹口公園第一球場舉行决賽、優游自出師以來、頗著戰續、於複賽週中、已擊敗其惟一勁敵震旦隊同時形成鼎足之俄軍、則為在聯賽中沒沒無聞之測量隊所解决、間接已與優游以不少便利、蓋俄軍在聯賽中戰續且在優游之上、現既為測量所淘汰、而優游實力、則遠非測量所及、故優游對盟主一席、自可高枕無憂矣、今口西聯賽、甲祖計有三場、西捕與蘇壳爾、軋許當不出席勢將有劇戰、葡萄牙對暨南葡軍雖正在銷沉之秋、但暨南王南珍尹貴仁顏連進等柱右現方作南遊壯舉、勢必以乙組球員補充、則勝利恐將屬於葡商、另場西商原定對臘克斯、旅因埠際賽員改選臘隊有三人入選、屆時自難出席聯賽、因特以西商改戰聖芳濟、其他尚有丙組賽一塲、為友聲對薩伐亞、薩隊在丙祖中、錦標已可在抱惟友聲近來銳氣亦盛、日抱有擊破薩隊常勝之雄心云、今日秩序及各隊陣容如后、 
　　優游隊（字盃决賽） 
　　友聲隊（對薩伐亞） 
　　今日（星期六）秩序 
[信通竟失敗五龍大勝]  
　　二十六比十七　五龍始終佔先 
　　中園籃球、昨日原有兩塲惟六時半乙組一部之衣隊對慕爾、因故改期、僅甲組之五龍對信通交鋒、信通近來既得意於西青、殊未將五龍重視故蘭茵·皮塞爾、史規亞輩、均未下塲、詎五龍非屬弱者、吳必顯與徐兆熊、聯絡出神入化、使卡遜無從逞能、交鋒後、徐兆熊先開紀錄吳必顯隨中兩球、再加王振綸一罰先以七比○前導、信通雖有卡遜居中策應、終以五龍防守嚴密、一無所成、於五比○時、急以華特調出毛耐、仍無濟事、迨列景峯犯規、始由華特兩罰兩中、紀分牌上、方獲點綴此後李祖德中籃、卡遜亦建功、吳必顯射中、華特亦照樣還報十一比六、五龍仍先五分、形勢頗見平均未幾李祖德又兩罰兩中、盤思司亦兩罰中一、時光飛駛、休息時間巳屆、五龍遂以---三比七、前導於上半時、再戰後吳必信探籃告成華特則兩罰俱失、卡遜中的後、又以老將耐泊爾調上、替盤恩司、仍無起色、而五龍則徐兆熊罰入後李祖德又中籃、蘭金對法官章文元有所不滿、判罰技術犯規一次、徐兆熊執行未中、五龍以制勝在握、叫停暫息、以謀保持勝局、詎再戰後信通奮攻、致雙方犯規纍纍毛耐罰入後、徐劉又於瞬間罰中三分、比數巳趨廿一比十、五龍佔絕對優勢、入後蘭金李祖德互有建樹、信通又以福司脫調上、時間祗䑆五分鐘、李與福司脫又各中一罰吳必顯籃下告成、卡遜亦單騎竄進托入、時間更短、祗餘一分鐘、五龍以勝利巳操、改調招壽昌吳必信周學賢調入、替出徐王李三人休息、卡遜中的後、鑼聲巳鏜然大鳴、結果、五龍以廿六比十七大勝、而信通在滬除負於客隊一次、昨晚尚屬破題兒第一遭云、 
　　五龍 
　　信通 
[上海籃球會俠光對光華]  
　　今晚五時半 
　　上海籃球會、今晚僅乙一部俠光對光華一塲、於五時半交鋒裁判員瞿錫麟、 
　　甲乙組南菁對七隊之賽、因故改期至一月一日五時半舉行、 
　　乙二部菲律濱對天行之賽、亦因故改期至二月九日八時半舉行、 
[京手球隊下月來滬]  
　　（南京二十二日電）京勵志社主辦之公開手球賽、二十二日午四時單打决賽、上屆冠軍賀鏡清、以二比零擊敗陳玄、蟬聯錦標、該社擬組隊於下月中旬由黃仁霖領隊赴滬遠征、 
[港滬埠際足球下月中旬在港舉行]  
　　十四十七及二十等三天舉行　與西人之埠際賽同在－週內 
　　停頓已久之港滬埠際足球、自本市中華足球委員會决定恢復後、經函電往返業已就緒、昨日中華全國體育協進會、已接香港足球協會來電、謂比賽日期、已擇定下月十四十七及二十等三天舉行、共作三塲比賽、惟與何隊交鋒則電中並未述及云、按由西人所主持之港滬埠際賽、亦同於下月十一至十五日間舉行、則港島人士、可於一星期內飽看六塲精彩球戲云、 
[業餘擊彈甲組賽張英達大勝利]  
　　表演神化獲得複賽之權　一千比五七一勝烏承祺 
　　我國擊彈巨頭張英達、昨日前後兩塲、出其不平凡之技藝、以一千分比五百七十一分勝烏承祺、（昨誤傳烏承祥）於甲組擊彈錦標賽中獲得複賽權、 
　　張氏前塲表演、未嘗不優良可觀但後塲之流利神妙、誠乃不易多得、一槍在手、隨手所欲、送彈自落、以及開騰等等、莫不由其支配、次次有分、空槍反成為偶然之事、是亦張氏生平稱心得意之傑作也、烏氏成績、後塲不如前塲之穩定、而前塲中部、擊來更有精彩、如能繼續不絕、必予張氏一强烈之競爭、 
　　張氏自其連得二七·二九·二六、三槍之後、卽居領導地位、但不久徘徊於半途、乃予烏氏加鞭上進、兼程飛前之良機、一槍四十分、反以一八四比一三○超出、後又一度以二○七比一七八再居前列、嗣後則全屬張氏天下、烏氏唯努力追隨、冀不致過於落後耳、前塲結束、張氏五○○烏氏三六○、 
　　後塲歷程在一面倒形勢下、平安過去、鳥氏始終為惡運所罩侷促不安所有拿手本領不克發展、靜觀張氏妙槍、槍槍顯神通、次次有路數二十以上之分數、得之甚為平淡、偶而大意、則時有佳運協助、每次多少有所得故五百分所需時間祇一時有半耳、 
　　張英達（前塲）二七二九·四八·三七·三二·四九·三○·二○·三○·四二·（後塲）四一·四九·二五·四五·四三·三九·六○·二二、烏承祺（前塲）四○·四○·（後場）二○·二六·三五、 
[華北足球隊遠征日本]  
　　定四月上旬 
　　（同盟社二十二日東京電）華北足球隊現已向早大慶大文理大等處之足球部發出戰書、二十二日當由上列各大學該部收到、聞該隊係以去春東渡轉戰之北平大學為中心、而聯合華北體育會與天津北寗鐵路局之兩足球隊而成者、此次擬與日本挑選隊比賽、其東渡時期、豫定在四月上旬云、 
[浙敎廳籌備全省運動]  
　　春假期從舉行　選拔全運代表 
　　浙省第五屆全省運動會、决定本年春假期後舉行、敎廳巳聘定竺可楨·李培恩等四十四人為籌備委員、定二月一日召開第一次會議、大會簡章已擬定、本週將提出省府會議通過、此次運動會特增添軍事技術比賽、騁請蔣堅忍等為裁判員、關於田徑球類等運動比賽規則、擬採用中華體青協進會訂定之最新規則、會塲仍為省立體育塲、司令台及健身房均已落成、各球類亦由體育塲雇工修葺、大會經費預定為一萬元、並擬選拔成續優良之選手為秋季全國運動會浙省出席代表云、 
[今日中青籃球秩序]  
　　中青籃球第五幕、今日仍共五塲、各隊均已開始第一週、形勢亦已漸入佳境今日各塲中、以商立之祥泰甲對華聯、商一組之阜豐對上北、及銀行組之國貨對銀聯、頂測將有劇戰、秩序如下、 
　　裁裁會對廣義乙商四五時半祥泰甲劉華聯商三六時一刻阜豐對上北商二七時正鼎鑫劉五柳商一七時三刻國貨對銀聯銀行八時半 
[今日中日拳賽馮慰仁戰善村]  
　　下午二時半舉行　作十四回合角逐 
　　號稱小霸王之國人拳擊名家馮慰仁應旅津日僑能手善村文男Ｙoshimura之約、定今日下午二時半、假本埠亞兩培路回力球場作友誼對抗、比賽計十四回合、每回合兩分鐘、全部拳賽節目計有九組、馮與善村、在最後壓軸按馮為南洋華僑、現年方二十四歲、體重計一百十八磅、去年五月間在滬曾表演四次、結果三勝、而最後則負於日人、且因此劇烈比賽、而遭臂骨脫、經多時之醫治方於不久告痊、近來馮為雪恥起見、日在回力球場練習、以冀恢復其常勝之榮譽、蓋馮自正式出戰以來、巳歷八年、迄今祇負此一次云、今日劵價、計分六元·五元·四元、三元·二元及一元等六種、內除一元及兩元劵外，均可預定、聞所仔巳屬無幾、蓋善村文男、特於天津趕來、以作此中日錦標爭奪戰、 
[昨日正誼社內美迪那出演]  
　　西奎利亦參加 
　　昨日下午五時、正誼社特邀請葡萄牙擊彈名手美迪那及西奎利表演由會員干法鎬薛佳生作陪、會員之好於是項運動者多作壁上觀、當時分兩祖比賽各賽三百分、中葡均有情彩演出、 
[普通組A部冠軍賽約中同文决戰]  
　　今日下午五時起　誰勝卽得决賽權 
　　西青籃球Ａ部冠軍賽、自約中與同文相繼擊敗蘇壳爾後、已成並峙之局其總錦標决賽權究歸誰得胥待最後之决戰、現此賽已定今日下午五時舉行、預料雙方成敗所繁、均將出全力以搏也、 
[滬華盃小球結束各組冠軍產生]  
　　滬華體育會舉辦之第一屆滬華盃小球聯賽已於上週結束、全賽歷經大小八十餘戰、各組錦標、亦同時產生、計商級盃冠軍統一亞軍滬鐘中級盃冠軍潮流亞軍檳榔初級盃冠軍光復亞軍元泰該會定本星期日起發給各隊保證金、尚有各組冠軍軍錦標、現正陳列於康腦脫路洽興米號內、定本月三十一日給獎 
[晚霞盃乒乓今晚二次决賽]  
　　七時起在中央大會堂 
　　晚霞乒乓隊主辦之晚霞盃、愛樂·伯揚·同樂·三隊得分相同、定今晚在北四川路橫浜橋中央大會堂舉行第二次决賽、各隊擁有海上名將多人、競爭定多劇烈緊凑、入塲劵分－角角兩種、下午六時起、在會塲門省發售、附錄决賽隊名單如下、 
　　愛樂　周潤棠李國翔·蔡觀成·蔡觀旺·蔡錦河彭桂生·黃仕彬 
　　伯揚　張德才·許伯揚·郎德培·姚冠凡·葛英·鄒國範·陳友達、 
　　同樂　袁宗基·張連生·李宗沛·吳杏賚·朱葵生·王惠章·朱達章、 
敎育新聞 
[中國社會學社今日舉行六屆年會]  
　　上午九時行開幕式　地點八仙橋青年會 
　　中國社會學社為國內各大學社會學敎授及專門研究社會學者所組織、成立已有八載、該社第六屆年會、原擬在本年新正二三日兩天、在八仙橋青年會舉行、嗣以西安事變猝發、時局緊張、會員來滬諸多不便、特由年會籌備會議决、展期至本月二十三二十四日兩天舉行茲定今日上午九時舉行開幕式、並宣讀論文下午修訂大學社會學系課程、晚上海社員公宴外埠社員、明日上午繼續宣讀論文、下午討論會務、晚社員聚餐、此次年會論文總題、為中國社會學之改造問題、外埠社員均於昨晚來滬參加云、 
[父母敎育研究會籌組中華父母敎社]  
　　昨舉行第十三次常會 
　　上海父母敎育研究會、昨晚六時假四川路大中華樓、舉行第十三次常會、出席者朱瑞芳·廖家猗、顧靜仁·葉華·周尚·葛鯉庭·胡祖蔭·陶紹淵·梅晋良·陳征帆等、列席者蔡致源·劉子彬·張宛青等、首由陳征帆致開會詞、略謂周同志君常·學成歸來、仍與同人一堂聚首、不勝快樂、李卓㛄女士前在南京金女大畢業、並於美國加省大學專門研究兒童心理、去歲返國、接受中華慕幼協會聘請、担任兒童心理幹事之職、今晚蒙李女士光降、演講兒童心理個案之調查與處理問題、殊覺不勝慶幸云繼由李女士演講、對於兒童心理個案之調查及處理、剖釋至為周群、除列舉例證若干、並稱將來擬刋行其處理兒童心理個案之紀錄以就敎於國人、嗣由常委葛鯉庭報告會務、略謂胡同志祖蔭前編輯兒童年鑑、巳於去年十二月出版、陳同志征帆正撰著中國父母的國防任務、準備於本年兒童節出版、現代父母月刋定於兒童節出父母技術專號、希望本會會員能抽暇寫作、貢獻所得於國人、復討論會務、通過議案如下、一·歡迎王揆生夫婦加入本會為會員、二·高喬父母會邀請本會會員、於本年八月之第一星期日前往高橋遊歷、並舉行聯誼會决接受並復函致謝、本會如何邀請高橋父母會會員來上海遊歷、待下次常會决定、三·推周尚、胡祖蔭·陶紹淵三同志、協同高橋父母會代表蔡致源王揆生君、藝備組織中華父母敎育社、四·下次常會定於周尚同志寓所舉行云、 
[接收東北大業己停頓]  
　　師大對開除生重加考慮 
　　（北平二十日電）東北大學改國立問題、現已陷停頓狀態、宋秦接何應欽王世杰電、請協助接收、近蔣委長亦由奉化電宋秦、盼卽協助接收、以解糾紛、又劉哲莫德惠有電到平、對東林表示、須從長計議、 
　　師大被開除學生六人、校方有重加考慮處分意、 
[敎部審查三種名詞]  
　　今日可全部蕆事 
　　（南京二十二日電）敎部召開三種名詞審查會、除比較解剖學名詞組、已於十一日結束通過基本名詞二百餘條、及各委不同意名詞八百餘條、與心理學名詞組、二十二日完畢通過普通名詞二千餘條外、化學名詞組、已將化學名詞審畢、二十二日起討論"化學命名原則"各項改進意見、其重要决議甚多、二十三日可全部蕆事、 
[全國美展籌會]  
　　昨開二次常會 
　　（南京二十二日電）二次全國美展籌委會、二十二日下午在敎部舉行二次常會、由委員張道藩主席、通過各組辦事規則、及徵求大會宣傳稿件等案、 
[朱章賡赴贛]  
　　（二十二日南京電）敎部醫學敎育會委員朱章賡、二十二日下午乘輪赴潯、轉往南昌、出席二十五日之中正醫學院設計會議、 
[波政府延長方福森津貼]  
　　延長一年 
　　中波文化協會自成立以來卽努力於中波兩國文化關係之增進該會名譽會長魏登濤公使、早有向該國政府請求特設中國留波津貼生名額之舉幸獲核準、波蘭敎育部遂於二十四年請由我國政府選派學生一名領受該國津貼、前往波蘭留學經我國敎育部以考試方法選定國立清華大學助敎中波文化協會會員方福森君赴波研究土木工程、方君於二十五年初出國、進入波蘭交通部與華沙工科大學合組之道路工程研究所實習、並同時為華沙工科大學研究生、現為應工程博士學位考試之準備、已將論文題目定為"土壤穩定對於道路工程之應用"由華沙工科大學土木工程系主任敎授納斯托羅維智（Ｍelchior　Wtangstaw　nestorowicz)指導工作、並隨時得到前全國經濟委員會工程顧問現任華沙市政府工務局長敖京斯基氏之協助、近已由學校當局函准波蘭敎育部延長津貼一年、聞最近方君已將一年來研究情形及各項證明文件向我國敎育部報告、並經部准予備案、且示嘉許云、 
[國華中學擴充學額]  
　　本市戈登路國華中學、自上學期大加整頓後、學生異常發達、且注重國學、備有國學獎金、對於科學體育、亦提倡不遺餘力、故成績斐然、有聲社會、茲又添築校舍、擴充學額、報名者絡繹不絕、第一次招考、巳於十八日舉行錄取新生甚多、第二次定二十五日、第三次為二月一日、各級均可插班有志求學者、幸勿失諸交臂、聞並添招春季班、藉以便利一般春季畢業學子 
[通信校練習隊招生]  
　　南京丁家橘陸軍通信學校練習隊、自去秋成立以來成績卓然可觀、現因尚有餘額自本月中旬起、繼續招考聞一班有志於軍事通訊技術者皆紛紛前往報名云、 
[留日學生返國出路有問題]  
　　未領留學證書者國家不認為留學生　留日學生會要求敎育部發給證明書 
　　（東京特訊）我國留日學生發生資格問題以來、留日學生終日奔走、敎部迄今向未確定變通辦法、當局雖亦有理由、但現東京各大學留學生大起恐慌因畢業期近返國後之資格確有問題、對於事業之進行、非常障碍中華留日學生聯合會亦請求敎部、修正留日學生限制條例茲分誌各方情形如次、 
　　要求敎部 
　　中華留日學生聯合會為請求敎部修正留日學生限制條例、茲探錄要點如次（原文甚長為經濟篇幅起見、誌其要點、如次㊀凡已在日本學校肄業之中華學生、無論其領得留學證書與否、一律承認其在學咨格、並發給證明書㊁凡已在日本學校畢業之中華學生、無論其領得留學證書與否、一律承認其畢業資格、並發給證明書、全體留日學生中有三分之二以上未領得留學證書、難道大多數學生卽可置之不顧歟、難道大多數留日學生苦學數年之結果尚無生活之保障、故本會除上述主要任務外、復有兩項任務、一、要求我國駐日敎育機關及其他主管機關、切實保障全體留日學生之安全、二、要求我國駐日敎育機關及其他主管機關盡量對於全體留學生以文化活動與學術研究之自由、欲實現後兩項要求、必須先取得正式合法之留學生資格（下略） 
　　擴大組織 
　　東京帝國大學·早稻田大學·工業大學·商科大學·法政大學·明治大學·專修大學·東京高等師範·日本大學·日本女子大學·女子美術專門·東洋女子產科醫專·慶應大學·大正大學·上智大學·東洋醫學專鬥等校中國學生、業巳聯合組織團體、十六日派代表分赴九州帝大·北海道東北帝大·京都帝大·大阪帝大·神戶商科大學·千醫科大學·名古屋醫大·神戶高工·廣島高師·奈良女高師、接洽組織留日學生同盟會、目的係聯絡感情、要求敎部修改留日學生限制條例、（琴十六日） 
　　魯省會考揭曉 
　　（濟南二十二日電）本屆全省中等學校會考、到八六七人、及格五五零人、補考二二二人、留級九五人、 
[敎部國語會訓練注音符號師資]  
　　注音符號班業開課　並開辦速記講習所 
　　敎青部本年度厲行民衆敎育、續辦短期義敎、又規定課本讀物一律用注音漢字印刷目前此項師資、亟待訓練、普通民校及小學敎員對於國語注音符號尚多欠研究者、以故北敎育部國語會之國音字母講習所、利用寒假期間、特開注音符號（卽國音字母第一式）班、如志愿兼學國語羅馬字（卽第二式）者、亦可携帶講習、三週畢業、考試及格後、卽由敎育部國語會發給證書、以便充當民校及小學國語敎員、而交通部亦正準備實行國音電報、此項服務人員、亦極需要、該班已於日昨晚七時開課有志講習者、仍可報名、 
　　（又訊）國語速記用途漸見推廣、敎青部國語推行會國語速記講習所近常有人向其邀聘担任速記兼祕書或著譯用之速記人才、此次開辦第十六屆、當招生時初以為正在數九寒天、夜班恐難踴躍不料昨日開課、入所者頗不成人、而推行國音字母第二式國語羅馬字素具熱心、及在注商學院之日人神某等、亦俱加學員之列、父開此次係用該所所長最近出版之汪怡簡式速記為課本、並以汪怡簡式速記臨寫片等為補充用具此等書片、商務中華等各書局雖有寄售、但得人面授學習者、想更易於獲益云、 
[中國女中畢業禮]  
　　本市中國女子中學校、昨舉行第一屆高中商科及初中三年級畢業典禮、於上午十時開會、山校長王孝英主席來賓有社會局代表蔣建白、市民敎館長徐則驤、中華職業敎育社何清儒等、行禮如儀、主席報告後、卽由蔣建白主持授憑禮、並致訓詞、來賓亦相繼致詞、旅由該校敎職員代表徐心芹、及同學代表致詞、未由畢業同學致答詞、禮成而散、中午並由敎職員設宴歡送、本屆畢業共二十餘人、又聞該校續招新生考期定一月二十日、 
[道中女中畢業典禮]  
　　愛文義路道中女子中小學校、創設迄今、已十餘載、管敎認眞、成績優良深得敎育當局及各界人士所贊許、昨日下午一時起、舉行中小學幼稚園暨婦女補習學校聯合畢業典禮及休業式、到校董來賓暨學生家長八百餘人、首由校長崔堅吾報告本學期經過及下學期計劃次請校董來賓訓育主任陳維藩等演講、未給憑贈獎、聞此次畢業者壽瑞卿邵彩蓮崔希道俞振䈴陣宗法等計三十餘人、得獎者計二百四十餘人、又聞下學期定於二月一日開學、本月三十日招考、新生日來報名者、極形踴躍、 
["當代婦女"暢銷]  
　　"當代婦女"一書、自出版以來、為時甚暫、而存書開已不多、該書為張默君·何香凝·王孝英·王立明·楊懿熙·蔡金瑛女士等著、內容有㊀關於目前中國婦女應有的認識和責任、㊁婦女衛生與健康問題、㊂婦女在家中應注意的事項、㊃婦女的職業和修養等、凡有關現代婦女問題者、無不包羅文筆犀利、思想卓越、全書十萬餘言、完全仿宋精印、裝訂典雅、新裝一厚册、每册定價國幣八角、現售特價六角、本埠申報售書科·生活書店·上海雜誌公司·中國圖書公司·開明書店·大衆書局·以及新新·大新公司文具部均有出售、並聞初版售罄後是否再版、現尚未定、 
[史地社會論文摘要]  
　　三卷四期出版 
　　大夏大學史地社會學研究室主編之史地社會論文摘要月刋、為國內創刋最早之摘要刋物、內容搜羅頗廣國內出版雜誌有關史地社會之論文、均經列入日昨出版之三卷四期、內容尤為精彩、每本零售洋九分、預定全年連郵洋一元、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　標金祇見多方了結 
　　現貨號家亦有供給　純金雖漲續降二角 
　　金市昨以海外銀市、英升美平、蒙得里逮期 
　　銀價、亦好一厘、匯兌續縮、倫敦生金漲一便士、中央銀行掛脾捐曉、英美俱平、海關金單位勿動、標金標準價掛脾升為一一五三元、晨開微高、開後尚穩、惟因多方源源了結、現貨號亦有供給、逐步下遊、初疲後穩、亦無精彩、現標金掉三月期昨由多方祥和貼予生源永七條二元、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一五二元九角、較前收升一角、春源永慶發永納條、升為三元一角、恒昌永生源永裕新祥紛售匯豐掛牌、英美俱平、以及白銀平衡稅漲七五、逐漸跌至二元四角、慶發永見低尚納、午收為一一五二元半、 
　　後市開盤一一五二元四角、元茂永大德成同豐恒售至二元三角、生源永鈉條而定、洽豐永亦納、收市為一一五二元六角、計有八角上落、結果尚挫二角、 
　　結價以中央銀行標準金價、掛牌升為一一五三元、照收盤價言、約撳半雹左右、現貨市况續疲、求供則稀、烚赤照加十三元半、買價十元、天津貨照加十二元、亦無成交、掉期仍寂、 
　　塲內交易不多、綜計春源永慶發永同裕潤稍進、裕新祥恒昌永大豐恒大德成略出、生源永先出後進、元茂永先進後出、本月份條子仍剩二千零零二條、共計多方五家、空方五家、二月份條子亦仍剩二千五百二十四條、共計多方七家、空方十三家、三月期籌碼、計五千零九十六條、共計多頭二十四家、空頭二十家、成交總數、計前市一百四十五條、後市六十三條、 
　　日行漸有賣意東匯形勢轉鬆 
　　匯市昨美緊英平、日行反有賣意、東匯則硬、晨初以海外電告、倫敦大條、近遠俱升一二五、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價俱升一釐、倫敦生金漲一便士、英對美縮三七五、英對法勿動英對日長○一五六二五、美對英縮半分、美對法跌四三七五、美對日降四磅音、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金軍位勿動、匯市晨開、近期賣價英匯一先令二便士五九三七五、美匯二＋九元八一二五、較之前收、計英美俱平、開後華商了結、銀行則扒、日行仍納東匯、匯豐銀行掛牌英美俱平、以及平衡稅漲七五、過程平和、銀行續有維持、美緊英平、後市缺乏大量對做、而見稍鬆、日行亦有賣胃、於是大連帮轉售哈爾濱、計正月份為一○五元三一二五、影響東匯帶鬆矣、收盤近期均平、遠期英平而美緊○三一二五、大連帮續有拋售東匯、洋行方面略多掉期交易、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令、便士五九三七五、大英·麥加利扒二月份五六二五、大英吃四月份半便士、匯豐吃二月份五六二五、後市台灣售予有利三月份五三一二五、匯豐售予洋行正月份五九三七五、而進洋行三月份五三一二五、大英扒二月份五六二五、收盤賣價現貨一先令二便士五九三七五、正月份五七八一二五、二月份五三一二五、三月份半便士、進價照加○三一二五、成交約六萬鎊、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元八一二五、上海華比扒正月份八一二五、上海·花旗進洋行二月份七五、午收近期賣價二十九元七八一二五、後市麥加利售予上海正月份八一二五、而進上海三月份六五六二五、收盤賣價頊貨二十九元八二二五、正月份七八一二五、二月份六八七五、三月份六二五、進價照加○六二五、成交約三十餘萬元、 
　　東匯昨由三井·朝鮮扒正月份六二五、浙江·三井納四月份半元、成交約三十餘萬元、 
　　英美匯兌昨由銀行掉做現貨四元九角零二鰲半、 
[證劵]  
　　大戶忽有巨額傾售甲種本月猛跌元許 
　　其他視供求關係而微有升降 
　　昨日華商證劵交易所公債市塲、因將屆交割期、交易頗熱鬧市氣堅昂、過程甚覺穩定雖大戶拋賣頗湧惟吸收者亦屬不少、致檯面籌碼·供求極平勻而暢達、市價亦微有升降、大戶忽有巨額傾售、市價猛跌元餘、後經散戶買胃轉盛略見回平、今日為本月份期之末二天、多空傾軋、當較有猛烈之勢也、昨日上午開盤、人心平定、散戶亦多掉期、戊丁等均祇角許之參差、及至甲種、五十四、十號等忽有大量瀉出、市况頓跌五六角之巨、次盤市况漸形疲軟、五十號每檔均見拋賣、廿三·卅七號等掉期頗湧、卅五號則吸收不少、戊丙等回降一二角、甲種近期因七十七號亦有賣出、續跌五角半、下午開盤、多空爭持、卅五·四號等收購不少、卅八號掉期甚多、丁乙等微小一角戊丙甲等則回漲一二角收盤買氣復盛五·卅五號收買愈濃、五十號仍在賣出·市價一致上升一二角全日結果、戊種及丙下月好上一角至三角、餘均降跌一角至三角、甲種本月竟小八角半、成交總數計八百七十一萬五千元、茲將其漲跌高低、比較列表如左、（單位元成交單位百元） 
[糧食]  
　　四月粉亦進四兀關 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈先漲後跌之象、以洋麥報價芝加哥好四八分、坎拿大好一二角、利物浦好一便士零、故開價後各月份人心均以洋麥之微好、自然帶振較之前日收價又提一二分不等、惟至二盤以下、近期尚定、遠期則因業內并買戶、未見大暢、且獲利者又多脫手、致市氣又復轉疲、迨至下午開盤、人心又見急轉直下、本月份因交割日近、多頭了結、期遠則因麥市不振、現麥亦鬆濫不堪、致賣氣又盛、各月份反跌二三四分、終之結賬又近、實銷均期待於紅盤、故後步當須平穩過去云、 
　　廠商進貨甚懈期麥回跌一角左右 
　　昨日期麥市面、上午開盤、各月份呈近疲遠挻之象、本月份因交割之故、廠方收意甚懈、致人心不振、遠期各月份因洋麥報價略好、人心轉挻、惟以吸戶甚少、故初盤雖好三四分、後復回落、迨至下午開盤、本月份因多頭脫手頗盛、且傳多頭預備取收之貨、廠方無意接受、致人心更虛、卽回落一角二分、遠期則以粉市又復瀉跌、賣氣亦盛、各月份亦跌去近角、現麥市面、因標準復跌、行蒙難扳、如江北麥已跌至六元一角八分、天台紹興麥祇六元一角、計開三千餘包、聞廠方須低至六元一關、進胃方能較暢云、 
　　河米行市又小角外 
　　（滬南）昨日各帮來源共到四十餘號、貨約八千七八百石、內中薄稻有二十五六號、薄稻市况仍屬疲軟、蓋本街銷塲既懈、包胃亦祗青島帮辦二千餘包、所以行情又小角外、厚粳依然定局、杜洋尖亦無甚上落、陰變元供過於求、跌落－角、 
　　（滬北）昨日河下各帮來源三十一二號、市上各貨去胃、白粳淡弱、價形疲小數分至角外、早稻亦見軟勢、薄稻到銷兩和、價形定勢、羊尖零化交易稍活、市價緊扣數分、杜埠客尖及白元胃納平常、市形平定、 
　　糙機尖粵汕幫仍在採辦 
　　昨日機糙各米、消化尚佳、雖貨主與行販亟求脫市面尚能支持、因粵帮去胃雖不及日前之濃、然仍有糙機各米六七千句之應酬、汕頭等戶亦有點綴、而來源日來已見逐步减少、一部份行販已擬被動方式待紅盤再街續有問津、後市或能平站過去、金日開出江西米七千五百包、湘米五千包、漢糙二千五百包、溫甬米一千零五十包、大絞一百包、 
[糖市]  
　　轉口粗砂白跌去一角 
　　海南赤今日有數千包可裝到 
　　昨日糖市趨勞轉弱、公會劃盤二四粗白現貨仍為廿三元三角、未成交、轉口貨七元六角半、略有成交、東白原價、均無變動、出戶多而進戶稀、本廠綿白大華金心一號廿二元三角、二三四五號每檔照退二角、海南赤今日嘉應輪司裝到聞有數千包之鉅云、 
[南北貨]  
　　江水淺涸木耳到貨無幾 
　　四川耳售價又漲八元　河口興安耳產價亦升 
　　木耳以長江水淺關係、來源寥寥無幾、以致市價一再騰漲、昨四川木耳號方開出八連竟抬至一百三十八元、比前又漲八元、同時漢口電報、河口興安耳、產價亦升至一百十七元、升度又近五元、而趨勢依然緊俏、有續升之象、行盤如鼎盛航空牌小包木耳、昨呌一百三十六元餘、略减、 
[疋頭]  
　　本廠細布廠盤奇昂 
　　細斜存底豐厚仍難支持　白貨東疋大戶準備墊銀 
　　昨棉布市面平乎、因標紗維持頗力、春令色貨府綢·蔴紗·及遠期白貨粗布·細布·細斜·原布·較之現貨售價、無一不昂、目下客路現銷、雖若斷若續、十分清淡、但係總結束前通常之情形、白貨東疋細布·細斜連續跌價巳巨、散戶手貨多數均巳出籠、大戶頗多主張不賣、月底墊銀已有充分準備、故心意堅定、昨細布·原布喊高每疋五分細斜漲跌參差、僅五分七落、太勢平平、成交仍以本街及內地帮較多、約進三百餘包本廠細布廠盤奇昂、細斜仍難支持、以存底豐厚、出數較之細布超過五六倍、故市勢續軟、售盤參差不齊、以本街及各客帮染廠染坯布夫路為多、粵帮漸起動辦共成交四百餘件、以現貨及本月份貨居多、山東帮長江帮花色貨生意轉歸岑寂、印花貨·色布·府綢·線呢市面堅穩、漂布及紗府綢坯布尤為俏俐、 
[絲茶]  
　　外絲回降絲經揑戶多求出售 
　　昨日海外絲市轉趨下游、日美絲價又見回降、計橫濱現貨下跌十七元、期貨跌二十七元、紐約近期小五分、遠期跌五分半、里昂絲跌半法卽、其餘絲品尚能維持原價、申埠絲市同趨疲軟、廠商雖多堅持、而一般揑戶則多出籠求售、故昨日洋莊用戶各有若干成交美莊絲價比前跌十元、倫敦莊口來價頗好、如永與進豐太牌白廠五十坦、價八百五十五元可見一斑用戶絲七八勻度售價八百二十元、則似較洋莊堅穩、昨日共售開一百五十三包、 
　　一月份上半期生絲輸出减少 
　　據實業部上海商品檢驗局蠶絲組所發表一月份上海生絲輸出、較上月下半期大見减少、本期出口、計運歐九六八包運美五三○包、運印度一○○包、其他各埠二一六包、共計一八一四包、較上期下半月所出口者、計减少一七八八包、諒以十五號之前、因初值新年洋商絲商、解貨較少所致而本期絲價方面則較前為佳、按該局所發表十五號之前半月來各類絲品之平均價格、均較前激漲、計高級白廠絲平均價九三○元、Ａ字等級一三·一五價九○○元、Ｂ字等級八五○元、Ｂ字一六·二二粗條紋價八二○元、灰經四○○元、輯里七○○元茲將各類絲品及運往地點、詳列於後、以觀一斑、 
[紗花]  
　　美棉低級貨脚地較軟 
　　昨美棉開盤、交易初不暢活、大部為同業買賣、旅因利物浦電訊良好、紗布市情形順利、廠家活動買進各月漲一至六磅音、外商賣出近月、買進遠月、現貨商則反是、惟三月期價至一角二分半時、仍遇阻力、現銷較佳、低級棉脚地較軟收盤堅穩、計現貨跌三磅音、期貨跌一磅音至漲三磅音、英棉現貨漲六點、期貨漲二三點、印棉初因棉農套賣及期貨商售出而跌、後因同業買進而回、計平果兩漲一至一·五羅比、奧姆辣漲二至三羅比、白羅溪漲一至一·二五羅比、原電錄左、（二十一日電） 
　　又據孟買電、二十二日開盤預測、白羅溪為二百二十七羅比、跌半羅比奧姆辣為二百○六羅比半、平果爾為一百七十九羅比、跌○·二五羅比、 
　　大阪紗現漲期趺 
　　二十二日大阪電、現紗漲一至五元、十六支扇面二百五十一元、漲一元、二十支金魚二百七十二元、不動、四十支五星四百十元、漲五元、四十二支雉子四百元、漲五元、三品期紗跌八角至四元三角、近月為二百六十九元二角、遠月為二百五十七元一角、期棉跌四角五分至八角五分、近月為七十五元七角五分、遠月為七十八元二角、 
[五金]  
　　馬口鐵節節上升 
　　馬口鐵近受海外定價飛至影響、兼之到貨不多、本埠行情亦節節上升、刻市如九十磅美貨售二十三元、又英貨二十一元、雙連美貨售四十五元、又英貨售四十一元、又意貨售四十二元、又德貨售四十一元五角、一百磅美貨售二十四元、又英貨二十二元五角、雙連美貨售五十元、又德貨售四十五元、又意貨售四十六元、聞津帮辦去現貨達一千四五百箱之多、而其他長江福建諸帮聞亦辦去不少、據洋行消息、海外市面受日本南洋羣島諸邦之收辦產貨、已有不敷分配之概、 
特載 
[戰時的財政（續前）] [  奚東曙]  
　　（二）遺產稅，此稅為一種財富稅，由承繼人之所得，作一次的徵收，最合租稅公平負担的原則，且可用累進的稅率，英美等國，施用此稅已久，我們此時，宜卽速施行，以完成此稅的機構，以便將來充分的利用。 
　　（三）戰時利得稅歐戰時，各主要國，均徵收一種戰時利得稅，在戰事進行，無數的人犧牲性命於疆塲的時候，有一部份人，因為政府有巨額物資的購買，以及必需品價格的驟漲，反而坐得額外的利潤，政府自應要攫取此種意外的收獲，英美兩國，對戰時利得稅均收百分之八十，法國則征收百分之六十，我們在非常時期中，也應該採用此稅。 
　　（四）超過盈餘稅美國會施用此稅，以工商機關為單位，譬如先列年息八厘為標準盈餘，除開支外，如超過此成分，則課以超過盈餘稅，此稅征收的手續，較為繁瑣。 
　　（五）臨時財產稅此稅係從個人財產上，作一次的割取，就一定日期中，將各個人的資產，凡超過某限劉者，則課以重稅，或一次繳納，或陸續付進，此為純粹財產本身的抽稅，並不根據－年的收益，此稅可以限制小資產的形成，且可使政府在一限期內，收進巨數，德國曾實執行一種"帝國緊急犧牲稅"，卽屬這類性質，此稅尚未曾通行，但仍可備緊急時的採﻿ 
 
 

Page 12

 
 
用，對於我們現時經濟的環境，直接税中，可以極端利用的，就是所得税，其次爲戰時利得税，及遺産税。 
　　除增征這幾種直接税外，還可採用以下的方法，以充實國庫。 
　　一·國營事業的加價，國營事業，如電政，郵政，鐵道，航運，儘可加價，且收税甚速。 
　　二·特種消費税，及娱樂捐的增加，凡屬奢侈品，如烟酒，鐘，錶，摩托車，化裝品等，均可課以特别税，入會費，娱樂塲入塲劵，也可以課税，此種税的負擔，都落在有經濟能方人的身上，並不防礙一般人的生活，凡含有奢侈性的消費，均可盡量的課税。 
　　三·印花税，登記税，營業税等的增加。 
　　四·免役税，凡受征國民，不願參加戰役者，均可課以相當的税額。 
　　五·自由捐輸，戰時可勸導人民捐輸，如愛國捐，救國捐，國防捐，航空捐，節食捐等 
　　六·外債戰時最好是借外債，不至動摇本國的經濟，而立即獲得大量物資的供給，俟將來再陸續以物資償還，這是最有利於戰時的財政，尤其是我們農業的國家，必須得外方物資的供給，恐戰時遭經濟封鎖，最好在戰事未發生以前，多借外債，但這也要看國際的環境如何。 
　　總而言之，除能利用外債外，我們應當積極的利用各種課税，以充戰費，而利用內債，以爲調劑，戰時的公債，仍必須銷售於民間，不能使其充作發行紙幣的凖備，否則公債一出，紙幣隨之而來，造成通貨極端的膨脹，必使我們的貨幣，蹈馬克與盧布之後，但在戰事初起之時，新的税收，尚未流進國庫，公債也未及發出，勢必要向國家銀行，得緊急的通融，臨時的接濟，但不能視爲常策，使國家銀行，作無限制的供給，戰事一起，政府即應作根本之圖，向人民方面加税或舉債。 
　　戰爭原是人力物力上絶大的消耗，當國家的命運，民族的存亡，判决於戰爭勝負的時候，無數的同胞，且不惜犧牲性命，凡屬國民，有經濟能力的，除維持最低生活外，都應盡量作經濟的犧牲，因爲如果戰敗，一切的一切，均不能享受，如果戰勝，民族可以生存，國家的地位，可以提高，個人的經濟，也可以改善，時以我們在戰時，應當作種種的犧牲，以求最後的勝利，對於政府爲戰爭而施行的各種課税與內債，也應該以最大的熱誠，接受和擁護。 
　　當然戰事可以避免，則避免，萬一到了不得已的時候，很大的問題，就是財政，總要有充分的凖備，不使戰事受絲毫影響，要知非常時期的籌欵方法，是帶有幾分硬性的，與平時理財不同，如有適當的凖備，也不成問題的，就使假定每月支出戰費，爲二萬萬元，則一年支出，共爲二十四萬萬元，假如四分之一，或六萬萬元，出諸新的税收，其餘四分之三，計十八萬萬元，當然要乞靈於公債，我們現在每人平均公債的負擔，尚不到十三元，比諸世界各國，要算很小的數目，若以人口比例分配，這十八萬萬元公債，不過使每人增加負担四元，即使在第二年內，又發此數的公債，也不過使每人增加八元的負担，現在中國內部，已經完全統一，兄弟體察一般人民愛國的思想，以及擁戴軍事領袖的熱忱，相信對於戰時財政，一定可以順利進行的，至於新的税制，以及公債的辦法，現在無須乎詳細的説，今天不過提出一點大綱，貢獻諸位，作參考的材料罷了。（完） 
[嘉善窰業復興之展望] [  屠慧子]  
　　嘉善窰業，在全國占有相當地位，載在志乘。縣境之北，西北。東北三區，烟突如林，窰墩達八百餘座。農民悉以此爲正業。窰户計四百六十餘家，製户計十一萬餘人；坯户計二百二十餘人，其他運坯·裝窰·運貨·統曰窰工，平均一萬四千餘人，實爲全縣二十一萬民衆生計所繫。出産有甎·瓦·瓦板·大部屬於人工製造。機製之廠，僅泰山·華新·陶新·金門·等四廠，尤以泰山規模較大，有分廠在龍華，發行所亦最多。銷路以上海爲大宗，餘則通於長江淹域，年産甎瓦十一萬餘，值價五百八十九萬。自不景氣影響及於建築，窰業亦不能例外，銷路既呆，金融遂滯，貨價因以逐跌。窰户節省開支，裁工减薪，以致工潮疊起，而出貨運輸，時告停頓，同業復互相嫉妬，不惜偷工减料，貶價求沽，貨品既劣，信譽遂墮，外省窰業，又乘機掠奪本縣固有之市塲，本縣窰業遂一蹶而不振，縣長於樹巒，任民廳保甲指導員來縣視察，即認窰業爲本縣主要生産，間接有關全省經濟，意在復興，迨主縣政，遂召集全縣窰商，詳細研討，延請窰業專家來縣實地勘察，擬定計劃，呈請省廳，當於八五六次省政會議通過批准，於縣長又數度赴滬向各銀行家磋商貸欵，經費既有着落，因成立窰業管理處，縣長自兼處長，另聘工程顧問多人，十一月一日起開始辦公，分全縣爲七個窰區，每一窰區，設辦事處一所，管理員一人常駐辦公，建設廳亦派窰業專家胡厥文爲本縣窰業指導員，駐縣督導。又組織窰業研究會，聘黨政名人爲委員。更於十二月八日起在縣政府開辦窰業講習會，窰商與工作人員全體聽講。其復興要點有三：（一）改良品質：本縣窰貨，銷諸內地，究屬有限，當以上海爲最巨，年來建築，率用水泥鋼骨，或新式甎瓦，本縣窰貨，尚墨守成法不知改良，自難爭勝市塲，且貨品高下不齊，式樣大小無定，不合工程家所需要，同時又不能産大宗貨品，以合乎整個材料，因此急宜改良，其方法有二：（二）技術改良：坯泥之生熟混合與搗壓密度，新泥風化時間，均有一定標準，力求避免品質之鬆散粗率，或稜角不整，常派檢定員蒞塲檢定。而火力强弱，水量多少，則派督導員按窰紀錄，訂定奬懲條例，此外對於窰墩建築，裝窰技術，亦設法改進，並指定示範窰墩，爲一般表率。（二）檢騐出品：甎瓦之坏，均有模商製模，售於製户，現則舉行坏模商人登記，發許可證，方准營業。坏模須有一定方式，並用堅硬木材製造，附刻商標牌號，管理處加以檢定戳記，製户購進新模，不得自由削改，新模出貨，再經複檢，合格者加戳准銷。凡此數事，有稽查隨時稽查之。（二）節制産量：全縣窰墩，一律編號，月查其出品數量，並各埠消費數量，由管理處支配推銷，而窰墩之燒停，亦有一定，於是貨無壅積而適合市塲之需要。（三）統制運銷：窰户運銷，向係零販散買，且多同業傾擠。現則每一窰區，組織一合作社，窰户爲産銷社員，製户爲製造社員。又有基本合作社，分製坯銷貨購料三種，設指導員隨時指導，七個合作社，合組聯合社，由聯合社辦理運銷業務。上海杭州各設推銷處，有推銷主任，專職常駐，除運銷外，兼帶報告商情，宣傳産量。其次舉辦貨船登記，改販銷制爲儷運制，所有窰價與水脚，由處訂定，不得擅改。將來並從水運擴充至陸運，不特廢除牙儈之牟利壟斷，且調整交易手續而無兜售招徠之麻煩，此復興窰業計劃之大概 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[外部駐滬辦事處主任周珏昨晚招待外賓]  
　　到各國使領海陸軍官百餘人 
　　外交部駐滬辦事處主任周珏、於昨日下午五時三十分至七時三十分、在地豐路六號該處新址、舉行茶會、招待各國使領武官以資聯歡、到意大使羅亞谷諾·日大使川越茂·波蘭公使魏登濤·捷克公使費哲爾·丹麥公使歐斯浩·古巴公使畢安達·瑞典代辦貝克斐利斯·瑞士代辦勞蘇·比利時代辦譚爾伏·英總領白利南·美總領戈士·法總領鮑達斯·德總領克禮貝·日總領河相·意總領尼龍·荷蘭總領鮑雪汶·葡萄牙總領愛維士·英商務參贊貝爾·英出口信用担保局代表柏特利克·美商務參贊安諾德·意商務參贊安琪龍·日海軍武官本田·日陸軍武官喜多·英陸軍司令司馬立脫·美海軍陸戰隊司令派拉斯·日海軍陸戰隊司令大川內·及日駐京總領須磨等、共百餘人、由周氏及副主任趙鐵章·秘書孫履平·張夢齡·殷勤招待、酬酢甚歡、周氏復定本月二十九日下午、招待本國各界、 
 
[周主任與外賓握手] [  國際社攝]  
[所得稅研究會昨續舉行]  
　　營利事業所得討論完竣繼續討論薪給報酬部份新聲社云、上海市商會召集之所得稅研究會、於昨日上午十時、舉行小組會議、下午二時、接開大會、繼續研究營利事業所得及薪給報酬所得各問題、茲誌詳情如下、 
　　小組會議 
　　上午十時、舉行小組會議、到錢孫卿·陳子彝·顧速明·陳蔚文·王湧海·王介安·徐永祚·嚴諤聲·推錢孫卿主席、議决各案如下、㊀公積金應包含·切公積、如盈餘滾存等在內、㊁公積金應全數併入資本計算、不應僅提三分之一併入資本、㊂全額累進制、應改為超額累進制、並增加起征之點、自百分之十開始、級數亦應加密、以上三項、應先由各商會聯名電請財政部修正、㊃征收須知第十二條所列七欵、應請修改者、為（甲）資本利息、應將官利除外、（乙）自由捐贈、應將公益慈善者除外、（如購機祝壽捐欵等類）（丙）營業上擴充或改革設備之費用、應將"或改革設備"五字刪去、（丁）房屋工廠倉庫機械工具器具及船舶等之修理費用、足以增加其原有價值或效用老、應將"或效用三字刪去、以上决定應提請大會通過後辦理、 
　　研究會議 
　　下午二時、續開研究會、到代表一百六十二人、顧速明主席、葉致中紀錄、先由主席報告小組會議結果、常通過接受、嗣討論各案如下、㊀武進商會提、二十六年一月一日至二月十日股息及盈利、有以舊歷結賬者、應請明白規定案、議决、併案請求、㊁據征收須知第十三絛內載、營業收益中已納之所得稅、應於應納之所得稅中扣除之等語、如某號在某交易所曾將盈餘一千餘元、已科稅三十元、此三十元是否某號可在結賬後應納所得稅中扣除之、議决、依據施行細則第十二條解釋、個人一時營利所得、交易所經紀人可以扣除、店號所做者不當扣除、㊂倘公司章程並未訂定股息、但就盈餘中分配紅利、是否並不作為暫行條例第一條第二類股票利息論、議决、股息征稅、紅利不征稅、第三類征收須知有規定、㊃五金公會提、所得稅應否作為公課開支、議决、所得稅不能加入公課、因須結出純益後、方可謀稅、㊄呆賬除營業期間實際損失者外、應包含决算時應收賬欵合理預測之呆賬損失、議决、原則通過、交小組會議研究、㊅醬園業提、商號之房地產收益、能否免稅案、議决、商店有房地產、不關係本業收入，抑附業收入、均須算入收入總額內課稅、㊆綢緞業提、商號有存欵有銀行錢莊、其利息已納所得稅、則加入商號總收益後、又須納稅、是否重複案、議决、征收須知已訂明、重複者可發還、㊇大中華火柴公司提、商譽（以現金購入者）之攤提、在施行細則第十五條及第一類征收須知第十條內、均未明白規定、可否列入損益計算書中、作為損費案、議决、商譽卽營業權、在第一類征收須知估價方法第十三條、已有規定、㊈如不以房地產為營利目的之法人、投資房地產而有所得、則該項所得、司否於計算純益時將其剔除、議决、交小組會研究、㊉無錫縣商會提、商店活存往來、有存有欠、與固定存欵不同、應請免征利息所得稅案、議决、交小組會議、㊉㊀呈請財政部從速擬訂審查委員會組織規定、俾可早日成立案、議决、原案通過、㊉㊁綢緞業公會提、商店記賬、仍應保留實收實付制度案、議决、交小組會議、㊉㊂豆米行業代表陳子彝提、銀錢業扣繳所得稅、得有五分之一獎勵金、各業應援例請求、一致辦理案、議决通過、以上第一類營利事業所得討論完竣、卽繼續討論第二關薪給報酬所得部份、先由徐永祚會計師報告、就收到提案、歸納為六點、㊀薪給自三十元起、卽征稅、未免太低、應改自五十元起、㊁第二類稅率、累進太速、級數太少、每級相差太巨、㊂免稅規定太少、應增（甲）家庭負担免稅、（乙）法定儲金外、各種强制儲金均免稅、（丙）生命保險金免稅、（丁）敎育儲金外養老金及贍養金均免稅、㊃定額津貼之膳宿費、舟車費、交際費等、應不作薪給報酬論、不予課稅㊄重複課征之佣金、手績費、及報酬等、應還或不課稅、㊅著作權版稅、應免稅、報告畢、主席宣布、明日（二十三日）上午十時、開第二次小組會議、下午二時、接開大會、下午五時、所得稅事務處在新亞七樓招待各代表茶會、請各代表一律出席、 
[所得稅建議兩案]  
　　請展申報資本期　請勿限制公積金 
　　上海市商會、昨函財政部所得稅事務所駐滬辦事處云、逕啟者、案查報載貴處通告、凡第一類甲乙兩項之所得、並自本年一月起、由各該業務負責人、於本年營業年度結算後、分別報告繳稅等由、當據各業商人、來會陳述、以財政部一月八日答復敝會之庚代電有云、十二月艷代電悉、凡甲乙兩項營利事業之所得、結算期在二十六年二月十日者、其二十六年－月一日至二十六年二月十日止之所得、准至次屆結算後同時分別報繳所得稅、以後卽依各業習慣期、每年結算一次等因、是各業之依習慣期結束、為財政部所認許、而本年結算期之在二月十日、亦為財政部所洞鑒、報告所得額、應在每年結算期之後、此在所得稅暫行條例第八條及貴處通告中均有明文、惟通告中第三項、又有於本年一月底以前、負責人姓名營業資本或股本實額、填表送處登記之語、查各業在未經總結束以前、營業之是否繼續、資本股本或增或减、均尚未定、故於一月底以前、欲其填表報告、在實際上殊屬難能、假使營業變更、則此種手續、盡歸虛擲、勢必另行報告、擬請貴處酌予變通、准俟二月十日總結束以後、一個月以內再行填表列報、庶辦理較有根據、商情稱便、况本屆繳稅、奉部令旣須展至次屆併繳、則細則第四十六條所定之期間、酌予變通、亦於報繼手續、並無妨礙、惟祈查照見復、是為至企豆米行業、雜糧油餅業、代表陳子彝·朱子香·何湘谷·孔如霖·向市商會所得稅研究會提出議案一件其理由如下、我國千百年來、相沿之商業習慣、罔論合夥組織、或獨資經營之各種事業、莫不於歷年營業利益中、提備積存金者、此權積存金之提留、直與公司法上所規定之公積金同質而異名、而其所以提存之旨趣、在消極方面、蓋以資彌補將來、遇有虧損之準備、或為應付臨時發生特殊事端之需要、而積極方面、乃在充裕事業之實力、俾其營業基礎、達於穩固悠久之地位、實際與原始投入之資金、參加於營業活動、為同一之功用、所得稅暫行條例施行細則第七條第二項、有公積金者、得按其總額以三分之一、併入資本計算、又第一類營利事業所得稅征收須知草案第十一項、至公積金已達資本總額二分之一者、其所提之公積金、不得作為法定公積金之規定、實足以漸致營利事業實力之消減、而影響於整個商業基礎之動搖、蓋就利益而避損害、乃人之常情、提存公積金、旣受有稅法上之嚴格拘束與限制、則往時所提存者、且將於所得稅開征之前、分派以盡、此後縱使遇有虧損、需要彌補、亦寗願田於加資之一途、誰復肯予提存、以自蒙目前納稅之負担、基上論據、敝會等以為政府創辦所得稅伊始、似應稍顧及商業自力更生之發展、迅將營利事業之公積金、准得併入資本、並將公積金已達資本二分之一、不得作為法定公積金之限制、予以取消、實所深幸、是否有當、尚祈公决、提議者、上海市雜糧油餅業·豆米行業同業公會、 
[各行莊將扣繳所得稅獎勵金貼還各存戶]  
　　銀錢兩業公會、對於扣繳所得稅獎勵金、經財政部批准後、各行莊已遵照辦理、新聲社記者、昨向某銀行提到期之欵、依照規定、其存欵利息所得稅應扣千分之五十、而該銀行實扣千分之四十、詢據該行員聲稱、存欵利息所得稅照章應為千分之五十、但各行莊現蔣財政部給與扣繳之獎勵金貼還各存戶、此係額外體恤、蓋銀行或錢莊所扣之存欵所得稅、計數仍為千分之五十云云、 
[第－類所得稅徵求意見]  
　　潘序倫會計師等致所得稅事務處函、陳述修改第－類所得稅徵收須知草案之意見云、查所得稅徵收須知草案、業經所得稅事務處分別發表、藉以徵詢各界之意見、本埠立信會計師事務所會計師潘序倫·李文杰·錢迺澂·李鴻壽·陳文麟·唐文瑞等、昨以研究所得結果、致函所得稅事務所、陳述其對於修正第一類營利事業所得稅徵收須知草案之意見、該函原文甚長、茲將其大意摘錄如下、以便工商各界關心所得稅者之參考與研究、㊀第－類徵收須知草案（下稱草案）第五條規定、"施行細則第七條第二項所稱之公積金、以依法令所規定之公積金為限"、查施細則行該案該、項並不含有此項限制之意義、而徵收須知强為限制、實剝奪施行細則所已給予營利事業者之權利、應予改訂、㊁照草案第九條第十條之規定、一切營利事業之會計制度、必須採用權責發生制（卽應收應付制Ａccrualbasis）、而不准採用收付實現制、（卽現金收付制Cash　basis)實施上恐多窒礙、在美國權責發生制與收付實現制、尚可並用、以我國工商會計程度之幼稚與不完備、而責納稅人一律採用完備之權責發生制當有困難、不如照美國成例、許納稅人任意擇定一制為宜㊂草案第十二條規定"自由之捐贈"不能認為營業上之必要費用是則各工商機關所有應酬往來贈送之禮品、飛機捐·援綏捐·水旱災捐等等、均將不能作為開支、而須納稅、實覺太苛、其實此等捐贈實為工商業者維持其商譽之必要的支出、因其與業務有關、自應認作費用、至於與營業絕無關係之捐贈、自可不准其作為費用者也、㊃查草案第十六條、甲乙兩項營利事業、因合併解散、經濟算後其剩餘之財產額、超過原有資本實額者、就其超過部份、照暫行條例第四條稅率課稅"、則原經提存之公積金·準備金·及盈餘滾存等、在歷屆結算時、巳經照納第一類甲乙兩項之所得稅者、在清算分派時、又須令其納第一類丙項之所得稅、其為重複、不言而喻、查施行細則第二十一條規定"營利事業、因合併解散清算經結算後、仍有所得者、亦應課稅"、此條所稱之所得、當指清算期內之所得、絕不能指清算期前、已經提存及已經納稅之任意公積等項而言、故草案十六條、必須照改、㊄查草案第二十三條規定、納稅人被調查時、應提示"該營業年度或前年度之必要帳簿、或資產負債謄清簿、或其他足資證明之文件"云云、觀條文中連用幾個"或"字、似覺納稅人若已提示、列舉各文册中之任何一種、卽不須再行提示其他各種、似為避免查帳者大開方便之門、殊覺不妥、所有"或"字、均應改為"或及"兩字、（卽英文中之andor）且謄清簿之屬於損益性質者、有時亦應令其提示也、㊅草案後附資產估價方法頗嫌簡略呆板、應予補充修改如下甲、估價方法第十三條規定營業權及著作權之折除年限為十年、有時殊不能與事實相符、應改為較有彈力性之規定、乙、折舊率計算表中所規定之各項資產、最短耐用年數、在事實上不能卽作其最短折舊年數因折舊之發生、並不僅因於物質上之耐用、而尚須顧及"不適用"及"廢棄"兩層也、例如該表規定鋼骨水泥、或磚造之事務所、建築物之最短耐用年限為六十年、以上海一埠而論、事務所建築物使用至六十年之久者、事實上殊為少見、故該表所定折舊率、必須按照事實、重訂較有彈力性之規定、丙、查估價方法第十九條、對於呆帳之計算、祗承認帳欵各別估計之方法、而不承認綜合準備估計之方法、使帳戶繁多之工商業者、在估計呆帳時、發生重大之困難、實欠周密、七、尚有一點為文義上重要之修改、卽草案第七條所謂、"就營業斯間相當於全年度之比例、換算其資本額"者、文義實覺欠通、應改為"以全年相當於營業期間之倍數、換算其純益額"、方覺通順、因純益額可以期間之長短換算之、資本額祗有每月每日之平均數不能以時間之長短、換算為他額也、 
[梁和鈞今日招待各界]  
　　上海市商會召開所得稅研究會、開會三次、研究問題、不外法律事實兩點、除法律點多由徐永祚會計師一一予以解答外、事實點其不能解决者、概行保留、彙請所得稅主管機關核示、滬浙蘇所得稅辦事處梁和鈞等、定於今日下午五時、在新亞大酒店七樓、舉行茶會、招待參加研究會各代表·暨黨部·商會·新聞界·會計師·等、予以指導、聞參加人數約二百數十人、屆時定有一番盛况、 
[顏惠慶昨抵滬]  
　　擬赴杭一行　兩週後北返 
　　前駐蘇聯大使顏惠慶博士、昨晨七時四十分、乘滬平通車、由津抵滬、寓國際飯店、據其左右稱、顏氏自卸任歸國、因胃病休養、對各方酬酢、均行謝絕、此來係答訪友好、並擬於月內赴杭一行、約兩週後北返云、 
[舞女音樂師女伶　一律扣繳所得稅]  
　　中央社云、大滬娛樂股份有限公司前曾函請所得稅上海辦事處解釋、關於舞女·伴舞·音樂師·女伶·獻技扣繳所得稅辦法、巳得答復、凡上列從事各業者、其所得稅均山於直接從事努務而來、故不問其是否由舞塲所僱用、或自由營業、亦不間其支給薪俸、抑約定拆賬、均應由其收受所得之機關於分派或支付時、照其他從事各業者薪酬之所得、就其每月所得之總額、扣繳所得稅、並由上海辦事處通知各娛樂塲、一體照辦、 
 
 

Page 14

 
 
[法租界藥業罷市風潮昨晚形勢突轉緩和]  
　　卽可解决法公董局今晨先恢復電火　藥業公會再通告各號復業　納稅問題已决定兩項辦法 
　　新聲社云、法租界國藥號罷市風潮、以經當局向法公董局交涉、及向藥業勸導、結果、昨晚形勢突趨和緩、有卽行解决可能、新聲社記者探悉、今日將先由法公董局恢復各藥號電火、然後由藥業公會通告各藥號復業、至恢復電火、照章本應繳付手續費七元、法方亦已准予免繳、至藥劑捐繳付問題、二十五年份藥業為顧全法公董局預算起見、准照原額减半繳付、至二十六年份、則由法公董局提請董事會再行復議、 
　　昨日情形依然嚴重　法租界國藥號罷市風潮、昨日情形依然嚴重、新聲社記者調查、高德堂被捕店員、雖已釋放、惟宓天一·老同仁·修心·榮仁·等各號、門前鐵絲網、仍未撤除、所派駐守各藥號探捕、亦未撤退、昨日續被斷電者、計有霞飛路徐重道·貝勒路康餘堂·敏體尼蔭路葉樹德堂·截止昨日、殆巳全部被截斷電火、法公董局復派員向各藥號警告、稱三日內如再不付捐、將施行全部封鎖、並繼續斷水、 
　　罷市同業讓决堅持　藥業公會、於昨日下午二時、舉行全體執監會議時、經决定召集法租界全區同業代表、舉行臨時緊急會議、俾商决一切應付辦法、該項會議、即於當晚九時舉行、計到法租界同業代表一百餘人、公會全體執監亦參加、當由各代表交換意見、一致主張遵照公會决議、堅持到底、不達撤除苛捐目的不止、 
　　公會决定交涉途徑　新聲社記者探悉、藥業公會為謀早日解除同業痛苦起見、對罷市風潮、將循下列途徑進行解决、除請求黨政機關繼續進行交涉外、此次法公董局為徵收苛捐、施行斷電、事屬違法、决進行法律手續、並聞公會方面、已派員與達商律師洽商進行、此外則將向各界呼籲、俾一致援助促成及早日解决、 
　　各業援助堅持三點　鹹魚業水木作業鮮猪業等各同業、因法公董局不惟絕無撤消苛捐表示、且繼續進行壓迫、深為憤慨、擬再呈當局、從速交涉解决、堅持要求三點、㊀卽日無條件恢復電火、㊁保證罷市損失賠償要求權、㊂保證以後全區勿再發生同樣情事、如不達目的、並準備最後有效援助辦去、 
　　市府向法當局交涉　中央社云、昨日中午、國藥業公會代表岑志良·黃惠昌·經往市府、由耿秘書親自延見、垂詢此次風潮經過、二代表除將經過情形、詳細報告外、並請迅速解决、以維市面、耿秘書於昨日下午、與法租界捕房、先行口頭交涉、對於截斷水電一事、認為有礙公共秩序、故市府謀先將水電恢復、各國藥號亦先行營業、然後洽商國藥劑章程捐問題、如法租界當局能接受市府意見、則此或可轉趨緩和云、 
　　二特市聯緊急會議　國民社云、法租界國藥號被公董局强迫徵收國藥業藥劑門市捐後、引起罷市風潮、本市第二特區市民聯合會、昨日下午三時、在該會會所、召集臨時緊急會議、到尚慕姜·瞿振華·龔靜岩·黃香谷·王德言鄭俠·邵子英·季維良·錢家圭·張耕珊·邵寶興·何光明·毛雲·張師石·徐秀廷·貝在榮·周琴甫·朱聲茂·諸文綺·王海帆·董克昌·金立人·等二十餘人、公推王德言為主席、首由主席報告上次會議决議案、及國藥業罷市風潮情形、卽開始討論、議决要案如下、㊀本會迭據各業商號來函報告、為法公董局截斷水電、强迫徵收國藥業藥劑門市捐、似此橫蠻舉動、無理壓迫、商民何能忍受、應請貴會主持正義、為全區納稅華人求解放、爭人格、迅予嚴重交涉、取消新捐、一面立卽恢復電火、萬一不能達到目的、全區商號、均願作有力之援助、任何犧牲在所不惜等情、應如何處理案、議决、㊀公推瞿振華·龔靜岩·二委員為代表、向公董局魏督辦當面交涉、㊁電請法大使那齊亞糾正公董局不依章程之斷電行為、以免發生意外、㊂函請法租界納稅華人會轉致各華董、對於國藥業新增捐率一案、應提出公董局會議復議取消、議畢散會、 
　　電法大使懇予糾正　本市第二特區市民聯合會昨經臨時緊急會議、决議電請法大使予以糾正、電文如下、那齊亞大使勛鑒、上海法租界公董局、以中國藥店、不能負擔新增捐率、截斷水電、以致引起藥業罷市、今已三日、仍無解决辦法、因剪斷水電、係斷絕市民生活、且公董局常以此項手段、對付市民、其他商店、亦甚憤慨、公董局如再不恢復水電、則將引起全法租界居民之反感、因念貴大使對於法租界市民、素所愛護、卽懇糾正公董局此種苛刻行為、俾免感成意外變故、是為至荷、上海市第二特區市民聯合會叩養、 
[各團體昨發呈電]  
　　請將張學良送法院 
　　本市各團體聯席會議、列舉張學良禍國殃民十一大罪狀後、昨日分呈軍事委員會及司法行政部、請依法徵辦、並通電全國一致主張、茲分誌如下、 
　　呈軍委會 
　　上海市各團體聯席會議呈軍事委員會文云、呈為呈請事、竊張逆學良禍國殃民、罪惡昭著、本市各公團痛心張逆禍國、於馬日舉行聯席會議、列舉張學良十一大罪狀、（附呈）並决議呈請軍事委員會、將張學良移送法院、聽候審訊在案、竊查張逆西安叛變、犯上作亂、勾結赤匪、破壞統一、前經鈞會特組軍事法庭判處徒刑十年、雖蒙國府明令特赦、然張逆好亂成性、致令國家元氣損失不貲、設不嚴予徵戒、何以彰法紀、而維國本、理合呈請鈞會、將張逆學良卽日移送法院、聽候審訊、洽以應得之罪、不勝懇禱之至、 
　　呈司法部 
　　上海各團體聯席會議呈司法行政部文云、呈為呈請事、張學良坐失四省、喪權辱國、刧持統帥、犯上作亂、綜其罪惡、罄竹難書、本市各公團痛張逆禍國、於馬日舉行聯席會議、經列舉張逆十一大罪狀、（附呈）並决議呈請司法行政部、令最高法院、從速檢舉偵查在案、除呈請軍事委員會、將張逆移法院聽候審訊外、理合呈請鈞部訓令最高法院從速檢舉偵查、依法徵戒、而彰法紀、不勝懇禱之至、 
　　通電全國 
　　全國各機關·各團體·各報館鈞鑒、本會頃呈軍事委員會、司法行政部文云、（見前）務請一致主張、以懲奸逆、而伸法紀、特此電聞、諸希鑒察、上海各團體聯席會議叩、 
[時人行蹤錄]  
　　孫科·吳鐵城·昨晚乘坐花車各一輛、附掛夜特快車出京、於今晨七時抵滬 
[集訓學生電請討楊]  
　　中央社云、本市全體軍訓學生及受訓公民、昨電請中央討伐楊虎城等云、南京中央黨部·國民政府·軍事委員會·鈞鑒、此次西安事變、舉國憤慨、而主犯張學良得獲特赦之恩典、從犯楊虎城于學忠、亦受撤職留任之寬容、中央保全國力、愛護將士之苦心孤詣、實為全國人民所共鑒、楊于等苟有人心、宜如何感恩報德、戴罪立功、服從命令、處理善後、乃消息傳來、楊于等好亂成性、毫不悔悟、既反抗命令於前復稱兵作亂於後、近且竟敢冒大不韙、勾結赤匪、妄播邪說、危害黨國、莫此為甚、如此叛逆、若再事姑息、非特年來統一之局面、瀕於破裂、過去剿匪之大功、勢將廢於一月、國家民族前途之命運、更不堪設想矣、為此電請鈞部（府）（會）、俯納輿情、迅予命令討伐、以弭禍源而整網紀、我全體同志二萬五千餘人、誓為後盾、聽願驅使、臨電不勝迫切待命之至、上海全體軍訓學生暨受訓公民同叩、 
[皖南寗國縣匪患駐軍負責清剿]  
　　張發奎等電復楊虎 
　　淞滬警備司令楊虎氏、前接皖南寗國縣商會電告匪警、經卽據情電商皖省府主席劉鎮華、及前閩浙皖贛邊區主任、現任蘇浙邊區主任張發奎請派隊協剿、以清匪患、頃據劉張兩氏電復楊司令、寗邑及皖南各縣之匪、已由新任閩浙皖贛邊區主任劉建緒派兵負責清剿、茲探錄兩電原文如次、㊀劉鎮華電云、上海淞滬警備司令部楊司令嘯天兄、微秘代電敬悉、查寗邑及皖南各縣之匪、已奉軍委會劃歸閩浙皖贛邊區主任公署剿辦、現劉主任（建緒）派定某師負責清剿、限於二月庚日前肅清、某師業已到達某線、本府並轉飭駐皖南各保安團隊、悉聽某師長指揮、協同剿辦、俾得如期撲滅、承示各節、除隨時督飭所屬協助清剿外、相應電復察照、並希轉飭該商會等知照為荷、弟劉鎮華銑保一綏印、㊁張發奎電云、上海楊司令嘯天兄、密、准劉總指揮（建緒）文午忝代電開、寗國之匪、巳令飭顧師派兵清剿、在未到達前、並飭李指揮官松山兼顧等語、特達、請釋錦念、弟張發奎巧忝一印、 
[怡和管事糾紛昨日解决]  
　　海員工會調處　决定三項辦法 
　　怡和公司各輪船管事、前為組織社團、引起西崽反對、發生糾紛、昨經海員工會楊特派員·派王寄一·王雅倫·等召集管事事務代表勵載臣"及同益社代表王善慶、秉公調解、决定三項辦法、雙方認為圓滿、業已宣告解决、茲錄其辦法如下、（一）對於所得酒資分配、管事得分一份、練習生得半份、（二）管事如有調動船隻、新管事接收原管事之什物伙食等、均照市價估計、（二）雙方失業工友、限一月以內、至海員工會辦妥登記、以後則按失業者先後由海員工會派用、同益社不得推荐、西崽方面、如作事不力、須停止其工作者、務先由管事呈報海員工會核准、 
[新北京輪船員昨晨抵滬]  
　　據談船仍擱淺　惟貨物未損失 
　　英商太古輪船公司行駛滬甬線之新北京輸、於前晨五時、在鎮海口外觸礁、所有旅客五百餘名、及貨物二千餘件、均經施救出險、先後安抵寗波、上海公司方面、已雇會德豐拖駁公司之沙四號至失事地點、再行施救、在出事地點、並有路過英艦旦帶號停泊附近、予以保護、船身前艙底已為礁石觸破、仍擱淺在該處、如無大風浪、尚不致下沈、並聞巳開始堵塞破洞工作、俟潮漲後再設法拖滬、進塢修理、至該公司之滬甬線、因一時無法派輪代替、决暫時停航、該輪生火·水手·管事·理貨·中艙·輪機駕駛·等各部員工二百餘人、由泰安兵艦緝私兵艦等船、分別救至寗波後、－部份船員三十人、於昨晨七時、乘寗紹輪抵滬、新聲社記者、昨晤抵滬之中艙部工友儲生榮談、星期三（二十日）由申開甬、星期四（二十一）上午四時二十分、在老太婆礁遇險、四時半發電各方請營救、頭艙進水十一尺六吋、至十吋、甬公司派泰安兵艦、浙省外海緝私兵艦二十五號、海關巡船·及建安·等拖船、救客至利益·東海·寗象·鎮北、寗餘鎮·等五船、於晚二時抵甬、二三艙未進水·貨物等當時未損失、會德豐派拖駁二只、英兵艦一只、前往保護施救云云、海員工會特派員楊虎、於昨晨十時、派秘書王寄一·科長王雅倫·及盧榮植·上海分會主任委員彭伯威·亦派呂雙禧·毛羽豐·程永銘、前往慰問來滬工友、海員工會因各工友救護旅客、私人物件不及携取、故决設法救濟云、 
[浚浦局又一大挖泥船詳情]  
　　德國雪商公司得標　造價約三百七十萬　訂期二年造竣駛滬 
　　上海浚浦總局訂造第二艘大挖泥船、已為德國雪商造船公司得標、該公司特派代表建生（Geusing)博士、自德專程抵滬、雙方遂於前日、正式簽定合同、計造價為二十三萬一千七百英鎊、（約合國幣三百七十萬元）訂定建造期為二年、（自合同成立之日起算、至將船駛滬交貨之日為止、）關於就近接洽事項、該公司委由上海西門子洋行代理、大通社記者、昨晨赴該局探悉、該船長達四百英尺、闊達六十二英尺半、每小時能挖起泥土約二千五百英方碼、該局待該船造竣到滬、卽加入浚挖吳淞口駛神灘工作、 
[工部局試驗改良童工膳食]  
　　工部局管理工廠事務處、現在正與雷氏德醫學研究院合作、會同研究工人之健康問題、所得結果、對於預防工人患病、頗有裨益、該處鑒於工人因所食滋養料不足而患病者、為數頗多、例如男性童工常患脚氣病、於夏季時尤甚、其原因卽與食物有關、故决定着手改良童工膳食、使若輩營養較佳、其第一步試驗計畫、係在工廠區內租用市房一幢、為童工創辦一小食堂、惟在創辦之初、僅可容約五十人、俾設備得以就簡、該食堂全年約需費九千元、其中二千五百二十元、由各工廠廠主支付、三千四百八十元、由雷氏德醫學研究院捐助、餘數三千元則由工部局負担、該局業已核准、將此欵列入一九三七年度預算云、 
[須磨日領事談中國的廣東精神]  
　　日文上海日報云、須磨南京總領事、於昨日下午來滬、定今日二十三日乘大洋丸返國、渠在大使館、對日記者發表談話如下、余在華已十一年、其間中國之情形轉變、激如江濤、最感痛切者、以"廣東精神"、為國民政府之中心、曼延於全中國、廣東精神的特徵、以不屈不撓的魂魄，與國權回復、國府內廣東出身的要人不鮮、蔣汪等雖非粵人、亦受廣東精神的訓練、此種精神在過去十一年間、逐年深刻擴大、故今後對於不屈不撓的魂魄、亦漸次强固、國權回復、卽所謂用武力恢復失地、雖不能急激而行但其速度、依時而遲速、此吾人對於今後中國的動向、實堪注目、且須認清其動的正體、又從一方而言、中國為世界的大市塲、惟此市塲、今日除日本外、為列國所開放、而日本對此市塲、應如何開拓乎、實為日本對華最要的覺悟、余以日本切不可對華從消極的觀察、應積極的覺悟、採適切政策、俾可望中日關係的改善云、 
[國貨聯營公司章程及招股簡章（續）（昨）]  
　　公司章程 
　　第一章、總則、第一條、本公司以提高國貨品質及促進其運銷經營為宗旨、由國民經濟建設運動委員會總會（簡稱經建總會）發起依公司法股份有限公司之規定組織之、第、條、本公司定名為中國國貨聯合營業股份有限公司、（簡稱聯營公司）第三條、本公司設總公司於上海、綜理全部業務、必要時、得設辦事處於國內外各埠、第四條、本公司營業期限、以三十年為期、期滿得由經建總會轉請實業部核准延長之、第五條、國貨之品質及價格、有鑑定或評定之必要時、得由實業部組織委員會鑑定或評定之第六條、本公司對於各地國貨公司及商店聯合營業之方針及辦法、由董事會另訂章則規定之、第七條、本公司公告方法、除登報外、必要時、用函件分別通知、第二章、股本、第八條、本公司股本總額、暫定為法幣二百萬元、分為四千股、每股五百元、分兩期募集、第一期募足二千股、政府先認三分之一、全國各地國貨工廠、國貨公司、合認三分之二、均於本公司成立前、－次繳清、但不得以個人名義入股、各國貨工廠公司、願認股份、超過前項定額時、得就官股酌撥一部份、讓與商股認募、公司成立後、如有未加入或新辦之國貨工廠公司、及各地消費合作社、願認股加入者、亦得由官股中酌撥轉讓、第一期股欵一百萬元、於本公司成立一年後、由董事會議决定期募集、第一期招股、如超過一百萬元時、得增加第一期招股額數、或一次招足全額、本公司股本總額有增加之必要時、得由股東會議决、依法呈請核准增加之、第九條、本公司第－期入股之股東、在第二期招股、及以後增加股分時、享有優先認股權、第十條、本公司股票概用記名式、股東及其代表、均以有中華民國國籍者為限、第十一條、本公司股息、定為週年八釐、先儘商股發給、第十二條、股票轉讓、須向本公司聲請更名過戶、登載股東名簿、如未履行此項手續、仍認原股東為股東第十三條、股票如有遺失、須自行登報聲明、經過一個月、別無轇轕者、得覓具妥保、聲請補發新股票、第十四條、換發或補發股票、每張收手續費一元、及應貼之印花稅費、第三章、業務第十五條、本公司業務如左、一、籌設并投資各地國貨公司、但投資總額、不以本公司資本總額四分之－為限、對於各地國貨商店必要時、並得酌量貸與資金、二、受各地國貨工廠之委託、辦理其產品之分配銷售事務、三、受各地公私機關團體行號及個人之委託、辦理手工藝品及特殊產品之分配銷售事務、四、受公司機關之委託代辦採購大批國貨事務、五、國外市塲之擴充、六、內地各消費合作社之聯絡、及貨物之供給、七、審核及監察有投資關係之各地國貨公司、及商店之業務、八、國貨製造之改良、九、國貨運銷人才之訓練、本公司專辦國貨批發運銷營業、不設零賣塲所第十六條、本公司除前條業務外、並得特約銀行、調劑產銷雙方之金融第四章、股東會、第十七條、股東會分左列兩種、一、股東常會、每年開會一次、由董事會召集之、二、股東臨時會、於必要時、由董事會半數以上之董事或監察人、或有股份全額二十分之一以上之股東、請求召集之第十八條、股東會常會之召集、應於開會三十日前登報通告、臨時會議之召集、應於十五日前登報通告、均須將議案於會前通知股東、第十九條、股東會時、將入塲證議案及報告、按股東名簿、分別寄發各股東、第二十條、有出席資格之股東、因事不能出席時、得備具委託書、簽名蓋章、委託出面之股東代理、第二十一條、本公司股東、每一股有一表决權、十股以上者、按八折計算、但每一股東所有之表决權、與代理其他股東行使之表决權、合計不得超過全體股東表决權五分之一、第二十二條、董事會應於開會前十日、佈置下列各項書表、及監察人報告書、以便各股東查閱、並於開會時報告股東會、一、資產負債表二、損益計算書、三、財產目錄、四、營業報告書、五、純益分配表、第二十三條、股東會對於各項書表有疑義時、得選舉檢查人檢查之、其選舉方法及人數由股東會决定之、第五章董事會、第二十四條、本公司設董事十七人、組織董事會、內五人由經建總會指派、二人由特約銀行團推選、其餘由股東大會就商股在六股以上之股東代表選任之、董事會設董事長一人、由董事互推董事、任期為三年、均得連任、第二十五條本公司設常務董事七人、內二人由經建總會、就會派董事中指定一人、由特約銀行團董事中互推、餘由商股董事中互推、第二十六條董事會開會時、以董事長為主席、董事長缺席時、得由董事長指定常務董事一人代理之、第二十七條、董事會每三個月開常會一次、如遇緊急事項、或董事五人以上之請求、得開臨時會議、均由董事長召集之、第二十八條、常務董事每月開常會一次、必要時、得由董事長或常務董事二人以上之提議、召集臨時會議、常會及臨時會議、均由董事長為召集人及主席、董事長不能出席時、得指定常務董事一人代理之、第二十九條、董事會之職權如左、㊀業務方針之决定、㊁頂算决算之審定、㊂各項章則契約之審定、㊃各埠辦事處設立廢止之决定、㊄各地國貨公司商店設立及投資之决定、㊅純益分配之擬定、㊆資本增加之擬定㊇各地國貨公司工廠建議之審定、㊈其他業務之指揮及監督、第三十條、董事會議之議事錄、由董事長簽名蓋章、第六章、監察人、第三十一條、本公司設監察人七人、內二人由經建總會指派、一人由特約銀行團推選、其餘由股東大會、就商股在二股以上之股東代表選舉之、任期為一年、均得連任、第三十二條、本公司設常務監察人一人、由監察人互推之、第二十三條、監察人之職權如左、㊀本公司會計之稽核、㊁本公司預算决算之審查、三本公司財產之檢查、第卅四條、監察人執行職權時於其所審核之賬册、應簽名蓋章、並應於開股東大會時、提出報告書、第七章、職員、本公司設總經理一人、副經理一人或二人、由董事長提請常務董事會同意任免之、第卅六條、總經理秉承常務董事會綜理本公司業務、副經理協助之、總經理因事不能執行職務時得由常務董事會指定副經理一人代理之、第卅七條、本公司設業務會計事務二組、各組設主任一人、必要時、得設副主任一人、第三十八條、本公司各組正副主任、由總經理提請常務董事會任免之、第八章决算及凈利之分配、第三十九條、本公司營業决算、每年分前後兩期、前期决算、截至六月底止、後期决算、截至十二月底止、後期决算、為全年總决算、第四十條、本公司每年决算、應造具左列書表、經董事會審定、及監察人審核、提請股東常會通過、並報告經建總會、㊀業務報告表、㊁資產負債表、㊂財產目錄、㊃損益計算表、㊄純益分配表、㊅資產估計表、第四十一條、本公司每年總决算、如有純益、先提十分之一為公積金、再提股息八厘、（如不敷分配時、先儘商股發給）、其餘用百分法分配如下、一、紅利百分之四十五、二、第一期股東特別紅利百分之五、三、酬勞百分之二十、四、國貨運銷人才訓練費百分之一十、五、國貨改良費百分之二十、第九章附則、第四十二條、本公司除本章程規定外、適用公司法之規定、第四十三條、本章程由經建總會函送實業部轉呈行政院核准公布之、修改時同、（未完） 
 
 

Page 15

 
 
[阿比西尼亞影片卒被停映]  
　　上海大戲院退票　請蘇美領事交涉 
　　北四川路虬江路口上海大戲院、於前日下午三時、放映"阿比西尼亞"影片前、駐滬意國領署曾要求禁映、該院以已得中央電影檢查會核准、發有執照、置之不理、詎於昨日下午三時繼續開映之時、市警察局北四川路所長陳澤亮、突率警前往該院、勸阻放映、並令該院云、"為令遵事、案奉上海市警察局令開、該院所映"阿比西尼亞"影片、卽時暫停映演、此令等因、奉此、合亟令仰遵照辦理為要、此令、"該院無法、卽將此片停映、改映馬戲團影片、觀客失望之餘、紛紛要求退票、該院當卽照辦、該院以係蘇聯商人所經營、此事發生後、已報告蘇聯駐滬領事館要求交涉、又聞該片雖蘇聯電影新聞工廠出品、但由美國人所辦之亞洲影片公司代理、故代理商亦已向美國駐滬領事館報告、請求交涉、 
[東嘉興路警匪追擊互傷]  
　　三興皮鞋作塲被刦　郭得勝擒一匪傷手　徐康康流彈中腹部 
　　東嘉與路第一六六弄（恒豐里）三十五號、三興皮鞋廠作塲、為浦東人曹炳生所開設、其樓上卽為曹之家眷居處、昨日下午五時四十分許、突有匪徒八名、前往行刦、六匪挾有手槍、進門後、先將作塲內夥友學徒、以及婦女等、全行看守、由四匪上樓、到曹之臥室搜刦、但室中並無所有、祇刦得鈔洋二十元、匪心未足瞥見曹妻手上御有金戒一枚、乃卽令其脫下、一併懷之而逸、作塲內學徒夥友瞥見匪徒出屋、亦卽躡足追出、匪徒未曾覺察、羣沿東嘉興路而向奉天路前進、追者因該處適有崗捕、乃亟大呼捉强盜、匪徒聞警大起恐慌、急卽轉入狄思威路而逃、斯時崗捕亦已趕到、卽追蹤開槍、匪徒亦還擊拒捕、比至歐嘉路口、各匪巳被陸續逃脫、僅剩一匪、希向華界奔逃、摘被該處北四川路警察所崗警第二四四零號湖北人郭得勝瞥見、卽奮不顧身、將匪攜腰抱住、該匪情急、卽㧞槍向郭左手開放、彈穿手背、擦過腹部、郭受重傷、力漸不支、勢將釋手、幸租界崗捕已趕到、乃得將匪擒獲、奪下手槍一枝、檢查之下、發覺該匪手部亦早已中槍、乃先將匪押入捕房、轉送工部醫院診治後再核、傷警郭得勝亦於事後、由該管警所車送醫院救治、幸所傷尚無大碍、可免危險、惟當捕匪激戰時、有一閘北保衛隊第四分隊隊員本地人徐康康、年三十歲、因不及走避、被流彈中傷腹部、創勢甚劇、亦經於事後車送同仁醫院救治、勢甚危殆、被逸匪徒、刻下在追索中、 
[利用失業老人運送販賣偽鈔]  
　　製造機關設在康悌路　各被告押候展期再訊 
　　法捕房特別機關督察員蔣福田·李顯揚·探目周秉澄·謝光明·探員沈金書·卜正龍·陶榕麟·等於前日中午十一時許、接到眼線密報謂有製造偽鈔機關、印就大批中央·等各銀行假鈔票利用老年失業之人、運送販賣、本日有人送往東自來火街福星里內請派員 
　　前往守捕 
　　等語、該探等據報後、遂化裝赴東自來火街福星里口及弄內廿九號門前守候、未久果見兩老者行來、東張西望、形跡可疑、探等卽上前逮捕、在二人身上抄出中央銀行一元偽鈔九十八張、中國農民銀行二角轉幣券四百張一併 
　　帶至捕房 
　　一供名王增金、六十五歲、紹興人、住華界徽寗路十八號、前開柴爿店、現失業、此項偽鈔、由趙逸仙在韓硯耕處取來、交我送往福星里廿九號、言明給酬金五元、一供名趙逸仙五十二歲、住甘司東路興順南里八號、并供出同黨多名之住址、仍由 
　　原班探員 
　　等續往菜市路悅來坊六十號、將韓硯耕（四十四歲紹興人）拘獲韓家場面闊綽、且裝電話、以便通報信息、當時有山東人劉玉軒（三十一歲住浦東陸家渡三十一弄九號）赴韓家索討會欵、由韓交劉五角中央銀行偽鈔、故亦拘捕又往辣斐德路二百廿一弄成裕里三十號拘獲楊福生（四十九歲甬人、）一併帶至捕房、供出 
　　製造機關 
　　在康悌路康益里廿二號亭子間、老闆係謝阿毛、卽住居前樓等語、探等卽按址馳往、謝巴聞風逃逸、祗獲謝之姘婦謝秀珍（廿三歲蘇州人）一口、并抄出印刷油滾二根、及印刷用一百號花紋版一塊（該花紋版查係向乍浦路 
　　黑越公司 
　　石田旭山株式會社購來、）與另件－併帶回捕房、昨日午前解送特二法院刑一庭、由陳大器推事提訊、警務處律師袁家潢請求延期二星期、偵查詳細案情後、訴請訊辦、繼由承辦探員報告破案經過、庭上核稟、向被告等略訊一過、論改期二月一日上午再訊、被告等收押、 
[汪葆祿并非牧師]  
　　澆鏹水案續審　查係債務糾葛 
　　自稱在敎會為牧師之揚州老叟汪葆祿、年五十九歲、家住施高塔路四達里七號、本月十二日下午七時四十分、身薇硝鏹水－瓶、至華德路壽品里二十六號、向青年敎士浦東川沙人秦耿濤、（年二十六歲）將其面部澆傷、當時秦亦抵抗、致汪叟額際亦予受創、汪 
　　見肇大禍、　奔回家中、嗣經榆林路捕房華探目閃匯海聞警馳往、調查一過、當將被審人秦耿濤車送聖心醫院醫治、而汪叟住址地點、係越界築路、乃屬華界、遂協同該管警察局警士將汪逮捕、帶入捕房、蓋其額部亦被 
　　鏹水所創　送巡捕醫院療治、翌晨、捕房將解案單連同空瓶一個、送第一特區法院依刑法二七八條第三欵傷害罪、對汪葆祿提起公訴，因兩造咸在醫院、不能到庭指證、雙方究為何種原因、莫明眞相、聲請延期、待秦·注·二人傷愈解訊昨晨、鍾清推事 
　　蒞刑三庭　研審、工部局律師張天蔭起稱、被害人秦耿濤、已至案、傷處略痊、改期中查得被告汪葆祿並非牧師、有上海基督敎傳道聯合會會長江長川致函捕房、該信聲明"查上海各牧師中並無汪葆祿其人、各敎會亦不能容此毫無意識與人相忤之牧師、然汪大概卽一某 
　　德人傭役　、或渠近患神經病者、攸關敎會名譽等詞"、當將該函呈察、並查被告事前向閘北寶興路某藥房購得肇禍之硝鏹水一瓶、其目的當時趨至秦耿濤家、擬將其雙目酒瞎、洩集胸中之恨、矧閃探目與閘北警士 
　　拘捕被告　時、用意直認不諱云云、質之被告供、與秦耿濤相識、達七年有餘、當時在白渡橋福音堂門首傳道遇他進敎、卽介紹渠在香港路五十八號聖書公會為職員、嗣渠薪水不敷應用之際、常由吾借給接濟、彼輙至吾家吃飯、近渠本年一月一日由吾委託蔡姓友 
　　為媒結婚　事前代渠無欵一百元、吾為保人、詎渠娶妻後、從此不到吾家、興吾絕交、着不必往來、並聞渠之岳母稱、渠現欲改進佛敎、是日吾前往其家勸導不遂、卽將硝鏹水向吾酒澆、由吾奪取、傷其面部、餘供支吾、而被害人秦耿濤稱、在香港路 
　　聖書公會　任職、他係該公會傳道者、相識多年、余結婚時之借欵百元、係其作保、未償有之、余與他素來交厚、吾們敎會中人尊崇基督、咸愛人救人為宗旨、被告不應出斯毒手等詞、鍾推事論汪葆祿還押、改期傳證再核、 
[滬太客車覆車肇禍]  
　　旅客十二人受傷　原因為司機不愼 
　　滬太長途汽車公司、昨日上午十一時十分、由嘉定開往上海之十七號客車、駛抵施相公廟附近、因司機不愼、翻倒路旁、車中有旅客十二人受傷、四人較重、傷及頭部、腦殼受損、生命危險、旋經分別送上海·嘉定·劉河·太嘉寶各醫院等療治、肇禍原因、係車頂載物過多、而駕駛者又非正式司機、係一修理汽車之銅匠、致肇此禍、 
[李國杰案一部份先執行]  
　　五萬元股票已抵押銀行　茅麓農塲部份尚待調查 
　　前招商局總經理李國杰、侵占公欵七十萬兩、現由地方法院執行、本利計一百二十餘萬元、迭經傳追、分文未交、前因恭送段前執政靈柩赴北平、限期至昨日由執行庭推事王鳳球在第八庭開庭執行、李國杰未到、由呂世芳·江一平·兩律師到庭代理稱、李現已回滬、因病不能到庭、對於招商局調查之股票是有的、不過在民國二十二年間已抵押於四明銀行、股票共抵押三萬元、可以交出執行的、除了此項股票外、實無財產可查封、請庭上依照執行法第七條之辦法、發給執行執照、如李在社會上做事後、再慢慢想法歸還、（如同民間興隆票一樣）則雙方均有利益、請原告原諒等語、原告代理律師姜和椿稱、據被告律師稱、這股票已抵押四吸銀行、請先行執行近有據人報告、查得李在金壇縣辦有茅麓農塲、故可证李非無財產、對於第七條規定債务人是實無財產可以執行、故難同意、至此、呂世芳律師又稱、關于芧麓農塲、是由錢仁祖辦的、由紀正刚任經理、因辦理不佳、曾請求接辦、李因無人投資、不能發展、沒有接辦、以致外面知曉李辦的、實在並未接辦、可以調查的、而關於股票是五萬元、押四明銀行三萬元、又紀念表一只、价值五千元、押於周淑文、大約押三千元、至此、姜律師又稱、對于被告律師所稱、我不反對、亦難同意、此刻不能有何表示、候報告招商局後、再由局呈報交通部再核、至此、官論第一部分對于四明銀行之股票、先下令交案執行、第二部分對于金壇之茅麓農塲、你們雙方去調查、一面由本院出公函至金壇縣政府負責調查、俟函復後、再定期訊核、 
[妻死又遭失業熊萍自刎]  
　　處境極慘 
　　雲南少婦熊李氏、年二十三歲、曾在同德產科醫院畢業、近自設醫院於虹口華德路一零一三號、詎忽於一月十八日不知何故、背人吞服安眠藥片自盡後由家人發覺卽送聖心醫院醫治無效、於本月二十一日身死、其夫熊萍、年二十六歲、亦雲南人曾在外交部供職、現任某書局總編輯、日前該書局因市面不景氣宣告停業、熊萍因其妻慘死、近又營業失敗、受刺激頗深、竟於昨日下午三時頓萌厭世之念、自持利刀、向喉部猛戳一刀、當時受傷倒地、血流如注後由家人送入同仁醫院救治、據云受傷極重、 
[薛家浜外浦心水上賭窟]  
　　金寶泰煤炭船上　獲賭徒二十五名 
　　市警察水巡隊魏總隊長、於昨晨兩時許、撥派警士張冠雲等、在浦江內巡察、迨至薛家浜浦心時、忽聞金寶泰煤炭船上人聲鼎沸、遂向探視、始發覺有多人在內聚賭、乃卽回報隊長、卽令巡官潘秀桐、督率大批警隊馳往拘捕、適各賭徒意興甚豪、突聞警隊一聲喊抓、欲逃無計、當塲獲住賭徒金良海、阮根泉等二十五名、連同賭具及抄獲之賭資等、一併帶隊、詰訊之下、因事關深夜聚衆賭博、昨午飭卽備文將人證、申解總局訊究、 
[基督敎全國協會昨追悼余日章]  
　　中華基督敎青年會全國協會於昨日下午四時、在該舉行追悼會、紀念前該會總幹事余日章、到該會職員及余氏家屬等財長孔祥煕、並致送花圈、由俞恩嗣牧師主席、吳施德主敎講演、傅若愚致辭、 
[百樂門破產後僱員竟控董事]  
　　所欠係俸資及違約金　法院將傳證調查再訊 
　　大成股份有限公司創設之百樂門大飯店、兼營舞業、已於上年八月五日倒閉、負債三十餘萬、被各債權人紛紛起訴之後、該公司旋亦向第一特區地方法院聲請破產、刻尚在清理之中、現其債權人內有外籍僱員歐莫爾等十六人、以該公司之破產、實係詐欺行為、因延律師向第一特院對大成之董事長張芹伯·董事兼百樂門總經理朱如虹·董事鄭希濤·顧聯丞·等、提起刑事自訴、請求依照破產法一五二條一五四條訊辦、昨日下午、由傅琳推事開庭傳審、被告祇鄭·顧·金·三名投案、其餘均不見到、當由各原告代理律師陳述起訴意旨、略謂、原告等被欠、或係俸資、或為違約金、業已分別提起民訴、但因該公司迄不將賬簿完全交出、而董事會議錄、亦被藏匿、被告等皆屬公司中之負責者、自不能推諉、且查大成資本、當二十四年年底、已經虧蝕殆盡、被告猶不依法宜告破產、依然繼續營業、致使第三者遭受損失、此種行為、顯犯一五二及一五四案破產法之規定、請求查吊民訴卷宗及傳破產管理人審核、自可明瞭、而對於抗傳不到之被告、則請出票拘提云云、庭上旋訊據鄭希濤供、各被告聞係大成公司董事、張為董事長·朱兼總經理、惟金曾經辭職、至於董事會議均在總經理室舉行、並倫有會議錄現此簿册或係當公司財產被拍賣時遺失、所有他種簿據，則皆已交出、並無隱匿等語、傅推事以本案尚須調查、論令改期本月二十九日下午續訊、 
[典質凈盡圖死未能環境逼人犯法]  
　　陳開元詐領郵局存款情非得已　法律不外乎人情判刑從准緩刑 
　　粵人陳開元、現年二十五歲、畢業於北京大學、娶王氏為室、生有一孩、茲巳二齡、陳最近挈領妻兒來滬謀生、住於威海衛路六百五十六號中社宿舍六號房間、因人地生疏、舉目無親、故迄今數月、一事無成、而日常所需、則不能短少、致所有貴重物件、 
　　典質殆盡　卽中社房金積欠達四月之久、然陳平日為人和藹、品行端正、故中社執事非特不予追索、且借給七十餘元、乃茲陳妻又身懷六甲、行將分娩、醫藥等在在需欵、致陳處境之苦、無異人間地獄、屢擬自殺、卒以愛妻慈兒之關係、不忍出此、爰窮思極想 
　　鋌而走險　遂於月之十八日上午、設法借得洋十元、用呂彥深戶名、至西摩路郵局存儲、而同日下午、卽往福建路郵局支出九元、尚存一元、於是陳卽依照該儲欵簿上郵局印章及行員之印章二枚、至北四川路一三一九號明智刻字店、令學徒常州人吳子坤照刻三枚後、卽在存欵簿上自填於十九日存 
　　洋二百元　並於昨日上午九時三十分、復往福建路郵局圖取洋五十元、詎為該局察破、報告老閘捕房、由華探長張元靖·探員薛有文·往將陳拘獲、嗣將刻章之吳子坤續獲、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明案情、依刑法三百三十九條第三欵同法二自十八條 
　　詐欺未遂　偽造印章罪起訴、而陳開元亦由樂俊偉律師辯護、詰之陳開元供、實因生活所壓迫、始出此下策、吳子坤供、當刻章時、並不知係偽造者云云、繼由捕房汝律師稱、本案被告陳開元之犯罪事實、固極明顯、但彼係受最高敎青之人、此次實因 
　　環境所迫　鋌而走險、致罹法網、且其以前並未犯罪、應請庭上於量刑時斟酌此點、予以緩刑、使之自新云云、繼由樂律師代被告辯護、謂本律師昨因事赴中社、得悉此事、因見被告處境堪憐、實非故意、故今日特義務為之辯護、請庭上 
　　網開一面　從寬處斷、而陳開元及在旁聽席之妻兒、咸均泣不成聲、狀殊悽慘、馮世德庭長核稟、卽宣告判决、陳開元詐欺未遂、處徒刑六月、緩刑二年、吳子坤無罪，偽造了印章等沒收、 
 
 

Page 16

 
 
[上海郵務工會昨改選執監委]  
　　上海郵務工會第十三屆執監委員任期、業於去年九月間屆滿、本當卽行改選、因適值國民大會選舉代表、以及蔣委員長西安蒙難二事、先後發生、一再延期、始於昨日下午二時、在上海郵政管理局三樓大廳、舉行第十四屆第一次代表大會、同時改選第十四屆執監委員、到全體代表一百十七人、市黨部派崔步武代表、全國郵務總工會派朱學範代表、出席訓話、行禮如儀後、首由主席報告開會宗旨、繼由第十三屆執監委員報告一年來之重要會務畢、卽由市黨部代表崔步武致訓詞、略謂、今日兄弟參加貴會、不勝榮幸、兄弟對於貴會夙甚欽佩、頃聆主席及各同志會務報告、益信貴會工作成績斐然、全國人士皆知郵務工會為組織最健全份子、最優秀之工會、此皆貴會同志奮鬥努力之收穫、深信貴會今後定能保持過去之光榮、而加以發揚光大、繼由全國郵務總工會朱學範同志致訓詞、略謂、今天召集代表大會之宗旨、為改選執監委員、諸君所注意者、當然為"改選"二字、但須知改選不過是一種形式、吾人所尤應注意者、實為精神、蓋徒有形式而無精神、决不能解除吾人之痛苦，貫澈吾人之初衷、上海郵務工會之成功、並非恃其歷史之古老、實由於全體郵工精神團結所使然、吾人苟欲保揚過去之光榮、唯有重視精神二字、吾人今後仍應遵循為國家為團政為會員之三大目標、繼續努力、最後朱同志以㊀提倡節約運動、㊁提倡郵工福利事業、㊂一切會員糾紛、由工會解决、三點、屬望於全體代表暨下屆委員、語多懇切、詞長從略、最後乃舉行改選、茲將改選結果、探錄於後、（甲）正式執行委員、一·蕭清珊·二·范才聰·三·陸克明·四·程左卿·五·張左企·六·王凱·七·伍亞雄·八·劉心權·九·陳京葆·十·徐多·十一·沈紀周·十二·蕭浦松·十三·王震百·十四·鄭文泉·十五·魏志高·等十五人、（乙）候補執行委員、一·熊明璋·二·朱雲僧·三·顧知乾·四·張一飛·五·楊玉林·等五人、（丙）正式監察委員、一·張一道·二·吳雁賓·三·陳剛·四·李阿大·五·陸京根·等五人、（丁）候補監察委員、一·王東明·二·孫文元·三·馬福明·等三人、 
[意參事鮑納雷里返滬]  
　　定三十日啟程回國 
　　意大利駐華大使館參事官鮑納雷里奉調回國、以啟行在卽、特於日前普京辭行、茲悉已於昨晨返滬、定卅日乘意郵維多利亞輪歸國、行前並定廿九日晚六時半至八時、卽在維多利亞輪中、舉行茶會、招待中外各方友好告別、 
[安田奉調返日]  
　　日本駐滬海軍中佐安田、奉調海軍砲術學校陸戰科長、於昨晨九時、由滬乘坐日輪上海丸啟程返國、安田旅滬達二年有半、日僑都前往送行云、 
[參加巴黎賽會徵品範圍]  
　　三月一日截止徵集 
　　中國參加巴黎國際博覽會、近日徵集物品、異常忙碌、中央社記者晤及該會委員謝仲復、據謝談、該會徵品範圍、為文化敎育藝術品、及工商技術品兩大部份、文化敎育藝術品部份、如敎育行政、敎育圖書及儀器標本、藝術品、研究成續及體育運動等、工商技術品部份、為絲織品類、編織毛類、窰燒品類、皮貨類、茶類、紙類、雕刻型像類、金屬器類、裝飾類、原料類、及其他出品類等、巴黎為世界最大之都市、此次邀請我國參加、實為宣揚文化及擴展海外貿易之絕好機會、所以國內國貨廠商參加者頗為踴躍、惟徵集物品、限於三月一日卽須截止、希望工商各界、從速參加、以免不及云、 
[飯作命案]  
　　一拳擊腹　廚司慘死 
　　四川路慈昌里五號俞順泰包飯作廚司松江人干忠益、年五十二歲於前晨八時許、與同事張小毛（甬人年廿六歲）因工作上糾葛、被張毆傷腹部甚重、嗣經該作主李龍昌將干車送仁濟醫院、醫治無效、延至當晚六時四十五分身死、由院報告總巡捕房、飭探前往調查之下、當將張拘還捕房收押、一面將干之尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派唐檢察官偕同魏·張·二法醫·書記官·等蒞所、檢騐尸體一過遂卽升座公案、訊據張小毛供稱、昨晨八時半、干在作內剝蝦仁、余則在切荳腐干、彼忽命我切洋山芋、我因鍋子不空、故不允詎干卽口出非禮、余遂將其毆擊一拳不諱、又據李龍昌·徐小弟·證明當時情形一過之唐君遂諭騐得死者干忠益男性、委係生前被張小毛毆傷腹部身死、尸交其姪干富桃具結領殮、 
[本市女警開始服務外勤]  
　　服裝與男警一律 
　　國民社云、本市女警開始服務以來、業將匝月、成續頗佳、長官極為贊許、惟以前祇在內勤工作、市上行跡尚少、記者昨日下午途經西門、見女警一組、由警官率領、在西門文廟路·中華路·肇嘉路·靜修路·一帶沿途巡視、取締攤販、違章設攤、以免有礙交通、苦口勸導、頗為行人注目、其服裝與男性警士一般無二、惟身段稍為低矮、且肩章上有"女警"字樣云、 
[米業三團體通告制止扣捐]  
　　上海市經售米糧業同業工會·上海市滬北運米客商聯益會·上海市常熟公所通告云、為通告事、案據本會所各會員報稱、江蘇寗滬市縣米業公會聯合會非法委托豆米行業同業公會代扣會費每石一釐、以致引起各帮米客一致反對、查該會會費、依法應由加入該聯合會之會員負担、今向米客徵扣、實違現行法令、當經籲請黨政機關制止去後、茲奉中國國民黨上海特別市執行委員會執字第四八二二號批示內開、"呈為呈請制止江蘇寗滬市縣米業聯合會非法徵扣會費由"、"呈悉、業經分令該聯合會及豆米行業同業公會制止、並函社會局查照矣、仰卽知照此批"、等因奉此、除分函豆米行業同業公會查照制止外、相應錄案公佈、希各帮米客一體知照特此通告、 
[青年協會慰勞綏遠傷兵]  
　　青年會全國協會、在綏遠舉辦之戰區軍人服務部、開辦以來、卽已進行各項工作、昨日該會接綏方來函報告、謂傷兵將士慰勞遊藝大會、已於十七日舉行、一共三日、在公共大會堂舉行、傷兵用汽車接送、三日共到軍民七千餘人、甚為興奮、茲綏遠雖已有一架無聲影機、但尤盼望一觀有聲電影、故希望在滬集欵購一有聲電影機運往、該會以經費關係、决向各界籌募、又綏方傷兵、現極需要毛巾及日用零星物品、協會得報、已分別向本埠永安先施新新三友安樂等各大公司徵募、預料愛國不敢後人者、必將踴躍輸將、綏方服務部亟待該項用品運到、卽為代為分送傷兵、現軍人服務部近又派人在大同平地泉開辦、已開始工作、 
[首都特快退票佔用包房辦法]  
　　京滬路首都特快、以每一旅客各得一座位為原則、此項辦法規定後、凡旅客購票後、卽須一律為之預留座位、但如遇旅客於車開後、請求退票、或改乘其他列車、則該路代留之座位、勢必虛糜、因擬規定、凡已預留"首都特快"座位之客票、如須退欵、或改乘其他列車者、必須於車開前半小時至售票房接洽、否則作為無效、又以"首都特快"有包房三間如有旅客四人、卽可代留一間、倘人數不足四人、而欲佔用一間、擬除按照實在人數購票外、其未佔用之座位另按半價付費、上項兩種辦法、經本局呈請鐵道部核示去後、茲奉業字第四○五號指令、除所擬"首都特快"退票辦法、已蒙核准備案外、其留用包房一節、飭遵照第七版客車運輸通則第三十一絛第㊀項之規定、卽須購足四人全票、始得留用包房一間之辦法辦理、 
[中國書畫展覽會昨日準期開幕]  
　　本市民衆敎育館曁揆文館合辦之中國書畫展覽會、業於昨日在西門文廟路文廟公園開幕、陳列古今書畫名家文徵明·吳昌碩·譚延闓·王一亭·王祺·關富亭·等傑作數百件、昨日前往參觀者、自晨至暮、絡繹不絕、據展覽會主持人查烟谷云、該會定二十六日起、每日下午由畫家陳子恒·柯一帆·關富亭·蔣蔭三·等蒞會對客揮毫、合作歲朝圖、並由九九山人題字、又該會陳列書畫、編號憑劵抽取、每劵售價六元、業已發售、所售券資、將提成撥充慰綏捐欵、 
[中國女鋼琴家夏國瓊明日奏曲]  
　　工部局音樂隊、明日（二十四日）下午、在蒲石路蘭心大戲院、舉行音樂演奏會、邀請中國女鋼琴家夏國瓊女士、主彈"匈牙利幻想曲"、由樂隊全體伴奏、此在該隊實為與國人合作之第一次、夏女士係本市鋼琴名敎授俄人查哈羅夫之高足、渠從查氏習琴、已有九年、不但技巧嫻熟、深得查氏稱許、客歲渡日、彼邦音樂界權威大木正夫、山根銀二等、亦極表欽佩、曾邀夏女士今春再渡東遊、舉行獨奏會、可見國際名人推崇之隆、夏女士明日所奏之曲、為十九世紀匈牙利浪漫主義作家李斯德之作品、此曲演奏、須歷時三十分鐘、作品內容優美、表情有力、氣魄雄偉、非有精深修養、斷難勝任愉快、夏女士昨已與工部局樂隊練習一次、該隊全體莫不交口讚揚、曲終並為設宴慶祝成功、足見其演藝之佳妙、 
 
[夏國瓊女士]  
[公共租界去年車輛肇禍]  
　　死者較往年减低 
　　據工部局車務處常年報告、去年全年車輛肇禍案雖見增加、而因此殞命之人數、實為已往十年中之最低者、是年肇禍案共九千五百二十起、受傷者共三千六百三十四人、此為已往五年中之最低數、死者共八十四人、按一九三五年為八十五人、一九三四年為一百二十人、一九三三年為一百零七人、一九三二年多至一百三十四人、 
[法學會征會員]  
　　法租界高乃依路三十號中華法學會征求新會員、及舊會員重行填具志願問題、除通知舊會員、限於本年三月二十八日、該會召集會員大會、分四處登記、㊀高乃依路三十號上海律師公會、㊁福煦路明德里郭衛律師事務所、㊂愷自邇路振士里毛雲律師事務所、㊃辣斐德路六一二號吳凱聲律師事務所等為填表登記處、並請各會征求介紹新會員入會、以資研究法律、 
[律師嘉惠獄囚]  
　　捐助棉衣褲 
　　上海律師公會、接得各處監獄函請捐助衣被、以便貧苦押犯禦寒、業經該會分函全體會員請慷慨捐助、現已陸續收到棉衣褲數百套、於昨日備函分別送往江蘇第二監獄分監及看守所等管理人、分發極貧苦之押犯禦寒、 
[廢曆年關加駛滬鎮專車]  
　　規定日期時間站名　路局得為提早改遲 
　　京滬鐵路車務處、因鑒於廢曆年底、轉瞬卽至、各地旅滬苦工、及中下商人、均將返里度歲、為便利旅客、調濟列車擁擠起見、特定自二月一日起迄二月十一日止、及二月十五日起、迄二月二十五日止、每日加駛滬鎮上行三四等專車一列、又自二月一日起迄二月十日止、及二月十四日起迄二月二十五日止、每日加駛鎮滬上行三四等專車一列、照章發售車票、上行車上午一時二十分、由上海北站開、上午八時三十分抵達鎮江西站、沿途在崑山·蘇州·無錫·橫林·戚墅堰·常州·新閘鎮·奔牛·呂城·陵口·丹陽·新豐·渣澤·鎮江南站·鎮江西站等各站停靠、下行車上午十時十五分、由鎮江西站開、下午六時三十分抵達上海北站、沿途在鎮江南站·渣澤·新豐·丹陽·陵口·呂城·奔牛·新閘鎮·常州·戚墅堰·橫林·石塘灣·無錫·無錫旗站·周涇巷·望亭·滸墅關·蘇州·官凟里·外跨塘·唯亭·正儀·崑山·青陽港·陸家浜·安亭·黃渡等各站停靠、但路局得審察情形、將出發時刻隨時予以提早或改遲、 
[朱小和尚獲大海江猪]  
　　週身烏黑無鱗無毛　其重約有十有餘擔 
　　崇明人朱小和尚、日前在海灘上瞥見一物、全身烏黑、龐大如牛、初以為已死之大魚、細察其狀、始知未死、是物因身驅龐大、誤入淺灘、頓失自動能力、致無法退出灘岸、當卽召集鄉人、將其抬至船上、載至市中心區、以圖脫售、因無人問津、復運至吳淞蘊草浜內停泊、一時觀者人山人海、一般好奇心重者、均僱擺渡舢板下船觀看、因之數十隻舢板大有應接不暇之勢、各舢板船戶乘間獲得意外之好生意不少、據稱此物名海江猪、較之本埠黃浦港內所見者大小懸殊、因其產生於鹹水之內、故有若是之大、約佔其重量、其拾餘擔之數、週身烏黑、無鱗無毛、頭似猪玀、惟鼻尖較長耳、雖觀者頗衆而亦無購買者、嗣後仍由朱小和尚裝回崇明、擬熬油出售 
[張生之穢褻行為被控]  
　　寓居法租界東新橋街寶興里五十二號內之江西人張生之、年四十五歲、個人在滬經營棉花生意、張因惑於謠傳、採陰補陽之術、故僱用女傭悉揀青年之小大姐、以行其非人道之害人利己手段、迄今僱用調換者、已不下近二十人、近於二日前、在薦頭店喚僱蘇州女子張翠珍（廿一歲）來寓、供使喚之役、張女貌尚可人、張擬圖行非禮、女拒絕告辭生意、乃張竟將女之金戒一只勒住不還、以為要挾、經女於前日報告法捕房、由探目汪治浩調查、始知其隱情、遂將張拘案、昨日解送特二法院刑一庭、警務處律師請求延期偵查、經陳大器推事向告訴人及被告訊問一過、被告延律師辯護、請求交保、庭諭改期二十六日再訊、被告交六百元舖保、無保收押、 
[錢業月報新年專號出版]  
　　錢業月報二十六年新年號、卽第十七卷一號亦為中國經濟專輯號、業於昨日問世、內容純係經濟扼要之專著、要目有評壇七則、楚聲之"弁言"、莫湮之、"今日世界經濟與中國經濟"、陳叔溫之"中國經濟的回顧與展望"、鄭森禹之"中國經濟的特質與展望"朱楚辛之"中國農村經濟的回顧"、魏友棐之"中國金融事業的展望"、褚滙宗之"中國合作事業與復興農村"、朱勝愉之"中國礦物質源的展望"、馮亨嘉之"中國鐵道建設的展望"、舒恬波之"日本對華發展的展望"、張家珂之"中國重要農產品市况的回顧"、宇蒼之"十年來中國經濟大事表、等重要論文十餘篇、實務研討一篇、統計及經濟資料、同業消息等、都約二百餘則、每册定價二角、半年一元二角、全年二元、國外四元、以上皆連郵費在內、由上海寗波路二七六號錢業公會三樓錢業月報社發行、各大書店及雜誌公司均有發售、 
[甬同鄉會援助上海寗波日報]  
　　寗波旅滬同鄉會、前日開執監聯席會、議决協助上海寗波日報、擴展業務、充實內部、以維永久在案、昨日下午、特與該報負責人汪北平君、共商協助辦法、當經擬定如下、㊀擴展篇幅、自本年寒假後、改出每日兩張、全部六號字排、㊁改良內容、添闢政治新聞及上海社會版外、另闢同鄉會每日會務報告欄、㊂"充實七邑消息"、備函七邑鄉鎮公所、請其擔任每日消息報導、㊃"改良副刋"、除恢復四明話舊及同鄉服務兩欄外、原有大戢洋欄、物色專家編輯、不限地方色彩、注重大衆趣味化、㊄"推廣銷路"、除徵求發行二部原有六千二百七十份、復由該會通告各會員、自二十六年三月一日起、贈閱一月、以後每三月取費一元、（以該會會員為限）㊅"介紹廣告"、以增收入、由該會備函同鄉各大公司商號、請其按月津貼、或刋訂長期廣告、合同已擬就者有五十家、推該會代表董心琴·邵翔青·二君、分頭接洽、㊆關於去年該報三週紀念時、旅滬同鄉、均允予贊助、其間繳到者固多、允而未繳者、亦屬不少、擬由該會備函各同鄉、勸其貫澈初衷、提前贊助、以資擴充、㊇該會到舊會員共計十萬人以上、贈閱一月、應需紙張印刷等費、為數過鉅、應予維持、除將廣告收入外、可於上項各同鄉續惠基金項下撥用、 
[鳴報卽將問世]  
　　王文奎、曁李劍華·王振·夏乃輝·趙棣華等、近籌創中型鳴報、內容豐富、分時事社會學海交響由讀者鳴聲等多欄、編制新穎、記載詳實、適應潮流、特具一格、聞將於下月二十一日問世云、 
[李偉光之醫績]  
　　留日東大醫學士李偉光、專攻兒科、兼理內科、經騐豐富、論症凖確、前在厦門創辦醫院、歷十餘年、成績昭著、口碑載道、至今閩南一帶、無論男女老幼、莫不知李醫師之醫績、而景仰靡旣者也、嗣離閩來滬懸壺已閱三載、凡有求診者、咸慶著手成春、最近復發明戒烟藥名曰安抵毒盡注射劑、功效奇騐、無論新舊重癮、可擔保四天戒除斷根、亳無痛苦、聞此項藥劑、李醫師費十餘年之心血、日夜研究、用最新科學方法及內分泌製配合而成、自此種藥劑成功後、為人戒除烟癮者、數已百計、當茲政府嚴令戒毒之時、特為介紹於社會、俾患有毒癮者、問津有自、脫離苦海、診所霞飛路四明里二十一號、電話八一○一三號、 
[肺病院喚起市民注意]  
　　大西路四號上海肺病療養院、創辦迄今、已逾九載、服務病家異常努力、歷年如防癆宣傳及X光肺部免費檢查等、尤為社會所稱許、近為便利病家起見、新增騐肺所在南京路中和銀行四樓下午四時半至六時、由黃鼎瑚醫師主任、 
[市聲]  
　　北洋印書社上海分社開幕全國首創翻印西書之北洋印書社、開設至今、已歷二十餘載、出書多至千數百種、尤以工程名著為多、向係自印自賣、售價低廉、分支社遍佈全國、上海原設有辦事處一所、亦已七載、專營批發事業、滬上各營翻印西書之書局及各大中學之課本、多由該社供給、而顧客等每感轉輾經手、時間與金錢、兩不經濟、要求門市出售、以達產消合作之目的、該社鑒於顧客之熱忱及欲償該社減輕讀者担負之素旨、特擴充範圍於本市老西門口陳英士紀念塔畔中華路一五五○號及方斜路十九號設立分社、定於今日開幕、特舉行廉價一月、各種翻印西書按六折出售、學校採作課本或大量購置、尚有優待辦法、 
　　大美理髪公司新到無綫電燙髪機愚園路二六二號大美理髪公司特聘西洋技師、各種設備齊全、茲又新到無綫電燙髮機、保證絕對安全、至於無綫電機燙及電燙等、取費並極克己、 
[書畫訊]  
　　聽香館書畫廉讓聽香館主人、雅好書畫、年來搜羅近代名人佳作甚夥、珍同拱壁、愛好逾恒、有友造廬而請曰、君窮措大耳、以此為寶、毋乃太迂、曷若公諸同好、俟有精於賞鑒、富於寶藏者付之、庶幾名物有歸、可無遺憾、館主深韙其言、悉舉收藏標價廉讓、恐外埠人士之向隅也、訂有簡章、本埠則每日下午一時起五時止、在愛多亞路淡水路東行仁坊三號長期展覽、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、中國全部天氣更寒、山東四周天晴、揚子江流域天曇、或半陰、海濱一帶有西北北至東北時季風、黃海風和、東海南部與臺灣海峽風頗勁峭、天陰、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高四五·三、最低三三·三、去年同日、最高四六·六、最低三六·五、 
[電報招領]  
　　一月二十二日 
　　左列電報、投送不出、存本埠四川路二○○上海電報局待領、 
　　一·由（三四九四七）開封來、發交打浦橋新華藝專張紫紋、二·（三四九三二）上虞來、發交甘肅路德興坊（十七）朱德培、三·（三四六二八）杭州來、發交北四川路德鄰公庽馮肇傳、四·（三三二二五）烟臺來、發交塘灣鎭法華小學沈校長、五·（三五一七九）威海衛來、發交新亞酒店沈市長、 
[來函]  
　　敬啟者十七日貴報揭載盧杏容訴盧佑臣請求贍養一案、所記與事實殊有未符、查該案係由盧杏容之親戚王良玉、伴同盧杏容、於二十五年八月十八日、來本律師處親簽委任契約及委任狀、後因聲請訴訟救助、復經盧杏容親交當票多張、由本律師代爲具狀呈遞、此項當票、均係該婦己物、已由該婦當庭述明領回、並非其親戚代爲委任、有筆錄委約委狀可證、相應函請貴報更正爲荷、此致申報館、律師許家栻啟一月廿一、 
 
 

Page 17

 
 
婦女專刋 
[怎樣教養自己的兒童] [  羅正]  
　　有人說：兒童是民族的根本，民族乃國家的基礎，我們要談救國，自然首先應該使國家的基礎强固，而要增强國家的基礎，更需要培養民族根本；所以我們研究兒童問題實為急不容緩的當前唯一要務。現在，無論從敎育方面，健康方面，或甚至是思想，運動方面，我們都應當領導他們向着時代的軌道上前進。 
　　敎養兒童是一件不很容易的事情，它比擔負任何工作為重，因為在幼孩時間，我們只要注意，那麼就可發現每一個常態的兒童應當怎樣地度他未進學校以前的歲月，在這時期中，種種健康的習慣，以及日後為人所必需的一切身心特徵，皆須形尤完備了；直至進了學校，那他的種種習慣和特徵又要經過－度改造與訓練。因為兒童只是人類中的一種幼蟲，在健康上，他們所需要的是正當的睡岷，正當的食物，相當量和相當種的遊戲，而同時，更應規定相當時間，實行檢驗身體，以便預備施行阻止疾病的發生。 
　　任伺兒童，都富於創造性，模仿性，但也富於破壞性；------他們不拘得到一紙一物，都會做成一件不成模樣的東西，也會模擬別人的一舉一動，但同時也會破壞一件好好的東西。尤其是他們善於喜新厭舊，不拘食物玩具，在初得到手的時候，他們總是歡喜的，可是玩弄得稍久了便會厭惡，拋棄。他們的求知慾也很强，這隨時隨地都可以看出的。他們凡看見一件東西，或得到一件東西，總愛向大人追根究底；所以，這時候大人只要啟導以正當的智識，那他們一定很容易領會的。因此一般父母對於自己的孩子：㊀須持冷靜的態度。幼兒有不服從之處，如果你自己由此而引起過度的緊張和激動，則將使愛好刺激的兒童常常要不服從。㊁給與兒童以他自己的遊戲塲所和玩具，如果兒童與成人共處的時間太久了，他們的創發的自動的天性將為模仿所限制。㊂兒童看見了動目的東西而伸手去要，切不可攔阻他，或將東相拿開。因為這時毀壞了他的獨立性，而使兒童感到是必得依賴成人的。㊃要使兒童的每日生活成為紀律化，而且讓他遵循着一個日常生活的程序，不准逾越；因為遵守常規正是日後生活中的成功之捷徑。 
　　今為一般學齡兒童，假定訂了一個日常生活的程序表在下面。------本文有幾點是從聞砧君譯，美國西部保留大學養護學科敎授，阿美何斯婁女士。所著"育兒格言"中參考過來的 
　　每日午前七時起身，自己洗臉刷牙，傍人的帮助越少越好，洗漱以後，卽進早膳。八時半吃一匙魚肝油，隨卽到戶外去遊戲，十時飲一小杯橘子汁。十一時洗浴，並準備午餐，餐前須休息二十分鐘，午餐應自食，不得由傍人餵飼。午後一時左右是中覺的睡眠時間。三時飲牛乳一杯，再出外遊戲。五時半進晚膳，餐後應留室內作小遊戲，直到睡時。七時上牀入睡。每日應至郊野或公園中吸收新鮮空氣。------ 
　　但是遺憾得很，這樣一張簡單的，完備的生活表，却不是中國一般兒童所能夠享受的：如果中國有這樣一位保姆或父母的話，那也只有少數資產階級的兒子和女兒纔能實行。可是我却希望每一个中國的孩子都會有這份權利；所以我謹願將這张兒童生活程序"呈獻給新中國的每一個兒童之前。 
　　兒童問題在歐西及日本各國，本來是十分重視的，卽是主張獨裁的希特勒，他曾經提倡過優生學，而世界老人墨索里尼，去年也會獎勵過生育。日本的對於兒童敎青，更是非常努力的。就是我國古代也很注意於幼兒敎育，"昔孟母，擇隣處，"即其一例，可是在若干時期以前，這樣一個嚴重的根本問題，反給國人忽略了過去。但是在目前這非常時期中，請婦女們來改造一下這些未來的主人翁的環境吧！ 
[湖南女學生的土布裙褂] [  德隣]  
　　婦女們的虛榮心，是比男子來得更重大，伊們終日在幻想着："衣必錦繡"，"居必麗都"：否則不足以表現其豪闊富有。近年來我國工商業的不振，洋貨的充斥，入超的驚人，所以便有人認為婦女是推銷洋貨最力的－員；不信的話，試看伊們日常不可缺少的脂粉香水，和衣飾的棉毛織品，都占着舶來品的大多數，但是伊們根深蒂固的虛榮心，這也是無可諱言的事實，在伊們心裹看的比任何都要來得重要，不過我們不可以一筆抹殺而論：惟有湖南女學生的土布裙褂，是值得欽佩和不可多觀的。 
　　湘省在何芸樵主席的政治之下，敎育的發達，這是全國所及不上的，就首會一隅而論，學校林立，主其事者，頗能努力苦幹，措施完備，學生精神亦多富有朝氣，而尤以樸實的學生服裝在繁盛的街市上，你目光接觸到的莘莘學子，無論男女，終年穿了一身元色土布制服，但少穿着絲毛織品的；越發是一般女學生，非但是一律土布裙褂，並且不施脂粉，至於那種戴製衣服的士布原料，純粹是來自鄉間自紡自織和自己染的，這才配稱做是完全國貨了。 
　　伊們的服裝，最多的是一種短褂短裙，上半截穿上一件元色土布褂子，下半身配上一條齊膝蓋的元色士布裙子，覆額的頭髪，明亮的秋波，在胸膛的右部，用白色絨線繡上了學校的名稱，和學校裏編列的號碼，雖然不塗脂抹粉，那種淡妝素抹，卻也別具風格，並且流露了一種天然的健康美，這是我們江浙截髮作時裝的女學生所不及的。 
[西班牙戰爭中的女傑（下）] [  伯懇]  
　　維多利亞女士不曾到過前線。她是太脆弱了。但她的思想却是很前進的、她主張：女子從軍不但使男性兵士受到一種要在女子面前獻功的鼓勵，且更使他們格外賣力。藉以保持在戰爭中男子勝於女子這傳統的優勢。 
　　大概因為她素來擅長組織的緣故，所以目前她担任着徵募婦女軍隊的總管。徵兵事務所設在巴西羅那Barcelona地方的一所新式旅館中，門口掛着一塊木牌："加泰隆女兵營總辦公處"裏面，打字員和速記員忙碌的工作着。中央安放着一張長方檯子，上首坐着四位女委員；她們是在檢閱排列在下首的約摸二十個特來應徵的候補娘子軍。在這些志願從軍的西班牙婦女中，有衣服襤樓的工廠婦女，有伶俐嬌小的女店員，有學過敎育的女學生，更有富麗堂皇的交際花。一個個地，她們挨次被喚到女委員面前。身體檢查是不需要的；簡單的口試和迅速的察看就算完事。結果，半數被派送到前線，半數留在後方服務。 
　　服務後方的婦女分組担任三種工作---烹飪，看護傷兵，及照顧上前線去的婦女的孩子。上前線去的婦女也分組編入三種軍隊---步兵，砲兵，及航空隊。 
　　在西班牙叛軍方面，也有一位顯著的女武士。她的名字呌做希諾利泰，杜洛斯SenoritaDolores。她是已故的迭克推多的女兒。在所有西班牙女武士中，她是最美麗的一個。 
　　據說，希諾利泰女士曾做過"敢死巡查隊"Death　Patro 's"的汽車夫。在被政府軍占領的加泰隆省市上，每天晚上有政府軍的軍官乘汽車出巡。叛軍方面的敢死巡查隊穿上彷傚政府軍軍官的服裝，乘坐塗繪着政府軍徽號的汽車，混入市上。看到一輛政軍的巡查汽車迎面馳來，他們便把一枚炸彈擲到牠的輪下。烟霧消散後，只剩一堆廢鐵和支離的屍體。這樣，他們四處馳騁，等候巡查汽車，加以襲擊。到了全市騷動，他們便棄車潛逃。 
　　在此次西班牙內戰中，更有一位慷慨殉難的女武士。這就是安尼泰。洛浦茲女士AnilaLopez。她原是美利達Merec 'a地方某藥房的店員，後來却做了西蕃蓮女士和維多利亞，甘脫女士的重要的助手。她的面貌醜陋得和村婦一般，但她却是一個學者。"她是識拉丁文的呀"，她的同村人常常這樣稱譽她。她更熟知西班牙的歷史。她記是伊莎伯拉女王Oueen　Isabella---哥侖布的恩君---率領軍隊把摩爾人逐出西班牙的故事。 
　　當她聽到弗朗哥將軍率領摩爾人來奪美利達這消息的時候，對於回敎徒的傳統的恐怖使她着手緊急的對付。她邀集村民，組織防禦隊。她安排好把地雷裝在街道，方塲，及公共建築物下面。她知道：只要撳動電鈕，就可以把敵軍殺得乾乾凈淨，雖然全村亦將變成焦土。 
　　可是，當敵軍到臨的時候，愛惜村民生命的念頭立卽使她改變了主意。她離開電紐傍邊，走到敵軍面前，大胆受擒野蠻的摩爾兵毫不客氣地把她縛住，不留情的槍彈轉瞬間斷送了她的生命她的最後遺言是："至少，我死得太年經了"。這表示：她不怕死，却以不盡責而死為憾 
[日本的新娘學校] [  影]  
　　日本的有新娘學校，雖然還沒有幾年，可是近年以來，日本的新娘學校，却有高速度的發展，而結渠却已影響一般的女子高等學校。日本的女子，所以不願進高等學校而大家要進新娘學校，唯一的原因，就在新娘學校的學費低廉，而且在一個很短的時期之中就可受到做日本人的妻子的全部功課的訓練。課程之中，包括縫紉，家事，花卉佈置，茶會整備，以至主婦的各種禮儀等等，至於普通的女子高等學校，讀完全部的功課，至少要歷時三年之久，金錢和時間兩方面，都可節省，所以使多數女子，中等學校畢業之後，大家要進這種新娘學校。 
　　據日本的報紙所載，那麼有一個女子高等學校，幾年之前，全校的學生有四百人之多，可是現在祗有一百多些，當然是受了新娘學校的影響，至少學年的太長，是一個重大的原因。所以日本的高等女子學校，要對付這種新娘學校主要的方法，就在把畢業的年限縮短。據說新娘學校之中，有一部分是由高等學校畢業的女生創辦而負責敎導的。現在除了醫科，產科的女子學校以外，一般的女子高等學校，都已受到影響，而學生的人數，在很快的减少之中 
　　同時我們更知道日本的女子中學，到了學生畢業的時候，在事前的一年之中，也多半要指定一個時期，作為新娘訓練的時期。為的是這些女子，馬上就要畢業了，畢業之後，伊們有的雖然要升學，但大多數怕不能繼續求學而要踏進社會去找尋職業，以求自立了，其中一部分結婚的年齡巳屆，更說不定要結婚了。平時學校之中，課程的裏面，雖然也有家事，縫紉，烹調等課程，但在日本的學校當局看來，以為這些還不夠，所以要指定一個時期，作為專門訓練新娘，以補平時的不足。 
　　事情是很有趣味的，那些女學生在訓練的時候，連得家裏也不回去，就住在學校的裏面。伊們所吃的東西，自己烹調，換下的衣服，自己洗濯，灑掃敎室，整理房間，所有的家事，都要操作：換句話說，凡是一個新嫁娘所應操作的事，都要實習一下的。日木的婦女，一種天生的服從性本來為任何邦國的婦女所不及的，學校的所以要實施新嫁娘訓練，當然在希望所有的女同學結婚而後，每一個能夠做賢妻良母，而且在未出閣前，在學校之中先經過一度相當的訓練之後，一旦出閣，對於家事方面，什麼都可措置裕如、不必再跟翁姑學習了、不但在日本的女子學校是這樣，就是日僑在各國設立的女子學校，現在到了最後的一學期，也有新嫁娘訓練的特別科目的。 
[婦女與洗浴的常識] [  曹義璇]  
　　洗浴對於身心的保健，是很有效果的。可是養成洗浴的習慣，與洗浴的常識，實為家庭婦人不可缺的要件。現把洗浴應當注意的各點與洗浴的利益，拉雜的說一下：第一，從外面回來受了寒風吹過的時候，絕對不可立卽洗浴，洗浴以前，須先把身體溫暖，因為身體冷時，皮膚的血管，都是收縮，突然地走到浴缸裏，血管要急激的擴張，那末，皮膚血管的收縮，擴張作用，要受損傷的，就是血管病發生的原因。倘若家庭中沒有洗浴設備，跑到外面的浴堂去洗浴，進了浴堂後，應當休息二十分鐘，才可脫衣入浴。第二，身體經過激烈的運動，或在精神勞動以後，也是不可立卽洗浴的，應當先把肉體鎮定，或休息一小時，恢復精神的疲勞後，才可洗浴。第二，浴水的溫度，更要注意，不可立卽浸到很熱的水，最初用三十八度至四十度的低溫水，把全身浸五分鐘，然後加高水溫至四十二三度，老人與婦人以及有慢性腎臟炭，血管硬化症的人，以四十度為宜，小兒二十八九度已足。所以浴水應先用溫度表驗過。第四，肚子饑餓，與吃飽飯的時候，切不可洗浴，食後應隔十一二小時，冬季以臨臥前為最宜，因為容易安眠的。普通浴後，須把身體溫暖小時，有妊娠的婦人，不宜久浸高溫的的浴水，因為下腹受了長時間的高溫，必使子宮筋收縮，往往有流產之禍。至於洗浴能夠保健身心的理由。是經過洗浴，刺激皮膚，可以增進內臟的活動。大凡住在冷的氣溫中時，全身的皮膚緊張，精神覺到疲勞，同時皮膚為防體溫的喪失，全身的皮膚血管，要極度的收縮，血液就送到內臟裏去，因為皮膚血管收縮，腦的血管，也要收縮的，於是腦內的血液循環，亦滯鈍了。就是腦內的營養亦不好，老廢的東西，積留不動，這時精神疲倦，神經興奮，全身愈加感到疲倦。他方調和內臟機能的種種中樞，因為血液循環的滯鈍，失去營養，肺，胃腸，內分泌臟器等機能，都受惡影響，身體自然就不適意了。所以做主婦的人，對於子女洗浴，應當十一分的留心，原來子女身體的强弱，完全為主婦的責任，主婦不解洗浴的常識，在現代的社會中，實在可恥的。溫水洗浴的生理作用，對於皮膚有重大的意義，就是皮膚裏有多數的血管，像細綱樣子平生的。我們全身的血液總量，大約有一半，是戴在皮膚的。因為經過溫浴，皮膚受溫熱的刺激，那末，皮膚裏的多數血管，一時擴張起來，皮膚的表面，聚集了多量的血液，時全身的血液分布，起了大動搖，換句話來說：皮膚的血管擴張時，內臟的血會就會收縮的。所以每天用溫水洗浴，能夠使身體各部的機能旺盛，增加食慾，同時分布於皮膚的多數神經，與內臟本有密切的關係，洗浴後，因為刺激一定的皮膚神經，卽能鼓舞一定的內臟，增高活動的機能，就是增强身體的抵抗力與內分泌，以及赤白血球，促進身體內新陳代謁的性能，而且因皮膚血管擴張，使腦的血液循環亦好，增加腦的營養，精神就會鎮靜，皮膚的氣管，不會閉塞，皮膚面的汗與脂肪，可以除去的。這種顯著的生理現象，應當明白的 
 
[錢袋的開關]  
[美容時應該注意的幾點] [  （蜜絲佛陀）]  
　　每一個婦女差不多都要實行美容，但是美容的方法，固然必須注意，美容的時候，也有幾點，應該留意： 
　　㊀不要在男子面前美容許多男子都說，婦人的美貌是她們所獨有的，換一句話說，也是她們的秘密，因此她們就不能在男子面前，公開的捐破她們自己的秘密。按照情理來講，當一個男子看見婦女的美觀是借重美容品而獲得的話，對於婦女美貌的印象，也就根本不同了。 
　　㊁不要在公開塲所美容在宴會的席上，或是在街上，却不是美容的地方，最好當在正式的美容室或是盥洗室裹。 
　　㊂不要借別人的美容品借別人的美容品來實施美容，非但不合衛生，而且足以使人討厭。此外，各人的面貌各不相同，美容品的顏色，既隨着各人的面貌而配合，那末在另一個人使用起來，自然不能相稱，所以每一個婦女如果實施美容的話，就應該自備一套美容品。 
　　㊃為女客備置美容品如果家裏常有女客來往，那末最好備就些美容品，以供她們偶然缺少美容品時使用，這其實也是主人家的一些禮義，是一個主婦應該知道的。 
[女子與蒔花] [  吳巧芳]  
　　花狀優美，花色鮮艷，女子愛花，以其性之相近也。 
　　故以愛花之女子，而解種花之趣味，於社會上增進高潔風尚，於家庭內養成動勉性行，效益之大，匪可言喻。歐美日本，獎勵家庭園藝已數十年，故該國婦女，莫不俱有園藝常識，卽裝飾上花卉之應用，如餐桌角花，瓶養用花，以及在籃花球之結集和扦扎，亦均諗熟，可不假手於人。惟是園藝原分一部，曰果樹，曰蔬菜曰花卉，三者之中，果樹蔬菜，或需廣闊的地段，或需多大之勞力，或需豐裕之資本，或需精巧之技術，或須十數年間，始觀厥成，或須調集器械，乃善其事，何若花卉最易種植，用力不煩，見效頗速。且花壇量地設置，花盆隨處安排，卽僅止數弓之庭園，一經種植，足供晨夕之遊眺，四時之賞玩，分舉其利點，約有下列四端： 
　　澄清空氣一般植物通性，畫間吸人炭氣，夜間則放出養氣，人能善為利用，日見身體康强，女子簡出深居，空氣易感陳腐，家中種植花卉，自然可以澄清，瓶養盆栽，裝飾美觀，猶其餘事，此種花之關於衛生上之利點也。 
　　發抒鬱積　家庭間事，豈能盡如人意，女子性柔，每多鬱積，實為致病之根，時或不幸偶逢逆境，何以解憂！惟有花卉，觀其含芳吐艷，競秀爭妍，若目睹而神怡，遂煩惱之頓消，薔薇含笑，萓草療愁，此種花之關於養心之利點二也。 
　　利用自然　植物在自然界中，種類旣多，無美不備，茍利用之有方，大足以增進家庭之幸福，例如花卉之內，江南槐立消驚毒，虎耳草廣治瘉傷，玫瑰花有製香水之用途，除蟲菊為辟蚊矗之藥料馨素茉莉引起薰風，偏竹佩蘭，潛消暑氣，形形色色，指不勝屈。惟花種者，獲享無窮藥利，此種花者關於自然界之利點三也。 
　　印證科學　女子自入學以來，種植方面，多所講習，但敎材之或缺，標本之不齊，每致學理空談，實物莫睹，若家庭之間，培養花卉，隨時觀賞，獨類引伸，例如風媒蟲媒之特徵立辨，木本草本之性狀秀知，推之植物之生理作用，組織概要，繁殖方法，俱可實地考驗，益人神智，惟種花者易收若斯效果，此種花者關於科學界之利點四也。 
　　他若播種勻苗，澆水施肥，以至除草驅蟲等，逐日從事，活動全體筋骨，習練勞動服役與花為友，涵養審美觀念，善畫者資以寫生，能詩者因而題詠，借助優美之花卉，愈發揮女子之天才，兩美壁合，相得益彰，家家有女，莫不愛花，女性嗜花，泃宜種之，他日，我國園藝之進展，造端在茲，家庭和樂，導源於斯，質諸女界，當無異辭也，願亟起圖之 
　　去年春季，美國婦人會組織婦女園藝參觀團，（均係貴族婦女）週遊世界，考察各國園藝狀况，曾至上海及蘇杭南京等處遊覽參觀，所至各地，僅由各地地方政府照例設讌招待外，其他未聞有所舉動，及至日本，地方政府招待外，各地園藝團體，俱舉行盛大之聯歡會，並每日贈送各地原產之鮮花，非常活躍，非常熱烈，聞該參觀團，在日所得印象極佳，結果，該團同國後，曾向日本採購大批牡丹等花卉園藝植物云。據此以觀，可知美國婦女界，對園藝研究之熱烈與興趣，及日人之善於經商矣。（關於蒔花材料方法，可函訽松江松隱松下園丁，當有滿意之答復。） 
[第三信] [  卓呆]  
　　B女士： 
　　你上星期的一信，問我；"要在庭中種些什麼花，可以一年到頭，不斷的有花可賞？"這的確是一個有趣的问題！ 
　　大約就是女士自己，要在府上的庭中，多種些花木麼？我從前也有過這種經驗，種了幾棵花樹，開花時，當然好看；但是有的時候，無花可賞，又是覺得庭園中太寂寞，尤其是在冬天，更為沒趣。所以後來種花樹，也往往使它們開花的期間，可以接得下去，甲花開罷，乙花又開，乙花將落，丙花含苞，雖在冬天，也可以不致無花可賞了。 
　　不過現在一研究，方知其中有一個毛病。花是四季都有了，從庭園的價值上講，是完全不合理的。我國向稱庭園為花園，這句話也有語病。要曉得大概開花的樹，落葉樹占多數，常青樹極少，如果園中多種了花樹，那末，就是多種落葉樹了。春天夏天，固然熱鬧，一到秋天，葉子落盡，在庭園中一望，只看見許多朝天的光樹枝，這不是大煞風景的事麼？所以現代的造園家，往往多種常青樹而少種落葉樹，這是一個極普通的公式。多種常青樹，到了冬天，就不會看滿園蕭條之象，若全種了常青樹，又太沒有變化，所以要參加幾棵開花的落葉樹在內，使它一年四季，有不同的景象。發生無花可賞的時候，倒不是問題，連樹葉也瞧不見，庭園上才是一個大問題，因此必須守這公式。至於常青樹與落葉樹，該如何配置？怎樣比例？這要看了庭園的方向，環境，有位等種種關係而定，不能有一定數目。 
　　這樣的辦法，如果愛看花的人，因着花有青黃不接之時，嫌太冷靜，也有一個很好的補救法。可以在庭園中最顯明的地方，劃一個地位，做一花圃。在這花圃中，多種草花，這就熱鬧了。本來看花，不一定要看木本之花，草花也大有欣賞之價值，而且近來外國種的草花，尤其燦爛，庭園中實在少不得它。普通的草花，往往分兩種，一種是春天的，一種是秋天的。 
　　那未，一個花圃中，一年只開春秋兩次花，其餘的時候，不是仍舊沒有花可以看麼？這也有一個很妙的辦法，可以使它一年之中，不斷的有花。 
　　最好另外有空地，種這些草花，到開花之時，才把這花，移到花圃中去，供人玩賞。其時把另外一種，又在空地中種起來了。到花圃中的花將謝，卽行取去，另換別的花進去。如此，花圃中的花，永遠不會斷了，草花雖分春秋兩種，倘使有的早種，有的遲種，也可以接得上去。 
　　這樣辦法，花能夠永遠不斷了。那永久可以裝飾庭園的葉，也不致有時看不見了。女士何不照我的法子試一下！ 
　　▲短訊　本市裘業專家，提倡皮袍大衣，擬廣徵各界有識之士，對此問題，各抒宏論，俾喚起國人之注意。其徵稿辦法如下：㊀每篇字數以一千至二千字為限，經登載，以每千二元至五元計酬。㊁撰文范圍無限制，凡以皮袍替代西裝大衣和弊之討論，以及改良之計劃，無不歡迎。㊂如有藝術家代為設計打樣，尤所歡迎。一經登載，稿費從豐。㊃所有文書稿件概寄郵局信箱八七○號裘君代收轉交。（本館並不代收） 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刋 
談言 
[竭澤而漁不是好辦法] [  夢若]  
　　上海法租界當局，近日因為催收一中國藥劑門市發售章程捐"，激成界內全體國藥號的罷市，事態頗形嚴重。一方面公共租界當局，亦有於本年度起，增加市捐的擬議，引起界內各業的惶恐，函請停止。這兩事對於各業，關系甚大。現在我以第三者的立場，出來說幾句話。 
　　公共租界的加捐，原因據說是因為財政竭乏，故將實行加捐，以資挹注。至若法租界的征收新捐，原因何在，尚無所開，大約想亦不出於財政問題。因財政竭乏，而征收新捐或加捐，原是可以的，但這必須附有條件。㊀應於法有據，㊁應顧反納稅人的能力。 
　　據國藥號說，當局的徵收"章程捐"，是於法無據的，但當局則說這是根據公董局辦法而施行。這一點屬於法理方面，我不想多說。至若要問及目前各業，有無繳納新捐的能力，那我敢斷定，是負擔不起的。 
　　事實擺在人們的眼前，上海市面，近年受經濟恐慌的影響，日趨衰落。這從各業的相繼倒閉，及商店大減價的旗幟，可以看得出來。故現在各業不要說是新捐或加捐，無力繳納，恐怕連其他的捐稅，亦有不勝負擔的痛苦。可見在目前的狀況下，要徵收新捐或加捐，實無異竭澤而漁，不論當局所持的理由，如何充足，辦法是極不妥當的。 
　　至若法租界當局，用斷水斷電的手段，來壓迫國藥號，至於激成全體同業的罷市，更屬非法。因為徵收章程捐問題，卽使非實行不可，亦須從正當的方法解決。斷水斷電，實足以影響人民的營業及生活。况諸國藥號，既無積欠水電費，當局自無權加以截斷。 
　　現在公共租界加捐的擬議，尚未寶行，希望當局顧及各業的困苦情形，自動停止。而法租界的催收新捐，已激成界內全體國藥號的罷市，事情且有據犬的趨勢，我們更希望雙方，早商解决的辦法。 
[霧] [  沈家千]  
　　天空凝固著乳白色的水蒸氣，沉重的像壓在心腔上的鉛塊，呼吸都急迫起來了，今朝已是第三朝的大霧。 
　　一輛出廠電車燃亮著電炬，掌車的頻頻踏著鈴警告前面的行人車輛。車輛裏沒有一個乘客，電炬彷彿天上的星星，一團糊糢的黑影倒在車廂角裏，大概是賣票人在那裏打瞌睡吧？人力車夫駝着背，把車打挾在腰窩肢裏，蹣跚地靠着路邊，蛇行過來。那裏有一個小食的攤子，一盞媒油燈在冒着的然氣中顫慄着，車夫都在這裏停靠了車輛，圍着攤子買點心屹；也有一二個車夫放出他們尖銳的目光，在碼頭上，人行道上尋覓他們的第一個主顧，---他們常常沒帶一個子兒從家裏出來，要做着了一個生意才買食他們的早點。 
　　穿紅馬夾的清道夫，靠在電线木桿上望着遙遠的黃浦江，那裏停泊着一艘飄着米字旗的軍艦，這或許不是他的目標，他在懷念着糢糊一片對江的家裏，有一個年高的老母或是在喂奶的孩子，等着他賺錢回來做冬天的衣服呢！他竟是出了神，把凍得發僵的手指伸在馬夾的口袋裏呆立着，那柄掃帚就像一個遺棄了的婦人似的摔在他的腳邊。 
　　在凝固的空氣中鈴聲又響過來了，現在不是電車上的鈴聲，那清道夫的耳覺還是很聰明的，他知道他的同伴已經率着垃圾驢車從隔馬路走來。他馬上用呼吸着的曖氣溫了溫手指，搶過地上的掃帚，彷彿有人要掠奪他似的，勤快地在街心掃着，等到他能夠看清楚牽驢車的是那樣一個面藐時，電线木桿的邊上已經堆着很高的垃圾了。 
　　他們點頭招呼着，挽驢車的從衣兜裏搜出兩枝爛縐的姻捲，他們在擋風的方向燃了火，兩道濃烟混合在霧層中時，他們低低地談着一些不相干的事，幾乎忘去他們的工作還沒有做完，而那頭馬驢却搖着頸上的銅鈴在警告他們了。 
　　剛才挽着空車的人力車夫做着了生意又回來了，而且帶來了另外一個客人，那顯然是乘開往內河的頭班輪船的。雖然瞧不見江海關上的大鐘，輸船上的水員却沒有疏忽了他的責任，已經拉第二次回聲了。 
　　不知什麽時候，什麽地方趕來的人羣，在碼頭上擁擠着，那裏是一幅人生的寫真：有兒子送着父親回家去的，也有妻子捨不開新婚的丈夫，發財的果然微笑着做着歸家的好夢，從同鄉親戚那里借了一筆最後的盤纏的，或許對着黃浦江在痛恨上海為什麽沒有容納他的餘地呢！ 
　　那無情的輸船拉第三次回聲了，它把悲歡離合隔開在碼頭上，奮勇地冲破了濃厚的霧層向江心駛去，遺留在碼頭上的心都像憑空地掛了起來。船影漸漸沉入在乳白的空氣中了，他們旋過身來時，人力車夫蜂羣似的把他們包圍住了。 
　　濃霧漸漸地淡了，雜亂，匆忙又把都市的原形顯了出來。 
　　一羣小癟三倦伏在一家貨棧的牆角落裏，他們把報紙遮蔽着身體，他們又僥倖度過一個冬天的晚上了！ 
　　但是，"三朝大霧發西风"，天上或許為着富貴的人們要過年，醞釀着要下一场"瑞雪"呢！ 
[天下第一菜的史料] [  藩根]  
　　近日各地大小報紙，有關於江蘇省陳主席所發明之"天下第一菜"的新聞頗多，筆者因與陳先生素識，日前晤談之下，叩以究竟，亟為記其大略，以嚮閱者。 
　　"天下第一菜"係蝦仁，雞湯，番茄，鍋巴合配而成（他報有悮載番茄為番椒者）原非先生所發明，不過經其發現優點，而加以改良，並定其名稱而已。緣民國十八年先生赴杭，在某處一小飯館進餐，菜中卽有此品，惟尚非現在之四料配合者，先生見其顏色之艷麗，鍋巴之清脆，味旣鮮美，而鍋巴入湯之後，發蚩然悅耳之音，香氣撲鼻，認為具備聲香色味之好菜，且其價不過數角，因是每於吃飯時常憶及之。會有友人邀宴於聚豐園，先生卽提議以此菜代魚翅，蓋通常宴會，每以魚翅爲主菜，表示敬客之意；惟魚翅價昂，且多外貨，味亦僅厚膩而已，實不如此菜之鮮美也。斯後先生常於友人問宣傳此菜好處，惟尚未定其名稱。先生有堂妹留學於比利時老，因不慣食外國菜，自作炊食，先生曾去函告以此菜作法，及種種優點，並謂調之得官，可稱為世界第一好菜，其堂妹遵法烹之，頗為滿意，遍告彼邦友人，以其四美兼備，莫不詫為新發現，爭相調作，則此菜業於斯時傳入異邦矣。後先生主政蘇省後，適江蘇物品展覽會閉幕，盛宴佳賓，命廚司作純粹江蘇菜以享之，蓋符江蘇物品之意也。品類齊備，可謂集江蘇菜之大成，同時亦參加此菜，並確定配備為蝦仁，雞湯，番茄，鍋巴，不准摻入其它物料，而定其名為"天下第一菜"，人多以為"天下第一菜"與"江蘇菜"同時脫胎，實則此菜已有其數年之曆史，近日報章之載以為新聞者，實已爲舊聞矣。 
　　此後陳先生凡宴賓客，必備此品，故凡曾參加陳先生宴會者，大都嘗過，年底並親爲作頌，於指陳此菜優點而外，復多因物勵志之句，詞意宏大，頌曰："是名天下第一菜，色聲香味皆齊備，宴客原非專惠口，自應兼惠眼耳鼻，此菜滋補價不貴，可代燕耳或魚翅，番茄鍋巴雞與蝦，不獨肥甘更健胃，燥與濕兮動與植，中外水陸品類萃，勇敢赴敵屈能伸，因物尤可激志氣，我今鄭重作宣傳，每飯不念願向嗜"。並爲普及起見，將頌詞印成小紙，本年元旦宴會，分贈各客，鎮地報館記者得之，遂為揭諸報端。 
　　近來鎮江人自誇有三個天下第一在鎮江，一為天下第一江山，在北固山，延陸吳琚所題；一爲天下第一泉，在金山寺左近，似為清乾隆御題；一卽陳主席之天下第一菜也。 
播音 
[特别節目]  
　　明社 
　　交通（二三○○）下午四時半至五時一刻 
　　（一）義勇軍進行曲（二）從軍别愛（三）我們要做一個新的英雄（四）漁光曲（五）愛的留連（六）梅娘曲（七）太平花（八）娘子軍歌（九）國花（十）努力 
　　自强社 
　　交通（一三○○）下午五時一刻至三刻 
　　（一）義勇軍進行曲（二）中國新軍人（三）自由神（四）偉力（五）國難來了（六）凖備起來（七）告别南洋（八）拉犂歌 
　　中華口琴會 
　　福音（一四二○）下午五時至五時半 
　　卡門茜塔（曾凱超）林間（二重奏）（王慶隆）（王慶善）Moment　Musical（短音階獨奏）（王慶隆）暮谷思燈（王慶善）罪惡與良心（曾凱超）女神舞（二重奏）（王慶隆）（王慶善）La　Traviata（王慶隆） 
　　虫聲社 
　　交通（一三○○）下午五時三刻至六時半 
　　（一）賣花女（二）夜來香（三）從軍歌（四）父母子女（五）花生米（六）離别了姑娘（七）鳳陽歌 
　　藝音社 
　　交通（一三○○）下午六時半至七時 
　　（一）賣油條（二）慰勞歌（三）努力（四）南海美人（五）大路歌（六）開路先鋒（七）西北風 
　　電霞社平劇 
　　交通（一三○○）下午十時至十一時 
　　（一）汾河灣（二）四進士（三）大回朝（四）武昭關（五）碰碑 
[歌唱]  
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六○）下午六時半至八時 
　　（一）拒絶（二）楊柳絲絲（三）走近前來（四）歌舞昇平（五）春潮回來吧（六）摩登姑娘（七）航空救國（八）羅宫綺夢（九）趁芳春（十）蝴蝶姑娘（十一）飄零的落花（十二）碧紗窗外（十三）鳳陽花鼓（十四）鐘聲 
　　（二十四日）（一）心琴曲（二）留歌港龍曲（三）江南春色（四）你的愛人就是他（五）這事太稀奇（六）再會吧朋友（七）紅淚悲歌（八）好風光（九）風流艦隊（十）生之哀歌（十一）摇摇小寶寶（十二）慰勞歌（十三）蛾眉月（十四）報菜歌 
　　大陸（六二○）下午九時三刻至十時半 
　　（一）你要那一個抱（二）梅花接老爺（三）香草美人（四）水東流（五）凱旋歌（六）國旗歌（七）薔薇處處開（八）心上製痕（九）國花 
　　（二十四日）（一）花花世界（二）狼山謡（三）狂歡曲（四）慰勞歌（五）寶貴的光陰（六）小白菜（七）生死同心（八）小孤女 
[明日節目]  
　　毛執中美術講習座 
　　李樹德（九四○）上午七時至八時半 
　　（一）新生活兒童（二）奏樂（三）教解剖及透視並覆件（四）科學的常識 
　　幼童播音團 
　　航業（一一八○）上午十時至十一時 
　　國旗歌（德泉）可是我問你（玉娥）天明了（耕娣）姊妹花（琴珍）空中音樂（鳳娟）和平歌（銀莉）挑夫曲（秀珍）打磚歌（培均）迷途的羔羊（桂弟）新蓮花落（合唱）慈愛母親（芳恩） 
　　藝鳴社 
　　中研（一○八○）上午十時至十一時 
　　寶貴的幼年（藝瑾）小天使（藝蕙）黎明前進曲（藝娜）無謂的思想（蓓霞）薔薇之歌（藝 
　　以下接第五版 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
虹）寒衣曲（藝琪）和平歌（藝華）打長江（裕震）勇士凱歌（藝瑾） 
　　中研（一○八○）下午五時至五時三刻 
　　銀漢雙星（藝瑾）鴛鴦怨（藝蕙）偉大的愛（藝嫣）牢吟曲（蓓霞）賣花女（藝瑾）夜來香（藝蕙）路柳牆花（藝娜）醉臥沙塲（藝嫣） 
　　玲鷹歌劇社 
　　航業（一一八○）上午十時半至十一時半 
　　桃李劫（全體）勇士凱歌（徐徐）時勢英雄（螢螢）和平歌（敏霞）漁村之歌（夙恨）挑夫曲（玲玲）抗敵歌（慕影）壯志凌於（全體）悲秋（徐徐）勞働歌（螢螢）慰勞歌（玲玲）復興民族（慕影）努力（玲玲徐徐）摇船歌（慕影）新女性（徐徐）逃亡曲（玲玲）大地行軍曲（全體） 
　　綠影口琴隊 
　　中研（一○八○）上午十時三刻 
　　快樂的家庭（二重奏）卡門（二重奏）三潭印月（獨奏）天堂與地獄（二重奏）送别（獨奏） 
　　亞聲口琴會 
　　中研（一○八○）下午二時三刻至三時半 
　　統一前奏曲（大合奏）昔年春夢（二重奏）（夏國範舒錫禮）落磯山之春（胡文濤）新生活運動歌（大合奏）天堂與地獄（張恭尚）美麗的但尼河（三重奏）（舒錫禮胡文濤夏國範）學生軍進行曲（大合奏） 
　　麗都業餘歌詠社 
　　元昌（一一二○）下午三時半至四時一刻 
　　春之花（麗喋）從軍别愛（麗娟）醉臥沙塲（麗珠）賣花女（麗心）賣報歌（麗曼）義勇軍進行曲（偉都）愛的新生（麗喋麗娟）蘇武牧羊（夢都）梅花接老爺（麗珠）我的愛人就是你（麗心夢都） 
　　晨風歌詠社 
　　麟記（一二二○）下午四時一刻至五時 
　　開路先鋒（合唱）慰勞歌（愼彦）雁羣（陁玲）打長江（全體）出發（合唱）天倫歌（文彦）恭賀新禧（莉茵）自由神（全體）塞外村女歌（文彦）踩高蹻（莉茵）勞動歌（全體）畢業歌（全體） 
　　稚鳴社 
　　交部（一三○○）下午四時半至五時一刻 
　　（一）去年的我（二）你的一笑（三）國難來了（四）國花（五）定情歌（六）雁羣（七）漂泊者（八）小小茉莉 
　　琍琍業餘聲樂社 
　　上海（一一○○）下午四時三刻至五時半 
　　團團坐（白雪雪）香草美人（純美）竹林相會（嚴）大地行軍曲（琍鏗）夜月之歌（白雪雪）最後五分鐘（純美）離别了姑娘（琍琍）綏歌（白雪雪）義勇軍進行曲（全體）公平交易純美 
　　飛聲歌劇社 
　　交通（一　○○）下午五時一刻至三刻 
　　（一）大軍進行曲（二）告别南洋（三）新女性（四）空軍歌（五）漁光曲（六）怒吼吧中國（七）戰歌 
　　燕燕歌詠社 
　　交通（一三○○）下午五時三刻至六時半 
　　定情歌（雪萍）塞外村女（章郎　曼琪）夜來香（徐徐）薄情的女郎（龔震）小小茉莉（敏莉）城市之光（陳鶴）漁光曲（章朗　何勳　丁燄）水東流（曼琪）銀漢　星（魏莉　敏莉）桃李刦（全體） 
　　良友社 
　　富星（九二○）下午六時一刻至七時 
　　慰勞歌（娟娟）夜深深（琴琴）浣衣曲（燕燕）天倫歌（茵茵）梅娘曲（黛黛）漁光曲（斐斐）挑夫曲（玲玲）寶貴的幼年（蝶蝶）慈母摇籃曲（娟娟）睡的贊美（琴琴）飄泊者（燕燕）人面桃花（茵茵） 
　　鶯音業餘社 
　　交通（一三○○）下午六時半至七時 
　　芭蕉葉上詩（藝瑾）醉臥沙塲（秋霞）因爲你太美（鶯琪）雙料情人（鶯冰）妹妹我怪你（瑋茜）愛情如玫瑰（羅萍）大地行軍曲（陳陶）好妹妹（燕妮） 
　　中西（一○四○）下午七時十分至八時 
　　永遠親愛（秋霞）新漁光曲（藝瑾）摩登戀愛（鶯琪）國花（鶯冰）　　沙塲（陳陶）賣池　（羅萍）和平歌（燕妮）一身都是愛（瑋茜）你要那個抱（鶯琪）桃李刧（全體） 
　　民教館平劇隊 
　　上海市（九○○）下午八時至九時半 
　　全本二進宫（尹祝三范玉麟）天覇拜山（孫百川連學正）鴻鸞喜（田漢英梁小鴻陳允德） 
　　大衆票房平劇 
　　交部（一三○○）下午九時半至十一時 
　　（一）坐宫院（二）九更天（三）三堂會審（四）打嚴嵩（五）寶蓮燈（六）打鼓駡曹（七）查頭關（八）趕三關 
電影 
[「走私」與「我們的故鄉」]  
　　在蓬萊大戲院公演 
　　火炬劇社排演之「走私」「我們的故鄉」已定於今日起在南市蓬萊市塲對面蓬萊大戲院公演。 
　　演員陣綫，異常鞏固，爲夏霞，錢風，賀彬，丁寗，馬虎，趙珊，張弘，張藝，王蒂，黄河，除夏霞的優秀演技爲各界公認外，其他均屬上海劇院蘇州電影製片廠，暨南影片公司，海燕劇社之中堅份子，從事戲劇工作多年，加以凌鶴，劉流先生導演之認真，演出效果，諒必良好，然該社並不以此自滿，預於今日下午舉行試演一次，招待新聞界及戲劇界，俾予以指導與恊助云。 
[國泰映「布衣天子」]  
　　喬治亞立斯新作品 
　　銀壇祭酒喬治亞立斯，與滬人闊别已久了。現在他的作品「布衣天子」The　King 's　Vacation已定於今日起在國泰大戲院開映，這未嘗不是影壇上的一個好消息吧。喬治亞立斯在片中飾一個個性奇特的國王，他因爲皇帝的生活，過於拘束，一舉一動，都不能自由，並且當國內革命爆發時，他竟起來和革命黨携手，寗願抛棄皇位，劇情諷刺，演出幽默，亞立斯的演技，當然是超凡入聖，毋庸多述，且除亞立斯外，尚有狄克鮑惠爾，亞立斯夫人及派屈烈茜愛麗絲等大明星合演，更爲此片生色不少。 
[關於業餘劇人]  
　　業餘劇人第三次大公演，已决定於本月二十四日起在本埠卡爾登戲院上演，節目有「慾魔」「大雷雨」「醉生夢死」等三個戲，均爲世界名著，兹確息：南京有兩戲院，向該劇人恊會接洽，廢歷年往南京公演事，業餘已派人去接頭進行事宜，並定將「娜拉」「欽差大臣」重排，一起拿去上演。上圖爲王爲一在「慾魔」中之化裝。 
[「夜半歌聲」雜綴]  
　　金山在「夜半歌聲」中飾一純正的革命青年，與「狂歡之夜」中之浪子姿態絶然不同，演技則又過之。 
　　「夜半歌聲」外景取自蘇杭，富合詩意，令人一見有愉快的感覺。 
　　胡萍飾一含寃莫伸之弱女子，表演內心抑鬱數幕，於傷感中充滿熱情，美麗淸秀，别創作風。 
　　「夜半歌聲」故事，極衷感頑艷離奇曲折之至。 
　　「夜半歌聲」中有許多狀貌奇特的人物，化裝精妙，有令人不寒而慄之魅力。 
　　攝影師余省三薛伯青爲「夜半歌聲」光綫的構造，下了不少心血，處處顯得恐怖萬分。 
　　「夜半歌聲」是一首悲壯的抒情詩。 
　　馬徐維邦爲攝製「夜半歌聲」處心積慮，嘔盡心血。 
　　夜半歌聲中有歌一首名「黄河之戀」慷慨激昂，發人深省。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
