# 1937 - 37 - 4922908

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[三中全會今晨開幕蔣院長飛京出席]  
　　上午在黨部開預備會議　報到中委達百六十餘人　李宗仁等分別電京請假 
　　［南京］三中全會十五開幕、十六開第一次會、出席委員至十四晚止、在京及到京委員共一百六十餘人、韓復榘因腿疾、劉湘因宿疾未愈、李宗仁因公務繁忙、已分別電京請假、（十四日專電） 
　　［南京］蔣委員長以中央給予之假期屆滿、五屆三中全會卽將開幕、特於十四日午十二時五十分偕夫人宋美齡女士及侍從等由滬乘蓉克斯飛機返京、京中要人到明故宮機塲恭候歡迎者、計有張繼·何應欽·何健·陳儀·呂超·翁文灝·陳調元·俞飛鵬·劉建緒·谷正倫·姚琮·王固磬·石邦藩·陳希劍等百餘人、蔣委員長下機時、容光煥發、精神健旺、脫帽向各歡迎人員點首、含笑致謝、並詢何健到京日期、旋偕夫人同乘汽車赴軍校官邸休息、歡迎人員均隨往晋謁、當經蔣委員長接見、分別有所垂詢、據蔣委員長左右言、蔣委員長健康情形、較前離京時、確已增進不少、唯背部腰部、有時或感酸痛、每乘車稍久、或略多勞動、卽微感不適、醫者言、必須再有一個月之靜養、則可全痊、委員長以全會舉行在卽、故不再續假而卽回京、但仍遵醫者之囑、减少行動與見客云、（中央社十四日電） 
　　［南京］太原綏署駐京代表臺壽民云、閻因胃病復發、刻正在延醫調治、是否能來京出席全會、尚未接閻本人或綏署來電、趙戴文徐永昌來京亦尚未接到消息、（十四日專電） 
　　［南京］三中全會將於十五日上午九時開幕、各地中委泰半已抵京、僅少數委員、因身膺地方重職、或遠羈海外、不克參加外、共餘可於十五日晨由滬趕到者、尚有十餘人、中央秘書處籌備一切已就緒、陵園及黨部內外、均嚴加佈置、滿飾花綵、氣象一新、十五日晨、在陵前舉行者為全會開幕式、及中委謁陵禮、曁中央紀念週合倂舉行、業推定汪兆銘主席並報告、預備會議於上午十一時在黨部畢行、據悉、預備會所決定者、大致為㊀主席團人選、㊁大會祕書長人選、㊂全會會期、㊃各審查組委員人選、㊄規定截止收受提案日期、十五日下午大致休息半日、由主席團集議一次、交換意見、或於十六日上午開第一次大會、目前黨務政治軍事各項工作報告、刻已由主管機關編妥、送中央秘書處、列入大會議程、國民大會選舉事務所亦有工作報告提出、中央秘書處截至十四日止、僅收到中委提案七件、其重要者當可在開會後陸續送到、提出全會、（中央社十四日電） 
　　［漢口］三中全會已定於十五日在京開幕、留桂中委李宗仁、以不克親自入京出席、特派代表劉維章·張百璇·北上、向中央報告一切、劉張兩氏於十三日抵湘、當晚乘車來漢、十四日晨八時許到達此間、下榻太平洋飯店，正午十二時武漢警備司令郭懺，在松柏廳設筵歡宴、下午劉等分謁此間當局、開定十五日乘飛機離漢晋京、（十四日中央社電） 
　　［南京］桂主席黃旭初、十四下午抵漢、會晤何成濬、定十五午與何同乘中航機來京、出席全會、何成𤀹·黃紹雄·徐源泉·夏斗寅等、定十五午由漢乘中航機飛京、下午二時許可到、（十四日專電） 
　　［南京］憲兵司令部、首都警廳、警備司令部、禁在三中全會期內遊行集會、如非不得已欲舉行者、須先申請核准、始可舉行、（十四日專電） 
　　［長沙］桂省主席黃旭初、十四日午經湘赴京、出席三中全會、（十四日中央社電） 
　　［南京］三中全會定十五晨九時在總理陵前舉行開幕式、及總理紀念週、由汪兆銘主席、下午六時全體中委在國府路國民大會堂樓上舉行叙餐、並開映中央攝影塲攝製之密電碼、以佐餘興、（十四日專電） 
　　［南京］中委商震·朱家驊·覃振·朱霽青·李福林·薛篤弼·張知本·孫鏡亞·曾養甫·王伯羣·羅翼羣等、十四晨由滬到京、據張云、在滬各中委對此次大會均未準備提案、個人希望此次大會得有圓滿結果、又中委蔣鼎文·陳布雷·劉守中·王泉笙·黃華表等、十四日均先後到京出席全會、（十四日專電） 
　　［南京］中委孔祥熙十四下午由滬來京、宋子文定十五晨飛機到京、余漢謀·吳鐵城·楊虎·潘公展吳開先等各委、亦定十五日到京出席、（十四日專電） 
　　［太原］閻錫山因十三日乘汽車受顚播影響、致舊病復作、休養一二日、如病狀减退、卽行起程出席三全會、（十四日中央社電） 
　　［太原］徐永昌十三日晚離并赴京、出席三中全會、（十四日中央社電） 
　　［香港］李宗仁十三午由邕飛抵桂林、（十四日專電） 
[秦德純談宋不克南來原因] 　　 
　　華北走私現狀較好　平津商業亦有發展　宋提案由秦携抵京 
　　［南京］秦德純十四午應何部長歡宴、下午赴王樹常私邸談話、秦談、此來係應出席全會、並代表宋敬候蔣院長起居、及報告一切、宋因地方重要、不克親自南來、特命向中央各長官面致敬意，並報告冀察政情、及年餘來設施概況、俟大會閉幕、卽北返、平津商業金融去年各商結算較前年營業增四倍、華北走私情形、經孫監督竭力防止、現狀較好、所得稅卽遵令開徵、平津現狀尚平靖、（十四日專電） 
　　［北平］宋哲元因地方職責繁重、未能入京出席全會、特備提案、由秦德純副署携京、（十四日專電） 
　　［南京］平市長秦德純頃抵京、出席三中全會、記者往訪、據談、本人此次來京、係出席三中全會、並代表宋委員長敬候蔣院長起居、禀告一切、宋因地方重要、不克親來、特命向中央各長官面致敬意、並報告冀察政情、記者嗣叩以華北政局、秦氏稱、華北文化培植、故各項事業建設、現頗有進步、至外交方面、並無何特殊事項發生、故地方甚見平靖、宋委員長對於冀察政務、主持堅絕維護國家主權完整之決心、一切內政外交方針、悉遵中央命令處理、（十四日中央社電） 
[田中抵津轉通訪殷]  
　　［天津］偽冀東北戴河走私稅收銳减、支應不足、殷逆擬向偽滿中央銀行借欵五百萬、偽滿中央銀行總裁田中鐵三郎、十四日由長來津、卽轉通晤殷接洽、（十四日專電） 
[張萬慶部脫離某方]  
　　向察省移動欲受我軍改編 
　　［歸化］偽匪張萬慶自被某方免職後、其部衆數千人、由張世英率領、駐南壕塹一帶、近因受某方壓迫、同時鑒於以往反正部隊、受國軍之優待、久懷投誠之意、並派人分途接洽、最近某方對張部將實行分割、並派隊欲將器械優良之一部繳械、張部因此遂於舊臘盡、實行脫離某方、據聞張部下多舊國民軍人、與察省有關係、聞現已向察移動、欲受察軍改編、此間除令前方供給給養外、並令國軍在後掩護、以防匪偽軍之襲擊、（十四日中央社電） 
　　［歸化］某方對察北匪偽部隊、近極懷疑、借名集中訓練、抽調各匪部至張北、實行分割編遣、故各匪部刻均惴惴不安、（十四日中央社電） 
[王靖國昨赴大同]  
　　［太原］王靖國十四日赴大同、轉往包頭辦理屯墾事務，約週內卽可返平、（十四日中央社電） 
[今日本報要目]  
　　國內　國外上海三中全會今晨開幕　何柱國由陝飛抵京 
　　國内　日本議會今日重開　爭奪瑪德里大戰開始　菲列濱總統奎松抵美 
　　上海　蔣委員長昨午乘飛機晋京　滬錢莊上市四十七家　自來水問題委員會請行政院收回租界自來水自營 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張...地方通訊　敎育消息 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張　春秋　商業新聞 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[何柱國由陝飛抵京]  
　　謁蔣報告解决西安事件經過　楊虎城部隊已紛紛與楊脫離 
　　［南京］何柱國十四日下午四時半由西安乘歐亞公司飛機抵京、陳儀蔣鼎文等到塲歡迎、何下機後、由陳蔣陪赴軍校官邸謁蔣委長、報告解决西安事件經過、留兩三日卽返陝、據何在機塲語人、顧于楊等因陝甘善後問題、尚待商討進行、不克來京出席全會、（十四日專電） 
　　［南京］東北軍騎兵軍長何柱國、十四日下午四時半由陝乘歐亞包機抵京、錢大鈞蔣鼎文等前往歡迎、何氏定十五日出席三中全會、（十四日中央社電） 
　　［南京］前楊虎臣部師長馬青苑、十四晨由西安乘機來京、下午三時四十分到達、（十四日專電） 
　　［鄭州］何柱國十四日下午二時、由西安乘歐亞機過鄭飛京、晋謁蔣委員長何部長、報告張楊所部、預防情形、據何語人、張部現沿石川河西岸向甘境推進、楊部亦已撤至渭北、又據軍息、中央軍在甯夏之朱紹良部、已抵咸陽、與隴海綫之中央軍取得聯絡、（十四日中央社電） 
　　潼關　㊀楊虎城部第十七師四十九旅旅長王勁哉（原名毅武）、自率部與楊脫離關係、開駐西安西南之秦渡鎮、卽向附近中央軍連絡、表示服從中央、現以楊虎城屢向該部派人設法、欲誘其歸還、王旅長因服從中央已具决心、决不稍有動搖、特於十三日通電表明態度、以期打破封建集團云、㊁張楊兩部將領、對此次事變、多不滿意、張部檀自新沈克兩部通電服從中央後、楊部第十七路之第十七師、四十九旅、陝西警備第二旅、警備第三旅及補充團張惠民張堅白兩團、均先後繼續響應與楊脫離、故楊之兵力、已减削在半數以上云、（十四日中央社電） 
[李儀祉由陝飛京]  
　　［南京］揚子江水利會顧問李儀祉、十四日下午四時半由陝乘歐亞飛機抵京、俟向經會報告陜省水利工程進行狀況後、卽偕經委會技正汪胡楨、外籍顧問蒲得利、揚子江水利會工程師張倫等、於十七乘中航機赴宜昌、視察揚子江宜昌至重慶一段水道形勢、計劃整理、（十四日專電） 
[津市戒備綦嚴]  
　　［天津］津市連日仍戒備綦嚴、官方息、此種警戒、須延至廿六日後、再視情形如何、定解嚴與否、廢曆元旦、探警曾在梁家嘴子雙街口小土房七號、捕獲圖擾治安暴徒李士信·蕭德平·等五名、供受某國人嗾使擾亂治安、造成赤色恐怖、為某方向華北壓迫藉口、渠等受前直魯軍閥方□□指揮、同黨散匿津浦平漢平綏三綫、伺機破壞交通、當局得供、已咨各關係方面防範、（十四日專電） 
[李寶章偽軍縮編]  
　　［天津］李寶章在戰區所成立防共討赤軍三十團、現經關內外及冀東偽滿四方面津會議、决縮編為偽冀東保安補充總隊、人數二千五百名、分二區隊、六大隊、集中開平古冶訓練、下月正式編成、李任總隊長、（十四日專電） 
[日商將在濟南設麵粉廠]  
　　［東京］三井·日本製粉·高橋等三大公司共同出資經營之三吉麵粉廠、最近在濟南購地、决定創設麵粉廠、命名為濟南製粉工廠、其規模甚大、現正着手準備、預定來月開始業務、（十四日同盟電） 
[津私貨公司倒閉甚多]  
　　李型籌緝私 
　　［天津］走私者因此間囤積貨物有增無本、在發年前無不賤價傾銷、甚多虧本、專營走私之所謂貿易公司减月共倒閉三十餘家、財部稽查處長李型、刻在津籌在各縣嚴密查緝、（十四日中央社電） 
[同盟兩社長訪蕭同兹]  
　　［南京］日本同盟通訊社上海社長下條雄三、與駐南京該社長蘆田英祥、十四日下午五時、至中央通訊社總社訪社長蕭同兹、建議中日兩國新聞聯絡之方法、略謂近來日本國民輿論、已日趨接近、希望中央社能多供給靈敏正確之消息、俾兩國國民多得了解之機會、以期消滅抵制各種揑造事實之惡意宣傳、尤注意於撮影電送問題、經蕭社長一一答復、談約一小時辭出、（十四日中央社電） 
[後藤視察津日紗廠]  
　　［天津］日侍從武官後藤在津平等地慰勞日駐屯軍事畢、十四日視察日商在津各紗廠、預定十五日午離津赴塘沽搭輪回國覆命、（十四日中央社電） 
[王泉笙談華僑情况]  
　　［南京］中委王泉笙來京出席大會、據云本人對大會無提案、關於華僑整個問題、將由僑會提出、正擬稿中、其餘關於局部問題、如移民及華僑登記等、將與外部商洽改善辦法、此外請在菲律濱設中國分行、招商局開駛滬菲輪運、正逐步推進中、菲律濱推銷國貨情形、年來已有進步、今後更予努力、當能逐步發展、華僑入境問題、原由海關管理、本年一月份起、改歸勞工局辦理、將益困難、本人擬向政府建議以後凡赴菲者、由政府發給護照、以資便利、（十四日專電） 
[中央銀行改組計劃]  
　　［南京］中央擬將中央銀行改組為中央準備銀行、計劃業經財部擬定、呈請中央核定、現正審查中、聞準備銀行實現時、將增加商股、减少官股、（十四日專電） 
[各路債票市價漲高]  
　　［南京］鐵部去年一年中債務整理、上半年度有津浦道淸兩路、下半年度有隴海路、比法荷三國借欵、廣九路英銀團借欵、及津浦路華德銀行墊欵等共五起、總計减少外債數達二萬三千一百餘萬元、並悉各路債務經整理後、國外債票市價卽漸見增漲、據本年一月份與上年一月份各路債票市價比較、最高者漲高四十六元、最低者漲高四元、（十四日專電） 
[榆林清鄉會組宣撫隊]  
　　榆林　榆林清鄕會奉令組織宣撫隊、以便宣撫新收復匪區、該隊現已組成、隊員十餘人、定日內出發赴府神葭隨軍工作、（十四日中央社電） 
[桂林戶口統計]  
　　［廣州］桂林十四日電、本市戶口統計、據公安局確實調查統計、共六萬八千四百零八人、內男四萬八千八百六十二人、女一萬九千五百四十六人、（十四日中央社電） 
[匪首張語還已被拘押]  
　　［徐州］確息、陝變期間活動最力之匪首張語還、八日逃出後、隨張部至咸陽、仍圖煽動、現被于學忠飭令拘押、又解放日報社長某、因盲傳反動最力、亦被拘押、（十四日中央社電） 
[每日物價指數]  
　　---本年第四週--- 
　　［南京］國府統計局所編本年第四週中國每日物價指數、兹發表如下、（二十三年十月十四日等於一零零）、二十六年一月二十四日總指數一五三·三九、滬一三○·四五、漢一二四·七三、粵一六七·三四、津一四七·六一、二十五日總指數一五三·八二、滬一三○·六七、漢一二四·六四、粵一六九·○八、津一四七·六一、二十六日總指數一五三·○二、滬一三○·七○、漢一二四·八九、粵一六九·四七、津一四六·五七、二十七日總指數一五三·一八、滬一三一·五○、漢一二四·七○、粵一六九·七二、津一四九·五七、二十八日總指數一五三·二○、滬一三一·七七、漢一二四·八七、粵一六九·五五、津一四六·五七、二十九日總指數一五三·一七、滬一三一·六九、漢一二五·一四、粵一六九·二八、津一四六·六一、三十日總指數一五三·○二、滬一三一·六三、漢一二五○五、粵一六九·二六、津一四六·五○、二十五年十二月平均總指數一四七·八一、滬一三○·二三、漢一二三·三五、粵一五九·九五、津一四二·七七、二十四年十二月、平均總指數一一九·五五、滬一一四·九九、漢一○九·五四、粵一二三·八○、津一二○·九三、（十三日中央社電） 
[常州大火]  
　　［常州］十四日下午大街大火、燬耀中照相館·人文印書館·大華商店·快報館·福康衣莊·損失約十萬元、（十四日專電） 
[安東大火燒死七百人]  
　　安東　十三夜滿洲舞台之火災、死傷多人、竟造成安東空前之慘劇、其後據查悉情形、被燒死者似達七百人、現由各機關協力收屍、以資整理云、（十四日同盟電） 
　　安東　十三日午後七時五十分、安東縣劇塲內部失愼、當時因係舊歷正月初三觀衆滿座、計達一千五百餘人、至為混亂、直至午後九時五十分、始行鎮火、燒失民房約三十家、燒死婦孺達三百人、負傷者更多、失火原因為伶人在後台化妝、使用蠟燭、延燒序幕、引起火災、（十三日同盟電） 
[平市各機關今恢復辦公]  
　　［北平］平各機關春節假滿、十五日起恢復辦公、北甯停開各次慢車、同時恢復開行、春節期間、平一切安然、（十四日電） 
[法國遊歷團抵平]  
　　［北平］法遊歷團一行八十人、十四日午由京乘專車抵平、定十五日起遊覽故都名勝、（十四日中央社電） 
[李霞卿離平]  
　　［北平］中國女飛行家李霞卿·日前飛平考察中國各地航空路綫、擬將視察所得、著一中國航空專書、兹以事畢、於十四日晨乘歐亞機飛滬、（十四日中央社電） 
[各方慰問韓復榘傷腿]  
　　［濟南］韓腿傷漸愈、閻·馮及中央各要人等均電韓慰問、韓覆電謝、（十四日專電） 
[松王代表阿福興抵并]  
　　［太原］錫盟浩齊特左旗松王代表阿福興、十四日抵并謁閻、（十四日中央社電） 
[司法院解釋破產法疑義]  
　　［南京］司法院兹解釋破產事件、移送管轄疑義如下、受移送之法院、依民訴法第三十條規定、不得以該訴訟更移送於他法院、關於破產之程序、依破產法第五條規定、除該法有規定外、準用民訴法之規定、則受理破產之甲法院、旣依債務人聲請、以裁定移送於乙法院、受移送之乙法院、更將該事件移送於他法院、該裁定雖均已確定、但受後裁定之當事人、可依民訴法第五零三條規定、準用同法第四九二條第十欵規定、提起再審之訴、（中央社十四日電） 
[晉人仍籌建孔祥熙銅像]  
　　［南京］孔祥熙前聞晋人發起為渠籌建銅像、曾去電務請取銷原議、現悉晋人籌建孔公銅像委員會自接孔電後、仍在努力進行、並電請勿再謙讓、（中央社十四日電） 
[范漢生抵京]  
　　［南京］駐朝鮮總領范漢生回國述職、十四日晨抵京、日內謁外長報告一切、（十四日專電） 
[三省邊匪向贛西逃竄]  
　　［南昌］贛鄂湘邊匪經三省會剿、潰向贛西逃竄擾、刻吾永安蓮甯等縣、聯請進剿閩邊黃立貴股、正增隊圍剿、（十四日專電） 
[閩甌漳等縣籌設水電廠]  
　　［福州］省府决撥巨欵協助甌漳莆等縣設立水電廠、已召各該縣辦理電氣、商人來省商洽、（十四日專電） 
[閩北殘匪竄建甌一帶]  
　　［福州］閩北殘匪經各軍聯勦後、公路綫確均無匪、大部竄建甌嵐下上洋等處、現均由李宋二師派隊夾剿中、（十四日專電） 
　　［福州］宋天才師部近在建甌苦竹洋一帶、俘獲匪徒多名、並繳獲槍支甚多、又在該縣九台山斬獲匪首饒桂林陳得金首級示衆、餘匪在清剿中、（十四日中央社電） 
[全國美展粵預展開幕]  
　　［廣州］全國美展粵預展會、十四日舉行開幕禮、敎廳長許祟清主席、十八軍長羅卓英、省黨務特派員鍾天心、蒞會演説、促藝術界一致為民族國家而努力、（十四日中央社電） 
[漂泊關內的東北人] [  賡雅]  
　　可憐！的確是可憐，我亡省後的東北同胞！ 
　　前次旅行華北，今回經過西安，都看見過東北人慘痛生活的雜景。看後除灑無限的同情淚外；總想：亡國的痛苦是不好捱受的！ 
　　有一次過北平東交民巷，見一個較老的車夫，指着一個揚長而去的某國人，有所急求似的向警察訴苦説："從老遠的西直門拉到這兒來，好意思假説拉錯了路，竟一錢也不給地去了！"警察僅望望那個去已稍遠的某國人的後影，借看指揮讓汽車的事由，揚起指揮棒來呌那車夫趕快退開。然車夫苦喪着臉還想再要求，另一個年紀較輕的車夫，大概已看出警察在奉行睦鄰之令，愛莫能助了；乃憤憤然勸他説："誰呌你沒眼睛，要拉××鬼子？"那車夫先"唉"的嘆了一聲，似乎知這那人是誰："老鄕！差點年紀，不曾像你當過義勇軍，殺過××鬼子，一下如何辨別得出？"兩個都是東北人口音，一個還凖是過去的義勇軍。 
　　在北平住在一個友人家裏。對門住着一家東北人，只要一聽見"鐵鐵鐵"地打小鼓聲的走過街頭，他家的婦人或小孩，總要高呌着"打鼓的---打鼓的---"把他呌進門去。有一天他家裏的傢具什物，忽然滿堆在街心上。一家老幼七口，在寒風下抖縮着一團；小孩凍的怪哭，老太婆在對方房東追繳欠租的辱罵聲中，忽然下决心似的抓住一個助威的警察説："走！到公安局就到公安局去，難道把我們凍死餓死不成？"但公安局不是庇寒所，不是施粥廠，警察原只想嚇嚇了事，不料竟嚇了連自己也下不成臺。記者乃以魯仲連自任，勸房東依然讓他們回家去暫住。 
　　第二天早晨，那老太婆的大兒子，出乎意料的提着一雙黑長統馬靴來訪。據他囁嚅地説：他有個兄弟，很能幹，在秦光第（？）旅長部下做事。十九年與俄國打仗，不幸和旅長同時陣亡。他家是"耕讀傳家"的，他本人在吉林鄕下種莊稼，良田百畝，本可仰事俯蓄。可是九一八事變後，日本人下鄕調查戶口，硬説他兄弟還在外鄕做着不法的事，逼他獻人。同鄕中為了捕風捉影的小事，往往就被抓去不明不白地殺了的已很多；不得已才棄業進關。寄信去託人賣產做生意，又如石沉大海。好點的東西，都賣完吃完。最後他指着那雙馬靴很難為情地説："你老請看，這就是我兄弟唯一的遺物，呌了好幾個'打鼓的'看過，都十分不值一鈿還價，請你老幫收下吧？唉---眞是沒法子！"聽了眞令人酸心。 
　　那時北平的庇寒所，記者曾去參觀過。竄在那兒亂草窩裏的究有幾個人？却記不得了。不過管理人説：其中以操東北口音的占多數。天津也有庇寒所，曾遭火災，殘骸遺屍，堆如蟻塚。不用説，此中不少白山黑水間的英魂！ 
　　中外審判罪刑，似乎重輕不同。特別對於死刑，在中國似乎較外國更容易判决下來。湖南前在勦匪時期，有一處呈報半匪化的許多民衆的名單，某司令官在上面畫個大圈，判云：在圈內者一律處死刑。那樣好像是一脚戲踏了一窩螞蟻。又歐美人辦死刑，多在清晨不覺地就近處决。在中國要辦死刑的時候，有的要轟然放幾嚮鐵砲，有的吹着悽切哀慘的號音，拉着犯人遊街。人類的一切野蠻殘暴的醜行，可謂已暴露無餘。説不如此不足以警戒其餘，然而"殺人者抵命"，古今來不知已有多少榜樣？會犯罪的甯有不知之理？更奇怪的：牽一羊一牛以殺，尚不忍其觳觫；有些人會瘋狂似的追着去看殺人，更不知他們的心理是如何？記者最怕遇見殺人，可是到內地邊境旅行，却偏偏常遇見；最刺心的是察哈爾的一幕： 
　　"媽的，搶點飯吃就要槍斃！媽的，搶點飯就要吃槍斃！"這是由一所軍事機關，綁出四個將去槍决的囚犯，當中有個年約十七八歲的小夥子，一步一回顧的這樣罵着走。綜合他們的罪狀和傳説的眞意，他們原來是"熱河的義勇軍"，被日偽軍衝散隊伍，逃到察北，向一夥在耕地塍上吃飯的農夫走去；因服裝可疑，致農人悞會了棄食而逃。他們已是數日未見粒米，飢腸轆轆，遂飽餐一頓；不料保安隊就由四面兜至......"媽的，搶點飯吃就要槍斃！"這已是長城抗日戰剛結束的往事了，然而一遇東北人漂泊受欺的相類事，就如聞其聲。 
　　此次轟動全世界的陝變發源地---西安，她是周，秦，漢，西魏，北周，隋，唐等七朝的舊都，這裏的一塔（如雙雁塔），一寺（如開元寺），一橋（如壩橋），一碑（如碑林中的任何一碑），都與史乘文獻有關係，都足以油然引起懷古之思。記者這回重遊西安，恰在事變快要爆發的前夕，一切觀感，却又令我不能不悽然想起九一八以前的瀋陽。剛到西安，前來要名片，望望行李的是東北人；卸裝西京招待所，無論過甬道，在客廳，在餐室，遇見東北人的次數，總必比遇見當地及他省的人多些。他們的談風，無形中自成派別：武人總是"大帥在的時候，少帥又如何"一類的口吻。官僚們又好批論些南北人的習性，如云："南人性活潑，腦筋敏捷，聰明處固非北人所及；可是遇大事，臨大難，猶豫顧慮，久而不决，又是他們之所短。中日問題，如果軍政大權，操在北人之手，那一定老早幹起來了。"一般西裝革履的青年，又好誇耀他留學國度的文明。假若你是服裝漂亮的生客，他會不恥下問的先用"貴姓""府上"的鎖鑰打開話匣，再用"貴省某君，想來閣下也知道"轉個灣，然後便引入正題，如云："某君曾遊歷歐美，和我在柏林某大學見面......"如果是留日學生，就每多説："日本人這些小子，厲害極了，常用什麽補助金特別費的名義，想來買服我們畢業後回偽國去當順民，或進關做什麽，眞是蝦蟆想吃天鵝肉。"是的，張學良在東北的時候，凡是留歐美留日的學生，他都能盡量羅致，所以各軍政機關的參議秘書，東北文化委員會的委員編輯，東北大學的敎授講師，都以打數計，都是才浮於事。那時瀋陽青年會的禮堂，廳事，寢室等建築設備，以及在裏面聚會游憇來往的人物，都與此時此地的西京招待所情景相似；不過那時的瀋陽青年會，多充溢着歡欣的空氣，今日的西京招待所，多洋溢着怨望的氣味罷了。 
　　再轉個角度談談：由西京招待所往北走，出城門就到隴海路東站。旅客上下車，行李搬運往往要經過三道手，當然要罵特別麻煩；但有人會勸你："才當救救東北人！"向後轉往南走過"民衆娛樂塲"，那里有娛樂？簡直是兵房和馬厩。有的，就是塲門外空地上那些亂七八糟的地攤。生意好的有兩種，顧客却以東北人為最多：一種是估衣攤，剛取下毡帽，脫下皮袍賣進攤去的是東北人；但轉手間又被買去的，也是他們的老鄕。一種是命相攤，俗謂"富算八字窮看相"，東北人跑到西北，當然是急於求事；但西北出路已感粥少僧多，求事談何容易？求不着，怪命運，自然要來光顧命相先生。轉上大東街，以及其他各大街，就有近今增開的許多天津飯館，特別是東北人開的被服店雜貨店等，裏面都充滿着東北鄕音。記者曾在一家平民化的天津館吃晚飯，滿座嘉賓，高談國事的，都是東北人。突然來了三個募捐的東北人，説有某有名同鄕，挈眷初來，謀事不成，潦倒以死，身後蕭條云云。募去後，大家又怕是受騙。其實就是騙局，那三人也是出於不得已啊！東北志士車向忱君，長城戰役，與記者認識，後屢次出關，從事義勇軍的活動，今亦因失敗到西安，他看見東關外許多同鄕子弟，終日嬉戲街頭，大為不忍，初用兩元分租間破房子，召集他們來讀書，不多時，就有二百六十餘名之多，但大多是不出學費的窮同鄕啊！可憐！的確是可憐，我亡省後的東北同胞！再經此次陝變，更是雪上加霜！何况還有被遺棄在關外，任人蹂躪的三千萬同胞呢！ 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[對於三中全會的期望] [  宜]  
　　第五屆中央執行委員第三次全體會議今日開幕這個會議要就當前的黨國大計。作具體的决定。關係重大。國人共知。可是還有足以引起世人注意的。就是當這召集的時候。緩遠抗戰的迭次勝利。已使民族自信愈益堅強。而西安事變的和平解决。又已向世界暗示。中國是一個不可分裂的統一國家。我們對於國內外人士正在注目的這個會議。願趁開幕期問。表示幾點殷切的期望。 
　　第一。關於外交者。五全大會宣言曾云。"吾人處此國難嚴重之時期。所持以應付危局者。唯有秉持總理'人定勝天'與'操之自我則存操之在人則亡'之二大遺訓以最大之忍耐與决心保障我國家生存與民族復興之生路。"大會所定的這個外交原則。是十分切當的。自從二中全會以後。張外長就以極大的忍耐與日方進行調整兩國關係的交涉。可是因為日本始終缺乏誠意的緣故。經過了數月的談判。僅僅結束了兩個附帶的案件。至於兩國的根本關係。非但得不到絲毫調整。反因德日防共協定的訂立與遠東海約的滿期而愈見惡化。現在我東北失地的規復還渺茫得很。而華北危機正在加緊。我們要對付強隣的壓迫。保障國族的生路。不得不訴於最大的决心了。中央諸公必須從速順應當前的國際局勢。確立外交上遠大的具體方針才是。我們對於這次全會最迫切的期望就在此。 
　　第二。關於民生者自從國民政府推行經濟建設以來。在金融水利交通農礦各方面確已都有卓著的成績。然而就大體來説。經濟建設還遠不能使國民生活上受到充分的實惠。各地人民的困苦與失業依然是普遍的現象。去年國內大部分號稱豊收而若干省區還鬧着糧食恐慌。這雖可説由於經濟建設還未普及。但以往主持建設者各自為謀。急於近功也是重要的原因。我們切望這次全會除就過去經濟建設上的種種錯誤。作一番透徹的總檢討以外。再就此後全國的經濟建設。根據統盤籌劃的結果。重定切實妥善的方案。務使此後政府在建設上所盡的力量。一點一滴在民衆都沾受到實惠。 
　　第三。關於民權者五全大會為培植民權起見。曾有於民國二十五年以內召開國民大會制定憲法之决議。去年冬因國內局勢變化的緣故。國民大會無期展緩中央諸公對於這一重大問題在三中全會。當然會有切當的决議。毋庸我們嘵舌。但是我們以為無論憲治為時或遲或早。目前中央方面為打開難局起見。對於國民輿情實有儘量採納的必要。因此我們切望因這次會議的結果。在不至危害國家的範圍以內。中央方面可以儘量容許言論自由。 
　　以上三端。原是國民心中蘊蓄已久的平凡的願望。現在重新提出來。無非因為在這全國精誠團結的時期。較有實現的可能性罷了。 
[一再停會之日議會今重開]  
　　衆料可無嚴重波折發生　林首相將宣布施政方針 
　　［東京］十五日我國三中全會開幕、面停會三次之日本議會亦於此日復會、此次議會季節經過三星期、因內閣之更迭、卒未討論一議案、此間一般觀察、僉認為議會於明日重開後、似不致發生嚴重波折云、關於財政一點、林銑十郎內閣圖在可能範圍之內、盡力削减以前之預算草案、同時變更增稅計劃、此點為全國所注目、但並不無指責者、因結城豐太郎之政策、係與資本家及都會民衆有利也、惟若與馬塲鍈一之草案相較、尚不失為緩和、蓋預算原案事實上已無留有根本變更之餘地、而軍事費用之支付亦不能减少一文、因此日本民衆在規定範圍內、殆將暫時客忍也、林內閣並無必須解散議會之意向、而陸軍亦傾向採取審愼及靜觀態度、故苟無不幸問題發生、則議會季節可望安然渡過、至政黨方面、社會大衆黨主張議會解散、民政黨似認為以維持現狀為得策、政友會中反政府派雖不乏人、惟主要份子之意見、均不欲多生波折及增劇局勢之複雜、政友會中改組舊黨與創造新黨之運動、因無適當領袖、亦難獲得成功、關於林內閣對議會政治反政黨之觀念、政友民政兩黨將提出鋒利之質問、不幸事件及爭執是舌得能避免、泰半繫於內閣之如何答復、觀於現閣閣僚九人中僅林銳十郎·山崎達之輔·兒玉謙次三人有議會經騐、萬一對提出之質問應付失當、卽有引起與政黨間正面衝突之虞、故議會是否確能免除解散、因無人能加預斷也、林內閣標榜之所謂獨特的憲政及所謂"祭政一致"當為內閣最難答復之問題、各方均為之惴惴不安、一般人對其他數點、如肅軍之目的·外交一元化之方略等等、亦恐內閣不能有滿意之解釋、聞林銳十郎明日在議會演説、將置重於對華經濟提携、此層較值注意、蓋似與廣田有田時代所持之三原則、實質上多少不同也云、（中央社十四日電） 
　　［南京］明日議會重開、劈頭卽有林首相之演説施政方針及外交演詞、與結城藏相之財政演詞、至於林內閣之施政將全部檢討於國民之前、故本屆議會之情勢極堪注目、標榜庶政一致之林首相與大加削减馬塲豫算之結城藏相、均將於本屆議會發揮手腕、以示其經騐、且本屆議會之特徵、卽新內閣與政黨完全無關係之情景也、故於議會內、政府與政黨之關係上必有重大影響、同時對於政局之動向、亦不無重大關聯、政府於十三日之臨時閣議席上、决定應付議會之和戰辦法、而政黨方面如民政黨則訂於十四日召集豫算委員與黨幹部開聯席會議、政友會亦於同日召開總務會幹部會與議員總會、社會大衆黨與國民同盟及東方會亦召開議員總會、以便决定各黨之態度、而刷新其陣容、對於豫算案以及軍費又如交涉入閣時之脫離黨籍問題與夫庶政一新之信念等件、豫料當展開緊張之論戰、一般雖認為本屆議會不至解散、但新黨運動亦未必就此屏息、且政黨內部亦發生革新運動、故解散與否尚未便豫揣、是以第七十次議會之前途尚屬未知數也、（十四日同盟電） 
　　［南京］貴族院研究會之渡邊千冬子爵、將於十五日在大會中最初對於林首相之施政及外交演詞提出質問、當在當日國務大臣演説施政方針以後、以進行議事之意義要求發言云、（十四日同盟電） 
[須磨演講中國政情]  
　　東京各界　頗為重視 
　　［東京］前任駐南京總領事須磨、自返東京後、曾迭次應各機關各社團之邀請、發表關於中國問題之講演、此間各界僉以須磨駐華已十有一戰、且曾參加各種重要談判、故對須磨之觀察、莫不視為重要、須磨曾在日日新聞東亞調查會講演"南京政體之現狀及中日關係之前途"，對中國統一之日見鞏固、及中國軍隊軍紀之增高讚揚不已、並謂中國之統一係由於"廣東精神"、按此種名詞殊屬新穎、須磨於結論時曾引證某某外國人士所言"日本如日之西落、中國如日之東升"一語警告聽衆、此後當嚴重注視中日之關係云、（十四日中央社電） 
[非總統奎松抵美]  
　　海陸軍官歡迎如儀　砲台鳴放禮砲致敬 
　　洛杉磯　菲列濱自治政府總統奎松、今日自馬尼拉抵此、麥卡德砲台嗚砲十九響致敬、歡迎者有海陸軍官多人、奎氏謂彼與羅斯福總統之談話、大致將討論互惠商約問題、菲列濱去年之景況甚佳、政府預算能收支相抵、菲島對於國防已有相當籌備、惟外間所傳日本種種野心、皆屬無稽之談、菲島之計劃為使他人攻擊者得不償失云、（十三日國民電） 
[一九三七年世界政治手册]  
　　已在紐約出版菲島列入國家之林 
　　［紐約］一九三七年度之"世界政治手册"、已於今日出版、將菲列賓自治國列為另一國家、（十三日國民電） 
[排斥日人勢力侵入菲島]  
　　美議員擬提建議　給與菲人優惠稅待遇　並開發明達諾之富源 
　　［華盛頓］共和黨議員克萊福今日告美聯社記者稱、下星期四彼將要求國會考盧菲律濱羣島獨立前鞏固美菲經濟關係之方案云、克氏繼稱、奎松總統不久即將蒞抵此間、故國會應及時鄭重考慮未來之貿易關係、並至少應以古巴獨立後所得優先待遇給與非人、克氏復稱、美國如不能在菲律濱市塲佔據一席而袖手旁觀、任令日人安排未來之經濟基礎、可謂愚甚、彼將要求國會分折稅則委員會之報告、彼對於該報告不能同意之點甚多云、克氏預測菲律濱茍能獲得古巴之優惠稅率、則其糖業必能於獨立之後繁榮滋長、克氏認為明達諾地方尚未開發、所藏富源尚較呂宋豐富、但美國及菲津濱茍不加緊努力、則明達諾勢將不保、蓋因日本勢力之深入、殊堪驚人故也、彼深信明達諾藏金甚多、獨立後茍能予以適當之培養、則椰油業當能保全、明達諾之氣候合於理想、事實上又不受颶風之襲擊、明達諾一地已足供養二百五十萬人、但余深懼其眞價值估定之時、日本早已插足其間、克氏最後稱、明達諾之生產成本甚低、將來或將成為菲律濱之經濟命脈云、（十二日國民電） 
[蘇聯內部反史丹林]  
　　有擴大之勢　---日電所傳消息--- 
　　［東京］蘇聯內部反對史丹林之陰謀、與兵工本部事伴之檢舉、漸次發展、據外務省接到公電、謂共黨紅軍蘇聯政府內部最近發生深刻之軋轢、認為係一九一七年現政權成立以來之最大危機、現以與反史丹林運動有關為理由而被逮捕者已達一萬人、其中共黨中堅分子之紅軍將校居多、反史丹林之陰謀浸至各方面，漸次危及國家之基礎、此外又謂外交人民委員李維諾夫之夫人、最近似巳被逮捕、又如傳聞史丹林與紅軍總司令鮑洛西羅犬發生隔閡、最近鮑將軍將提出辭職、並以遠東軍司令官布爾由絲爾將軍繼任之云、或謂李維諾夫將被攆出莫斯科、任以駐法或駐意大使云、十一日據莫斯科AP通信社來電、謂代理國防人民委員社哈齊愛夫斯基等人有遭逮捕之説、雖蘇聯政府歷來對於國外電報之檢查至為嚴重、今亦默認該項報道、可見蘇聯政府已肯定其內部之動搖情形矣、但此項動搖非僅屬於特羅資基派之陰謀、此外如食糧不足、勞動界對於史丹林表示不滿、均足以使動搖情形為之擴大而深刻化、莫斯科曾於本月四日以食糧不足及反對史丹林派逮捕人人為理由、業已發生暴動、於是調集坦克車隊出而鎮壓、傳聞因此而死者十四人、傷者達四十人云、由上述各種情形觀之、則蘇聯內部動搖漸次有擴大傾向、似係事實也、（十四日同盟電） 
[英擴海軍需用鋼料正殷]  
　　巨郵船將暫停建造　曼麗號失愼損失微 
　　［倫敦］英國巨輪"曼麗皇后"號輪船昨晚失火、並無重大損失、將於下星期三啟椗、據格拉斯哥報宣稱、因擴充海軍計劃之實行、將需用大批鋼料、"曼麗后"之姊妹號恐將暫停建造、（十三日國民電） 
[國聯禁販婦孺會通過廢止公娼制議案]  
　　主張在遠東設立機關　以便搜集及交換消息 
　　爪哇班唐　頃在此處集議之國聯禁販婦孺會、今日通過一議案、贊成廢止公娼制、並於其他建議中、主張遠東設立機關、以收集及交換關於此事之消息、並與中國政府及在中國有租借地之國家成立聯繫、以便交換消息、禁販婦孺會復力主船隻管理之改進、與各船公司及各海港地方當局之合作、（中央社十三日路透電） 
[對愛國陣綫領袖奧總理重要演説]  
　　變更國體事大不宜操之過急　親德派團體活動决予以取締 
　　［維也納］許希尼格總理本日午後在前聯邦資政院大廳內、向奧國各地愛國陣綫領袖千五百人發表演説、陳述愛國陣綫對於哈布斯堡皇室復辟問題所採取之立塲、其大意可分分三點、㊀當尊重奧國歷史的傳統、㊁僅奧國人民方有權根據憲法、以决定其所採取之國體、㊂國體間題關係重大、不宜輕易嘗試、其辭曰、"皇黨從事復辟宣傳、務當與新奧國內政外交相融合、若時機未至、則不宜輕舉妄動、且僅奧國統治者方有權决定於必要時舉行公民投票、以解决國體問題、蓋如此辦法不僅有利於人民、有利於國家、且亦有利於哈布斯堡皇室也"、述及國內親德派之活動、許希尼格主張禁止最近成立之各種文化團體、謂"最近各方面人士尤其是文化界人士、建議設立'日爾曼社會文化同盟'、在余本人雖並不懷疑此種建議、係與愛國陣綫相對立、然因此引起誤會則大有可能、職是之故本人以為此種團體以及其他類似之團體、在目前殊屬不合時宜"、最後則向奧國勞工階級有所呼籲、謂"余對於奧國勞工深加信任、靡有限度"云、當總理述及禁止親德派團體時、全塲聽衆鼓掌如雷、（十四日哈瓦斯電） 
　　［維也納］奧總理之演説、頃由政治觀察家加以評論、以為當此德外長牛賴脫卽將於本月二十日報聘奧國之際、許希尼格總理對於國內親德派團體乃欲予以禁止、同時對於復辟派人士雖不無鼓勵之處、但亦乘機加以警告、勸其不可操之過急、其舉性質至為重要（哈瓦斯） 
 
 

Page 8

 
 
[爭奪瑪德里最後决戰開始]  
　　哈拉瑪河兩岸炮聲震天　通伐倫西亞大道被截斷　國防會促政府堅决措置 
　　拉巴特　考度白無綫電臺今日發出播音消息、謂國民軍已佔據伐倫西亞大道上之阿根達鎮、該大道現已全被截斷、（中央社十四日路透電） 
　　瑪德里　今日有國民軍數千、以摩洛哥騎兵為前鋒、鼓譟進攻加拉彭開爾前綫、顯係大學奪取瑪德里之開端、政府軍則以手溜彈抵禦、據稱已將敵軍擊退、損失奇重、同時雙方飛機亦在空中激鬥、國防委員會宣佈、曾擊落敵軍追逐機三架、政府軍今日已提出徵兵計劃、所有瑪德里城中居民、自二十歲起至四十歲止、概須服役、國防委員會已派代表二人、卽將前赴伐倫西亞、要求政府頒佈軍役命令、據悉政府並將簡派總司令一人、統轄中路前綫各軍、以謀抵禦國民軍云、（十四日國民電） 
　　阿維拉　本社訪員陶斯比達特訊、瑪德里城東南面、國民軍日昨渡過哈拉瑪河之後當與政府軍所屬國際縱隊（各國左派人士所組成）第十五隊發生遭遇戰、該隊奮死抵抗、尺土寸地堅守不退、雖卒被擊敗、并陣亡多人、但共抵抗頑強情形、則固國民軍前所未遇也、（十三日哈瓦斯電） 
　　阿維拉　本社訪員陶斯比達特訊、國民軍昨在京南哈拉瑪河一帶、佔領伐倫西亞大道附近高地之後、業已開抵亞爾岡達村、迨至本日該處陣地益見鞏固、所有亞爾岡達村通往摩拉達特達育村之公路業由國民軍加以控制、此外、政府軍昨日並向京城西南加拉朋却爾鎮反攻、當被國民軍所擊退、國民軍當局以為主力戰事、目前旣在哈拉瑪河一帶、政府軍此種策略、自在分散國民軍之兵力、以期牽制該河一帶之戰事云、（十四日哈瓦斯電） 
　　伐倫西亞　頃有自舊都瑪德里來者、據云、瑪德里及伐倫西亞間之走廊、最近已漸縮小、闊僅二十五英里、因之政府方面已現惶惶不安之象、而國民軍之壓迫甚力、尤以西部為甚、惟復據最近報告、政府軍方在抵死守禦之中、决不使此走廊任國民軍加以閉塞、而伐倫西亞之共產主義者、及社會黨份子、頃正籌備召集民衆大會、要求政府力卽施行所有壯丁之強迫動員、同時瑪德里之家庭婦女所感受之困難、卽燃料之缺乏、使彼等生無以為炊之歎、樹枝木片遂為家庭恩物、見則羣攫之歸以舉火、路透記者、昨夜有自瑪德里伐倫西亞間大道前綫歸者據云、該道尚未為國民軍截斷、但國民軍對於該地轟擊甚烈、再則瑪德里防守委員會已將當地情形繕具報告書、遣三人專賣至伐倫西亞、現通伐倫西亞之大道為道都之生命綫、雙方對於該道之控制權爭奪極力、據最高國防委員會公佈消息、哈拉瑪河方面砲火連天、攻戰最烈、據云政府軍業將叛軍所屬摩洛哥騎兵與德國機械化部隊擊退之後、並藉空軍之掩護、連續反攻、已將俯臨伐倫西亞大道巴拉耶斯山附近某高地之重要地點佔領云、（中央社十四日路透訊） 
[西政府各黨示威運動]  
　　要求政府四項　誓必抗戰到底 
　　伐倫西亞　此間共和黨·社會黨·及共產黨各黨員、本日在街上畢行大規模示威運動、當卽提出下列數項要求、㊀全國總動員、㊁統一軍事指揮權、㊂一切權力授與政府、㊃全國男子凡力能荷負軍械者、均須担任義務兵役、㊄沿海各地加緊設置防禦工事、㊅設置強大之軍事工業、示威運動完畢之後、並將向政府提出呈文、請其採取上述各項必要辦法、傳得戰勝國民軍云、昨日前綫軍事行動甚為平靖、國民軍雖曾進攻、政府軍亦曾舉行反攻、但瑪德里東南而哈拉瑪河一帶、雙方陣地未有變動、此外、據西北部基雄港消息、國民軍所屬軍艦"埃斯巴耶佛拉斯戈"號曾在埃斯都亞省海岸出現、又據東北部巴塞洛那消息、昨有外國軍艦二艘向該城開砲轟擊、當有數人受傷云、（十四日哈瓦斯電） 
[西外長痛詆意德干涉]  
　　列強何竟漠視 
　　伐崙西亞　外長台爾伐育、日昨用無綫電向全國人民、發表廣播演説、略謂、"德意兩國應蒲爾哥斯城德國參謀之要求、現正繼續派遣大批軍隊、傳由德意兩國實行佔領西班牙之領土其破壞不干涉協定、莫此為甚、彼參加倫敦調整委員會之其他各國政府是否仍將熟視無覩、必俟德意兩國所謀已遂之後、方起而實施不干涉協定之法律制裁乎、此余所不能無疑者也、常去年七月之間、德意兩國對於不干涉協定遲遲不卽加入、不管愚弄此項協定之其他各簽字國、直至德意兩國軍械源源運入西國數量日益增多、自以為叛軍獲此接濟、勝算可操、遂乃表明態度、熟知我國人民忠勇善戰、實為德意兩國意料所不及、因此乃以為以人力接濟叛軍亦不可少、德國航空部長戈林將軍爰乃要求派遺軍隊八萬員名開來本國、彼以為祇須德意兩國派遣數師之衆、卽可援救叛軍不致覆敗、迨至目下兩國欲在實施監察辦法之前、使叛軍勝利所必需之軍隊得盡數在我國登陸、此其所施之伎倆甚為明顯、西歐各民主國家旣已一度受其欺騙、其可再乎、叛軍領袖富蘭科在表面上雖以國民軍最高常局自居、但當南部瑪拉加港陷落之際、卽急於向其領袖卽意相墨索里尼提出報告、叛軍行動所標榜之"國家的性質"於此又可得一、明證矣、至難民自瑪拉加港出走者數達萬千、政府頃巳决定辦理急脤、必要時並當徵發後方各城所製之麵包、以資救濟、要之、此輩難民甯願步行數百公里、而不甘落於叛軍手中、苟然、則吾人身在後方、暫時撙衣節食、以使此等難民可獲一飽、亦義所當然也云、（十四日哈瓦斯電） 
[瑪港大戰全城燬十之一]  
　　屠殺平民慘無人道　物質損失二千萬鎊 
　　直布羅陀　今日據路透社特訪員電稱、此次瑪拉加大戰、毀全城十分之一強、損失總數逾二千萬鎊、現已發生天花症數十起、患此而死者日有所聞、常國民軍由海空轟擊時、英美德三國領事署均受重損、據自戰爭開始時卽寓瑪拉加之某美人夫婦聲稱自該鎮入赤軍之手後、曾監空襲四十四次、有聲望之居民與外僑均大為震駭、但英人與其他外人之產業均未受擾、國民軍佔擄該城後、曾在公園中舉行慶祝大會、參加之民衆達數千人、此為七個月來之第一次大會、（中央社十四日路透電） 
　　［巴黎］南部瑪拉伽港自為該國國民軍攻陷之後、聞有屠殺平民情事、瑪德里外國各報訪員六人（英國三人美國二人法國女訪員一人）不忍見無辜平民慘遭屠戮、爰乃聯名電達法國總理自崙、懇其本於人道觀念出面拯救云、（十三日哈瓦斯電） 
　　恒台　政府軍方面消息、瑪拉加自被國民軍佔領以來、被捕者已達九千五百人、其中一人為左翼軍事法院院長、據國民軍稱、此人以前曾將贊助右翼者五千人判决死刑云、（十三日國民電） 
[駐蒲爾哥斯德公使館昇格]  
　　薩拉芒加　德國自承認國民軍政府之後、卽在蒲爾哥斯城設立公使館、而以福員爾將軍為代辦、兹據國民軍當局消息、該國公使館已自昨日起、昇格為大使館、一般人相信國民軍政府領袖富籣科、不久卽當將駐德意兩國公使館、同時昇格為大使館云、（十四日哈瓦斯電） 
[德國將更進一歩收回但澤主權]  
　　戈林將赴華沙進行談判　提供諾言尊重走廊現狀 
　　［柏林］國社黨負責人士頃宣稱、但澤自由市歸還德國之舉、不久卽將實現、緣德航空部長戈林將軍日前應波蘭大總統莫錫基之邀請、不日卽當前往波蘭白里洛維谷地方行獵、渠已奉令與但澤自由市參議院議長葛萊塞及波蘭外交當局秉機進行談判、聞德波兩國當局數日後即可簽訂協定、其內容規定但澤自由市應歸還德國、但另一方面則由德國元首希特勒提供下列二項諾言、卽㊀尊重波蘭走廊之現狀、（歐戰前屬於德國、現在波蘭版圖內）㊁保障波蘭可以自由使用但澤港、與該港未歸還德國時情形相同、按但澤自由市主權縱使歸還德國、但其內部狀況、在實際上並未變更、蓋該市各反對黨已被警察禁止活動、其領袖非被捕入獄、卽已亡命於外、其行政權已為參議院所操縱、而參院議席國社黨又佔多數、希特勒雖非該市行政長官、但因其在事實上為國社黨之領袖、故但澤自由市自惟希特勒之命是從、故將該市主權歸還德國、實僅一種形式上之問題而已、（十四哈瓦斯） 
[敎廷機關報駁斥德宣傳長言論]  
　　承認與西叛軍　確已發生關係 
　　梵諦岡　德國宣傳部長戈培爾日昨在該國"德意志館發表演説、對於敎廷有所指責之後、此間羅馬觀察報頃發表一文、表示抗議、略謂觀於敎皇庇護斯十一世最近所發表之演説、曁英德法荷比各國主敎所發出告敎徒書、天主敎會對於布爾希維克主義所採態度至為明白、毫無可疑之處、至謂西班牙蒲爾哥斯城並無敎廷代表云、實屬無稽之談"云、該報此言、蓋已承認敎廷與西國國民軍政府之間確已發生關係、此層觀於敎廷外交年鑑所載、亦可獲得證明、（按外交年鑑所載、敎廷駐西班牙代辦西爾維奧主敎及西班牙共和政府駐敎廷大使蘇魯達之旁、均註有"離任"字樣、反之、西國多萊陀城（在國民軍手中）總主敎多瑪斯、則在年鑑中列為敎廷駐蒲爾哥斯城臨時非正式代表、而瑪伽士侯爵則列為國民軍政府駐敎廷非正式代辦）（十三哈瓦斯電） 
[德殖民地問題從法理上研究]  
　　［柏林］關於德國要求收回舊日殖民地一項問題、各關係國間尚未討論及之、但德國各法理學家現已着手研究該國未來各殖民地之法律制度、並就國社黨種族主義對於各該殖民地土著在法律上地位所可發生之影響加以審查、哈奈爾博士係一著名法理學家、頃發表一文、對於英國殖民地制度有所抨擊、略謂、"英國在菲洲各殖民地、行政司法職務多由黑種土著充任、揆厥原因、乃係英國缺乏適當人材、足以開發菲洲廣大富源之故、但吾人根據多年之經騐、深知此種制度演進結果、勢將成為真正的危險"哈奈爾嗣又主張德國各靑年法理學家當就英國在菲洲各殖民地之立法制度、加以研究、"此種準備工作極為良好、蓋一俟時機來臨、德國卽不患無適當人員、可供推行有效的殖民政策之用也"云、（十三日哈瓦斯電） 
[伊拉克邀埃及加入國聯]  
　　［日內瓦］伊拉克政府頃向坎及政府提出照會、內稱、"兹特懇請貴國要求加入國聯會"云、國聯會人士聞訊之餘、不無詫異、綠以國聯會一會員國、公然邀請非會員國提出國聯會員國候補資格、此猶屬第一次、一般人認為伊拉克政府此舉、乃係近東亞拉怕民族各國聯帶一致之行動云、按關於埃及加入國聯會一項要求、當由國聯大會於五月間舉行臨時會議時、加以通過、屆時意大利重行參加國聯工作一項問題、易言之、卽阿比西尼亞代表不許出席國聯會一項問題、必當同時發生、緣大會開會之前、常先審查各國代表之資格、大約審查結果、阿比西尼亞代表將被擯除不得出席、果爾國聯會大會開會時因意阿戰爭所引起之種種困難問題、常可獲得結束矣、（十三日哈瓦斯電） 
[比政府將發行新公債]  
　　總額十五萬萬佛郎 
　　比京　政府現定於下月一日發行內國公債一·五⊙○·○○○·○○○比國佛郎、利息三厘半、照票面九七折發售、財長德曼頃發表宣言、説明發行理由、據稱、此項公債將用以支付各項臨時經費、並以餘數設立一種"安全"基金、庶幾世界經濟狀况萬一復趨惡劣之際、比國可以有備無患、又謂目下國庫並無急需、市上利率較低、政府發行公債、此乃良好時機也云、（十三日哈瓦斯電） 
[美司法改革案]  
　　白宮召參院領袖會議 
　　［華盛頓］羅斯福總統今日曾與參院領袖會議半小時、討論改組聯邦司法組織問題，參加會議者有參議員哈理遜·貝恩斯·文紐埃斯·貝克·及金氏五人、後列三人為反對總統之訐劃者、會議畢後、雙方皆稱立塲未變、惟金氏則稱彼對於總統之意見頗為滿意、故將加以考盧、參議員格拉斯未曾出席、彼以為總統之計劃非常奇特、故彼擬在議塲反對云、（十三日國民電） 
[溫莎公爵决娶辛夫人]  
　　婚期約在五月初　奧京姊弟相會面 
　　加納　此間一般人今日皆信溫莎公爵將於五月初旬在利維拉或維也納與辛柏生夫人結婚、一切皆已决定、僅日期猶成問題、惟悉公爵與王姊之談話、則不涉公爵之結婚問題、據稱王姊與公爵所討論者、為辛夫人究筧能否取得公爵夫人及"殿下"之尊號、依例辛夫人與溫莎公爵結婚之後、當然得稱殿下、惟夫人或將放棄此兩種尊號、以免引起困難問題、亦未可知云、（十三日國民電） 
　　［倫敦］美聯社今日得悉、溫莎公爵在維也納與王姊唔談之時、曾稱彼已决定與辛柏生夫人結婚、並稱於數年以內、不擬返英、王姊今日已與其夫海胡特伯爵於下午三時四十分離維也納首途返英、抵此之後、大概將向太后英王及其他王室中人報告一切、（十三日國民電） 
[日埃將交換使節]  
　　開羅　埃及政府將派遣大使駐紥日本、於發表此項消息前、業已接得報告、日本已委派駐埃及使節、（十三日國民社電） 
[美汽車工潮發生衝突]  
　　麥迭森城戒嚴 
　　［紐約］自安特森合衆汽車業聯合會會員與非會員、日昨發生衝突、十人受重傷之後、現麥迭森全郡包括安特森及亞力山人利亞二城在內、已宣佈戒嚴、昨日下午復有密雪根州同情聯合會之工人三百名、乘汽車擬入亞力山大利亞遊行示威、但為保衛團所阻不得入、後復經保衛團在聯合會總部中搜獲短銃三支、及子彈數箱、查安特森通用汽車工廠工人共一萬一千人、內屬於聯合會者佔極少數云、（中央社十四日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
[滇緬勘界會商中立委長偏袒英方]  
　　我方堅决提出異議準備證據要求修改 
　　昆明通信、頃接勘界委員會來電、報告勘界情形、㊀中英勘界委員會我方委員梁宇皋·張祖蔭·及辦事處人員、於十二月三十日抵茂迺老廠、次日與中立委員長·反英方委員會晤、第一次勘界會議、於一月二日在我方營地舉行、㊁滇緬勘界、我方委員與英方會議兩次、現英方所提出、自第二經緯點至第三經韓點之條約綫、與司格德綫無甚出入、我方主張、對於該段條約綫、自第二經緯點起、應循南為河上游及南卡江支流之分水嶺向西行、渡南為河、然後登公明山、（其最高峯土名未詳）、再沿該山脈向南行、如條約所規定、惟該山脈離第二經緯點尚遠、所以條約綫應由該山脈之東南端、再波南馬河、然後沿南板河及南徐河中間之山嶺而外、直至北緯二十二度三十分南卡江邊、惟中立委員長對於該段絛約綫、雖尚未判决、然似同情英方、我方委員現正草擬理由書、並已準備依據本會任務大綱第二職責、提出修改、以防萬一、㊂滇緬勘界、一月十九日晨、中立委員曁中英兩國委員、在英方開會、中立委員長將中英雙方提出後第二經緯點至第三經緯點之條約綫、予以討論、並判决以英方所提出該段之條約綫為定、我方對中立委員之判决、現已準備提出異議書、並依據本會任務大綱第二職責、提出人證物證、要求修改、至於中立委員長之判决、其理由為英方所提出之絛約綫、自第二經緯點、卽循湄潞兩江分水之高山脈向南行、至第三經緯點止、至中方所提出者、須自第二經緯點起、渡河西行、約四十英里、登公明山、再渡何、然後循山脈向南行、似與當地情形不合、且該綫所達之第三經緯點、係在南卡江邊、舊該點應在該江東首山嶺上之地位不合云云、㊃滇緬勘界、因瀾滄縣境與未定界關係甚大、勘委會中國辦事處、特聘該縣縣長李文新為首席參議、並巳呈請省府備案、（二月五日） 
[某國浪人偽造法幣在汕行使]  
　　偽造大批二角輔幣　製造機關設於閩境　行使者已捕獲多人 
　　汕頭通信、某國浪人潛入閩粵腹地、勾結漢奸、作奸犯科、無惡不作、如販毒·開賭·刺探軍情·假造法幣·破壞金融·走私漏稅等等、幾不勝書、汕頭公安局偵緝課長熊驥遐、近拿獲行使中央銀行兩角輛幣的歹徒七名、經公安局長薛漢光親自審訊、巳明白確為某國浪人所為、其機關設於福建詔安縣海濱、偽幣係由某國所印、用帆船運到詔安賣出、三角錢可買一元、花紋色澤、不及眞者之美麗清楚、聞尚有大幫一元五元的偽法幣、以三四成價值賣出、以期擾亂我國幣政、汕偵緝隊經據綫人報告、在崎碌沈趙路尾某領署附近的板屋中、捕獲出賈該項偽幣之王錫祺·黃克祥二名、王供出黨羽多人、因再拿獲鍾淸泉·吳玉正·張喜滿·謝添才·陳加和·等多人、並在謝添才身上搜出偽幣六百八十一張、在張喜滿家中搜出九十張、在鍾淸泉家中搜出五十張、總計七百三十一張、據謝等供稱某國籍人在汕賣出該項偽幣已有七千餘張云、 
[松江]  
　　組織義務警察 
　　縣政府為充實地方自衛力量、曾有義務警察隊組織之擬議、前經一度召集會議進行籌備、隊員均以初中以上畢業而有正當職業或有恒產者、征集九十人為三分隊、以縣長號隊長、警察局長為副隊長、以兩分隊為手槍隊、一分隊為盒槍隊、服裝槍械、均由隊員自備、隊部附設於縣政府、隊員均須受壯丁訓練、 
[蘇州]  
　　烟民工廠將成立 
　　蘇省府為整頓被押烟民起見、籌設江蘇省第二區烟民工廠、派徐儷江為主任、廠址决設蘇州、經徐與縣署接洽之後、已勘定𨵷門外五福路蓬萊世界原址為廠址除原有一部份房屋尚能應用外另建號舍數十間、作收容烟民之用業已籌備就緒定三月一日起正式成立、並訂於本月二十二日招考看守二十名、該廠成立後吳縣·無錫·常熟·常州·吳江崑山·等八縣烟民送該廠收容、該廠內部暫設印刷等三部、將來逐步擴充、 
　　檢察官對調蒞新 
　　松江縣地方法院首席檢察官楊立堂、奉令與吳縣地方法院首席檢察官徐世勳對調吳縣徐首席于十三日離任、十四日上午乘車前往松江、定十五日蒞新、而松江楊首席、亦已于十四日由原任到蘇、準十五日接事、 
[常熟]  
　　調驗烟民多被誣 
　　本縣奉令辦理烟民總復查、自一月一日開始、至二月十日止、據報省總數、查獲無照吸食烟民共達一千二百餘人、但拘捕手續、未免於濫、致稍有病容之良民、均被押所調騐寃枉殊甚兹據縣立醫院之報告素不吸烟者幾近半數、計自開始迄至本月十一日為止、共計調騐烟民七百十二人、其中有毒有癮者三百十人、有毒無癮者四十六人、無毒無癮而被累者三百五十六人、正在調騐者一百五十一人基上統計、足證辦理時良民被枉甚多、 
[常州]  
　　偽造縣印收捐案 
　　武邑第三區開浚孟河委員會、於民國十七年集欵開浚、至二十三年竣工、該項經費係帶征田賦及征收木排捐抵充、均於二十三年停徵惟結欠銀行五萬餘元、無法歸償、曾由該會呈請縣府提交政務會議義决仍按畝繼續帶征畝捐、以資抵償、正擬呈省核示之際、縣府據密報、該會有私收木排捐情事、最近並查獲收取木排捐收條數紙、發覺蓋有偽造之縣府印信、縣長侯厚宗以案情重大、常派員警將該會經濟股主任邵山濤·會計朱蘊山·征收員王季康·等傳案、並將捐票簿册等一併提府審訊、結果、邵山濤王季廉交妥保外、朱蘊山有偽造縣印重大嫌疑、先予牧押、並卽呈報省廳核示、 
[杭州]  
　　省縣倉繼續興築 
　　浙建廳為調劑農村金融、辦理農產品抵押、前會劃定蘭溪·嘉興·臨海·等三區、籌建省農倉十六所、嗣伍建颺調鄂、王徵繼長建廳、現經研究考慮結果、决根據原計劃推進、惟辦法與程序略有變更、已設醫備處、交由專員公署代辦、經費將酌予補助、至六月底建築完竣時止、建倉數本年度內每區暫以一所至二所為限、至建築縣倉之三十三縣、勘定倉址七十六處、核定預算者十七縣、在本年度內一律建築完工、 
　　商業均獲盈餘 
　　杭市商業、因去秋農產豐收、全國水陸運輸日便、往年蕭條冷落之市况、已呈轉機、自商業大結束後、各業均獲盈利、銀行業以中·中·交·地方·農民·等行為最、錢莊上年每家均有萬元之利益、綢布銷路因農村經濟好轉、營業尤鉅、聞高義泰布莊竟獲利二十餘萬、煤行業因貨缺價漲其盛境為多年所未有、盈利之厚、為各業冠、米紙箔各業、亦均稱佳勝、其中米紙兩項營業更駕他業之上、 
[來函]  
　　逕啟者兹閱貴報十四日崑山通訊載有復吸行賄案、內有涉及鄙人名姓之處、殊深駭異查鄙人素不問聞外事所載被拘、更屬子虛、事關個人名譽用特專函請求更正、此致申報館主筆先生台鑒、鄙人王丕成敬啟、 
來件 
[所謂中國人民陣綫的真相及其理論的檢討] [  駱美奐]  
　　要明瞭所謂中國人民陣綫（卽聯合陣綫或統一陣綫）的內容，單從他們所喊的口號求解釋，是不够的。必須尋根究底地找出他們的主謀人，再進而檢查他們的理論，才有水落石出的結果。現在我先提出幾個眞實的憑據，活現了他們的原形，然後再談其次。 
　　第一個憑據是第三國際第七次大會主席季米特洛夫關於中國部分的報告： 
　　"中國偉大民族的生存，巳經到了千鈞一髮的地步，只有中國蘇維埃才是反對帝國主義奴役瓜分中國鬥爭中的統一中心；只有中國蘇維挨，才能統一和團結一切反帝勢力，來進行中國人民底的民族解放鬥爭，因此，我們的英勇兄弟的中國共產黨，已經提講建立廣大的反帝統一陣綫，......我們完全贊同中國共產黨的這種意見。.........（見該報告論統一陣綫------一三八頁------一三九頁） 
　　第二是第三國際第七次代表大會所通過關於中國成立人民陣綫的議决案： 
　　"在中國必須把拓大蘇維埃運動與鞏固紅軍的戰鬥力，與在全中國開展人民反帝運動連結起來。這個運動當在下列的口號之下進行：武裝人民進行民族革命鬥爭，反對帝國主義強盜，要首先反對日本帝國主義及其走狗，蘇維埃應當成為全中國人民解放鬥爭的中心·"）見第三國際第七次代表大會决議案第五四頁）。 
　　第三是中國共產黨對於立中國人民陣綫的議决案其內容約略如下： 
　　一·"藉抗日名義，發動廣泛的人民陣綫，利用作為中國共產黨的外圍 
　　二·此項戰綫的組織，不論什末人，什末派別，什末階級，什末武裝隊伍，在抗日的名義下，都可參加。但以工作階級及農民為此項組織的基本動力。 
　　三·此項組織的路綫，以根據各地羣衆的生活狀况，組織各種不同的救國團體：如工人救國會，農民救國會，商民救國會，學生救國會，婦女救國會，軍人救國會，災民救國會，文學救國會，救國讀書會等，在敎國名義下，並發動反現政府的鬥爭·其組織方式，在原則上採取秘密，但在相當情形下爭求公開。 
　　四·此項組織的領導權，由共產黨負責發動領導之，其手段以最積極的態度言論行勸操縱奪取之。尤以發動般民衆本身利益的要求，為動員抗日的先决條件，以求領導權之鞏固。 
　　五·此項組織的運用：（一）反對日本帝國主義·（二）反對現政府及中國國民黨·（三）發勸民衆本身利益的要求，以戰前或戰後，陣碍現政府政權的發展以至奪取政權。（見共匪文件） 
　　第四是所謂人民陣綫下所領導的人民救國聯合會的工作綱領，其槪略如下： 
　　"一，總的絡綫：團結人民，實行武裝保衛中國領土的完整，實現眞正的民主政權。 
　　二，基本任務：發動游擊鬥爭，實施北上抗日，擁護國防政府及抗日聯軍，推翻現政府。 
　　三，基本策略：集合工農商學兵各界，在抗日救國軍的旗幟之下，為爭取中華民族的生存而鬥爭。 
　　四，組織工作：根據各地的羣衆生活的狀况，組織各色各樣的救國團體，如工人救國會，農民救國會，商民救國會，學生救國會，少年救國會，婦女愛國會，軍人愛國會，災民愛國會，新文學救國會，救國讀書會等等：在原則上採取秘密，但在相當情形之下，却要盡可能的爭求公開，培養幹部人才，建立堅強的領導機關。 
　　五，宣傳工作：揭破漢奸理論，反對新生活運動。 
　　六，鬥爭工作：一，按照國家的地方的政治的經濟的小的大的各種問題，配合我們當地的組織力量，發動羣衆反高利貸反豪紳官吏，反內戰，（但革命的內地不在此例）反加糧加差，反地主資本家等各種救國反日的鬥爭。二，堅定羣衆的鬥爭意志，擴大每個大小戰爭。三，把衆羣的鬥爭，不斷的繼續下去。 
　　七，軍事工作：成立各種武裝組織，如民族解放先鋒隊，少年救國隊，農民抗日隊......。軍事工作必須和羣衆的鬥爭工作嚴密的連系起來。建立堅強的軍事領導機關。 
　　八，口號：中國人不打中國人·組織各種救國會。組織抗日武裝隊參加抗日聯軍。組織健全的沁濟溫孟博人民救國聯合會 
　　就上面四個證據看米，可以不必加以半句的按語，便見得出他們一貫的主張，雖然第四個證據因為是共產黨最外圍組織的工作綱領，內容有些烟幕化，但與一·二·三對照起來，終究逃不出原形。找們因此曉得共產黨是人民陣綫的拉綫人，人民陣綫是共產黨的傀儡，所謂二而一一而二，一點都沒有不同的地方。 
　　中國共產黨因為受了國軍緊緊壓迫之下，快要瀕於消滅，所以不得不強調其人民陣綫的策路的運用，同時中國民衆在抗敵情緒熱烈之中，也容易受了牠的陰謀的誘惑，因此人民陣綫四個字，便成了很時髦的名詞。在許多刋物上，用了呆板的公式，鼓吹所謂人民陣綫的理論，這裹面，當然有許多人受了威脅利誘，鞭撻在後，不得不然，但也有許多人望文生義，以為這班人眞在救國，不曉得他們賣野人頭的把戲，從而盲從附和，大喊聯合神圣，身為貓腳爪而不自知，這才可憐。 
　　上面旣然把人民陣綫的眞形，赤裸裸給牠公布出來，但為消滅邪説起見，不妨再進一步而為理論上之檢討（未完） 
 
 

Page 12

 
 
體育消息 
[第一届華人埠際賽香港五比一勝上海]  
　　表演平平港隊球藝較高 
　　中央社香港十四日路透電港滬埠際華人足球隊、今日下午三時在此間比賽、開球後、雙方無進展、十七分鐘時、港隊前鋒李惠堂踢進一球、首開紀錄，旋滬隊五鋒聯絡漸佳、卒由羅斗文攻入一球、造成平局、但嗣後滬隊一蹶不振、連負四球、結果港隊以五此一獲勝、此賽港隊球藝較高、此賽并無精彩、 
[中英擊彈今日開賽]  
　　下午五時半起在業餘擊彈會　今日出場者沈林策對蓋恩氏 
　　本埠中英擊彈年賽、本屆定今日下午五時半起開始、在南京路八十號業餘擊彈會舉行、每隊五人俱係最優秀擊彈名手、本屆中華隊方面李公穎雖不在滬、但老將沈林策自南京趕來參加、陣客依然雄厚、本屆中華代表除沈外、為鳥承祺丁明義張英達及朱其良、秩序支配如下、 
[順記壓倒華南榮獲中級盃錦標]  
　　戰情緊張前半順記以二比一小勝　華南前後各負一球以五對三失敗 
　　中華足球會主辦之中級盃足球錦標賽、卽上屆乙組盃之改稱、本屆參加者共計八隊、轉戰迄今、華南與順記兩隊、先後淘汰太平與進德於複賽、而獲得决賽權後、於昨日上午在申園作錦標之决賽、兩隊實力、相差極微、故戰情始終在緊張中渡過、順記於前半以二比一佔先、後半復以三比二小勝、總結遂以五對三榮膺中級盃盟主、按上屆在乙組盃時代、共有九隊角逐、結果入决賽週者為廣東與友聲兩隊、給果錦標為廣東隊所得、前屆則有十一隊參加、結果羣華壓倒鐵華而獲錦標云、兹將順記與華南兩隊陣容列後、 
[西聯甲組賽曁南敗於勞逸爾]  
　　總結果凈負十四球　丙組鐵路敗於同文 
　　西聯足球、自中西兩埠際隊相繼南行後、連日球場極形沉寂、更因春雨連綿、致僅有之幾塲聯賽、均遭停頓、昨日為春節後第一日之良好天氣、秩序有甲丙組各一塲交鋒、甲組賽曁南與勞逸爾角逐於申園、勞逸爾雖新敗於蘇壳爾、但究係一強勁之師、曁南除在聯賽開始之初、略有幾場佳作外、入後卽見不景、更因南游初返、舟車辛勞、致非英軍之敵、總結果以負十四球敗於敵隊、丙組賽鐵路隊亦以六對○大敗於同文隊云、 
[法足球隊勝英]  
　　哈瓦斯社十三日倫敦電、法國陸軍足球隊、頃在此間與英國陸軍足球隊舉行比賽、上半時法國隊以一對○佔先、下半時又連勝五球、卒以六對○大獲全勝、 
[上海籃球會辛隊克持志]  
　　五十六比卅一 
　　上海籃球會昨晚共賽四塲重要比賽為辛隊對持志、竟出於意外成一面倒勢、上半時廿七比十分總結果為五十六比卅一、甲乙組鷹隊對南菁之戰局勢亦甚懸殊鷹隊以四十四比二十獲勝、上半十九比九、 
[西靑排球]  
　　女子兩華隊獲勝 
　　西靑排球、女子組業於廢歷大除夕（十日）展幕、而男子組亦於日昨開始交鋒、男子組因參加者較多故除分甲乙組外，乙組共十一隊復分一二兩部、女子組每週於三六舉行、展幕賽兩塲、結果啟秀及工部局女中兩華隊雙獲勝利、男子組昨為第一賽、計共四塲交鋒海靑所向無敵、各塲結果如下、 
　　女子㊀啟秀勝西靑里隊四十五比二十四、㊁工部局女中勝阿地雪白隊乙、四十五比十八、㊂阿地雪白隊里勝西靑紅隊、四十五比十八、　男乙申新勝聶中丞新（乙二）十五比四、十三比十五、十五比三、㊁猶太勝華童公學（乙一）十五比五、十五比二、㊂海靑勝麥令二（乙二）十五比二、十五比、㊃聶中丞老勝麥令一（乙一）十五比七、十五比十三、 
[第六屆全運會報告出版]  
　　第六屆全國運動大會閉幕後、卽由總副幹事將大會籌辦經過、比賽情形、各項成績、以及各種章則規程、會議紀、現已出版、全書文字凡二百餘頁、都三十餘萬字寫作體材、係參考洛杉磯世運會報告、不僅生動活潑、且對行政上有極大之貢獻、凡體育界人士均宜人手一册、又關於比賽成績紀錄、亦經詳細校核、銅版挿圖、佔四十餘頁、選手動態、活躍紙上、更為參加大會之男女運動員所不可不讀、總發行所上海市中心區市體育場、分售處上海延平路全國體育協進會、精裝每册一元、平裝每册一元五角、外埠另加郵費二角、又此項報告、現已分寄與會各單位、藉資紀念云、 
[中靑籃球學校組昨開始]  
　　本屆中靑籃球、商行及銀行兩組、業於上月九日同時開始、惟學校組則因適逢寒假、遲至昨日、方始展幕、近日又值春節、故商行及銀行兩組、因總結賬闢係、相繼改期、但學校組則照常舉行、參加此組者共有十四隊之多、分兩組角逐、昨賽共計四場、成績如下、 
　　㊁龍隊乙勝飛騰三一比二七 
　　㊁風　隊勝强隊强隊棄權 
　　㊀青　治勝漫隊二八比十六 
　　㊀青　職勝南鋒二四比二三 
[工商足球决賽記]  
　　進德長賡打平手　二十一日再决賽 
　　市一體育場工商足球競賽會、本屆比賽、分為團結精神四、而每組中又分一二兩小組、各行單循環賽、結果、以同組兩小組之優勝隊决賽冠軍，該會各小組之優勝隊前已產生、於咋日上午分別决賽玆録其情形如下、 
　　㊀兆豐勝明星團組兆豐與明星决賽、上半時勢殊平均、兆豐先取攻勢、由右翼射入一球，明星奮勇反攻由中鋒單槍匹馬、直搗黃龍拉成平局、下半時兆豐鼓作氣、連獲球、壓倒明星、而為該組之盟主、 
　　㊁頤中勝華南結組頤中與華南决赛、兩隊賓力無甚高下、但華南屢攻未能命中、銳氣稍减頤中上下半時、各獲一球、而得稱霸於該組、 
　　㊂聯社勝順記精組聯社與順記决賽、順記有少數健將、參預中級杯賽、未能出席、不無减色聯社乃得長驅進攻、於上半時獲得二球、下牛時、順記屢屢反攻、竟無所獲、終以二對○見屈於聯社、 
　　㊃進德和長賡神組進德與長賡决賽、進德隊許竟成徐步雲二人、南征未返、實力减削長賡隊只十人上塲應戰、實力亦損、雖各奮神勇、均無建樹、延長二十分鐘、依然打個平手、該會特定於本月一十一日（星期日）上午十時、訪兩隊再行决賽、 
[簡易足球領袖盃埠際初賽滬一比零倖勝漢口]  
　　中委褚民誼氏行開球禮　滬方賴考斯塔奠定大局 
　　領袖盃港漢滬埠際簡易足球賽、自小型足球協會發起後、蒙蔣委員長捐贈銀盃、中委褚民誼氏熱忱贊助故滬漢初賽已於昨日在滬舉行、事前該會鑒於此舉為普遍提倡起見對於球迷到塲參觀、除特設坐椅容納外、並不發售門券、是以觀衆甚為擁擠、結果滬隊上半時攻入對方一球而獲勝、雙方陣綫如下、 
　　三時十分由該會董理長褚民誼登塲執行開球、裁判黃炳星銀笛一聲、鋒火遂起、漢口首取攻勢、忻子志黃國榮雙騎並進、先發制人、滬方陸志明雷米狄守衛有方、未露差池、十分鐘後滬隊舒仕耕得𨻶力射竟為漢守將拍出於是鄧志揚朱金根深入滬陣、偷渡陳倉、忽被考斯塔阻住、引球進攻、聲勢汹汹、漢之江潮鄭志雲捨命抵禦、不愼犯規、考主罰球險而峻、漢口吳祺祥接而復失竟陷一城、上半時滬隊以一比○佔先、易陣再戰、漢口誓復失地、前後三鋒聯絡漸見純熟、半壁天下盡為漢將把持滬隊幸賴雷米狄小唐二衛、盡力擋駕、勉渡難關、於是U蘇若與錢敬鏞取得呼應、一彈飛去、祇惜稍偏越過橫木、漢口朱金根輸送救駕面面俱到、一次傳與鄭志雲、鄭擺渡遞與忻子良、忻捨命進犯球急而準嚇得滬方汗流浹背、旋黃國榮鄧志揚得一良機運球抄過雷米狄騙過唐英桓看看迫近球門、轉機有望、但又被滬方捷足先登、功虧一簣未幾銀笛長嗚、時間報到滬市遂以一比零少挫漢口、觀乎此戰雙方實力半均、離分軒輊、滬方之勝端賴葡將考斯塔一球奠定大局、兹聞昨戰係中西混合對漢口作初賽、對於領袖盃無關宏旨、緊要塲面月看明後漢口抗上海華人隊屆時競爭之劇烈、當更勝於昨云、 
敎育新聞 
[吳中文獻展覽會卽將開幕]  
　　歷史美藝之結晶　民族精神之縮影 
　　蘇州滄浪亭省立蘇州圖書館舉辦之吳中文獻展覽會、已定於二月十九日上午十時舉行開幕式、聞山江蘇敎育廳主持儀式、並經柬邀各機關及各界人士參加盛典、二十日起開始展覽聞此次徵到出品已達二千件以上、連日由該館館長反各部主任、分赴各地親自徵品、而館中全體館員、分任登記編録陳列布置保管繕印等各項籌備事務、工作極度聚張卽星期一例假亦照常辦公每日並延長工作時間、服務興趣異常興奮各類出品中、除已陸續在蘇由各報刋載外圖籍類又有高吹萬出品之萬曆精刋本歸熙甫集、鄧羣碧出品之顧千里校嘉靖本史通、張菊生出品之宋人寫本宋太宗實錄、有錢竹汀黃蕘圃汪閬源吳𪬲齋等跋文顧翼東出品之顧湘舟吳郡文編稿本等書畫類又有吳湖帆出品之沈文唐三家合作山水、葛詠梧出品之徐幼文獅子林圖册、劉森祿出品之寒碧山莊圖卷等、圖象類又有蔡韻笙出品之范文正公象、葉遐庵出品之王文恪公像等、金石類又有汪汝何出品之蘇東坡捨北寺報恩塔隋銅龜子原器亞鄭叔問所題拓本、劉云魯出品之六如居士雙印、梅景書屋出品之七姬權厝志原拓本等、服御類又有茜墩顧氏出品之亭林先生遺履、潘博山出品之潘氏重宴瓊林銀爵等、史料類又有嚴鹿苹出品之嚴文靖公論政信稿卷子張伸仁出品之潘文勤公手書南書房巨額眞蹟陸文端公有跋劉森祿出品之吳文定公家書眞蹟十通等、革命文獻類又有朱梁任遺族出品之孫總理手贈寶刀、及梁任草書獅子山招國魂黑旛等、均為希有珍品、上海涵芬樓亦出善本四十種參加、陳列室暫定十二大間、萃吳縣崑山常熟吳江四縣文獻於一堂、開蘇州未有之紀錄、京滬滬杭鐵路管理局特為張貼宣傳文字於各號列車中，并張掛巨幅布告於各大車站料想各地來蘇參觀者、必極踴躍、江蘇省立社敎機關聯合會及星社各小説家均將屆時到蘇參觀、惟聞該館為價防會塲秩序及避免擁擠起見、入塲者必須依次簽名、又十歲以內之兒童恕不招待、而學校團體則規定最後兩天招待參觀云、 
[國立編譯館新編敎科書價目决定之經過]  
　　二月九日南京某報著論、謂四大書商印行之國立編譯館自編敎科書其實價與書商所自出者同樣高貴、並對於敎部員苛、肆為誣衊之詞、兹據敎部重要人員發表負責談話云"本部對於敎科書定價之减低、歷來甚注意、以往時敎科書定價確實過高、故會屢向書商勸説、促令酌减同樣小學敎科書在五六年前、每册定價一角者、自去年起、均减低至每册六分左右、且頁數增加、已非往時可比、此為彰明較著之事實、至編譯館編訂之小學敎科書、係交由正中·商務·中華·世界四書店出版、其定價乃由本部敎科用書編輯委員會委員楊振聲會震·馬宗榮·顧樹森四人、共同與正中代表陸品琴商務代表李伯嘉·中華代表王祖廉·世界代表陸高誼四人、在部中開會鄭重商定、初小國語算衛敎科書每册定價六分、高小國語敎科書每册定價角幾經磋商、始獲各書店之同意、當時編委會各委員、主張初小國語敎科書每册定價四分以下、高小國語敎科書依此類推、各書店代表則堅主初小國語敎科書每册定價一角、高小用書依頁數照加、其理由為㊀敎科書成本非他種書籍可日、繪圖·繕寫·工細印刷·裝訂·廣告·運輸等費、在在均須計算在內㊁敎科書不易預計銷數、故必加倍印刷發行時往往僅能銷出其一部份、存貨消耗實多、亦不得不酌算入成本內、㊂敎科書之發行、假手同業、不能不給予批發照價六折之利益、定價六分、書店實祇收三分六釐、而規模較大之書店、向外埠及偏僻地域推銷、事務方面之開支復多、亦不能不算在成本內、㊃編譯館所編敎科畫、每三年須修改重印一次、至重印時版旣須改、存貨又不能再銷、亦多消耗、㊄各書店為希望續編各種中小學敎科書、以期出版齊全起見、預備每年協助編譯館以外編輯人稿費二萬元、由四家分擔、以五年為期、訂入合同、雙方遵守、則編輯費用、亦不能不計入、各該書商且表示如定價過低、卽無法代印與推銷、各委員以其所言、初非空詞搪塞、勢不能不予以考慮、故折衷定價如上、此乃經絕對公開討議而決定之價格、決非任何人所得上下其手者、且所云國立編譯館敎本與書商自編之敎科書同樣高貴、亦殊不確、兹將各書店印行之國立編譯館敎本與各書店自編敎本價目比較如次（未完） 
[中外文化協會招待印度學者甘地]  
　　本埠中外文化協會董事長褚民誼氏、於昨日下午五時、在亞爾培路寓所、茶會招待印度著名學者甘地勞氏、特邀請該會名譽董事長孫哲生·董事張壽鏞·翁之龍·王雲五·吳凱聲·童行白·褚輔成·王崑崙·陸高誼·舒新城·趙晋卿·及王正廷·王曉籟·王一亭·諸昌年·杜月笙·張嘯林·劉湛恩·魏廷榮·樊光·屈映光·李石曾·金國賢·陸幹臣·陶百川等·曁外籍董事安獻達·蘭納·高樂斯滿·魯丁白·山本榮治·杜達等數十人作陪、由褚民誼吳凱聲、總幹事何震亞親自招待席間先山何震亞介紹甘地勞氏、並報告甘民來滬後、即訪問中外文化協會、對會務咨詢甚詳並表示中印文化關係密切、實有溝通之必要、故今日本會招恃甘氏、除聯歡之外、並表示謝忱云云、次由褚董事長致歡迎詞、最後由甘氏致答詞、至七時許賓主始盡歡而散、 
[高級中學算學科甲乙組生互調]  
　　敎部令京市社會局 
　　敎部為高級中學算學科甲乙組學生可否互調請核示等情特訓令該局云、呈悉、查高級中學算學科甲乙組學生以不得互調為原則、唯為顧及學生個性起見、甲組學生欲改入乙組、應在假期時補習國文、在第二學年第二學期之開始測騐國文、乙組學生如欲改入甲組、則應在假期內補習立體幾何、並在第一學年第二學期之開始補考立體幾何、均須補考及格、始准互調、此項改組辦法、均以第二學年第二學期開始時為限、過此槪不准更換、此令、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[蔣委員長昨午飛京]  
　　從虹橋機塲啟飛　孔祥熙等均歡送 
　　中央社云、蔣委員長夫婦、於昨晨十一時半、偕同衛隊長王世和等、由滬分乘福特蓉克斯兩機飛京銷假、並出席三中全會、福特蓉克斯兩機、於十時四十五分、由龍華飛機塲飛往虹橋機塲、蔣委員長於十時五十分許、由賈爾業愛路私邸、乘車赴虹橋機塲、於十一時半登機飛京、預計十二時四十五分可抵京、蔣委員長離滬時、機塲四週戒備極為嚴密、行政院副院長兼財政部長孔祥熙·市長吳鐵城·淞滬警備司令楊虎·秘書王之南·保安總團長吉章簡·前司法院長魏道明·警察局長蔡勁軍之代表該局督察處長汪大燧等、到塲歡送者甚衆、 
[在滬中委昨先後入京]  
　　三中全會、已定今晨在京開幕、散居各地之各中委、均已陸續入京、在滬中委王正廷、於昨晨八時三十分、乘坐早快車入京、孔祥熙·吳稚暉·潘公展·吳開先·崔廣秀·鄧靑陽等、則於昨日下午四時、乘坐特別快車晋京、宋子文·吳鐵城·余漢謀·許崇智·李石曾·劉維熾·于右任·戴愧生·傳汝霖·賀耀組·林疊·邵力子·褚民誼·楊虎·徐堪·熊克武·黃紹竑·詹菊似·李福林等、則於詐晚夜車普京、出席大會云、 
[于鳳至歸國]  
　　新聲祉云、張學良夫人于鳳至女土、年前伴送其子女赴英留學、聞陝變發生、張氏入京、乃作歸計、已於前日下午、偕其次公子乘德郵格拿辛諾號輪、歸國抵滬、 
[錢莊上市四十七家]  
　　瑞昶盛記滙劃莊决收歇　公會定期會議營業方針 
　　各業總結賬後、休假期滿、各交易所銀行錢莊公司商號、均定今晨開業、滙劃錢莊上市者、總計四十七家、瑞昶莊以營業不振决定收歇、兹分誌詳情如下、 
　　各業開業 
　　各業辦理民國二十五年度總結賬後習俗未除、循列休假、至今晨起開業、華商、紗布·證券·麵粉·雜糧·標金·等五交易所、照常開拍、各銀行開業、錢業公會並定二月二十三日及三月一日、在南北市會館舉行年會集議上市後今年營業方針、 
　　上市錢莊 
　　各滙劃錢莊、向公會報告今年上市者、計福源·安康·同慶·怡大·恒隆·順康·聚康·大賚·安裕·志裕·和豐·春元·敦餘·福康·滋康·元盛·存德·均昌·信孚·益大·惠昌·滋豐·同潤·均泰·信裕·致祥惠豐·愼源·慶大·仁昶·同餘承裕·恒巽·振泰·義昌·賡裕慶成·鼎康·徵祥·衡九·衡通鴻祥·鴻勝·鴻豐·實豐·大德等四十七家元字號祇建昌一家、 
　　瑞昶收歇 
　　北甫天津路惟慶里錢業公會會錢莊瑞昶盛記滙劃莊、今因各股東無意經營、决定今年中止上市、辦理收歇、按該莊股東為貝潤生·邱天一·邱長蔭·邱彭年、資本為二十八萬元、經理鄭伯壬、至元亨利貞各字號錢莊收歇者、亦有數家、今晨亦可由市塲正式發表、 
[中行籌設暹羅分行]  
　　已派員前往進行籌備 
　　中暹兩國、自上年互派考察團報聘後、卽由兩國各界領袖商定組織中暹協會、發展兩國貿易、增進兩國人民感情、現暹方中暹協會業告正式成立、負責人員、均係該國朝野知名之士、至我方籌備之中暹協會、亦將於最近期內成立記者頃由銀行界探悉我國在暹僑胞、因歷史關係較其他各國為多、該國商業經濟權、大部操於我僑胞手中、中國銀行董事長宋子文、為發展該行國外業務便利僑胞滙兌起見、决定在暹羅京城設立分行、業已函香港中國分行、就近派員前往尋覓行址、籌備設立、並呈請財部備案、故該分行最近期內卽可正式成立、將來非但僑胞與祖國間經濟往來便利、卽兩國感情、亦將因此更臻密切、 
[電車工人要求條件今日談判]  
　　公共租界英商電車全體工人、因要求改善待遇、未能得到公司當局之同意、曾發生罷工風潮、經黨政當局、向勞資雙方調處、先行復工、公司當局允於十五日正式答覆、據悉公司當局、對於工人所提條件、業已加以考慮、將於今日與勞方代表直接談刺、如雙方意見尚能接近、卽可解决、否則將再講黨政當局從中調處、 
[新裕紡織第二廠昨晨罷工]  
　　向廠方提出六項要求　定今晨分向黨政請願 
　　滬西勞勃生路八號、華商新裕紡織公司第二廠、雇有男女工一千九百餘名、近因廠方改組、由城孚信託公司接辦、並擬更動內部職工、致引起工人不安、於昨日上午六時起、聯合總罷工、並提出六項條件定今晨推派代表、分向黨政機關請願、兹分誌詳情於後、 
　　聯合罷工 
　　新裕紡織公司第一廠、係於民廿四年冬、向華商溥益公司接盤去年紗業情形頗好、故該廠尚可維持、近因廠方為擴充業務起見、自廿五年度總結賬後、將全部業務改組、由城孚信託公司接辦、並定昨日上午六時照常開工、該廠男女工人一千九百餘名、因悉廠方改組、並將更動職工引起不安、故於咋日上午六時進廠後、全體罷工、廠方深恐引起糾紛、亦將廠門關閉、而夜工亦因工人均未進廠、故未開工、 
　　六項要求 
　　自全體工人實行罷工後、當經提出六項條件、㊀承認三區棉紡業工會、有代表全體工人之權、㊁恢復常工、㊂每星期須工作四天、㊃增加工資百分之五、㊄不得無故開除工人、㊅原有工作不得减少、上項條件，由工方推出代表向垓廠人事科主任黃龍華接洽、結果黃允接受第五六兩項條件、但工人則表示不滿、故未解決、 
　　今晨請願 
　　全體工人因鑒於廠方不接受要求、勢成僵持、故巳推出代表十餘人、定今晨十時、由三區棉紡工會理事王竹坪領導、分赴市黨部、社會局、總工會等各機關請願要求賜予援助、以弭糾紛云、 
　　勞資表示 
　　大公社記者昨晤罷工工人、據談、新裕廠自接盤以來、因去年紗業情形好轉、盈餘達七八十萬元而對工人待遇、未加改良、故工人萬不得已祇有罷工、以求公平處斷、旋又據廠方消息、謂去年各華商紗廠、均能盈餘、而獨新裕虧蝕達數十萬元、此實經營方面殊欠得法、現為謀久持起見、故改組由誠孚信託公司接辦、對於高級職員、略有更動外、對工人則均不調動現工人不察實情發生罷工、殊為遺憾、深望秉勞資合作精神卽日復工、以謀實業之發展云云、 
[各團體發電擁護三中全會]  
　　請採統一救國運動宣言　統一幸告成憂患仍未已 
　　中國文化建設協會 
　　中國文化建設協會、以三中全會於今晨開幕、特致電表示擁護、並請酌予採納所發表之統一救國運動宣言、兹將原電錄下、南京中國國民黨第五屆三中全會主席團、並轉全體執監委員鈞鑒、本日欣逢鈞會開幕、集黨國俊彥於一堂、決國族大計於盛會、挽國家於危亡之際、致民族於復興之途、欣賀之餘、謹以至誠代表全國文化界、敬致其擁護之熱忱、惟本會肝衡世局、以為吾國非眞正統一、不足以救亡圖存、完成復興民族之大業、然欲致眞正之統一、尤非集中全國之力量於中央領導之下不為功、而封建的殘餘軍閥、受第三國際指揮之中國共產黨、以及為敵作倀之漢奸、則歷為吾國家統一之梗、本會經與全國各界人士集議、爰有統一救國運動宣言之揭櫫、其主旨在於促彼等之覺悟、成為民族之壁壘、團結一致、抵禦外侮、自經發表以來、以深合國人之心理、簽名贊成者已達數萬人之多、而全國各地報紙、亦復多所申論、於此足證本會此項主張、實獲全國民衆普遍的同情、謂為民意之反映、固無不可、本會除彙印小册、更向社會作普遍的宣傳外、敬祈我中央對於此種民意、加以深切注意、酌予採納、有所决議，貫澈國策、昭示國人、兹謹另郵送呈闡發統一救國理論之文化建設月刋二月號及該項統一救國宣言各三百册、懇祈鈞會發交秘書處、分贈全體中央委員、以資參考、臨電不勝迫切之至、中國文化建設協會叩删印、 
　　保安團隊黨部 
　　市保安團隊黨務指導委員會、昨電賀三中全會開幕、兹探得原電云、中國國民黨中央執行委員會秘書處轉三中全會全體委員鈞鑒、竊以國勢艱險、民生困蹙、統一幸告雛形、憂患仍復未已、今者、鈞會於此際開幕、集碩彥一堂、紓濟時宏謨、精誠團集、共赴時艱、慰兆民之喁望、挽國運於狂瀾、黨國前途、於焉斯賴、本會謹率所屬全體武裝同志、竭誠擁護、特電奉祝、無任景仰、中國國民黨上海市保安團隊黨務指導委員會叩寒印、 
　　百餘同業公會 
　　上海市綢緞業·棉布業·紙業·米業·新藥業·雜糧油餅業·麵粉廠業·呢絨業·糖業·電機絲織廠業·木業·礦灰業·化學原料業·參燕業·彩印業·典當業·針織業·製藥廠業·牛皮草貨業·絡蔴袋業等一百七十三同業公會、昨日電賀三中全會云、南京中央黨部轉三中全會鈞鑒、春回大地、氣象更新、全會宏開、薄海騰歡、集吾黨領袖、共策國是、安內攘外、鞏國家如磐石、數政施教、登斯民于袵席、謹電馳祝、藉表微忱、幸希亮晉、無任企禱、 
[今晨義大使羅亞谷諾返國]  
　　前謁蔣委員長辭行　昨吳市長代蔣歡送 
　　義大利駐華大使羅亞谷諾、奉調駐巴西國大使、定今晨十時半乘義郵康特盧梭輪回國、前日蔣委員長在滬時、羅大使夫婦會親趨委員長夫婦辭行、表示敬意、昨晚羅大使登輪、吳市長代表蔣委員長前往輪埠送行云、 
[墨西哥駐滬總領茀里斯柯返任]  
　　墨西哥駐滬總領事茀里斯柯、去夏例假回國、兹悉茀氏已於日前返滬、銷假視事、並聞該國準備在華設立使館、派遣公使、卽由茀氏着手籌備云、 
[自來水問題委員會呈請政院收回自營]  
　　免公共租界內百八十萬市民　受英商自來水公司勒索敲剝 
　　本市公共租界自來水問題委員會、於昨晨呈請行政院云、呈為呈請上海公共租界自來水公司收回市營、以安民生事、竊自來水為社會公用事業、與市民生活關係綦切、故自來水公司、應以服務社會、增進公衆福利為職志、絕非其他營利事業所可比擬、乃上海公共租界英商上海自來水公司操縱、居奇、數載以來、一再加價、以致用戶均感不勝負擔、詎公司當局貪欲無厭、近更藉口受匯價影響、竟又朦請工部局核准水費、由七五折改為八折徵收、悍然再施加價、本市各公團痛心時艱、對該公司憑藉公用事業招致厚利、極為憤慨、迭經迫切呼籲、要求撤消、但迄未聞有接受表示、是其罔顧祉會公衆福利、一味勒索敲剝、昭然若揭、伏念社會各項公用事業、應歸政府自辦、為現代國家施政之原則、今我公共租界一百八十萬市民、遭此苛遇、政府當亦不忍坐視、用特瀝陳情由、懇請鈞院俯念時艱、准予訓令上海市政府設法收回自營、以安民生、不勝懇禱之至、謹呈、 
[上海長崎間海底電綫不通]  
　　日文上海日報云、據昨日本埠日本電報局發表、上海長崎間之海底電綫、突於十三日下午四時五十五分不通、大約海底綫方面、發生障碍、目下正呈請遞信省、急派修理船修理中云、又訊、上海長崎間海底電綫之障碍地點、經調查後、判明在距上海八十哩之海底、未修理完竣期內，日電可經由中國無綫電報、拍發和文電報、如不明手續、可向電報局問訊云、 
[縣府催徵去年度地價稅]  
　　上海縣士地登記、首先辦理竣事、經省府會議議决、自本年度起改徵地價稅、以實現總理遺敎、平均人民負擔、縣政府縣地政局奉令後、對於查估地價、編造地價稅册及徵糧册等手續、積極辦理、第一期地價稅已於二十五年十一月二十日啓徵、以兩個月為徵收期限、經縣政府布告週知在案、新稅開徵後、各業戶赴櫃完納、頗為踴躍、至本年二月十日止、共徵起十一萬九千一百四十元七角二分、約佔第一期地價稅八成五、兹聞尚有少數業戶、藉故拖延、未遵限完清、縣政府為年清年欵起見、除依土地法第四編第八章之規定、按照年息加徵百分之五罰金外、復於前日造就各鄕鎮第一期地價稅、逾期未完業戶催追單、訓令各區長轉飭各鄕鎮長、照單按戶切實催追、如催追業戶到櫃完納者、應憑第二聯地價稅執照、到鄕鎮公所登記、於該單備考欄內、填寫某日完清字樣、倘備考欄內查有未經淸完業戶、仍應繼續嚴追、每月終由各鄕鎮長持催追單到田賦處核對一次、至單上各業戶已全部催追完淸時、卽將原催追單呈區公所轉呈縣府備查、 
[江蘇農民銀行開辦農產運銷]  
　　規定接辦業務五種　分支行均設代理處 
　　江蘇省農民銀行、年來貸欵農村建筑倉庫推進農村輕濟頗著成效、最近為發展農產運銷、活動農村金融、調劑農民生活起見、特决定開辦農產運銷規定辦理、㊀合作運銷、㊁合作購買、㊂內地信用證之委託購買、㊃推銷土產、㊄溝通市塲消息所有七十五分支行、一律設立農產運銷代理處、接受辦理農民委託以上各種業務云、 
[浙江地方銀行發行新輔幣券]  
　　總額三百萬元　下月一日發行 
　　浙江地方銀行、除辦理農業各項貸欵、現正試辦農民漁民放欵、頗收成效準備推廣全省各縣、以資普遍調劑漁農金融、但以各項業務推進頗速、全省分支行及代理處、已先後成立、達四十餘縣之多故輔幣券需要激增、業經呈准財政部准予發行輔幣券三百萬元分一角·二角·五角·三種、現正由財部付印中不久卽可印竣、該行預定下月一日起、開始發行分配各分支行及代理處應用、 
[慈善團體匯款救濟留日學生]  
　　千二百元由大使轉發陝甘甯靑四省留日學生、因西安事變後、經濟均告斷絕、進退失所、當由許大使電請振務委員會委員長朱慶瀾氏救濟、朱氏接電後、卽函本市慈善團體聯合救災會設法救濟、昨據新新祉記者探悉、該會接函後、卽籌撥一千二百元、交由中國銀行匯往東京、交許大使代收、轉發四省留日學生、以資救濟云、 
[慈善團救災會决定綏遠放賑辦法]  
　　分興和陶林武川出發　會同省部代表等發放 
　　上海各慈善團體聯合救業會、自派員赴綏遠放賑後、復擬訂放賑辦法、電放賑專員馮仰山等遵照辦理、現馮氏等已電滬報告、業經會同省府代表、及財部代表、依照該項辦法、並决定放欵數目從事辦理、兹錄放賑辦法、放欵數目如次、 
　　放賑辦法 
　　㊀刻因春節在邇、放賑宜分興和·陶林·武川·三組出發、以期迅速每組由省政府各派大員、會同財政部上海慈善團各委員、負責辦理、㊁放賑人員應預先規定各村領賑先後程序、當以近者排列在先或最後遠者排在中間、並須指導各村長曁災民、按序魚貫而入、不得任其爭先恐後、以致擁擠、㊂放賑時、山查放組指定二人收票、並批注欵數得以彼此照顧、由縣政府指定一人支付賬欵、由商會指定一人掌管賑欵之總數曁賑項之總數、由地方紳董指定一人蓋放訖戳、以上負職之人、均負擔核票面數責任、以免錯誤、如領欵人數衆多、得多指定執事人、分組辦理、以免遲誤㊃放賑時為辦理失票與代領、及其地一切糾紛、須設特別情形詢辦處、以免為意外事躭擱工作、㊄放賑完竣、由查放組擔任造册報銷 
　　放款數目 
　　㊀興和由財政部曹委員·財政廳李廳長·查放、陶林由馮委員·省府屠參事負責查放、武川由楊委員·敎育廳長負責查放、㊁代領賑欵人、須由村長證明以昭核實、㊂過期不領之賬票、將欵算淸留交各該縣縣長代發、憑票報銷、㊃每代字放欵數目如下、亡字二百元、死字二十元、殘字五十元、傷字十元、　字十元、者字十五元、壽字二十元、屋字十元、牲字五元、 
[聾啞協會開始徵募運動]  
　　中華聾啞協會、係本外埠聾啞界有識之士所組織、以增進聾啞者四育改善其生活為宗旨、自發起組織以來、籌備工作、大致業已就緒、兹為發展會務計、定於今日起、開始舉行徵募運動二個月、歡迎同病乃各界熱心人士入會、該會會址在本埠西門外肇周路秦安坊十六號、會章函索卽寄、 
 
 

Page 14

 
 
[國際貿易局發表去年粵糖銷路旺盛]  
　　中間因走私影響銷路頓呆　幸消弭得法情形尚稱好良 
　　昨據國際貿易局發表云、食糖為日常所需品、消耗甚鉅、洋糖輸入、年達數千萬元、自去歲因鄰國浪人之輸運、走私、漏稅甚多、經此影響、國產食糖、竟被侵奪、幸消弭得法、事態轉定、故糖商營業狀况、尚稱良好、兹將去年一年間情形探誌於後、 
　　唐東砂糖銷塲極旺 
　　粵省國產糖廠所出之品慄用五羊嘜為商標、在市塲行銷、頗見發展、自民國二十三年冬、市頭新這兩糖廠成立後相繼創辦者、有惠州·順德·東莞·揭陽等廠、以此出品銳增·惟原料有限、有採用荷蘭原料製造者、粵糖廠所出之品、以二十四號粗砂白為主要、其次尚有二十號中砂白，並有粗砂改製成之二號四號綿白、惟二十號中砂白、因色潮身次、推銷頗感困難、但二十四號粗砂白、銷路極廣、可與荷蘭貨相埒、粵糖廠出品、與上海興華公司訂有包銷合同、除兩粵外、均歸該公司經理，而興華公司則轉與上海糖業合組公司標售、每星期標售三次、逢一三五下午三時舉行、每次定價以公會劃盤為標準、由理事會同興華行、廣東省營物產處代表斟酌規定、並視交易狀况盛衰而定開額、其漲落亦以外洋糖市之變動為依歸、去年一年間銷路達三十餘萬包、市面粗白砂開盤二二·五○·最高二二·六○、最低二一·四○、收盤二一·五○、中砂自開盤二一·五○、最高二一·六○、最低一九·○○、收盤一九·三○、二號綿白開盤二一·三○最高二一·五○·最低二○·六○、收盤二○·○、 
　　荷蘭產糖初疲後堅 
　　外糖輸入我國者、以荷蘭居首位、而香港之太古車糖、製品原料、亦仰給爪哇、故荷蘭糖市面之上落、於我國市塲所受影響至鉅、可稱為遠東之總樞、去年一年間之經過、初疲後堅、其二十四號粗白砂、開盤二二·五○、最高二二·七○、最低二一·五○、年終牧盤二一·六○、九號赤砂開盤一六·五○、最高一六·六○、最低一五·七○、年終牧盤一六·一○、八號赤砂開盤一六·三○、最高一六·五○、最低一五·六○·年終收盤一六·○○云、 
　　太古日糖起伏狀况 
　　太古車糖、在去年春間交易、極為淡薄、僅由天津運來之數百包銷售、至五月間、因日糖無貨供給、乃轉向該行採購、達數千包、嗣後續有增加、其價太古B嘜車糖開盤二二·七○、最高二二·八五、最低二一·三○、年終收盤二一·六五、H嘜車白、開盤二二·○○、最高二二·一○、最低二一·一○、年終收盤二一·二五、日本車糖在春期交易旺盛、成交總額、達四五·○○○包、至四月中旬、因荷蘭糖價鬆動、亦下跌二角餘、至五月初、走私旺盛、日糖廠出品、均善價售與華北方面、而對上海行家、則竟拒絕採辦、同時本市各糖行為堅央拒銷私貨起見、對日本產品、亦轉採荷蘭·太古·粵糖為代替故其營業亦轉清淡、去年行盤台灣車白糖、開盤二二·四○、最高二一·五五最低二一·二○、收盤二一·二一·六五、明治車白、開盤二二·三五、最高二一·四五、最低二一·二○、收盤二一·六五、 
[章榮初捐物援綏]  
　　傢具衣裘書畫古玩　紀念贈券按號領獎 
　　上海市地方協會會員章榮初、為援助綏遠抗戰將士、將全部精美傢具、珍貴衣裘、書畫古玩、價值三萬餘元、變價充捐、由地方協會會同上海婦女界綏遠剿匪慰勞會、發行捐金紀念贈券一萬張、每張五元、編號抽獎、並推定杜月笙·錢新之等多人、為保管委員、傢具等現陳列浦東同鄕會三樓展覽、定三月十四日開獎、中獎者按號可領取、而以券資收入援助綏遠將士云 
[晉各界籌建銅像電孔勿再謙讓]  
　　造福桑梓早偽晋民感戴　籌建銅像崇功報德微意 
　　申時社訊、晋省各界、以孔副院長早年奔走革命、宜勞黨國、近又對晋綏匪災之賑濟、剿匪軍費之撥付、以及興辦敎育、捐修公路、尤使晋人感戴故特發起籌建孔公庸之部長銅像委員會、藉作永遠紀念、以示不忘、孔副院長開訊後、卽於日前去電謙謝、並望取消原議、兹悉現太原方面、自接電後、昨又來電、以孔副院長造福桑梓、早為國人晋民所感戴、此次發起籌建銅像、亦稍盡崇功報德之微意、望勿再行謙讓、玆探錄其電文如下、"孔部長鈞鑒、接奉仲質先生轉來蒸電、益增晋民愛戴之赤誠、我公勛業彪炳、盡忠黨國、造福桑梓、早為國人晋民所感戴、此次吾晋人民發起為公籌建銅像、亦稍盡崇功報德之意、原發起諸人與公未謀一面、但為欽仰時賢、秉承民衆公意、理當努力進行、以期旱觀厥成、承公電示謙德、愈當奮勉、所云務望取銷原議、當非晋民所樂聞、望勿再行謙讓是幸、委員會巳於七日成立、一切計劃、正在進行中、至於詳情、統託仲質先生轉陳、山西人民籌建孔公庸之部長銅像委員會叩文、" 
[銀行家談銀行業進展頗速]  
　　業務轉移注重生產農村投資　基礎鞏固有助全國經濟發展 
　　我國銀行業務、年來進展頗速、整個金融局面、亦因銀行業之努力及政府政策之維護、而益臻穩定、二十五年各業總結帳好轉情形、卽其明證、新新社記者、特訪晤某銀行家鉅子、叩以最近各銀行業務趨勢、據談各銀行業務之趨勢與各省市經濟及實業、有極大之關係、中央中國交通為吾國國立銀行、其業務範圍、均仍依照政府指定方針、向前邁進、初無二致、一年來外匯之始終穩定、卽可見三行維護金融之力量如何、農民銀行目的在於農村、故年來各地農倉先後成立者、為數已屬可觀、其他如貸欵於各縣鄕鎮合作祉轉貸於農村之貸欵數目、雖無確切之數字統計、但以各處之合作社逐漸增加、已可見放欵業告普遍、各省地方銀行目的在完成全省金融網、辦理合作金庫、業務進展尚稱良好、其他如商業銀行注重押欵匯水及買賣債券等業務為多、但各行年來對於生產建設及農村之投資、均深切感覺必要、非復以前之目光、專注重都市、如上年各銀行重要放欵、屬於經濟建設、如築路·電政·絲繭·漁業·及農倉庫與運歸等、總額達一萬萬元以上、可見各行業務方針、日趨穩健、總之銀行業務，轉移結果、非但銀行業本身基礎鞏固、抑且大有助於全國經濟之推展、 
[築路工人互助會請發例假工資]  
　　並撤銷徐梅生職務 
　　本市公共租界築路工人互助會、昨函工部局、請派員查明、發還蘇州駱區路工三天例假工賣、並撤銷徐梅生之職務、關於掉換新牌子一節、最好請勿多費手續、倘如認為必要時、請將各類工人之牌子、各具一式、以資識別、而免爭執、並請發給工人號帽、以免虛報名額、杜絕流弊云云、 
[赴粵視察蠶區兩代表已返滬]  
　　繆鍾秀談粵省宜育蠶 
　　全經會蠶絲改良委員會何尚平、上海商品檢騐局繆鍾秀、曁江浙絲業鉅子薛壽萱等、應廣東省建設廳之邀請赴粵視察蠶絲事業、以謀改進、何等一行、已於日前乘法郵依里東輪返滬、據繆鍾秀語記者、謂此次在粵考察、深覺該省氣候溫暖、宜於育蠶、且粵省蠶區集中、不似江浙之分散、管理上增加不少便利、關於此行報告及今後發展方針、現正由何尚平氏草擬中、本人等因時間匆促、未能赴桂、 
[北站與西岑金澤間]  
　　售三四等聯運客票　自二月一日起實行 
　　據京滬滬杭甬鐵路管理局確悉、該路與珠安輪船局、為便利本埠與西岑金澤鎮兩埠間往來旅客超見、特定自二月一日起添售三四等聯運客票、經由安亭站轉、以當日為有效期、並聞自上海北站至西岑或四岑至上海北站二等票價七角五分、四等五角五分上海北站至金澤鎮或金澤鎮至上海北站三等票價八角四等六角、 
[國產廠商聯合會本年工作大綱]  
　　定月底開大會改選 
　　本市中華國產廠商聯合會、訂定本年度工作大綱、甲·關於國貨宣傳、㊀在本市繼續舉辦國貨分區展覽會、分滬南滬東滬西滬北中央五區、㊁外埠巡㢠展覽、除兩廣展覽會先行籌備舉行外、再推至長江流域各重要縣市、㊂舉行國貨運動宣傳大會、春夏秋冬每季舉辦一次、地點臨時決定、㊃舉辦國貨播音演講、㊄出版二十五份年刋、乙·關於會員工廠、㊀舉理總登記、發給會員證書、㊁調查工廠設備及經濟狀況、㊂督促資方改善勞工生計、㊃呈請實部嘉獎優良工廠、其不善者由會勸告、㊄組織特種委員會、討論國貨外銷技術改進等各項問題、丙·組織國貨考察團、向國內外考察、二十六年度沿長江流域各省先行考察、丁·調製各項國貨統計、並聯合其他國貨團體、辦理提倡國貨工作、又該會已定本月底召開會員大會、改選執監委員云、 
[上海航政局成立航綫調查委會]  
　　奉行交部監督章程　制止各輪任意競爭 
　　上海航政局前奉交部令頒航業監督章程、由該局組織航綫調查委員會、對於航商航綫貨運之支配、及噸位之平均等等、均由該會督監、並嚴行取締各輪局任意競爭、兹由申時社記者探誌詳情如下 
　　聘定委員　航綫調查委員會委員、除上海航政局局長吳嵎為當然委員外、並遵照交部命令於當地管轄區域內航商方面、具有資望者、聘請杜月笙·虞洽卿·蔡增基沈仲毅·張樹霖·汪子剛·等六人為委員、業於前日在福州路航政局開成立會、正式成立、並通過辦事細則及增聘委員等各案、定於本月一十二日下午三時、召開第二次會議、 
　　組織章程　第一條、航綫調查委員會依輪船業監督章程第七條之規定設立之、第二條航綫調查委員會、應航政局長之諮詢、對於航綫應需輪船數量噸位多寡、負協助調查及審查之任務、第三條航綫調查委員會設委員五人至七人、除航政局長為當然委員外、其餘委員、由航政局長就當地管轄區域內、經營輪船業具有資望之人員中遴選聘充之、並呈報交通部備案、第四條、航綫調查委員會議、由航政局局長召集之、並充任主席、遇航政局局長因事不能出席時、得委託其他委員臨時代為主席、第五條、航綫調查委員會例行專務由航政局局長主待、並酌派航政局職員兼理之、第六條航綫調查委負會職員、槪為無給職、第七條、本章程自公佈之日施行、 
[黃佳秋談我國航業前途]  
　　邇來航業非常景氣、水腳逐步高漲、記者為明瞭其原因起見、特往訪上海市輪船業同業公會執行委員安通輪船公司經理黃佳秋氏、據談、邇來船租水腳之突飛猛進每儎重噸租價漲至國幣三元三角、其主因由於海軍會議未得良好結果後、各國均盡力擴充其海軍軍備、以致商輪之製造、無形停頓、商船船價因而高漲、船租水腳亦繼之漲起、每儎重噸租價漲至英金五先令左右、約合國幣四元上下、遠東方面航業發達國家當推日本、但除其本國商輪外、尚不够用、租賃歐美船隻甚多、卽吾國噸位較大之船舶、亦多被日本租用、是項租船契約大多數將於本年六月以前陸續屆滿、所有歐美船舶因歐美租價高漲、期滿後自不會再續租與日本、以致遠東方面勢必缺乏噸位、此邇來船租水腳、所以暴漲之主因、至於我國各埠貨物、因去歲農產豐收、流動較當年增多、同時美國海員罷工不少船舶迫而停航尤使噸位减少、對於船舶市面轉佳、亦不無相當影響、且此次市面高漲情形、似有持久性質、在各國擴充海軍計劃未完成以前、當不至低落、正是我國航業界急起直追之好機會、繼與黃氏談及我國航業未能進步之原因、黃氏談稱、我國航業之所以停滯於幼稚狀態未能進步、有兩種障礙、一為航業界同業相互聞未能澈底合作、二為金融界未能了解航業情形而亂出資金於航業、關於第一點之合作問題、不外乎生產與消費之合作、生產合作、因各航業公司環境之不同船舶優劣之不同、成本之不同航路之不同、強欲使之共同合作、定必意見紛歧、阻礙叢生、加以航權尚未收回以前、難免不受外輪之破壞、尚非進行時期、但對於消費合作則簡而易舉、曾有少數同業、擬發起物料聯合採辦、但少數合作、收效不大、亟應聯合全體同業、以消費合作之性質、設立聯合採辦處凡航業界需要之各種物料均可自行採辦、不再假手於人旣可免去中間人之漁利、且大量購買必較另購為賤、所以同業物料購買、如經合作社採辦、必較目下各公司自行採辦之價格為低廉、此係消費合作在經濟方面之利益、且上海一埠、輪船公司頗多職工數尤衆多、難免不有極少數不良份子混雜其間、藉購料而營私舞弊、如經合作社採辦、則可以使彼無從取巧、此係消費合作在提高商業道德方面之利益、至於採辦處基金問題、亦無何困難、查上海市全體輪船公司所有船舶凈噸總數、約計二十萬噸左右、倘每噸祇須投資國幣一元．卽得二十萬元、實屬輕而易舉、是項計劃正在考慮之中、將於最短期間擬就草案、提出同業公會執行委員會討論、並希其實現如果上述計劃能夠實行、必得良好效果、猶足為合作事業必能得到利益之鐵證、同時亦能使航業界同人樹立合作必能得到利益之信心、而對於現在以為複雜之生產合作亦必能迎刃而解關於第一點之金融界未能遵用資金於航業界一點、實因一般金融界中人、多認為船舶駛行海洋、危險性較其他產業為大、故對於航業放欵、頗具戒心、但事實上每一船舶必有保險為之保障、絕無危險可言、况有形物質、隨時俱能遭意外之損滅、各種產業莫不如此所以祇須放欵手續完備、儘可與其地放欵同樣為之、航業界同人、似應當與金融界中多多解釋消滅成見使金融與航業兩界、達到相互密切合作之地步則我國航業之發展、與乎航權之收回、不難期待、 
[煤業公會新廈行落成典禮]  
　　本市煤業同業公會、自去年七月間、將公共租界天津路嘉興里房屋、翻造改建會所後現經落成、內部裝修亦巳完竣、定於今日上午九時舉行落成典禮、並敬備茶點歡迎各界參觀、屆時定有一番盛况云、 
[公益紗廠取銷包工制糾紛]  
　　開除工頭工人三百餘人工人要求六個月退職金滬西勞勃生路公益紗廠、（卽怡和）共有男女工人三千餘人、廠方昨日公布、卽日取銷包工制度、並解僱董連發符珍三等七工頭、開除細紗間粗紗間筒子問全體工人三百餘人、各工人表示反對、向廠方交涉、要求給解僱金六個月、廠方僅允給童工退職金每人四元、工人每人一個月、致未有結果、故全體工人、經開會討論、推定代表、定今日分向黨政機關請願、要求給付六個月解僱金、撤換工程師秦德明、否則恢復全體工人工作、該廠自廢曆年底停工後、已令今日開工云、 
[廣生工人互毆案調解結果]  
　　雙方均已同意　商定辦法五項 
　　英商怡和輪船公司滬粵班廣生輪中艙理貨兩部工人、因工作關係、發生互毆情事，前日下牛三時、海員工會特召集調解、到資方鄭聘臣·勞方鄭子良·陳元龍·海員工會王寄一·王雅倫·李劍白·程公俠、上海公會彭伯威·毛羽豐·程永銘·呂雙禧、內河辦事處宋筱雲中艙公所汪耦民調解結果、㊀理貨部三買辦非法行凶、停止工作、其餘理貨工友、仍照原數上船工作、㊁關於中給部工友五名、仍照原案回船工作、㊂雙方負責以後不再發生凶毆事件、㊃所有受傷工友、歸雙方各自負買醫治、㊄所有工友薪費、自上船時起算、 
[市聯廿六分會改選]  
　　上海市第一特區市聯會第二十六區分會、昨日上午十一時、畢行第六屆會員大會、到王漢良·張一塵·鄭東山·等三十餘人、由張一塵主席、市聯會代表宋士驤指導、選舉結果、以王漢良·袁履登·徐新六·張一塵·朱賡陶·陸樹成·王紹賢·鄭東山·張仁彥·嚴慶祥·孫立己·沈九成·唐伯熊·等十三人當選執行委員、次多數蔡俊民·何國英·徐樂天·施佩之·沈秉德·為候補、提案討論㊀反對自來水增價案、議决通過㊁反對工部局增捐之議案、讓决、通過、至十二時議舉散會 
 
 

Page 15

 
 
[楊瑞生瀝述被綁藏匿經過]  
　　綁匪持刀欲割雙耳以為恫嚇　男女六匪訊取口供諭候再審 
　　楊瑞記營造廠主楊瑞生、於上月九號下午六時五十分、在西摩路三三二弄十五號住宅弄口、被匪持械、綁上汽車架匿無蹤致函楊之家屬、勒贖鉅欵六萬元、嗣經楊之家屬據情報告捕房請緝在案、但楊自被綁後、卽被匪黨藏匿於浦東南匯縣屬之杜家曹坊地方因事機不密、被南滙縣當局破獲當塲 
　　拘獲綁匪 
　　浦東人陸永發·刁海林·費王氏·王長生·華木炎·刁木林·等六人、抄出手槍一支、子彈六粒、並救出肉票楊瑞生、一併帝入南滙縣政府、通知上海公共和界捕房、特派華督察長陸連奎·探長劉紹奎·朱壽齡·宋秉正·馮志銘·等前往、將陸木發等六人及肉票一併提回捕房、解送弟一特院訊押在案、昨晨、此案由黃日升推事 
　　蒞刑八庭 
　　續訊、捕房律師厲志山依照刑法三四七條據人勒贖罪起訴、並以南滙縣政府迄今未將起獲之手槍子彈、移送捕房、致捕房對於獲犯在界內究竟曾否犯另案無從調查此點捕房方面實覺遺憾、厲律師並陳述此案經過詳情、謂一月九號下午五時半、愛多亞路雲飛汽車公司、突有三人前往和車、 
　　欲往龍華 
　　遂出車夫鄔金海駕一二二九二號租界照會汽車駛往、詎至小木橋地方、又來二人、卽將汽車夫鄔金海綑縛驅逐由一匪自行駕車馳往、將楊瑞生綁架至石灰窰、雇船至浦東六灶、後遷至杜家曹坊、勒贖六萬元後减至三干元、捕房因得汽車夫之報告、正在偵查中、後來南滙縣、區分出所通知綁匪已經破獲、肉票 
　　亦已救出 
　　乃派探往將各被告提回、查楊瑞生於民國十六年被綁一次、後以一萬七千元贖出云云、繼據肉票楊瑞生投稱年六十三歲浦東人、向羹營造廠家住西摩路、一月九號下午六時半、我在弄口被綁架上汽車、用布袋將我雙目紥住、直駛至法租界日暉港登船、 
　　經過兩夜 
　　始上岸、押人刁海林家監禁、由陸木發之海林·向我恐嚇勒贖五六萬元當時刁恐我叫喊、故將棉花塞口、陸並持刀佯欲割我雙耳、經我允出欵、哀求得免、直至一月二十號刁因欲赴滬、由王長生一人看守我乃乘𨻶思脫逃之策、卽將墻磚拆成一洞、伸首出外、大聲呼救為看守之王長生所知、入內恐嚇、連夜將我栘往費王氏家居住一天當時氏對我云、"你不耍響、此地 
　　四面皆盜 
　　否則性命不保、後又將我遷往華家宅華木炎家、直至救出時為止、華木炎我從未見過、刁木林在刁海林家曾見其將我挖破之墻洞修補、且勸我不要響、免遭危險在華家時、由陸木發·王長生·二人任看守之責云云、請之陸木發、供認在綁架時、彼任開車之責、並在華家擔任監守肉票、但否認持刀欲 
　　割楊之耳 
　　刁海林供認綁架、但此案係在逃之施二郎及老二起意、與我合作、當時施執手槍一支、後將肉票藏匿我家居十天遷至費王氏家、又居一大一夜搬至華木炎家富時我向華偽稱、此人（指肉票） 
　　從上海來 
　　暫避風頭、祇數天而已、費王氏供認楊會佐彼家一夜、惟不知係屬肉票、王長生供認由施二郎邀往看守肉票、自初八起至十七日至、華木炎供、由刁海林來説項、將肉票寄住我家由陸·王·二人看守刁木林供刁海休係我之弟、否認參加綁案經黃推事核供、論各被告仍分別還押候改期再訊、 
[邰爽秋訂婚記]  
　　新夫人係大夏女生　體格强健態度端莊 
　　大夏大學敎育學院院長邰君爽秋、與黃季馬女士、前於去春月間因捷倡土貨意見不合曾於孫祖基律師處簽字離婚後雖有復婚之議、終因意見未能接近、卒致離異、黃回至母家居住邰則仍留在滬會半年來各方議婚者極多、皆未成事實、蓋邰氏發起念二運動、 
　　土布短裝 
　　躬行不懈、雖失去愛人、卒未改變此番續婚當然須得一同志、至少對於邰氏主張、不表反對、此在一般受教育之新式女子邰氏認為難能、故擬娶一未受敎育之鄕女為妻、後經友人勸告、以為此種女子、一時雖能服用土賃、但一入都市、與繁華女子接觸定必十足 
　　倣效摩登 
　　目因無知識之故、不能了解邰氏主張、勢將與邰氏背道而馳、大起衝突、不可理喻反不若娶一受敎育之女子對於念二運動之理想充分明瞭者、或可逐漸變為同志、邰氏𣳼以為然遂放棄娶鄕女之意見、而於受過中等以上敎育者之中物色對象、半年以來、各方介紹甚多、終無成議、蓋邰氏 
　　事母甚孝 
　　凡有介紹來者、必引見其老母、老母之所不當意者無論其品學如何、邰氏卽予拒絕、茍其老母親為滿意、邰氏卽遵照接受會有大夏大學師專科皖籍女生胡佩貞女士與邰氏原有間接親誼乃經友人之介紹、與邰氏為友邰母見胡女士 
　　體格強健 
　　態度端莊認為非常滿意、邰遂與胡訂白首之盟、關於邰氏提倡土貨之主張、女士極願贊助女士之家庭為皖南望族、其族人對於婚姻儀式、尚未脫傳統觀念、女父思賢先生、曾函徵邰氏關於訂婚及結婚儀式之意見、邰氏在念二運勸上主張簡婚因復一函、大意貸"......溯自海禁大開、 
　　農村經濟 
　　日趨破產、近復受世界不量氣之影響、凋敝情形倍於往昔舉國上下惄焉憂之、紛謀挽救在中央有蔣委員長之國民經濟建設運動、在社會有爽秋及其同志所提倡之念二運動、此兩種運動內容雖不盡同、而於節約救國、挽救民生之旨、則無不一致我國 
　　婚姻禮節 
　　習俗、素尚鋪張、中下之家往往因而破產識者病之、爰有簡婚之議、如敎育家任鴻雋陳衡哲輩、其婚禮之舉行、僅邀數十人煮茗茶敘、宣佈夫婦關係、社會傳為美談、爽秋及友人所倡導之念二運動、亦有"婚喪喜事竭力簡省、最好將筵席費捐入念二社為發展地方社會 
　　生產事業 
　　之用、"（見念二運動第三＋八頁）之提議、其儀式與任陳等所行者相同、至訂婚則僅登報或發東通告親友并形式而無之、此種辦法儀式雖極簡單、意義則極隆重、京滬各地、已多採用、且將播及全國爽秋旣為該辦法創始者之一人、自必 
　　以身作則 
　　為社會倡......爽秋謬負推進念二運動之責、一舉一動、皆以改造社會為己任、深不願以改進社會者轉為社會詬病也、......"胡父思想甚新、對念二運動主張、向表同情、復函贊許、邰氏遂登報告親友井擬擇期結婚、所有禮物、槪不接受、惟希望戚友改送現金、捐入中國民生敎育學會及念二運動促進會、為發展社會事業之費用云、 
[陶一珊汽車碾死人命]  
　　住法租界亞爾倍路亞爾倍坊六號上海市公民訓練處總隊長南京人陶一珊、於九日下午四時牛、由寓所乘自備汽車出外、由汽車夫替工符洪棋（二十五歲上海人住成都路全福里七號）駕駛經法租界薛華立路八號法工部局工程處門前、由西向東行駛、適有一年約三十左右無名男子、由北向南、穿過馬路、因汽車不及避讓、致將該男子撞倒頭部受傷、由捕查見、將傷人送廣　醫院醫治一面將汽車夫帶至捕房核辦、乃受傷男子因傷重延至次日上午五時三刻身死、由捕房將尸車入騐尸所、當日報請特二法院主任檢察官騐明、死者因查無尸屬、諭由同仁輔元堂殮埋候領、被告由警務處查明法辦 
[管弄人棄屍被拘]  
　　昨日上午點半時、有年約四十左右乏無名男子、形似苦工、倒臥於法界菜市街一八二弄懿德里A字一號門前、頭部流血、由看弄人黃安薌（五十六歲淸江人）見而不報捕房、將其拖出弄外、棄於一七四號門前、并取水沖洗去血跡、旋該男子被拖棄弄外未久氣絕身死、自三六八號越捕查見、報告捕房派探往查得死者頭頂有傷洞一處、不明其跌傷抑係被人打傷所致、但以看弄人黃安薌事前不報告、擅自將人拖出弄外拋棄、有驅逐不遂推跌或毆打受傷致命之嫌、將黃拘案收押、一面將屍車送騐屍所、候今日報請法院檢騐核奪、 
[虐孩致死婦人判刑]  
　　處徒刑十二年 
　　住法租界老永安街四十一號弄同安里A字十號東廂房內鎮江人紀龍才、四十二歲、在太古公司湖北輪上充管艙員、其妻王氏、年三十九歲、因生女不生男、故於五年前螟蛉一男孩為子、起名福祥、今年五歲、但王氏生性暴戾、對該孩時常凌虐、本年一月八日起、該孩忽患寒熱、旋發紅痧、王氏非但不予延醫診治、反於小孩哭吵之時、歐打之不足、又用燒紅之烙鐵炙邊小孩之腿部、以致潰爛、病勢漸重、延至同月十五日下午二時身死、後王氏卽擬購棺、草草收殮、經隣人不服、報告法捕房、將氏拘案、一面將屍舁送騐屍所報請法院騐明後、將氏解送特二法院、依法起訴、由孫彭銜推事審訊、王氏否認虐待、並延馬楠庚律師辯護各情、已誌本報、是案業巳審訊終結一昨由孫推事蒞刑一庭飭提被告紀王氏到案、判决被告紀王氏傷害人致死、處有期徒刑十二年、上訴期內改押看守所，聞紀王氏以前亦會虐待致死一小孩、今次復犯、可謂天網恢恢、疏而不漏、可為一般兇暴惡毒婦人之殷鑒、 
[河間路甯武路燒斃童孩]  
　　草棚不戒於火　焦爛不忍卒賭 
　　滬東何間路甯武路無門牌草棚內、昨晚九時二十五分、不戒於火、冒穿屋頂、烈燄飛揚、後經楊樹浦救火會、驅皮帶車前往灌救移時卽熄、計焚去草棚六間、當火熾時、有童孩一名、（姓名不詳）因不及逃出、竟葬身於火窟中、焦頭爛額、令人不忍卒睹、 
[昨日春寒益厲]  
　　本埠自春節日起、特轉嚴寒後、連日冷風徹骨、撲面如刀割、昨日益厲、溫度已退抵零度以下、各處道傍屋角之水溝及小浜等、皆結堅冰、為去冬所未曾有過之嚴寒、 
[警察局佈告編釘棚戶門牌]  
　　由本年二月二十日起 
　　上海市警察局昨發編釘棚戶門牌曁填發登記證、特發貼政字第二號佈告云、案查改良及取締本市棚戶一案、前奉市政府令飭會同有關各局、會議决定各項辦法、呈奉核准在案、關於棚戶門牌編釘、及製發登記證等項、槪由本局辦理、兹依照前項決定、由本年二月十日起、卽行編釘棚戶門牌、並核發棚戶登記證、所有是項棚戶門牌編釘、曁填發棚戶登記證、一律免予收費、惟自經此次編釘以後、如有損壞或遺失、槪依本市修正編釘門牌規則辦理、除呈報暨令行外、合行佈告、仰卽知照、此佈、 
[閘北六路公共汽車縮短行車時刻]  
　　上海華商公共汽車公司、去年將第六路綫、南由滬江展至黎平路、與特區九路公共汽車啣接、北由市政府展至閘北水電廠止、自展駛以來、居民咸稱便利、查行車時問、原定上午六時至下午十一時、兹該公司鑒於該路車、每當晨晚、趁客寥若晨星、迫放時勢所需、以免車輛空駛、而徒費消耗起見、聞於本月十五日起、特將該六路縮短行車時間、由黎平路頭車、改開上午七時、尾車下午八時、又水電廠頭尾車、均開上下午七時三十分、 
[王曉籟等組漢口旅行團]  
　　海上聞人王曉籟·杜月笙·俞佐廷·金廷蓀·毛和源·張繼光·袁履登·俞葉封·周文瑞·尤菊蓀·等、以三北公司新船龍興號、行駛滬漢綫、由滬至漢、祇需四十八小時、為從來所未有之飛快輪、抑日內部裝設、非常富麗堂皇爰擬發起組織旅行團、搭該輪赴漢觀光、並參觀黃鶴樓·武漢大學·水電公司·諸名勝建設、巳推請王曉籟為團長、毛和源為副團長、沈望雲為幹事、孫籌成·李子洋·為隨行攝影記者、船內備有餘與、以娛團員、並已函致漢口三北公司高經理、先行預備一切、到時妥為照料、兹悉報名加入該團者已甚多、女團員亦復不少、餘額尚有、仍歡迎與發起諸公熟識之各界仕女共同參加、該船主人三北公司總經理處治𨜮氏、亦已加入該團、同往一游、 
[靑年會發起遊歷粵桂等省]  
　　考察各省建設狀况 
　　本埠中國靑年會為求考察各省建設狀况、特發起壯游粵桂湘鄂閩五省、現已開始徵求、加入者規定名額三十人、每人旅費三百元、旅行期間暫定一個月完畢全程、兹悉業有數人報名、頂定出發期當在下月杪左右、如加入者人數屆滿、卽可提前舉行、 
[有價證券繳納法院被拒]  
　　律師公會開會研究 
　　律師陳志皋、去年歲底因代理當事人將祉會認可之有價證券繳納法院、被收發會計處、拒絕收受、因此提出建議、請律師公會向法院交清、業經該會提付執監委員聯席會議議决、除將此案交付常務委員會辦理外、一面函請原提案會員到會談話後再核、並致函華商證券交易所調查有價乏各公司股票價格等情該會為便利各當事人將來在法院繳納各種有價證券、免得再被法院拒絕收受、特函華商證券交易所請將政府社會認可之有價證券查明函復、以便通知各會員、 
[鄉鎮保甲長縣府愼重改選]  
　　上海縣政府昨令各區長文云、查本縣鄕鎮保甲長之改選及審查、業經遵奉省令分別規定限期、轉飭遵照在案惟此次改選、專為澈底改進保甲增加行政效率起見、人選關係甚重、除遵照奉頒鄕鎮保甲畏推選補充辦法第二條規定三欵、注意其年齡身體產業尤須考查其過去辦事之成績、如壯丁訓練·識字敎育·查報戶口異動·以及禁烟·浚河·築路·治螟·造杯·各項辦理狀况、以為丟留之標準固不容參以私人情感、更不在任伺人操縱把持、該區長職責所在、考成攸關、務須妥愼進行、並應恪遵前令、分別依限辦竣、 
[中央儲蓄會今日抽籤]  
　　中央儲蓄會第十一期抽籤、定於今日下午二時、在本埠天后宮橋北堍市商會公開舉行、屆時財政部代表中央信託局理監事及中央儲蓄會監理委員等均將到塲監視、該會為歡迎到塲參觀之儲戶及來賓起見、將於抽籤時贈送精印之日曆、以為紀念、並聞該會因最近號碼增多、原有之彩球太小、故特置備大形彩球中加裝攙和板、俾於搖動時、號珠易於攙和、使中彩號碼之機會更為公允、號碼搖出後、將於今日下午四時、在交通電合（週波一三○○）廣播、凡舊儲戶繳欵或新儲戶入會、可於今日上午十一時以前、赴本埠漢口路一二六號該會接洽、仍可列入本期之抽籤云、 
[方斜支路火警]  
　　王志敏跌傷 
　　南市方斜支路十四號居民浦東人徐安祥家、於昨晨三時許、忽然失愼、頓時燎原、冒穿屋頂、經各區救火會蒞塲施救、至四時始行熄滅、共燬十四號·十二號·十號·八號·六號·等房屋五幢、當火熾時、有十二號住戶王志敏、因從樓上躍下跌傷頭額、卽送翟直甫醫院醫治、旋由西門分局將火首徐安祥拘局訊究、 
[法幣兌價不一]  
　　本市自廢歷新正以來各烟紙店及各小錢莊、乘銀行錢莊尚在春節休假期內、所懸兌換國幣牌每一國幣祇兌銅元二百八十枚、兌雙亳為十角又銅元三十七八枚、雙毫兌銅元四十八枚、惟兌輔幣每元九角九分、而在各游戲塲附近之兌換店、更要縮小每元兌價銅元五六枚不等、照財政部所定每一法幣兌價竟要損失三百文之多、今日廢歷新正初五日、各商店及銀錢業開市後、法幣兌價、勢必增長、 
[迭犯刦案盜匪各判徒刑]  
　　上月五日至十六之間、東有恒路三十號徐景生·倍開而路五號張龍發·楊樹浦路二五二號徐祥源·東嘉興路三號孫璜忠·四戶被盜匪多名侵入、袖出手槍、嚇禁聲張、搶劫去值洋三百餘元之衣飾法幣、一哄而逸、嗣經嘉興路捕房華探長邵景範·探目徐永源·先後拘獲盜黨刑富根·殷阿毛·盛桂芳·陳妙眞·蔡元龍·等一干人、連同手槍一支、子彈數粒、一併解送第一特區法院訊供終結、聽候宜判一昨鍾淸推事蒞刑三庭、判决邢富根·殷阿毛·陳妙眞·各處徒刑七年、蔡元龍·盛桂芳·收贓各處刑一年、槍彈沒收、 
[中國畫會第六屆畫集出版]  
　　中國畫會於去年秋季在上海大新公司開第六屆展覽會、作品計達四百餘件、國畫名家參與者、凡一百八十餘名、集國畫之精英、聚名家於一室、甚盛事也、會期內由上海藝術圖書社選出精品三十六件、作者為王一亭·王个簃·王祺·王師子·王陶民·汪亞塵·汪聲遠·徐朗四·徐悲鴻·孫雪泥等三十六人、均係當代成名作家、每位一件、用珂羅版精印、昨日已出版、分一二三組、每組十二張定價五角、歸上海金神父路新新里口金城工藝社總發行、四馬路作者書社上海雜誌公司及中國圖書雜誌公司均有代售又金城工藝社出版珂羅版畫集書片四十餘種備有目錄函索卽寄、 
[靑年福音]  
　　本市山東路麥家圈中華基督敎會天安堂、於本月十四日起每星期日下午三時、畢行靑年禮拜、敦請名人演講、並參以音樂節目、敬希各界青年踴躍參加、 
 
 

Page 16

 
 
[七團體聯辦之新春家庭同樂會盛况]  
　　上海市國貨運勸聯合會、上海市婦女服用國貨會、中華國貨產銷協會、機製國貨工廠聯合會、市民提倡國貨會、家庭日新會、健康家庭出版社、等七團體聯合舉辦之新春家庭同樂會、於昨日下午一時假浦東同鄕會舉行、極一時之盛、兹將各情誌次、 
　　大會職員 
　　昨日到會之大會職員、計有杜月笙·林康侯·王曉籟·黃炎培·胡西園·項康原·王性堯·許冠羣·孫道勝鄭海若徐緘若·等、由杜月笙等任主席團、參加來賓不下千餘人、當塲憑票摸取號碼、換領各國貨廠家贈品、生生牛奶公司、並在塲供給牛奶、任人取飲、 
　　主席致詞 
　　行禮如儀、由主席杜月笙致詞、略謂今天是各團體舉行新春家庭同樂會、在這個時候、新春時令、要使大家家庭認識國貨、提倡正當娛樂、才開這個家庭同樂會、我們大家都有家庭·父母·兄弟·妻子·還有親戚朋友、人家家庭裏頭、必須要同樂、家裏的人、能夠快樂、社會才會快樂的、家庭能够快樂、才能够團結、中國人常常給外國人説如散沙一般、如散沙一般那裏會同樂、現在中國人喜歡用外國貨、不知道用中國貨、家庭裏面、大家要提倡用國貨、利權才不會外溢、大家才會快樂、我們中國人、常常不喜歡正當娛樂、家庭裏面、大家現在要實行新生活、提倡正當的娛樂實行高尚的快樂生活、然後家庭才會同樂、家庭能够同樂、社會大家才快樂、新春時候、犬家家庭同樂、社會快樂 
　　表演遊藝 
　　嗣由黃炎培·王曉籟·金光楣·沈莘田等相繼致調、卽開始表演、其中尤以張銀蟾演説新亞藥廠同人表演國術、林蔭小學幼稚園表演、麽學糯之二十八國土歌、郎毓秀之唱歌、均精彩異常、博得掌聲不少、最後並放映萬氏卡通影片、至五時許始散、 
[未婚夫不長進少女訴請解約]  
　　浦東楊家渡聚興里一十三號婦人徐黃氏之女徐三郎、今年十九歲、其貌不𩗺、向在英美烟廠作工、近在地方法院訴請與未婚夫徐根生解除婚約、其所持理由、謂未婚夫不務正業、吸食紅丸並嫖賭、所謂烟酒嫖賭、無所不能、而在民國二十四年八月二十四日報載被告與兄徐芝生因盜案被捕、抄出手槍一支、實不願為盜婦、請求解除婚約等語、昨日、由于推事開庭、被告徐根生供、住浦東陳家宅六號、紅丸不吸是吸雅片、但自知不好、已在四年前决意戒絕了、至於指我為盜、乃是受兄之累、一併被捕、然我是交保不起訴處分的、我與原告訂婚、費去巨欵、不願解約等語、又據徐黃氏供、我女婚姻、係幼時所訂、現伊已長大、其本人之志願已决、我無法強制、况被告好吃懶做、我女嫁他、一世幸福絕望、至此庭諭仰出外和解再訊、 
[女傭失蹤以拐賣罪起訴]  
　　溧陽女子胡阿實、年十八歲、因家貧來滬謀生、投西門方斜路典當弄口陳鴻生所開之荐頭店中、於上年九月間、由陳轉託肇嘉路九七號宜興人沈長生介紹到典當赤六號溧陽人胡守福家為慵、不料僅一個月、該阿寶忽然失蹤、阿實之叔胡小大、向若輩要人、竟互相推諉、繼稱幫同找尋、於是互相扭毆、為警帶入警局、移解地方法院、檢察官以拐賣罪起訴、昨日刑庭訊問胡守福稱、是胞弟胡守金所雇、與被無涉、庭諭再傳、 
[毆傷女工頭主犯拘獲判懲]  
　　楊樹浦中新第六廠細紗間女工頭本地婦人王根弟、頗為廠經理優待、工資每月三十元、較別部女頭目不同、有女頭目三妹者、殊不甘心、欲着浪人飽以老拳、王根弟得悉後、遂託鄰人陳學琴朱道友每晨上工之際、沿途保護、上月十六晨五時四十五分、行經齊齊哈爾路倍開而路附近、被無賴七八人各持鐵棍利斧、將王根弟及保鏢陳·朱·兩人兇毆倒地、頭部受創頗重、作為獸散、經中西捕聞警到來、拘獲江北人單懷慶一名、解送第一特區法院、供出為首者係同鄕拳術家顧中年、單犯判處徒刑一年六月並賠償醫藥等費法幣一百五十元、前日由華探目謝萬芳將顧中年查獲、一昨送刑三庭、工部局律師張天蔭群述前情請究、繼據王根弟·陳學琴·朱道友·證明屬實、質之顧犯、供詞支吾、鍾清推事判决顧中年處徒刑一年六月、並連帶賠償國幣一百五十元示儆 
[潭子灣盜案獲盜昨解警局]  
　　前晚七時許、閘北潭子灣龍家宅三十七號龍順松家、突來四盜、一執手槍、三盜各持利刃等、龍之胞弟林生·及子長生因奮勇捕盜、致被匪槍傷林生之右足並戳傷長生之手部、結果被事主擒獲一盜、送潭子灣警察派出所、轉送新閘分局、發交偵緝總隊第六分隊、訊據供稱、名劉國斌、年三十八歲、監城人、直認結夥行刦不諱惟携帶手槍利刃之盜已逃匿無蹤、故昨日已將該獲盜劉國斌一名、押送警察總局訊辦、至龍林生·長生·二人、當卽送仁濟醫院、缘傷非要害、不致生命危險、 
[誣告律師迫究主使犯]  
　　侓師宣震東、因代理生生公司、訴閘北共和路十九號淮城人張金榮欠租三百餘元、經高等法院第二審判决依法不得為三審上訴、故判决確定執行追交、乃張竟在地方法院誣告宣曾取其三十元、作為了結、勸伊不必上訴、經湯檢察官偵查、以五十元以下、不得為第三審上訴、而三百元債務、焉能以三百元解決、故當庭檢舉、將張會榮反辦誣告、前日繆推事開庭、張金榮當庭大哭、謂受恒豐路吳小開之愚、求庭上念我一家十餘口從實等語、問官庭諭改期本月十六日追到主使犯再訊、 
[意神父薩爾齊來華]  
　　外諭社訊、意神父薩爾齊、最近來華、本埠意僑團體、已籌備歡迎，今日上午十一時、並在南潯路聖心敎堂舉行大彌撤、由薩神父親自説法云、按薩神父係一戰鬥勇士、因勇敢善戰、曾獲有銀質獎章四枚、現方從事意國海外僑民敎會方面之事務、凡意國海外僑民、無不知有薩神父其人、幾一致認為神異之英雄、本埠意僑總會通告中、曾有盛讚薩神父數語、謂薩神父為上帝之戰士、意國君王及皇帝之戰士、法西斯蒂革命之忠實信徒、實為意大利後裔、與法西斯時代精神、因素方面之聯系云、大戰時、任舉世聞名之阿迪謫敎堂之牧師、因其異常神勇、遂獲有三枚銀質獎章、阿比四尼亞之戰、薩神父自動投効、雖一臂被殘、仍奮勇異常、就是乃獲第四枚銀質獎章云、意僑總會對此敎會領袖及民族英雄、深為欽佩、故於本星期內、籌備一切特別佈置、以示歡迎云、今晨彌撒會舉行完畢後、復擬於星期四晚、在總會內特別開映唐波斯可之生活二片、八時半、並須享以公宴云、一時半後、復須在總會內參加某項會議並卽席演講阿比西尼亞才戰云、至星期日、將舉行第二次會議、並卽席演講意大利人民之使命"云、 
[陸伯鴻歡宴陶赫第紅衣主敎]  
　　本月三日至八日、馬尼拉國際聖體大會、羅馬敎廷特派美國費城紅衣大主敎陶赫第氏為上禮專供、大會結束後、陶氏卽乘輪返美、前日道經本埠、除吳市長茶會招待已誌本報外、兹悉中華公敎進行會總會長陸伯鴻氏、與陶使係屬舊交、此次又同膺敎廷之命為專使團員、為盡地主之誼、於十二日下午七時、假座國貨路正修中學大禮堂歡宴陶氏、陪座者到有市府代表林子祥、交部駐滬辦事處周鈺、及士紳王一亭等一百餘人、首由陸伯鴻氏致歡迎詞、略謂、上海為中國最大城市、有三百五十萬之人口蒙陶主敎祝福上海、卽所以祝福全國、甚望大會下次在上海舉行、並仍望由陶氏主禮云、陶氏答詞謂、余已年邁、如蒙敎皇簡派、常有再到貴國之機會、第余二十年前、曾到過北平、彼時貴國人民、對於美國天主敎會、似少認識、余當時曾告問余者曰、美國有天主敎民二千五百萬、敎區百餘、主敎百二十、總主敎十八、大主敎八、紅衣主敎四人、每年由耶穌敎回歸我敎者、約自六萬至十萬人、余當時此言、盡係事實、諒此時貴國人士、已認識美國天主敎之地位矣、末由市府祕書林子祥氏以英語致詞、大意謂、陶使道經本市、無任榮幸、在此短時間之視察中、對於新中國之進步、諒已蒙窺其大槪甚望陶使將在敝國觀感所得、歸向貴國人士言之、並希望在文化慈善事業上合作云云、於十時散席兹悉陶氏已於昨日離滬經日返美矣、 
[郵政常識問答]  
　　（十一） 
　　或問　㊀敝號開設上海、係一百貨商店、時有大批關於新到貨物之廣告傳單向上海本地及上海以外各地公衆發送、以期推銷、惟每次在本地僱人分送、頗多麻煩、而寄往外埠之傳單、除舊日主願可以逕寄外、其餘因不知姓名住址、無從寄送、頃閱郵局印行之各類郵件資費表、內有商務傳單一項、不知是否指類似敝號所發之傳單而言、以及寄遞手續如何、請詳示知、㊁敝號每遇新貨上市、卽以印就之廣告信函、向各地主顧兜售、每次寄出之數、不下數百封、逐件黏貼郵票、殊覺費時費事、又此項廣告信函內、均附有回片、以備收信人回信認購之用、惟回片上如預先貼妥郵票、誠恐收信人不願購貨、將該項回片束之高閣、則所貼郵票完全損失、倘不貼妥、又於情理不合蓋旣向收信人招攬生意、復須使其出資寄信、未免有欠週妥、不知郵局對於以上兩事有何簡便辦法、可資補救否、 
　　答　㊀郵局收寄之商務傳單、係指各商號所發關於宣傳業務之傳軍及每份重不逾三十公分之貨品價目單（或稱價目一覽表）而言、該項傳單、無論寄交本地或外埠、均無須寫明收件人姓名住址、郵局可代分送、其辦法如下、一、寄交本地者、將傳單若干份不加封皮、點交郵局、每五十張或五十張以內之數、納費五分、卽由郵局發交信差、向各界分送、二、寄往外埠者將寄往每處地方之傳單、分捆成束、裹以封皮、寫明"傳單若主張、寄交某某地方郵局查收分送"字樣、交由當地郵局寄發、除按每五十張納費五分外、另加印刷物之郵費、於交寄時付清惟應注意者、此項傳單、無論寄交本地或外埠、每張印就之字句均須一律、不能各張各樣、亦不得用筆添註任何文字、 
　　㊁郵局對於各種函件、一次交寄在一百件以上者、有加藍"資費已付"戳記、以代逐件貼票之辦法、卽係於交寄時、先由郵局核算應納郵費數目、寄件人照數付清郵局出具三聯單收據一紙、將寄件人所付欵數換給同等價值之郵票一枚或數枚、貼於收據第一及第二聯之騎縫處．當時用日戳蓋銷、將第一聯撕下、交寄件人收執、然後將所寄函件、逐件加蓋、"資費巳付一、戳記、無須另貼郵票、寶號每次所寄廣告信、旣有數百件之多、卽可按照此項辦法辦理、以資簡便、 
　　上海郵局訂着廣告回信收費辦法一種、凡寄廣告回信之當地商號、可向該局繳存保證金十元（此欵將來撤銷登記時、如不積欠郵費可全數發還、）聲請登記登記後、可按該局規定之式樣製就回片、封人廣告信內、不必預先貼妥郵票、收信人如欲寄回、只須將該項回片、交由其所在地之郵局寄回上海、亦不必貼納郵費、上海局收到後、卽向原寄之商號投交、同時將件數記帳、於每月月終向該號收取郵費、寶號廣告回片、可照此辦理、一切詳情、請向上海郵局詢問、 
[湖社籌設杭事務所]  
　　張徐兩社員籌備 
　　湖社組織部、鑒於旅杭社員日多、有設立事務所之必要爰推杭州儲豐銀行經理張旭人·杭州浙江地方銀行行長徐恩培、兩君籌備、前日旅杭同鄕、在西湖鏡明廳公宴、朱主席卽席商議、進行籌備辦法、先設通訊處於儲豐及浙江地方兩銀行、將來事務所地點、定在小營巷阿彌陀佛衖旅杭湖州會館、一俟社員登記足數、卽行定期開成立大會云、 
[立信會計學會贈送所得稅檢查表] [  凌雲岐編纂]  
　　上海江西路四零六號立信會計學會、係立信會計學校敎師及畢業同學等所組織、專以研究會計學術及促進會計制度為宗旨成立以來、曾辦會計、成本會計、銀行會計討論組、舉行學術演講、出版一會計學報"等、成績卓著、兹該會凌雲岐氏根據所得稅條例及施行細則、編纂所得稅納稅檢查表、對於納稅之檢查、頗為便利、並附計算方法、該會為服務社會起見、各界如需索閱、本埠附郵二分、外埠五分、致函該會或上海天津路國貨銀行凌君、當卽奉贈、 
[楊順銓壽誕預誌]  
　　海上聞人楊順銓、熱心社會事業、提倡文化敎育時譽稱頌、廢歷正月十二為楊先生六十壽辰楊君以國難期間、不願鋪張、惟知友黃金榮·樊良伯等、以楊君生平樂善好施交友以義、巳發起慶祝、聞杜月笙·虞洽𨜮·張嘯林·金廷蓀·諸君特製壽屏以為祝嘏、日來樊良伯·孫少𨜮·許錦春·等正忙於籌備云、 
[麗都舞廳近訊]  
　　麗都花園舞廳、自去年開幕以來成績斐然、各界仕女趨之若鶩、聞該舞廳特再挽友情商音樂名家精選超著樂師十二名、自十六日起在該舞廳演奏、 
[市聲]  
　　中西贈智慧板四馬路中西大藥房明星香水鹿發明聰明智慧板一種、板僅四塊排式祇有一種、而參透其理、則須聰明人方能排去此項游戲、適宜於成人及測騐、兒童智力學校學生均宜備一副、今日起凡購定價一角明星香水試用瓶者、奉送一副、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、黃河流域與山東四周、天氣晴寒、有西北至北風、黃海降雪、揚子江中下游天曇而塞、尚晴好、有晨霧、並有西北至東北風、東海與臺灣天陰、有強烈之時季風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高三九·○、最低二五·九、去年同月最高五五·四、最低三二·七、 
 
 

Page 17

 
 
經濟專刋 
[粵省徵免洋米稅問題] [  李寅北]  
　　㊀前言 
　　在中國人不能自吃中國米，早就是個根本的險惡問題：然而中國人老是不知想法改吃中國米，稅問題的結局，那就更其不堪設想了。像去年在長江流域的宜稻之區，因了自然氣候的適宜，禾稼都穫豐收。孰料在去歲十一月杪，密連在這米產策源地的粵省軍政當局，則却聯電中央請飭暫免洋米人粵稅。這舉動，却不能不引起我們相當的注意。據粵省軍政當局原電，略謂："粵夏涼秋旱，荒象巴成，米價每元僅六七斤；且有穫漲之勢，市無餘糧，民食堪虞。時屆冬令，險象環生。非抑平米價，無以濟民艱。洋米稅，原為防止傾銷，宜有彈性，今旣缺糧，自可以時伸縮：藉資調節。請飭免徵洋米稅，俟來年早稻豐稔，再圖恢復。粵民實深利賴。"等語，可是沒有幾多天，而在全國的食業方面，則紛紛力陳洋米免稅人粵之得失；用以阻止粵省當局之請。其理由為：今歲各省均告豐收，湘·贛·皖三省尤有餘米輸出。正宜截長補短，相互挹注。粵省素顧大局，當不宜徇其向食洋米之習慣；而置全國農民生計，關稅完整於不顧。"卽在粵省建設廳廳長劉維熾氏主張，也認為："粵省今年雖告歉收，但鄰省豐收，可資救濟。最近有一部份人，主張減收洋米入口稅，傳外米充分入口；藉資調劑。兄弟仍以為山鄰省運米來粵，較為妥善。"------見二十五年十二月十日申報劉維熾氏談話。至於在財政部彙集了各方面的意見加以研究之後，確認洋米稅為維護國內農產而設。今歲湘·贛·皖等省農作豐收，均有餘糧可供粵省需要，粵省糧食不足，應卽儘量採購國米：以資救濟。所請免徵洋米稅一案，實屬"碍難照准"。但是粵省濟米之急，甚如救火！所以自接財政部所請不准"復電後；就再度電陳中央，作第二次的請求。行政院為顧全粵民民食計，也就許以半稅洋米三十萬公担（後改為一百萬市担）記帳人粵的辦法。邊個喧騰全國的洋米稅問題，總算可告一段落。但是我們為要明瞭勢省洋米稅問題；究竟宜徵宜免；抑或減稅。寶却頗富研討的價值。所以筆者就研究所得，寫這論文，以供關心粵省洋米稅問題的參考。 
　　㊁粵省民貧槪況及洋米在粵的地位 
　　要理解洋米人粵的徵稅問題，首先應該明瞭洋米在粵民民食上的地位。要明瞭洋米在粵民民食上的地位。第一步，又必須知道粵省每年食米消費的槪數；第二步，再須知道粵省每年米稻的產量與鄰省國米的輸粵情形。如此之後，始可窺見粵省每年食米的盈虧：跟着就可查出洋米在粵首民食上的地位來。如其洋米人粵的數量居粵民食米消費量上的百分比愈高，則洋米在粵省的民食地位上，就愈顯重要；洋米在粵省的民食地位愈重要，那末洋米稅的徵收問題，就有考慮到粵民民食負担上的必要，假使反之，洋米在粵省的民食地位上無甚顯要，那末洋米稅的徵收。就可無顧慮的問題了。現在請將粵省的民食槪況與洋米在粵省的民食地位，分別舉述如次。 
　　㊀粵省每年食米消費估計估計米糧消費的方法，通常是用二種：㊀由於人口年齡與性別的食米消費量來推算。㊁由於食米的產銷供給情形來推算。粵省食米的消費估計，現在用第一種方法來試算如下。據廿二年上海申報館調查，廣東人口共三三，一七八，○七八人。若依喬啟明君之華南六省十三處（廣東在內）標準地方的人口調查；（註一）華南五歲以下的幼童，佔百分之一三·五；在粵省常有幼童四，四七九，○四○人·按此項幼童，食米極少：當應除上不計。五歲至上四歲的兒童，估百分之二二·九；在粵省當有兒童七，五九七，七八○人·十五歲至四十九歲的壯丁或成人，估百分之五一·三；在粵省當有壯丁或成人三七，○二○，三五四人。又查中國人口的性別分配，（註二）男子佔百分之五二·三；女子佔百分之四七·七。今依此性別，分別而言，則在粵省的壯丁或男性成人，當有八，九○一，六四五人。壯年或成年的婦女，當有八，一四八，七六九人。其次五十歲以上的老者及年齡未詳的，估百分之一二·三；在粵省富有老者及年齡未詳的四，○八○，九○四人。今根據一般國人的食量，假定五歲至十四歲的兒童，每人每日食米三合，每年（每年以三百六十五天計算）食米一石九升五合：壯丁或男性成人，每人每日食米七合，每年食米二石斗五升五合；壯年或成年的婦女與老者及年齡未詳的食量相等，每人每日食米五合，每年食米一石八斗二升五合·如此推算；則全粵兒童七，五九七，七·八○人，每年當需食米八，三一九，五六九石·壯丁或男性成人八·九○一，六四五人，每年富需食米二二，七四三，七○三石·壯年或成年的婦女與老者及年齡未詳的，合共一二，一九九，六一三人，每年當需食米二二，二六四，二九四石·三者相加，全粵每年共需食米五三，三二七，五六六石。這單就粵民對於米糧直接食用而言·此外在民問以米糧為釀酒原料的，其數當亦甚可觀，若據中央農業實騐所估計，我國米糧用於人類食糧的約估全數百分之八十二；餘則大部份偽釀酒原科，廣東或許因為糯稻的產量不豐，民間釀造事業容或不及他省：但據我人估計，粵省民間釀酒所用的米糧，至少當在全粵食米消費糧百分之一○·果如此，則粵省民間當尚需五，三三二，七五七石的米糧，間接用於釀酒原料，若以該數併入計算，粵省年需米量當為五八，六六○，三二三石。平均每個粵民，每年消耗食米約在一石八斗左右。 
　　㊀粵省國米供給情形粵省國米的供給來源，約可分為二類如下： 
　　㊀粵省自產的稻米：㊁鄰省餘剩米糧的輸入·今將其自產興運銷情形，分別舉術如次。 
　　㊀粵省自產的稻米關於粵省自產稻米的數量，今據各方面的調查估計，約如下表。 
　　自上列數字觀察，雖然調查估計的差額極大：但是各方面所估計的粵省稻產數量，大致都在一萬萬石的左右。今若依統計局所估計的稻產量來做標準，則粵省稻產年當有一四一，三八三，○○○担。現在依磨米七成計算，則得米九八，九六八，一○○担。然而衡彼廣東的食米消費情形，此數就似嫌過高。若粵省米產果如統計局所估計，則粵省米糧非惟僅足自給；抑且係過剩省份。年必有餘米運銷他省。但就實際情形而言，廣東米產非僅不足自給，反目年需輪入大量洋米，方足敷用。所以統計局所估計的稻米產量，非僅失真，實且不可靠。蓋這個缺陷，顯然是在調查填寫時所報的數字為不實所致。結果失之毫幣，差以千里。（註三）但就粵省地理的環境來觀察，却可找出一個米產比較可靠的槪數來。按粵省位居我國南部，與著稱"南國榖倉"的安南·暹羅地密邇比連；就地理的情形來説，者陽亞洲稻產區城。而查安南，暹羅等處的田地，由粵籍華僑來耕種的甚多；所以在稻作的技術方面，大致與粵省相仿。由此可以推斷，粵省農田的生產率，必與安南，暹羅處相等；卽有相差；上下亦當極微。今據國際統計年鑑所載；安南農田的生產率，每公頃為一○六公担；暹羅農田的生產率，每公頃為一五·九公担。這二處農田的平均生產率，每公頃為一三·二五公担。今依每公頃等於一六·三畝計算，則每畝農田的平均生產率，當為○·八一三公担。假定粵省農田每畝的生產率，或許比較安南，暹羅二地的每畝平均生產率稍高；而約為一公担。則以此每畝生產率·來乘之統計局所估計的粵省稻作面積四九，三○三，○○○畝；則粵省年當產稻四九，三○三，○○○公担。若依七成的磨折，與每米石七十五公斤的折算計乏；則粵省每年產米為四六，○一六，一○○石。衡之廣東的米糧消費估計，則每年不足食米，為一二，六四四，二二三石。 
　　㊁鄰省過剩米糧的輸入查可以供給廣東米糧的省盼，計有桂，湘，贛，皖四省·桂省本為儲米之區，梧州的米糧運銷入粵，向為廣西出口貨物大宗之一。至於湖南，江西，安徽三省，又多為著名的米產策源地：若就地理上説，都該年有大量餘米糧銷入粵。但是這幾省因為政治問題的牽制，經濟條件的不備，實際上輸入粵省的餘米，也就無形中備受限制！而最近數年來洋米入粵，喧賓奪主後：鄰省餘米的銷塲，益見狹隘。試就洋米入粵數量最鉅的廿一·二十二兩年而論，在二十一年粵省輸進鄰省餘米，僅七七九，三○八擔；二十二年輸入鄰省餘米，為三，一九三，四二五擔·二十三年起，中央對洋米進口，雖然徵收洋米稅；但是粵省因為政治上的關係，洋米進口，向係輕稅省份。在洋米進口上，未蒙任何影響。而鄰省餘米，由此仍然沒有運粵銷售的機會。所以從大體上來説，粵省每年輸入鄰省的餘米，充其量，僅係粵省米市上的一些點綴而已；而於整個粵民民食上，實不足甚鉅。 
　　㊂注米在粵省民食上的地位粵省自產不足與鄰省餘米外輸不繼的情形，今已如上述。以下冉來討論洋米在粵省民食上的地位。查我國洋米進口，向為政府所獎勵。因此，外米輸入，與年俱增；及至二十一年全國洋米進口，竟達二二，四八六，六三九擔之鉅；較之民元時輸入洋米，增加幾及八倍半！此時全國米價，由是大受威脅，財政部為挽此狂瀾起見，乃於二十二年十二月十六日，道令全　　　　　石洋米進口，價稱一個金單位；藉數榖賤傷農的危局。如以民元時全國洋米輸入為一○○，至二十二年實施徵收洋米稅為止。其歷年洋米進口的遞增槪況，可見下表。 
　　可是粵省進口的洋米，與全國進口的洋米，在目的上是各有不同。大抵粵省因為鄰近洋米生產地的關係；洋米入粵，個中不無傾銷與獨佔米市的作用。所以在鄰省縱有大量餘米接濟，粵省洋米進口，仍然是源源不斷的。由是，國米作粵無力競銷，年漸縮減；造成洋米在粵，粵人徇尚洋米的機會。試以洋米稅徵收的並兩年間情形而論：這兩年間從粵省輸入的洋米。竟漸佔全國輸入額三分之二以上！由此可知，洋米在粵的勢力，實不可輕侮。試觀下表，當可見其一斑。 
　　這兩年來從粵省輸入的洋米，平均每年約在一千萬石左右。佔全粵食米消費總百分之十七。假使衡之粵省缺米的情形，當亦相差不遠。若依這種情形來説：每個粵民，每年食用米糧石八斗中，就約有洋米一斗。再若就粵省洋米的平均輸入量，與粵米生產量的比較；來和這時期全國洋米的平均輸入量，與全國國米產量的比較，以相互對照，則粵省洋米輸入，其重要性，較全國幾及七倍。試觀下表，當可明瞭。 
　　▲全國國米生產量係根據中央農業實騐所農情報告；廿一年稻產為九六九，○八○，○○○擔；二十二年稻產為九八四，一九○，○○○擔。今依七成磨折計算。 
　　▲廣東國米生產量，係根據前節估計。 
　　㊂粵民消耗洋米的眞相 
　　就通常情形而論：洋米的消耗與一船洋貨的消耗，大抵城市市民的消耗率，較鄉村農民為高。而洋米的城市消耗率，或較一般洋貨為尤甚。據老於米業者云：通商口岸進口的洋米，食用於通商口岸的，總比軸流較運分配到內地農村去的為多。這是因為都市社會人口稠密，米產少而需米大的緣故。所以要窺見洋米在粵省民食上眞相，單比較其在一般民食上的地位，尚不足見其全貌；而充份表示其重要。務須更進一步，研究洋米進口口岸，與其他城市的消耗情形；以及轉運分配到內地農村去的槪況。用來分析比較，始可充份顯示洋米在粵民民食上的眞相來。現在試將二十一二十二兩年間粵省八個口岸輸入洋米的數量，藉資研討。 
　　我們先從廣州一埠來説，按廣州市全市人口，一二二·五八三人，每年食用米糧，約在二百萬石左右，而查二十一，二十二兩年間由廣州本埠起岸的洋米，數僅三十餘萬石，均佔全市米量百分之十五。若依每一粵民每年消耗食米石八斗計算，則每個廣州市民，每年僅食洋米一斗七升。較之般粵民的平均需要洋米量，似嫌不足．若説依城市洋米的消耗率較高於鄕村而言，則此數更其過低，因此，從實際上來觀察，由廣州本埠紀岸的洋米，非單無轉運到內堆農村去的可能，卽就廣州本市洋米的供需上言，亦不足甚鉅。所以據筆者推測，每年須由廣九鐵路從九龍地方搬運若干洋米來廣州後，方足敷用。其次，再就九龍，油頭，拱北，江門，三水，瓊州，北海七個口岸來説，這幾個洋米起岸的口岸，雖然有部份起岸的洋米，可供內輸；但是按照洋米內銷內輸的過程而言，大抵是先從大都市而小都市；由小都市而到內地的城，鎮，鄕，村。每經由一處的運銷集散，在這個運銷集散地，便須被留用若干、今日據這種情形，來假定中國國民在都市社會生活的，是全體國民百分之二○；那末從粵省計算起來，粵民在都市，城，鎮中生活的，當有六百六十萬人左右。這批粵民因為身居於都市社會，對於洋米的消費機會，自較在農村的粵農為接近之所以若從一般粵民每年每人消耗洋米三斗來計算。那末在洋米的轉惺運銷上，先就須被食用二百萬左右而但按之都市社會所需要的洋米，實較鄕村為高：所以賞際上尚不止此數。因此，這幾個口岸雖有餘米可供內輸。而其能實銷到粵農手中的，决然不多。就是從粵農的食糧情形來觀察，也可以證實粵省農用的洋米，並不怎樣需要，按粵省農民的糧食品，除米糧外；尚有山竽，甘署，玉簡黍之類和米混食。像高雷，瓊，潮諸屬的節儉農家，年中往往有四五個月如此。卽使較富農家，亦不常吃乾飯；年中四季。皆以湯飯為主．貧苦的農戶，耳更不必説"我們試看係中由先生在童年時的生活，也往往只能以芋黍代食，而不能常吃乾飯。（註四）從這種情形來警察，粵農對於米糧的消耗，當然不能與在都市社會生活的粵民，相提并論，其於洋米的消耗力自然東北不如都市就會了。此由我們可以推銷，洋米在粵省的民食地位上，從㊀般情形來觀察，是比較全國重要。而洋米在粵民消費上的相，從分析比較來觀察，都市社會的粵民，實較重於鄕村社會的粵農。 
　　㊃結論 
　　今日粵省洋米稅問題的幾結。還在過去粵民徇尚盒用洋米的因果。所以今日的問題，於粵省免徵洋米稅固然不對，而以為出國米來接粵省米荒，也未免遠水難救近火。須知鄰省的國米人粵，須鄰省餘米有充份接濟的力量：及有完密設備的運輸綱。我國現在的交通建設，雖然日見進步：但是去交通事業的充份成效上尚遠。條粵漢路今雖通車，然而湘米的能充份人粵，尚非該路的使命上所能勝任。所以筆者認為今日粵省的民食問題，務須注意實際粵省當局救濟米荒，想完全來叩求洋米之門，固然是簡易直截。然而終將來國米的出路上，則未免太不打算，在現在的局勢下，祇有依據鄰省國米的供給力量，來添配洋米：而添配的洋米，又當以一般苦力社會的食米為原則。所以吾人不論此次粵省洋米免稅問題，有無其他作用，就事論事，目前濟急固迫切，今後國米出路，仍應在十分考盧之中。 
　　（註一）見東方雜誌第三二卷第一號喬啟明 
　　著中國農村人口之結構及其消長一文 
　　（註二）見同前註　（註三）關於統計局所估計廣東稻米產量的失眞可參閱社會經濟月報第四卷第二期林熙春著我國米榖生產統計之檢討一文　（註四）見十六年八月六日上海時事新報宋慶齡之宣言 
[非常時期之廣東糧食] [  丘斌存]  
　　㊀非常時糧食之重要性 
　　國際戰爭之發生，以下列三事為風雨表：㊀失業人數之激增，㊁軍費之膨脹，㊂輿論之鼓吹。試觀今日世界此三種之情形如何？以言失業，則美德英意法等國，有統計可據者，已在一千五百萬人之多。以言軍費，據國聯一九三六年軍備年鑑統計，一九三五年全世界軍事費用總額，共為五十四萬萬美金，較五九二五五年多一十九萬萬美金，卽多三分之一強：較一九一三年去占前，多三十九萬萬美金，卽多一倍以上。至於世界海軍已經造成與正在建築中之軍艦合併統計，一九三五年共六百零一萬三千噸，較一九三十年多五十五萬二千噸。他如空軍與現役軍人數量，亦均有速度之增加。以言輿論，則全世界無論任何角隅之朝野名流之言論與報章刊物之紀載，對於戰爭之警報，無不趨於白熱化。綜合上列三種緊亞情形而觀、世界實巴入於第二次大戰之前夜。 
　　自九一八事件發生，我國遭受歷史上空前的國難，東北四省橫被掠奪，彼帝國主義者之野心猶未少戢。我國家民族在亡續絕之非常時期，對於戰爭，豈能倖免。面糧食物，在戰爭中，賞占極重要地位。 
　　先哲有言："國以民為本，民以食為天"。拿破崙亦雴言：軍隊之行動，在腹中有物，腹中無物，卽不能調動。亦歐戰之際，觀於各國之限制糧食，人民憑券購食物，其艱辛可為我人之良好敎訓。至德國之失敗，非失敗於戰塲之軍事，而糧食之缺乏，實為其最大之致命傷。前車不遠，應為殷鑑我國果於將來二次戰爭中，爭取國族之生存權，則對糧食之求自給統制，必不容忽視也。 
　　㊁廣東糧食之一般狀况 
　　廣東人口，據統計局統計，有三千零八十七萬五千七百五十五人。每人每年食糧以三担半計，要有食糧七千七百萬担。若據三十年國民政府主計處之調查，粵省常年耕地面積，為五千二百三十七萬一千畝，稻作產量為一萬萬四千八百八十四萬四千六百三十担，以五成折成米糧計，實得七千二百五十萬担。不足之數在五百萬担。其實主計處所統計耕地及農作物，均在現有實況以上，故本省每年不足，當在五百萬担以上。據二十四年本省各縣粳稻收穫調查統計，統共一萬萬零七百五十八萬一千五百五十九担。若以六成折實，得六千四百五十四萬餘担，如是年缺少在一千三百餘萬擔之巨，不敷之數，向取自"南國榖食之安南暹羅，與曉湘米之補充。 
　　我國以農立國，古訓本有"三年耕而有一年之積，九年耕而有在年之積。"晨近尤其通商以來，糧食反不能自給，第歲達一萬萬元以上。而粵省較長江流域省份為富庶，人民生活程度較高，口福之慾特大，每年輸入洋米達七千餘萬元。據歷年以來海關報告：粵省洋米進口，占全國洋米進口總額之每年平均恒在三分之二左右。據海關統計最近十年來粵省洋米進口之情形列左： 
　　前表所列二十二年洋米進口最高度達一千六百餘萬担，值七千一百餘萬元。自十三年至二十三年中，平均每年洋米進口約一千萬担，值四千七百餘萬元。至銷粵國米在粵漢鐵路未通車前，由上海裝船循海道運來，以皖米居首位。今粵漢通車，湘贛鄂因陸運快捷，乃反捷足先登。此十年來國米進口之情形得列於次： 
　　依照右表統計，每年銷粵國米，平均約一百七十餘萬擔，值八百三十餘萬元，二十二年開徵洋米稅後，奕銷至三百餘萬擔，值一千一百餘萬元。量之增加為百份之八十，價值增加百份之三十以上。近年洋米稅徵收方法週密，國米銷數尤有增無減。 
　　此外由各國輪入之洋麵，有六十餘萬擔，雜糧三十餘萬擔。由各省輸入之土麵雜糧有一百餘萬擔，尚未計入。是全省每年由外洋及各省運來接濟糧食，當在一千三百餘萬擔以上。此種社會經濟的不良現象，非第漏𢨴可塞，而且國脈民命，操之過人，萬一對外戰事發生，海港受封鎖，尤有斷炊之虞。故謀本省糧食之充足，豈可一日或緩？ 
　　㊂消極的調節糧食 
　　欲圖粵省糧食之充足，治標的方法，則在消極的調節糧食。近年我國旱災潦患，交相洊臨，糧食每石不足，惟去年我國各省農產品之豐收，為數十年來所僅見。據統計機關之報告：去年我國米麥二種主要農產品，均十分豐收。就米一項言，牧穫總額九億擔，約較前年增加二億擔，以每擔十元計，增加約二十億元。麥收穫總額為五億擔，較前年多收一億五千萬擔，每擔以七元五角計，約增加十一億二千五百萬元。棉花收穫為一千五百萬擔，較去年增收五百萬擔，以每擔四十元計，增加億元。三項增加，三十三億五千萬元。我國此種增加之財富，卽謂此種增加之糧食，足以調劑各省之盈虧，設人事不盡，盈餘省份有榖賤傷農之感，而虧缺省份。復有榖貴傷民之畸形病態。最近行政院頒布食糧調節暫行糧法，卽所以使國內各省得以自由互通在無。財政部更遵照行政院決議，設置全國糧食運銷局，以為負起盈虛調劑，統籌管理之使命。（未完） 
商業新聞 
[紗花]  
　　美陳棉勢漸不支 
　　昨美棉開盤市參差不定、各月漲一磅音至跌四磅音、陳棉以現貨商拋售及買方繼續了結、市勢漸呈不支、惟同業以布銷暢達、仍有吸收、新棉缺乏注意同業都抱觀望收盤時棉農套賣、依然疲弱、計現貨跌六磅音，期貨跌至七磅音英棉現貨不動期貨跌二三點、印棉晨初市况狹小、旋以至戶抵補及零星同業買進而堅計平果爾漲一·至一·五羅比、奧姆辣漲○·二五比斷、白羅溪漲○·二五羅比緊電錄左、（十三日電、） 
　　又據孟買電、十五日開盤預測、白羅溪為二百二十五羅比、奧姆辣為二百○六羅比半、平果爾為一百七十九羅比半、均跌牛羅比、 
　　印棉出口問訊寂寥 
　　週初雖因與美棉此價接近、市况較堅、後以各鄕到貨湧旺、存底充盈人心不振、出口問訊寥寥、日本未有新交易、僅受日本方面之委託、略有購買、本地廠需不多、大陸亦無興味惟蘭開夏對於高級平果爾花及辛特花、較前注意、附錄上週統計如下、（單位千包） 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[不調和的世界] [  （閻重樓）]  
　　一天，我在路上，看見黃包車裏坐着個少婦，穿着華麗的彩色的衣裳，臉上施着厚厚的脂粉，所以皮膚顯得很白，兩頰顯得很紅，口唇是經過膏脂點染，非常鮮艷：眉毛經過筆畫，黑得不很自然，卷曲的頭發，閃着亮亮的光芒，伊傲然的坐在車上而那拉車的車夫呢，他穿着純色的襤褸的衣裳，臉色是枯黃的，沒有一點兒血色，（怕是因為營養不足的緣故）。眼睛深陷着，汗水順着他那臉皮上的皺紋中流下來，他在地函蠕蠕的奔走着。......看見這樣一幕情形，我便想：假使有一個畫家，把這個車夫和這個少婦描繪成一輻圖畫，無論他在畫這畫的時候是費了多少氣力，受了多少困難，他這幅畫也要被人認為是惡劣的作品，因為這上面的色彩是多麽的不調和呀！ 
　　這還不過中細微的不調和的現象罷了，在這世界上，你能看見的不調和的現象可多着呢。 
　　世界為甚麽是個不謫和的世界？這理由找解答不出，但是我明白這個不調和的世界，必須改造成一個調和的完善的世界。 
[梅] [  張眞相]  
　　臘梅花的清香，陣陣從院庭的一角透進了自己的呼吸氣息裏。想到那更可愛的紅梅，最近的將來，該要傳出春汎了。更想到汪精衛先生的一首七絕："林外春山斷復連，泮冰池水乍涓涓。田家籬落欹疏處，一樹紅梅分外妍"。這首詩，假若是有汪先生詩集裏看見，那也沒有什麽出奇。但因為係在無事翻閱舊日保藏的國學週刋，由第一期翻到第十九期，也不知翻過去幾次了，從眼下滑過去，有幾次都不曾注意到，是由於編排在最不令人注意的地方·（在第四版最末一角，十二年九月十二日民國日報附刋）。現在偶然讀到，眞令人有"分外"的好感了。恐怕當年汪先生在"田家籬落欹疏處"，發現了"一樹紅梅"才會覺得"分外妍"哩！ 
　　坐在沙發上正作如此想，忽然聽到無綫電播音，傳來汪先生的激昂憤慨·一如當年的聲音，依稀彷佛看見汪先生是在揮拳作勢，打動每個青年的心絃，覺得他所説關於救亡圖存，沒有一句不是至理名言。內心上更覺得不宜斜坐在沙發上毫不振作似的聽這般的演講。也算另起一種"分外"的好感啦！ 
[年夜飯] [  大木]  
　　淸早，隔壁醬園裏夥計來呌聽電話，尖銳的女人聲音："儂阿是陳先生？""是，是，秦太太嗎？"---心裏一陣跳，許是伊來索還耶隻借我常掉作急用的金戒，---便接問："可有什麽事？""沒別的，請你今晚上來吃年夜飯，他昨天買了一隻北平填鴨，來，一定來......"，年夜飯？凝神瞧醬園賬箱旁的的日曆，明明"二月"啦。可是有吃不能錯過，斬釘截鐵的答應下來了。 
　　不是索還金戒，心裏一定，回到自己屋子，有一張卡片塞在門縫裏，袁克文字體---"陸寒生"---他是我多年知己，闊別經年，眞不巧，眞不巧，心裏怨怪二房東，為什麽不呌他等一等。哦！卡片背後還用鉛筆註了兩行字，到窗口才看淸楚："頃由京來申，擬向友好處籌欵，俾回京料理債務，以度廢曆年關......"，年關！兀的使我一呆。這時找又對二房東的不留住他，發生種好感。 
　　夜裏，在秦先生家的年夜飯席上，高朋滿坐，勝友如雲，個們臉上都浮着不可多得的笑容。又好像個個都遇着一種幸運舒快的事，如得中獎券新獲愛人，麻將鏟進，舊債還清，存貨脫手，等等，自己也祇有陪着笑，陪着舒快，假使扮着苦相臉，嘆着氣，不但對不起在座諸君，抑且在主人面前，未免掃興。何况是吃的年夜飯，理應隨衆附和："元寶"啦，"發財"啦，湊一陣熱鬧。 
　　在飯碗裏吃到一個茡薺，秦太太就在旁邊帶笑説："你們瞧，陳先生碗裏的元寶特別大，鴻運，鴻運，一定發財。"衆賓客亦跟着拖後音。幾乎使我面孔泛紅，這還是祝頌？還是諷刺？當我想起了秦太太的金戒子，從金戒子又想起了由京來申籌欵的朋友。連飯也吃不下了，剩了半碗。 
　　"吃剩有餘，吃剩有餘，好，好。"秦生生還在陪着兩位名呌"老酒罐"的喝酒，這當然又是他對我説的"口彩"。我除掉陪笑之外，有什麽話應付呢？在心裏老有着一個給兒解不開。 
[壓歲錢] [  茱英]  
　　那是在我七歲時的元旦日，我受得四五塊錢的壓歲錢，因為那時我身上，已穿着媽媽給我製的新衣服，我嘴裏已吃着爸爸給我的糖果，我袋裏，已蘊着哥哥給我的玩具，我已甚麽都有了，所以對於這一筆在那時瞧着，已是非常巨大的數目，是無法使用了，於是與比我大着二歲的三姊商量着，合着二人的壓歲錢，去買了不少的糖果，點心，玩具之類，招着鄰近的苦孩子們，開着一個新年同樂會。那時前來參與的，似乎有近二十人，都是附近的工人家庭中的子女，沒有新衣服穿，沒有糖果吃，沒有玩具玩，自然，更説不上有壓歲錢可得的。整整的樂了大半天，把糖果點心吃完了，最後，每人都帶回了一二件玩具去 
　　在八歲那年的元旦日，我受得了六塊錢的壓歲錢，我三姊，更比我得得多，得了七元餘。在最初時，我們還是想開新年同樂會？但是三姊忽然想起了那時安徽省，鬧着極大的水災，無家可歸者，據説有五十餘萬人，於是他主張把壓歲錢，捐給災民。這自然是立卽獲得了我的同意於是向那時已在掙錢的大哥，和在中學念書的二哥，討了幾塊錢，與我捫二人所有的，合成了二十元，央着爸爸，送上了經收捐欵的某慈善機關去。收獲上寫着我們姊弟倆的名字，這是我們認為極有光榮的，所以一直的把收據保藏了六七年之久。 
　　九歲那年的元旦，因故鄕遭了兵燹流庽在三百里外的某城中度歲的，所以是沒曾得到壓歲錢。在十歲那年的元旦，已回鄕了，共收得了整整的八元。那年，因為是兵燹之餘，地方上舉辦着慈善性質的善後工作，需欵極急，於是我便向三姊建議，把壓歲錢，捐輸在這上面。她也同意着。結果，我們倆，是被譽為小慈善家。下一年的元旦，三姊大了，已沒人給伊壓歲錢了，但我却仍受得了八元左右。當時，我因想不出使用的方法，於是去實了些書、閱讀着。 
　　這是我在幼年時，對於新年中，所受的壓歲錢的使用法。雖然在那時，不過是盲目的使用，但是現在想來，却倒都是很有意義的，所以特地介紹給小朋友們。不過現在是時勢不同了，所以我若是現在還是一個小孩子，而有壓歲錢可得的話，我或許是將掃數的捐贈到援綏機關裏去了。 
[帶毛水風雞] [  范顯微]  
　　一時一景，那個時令喫那種肴饌，比如：春天吃鰣魚，甲魚，夏天喫西瓜肉，凍雞，秋天喫大蟹，肥鴨，至於冬天西北風呼呼呌，喫些什麽呢？大小百家，在這冰膏雪凍的時空裏，不是都又要忙着過年完節禮，備上年夜飯，以宴嘉賓吧！不用我説：海參，肉圓，靑魚，塊肉，配上一隻大煖鍋，外加四隻冷盆，這呌做"一傘四軍樂。" 
　　鄕戶人家，除非他家境困離，過不來那年節也罷，否則，那四隻冷盆之中，風雞當然好似坐盆菜，不會沒有的，原來種田人家，雞鴨畜牲，都是自己平日養好的，輪到齊忌過節，雞棚裏捉幾隻出來殺了，也輕而易舉，何况又是過年節呢！ 
　　講到風雞，大約有三種：一是去毛用鹽和花椒醃的，其味往往太鹹，一是如法醃了好多日子，放在陰處風乾的，其肉往往太老都不可取，祇有我現在所説的帶毛水風雞，味道最不差，其法把雞殺了以後，挖去臟腑，不用水泡，也不去毛，便擦上多量的鹽，用小荷包裏之，納於缸中，上用石塊壓着，如和臘肉同醃更妙，醃至廿餘天，（最遲一月餘）然後拿出來，去毛洗煮，其味特別鮮嫩，鹹淡適中，遠非上兩種風雞所可望其項背！我鄕（太倉沙頭）每屆冬令，一班上中等人家，都是這樣吃法，海內老騾家，不妨一試！ 
[二十六年一月二十八日聽無綫電有感] [  天虛我生]  
　　國學相傳貴坐志，心中明白暗思量，臥薪嘗膽尋常事，饒舌何須誡越王。 
　　畢竟吾民可使由，康強須賴自家求，聽來一字差關切，小學剛剛説校籌。 
拉雜話 
[新春話爆竹] [  百靈]  
　　爆竹喚起新春的感覺。的確比那甚麽顯著。説起了新春，誰都首先想到熱烈的爆竹聲。 
　　新春所以要放爆竹，有的人説是除舊更新的意思，這可在"爆竹一聲除舊，爆竹聲催臘去，"或爆竹聲中歲除等詩句中找到意義。 
　　但據一位喜歡考古的朋友告訴我，却有異於此。他説：古時以有節的竹拋在火中燒，竹節爆裂，畢剝有聲，所以名為爆竹，本是為驅鬼用的。耶甕騙間評中也説：歲旦燎竹於庭。這就是證據。桃符和爆竹，同是除不祥之物，因為新春百事求吉利，所以二者是表示驅邪的意思。" 
　　至於後來桃符改用紅對聯，爆竹改用祇裏火藥的原料却不知始於何年。中國的火藥，發明很早，想來這一玩意兒也一定不遲。 
　　的確，一般人的打爆竹，並不管其是否"化兇為吉"，抑或除舊更新，一他是完全為"玩意兒"而來的。你想，火頭一點，便轟然發響，震動着宇宙，把沉寂的空氣，化成熱鬧，多麽有趣！多麽藝術化！而且花樣又那麽多，有直上雲霄的"高升"，有豆腐乾式的"小爆仗，"有裝飾美麗的"花爆"；至於聲音，則有相呼應的"雙響"，一聲電的單響，以及連續畢剝像開機關槍的"百子砲"。眞可見造者的心思巧妙，無怪乎玩者是津律有味了！ 
　　爆竹平常是玩玩用的，有時是用來慶賀，像人家結婚拜壽，都要燃放爆竹，前次蔣委員長從西安歸來，全國不知共放了多少的爆竹來慶祝。但爆竹有時能表現出更大的用處，這話是在革命的逸話中："當辛亥年武昌革命軍起義的時候，因為時機的急迫和辦事的掣肘，所以民軍的電火沒有充實的準備。當發難時，因為少數的槍枝和子彈不忍盡量使用；傳又恐被敵人知覺，所以有幾處是在用爆竹來助威。幸虧那時的人必都已浮動，而兵士也畏慛民軍痛恨清廷，所以淸軍就聞聲潰退而官長也只好逃走了，於是民軍便佔據了武昌城。可見爆竹是鼓動勇氣，和鎮懾人心的武器，他對於革命貢獻了相當的功績。 
　　歷代的詩人們，對於爆竹，頗多歌詠，像明黎淳的："自憐結束小身材，一點芳心未肯灰，時節到來寒熖發，萬人頭上一聲雷！"可説是最好的一首，尤其是"萬人頭上聲雷"這一句是寫得多麽雄壯，威風，如聞其聲。 
　　還有耶"能使妖魔膽刀摧，聲如裂帛氣如雷，一聲震得人間恐，同頭相看已成灰！"這首詩是讚美爆竹為摧折妖魔不惜以身作犧牲，意味亦不亞於前者。 
　　在這自畫見鬼魑魅弄人的時代，我希望每一個人都有爆竹性犧牲的精神！ 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第十回（素帕寄纏綿奇文籌錯　黃花對憔悴秋信添愁） 
　　夢蘭坐在椅子上，四週看着菊花，見窗戶台上，放着一盆葛巾，一盆楊妃帶醉，在輕風裏面搖蕩着，似乎有些不禁寒的意味。因為玻璃窗不會關，風吹了進來，把書案上的這朶懶梳妝，也吹得花絲飄動。隨了自己的鬢毛，有幾根飛舞，這倒很有點有詩意。這就聯想到友梅今天在學校裏交來國器的一封信。於是先挿上房門，然後在懷裏摸出一個信封來。在信封裏向外抽着，抽出兩張信紙，一片折壘着的梧桐葉。那梧桐葉已有五六分焦黃了。手上拈了梧葉，把玩一會子，然後把那信紙展開來看着。一張信紙是文，一張信紙卻行書帶草的寫了一首七絕。詩是 
　　儘夜西風釀晚愁，搬將心事上眉頭，塞齋那有佳消息，寄與知音一葉秋。 
　　夢蘭顚來倒去把這首七絕念着。在這二十八個字裏，他雖沒有説到心裏頭有什麽怨恨，在那寄與知音一葉秋七個字裏，也就把他的心事，把他的環境，恨他的形容都暴露出來了。只看這一葉焦黃的梧桐，不是他有意寄來的嗎？這菊花不壞，怎樣的也送他一盆才好？可是有什麽法子送去呢？於是手撑了頭，對花望着，只管出神，沉沉的想去，久而久之便呆着，不知身在何所了。 
　　第十一回（絮語感慈幃懴情殉孝　秋光黯翠黛觸景書懷） 
　　古人以為逢春而喜逢秋而悲，四時的景象，是能變更人的心緒的。其實那不盡然。在身世不佳的人，逢春未必高興。在那享受富貴榮華的人，逢秋他又要悲哀些什麽？不過中國人旣相傳了這樣一種不可研究的遺訓，倒是高興的人，遇春更喜，憂愁的人，遇秋更悲。夢蘭雖富有新思想，但對於中國舊文學，是相當的愛好，在舊文學裏，已經深深領敎到秋之可悲了。在這萬分不耐的時候，對了這些菊花，更覺着心裏不堪。斜靠了桌子，將手撑着頭，對着幾盆菊花，只是出師。（一一二） 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刋 
談言 
[邊疆問題] [  劍平]  
　　中國人常常拿"堂堂華夏之邦"，"五千年古文化"，"地大物博"，"人口衆多"，等等的好説話來誇耀，可是不要説別的罷，祇拿"地大物博，人口衆多"來説，我們便眞有點胡塗。不是嗎？"地大"，大到什麽程度？不要説一個普通人，卽使是地理學家，他們也不能很肯定地馬上告訴我們，尤其是通常不被任何人注意的邊疆，誰也不會清楚那些地方是中國的領土，那些地方又不是。像不久以前的西南"九小島"問題便弄到滿城風雨，專家調查，結果仍未盡人意。由此可知邊疆問題在我們這"地大物博"得足以自豪的國家裏的嚴重性了。 
　　現在，沉迷的內地的人民又聽聞了一聲睛天霹藶了。此次，西南夷族的大土司高玉桂女士代表夷民到京請願，過滬時（三日）在中西廣播台的演講，那沉痛的語句眞是使我們啼笑不得。這個複雜的邊疆問題是由邊疆的土民本身向我們提出了，我們還能因循茍比地忽略過去嗎？很久以前巳有人説我們中國人民是一盤散沙"，但是從這一次夷族代表的上京請願來看，我們更應該明白"一盤散沙"的情形，更超乎我們所能看到的之外。我們天天説"統一救國"，但却掉了那無數的邊民不管，讓他們自生自滅，甚至給帝國主義淫酷地侵略，這未免是説不過去吧。我們先來看高女士的非常沉痛的演詞吧！ 
　　"各界同胞，我們大中華民國是由漢·滿·蒙·回·藏·以及西南夷族共同結合而成。但是有許多人却祇知道漢·滿·蒙·回·藏·五族，而不知道還有一個很龐大的西南夷族。............我們西南夷族因為僻居邊隅，交通阻塞，保守性過強，本身文化異常低落，不能與國內各民族並駕齊驅，反而形成了現代的原始人類，這是我們很可痛心的。説到西南夷族的人口，散佈在滇·黔·川·康·各省邊區的，不下兩千萬，佔領着廣大肥沃的地土，蘊藏着極豐富的資源，可以説是中國數千年未經開拓的處女地。............民國以後，國家多事，政府鞭長莫及，任其自生自滅，而邊地官吏之不賢貪污，民族間的歧視，外力的侵略誘惑，漸漸與內地隔離，夷苗同胞在天災人禍種種摧殘之下，痛苦一天比一天加深，邊地紛擾也一天比一天嚴重。直接間接引起國防上很大的問題，這是夷苗本身的不幸，也就是國家的隱愛。........." 
　　的確，不知道"還有一個很龐大的西南夷族"的人一定不少，何况説要明白這一給"民族間的仇視"而間離了的兩千萬的夷苗同胞呢？至於那"未經開拓的處女地"那更不用説了，所謂"物博"，所謂埋藏在地下的資源，便一向從沒給很好的處理過。但是，這一切却正反映得這一邊疆問題的嚴重性，------難道我們能夠坐視兩千萬夷苗同胞，以及無數蘊藏着極豐富資源的土地，便是這樣給人"侵略誘惑"掉了嗎？ 
　　我們內地的人民能夠無視這一現實的問題，反而邊疆的同胞們却來要求我們去"投資開發"了。高女士，自己身為"大土司"，其實就是夷苗的土皇帝，她却能"抱决心向中央請願，犧牲自己的尊榮，不顧路途遙遠"，（三日在功德林席上語）這使我們不能無愧於心的吧！被祖國所遺棄的人，我們能再置之不理的嗎？ 
　　如今，找們對於已往漢視邊疆同胞的心理應該覺醒了，最少我們不能冉使迷路跋踄而來的熱心的代表灰心，高女士的憤激，正足以反映我們的涼血。在今天以後，我們不光止要拿事實出來證明我們對西南夷族問題的熱心，而且要更擴大之對一切邊疆問題，也予以適妥的解决。五日閱報，見郭順往瓊島調查預備投資開發的消息，心裏忽然這樣地想，相信一定會有比這更好的方法還在後面吧？ 
[普希金之死] [  石]  
　　普希金百週忌，差不多每一處都在熱烈的追悼着。這位多才而薄命的大天才，俄國的大詩人。他死的時候年紀還輕，他的死因，可説是他的年輕而美麗的妻所引出來的。他的妻跟人家戀愛，他受不了人家的閒言，離間，於是他决定跟他的那個情敵决鬥，在這决鬥中，他受了傷，在一百年前的今日，棄下他那可愛的年輕而美麗的妻，與世長逝了。 
　　普希金的决鬥，的確可以説是由當時的警察廳長貝根特而夫伯爵設計害了他的。因為只根特而夫早就討厭普希金的革命思想，對尼古拉一世向普希金表示厚意，很抱不滿，而此後也更就常在設法去陷害他。 
　　貝根特而夫寫了許多匿名信給普希金，這也是他的奸策的手段之一，在信上他報告普希金，説他的在當時的貴族社交界的明星，美麗而年輕的妻和嚇凱崙·鄧脫伯爵有關係，起初他並不信：但他的懊惱是增加了。另一方面，這個傳説又漸漸地擴大起來，普希金也終於不能忍耐了。而他的妻反勸他要是為無根的事實煩惱，不如搬到鄕下丟的好，但那時的普希金，已完全失去了理性，他只有胡思亂想，終於為了自己的名譽而去約鄧脫伯爵决鬥了。 
　　一八三七年一月二十七日，在彼得堡的郊外綽爾拿河的近處，就是普希金和鄧脫伯爵，用手槍來决鬥的地方。開始時，普希金就受了致命傷而倒了，那時，鮮血流滿了雪地，把整個的雪地都染紅了。 
　　這决鬥場的地點，傳到貝根特而夫的耳朶裏，他總算是個中止這個决鬥的責任者，他不得不急派了數名警察去阻止，但警察却走了反對的方向去，實際上是貝根特爾夫玩的把戲而已。 
　　受傷了的普希金，就運到彼得堡的住宅。尼古拉一世知道了他的危篤，特遣使者去安慰，并説遺族及其他的事，可由他幫忙，可不必擔心。當時他自己帶傷而還在懸念自己的年輕而美麗的妻的將來，也微微地笑着，而聽完了尼古拉的轉言。他的枕邊放滿了他所有的著作，妻及友人齋哥夫斯基則圍住了他的病牀。 
　　戶外聚了很多的羣衆，都在候聽他的傷勢經過的報告，經過二日夜，終於一月二十九日閉了眼。民衆們都從內心悲傷着，且要明白决門的真相而騷然的搖動起來。那時有一人，從羣衆中跳出，他煽動了熱狂的民衆，煽動者為追悼普希金之死，作了首短詩，呌做"詩人之死"而到處的分佈出去。如此，民衆的騷擾更高，眞有馬上可以釀成絕大風潮似的。於是警察把此人捕虜，而追放到高加索去；此人名字呌做萊爾孟脫夫，四年後---一八四○年七月十五日，他因為少女愛米利亞的事和陸軍少校拿爾齊諾夫在馬希克山决鬥，也就因此被斃了。 
　　民衆的心被悲哀及對於生前的著作感謝的熱情，所蔽掩了。各階級的人，想憑弔此詩人而做了種種計劃；但因政府的干涉，沒有達到目的。政府對於普希金的憎惡和疑惑，甚至波及到他的墓地，並且恐怕有民衆的示威運動，而將他的遺骸不得不在嚴重警衛之下，在一個夜中，秘密的搬運到他處去了。 
[保學先生] [  石竹]  
　　"這是第三次啦。當心！再不成功就難了。" 
　　施先生想着心就微微顫動了，眉毛皺了又皺，他不曉得怎樣説才好，以前兩個保長不是因為説話太強硬了而被他們拒絕了嗎？現在應當説和軟一點，不，軟話他一定更瞧不起的，結果：軟硬並用。他努力鎮靜，用脚搖動着，裝出一副莊重相來，顯出自己自然瀟洒，祇是覺得心裏跳動得太快一點。到底還是挺直着腰肢向主人説： 
　　"我......小弟向來是敎蒙學經學的，現在政府創辦保甲，取締私塾，改辦保學，想老先生早巳曉得了。所以我們本縣各保都辦了不少。政府這種辦法眞好啦，對於我們老百姓真有益啦！小弟這次在江西省第五行政區開辦的保學人員訓練所僥倖畢業了，.........老先生一定知道，那個學堂，在省城是很了不起哪...哈哈...這次小弟坐汽車到縣，科長十分誇獎，説小弟頂好，特別選派小弟到貴保來開辦保學。科長的意思是要小弟來辦一個模範學校哩。所以，小弟，哈哈......"。嚥了一口痰，從袋里取出公文，端正的雙手交給保長： 
　　"這是委任令" 
　　保長帶了眼鏡在委任令上瞧了好一會，再取眼鏡下來，一句話也不説。兩眼看看門外的雞在喙食豬糞。 
　　他見保長不回答，他很擔心，只怕又弄不成了！，他真有些可憐自己，怎麽生在這個混亂時代，好好的將私塾改辦什麽保學。他回味着從前敎私塾的時候，來去都是用轎馬迎送的，多麽威風！現在厚起臉親自送來還不要，對照起來眞使施先生有些鼻酸。他抓抓頭皮，他又馬上提醒自己"當心"，很神氣的笑容可掬的説： 
　　"政府辦保學眞好啦。哈哈，小弟來......哈哈，老先生以為......何如呢？......" 
　　"保學，不辦不要緊的吧"。保長仰天閉着眼慢慢的説，拿起水烟袋來抽了。 
　　"不辦？那，不行！政府决心，驅除文盲，要普及敎育，三令五申眞是雷厲風行，違拗一定吃虧。上次，科長還跟我説：'以後再有人違令，定嚴重處罰'！不辦行嗎"？他學着科長説話的那股神氣。 
　　"要辦？"保長鬍鬚翹起，用手捏緊烟袋，聲色俱厲了："老實説，難道我不能辦嗎？我在前清也會泮水重游，還不能敎小孩子什麽"貓兒呌，狗兒跳嗎？" 
　　保長要搶生意哩。他低了腰湊近些説： 
　　"這當然，誰説保長老先生還不能辦這種保學，只怕大才小用，老先生不肯屈就罷了。不過，哈哈，先生是知道的，科長作弄找們，要受了訓練的才行哩，所以，......不過，小弟准帮忙替老先生呈請委為校長，我想科長一定能够照准，因為哈哈，科長很看得起小弟。" 
 
[中國人的發財熱（一）] [  張義璋作]  
 
 

Page 20

 
 
　　"這當然，聽説保長本來可兼校長，不過，校長有錢嗎？" 
　　"七十二元辦公費，横竪可以挪用的。" 
　　"先生呢？" 
　　"一百元。" 
　　"不過，你知道，現在我們鄉下是農村破産，飯都没吃，還凑得出這許多錢來嗎？" 
　　"保長先生"他站起來了。"小弟頂熱心教育的，只要學校能辦成功，薪水少些都不要緊的。"施先生不惜大减價了，他懂得不如此免不了又成殭局。 
　　"施先生，老實不客氣，直人説直話，愚保長每年給你八十元。你做先生，我做校長。" 
　　他默想一下，連聲答應了幾個好字，他放心了，長長的吐了口氣；用手摸摸光頭，拍拍長衫；看看壁上掛的字畫。 
　　"假使小孩子不來讀書又怎樣辦呢"？保長反遲疑起來。 
　　"老實説，大家都是馬馬虎虎的，老先生只管定日子開學好了。"施先生説出了内行話。 
 
[中國人的發財熱（二）] [  張義璋作]  
[乾劈柴] [  東光]  
　　小五拿看鐵板斧，一隻手還在擦眼，胡起子挾着鋸，掩着棉襖的前襟，糊糊塗塗地邁出門來。門口的左邊，木板排成的小屋子里，堆滿了小塊劈柴，右邊更大的木塊東歪西倒的散放着，靠墻根有幾座大樹根，背陰的地方還凍着前幾天的雪。一會兒，老牛也走出門了，瞇縫着個眼皮，嘴里不停的咕嚕： 
　　"這孩子，眞他媽正經幹！"小五坐在木墩上，喀拍喀拍地劈小方塊，一個方木頭經斧刃在上面翻兩回身，就變成幾條順溜的小四楞木了。他劈一陣，把濃粘的吐沫噴到掌心上一口。 
　　雪晴了的冷風吹着每個人的臉，老牛打了個冷戰，抹了抹流到嘴唇的稀鼻涕，雙手插到袖里，沒精神的瞅了馬路上寥寥的行人。 
　　"坐下拉鋸吧，老牛，沒人跟你吊膀子！"胡起子用嘴里的熱氣兒哈了哈手，握住鋸把子慢慢把齒刃啃上木頭。 
　　"好他媽的涼！"老牛坐在他每天坐着的那片石磚上，兩雙胳膊向上伸着，一往一來地抽送，鋸齒在木縫里齒楞的發出響聲，木屑稀稀落落地散下來，胡起子立在大木板上，弓着腰費力地推送着大鋸，誰也不言語了，三個人出力的工作着，小五手一掄一掄地，不一歇兩個柳條筐滿了，他揣起來，走到柴堆旁邊華華拉拉地的倒乾凈，就又坐到原來的地方揣着板斧劈。 
　　太陽在一片灰雲里露出來，風也不似天剛剛亮時冷了，街心里隆隆地爬過了電車去，推水車的在人行道上也吱吱扭扭地響着，胡起子在大木板上停下來，使袖子抹了下額角上的汗珠，就一個鷂子翻身跳下來，老牛把鋸放下，兩個人打店里搭出兩部獨輪小車來，每一個車上已滿裝了八蓆簍零碎劈柴，車輪的木架上，有一枝大鐵盤子秤。 
　　老牛不聲小響的打屋里捧出一累麥麵餅，胡起子拿着一黑磁碗黃醬，另一隻手里捏了捆大蔥，他們把餅平放在長凳上，用那嫩白的蔥莖子沾着醬，在半隻餅里，捲上那麽三四顆蔥，雙手像握一隻小號筒似的握起來，大口大口的送進嘴里，一陣零亂的咀嚼聲，接着就是稀稀溜溜的喝起水來。 
　　呌小五子的那個傢伙頭也不抬的仍吱拍喀拍地劈，有時仰起臉來擦汗，看看他那兩個伙伴像對搶似的吃着餅，便笑笑説： 
　　"入你娘的多少輩子不吃飯了！" 
　　"你娘的不跑遠路會説風涼話呵！" 
　　兩個同時説着，先後邁出店門，各人立在自己車子跟前，把車把上的"搭肩"搭在背上，雙手握住把，身子向前欠着，車輪吱吱扭扭地響起來，在那凍了冰的邊道上，拙笨地往前滾着，到拐出這條街，兩個人分手了，便各人用着自己的怪腔調吆噢： 
　　"好乾劈柴！" 
播音 
[彈詞]  
　　楊斌奎楊振雄「玉夔龍」 
　　元昌（一一二○）上午十一時三刻至半時 
　　開篇「關壽峯酒樓索隱」 
　　風塵厄困老英雄，正是，白髮蒼頭的關籌峯。只見那，兵士護送摩托至，不圖是，女兒赫赫返家中。那秀姑是，笑盈盈雙手提包進，就把那，曲折情由細訴衷。壽峯是，耳聽暗中心樂意，正不愧，黄衫俠客美髯公。秀姑是，雄糾糾，好威風，竟比從前大不同。他只爲，同院鄰家來告别，説道我，終身有託繫絲紅。今日是，出門惘惘離京去，故而是，不待言辭别太怱。那一般，鄰院一見都驚異，並羡他，身入雲霄歩九重。待見那，目送姑娘車已遠，壽峯是，從容含笑喜融融。我正是，心中捨不得姑娘去，只因爲，路遠雲山萬道峯。正不知，欲待何時重覿面，故而要，驛亭目斷送飛鴻。雖然是，與君家早夕盤桓久，我只好，勞燕東西作别儂。就將那，銀欵布包分付託，此行盡在不言中，再説那，樊家公子與老年翁。到今朝酒樓相約同爲伴，無非是，暫别君顔話舊踪。好得我，浪跡天涯誰與侣，只與那，女兒奔走慣西東。今日是，勸君更盡一杯酒，只爲那，一病成痴的女美容，你終要，舊事休提她憶在胸。 
　　曹笑英「玉蜻蜓」 
　　中西（一○四○）下午一時至一時三刻 
　　開篇「隋煬帝看瓊花」 
　　風流天子忽南廵，宫女三千殿角春。堤柳兩行齊俯首，讓他龍輦碾香塵。他是，觀花來幸瓊花觀，國幣消磨逾百萬金。但見 
　　以下接第五版 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
那，五色旌旄翻日月，但見那，翠與羽葆列星辰。但見那，馳風鐵騎軍容肅，簇擁黄麾緩緩行。一到觀前羣侍列，趨蹌迎伏盡朝臣，此時煬帝龍心悦，御手親携蕭美人。下輦並行登佛殿，兩旁鐘鼓忽齊鳴。綸音頒下看花去，但見他，萬紫千紅帶笑迎。獨有瓊花稱異種，臨風招展玉亭亭。君王一見心歡喜，便與羣臣把詩句吟。歡笑未終鼙鼓動，紛紛四處起刀兵，都説是，有興而來敗興奔。 
　　上海市（九○○）播音節目 
　　八·○○　早操（上海市體育場） 
　　八·一五　軍樂 
　　八·三○　愛國歌唱 
　　民族之光，凱旋歌（王）美哉中華，　武牧羊（育）服從領袖，紀律，禦侮（滙文）少年進行曲，從軍歌（黎） 
　　九·○○　國樂 
　　春光舞，花好月圓（百）雙聲恨，浪聲梅影（尹）萬年歡，小開門（孫）秋水芙蓉，歩歩高（吕）昭君和番（百代） 
　　九·三○　市政府紀念週 
　　一○·三○　口琴 
　　戰塲月，快樂的銅匠進行曲（中）民歌集曲，加島之花（王）輕騎兵，九連環，羅浮仙（龍）快樂家庭，蝴蝶夫人（李） 
　　一○·五○　休息 
　　一一·○○　報時 
　　一二·○○　西樂 
　　一二·三○　氣象　新聞　西樂 
　　一二·五五　預報明日節目 
電影 
[漫談趙丹]  
　　趙丹，一個熱情而又聰明的藝人。 
　　在中國的戲劇電影界，傑出的人才可以説是貧乏得没有。我們從好萊塢的新片裏，能够看到却爾斯勞頓，弗立德馬區，考爾門......許多呌人傾倒的人物，自然，這些人的成功决不是偶然的，决不是像希弗萊一樣只是把姿態來取悦於女人。 
　　中國電影界或許有幾個所謂明星，從外國片子裏偷一點皮毛來學學，其實這是一點也没有用的。幾年來，所謂明星，只是這幾個偶像，維持着這貧乏的影壇之塲面，而他們的能力只是日趨衰落的。 
　　趙丹，這位年青的由舞台到銀幕的藝人，今年還只有念三歳，而他在電影戲劇界所建有的功績，决不是能與他的年齡並語的。 
　　他在舞台上，現身觀衆之前的，在上海似乎是從「娜拉」之演出開始，實際上，他的從事於舞台生涯，是很早以前的事。 
　　最近業餘劇人「大雷雨」之演出，給觀衆留下了一個不泯的印象，從此可以深切去瞭解，做一個演員，决不是一件輕易的事。 
　　在一切都是貧弱的中國電影戲劇之客觀環境裏，一切都需要自己的探求，自己的創造，没有什麽可以給他帮助。同時也没有這好環境給他靈感上的啟發。 
　　中國没有梅耶荷德，雷音哈特，馮史登堡，或金維多，但是産生了趙丹。 
　　袁牧之的「馬路天使」和最近完成的沈西岑導演的「十字街頭」都是他主演的。 
　　「馬路天使」裏，他别創一格地演出了。作風之完全與以前的不同。從「大雷雨」的奇虹之演出，我們知道了趙丹的多才，他是能够演多種角色的。 
　　無疑「馬路天使」之成功是可以保證的。 
 
[「粉蝶尋香」　國泰映]  
[曹雪松想做保鏢]  
　　小陳曹雪松，他矮矮的身材，雖然胖得惹人發笑，但是並没有什麽氣力的。在「王先生生財有道」裏，他爲了失業，便去冒險投考保鏢，終於被拳打脚踢，打得幾乎遍體鱗傷，慘不忍睹了。 
　　「王先生生財有道」裏是快公演了，大家請静心地等待着這幕好戲的映出吧！ 
[華安廣播]  
　　費穆將導演一假託史事發人報國思想之藝術劇，籌備就緒，即將開拍。 
　　「人海遺珠」中的黎莉莉她在跳舞塲裏受了情人劉瓊的委曲，氣憤得往外直衝。也顧不得門外風狂雨驟，一脚摔在泥潭裏，這次莉莉摔得膝皮血出，因爲導演是朱石麟，她才忍痛没有哭出來。 
　　譚友六新作「神秘的上海」即將開拍。片中需用導遊社材料，連日與識途老「孟」（君謀）在這種環境裏實地試騐，其樂融融。 
　　「春到人間」的戰壕裏，敵軍雙方互通聲氣。他們的口號是「自己人不打自己人」，偶遇長官到塲督戰，没奈何開朝天槍數發，聊以塞責。長官過去。敵我一家圍爐大吃狗肉。加以韓蘭根之滑稽穿插，更爲生色。 
　　擱樓上的小姐------陳燕燕在「春到人間」中飾小紅，宿一蛛絲密佈的擱樓上侷促不安。人皆呼之曰「擱樓上的小姐」 
　　劉瓊在近來穿着得十分漂亮，因之益見俊秀，朱石麟常呼之曰「劉公子」。 
　　「人海遺珠」中的李淸，他也是由青年演到老年，但是他青年時的戀愛自由，曾經過他父親的壓廹，到老年他同樣把這種壓廹施於他的兒子，可是時代轉變了，他兒子不能接受他的壓廹，他在這受壓廹與壓廹不了人的兩個時候，表演了兩段不同的悲劇。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
