# 1937 - 235 - 4923105

 

Page 1

 
 
[敵謀取得吳淞羅店聯絡我大軍戒備嚴陣以待]  
　　一二日內將有劇烈戰事發生　吳淞一帶鎮日血戰敵未得逞　江灣閘北敵屢反攻均遭擊退 
　　截至今晨四時止、各路戰况如下㊀楊樹浦江灣閘北一帶敵屢次反攻、均被我軍奮勇擊退我防務異常鞏固、陣綫無變動、㊁吳淞一帶戰事、最為激烈、敵增援部隊、在飛機大砲掩護下、又有二千人登陸、全力向我陣地進攻、薄暮我生力軍開到、展開最猛烈之血戰、至今晨二時、砲火稍停、頑敵已被我軍包圍中、吳淞砲台灣及寶山縣城、確在我軍手中、外傳失守、絕對不確、㊂羅店至瀏河間之曹王廟一帶、負嵎殘敵、經我軍擊潰、乘勝追擊至羅店鎮北之盛橋、㊃敵軍事計劃、企圖以左右翼主力夾擊月浦鎮、謀打通吳淞與羅店之聯絡、該地我方已有重兵戒備敵决難得逞、敵軍在吳淞羅店兩區登陸、瞬將旬日、迭經我軍痛擊、創傷甚巨、惟敵軍戰略、仍着重在各該處發展、昨日在大砲飛機轟炸掩護之下、又有二千人在砲台灣吳淞鎮一帶登陸、並擬夾擊月浦鎮、以期打通吳淞區與羅店之聯絡、然後再向我全綫猛攻、我軍已在月浦鎮派重兵戒備、嚴陣以待、預料一二日內將有劇戰發生、中央社、據午夜確息、敵增援部隊二千人、昨晨再度在吳淞鎮强迫登陸、敵機十餘架、在上空向我軍地投彈轟炸、江心敵艦、亦以大砲密集射擊、我扼守部隊不避犧牲、向登陸敵軍奮勇迎擊、激戰數小時、卒以該鎮迫近江邊、敵軍砲火過於猛烈、不得已向後稍退、敵軍登陸後向寶山方面繼續進犯、我應援部隊趕到、乘敵軍陣地尚未穩固時、迎頭痛擊、敵死傷數百人、卽向吳淞鎮潰退、我軍亦未窮追、現扼守堅固陣地、與敵對峙中、敵企圖與羅店方面殘敵溝通、决難得逞、 
　　吳淞一帶鎭日血戰 
　　吳淞方面、自昨晨至晚、雙方均在激戰中、我軍於生力軍趕到後、卽將敵三面包圍、尙在兜剿中、敵方經我軍連日圍剿後、損失奇重、故昨晚（三十一日）十一時左右、續有敵援軍、分乘商輪八艘、開抵吳淞口、其中一艘、由另一軍艦保護、駛赴瀏河一帶而去、餘皆集結吳淞口外五十浬洋面、 
　　吳淞鎮附近、昨日自朝至暮、激戰未停、互有傷亡、鎭上有數處發生火警、至午時燃燒愈烈、寶山縣城及附近村莊、亦中敵方砲彈、多處起火、損失頗巨、 
　　羅店我軍進抵盛橋 
　　羅店方面、昨日間我□□師進展至曹王廟普家廟施相公廟以後、卽繼續向北推進、敵軍向西潰退、殘部僅剩五百餘人、經我軍乘戰勝餘威、步步進逼之下、現我軍已抵羅店北面之盛橋、此役斃敵甚衆、並截獲敵軍用品甚多、 
　　昨午某軍事機關接得前方報吿、羅店西北方面之敵軍、經我軍擊退、並佔領其營地後、敵軍於前晚起、又以大隊生力軍、在其軍艦大砲掩護之下、猛烈反攻羅店鎭我軍陣地、我軍當卽奮起還攻、激戰甚猛、槍砲之聲、聯續不斷、至昨日上午六時後、敵機十餘架、復來助戰、我忠勇將士、雖在敵人砲火重重壓迫之下、仍浴血向敵人猛撲、 
　　江灣閘北敵均潰退 
　　昨晨六時許、敵軍三百餘名、曾圖向殷行區遠東運動場進犯、並先在該處附近觀音橋·楊家宅兩處、暗架浮橋、希圖偷渡、進襲我方陣地、我軍靜伏以待、俟其渡至中流、立時槍砲齊發、敵軍見我有備、倉皇退走、因此被我槍傷溺斃者無數、我軍乘勝追擊至王家宅附近、敵軍僅剩二百餘名、我軍正繼續追擊中、 
　　江灣路日本海軍醫院附近丁家巷之數百殘敵、於昨晨十時、傾其全力向我江灣路愛國女校等處陣地反攻、我軍立起應戰、並以迫擊砲小鋼砲機關槍等向敵猛烈掃射、結果、敵不支潰退、昨晨閘北春江路方面、敵軍曾突然出擊、在大砲掩護下、向我陣地襲擊、我軍沉着應戰、雙方激戰至上午十時、敵終不支潰退、 
　　虬江碼頭敵遭痛擊 
　　昨日上午虬江碼頭方面、有敵軍一部在該處登陸、另有一小隊在虬江碼頭後面觀音堂地方、向我進犯、經我守軍迎頭痛擊、未被所逞、又昨晨陸家閘方面、有少數敵兵在該處登陸、我軍初尚佯為不知、俟敵陸續登岸、我軍突然出擊、槍砲齊發、敵軍措手不及、死傷甚重、不支潰退、 
　　敵軍封鎖楊樹浦區 
　　神州社云、敵軍憑藉租界東區根據地、向我開釁、因連遭敗北、現敵亟欲謀澈底將該處作為軍事要隘、以便與我頑抗、上月卅一日、竟限令我留居該區之貧苦居民一律撤退、以便民房駐兵、及固築工事後、昨復封鎖虹口及楊樹浦區域、卽西人出入、亦受限制、昨敵軍司令部對外國記者宣稱、虹口及楊樹浦封鎖區、除拒華人出入外、外人得進入該區者、為工部局巡捕·萬國商團團員·工部局華籍巡捕穿着制服者·外籍兵士·及持有第三艦隊司令官或日領館所發通行證之西人、及携有通行證之日商所僱外籍職員、至於居住封鎖區域內外人持有日總領館通行證者、亦僅限於出入下列各地之南段、（甲）虹口方面、靶子路·狄思威路、（乙）楊樹浦方面、爲塘山路·及西華德路·倍開爾路·平凉路·海州路·臨靑路、至於沿碼頭一带貨棧、除中日者外、屬於其他各國人者、暫亦容許開啟、又謂被日人僱用之中西人、可出入於海軍警戒區、不受阻礙、外白渡橋開放時間、爲每日上午八時至下午五時、以後卽暫止通行云、對於日軍此種蠻橫行為、頗易使居民發生危險、聞工部局方面、將發出通吿、令該區內華人撤退、俾免警權不及之危險、 
　　敵援軍三師團抵滬 
　　楊樹浦一帶敵軍陣地、於昨日起、已換由正規陸軍擔任、原守該處之殘餘陸戰隊已移駐虹口一帶、似有急待補充模樣、 
　　中央社、自八一三事變後、敵海軍陸戰隊迭為我軍所挫、節節敗退、敵乃不惜傾其全國之精銳、重犯我疆土、圖最後之一逞、日來陸續到滬之援軍、已達三師團之衆、該項抵滬之陸軍、均係該國精銳部隊、混合編配所成、計為久留米第十二師團之福岡第十二旅團、差通寺第十一師團之往島第二十二旅團、廣島第五師團之山口第二十一旅團、名古屋第三師團之靜岡第二十九旅團、全澤第九師團之敦賀第十八旅團、熊本第六師團之鹿兒島第三十六旅團、 
　　敵艦續運械彈到滬 
　　自敵輪貝發丸·天祥丸·及上海丸三艘先後來滬、卸去大批軍械彈藥後、前晚復有敵運輸艦及商輪各一艘駛滬、該運輸艦停靠於招商北棧碼頭、自前晚起、卽有日軍三四十人、起卸彈械、記者於昨日上午十一時經過該處時、目覩有鋼砲一架、自艦中運上碼頭、另商輪一艘、（名號不明則停靠於匯山碼頭、有日軍六七十人、亦在起卸彈械、同時並另有戰馬十餘匹、自艦上卸下、敵軍亟亟增援、益見其寇滬後戰事之不利、及損失之重大、 
　　敵艦又砲轟我浦東 
　　昨日下午三時半、停泊黃浦碼頭附近第十一號浮筒之敵砲艦一艘、頻向我浦東一帶陣地轟擊、至四時許始告停止、 
　　虹口敵軍日夜換班 
　　確悉、虹口之敵久被我軍所圍、現敵軍爲調節起見、日間由陸戰隊及在鄕軍人担任防務、夜間則換正規軍反攻、但因陣地不能展開、我軍復防守嚴密、敵殊難得逞、 
　　敵軍截斷浦江浮筒 
　　中央社、敵軍為便於登陸計、曾將浦江兩岸之浮筒多處截斷、用軍艦拖至渠預備登陸之處所、俾便建築臨時碼頭、記者於昨日（一日）過浦江時、見匯山碼頭對過泰同煤棧浦邊浮筒五六個、巳被敵軍截去應用矣、 
　　敵艦常在崇明游弋 
　　頃據崇明縣電吿、敵艦日來常在該島附近海面游弋、但截止發電時止、地方尚為安靜 
　　抗敵靑年出發前綫 
　　中華靑年抗敵救亡團團員若干人、於昨晚（一日）七時、由趙剛義·范天焦　率領、赴前方工作、一俟該地服務完畢、卽調往某某等處、從事警衛工作、 
　　滬南各處昨又被炸 
　　中央社云、昨日下午六時四十分、有敵機一架、飛赴南市及滬杭路一帶偵察、該機飛至南市車站路外、日暉橋附近時、曾投二炸彈、一落某處空地、一落附近河中、並無損失云、 
　　昨日浦江敵艦調查 
　　中央社、駛滬之敵艦、據記者昨日調查所得、其大部皆集結於吳淞浦面及瀏河一帶、計自張華浜起、經蕰藻浜而吳淞鎭、而砲台灣、獅子林至瀏河、每隔里許、輒有敵艦停駐、而其總數、尚在六十艘以上、此外並尚有商輪二三十艘、作運載兵士及彈藥之用、至於東溝以內一帶浦面、昨日所泊敵艦共爲十七艘、其分泊情形如下、計黃浦碼頭驅逐艦一艘、招商局北棧運輸艦一艘、三菱碼頭驅逐艦二艘、一艘為二十一號、另一艘名號已塗去、一號浮筒驅逐艦一艘、二號浮筒出雲旗艦一艘、四號浮筒砲艦一艘、六號七號十號浮筒驅逐艦各一艘、十一號浮筒砲艦一艘、十三號浮筒驅逐艦一艘、十六號浮筒砲艦一艘、十七號十九號浮筒驅逐艦各十艘、二十二號及三十五號浮筒砲艦各一艘、另停靠匯山碼頭日商輪一艘、有日軍六七十人、截至下午五時、仍在繼續起卸彈藥、匯山碼頭有日軍百餘、亦正起運彈械甚為忙碌、 
　　撈屍船隻敵亦拘捕 
　　浦江中被日兵殺害之無辜民衆尸身、隨波逐流、不下百數十具、因道德與衛生上之兩重關係、正由各界慈善團體籌備打撈、詎進行工作、已生困難、緣昨日有海關巡船舢舨四隻、搖赴虹口一帶浦面撈尸時、忽被日軍逮捕拘押、良久始由海關稅司交涉釋回、其他如救生局巡船等、欲圖打撈尸身、更為困難、故浦江大批浮尸、應如何處置、已成為一問題矣、 
[滬杭路鐵橋昨又被敵機炸毀]  
　　受損奇重暫難修復　上海西站亦被威脅 
　　炸毀鐵橋 
　　中央社云、自淞滬戰事發生以來、上海大多數難民、以輪行阻梗、羣向滬杭路乘車逃避、詎八月二十八日下午、上海南站突被敵機炸毀、候車難民、死傷至五六百人之多、血肉狼籍、慘不忍覩、八月二十九日上午十二時、滬杭路鐵橋一所、又被敵機炸毀甚重、客車不能通過、修理至感不易、路局為疏運難民起見、漏夜趕工、冒險修理、乃昨日（一日、上午九時半、又有敵機三架、飛向該橋上空、連投炸彈數枚、受損奇重、短時間難以修復、當敵機投彈時、該局工務處處長懷德好斯、設計課課長徐承爌等、正在工次督修、幸未受傷、但數萬難民、行將逃生無路矣、 
　　投彈西站 
　　中央社云、敵機肆意破壞我交通機關、並屠殺我無辜人民、上月二十八日南車站之慘案已引起各國人士士之惡劣印象、乃彼暴敵好殺成性、昨午三時、有敵機八架、在上海西站（梵皇渡）一帶低飛、來去盤旋、約歷一小時、似有所企圖、致站上候車難民驚駭異常、四散躱避、該機旋在站之西北方面、先後投下炸彈十餘枚、落於蘇州河之北、炸死無辜二人、並傷多人、 
[路透社記者述蔣夫人參與戎機]  
　　在中國新時代歷史中實爲創見 
　　中央社本市路透訊、路透電社特訪員頃遊首都歸來、據稱、以女子而參加陸軍參謀軍事會議、此在中國新時代歷史中實為創見、其人為蔣委員長夫人、夫人與委座之軍事顧問環坐一案、討論空戰空防事務、夫人於日飛機每次襲擊首都時、輒親自觀察、不憚危險、敵機旣去、復親蒞各處調查損失、委座為航空委員會主席、夫人則任該會秘書、路透特訪員被導入其辦公室、是卽夫人自黎明辦公直至午夜始止之處、室內陳設簡單、僅置普通書案數事、夫人常用手提打字機作書、案側懸耶穌聖像一幀、案上置有朱古力糖一聽、室隅置機關槍兩挺、乃近在首都擊落日飛機中之物也、首都設有戰時實騐室一所、由夫人管理、凡戰爭殘物、如已毀日飛機之類、皆由夫人會同專家查騐、夫人於一年前從事整頓中國之航空事業、當第一次會議正進行之際、委座西安被難消息、突如其來、迨委座脫險、夫人吿成整頓工作、此次中日戰爭中、凡關於航空問題之一切行政工作、悉由夫人親自處理、而佐以秘書數人、秘書中無一女性、凡開陸軍與空軍戰略會議、夫人靡不出席、夫人除行政與技術職責外、並密切關心空軍人員、不時巡視飛行塲、親自檢查飛機師之設備、與彼等之起居、甚至顧及彼等之餐品、凡飛機師有所獻議、輒從善若流、委座接見外賓時、夫人輒為任舌人、與外國政府通訊時、輒為起草、夫人畢業美國維里斯萊學院、故能操流利之英語、兼善寫作、夫人暇仍指導新生活運動、並關心避難人民之生活、夫人留心世界事務、首都所接路透電報、皆經閱讀、夫人與委座起居質樸、晨暮輒祈禱半小時、夫人暇輒喜讀書報、而尤愛英美出版關於婦女家庭人道之雜誌、據夫人之至交某君聲稱、夫人具大無畏之精神、當英大使許閣森爵士在京滬公路上爲日飛機攻擊時、夫人與委座適在距京頗遙之戰區中、據傳日飛機必誤以為許大使之汽車、乃委座與夫人所乘者、聞委座與夫人𪧫願在戰爭中死於中國國旗之下、决不願藉外旗掩護而旅行云、 
[靑島日僑軍艦卽將全撤]  
　　約在五日前 
　　［青島］留寓靑島之日人、連領署人員與軍艦在內、現奉東京命令、一律退出靑島、大約九月五日卽可完全撤退、此間日人資產連電氣廠在內、共値三萬萬元、將全部移交中國當局保管（卅一日中央社電） 
　　［青島］日輪日光丸三十一日晨九時開門司、載日僑男六○五名、女十三名、幼童十七名、正午大連丸開大連、載去日僑男五○六名、女二名、幼童十名、鮮人一三六名、內有日警二十名、兩輪共載日僑一二八九名（卅一日中央電） 
我軍抗敵已來浴血據戰節節勝利中央特派中委甘乃光茅祖權慰勞抗敵將士[  （國際社攝）]  
[接見兩外報記者楊司令之談話]  
　　消滅漢奸最具决心　作戰把握靠全民族 
　　（中央社）上海戒嚴司令楊虎氏、昨日接見大陸字林兩外報記者、說明戒嚴職責、及我軍作戰情况甚詳、茲分誌如下、 
　　戒嚴職責 
　　戒嚴部爲適應戰時後方需要而設、戒嚴部的職責、是安定後方、安定後方、卽可以協助前方、安定後方主要的手段、第是消滅漢奸、第二安定地方秩序、第三指導各種社會民衆、使適應於戰時應有的狀態、就中對於消滅漢奸一事、本人尤具决心、不過、這一點有需要租界警務當局協助的地方、相信租界警務當局、必能給我們的協助、因為漢奸種種罪惡行為、目的雖是搗亂中國軍隊作戰、搗亂中國地方治安、但是漢奸種種行動、是在租界地域作根據的、當然免不了要影響租界的秩序治安、所以、租界警務當局、協助戒嚴部肅淸漢奸、等於為租界本身消滅危害秩序治安的禍源、租界當局、應無有不樂於從事之理、此外、關於越界築路一帶的西僑安全問題、本人早經注意、刻正設法加以有力的保障、 
　　作戰情况 
　　這次中日作戰、日本方面根本是野心侵略的黷武、中國方面、是求民族生存的抗戰、所以、關於雙方作戰的情况、對方的宣傳、是有组織的誇大與侮蔑、中國方面、只顧實力抗戰、不願多作宣傳、因為這種關係、國際新聞方面、多少有誤聽誤解之處、希望國際新聞方面、能夠加以注意、至於現下各綫作戰情况、我們不必從各方面前綫分晰來說、只要從對方認為得意之作的主要的羅店一方面說、其初登陸的約一師之衆、如今剩下殘餘、不過是時間的掙扎、其他吳淞一帶海口、無論對方怎樣利用海軍的游擊、如果陸軍要想登陸、終歸同羅店方面一樣、要遭遇同樣歸於殲滅的命運、至於如果有人問我們中國軍隊何以有此把握、那我們可以答復、靠我們全民族抗戰的精神、部隊運用的靈活、和我們領袖的决心、 
 
 

Page 2

 
 
時評 
[資金復活之實現] [  柳]  
　　上海金融市塲。自財部頒布安定金融辦法而復業以來。資金逃避之風立戰。近復擬由中中交農四行。在漢口。重慶等十二都市。籌設聯合貼放委員。會行見內地市面。重歸活動。農工生產。不處無資。在彼縱欲破壞我經濟機構。四出騷擾。陷我於工商寂滅之域。但以我之脈絡貫通。資金內流。周轉自如。生產不絕。遑論戰事延至來春明秋。卽如十年戰爭。亦復何慮。 
　　但比來各業之中。似乎隔閡未除。界限猶存。因之流轉仍欠敏捷活動。此其故由於限制太嚴者半。由於籌碼不勻者亦半。滬上大量資金之逃避。遠在戰事將發未發之際。其時外匯需要之殷切。不難從匯價之頻縮證之。及至戰事發生前所提之存款。蓋已為零星小戶之生活用費居多。然在當時。若不採適當之處置。則在人心虛慌之中。亦易招致不測之危機。今則戰事發生已半月矣。工商界對於戰事之恐怖心理。亦知從戰時環境中謀應付。轉無以前之惶急。心理旣變。環境亦異。故調整金融之辦法。似有從事實上謀其改正之必要。 
　　敵機連日四出向無軍事設備之城鎭大施轟炸。彼等明知。為公法所不容。而放於冒此不韙者。正思造成。一種恐怖心理。使我內地工商歇業。生產停頓。墮其彀中耳。然如近日各地工商業之停頓。豈皆畏敵機之肆虐。正為滬上發生戰事。影響所及。不得不稍有所待耳。今四行將在內地設立聯合貼放委員會。金融旣有辦法。其他自亦可迎刃以解。至因沿海口岸作戰之故。對外貿易。呈停滯之象。此亦並不足慮。蓋我國尚未脫農業經濟時代。洋貨如不能來。不但可以寒漏巵。且資金因自然之結果。重向內流。藏富於民。國力反可充實。此正吾人平時求之而不可得也。惟內地工商業。似亦宜稍變舊日之觀念。如昔日密集於一地之工商業。今可以飛機炸彈之力。頃刻間而全部毀滅之。則為避免無謂之犧牲起見。此後宜分向內地鄉鎮移動。愼毋集中於一隅。則敵人縱橫暴。亦安得遍地加以破壞耶。 
　　惟尚應加以研討者。卽逃避之資金。如何得重入於市塲。按資金之逃避。不外㊀購存外匯。㊁藏匿。要皆為疑畏一念所促成。故袪其疑畏。資金將不期然而自集。籌碼運轉旣裕如。工商業亦可復平時之狀態矣。此其道無待他求。現下進出口貿易停頓。匯價已復常。但票據之流通。仍因匯劃關係。收付之間。常有無謂之週折。至限制提存。雖用以防資金之逃避。然限制過嚴。又將堅逃避者之心理。故如何使票據之運用。不失其圓滑。及如何使所購存所藏匿之資金。重歸於銀行之庫中。此不但與金融之周轉有關。亦整個市面之榮枯所繫。又如典當一業。為"貧民之後路。"乃以現鈔缺乏之故。止當待贖。或雖照常開業。而縮短其時間。或抵抑其質價。此則又與貧民生計。社會治安。有密切之關係。故深望對於現鈔之支取。宜衡其用途。察其情由。嚴其稽核。而為分別之處置。或命其加其保證或責其提出報吿。如有逃避之作用。不妨加以嚴厲之處分。際此百業尚在停頓之中。金融為命脈所繫。能隨時勢之進展。而斟酌損益其辦法。是亦必要之處置也。 
[津浦線戰事仍激烈我軍克復靜海縣]  
　　馬廠西北與敵激戰　雙方在唐官屯相持　良鄕敵軍三面包圍 
　　［南京］交通界息、津浦綫戰事仍激烈、日軍載重汽車數輛、一日運大批日傷兵由靜海縣一帶運往天津、（一日中央社電） 
　　本埠消息、廿九軍駐滬辦事處處長李廣安、昨接河北省政府秘書長魏書香來電、報吿各路戰况、茲錄原電如下、（銜略）卅日午電奉悉、津浦綫已克復靜海縣、保安隊已回城、縣長尚在唐官屯辦公、滄縣卅日午到敵機十六架、投彈九十餘枚、燬房屋甚多、傷亡百餘人、平漢綫無變化、特覆、弟魏書香叩世戍、（中央社） 
　　［濟南］昨晚我某旅、在五木城與王莊間、與敵激戰甚烈、斃敵數百、奪獲坦克車一械槍數架、俘數十名、今早馬廠西北十餘里曲莊子有激戰、昨今大雨、共河决口後、水仍漲、洛口水巳平堤、（一日專電） 
　　［濟南］津浦綫戰事、至今敵軍迄未逾越運河以西一步、獨流鎭仍爲我軍駐守、我左翼已有一部到達小站方面、且便衣隊不時出沒、殊使敵軍疲於奔命、唐官屯東北津鹽公路之惠豐橋方面、敵軍利用土匪引導、進攻頗急、但我軍有充分凖備、敵雖頑强、决難得逞、連日均有激戰、正面則雙方在唐官屯相持、記者卅日在滄州晤見某軍指揮官、對此次抗戰極抱樂觀、並稱為民族生存計、雖餘一人一彈、亦將與敵一拚、又謂此次抗戰、戰綫綿長數千里、關於前方一縣一鎭之得失、實無足重視、惟看結局勝負誰屬耳、某部現已全開至津浦綫加入作戰、預料津浦方面戰事將有大進展、河北各地民團、此次對軍隊作戰、協助之處頗多、時出敵不意、潛用士砲抬槍襲敵、頗收奇效、日前在唐官屯曾獲敵坦克車一輛、擊斃日兵甚夥、足見我全國民衆抗戰之心、與政府已無二致、抗戰結果之勝利、可預卜也、卅日午、敵機十五架前往滄州轟炸、在城內及運河沿岸共投彈百餘枚、並用機關槍掃射、無辜良民傷八九十人、騾馬三十餘匹、（三十一日中央社電） 
　　［保定］良鄕敵軍、三十一日退至良鄕塔附近及黎村一帶、被我軍三面包圍、現在激戰中、（三十一日專電） 
　　［保定］敵三十日一度進入安次縣城、并放火燒殺、晚被我便衣隊擊退縣長尚某、竟下落不明、（三十一日專電）保定據息、敵近在長辛店良鄕間之王莊、闢飛機塲一處、佔用民田三千餘畝、刻已築成、塲內停有敵機十餘架不時飛平漢綫各處窺察、（一日中央社電） 
　　［保定］據息、天津西車站現有敵砲兵千餘名、向楊柳靑方面移動、另有敵關東軍約千餘人、運送到津、駐八里台敵兵營、（一日中央社電） 
　　［保定］長城附近鎮邊城檄嶺城一帶、尚有殘敵、不時出沒、我軍現正在分頭肅淸中、（一日中央社電） 
　　［保定］盤踞廊坊之敵、近有固各莊一帶平墊機塲、並在車站附近赶築砲壘、（一日中央社電） 
[偽滿軍隊反正]  
　　熱河亦發生變亂 
　　［倫敦］孟却斯德指導報今日載有"滿洲國"內部反正之消息、據謂瀋陽有"滿"軍兩聯近已反正、熱河亦發生變亂、日本高級軍官二人被殺、其中一人、係被自己部下所殺死云、（一日中央社路透社電） 
[日機襲漳擊落一架]  
　　［福州］敵機卅一日襲漳、在適中（在龍巖南）被我擊落一架（一日中央社電） 
　　［香港］粵一日起、晝夜派機偵察全省、一日無敵機踪、三十一日襲粵敵機、似由泊閩金門縣海面航空母艦呂能登號飛出、在東莞尋獲之敵機、一日下午四時、運抵省、在增城跌落之敵機、亦起運中、敵機師二被捕解省、敵機刻昭和十二年三月佐世保海軍工廠字樣、（一日專電） 
[漢口彰德槍决漢奸]  
　　［開封］彰德專署、已將勾結敵人出賣礦權之漢奸劉德正槍决、（三十一日專電） 
　　［漢口］行營一日槍决漢奸吳逸民李仁甫、罪狀為夥同首要漢奸陳麗卿、刺探軍情、私通敵國及圖擾亂治安、（一日專電） 
[滬粵航綫改為陝粵]  
　　正在着手籌備 
　　［南京］中國航空公司、滬戰發生後、滬粵航綫不得已停航、短期內恐難恢復、該公司、擬將滬粵綫、改為陝粵綫、正在着手籌備、（一日專電） 
[勸募救國公債]  
　　各地分會成立 
　　［南京］救國公債勸募會京分會、一日晨九時半、在市府大禮堂舉行成立會、到各機關團體代表百餘人、由市長馬超俊主席、除討論會章外、並推定馬超俊為主任委員李潤生副之汪叔梅谷正綱羅家倫王固磬蕭同茲王漱芳陳劍如蕭聿齋楊承訓薛迪錦卡筱卿羅納齋等十二人為委員、並以王漱芳兼總務組主任谷正綱兼宣傳組主任、汪叔權兼勸募組主任、蕭聿齋兼會計組主任、（一日中央社電） 
　　［汕頭］各機關團體三十一日會商組織救國公債勸募支會、當推黃秉勛陳煥章　爲正副主任、負責籌備進行、（三十一日中央社電） 
　　［昆明］省府接中央電、指定龍雲為雲南救國公債勸募分會主任委員、繆嘉銘副之、省府當於三十日午後召開臨時會議、决積極擴大勸募、完成救國使命、並推陸崇仁丁兆冠等十二人為委員、定九月二日開成立大會、（三十一日中央社電） 
　　［南京］審計部職員張一萍邵傳薪等、以救國公債業已發行、特自動各將月薪所得每月抽出百分三十購買、直至我國獲到最後勝利、始吿終止、該員等並為推動全國公務員一致購買救國公債起見、發表為發起認購救國公債吿全國公務員書、詞極懇摯、（一日中央社電） 
[粵銀行支付改用國幣]  
　　四統制委會成立 
　　［香港］粵糧食資源交通救護四統制委會、一日成立、曾養甫·徐景唐·伍觀淇·阮寳洪·分任各會主委、粵四行一日開始發行救國公債、認銷者極踴躍、粵銀業行一日起支付、改用國幣、停發毫券、（一日專電） 
[湘陝實施非常時期財政]  
　　［長沙］湘省成立非常時期財政委員會、推尹任先爲常委、整理稅制、穩定金融、（三十一日中央社電） 
　　［西安］西安中央中國交通農民四行聯合辦事處、一日正式成立、每晨八時各行集合一次、商談非常時期安定金融措置辦法、據中央銀行經理謝樁年談維持辦法實行後、西安金融、益臻穩定、（一日中央社電） 
[各方踴躍捐款]  
　　［長沙］長沙余太華李文玉等捐國幣一萬元、由交通銀行匯滬、慰勞空軍將士、（三十一日專電） 
　　［南京］行政院一日收到海外僑胞捐款多起、茲誌如下、㊀茲由中國銀行滙上義款國幣五十萬元、收後電覆餘續滙、新加坡華僑籌賑祖國難民委員會、主席陳嘉庚叩陷（三十日）㊁二十八日電滙五萬元、三十日佛學院電滙五萬元、盧文儀電滙五千元、向華僑銀行領楚電覆、檳榔嶼華僑籌賑祖國難民大會、世（三十一日）㊂怡保廣協昌鐵廠全體織工人員由本月起每月捐薪一天、用作長期救濟、現已收到第一個月滙豐銀行支票一百七十五元、㊃柔佛麻坡廣束會館、由華僑銀行匯來一萬元、㊄馬來亞北部加央區僑民由羣益學校交華僑銀行匯來國幣一千一百三十元、㊅吉隆坡協興隆錫鑛公司各夥伴第一次月捐滙來國幣五百三十三元三角四仙、㊆檳城福興兄弟有限公司職員、共集勞苦薪資、由華僑銀行滙來國幣三百六十元、㊇霹靂酒商公所前月經電滙五千元、交僑務委員會、茲又交滙豐銀行滙來四千元、㊈檳城華僑林淸德來函允許月捐二千元、本月份之國幣二千元、巳交喳噠銀行匯、以後逐日滙寄、（一日中央社電） 
　　［南京］僑委會九月一日續收到海外各地僑胞捐款、共三十六起、計國幣三十四萬餘元、該會經收後、即給據並分別電函獎勉、（一日中央社電） 
　　［南京］香港籐行商會公和堂、刻由中國銀行滙一萬元到京、充國防費、（一日中央社電） 
　　［汕頭］旅日華僑徐伯權憤敵强暴棄商回籍、於三十一日慨捐國幣千元、由汕滙京、（三十一日中央社電） 
[應付遠東局勢美政策不致變更]  
　　促進和平保障在華權益　正積極與英法謀取聯絡 
　　⊙海德公園　福斯福總統聞在一日之間、與華盛頓通電話三次、美政府對遠東之立塲、在二十四小時內有急轉直下之勢、（三十一日國民電） 
　　［倫敦］美國對遠東時局態度如何、甚値得注視、據晨郵報華盛頓記者報吿、孤立派份子迄今尚未能達其宣佈中立案之目的、而當局之趨向、已向與英法積極合作方面邁進云、並據該記者之意見、目前卽使中立法案頒佈、亦已不能變換美國政策之普通印象、美國勢將與他國繼續合作、以維持中國之和平、而保障其在遠東之利益、再則倫敦消息靈通者言、倘美國此次願採取比較積極之行為、以壓力加諸日本、則英法兩國之立卽響應合作、自不待言云、但關於此事、迄今尚未見有何朕兆、日本財政上之弱點、及其依靠外來之重要原料、此間均極重視、而孟却斯德指導報則稱、日本一般輿論對於日本出口事業之前途、卽在上海事件未發生之前、已表示惶惑之言論云，（中央社三十一日路透電） 
　　［華盛頓］國務卿赫爾今日聲稱、美駐亞洲艦隊司令雅納爾諭令美國商船勿停泊上海之行為、僅可視為暫時戒備之擧動云、觀察家解釋此言、謂國務院不主張目前撤回美國在華事業利益之意、已於此可見、美駐英大使平漢上星期被召返國、今日與赫爾暢談世界大事、聞遠東局勢亦經議及、平漢一再聲明、渠無辭退駐英使職之意、（中央社三十一日路透電） 
[美海員工會請政府對日實施經濟封鎖]  
　　⊙芝加哥　美國海員工人六萬八千名、今日推擧代表在此開會、通過决議、"對於中國人民抵抗非法無端侵略、表示同情、"籲請美國全體海員工會竭力援助中國、要求美國商船照常停靠中國各海口、並主張美國對日施行經濟封鎖、"直至全部日軍退出中國而後已、"此項决議業已提呈總統羅斯福及國務部長赫爾、（三十一日國民電） 
[胡佛輪被誤炸案交涉吿一段落]  
　　我向美道歉並允賠償　赫爾國務總理表滿意 
　　［華盛頓］中國駐美大使王正廷、今日為"胡佛總統"號被炸事、向國務部長赫爾道歉、並允立卽賠償損失、赫爾當表示滿意、並謂對於此案不致再有行動、（三十一日國民電） 
　　［華盛頓］事後新聞記者曾訪問赫爾、詢問美政府對於中國道歉、是否滿意、赫爾不願多言、但稱、美國對於中國於肇事之後、卽迅速表示負責、殊為感荷、再則、中國政府對於此事、均極端重視、並已决定將肇禍之駕駛員加以軍法審判、俾予嚴厲懲處、目已提議各種補償之辦法云、（中央社三十一日路透電） 
[日對英牒延未答覆]  
　　靑島撤僑用意安在　外務省發言人答問 
　　［東京］一日午外務省發言人接見外國記者時、謂英大使許閣森事件之英照會、日本因尚在現地調查中、未答覆、問何以調查如是之久、答不知、問靑島日僑撤退後、有無發生如上海事件之憂慮、答與漢口撤退相類似、廣田外相定二日下午三時半、接見外國記者、（一日中央社電） 
　　［倫敦］"標凖晚報"駐東京訪員稱、英政府爲駐華大使許閣森遭日飛機擊傷事、向日本提出之要求、日本有加以拒絕之意向、該訪員探悉、日本僅願正式道歉、而拒絕提供保證戰區內不再發生同樣事件、日本大約將要求英國、將來英國外交家在戰區旅行、應事先通知日本當局云、（三十一日海通電） 
[蘇聯捍衛國土徵集新兵入伍]  
　　退役軍官破例留職　德傳紅軍集中遠東 
　　⊙阿企安其爾　此次紅軍開始徵集新兵後、各區域應徵者均非常踴躍、本年阿企安其爾區域新兵資格甚高、計百分之三十為伏洛希羅夫射擊手、百分之二十以上已及格、"勞動國防章"測騐、三分之一則及格防空防毒測騐、愛國靑年均急欲加入紅軍、被命免役者大都提出抗議、（卅一日塔斯電） 
　　⊙明斯克　本年兵役期滿例應退休之邊防軍下級軍官數百人、將破例留職、繼續服務、其中大多數並要求終身服役云、（卅一日塔斯電） 
　　［柏林］據此問接莫斯科方面電報、西伯利亞常班車次現已减少、其故由於蘇俄軍隊及軍用品運往遠東、保護外蒙、此項部隊多係由古畢錫夫及烏拉爾兩軍事區調往、據悉蘇俄遠東軍總司令加倫將軍、現已在伯力設立總司令部云、（卅一日海通電） 
[日蠻牛頸挿一火箭]  
　　法報評中俄條約 
　　巴黎"巴黎日報"稱中蘇互不侵犯條約爲"插入日本蠻牛頸項之第一支火箭"、並謂"中國既已得一强國爲、其道德上之後盾"自應感覺滿意"云、（中央社一日路透電） 
[外部發言人否認蘇聯供給軍火]  
　　巴黎日報消息無稽 
　　［南京］據巴黎三十一日路透電訊稱、"巴黎日報"登載所謂中蘇不侵犯條約密件、謂當由蘇聯供給中國軍火等語、外部發言人業已予以絕對否認、以為此項消息、係完全向壁虛造、並以為此項消息之傳佈、殆不過欲為彼造成歐洲大戰各勢力、作無聊之工具而已（一日中央社電） 
[英報譽我對日抗戰]  
　　中國地位提高　持久終必勝利 
　　［倫敦］關於中日戰事、倫敦泰晤士報之外交記者今日著有評論稱、日本侵略中國、倘中國不起而抗戰、則國內將肇分崩之現象、且將喪失其國格、前途至為危險、"今旣起而與日本週旋、則其國際間之地位已躋終若干年來所未達之高度、倘今後蔣委員長能善用其軍力、使中國不至慘敗、則以中國幅員之大、必可長久支持云、至以日本之策略而論、則今日日軍在上海之行徑、顯欲在上海四週設置鐵圈、使中國軍隊被逐之後、卽無法再侵入、換言之、卽日本企圖再重演一九三二年之舊劇、使在上海所得利益更為鞏固、而集中其主力由華北向南推進也"、該報記者繼論及此次日軍出征之經濟觀點、謂華北為各種廉價鑛產及原料之資源地、故日本軍隊之侵華、卽以經濟為辯論之要點、謂以武力作經濟侵略之前驅、開發新財源、並利用德國式之入口控制、以支撑國內之經濟狀態、以上所言、卽實業界贊助侵略之原因也、該記者末謂、此種軍事實業份子、可謂為日本之中庸份子、蓋一端為左右大局之軍閥、而他一端則為普通實業家及商家、彼等相信和平之侵略、必可以小銷費而博大贏利者也、現最後一種人大有擴張之勢、惜過於遲緩、未能使軍閥易其初衷也、日本在過去一年中、已减少其外債、而在其對外貿易百分七十金融賴以周轉之倫敦市塲中、日本信用現尚穩定、惟國內則深感支付軍備鉅額經費之困苦、加以實業發展所需之原料與機器旣感缺乏、而精練工人之不敷應用、與一般物價之繼續騰漲、尤使其困苦愈甚、在一九三二年世界物價皆低降時、日幣改値尚屬可能、但在今日則日幣價値之减低、卽將阻塞其所亟需各種輸入品之流入、而使日本無以從國外採辦充分主要物品、如來自美國與東印度之煤油等、爲日本必不可少者、將不能源源輸入日本矣云（中央社一日路透電） 
[日本侵略行動法國感受威脅]  
　　"今晚報"發表論文 
　　［巴黎］極左派機關報"今晚報"連日登載署名狄伏才拉"之論文多篇、就遠東局勢有所論列、本日所載係最後篇略稱、"日本對中國倘獲勝利、則將成為對於法國之一種威脅、而吾國東遠東屬地、亦將岌岌不可終日矣、日本處心積慮謀在中國之外擴張其侵略行動、已非一朝一夕、近年謀在暹維開鑿克拉運河、以連結太平洋與印度洋而威脅印度即其一例、然受日本威脅最甚者、則厥爲越南、日本倘控制中國則蠶食越南必易如反掌、日本業已開始作未來之準備、蓋與越南東京隔海相峙、英屬香港之南、有一島嶼、即中國廣東省所屬之海南島是也、該島係軍略要地、港炸曲折、可用作潛水艇根據地、由該島以赴越南、不過數小時可達、日本對於該島覬覦已久、職是之故、法國今當與英美兩國協作、而對日本採取堅决之態度"云、（中央社一日哈瓦斯電） 
[日軍殘殺無辜]  
　　美報嚴詞抨擊 
　　［華盛頓］二十一日美京日報時評、痛斥日本殘殺無辜、蔑視人道、措詞異常嚴厲、略謂英國對日嚴厲抗議之焦點、厥為日軍肆意殘殺無辜、最近日軍任意轟炸上海南市及京杭各地平民、卽其顯例、英大使罹禍、僅其一端、此種蔑視人道違犯國際公法行為、直為野蠻殘酷之象徵、乃猶自躋於文明國家之列、徒使世界譏笑、此種不合法無人道行為、不啻自殺政策、緣將來日本自身被人轟炸時、行見已所勿欲者、人亦施之等語、（三十一日中央社電） 
[意相聘德]  
　　本月廿五日成行 
　　［羅馬］關於首相墨索里尼聘問德國一事、頃據確悉、意相業已定於九月二十五日行抵德國、作二日勾留、預計二十五日在貝許斯德伽登鎮與德元首希特勒作竟日長談、並於二十六日在慕尼黑城及近郊參預盛大歡迎儀式　隨行者計有外長齊亞諾陸軍總參謀長魯索將軍等、（中央社三十一日哈瓦斯電） 
[小恊商會議結束]  
　　蘇捷互助公約　羅國完全賛同 
　　⊙羅馬尼亞西那雅城　小恊商常設政治會議昨日開會之後、頃已於本日結束、當經發表公報、說明下開三點、㊀小恊商三國對於國聯盟約信守不渝、㊁小恊商三國願望多瑙河流域各國完全釋嫌言奸、㊂小恊商三國認為歐洲一般局勢確已改善云云、據羅國消息靈通方面宣稱、意駐羅公使日來曾與小恊商各國當局、尤其是南總理斯多瓦的諾維區進行談話、意欲促使小恊商在日內瓦倡議承認意大利對於阿比西尼亞之主權、關於此層、會議公報雖略而不談、但聞常設政治會議業已决定採取期待態度、並與法英兩國一致行動云、羅國外長恩多奈斯哥頃向各報發表談話、略謂羅國對於法國邦交輯睦、述及蘇捷兩國互助公約、則謂羅國政府完全加以贊同云、（中央社三十一日哈瓦斯電） 
[黃河决口魯省災情慘重]  
　　韓電蔣寧請撥振款 
　　［濟南］今韓復榘電蔣·宋·朱子橋、報吿黃河及玉符河衛河决口、魯西地震、災情重大、請撥款三百萬元振難民（三十一日專电） 
　　［濟南］連日黃河大漲、洛口水位達三十二公尺五四、造成空前紀錄、又兼風雨交加、無法搶堵、南岸蒲台境鄭家寺、今午漫决、口門寬千餘公尺、東流趨羊角溝入海、蒲台廣饒博興利津均將被災、（三十一日專電） 
　　［濟南］魯黄河下游蒲台縣境鄭家寺南岸大堤、二十八日晚陡出新險、水深四五丈、兩日間堤身坍去長二千公尺、雖物料凑手、員兵民夫萬餘星夜搶救、奈水勢過大、終於二十八日午十一時四十六分漫决、口門約寬千餘公尺、大水順十七年春泛王家院棗子劉决口故道東流、奔向羊角溝入海、自决口至入海處長百餘華里、被災區域爲廣饒博與蒲台和津壽光等縣邊境、所幸經多沙域地、人烟稀少、災情尚不甚重、修防處主任王愷如以責任攸關、特分電韓主席及孔祥榕、表示束身待罪、靜候處分（一日中央社電） 
[魯省黃河支流玉符河水淹濟南]  
　　城北至洛口村莊蕩然　修防處積極進行堵築 
　　濟南通信黃河支流玉符河、本月十二日在長淸决口、水向外溢、是日下午四五時、迄至次晨四五時水淹濟南、北商埠全被水浸、全市半成澤國、官紮營一帶工業區、則全已浸水、城北以至洛口方數十里、村莊蕩然、難民平添數萬現在河口塞無期、縱即堵塞、難民無衣無褐、何以卒岩、殊誠堪憂慮也、 
　　山東修防處主任王愷如、對於玉符河堵口工程、正在積極進行中、兹錄該主任向省府報告電文如下、查玉符河决口進行堵築情形、迭經電陳在案、該工自着手堵築至現在止、北壩頭共進長二十二公尺、牽寬十二公尺、南壩頭共進長十一公尺、寬十二三公尺不等、正口門尚餘六十二公尺、至南北圈壩、經日夜赶進、北圈壩已展長一百七十餘公尺、寬約十三公尺餘、南圈壩展長三十七公尺、寬自十三公尺至三十七公尺不等、圈壩約計完成五分之三、口門形勢、尚無若何變化、除督飭員兵積極猛進外、謹聞、山東修防處主任王愷如叩勘印、" 
[暹羅嚴守中立]  
　　［新嘉坡］據暹羅政界人士宣稱暹羅對於中日衝突、將守嚴格中立態度、外傳日本在暹羅政治經濟上極佔重要地位之說、已經此輩人士力加否認、據稱暹羅原有大量日貨進口、但近已為歐貨取而代之、雖中日衝突對於日暹關係、并無影響、但暹羅以後在購貨方面、將完全仰給歐洲各國矣（一日海通電） 
[英兵一營開滬增防]  
　　萬噸艦奉命駛華 
　　⊙加爾各塔　拉奇波泰那第六團第五營、茲已奉命出發赴遠東、作為內部保障之用、營長為哲姆士少校、（三十一日路透電） 
　　［倫敦］巡洋艦"陶賽廈"號、現在特文港停泊、不久當駛往中國、增厚英國艦隊之力量、按"陶賽廈"號排水量一萬噸、係於一九三○年完成、每小時速率為三十二海里有奇、艦上配備八吋大砲八門、四吋大砲四門、中央社三十一日哈瓦斯電） 
[英美擬組聯合艦隊]  
　　用以保護商船　英國官方否認 
　　［倫敦］據上海方面傳來消息、英美兩國當局擬組織聯合艦隊、俾在中國領海內保護商船、此說頃由英國官方人士、切實予以否認、（中央社一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
[英商恢復南北洋海道交通]  
　　太古派七輪怡和四輪　分行滬靑烟津汕港粵 
　　八一三灑戰爆發以後、上海中外輪船公司、各將南北洋輪、一律開往香港、長江綫內、初尚通行京漢段、至十六日以後、亦宣告停航、船舶集中漢口、而江海各路之交通、至是乃盡行阻斷、迨上月二十六日、日本宣佈封鎖中國海岸、滬上英商輪、如太古怡和等因日方宣稱對於第三國船、並無妨碍云云、遂興港行往返電商、討論恢復中國 
　　南北洋沿海 
　　岸航行之計劃、磋商結果、太古派定盛京·順天·岳州　·三輪、行駛上海·靑島·威海衛·天津綫、盛京輪昨首次北航、滬上有茶葉二百廿九箱載去、此爲戰後北運之第一批貨、順天定七日開津、至南華綫已派定濟南牛荘·廣州·四川·四輪行駛、明日起濟南輪開始赴廈·港·粵、大致每星期可開兩次、恰和洋行第一船利生號、自明日起 
　　開住汕港粵 
　　三號續開定生輪、亦赴南華、四號開阜生輪、係往北洋之靑島·烟台·大連·天津、七號開澤生輪、乃往南華、以後則視營業之需求、再定船雙之增配、現在兩公司共派海輪計十一艘、以維持南北洋海道之交通、暫以四輪行北洋、七輪駛南洋、惟在此戰時期內、一切運費水脚、統須現付、並將之牟、酌予提高、 
　　據航業界言 
　　南洋一路、進口以貨運爲主、最重要者厥爲供應滬地外僑日用之需要物、岀口則載客爲大宗、至於北洋班、則因天津尚有數萬人待船南下、而往烟台等處轉車者更多、記者曾問某洋商、日海軍旣稱封鎖我海口、有無儉查英輪之可能、據答、英國旣非興戰鬥有關、商船且爲和平營業、任何第三國輪、均將不願受其撿查、況香港上海及劉公島等處、均駐有英國軍艦、在此特殊情形下、對於本國輪之航行、亦必隨時保護也、 
[奸商可誅菜牛濟敵]  
　　每夜運人敵冷藏間　每次進戶鍊顯之多 
　　本市現發現奸商、以菜牛濟敵、其避免社會耳目方法、先由某處宰牲場、將牛宰浄後、運人某牛肉莊、然後由敵人於夜間戒嚴時、派卡車接運至密勒路敵人之冷汽間儲藏、連日運去甚多、聞牛業中前有張木金·費紹金·胡小龍·張富金·龔家祺·唐祥和·等六人·於蘆溝橋事件發牛後、卽受日人三笠屋清水等委託、以巨價大量收買菜牛、每日逹百餘頭之多、現敵人在上海作戰所食之牛肉、卽係該張木金等前時所供給儲藏之牛隻、當局正在嚴查中、 
[慈聯會電請先撥十萬救濟難民]  
　　各慈善團體聯合救災會戰區難民救濟委員會、以自戰事發生至目前止、除已遣送者、尚收容難民萬餘人、需款孔殷、難有各界人士慨爲捐助、惟不敷尚鉅、而此後戰事延長、難民必源源而來、非有鉅款不克救濟、故由該會副委員長屈文六·王一亭·黃滿之等、電請振務委員會委員長朱慶瀾氏、先撥助十萬元、以應急需云、 
[來滬船舶漸繁]  
　　外輪又有兩艘入口 
　　江海關自恢復辦公以來、外商輪舶、進口漸繁、昨晨復有濟南及神福輪於上午八時前、先後進入吳淞口、父神福輪於昨日下午、機續搭載甬籍難民、開赴寗波、 
[工部局變更戒嚴時間]  
　　自今晚起實行　十一時半戒嚴 
　　公共和界工部局曾於上月十七日頒布告示、依照該告示所示開辦法、每日晚上十時起至次晨五時止、界內居民概須留居戶內、不得外岀、此項辦法　茲經工部局酌量變更、即自今日（星期四）起、至該局另有備吿時爲止、禁止通行時間改爲每晚十一時半至次晨五時、惟此種辦法、係屬試行性質、 
 
 

Page 6

 
 
[中國銀行救國公債認二千萬圓]  
　　總處同人忍購十四萬元 
　　自救國公債發行以來、各方面認購、甚為踴躍、分私團體機關、業多積極勸募、各機關服務人員、激於愛國熱忱、亦均多自動發起共同認購、茲探悉如下、 
　　中國銀行機關方面 
　　除中國銀行本身首先擔任一千萬元外、並擔任向建設銀行公司·廣東銀行·中國保險公司·等機關勸募認購、合計總共歟二千萬元、其數目分配加左、中國銀行一千萬元、建設銀公司三百萬元、廣東銀行一百萬元、中國保險公司一百五十萬元、中國棉業公司二百萬元、淮南煤礦公司七十五萬元、揚子電氣公司七十五萬元、華南米業公司五十萬元、漢口旣濟水電公司二十五萬元、南洋兄弟烟草公司二十五萬元右共二千萬元、 
　　中國銀行同人方面 
　　中國銀行同人方面亦已首先自行組織、擬訂同人勸募辦法、除薪水低少者、可以自由酌情外、其餘同人最低限度、均須捐薪一個月、多捐者聴、並有以平常儲金全數移購救國公債者、現截至最近止、僅該行總管理處同人已捐至十四萬元、聞該行宋董事長子文認購五萬元、宋總經理漢章二萬一千元、馮幼偉一萬零五百元、王寶崙二千五百、汪楞伯一萬零七百元、戴志騫一千五百元、霍亞民一千四百元、王子鴻一千五百元、夏屏方一千元、卞福孫一千元、其他同人姓名不及備載、容再探誌、預計將來其他各地分行同人、捐款數目　陸續到濟、數目當更有可觀也、 
[救國公債勸你委會上海市民總隊開會]  
　　地方協會受聘擔任總隊職務　盼紳富及外幣存戶努力輸捐 
　　上海市地方協會受救國公債勸募委員會總會之聘、担任上海市市民勸募總隊、於咋日開會、到總隊長杜月笙副總隊長錢新之王曉籟名譽總隊長虞洽卿曁各組主任共五十餘人、由杜總隊長主席致詞、略諸此次日本侵犯冀察、淞滬備受損害、政府爲鞏固國防、保衛人民起見、特發行救國公債五萬萬元、以充國防軍費之用、諸公均為社會領袖、赤忱愛國、必能盡力勸募、集中人民資財、加強戰鬥力量、民族生存、幫此一舉、竊願興諸公加倍努力、以幫國民天職、繼卽通過總隊簡章、（簡章錄後）議決請各組速設分隊、向各界熱心人士、廣爲勸募、對於紳富及購存外幣各户、尤爲注重、俾易集成巨額、並希望本市民衆中、有知紳富姓名住址及財產數額、或購有外幫數額、詳細開列、不必具名、寄交地方恊會市民勸募總隊、以便勸募、聞本市紳富中、亦已有人自向總隊報明認額、足徵急公好義、總隊卽當宣揚、以爲風勸、 
[救國公債上海勸募]  
　　總隊簡章 
　　㊀上海市地方恊會、受救國公債勸募委員會總會之聘、成立上海市市民勸募總隊、㊁總隊設總隊長一人、以地方恊會會長担任之、副總隊長二人、以地方協會副會長二人担任之、另設名譽總隊長一人、名譽副總隊長二人推請市民中富有德望者担任之、㊂總隊分設八組、（一）總務組、（二）市區組、（三）第一特區組、（四）第二特區組、（五）同鄉會組、（六）紳富組、（七）婦女界組、（八）自由職業組、各組設主任一人副主任若干人、由總隊長員担任之、右開各組、除總務組外、得設勸募分隊長、由總隊長聘任之、㊃各組爲推進工作便利計、得設幹事若干人、由各組提名、交由總隊函請担任之、㊄各組工作要領另訂之、㊅各組人員均義務職不支任何薪津、㊆各組應逐日報告勸募成績於總隊　總隊即轉報於勸募總會、㊇勸募總隊設辦事處於地方恊會內、各組辦事處、得由各組就辦事之便利、自行擇定、㊈本簡章經總隊正副隊長各組主任議決施行、並函報勸募委員會備案、 
[非常時期工廠調查]  
　　社會局舉辦 
　　本市自發生戰事以來、各工廠或廠址、淪爲戰區、或以原料來源斷絕、或以資本周轉不靈、被迫停業者、比比皆是、値此抗戰伊始、後方生産、關係綦鉅、本市社會局爲欲明瞭非常時期工廠情況起見、特製就調查表一種、印備愼報、一面由該局分令各國貨工廠團體、分别通告本市各工廠、無論以前曾否登記、現在已否停工、一律自卽日起至九月十日止、可向第二特區辣斐德路偉逹坊四號項狀故瞋人格、（函索亦可）依式詳細塡報、 
[法租界限制報販]  
　　法租界當局、自滬事發生以來、卽採取各種辦法、避免本市各報有不確消息之登載、致妨礙界內秩序、祇進各大報在法租界銷行、並將消息來源不一之各小報、暫時禁止發售、現並因各馬路報販太多、大聲疾呼、有礙公共安寶、特再規定限制售報辦法如下、凡在法租界售報之報販、須在法租界警務處登記、領得准許售報之臂章後、方可准許售賣、該項臂章、由法租界警務處編號蓋章、核准之數、計二百二十人、惟此項報販、仍不得高聲亂呼、祇准呼喊報名、並不得在各種公用車輛上求售、致碍交通、如違以上之辦法、仍須將該違章之報販帶入捕房、並將其領得臂章收回、至於報館所雇用專送定户閲看之乘坐自由車之報差、不在以上限制辦法之例、 
[本市兩團體建議發行代幣券票]  
　　湖社呈請發行全國流通券　綢業公會請發上海商用票 
　　本市湖社、鑒於大戰起後、金融枯竭、百業停頓、若不設法救濟、後方崩潰堪虞、𤓻特呈請財政部曁上海市政府、轉請中央發行流通券、茲摘錄原呈大要如下、㊀流通券可以救紙幣之缺乏、專供國內流通市面之用、興正式紙幣性質不同、而仍可抵制外匯、紙幣須有準備金、流通券卽以貸物等爲準備、由中中交農四行負責發行之、㊁我國營工商業者、資本大都未見充裕、而特銀錢業放款以爲挹注、今者法幣缺乏、金融停滯、存者尚不能提、遑論抵借、將使工商界有貨物不能售、有原料不能用、發行流通券後、工商界卽可以貨物照估價抵押、輕其利息、長其期限、使工廠商業、得從容籌備、儘量營業、復興庶幾有望、（三）大戰發生、工商停業、失業者何止千萬、强者流爲盗匪、老弱轉乎溝壑、後方秩序如何維持、發行流通券後、金融賴以流通、工商賴以復興、失業者賴以救濟、社會因此亦得安定㊃流通券十足使用、全國通行、不分省界、惟不得兌換法幣、票面分一元·五元·十元·百元·四種、受抵民間動產不動產及一切貨物、卽爲本券準備、抵鉀物品、照時價公估、十足受抵、期限暫定一年至五年、年息四厘、組緘檢查委員會檢查物品、公估時價、保管委員會保管貨物、　　本市綢緞業公會、昨日擬就發行戰時上海商用票大要辦法、致兩市商會、請向當局建議辦法如下、㊀此項商用票、純係上海商界應付戰時市面法幣籌碼不敷流通而發、由上海市商會擬具詳密方法、呈請財政部核准後、並由市商會會同銀錢業聯合凖備庫負責發行、㊁此項商用票、分一元·五元·十元·三種、㊂此項商用票、在市面上流通、不論爲時久暫、並無利息、㊃領用方法、領用之商店行號、必須備具穩妥之保證品、申請銀錢業聯合準備庫商得同意後、方訂立領用契約、並在票上加蓋暗記、方得領用、㊄此項商用票、限在上海一處市面上流通、與法幣同樣十足通用、㊅領用州行號在六個月內應備具領用同數之商用票或法幣、向發行機關調回保證品、㊆此項商用票、不得向發行機關請求兌換法幣、或其他輔幣、但在市面上流通　自相交換者、不在此例、 
[宣傳國難]  
　　雷電劇社岀發華南　雪社播送國防話劇 
　　本市閘北雷電劇社、自滬戰發生後、社員　散、一切社務卽無形停頓、近日來該社負責人馬領鑒於國難嚴重、全面抗戰開始、戲劇在宣傳上之重要、乃集合海上良心之劇人宋安·林蜚陳鏗然·朱半人·等十餘人、重整旗鼓、繼續戲劇運動、並故名爲雷電劇隊、擬於日內岀發至南各地宣傳國難、組織民眾、以便與敵人作艮期之抵抗取得最後之勝利、聞該隊乙辦公處現暫設於法租界福煦路一百六十二號、本市雪社從事救亡工作、頗爲緊張、除組織戰時服務團及慰勞隊外、戲劇部於本月四日起每日下午二時假座華與電台（一二六○千週）播送'我們的故鄉''前夜''咆哮的河北'等國防話劇、作救亡宣傳、文藝部亦於六日起發行'寒友非常半月刋'、內容豐富、式樣美觀、題材新穎、對抗戰漫畫尤爲注重、聞每期僅售法幣二分、 
[留美學生放洋確期待商]  
　　本届留美學生二百餘人、前因滬　戰發生後、各外輪皆競先載運外僑離滬　致各留美學生、只得臨時展緩行期　旋經該學生代表與太來公司洽商妥善、决搭上月三十日及三十　日駛滬　之胡佛總統輪及麥金蘭總統輪赴美、迨胡彿總統號輪抵淞口時、恰被炸彈誤炸、致該輪遂逕駛日本返美、麥金蘭總統號輪於前經滬時、亦不停駐致使本届留美学生行期又復展緩　决留美學生等　有鋻於此、又推派代表與昌興輪船公司接洽　請該公司加拿大皇后號輪於本月五日到滬時、載運赴美、現聞該負責交涉之代表定於明日上午十時、在八仙橋青年會報告交涉經過、及其他重要事件、希本届留美學生一律凖時蒞會、 
[市聯戰時服務會昨開四次會議]  
　　本市第一特區市民聯合會、昨舉行第四次戰時服務委員會、主席張一塵、議决事項、㊀本會現擬先行舉辦南京路等十四路糾察隊、以維秩序、並定九月三日下午二時、召集各該區分會負責人、舉行談話會、籌商一切、㊁本會提倡將救國公債移付房租、除函地產業公會、並應即通飭各區分會、切實勸導房客、㊂王肇成委員提議、凡購買救國公債在萬元以上者、應請總會分別訂定獎勵辦法、以示激勸、 
[王曉籟提議制止娛樂機關開業]  
　　上海市商曾主席王曉籟、昨向抗敵後援會提議、制止娛樂機關開業、原文云、查各娛樂機關事業、不乏熱心爲難民收容所者、日來見報竟載有舞塲藉捐款爲名、間有開業者、實屬利令智昏、毫無心肝、而一幫舞客、尤屬喪心病狂、蠢如冷血動物、亟應嚴令制止、即責成舉辦醫院、式收容所、如有拒絕、當加以制裁、今日蘇浙聯合辦事處各軍代表、均表示憤慨、甚爲激烈、且有报稱捐款到後援会及地方協會者事前未经允洽、殊属冒充行爲、當專函责问处以相當辦法、决不寬宥云云、 
[虹口出險難民闢收容所安頓]  
　　前日下午經市救濟委員會　自虹口營救出險之難民、約二千餘人、昨日上午復營救出險二百餘人、即經該會添闢九收容所、分別予以收容、該五收容所計爲㊀大觀樓（石路）㊁雅樓（四馬路）、全民樂（比神父路）㊃鴻運樓（法大馬路）、㊄一園（跑馬應遠東對面）、 
[租界內自來水絕無斷絕影響]  
　　現在一切如常　居民儘可放心 
　　近來因戰事影響、浦江中時有浮屍發現、居氏深以自來水之汚濁不淸爲慮、但據工部局衛生處長報告、自來水之供給、一切如常、居民儘可放心、該處艮謂、自時局變化以後、自來水之品質、始終維持其通常所有之高等程度、居民之患腸胃病者、頗爲罕見、於此可見自來水公司之澄清池、未受妨碍、其作用仍如平日、滬戰爆發至今、已有十八日、在此期間、用戶所需自來水供給不輟、其壓力及品質、毫無變化、自來水公司所用機械、雖間受損害、但無足重視、各處水管、業經按時修理、且工部局爲力求謹慎起見、已决定緊急供給辦法、以便萬一水源受影響時、用戶仍可源源用水、但事實上、水源並無斷絕之叮能也、 
[燃料供應無虞煤球廠卽開工]  
　　規定價格每担一元六角 
　　戰爭發生以來向爲上海居民主要燃料之煤球製造各廠、均適在火綫、致供應缺乏、大感恐慌、玆經上海市社會局、分別商令中華等六廠、即日開工、繼續製造以應需要、並限制每担價格以一元六角爲標準以應居民需要、該局昨發岀布告云、查煤球爲居民日用所必需軍與以來、各該廠商、相率停業、生產中斷、殊屬非宜、本局斟酌本埠產銷情形、業經商令中華工廠·南洋廠·合眾廠·國華廠·東方廠·華南廠·等從速開工、機續製造、以便民用、每担價格、以一元六角爲標準、除令飭該業同業公會遵照、並函市警察局、妥爲保護外、合行布告週知、此布、 
[航券照常兌獎]  
　　航空公路建設獎券、自發行以來、已三十八期、因信用可靠、素爲社會民眾所歡迎、近自滬戰發生時有少數人士以該項中獎券能否如期發取獎金爲疑問申時社記者、爲明瞭眞相起見、特至辦事處訪問、據其負責人而談、本處每期應付獎金、向於兌獎前如數撥存中中交三銀行備付始終未嘗改易、要知建設獎券、係國家創辦、備譽久著　無論如何情形、兌獎手續　悉照向例辦理絕不致因戰事而有所變更云云、記者復向三行探詢、得悉各行現時照常兌獎、並證明辦事處發言人所云各節、確係事實社會上有對該項獎券、發生疑慮者　、從此當可釋然矣、 
[閔行區長被逮]  
　　上海縣閔行區公所區長吳士勞、於昨日上午被縣政府召往扣留、當日即送松江專員公署核訊、致被捕原因、聞係處此極度緊張時期、吳對地方維持不力、且曾缺席縣政會議、故認有臨陣脫逃之嫌 
[昨午南市大東門火警]  
　　昨日下午一時一十分許、南市大東門外鹹爪街口、中華路一百八十號禾源南貨號門前之天窗棚不知何故突然不愼於火、當即延燒左右毘鄰、集春桂圓行、及廣生園糖果店、至火勢不可收拾、當經過南各區救火會聞警　相率擊申馳往、奮勇灌救、歴半小時許、始吿撲熄云、 
[宋子文談發行救國工債用途]  
　　購公債強固國家基礎　决不致受人擊至屈膝 
　　救國公債勸募委員會會長宋子文氏、昨發表談話、謂最近報章誤載該氏會稱救國公債係全充作國防軍用云云、宋氏對此記載、聲明錯誤、因救國公債之用途、純爲供給政府一般經費、興其他公債性質、賓爲類似、常此國難極度嚴重關頭、凡我國民、對於政府、希望盡共分內之天職、殆爲同一心理、政府現在發行公債五萬萬元、並定名爲救國公債、旨在喚起民眾之同情、亦正用以予各人以報國之機會、查事實上告訴我們、足以證明、凡無強固政府之國家、其人民之生命財產興自由、直絕對無保障之可言、合我同胞認購救國公債、卽在共同建立強固國家之基礎、决不致受人擊至屈膝、再此項公債、係按照票面發行、周息四厘、難較其他公債之利率爲低、但我國家民族、對於一般認購犧牲之精神、常永遠牢記、不能磨滅、中華民國一日不亡、則此項公債之條例、政府必負切實履行之義務也、 
[漢奸法辦]  
　　沿浦捕獲大批嫌疑犯　四馬路收容所拘三名 
　　浦東沿浦一帶、昨日加緊政備先後在花園石橋·東昌路·陸家嘴·烟廠路·老白渡·護塘路·爛泥渡·五福卉等處　拘獲有漢奸嫌疑者·計龍學榮·楊阿洪·吳雲喜·周小六·陳友同·陸雲祺·張金坤·沈留仁·吳才榮·樓子甫·曹炳炎·史春勞·周甫寗·朱山久·李瑞古·楊金標·史華甫等十七名、上述各犯、由駐軍分別嚴鞠中、 
　　市慈聯會救濟戰區難民委員會、昨日在所屬四馬路六觀樓收容所　查獲漢奸葉運松五十歲、揚州北鄉人、田阿錢四十四歲、寗波人、尤阿遠五十五歲邵伯眞武廟人、該三人係由外擺渡橋救來、混在難民中活動、每人擄有小皮包一隻、內藏均係作奸罪證、由該會押送主管機關法辦、以警奸宄、 
[外人關愛我同胞]  
　　捐資救濟　傷兵難民 
　　哈瓦斯通訊社駐遠東織經理法人白禮雅君、對我國傷兵及難民極表同情、且深知極需款救濟、特捐助九百　於昨日送交紅十字會、 
　　又訊、市救濟總務組　昨收到西人巴爾捐款五百元、此爲外人關愛我國同胞之表示、已備函表示深切道謝、 
 
 

Page 7

 
 
[羅店我軍陣地鞏固吳淞敵軍向各路進犯]  
　　同濟大學被敵炸燬　寶山獅子林無敵踪 
　　昨晚迄今晨之間、在砲台灣、吳淞鎭迤南至蕰藻浜、張華浜等處敵軍、以極大之犧牲、向我軍陣地猛力攻擊、我軍亦以集結火力還轟、槍砲之聲、澈夜不止、敵艦砲火目標、集中同濟大學與楊行附近一帶、今晨天明後、敵機十餘架、復來投彈助戰、故同濟大學、已被炸燬殆盡、且於今日上午九時餘、敵軍已到達該校附近、我軍仍在楊行之綫嚴守、寶山至獅子林一帶、仍為我軍陣地、敵雖屢屬來犯、終未得逞　羅店方面之敵軍、仍在我大軍包圍中、又據某軍事機關今晨接前方戰報、㊀昨日（一日）在虬江碼頭登岸之敵軍、一部向我觀音堂陣地進攻、失敗後、現仍退守原地、未敢再犯、㊁吳淞方面、經我軍昨晚猛烈進擊後、現已完成大包圍形勢、該地數百名殘敵、預計今日可全部解决、㊂羅店方面、我軍昨晚又由長橋猛烈推進、現距江邊二三里之遙、殘餘敵軍、已失却頑抗能力、今明日內不難如數肅淸云、 
[张華浜敵負嵎頑抗]  
　　自敵方援軍陸續在吳淞鎭登陸後、卽在敵機及敵艦掩護之下、向我寶山縣方面進襲、希圖突破重圍、以與羅店方面之敵取得聯絡、我軍早有凖備、敵屢次來犯、均經擊退、現敵盤踞於張華浜蘊藻浜吳淞鎮一帶鐵路綫以東、負嵎頑抗、並悉敵在該處築有長達一里之浮碼頭、以圖源源登睦云、 
[滬東虹口敵圖頑守]  
　　確息、楊樹浦·百老匯路·外虹橋·吳淞路·海賓路·密勒路、閔行路·東熙華德路等地敵軍之防禦工程、自日前收退時、自動縱火焚燬後、現又由其增援部隊、從事佈置中、且因缺乏黃沙、無法堆置沙袋、竟在該地一帶曠塲上挖土泥石子堆置、至各較重要之街衢、更佈鐵絲電流、所有較堅固之建築物、則架設機關槍等、以憑扼守、觀此敵軍在該地一帶、似有負嵎作持久頑抗之意云、 
　　滬來臨靑路、楊樹浦路二千零八十六號日商同興紗廠內、敵從事另設陸軍總司令部、專以指揮其陸軍作戰、現該廠連日巳有大批軍火糧食運入、並在附近一帶特別戒備云、 
　　中央社云、楊樹浦虹口一帶之敵、得陸軍之援助、自昨夜以迄今農、又向我反攻、浦中敵艦頻以重砲轟擊掩護、砲火集中於我北火車站方面、我××方面砲兵陣地、亦以大砲還擊、而楊樹浦一帶、我以步槍及機關槍密集射擊、激戰終夜、敵未得逞、至拂曉槍聲始漸稀少云、 
[敵又破壞文化機關]  
　　同濟大學已被毀　對世界文化宣戰 
　　國立同濟大學、校址設在吳淞、滬戰發生以後、敵空軍迭加偵察、冀圖破壞、但以集中應付閘北戰事、初尚僅以軍艦砲火間加轟擊、迨此次敵方援軍開到、全圖在吳松等地登陸、乃於戰事失利之際、集中砲火轟擊該校、二十八九兩日、竟日以飛機擲彈轟炸該校所有建築、現幾悉遭破壞、尤以大禮堂·實習工廠學生宿舍·理學院等項·土程巨大之建築、破壞殆盡、他如尚未完工之測暈館等、亦遭炸毀、査該校位置遠在吳淞鎭北、在軍事上實非重要、卽我軍方面亦無利用該校作戰之實事、乃敵軍如此破壞、謂非有計劃之陰謀、其誰能信、聞該校於戰事爆發之初、卽以破壞文化敎育機關、素爲敵軍整個計劃、經將校內各項機械儀器·圖書·案卷·擇要移置安全地區、此外、此具有數十年歷史並在國內外頗著聲望之實科大學、實已與平津南開等大學同其命運、而敵軍此種蓄意破壞文化建設之行為、實不啻對整個世界文化實戰、獰猙面目、暴露益顯云、 
[敵艦結集吳淞瀏河]  
　　日來泊滬敵艦、除將其大部結集於吳淞瀏河一帶外、同時並留少數敵艦、游弋於浦江中、作為掩護其虹口及楊樹浦一帶後方之用、本日上午一時十分、除有敵砲艦一艘開進外、同時並有驅逐艦兩艘運輸艦及砲艦各一艘開出、總計今日停泊浦中之日艦共為十一艘、其分泊情形如下、三菱碼頭十六號驅逐艦一艘、一號浮筒十六號驅逐艦一艘、六號七號十號十三號十五號十七號浮筒驅逐艦各一艘、廿二號及卅五號浮筒砲艦各一艘、至於策劃敵軍作戰之敵司令艦出雲號、則仍泊於二號浮筒、 
[我軍敵艦相互砲擊]  
　　工部局情報、昨日（一日）夜間、某地附近之中國軍隊、與浦江中之日艦開砲互擊、口口方面之野砲向日艦開射、日艦除還擊外、並向浦東及北火車站一帶發砲、楊樹浦區內之步槍及機關槍戰、至今晨三時未停、交戰地點、大約在捕房北面、四時半、北站後面約三百碼處、有重砲彈爆裂、北西藏路以西約一英里處、亦有砲彈、此等砲彈、似係浦江中軍艦所發、 
　　今晨六時許、砲彈一枚在宜昌路戈登路口墮落、有華人（男）兩名受傷、又八時至十時間、寶山路附近有砲火、 
　　虹口以東浦面各日艦、於今晨三時許、又以重砲向浦東一帶轟擊、連續七餘響、 
[我便衣隊猛襲敵陣]  
　　在北四川路一帶出動　敵死傷無數損失至鉅 
　　據確悉、昨晚九時許、我便衣隊突在北四川路一帶出現、向敵軍後方陣地、作猛烈之襲擊、敵人出其不意、當即調動鐵甲車隊出動、並亂放機關槍、作毫無目標之射擊、我便衣隊見敵勢紛亂、乘隙向吳淞路崇明路推進、此時敵方陣地、手留彈密似雨下、敵傷亡甚衆、損失奇鉅云、 
[敵輪又運彈藥到滬]  
　　自敵軍屢攻我沿江各口岸、迭為我軍所挫後、乃不惜傾其全國之精銳、重犯我疆、日方除陸續到滬之援軍、為數巳達三師團外、同時並運來大批彈械、除見發丸·天祥丸·上海丸·三艘業巳於前日起卸完了出口外、昨日復有敵運輸艦及商輪各一艘、於卸去彈械後、亦於今晨啟椗開出、今日據記者調査所得、又有敵商輪一艘、（名號塗去停靠招商局北棧·有敵軍三四十人在搬御彈械、甚為繁忙、碼頭停有卡車七輛、備作起運械彈之用、總計五日來敵方運滬軍械彈藥、先後巳達七輪之多云、 
[政友會要求日政府說明對華用兵目的]  
　　並樹立更積極政策　否則人心恐無寗日 
　　［東京］政友會今日擧行會議、領袖三人提出議案、主張對於政府對中國用兵目的、擧行詳盡之調食、並闡明政府之用意、並主張設法使政府將共對華目的、明確宣佈、並依據其確定之目的、建立根本國策、否則對於軍隊之調動·軍事行動·財政·及國家經濟等等、均難有一圓滿之方針、而國民心理、亦將無寗靜之日云、以上建議似具有危急性質、但聞其內容則為要求政府對華樹立更積極之政策云、中央社一日日路透電） 
[吳淞口外"盛京"被擊]  
　　倫敦空氣緊張 
　　［倫敦］頃據上海方而來電、英國輪船"盛京"號、於駛抵吳淞口海面時、曾有砲彈碎片落於艙面、同時英國驅逐艦"哈華克"號則在地中海上為一國籍不明之潛水艇所襲擊、此間一般人聞訊之餘、因而益為震動、頃悉"哈華克"號曾於發覺有潛水艇向之施放魚雷時、卽遵照海軍部訓令用水底炸彈予以還擊、官塲人士關於此事、雖拒不加以評論、但政府方面空氣"緊張"、則為顯而易見之事、此外、各報販並在通衢樹立驚人標語、藉以表示普通人民對於地中海上"海盜行為"憤慨之忱、（中央社一日哈瓦斯電） 
[羅斯福召見海軍當局]  
　　討論上海局勢 
　　⊙海特公園　羅斯福總統現在此間休暇、頃召見海軍調遣處長李漢少將、就上海局勢有所磋商、事後據海軍部人員宣稱、上海方面美國各軍艦、用以撤退僑民、足以濟事、不必另派軍艦前往協助云、（中央社一日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］國務卿赫爾頃就上海戰事、向各報發表談話、略稱、美國亞洲艦隊司令雅納爾中將曾於數日之前、勸告美國船舶勿在上海寄椗、目前上海一帶形勢依然如故、美國船舶何時可以復在上海停泊、尚難預側、關於上海美國僑民撤退問題、赫爾宣稱、政府曾經考慮數種計劃、但截至目前為止、尚未有所决定、此在海軍界人士則謂、美國軍艦若于艘將於必要時駛往上海、以供撤退僑民之需云、（中央社一日哈瓦斯電） 
[美對遠東局勢維持堅决態度]  
　　但實際行動則保持柔性　羅斯福休假仍注意時局 
　　⊙海德公園　羅斯福總統現在此問休憇、離在假期之中、對於遠東時局、仍極注意、並與國務卿赫爾常川通訊、一般觀察家以為、羅斯福與赫爾對於遠東時局所採取之態度、仍係在道德上維持最堅决之態度、而在實際行動上、則仍保持相當柔性是也、就過德上言之、羅斯福總統最近迭次發表演說、對於專制各國之思想、嚴詞譴責、國務卿赫爾亦曾抨擊各該國所行經濟政策、謂其結果足使世界繁榮、卽為世界和平之保證者、無從恢復、赫爾又於七月十六日發表書面談話、揭藥十四項原則、謂係維持世界和平與恢復一般繁榮之所必需、此項談話、實卽向各國發出之一種暗示、特美國輿論對於各該項原則所產生之合理的後果、未必凖備予以接受耳、此在美國輿輸界亦以為、世界時局業巳陷入進退維谷之境、美國務當用盡稱種方法、以免捲入戰事漩渦卽如各報社評論調、縱極激烈、而其結論則千篇一律、均勸美國當局愼重將事、尤其是關於中日兩國衝突、輿論方面又復以瀋陽事變之後、英國態度消極為辭、而主張美國現當處身事外、一言以蔽之、美國輿論對於政府現所採取之態度、卽以國際道德之捍衛者自居一項態度、均予贊同、特附有條件、卽美國和平不可受何妨書是也（中央社一日哈瓦斯電） 
[浙主席朱家驊慰勞將士]  
　　浙江省政府主席朱家驊、因見日軍侵滬以來、我軍前方將士、奮勇殺敵、浴血苦戰、為國犧牲、備極辛勞、特購備大批慰勞品、派保安處長宣鐵吾代表赴前方各軍慰勞、以表慰勞之意、 
[英增派軍艦四艘赴地中海保護商船]  
　　追逐國籍不明之潛艇　法建議訂地中海公約 
　　⊙直布羅陀　英國驅逐艦哈華克號頃在西班牙海面遭受潛水艇襲擊之後、驅逐艦"哈台"號·"哈斯蒂"號·"希潑里翁"號·"希爾瑪"號·四艘、即奉命在西班牙瓦倫西亞港與阿里康特港間海面、追逐此國籍不明之潛水艇、此間英國海軍當局並向哈瓦斯訪員宣稱、本港英國軍艦均巳出動、以保護本國輪船云（中央社一日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］各國輪船在地中海上受潛水艇襲擊情事、層見迭出、法國政府因而提出建議、主張由地中海沿岸各國成立公約、俾於此類情事再度發生時、相互諮詢、以便共同予以對付、英國政界人士原以為、此項主張有促使地中海互助協定復活之嫌、未必能以實現、但自英國驅逐艦哈華克號亦在西班牙海面遭受襲擊之後、法國所提建議、業巳漸具輪廓、政界人士並主張、國聯會大會日內在日內瓦開會時、地中海沿岸各國即英·法·土耳其·希臘·南斯拉夫·埃及各國代表、務當乘機交換意見、並預料英國內閣明日擧行會議時、外相艾登·樞密大臣哈立法克斯·殖民大臣奧姆斯貝戈爾·均當參加、届時對於此項問題、定必加以討論、此外、英國輿論界對於潛水艇襲擊情事、亦復十分憤慨、咸斥爲"海盜行爲"至海軍部訓令本國軍艦、遇有此類情事、不但應即當還擊、且當追逐各該潛艇一層、輿論方面、亦均無保留的加以·贊成云、（中央社一日哈瓦斯電 
[竟有勾結日浪人偽造鈔幣]  
　　劉賓等與日韓浪人　擾亂金融情殊可惡 
　　有劉賓·周玉淸·楊景賢·趙樹生·金狄淸·等五人、前勾結日韓籍之浪人和田木秀夫·取田正次。等七八人偽造中國銀行之五元法幣、以及廣東省銀行之鈔幣、經公共捕房所破獲、拘解特一法院訊押在案今晨此案由特院馮世德推事開庭續訊之下、卽論令開始辯論據捕房律師汝葆彝錢恂九之意見謂、本案各被告貪圖微利、勾結日籍人民、偽造國家法幣、擾亂金融、破壞國家信用、且在此緊急時期之內、作此擧動、不特可惡、更屬十分嚴重、故請庭上酌量證據、分別治各被告以最重之刑、而儆將來云云、末由被告之律師辯論後、庭上遂宣告終結、定期宣判、 
[廈市長李時霖辭職照准]  
　　［廈門］廈市長季時霖辭職照准、由高漢鍫繼任、（一日中央社電） 
[外輪恢復南北航綫]  
　　甬難民繼續遣送 
　　關於滬埠各外輪公司籌備復航情形、已漸見進步、太古公司華南班濟南開、昨晨進口卸去大批貨物後、已定今日午後運貨赴港、並有一批難民隨赴華南各埠、又該公司蕪湖輪今晨進口後關係長江班頭、暫停行駛、又北洋班順天輪船、亦將近進口、定本月七日出口、至怡和公司復航辯法、亦已商定、因該公司碼頭係在虹口戰區、搭客與貨物上下諸感不便、故擇定北京路碼頭爲臨時停靠處所、今日已有利生·定生·兩輪先後恢復華南班頭、出口赴粵港一帶、叉澤生輪船、亦定六日開赴汕頭、再滬甬航綫、昨日亦有神福輪船由滬開甬、今日上午十一時又有新山輪船赴甬、惟爾輪所載盡係甬籍難民、此爲甬同鄉會與工部局所商妥者、觀此情形、除長江一綫暫難恢復外、其華南華北航綫、客貨擁擠已呈活躍之狀態矣、 
　　甯波旅滬同鄕會、爲遣送同鄕難民起見、每日租賃輪隻、往來載送、昨日除神福輪載客出口駛赴實波外、今日續有龍山輪及馬勒輪、司相耭進口、裝載難民、至該會收容所現已擴充至八處之多、同時救護隊每日出發、現難由各委員墊款辦理、深恐持久爲雞、故特分精旅滬同鄕、捐輸救護款項、愛國愛鄕、　共襄盛舉、 
[香港颱風為災]  
　　中國船員死亡頗衆　沿海已呈混亂景象 
　　［香港］今晨二時、颱風過境、勢極猛烈、為多年所未有、損失甚重、尤以航業為甚、蓋此間港中泊有各種船隻、內有因日本封鎖華南口岸而避於香港之商船、擱淺船隻頗多、而中國船員死亡尤衆、迨風勢稍減、沿海有空前混亂景象、碼頭全毀、小船中人顯已溺死、僅留空船、在風浪中與海岸相撞擊耳岸上亦多損毀、汽車貨車狼藉於途、商店門面多巴捐壞、各處皆呈風災慘象、（中央社二日路透電） 
　　［香港］此間頃已接到港外商船發來海上過風乞救之警電數起、太古廣州輪在裏馬（譯音）島南擱淺、來電謂船上旅客船員皆安、但亟待援救、又太古順天輪在淸島（譯音）東南角擱淺、來電謂機器不能運用、立待援助、此外尚有中國輪船一艘、在緣島附近勢將沉沒、文有不知名號之輪船一艘、在關島（譯音）擱淺（中央社二日路邊電） 
[龍山輪出口誤傳敵艦砲擊]  
　　意商龍山輪船日前載旅滬爾人二千餘人赴甬、業已安抵甬江、外傳該輪出口時、曾被敵艦矗炸說、據甬同鄕會消息、實係誤傳、該輪現巳由甬來滬即可抵此、續載難民赴甬云、 
[四中全會展期開會]  
　　已由中秘處通吿各中委 
　　［南京］第五届中央執行委員會第四次全體會議、原定本月十五日擧行、經中央常務委員會第五十二次會議决議、展期開會、聞巳由中央秘書處通吿各中委云、（二日中央社電） 
[撤退郵政支局]  
　　上海各郵政支局、自受戰事及交通等影響、迄至目前止、撤退支局、已有十五處、茲錄各情如次、 
　　撤退郵局 
　　據管理局消息、本市各郵政支局、自受戰事及交通等影導、撤退者計有、㊀大南門、㊁南市外灘、㊂爛泥渡、㊃有恒路、㊄西華德路、㊅北四川路、㊆北站、㊇裏馬路、㊈龍華、㊉閘北、㊉㊀提籃橋、㊉㊁高昌廟、㊉㊂中山路、㊉㊄保定路、㊉㊄市中心等十五處、 
　　兌付匯票 
　　上項郵政支局、自經撤退後、關於匯交各該地叚之匯票、特由上海郵政管理局乍配林、指定統由法租界馬斯南路郵局兌付、至存儲於各該支局之儲金、其屬於通儲者、仍得向其他辦理儲金郵局存提 
　　存提儲金 
　　惟關於非通儲而在上列各支局開戶之儲戶、則亦經管理局指定、由下列各支局存提、計㊀愷自爾路（原儲局卽大南門郵局、下仿此、）㊁福建路、㊂公館馬路、四愷自爾路、㊄馬斯南路、㊅西摩路、㊆靜安寺、㊇公館馬路、㊈徐家匯、㊉卡德路、㊉㊀馬斯南路、㊉㊁康悌路、㊉㊂白利南路、㊉㊃新閘路、㊉㊄馬斯南路、 
[輪船業電請交涉敵封鎖東南海岸]  
　　本市輪船業公會、以敵第三艦隊非法封鎖我東南海岸、特電行政院·交通部·外交部·原電云、南京分呈行政院交通部　外交部·鈞鑒、日本與金國未經正式宣戰、未經宣布絕交、爾國公使、亦未下旗回國、乃該國第三艦隊竟宣布封鎖我國東南海岸、實屬違背國際公法、我航商首當其衝、一致激憤、萬難屈伏、應懇迅向該國提出嚴重抗議、一面請求國際秉公評判、以伸公理而阻非法、無任迫切企禱之至、上海市輪船業同業公會常務委員主席沈仲毅、暨全體會員公司同叩儉、 
[瑣評] [  相]  
　　自九一八事件發生後。我人得到的惟一敎訓。便是自力自救。自力自衛。决不希望任何友邦來參加。故此次中蘇締結互不侵犯條約。不過爲良心上與以同情而於事實上絕無任何援助。此固我外部發言人早已聲明者也。故法報評中俄條約。謂蠻牛頭上插一火箭。其實此種條約。還不算插了一枝火箭。這枝火箭。蠻牛雖已看到。但尚未及於頭上。不過蠻牛總是蠻牛。卽使㧊到頭上。恐亦决不喊痛。所謂不到黃河心不死也。 
 
 

Page 8

 
 
旅行通信 
[抗戰聲中後方情緒的一斑（四）] [  本報特派員賡雅]  
　　鄧漢祥的談話 
　　四川目前有兩大要政、即救災問題與整軍問題。川省令春旱災，區域廣至一百三十餘縣、災民達三千萬左右，可算川省兵戈後的浩刦。又四川素稱多兵之省、軍隊系統複雜、紀律意識均差，對於應盡職責，每多瑜不掩瑕。此次各軍系當局，能在艱苦的環境中，秉承中史的意旨、以最大努力，將整軍及救災兩大事件，辦理到比較有圓滿的結果，絲毫沒有發生意外的反作用，這眞是四川之福，更是中國之幸。 
　　當我去省府訪問主席劉湘氏，先承秘蓄長鄧鳴喈（漢祥）氏接見。他笑着說·劉主席此刻正和整軍將領會商要事，須另行函約面談。接着他便答覆我所問的問題、茲摘要紀述如後： 
　　劉氏說此次四川遵照中央方案，實行整軍，目的在充實編制的單位、以適合國防的需要。劉主席及各軍長，都一致議决，務於個月內（至八月底），將所有川康軍隊，一律編放"整理師一"。其內容充實的程度、約爲原有軍額運、今實編成二運。預料編餘軍官、約有五千人、俟思餉欠餉發後，即分別遣散歸田。至於華北問題、顯然已是日人有計劃有步驟的規模侵略，我們除抗戰以外，絕無其他辦法·目前四川整軍工作，指日完放·各縣秋收稻禾，均可在七成以上·凡我川省，對國家應盡的責任、如㊀聽調整理師赴前綫、㊁維持本省後防治安、㊂盡量供給前綫物質上的需要，我都取作負責之談，實有相當的力量與把握，願與全國同胞共勉之。 
　　劉湘訪問記 
　　劉主席約實在很忙，未蒙亟約面談，却先送來一個書面談話。略謂：川省軍隊量多而質欠精，這是無可言諱的事實，澈底整理，早有必要。自整軍會議商定各種方案、各軍長均能深體時難，一致表示接受。本人忝膺川康綏靖重任，曾一再電蔣委員長、表示堅决贯澈整軍。蓋国家環境險惡，非有統一健全的軍隊，不足以救亡圖存，川軍不積極整理充實，萬難適應國防的需要。因此本人决以最大努力，無論任何險阻艱難，必須達到預定的目的而後已。况今日華北情勢險惡達於極點，敵已全體動員，我亦决心抗戰。川省雖在後防，各項準備工作，萬不可緩。總之，四川所有人力財力，均可貢獻於國家。軍隊必開赴前敵民衆在後方策應。內外一致，以期盡川人應盡之責。義之所在、赴湯蹈火、所不敢辭。目前除積極從事整軍及各項準備工作外，最要者爲生產建設，省府已着手草擬三年建設計劃，個人亦决以全力促其實現也云云。 
　　恰遇四川連日陰雨，成都市低窪馬路，漫水如河，成渝路不通車，飛機也暫時停航，因此我不能如期離開成都，乘機又去三多巷劉主席私邸去拜訪他。邸有中式數門，向巷開列，守衛士兵四五人，都各佩大刀及盒子砲。人門繞廊而過，忽見洋樓高聳，林蔭四圍，傳係軍長楊森所建贈者。一會兒劉氏在客廳出見，他對書面談話補充了此意見。劉氏意見略謂：華北數千里河山，舊都七百年文物，平津四百萬人民，實不容暴日鐵蹄，任意馳騁踐踏，一如"九一八"時。觀蔣委員長在廬山發表的兩次談話，知我當局亦痛下决心、固守立塲、絕不容許日本的暴行，再事擴大。然欲獲得此項最低的期冀、必須傾盡全國軍民所有的力量，以與敵人相周旋　　爲此，本人曾數電蔣委員長請纓抗戰，都已得到贊許的覆示。在某種觀點上，我們準備雖還不夠，但敵人得寸進尺的侵略行為，步步逼近我們的要害，實不容我們再悠游緩了。我門深信，一致在中央領導應職之下，抱定"寗爲玉碎，不爲瓦全"的决心，能繼續抗戰到一年以上，最後勝利之神，就要向我招手了。 
　　綜觀川當局發表的談話，對於所持擁護中央，發動全民抗戰的態度，都是始終一贯，非富堅决的。 
[中央銀行統計全國銀行資產負債]  
　　中央銀行經濟研究處、自滬戰暴發後、仍繼續工作、除按期出版週報·月報·英文季刋外、並已着手編纂戰時經濟叢書多種、不日出版、藉供邦人參考、又悉、該行按年編著之全國各銀行資產負債統計、刻二十五年度、已由該處潘恒敏君、提早完成、卽將付刋於該行出版之九月份月報內、 
 
[南站難民慘遭日機轟炸之慘狀]  
[工部局報告救濟難民工作]  
　　已遺送出境人　數　在卅四萬名以上 
　　茲據工部局消息、目前公共租界內難民人數、尚難估計凖確、但關於業已回籍之貧苦住戶及難民人數、據最接近的估計、自八月十二日起、至八月廿四日止、其離開南站前往杭州及滬杭路各站者、約有三十萬人、其乘船或內河小輪往寗波及內地各處者、約在四萬人以上、但實在入數、或不止此、其留在公共租界者、（以在收容所者居多、但居於住宅及睡於衖堂等處者、共有數千人、）亦由當局嚴密監護、並予以照顧、救濟工作所得的捐款、頗為滿意、工部局巳允捐助難民救濟費一萬元、實為中外各團體之倡、希望工部局之捐款、能引起許多重要團體、以及較富有人家和中產階級的響應、來救濟上海難民云、 
[商會査詢各業公會遷址]  
　　上海市商會、昨發通告、査詢以下各業公會遷移地址會名如下、新法洗染業·漁輪業·篆笋業·宰鸭作業·採辦布疋什貨業、紅本折料業、成衣業·絲綫業·僱佣介紹業·船員製服業·雞鴨行業·熟貨業·鹹魚業·釣船運砂業·費璐珞製品業·鞋皮釘楦業·腌臘業·鮮猪行業·川菜販運業·運銷石灰業樹柴行業·硝皮作業·爆業鐫業·機器模樣業·雜糧零售業·猪鬃業·裘業·靑藍布染坊業·南北貨拆兑業·機器造繩業·修造民船業·以上三十二業公會、自滬戰爆發後、所有本會發出通告、均無從投遞、希望各該公會即速函報、以便隨時接洽重要事務、 
[捐輸徵募簡報]  
　　捐輸 
　　本市各界抗敵後援會徵募救國捐、三十日收到國幣二萬零五百二十一元零一分、連前共計八十二萬八千八百叫十八元八角七分、公債票面二百元·連前共計二十三萬一千三百二十一元二角、存單存摺一百九十七元四角、連前共計三千八百零二元九角五分、 
　　又該會昨收到王均權君捐助汽車一輛、張正學捐助汽車一輛劉慧卿女士捐助汽車一輛、實爲前方急需之工具、王君等熱心愛國、殊可欽佩、尚望有力者急起繼續踵躍輸將、 
　　中國歸女衛勞自州抗戰將上會上海分會、自發起獻金運動以慰勞我自衛抗戰將以來、各界婦女極形踴躍、想見同仇殺敵之决心與慰勉鼓勵將心之一斑、綜合該會連日收到之飾物計有王劉梅仙女士捐銀花瓶對、又金結婚戒指一只、唐有玍夫人捐獨粒珍珠鑲戒一只、五龄女童李湄捐金鑲兩紅石伴鑽戒一只、兪市長夫人捐金鼎、銀鼎·銀飛機·地珠儀·銀茶壸等各一只黃兆鴻女士捐銀洋車一對王玉錢·王玉蟾姊妹捐銀小元實三只、劉中蓮女士捐銀戒子一只、又虎標小安堂捐萬金汕八卦冉各十大箱、於昨日（八月三十一日）已送到部份、此外各會員自動或代募到特製之寬大舒適之傷兵衣褲頗多、連日已分發各傷兵同志、 
　　徵募 
　　各界抗敵後援會慰勞組、昨特派員慰勞前綫將士、得悉前方現在急切需要麻袋及慰勞袋、（布色以草緣草靑爲宜）請各界踴躍捐助、又悉後方傷兵已有不少冶愈者、出院時須穿普通襯衫褲、尤望婦女團體從速募集、以應急需、 
　　據息、前方亟須要鉛絲及電綫、汽車等實物、亟盼各民衆團體、以捐得之款、購買送去、民衆方面、尤盼購就該項雜物後捐輸、山西路晝錦里棉布業公會、近向各熱心會員捐集短衫褲三千套、以備慰勞傷兵之用、該會並向會員陸續徵求此項物品、 
　　前方需要機器腳踏車以爲聯絡傳達之川用、至爲急迫、中匯大樓上海市地方協會除已捐集二十餘輛、分別送赴前方外、再希望熱心愛國人士及平日備有此項車輛者、即運與該會交通組接洽、或借或售、均所歡迎、 
[非常時期中滬各校開學訊]  
　　美專定期開學 
　　上海美術專科學校、鑒於敎育爲救亡之本靑年閑居廢業、實捐失國家之元氣、雖在此非常時期中、各部工作、仍照常進行、並遵敎育部電令、展至九月廿日開學、維持課務盡量收容戰區學生、借讀及轉學、日來由京滬滬杭二路來滬、及留居滬上之學生、已紛紛到校報名、敎育部委辦之勞作專修科、亦山指定各省、保送學員來校、該校校址在法租界内、地點極為安全、又該校學生服務團宣傳組、山敎授劉獅率領、于廿九日出發、赴南京·長沙·漢口·雲南·等處、作戰時宣傳、 
　　實球附小招生 
　　卡德路一九一號實球中國學生會、附設寰球小學校、定於九月三日開學、英文夜校、定於九月十日開學、續招男女新生、並招戰區避難減費生、如有因經濟拮据、學費一時不及措備者、可以通融分期繳付云、 
　　華東女中開學 
　　本市霞飛路華東女子中學、以地處安全地區、維護學生學業計、業于本月廿七日開學、並訂九月十日正式上課、聞新舊各生到校計册繳費及各校借讀學生前往登記者、甚為踴躍云、靑華中　白克路四二八號靑小學校　華中小學、以國難期間、後方敎育極關重要、業於昨日開課、訂有分四期繳費辦法、聞市商會職業中學夜校部、澄衷中學等、均與該校商議借讀、是以學生非常踴躍、聞餘額無多、入學宜速、以免向隅、 
　　江西假座光夏 
　　本埠南市江西中學、及江西高級職業學校、因南市受戰事影響、不便上課、特假福煦路光夏中學、遵照部令、於九月廿日授課、已於咋日通告該校校生、即赴法租界蒲石路、二百六十號臨時辦事處、先行登記、以便按期開課、而免學業中斷云、 
　　華華戰時敎育 
　　滬西愚園路華華中學、已於昨日開學、當此全面抗戰時期、關於功課方面、較往常略有更變、除國英算三種基本課程、仍保持原有鐘點外、其他非主要科目、改授與戰時有關之智識、計有政治現勢講話、國難史地、軍事常識、防護常識等門、該校為適應戰時經濟情形、並訂有分期付費辦法中學部、定十日上課、小學部、則定六日上課云、 
　　大任敎育難民 
　　中華婦女連動會會員　大仟小學校長戚逸芬女士鑒於難民收容與敎育　進、實一長期抗戰之要務、爰於星期前、設立難民收容所於該校、並令學生爲小先生、敎育難民、灌輸戰時常識講演民族英雄、與暴日獸行故事、兼報告時事、抽暇向該校學生家長、募得衣鞋服襪等物品、分給難民、故該所難民、僉能愛護公物、恪守秩序云、 
　　民智上課救國 
　　威海衛路民智中小學幼稚園、因地點安全、平日功課認眞、自上月開課後、已上課多天、新舊學生到校者、已達六百五十餘人、實除施非常敎育籌設短期民衆學校外、師生繼續盡力捐輸例如婚戒金銀、已繳老鳳祥銀樓、牛肉四箱、餅乾廿聽　已繳地方協會舊衣一千餘件、已繳敎育界服務團、蔴袋一百六十只、雨衣電筒電池、已繳大公報館、傷兵襯衫五十套、已繳大晚報館、被單油布、已繳紅十字會、救國公債、亦在進行勸募中、 
[法租界注射防疫針]  
　　法租界公董局、鑒於界內人n過多、難民麕集為預防霍亂起見、特通告市民注射霍亂預防針、定每日上午九時至十二時、下午二時至五時、在貝勒路六三○號·及徐家匯路八三○號·施行注射、如同一地點有較多額注射之市民、可謂該局派員前往施注、 
[登記難民歛財查實解局嚴究]  
　　常熟人馬竹筠等　假登記勤收捐款 
　　自滬戰開始以來、各同鄕會對難民、無不盡力設法、救濟收容、或遣送回籍、詎有常熟人馬竹筠（即皇甫度）等假此機會、組織常熟同鄕臨時救濟會、並登載啟事、囑全體同鄕前登記·從事遣送、在登記之際、馬等即向難民勒收某項捐款、數日來收入之數、戶極可觀、部份被迫未隨同鄕、當即報告上海市救濟委員會、經該會於昨日下午、派員前調査屬實、將人證一併帶回、定明日將此輩不肖份子、移解警局嚴究、 
 
[濟南北商埠廬舍被淹情形] [  （孫頌英攝）]  
 
[南站月台上之屍棺縱橫] [  （張啟昌）]  
 
