# 1937 - 35 - 4922906

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[張楊部續撤中央軍迫近西安]  
　　現正磋商交接手續　城防暫由楊部負責　潼西段積極謀通車南京 
　　［南京］陝局已趨開展、撤兵正繼續進行、中央軍先頭部隊聞已過灞橋、迫近西安俟交接手續辦竣、城內駐軍完全撤退後、卽入西安城、樊崧甫軍長業到零口，軍部亦移駐該處、顧祝同主任俟中央軍駐西安接防後、卽前往主持、張學良部已陸續離開西安、向咸陽方面撤退、現西安城防及治安、暫由楊虎城部負責、張部各將領前咋亦離西安赴咸陽、所有待辦之善後問題、由徐樑·李志剛·繼續接洽、（六日專電） 
　　［南京］傳中央俟甘陝善後問題解決、張·楊·部隊退駐指定地點佈防完竣後、將派大員一人、前往兩省各地視察、以便整理改革地方政治、（六日專電） 
　　［鄭州］中央軍六日午接防臨潼、其先頭部隊於六日下午五時半進抵距西安城三十里之窰村車站、（六日專電） 
　　潼關　中央軍長驅西開、先頭巳抵壩橋、張楊部隊正遵令後撤、中央軍卽馳往接防、顧主任定日內前往臨潼暫駐、稍待卽往西安、主持行營事宜、路局息、潼西段三數日內呵以暢通、（中央社六日電） 
　　潼關　張部各部已撤退至富平櫟陽鎮交口鎮一帶、及高陵·三原·永壽·邠縣等處、中央軍業推進至臨潼商縣附近、商城秩序巳恢復、在張楊部隊撤退時、臨潼等縣商民均紛紛推派代表至渭南歡迎、請求中央軍星夜進駐、又張學良部衛隊團長張銘九、於二月二日變動時、曾聯絡楊虎城之衛隊團長宋文墨一致行動、主張反抗中央、誓不撤退、並以屠殺主張和平者為目的、開列二十餘人名單、擬全數槍殺、各高級將領皆在其內、當時西安各城門之衛兵、均由彼輩把守、非有孫銘九手條、無論何人不得出入，故事後被其逸去、又隴海鐵路被損毀部份、經該路局派工運料、晝夜趕修、約於六日晚卽可修復、火車可通西安、（中央社六日電） 
　　［洛陽］中央軍先頭部隊、六日已到達臨潼、繼續向西安推進、（六日中央社電） 
　　銅山　路訊、潼西間接近路綫之張楊部隊、現已撤盡、沿路綫推進接防之中央軍越零口前進、將次易橋、楊虎城及孫蔚如之一部尚在西安、路方定八日恢復通車、顧祝同卽赴西安主持、（六日專電） 
　　銅山　路訊、潼西段路軌橋梁修理工竣、錢宗澤親往赤水渭南視察、隴海路組織之慰勞團定七日由鄭州赴西安慰勞西段員工、八日可恢復通車、路局已調綠鋼車一列西上、備徐西對開快車之用、（六日專電） 
[綏東平靖]  
　　匪偽近集中　南壕塹等處 
　　［歸化］察北匪偽近集中南壕塹大靑溝等處、企圖威脅興和、但邇來興和甚平靖、門炳岳談、綏東現甚平靖、察北匪偽調動改編補充頗急、雖仍積極企圖犯綏、但廢年前後綏東可無事、匪偽在大靑溝南壕塹集中人數不多、南壕塹不過三數千人、興和安謐如恒、（六日專電） 
　　［歸化］白炳岳六日午由卓資山來綏謁傳作義、報告防務、騎兵第一師彭毓斌師參謀長王廣仁逝世後、趙承綬近委守紅格爾圖卓著戰功之團附張著升任、（六日專電） 
　　［歸化］反正旅長王子修、六日由防地來綏、日內偕金憲章安榮昌等赴并謁閻、察北匪偽近有零星小股反正、王子修已設法收容、（六日專電） 
[西安與各埠交際電仍通]  
　　［南京］郵政儲金匯業局刻通告、自六日起、西安興全國各埠、往來交際電附贈禮券辦法暫行停止、至交際電報仍可照常收發、（六日中央社電） 
[沈克檀自新等通電服從中央]  
　　［南京］國府頃接沈克等電云、（銜略）國勢危矣、國難急矣、奄奄國息斷續之交、今日方策勵維護之不暇、胡可自擾、授人以隙、夫以捍國之武力、菲自殘之工具、以愛國之美名、作害國之事實、克等不忍聞、亦不忍見、是以在雙十二事變之後、卽本中央寬大之處置、始終擁護，以期精誠團結、羣策羣力、復我大仇、今當中央和平辦法頒發以後、復有少數激烈份子、仍主內戰、致旣成之統一於粉碎、以國家民族為孤注、克等不敏何敢肓從、謹率所部遵照和平辦法、分別在盩屋郿縣蒲城一帶服從中央、敬侯命令、耿耿此心、尚祈共鑒、陸軍第一百零六帥師長沈克、騎兵第十師師長檀自新、騎兵軍參謀長安俊才、第一百零六師副師長王挺塵·王在堂·團長李世勣·王守疆·張景魁·張慶榮·韓灼普·李亞民·陳希武·孫庭輝·張心德·同叩印、（中央社六日電） 
　　［南京］何部長六日電沈克檀自新等云、盩屋百零六師沈師長公俠兄、蒲城騎兵第十師檀師長靜華兄、並轉安參謀長、王副師長、暨各團長均鑒、東電誦悉、兄等公忠體國、擁護中央、毅力赤誠、至堪嘉慰、嗣後貴部一切情形、應卽就近分別請示顧主任、及朱陳總司令辦理、並望督飭部屬、愈加奮勉、期成勁旅、力命馳驅、特復、何應欽魚秘、（中央社六日電） 
[平津日軍演習終日]  
　　［北平］今晨日官兵四百餘人、整隊赴黃村一帶演習竟日、晚始收操回防、駐平日軍今有兩批赴通、共百二十餘人、（六日專電） 
　　［天津］六日下午三時、日軍步兵三百餘、機槍十架、馬四十匹、專車由廊開抵津、入駐東局子兵營、（六日專電） 
　　［天津］日駐屯軍在安次一帶舉行耐寒演習、已告終了、此間前往參加之日駐軍三百餘名、六日下午四時返津、（六日中央社電） 
[劉湘返大邑]  
　　［重慶］劉主席今日專車返大邑度歲、新春後可返省主政、省府政務由鄧秘書長代行、（六日專電） 
[馬占山過鄭赴保]  
　　二日夜微服離西安　謂願在國策下効命 
　　［鄭州］馬占山六日晨赴保、行前對記者談、西安暴動前叛部擬推余為騎兵指揮官、余為貫澈抗敵主張、槍口決不對內、堅拒未就、二日夜微服出城、聞陝局已解决、今後願在禦侮國策下効命前驅、（六日專電） 
　　［洛陽］罵占山五日晚由潼關乘車過洛東下、（中央社六日電） 
[特赦刺汪案犯]  
　　各方頗有研究 
　　［南京］刺汪案犯在審訊中者張寄華賀坡光等十六人、自注主席呈請赦免、國府巳交司法院辦理、至蘇高五分院及京地方法院檢察處、巳經提起公訴者、並不撤回公訴、而由香港引渡來京之胡大海張志韓余立奎等四犯、京法院檢察處現仍繼續偵查、並不停止、將來如由各法院呈請國府特赦時、若以株連人犯一律赦免、則主犯王亞樵是否亦在被赦之列、各方頗有研究、（六日專電） 
[津商會歡宴朱哲元等]  
　　［天津］津市商會銀錢業棉業等公會、定八日下午七時在銀行俱樂部宴宋哲元·秦德純·張自忠·等冀察要人聯歡、（六日專電） 
　　［天津］冀察政委會財務處長過之翰、六日晨九時由平來津謁宋哲元、（中央社六日電） 
　　［天津］王揖唐·曹汝霖·劉家鸞·六日晨同車赴平、（中央社六日電） 
[陳儀今飛滬]  
　　［福州］陳儀决七日偕夫人陳月芳飛滬轉京、携有各廳處上年工作報告、備呈中央考核（六日專電 
[今日本報要目]  
　　國內　中央軍迫近西安　馬占山過鄭赴保 
　　國外　羅斯福行文國會主張改革司法制度　日內閣力謀削減預算　英政府計畫增進全國人民體格 
　　上海　各地商會共同聲請修改所得稅各規定　昨有日艦七艘抵滬　建中銀行總經理陳恂如慘死 
　　第一張...國内要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張...特載新聞 
　　第四張...地方新聞 
　　第五張...本市新聞 
　　第六張　本市新聞　教育消息　兒童專刊 
　　本埠增刊　第一張...小品文字　第二張...小品文字　第三張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[陳策等赴港晉京出席三中會]  
　　大會提案正在準備　採重質不重量辦法南京 
　　［南京］三中全會開會在邇、本屆山席中委將較歷屆踴躍、除身膺重寄之少數委員、不克來京外、其餘如魯主席韓復榘·豫主席商震·鄂主席黃紹雄·蘇主席陳果夫·浙主席朱家驊·桂主席黃旭初·贛主席熊式輝·粵主席黃慕松·閩主席陳儀·湘主席何鍵·湖北行營主任何成𣿼·廣州綏靖主任余漢謀·廣西絞靖主任李宗仁等、均巳先後電京、準時蒞京出席、川主席劉湘、聞亦準倫前來、滇主席龍雲、早有來京之意、此次是否能來、刻正在請示中、預料短期內卽可决定、至各將領中如防區無特別事故、亦將來京參加、各方對於提案、刻正在準備並交換意見、聞仍採上次辦法、重質不重量、意見相同之處、合併提出、故提案數量不多、（六日專電） 
　　［廣州］陳策·陳耀垣·李綺庵·崔廣秀·六日赴港晋京出廣三全會、陳談、連日在粵中委、交換意見、擬定提案多件、由渠帶京、其中最重要者、為救濟粵糧食辦法等項、該氏並告以余漢謀·黃慕松·曾養甫等、經定十一日北上、（中央社六日電） 
　　［廣州］省主席黃慕松、前抱淸恙、現已痊可、正在攝養中、擬於二月十二日前後赴京、出席三中全會、（六日專電） 
[譚惕吾等赴綏慰勞]  
　　［北平］首都各界婦女慰勞綏戰將士代表譚惕吾·陳逸二人、於六日晨七時偕淸華助教蔣思鈿呂曉道二女士、乘平綏車赴張垣、勾留一二日、卽轉綏前綫勢軍、（六日中央社電） 
[桂考察團由濟抵靑]  
　　［青島］桂考察團一行張任民等十人、六日晨由濟來靑、沈鴻烈等均到站熱烈歡迎、張談、本團考察目的注重生產建設、人民組織、工商實業等、頃在靑事畢、卽轉津平綏考察、歸途經晋川黔等省返桂云、該團六日起參觀市鄕區建設、定八日離靑西上、（六日專電） 
[蔣委員長提倡公墓]  
　　令編入國民讀本中　灌輸民衆正確知識 
　　［南京］蔣委員長前以中國舊俗各地墳墓多任便建筑、於良田沃地中、在城市近郊、亦隨在可見、此種惡習、不僅減少耕植生產、且有害衛生、曾電令各省市府、提倡公墓、以掃除積習、各省縣能切實奉行者殊不多見、蔣特電囑王教長、將提倡公墓之意、編入國民讀本、以期灌輸民衆正確知識、聞教部巳飭各書局於編輯小學教科書及民衆課本時、切實注意、（六日中央社電） 
[法大使改今赴漢]  
　　［漢口］法國駐華大使那齊雅、於六日午後二時半、由滬乘機來漢、中途聞因矢氣關係折回、改定七日再行首途來漢、行營已派郭懺、省府已派吳國楨為代表、待那使到時、前往機塲歡迎、行營及省市政府並擬聯合設宴欵待、駐漢法領及僑商方面、已定七日晚在領署設歡迎會、聞那使留漢一二日、視察僑務、並拜訪我當局、事畢卽乘機返京、（中央社六日電） 
　　［南京］法大使那齊亞原定六日晨飛漢拜訪武漢地方長官、並視察僑情、臨時因夭氣不佳、飛機阻班、至下午一時許始過京、因時問不及、改期前往、擬改期再飛漢、（六日專電） 
[津日軍部計劃疏濬海河]  
　　［天津］津日軍部邀來治河專家坂本工學博士、進行計劃疏𣿼海河、興築塘沽港兩工事、六日晨抵津、由軍部經濟顧問部專家協助、卽日開始測量、（六日專電） 
　　［天津］海河放淤工事由冀省府主持、設海河放淤工程處、每年工費十二萬元、委門振中任處長、月中在津成立、（六日專電） 
[外國軍人不得入境]  
　　港政府佈告 
　　［香港］港政府五日佈告、外國海陸空軍人武裝或非武裝、非領許可執照不得入境、（六日專電） 
[唐山中國銀行分行長橫遭拘捕]  
　　係某國憲兵隊所為　津行正設法營救中 
　　［天津］唐山中國銀行支行長蘇某、五日被當地某國憲兵隊捕去、榜掠甚慘、猶未釋出、原因係唐山發現該行滬行發行鈔票、上蓋有對日經濟絕交、不購日貨戳記、某國憲兵隊指該支行所為、頃津行得訊、正設法營救中、（六日專電） 
[津市私貨銷路呆滯]  
　　［天津］津某租界私貨存積日多、一週來銷路呆滯、私貨商行倒閉十四家、勉強支持者因急於用錢、互相貶價兜售、自相擠軋、呌苦不迭、又津糖菓業公會因私糖入境傾銷、影響正規商業、特請海關署稅務司嚴堵、（六日專電） 
[英大使女公子中彈微傷]  
　　［南京］英大使許閣森之女公子意利莎伯女土、二日午後二時、隨大使夫人及西友數人、在和平門外山郊騎遊、突有一不知自何方向而來之流彈、誤中女公子右頰、僅受微傷、經醫生敷治、完全無恙、外部聞訊、當日派員赴該大使館慰問、一面通知憲兵部·警察廳·偵查槍擊原由、正嚴密偵查中、（六日專電） 
[蔡元培夫人墓被盜掘發]  
　　［北平］蔡元培夫人亡後、葬西山黑龍潭八家村、其墓突於一月二十七日被盜掘發、蔡氏由滬電秦德純、請嚴緝盜犯、妥為防護、秦刻已令警局加緊緝捕、（六日中央社電） 
[粵省需米甚殷]  
　　［南京］粵米缺乏、粵當局曾請滬商會轉告米業、運米到粵、滬商會及米業公會電財部、粵省將洋米進口免稅、到米必多、國米到粵恐有虧蝕等情、財部六日電復、粵省洋米進口、並未免稅、望儘力運米赴粵、以應需要、（六日專電） 
[興修津石路下週再集議]  
　　［天津］龍烟礦恢復、津石路興修兩工事、中日雙方擬下週在津再次集議、李思浩定八日來津啣宋命與池田晤商、（六日專電） 
[交部注意飛機失事]  
　　兩公司已失事二十二次　乘客機師等死者十五人　部令注意機務及駕駛術　此後失事應嚴懲負責者 
　　［南京］交部以中國歐亞兩航空公司成立以來、飛機失事不少、特令注意、謂飛機失事、中國已達十三次、飛機全毀者八架、部份毀壤者四架、乘客死者五人、傷者十二人、機師死者六人、無綫電工程師死者一人、歐亞已達九次、飛機全毀者七架、部份毀壞者二架、乘客傷者九人、機師死者三人、傷者一人、機械員傷者一人、至於最近復有四川號機至蓉焚毀之事、考察歷次失事原因、由於管理疏忽者、實佔最多數、由於技術欠善者亦不能諉為無有、是多次失事並非不能預為防此、乃竟釀成巨大損失、言之實堪痛惜、於公衆對公司之信賴、及於我國民用航空發展之前途、關係尤為重大、兹為此後航運安全起見、特予鄭重申令、務卽嚴飭所屬機航組、令各站機塲服務人員、平時對於飛機之管理檢查條理各事、及機塲之整理與保持、謹愼將事、細密注意、駕駛人員對於飛行技術尤須時加研究、此後遇有飛機失事、一經查明原因、應將負責人員從嚴懲處、此外該公司各航綫如有氣候常起劇烈變化地方、而尚未設有電臺者、務須從速增設、飛機塲應設定向器、尤須於最短期內裝置完妥、着卽遵照具報、（六日專電） 
[中農行推行農業票據]  
　　［南京］中國農民銀行自奉財部令、負責救濟農村金融以來、除已訂有不動產抵押放欵簡章、及經營農倉放欵辦法外、並擬整個推進農村放欵計劃、呈經財部核准照辦、現悉財部並令該行體察地方情形、將該部所提倡之農業票據、一併計劃推進、聞該行刻正積極遵辦中、（六日中央社電） 
[川劇烟區域改種蔗棉]  
　　［南京］經建總會據該會專員周星棠之建議、及請實部審核結果、特函川建廳請在該省劇烟區域、依其各該地之溫度及雨量情形，對甘蔗棉花兩項分別先行試為改種、以觀成効、（中央社六日電） 
[李思浩訪齊燮元等]  
　　［北平］李思浩六日晨赴冀察政委會訪齊燮元·買德耀兩常委、商開發華北經濟等事宜、晤談一小時許始辭出、聞李氏定日內赴律一行、除謁宋哲元有所報告外、並將與各關係方面商洽一切、（中央社六日電） 
[惠通公司新購巨型機]  
　　［天津］惠通公司新購三發動機八座中島式飛機運抵津、定十一日以該機載客辦津市空遊覽飛行、春節後加入津連綫載客運貨、（六日專電） 
[外埠通訊稿]  
　　［福州］省新聞檢查所决檢查外埠通訊稿、限十日內登記外埠駐省記者、俾遵章送檢、及定期召集談話、（六日專電） 
[廈公安局破獲鉅竊案]  
　　［廈門］去冬定安路薛姓鑽飾四萬餘元鉅竊案、公安局在泉下棣鄕獲主犯謝文山、及贓一部、六日解廈、餘二盜逃滬、（六日專電） 
[津浦車出軌]  
　　銅山　昨夜津浦車在西寺坡出軌、當經宿站派工往修、今晨交通恢復、上行車到徐誤點八小時、（六日專電） 
[簡報]  
　　［洛陽］日使館駐平武官今井武夫、五日晚由平乘車到洛、（中央社六日電） 
　　［青島］蔣伯誠六日晨由濟來靑、葛同車返靑、蔣定三中全會前入京、（六日專電） 
　　［長沙］陳熹祐靈櫬定月中由港運湘、中常會議決公葬、交湘省府辦理、（六日專電） 
　　［長沙］京公路週覽會湘派總工程師歐陽鏡寰赴京參加、（六日電） 
　　［長沙］財部電湘、米商儘量運米赴粵、接濟民食、無須仰給洋米、（六日專電） 
[命令]  
　　國府四日令，任命嚴愼予為實業部總務司司長、金誠夫·金保康·為實業部秘書、此令、 
　　國府五日令、兹修正印花稅法稅率表第十二日公布之此令、 
　　國府五日令、兹制定威海衛管理公署組織條例公布之、此令、又令、審計部政務次長陳之碩呈請辭職、陳之碩准免本職、此令、又令、任命劉紀文為審計部政務次長、此令、又令、考遠委員會委員沈士還另有任用、沈士遠應免本職、此令、父令、任命何某宏張忠道為考選委員會委員、此令、又令、教育部督學戴夏呈請辭職、戴夏准免本職、此令、又令、任命蔡自聲為監察院監察委員、此令、又令、立法院立法委員王𨝔另有任用、王𨝔應免本職、此令、又令、任命李光漢為立法院立法委員、此令、又令、黃正淸敘授為都領、此令、 
[華北方面私貸侵入愈形嚴重]  
　　歐美貨物亦以偷稅方法入境　駐津英總領事探詢緝私情形 
　　天津通信、近一週內、私貨之入平津者極為汹湧、較去年夏初最猖厥時、其勢尤甚、私貨種類、已不只日貨之砂糖·人造絲·等品、歐美各貴重貨物、亦頗多以走私方法偷運入境、大連港向來闢有自由貿易區、凡歐美貨物、由船裝運過大連港停泊而不卸岸販賣者、皆享受免稅待遇、走私商遂利用此點、自歐美運到貨物、然後改用走私商汽艇輸往冀東區域內北戴河·秦皇島·等地卸岸、再經武裝浪人包護、換裝載重汽軍運輸來津、堆存私貨之地、除某租界外、其他各國租界、亦囤積甚多、接近某國租界之某歐洲地帶國租界、且貪圖走私商輸將利益之厚、從而庇護、海關有時查悉、欲行沒收、則遭阻止、所以目前走私情形、方面殊廣、方法亦多、至經冀東運來天津之私貨、使用北甯鐵路、已成為過去極笨的辦法、蓋走私商行與走私公司、莫不備有大批載重汽車、專行駛北戴河·唐山·天律·間、最近並有浪人擬包辦平津·津塘·兩汽車公路運私專利、以汽車三十部分在該兩公路行駛、計平津綫者為十部、每日往返各七次、每車除載客四十名外、兼搭運私貨、津塘綫間次數無定、將與輪舶採取聯絡、汽車共二十部、每部以載客二十名附帶搭運私貨為目的、聞二月中旬、卽將出現、屆時平津近郊之走私、殆愈無法防遏矣、路運緝私總稽查處長李型、日來在津活動、毫無進展、原冀當局武力協助緝私、短時間內猶難實現、日前曾為補救一時計、派出外班人員、跟綜由津外運之私貨、於其抵達地點、卸貨後浪人離去時、再由地方當局、協助扣留、高陽·邢台·保定·石家莊·一带、施用此法、頗為收效、詎近日浪人多赴各扣貨地點滋鬧、呌囂不休、結夥行毆、各地方當局無力抗衡、只有畏葸袖手致稽查處此法、近亦失效傳大連方面、存有私貨值五千餘萬元、將於兩月內輸運來津、此一批私貨倘盡入境、卽使以後不再運來、亦足傾銷六月方罄、華北市塲、受影響而生變化、自屬意中之事、所以海關·路運稽查處·及外商等、莫不感覺恐慌、其中英商受直接侵害感覺、商塲被奪之危險尤甚、二十八日下午三時、駐津英總領事愛佛萊克、奉其駐華大使霍克森電令、特訪天津市長張自忠探詢、張派祕書長馬彥翀代見、愛領事表示英方對於華北目前私貨猖獗與浪人武裝保護、致莫大的關心、現時英商受影響殊巨、天津市府是否準備武裝緝私、英方殊願一聞、馬答謂此為中國整個問題、非津市一隅所能負責去辦、倘政府有武裝緝私命令、自當遵從去辦云云、愛領事對此、云將電告霍克森大使、此為邇來私貨猖獗引起之歐美方面注意情形也、又二十八日津英租界當局、曾協助海關緝私課稅司沙普、在該租界海大道三十九號、查封一白俄人所設立之德盛洋行、據海關所得悄息、德盛洋行、設立半年、專以販賣走私疋頭為業、已得確實證據、故取此斷然辦法、但由此足證英方希望我緝私獲效、較任何方面均切也、 
[籌建中之皖省植物油廠]  
　　先自調查生產統計　代謀運銷提煉入手 
　　蕪湖通信、實業部創設之中國植物油料公司、業於一月前正式組織成立、近得川湘鄂皖浙等五省之入股、正協力謀大規模之經營、川湘鄂等省以桐油出產主體、已各設廠煉製、今又於蕪湖設立安徽省辦事處、特聘農業專家崔蘭谷為主任、規劃進行、已見端緒、綠皖省出產之植物油類、桐油一項固不逮川鄂、然其他如菜籽油棉油等項、素稱豐富、每年由蕪輸出者、為數甚巨、皖省植物油類之經營、據崔君見告、與其他各省有別、㊀各項油類生產尚無統計、㊁油類運銷多散漫而不集中、故為今之計、在如何使油類運銷集中、明瞭各種油類之產量、由複雜歸納於簡單、方克開辦、對於舊有十製油坊、財力予以掖進、使仍為農村經濟活動中心之一、其有輸出者、則代謀運銷或化為提煉、期於合理的經營下、收實際之效果、基於上述之原則、目前工作以調查為先務、計產桐油地點、在皖南為涇縣甯國以達祁門之一綫、至德達貴池之一綫、在皖中為宿松太湖以迄霍山立煌之一綫、業已分別派遣專人前往調查、俾明實際情况、至關於植物油廠之設立、則視產銷情形以為斷、如必設立、則以蕪地為宜、蓋水陸交通皆屬利便、頗足以助運銷也、至蕪湖東門外原有之正大榨油廠、因已停頓多年、廠屋機器皆竄敗不堪、無可利用、是以不擬收購、惟對生產方面、則將設法使之增進、如桐子．菜籽·花生·棉籽·茶籽·豆桕子等項、當從種種方面獎勵人民種植、皖省府今亦利用蕪屯路沿綫官荒、大舉種植桐樹、崔君並擬於日內晋省一行、與劉建設廳長商洽進行方針、且與地方銀行議定、因其辦事處遍佈全省、卽利用此完備經濟機構、以為推動之基礎 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[新加坡演戰的意義] [  華]  
　　本月四日。英國海空軍在新加坡舉行大规模的演戰。新加坡是英國在遠東最大的軍港。而這次參加演戰的。有海空軍八千餘人。所有新加坡原來駐防的軍隊。馬來半島的空軍與陸軍。中國海面的全部艦隊。以至印度及伊拉克的空軍。差不多全去參與。這樣大規模的演戰。在遠東外交局勢處於轉捩點的目前是值得我們的深切注意的。 
　　這次新加坡的演戰。就它本身的經過情形看。有兩個重要點。第一。這次演戰中的假想敵人。是"一個獨立的國家。有着一個較小的空軍部隊。但其陸軍却是强大而現代化的。"這所指的是那一個国家。我們一看就可以明瞭的。而在這點上。也正表示英帝國對於太平洋上的政策。已不是把鎮壓殖民地獨立運動放在第一義。而是把抵制另一個帝國主義的威脅放在第一義了。第二。這次演戰的結果。證明假想敵人進攻的失敗。從此英帝國在太平洋上的鬥爭中。當會覺得更有把握了吧。但正因為軍事上的比較有把握。我們可以料想到它的外交態度將更堅強起來。 
　　在廣大的國際關係上。這次新加坡的演戰。更是具有重要作用的。老實説。英國的建筑新加坡軍港。主要確是為對付日本的。上次大戰結束。英日同盟取消。英帝國政府乃在各自治領要求之下。於一九二一年開始建築新加坡軍港。這巨大的建築工程。由於英政府財政的關係。曾經間斷過一些時候。但在一九三一年日本大規模侵略我國以後。太平洋上浪濤洶湧。英政府也毅然决定了一個七年的軍港建築計劃。要把新加坡告成堅不可破的堡壘。為了這樣。日本軍人曾把新加坡軍港稱為"對準日木胸膛的一柄尖刀。"而在英國方面。則顯然也把它認做阻止日本南進的一道障壁。 
　　在最近幾年來。日本在南太平洋對於英國的鬥爭。是非常露骨的。一方面日貨以排山倒海的形勢侵入南洋各地另一方面日本更企圖在暹羅獲得克拉運河的開鏧權。藉此破壞新加坡軍港的價值一九三四年英將阿侖貝東來視察。曾經因為"某國"一個刺客的追隨。不得不怱怱回去。同年十二月新加坡更發生了神祕的間諜案一個著名的日僑在被召赴警署查問的時候。居然仰藥自殺。在過去的一年中。英日的關係似乎有了突然的轉變。本來英國的保守黨與日本軍部都有恢復英日的意圖但是在李滋羅斯訪東京感到深刻的失望之後。妥協巳成幻滅。各種尖銳的鬥爭漸漸露骨起來了。這種鬥爭在國際外交上顯明的表現。是英國的漸漸贊同我國團結抗敵。英國對美表示積極的同調。而英國對於它本來的假想敵蘇聯。也改取諒解的態度。贊助它在遠東的強硬立場。汎美航空線與英帝國航空線在香港的銜接。美國遠東艦隊的訪問新加坡英國同意蘇聯在遠東有增造軍艦的自由。這種事實上的表現。是值得我們的細細辨味的。而現在新加坡的大規模演戰。又告訴了我們前述的兩點意義。處於國際局勢大轉變前夜的我們。應當怎樣認淸這種重要的趨向啊。 
　　星期論壇今日論文尚未寄到暫停一期　編輯部啟 
[日本預算原額將削減百分之十]  
　　陸海軍費不免减少　增稅計劃亦將打消 
　　［東京］林內閣利用二次議會停會之時機、加緊努力修改預算及其他法案、議案中以修正預算草案及增稅計劃最為重要、各方均頗注意、聞新任藏相結城豐太郎現正計劃將原來三十億四千萬元之預算、削减百分之十、卽陸海軍費之支付將各減少五千萬圓、其他欵項亦減少二萬元、此層頗令人驚愕、 
　　關於修改增稅計劃、一般相信、下列各新稅、如個人財產稅·證券交易稅·抵押品稅等、均須取消、蓋此種費用、不能由消費者負之也、此外、尚有增加所得稅及消費稅之計劃、皆為物價暴漲及工潮發生之直接原因、亦大致可予以裁廢、惟此種削減預算之計劃、能否獲得陸海軍方面之同意、極屬疑問、蓋陸海軍曾屢次堅持要求、通過原來預算也、另一方面、此種計劃於後此五六日內不能完成、議會勢必第三次停會、此不特可能增劇政黨對政府之嫌惡、且恐在所規定之期限內議會、亦不及重行審查預算案也、 
　　又如電力國營案、及延長義務教育年限自六年至八年案、亦有撤廢之可能、但關於中央及地方行政機構之政革、則因陸軍堅持此種主張、五日閣議已在原則上决定設立總務廳、陸軍次官梅津美治郎五日曾往訪內閣書記官長大橋八郎、堅稱有實際增強總務廳之必要、又陸相中村孝太郎亦於五日閣議散會後語記者、謂陸軍去歲十一月向前內閣所提出之改革行政决議、應迅速及全部予以實行云、 
　　拓相·商相·遞相·文相·四席、因缺乏充分時間、均由他省大臣兼任、一般認此係實現陸軍合併省席之要求預留地步、林首相將不以兼任外相之資格、作關於外交政策之報告、但將於首相演詞中、鄭重説明日本此後將盡力興各國樹立友好關係、先自中蘇兩國入手、並因鑒於民衆對廣田有田之秘密外交、抨擊甚力、故將宣佈放棄不必要之秘密外交政策云、（六日中央社電） 
[林首相將訪兩黨總裁]  
　　請通過各懸案　陸相擁護內閣 
　　［東京］政府以停會後之議會、將於數日後再開、故用心於議會對策、尤其打開對政黨開係、林首相以及河凍田內相山崎農相等、為期議會政治之圓滑運用起見、以為政府政黨、應同時自重、使本屆議會圓滿結束、故認為對政黨工作、須竭全力赴之、尤其首相左右、有主張議會旣依大藏省方面之希望、奏請停會、則為準備審議期間之短少、謀預算案其他重要法案之圓滿通過起見，林首相可否於此時訪問政民兩黨總裁、請其立於大乘之見地、舉議會協贊之實、此意見近頗抬頭、卽表面上表示採不卽不離態度之政黨方面、其內部亦有期待首相之竭力懇請、藉以避免與政府及軍部之衝突、故其趨勢殊堪注目、（六日同盟電） 
　　小田原　林首相為參拜伊勢神宮起見、已於六日午後十時半由東京車站乘車西下、兹據其在車中之談話云、我國為祭政一致之國家、蓋敬神尊王之大義、實為我國體之眞髓、國民道德之根底、當亦在此、余此次不圖拜領大命、忝居重任、故特來參拜神宮、往神前叩首、奉告履新、願竭全力、以盡克服時艱之重責、掬誠宣誓、以全此行、余自組閣以來、每日召開閣議、關於今後應探取之大綱、正在進行協議、此次閣員諸多兼任、人數雖少、但言論反易趨一致、在協和之實績上、較為方便、至於政綱、近日當可發出聲明、新內閣鑑於內外情勢、須講求改革之方策、自不待言、但决不行使激烈之變更、亦不徒事妥協與苟合、而以維持現狀為能事是要在實行分明之政治、以行使適合時勢之革新也、議會停開至本月十日、預算案與各項法案暫時一律撤回、再度加以檢討、是否復行奏請停會、現尚不得而知、新閣並無所謂與黨閣員、亦鮮擁有議席者、以此而臨議會、或謂殊屬欠妥、但議會對於政府之提案、余認為眞能由國家之見地以為檢討、閣員亦均能認識時局之重大、且具有充分誠意、期與全國國民共圖克服時艱、余旣獲得全國人民之維持、自常向正大光明之憲政、希圖邁進云、（六日同盟電） 
　　［東京］林內閣決定之對議會策及共他政策、究竟如何、因當其决定之際、受所謂推進勢力卽陸軍動向之支配不少、中村新陸相之態度、頗為一般人注目、然中村陸相於五日閣議散後、言明其與寺內前陸相之態度完全同一、始終向所信邁進、並否認陸軍首腦部態度之消極説、表示陸軍仍以毅然態度前進、陸軍當局現以愼重態度、檢討各種重要問題、（六日同盟電） 
[日經濟聯盟决派使節]  
　　訪英美德 
　　［東京］日本經濟聯盟會五日開常任委員會、討論向為縣案之對英美派遣經濟使節問題、其結果正式决定派遣使節、並委任會長鄕城之助銓衡使節人選、使節團以財界有力者五人（東京方面三人、大阪方面兩人）組織、各務謙吉·門野重九郎·串田萬藏等為團長之説、頗有力、然其中各務氏之呼聲最高、據一行議定、將於四月中旬，由日本出發赴美、關於日美通商問題、交換意見、然後轉往柏林以日木代表資格、出努席第九次國際商業會議、力誘致第十次大會在東京舉行、而於七月中旬渡英國、關於日英經濟關係之基本問題、交換意見、後八月下旬回國、（六日同盟電） 
　　［東京］日本經濟界雖確有此意、但尚未有具體之决定、尤其關於派遣經濟使節赴華一層、必須待中國國民黨三中全會閉幕、而對日本之將來態度、有明白之確定後、方能採取確實之步驟、彼等於未充分明瞭中國人民之意向前、甯取靜觀態度云（六日中央社電） 
 
[日本"八人內閣"] 坐者自左至右㊀大藏大臣結城豐太郎㊁內閣總理林銑十郎㊂農林大臣山崎 
　　達之輔立者自左至右㊀商工大臣伍堂卓雄㊁海軍大臣米內光政㊂陸軍大臣中村孝太郎㊃司法大臣鹽野季彥 
[日郵船會社造船計劃]  
　　［東京］日本郵船會社、原為日本最大郵船公司、兹為與大阪商船會社競爭起見、巳決定施行大規模造船計劃、以增強各路航綫、現日本郵船會社有商船八十五艘、噸位總數六十三萬、大阪商船共有商船一百十五艘、噸位總數五十萬、惟大阪最近復取得國際運輸有限公司商船三十二艘之管理權、查國際為日本貨運公司中之巨擘、噸位總數三十萬、大阪與國際旣有合併之趨勢、日本郵船感受壓迫、遂不得不急起直追、現日本郵船擬改進其政府津貼之定期航綫、然後再增強其不津貼之航綫、决定先造更鉅大完美之商船若干艘、以資應付、在各大航綫中較舊之商船、將以新船代替之而最初計劃、擬先造一萬六千噸載客商船三艘、以代替現在航行橫濱倫敦間之三巨船、刻遞信省對於日本郵船會社之造船計劃、巳加以批准、工程於本年卽可開始、其他航綫如利物浦·澳洲·及孟買等、均將有新船加入、該會社現已籌得的欵三千萬日元、從事造船、必要時當可提用未分配之贏利一部份、惟日本遞信省及各大船公司所惴惴者、卽英國有將禁止日本商船在英國各大埠間載客、運貨之傳説、蓋日本不准外船在日本沿海航行、而日本貨運在海外之活躍如日印間·日本波斯間·日澳紐西蘭間·日本紐約間航綫、日船均對淤英船有無上之威脅、使英商不得不有競爭之準備也、（中央社六日路透電） 
[土耳其國黨一體]  
　　黨綱載入憲法 
　　土耳其京城　基瑪爾總統所領導之人民黨、原主張六項原則、卽共和制度·民族主義·民主政治·國家干涉主義·超宗教運動·與革命、行之巳歷有年所、國務總理伊斯美近向國民大會提出法案、請將此項原則列入憲法、國民大會頃已表决通過、而人民黨與士耳其國家、亦卽融合而為一體矣、（六日哈瓦斯電） 
[霍爾海相講英國防務]  
　　新加坡為樞紐 
　　［倫敦］海相霍爾爵士、今晚在伯蘭特福商會宴曾發表英國國訪及經濟發展之演説、內稱、英帝國所負之國防責任雖至艱鉅、但如吾人欲以嚴厲之計劃、加諸帝國各其他部份、則將鑄成大錯、吾人無妨以眞實之處境告之、三月之後帝國會議召集時、吾人將有此機會、以覘各屬地之將如何與我人合作、及其實力如何、屆時帝國各姊妹邦、定能了解單獨自衛耗資之巨及實效之微也、復稱、帝國國防端在大規模之調動、蓋各國空軍發展極速、一地單獨防衛、實屬勞而無功、至海上威力、如减少其流動性、卽等於無用、因此新加坡海軍根據地、實為英屬姊妹邦安全之樞紐、雖並非敵對任何國家、但不得不使之為世界最新之海軍根據地、現帝國應集中其力量於國防及經濟開發二事、帝國每一單位、應使能負擔責任之一部份、而以國防之重責為尤要復謂帝國國防之完成、須有不屈不撓之毅力、與勇於犧牲之精神、但英國府府對於帝國尚未完全開發之各邦、對於現在正開始憲法實騐之數萬萬印度民衆、以至對於帝國以外之國家、均應有寬宏之體諒、以免彼等之墜入失望之深淵云、（中央社八日路透電） 
[英皇今歲不擬赴印]  
　　太后女訪溫莎公 
　　［倫敦］今日泰晤士報社論謂、有人以為英皇可於本年中赴印度、行加冕典禮、兹悉此種希望並不可恃、皇因御極五月後、卽須加冕、故近日召見臣工列席會議、商斷政務、異常勞頓、自皇由桑特林漢回京後、宵旰從政、不遑休息、一時恐不能作輟、且皇之出國、必須審愼攷慮、本年旣行御極加冕體、似不能再請破禮赴印、以行印度加冕禮云、（中央社六日路透電） 
　　［倫敦］瑪麗母后之女、今日啟程赴奧、訪其兄溫莎公爵、卽前皇愛德華、於恩齊斯菲爾德邸、此為皇族中出國會晤溫莎公爵之第一人、（中央社六日路透電） 
[教皇已能安眠]  
　　梵諦岡　昨晚教皇經過良好、曾有數小時之安睡、（中央社六日路透電） 
[美國水災情勢稍减]  
　　影戲院準備開映 
　　［紐約］俄亥俄河一帶災區之災情、今已稍減、河水因向密西西此下游灌注、故水位已逐漸减低、惟伊里諾伊州之加羅城、仍受洪水之威脅、該地某戲院竟大膽發出預告、稱下星期二將公映"河上虹霓"云、（中央社六日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[羅斯福行文國會改革司法制度]  
　　法院應迎合時代　衰老法官應補救 
　　［華盛頓］羅斯福總統今日向國會提出特別咨文、主張澈底改革聯邦司法制度、其中最要者、要求授權總統、得於最高法院現任法官年過七十而不願告退時、委任新法官六人、由此可見現政府今已開始修改憲法運動、總統咨文內稱、改組政府行政組織之必要、前已言之、兹再以改組司法機關之同樣建議、向國會提出、傳司法制度亦能適應現代之需要、國會今有通過新法之必要、而聯邦司法機關之人員、實不足以副之、人民對於法律手續之複雜、遷延時日、及費用浩大、已嘖有煩言、法院辦理訴訟遷延時日、結果必將招致不公、並使訟事成為奢侈品、推其極、僅有力能負担之少數人及涉訟利益足抵訟費者、始敢問津、初級法院如能徙速辦理積案、則最高法院必能駕輕就熟、最高法院目前工作雖極繁重、若竟亳無理由拒絕受理百分之八十七之私人案件、則豈得謂之公平、惟遴選充份法官以處理案伴、應顧及法官之才能、是則不能不涉及法官之年老衰弱問題、此項問題雖甚複雜、但應予以坦白之討論、法官亦類常人、在特殊情形下、雖已年老、固仍能保持其智力與體力、但不能自知其衰弱者、實繁有徒、現代法官理處案件、更須充份之能力、始克有濟、而現代問題之繁複、更時需新血液灌注法庭也、總統咨文建議如下、 
　　㊀聯邦法官凡年達七十、尚不退休、則總統有權任命新法官一名、但不得使最高法院法官人數、超過十五名、或以全體法官而言、所增派者不得超過五十名、 
　　㊁聯邦法院、在未先通知政府前、對於涉及憲法問題之案件、不得宣判、又關於此項問題之案件、得直接上訴最高法院、並應提前受理、 
　　㊂各地方法院得互相調遷法官、以促進法院效力、 
　　㊃最高法院應增設代理員一席、負責監察各聯邦法院辦理訟事、以資迅速、總統宣稱、此項計劃如能達到目的、卽可免除考慮變更法院權力或憲法之必要、總統並對現行司法制度、直言批評、此項咨文提山國會前、政府領袖今晨曾在白宮開會研究、國會現已將咨文送交參衆兩院司法委員會、從速審查、按最高法院法官共九名、其中六名、年已七十、此案如能通過、則總統有權於各法官不願退休時、任命新法官六名、其作用實寓對付法院否决復興法農業調整法等新政之糾正行動云、（五日國民電） 
[胡佛稱為影響美國政體]  
　　須兩個月後表决　藉確定民意向背 
　　［纽约］前總統胡佛今日發表聲明稱、羅斯福總統之司法改革案、實寓有法院受制於行政長官個人權力之意、其列舉之計劃、已深入美國政體之根底、超過政黨政治之範圍、其作用在避免修正憲法、而收收拾法院之效、蓋修正憲法須由人民公决也、此案應於雨個月後始付表决、俾澈底明瞭全國人民之態度云、（五日國民電） 
　　［華盛頓］一般辦理新政者、對於總統此舉、皆𤍠烈歡迎、視為一種新運動之先聲、一般人以為總統長久之猶豫時期、今已過去、國會今得實行總統之方案、以達新政目的、或修正憲法、以達此目的、此間各界對於總統毅然决然提出此方案、多為驚訝、羅斯福聯任不過三月、而卽有此靑天霹靂之舉動、大足以表示其因事制宜之才能、最高法院今對華格納勞工法、將下判詞、辦理新政者多以為此項法令、法院未必能加駁絕、再目前工潮正在磅礡之中、勞工領袖數人曾對羅總統表示疑慮、深恐其日益趨向保守方面、而不復能賴以為勞工出力奮斗、今羅總統發表驚人之宜言、於是此種疑慮、全歸冰釋、此項宣言之實際的效果、將為使羅總統能卽簡任最高法院法官五人、俾可保審愼草擬之新措施議案得以通過、此項方案雖使辦埋新措施者為之歡忭、但美國各處之保守派必將大施抨擊、蓋在彼等目光中、侵凌法院之權、不啻為叛國行為也、卽自由派亦以為此舉甚形嚴重云、（中央社六日路透電） 
[英商相返抵倫敦]  
　　謂赴美之行不虛 
　　［倫敦］商務大臣倫西曼、日前赴美國訪謁羅斯福總統暨國務卿赫爾、有所商談、頃已自紐約搭船返國、本日在沙善墩港登岸、對於與羅斯福談話之性質、不允作詳細之陳述、僅稱兩人所談者、係有關全世界之各項問題、例如歐洲局勢問題、以及貿易問題等、渠與羅斯福及赫爾之談話、共眞正意義所在、外間推測往往過甚其辭、惟就一般而論、則此行誠可謂不虛云、此外政界人士則以為倫西曼此行、足徵盎格魯撤遜民族兩大國家、渴望在廣大範圍內、共同合作、俾令兩國良善之和平意志、得以團結一致、此種願望、業已與日俱增、按目前英美兩國間商業交換、已樹立此較自由之基礎、此後兩國若能訂立新商業協定、則不僅徵實兩國間現有之良好關係、且可表示兩國在一股政治上之共同傾向、其意義殊為重大也、（五日哈瓦斯電） 
[美汽車下潮談判接近]  
　　惟又起新糾紛 
　　地特洛　英飛州長今日與通用汽車公司及罷工委員會代表舉行會議後官稱、勞資雙方意見、已較前接近、（五日國民電） 
　　地特洛　據可靠方面消息、羅斯福總統與莫飛州長所撮合之汽車業工潮談判、今日復趨緊張、富林德地方法院今日判令驅逐並逮捕盤據廠內之工人、逮捕汽車業聯合工會領袖馬丁及其他工會領袖十四人、工會領袖當要求公司代表説明此舉、並抨擊公司方面無誠意、通用汽車公司副經理諾特遜則答稱、吾人無權操縱法庭云、公司及公會代表旋卽於會議席上激烈辯論三小時、（五日國民電） 
　　富林德　通用汽車公司罷工工人盤據廠屋之後、雖經本城法院限令退出、迄未遵命、承審推事茄多拉、頃准該公司代表律師之請、對各該罷工工人簽發拘票、飭令法警前往拘捕、法警為鄭重起見、已轉請常地軍隊協助辦理、但同時勞資雙方代表、仿在本州第特羅城進行談判、各該代表對於談判發展情形、雖不允有所透露、惟據負責方面表示、談判目的當在成立一種暫時妥協辦法、俾得利用此項機會、賡續努力、以澈底解決此項工潮云、（五日哈瓦斯電） 
[法前總理騙財]  
　　判處徒刑兩年 
　　［巴黎］一九二四年任法總理五日、並在一九二○至二四年間四度長財政之瑪薩爾、近被控犯欺騙並印發偽息券罪、今日已由法院判處徒刑兩年、據前審訊時發覺、瑪氏罪案所涉及之欵項、共達一千四百萬法郎云、（中央社五日路透電） 
[西班牙海岸監察問題]  
　　英法俄提出復交 
　　［倫敦］不干涉西班牙內戰調整委員會、前以組織國際艦隊巡弋西班牙海濱、防杜外國以軍械運入西班牙、接濟交戰雙方之計畫、提交關係各國、蘇俄已隱示願意參加此項海上巡隊、但主張制定一種合作計畫、以代分區由各國担任巡邏之辦法、英·奧·土耳其·南愛自由邦均已表示願參加此項計畫、委員會現料可接二十四國之覆文、（中央社六日路透電） 
　　［倫敦］關於西班牙海岸監察問題、不干涉辦法調整委員會主席卽英國外務次官派萊茅斯勛爵、曾於上月二十八日向關係各國政府提山建議、請於本月四日以前、提出覆文、迄至本日、英法俄三國覆文、均已相繼送到、兹分述大要如次、㊀蘇俄覆文略謂、本國政府對於西班牙海岸監察辦法、極願出而參加、但劃分區域分別監察一層、未便加以接受、（按原建議案主張將西班牙海面分為數區、而由英法德意葡萄牙五國海軍、分別監察、蘇俄海軍不在其內、）反之、各國軍艦、凡參加監察工作者、無論在西班牙海岸何處、均當有監察之權、㊁法國政府所提覆文、對於監察訐劃、表示接受、並主張各國軍艦擔任監察工作者、對於各商船、不論國籍何屬、一俟開入監察區域、均得予以檢查、並得於卸貨時、加以監視、各國所派出之監察人員、亦當駐在各軍艦、㊂英國政府所提覆文、對於監察計劃表示贊同、但對於施行細則、提山若干修正、（六日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］意大利·德意志·葡萄牙三國復文尚末送達倫敦、因此調整委員會雖定於下星期二日午前十一時召集全體會議、但恐未必能討論關係各國之覆文、（六日哈瓦斯電） 
[殖民地問題迷離撲朔]  
　　英駐德大使易人 
　　［倫敦］外相艾登、頃於今晨偕同夫人、前往法國南部蔚藍海岸、作數日休憇、（六日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］外相艾登定於明日、前往法國南部海濱休息數日、休假期內、由掌璽大臣哈利法克司勛爵暫行兼代外相之職、艾登啟程之前、不至與德國駐英大使里木特洛浦會晤、而就德國希特勒元首 
　　一月三十日在衆議院演説中所提出之問題有所接洽、據負責方面所稱、艾登請假外游一事、與英德兩國關係之現狀、並無關聯、今晨各報登載消息謂、哈利法克司對於德國、較諸艾登、更具有同情、故里本特洛浦甯願與哈利法克司開始談判、而不欲興艾登談判云、此説實屬亳無把握、惟此間德國人士、則頂料里本特洛浦與哈利法克司食唔時、里氏將提出殖民地問題之原則、其用意顯然欲使英國在原則上承認德國要求殖民地之權利、此在半官方面人士、則始終以為殖民地問題、必在歐洲各項困難問題普遍解决之範圍內、方足以謀解决至於在菲洲或其他地方、對於德國作領土之讓步、則仍為保守黨方面所堅决反對、因此一般人相信、里本特洛浦與哈利法克司會晤以後、恐亦未必能進行何種重要之談判云、（五日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英國駐德大使費潑斯爵士、業已調任駐法大使、官方頃正式宣佈、以駐阿根廷大使納維爾漢德森爵士、繼任駐德大使之職、（五日哈瓦斯電） 
[莫斯科安謐無事]  
　　［莫斯科］美聯社記者今日調查得悉、莫斯科發生暴動及克勒姆林宮派駐特別衛隊説、純係無稽之談、京內甚為安靜、陸軍委員長伏洛希羅夫召集蘇俄將領會議之説、亦未能證實、（六日國民電） 
[公敵大會行彌撒禮]  
　　廣州傳主教　講遠東時局 
　　［馬尼刺］今口為三十三屆世界聖體大會之男子日、於午夜時在洛尼塔公園舉行露天大彌撒、參加男子十二萬五千人之多、後在國際大集會之中、西班牙教士桑屆向衆演説、激勸世界天主教徒、應為西班牙國民軍之勝利而祈禱云、（中央社五日路透電） 
　　［馬尼刺］中國廣州主教傅爾凱、昨在萬國聖體大會發表演説、涉及遠東時局及文化、其言有曰、"寰顧宇內、各國競爭最烈之處、莫過於遠東、上帝卽和平天使、必有以安定之、本屆聖體大會所由在此間舉行者、共故在此、至以傳教士在遠東所負之任務而論、其性質至為特殊、良以遠東文化旣有數千年之歷史、又係一種倫理之基礎、此種倫理、原與自然法則相差無幾、吾人自可不費大力、而將基督教所有眞理、融合其中、加之遠東各國在藝術文學上、造詣甚深、修養甚厚、各傳教士、凡在歐美各國受有優良教育者、自易博得同情、而在宣揚教化上、多所成就"云、（六日哈瓦斯電） 
　　［馬尼刺］木社特派員訊、本日乃係第三十三屆萬國聖體大會、卽世界天主教大會之兒童日、天氣放晴、陽光燦爛、當有兒童六萬名、大部份均衣白色衣服、舉行領聖體儀式、而由神甫三百名為之主持、旋由福特主教演講教義、禮畢之後、並以咖啡、米食、番焦等物、分響各兒童、（六日哈瓦斯電） 
[德外長將訪奧京]  
　　［柏林］消息靈通方面頃宣稱、德奧兩國間近所進行之商務談判業巳結束德國外交部長牛賴特頃應奧國外長史密德之邀請、將前往維也納聘問、（六日哈瓦斯電） 
[英政府發表計劃增進全國人民體格]  
　　［倫敦］今日白皮書發表政府增進全國人民體格計劃、其中載有全國志願的鍛鍊身體辦法、增進學童身體狀况之條例、現巳在實行中、政府對此、亟欲使之發展至完美之程度、並説明今苟非以施譜已逾學齡者之條例補充之、則此種便利、無效可言、政府建議之士要目的之一、為使平日在辦公處輿工塲度其生活之青年與成年者、獲有適當鍛鍊身體之機會、今地方當局與某種志願團體雖供給此項需要、但並無適當之合作、而此項事務、時因缺乏經費、致多窒碍、赤貧區域、尤見其甚、政府現卽將任命兩顧問處、一專辦英倫與威爾斯之事務、一專辦蘇格蘭之事務、並將任命兩分配經費委員會、地方事務、則由當地委員會推進之、政府又將設一全國訓練體育教員之專校、此項計劃、志在置備健身所運動場游泳池與紮營之地點、此項計劃、有定法制而使充分收效之必要、預計除年需十五萬鎊外、尚須另籌經費二百萬鎊、分三年撥付、（四日字林報專電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
東京通信 
[日兩無產政黨合併交涉决裂（下）] [  南雲]  
　　四　鬥爭着的日本大衆 
　　空前的大預算案（三十億四千萬元），已通過閣議了。大衆增稅，物價騰貴，都巳成為目前的事實了。兩三月前，還是八仙一碗的麵，現在漲到一角了。價目單照萬的商店，商品量却是减少了。但是工資却未見增加。 
　　今以一九一三年七月的日本生計费指數作偽"一○○"計算，則一九三二年十二月已漲至"一六八"，一九三三年十二月漲至"一六九"，一九三四年十二月漲至"一七九"，一九三五年十二月漲至"一八二"，一九三六年四月漲至"一八四·九"（以上根據東京朝日新聞社調查）。至一九三七年一月的現在，雖尚無統計發表，但據各報各雜誌所發表的文字看來，生計費暴騰巳不成問題了。 
　　再從日本工人的實收工資上看（以一九二五年的工資指數作為"一○○"計算），一九三一年為"九○·七"，一九三二年為"八八·一"，一九三三年為"八九·二"，一九三四年為"九一·二"，一九三五年為"九一·一"（以上根據日本銀行勞動統計）。其中雖間有增减，但較之一九二五年工人的實收工資，實質上已是减少很多了。由一九三六年至現在，因為生計费上騰，及貨幣澎漲諸關係，工人的生活越來越苦，當是不成問題的。 
　　再從資產階級政黨及實業家發表的意見來看吧------一月十四日的東京朝日第一欄上，卽有政友會總裁論及"物價奔騰，威脅國民生活"的文字，同日，鋼管會社的副社長，也在東京讀賣上發表如下的談話："若惡性的貨幣澎漲，再繼續前進，則工資問題必將發生，勞資爭議也必頻發"。 
　　就是社大黨的書記長麻生久，也何嘗不明自這種情勢。他曾經説："因物價騰貴及增稅負擔，勤勞大衆將必遭受到喘不過氣來的生活難。尤其勞動階級，一方面因資本家必用勞動強化，及减低工資的辦法，把資本家的增稅負擔，轉嫁於勞動者；另一方面，資本家為了接受過大的定貨，而感到生產力缺乏，勢必延長勞動時間，加強勞動工作，致使工人睡眠及飲食不足......。"（載本年新與經濟新年號） 
　　"物價騰貴"，"勞動強化"，"减低工資"------工人生活更惡劣了，勞動爭議必瀕發，這是必然的。但因統制也更強化了，壓迫也更加重了，努動爭議有時也反而在表面上似乎减少呢！今從"九一八"以後來看日本的勞動爭議吧：一九三一年參加鬥爭的工人，有"一五四、五二八"人，一九三二年有"一二三、三一三"人，一九三三年有"一一六、七三三"人，一九三四年有"一二○、三○七"人，一九三五年有"一○三、九六二"人（根據日本勞動年鑑）。 
　　看此五年中參加勞動鬥爭的人數，除一九三四年稍增外，一般的都在减少着。這當然是因為殖民地突然擴大了，一部份勞動者的負擔，已暫時轉嫁於殖民地的大衆了。但是，同時，生產擴大了，固定資本也增多，資本更集中也更加獨佔化了，這不但不能解決日本國內的矛盾，反而令矛盾更深刻了。一般中小市民層的生活，是更接近貧困的勞動階級了。從一九三五年的下半年來看，七月的參加勞動鬥爭人数，有"五、二六一"人，八月有"六、四○九"人，九月有"九、○○五"人，十月有"六、三七八"人，十一月有"五、六四八"人，十二月有"一六，二三八"人（根據勞動年鑑）。在這統計中，七月至九月續增，十月至十一月稍落，十二月大增，增至七月的三倍。並且還可以看出，在八月至十二月的四個月間，十一月的人數雖然是最少的，但也此七月的人數，多四百餘人。像美國的碼頭工人大罷工，法國的金屬業工人大罷工，及上海的紗廠大罷工等，近年來，日本雖未發生過，但因經濟政治的危機正在深化看，誰能保證以後沒有更大的鬥爭爆發吧？ 
　　説到日本的農民生活，更是非常窮苦。佃農與地主的鬥爭次數，自一九二九以來，都在激增的過程中。今以一九二九年作為"一○○"（指數）計算，則一九三○年增至"一○二"件，一九三一年增至"一四○"件，一九三二年仍為"一四○"件，一九三三年增至"一六四"件，一九三四年增至"二三九"件，一九三五年（三月）已有"二二六"件（以上調查，根據一九三六年十二月出版的勞動年鑑）。一九三四年的鬥爭指數，已超過一九三○年的二倍以上。鬥爭的原因，大半起於地租問題和耕種權問題。 
　　資本家讓農村凋弊着，是有原因的：第一，是要維持看充分的勞動預備軍，這才能長期使用賤價勞動；第二，在爭取殖民地的猛烈運動中，隨時都需要將貧困的農民子弟編入軍隊。有此兩種原因，所以"復興農村"的口號，雖已標榜在"重要國策"中，但兌現終是難於希望的。 
　　日本法西左派，也曾喊過"打倒財閥"的口號。（"二二六"事變，卽此派的一大失敗。）這，多多少少，總算是農民意識的一種反映。 
　　最近發表的"無政府主義派陰謀全國暴動案"（東京讀賣---------一月十一日號外）中，作為主體的，便是"農村靑年社"。雖然失敗了，但不能不説這也是窮困農民的一種反抗。 
　　日本工農的生活是這樣，但日本的無產政黨，却正在分裂着------領導份子正在分裂着。宗派主義的固執，在大衆的發展階段中，必不能長久存往。但目前，這分裂的宗派主義；便成為聯合戰綫運動的大障碍了。 
　　（五）日本無產政黨的前途 
　　政黨喊出的口號，若不能成為大衆的口號，那麼，這種政黨是决不能將大衆領導起來的。政黨喊出的某一口號，雖然是大衆也要喊山的口號了，但若政黨無適當的策略，無堅决的行動，也必不被大衆擁護的------卽使一時被擁護，漸漸也會脫離大衆的。 
　　日本社大黨提出的"反法西"，無疑義的是已經得到許多羣衆的擁護了。但在"反法西的行動上，還是不堅决，在策略上，又有輕視同盟力量的傾向，這"獨善主義的社大黨，"如何能完成"反法西"的使命呢。法西的後臺，當有金融資本家的勢力，法西的運動，也已深入到日本工農層的一部份了。到法西的政黨強大，取得獨裁時，社大黨若不放棄"反法西"的立塲，若不法西化，社大黨的存在也就不可能了。德國社會民主黨的失敗，就是一個很好的例子。一方面在多多少少的反對法西，一方面又在多多少少的接近法西，一方面又在排斥着其他無產派的聯合，這種方式，在積極方面講，至多，也只不過能爭取得一二社會改良政策的實施吧了。但在此種改良鬥爭中，客觀上，社大黨也就只盡了作為勞資間的緩衝地帶的任務。旣是只能盡這任務，那末，社大黨所標榜的社會主義，"又在何時才能實現呢？ 
　　在拒絕參加人民戰綫這一條件下，社大黨連法國伯崙內閣的前途也沒有。類似德國社會民主黨的前途是有的。但，眞的大衆戰綫展開時，社大黨還有一個內部分裂的前途。 
　　勞協若堅持看人民戰綫運動的口號，將遭受打擊以至於被摧殘，這也是無疑的。不過，問題就不能單從日本來看。國際情勢的激變，當然與日本的無產大衆運動，有緊密的關係。 
　　據日本報紙的登載：日本非合法的無產政黨是已被"掃淸"了，合法無產政黨的統一運動又如此暗淡。------但是，"生活難"的日本勤勞大衆，是决不會坐視此種黯淡，一直黯淡下去的。 
 
 

Page 13

 
 
[天津破獲共黨機關內幕]  
　　又是某國利用漢奸的計劃　製造恐怖以為要挾的藉口　三犯被捕從經將內幕供出 
　　天津涌信、本市警察局偵緝第三隊、二月二日夜、在城內府署街大柳家胡同、破獲一秘密共產黨機關、搜出汕印共黨宜傳品多種、并有油印刷機數部、當塲捕獲犯人郭秀山·楊源·鄧我咸·等三名、聞其羽黨甚多、潛匿河東錦衣衛橋、及特三區大王莊等地、偵緝隊卽於三四兩日前往搜捕、維時均已聞風逃匿、此案當破獲之初、當局猶祇認係第三國際有關之左傾份子機關、詎意審訊時、三犯不待詰訊、卽照實供述、謂渠輩並非眞正共黨、乃係受某國人利用設立偽共黨機關、圖造成共黨恐怖空氣、供某方為藉口向冀察壓迫之口實、緣某國所謂擴大防共、使華化成為特殊地帶、近因陝變求其實現愈亟、除一方支持擴大偽冀東組織向冀察境內拓展其偽勢力外、一方為直接參加行動藉口起見、嗾使潛居津某租界失意軍閥·政客等、進行各項偽組織、俾為有事時之呼應、前直魯軍退伍軍人程國瑞．王虎臣·所拒任者、為破壞平漢·津浦·兩鐵路綫工作、每一路綫佈置偽便衣隊十餘隊每隊三十人、迨時機已至、號令一下、卽開始拆毀路軌、炸壞水塔、每實現一破壞事跡、酬金三千元、在工作順利後、各於出事現塲、遺留所謂共黨行動痕跡、以為某分從事要求協力防共證據、另有前直魯軍軍長方永昌·前直魯軍旅長邱文凱·前直魯軍天津憲兵司令李英傑等、則担任所謂華北防北聯合宣傳會工作、及募集漢奸、密赴各縣、以宣傳防共為號召、勸民衆作偽防共團體之組織、而與冀東偽組織擴大防共自治主義應和、俟冀東偽政府發動時、各縣偽防共團體、卽起而響應、屬於後一類活動者、除以冀南之邢台·大名·各縣為中心區外、同時在天津亦有此項秘密工作、據被捕之郭秀山等供述、渠等實係方永昌部屬、担當偽造北黨在津禍亂之證據、藉供某國資為以冀察作對像之外交工作、至操縱津地前項工作、除方永昌外、另有一某國人名大公園（偽名）居於某租界某街、該人則聽命於關外某軍事機關、其他情形、郭犯等之供述卽不復詳矣、市當局旣得悉此事內容、春節內防務、巳決定加密、調集市郊駐軍一部、入市協防、以杜禍患於未然、並通告冀省府注意、冀省府主席馮治安、本月一日出巡冀南各縣、經過處卽檢閱保安團隊與駐軍、便中指示機宜、以防漢奸得逞、另據某重要機關獲悉、關內外某國兩軍部、與偽滿偽冀東兩組織、次於春節內我各機關休假時、乘我不注意、在津召集一秘密會議、研究華北特殊化、支持冀東偽組織之擴大、興漢奸各集團合作、向冀察境內拓展偽權力辦法、會議期雖未定、約在二月十二日至十五日之間、故華北局勢、殊多隱憂、目前難為樂觀也、宋哲元為外交與冀察組織撤消問題、將在津致最後努力、已與日方田代·橋本·相邀、定二月五日下午二時在英界十九號路八十九號進德社會見、續為談商、欲在春節離津前、使各項懸案、告一段落、（四日） 
[察北匪偽行動詭譎]  
　　揚言西進但大部却又東退　商都機場拆毀飛機停多倫 
　　張北通信、邇來察北匪偽軍、前曾揚言西進、卽攻綏東、但目前事實、大部匪偽、却又東退、本月三日早九時、李守信突由商都到達張北、並有卽在張北久駐最近决不他去之訊、同日李逆所屬之第一師劉維廣全部、悉由張北開至大靑溝、（卽尚義）其第二師尹寶山部、原駐商都、同日亦全部開抵寶昌、 
　　至於熱河偽軍、現逐漸西進、于芷山部三百餘人、本月一日由多倫到寶昌、張俊哲部七百餘人、由多倫抵沽源、又據商都消息、匪偽曾在商都建有飛機塲、現在巳完全拆毀、所有飛機、均已飛往多倫、刻多倫機塲中、共停有飛機二十餘架、南壕塹·興和間、現在形勢上、雖仍緊張、但始終並未接觸、惟附近村莊、時有斷續之機槍聲、係南壕塹前綫及後方匪偽、任意作無目標之演習、最近此間盛傳某方現有新企圖、係將察北各匪偽軍兵權、悉交德王、仿冀東殷逆汝耕之非法組織、並擬俟春暖、卽行沿熱河邊境長城、修築防禦工事、以扼守熱河、屏障偽國"滿洲"、故匪偽東調、綏察沿邊沉寂、卽係某方之初步表示、傳聞如是、姑記之、以觀其後、 
　　德王態度、最近頗呈消極、其原因不明、惟其左右如包悅卿·卓世海等、則仍力勸其興奮、繼續蠻幹、又駐嘉卜寺某特務機關長田中、已令將王英部縮編之三團、撥歸德王指揮、關於蒙熱匪偽各軍防地之配備、及新編各部長官之人選問題、田中曾於本月一日在嘉卜寺召集各參事官·各指揮官·共同商討、刻正按照商定辦法、逐步進行、（三日） 
[潮汕工商防私陣綫]  
　　各業均組織防私會　官廳嚴定防私辦法 
　　汕頭通信、汕頭沿岸、為好梟私運漏稅貨品毒物者、連年恃有特殊背景、排山倒海而至、全省水陸緝私處、上月特加調緝私兵一大隊來潮汕、連以前派駐汕頭之稅警禁姻緝查隊等，不下一千餘人、分佈水陸要隘、設查緝分卡等五十餘處、會同潮海關員兵艦艇、大舉查緝、佈置頗為緊密、潮梅工商界、鑑於私貨侵入內地之嚴重性、國家稅餉、人民經濟、正當工商業、均被摧毀無餘、汕市商會乃於去冬召集各同業公會、組織各個防私會、計汕市五十四個公會中、應組防私會者、計三十八個公會、已經組成者、有十三個、各業又在各縣圩鎮、組成支分會、計三百餘所、凡屬正當商店、均須加入為會員、壁疊森嚴、成績大著、惟奸梟方面、受此打擊、力謀破壤商人防私陣綫、多方挑撥離間、壓迫教咬、冀圖破壤、甚至由某國領事出面、提出抗議、但汕市商會對於防私工作仍不因是而稍懈、月更於一月廿五日再召集各公會代表舉行大會、决定擴大鞏固防私陣綫、進行組織潮梅防私聯合總會、限未成立防私會之各公會、於七日內組成、呈行政公署及市政府備案、並函促各工會、協助一切、務使奸梟、無所施其巧、汕市民船·輪船·運輸起卸·電船·海員·鐵路·公路·汽車·各工會、得商會函催後、特卽成立防私會、以杜絕私貨運銷內地、鞏固經濟壁壘、尤其是此後各工人、互相監視連保、不代運嫌疑商店交收之貨物、每一個工會、派出負責人員、入內地各城市、創設分支會、以便聯絡一切、故預料此後奸梟與私貨、當愈不得逞也、 
　　查奸梟貨物、多從沿海各僻處運入、利用特殊勢力、掩護銷行內地、縱被查 
 
 

Page 14

 
 
緝隊拿獲、彼亦可藉口領判權或商約、引渡歸還、潮汕方面、類此國際交涉、層見疊出、常局應付用難、若工人能協助政府、自動組防私會、不貪小利為之運傤、商人又自動防私、與之絕緣、則私貨無法運銷、奸梟亦無所恃以施狡計、民船工會、現奉到行政公暑命令、指定潮汕內河停船地點、防止在僻處代奸梟接運私貨、已經指定下列地點、計韓江下游、為汕頭之烏橋·八角亭·迴瀾橋·火車橋·潮安屬之菴埠·梅溪頭·南界·葱園·塘湖·雲步·潮城之下水門·湘子橋·竹木門·歸湖·意溪等處、此外洽岸皆不得任意停船、以便緝私隊到上項地點盤查、倘因故障、要在中途灣泊宿夜時、船戶必先向附近區鄕公所警局報告、得後備隊隊部許可、方得停泊、以防接運私貨、船主灣洎時、須將民船工會之登記證號碼、船主姓名等、限於晚上九時之前、到常地登記、發給臨時泊船登記證書、遇軍警落船盤查時、須交出證書、檢騐船上人數及貨物、是否相符、另有詳細章則、已於本日頒發、其他輪船公路汽車交通工人、煤炭貨物起卸工人、防私會成立之後、亦有工作詳章、彼此互相監視遵守、務使各人不致陷於不義、自罹法網、一月二十八日起、已實行矣、 
　　潮海關方面、亦頒有一種嚴厲查緝私貨獎懲條例、（甲）凡進口輪船、如查出有無傤紙之私貨、或以多報少者、應受如下之處罰、㊀輕者將輪公司在海關之按櫃金、照私貨罰欵額扣抵、㊁重者取銷海關發給該公司之營業執照、（乙）凡港內起貨駁艇、如發覺有運私情事、應受如下之處罰、㊀特私貨充公及罰欵、不管貨主為誰人、㊁將私貨充公後、再取銷其牌照、㊂將私貨連駁艇一併充公、艇鋸為兩段擺海關前示衆、以上辦法、早經施行、近特重申前令、以期官民合力團結、嚴防私貨、 
[]  
[閩粵沿海漁業被侵]  
　　日漁輪出入沿海　我漁民不能與競 
　　廈門通信、閩粵沿海、水產甚豐、惟漁民皆墨守繩規致漁業不能發展、年來外籍漁船、常侵入我領海捕魚、復以賤價在我境內發賣、是以我國漁業、更受極重打擊、據漁會中人言、"最近日本在香港設立共同漁業公司、規模頗大、將來擬公開在我領海捕魚、自去夏迄今、日漁船出入我沿海者、日見增加、彼利用新式器具、大舉捕獲、今年鮫魶魚出產之銳减、卽為權利被奪之一明證、彼且將所獲之魚、在我境內沿海市鎮賤價發售、較諸我漁民售價、幾低其半、故一般漁販、多樂為推銷、人民亦以價廉而樂購、該漁船除捕魚外、又常在找領海游弋、其有無附帶作用、亦一問題、現閩粵漁區漁市、多被侵佔、每日市面所售鹹水鮮魚、悉為日漁船在我沿海捕獲以賣與我者、又彼等運往臺灣之魚、數亦不鮮"（二月五日） 
[崑山]  
　　鄉村醫藥設施 
　　本縣對於鄕村醫藥衛生設施、尚少注意本年縣府計劃推廣、每區設衛生所一處、所長卽由區長兼任、開辦費規定每所三百元、事業費月計一百三十元、每保並設置救急藥箱、派員管理、現正積極進行、 
[鎮江]  
　　建議拓寬西門街 
　　木埠西門大街商店林立、向為鎮江商業繁盛所在然道路狹隘、交通不便、市容固不整齊、商業亦日趨衰落、前於省會建計劃定名為大西路、至令未能實行建築、此路果由雙井路與中山路相通、西由伯先路與寶蓋路聯接、中穿寶塔路、左有新馬路、右有中華路、均極寬廣通達、獨此商業中心西門大街、窄狭如故、非特市場難期振興、抑且有碍省會觀瞻、實有提前興築之必要、鎮江縣黨師及鎮商會、昨特先後函呈建設廳提前興築、以整市容而興商業、 
[揚州]  
　　雞鴨鵝船覆沒 
　　邑屬四區石洋鄕石洋溝河下、四日晚八時許、有高郵拖船一艘、裝運客貨雞鴨鵝一千數百只、由此經過往八港口轉運滬上、不料該船行駛未愼、遂遭傾覆幸經鄰船相救未傷人命、無如雞鴨鵝等、裝在籠中、沉於河底撈出水時亦已完全淹斃矣損失約有數百元、次日早晨、方將船隻撈起開駛而去、 
[南通]  
　　姚港鎮大火善後 
　　婉港鎮發生大火災、焚燬五十三家、情形慘酷公安局刻正與紳商籌辦善後、起火之李德明李小妹郭周氏三名口、五日山警察拘送法院檢察處偵查、 
　　新聞檢查室成立 
　　第四區專署附設新聞檢查室、由專署縣府公安局、各派職員、會同組織、對於地方各報發刊新聞、實行檢查、自六日開始、 
[嘉善]  
　　車站擴充建築 
　　滬杭路嘉善車站、以交通日繁貿易蒸盛、故將車站擴充興築、以利貨物之運輸、增敷鐵軌三條、自車站起至北門外洋橋止、早已竣工、現正趕築月臺、擴展至北門外洋橋止、三月中可以完竣、 
[甯波]  
　　反對電話歸併 
　　四明電話公司經營之鄕綫、其資源皆出自用戶、在裝設時、雙方曾有口頭契約、現省建廳擬移歸省局管理、令行該公司遵照、嗣經用戶召集會議、以一經劃歸省局、對於話務上殊多不便、由代表朱春沂等、提出理由六項函請公司轉呈省廳力爭、 
　　鎮大路竣工在卽 
　　鎮海江南至大碶頭公路、自江南至靑峙一段已於上年雙節通車、營業尚稱不惡、惟自靑峙至大碶一段、尚未完工、現由主辦人唐愛陸加緊督促、預計月內可全綫完工、 
　　字紙爐炸彈傷人 
　　慈北厲家倭橋下堍、有厲某建有焚字紙爐一所、向為村人焚燬字紙之所、本月三日上午、有一老翁挑字紙一擔、倒入爐內焚燬、火熖正烈之際、該老翁見地上尚有紙屑、卽拾投爐內、詎其時爐中忽轟然一聲、老翁手卽灰黑面部同時炸傷、字爐亦被震裂、一時炸藥氣彌漫、始知係炸彈爆發、幸炸力不猛、老翁傷勢尚輕、 
[杭州]  
　　搭配混肥將减低 
　　江浙兩省、歷年銷售硫酸铔為數甚巨、近年來兩省建廳對於化學肥料、頗為注意、故有管理條文之規定、浙省方面、原規定每百擔硫酸铔、應搭配混合肥七十三擔、但實行後、一般農民頗感困難、聞有呈請减低搭配、較為經濟之説、據該省某農事機關負責人談話、此項搭配、自應化騐各地土壤為標準、全省土瓖成份自不一律而一槪規定每百擔搭配七十三擔、似非適宜、且搭配之數量、亦覺過高、頗不經濟、前此之規定、想係一種試騐性質、旣農民感覺困難、建廳當局自可考慮酌减也、 
 
 

Page 15

 
 
[金融]  
　　內地續有收買烚亦市況稍挺 
　　標金由疲轉穩定　十日起休假五天 
　　金市昨初以海外銀市、升降不一、滙兌亦然倫敦生金漲二便士半、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、關金升四厘、標準金價升為一一五六元四角、晨開高盤、開後因多方脫手而下跌、但現貨號紛紛購進、以備不時之需、結果尚穩、今將牛天市况誌後、 
　　晨開偽一一五四元、較前收升六角、元茂永福興永洽豐永脫售、跌至三元二角、生源永福餘納條、滙豐掛牌英美俱平、升為三元六角、大昌祥恒餘尚有供胃、白銀平衡稅雖升七五，仍退為三元三角、生源永同豐恒洽豐永購買、午收為一一五三元九角、半天計有八角上落、結果回好半元、 
　　結價以中央銀行標準金價掛牌升為一一五六元四角照收盤價言，約撳三元不到給赤市况稍挺、良以內地續有吸收也、天津貨照加十三元七角半、給赤買價十二元、均乏對做、賣價照加十五元、由同豐恒售予銀樓幫及漢口幫共一百餘兩、 
　　塲內交易平常、總計生源永同豐恒洽豐永福餘慶發永略納、大昌祥恒餘永豐元茂永福興永則售、半天成交總數、計一百九十六條、 
　　金交昨通告、自本月十日起至十四日止休假五天、十五日起開始營業、 
　　三交昨通告、自本月十日起至十四日止休假五天、十五日起開始營業、月期陣容，多方計慶發永一千五百餘大昌祥六百餘、元茂永五百餘，利豐四百餘、春源永三百餘、五昌祥恒昌永各一百以上、萬興鉅大各一百餘、空方計洽豐永一千七百餘、成大七百餘、福興永五百餘、景福四百餘、大德成三百餘、生源水二百餘、乾昌祥順利潤昌裕大豐恒各一百以上、籌碼計四千九百七十條、共計多頭二十四家、空頭十七家、 
[近期美滙昨有結欸]  
　　滙市昨近期有火油結欵而平、遠期續鬆、晨初以海外電告、倫敦大條、近遠俱升一二五、紐約銀市仍乏動靜、蒙得里遠期銀價勿動及縮三釐半不等倫敦生金漲二便士半英對美縮二五、英對法升三磅、英對日勿動、美對英長零六二五、美對法縮一八七五、美對日跌三磅音、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、關金升四釐、滙市晨開近期賣價英滙一先令二便士五九三七五美滙二十九元七五、較前收計英美均平、開後大連幫補進東滙日行尚售、滙豐掛牌英美俱平、而尚盤、自銀平衡稅揭曉漲七五、美孚結進近期美金、銀行則塞，是以入後、遠期趨鬆、近期則平、收盤近期賣價英滙一先令二便士五九三七五、美匯二十九元七五、興前收相較、計英美俱平、遠期則英鬆零一五六二五、美硬零三一二五、大連幫等補進東滙約三十萬元、美孚火油公司結進近期美滙、小呂宋電掉先令、現貨至五月期中滙豐麥加利貼進零九三七五、今將半天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士五九三七五、麥加利扒三月份五九三七五、麥加利塞五月份五三一二五、（套滙兌）、滙豐麥加利售予洋行五月份半便士、而進洋行現貨五九三七五、進價酌加成交約五萬鎊、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元七五、麥加利·花旗售予美孚二月份七五、麥加利扒五月份五六二五、（套滙兌）、上海售予花旗五月份五六二五、收盤賣價現貨二十九元七五、三月份六八七五、四月份六二五、進價照加零六二五、成交約二十餘萬元、 
　　東滙昨由朝鮮花旗塞現貨一零四元三七五三井花旗塞現貨一零四元二五、成交約四十餘萬元 
　　英美滙兌，昨出麥加利扒美塞英、做過五月份四元八角八分七五、 
[證券]  
　　一週間公債漲風猛烈 
　　人心興奮始終不衰　大戶收買極為踴躍 
　　本週（一日至五日）之公債市塲、漲風頗為猛烈、人心之興奮始終不衰、大戶多頭賡續收購、極為踴躍、檯面趨勢之蓬勃、殊屬可觀、雖金融大戶｀曾有巨額賣出、然因市氣挺秀及吸收者衆多、亦未受影響、統一各債、俱已昂達一月期之高峯、本週六、因適值休假期內、並無行市、至十五日恢復營業、惟因人氣對於紅盤抱相當樂觀、前途將有鋒鋩之勢、全週經過、週一多空掉期頗涌、四十三·三十二號等均有賣出、市價略見疲落、金長公債下降八角，週二市况極趨沉悶、交易仍湧於掉期、市價升降不一、轉呈盤旋狀態、週三人心復見堅挺、趨勢亦告上騰、五十·四·十一號等均起猛力吸收、三十二·四十六號則頗多傾售、統戊甲等一致上漲一角半至六角半、週四多空猶相堅持、檯面均多掉期、籌碼供求則尚平衡、市價升降靡定、週五因散戶淨空抵補踴躍、及大戶五十·十號等猛力買進、統一各債逐步上漲三五角至七角週六為春節假期休市、全週結果、一致上漲八角半至一元二角半、甲種及九六則張跌五分至三角不等、復興公債昂升四元、兹將其漲跌比較，如左、（單位元成交單位百元） 
[紗花]  
　　現紗花交易不旺 
　　紗標準紗花市塲，因辦理總結賬手續、昨已停止集會、但現紗商仍有一部份到所營業、惟客幫在此歲暮之際、忙於結束、辦胃甚淺、成交不旺、查各幫買去統計五百零五包、售價平平、各幫買頻如下、 
　　棉市平靜、因美棉印綿俱見下降、人心不振現棉消費益滯、紗廠工人有數天休假、對於原料需求更少、內地花行大都停秤、故來源愈見凋敝、姚花到一百小包、通花八十八包、 
　　標紗花凈存數量減縮 
　　紗十萬四千二百五十包　花三十三萬四千一百擔 
　　紗華商紗布交易所標紗存賬數、截至二月五日止、查二月期成交十二萬三千六百五十包、三月期成交二十一萬三千四百五十包、四月期成交十九萬四千○五十包、五月期成交三萬四千七百五十包、合計五十七萬五千八百五十包、多空兩存賬軋過凈存量為十萬○四千二百五十包、玆將其中買賣最巨戶額、摘錄如下、（單位包） 
　　花之存賬數截至二月五日止、查二月期成交二十四萬九千五百擔、三月期成交三十九萬七千八百擔、四月期成交二十五萬六千七百擔、五月期成交五萬二千八百擔、合計九十五萬六千八百擔、多空兩存賬軋過凈存量為三十三萬四千一百擔、兹將其中買賣最巨戶額摘錄如下、（單位擔） 
　　美棉買戶似具戒心 
　　昨美棉開盤、市况呆滯、各月跌一至四磅音、同業靜觀押欵綿花之出售行動、價因利物浦電訊不佳、多頭了結、需要减少而疲、押欵棉花之套賣、未有壓力，水災情形、益見順利、而股市疲弱、買戶寒心、亦為市況不振之因、惟布市於最近跌價後，比較活勵、收盤平疲．計現貨跌五磅音、期貨跌三到七磅音、英棉現貨跌五點、期貨跌三·四點、印棉初因投機散戶買進而漲、後因利物浦消息欠利而疲、計平果爾跌○·七五至一·二五羅比、奧姆辣跌○·五至○·七五羅比、自羅溪跌○·七五至一羅比、原電錄左、（五日電） 
　　又據孟買電、六日開盤預測、自羅溪為二百二十七羅比半、不動、奧姆辣為二百十羅比、跌○·二五羅比、平果爾為一白八十一羅比半、漲○·二五羅比、 
　　三品紗花頻頻下趺 
　　六日大阪電、三品期紗跌五角至四元三角、近月為二百五十六元四角、遠月為二百五十元九角、期棉跌二角五分至四角、近月為七十四元四角五分，遠月為七十六元九角、 
　　美棉週末統計（單位千包） 
[絲茶]  
　　用戶絲成交尚可觀　揑戶廉價脫售廠方樂予購買 
　　昨日本埠絲市、洋莊頗靜、而用戶絲市、因一般揑戶脫貨、攬價較疲、故綢織廠方、樂予購買、致成交尚多、但一般售盤、較上週平均下跌一五一元左右、海外絲市、邇來迭跌、昨紐約近期一·八九五元、遠期一·八九元、較前日各跌二分左右、較週初售盤、計平均下跌一角一分七厘半、日絲八三分·七五分、各較週初跌九分許、上海絲七八度跌九分、廣東絲跌八分、里昂絲市、一週來上海絲無甚變動日本絲跌三法郎、廣東絲跌一法郎、橫濱絲市昨現貨開八六五元、跌一○元、期貨八三六元、跌三元、前者較週初跌四五元後者跌四八元、 
 
 

Page 16

 
 
[糖市]  
　　潮靑糖產電回升二角 
　　昨糖業以大結束已迫、市勢轉定、公會劃盤、如二四粗砂·及東白四八九號·木綿振記金心大華等、大都均叫原價、無甚更動，號盤均以結束關係、一致停開、惟聞潮靑以轉跌以來、各方均有採辦現以到貨見稀、昨電回漲二角、如提莊靑劃申在十四元之譜、餘照退並聞漳刁靑有汕幫出採、市亦轉緊、 
[糧食]  
　　總結束期近閘北米市交易更淸 
　　白粳貨主求脱價小角外 
　　昨日滬北米市、因結束期卽屆、河下各帮來船已乏、市上各貨交易態見寥落、市形稍有參差、白粳意欲求𥆟者、價小角外，客戶必思堅硬者、價形定勢．早稻及各秈價定立、薄稻平疲、白元到旺價小三五分、其餘各貨價無榮辱、河下存船約有七八十號、各米行今日起一律均告結束停斛矣、 
[專件]  
　　銀行國外匯兌業務規則草案（續） 
　　（第三章）出口押匯、第八條出口押匯匯票出票人或背害人之責任、㊀顧客運貨出口、以所出口之匯票、連同各種運貨單據、向銀行押借款項、下淪有無國外銀行信用證（Bank'Letterds　Credit)、顧客對於其所出匯票之債務與責任、完全相同、除有特定契約外、均應受本條各欵之約束、㊁顧客交與銀行之出口押滙匯票連同各種運貨單據、寄向付欵地收欵、如不能屆期承兌或付欵時、不論因伺事由、顧客經銀行之通知、應照票面金額連利息（自押借日起至付還日止、以銀行當時放欵利率計算、）費用等、償還銀行、其已運出之貨物、如未由承兌人取去．由顧客自行處理之㊂出口押匯匯票、如未能屆時承兌或付欵、而預定又不能依前項辦法償付時、如押匯貨物尚未經承兌人取去、銀行得隨時處分其貨物之全部或一部、抵還押匯欵項如有不足、並得向顧客追繳之、㊃山口押匯匯票、不能如期承兌、或付欵時除顧客於事前申請外、銀行視為無作拒絕證書之必要、㊄因下列各項事情、致放欵銀行受損害時、顧客亦應負償付之責、（甲）因交通阻礙或其他事情、而押匯票據及貨物不能如期到達時、（乙）水上保險不足、或到連指定地及、未保火險、或保險不足、及保險公司不能償付時、第九條國外銀行以電報開立押匯信用證委託本埠銀行代用書面通知者、依下述各欵辦理、㊀銀行對於所通知之押匯信用證書之內容、及轉電之遲延與電文之錯誤、對任何方面、均不負資、㊁如因信用證收受人住址不明、而發生錯誤通知行不負責任、㊂通知行於收到押滙信用證之原本或其他更正書時、應將第一次之通知書收回、黏附於押匯信、用證之原開立人、或承兌人及付欵、人不負鑒定下列各本或更正書、在騎縫簽字及蓋章、並註明年月日後、送還收受人、第十條銀行受他行之委託、或自動購買出口押滙滙票時、得依下述各欵辦理之、㊀凡購買出口押滙滙票之銀行、對於押滙項之責任、（甲）各項運貨單據之形式、效力眞偽、及其內容之充實準確與否、並及其所載之一切普通或特別條件、（乙）運貨、軍據內所表示之貨物之是否存在、及其所述之名稱、數量、品質、狀况、價值、包裝交送、等是否與實際相符、（丙）貨物運輸人及保險人之能力與信用㊁凡押滙信用證之普通條欵、其無明文規定者、購買銀行、得依下列各項解釋之、（甲）所為"票據""運貨單據"或同等意義之名稱、應解釋為可以轉讓之全份海運提單及海上保險單及發貨單等、（乙）所謂海上運貨提單（O'ceanBill　of　Lading)如非明白規定、必須裝船提單、（on　board　Bill　of　Lading)則待裝提單Received　for　shipment　Bill　of　Lading)亦可接受、雖信用證指定船名、銀行無要求裝船提單之必要、（丙）提單上之日期、卽視為裝貨之日期、如信用證指明須裝船提單而交來提單係經批注證明裝船（on　Board)者、則以批註之日期為裝貨之日期、（丁）除信用證明白限制外、銀行得收受分批裝貨之單據、雖信用證內指定船名、銀行亦得收受、陸續由該船分批裝貨之單據、（戊）如信用證載明貨物於約定期間、內分期裝貨、則每期裝貨付欵、應視為獨立交易、如有任何一期脫誤、其次期仍得在原定時日內、裝貨支欵、（己）所謂保險單、應指保險行之保險單、（policy　of　Insuranco)或其代理行之保險證單（Under-Writer's　Cartificate　of　Insurance)除有特別規定外、保險掮客之非正式保單不生效力、（庚）凡信用證內所載到期日之"至"（to）"於"（on)"截止"（Until）或山等意義之字樣、應解釋為包括其載明之最後日期、（辛）銀行如認為顧客交來單據之時日已過裝貨後適當之時期、得拒絕收受之、（壬）凡信用證內所用"約計"（APPTO　Ximately　of　about）或同等意義之字樣、其相差額不得超過原數百分之十、（癸）倘因貨物之性質、無從依照指定之數量準確交貨時、其上下差額銀行得參照該業習慣通融辦理之、 
　　（第四章）進口押滙、第十一條顧容運貨進口、請求銀行開立記購證（A/d）、或請求銀行開立信用證（L/C）、均名之為進口押滙、除另訂契約外、均應受下述各條之約束、第十二條顧客與銀行所訂押滙契約之條文、有與支欵所在地之習慣與法律違背者、得依其習慣或法律更正之、如文句含糊、得依該地之習慣或法律解釋之、第十三條顧客對於銀行所持進口押滙項下開出滙票、應無條件承兌及按期付欵、第十四條銀行於押滙滙票之對出票人發、或貨人、得視為顧客之代理人、對於其所交入各項運貨票據、不負鑑定下列各項之責任、如有糾葛、由顧客自行處埋之、（甲）各項運貨單處之形式、效力、眞偽、及其內容之充實準確與否、及其所載之一切普通或特別條件、（乙）運貨單據內所表示之貨物之是否存在、及其所述之名稱數量、品質、狀况，價值、包裝、交送，等是否與實際相符、第十五條凡憑欵出貨之押滙D/d貨物、在付欵以前、應由銀行執管、如因事實之需要、須將貨物先行提出處置而後付欵者、銀行得委託顧客代為辦理、此項授受、應視為信託行為、須有信託之手續、如顧客不依照所約辦理、應視為背信行偽、第十六條銀行得向顧客收取押酒保金、如遇押滙貨物跌價、或滙價漲跌、或因其他情形、銀行認為必要時、得向顧客增收保證金、第十七條顧客與銀行訂立押滙契條時、顧客應卽委任銀行、為其處置押品或其他奇存財物之全權代理人、如顧客不能履行押滙契約時、銀行得隨時處分其押品、及其他寄存之物、第十八條　銀行未放棄追素權之押匯滙投、（Draft　with　Recourse)、出票人或背書人、應注意下列各項、（甲）出票人或背書人、將押滙單據交與銀行後、對於貨物所有權、卽視為已經放棄、銀行得自由處理之、（乙）押滙滙票不獲承兌或付欵時、經銀行之通知、出票人或背書人應將原欵及利息費用、償還銀行、如有剩餘之貨物、得由出票人或背書人自行處理之、（丙）出票人或背書人如不依乙項辦理時、銀行得將貨物之全部或一部處分之、並追收其不足之數、（第五章）國外滙入欵項第十九條收欵人向銀行收取電滙或信滙欵項時、如銀行認為必要時、得令其邀同保證人、出具保證書、第二十條　滙欵解交後、如查有錯誤、應由收欵人負責更正、或歸還全數滙欵、第二十一條凡滙入外幣欵項、由銀行按付欵時買入外滙行市、折合國幣付給之、如收欵人要求付給原幣、銀行得酌取手續費、（第六單）滙出國外欵項、第二十二條顧客託銀行電滙華僑欵項、應備請求書、將收欵人之西文姓名·住址·詳細填入、姓名譯文如有糾葛、以西文為準、第二十三條銀行代顧客匯欵之電信、如有錯誤延遲等情、槪不負責、第二十四條顧客向銀行所購之匯票、如有遺失、經銀行同意、得請求向其代理行接洽止付、其費用由顧客負担、經過相常期間後、如無糾葛、顧客得提供相當保證、取回匯欵、第二十五條顧客託匯外幣欵項、銀行得按當日賣出外匯行市、折合國幣、如以原幣託滙、銀行得酌取手續費、第二十六條各種退回外幣滙欵、銀行得以原幣付還或按照銀行當日買入外滙市價、折合國幣付還之、第二十七條　顧客取回　欵時、應繳銷銀行所出之憑證、或出具收據、遇必要時、並得令顧客提供相當保證、（未完） 
 
 

Page 17

 
 
本市新聞 
[各地商會共同聲請修改所得稅各規定]  
　　關於條例者三細則者二　關於徵收須知草案者五 
　　上海市商會、前召集京滬滬杭甬綫沿各縣鎭商會·及本市各同業公會·舉行所得稅研究會·詳細研討、經議決各項意見、並由商會所得稅專門委員會加以整理、分別性質、關於暫行條例者、呈請行政院·立法院·財政部·關於施行細則者·呈請行政院及財政部、關於徵收須知草案者、函請財政部所得稅專務處、採納修訂、呈函昨鈞發出、兹錄原文如下、 
　　關於暫行條例者 
　　呈為呈請事、案自所得稅暫行條例、於本年一月一日起實施以後、其中關於稅率之輕重、施行之程序、錯綜複雜、極為商界所關懷、屬會爰有邀集京滬滬杭沿綫各縣鎭商會·暨上海市各業同業公會、於一月二十日、開所得稅研究會之舉、各商會各公會應邀出席、詳細研討之下、認為該稅係屬創辦、現在所定章則、尚有力求改善之餘地、除關於施行細則及徵收須知部份之意見、另行分請主管機關核辦外其屬於暫行條例範圍、應請增刪修正之各點、謹撮要為鈞院（部）陳之、㊀納稅以負担公平為原則、所得稅暫行條例第三條、對於甲乙兩項所得採全額累進制、而第五條第二類薪給報酬所得、則採超額累進制、兩相比較、全額累進、遠不如超額累進公平、例如某公司資本三百萬元、公積金一百萬元、以三分之一併入資本、共計資本三百三十三萬三千三百三十三元三角三分、如盈餘四十九萬九千九百九十九元九角九分、應照條例第三條第二欵千分之四十課稅、計繳稅二萬元、如盈餘為五十萬元、卽應改照同條第三項千分之六十課稅、共應繳稅欵為三萬元、以盈利一分之出入、而納稅增一萬元之多、卽係全額累進之缺點、若採用超額累進制度、卽無此流弊、應請鈞院（部）酌予改訂者一、㊁第二類所得之累進稅率、計分十級、而第一類之甲乙兩項所得、則稅率祇分五級、每級累進稅率、僅第一級與第二級相去千分之十、第二級起以迄第五級止、則每級增稅千分之二十、距離亦覺過大、商店官利、通常自八厘至一分為多、若結算僅得五厘利息、則官利尚目不敷支配、股東必大失望、今第一類甲乙兩項所得、以利息五厘為起征點、殊覺過嚴、應改為一分起征、綜合上述情形、所有第三條之稅率分級、每級距離、以及起征點、均有放寬範圍之必要應請鈞院（部）酌予改訂者二、㊂關於第一類薪給所得者、（甲）現行條例、以每月所得滿三十元為起征、點、核之都市平民生活情形、此數尚不敷共一家八口之需、遽予征稅、似屬過當、查所得稅條例、在擬提草案之際、本以五十元為起征點、為負担公允計、仍有改從五十完為起征點之必要、（乙）近來從事於各業者、其雇用機關、均有強制儲金之舉、用意在預防失業殘廢日後不能自給之需、核其性質、卽係替代日後社會方面捐給之撫恤金養老金及贍養費、同屬社會救灣事業、所差者、一係事前計劃、一係事後捐助、其應予獎勵則同、其本金應請照第二條第二項卯欵免稅、其利息應請照第二條第三類法定儲金之例免稅、（丙）生命保險金、其用意在自謀善後减少社會救助之繁費、並世先進各國、其人民富力優於我國遠甚、其謀個人所得稅時、每年所用保陰金、尚且除外、吾國目不應獨從嚴峻、應請於第一、條第二類所得卯欵之下、添列生命保險金一欵、其保險年滿時所得之金額、或身故後所獲之賠償、如其數額僅足敷無力生活時養老之用、或其遺族無力生活時贍養之用者、則情形與第二類所得之卯欵相同、雖一係整存、一係零付、但實際每月所得、亦未必能超過第二類子欵、與海關郵局鉅額之養老金、情形絕殊、條例對此並無規分免稅之文、係有遺漏應請補訂、擬請鈞院（部）酌予採納者三、以上各條、係據出席所得稅研究會杭州市商會·吳縣縣商會·江陰縣商會·無錫縣商會·鎮江商會·常熟縣商會·靑浦縣商會·崐山縣商會·紹興縣商會·武進縣商會·奉賢縣商會·嘉興縣商會·上海市商會．曁各業同業公會各代表·共同議決、惟因閉會後各代表已相率回里、爰由屬會根據上述議案、備又呈請、不再會列各代表銜名、仰祈鈞院（部）鑒核、俯准採納施行、實為公便 
　　關於施行細則者 
　　（上略）其屬於施行細則範圍、應請增刪修正之各點、謹撮要為鈞院鈞部陳之、㊀施行細則第七條第六項、有公積金者、得按其總額、以三分之一、併入資本計算、似欠允洽、蓋公積金之提存、旣係增加商店資力、以備週轉運用之需、就其不分配於股東之一點而言、無異股東投人商店之新資本、今乃加以限制、祇許以三分之一、併入資本、實未喻其意旨所在、若謂藉此限制其資本之任意擴張、以免稅率不能為比例之增加、則在股東普通心理、必甯願多分紅利、以便支用、决不願任意多提公積、置之間地、况商店果欲藉增資為减少累進稅率之地、則不用多提公積方式、而逕用增資手續、在法令本容許其自由並無限制、於限制公積併入資本之目的、亦未必其能貫澈、擬請鈞部對於該條第二項"三分之一"字樣、予以刪除、改為有公積金者、得按其總額、併入資本計算、㊁施行細則第二十六條、第一類甲乙兩項所得、係按年繳納、第二類所得、係按月繳納、惟第二類薪給所得、稅欵有極微細者、每月申報扣繳及携赴收稅機關繳納、勞費不資、擬懇准予每年繳納一次、應請鈞部於該條第二欵、"按月繳納之、"以補充規定、以期兼顧、（下略） 
　　關於征收須知者 
　　（上略）共關於所得稅征收須知草案部份、擬請貴處容納商界意見、酌量予以增改刪减、兹分項為貴處陳之、㊀第一類營利所得征收須知草案第五條有云、"施行細則第七條第二項所稱之公積金、以法令所規定之公積金為限、"範圍未免太狹、查所得稅暫行條例施行細則第七條第一項、本包含公司組織及非公司之共他組織而言、是該條第二項之所謂"有公積金者"、當然包含非公司之其他組織在內、今改以法令所規定之公積金為限、則是除適用公司法第一百七十條之公司組織者外、其他組織之工廠商店行棧提存存公積金者、或向用盈餘滾存名目、無公積之名、而有公積之實者、皆將以其非法令所定之公積金、不能作為資本計算、待遇未免軒輊、且於施行細則第七條之本旨、似亦未符實有以命令變更法律之嫌、此種非公司組織之工廠商店行棧、無論都市與內地、在今日實占極大部份、擬請貴處於征收須知草案第五條內、將以法令所規定之公積金為限二語、予以刪除、改為凡一切公積金盈餘滾存、及公積性質之準備金鈞屬之、㊁征收須知草案第十二條、所得不能認為營業上之必要合理費用及損耗、其第二欵為經協理及其他使用人所攤分之利益、查商店工廠為鼓勵夥友職工之工作效率起見、往往有薄給定額之月薪、而優予以年終攤提之利益、其主旨無非為有希望則服務愈益奮勉、故就此項觀點而論、等於店方所給之不定額薪金、今乃不認此為合理開支、似於商情扞格、又就夥友職工木身而論、此項攤分之利益、原屬於第二類從事各業者報酬之所得、在店方攤分之時、本應代為扣繳所得稅、今又於未經攤分之前、先歸入店方名下、扣除共盈利所得稅、是可以攤分與夥衣購工之利益、在實際上不啻先為兩度之扣繳、較之個人經商所得、祇須納稅一次者、似反偏枯、擬請貴處對於該條第二欵、股東董事監察人之下、將"經協理及其他使用人"九字刪去、又草案第十二條第三欵、對於自由之捐贈、亦認為非營業上必要之耗損、理論雖是、而實際微嫌未符、年來如購機祝壽捐欵、賑災捐欵援綏捐欵、關係國防要政、救荒義舉、類皆採用攤認辦法、名為自由捐助、而實際含有強制性質者、其例殊多、如槪目為自由捐贈、並不分晣辦理似非公允、擬請責處於自由捐贈之下、加入"但關係公益慈善捐欵或與業務有關者、不以自由捐贈論"、草案第十二條第四欵營業上擴充或改革設備之費用、第五欵房屋工廠倉庫機械工具器具及船舶等之修理費用、足以增加其原有價值或效用者、均不認為合理必要之開支、似原案所認為必要開支者、祇包含維持費而不包含改進費、此層似未允洽、蓋當此工商業競爭日烈、外商對於設備機械、日求進步之際如果故步自封、僅以維持原設備原效用為宗旨、勢必不能角逐市塲、其結果非但無盈利可分、甚至有陷於停業倒閉之狀况、此種事例、求諸工商業不遑枚舉、故改革設備之費用、增加效用之修理、在工商應求進步之今日、實當視為必要合理之開支、否則未免誘導商人、入於消極退嬰之域、於實業有損、於稅源無益、擬請貴處對於該條第四欵之"或改革設備"五字、第五欵之"或效用"、予以刪除、㊂徵收須知第十五條、上年度營業之虧損、不得列入本年度計算、此雖為截淸年度起見、但按之公司法第一七一條有"公司非彌補損失。及依前條規定提出公積金後、不得分派股息及紅利"之文、所謂彌補損失者、當然指歷屆損失或上屆損失而言、今限令不得列入本年度計算、則公司法所謂彌補責任、幾於無從履行、該公司執事人、勢必受同法第二三二條第八欵之制裁、兩項法則抵觸之結果、未免陷商人於無所適從、卽其他非公司組織者、雖無明文制裁、但歷屆或上屆之損失、不得列入本年度彌補之列、是無異獎勵商人圖紙片之盈餘、掩其實際之虧耗、商店內部空虛、陷於基礎動搖地立、關係殊鉅、擬請貴處將該條全文、予以刪除、㊃資產估價方法第十九條之一二兩欵、均指現實不能收取之呆帳而言、似尚未能賅括、擬請貴處於第二欵下、添列"合理佔計之呆帳損失、"作為本條第三欵、㊄第三類證券存欵所得徵收須知草案第三條有云、銀行錢莊之放欵、存銀錢業間業間或其分支店間之往來欵項、其所生之利息、應歸入營業收益項下訐算、不徵收存欵利息所得稅、"此項規定、極為平允、惟商店對於銀錢業之活存往來、有俘有欠、與固定存欵不同、與銀錢業同業間相互往來之欵、並無殊異、可以一律歸入營業收益項下計算、擬請貴處於"或其分支店間"之下、加入"以及其他工商業"七字、（下略） 
[義大使一定期返國]  
　　昨訪楊司令辭行 
　　義大利駐華大使羅亞谷諾、奉調該國駐巴西國大使、已定十五日由滬携同眷屬等、乘坐義輸康特盧梭號輪返國、羅氏以啟程在卽、昨晨特赴龍華、訪謁淞滬警備司令楊虎氏辭行、並定九日乘車晋京、向我中區各檔局辭行、 
 
 

Page 18

 
 
[汪定今日返京]  
　　王寵惠吳市長先後往謁　檢驗身體肝病仍未全愈 
　　中政會主席汪精衛、於前日由京飛滬、下榻於亞爾培路褚宅、昨晨八時半延請諾爾醫生檢騐身體、擬於今日返京、國府委員王寵惠氏、曾於昨日上午十時許往謁、談約一小時許、始行辭出、吳市長亦於昨日上午十時半往謁、直至午刻始行辭出、汪主席旋於中午十二時四十分出外訪晤親友、直至四時許始返褚宅休息、據中委褚民誼氏談、汪主席此次檢騐身體之結果、發現肝病仍未全愈、現擬明日（卽今日、返京、主持中樞政務云、 
[吳市長邸昨午盛宴]  
　　歡宴愛姆登艦官佐 
　　德巡洋艦愛姆登號艦長羅曼·偕高級官員數人、於昨午一時、赴海格路、應市長吳鐵城歡宴、席間有德駐滬總領事克里貝、淞滬警備司令楊虎·海軍次長陳季良·外交部駐滬辦事處生任周珏·暨本市各界領袖多人、下午二時、該艦兵士、在周家嘴島德國運動塲、舉行運動會、晚間、德僑在花園總會·舉行宴舞聯歡會、今日上午九時、該艦官兵、在德國教堂、紀念歐戰陣亡將士、十時半在大光明放映該艦所攝影片、一時、在花園飯店午餐、並舉行體育表演云、 
 
[吳市長招待愛姆登艦官佐] [  王開攝]  
[署名統一救國宣言近兩萬人]  
　　本市文化界發起聯合各界、發表統一救國宣言、全文已誌前報各方署名贊同者頗為踴躍、且有組織統一救國同盟之説、各省市亦多響應、兹悉文化界如吳經熊·何炳松·黎照寰·張壽鏞·曹梁廈·周佛海·陳劍如·翁之龍·吳南軒·顏福慶·歐元懷·馬蔭良·汪伯奇·李浩然·俞頌華·胡健中·張叔良·李志雲·潘公弼·陶白川·童行白·胡樸安·洪深·邵洵美·鄭振鐸·傅東華·周予同·李權時·章益·孫寒冰·金國寶·袁業裕·錢滄碩·馮柳堂·李聖五·舒新城·金仲華·沈滋九·陳濟成·嚴濬宣·楊衛玉·潘仰彝·湯斐予·樊仲雲·蔣建白·等不下五千餘人、令融及工商各業已屬名者、計有虞洽卿·杜月笙·王曉籟·錢新之·王一亭·俞佐廷·秦潤卿·陳光甫·陸子冬·郭秉文·陸京士·朱舉範·金潤產·諸文綺·吳蘊初·徐永祚·許曉初·周邦俊·柯幹臣·胡西園·駱淸華·孫嗚岐·李慕蓮·沈田莘·邱墨韜·陳翊周·葉世昌·等約一萬數千人、其他尚在中國文化建設協會·陸續統計之中、各省市署名贊成者、尚未交到、一俟收齊、將蔣印專冊公佈之、 
[銀行公會奉令分發所得稅淸單]  
　　分别通知各行　卽日翻印應用 
　　上海市銀行業同業公會、為奉令分發公司股息暨公司債息所得稅扣繳淸單格式、特分函各會員銀行各自翻印應用、兹錄其原函云、逕啟者、頃接所得稅辦事處得字第二十一號函開、"案奉財政部所得稅事務處感代電開"整三類各種所得稅、現已全部開徵、惟以前頒發之"丁種存欵所得額報告表、"係採分戶計算所得額方法、需用紙張極多、最近對於此項所得稅欵徵收、已另訂有辦法、原發報告表、自難適用、應予廢止、業經本處重加修改、另擬製扣繳淸單一種、一併附發、仰於收到是項報告表及扣繳淸單後、卽行公告週知、"等因率此、除登報公告外為特檢同新頒發之丁種存欵利息所得報告表及第三類各種所得稅扣繳淸單格式各五份、送請貴會查照轉知各會員、自行翻印備用、"等由准此、查丁種存息所得報告表及扣繳淸單格式、業經本會於本月二日分發在案、兹再檢同公司股息，暨公司債息所得稅扣繳清單格式各一份、分別轉發、卽希查收、並盼自印應用為荷、 
[路局籌備增開杭州特快車]  
　　前日試車結果頗佳 
　　京滬滬杭甬兩路管理局、於今年元旦起、開行首都特快車後、每日京滬對開一次、每次均告滿座、成績尚佳、現聞車務處、正計劃仿照首都特快辦法、增開杭州特快車、已於前晨七時三十分、由上海北站開杭試車、車務處長蕭衛國隨車視察、經松江·嘉興·硤石·長典·等四站、於上午十時許抵杭州城站、當日原車回滬、結果甚佳、其遠率尚不超過三時三十分、一俟準備就緒、卽行實行、對於各等票價、一律照原有特快車票計算、不另加費、按照車座數目、發售客票、將來亦毒日上下行對開一次、 
[王寵惠談話]  
　　中委王寵惠氏、昨晚在寓接見新聲社記者、據談如次、陝甘問題和平解決、已無問題、就現勞觀寨、三中全會後、政府組、織、當仍照舊、李德鄰氏、業已决定入京出席、白崇禧氏、則須留桂主持一切、蕭佛成氏、患病未愈、恐已不及趕程回國、本人對於三中全會尚未有提案之準備、擬十一或十二日卽行晉京、待到京與各方交換意見後、擬聯合提案、在滬中委謝持·楊庶堪、二氏、現均臥病、恐不能入京出席、王氏並談及日本林銑十郎之新閣、謂其組織並不健全、如外相人選等、均成問題、傳調駐美大使齋藤·駐意大使佐藤·昇任云云、齋藤住藤二氏、余均相識、齋藤原本駐荷蘭公使、一撥而為駐美大使、乃該國外交界猛進人物、對華主張積極者云、 
[父母會呈請政府規定兒童服裝]  
　　學齡前兒童着短褂短褲　學齡兒童一律制服裝束 
　　上海父母教育研究會、為討論兒童服裝問題、特於昨午十二時半、假座大中華樓、舉行臨時會議、出席者、王揆生·周尚·葉華·胡祖蔭·葛鯉庭·陶紹淵·蔡致源·陳征帆·等、當由主席陳征帆報告、新加坡陳嘉庚氏呈請政府、改革服裝、內政部禮俗司業將男女禮服常服重予規定、卽將公布全文、徵求國人意覓等情、繼開始討論、通過議决案如下、㊀呈請內政部與教育部、通令全國父母注重兒童服裝問題、（甲）學齡前兒童（卽六歲前以兒童）服裝、應以短褂短褲為原則、俾兒童便於游戲與活動、女孩可採用馬甲裙、於冬季可酌披輕便之大衣、（乙）學齡兒童入校讀書後、無論在家庭、在學校、在任何塲合、均應一律採用製服裝束、㊁所有學齡前兒童以及學齡兒童之服裝式樣、應呈請內政部與教育部、詳細圖繪、然後頒交各日報各雜誌發表、俾資倣製、㊂以上呈請事宜、當徵求中華慈幼協會同意、並信託該會代表本會、辦理接洽事宜、推陳征帆擔任、㊃自卽日起、本會各會員、應為子女製備適於遊戲與活動之新式裝束、如有仍以舊式裝束（卽長袍長褂等等）打扮其子女者、卽屬有忝厥職、甘為落伍之父母、本會當削除其會籍、與衆共棄之、以上為屬於關係兒童服裝之議决案、此外該會又議决、特推周尚夫婦起草關於擴大組織之具體計劃、推陳征帆起草出版"父母年鑑"之具體計劃、推胡祖蔭與家庭星期主編尤懷皐接洽聯絡事宜等案件、 
[國貨聯營公司推定各組委員　各方認股踴躍]  
　　中國國貨聯營公司、由國民經濟建設總會聘定黃炎培等十六人、為籌備處常委、於五日在京召開首次會議、在滬各委員晋京出席、卽於當日分秉首都特快及夜快車返滬、中央社記者分訪各委員、探悉籌備處在京設秘書處、在滬設辦事處、由兩地委員分別負責、以免召集會議之麻煩、辦事處設三組、各組負責委員、推定如下、㊀總務組為方液仙·蔡聲白·方創閣·王性堯、㊁金融組為王志莘·錢新之·史久鰲、㊂設計組為吳蘊初·郭順·黃炎培·程志頤·各項籌備事宜、在籌備處章程內規定者、如股欵招募銀團之組織、奮有國貨公司之合作、新公司之設立等、分配各組辦理、公司股欵自登報公開招認後、各方索取章程及認股書者甚多、認股分甲乙兩種、甲種規定每廠限認二萬元、自本月二十日至二十八日止為認股期、自三月十日至二十五日為繳股期、乙種無限期及定額、故公司股東大會央定在股欵收足後十日內成立、聞第一期股欵一百萬元、收足後約可成立公司二十處、其組織方式、係由聯營公司及當地廠商合資辦理云、 
[日大使今日晋京]  
　　日文每日新聞云、川越大使、定於七日乘上午八時三十分之快車赴京、此為本年一月大使館決定常駐南京後之量初赴京、 
 
 

Page 19

 
 
[華商假借洋商名義藉避所得稅不當]  
　　沈立人談友為營業上之障礙　希望華商應盡國民納稅義務 
　　昨據沈立人會計師對新新社記者云、吾國自開徵所得稅以來、工商各界莫不同情於當局、但對於有領判權之外籍人民、尚有重大之問題在滬、設領判罰一時未能解决、則華商假借洋商名義之事件、難免發生、近且聞有少數外籍律師、變本加厲、向華人創辦之公司利誘、改用洋商名義、為避免所得稅之建議、妨礙我國所得稅前途、實非淺鮮、所得稅之意義、就原則上觀察、以營利事業而論、政府為股東之一以薪給酬報而論、政府自是一家、故有直接稅之名義在所得稅之推行政府與納稅者、實有密切之關係在焉、蓋人民之生產加增、國家之收人自增、對內旣可振興實業、對外復可鞏固國防、使我國在國際上之地位、因之而增高再就私人言之、國家之開支、雖宜山人民負担然先己而後國、是亦普通心理之常、按之各國莫不皆然逃稅卽其一端也但逃稅有二種分別、有合法者謂之避稅不合法者謂之逃稅、今以華商改用洋商名義為避稅之方法實屬有傷國體蓋國民有納稅之義務政府有保護人民芝責任、以治外法權之關係、而假借洋商之名義以避所得稅恥孰甚焉、况卽以國人之營業、假借洋商名義一旦發生問題如人欠訴訟、政府自不接受、此時之損失、其視應納所得稅之金額、無可比倫矣、以上所述則華商之假借洋商名義、反為營業上之一種障碍、就本人觀察而言、吾國年來之國際地位已形增高對外之種種問題、必能於近數年內次第解决、自在意中、屆時則所得稅施行、可謂普及中外、而華商假借洋商名義、亦屬徒然矣、 
[李煦寰昨抵滬]  
　　余漢謀定十一日飛京 
　　粵省綏靖主任余漢謀氏、定於下週晉京、出席三中全會、余氏特派李煦寰氏先行北來、向中央有所請示、李氏業於昨日午後三時半、乘坐渣華公司之芝尼加拿號輪到滬預定在滬稍作勾留、卽將入京、據語中央社記者、余主任定十一日由粵飛京、出席三中全會、李主住（宗仁）亦决定人京出席云、 
[普式庚逝世百年紀念]  
　　中蘇文比協會　定期舉行大會 
　　二月十日為俄國大詩人普式庚逝世百年之期、普氏於十九世紀初葉、為俄國文壇盟主、當時帝俄一切、均受外來束縛、正是被歐洲思想及見解統治時期、普氏認定文學係復興民族重大工具、故在百年以前、已致力以文字裁判帝俄向革命之途邁進、而樹立百年後蘇維埃聯邦建國之基、本埠中蘇文化協會分會、特於十日下午三時、假座北四川路上海戲院、舉行記念大會、現已分柬邀請各界參加、屆時立法院長孫科、蘇聯駐華代辦施此而文那克、均將出席致辭、並由中蘇兩國著名藝人、聯合演奏樂曲、同時放映蘇聯出品普氏名著之電影、以資記念、預卜盛况空前云、 
[土貨會函壯訓會提借土布服裝]  
　　本市中華土貨協進會、鑒於各縣壯丁服裝、頗多非國貨參入、殊與民族精神國民經濟有妨、昨特分函各縣壯丁訓練委員會、請為提倡土布、原函云、敬啟者、自壯丁訓練開始以來、民族精神為之一振、惟其所需服裝、類皆由服裝商人承包代製、取材未能一律、難免有非國貨參雜其間、旣有損觀瞻、且國家經濟之流失、亦不在少數、查本地土布、組織雖粗、而質堪耐久、採為制服、不特節約經濟、抑亦為國貨救國之一助、兹值三期壯訓開始、各校服裝自必及時準備、相應函達、卽希查照採納、藉資提倡、至糿公誼云云、 
[中國文化建設協會歡宴高玉柱喻杰才]  
　　潘公展致歡迎詞　高喻兩代表報告 
　　中國文化健設協會、於昨日下午七時、假座湖社、宴歡西南夷苗兩族代表高玉柱土司、及喻杰才先生、到有汪伯奇·歐元懷·黃任之·胡樸安·翁之龍·郃爽秋·舒新城·樊仲雲·章友三、馮有眞·錢滄碩·黃警頑·蔣建白·張秉輝。蘭胡·錢九威·金光楣·田初卿·周寒梅等三十餘人、首由該會書記長潘公展致歡迎詞、 
　　番公展致詞 
　　今日中國文化建設協會邀集在滬理事、乃新聞界·出版界·教育界·等領補、在此歡迎西南夷苗兩族代表高玉柱土司·及喻杰才先生、實具有異常深切重大之意義、决非尋常酬應可比、因中國為一被壓迫之民族、欲求民族復興運動之完成非全國同胞協力前進不可、高土司代表西南二十萬夷苗之民衆藉此時機、把唔一堂、實深感奮、文建協會之宗旨、係宣掦我國固有文化、並吸收外來進步之文化、打成一片、以求適合國情、提高文化水準、造成我中華民國為一現代的國家、欲達到此目的、我中華民族之構成份子、首應一致達到文化上之水小綫、夷苗一族、因交通不便等原因、文化略見落後、本會及各省市分會、以建設文化為職志、自應竭其力之所及略效徵勞、全國文化界同人、自必貨不旁貸、戮力共赴、務使國內各民族、不獨政治上經濟達到平等之地位、卽文化上更應平等其次我人望高土司及喻先生多多報告關於夷苗兩族之情况、及其危機、使國內各界有所認識、因我人深感夷苗兩族、至今日猶未能達文明進步之境者、實係全國人民職責未盡之故、倘我人能早予注意則决不待高喻兩先生不遠萬里而來也、欲彌補此缺憾、應急起直追、今日在座中有教育界者、今後各大學、倘能多多招收夷苗兩族之子弟入學、若國立暨南天學之與華僑、然則夷苗兩族靑年受新教育之陶冶後、其造福於夷苗者、自不待言、在座中有新聞界者、則努力將夷苗兩族之眞實情况、報告全國民衆共同注意、在座中有出版界者、則努力將各種出版物運赴邊疆各地宣傳、而闡揚之協力同進、事必有成、使夷苗二千萬同胞、達到文化上之水平綫、决非難事也、最後敬祝高士司及喻先生健康、並為國珍重、 
　　高玉柱演説 
　　今日承中國文化建設協會招宴、並得與上海文化界相聚一堂、不勝榮幸、同時又慚愧異常、因夷苗兩族二千萬向胞、迄今猶未能與國內各民族達到文化上之平等、不勝慚愧、今日承各位勉勵有加、當努力前進、以不負諸先生提掖獎勉之厚意、夷苗兩族文化不發達之原因甚多第一為文通不便、卽有重山崎嶺之阻隔、交通工具復幼稚萬分、侷處一隅、知識未易開通第二為帝國主義者之侵略、帝國主義者具侵略之野心、運用分化離間之手段、不獨使我夷苗文化停滯而無進展、抑且使漢夷漢苗之間、造成種種隔膜與誤會、言之痛心、第三、因我國幅圓廣大、兼以內亂時作、致中央政府不能充分顧及邊疆、於是數千年來夷苗絕鮮進步、夷苗二千萬民衆之不進步、實係我國巨大之損失、亦係我國巨大之危機、現國民政府及國內各界人士、均已垂念及之深為感幸、切盼我政府及同胞、對此水深火然中之夷苗同胞有切實援助之辦法、無論經濟與人才、均盼有充分之接濟以西南地藏之富厚、物產之豐僥、一經開發、貢獻於我國家民族者、决非淺鮮也、欲報告者至多、怱促間未容盡述、俟復有機會時、當再詳陳於國人之前、也繼有俞杰才、歐元懷·舒新城·胡蘭·蔣建白·章友三·等、致詞、辭長從略、 
[日第三艦隊司令長谷川昨返滬]  
　　日艦六艘隨來 
　　駐華日本第三艦隊司令長谷川、自上月初赴華南及台灣一帶巡遊、歷時月餘、兹已於昨日下午三時、乘"出雲"旗艦返抵滬、艦泊黃浦路日新碼頭、此外尚有該國軍艦六艘、同於昨日到滬、計上午九時四十五分、驅逐艦"蓮"九時五十分驅逐艦"栂"、十時零五分驅逐艦"笠"、十時三十分砲艦"安宅"、均泊浦東日海軍碼頭、下午一時二十分巡洋艦"龍田"、泊楊樹浦大阪碼頤、一時三十五分驅逐艦"天龍"、泊日海軍浮筒、又英國砲艦"白利爾夫人"一艘、於咋日下午二時三十分抵滬、 
[通如祟海啟同鄉會函請嚴辦盜案]  
　　通如祟海啟旅滬同鄕會致南通專員函云、挹純專員動鑒、敬啟者、南通俗尚淳艮、夙稱易治、近年邪説浸淫風氣漸變、狡黠者、妄逞非分之慾望、庸懦者習染茍且之行為、遂致盜匪騷然、民不安枕、據近兩月報載、如第一區學田長溝等鄕、第二區新河等鄕、第三區永豐復興等鄕、第六區隄東南沙壩萬橋等鄕、凡十餘起、其不見記載者、或尚十倍於此、官失治安之策、民乏自衛之方、北望鄕園殷憂曷已、敝會爰集衆議、謹真芻言查庶政百端、安民為首、安氏要舉、治盜尤殷、目前盜案情形、大都出自當地、並無新械、窮而入室、則悍然為盜、出而拋械仍佯稱為民、鄕間被盜之家、往往懍赴官手續之煩、憚縱盜報復之慘、於是報案者十一、報而獲案者又十一、獲案而法辦者又十一、為盜而不受重懲、無異獎惰民而為盜矣、蓋今法捕盜為行政之責任、而審判則又屬司法之職權、司法注意證據、一案訊結、動輒經年、被盜之家、奔走旣不趨其苦、最後結果、匪獨已損失者無所取償、或反為訟所累、增加損失、遂忍痛不敢多事、今者當軸已洞悉民瘼、力求治盜之切而有效、伊適用治匪條例、盜案歸行政官廳處理、我公駐節敝縣、對於治安、素極重視、務墾通令所屬、以後如有盜案發生、除事主外、鄕鎮保甲長、須同負報案責任、報案後立卽責令偵緝機關、限期破獲、獲盜一經訊實、卽依法處刑、不少寬貸、報案者無官煩之累、而為盜者有重刑之懼、古人云、刑期無刑、辟以止辟、盜旣歛跡、而民可安居、菌德無量、是否有當、敬祈裁奪為幸、祇頌公妥、通如崇海啟旅滬同鄕會謹啟、廿六年二月、 
 
 

Page 20

 
 
[建中銀行總經理陳恂如竟槍殺]  
　　禍綠梁晨嵐欠債三萬元　捕房須偵查自殺抑謀殺 
　　建中銀行開設在甯波路天律路口第一四四號、自湖州人陳恂如任總經理之職、陳本為湖州望族、而數年來在本埠金融界中、亦頗負時譽、會有甯波人梁晨嵐者、曾任乾一銀公司經理、因交往甚繁、彼此得成莫逆、年前乾一銀公司倒閉、梁亦負債纍纍、以各方追索急迫、無法應付、乃徒商於陳恂如、向陳本人借得國幣三萬元、得以過渡難關、當時梁並允卽於半年內歸還、不謂到期梁竟不理、雖經陳一再催索、先則敷衍搪塞、繼卽避匿不面、致陳無法可施、最近以廢歷年終、陳亦需欵孔亟、週轉欠靈、乃不得不重提舊案、爰於昨日午時十二點半左右、私向建中銀行司閽捕馬祺寰、借得公務手槍一枝、獨赴河南路第三百十六弄二十五號乾一銀公司舊址內、向梁索述、誰知梁對之一無誠意、仍舊遊約其詞、陳當時感於本人環境與乎對外信譽前途、未免情急、竟卽援槍向梁開放一槍、但以梁躱避得快、未曾擊中、陳乃反手用槍、向自己腦部開放一槍、應聲倒地、腦血迸流、立時起絕身死、斯時該乾一銀公司右隣英商煉乳公司內職員、因忽聞槍聲、誤為盜刦、乃急往按捺警鈴、因此未及片刻、探捕咸臨、經查勘之下、始悉發生命案、並非盜警、而梁尚留房內、呆若木鷄、當卽將其逮捕、帶入捕房、經研詢之下、據供如上述、但捕房方面、認為陳之槍殺、是否自殺、抑或謀殺、尚有偵查之必要、爰令暫將梁晨嵐看管、一面將陳之屍體、車送騐屍所報騐、並通知屍屬、認領棺殮云、 
[本埠昨晨大霧]  
　　進口輪均受阻滯　霧後復細雨霏霏 
　　本埠自四日交進立春節後、氣候異常溫暖、南風披拂、殊有地大春回之慨、昨日淸晨、忽興重霧、咫尺之間、莫辨人物、同時濕氣頗重、地面翻潮、宛經雨潤、記者於霧中赴外灘新關探詢、自晨六時後、卽無船隻進口、均被霧阻停吳淞口外、出口輪隻、亦因重霧蔽次、暫時停頓、此種水上封鎖狀態、直迄上午九時三十分鐘、始行回復原狀、船隻卽絡續進口及出口、同時中航滬漢西上機、起飛時間、亦稍有躭延、又霧散後細雨霏霏、氣候漸呈不穩、 
[暗殺殷本根案證人述長人矮人]  
　　王殿華翻供邵王氏指認　供證當時如何拖殷情形 
　　探夥皖人殷本根、於上年十月十一日午夜、在法租界錢家塘被人暗殺身死一案、現由法捕房先後拘獲兇犯皖人王殿華·卽王老五、馬昌壽卽馬漢卿、嫌疑人吳維才三名、解送特二法院、依法起訴、奉訊、王殿華供認由在逃之王開福馬昌壽同往槍殺不諱、治改押看守所後、續訊時、忽翻供不認、係因刑逼、不堪苦楚承認各情、巳迭誌本報、昨日由刑庭長廖𡎑蒞刑二庭、命提被告等續審、王殿華仍翻前供、否認參與殺死殷本根、我與王閣福馬昌壽本不相識、由被害人之妻殷陳氏、在捕房説出其夫殷本根、被我與王開福馬昌壽打死、故我依話供承、其實殷陳氏與我有怨、她本有丈夫、與殷係姘識、挾嫌評我、請求詳查、而馬昌壽吳維才矢口否認殺人、又據證人邵王氏供證、當時殷由西朝東、奔至我家、跨入大門、隨由一長的人、卽在案被告、（指王殿華）喊其向伴矮的人拖殷出外、並持槍嚇我、不許聲張、我卽伏在地上、見矮的拖殷不出、長的人卽開槍三響、返身出門、仍向西奔逃、我卽跟出呌巡捕報告、當時長的人我看淸楚面貌、是他、（指王殿華）矮的人未看淸等語、庭上核供、諭改期二十六日傳證再訊、被告等仍還押、 
[陸根林冒名張翼鵬騙嚮導女社員六起]  
　　同樣受騙者數十人　下次當有加案多起 
　　上海人陸根林、年二十五歲、於上月十九日、至海甯路四四二弄五號三民按摩院、冒充名武伶張翼鵬、騙取該院按摩女周小妹·李阿香·王根弟·之金戒各一只、逃逸、嗣經虹口捕房探員張德勝、張耀基·將陸拘獲、解由第一特區法院訊押在案、兹經承辦此案之探員調查之下、得悉陸專至各該館開就房間、電招各嚮導社女社員前來、或令女等洗澡、或以請戲彼猴戲等名目、設法騙取衣服首飾、兹將暫時查出之案、誌之於下、㊀於上月十二日下午十時三十分、在新亞旅館二百十六號房問、騙取漢口路四三六號桃源嚮導社女社員張瑪琍、九江路二六○號樂路導游社梁萍之手戴手表金戒各二只、值洋七十元、㊁一月十三日下午十時三十分、在中華旅館三三二號房間、騙取白克路十七弄二號亞開導游社女社員張彩英·楊醉芳·大衣二件、值三十二元、㊂一月八日在新世界飯店三百十一號房間、騙取牯嶺路人安里十八號、三樂嚮導社女社員江木蘭金戒一只、大衣一件、值洋三十三元、㊃一月二十日在揚子飯店二百三十號房間、騙取甯波路六十號桃花宮導游社女社員李秀英鑽戒一只、手鐲一只、值一百五十八元、㊄一月十八號在大滬飯店二○五號房間、騙虞洽卿路十二號沙羅門按摩院、騙摩女張惠珍洋九元、陳鳳英手表一只、王愛影戒子一只、共值三十九元、一月三十日在大上海飯店三○三號房問、騙取在榮陞里二十七號之女子陳愛弟紅綠寶石戒各一只、手鐲一只、共值七十四元等案、昨由特一法院潘振揚推事、開刑五庭提訊、捕房律師張師竹對於上列各案、均依刑法三三九條詐欺取財罪起訴、並稱上列各案之贓物、已有一部份吊出、且悉被告尚犯有同樣案件甚多、因不及調查、故請求改期、機由各被害之嚮導女等、證明被騙經過、詰之陸根林、亦供認不諱、經戴推事核供、卽宣告改期再訊、當庭訊時、有曾受同樣欺騙之嚮導員等、而未曾報告捕房者約有數十人、紛至法庭旁聽、有認出確係被陸所騙者、均紛向探員報告受騙經過、及所失何物、故下次開庭時、當必尚有加案多起也、 
[大昌碗店小主楊慧圻被綁索贖]  
　　綁匪函約東南旅社　捕房先後計獲六名 
　　法租界愷自邇路第一三零至一三二號大昌碗店主人楊榮福、無錫人、家住同路福德里三號門牌、楊有六齡幼子名慧圻、伶俐活潑、爛漫天眞、楊夫婦愛如掌上珠、詎至上月二十七日上午、慧圻突告失蹤、楊如失至寶、立卽報告捕房、同時偵騎四出、但迄無音蹤、直至前二日、忽接到匪方來函、索價三千元取贖、並約於昨晚八時、在西自來火街東南旅社談判、楊卽密報捕房、捕頭立派幹探多名、化裝守侯、屆時楊派人前往、至則果有四人先在、當山包探擁入、悉數就逮、並又在新新旅社續獲二人、帶入捕房嚴訊、直至深晚、楊子尚未珠還、 
[浙江實業銀行遷址建造新廈]  
　　去年盈餘達五十萬 
　　申時社云、本埠漢口路浙江實業銀行、歷史攸久、業務發達、去年盈餘近達五十萬元、現為擴充業務、以原有行址陳舊不敷應用、故已決定重新建造九層大廈、建築費定二十萬元、卽可興工、該行定下月二十六日、卽遷往江西路一七○號漢彌爾登大廈營業、該處訂期借用一年半、租金計洋四萬五千元、 
[歐嘉路破獲毒品機關]  
　　拘獲毒犯五名口 
　　虹口越界築路歐嘉路六○號屋內、於昨晚十時許、經警所破獲販賣海洛英毒品機關一處、當塲拘逮案犯李某等男女五名、並搜出毒品證據多種、帶所訊問後、候今日解局訊辦云、 
[源源旅館內破獲販買偽幣機關]  
　　先後捕獲八嫌疑犯　抄出印板圖章等等 
　　成都路捕房華探長馮百順、偵悉九江路源源旅館四十三號房間內、有人組織販賣中央銀行一元偽幣機關、乃密派眼綫、混充顧客、前往與若輩接洽、當時交付註有暗記之法幣二十四元、購得偽幣一百元、（查該項偽幣、印刷精良、正反面均甚淸晰、與眞者莫辨、祇紙張較薄、）馮探長卽調查屬實、乃於前晚十時許、協同華探目龐玉堂·孫文熹·徐德仰·張魁棟·及西探長等、密往源源守候、一面仍派眼綫、前往假充顧客、繼續購買偽幣五十元、中西探遂卽沖入、狗獲案犯常州人陸永淸·錢銀生·甬人陳天新·皖人郭春軒·等四人、帶入捕房、據陸永淸供認一切、并供山製造機關、設在閘北新民路新生里八號、中西探乃會同閘北警察局偵探、前住拘捕案犯、則已聞風逃逸、祇抄山各種印刷物品及偽幣、繼又至阿拉白司稅略九十九弄七十七號、續獲同黨無錫人陳錫渭、（卽錫生又名錫錫）常州人孫坤生二人、繼又在源源旅館拘獲紹興人王伯祿、供出尚有同黨在法租界敏體尼蔭路新生活旅館卅七號房間內、遂會同法捕房探員、按址拘獲蘇州人黃士楨一名、綜計拘獲案犯八人、在以上各處、抄出印版兩槐、各種圖章九枚、切刀四把、打印器二只、流質四瓶、一元偽票一百張、偽雙角票四百張、又二百張、又一元偽票一千五百餘張、一分輔幣一七五枚、偽票二九○張、半分輔幣二枚、十元改票五元、改票數張、及註有暗記之鈔票等等、一併帶入捕房收押、昨晨解送特一院刑八庭、捕房律師厲志山陳述以上情形、以被告等所設機關、規模頗大、請求準予羈押、以便詳查、遂將起獲各物呈案、經傳琳推事向各被告逐一略訊、諭令押候改期十四天、查明再訊、 
[李靜珍墮胎殞命]  
　　法租界薩坡賽路第二百號門牌達生醫院、於本月四日下午四時許、忽有一衣服麗都之少婦、至該院掛號、據稱右李靜珍、年二十五歲、本地人、家住貝勒跌永裕里第九十七號、夫名李文貴、現在天津經營洋貨業、因腹中有孕、已有四五月之久、請設法將胎打去、該院產科主任嚴某（年二十九歲崇明人）施用手術、將胎打下、不料李氏竟因此而受重創、延至五日晨在院身死、該院知舉巨禍、乃於昨日至李宅報告、當由李宅女傭南潯人禇張氏、（四十九歲）據情報告捕房、捕頭立派中西包探前往該院、將嚴某及女看護顧少琴（年二十歲）拘獲、帶入捕房偵查、候解第二特區法院訊解、 
[怡和廣生輪啟程後新舊工人衝突]  
　　毆傷多人船已折回上海 
　　怡和公司廣生輪、杭行南北洋綫或新加坡等處、向無定班、該輪買辦陳良善辭職、由公司在香港另委粵聘臣接充、曾因解雇工人、發生糾紛、由海員工會勸導和解、詎該輪四日晚八時、由申駛抵大戢洋附近、新舊工人忽起衝突、毆傷多人、船主不得已將船折回上海至五日上午抵吳淞口外停靠、報由水巡隊、於下午一時用小輪兩艘、將新舊工友分別接送至新關碼頭、喚救護軍將受傷各工友送仁濟醫院救治、現悉舊工友方面、除請地方法院騐明傷痕、提起公訴外、又向中華海員工會楊特派員請願、認為此項事端、係出新買辦主使、故由怡和洋行負完全責任、向行方提出要求條件如下、㊀要怡和公司限期交出兇手及該業務主任依法嚴辦、㊁公司應負擔工友之成傷者醫藥費至全俞時為止、及其家屬之生計、㊂公司應維持其餘工友之生活、㊃公司應賠償全部工友之損失、㊄怡和江海各輪、嗣後如更調業務主任及新輪之雇用工友、須先通知海員工會、飭屬支配、下得沿用包工制度、由買辦私自任用、 
 
 

Page 21

 
 
[市偵緝隊偵獲暗殺姜懷安之兇犯]  
　　化裝埋服頓獲多人　抄出手槍核對無誤 
　　市警察局西門分局駐局偵緝第五分隊長董明德·領班劉光軍·據偵緝員劉文輝·卞文廣·得到眼綫密報謂、於二十五年七月七日夜十一時許、搶刦三官堂麗園路口七十七號崗警姜懷安所備之七三三七號八寸勃郎林手槍一支、並由盜匪開槍、擊傷警士姜懷安斃命案內各劇盜、近復糾集同黨、匿居南市斜土路局門路口一帶、又復圖刦南市某處等情、據報後、當即報告偵緝總隊長劉槐、暨西門分局長姚光鼐外、由領班劉光軍·率領偵緝員劉文輝·卞文廣·禹如海·徐承裕·牛崑周桂才·陸榮寶等、 
　　化裝密往 
　　局門路口、埋伏守候、至昨日上午六時許、果見有形跡可疑者五人、分兩起而來、各員當即上前、暍令止步、該匪等意欲轉身圖逃、各員奮勇上前狗獲盜匪高福生、（卽小三子）二十六歲監城人、並抄出六寸勃郎林手槍一支、槍號為五九五二八號、子彈五粒、小號電筒一只、徐萬福、（卽大塊頭王四）二十九歲監城人、住惠祥弄九十號、業鐵匠、魏興文·四十二歲阜甯人、一併帶局偵訊、當據徐萬福供認同黨李永安·昔時曾在法捕房充當巡捕、開革後、常在華法交界斜橋一帶荒塲 
　　遊玩相識 
　　遂於上年七月七日下午七詩、由李永安起意、邀同鄭寶祥等搶刦警士手槍、由鄭寶祥上前抱住警察、我用手槍監視警察、斯時該警亦拔槍、同時由李永安令我用槍四響、三槍擊中警察、一槍誤傷同黨鄭寶祥之左手、斯時警察之槍、已拋棄路上、乃由李永安拾起、插在自已褲腰、同時我所拿之手槍、亦交還李永安·於翌日李永安在荒塲遇見、拿出銀角二角、給與鄭寶祥·購藥敷於宇上槍傷、並囑伊勿要到醫院去看、 
　　從此分別 
　　有二個月不見、始於九月間、又遇見李永安我問他要警察之槍、他交我、不到一星期、他派小皮匠來拿去糾黨搶刦法租界某處、旋將手槍失落、於二十日前、由高福生（卽小三子）及同黨袁姓、同往佳得里後面、搶刦尼姑庵得洋十餘元、及大衣一件、由小三子分得我一塊錢、前天（二月二日）搶刦錢家庵、未遂並供出同黨鄭寶祥、匿居打浦路玉雀路港旱船上、旋由原辦員帶同獲盜徐萬福前往上述地點、指拘鄭寶祥、（卽鄭三）四十二歲⾩甯人、張永祥、五十歲鹽城人、一併帶局偵訊、鄭寶祥供詞與徐萬福相同、並由高福生（卽小三子） 
　　供認糾夥 
　　一月十二日搶刦漕河涇宋老虎家財物、及一月三十一日搶刦金家宅五號趙義卿家等案、並悉盜匪徐萬福開槍擊斃崗警姜懷安之手槍為一三四一一號、現由法捕房破獲搶刦法商電車公司之獲盜、是李永安同黨夕盜匪沈朝玉、梁鴻根邱長福等、抄出手槍一支、確係騐明係打死崗警之槍彈現由偵緝第五分隊派員至法捕房提取該槍歸案、並由姚分局長略訊一過除嚴緝在逃之首盜李永安、務獲法辦外、已將是案盜犯高福生、徐萬福鄭寶祥、魏興文、張永祥五名、連同手槍二支、電筒一只、一併解送總局收訊矣、 
[湖社昨晚開會]  
　　永新被難家屬請求　决解派員前往料理 
　　永顺汽船公司永新輪、在平望附近肇禍沉覆後、造成內河航行莫大慘案、本市湖社聞警後、特派專員沈延祥姜定宇等馳赴出事地點、實地調查眞相、並協助辦理善後救濟事宜各情已誌前報、五日、該社復接得永新輪被難家屬聯名來函、請求主持公道、賜以援助、並於昨晚開會、議决要案多起玆將各情彙誌如後、 
　　被難家屬來函 
　　逕啟者、此次、永新輪船出事、被難者大部均屬湖屬同鄕、因仰貴社為我旅滬同鄕之總樞、詳情想已聞知、同人等因關骨肉或至戚、聞訊均先後星夜奔臨出事地點、目覩情狀、慘痛奚極、除已在塲料理外、痛念此久事變、永順公司應負絕對責任、誰無父母、誰無子女戚族、若不依法追究、曷足以做將米、我同鄕人等、往來鄕滬、生命何堪、惟念勢單力薄、難策週全、故敢不揣冒昧、已在出事塲合、印發"為永新輪船被難告各界書"一種、兹特快郵附呈、敬請貴社諸委員鑒察、泣懇鼎力主持、以昭公道而慰羣望、實為德便、敬上湖社執行委員會公鑒、永新輪船被難家屬吳臚聲·趙同保·莊頌墀·劉思愼·嵇敖祥·金慰先·何栽榮·王澤民·王兆基·馬祖彝·邵子厚·嵇範之·曾老九·周鼎勳·等謹啟、（均簽名）二六·二五、屍體昨日撈起計十二具、今日截止發信時、計撈起二十具、兩共三十二具、此間接洽及調查工作、同人等仍在繼續辦理、明日當再續報、又屍體尚未撈擭者約有三四十具 
　　被難乘客調查 
　　吳世初、（男十六歲吳興人）卜子耐、（男六十一歲吳興人）王沈氏、（女四十八歲菱湖人）邱倪氏、（女五十五歲荻港人）莊積貽、（男二十二歲善連人）莊杜氏、（女十七歲善連人）趙磐礎、（男十九歲吳興人）劉碧雲、（女十七歲吳興人）馬厥孫、（男七十二歲吳興人）稽公明、（男二十歲吳興人）周馥泉、（女十歲吳興人）稽錫康、（男十九歲吳興人）羅日陞、（女三十七歲吳興人）高張氏、（女三十七歲吳興人）高亦文、（女十七歲吳興人）高亦養、（女三歲吳興人）計阿寶、（男四十歲南潯人）施亞峯、（男四十二歲震澤人）吳賽寶、（男二十九歲南潯人）陳阿慶、（男十九歲紹興人）徐鎖寶、（男二十六歲埭頭人）高阿二、（女四十四歲南潯人高阿男、（文十四歲南潯人）董蓮臣、（男二十六歲吳興人）湯瑞庭、男十七歲吳興人） 
　　湖社舉行會議 
　　湖社接函後、卽於昨晚六時、召集各執委舉行會議、出席者有王一亭·嚴濬宣·潘公展·沈田莘·沈階升·沈延祥·毛雲等首由主席沈田莘報告、永新輪肇事經過、繼由沈延詳報告實地調查情形、以及事後慘况、各委員以被難屍體、事經　日、猶未全部撈獲、未便久延、當卽决議、仍推沈常委延祥·姜社員定宇·定今日再赴平望、會同就近官廳、妥速辦理、同時並刊登廣告、徵集被難出險者報告、當時目睹肇事經過、備由該社同鄕事業指導所法律組各律師協助被難家屬、請求法律救濟、 
[塗改廢房票收租侵占一萬餘金]  
　　大同訴胡友生　數目上有爭執 
　　浦東人胡友生、年三十八歲、向在四川路五七三號大同地產公司任收租員、最近胡將作廢之房票、加以塗改、向房客收取租金、而不將該項收得之租金、交付於公司、近經公司當局查究之下、發覺胡用此種方法侵占之欵、達一萬二千金之多、乃報告總巡捕房、飭華探長張明德、探目吳耀祖、於前日上午十時、往將胡拘捕、帶回捕房、訪問之下、胡祇供認侵占數千金、否認有一萬二千之多、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明經過、以對於賬目方面、尚須加以詳查、俾得確定被告侵占之實數、故現祇請求暫行羈押、候查明後再行起訴、經錢鴻業刑庭長質訊一過、乃諭准予改期再訊、 
[上年本市傳染病流行概况]  
　　工部局衛生處報告、傷寒及副傷寒、在上年夏秋两季、成为流行病症、患者共七百餘人、（包括華人及外僑、）其中約六百人不治而死、天花及瘧疾兩種病症、亦蔓延谌速、在上年九月二十六日以前之一星期內、患瘧疾乾、竟有七十二人之多、殊堪驚詫、本埠鄕間稻田及池浜內、曾發現瘧蚊幼蟲、大樓房底層及樹立電燈電話線杆各處之土坑內、亦有蚊蟲生長、衛生處為預防其蕃殖起見、曾於此等窪地及污水池內、灌注滅蚊油、或蓄養慣食孑孓之小魚、並於居民之住房內噴射殺蚊液、由該處職員三人、偕同工人八名、專司其事、工務處亦派遺工人着手填平各處卑濕之地截至上年年底時為止、公共租界東西兩區內所經填平之卑地達七十八畝餘、此等工作、對於撲滅瘧疾頗有功效、全年內經種痘者、共三十萬餘人、經注射霍亂預防針者計九萬餘人、霍亂症未經發現、因而注射霍亂預防針之人數較前年减少、但工部局衛生處、對於撲減蒼蠅之工作、始終不遺餘力、食品店及水菓肆所備之蠅罩及捕蠅瓶、效用甚佳、各處已經領照之店肆五千餘家、每月由衛生處派員視察、以取締違法營業、或有惹壓之行為、鼠疫症未曾發生、惟預防工作亦進行不懈、衛生處為曉諭民衆保護身體起見、曾用無線電廣播衛生常識、並用華英日俄四國文字、編成小冊、隨時分發、此外尚於電影院內映演廣告燈片、以勸告民衆注意健康、 
[南區烟兌業請增發銅輔幣]  
　　本市烟兌業同業公會滬南辦事處、以中央銀行委託烟兌業公會兌換一分新銅輔幣、該處每日僅能領到三箱、事實上實不敷分配、尤以廢歷年關期近、需要更殷、經召開委員會議議决、除推派該會主席陳坤賢向巾央銀行請求增發一分新銅輔幣、以應需要外、昨特致函公會、請求救濟、函云、逕啟者、屢據會員因缺乏一分新銅輔幣、紛紛請求救濟、前派三箱計六百元、實不敷分配、而又因廢歷年關需要更殷、於五日召開委員會議經衆公决、推請本會陳主席、迅向中央銀行、請求加增一分新鋼輔幣額、以資救濟、而利市民兌換星期日請勿停止、否則請予於星期六加培撥發、全體通過在案、合行綠案奉達、事關同業幸福、懇予設法救濟、卽希貴會查照辦理為荷、 
[海味公會解散]  
　　加人海味雜貨業公會 
　　本市海味號業同業公會、因各會員商號受市面不景氣影響多數停業、致不足法定人數、且會員業務性質、又與上海市海味雜貨業同業公會會員相類似、爰經全體會員决議、卽日起解散、所属会員、卽加入海味雜貨號業公會為會員、業巳皇請市黨部社會局備案、 
[陸程叔韞控訴侵占首飾傳證]  
　　曾調解不提首飾箱 
　　本市元利裕昌典當主、蘇州人陸冠曾、及該二當前經理俞某、近被陸妻程叔韞控訴侵占首飾一案、已由特一法院一度傳訊、已詳誌本報、昨晨此案又經特院詹良策推事開刑二庭續訊、卽據捕房律師錢恂九起稱、今日庭上所飭傳之證人秦潤卿·金玉書·葛祖芬·陸鼎三·葛程氏·等傳票均已送達、惟葛程氏因患病不能到庭外、餘均已到庭應訊云云、庭上遂將各證人隔別研訊、先由秦潤卿證稱、因陸程氏陸冠曾之夫婦不和、我曾於二十四年七八月間、在蘇調停一次、其調解目的、原狀雙方言歸於好、仍予同居、當時氏所提條件為分居、子女歸其領養上海、地產由氏執掌、因有一部份陸不能同意、故未成功、庭上訊以當時有否提起首飾之事、答並未談及、又訊原告在福源錢莊、是否有一保管箱答確有一箱、戶名三記等詞、而陸程氏對於三記保管箱、否認為其所租、繼由金玉書投稱二十四年三四月間、我在葛祖芬家參加調解一次、當時原告恐財產上受到損失、故欲令陸將上海之地產、歸其執管、經調解結果、二子由陸領回、而陸則將地產道契過子之戶名交與原告執管、由原告購一鐵箱、將道契放入、將該箱存於元利常保管庫、箱上之鎖匙、則由原告執管、乃後又因發生意見、致仍告决裂、當時亦未談起首飾之事、繼由葛祖芬投供調解經過與金相同、復由陸鼎三投稱、曾參加過多次調解、均未成功云云、庭上旋向俞某訊問、去年十二月二十二日上午十二時、原告是否曾來取過首飾、爾拒絕交付、俞答實無其事、原告根本於是日並未來過、庭上嗣又向陸程氏陸冠曾質訊一過、乃諭本案改期再訊、 
[康腦脫路盜劫]  
　　康腦脫路五百七十七弄第一百六十一號某姓住宅內、於昨日下午六時許、有盜匪四名、前往行刦、三匪持有手槍、進屋後、先將宅中男女、悉行看禁、繼再勒帶交出箱鑰、闖入內室搜刦、翻箱倒篋、足達一小時、始呼嘯一聲、奪門逃出、專生於東後檢點損失、總計財物約達三百斤十餘元、乃詳具失單、往投該管捕房、請求追緝、 
[安樂旅館搜獲盜匪分別判罪斥釋]  
　　無關者三先開釋　趙起等五人判罪 
　　虹口捕房華探月黃福森·金海波、探員胡廣榮·陳大寶、上月二十九下午四時二十分、協同西探在北浙江路安樂旅館五十四號房問、及愛而近路二二八號、拘獲聚議圖刦居戶財物之大批匪徒通州人趙起、瀏河人張阿福、嫌疑犯婦人張馬氏、薛小妹等、男婦九名、抄得手槍二支、子彈三十三粒、旁晚探等在安樂旅館該房間守候、有浦東人張才祺到來找友、形跡可疑、向渠詰問、張驚慌逃奔、被站崗捕開槍、擊傷腿際、送巡捕醫院醫治、趙起等一干人、解送第一特區法院訊押在案、昨晨送刑三庭續審、工部局律師張天蔭起稱、改期中、捕房探員又在界路二四一號中華旅館前趙起所開之房間內、搜出子彈七粒、查被拘之日、若輩擬往成都路搶刦某姓、係在逃之首領名王玉芝者起意、事前被捕房拘案、不及達到目的、而被告中查明無關者、徐雅平、吳坤、暨在醫院受傷之張才祺三人、請先開釋、庭上准之、經蕭燮棻推事、向各被告訊供明晰、判决趙起處徒刑一年二月、張阿福·王金生·王子淸·吳旺卿·各處拘役四十天、槍彈沒收、張馬氏·薛小妹·斥釋、 
[談氏尋夫馬常奔逸不見]  
　　結識女學生髮妻苦矣　哭訴律師界聞者惜之 
　　律師馬常、年三十二歲、宜興人、住辣斐德路六一二號、十二年前、娶同鄕女子談氏為室、結䄜之後、夫婦感情融洽、生有子女各一、子名介眉、年八歲、不幸於去年九月二十一日夭殤、女名一淸、現在原籍小學攻讀、七年前馬常來滬執行律師、因律務發達、手頭寬裕、遂另結識法學院畢業女學生林某、賃屋同居、葉髮妻談氏及子女於不顧、談氏乃來滬找尋馬常、要求瞻養、詎馬避不見面、經談氏各方探聽、始悉甜蜜所在、在法租界霞飛路和合坊五號、乃按址前往、經吳凱聲律師從中調解、結果馬常每月津貼談氏二十六元生活費用、乃返歸原籍、去年一月份起、馬又停止給付談氏生活費、致不能過活、迫不得已、特於上月二十日來滬找尋、不料馬避而不見、昨日上午十時、談氏探悉馬常往地方法院出庭代理某案訴訟、乃守候於法院門首、迨馬乘車甫抵法院門首、談氏上前將馬揪扭、被一不知姓名之人衝散、談氏鬆手、馬乘勢逸去、談氏號哭不止、泣乞門警、要求人院遍尋、不見馬常、遂在法院內律師休息室內、向各律師哭訴以上情形、聞者莫不嘆惜 
 
 

Page 22

 
 
[招商內河局職工昨日會議]  
　　宣發言表請求各界主持公道 
　　新聲社云、招商內河輪船局全體職工、於昨日下午四時、開第二次代表會議、闕志淸土席、議决方案列後、㊀锡溧常溧二綫職工代表莊泰備函前來參加、一致贊同、㊁補發五日通告、歡迎各航淺職工參加、㊂發表宣言、並請各界援助、㊃聘請本局職員曹哲清為本團文牘、㊄本團對外一切事務、刊一木質圖記、文日（招商內河輪船局申湖菱等航綫職工代表團）由沈靜彝保管㊅公舉沈靜彝·陳美新·方華山·為常川駐圖辦事、經各代表一致通過六時許散會、玆錄宣言原文如下、報載國營招商局、將內河局停辦、因營業不振、虧蝕頗鉅、意欲與民營航商以發展機會、查內河局歷年虧耗、皆以開支浩大、內部組織不健全、並新闢航綫等意外支出、無形虧耗以致如此、局方决意改組、在去年五月底停止自營、全部出租、每月全綫收入租金三千七百餘元、該總局設立管理處、開支月費一千餘元、按月凈餘二千五六百元、全年可盈餘三萬元左右、卽以由湖菱一綫論、出租與立興局賀稚英·查去年九月一日至十一日、因內河局會稽課移交不及、代為管理、比十一百內收支二抵、凈餘三百餘元、據稱歷年虧耗、未知何所指而云然、至於與民營航商以務展機會、事前並未通知各分局及民營各局、使有意於航業者、無從插足、一旦停航、各職工生活霎時斷絕、不得已組織職工代表團、請求黨政機關轉呈交通部要求復航後、亟營招商局方有前述之聲明、且交部令於二十五年年底停航結束、何以於二十六年一月一日與張沂會訂立合同草約、復於五日接受張君保證金一萬元、而張君租賃該局、全年出租金一萬八千元、一切支出、皆由張君負担、合同預算訂立五年、在此五年收入、共計九萬元、而內河局全部財產停航後、一旦拍賣、是否能滿此數、亦一問題、（聞國營招商局預定計劃為六萬餘元、且出祖收人較多、財產仍為招商所有、也賣收入、不如出租則永非招商所能過問也、使數十年悠久之內河局、一旦斷送、實為可惜、且數千無辜員工、一時頓各失業、為此敬告全國各界、主持公道、呼籲援助、特此宣言、 
[英商電車工人昨日請願]  
　　提出要求條件十項　黨政答允派員調處 
　　大公社云、公共租界英商上海電車公司車務部全體工人一千三百餘名、為要求改良待遇、向公司提出條件十項、除年賞問題、業已提早發給外、其餘各項、均未蒙接受引起全體工人不滿、特於昨晨、推派代表、分向黨政機關暨總工會請願、要求援助、兹誌詳情於後、 
　　條件 
　　公共租界車務部全體售票司機等、以最近各項物價飛漲、而公司待遇苛刻、生活實感困難、特向公司提出十項要求、其條件內容如下、㊀查票、記時·開車·售票·一律增加工資十分之三、㊁每年年賞、須提早於舊歷十二月二十日以前發給、㊂職工辭退或解雇、工作滿一年者公司應給予一個月之退職金、多則類推、㊃每月工作滿二十二工者賞四工、㊄票資給百分之一、㊅因故不及賣好之票、不能認為舞弊、㊆早晚須備接送車兩部、㊇承認職工互助會有代表全體工人之權、㊈取消半分銅幣在車上使用、㊉每月工作無過失者、公司應每日給賞金二角、上項條件、係最低限度要求、曾經推派代表、向資方交涉除第二條已經履行外、其餘各項、未蒙接受、 
　　請願 
　　該售票司機等、特於昨日上午十時、推派代表楊兆餘等十餘人備文、先赴市黨部請願、當由工農股主任張昇接見、對工人之要求、允會同社會局磋商决史後、再向公司進行調解、旋赴社會局請願、由第三科調解股主任王先靑接見、對工人之要求、允卽前往調解、後赴城內總工會請願、由該會委員龔雨亭接見、當勸導工人、靜候依法調解、末赴地方協會請願、由汪伯熙接見、公共租界納稅華人會由陶樂勤接見、對工人要求、允加援助云、 
[賑濟美災購物之款中行再墊十萬]  
　　本布中華慈幼協會中國紅十字會總會華洋義振會·上海各界聯合救災會·等各團體、為美國水災籌欵振濟、前經聯席會議决定、先籌二十萬元、以十萬元匯美、以十萬元購辦物品、匯美之欵、已請中央銀行熱匯、而購物之費、該會等亦覺緩不濟急、擬仍請該行再墊借十萬俾、速探辦交運、以全善舉、至此項墊欵、各團體一俟捐募集有成數、卽陸續繳還、 
[五洲大樓各科名醫設診]  
　　福州路五洲大藥房總店新厦、四樓全部裝置爲各科醫療診室係由專家設計、故內容非常完備、現已開診之醫師、計有刁信德·譚以禮·駱傳榮·虞心炎·王耆齡·翁煦修·徐新白·（以上內外科）李景文·（花柳科）張福星·（眼科）周家肇·（牙科）朱寳麟·（腸胃科）陳邦典·（泌尿科）葛經·（痔瘡科）等、皆爲海上著名名醫師、該公司並在四樓設收方處、專接藥方、隨到隨配、非常便捷云、 
[所得税條例淺釋出版]  
　　徐啟文著所得税條例淺釋、對於營利事業所得資本和公積計算問題、純益客和實際開支、以及會計問題、叙述尤爲詳明、實爲計算所得税最妙之參考、該書計分六十四節、約六萬餘字、印成五十開本一厚册、賣售國幣三角、由上海市商會發行、 
[黄紹美主編亞洲文化月刋出版]  
　　第三·四兩期合刋 
　　南京亞洲文化月刋社、以三民主義之原則、宣揚亞洲文化、提倡組織民族國際、不遺餘力、該刋第二卷第三第四期合刋本、業已發行、內容異常豐富、有黄紹美之「舊的淸算和新的展開、」其他亞洲短欄、鴻文鉅著、達數十篇、聞黄君爲擴充內容計、自下期起、搜羅全世界名著尤富、如欲訂閲記、可函知南京估衣廊三十四號該社接洽、本埠各大雜誌社亦有代售、全年十册國內五角不收郵資國外一元二角、 
[舊曆元旦照常辦公]  
　　中央儲蓄會、每月抽籤給彩、定於十五日舉行、故本月第十一期抽籤、適值舊曆初五日、該會爲便利新儲户入會及舊儲户繳欵起見、國曆十一日照常營業、至十三日（星期六下午）十四日（星期日）全日亦辦公云、 
[諸少堂牙醫師東渡]  
　　青年牙醫師諸少堂、爲滬上牙醫師諸爕堂長公子、曾卒業於正風中學及上海齒科學校、成績卓優平時襄理乃父、主持平民齒科醫院、歷有年所、對於牙醫經騐豐富、此次應試衛生署牙醫師甄别考試、名列前茅、兹爲繼續研求近世學術、特赴東京齒科專門學校、藉求深造、定於本月六日、搭秩父丸首途、 
[至誠堂贈送圖書目錄]  
　　虹口吳淞路海寗路轉角至誠堂、爲日本人經營之惟一大規模書店、開設迄今、已歷二十五年、凡關於日本政治經濟社會文學等等之書籍雜誌、該店搜集無遺、至日本全國所有各種報紙、並由該店獨家代理販賣、該堂刋有圖書月報、按月免費寄贈顧客、該堂並備有今年日本雜誌總目錄、及各報合價表、一律免費贈閲、顧客索取、或往參觀、均極表觀迎、 
[兩旅行社消息]  
　　經濟旅行社　大陸商塲經濟旅行社、特於二月一日（即廢曆元月二日）南京及杭州旅行兩組、均於是日由北站出發、十四日返滬、南京費用每位十八元五角、杭州費用每位十四元、十二歳以下兒童减去二元、單購車票每張三元五角、定額各二十人、即日起報名、額滿即止、詳章備索、又該社因舊址不敷應用、已於二月一日遷至本商塲六一四號、電話仍用九四四六三、 
　　現代旅行社　本市愛多亞路中滙大樓現代旅行社、因鑒於春節已屆、各界相率休業、特舉辦探梅團、分組出發遊覽杭州及蘇州、杭州組二月十二日出發、十四日返滬、包括來回車票食宿等、甲組十三元、乙組三元六角、蘇州組十三日出發、十四日返滬、包括來回車票食宿等、僅收五元、聞此次報名者非常踴躍、十日即行截止、該社電話八五○八三號云、 
[星期報問世]  
　　留日法學士陸世英君、近擬在滬發行星期報、定二月十四日出版創刋號、嗣後每逢星期日出版一次、並於二月十一至十三日、特刋三天、內容充實、編制新頴、言論公正、新聞翔實、於一週間國內外時事之評述、力主公允、不偏不倚、附刋文字、並重短篇、雋永有味、按週刋大型報、國內尚屬僅見、該報發行、堪稱獨一、館址博物院路一二八號、電話一一八八七、 
[謝文益印刷所發行應時壓歳錢封袋]  
　　本市山東路望平街謝文益印刷所、以廢曆新年、轉瞬將屆、爲應社會需要、特印行壓歳錢紅封袋多種、全以上等梅紅紙印製、以泥金精印各式優美圖畫、如「五福」「貴子」「瓦當文」等、非特文采雋稚、寓意吉祥、抑且輝煌奪目、精緻非凡、售價十分公道、故連日購者踵接、均表十分愜意、現爲便利顧客起見、南京路冠生園亦有代售、顧客可就近購買云、 
[王濟遠畫展第四日]  
　　南京路大新公司四樓王濟遠氏之個人畫展、昨爲第四日、值星期六、各校學生、結隊前往觀光、因王氏著有初中高中圖畫教科書、其作品給一般學子的印象很深、甚有手持畫本在會塲上摹稿作研究者、中華書局編輯所主任舒新城夫婦、亦到會參觀、約王氏將華山所寫之水墨畫、於閉幕後送往該局印行第三輯、並聞王氏於閉幕後、適值春節、擬往蘇州鄧尉山游覽、展覽日期、准於九日下午六時閉幕、 
[市聲]  
　　中法藥房近有新奇贈品　中法大藥房、近因西區分店、裝修竣工、特備各種實用新奇物品、贈送顧客、購貨滿洋二角、即有電木香烟嘴贈品、式似酒杯、可倒置案頭、免致燒焦桌面、多購多贈、名目繁多、不勝枚舉 
　　新亞藥廠職員訓練所開學　新亞化學製藥廠、爲造就優秀營業人員起見、特委托中華職業教育社上海職業指導所、代辦職員訓練所、招收高中畢業生、施以二個月之訓練後、担任推廣業務、該所於昨日（六日）下午四時、舉行始業式、到新亞藥廠總經理許冠羣·及各部主管人員、與中華職業教育社黄任之·江問漁·楊衛玉·潘仰堯·何淸儒·楊崇臯·陸伯羽·温崇祿·吳宗文·等二十餘人、行禮如儀後、首由楊崇臯報告籌備經過、繼由許冠羣訓詞、略述此次辦理本所之目的、爲訓練優良推廣人才、以爲發展國外及內地市塲之基本人員云云、後請趙壽喬·黄任之·江問漁·楊衛玉·潘仰堯·何淸儒·等相繼致詞、學員虞紹南答詞、六時禮成、 
　　上海舞廳後天開幕　五馬路石路口上海舞廳、籌備已久、內部建築、現已全部落成、一切裝璜佈置、均極富麗、而尤以燈光之柔和、色彩之美化、爲最堂皇、兹聞定於後天（九日）開幕、請由電影明星袁美雲行剪綵禮、行見寳善街上、車水馬龍、勢將轟動遐邇云、 
　　胃病良藥應世　新瑞康祥行經理阿魯克爾藥片、功能中和胃酸、止嘔鎭痛、對於一切胃病、無不適應、且服法便利、長幼咸宜、誠胃症良藥也 
　　點心世界湯糰應市　二馬路晝錦里西點心世界、自發行美味豬油湯糰以來、銷數甚旺、該店以廢歷年底在即、顧客尤形擁擠、特增聘浙鄞點心名手數位、日夜工作、聞定價極廉、五十裝每盒只售五角、並贈糖桂花一包、電話九三四八二、電話購貨、不論多少、即刻送到、 
[出版界]  
　　『科學』二十一卷第二期出版　中國科學社發行之『科學』雜誌二月號業已出版、要目有劉咸君之『一九三七年科學界之展望』、鄭萬鈞君之『四川峨邊縣森林調查報告摘要』、榮達坊君之『近代汚水淸理之演進』、黄授書君之『低温製造之原理與實際』、樊㙨君之『整數03之一性質』吳福臨君之『宇宙綫的發現及其來源』、王普君之『原質之人工轉變述略』、此外尚有科學新聞四十五則、科學書報四則、科學提要十三則、售價國幣二角五分、總發售處上海亞爾培路五三三號中國科學社刋物經理部、分售處上海福煦路中國科學公司。上海福州路上海雜誌公司。及其他各大書店、 
　　江血週刋第八卷第六期出版　汗血週刋自第八卷第五期起、內容完全革新、頗受一般讀者歡迎、兹悉第八卷第六期、已於本日出版、除實幹政治一週·國民經濟一週·教育文化一週·國際一週·日本動向一週·首都及北平一週·等欄外、並增闢輿論一週一欄、本週主題爲「日本政潮與中國輿論」、凡關心中日問題者、實不可不讀、該刋係本市汗血書店印行、並委托本市各書局代售、每册定價四分、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天曇而晴寒、有西北至東北風、黄河流域風微而無定向、揚子江中下游天陰而寒、有薄霧、或濛雨、並有西北至東北風、東海有旋風、與薄霧、或降雨、因低壓經過向東北東前進所致、臺灣天陰、有西北風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣温最高五一·三、最低四三·三、去年同日最高三七·六、最低三三·八、 
[電報招領]  
　　（二月六日） 
　　左列電報、投送不出、存本埠四川路二○○號上海電報總局待領、 
　　（一）（八六二二）鄞縣來、發交哈德路二弄第四家一二號謝珊瑚、（二）（九六六一）新浦來、發交南京飯店六二四號張馨吾、（三）（八六二○）汕頭來、發交吉安里一八號宗、（四）（八九二九）廣東來、發交北站均益里六號謝達弟、（五）（八九八三）杭州來、發交吳宫旅舍轉于奎伯、（六）（九八五五）嵊縣來、發交横浜路美亞十廠吳德新轉織工盧財化、（七）（九八五一）潼關來、發交華英藥房王子彬、 
 
 

Page 23

 
 
體育消息 
[滬中華足球隊後日赴港作港滬華人埠際賽]  
　　滬隊陣容及比賽日程决定 
　　全國體育恊進會主辦之港滬華人埠際足球錦標賽、自中途停頓後、迄去冬方提議恢復、雙方贊同後、本市中華足球會、因即着手組織中華隊南行、赴港應戰、人選亦經二次選擇、惟最近陳鎭和因考入航校、孫錦順足疾復發、相繼退出、而莊友仁又因任職本埠中南銀行匯兑部主任、值此總結賬期間、請假未蒙批准、故能否成行、尚難預斷、中華隊經此波折、殊感才難之歎、現因後日（九日）即將啟程南行、除各項瑣碎雜務、須待商討外、對于人選之補充問題、或亦有所考慮、故定明日（星期一）中午十二時半、假老晋隆飯店召開會議、以資凖備、一行則定九日下午六時半由恊進會代表蔣湘青率領、搭亞洲皇后輪啟程、輪泊浦東、須在新關碼頭渡浦、至人選方面、現已增選王克厚入伍、倘莊友仁請假邀准、則已不許再行補充矣、前傳於抵港後、將邀關洵安加入一節、已證明非確、全隊在港將比賽三塲、其日程及名單如下、 
　　比賽日程 
　　二月十四日　滬中華　對　港華聯 
　　二月十七日　滬中華　對　港軍聯 
　　二月廿一日　滬中華　對　省華聯 
　　正式陣容 
[港滬西人埠際足球賽滬隊正式陣容公布]  
　　今日下午登輪赴港 
　　春節降臨、上海中西兩埠際足球隊、將於同一星期內、赴混作中西埠際錦標大賽、上海西人足球會主持之西人埠際隊、經三更陣容、兩次試賽、復於昨日與中華隊作最後之練習、賽畢、選委會又循例集議、排定正式陣容、定今日啟程赴港、選拔委員會於昨日總練習賽畢、即假申園會議室召開會議、當决定以下列陣容、正式出席錦標比賽、原任隊長軋許、現改畀以管理及兼教練之職、不出席出賽、隊長一席、則畀諸馬山兒、所遺副隊長一職、暫付缺如、一行定今日搭德郵史登格輪啟程赴港、該輪停泊公和祥碼頭、定下午三時啟椗南駛、在港將作比賽三場、定二十一日離港南返、其比賽日程及正式陣容如下、 
　　比賽日程 
　　二月十一　上海對　香港隊 
　　二月十三　上海對　港華聯 
　　二月十五　上海對　港軍聯 
　　正式陣容 
[平輔仁足球隊]  
　　來滬戰東華 
　　北平輔仁大學足球隊來滬、已約戰本市東華隊、日期元旦、塲地未定、進德會所組之混合隊、亦將於元旦與勞逸爾作友誼賽、地點大約亦在申園、 
[埠際足球最後試賽]  
　　中華一比五慘敗 
　　昨日中西兩埠際隊、於申園作最後總練習賽、雙方各選委均各出塲觀察、觀衆亦未見擁擠、僅滿半座、局勢經過、亦極鬆散、當交鋒後、雙方出塲陣容、 
　　中華先攻、即被攔截、五分鐘時、福恩遠射、平飛進網右角、埠際隊先勝一球、三十五分鐘時、戴麟經得顧之傳球、臥地反勾、幼良踏住送中、義臣頭攻中横木彈出、戴再趕上用右足一勾、從鮑賽仲腋下漏入、造成各一和局、馬山兒遠送中華門前、又被圍攻、勃林蓋一穿入網、成二比一、未幾、上半時終、觀衆不諒、高聲對周晴暉攻擊、並加威嚇、致周悄然遠離、迨下半時開始、笛聲吹出、久候不見周至、相候約三分鐘、始另以馮運佑庖代、雙方陣容、亦大加更動、 
　　中華隊經此改動、更見生硬、交鋒甫三分鐘、即爲勞勃司托夫攻入一球、成三比一、十分鐘後、中華隊以羅斗文調出劉始讚、埠際隊馬山兒亦退出、換上潘金生、攻勢更盛、廹近柱下、馮已俯身接住、但爲勃林蓋一撞、鬆落地下、致仍被勾成四比一、終局前十分鐘、傑姆又中一球、成五比一、中華隊慘敗、 
[漢口警察足球隊戰葡萄牙]  
　　十二日在申園 
　　漢口警察足球隊、遠征來滬、業經約定本埠葡萄牙隊、於十二日（期星二）下午三時、在申袁交鋒、作友誼比賽、裁判員張樂 
[黄伯長再戰哈本新]  
　　明晚在天蟾舞台 
　　由美歸國之摔角名家黄伯長、在滬歷次演出、均所向無敵、詎上月在維也納舞廳、應印度豹哈本新之挑戰、和局而罷、黄氏引憾事、乃於前日向哈本新挑戰、擬作八節一分鐘之决鬥、經久措商、方决定以七回合分勝負、定明晚八時半在四馬路天蟾舞台交手、全部秩序、共計五塲、開鑼戲爲拳擊賽三塲、另一重要摔角賽、則爲菲列賓重量級錦標阿規那度對印人彌哈之三回合賽、壓軸戲則爲黄哈之戰、票價分六角、一元、二元、三元、四元、等五種、除六角及一元劵爲散座外、二元至四元劵、可向南京路謀得利琴行定座、惟訂購者極擁擠、已所存無幾矣、並爲優待學生以示提倡起見、特將劵價减低云、 
[京市業餘籃球隊舊歷歳首來滬]  
　　排定大賽三塲 
　　南京唯一勁旅業餘籃球隊、定於舊曆歳首來滬、與此間中西强隊、作友誼比賽、俾資觀摩、比賽秩序、業已托體恊會代行接洽三塲、均在申園舉行、入塲劵一律國幣一元、每日以一千五百張爲限、兹將三塲秩序列左、 
　　日　期　隊　　　名　時　　間　塲地　裁　判　員 
　　十一日　業餘對辛隊　下午七時　申園　章文元吳子彬 
　　十二日　業餘對信通　下午七時　申園　張國勳瞿鴻律 
　　十三日　業餘對信通　下午七時　申園　戴昌齡陸翔千 
[擊彈聯賽第一循環中青居葡萄牙前]  
　　七戰結果多二三二分 
　　第八戰中青又勝西青 
　　上海業餘擊彈團體聯賽、參加者八隊、採用雙循環制、第一循環七戰結果、中青居葡萄牙之前、多二三二分、第二循環第一幕第八戰、中青與西青、亦於日前比賽完畢、結果中青多勝三三三分、兩隊比數成績如左、 
　　中青　　　　　　　　西青 
　　（一）朱明毅三○○　麥克斯二九八 
　　（二）烏承祺三○○　喬　納二六三 
　　（三）朱其良三○○　却佛巧二二五 
　　（四）烏承祥三○○　英烏特一六三 
　　（五）方亦德三○○　雷米廸二一八 
　　　　　總計一五○○　總計一一六七 
[中華足球會今日兩塲]  
　　中級杯十四日决賽 
　　中華足球會中級杯複賽、浦星對華南、於今日上午十時、在申園交鋒、優勝者定十四日（星期日）上午十時在申園對順記决賽、以定錦標、今日聯賽廣東對順記十二時半、在虹口一塲作戰、浦星對華南、裁判員何春輝、廣東對順記、裁判員談熹、 
[進德初級今日决初級杯]  
　　下午二時半虹口公園 
　　暨南戰臘克斯在申園 
　　今日初級杯决賽、進德與初級會將在虹口公園以解决此盟主之誰屬、進德主將雖多入選中華隊、幸未成行、當可操必勝之望、其他甲組三塲、暨南逢戰臘克斯、在申園、 
[復旦籃球隊昨晨自漢歸滬]  
　　復旦大學籃球隊　前應該校武漢同學會之邀請、於上月十九日乘一北公司醒獅輪船赴漢、與當地球隊作友誼賽、在武漢共計比賽四次、給果三勝一和、其比賽成績如後、 
　　（一）勝星光　四六比十八 
　　（二）勝中華　卅五比十八 
　　（三）和雜體　廿三比廿三 
　　（四）勝平漢　五五比卅三 
　　最後復旦又與武漢聯隊作排球表演賽、結果爲三對一、勝利仍歸復旦、 
[上海籃球會衣隊勝光華]  
　　結果三六對三十 
　　衣隊對光華、於昨晚在申園交鋒、爲上海籃球會乙一部賽、上半時中光華殊鮮發展、以七對二四落後、再戰聲中、光華大作大爲、獲分纍纍、無如先前損失過巨、挽救無術、結果仍被衣隊以三六對三十得勝、 
　　今日（星期日） 
　　天行對小熊　乙二　四時半樂秀榮 
　　復中對樂施　乙二　五時半俞菊盧 
　　優游對南光　乙一　六時半李飛雲 
　　未名對光華　乙一　七時半劉荷生 
　　青光對梁溪　甲乙　八時半章文元 
　　八日（星期一） 
　　羣毅對南菁　甲乙　七時半瞿鴻律 
　　辛隊對信通　甲甲　八時半吕菖馥吳子彬 
　　九日（星期二） 
　　優游對衣隊　乙一　六時半瞿錫麟 
　　七隊對　隊　甲乙　七時半吳子彬 
　　菲隊對天行　乙二　八時半陸翔千 
　　十日（星期三） 
　　南光對萍豐　乙一　六時半胡宗藩 
　　復中對小熊　乙二　七時半陸鍾恩 
　　羣毅對麥令　甲乙　八時半吕菖馥 
　　（註）復中小熊之賽、本是五時半、現改在七時半舉行、 
　　又十二日（星期五）原定四塲、一律因故改斯、至十八日（星期四）照原定時間舉行、惟辛隊對持志賽、改在十四日七時半比賽、是日優游光華、改在十八日八時半舉行、 
　　十四日（星期日） 
　　復中對天行　乙二　五時半施肇康 
　　樂施對菲隊　乙二　六時半李飛雲 
　　優游對光華　乙二　七時半戴昌齡江振德 
　　鷹隊對南菁　甲乙　八時半章文元 
　　十五日（星期一） 
　　南光對俠光　乙一　五時半瞿錫麟 
　　羣毅對七隊　甲乙　六時半王亦樵 
　　青光對麥令　甲乙　七時半施肇康 
　　信通對麥令　甲甲　八時半周家騏 
[市一體育場工商足球昨賽]  
　　組别　隊之勝負　　成績 
　　神一　淸溪勝華南　二比一 
　　結二　頥中勝義友　四比○ 
　　神二　長賡勝德榮　一比○ 
　　長賡爲神二組之勁旅、所向皆捷、昨與德榮賽、聚精薈神、着着進攻、惟德榮悉力抗爭、絶處逢生、遇凶化吉之球、不一而足、直至下半時開始、長賡始由右內鋒攻進一球、嗣後長賡猛攻、德榮死守、各無所獲、長賡終以一對○、佔優勝、而得神組决賽之權、 
[中青籃球昨賽結果]  
　　裁判會勝明光五十五比二十 
　　祥泰甲勝飛熊廿七比二十六 
　　廣義甲勝阜豐四十六比十六 
　　電　力勝鼎鑫四十五比卅一 
　　國　貨勝翼隊四十四比廿三 
[乓乒賽南市勝中匯]  
　　中滙銀行乒乓隊、昨日（四日）約南市乒乓隊、在該行乓乒室、舉行友誼賽、按中滙爲第四屆銀行盃冠軍、實力雄厚、南市隊亦屬海上勁旅、堪稱勢均力敵、雙方戰來精彩異常、結果中滙以三與四之比、受挫云、 
教育新聞 
[全市教育界宣言贊成統一救國運動]  
　　市教育會等二十餘教育文化團體、昨日發表宣言如下、（一）統一國家之成立、是近代史上最主要的事件、如民族國家之建設、國民經濟的完成民族意識、國民文學之興起、俱爲其內容彰彰顯著之點、由中古的封建而走上近代的歷史、這是必經的過程、否則、便是滅亡、（二）過去的中國、表面上雖是統一、然而政治是割據稱雄的、民國以來的軍閥不必説起、就像淸代的督撫、其權力之大、也與封建諸侯差不了多少、至於經濟、則亦各地自成單位、交通阻塞、貨幣不一、我們如欲成爲近代國家、當然要打破這種分裂的狀態、而造成政治與經濟的統一、（三）由中外的歷史、統一國家的形成、没有不經過武力的、但是中國今日、强敵侵凌、民生困苦、用武力以對內、正給與敵人以乘機取利的機會、而國家元氣、却大受損失了、所以武力當到了不得已時而用之、我們必須把這力量保存充實、用以對付敵人及其所雇用的漢奸、（四）那末我們用什麽方法來消滅割據完成統一呢、便是和平的手叚、只有這樣、才可以使國力更加充實、去年兩廣統一之後、我們的外交所以能够强硬、並且對於敵人的進攻實行抗禦、就是這個緣故、（五）和平統一的一個手叚是經濟建設、因爲一旦交通利便、經濟關係能够打成一片、則由彼此間的互相依賴、封建殘餘的軍閥縱欲實行割據、也勢有所不能了、共匪在江西的失敗、一方面固由軍事、而另一方面、實由受到經濟封鎖的巨大打擊、（六）但是經濟建設的工作、非立時之間、可以完成、故在此時爲了完成國家的統一、我們需要另一種和平手叚、就是建立國家統一的輿論、造成促進統一的運動、使破壞統一者都覺得是自己做了國人的公敵、所以統一救國的言論、是德得我們深切的注意的（七）我們知道教育界是應該「爲民前鋒」的、爲了國家的將來、爲了民族的前途對於這宣言、我們自然不能漠視、不我們還當進而加以鼓吹、藉以促其實現、這是我們的願望、上海市教育會暨各區教育會、各大學教職員聯合會、中等學校聯合會、各中等學校教職員聯合會、中等學校恊進會、小學教育恊進會、小學教職員聯合會義務教育研究會、上海市職業指導所、中等學校訓育研究會、中華藝術教育社、上海社會教育社、上海教授作家恊會、中國教育電影恊會上海分會、中國科學化運動恊會上海分會、中國教育建設社、中華社會科學社上海分社等、共同宣言、二十六年二月六日、（中央社） 
[政府救濟陝甘籍留外學生]  
　　撥一萬六千元 
　　（南京六日電）救濟陝甘籍留外學生、政院决議、撥欵一萬六千元、由教育部支配、其辦法已擬定送政院核示、先查留外學生確數、其已由任何方面補助者、則不再給予、又因留學國之用途不同、救濟費數目、亦應分别情形而定、 
[二次美展籌委會開常會]  
　　（南京六日電）二次全國美展籌委會、六日下午開三次常會、由張道藩主席、除通過該會各項細則外、並决定展品陳列及審查辦法、 
[陳裕光昨抵京]  
　　（南京六日電）金大校長陳裕光、考察歐美各國教育竣事、六日下午已由滬抵京、 
[教育部今日播音節目]  
　　講題　我國的森林問題 
　　講師　李寅恭 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六○ 
　　收音機關　民教館 
[廢曆新年各學校應照常上課]  
　　社會局將派員嚴厲視察 
　　本市各級學校、本學期業已開始、廢曆新年照常上課、市社會局誠恐或有玩忽情事、聞將派員分赴各校嚴厲視察云、 
[社會局等團體宴梅戈登]  
　　對民生教育深致贊佩 
　　美國革新派教育家紐約大學教授梅戈登民A.　Gordon　Melvin、偕其夫人來華、參觀教育、日昨下午七時、上海市社會局中國民生教育學會二十二運動促進會滬西民生教育實騐區上海廵廻教育區曹家渡念二社等團體、歡宴梅氏於一品香大菜社、到梅氏夫婦·潘公展·蔣建白·陳青士·緝爽秋·唐茂槐等二十餘人、當由潘公展主席、蔣建白介紹梅氏之生平及其對於教育之貢獻、即請梅氏演説、梅氏略謂、本人於十年前曾在華考察教育、深覺當時中國教育竭力摹仿美國人所不要的教育、殊深惋惜、本人以爲一國之新教育、必國有其特殊之狀况、則各國之新教育、必不能相同、中國之新教育必適合於中國之社會狀况人民生活、必無疑義、十年前之中國教育家、殊昧於此、今則不然、教育之改革日在進歩之中、就一般情形説、中國之教育、已不若前此之偏重書本、而以民生爲基礎之實用、精神亦比前進歩、即如念二運動及民生教育學會等所推動之理想、皆爲此種精神之表現、本人今日在民生教育實騐區所見種種實際設施及該區所主張之經濟分團制中、以經濟活動爲經、各種教育爲緯之教育方法、實乃形成於中國本土所産生之教育哲學、最合於今日中國教育之需要、末後梅氏對於中國政治社會各方面之進歩、極表贊佩、深願能於短少年數內、與日本並駕齊驅、並盼望中國政府中國民生教育學會及念二運動促進會、對民生教育多多努力云云、梅氏講畢、緝爽秋介紹上海社會局在上海方面努力推動民生教育情形、並將梅氏主張、加以發揮、梅氏又對於民生教育之意義、加以討論、以爲民生教育决與生活教育不同、因此名辭係中國本土産生、在英文上尚無適當譯名、最好即用Min-sen二字云云、最後由潘公展答謝梅氏賓主盡歡而散、聞梅氏已於今日赴南昌、參觀教育、二月後或可返滬、作公開講演云、 
[中國中學聘教職員]  
　　西愛咸斯路中國中學經董事長褚民誼及校長周愼修周祖貞之苦心擘劃、成績斐然、上學期學生數達四百四十餘人、本學期第一次錄取新生、業已發表、計七十八名、日來繼續報名投考者、益形踴躍、該校並敦聘軍委會副委員長馮玉祥、司法院副院長覃振、考試院副院長鈕永建、交通部部長俞飛鵬、海軍部部長陳紹寛、內政部部長蔣作賓、陝西省主席邵力子、青島市市長沈鴻烈等爲校董、藉增襄贊、教職員亦已分别聘定光華大學理學士錢公度爲教務主任、光華大學文學士楊安仁爲訓育主任、大同大學文學士顧寳煜爲訓育副主任、美國印第安那大學法學博士鄭濤比利時魯汶大學哲學博士田思霈國立淸華大學文學士夏鼎爲外國語文學教員、國立商學院教授胡驤文林斯德國立商學院商學士殷瑞芝爲商科教員、舊教員如方季石徐春霆閔揆一季永章潘天民等、均係蟬聯、業於五日開學十一日起上課繼續招收初中一年級春始新生及各級插班生若干名云、 
[金科中學考生踴躍]  
　　膠州路金科中學係天主教會所創設、教務訓導以及內部設備、非常完善、對於體育、尤極注重、且校地廣袤佔地五十餘畝、地處幽静、空氣充足、實爲不可多得之學府、本屆招考新生投考者、非常踴躍、聞第一次考試、已於日前舉行、第二次考試、將於本日上午八時舉行、但該校對於錄取新生、素主嚴格、故投考者雖衆、而錄取者寥寥無幾、該校定於十五日上課、聞爲便利遠道學子求學起見、凡欲投考該校之學生、因時間關係、而未能參拁該校第二次考試者、在未上課前、仍可前往報名投考、 
[日語混合讀本出版]  
　　暨南大學復旦大學教授袁文彰、留日多年、對日語造諧甚深、最近就其學識經騐、編就『日語混合讀本、』全書內容、前部爲日語發音（用羅馬字及註音字母註音）及用例後部爲選讀、每篇後附有文法、互相對照、選讀中有會話及書信、使學者對此亦得略窺門徑、附錄一爲全部之註解及譯意、共八十九頁、其詳細可知、尚有附錄表格、乃表示文法上口語和文語之不同處、簡單明白、初學者亦可一目瞭然、該書由上海金神父路一二九弄一零八號雙葉書店出版、托四馬路生活書店總經售云、 
[市北設高級會計科]  
　　閘北永興路市北中學自本學期、經呈准教育當局添設高級會計科後、對於各項設備無不力求充實、所有各科教師、亦已聘定、如談玲君女士係國立上海商學院商學士、張錫恩係復旦大學商學士、此外聞將另聘會計專家數人、爲特約講座、至普通科高初中各級主要教師、亦略有更動、如初中國文教師加聘復旦大學文學士鐘强担任、英文教師加聘具有十餘年教學經騐之胡允昌担任、高中數學教師、改聘大同大學理學士蔣秉銓担任、聞已定於本月八日正式上課、十四日舉行第三次新生考試、 
[國立音專近訊]  
　　國立音樂專科學校、自遷入市中心區新校之後、校務比前更見發展、本學期已於二月一日開學、惟以學額比前增加、故現在小提琴及聲樂兩組、尚有缺額、（但女生限於通學）有志研習該兩科者、均應及早報名投考、聞考期約在本月中旬舉行、 
[各校消息]  
　　圖書館學函授校　小西門內白樣一衖七十六號上海圖書館學函授學校、新近第九屆畢業者、有梁克中（容縣）龔傳兀、（崑山）李鞠儕、（興化）林龢昌、（龍巖）李淸瑞、（安國）劉潔泉、（常德）胡福堯、（上虞）等七人、先後聘任、該校畢業同學會九版印贈「圖書館服務門徑」一書、函索附郵五分即寄、 
　　正行女子中學　本埠福煦路私立正行女子中學、辦理有年、學生激增、以原有校舍、不敷應用、兹擬自行建造、以資擴充、爲特登報徵求校舍基地、如在虞洽卿路至西摩路、福煦路至新聞路區域內、有空地四畝以上、願意出讓或長期租賃者、可至該校總務處接洽、 
　　育青中學　江灣育青中學自閻振玉女士長校後、對於校務鋭意改進、深得當局及各生家長所嘉許、該校爲奬勵學生勤學起見設有奬學金上學期考試結果、得該項奬金者、計高中陳友予趙慶義、初中張慧珍徐冠、羣羅文元、得奬狀者計高中祝瑞昌曲懿德、初中張宗鑑等、聞該校各級尚有餘額、最後一次考期、定於二月十七日、宋青如女士捐欵招收免費女士、亦未滿額、 
　　濱海中學　本市新閘路濱海中學、自本學期起、功課方面、完全遵照新頑部令實施、而於教學上增重分量、務使每一學生、均不致荒廢其學業、訓育方面、尤主嚴格、 
[教育簡報]  
　　教部醫學教育委員會組織醫院管理考察團、分函全國各醫學院校、派員參加該團辦法規定凡各該院校附屬醫院長或副院長、均得由其院校長於二月二十日前、請求報名參名、團員額暫限十五名、 
　　名畫家王濟遠氏本月三日起、將其水墨畫·水彩畫·油畫近作百幅、在南京路大新公司四樓畫廊舉行個展、尚有三日、准九日下午六時開幕、 
　　市社會局塾師登記、十日截止、 
 
 

Page 24

 
 
申報兒童專刋 
[開學了] [  君明]  
　　二十五年度的下學期，已經開學了。小朋友！我們應該回想過去的種種，同時，希望未來的種種那末，這種種回想，種種希望，在開學的時候，恐怕每個小朋友，都是如此的吧！ 
　　回想過去的時候，我們應該向自己發問：「上學期對於學業方面如何？對於品行方面如何？對於身體方面如何？......」學業方面：算術，常識等科你及格嗎？不及格的話，你在這學期將怎樣呢？不及格是否是平日的不用心？我想諸位小朋友！一定犯這個通病，小孩子歡喜玩耍，當然是天性，不過，我們不要只喜玩耍，而忽略學校裏的功課，那是最要緊的，要是平日不用心，你想：在考的時候怎會及格呢？如果有抄夾帶作弊，僥倖及格了，那是何等危險？一旦被老師發現，你的人格何在？前途也很可畏！所以要請小朋友！記牢這幾句話：「遊玩的時候只遊玩，讀書的時候只管讀書，僥倖心不可有，向上心不可無」。 
　　品行方面；對於親戚同學有没有做過不道德的事情？老師教訓你的話有没有記牢？拾到了人家的東西，有没有交給老師或送還人家？你可曾和同學相駡嗎？打架嗎？我想你們一定都説：「我們品行很好！」不過，在得了成績報告單之後，如果説了謊話，欺騙了你們不識字的父母，這還算品行好嗎？所以要請小朋友！以後不要説謊話，和你將來很有極大關係，趕快做個誠實的好孩子。 
　　身體方面；你在平日歡喜吃糖菓嗎？牙齒時常會痛嗎？肚子也會痛嗎？我想：你們一定歡喜吃糖的，而且多吃了糖，一定會牙痛，肚痛的，以致生疾病，生了病，就得請醫生來診治，於是不得不吃藥，但是，諸位小朋友，你們一定不喜歡吃藥的，因爲藥是苦的，不錯，生了病，身體就受重大損失，校中功課也受莫大打擊，所以要請小朋友，平日少吃糖，多運動，身體自會健全，金錢也可節省，這是何樂而不爲呢？ 
　　諸位小朋友們！可有上面的回想嗎？二十五年度的上學期是過去了，下學期却又開始，所以我希望你們趕快下一個計劃，準備應付這個學期，將來才有畢業或升級的可能，否則你們不是白辛苦一年？父母是在希望你們呀！......努力！努力！ 
[歌謡中的兒童問題] [  巴玲]  
　　「弟弟妹妹弗要哭，大姊在田裏攀蘆粟，小姊在園裏採蘭菊，阿姆在灶間燒麥粥，爺爺在塲頭曬春熟，婆婆在水橋净醃肉，公公在家西坌蘿蔔，小哥在屋後開毛竹，大哥在門前蓋草屋，叔叔在鎭上糶新穀，伯伯在家東掮車軸，合家大小忙碌碌，弟弟不要多嚌囑！」 
　　這是一首首兒童不哭的歌謡，在江南的農間，是很流行的。在這一首短短的歌謡裏，我們可以看出，咱們中國的一般家長們，對於訓練兒童的方法，可説完全走錯了途徑，一味的用欺騙的方式來，教育兒童，來訓練兒童，試問這怎能收到良好的效果呢？説不定還要因此而影響到整個兒童的思想哩。即如以上面，一首歌謡而論，它的目的，完全是要阻止兒童勿哭，然而，他們對於兒童爲什麽要哭？根本不去研究它所以啼哭的原因，一味的用欺騙的，説謊的方式，希望收效於一時，這真是一個絶大的錯誤，我們應該提出來糾正的。 
　　誰都承認，兒童的説謊，是一種挺不好的習慣，成人們應該設法來糾正的。可是，做父母的人，以及負教育兒童責任的人，往往在無意有意之中，時常用不正確的説話，來搪塞兒童，欺騙兒童，這到底是應該不應該的一件事呢？ 
　　我很希望，而今而後，一般的現代父母們，能够深深的明瞭教育兒童責任的重大，而覺悟起來，要知道：糾正兒童不好的習慣，必須先要自己以身作則，我們要養成説話誠實的兒童，也得先從自己不説謊話做起呀。 
[煤的來歷] [  楊志剛]  
　　冬天！許多小朋友的家裏又在生火爐了！生起火爐來，又要用着煤了！你想煤有用嗎？ 
　　除了生火爐外，煤還可以做各種汽機的燃料，能够發動各種機器---火車，汽船和工廠裏的機器都是少不了它。煤實在是現代科學的老祖宗呵！ 
　　假使你拿一塊煤塊來看，你便可以看到許多像樹幹，或樹葉似的花紋，這便可以推想到煤是由植物變成的。 
　　在太古時候，許多森林受了地震，或山石崩潰後，被深理在地下：上面被地殻壓着，下面受着地心的熱氣，這樣的過了幾千萬年後，就漸漸的變成爲煤了！煤因埋在地下年代的長短，有泥炭，褐炭，烟煤和無烟煤的分别，其中要算無烟煤爲最好，價錢亦最貴。 
　　開採煤礦的方法，先要在産煤的地方，掘一個數百尺，或數千尺的深洞，再到裏面去開掘，掘出來之後，用人工或機器運輸到外面。在這種洞裏空氣很汚濁，在裏面的礦工，十分勞苦。此外並且還有一種「沼氣」，這種氣體很易燃燒，所以很爲危險。小朋友，我們日常是很輕易用的東西，它的來處倒是十分不易呢！ 
　　我國煤礦很多，地下埋藏着的煤，亦是多得很。據萬國地學家的計算，我國地下埋藏着的煤，可以供給全世界二千多年之用，呵！小朋友！可以供給全世二千多年，你想多不多？不過可惜我們還怕能盡量開採，每年還要從外國輸入，把豐富的煤礦埋在地下而不去開採，你想可惜不可惜？ 
　　我國産煤的地方極多；河北，河南，山東，山西，綏遠等省份産量最多。其他如四川，雲南，貴州等省也有不少。可惜大多數的煤礦，如開灤，博山等都是權握在外國人的手裏。還有遼寗省的撫順煤礦，已經被别人奪了去，讓他們盡量的開採，你想懊惱不懊惱？ 
[壓歳錢與玩具] [  潘文安]  
　　兒童教育的重要問題 
　　舊歷新年，相沿的習慣，小孩見了長者，往往向之行禮，俗稱拜年，長者輙以金錢饋贈，謂爲壓歳錢，小孩受之色然以喜，此種養成兒童崇拜金錢的卑劣心理，於教育上極易養成不良的傾向。關心兒童教育者，應澈底革。莫如代以有教育價值之兒童玩具，則同一授受，既可表示情感，又可增進知識，康元廠之玩具，有教育的，有科學的，有國防的，有開發智慧的，形形色色，均足以增長兒童學識，陶冶良善性情，與發揮小國民之愛國精神希望海內之賢父兄，一研究之。 
[愛戰塲] [  陳鐵吾]  
　　可愛的戰塲， 
　　槍聲是多麽雄壯！ 
　　刀光是多麽堂皇！ 
　　這裏，是求生應奔的方向， 
　　這裏，可尋出生命的食糧。 
　　號角爭鳴，旌旗飄蕩，兩軍肉搏， 
　　看槍尖刺進敵人胸膛。 
　　一點鮮紅的熱血， 
　　可博得幸福無量； 
　　犧牲一己的生命， 
　　全民族得掃除强梁。 
　　我愛祖國，希望它永遠興旺； 
　　我愛故鄉，希望它永久輝皇； 
　　我更愛父母姊妹，祝他們永久無恙； 
　　因爲我： 
　　愛祖國，愛父母姊妹，愛故鄉， 
　　所以我更愛戰塲。 
[利用風力的電熱航空服] [  董遜]  
　　在天氣的上氣，氣候是非常的寒冷，尤其是在寒帶的高空中！所以當一個飛機駕駛員在數千米的高空中飛行的時候，他的身上必須穿着很厚的皮衣，方才可以抵禦那酷寒的冷空氣。不過穿了很厚很厚的皮衣，在操作上是很不便當的，因此最近有人發明了一種電熱的航空服，這個予飛行者以莫大的便利！ 
　　這電熱的妔空服是利用了風力來發生電熱的，就用了電綫照附圖的綫路把它分佈在一件普通的航空衣裏面，電綫的一端是接在一架調節器上面，這架調節器的另一面是連在發電機上的，發電機是裝在飛機的翼上或是脚上，當飛機駛行的時候，發電機上面的推進器（螺旋槳）被風力所吹動而旋轉，因而生出一種電流，這電流經過調節器而入航空衣內的各部份。駕駛員身上有了這麽一件的航空服，便可以不怕那寒冷的氣候了！ 
　　這件航空服利用了風力來産生電熱，並不需要任何的費用，對於航空界是一椿多麽有功的發明哪！ 
[義（三）] [  青]  
　　四十四個强壯的水手居然冒着險，往那繩子上爬上對岸去。那第四十五個人回過頭來是有一個可憐的婦人疲乏無力的躺在石上，差不多已不能動彈了。他就伸出一條臂膀去抱住了伊，一手攀着那根繩子，啊喲！這繩子因爲用得太久了，再也擋不起兩個人的重量，竟在半路上迸斷了。可憐那水手和婦人頓時落下水去，被漩渦吞没了。這時礁石上還留着船長倍格和三個水手，完全和對岸隔絶，陷在絶望之中，岸上的水手們疾忙趕去，設法搭救，一會兒就在農家得到了一根繩子，飛一般趕到岸邊，然而那無情的潮水，不等也們回來，早已把那義勇的船長吞下去了。那些水手們被船長的義行所感動，便寫了一封很動人的信給一位到過「德萊克」號船上的官長，要求他將船長殉難的事，報告到海軍部去。 
　　那信上説道：「實在的，他自始至終都足以證明他是一個好男子，他的姓名和最後的行爲都應當得到最高的估價，我們這班水手覺得都有這責任，請求海軍部的最高長官，應當公開的表揚這一位慷慨義俠一時無兩的我們的領袖，他在六月二十三日的晚上爲了我們犧牲他的生命」，這封信由「德萊克」號生還的全體水手簽名在上，後來就在樸資茅斯造船所禮拜堂中立了一塊碑，紀念這一位俠義的倍格船長。 
　　這班新從海上生還的水手們，曾瞧過倍格船長那張堅决而莊嚴的面龐，聽過船長那種沈着而堅定的説話，當然更覺得他們的領補慷慨義俠是没有人可以及得到的。然而像這樣的可歌可泣的事蹟，却常常會照樣的表演出來，在那杳無人跡的礁石之上，在那嚴寒砭骨的冰山之旁，在那汪洋人海中驚濤駭浪之間，不斷的産生着這一類慷慨殉難的義士。 
　　從那紐芬蘭的冷霧，讓我們移到洋面上最美麗的開立平海去，那邊有一片濃藍色的熱帶的天空，對映着下面一片藍色更深的海水，在猛烈的日光下閃閃地發着光亮，隨處點綴着一座座林木幽砭的島嶼，組合成了世界中最美的夏景。 
　　但是這種最美的海，也是最最危險的所在。這裏間直是颶風的宿所，狂濤的家宅，往往在一霎時間掀起那非常可怕的風濤來，事前並没有什麽警告，不過在天空中略略表示一下，倘不是一個富有經騐的老航海家，是不容易瞧到的；雖然寒暑表上的水銀也會突然降落，但在風濤初發之前並無上落，差不多不到一分鐘的功夫，船上那裏來得及準備一切，抵抗這慘無人道的勁敵。 
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
申報本埠增刋 
談言 
[年常舊規] [  羅才淸]  
　　過年了，自然過的是陰曆年，不過在這短文里我不想談到民間習俗難易什麼，抄一段魯迅先生的話罷，"今年的禁用陰曆，原也是瑣碎的，無關大體的事，但商家當然呌苦連天了。不特此也，連上海的無業游民，公司僱員，竟也常常慨然長歎，或者説這很不便於農家的耕種，或者説這很不便於海船的候潮，他們居然因此念起久不相干的鄕下的農夫，海上的舟子來。這眞像煞有些博愛。......日曆上却誠然刪掉了陰曆，只存節氣，然而一面在報紙上，則出現了"一百二十年陰陽合曆"的廣告。好，他們運曾孫玄孫時代的陰曆，也已經給準備妥當了，一百二十年！" 
　　好，到一百二十年後再看，現在還是過我們的陰曆年罷。過陰曆年就得有二件大事要做，理髮與沐浴是也。中國人無論做什麼事都得從頭做起的，新年初一不特要穿新衣服，新帽，新鞋，新襪，連這個舊皮囊也要裝新一番，於是年三十夜的澡堂和理髮店，都有人滿之患。這果然是舊的一年情形太不好，把希望寄托在新的一年來從頭做起；也由於這"希望"，澡堂和理髮店都有"年常舊規"之舉。所謂"年常舊規"，理髮店里是"每位加倍"，澡堂里則另外有一筆"抽風"---送元寶。（橄欖）送元寶就合乎他們的"希望"了，那末多化幾個口彩錢以博新年的大發財，實無樂而不為呢。 
　　但是"送元寶"的口彩也到了失敗的一天了，因為元寶送過之後，希望還是和舊的一年一樣，這幾個錢就化得太寃枉了。昨天打一家澡堂門口走過，在揩得晶亮的玻璃窗上貼看一幅大紅紙，上面寫的是"廢除舊規不送橄欖"八個大字。做生意人總講究口彩的，現在却明明白白告訴人家不送元寶了，然而，相反地那澡堂或許可以多做一點生意，這理由也毋庸我多來嚕囌，看看報紙上面的淸理廣告，和上了刷板的店鋪，就知道商家為另外的風濤所襲擊着而"呌苦連天"了，不得不"廢除舊規"來支持最後的命運，---在這最後關頭，我們也着實有些替"一百二十年陰陽合曆"危險，等到曾孫玄孫們出世的時候，恐怕更要"面目全非"吧？ 
[產] [  汪聲天]  
　　"啊，趁柴火還沒有死滅的時候，快去把棉被拿來烘一烘吧！"！ 
　　"烘？......有什麽好烘的呢！真是，想不到一年一年過去，你便會一年糊塗一年的"。 
　　"不要這樣對我沒有好聲氣......" 
　　"沒有好聲氣？你要怎麼的哩"。 
　　"我是説小心過日子，將來總會過得好的"！ 
　　"好的，今年和去年比較怎樣，去年和前年比較又怎樣"？ 
　　她聽到她的媳婦這句話的時侯，在她的心頭上好像澆了一壺冷水，她的話從喉頭裏塞進肚子裏去，好像窩窩頭從嘴裏塞進去一樣；柴火逐漸熄滅下去，那一星星火，像烏雲滿蓋的晚上，遠處的天邊有一塊雲嵌滿了不很明亮的星一樣！ 
　　"就是不好，亦得過下去！" 
　　"鬼魔的日子......你的兒子害了我"！ 
　　一盏燈火，在風的途徑上擠來擠去，她的頭髮好像蒙上一層麵粉，她的媳婦窿起了肚皮，低着頭，撩起圍裙拭眼淚。 
　　"雙身人（孕婦）隨便什麼事總要耐性點，------這樣子要害了你自家的"。 
　　"我包不得這個詩候閻羅......" 
　　"我的前世的娘，請你忌忌口好不好"！ 
　　她發皺的眼皮，臉皮，眼淚簌簌地流下來，像那山頂上的積水，經過崖石滴流下來一樣！她幾次想收起了淚珠，定定神，想一想明天的事情，但是，當開頭想明天的時候，眼淚又在淌落了！ 
　　"老天，大慈大悲的觀世音，我祈你保佑，保佑我的媳婦......我的媳婦不要在今天......啊，老天會保佑的不在今天......" 
　　她合看手，頭仰向天，禱告着。 
　　她仍奮走進屋子裏來，看看靠在灶邊倦到被窩裏的媳婦，她看她那溫柔的面孔，苦笑了一剎；忽然，她的肚子絞痛起來了，飢餓無情地向她追擊着。 
　　"啊，老天，這是......難道説我要......要昏了嗎？......要死......嗎？"她按不住地心在絞痛，她記得今天是除夕，爆竹瘋狂地在街頭巷尾咆哮，她記得今天是她媳婦最後的一月，而且今天或許是一月中最末一日了，她想到她的媳婦兩餐沒有吃飯，自己的肚皮也挨不住餓了，她於是咬着牙把缸裏的生山芋放在缽頭裏用切菜的刀柄搗爛，拿起來吃了，想振振精神。 
　　看看她的媳婦睡得很安靜，她的心寬了些，但是，當她聽到人家爆竹的響聲，她的心又煩亂了起來；等到爆竹聲平服了，偶有一點響動，她便以為阿根來敲門了，她便集中視力注視看門檻。 
　　阿根是她的獨生兒，在二百里路以外的地方做染工 
　　"為什麼這個時侯還不回來？他一定東西帶得很多很累吧！......啊，老天保佑，今天......能夠安靜地過下去，只要她的肚皮裏的小東西......"她想到這裏，嘴角裏就抹出了一絲笑意。 
　　但是當她一想到今天這個時候是除夕了，她便又發呆着，像受了什麼人的侮辱樣的，悄悄地拿眼淚發洩她忿怨。 
　　"哎唷...嗎呀："忽然她的媳婦從夢中醒來呌喊看。 
　　她的臉色慘白，牙齒咬得緊緊地，手支着桌子的檔，頭只是搖動，她看見媳婦這種樣子，知道風色不對了，便趕快到院子裏去拿稻草。 
　　門外是赤黑的天空，爆竹四近響着，像傳佈這一戶人家的不幸；又似乎在歌唱人間的不平。 
[山行之夜] [  芷夫]  
　　在逐漸消失的陽光中，在距離尼褒河十五英哩的陸道上，這一批打從烏克蘭歸來的壯漢，他們沿着平曠的草塲踏步行進着。原野裏是灰黯地，那些村落，也被雲烟遮蔽得發着重重的迷濛。只有前面的拉脫納山崗，還挺壯地站竚着，但是也顯得有些黑巍難辨了。上山的時侯，山道旁一面面的小白旗，迎着夜風的動燙，向每個人點着頭。那一𣐟𣐟的土堡，好像是一隻隻爬蟲似的，懶躺在山坡的陰面。這時卡堡基洛夫們一夥五個人，冒着激厲的夜風，要穿過那連綿的堡壘，趕往山谷裏一所荒村去。 
　　這批人中，芬克和突加特二個是韃靼的礦工，其餘的三人，是白俄的農民。他們繞過一帶草塲，且行且談着，笑看。突加特簡直被大家看待作是個頑皮的孩子了。 
　　"嗨！你預備幾時再上明斯克城裏去，突加特？" 
　　"去幹什麽？我暫時因為工作，不想去了！" 
　　"噢！你忘記了密沙娜姑娘吧！........." 
　　"密沙娜？......她我從不曾有一天遺忘過。" 
　　"喔，喔！你這孩子，......好孩子呢！......" 
　　卡基洛夫邊問邊笑看，那笑聲好像是從喉管裏鑽出來似的，低低顫顫地並不響亮，這，顯然他又是多吸了白列霍夫㊀變成這般的模樣了。！ 
　　突加特這孩子，現在臉上祇露着一絲淺淡笑意，低了頭。等大家穿進了林子的時候，嘈雜的聲音是靜止下來了。因為那埭叢黑的林子的盡頭，就是高堅的山徑，這裏，要摒氣，使勁的行進呢 
　　在林途中，天色更陰蔽得利害，空氣也死寂地。各人低頭尋着平正的小道推進着。突然一陣狂笑，接着在前面的一個人高呌起來： 
　　"呃！......我也想到那密沙娜姑娘的嘴臉了。" 
　　"她的嘴瞼什麼？芬克！"突加特停了腳步，搶上嘴來驚異地問。 
　　"我想她吧！我想......呃，待一會告訴你！" 
　　這話，引得卡基洛夫們三個人也笑了。惟有突加特不大高興，臉上顯出一種謎樣的慌張：同時他心裏正記憶着剛才芬克那種滑稽的口氣。想着，他懊惱起來，挨落到和卡基洛夫相並肩，邊走邊談起話來： 
　　"你們不要以為怎樣，密沙娜小姐現在她有了機會了，可知道嗎？......... 
　　"噢！...我不大詳細！聽説她是送牛奶的女子吧？也有説她是一個老鑛工的女兒啊..." 
　　卡基洛夫回過頭來，仍是帶着低顫的口吻，問着，他再拿起第二口手裏的日列霍夫送到鼻尖跟狂吮。 
　　"是囉---她本來是一個鑛工的女兒，也曾替人家送過牛奶。但她現在可不是了---前一週我曾碰面她在明斯克東面一所農村裏，她已參加了婦女協會的組織呢。......" 
　　"嗯！這是她吧？"卡基洛夫表示很佩服，隔了一會，再問下去："突加特，她對你是怎樣了啦？" 
　　"那大概是很平凡的事兒吧！......"突加特約略躊躇了一會，繼續地説："但是我和他父親的感情却並不平凡！... 
　　"我告訴你們：我和她相識是在四年前生活在她的一個村坊上，那時她很年輕呢！......但不幸，她父親到邊陲去，死亡在島拉山嶺上，從此她奔到各處丟流浪......沒有一絲音信。當我感到孤獨的時候，我是不時地想到她和她的已死的父親，有時我竟痛哭......因為我已失棄了一個親愛難得的長輩！可是去年，我又到明斯克，無意之中在街道上遇見她，她在替人送牛奶，但據言語中窺探她的口氣，她完全是變成時代裏一位新的女子了啊！" 
　　卡基洛夫嘆了一聲："是啊！我深願你們精神的結合，大衆更不知得到多多的幸福哩！" 
　　"是的，也許她不因我是一個鑛工的身份而拋棄我的吧！......"最後，突加特的臉上，又佈起了一個淺淺的興奮的笑容。 
　　拉脫納山是更寂然了！這夥人起碼還得趕上十幾哩山路，到那山間的荒村去找他們的歸宿呢。 
　　註：㊀白列霍夫------俄人嗜好的一樣鼻烟。 
[祥祥瞎子] [  里昂]  
　　村子上的閒嘴兒最會給人起混號，像西頭三房裏的祥祥，祇是左眼長成白菓眼，便呌他祥祥瞎子啦，年數一多，呌山了名，他自己也沒法的承認下這不體面的混號。他父親在前淸中過秀才，那張大紅變粉紅紛紅又泛了白，幾乎連字跡都瞧不淸的捷報，至今還貼在三房廠廳裏，到民國手理秀才不值價，便封上書箱開碼頭放蓆賬，上半年放，下半年收，祥祥瞎子從小就跟着父親出碼頭，到過溧陽，到過句容，又到過遼遠的安徽省地界。 
　　那幾年勢口好，生意容易做，賬頭又齊，臘月裏祥祥瞎子跟他父親收了賬回來，總是簇新的西瓜皮帽，透亮的洋緞罩袍，鐵機緞鴨舌頭鞋子，後面跟着腳車（小軍有椅子的）七八條腿慢慢兒打高岸上走向村子，眞呌人眼紅煞，在田裏做活兒的男女都停手，豎直鋤耙或耕犂，老遠的望着他們："發財老回來拉，發財老回來拉"。一直説到走過面前，再放高喉嚨説一句，扮着歡迎的笑容，舒快地，好像發財的正是他們自己，不是祥祥瞎子和他父親。 
　　"祥祥可眞長的快，幾個月不見就像大人了，我給他做個媒，你老人家得早點抱孫子呵"，大家都來説親，連沒女兒的亦想找祥祥瞎子做侄女婿或外甥女婿什麼的，似乎才光輝。"早咧，早咧，要慢慢兒的揀揀"。祥祥的父親回絕着，自然，有錢還怕娶不到好媳婦，眞是瞎子也不愁呢。這樣，該女兒的人家有了希望似的把女兒養在家裏等機會 
　　可是祥祥瞎子的父親就在打仗的那年死了。原因為着放出去的蓆賬收不齊，路上受驚嚇，又着了風寒，回到家裏就生病，祥祥瞎子掌握了父親遺留的幾百塊錢資本，單獨地開碼頭做交易，初起兩年保到本，村子上人對他批評還好，小夥子家能單槍匹馬在外面做交易，沒走邪道，老就不容易。 
　　偏偏年勢不幫忙不是旱荒就是水荒，安徽那路鬧土匪，眼頭一年比一年壤生意對折過關，盤川化費反加起來，祥祥瞎子的資本年年的短少下去了。他覺得放蓆賬不是路，可是停手又怎樣呢？種田吧，從小沒下過田，捏過鋤耙。夏天閒在家裏的時候，消極地走馬樓寡婦家裏打牌，燒豬頭灌黃湯（酒）。於是，老年紀人對他印象壤起來："祥祥瞎子走邪道啦，沒山息的，怪道手頭越弄越緊"。以前説親的和該女兒的都暗自慶幸。 
　　那些閒嘴兒又逞勢給祥祥瞎子和寡婦造了許多話頭，不是説白天不該關房門，便是説夜裏親眼瞧見祥祥瞎子攢進走馬樓去。好像他們根本為着打聽這些新聞，才活在世界上。 
　　臘月，祥祥瞎子又收賬回來啦，誰都不相信，他變成呌化模樣兒回來的，一套骯髒生了蟲子的短掛褲，赤着腳，手臂上一個三寸來長的傷疤，他説他的本錢和行李都在江北路裏被搶了，性命還是拾看的------可是誰相信呢？村子上人都説他在外面胡調胡光了，都説他從小就沒出息。祥祥瞎子從此打生活上跌落下來，在村裏得不到絲毫同情。 
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
 
[出版界消息]  
　　中國始創别具風格「好文章」月刋，第五期已出版，內容有第一流名作家郭沫若，蔣牧良，劉海粟，穆時英，歐陽山，李輝英，沈從文，阿英，胡考等傑作，都百餘頁，精裝一册，只售國幣二角，函購郵票通用，上海卡德路郵局南一五三弄四號千秋出版社總經售，四馬路各大書局及新販代售。 
播音 
[特别節目]  
　　毛執中美術講習座 
　　李樹德（九四○）上午八時至九時半 
　　（一）講新生活兒童（二）教解剖及透視（三）奏樂（四）各科學家講科學家常識 
　　華僑（七○○）下午五時至六時 
　　（一）演講中國美術家故事（二）教無線電授畫講義 
　　藝鳴社 
　　中研（一○八○）上午九時半至十時一刻 
　　從軍别愛（藝瑾）永遠親愛（藝蕙）城市之光（藝娜）民族魂（蓓霞）和平歌（藝虹）勞動歌（藝琪）新女性（藝華）Merrz　Widow　Waltz（裕霞）空中音樂（藝嫣） 
　　亞聲口琴會 
　　中研（一○八○）上午十時一刻至三刻 
　　檀島夜月（合奏）溜冰隊（三重奏）（舒錫禮）（夏國範）（陸荷淸）東方情曲（二重奏）（舒錫禮）（夏國範）黎風光（分解和音）（張廣恒）諧謔曲（分解和音）（夏國範）荒城之月（分解和音）（舒錫禮）威廉退爾（二重奏）（夏國範）（舒錫禮）快歩進行曲（合奏） 
　　麗都業餘歌詠社 
　　中研（一○八○）上午十時一刻至十一時 
　　愛情如玫瑰（麗喋）睡的贊美（麗心）春之花（麗娟）城市之光（醉都）慰勞歌（麗珠）永别了我的弟弟（麗曼）窮富姻緣（夢都）愛的新生（麗喋）（麗娟）賣花女（麗心）努力（全體） 
　　蓓蒂藝社 
　　中華（一○八○）上午十一時至三刻 
　　國花（蓓芳）竹林相會（蓓英）薔薇處處開（蓓華）公平交易（蓓蓓）牧羊女（蓓芳）薔薇之歌（蓓英）解放進行曲（蓓芬）自由神（蓓華）慰勞歌（蓓蓓） 
　　大滬社 
　　華興（一二六○）下午四時至五時 
　　蘇三不要哭（前奏曲）努力歌（全體）天明了（汪華）休息五分鐘（淸瑩）出征歌（金影）春之化（王潔）自由神（晏瑩）（淸瑩）迷途的羔羊（晏瑩）丁長江（亞森）（亞民）中華民族不會亡（繡淵）甜蜜的夢（王潔）挑夫曲（羅明）回來吧（晏瑩）（淸瑩）我們要做一個新的英雄（羅明） 
　　晨風歌詠社 
　　麟記（一二二○）下午四時一刻至五時 
　　（一）我們要做一個新的英雄（二）漁村之歌（三）大地行軍曲（四）殲霸歌（五）運動會歌（六）國旗歌（七）赴戰（八）新女性（九）打長江 
　　中華口琴會 
　　市府（九○○）下午四時半至五時 
　　（一）法國摩登郎進行曲（二）新生活運動歌（三）回憶巴黎（四）Merry　Widow　Waltz（五）我們的會長（六）美國廵邏兵（七）瑞士小磨菇 
　　稚鳴社 
　　交通（一三○○）下午四時半至五時一刻 
　　漁村之歌（麗君）賣花女（談娜）去年的我（陳萍）今夜曲（柴瑟）人間仙子（瑛瑛）吹泡泡（沈玲） 
　　琍琍業餘聲樂社 
　　上海（一一○○）下午四時三刻至五時半 
　　摩登戀愛（莉莉）落花流水（白雪雪）定情歌（純美）等一等吧（維茜）（徐徐）銀漢雙星（莉莉）春之花（白雪雪）睡的贊美（純美）愛情似玫瑰（琍琍）西宫詞（白雪雪）空中音樂（琍琍）（純美）恭賀新禧（白雪雪）愛情是什麽（陳陶）慰勞歌（維茜） 
　　飛聲歌劇社 
　　交通（一三○○）下午五時一刻至三刻 
　　（一）自衛歌（二）打長江（三）誰説我們年紀小（四）蘇武牧羊（五）大路歌（六）和平歌（七）我們要做一個新的英雄（八）桃李刦（九）義勇軍進行曲（十）自由神 
　　燕燕歌詠社 
　　交通（一三○○）下午五時三刻至六時半 
　　開路先鋒（丁燄）賣夜來香（徐徐）丁香山（敏莉）勇健的青年（龔震）鐵蹄下的歌女（雪萍）戀愛明星（陳鶴）民族之光（魏莉）早行樂（曼琪）壯志歌（章朗） 
　　友音歌音社 
　　李樹德（九四○）下午五時三刻六時半 
　　父歸（夢娜）休息五分鐘（莉萍）窮富姻緣（妮娜）春之花（夢娜）小小畫眉鳥（莉萍）女軍人歌（妮娜）採菱歌（夢娜）鮮花新婚（莉萍）舢板曲（妮娜）桃花太子（夢娜）（莉萍） 
　　鶯音業餘聯合播音隊 
　　交通（一三○○）下午六時至七時 
　　摩登戀愛（鶯霞）路柳牆花（麗玲）茉莉思鄉（藝瑾）戀愛明星（鶯珏）慰勞歌（麗娟）賣花詞（藝娜）賣油條（鶯琍）夜來香（麗玲） 
　　中西（一○四○）下午七時十分至八時 
　　月光光（鶯霞）吹泡泡（麗玲）和平歌（藝瑾）春之花（鶯琍）慰勞歌（麗娟）賣油條（藝娜）永别了弟弟（鶯珏）妹妹我怪你（麗瑛）漁村之歌（藝瑾）空中音樂（陳陶）茉莉思鄉（鶯霞）（麗娟）娘子軍歌（麗玲） 
　　志鵠樂會 
　　亞聲（一一二○）下午六時半至七時一刻 
　　（一）三六（二）雲慶（三）潯陽夜月（四）平沙落雁 
　　民衆教育平劇隊 
　　市府（九○○）下午八時至九時半 
　　梅龍鎭（孫百川）（梁小鴻）坐宫（陳家樞）（顧文菊） 
　　大衆票房平劇 
　　交部（一三○○）下午九時半至十一時 
　　（一）武昭關（二）温江赴宴（三）珠廉寨（四）打花鼓（五）轅門斬子（六）盗宗卷（七）捉放宿店 
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
 

Page 33

 
 
電影 
[南京將映「飛燕迎春」]  
　　舊歷新年將屆，南京大戲院特於本月十日起，還映歌舞巨片「飛燕迎春」。該片是一張純粹的歌舞及幽默的輕鬆笑劇。內中主要的角色全是去年驚人傑構「百鳥朝凰」裏的明星，主角愛蘭娜鮑慧兒綽約可人，在美國被稱「蹕躂舞」的皇后，本片中將盡展其所長，並且邊跳邊舞，美妙無倫。男角有風流小生詹姆士司都華，詹姆士在好萊塢，向被譽爲打扮漂亮，面孔最悦人的人物，本片中和愛蘭娜搭配，相得益彰。助演者有伐琴尼亞勃羅司及歌星茀蘭茜司蘭馥等。該片在紐約公演時，影評界一致評爲與名片「歌舞大王齊格菲」相較，有過之而無不及云。 
[上海大戲院元旦映粤片「人言可畏」]  
　　上海大戲院將於舊歷新年開映粤片「人言可畏」，這是華南第一部在上海開映的聲片。但是該片除幾隻粤曲仍保存外，粤語的對白在中央電檢會檢查時，聲帶已經剪去。 
　　粤曲「春光好」及「小漁火」都是很動聽的，此外，並有一支英文歌，全部用廣東音樂配合。 
　　這部影片的女主角是李綺年，在　南和此地的胡蝶一樣紅。 
　　內容是叙述一對男女青年如何受人讒言後的遭遇，盡量的説明中國社會中的人言可畏。 
　　粤片是初次在上海開映，這該不只是廣東同鄉所注意的影片罷。 
[「春到人間」]  
　　「春到人間」全部攝竣，現正由導演孫瑜悉心剪接，孫導演每晨六時至午夜十一時與影片轉盤及接片機爲伍，真可謂埋頭苦幹矣。 
　　「春到人間」乃孫瑜繼「到自然去」後加工趕 
　　以下接第十三版 
 
 

Page 34

 
 
   
 
 

Page 35

 
 
   
 
 

Page 36

 
 
   
 
 

Page 37

 
 
製之大作。在此來冬季節，將畫面裝點得一片桃柳。十里泉村。保持其一貫的詩人作風。亦可稱爲改變大自然的聖手。 
　　「春到人間」主角爲陳燕燕與梅熹，燕燕這美麗的小鳥，在「孤城烈女」中已得到不少美譽，行見「春到人間」時，又將咶噪一時。相熹與陳尚係初度合演，功力悉敵，有如珠聯璧合之妙。 
　　「春到人間」之主題歌「春到人間」，由孫瑜作詞，賀綠汀作曲，百代公司收製唱片。其詞如下。 
　　春光短，春光殘，夏末玫瑰自哀怨！ 
　　秋風吹，秋雲黯，轉眼冰霜人烟斷！ 
　　雪地行火莫傷感，冬天春天是侣伴。 
　　寒冬既已到人間，春天豈能遠？ 
　　不嘆息，莫畏寒，用你熱心化霜霧！ 
　　有勇氣，笑向前，用你强力破艱難！ 
　　雪地行人莫傷感，冬天春天是侣伴？ 
　　寒冬既已到人間，春天豈能遠？ 
　　「春到人間」廢歷元旦起在卡爾登公映， 
[「滿園春色」在各埠開映]  
　　藝華鉅片「滿園春色」是對於戀問題的一個明鏡，該片由諸大導演與男女演員通力合作，內容異常精彩，一切攝製均已告竣，凖定於舊歷大除夕在滬上新光大戲院獨家公映，藝華當局更爲顧及外埠觀衆爭先快睹起見，刻已與寗波明光大戲院，蘇州大光明大戲院，及鎭江鐵城大戲院接洽定局，同於元旦日起將「滿園春色」一片在上述各地電影院開映，俾利觀衆之擇便往觀也。 
[新片消息一束]  
　　亂世英傑　大光明大戲院，定於廢歷元且起獻映西席地密爾的新偉搆"亂世英傑"，該片係以美國之歷史戰爭為背景。塲面非常偉大。主角係賈萊古柏和琪恩亞瑟，他們倆合演的"富貴浮雲"，會經轟動全世界，這部"亂世英傑"是他們再度合作的結晶，演出方面，更有驚人收獲。 
　　粉蝶尋香　國泰大戲院原定元旦獻映二十世紀福斯公司出品的歷史鉅片"忠義雙全"，兹因特殊關係，該片已決定移至大光𠯲公映，映期約在農歷正月初旬，而國泰則於元且日起，戲映派拉蒙公司慶祝銀禧紀念特殊出品之第二部"粉蝶尋香"，該片由賈克彭尼，喬治彭斯，葛雷茜亞倫，曼麗鮑倫及瑪莎蘭伊等五大明星領銜主演。內容包羅五大洲的遊藝，充滿好萊塢的美女，全部歌舞，全部滑稽，確屬新春中一個至妙的消遣品。 
　　壓歲錢　金城大戲院定於廢歷除夕起，獻映明星影片公司的名貴出品"壓歲錢"，該片為明星公司全體男女明星所合演，導演張石川，編劇洪深，該片的開始，係從一元的"壓歲錢"，寫出人間一切的悲歡離合，情節非常曲折有趣，演出亦悲亦喜，看了本片，使你忍不住要笑，笑完了又忍不仕要流出眼淚來，且片中尚有名歌七支，支支動聽，而幾幕歌舞塲面，亦堪稱偉大絕倫云。 
[二十世紀劇社"賽金花"明日公演]  
　　二十世紀劇社，為海上劇壇上最新之組織，首次公演之劇本，定為夏衍編著之"賽金花"，自上月開始排練，早已純熟，本定一月二十九日起在某大戲院公演，乃監時以特殊原因，未能實現，惟該社以對於該劇所耗實力甚大，必求實現而後已，復經變更計劃，改由八日起假黃金大戲院公演，舉凡劇中之服裝，道具，佈景，具經多方考證，力求與當日情景相符，關心賽金花史蹟及熱必劇運者，必須注意及之。 
 
 

Page 38

 
 
   
 
 

Page 39

 
 
   
 
 

Page 40

 
 
   
 
 

Page 41

 
 
   
 
 

Page 42

 
 
   
 
 

Page 43

 
 
   
 
 

Page 44

 
 
   
 
