# 1937 - 163 - 4923033

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[中日談判津學生不準備匆促開始]  
　　日外次崛內之談話　會與首相交換意見　致川越訓令已决定　川越定期啟程返任 
　　［東京］日外務省次官崛內、昨晚十二時三十分由箱根返抵東京、據對記者談、本人於二十日被召晉謁首相、曾代表外相陳述過去外交之整個程序、不僅限於對華興蘇聯之外交、川越大使行將返任、彼所携回任之訓令、大致已决定、而不致因本人之謁見首相有所變更、中國國民政府各要人既將在廬山舉行談話、中日之談判似不必忽促開始、在最近之將來、並未計劃與陸海軍兩界共同研討外交問題、（二十一日中央社電） 
　　［東京］茲據今日公佈消息、日本駐華大使川越、已定於本月二十五日由東京啟程赴上海、並據外務省發言人稱、川越此次返任後、將努力於增進中日間兩國之睦誼、並將乘機重開兩國間調整關係之談判、關於華北方面、據該發言人稱、地方事件之解决、華北日本當局久己以華北地方當局為談判之對象、此處辦法、日方將繼續行之、惟同時華北日本當局得相機向南京當局交涉、（中央社二十一日路透電） 
　　［東京］因接洽公務而歸國這駐華大使川越、現已將公務商議完竣、訌於二十五日正午乘淺間丸由橫濱起程歸任、（廿一日同盟電） 
　　［東京］近衛首相昨在箱根山富士屋旅館過其休息日、下午四時特招致崛內次官來館、崛內以代理廣田外相之資格、向首相報告中國"滿洲國"及歐美各國一般政治問題及從來外交交涉之經過時頗詳、首相聽取其報告後、關於外交問題交換種種意見、至晚九時許始畢、首相因已聽取陸軍外務兩省當局之意見、擬於返東京後會見米內海相、徵求海軍方面意見、並與廣田外相協議之後、積極進行對華對蘇聯及對英美之外交具體方針、（廿一日同盟電） 
[津學生拒用私貨運動]  
　　簽名男女　達五千餘 
　　［天津］津學生拒用私貨運動、頃簽名男女學生共五千餘、定二十二日推代表五人訪津關稅司、表示願為後援、盼海關擴大緝私網、（廿一日專電） 
[日領武官等連日在青會議]  
　　對華北時局有討論　長谷川訪晤沈鴻烈 
　　［青島］日第三艦隊司令長谷川、二十一晨乘出雲艦由滬抵青、午後率重要官佐拜沈鴻烈、旋沈登艦答拜、下村科長連日在青召青濟領事武官等開會、對華北時局有所討論、（二十一日專電） 
[長蘆稅警加緊緝私]  
　　［天津］長蘆稅警為截緝由偽冀東區輸入冀省境內私鹽特派大隊駐在津寗河塘沽附近、不斷巡梭、（二十一日專電） 
[津關通告海河淤淺]  
　　限制輪船入口 
　　［天津］津海關港務課二十一日通告輸船公司、吃水在十尺以上各船、概禁止入口、因海河淤淺、防有意外、又各汽船由上週起、均在塘沽起卸客貨、海河工程局工程師哈德爾、廿一日率同技師赴海河上游視察、擬籌劃增加水量、阻泥沙下注辦法、（廿一日專電） 
[開發華北經濟籌劃資金辦法]  
　　十河與日參謀協商　聞已得有具體結論 
　　［天津］十河因與津日軍參謀池田協商籌劃資金辦法、二十日二十一日續作談洽、得有具體結論、延二十二日始能赴連晤松岡、東拓貸欵與興中公司、為開發華北經濟基金事其數目約在二千至四千萬元、主要目標仍屬鐵道礦山蘆鹽棉花四項、（二十一日專電） 
[津浦路組路務視察團]  
　　［徐州］津浦路　局總車機工警五處、合組路務視察團、沿途視察路務、昨晚抵徐、今晨分別視察徐段各站、明日北上、（二十一日專電） 
[津日軍部臨時成立作戰課]  
　　由塚田等諸參謀主持　昨在軍官偕行社會議 
　　［天津］華北日駐軍夏季大演習、軍部臨時成立作戰課、由塚田•和知•淺井•大木•長嶺•諸參謀主持、廿一日特在日租界明石街軍官偕行社會議、牟田口•萱島•鈴木•等三聯隊長以下各大隊長、均出席與議、决定廿七日演習終了時、在平西八寶山由田代閱軍、（二十一日專電） 
　　［天津］田尻書記官因在青躭攔、廷二十一日搭機飛來津、即晤崛内總領事、交換外交意見、二十三日將赴平通調查、二十五日返滬、（廿一日專電） 
　　［天津］日外務省東亞局第二三課長佐藤花輪二十日已抵長、定廿二廿三兩日召集全滿日領會議、討論撤廢在滿領警權、並日滿鮮經濟一元化問題、又外務省東亞局第一課長上村二十一日已抵青、將先至京滬、然後北來、晤蝴內有野各總領、交換外交意見、（二十一日專電） 
　　［北平］平•通•豐台•三地日軍、定二十二日在豐台附五近里店舉行演習、田代定二十二日由津到豐台檢閱、當晚到平、（二十一日專電） 
　　［天津］津日軍步兵四百餘、馬三十匹、砲四門、廿一晚專車一列、由津開南大寺宿營并行軍、（廿一日專軍） 
[殷汝耕到津田代召幕僚會議]  
　　偽治預算將大事緊縮　偽行將發行建設庫券 
　　［天津］股汝耕二十一日上午六時、偕池宗墨•孫榮彬•林志銘•等乘汽車來津、九時起出席張園官邸田代召集之會議、軍部慕僚橋本和知大木池田淺井安達等均參加、十二時休息下午三時續議、六時方散、未决各率、將於二十二晨續商、二十一日會議、關於偽組織預算、討論甚久、軍部以冀東年收入各項捐稅田賦及走私查騐費、共千二百萬元、支出則約千四百萬、頃私貨查騐費銳减、保安隊復增編、入不敷出、今下年度最多不得編造過九百萬元預算、浪人漢奸所掛名顧問參議、年費約六十萬元、一律裁掉、建設公路、由偽建廳託偽冀東銀行、於七月一日起、發行建投庫券五十萬、分三年攤還、每月自稅契撥萬三千元為攤還本息基金、又該券定名冀東政府建築公路六釐庫券分百元五十元十元五元四種、二十一日在津已議定、二十一晚殷在蓬萊街偽辦公處內宴軍部滿鐵興中領館日方首要（二十一日專電） 
[平津籌備國選]  
　　［天津］津市國選事務所二十一日開首次會、張自忠病、由秘書長馬彥翀代、討論籌選各事、（二十一日專電） 
　　［北平］平國大選舉事務事務所今在市府成立、開始辦公、總監督秦德純亦就職、（二十一日專電） 
[察北武裝民衆均在待機奮鬥中]  
　　李英率部與偽軍激戰　某方對德王頗表不滿 
　　［張家口］察北民軍正積極準備、邢自強屬侯超部、在崇禮迤南東溝地方集武裝民衆七百餘、李英之、一部•在白河川集合千七百餘人、均在待機奮鬥中、二十一日李英親率所部在沽源經棚大道間、與偽第五軍區熱保安隊兩千餘、發生激戰、又某方對德王李守信之顢頇無决、極不滿、現令德李對民軍或撫或剿、速定實行有效辦法、對綏亦力促西犯、否即停發接濟、德李尚無具體答覆、聞德王已對其親信表示、將來勢不獲已、即放棄嘉卜寺老巢、據守滂江、（二十一日專電） 
[汪精衛病已痊可]  
　　脈搏仍有間歇 
　　［南京］汪主席病、兩三日來、已見痊可、惟脈搏仍時有間歇、且因膽汁入血、眼眶及手掌足趾均呈黃色、故醫堅囑臥床、以期早日平復、蔣委員長及蔣夫人曾兩次來電慰問、汪主席覆電謂、如數日內無變化、則赴廬期决不更改云、（二十一日中央社電） 
[汕案談判之進展]  
　　汕日領山崎謁晤中村　並偕訪刁作謙凌士芬 
　　［香港］汕日領山崎二十日抵省謁中村、二十一日偕訪刁作謙•凌士芬•談汕案兩小時、意見漸接近、再經一度洽商、即可據以電汕就地解决、至日僑申報入伙領證手續、係屬內政、須候政府訓示、故談無結果、（二十一日專電） 
[蔣委員長昨召見龐京周]  
　　垂詢紅會－切情形 
　　［九江］牯嶺電話、蔣委員長於廿一日下午五時、召見中國紅十字會總會秘書長龐京周•垂詢該會一切情形、經龐將改進該會機構計畫、救護工作等項、分別陳述、請予訓示、並助提倡、當蒙嘉納、且對該會籌設之首都救護車、甚表贊許、並諭即予促其實現、又署期內該會鑒於廬山勞動者激增、擬在山分設辦事處、從事施醫給藥、亦經陳明、（二十一日中央社電） 
[今日本報要目]  
　　國內　粵幣更制後市面穩定　津日軍部成立作戰課 
　　國外　法國勃魯姆內閣辭職　比首相齊蘭抵美京 
　　上海　平港綫定期開駛聯絡歐美航空　中宣部邵部長昨在記者聯誼社演講 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　地方通訊 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張　本市新聞　教育消息　商業新聞 
　　第五張　醫藥專刊　春秋 
　　本埠增刊　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[張道藩抵廬籌設內部辦公處]  
　　史丹法尼赴廬謁蔣　劉多荃昨離山返防 
　　［南京］內次張道藩二十一日晨九時、乘中航機赴潯轉廬謁蔣院長、報告內部政務、及國大代表複選進行情况、並籌備內部暑期左廬辦公處所、（二十一日專電） 
　　［九江］牯嶺電話、張道藩二十一日抵盧、籌備內政部暑期辦公處、日內晉謁蔣院長、（二十一日中央社電） 
　　［九江］牯嶺電話、劉多荃在廬謁蔣委員長事畢、於二十一日晨離山返防、（二十一日中央社電） 
　　［九江］牯嶺電話、劉鐵夫•陳又新•李覺•郭懺•諸將領、先後來廬、但任暑訓教官、（二十一日中央社電） 
　　［南京］國府高級顧問史丹法尼、二十一日上午偕蔣百里等由京乘龍興快輪赴潯轉廬、謁蔣委員長、有所報告、約勾留一週即返京、（二十一日中央社電） 
　　［南京］軍委會辦公廳第三組長陳啟之、定二十二日晨乘中航機赴潯轉廬謁蔣委長、報告宣慰青海軍民經過、（二十一日專電） 
　　［南京］陸軍師長霍嵩山•彭善•等、二十一日晨乘輪赴潯轉廬謁蔣委長、報告防務、孫師長元良二十一晨赴滬、定二十三日由滬乘中航機赴廬謁蔣請訓、留京軍師長萬耀煌、魯大昌•李默庵•劉戡三•均定日內赴廬、（二十一日專電） 
　　［蕪湖］軍次陳誠偕隨員二人、二十一日晨由京秉汽車抵蕪、午後搭龍與輪上駛赴潯、轉廬山公幹、（二十一日中央社電） 
[林主席定明日赴潯]  
　　［南京］林主席定二十三日晨八時、乘軍艦赴潯轉廬、參軍處頃通知海部派艦、備主席乘坐、（二十一日中央社電） 
[政院人員分批前往]  
　　［南京］行政院各部會七月一日起在廬成立辦公處、政院政務秘書兩處、被派赴廬人員、定二十五日乘輪赴廬佈置、各部會暑赴廬辦公人員、亦定二十五至二十七日啟程、各部長官三十日至下月四日分別乘飛機或輪船前往、出席六日在山舉行之政院會議、（二十一日專電） 
　　［南京］二十六年度行政院所屬各部會行政計劃、業由院審核完竣、就草擬各點、分別加以指示、發還原機關、自七月一日起開始實行、（二十一日專電） 
　　［南京］蔣作賓定下月三日或四日、再赴廬出席行政院會議、但暑期中不擬長期駐廬、蓋國選下月舉行複選、多須親自主持、（二十一日中央社電） 
[律師協會籌設撤廢領判權運動委會]  
　　［南京］全國律師協會•决組撤廢領事裁判權運動委員會、組織計劃已擬就、由全國各大都市律師公會為委員、該會下設調查•研究•編譯•三組、即將提出該會常會决議、定期成立、（二十一日中央社電） 
[陝棉產增加]  
　　［西安］陝棉經改良後、產量增加、質地純潔、本年輸出棉花已達二千餘車、每車約值一萬五千元、共計三千餘萬元、對於農村經費、裨益實多、（二十一日中央社電） 
[盧作孚將再飛廬]  
　　川康整軍細節　尚有陳商之處 
　　［重慶］劉湘•以川康整軍細節、尚有陳商之處、定二十三日復派盧作孚飛廬謁蔣、（二十一日專電） 
　　［成都］劉湘决再派何北衡携函赴廬謁蔣委員長、何定二十二日晨乘中航機飛漢、先謁何成濬、再赴廬謁蔣委員長、然後赴京謁軍政部何部長促其早日命駕入川、主持軍整事宜、（二十一日中央社電） 
　　［成都］劉湘二十一日晨八時、曾至軍官研究班訓話、到軍長王纘緒•暨師旅團長多人、劉訓詞大意謂、國家養兵、原為衛國保民、現在國勢阽危、駐川部隊亦負有捍衛國家重任、必須加以整理、使與國軍同樣編訓、俾成勁旅、故中央此次有整理川康軍方案、本人對此認為十分必要、已電呈蔣委員長敬謹接受、靜候中央整編、諸君於役軍旅有年、必能共體斯旨、（二十一日中央社電） 
[災區籌設災童收容所]  
　　［南京］中華慈幼協會擬在各災區籌設災童臨時收容所五處、估計需欵十萬元、特呈請財部、准在航券得獎未領餘欵內、撥助五萬元、頃該部業已照准、并轉飭照撥、（二十一日中央社電） 
[蔣鋤歐由漢赴湘]  
　　［漢口］蔣鋤歐日前由鄭抵漢、視察平漢粵漢兩路隊警及鐵甲車隊、縱已竣事、蔣二十一日晨乘粵漢車赴湘、（二十一日中央社電） 
[儲備銀行法初審竣事]  
　　［南京］立法院為初審中央儲備銀行法案之九人小組會、二十一日竟日開會、繼續研討該法章則條文、出席列席人員、與三次會議同、馬寅初主席、當將該法（重貼現委員會）（各地諮詢委員會）（業務）（發行）（中央銀行與政府及其他銀行之關係）（會計及損益）及（附則）七章、繼續初步審查竣事、現正起草報告、連同全案十二章六十條條文、一併呈請財政經濟法制三委員會、於二十三日開聯席會討論、屆時如能順利通過、可望於暑期休會前提出院會審議、至二十一日會繼續初審竣事之各章重要內容、因遵關係方而囑、暫緩發表、（二十一日中央社電） 
[省縣府間行文辦法]  
　　院令呈報意見 
　　［南京］行政院以現在各省府與行政專員公署間、省府與縣府間、以及專員公署與縣府間之行文辦法、殊欠一致、各省府亟應將現在行文辦法、附具得失意見、詳速呈復、以便改進、二十一日特通令遵辦、（二十一日中央社電） 
[經委會令切實防汛]  
　　［南京］全國經濟委員會連日以長江及襄河水勢均漲、汛期已屆、為先事預防計、二十一日電鄂省府請轉飭江漢工程局、切實注意防汛、並電蘇皖贛沿江各省府、轉飭主管機關注意、（二十一日中央社電） 
[甘省分區嚴查烟禁]  
　　［蘭州］省禁烟委員會為切實查核各縣禁烟狀况、特劃分全省為十三區、每縣派禁烟督察委員一員、人選十九日已發表、短期內即出發、其重要任務為巡查吸戶登記及禁烟實况、並檢舉烟苗、督察禁政、（二十日專電） 
[寶成鐵路勘測竣事]  
　　［西安］寶成鐵路勘測竣事、兩測量隊已先後返省、整理圖表呈寶鐵部核奪、鐵部所派之航測機、定二十一日由京飛陝、一部航測人員、已先乘車到達目的地、俟航測竣事、八月中即可定綫、分段興工、（二十一日中央社電） 
[鄭寶照抵粵]  
　　［廣州］糧食運銷局長鄭寶照、二十一日上午由港抵省、即往訪民食調節會秘書主任李大超詢民食狀况、並謁吳主席、有所商承、（二十一日中央社電） 
[施肇基由滬抵京]  
　　訪王外長報告外交趨向　並謁林主席問候及述職 
　　［南京］施肇基偕夫人女公子等、二十一日午由滬到京、下午三時謁王外長述職、並報告美國最近外交趨向、四時謁林主席、敬候康健並述職、主席以施頻年使外、頗具勞績、深予嘉慰、晚外王在官舍宴施夫婦、並邀徐•陳•兩次長等作陪、施在京將勾留四五日後赴廬謁蔣院長、（廿一日專電） 
[中樞兩紀念週]  
　　何應欽講整軍情形　林主席講民族氣節 
　　［南京］廿一日中央紀念週、何應欽報告從日本的慶藩、說到我國的整軍"、原詞長四千言、首謂每一民族發揚光大、概須經過困苦艱難、必到山窮水盡、集整理民族力量、一反以往失敗因素、一致向光明大道前進然後始能眞正復興、日本便是好榜樣、試讀明治維新史、便知此論斷不錯、次述日本慶藩經過、繼謂現在我國上下、所流露的民族復與的意識、其濃厚與正確之程度、實足令人興奋、輿论顯露空前的偉大力量掃蕩畸形的思想、越軌的企圖、一般人的良知良能、都能盡量發揮活動、無形中成了一個最高權威、足以監督一切糾正一切、過去一切無謂誤會、已渙然冰釋新的共信、互信已確立、國家的一切建設事業、均在我們的領袖、及黨與政府領導下、向光明之途邁進、顯示我國家民族胥有了復興的基礎、過去我國軍隊因積習相沿、未能全統一於中央、形成數量膨脹質、量薄弱編製複雜、武器不一、裝備缺之、訓練不精等弊、自九一八後、全國軍人覺悟、中央遂得着手整軍、整軍的最高目的、是要使軍令軍政、統一於中央、即所谓"全團軍隊國軍化、"次解釋"國軍化"之意義及其原則、並略述舊東北軍整編情形、最後述及川康整軍、謂劉主任甫澄、及川康各軍將領、均已有鮮明表示、願接受中央的整軍原則、實施步驟、雖待詳商、但各將領既有明確認識與表示、同時整軍已為全國一致的要求、相信實施時、定能順利的迅速完成云云、（二十一日中央社電） 
　　［南京］國府廿一日晨舉行紀念週到林主席•鄧家彥•陸訓泳•呂超•魏懷等、暨國府及各院部會職員共約四百餘人、由林主席領導行禮後、並報告"如何培養民族氣節、首對"民族氣節"四字、予以解釋謂"氣節"可能做正氣和節操的意思、如果一個民族、對於這種正氣和節操、能充分加以發揮、使他普遍深入到每一個國民心坎中、那就成為民族氣節、所以民族氣節、實即是民族精神一種表現、而為民族生存發達上所必不可少的、次對民族氣節、對於民族的生存和發達上、說明其關係、至為群盡、并從我國歷史上、引出各史例以證這種精神對於內政外交方面的重要影響、繼謂要養成民族氣節、我們只須把握一個前提、此前提即要把國家和民族的生命利益看得很重、個人的生命利益、看得很輕、我們能把握此前提、然後才能為國家民族的利益去奮鬬犧牲、否則如只圖一己私益、那末遇到國家民族受到危難時、當然也不會起來去奮鬬的、或者還要損害國家民族的利益、去做漢奸、做叛逆、所以這種認識、乃是造成民族氣節的根本出發點、民族有了氣節、民族的生存發達就有了保障、希望各位注意、提倡這個問題、并且首先從自己做起、那末我們民族便可永還繁榮滋長了云云、（二十一日中央社電） 
[泌陽發現股匪]  
　　［開封］泌陽銅山溝發現股匪、約三百餘人、每到一處、攻打碉堡、現由保安團隊圍勦中、（廿一日專電） 
[爪哇王子號船員販毒]  
　　被捕後解香港 
　　馬尼剌　爪哇王子號船員愛文斯、因販買鴉片罪由香港當局請求代為逮捕、茲已於今日乘暹羅王子號船解赴香港、此外尚有爪哇王子號船船員二人、正在通緝之中、據聞該二人尚逗留香港、（中央社廿一日路透電） 
[陝北急賑欵額支配辦法]  
　　各縣分為三等發放　共計十一萬一千元 
　　［西安］陝北急賑欵十二萬元、賑會委託陝北急賑辦事處發放各縣支配欵額、現已决定橫山•定邊•靖邊•清澗•安定•保安•安塞•廷川•廷長•膚施•甘泉•鄜縣•等十二縣、每縣六千元、府谷•神木•葭縣•绥德•吳堡•宜川等六縣•每縣四千元、榆林•米脂•洛川•宜君•中部•等五縣、每縣三千元、共計十一萬一千元、餘数作為查放公費、俟財部派定監放專員到陝、即先期發放、關中陝南急賑八萬元分配辦法、日內亦可决定、（廿一日中央社电） 
[甘商已瞭解所得稅意義]  
　　［蘭州］所得稅甘寗青新辦事處十九日召集蘭市各商號各業公會代表三十餘人、由秘書陳蔭生、商會長謝天祐等詳細說明所得稅意義、及繳納手續、各商均已瞭解、並頒發各種書表、飭即填報、（二十日專電） 
[陳立夫代中政校教育長]  
　　［南京］中央政治學校教育長一職、本由丁惟汾兼任、茲悉丁以不能常川駐校、特呈請辭職、並聞中央已暫推常委陳立夫代理、陳刻已到校視事、並向全體學生訓話、（二十一日中央社電） 
[印度民族運動新領袖尼赫魯游歷馬來亞] [  吳逸生]  
　　印度獨立運動的近况　印度國民大會的目的 
　　印度民族運動新領袖尼赫魯努力反英運動，已有十餘年，這次乘着假期之便，偕其愛女漫游馬來亞各地。五月二十三日晨由緬乘"哥利亞"輪抵濱，二十四日離檳成（penang）沿馬來聯邦鐵路過巴里文打，太平，怡保吉隆坡，二十五日抵達新嘉坡。沿途所經上述四地，均小作勾留，受印僑熱烈之歡迎，尤其到新嘉坡時，印僑上自縉紳巨商，下至販夫走卒，一萬餘人齊集火車站，大家都以一瞻此民族領袖的丰采為快。尼氏下車後被羣衆緊緊包圍，連手錶的玻璃也被擠破了，熱烈的情狀，於此可見一班。 
　　尼氏自踏入馬來亞境內，無論英文或華文之日報都用大字標題，群登他的言論，記者用歸納的方法，作一總述如下： 
　　關於印度獨立運動的近况，他只有簡单的報告：印度民族和中華民族同樣具有廣大的土地，衆多的人口，但因為弱小民族，被壓迫民族印度的過去，是非常偉大的，可是現在印度人民却在過着非人的苦生活，全印度的人民，都在貧窮中。英國財政家以銀欵投資，實行商業上的榨取，這是印度人民貧窮的原因。英政府雖不願印度有貧窮狀態之存在，但也沒有辦法。印度政府行政組織，頭重脚輕，耗费至鉅，印度雖為世界上最窮之國家。但國中一部份人員之薪金，乃世界上最高者。故在此種情形之下，印度獨立運動，乃為不可抑止的工作。在過去十七年中，印度曾經實行三次大規模之不合作及不服從運動，就是現在，緊張狀態仍然存在。吾人堅信，印度完全獨立，可望實現，惟何時實現，則不易預言，因為目前的國際情形，變化極為迅速也。 
　　"印度國民大會的政策和目的怎樣？"一位英文報記者問他。他滔滔地闡述："國大最後的目的，在使印度得到獨立，但亚非如加拿大南斐澳大利亞等自治邦或自治領土，而是完全獨立。倘印度永久為一屬邦，則其子孫將永受奴隸待遇，無論走到何處，都不能避免，這是印度人民所共知的。現在全印度人民，已有百分之七十五至八十為國民大會會員，不同情國民大會者，祇佔極少數而已。印度之新憲法，實為可憎之物，現在遭印民熱烈之反對而棄却之。其不能成功，英政府當然是瞭如指掌的。" 
　　有人詢問尼氏是否反對英人，氏竭力否認。他說："我所反對的是在印度的英政府，但不是反對英人。我反對英國帝國主義者，也反對任何帝國主義，如德國日本等等。因為英帝國之政策決不會使印度完全自主，有如贈送禮物那麼樣慷概的，印度人民欲得自由，必然沒有許多人想像那樣快，一定要增厚印度人民底力量，使英國不能抗衆，方得完全之獨立。帝國主義是不能妥協的，所以欲求民族的解放，應該先排除帝國主義啊！" 
　　又有人問尼氏，謂印度脫離不列顚後，她將變成其他强國之弱肉，如日本是，這於印度，似非有利。尼氏當即予以極其詳盡的解答。尼氏稱：日本雖為一强國，慣於侵略，但其國內經濟情形極惡劣，是否能有財力，長期侵印，當然大有問題；何况日本介於美國興蘇聯两大國間，此二大國斷不坐視日本攫取印度。日本之近鄰大國為中國，中國雖非强盛，但對日本則極敵視，日本欲完全管治中國，而結果仍然失敗，這就是一個好例子。至於其他列强，實在也不能統治印度，因為列强之均勢已成，巴爾國幹諸小國，尚能因均勢而得保留，何况印度，所以列强均勢，即印度獨立後不受侵略之最好保證。 
　　尼氏述畢，有人向尼氏表示，不贊成激烈行為，尼氏謂，處今之世，實不能緩進，因為全世界已在迅速改換與革變中。尼氏至此復鄭重宣告云，印度將來完全獨立，並非敵對英國，反之，即度欲興英國聯約，作關於政治興經濟之援助，在過渡時間，印度將儘量聘請英國各種專家，訓練印度民衆，使之前進，但這些專家，完全是受印度政府的支配的。 
　　當尼氏與記者談話時，會談起甘地，尼氏謂甘地人格的偉大，乃彼所佩服之領袖，甘地之聲言退休，實乃肉體上的表示，其精神則依然繼續奮鬥。又關於印緬分治問題，氏之意見，希望印度及緬旬人民，能永遠保持合作及友善之精神。 
　　最後，略寫些尼氏對於馬來亞之批評，尼氏說：馬來亞乃富有之邦，鑛產豐富，其他蘊藏尤夥，歐洲失業風潮洶湧，而馬來亞則未受威嚇，馬來亞財政狀况極佳，所以没有政治上的危機，因其如此安穩，所以民衆對於世界各地之任何問題，亦漠不關心。對於旅馬印僑，曾有多番斥責，說馬來亞印僑散漫無組織，也說馬來亞印僑忽視其祖國嚴重局面。 
　　他對於印僑，表示這樣的希望：印度與馬來亞發生關係，將近一千年歷史，當地印僑方面應與此邦各民族聯絡，共圖發展，另一方面，對於祖國問題，應加倍關切，時時予以財政上或其他種種援助。印僑尤應與華人合作，保玲友善，因為中國乃世界上最有活力的國家，目前中國進步甚速，在不久之將來，必能稱雄世界，而印度則仍然落後，這是不可不注意的。 
　　還有需要提及的，尼氏接見華文報記者時，特別表示歡迎，彼謂此次出遊，在緬甸和馬來亞，到處看見華校林立，辦理完善，男女學生，精神活潑給予他以極深刻印象，臨宋，氏謂時至今日，中國之問題，非僅中國一己問題；印席之問題，亦非單屬於印度，而係同屬世界的問題，希望彼此能共喻斯旨云云。 
　　截止記者發稿時，尼氏尚在馬來亞之柔佛，蔴坡，馬六甲等地，受印僑熱烈歡迎。雖然他到處聲明此行任務，乃為遊歷，並非代表印度，在此宣傳，而其實他正是在檢閱實力，到處宣傳獨立運動呀！（六月十日於新嘉坡） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[今年之防疫問題] [  祺]  
　　民國二十年江淮流域大水災。翌年霍亂流行。達三百餘城市。綜計五月至十月。患者十萬餘人。死者不下三萬。各地當局乃傾其全力。為大規模之防治。會天氣漸寒。疫亦自然休止。嗣後每年先事預防。即有疫症發現。亦隨起隨滅。不致釀成大患。上海一隅。因華租當局之合作。與防疫事務所之努力。近數年來亦迄無眞性霍亂發現。今年炎夏又來。據醫界消息。霍亂之流行可慮。未雨綢繆。殊屬必要。茲請就防疫問題。略予論列。 
　　"病從口入"疫症亦往往如是。人當夏令。如果飲食清潔。起居調節。偶有不適。立卽愈治。疫自不易侵入。然即此簡單條件。已非稍有資力者不辦。勞苦羣衆。工畢回家。飢不擇食。環其食具者。率皆營營靑蠅。入晚又有臭蝨惡蚊。擾其清夢。環境惡劣。即予疫菌以進攻機會。一經感染。無力醫治。任其死亡。而又不知消毒。馴致蔓延愈廣。至於不可收拾。故欲預防時疫。須從勞働階級着想。而負衛生行政之責者。必須具有熱烈之慈善心腸。方能防患於未然也。 
　　時疫有回環性。間數年而一發。滬市以防範得力。過去數年。幸已安渡。今年既有重將猖厥之預報。自宜益作防疫之努力。預防方策。要在商勸各自來水公司免費充分供給清水。俾便平民飲用。對飲食物舖嚴加檢查。攤販呌賣切開瓜果。從嚴禁止。住戶垃圾。傾入桶內。不准狼藉滿地。違者重罰。在溝渠及偏僻處所死水。並時澆以石灰水或石炭酸。此外則組織撲滅蚊蠅隊。日夜出動。以冀根本剷除疫源。市民貪凉。深夜露宿。隨時飭警勸阻。施打防疫針汽車。則通行各市區。先期為市民强制注射。各時疫醫院病牀。則廣募各界捐助。多加擴充。俾貧病者得以免費療治。凡此皆老生常談。且為華租當局所熱知。吾人不憚煩凟者。蓋促社會之益加注意耳。 
　　至於內地情形。亦殊不容忽視。內地民衆之衛生知識。多在水準以下。各縣防疫經費又遠不及滬市之充裕。就本報記者之旅行於內地各省者。所得印象。大抵市街狹隘。穢濁薰蒸。牆隅廁所。多為蠅蛆繁殖地。夜間聚蚊成市。吮人膏血。水源惟賴河道。當地居民。一方淘洗米蔬。一方即傾倒便桶。由飲食感染疫菌之機會。自極繁多。鄉民無知。一遇疫氛。祇知乞靈鬼神。其愚可笑。而其遇亦可悲已。故內地防疫之根本辦法。首在組織宣講隊。深入農村。告以時疫來源。及衛生常識。至於防疫方法。具體言之。平時必須清除街路積穢。疏通河道水源。嚴禁傾棄穢物於河渠。並宜廣募當地慈善家。購備防疫器具。為民衆施打防疫針。就公共塲所。設立臨時時疫醫院。免費療治患者。此等措施。皆較易辦到者。今年西北東南各省。紛告旱災。徵諸大災之後。必有大疫之古諺。深望各地當局對於上述諸端。一加注意焉。 
[法國發生政潮秉政纔及一載勃魯姆內閣推翻]  
　　財政全權案為致命傷　旭丹奉命試組新閣 
　　［巴黎］關於財政全權法案、參議院昨晚將左派各黨代表團所提折衷案否决之後、政府已於本日午前二時二十五分提出辭職、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］勒白偷總統頃於本日晨間七時三十分接見急進社會黨參議員旭丹、授命組織新內閣、晤談一小時半之後、旭丹表示在原則上接受、俟與各黨磋商之後、即向總統提出切實答復、旭丹旋即於九時二十分循例往訪參院議長耶納男衆院議長赫里歐、並與急進社會黨領袖達拉第會晤、至十一時復赴衆院出席急進社會黨國會黨團會議、俟會議之後、方乃開始接洽組閣事宜（中央社廿一日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］前曾任總理而在勃魯姆內閣中任不管部閣員之旭丹、已奉總統之命組織新閣、衆料旭丹狀組織急進社會黨佔優勢之內閣、俾分人民陣綫之勢力、惟社會黨是否贊同、目下尚不可必、同時國民已徇從勃魯姆之籲請、對政治風潮鎮靜自處、勃氏曾發表一文、謂參院之否决全權議案、乃靳不予政府以應付國家難關所必要之權力、內閣一致决議雖衆院忠貞不渝、然參院之否决行動、實使政府不能進行其目的、故乃提出全體辭職文、吾人茲急迫籲請全國人民陣綫諸份子、對於政局力守鎮靜、為國家之福利計、轉移政權、應出以鎮靜、而依守民國之法律云、（中央社二十一日路透電） 
[英政界大為震動]  
　　［倫敦］勃魯姆內閣辭職消息傳至此問之後、英政界甚為震動、以為英法兩國負有維護和平之責、當茲國際局勢亟須雙方密切接觸之際、法國乃有政潮發生、殊可惋惜、至勃魯姆內閣所推行之外交政策、能與英國保持聯帶關係、賓乃防分歐洲戰事唯一可能的政策、而英法兩國之極端諒解、亦以勃魯姆秉政時為最甚、所望法國新內閣之外交政策一仍舊貫、尤為佳事、至勃魯姆內閣所推行之社會政策、定必垂之永久、不因人事變動而有所更張云、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
[財政折衷案參院否决]  
　　總理最後呼籲　未能挽回頹勢 
　　［巴黎］關於財政全權法案、政府業已採用左派各黨議員代表團所通過之折衷案、並提交參院加以討論、參院卒以一六八票對九十六票予以否决、並以一九八票對八十二票重行通過參院財委會所提出之新法案、當提付表决之前、勃魯姆總理并未提出信任案、但發表動人之演說、謂在目前情形之下、政府必須保有"眞正的全權而後可"云、迨至投票結果揭曉之後、總理當卽召集閣議、討論內閣所應採取之行動、若干人士以為政府不致另提新法案、或將於晚間向衆院宣佈辭職亦未可必、茲將參院財委會與參議院開會情形紀錄如下、 
　　參院財委會本日午後開會、審查關於財政全權之折衷案、結果仍漠然置之、並另擬新法案、將參院昨日所通過法案中各項限制辦法、幾全數予以採取、其內容主張政府施全權、應以下開兩項目的為限、一卽禁止一切行為之足以妨害公共信用者、二卽維持佛郞價格、務勿越出一九三六年十月一日貨幣法範圍之外、並設法復興財政、保障儲蓄戶之利益、此外政府對於黃金流通•國外匯兌•暨本國外國有價證券、不得採取任何種限制、不得發行强制性質之公債、亦不得變更法蘭西銀行與國家間之現行關係、（按折衷案中、並未載明最後兩點）云、參院嗣於晚間十時開會、首由財委會報告員加德說明依照左派各黨代表團所擬折衷案、政府仍可發行强制性質之公債、並變更法蘭西銀行與國家間之現行關係、以故參院不能認為滿足、財長奧利沃爾繼起發言稱、渠不能接受財委會之新法案、"吾國政治脈搏、萬不能受人箝制操縱、以致妨害我國之信用"、嗣又以顫動之聲慷慨陳辭、謂渠自長度支以來、兢兢業業履行職責、前當去年九月間與英美兩國訂立貨幣協定、郎所以謀國際之合作、"今若"不信任"政府、固非余所能接受、卽"受限制的價任"亦難以接受、余歷年來為所抱理想而進行奮鬬、不願加以背棄、抑諸君亦不能令余背棄之也"云、國務總理勃魯姆嗣亦要求參院通過折衷案、略謂"吾人所代表之政府乃人民陣綫政府、而參院之多數派則並非人民陣綫各黨所組成、過去因參院諸君之求全責備、政府不得不加以遷就、而變更其行動機構、今者政府行動已可收得實效、而參院乃竟變本加厲、對於財政全權法案加以種種限制、殊屬不當、"吾人茲願繼續生存而不求傾覆、內閣生命今實繋於參院之手、若內閣不能繼續生存、則來日大難、諸君其何以善其後乎、溯自現閣秉政一年以還、功業卓著、各項社會法律與財政復興之發𨋃、乃其尤為重要者、又參議院今茲是否欲推翻業經通過之各項法律、抑欲變更多數派之組織、並將現閣與各勞工團體間之關係完全加以變更、當取决於本日之投票、而其後果若何亦請諸君往意反之"云云、最後由財委會主席凱洛發表簡短演說、參議院乃舉行投票、而以大多數否决折衷案、保持參院財政委員會所提出之原案、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[人民陣綫聯合會議]  
　　各黨代表出席 
　　［巴黎］內閣辭職之後人民陣綫聯合委員會、今晨十一時舉行會議、人民陣綫所屬各黨代表•名流要人•以及各文化•政治•勞工團體之代表、均參加討論、（中央社二十一日哈瓦斯社電） 
[倫敦匯市]  
　　未受法閣潮影響 
　　［倫敦］倫敦對於勃魯姆政府之傾覆、處之泰然、甚至最有直接關係之外幣匯兌市塲、亦不過表示如其他任何政府傾覆時之尋常驚訝耳、目前外幣匯兌布塲抱靜觀態度、以故法英當局殊易維持上星期六日現貨佛郎一一○•九○之價格、遠期佛郞之貼現率較高、雖足為人心不定之徵、但購者寥寥、售者不欲壓迫市面、故交易甚小、按目下遠期佛郞貼現率一個月者為三佛郎三個月者為五佛郎、（中央社二十一日路透電） 
[我駐法大使館參贊抵馬賽]  
　　卽轉巴黎覆新 
　　馬賽　中國駐法大使館陸軍參贊鄭紹成上校馬煜中校、頃已抵此卽當前往巴黎覆新、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
[德外長展緩聘英]  
　　［柏林］外長牛賴特原定本月二十三日前往英國聘問、頃已展緩行期、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
[德陸軍總參謀貝克離法返國]  
　　［巴黎］德國陸軍總參謀長貝克將軍、日前來法國防問、業於今晚七時十五分搭乘火車遄返柏林、事前嚴守秘密、外間絕少人知、（中央社二十日哈瓦斯社） 
[近衛决心改革貴院]  
　　減少席數　網羅人才 
　　［東京］據今日政治觀察家之意見、首相近衛文磨宣布嚴峻改革貴族院、實為破𥯀沉舟之計、首相之改革方案、雖將引起貴族院之擾攘、該院勢不得不自行修正貴族制度、但首相顯抱堅决意志、同時進行貴族院與衆院之嚴峻改革、觀察家現信首相一方面擬實行議會之改革、一方面擬使日滿之五年工業計劃克底於成、首相志在將選舉法大加修正、而使政黨復有生氣、藉以告成衆院必要之改革、至於貴族院之改革、今日據中外商業新聞載稱、將於本年十二月間議會召集常會時提出此項法案、聞首相擬將貴族院四百十餘席减為三百席、其中三分之一、由贵族自行选举、餘者半由日皇任命有專門學識者充者充之、半依職業代表基礎選舉或推舉之、世襲議員制將予廢除云、（中央社二十一日路透電） 
[全滿日領會議]  
　　外務省派員出席 
　　［長春］外務省特派出席全滿領事會議之花輪•佐藤兩課長、業於昨晚十時到長春、花輪對人曰、余等來此出席全滿領事會議、並調查實施移讓課稅權條約之情形、以資將來取消領事裁判權及警察行政權之參考、前在東京舉行之中央與地方聯合會議、討論取消治外法權問題順利進行、給果圓滿、故本年內可以實行取消、余等擬於今次來滿機會、與滿當局協議日"滿"司法協助條約及其他與此關聯之各事項、（二十一日同盟電） 
[暹向日訂造新艦三艘完工]  
　　［東京］在石川島造船所竣工之暹羅警備艦"克倫格亞""塔克拜""甘丹"共計三艘、今日在朝月島船塢經暹籮駐日公使拉克沙氏•軍令部次長島田•及其他有闕係諸人蒞塲舉行引渡典禮、該三艦訂於二十三日晨起航開往橫濱、與曾在浦賀船塢完成之兵艦"達珍""美克倫"等集合、二十五日全部開往暹羅、（二十一日同盟電） 
[上海抵押產業拍賣問題]  
　　英下院提出質問 
　　［倫敦］今日英下院曾討論上海抵押產業拍賣問題、此事首由保守黨議貝密爾納提出質問、因中國司法院最近之决定、此為產業之拍賣、若無法院之允許、必須債務人或第三者方面無異議、始可執行云、密氏稱此種决定、足使不履行債務之抵押者得不以正當之理由而延緩抵充之執行密氏要求政府採取相當挽救之辦法、此事已由外相艾登允為調查、以便考慮應否採取任何辦法云、（中央社二十一日路透電） 
[美女飛行家抵爪哇]  
　　班唐　美女飛行家歐爾哈爾女士、今晨十時七分自新加坡飛抵爪哇之班唐、（中央社二十一日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[各國政治家集美京調整世界經濟先聲]  
　　比相齊蘭先孔財長抵華盛頓　巴西財長與羅斯福總统晤談 
　　［華盛顿］中國財長孔祥熙博士與巴西財長柯斯泰、此次不約而同訪問美國、而比國首首相齊蘭亦將與羅斯福總統會談、此事已引起此間一般人注意、柯斯泰預定明日與羅斯福會晤、此次歐美亞三洲財政當局集於美京、是否將使世界各國重行調整財政經濟關係、已引起外間猜測、目下情勢令人憶及世界經濟會議前、各國政治家冠蓋雲集景像、中國巴西兩財長對美開係素所注意、（廿日國民電） 
　　［華盛頓］比總理齊蘭日昨抵此後、該國大使頃向報界發表談話稱、敝國總理雖受英法兩國政府委託、調查國際貿易障礙解除辦法、藉以恢復歐洲各國商務正常關係、但非此行目標所在云、齊蘭總理當於本月二十三日與羅斯福總統討論戰債問題、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
[美財部前顧問發表一文]  
　　對政府提出警告　勿單獨貶抑金價 
　　［華盛頓］外交政策協會今日發表一種報告書、內載前財部經濟顧問勃拉德一文、警告美國單獨减低金價、謂成立國際協定以减低金價事或可行、惟單獨行動或將引起通貨緊縮影響、而使美貨在國際市塲價格降落、事前若不與各國協商、則此項單獨行動並將破壤英美法三國貨幣協定、美元與外幣之關係將被擾亂、而引起各國貨幣貶價問題、减低金價在心理上將使物價降落、致使商業大受打擊、故祇可於三國貨幣協定範圍內、酌减金價而不影響匯率、在理論上此種辦法可免通貨緊縮之不利影響、但事實物價仍不免遭受影響、英國自治領將反對减低金價、蓋英自治领各地金礦現正獲利、且黃金已為其國際收支平衡之重要項目、美国在表面上目下並未有改變金政策之跡象、但國外黃金源源流入美國、早晚必須在三國貨幣協定範圍內採取行動以防止之也云、（二十日國民電） 
[日考察團由美抵英]  
　　商業談判　下月開始 
　　［倫敦］日本經濟考察團員廿四人由門野重九郎率領、取道美國前來歐洲、於今日抵達此間、該代團將先赴柏林一行、勾留約八日後、再返倫敦、而與英國實業聯合會英日貿易股、開始進行商業談判、據消息靈通人士所稱、英日兩國談判卽將由日本駐英大使吉田茂、與英外部雙方開始舉行、日本貿易考察團團員與英國實業界要人之談話、自足以謀英日談判之便利、然其性質、則仍為非正式的也、（中央社二十一日哈瓦斯社電） 
[橫貫北極美俄間飛行成功]  
　　闢定期航空綫可能性判明　兩國當局致電三勇士祝賀 
　　美國俄勒岡州波特蘭　蘇聯飛行家查加洛夫•貝杜柯夫•與貝里雅柯夫三人、現已成就其經過北極五千五百哩之偉壯飛行、彼等今日在華盛頓州之溫古華營降落、距其目的地卽加州俄克蘭約五百五十哩、此三人於星期五午後二時（格林威治時間）由莫斯科起飛、今日午後四時二十二分直達溫古華營着陸、計飛行五十小時又二十二分、其所經航路、大半為北冰洋之冰地、此次飛行之成功、已表明經過北極的天空新航綫之可能、蘇聯曾於一九三五年作飛過北極之嘗試、但因機件稍損、致未成功、此次居然成就破天荒之紀錄、而蘇聯與美洲間設立定期商業航空事業之可能性亦由此判明、查加洛夫降陸後告路透訪員、其機飛行甚佳、彼等所以降落者、徒因視綫不明耳、機中存油尚多、可供繼續飛行七百五十哩之用、假使天氣良好、彼等未嘗不可直抵其目的地俄克蘭云、（中央社二十一日路透電） 
　　［莫斯科］蘇聯黨政要人史丹林•莫洛托夫•伏洛希羅夫•卡昂諾維支•加里寗•齊達諾夫•葉卓夫•米柯揚•及安德萊也夫聯名致電三飛行家祝賀、文云、"吾人熱烈祝賀君等的光榮勝利、莫斯科北極美國直達飛行之完成、使全蘇勞動者一致敬仰愛慕、吾人有茲不畏艱險、盡力完成使命的英勇飛行家、實屬不勝榮幸、吾人熱烈與君等握手"、（二十一日塔斯社電） 
　　［莫斯科］莫斯科至美國直接航空完成後、蘇聯舉國歡騰、當晚各地工廠夜班工人卽開大會慶祝、極盡盛况、莫斯科代拿摩廠工人宣言云、"賣国賊之雇主其觀諸、吾國潛藏的威力偉大如何、無論何時蘇聯億兆愛國者將一致奮起保衛社會主義祖國"、（二十一日塔斯電） 
　　［華盛頓］羅斯福總統與國務總理赫爾皆致電蘇聯飛行家賀其由莫斯科直飛美國之成功、駐華盛頓蘇聯大使署頃發表一文、謂東北航空路綫經十年慘淡經營之籌備如探險製圖•研究氣候•設立無綫電網等工作、今居然已被開闢而可供商務利用矣云、（中央社二十一日路透電） 
　　溫古華　俄飛行家三人、下機之時、均笑容可掬、惟因不諳英語、故至譯員來援、始向人索取酒食及沐浴盥洗之所、飛機塲司令馬歇爾少將夫人乃進以火腿雞蛋、據稱為三日以來第一次得食熟物、飛行之時、所携之水、均凍凝成氷、渴則嚼氷而飲、一過北極卽通知美國駐俄大使特羅雅諾夫斯基、故特氏今日亦已抵此、親以史丹林之賀電送交三人、同時羅斯福總統及國務部長赫爾、亦均有電致賀、著名北極探險家史蒂芬生且稱之為飛行史上空前之成功、現在飛機由陸軍妥為看管、以防好奇者取去零件、作為紀念、據飛行家稱、彼等擬另雇飛機、繼續飛往舊金山、原機則將拆卸之後運往蘇俄、舊金山已準備正式歡迎矣、（二十日國民電） 
[蘇聯克里米亞邦女公安委被捕]  
　　［莫斯科］蘇聯獨裁者史丹林清黨運動中、最近被捕之高級官員為一女子、其人名蘇姆比洛伐、乃克里米亞共和國公安委員、今被控侵佔公欵、供托洛斯基黨施用、致遭拘捕、（中央社二十日路透電） 
東京通信 
[談談近衛內閣] [  南雲]  
　　五月三十一日，林內閣總辭職。六月一日，"近衛組閣"大命降下。六月四日，近衛內閣正式成立。一時不安的日本政局，從此又暫時進入一個"和協"的狀態了 
　　在齊藤內閣末期，卽已有"近衛組閣"的傳說。"二•二六"政變時，"近衛組閣"的空氣也很濃厚。此後，當廣田內閣下台，宇垣內閣流產時，日本朝野上下，也曾一致的希望近衛出馬。但是翩翩貴公子近衛，終於遲疑觀望，不願輕落入政治狂流中，因偶一"不妙"，降低了自己的威信。"千呼萬喚始出來"，近衛內閣是有着這種"派頭"的。 
　　果然，畢竟不同。在組閣的第一日，杉山陸相留任的問題，輕輕解决了，接着米內海相的留任問題，在第二日也得到完滿的解决。遞相政友會党員中島久知平，鐵相民政黨黨員永井柳太郎，雖都是與新黨運動有關的親軍派，未通過兩黨總裁，由近衛指之以個人資格入閣的，但對政黨的"面子"，也算是敷衍下去了。 
　　關於三井財閥代理人，日本銀行總裁池田成彬的辭職問題，組閣本部，在　日午前，卽已請池田的先輩，前一三井合名常務理事有賀長文氏，去和池田接洽。接洽的結果是："辭職與否，由後任藏相的人選而决定"。還當然是說：必須後任的藏相是能保障三井的利益的，三井的金融資本勢力，纔有與近衛內閣合作的可能。 
　　新內閣的藏相賀屋與宣氏，是由林內閣的藏相結城豐太郎推屬的。賀屋與宣今年纔四十九歲，但在大藏省服務，已經二十五年了。在他任主計局長和預算决算課長時，對各省每年所提出的龐大預算，都能作極細微的檢討。因此在大藏省中，他被稱為"預算之神。從前他的財政計劃，是主張穩健想步武崗田內閣時高橋的健全財政的，但現在當然要發生變化了。 
　　在六月三日的下午，賀屋允許就任藏相後，曾往訪結城氏，請求援助。同時又訪問池田，希望池田能給他很大的支持。雖然未能面會池田，但據說是已可打消辭意了。 
　　近衛公在四日午後親任式終了後的第一次閣議上，曾經說："企圖緩和國內的對立"。但是在社會矛盾尖銳化了的今日的日本，"對立"是無法避免的。 
　　由於軍部澈底支持，廣田內閣時代編成空前大預算的馬塲瑛一，又入閣就任內相了。同時軍部還表示，要馬塲兼任企畫廳總裁。馬塲一露面，嚇倒了一部份旣成勢力，雄厚的大財閥。這些大財閥，他們和新與軍需工業財閥的立場是不相問的。新與的軍需工業財閥，他們的資本較簿弱，在國外市塲沒有很大的勢力。唯一能集積資本發展資本的方法，只有依靠國內軍需工業的發展。不管軍需工業原料，是如何大量的輸入，不管國家收支是如何的失却均衡，不管輕工業部門受到怎樣的迫害，只要軍需工業景氣，對他們就是有利的。 
　　旣成勢力雄厚的大財閥，他們經營着重工業和軍需工業，但也經營着輕工業部鬥。他們要固守國外已經爭奪到手的市塲，必須不斷的送出生產品去。軍需工業能生產甚麼可以輸出國外的商品呢？而且日本是原料輸入國，紡織業是日本資本主義的骨幹。但棉花和羊毛，都需要從外國輸入。像馬塲那種想防止國際收支惡化，限制輕工業原料輸入的企圖，當然是影響輕工業，防磚日本國外貿易進展的。預算的必須增大，這只是直接增加大衆的苦痛，並不妨害各財閥本身的利益。引起糾紛的最大原因，是在財閥間的利益的矛盾。 
　　結城修改過的預算，比馬塲的預算原案，並好不了許多。但馬塲被罵下台，結城却很有"面子"，就因為日本奮財閥的金融力量，是超過新與軍需工業資本的。 
　　因為人們都相信，近衛內閣是進一步調和軍部，政黨，財閥的强力內閣，所以從五月來销沉着的金融市塲，忽然頓形活躍，三井系和三菱系的許多股票，都顯然漲價了（六月三日讀賣）。到馬塲氏入閣並兼任企畫廳總裁的消息傳出後，經濟市况忽又銷沉下去，這就是日本報紙上所謂的"財界警戒"。 
[西叛軍在比爾波設立臨時政府]  
　　下令宣布戒嚴　德意電祝勝利 
　　比爾波　國民軍今日在此設立臨時政府、北路軍司令達維拉已委任伐林拿上校為代理軍事長官、黎哥為民政長、伐林拿就職後、卽下令宣布戒嚴、據空軍偵察報告、巴斯克軍主力正向西退却、（廿一日國民電） 
　　［柏林］比爾波港被國民軍攻克之後、德元首希特勒頃致電國民軍政府領袖弗朗哥將軍向其道賀、弗朗哥將軍當復電道謝、（中央社二十日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］意首相墨索里尼於接得西國民軍首領弗朗哥將軍佔領比爾波報告後、卽致一賀電於弗氏稱、比爾波之收復為國家主義勝利之一偉大步驟、並謂該項消息傳來、意大利人民與政府均同深慶忭云、（中央社二十一日路透電） 
　　安達伊　西班牙新聞記者－人、隨國民軍第一先鋒隊入比爾波城、頃詳敘國民軍佔領該城之情形、謂渠行於通衢幾不見一人、惟偶見有隔窗潛窺者耳、迨國民軍抵兵工廠時、始有多人向勝軍歡呼、並有揚臂行法西斯式敬禮者、邦政府主席公署市政廳與內務部、皆由國民軍派員接收、未發生流血情事、居民後漸集於城中繁盛區域、而國民軍飛機則盤旋於天空、未幾銀行與商舖相繼懸掛國民軍旗幟、巴斯克兵之在城內被俘者究有幾何、現尚未悉、但估計自攻城以來、被俘人數約及一萬八千、傍晚軍用載重汽車紛紛入城、滿載麺包食物接濟居民、城內曾斷水四日、現已供給如常、弗朗哥總司令已訓令軍隊、不得採行任何報復舉動、除有橋樑六座被無政府黨人炸毀外、城內物質損毀遠不若初料之甚云、（中央社廿一日路透電） 
　　比爾波　叛軍今日已完全佔領巴斯克首都、坦克車一隊已經過耐爾飛恩河之浮橋、遠處則微聞槍聲剝啄、為政府軍退往附近山中之尾聲、美聯社記者由台利奧路入城、路中運輪戰具擁擠不堪、兩旁難民則頗多抱人城之軍士而吻之者、記者之前導為叛軍之官員二人、抵倍諾斯愛勒橋、遇民團二百人、高呼西班牙萬歲、並擁抱記者等、一如記者等亦為本國人然、城中尚有房屋數處完好無損、如英國領事館及英國南美銀行皆是云、（二十日國民電） 
　　比爾波　比爾波之鐵工廠及其他工廠、均未受重大損毀、鐵工廠於數日前仍照常工作、比爾波西南面之鐵礦、亦僅停工數日耳、因煤之供給尚充分、比爾波之電力廠卽可復工、第斯多之兵工廠每日能造子彈四萬發、亦將復工、尼巴兵工廠並未停工、（二十日國民海通電） 
[德艦被炸事件四國會商]  
　　英法對德建議　表示礙難接受 
　　［倫敦］關于德巡艦"萊比錫"號在北非法屬奧倫港外海面遭受襲擊一事、英外相艾登與德法意三國大使本日竟日磋商之後、尚未成立妥協、目前法國政局不定、故一時恐尚難兌得解决辦法、據尚未證實之消息、德國將要求英法意三國與德國會同向西班牙政府提出抗議、此外、尚主張四國海軍應在西班牙共和政府所屬某港外海面舉行示威、藉以表明聯帶一致、並防止此類事件再度發生去、惟德國此項建議、英法兩國斷難予以接受、此其原因不外下列三端、㊀"萊比錫"號受襲擊一事、並無物買上證據足資佐證、㊁西國共和政府乃係英國民治政府與法國人民陣綫政府之所承認、斷不能接受其所屬海軍在共和政府港外舉行示威、㊂共和政府對于德國方面所稱種種、業已堅决否認、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[丹麥國防部長別墅之炸彈案]  
　　部長外出未受虛驚 
　　丹麥京城　丹麥國防部長安特森之別墅、今晨發生炸彈案、安特森當時不在別墅中、其妻女猶在睡鄉、亦未受傷、因炸彈在花園爆炸也、罪犯立卽逃逸、衆信昨日實行新國防法、解散志願兵團、此項投彈者蓋不滿於此種法案云、（二十一日國民海通電） 
 
 

Page 8

 
 
[日本掌握東北經濟計劃]  
　　以瀋陽工商業為中心　引誘日方資本家投濟　已設立工廠四十七處 
　　瀋陽通訊、瀋陽為日本在東北之工商業總匯、并掌握整個東北之經濟中心、近年以來、瀋陽市內、日本物品之销费量、每年超過二百五十萬噸以上、且因此故、日本工廠在瀋之設立、日漸增多、如日本大商品店之資本增加、小商品店則如雨後春筍之林立、現在日本在瀋之同業公會、計有奉天商工會議所•奉天實業組合聯合會•商店協會•滿洲工業會•奉天鐵西會•奉天輸入組合同業組合等、共達三十四個團體之多、以上各團體、更進一步協力擴張日本在東北之工商業勢力、用以開發其心目中的東亞寶藏庫聲譽之東北、日人且以其與日本國策極有特殊關係、乃由在瀋陽•鞍山•撫順•遼陽•等之日本實業界及各工廠首領、組織滿洲工業會、以為在東北之第一工業權威機關、會址設於瀋市青葉町八番地、定名為社團法人滿洲工業會、該會目的、為引誘日資本家•工業家•在偽奉天投資與開發工業、除該工業會以外、復有由滿鐵及偽奉天公署組織之偽奉天土地股份有限公司、資本金偽幣五百五十萬元、其所經營地之面積、有三百二十五萬餘坪、該偽公司所經營之土地、完全放於各資本家在偽奉天投資開設工廠者、目下已經開工之廠、計有四十七處、內有啤酒工廠三處、清酒工廠七處、化學工廠二處、染色工廠二處、精米工廠二處、製鞋工廠四處、膠皮工廠三處、鐵工廠十二處、其他二處、日入據此、以為對偽奉天整個東北之工商業發展、其希望不可限量也、 
[宋子文抵粵情形]  
　　開發瓊崖以國內資本為原則　整理粵省金融詳查後始决定 
　　廣州通信、全國經濟委員會常務委員宋子文、此次南下、啣有規劃瓊崖與詳查粵省金融財政之使命、十七日、乘亞洲皇后輪抵港後、在港休息一宵、十八日上午八時始乘廣九路花車來廣州、事前省市當局及軍政黨務重要人員、均到大沙頭車站候迎、並派憲警嚴為鞏衛、朱所乘之花車、十一時四十分抵站、隨來者有陳行•貝松蓀•戴銘禮•蔣慰先•陳康齊•及廣西代表區壽年等、宋下車後卽與余漢謀　吳鐵城　羅卓英•許崇清•等握手為禮、旋偕余吳轉乘汽車赴市迎賓館、省市各長官、乃紛紛到拜訪、旋余吳偕宋到永漢北路太平館午餐、省市長官數十人均列席、直至十二時始散、下午一時許、宋驅車回訪余吳、對於粵省財政•金融•及開發瓊崖計劃、均有談商、據宋意見、開發瓊崖、對於築瓊鳥鐵路•墾荒•開礦•發展漁業•開林•闢港•諸端、同時進行、不側重任何一方、將來組一負責機關、實施整個計劃、至於經費一項、除政府投資外、凡實業界及華僑前往經營、亦所歡迎政府對於僑胞與實業界、當予以相當權益及負責保護、投資一節、以本國資本為原則、至於闢港、當先開闢馬裊港、以利航行、容納巨舶、其次對於粵省經濟、包括財政金融整理諸要端、俟調查實際情形、加以縝密考慮後、卽定對策、又廣西當局曾迭電本人歡迎前往、本人俟視察瓊崖後、將赴滇黔兩省週覽、屆時或順道入桂一遊、但目前尚未决定、（六月十八日） 
[揭陽拘獲投毒井中流僧]  
　　浪人白俄間諜　迭在內地發現 
　　汕頭通信、四年前、潮梅民間、忽有浪人投毒井中之謠言、以致各鄉風聲鶴唳、各派壯丁、謹守食水井、不許陌生人行近井傍、且拘獲嫌疑人數名，今春又盛傳食鹽被奸人放毒、饒平城內兩鹽廠、因食鹽有結晶品發現、一度被縣政府封存、並將該項鹽送往廣州化騐、騐明為鹽霜、羣疑始釋、邇來汕頭時局忽弛忽張、浪人•白俄•等間諜踪跡、到處發現、各種謠言、因又復盛、十八日、揭陽縣第三區鴻溝鄉下寨村、忽發現外來流僧兩名、在鄉下向天跪拜誦經、惹起該鄉人士之注目、傍晚時分、村中行人稍疏、該僧投一紙包藥品落井、井水立卽變化、有氣如沸、騰水面上、為村人看見、卽將兩僧拘獲、送往第三區警察分局訊辦、追究主使投毒入井者、 
[松江]  
　　大批日人游佘山 
　　通來滬上日僑不時來松、行動莫測二十日又有日本男女二十二人乘搬塲汽車一輛、由滬直駛來松轉往奈山游覽縣警察局聞訊、卽派科員率警三名、前往監護至下午始搭原車返滬、 
[無錫]  
　　徵工浚河暫結束 
　　縣建設局、本年度辦理征工浚河、原定二六•二五五公里、當因徵工不易將一區之大橋衖港等四河、及六區之跨塘河、移至下年度開浚、其餘大鴻橋河陸區橋西河•羊河•張繆舍河等、經積極開浚業已完成、昨由張局長呈報省廳請求派員來錫騐收、 
[崑山]  
　　自由車撞死小孩 
　　正陽橋堍崐山酒館學徒太倉人袁金榮、十九日由東門乘坐自由車赴館、經西街向西寺弄衝出時轉彎不愼、將住居南街二十四號門牌費梅鄉六歲子阿狗頭部撞傷、延至二十晚傷重身死、故費梅鄉即到該館交涉、該館主人謂須俟肇禍學徒之家屬到崐、當有辦法、至此梅　始允歸家、料理死孩後事、 
[鎮江]  
　　楊莊活動壩完工 
　　導淮初步工程、業經完工、依原定計劃、在楊荘周門兩處建築新式活動壩兩座，以資調節淮水入海入江水量、該壩目二十四年十一月興工以來、現已全部告竣、共分五孔每孔寬十公尺、高六•六公尺、各裝備鋼門、以便啟閉、本月十五日試驗放水、成績甚佳、已由全國經濟委員會及導淮會派員於昨日會同騐收、該壩建費計六十五萬元、又周門活動壩、於本年一月興工明年將可完成、經費需一百萬元、 
　　太湖田清查將竣 
　　東太湖湖田清理處、自開始清查以來、迄已兩月、最近已將告竣、惟尚待清理者、僅吳縣之洞庭東山、與吳江之南庫洞庭東山湖田、數甚微末、不久卽可竣事、 
[常州]  
　　協和針織廠被焚 
　　武邑東門外白家橋上塘協和針織廠、二十一日晨三時許、突然失愼、待各區洋龍馳至灌救、火已燎原全部房屋及生財貨物等、盡付一炬、損失頗鉅、 
　　縣賞通緝匪首 
　　武邑魏村鎮發生燒殺綁劫巨案後、在泰興縣提回本案匪犯王四等八名、經縣府迭次審訊、供出首領為某老闆一名、現擬懸賞五百元通緝、以期早日歸案法辦、昨已呈請省廳核示、為消滅股匪主力計、一併呈省通飭沿江各縣合力會剿、以絕後患、 
[揚州]  
　　日外交官來揚 
　　日大使館外交官日高信六郎、暨秘書清水•及館員奧林等十數人、二十日上午十時許、由京來揚、游覽瘦西湖名勝、午后始返、 
[常熟]  
　　錫滬汽車將改善 
　　錫滬汽車、前日在錫境安鎮地方傾翻、傷及二十餘人其中以常熟人為最多、刻受傷最重之本邑壯訓副隊長朱焜、由錫遷常醫治、渠腿骨折斷、或將殘廢、茲聞公司方面、對此殊表遺憾、現願接受各方要求、謀旅客安全、逐步改善總經理王曉籟將親自來常慰問病人、至於此次各旅客所受損失及醫藥費、可由公司給還、現可憑證向各站登記待領、 
　　航船夜行被洗刼 
　　滸常航船船主多年航運、著有信譽每次載運財貨、輒以千計、詎竟遷盜匪之覬餞、前夜十時于徑行大虹橋時、突被盜匪七八名截住、下船洗刧、將托運之鈔票六百八十元、及重價物件、全數刧去、現已報局請緝 
[江陰]  
　　佘家橋附近大火 
　　北外普惠鎮十八保佘家橋附近、係江北草房、居民以編蘆排及拉車為生、二十日晨零時二十分東台人周鴻文家半夜起火、經各救火會前往灌救、二小時許始熄計相失草房百餘間、被災七十餘戶、燒死小孩兩口、善後事宜、正由鎮公所設法辦理、 
[台州]  
　　鹽民二次請願 
　　渭嶺東鄉雨傘廟一帶沿海鹽民、自去冬與橫河鄉紳士張翰庭因鹽墩發生爭執、經呈請縣府派員調查後、並於上月十九日集衆一百餘人、晋城請願、求縣府予以制止、詎張翰庭近仍繼結開築、鹽民勸止無效、故於十六日上午十一時、又集合百八十餘人作二次請願、請求縣府設法先行制止、當由趙縣長接見、諭勸鹽民回鄉靜候解决 
[太倉]  
　　童軍號機款匯省 
　　本縣童軍理事會、前奉省令捐募蘇童軍號飛機、茲已結束、計太師一百二十七元九角、縣中一百四十三元五角、城小二十元八角、共計二百九十二元二角、於二十日託農民銀行匯至江蘇省理事會核收、轉解航空協會、 
[高郵]  
　　痧疫猖獗死亡多 
　　本年入夏以來、因氣候失常、致痧疫流行、蔓延極廣、最近五區高李鄉桂家荘一帶、尤為猖獗、因疫重身死者、日有所聞、 
[南通]  
　　通屬匪案犯激增 
　　南通區屬各縣、解送區保安司令部匪案犯、人數日增、致覊押所逐漸增至四處、近因天氣炎熱押犯擁擠、除將西武廟空屋、借充押所外並由軍法官儲開祜居鴻、經審結案、 
[嘉善]  
　　縣民請保存古蹟 
　　縣屬讓秀鄉公所、呈請縣政府將北門外柳洲亭天王殿改建鄉公所、但為該地人士及學術機關所反對、以柳洲亭為明未魏學洢等八子結社會文之所、負有文獻盛名、天皇殿則為明鉅宦柯聳奉母所建、亦為本縣著名史跡、歷代邑宰、題署迨遍、而建築弘偉、尤有研究建築學之價值、故特聯名具呈縣府、請予保存、聞縣府對於該鄉公所之請求、已批令不准、 
[泰縣]  
　　大舉搜捕烟毒 
　　泰邑縣府、近為加緊禁絕烟毒、如期肅清起見、特通飭各區警察所分駐所、大舉搜查烟毒、連日已獲有烟毒案四十餘起紛紛解縣審理、縣府並為查騐已戒烟民杜絕復吸起見、特委派保安大隊附何廷威等、帶同縣立醫院醫師、分期赴各區查騐、現已查至四五兩區、如發現有復吸情事、立卽解縣治罪、 
[蚌埠]  
　　裝卸夫糾紛解决 
　　津浦路蚌站整理裝卸工人、連日來登記工人、計達一千七百餘名十七日起、假扶輪小學選舉三十一班正副夫目、由鐵道部專員陳祖鏞監選、截至十八日止、所有雜糧班•鹽班•票班、等夫目、均已選竣、共選出六十二人、正副夫目各三十一名、兩月來之裝卸夫糾紛、至是告一段落、陳祖鏞等是日內返京復命、 
[紹興]  
　　建築絕倭紀念碑 
　　專署為紀念民族英雄决定在柯橋區建築姚長子先烈絕倭紀念碑、由四維營造廠承築、計洋四百八十元、限月終完竣、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[本市四十九團體歡迎京滇週覽團]  
　　跋涉長途考察西南交通　褚民誼氏報告沿途經過 
　　本市市商會•銀行公會中外文化協會•醫師公會•藥師公會•中法大學•新亞製藥廠•中法•中西兩藥房•及地方協會等四十九團體學校廠商等、昨日下午四時、假座八仙橋靑年會九樓、歡迎京滇公路週覽團褚民誼及全體團員、出席者除褚氏外、並到團員王延松•王伯元•黃敬齊•伍無畏•張登義•沈吉蒼•吳澤霖•趙慕儒•等十人、參加團體代表及來賓王曉籟•黃炎培•朴康侯•汪伯奇•馬陰良•許冠羣•許曉初•冼冠生•等百餘人、首由主席王曉籟效開會辭、略謂、此次本市各界團體、以京滇公路週覽團、跋涉長途、考察西南交通、對開發我國內邊疆、極具重大意義、故特聯合歡讌該團、希望該團褚團長暨各位團員、能盡量將考察見聞所得、作一詳細報告、俾吾人得聆教益、實為欣幸、繼由代主席黃炎培介紹褚團長報告、褚氏即起作詳細報告、詳述該團週覽旅程經過、歷一時始畢、略謂、此次考察期間五十餘日、由南京起、經南昌•長沙•貴陽•昆明•桂林•及成都等數大城市、沿途所見、皆極奇偉、公路工程皆極鉅大、如在貴州開闢公路、尤為因難、山地有高一千一百五十尺者、但幸賴人力克服其險阻、至全路修築、僅費二年、卽行告成云、繼由該團團員王延松•王伯元•吳澤霖•黃敬齊等各就個人見聞、詳細報告西南各地生活狀况、及該團考察經過情形、至八時茶點散會、 
 
[四十九團體歡迎京滇週覽團] [  （國際攝）]  
[趙壽山等昨謁楊虎城]  
　　報告最近陜省軍情　邵力子於昨晚宴楊 
　　第三十八軍孫蔚如部第十七師師長趙壽山、及第一七七師副師長土根僧、警備旅旅長孔寵周、第十七師政訓處處長趙和民等、於前午搭機離西安南下、當日下午抵滬後、經卽於昨晨十時偕赴祁齊路、謁見前西安綏靖主任楊虎城、對最近陝省軍情、加以報告、向楊氏表示歡送出國之意、談約一小時之久、至十一時許辭出、聞趙氏等一行、日內卽將轉程赴廬聽訓、又中宣部長邵力子、於昨晚七時、假座廣西路蜀腴川茶館宴請楊虎城、為之餞行、並邀暫編第一軍軍長鄧寶珊等多人作陪、席間洽談一切、 
[採訪記者首次聯歡會邵部長講記者修養]  
　　"有聞必錄"須加評斷轉告讀者　潘公展盼"隱惡揚善"移風易俗 
　　上海採訪記者聯誼社於昨午二時、假半淞園舉行第一次聯歡大會、同時執監委員補行就職、到社員五十人、並敦請中央宣傳部部長邵力子、市社會局長潘公展、市政府秘書陳克成、市黨部代表毛雲等、出席指導、由陳萬里主度、行禮如儀後、卽請邵部長潘局長及陳毛兩氏相繼致詞、繼執監委員就執、由毛雲監誓、並承各廠商致贈精美用品、抽籤分贈、以助餘興、至五時始散、玆將邵潘訓詞錄後、 
　　邵部長訓詞 
　　主席陳萬里報告開會宗旨畢、卽由中央宣傳部長邵力子氏訓詞、詞云、各位同志、今天有機會參與貴會聯歡會、得與諸同志會面、兄弟深感愉快、各同志乃新聞界實際工作者、命兄弟貢獻意見、中心尤覺欣幸、惟復旦大學週於今日下午有集會、兄弟須前往參加、不能多事勾留實深不安、而應與諸同志表示歉意者、各位於新闻事業中、担任採訪工作、其重要性、諸同志亦已甚為明瞭、蓋諸君係"新聞事業上第一道防綫之鬥士"也、諸君亦已明瞭新聞報道、須經過許多部門、然後送達於讀者、供讀者作精神上之食糧、其中最重要者、卽在採訪、諸君亦明瞭、"新聞"二字係總合社會間最近發生的事情、鼓起多數人興趣者、更以讀者所最需要者為更佳、我輩在職務上應以最迅速方法、供給讀者、此種責任、須完全由採訪記者諸同志負之故採訪同志、更較任何人辛苦、普通人睡覺吃飯有定時、採訪記者則不能、蓋求新聞之正確與迅速、不得不格外苦耳惟欲求正確、須在"有聞必錄"外、更須其有"評斷"之能力因新聞來源時有事實之反面、須經我人愼擇者、有若干新聞、其來源是具有歷史關係、我人乃須知其過去之"歷史"、故我人又須要有"準備"、有"經騐"、有"學識"、方能勝任、欲使讀者有興味、當更須在報道時、以生動之筆描而出之如遇特別有趣味者當更須"把握"住、使同樣新聞、可引起讀者之興趣、採訪記者、因職務上關係、尢當與社會各方接觸故又須有"修養"使對方愉快、現在各種事業正在力求進步中、各同志隨時努力、定更能博社會之同情、同時亦可使本身得到安慰、惟個人努力進展較緩、不及"共同研究"，"相互切磋""彼此監督"時、進步為快、故貴社成立後、舉行聯歡為極有意義之工作、新聞記者、須看重自己、方能被人看重、其間或難免偶有少數人輕視本身、致引起多數人受損少數人在社會上有不良印象、我人當為之"告訴""勸解"無意中可使彼此個人受益、故採訪記者本身、尤有組織必要、故本人聞貴社成立、尤感欣幸、頗盼每個份子、着重團體、使團體有力量、兄弟未做過採訪工作、"而在編輯上與營業方面者、故貢獻諸點、容有隔膜、猶憶在民國元年時、兄弟任職民立報、為本埠編"上海春秋"欄時有拙作、與讀者磋商新聞事業、但當時各報組織較簡、無外勤記者、亦無通訊社、祇"公堂訪員、"或"商業訪員"數位而已、故有時兄弟亦須出勤工作、某次孫總理來滬、各團體請在張家花園演講"民生主義、"斯時國人對於總理之三民主義、甚少明瞭、對民生主義、猶係首次演講、此問題、係全國各界所亟欲知者、兄弟未諳速記術、因茲事體大、不得不担任紀錄以該項演講、甚關重要、更須"一字不易、全部記錄"幸總理演講時甚有條理、兄弟亦竭我所能、紀錄下來、從下午四時起直講至下午六時止、前後凡逾兩小時、次日在報上因以文字過長、分二三次登載、斯事或亦可謂為當時之採訪記者、兄弟今日回憶、猶有深切印象也、兄弟於是日整理完畢、當回報館編本埠新聞欄、疲憊狀况、不下今日各同志之奔波情形、惟精神上甚為安慰、而忘却辛勞矣、以後讀者來函歡迎、犹感已盡報人天職、而引以自慰也、由此兄弟乃以為有重要演講或言論、我人當不失發言人原意、而為盡理批露也、由此我想最近一事、同志中有小小遺憾、卽最近南京舉行馬相伯九八壽誕、盛况空前、當時有極有興趣之演說、各外報駐京記者參加者亦極多、如我人在"新聞學"立塲而論、該項盛會是很有趣味的、但次日首都各報未見特異之處、事後塔斯社某君遇兄弟謂、渠本擬參酌各報中有與趣之材料、寫一有系統之通訊、寄往蘇聯終以各報無參考材料而作罷論、深為惋惜云、因此兄弟鑒於我國各地之日報有形成"公式化"的模樣、任何新聞、不論鉅細記載大致相仿、且以地位關係、有許多重要新聞、亦有遺漏、如最近"蔣委員長對於暑期學生到農邨去談話、"京中各報、有未盡刋載者、此當非"採防記者"之責、或亦非"編輯同志"之責、諒以印刷關係而被擠、但此種情形、頗值得我人討論改良之處、因乃附帶提及、諸位之中多半係通訊社記者、發展之處更多、惟現階段通訊社本身外來的因難頗多、故已有非精神奮鬥個人奮鬥之所能排除、容有被人輕視處、由此我人更應特別努力注意、使人重視、如與人談話、必須顧及對於社會影響及發言人之影響、以及事件具之影響、如遇發言人不願將談話發表、我人以此隨隨便便發表、勢必影響社會、同時亦影響我人本身之職務、故"有聞必錄"一語如新聞界懸為格言、則新聞界將無新聞可報道、蓋社會聞新聞頗多、我人何乃祇採其一二刋載、而未顧及其他社會乎、亦將責我人"有聞必錄"之範圍太狹而唾棄我人矣、蓋社會上發生之事件頗多、而報章筆錄大少也故"有聞必錄"四字、須經過我人本身之評判、兄弟以為新聞記者如一照相機、社會如一大風景區數人照相、須顧及國家社會利益及本身利益、故各同志在職務上須格外要"修養"、或有一部份因職務上時間上、少看報少讀書、而略欠修養、亦盼書量努力是幸、諸位均係極"親愛者"、故蕪雜進言、希望原宥云云、 
　　潘局長致詞 
　　潘局長致詞云、今日參加貴會聯歡大會、非常榮幸、前次貴會成立大會、本人因事赴京、未能親臨、深為抱歉、茲藉晤面機會、簡單貢獻個人之感想、邵部長對新聞專業、尤其對採訪記者之工作、就其過去服務新聞界之經騐、有詳細之指示、各位當能領會其意義、而實際徵到、本人再補充兩點、望各位努力㊀"敏於事而愼於言"、此係古哲之言、最切合採訪記者之工作、蓋採刺新聞、爭其敏捷、一似戰爭、卽數分鐘之時間、亦不能疏忽、甚至廢寢忘食、此卽　於事、但旣獲消息、當考慮其發表之方式、是卽須愼於言邵部長致詞中所舉數例、可知愼言之重要、惟愼言在一般人以為述評及編輯者所應注意、其實採訪記者尤須注意㊁"隱惡揚善"、報紙為大衆之讀物、故影響於社會者甚大、記者對於採訪寫稿、應注意於整個社會之影響、勿僅着眼於一人或一事、但所謂影響各人所見不同、卽就文藝而言、有象徵及寫實之派別、寫實因能使明瞭眞相、但非最高之理想、因一方面須顧及藝術之美、一方面亦不能完全寫出而無遣漏、其他如繪畫攝影亦然、故取材須加選揮、而其標準、當為取其美而去其醜、採訪記者、在社会中探取新聞、其情形正相同使優者•美者•善者•良者•能儘量發表予讀者以良善之印象、則栘風易俗、使養成良好之風氣、以前馬振華•黃慧如•等事、競相登載而造成其悲慘之結果、此乃報紙之力、而將其毀滅、其實社會如此等事、每日不知幾許、如此風不改、將不知再造成幾許黄慧如、報紙有此等力量、應用於正面、素來有一種錯見、以為對某人略加贊美、即認為受賄、結果使發言人不願說好話、此種錯誤見解、須加糾正、使整個社會能向上云云、 
 
[採訪記者聯歡會] [  （國際攝）]  
 
 

Page 10

 
 
[平港綫定期開航聯絡歐美航空]  
　　廿九開航每週暫開來回各兩次　國際聯運在港與歐洲美洲溝通 
　　歐亞航空公司恢復平粵航綫、並展至香港、以謀與歐美各國航綫聯絡、業經籌備就緒、定本月二十九日開航、同時滬蓉聯航亦增加班次、茲將各情誌後、 
　　定期開航 
　　歐亞公司平粵綫次第復航、最近通航至漢口、旋以交通部規定全綫復航、為本年之主要工作、故積極籌備、同時為謀國際航運之發展、擬在港設站、已獲許可、發給許可證、並借用機塲、及調派人員、南下佈置、各站原有設備、經裝置後、均可應用、全綫長二千三百餘公里、共設北平、太原•鄭州•漢口•長沙•廣州•香港等七站 
　　國際聯運 
　　該綫定二十九日開航、每週暫開來回各兩次、星期二四、由平南下、於晨六時開、當午六時十五分抵港星期三五、由港北上、亦於晨六時開、當午六時三十分抵平、飛機係用容克斯大型機可搭十餘人、至於國際聯運、歐洲方面、與英皇家航空公司之航綫、在港站聯絡、經檳榔㠗印度而至歐、或在粵與航空公司廣（廣州）河（河內）聯絡、美洲方面、則在港與聯美航空公司太平洋航綫聯絡經菲島而至美、 
　　滬蓉增班 
　　該公司滬陝蓉滇綫開航已久、滬蓉間營業日盛、故特增開一班、西上機於每週四六晨六時、由滬開出、當午四時半抵成都、東下機則於每週一三五晨八時由蓉開出、於當午六時半抵上海、各站及停留時間、則無變更云、 
[時人行踪]  
　　邵力子、張羣、褚民誼、徐堪、鄒琳、昨乘夜快車晉京、 
　　吳鼎昌昨乘下午五時二十分特快車出京、於當晚十時二十分抵滬、 
　　朱霽靑昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
　　施肇基昨晨（廿一日）八時、偕同祕書勞維秀、由滬乘首都特快車晉京、 
　　監察院副院長許崇智、前晚十一時乘坐夜車離京返滬、昨晨（廿一日）七時許抵北站下車、張知本亦同到滬、 
　　魏道明昨晨（廿一日）八時乘坐首都特快車返京、 
[吳鼎昌為紗交潮來滬查賬]  
　　操縱者覆查嚴辦　經紀賬廿三呈核 
　　南京專電、上海紗布風潮、經實次程天固赴滬調查後已將有意操縱釀成風潮者、查明報部處置、部方將予嚴格處辦、部長吳鼎昌馬（二十一）下午乘飛快車赴滬、親自復查、以便依法嚴辦、並於馬（二十一）午急電滬交易所理事長穆藕初、先轉知各經紀人、將過去賬冊、彙集於梗（二十三）晨六時、携至交易理事會呈核、至實部所擬復行政院之防止交易所投機辦法、養（二十二）日政院例會、將提出議决施行、 
[監委調查紗交潮嚴莊發表談話]  
　　監察院前派監察委員嚴莊來滬　調查紗布交易所風潮、現聞已有相當眉目、中央社記者特驅車往訪嚴氏於靜安別墅一0九號私邸、訪問調查情形及意見、承答謂、此次紗布交易所風潮、將近兩月之久、影響國家與社會生計甚鉅、設不澈查與研討所以制止操縱之法、來日禍患何堪設想、余奉監察院令調查此案、深知本人職責務在公平、惟所知有限、其望社會人士發其偉論、俾得集思廣益、貢諸中央、永戢操縱之風、國家社會受益、豈有涯涘云 
[邊疆協會籌備會餞高喻兩代表]  
　　西南邊疆協進會籌備會、於前日下午七時、假座南京路大陸商場正誼社設筵歡送西南苗夷請願代表高玉柱喻杰才兩君、到褚民誼•王一亭•熊希齡•瀋公展•張秉輝•等百餘人、蹌躋堂、頗極盛况、席間由潘公展（张秉辉代）致歡送词、略謂高喻兩代表、跋涉萬里晋京請願、倍著幸勞、兩君此去、惜別之餘、對於本會會務進行、仍祈時賜指導、共圖精神上之聯擊、今並承中委褚民誼先生演講京滇公路週覽經過使未到該地者、聆褚先生演詞如身歷其境、增長閱歷不少謹代全體同仁向褚先生謹表謝意、繼由蔣建白報告會務籌備狀况、並闡述歡迎褚先生及歡送高喻兩代表之重大意義畢、即請褚氏演講週覽京滇經過（詞長從略） 
[暹羅外部祕書春由日抵滬]  
　　日內人京謁外交當局 
　　暹羅外部秘書𠮨春、於二月間奉派赴日本考察、茲已公畢、於昨日下午四時半、由大連乘坐大連丸抵滬、周玨•林康侯•王志聖•等、均到埠歡迎、𠮨氏預定在滬稍貿、卽行入京、晋謁我外交當局、並擬在華作短時期考察、 
[中航一新機今日運龍華裝置]  
　　中國航空公司、在美所購之道格拉斯巨型機兩架、已有一架、於上星期六、由德輪裝運抵滬、茲悉該公司方面刻正辦理一切報關手續、定今日提取、運往新龍華、交機航組從事裝置云、 
[市府籌備紀念招待記者歡宴]  
　　希望密切之合作　表示對報載態度 
　　上海市政府成立十週年紀念慶祝大會籌備委員會、茲以大會為期將近、除積極籌備各項展覽會、及提燈人會等事宜外、特於昨晚七時半、假福州路中央飯店、招待新開界、俞代市長特親臨招待、並報告慶祝大會之意義、及希望新聞界對此次慶祝大會、與以密切之合作、對於新聞之記載、苟在公正確實之範圍、斷不有所阿私云云、語極懇切、態度亦至光明、闔座頗為動客、九時餘始散、 
 
[俞代市長致詞情形] [  （國際攝）]  
[上海所得稅辦事處進課外僑所得稅]  
　　有領判權者商承外部交涉　無領判權及無約者催報繳 
　　中央社云、上海所得稅辦事處梁和鉤氏、自所得稅開徵以來、卽積極籌謀課徵外僑所得稅之辦法、俾達公平普遍之本旨、現在我國機關服務外籍人員之薪酬所得、及外僑購買我國證券之利息之所得、均已照扣所得稅、故進一步、擬課徵外僑營利所得稅、及在外籍公司服務之薪酬所得稅　除享有領判權各國之課稅問題、正由所得稅事務處、商承外交部、向各該國駐華外交代表交涉外、其餘無領判權國及無約國籍之公司商號、上海一處、計有六百餘家、昨已由該處分別通函催令報繳、同時函請各該國駐滬領事、曉諭所屬僑民、一體遵辦矣𠤕、 
[荷印使節團駐華代表潘隆義今赴日本]  
　　下月六日偕全團返滬十五返荷　潘談中荷商業關係將大見增進 
　　荷印政府經濟使節團高等顧問、兼駐華代表潘隆義氏、以奉該團團長樊弗矞斯爾拉丁命、留滬與各界協商華貸輸荷實際問題、經積極進行、已告一段落、特於今日搭輪赴日、向現在日本之使節團報告在華工作情形、並遊歷日本名勝、該團全體團員、將於下月六日返滬、十五日回荷印、潘氏語記者、此次該團赴日經華、而與中國各界討論中荷貿易問題、並非交換性質、而係予中國以良好市塲及推銷機會、苟中國政府對於中國棉布等物、能設法協助商人、並能知所改進、銷荷當可無問題、本人已將價目等項電告荷印、此次本團來滬結果、消弭中國過去對荷印之隔膜、及實際作迪荷貿易之討論殊屬欣慰、中荷商務關係、必大可增進、商約亦可希望商談云、 
[俞舜卿請國煤會制裁運銷私煤]  
　　舉發中孚運私　要求嚴厲制裁 
　　實業社云、全國國煤產銷聯合會常委俞舜卿、以奸商為虎作倀、運銷私煤、操縱煤業市塲、破壞國民經濟建設、昨特函請該會嚴予制裁、以維國產、原函云、逕啟者、華北走私積極南侵、滬上百業、莫不遭受嚴重影響、卽以鑛煤一項而論、自柳江煤鑛被日方暴力侵占後、所產之煤、已屬私貨、早為各界所洞悉、詎奸商利令智昏、不惜為虎作倀　暗中與某方合作經營、混充國煤、大量傾銷、查上海方面、係由馬少荃等所主持之中孚公司出面、與某洋行訂立包銷楞約、改名河北煤、藉以掩人耳目、上年曾因奸商彼此分贓不勻、發生爭執、涉訟法院、盡人皆知、現在罵少荃等仗其惡勢力操縱煤業市塲、國煤運銷、遂致大受打擊、竊思該奸商等上朦政府、下欺國民、勾結敵人、助長走私、言念及此深堪痛心、伏思鈞會為全國國煤產銷之中樞、拒私救國、責無旁貸、用特據實檢舉、務請提案討論、嚴予制裁、以儆奸商、而維國產、不勝迫切之至、 
[浦東菜擔至引翔鎮工部局竟勒捐]  
　　每年二元且罰則嚴厲　市聯會請納稅會交涉 
　　本市第一特區市民聯合會、昨函納稅華人會云、逕啟者、案准本會第三十區分會函稱、案據屬會會員萬降仁陳銀培張杏森等四十餘人來函、內稱引翔鎮地處滬東僻壤、設備簡陋、自一二八後、商店寥寥、市面更形蕭條端賴浦東農民菜擔雲集、因無菜塲設置、故在街旁簷下、籃擔鯽比、藉增晨間數小時之熱鬧、吸引郭近居民購買小菜、佈置一切物件、會員等小本經營、一家衣食、賴以維持、詎知邇來工部局迭次派遺中西探捕、警告菜擔、必須領有執照、方准售賣、蒙貴會備函請工部局體恤商艱、免領執照在卷、奈工部局未肯接受、今更不顧民情、晨間突派警備車、在楊樹浦橋定海橋電燈橋各碼頭守候菜擔發岸、不問是否於租界內沿路叫賣、一律令其領照、（每月二元）無錢領照、扣留貨擔罰則嚴厲、擔菜者咸視為畏途、查工部局定章肩挑背負、不在領照之列、且非日日來滬銷售、如此橫征暴歛、不但引翔鎮損失甚鉅、影響平民生計、莫堪設想、素仰貴會為市民最大集團、對於不平情事、更多關懷、並懇轉達市聯總會、一致援助等由、過會查該鎮菜擔、確無沿路叫賣行為、又無菜市設立、向不領照、（按最繁盛區域、菜市內照會不過五角、）今工部局在越界地方、旣無義務、驟然科以重稅、殊欠公允、理合轉呈交涉、等情到會、相應函請貴會查照、迅賜交涉制止為荷、 
[市聯會决分函交涉逾額總捐]  
　　工部局额外增收房捐　實不止天然飯店一家 
　　本市第一特誠市民聯合會、以接據第三十五區分會報告、為會員天然飯店、向益豐洋行租賃芝罘路貴州路市房數幢、每月租金八百三十七元、照百分之十四計算、每季應納工部局房捐三百三十四元七角四分、觀捐票上自民國二十四年秋季起、每季收捐三百五十九元二角四分、依照應納數額之外、增收達二十四元五角、迄今年春季止、被額外增收總額共計一百七十一元五角之鉅、雖經向工部局及收捐員迭次交涉、迄無圓滿結果等情、該會據報告後、以界內被工部局額外增收房捐、實不止天然飯店一家、或尚事隱忍、或雖經交涉而無結果、事關額外增捐、决分函納稅華人會及該局嚴行交涉、以解除納稅人之痛苦云、 
[華洋義賑會募賑欵八萬元]  
　　仁記路九十七號華洋義賑會、鑒于各省災情慘重、最近特分向各方勸募、截至昨日止、已募得賑欵八萬元、當卽電匯各省分配、計河南四萬元、甘肅一萬元、四川一萬元、黔省二萬元聞欵該途用除購、食糧分發各災民外、並代購各項種籽、俾各農民可恢復耕種工作、 
 
 

Page 11

 
 
[商會呈市政府請停辦牛隻屠宰稅]  
　　營業虧累黃臺瓜何堪再摘　有則卽令撤銷否則請明示 
　　上海市商會昨呈市政府、請撤銷創辦生隻屠屠宰稅擬議、呈云、呈為據情呈請事案據本市牛羊業同業公會函稱、近聞上海市財政局、有呈准創辦牛隻屠宰税之訊、屬會會員、日來紛紛到會查詢究竟有無其事、屬會以未見財政局頒布明文、未敢遞信、惟各會員鑒謂確有其事且謂已規定大牛每頭徵收三元小牛每頭徵收一元五角、一依所擬徵收條例得上海市政府核准、卽須頒布實行等語、言之鑿鑿、奔走相告、無不惴惴危戄、屬會以痛關切膚、所傳如果屬實、則來日大難、前途不堪設想、查牛羊一業多屬小本經紀、以生計所迫、不惜張羅舉債、以作營業資本、就獲蠅頭微利、然因負擔過重、每多虧累、利未得而本已盡、結果不但不能維持生活、反負債累累、為債主所迫、無力償還、其狡黠者、固不出於逃走之一途、其厚重者、竟典妻鬻子以償所負、是以家散人亡之事、時有所見、此中慘狀、言之至令人惻然心痛、一二八後、旣受市面不景氣之影響、復遭內地厲行保護耕牛嚴格限制牛隻出境之打擊、販運因難、來價激增、負擔之重比前益甚、而市面凋敝、營業不振、則每况愈下、故倒閉之多、為数十年來所僅見、有本會呈報上級機關、因閉歇出會會員人數案卷可查、"馴至今日、全行營業、無不虧累、積重難返、已陷於奄奄一息之境、更兼本市有租界關係、政出多門、法租界於去年舉辦牛羊過境通行稅、（本會現尚在緊决反對中）、旣開其惡例、公共租界對於本業復新設種種限制、加重負担、其痛苦更有不勝言者、黃台之瓜、何堪再摘、稍有人心、對於處在水深火熱之中之本業、方憐憫拯救之不暇、何忍再創設此項不合情理之牛隻屠宰稅、以加重其負担、而促其死亡耶、復查屠宰稅係屬苛捐雜稅之一種、上海市財政局於民國十六年、曾經舉辦名為牛稅、每牛徵收一元四角　經本業全體堅决反對、奔走呼籲、卒於民國十七年一月二十日、奉財政部長宋、第三九一號批示、飭知咨請上海市政府轉飭財政局停徵此項捐稅在案、足見苛捐雜稅、於公無益、徒苦商民、中央政府亦斷無許可其創設之理、而廢除苛捐雜稅、又迭經政府明令各省市當局實行在案、本年三月二十五日財政部公佈之財政收支系統法施行條例第四條所規定、各地方原有之屠宰稅、亦應改為營業稅、上海市向無此種屠宰稅、豈能從新創立、致亂國家財政系統、皇皇政令斑斑可考、地方當局卽使不顧商民痛苦、而政府法令、亦斷不能隳棄不顧、夙仰上海市當局、平日關心民瘼、尊重中央政府法令、際此本業生機垂絕之時、當不致貿然舉辦此項不合情理之牛隻屠宰稅、然衆論紛紛、或屬有據、且屬會有鑒於民國十六年財政局舉辦牛捐時、同業所受慘狀、懲吹毖後、痛定思痛、誠恐覆轍重蹈、為禍不知伊於胡底、故特備函上陳懇請鈞會轉呈市政府、乞垂念刧後災黎、不堪加重負担、如財政局果有舉辦牛隻屠宰稅之議、卽請飭令撤銷、如並無其事亦懇發表聲明、以釋羣疑而安商業等情到會、據此查營業稅實行後、各省原有之牙稅當帖稅屠宰稅等、均應改辦營業稅、本市營業稅、以有租界關係之特殊情形、並經一二八商業元氣虧耗之後、迄未實行、今忽對於該業擬舉辦牛隻屠宰稅、如所聞是實、非特該業日就衰落、難以負担、且按之國家稅法、亦有未合理合據情、呈請鈞府鑒核、如財政局果有此舉、請卽令行撤銷、否則亦請明示、以釋羣疑實為公便 
[全國巡迥防空展運滬參加展覽]  
　　已向軍委會商得同意 
　　上海市防空協會、為參加上海市府十周年紀念大會、前經决定於该日起至同月十八日止、舉行防空展覽會、慶祝盛典、茲聞該防展會、自經積極籌備以來、進行頗見順利、一切展覽品、如模型圖表等、不日均可製作完竣、且他陳列器材、亦經徵集甚多、準可如期開慕展覽、又聞防空協會為求防展陳列品臻於齊備起見、曾向軍事委員會接洽、請將全國巡迥防空展覽會全部器材、借予展覽、當蒙邀准、約於本月杪、可以輸運來滬、查此次全國巡迥防空展覽品、年來曾先後在南京、長沙武漢桂林等地、舉行展覽、其規模之偉大、器材之充實、世所鮮見、此次運滬陳列、機會頗為難得、 
[慈幼會陳鐵生函告救災狀况]  
　　四川成立三收容所　希望滬上一致援助 
　　中華慈幼協會副總幹事陳鐵生、前奉會長孔祥熙之命、於十六日晨乘中航機南京號啟程飛川辦理收容災童事務、茲據慈幼協會消息、陳氏於十六日因故在漢小住、十七日仍乘原機啟飛、當日上午十時抵達重慶、在機塲歡迎者、有中行重慶分行經理潘逸民、航務處代表彭瑞成、重慶各慈善團體代表、及新聞記者等多人、陳氏下機後、卽入城下榻中央渝行、繼移寓於基督教青年會、當地各有關團體與機關、皆開會歡迎、並與陳氏商討收容災童之具體辦法、據陳氏表示擬盡先在重慶•成都•及一台、設立規模較大之災童收容所、其他各地、如有設立需要與設立可能、當考慮增設收容所問題、收容災童標準以十四歲以下確屬赤貧、而顚沛無告者為限、如收容所之開辦費、應用當地各界認捐、至於常年經費則由慈幼協會擔任、陳氏並轉述上海之兒童救兒童運動、略謂上海市社會局長潘公展氏已通令全市初中兒童、每日各捐二分、初小兒童、每日各捐一分、藉凑集巨欵、以救濟災區兒童等情、四川各界對此創舉、皆極表欽佩與感激之意、陳氏於航快函中、更切計四川之救濟災童運動、業已展開、希望滬上人士能奮起一致援助、俾救災運動得順遂進行、一般兒童得免於溝壑、實為國家與民族之至幸云、 
[工部局再催滬西棚戶遷移]  
　　棚戶多以種菜為業　拆除後地有荒廢虞 
　　滬西沿膠州公園一帶草棚、自奉工部局限令於本月底拆除後羣情恐慌、紛向各界呼籲該處棚戶、昨日又接到催促拆除通知、更形恐慌、推派代表、向市聯會等機關請求急速向工部局交涉要求收回成命因該處一帶棚戶、與滬東者不同、在東區者皆係小本經營或推拉車子、滬西一帶棚戶、皆以種菜為業、草棚四週、盡以種植菜疏、一家大小、都賴此為生、滬西延平路一帶、早先係荒地、經此輩棚戶懇殖費數年心血、方有此種良好成績、今一日將棚屋拆除、勢必運帶放棄四週懇熟田地、以後將如何為生、故希望當局有以救濟云、 
[典當業公會昨開新老同業大會]  
　　滿當銀飾仍依向例辦　勸不入會同業速入會 
　　上海市典富業同業公會、於昨日下午二時、召開華租界新老同業大會、出席者計有公會司年振昌典代表葛芸生•盧寒青•特區司年鴻順典代表程伯衡、久大朱益堅、宏濟程雄甫、久康沈吉邨、乾昌翟秋舫、益昌黄達人、合記程立人、同昌邢益羣、安昌俞兆慶、乾亨汪鏡湖、濟宏薛夢花、傅佐衡寶泰黃溫如豫昌錢逸民、等四十餘家代表、公推吳秋濤主席、俞朗西紀錄、首由主席報告開會宗旨及各項事宜畢、繼卽討論提案、㊀市商會函轉財政部訓令略開典當業當人呼種銀花銀飾期滿出售、應援照銀製品用銀管理規則第八絛之規定、持向就近中央中國交通等銀行、及委託兌換法幣機關、共含銀鈍量兌換法幣案、議决、本業期满银飾、依相沿習慣、向係連同衣服售給提荘業、除將來令通知向業外、應函請市商會備考、㊁本會代募廿災捐欵、計收到同業捐助國幣一百七十五元、衣服二百○三件、應如何捐納案、議决、應卽將各典捐且之國幣、及衣服備函送交甘災急賑會、㊂上海各界川災救濟協會、函發第四七七號捐冊一本到會、應如何捐助案議决、應勸令新老同行量力捐助、一俟收集卽行送往、㊃市商會函開奉上海市社會局訓令、奉行政院訓令、准中央民訓部函咨、商號不加入同業公會、及不繳納會費制裁辦法四絛、通令遵照辦理案、議决、應卽勸令不入會之同業、迅行入會、議畢、至四時許散會 
[中國佛敎會呈請參加縣政會議]  
　　中國佛敎會昨呈內政部文云、本會磁縣分會呈稱、"竊維佛敎會團體、依照監督寺廟條例及會章規定、對於執行敎規監督寺廟財產、有相當之責任及職權、曾奉內政部通令全國知照有案現在各地仍有驅僧奪產拆寺毀佛情事件報登載、日有聞見、其緣因在於政令未能實行、而不在政府不予保障、倘能於各縣政府召開縣政會議時、使佛教分會一律參加、則關於佛敎應與應革事宜、及其他有關係者、得提出　案、就便討論、以期實施保障、而免隔閡驅僧佔產之事、或可次第减少、職會有鑒於茲、擬懇鈞會呈請內政部、通令各省縣政府、於召開縣政會議時准予聘約佛教會首領、出席參加、是否有當、仰祈鑒核示遵、"等情前來、查鈞部頒布之縣政府行政會議規程第二條第三欵、本明定地方團體首領、得經縣長聘約為會員、佛教會為地方團體之一、似可由縣長酌予聘約參中會議、以資溝通意見、而免發生糾紛、據呈前情、可否准予通令全國各縣酌量辦理之處、理合具文轉呈、仰祈鈞紹鑒核施行、實為公便、 
[各銀行趕辦决算延長辦公時间]  
　　往來收解近極繁忙　定七一起休假三天 
　　本市各銀行、以本年度上半季决算期近、物分飭所屬各部及分支行、卽日開始辦理結算手續、昨據實業社記者向金融界探悉、本年度上半季各銀行業務、均有特別發展預料此次結算、均可有大量盈餘、各行所有活期存欵利息、自去年十二月二十一日起、結算至本月二十日為止、定期存欵及抵押透支往來等放欵利息、則自本年一月一日起、至本月底為止、日來各行對內辦公時間、已延長至七時、往來收解、均異常繁忙、聞各行辦理决算至本月三十為止、於七月一日起、將分別休假三天云、 
[國選未辦竣以前農會暫維現狀]  
　　市府令社會局轉飭知照 
　　查國民大會代表選舉未辦完竣以前、各地人民團體暫停改選、前經中央民訓部規定辦法、分函各省市黨部查照、現該部以農會法及農會法施行法業經重行修訂公布、各地農會如依新法重行改組、難免擾亂選政引起糾紛特函請行政院轉飭主管機關、在固選未辦完竣以前、各地農會應暫維現狀、昨市政府接內政部來咨、以轉奉行政院關於前項案件之訓令、經已令行社會局轉屬一體知照矣 
[商會同業公會呈應蓋鈐記圖記]  
　　市府令社會局飭遷 
　　市政府日前接實業部來咨、以商會法施行細則第三十五條規定、商會核准備案後、由實業部刋發鈐記、工商同業公會法施行細則第九條規定、公會核准後、由地方主管官署刋發圖記、上項所稱刋發、均應由各該會分別依法呈繳公費、自動請領、最近各地已經核准备案之商會、間有尚未請領鈐記、或沿用前農商部頒發之舊鈐記者、至同業公會之圖記、旣經由地方主管官署刋發、而呈報之改選名冊、往往有未蓋圖記或目將會名刋一普通之長戳、於法均有未符、嗣後關於已經核準備案、各商會及同業公會呈報各文件、應一律蓋用鈐記或圖記、以昭愼重、而符法則、聞市政府方面接到此項咨文後、已令行社會局轉飭遵照辦理矣、 
[各團體人士籌備歡迎康問之]  
　　西北靑年領袖康問之、上海法科大學法學士、少卽獻身革命、各方奔走、不遺餘力、每於效命黨國之餘、對於中國文化事業、尤多建樹、曾者有西北最近十年史料、行政督察專員制度論、官吏法學要論等書、並曾主編新西北月刋、甘肅民聲等雜誌、民國二十四年春、康君因思深造、特赴日本、入早稻田大學研究院、繼續研究政法以是造詣尤深、頃又著有法學之基本觀念、與張佩生君合著政治學原論二書不久卽可問世、頃聞康君業已研究期滿、定於六月二十六日乘坎拿大皇后號歸國、二十九日可抵滬、市黨部吳開先•市商會王曉籟•地方協會杜月笙•市教育會黃造雄•第一特區市民聯合會汪曼雲•第二特區市民聯合會黄香谷．市婦女會林克聰律師公會端木掌•微風文藝社朱敦春•湖南同鄉會黄谔•紹興同鄉會朱養吾•生活互助社李柏青•中華藝術教育社鄢克定•金壇旅滬同鄉會馬倫、誼社劉復泉•精華體育會馬文林•西北協會甄景慶等、五十餘團體負責人、均與康君友好、業已清手籌備歡迎云、 
[陸禮華昨回滬]  
　　兩江女體校校長陸禮華女士、前受市國貨運動聯合會委託、於上月二十四日飛赴四川考察國貨運動、先後經歷成都重慶萬縣及鄂之宜昌沙市兩埠、備受各地國貨團體黨政商學各界及該校校友熱烈歡迎、陸女士所經之處、除考察一般國貨這動情形外、並調查國貨地位及銷售數額、土產品生產狀况、接洽組織國貨新團體、推進服用國貨運動、陸女士已於昨日任畢返滬結果均甚圓滿、稍息卽將整理調查所得、報告國貨運動會云、 
[考察歐美靑年事業楊益惠昨返國]  
　　對德青年事業甚欽佩 
　　上海青年會副總幹事楊益惠、為考察歐美各國青年事業、於去年六月間、出國赴美轉歐、業經考察事畢、搭意郵康脫羅梭號、於昨午後二時抵滬、楊氏親友、均赴碼頭歡迎、據楊氏談、此次在歐美各國考察、歷經德•英•法•意•瑞士•等各國、印象均尚良好、德國青年事業之發達、尤足令人欽佩云、 
[工潮逐步解决]  
　　絲織業　本市絲織業工潮、經黨政警聯席會議决定處理辦法後、南市美亞經緯及總廠工人、已遵令進廠復工、昨有工人二名在廠附近阻止工人進廠、卽為警察局捕去、至於滬西寶華等綢廠工人、自十六日起罷工後、黨政機關已派幹員勸告、尅日復工、並聞定今日上午十時再聞聯席會議、商制裁罷工工人辦法云、 
　　▲林廠　滬東臨青路四八四號雲林綢廠雇有工人九十餘人、平時營業尚稱發達此次因廠方未履行市社會局裁定辦法、並開除工人章吉安、發生罷工風潮、迭請總工會主席周學湘援助、該會為消弭工潮起見、特於前日召集勞務雙方、分別勸導、廠方接受工人各項最低要求、雙方認為滿意、昨日由總工會派委員胡夢麟、會同七區絲織業工會何英倍同前往復工、捕房派中西探捕在外保護、秩序非常良好、糾制遂告解决、 
　　中山廠　白利南路五十九號中山鋼鐵廠、因日籍工頭無理歐打鍋爐間小工孔阿山、以致工人、相戒不入廠工作、以致大部工作、相率停頓、惟一小部日籍工人則未加入罷工、故該廠宣告未有罷工情形、事件發生後、卽由外人廠商工人福利會出任調停、結果、廠方允許對受傷工人負責賠償醫藥費五元、行兇日籍工頭記大過一次等二項、華籍工人認為滿意於星期日晚全體進廠復工、駐廠陸戰隊及障碍物、卽於當日下午全行撤去、 
[局令市區豬行限期遷豬棧區]  
　　本市規定蘊藻浜為豬棧區域、所有市區內豬行棧應一律遷入營業、早經市衛生局令飭各豬行遵照辦理、但各豬行每藉故請求展期、以致數年以來迄未實現、截至最近、止該規琮豬棧區域內、遵令遷入營業者祇有七家、其餘行棧、均在互相觀望、尚未建築房屋、茲悉市衛生局、業經决定所有市區內豬行棧、一律須於本年十二月底以前遷入、逾限尚未遷移者、禁止豬船停靠該未遷豬棧附近碼頭、並停止供給水電、以資督促 
[史姓砌墓建塔]  
　　滬西漕河涇鎮史姓之第九第十兩世祖墓、去冬被族人史拍生勾串江北人夷海雲•胥文南•等發掘棄尸、將價值巨萬之槨磚、以一千三百元之代價、出售化用、嗣被史士䕫（即啟祥）等察悉報警、會同在墳旁搜獲殘骨數根、並將三犯拘解法院偵訊、日昨、經王推事庭審終結、諭期今（二十二日）宣判、原告律師正在進行民訴、詳情屢誌本報、現悉史啟祥等以祖墓被毀，尸骨無踪、深感不安、遂僱大批工人在附近沈家浜圍沙浜石家浜等處設法打撈、無如該浜等貫通外港已隨潮沖散、致撈覓多日、卒無所獲、不得已擬將收集殘骨、重砌安葬、一面蘇辦鑄金山石紀念塔一座、埋置墓旁以慰幽魂而儆後世、 
[律師公會新屋定期奠基]  
　　上海律師公會、訂定於本月二十七日上午十時、在貝勒路辣斐德路口舉行新會所奠基典禮、除通知全體會員參加外、並柬邀本市黨政法學農工商婦女界各機關團體屆時蒞臨觀禮、 
[旅行社遊覽團專輪遊覽崇明]  
　　本埠四川路四二○號中國旅行社遊覽團、鑒於入夏以來、天氣漸熱、定於六月廿七日特放天佑專輪赴崇明週覽、作海上消暑之舉、船上備有各種遊藝、以助遊興、並由本埠各大國貨廠商分送贈品、定額五百人、取費每人僅一元四角、供給午膳、抵崇明後、計遊覽金鰲山•城市•電燈廠•橘鎮•及黄家花園•等處、該次旅行、除輪公司特派專員隨同出發外、旅行社亦加派職員多人、招料一切、輪中更由派克食品公司承辦經濟小食及各種冷飲、供遊者隨意選購、誠空前盛果也、聞現已開始報名、參加者頗形踴躍、額滿卽提前截止、 
[慶祝關誕盛會]  
　　革命先進智松堂主向松坡、以昨日（廢曆五月十三日）為關聖誕日、特在白爾路晏心寺、舉行慶祝及歡迎夷族土司高玉枉•喻杰才•二君、到者甚衆、自晨至晚、車馬如雲、全日筵席、竟達二百餘桌、頗極一時之盛、 
[工部局警委會委員鄉敏辭職]  
　　工部局警備委員會委員鄉敏、已經該局准予辭職、該局以鄉敏君頗著勞績、曾專函致謝、 
 
 

Page 12

 
 
[警長兼充經租賬房]  
　　假借權力果然無敢欠租　但因侵佔又被房東控訴 
　　住居城內靜修路大華里十九號本地人黃莘耕、（年廿六歲、）因祖有遺產、在斜橋新橋路等處該處、房客常欠房租、收取困難、詎派出所中有一警長名鐘渭川者、竟假借職務上之權力、代黃莘耕兼充經租賬房、果然房客無敢拖欠、然鐘收得房租後、竟侵入己囊、計一千○四十七元五角之多、黃屡索無着乃延周宏基律師自訴地方法院、狀稱為業務侵占、緣被告曾於廿年十一月間將自訟人所有坐落新橋斜橋路南卅弄內之樓房七幢、平房四間、承攬收租、按月租額為一百○六元三角、扣除經租費十四元、凈計應交九十二元五角、訂定每月十五日先付半數、月底付清、由李興隆號負責擔保立有解租手摺一扣、保單一紙為憑、詎自廿五年二月份起、逐月將所收之租金、私自化用、至去年十二月份止、計被侵占一千○四十七元五角、一再索取、掯不交出、實犯刑法二三六條第二項之罪、昨經盧鴻澤推事開庭、而被告狡賴不認、並提出證人、然該證人竟不利於被告之供證、問官以被告狡猾恐有串證之虞、遂命收押、並停止接見、改期再訊、 
[屠規芳被妾控始亂終棄]  
　　原告未足法定年齡　須補正式起訴手續 
　　百老匯路天潼里大生五金號主屠規芳、喜為狹邪遊、長三妓院之亮月書寓、恒見其足跡、該書寓內有雛妓李英貞、略具姿色、屠甚賞識、前年冬、遂為脫籍、去秋、李誕一女後、屠卽將其自武昌路遷至頭壩路同仁里成衣店樓上、使與髪妻同居、李始知屠昔時之中饋猶虛等語、悉係誓言、第念木已成舟、祇得忍居妾媵、但大婦殊不相容、動輙署毆、屠復懾於閫威、莫能庇護、李乃抱其女孩脫離屠家、一面委任錢興中律師代表、向屠交涉、因迄未能和平解决、遂向第一特區地方法院對屠規芳提起訴訟、謂屠始則涎其色、以娶為妻室相誘、終則故意遺棄、請求准予判令脫離關係、並償女孩扶養敎育等費一千九百二十元云云、昨日下午、由徐推事開庭傳審、被告不到、由王忻堂律師代表到案答辯、徐推事當向原告訊據供稱、今年二十歲、陰歷四月十六生日、核其年齡、尚未滿足二十歲、依法猶無告訴權、隨卽諭令改期、仰原告補正起訴手續再訊、 
[啟東一越獄犯在滬逮獲]  
　　啟東縣監獄、本年四月九日之間、有盜匪多名、越獄逃逸無踪、近經該縣政府探長根據眼綫陸淞之密告、謂有盜匪名陸麻子者、崇明籍、化名姜金榮、匿跡上海新記浜路一百十四號陳順記木作內、逍遙法外、遂於前日來滬、投匯山捕房、請為協拘、派中西探馳往、按赴交渠逮捕、帶入捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、捕房律師錢恂九闡述前情、並稱調查得陸麻子從啟東逃避來申、祇達九天、現有徐探長至庭請訊、據稱、邇來啟東地方、發生盜刦案頗多、陸麻子前與同黨沙姓搶刦啟東郁家村居戶財物、殺人放火、被拘越獄之一、而栘提公文、以時間忽促、尚未備帶等詞、質之被告、供不承認、求鑒、蕭燮棻推事諭仍還押、改期七月十日核奪、 
[閘北止園路劇盜開搶拒捕]  
　　警探預先埋伏發槍二十餘響　結果生擒三盜一婦人中流彈 
　　閘北止園路草棚內有盜黨潛匿、經市警察局偵緝總隊偵悉、於昨晚七時四十分、密派偵緝員余聯奎等、會同永興路警察所幹警桂斌•馬秉恒等、馳往上述地點埋伏、伺察動靜、栘時、果見有穿長衫及綢短裝者多人到來、交頭接耳、似作密議、當時伺守員警、一聲暗號、擁上逮捕、盜黨知事失風、四散奔逃、開槍拒捕、員警亦還槍相擊、彈如雨下、聲若聯珠、盜黨且戰且退、員警奮勇緊追不捨、結果、拘獲兩盜、一名何步發、鹽城人、年四十一歲、一名吳春申、興化人、年三十四歲、另一盜由止園路朝西疾奔圖逃、越中興路入虬江路、抵育嬰堂路、力竭氣沮、始由八號•十號兩崗警李辰高•孫克學、帮同協追、由余偵緝員上前截獲、奪下六寸勃郎林手槍一支、內置子彈四顆、一併帶入永興路警察所、略訊一過、據供名陳竹蓀、徐州人、年三十二歲、當將所獲三盜連同槍彈、提回總隊偵訊、追緝在逃餘黨、是役警盜互開槍共二十餘響、流彈僅中一阜寗婦人沈殷氏（年四十九歲住止園路草棚二十二號）之小腹彈未穿出、當由警所派二五六號警士、伴送仁濟醫院醫治、聞傷勢頗危、 
[上海舞廳鬥毆兇劇]  
　　舞客糾衆滋事　訊判分別薄懲 
　　廣東路福建路口上海舞廳、於前晚九時一刻、發生打架案、當時該管老閘捕房聞警、立飭探員曹岐山前往、拘獲行兇者十五名、帶入捕房後、因內有六人、查無關係、卽予釋放、其餘孫祥林•周永甫•彭一壽•吳福清•張四寶•何松順•孫鳳山•李清生•李瑞泉•等九人、則予以收押、昨晨、解送特一院刑二庭、捕房律師張師竹、依照刑法二五四條毀棄損罪起訴、并陳述案情、謂各被告自拘入捕房後、一致否認、嗣經捕房查明被告等均係英美烟公司之工人、月薪祇二十元、决不能常往舞塲跳舞、當經詳查之下、始悉因有舞客陳克福者、係英美烟公司職員、因往上海舞廳跳舞、非但不購舞票、且拒付茶資、該舞廳乃强令照付、陳心中不滿、怏怏而去、遂於上星期六、邀集該廠工人多人前往尋釁（俗名撑堂）、一言不合、羣起將茶壺檯椅悉行搗毀、現陳某未獲云云、又據上海舞廳經理湯一雅投訴被毀各物及營業損失、共計三百七十三元七角、請求賠償、詰之被告等、均供認途中與陳克福邀往否認打架毀物、并延馬樂鳴律師代辯、潘推事當庭判决、吳福清累犯、處拘役二十天、其餘孫祥林等八人各處拘役十五天、如易科罰金、以二天抵一日、附帶民訴、栘送民庭審判、 
[無軌電車撞斃老者]  
　　屍身舁斐倫路騐屍所 
　　昨日下午三時許、公共租界二十一路無軌電車、駛經裏虹橋堍、忽將一年五十餘歲老者撞倒、當塲斃命、肇禍司機員、經崗捕帶入捕房、老者屍身、舁入斐倫路騐屍所、侯今晨特一法院檢騐、 
[印度瑜伽學者明晚在滬演講]  
　　報告佛法古今沿革 
　　印度瑜伽學者佛學大師余哪嘉達洒氏、自日考察歸國、道經滬上、本市法明學會素悉余氏在印極負時望、對於佛學、研究有素特商請蒞會公開演講、茲悉余氏已定於明日（二十三日）晚八時在赫德路四一八號凈業社講演"佛學概略"、將印度佛法古今沿革之眞相、作相當報告、 
[王一亭等舉辦救災書晝展覽]  
　　本市各界名流、以黔川各省災情嚴重、特由中央救災準備金保管委員長王一亭氏發起、聯合書畫名家屈映光•錢化佛等舉辦書畫助振、並由各慈善團聯合救災會協助代徵各界名人書畫、現已集有數百餘件、定於二十九日假大新公司四樓舉行展覽、所售書資、全部撥充救災之用、 
[妓女一覺醒來狎客服毒自殺]  
　　送院醫治無效殞命　遺書謂係失戀之事 
　　蘇州人孫繩德、年二十二歲、在民國路美倫寬緊帶廠任事、於本月十九日、忽萌厭世之念、前往虞洽卿路遠東飯店開三百十二號房間後、當晚曾招得蕊香院妓女陳雙紅到來同睡、迨至翌晨、經該妓發現其已吞服藥水自盡、遂卽告知該飯店執事轉報老閘捕房、召得救護車到塲、將其飛送仁濟醫院醫治罔效、旋卽殞命、並經探調查之下、當在死者身畔搜獲遺書數通、內略謂因失戀之事、出此自殺之舉等云、屍體經舁斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特院委派張宗儒檢察官蒞所、騐明屍體屬實、遂諭騐得死者孫繩德、男性、委係生前服毒身死、屍交其父孫惠祥具給領險、 
[保謹動物會查禁乞丐持蛇勒索]  
　　本市每屆夏季、一般乞丐、均從鄉間荒郊、引捉一種靑白色長約三尺之蛇、先將其齒磨去、然後以二人一班、特往各店舖及里弄店戶勒案賞錢、如稍不給與、彼等卽將該蛇置於桌上或地上、任其游動、遇之者無不驚嚇、倉卒躱避、彼等卽乘間竊取衣服器具、中國保護動物會有鑒及此、以一蛇難微、不應遭此殘忍酷玩、彼等之詐欺勒索、更有于法禁治安、故昨特函本市警察局飭令嚴禁取締矣、 
[精武體育會迎新園遊會]  
　　參加共三千餘人　新理事宣誓就職 
　　本埠精武體育會、為歡迎此次第十八屆徵求會加入新會員二千餘人、並聯絡感情起見、特於星期日（二十）商准閘北張三橋融圑主人陳炳謙、假該園舉行歡迎新會員園遊會、規模盛大、該會並備專車八輛、接送參加會員、是日計到新舊會員携同眷屬參加者、共達三千餘人之多躋躋蹌蹌、盛况空前、幸融圃佔地百畝清幽寬敞、故尚無人滿之患、大會於下午二時開始、由該會理事長徐致一主席、行體如儀後、新任理事陶然人•勞伯視•翁耀衡•陳貴立•黃育珊•等五人、並行宣誓就職典禮、市黨部並派代表楊家麟出席監誓、會中有國術•音樂•戲劇•等節目、及該會主辦之白虹田徑隊表演競技運動、成績尤為出色、各大公司廠家在塲分贈精美出品、以廣宣傳、直至夕陽西下、始告興盡散會、 
[市博物館暫停開放兩週]  
　　七月七日起照常開放 
　　市博物館以上海文戲展覽會、定於七月初旬、在該館開幕、同時該館為慶祝市政府成立十週紀念、令觀衆耳目一新起見、擬更換各室陳列品、因此佈置陳列甚費時日、故該館特定於六月二十三日起、暫停開放兩星期、七月七日起、仍照常開放、聞該館已在各報通告、希望參觀人士、勿在閉館期內前往、以免徒勞跋涉、 
[吸毒案犯各判刑十二年]  
　　匯山捕房華探目劉兆年、本月十五下午七時半、在華記路二十四號屋內破獲吃食毒品海洛英機關一起、拘獲案犯王長生•熊得貴•等八名、搜出海洛英二十小包、連同嫌疑犯甬人陳阿四、一併解送特一法院、陳阿四堅不承認、奉諭候法醫檢騐其餘還押聽候宣判、昨晨、蕭爕棻推事蒞刑三庭、判决王長生•熊得貴•葛胡民•沈子洪•黃幹臣•卞鳳祿•劉山林•王大•各處徒刑十二年、執行前送戒烟醫院、限一個月內勒令戒絕、證物沒收、而陳阿四法醫騐得近無烟癮、由范剛律師代辯、宣告無罪、卽予斥釋、 
[汪裕泰析產訟]  
　　汪振甲來滬控汪志學父子　因處境困難請求訴訟救濟 
　　本市汪裕泰茶號、為滬上著名商店之一、分店近十家、係茶業中之魁首、該店創設至今、歷八十有三載、係安徽績溪人注顯鏞、生三子、長名立政、次名文奐、幼名立柱、滿清咸豐六年、顯鏞將原籍祖產十餘畝變賣得資　命長子立政來滬經營茶商　由立奐•立柱•二人在皖設壯核辦、相互聯絡經營嗣由立政在滬創設店誧、經顯鏞為該店定名為汪裕泰、其取義為藉汪氏祖陰之裕潤、立二羊開泰之大業、立政生子志學、立奐無所出、立柱生二子、長名志政、次名志高、由志高承繼於立奐為嗣、而由志學偕子振寰、共同在滬掌管汪裕泰茶葉總分各號店事、志政另營他業、其子振甲、現在安徽黟縣城內胡開文墨荘執業、汪振甲以其父志政生前與叔志學堂弟振寰、在滬經營店務、霸佔共有財產、曾於五年前來滬、委託伍澄宇律師代理、分向第一•第二兩特區法院訴求析產、經志學振寰父子二人用種種方法、誘迫回返故里、致訟事擱置、迨民國二十四年間、志政在皖原籍病故遺下髮妻汪曹氏、今年六十九歲、子汪振甲、均清貧度日、向叔要求分析遺產、未得允承、因恐長此以往、將年代久遠、更無主張餘地爰特來滬、委任汪勵吾•呂爕華•兩律師代理、具狀特二法院民庭、對乃叔汪志學、堂弟汪振寰、父于二人、提起分析財產之訴、提出財產總額一百二十萬元、就三分之一計算、汪振甲名下、應平均分得四十萬元、并稱處境困難、無力交付訟費、附帶請求訴訟救助云云、法院據狀、對訟費請求聲請救助一點、昨日上午、由馬義述推事蒞民七庭傳訊、被告汪志學•汪振寰•父子未到、原告方面、由律師代到陳述起訴意旨、與請求訴訟救助情形、庭上核詞後、諭知原告補具價值一千八百六十元以上之書面保證殷實舖保到案、先予調查財產、聽候再定期傳訊、 
 
 

Page 13

 
 
[浦東盜匪殺人案案情極為複雜]  
　　死者一度被匪綁去　綁匪出獄前往詐財　同時又有盜匪行刼 
　　福州路華美電料行主陳庭章所居之浦東楊家宅一百八十七號門牌住所、於本年五月四日晨三時、被盜侵入、當時陳子家庭卽以鳥槍抵抗、致為盜擊斃　現經老閘捕房中西探員緝獲是案匪犯張平江•陳正和•池鐵民•婦人趙菊珍•謝金弟•五名口、解由特一法院訊押在案、各情已誌本報、茲該捕房華總探長尤阿根•探目楊或才•龐瑞卿•汪家駒•朱尚和•等、又查得有是案同黨匿跡昌平路二百零一弄二號門牌、遂於十九日下午七時四十分、馳往拘擭當拘獲江北人王點（又名文遠）•安徽人王阿毛•鎮江人賈有泉•湖北人李金生•等四名、在屋內搜獲盒子砲一桿、鐵棍二根、帶回捕房、當捕房汽車行至中途時、王阿毛突在衣袋內取出子彈二粒、拋於車中、為探所見、遂予檢獲、昨晨解送特一法院刑庭、捕房律師王耀堂陳明拘捕情形後、並稱現經捕房調查所得、本件之情形極為複雜緣事主陳庭章曾於民國十七年間被匪綁架、嗣經市警察局拘獲金立福一名、解送地方法院判刑、現金已出獄、故由張平江等計議前往陳處交涉、圖詐錢財、詎當張等前往陳家時、適有另一帮盜匪、卽本案各被告等、亦同時到達、意圖行刦、故本案各犯、在捕房曾與張平江等對質均不相識、現捕房正在詳查開槍擊死陳家庭者、究為今日在案之各被告、仰係前獲之張平江等、但案屬牽連、故請予以改期、合併審理、至本案所獲四犯、經捕房檢視其身上均有鳥槍所傷之疤痕、且亦均已承認云云、詰之王點等四犯、均供認前往陳家行刦不諱、惟與張平江等則不相識云云、錢鴻業刑庭長核供之下、乃諭王等四犯還押、與張平江等併案訊究、 
[電影業公會召開執委會]  
　　周劍雲等報告晋京經過 
　　電影業公會自推定周劍雲•張善琨•陶伯遜•邵醉翁•嚴幼祥•等晋京、請求通令禁演新地影片、及詳陳緩禁粵語影片利害後、玆悉周等四人、已於前晚返滬、該會亦定於二十三日上午七時、於浦東同鄉會大廈會所開執行委員會、屆時當由周等報告晋京請願經過、及　務一切事宜、 
[工部局上月工務報告]  
　　據工部局工務處長報告、福建路橋之修理工程、正在進行中、蘇州河北岸之第七十七號碼頭、業經修理完畢、兆豐公園南面入口處、正在改裝旋轉器、該公園內擬築自行車停車塲一處、現有之凉亭、擬加壙展、外灘公園內之臨時音樂臺一座、已開工建造、上月間經添租之房屋一所、經騰空者八所馬路上之垃圾經蒐集者共計八二九噸、陰溝中之淤積物經挑除者共計一三八○噸、洒掃馬路共用水一、一五七•○五○加倫、整批房屋之在健築中者、共有三零六幢、經送請審核之圖樣、共計二二一件、經核准者一○九件、經估價之整批房屋預備牧捐者、共有一○○幢、工務視察員共計視察七○九八次、 
[流氓圖看白戲毆傷收票員]  
　　滬西曹家渡勞勃生路高升戲院、於昨日下午三時許、有流氓十餘人、欲入內看白戲、當時該戲院收票員殷鳳祺（年二十八歲湖北人）勸其購票入塲因此發生口角、一言不合、羣起將殷鳳祺毒打一頓、殷當塲遍體受傷、倒臥於地、流氓等見已肇禍、分頭逃逸、待附近崗警聞訊趕到、追獲兇手三人、帶入該管　所候辦、一面將受傷者車送中山醫院救治、據云受傷極重、恐有性命之虞、 
[兩路通飭嚴防貨物被竊]  
　　兩路管理局、以近查各貨棧內常發覺貨物被竊、事屬損害客商、妨碍路譽、無論情形是否嚴重、俱應切實整頓、防止奸宄　嗣後各貨棧站長應督率經管人員、對於此項偷竊情事、務各以保商衛路之精神、密切注意、隨時防範、不令再有發生、昨特通令各主管段段長及貨運殷主任知照、 
[華順撞碰河筒]  
　　華勝輪船公司之華順號輪、昨日進口、行至第二十七號河筒處、因潮水流急、船身遂與二十七號河筒碰撞、當將該河筒撞壞、出事後、已經由船主報告公司、將撞壞河筒修理矣、 
[普善山莊定期演劇籌欵]  
　　六卅更新舞台　日夜會串平劇 
　　普善山荘專辦掩埋暴露施診給藥等善舉、歷有二十餘載、關係公共衛生、良匪淺鮮、當此夏令、天氣炎熱、各團體各醫院委收屍體者為數甚多、赴院就診者亦紛至沓來、所有棺木藥品等、均屬供不應求、工作浩大、籌欵維艱、爰由王一亭•陸連奎•姚慕蓮•王曉籟•陳良玉•施畊尹•諸董事發起、於本月三十日、假座更新舞台、日夜演劇、參加者悉係海上名票闺媛•陸連奎君之女公子桂芬桂芳兩小姐亦參加傑作、熱心公益、尤為難得、劇目、日戲如陳良玉•王叔英戰北原、王叔榮武昭關、錢菊友•彭國環黃鶴褸、陳亢麟別窑、張桂蓀罵曹、包光宇金鎖記、王本善失印救火、錢銘盤華容道、夜戲如陳良玉•月娟小姐燭影記、錢菊友•王叔英空城計、張桂蓀•劉美玉小姐四盤山、吳芷荇小姐宇宙鋒、施申初追韓信、陸桂芬小姐六月雪、陸桂芳小姐•桑太太悔龍鎮、唐士箴搜孤救孤、王隼臣定軍山、姚慕蓮．凌湘娟女士武家坡、王得天打鑾駕、尤菊蓀大鬧嘉興府、珠聯璧合、均係佳構、想屆時樂善君子之具有周郞癖者、定常聯袂前往共襄義舉也、 
[卡車撞倒脚踏車兩孩一死一傷]  
　　昨日下午二時許、有兩孩、一名朱文源、年可十四五歲、一名曹彭年、年可十三四歲、均住浙江路尊德里六三號半、兩人共駕自由車一輛、疾駛為戲、在愛而近路口附近、突被一運貨卡車猛撞倒地、朱孩當塲輾碎頭部、旋卽斃命、曹孩因坐車後、跌地較輕、僅傷頭腦、經送同仁醫院求治、 
[槍殺徐關松案今日公開審判]  
　　虹鎮徐家宅地方製造毒品之吳金寶綽號强盜金實於上年十月間、為案發被虹鎮警察分駐所搜查、事後懷恨地保徐關松、於十一月十一晚、串同劉天寶•吳根生•等哄騙徐關松出外被央金寶持無照手槍斃擊身死、逃避在外直至本年五月二十二日、始由偵緝分隊第三隊長單斌、協同幹探等、在愛文義路平喬旅館、將吳金寶捕獲、解送總局、轉解上海地方法院檢察處、由陳繩祖檢察偵查結果、提起公訴、訂定於本月二十二日（即今日）下午一時飭傳屍屬徐羅氏以及見證人等公開審判、 
[中航公司派機飛散航券傳單]  
　　國民政府航空公路建設獎券第三十六期、已定於本年七月二日在法租界亞爾培路逸園、當衆開獎、茲聞中國航空公司為協助宣傳、喚起各界人士注意起見、特派飛機携带傳單飛往各埠散發．計六月二十二日、分別飛往漢口•沙市•宜昌•萬縣•重慶•成都•海州•青島•天津•北平•二十四日分別飛往溫州•福州•厦門•汕頭•廣州•二十九日、折回上海散發、飛機出發前、已由航券辦事處分電各市縣當局飭屬知照、 
[地方法院推事遷調]  
　　上海地方法院前刑庭推事李學燈、邵欽植、曾經盧院長調為公證處、及言詞起訴處法官、現李學燈已奉調至民庭任推事、而邵欽植則奉部令適調浙江吳與地方法院檢察官、所遣公證處及言詞起訴處兩缺、現調前書記官長黃觀效兼任云、 
來件 
[我國鹽務統計資料之計算方法（一）]  
　　鹽務總局統計主任張星聯　（並答覆史廉君之"中國鹽稅之危機"） 
　　近來社會人士對於我國鹽務頗多注意、報章上屢載各種對於鹽務問題之議論、間亦有引用統計數字、以為根據者、惟鹽務統計資料、若不詳加研究、熟審內容、遞作各種比較每致立論錯誤、例如史廉君在五月二十八•二十九日大公報發表之一中國鹽稅之危機"一文、論述民國十年來我國鹽稅之情形、並引用統計資料、以作依據、但所用計算統計之方法、根本錯誤、因之所得之結論與事實、大有徑庭、請分別說明之、㊀史廉君引用鹽政實錄及鹽務稽核總所年報之放鹽及稅收統計、欲證明鹽稅收入、雖年有增加、而放鹽數目、近年來反見低落、足見鹽務辦理不善凡作統計之比較、必先明瞭各數字之內容、所包括各部份是否相同、否則卽不能比較、若強為比較、則所得之結果、必致錯誤、史廉君所列表內、近十六年之放鹽及稅收數目、前十年將東三省（遼寗區）之敎目包括在內、後六年未包括在內、錯誤者一也、欲就放鹽統計上研究我國鹽務之狀態、輸出國外鹽數及稅收、不應計算在內、史廉君混統比較、錯誤者二也、鹽務統計上、凡繳足全稅之鹽、謂之"放鹽"、若僅繳一部份之稅、如淮鹽之運揚子四岸、在產區祇收塲稅而起運、名謂轉運"、並不包括在放鹽統計之內、業於年報中詳細說明、故當平鹽尚未出售時、概不計算在內、史廉君於放鹽統計中、將常平鹽扣算錯誤者三也、鹽政實錄及年報之統計表、皆分區分類、極易分析、茲將東三省與其他各區分計列表如下（輪出鹽除外）（未完） 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
言談 
[父親節有感] [  若英]  
　　每逢六月的第一個星期日，是父親節。 
　　這玩意兒的創始，雖比不久前過去的母親節要早三年，但在中國的光景，則似乎沒有母新節的來得熱鬧。這固然可以解釋說，人們對於慈母的恩德，總比嚴父感得更勝一籌，所以就從這些微細的地方，也不由得區別了出來；但更實在的原因，則恐怕在彼而不在此：記念是永遠屬於弱者的吧。 
　　"不准記念"的例子是很多的，這例子中的兩方，屬於要記念的一方面的，總是手無寸鐵的弱者，弱得甚至禁不起一陣風便會"自行失足墮水"；强者方面，则不僅不歡喜記念，有時並且是不准記念的，他們就怕聽垂頭傷氣的哀傷的哭，以免鄰人聽了不舒服。至於屬於喜慶這一類的記念，有時雖然好像格外高興，要來一下普天同慶，但這却為是要表示天下太平，或者是想使人忘記痛苦的綠故，所謂借酒澆愁就是。有時候，並且是"國難時期，一切從簡"，祇開開會或是來一個什麼典禮就算的。 
　　母親飾的比父親節來得熱鬧者，不也正是要使子女們明白身之所出，是由於可憐的母親辛苦撫養的乎？而母親節中活動得最起勁者，也正是這些現在的或未來的母親；至於男人們，則是跟父親節同樣，處之淡然的。 
　　父母的養育之恩是難忘的；但看過"父歸"，則也知道那位不認父親的大兒子也並沒有錯。子女並不是父母的私產，當然更不是奴隸；我們也往往把孩子稱做"小國民"，對於"小國民"的培植，正確的說起來，這責任應該是屬於社會的，民族的，而也可以說，一半是屬於父母的。父母對於子女的出乎天性的監護，子女對於父母的出乎天性的尊敬，這是挺可寶貴的"人性"：而要理智一點，則我們應當說，父母對於子女的負責，那才是天經地義，責無旁貸的責任"孰無子女"，讓子女再對下一代的子女去負責，那不是更好一點嗎？------人類原是往下綿延下去的。 
　　於是問題就接觸到怎樣做個好父親和父母由誰供養上。說得遠一點，這責任是都該由社會來負的，因為每個人都該是一個健全的國民和一個健全的生產者，撫養和教育的責任，原該屬於社會；說得近一點，也可以說是切實於現社會一點，那麼這其中實在也有太大的經濟問題，"易子而食既成為習見的新聞，為了衣食而不得不離井背鄉，流浪到別處去找飯吃，更是現社會中青年們最普遍的現象。你說，怎樣做個好父親？和父母由誰供養？又該怎樣解答呢？ 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
