# 1937 - 337 - 4923207

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[首都展開空前血戰]  
　　日方認攻取南京實非易事　外電傳中華門有被攻破說　其他攻城日軍經壓迫後退 
　　本埠外人方面消息、昨日首都戰事之激烈、實為前此所未有、中華門有已被日軍攻破說、但尚難證實、至其他各門攻城日軍、因受我軍强烈抵禦、均稍向後退云、 
　　［東京］據朝日新聞訪員稱、昨晚南京中日兩軍、爭奪東南城垣、澈夜血戰、情形之激烈、為有史以來所未見、日軍在華軍猛烈抵抗之下、力圖擴大其在東南門內所獲面積一百米突之據點、並佔領紫金山孫中山陵墓附近華軍之堅强陣地、觀於各報所載消息、並未提及戰事之進展、戰況之激烈、可略窺一班、據日本某通訊社隨同日軍在南京東南門作戰之訪員電稱、今晨九時、日空軍數隊、密集轟炸城垣·城門·以及城內華軍陣地、歷一小時許、俾可突破華軍之防禦云、同時東京及其他各城市、對於日軍之攻入南京、均擧行慶祝、（十二日路透電） 
　　［東京］據各報接訊、南京各門之大戰、終日進行不已、日軍曾用轟炸機砲隊甚至高射砲、希圖擊破東南城垣、垣外日軍藉高地砲隊猛烈轟擊之掩護、已佔據中華門、但他處日軍因求其砲隊與飛機便於轟炸計、均已稍向後退、東京與名古屋均擧行提燈會、慶祝勝利、（十二日路透電） 
　　上海泰晤士報云、昨日（十一日）據日軍情報處主任對日新聞訪員聲稱、攻取南京實非易事、日軍雖已佔有該城之一隅、尚不能謂已佔據南京、要知南京自北至南、長達五哩、自西至東、長達三哩、尺土皆經固守、四周繚以高十五米達深十米達之堅垣、垣外且有廣二十米達之深壕、而諸湖亦足為日軍進攻之天然障碍、故攻取南京、實非易事也云、 
[我軍拚死保衛南京]  
　　［漢口］日軍於過去四十八小時中、雖藉飛機大砲及坦克車之助、向南京各城門猛攻、但因守城華軍咸抱必死决心、奮勇抵禦、迄未得逞、截至十一日午夜止、南京城廂仍在華軍據守中、據外人方面接得消息、十一日午後、日軍進攻城垣益烈、日機轟炸亦猛、落在城廂之砲彈及炸彈、當在五百枚以上、致城中火燄衝天、華軍雖在陸空猛烈夾攻之下、仍拚死迎敵、有進無退、其忠勇壯烈、令人欽佩、據十一日晚中國政府發言人表示、保衛南京之華軍、必戰至最後一人而後已、外傳華軍已放棄南京之說、絕對不確、截至十一日傍晚、南京仍在華軍固守中、華軍各據點、佈置堅固之工事、凖備於日軍突破城垣入城時、與之作猛烈巷戰、總之、日軍若欲佔領南京、必須作出重大之代價而後可、（十二日快訊社電） 
　　南京紫金山被日軍佔領、十一日騎兵軍檀自新部師師長王鎮淮、率部由後方夾攻、日軍死傷千餘人、王彈中左肩、亦受輕傷、（華東社） 
[外人重視堅强抵抗]  
　　［巴黎］關於中日兩國戰事、急進社會黨"共和報"頃載稱、"東京方面、企待南京陷落消息、已三日於茲、南京四郊迄今猶在血戰之中、於以見日軍業已遭受意外的抵抗、"中國當局旣已拒不媾和、未來局勢如何發展、殊難加以臆測、特日本經濟情形、旣不許戰事遷延不决、該國文武兩派、又非水乳交融、則華軍堅守南京之擧、至堪重視、吾人務當密切加以注意明矣、"（十二日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］此間軍事專家表示、蔣介石將軍若能於日軍包圍南京以前、將大軍撒往內地、則雖與沿海一帶斷絕交通、並缺乏兵工廠等之設備、但實力存在、當能繼續為長期之抗戰、反之、蔣介石將軍在南京之二十萬大軍、若未能於事前撤退其主要部份、而受日軍之包圍、則南京之陷落、必將使中國方面感受極大之打擊、此後能否繼續爲長期之抗戰、將成一大疑問、（按中國軍隊主力、現已撤往內地、現在留守南京者、不過其一小部隊、雖事抗戰、無非欲向日軍索取奪城之代價耳、亦唯如是、故中國之長期抗戰、當然不成問題、）（十二日國民社電） 
[張羣在漢發表重要談話]  
　　政府决心繼續抗戰　一切辦法早經擬妥 
　　［漢口］中國前任外交部長現任中央政治會議秘書長張羣、昨晚接見此間海通社代表、發表重要談話、宣稱、"中國政府决心繼續抗戰、卽使南京失陷、亦决不動搖、"張氏力言、自中日戰事爆發之初、中國政府卽深知戰爭必為長期、早作一切必要之凖備、足以與日本作數年之周旋、中國現時、旣無人力缺乏之憂、更無財政短少之虞、一切傷亡人員、均由數月來訓練完成之後備軍、立卽補充、海通社代表當局問如果南京失陷後中國政府之凖備步驟、可得聞乎、張氏答稱、一切最後辦法之計劃、早經擬訂完妥、但其可以見告者、卽中國政府希望日軍向南昌方面、深入西南、沿津浦鐵路、移師北指、則當可遭遇組織完備華軍之堅强抵抗也、張氏繼稱、中政府預料日軍攻陷南京後、必將籌組"偽政府"、而假藉人民公意為口實、但卽使日軍以武力强迫組織成立、中國全國人民、對於此項"傀儡組織"、亦當以一切方法、共同聲討、張氏承認中日戰事之期限、此時尚難預言、但如中國迫不得已、則絕對能够支持數年之戰爭、此種長期抵抗之决心、卽日方失敗之可能、海通代表繼問中國人民是否將武裝起來、從事游擊戰、張氏答曰、"此卽最近第八路軍總指揮所提議者、中國政府、深知此種計劃實現之危險、故卽使實行"武裝民衆"、亦必出以嚴格限制之辦法、"最後張氏表示、希望列强對於中國為正義公理而為純粹抵抗之戰爭、應一致加以贊助、（十二日國民海通社電） 
[胡佛號輪乘客無恙]  
　　［香港］今日下午此間大來公司經理人得訊、胡佛總統號現為東北狂風所危、惟乘客全數平安無恙、現僅留少數海員於船、今晨經理人曾與該船通無綫電未果、當時恐該船之無綫電機已不能活動、或留船之人、已全下船也、（十二日路透電） 
　　［香港］此間大來公司經理韋爾森、今晨曾擬以無綫電與在台灣某島外擱淺之胡佛總統號通訊、但卒未成功、可見胡佛總統號之無綫電訊、業已損壞、或該船巳被拋棄矣、日本打撈船一艘、將載韋爾森立卽開往肇事地點、此外尚有一日本打撈船、亦將由日木駛往該島、（十二日路透電） 
[日機又襲廣九路]  
　　英德韶關均被轟炸　圍洲島有日軍登陸 
　　［香港］十二晨八時、日機二飛廣九路林村投四彈去、九時十分、十二架分由赤溪唐家灣起飛、向廣九路各站投二十八彈、同時日機十二架由赤溪飛粵路連江口英德韶關、投四五十彈、一時十五分、復有八架襲廣九路、傳日艦九日到圍洲島、派兵登陸、窺伺北海、台山縣府十二日電告、十日·十一日汽船多艘、載兵圖在下川島西南角偷渡登陸、為我保安隊擊退、泊漭洲日艦砲轟村舍、殘毁頗多、十二晨日機三架到下川窺伺、用機槍掃射、平民死傷甚多、我保安隊扼守要隘、嚴陣以待、日艦一在三洲掩護水兵、在北風灣登陸、我保安隊伏山林中還擊、戰一小時、日軍潰退云、上川附近之圍洲島航圍甲等小島均為日佔、（十二日專電） 
[日兵巡邏界外築路]  
　　大陸報云、日發言人昨日接見新聞訪員時切實宣稱、日兵現巳巡邏界外築路、諸路前均由華警與保安團巡邏、今由日兵接管、實不足為異、發言人又謂、就渠所知、日兵經過外兵防區而達滬西時、未接該國軍事當局抗議、 
[華北各陣綫沉寂]  
　　日機轟炸我軍陣地　我游擊隊活躍異常 
　　⊙新鄕　據今日此間所接華人消息、華北各陣綫現皆沉寂、日人刻正在其所已佔據區域從事於行政機關之組織、並應付中國第八路軍與孫殿英部遊擊隊之屨次襲擊、晋南日軍已撤至東晋與北晋、以期保護平綏平漢與正太三鐵路、第八路軍共有五六萬人、散處於冀豫晋三省邊界之太行山中及娘子關平型關附近、孫殿英部共有一萬五千人、分佈於滹沱河南北兩岸、及行唐·靈壽·石家莊·順德一带、此種游擊隊日則隱伏、夜則出襲、使日軍疲於奔命、華北陣綫日軍之唯一活動、僅以飛機為限、蓋日機無日不轟炸華軍陣地也、（十二日路透電） 
　　［北平］聞平漢路高碑店西面易縣附近與冀晋邊境之涞源縣、日來均有戰事、蓋因該方面之山地、仍有小隊忠勇華軍繼續抗禦日軍之進攻也、平漢路石家莊與彰德間之日軍、日來調動頻繁、係有賡續南犯模樣、（十二日快訊社電） 
[外蒙允助我抗戰]  
　　［漢口］據中央社消息、外蒙古已允許在軍事上援助中國抗禦日本、該政府之代表二人、現已經過西安、大約日內卽抵達重慶、向中央當局報告一切、（十二日快訊社電） 
[大批日軍搭船駛滬]  
　　十一日上午九時許起、蘇州河中有大批日軍分裝大小民船數百艘、由無錫·宜興·各處調回上海、日兵上岸後、上項民船當卽放回、經日軍每船發給小旗一面、作爲通行證據、昨日復有上項日兵、不斷由錫宜等處繼續調回、 
[蕪湖日軍射擊英艦商輪]  
　　海軍兵士死傷各一人　粵關巡艦被砲轟擱淺 
　　［漢口］今晨八時十五分起、蕪湖日本野戰砲及機關槍隊、開火射擊英艦"蜜蜂"號與"瓢蟲"、（排水量同爲六二五噸）、及怡和公司之"瑞和"輪船、（排水量二、六七二噸）、海軍兵士殞命及重傷者各一人、旗官沃唐尼爾大尉、亦被擊傷、按瑞和輪係向上游行駛、搭客中有南京英領事白倫、暨英大使館武官費萊塞少校、此外又有太古公司拖船津大號、亦遭射擊、（十二日路透電） 
　　［香港］中國海關巡艦"嘉星"號（譯音）、昨在香港口外之中國領海中、與日本驅逐艦一艘相遇、被日艦開砲擊中後、卽向英國領海疾駛、遂在香港著名海浴塲所在之砲台峯地方攔淺、船員卽由該處登陸、晚間有日驅逐艦所派之汽船兩艘駛至、將該巡艦拖至中國領海、並用其本身之汽力、隨日驅逐艦駛去、按該巡艦之船長、係英人寇克氏、（十二日路透電） 
　　［香港］十一晚七時半、日艦第二十三號、駛入港海界之容龍灣、追捕我海關巡輪查星號、并開砲轟擊查星駛擱岸邊、艦員十九登陸逃、後為港警輪救回、查星爲日據去、港警在英界靑山拾獲四寸七口徑砲彈兩枚、足證日艦越入英界、已呈報英廷、（十二日專電） 
[日軍深入內地愈增作戰困難]  
　　拿破崙往事可為殷鑒　石井說明日對華政策　英報信中國民族主義發揚　終必能戰勝軍事空前浩劫 
　　［倫敦］日本親善專使石井今日接見"星期泰晤士報"訪員時、略述日本在華之目的、包括對付蔣委長之態度、與列强之利益在內、據謂日軍在華並不欲佔據土地、或佔據如海南島等之島嶼、列强若長此維持嚴格之中立態度、則日本擬繼續尊重列强在華之權益、此為日本政策之兩大主要點、石井續日、余信南京陷落後、日軍不致追蔣深入中國內地、日軍如果出此、則恐將蹈拿破侖在莫斯科之覆轍、惟日本與蔣議和之前、日軍必佔據南京、至於中國各地行政、如地方官願與日本合作、則將仍由彼等管理、惟蔣如拒絕與日木議和、則日軍將長駐所獲各地、而向地方征稅以充軍實、余敢决蔣介石將軍卽不為個人利益計、而為中國利益計、不久必被迫請和、蔣介石將軍今與蘇聯之關係甚形密切、但蘇聯今僅能由天空助之、蘇聯軍火運至重慶、需時數月、蔣旣無軍火又乏軍餉、自不得不及時罷戰、惟蔣或將為中國共產主義張目、但余不欲指蔣本人為共產黨員、石井次述及蘇聯、謂日軍事當局固最注意蘇聯、但渠以為蘇聯目下正有內訌、實不能在遠東運用强有力之手腕、訪員詢以外國在華之權益、石井答稱、以海關稅收抵付外債、與夫上海工部局權力所根據之地皮章程、仍將受日本之尊重、中華全國目下讐對日本、中國商人不敢與日人貿易、但渠信和局奠定後、貿易必將復興、渠意中國將來或將變更對日之情緒、日本之唯一目的、厥在造成友好之中國、此指中國全部而言、石井末謂、日本因未向中國宣戰、故未要求交戰國之權利、因此無法律立塲、申請列强勿以軍火售與中國、但曾通告法國、如繼續取道越南運輸軍火入華、則日飛機或將被迫轟炸由河內經邊界而北達雲南、與東至南寗之法國鐵路云、（十二日路透電） 
　　［倫敦］星期泰晤士報外交訪員聲稱、石井談片中所發言論、必得日政府充分認可、實無甚疑義、石井此次至倫敦之使命、顯多困難、蓋駐華英大使許閣森爵士之遭射擊、無惡於日之英兵之遭擊斃、經營和平商業之英船之遭轟炸、陸地英人產業之遭摧毁、均為最近之事、英人尚未遺忘、中國維持獨立之機會、當就遠見而不得就短見以論之、一般人士現仍相信中國之民族主義、終必戰勝軍事之浩刦、石井重申日本尊重外國權利之保證、周為人所歡迎、但食物之味、必於到口之後始能信其美惡、徒詡其美、殊無益也、日本固不欲佔據中國之土地、但日本欲擬用"滿洲國"之前例、如法泡製、造成傀儡式之政府、然卽此一擧、為功已匪易矣、戰後一切捐稅勢必增重、因之物價高漲、商業或將衰落、人民必不堪受此擔負也、石井談話中曾用"嚴格中立"之詞句、試問日本一旦如在平津滬寗建成傀儡政府、英國拒絕承認、日本其將視為危害嚴格之中立乎、英國一日遭遇當蔣委員長仍控制粵省及南部各省時、將否承認中國後此之變動問題、則必牽涉重要之事件、該訪員之結語曰、英國一日置身國聯、則承認土地變更、必須在國聯機構內為之、故今後糾紛實方興未艾也云、（十二日路透電） 
[美應付遠東時局將採"巨棒"政策]  
　　恃海軍為外交後盾　國際條約務求尊重 
　　［華盛顿］羅斯福總統之統治、行將對外採取"大棍棒"之政策、今日已露其端倪、國務院官員現多屬望其勢力日漸雄厚之海軍、作其外交政策上有力之支持、彼等最近與海陸兩部互相交換意見之結果、深信美國之對外政策、尤其對於遠東之政策、不久卽可趨於强硬、三部人員之意見以為美國對於條約之遵守與尊重、已有充分之表現、今後所應採之步驟、卽在請他國覆行其條約義務、同時以武力作此項政策之支持、唯國務卿赫爾認目前時機尚未成熟、故應稍安毋燥、但和平之利益與戰爭之禍害、確應繼續設法曉喻世界也、（十一日國民電） 
[江陰要塞失陷經過]  
　　東戰塲壯烈戰史的一頁 
　　長江第一重門戶的江陰要塞失陷了、然而因為電訊的隔斷、交通的梗阻、關於、當時戰前戰後的各種狀況、當為一般人所關心、何況那裏偉大的戰跡、又是不可消滅的重要史實呢、江陰旅滬同鄕會為着要明瞭江陰的眞實情况、曾於戰前戰後、先後派遣幹員十五人、前往江陰實地調查、業已陸續返滬、記者特為綜合各人實地調查所得情形、作一個有系統的報告、 
　　歷史上的偉蹟 
　　江陰在現在是國防第一個要塞、然而它在歷代的英雄名將眼中、對於這蒼老的古城、都沒有把它忘懷而忽略、在那裹不知流過多少壯士的碧血、埋下多少健兒的白骨、尤其在明末淸初的時候、民族英雄閻海元、統率數千江陰子弟、誓死不降滿奴、被圍孤城中死守、抵禦二十萬衆的淸軍、血戰達八十餘日之久、終於糧盡援絕、偉大而悲壯地同這古城偕亡、造成了這可歌可泣的史實、至今二百數十年來、國人還沒有糢糊、 
　　地利天險關係 
　　江陰的形勢、北枕長江、東有巫山段山為屏、西有蕭山靑山為障、南靠秦望山大小茅山為前哨、一面臨江、三面山崗起伏、把這江陰深藏在衆山環抱的中間、如此雄壯的形勢、深得地利天險之勝、江陰要塞、構築在黃山君山、北對靖江、彼此呼應、電雷學校和飛機塲、也附設在要塞地帶裹、並且還有武澄·鍚澄·琴澄·等三條公路及其他支綫、交通便利、工商實業也相當發達、因為它有地利天險關係、不但在過去為兵家必爭之地、就是在近代內戰中、也沒有一次不與這古城握手、發生過若干關係、 
　　盡成一片瓦礫 
　　自從"八一三"全面抗戰展開、淞滬一隅之地、經過三個月的血戰、東戰塲戰綫西移、上月二十一日、日機十餘架盤旋江陰上空、首次投彈轟炸、嗣後日機每天飛來擲彈、最初如吳汀鷺住宅·縣政府·利用紗廠等悉被炸毀、旋於北門街一帶大施慘炸、如南菁學院·顧家埭·善門路·大宜春·小橋頭·以及同生泰·日新恒等各大商號、盡成一片瓦礫、實深浩嘆、當時日軍艦隊、集中於福山以東的、約達七八十艘、環攻段山、隆隆砲聲漸漸震撼江陰、時為上月二十日至二十四日的情形、日軍已在福山登岸、日艦砲火也已射入江陰縣境的東鄕了 
　　日艦遭受重創 
　　戰事從常熟侵入了江陰區內、江陰情勢、日見吃緊、江陰全境、大軍雲集、日機每天來犯、却被我高射砲迎擊、祇在高空中投彈、我江防總司令劉興、江防司令許康、耍塞司令歐陽駒、均親赴前綫指揮、城內治安、歸由戒嚴副司令袁縣長負責維持、率同壯丁、担任輸送·救護等工作、秩序井然、有條不紊、城內居民十九向江北遷避、我黃山要塞、不久也開砲應戰、轟然巨響、震動大江兩岸、同時各山砲台、也突起轟擊、日艦中彈頗多、其中二艘沉沒、十數艘受傷、於是日艦不敢逼近我砲火射程之內、 
　　遭陸海空圍攻 
　　不久無錫常州、相斷淪陷、日軍除了艦隊密集砲火的猛轟、和大隊日機的慘炸以外、並聯合其陸軍三路進犯、東路由常熟進犯周莊市·長砂山一帶、西路由武進（卽常州）經由夏港·迫肅山·靑山、這路戰事最為劇烈、這裹係由廣西部隊防守、奮勇抵禦、前仆後繼、雙方傷亡、却很重大、民衆為流彈所傷者、為數極多、但日軍憑其飛機·大砲·戰車·傾全力進犯、終於我桂軍二營之衆、死守二山不退、均作壯烈之犧牲、南路由無錫沿錫澄公路進擾、經北渚·靑暘·與其東路由常熟方面進犯之日軍會合、再越日橋南閘、被日軍三面包圍、陷入孤軍苦戰、時為上月月底間的情形、 
　　淪陷經過情形 
　　十一日三十日、城內砲彈橫飛、因此大火延燒、黑烟冲霄、紅光燭天、自東門起至馬牌樓一帶、盡為濃烟烈燄所包圍、兼之前東北軍部隊、不戰而潰、城廂被迫、於本月一日失守、但我要塞駐軍、仍憑險發砲、與日軍作殊死戰、經二日夜的血戰、於本月三日下午、終於後援斷絕、萬餘孤軍乃殺出重圍、揮淚退守鎮江、但仍留一團之衆死守、於本月八日、仍在黃山要塞與日軍抗戰、凖備流此最後一滴血、向日軍索取其給付重大的代價、在八日傍晚、尚有時疏時密的槍砲聲、但至九日則已寂靜無聲、想已壯烈犧牲、與此要塞偕亡了、總之、江陰要塞的失陷、絕非日軍的大隊軍艦攻進、實由於三面重圍的絕援、和內部東北軍的不戰而潰所致、否則、或許江陰要塞尚在我孤軍死守中呢、 
　　失陷以後種種 
　　這次江陰我軍的撤退、確比蘇常一帶的撤退、有計劃、有秩序、最先將配備於江陰城東之我軍砲隊、密秘渡江、旋將各耍塞砲及各山砲台、逐一炸毀、以免轉資日軍所用、江中封鎖綫、現由日軍用小汽艇掃除、但因遭對江八圩港砲台轟擊、無法進行、日軍在九日之夜、渡江侵入對岸靖江、又與我軍發生激戰、據自本月十日晨由靖江逃出之江陰人某君、乘昨日由太古公司之蕪湖輪到滬談、靖江於十日之晨、還是在我軍之手、戰事發生於靖江縣城的東南郊外、泰興方面、我已調集大軍、防堵日軍沿江西進、封鎖綫內我軍所沉巨船、一時恐不能全部揥除、某君認為滬報所傳、日軍已經拆毁的話、似乎此說過早、 
[閩省進行華僑匯款總動員]  
　　已組織匯款總動員委員會　厦埠每年收到僑款七千萬 
　　厦門通信、行政院頒令到閩、以軍委會專員黃元彬所擬華僑匯款總動員運動、於鞏固外匯基金、不無裨益、着省府查照倡導、省府奉令、已飭各縣遵辦、并組織華僑匯款總動員運動委員會、着手倡導、按南洋華僑、閩南人佔多數、每年華僑匯款歸國、經厦門轉閩南內地者、民二十四年為六千餘萬元、民二十五年達七千萬元、為數殊鉅茲錄華僑匯款總動員運動委員會辦法如下、 
　　㊀閩粵等省當局、從速設法勸令全國華僑較多各縣留省人士開留省同鄕會、并由各縣團體發起鄕鎮長大會、為左列內容議案之議决再提交鄕鎮大會議决、勸告僑胞盡量匯款回家、但須設法向中國銀行支行、辦事處、或代理處、撥匯、如由外國銀行匯回、須函囑家中收款人、委托中中交農省市立銀行、郵政儲金局、或中央信托局代收、違者依照鄕鎮民大會議决案制裁辦法辦理、㊁勸駐外華僑總商會、為前項同樣之議决、㊂中國銀行轉知各分支行辦事代理處、對於接匯僑款、减輕匯費、或予以比市價較優之匯率、對於委托代先行交付、㊃閩粵省黨政聯合籌組華僑匯款總動員運動委員會、掌理僑款總動員之宣傳及獎勵辦法、甲·宣傳大網、應以淺顯字句闡明、㊀此次抗戰之意義、㊁抗戰之需要、㊂抗戰之希望、㊃僑款在抗戰上與對外收支地位之重要、㊄設法公布僑款消息等、乙·獎勵辦法、㊀注意僑款之委托代收、限於中中交農省市等銀行及郵政儲金局、中央信託局、㊁注意其交收之快捷與匯率之優待、㊂匯款較多者、山省市縣政府給予褒狀、或子弟免試入學之類、㊄鄕鎮自治制裁辦法最好由僑款總動員運動會擬定制裁辦法樣本、交各鄕鎮自治會考查、如有違反大會議决者、依照匯款額課以百分之五以下之罰金、祭祖時在服從議决案以前、不得分領胙肉之類、（十二月二日 
[杭甬情形鎮定]  
　　菱湖平靖　未遭糜爛 
　　上海印染公司吳君、於本月六日晨、由菱湖雇小舟兩艘載其眷屬當晚到杭、七日晨至甬搭輪於前日到滬、據云、菱湖平靖如常、房屋及居民皆未遭糜爛、過杭及赴甬途中、所見情形、亦頗為鎮定、 
[柴炭業公會代表赴温採購燃料]  
　　本市自戰事發生後、燃料方面、僅有少數鴻基白煤及開灤煤應市、柴炭則完全阻塞、柴炭業同業公會、以柴炭為市民生活上最普遍之燃料品、迭經籌議向產地疏通、茲悉該會自經市商會電准浙江省政府後、該會代表業已會同溫州貨客、赴溫屬永嘉縣等各地採購柴炭、運滬調劑、預計約二十日前卽可抵滬應市、 
[南滙醞釀傀儡組織]  
　　陶雪生有接受條件說 
　　華東社云、華軍游擊隊光復南匯縣城事、已誌前報、茲悉日方當於事後卽派山田與中尾力松向游擊隊領袖陶雪生接洽、提出辦法四項、㊀限一星期內陶部退出、㊁所部一旅、改編為警察、派在各公安局服務、㊂陶改任川沙或金山縣長、㊃所部改編後、候日軍部命令、陶並須負招撫靑陽港太湖等處之游擊隊、如陶不能妥洽、則以武力解决、並沒收其滬上私產、刻聞陶對此已妥洽、其所部亦已離去南匯、 
　　又訊、南匯縣自陶雪生率部退出後、昨據川沙某米店主來滬云、原本南匯川沙奉賢三縣境內并無日軍、居民務農經商、一如往昔、自陶揭桿光夏南匯縣城、致日人不斷偵察擲彈、現在日人仍無軍隊派駐各該縣城、 
 
 

Page 3

 
 
[墨索里尼宣布意大利退出國聯]  
　　海陸空擁有强大兵力　堪與民治集團相頡抗 
　　［羅馬］昨夜意相墨索里尼出現於維尼齊亞宮露台上、在十萬人狂呼聲中、宣布意國退出國聯、其言曰、吾人現脫離不事和平工作但圖戰爭之破廟、向前進行、無所惋惜、余為歷史·為意大利·為吾人之革命·作此重要宣布、某一國之代表一旦與日內瓦惡劣環境相接觸後、其所抱之好意、輒為之喪失、而日內瓦全為不利於意國之陰險淺陋的方面所包圍、在此情形之下、吾人之出現於日內瓦之門、不復可耐、今已屆吾人必須有所選擇之時期矣云、意相旋問曰、吾人其果應仍處於國聯中否、衆大聲答曰"否"、意相復問曰、吾人應退出國聯否、宮前十萬人復大聲曰"然"、意相繼稱、意國决定其態度、並未受任何歴力、柏林與東京守此軸心之同志、早已表示絕對智慮、此乃事實、今意國之脫離國聯、乃歷史上至有重要關係之事件、促起全世界之注意、其後果有未可預測者、意國之基本政策、吾人在過去數日中、已給予造成亞得里亞海和平之明證、（此語顯指意國與南斯拉夫間之諒解）時常發生之威脅言論、今後或又將發生於大民治國團者、不能使吾人稍有所動、彼等不能有所行動、以不利於意大利人民、因意大利人民能擔任任何犧牲也、吾人有海陸空之武器、不獨衆多、且經經兩次勝戰之試騐、其尤高於一切者、吾人愛國之革命精神、非世界武力所能摧毀也云、 
　　外相齊亞諾於墨索里尼發言後、卽電致國聯秘書長愛文諾、文曰、依據法西斯最高行政會之决議、余茲為閣下吿者、自一九三七年十二月十一日起、意國脫離國聯云、（十二日路透電） 
　　［羅馬］一般人咸信意日德三國接近之後、已使法西斯國家與日內瓦方面意見日深、墨氏雖仍聲言努力和平、然其外交政策、或將一變而為聯絡意大利之與國在地中海設防、以備將來與英法作戰、同時意德二國、大概將力勸諸小國、亦放棄國聯、而參加反共集團、其中以南斯拉夫最受注意云、（十一日國民電） 
　　［羅馬］今日據權威方面消息、意相墨索里尼於退出國聯之後、當將正式宣佈意大利成為帝國、溯自意軍佔領阿比西尼亞京城以來、意王愛麥虞限卽兼有阿比西尼亞皇帝之尊號、此後或將改稱為意大利皇帝、若干方面咸稱意國欲改為帝國、當可免除他國不肯承認意王兼為阿皇之困難、尚有一說則謂墨氏不久卽將辭去其首相職位、以讓其婿齊亞諾伯爵、惟此說尚難證實、（十二日國民電） 
[羅馬廣塲景象一瞥]  
　　［羅馬］今晚法西斯黨最高會議開會、數小時前、城中心區各處街道、尤其是威尼斯宮首相宮邸附近、卽已人出人海、雖大雨傾盆、亦不散去、官邸前廣塲雷炬照耀、有如白晝、廣塲中心、由法西斯黨軍駐守、四週各大道均臨時停止交通、全城各處劇塲、電影院均於晚間八時休業、咖啡店與餐館則然無人、種種景象、與去年五月九日宣佈意大利帝國成立之時約略相同、法西斯黨最高會議各委員、均於開會之前、絡繹進入威尼斯宮、其時威尼斯廣塲上、有軍樂隊數隊、輪流奏愛國歌曲、至八時五十五分、法西斯黨秘書長斯達拉斯、用無綫電廣播、令民衆靜默、並謂、最高會議業已開會、越五分鐘後首相墨索里尼出臨露台、民衆在大雨中、齊聲大呼"領袖"三聲、首相乃卽發表演說、（詞見前電）宣布意大利退出國聯會、（十一日哈瓦斯電） 
[意國正式通知德日]  
　　［東京］外務當局發表、十一日午後六時、意駐日大使館參事官史卡馬滋加至外務省、訪問井上歐亞局長、代表意大使述稱、根據本國政府訓令、意國政府於本日同時正式通吿國聯秘書長意大利退出國際聯盟、茲特通知日本帝國政府云、（十一日同盟電） 
　　［柏林］關於意大利退出國聯會事、該國政府事先曾由外交途徑通吿德國、此間政界人士因而不以為異、并認為德國關於國聯會所推行之政策、具有充分理由、可於意國退盟一舉獲得證明、此在各觀察家并謂、國聯會未能適應現實情形、對於德意兩國軸心在歐洲方面所保有之潛勢力、未能了解及之、意國退盟、自屬意料中事、所望他國亦能步意國之後塵而相率退盟云、（十一日哈瓦斯電） 
[蓋達著文抨擊國聯]  
　　［羅馬］當法西斯最高會議正在開會、將决定宣佈退出國際聯盟之際、意大利新聞報主筆蓋達發表强硬社評、題曰、"擺脱日內瓦"、蓋氏首就日內瓦集體政策之弱點、與墨索里尼希特勒雙邊恊定之優越、比較論列、繼稱、"現已到達討論保持和平方法之時機、但國聯徒具組織、無補實際、旦從歷史上所得敎訓、集體主義根本與"和平政策"互相矛盾、决不能併存不悖、如必强勉行之、不但其結果不能歸於公平、抑且助長無窮戰禍"、蓋氏指陳國聯已有十五年歷史、一切國聯之武器如經濟制裁軍事制裁、僅施之於弱小國家、對於大而且富之列强不惟未敢施行、卽施行亦必歸於無効、因强國自軍事眼光言之、其經濟完全獨立也、因此制裁云者、曾能被强國利用、而不能用於强國、故曰不公平、且國聯盟約之實施、將使各個國家因曲折紆迥之關係、捲入無盡日之戰爭、而世界和平永不可得、故曰助長戰禍、有此兩弊、國際聯盟之取消、其原因故不自今日始也、蓋氏繼論墨希雙邊恊定之政策加以讚揚、指陳國與國間之和平、不能徒託空言信義、必須根據具體事實、以問題作對象、不僅以願望為滿足、且各公式施於世界各國、以一紙簽訂而忽略各國自身之利益、故雙邊恊定實為維持和平之有効方法、雖雙邊恊定不能謀得世界和平、但蓋氏認為世界和平、固極難望實現云、（十一日海通電） 
[法西斯國三角結合]  
　　［柏林］消息靈通人士頃宣稱、德政府將於今晚發表宣言、就意政府决定退出國聯會一事、說明德國對於意國之完全連帶一致云、（十二日哈瓦斯電） 
　　［柏林］"愛森國民日報"係由希特勒左右手德航空部長戈林將軍所經營、本日論述意大利退出國聯事云、"目下之國際聯盟、除為代表舊世界三大地主英法蘇聯利益之機關外、別無作用"、該報又指明德意日之世界政治三角、為新國家聯合、並稱、"意大利退出國聯、並非重大之要素、惟其加於世界政治三角之重要意義、將明示世界之主人翁堅持一已之財產、而否認其他各國重要利權之時代、已漸趨來途矣"、該報末稱、國社黨之德國對於意方之步驟、衷心贊助、德國深信現時已有一種新和平組織、漸由防共公約而滋生、取國聯之地位而代之云、（十二日路透社電） 
[各國觀感]  
　　倫敦 
　　關於意政府决定退出國聯會之一事、此間消息靈通人士、雖並不表示驚異、但以為此舉意義、極關重要、則以意國此項决定、將使集體安全之時期完全吿終、而代之以勢力均衡之新方法也、消息靈通人士又以為意國政府此項决定、可作兩種解釋、一卽義國凖備重返國聯會、但以國聯會承認意國佔領阿比西尼亞·國聯會盟約與凡爾賽條約分離、及完全刪除盟約第十六條三項規定為交換條件、二卽意國完全與國聯會决裂是也，此在張伯倫首相及艾登外相接近人士則以為第二種解釋、最為近似、總之、此後意國外交將採取新政策、而與英法絕緣、正與大戰前自一八七○年至一九一四年間之義國政策如出一轍云、（十二日哈瓦斯電） 
　　巴黎 
　　關于意大利退出國聯一事、右派時代報頃加以評論云、"意相墨索里尼此其所為、乃將世界各國劃分為兩大集團、用意所在、乃欲促使懦弱之國退出國聯會、并威脅英法兩國俾其接受談判、而將國聯盟約所載制裁條款予以刪除、然後乃由德意兩國重返國聯會、此在自由主義各國苟欲維持其勢力于不墜、務須充實國力、團結一致而後可"、"社會黨人民報"載稱、"墨索里尼對內為極絕望的經濟情形所迫、對外則以為德意日三國力量强大可恃、爰乃一意孤行、冀以造成一種不可挽回之局勢"云、（十二日哈瓦斯電） 
　　華沙 
　　關於意大利退出國聯會一舉、此間人士並不視為驚異、以為意國對於國聯會之政策、自阿比西尼亞戰事發生以來、並未有所變更、此在政界人士則謂、意國此舉、不致影響意波兩國關係、至波蘭對於國聯會仍當予以擁護、業於法波兩國最近談話時、由波外長柏克上校向法外長台爾博斯加以聲明、自不致為意國此舉所左右云（十二日哈瓦斯電） 
　　華盛頓 
　　關於意大利退出國聯一事、美國方面並不以為異、官塲人士因美國非會員國、而不加以評論、美外交界人士則謂、意大利不與國聯會積極合作、由來已久、退盟之後、實亦無多出入、明星晚報載稱、"意國已與德日兩國完全一致、而與英法兩國相睽離、此乃法西斯主義各獨裁國崇尚武力政策、敝　集體安全之一種新警吿、亦卽一種挑置暴動、愛好和平各民族、共知所以自處"云、（十一日哈瓦斯電） 
　　日內瓦 
　　關於意大利退出國聯一舉、該國首相墨索里尼自最近兩年以來、發出此項表示已非一次、此與一九三三年日本因滿洲事件宣吿退盟、曁同年十月十四日德國因軍縮問題突然退盟之情形、並不相同、因而國聯會人士聞訉之餘、並不為之驚異、並謂意相不滿於國聯會之處、久為世人所共曉、此次退盟之後、對於該國與國聯會現行關係、實際上並不有以變更之、特國聯各機關所屬意國籍職員、則勢必自行辭職耳、此外按之國聯盟約規定、意國須待兩年之後、始可解除盟約所規定之各項義務、而此項義務、實際上亦僅有續付國聯會會費兩年、計三百六十萬金佛郎一端而已、但在兩年期內、國聯大會與行政院開會時、意大利代表座位仍當予以保留、俾該國若果中途變計、一如西班牙墨西哥兩國前此所為、仍可重返國聯會、至意國退盟之後、是否尚有他國步其後塵一層、此間各觀察家咸以為此種情事、不致發生、緣奧匈兩國在去年雖或願隨意國之後退出國聯會、但今年情形已屬不同、則以各該國與英法兩國關係、自最近數月以來、確已日見改善故也、總之、意國乃國聯會發起國之一、此次退盟雖不足異、但究為國聯會之一大挫折、所望國際和平、不致因而受有影響耳、（十一日哈瓦死斯電） 
　　西班牙 
　　西國共和政府國防部長普利愛脫、頃向哈瓦斯社訪員發表談話稱、"意國决定退出國聯、適在西國民軍凖備對政府軍大舉進攻之前夕、此其意義殊堪重視、墨索里尼之用意、無非欲使意國獲得自由行動、俾最近將來、意國軍隊在西班牙內戰中佔重要地位之際、得以一意孤行、而以吾國為未來大戰中之軍事根據地、藉以逞其帝國主義之冒險志願焉云、（十二日哈瓦斯電 
　　奧大利 
　　政界人士頃宣稱、意國决定退出國聯會之後、奧國在意奧匈三國羅馬議定書中之地位、及奧國對於國聯會之信仰、均不因之而變更、半官機關之維也納日報稱、意首相墨索里尼恰於此際决定退出國聯會、其確實原因安在、無人知之、惟一綫希望現狀未絕、則以墨索里尼宣言中、仍主張廣續歐洲合作政策故也、""聯邦郵報"承認意國此項决定、極可諒解、"但深恐國聯會從此瓦解、則將成為人類之一大損失"云、（十二日哈瓦斯電） 
　　匈牙利 
　　關於意大利退出國聯會一舉、此間半官界人士頃表示歡迎、以為國聯會對於意國實缺乏好意與諒解、惟望意國此舉、對於各民治國不致發生不良影響、而英意兩國關係仍得加以改善、至國聯會各會員國若果希望國聯會之復興、則必須修正國聯會盟約而後可云、（十三日哈瓦斯電） 
[台維斯返國談比京會議]  
　　［紐約］九國公約會議美國首席代表台維斯一行、頃搭乘"華盛頓"號郵船、自歐洲返抵此間、台氏當向各報記者發表談話稱、"九國公約會議主要目的雖未達到、但已獲有若干種結果、而中日兩國眞正意願所在業已了解、卽其一端、質言之、會議雖未克恢復遠東和平、但此非結束工作之謂、反之、凡經會議提及之各項問題、關係各國當賡續加以討論、冀有以解决之、因此各關係國現當利用休會期間交換意見、俾得依熙九國公約所載各項原則、而為中日爭端覓求和平解决之新方式、至關於處理國際關係所當遵循之各項主要原則、九國公約會議亦已重言加以申明、今後自必有受人尊重之一日也"云、（十一日哈瓦斯電） 
[中日戰爭影響國際糖業]  
　　［倫敦］據此間專家宣稱、國際糖業恊定因中日衝突、大受影響、據稱中國包括"滿洲國"及香港在內、為世界最大糖業輸入國、每年達五十六萬噸、此間深懼如日本在華勢力日益加大、則國際糖業加泰爾之分配政策將受阻碍、一切出產限額及输出計劃、將有被傾覆之危險、因此一般對於一九三八年一月在倫敦舉行之國際糖業會議企望至股云、（十一日海通電） 
 
[蔣百里在柏林近　]  
[中美慈善籃球賽今晚在西靑展幕]  
　　八時起競奪"申報杯"　中美健兒為難民請命　比賽採用最新規則 
　　中美慈善籃球賽、由本報·英文大美晚報·及西僑靑年會·等三家聯合發起、定今晚八時、在靜安寺路西靑籃球房展幕、本報並特贈"申報杯"大銀杯一座、作第一度之永久錦標、以增興趣、中美兩隊健兒、俱秣馬厲兵、凖備為上海數十萬難民請命、同獻好身手、惟票數不多、座位有限、樂善好施之士女、望捷足先得、以免向隅、 
　　採用最新規則 
　　裁判已聘定張國勛及白拉脱兩君擔任、當增精彩不少、比賽則採用一九三八年之最新規則、在上海及其他各地、尚未施用、即廢除中圈跳球制、擲中後、即由對方在端綫上擲球入界、比賽可較舊時加倍緊張與敏速、絶無片刻停留、故精彩百出、自在意中、 
　　購劵異常踴躍 
　　西青上下座位、共僅一千稍零、入場劵自預售以來、購者異常踴躍、劵價樓上一元、樓下二元、現已所餘無幾、凡欲預得者、請速向本報館·大美晚報館·西備青年會·中青年會·時評洋行·麥令斯俱樂部·及華東運動器具公司、門劵收入、將全部捐助中國紅十字會·上海國際委員會·上海國際難民救濟會·及西青耶　苦兒同業會、 
　　華隊陣容齊整 
　　比賽採用三賽二勝制、第二次比賽、定十五日（星期三）晚八時在原地舉行、第三次十七日晚、連勝二次、即得保持"申報杯"一年、本届中華隊陣容、異常整齊、實力雄厚、如周達云·馮念華·陳祥龍·蔡演雄·陸鍾恩等、俱佼佼健將、久戰沙場、益以陳學崇·孫良雄·孫賓慶·陸鍾愈·陸鍾惠·蔡文煥等、奪得錦標、確具把握、美國隊爲西青及麥令斯合組而成、仍爲卡遜·史規亞·萊恩等及麥令新將、今晚入場門劵、已由麥令斯司令部惠允、派隊在入口代勞收取、因係慈善性質、故贈劵一律停止、 
 
[參加申報杯慈善籃球賽之中華隊]  
 
 

Page 4

 
 
[英議員要求政府增强艦隊實力]  
　　維護英國在遠東利益　美海空軍明春在太平洋大操 
　　［倫敦］反對派工黨下議員弗萊謙中校、曾於一九一八年至一九二一年間供職海軍參謀部、茲擬於下星期內在下議院提出質問案、要求政府立卽派遣軍艦、增强駐華英國艦隊之實力、頃并向報界發表談話稱、"時至今日、吾人在遠東方面所處整個地位、業已發生問題、亞洲各國正注視吾人出以何種行動但吾人覓無一艘主力艦停泊遠東海面、此其為事、實屬不可思議、此際若果派遣軍艦駛往遠東、吾人在該處之地位、卽可有以穏定之、抑此車旣非耀武揚威、亦非對於中日兩國作左右袒、實則目的僅在表示英國在遠東方面所保有之資產與航業利益、必須受人尊重、且英國亦不願被人擴諸中國之外、如此而已"云、（十一日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］海軍部頃宣稱、美國太平洋艦隊所屬軍艦一百六十艘、飛機五百餘架、定於明年春季在美國西部海岸·夏成夷羣島·與北太平洋阿留申羣島之間舉行演習、由海軍總司令白洛克上將親任指揮、各軍艦並當駛往夏威夷南面薩摩亞羣島集中、關於此事、海軍界人士頃宣稱、此項演習與上年所舉行者相同、並無任何政治意義、且各軍艦集中薩摩亞羣島、以視上年演習時之集中阿留申羣島、已距日本較遠云、（十一日哈瓦斯電） 
[美海軍一部自滬撤退]  
　　謂係尋常調動 
　　［華盛頓］海軍部今日聲稱、美國海軍陸戰隊自上海撤退係"尋常"之調動、撤退時間、當由亞洲艦隊司令雅奈爾上將决定、大概將於來年一月中、乘運輸艦"旭蒙"離滬云、（十一日國民電） 
[蘇聯舉行總選全國踴躍投票]  
　　史丹林向人民保證　定必忠實履行諾言 
　　［莫斯科］蘇聯聯邦院選舉、自今晨六時起、已開始舉行、全國共分二四三選區、每區各選議員一名、全國人口一七○．○○○·○○○人中、享有選舉權者、共九○．○○○·○○○人强、其中共產黨員佔二·○○○·○○○人、同情共產黨者、佔五○○○·○○○人、選舉結果、當由廣播電台、隨時播送全國、（十二日哈瓦斯電） 
　　［莫斯科］共產黨總書記史丹林、昨日午後向莫斯科選民發表演說、略謂、全市人民對於本人表示信任、深可感謝、余因此而負有新責任、自當忠實履行之、此次農工兩界相互合作、以參加聯邦院選舉、殊堪稱道、"依照選舉法、聯邦院議員實乃人民公僕、凡向人民所發出之諾言、若不加以實踐、則人民卽可予以罷免"、第三國際秘書長地米特洛夫、亦在柯斯脫洛瑪城、發表競選演說、略謂、法西斯派鼓動戰爭不遺餘力資產階級各民治國乃縱容之、所幸蘇俄境內法西斯派間謀與從事破壞之徒、今已絕跡、此乃法西斯派最大之失敗、當此戰爭危機日益迫切之際、惟有蘇聯一國、乃係和平砥柱、"德意日三法西斯國或向奧捷兩國進攻、或向西班牙國進攻、或則襲擊中國、但若與蘇聯作戰、則冒險實大矣"云、（十二日哈瓦斯電） 
　　［莫斯科］本日此間鮑樂埃戲院開會時、史丹林發表其第一次關於蘇聯選舉之演說、內稱、"吾人之選舉、實為全世界唯一眞正自由及民治主義者"云云、史氏對於選舉事宜進行之情形、備致讚揚、並追溯過去十年來、社會主義在蘇聯所促成之進步、史氏又稱、"社會主義在吾人國中、不但已吿成立、且已成為人民生活之一部、十年以前、尚有人討論社會主義能否在我國成立之問題、今則已不復再有加以討論者、蓋其目下已成為賓際及眞正生活之事件矣"云、史氏步登演臺時、民衆歡呼之聲、歷久始已、史氏旋又自承渠本無演說之意、乃被人强邀蒞會者、史氏為開會所在地莫斯科最高蘇維埃區之候選人、史氏演說之前、會塲中之工人知識份子曁管家婦等、皆向羣衆指陳投票選舉史氏、為絕大之光榮、塲中每次提及史氏姓名時、皆有歡呼之聲、（十一日路透電） 
　　［莫斯科］蘇聯聯共中委會書記齊達諾夫、九日在列寗格拉市伏洛達斯基選域選民大會發表競選演說、辭云、"布爾雪維克黨今與黨員及黨外工農僱員知識份子聯盟、北同參加最高蘇維埃選舉、吾黨在追求社會主義勝利鬥爭的一切階段中、曾努力爭取工農的聯盟、黨員與工農的聯盟之更加鞏固、努力團結全體城市農村勤勞大衆於吾黨的四周、現在吾人巳終於達到此重大的時期、黨員與黨外民衆的聯盟、成爲蘇聯政府最高機關選舉之基礎、鞏固全部社會主義建設工作之基礎、改進城鄉全體勤勞大衆物質文化狀况之某礎的時期、此實吾黨最快樂之日、吾人需要黨員與民衆的聯盟、二百萬黨員與九千萬黨外選民之聯盟、以追求社會主義的進一步勝利、以進一步鞏固吾社會主義經濟、吾集體農塲農業、吾人需耍此聯盟、以使吾民衆永脫剝削的桎梏、使吾婦女水遠自由平等、使吾子女永遠快樂安定、吾人需要此聯盟、使全蘇人民永遠敦睦永遠安樂與繁榮、使人民永享工作、敎育及自由快樂生活之權利、 
　　"蘇維埃政權自成立以來、吾人卽盡全力為和平奮鬥、吾人曾保衛祖國、抵抗干涉軍、吾國屢次曾瀕於戰禍、唯賴有賞與政府之聰明一貫遠見的政策、唯賴有史丹林能看透敵人聯合各資本主義國家危害吾政權的陰謀詭計、而運用其聰明智慧、避去一切資本主義國家對蘇聯的可能進攻唯賴有此、吾人方能於十六年內避免戰禍、保障和平勞動、 
　　"吾人之主要敵人為反動的法西斯資本主義國家、彼等方凖備對蘇作戰、其派至吾國的哨兵為無恥的托派布浱奸細·別動隊·恐怖黨·密探等、被等運用一切犯罪手段、以顚覆蘇聯威力、危害工農、但蘇維埃政權已給與粉碎的打擊、終將加以澈底掃滅、"吾人有三項基本力量、足以保障吾人、免受外來進攻、第一、有忠實於人民的偉大情報機關、懲戒機關、第二、有全民愛戴的工農紅軍、擁有良好組織及現代設備、為敵人所敬畏、第三、有聰明一貫遠見的和平政策、苟法西斯反動國家膽敢一試吾國威力、彼等將發現蘇聯人民之鬥爭力量、足以完全粉粹一切法西斯黨徒也、" 
　　齊氏演說時、聽衆十分注意、演辭屢為掌聲及喝采聲間斷、（十一日塔斯電） 
[日蘇漁約問題交涉停頓]  
　　［東京］日蘇漁業條約之改訂交涉、自十月以來、兩國進行折衝、迄今尚未由蘇聯確實答覆、因此外務省於十一日發表談話、公布交涉之經緯、同時要求蘇聯方面設法善處、據謂其情形如左、 
　　對於日蘇漁業條約之修正交涉、仍因蘇聯政府當局遷延提出其具體方案、是以重光大使繼續督促該方面交涉委員卽遠東部長加資羅夫斯基、及至十二月七日夜間、方與該部長面會、而其具體方案照例未經政府確認、重光大使復於八日與外交人民委員代理之史脫莫尼亞會見、反覆其主張、同時詢其方案提出之時期、史氏則謂十一月二十日會見時所述縱製成具體方案、仍須根據人民委員會議之意見再作代案、現正趕造該項方案、一俟經該會議確認後、當提出於日方、而並不言明大致之日期、似此遷延交涉、則日本政府部內及民間各方面均極度表示不滿、為擁護權益起見、當以斷然之决心、以圖進行此項論調現已高漲云云、（十二日同盟社電） 
[法外長昨抵南都]  
　　備受熱烈歡迎 
　　⊙南斯拉夫京城　法外長台爾博斯本日上午九時行抵此間、前往車站歡迎者達六萬餘人、其熟烈為空前所未有、國務總理斯多雅第諾維區及大多數閣員均赴車站迎迓、法外長乘車進月台後、步兵樂隊卽奏法南兩國國歌台爾博斯出車站時、羣衆高呼"法蘭西萬歲""民主政治萬歲""民主的法蘭西萬歲""與民主的法蘭西聯盟萬戚""小恊商萬歲"、歡呼之聲歷久不絕，並有各團體持標語牌、在車站外迎候、台爾博斯下車後、卽赴法國公使館、自車站至法國公使館途中、大批羣衆擁塞於途、均手執小旗高呼口號、另有大學生數千人、由女學生領隊、衝破警察警戒綫、高唱法文罵賽曲（卽法國國歌）、同時大學生數千人圍集外交部週圍舉行示威、復有多人結隊前往捷克公使館、途遇警察、欲加以彈壓、雙方引起衝突、警察開槍示威者死一人傷多人、此外、衆議院門前及公園內建有紀念法國碑坊之地、示威者亦與警察發生衝突、本日全城均滿懸法南兩國國旗、至上午十點十五分、台爾博斯往訪斯多雅第諾維區總理、會談久之、（十二日哈瓦斯電） 
　　⊙南斯拉夫京城　關於法外長台爾博斯來聘事、反對派各黨領袖頃聯名發表宣言、代表南國全國人民熱烈表示歡迎、但以為國務總理兼外長斯多雅第諾維區所推行之政策、不足以充分表示南國對於法國所抱之眞正意願、因而加以反對云、（十二日哈瓦斯電） 
　　［柏林］法外長台爾博斯與羅馬尼亞當局進行談話後所發表之公報、原文寄達此間之後、德國半官界人士咸皆為之失望、據云、法國與小恊商各國相互關係、素以充實同盟絛約為目標、茲法維兩國參謀部又復决定加緊聯絡、尤足令人不滿、（十二日哈瓦斯電） 
[美國婦女大遊行倡導抵制日貨運動]  
　　［紐約］今日有布衣布襪之婦女千人、在紐約城中遊行、以謀引起全國抵制日絲、當時亦有男子五百參加遊行、主持者為美國友華會（十一日國民電） 
[法衆院通過空軍預算]  
　　總額一千萬鎊　較前增起一倍 
　　［巴黎］法國衆議院今日以五二三票對一票之大多數、通過一九三八年空軍預算案、共約英金一千萬鎊、較諸一九三七年增五百五十萬鎊、衆院於辯論此案之際、對於法國空軍頗多嚴刻批評、主張更大之經費與更快之出產、謂外國轟炸機與驅逐機比同樣法機每小時快六十哩云、空軍部長谷特答稱、法國轟炸機與驅逐機每小時能飛三百哩、此種速度較英機或德機為高云、某議員於辯論時謂、在去年七月至今年八月之時期中、法國以飛機五百四十架運往西班牙、同時蘇聯運出四百三十七架、荷蘭一百十架云、（十一日路透電） 
[美國現金輸出入統計]  
　　［華盛頓］華盛頓商務部今日宣布、十一月份中美國之現金輸入為五二．一九四·一四二元、其中三七·一四七·六三四元來自日本、輸出為三○．○八四·三九七元、其中二五·○○○·○○○元運往法國、五·○○○·○○○元運往英國云、（十一日國民電） 
[墨西哥財長訪華盛頓]  
　　與白銀問題有關 
　　［華盛頓］據美財部今日消息、墨西哥財長蘇萊士現由墨京首途前來華盛頓、與美財長摩根素有所商榷、垣街人士以為墨財長此行、與白銀問題及墨政府購置機器開發油礦事有關、（十一日路透電） 
[日本考察團抵叙利亞]  
　　調査經濟狀况 
　　⊙敘利亞京城　日本貿易考察團、頃自伊拉克京城塔乘飛機行抵此間、預定勾留一星期，藉以考察叙利亞經濟狀况、并與工商界人士有所接洽、（十一日哈瓦斯電） 
[中美兩共和國簽訂和約]  
　　戰事可能性銷滅 
　　⊙馬那瓜　中美尼加拉瓜與洪都拉斯兩共和國、因邊界爭執而起之戰事可能性、現巳銷滅、因兩國巳於本日簽定和約也、此約規定兩國各自立卽撤回邊界軍隊、並停止軍火購買、兩國且擔任以和平方法解决此項爭端、（十二日路透電 
[羅平生夫婦在莫斯科失踪]  
　　美要求蘇聯調査 
　　［華盛頓］國務卿赫爾今日邀駐美蘇聯大使至國務院、要求蘇聯對於美人羅平生夫婦在莫斯科離奇失蹤一事、立卽予以調査、同時參議員柯浦倫已請參院調査此事、按羅平生乃紐約著作家、衆恐此夫婦二人已為蘇聯秘密警察所拘云、（十一日路透電） 
[英國撞車慘劇]  
　　死卅五人傷者逾百 
　　［倫敦］前晚由愛丁堡駛往格拉斯哥之火車、在開塞爾加里站發生二十年來最大之撞車慘劇、茲悉死亡人數已增至三十五人、按受傷者達白餘人之衆、（十二日海通電） 
[日艦在粵又佔兩島]  
　　一為中山縣之三灶島　一為台山縣之上川島 
　　廣州通信、日艦三四艘、上月中旬、一度窺襲潮陽屬之廣澳港、用小汽船載水兵登陸、當為我防軍擊退、延至二十五日、廣澳海面至好望角一帶、又來日巡洋艦兩艘、驅逐艦五艘、利用小汽船、載水兵三四百名、先將附近海面我漁船盡行截留并令漁民引導擬侵入陸上、幸爲我防軍察覺、嚴陣以待該水兵始相率退去、目下潮陽至汕頭一帶、仍在戒嚴中、據開日艦對粵、擬以潮陽汕頭沿岸爲右路、虎門赤灣以至惠麗澳頭為中路、山台中山兩縣為左路、至在瓊崖及雷州海峽者、目的地在海口及北海、意欲由海口以趨瓊崖、由北海以控制兩粵、運日已在活動之中、其窺佔北海相對之　洲島、即為侵佔北海之初步、至在中路者、其艦隊刻灣泊中山屬之唐家灣、約有六七艘、航空母艦亦駐泊該處、中山縣屬第六區之高瀾島被佔據後、該地鄉民仁悉逃他處、日兵刻在該島張幕列營、各項補充完竣、附近各水位及水道、亦經測探成熟、遂於上月二十八日派出水兵三百餘名、向中山縣屬之三灶島進攻、時該島壯　約四五百人、憑岸截擊、日方乃以飛機向鳥轟炸、我壯丁死傷枕籍、卒以彈竭、致被强行登岸、該島鄉民糧食財物衣飾等、損失極鉅該島土民、多屬漁民、經此役後、已盡跛產、露宿待贓、情狀至為司憫、又駐台山縣之沿岸日艦、上月二十八日、亦分派水兵四五百名、於凌晨乘漁船進攻該縣屬之上川島、該島有鄉民數千、向業農漁、全島築有隄壩、以防水患、全島孤懸海中位於台山縣之南、赤溪縣之西、介乎兩縣之間、交通便利、當時該島保安隊兩小隊、對於日水兵、堅决抵禦、日艦乃開砲向島民猛轟、又以飛機在上空助戰、該島保安隊、卒以不支、日水兵遂於該島之企頭沙登陸、卽午開至島內鯉魚塘三洲圩一帶、并派技術員分赴附近測量水道、擬冉進取附近之凌溪島、故目下粵省沿海各小島、將悉遭侵佔也、（二日） 
[列山隨筆] [  馮列山]  
　　一段萊茵河的故事 
　　普通德國人把萊茵河呌做"父親萊茵河"，好像有過一位中國作家把萊茵河叫做"女兒萊茵河"。為什麼會由父親變成了女兒，問過許多德國人，大家都覺得莫名其妙。 
　　到過萊茵河流域的人，只要他肯多花一些時間，總有樓會發見幾個德人同黑人的混血兒。這批混血兒的數目，據說有幾千人。由於德國人的解釋，那是歐戰後法軍佔領萊茵河一帶的成績。他們的爸爸，就是法國駐軍中的非洲土人。 
　　法軍的佔據萊茵河區域此刻已成為歷史上的陳跡。但一看到這批混血兒，德國人總要回想起這幕悲劇。自然，這又是國社黨人一宗宣傳種族問題的絕好材料。 
　　原來歐戰一停，德軍開始由法境撤退後，法軍卽追踪而至，佔據了萊茵河區域。四年的長期戰爭使本來是世仇的德法兩民族至此更加互相仇恨。 
　　德國人民對於法國兵士壓迫行動的答復，是一種消極的抵抗。為的沒有本國軍隊的保護，他們也知道自己已經等於亡國的人民。鐵路，鑛山以及各工廠的工人都自動起來把全部機器毀掉，然後各人逃開。他們了解，像這種資產是不能够完整地讓敵人佔有的。 
　　法軍到後，據說，到處找不到德國的鐵路工人，只好臨時由法國招了一批工人來德。但這批法國司機工人並不明瞭德國鐵路的路軌設備。在初期，他們就鬧了許多次的火車出事，受了很大的損失。就是一部分鑛山也因爲修理的工程過大，雖被法國人佔領了終於還是無法開 
　　當時法國駐軍與德國人民的感情，怎樣一種惡劣的程度我們可以想像得到。記者有一位德國熟人，他是歐戰時德軍的中級軍官。因為他是在萊茵河地方生長的，所以沒有隨軍東退。他有一天在街道上碰到一個喝醉了酒的法國兵士，受不了侮辱他就開始抵抗。這位法國兵士的步槍也被他搶奪過來。當時他還是三十幾歲的中年人，自己也因為氣憤不過，决心預備犧牲。就在這時候來了幾位隣居，起初他們的勸吿還是不發生効力，後來中間有一位說："密勒！你得替自己的家庭着想，同時也得替德國着想，何必作這種無益的犧牲！忍住一時的氣吧！" 
　　密勒聽了這句話以後走開了。後來他在德國再與運動中担任了一種很重要的工作·前年德軍進駐萊茵河區域的時候，他對記者說："你瞧，我老早就知道會有這麼的一天！ 
[老記者談不合作主義]  
　　一位德國老記者某君，他不但是萊茵河人，同時還在萊茵河一帶做了四十年左右的新聞記者。閒談的時候，我們大家給他起了一個綽號："百科全書"。他的記性特别好，尤其對於歷史上的掌故。 
　　據他口述，歐戰結束後他由前線歸來重新又作新聞記者，但萊茵河已不是昔日的萊茵河。法國駐軍不但接收了德國政府機關，甚至於一部分私人的事業。滿街上都是法國兵士，夜間八九時以後，幾乎路上就没有行人。法駐軍當局所特别注意的，就是參戰的人物。稍有反抗，坐牢或者失踪也是一種常見的現像。 
　　這時候，德國人民已經没有言論自由，特别是談到法國問題。歷來在德國民間最流行的一首戰歌："勝利呵，我們要打敗法國！"自然也不准再唱。可是萊茵河一帶的德國人却把這首歌改成："勝利呵，我們不准説出！"唱時大家更加起勁。法國人聽了也無可奈何！ 
　　當時最苦的一種人物，大約還是新聞記者。雖説法國究竟是一個文明國度，不幹壓迫報館關門的勾當，萊茵河各報依舊能够繼續出版；但報紙上的言論已大受打擊，做新聞記者的人每每感到良心與環境衝突，要説他們不願意説的話。像這位老記者那麽達觀的人，據説有一個時期也想到遠是要不要自殺。 
　　法國人的"統治"方法，自然是十分聰明。他們不去摧殘原有的報紙，只創辦一二家機關報。從前拿破侖就是屢次運用過這種手段。"不過，"這位老記者説："我們所以能够盡量忍受的緣故，一面爲德國的未來着想，一面也因爲法國人還没有設立一種直接壓迫輿論的機關。在表面上，我們同世界各國的報紙享着同樣的言論自由，實際上法國駐軍發下來的消息都非列登不可。好在這一點讀者是明白的。他們每每在字裏行間看懂我們的原意。要經過這種生活十年，説來眞是一件不容易的事情。......此刻一切都過去了。" 
　　據他説，法國人當時曾運用種種方法，例如設立"萊茵河共和國"一事，目的就在於分化德國，使德國永遠没有翻身的機會，後來這一切計劃全部宣告失敗，因爲德國人民决心忍辱一時，抱定不合作的宗旨。以冷靜的態度，答復法國人的威脅利誘。 
　　"否則，"這位老記者説："我們不是也有變成法國殖民地的可能！" 
 
 

Page 5

 
 
[各地淪陷後傳來故鄉消息]  
　　無錫城中大部焚燬　南潯損失甚為慘重　---安吉孝豐均尚平靜--- 
　　無錫 
　　無錫同鄕會昨據鄉人張君云、於六日前、在無錫錢橋鄉間、被日軍拉充船夫、運日軍十餘人、至城中轉申、在錫時、見城脚均有日軍、我軍悉數撤退、東西大街馬路上及北塘沿河一帶、並自大橋至老北門均焚燬、卽北門內大街亦被燬、城中尚有少數居民、張某與另二鄉人、代日軍行舟、均平安到申、同來船隻甚多、均在蘇州河一带停泊、臨去時、日軍給予證明書一紙、准予回家、李君報吿、六日到申、目睹石塘灣有八十餘家被燬、洛社余燬、城中大部焚燬、悽凉不堪、本會接得數同鄉報吿、於二日至靖江、欲渡江返錫、但被阻止、折回上海、 
　　據鄉人云、伊自戰事發生後、卽逃至鐵橋、旋聞日軍已佔無錫、華軍巳經撤退、並據鄉人傳說、日軍在城中、尚無與民為難情形、遂到城意欲探望其母、但至大橋、卽被日軍拉至楊腰灣、迫充船夫、運載日軍十餘人來申、據稱、無錫南門外因抗戰房屋被燬甚多、北鄉則以我軍早經撤退、損失尚少、北門外中國銀行幸未被燬、 
　　南潯 
　　十一月二十八日派專差赴潯調查實在情形、茲於十二月十日晨返滬報吿如下、十一月二十八日動身、十二月二日至陶墩、悉南潯現駐日軍日間四出巡查、晚間祇在上塘略行走動、下塘絕無日軍、故四鄉鄉人、每至晚間搖空船至南柵搶刦放火、以致鎮上房屋燬去大半、三日夜間、趁船至南潯調查路程、由孫家壩積轂倉張王廟橋河東至鳳凰橋回至陶墩、當悉潯人多避嚴墓者、於是四日到嚴墓遇徐樸誠·朱元直·劉敏之·金延閣·皇甫伯英·莊也升·沈石麒·因之得悉南潯自十一月十五日侵晨傳聞平望已開火、人民紛紛遷避、十五晚更覺恐慌、電話亦斷、機關人員、均逃避一空、十六晚卽由我方工兵轟炸橋梁、十七晚在南柵外望、見潯鎮火光燭天、知先燒東柵關帝殿至大陸銀行一段、及馬家匯、並聞一部份兵變、與由湖開潯之軍隊接觸、至十八日午刻方止、午後日軍到潯、連燒十餘天、闔鎮損失、約在十之八九、並悉東遷馬要、均難倖免、鄕間十匪橫行、搶刦難民云、五日六日至各鄉尋人未遇、七日動身回滬、十日晨到達、 
　　金壇 
　　新新社記者、頃據金壇同鄉報吿、自無錫常州相繼淪陷後、壇邑亦淪為戰區、上月中旬以後、城內居民卽紛紛遷避鄉間、邑中曾遭日機轟炸二次、先後計投十三彈、損失情形不詳、刻下城內已十室九空、商店亦無形停滯、而四鄉秋禾、除一部份業已收穫外、餘均因受戰事影響、未能如數割收、致潦倒田中、損失不貲、 
　　安吉 
　　本市湖社、據同鄉吳東邁報吿、渠近接安吉友人來信、謂安吉·孝豐·梅溪·等處甚為平靖、各地避居該處者頗多、惟時有謠言、人心不免驚惶耳、又據沈信甫報吿、渠頃接其兄由千金來信、謂該處平靖、避難者甚衆、當地房屋、租賃一空 
[市聯救濟會等策劃難民生產工作]  
　　或令在所作工以助生活　或介紹至各業工廠服務　國醫徐偉組織難民習藝所 
　　本市第一特區市民聯合會救濟難民委員會、以自滬戰發生以來、本市難民麕集、雖迭經各慈善團體設法遣送、目前在各收容所及街頭流浪者、尚達三千餘人、此輩大多來自戰區、家室被燬、縱使交通恢復、亦難期全部遣送、長此祇有消費而無生產、給養浩繁、勢難久持、該會爰組織難民生產設計委員會、計劃難民生產工作、據該會負責人稱、本會計劃難民生產工作、定兩個方針、第一、使各收容所難民在所製作工藝品、以助生活所需、第二、介紹具有工業技能之難民、至各業塲所服務、關於第一項、如縫紉·刺繡·製袋·等工作、均可舉辦、第二項如土木工匠·機械匠·以及各業工廠之熟練工人、在此工廠業稍形活動之際、苟能設法介紹、亦可得相當安揷、現本會對於該項迫不及待之難民生產計劃、决盡力進行、擬先向各收容所調查難民中具有工業技能者、究有若干人數、同時再視各業工廠之需要程度、以便分別介紹、惟茲事體大、關係亦頗重要、有賴各界之共同策動、方收宏效、 
　　設難民習藝所 
　　上海市國醫徐偉、自八一三戰事發生後、曾率領醫藥界戰時服務團、參加本市紅十字會、在槍林彈雨中奔馳救護、抱有最大之熱忱、近鑒於本市難民日益增加、坐食消耗、實為目前最大之隱憂、特聯合海上各名流組織難民習藝所、利用年靑力强、具有生產技能之難民、作種種日用之手工品、現已設籌備處於南成都路大德里、積極着手籌備、并擬呈請國際救濟委員會、予以贊助、聞擬定習藝範圍、為製鞋·製帽·竹工·小件木工·成衣·編結·絨繩·洋鐵器皿·理髮·製匣·等工藝、并聞除成衣理髮器皿外、餘可利用破布舊衣·及零星竹段·木板·等廢物、做工作材料、查上海現有難民達數十萬之巨、雖承各慈善機關竭力收容、然戰事旣非一時可吿段落、則來日之難民、勢必與日俱增、所認為解囊相助者、亦必有供求不及之一日、該醫生等擬使消費為生產、無業為有業、洵為釜底抽薪、减少當前嚴重局勢之計也 
　　慈聯工作報吿 
　　上海慈善團體聯合救災會救濟戰區難民委員會、自十二月一日至十日止、各股工作概况、彙誌於下、㊀收容股、共收容難民八九四名、連前合計四八九七一名、㊁遣送股、共遣送難民一〇七〇名、由華義公司恩德輪送至寗波者一三〇名、由太古公司武穴蕪湖輪、怡和公司平和輪、送至通州者九四〇名、㊂西醫部、計門診難民一九二八名、出診五八三五名、送院一二三名、死亡三五名、除死亡送院不計外、共七三五三名、㊃中醫部、共醫治難民三五七二名、㊄救護醫院、前共住受傷者二一九名、現已治愈二名出院、現尚有二一七名、㊅交通股、共出差四六○次、內分運送給養二六六次、接送難民一九四次、 
　　南園書塲善舉 
　　南園書塲主人張季泉、熱心善舉、於上月二十日舉行一日助賑、將日夜塲售票所得、悉數定購棉襖褲八十套、另有董榮文募得四十套、總計一百二十套、昨晨由朱國樑邵秉璋、偕同中國旅行社祝明華吳繼琳、直接送往難民區散發、（按中國旅行社同人救濟隊、領有特別執照、如有熱心救濟之善士、可向該社總務科接洽同往散發、） 
[江海關照常辦公]  
　　關於江海關管理問題、據報載、已入日人掌握之中、茲昨據該關重要職員某君稱、現該關仍照常辦事、并無異動、設發生問題、悉聽總稅務司命令、以定行止、并云此係國際問題、絕非局部所能解决、 
[工部局衛生處種痘運動]  
　　免費種痘指定六處　均可就近前往接種 
　　工部局為預防天花流行起見、現正擴大推行種痘工作、大通社記者、以此事極關公共衛生、爰為探錄其情如次、 
　　擴大推行種痘 
　　公共租界工部局、以上海經戰事之後、界內人口益衆、故對於今年冬季種痘工作之推行、極為重視、最近將接種地點擴大、其指定為華籍居民免費種痘者、計㊀漢口路三四零號、㊁愚園路一三六零號兩衛生分處、其時間規定為每日下午二時至四時、星期六及星期日除外、 
　　免費種痘地點 
　　除上兩處以外、尚有下列㊀蘇州路六六七號、㊁愛文義路三八零號、㊂麥根路一六零號、㊃羅勃生路四三五號等四衛生分處、亦為華籍居民免費種痘地點、其時間為下午二時至五時、星期六及星期日亦除外、故居民均可各就近便地點、前往接種、而免天花、 
　　工廠種痘辦法 
　　至各工廠僱主、欲為其所僱工人大批種痘者、可用電話或書面、向工部局衛生處詳細陳明種痘情形、該處卽為照辦、至衛生處之電話為一二四一零號、轉接二十三號分機卽得、上項種痘情形及辦法、盼居民一體注意、 
[難民區日軍撤退一切恢復常態]  
　　饒神父等仍在區內照常辦公　防範宵小侵入無證不得通行　法租界難民將移入該區 
　　南市難民區、於前日下午突發生日軍搜查住戶及收容所事件、頗引起中外人士注意、茲悉該區內日軍昨晨已完全撤退、一切情况、恢復常態、法租界當局為防止宵小侵入區內、特自昨晨起、凡無通行證者、禁止入區、茲分誌各情如左、 
　　日軍業已撤退 
　　前日下午三時半、日軍在南市難民區宣布戒嚴、搜查住戶及收容所、截至昨晨、布崗之日軍、已完全撤除、交通亦已恢復、記者昨向國際救濟會探詢一切、據該會對於上項情事、謂尚未接得該區內辦事處報吿、其眞相如何、尚不得而知、主持人饒神父與各辦事員、现仍在該區內辦理各項事宜、區內一切情形、現均甚為安好、 
　　無證不得前進 
　　法租界當局、自開放老北門鐵栅、准許居民入區久住、而流離在外之商戶、業均逐漸遷回、復業者甚多、難民得入區內收容者、亦復不少、茲法租界當局為防止不肖之徒混入區內擾亂計、自昨晨起凡無通行證者、均禁止入區、記者曾赴老北門視察、該處鐵門、雖仍照常開啟、如有通行證者方可出入、但無證居民欲入區被阻者甚衆、民國路一帶行人、往來不斷、九畝地小菜塲仍熱鬧如常、區內各處、隨時有糾察隊巡查、並嚴禁居民人等入日軍警戒區及在各接壤處、以防意外、 
　　教員卽將釋放 
　　前日日軍搜查難民區時、曾將敎員三人捕去、一時區內難胞甚形恐懼、昨晨消息、該敎員等卽將有釋放之希望、 
　　按區調查房屋 
　　南市自成立難民區後、法租界當局、以界內難民收容所達四十餘所、難民之多、勢難容納、爰特商諸國際委員會饒神父將租界區各收容所難民移置於難民區、故於昨日派員赴難民區調查各公共塲所房屋、按區調查、分別製繪屋圖、分別統計、能容收難民之數、如區內巨厦內有人居住、亦須移讓收容難民、待調查房屋竣事、卽將租界內難民、分批移送、以歸一致、 
[匪徒混入難民區當塲格斃]  
　　逮捕二十餘名　一併提去訊辦 
　　南市難民區方浜路邑廟及侯家路附近、於昨日上午十時許、忽有匪徒二人混入攫物、被日兵查見、當被格斃、然後搜查逮捕二十餘名、一併解日司令部訊辦、 
["大道市府"僅警察局成立]  
　　財交社三局無法進行　浦東各鄉鎮依舊混沌 
　　浦東在名義上已開放三日、惟各地情形、未見若何進步、記者昨日渡浦調查一般狀况、關於所謂大道市府、僅成立警察一局、局址設在浦東醫院內、暫分總務·行政·司法·三科、總務科長為謝楷、司法科長為傳鏞壽、均北方人、並設偵緝隊於陳氏小學內、隊長亦為北方人吳某、前傳張鏞充任說、並非事實、惟張係任浦東偵緝分隊長、至直屬分局、僅有 
　　浦東分局一所、另在楊家渡與洋涇設分駐所兩處、楊家渡委一吳綬卿為巡官、洋涇委一李令聞為巡官、各率長警二十餘名、維持秩序、塘橋楊思橋等處、均未分設警所、惟高橋鎮已在進行、先設一分駐所、尚未實行、至於南市·閘北·各區分局、均在計劃之中、外傳人選已內定說不確、屬於市府之財政·交通·社會·三局、因舊職員報到甚少、一時 
　　無法進行、局長因無專門人材、亦尚未發表、至關於各市鎮之近况、最南之楊思橋、有張尚義者組織維持會、鄉民一部份照常居住、並未遷走、依次往北、南碼頭塘橋二處、仍由十餘名日兵駐防、居民甚少、情景異常冷落、老白渡·楊家渡兩處、有本地人黃寶康組織維持會、並有 
　　警察站崗有一部份肉莊·小烟紙店·及小雜貨店·等開市、以維該處所住碼頭小工之生活、賴義渡全鎮、除大街已焚燬外、其餘各街道商店、均未開市、居住之貧民、不及十分之二、食糧無處購買、須赴楊家渡零購、蔬菜則早上有鄉民挑出應市、地方秩序、由警察維持、日兵五六名、則防守渡口、由浦西去者、在東昌路碼頭、須經 
　　詳細盤查 
　　始予放行、再北至陸家宅鎮、昔年繁盛市街、大半巳燬於火、該處且在日軍警戒綫內、空無一人、沿浦朝東、則其昌棧鎮並無警察、人烟全落、亦無何種組織、如一死鎮、洋涇鎮有本地人顧金生組織維持會、並有警察二十餘名、恊同維持、故有十餘家小飯店應時而生、以供浦邊外商各廠棧之小工就食、肉荘亦有三四家開市、惟鎮上房屋屬於東市者、曾被 
　　炸彈炸毀 
　　十分之七、而市炸毀十分之五、到處呈露戰後慘狀、再東為高廟與東溝兩鎮、向無日兵駐紥、現半數居民照常居住、各小店亦半開排門應市、惟竊盜之事、仍時有發生、高橋鎮當輪渡開航時、居民一部份已遷回、鎮上商店、紛紛開市、頗有回復熱鬧氣象惟輪渡現已被阻停航、市面又逐漸冷落、浦東分局曾擬在該鎮設一分駐所、尚未實行、故地方秩序、由商農兩界自行維持、 
 
 

Page 6

 
 
[洋米五萬一千包裝英德輪抵滬]  
　　各工廠個人委托訂購之米　準本月中旬由法郵船運滬　零糶放寬為每人廿斤 
　　雜糧業第二批洋米二萬六千包、裝德輪美中美號於昨晨八時抵滬、法商達孚洋行第五批洋米二萬五千包、裝英商太古公司成都輪於昨日下午一時抵滬、米號業公會昨通吿辦理第六批派米並與公共租界及法租界兩當局、商妥自今日起零糶寬放以二十斤市為限、茲誌詳情如下、 
　　外輪兩艘載米抵滬 
　　㊀雜糧業永大行訂購洋米十萬包、分四批裝輪運滬、第一批二萬包已抵滬、第二批二萬六千包、裝德輪美中美號、（卽瑪格而捷蓀）於昨晨八時抵滬、停泊金利源碼頭、第三批二萬九千包、裝亞典輪定十五日抵滬、第四批二萬五千包、已裝輪起運、定二十二日抵滬㊁法商達孚洋行續訂洋米五萬包裝兩輪運滬、第一艘（卽第五批）英商太古公司成都輪、於昨日下午一時抵滬、停泊法租界外灘浮筒、第二艘（卽第六批）定十六日抵滬、每艘均為二萬五千包 
　　商妥寬放售米數量 
　　永大行及達孚洋行昨日已派員辦理卸貨、歸米號業公會領取、分派給各米店辦理零糶、其領米數目、㊀美中美輪為八千包、派給法租界二百家米店每家四十包、六千包由法公堇局撥發國際救濟會分發外、尚餘一萬二千包、大都已平價被各工廠公司商行訂購、故二批洋米剩餘無幾、㊁成都輪為二萬包、派給公共租界及法租界五百家米店每家四十包、米號業公會主席張念萱、鑒於糧食到滬稍湧、特與公共租界及法租界兩當局、洽妥自本月十二日起、彷米數量得以寬放、每人購米不得超過二十市斤、價目仍定為每市斤八分五厘、 
　　公會通告六批派米　 
　　米號業公會辦理第六批派米昨通吿云、本會茲定於本月十三日十四日兩天、辦理第六批派米、及繳款手續、凡公共租界與法租界內、已登記五百家米號、務於期內携帶本會發給號卡、並預繳車雜費十元、來會填領購米申請書、逾期卽行截止、切勿延遲為要、特此通吿、又銀行繳付來款、定十三日十四日兩天為期、逾期不繳、卽行截止、不得補繳、各米號尤宜注意、 
　　立羅郵船後日抵埠 
　　法商達孚洋行、受各工廠及個人委託訂購之洋米總約五百噸、（合五千包）已裝法國郵船公司立羅號郵船運滬、昨向法郵公司探悉、業已得立羅號郵船主電吿、凖本月十五日（星期三）抵滬、 
[日方認領河浜男屍]  
　　證明死者係屬日人　或因受傷落水溺斃 
　　日前下午四時許、法租界徐家匯楓林橋西首巨福路口河浜南邊、發現已死無名男子尸體一具、氽於汚水中、經租界方面發現、以攸關租界衛生、報吿法捕房、派中西探偕同仁輔元分堂夫役前往、與楓林橋現駐日軍說明後、携竹篙麻繩板棺等、將尸體撈起至岸邊、經日方證明死者係日人尸體、拒絕華人為之收殮、至翌日由日方收尸殮埋、問一般推測該尸於進駐該處時、或因受傷落水溺死、又昨日上午九時徐家匯路八五○號對面河浜中、又浮起男子尸體一具、經法捕房通知同仁輔元分堂飭夫役前往、收尸撈起、該尸上身已腐爛盡凈、僅剩四肢與頭顱、全部發黑、惡臭不堪、無從辨認、有無傷痕、遂將尸帶回騐尸所候核、 
[滬通綫增輪行駛]  
　　恩德輪明晨駛通 
　　行駛滬通綫輪船正班、為英商太古之蕪湖武穴、英商怡和之平和同和、總計四艘、今因國歷年終將屆、滬市各業紛向通州採辦年貨、以致每次通州輪船抵滬時均吿滿載、至於往來滬通綫旅客、亦因年終收賬而增加、今各輪船公司已增輪行駛通綫、英商太古之新北京輪前晨已駛通、義商華義之恩德輪定明日駛通、 
[虹口區開放國人例外]  
　　日來紛紛傳說虹口區將於本月十五日開放、茲悉僅許西人與華僕入內、而未准華人、且須持有日本領事館所發給之通行證方可通過、望我國人注意及之 
[浦江高橋綫輪渡昨日仍未復航]  
　　浦東高橋綫輪渡被阻、停航已有三日、雖經馬勒公司等向前途交涉疏通、刻尚未有若何進展、故昨日浦東浦西間交通、仍吿斷絕、一般平民菜販、亟盼早日復航、俾資照常販賣菜疏及木柴、以維生計、 
　　浦東方面交通、連日在時斷時績中、高橋綫迄今被阻、東溝·賈家角二處、仍有野鷄班輪船往來、昨日浦東鄉間有大批菜疏及鷄鴨牛羊運來、至於英美烟公司等外商、頃正籌謀全部復工、故近日凖備許多渡浦小輪、供廠工之用、 
[連日有霧本埠天氣温煦]  
　　菜蔬蟲害影響春耕 
　　本埠連日霧氣氤氳、歷久始散、而天氣亦極呈和煦、不類冬季、屋瓦已數日不見霜、因氣候溫暖之結果、田疇菜蔬、易生蟲害、故市上數量、自必益形减少、而價格更不免繼長增高矣、至明年春期下種、亦殊有影響、 
[南市將有組織]  
　　茲據可靠消息、南市紳商、因鑒於目下時局、勢必延長、且天氣寒冷、避難災民、餐風飲露、更無久持能力、聞已商妥辦法、推出代表十餘人、均係商界名流、出而暫維現狀、在此一星期、可正式成立、 
　　又據另一報吿、南市城廂於日前起日人忽特別戒嚴、雖難民區亦加以搜査、日來南市城廂有日軍宣撫班勸我居民回家安居、但至今仍無辦法、蓋水電皆無食料缺乏、稍有身家者絕不願前往嘗試、 
[國際救濟會續收一角捐款]  
　　團體及個人方面　捐款均頗為踴躍 
　　本市國際救濟會續收各界一角捐款、計有羅欣榮孫女彌月親友禮金四百元、王靄亭公子彌月親友禮金一百○二元、浦志聲停止聖誕宴席費一百元、方叔平义麻雀贏款三十元、及上海棉布業公會經募全年六份二百十九元、銀錢業聯誼會三十三元一角、上海中學高中理科等及個人方面捐款均甚踴躍、 
[市西聯益會調查工廠管理]  
　　注意女工狀况　考核工作技能 
　　滬西各紗廠、前為謀發展戰時工業增加生產效率、及維持工人生計起見、紛紛開廠復工惟原有工人、因戰事多數離滬、遄返原籍、故人手一時頗感缺少、曾由各紗廠先後委請上海市西聯益會、代為介紹熟手女工、以憑大批錄用、當由該會積極辦理紗廠女工登記、報名者人數逾千、經該會甄選具有優秀技能女工、分送各廠雇用者、不下數百餘名、連日該會對於此項女工登記、仍在賡續擧行、惟據調查報吿、各紗廠對於工人管理方面、以及工人技能、工作效率、以及考核情形、均須詳加查詢、以憑督促改善也、 
[鎮江警船燈光從緩改換]  
　　海關已飭航商注意　長江行船尚無困難 
　　長江鎮江段警船椿之燈光、海關原定日內改換、並由巡工司署分飭木埠中外航商知照在案、茲因鎮江戰事突發、故該警船椿、决定暫緩改換、日前復由巡工司署轉飭各輪公司注意、又悉長江流域水量、近日退勢已趨穩定、宜昌仍保持十英尺零二寸水位、漢口亦保持三十一英尺以上水位、故中下游行船、尚無困難、各輪公司對長江淺水運費、故亦未議增加、 
[警務處發表租界內盜刧案]  
　　今年十月份發生起數　均較去年同時為增多 
　　據公共租界工部局警務處發表、今年十月份、界內所發生之盜案起數、顯見較去年同時大為增多、蓋今年十月份、界內發生之持械槍刦案、計有四十一件、去年十月份、則祇有三十二件、今年十月份發生之其他搶刦案、計有九件、去年十月份則祇有八件、今年十月份被侵入家宅·辦公處·店舖之案、計有四十六件、去年十月份則祇有四十二件也、 
[康腦脫路暴徒攔路行劫]  
　　本地人陳某、住居滬西曹家渡、於昨日侵晨返家、途經康腦脫路星加坡路時、突被穿短衣之暴徒五人攔住去路、强將陳某衣服一併劫去、約值國幣三四十元、 
[特二法院訊辦冒充自訴人]  
　　俄僑濫發支票一案　楊棻一再冐名自訴 
　　本地人胡善來、近在特二法院刑庭·自訴俄僑門姆都夫（譯音）濫發支票、計匯豐銀行支票二百二十元、請求訊究、法院准詞、於十一月二十七日、票傳兩造開庭審訊、自訴人不到、詎有住居金神父路一○五號門牌之甬人楊棻（年四十五歲）到案、冐充自訴人胡善來本人名義、陳述自訴意旨、並呈出五百元匯豐銀行空票兩張、庭諭改期再訊、當時楊並在筆錄上簽書一胡字、至本月九日、復訊時、楊又到案、冐充自訴人、不料自訴人方面所委代表到案之律師聲稱、上次與今次到案之自訴人、并非自訴人胡善來本人、係出假冐·推事向楊再三詰問、楊始承認彼非胡善來本人、實係受胡善來之委託、推事大怒、以楊旣非自訴人、向得率爾到庭冐充、殊屬有違法律與訴訟程序、可惡已極、遂諭法警將楊移送法警務處偵查法辦、經警務處偵查、書明供單與報吿、再將楊解送特二院、由警務處律師依刑法二一四條偽造文書罪提起公訴、前日上午、由張推事蒞刑八庭審訊、先由警務處律師陳述案情、請求依法訊究、詰之楊棻供稱、民人與胡善來係屬朋友、此次由胡囑我到庭代表、官問爾卽受胡委託代到、開庭時何不說明、而竟在筆錄上簽寫胡字、顯見有意假冐、至此楊始承認錯誤、并稱實緣民人近來神經錯亂所致求宥、庭上核供、諭知弁論總給着楊交三百元隨傳隨到舖保、定期十四日上午九時宣判、 
[救濟難民]  
　　親送棉衣 
　　屆此天寒日凍、本市難民、鵠立瑟縮者，滿目皆是、頃有慈善家譚洪璞生太太、覩此哀鴻、特於昨日親至三馬路石路第八收容所視察後、卽慨送新製棉衣三十件、交與該所主任包上賢分發、難民受此實惠、莫不感激涕零、望海上慈善家聞風興起、 
[贈送時令要藥]  
　　滬戰以來、被難同胞患病者、日見增多、茲聞本埠雲南路同昌車行有鑒於此、特自製奪命丹一種、專治各種時疫痧氣、風寒感冒、又喉痛散一種、專治各種喉症、均極靈效、凡有上項病痛者、可打電話九○一五二號、該行卽派人乘脚踏車專送、惟為保持藥性效力使病家實惠起見、隨製隨送、必須當塲立服、無病預防者、概不贈送、隨藥附同方單、如願照方修合贈送、則功德無量矣、 
[中西藥房廉價貨]  
　　四馬路中西大藥房爲酬答顧客起見、今明兩日將補血生血之血中血　補腦健腦之新腦筋八折之外、再加贈品、至　星維他命、麥精魚肝油、九星維他命乳白魚肝油維他命童鷄汁、維他命牛肉汁、以及輔助戒烟之九星蛋黃素麥精魚肝油、一律買二送一、一磅大瓶之雪白霜减售六角、預防脚氣之宜樂他命、如購　瓶、亦以八折優持云 
[新閘路巡禮]  
　　公共租界新閘路、東起北泥城橋、西迄膠州路、迤邐約三四華里、與閘北僅一河之隔、故平時為華租交界最熱鬧之市街、自八一三滬戰爆發後、虹口閘北之難民、避居該處一帶者尤夥、直至現在、雖交通阻隔、然該處之熱鬧、未改往昔、昨晨七時、某君特往該路巡視、經北泥城橋朝西、見沿途男女苦工、絡繹於道、梅白格路口大順公南貨店門首水門汀步道上、滿置皮攤、新舊皆有、據聞是項皮攤、每晨五時左右卽擺設、至八時許收去、成都路自新閘路至山海關路一段、晨間為臨時菜塲、午後則改為舊貨商塲、均在馬路中擺設攤担、賣買擁擠、非常熱鬧、路角江寗六縣同鄉會內之難民、仍舊塞積、男女老幼、皆席地坐臥、大通路角平江公所難民亦多、門口粘有"名額已滿不再收容"之紙條、各處里弄流浪之難民、尚未絕跡、雖經各同鄉會·各團體·等設法收容、然彼等晨去晚來、遷徙無常、 
 
