# 1937 - 86 - 4922957

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日民族掃墓節]  
　　中樞主祭官張繼等　昨由西安抵達中部　今晨致祭黃帝橋陵 
　　［西安］五日為民族掃墓節、中央及國府已推派大員致祭陝省中部之黃帝橋陵、及咸陽與平之周陵茂陵、橋陵主祭官中央代表張繼顧祝同（劉震東代）國府代表孫蔚如·及陪祭者桂考察團張任民·梁壽笙、王贊斌、梁朝璣、王遜志、尹承綱、黃學禮等、與祭者西京籌會主任祕書龔賢明、綏署交通處長李百明、省銀行經理李維城等一行十餘人、四日晨六時分乘汽車六輛、由西安出發赴中部、計程中午抵耀縣午餐、晚宿同官、五日晨向中部進發、午前到達、正午在橋陵舉行掃墓典禮禮成後即南返、據張繼臨行語中央社記者、中央規定每年舉行民族掃墓、原為發揚中華民族固有精神、凡為中華民族－分子、黃帝子孫、皆有祭陵之權、來者不拒、多多益善、又周陵茂陵亦定五日上午十時至十二時、先後舉行掃墓典禮中央代表顧祝同、五日晨親往主祭、楊虎城暨省府各委員隨往陪祭、省垣各機關團體重要人員及各界人士、屆時亦往與祭、當日下午三時即行返省、（中央社四日電） 
　　⊙中部　祭掃橋陵中央代表張機·國府代表孫蔚如·暨桂考察團張任民·梁壽金·王贊斌·等、及董英斌·吳家象·等一行十餘人、四日下午五時到達中部、定五日晨祭陵、禮畢即返省垣、（四日中央社電） 
　　［西安］中央執行委員 
　　會祭黃陵文云、維中華民國二十六年四月四日、民族掃墓之期、中國國民黨中央執行委員會、追懷先民功烈、欲使來者知所紹述、以煥發我民族之精神、特派委員張繼·顧祝同·馳抵陵寢代表致祭於我開國始祖軒轅黃帝之陵前曰、粵稽遐古、世屬洪荒、天造草昧、民乏典章、維我黃帝、受命於天、開國建極、臨始黎元、始作制度、規矩百工、諸侯仗化、咸為賓從、置歷紀時、造字紀事、宮室衣裳、文物大備、醜虜蚩尤、梗化作亂、愛誅不庭、華夷永判、仰維功業、廣化萬方、佑啟後昆、恢廓發揚、追承績猷、羣情罔懈、保我族類、先靈攸賴、懷思春露、祀典告成、陳斯俎豆、來格來歆、尚饗（三日中央社電） 
　　［西安］國府致祭黃陵文云、中華民國二十六年、國民政府主席林森、特派陝西省政府主席孫蔚如、謹以香醴庶羞、致祭於橋陵、其辭曰、惟帝智周萬物、澤被瀛寰、挈羣生於塗炭、固國本於金湯、涿鹿徵諾侯之兵、幽野成一統之業、干戈以定禍佘、制作以開太平、盛德鴻規、于今攸賴、今值清明之良辰、爰修禁祀之舊典、園寢葱鬱、如瞻弓劍之威儀、庭燎通明、恍即雲門之雅奏、所冀在天靈爽、監此精誠、默啟邦人、同心－德、化災祲為祥和、躋一世於人壽、亟憑鴻貺、以集丕功、備禮潔誠、伏維歆格、（四日中央電） 
　　［洛陽］五日為民族掃墓節、洛各界定五日晨齊赴孟律及武陵致祭、（四日中央社電） 
　　［洛陽］民族掃墓節、洛各界定五日晨赴孟律致祭光武陵、（四日專電） 
　　［鄭州］馮副委員長與韓復榘宋哲元等派代表抵鄭、五日晨十時在碧沙岡舉行國民軍陣亡將士清明掃墓祭奠禮、（四日中央社電） 
[孔特使等過港赴菲]  
　　港輔政使及各界均在埠歡迎　何東及華商總會等設宴欵待 
　　［香港］孔祥熙·陳紹寬·等一行三十餘人、乘域多利輪、四日晨十時抵港、港輔政司史美及紳商各界、與省方代表曾養甫·劉維熾·鄒敏初·等數百人、下輪歡迎、孔派楊光生接見記者談、孔赴英參加英皇加冕禮後、赴歐各國視察後、取道美洲返國、孔登陸逕赴督署拜會港督、港督因病派史美代表招待、孔辭出後、赴何東歡宴、致詞云、粵漢路通車後、港與中國各地交通益形便利、中英邦交益形密切、本團此次赴英、當可促進兩國合作、下午四時、孔赴思豪酒店四十二華僑團體歡迎大會並演說、當今中英邦交日睦、兩大民族友誼、日趨密切、港為中英通商樞紐、望僑胞繼續維繫中英親善、四時三刻孔赴華商總會宴、勗華商發揚光大中英貿易、陳紹寬午一時赴大酒店、英海軍司令李杜宴、六時孔·陳·返輸、八時西開、（四日專電） 
　　［香港］孔特使等一行、於四日午後五時、應當地總商會之招待後、即於晚八時登原輪赴馬尼刺、（四日中央社電） 
　　［香港］我國特派赴英參加英皇喬治六世加冕典禮特使孔祥熙氏、於今日（四日）上午十時抵港、到碼頭迎迓者甚衆、港督郝德傑因患疾在鄉間休憇、由秘書史密斯代表至碼頭歡迎、史向孔特使表示、港督因患恙未能親臨歡迎、至感歉仄、港督並以其汽車汽船供孔特使應用、史氏代表港督邀請孔特使及副使陳紹寬至總督署略事休憇、由史氏恭陪前往、何東爵士在其山巔華美私邸中歡宴孔特使、到港埠朝野著名人物一百餘人、廣州市長曾養甫亦參與是宴、席間何東爵士提議、舉杯恭祝中華民國國運昌隆、孔特使繼亦建議、舉杯祝英皇健康何東爵士旋即起立致詞、盛讚孔氏在財政經濟方面之成功、中國人民得得有此種德高望重之人物為代表、參加英皇加冕典禮、應深慶得人、何東爵士繼述中英兩國在中國幣制改革之合作、並表示希望孔氏於參加加冕盛典後、赴各地考察、將有裨於國家云、孔特使繼起致答詞、語頗簡單而極動人、孔氏首對主人招待之殷勸、表示感忱、並向列席各來賓道謝、次乃陳述此行目的、純為參加英皇加冕典禮、惟將乘在歐之機會、考察歐洲各國經濟·實業·進步之情形、並鄭重聲言、香港與廣東及中國各地、地理上之接近、興夫在經濟上·商業上．之密切、英國殖民地人口、泰半為中國僑民、故香港為中英友好關係之連繫、粵漢路之建筑完成、使運輸交通益感便利、對於中國香港間之貿易、大有裨益、此次中國政府派遣鄙人率領特使團參加英皇加冕典禮、足證中國政府對中英邦交睦誼之特別重視、特使團此行將使中英兩國人民之合作及友好關係、更形增厚云、孔氏於致詞時、頻為掌聲所阻、孔氏用中國語致詞、由秘書陳炳章翻譯、午後四時、孔特使並應香港四十餘著名團體之歡宴、五時出席當地商會之招待、英國駐華艦隊總司令李德爾海軍上將、亦設宴歡迎副使陳紹寬、席間觥籌交錯、賓主盡歡而散、（四日中央社電） 
　　［南京］實部工業司長劉蔭茀、被任為參加英皇加冕典禮孔特使之隨員、定本月十四日赴英、司長職務、實部已派該司科長歐陽崙暫代、（四日中央社電） 
　　［香港］我國參加英皇喬治六世加冕典禮使節團、特使孔祥熙、副使陳紹寬、秘書長翁文灝、參贊曾鎔浦、秘書張平羣、專員唐海安、武官桂永清、及孔之男女公子等一行三十餘人、二日由滬乘義郵輸維多利亞號出國、四日晨九時過港、到埠歡迎者、有港督代表史密斯、及粵省政府代表劉維熾、余漢謀代表李煦寰、港紳何東羅旭和·等三百餘人、十時三刻孔等登岸渡海、赴督轅拜訪港督、下午一時應何東歡宴四時出席華僑總會及各團體歡送大會、八時登輪西行、（四日中央社電） 
　　［香港］香港四十餘著名團體、今日（四日）午後四時、在薛西爾飯店、招待孔特使等一行、到六百餘人、特使孔祥熙·副使陳紹寬·秘書長翁文灝、均相繼致詞、對主人表示謝忱、孔特使致詞、謂在席諸僑胞．均不啻為我國駐香港商業貿易之特使、渠此行不特代表政府參加英皇喬治加冕典禮、且亦代表人民、再度促進中英兩國人民現有之友好情感及關係云、（四日中央社電） 
[劉峙抵京]  
　　［南京］劉峙四日晚由滬抵京、在京擬分謁中樞各當局、有所接洽、四日中央社電） 
[今日本報要目]  
　　國內　中樞祭陵代表張繼等抵中部　孔祥熙過港赴菲 
　　國外　西班牙北部巴斯克發生鏖戰　美菲委員會人選派定 
　　上海　洋米免稅輸粵五省市米業再推代表晉京請願　梅樂和赴英韓復榘返魯　沈鈞儒等蘇高法院提起公訴 
　　第一張...國內要電 
　　第二張　國際電　地方通訊　教育消息 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張　春秋　經濟專刊 
　　本埠增刊　第一張：小品文字　第二張：電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[王寵惠昨抵京]  
　　政院院務本既定方針辦理　關於中日外交未繼續商談 
　　［南京］外交部長兼代行政院長王寵惠、日前赴滬、歡送孔特使出國、並謁蔣院長、商承政務事畢、於四日晨七時、由滬乘車抵京、下車後即返外部官舍休息、因新膺代理院長之命、前往訪謁者頗多、王並於上午訪汪主席晤談、中央社記者於四日晚謁王、承於百忙中抽暇接見、記者首致賀忱、王議謂蔣院長因政躬極待靜養、續假兩月、中央令本人暫代院務、此次在滬、又承蔣院長面囑、固辭不獲、祇得勉為其難、關於院務、並曾興蔣院長商談、大致仍本既定方針辦理、記者繼詢及甘陝善後事宜、王對西北人民痛苦甚關切、謂中央已有整個計劃、正由主管機關核辦中、關於中日外交、王謂自成都北海兩案解决後、未繼續商談其他問題、蓋日本自議會解散後、目前正忙於改選、似尚無暇及此也云、（四日中央社電） 
　　［南京］行政院王代院長四日晨由滬返京、十一時訪汪主席晤談、定五日晨到院視事、並出席紀念週、史丹法尼定五日晤王致敬慕意、（四日專電） 
　　［南京］王寵惠．劉紀文·禇民誼·四日晨由滬抵京、（四日中央社電） 
[史丹法尼咋日謁陵]  
　　［南京］國府新聘之意籍高等顧問史丹法尼、四日晨偕秘書馬革納、由蔣百里薛光前陪往謁陵、下午興蔣薛會商工作進行步驟、並決議蔣薛幫同辦理工作、俾資便利、辦公地址已定在陵園財長孔祥熙私邸、五日晨即由首都飯店遷往開始辦公、並呈報林主席蔣院長報告就職、史氏五日語訪者謂、工作步驟第一步當從事調查工作、搜集各項統計材料、加以縝密整理、候調查任務告竣、將來擬赴各地參觀、（四日專電） 
[財部令捲烟廠限期遷移]  
　　［南京］全國捲煙廠集中滬漢津青、限期本年五月卅一日屆滿、財部再令飭期遷移、各捲烟廠限五月卅一日前一律遷至上列地點、逾期即予勒令停閉、非遷移後不准開工、（四日專電） 
[中國地理學會咋開年會]  
　　［南京］中國地理學會四日晨偕中大科學館、開四屆年會到會員凌純聲等六十馀人、會長翁文灝離京、由理事竺可楨主席、致開會詞後、即由張其昀胡煥庸等分別報告工作經過、次宣讀論文、計二十五篇、正午讀畢、攝影聚餐、下午開會務會議、修改會章、討論提案、對於地理譯名、及參加國際地理學會等事、均有詳細商定、並推定徐益棠、呂蘇明為本屆查賬員、劉恩蘭李憲之凌純聲為本屆司選員、五時散會、（四日中央社電） 
[吳鼎昌視察灌縣]  
　　［成都］實長吳鼎昌四日晨出席軍分校紀念週演講、題為蔣委員長之社會專業、闡述新生活運動及經建運動之意義、旋由鄧漢祥慮作孚蔣志澄等陪同赴灌縣、視察都江堰、并步行索橋、吳氏對該堰工程頗為贊許、並以為欲謀永久計、仍須採用科學方法、灌縣附近風景秀麗、宜培植成為風景區、俾供遊覽、（四日中央社電） 
[冀察政會籌組赴日考察團]  
　　包括政治軍事教育等項　準備就緒後本月內成行 
　　［南京］冀察政委會籌組赴日考察團、現正準備、擬本月內成行、該團包括政治．軍事·教育等項、由各機關人員合組之、團長人選聞內定由張自忠、或津公安局長李文田二人擇一任命、目前是否變更、當局正在考慮中云、（四日中央社電） 
[浪人私運銅元我抗議書]  
　　起草已竣事 
　　［南京］日浪人迭次在滬私運銅元出口案、外部曾向日方提出口頭抗議、一面搜集全案文件、準備向日方提出書面抗議、現已由主管司起草竣事，俟呈經王外長核閱後、即於日內送出、（四日專電） 
[漢奸在各地招工出關]  
　　［天津］日為防俄、興築、偽滿沿邊工事、需要大批勞工、頃偽津漢奸多名、在冀魯各地招募、一日迄四日、已有四千六百餘人、搭船出關、猶有二萬餘在各地運輸中、將集津後轉往（四日專電） 
[華北日軍擴展軍用話綫]  
　　［天津］華北日駐軍通信隊、一日始由檢關沿北寗路綫埋植軍用電話電報綫、直通平·通·豐·三地、已往榆唐日軍係使用北寗路長途話綫、祇津平段為自掛專綫、茲為軍隊調動指揮便利、特一律改為專綫、（四日專電） 
[蔣委員長等電賀李白]  
　　⊙桂林　李宗仁·白崇禧、就職後、各方紛電致賀、昨日復接到蔣委員長·何應飲·王寵惠·等賀電、（四日中央社電） 
[津市查禁外人假名租地]  
　　［天津］津市當局以近來時有外人、假托華人名義、在海上一帶租賃地畝、取得永租權、作變相之收買、事關國土、亟宜查禁、已令所屬注意、民間地畝過戶、嚴密調查、藉以防止、（四日中央社電） 
[日將統制工業用鹽]  
　　［天津］日為準備軍事上萬一緊急需要、實行統制偽滿華北化學工業鹽進出事業、興中鹽業部東拓滿洲鹽業會社、由下月起、實行聯營、共同供給國內各曹達工廠及軍事化學工廠原料、興中公司所計劃華北鹽業公司、收買漢沽廢鹽田、决出資二十萬為整理開發費、興中鹽業事務所長中山、四日已偕技師石井等赴漢沽勘察整理工事、本月即入手、（四日專電） 
[程潛昨抵南岳]  
　　⊙桂林　程潛·劉為章·王養冲·四日晨離桂赴衡、李宗仁·白崇禧·黃旭初·率文武數百員、在桂城郊歡送、（中央社四日電） 
　　［長沙］程潛四日偕劉維章等由桂抵南岳、定五日上午遊山、下午來長、何鍵四日赴南岳、（四日專電） 
[退伍兵投石擊隴海車]  
　　［洛陽］四日晨、隴海十二次快車抵潼時、有第二師退伍兵二百餘人登車、被駐軍協同行車人員逐下、車開時、退伍兵用石子擊車、破玻璃六十餘塊、客人幸未波及、（四日專電） 
[英使抵福州]  
　　［福州］英大使許閣森今午抵省、定五日拜會陳儀．陳是日午宴許、邀各長官各領事作陪、（四日專電） 
[程國瑞等派黨羽潛赴南宮等地活動]  
　　結集匪部擬響應偽組織　某方即將派員前往編練 
　　［天津］程國瑞·方永昌·等舊直魯軍失意軍人、派王虎臣貝文凱等赴南宮大名冀縣一帶活動、召集舊部興土匪、擬響應冀東防共偽組織、頃已集結匪部甚衆、潛匿冀豫交界、最近某方將派員往點名編訓、王虎臣三日潛返津、向某方報告、并領去活動費甚多、（四日專電） 
[陝甘東北軍月內運竣]  
　　［洛陽］陝甘東北軍僅剩第五十一軍、已向蚌埠進發、本月中可運竣、（四日專電） 
[曾萬鐘離徐赴京]  
　　［徐州］曾萬鐘今晚離徐赴京、致祭朱上將後、即轉溪口謁蔣、報告隴南防務、曾談、當陝變時、本軍奉院令監督指導隴南行政、現復原狀、地方安謐、（四日專電） 
[楊天受謁宋哲元]  
　　［北平］楊天受今晚五時半抵平謁宋請示開征所得稅手續、日內與平官商作初步接洽、聞在平張將設專員辦理、並定四月至五月為試辦時期、以官商適合為前提、（四日專電） 
[政院令採用柴油汽車]  
　　［南京］行政院以中國汽車制造公司所出柴油汽車、燃料較汽油汽車可省百分之七五、各種國產植物油、均可充用、且質地堅固耐用、軍用民用均稱適宜、頃特分令各省市政府及所屬機關、盡量採用、以資提倡、（四日中央社電） 
[鐵路新運聯會]  
　　定今晨開幕 
　　［南京］鐵部召集各鐵路新運聯席會議、定五日晨開幕、日期擬二天至三天、五日晨八至九時各路代表報到、九至十時半行開幕禮、十一時全體代表謁陵、午後首次會議、六日上下午第二三次會議、必要時延長－天、討論範圍以實事求是為原則、謀旅客便利、及秩序整潔規矩等項為中心議案、（四日專電） 
[吳鐵城履新日期]  
　　本月十二日 
　　［香港］吳鐵城，歐陽駒六日乘日本皇后來粵、十二日履新（傳將由汪來粵監誓、吳代表孫樸·李大超·四日抵省與岑學侶商交接手續（四日專電） 
　　［廣州］孫璞李大超四日晚由港抵省、（四日中央社電） 
[地政學會開第三第四次大會]  
　　討論如何耕者有其田　及如何規定地價等案 
　　［青島］地政學會四日晨舉行第二次大會、除會員報告及提案外、討論如何實現耕者有其田案、會員發表意見甚多、下午繼續討論、最后提議交主席團綜合各人意見、擬具决議案、併案提交五日四次會討倫、繼開三次大會、討論如何規定地價案、首由李慶麡說明規定地價要點繼由會員發表意見、决議以規定地價為實行土地政策之基礎、特依據學理、參酌國情、議定地價程序、晚膠路局宴請全體會員、（四日專電） 
[農本局推定常務理事]  
　　［南京］農本局理事會推定孔祥熙·吳鼎昌．錢永銘·吳震修·于志莘·五人為常務理事、該局新任協理王志莘、日內即來京就職、（四日中央社電） 
[沈克昨抵京]  
　　［南京］師長沈克返平省親事畢、四日抵京、定五日謁何部長後、將赴甬謁蔣委員長請示後返防、（四日專電） 
[王用賓今出發視察]  
　　［南京］王用賓定五日晨六時、率司法部民事司長魏大同、監獄司科長廖維勛等、乘汽車赴常熟視察、俟竣事、折向西行、經武進至鎮江、由鎮搭輪赴揚州·泰縣·興化·東台·如皋南通各縣視察各該地新添設之地方法院、考察各院法官收案及辦案情形、與法院組織健全與否、及人民對新院之觀感、如時間許可、尚擬視察淮陰法院、東海監獄、預計此行僅有十日躭擱、本月十五日前趕回主持三屆高等考試司法官再試典試事宜、出巡期內部務由政次洪陸東代理、（四日中央社電） 
[發給恤金應照章辦理]  
　　［南京］行政院以各省市府對北伐及歷年勦匪傷員傷兵死亡遺族撫恤金、多不能按時發給、迭擄呈訴、領恤困雞、承發機關任意拖欠、殊屬不可、頃特令各省市政府轉飭所屬縣府嗣後對發給恤金案伴、務須照章辦理、以重國家典章、（四日中央社電） 
[京各界宴京滇週覽團]  
　　［南京］蔣院長發起經數月籌備之京滇公路週覽團、定九日晨由禇民誼率領全團出發、京各界特於四日設宴、定五日晨開會歡送、何廉秦汾·翁文灝·禇民誼·四日下午四時、假經委會設宴歡送、邀馬超俊·岑德彰．趙祖康·等作陪、席間由秦汾·皖代表姚世濂·滇代表錢介．馬超俊·等致詞、禇民誼·伍連德·六時半宴全體團員、並致勗勉、（四日中央社電） 
　　［安慶］皖建應長劉貽燕、三日夜乘寗紹輪赴蕉、主持招待京滇公路週覽團、並將陪往黃山遊覽、週內返省、（四日專電） 
[上官雲相昨由滬抵京]  
　　［南京］上官雲相四日晨由滬抵京、將謁何部長報告赴歐考察軍事經過、並擬在京作較久勾留、編製考察報告書、呈報軍委會、據上官氏語人、此次在歐考察十二個月、計歷英法德奧義比等國、對各國軍事設備、重工業現狀、均曾作詳細研究、世界危機空氣雖濃、但因怵於上次大戰教訓、與各國均勢之保持一時不致爆發、（四日專電） 
[財鐵兩部整理湖廣路公債]  
　　［南京］財政部鐵道部整理湖廣鐵路借欵通告、在一九一一年湖廣鐵路借欵未還票額約計英幣五百陸十五萬鎊、茲經擬定整理辦法、將民國二十六·二十七年內應付利息之利率減低、並將還本辦法修改、至借欵合同內其他各項規定、則仍其舊、此項整理辦法、條例如左、㊀民國二十六年至二十七年兩年內利息、按週息二厘半付給以後概照五厘付給、付息之欵由鐵路凈盈餘項下撥付、並以監稅為擔保、由民國三十年一月一日起、以後到期利息、併由關稅担保、其序次由本通告之日起算㊁民國三十年開始還本、自二十六年起算、於三十九年內還清、按照頒發各經理銀行之還本付息表辦理、還本之欵及償付、依照本辦法第三條所發小票之欵由鐵路凈盈餘項下撥付、如有不敷由財政部主管稅收項下補足之、政府得以相當預告、於任何一次還本之期增加還本之數不另加價、其業經中籤而未兌付之債票、應按中籤次序兌付、㊂積欠利息由原定五厘改為一厘週單息計算發給無利小票、其二十六年二十七年間短付之利息亦按五分之一發給無利小票、是項小票於民國三十一年開始償付、約於二十年內償清、除政府得保留將最先三年應付之數百分之五十以下、移併於最後二年之權外、其每年所付數目應大致相等、㊃此次整理辦法、應分別令行海關總稅務司·鹽務稽核總所·中央銀行·鐵路管理局等遵照辦理、茲再聲明者、鐵路當局現正設法、依照借欵合同主旨、整頓路政、改善管理、俾政府與持票人同受其利、（四日國民社電） 
[宋哲元為居沙餞行]  
　　［北平］居正在平事畢、定五日返京、又沙王·阿王·亦定五日赴京謁中央各當局、報告綏境蒙政會會務、並有所請示、朱哲元四日晚六時假懷仁堂宴居沙等餞行、（四日中央社電） 
　　［北平］居正定五日晨赴西山謁總理衣冠塚並應沈鴻烈電邀、定五日飛青、參加地政學會、（四日專電） 
[冀東偽組織擬設立書院]  
　　［天津］冀東偽組織擬設書院、造就漢奸、并舉行高考、招攬反動份子、（四日專電） 
[冀察區反對捲煙等增稅]  
　　［天津］冀察區捲煙水泥火柴、定五日起實行新統稅制、惟各業仍持反對、定五日分別開會討論、籲請緩增稅率辦法、（四日專電） 
[賀在漢調查農場糾紛案]  
　　［漢口］關於金口國營農場與附近農民發生糾紛一案、軍委會前派淪行營參長智國光來鄂調查真相、賀四日召該場副場長楊錦芬垂詢甚詳、茲定五日乘機飛渝、（四日專電） 
[鄂建債還本法呈院請核示]  
　　［漢口］鄂建債績發五百萬、規定十二年本息償清、月息定為六厘、聞省府將此項條例檢呈政院轉請核示、（四日專電） 
[林主席致祭紅花崗]  
　　［廣州］林主席二日遊西樹山、當日赴江門、慰問陳少白夫人、閱覽陳遺墨遺物、并派員詣陳墓致祭、三日轉新會崔門憑吊宋趙國母祠、召見趙氏遺族、共攝一影、當晚乘堅如艦於午夜返省四日視察革命紀念會、致祭紅花崗四烈士、及史堅如墓、并遊覽梁代遺蹟、六榕古寺、（四日中央社電） 
　　［香港］林主席三日晚由崖門返省定五日下午六時乘車離粵、闞宗驊隨行、六日晨到馬壩遊南華寺、七日晨可抵衡轉桂、李派雷殷韋永成到衡迎迓、七日午到桂林、遊兩日、十日返衡遊南岳後回京、（四日專電） 
[閩各界春祭戚繼光]  
　　［福州］省會及各界、四日晨在戚繼光祠舉行春祭、由陳儀主席、陪祭者甚多、情緒壯烈、（四日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[讀中國銀行二十五年度業務報告] [  柳]  
　　二十五年度中國銀行業務報告書。昨已發表。關於此一年中工商金融情形。該報告書列舉貨幣管理之益見集中。外匯之異常穩定。物價之顯著回漲。工商業之復興。以及國外貿易之改善等諸點。並謂"此類良好結果。固可歸功於去歲之豐收。而益見新貨幣制度推行之初。國內外種種疑慮。未免過分矣。......今日管理幣制之成功。要在國人對於管理當局之意旨及能力加以信仰。倘無此信仰。縱使幣制當局具有巨額準備。亦難維持幣制之穩定。"其言至當。蓋任何事業之得以成功。皆惟"能力"與"信用"是賴。經濟市場縱可藉他種因素。獲得一時之興奮。而其基礎之能否穩定。要仍繫於一般購買力之強弱。去年經濟狀況好轉之原因。僅就國內而言。自當以各地豐收為第一。而其次則在幣制改革後國人對於諸領袖銀行之信任。然而此非偶然也。 
　　茲請以中國銀行為例。中國銀行能有今日之地位。固因其經理得人。措置咸宜。而過去不受袁世凱之亂命。實為信用深入人心之一大原因。自此而後。國人咸知中國銀行能不畏強禦。而惟存戶及持券人之利益是謀。願舉其素日對於外國銀行之信任。移轉於中國銀行。故近年時局屢有變動。而中國銀行則以變動反益顯其業務之進展。觀於本屆報告。法幣發行額。中國銀行竟占其百分之四二·七九之絕對多數。存欵總額則自二十四年之七億六千六百萬元一躍而至二十五年之九億七千八百萬元儲蓄存欵甫於二十四年五月間開辦是年年終已有四千三百一十萬元。至二十五年末幾增加一倍而為八千五百六十萬元以上數端。足為一般人信任中國銀行之明證。然而吾人尚望該行此後能善保其信用長為中國社會經濟作屏藩也。 
　　再就中國銀行今後業務言之。該行在中央儲備銀行未正式成立前。仍分負中央儲備銀行所應負之職責。但據報告書云"一俟此過渡時代結束之後各領袖銀行之機能將愈能劃分清楚各行當能按照條例所規定聚精會神於本身范圍內金融業務之發展。"吾人深知各領袖銀行機能之明確劃分。乃鞏固中國金融基礎之必要條件。惟切望報告書上所云。能早日實現而已。 
[日本藏相宣稱不望新黨出現]  
　　但希望政黨能改過自新　政友會對政府態度硬化 
　　⊙宇治山田　結城藏相與津島日銀副總裁同謁伊勢神宮、報告履新、已於四日午前九時行抵宇治山田車站、此次在西下車中語人如左、㊀選舉問題、此次解散議會之理由、在要求政黨之改革與反省、並非因政策不同、故政府亦未期待出現新黨、以作今後之與黨、倘總選之議員、改善其質、則議會無論如何分野均可、㊁匯兌問題、為防止匯兌率、因不可避免之入超增加、而趨惡化起見、今後當在新產金之范圍以內、仍須適宜運出現金、以便努力維持匯兌之水準、七月以降之輸入匯兌許可制度、是否撤銷、尚須觀察情勢、現在未便談論、又市上匯兌銀行等亦希望修正、其他當業情形等節亦復不少、凡僅圖利己者、均須排斥之、例如紡績公司、向華北進展、而其資本之匯兌、輒謂因輸入許可制、而感困難云云、請求設法緩和、此乃紡績公司僅以本身利益為目標者、現遲未許可、對於此事、大藏省與紡績聯合會、均在調查中云云、（四日同盟電） 
　　［東京］民政黨連日在本部召開選舉委員會、關於銓衡繼任候補人以及選舉對策、業已着手辦理、最近尤堪注目者、即黨內之對政府態度、漸次硬化、其主張大致如左、吾黨之對政府態度、原屬微溫、政府既藐視政黨、而採取其極非立憲之態度、無理解散、吾人對此、當然應在確立憲政凈化政界行使刷新之大旆下、堂堂與政府宣戰、但事前須與政友會取得協調、若能發表共同聲明、更當使兩黨之對政府態度、成為明確者也云、（四日同盟電） 
　　［倫敦］"星報"今晚登載一社評、題曰"十字街頭之日本"略謂"日本軍部與政黨、因互爭雄長而相角逐、亦已久矣、此次衆議院解散、舉行改選、實使此種政治鬥爭、進入一新階段、查日本首相林銑士郎、於解散衆院之後、即下令於本月杪舉行總選舉、可見渠尚有所顧忌、而不欲將民治制度之最後殘跡、悉加毀滅也"、該報繼復謂、日本現已產生一新政黨、該黨公然宣佈、以實行法西斯政治為其目的、總之、日本自明治維新七十年以來、民治思想根底是否穩固、要當於此次選舉中有所證明矣云、（中央社三日哈瓦斯電） 
[日物價暴漲如何制止]  
　　日本銀行總裁　以為方法甚多 
　　［東京］因實行大預算、而使物價暴漲、如何制止、乃為日本財政經濟上最為重視之問題、今後實行物價對策之中心機關、即日本銀行總裁池田是也、該總裁於四日對於物價問題、談話如左、抑制物價昂貴之方法甚多、但結局為擴大生產力、此事在我國現狀上言之、當為最善之方法、增加生產力物資之供給豐富、則消減疑惑、即可抑制物價之暴騰、觀夫德國之實例、亦可明瞭、但為擴充生產力起見、而供給產業資金、則其過渡時期物價、急趨暴騰、此種傾向、在所難免、至於如何處理、吾人非大加考慮不可、至於供給產業資金、亦須念及反動時期之到達、及其他各種情形、又如對於若何事業、方可給與資金、亦非考慮不可、在此項意義之下、當有統制之必要也云云、（四日同盟社電） 
[美菲委員會人選業已派定]  
　　即將討論獨立問題　美駐菲委員昨啟程 
　　［紐約］今日據此間可靠方面消息、菲列賓總統奎松、已派定專家委員與美國專家討論菲島獨立問題、主席兼政府代表為菲島司法部長裕洛、副主席為菲島駐美代表巴雷台斯、菲島議會代表為議員羅美洛及羅薩斯、其餘為提恩及貝尼退思二人、所有委員、現皆在美國、羅美洛及羅薩斯不日將乘飛機來美云、（三日國民電） 
　　［華盛頓］據悉討論菲列賓獨立問題美國方面之專家委員、已派定國務部菲島事務處處長雅各斯及屬地局代表麥唐納二氏、國務部次長賽友爾、或將為菲美二委員會聯席會議主席云、（三日國民電） 
　　［華盛頓］日本駐美大使齋藤、今日在日本使館正式宴請菲列賓總統奎松夫婦（三日國民電） 
　　［華盛頓］中國駐美大使施肇基明日再宴菲列賓總統奎松夫婦、並邀財政部長毛根韜夫婦作陪、宴畢、將往觀初次放映之"大地"影片（三日國民電） 
　　［舊金山］美國駐菲列賓高級委員麥諾德、今日已由此啟程、赴馬尼拉履新、（三日國民電） 
　　［紐約］菲律賓總統奎松今日在外交問題研究會演說、稱菲島之國防、可使堅強至無以復加之地步、使侵略者、須受生命及財力之損失、至不敢貿然嘗試之程度、奎松對於菲島之國防計晝、係所以鞏固美國在西太平洋之權威一說、絕對否認奎氏復稱、彼不擬以軍國程序、使菲島整軍經武、但愿造成國民之和平軍隊、而青年之軍事訓練、則以瑞士所施行者為範本、而輔以少數之技術部隊云、奎氏復謂菲島之增加軍備係對於自主之準備、若謂為有意助美對日之意向、則非但毫無根據、並有相當之惡意存在其間云、（中央社三日路透電） 
[英美關係]  
　　將訂立重要協定 
　　［倫敦］每日快報外交訪員今日報告、最近羅斯福總統與英國商務大臣任錫曼在華盛頓屢次會晤、已造就非常良好之空氣、現在英國內閣方面已覺英美兩國有締結重要協定之可能、第一步當為減低關稅、惟雙方皆深願以後能有政治上之諒解云、（三日國民電） 
[日駐俄使官邸又有人擲石]  
　　［莫斯科］日本駐俄大使官邸中、今日復有人向之擲石、碎窗二扇、此係一月以來第二次、據稱、係一名班欽可之俄國游民醉後所為、已經警署拘獲、交罪犯研究處核辦、按上次發生擲石之事、蘇俄政府曾正式道歉云、（三日國民電） 
[美國增加工資年約一千七百萬元]  
　　通用車廠談判僵持　福特車廠工潮解决 
　　［紐約］美國煤礦工人之工資協定巳於昨日成立、統計全國每年增加之工資約為一千七百萬元、而美國全國罷工工人人數因亦大減、查煤礦工人此次受工潮之牽涉、約四十六萬二千人、再則堪薩斯城福特裝配車身廠留廠罷工工人一千四百名、巳於日昨離廠、據罷工委員會某委員所言、福特廠當局已允許不將任何一工人開除、並已派遣高級職員五人、自底得律飛往堪薩斯城、調查罷工情形、前此汽車業中罷工者之總數約十三萬人、但在此星期末可望減少、通用汽車公司工人三萬人、將於週末復工、惟克萊斯勒廠之風潮、現一時尚無解决之望、一切情形、尚須視週末談判之結果云、（中央社四日路透電） 
　　⊙藍辛　克雷斯勒汽車公司董事長克雷斯勒與工業組織委員會主席路易斯今日再度會晤、擬解决該公司工潮、惟會議三小時後、雙方對於工會集團交涉之爭點、皆不允妥洽、以致仍舊陷於僵局、惟克路二氏明晨十時三十分尚將會晤、且從事調解之密歇根州州長莫飛亦頗樂觀云、（三日國民電） 
　　［紐約］堪薩斯城福特裝配車身廠工潮現已解决、據工會稱、此次工潮乃福特公司漠視服務年久者應享之權利、及歧視籍款工會工人所致云、因此公司高級職員五人、已由底得律乘機赴堪薩斯城、俾調查罷工真相、（中央社四日路透電） 
　　［紐約］美國汽車業工潮此際尚未結束、密雪根州底得律城克萊斯勒汽車廠工人六萬名罷工已歷一月之久、工業改進會主席勒衛斯現已自紐約返抵藍辛城、俾與克萊斯勒廠主舉行談判、以冀解决工潮、密雪根州州長摩斐亦將參預此項談判、又弗林脫城通用汽車公司所設工廠、為罷工工人所盤踞、廠方認為工會破壤上月間與資方所訂協定加以非難、因此該城工會領袖、已命罷工工人退出廠屋、此外、福特汽車廠現亦發生罷工風潮、堪薩斯城福特廠工人一萬四千名、因廠方開除工人三百五十名、乃全體停止工作、佔據廠屋至目前為止、工會方面尚未命令福特廠人罷工、惟汽車工會主席瑪丁則宣稱、福特廠工人工資過少而工作條件亦有改善必要云、在華盛頓方面、國會多數議員與高級行政官吏、現均主張迅速解决工潮、國會議員七人所組織之調查委員會、將於下星期初、開始調查各地罷工情形云、（中央社三日哈瓦斯電） 
[阿根廷密使赴意大利]  
　　訪晤墨索里尼 
　　⊙阿根廷京城　海洋號郵船頃自此間啟椗、前往歐洲、搭客之中有布約爾博士其人者、據聞乃係阿根廷政府密使、此行當與意國首相墨索里尼會晤、並將前往西班牙蒲爾哥斯城有所公幹云、（中央社三日哈瓦斯電） 
[南遊鱗爪（四）] [  君寶]  
　　多年以前，安南和平地方，發見一種石器，與在暹羅．馬來亞•爪哇•及其他南洋羣島所發見者相同。足證遠古有同一民族廣播於安南暹羅•馬來亞•南洋羣島新幾內亞各地。荷蘭地質教授賈蘭弗callenfels氏，曾在中爪哇發見四萬年前冰河時代之人類頭骨十一個，並在同一地方掘出人類兵器及牛，海馬骨骼等件。此種發見，震動世界，南洋羣島，遂為人類學者視線集中之處。美國干爾基公司，以－萬八千元美金與新加披萊佛士博物館，作發掘馬來亞民族文化津貼金，指定一九三四至一九三六年支用。馬來亞古代民族骨骼發掘工作，遂於一九二四年開始，由賈蘭氏領導，先在檳榔嶼屬威利斯省掘出數千年人骨及古代石器，與在安南和平所發見者相同。去歲太平博物館考古家在和平順園石岩內發見古代人骨數具，並在和平山洞，獲得比前更古人類骸骨一副，洗刷後，面孔·上下顎骨•牙齒•等一一顯明。考古家認係屬於Austronesian種族，（馬來族）遠在四千五百年前，移居此間，比石器時代為古。現賈氏發掘工作，巳經完成，將各處所獲，運至新加坡博物館陳列，一方面草就詳細報告，不久即可發表。萊佛士博物館特闢一室，陳列發掘所得古代文化證物，供專鬥家研究，此種南洋古代文化，既具一種特別體系，研究此種文化者，因以一概括名詞"和平文化"名之，以此種古代文化，首在安南和平地方發見。故馬來人種的起原，定將由此得着新的證明了。 
　　自十六世紀初，西·舊·諸國人航海東來，開闢殖民地，荷蘭人以及英法各國的人，相繼接踵而至，鯨吞蠶食的便把整個南洋各島，豆剖瓜分，全變成白色人種的殖民地。虎入羊羣，擇肥而噬，從此東方有色人種，變作孤城落日，澌滅陵夷，不易悻存，馬來民族更是首當其衝。 
　　一般自命文明人類而富於傳統思想的學者們，對世界各地未開化或半開化的人類，都認作是劣等的民族，不能與文明人類等量齊觀。人類不平等觀念，根深蒂固，牢不可破，這不過是自私自利的慾念作祟。因此所謂文明人類來支配野蠻人類，壓榨殘殺，都是分所應然，不會有人非議或干涉的。 
　　世界未開化或半開化人類，滯留在原始時代生活而不進化原因，無非是居處的環境使然：如惡劣的氣候，使人不能不振作·交通阻隔，不受外界激刺：生活需要簡單，易於獲取，競爭不烈的種種因素。 
　　南洋羣島的馬來人種，决不像一般學者所預期的那樣低劣，自外來人種侵入後，環境更大改觀，所受之激剌薰陶，已十分深刻，最重大的刺激，就是經濟上的壓迫，前數年，蘇島馬來人國民黨大會宣言說：荷印是東印度人的東印度，荷人侵略占領後，施以不平等待遇，每一苦工，每年只給工資八盾，貧富平均每人每日生活費只有八仙，目前經濟恐慌，每人只有三仙，無論如何，必須獨立自主。故其進步甚速，一日千里，早與世界文化人類相抗衡，揚眉吐氣了 
　　自十九世紀到二十世紀東方民族，已開始與西方民族爭平等，日本民族的崛起，和中華民族的革命推進，固不必論，即馬來民族的獨立自主運動，亦已放一異彩，如菲律賓的獨立，開始於一八九０年反抗西班牙政府及美人占領菲律賓後，菲律賓民族的反美運動，繼續奮鬥，卒使菲律賓的獨立，得獲勝利。荷屬東印度羣島的馬來人，追逐菲律賓的後塵，獨立運動，也風起云涌，荷人用懷柔高壓雙管齊下政策，他們統治方式，也以變不少，如一九一七年設立民會，一九二五年擴大東印度自治權，自是馬來人也有代議土出現於殖民地政府的自治會議場中。然而在比較前進的馬來人，尚不因此種覊糜而自足的。繼起要求解放，仍不少衰，他們所組織的政黨，有印度黨·回教黨·統一黨·國民黨·等等的名稱。前菲總統奎松氏就職時，東印度統一黨領袖覃林氏，致電馳賀，殆隱然以東印度的奎松自居，不過荷屬人對待激進政黨，不惜用高壓手段，使他不能存在，方始放心，現在荷印政府，政治上最感煩苦的事，就要算對待馬來人獨立自主運動了，馬來民族的曙光，漸放光明，終有如日中天的時候，馬來民族正在覺醒過程中，馬來民族是最會享樂而不長進的民族的觀念，應該加以改正了。 
 
[爪哇之優伶] 　 
 
[沙蓋人的舞蹈] 　 
 
 

Page 6

 
 
[西班牙北部兩軍鏖戰正酣]  
　　巴斯克軍一度退却　現向叛軍開始反攻 
　　⊙比爾波　守衛比爾波之政府軍今日宣布、叛軍將領摩拉所部進攻比城、已被擊退、政府軍巳奪得高比山、此次大戰、雙方之重砲飛機、皆大施威力、叛軍巡艦加那利亞斯號并在沿岸擬封鎖此間港口云、（三日國民電） 
　　⊙巴央納　此間頃接獲西班牙比爾波城消息稱、該國國民軍雖在巴斯克自治邦前綫採取攻勢、但已完全失敗、政府軍原有陣地、現仍屹然不動、并已開始反攻、又當國民軍進攻時、其飛機、曾在該城上空低飛、并向城內中立區域聖達亞伽達瘋人院擲彈轟炸、該院屋頂高懸紅十字會旗、甚為顯明、但仍罹難、住院瘋人頗有中彈死傷者云、（中央社四日哈瓦斯電） 
　　⊙安達伊　西班牙內戰、因巴斯克軍已召集全體壯丁、阻撓國民軍向比爾波進展、現已在巴斯克前綫開始鏖戰、但國民軍仍在逐漸向其目標推進中、並據國民軍方面消息、國民軍將領穆拉所率軍隊、已將比爾波附近二十哩之伊托孟蒂亞佔領、同時戈比亞山已由國民軍佔領、懸掛國民軍旗幟、再、攷度白數星期以來未見政府軍飛機、昨日突有政府軍轟炸機十五架降臨該地、此種飛機係蘇俄制造新式轟炸機、來時作低空之襲擊後、即振翼而去、速率殊可驚人、致攷白度死五十人、內有紅十字醫院傷兵及歸孺多人、郊外死傷及損失亦甚重、（中央社四日路透電） 
　　⊙桑坦特　政府軍昨在蒲爾哥斯省前綫、賡續進攻、並以飛機大砲為掩護、當將塞爾晋特台洛拉村附近某山、予以佔領、（中央社四日哈瓦斯電） 
　　⊙安達伊　此間得悉、政府方面巴斯克軍、今日已被國民軍砲隊擊退、據稱炮火非常猛烈、以致政府軍不得不四散退却、紛掘臨時戰壕匿蔽云、（三日國民電） 
　　⊙瓦倫西亞　陸軍部頃下令、西班牙僑居外國、而已屆兵役年齡者均當前來共和政府轄境報到、聽候編練、按關於徵兵辦法、截至目前為止、政府所徵發者、僅為本國境內之人民、而僑居外國者、則享受優惠待遇、今後待過將悉歸一律云、（中央社三日哈瓦斯電） 
[意人在西班牙敗軍之將自殺]  
　　傳又有意兵萬名開到　摩洛哥再度發生亂事 
　　［巴黎］事業報外交記者塔布伊夫人頃宣稱、外交界日昨接獲羅馬方面消息、據云、意大利陸軍當局、因該國軍隊曾在西班牙京城東北面瓜達拉迦拉省前綫大敗、業已令行該國駐西班牙軍隊司令、着將將校若干員予以决加以反對、但意軍里多利亞師師長白貢索利將軍、即在瓜達拉迦拉指揮作戰者、聞已自殺云、（中央社四日哈瓦斯電） 
　　⊙直布羅多　此間今日得悉、三月二十二日至二十四日三日間、卡第斯復有意軍三船登岸、約達萬往塞維爾服務、卡第斯港中則有意船一艘、已改為海上醫院云、（三日國民電） 
　　⊙貝比尼盎　意大利人四名、擬前往西班牙國投效該國政府軍所屬民國、此間警察、業在"夫人村"予以逮捕、（中央社四日哈瓦斯電） 
　　⊙丹吉爾　前傳聞西屬摩洛哥境內、發現反對國民軍之陰謀、雖由國民軍當局予以否認、但謠談仍未平息、此間頃又盛傳西屬摩洛哥境內愛克薩地方、前日發生擾亂情事、有房屋一所、被炸彈所煅、附近各村土著、均極不安、西班牙國軍當局、現方嚴密加以防範、該處西班牙官吏家屬、與戴杜恩國民軍參謀部阿拉瑪達少校之妻、頃已同抵此間、（中央社三日哈瓦斯電） 
　　⊙塞維爾　據稱、國民軍領袖富蘭科將軍、今日曾接見摩爾種回教徒四百人面允"一俟玫瑰盛開、當以最佳之花朶奉贈"、（三日國民電） 
　　［巴黎］丹麥倫思上校、即法國與西班牙邊界監察主任、頃自倫敦抵此、當與外交部長台爾傳斯進行談話、就監察計劃實施細目、有所磋商、據一般人所知、法國與西班牙邊界暨葡萄牙與西班牙邊界監察辦法、常於下星期杪、準備完竣、開始實行云、（中央社三日哈瓦斯電） 
[兩軍戰報]  
　　⊙比爾波　國民軍飛機、昨向杜朗哥城（在本城東南）轟炸兩次、人民死傷不少、房屋炸毀亦多、當局乃决定將該處居民、遷至本城、并已備妥專車數列、同時本城方面、亦已採取各項措置、加以收容、查國民軍所屬飛機、第一次轟炸杜朗哥城、係在昨日午後二時三十分、共有轟炸機三架曾向城內各通衢投擲炸彈多枚、旋又有轟炸機六架、以驅遂機多架為掩護、再度飛至該城猛烈轟炸、直至午後六時始飛去、其時城內多數房屋、均被炸燬、其中并有中彈起火者、車站－帶、尤屬轟炸目標、站中火車多輛、均炸成碎粉、其慘酷情形、於此可見－班矣、（中央社四日哈瓦斯電） 
　　⊙巴薩羅納　國民軍所屬三引擎飛機二架、頃於本日晨間五時、在加泰隆自治邦沿海各處、尤其是勃拉納斯、加萊拉、巴達羅那三城、暨本港近郊、斯塔特里安特勃索斯鎮、擲彈轟炸、但經政府軍所屬飛機昇空迎戰之後當即逃去、各該城鎮居民、頗有死傷、但確數若干、尚所未悉、（中央社四日哈瓦斯電） 
　　⊙馬德里　關於前方戰事消息、茲將官方昨日所發表者、彙誌如下、叛軍昨日曾在南路考度白省維拉哈達鎮附近進攻、政府軍當即反攻甚烈、並用飛機三十餘架、轟炸敵方陣綫、卒將叛軍擊退、此外、本軍曾於昨日在南路阿爾米利亞港採取攻勢、當將軍略重地兩處、即派拉多拉諾、與加那達特拉桑格勒兩山頭予以佔領、此役本軍分成若干小隊、並以手溜彈隊衝鋒、叛軍因而受創甚鉅、北路比斯卡省亞拉瓦城一帶、叛軍曾猛烈進攻、尤以奧昌蒂亞諾地方為甚已由本軍予以擊退、又圭浦士柯省本軍所屬砲隊、曾向勒圭蒂沃鎮叛軍陳地猛烈轟擊、並將戈孟第亞地方叛軍壕溝予以轟毀云、（中央社四日哈瓦斯電） 
　　⊙薩拉蒙加　國民軍頃發表公報稱、㊀北部比斯卡省前綫吾軍、正將連日所佔領之新陣地加以鞏固、㊁南部考度白省前綫與北部蒲爾哥斯省前綫政府軍雖均進攻、已被擊退、㊂馬德里附郭各路前綫暨西北部沃維杜省前綫僅由雙方開槍互擊、戰事形勢並無變化、㊃國民軍飛機極為活動、曾在各路前綫轟炸政府軍陣地、在南部安達魯齊省前綫、並擊落政府軍所屬飛機一架云、（中央社四日哈瓦斯電） 
[加泰隆組成臨時政府]  
　　閣員僅六人 
　　⊙巴薩羅納　戴拉台勒斯拒絕組織加泰隆內閣之後、加泰隆政府主席岡巴尼斯、現已宣告組織僅有六人之臨時政府，戴拉台勒斯除任總理外、復兼攝財政教育二部之職、此外復有無政府集團黨黨員二人、及社會共產黨黨員一人在永久內閣尚未成立之前、臨時政府有一切政府之全權、查加泰隆內閣風潮、發生於前月杪、屆於無政府主義組織之閣員四人、因意見不合而辭職所致云、（中央社三日路透電） 
　　⊙巴薩羅納　加麥隆　自治邦政府、財政部長戴拉台勒奉命組閣、數經波折、頃始告成、茲將新內閣主要閣員、名單列下、內閣總理兼財政及教育、戴拉台勒、（左派共和黨）、公安、艾嘉德（同上）、國防、伊始格勒阿斯、（無政府主義派全國總工會）、經濟、寶美奈區、（同上）、勞工、柯摩里拉、（社會主加爾凡德、農民聯合黨）、（中央社三日哈瓦斯電） 
　　⊙巴塞洛那　加泰隆自治區之新政、府今日已告成立、由總統貢巴尼斯自兼總理、按自內戰發生以來、加泰隆已四易政府、此次改組蓋欲彌縫無政府黨與共產黨間之缺陷云、（三日國民電） 
[法對小協約未提意見]  
　　捷克總統　將訪南國 
　　［巴黎］各報登載消息、謂小協商各國常設政治會議、日前在南斯拉夫京城開會時、曾將法國所提小協商各國間訂結互助公約一項建議、予以否决云、關於此說、外交界人士頃有所辯明、謂法國外交部、並未以何種確切建議、提交小協商會議、抑捷克大總統貝奈斯、現定於下星期一日、前往南斯拉夫京城聘問、與該國政府要人、舉行談話、關於小協商今後局勢、彼時當可明瞭矣云、（中央社三日哈瓦斯電） 
　　⊙羅馬尼亞京城　半官機關世界報頃就小協商各國常設政治會議、日昨在南斯拉夫京城開會情形加以評論云、"各該國常設政治會議、於去年九月間在捷克勃拉蒂斯拉伐城開會時、曾通過－項原則、規定各該國在外交上享有行動自由、此事實已鑄成大錯、南斯拉夫國因而乃敢以既成事實、（指該國與義國成立政治經濟協定而言、）置於本屆常設會議之前"云、（中央社四日哈瓦斯電） 
[德捷協定]  
　　傳已成立 
　　［巴黎］左派共和報．駐捷克京城訪員頃宣稱"關於捷克與德國兩國在外交上成立協定一事、捷京消息靈通人士、愈益信其有此可能云"、（中央社四日哈瓦斯電） 
[墨索里尼檢閱空軍]  
　　共一萬名 
　　［羅馬］首相墨索里尼、頃於本日晨間、在西昂比諾飛機場、檢閱飛機三百架、空軍人員一萬名、並頒發勛章多枚、其中數枚、乃用以追贈去年義阿戰爭陣亡將士、（中央社四日哈瓦斯電） 
[波蘭注意德俄關係]  
　　介於兩大之間　處境非常困難 
　　⊙華沙　此間政界人士對于德蘇兩國關係之演變、均予深切注意、就最近心理上經濟上種種跡象觀之、德蘇兩國之政策、目前雖互相水火、無妥協之餘地、然日後似有改弦易轍共同合作之可能、此種合作、如一旦實現、則波蘭介于兩大國之間、自不免慄慄危戄、此在波蘭反對黨方面、尤表示不安、例如右派反對黨機關報阿特諾伐週報評論謂、"德國在國外取給原料品之市場、今惟餘一蘇聯而已、德國欲以武力征服蘇聯、而奪取其原料品、目前自難辦到、因此德國苟欲取得原料品、自惟有與蘇聯取得諒解、並促進兩國間之貿易而後可、職是之故、德蘇兩國關係、有一日將一變其目前之狀况、或以為德蘇兩國、交惡若此、恐無合作之可能、實則不然、就過去事實、可以證明德國曩昔曾視波蘭為第一敵人、但一九三四年德波兩國互不侵犯條約簽字以後、德國即宣佈以波蘭為友、則安見德蘇兩國異日不能言歸于好乎"、此外、右派人士叉就心理方面、德蘇兩國有接近之可能、（中央社三日哈瓦斯電） 
[蘇聯郵務委員長雅戈達免職]  
　　［莫斯科］蘇聯人民委員會郵務委貝長雅戈達、頃因凟職嫌疑、經中央執行委員會主席團下令免職、并提付司法當局懲處、（中央社四日哈瓦斯電） 
[巴勒斯坦大批軍火被盜]  
　　⊙耶路撒冷　此間當局發表、今日巴勒斯坦有炸彈千枚及炸藥二噸失蹤、係海法營中被人竊去云、（三日國民電） 
[阿國駐英公使馬丁三子遭意兵殺害]  
　　［倫敦］意大利駐阿比西尼亞總督格拉齊亞尼上將、上月被土人狙擊受傷之後、阿狄斯阿巴巴城意國軍隊即大捕嫌疑人犯、頃悉阿比西尼亞駐英公使馬丁博士之公子、西沃多·約瑟夫·與彭茄照三人、亦均遭難斃命、按西沃多係馬丁原配英國夫人所出、與其兩弟、均受英國教育、（中央社三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[滄州緝私案日方提抗議]  
　　向冀省府提出四項要求　私貨自津南下形成停頓 
　　天津通信、三月十二日晨、滄州保安隊因緝私擊斃韓人二名、槍傷－名、駐津日總領事館、對於該案、曾派員前往搜羅證據、攝有照片、原擬向我外交部抗議、嗣因請示日本大使川越、得其覆電、謂此案究屬不名譽事、且抗議書無法措詞、應向地方當局抗議為正當、駐津日領事館奉電後、幾經研究、以為對於滄縣政府抗議、則藐視其位秩過低、而非接受抗議之對相、如向冀察政委會抗議、又覺滄縣非屬該會直接管轄范圍、迄至三月末、方斟酌至再草成抗議書、於本月一日午後四時半、派遣副領事西田長康、携带抗議書、訪冀省府駐津辦事處長陳東昇面交、請其轉詳於省府、二日晨、復由西田攜抗議副本赴平、送達冀察政委會、蓋仍不願以冀省府為對相而拋開冀察政委會、使我有小視此問題之意也、其抗議要點、㊀嚴懲開槍殺人之保安隊警、㊁撤換滄縣縣長李國鈞、並該縣警察局長、㊂優郎死傷之三韓人、並賠償貨物損失、㊃保障以後不再發生此類侮日排日事件、原文結論附有警告語意、請冀省府勿模糊本案事實、設以後再有此等事件演出、日方將取斷然自由之行動、陳東昇於接到該抗議後、當日致電省府報告、省府如何答覆、將俟省府主席馮治安請示於宋哲元而定、此事自發生後、滄縣府為備外交上手續、曾攝有肇事後現場照片、並嘗自動看押與該案有關之保安隊警二名、又當日本警署司法主任小野崎於－二月十三日到舊滄州調查時、縣長李國鈞、曾根據事實、與之辯爭、且留有談話紀錄、業經呈報於省府、省府之意、如冀察政委會無正面交涉責任、則令陳東昇在津就近交涉、隨時向津市長張自忠請益、以期早日解決惟自滄縣事件發生、浪人自津南下走私、情形漸趨斷絕、同時海關路運緝私總稽查處、合力在市內外堵緝搜檢奸商、私貨銷塲、有屆沒落時代之勢、堆津私貨甚多、銷路斷絕、浪人極感恐慌、故急盼日本官方藉此案糾紛、擴大問題本身、造成其嚴重化、使我方感覺緝堵棘手、放棄現在計劃、則私走之風、可以復振、所以本案之解决、具有相當困難也、 
　　一日早、津日租界走私浪人、　　載重汽車一部、裝私貨砂糖二百包、沿津浦路南運、至德州時、為路運緝私處人員截獲、浪人以填有運銷河南之津海關運銷證出示、指為已得津海關許可、恃蠻欲強行通過經稽查處指告以運銷方向不對、有走私嫌疑、予以扣留、浪人乃於二日晨馳返天津、向日領館報告、領館認此係海關故意與正規日商為難、又準備日內向海關提出抗議、（二日夕） 
[閩省府召集地方財政會議]  
　　積極建設地方事業　籌措資源整理稅收 
　　福州通信、閩省在民國二十二年底以前地方不靖變亂相乘、各縣地方財政錯亂複雜莫可稽詰、迨閩變敉平、陳儀奉命主閩凡百政務莫不急求刷新、尤以財政整理、為刻不容緩之要圖、蓋聞民於變亂之餘、無休養生息、不足以言生產、不增加生產、無以裕稅源、是以於財政萬分困難中、努力整理、去年度猶廢除苛什五百二十餘種、計五百餘萬元、豁免田賦十四縣、計二百餘萬元、他如茶·木·紙•筍·等稅、亦一再减輕本年復廢除廈門水菓營業稅、免徵莆仙竹木稅撤銷漳屬出口米捐、同時為積域整頓徵收方法剔厘積弊起見、於各縣設置經徵處、裁撤駢枝機關、一切省稅及縣地方稅、均合併徵收、設置各縣金庫、專管省縣公欵及出納事務、藉以統一省縣欵項之收支、實行新會計制度、厘訂本省地方會計規程、謀促成會計獨立、並設立特種營業稅整理處、整理特種營業稅、因閩省特種營業稅、如竹•木•紙•筍·油類•糖茶·海味·洋蠟•肥粉．菓植等、為省庫收入大宗、過去以庫收短絀、不得不利用包辦商墊課、以資挹注、但包辦制度、流弊滋多、而其組織繁複、名目紛歧、尤為－般所詬病、蓋多一徵收機關、即商民多一騷擾、省府深悉此情、已逐漸改包為委、其承辦期滿者、概令分別歸併各特種營業稅局·及稅務局·征收、不再招商承包、閩省財政、經此一番整理後、每月收入、漸見增加據財廳報告、二十五年七月份收入總數為四十四萬四千餘元、八月份為五十三萬三千餘元、九月份為六十三萬三千餘元、十月份為八十九萬九千餘元·十一月份為七十七萬三千餘元、十二月份為一百0四萬餘元（其中六萬元為預支數、故實收總數九十七萬八千餘元）各月中進步最大者為特種營業稅、次為屠宰稅及牙稅、惟田賦收入、未見增加、至各月份支出、亦漸增多二十五年十二月份支出中、僅債務還本付息一項巳達五十五萬餘元、收支相抵尚屬不敷、 
　　陳主席定本年為閩省經濟建設年、地方建設事業、正謀積極進行故籌措資源、整理地方賦稅、增進稅收、乃為首要之圖、爰决定於四月六日在省召集地方財政會議、由㊀財政廳廳長·秘書·科長·主任、㊁市政府財政局長及各縣財政科長、㊂各稅務機關長官、㊃主席指定之專家等出席參加、以財廳廳長為主席討論範圍、以省府主席·財廳長·及各縣市財政科長·提出之議案為限、各市縣及稅務機關出席人員、須作一財政報告、於開會前七日送交財廳秘書室．現屆會議期近、所有各縣對於辦理稅務意見及進行困難各點、經已先後製定報告及提案送省、大會事務所、亦已組織就緒、設總務·議事·編輯·等三組、由毛以亨晏志超等分任組長、凡經此次會議議决事項將由財廳長分別採擇簽請省府施行、 
[京市府建築大規模託兒所]  
　　商得粵商林炳炎捐助鉅款 
　　京訊、本市自馬市長接事以來、對於救濟事業、特別注意、除於笆斗山建筑難民乞丐收容所大批收容難民乞丐外、並積極擴充原有接濟院各所內容、最近以剪子巷育嬰所房屋破舊狹小、欲加改造、又限於財力、不能如願、茲悉馬市長已商得廣東商界鉅子林炳炎氏同意、由林氏捐欵十五萬元、在本市建築一大規模之託兒所、即將原有之育嬰所、歸併在內、地址現已勘定在廣州路、建築圖樣、亦已擬就、不久即可動工建築林氏熱心公益、實堪欽佩、聞市政府已準備呈請行政院蔣院長、轉呈國民政府林主席、特予褒獎、以資鼓勵、 
[松江]  
　　區部槍决盜匪 
　　盜匪裴六．李四明•許阿四·徐桂福·徐潘氏·等九名口、於上年十月間、糾同嘉善縣獲匪孫玉賢等四十餘人、搶刦青浦新鎮居民袁鈺等二十一家槍械財物、並擊傷事主八名口、經本縣公安局先後捕獲、移送三區保安司令部訊辦、除裴六一名在偵查期內越獄脫逃迄未弋獲外其餘四名口、分別處刑、報候省保安司令部核定業奉省電李四明許阿四兩名准處死刑、區部奉電於四日上午十時簽提李許兩犯驗明正身綁赴刑場執行槍决、 
　　募款修葺東西塔 
　　本邑勝蹟方塔西林塔、年久失修坍毀不堪、爰經第七十三區長會議、議决組織修葺東西兩塔籌備委員會、由縣函聘張蘊和等五十八人為募捐隊長、募欵修葺、每隊負責募集五百元、編造預算、呈省候核、 
[常熟]  
　　裁汰大批警察 
　　本縣警察局改組後、即計劃添設司法科及擴充偵緝隊、現在請核中、近為提高警權起見、將無識警士、－律裁汰、連日特派督察焦繼統巡官錢云龍、分赴各鄉分所考驗全體警士、學科衛科、均予測驗、刻已全部結束、聞其中學術科不及格者共五十一名、均予裁汰約占全部六分之一、 
[無錫]  
　　香船傾覆慘劇 
　　日前太湖中傾覆赴杭進香之香船一艘、溺斃老嫗達十餘人昨日本邑第三區所屬之王子港太湖邊已發現屍首六具、同時焦山間亦氽來屍身、具共計八具均係進香老嫗、上身束有黃布帶等物、惟該屍首之姓氏家屬等、一時無從檢查、 
[禁絕烟毒計劃]  
　　本邑縣府、為積極禁絕全縣烟毒起見、特擬定分區禁絕計劃如下、㊀於第三禁烟年度內、禁絕六一兩區第四年度、先後禁絕第三四五七九十八一各區、㊁警告烟民逐漸減少吸量及自行戒絕、㊂提前傳戒烟民之一部或全部、㊃令土膏店所一次或分批停業、㊄举行总複验已戒絕烟民一次、㊅舉行烟毒犯總檢舉、並責令保甲長具肅清烟毒　　、嗣後如仍有烟毒犯發現、應由鄉鎮保甲長連帶負責、㊆於警察所設置查緝警二人至四人、負查緝烟毒專責、㊇請分別頒發榮譽旗區、㊈繼續舉辦總複騐、於　絕第一年內復騐二次、第二年內復騐　次、第一年內復騐一次、 
[鎮江]  
　　導淮會勞動服務 
　　導淮委員會、曾於上月成立勞動服務團、以期全體團員、實施勞動服務並推舉劉技正夢錫為團長、葉科員枝為副團長、規劃藝造會內道路路基及種植樹木等工作、分配全體職員為四大隊、輪流服務業於上星期開始成績甚佳、按該會新建辦公廳茲已完成、故四週配以道路樹木更屬整潔美觀、甚最特緻者、厥為辦公廳之北劃出空地約二畝餘、佈置淮域地型圖、俾隨時可作設計觀摩之用　　　路植樹宣傳後、卽將開始佈置 
[杭州]  
　　公祭林和靖墓 
　　奉化旅杭同鄉會、為紀念先賢、特於昨（四）日中午十二時、在孤山林墓舉行公祭禮、參加者百餘人、公推省府委員朱孔陽主祭、儀式隆重、祭畢、並在放鶴亭舉行會員大會、 
[寧波]  
　　商業登記將結束 
　　鄞縣各鄉鎮商業登記、除潘港·塘頭·四益·殷家灣·四鄉·業已結束、陶公·五鄉·永中·莫枝堰·四鄉鎮、正在趕辦結束、其餘各鄉鎮均屬觀望、縣府特於二日分電各保甲巡迴督導員、迅飭各商店限於五日以前申請登記、如邋限仍不遵辦除依行政法處罰外　　得會同就近公安機關、勒令停止營業、 
[東錢湖魚蕩出租]  
　　東錢湖全部魚蕩、業經分作四處出租、共有面積一萬三千七百畝、除傍岸淺灘、不適養魚之用、免續租金外、全年可抓合魚價五千元、業已分別訂　　東錢湖圖書館承租南滄湖、面積一萬二千畝、　敦宙承租東滄湖、面積一萬餘畝、忻鶴壽承租赤塘嶴、面積一千畝、鄰湖小學承租谷子湖、面積七百畝、租期除忻鶴壽規定一年外、餘均訂定五年、 
[南通]  
　　狠山香汛已屆 
　　通邑狼山、為江淮聞名勝、山嶺廣教寺、每年有極熱鬧之春季香汛、刻已屆期、江南淮北男女香客、紛至沓來、在此、時間中、名為香市、百貨商店倍增忙碌、 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[五省市代表昨在滬開會再推代表晉京請願]  
　　市商會亦派駱清華陪同晉京　財部允提明日政院例會討論 
　　洋米免稅輸粵 
　　大公社云、自中央准粵省免稅洋米輸入後、蘇皖湘鄂贛滬等五省市米商、曾晉京請願反對、未獲結果、茲粵省洋米、已於四月一日起實行進口、各省市米商、以此舉影響國計民生至鉅、特於昨日舉行聯席會議後、會同市商會代表再度晉京請願、財部對此案提付明日行政院例會討論、茲將各情誌次、 
　　再度請願 
　　五省市米商、於昨日下午三時、在雜糧公會舉行聯席會議、計參加者、（上海）顧馨一·陳子彝·陳世德·朱子香·傳昌裕·顧輯人·等、（江蘇）周銘·（湖南）陳筠僧·（湖北）黃雲鄉·包均安·（江西）黃石三·沈任吾·（安徽）崔亮工·等二十餘人、由顧馨一主席、報告上次為反對粵省洋米免稅晉京請願情形後、卽席議决、再推派顧馨一·陳子彝·會同市商會代表駱清華、於昨晚乘十一時夜快車晉京、向行政院·實業部·等再度請願、要求收回成命、 
　　徐堪表示 
　　本市雜糧公會主席顧馨一、於前日約同市商會主席王曉籟、晉謁財長孔祥熙請願、因孔財長赴英時間迫切、故改派財次徐堪接見、當經徐次長接受請願代表所述各情、允予將此案由財部提付星期二（卽四月六日）行政院例會討論、旋顧王兩氏、擬於二日下午、再謁蔣院長陳述、因蔣院長急欲遄返奉化休養、以致未果、現各省方面、除湖南省政府主席何鍵·電請中央收回粵洋米免稅命令外、湖北省政府主席黃紹雄·亦於前日、電呈行政院收回成命、以維農商、 
　　請願呈文 
　　本市市商會暨豆米雜糧兩業公會、向行政院實業部請願呈文云、竊按粵省請求洋米進口免稅、初以米貴糧缺為詞、繼以青黃不接為慮、綜其理由、不外乎此、應否准其免征、須視國米能否適應其需要為斷、查去年十二月間、財部對粵省請求、曾剴切批示、以湘贛皖等省農作豐收、均有餘糧、可供粵省需要、粵省缺糧、應卽儘量採購國米、以資救濟、酌盈劑虛、可謂執中允當、是則粵省對於洋米進口稅之不應免征、可無庸議、其後粵省仍復固請、政府曲全其意、准許半稅記帳進口一百三十萬市担、並由粵漢鐵路增開專車、運往湘米、糧食運銷局特雇專輪、運往皖米、政府統籌粵省民食、實已無徵不至、據運銷局之調查報告、所謂粵省缺糧、已成過去、卽最近各產區挾其去秋豐稔之餘、對於華南食米又有大量輪運之舉、據湘皖贛鄂各省米商估計、謂各該省尚有餘米二百餘萬石、刻正待運入粵、按之實業部統計處上月編印之二十五年全國實業概况、列是年秈粳稻產量為八五九·六零一·O00市担、比較往年、增加二五·零六四·0OO市担、於以知餘米蓋藏之富、而比米商所估計者、自屬信而有徵、而粵省收穫之期、向較各省為早、湘米早稻收割、亦不出三月、似此官商合作、該省民食、何至接濟無從、方期國米暢銷粵中、農商得以兩利、不意頃據報載、四月一日起、准洋穀米四百萬担免稅運粵、先是、湘鄂兩省政府、聞此消息、曾先後電請中央制止、誠以此舉阻國米銷路之喉咽、為洋米傾銷添羽翼、既使入超增加、又背經濟原則、揆諸國計民生、無一而可、粵縱未兼顧及此、而鈞院部居中馭外、自當就全國以統籌、擬請責成關係各部、與湘皖贛鄂四省長官、尅日會同、確切調查各該省餘米、究有幾何、果其米商之估計不虛、則粵省進口洋穀米免稅之命、應卽立予撤銷、並責成產米各省米商、以與洋米同一價格、盡量趕運至粵、免有青黃不接之虞、庶幾至公至當、產米各省、以及粵省商民、均昭折服、茲推代表、恭詣鈞部請願、伏乞照准施行、僅呈行政院代理院長王、實業部長吳、上海市商會主席王曉籟、 
[梅樂和昨午赴英]  
　　職桥由岸本暫代 
　　新聲社云、海關總稅務司梅樂和、奉派為我國參加英皇加冕典禮特使團參贊、原定二日與孔特使同行、嗣因摒擋公私事務、未及成行、延至昨日下午一時三十分、始偕夫人等、乘昌興公司俄羅斯皇后號輪啟程、取道加拿大赴英、海關高級職員、均赴輪次歡送、並有港口警察儀仗兵一隊、在公和祥碼頭致敬、梅氏離職期間、由稅務司岸本、暫代總稅務司職務、 
[韓復榘昨午返魯]  
　　山東省政府主席韓復榘、此次南來、謁見蔣委員長、遍訪各要人、茲以公畢、於昨日上午十一時、偕膠濟路局長葛光庭·中委聞承烈·魯省委張鉞•等、在楊樹浦黃浦碼頭、乘大連汽船會社青島丸返濟、蔣委員長駐魯代表軍委會總參議蔣伯誠·經委會常委宋子文·淞滬警備司令楊虎．秘書王之南·孫履平·外交部駐滬辦事處主任周玨·及各界領袖杜月笙·王曉籟·錢新之·等多人、均赴碼頭歡送、聞韓氏過青島、將晤青市長沈鴻烈、有所指示、 
[醫學會全體會員昨赴吳淞]  
　　參觀海港檢疫處 
　　中華醫學會全體會員、於昨日上午十時半、在圓明圓路耶穌敎堂、由敎會醫事委員會主持、舉行宗教禮拜、並由該堂汪牧師主講、下午二時在北京路外灘、乘市渡輪赴吳淞、由全國海港檢疫處處長伍連德博士、招待參觀該處、並欵以茶點、至六時許始返、今日在上海醫學院繼續舉行各組會議、 
[吳鐵城明日登輪]  
　　保安隊警隊及　萬國商團恭送 
　　新任廣東省主席吳鐵城氏、已决定乘日本皇后號輪赴港轉粵履新聞本市保安隊·警察總隊·及萬國商團、將先後在南市及南京路外灘列隊恭送、吳圭席已定於六日下午三時、經行南市及外灘、接受該團隊等敬禮、隨卽登輪、並定於下午四時至六時、接待送別之親友、該輪卽於七日清晨啟椗、又聞吳夫人適抱小恙、不克偕行云、 
[許世英昨宴各界]  
　　答謝各界 
　　我國駐日本大使許世英氏、於返國後、本埠各界、紛紛設讌歡宴、故許氏於昨午假國際飯店十四層樓禮廳、歡宴本市黨政軍商各界領袖、以資答謝、新任粵省政府主席吳鐵城·淞滬警備司令楊虎·外交部駐滬辦事處主任周玨·第五十一軍軍長于學忠·二十七路總指揮馮欽哉·本埠工商領袖王曉籟·杜月笙·謝仲復·等均被邀參加、賓主盡歡而散、許氏擬在滬稍作勾留、卽偕同秘書黃伯度赴黃山、視察黃山建設事宜、至於許氏辭意、經中央慰留後、或能打銷回任云、 
[墨公使奧格拉否認墨國排華]  
　　對任何種種一律平等 
　　新聲社云、前年我國旅居墨西哥僑胞大批回國、衆以墨國排華、茲墨國首任駐華公使奧格拉將軍、特予否認、據謂、墨國新訂移民律、限制外僑入境、誠屬事實、惟此係對任何種族、一律看待、並非歧視華僑云云、奧氏前日抵滬後、靜候林主席返京遞國書、循外交慣例、一時暫不與各方周旋、 
[林雲陔昨赴杭]  
　　審計部部長林雲陔氏、此次出巡全國、視察審計情形、上月三十一日由京到滬、業於昨晨八時二十五分、偕同審計高方沈藻墀兩氏、乘坐早車赴杭視察、預定在杭作三數日之勾留、卽將來滬、轉道赴福建廣東廣西等省、然後取道粵漢路至湘鄂視察、並赴豫陝等省、再行取道北平經山東返京云、 
[取締棉花攙水攙雜修正暫行條例]  
　　財部令所屬各機關知照 
　　新新社云、財政部為奉令抄發修正取締棉花攙水攙雜暫行條例細則、特分別訓令所屬各機關知照、茲錄其修正條例原文如下、第二條、實施取締棉花攙水攙雜暫行條例（以下簡稱本條例）之機關、為中央棉花攙水攙雜取締所、暨各省市棉花攙水攙雜取締所及分所、惟上海寧波漢口沙市青島濟南天津等埠、仍由實業部商品檢驗局及其分處暫兼取締之、第二十二條、各省市棉花攙水攙雜取締所、應依據本細則、得酌量各該省市地方情形、另擬取締棉花攙水攙雜查驗辦法、此項辦法、各省市所擬定後、由各省市政府及中央棉花攙水攙雜取締所核准施行之、 
[市總工會力謀消弭工潮]  
　　派代表今晨分謁當局　請實施仲裁强制執行 
　　大公社云、本市總工會、以日來滬市工潮澎湃、糾紛迭起、影響工人生計及實業發展、至深且鉅、爰於日前召開緊急執委會議、商酌處置辦法、除發表告全市各業工友書、剴切勸導實行勞資協調避免工潮發生外、為謀有效處置起見、决呈請黨政機關實施強制仲裁、並推定周學湘·葉翔皋·張克昌·邵虛白等四委員、定今晨分謁代市長俞鴻鈞·社會局長潘公展·暨市黨部各常委、商請實施、以弭工潮、 
[市黨部社會服務處聘定主任委員]  
　　本市市黨部社會服務處總管理處、自林委員美衍·邢委員琬·擔任正副主任後、計畫進行、不遺餘力、昨提請執行委員會第二五六次常會通過、聘請吳開先•潘公展·杜月笙·為服務處建築委員會正副主任委員、陶百川·姜豪·汪曼雲·為上海人事咨詢委員會正副主任委員、童行白·黃造雄·胡星耀·為上海社敎事業委員會正副主任委員、潘公展·陶百川·張秉輝·為職業補習學校敎育實施委員會正副主任委員、姜懷素·蔡洪田·林美衍·為上海民衆福利事業委員會正副主任委員陸京士·陳君毅·張小通·為上海民衆娛樂委員會正副主任委員、各種事業分頭進行、所聘委員、尤能切實負責、其發展定可預卜云、 
[虞洽卿王一亭昨晚答宴日商領袖]  
　　並歡迎許大使及俞代市長　歡送王大使到賓主百餘人 
　　新聲社云、日本僑滬紳商船津辰一郎·田邊輝雄·橘三郎·等聯合該國官商二十餘人、曾於三月六日、假六三花園、歡宴旅滬鉅商虞洽卿·王一亭·兩氏、藉以恭祝七十晋一壽辰、倍極熱烈、茲虞王兩氏、為聯絡兩國人士感情、並歡迎近甫返國之許世英大使、新任俞鴻鈞市長、歡送行將赴任之駐美王正廷大使、兼以答謝上次祝壽盛意起見、特於昨日下午七時、在廣東路九十三號航運俱樂部、設宴聯歡、計到許世英·王正廷·杜月笙俞鴻鈞·楊虎·蔡勁軍·黃金榮·宋漢章．王曉籟·何德奎·林康侯·俞佐廷·楊猶龍·喜多少將·宇都宮少佐·山本·田尻書記官·堤孝·山本齊·白川·松木·等共百餘人、並備平劇電影、以娛嘉賓、其戲目有金素琴新玉堂春·小王桂卿乾坤圈·金素雯李白水四郎探母．小蓋呌天智取北湖州·王得天草橋關．李桂雲孫蘭亭新紡棉花·尤菊蓀黃旭東孫藺亭全本巴駱和·影戲有上海總商會赴日考察團及虞洽卿路命名典禮等片、並由虞洽卿致歡迎詞、席間觥籌交錯、直至深晚、賓主盡歡而散、 
[沈案偵查完畢]  
　　正式提起公訴 
　　新聲社云、沈鈞儒·章乃器·李公樸·鄒韜奮·于造時·沙千畢．史良等七人、自在滬被捕、移解蘇州偵訊、迄逾五月、直至前日、始經蘇高法院偵查完畢、業已正式提起公訴、公訴之被告、除沈等七人外、尚有陶行知·羅青·顧留馨·任仲高·張仲勉·陳道弘·陳卓·等七人、聞起訴書大意、謂被告等"共同以免危害民國為目的、而組織團體、並宣傳與三民主義不相容之主義、依刑法第十一條第二十八條、係共犯危害民國急緊治罪法第六條之罪、依第六條規定、被告等可判處五年、以上十五年、以下之徒刑云、 
[中和銀行昨開股東常會]  
　　南京路中和銀行、昨日下午二時、在該行會議廳、舉行第六屆股東常會、由徐補孫君主席、除報告上年份營業狀况通過盈利支配等案外、並選定第三任董事第七任監察人、於五時半散會、 
[百萬石贛湘米開始裝滬]  
　　江西米業代表　親來接洽運輸 
　　去年湖南農田豐收米糧屯積至夥、乃以湘河水涸、輪運不通歷半年之久致巨量湘米均阻屯待運近日湘江水大漲、最淺處已超過十一英尺、大型江輪、可以直達長沙、四月一日起六公司已將漢口長沙段之淺水費、發第三次公布、全數取消、（即最後之二成半）湘中積阻之米在此水勢狂漲中、紛電滬上六公司、請速派大批江輪趕赴長沙、以便躉運到滬現時之急待裝甲者、計長沙方面、有一百萬石左右、今六公司已紛派江輪、直放長沙、競載此巨量米東下、三北公司除派鳴字四船外、更調龍安輪赴湘承運預計在十日之內第一批可以進口、又江西方面、積存運滬之米亦有五六十萬石日來各糧食商催裝甚急招商局九江局長沈華庭、偕同贛省米業代表多人、親來上海向總局接洽、增添運米之專班輪船、以供載運昨日接洽已得結果、江西米業代表、即晚乘輪返贛、準備起裝 
[赴豫放賑專員陸伯鴻等赴汴]  
　　收到振欵三十二萬元 
　　豫省旱災奇重、特派員來滬呼籲、當出各慈善團體合組聯合救濟會、已先匯欵三十二萬元、辦理急振、該省振務會代主席常志箴日前來滬、向各方致謝、並陪同放賬委員陸伯鴻等於昨夜離滬赴豫、分配振欵、茲誌各情如下、 
　　常氏離滬 
　　本市各慈善團體聯合救災會成立以後、曾派代表陸伯鴻·穆藕初·朱子橋·三人、前往勘察、返會報告該省災情奇重饑饉遍野、嗷嗷待哺、故卽法各團體先行墊撥三十二萬元、匯交該省賑務委員會、以為急賑之用、該會代主席常志箴、日前來滬向各界致謝、並陪同放賑委員陸伯鴻·李紹鐸·畢雲程·及職員等多人、於昨夜乘車離滬過京、會同在京之豫省信都慈幼院長郭芳五、同行赴開封、與豫省府及振務命商定分配振欵辦法、昨夜旅滬豫省同鄉均到站歡送、 
　　賑款分配 
　　中央社記者訪晤常氏於其旅次、據談、現收到振欵計各慈善團體共三十二萬元、內工振十二萬元、急振二十萬元、而各慈善團體已有自動匯往放振者、其量數雖尚恐不敷、惟各方熱必振濟頗為感激、至省府方面、亦自籌欵八十五萬元、以三十萬辦理急振、餘欵辦理工振、指定洛葉洛鞏洛孟偃登四公路、鋪築路面現已開工、可容納沿路之壯丁、每工發給工資二角、其他工程、將視其需要、次第開辦、如欵項不敷、財部已允補助、至於急振事宜、特組放振辦事處、分派人員、下鄉發放、陳伯鴻氏將先返滬其餘人員、則留省督放、 
　　災民慘狀 
　　常氏父談、及該省各地災民之慘苦情形、據云、一村百餘戶、得升米度日者、不及二三、而以樹皮糠粃、磨成麵來調食糊口者、亦不及八九、餘者米盡麵絕室如懸罄、而在地下掘取土石充饑者、觸目皆是、情况之慘、可以想見、故呼號終日、奄奄待斃、辦理急振不容稍緩、現在北平儲有雜糧一千五百餘噸、如有振欵、卽可購往發放、常氏卽出示在各地採集之榖糠麵粉、石頭麵粉、等多種、囑廣為宣傳、至今歲該省隴海鐵路一帶、仍亢旱不雨、春耕未能入土、來日之苦有甚於今日者、此實重大危機云、 
 
 

Page 10

 
 
[國貨聯營公司十日開股東創立會]  
　　各地認股以上海為最多 
　　中華國貨聯合營業公司、已定於本月十日、在南京實葉部內召開股東會創立會議、其籌備工作、均已接洽就緒、日前在滬、舉行辦事處會議、報告各點、㊀第一期股本一百萬、由實業部認三分之一、餘數公開招募、巳募得七十萬元、超過三分之二原定數額、實部允於官股內讓予、各地認股、以上海為最多、計約六十萬元、廣西有三處各認一萬元、其餘由漢口等地分認、股欵由上海中國銀行代收、已期滿截止、惟尚有少數未繳齊、特別通融至本月五日為止、逾期不收、㊁與各國貨公司商店之合作、已擬定辦法草案、俟董事會成立、議定辦理、其合作方式、大致為由聯營公司、向各國貨公司商店投資擴充、而各公司商店、亦向聯營公司入股、其投資數額、須視各公司商店之資產負債及營業情形而定、關於佔計資產事、將由國貨公司聯辦處協助辦理、㊂總公司將設上海、巳覓定房屋三處、報請董事會决定、㊃各項章則、亦均擬定、提經股東大會修正通過、聞公司董事計十七人、官股五人、由實部遴選、商股十二人、於股東大會中選定云、 
[濟生會查豫災慘情]  
　　中國濟生會與華洋義振會、合辦豫振公推馮軍委仰山、先偕鄭君壽丞往豫查災、茲接馮君自災區來函、查豫西十縣比較別處慘重、自去年六月以來絕無點雨、地面龜裂、村落荒凉、流離載道、餓殍盈途、枯瘦贏軀、踉蹌蹣跚一倒便死、慘不忍聞、近日所食樹皮草根已盡、繼以山石磨粉充飢、旣難消化、更無滋養、食之腹脹便閉、不久卽死、豫西災區、尤以登封為最慘、本會業已認振登封、聞該縣全數災民二十四萬餘、今春除死亡未歸外、現有六萬餘次貧者約有十萬零、目下更有增加、杯水車薪、萬難為濟、乞據情呼額、并轉向華洋義振會懇乞增益、予以救濟云云、當與華洋義振曾籌商勉加振欵、并邀集振友數人、於昨夜乘車赴豫、由偃師轉登封查放、惟災重欵徵、不救不活、有緣善德、拯此孑遺企予望之、 
[安欽呼圖克圖等今日由藏抵滬]  
　　朱慶瀾等均將前往歡迎　蒙藏會派代表來滬照料 
　　新新社云、中委安欽呼圖克圖普濟法師、應京滬平各界人士之邀請、來滬傳法、乘大英公司之捨拉拿輪、今日下午五時可由藏抵滬、蒙藏委員會委員長吳忠信、特派藏事處第二科長熊耀文代表來滬照料、屆時中委黃實、國府印鑄局長周仲良、賬務委員會委員長朱慶瀾、暨鄧夢先·丁石僧·王一亭·謝賀千·陶茀卿·王允恭·滬菩提學會·中國佛教會等代表、均將前往輪次歡迎 
[時人行蹤錄]  
　　彭學沛·陳季良·曾仲鳴·昨乘夜快車晋京、 
　　覃振昨乘下午六時特快車赴杭州、 
[酒菜館業二月份航空捐]  
　　本市酒菜館業航空救國金移作獻機祝壽捐欵、二月份、全市中東南西北浦東及法租界各區、共收九百十七元四角五分、其詳　如下、（金額以元為單位）南京路新雅酒家－五·九二、大三元四0七、冠生園三三·五八、新新酒樓七一·　○·東亞酒樓五八·八九、九江路同興樓○·五九、狀元樓一·三三、可可食品公司八·八○、漢口路老半齋五·八六·淸一色六·七四·小有天八·一二、福州路大觀樓八·二七、聚昌館一·○六、致美樓一四·八二、萬利一三·三五、燕華樓三·九六、大雅樓二二·五七、得意樓○·四三、南園二·九八·梅園七·三三、順興館一·四三·中央飯店二八·八○、杏花樓五一·○四、同興樓一四·九三、會賓樓一二·九六、味雅支店一一·四八、四如春○·七○、平望街大運來一·四九、廣東路上海粥店一·六八、愛多亞路老同稪　·六七、陶樂春○·四三、杭州飯莊四·八五、湖北路聚商館一·一八、福興祥○·三八、祥記言茂源八·五六、福建路復盛居○·三○、湖北路悦賓樓九·九○、重元樓　·八四、大鴻運樓九·三三、春華樓一六·七二、來源館○·三四、浙江路楊柳邨○·二一、李順興○·一八、南來順三·七五、北海路太和館二·九七、東新館○·六三、廣西路渠圜二四·四三、正和館三·八一、新利查八·七六、雲南路東方食品公司三·六五、海口路老興○·六○、雲南路老裕泰六·四九、得元館○·七八、常州大發○·三八、九江路老同華樓二·○八、帶鈎橋人和館一·一七、鴻雲樓○·三九、河南路萬福居○·四四、石路口東興樓四三·○○、浙江路全興康三·○○、大春樓○·六一、聚　館○·七七、北京路大加利一七·三六、四川路大中華樓一○·一三、青年會一·七三、福建路聚興館○·四二、聚成館○·八一、山西路湖州食品公司五·八二、鼎新樓○·二八、浙江路美味香○·八二、虞洽卿路黄山食品公司○·一九、老聚興館○·四八、芝罘路龍興館○·五二、河南路三陽樓○·二六、正興菜館小洋一角六分、東熙華德路興記狀元樓小洋二十角、正興館小洋八角七分、萊元館小洋一角九分、梧州路福興樓○·一二、申鴻樓○·二二、塘山路東海鴻運樓二·一八、恒興館○·一○、公平第一樓○·六六、高郎橋正興館○·八一、華德路華德狀元樓○·五九、大連灣路大中國三·二一、提籃橋海國香○·七六、東熙華德路林和館一·二四、華商樓小洋十一角一分、松號狀元樓小洋七角七分、松記狀元樓小洋五角七分、新嘉興路大富貴○·三四、狄思威路大鴻樓○·七二、香烟橋鴻運樓○·一二、新得順館○·二三、平凉路滬東狀元樓○·六六、華平第一樓三·六八、楊樹浦華興館○·三六、裏馬路恊元館　·○○、大白樓三·六三、聚興館○·五三、恒豐館○·二二、松春樓○·三四、長生泰○·五二、張源興○·一六、暢樂園○·九四、瑞豐館○·一八、大華園○·四二、王家碼頭得和館○·八六、撫安路正和館○·一七、西倉橋新鴻樓一○·○六、福佑路慎和館二·三九、德森昌○·四一、方浜路永茂昌○·九一、泰和信○·一七、醉鴻樓○·二八、校塲街榮順館○·六四、民國路冠生園三·四七（未完） 
[兩路貨運火災賠欵]  
　　呈准鐵部提存準備金 
　　京滬滬杭甬路為謀貨物在運輸途中、偶遇火災、支用應賠欵項起見、經飭會計事務兩處商定、自本年起、在貨運進欵項下、每旬由京滬路提取國幣二千元、滬杭甬提取國幣一千元、另立專戶存入銀行、至累積至十萬八千元為限、作為火險準備金、如貨物在運輸途中發生火災、即在提存專欵內撥付賠償、一面仍由兩路按旬提存補足、上項辦法、已呈奉鐵部指令核准照辦、 
[律師公會將開大會改選]  
　　上海律師公會定於本月十五日（星期日）上午時、假公共租界虞洽卿路寧波旅滬同鄉會召集春季會員大會、並改選民國二十六年度職員、查該會會員、共有一千三百餘名、計分數派、內有東吳·法政·法科·持志留日浙江法政·以及神州·留歐·海虹·等各同學等、連日以來各同學會紛紛召集開會、討論競選、而東吳法政法科·三校同學佔去半數會員外、留日同學執行律師職務、亦有一百八九十人、次則持志學院同學亦有一百餘名、聞持志同學、定於本月十日召集會議、討論競選辦法、 
[好萊塢名編劇家抵滬]  
　　美最近攝成西藏事件影片美國好萊塢著名編劇家福門（Forman）、昨日抵滬、擬在華作短時間之勾留、寫作教育短片、據福氏云、"美國現已攝成一部關於西藏事件之影片"、渠去年於謁班禪後、曾寫"西藏禁地之行"一書、現為影片商購去、以二百萬美元製成鉅片、該片已由著名男角考爾門主演、 
[友聲團世界旅行新訊]  
　　本埠友聲旅行團、自發起世界旅行以來、遠如青海·西康、亦都來函詢問參加手續、該團本定三月九日岀發、嗣受美國海員罷工影響、改於六月四日啓程、因之籌備方面、益臻完美、其遊覧地點、仍為新加坡·小吕宋·印度·意·德奧·比·荷·法·瑞士·美·檀香山·日本、於本年九月四日返滬、費用頭等艙每人美金一千八百四十元經濟艙美金一千五百四十元、包括各遊覧地之船票·汽車·火車·臥車·旅館·行李運輸·餐食·護照·等費、其乘坐輪船、由滬至意、為維多利亞號、由英至美、為曼麗皇后號、由美至日、為柯立芝總統號、由日返滬、為極克森總統號、聞該團為便利參加團員起見、於到達地僱有導游專家、担任翻譯、解釋風景·古蹟·工商事業、使無感言語隔膜之痛苦、再團員如欲參觀工作、或考察某項事業者、亦得於岀國前、書面聲明、為之介紹、比為應付各方需求計、名額略行擴充、非團員亦可加入本團參加、詳章附郵　角即寄、 
[縣府本年中心工作]  
　　上海縣二十六年度中心工作、經李縣長召集各局長·各區長·暨本府秘書科長等、詳細討論、彙集多數意見、將擬辦事項、如甄別全縣長警·厲行戶口異動查報、繼續徵工治河·整理各鎮市容·展設鄉鎮電話·改良飲料·整頓契稅·舉辦土地移轉登記、等等、備文呈報江蘇省政府、並出席會議决定、茲已令飭各該主管局科分別籌劃、以憑實施辦理、 
[程研秋將北返]  
　　初秋放洋赴法 
　　法租界八仙橋愷自爾路黃金大戲院、自程研秋、陳少霖、俞振飛·芙蓉草·等登台以來、營業甚佳、惟程藝員演期祇定兩星期、滿期後、該台主已派員北上聯得馬連良等來滬、聞程藝員期滿之後擬返北平、於夏末秋初、放洋赴法、 
[市聯六區分會昨開改選大會]  
　　本市第一特區市民聯合會第六區分會、咋日下午二時、在會所舉行第六屆會員大會改選執行委員、到市黨部代表劉坦公·市總會代表張一塵各區分會代表張賢芳·朱保罷·樊天錦·鄭辰龍·趙子雲·會員邱嘉樑•曹芝宇•等五十餘人·公邱嘉樑主席行禮如儀後首由主席報告上屆會務經過畢、旋即由市黨部市總會代表相繼訓詞畢討論提案、㊀反對工部局增加市政總捐案、議决函市總會嚴厲交涉、㊁積極進行减租運動案、議决、交新執委會辦理、㊂擴大征求會員案議决交新執委會辦理、㊃所得稅即將征收、應如何辦法、使會員明瞭案議决交新執委會擬就辦法施行、並當場投票選舉由市黨部市聯會代表監視開匭結果、計邱嘉樑•陳寗賡•潘肇恒•曹芝宇•王銘川•崔筱亭•查震華•周定良•童永香•傅聲茂•朱祥賡•等十一人當舉為執行委員、次多數戎如發•蔣夢蘭•丁方良•等三人為候補執委、至四時半散會、 
[虹口市聯會昨開會員大會]  
　　申時社云、本市第一特區虹口市民聯合會、昨日下午、在北四田路中有天菜館、舉行第六屆會員大會、計到會員百餘人、市黨部派劉坦公·社會局派雷可南·市聯總會派張－塵·等出席指導、公推韋朗軒·葉其昌·范鵬·三人為主席團、行禮如儀後、卽由主席韋朗軒報告上屆會務及經濟狀况繼由黨政代表訓詞、討論重要議案、㊀組織建設復興市面籌備會、並請當局實令地主、限期建築平民房、廉價召租、俾利繁榮案、㊁反對部局增加市政總捐、本區商業衰落房東訴追欠租、封閉房屋影響市面、應謀補救案、㊂本會救濟基金、放出不能收回、如何辦理案、均經議决、交本屆執委會處理、議畢、即改選執委、結果、韋朗軒·葉其昌·范鵬·林瑞榮·仲佩紳·范秀堂·邵月潤·王一泉·宋冠軍·朱松泉·顧潤卿·顏永文·童明德·何宏德·等十五人當選本屆執委、選舉散會、 
 
 

Page 11

 
 
[巴黎全體華僑貢獻參加博覽會意見]  
　　頃往參加巴黎國際博覽會代表團辦事處探悉、巴黎全體華僑、致該會要函一件、陳述該博覽會舉行之意義、及參加應有之準備、至為詳盡、茲照錄如次、 
　　本年五月至十月、將在巴黎舉行的"國際近代生活藝術及技術博覽會"乃促進現代社會文明和物質進步之國際盛大運動、對於國家民族前途之發展、關係重要、以故世界各國、多踴躍參加、現為數已五十餘、凡立足於現時代的國家、未參加者祇有中國一國耳、最近該國開幕時期、轉瞬將屆、會塲工程、亦大半就緒、乃祖國消息傳來、有學術團體聯合上海商界自動發起參加、此本一大好現象、凡屬海外僑胞、聞之莫不慶幸、惟以國內海外、關山萬里、對於此次博覽會之實地情形、國人或有未明眞像者、特為一申述梗概、"甲"此次博覽會舉行之意義、依據該會章程所載、其舉行之最大意義、在於激發現代的生產能力、交換各民族間的思想和情感、並傳達其國家之特殊現象、由是以推進二十世記的國際文化、"乙"此次博覽之標準節目、及中國參加應有的出品準備、依該會所規定之出品節目、可總括為後列之十二項、㊀文藝運動的表演、㊁工業技術的發明、㊂各級教育制度及其系統、㊃藝術及技術教育的設施、㊄社會生活現象及其教育、㊅家庭教育、㊆都市及鄉村之現代建設、㊇起居應用雜物及裝飾㊈造形藝術、㊉印刷出版、㊉㊀交通運輸、㊉㊁風俗禮儀、以上所列、均係與人類生活有密切關係之事項、更多具有教育性質、應利用種種方式以表出之、决非一部份陳列品所可代表、中國此次參加、廳有左列準備、㊀關係陳列展覽者、應以前列之標準節目、作出各種有一貫系統的新式圖表、及實地照相、務使足以代表中國整個的國家並民族革命的新精神、新建設、新教育、新生活、由此以洗刷外國人對於中國社會鄙夷的惡觀念、㊁關於活動表現者、應集合中國最有價值最能代表時代現象的電影及戲劇、來會表演、同時請國內學術名家來會作關於發揚中國的長期演講、藉此以宣傳中國固有之民族精神、㊂關於印刷及文字宣傳者、應編印中國整個的國家建設計劃書、注重照相插圖、舉凡社會生活建設工程、教育、衛生、學術發明等、均二列入、加以英法文說明、使外人得以瞭然於中國真實社會現象、而知所敬重、又關於東北四省失地之農民生活、及義勇軍現狀、亦應盡量宣傳、"丙"中國卽不能正式參加、仍應積極進行之工作、此次博覽會為促進現代的國際大運動、同時亦為國際宣傳之好機會、吾國為四千年文化古國、當然應有所表現、而在此民族危亡之今日、尤不能不盡力喚起國際間之同情、故吾人認為至少、應㊀印發刋物宣傳、卽以前所述之國家建設計劃書、及中國社會生活寫真集、多印照相圖片、附以中國美術名作、備在大會分送各界、同時在會塲之公共塲所、租得一地面、作為此次宣傳之分散處、㊁舉辦中國藝術展覽會、此次博覽會舉行、其重大意義之一、在於會期以後、存留有永久性的現代藝術、此館係新建、規模宏大、將來卽精選各國展覽之藝術作品、陳列其中、最近國內適舉行全國美展、如能於會期後集合佳作、運來巴黎、借地展覽、既可以宣傳中國所特有的東方藝術、叉可以設法將我國藝展作品、選入現代藝術館、以補償未能正式參加之缺憾、誠一舉兩得也聞代表團辦事處對於以上意見、充分採納、其中各點、多已辦就、如印刷宣傳等、其未辦各點、已函請教育·交通鐵道·各部及全國經濟委員會·建設委員會·中央黨部宣傳部·協助辦理矣、 
[清明祭祖破除迷信]  
　　上海縣政府以每屆清明、民間大都酒食征逐、糜費金錢、以及焚化錠帛、又屬迷信之舉、故歷經布告勸導廢除、茲悉今年清明節、縣屬方面紳學各界間、多遵從樹　鄉改進會　　祭祖辦法廢除酒食錠帛僅供　香花鮮由家長率同家屬依次行禮畢、卽由家長請述祖先德行、以誌紀念、 
[茄勒路發現怪胎屍體]  
　　法租界茄勒路（近辣斐德路口）二百號門牌前面街沿下、於昨晨八時、發現遺棄蒲包一只、內置甫經產下身死之男性嬰孩屍體－具、由捕查見察視該屍係怪胎頭而身軀、與普通產下卽死之嬰孩相同所異者額之中央、生一生殖器、莖長約裁尺五分、兩目併生於一眼眶中、而無鼻樑孔道、口小異於尋常、兩耳類猴耳臍帶連胞未斷、一時引動好奇者圍觀推測、似因生產後家人驚駭、將該孩悶死將屍拋棄者、由捕報告法捕房、派探前往察勘一過通知同仁輔元分堂飭夫拾去埋葬、 
[慈幼會婢女教養院正式成立收容婢女]  
　　附設辣斐德路慈幼教養院　現已收容廿餘人施以教養 
　　中華慈幼協會、鑒於解放婢女問題、急不可緩、特創辦婢女教養院、專收養無家可歸者、及被虐待經設法救出之婢女、俾得將來生活獨文、茲已正式成立、附設於辣斐德路該會慈幼教養院內、昨據該會副總幹事陳鐵生談、婢女教養院之設、係在援救婢女、現已收容二十餘人、三分之二係由上海市公安局送來、其餘多係由本院設法解救者、原定計劃、有關於家庭工作方面、及撫育兒童方面之教授、惟現所收留者、均屬不滿十五歲、以其年齡太小、故暫以初小程度書籍為設教標準、所有衣食醫藥等項、均由院供給、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
談言 
[教科書減價間題] [  行安]  
　　教科書減價問題，是頗值得商量的。因為這一問題，關係於普及教育，殊為重大，未可忽視。教部前曾飭令各書局，將教科書定價核減。書業公會以紙張原料上漲，不能照辦。對於此事，前日市教會列舉教科書應減價理由，籲請各書局實行減價。翌日書業公會又申述不能減價理由，對教育會所陳各點，加以答辯。以此看來，書業方面，不願减低教科書定價，是很顯然的。 
　　教科書定價，應以最廉價格發售，這理由是簡單的。一，教科書為普及教育的工具，非以廉價出售，不能普及。二，教科書須定價低廉，以減輕學生的教育费，使一般人易於就學。三，教科書銷路甚大，廉價發售，仍有厚利可得。四，書業負有促進教育的使命，對於教科書，尤應特别克己。 
　　然而教科書在書業方面，每視為"奇貨"。這只須一看各書局的爭發教科書，及過去競爭的情形，即可明白。教部飭令各書局，將教科書定價核減，此舉殊善，各書局若能顧及我國教育前途，應立刻遵辦才是。但書業公會，以紙張原料上漲為理由，不願實行減價，這未免使人失望。 
　　教科書能不能減價，須視成本為轉移。教科書的成本多少，非外行人所得明白。據市教育會的計算。世界初小國語第三冊，僅一分八厘，商務初中國語第三冊，僅一角二分七厘。而前者定價六分，后者定價九角，可見獲利是頗厚的。即依書業方面所說，此不過為一部份成本而已，還有其他費用。今假定前者成本為三分，後者成本為三角，與售價相差尚遠，再減低一些，想是可以的。 
　　"屬會以為同業必須先謀維持生存，方能對教育有所貢獻"，這話自然是不錯的。呌各書局犧牲血本，來推銷教科書，無論誰都不願意。然而另一方面，將"生意眼"全放在教科書上，怕也是不該的。試問各書局的發行教科書，抱着怎樣的態度？為教育而服務的成分多，還是為賺錢的成分多？ 
　　故教科書減價問題，在不虧本的原則下，還是希望書業能多少減一些。這對於各書局，或不免有若干影響。但對於普及教育，便有很大利益。即撇開大問題不講，近來一般學生家庭，子女教育費負擔極重，各書局若能將教科書定價，實行核減，這在求學者，真是受惠不淺。 
[歸鄉拾記] [  劉子明]  
　　回到鄉下的第二天，遠近親戚都到我家來，他們似乎都很高興我每年在清明先後回鄉来一趟。故鄉把掃墓看做最重要的事。我是個獨生子，父母死亡之後就孑然一身飄落在外面，而每年在清明先後所以要回去一趟的理由，恐怕自己都不明白。一個終年飄流在外面的年青人，對於家的懷戀自然縈繞在心頭，不過為什么一定要在這時候回去呢？要博得那些親戚們的高興嗎？當然不是的，不過誰在督促着我："要回去一趟！"其實故鄉的春天，已不再是羣鶯亂飛的時候了。 
　　姑丈告訴我：看墳人去年來說過，祖墳上的竹籬已做了野狗的巢了，種植着的松柏被漁船上的孩子砍去做柴燒了......他雖然沒有說出要我馬上去看一看墳，但是那是子孫應該做的事，我向他道謝了照拂的盛意，下一天即雇了船上墳去。 
　　那舟子是我家從前的長工。現在他租了一艘馬頭船過水上生活了，他的家就是船，船就是他的家。清明是最出生意的時節，他另外雇佣了一個幫手，據說靠一春的生意也堪維持他簡單的生活了。船開出了池河，恰遇順風，於是張了帆，讓那幫手在船尾把着舵，他鑽進艙裏來和我扯談了。 
　　他還像在我家做長工的時候－樣，喜歡渴酒，喜歡講笑話，祇是額上網佈了生活的皺紋，兩鬢染着蒼白短髮，或許身材也變從前瘦削一些。爬進艙來，他先笑了起來，那種莫來由的善意也祇有拋了書報了他一個微笑。他量平了船的重量，一屁股坐在我的對面，用粗大的手背擦着他的厚嘴唇，一面從腰囊裏掏出一偶酒瓶來，揭了瓶塞，仰起𩓐子灌了两口，又用手背擦着嘴唇，才開口說："阿官，還記得罵我酒鬼的時候？" 
　　我小時候常缠住他讲故事，但是那股直冲的酒臭委实難聞，其他的孩子們也常常罵他酒鬼的。現在我對他祇有微笑，因為我知道他的老婆就是喝酒喝掉的。提起酒，或許要勾引起那老實人的悲哀的。但是他却自己說了： 
　　"阿官，喝酒喝掉一個老婆，恐怕祇有我阿二了。那臭婆娘現在不知道在那個倒霉鬼身上賣騷。阿官，記得嗎？就是楊老爺家的小丫頭。" 
　　我點點頭。那小丫頭被他弄上手的時候也是抄了小路的，楊老爺為了多一事不如少一事，就糊裏糊涂送給了阿二，但終究落了空。 
　　"現在就單身過著嗎？"我問他，"楊老爺家恐怕也沒有第二個小丫頭了。" 
　　"阿官，不要取笑，他灌了口酒，手背擦着嘴唇，彷彿這舉動無論如何分不開似的，""一個人過活不是寫意得多嗎，老婆簡直是腳鐐，絆住你走不開一步路，一走開，就飛了......" 
　　搖搖頭，又喝酒，擦嘴唇，或許他有着更多的牢騷不能用言語表示吧。而我這個常常坐在他膝蓋上剝毛荳莢的阿官現在對他那樣落落無語。 
　　順風裏行船，祇一半時間到了。在收港的時候，阿二鑽出艙去收了帆。船靠岸，他第一個跳上去繫了纜，就高聲對墳屋里喊那看墳的老頭。我在船艙裏向外望去，簡直已認不清那一個是我家的墳墓了。記得祖父下葬的時候，從岸邊到墳的甬道上搭着廠棚，墳墓上剛挑了新土，四圍的松柏像大傘似的蓋着，那是堪與先生所覓得的好風水。那老頭兒從墳屋裏出來了，看他蹌跟的樣子，他和漁船上的孩子們鬥勁，和我們向生活搏鬥不是一樣地失敗嗎？ 
[賽金花（十二）] [  陳禾作]  
　　義和團的騷動，終于觸怒了帝國主義。中國在列強的眼中，是最好的"殖民地。"他們的侵略怒焰，怎能息滅呢？他們聯合着八國的軍隊，向中國大肆殘殺了！ 
　　老頭兒向我嘆息着他太不中用了，很歉仄地低着頭，我反而安慰他，另外給了他一點錢，吩咐他把竹籬結結好。我不想藉風水結我什么幫助，但是祖宗的墳墓做着野狗的窠，也將於心無安吧。 
　　酒阿二大概喝多了酒，用最高的聲音和老頭談着："阿官將來發了財，還要大大的造墳屋，祖宗福氣好，你老頭也佔着光呢。" 
　　我想問他又想着逃掉的老婆？一個過了中年的人他不會不想到將來的歸宿的，他的老婆逃了，自然還沒有一個兒子，醉話見真心，那老賓人的悲痛或者更甚於我嗎？那句話冲到口頭，終於咽住了，喚他早些打回，到鎮上請他喝一斤白乾。 
[外國人的迷信談] [  特]  
　　我們常聽人說道："當今科學昌明，應打倒一切迷信。又有人說："中國人迷信最多。其實中國人固然好迷信，外國人亦何嘗不好迷信呢？在靠着墻壁間的梯子下走過，外國人認為要觸霉頭的，鼎鼎大名的科學家愛因斯坦，有一次寧願踏水而過，却不願在梯子下經過，可見科學有時還敵不過迷信啊。 
　　迷信的種類很多，一種是相信未來事情的吉兆或兇兆。中外人很多相信夢兆是很靈驗的。現在把外國人的夢話說一兩件：倘若夢見拔去一個牙齒，流了許多血，那是兇兆，要防親屬害病，甚至要嗚呼哀哉。夢見自己身上失去什麼，流了許多血，那也是兇兆。倘若拔牙沒有血，雖是不吉，却跟你親屬無關，不過要防遭遇小禍，可不必多憂愁。夢見死人，有許多關係。倘若那死人跑一個活着的人同行，防備要遇喪事。倘若那死人拿些食物或別的東西給一個活着的人，受物的人可遇吉事。倘若病中夢見死人給他什麼東西，那是不日便能痊愈的豫兆。有些迷信不深的人，却也相信夢是未來事情的預兆，他們說夢是睡着中的潛意識的腦經作用，未來的事情，確能預先映在腦裹，不過愚人一時不能察覺罷了。 
　　有些偶爾遇到的小事，也可以當作一種豫兆。倘若進餐的時候，無意中把監灑在桌上，同桌的人必要不樂，因為那是口角的預兆。倘若兩個已經訂婚的人，雨天一同散步，在路上遇見一輛汽車駛過，把泥水濺在滿身，在常人一定要罵那司機人，但是未來的夫婦遇到這種事，並不以衣服被污為惜，還要滿心歡喜哩，因為那是甘苦相共，團結到老的一個預兆。倘若一對未來夫婦走在路上，要越過馬路，恰巧有一棵樹在面前，一個由樹的左面走過，一個由樹的右面走過，那是要切忌的，趕緊縮回，在同一方面走過，否則恐怕好事多磨，不久便要鴛鴦分拆了。 
　　女學校的學生，也有許多迷信，倘若兩個人同時說起同一件事情，那是一個絕好的機會，趕快把小指相繞，祝你心上的所願，保可使話的願望不久必可實現。小姐們對於本人婚姻大事，倘若有些動情，可向她已訂婚的朋友借用訂婚的戒指，套在自己的戴訂婚戒指的手指上一兩分鐘，在這個當兒，把那戒指轉三次，口中默祝你的心頭所願，那末，在三個月內保你姻緣巧合，得到終身的伴侶。或在在新月初升皎潔的夜裏，對着月兒默祝，那月兒自己雖是處女，跟異性没有什麽關係，但是她很願成全人的好事，使你逹到願望， 
　　談到迷信，决不是短短的篇幅可以說得盡的。時代愈古，迷信愈多，中華本是一個古國，自然迷信之事，隨處都有，不過在二十世紀以前，倘若談在迷信，人人都相信而不以為羞的，今日呢，一般自以為智識高出老太婆的人們，便要斥為頑固了。 
　　可是有一件事切勿忘記。莎翁集上曾說過羅馬大帝凱撒當被刺的那夜，倘若聽了他夫人的警告，也許不會遭那場橫禍。凱撒不是一位很堅决的丈夫麼？他恥笑他夫人的迷信，却得到什麼結果呢？（譯自英文大美晚報） 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
