# 1937 - 239 - 4923109

 

Page 1

 
 
[敵增援兩師團到滬我士氣旺盛凖備大戰]  
　　敵圖偷襲獅子林我將予痛勦　羅店我軍已收復滬汽車站　敵機昨飛滬西轟炸慘殺平民 
　　截至今晨四時止、各路戰况概述如下、㊀敵大批援軍到滬、分駐楊樹浦·張華浜·吳淞等處、日內將大擧進犯、我軍士氣旺盛、嚴陣以待、屆時决予以嚴重打擊、㊁一部份增援敵軍、由敵艦運輸、集中獅子林方面、有大擧偷襲登陸模樣、我已有充分準備、敵來必令其無一生還、㊂羅店方面殘敵、仍在我軍包圍中、我軍現進展至羅店滬太長途汽車站、乘勝克復羅店東北兩面之村落共達六處、㊃楊樹浦江灣一帶、昨晚雙方除劇烈砲戰外、並無大接觸、我軍陣線不動㊄閘北方面、敵深晚數度以小部隊向我陣地衝擊、一時小鋼砲機關槍聲密集、迨我軍躍出戰壕追逐、則又迅速遁去、目的全在騷擾、無關戰局、我軍沉着予以掃蕩驅逐、敵終不得逞、 
　　今晨二時半、浦江敵艦、頻頻發斷續不息之砲、向我閘北江灣一帶之陣地轟擊砲聲之中、雜有時作時息之機槍聲、似在向我陣地作試探戰、我軍沉着應付、不為所亂、至今晨三時、炮聲漸滅、機槍之聲亦息、但敵艦之探照燈、仍在向四空照射、防我空軍進襲、 
[寶山城昨被敵淪陷]  
　　中央社云、敵軍在吳淞鎮登陸後、曾經我軍壓迫、追至江邊、自三日夜間起、敵屢次增援、一再向我進犯、雙方屢進屢退、激戰至烈、至四日夜間、一部敵軍、復由砲臺灣登陸、向寶山疾進侵犯、我軍奮勇迎擊、血戰通宵、敵軍創傷甚巨、至昨日下午、敵又大批增援、傾全力來犯、我軍抵抗、至為激烈、惟以敵艦及飛機猛烈轟炸、傷亡頗重、餘部不得已退入寶山城內、敵軍復以重砲及飛機向城內猛烈轟擊、我軍壯烈犧牲、居民亦大受塗炭、該城遂淪陷敵軍之手、現我獅子林至月浦鎭之綫、仍由重兵扼守、敵軍企圖與羅店區殘敵溝通、决難如願、 
[大敵援軍兩師團已到滬]  
　　昨已在吳淞各處登陸　楊樹浦方面為數亦衆 
　　中央社、前日抵達淞口之敵艦、共四十九艘、內載有敵新開來滬之援軍兩師團及大批軍需彈藥、該批援軍及彈藥之一部、已於前日午夜由敵運輸艦五艘商輪二艘、及驅逐艦二艘、分別載入浦江、該運輸艦五艘、三艘停靠楊樹浦碼頭、二艘停靠招商局北棧、商輪二艘、一艘停靠黃浦碼頭、一艘停靠大阪碼頭、驅逐艦二艘、則停靠招商局北棧、該批一部分援軍及彈械、卽紛紛在上列各碼頭登陸及起卸、楊樹浦碼頭（上海電力公司附近）並有敵軍大量重兵器起卸上岸、 
　　（本報特訊）敵軍節節敗退後、又向東京乞援、前日有大批敵艦、共計四十餘艘、係商船與運輸艦、混合組成、集結吳淞口外、計共運來二師團援軍、大部份援軍昨晨已在吳淞登陸、聞卽於日內下全綫總攻擊令、企圖突出重圍、我軍正嚴陣以待、届時决予以迎頭痛擊、 
　　敵軍增援部隊兩師團、駛抵淞口後、因聞岸上各綫、均吿失敗、急待援救、故於昨日上午十時、一部份敵軍、約兩團之衆、集大砲掩護之下、在張華浜敵方所建之臨時碼頭登陸、午後卽與吳淞鎭殘敵會合、 
　　據來自虹口區之西人方面消息、昨前兩日、日軍結集於楊樹浦一帶者、為數極衆、自楊樹浦大連郵船會社碼頭登陸之援軍、如潮擁上、步兵之外、尚有不少坦克車及重砲等卸下、飛機運岸裝配者、其數亦甚多、據西人方面之觀察、楊樹浦方面、敵軍似乎有所企圖、恐一俟登陸援軍分配完竣之徒、楊樹浦一帶、敵軍將開始作大規模之攻擊云、 
　　字林報云、昨（四日）悉虹口匯山區內之日軍、連日甚形活動、狀似凖備對華軍陣綫取攻勢、除調出十八磅重之砲四中隊、坦克車若干輛外、步兵入該區者為數甚衆、同時楊樹浦大連郵船會社碼頭有多數軍用飛機運至岸上、以供在上海區域作戰之用、諸機皆用油布包沒、僅露其尾、故不能知為何式、 
[昨日敵艦調動繁忙]  
　　駛滬各敵艦、調遣之繁忙、以昨日為最、蓋自敵寇滬三星期來、雖迭在我沿江沿海各口岸全圖登陸、皆遭我軍猛烈之抵抗、終未得逞、故敵於萬不獲意中、於前日又駛來運輸艦四十九艘、滿載敵軍、冀圖增援在滬已被我軍擊潰之部隊、昨日卽為該批援軍調遣之期、故昨日浦中敵艦之往來所以特趨頻繁者、並非無因也、計自昨晨黎明起、卽有敵運輸艦及驅遂艦各一艘開進、第廿一隊驅逐艦一艘開出、旋該驅逐艦於九時三該復開進、十一時半又開出、九時五十分又有敵運輸艦一艘駛入、十一時敵第廿三隊驅逐艦一艘駛入、十二時半又駛出、（同時駛出者尚有十六隊驅逐艦一艘）一時一刻敵輪Tangyang丸駛入、四時廿五分駛出、二時半及三時半先前駛入之敵運輸艦二艘復相繼駛出、四時第廿一隊驅逐艦及運輸艦各一艘駛入、四時半及五時、第一隊驅逐艦二艘及砲艦一艘又開到、綜計敵艦昨日進出凡廿餘次、其調遣援軍及補充軍需之繁忙、由此可見一斑、記者昨日下午五時赴浦靣調査、悉各敵艦之停泊、浦中者尚有廿一艘、其停泊情形如下、計卅五號及廿三號浮筒砲艦各一艘、十五號浮筒驅逐艦砲艦各一艘、十四號浮筒驅逐艦一艘、十一號浮筒砲艦一艘、十號七號浮筒驅逐艦各一艘、二號浮筒出雲艦一艘、三菱碼頭驅逐艦三艘、（第廿三隊廿一隊十六隊各一）招商局北棧運輸艦驅逐艦各二艘、日本郵船碼頭第一隊驅逐艦二艘、新三井碼頭砲艦一艘、黃浦碼頭及大阪碼頭商輪改運輸艦各一艘、共爲廿一艘、 
[敵軍謀偷襲獅子林]  
　　中央社、自敵軍増援張華浜及薀藻浜之綫並在吳淞强渡登陸之後、猛力向獅子林方面突進、以期與羅店方面之敵取得聯絡、奈我獅子林方面之兵力雄厚、予敵迎頭痛擊、敵計迄未得逞、於是敵軍乃變更計劃、企圖在獅子林方面偷渡登陸、自上星期四起、卽有敵艦四艘、數度來犯、企圖登陸、均經我軍以密集之機槍掃射、敵艦不逞而退、茲悉敵軍强奪我民船多艘、昨日集中於獅子林江面、似有大擧偷襲登陸之模樣、我軍刻已嚴密戒備、準備予敵重創、 
 
[吳淞口形勢圖]  
[我克復羅店汽車站]  
　　中央社、羅店方面之敵、自經我軍截斷其小川沙一帶之後路、業已完成四面包圍之形勢後、昨日二十四小時之內、最重要之發展、卽為我軍在激戰之後、克復羅店長途汽車站、緣我軍前夜藉砲火之掩護、逼近敵軍、短兵接戰、我軍除以手溜彈襲擊外、僅憑刺刀與敵浴血肉搏、卒得絕大之勝利、是役也、我軍除進展羅店長途汽車站外、同時並乘勝佔領羅店東北兩面之村落共達六處、敵軍傷亡重大、損失尤鉅、 
　　嘉定遞信、羅店西北之敵軍自被我軍痛擊潰退後、負嵎多日、仍圖頑抗、以湯家巷東北之綠皮橋為根據、任意燒殺、沿滬太路左右三四里村莊、被焚者十之七八、前日敵軍無恥、穿着刦奪農人之衣服、越界涇而西、散處棉田中、我軍奮勇搏擊、嗣又被我浦家橋方面援軍、將敵擊退至原陣綫、近日蒲華塘與界涇兩河間、陣綫旣經往復、伏屍數千、民房大半焚燬、黃姑塘以北、則較沈寂、 
[瀏河楊林敵受奇創]  
　　太倉通信、日前（廿七）下午三時許、瀏河口北茜涇東門外之新塘口、敵艦以大砲猛擊數百響、敵機以機槍掃射、掩護敵軍四百餘人以小汽輪登陸、我方沈着不還擊、俟敵登岸在半數以上、始兩翼包抄、以手溜彈機槍猛撲、是役生獲敵軍數人擊斃一百六十餘人、餘均負傷而退、翌日下午四時楊林口敵艦以大砲猛攻至數百響、附近民房擊燬甚多、有巨彈四枚、墜落在距楊林口、二十餘里之浮橋鎮龍王廟附近、鎭民戈某、以秤權之、重七十二斤、當時並有敵機三架投彈、擬破壞我該口之陣地、均未投中、我方以高射砲猛擊、燬敵機機翼尺餘下墜、始逸去、是役敵登陸約二百餘名、完全被我方消滅、 
[滬大之東敵被擊退]  
　　中央社、連日敵方有大批援軍、在楊樹浦方面增援、企圖沿軍工路突進、而與張華浜方面之敵取得聯絡、惟我軍在該處駐有重兵、敵方之企圖、終成夢想、昨日在滬江大學之東、敵我又有激戰、雙方俱已機關槍密集掃射、敵軍始終未能逼近我軍陣綫云、 
[焚燬敵機證實擊落]  
　　（本報特訊）前日中午十二時十五分、在我閘北恒豐路共和路及中山路一帶後方投彈墜燬於中山路荒塲上之敵轟炸機一架、昨晨經我軍事機關之證實、該敵機確被我軍第口口口師防空部隊用高射機關槍擊中其油槽、當塲墮燬、事後並檢得機身殘體上有'昭和十年名古屋造'及'四十八號'等字樣、更在附近發現兩機師殘骸上檢獲符號兩張、一名'山本雄'、一名'金子定一'、而昨日字林西報之記載、亦謂據當塲目擊者言、該項敵機確為我軍防空部隊所擊落云、 
[敵軍暴行宣示海外]  
　　上海律師公會宣傳組委員會、業已推定起草委員、將敵軍在滬暴行經過、搜集各報於滬戰發生日起至目前為止、一切不顧人道、用大批轟炸機投彈轟炸我國無辜民衆經過情形、譯成各國文字、刷印成冊、分送海外、 
[同濟大學駁斥日軍]  
　　日軍蓄意破壞我國文化機關、於日前砲燬同濟大學、乃日方發言人竟向外宣稱、係因該校駐有軍隊之故、該校當局昨日特發表聲明、加以駁斥、 
[滅絕人性之舉動敵機轟炸平民]  
　　北新涇周家橋被炸　死傷約計三百餘人　候渡難民同罹慘刦 
　　（本報特訊）日機之暴行、仍在繼續進行之中、前日敵機一架、被我駐防軍在中山路擊落後、敵機野心不死、急圖報復、昨晨七時、隆隆之轟炸聲、震動全市、滬西之沉靜空氣、頓為之打破、敵機五小隊共十五架、在兆豐公園之西、白利南路北新涇一帶、大施轟炸、死傷者皆無辜平民、以周家橋陳家渡及北新涇鎮兩處、受害最烈、據目下統計、兩處死傷、死者約計六七十人、傷者三百餘人、此種轟炸無辜平民之殘酷行為、將更為擧世所唾罵、 
　　周家橋 
　　敵機分兩大隊、在周家橋陳家渡方面出現者、共計九架、投彈十餘枚、平民之被炸死傷者、死二十餘人、傷者一百餘人、經救護隊趕往救護後、一部份受傷者、送入仁濟醫院、其他則送紅十字會醫院、周家橋一帶工廠之被害者有遠東木廠、順昌石粉廠、等等、其他各處尚在調査之中、轟炸之時、鄕民四避、俱向租界兆豐公園方面奔走、半小時之後、敵機方逸去、又在其他附近村落田野投彈、周圍盤旋、至午尚在、 
　　北新涇 
　　本報記者於昨日中午十二時許、特驅車擬親往北新涇及周家橋兩地視察、詎車抵白利南路西端、經該處崗警力阻前進、並指示上空謂、敵機六架尚在原處各地繼續轟炸、卽各慈善團體救護人員、亦不能前往施救云云、記者無奈、祇得暫止該處、但見難民奔逃不絕、肩屍擔傷、途為之塞、傷心慘目、不忍卒睹、記者旋晤及普善山莊掩埋隊職員陸君、據吿、該處自得到周家橋及北新涇各地敵機轟炸死傷多人報吿後、立卽率隊先赴周家橋施救、比抵該處、祇見死傷纍纍、厥狀之慘、等於南站、且均屬貧苦難民、死傷最多者、係一已廢之石灰窰中、蓋被難者瞥見大隊敵機飛至、均倉皇逃入窰中、致敵機目標乃集中該處、轟炸掃射、益趨兇惡、而附近一帶草屋、均被炸燬落於浜內、當時經敝處收殮之屍身約三十餘具、傷者尚不在內、不料二次再往急救時、已無法前住、蓋敵機仍有六架、尚在原處各地繼續猛轟中、於是北新涇方面之百餘死傷者、竟無法救出、敵機之絕滅人道、實屬舉世所不容云、 
　　記者視察 
　　記者於本報夕刋竣事後、午後四時許復前往視察、但見殘垣頹壁、滿目皆是、蓋全鎭鬧市、已成廢墟矣、該鎭位於蘇州河之南、在羅別根路之西、其臨馬路之屋、尚屬完整、惟大街西端兩旁樓屋、均被炸燬、已成一片瓦爍、救護人員、正扒收屍體、該處受損最烈之處、為一茶肆、後連菜市、尚有四處、則毀屋較少、幸該鎮居民不多且自滬戰開始以來、留居者不及三分之一、經此浩刦、人跡幾絕、記者過一點食舖、見桌椅凌亂、杯盤狼籍、惟爐火猶熱、鍋中殘羹、尚在沸騰、想見舖主倉皇奔避之情景、至約十時、又有兩架全該處偵察、並投兩彈、至離鎮不遠之陳家渡、亦投數彈、我在渡頭候船之難民、十九炸斃、受傷者二十餘人、至死傷人數、雖無確實統計、惟估計當在二百以上、又最後飛去之日機一架、飛至中山鐵路橋上時、又投彈一枚、因其標的欠凖、將日商經營森柳鋼皮廠炸燬、着彈起火、燃烧至不可收拾、 
　　目擊者言 
　　據当時自周家橋被炸區域內之一目擊者聲稱、當大批敵機飛往轟炸時、適有甚多難民、結集於北新涇野鷄墩一帶、候船遣送、加之附近四鄕菜販、正在該處一帶叢集交易之時、致敵機認為最佳之屠殺目標、立時巨彈紛投、機槍如雨、於是難民菜販、均罹浩刦、至當塲死傷確數、雖無從統計、但瞥見當時伏屍之廣、至少定在百人以上、而壓斃於頹垣殘壁中之屍體、尚不在內云云、最後又據普善山莊消息、略謂僅在周家橋一處、兩次共殮埋屍身、巳達七十餘具、其他數處、尚不在內等語、觀此、則各地死傷總數、確有數百人云、 
[英美法節略送出後日竟否認收到]  
　　字林報云、英美法總領事星期六日向本埠中日當局致送節略、請將浦東華軍撤至浦東路以東與張家渡以南之某地點、及將浦江中日艦移至公平路招商局北棧以下一節、當夜有報館訪員以此事詢諸駐滬日本海軍武官及日大使署、均否認曾收到此項公文、 
　　大公社云、英美法三國駐滬軍事當局、以本月三日停泊於日領館前浦江中之日艦與我浦東駐軍發生劇烈砲戰、公共租界與法租界內、均有流彈墮落、致生命財產損失頗鉅、特向中日兩方致送節略、要求日艦應移至招商北棧以下、我方軍隊亦移至浦東路以東、茲據大公社記者探悉、迄至昨日午後六時止、停泊日領館江面一帶之敵軍炮艦、及第三艦隊旗艦'出雲'號等、迄未移動、同時三菱碼頭尚增加一日方小型炮艦云、 
 
 

Page 2

 
 
[美海員工會與和平團體要求政府制止日本侵略]  
　　重申國際條約各項原則　主張對日施行經濟封鎖　並援助中國在戰後建設 
　　［華盛頓］美政府發言人今日宣稱、國內各方面雖呈請政府、對於遠東事件、應速取對付行勃、但政府之遠東政策、仍以世界永久和平為主旨、該發言人以私人資格發言、請渠信政府决不盲從炸彈窟中和平主義之情威、而輿倡和平主義者匿於避彈窟中、或輕事表露其武力、國務院現仍求恪守担保中國主權與士地完整之九國公約等諸條約云（中央社四日路透電） 
　　［華盛頓］美國六和平鬨體、今日聯合請求美國率先放棄在中國之一切治外法權、並提出一種保護中國及促進遠東和平之建議、共中計有下列四點、㊀放棄一切損害中國主權之要求、㊁放棄公共租界及治外法權、㊂廢止美國禁止東方移民法、㊃設法協助中國政府在戰役作經濟建設、同時並要求美國實施中立法、（四日國民電） 
　　［紐約］美國海員聯合會、紐約海員工會、及國際碼頭工會今日皆贊成美國⼯界抵制軍用品運往日本、並稱日本為侵略國、違背非戰公約及九國公約、美國應出面干涉云、（四日國民電） 
　　［紐約］關於中日兩國戰事、美國和平主義團體六個暨美國退伍軍人協會、相繼電遠羅斯福總統、要求立卽實施中立法之後、美國國聯會同志會·敎會和平聯合會·世界聯盟會、暨贊助國聯會各要人、頃亦函遠國務卿雨、要求實施中立法、並對於中立法各項絛款有所批評、略謂、國聯會盟約·非戰公約·九國公約所載各項原則、各簽字國必須趁此機會重言以中之、此外、海員工會八個亦向商務部提出請願書、主張美國當與非戰公約·九國公約·各簽字國合作、藉以制止中日戰事、其中有一工會並要求對於日本施行經濟封鎖、而以全力援助中國云、（中央社內日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］此閒菲美商界今日深信、中日戰事將陝美貨作菲島之銷路激增、因菲鳥之零售業、大半為華僑所操縱現在中日開戰、競相抵制日貨、自必增購美貨、若日方面且以為倘戰事延長、則美國對於菲鳥獨立問題、為保障美國之經濟利益起見、或者亦將改變政策云、（四日國民電） 
[近衛廣田演說對華政策]  
　　欲以侵略製造和平　並消滅我抗日意志 
　　⊙東京　日首相近衛今晨在貴族院演說、其耍點如下、日本根本方針始終在求中國友省、拋棄排日政策以團兩國國交根本調整至今尚未變更、不幸中國不了解此眞意、致事態急速惡化、故日本以為從來消極的局地的方針、不能收拾此局勢卒至不得不積極的、全面的、予中國以一大打擊、一國以排斥侮蔑他國為國策、月以此為敎育方針敎靑兒童為占今東西所未有中國政府如眞反省、表示今後興日提携、力發遠東洋文化、與確立東亞平和之誠意、則日本亦不追究、現日本所採手縱、不外從速對華軍予以徹底的打擊、使喪失戰意而已、倘中團尚不反省、執拗抵抗、則日本亦不辭表期戰鬥、外相廣田演說、於敘述中日局勢經過後、結論調、日本國是在求日華﹁滿﹂之融和提携、以健築東亞安定基礎、日本所冀望者、在使華北明朗化、使中國全國、無再發生如此戰禍之憂、調整國交、實現國是、故余切望中國政治家洞察東亞大局、從速反省、以適應日木理想、陸相杉山報告戰況後、謂從使中國長期抗戰、日本亦予徹底的應懲"在中國消减抗日意識喪失戰意、貫徹日本目的之前斷不能兵、海相米內演說、大致相同（五日中央社電） 
　　［東京］日外相廣田今日午後接見外國新聞記者、發表談話、其要點如下、中日事件之發生、其根本原因係由於中國之領袖、以培養排日思想為工具、冀達其政治之目的、及運用外交事件、以提高其威信結果與共黨成立妥協、公聞與積極的對日備戰、中蘇日前所簽訂之不侵犯條約、實展有特殊意義、日本為防止共黨侵入束亞計、不能漠不關心、但苟中國表示誠意、重行考慮及改燮其對日態度、日本仍如往昔、準備召回其遠征軍、而與中國携手、惟日本民衆、不能忍受如此可悲事件之重演、且局勢已臻極嚴重程度、吾人决心向旣定方針邁進、至中日事件能得根本解次乏可能成熟時為止、總之、中日兩国為此鄰、自古已有友誼關係、實現共榮共存之理想、誠非難事、奈為東亞以及世界和平計、不能隱藏余之熱誠、希望中國重行考慮對日政策、同時為使和平得以早日恢復起見、亦邀請其他各國輿日合作、而避免採取足以延長目前敵對行為之任何行動云、（三日中央社電） 
[駐青日領下旗返國]  
　　沈市長送行 
　　［青島］自滬戰發生、魯境日僑徒僑靑日婦孺等、陸績浦國、其壯丁五千餘人、自八月廿八日起、亦開始徹進、同時日領館函請重府對婦國日僑財產切竇保護、經雙方商定所有廠店機關住宅係由日方自行封閉、我只在外保護治安、其內部財產、不負保管之責、如因天災事變、或因日軍攻擊靑島、其附近致發生軍事行勁、所生之損害、不負任何責任、並由日領館開具廠店住宅等所在之淸單、存市府備查、四日晨九時許、日領大鷹召集日僑百餘人至領館門前、行下旗禮、其時在場日人多有下涙情、禮舉後、大鷹等親赴市府辭行、旋登原用丸、沈市長亦赴碼頭送行、共頭館員司海軍聯絡員及服務中日合辦公司之職員、均同船回國、最後留泊此間之日艦籠由亦出港、刻靑市日僑日艦、已完全絕跡（四日中央社電） 
　　［青島］現泊靑日艦已全離去、市內外已無日僑蹤跡、市面緊張之空氣、今已轉赴和緩、市府並令警察局嚴緊維持地方治女、（四日專電） 
[英美法調艦保護廈僑]  
　　鼓嶼夜八時　海上禁通行 
　　［廈門］三日敵艦在廈擊退徒、領團會議鼓嶼安全、决電調英美怯艦各一來廈、必要時水兵登陸、保證四日夜十時、有敵機過廈港外、燈火管制半小時、機去解警、鼓嶼夜八時、海土卽禁通行、（五日專電） 
　　［香港］英驅逐艦鑽石號、（一三七五噸）奉命立卽駛往廈門、保證英人之利益、因日艦一再轟擊廈門砲臺故也（五日中央社電） 
[敵機轟炸大同]  
　　⊙歸綏　四五兩日機數架復至大同城郊窺察矗炸、計自八月二十一日起、日機無日不至大同轟炸、前接共來五十餘機、投彈二百餘枚、死偽人民三四十名、毀房數處、餘無損失、五日中央社電） 
[敵機偵察江北涌沿海海]  
　　暨黃河南岸等處 
　　［南通］敵機五日晨、飛江北沿海、戒嚴司令常恩多、嚴緝漢奸、（五日專電） 
　　［杭州］今日下午三時、敵機三架、由蘇飛至石湖蕩偵察、（五日專電） 
　　［鄭州］日機三架五日晨二時、我黃河南岸、盤旋一周、往東南飛去、又南楊鐵爐李荘等站、五日晨均發現日機經過、（五日專電） 
[入川避難學生]  
　　重慶市府指　定學校入學重慶 
　　［重慶］實慶市府登記戰區入川避難學生、以便指定學校、入學受課、（五日專電） 
[中大敎職員認購救國公債]  
　　［南京］中央大學全體敎職員對認購敎國公儀、頃經校務會議决辮法如下、㊀薪水五十元以下者自由購認、五十﹁元至一百元者認購九月份薪額半數、㊁百元以上者認購九月份薪額全數、計呵得款五萬餘元、（五日中央社電） 
[津浦線戰事猛烈]  
　　唐官屯站北雙方肉搏　敵投馬廠東二百餘彈　子牙鎮小王荘砲戰中　平漢綫我軍己過門頭溝　察北部隊進至懷來西南 
　　［濟南］路息、四日晨唐官屯站北、敵我兩部有極激烈之肉搏戰、斃敵甚多·站西城河一帶、我築有堅固工事、敵人企圖前進、終難得逞、（四日中央社電） 
　　［濟南］路息、四日晨馬廠東北十餘里城河閘口溜口一帶、敵找交發生激戰、砲聲甚烈、晨七時半、敵機十餘架、在我陣地窺察、旋又往返唐官屯馬廠兩站間擲蟬、約一小時餘始北飛、我右翼情況極好、正逐步進展中、又晨四時許、郯城有敵機一架過境、向西北飛去、（四日中央社電） 
　　［南京］交通界息、津浦綫陳官屯附近四日及五日均有戰事、雙方尚在相持中、鹹水沾及搪沽一帶、五日晨均可聞槍砲聲、午後始漸止、（五日中央社電） 
　　［濟南］今早唐官屯站東二三里處敵一小部、向站進襲、九點至十點間、敵以猛烈砲火掩護、步兵團渡堿河、當與我某團激戰、十點後、我甲車二三隊掩護到站南堿河堅守、敵一小部到站、（四日專電） 
　　［濟南］今早敵機在烏廠城河溜口一帶我軍陣地與附近村莊、投二百餘彈、午前敵進攻甚猛、下午三點、我反攻前進十餘里、唐官屯我陣聞已蓋克復、惟堿河鐵橋已毀、九點濟寗有敵機二向東飛、（四日專電） 
　　［濟南］今夜一點濰縣有二敵機南飛、七點二十分蓬萊一敵機、由東北向西南馬廠北城河北岸路軌破壞、楊承訓今過濟北上、視察交通、（五日專電） 
　　［保定］據息、津浦綫之敵步乓約千錄人、携砲二十餘門、三日晨十時許由王家口方面、向我子牙鎮一帶陣地開砲轟擊、午後敵步兵在砲火掩護之下、向我陣地錳撲、輿我軍在常村東西高莊一帶、發生激戰甚烈、（五日中央社電） 
　　［濟南］軍息、㊀津浦路正面、二日早發現敵戰車三輛、經我砲兵撃退、惟敵兵夜間不時擾亂射擊、㊁四點口附近、發現敵軍四五百名進犯已被扑擊潰、㊂日、敵又增加乓力向我小王莊洋閘一帶陣地猛攻、我軍奮勇抗戰、㊃據王師長三日電報告、三日早敵步兵千餘、砲十餘門、向我王家口子牙鎮猛攻、刻正由該師派隊向柴溝方面側擊、該敵現仍有激戰中、（五日中央社電） 
　　［保定］我軍克復鎮邊城之某部、已乘勝北進、肅淸大城殘敵、並沿向陽口越長城綫、進至懷來西南某地、與康莊八達嶺一帶、我軍取得呼應、完我南襲南口北攻懷來之勢、又平漢綫我民軍已過門頭溝、活動於平西近郊、該地山路崎嶇、敵受我出沒無常之民軍、到處襲擊、損失甚巨、（五日專電） 
　　［南京］馮洽安爾振瀛陳繼掩、四日由津浦綫某地電京云、冶安等三日來前方督戰、因連日大雨、運輸困難、前方無大變化、惟勉勵我將士、非拚命不足以生存、幸陣容已臻鞏固、士氣旺盛云云、（五日專電） 
　　［保定］固安以北之敵、近向東移槃踞辛安莊之敵約百餘人、亦向龐各莊撤退、（五日中央祉電） 
　　［保定］平漢路良鄉以南及高綫支路附近一帶、近數日均無大接觸、敵軍現正沿高綫支路佈置、企圖西犯、南車廠萬佛堂黃士坡大石河左岸及壱里等處、均駐有敵軍、三日敵軍一部、由漫水河萬佛堂半壁店磁家塢黃士坡、犯我南罐東汰水羊兩浴一帶陣地、同時有一小部、由門頭溝及白口溝向檀木港李各莊及河北各村莊進犯、我各地守軍、均予以迎頭痛擊、敵未得逞、（五日中央社電） 
[劉汝明派張礪生報告張家口戰役經過]  
　　二十七夜不得已徹退　察省府已移蔚縣辦公 
　　［南京］察哈兩省政府主席劉汝明派建設應長張礪生於五日抵京、報告張家口戰役經過、據云、察省府已移蔚縣照常辦公、劉部現據澤河南岸牽制敵人丙進、張家口戰事起於上月十五日、該部於是日聯合傳作義謀收復察北、傳部以騎兵收復化德商都等地、劉部向張北終進攻、該地有敵張固工事、故雖達城下未攻進、十七日敵軍一師及騎兵一旅開到、嗣又有偽軍二萬人開來、我軍於十八日退猴兒壩、敵開始全綫總攻、我步步為守、神武台漢樂壩均有猛烈戰鬥、至廾七日夜、敵抄至張家口近郊、賜兒山數得數失、不得已向宣化撤退、與湯恩伯部聯絡、總計是役找陣亡放長馬玉田、團長劉芝田、營長王憲存、李繼業四員、負傷師長李金田、團長李鳳科、胡光武等三員、下級官及士兵共傷亡五千餘人云、（五日中央社電） 
[死守南口我軍某兵單身卻敵]  
　　搬運彈藥炸死敵軍無算 
　　⊙歸綏　據前方來人談、我軍死守南口時、有某團在某山頭犧牲、只勝一兵、仍不後退、此兵卓具智謀、見我方槍械子彈手溜彈等尚存留甚多、轉瞬將歸敵人奪去、乃用一人之力、來回搬運、堆集於敵之進犯地點、併引槍彈以藥綫、稍頃、敵果蜂踴上山、爭向堆集處團有所擭、此兵伏戰壕中、迨敵人近前、卽急燃藥錢、一時彈藥爆發、敵死傷無算狼狽下山、不敢再犯、某軍長獲悉此倩、甚嘉此兵智謀、日因該團團長已殉國、遂以團長階級之薪餉優待該兵云、（四日中央祉電） 
[滬津難民到京有餘除人]  
　　［南京］抗戰以米、滬津各地輾轉來京難民、先後達一萬餘人經登記給證者、約八千人、分住金城合記楊園大舞台四處收容、現每日來京者仍絡續不絕警廳隨時趕辦遺送返籍故留京實數不多、（五日專電） 
[救濟戰區難民唐專員到鄭]  
　　［鄭州］行政院撥款百萬元、辦理平漢津涌京滬膠濟平綏五路難足救濟、派唐宗郭崔景春域靜生周百鵬楊子功等分任專員、馳赴各辟設立辦專處、唐宗郭抵鄭籌劃進行、並將在平漢綫鄭州·新鄉·石家莊·保定·安陽·邯鄲·分縣·邢台設分處、（四日中央社電） 
[浙蠶絲統制會借款轉貸繭商杭州]  
　　［杭州］浙省蠶絲統制會、向中中交農四行借款八百五十萬元韓貸購商、收買秋繭、四行已允、下週可簽約、四日中央社電） 
[某外籍軍事專家述在滬觀察中日戰爭印象]  
　　認日運用重兵在滬作戰為失利之處 
　　［南京］某外籍軍事專家頃由滬來京、在旅次與記者述其兩旬來在滬觀察中日戰爭之印象、氏首先對日方此次於猛烈進攻華北之同時、運用重量精兵在滬作戰、認係日本失利之處、共理由為就日本武裝進攻中國之歷史言、大抵力避對華全面作戰、例如儿一八事變時、日本集中進攻力量於滿洲、一二八時、則集中武力於淞滬、未嘗涉及他地、翌年長城之投、則限制進攻範圍於冀北一隅、此蓋皆利用中國當時之積弱興分裂、實行局部武力佔有、此種進攻策略、均可謂為主動的、且已擭得重要勝利、然而今茲之事態、證明日本不得不一反過去路線、而於華北以及沿海各省、同時發動火軍、於此可見日本至少已發生兩個弱點、第一被迫放棄原來戰略、延長戰綫於其意圖以外、第二破切要求速戰、亦即反映其不能持久之脆弱性、至鈴日軍在滬作戰之實力、據該氏言、殊為不可輕視、目下在該處之日陸軍、至少已遠七萬人、內有最精悍之久留米師團、卽以前日本敎導師、現在日本各師團中之機械化部隊、殆皆導源於該師、海軍方面大小軍艦集中不下七十餘艘、艦上之正咆與邊砲合計幾扳七百門、此外空軍復有新式憐炸偵察戰鬥等機二百架以上、以如此廳大精銳之武力、為陸海空聯合之進攻、目的所在、顯欲於極短期內大舉登陸、衝入中國防禦綜之一點盧隙、實行所謂中央突破之謀、但滬戰之初、華軍自閘北虹口猛烈抗擊之結果、我使日軍在該方準備已久之陸戰陣地、失去積極效用、共後乃襲一二八之故技、企圖在瀏河登岸、亦末得逞、遂移主力於浦江下流、擬在吳淞蕰藻浜及張華浜、打出一綫血路將大批陸軍開上陸地、築成陣地、及展開施用坦克車鋼甲車等現代武器之戰塲、然而每達一處、輒遭華軍痛擊、其間雖有相當部隊、在强烈砲火掩護下、得於若干地點登陸、但始終未能遂其深人之目的、反之、日軍之"登陸面"日漸展長、如川沙·柳林·月浦·搬成伺機衝入之的、無論個別戰績如何、此"登陸面"展長之事實、本身已證明華軍抵抗之成功、蓋至少迄今為比、日軍"中央突購"之機會、終未獲得、固屬毫無疑義也、木月二三兩日間、華軍之猛烈反攻、益使此項機會獲得之叮能性為之減少、該氏末云、中國軍隊數年來在戰略與戰術上之精進、固為吾人意料中事、但如此次所表現者、則實足驚人、同時苟非中國年來之統一與整個之進步、恐亦不能造成今日之偉大轉機也云、（五日中央社電） 
[外籍軍官由日過滬談日方誇大宣傳]  
　　偽造勝利消息麻醉人民　　抵滬後知我軍陣地未動 
　　法國郵船斯芬克斯號、前日由神戶開抵上海時、該輸中載有大批由日啟程返國之歐美人士、據彼等過滬時向記者宣稱、當彼等在日時、因受日方新聞政策之蒙蔽、以為上海早為日軍所侵佔、蓋日人在其國內、均以誇張之消息、宣傳其在中國作戰勝利情形、但當余等所乘之輪船、鴃進吳淞口時、始知向日日本之所宣傳者、事實上適得其反、吳淞口方面陣地、中國守軍英勇抗戰之結果、使日本巨數陸軍、迄今仍飄盪於海面、無法登陸、楊樹浦區域、日方財產所遭受中國軍隊砲火攻擊之損失、以及日軍防地所受威脅之嚴重、均足設明日本在此次戰事中之窘態畢露、現日本國內、所有重要常備軍、畿已全部開來中國作戰、現該國內所有鐵道輪船等交通工具、亦畿已全部撥作軍用、此外凡與戰事軍需有關之各項工商事業工作人員、政府已一律命令延長工作時間、以增加其侵略力量、而相反的正顯露其窘迫之狀態、但日本國內、現確已隋入戰爭之狂熱中、每日祇見巨量軍隊之開㧞、以及巨量作戰利器之敔運、日本新聞紙、從旁作種種之挑撥性之宣傳、彼等似異口同聲、認為中國不經一擊、日本必有絕對勝利之把握、彼等報紙上、每日之大標題、非稱一蘇州已下、南京已受威脅"、即謂"中國軍飛機二百架被擊毀"、或"中國軍××師全部覆沒"、之歪曲事實之誇張宜備、於是在此種煊染新聞宣傳之下、大隊日軍、卽在含淚苦笑之情形下、離妻別子、而緩緩向中國方面開來、又據該旅客稱、余等離開日本後、猶如衙出昏沉迷混氣層、當余等所乘之船、駛進吳淞口、而達福樹浦江面時、始知北站華軍陣地之屹然存在、浦東華軍陣地、仍不時以重量砲彈、以拊日嬌之背部、而予以重大之威迫也、 
[日軍閥爭地槃傾軋愈劇烈]  
　　反動軍官悉被免職　近衛為小學生嘲笑 
　　某派軍人反動 
　　東京密訊：現在日本之軍閥，一如民國七八年間中國之軍閥，各以得地盤為其放大任務；准日本月下僅有朝鮮挹監，台灣總監，東北之關東軍，華北之駐屯軍等，地罄尚不數彼等之分配，故上海之戰，分明欲為軍關多得一地盤耳。月日本軍闕，內部黨派甚多，互相傾劇，亦甚劇烈，五一五興三六事件以來，軍人之暴行，已漸露骨，且益肆無忌憚；不意在瀘戰開始纔一星期時，日本某派軍人，忽有反動之謀，但事機不密，為當局偵知，即將一干人捕去，而此重大事件，遂消减於無形。現日本政府，對外絕對秘密，故無從知此事之眞相；第有一事，可以側面證明此事實，即在八月十四日，陸相忽將陸軍敎育總監及近衛師團司令長官等...四重要軍官，悉行撤職，而另委新人物；但此被撇之數人，嗣徒即杳無下落，其中似有秘密存在，蛛絲為跡，吾人不難探素此重大事件之一斑也。 
　　人民痛麗政府 
　　東京訊：自從軍部在蘆溝橋與上海，實行開始其武力侵略以來，此間市上，頓起恐慌，街頭巷尾，僅見在鄉軍人耀武揚威，各神事業，俱已停頓，故人民無不怨恨政府；但在高壓之下，皆敢怒而不敢言，設有人作和平之語氣，為非戰之文字，即致為憲兵司令部捕去·人民除經濟上已為政府絞書膏血外，其精神上之苦痛，更不堪言喻，波等無從發洩之怨氣，悉借匿名書信似痛罵政府。是以政府要人，每日必得大量之匿名函件，其中尤以首相與陸相為多·日人民皆利用明信片，故其內容，易為郵局中洩出·匿各信片之文宇，大半為要人窮兵跋武，往往動彼等速剖腹以謝國民·有一小學生，量近衛一明信片，吏為滑稽，句云："與支耶苦戰付餘，有敗無勝。勸訓不如多練习高而夫球後，再與支那宣戰．"蓋近衛术一纨绔子，徐壇高而夫球外，一无所能也。 
[救護慰劳消息]  
　　救護 
　　邊敵龔擊、死傷颇多、中国紅十宇会第七救護隊、駛往該地、因炸偽居民甚多、乃分電總會救護隊協同辦理、經第七隊救回者、計警長·警士六名、又○○部隊士兵三名、及居民五名、又男孩一各、上頃傷黃均留第七隊臨時病房醫治、另有水巡隊警士李春生·溫肇京名微傷亦經救回後歸隊、 
　　慰勞 
　　典中學會經慕彎昌號捐贈跑鞋五打、慶覧愼號網球鞋二十打、新泰昌號跋鞋一打半、蓋口杯七打半、巨威昶號跑鞋五打、合昌祥號磁飯碗二十打、錦記號跑鞋一打、毛巾六打恒興號毛巾二十打、永泰昌號袋粉·千包、巳由該會雙運前方、慰勞抗敵將士、江陰旅涙同鄉會、於昨日（五日）上午十時推派代表奚潤耕·崔福莊、蔣記生等、携带大宗慰勞品至□□□傷兵醫院、慰勞傷兵、各伤兵極爲感奮、 
　　兒宣界救亡協會、前晨由會員陳娟娟·塲碧君·姚元炎·沈駿·唐根實·李文魁等代表、携帶大批毛巾往中德醫院慰勞受傷將士，各代表逐一携手慰問、採探前綫殺敵詳情為出版"中國兒童"旬刋特寫資料、敎育班全體會員討論一自治與團結一問題、昨晨全體會員代表復至震旦大學慰傷兵、 
　　上海郵務工會、據多數會員之請求、自動捐助月薪白分之一、匯又軍事委員會轉致前綫將士、以示慰勞，同時通告全體會員、踴躍認講救國公債、 
[遺送難民簡報]  
　　上海市教濟委員會、昨日遣送組遣送難民五千四百人、分三批至蘇州無鍋嘉與、給養組本日給養難民、 
　　雲南旅滬學會、鑒於時局緊張、為便利會員返縴起見、特取出基金一部份、聯作資遺費用、昨已發出緊急通告（詳情見本報廣告）、凡該會員、願返籍者、可速到慕爾嗚路光夏中學臨時辦事處、向張廷動王恭天爾君登記，人數按登記次序以四十人為限、 
　　旅滬海奪同鄉臨時救濟會、自雇天福小輪、隨帶民船五艘、載送被難同鄉三百八十餘人、於三日清晨、由太右礪頭開駛直放碗石、該會頃已接得硤石商會來電云回藉同鄉、已於四日午刻平安抵硤、 
　　靖江旅滬同鄉會、自滬戰發生似徒、卽開始辦理同鄉難民登記、並分批遺送回籍、迄前日止、巳送難民約二千人、均直接送至原籍、沿途甚為安全、玆因上欠登記時期迫促、難免尚有遣漏者特自今日起、纔續登紀、如有靖江同鄉顧隨船回籍者、可速向浙化路平安坊十五絨同鄉會內報名、 
　　慈谿旅滬同鄉會、連日運送同鄉轉杭回籍、該會昨接慈谿來電、均已平安抵鄉、該會昨晨八時開出專東、已於當日下午三時半到杭、昨日該會曾通告登記貧困同鄉、請卽補具保證者、以便領取免費乘車證、按號乘車、 
　　內河航綫、昨日上海開蘇州客班、因無小輪駛滬、故暫停開駛、至裝載難民輸𨾎、昨日有翔鳧一艘、拖駁沿數𨾎、約今日午後可以開出、是項難民、均由市救濟委員會遣送、男女婦幼、計三百餘人、 
滬戰各地難民抵南京下關時負挑行李離收容所赴碼頭乘輸返籍情形[  （國際社攝）]  
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[建立內地國防工業] [  宸]  
　　我國工業在此全面抗戰期間。顯有作通盤籌劃。謀整個推動之必要日前中中交農成立四行聯合辦事處。并於內地十五處設置聯合貼放委員會。八月三十一日行政院又通過特種工業（卽於軍事供有關之工業）保息補助審查標凖。此項措施雖尚不能謂為戰時經濟之工業動員。要亦足以增强我國工業之國防意義。如能有效施行。非僅我長期之作戰得以支持。卽一部份砲火餘燼之工業。亦尚可成為將來復興工業之基礎。若我國實業家均能在此國策之下。從事國防工業之發展。卽可步步造成工業之戰時組織矣。茲請就保息補助條例略作具體之說明。 
　　該條例第三條規定。政府對於保息之特種工業。應視實際之需要而定。按工業部門之與軍事供應有關者甚多。若一概均由政府補助。給與保息。不僅不能配合軍事上需用之緩急與數量。且一時辦理勢有難能。亦無必要。斟酌情形。視需要而定。在政府費用浩繁之戰爭時期。實可免去非必要之財政消耗也。 
　　該條例又規定凡呈請保息或補助之工廠所在地。須先經審核决定。此條尤屬重要。目前與軍事有關之工業。設於沿海口岸或無軍事設防之地帶者甚多。敵機一臨。卽有毁減之虞。今後此類工業。按照政府指定地點而設立。安全必有保障。此於國防於投資均有稗益也。 
　　該條例第六條規定。對特種工業保息之年限。視各該工業之需要而决定此點更顯示政府扶助工業之决意。須知軍需與軍需有關之產業。非僅需大量之資本。且資本流轉遲慢。一時不能獲利。此種工業。若非政府加以補助。或與以保息金。民間產業家。恐將望而卻步。今旣增長保息年限。則一時縱難期獲利。而民間資本亦樂於投放矣。 
　　政府今日對於國防工業之建設。旣已有精密之規劃。凡稍具愛國心之產業家。均應善用其資金以爭取國家之最後勝利。而在內地建立國防工業不僅可支持抗戰。且可建立我國工業之永久基礎。較之守藏資財。依附於外人勢力之下。一味作個人之打算。其對於國家之功罪。實有天淵之別也。 
[英法同意召開地中海安全會議]  
　　被邀參加者有十二國　將在瑞士尼洪鎮舉行 
　　［巴黎］關於法國政府主張由地中海沿岸各國舉行會議一事、英法兩國頃已完全同意、當於本月晚間發表公報、加以說明、並當在本日之內、聯合邀請意大利·阿爾巴尼亞·南斯拉夫·希臘·士耳其五國、派遣代表出席參加、此項會議當在國聯會常會期內（行政院定於本月十日開會大會則定於十三日開會）日內瓦附近地方召集之、（中央社五日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］據負責人士所悉、地中海各成會議大約將在瑞士尼洪鎭舉行、其地在日內瓦湖浜、介於日內瓦與洛桑二城之間、參加該會議者、將有英法·意·德·南斯拉夫·希臘·土耳其·埃及·阿爾巴尼亞·羅馬尼亞·保加利亞·蘇聯等十二國、蘇聯德國曁黑海沿岸各國、雖非沿地中海岸國家、但亦被邀請參加會議、則以此等國家關係、係地中海航運頗為重要、故令其參加會議、以期相互保護往來船舶、得收實效、關於此層、外相艾登興法國外長台爾博斯互通電話之後、聞英法兩國間已商得同意、並將於今晚發表公報、加以宣佈云、至地中海會議議程、據政界人士宣稱、不僅包含防禦潛水艇攻擊之問題、且飛機轟炸問題、亦在討論之列、英國所提出限制地中海內濟艇航行之計畫、已由法國政府予以贊成、此項計劃、一俟地中海會議通過之後、當由英法兩國提交西班牙共和政府及國民軍當局、如雙方不願自動接受、則當强迫其接受、因此該計畫經出席地中海會議各國成立恊定之後、任何潛水艇凡在規定區域之外航行者、一經發現、卽當加以擊沉云、（中央社五日哈瓦斯電） 
[英政府考慮徵後備兵]  
　　十八歲青年 
　　［倫敦］"星期公論報"頃載稱、英國政府現正考慮一種義務兵役、類似辦法、英國靑年年齡在十八歲者、均當加入後備軍、服役兩年、但可照常讀書操業、僅須每星期受訓練一次云、（巾央社五日哈瓦斯電） 
[蘇聯否認砲艦駛滿]  
　　日人慣於造謠 
　　［莫斯科］日本方面昨曾發出消息稱、烏蘇里江上蘇聯砲艦二艘、突於上月二十八日駛至"滿洲國"虎林地方附近、並有兵士三十五人登陸、據去居民多人云、蘇聯半官界頃切實否認此說、斥為惡意挑釁、毫無根據、（中央社四日哈瓦斯電） 
[日船華員英大使傷勢不願事敵]  
　　⊙華盛頓　州安格爾斯日本貨船"中國出口"號全體華員三十一名、今日以不願為日人服務而棄職、兩雅圖殖民當局現正設法將彼等送往西雅圖暫居、將來或須遣送回國云、（中央社四日路透電） 
[德國社黨定期舉行大會]  
　　希特勒將親自招待各使　　並分批檢閱黨政軍代表 
　　［柏林］國社黨常年大會定於下星期內舉行、爲期八日、全國黨政軍代表當按照往年成例、山希特勒元首分批檢閱、但本年最大盛典厥爲意相墨案里尼行將聘問德國　舉、本屆大會眞正意義亦即在此、查國社黨在過去年中、在外交上并無重要成就、此與歷年情形相反、例如關於西班牙內戰、德國雖與西國法西斯主義成立密切聯縏、但結果並未迅速奏功、一如德國之所預期、反之、歐洲局勢、則已日趨黑暗、惟希特勒元首前於上屆國社黨大會中所發表之反共宣言、則已由意相墨案里尼加以響應、并謂、當將布爾希維主義者逐出地中海以外云、至以意相聘問德國一事而論、國社黨當局殆可自用此項機會、以轉移德國人民在內政上所抱種種憂慮、緣四年經濟計劃、自於上年國社黨大會宣佈實施以還、當局與國民雖已非常努力、但就目前而論、縱有若干具體成績、亦不若國民節衣縮食所受痛苦之彰明較著、航空部長即四年訓劃獨裁者戈林將軍日前向海外僑民代表大會發表演說時、曾謂國內糧食若果不足、渠當立即實施計口授糧制、實則此種辦法素為一般人所疾視、戈林將軍乃竟毫不遲疑、而加以提及、此其意義極堪玩味、按之全國榖類收獲統計、當局雖已採取種種調節辦法、但仍不足供給民食之需、肉類亦感匱乏、經濟部長沙赫特博士最近在民本雜誌發表一文、亦係依照戈林將軍演說、大旨說明德國經濟之慘淡情形、并謂吾人現有兩種任務、一即必須獲得糊口、一即必須充實軍備、捨此而外、均屬次要問題、沙氏亚說明通貨膨脹政策之危機、謂截至本年七月底為止、紙幣流通額已達七·○○○·○○○·○○○馬克、此乃德國在大戰後中止膨賬政策以來之最高額、由上述種種情形觀之、德國國社黨當局、行將利用意相墨索里尼聘問德國之便、向本國輿論界宣傳政府在外交上大有可為　藉以掩飾其內部困難、自屬意料中事矣、（中央社四日哈瓦斯電）　　 
　　［柏林］官方頃發表公報稱、國社黨常年大會下星期在紐倫堡開幕時、各國使節均當由希特勒元首親自接待　中國大使程天放·英國大使漢特森·法國大使龐賡·意國大使亞多利哥·曁日本·波蘭·智利·阿根廷·土耳其·巴西·各國大使與西班牙國民軍政府所派大使、均已接受元首邀請、但蘇聯大使蘇里資·敎廷大使奧森尼哥·均已婉謝、美國則由代辦季爾培前往參加、德國政府業已準備專車兩列、各國使節均將在專車內膳宿云（中央社四日哈瓦斯電）　　　　　　［華盛頓］美國駐德大使陶德最近謂假返國之後、大使館代辦李爾培曾接受德國元首希特勒之邀請、决定前往紐倫堡、列席德國國社黨常年大會、事為陶德所聞、頗表不滿、（中央社四日哈瓦斯電）　　 
　　［華盛頓］國務部長赫爾今日表示、德國元首希特勒所建議之英美德三國締結和平恊定、政府頗為注意、此項建議見於希氏所致羅斯彌爾勳爵之函中、由倫敦每日郵報發表、赫爾氏並稱、此次德國國社黨舉行大會、柬邀美國參加、美國駐德代表吉爾貝德已奉令列席、外間雖多批評、赫爾則謂、美國與德國外交關係、並無不睦之處、此項請柬、他國幾皆接受美國何能獨異、至於傳說所稱、德國官塲主張旅外德人應得參加國社黨活動云云、赫氏謂國務部並未接得此項情報、且謂外人人籍之時、早已宣誓擁護美國政制、當無此虞云、（四日國民電） 
[英大使傷勢日益良好]  
　　法大使昨往慰問 
　　新新社云、英國駐華大使許閣森被日機槍傷、入宏恩醫院療治以來、已歷旬日、經高德萊醫師主治、經過殊為良好、據醫院方面消息、大使傷勢、日益减輕、進步甚速、每日已能稍覽報章、惟為節省精神消耗仍限制見客隨侍看護、亦僅大使夫人及女公子等、以大使目前情况觀察、再經月餘療養即可痊愈、法國駐華大使那齊雅氏、四日乘該國軍艦蒙狄維號、由靑島抵滬、於昨日上午十時三刻、赴大西路宏恩醫院慰問療傷中英大使許閣森、並與許氏略作談話、 
[赴美留學生决定轉港放洋]  
　　定八日啟程 
　　本屆赴美留學生、業已决定於本月八日搭荷輪芝尼加拉號赴港、轉乘大來公司格蘭脫總統號於十三日由港放洋、檢騐手續、已由仁濟醫院辦理、上海青年會接洽出國辦法、昨復通吿各同學注意、㊀各同學、可先備一帆布床、於赴港途中應用、㊁在美國領事館辦理登記換船手續、由會統辦、各同學勿庸單獨前往、㊄香港上岸、據英領事館稱、可無問題、㊃在港如有住宿必要、址點已接洽妥當、㊄英總領事已允為電西雅圖當局、准予便利登岸、㊅各同學行李、由中國旅行社交涉結果、以每人二件為原則、 
[留日同學救亡會代表晋京請願]  
　　平津流亡同學會　今晨亦派員晋京 
　　上海留日同學抗敵救亡會、爲赴內地組織民衆宣傳抗敵起見、特組織成立戰時工作團、協助政府完成長期抗戰、該團團員共百餘人、除豫省已經出發外、其他閻樂民·黃楚有等、均於昨晨搭車晋京、分別轉往濟南·太原·開封·西安·重慶·廣州·福建·廈門·等處、並推先烈黃克强公子黃一寰、及姚耐爲代表、在京晋謁敎部當局、報吿會務概况、及請願解决歸國留日同學工作、留日同學生活及轉學各問題、又在滬平津流亡同學會、亦推定學業組淸華代表張忠銓為代表、於今晨晋京會同在京平津流亡同學會代表、向敎部請願、從速解决流亡同學之生活、及繼續讀書等問題云、 
[太平洋新颶風又向閩粵推進]  
　　方向仍循西北西　掠港颶風將消滅 
　　日前進掠粵港之颶風、自在香港西面約百二十海哩處登陸後、勢已削弱'即將瀕於消滅、惟太平洋新起另一颶風、則仍循西北西方向推進、現在已抵北緯十七度東經一百二十七度之處、風力中心、約在上報方位之一百二十海哩之內、如方向不變、閩粵海岸、又將被其襲擊、極足注意也、 
[英大使謝抗敵會慰問]  
　　本市各界抗敵後援會前以英大使許閣森途次為日機槍傷、曾派代表前往慰問並贈以鮮花、以祝康健、昨日該會接到英大使來函致謝、原函云、"逕啟者、昨接大函、乃以閣森途次遇險、辱承關注、並荷派遣代表慰問、贈以名花‵銘感無似、敬此奉復、以伸謝悃、卽希惠鑒為荷、此致上海巿各界抗敵後援會、許閣森、 
[供應委員會改稱慰勞委會]  
　　上海巿供應委員會、業經全體會議决議、改稱為慰勞委員會、仍推王曉籟為該會正主任、金潤庠·陳小蝶·等為副主任、會址假甯波同鄕會、嗣後各界辦理慰勞事宜、可概與該會接洽、 
[電器業籌募救國捐]  
　　上海市電氣業同　業公會、昨召集同業、討論籌募救國捐、卽席自動認定者、有鴻康電料行三千元、天發恊電料行已捐二千元、再認捐三千五百元、匯通總行一千元、南匯通五百元、姚予元一千元、依巴德電料行一千元、並推袁永定等為籌摹委員、分赴同業各商行勸募、 
[墨索里尼訪德事引起各方揣測]  
　　兩國警察佈置保護　德意報紙論調不一 
　　［柏林］半官機關政治外交通信報頃就義大利首相墨索里尼行將來聘一事發表文、略稱，"意國首相來聘之舉、竟義遠在尋常拜會之上、但其他各國、不必認為感受威脅、因而為之不安、則以歐洲政局現在危險時期之中、德意兩國合作事業、乃係安全穩定之要素、德意兩國所構成之政治軸心、並無分割歐洲之意、而僅與眞正的和平有裨、又無擅專稱覇之意、而實事求是、並承認各民族存亡攸關之需要"云（中央祈四日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］關於首相墨索里尼行將聘問德國希特勒元首事、首相喉舌即名記者蓋達頃在意大利日報發表一文加以評論、略謂、首相此行絕無驚人性質、"德意兩國所推行之新制度、倘受任何方面攻擊、各該國决用全力加以保衛、但並無自陷於孤立之意、德意兩國對於國際合作事業、並不拒絕、其所拒與合作者、亦惟布爾希維克主義而已、此外、尚有一事必須立即加以說明、即意國並無親英或親德之可言、緣意國與一國成立恊定之後、仍可與其他一國成立恊定也云云、（中央社四日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］意大利警察總監鮑契宜最近曾往柏林、與德國警察當局磋商意相墨索里尼聘德期間之安全問題、飽契宜頃已返國、但對於招待墨索里尼之程序、尚未有何成議、據傳、德國元首希特勒曾邀請墨素里尼列席紐倫堡城國社黨大會、但聞墨案里尼鑒於敎廷與德國間關係、現頗緊張、不欲列席國社黨大會、致傷敎廷感情、故寗願在國社黨大會結束之後始往德國云、此外、據意國若干政治家所稱、墨索里尼與希特勒未來談話之程序、當視國聯會行政院與大會會議情形而定云、（中央社四日哈瓦斯電） 
[外人同情我國]  
　　致函鼓勵將士　并紛贈慰勞品 
　　昨有無錫旅滬同鄕會救護隊隊員李君、道經靜安寺路愚園路郵局附近、有某西人見李君身佩臂章、即委託李君帶寄包裹一只、封面繕寫西文、經該會將原文繙譯如下、一內被單兩條、飯包一隻、水壺一只、謹以萬分誠意、獻給在前棧替民族國家努力、替四萬萬大中華國民吐氣的勇敢可敬愛的壯士們、祝您們早日到東京去殺擾亂世界和平的日本、萬惡軍閥、有便請你帶給個日本獸兵的頭顱、來給你的朋友、---我---來玩玩、並祝大中華民族萬歲、世界和平萬歲、司蜜士·吳林、 
　　又美國旅滬僑民譚佛特君（譯音）、昨日親赴虞洽𨜮路寗波旅滬同鄕會、捐贈小蘇打餅乾一箱、指給該會收容所難民備果腹之需、當由該會供應股梁卓人君、對該僑民之熱忱、表示感謝、查該會近日承外僑贈物及慰問難民者、已有數起、同情之意、殊足欽感云、 
 
 

Page 6

 
 
[國貨廠聯會請發行流通券]  
　　在國內流通兌換貨物　暫定發行額五萬萬元 
　　上海國貨工廠聯合會、昨呈財政實業兩部云、呈為非常時期、經濟不敷週轉、請令飭中中交農四行發行流通券、以期調劑戰時金融、維持生產資源事、竊自上海發生戰事以來、（中略）屬會為救濟生產、維持工人生活、努力於戰時經濟資源起見、召集會議、僉以調劑戰時金融、使市面流通、籌碼不致缺乏計、惟有呈請財實兩部發行流通券、分百元·五十元·十元·五元·一元·五種、在全國境內流通、祗准貨物兌換、不准兌換法幣、准工商從業者以動產不動產十足抵押、卽以抵押之動產不動產作為準備金、定期依限放贖、利息不得超過四厘、所有抵押品之價格、設估價委員會公估、此項流通券、暫定發行總額為五萬萬元、以戰事終了後一年內結束之、至發行條例、由財政部規定、以命令公布等語、議决轉呈在案、理合錄案具文呈請、仰祈鈞部察核施行、並乞批示祗遵、不勝屏營待命之至、 
[夜間戰地視察記] [  賡雅]  
　　（本報特寫）前天晚上，記者又到吳淞方面前綫去視察了一趟。下午四時，兩輛汽車，由上海出發。頭一部是童子軍救護隊的有兩位"為國宣勞"不求聞達的司機朋友張根寶和朱全生，他倆原是華輻製帽廠的工友，自滬戰爆發，便相約投効前方，替某部義務做運輸工作·車過南市某路口，他倆買了一包饅頭懷著去吃，和我同車的潘韞德君談："這也是他們挖荷包自吃自的"！第二部車，除我和潘君外，還有一位"之江大學"學生葉銘燕女士，也是因為憤慨暴日的侵略，想到前方去參加抗戰的實際工作的。 
　　我們剛由滬南兜過滬西，漸聞軋軋機聲，由遠而近·前車張君向我們伸出四指來，我們已意會到有四架敵機，趕來"送行"。看看情勢，果然不妙，速將車停在綠蔭深處，下車散開，嚴陣以待。可是它光臨之後，並未下蛋，彼此僅心照一番，依然各奔前程· 
　　路旁所見村舍建築物，雖不免破棟折樑，瘡痕斑斑，但別來數日，仍多老樣未改。最可痛心的，就是眞茹國際電台，卻新重傷了幾處要件。看那高聳的水塔，忽已倒臥於地，淅瀝淅瀝的水聲，還隱約可聞。大場過去十數里，某牛奶廠被炸死了的二百多條乳牛，東一堆血肉，西一堆屍骨，正在夕陽餘暉下，盡量琿發所有的臭氣·枝頭秋蟬，還斷斷續續地哼唱着，好像替牠們哭訴滿腹的悲怨，又好像咀咒日軍的殘暴行為！ 
　　金碧輝煌，美奐美輪的市中心區的市政府，在虎視𩦵瞵般的敵機眼里，勿庸諱言，自然是再中意沒有的轟炸目的物了！ 
　　再往西南行，江灣有數的最高學府復旦大學，也在瘋狂殘暴的敵人砲火之下，炸得"一塌糊涂"·計體育館全部炸毀，圖書館二層樓炸壞，第四宿舍屋頂全被轟，子彬院及第一宿舍，女子宿舍，均炸傷一部份；其餘辦公室，幸告無恙。 
　　夜色籠罩了大地，槍砲聲也暫時寂息。但敵人連日吃了敗仗，把飛機提早飛出，有時還放出能照周徑二千公尺的照明彈，光度還較秋月皎潔，目的不過是想偵察我砲兵陣地，及我步兵夜間活動而已。此彈能連續發亮，歷時四五分鐘，某副官勸我們不要再往前走，於是只好躱躱藏藏地，改換方向，去拜訪一位抗戰英雄□□旅旅長鐘松將軍！ 
　　鐘將軍的年華，看來不過三十四五，但他在虹口一連數晝夜有進無退的戰報，恐怕沒有一個不於讀後而深致萬分的敬意的！的確，那幾天的血戰，我英勇殺敵的健兒，不是踏着血路衝鋒前進，便是伏在泥水齊腰的戰境里，冒百死以抗敵人的戰車大砲。但我們要知道：不有此艱苦奮鬥的精神，斷不能建成今日淞滬抗戰全綫優勢的基礎！ 
　　鐘將軍指着牆上軍用地圖，把當日各綫戰况講給我們聽了之後，記者想窺測戰事的前途，便以一敵軍的優點和弱點是些什麼？一問題請教他；他毫不遲疑地說："敵軍除了多有數十條兵艦，多有幾架搗亂的飛機，其餘都是他們的弱點。"接着他又說："第一，淞滬作戰，滿事縱積？實不便敵軍的軍兵器活動；第二，他們沒有根據地，軍實補充不易。例如敵之陸軍士兵，遠由三島買風浪至此，大都頭昏腦暈，一進吳淞，便聞殺聲，當然要使作戰精神，受到極積的影響；第三，登陸吃了敗仗，唯有跳下黃浦和長江。所以，我們不僅一人和二點勝過敵人，就是天時地利的優越。也大可制敵人於死命！我們試客觀地再思索下，這話卻非誇大之談。 
　　臨別，他對於葉銘燕女⼠請求參加前綫工作的壯志，非常嘉許，特先題中國英豪四字，囑她　某種特務工作組織好，另行函約參加。此外，機會平等，他還另題"精忠報國誓死守土數字，分贈潘君和記者，一種公忠體國的精神，彷彿可於字裏行間見之。 
　　歸時因沿路警戒，不許開燈，正灣路摸索，頗感不便的時候，敵機忽在遠處數了幾個照明彈，司機不禁欣然曰："這不是照明彈，而是救命彈呀"！於是我們就很順利地安抵上海。 
[各方熱烈認購救國公債]  
　　總數已達六千萬元　胡文虎獨購二十萬 
　　救國公債勸募章則、自經救國公債勸募委員會總會公佈以來、各方認購者、極為踴躍、茲據總會統計、連日收到及認購之救國公債、已達六千萬元、總會升為各地便利認購起見、特公告各地經收機關、其公吿云、本會茲指定下列各機關為救國公債各地分支會經收機關、㊀各地中央·中國·交通·中國農民·四銀行分支行處、㊁各地郵政儲金滙業局，及郵政儲金滙業總局指定之郵政管理局·及一二等郵局、㊂各地省·縣·市·金庫、 
　　商界組織分隊 
　　救國公債上海市商界勸募總隊、自成立之後、即開始籌組分隊、茲聞已組成者、計二十一分隊、各設分隊長一人、由各業公會主席擔任　隊名如下、銀行業·五金業·機器染織業·榨油廠業·五金另件業·面粉廠業·毛綸業·陽傘業·西菸業·桂圓業·𨬿業·桐油苧蔴業·帽類出口行業·絲邊業·藥材業·酒菜館業·紙業·煤業·木材業·蠶業·銅錫業 
　　胡文虎購念萬 
　　新嘉坡僑商胡文虎、對祖國事、素具熱心、自全面抗戰發動、胡君即電滙三萬元救濟傷兵難民、中央發行救國公債、委胡君為籌募委員之一、胡君奉電後，即復電總會、首先認購二十萬元、並向僑胞極力勸募、華僑富翁如胡君者甚多、將來繼起踴躍輸將、必大有人也、 
　　國醫認五萬元 
　　本市國醫公會、前發决國醫界對於救國公債認購五萬元、現已紛紛繳交該公會、轉送救國公債勸募委員會、 
　　玻璃業之籌募 
　　本市玻璃業公會昨召開臨時執監聯席會議、議决組織救國公債勸募分隊、推定該會主席王榮坤為分隊長、暫定勸募額約計一萬餘元、一俟集有成數即交市商會收轉、 
[新粳陸續運來本市民食充足]  
　　本市民食調動委員會、現陸續向內地購來數十萬担新米、頃蕪湖米一担即日運到、內地糧商自動由產地運輸來滬者、絡繹於途、在本月內約計有新米一百萬石可到、又本市人口、已少十分之一、現全市中外市民不及三百萬人、米糧供給、絕對無絲毫問題、民食充裕、糧價可望平衡至十元左右、 
[非常時期各機關勿裁員]  
　　免失業增加　受敵人利用 
　　本市敎育界救亡協會委員兪傳鼎等、鑒於暴日詭計百出、利用我國失業份子、為其刺探軍情、擾亂後方、以致漢奸充斥、隱患堪虞、為圖補救起見、向各公團建議、呈請國府通令全國各公私機關團體、及工廠商號在此非常時期內、設法酌給生活費、維持原有員額、勿以裁員為實行撙節之方法、以免受敵人利用、貽害社會國家云、 
[振委會允撥十萬]  
　　救濟難民 
　　新新社云、本市慈善團體聯合救災會、自收容難民以來、開支浩大、雖由各界人士踴躍捐輸、但仍不敷尚鉅、會電請中央振務委員會設法撥款協助、俾資繼續救濟、茲據該會消息、振委會方面昨已電復該會、允設法撥助十萬元救濟、最短期內當可寄到、 
[徵求]  
　　屋宇·看護·藥品·衣被·款項·團員· 
　　中比鍝錠院及聖心醫院全體醫師護士、鑒於海上缺乏完善組織之傷兵醫院、為是維致各種最新最完善之醫療器械　舉凡X光設備等、無不齊全、以期遇有困難創傷、不致坐悮、以保全抗戰實力、醫師方面除骨外科專家黃堅蔡鴻以及蔡壽康唐士恒等醫師外、並有X光專家法四阿弟斯等外籍名醫、願義務參加、並由各醫師分別募得大宗款項至醫藥用品、已由某西人全部担任捐助、此國際性傷兵醫院、大體已完全籌備就緒所困難者惟時尚無適宜房屋、外人然心如斯、國人當更不乏愛國志士、倘有足以容納三百床位之安全地帶房屋、願供作該傷兵醫院借用者、（倘須租當租金亦可照辦）請於每日下午五至七時間、至南京路哈同大樓五樓、向黃堅醫師接洽、電話一八三七九號、 
　　滬戰爆發、全市震動、戰區難民、紛紛避居、所有乳母、於此恐怖失常衣食不週之際必感奶水不足甚至有斷絕之虞此事關係味來國家主人翁之健全至大、而於民生民族前途尤屬嚴重、茲聞上海國際救濟會中華醫藥會工部局衛生處羅卜生醫師有鑒於斯、特即聯合向各界竭力呼顯、慨助大宗牛乳粉及鮮牛奶代乳品、或能出資僱用乳媽尤感仁慈、一面希望滬上熱心婦女團體、乘時組織育嬰看護班、分赴各收容所毅力担任指導、及管理一切乳瓶乳頭消毒衛生等工作、蓋大半難民多屬缺乏常識、對於運用奶粉及哺奶前後手續鮮有注意者、仕女界且乘此時機起作保護慈幼運動也、并聞該會業承某大牛乳公司允將每日生產過剩之新鮮牛乳、交該會接濟各收容所、故亟盼各界聞風興起、盡量輸助奶粉或代乳品魚肝油等物源源惠濟、共襄義舉、又該會難調查各收容所已發生皮膚膏、並望各界捐贈稝酸粉油膏藥水、　藥品、司交上海國際救濟會、地址八仙橋一二三號青年會樓上、或中華醫學會、在池浜路四十一號羅卜生醫生在漢口路工部局衛生處、 
　　慈聯會救濟戰區難民委員會以所收容之難民　除隨時遣送外、現仍逾三四萬人、刻届秋令、夜已漸涼、該會所募集之衣被不敷尚鉅、為保障難民健康起見擬定製棉馬甲二萬件、棉被萬條、需款孔亟、爰乃通告各界人士、解衣推食、募捐材料、並擬在收容之難民中、抽調工匠縫製云、 
　　虞洽卿路慕爾堂女校師生、因值此國難嚴重時期、特組一非常時期服務部於一樓同學廳、自九月六日起、每日下午一時至五時聚集專製傷兵衣服並縫裝慰勞袋、以及便利難民方面種種工作、惟人少事繁、尚在𨝔求新舊同學參加、而該校亦定於九月二十日起正式上課、學生戰時服務團、自滬戰爆發由社會局潘局長發起、積極進行、並在戰區及非戰區成立分團、已有數十處、茲為增加力量、擴大組織起見、業已設立登記處、𨝔求各中大學生參加戰時服務工作、連日前往報名者頗形踴躍、聞登記日期、限本月六日即行截止、 
　　上海市青年救亡宣傳團由朱楓·劉元釗等發起、業已呈請當政面關備案、內部已籌備就緒並擬不日出發赴內地開始宣傳工作、茲為集中力量、增加救亡效果起見、特擴大募集團員凡思想純正、具有救亡熱忱、及苦幹精神者、均歡迎參加、即日前來愛文義路大通路口、一六七號該團登記、 
[統一等五種公債定期抽籤還本]  
　　九月十日在銀行公會舉行 
　　新新社云全面𢸛戰序幕已揭、我財政當局、對於整個金融　早已定有具體辦法、故市面金融、仍能穩定如常、所有各種到期債券亦均照常還本付息、茲有二十五年統一公債乙種債票第四次還本、曁民國十七年金融長期公債第八次還本、民國二十四年電政公債第八次還本、民國二十五年整理廣東金融公債第二次還本、及民國二十六年開𣿰廣東省港河工程美金公債第一次還本、均經財部定於二十六年九月十日在上海銀行業同業公會舉行抽籤、凡有中纖債票應還本銀、金融長期公債·電政公債、定於九月二十日由各地中央·中國·交通·三銀行經付、整理廣東金融公債、開𣿰廣東省港河工程美金公債、定於九月三十日、統一公債乙種債票、定於一十七年一月二十一日、均由各地中央銀行及其委任之中國·文通、兩銀行曁中央信社局開始付款、屆時並邀有關各機關派員𦴷場監視、以昭鄭重、 
[人力車商籌議戰時捐照辦法]  
　　人力車業公會特區辦事處、茲因戰事延長各區車輛多被炸燬、車去亦日形減少、各車主更以當局對於捐照有所限制、損失頗鉅特於昨日上午1時召回緊急會議、討論捐照事宜、及補救辦法、並報告㊀在華界方面、已蒙當局允許繼續發給八月份牌照㊁法公董局及英工部局方面、正進行交涉中㊂規定車租、劃一租價、每輛每日七角、聞具體辦法、待工部局函復後、當再召開會議、又該會成立之人力車夫戰時服務團、將服務於後援會之車輛、業已指定××地點集中停放、以便隨時調用、 
[三星期來遣送難民四萬餘人]  
　　自動離滬者　亦達十餘萬 
　　本市救濟會遣送組、自八月十二日至本月四日晚止、遣送至內地（計松江、及滬杭路沿綫、蘇·錫·及蘇·浙·皖各地）之難民、計共四萬八千二百八十八名、又據綜計、自八一三以來自動回鄕之同胞達十餘萬人、該輦均係年壯力強之生產者、盼各鄕父老安為維護、導其工作、俾人力不致虛耗、 
[童軍服務員重行總登記]  
　　上海市童子軍理事會、茲為調查全市服務員近況以便集中力量、參加戰時服務起見、特訓令全市服務員重行登記、登記處設愛文義路大通路口渭風女校、 
[牛莊輪昨中止赴閩]  
　　公司奉英領署通知　是否退票尚在考慮 
　　太古牛荘輪、原定昨日中午十二時載客裝貨赴閩、昨晨據大通社記者探悉、該公司因突奉駐滬英領事署通知、以廈門形勢吃緊，閩海已呈危險地帶、故飭該輪中止赴閩、查該輪尚係滬戰發生以來第一艘駛閩船隻、故連日售出客票、已不在少‵故是否冒險駛閩、局方尚在考慮、惟昨日顯已不克準時開駛、須待局方最後取决以定開駛或退票云、 
[社會局調查工廠生產狀况]  
　　限期本月十日完成　各廠踴躍索塡表格 
　　本市社會局前、為明瞭非常時期之本市工廠座產狀况、及解决各廠困難問題起見、特舉辦工廠調查、業誌本報！茲悉調查表、自印就備素以來、日來向陳斐德路傳達坊四號索取填報者、至為踴躍、該處發出之調查表、截至昨日止、有八百餘份，續向該處需索者尚多、該局以是項調查、意義重大、急需本月十日以前完成業已令飭各國貨團體、轉飭各廠知照、以免遺漏云、 
[自來火公司明日續放煤火]  
　　市聯會主張暫緩復業 
　　本市自來火公司、定於六日起續行開放煤火、按該公司自八月十三日以來、因公司租界區域、容有意外不測、故曾停止供給自來火旬日、頃市面漸復、乃决於明日施放云、 
　　新聲社云、本市第一特區市民聯合會昨函英商自來火公司云，案准上海市酒菜館業同業公會函稱、見報載、英商自來火公司預備星期復業、供給煤氣云云、查自來火設備、完全含有毒瓦斯性質之毒氣、該公司自來火廠、設在新拉圾橋與華界相近、現在流彈紛飛、以有不測、則全市人民危險萬分、為特函請貴會、依法交涉、暫緩復業、以維民命等因、相應奉達、務祈俯念民命重要、在此流彈横飛之日、準予暫緩復業、至深企禱、 
 
 

Page 7

 
 
[我精銳部隊開到今晨全綫猛力反攻寶山]  
　　我軍浴血前進敵死傷遍野　全綫推進兩公里正血戰中　瀏河之敵向我猛攻已擊退 
　　本報特訊、今日上午十時、接前方確報、寶山方面、昨晚我軍爲保持實力計、退後以避其鋒、立卽調動全部趕上、於今晨拂曉前到達前綫、配備完竣後、會同原有守軍、全綫大擧反攻、一聲號令、我忠勇戰士、莫不浴血猛進、前仆後繼、殺聲震天、我□□方面砲隊、亦以重炮集中火力、向敵陣地猛力轟擊、同時月浦及獅子林方面我軍亦向寶山側面奮進、敵倉皇失措、應戰一小時後、敵軍陣地漸呈動搖、旋卽狼狽潰竄紛紛後退、死傷遍野、我軍乘勝追擊、全綫推進兩公里、刻在寶山城外周圍約一公里地帶、混戰惡鬥中、預料至遲今晚當可克復寶山、 
　　中央社、寶山城於昨日傍晚、經激烈抗戰之後、淪陷敵手、我軍扼守月浦至獅子林之綫、阻截敵軍前進、防其與羅店方面之殘敵取得聯絡、並於今晨拂曉、得到生力軍之增援、猛力向寶山方面反攻、刻正在距離寶山城約三里許之三官堂一帶、與敵血戰之中、 
[我生力軍開到寶山]  
　　我軍某部現正死守寶山城內　援軍某部已開到今日有劇戰 
　　寶山縣城、地處江濱、殊難防守、原非軍事要塞、但我駐兵壁壘堅固、敵雖一再增援、向我進犯、終未得手、待前日（四日）敵軍由城北沙龍口江岸偷渡登陸、凡四百餘人、利用海陸空三軍立體式的向我陣地猛撲、同時吳淞砲台灣之敵、亦向側面推進、我駐兵奮勇抵抗、百折不撓、雙方砲火猛烈、血戰肉搏、死傷俱重、我軍因三面受敵、形勢孤立、不得下略向後退、而寶山與楊行間之公路、當亦被敵軍截斷、昨日（五日）下午、敵又大批增援、傾全力來犯、向寶山縣城進攻、我軍憑險扼守、抵抗至烈、惟敵以砲艦及飛機猛烈轟炸、傷亡頗重、至今晨止、我軍某部、在寶山城內、死守待援、自昨晚至今晨、我□師大批援軍、業已開到、已將敵軍四面堵住、今日必有激戰、當不難挽回危局、 
[滬東之敵今晨向我猛攻]  
　　敵機敵艦恊助作戰　激戰之烈得未曾有 
　　昨晚有敵方援軍約計三千人、並有砲兵一隊、携帶天砲多尊、分乘運輸艦四艘、由滬東登陸增援、楊樹浦一帶、至今晨拂曉、此增援部隊、恊同原駐該處之陸戰隊、在重砲掩護之下、向我軍工路及引翔鄕一帶、併力猛攻、敵機多架、亦出動助戰、向我陣地不斷轟炸、同時敵司令艦出雲號、率領敵艦二十餘艘、泊駐虬江碼頭附近之江面、以密集之砲火、企圖掩護另一部之敵軍、由虬江碼頭登岸、期與楊樹浦方面之敵、收夾擊之效、測敵軍之目的、企圖由軍工路及引翔鄕方面突進、而與張華浜方面之敵、取得聯絡、我軍奮勇應戰、雖砲彈及炸彈如雨而下、絕不稍退、一俟敵軍逼近、卽以機開槍密集掃射、激戰之烈、得未曾有、經八小時之血戰、我軍陣綫絕無變動、迄午後一時止、尚在激戰之中、 
[瀏河之敵向我猛攻]  
　　敵機飛太倉嘉定轟炸 
　　瀏河方面之敵、昨夜起又在猛烈砲火掩護之下、開始向我猛攻、籍以牽制我方兵力、企圖使羅店東北盛橘一帶被我包圍之敵、可以突圍而出、我軍沈着應戰、敵終不得逞、今晨又有敵機多架、在太倉及嘉定一帶轟炸、被燬民房甚多、域內居民紛紛逃避、 
[我軍砲燬敵鐵甲船]  
　　敵軍偷襲泗塘鎮被我殲滅　今晨捲土重來我屹不為動 
　　蕰藻浜方面敵軍、昨日傍晚時、約有四五百人、用鐵甲船兩艘、拖帶小民船數十隻、由蕰藻浜北面泗塘河北進、以迫擊砲輕機關槍、向泗塘鎮猛攻、該鎮守軍、為我□□□部、當卽迎頭痛擊、血戰數小時、至今晨三時許、敵以拖帶民船之鐵甲船、被我軍砲火所燬壞、所有民船、一時無法退去、結果該股敵軍、幾全部被我殲滅、生還者極少、迨至今晨拂曉時、敵艦復以炮火壓迫我軍陣地、企圖掩護蕰藻浜敵軍、捲土重來、我軍屹不為動、嚴陣以待、但截至上午八時止、該處敵軍、尚無激烈行動、 
[東區雙方砲戰激烈]  
　　楊樹浦之敵擬溝通張華浜陣地砲　火密集戰事激烈敵不支潰退 
　　今晨三時半、楊樹浦及滬江大學方面敵軍、約有七八百名、會同我軍陣地衝鋒夾攻、浦中敵艦、亦頻頻發砲助戰、企圖奪取該處地帶、完成南北聯絡一氣、但該處我方駐有重兵、無時不在嚴密戒備中、故當時我軍立卽分途奮勇出戰、集中機槍及手榴彈火力掃射、我□□□砲兵隊亦以排砲猛力還轟、激戰約兩小時、敵仍不支潰退原有陣地內、我軍亦未窮追、此役敵軍死傷甚重、我軍犧牲亦不小、 
[羅店殘敵形勢孤立]  
　　數度掙扎均不支潰退　我兵力雄厚决無差池 
　　羅店方面、自昨日我軍奮勇殺敵、進佔滬太長途汽車站後、被圍殘敵、仍在頑抗、但形勢更見孤立、又羅店西北之敵軍、前昨兩日、屢向沈家橋曹王廟一帶推進、企圖突破我嘉定之陣綫、以解羅店之圍、但數度進攻、均經我軍迎頭痛擊、不支潰退、現雖固守待援、負隅頑抗、惟該處我有口師以上兵力、誓死决不容敵軍越雷池一步、 
[敵反攻江灣路慘敗]  
　　鐵甲戰車一輛被我虜獲　截至今晨雙方各守原防 
　　江灣路·八字橋·靑雲橋·及虹口一帶、自三日晚四日晨間、敵曾一度傾其全力向八字橋·靑雲橋·我軍防地偷襲、被我重創潰退後、四日午、楊樹浦敵軍又被我□□砲隊所轟擊、因此連日來、該處全綫敵軍、深慮我軍乘機進撲、入晚不時以極少數部隊在沿綫偷襲騷擾、我軍洞燭其計、輒佯作不察、待其將近、突予痛擊、敵見受挫、頓起恐慌、又急以追擊砲·小鋼砲·機槍·等、作漫無標的之亂射、藉以阻我進擊、但我軍鎮靜不動、惟遇機卽予以重大報復、昨晨、敵軍又以鐵甲車三輛、領導步兵向我陣地攻來、當被我軍迎頭痛擊、用機關槍、平射砲、追擊砲向敵軍戰車轟射、中有一輛被我虜獲、其餘二輛、被我射傷逃回、敵全軍亦鼠竄而遁、至今晨止、雙方仍各守原來陣地、對峙扼守中、 
[浦東陣地鞏固無慮]  
　　敵雖日夜圖謀登陸均予擊退 
　　敵軍企圖浦東、事前確經極度之密謀、故其來犯、亦傾全力、自經四日午、在雙方猛烈砲戰中、仍歸失敗後、但其野心、仍未稍戢、二三小艇、時常出沒於浦江水面、間或向岸遙射數槍後、卽悄然遁去、同時敵艦敵機、亦頻向該處施加轟擊、希冀偷渡登陸、得以實現、無奈我軍佈置嚴密、非但敵軍無隙可乘、且全軍覆沒、鎩羽而還、惟敵鑒於三週來淞區戰事失利、喪失奇重、而後來援軍、又蹙處艦上、無地自容、因此對於浦東企圖、始終未曾放棄、且有緊急以謀之勢、故連日來敵機敵艦仍不斷出動轟擊、但我軍陣地堅固、防守嚴密、敵之企圖、徒自妄想耳、 
　　日軍自於三日上午、派兵至春江碼頭、圖犯浦東、經我軍奮勇近擊、激戰至當晚七時始止、彼方登陸企圖、卒未如願、敵軍遭此打擊、野心稍戢、故前昨兩日局勢、轉趨平靜、詎昨晚十時後、停泊楊樹浦之若干敵艦、又向浦東洋涇以南一帶、開砲轟擊、漫無目標、我軍洞悉彼方策略、此種虛張聲勢、無非欲防我浦東軍隊對日艦有所行動、故藉砲火以為示威、故我軍間亦開放數砲還擊、有時卽置之不理、敵方砲聲時稀時密、直至天明後、始行停止、一晚所放之砲彈、我方絕未受損、至晨間七時許、敵機四架、又至浦東上空盤旋偵察、越半小時、卽行飛去、 
[敵機今又轟炸難民]  
　　並在市中心投彈四十餘枚 
　　中央社云、今晨七時許、敵機又出現於北新涇一帶上空、在庇亞士路投下一彈、其時有由北新涇逃往租界之難民、行經該處、以致被炸斃六人、傷二人、 
　　又訊、昨晚四時至六時間、敵機在劉行西南及市中心之東南投彈、北火車站附近靶子路及赫司克而路等處、均有彈墜落、華德路西牢以北（在愛而考克路或該路附近）有一處起大火、今晨七時半、敵機四架、在虹橋區內及租界西北面之京滬鐵路上空投彈、七時半至八時間、又有敵機在市中心轟炸、投彈數目在四十枚以上、虹口救火會西北面、又有一處起火、其勢頗烈、華德路西牢以北之大火、至九時尚未熄滅、 
[出雲旗艦駛往淞口]  
　　今日上午向浦東及引翔港開砲 
　　敵司令艦出雲號、已於昨夜悄然駛離公和祥碼頭對面之二號浮筒、泊駐淞口、指揮敵艦作戰云、（又訊）昨晚十時至十一時半之間、浦江中之日艦與口口之我軍野砲隊開砲互擊、今晨約五時一刻、日驅逐艦一艘向浦東方面之我軍開砲、該艦停泊處離外灘約有半英里、砲火至六時半未停、出雲艦及其他日艦至少七艘、已離開昨日停泊之處、低已向下游開去、今晨八時至九時間、日艦自浦江中開砲、其目標不明、九時至十一時間、出雲艦及其他軍艦（在浦江下游約五英里處）向引翔港跑馬廳一帶開砲、 
[馬廠附近激戰我军大獲勝利]  
　　擊退南犯之日軍　日方損失極重大 
　　［濟南］馬廠站北昨晚激戰、砲聲澈宵不絕、我增援部隊開到、猛力反攻、已將南犯日軍擊退、（六日專電） 
　　［濟南］五日晚馬廠北有激戰、五點至八點、敵以猛烈砲火向我轟擊、溜口一帶之敵、亦進攻甚急、我某部旅已往增援、（五日專電） 
　　［濟南］我甲車二三隊、在馬廠站北有激戰、敵在運河西、我軍在河東、又滄州站聞西北方機槍聲砲聲甚淸晰、下午敵機一架到德縣偵察、（五日專電） 
　　［南京］據此間所接電報、昨日華北戰事、中國軍隊、大獲勝利、在天津以南二十七哩處之馬廠、擊退來犯之日軍、日方死傷、極為重大、同時因連日大雨、積水沒脛、故日方機械化部隊、完全失其效力、（六日國民海通電） 
[粵全省海岸宣告戒嚴]  
　　敵機偵福汕被擊退　日艦今又砲轟海口 
　　［香港］四日午敵艦二機二襲汕尾、我空陸軍將其擊退、余漢謀卽日宣布全省海岸戒嚴、汕電、五日午敵艦一駛進媽嶼口、酉刻敵水機一架偵福汕上空三匝、我發槍射擊後、向東逃去、（五日專電） 
　　［香港］據此間消息靈通各界聲稱、廈門英美僑民、因恐日軍由臺灣侵入、刻正準備立卽出境、（中央社五日路透電）　 
　　［香港］據此間英海軍當局宜稱、日驅逐艦一艘今日侵晨砲轟香港海面西界綫外海濱之吉關（譯音）（中央社六日路透電） 
　　［倫敦］此間軍政兩界人士、對於日本飛機轟炸廈門一事、極為注意、認為表現日本準備在華南開始新的攻擊、因此英國政府已訓令英國驅逐艦"鑽石"號、由馬尼刺立卽開往廈門、共目的在"研究此種情勢"、同時并訓令英國商船作保護美僑之準備、（五日海通電） 
[趙承綬部擊落敵機一架]  
　　［太原］路息、我騎兵趙承綬部、二日在同擊落敵機一架、餘四架亦受傷逃去、（五日專電） 
[懷來敵軍築飛機塲]  
　　［保定］侵我懷來之敵、連日徵捕民夫、在懷來西南之候家堡附近、强填民田、修築飛機塲、並有敵兵約千餘人、由懷來西南方面之桑園渡河、企圖南侵、（五日中央社電） 
[馬廠捕獲漢奸]  
　　［濟南］馬廠獲一漢奸、供稱受敵利用、由浦口至滄縣、為敵機放燈火信號、餘光正搜查中（五日專電） 
　　［濟南］南驛站北發現漢奸、用紅綠色燈探照、正搜補中、（五日專電） 
[停辦日貨]  
　　［香港］港華商九日起、一致停辦日貨、連日取消定單達二百餘萬、（五日專電） 
[英大使被擊事件]  
　　三項要求如被拒　英對日擬再抗議 
　　［倫敦］"星期快報"預料、關於英駐華大使許閣森爵士被擊傷之抗議照會所載要求二項、日本如拒絕其中任何一項要求則英國將重行提出抗議、又稱、日本對於新照會、倘依然不加注意、則英日外交關係將暫時中斷、該報繼稱、星期三之內閣會議、將討論保護英國任華利益之辦法云、（五日海通電） 
[返國德僑對我同情]  
　　希望遠東迅復和平 
　　⊙斯突特迦脫、自海外返國參加國社黨海外代表會議之代表團中、有自中國回德之代表團一行、首席代表為議會領袖華爾夫博士、華氏昨日接見海通社記者、發表談話、鄭重宣稱、返國之旅華德僑、對於遠東事伴之發展、至為關切、對於中國、具無限同情、華氏指陳遠東事件、使旅華德僑亦蒙不幸、如旅滬十六齡德童希特勒靑年團團員愛克脫在先施公司被炸身死是也、華氏表示、希望在短期內、中國可以重復平靖、俾可繼續從事數年以來巳有顯著成功之經濟復興工作、同時華氏並希望中德兩國傳統之友誼、將繼續維持、俾兩國商業均蒙其利、最後華氏報告、在中國德僑有國社黨區分部者、有北平·天津·濟南·靑島·上海·漢口·南京·廣州·香港等九處云、（六日海通電） 
[瑣評] [  柳]  
　　以五元而能救國。似未免言之過易。蓋人方責其人民新增二十萬萬日元之負擔。用以侵略我國土。殘害我同胞。我僅募集救國公債五萬萬元。止及其四之一。相形之下。未免見拙矣。然彼之募債。是竭澤而漁。而我之募債。如探囊取物。其道何由？卽所謂"五元救國運動"是也。 
　　法可由各團體各商店工廠及各里弄住戶。自相聯絡。互相督勸。集其會員職工住戶。或每人。或每戶。以五元為一單位。購買救國公債。其多寡壹以各人愛國心之强弱其財力之厚薄為斷不加强制。所認之款。或由認購人直接交付於銀行。或自相推定代表。負收集彙繳之責。或傷中央儲蓄會收款辦法。將所認定之金額名單。送交收款銀行再由行派員持據會同收取此則最宜於里弄居戶之認購想銀行决不以人手稀少而藉詞推諉也。 
　　世皆知國難嚴重。寗不知克敵之道。軍力當其衝。財力繼其後。吾儕卽不能効力疆塲。則此區區之贊助。見義勇爲。當不乏其人。行且觀其後效。 
 
 

Page 8

 
 
[第二次歐戰快要爆發麼（上）] [  本報駐歐記者列山]  
　　㊀導火綫就是西班牙事變？ 
　　自從去年西班牙事變發生以來，在歐洲到處就充滿着戰爭的空氣。第二次歐戰什麼時候爆發呢？這幾乎是歐洲民間每日所担心的問題。因為此次事變的雙方陣綫太鮮明了。德意帮助佛蘭戈將軍，法俄帮助"人民陣綫"政府。主義上的衝突，（社會主義與法西斯蒂主義，）經濟上的衝突，（德國想獲得西班牙的市場，）軍事地理上的衝突，（英意在地中海上爭霸，）這種種原因使事態更加嚴重而復雜。假如西班牙事變實是西班牙的內部問題，那末是非此日早已解决，决没有引起國際纠纷的理由。但後台老板是國際政治舞台上的巨頭，我們想像不出，墨索利尼，布特勒會限者着佛蘭⼽將軍失敗。同樣的我們也无法相信，法俄兩國，甚至於英國，不以實力來維持"人民陣綫"政府的存在。一個"意製"的法西斯蒂西班牙是以變換歐洲目前的局面。反過來說，一個社會主義的西班牙，間接也會挫折墨索列尼，蒂特勒的氣勢。西班牙，固然不是雙方最後决戰的地方，但却是雙方决戰前的一個序幕。那一個人肯讓步呢？墨索列尼，布特勒，或者斯太林，萊翁白倫，甚至於張伯倫？ 
　　悲觀嗎？自然，在這種局面下，誰又能夠樂觀！近來勸吿人民安心的政治家，只有南非洲總理賀滋格將軍，不過由於他的解釋，目前歐洲所以不容易發生戰事，並不是各國會特別親善，只因為大家過分你怕我，我怕你，結果才到了誰都不放先動手的地步。英外相艾登的樂觀程度就更差一點·他有一次在私人談話中曾向某國外交部長表示"年來他已經變成了一個容易滿足的人，他說：目前的局面難不會有轉好的希望但還沒有再壞不下。這一點，他覺得已有可以滿意的理由。 
　　▲墨索列尼發了瘋？目前一般歐洲人所最恐怖的一個人，自然是墨索列尼。兩年前，當大家正在咒罵希特勒的時候，許多人稱譽他，一個識時務的大政治家。他對奧問題態度的强硬并堅决，曾獲得英法兩國物質上的同情。當時法國政府送他的過年禮物的便是一塊非洲殖民地，但在阿比西尼亞的侵略戰爭中，墨索利尼已經露出他的兇相一種，最少在英國人看來不能夠忍受的兇相·等到西班牙事變一起，他與希特勒同是佛蘭戈將軍幕後的主持人？意大利的飛機，大砲，坦克車，甚至於意大利的軍隊、都在西班牙內戰中担任一個主要的角色，起色，墨索利尼說，這全部新聞都是外國報紙造謠，後來呢，意大利的官報却正式發表參加西班牙內戰陣亡的意國將士名單。認為這批人是為了主義而犧牲的英雄·自從墨索利尼的熊度公開以後，大家便想知道，墨索利尼的目的到底要做到什麼地步才止。墨索利尼在一篇文章中曾回答：要解决西班牙問題，只有佛蘭戈獲得最後的勝利！"照過去的經騐看來，他是一位不容易屈服的人。意大利在他一人統治之下、他又是一個"說得出做得到"的"好漢，"意大利旣然願以武力作佛蘭戈將軍的後盾，第二次歐戰爆發的可能性自然更大，我們只要看德意兩國艦隊新近退出西班牙的海面監察，同時在倫敦"不干涉委員會"中更提議下列各種第一，各國承認佛蘭戈為交戰團體，第二，取消各國艦隊的海面監察。第三，主張陸上監察應維持現狀。德意兩國這種提議，說得淺白一點，就是德意的軍火仍可以由海路自由供給佛蘭戈將軍，而把法國供給"人民陣綫"政府軍火的陸路截斷，英法兩國已表示絕對無法接受這個提議，墨索列尼的手段愈來愈兇了。一般人禁不住要問，到底是否他發了瘋？據說，他不但不願意撤退八萬在西班牙會戰的意大利志願軍，甚至於他運有陸續添派隊伍的準備， 
　　▲法國不能夠再讓步？　　在西班牙事變中，最有容忍度量的人，火約要算萊翁白倫。同是"人民陣綫"的政府，法國怎能夠坐視佛蘭戈將軍步步勝利！但另一面法國對西班牙的政策根本又不能夠脫離英國而獨立。結果呢，只好兩方面都兼顧一點，這是說，不干涉政策到一半，同時供給"人民陣綫"政府的軍火也做到一半。不過法國這種熊度並得不到各方的同情。在德意眼中，法國始終同蘇俄一樣的"無恥"，帮助西班牙的"赤色委員會"或"赤色的西班牙"。（德意人對有"人民陣綫"政府的稱呼）。國際間左派份子又覺得法國過於軟弱無能，幾乎間接變成佛蘭戈屠殺西班牙民衆的助手。法國人這種苦衷，事實上，不是一般局外人所能夠容易了解的。 
　　雖然，法國人的讓步是有限度的。萊翁白倫雖沒有像墨索利尼那種不可一世的氣概，但他决不至於眼看着西班牙的"人民陣綫"政府崩潰。新近法國外交當局對於德意兩國的答復已上分明顯。就是一旦不干涉政策一失敗，法國就要把她的邊境打開，讓軍火自由輸入西班牙並且根據幾家英國報紙的記載，法國已配置有大批飛機，坦克車，火砲等等在西班牙的邊界上。只要倫敦"不干涉委員會"一塌臺，幾小時以後這批軍火就可以運入西班牙國境。此刻法國人好像已表示他們的决心。現在要仔細考慮的人，似乎是墨索利尼與希特勒。這就是說，第二次歐戰爆發後，他們兩人到底有沒有絕對勝利的把握。假如他們一定要冒險的話。 
　　▲英國人的對策英國首相張伯倫勸吿英國人民在目前這種嚴重的局面下，應需保留一種冷靜的頭腦。自由黨大政治家勞合喬治說，這並不難，每條魚都有它冷"靜"的頭腦。他責備英國的中立政策是間接帮助佛蘭戈將軍。外相艾登說，英國唯一的希望，就是將西班牙問題局部化，不至於引起國際間的糾紛保守黨大政治家邱吉爾表示，英國人同西班牙人一樣，注重西班牙領土的完整。無論那方而勝利，假如別國想在西班牙造成了一種軍事根據地，英國是不能夠坐視的。總之，照目前英國一般政治家的意見，佛蘭戈個人似乎還在其次，主要的對像，就是怎樣的對付他的慕後人------墨索利尼。 
　　張伯倫所謂的冷靜頭腦，自然是"乘風轉舵"。本來英國的外交政策一向是"能屈能伸"的。佛蘭戈目前已估領了西班牙三分之一。倘若他一旦眞的變成了西班牙的獨裁者，同墨素利尼，希特勒鼎足而三，那時候英國在地中海的地位豈不是要發生危險？英國目前的對策，就是設法拆散這三位獨裁者的結合。 
　　英國的第一步棋，就是使一向在英國卵翼之下的葡萄牙與意大利斷絕關係，然後由葡萄牙直接去影響佛蘭戈，間接鞏固英國在西班牙的勢力。（是說，萬一佛蘭戈獲得最後的勝利）。葡萄牙素來是英國勢力系統下的一個小國。此次因為地理上主義上的關係，曾帮助佛蘭戈將軍，因之才與意大利發生關係。英國是一位舊主，所以這個政策立刻發生相當的効力。新近葡萄牙的親英論調並佛蘭戈將軍也表示願意撤退各國在西班牙的志願軍。（這一點是英國人的主張）。這種"斧底抽薪"的辦法，雖說實現此較困難，但已足給墨索利尼一個很大的打擊。 
　　第二步棋，就是設法拆散墨索利尼希特勒的姻緣。據英國一家報紙的記載，英國曾向德國提出下列的幾個交換條件，假如德國對於西班牙事件肯轉變熊度，不與意大利合作的話： 
　　一，供給德國以工業原料。 
　　二，設法增加德國的出口貿易。 
　　三，英國願担任借給德國一筆大借款。 
　　目前德國的經濟正在困難萬分的時代，這個提議自然是個大誘惑。加之，此次在西班牙內戰中試騐的結果，除了高射砲以外、其他德製的軍械並不比法俄兵工廠的出品精良，所以希特勒目前也走上了交义路口，說不定這德意兩位獨裁者不久也有分家的可能。　　　　新近英國金融界中人的口號是：德國給世界（英國）以和平，英國以借款！ 
[敵機突襲南昌情形]  
　　我空軍應戰擊落敵機兩架　　漢奸放信號被捕六十餘人 
　　滬戰發生後、敵機紛到內地空襲南昌方面、亦被敵機光臨數次，惟因防空設備周密、敵機非特不能逞其兇熖、反損兵折將而回、至於我空軍奮起應戰及忠勇精神、尢堪敬佩、茲有某君甫自南昌來、據談目覩南昌空戰實情、爰略紀如下、 
　　八月十五日、敵機初襲南昌、在上午九時許、警報傳出，以各界平時防空訓練有素、乃依預定計劃措置毫不紛亂、敵機係由台灣方面飛來、共計重轟炸機七架、先到二架、繼至五架、我空軍當時立起應戰、而首先飛起作戰之某君、更以一人一機、與敵先前之一機互戰、意獲全勝擊落敵機二架、一墮地立即焚毀、一落在附近鄕村、敵機中人員、一死一傷、傷者圖逃為附近農民捉獲、鄕民中痛恨者、用小刀戳於腿上三刀、即解省府發落至據俘虜供稱、敵初擬以八十架最新式重轟炸機、在一星期內、將我全國空軍根據地解决其一種狂妄態度、於此可見再詢其來華是否心願則稱全出長官命令、本人絕不願意，自此之後敵機屢圖夜襲，均因空防嚴密未能得逞惟二十五日下午十二時許、又警報忽起當局立即施行燈火管制、空軍亦立即准備出動、顧敵機飛臨南昌上空之際、忽而烏雲四起、將皓潔月光遮蓋烏黯繼而狂風頓作，敵機操縱為難、且找高射砲在四周佈置、伺機發射、以助我作戰之空軍、環境艱險、正欲鼓翼而回、豈知當地漢奸、竟喪心病狂、發放信號彈、以示擲彈機的、並以電筒向空照射傳信、兼出硫磺與松香特製之砲仗施放、斯時敵軍見地面有漢奸領導即冒險轉回擲彈、又附近蓮塘鄕地方、適衆鄕民酬神演戲、鄕人未知敵機橫惡、正繼鼓喧天燈火輝煌、敵機即以之作轟炸目的、遽　擲彈、鄕人紛紛逃避、被傷四五人、嗣我空軍追至、敵機乃逃去當漢奸響應敵機時、找當局暗目察出發放信號之處、事後按處拘捕、獲得漢奸六十餘人、其中首領乃農學院軍要職員劉某、此人畢業於日本、學識甚富、竟甘心為虎作倀、並在共身上搜出日文信件及暗號等證據、惟其口供狡猾、迄今尚在嚴訊中、此外所獲者、均搜出硫磺彈旗幟等證據頗多、當於二十六日晚七時、在南昌體育場斬首正法四名、以其首懸示四處藉儆其餘、隔日、又鎗斃九名、據所獲漢奸供、有數人於八月十四起受敵利用、每日給以三角九分工資、至二十五日被捕、前後計得敵金四元数角甘心從敵換得漢奸頭銜喪去一條老命、可恨可憐、查自滬戰以來、南昌日必得空襲警報一二次、自經此次大捕漢奸之後、乃未再發生警報、可知漢奸作𥚢之烈、又某君聞多人云、敵在鄱陽湖中某處、利用溝奸、設有飛機加油站、請當局嚴加注意云云、 
 
[上海難民至南京情形]  
[戰區小學校敎職員會成立]  
　　决定實施戰時敎育 
　　滬戰爆發以來、日軍任意摧殘我文化機關即小學之徵、亦成為其摧燬目標、現虹口楊樹浦閘北吳淞等各地戰區小學敎員、為自救救國實施戰時敎育加强民族抗戰力量、特組織上海市戰區小學敎職員聯合會、於昨日上午假靑華中學舉行成立大會、除到戰區九十餘校敎員一百三十餘人外、各界抗敵後援會及文化界救亡協會、均派代表出席、由鍾鳴主席、報吿開會宗旨、隨即討論决議、㊀請社會局協助設法借校開學、㊁與慈善團體接洽實施難民敎育㊂設法為傷兵服務、㊃本會會員實施軍訓等各要案、並推定翁國勛鍾一鳴李誦溎等十五人為理事、成立理事會、下設辦事股、㊀總務股處理該會不屬其他各股之日常事務、㊁敎育股、擬定各種戰事敎育大綱、及實施戰事敎育工作，如難民敎育、兒童敎育等、㊂互助股辦理該會會友之救濟事宜、如向各機關團體接洽分派工作等事宜、㊃服務股、推動本會會員作一切有利於抗戰工作、如慰勞徵募救濟偵查等、㊄研究股研究戰時知識訓練、以及各種戰時敎育理論及方法等、其他將隨事實需要、設立各種特別委員會、 
[全市廣播電台規定統一節目]  
　　本市官辦民營廣播電台、為增加非常時期宣傳力量、特規定統一節目、上午八至九時、報吿本市新聞及找尋走失人口、十點至十一點外埠新聞及防空常識、下午十二點三十分至一點、特約演講、二點至二點半、時事新聞、二點半至三點半游藝宣傳、三點半至四點防毒常識、四點二十五分至四十五分、市黨部報吿新聞、四點四十五分至五點十五分、特約演講、五點十五分至六點救亡歌曲、七點至七點四十五分、外國語時事報吿、七點四十五分至八點雄壯歌曲八點至九點◯五分、轉播中央、九點◯五分至九點半情報、十點至十點半時事雜評云、 
[北新涇菜戶要求保護菜蔬運滬]  
　　本市北新涇一帶居民、平日多以種植蔬菜瓜菓為業、賴以維持生計、自日寇犯滬、該處迫近戰區連日敵機復四出轟炸、雖鄕僻之區亦遭殃及、以致交通阻塞該處居民、不能將蔬菜等、運送來滬、生計陷於絕境、爰由當地菜戶王阿順、侯友寶等、聯名向各界呼籲、要求早日恢復交通、並請沿途軍警予以保護、俾其將蔬菜、繼續裝運來滬、以供市上需要、同時並順便將尿糞運回、施肥田畝云、 
　　海門被炭難民遣回後援會、茲以避難同鄕無法回籍、特開會議决𨾈民船二十隻、專送同鄕回籍、俾免流離失所、並在南市關橋通海旅館設立辦事處、由郁警宇·黃林巖·等分担工作、計先後開出十三船、裝載難民達一千名以上、現第一二批難民、朱誠發率領遣送、業戶回申、以後决定不限日期、額滿卽開、凡有難民欲回籍者、可逕往辦事處登記領證、由該處派員護送登船、以便遣送回籍、 
 
[北苏州路河畔之遣送難民]  
[敎界救亡協會昨開設計會議]  
　　敎育界救亡協會、昨晨舉行第一次設計委員會議主席黎照實、報吿召集開會意義後、即交議五大問題、㊀戰時生產問題、㊁戰時技術人才問題、㊂戰時財政問題、㊃戰時外交問題、㊄戰時敎育文化問題、並討論如何儘量協助推行救國公債及遷校問題、宣傳上的技術問題等結果、擬貢獻各界抗敵後援會等處參考、 
[理髮匠吞烟死]  
　　住法租界辣斐德路、一三六九號弄內一号揚州人、業理髮匠之蘇勝照今年十九歲因家中諸人、於大世界前墮彈罹難而彼本人又由肺病甚劇、後顧茫茫頓生短見、於四日夜間十一點平時吞服生鴉片自殺、經同居人發覺即送廣慈醫院、因受毒已深、救治無效、延至昨晨七時半身死由醫院通知法捕房、將尸舁送同仁輔元分堂騐尸所、一面派探調查候今日報請法院檢騐、 
[法租界納稅會請勿拒用支票]  
　　函商法公董局 
　　法租界納稅華人會主席杜月笙氏、近接納稅人紛紛請求、略謂銀行旣不能盡量提現、而水電公司拒收有信用之支票勢必影響治安云云、杜氏認為確與租界民生攸關、昨特致函公董局、愷切陳詞、請其即便通知法商水電公司、依照國家稅收機關通用支票以維市面云、茲錄原文如下、逕啟者、接准上海市地產業同業公曾來函、略謂抗戰事發、政府為安定金融起見、對於銀行錢莊、制定辦法七條、限制提現、各種捐稅、得付支票、、而近日界內水電公司罔　大局、凡屬水電兩費、一律須徼現金、如不照辦即以截斷水電為要挾、若不通融、則將影響市面、間接治安攸關、為請貴會轉陳市府及租界當局、迅予糾正等由准此、查時局緊张之際、維持市面、為第一要務、貴公董局定表同情、人民交付水電費誠屬應盡之義務、惟目前不能提取現款、只要支票可以通用、則支票不與鈔票信用相等、自然拒票、亦屬不得已事、此中並無惡意、尚愁准予通知法商水電公司、體察實情准用支票、每任公感、 
[黃浦江昨晨高潮猝發]  
　　連續發至十日為止　數量足為秋汛之冠 
　　浦江高潮、已於昨晨一時許猝發、數量在十二英尺以上、午後一時前、尚有高潮、數量大約在十一英尺之間、明日起、晨前及午後、仍連續有高潮、數量亦均在十一英尺至十二英尺五寸之間、須發至十日為止、數量之鉅、足為秋汛之冠、去外灘十三英尺駁岸、殊為密邇、同時吳淞口外高潮，尚須高出浦江一英尺七寸三分云、 
[民國三十年全國戶口普查]  
　　財部奉令轉飭所屬遵照 
　　財政部訓令所屬各機關文云、案奉行政院本年八月四日統字第四八二五號訓令開、查全國戶口普查一案、業經中央决議趕辦、自應積極進行、惟茲事體重大、須有充分準備方能順利完成、國民政府主計處依法為主管機關業經延聘專家、組織第一屆全國戶口普查統計委員會研討方案、並擬先舉辦戶口試查與抽查、然後根據度查與抽查之結果、於民國三十年實行全國戶口普查、以完成此巨大工作、至於其他各種普查、國民政府主計處、亦正分別規劃從事準備事關要政、各級行政機關自應協助推進、以期戶口普查、如期竣事、除分令外、合行令仰遵照、並轉飭所屬體遵照、此令等因、奉此、除分令外、合行令仰遵照、並轉飭所屬一體遵照、此令、部長孔祥熙政務次長邮琳代行、 
[公共租界驅逐露宿難民]  
　　公共租界當局、近以各商店等相繼開市、秩序漸復、惟一般露宿在馬路兩傍之難民、不惟有碍觀瞻、且入晚秋凉、該難民等為風露所襲、異日不免發生疾病、為防患於未然計、故自前晚起、特派遣巡捕等、沿途驅逐、 
 
