# 1937 - 265 - 4923135

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[市中心敵退集江邊劉行血戰敵軍傷亡奇重]  
　　顧家宅斃敵聯隊長士兵傷亡六百　羅店方面敵犯施相公廟被　我擊退我空軍昨不斷夜襲敵陣地受重創　閘北我軍陣地有進展 
　　敵自上月二十九日晨下第四次總攻擊令後、卽以生力部隊藉飛機大炮坦克車之掩護、向我全線陣地衝襲、我軍以逸待勞、沉着殺敵、頑敵傷亡遍野、進退維谷、始終未能越雷池一步、於是改以排砲不絕向我全綫轟擊、圖先燬滅我陣地工事、然後得以從容進佔、在過去二十四小時內、敵砲至少在數千發以上、然我前綫工事損害甚微、而全綫陣地更絕無變動、足證敵已黔驢技窮矣、本報今晨三時所獲前方報告如下、㊀劉行附近戰事最爲劇烈、敵我本在荻涇河隔岸對峙、前昨敵數度偷渡、均被擊退、昨晨敵主力部隊、由大批坦克車掩護、迂迴襲我劉行側面、我軍奮勇迎戰、敵亦頑抗、刻尚在混戰中、㊁顧家宅方面、敵爲策應劉行附近之軍事、亦以主力進犯、二十名敵軍且一度衝入我陣地、經我包圍夾擊、不旋踵卽被我全數掃滅、是役敵傷亡奇重、我軍大勝、昨晚敵繼續進犯、刻血戰未停、㊂羅店方面、敵圖突破我施相公廟一帶防綫、經我數度截擊、已狼狽退却、㊃閘北方面、我陣綫續有推進、福生路殘敵已全部肅淸、㊄市中心區西面區域之敵軍確已後撤、似抽調該方面隊伍參加羅店劉行綫戰事、我軍正在嚴密搜索殘敵、逐漸向前推進中、 
[敵軍於砲火掩護下兩犯顧家宅受創]  
　　聯隊長鈴木被擊斃　士兵傷亡六百餘衆 
　　敵軍開始其第四次總攻後、四日以來、全綫均展開猛烈血戰、江灣閘北、雖有不絕之爭門、但雙方主力、仍集中於羅店劉行之綫、故戰事亦以該兩綫最爲激烈、羅店西北之施相公廟、二日以來、敵軍集中砲火於該處我軍陣地、前晚、敵以一聯隊之衆、一再向我陣地猛衝、我軍英勇迎戰、敵傷亡無算、始終不得逞、劉行正面之敵、昨前二日、向我顧家宅陣地、一再進犯、敵軍連續不息以大砲及飛機轟炸後、昨晨大隊敵軍、衝入我警戒綫內、我軍奮起接戰、迎頭痛擊、進犯之敵、殲減無算、餘敵仍在據險頑抗、昨晨至晚、激戰不息、敵砲雖始終未曾停止、但我軍陣地、毫未損害、今晨接前方消息、進犯顧家宅之敌、已有退潰模樣、 
　　兩犯顧家宅　傷亡六百餘 
　　中央社云、隨军記者一日下午六時報告、敵軍昨夜（三十日）十一時、又向劉行東南之顧家宅進犯、先以大砲轟擊、我軍静伏、故示無備、敵遂以步兵百餘人衢鋒、破綫絲網、逼近陣前、我軍此時突以機關槍掃射、並向兩面躍出、包抄夾攻、敵軍不及逃竄、被我完全殲滅、敵軍遭此痛擊、遂於一日晨二時起、以大砲向我陣地不斷轟擊、迄十時許、尚未停止、惟我陣地始終屹然未動、工事毫未損毀、 
　　又據我軍事機關接得報告、敵軍昨晨以大砲及飛機、向我顧家宅陣地不斷轟炸、至九時許、又以步兵千餘人、向我陣地進犯、來勢極爲兇猛、我軍沉着應戰、先以機關槍向敵掃射、予以痛擊後、步兵躍出與敵肉搏、激戰至午、敵聯隊長鈴木八郎被我擊斃、且以傷亡過重、狼狽潰退、是役敵軍死傷逹五百餘人、並被我擊斃官佐五員、截獲步槍機關槍甚多、 
　　敵軍以全力犯羅店劉行 
　　羅店劉行間、以滬太公路相聯絡以策應左右兩冀、故劉行在軍事上頗關重要、該區溝渠密備、共主流爲荻涇、我爲避免重大損失、故均憑河之西岸固守、而公路大部在我警戒綫之西、惟在劉行鎮起、路綫向東突出、約長一公里至殷家閣附近、兩相交叉、故該叚形勢、頗爲險惡、我軍深壕堅壘、防守尤爲嚴密、 
　　凡三次偷渡　敵均吿失敗 
　　前夜敵以戰車二十餘輛、步兵二千餘、向我劉行東北周家巷西王宅一營警戒綫進犯、被我軍奮勇截擊、終歸失敗、同時有敵千餘則向北移動、企圖在殷家閣附近渡河、當被我軍迎擊、負創而退、羅店劉行之間郭巷橋附近、亦有敵軍企圖渡河、被我截殺、傷亡奇重、亦終失敗、 
[市中心敵軍突撤退]  
　　薀藻浜以北之敵軍亦撤　大部退至虬江碼頭集中 
　　市中心區之敵、日前沿淞滬路綫構造工事、共爲忙碌、但二十九日起、其部隊突然向後移動、我軍初以爲敵方係調集兵力、以備向我進攻、前日敵軍以猛烈之砲火、向我陣地轟擊、我軍傳令嚴密戒備、等待廝殺、詎意前夜除有哨兵接觸外、前綫殊屬寗靜、我軍深爲詫異、乃於昨晨爲先發制人計、乘天時微明、驟行進攻、敵前哨慌亂異常、向市中心區奔竄而去、轉瞬間我陣地前方已無敵踪、我軍卽向前推進、並派兵前往偵察、則大地沉叔、已杳無人影、倭寇詭計多端、不知又將作何企圖、又據中央社隨軍記者、報告市中心區及薀藻浜北之敵軍二千餘人、分兩路向楊樹浦及吳淞撤退、企圖不明、我軍正搜索前進中、 
　　據午夜所得報告盤踞於江灣泗涇球塲及市中心區其美路黃興路各處之敵於昨午起大部撤退向虬江碼頭集中、 
[江灣閘北敵軍撤退]  
　　我軍一部已進佔該處 
　　中央社蘇州一日電、據前方確息江灣東南方金家巷·狄家浜·尤沙港·吳家宅·附近之敵、巳於三十日午後五時、完全撒退、又閘北談家鎮（在水電路轉灣角上）附近、及奚塘灣張家巷之敵、亦同時撤退、刻我軍一部已進佔該處、 
[敵圖衝閘北被擊退]  
　　中央社云、敵在閘北方面屢次侵擾、均歸敗退、昨晨、敵之大砲不斷向我陣地轟擊、並於一時起、敵軍又大肆活動、在北四川路老靶子路口、虬江路口、寶興路口、皆有敵軍坦克車整隊活動、至四時半左右、敵軍二中隊、在坦克車掩護之下、由虬江路口衝入、我軍紛紛躍登沿街樓房、居高臨下、以輕關槍及手溜彈猛向敵軍及其坦克車投擊掃射、敵軍倉皇不敢續進、我軍乘機進迫、至七時許、敵終不支而退、是役敵死傷五十餘人、尚有坦克車一輛、被我擊毀、已不堪再用、 
　　中央社云、閘北方面、敵昨竟日蠢動、晨間敵由虬江路口用坦克車數輛向我陣地衝來、當被擊退、下午一時左右、捲土重來、敵坦克車數輛掩護敵軍一中隊、分向寶興路虬江路一帶我陣地進犯、我軍以機關槍掃射、寶興路之敵接戰僅一刻鐘、卽知難而退、虬江路之敵、猶圖頑抗、我軍迎擊肉搏、斃敵十餘人、至三時左右、該處敵軍、亦卽以戰車殿後掩旗息鼓而退、 
　　中央社云、昨晚七時、敵坦克車多輛、在北四川路南端頗形活動、似另有企圖富堪注意、我已嚴密戒備、 
[福生路敵軍被肅淸]  
　　寶山路南端北車站之處、我早有嚴密佈置、該處雖爲戰事之導發地、但我軍固守原陣、迄無變更、共他多窄道小巷、敵常偸襲進犯、輒爲我機關槍小鋼砲等擊退、肉搏衝鋒、不下百次、前晚我軍挑選精強部隊、實行夜襲、盤踞於靶子路北首我民房內之敵軍、見我進攻、甚爲驚慌、敵在福生路及赫司克爾路口、均置有機關槍駐守戒備、我軍機警異常、以一部在暗處摸索前進、既近火綫、乃突破民屋、翻越而過、直進至敵軍機關槍陣地之後、以手溜彈向敵襲擊、餘部亦以機關槍衝擊、斃敵甚多、餘衆棄械而逃、刻福生路百星大戲院等處、已無敵踪、 
[敵在閘北浪費彈藥]  
　　昨日閘北方面、敵軍之大砲飛機仍繼續轟炸、茂海路西首不遠之處、竟爲敵機所注目、在該處投彈不下二十枚、敵自開始總攻以來其空襲之目標、殊爲混亂、所有高樓大厦、均成其標的、每次輒以炸彈二枚或四枚同時投擲、但因我高射跑火猛烈、巳不敢低飛、每在高空隨意擲下、毫無軍事作用、其耗費軍火可見一斑、據我駐軍發表、兩日敵投彈不下百枚、我軍僅輕傷者廿一人而已、 
[敵艦大部開往瀏河]  
　　停泊浦內各敵艦、於昨晚起、忽有一部陸續自浦內駛出、開往瀏河一帶江面停泊、其中尤以驅逐艦爲最多、察其形勢、似對我該處又有何項企圖者、據記者本日上午調査所得、現泊浦內敵艦共爲十九艘、其中驅逐艦僅餘二艘、一泊八號浮筒、一泊陸家嘴浦面一號浮筒、此外除運輸艦七艘、出雲旗艦一艘外、所剩九艘、皆爲砲艦 
[敵援軍四萬全到滬]  
　　敵第四次增援軍一師團及一旅團、今約四萬餘人、連日來已陸續開抵上海者、總數已達三萬五千人左右、且已於前日（二十八日）起開始作第四次總攻、昨晨七時至八時、又續有敵商輪改建之第五二號運輪艦生島丸、第一三六號運輸艦海平丸、第四六號運輸艦明石丸、第二六六號運輸艦善洋丸、第二六二號運輸艦泰安丸、第一七零號運輸艦總洋丸等共六艘、相繼駛滬、分別停靠大阪黃浦匯山三碼頭、當又有敵第四次增援軍之最後一批約六千餘人登陸云、 
[楊樹浦之敵軍調査]  
　　本報特訊、軍息、玆據探報、㊀楊樹浦韜朋路底華界姚家橋之北、小皇廟之南、所有民房及空地、敵軍在該處設立篷房甚多、並駐有敵軍約六千餘人、均係由前方調回休息者、都疲乏不堪、㊁虬江碼頭有樓房五所、中間一所、儲有多量軍火、北面一間、駐有戰馬兩百餘匹、南面一間、駐有騎兵四五百名、㊂楊樹浦自定海橋起、至虹口招商局中棧沿江各碼頭之棧房及民房、駐有敵軍五千餘名、 
[蕰藻浜僞軍供前驅]  
　　薀藻浜之敵、沿北岸西進、日前已抵胡宅周宅一帶、構築工事、而部隊調動異常忙碌、並多着灰色制服之僞滿軍、被敵調徵前來、供其驅策、胡宅周宅南距廟行約二公里許、敵發動全綫總攻擊、該處亦爲其目標之一、故在胡宅附近配置重砲三四門、迭向我陣地轟擊、但多落田野、並未炸發、我軍檢獲其砲彈上鑄有"中華民國十一年奉天造"之字樣、董係"九一八"時在東三省所盜竊而去者、今竟運來應用、言之殊堪痛心、至該處敵軍又伏於北岸、頻以機槍掃射、希圖壓迫我軍後退、渡河進犯、但我軍憑河固守、敵始終無偸渡之機會、 
[我空軍矢忠矢勇不斷飛滬夜襲]  
　　投彈轟炸爆聲極宏　敵應戰耗子彈無算 
　　昨晚九時三刻、我方空軍一隊、突發現於浦江上空、實施夜襲、敵艦倉皇應戰、高射砲及高射機關槍聲、密如貫珠、我空軍由南向北、頻向浦江敵艦及楊樹浦一帶敵軍陣地投彈轟炸、爆聲極宏、至十時十分始歸沉寂、十時卅五分我空軍又來二次夜襲、戰况較第一次爲尤烈、我空軍除投彈轟炸外、更以機槍向敵陣猛烈掃射、一時空中剝剝之聲淸脆可聞、歷一刻鐘始停、待至今晨零時五分、我機二度來襲、目標則側重於楊樹浦一帶、投彈爆發聲與高射砲聲相呼應、激戰歷二十分鐘之久、我機始向南飛去、詎未及一刻鐘滬東敵軍根據地內又突聞連續猛烈之爆炸聲數饗、聲震遐邇、初尚疑係敵軍所發之重砲聲、但未數秒鐘、空軍之飛機聲與敵軍之高射砲聲又同時發作、蓋初起之炸、卽係我空軍所擲之巨量炸彈耳、估計敵經我數度之夜襲所耗之高射砲彈、至少當在一萬數千發以上、又當我空襲戰鬭激烈時、楊橋浦騰越路二號Boiden波登蛋廠有一西人被流彈擊傷、由中央救火會用救護車送院醫治、 
[松井限期克我陣地宛如痴人說夢]  
　　誇大心情令人齒冷　我戰鬥力彌增強厚 
　　敵軍總司令松井、以統率海陸空三軍、大舉侵犯淞滬、原期一鼓而下、但自開戰以來、巳達五旬、迭被我軍奮勇痛擊、不但毫無進展、甚且損兵折將、傷亡慘重、不得已乃一面整理部隊、一面請援補充、此項準備工作、巳於日前完竣、松井遂於二十九日晨下令、自卽日起、至十月一日晚間十二時止、（卽昨日）令三軍全綫總攻、限在三天內佔領嘉定·劉河·劉行·大塲·閘北·浦東等處、故兩日來各路戰事、激烈非常、但我軍陣地堅固、將士奮勇萬分、處處予以迎頭痛擊、故截止昨日至、敵軍限期已滿、而其全綫總攻之結果、在羅店·楊行·市中心區·以及江灣閘北一帶、均告失敗、且死傷竟逹六千餘人、敵軍誇大與速戰速决之野心、至是已被我軍粉碎無餘矣、 
[敵四次總攻後死傷人數突見增加]  
　　傷兵八百餘今運返日 
　　自敵於上月二十八日起開始作第四次總攻後、不但毫無進展、且又遭我軍堅决抵抗、故近數日來敵軍之死傷人數、復突見增加、敵紅十字艦Haurkaru號因於昨日下午四時左右復行駛滬、停靠招商局北栈、當有敵死傷兵士合約八百餘人抬運上艦、準備於今日駛返日本、 
[敵派外交人員來滬圖向外人蠱惑]  
　　以佐藤爲隊長　徒見心勞日拙 
　　本報特訊、記者今向外交界探悉、日本外務省、因監察外交上陷於孤立地位、特派在野外交家、（更在歐美各國任職之外交大員）暨中國通、共有十餘人、特任佐藤爲隊長、巳定於本月三日、乘日輪上海丸出發來滬、進行聯絡上海各國使領、並擬與中國各界領袖周旋、運用外交力量、別有企圖、 
[敵機飛浦東幾無虛日]  
　　昨日下午三時許、敵機二架、竟又飛至浦東擲彈轟炸、該處老白渡·小石橋附近、落彈二枚、毀住房數幢、無辜居民七人受傷、死四人、嗣由浦東紅會救護隊將傷者救出醫治、又傍晚五時三刻、敵機一架、飛至浦東上空盤旋數轉、在楊家宅投擲炸彈一枚、復飛至游龍碼頭、連續三次以機槍向下掃射、至六時一刻飛去、又晚五時許、敵機二架、飛度甚低又在浦東春江碼頭上空盤旋偵察、歷時良久、迄至日暮始返惟未投彈、 
　　敵軍一再進攻浦東失敗後、每日僅賴飛機向無辜平民以機槍掃射、並投彈轟炸、惟損害情形、未如外傳之盛、記者昨日午後、晤及浦東紅十字第十救護隊担架長荘榮華氏、承出示該隊半月中紀錄敵機肆虐之確實、統計如下、八月十五日、自晨至晚、飛來敵機九架、擲彈二枚、毀屋一間、有二機用機槍掃射、無損傷、十六日來十七架、六架開機槍、無死傷、十七日來十五架、三架開機槍、死猪隻十八日、來三十架、二架開機槍、無死傷、十九日來十九架、擲彈二枚無損傷二十日來二十四架、三架開機槍、無死傷、二十一日来一架、未投彈、二十二日來二架擲二彈、傷男二、毁一塡山二十三日來二十架擲十七彈傷女子二、毀平房一間、二十四日全日無機、二十五日來五十四架、擲二十三彈、並投石塊、無死傷、二十六日來二十六架、投十四彈、一架開機槍、傷男一女二、死男一、女四、毀平房十五間、二十七日來十五架、投九彈、三架開機槍、無死傷、二十八日來三十一架投四彈、傷男一、女五、死女九、毀平房二十三間、二十九日來三十六架、投四彈、四架開機槍傷男五、女三、死女四、毀平房五間、三十日來十四架投九彈、傷男三、女一、死男五、女二、 
[義水兵槍擊小工案市府已提抗議]  
　　蔡子紅已傷重斃命 
　　上月二十九日上午七時、福興麪粉廠小工蔡子紅·陸有道·爲義大利水兵槍擊事、一死一傷、我市府當局巳向駐滬義總領事提出抗議、此事經過情形、各報尚無詳細紀述、中央社記者昨特向各方調査甚詳、茲分訪詳情如次、 
　　每日過渡迄無阻礙 
　　蔡子紅·陸有道·等四十人、在福興麪粉廠爲夜工、因家住蘇州河南、故由廠方特備渡船往來接送、因人多船小、每分三批過渡、滬戰發生後、領得滬英駐軍司令部特別通行證一張、每日往來、從未發生阻碍、半月前、該處調由義駐軍接防、亦復通行無阻、日久且與駐軍相職、 
　　船在中流突遭槍擊 
　　二十九日晨七時許、第一批小工已安然通過、詎意第二批小工渡至中流、駐該處江蘇藥水廠旁之義軍一名、竟向船上連開三槍、第一槍彈中渡船後艄、幸未傷人、船上十餘工人、見勢不佳、有數人奮不顧身、躍入水中趨避、有七八人、則匐伏船中、當時蔡子紅及陸有道適站立船首、聞槍聲後、亦卽匐伏船面、無奈此時義駐軍之第二第三彈相繼飛來、一自蔡之臀部斜穿向上、已近腹部、並未穿出、一則自陸左足小腿穿過、當卽受傷倒入船艙、肇事後、船依然南駛、停靠華豐麪粉廠前碼頭後、由其他工友携扶上陸、拾至藥水街口、換搭紅十字會救護車、駛往紅十字會醫院、經醫師檢視傷口、蔡子紅因傷在要害、當夜卽行開刀、整理骨節、檢除子彈、但因流血過多、廷至三十日晨三時不治殞命、當由院方於前晨九時車送膠州路騐屍所檢騐、陸有道傷在小腿、經診治後、已可無生命危險、但因流血過多、非半月恐難全愈、 
　　通行證被義兵沒收 
　　此事發生後、駐防之義軍小隊長某、曾赴福新廠聲明係出諸誤會、福興廠亦派沈瑞麟氏前往調査、以便交涉、昨日該廠又有一部工人渡河、出示通行證後、該地義駐軍忽謂彼等不識英文、遂將其沒收、並謂由渠携往義駐軍司令部請司令簽宇、或由義司令部另行發給、在通行證未發出前、暫准自由通行、昨日下午、該廠復派沈瑞麟氏前往領取通行證其司令請須待商量發給、故尚未領得、 
　　市府向贛提出抗講 
　　本市市政當局、對於此事亦頗注意、以此事發生、係在清晨、並非深夜戒嚴時間、該義兵如欲阻止其登岸、儘有適當辦法、何至巳准其第一批渡河小工登岸之後、對該第二批靠岸之小船、忽措施射擊、致使職業小工、無故慘遭殺害、認義兵此種舉措、殊非兩國邦交素稱敦睦者所宜出、故巳根據上述理由、向駐滬義總領事提出抗議、請迅將此案之肇事員兵、査明懲處、並聲明保留一切要求損害賠償之權、 
 
 

Page 4

 
 
專論 
[今年的棉花問題] [  章乃器]  
　　爲了要進行中日經濟提携，便想把中國變成產棉國；爲了要把中國變成產棉國，便儘量發動金融力量，向棉花押款膨脹；這是過去的事情。但是就因爲金融力量向棉花膨脹，便有今年棉花生產的過剩。 
　　在中日經濟提携高倡入雲的時候，我曾經幾次的著文反對。我那時候所提出的有兩點： 
　　第一，在國防的意義之下，我們不能再使種糧食的田地改種棉花；否則一旦海岸被封鎖，我們將不敗於戰爭而敗於飢餓。 
　　第二，就放開國防不談，我們也不能再使我們的農產國際商品化。我們沒有海軍力量保護海外市塲，國際貿易上的利益是可遇而不可求的·遠一些古巴的糖和巴西的咖啡，大恐慌以後國際市塲杜塞，只好拋棄到海洋裹去，近一些我國的生絲出口，因爲受日絲的壓迫，一落千丈，只好砍了桑樹當柴燒，都是前車之鑒·所以，我們還是多種一些自足自給的糧食，而不必想在農產國際商品化上面發橫財。 
　　目下的棉花問題，便是國際商品化的問題；而目下棉花問題之所以特別嚴重，便是因爲在國防意義之下，我們不能再把過多的金融力量，安排在棉花押款上去。 
　　今年的棉花產量，是一千九百六十萬擔；倘使平均以三十元一擔收買（最近還有人以平均每擔四十元估計；但目下有些地方的籽花價格，已慘跌至十元以內，則熟花收價，自决不能有如是之高。）就差不多要動用六萬萬的資金。棉花的生產，差不多是全部商品化的。那一個農民種棉花是爲着供自己消費的呢？因此，在調整棉花的工作上面，我們不能不以全部收買爲前提；這才需要偌大的資金。糧食的問題就不同，全部糧食生產的價值，自然比棉花大得多；然而商品化的部分，恐怕還沒有棉花那麼多。所以，從國防的較容易調整的農產。 
　　因爲戰爭的爆發，國內四分之三上的紗廠停了工；再因爲海岸的被封鎖，出口變成極端的困難。因此，有人估計今後一年間的銷數，連少數的出口在內，至多只能有八百萬擔。那樣，卽使明年的產量打一個對折，後年的產量再打一個對折，陳陳相因的棉花存貨要經常的在一千萬擔以上，繼績至三四年之久。那就是說：這六萬萬元的收集棉花款項，大半要變成長期呆帳。現在急如星火的軍需用款是那樣的多，我們那裹能有這偌大的閑資去囤積這種不急之物呢？ 
　　中國的棉產，內銷的本來一小半依賴日紗廠的購買，而出口的却全數依賴日本的市塲簡單的說，是敵人可以隨時制我們的死命的。這種向敵人賣身投靠的農業政策，到抗戰時期要碰壁，自然是不成問題的。這一個毒辣的陰謀，這一服經濟提携的毒藥，幸虧抗戰發動還不太遲，幸虧我們吃下去還不很多：否則曠日持久，再讓產量增加一倍，那我們就眞只有死路一條了！ 
　　過去的事不必多談了，且想想今後的辦法吧。從國防的直接意義來講，我們固然不能重視棉花市塲的調整；然而，爲農民生計着想，我們又不能不很嚴重的考慮這個問題。我們明知不應該在抗戰時期中把有限的資金在囤積不急需的棉花，然而爲培養民力起見，又不能對種棉的農民坐視不救，這才是最痛苦的事情。依照目下的形勢，恐怕將來的發展必然是農民吃大虧忍痛脫手，而政府還要費大力忍痛救濟。目下海外棉價大跌，孟買粗絨花市價僅合國幣二十元一担；所以，種棉的人對於去年的市價，是不能再去憧憬他了。爲了使明年的棉產自然减少，恐怕在政策上也要使種棉的人比種糧的人吃虧；所以，調整中預定的價格，决不能和去年的棉價比較，而只能和今年的糧價比較，如果種糧食的每畝的收入是十元，種棉花的必然要使他少於十元。 
　　收押的方法，最好是勸導農民自動的組織起來借款聯合會，直接向金融機關請求抵押，以免居間人從中上下其手。國家銀行除了開放轉抵押門戶鼓勵商業銀行及錢莊承受抵押外，最好再多委託這些私人金融機構爲代理處，以資推廣。農產調整機關除了帮同農民組機借款聯合會之外，還要替他們解决運銷問題和一般技術問題。抵押的時候，可以照假定價格打七折：押餘的三成，等賣了之後後。我認爲抵押的範圍要普及，而抵押的價值却不必高；目下最緊要的是給農民　一些希望和一些救急的資金。並不一定要一次給他們很多的。 
　　據説，將來在打包和儲藏方面，恐怕還要發生很大的困難。出口和凖備長期偕藏的棉花，必須機器壓榨包裝；否則出口的裝船不便，而儲藏的不但所占地位過大，而且也易於着火。但是，壓榨包裝所需的材料如蔴袋，鐵皮等，目下均感缺乏；還就了棉花的需要，或者便要妨碍軍事的需要。同樣的，因爲軍事上的需要，我們必須囤積大量的糧秣，我們就需用多數的倉庫；但是，大量棉花的儲藏，就要使倉庫容量不容易安排。 
　　總之，一切的一切，我們都受了中日經濟提携之賜！這一個亡國的農業政策，使我們增長了嚴重的內部矛盾；使我們顧到國防，就幾乎顧不到農村經濟。然而，這還算不幸中之幸，我們不曾因此亡國。我們一面咬緊牙關，忍受着這種痛苦，一面還要知道，而且要使大衆知道，這一部份的痛苦是妥洽政策所造成的。我們要自拔於奴隸經濟，永遠不再受這種痛苦，便只有排除一切的妥洽論，抗戰到底，以達到最後的勝利。 
[津浦綫戰事激烈]  
　　我左右翼向北包抄　已過連鎭東光前進　平漢綫高碑店西有劇戰　我軍遊擊戰敵疲於奔命 
　　［濟南］昨夜前方沈寂、敵因我左右包抄、倉惶後退、今早我軍已過連鎮東光、敵機一竄德州投－彈、又十架過台兒竄徐、（一日專電） 
　　［天津］津浦綫正面日軍、九日在桑園站北與華軍激戰、戰况甚烈、卅日晚稍沉寂、華軍現正增調大部精銳、凖備反攻、（一日快訊社電） 
　　［青島］據此間所得消息、津浦綫正面中日軍、九月卅日在運鎮與桑園間激戰竟日、日軍因華軍左右翼向北包抄、恐後路被截斷、倉惶後退、華軍當於九月卅日晚克復連鎮、日軍死傷甚衆、並有日軍官數人陣亡、（一日快訊社電） 
　　［北平］平漢綫華軍主力、現集結於正定與石家莊一帶、保定以北高碑店以西一帶之高山、現仍有一部華軍、隱伏其間、時常出沒於平漢路旁、襲擊日軍、使日軍疲於奔命、昨晚及今晨、高碑店西十四公里地方、有猛烈戰事、日方亦承認有一部華軍遊擊於高碑店與保定間、（一日快訊社電） 
[傳口路軍進抵北平附近]  
　　---平綏綫又一捷報--- 
　　［南京］交通界息、第口路軍有已進至北平附近之捷報、此間正在向歐美外交界互證中、（一日專電） 
[粵封鎖虎門]  
　　港粵航行暫告停頓　敵機襲黃埔未得逞　白沙擊落敵機一架 
　　［廣州］粵當局以敵降敵艦、連日窺伺粵海爲嚴密防範計、經於三十日晚、將虎門暫行封鎖、粵港澳輪船、均暫行停航、（一日中央社電） 
　　［廣州］廣州市長曾養甫、今日向美聯社記者稱、日本飛機屢次轟炸廣州、共死平民一千二百十名、傷二千五百餘（一日國民電） 
　　［廣州］此間接訊、今晨日機又向黃埔襲擊兩次、炸沉一帆船、又損港內小船多艘、石壩附近之飛行塲亦落下炸彈數枚、但是時塲中無一飛機、（一日中央社路透電） 
　　［香港］港粵航務公司、今晨二時接廣州第四路軍來電、請一切船雙、今均不准駛過虎門以待後命、其理由未經說明、因此港粵間之航行、完全停止、據可靠消息、珠江現全爲華軍封鎖、（一日中央社路透電） 
　　［廣州］敵機三架、今日下午一時五十分、飛襲黃埔、與我防軍激戰二十餘分鐘、投彈二枚逃去、（一日中央社電） 
　　［廣州］一日上午六時四十五分、敵機十架由唐家灣飛往白沙附近、投彈數枚我高射砲隊、即猛加射擊、當被我擊落一架、墜於江村夏茅附近、現正尋覓中、餘均倉皇遁去、至八時三十五分、韶州馬壩方面、又發現敝機三架、有進襲本市模樣、我空軍即派機一隊迎擊、卒將敵機擊退、（一日中央社電） 
　　［廣州］週來敵機轟炸廣州、已展至鄰市各縣市鎮、佛山·三水·大良·惠州·清遠·英德·新會·中山·曲江·等地、均受其摧殘、即還如瓊津東江潮汕、亦爲敵機施行慘無人道之屠殺地帶、敵航空母艦泊於唐家灣、每日分批派機輪流赴各縣市鎮投彈數次、多者數十枚、少亦三五枚、此種半農村性之市鎮、絕無武裝防衛　人民亦無防空設備、敵機乃爲所欲爲、逞其暴行、據一般估計、日來各市鎮平民者、死者已達千五百餘、傷且倍之、屋宇建築之損失、其數殆已非具有人類同情心者所能漢然無動矣、（一日中央社電） 
[敵機冒我國徽在贛轟炸]  
　　［南昌］二十六日上午十時、敵大型轟炸機三架、機翼冒繪中國國徽、在上饒貴溪金華衢縣等地、投彈轟炸、死傷平民三十餘人、防空部頃將此項敵空軍侮辱日本團體之卑劣行爲、電京報告（一日中央社電） 
[敵機飛甬投彈]  
　　［杭州］今日下午一時、鎮海洋面發現敵機四架、飛至甯波、向×××投彈八枚、毀屋一間、損失甚微、該機向杭州灣飛去、下午一時一刻、敵機二架、飛過海甯·海監·乍浦·窺探、旋飛往上海方面、（一日專電） 
　　［杭州］今日下午三時許、敵機二架、由太湖飛皖、至四時半、其中一架飛往於潛·餘杭·塘樓·硤石·乍浦·窺探、旋向全公亭飛去、（一日專電） 
[敵機炸浙贛路]  
　　南昌投彈敵一機受傷　敵機十二架襲漢未逞 
　　［南昌］敵機四架、一日下午一時飛至贛東、在弋陽投彈一枚、死平民一人傷五人、又在浙贛路上饒車站附近投彈十餘枚、燬傷修車房及炸燒車員子弟學校宿舍各一所、（一日中央社電） 
　　［南昌］敵擊炸機四架、一日下午一時三刻、山東南面西北飛來、本市嚴加戒備、敵機在贛東一帶、上空盤旋達半小時、並用機槍向平民掃射、旋在戈陽上饒兩處投彈多枚、仍向原路飛去、浙贛路上饒車站中燒夷彈被焚、損失待查、（一日中央社電） 
　　［南昌］一日下午五時、贛閩邊比發現敵機十二架、由東南向西北飛來、六時十五分飛至南昌市空、高約四千公尺、當經我高射砲迎擊、敵機一架尾部受傷、餘機在市東南方投彈七八枚、燬民房數間、隨即逸去、（一日中央社電） 
　　［漢口］敵機十二架、一日下午、圖經鄱陽湖襲漢、因我空軍出動、折向南昌、投彈數枚而去（一日專電） 
　　［漢口］一日下午五時三十五分據報、有敵機十二架、經過鄱陽湖向武漢飛行、我乃發出空襲警報、嚴行戒備敵機在鄱陽湖瑞昌間盤旋頗久、嗣天氣不佳、於六時半、又折向南昌、授彈數枚、向原路逸去、我乃解除警報云、（一日中央社電） 
[敵機昨飛首都近郊]  
　　五架出現京郊上空　目的尋覓新飛行場 
　　［南京］今晨此間發出警報、但日飛機並未到京、僅晨九時四十五分有日轟炸機五架、出現溧水與句容天空、故京中居民未見敵機、唯聞遠處機聲嗡嗡、聞敵機曲折飛於首都附近各處、其目的顯在尋覓中國新飛行塲、旋飛返上海、十時四十五分警報解除、（一日中央社電） 
[日潛艇轟沉我漁船案港政府將公開澈查]  
　　何時開始日期未定　正靜待英政府訓令 
　　［香港］香港政府殖民司勞斯、今日徵實關於九月二十二日日潛艇一艘轟沉在香港註冊之中國漁船多艘一案、將舉行公開澈查、或由海軍當局擔任此舉、按此案消息、初由德船香霍斯特號抵此時傳來、因該船會在海中救起華人十名、彼等自稱乃被沉漁船十三艘罹難三百餘人中之餘生者、（中央社一日路透電） 
　　［香港］關於澈查日本潛艇擊沉漁船十餘艘、死亡漁民三百人一事、此間現正靜待英政府之訓令、就今日港政府殖民司諾斯氏所發出之通告觀、此項澈查工作何時開始、現尚未規定日期、唯僅謂"此項事件之澈查、以香港爲最相宜、以共證人證物皆在香港、同時被擊沉之漁船、亦有數艘曾在香港政府中註冊也"、（一日國民社電） 
　　［廣州］據香港外文報載、在港註珊之漁船、復有四批被日艦及潛艇擊沉、第一批十艘、在黃欄沉沒、死三百餘人、生還三十二人、第二批九艘、在遮浮環沉沒、死一百五十餘人、生還二十餘人、第三批在汕尾沉沒、死十一人、生還二人、第四批在碣石沉沒、死人數未詳、生還者已陸績向港警署報案、（一日中央社電） 
　　敵艦一艘、於下午二時向東北駛去、（一日專電） 
[海鹽洋面發現敵艦]  
　　［杭州］離海鹽六十里處洋面、於上午十一時、發現敵艦一艘、於下午二時向東北駛去、（一日專電） 
[敵機師被我搜獲]  
　　［嘉興］桐鄕屠甸寺、二十八日墜落之敵機一架、三機師携械在逃、經搜查後、一日上午十二時、在硤石鄕間搜獲二人、一生擒、一已斃、（一日專電） 
[婦女慰勞滬分會徵求國藥]  
　　輸送前方 
　　中國婦女慰勞抗戰自衛會上海分會、因前方士兵染患時疫者甚多、現上海存藥甚少、不敷應用、特致函國醫公會中華藥學會等及各省主席夫人發動徵募專治各種時疫及搶打損傷特效國藥、輸送前方、 
[四川救護隊隊員鄭橋慘死非命]  
　　川同鄕今日追悼 
　　四川同鄕會抗敵後援會救護車、前晚十時許、由前綫救護傷兵送交紅十字會第二醫院、回經右拉斯特路福履理路口、值司機鳴笛後前進之際、突遇一西人駕自兩汽車、租界照會六九○二號碼、山隔履理路衝出、攔腰向該車猛撞、將車上救護隊長張華、隊員張志彬·鄭橋·李海林·劉光照·陳百祿·及司機等、由車上拋下、當有隊員鄭橋張志彬二人頓受重傷、山崗捕到來、車送廣慈醫院醫治、內鄭橋一名延至昨日午後、傷重身死、張志彬留院醫治、可無生命之虞、其餘各人、經包紮後出院、茲該會以救護隊隧員鄭橋、每次出發前綫工作、無不奮勇當先、殊護欽敬、特定今日開會追悼、並問鄭君爲四川重慶人、曾任川軍連長、遺子女各一人、 
時評 
[對侵略者的制裁] [  宜]  
　　我全民族抵抗殘暴的侵略者的神聖戰爭。顯然已便有利的國際局勢逐漸開展了。 
　　上月二十一日蘇聯外長李維諾夫在國聯大會大聲疾呼。要求世界和平國家對侵略國實行集體制裁。二十八日國聯五十二國又一致决議譴責日本轟炸中國平民。而美國務部則除對此項决議表示贊同外。最近並向國聯表示。"美政府確信世界各國合作的原則。並願設法促使國際衝突的和平解决。國聯若有確切的建議提供美國。則美國極願予以慎重的考慮。"於此可見美國的態度。還是很積極的。 
　　現在全世界愛護正義和平的人士都切望着實施制裁侵路者的有效辦法。可是由於國際間種種的矛盾。前途的阻礙還是很多。 
　　舉個例罷。英國保守黨政府對於我國當然是極端同情的。可是它的顧慮很多。一直沒有切實制裁日本的决心。這就使遠東侵略者的野心很不容易制止了。 
　　最近英國民衆方面排斥日貨運動有着迅速的發展。這多少有利於遠東大局。也是我們深所欣慰的。我們期望着這種民意能夠促使。英國政府爲遠東永久的和平。採取堅决的積極的步驟。 
 
 

Page 5

 
 
[我向國聯提决議草案請確認日本為侵略國]  
　　國聯盟約十條為根據　諮詢委會小組會昨開會 
　　［日內瓦］中國代表顧維鈞今日向國聯廿三國諮詢委員會提出决議案、指認日本為對國聯會員國之侵略國、此舉係以盟約第十條為根據、（一日國民電） 
　　［日內瓦］國聯大會中日問題諮詢委會所屬小組會、頃於本日開會、當就中國代表顧維鈞博士所提出之决議草案、（卽主張對於日本侵略中國領土事、加以紀錄而譴責之、）初步交換意見、小組委員會認為在賡續進行討論之前、應先得明瞭遠東局勢、為此特請國聯秘書處準備一種文件、陳述中日兩國衝突之經過事實、並歷舉依照國聯盟約及各項國際條約中國或日本所應履行之各項義務、以作討論之根據、小組委員會嗣乃决定於明日再行集會、（中央社一日哈瓦斯電） 
　　［日內瓦］美駐日內瓦代表哈利遜、聞已接國務卿赫爾訓令、美對遠東問題、如諮詢委員會有所决定、美表示當參加、（一日中央社電） 
　　［倫敦］哈瓦斯社訪員頃探悉、中國將於明日要求國聯諮詢委員會、對於日本侵略中國領土一事、加以紀錄而譴責之、中國首席代表顧維鈞博士曾於本日訪晤英外務次官克蘭波勛爵、向之說明中國所採立場、即㊀中國雖以為中日兩國糾紛、乃係一般性質的問題、與國聯全體會員國均有關係、但諮詢會若指派與太平洋問題直接有關各國、組織小組委員會加以處理、則中國亦可接受、㊁現若實現國聯盟約第十六條之所規定、即對於日本實施制裁辦法、原係正當辦法、但中國可以放棄此項要求、㊂上述兩項乃係中國所作讓步、中國現當要求諮詢委員會、在中日兩國糾紛移交小組會處理之前、對於日本侵略行動、加以紀錄而譴責之、以為交換條件、諮詢委員會並當授權小組會、研究積極或消極援助中國之方法、所謂消極的援助者、小組會應就諮詢委員會譴責日本一舉下一結論、譬如諮詢會譴責日本空軍轟炸中國未設防禦工事各城市、即應禁止煤油運往日本、此非實施制裁辦法之謂、不過藉以防止日本空軍取獲煤油接濟而已、克蘭波勛爵答稱、中國此項建議、諮詢會大多數國家代表未必加以接受、但渠不妨向英政府請訓、顧維鈞博士當謂中國態度至為溫和、但若諮詢會不能使中國獲得滿足、則態度或將變更、亦未可必云、據哈瓦斯社訪員所知、關於中國所提要求　未始無成立折衷方案之可能云（三十日哈瓦斯電） 
[精神上譴責終難制止敵暴行]  
　　日內瓦日發言人表示　謂將繼續施天空轟炸 
　　⊙日內瓦　此間日本發言人發表談話、謂日本空軍遇必要時、仍當賡續轟炸中國城市之後、中國某代表頃加以評論云、"若謂在精神譴責日本、即能制止日本暴力行為、此在吾人始終未之信也"云、（中央社三十日哈瓦斯電） 
[日外務省聲明反對國際調停]  
　　非至貫澈旣定政策　軍事行動决不中止 
　　［東京］一日正午日外務省發言人接見外國記者時、朗讀長文、聲明反對倫敦所傳國際調停說、措辭强硬從來未有、（一日中央社電） 
　　［東京］日外務省發言人一日發表聲明書要點如下、英代表克蘭波謂、中日紛爭在兩國以外國家亦有重大關係、此似暗示太平洋問題有關各國、有召集會議之必要與願望、但日本認為在現狀下、仲裁顯無必要、在中國改變態度、根本的拋棄反日政策前、日本有澈底戰至最後之决心、仍依旣定方針斷然邁進、殊為遺憾若列强中欲仲裁者、須先充分理解日本目的安在、若列强中欲召集國際委員會或太平洋會議、處理中日紛爭、至少在現時不適時宜、如欲與中國共同行動、則盡可隨意、但對華方宣傳、須先充分注意、倘所謂國際委員會或其他會議、亦如二十三國委員會為非難日空軍决議、全不理解眞相、則仲裁一切努力、恐歸徒勞等語、（一日中央社電） 
[日對美覆文美表不滿]  
　　［華盛頓］國務部長　赫爾今日表示、美國聲明此次中日戰事、美國如有損失、須日本負責賠償之照會、日本所遞覆文未能滿意、惟稱以後當繼續交涉、即至戰事停止之後、亦將進行、赫氏今日第一次稱中日兩國之衝突為　戰爭"、惟當時為口頭談話、未必有何成見、關於美國抗議日本轟炸中國平民之日本覆文、赫氏不願批評、惟稱苟讀兩國照會之內容、即可明瞭一切、至於日外相廣田所建議之美國與日本"合作"保護在華外僑一層、則因未明日本方面之意義、未便討論云、（三十日國民電） 
[蘇聯遠東艦隊司令昇任海軍總司令]  
　　［莫斯科］蘇俄海軍總司令奧羅夫、現忽免職、遺缺調遠東艦隊司令衛克脫羅夫升充、（一日海通電） 
[英政界積極倡導抵制日貨運動]  
　　日本財政經濟基礎脆弱　英報力主英美聯合行動 
　　［倫敦］關於抵制日貨運動、泰晤士報頃加以評論云、"此項運動苟非由不列顚帝國大部份領土與美國加以贊助、其效必甚微薄"、查日本經濟之脆弱、原屬盡人皆知之事、例如英美貨物在一九三五年度日本輸入總額中佔百分之六十五、該國貨物之輸往英美者、則佔該國輸出總額百分之五十强、"抵制日貨運動　　日實行之後、日本入超勢必激增、結果該國財政自必陷於紊亂、或竟挺而走險、採取報復手段、亦未可知、此在英美兩國合作之下、原足以對付之、加之日本對華作戰若果完全勝利、則歐美各國勢必喪失中國市塲　兩者相權、自可抵制日貨、而不可聽任日本控制中國云、（中央社一日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英國政界人士尤其是左派人士　對於在經濟上壓迫日本一項運動、倡導愈益積極、但英國工商界方面則未必加以贊助　不列顚實業聯合會員主幹人員頃宣稱、抵貨運動在精神上理由至為充足、但日實施之後、足以危及世界和平、又謂中國境內英國利益確受重大損害、聯合會方面現恐英國商品在華銷路失去之後、或不能恢復、爰堅主英國政府務當賡續有所努力、俾日本當局尊重各國利益、幷使戰事區域遠離上海公共租界、此外、英國各地商會態度極端保留、但幷未考慮抵制日貨之舉、至於各政治團體則態度完全相反、 
　　英國聯同志會請制裁侵略國 
　　英國國聯同志會執委會頃通過决議案、略謂日本現在中國境內、顯欲用威嚇手段、使侵略行動克底於成、此在英政府端宜請國聯大會宣佈中國係被侵略國、凡屬國聯會會員國均應採取各項措置、例如拒絕日本貨物進口、藉以剝奪該國賡續作戰之力量、但此層應以國聯會外各國照樣辦理為條件、此外英國又宜向國聯大會建議、凡屬會員國應立即湊集款項、至少十萬鎊以充國聯會、派往中國醫藥救護隊之經費、而在採取切實有效措置之前、國聯大會當繼續工作、務勿閉會"云云 
　　倫敦自由敎會嚴詞斥日暴行 
　　本日在倫敦市區自由敎會白鄕區舉行集會討論中日兩國問題、當通過決議案、主張籲請全國人民抵制日貨、開會後、首由中國大使郭泰祺宣讀該國蔣委員長夫人宋美齡女士來電略謂、該國為救護受傷兵民起見、上海方面現有醫藥品行將用罄、海外接濟旣受日敵牽制務請英國人士在醫藥上加以援助云云、到會羣衆聆悉之餘、多自動解囊捐助、當塲募得捐款一百英鎊之譜、旋即通過重要决議案內稱、"日本未經挑釁、即對於愛好和平的中國、出於侵略行動、吾人茲特嚴詞加以譴責、而對於日本屠殺中國平民轟炸醫院漁船之所為、幷提出嚴重抗議、吾人玆向中國人民表示聯帶一致之忱、對於該國團結一致英勇抗敵之精神、尤所欽佩英國全國男女同胞、凡擁護公理反對强權者、務應一致抵制日貨、並要求政府對於日本政府向英國購買軍火汽汕曁其他軍用品或在英國市塲借款情事務勿予以便利至於國會務應提前復會、討論此事、英國出席國聯會代表更應要求國聯大會在各會員國依照盟約規定、對於中國所負各項義務未經履行之前、暫勿閉會、吾人深信美國對於支持中國、並為中國服務之事定必樂於參加"云云、（三十日瓦斯電） 
　　利物浦共産黨　對日深惡痛絕 
　　利物浦港共產黨代表四人、本日午後向該地日本領事送致决議案、對於日本飛機轟炸中國廣州市與其他各城市平民之舉表示深惡痛絕之意、並謂共產黨茲已决定促使利物浦港各碼頭工人拒絕裝卸日本貨物云云、日本領事當允將該决議案轉達該國政府（中央社三十日哈瓦斯電） 
[美國態度]  
　　［華盛頓］今日有人就詢國務部官員美國對於英國所倡抵制日貨之議、態度如何、國務部官員不允批評、或表示彼等之態度、惟稱此項問題、美國方面尚未提起、此間報紙大都痛詆日本轟炸中國城市之暴行、對於抵貨一層、則雖皆提及亦未明白表示美國人民應否參加、全國防止戰爭會等六和平團體已進行商酌、即將有聯合之表示、一部份人以為抵貨之舉或將妨礙永久和平、當非和平團體之素志、且向來抵貨運動、輒使民眾傾向於國家主義、惟各團體亦决不欲甘冒同情日本轟炸平民之嫌疑、且英國方面之提倡者均為教育領袖、亦可影響各團體之態度云、（三十日國民電） 
[英敎會紅會募捐運動]  
　　救濟我傷兵難民 
　　［倫敦］路透社茲探悉、此間中國恊會·英國傳道會聯合會·以及英國紅十字會等、明日將共同發出呼籲徵集捐款、以作救濟中國傷病軍民之用、此項籲請書將由坎特白里大主敎·威司敏斯特大主敎·及倫敦市長等領銜、亦卽著名金融家貝萊爵士捐金千鎊提倡之響應也（中央社一日路透電） 
[日本貿易入超]  
　　［東京］今年九個月間、日貿易統計除八月下旬九月中旬下旬出超外、餘皆入超、統計輸出十四億六千七十六萬九千元、輸入三十二億四百八十九萬八千元、對除入超七億四千四百十二萬九千元、與昨年比較、輸入增十億九百二十一萬四千元、輸出亦增四億七千五百四十六萬五千元、惟輸出品中有因價騰而增者為最重要、棉布本年輸出總量十九億九百十四萬四千平方碼、比昨年减八千四百七十三萬一千平方碼、但金額反增七千八十九萬元、卽其一例、其中亦有數量金額同增者、由輸出地域觀、印埃澳减少、　南北中　皆增加、又輸入品所增十億九百餘萬元、棉花羊毛油類鐵機械等六種佔三分之一、對今後三個月貿易觀察、或謂因棉花等無再輸入必要、可望繼續出超、或謂前途尚難看準、關鍵在原油揮發油鐵機輸入量如何、又九月中、東京批發物價、重要商品四十五强中、比八月騰貴者十六强、不動者十四强低落者十五强、木材雜榖油類皆騰貴、金屬不動惟銅鉛等大體觀察、軍輸關係品下落、平和物品有騰貴傾向、（一日中央社電） 
[墨索里尼返抵羅馬]  
　　德元首接受邀請　不久將赴意報聘 
　　［羅馬］首相墨索里尼昨晚自德返國儀容之盛、犹如古昔羅馬皇帝之凱旋、自車站至威尼斯宮途中、兩旁站立之歡迎者共　五萬人、街上厚鋪月桂之葉、表示此行之勝利、羅馬各商店自下午一時起、卽全體放假慶祝、當墨氏專車抵站、城市汽笛齊鳴、敎堂鐘聲亦鏗鏘相應、墨氏到達威尼斯宮後、自陽臺向民衆演說、略謂德意兩國政治軸心、已因余此行而益固、德意兩大民族茲當戮力同心以維護歐洲和平"云云、人民復歡呼歷廿分鐘、墨氏入而復出者再三、舉手答禮者凡十五次、（中央社　日路透電） 
　　［柏林］官方人士宣稱、希特勒元首業已接受意首相邀請、不久將往意國一行、（三十日哈瓦斯電） 
[西班牙撤志願兵問題]  
　　國聯委英法辦理 
　　［日內瓦］關於設法立即撤退西班牙外國軍隊一事、國聯已於今日完全委託英法二國辦理國聯政治委員會並贊許某小組委員會之建議、即假使英法與意關於此事之談判歸於失敗、則英法保證立刻恢復西班牙政府軍向外國採辦軍火之權利、同時英法更向政府表示、假使與羅馬之談判、不能獲得迅速之效果、則國聯行政院必立即集會、中止現行之對西不干涉辦法、而以軍火充分供給西政府軍、最後英外相艾登已向意駐英大使格蘭第提出此項警吿云、（一日國民電） 
[捷外長訪巴黎]  
　　［巴黎］捷克外長克羅夫達、今晨抵此、據稱克氏將與總理旭丹外長台爾博斯有所商談、訂於後日返國、（一日海通電） 
[駐華美航空人員痛詆美國畏葸政策]  
　　在首都集議繕公開函致華府　謂美政府不應漠視九國公約 
　　英文大美晚報云、駐華美國航空顧問委員會、一兩日前曾在南京之首都飯店酒排間會集繕具公開之函、致華盛頓白宮、痛詆美政府對中日戰爭持委蕤游移之政策、謂美政府不應卑怯否認九國公約下美國當有之一切權利、而犧牲遠東海上之自由、至對於日帝國政府所實行之飛機轟炸、僅作敷衍塞責之抗議、亦足示其荏弱、並請美政府注意日人之行動、乃列國中之非法之徒、日本現於海陸破壤國際公法、惟委員會所指摘者、不僅美國一國、並詆及其他列强、蓋彼等服從日本之命令絕不加以抗議、但彼等未如美大使之所為、遷移大使署以應日本之請求、並聲明其僑民如受有損失、當由日本負責、此尚差强人意也、函中稱日本為好戰之野蠻國、志在征服世界、今急宜以巨力制止之、否則彼將先征服中國、然後利用中國豐厚之人力與原料、以遂其征服世界之野心、中國實為世界將來和平之關鍵、函中坦直詆責美政府關於此次中日戰事之一切行動、並抨擊美國之主張中立者甘心放棄被等祖先所為奮鬥之各種原則、末謂諸專家受職於和平時期、今在戰中仍將留職至最後一人、而以讚揚蔣委員長為其結語、該函措詞嚴正、毫無顧忌、不失軍人本色、而其關心中國幸福之誠意溢於辭表、不知美政府接之將有何印象也、 
[我孤兵佈疑陣嚇退敵軍]  
　　三人擊退敵軍數十　英軍目擊稱許不置 
　　中央社云、在河南路一帶駐防之某外兵、昨向記者述一彼所目睹之有趣戰事據云、寶山路一帶、過去數日頃為沉寂、在某一防禦工事之後、每日均見駐有華兵二人、相隔不遠之日本防禦物後、亦有日兵一人駐守、遙遙對峙、各不相擾、至前日下午突有日軍百餘人、由防地衝去、渠頗為此三華兵担憂事有更令人焦急者其中二人、忽將其鋼帽交於另一華兵後、共　一重機關槍而逃、至此僅一孤獨之華兵露其鋼帽於防禦物外、彼以兩手待其同伴所給之綱帽佈為疑陣、此時進犯之日軍、見華軍防禦物上鋼帽顫動、知有戒備、乃爬行而進詎頃刻間、突聞機關槍聲大作、蓋先時逃跑之兩華兵、已繞至日兵之側、開槍射擊矣、同時此孤獨之華兵亦擲其同件所給之鋼帽、開機槍掃射、日兵倉遽間、不知華兵從何而來、渠目擊有數十日兵當塲擊斃、餘則狼狽潰竄渠對華軍如此機警勇敢、欽佩萬分、並稱華軍平時殊為謙和可親、渠與同伴、常以啤酒向華兵換取黃酒高粱、 
 
 

Page 6

 
 
[各業救國公債續繳八十餘萬]  
　　商界公債勸募總隊　解釋救國儲金辦法 
　　救國公債商界總隊、昨又據各業報告續募到公債八十七萬九千餘元、詳數如下、綢緞業十一萬元、信託業三十萬元、棉布業第一批十七萬八千五百元、已繳八萬二千三百九十三元零八分、國貨橡膠製品業十萬元、典當業五萬零十元、銅錫業四萬元、制藥業三萬五千二百元、牛羊生皮業三萬八千一百元、醬園業一萬一千元、五金業一萬三千六百元、陽傘業二千零四十元、玻璃業第六批二百六十元、南貨業第三批四十五元、鋼條舊鐵業第三批一千二百三十元、以上共計八十七萬九千九百八十五元、 
　　救國公債勸募總隊、昨爲解釋救國儲金、發表說明如下、救國儲金、並不限於五元以下之零數、凡按次繳納、長期積儲、以購取救國公債爲目的者、不問數目多寡、均可開立救國儲金戶、隨時存儲、收入摺據、至勸募截止時總結一次、支給救國公債、俾省手續、而利考查、 
　　山西新絳雍裕紡織公司全體職員熱心愛國、計共認募救國公債二千零八十八元、此外金復恒君除由該公司規定認購外、又以結婚金戒兩枚、一重一錢二五、一重一錢零三、購買救國公債、實屬令人敬佩、現開該金戒兩枚及全局債款、已分由郵局及中國銀行寄到總會矣、 
[閻錫山電謝慰勞]  
　　復滬市黨部等 
　　本市市黨部抗敵後援會等、聞晋北戰事勝利、會於日前致電山西閻主任　祝捷、閻氏昨電復　各團體致謝、茲錄原電如下、"上海特別市黨部·各界抗敵後援會·市商會·市地方協會·公鑒、有電誦悉、此次渾靈之戰、幸獲小捷、遠承慰勞、彌殷振奮、除轉達前方將士外、特電復謝、閻錫山儉、" 
[英大使四日赴港]  
　　往東印度休養三月　顏惠慶等馳函慰問 
　　英國駐華大使許閣森氏、被日機擊傷、在滬西宏恩醫院診法、傷愈出院後、茲聞定四日乘英砲艦沙爾矛斯號出發赴港、搭乘亞細亞皇后號至馬尼刺、轉東印度休養、期間定二個月、約於十一月杪返滬、大使之夫人及二女公子、亦將同行、 
　　國際問題研究會名譽理事長顏惠慶大使·理事長黎照寰·暨全體理事等、以前月受日機轟炸之英國駐華大使許閣森爵士、現已傷愈出院、不日南行、昨特函慰問、並贈送花籃一個、藉表友誼關注、 
[褚民誼抵滬談首都安定]  
　　精神極振奮 
　　中委褚民誼氏、爲中法工學院開學事、於昨晨抵滬、據談、京中上下一致、精神振奮、人心亦異常安定、 
[慈聯會再度籲請捐助衣被]  
　　災黎庶免凍餒　國家可保實力 
　　上海慈善團體聯合救災會救濟戰區　民委員會、以轉眼白露下垂、凉風颯颯、朝夕非夾衣不曖、子夜無棉被必寒、近日各收容所之難胞、泰半染息感冒、該會素抱"救人救澈"之神聖宏願、逎責成視察專員分赴各所調查實况、以便隨時設法救濟、惟以衣少人多、不敕過鉅、徒與"力不從心"之嘆、茲該會再度爲難胞請命、籲懇全國各界人士、抱"己飢己溺"之心、具"己立立人"之願、解囊慨贈衣被、或捐助藥品、庶可衆志成城、共擎善舉直接使此四萬災黎、免凍餒之處、間接爲國家備備實力、以興橫暴之敵人長期周旋、救國救民、功德爾無量矣、倘蒙惠助、請至六馬路仁濟堂內該會會計處、當即掣發收據、並登報嗚謝、以揚仁風、 
[俞市長昨接見英美義軍事當局]  
　　市長俞鴻鈞、昨晨十時半、在楓林橋市政府、首先接見英國大使館空軍武官柯貝、會談約半小時辭退、旋接見美國駐軍司令布蒙少將、至十一時半、義大利海軍總司令德薩勒、亦前往拜謁、至午始辭去、 
 
[俞市長接見英（上）意（下）海軍司令攝影] [  （王開攝）]  
[難民救委會分會昨日成立]  
　　上海市救濟委員會、奉令改組爲非常時期難民救濟委員會上海市分會後業、已準備就緒於昨日正式成立、仍在浦東大廈二樓救濟會開始辦公、內部組織、計分秘書處及總務·外事·財務收容·給養·遣送·訓導·衛生·營救·糾察·掩埋等十一組職員除主席委員潘公展、秘書主任毛雲、秘書雷可南·陸厚仁·仍舊外、其他各組主任、大都蟬聯、副主任規定一人至三人、已由各組組任決定、定六日下午三時召開首次委員大會、討論會務進行事宜、 
[白蓮涇發生巨火]  
　　南市油車街亦失愼 
　　在浦東白蓮涇之中興東棧煤業公棧一帶草屋、忽於昨日晚間九時左右發生火警、此時該二棧內僅有工役二人留居、故火警發生後、殊感無法施救、一時延燒甚爲猛烈、燬去草屋三十餘間、內藏竹簍約三千餘只、起火原因未詳、同時在南市油車街之錢福生家亦失愼、但不久卽撲滅、 
[中央銀行設專部鑒別金銀成色]  
　　外傳估計過低不確 
　　本市中央銀行、鑒於人民以金銀物品購買救國公債者、或捐獻政府者日多、且政府復通告各行、並按估價加給百分之六、塡發救國公債收據、以資獎勸、故將來民衆以金銀飾物、自由損輸者、勢必風起雲湧、爲求辦事迅速便利起見、已由該銀行商請本市金業及銀樓業同業公會、逐日選派精於鋻別金銀成色人員多人、另設專部、負責辦理、以副民衆之熱望、昨日已有公告開始實行、並望其他受委托各銀行亦能改　同樣辦理、 
[韓復榘表明公忠態度]  
　　決不墮敵人奸計 
　　上海市地方協會會長杜月笙昨接山東省政府主席韓復榘來電云、杜月笙先生並轉錢新之·王曉籟·黃任之·諸先生公鋻、頃誦艷電、極感關注之殷、日方運動華北僞組織、純係分化作用、其蓄意甚久、不惜製造讕言、挑撥離間、以淆惑聽聞、弟雖至愚、决不肯墮其奸計、諸先生料事明確、當能辨其眞僞、不使無稽之言、動搖輿論、謹布腹心、惟希亮察、弟韓復榘叩東、 
　　韓主席三十日電復上海敎育界戰時服務團云、艷電敬悉、淞滬將士挺身殲敵、勞苦功高、海內袍澤、聞風思奮、鄙人忝膺疆寄、抗敵救國、不敢後人、誓當殫竭愚誠、共紓國難、肅電東復、諸希亮察、韓復榘叩卅秘、 
[敵悍然不顧一切在戰區設稅關]  
　　攫取蘭路海關局址　摧殘我團海關主權 
　　敵軍當局、近在楊樹浦戰區設立稅關、頃竟已在蘭路正式成立　摧殘吾國主權、莫此爲甚、茲誌各情如次、 
　　正式辦公 
　　江海關在楊樹浦蘭路、本設有分關、原有中西關員一十餘人、担任騐關槇稅單等工作、滬戰後因地處戰區、然法工作、中西關員、相率退出、厥後即敵軍佔據、並準備設立稅關、並目十月一日（即昨日）起、竟正式開始辦公、凡來滬之敵輪貨物、向往該處騐開繳稅　但除日人外、其他各國外　均拒絕前往、仍赴江海關繳稅、 
　　海關態度 
　　申時社記者頃訪江海關副稅務司裘倬其氏、探詢海關方面之態度、據談本關日前接得報告後、頗注意英發展、但因日方並無正式之表示、故尚未向其　涉、據　個人觀測、目下日貨進口極少、經濟上我無何影響、但我國境內不能容許他國設立稅關、故在主權上必須力爭、 
 
 

Page 7

 
 
[敵犯顧家宅慘敗閘北昨夜發生激烈共戰]  
　　被我軍包圍夾攻斃敵二百餘　羅店劉行我軍均佔絕對優勢　江灣至市中心敵軍一帶後撤　我派精銳部隊搜索敵踪 
　　本報今晨接得前方戰報如下、甲·上海方面、㊀江灣東南金家港·尤沙港·狄家浜·吳家宅·附近之敵、已於前日（三十日）午後五時、完全撤退、㊁由談家坊至水電路轉灣角子及奚家塘·張家巷之敵、亦已撤退、我軍某部已進展至該處地帶、㊂昨晨（一日）敵向八字橋附近砲擊甚烈、經我□□砲隊猛力還擊後、敵軍立卽趨於岑寂、乙·劉行方面、㊀昨晨敵軍大砲向顧家宅·孟灣·張宅之綫、火力十分猛烈、同時並以飛機多架、施行轟炸、隨後又以戰車十餘輛及步兵千餘名、向我陣地、攻擊前進、我軍沉着應戰、至下午三時後、始被我出奇痛擊、敵遂狠狽潰退、計是役斃敵五百餘名、內有官長五員、奪獲輕機關槍一架、步槍十餘枝、又敵人在我陣地前散失槍械甚多、刻正設法搜集中、㊁前晚七時許、太平橋以北方面、在我□師陣地前敵軍突以坦克車十餘輛掩護其步兵、進攻甚烈、我軍陣地、當時曾有一處、被敵突破、旋經我軍奮勇反攻、並以迫擊砲不絕向敵戰車猛轟、敵遂不支潰退、我軍立卽恢復原有陣地、丙·羅店方面、㊀我□軍在嚴宅附近陣地、被敵軍大砲、不斷攻擊、勢極猛烈、同時又用坦克車十餘輛、掩護步兵向我進攻、經我軍浴血猛撲後、敵始不支敗回、㊁昨晨攻擊我施相公廟之敵、當被我軍□師奮力擊退、盤踞於長橋一帶、已不敢來犯、 
　　頃接前綫戰報、彙誌如下、（一）日來戰况沉寂、間有小接觸、（二）三十日晚薄暮前、我□師太平橋（劉行鎮之北）陣地前方有敵戰車十餘輛停止、當令□師□旅砲擊百餘發、敵還砲五百餘發、太平橋陣地同時被敵侵入、經派□旅□團之一部、協同將敵擊潰、恢復原陣地、（三）三十日晚九時、□師萬福橋陣地被敵突破、當派□旅一部馳援、將萬福橋收復、 
　　前晚（三十日）薄暮時、太平橋北我□□部隊陣地、曾一度遭遇敵軍猛烈襲擊、且利用戰車十餘輛先導、向我陣地衝鋒、其後方砲位亦集中火力、向該處一帶轟射、當時我□□部隊立卽起而逆擊、我砲兵亦以猛烈砲火還轟敵陣、相持約兩小時、敵軍發砲不下五百餘發、而其後援亦不斷增來、致當時曾有一小部陣地被其突破、但不久我大隊如潮而至、立卽反攻、協同原守部隊向敵夾擊、敵乃不支潰退　我軍立卽收復原陣地、 
[敵軍集中蕰藻浜南]  
　　　　蘊藻浜以南江灣區邊境張家宅及陸橋宅一帶、有大隊敵軍在該處集結、惟迄尚未有動作、 
[楊樹浦敵砲轟北站]  
　　目標不準我無損失 
　　自滬戰開始以來、敵軍每天用飛機大砲轟炸、迄二日止、計已五十天、不惟不能得絲亳進展、且犧性甚巨、故自昨日起、忽又改變戰路、將駐沿北四川路一部分敵兵撤退、我軍遂卽進抵鐵路以東與北四川路之交界處、但未幾仍退回原防、以故昨日下午敵機敵砲向北四川路底起至老靶子路口一段猛轟、蓋疑我前綫軍隊、已開過北四川路、直至今午止、楊樹浦方面之敵軍陸戰隊與海軍兵艦、尚在連續不已猛轟、大約每隔兩三分鐘開一砲、且多數砲彈、似對準我北火車站轟擊、惟毀我民房多間、我新建之北火車站仍屹然未動、而我軍回擊之砲、則皆落於日海軍操塲、曁陸戰隊司令部等重要地帶、 
[我派精銳部隊分兩路搜索敵踪]  
　　沿途佈置警戒陣地　以期包圍市中心區 
　　市中心區以西之敵、向東移動後、刻我軍已調派精强部隊、分由三民路·翔殷路·搜索前進．沿途佈置警戒陣地、以期包圍市中心區、另有一部、則由賀家巷出泗涇球場、向敵進襲、迄午前十一時止、尚不見敵踪、故未發生接觸、 
　　中央社云、本社隨軍記者二日上午十時報吿、盤踞於市中心區淞滬路及江灣黃興路以西地帶之敵軍、開始向東退却後、我軍特派精銳部隊前進搜索、結果得悉下列各處已無敵踪、㊀三民路以北天祿寺一帶、㊁復旦大學東南之張家巷·奚塘灣·金家巷·邱家宅·狄家浜一帶、敵退一千公尺、㊂其美路以東殷家宅·吳家宅以西之敵、完全撤退、㊃翔殷路以南．東西體育會路附近之敵、亦向南退却、向江灣路集中、㊄今晨敵運大批地雷、赴市中心區、想必在該處埋置、以防我進據、 
[昨夜敵犯閘北發生激烈巷戰]  
　　敵用坦克車掩護步兵衝鋒　我軍分路包抄殲敵二百餘　並斃敵中隊長分隊長四人 
　　昨晚以迄今晨（二日）、閘北方面發生猛烈惡戰、昨晚九時左右、敵坦克車掩護步兵、由北四川路分頭西窺、進擾我士慶路口、東寶興路口、虬江路口、中州路口等一帶陣地、人數有一聯隊之衆、蠭擁侵來、以寶興路口虬江路口為數尤多、我軍亦以機械化部隊襲擊敵之坦克車、并掩護步兵迎擊、雙方激戰、殊為猛烈、我軍奮勇衝入、混戰數小時之久、將敵切斷聯絡、重重包圍、予以殲滅、是役敵傷亡極重、在寶興路、一帶斃敵一百二十餘人、虬江路方面斃敵九十餘人、其他方面敵亦傷亡一二十人不等、并擊斃敵中隊長一人、分隊長三人、我軍乘勝追擊、殘敵狠狽敗退、我軍直衝至北四川路永豐大樓附近、又在中州路方面擒獲白俄間諜一名　現正羈押究訊中、 
　　昨晚九時許、敵軍一聯隊及坦克車十餘輛、乘市中心區敵軍砲位向閘北猛轟之際、由北四川路分向閘北士慶路·虬江路·寶興路·及東寶興路一帶進犯、當時我軍卽以手溜彈迫擊砲向敵車射擊、敵見無法進襲、乃以散兵綫沿上述各路偸進、我軍先頭部隊、遂亦躍出戰壕、迎上猛撲、展開激烈之巷戰、約一小時許、敵之坦克車與步卒已被我軍截成兩斷、經分頭痛擊之下、敵兵卽行不支、倉皇潰退、但未幾又來、我軍勇氣百倍　立予重創、敵兵乃改變計劃、集中力量向虬江路寶興路兩處來犯、其後方砲位亦亟起猛轟、希冀破我陣地、但我軍始終鎮靜、集中火力·以血肉白刃、向敵搏擊、敵軍見勢不支、後援頻增、因此激戰之烈、得未曾有、直戰至今晨七時許、敵終以喪亡過重、不支潰退、敵屍枕籍、足達二百餘具、並發覺有分隊長一名、亦被我軍擊斃、截止今午、敵軍尚不敢收拾死屍、 
[敵軍今晨舉行會議]  
　　討論滬戰最後處置辦法　會後由淞井電東京請示 
　　大公社云、確息、今日上午七時起、敵軍最高軍事長官、在外白渡橋日領事館舉行軍事會議、一時該館附近所停之黑牌子汽車、竟達二三十輛、估計參加人員、最少在二十餘人以上、同時"出雲"艦與日領事館之間、亦有汽艇二艘、往來載送官員前住、直至十一時許、仍未散會、並據日方透出消息、今晨敵方舉行之會議、係討論今後對滬戰之最後作戰等步驟、故在性質上非常重要、第三艦隊司令長谷川、出雲艦長岩村、陸空軍總指揮松井、海軍武官武田、參謀長尾田矢敬等、均親自參加與議云、並悉此次會議後、將由松井與長谷川署名、電呈該國陸海兩省請示、然後進行一切、故滬戰在此一二日內、將有重大新開展、 
[浦東又受敵機轟炸]  
　　昨日下午六時、敵機又在浦東爛泥渡楊家渡一帶、肆行轟炸、共投三彈、其聲殊巨、今晨調查、僅毁民房數間、略傷數人、今晨七時、敵機三架又出現於浦東及南市上空、在非戰斗區域之南黄浦塘橋及高昌廟一帶、以機槍掃射行人、至九時許、敵機又飛出肆虐、在陸家嘴後面一帶投彈、 
　　今晨八時半許、又有敵機兩架、自東北方面飛向浦東上空、盤旋數週後、在欽賜仰殿西首孔家宅橋田內、連投數彈、有二彈爆炸、傷農民施阿良及男孩孔銀囝二名、餘無損失、該敵機向南飛去、 
　　昨晚我空軍夜襲敵陣、敵艦畏懼異常、濫發高射砲及機槍、向南市浦東上空射擊、以致流彈橫飛、在南市方面油車街電綫被斷、流電將卅八號門牌焚燬、又將國貨路鴻祥里九號亭子間擊成兩洞、未傷人、十六舖裏馬路民房有多間被穿小洞、浦東方面塘橋鎭上、房屋之瓦被擊有五間之多、白蓮涇貧民草棚、着彈起火、焚去卄餘間、 
[敵又增援軍一師團]  
　　昨先開到騎兵二千人　並又運來大批軍用品 
　　敵第四次增援軍一師團及一旅團合約四萬餘人、旬日來陸續開滬、敵軍且已於上月廿八日起開始作第四次總攻、惟因我方陣地鞏固、士氣旺盛、自敵來犯後、又遭我軍痛擊、敵軍傷亡突趨增加、現敵為欲達其速戰速决目的計、決定再續派精銳部隊一師團来滬、其中第一批為騎兵、約二千人左右、於今日黎明時、由敵商輪改建之第一五八號運輸艦悠紀丸、第二六○號運輸艦Pacific　Maru、第三二四號運輸艦金龍丸、第二八二號運輸艦明光丸等四艘、運載來滬、分別於黃浦大阪匯山三碼頭登陸、同時並另有戰馬大批卸下、 
　　又本日（二日）上午、續有敵商輪改建之第九一號運輸艦羽黑丸及敵輪長崎丸等二艘駛滬、停靠匯山碼頭、當又有敵大批軍用汽車、坦克車及軍火彈械千餘箱、起卸上陸、 
[平漢前方我軍布置就緒]  
　　津浦綫我軍進展　敵機飛德州投彈 
　　［鄭州］某大員到達平漢前方、我生力軍佈置就緒、卽開始全綫反攻、（一日專電） 
　　［濟南］敵機一日下午二點飛濟、盤旋五分鐘北去、又十二架飛棗莊、向中興公司投十餘彈、死五人、傷三人、又四架至德州車站、投十餘重彈、并掃射、炸壞棚車四、機車一、站台炸一坑、傷難民十餘、軌道壞一段、又三架窺恩縣、又敵機在德州城內亦投十餘彈、（一日專電） 
　　［濟南］津浦綫敵除津駐屯軍外、又增一師團、共二萬餘人、香月任指揮、（一日專電） 
　　［濟南］昨夜前方沉寂、敵因我左右翼向北包抄、倉惶後退、今早我軍已過連鎮東光．敵機一竅德州、投一彈、又十架過台兒竄徐、（一日專電） 
　　［濟南］津浦綫我軍三十日晚開始反攻、分左右兩翼抄襲、戰事極為激烈、一日已將泊　鎭及馮家口克復、刻在前進中、（一日中央社電） 
[敵機昨飛蚌埠投彈]  
　　江陰亦遭轟炸 
　　［蚌埠］敵機五架、一日下午六時飛蚌投彈、天然池被炸、三徑街落彈、電燈廠右被炸起火、計傷亡十餘人、（一日專電） 
　　［江陰］敵機晨九時首次襲澄一架、十一時五架二次來襲、沿江飛數匝、投數彈、毁民船一、靖境六圩港傷一輸、下午三時、敵四機三次來襲、沿江投數彈、傷一輪、北城墻亦中一彈、（一日專電） 
[國聯諮詢會小組討論我决議案]  
　　英代表主削弱詞句　我代表團極感失望 
　　［日內瓦］國聯諮詢委員會所屬小組會、本日午後開會、討論中國代表團所提出之决議革案、（即生張對於日本侵略中國一事、加以紀錄而譴責之）當决定尚須賡績採集資料、爰乃要求國聯秘書長愛文諾草擬一項文件、對於遠東最近事變及中日兩國依照國聯盟約與現行各項條約所負担之義務、作概括之說明、小組會旋即散會、將於明日續開、關於此事、中國各代表均極感失望、並表示悲觀、該國代表團發言人並向哈瓦斯社訪員發表談話稱、"吾人原望决議草案立即得以順遂通過、詎知小組會竟以採集不必要之資料爲辭、而延會二十四小時此外某某方面連英代表團在內、並欲减弱决議草案之詞句、而將指定日本侵略中國一節、予以刪去、殊足令人失望、吾人業已放棄要求制裁日本一項權利、態度溫和無以復加、今茲决不冉事退讓、抑小組會工作情形雖守秘密、吾人仍當使參加委員會各國負其責任、對於日本侵略行動、何國不畏强粱而聲討之、何國熟視無睹而拒不加以聲討、終當爲外間所知也"云云、關於中國代表團此項談話、英代表團聞悉之餘、頗以為異、並謂㊀小組委員會要求國聯秘書廳提出補充資料、其目的無非欲使最後的裁决、得以確實可靠、無從推翻之證據、作為根據而已、㊁譴責日本之决議案、詞句極為堅決、㊂"侵略"字樣或當列入决議案中、㊃即使此項字樣予以刪去、亦係為中國利益着想、籍免美國實施中立法云、（中央社一日哈瓦斯電） 
[國聯會資助我國防疫事業]  
　　對華技術合作會報吿書　通過行政院會議 
　　［日內瓦］國聯行政院本月午後舉行非公開會議、主席法國代表彭古、當將對華技術合作委員會所提出之報吿書、一致予以通過、其內容主張兩點、㊀立即動用國聯會所有款項、恊助中國防疫事業、㊁此項款項、以目前而論實屬杯水車薪、因而主張要求國聯下屆大會、於規定下年度對華技術合作專款時、將數額予以提高、此項報吿書雖由行政院全體理事國一致予以通過、但中國代表團並不完全感覺滿意、綠中國所要求者有二、（甲）國聯會在醫藥上恊助中國、不應限於救護患疫之人、同時對於因戰事受傷之兵民、亦應加以救護、（乙）與中國最有關係各國、務應設法促使國聯會將對華技術合作專款、尤其是恊助醫藥事業經費之數額予以增加、中國代表原希望國聯會能以五百萬瑞士佛郞以上之經費、恊助中國醫藥救護事業、今茲按之技術合作委會所提出之報吿書、則國聯會所可動用之款項、尚不足三十萬瑞士佛郎、相去固甚遠也、（中央社一日哈瓦斯電） 
[法官方否認中法訂不侵約]  
　　闢日人造謠 
　　［巴黎］日本某報登載消息稱、中法政府業已開始商訂互不侵犯條約、並已在原則上成立妥恊云云、此訊頃由官塲方面堅決否認、（中央社一日哈瓦斯電） 
[駐漢美領致電秀蘭鄧波兒]  
　　囑慰中國兒童　並卽募捐救濟 
　　［漢口］敵機襲武漢後、駐漢外僑、目擊暴日慘無人道、起而呼籲、紛作物質上之救援、駐漢美領日前除電致本國政府外、并電該國小明星秀蘭鄧波兒、其大意謂、你和你的小朋友、在那裹是很快樂的、你要知道現在中國很多的兒童、都被日本飛機炸得折肢斷腿、或者成為無家可歸的孤兒、這是多麽的痛苦、多麽的可憐、我們希望你請求你先打一張電報來、安慰他們、再向你的大朋友、有權力的有錢的人們、去募捐寄來救濟他們、這是一件很大的慈善事、希望你努力的做、異國友人、深足感人、（一日中央社電） 
[瑣評] [  相]  
　　市中心區蘊藻浜一帶敵軍。昨日突然撤退。企圖不明。殊為奇怪。以我度之。不外三點。㊀我軍防綫鞏固。敵無法突破擬用誘敵深入之策。使我軍深入。三面夾擊。或埋伏地雷等危險物。使我軍身受重創。㊁敵軍十五六萬。相持五六十日。亳無進展。不免垂頭喪氣。而華北方面。我軍因人事及某種關係。平漢津浦兩路。及晋北各地。均不免缩短陣綫因此敵方戰綫廷長。并且我方精銳部隊。逐漸北上。敵方防禦方面。感覺空虛。與其"大軍十萬。頓兵堅城。"不若抽調其一部份。增防華北。萬一華北失利。則敵人全功盡棄矣。㊂據駐京某大使館傳出消息。德義兩領袖會晤時。曾決定勸日迅速設法。停止侵華軍事。以免消費實力過巨。影響此後共同行動。言外之音已可概見。卽敵人亦未始不顧盧及此。除此三端而外。决無其他奇計妙策也。 
 
 

Page 8

 
 
[敵機轟炸武漢慘狀]  
　　漢陽損害最重　死傷共數百人 
　　漢口通信、　九月廿四日午後四時二十分、武漢防空司令部、接到報告、敵機十三架、經九江向武漢來襲、當卽發出空襲報、使市民防備、一面由大隊空軍、前往迎擊、經在葛店、鄂城縣屬）與敵機遭遇、發生激烈空戰、敵機一架、受傷墮地、其中有七架敵機、仍向武漢前進、四十五十分、侵入武漢三千尺的高空、當時地上及海軍兵艦各高射槍砲、紛紛向空射擊、空軍的另一隊、也在空中截擊、敵機見我有備、倉皇中沿襄河兩岸、投彈十餘枚、並以機親槍向人烟稠密的地方掃射、五時二十分、方向東逃竄、 
　　敵機轟炸目標、似在飛機塲與漢陽兵工廠、但因我方防範週密、敵機無法達到目的、乃轉向人烟稠密的地方投彈、漢口方面、漢正街福元茶樓中一彈、泉隆巷．竹牌巷、各中一彈、都立時爆發、寗紹碼頭江中落一彈未炸、武昌方面、文學中學操塲中一彈、漢陽方面、敵機共投彈五六枚、分落於山頭、雙街、務滋里、辛仁里、譚家巷等處、就中以漢陽損害最重、務滋里中兩彈、全里房屋、震倒十分之九、居民死傷二百餘人、附近一菜市塲全毀、漢口漢正街、泉隆巷、共燬屋三四十棟、死傷約二百餘人、武昌損害最輕、只有文學中學學生程超、與筷子街有一小孩、中彈而死、此外襄河中的船戶、也有多人罹難總計武漢三鎭、在這四十分鐘空襲之下、民房被燬約三百間、人民傷亡約五百人、 
　　敵機去後、記者到炸區視察、街市上正禁止人行、經向　警長說明來意、承引導到漢正街、福元茶樓與其左右的房屋都變成一片瓦礫、據說、着彈後曾經起火燃燒、幸消防隊趕救得力、隨即撲滅、瓦礫中還在冒烟、其中埋着不少的人還救護隊正在那裹撬救、已經救出的受傷人們、有的渾身血污、有的頭頗破碎、有的腸流腹外、有的斷臂折足、呻吟痛苦之聲、和婦孺啼哭的聲音、打成一片、眞使人目不忍覩、耳不忍聞、救護隊隊員、忙着為他們裹傷、裹好了、便分批抬送到醫院去、泉隆巷竹牌巷被炸的面積更大、震倒房屋、二三十棟、亦曾起火、這裏是貧民　集之地、傷亡的也比較多、担架隊往來蹂躪、也比較的忙、這許多受傷的貧民、分送市立醫院、普愛醫院、紅十字會、紅萬字會、四處收容、繼到各醫院調査市立醫院中輕傷出院的有一百餘人、重傷留院的、也有一百人左右、普愛醫院中、也有一百多人、未受傷而無家可歸的難民、共一千多、暫送九蓮菴·圓照寺·等廟宇收容、 
[厦泉漳後方均安謐]  
　　美僑均不願離厦　英僑堅决不撤退　閩南糧食可無虞 
　　厦門通信、閩南沿海、在敵艦封鎖與襲擾之中、厦門市後方管理及其組織、業已就緒、其重要者、㊀抗敵會糧食部、已實行統制全市糧食、所有運輸·存儲·及糧價、均歸管理、該部並令厦居民每戶存米三個月、糧商之採辦分配、均由該部統籌、目下米價穩定如恒、惟麵粉以滬港國粉及洋粉已絕市、因而價値高漲、㊁厦門過去以環境關係、迄未舉行防空演習、國軍進駐後、僅於八月底舉行簡單之燈火交通管制一次、現厦警備司令部設立'厦市防空委員會'、積極辦理消防救護等、組織已完竣、並於全市設臨時避難所一百二十處、不日將舉行擴大演習、㊂台灣人留匿厦門鼓浪嶼者一二千人、其中留厦者約千人、有不願歸去者、亦有故留為間諜者、市政府特於十三日布吿、'最近留厦台灣人約有千名、良莠不齊、限十三日至十七日、五天之內、至該管警局登記、逾期不登記者、査出按軍法處辦、其冒掛台籍之華商、限十五日至二十二日、十天之內、到各該管警局登記、並向商會具悔過書、由該會證明、呈市府備案、逾期不在此例'、至市府對於台灣大辦法、（甲）久居厦市正當商民有祖國觀念不願回台灣者、可准予聲請退籍、回復國籍、但應將在厦財產向政府登記稅契、並補繳歷來所負捐稅、（乙）過去受敵利用之浪民、如能自新、一視同仁、加以感化、對冒掛台灣籍之華商、悔過自新、此後恪守國法、並自願獻助救國金若干元者、亦准備案、㊃厦門市民迄九月八九日遷徙者已漸定、計尚餘人口十一萬餘、戶口檢査保甲整理、已漸臻完密凡往來厦·禾·鼓·者須持有市府頒給粘有照片之良民外出證、始許通行、水陸稽査極嚴、凡赴漳泉內地者、須另向市府領有粘照片之護照、漳泉方面始許入口、其居厦市內者、須由戶主具結保證全家均為良民、連日緝捕間諜漢奸極嚴、計先後槍决漢奸、七日有郭漢瑞等八名、九日有陳少樓等六名、十一日有林炳坤等八名、十四日十一名、中有六名為漢奸、共二十八名、 
　　英美外僑、當九月七日以前敵機三次襲厦時、美領奉到華盛頓電令、最後警告美僑離厦、並令漳泉內地美僑、集中厦門同退、否則不負保護責任、美領館俟僑民撤竣、自行封閉、惟美領聲明係勸告僑民撤退、並非命令撤退、僑民去留、仍聽自由、結果、美僑均不願去、內地美僑、亦無來厦準備他去者、居厦門者、且仍回住虎頭山舊宅、其原因為閩南美僑、除厦門之美孚·德士古·兩分行有十數人外、均係基督敎會之牧師·傳道·敎員·醫生·其不願去、謂其同情中國、不如謂其為自己打算、蓋歸去即失業、在此每月尚有一百五十美金之薪金可拿也、美僑旣不願去、美領乃執行職務如常、美孚·德士古·兩分行、亦營業如故、福州與厦門同、以美僑均不願去而罷、英領則始終表示英僑决不撤退、至為堅决、九日、英領馬爾定偕英艦長訪厦軍政當局、共商厦鼓合作共維安全辦法、以英領固亦領袖領事、代表領團管轄鼓浪嶼也、同日、鼓浪嶼工部局、在全嶼最高處之日光巖、設崗位、安電話、與厦門聯絡空防、並嚴厲取締鼓浪嶼間諜、所有高地形勝處、均不許人登臨、同日英領通令英商、仍回厦辦公、謂厦門安固、絕無可虞、十日、亞細亞·太古·等英商輪船公司、並荷商渣華輸公司、均自鼓栘回厦門、至匯豐銀行、則始終在厦營業、並未移鼓、當我官商銀行·電局·郵局·及各洋行·安達銀行·等遷鼓後、匯豐銀行在厦、蓋巍然獨存矣、 
　　漳泉方面、泉州以受漳厦影響、商店停業、經晋江縣政府限於九月十日全體復業、已如期全體復業矣、泉屬產米、不敷民食、向賴外米接濟、近晋江·南安·永春·安溪·四縣、具呈省府轉咨經財部批准、購運洋米二二十萬包免稅進口、省府分配福州·厦門·各五萬包、晋江四萬包、南安·永春·德化·各　萬包、晋江商會、已邀安溪·南安·　永春·各商會在泉聯席會議購運洋米辦法、財部並允將來如仍不敷時、尚可繼續請求免稅進口、漳州則八月三十一日、被敵機一度來襲、後未再來、惟商店受此影響、大部停業、經龍溪縣政府嚴限於九月十二日全體復業、逾期標封商店、貨物充公、故亦已於十二日全市復業、地方秩序如恒、 
[亞聲電台捐款案又發現舞弊收據]  
　　臨時收條往掉正式收據無着　收到金銀飾物存根數目不符 
　　亞聲电台捐款案、因發生弊竇、業经當局澈査後、本市播音公會以責任關係、亦已將该台全部收據存根移至公會整理、並催告報有該台臨時收據之捐款人、迅往該公會掉換正式收據、藉明眞相、詎有房住福煦路汾陽坊十七號洪姓者、前曾捐款六十三元、執有亞聲電台第二七○八號臨時收據於昨日（一日）上午前往掉換、不料竟無存根可査、亦無正式收據、同時又發現第一七五三號另一收據上、共捐金銀戒指手鐲飾物等約二十件左右、但存根上所填數目、竟與收據不符、且該收據紙張惡劣、以鉛筆書寫、異常簡陋草率、瞬息之間、舞弊收據、發覺二起、可知內幕複雜、决非一時可以査竣、當時適有上海市西聯益會主席委員莊平、亦為調查該案赴該會、故上項情形、完全目睹、除請該公會以秉公無私之熊度、愼重辦理外、决即召集緊急會議、討論處置辦法、 
[歸國僑胞談日本工商全停]  
　　人民懼徵兵役　僑胞尚有萬人 
　　旅日粵籍僑胞謝君、係於上月二十七日乘新疆輪歸國抵滬、因私務關係、尚留滬未返原籍、據渠語新新社記者、我國旅日僑胞、於抗戰未開始以前、原有三萬餘人、及留日學生五六千人、迄'八一三'後、學生因處處受日警視廰監視、備受惡毒虐待、業已大部回國、經營商業僑胞、歸國達三分之二、華南籍者或來滬、或赴港厦、旅居朝鮮僑胞、大都係為冀魯籍、故均由仁川搭輪赴烟台、現估計在日僑胞尚有萬餘人、若輩均屬經商、以舉生財產關係、不得不忍辱居留、蓋一經歸國、所有財產均遭沒收、惟當我輩離日時、素經繁盛之東京大阪橫濱等處、因日本全國嚴厲徵調後備兵役、致所有日本人民、惶惶不可終日、工商各業全趨停業、僑胞所營商業、更無生涯可做、故在日僑胞、至迫不得已時、終將歸國云、 
[慰勞品徵集處理辦法]  
　　抗敵會修正 
　　上海市各界抗敵後援會、昨發表修正慰勞品徵集及處理辦法如下、㊀為求慰勞品需要供給之調劑、以避免浪費物力及其他流弊起見、特訂定本辦法、㊁凡各方需要慰勞品者、槪請報告上海市慰勞委員會、（以下簡稱慰勞會）㊂凡各方欲徵募或代收慰勞品者、槪須報吿慰勞會、得其許可、其須利用電台播音勸募者、並須抗敵後援會宣傳委員會接洽㊃前條徵募慰勞品之團體、應將徵得慰勞品之品名·數量及處理辦法、每月列表報告慰勞會、㊄為求慰勞品需供之適應起見、慰勞會有權處分第三條所述團體之慰勞品、㊅除慰勞會外、其他團體不得徵收慰勞金、但捐助人自願捐送者、不在此例、惟仍須慰勞會備查、㊆慰勞會及第三條所述之團體、槪須於每月底編印慰勞品徵信錄、㊇在本辦法施行前、各團體所收之慰勞品、統限於三日內列表報告慰勞會㊈本辦法由上海市各界抗敵後援會呈報黨政機關備案施行、 
[英大使許閣森明晚起程]  
　　赴馬尼刺 
　　茲據英領署消息、許閣森大使、决定明晚登英艦沙爾摩斯號、四日晨啟椗離滬赴港、轉道赴馬尼刺療養、偕行者為其夫人曁女公子愛麗、與阿爾泰兩小姐、預計本年耶穌聖誕節前、可以返滬、 
[郵局减薪分購救國公債]  
　　中華郵政管理局因自中日發生戰事後、收入锐减、故自九月份起、通令所屬各級職員、一律减薪以八折計算、惟滬埠職員、因職務較他處繁重、乃另加獎勵金二成、並規定凡職員之薪金在百元以下者、認購救國公債半月、百元以上二百元以下、認購一月、二百元以上認購一月半、並准在薪金上陸續扣除、以本年年底為限、 
[市救濟會結束前工作]  
　　一個半月收容最多八萬名　收容所最多至一百零四所 
　　前上海市救濟委員會、業於九月三十日辦理結束、所有全部事務、移交非常時期難民救濟委員會接收、茲探得該會自開辦至今、由八月十二日至九月三十日、計一個半月有餘、共收容難民人數、最多時曾至八萬四千餘人、所設收容所多至一零四所　遣送人數、計共七萬餘人、診療人數約計二萬人弱、其中包含男五千餘人、女四千餘人、孩童七千餘人、死亡人數四百餘人、其中包含男一百七十七人、女一百十二人、孩童一百七十三人、至結束時止該會尚收容難民　一萬五千餘人、收容所六十六所、至本市其他救濟機關團體及各同鄕會、一個半月來、據市救濟會調査報告收容人數最多時至、二十萬六千五百餘人、遣送人數計共十九萬三千二百餘人、惟診療人數及死亡人數、尚無切實統計、計已査明著、診療一千二百八十餘人、死亡八百三十二人、至現存收容人數為六萬三千零四十五人、又該會於上月二十九及三十兩日、計收捐款三萬零七百二十一元二角、診療難民二千七百四十四人、征發難民技術工人一百六十五人、新收難民七百三十七人、給養難民五萬零零九十名　遣送難民、二十九日計分兩批、一批有一干二百三十八人、乘協茂輪至無錫、一批有五百四十九人、乘大安輪至嘉興、三十日遣送九百五十人、乘永昌輪至蘇州、 
[各銀行遷移押品運輸問題]  
　　抗敵會奉令解釋 
　　本市各界抗敵後援會、前以政府在此非常時期、是否可不得寄押人之同意、命令各銀行遷移受押受寄之有關軍需物品、又其所墊運費、將來於取貨時、可否責成物主、或取貨人負担一節、當經呈請司法院解釋、昨日該會已　奉到司法院指令解釋、略謂、査銀行受押受寄之有關軍需原料、如經政府命遷移、並規定代墊運費、將來仍歸物主或取貨者負担時、此項在非常時期、政府為必要處置所發布之緊急命令、自應認爲有一般拘束力云、現該會已據情轉請市商會轉知銀錢業公會遵照矣、 
[青年協會廣播服務軍人消息]  
　　本市青年會全國協會、自戰事發生以來、即聯合全國青年會發起服務軍人工作、深受忠勇衛國將士之歡迎、故工作進展頗速、已在京滬·津浦·平漢·平綏各綫設立支部、分別組織軍官俱樂部、傷兵俱樂部、軍人招待所多處、該會爲求傳遞消息之靈敏起見、定於十月十一日起、每逢星期一下午八時四十分至九時、假本市華美電臺（週率六○○呼號XMHA）向全國青年會及各界人士、廣播該會服務軍人工作消息、以資聯絡、而利進行、 
[基督徒舉辦難民肺癆院]  
　　昨日開幕　歡迎協導 
　　上海基督徒公民委員會、上海基督徒聯合會·上海基督徒戰時服務團等合作辦理之難民肺癆療養院、籌備多日、現在白利南路三十五號設定院址、可收容病人數百人、已於昨日（一日）開幕、收納沈重肺癆病人、由朱立德爲院長、陳長辛爲醫院主任、院務主任由上海基督徒戰時服務團團長倪君輝担任、院務由该服務團團員負責、開辦伊始、歡迎各界參觀指導、如願予以協助尤為盼望、 
[救亡團智識訓練班]  
　　卽日開始報名 
　　國民救亡團主辦戰時智識訓練班、卽日起開始報名、報名處在愛多亞路華商紗布交易所四樓四七○號大興紗花號內、 
战时青年第二期 
[青年模範] [  夢梅]  
　　抗戰開始後，全國上下，均能一致對外，------漢奸當然是例外------貢獻着一切的力量，為國家民族爭生存。尤其使人肅然起敬的，是一般尚在童年的小朋友，他们的愛國熱忱，往往超過了一般青年和成人！ 
　　喏！這就是一個最有力的證據： 
　　'這幾天我看見報紙，知道日本的飛機，轟炸我們的各處地方，所以我就問爸爸取了一只軍用千里眼鏡，請你代我送給前方的將士，好給他們看清楚敵人飛機，就用高射砲去打碎牠啊！此上 
　　前敵總指揮官 
　　　　郇光小學三年級學生何秀美敬上九月廿二日' 
　　諸位看了這件事和這封信作何感想？依我想，她·除了具有愛國熱忱外，還具備着因見飛機轟炸而立刻想到利用望遠鏡偵察飛機的聰慧，眞是我們的模範呢！ 
[懷疑病] [  元生]  
　　在滬戰未爆發之前夜，我們曾聽到許多青年人的顧慮與躊躇。有人懷疑我們的武力够不上敵人；有人焦慮我們的內部要發生紛歧，有人着急我們的軍費没有辦法。但这顧慮，這躊躇，在大砲聲一響後，卽完全打消了。 
　　事實是最偉大的辯論者。你們看！這四十多天來的上海血戰的成續： 
　　停泊在黃浦江內的敵艦，被炸燬了好多艘，飛往京滬間的敵機，被擊落了近百架，連號稱最精銳的久留米師團，也打剩了三分之一。這，可以證明，我們的武力，是並不比人家壞，同時所謂'赫赫有名'的皇軍，也不過如此而已。 
　　自抗戰開始後，無論處於什麽階級的人，都覺得興奮：無論懷着甚麽思想的人，都團結了起來。（像紅军　改編為國民軍，卽是一例。）這，可以證明，焦慮我們內部紛歧的人的觀念的錯誤。 
　　至於說到軍費，我敢相信，中國至少是比日本少担憂些，假定日本能維持一年，則中國即可維持三年，五年，甚至十年，八年。所以要說中國軍費沒有辦法，除非日本的經濟先崩潰，先破產，那才會有人相信。 
　　的確，'事實'是最偉大的辯論者，牠能醫治青年人的'懷疑病'：牠也能說服，戰勝一切詭辯的言論，以及一切無謂的顧慮。 
　　青年們、戰時的青年們！今日，我們對於自己的國家：要絕對信任；無論在軍事上，政治上，以及整個國策上，應絲毫不該懷疑，絲毫不該顧慮我們只知奉行四句口號： 
　　"服從政府，信仰領袖，犧牲到底，抗戰到底"！ 
 
