# 1937 - 11 - 4922882

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[陝甘情勢混沌仍期待政治解决]  
　　楊虎城部將校多赤化　毛澤東隊伍已抵長武　東北軍佈防赤水一帶　楊現在臨潼指揮軍事 
　　［鄭州］陝甘情势混沌、赤匪大部集平凉•宜川•宜君•三原等地、距西安約一日行程、張楊部隊頃正分化、然聯共反共、仍無顯明壁壘、隔海河連日有步哨戰、華縣前防國軍未前進、仍待政治解决、（十三日專電） 
　　［徐州］路訊、潼西段交通中斷、公路汽車亦停開、東北軍積極佈防於赤水一帶、刻正埋放地雷與中央軍取敵對行動、形勢異常嚴重、戰事有一觸卽發之勢、中央軍僅作防範仍期楊虎城及東化軍將領早日覺悟、故仍以和平態度處之、並悉楊虎城邀出之請願團、到潼關晤樊松甫、請停止軍事行動、樊告各代表、返勸楊速接受中央命令、迅速離開西安、聞楊仍無就範可能、已到臨潼指揮軍事、其分防計劃、以東北軍扼防東西路、城防由楊部負責、臨時總指揮仍推楊担任、（十三日中央社電） 
　　［北平］據由西安來平之某外僑談稱、楊虎城部下靑年軍官及多數士兵、悉受赤化、現西安三原臨瀆等地、幾成匪區、民衆異常驚駭、有產者均逃走、各國旅陝僑民及敎士、亦次第離境、孫蔚如部在西安三原淳化高陵富平一帶、趕築防禦工事、在渭北交口等地之孫蔚如部、時興馮欽哉部發生衝突、預料戰事恐難倖免、傳此次竄陝之赤匪、係經由隴邊之平涼涇川而竄入陝邊之長武等地、匪前鋒為徐向前毛澤東二部、人數約有六七千、武器頗充足、傳為徐毛之精銳步隊、聞徐毛亦親在匪中指揮、匪之偽司令部有設在長武說、現西安臨潼三原各地通衛、完全由赤匪宣傳機關張貼各種標語、觸目皆是、（十三日中央社電） 
　　潼關　潼關警備司令部成立、卽日起辦公、（十三日中央社電） 
　　［南京］西安情勢、京聞不詳、聞楊虎城仍在臨潼、西安軍部仍在城內、東北軍與楊虎城似已各行其是、東北軍穩健份子尚多不甘合流、開駐前綫者、據防以自固、在後方者、集實力以自衛、楊虎城命令不行於東北軍、所謂東北軍參謀團之命令、亦不能行於所部、楊虎城因恐孫蔚如不穩、將孫部眷屬完全裹脅於距西安九十里之三原某寨、由楊派親信看守、四週並有新開到之赤匪、隱然以妻子為質、强迫硬幹、楊本人神經錯亂、處事失常、（十三日專電） 
　　［南京］某社息、楊虎城在西安所儲彈藥、受赤匪之騙、完全運人陝北、並有一部份皮衣、亦為赤匪騙去、現赤匪偽政治部男女政治工作人、已到距西安五里之崇恩寺、設立偽政治部、由周恩來統率、（十三日專電） 
　　［南京］中央軍與變兵立卽開戰之危險、已認為可以免去、同時洛陽方面來電、雖否認已有外僑七十名由西安抓洛、但一般人對於西安外僑安全之憂慮、似已减退不少、英國武官法磊塞中佐、及美國武官巴里特大尉、上星期四、因籌劃撤退西安英美僑民事、聯袂來洛、據聞現已獲得洛陽軍事當局之保證、所有旅居西安之外僑、皆將給予安全護照、俾得脫離險境、並傳楊虎城亦正設法使外僑離去西安、大約將允許彼等由西安乘長途汽車至潼關、然後再轉隴海路至洛云、（十三日路透電） 
　　［北平］茲據來自西安之外僑所談如左、楊虎城部下之西安將校、盡行赤化、西安•臨潼•三原•等處、已歸共產軍占領、有產階級陸續開始避難、外僑全部亦不得不實行撤退、楊部之孫蔚如部隊、現集合西安•遵化•三原•一帶、積極佈置防禦工事、孫部現有渭北、與西進中之馮欽哉部隊正在交戰之中、南下西安之共產軍毛澤東徐向前兩部隊、兵數約六七千、已由平凉•涇川•方面開抵長武附近、其司令部設於長武、徐毛親自指揮、且其武器亦頗優秀、西安•臨潼•三原•等處已成為共產軍之活動舞台、該處之交通機關、全部已歸共匪掌握、到處張貼標語與書報、（十三日同盟電） 
　　［北平］劉哲•莫德惠•前奉何應欽電邀晋京、商洽西北善後、頃據劉莫電告在平女好、謂結果甚佳、蔣本和平初衷、對陝局已有萬全之策、（十三日專電） 
　　［洛陽］據交通界消息、西安至渭南間、現有客車開行、但檢查甚嚴、往來乘客至少須經十數次之盤查、均極感痛苦、（十三日中央祉電） 
[馬占山仍留西安]  
　　［南京］馬占山上月入陝、蔣委員長回京之際、馬曾馳至西安飛機場、擬隨機飛京、臨地被楊虎城於機場瞥見、堅留在陝、參預戎機、現馬仍留西安、何日離陝、殊難說定、（十三日專電） 
[歐亞機飛洛載運外僑]  
　　［南京］陝甘一帶外僑、經各國駐華使館勸令退出、英國並派武官赴洛、專辦此事、茲因交通中斷關係、須利用飛機始能奏效、各使館刻正辦理是項交涉及手續、十三日有歐亞包機兩架飛洛陽、靜候西安方面發來消息、卽行飛往戰運（十三日專電） 
　　［北平］留居陝甘兩省之英美德法比各國僑民七十餘人、十二日過潼關抵洛陽後、分赴北平上海等、陝甘尚有外僑百餘人、待交通恢復後、退出省境、（十三日同盟電） 
　　［北平］昨日有政府飛機一架由平起程、飛往西安、俾載運一小部份英僑返此、如能成功、則將陸續以飛機載運該地全體外僑離境、因此衆皆渴望該機飛回之消息、（十三日路透電） 
[高桂滋高雙成擁護中央]  
　　［南京］軍息、自陝變後、陝中將領發出謬妄通電、强將高桂滋•高雙成•兩師長之銜名列入、日昨該兩師長有眞（十一日）電呈報軍事委員會及軍政部、略謂陝方通電、內列職名、不勝駭異、職祇知擁護中央、服從鈞座命令、其他概不與聞、謹電陳明等語、聞軍政部何部長、業已復電、對該師長等公忠為國之精神、表示嘉慰、（十三日中央社電） 
[山本昨謁蔣作賓]  
　　對中日關係謀從事挽救 
　　［南京］山本實彥十三日下午二時半、赴內部謁見蔣作賓、定十四日晨赴鎮、訪陳果夫返滬後、山本在日、常以自由主義者之立場、批評其本國當局之行動、十三日對記者談稱、余此次來華、目的有二、一為慰問蔣先生、面致祝賀、二為以國民立場、考察今日中日兩國之險惡關係、有無挽救方法、經滬來京、所遇中日名士、不下數十人、談話結果、大抵均抱失望態度、余亦深覺從藉野心興暫時彌縫之策、决無良好結果、常局之知慧亦似巴屆圖窮之時期、訴之最後手段之空氣、已日甚一日、長此以往、大有使兩國同歸于盡之惶慮、兩國國民為維護數千年來優秀之東洋文化計、為中日民族子孫之前途幸福計、對此刦連、豈能袖手傍觀、余此次歸國、必將中國識者之見解、傳達於日本識者、從事良心上挽救東亞刦運之策動、（十三日中央社電） 
[銓部擬定卹楊辦法]  
　　［南京］撫卹鄂故主席楊永泰案、現經銓敘部按照公務員䘏金條例第七條第一欵、及第八條、擬定給䘏辦法、卽給予年䘏金及一次䘏金、並經該部呈由考試院轉呈國府核准、（十三日中央社電） 
[瑞典代辦抵京訪晤徐謨]  
　　［南京］瑞典使館代辦培克飛利斯、十三日晨由滬飛京、下午四時到外交部、會晤次長徐謨、及情報司長李迪俊、國際司長吳頌皐、聞培氏定十四日下午回滬、又法國大使館秘書葛樂才、十三日下午四時半到外交部、會晤情報司長李迪俊、對於西安情勢有所探討、（十三日中央社電） 
[今日本報要目]  
　　國內　遠東氣象會議在港開幕　阿王到綏 
　　國外　西叛艦砲轟瑪拉迦港　蘇聯中常會通過預算案 
　　上海　營利事業所得税部令依各業習慣辦理　歐亞巨型專機載西安外僑抵京　房客恊會呈請明定租金標準 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張　地方通訊　教育消息　商業新聞出版界通俗講座 
　　第四張...本市新聞 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[綏東戰事近有再發趨勢]  
　　匪偽軍調動將完了　我方將士防守加嚴 
　　［天津］集寗電、𥿽東戰事近有再發趨勢、某方操縱之匪偽軍、調動將完了、未來攻擊目標、似在興和•南壕塹·大靑溝•紅格爾圖一帶、連日該方有飛機偵察甚勸、各偽軍新武器彈藥、補充已畢、我前方將士防守加嚴、彭師長十二日赴各防线、指示防禦工事、（十三日專電） 
　　［北平］集寗電、德王定十五日起、在嘉卜寺召偽蒙察各旗王公開蒙政大會、會期三日、討論改組偽蒙政府及一切機構問題、關外某軍部派原田高級參謀往列席、（十三日專電） 
　　［歸化］趙承級部騎兵師長彭毓斌、十三日由綏東來綏謁趙、報告防務、并有所請示、日內仍返防、彭在綏東迭著戰功、其人溫文爾雅、蓋一儒將、據談、綏東平靖、廢年前似可無事、刻王英在商都北境、正積極擴充所部、德王包悅鄉等蒙兵、不時諱變、蒙旅所受損失極鉅、與和境內間有罪軍竄入、刦掠糧秣、均被逐出、刻與和境內平靖、（十三日專電） 
　　［歸化］據前方報告、李守信部手槍團、附機槍一連、重砲二門、刻已由商都開抵大靑溝、商都域週圍二十里內、現有偽軍約四千人、南壕塹偽軍亦有增加、（十三日專電） 
　　［張家口］十三日某方運儲大批彈藥及毒瓦斯、約十三噸、將陸運察北、作侵綏準備、同晨以載重汽車十二輛、分裝陸砲十二尊、另有陸砲零件一車、麺粉三百袋、運抵張北、（十三日專電） 
　　［歸化］曾副軍長延毅、點騐石玉山•金寧章•兩部畢、十二午返綏、據談、石金兩部軍風紀頗好、兩部駐防地點、奧人民相處極安、閻派秦紹觀等來綏點騐反正部隊、金憲章•趙奎閣•石部團長王奉鈞•十二日來綏、歡迎秦赴綏北點騐、秦日內偕曾出發、開始點騐各反正部隊、（十三日專電） 
　　［歸化］秦紹觀定十五日偕曾廷毅赴綏北、點騐石玉山•金憲章兩部、并代閻致訓、（十三日專電） 
[阿王到綏]  
　　［歸化］伊盟副盟長阿王十三日由杭錦旗來綏、定十四日晨謁傅主席、請示就任蒙邊第二區防司令職事宜、據王談、杭旗現極平安、惟伊七日晚抵杭旗西北境四子營地時、八日晚發現十匪十餘名、當派兵擒獲六匪、皆帶有某種武裝符號、並俘獲搶械十支、王擬在綏勾留數日、仍卽返旗、又王對西公旗糾紛、謂石王夫人、現旣身懷有孕、應由王下之東西協理台吉擇一人暫理旗政、俟夫人生產後、再繼王位較為妥當等語、（十三日中央社電） 
[中央續收援綏捐欵]  
　　［南京］中央財務會自去年十二月廿八日至一月八日止、續收援綏捐欵共達九七九九元七角四分、頃又由中行匯往歸綏傳主席查收、（十三日中央社電） 
[佐藤在津訪田代等傳達外務省意見]  
　　今日飛往長春晤坂垣　野尻在津接洽航郵事 
　　［天津］日外務省佐藤第二課長十三午前後在津訪田代•橋本•岸領事四川民團長、傳達外務省對華北外交意見、十四晨搭惠通機仍飛長、會坂垣接洽、卽轉道歸國報告、（十三日專電） 
　　［天津］日關東遞信局保險系長野尻、十二夜來津、訪軍部及惠通公司首腦、接洽津連及關外航郵事、午後飛返連、卽返東京、向遞信省接洽開始辦法、預定下月初開辦、津設支局、收寄郵件包裹及郵政儲金、受惠通航空公司通信科協助、進行自辦、津支局長松浦週內來津、籌備一切、（十三日專電） 
　　［天津］津日軍部本週內日有會議、討論軍事敎育行政及外交等問題、預定本週末為止、（十三日專電） 
[蘆溝橋日軍演習]  
　　［北平］盧溝橋電、駐豐台日守備隊七十餘名、全副武裝、攜機槍三架、馬十六匹、今晨由豐徒步抵廬、在橋西實彈演習、下午返豐、又駐豐守備隊長一木清直、定十五日備高級幕僚二十八人來盧、參觀牟平專署反縣署、（十三日專電） 
　　［北平］駐津日兵一百十餘人、今日下午來平、下車後赴日兵營、駐平日兵七十餘名、今在東郊趙家村打靶、（十三日專電） 
[石友三率部遊覽頤和園]  
　　［北平］冀化保安司令石友三、今晨率所部保安隊兵士四團、赴頤和園遊覽、（十三日專專電） 
[華北走私風較去夏更形披猖]  
　　浪人在昌黎設正榮洋行　更番自營連向秦島運送 
　　［天津］平津奸商多在冀東區北戴河昌黎設走私貨棧、與浪人勾結、包運私貨、津某租界明石福島各街、私貨如山、人行便道、皆為堆滿、浪人在昌黎車站設正榮洋行、津平北戴河各設支行、以汽船民和號芙蓉丸等四艘、更番自營連向秦島北戴河運送私貨、現走私之風、被猖甚於去夏、（十三日專電） 
　　［天津］律關西營門分卡十三晨截獲私貨砂糖人造絲兩載重汽車、已沒收、（十三日專電） 
[塘沽日軍圈佔鹽灘]  
　　［天津］塘沽被日軍部圈佔之監灘、頃日方通信大隊往豎立電桿、作用不明、盧運署特電部報告、又冀東區偽組織佔新河鄧沽監灘事、須經正側面交涉、巳成過去、稅警緝私如常、（十三日專電） 
[津棉商罷市尚未解决]  
　　［天津］棉商罷市、反對場棉檢費事、今已二日、公會十三日再電各方呼觀、外商因缺貨出口、亦函商檢局請速解决、（十三日專電） 
[日人在華北設通信社]  
　　［天津］日在華北陸海外機關、聯合設立華北通信社、派藤長雄為社長、繙譯中國報紙政治外交經濟各要聞、介紹其國內、以求澈底明瞭我國情、除逐日發刋外、兼發行不定期刋物、華北特別通信及華北資料兩種、發刋期未定、（十三日專電） 
[通縣戒備甚嚴]  
　　［北平］通縣電話、通縣望東南十二里張家灣駐防戰區保安第一總隊張慶餘部一小隊、又四散逃逸、該隊小隊長已解通看押、通縣又嚴加戒備、通縣城北運河浮橋亦增加保安隊數名、十三日下午、有由遵化開平長途汽車經過該橋、經崗警檢查、內有旅客二名、係由蘇縣登車、稍加盤詰、卽被綁赴城內、案情似極重要、但內情不悉、（十三專電） 
[長谷川到閩訪陳儀等]  
　　［福州］日第三艦隊司令長谷川、十三日乘出雲艦抵馬江、卽上省拜訪陳儀•李世甲、並遊覽名勝、（十三日專電） 
　　［福州］第三艦隊司令長官畏谷川中將、乘旗艦出雲、巡航華南之途次、十三日上午由基隆入馬尾口、內田總領事凑海軍武官以下多數官民、均到碼頭歡迎、卽換乘汽車於午後一時半到福州、午後四時訪省政府主席陳儀、夜出席總領事之歡迎晚餐會、定十六日由福州赴廈門、（十三日同盟電） 
[南滿義軍活躍]  
　　［瀋陽］頃據偽滿第一軍區司令部發表報告稱、偽滿第一軍區之日偽軍、於過去兩個月中、在南滿一帶與義軍交戰先後共達三百八十一次之多、義軍參戰人數約達一萬一千人以上、日偽軍焚燬義軍根據地共三百零九處、義軍戰死者七百零二人、受傷者二百六十三人、被俘者二百二十一人、日軍陣亡軍官十七名、士兵二百三十八名、傷軍官六名、士兵一百六十四名、照以上數字計算、義軍平均每日輿日偽軍交戰達六次强、（十三快訊社電） 
[周利生到綏訪傅]  
　　［歸化］監委周利生十三日晨由平來綏、下午赴省府訪傳作義、有所商洽、（十三日中央社電） 
[中央法幣到滇行使]  
　　［昆明］滇省通用紙幣、向以富行舊幣及富滇新行新幣為本位、茲當局飭由富滇新行向中央銀行換到一角法幣一批、定為每中央角幣一張、抵滇舊幣一元、抵新幣二角、不論公私欵項交付、一律照此行使一以養成民間行使法幣之習慣、（十三日中央社電） 
[粵實行航測全省土地]  
　　［廣州］粵定四月實行航測量全省士地、已着手編組測量隊、隊長張鏞新、已到省組辦事處、（十三日中央社電） 
[鄭州事件日希望就地解决]  
　　不欲經過外交程序　已派參謀赴豫謁商 
　　［天津］津日軍部對鄭州特務機關活動敗露、聞十三日已派口口參謀赴豫訪商震、希就地解决、以免經過外交程序、有損顏面、又軍部對此事不願由正面表示意見、（十三日專電）　 
　　［南京］鄭州破獲日人密高特務機關案之各項、護件十三日巳運抵外交部、聞外交部卽開始着手整理研究、决定交涉步驟、（十三日中央社電） 
　　［開封］日本駐鄭佐佐木高義日本駐華大使館主事八谷實等一句、十三日上午三時到汴（謁商震、由劉燧昌代表接見、佐係到任後第一次來汴訪晤、表示敬意、略談鄭案、下午三時返鄭、（十三日專電） 
[遠東氣象會議昨在港行開幕禮]  
　　各方代表廿餘人　港督亦蒞臨致詞 
　　［香港］遠東氣象會議、十三晨在港議政局會議室行開幕禮、推越氣象台長勃魯遜主席、到各方代表二十餘人，由港天文台長解釋該會意義、港督蒞會致詞、祝大會成功、（十三日專電） 
　　［香港］遠東氣象會議、十三日上午十一時在港開幕、港督郝德傑主禮、到會代表共二十餘人、我國代表為竺可楨、（十三日中央社電） 
[北海破獲共黨機關]  
　　［香港］北海防軍七日在合浦中學、搜山人民陣线文稿甚多、當場捕學生十五人、另破獲共黨首要機關、捕某小學敎員馮某、聞馮係首要、卽日團部實佈戒嚴、此案係因中學校信箱發現共黨實傳印刷品大東、故校當局密報防軍（十三日專電） 
[共匪竄擾西康]  
　　［南京］關係方面息、共匪竄擾西康後、因糧食被刦一空、人民飢不擇食、將已死牛馬為食料、以故疫癘流行、距巴安三十餘里之魚卡通村•茶馬公村•耿巴公村•等處、人民死亡者達四分之三以上、以致屍體遍野、任其腐爛、最近疫癘復流行於城中、死亡已達三百餘人、如不速謀救濟、前途貽患更將無窮、（十三日中央社電） 
[閩東各軍搜剿殘匪]  
　　［福州］閩東各軍開始搜剿殘匪、連日霞鼎等縣、均有激戰、鄰近浙邊岱山匪巢、經已經破、救出肉票七名、斃偽隊長一、現仍在緊剿中、（十三日專電） 
[政院令閩省撤銷雜稅]  
　　［南京］實部等會商、擬定分期徹銷閩海味營養稅、及鮮魚客販敎育捐等辦法四項、業呈經行政院令閩省府遵辦、（十三日中央社電） 
[遺產稅展緩開征]  
　　［南京］遣產稅征收條例、業由立法院財委會開始起草、財部所擬之原則、亦送立法院作起草時參考、原有本年三月間開征之議、因一切手續辦理不及、决展至七月開征、財部俟立法院將征收條例通過後、卽組遺產稅征收籌備處、計劃進行、（十三日專電） 
[魯縣政設計會議閉幕]  
　　［濟南］今日全省縣政建設設計會議閉幕、决建樹縣以下行政機構、解除專員區行政上困難、（十三日專電） 
[江漢幹堤修防計劃]  
　　［漢口］省府核淮本屆江漢幹堤條防計劃、以濱江十七縣濱漢六縣為施工範圍、共長千七百九十公里、估定土方干五百萬、需民夫千萬、决利用壯丁勞役完成、歲修經濟由經會核减八十萬元、（十三日專電） 
[蘇州農民鬧租風潮]  
　　［蘇州］蘇州柬鄉斜塘軍坊唯亭交界處之連目鄉、有農民千餘人、十三日晨七時、發生鬧租風潮、當時衝至車坊鎮、拆毀謝姓催甲房屋一所、吳縣縣長及公安局長據報、當卽出發至斜塘鎮、謀弭止辦法、並派保安隊前往防備、迄晚六時許、葑門外黃石橋附近、又有農民集聚、拆毀催甲房屋一間、（十三日專電） 
[平市槍决毒犯五名]  
　　［北平］冀察綏署十三日派員在天壇焚燬大批毒品、同時槍决販毒犯五名、當局宣稱、凡吸毒者一经拿獲、卽行槍决、决不寬恕、（十三日中央社電） 
　　［北平］今日有販賣毒品犯五人、在天壇外處决、觀者數千人、同時並焚燬大批海洛英嗎啡與紅丸、（十三日路透電） 
[英女命案獲嫌疑犯]  
　　［北平］英籍少女惠納女士慘死案、昨晚已拘獲嫌疑犯一名、惟承辦此案之天律英租界工部局西探長波𪷡、及中國警署長轉某、對於被捕者之姓氏國籍、均不允宣布、聞警方已查獲染有血跡之鞋、滿佈血痕之短匕首一柄、及手帕一方、其上亦有血污、現在以上各物之血、已交專家化驗鑑定矣、（十三日路透電） 
　　［北平］茲據最可靠方面之消息、謂被捕之嫌疑人犯、係屬英人至（十三日路透電） 
[蘆鹽輸日價格仍未定]  
　　［天津］本年度蘆鹽輪日價格問題、日方已允按照客歲規定、每噸二元四角、惟吾攤戶以去年各批卽係蝕本售出、故本年價格、必須提高、連日紛呈盧鹽山口專署、表示態度、（十三日中央社電） 
　　［天津］蘆監出口、津日領館協與中公司續向灘灶戶及盧豐商店交涉、允將監價略提、灘灶戶因興擬定相差甚遠、猶未允、（十三日專電） 
[津麵粉交易所明日可開幕]  
　　［天津］津麵粉交易所定十五開幕、理事長前津商會長張品題、辦怯彷滬、（十三日專電） 
[津日僑激增]  
　　［天津］津日僑激增、租界威擁擠、領館計劃立體化改善建筑、本春將大興土木、又日方裕豐雙喜上海等紗廠工事、積極進行、分在本年六十兩月完成（十三日專電） 
[國米輸美去年破紀錄]  
　　［天津］律美總領息去年津港出口貨輪往美國者、共米貨二四、二四、四九九六噸、值八千零九十四萬八千元、為過去數年未有紀綠、（十三日專電） 
[冀察政會戒飭所屬吏]  
　　［天津］冀察政會通令所屬官吏、治事由小而大、有本有末、勿好高驚遠、（十三日專電） 
[李敬齊到洛訪劉峙]  
　　［洛陽］中委李敬齊、十三日晨由京到洛、九時赴綏署訪劉時、晤談一切、（十三日中央社電） 
[中央兩委會開會]  
　　［南京］中央地方自治計劃委員會、十三日下午二時開九次會議、由李宗黃主席、討論案如下、㊀通過社會救護事業草案修正原則、㊁通過地方公路建投綱領及推行合作事業綱領導案、（十三日中央社電） 
　　［南京］國民經濟計劃會專委礦產組、十三日下午二時開會、到徐恩曾、胡博淵等、討論該組應研究各項問題、議决分㊀鋼鐵、㊁燃料、㊂金屬礦、㊃非么屬礦、㊄礦業法五項間題、並推定委員分別研究起草、限月庭前交稿、再提會討論、（十三日中央社電） 
[獸疫防治班已籌備就緒]  
　　［南京］中央農業實騐所籌辦之獸痠防治人員訓練班、現已籌備就緒、定十六日至十八日辦理註冊、現各省市保送之學員、先期通函報到者、巳達百數十人、並定二十一日開始訓練、至四月二十日止、期間三月、學員畢業後、仍回各原省市工作、該班訓練目的、係期望於短期內、授學員關於農村實施獸疫防治必要之智識技能、俾能實際防治各省家畜主要疾病、（十三日中央社電） 
[征外僑所得稅財部研究中]  
　　［南京］財部以征收外僑所得稅、手續方面尚待洽商、連日正依照國際通例、及征收條例、進行研究、十三晨並由所得稅事務處主任高秉坊、赴外部交換意見、期早實現、（十三日專電） 
[新鹽法决展緩施行]  
　　［南京］新監法本定本年元旦起、分區施行、因籌備不及、决定展緩、展期至何時、將由中政會提交二月十五日三中全會决定、（十三日專電） 
[廿三屆國勞會日期]  
　　［南京］實部息、二十三屆國勞大會定本年六月三日在日內瓦舉行、其議程分七項、㊀建築業內工人安全保護、㊁紡織業內减少工時、㊂為救濟失業關於公共工程之計劃、㊃印刷業或其同類工業內减少工時、㊄化學工業內减少工時、㊅修改一九一九年所制定之工業內僱用兒童之最低年齡公約、㊆修改一九三二年所制定之工業內僱用兒童之最低年齡公約、（十三日中央社電） 
[中交西安分行兩行長來滬]  
　　［南京］中交兩行西安分行長陳紫東•于燧生•十三日午赴滬、向總行報告陝省營業近况、及西安事變所受損失、並擬謁宋子文、陳述意見、（十三日專電） 
[中監委會明日之宴會]  
　　［南京］中央執監委員會以民國二十六年歲首更新、萬象騰歡、為團結國族精神起見、特訂十五日下午五時、假新建美術陳列館設讌歡宴本國邊疆各地在京人土、宴畢、並有熖火音樂助興、請東書由中央祕書處發出、凡邊疆人士溥侗•白雲梯•克興額•麥斯武德•羅桑堅贊•貢覺仲尼•艾沙•高玉柱等數十人均被邀、全體中央執監委員均出席作陪、預計屆時定有一番歡樂景象、（十三日中央社電） 
[川統一會計]  
　　［成都］川省府為統一全川會計、健全財務行政機構、决實行會計獨立制度、就財廳內設會計委員會、統籌全川財務行政機關會計規章簿籍等事宜、（十三日中央社電） 
[周仁等視察贛瓷業]  
　　［南昌］實部為改進贛省瓷業、擬在景德鎮籌設國窑及設立瓷品原料精製工廠、特派中央研究院工程研究所長周仁等三人、於十三午由京來省、定十四日晨赴景德鎮視察、俾供設計、建廳並派專員隨同前往、以利進行、（十三日中央社電） 
[南嶽墾殖會成立]  
　　［長沙］南嶽墾殖會十三日成立、預算經費二十五萬、期五年完成、（十三日專電） 
[粤農林局散發各種籽]  
　　［廣州］粵農林局採集各種花生•黃豆•薯類等種籽、擇其產量多抗旱力强者、分發各縣植種、現順德潮汕等地已試種、（十三日中央社電） 
[粵省反對營業稅新章]  
　　［香港］粵市各行商反對營業稅新章、如財廳不允改善、决停業、候財部解决、（十三日專電） 
[陳調元赴海州休養]  
　　［徐州］陳調元偕自賣山、十二日晚由京抵徐、十三日晚赴海州、作短期休養、（十三日中央社電） 
[命令]  
　　國府十三日令任命章元善為實業部合作司長、此令、 
[旅歐雜訊] [  本報駐歐記者列山]  
　　㊉㊃種族問題 
　　德國國社黨把世界人類分成兩型；阿里安種與非阿里安種•阿里安種就是白種人，世界文化的創造者。（參看希特勒的著作；我的爭鬥。（白種人以外的人種都是非阿里安種，根本是低能的種族•這一來便引起了一些糾紛。例如日本人便提出抗議，說是這種分類法，對於日本是一种侮辱•聽說，結果，德國承認日本人是個例外，得享受阿里安種的待遇。其次，匈牙利•芬蘭•等國人，也是蒙古種，但後來因為他們久住在歐洲的緣故，所以也得算是準阿里安種。至於中國人與德國人通婚，年來雖無明文的法律禁止，不過據說，有一時期曾領不到結婚的允許證。惟最近一年來好像中國人也得到這種優待。理由，有好幾個中國同學已同德國女孩子結了婚。 
　　大約是去年，有－次我𢪙訪過國社黨中主持種族政策的某要人，一談就談到種族問題。他告訴我，一個民族的生存，血統的純粹是十分重要的，混婚可以使這個民族逐漸墮落下去。我說，這一點，我們也有同感，中國政府也禁止外交官吏並軍人輿外國女人結婚，不過，我們的原因是政治的，並不是人種學的。 
　　他說，許多外國報紙對於德國的種族問題，時有誤會，實際上，他們並不是看不起別的種族，他們只主張不應該混婚，而在原則上，各個種族是平等的。他問，中國與論對於德國種族問題有什麼批評？我說，中國人與德國人通婚，數目有限，只是少數的中國留德學生要了德國的太太，同時也只有更少數的德國商人有了中國的太太。所以種族問題對於我們是不開痛癢的。至於遠東各國對於種族問題的論調，也各有不同的意見，例如一部分人覺得德國人旣然提倡種族問題，說是德國種是如何的優秀，那末，就講德國人常居德國，不必到別的國家去。自然，這批人的說法，未免有些極端...... 
　　接着他趕快把題目轉到猶太問題上去。 
　　㊉㊄再談種族問題 
　　大約兩年前有一次我自己一個人在南德山上作遠足旅行，半路上跑得累了會在一家酒館中休息。當時隔座有一位國社黨S.S.隊長，（S.S.（保衛隊）是國社黨的武裝組織，他的任務等於黨的警察）因為我是一個外國人，所以引起他的注意，又因為我恰有一套新衣服並一雙新的跑山鞋，所以還沒有被他認做靑田小販•他開始問我是否在德國讀書。我說："差不多"。他問："讀醫學的？"我回答："唔"！於是我們就攀談起來。 
　　他問："您喜歡德國嗎" 
　　我答："德國人人情很好，我個入呢？特別喜歡南德國的啤酒！" 
　　他問："你對於'第三帝國'有什麼印像"？ 
　　我答："年來您們的國防軍進形眞快！" 
　　我們接着談到德國的國縱社會主義。 
　　他問："您對於種族問題有什麼意見？" 
　　我答："在我們中國人看來，這是一個十分妥當的辦法，這尤其是旅德的中國人。" 
　　他問："為什麼"？ 
　　我答："不是麼，我們知道種族問題的對像是猶太人。我們中國人雖說不是猶太人，但我們可也不是阿里安種。為避免麻煩起見，年來在德國我們連女朋友都不來往了。" 
　　他問："但是------" 
　　我答："這一來省事得多了，您知道，我們是帶錢來德國用的•我們除了求學以外，免不了還要娛樂•這是說，跳舞場•咖啡店•戲院等等，帶了女朋友到這種地方要花多少錢？自從貴國提倡種族問題以後，中國學生就常到圖書館•博物院•中去，或者坐在家裏關起門來讀書。" 
　　他...... 
　　我說："種族問題對於我們只有好處，不是麼，我們旣可以省下許多金錢，又可以省下許多時間！" 
[警廳奉令查禁跳舞塲]  
　　本月十五日起　一律禁止營業 
　　［南京］內政部以跳舞不合於新生活運動、且首都應養成善良風俗、特令警應、自一月十五日起、將京市各種營業跳舞場、率予禁止（十三專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[陝甘問題感言] [  起]  
　　最近全國人民心理又在緊張起來。大家又漸慚地領受到去年十二月二十五日以前蔣委員長沒有離開西安那時的感覺。原因不必諱言。就是為了西安事變的餘波非但未歇。而且又有新的困難在滋長着。蔣委員長已經安然歸來了。張學良已經隨同入京待罪了。似乎陝甘方面的不安狀態應該跟着消弭。不料這狀態還延續着。尤其是還延續在中央已經頒佈善後辦法之後。這是我們覺得不勝惶惑憂慮的一件事。 
　　從這次中央處理西安事件善後的辦法。吾們看得出中央的絕大苦心。而這苦心正符合於全國人民心底里的愿望。所以為全國人民所極端擁護。我們相信。中央這種苦心。正因為合乎全國人民的願望而為全国人民擁護的。一定能獲得最後的勝利。就稍遠一些的事來看。例如去年的兩廣事件。就近一些的事來看。例如張學良的悔悟。隨同蔣委員長進京。都足以證明中央這樣顧全大局的苦心。愛護國家的精誠。是無論什麼困難都能解除。無論怎樣頑梗的人都能克服的。 
　　歷史昭示我們。無論那一個人。只有在他底言行合乎大家的願望的條件之下。才能有所成就。不然的話。那就是自絕於人。自毀其歷史。這樣的人。縱然能稱强於一時。結局沒有不走上失敗之路的。至於現在我們大家的願望。那無疑的是統一步驟。集中力量。來完成我們抗敵禦侮。解放民族的使命。凡有破壞我們步驟之統一。削弱我們力量之集中的。都是我們國家的罪人。而將為民衆所永遠陲棄。特別在現在國勢危如纍卵之時。敵人正在待機以圖一逞。如果有人稍一涉於意氣。不顧全國人民的意旨。那麼他的罪愆必致陷於萬刦不復之境。在國防第一綫的傳作義將軍最近在發表的啟事中說。"惟全國民衆整個發揮團結精神與力量。始足使對方另作估價。知所顧忌。"是的。如其是連反了這整個發揮團結精神與力量的最高原則。那是在供給敵人對我算計的材料。不但如此。而且是在帮同敵人算計自己的國家與民族。 
[美國建造主艦兩艘]  
　　流綫型式　速率增高 
　　［華盛頓］美國海軍今日研究英國現在建造中之超無畏艦二艘、以為核准新建二艦計劃之參考、大概美國之新艦、外觀將與二年前所造之二艦相似、惟將略低、而更且流綫型、所有改良之處、全在內部、速率最多可達三十五海里、平常為三十海里云、（十二日國民電） 
　　加州馬爾島　美國新造驅逐艦亭利號、今日在此下永、（十二日國民電） 
[英軍在新加坡定期舉行大操]  
　　海陸空軍參加　試騐防禦力量 
　　［新嘉坡］英國駐遠東之軍隊、卽將舉行大規模之海陸空軍聯合演習、其性質之重要、為從來所未有、日期雖尚未宣布、但亦次不在遠、據官方宜稱、此項演習之主要目的、卽在試騐各項砲壘對於攻擊之抵抗力量、駐中國之軍隊、將有二十六分隊參加演習、駐伊拉克之空軍、大約亦有－隊加入、此次演習、將需用軍隊數千名、馬來聯隊及印度彭加白步兵隊、均包括在內、（十日路透電） 
[俄中常會通過新預算案]  
　　收支相抵　尚有盈餘 
　　［莫斯科］蘇聯中央執行委第三屆全體會議、本日討論一九三七年度預算案、當卽一致予以通過、計收入總額為九八•六九○•五○○•○○○盧布、支出總額為九七•一一九•五○○•○○○盧布、收支相抵共盈餘一•五七一•○○○•○○○盧布、（十二日哈瓦斯電） 
　　［莫斯科］據格林珂在蘇聯中執會常會發表報告、本年國民經濟投資預算經費為三百九十億盧布以上、其中包括資本建築投資•加强國防經費•及敎育衛生經費各項、一九三六年敎育經費為一百三十九億盧布、本年預計為一百八十五億盧布、敎育經費之增加、適興斯丹林主義憲法中保障蘇聯敎育權一條相符、衛生經費去年為五十八億盧布、本年增至七十五億盧布、其中一大部份將為保護產母及嬰兒經費、計一二五五百萬盧布、去年為七八九百萬盧布、蓋增達百分之五十九、本年各共和國及地方支出預算、較去年增百分之十七三、計由二四、一七一•二百萬盧布、增至二八•三四零白萬盧布、此項預算之增加格氏論及一九三七年預算牧入估計、指出一九三六年政府準備國家預算時、曾認國營企業及經濟機關總盈利將為一百十三億盧布、但實際上去年利潤共達一百四十五億盧布、一九三七年該項企業機關盈利總共將達二百零八億盧布、 
　　各工業部門本年盈利估計、重工業利潤將達四十二億盧布、較去年增達百分之二十九以上、食物工業利潤預計為三十三億盧布、計增百分之三十五、鐵道運輸盈利更有激增、根據鐵道委員會運輸計晝、因鐵道工人努動生產率提高、運輸成本减低、本年利潤將達十四億盧布、卽較去年增百分之八十、因營貿易利潤、 
　　因計畫增加貿易收入而减少貿易費用、本年將達十二億盧布、較去年多百分之六十六•三、因同一理由、各消費合作社利潤將從去年之六八八百萬盧布、增百一、一二五百萬盧布、 
　　格氏並指出一九三七年工業農業生產預計之增多、將反映于貿易收入之激增及城鄉貿易之廣大發展、國營及合作機關本年貿易收入總共將達一千三百十億盧布、較一九三六年增百分之二十三•六、（十二日塔斯電） 
[伊爾庫次克蘇聯建築電台]  
　　［莫斯科］伊爾庫次克之廣播電台、已開始建築、以備於西比利亞向遠東各國宣傳云、據悉該電台於俄語外、將用各種亞洲語言云、（十三日國民電） 
[羅斯福要求國會授權改組政府]  
　　增社會福利及建設部　節省經費及增加效率 
　　［華盛頓］羅斯福總統今日以特別咨文一件、致送國會、要求授予全權、改組聯邦政府各機關、咨文內容計有五點、如能通過、則總統之行政權力將開美國史上之新紀元、茲略述其內容如下、 
　　㊀設立社會福利部及建設部、擴充內閣至十二部、政府現在統轄之一百機關、如各種委員會•管理局等等、卽分轄十二部、 
　　㊁總統之下設"行政會辦"六人、俾使總統可以專理其職務、總統府秘書處則無變更、總統之長子哲姆斯將為總統府與國會間之聯絡專員、 
　　㊂預算處改為總統直轄機關、並擴大其職權、兼管中央政府之情報機關、主持政府之研究工作、草擬並頒布總統之命令、並研究各項法案、以便於編製預算之外、調整聯邦政府之各種政務、 
　　㊃政府官吏、除規劃政策之高級大員外、一概適用文官制、將現有之文官委員會取消、由總統改派文官管理處、文官之任用升降、悉以勞續為標準、管理處另設名譽顧問七人、顧問人選須經參院核准、概不支俸給、 
　　㊄裁撤審計局長、改設主計局、得向國會報告"違法浪費之支出"惟與政府行政無關、財部亦添設主計處、由主計局長管轄、總統此項建設係以政府改組委員會之報告為根據、該會委員三人、卽政府機關調整處主任自朗洛•芝加哥大學政治學敎授梅林•及行政學會執行幹事古立克•觀察者以為國會中若千方面、對此計劃、或維持堅决反對、然該委員會早已聲明、對於國會之立法權、毫無捐害、僅建議國會亦設立財政•預算•人事•設計•四委員會、俾可興改組後之政府工作相符、總統並於今日與報界談話、謂改組計劃最大之目的、首在增進行政效率、及集中總統責權、次在節省經費、總統並不希望聯邦政府之根本組織、一旦卽能改觀、必煩二三年後、始能運用裕如、預料節省經費之數、將極有限、惟下擬侵犯國會權力、至於屬地事務、咨文中並不建議設立專部、蓋總統對於處理海外屬地、儘有相機改變行政組織之權、改組政府委員會某發言人稱、該會對於政府各部所統轄之機關、並未提出支配方法云、（十二日國民電） 
　　［華盛頓］並將公務人員數額擴充、至二十五萬名、此項改組結果、將使政府每年節省經費三千萬一、（十三日路透電） 
[少數民族問題土法進行談判]  
　　土京　關於敘利亞境內安蒂沃希與亞歷山特萊德兩城十耳其少數民族問題、土國正與法國進行談判、俾克覓獲解决方案、國務總理伊斯美、外長魯舒第、日內間當前往史丹埠、向凱末爾總統報告談判情形、並决定十國最後態度、事後魯舒第外長、當自史丹埠逕赴日內瓦、出席國際行政院會議、（十三日哈瓦斯電） 
[特羅資基宣言不干預墨國內政]  
　　力避妨害美墨外交關係　墨共黨舉行大規模示威 
　　墨京　蘇聯共黨反幹部派領袖特羅資基抵此之後、下榻於書家李維拉（墨西哥特羅資基派領袖）家中、頃向報界發表談話、路謂渠此來、决不干預墨西歌內政、任何行動、凡足以妨害墨國與美國之外交關係者、亦當加以避免、特羅資基對於去年十一月間、美國選舉結果、民主黨獲勝、及羅斯福總統所推行之政策、不願有所表示、有人問渠、是否相信渠所主張之共產主義、足以解决各項社會問題、則答稱、"列寗與余、均以為其他各國、不必遵循蘇聯所採途徑、以實行社會革命、則以蘇聯在政治上、自有其特點、而其立國之本、亦異於他國故也、但余深信吾人對於促進人類幸福一層、業已有所成就"云、父謂、"蘇聯政府評余勾通法西斯主義、危害祖國、凡稍具智慧之人士、决不輕信此項調言、蓋余與法西斯主義、萬無妥協之餘地也、余相信德國國社主義所由獲得勝利者、乃係第三國際所採不良政策、有以促成之"、最後則謂、墨西國政府對渠欵待優渥、實乃始料所不及云、（十二日哈瓦斯電） 
　　墨京　墨國共產黨本日發表實言書、對特羅資基加以抨擊、略謂特羅資基雖曾提供諾言、聲明决不在墨國境內、從事政治活動、但現已食言而肥、行見畫家李維拉之寓所、（特羅資基下榻之所）、將成為𤌙動與離間勞工階級之中心矣、其結論則謂、本黨現當不斷要求政府、將特羅資基、逐出國境、深信憑恃本黨黨員與勞工群衆之力量、必能防止此人公開從事政治活動云、（十二日哈瓦斯電） 
　　墨京　特羅資基抵此之後、小學敎員聯合會、當卽决定用無綫電宣怖、各小學敎員嗣後每日授課時、當向學生講解特羅資基為人、實乃"勞工階級之叛徒"、某大城共產黨員五百名、其中大部份係小學敎員、暨十四至十六歲之學童、頃於本日舉行示威運動、響應上項辦法、以表示反對特羅資基、警應聞訊、當派警察六十名、保安隊一百名、前往彈壓、並開槍加以射擊、結果七人受傷、聞該處反對特羅資基派、將於明日再度舉行大規模示威運動云、（十二日哈瓦斯電） 
[法國議會重開]  
　　衆院推定議長 
　　［巴黎］衆院頃於本日復會、是為新年以來第一次會議、循例先由年齒最高之議員薩勒致開幕詞、略稱、值茲全世界各國民族間、衝突威脅、日益增加之際、法國人民、莫不一致擁護和平、時局所由至此、其咎不在法國、觀於國際博覽會、將於本年在巴黎舉行一層、可獲明證、"夫如是高尚之事業、法國不憚積極籌備、其對於來日和平、表示信抑、由此可見、自今以後、十二個月中、定當為局勢弛緩之時代、可以比之於中古時代之"神聖休戰"而無愧色、譬之中世紀時、瀰天血光之中、露出燦爛之晨星也、"薩勒詞舉、全塲熱烈鼓掌、嗣乃選舉正副議長、急進社會黨領袖赫禮歐、當以三八四票對九票連續當選為議長、正統派社會黨議員包簡•共黨議員杜格祿•中央派民主同盟黨議員巴爾的•右派共和民主聯合黨議員馬蘭•興蘇履安等五人為副議長、選舉既畢逐乃宣佈廷會至本星期四、以便擬定議事日程、一般觀察家、均謂國際形勢、現已改善、白倫內閣前途、亦可樂觀云、（十二日哈瓦斯電） 
[德譯元曲名劇琵琶記]  
　　柏林出演　觀者讚賞 
　　［柏林］中國元代詞曲家高明所著"琵琶記"劇本、曾由德國人洪濤昇、譯成德文、頃在此間出演、所有角色、均由中國人扮演、並穿着中國戲裝、舞台上一切怖置動作、純採中國式、中國駐德大使程天放、與該國僑民多人、亦均在塲觀劇、成續極佳、觀者無不擊節稱賞、（十二日哈瓦斯電） 
[美全國警察緝拿綁匪]  
　　嫌疑犯圖遁淹死 
　　［華盛頓］羅斯福總統、因泰科瑪十齡童子馬德遜被綁匪撕票案、今日已令聯邦政府所有警務機關、一體合力偵查、總統聲稱、此事已使舉國震驚、政府務須設法破案、非至匪黨伏法不止、司法部長克明斯亦已懸賞萬元、並稱司法部所屬人員、已全體著手偵查該案矣、（十二日國民電） 
　　西雅圖　秦科瑪城鉅富瑪特遜之十齡子查理、被綁匪撕票之後、西雅圖時報頃載稱、警察已在愛物萊脫城獲得綫索、該域某汽油站附近、有一汽車拋置路畔、車內置有查理生前衣服一製、據站中人員聲言、有一不知姓名者、前來購買汽油、旋卽拋棄車輛、逃避無蹤云、（十二日哈瓦斯電） 
　　［紐約］却爾思麥特遲被綁撕票案之嫌疑人犯一名、於被捕時、由汽庫逃入河內圖逃、今日已發其屍身、凍結於密蘇利州富爾頓地方之某小河內、目下美國境內、除五十名祕密偵探外、另有人民數千名、從事緝捕此案之兇丰、（十三日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[英國願竭全力謀國際經濟合作]  
　　"寧捨大砲而取牛酪"　綏靖歐洲舍此莫由艾登演說顯係對德而發 
　　［倫敦］英外相艾登昨夜在倫敦外國報界聯合會宴會中演說、勸衆當力謀國際合作、艾氏略謂德元首希特勒接見柏林外交團時所發主張列國問應有真誠的諒解興親善之言論、英政府願熱切回報此種誠墾之情緒、報人本年必須竭其全力、經營此種工作、就大不列顛之人民而論、渠敢向在座諸君保證、彼等所努力一致經營者、亦為此種工作、艾氏權涉及重整軍備一節、謂英政府覺當堅决如其他重整軍備之各國、表示國家安全所必要之一種决心、但英國雅不願取此途徑、因舍此尚有更佳之大道也、是以毅然决定寗求牛酪、而不求槍砲、並準備竭其能力、藉經濟之合作、謀歐洲之緩靖、使他人咸能在此不需槍砲之世界中獲得牛酪云、（十三日路透電） 
　　按德國航空部長兼四年計畫獨裁者戈林將軍、前于國社黨柏林黨部十週年記念時發表演說、曾勸全國人民勉自節約、努力工作、並謂德國缺乏牛油、以故希特勒元首與戈林本人均不食牛油、國人當以此為法云云、艾登此次演說、或卽針對戈林演說而言、 
　　艾登嗣乃談及西班牙問題、謂"當西班牙內亂爆發之始、或者以為該國今後政制、非流為法西斯化、卽當共產化、惟吾人則不作此想、反之、以為法西斯政制興共產政制、在西班牙均不能立足、西班牙國最後所探行者、將為與該國國情最適合之政制、他國之干涉西國內亂、愈减輕一分、則此一時期之來臨、愈近一日"、云云（十三日哈瓦斯電） 
[法德關係大見緩和]  
　　沙赫特訪法說　柏林官方否認 
　　［柏林］德軍在西班牙西屬摩洛哥活動所引起之德法緊張局勢巳告終止一節、頃續獲明證、聞德國代理經濟部長兼德意志銀行總裁沙赫特博士日內將報聘巴黎、此行雖以參觀巴黎博覽會德國部份之陳列品為名、但事業界方面皆料沙氏將與法國當局討論關係德法兩國之財政與經濟問題、甚至有許多謠傳、謂德國將向法國商訂借欵、用以購買本國亟需之原料云、（十三日路透電） 
　　［柏林］代理德國經濟部長兼德意志銀行總裁沙赫特博士、不日將報聘巴黎之說、今日已由德國官立通訊祉發表文告、予以否認、文告中聲稱、德法兩國間之商業談判、目下正由合格之專家辦理、沙赫特博士因公務鞅掌、一時不能前往巴黎云、（十三日路透電） 
　　［巴黎］法駐德大使龐賽、本日午前自柏林返國之後、當卽晋謁外長台爾博斯有所商谈、一般觀察家對於談話情形、均表樂觀、又據各該觀察家透露消息、德國希特勒元首昨日向龐賽提出口頭保證之後、龐賽立卽用長途電話報告台爾博斯、二人當卽商定向各報發表公報、俾法德兩國相互所提保證、得有具體之形式、上項公報、德國各報今晨亦已予以登載、法國人士因而頗感滿意云、此外、丹吉爾國際中立港法國軍事眾贊魯伊才上尉、茲已由西屬摩洛哥高級委員貝巴德上校、發給通行證、准許前往該地、自由通行、從事視察、此事亦使一般人為之寬懷、並希望時局情形、得以逐步緩和、俾法德兩國間各項懸案、均可提付討論云、（十二日哈瓦斯電） 
[德空相戈林聘問羅馬]  
　　負有重要使命 
　　［羅馬］德航空部長戈林將軍、定於本日前來此間聘問、隨行者計有機要秘書一名屬員數名、卽意國駐德大使館參事亦興之同行、意國各觀察家以寫此事關係甚大、據聞戈林將軍此行、具有兩項目的、其一意外長齊亞諾伯爵、去歲聘問柏林之後、雙方關係甚為圓滿、戈林乃以此行表示而出之、其二、英意簽訂君子協定、暨英法要求德葡意俄四國中止派遣志願兵赴西之後、德意間之合作、尤其是關於西班牙時局之合作、亟須加以調整、（十三日哈瓦斯電） 
[蘇聯失望]  
　　將採閉關自守政策 
　　［倫敦］負責方面今日聲稱、蘇俄對於維持西歐各國共同陣线、以反抗法西斯主義之成續、頗感失望、現正考慮採取閉關自守政策云、（十二日國民電） 
[德國軍隊駐摩洛哥]  
　　西叛軍當局否認　准外人入境視察　唯俄人不在此例 
　　薩拉芒加　國民軍當局頃發表公報、對於外傳西班牙屬摩洛哥境內、駐有德國軍隊消息、加以否認、並謂該處現仍聽任各國人士、自由入境、"凡欲親往視察者、儘可前往一視究竟、當可證明外傳各種消息、實非確詞"云、（十三日哈瓦斯電） 
　　丹古爾　西屬摩洛哥高級委員貝巴德上校、昨曾以通行證一紙、發給此間法國軍事參贊魯伊才上尉、准其前往該地、自由通行、頃又邀請各國新聞記者、前往游歷、以便實地視察、惟蘇俄記者、不在被邀之列、（十三日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］西屬摩洛哥國民軍代理辦事專員、現並許英國軍官調查德國在西屬摩洛哥活動之消息、故英驅逐艦"伐諾克"號、將於日內戰軍官若干員、由直布羅陀起椗開赴米列拉及扣塔二地從事調查、彼等將持裴氏發給之安全護照、乘汽車在西屬摩洛哥境內隨意旅行、（十三日路透電） 
　　丹古爾　法國驅逐艦"米蘭"號、頃開到西班牙屬摩洛哥休達港、擬在該港駐泊兩日、法國魚雷艇"伊飛近尼"號、亦可於本日開到該港、（十三日哈瓦斯電） 
[法向英建議嚴格監察海口]  
　　［巴黎］聞法政府已向英提出建議、主張在各國港口、凡足為軍械輸往西班牙及志願兵投效該國之出發點或轉口點者、立卽實施嚴格的鹽察辦法、又西班牙與法葡兩國陸地交界之處、亦常加以監察云、此間一般人士以為法德兩國對於摩洛哥互相提出保證之後、（指希特勒與法駐德大使龐賽昨日互提保證而言）歐洲政局業已為之緩和、而對於西班牙內戰所引起之各項國際問題、亦可產生良好影響云、（十一日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］聞政府當於本星期四要求眾院界以必要權力、俾得頒怖代法律命令、禁止志願兵前往西班牙助戰、查法政府早已决定實行此項禁令、但以其他關係各國採取同樣辦法為條伴、截至月前為止、德意葡俄各關係國均未有所决定、此在法國自當稍事等待、爰乃要求衆院畀以必要權力、而不擬逕卽提出法律案、則以法律案一經表决通過之後、當立卽付諸實施、而不能等待他國之决議故也、此外法政府并亟願制定一種嚴格而切實的監察辦法、用以監察軍火之輸出興志願兵之投效外國軍隊關於此層、倫敦不干涉辦法調整委員會曾經草擬計書、提付西班牙內戰當事雙方、主張在西國境內設立國際委員會、實施監察工作、此在西國共和政府雖巳提出復文、而未完全接受、至於國民軍政府則尚未答復云、（十二日哈瓦斯電） 
[西班牙叛艦轟擊瑪拉迦港]  
　　飛機投燒夷彈死亡纍纍　伐崙西亞港亦發生砲戰 
　　直布羅陀　據停泊瑪拉迦港之丹麥挪威兩國輪船方面之消息稱、該港昨日曾遭遇西班牙內戰開始以來最猛烈之轟炸、國民軍飛機六架出現天空、投燒夷彈約百枚、復有國民軍之巡洋艦兩艘向港內猛轟、共發砲約二百次、估計死亡者約三百人、醫院一所受損、其他房屋若干所中彈起火、常轟炸之際、國民軍軍艦一艘發出之砲彈一枚、落於英領暑之外而爆炸、致領署之屋受損甚巨、但未傷及一人、當某挪威輸船一艘中彈後、停泊港內之中立船變為安全計、均駛赴海外、按瑪拉迦港乃距直布羅陀東北六十五哩地中海濱之港口、卽瑪拉迦省之首都、高山環繞、山間有壯麗之摩洛哥古堡一所、名直布羅法羅、係十三世紀之建築物、此外尚有天主教常一所、其螺旋形之塔頂、高達一百八十呎、全港築有防波堤、可容船隻數百艘、當有風之時、船隻亦可駛入、其地且為西班牙南部主要商港、輸出品有葡萄酒橄欖無花果及葡萄乾等、（十二日路透電） 
　　伐倫西亞　叛軍軍船數艘今日向本港開砲轟擊、砲火甚為猛烈、港中政府軍軍艦亦開砲還擊、雙方砲戰約二十分鐘、本港居民死八人傷十餘人、（十二日國這電） 
　　伐崙西亞　本城日昨突聞砲聲五十餘發、自海面向沿海格勞港方面射擊、當局聞訊當卽發出防空警號、全城居民立卽避入地窑、政府軍飛機則飛翔本城上空、以防敵機前來轟炸、但結果未見敵機出現、（十三日哈瓦斯電） 
　　阿拉伐加　本祉訪員特訊、瑪德里附郭前綫、昨日濃霧瀰漫、寒風砭骨軍事行動為之停頓、（十三日哈瓦斯電） 
[德助西叛軍五項條件]  
　　法報披露內容 
　　［巴黎］事業報外交記者塔布衣夫人頃實稱、德國駐西班牙蒲爾哥斯城代辦福貝爾將軍、前于去年十二月間返國時、曾代西班牙國民軍政府領袖富蘭科將軍、向希特勒元首請求派兵八萬名、前往西國助戰、據聞希特勒業已提出五項條件、如經富蘭科將軍接受、德國卽可派兵相助、其條件如下、㊀前线戰事、當由德意兩國參謀部人員指揮之、㊁西班牙國民軍所佔土地、當由法西斯派長槍會加以組織、德國國社黨青年團將遴選訓練員三百員為之臂助、但保王黨加洛斯派人士則不當聽其與問組織事宜、㊂北菲洲西屬摩洛哥行政事務、應由德國志願兵加以改組㊃西屬摩洛哥之經濟權利、應讓與德西兩國合組公司經營之、㊄國民軍戰勝之後、德國軍隊仍當駐紥西國境內、直至地方完全綏靖時為止云、（十三日哈瓦斯電） 
[智利安全法案]  
　　取締共產通過參院 
　　桑的哥　智利政府之安全法案、巳經參院以二十二對十八票之多數通過、一俟總院亞力山德里氏簽署、卽將成為法津矣、聞此案之條欵、係仿傚其他南美各政府最近所援用之辦法、其目的係欲使共產主義為違法云、（十三日路透電） 
[美海員工潮影響我國出口甚鉅]  
　　汽車業罷工者十七萬人　米希根州長調軍警鎮壓 
　　［華盛頓］商部今日發表國外貿易報告稱、太平洋海岸工潮、已使中國對美輸出、受嚴重打擊、中國深以永久失去此間市場為慮、去年中國之主要進步、厥為一般經濟之改善、及交通之建設云、（十二日國民電） 
　　［舊金山］航業公司與海員各工會分別進行談判以來、以今日成績最為順利、工作狀况業已討論結束、惟儘先僱用工會工人一點、今日尚未談及、明日當可提出討論、此點原最𣗥手、一旦解决則其餘各點卽可迎刃而解、（十二日國民電） 
　　富林德　目前通用汽車公司之一切工廠、均受罷工之影響、估計失業者共約十七萬人、（十三日路透電） 
　　蘭新　米希根州州長莫飛今日宣稱、每小時接得電話報告、得悉富林德地方汽車工潮局勢驟趨惡化、已令米希根州警備隊步兵第一百二十六隊共一千五百人、開至該地鎮壓、此次動員令係因多萊陀來嗣報告、請工業組織委員會工人一手八百人現正向富林德進發、以援助該地通用汽車公司罷工工人後、始行决定、（十二日國民電）、 
　　富林德　昨日工人與警察激鬥之後、醫院中受傷者計有二十八人、今日富林德通用汽車公司廠外有工人五千舉行大會、警備隊之偵察飛機、則盤旋空中、大概為窺察留廠工人曾否以鐵器堆置屋頂、作為兵器、（十二日國民電） 
[銅產取銷限制]  
　　世界供不應求　倫敦市價暴漲 
　　［倫敦］據官方公布、銅產限制將自明晶起暫加取銷、因此結果、鋼市復異常興奮、開盤後、三個月期貨價由五十三鎊落至五十二鎊六二五、旋因交易旺盛、投機購入、價卽暴漲、收盤為五十四鎊二五、市場中人之意、現因全世界需銅甚般、取銷限制、一時不致發生影響、再邇來因五金之價、莫不高漲、美國成本甚高之許多五金鑛復行開採、料繼之而起者、必尚有多處、縱或如是、鋼價亦未必下趨、因據今日公報觀之、一般人士皆以為如有必要、限制條件將再實施也（十三日路透電） 
[教皇病勢險惡]  
　　右腿痛楚增劇 
　　梵諦岡　教皇因右腿痛楚不時增劇、晚間極不安靜、故身體頗呈衰弱、教皇雖在痛楚之中、但昨晚稍覺减輕時、仍召見梵諦岡圖書館長來加蒂大主教、晤談歷小時之久、教皇目下之病狀雖頗險惡、惟一般人皆希望本月底時、將能每日起床數小時云、（十三日路透電） 
[英國流行性感冒]  
　　疫勢繼續蔓延　死者達七百餘 
　　［倫敦］截至本月九日止之－週中、英國各大鎮患流行性感冒症而死者、总计共七百六十八人、上週為三百二十五人、連倫敦在內、英國東南區之死者、共五百五十八人、詢睹衛生部長伍德爵士、得悉時疫現由南部蔓延至北部、聞此症有傳染性傳播甚廣、但病多輕微、死者以老年人為多、迄今尚不能斷定該症是否已達最高峯、但當局已警告公眾繼續防範、（十三日路透電） 
[英著名昆蟲學家汽車肇禍殞命]  
　　［倫敦］世界著名昆蟲學家鐵爾雅德教授、今日因汽車𦘥禍、受傷殞命、享年五十六歲、按鐵氏畢業於劍橋大學、因曾在澳洲雪黎大學、執教多年、故在該處極為知名、氏生平著作、散見世界各地之科學雜誌者、為數甚多、（十三日路透電） 
[墨索里尼領到駕駛飛機執照]  
　　［羅馬］據此間官方報告稱、墨素里尼已領得意大利空軍之陸軍飛機師執照、（十二日國民電） 
[國際商業電訊] [  路透社十三日特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日爲一百四十一元先令七便士、漲半便士、 
　　倫敦大條　今日銀市現售價跌一二五、而爲二十一便士、期貨跌○六二五、而達二十便士八七五、印度售出、投機家購進、價跌後市况穩定、 
　　芒特里大條　今日銀市開盤隨倫敦而跌、五月期價爲四五·五五---四六·一○、跌去十磅音、 
　　滙兑 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨交易淸淡無味、英鎊尚稱穩定、英美匯價開盤爲四元九角一分三一二五、比昨美英收盤高起○三一二五、後市價殊甚穩定、午後一時仍回跌一二五、而爲四元九角一分一八七五、 
　　證劵 
　　紐約　證劵市塲、今晨開盤買風尚佳、除五金股票依然處於若干多方了結壓力下外，其他股價大都上升、後市價因獲利方面了結而稍回鬆、但至發電時需求微轉良好、了結之風亦稍减退、兹將紐約股票市價列左、 
　　棉麥 
　　利物浦小麥　開盤因隔夜國外電訊堅俏而穩定、繼因南美對意大批售出、價乃暴漲、後因阿真廷將有大批裝出、運商索價較廉、與英國需求不振、故漲風稍戢、午後一時三月期價爲八先令十便士八七五、比昨收盤高起一便士一二五、 
　　利物浦棉花　今日棉市穩定、午後一月一月期漲兩磅音、而爲六·九四、 
　　紐約棉花　棉市開盤平穩、三月期價仍爲一二·四九、未動、後價因套賣而微跌、惟賣去者迅爲同業所吸收、發電時三月期價依然未動、 
　　芝加哥小麥　麥市因國外電訊良好，故開盤五月期漲半分、而爲一三四·六二五、價漲時操業者趁機了結、十一時五月期跌去三七五、而爲一三四·二五、雜糧趨勢與麥市同、十一時前五月期價爲一一一·八七五、比昨收盤高起半分、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市塲今日穩定、午後一時四月六月期跌○六二五、而爲十便士六二五、 
　　紐約　橡皮市塲、經紀商今仍謹愼從事、三月期開盤跌四磅音至二二·一七、後缺方補進、價轉穩定、十一時前三月期價爲二二·三五、比開盤回起十八磅音、兹將紐約物品市價列左、 
 
 

Page 9

 
 
[豫省古物被盜甚多袁同禮查勘後報告]  
　　古墓佛像等均慘遭摧殘　行政院已飭豫省府保護 
　　南京通訊、中央古物保管委員會、前迭據報告、豫省洛陽•龍門•輝縣•等處古物、屢被盜掘、長此以往、影響古蹟極鉅、該會前由第十六次常務會議決、推該會委員袁同禮、前往查勘、共歷二星期、蔣豫省古物被盜情形、調查甚詳、已向該會報告、該會據情、卽呈請行政院轉函軍事委員會、轉飭豫皖緩靖公署•暨駐豫各軍隊、並令飭河南省政府轉令各縣政府、對盜掘古物人犯、務予認真緝究、依法嚴懲以護古蹟、行政院頃巳指令該會、准予照辦、茲誌袁氏報告原文如次、 
　　洛陽盜墓情形 
　　洛陽為我國舊都、古蹟甚富、域北城東、古慕尤多、近十餘年來、出土古物、以鋼器為大宗、土人以大利所在、私行盜掘者、幾成一種職業、並發用一種鐵錐、專作探試地曆之用、沿城北邙山一帶、盜掘痕跡、不計其數、地層因之凌亂、古物因之損傷、實為學衛上之生大損失、查洛陽盜墓、無月無之、而以秋冬為尤甚、蓋本地農人、多有盜墓者、秋收後、⽲苗盡去、不致妨礙農作物也、傳聞盜墓者、多在夜間為之、月全副武裝、組織完備、其規模之宏大、逈非地方官史之實力所能制止、此次前往查看經古玩商人之導引、在邙山井溝村之北、鄭家凹村之南、竟發現土人在白畫間亦作大規模之盜掘、其參加工作者、共二十餘人、各執鐵錐、分區探試偶有所獲、則歡呼若狂、此種情形、除面告第十區行政專員王君澤民從速取締外、本會亟應速籌制止之方、不容再緩者也、 
　　龍門盜佛情形 
　　龍門一名伊闕、在浩陽城南二十五里、營窟造像、肇始後魏、為我國至可寶貴之雕刻、比年以來、外人遊洛、詫寫鴻寶、在顯露而易藝者、輒向村民購之、村民因有利可圖、乃將石彿頭頗、一一擊落、且間有毀減其全身者、毀損情形、年有增加、亦近年來我國古蹟之－大刦也、此次前往勘看、以賓陽洞•八仙洞•千佛洞•萬五佛洞•郭愛洞•運花洞•被毀情形為最慘、茲列表如左、賓陽洞中四佛像、頭頗被擊落洞內外龕像、有被砍頭者、有全身被盜者、八仙洞、八仙面部、已毀其七、內中一仙、係最近所毀、佛頭被砍者一、全身被盜者一、千佛洞、全數佛頭無一倖免、兩壁之小佛像、極少完整者、面北之佛像、全身被盜、萬五佛洞、四角佛像佛頭、全數被毀、南北龕內佛頭、亦被砍去、入門右邊佛頭同、郭愛洞、十餘佛頭全數被毀、蓮花洞、大佛三件全毀、其餘亦全被毀、各洞外龕像殘缺及被盜者、又不計其數焉、民國二十二年、錢五倬著洛陽名勝記、各洞佛像尚多完整、今則滿目瘡痍、蓋被毀程度、以近三年為最烈也、傳聞盜掘佛頭者、多為回人、龍門之南、有外凹村、（亦名魏家凹村）內年石匠、咸以盜竊龍門石像為共職業、此輩勾結上匪、往往於夜間攜帶高梯、宇執電筒、從事毀壞、而士匪多自南來、毀後、每向南逃去、八月間、十人馬雲事老五、（住東城馬坡）馬祿趣•（住東關新街）馬子明•石文化•等、曾將砍下石佛、運平求售、九月二十一夜十二時、復有一三十名土匪、全副武裝、從事大規模之盜竊、旋為駐軍保安第六團所擊退、但魏靈藏（龍門二十品之一）又被毀壞、據該團副隊長面稱、該團有百十餘人、駐守龍門寨、其地距龍門口尚有一里餘、故對古蹟不易保護、又河南建設廳、正關洛寗公路、在龍門口修築伊河橋、雇用工人一百七十餘人、皆宿於賓陽洞三洞內、並在該處內作炊於古跡亦不無損毀、但土匪竟置一百七十餘工人於不雇、屢來盜竊、其聲勢之浩大、可見一斑也、他日土人解雇、則毀壞程度、尤有不堪設想者、此種情形、至為嚴重、此本會亟應速签辦法又一也、 
　　輝縣盜墓情形 
　　輝縣為古共城、外固圍襯、傳聞共伯墓及共姜墓、前三年曾為石友三軍隊所盜掘、本年八月、城外琉璃閣、（在輝縣與汲縣大道上）復有土匪盜墓之舉、據豫北綏靖司令四十軍軍長龐炳勛（駐節新鄉）面告、該土人曾疏通駐軍、要求於盜掘時、不加干涉、旋以分賊不均、由地方報告縣長、縣長呂達，當卽追回銅器鼐）一件、由縣政府送交民衆教育館保存、（今改存河南博物院）該處古墓尚多、而士人盜墓之風甚熾、沿汲縣大道上、盜掘痕跡之多、至為可驚、傳聞主使者、多在新鄉（距輝縣－小時汽申）守候、彼處為平漢路道清路銜接處、交通便利私運甚易、故此後制止之方、新鄉校輝縣尤為重要也、 
[潮州蜜柑受病虫害]  
　　發現四萬畝受害柑田 
　　汕頭通訊、潮州名產之蜜柑、近因根腐病之侵害、至為嚴重、就中僅潮安四區及七區兩處、發現此項病害之柑苗、已達四萬餘畝、據查潮州柑果出口、基於潮海關統計、民國二十四年總數、比最盛時期之民國十三年總數、减低三分之二、其衰落狀況、至可驚心、去年春假、廣州嶺南大學農學院植物病理學系何畏冷等、來汕考察後、亦發覺潮州蜜柑患病虫害、種類至多、本年復乘新年例假之便、派園藝學系助教王浩真來汕、與潮安農民接洽租用發現柑橘根腐病柑園、以便試植國內外著名柑橘砧木、希望求得富有抗病性品種、以便推廣於柑農、以期此種根腐、得以消除、 
[閩九龍江舉辦閩西木材稅]  
　　沿岸原已有苛雜十八種　木商難再員擔决請撤銷 
　　廈門通信、閩省木材、向聞名國內、產地分閩北閩西、閩北木材、取道閩江由福州出口、閩西木材、大部取道九龍江、中漳州出口、小部取道韓江、由汕頭出口、自漳州出口者、多為杉木、最盛時、年值一百餘萬元、年來閩西久經匪禍、出產已少、外貨木材乘機傾銷、加以內地捐稅繁重、成本過鉅、尤不易與洋木競爭、市場已大萎縮、近年出口减為四五十萬元、跌去百分五十以上、詎本年一月一日起、九龍江北溪、又增設本類特種營業稅、木商負擔曾重、以是北溪木商於一月七日在漳州召集各木商大會、討論應付辦法、會衆咸以九龍江流城龍巖•寗洋•漳平•華安•龍溪•五縣•沿岸所設苛雜捐、已有上八處之多、每一木排、自產地起、運至浦南（距漳州北四十里）止、共須繳納捐稅一百四十餘元、今又徵收木類特種營業稅、實難負擔、討論結果、以木類特種營業稅、稅額鉅重、無力負担、旦該項營業稅、獨於北溪舉辦、專事徵收、故决定分呈層峯、請求收回成命、制止徵收、漳屬海澄縣港尾、原設有雜貨捐•柴草捐•壳灰捐•三種、包商承辦、包額雜貨捐年五百四十元、柴草捐年三千元、壳灰捐一百八十元、為數不多、但包商則任意苛勒、凡往來內地運貨及販儎柴草壳灰帆船經過、均被截留納捐、船民極感痛苦、迭經廈門及內地各船民、呈省請予撤銷、經省府令飾海澄縣政府、着予撤銷、海澄縣府已於一月十日佈告、自本年一月一日起、撤銷該三種捐稅、漳廈一帶船民聞之、均為欣慰、（一月十三日） 
[蘇州]  
　　尹斜農民鬧事 
　　吳縣尹山•湘城•車坊•斜塘•各鄉佃戶、前年因伙收荒歉、發生絕火鬧荒風潮、至今尚有鬧荒主犯拘押法院、去年秋牧豐稔、各鄉佃農對於應繳田租、雖無以前之踴躍、然經縣政府分派政警赴鄉追繳、佃農均已紛紛繳租統計全縣田租已繳者約有七成左右惟車坊斜塘等鄉佃農、尚仔意圖抗租情事、近日縣府已派大批政警、由朱桂芳率領赴鄉、按戶追繳、如有遠抗、卽實行捕解來城押追詎於十二日夜間七時許、斜塘鄉離鎮三里許之蓮𪷦鄉地方、（前年該鄉抗租甚烈）有農民百餘人、各舉火把、聲勢汹湧、分赴金廟等各鄉鎮、宣傳抗租、同時車坊亦有同樣事件發生、當時公安機關恐事態擴火、釀成不可收拾、立卽當夜嚴密戒備、一面急報縣政府及公安局核示、張局長卽於十三日清晨派𣈉察長強雷、率車巡隊下鄉彈壓並悉尹山區雙廟鄉、有農民三百餘人、於十二日夜間八時許擁至催甲謝某家中不問情由、將家具盡行搗毀而去、富夜該鄉保安隊卽全體出動彈壓將鄉民驅散至十三日謝某已來蘇、向各棧主組織之農事改進會報告、該會據報前情、準倫推派代表晋謁部縣長、請示辦理、 
　　人力車勞資糾紛 
　　本縣人力車業勞資雙方、為車租問題發生糾紛、數月以來、尚未解决鯀黨部對於此事、已迭次召集勞資雙方開會調解並假車租每日以三角為標準、資方未允、最近車商（卽資方）函請總工會轉知車夫工會將全部車輛（三千餘輛）每日租金三角、全部包興車夫工會、工會表示接受、詎車商又延不屨行條約、交出車輛特於十三請縣黨部節令車商、卽日履行、並請將車商非法組織之車照維持會、卽日取消解散、 
[太倉]  
　　姚福魁傷重斃命 
　　劉河義餅行賬房姚福魁槍傷一案、茲悉姚已於十二日傷重斃命、而肇事者亦並非縣公安局警探、僅縣局偵緝組副組長王越之私人夥計、故無警探執照及局長命令或手論、亦未有長官率領、出事後、其中二人為民衆扣留、餘逸去、據被扣者供、係奉王越之命來此捕盜、民衆聞言、益為憤怒、縣府派方秘書率同檢騐吏宣震赴劉查騐、宜震被民衆誤認為公安局人員、當被毆辱、向方提出三項條件、致無結果、楊局長與義和行主黃頌聲、於電話中曾發生衝突故楊未往劉、現王越已奉令撤職、而本案似轉至其他爭執、互相堅持、一時難望解決、闔邑民衆、甚為注意、 
[無錫]  
　　聞承烈蒞錫考察 
　　前濟南市長現任山東省政府雇問陸軍中將聞承烈氏、於前日由鐵抵錫、考察本色農工事業、縣長龍體要得悉後、卽派田賦主任方國定、陪往東門工藝機器廠參觀、午後至蠡園寶界長橋黿頭渚一帶遊覽、並參觀協新麗新毛絨紡織廠、及永盛絲廠、昨（十三）日清晨赴東亭參觀農民銀行農業倉庫、下午由薛明劍君伴往申新勞工自治區、茂新二廠、利用造紙廠、恒德油廠華新製絲廠等處參觀、當晚開氏離錫赴滬考察 
[常州]  
　　盜匪行刼傷人 
　　武邑第三區三北鄉黃山附近三圩村、於十二日上午一時左右、突有盜匪五六人到村、躍墻入馬賢良家行刦、其時適馬家田夥劉桂生驚醒、擬出外捕捉、盜卽袖出手槍向之射擊、致被擊中左肩膀倒於地、血流如注、旋鄰右聞得槍聲、羣起兜捕、盜匪知事不妙、始倉皇逸去、傷人於天明後舁送武進醫院救治、設法將子彈取出、性命當可無處、 
　　京統稅職員捲逃 
　　武邑前律帥公會會長荘鳳英、現任財政部蘇浙皖區統稅局南京查騐所所長曾將邑人史運成帶京任會計之職、莊於上年底回里度歲、史亦一度旋里於一月三日赴京、詎荘於十二日接南京所中長途電話報告、謂史連成捲欵五千元潛逃無蹤、莊得訊卽至史家追查而連成並未逃回、當將共母及妻報請公安一分局看管、以便追究、 
[鎮江]  
　　公安局續獲毒犯 
　　省會公安局、前在山巷查獲販毒犯劉鴻泰、當卽嚴訊有無同夥及其毒品來源、據該犯供稱、尚有大批同夥、在京販賣、該局據供後、旋派趙庸等、前往南京按址捕獲毒犯十名及毒品海洛英二兩許、於十二日晚八時許、卽乘飛快車將該犯等押解來鎮、旋由省會公安局司法科審訊一過、該犯等均直供不諱、該局因案關販賣毒品、於十三日晨、備文解送民廳法辦 
[南通]  
　　清勦西鄉土匪 
　　通邑西鄉各區近日土匪蠢動、保安隊開往勦辦、已在金觀普堂及九華山兩處、破獲匪窋、拿獲著匪陸洋生等、刻因伏匪術靖、繼續清勦各港口同時堵截、 
[杭州]  
　　縣長凟職昨判刑 
　　前海寗縣長陳言秘書陳冷僧因捕獲煙民許升聞、勒繳積穀捐六千四百元、處戒烟罰金四千元、兩共一萬餘元、不給收據、經人向省府告發、將陳等撤職解省送交法院訊辦、以凟職侵占妨碍自由罪起訴、經開庭數次、十三日下午三時半、由推事陳慶芝升座宣告判决、陳言處徒刑一年、罰金三百元、陳冷僧處徒刑一不零六月罰金一百元、 
[嘉興]  
　　南城外發生大火 
　　嘉興南門東米棚下三興昌蔴米廠、係合股營業、內中以平湖股居多數、經理為主鹿笙、營業範圍頗廣、此次米石業有千餘担、存儲在斜對面之九號十三號門牌之間石庫門內之房屋中、樓上堆積蔴皮、樓下囤儲米石除裝卸貨物外終日將門鑽住、鮮人出入、夜間亦無人住宿、詎十二日下午四時許、樓上之蔴皮堆中、忽告着火、經路人瞥見、卽嗚警笛、難經設法施救、我已不可收拾、嗣由各坊義龍到場施救、越三小時始告熄減、並因施救得力、故未殃及鄰居、而該廠之前後兩埭棧房、均付之一炬、損失萬餘元、至起火原因、傳係蔴皮中發熱起火、公安機關、刻正調查究竟、以憑核辦、 
[寧波]  
　　棺內起獲匪械 
　　鄞東五鄉碶公安局、八日會同鄞縣偵緝隊探警、在莫枝堰陶公山應家彎等處、先後緝獲匪犯葉仁良•張文祥•竺惠清•翁廷章•周賢官•王松水•葉仁治•葉吳氏•等八名口、並抄出手槍一支、當帶局訊問、嗣復訊明應家灣壯丁隊槍械被刦一案、亦係該匪等所為、被刦長槍兩支、藏匿應家灣墳灘草夾棺材之內、當經派警前往起獲、於十一日下午將獲匪及賊物、解縣核辦、 
[定海]  
　　手工藝產品調查 
　　定海為漁鹽之區、各項手工藝產品、年值四百餘萬、而以漁監為最、縣府前奉省建廳指令、將手工藝產品查報、茲探悉原報告如下、㊀精監產六萬三千五百担、销自上海起沿長江流城达长沙為止、價值十二萬元、㊁洛泗油產六七百擔銷本縣各市鎮海、及寗波溫州海門等處、價值二十萬元、㊂螟甫鮝產約一百五十餘萬斤、銷廣東江西福建香港、價值約五十餘萬元、㊃黃魚鮝產約五百餘萬斤、銷香港廣東友本省、價值約七八十萬元㊄監、（定岱兩場）產約一千五百餘萬斤、價值約一百三十餘萬元、㊅酒、產約十餘萬罎、銷上海廣東、價值三十餘萬元、㊆麻繩、產約四萬餘斤、銷本縣魚船及客帮漁船價值約一萬餘元、蜻蜓牌蚊香、銷本縣各市鎮海及江蘇嘉定等處、價值八百餘元、 
 
 

Page 10

 
 
體育消息 
[西青籃球又告失望曁南仍為信通所挫]  
　　二五比四一信通後來居上　辛隊二九比四七敗於麥令 
　　西青籃球不日將告結束、臨去秋波、昨晚連有變場好戲演出、華隊兩雄、曁南與辛隊、分戰信通興麥令、賽前半小時、西青球房早已擠得水洩不通、西青當局為慎重起見、特聘名裁判張國勳君、及劉荷生君、執行第一場比賽、結果曁南上半時球風極佳、節節前導、直至再戰後、約五分鐘、方為信通以廿二比二十、第－次超出、此後曁南竟江河日下、反以四十一比廿五慘敗、昨賽曁南最擅射籃之韓振元、全賽僅中一球、耀雅南珍等最後十分鐘之罰擲、俱告失的實為致敗之因、惟信通之遠射名手皮塞爾、昨亦妙手空空、足見暨南監視之嚴、末場辛隊對麥令、結果麥令仗其身高力大、前半時着着估先、辛隊最接近之比數、為四比五及六比七、此後卽一蹶不振、以十比三十之絕巨差數落後、再戰後、辛隊扔極沉悶、迨最後數分鐘、孫實慶馮念華始連運建分、下半時內、辛隊以十九比十七較麥令多獲兩分、但因前半損失過多、終以四十七比廿九慘敗、而國人勁旅、兩挫于胡兒、全場觀衆莫不為之氣沮、茲誌曁南與信通之戰情如後、今日兩場均屬大學組、且純為華隊自相併吞也、 
[信通暨南戰况]  
　　各五平等 
　　曁南與信通、先於八時演出、跳球結果、球為史規亞獲、一投未中、曁南反攻、蔡演雄不慎犯規、卡遜執罰亦失、鄺耀雅遙投亦未成功、旋卡遜犯規、尹貴仁罰中先開紀錄蔡又犯規藺金罰又失、鄺耀雅一衝而出、遞交振元、韓遠射再中、以三分領先、反觀信通、皮塞爾籃下未入、史規亞因王南珍之犯規、兩罰中一、始獲點綴、未幾尹貴仁邊射中的、五比一曁南已前導四分、信通數攻未成、皮未屢擲俱失曁南亦屬同病、蘭茵得機、於籃前接連放入兩球、迫成各五平等、曁南宣告暫停 
　　佔先二分 
　　鄺耀雅絕技在身、遙射又中、蔡演雄因蘭金犯規兩罰兩中、曁南又以九比五前導、蘭金旋亦扳回－球、曁南王南珍遙射偏出、遂為卡遜一馬衝出探籃獲中各九平等、鄺耀雅避過卡遜籃下建功、再度穿出、蘭金第三次犯規、蔡執罰中的、十二比九曁南領先、迨蘭金籃下一放、相差已僅一分、卡遜因尹貴仁之犯規、罰中又成各十二、尹貴仁將功拆罪邊線遠探、暴南遂以十四比十二領先上半時、 
　　信通超出 
　　再戰後、卡遜遠射偏出蘭茵籃下亦撞回、曁南進展被阻蘭金因蔡犯規罰球亦失卡遜兩次籃下、一失一中、追成各十四平等王南珍一騎穿出建功而返、曁南再先、蘭茵探籃、成各十六、鄺耀雅當仁不讓、一躍命中、蔡演雄得王接濟、深入籃下、曁南遂以二十比十六、領先四分、旋鄺犯規長人兩罰一中、勉增一分、卡遜橫掠、連中兩球、始以二十一比二十超出、而信通自開戰至此、尚屬第一次佔先一分、曁南暫停、密商機要、 
　　一落千丈 
　　無如蘭茵一放、蘭金深入、一轉瞬間、連失三球、二十七比二十、曁南竟落後七分之多、乃三次停戰、以顏連進替出尹貴仁休息、韓振元犯規蘭金又增一分、皮塞爾犯規顏連進則屢罰未中、信通復仗卡遜之左右逢源、前導已達十分之多、迨皮塞爾二次犯規、顏運進兩罰、一中、再得南珍遠射、始加上三分、至此尹貴仁復人、蔡演雄暫退、皮塞爾又犯規、尹罰竟失鄺兩次遙射、馬人而復失、曁南命運可稱壞極、反觀信通則史規亞籃下建功卡遜轉瞬兩中曁南則愈趨愈下二十三比十六、已落後十三分之多、時間祇餘四分有半信通亦叫停南珍籃下又失、史規亞又因南珍之犯規兩罰中一、尹貴仁執罰又失、卡遜則反又中的曁南銳氣已挫、卽鄺耀雅最擅長之遙射王南珍之罰球亦母擲俱虛、信通因勝利巳在掌握、以木蘭人替卡遜曁南亦以鄭金甘替出南珍、最後一分鐘內、蘭金貴仁雖互有點綴曁南終以二十五比四十一反勝為敗、使數白球迷氣為之沮 
[信通勝曁南]  
　　（上）信通十二暨南十四 
　　（下）信通廿九暨南十一 
[麥令甲勝辛隊]  
　　（上）麥令甲卅辛隊十 
　　（下）麥令甲十七辛隊十九 
[今日秩序]  
[京良華籃球隊昨大勝混合隊]  
　　七十五對二十九 
　　（南京十三日電）由良華而改組之業餘籃球隊、十三日晚七時半、在業餘會與中央國府混合隊作練習賽、觀衆三千餘人、賽成一面倒、自張景寶來京後、良華五虎、十二日晚尚為第一次在首都球迷前演出、打來清晰流利、咸謂天衣無縫、迅速與準確之傳遞、投擲俱臻爐火純青之候、李震中唐寶堃更神出鬼沒、業餘獲廿分後、混合始由、榮照打破鴨蛋、雙方實力懸殊、此可見、上半時卅四比十三、結果七十五比廿九、業餘大勝業餘定十七晶下午四時興中央隊作第二次練習賽、李震中效勞中央、林紹洲加入業餘客串、 
[銀行俱樂部讓分擊彈蔡孟方高中鳌頭]  
　　昨以三零零比一九三勝　不日將舉行春季友誼賽 
　　本埠銀行俱樂部、昨日下午五時在會內舉行本屆讓分擊彈决賽、參加比賽者十六人、獲得决賽權者王天申興蔡孟方二君、比賽時該部熱心份子、如林康侯•郁均侯•戚正成徐君益•劉鑑•卓壯華君等、均在場參觀、結果蔡孟方以三○○比一九三勝王天申（二五○）獲得錦標、王天申列名亞軍、賽畢、由林康候君給獎、蔡王兩君各將趙資惠朱博泉君等所贈之銀盃一只、趙資惠君亦得五十一分最高紀綠之銀盃一只、由徐君益君所贈、 
　　兩人比賽進行、甚為綏遲、各個作風不同、王君喜打重彈、故不時有意外之收穫蔡君按照程規能擊各種不同方式、勝利終歸蔡君所有者、蓋技藝上之關係耳、超出三十分紀錄者僅三槍、二○•二九•二○、均係蔡君所造成、 
[日本體協討論下届世運大會會期]  
　　决定八月一日開始　或九月十日開始 
　　同盟社十三日東京電　本日本體育協會、十二日午後召開第四次亞林匹克委員會、協議東京大會之會期、及其他等關於會期特請中央氣象巨藤原博士出席、關於過去四年間、七八九三個月間之氣象狀況、由博士提出詳細之統計的說明據博士之說明、八月之初旬中旬降雨日最少、九月上旬有發生颱風之虞、卽以此為根據交換意見之結果、决定南案卽八月一日開始案為第一案九月十日開始案為第二案、卽將此旨報告組織委員會、 
[上海籃球會郵務獲乙三組冠軍]  
　　昨以四十對十五勝健美 
　　昨晚上海籃球會乙三組郵務勝健美、上半時十八對二、總結果四十對十五查郵務已六戰六勝、遂獲該次冠軍、另有乙五組民立虹隊、十九對二十六、乙六組火烽勝協與、四十三對二十三、今晚秩序如下、 
　　今晚秩序 
[中青籃球昨賽]  
　　中青藍球第二幕昨晚計有五場角逐、商四組嶺東勝廣義乙全成一面倒、廣義僅於上半時由中鋒勉獲一球、後半亦僅中兩球、總結為六十八比六、亦近來藍球賽中罕見之紀錄也、商二之華聯勝平隊、商二三上北勝南水及銀行組之翼隊勝浙興、均極接近、惟商一組之同人勝五柳、則雙方寶力匹敵、勝負均祇爭一球上下、前半五柳倖勝一分、但最後反為同人以廿三比廿二獲勝、全局經過無不在驚濤駭浪中渡過、茲將各組結果誌下、 
　　市體小球本週秩序 
　　白良金星水電永安决賽 
敎育新聞 
[陝教廳長周學昌談西安學生已歸原籍]  
　　現留者不過五百餘人　教費八十萬均被刼去 
　（南京十三日電）陝教廳長周學昌赴鎮江見陳主席回京談、西安事變後各校學生約五千餘人、巳分別遣歸原籍免為反動者利用現留西安者、不過五百餘人至教育經費、中央補助義教經費三十萬元、尚有歷年節餘約五十餘萬元、於事變之初、統為叛軍由省銀行刦取而去、 
[東北大學尚未接收]  
　　臧代校長正籌和平辦法 
　　（北平十三日電）東北大學改為國立問題、教部派臧啟芳來乎、會同平社會局長雷嗣尚辦理接收、臧現正向東北在平名流多人研究和平接收辦法、但辦法尚未定、接收遂亦無期、臧表示如東北方面諒解、卽和平接收否則卽返京覆命故是否接收、尚未决定、北方當局、仍希望和平辦理、教部對任命東北大學校長、今有電到平謂、有權派員並將去歲十二月份經費二萬五千元撥匯到乎、教部令派員接收東北明令、臧今轉送東北、 
[本市各大學校長電勸楊虎城服從中央]  
　　本市各大學校長、昨電勸楊虎城遵照中央處置陝變辦法、戴里圖功、以謝國人、原電云、西安楊虎城先生鍳、此次中央處置陝變、於整飾綱紀之中、仍以愛惜國力、不咎曁往為主旨先生當早已明鍳、近日傳聞、先生仍在勾結匪黨構工備戰、意欲破壞統一、反抗中央抗敵救國、宜不如此、同人等素稔先生久歷戎行、深知軍人之天職、恐一時誤聽謬說、用特電勸、立卽運照中央善後辦法、戴罪圖功、以謝國人否則破壞統一之責任當由先生負之、上海各大學校長、翁之龍•黎照寶•錢永銘•褚輔成•張壽鏞•顏福慶•歐元懷•何世楨•吳經熊•顧毓琦•郭琦元•劉海粟•汪亞塵•王西神•曹惠羣•劉湛恩•蕭友梅•何炳松•裴復恒•同叩元印、 
[魯省會考完畢]  
　　兩週後可發榜揭曉 
　　濟南通信、二十五年度冬季中學師範學生畢業會考、昨日（十日）第一日情形、已詳前函、今日（十一日）為第二日當日完了、秩序甚佳、除濟南區就近將試卷送教廳考委會外其他十一區各主試委員一二日內攜試卷全返濟、考委會明日（十二日）起卽開始閱卷、約一星期可畢、核算分數、排定甲乙、亦有一星期可畢廢歷年前必可發榜揭曉、並發放證書 
[復旦大學校友昨歡宴李登輝]  
　　到錢新之等二百餘人　李報告遊歷經過情形 
　　復旦大學校長李登輝博士、去年底由四川漫遊歸來、該校同學會興該校教職員會特於昨日下午六時半、在福州路致美樓、設宴為李氏洗塵、到校友教授錢新之、林襟宇•金國寶•徐之風•王志剛•奚玉書•唐榴•章淵若•許曉初王思方•江一平等二百餘人除由副校長吳南軒主席、致辭後、卽讀李氏訓話、李氏除報告此次赴川沿途遊覽情形外、並謂就其沿途視察散處各方復旦畢業同學狀況、知彼等服務社會及團體精神、印象甚為良好、深望在校同學、能繼續努力、發揮此種精神云云、嗣有代理校長錢新之•章淵若•奚玉書•及學生代表汪馥泉•章友三、同學會代表許曉初•王思方等先後致辭錢氏大意謂、凡復旦同學宜不避艱鉅、不畏困難服務國家社會、此次蔣委員長蒙難、校友于右任氏、卽不避艱鉅、不畏困難、卒能促成蔣委員長早日安全返京、此種精神、實為國家富強民族復與所寄托、許王等致辭、則望能得李氏繼續領導、發展校務、至十時許盡歡而散、 
[上海心理學會成立]  
　　上海各大學心理學教授及心理學專家杜佐周•何清儒•吳南軒•陳一百•陳選善•陳鶴琴•章益•章頣年•張耀翔•孫婉華•郭一岑•黃覺民•曾作忠•董任堅•廖世承•等十五人、因欲謀心理科學之發展及研究之便利起見、特於去年春季開始每月聚餐一次、互通聲氣迄今已有年餘從未問段、但因不採取團體組織、開曾時由各人輪流主席、亦無記錄、頗多不便、爰組織上海心理學會於昨日成立、通過簡章九條、並票選章顧年•張耀翔•章益•三人為幹事、分任事務文書會計職務、該會之第一種工作、卽與本市青年會約定、設立"心理學興人生"講座、於每星期日下午四時、由該會前往八仙橋青年會二樓大禮堂、作通俗演構十次、分十星期講畢藉以引起大眾對於心理學之興趣興認識、業於本星期日開始、並聞該會對於新會員會、限制極為嚴格、必段對於心理學有教授或研究經騐、經會員二人以上之介紹、並經全體大會用不記名投票通過者、始能加入、藉以維持該會研究學術之標準、 
[中華學藝社改選理事揭曉]  
　　陳立夫等當選 
　　中華學藝社理事會、理事任期二年、本届理事、任期已滿、根據該社社章、由原有理事互選五人為下届理事、其餘六人則由全體社員推選之、聞原有各理事互選結果、由何炳松•傳式說•陳立夫•潘公展•同憲文王人當選•餘則卽日開始推選、 
[教部彙編社會教育法令]  
　　教部對於各項教育法令曾編有教育法令彙編、茲為注重社會教育起見、特由教部社會教育局專編社會教育法令彙編、所有各項社教法令、皆集於一編、比較具體詳盡、為教部專編社教法令之始、其內容包括教部成立後迄二十五年十月經國府又教部公布之各項社教法令、分類為十一、㊀通則、（㊀訓政時期約法國民教育章、㊁教育宗旨及其實施方針、㊂確定教育實施趨向辦法、㊃三民主義教育實施原則等）、㊁民衆教育、（包括㊀民衆學校、民校課本、㊁注音符號、識字運動、補習教育、㊂民衆教育館等）、㊂博物館、㊃圖書館、㊄文獻古物、㊅通俗講演、㊆公共體育、㊇美化教育、㊈美化教育、㊉特種教育、㊉㊀其他關於社教經費及一切設施之章則與辦法等、 
[中國教育學會徵求教育論文]  
　　分函全國各大學學生參加　徵文期自卽日起至四月止 
　　中國教育學會、為鼓勵各大學學生研究教育興趣起見、特訂定全國各大學教育學院學生教育論文給獎辦法、分函全國各大學徵求文選、論文題目由參加人自由選擇、但以教育學科或有關教育學科為限、論文字數規定為五千至七千字、獎金首名一百元、徵求期自卽日起至四月底為止、另由該會聘定專家評定等次、再行公佈、 
[本市義教工作人員寒假講習會]  
　　明日下午舉行始業式　市社會局潘局長講演 
　　市社會局昨訓令本市義務教育工作人員寒假講習會各學員云、查本市義務教育工作人員寒假講習會、定於本月十五日上午九時起、滬南小西門一粟街市立尚文小學、該會辦公處辦理入學手續、合亟訂發人學須知一份、令仰各學員一體知照、並恪遵各項規定辦法辦理、田得玩忽、切切此令、 
　　入學須知　㊀各學員於一月十五日上午九時起至十一時半止、至市立尚文小學本會辦公處領取入舍證、聽講證及辦理其他入學手續、㊁各住宿學員、於一月十五日領取入舍證後、須於十二時以前、携帶入舍證及極簡單之行李、前往本局指定之（市立務本女子中學及市立西成小學）宿舍、辦理入舍手續、㊂各住宿學員應遵守宿合公約、㊃各學員應遵守作息時間表、㊄各學員於辦理入學時、應携帶二寸半身脫帽照片三張、一張貼聽講證、一張貼證書、一張俘本局備查、㊅各學員聽講時、所需抄寫筆記等用品、概須自備、㊆各學員應遵守教室公約、㊇各學員之聽講證、於聽講時應置放桌上、以便隨時查考、㊈各學員不得遲到早退、無特別原因者不得告假、㊉各學員服裝務須整潔•樸素•以國貨為原則、 
　　教室公約　㊀各學員聞上課預備鈴後、須卽入教室按照坐位號數就坐、並將聽講證置於桌上、㊁講師入教室時由值日學員呼"立正"應全體起立至講師答禮後再呼"坐下"聽講下課時亦然惟"坐下"改為解散、㊂值日學員由本會派定、㊃各學員在教室內非得講師允許不得任意出入、㊄各學員在教室內不得喧嘩、㊅各學員在教室內不得吸食香烟及其他食品、㊆教室內須保持清潔各學員不得隨地吐痰及拋棄紙屑、暨其他不潔之物、㊇教室內點名由本會派員辦理、 
　　宿舍公約　㊀各住宿學員應遵守在學校之各種有關規則、㊁各住宿學員除狀舖及電燈茶水等、由住在學校供給外其餘應用各件一律自備、㊂各住宿學員應負責愛護住在學校之各種公共物件及保持宿舍內門窗墻壁等之整潔、㊃宿舍內絕對不得升爐取煖及自做食品、㊄各住宿學員在宿舍內不得任意喧嘩、㊅各住宿學員在熄燈以後不得自由出入、㊆各住宿學員不得妨碍住在學校內之職教員工作、㊇各住宿學員於聽講期滿後一日應一律遷出 
　　各科講師　公民訓練、（蔣建白）教法研究、（謝鳴九）教材研究、（錢弗公）義教法規、（薛偉然）小學行政、（李化之）專題講演、（倪交宙•邰爽秋•董任堅•陳選善）、每日上課五小時、體業期間十七日、一月十五下午一時半行始業式、由潘局長講演、十八日總理紀念週吳市長演講、二十五日總理紀念週章淵若演講、三十一日下午行休業式、潘局長演講去、 
[韓士元學成歸國]  
　　韓士元君江蘇泰與人、係前北京工業專門學校畢業、歷充南京市政府祕書及財政局科長等要職、旋於民國二十一年春、留學法國、研究飛機、得飛機工程師學位、嗣又赴英國倫敦大學為研究生、二十三年冬、得公費派赴意大利飛機工廠實習、專政飛機發動機一門頗有成績現韓君學成歸國、於上年底乘北德公司之Pothlam啟棹離意、十四日抵滬、 
[王裕凱播音演講公民訓練問題（三）]  
　　㊁發展科學知識------外國科學的發達真是驚人、最近有一種"愛得風"（Ediphone)放在人家門口、假使主人到外面去了、客人在這架機器前面、說我姓什麼、名什麼、來訪晤原因是為什麼以後、等主人回家、這架機器會把原音一一重說一遍、外國有好多報館、最近利用無線電打字機、（Telctype)在新聞事業的發展上更為便利經濟、從前要許多防員和編輯做工作、現在可以利用打字機、在一個地方編就、其他各地報館、亦可得到同樣新聞無須再費多大的氣力採訪、只要加以選擇一下就夠了、電話不僅可傳音訊、還可看見講者的面容、軍艦戰鬥可用無線電來指揮、無線電能駕駛軍艦、大公司裹可以使開機器人代替看門關門的人、科學的發達真使我們佩服、中國現在的情形、較歐西各國要落後五十年、不客氣的說要落後一百年、今後我們亟應秉承總理遺教、努力充實科學知識迎頭趕上去、 
　　㊂培養謀生技能------中國一向是大家庭制度、有許多人是依賴家庭中一二個人生活、他們沒有生產的技能、只是在做經濟上的寄生者、這是中國社會上很嚴重的問題、必須每個人有謀生的技能、從事生產的工作以後國家才能夠富強起來、 
　　㊃訓練羣化習性------學校和工廠都是集合多數人而合成的一個團體、社會也就是多數人的集合體、一個人不能離開多數人而單獨生存、我們必項參加集團生活、我們應犧牲小我成就大我、訓練羣化習性、就是健全集團組織中必要的一個方法、 
　　㊄厲行軍事訓練------古代斯巴達因重武而強國、美國大總統亦名大元帥、兼任海陸空軍總司令、是以歷代美國大總統懂軍事學者甚多、現任美國大總統羅斯福亦為前任海軍次長出身、日本人最近曾測騐未婚女子的心理、亦多謂理想的丈夫為一軍人、從這日本女子心理上的趨向看來、可見這也是他們國家強盛的一個原因、中國有句"好男不當兵"的俗語、這是一種錯誤的重文輕武的觀念、我們應當萬行軍事訓練、以糾正它的流毒、 
　　㊅喚起民族意識------我國人中間多半是醉生夢死的、沒有民族的意識、國家的觀念、以致有上述二個故事中的笑話、和那些漢奸賣國賊之輩的存在、我們應具有明確的民俟意識、和與中國共存亡的信念、須知中華民國是我們祖墓家園之所在、中華民族是我們生生世世不能脫離的團體、 
　　上述六點、是個人以為今日中國公民應該努力去做的工作、諸位如以為不對、敢請多多指正、倘以為對的就應立刻實行、互相勉勵共同來建設一個新的中國、（完） 
[市北中學新擴展]  
　　閘北永與路市北中學剏立廿餘年、成續卓著最近校長唐伯著、鋻於專門會計人材之需要添設、高級會計科、已呈請上海市教育局轉呈教育部核准設立、業已籌備就緒、定一月二十五日招考男女新生、應考資格、以初中畢業及有同等學力者•又該校普通科高中秋始初中春秋始各級同日招考男女新生及插班生、日來報名者、已甚踴躍、 
[何鍵電請教部湖大改為國立]  
　　並促皮皓白回湘任校長 
　　（長沙十三日电）何鍵電教部、請改省立湖大為國立、本省經費照付、並電皮皓白、回湘任校長、 
[鄂教長周天放履新]  
　　昨赴教部謁部次長請示 
　　（南京十三日電）周天放十三日晨、赴教部謁部次長報告東北青年教育救濟處務並到鄂教育施政方針、有所請示、據悉周定十五日飛鄂履新、至周原任教部該處主任職决、由副主任李錫恩兼代、 
 
 

Page 11

 
 
[紗花]  
　　三品反動　棉紗跌勢有力　實銷不起同業大都看小　紡紗利厚廠家加工出貨 
　　紗市趨疲、且跌風復熾、良以本埠紗銷不起、十支粗紗交易殊形岑寂、以致存紗愈增兼之大阪三品紗價回挫、人心更弱弱而多方拉緊仍不放棄、惟一般同業議論、謂紗廠每件採算有數十元可盈利廠方當加工開紡、照目前實際需求而論、當然大有餘剩、交解標紗籌碼必增、因此觀跌、歸根結底、前途須依實銷為進退也、 
　　標準再跌二元八 
　　標紗前市開盤各月一致下降、氣勢甚弱、蓋三品紗市有下跌消息、同時本埠紗銷不暢、同業心思大都看跌於是檯面愈鬆、頭盤開過三品紗來電本月雖僅跌三角、遠期均跌六元至三•四•五元、市盤更見軟化、步趨下游、結果各月比上月收盤價均跌一元二五角、但三品紗收盤價格未到、午後開盤、以前市三品紗收盤價到、本月跌十元外、遠月亦跌十元左右、結果各月比上日收盤價跌十元○二角至十五元、後市仍停市不拍、由此人心恐虛兼之現紗交易沉悶、傳言粗紗走勢愈狹、賣氣大振、市價步步下墮、結果各月比上午收盤價均跌一元三•四•六角、查賣出錦昌二千七百五十包、賡豐二千一百五十包、長豐五千包、協成九百五十包、興昌七百包、慎記一千包、仁豐一千九百九十包、望泰興一千一百五十包、永大九百包、同和一千八百五十包、通記八百五十包、買進益記一千包、恒昌五百包、德大五百包、慎昌六百五十包、大昌成二千二百五十包、潤康一千三百五十包大昶一千五百包、昶記九百包、元二一千五百五十包、義成七百五十包、一日間最高低價列左、 
　　期貨做開五百包 
　　現紗銷路仍屬平凡、查全日各帮買去統計八百八十四包售價跌一元、其中二•三月期貨紗有五百包、各帮買額列下、 
　　細絨來源恐受影響　標花不肯輕售 
　　棉市平靜、現棉紗需要確不旺、惟印棉美棉俱見上升、加之陝甘局勢不佳、來源運滬恐受影響、於是新拋者缺乏、較紗市似轉昂一步、 
　　期綿小一二角 
　　棉花前市開盤、英棉印棉雖見上升、但大阪三品花近期上漲、而遠期狂跌二元外、場中人心平平、二盤後仍屬穩定、因陝甘局勢不佳、隴海路來源恐不爽快、新賣者缺乏、市情尚平靜、結果各月比上日收盤價勿動、惟本月小五分、午後開盤以大阪三品花前市收盤速期狂瀉二元以外、結果近期比上日價漲四角、跌一元四角至二元五角、遠期猛跌四元半、人心震激、賣氣稍盛、結果各月比上午收盤價均跌一角半、查賣出通記二千擔、大暨一千六百擔、大昌成二千三百擔潤康二千八百擔錦昌二千七百擔長豐一千九百擔、協成二千三百擔、元一一千一百擔、益康一千九百擔新昶－千一百擔、長和四千六百擔、買進大孚二千一百擔、裕大五千九百擔、振大一千四兩擔仁豐二千九百擔、望泰興一千二百擔、同和一千三百擔、源大一千四百擔、源興昌二千二百擔、一日間最高低價列左、 
　　現棉消費尚好 
　　廠胃略開、來源姚花一千一百八十包、通花－千二百六十八包云、 
　　三品紗花回跌亦暴 
　　十三日大阪電、三品僅有半日交易、期紗跌十元二角至十五元、近月為二百八十七元一角遠月為一百六十八元、期棉漲四角至跌四元五角、近月為七十六元七角、遠月為七十六元九角五分、 
　　美印英棉價均漲 
　　昨美棉開盤、交易頗活、因利物浦電訊良好交易所估計十二月份消費達六十八萬五千包、且紗布繼續活動國外政治息消視前順利、各月漲一至五磅音、其後多頭活動了結、亦有以為市價已至頂峯而拋售者、市價略回惟同業大戶活動購買三月期及五月期、所拋之額、均為吸收、業外新戶平庸、同業尚在等假借欵棉花之出售、收盤時同業及合作社買進、市價又堅、計現貨張六磅普、期貨漲六至十一磅普、英棉現貨張四點、期貨漲四至七點印棉初因出口商期貨商及投機家買進而漲、後因套賣及多頭獲利了結而回計平果爾漲－•二五至二七五羅比、奧姆辣漲二•二五至二•七五羅比、白羅溪張二羅比原電錄左、 
　　又據孟買電、十三日開盤預測、白羅溪為二百三十二羅比、奧姆辣寫二百零八羅比半、平果爾為百一八十四羅比七五、均跌半羅比、 
[疋頭]  
　　棉布客銷漸展開　紗府綢坯布抬至二角七分　陝豫等地因缺貨市價飛漲 
　　昨布市略疲、以三品與國內紗市跌勢突盛之故、惟各布走勢漸見開展、坯布尤為緊俏、昨日商東棉洋行、以本國布價奇昂、原先訂出之府綢等坯布繼續收回、致紗府綢坯布已猛抬至每碼二角七分、市上紗府綢售盤亦激漲、每碼一分之譜、十六磅粗布軍衣業有大批進胃、各華廠已訂出二千餘件均須至二三月份方能交清現貨剩額有限、染廠亦以川帮北路色布色斜需要加濃、對於細布細斜不絕吸收、浙路寗紹帮連進輕重磅粗布等貨二百餘件、山東帮亦續進嗶嘰线呢、西北陝豫等帮因車運不暢、各當地以缺貨關係、布價飛漲、需貨孔亟、南路兩粵春令條素府綢、白地色丁頗多吸進、細斜進意仍呆、故各貨售盤貴賤不一、惟形勢上分堅穩、以實需為轉移云、 
[糖市]  
　　荷糖三次升漲　本埠荷白又加起半元　標兌糖四萬包盡開通 
　　昨日糖市趨勢、漲風仍熾、據路透十二日蘇拉邦亞黨荷屬東印度砂糖公司今日通告、砂糖出口價張二角荷盾按此係今年第三次加價、故上海糖業公會劃盤、二四粗砂白現貨二十三元、比升半元、轉口貨七元五角、比升二角、均有成交、東白現貨四號二十三元、𨊳口J嘜八元、八號現貨二十二元八角、轉口N之嘜七元七角、九號現貨H嘜二十二元七角、轉EYRO嘜七元三角、此前日均升三四角、本廠綿白振記1號二十一元六角、比升三角、二三四五號、每檔逐退四角、金心大華一叫二十一元八角、比升五角、二二四五號、每檔逐退二角、號貨有潮帮開出提青十四元半、黃崗青十車元一二角、成交百餘包、綿赤十六元三角、開出不及百包、 
　　合租公司昨為本週第二次標兌之期、計惠州中砂白四千包、又三萬二千八百包、又一千二百八十包、又一千五百包、價為二十元、比升四角、全數兌通、緊俏之勢、於此可見、 
[糧食]  
　　英國準備收儲糧食　洋麥由跌而回昂　本埠麥市遠期略暢 
　　路透十二日紐約電、芝加哥麥市平穩、初以現貨帮拋出而跌、不久謠傳英閣向議院提議收儲糧食、客戶補進、現貨行反買、價格回穩、計漲二五至跌六二五、 
　　本埠麥市、則以結賬之故、本外埠之交易、完全無形停頓、各月份雖有開價、並不熱鬧此種情形、年年如是、未能為奇迫至下午開盤、本月份未開、遞期交易略暢價亦徵升、後步之廠結、如現洋麥價如接近廠方必須續定、市面之轉變、當决於是也現麥市面、亦人停頓、因廠胃平平、各檔無正式見交、統市祇開數百包、價與前日相仿云、 
　　總結帳期近　期粉買賣甚為清寂 
　　粉市上午開盤後、各月份一致呈疲滯之象、以洋麥報價、芝加哥近漲二角、遠小八分至二角坎拿大跌四分至二角、當開價後、因總結賬日近、各方買賣、大部分停頓、因此交易甚少、呼吸亦徵、各月份喊價、較前日跌半分至一分不等、迫至下午開盤、初尚平靜、旋以交易仍清、外行多頭、略有脫手、市氛遂覓步鬆、較前日收價、近跌二分零、遠跌一分半左右、照目下之趨勢、以實銷平淡、廠方存積尚費本月份當有軋小之勢云、 
　　粵帮大辦糙客秈 
　　客秈前昨到頭甚旺、日有一萬五六千包、惟去化亦濃、昨粵帮去胃更食、糙米一項已辦去一萬三四千包、機砶各米亦去六七千包、汕頭繼起爭辦、機砶糙各米外、並有暹邏米彔一千包成交、本街囤戶亦見活踓、因在目下各糧一致昂貴之際、米價尚稱低廉、致有客囤之注神、但業中意見、以產地豐厚到源不絕、亦難於過份飛騰也、昨日糙米漲一二角、其他各大一角左右全日開江西米一萬六千多包、湘米一萬零八百二十五包、漢糙五千包溫甬米一千三百七十七包、洋秈暹羅米彔一千包、 
　　河米去路轉見平淡　連日高漲後來源甚湧旺　滬北米停船積四百餘號 
　　（滬南）昨日各帮來源、較前轉稀共到三十餘號、貨共六千五六百石、內中薄稻有十六七號本街銷場因届小月底、殊鮮問津、而包胃亦轉清寂、僅青島帮辦薄稻五六百包、致雖到稀、而各貨大都未能售通市况逐難振作、呈定中帶軟之勢、厚薄粳行情悉眨去幾分、就此零幾兩胃呆滯而論、今市或猶恐難以立足耳、杜洋尖及陰變元到銷兩平、無上落、 
　　（滬北）自國歷元旦休業至四日開市、米價無日不漲、各產區聞得高漲故紛紛運滬、圖得善價、不料運日去胃懈淡、船戶湧積四百餘號、而價格在此數日內跌五六角、去化尚覺不暢前日起各客因虧蝕太巨、均不願脫售、昨日各路到船三十餘號、市上各貨去路雖屬平常、然價格未見增减、聞粳價平疲、薄稻高貨定局、中次稍軟其餘各貨價無上落、 
　　黃豆再漲三五分　洋莊芝蔴成交七百噸 
　　昨日黃豆市況、承上日之餘威再度上漲三五分、但交易比前減少、良以大連先漲後平、人心不免受挫、統市計開臨淮關豆五車、蚌埠豆四車、四平街豆一車、漢口乍豆四千包、漢口遲豆千餘包、九江遲豆二百包、九江多豆一百七十餘包、蕪湖黃豆四百包、及崇明沙黃四百包、去路有油廠園坊通州南洋本街等走銷、洋荘芝蔴續開上五元、由二井達孚實降繁洋行辦進七百噸市勢依然擊穩、 
金融 
[標金多方仍在了結]  
　　金市昨初以海外銀市、英美俱縮、蒙得里遠期銀價升五毫、及跌六釐不等、滙兌仍長倫敦生金跌一便土半、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位跌三聲、標準標金價降為二五一元、晨開徵高開後多方紛紛了結、大戶雖有維持、無奈供過於求、逐步下游趨勢仍難樂觀今將半天市況誌後、 
　　晨開為二五四元半、較前收升一角、順利同泰昌元茂永恒昌永永亭售條、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平以及白銀平衡稅縮半分、逐漸退至三元七角、福泰亭慶發永納條、升至四元、福興永售條、午收為二五三元七角、結集再跌七角、 
　　結價以中央標準金價降為一一五一元、照收盤價言、約拾三元弱、赤金照加八元、為一一六二元半、現貨市况穩定天津貨照加十三元半、烚赤買賣十二元、而乏成交、烚赤賣價照加十五元半赤乏對手、川貨雖略抵申、但為數殊徵、 
　　場內交易平平、總計慶發永恒除福泰享永豐等居於買方、順利生源永同泰昌恒昌永大德成元茂永福豐永等居於賣方、關天成交計二百八十條、 
　　本月份條子之尚未據妥者、多方計洽豐永生源永慶發永各二百以上、春源永四百餘福泰亭八百餘、空方計同豐恒五百餘、同豐餘一千三百餘、總數尚剩一千零零二條共計多方五家、空方五家、 
　　二月期陣容、多方计慶發永一千一百餘、大昌祥九百餘、元茂永八百餘恒昌永六百餘、利豐五百餘、鉅大五昌祥福大各二百餘、空方計成大一千一百餘、同豐恒九百餘、福泰亭生源永各五百餘、景福四百餘、福興永三百餘、同泰昌大德成各二百餘、乾昌祥順利元亨潤昌裕大豐恒大恒洽豐永各一百以上、籌碼計五千五百九十三條、共計多頭二十五家、空頭二十家、 
　　東滙形勢梢轉機　日行維持之力 
　　滙市昨美滙遠期稍緊、東滙亦略軟化香麗初以海外電告倫敦大條、近縮二五、遠縮一八七五、紐約銀市編二五、蒙得里遠期銀價縮六釐及升五毫不等倫敦生金漲一便士半、英對美長二五、美對英升一八七五、英對法勿動、美對法長一八七五、英對日升○三一二五、美對日漲一分、中央銀行掛牌揭曉、英美俱半、海關金單位縮三釐、滙市農開、近期實價英滙一先命一便士五三一二五及五六二五對搭、美滙一十九元七八一二五、較之前收計英美俱平、開後華商雜拋大連及桌滙惟形勢尚緊良以日行維持也、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、以及白銀平衡稅縮半分、此際形勢旋、入後華商及銀行壓有掉做滙兌、過程始定、迨午收近期實價英滙一先令二優士五三一二五及五六二五對搭美滙、一五九元七八一二五、較之前收、計英美俱平、遠期計英平而美軟○三一二五、華商缺乏出入、大連帮略拋東滙今將成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令、一便士五三一二五、大連帮售予麥加利現貨五六二五、麥加利售予上海四月份上半月四六八七五、麥加利進荷蘭現貨五六二五、而售予國華四月上半月四六八七五、花旗吃現貨五六二五、收盤賣價現貨一先令二便士五三一二五及五六二五對搭、正月份五三一二五、－月份半便士、三月份四六八七五、進價酌加、成交約五萬鎊、 
　　美滙里開近期賣價、十九元七八一二五、麥加利售予新豐現貨七八一二五、新豐售予麥加利四月份五六二五、花旗售予荷蘭現貨七八二五午收賣價現貨二十九元七八一二五、正月份七五、二月份六八七五、三月份五九三七五、成交約十萬元、 
　　東滙昨由正金三菱吃現貨一○四元六二五、又大連由朝鮮、三井扒現貨七五、成交約五上萬元、 
　　英美滙兌昨由花旗塞美扒英做過現貨四元九角一分一八七五、荷蘭抓美塞英做同月四元九角一分一二五、 
[證券]  
　　債市多空在相持中 
　　昨日公債市况、處於多空相持中、仍極沉悶、為時局之混沌、人心亦難有起色交易清間如故、檯面沉寂狀態、却無展開之象、惟因本月份存帳約有二千七百萬之譜、散戶均多掉期及了結、市價徵呈疲色、而權勢似在醒釀中、當上午開盤人氣頗為虛軟、籌碼供者頗多散戶賣出踴躍、市價均告下之降五分至一角、甲種及戊種本月好起力分、次盤市况復趨堅定四十七、四十二號等買胃堪稱濃厚、戊乙等一律回漲一角左右、甲種則徵降五分、下午開盤、進出益形寥落、瓦相擯待、十•四號賣出不少、四十二號仍有買進、市價祇五分之參差、收盤交易仍覺不振、士•四•十六號等績有出售、四十三號則收買仍濃、戊種本月略好五分餘均下降五分至二角、全日結、戊丙種本月徵升五分一角、餘一致跌落五分至三角、成交總數計三百十萬五千元、茲將其漲跌高低比較、列表如左、（單位元成交單位百元） 
　　政治消息順利　歐洲各債券市面向榮 
　　路透十一日倫敦電、商人對政治情形判解視前良好、證券市興趣復活、黨投機性股票交易尤旺、價亦漲起不少、政府債券堅穩、德元首希特拉和平態度使歐洲各債券向榮、南菲金鑛股導領今日漲風、大部金鑛股皆狂漲、實業股內鋼鐵及煤股需要頗佳、電具與汽車股徵漲煙草股內、皇家烟公司因有發紅股之說、為商人爭購、銅股盤旋、待取銷限額事討論之結果、油股疲軟、蓋謠傳印度减低油價、惟投機家仍購墨西哥鷹油、加拿大油股頗堅橡皮股好起、交易極少、國際•鑽古與錫股均略漲、 
　　又電、今日為今年倫敦第一次開拍英殖民地羊毛各地到貨雖衆、然大衆踴躍購買、結果漲七分半至一角五分、 
[南北貨]  
　　海南圓肉開小元許 
海南圓肉、前以銷路少勸、號盤亦未肯過鬆、久無開出、昨聞號方已有小數脫售、價比前鬆去元許、成交－百餘件、其餘大部份是否續開、尚須視貨主意如何、始可定奪云、 
[絲茶]  
　　海外絲價猛晉　日絲比年終升六十三元　昨日華絲亦八百元出關 
　　邇來國外絲市、迭見盤漲、至昨漲風更熾、紐約日絲八三度漲五分、七五度漲四分、上海絲七八度漲五分、廣東絲漲四分、交易所標準絲近期漲五分、遠期漲四分、較去年底十二月三十一號之行市漲一角至一角一分、析算甲市每担計漲四十八元八角八分、橫濱生絲、昨日現遠期計漲一八元至二八元、與去年最後一日（二十九號）之橫濱現貨價格相比、則昨日行市計漲六十三元、里昂絲市昨除廣東絲仍持原價外，其他中日生絲各漲半法郞，昨日本埠洋莊白廠七八勻度直繅絲有較多成交、售價八○○元、揚返者則傳開八三○元較前盤漲二○元左右、此外用戶應進亦勁、市盤不相上下、計全市售開三三五包 
[五金]  
　　雙連馬口鐵售開四十元以外 
　　雙連馬口鐵昨日行情、已開到四十元零五角（意德賭貨）、而美貨沽四十四元、均比先前好起二元之證、交𣆄烟台青島徐州各帮、此外如一百磅美貨沽四十九元至五十元、德意貨開四十五元、亦比前好一元、但交易比絞寥落、據最近海外市面之狂跳、恐本埠行情、此後有續好之希電去、 
　　舊鐵品為日商搜羅一空 
　　自上月以來舊鐵品因來貨少、定價飛漲、故本埠行情亦大漲特漲、如剪口頭、洋元頭、路皮頭、方塊白鉛絲等、莫不狂漲、故新近之舊鐵商獲利鉅萬、因此均有喜形於色、因海外舊鐵口需三四月後、方有現貨可來申、近期貨均已被日方購去、是以市象萬分俏俐也、 
[雜項]  
　　日貨進口可稱極盛 
　　近來日貨進口可稱最盛旺之期、昨日三笠丸阿蘇丸兩鎮到滬、共裝貨四千四百餘噸、內計人造絲一千七百五十包、砂糖三千九百八十包、鐵皮鋼板六千六百件、以及淀粉•石瓦•洋碱石瓦等、亦六千餘件、 
[特載紙價暴漲之因]  
　　為了原料與人造絲共之　捲筒報紙漲百分之五十　今年將造成紙業新紀錄 
　　據上海紙業輸入協會會長島老遜氏對於去年一年的紙業之經過，有下列之報告，略謂紙的消耗，在去年一年中，因製造業者的進步，也大見活躍。自一月至九月之間，紙價的進步極徵。九十月間，略見上升。至十月末，因此界各地的需要驟增，紙價遂飛黃騰達。在三四星期中，印報用捲筒紙的價格，竟漲升百分之五十左右，而世界若干造紙廠，對於一九三七年七八月間的出品，已於去年十一月終，為紙商預定一空。由於製紙用原料，及其他物品的價格，跟着飛漲不已，所以一般紙廠，對於今年七八月以後的產品，均已拒絕預訂。查紙張一物，為促進各業繁榮的重要工具，同時，也是各業所不可或缺的東西，所以由於紙的需要的增加，我人不難預瞻着，一九三七年，世界各地的景氣，必將漸行回復。 
　　據估計一九三七年中，美國製造人造絲用的木漿，將較去年平均每日增加需要一○○○噸左右。由此我人可以窺得紙業與木漿業者，在已往數年間的長足之進步。因在近數年間，科學日益進步，木漿一物，已被大量地應用於人造絲製造。木漿中的纖維質，是被利用為紡織業者的棉質與毛質的代用品了。人造絲業者，利用木漿，在歐洲斯干迭那維亞半島，（卽瑞典，挪威等），及英德二國已見實行。所以在今後的數十年間，行見美國，埃及等地，產棉的地位，將為加拿大，挪威，瑞典，芬蘭，俄國等地的森林，所奪去了。而製紙用的原料，適與人造絲製造之原料，是相同的，所以因着這一個相互的關係，歷年來萎靡不振的紙價，當可因之而日見高升。在目前，造紙業與木漿製造業，正各竭其全力，猛普不已，所以在一九三七年中，或更將造成一個紙業界的新紀綠。中同的紙業商人，似乎尚未對於世界紙市的地位，有着充分的認識，所以一般的說來，未及以低廉的價格，充分購入所需的紙品，而在目前，有若干種紙類，巴在發生着不數應用的恐慌了。 
 
 

Page 12

 
 
通俗講座 
[李侃妻] [  孑人]  
　　一個勇於抗敵的婦人 
　　唐朝的時候，李侃在河南項城縣當縣令。恰遇李希烈作亂，連陷了河南境內的許多城池，勢力一天大似一天，現在，又將分兵來攻項城縣了。李侃聽到這個風聲，心裏很是害怕，要想趁着敵人還未到來的時候，率領全家老少，棄城逃走。 
　　李侃將這意思，告訴他的妻子楊氏，楊氏不以為然，便實之以大義說："寇兵來攻，應該奮力抵抗，以畫守土者的責任。萬一我們的力量，敵不過寇兵，死了便是！怎麼可以口口聲要說逃走呢。况且縣令是一縣之主，在理，除了守土之外，還有保護百姓的義務。怎好只顧自己呢？ 
　　李侃聽了楊氏這一番話以後，頓時感覺到自己行為的卑鄙，忠義之氣，不覺油然而生。不過，話雖這般說，但他究竟是一個膽怯的慵夫，一轉念到賊人的兇橫時，又不免要憂形於色了。 
　　李侃思索了好一回，才開口對陽氏說道："剛才我何曾想逃！不過，我們城內的兵士太少，軍需又很有限，寇兵如此兇橫，怎能抵抗得過呢？因此我想：'與其一戰而敗，反使百姓招災，倒不如棄城逃走，以自全者來全百姓。'現在，我已經覺悟到這種行為實在太卑鄙了；但是抗敵，决不是在嘴上說說可以了事的，非得在事前有一個準備不可，那麼我們將怎樣來準備一下呢？" 
　　楊氏聽了他丈夫的話，胸有成竹地答道："這有何難！一縣不守，一縣的士地，便是敵人的土地；這土地中的倉庫府庫，也都為敵人所有。至於百姓，當然會被迫成做他們將來爭權奪利的敢死隊了。祇要你能夠將這層意思，去開導衆百姓，喚醒他們使他們都知道大難已經降臨到他們每個人的頭上；然後，再激之以大義，助之以實力，那就可以領着他們去殺敵了" 
　　李侃覺得楊氏的計畫很不錯，罵上召集全城的百姓到縣衙門面前的空場上來。侃向他們大聲警告着，說："寇兵快要到了，我想：趁這個還未兵臨城下的現在，讀諸位都到此地來，一塊商量一個抵抗敵人的方法，諸位都是從小生長在項城的，有家宅田園在此地；有親戚朋友在此地；又有祖先的墳墓在此地。不幸項域被寇兵佔去，直接關係於你們的地方很潔。我雖在此地做官，然而任滿以後，便要解職他去，所以項城的將來被寇兵佔領，於我本身所受到的損失，還是很徵的。不過，縣令是一縣之主，在理，有保境安民的義務。現在，我已抱定死守項域的决心，可是我一人的力量有限，非得大家聯合起米，站在一條戰线上，奮力抵抗不可，諸位都是忠誠的志士，我想，總不會使我失望吧？" 
　　衆人聽了，大為感動，一個個都磨拳擦掌，情願在李侃領導之下，去和寇兵拼命。李侃見這情狀，不覺暗自驚奇。楊氏在旁，也以項城中的人心未死，心裏安慰。於是，他們夫婦倆。立刻挑選幾百個壯丁。編成隊伍，連夜派往城樓上防守去。 
　　次日五鼓時分，賊兵果然到來。李侃便親自上域樓督戰；他的妻子楊氏，也親自燒飯去供給戰士們吃。雙方從清晨一直戰至中午，還不罷手，死傷敵兵多名，城內却無一人受傷，當晚，賊首李希烈因不能取勝，又調來大隊賊兵。預備在晚上乘虛製擊可是城內早有防備，結果依然失敗。 
　　三天過去了。雙方還是相持不下。有一次，李侃因般流矢所傷，下城到家中來休養。楊氏見了，嚴辭正色的質備他道："天下的婦人，那一個不愛她的丈夫？因為愛丈夫，所以滿希望他能夠在生前做出一番轟矗烈烈的大事業出來，留名於後世。現在你能領導項城縣的民兵抗賊，雖然說不到甚麼大事業，但至少也可以得到一個忠誠勇武的聲望，較之貪生怕死，望風想逃的懦夫，真有天淵之別了。不過，凡是真能領導抗賊的人，誰都身先十卒。這樣才能使軍容振作，士氣煥發，達到打退敵兵的目的。剛才你不過受了一點傷，並不是什麼大不了的事，怎可以就離開正在和你合力殺賊的勇士們，回到自己家中來呢？你該明白，軍中沒有領袖，好比舟中失去了舵一樣，你不在，還有誰肯替你堅守？漢朝的罵援將軍說：一男兒當死在邊野，以馬革裏屍還葬，你能體味這兩句話，便可明白死在外面，比死在床上要來得有意義，有價值了。" 
　　李侃覺得楊氏所說的不錯，便負着創傷，重新登城督戰去了。衆民兵見李侃身帶創傷，尚且如此盡責，大家越加不敢少有疏忽了。 
　　他們又繼續堅守了兩日兩夜，城內的糧食漸漸缺乏，弓矢漸漸不繼，幾乎陷入極危險的境地。但終究因為守城的兵將，耐勞勇敢，射死了賊營中一個大將，賊兵不敢戀戰，收兵回去，解了項城之圍。 
[蘭哥力"S.P,Langey　1834-1906"] [  果軒]  
　　飛機發明家 
　　"嗡嗡！"頭上飛過去一架帶有紅太陽徽的飛機，暸！這現代的生翼老虎啊！你真能征服了我們的一切嗎？ 
　　"想飛，"這是人人心裏都曾有過的要求，因為那些雀鳥在空中飛翔，的確是太自由，太寫意了。相傳我們中國古代的墨翟，就曾用木頭造過飛鳶，在外國很久以前也曾有許多人懷着這份野心，據說、紀元四百年前，就有一個名叫亞塔開斯的希臘人，和墨子一樣，作了一具能在空中飛翔的木鳩。但這些只是傳說罷了，想起來很難使人相信十六世紀以後西洋更有不少科學家專心致志的研究這種飛行的工具，一直到十九世紀末年，才有人用發動機配置到輕汽球上，完成了飛艇，這可算是驚人發明了。但是飛蜓還得有龐大的氣袋，究竟不甚方便，所以後來又有人努力於飛機的製造。 
　　自十九世記中葉，飛機便已有人設計，但是直到一八九六年美國的蘭哥力造成他的飛機模型，在空中飛行了四分之三英里，才算正式的發朋了飛機。到現在我們交通上，軍事上，幾乎沒有不着重於飛機的，飲水思源，我們當懷念蘭哥力的功德。 
　　蘭哥力是美國麻省落克斯堡一個貧家的孩子，他在波士頓中學畢業後，便去謀職業。他到支加哥去碰運氣，想作一名工程師或建築家；恰好，那時支加哥鬧了大火災，許多大建築都得從新修建。於是他很順利的獲得了他所預期的職業，這個工作，一直幹了七年，他委實賺了一筆錢，這時他已三十歲，為要求得進一步的學識。他毅然辭職到歐洲去研究天文學。一年後，有人介紹他回來在哈佛天文台服務。這裏他又過了六年，他父厭煩起那些書本子和許多呆板的定理公式來，便又脫離了天文台，到匹資堡大學當了天文和物理助教，憑了他的天才，他在這兒發現了紅外线，並發明了一種測熱器，可以測量一萬萬分之一度的溫度變化。 
　　他並不滿意於這區區的發明，他還要做一番驚人的事業，於是他選定了飛機的題目。那時已竟有過不少的科學家在研究飛機上失敗了，可是地自信他將為一個成功者。他在自已的試騐室裏，製造了一座極精密的旋轉台，來測量空氣的浮力到底有多大，結果他發現從前科學家所測定的數目都錯誤了，一隻燕子要想飛騰在空中而不落下，幾乎是要費一個人那麼大力氣的。他高興極了，因為他知道有了這個精密的數目，他的成功一定不會再遠了。 
　　這時他巳轉到斯密斯學會充當幹事。可是他仍然不停止他的有興趣的研究。他打算作一具模型來公開試騐他的成績。這具最初的飛機模型不知費了他多少心血，才造成功。但又有一個問題出來了，就是發動的力量，用蒸汽呢？用空氣呢？因為當時還沒有燒汽油的內燃發動機，最後他選定了用蒸汽發動。 
　　一八九六年五月六日，這是天氣晴朗的一天。蘭哥力拿出了他那古怪的東西。那東西翅膀大大的，約有十三英尺長，還裝了許多燃料，別人看了都莫明其妙。他把這東西帶到頗陀馬克河上就將發勸機燃起來，（因為他怕落下摔壞他的機器，所以選定在水面試騐。）嘆嘆的聲音響了，這個龐大的鳥兒果然騰空而起，圍觀的人不覺吶喊起來，蘭哥力也驚喜欲狂，這試騐他一氣作了兩回，每回、空中飛行一分鐘半，可以走牛英里多的路，直到燃料燒完，才慢慢落到水面上。不過上面並未坐人。因為全機才只三十磅重呢。 
　　這試騐自然立刻哄動了全國，蘭哥力自信如果作成較大的飛機，載人上去，當然是不成問題的，同時全國科學家也都如此想。斯密撕學會就送給蘭哥力五萬槐錢，叫他再設法製造一隻能載人飛騰的飛機來。 
　　蘭哥力現在可以一心一意去製造他的飛機了，他該如何的欣喜呢。足足費了七年的功夫，絞盡腦汁，試騐又試騐，改進又改進，到了一九○三年，他理想中的飛機居然又造成了。 
　　仍舊在頗陀馬克河濱作這將看見一隻偉大的鐵鳥載了人騰上天空去，這該是何等新奇的事呢！那一天，全國的科學都來到頗陀馬克河沿站着，報館的新聞記者更在河沿搭起露天的帳蓬來，預備看這破天荒的把戲。蘭哥力雖是自覺有把握，但他究竟不願有這麼多人來看他，無如這個消息早已布遍全國，他想要靜靜的秘密地試騐已經不可能了。 
　　天氣有些陰晦，但還沒風，蘭哥力在鼓掌聲中登上他自造的飛機，掌聲越來越大，他心裏也不免激動起來，但是，真不幸，當他剛一起飛的時候，不知怎麼一來，那個帮助飛起的機器沒弄好，竟一下掉在河裏了！ 
　　"分明是開玩笑吧！人若能飛起，上帝早給你長上兩隻翅膀了！"這種義笑的話跟着也從人羣中傳了來，蘭哥力聽了很難進。但他並不灰心，他又掙扎地作了第二次試飛，但是一起飛的時候，又因為太慌張了，一根繩子掛住了飛機的尾巴，便連人帶機的一齊拖到水裏去，蘭哥力幾乎被溺死，好容易他才泅到岸上，再看那飛機時，早已碎成片片了。 
　　"傻子"，"渾虫"，"想入非非"這是他試騐慘敗後所得到的批評。他的金錢用完了，想再請求國會給他一點津貼，繼續試騐，國會也不答應，蘭哥力懊畏極了，他竟於一九○六年在抑鬱與咀咒之中離開了這世界。 
　　蘭哥力雖是死了，但是他的發明終於在一九○八年由威爾伯來忒Wilbur　Wrighi及歐維爾來特（Orville　Wrlghl)兄繼續試騐成功了。可惜他早死了兩年，不及一見！ 
　　蘭哥力邠隻飛機被陳列在華盛頓博物院中過了十年，卡奇斯發明了內燃發動機，他為好奇心所動，要試試蘭哥力的飛機能否飛起，於是他將那陳舊的東西裝上馬達，在一九一四年重新試騐起來，結果證明了蘭哥力的飛機一點錯誤也沒有，如果有好的發動機各天氣，不難持久飛行。從此，人們才恢復了對於蘭哥力的信仰，而且他所作的航空力學一書，直至今日，還是學習航空的人所必讀的一種書。 
[程嬰與公孫臼（續）] [  畢毅]  
　　"大丈夫要死得其所，白白的死有什麼用呢？"程嬰說。 
　　屠岸賈以為趙氏孤兒真死了，不再派人到宮裏稽查監視，反讓程嬰從容設法把趙氏真孤帶出宮來。程嬰怕屠岸賈發覺，不敢公然在家裏養育趙武，他悄悄地携趙武逃到潛孟山去，除了韓厥和趙夫人外，誰也不讓他知道。程嬰記着妹死之痛，看護趙武更加小心，一直山居十五年，寸步不離山裏的生活，像原始人類的一樣簡單，卽無學校，又無書籍，程嬰以一身而兼媬姆，師友，很苦心的把趙武教化成人。程嬰告訴他趙衰趙盾的道德和功業，教他怎樣追踪先人，恢復祖業；又告訢他"父仇不共戴天"趙武與屠岸賈勢不兩立，趣武是一個血性的孩子，他每一次受教，都感動到流淚，磨拳切齒，宣誓不忘，尤其是聽見程嬰講及下宮之難和公孫杵臼之死。 
　　到了趙武十五歲那年，有一天，晉景公病重，忽然良心發現，想起趙朔死得無辜。剛好那時翰厥入宮問病，景公突然問道："趙衰，趙盾如何？"韓厥知道機會到了，忙叩頭答道："都是晉國第一等忠臣，第一等良臣，可惜忠良如趙氏父子，竟無後於晉！"韓厥說到這裹，失聲哭出來，景公也忍不住流淚。過了一會，景公問道："趙氏還有子孫遺留嗎？"韓厥立卽把趙武介紹出來。於是景公和韓厥商量立趙氏孤兒。景公先把趙武藏在宮裏，等到諸大夫來問病的時候，景公便叫趙武出來拜見，景公對各人說道："這是趙氏孤兒，他叫做武，是趙盾的孫，趙衰的曾孫。十五年前在首陽被屠岸賈所殺的是一個假子，因為公孫杵臼想保全真孤，所以設計頂替。"諸大夫看見景公鄭鄭重重介紹趙孤出來，又特別提及趙衰趙盾，曉得他有意為趙氏立後，他們也樂得順水推舟，逢迎景公的意旨說道："下宮的禍，完全是屠岸賈幹的。他瞞着各人，假托君命，所以羣臣奈何他不得。我們已經知道趙氏寃枉，如果不是君您有病，羣臣早已請立趙後，今兒君您吩咐，都是羣臣所願的。"景公非常高與，四趙武拜謝諸大夫。趙武得到景公同意，馬上出宮和程嬰帶兵去攻打屠岸賈；殺了岸賈和其他有分同謀趙氏的賈家人。景公把趙氏原來的田邑交還趙試。後來趙武果然能夠繼承先志，出將入相，做晉國一個名臣。 
　　程嬰等到趙武成丁，行了冠禮，便出來拜別了諸大夫，對趙武說道："從前下宮之難，我本來就想死，為着替趙氏立後，我所以不死。現在你巳經得立，又已經成人，恢復舊位，我的事情就完了啦。我和公孫杵臼同事，他以死助我成事，我如果獨自貪生，怎能對得起他？"趙武叩頭痛哭求道："武願一生勞力報您至死，您怎忍得捨棄我呢？程嬰以為他義應與公孫杵臼回死，不聽趙武的話，自殺以殉。趙武非常哀悼，為他穿了二年孝服。晉候以程嬰與公孫杵臼二義難得，合葬他們於雲中山，稱他們的墓叫做二義塚。當時的故老，有認識他們倆的，都道："外表有可靠的，有不可靠的。信外表，會失了程嬰；不信外表，會失了公孫杵臼：知人真是難呀！"（完） 
出版界 
["宋代太學生救國運動"] [  湯彬]  
　　黃現璠著的宋代太學生救國運動（商務印書館印行）一書，不論材料，編著方法，及其社會的價值各方面，都能使讀者滿意的。一般人都以為：現代是學生救國運動發軔和繁盛的時期；其實，這是一種很膚淺的誤解。我國的學生救國動動的源流是頗長遠的；誠如黃君在該書的緒論裏所說："我國大學生之救國運動，始於漢，盛於宋，而復與於現代，史蹟昭然。"他這句話足能糾正一般人對於學生救國運動的發源時期上的誤解。 
　　我國太學生救國運動為什麼在宋代會繁盛呢？無疑的，這是因為：在我國的歷史上，宋代要比較任何一代，深受到內憂和外患的侵擾的緣故。宋代的強敵為：遼，金，蒙古三國；他們先後侵略着中國，佔領土地，勒索財物，收買奸臣，陷害忠良；終至由蒙古征服中國，覆滅宋代。宋代的太學坐處於這種內憂外患的環境之下，在深感亡國的悲憤之餘，只好"伏闕上書"，"投筆從戒"的去做救國運動。黃君把宋代太學生救國運動勃興的起因分為四點：㊀強敵之壓迫：㊁朝臣之懦弱；㊂小人之恣盧；㊃輿論之援助。他這種分析太學生救國運動起因的見地，是很中肯的；並且，每一點都附有典籍的證明，以作為立論的根據。所以，我們只讀了該書的緒論，便對宋代太學生救國運動，有了相當的概念。 
　　接着，我們可以談談這本書的編者方法和內容吧。全書包括：緒論，對外篇，對內篇，結論四大部門；更在第二，三部內包含若干章，根據各種史籍的記載，來敘述朱代太學生救國運動的各個事實。此外，書末的附錄，對宋代的太學制度，和太學生的生活敘述得很詳細。所以，在全書的編法，和村料的搜集兩點上來說，這一本書是恰到好處。 
　　至於內容呢，我們認為是很精彩的。對外篇的七章，和對內篇的八章，所述太學生救國的史事，都能很使人同情而興奮。比如："八次上書之太學生陳東"一章所述陳東為國事奔走，上書，終至被殺的故事，最能使讀者感動。陳東的確可稱為宋代太學生的一個模範人物，他的冒險上書，完全為了國家的安危，其動機的純潔令人欽佩之至。如：他初次上書之前，自己曾經這樣打算着："書上而言幸中，朝遷設命我以官，雖貴且顯，吾不受；設得罪以死，吾不悔，如是可也。"他這種上書的行為，是出自國民應有的，真實的愛國心。近代的學生救國運動，主其事者有時離去正軌，或受他人利用，或為一己的利祿，我們如果把這樣的人和宋代陳東去比較，那真是相差千萬里了。 
　　"蒙古南下與太學生之數策"一章，所述的太學生救國運動的史事，也是很使我們景仰的。如：葉李，蕭圭等上書攻擊賈似道；敦昌子上書條陳"六策"，"十六策"，以圖抵禦蒙兵；長沙三學生組織學生軍，武力衛城，以抗蒙兵，卒至城破死義等等，這些都足以為近代學生的模範。總之，這本書的內容，是很充實的，精彩的，而有意義的；這不能不歸功於著者的取材適當。 
　　再者，書末的結論，是很使人值得注意的。著者在這一章，說明了宋代太學生救國運動的特點。他從三方面去考察，卽是：從太學生本身，有領袖之英勇，和意見之－致兩特點；從進行之方法，有結隊請願，和飛課要求兩特點；從進行之對象，有規勸君主，和攻擊宰相兩特點。最末，他還作有宋代太學生救國運動的事蹟表，可算很難得的統計材料。總之，我們對於這本書，有四種感想： 
　　㊀應合時代的需要 
　　㊁編著得法 
　　㊂簡明了學生救國運動的真義 
　　㊃希望有現代學生救國運動一書 
["中國本位文化建設討論集"（下）] [  英夫]  
　　總之，他這篇文章把中國本位文化建設的內容和方法，分析得十分透澈；其立論根據中庸和中山先生的學說，當然是極正確的。所以，我們讀了這篇文章之後，再加以何，樊等十教授的中國本位的文化建設宣言的具體的說明，對中國本位文化建設這個問題，就有了根本的觀念和充分的認識。 
　　其次，我們對於中國本位的文化建設宣言，有特別提出介紹之必要；因為牠是全集討論文章的對象，又是反"中國本位"派文章的出發點和其攻擊的目標的緣故•這篇宣言的主張是這樣的： 
　　"不守舊； 
　　不盲從； 
　　根據中國本位，採取批評態度，應用科學方法來 
　　檢討過去， 
　　把握現在， 
　　創造將來。" 
　　從宣言裹的這個口號，我們便可以知道：何，樊等十教授，是根據我國歷史的教訓，和月前我國的需要，纔產生了中國本位文化建設的運勸。並且，他們的思想和主張，和陳立夫在文化與中國文化之建設一文中所表現的，是一致的；換句話來說，是根據中庸和中山先生的學說，中國國民黨的訓政綱領，以及我國時間和空間的需要，很正確，很合乎自然的產生出來的。 
　　最後，我們可以注意到反"中國本位"派的討論文章自然，能代表這派文章的，要推胡適的試評所謂中國本位的文化建設。胡氏對於何，樊等十教授所主張的中國本位的文化建設持着嚴重的攻擊論調，根本反對"中國本位"派的折衰主義和保守政策。他對中國文化的建設，分為四項，重復加以反駁的解釋；指他們對文化的形態根本認識不足，和過於受了保守主義的毒。他在批評文章的未尾，下着這樣的結論："中國的舊文化的惰性實在大的可怕，我們正可以不必替'中國本位'擔憂。我們肯往前看的人們，應該虛心接受這個科不工藝的世界文化和它背後的精神文明，讓那個世界文化充分和我們的老文化接觸，自由切磋琢磨，借它的朝氣銳氣來打掉一點我們的老文化的惰性和暮氣。將來文化大變勸的結晶品，當然是一個中國本位的文化。" 
　　但是，他雖劉"中國本位"派極力反對，而主張"全盤西化"的中國文化建設，可惜其立論過於抽象而武斷，而且表現得太沒有力量。這的確是中了盲從西方文明過深的毒！總之，這部討論集，對於這個重大問題，巳經處理得很深刻而周到。讀者是容易從那些文章中，找到很滿意的解答。 
[怎樣研究哲學（四）] [  嚴以霖]  
　　王特夫著　三江書店發行 
　　㊇哲學內容概要：哲學就是研究思維與存在的關係的科學。研究思維興在在的關係，就是說這是在研究思維與外界怎樣發生關聯而達到認識外界的問題，也就是說認識論的問題。所謂識識論，乃是說朋思維如何去認識外的世界的知識，它成為哲學的研究之起主要的對象和題材，成者司以說哲學的研究，是全部建築在認識論上面的，至少在現代的哲學已經是以認識問題為其全部內容了。認識論旣然是整個哲學的全部內容，那麼在我們究明了它所鑽研的全部問題時，無疑的是獲得了整個宇宙之輪廓的知識了，完成了我們的宇宙觀。我們一說要去認識世界，便不得不同時問問應當怎樣去認識世界？這就是說方法論所討論的問題，其總的內容，是那以怎樣的手段和如何去認識存在的問題。這樣說起來，方法論應當是認識論中的一部分問題，也就是說方法論根本上要把它當作認識論的一方面看，才有竟義，它是不能離開認識論而獨存的。但在哲學研究上，為了要把哲學加以具體的分析，並在各部分問題上能得着專門的群盡的認識，那麼方法論是可以視為認識的工具，可分別加以論究，這並不是不正當的。認　論中的另一部分問題，就是作為認識的對像看的本體論。所謂一本體論的，就是思維與存在的關係那一命題中的存在問題。"存在"云者，乃廣泛地指整個的物質世界，從構成宇宙之最基本的原素到一切多樣性的目然與社會乃至思維，都是外在的現實事物，是我們要求知道的物自體。是認識的對象物。經之，哲學的總的內容的綱要是這樣的；認識論是哲學之總和的主要的形戊：在認識論的主型之下，包括了與認議論交互為用的方法論；在認識論的另一端，是包估了本體論或宇宙論，------因為它是認識過程中的思維與存在的關係之另一極的存在那一因素，認識過程如果不包括那作為存在着的現實的本體物和現實的宇由，根本就不能談認識，沒有甚麼呌認識。 
　　至於哲學學派的撮要，大體可歸納為兩大對立的營壘，唯心論哲學和唯物論哲學。前者認為精神產生物質，意識决定實在，客觀從屬於主觀的；後者處處與前者相反，認為是物質產生精神，存在决定思維，主觀從屬於客觀。此外，就是二元論或多元論哲學，這大半是騎墻式的折裏主義的哲學，結果仍不免陷人了唯心論哲學的領城中去。這其實也是唯心論的變質。如此說來，哲學學派還只是論唯心和物論這樣兩大營壘。 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[汪精衛今午後抵滬]  
　　稍作數日休息然後决定行止　張羣黃紹竑候晤卽返京赴鄂 
　　中央政治委員會主席汪精衛•自去年二月十九日出國、易地養疴、首赴法國、繼至德•捷、嗣復於十一月間至英倫、及至十二月中、西安事變發生、接中央電召、乃於是月二十二日偕前鐵次曾仲鳴•經由意大利熱那亞地方、乘德郵柏上丹輪、啟程歸國、本月六日道出新加坡、汪夫人陳璧君女士、抵該處迎迓、前日同抵香港、未作勾留、會同中央派往各觀迎代表邵力子等、原輪逕行来滬、總計截止汪氏今午抵滬、離國為十個月二十三日、 
　　今午抵滬 
　　柏士丹輪定今日下午一時可抵滬、泊東百老匯路公和祥碼頭、中委褚民誼氏、已先為布置一切、華租整務當局、亦已奉令派水巡隊及探捕、前往戒備、以除汪氏抵埠外、觀迎者多為政府要人也、 
　　各方歡迎 
　　本市除市長吴鐵城•淞滬警備司令楊虎•及各機關團體•均将推派代表前往翰埠觀迎外、在京要人及各方代表、昨日巳紛紛来滬、前往觀迎、為太原綏靖主任閻錫山、暨山西省政府主席趙戴文•綏遠省政府主席傅作義•蒙藏委員會委員長吳忠信代表蒙委員會副委員長趙丕廉•教育部長王世杰•西康建省委員會主席劉文輝代表冷融•中委潘雲超•甘乃光•谷正綢•王戀功•行玫院秘書長翁文灝•曁行政院代表徐象樞•周馥昌•外交部代表陳允文•内政部代表张國斡•僑務委員會委員陳春圃•實業部林墾司長譚熙鸿•及吕苾籌等、尚有中央黨部秘書長葉楚傖•海军部長陳紹寬等多人、則将於今晨趕到、 
　　强黄候晤 
　　外交部長張羣•留滬業已多日、兹據可靠消息、張氏滯滬原因、除為療治鼻疾外、一方卽為候晤汪氏、今明可返京、新任湖北省政府主席黄紹竑•亦以候晤汪氏、遲至明日始乘機飛鄂、 
　　今後行止 
　　汪氏安和寺路私邸、連日已佈置一新、昨據中委褚民誼聲稱、江氏抵滬之初、擬先在本人亞爾培路寓所、先行休止、汪氏此後究先入京、抑先赴奉化、會晤蒋委遇長、此時尚無决定、但到滬後總須休息若干日、汪氏背部所留子彈、經醫生决定、已無須取出、至其他各症、尚未完全告痊、蓋係為急難、力疾回國、幸途中平安云、 
　　孔等来滬 
　　行政院副院長兼財政部長孔祥熙氏、因悉中政會汪主席、於今午返國抵滬、故於昨日下午三時二十五分、由京乘車來滬迎候、於當晚九時二十六分抵達北站、下車後、卽返西爱咸斯路私邸休息、定今午赴公和祥碼頭歡迎汪主席、並悉孔氏将於今晚在私邸設宴為汪氏洗塵云、 
　　湖南省政府主席何鍵特派駐京辦事處長席楚霖、於昨晨由京抵滬、歡迎中政會汪主席、兹錄何氏致汪主席電云、席處長楚霖譯呈主席汪•鈞鍳、聞公回國、薄海同慶、健羈職守、刻難趨候、特派席處長楚霖到滬歡迎、敬請早日命駕入都、主持大計、專電萧陳、恭請崇安、職、何鍵叩子真、 
　　內政部次長陶履謙、因代表蒋部長雨岩迎接汪主席、特於前晚来滬、卽定本日回京、 
[歐亞巨型專機前日載外僑飛離西安]  
　　前晚抵鄭昨午在京降落　機師三人旋飛抵滬報告 
　　西安事變仍醖釀中、英美法德駐華使領、為策各該國駐陕僑民安全、特於十二日、僱歐亞航空公司巨型專機一架、由歐亞公司機航主任華爾脫、機師門西爾、暨副機師等三人、於前日上午架機飛西安、楊虎城代表李志剛、亦卽附機返陜、該機於十二日下午四時三十一分、抵達西安機場、機師因见該地情形、頗為混亂、為防不測計、故在陕機場、僅停留三分鐘、俾留陕外僑登機、旋卽於四時三十四分離西安、當日下午六時二十八分、降落鄭州度夜、復於昨晨七時正、由鄭起飛、當於十一時零八分抵京、所有由陜附機外僑、卽全部在京下機、德籍機師三人、於十二時許架機来滬、於下午二時十分返抵龍華機場、機航主任華爾脫、於三時許前赴歐亞公司、謁李總理景從、報告一切云、 
　　英文大美晚報云、歐亞航空公司容克式飛機一架昨日（十二日）黎明由滬飛往西安、閃午後四時三十一分降落西安飛行場、四時三十四分卽升空返京、僅停留三分鐘、該機今日停於南京、須正午左右飛回上海、約午後五時三十分可以到達、故一切情形、未能探悉、上星期到京之楊虎城代表李志剛曾在京乘該機返陜、是否乘原機歸來、今亦未悉、其他乘者、為歐亞公司技術經理華爾特氏、駕機師孟齊爾氏、與副駕機師一人、該機離西安後、於午後六時二十八分抵鄭州、卽在該處度夜、而於今晨七時飛京、該機歸時、是否載有避難外僑、现尚未悉、西安英喬三人、已安抵北平、今日滬埠得悉些三人消息謂日内有外僑七十人、可難西安、又謂甘省局勢較陜省稍佳云、 
[各團體忠告楊于]  
　　廣東旅滬同鄉會、於匪偽侵綏時、曾發起援綏募捐運動、各方輪將、極形踴躍、目前該會已將捐欵五千元、由中國銀行兌交綏遠傅主席、昨接到傅主席正式收據、及致謝該會復函原文錄下、廣東旅滬同鄉會公鍳逕復者、此次匪偽犯綏、舉國關懷連日迭接各方函電、或為物質之輪將、或作精神之援助、備叨勗勉、感愧奚如、顧念捍邊禦侮、分所當然乃荷囑望之殷益凜職責之重、茲承貴會捐洋五千元、悉出愛國熱忱、用以鼓勵士氣、謹當拜領、誼不容辭、惟有奉楊仁風、切加激策、庶期三軍振奮效命疆場、本此血誠亦卽仰答愛國同仁所厚賜也、除通飭前方各部隊一體知照外、特先製具收據一紙隨函送請惠察、至將来詳細分配辦法、一俟规定就緒再行登報聲明用途、俾昭大信、專此鳴謝、順頌籌祺、傳作義拜啟、付收據一紙、二十六年元月八日該會又發出二要電、一致中央、一忠告楊于、原電如下、㊀南京中央黨部國民政府鈞鍳、此次西安變亂、舉國痛恨、賴我中央威信、與夫蒋委座偉大人格之惑召、迅速救平、萬民歙服、乃我中央頒布處置陜甘善後命令、迄今兩週而楊于竟稽延不就、甚且通電自任陜督、其用心回測、顯然可見、伏墾明令撻伐、以伸法紀、而維國本、國家民族、實深利賴、廣東旅滬同鄉會叩元、㊁西安楊主任虎誠•蘭州于主席學忠兩生生動鍳、陜變發生、學國愤慨、中央處置辦法於情於理、均極適當、尚希望全國家實力、地方元氣、早日遵照中央明令辦理须知可茲國難嚴重之際、自絕絕人之路、决非智名所採也、特電率告諸希亮察、廣東旅滬同鄉會叩、元、 
　　楊虎城于學忠抗令行為、益形明顯、全國各界均曾先後去電忠告、中華海員黨部、中華海員公會•上海海員分會•曁中艙理货生火水手管事輪機駕駛等全市海員社團、亦於昨日下午、在西門肇嘉路泰瑞里海員黨部•舉行聯席會議、商討對時局表示事到劉豁公•李劍白•陳元龍•等、决議㊀電請中央嚴厲制裁、㊁警告楊于卽日悔悟、遵令辦理、又本市江海輪船中船公所•中華海員公會上海分會、内海辦事處海員黨部上海區第三分部等各海員團體等、昨聯電楊虎城于學忠云、西安楊虎城蘭州子學忠先生鈞鍳、消息傅来、先生等擁兵抗命、殊為先生惜、亦為先生憂、蓋此次西安事變、中央以寬大為護、處理善後先生等應如何戰罪圖功，爺體德意、藉全公等以往動績、方今全國人民、切望統一、公等此種行為不善自绝於國人、尚希懸崖勒馬、當機立斷、尅日遵照中央明令辦理、以副民堅、敬此忠告佇候明教、中華海員江海輪船中船公所•常務汪耦民•中華海員公會上海分會内河辦事處代主任宋筱雲•中華海員特别黨部上海區第三區分部常務程瑛•曁所屬全體工人會員等同叩、皖人旅滬互助社昨電楊于云、西安楊虎城先生•蘭州于孝侯先生勛鍳、恭讀中央處置陜甘命令、其規定军事政務之各項辦法、人情法理、兼籌並顧、苦心謀國、煞費周全、公等服務黨國、素著勛劳、果能幡然悔悟、带罪圖功、在强鄰見我國之統一已定、必却步以退縮、則復與之大業易成、在中央念稚子之迷途歸返、定恩遇而有加、則公等之令名長保、從此精誠團結、相與藝謀其有裨於國族者必有劃時代之進展於公於私、兩得其全、萬望為國脈民命、以及子孫後世、留线生機、幸勿徒逞一時之意氣、罔顧一切也迷途未遠、其速憬悟、涕泣陳詞、諸希明察皖人旅滬互助社、叩元、 
[民國廿五年份鹽稅收入增加情形]  
　　財政部鹽務稽核總所、公布民國廿五年份鹽税總收入之初步統計數目、為二萬零五百四十三萬三千元、比校上一年份之初步統計數一萬八千四百二十萬九千三百元、計增加一千一百二十二萬三千九百元、鹽税征收、在稽核所管理之下、于已往七年中、逐年俱有顯著之進步、二十五年份收入二萬零五百四十三萬三千元、與民國十八年份、（國民政府恢復稽核總所之第一年）收入决算數六千一百零七萬一千元相較、增加已有一萬四千四百三十六萬二千元之多云、又二十五年份所有由鹽稅收入担保之各種外債還本付息、如英法借欵•湖廣鐵路借欵•克利斯浦借欵•以及最近整理之费克斯•馬可尼•借欵、均系遵照財政部核定額數、按期撥付、 
[梅樂和昨午由京返滬]  
　　財致部海關總税務司梅樂和、日前入京、晋謁孔財長、報告稅務、並有所請示、業已公羣、於昨日正午、乘坐海關巡艦文星號返抵滬、卽赴海關處理公務、前傅梅氏特再赴華南一带视察、茲悉目前尚無此决定云、 
[義大使二月九日返國]  
　　義大利駐華大使羅亞谷諾、自奉義政府調任該國駐巴西大使後、已定二月九日、由滬携同眷屬等、乘輪返國、至於繼任人選、現正在徵詢我方同意云、 
[營利事業所得税依各業習慣結算]  
　　一月至二月十日所得税　財部核准至下屆時報繳 
　　營利事業所提税、决定自二十六年一月一日起徵、惟商場習慣、盈利係至總結賬期、方能結算、而本年總結賬期又在二月十日、其在一月一日至二月十日間、如何辦理、電請財政部核示去後、茲接財政部復電云、上海市商會鍳、二十五年十二月絕代電悉、凡甲乙兩項營利事業之所得、結算期在二十六年二月十日者、其二十六年一月一日起至二月十日止之所得、准至次屆結算後同時分别報繳所得税、以後卽依各業習慣結算期、每年結算一次、除分行並公告外、仰卽知照、財政部、庚印、 
[桂考察團昨參觀市中心建設]  
　　吳市長招待報告市政情形　該團今日起參觀各大工廠 
　　廣西考察團、自抵滬後、連日參與酬　　　為忙碌、此後將赴　　　見蒋委員長、聞已由淞滬警備司令楊虎、代電奉化、請示晋謁日期、晋京後、將赴平津一行、在滬須添置禦寒衣具、故在滬勾留略久、該團昨日在滬情形如次、 
　　訪吳市長 
　　該團團員及眷屬等十六人、於昨晨九時三十分、分乘汽車四輛、赴市政府拜訪市長吳鐵城、時值吴氏有要公外出、由市府秘書長俞鸿鈞接待、約三刻鐘後、由科長李大超•參事周雍能•陪同至市府中心區圖書館•公共體育場•博物館•等處參觀、該團團員封本市各種新建設、甚為赞美、在博物館時、知吳市長已到市府、復折回市府、與吳市長晤談、吳氏首對本市兩廣實業考察團前赴桂時、蒙桂省各界热烈招待、表示謝意、繼将本市經濟財政建設教育狀况、以及本市行政上之困難情形、作一報告、並表示本人最近甚盼能赴桂一行、藉考察桂省年来進步情形、以慰夙望、對桂省情形、亦多垂詢、午十二時、始辭出市府、 
　　謁将士墓 
　　旋至廟行鎮、謁陣亡將士墓、行禮致敬、並由張任民代表團員獻花圈、至下午一時始返滬、中委李石曾氏、原定昨日下午四時、假世界舉院招待該團、嗣因事臨時改期、該團以抵滬後、連日應酬紛繁、於各工廠大售局等、均未暇參觀、聞定明（日）起、将赴各大工廠參觀、又悉、本市警備司令楊虎、業巴决定今晚六時設宴、為該團洗塵、 
[時人行踪]  
　　孫科•蒋作賓•昨乘夜特快車晋京、 
　　焦易堂•昨日下午五時三十分乘首都特快車出京、昨晚十時二十分抵滬、 
[江水狂落長江交通有中斷虞]  
　　江水退至九尺一　江靖在馬當擱淺　滬航商大為焦慮 
　　昨日漢口來電稱、江水更較前天為小、在十二日下午、江漢關已限制各江輪、祇許装貨九尺二寸、昨日更限制到九尺一寸以下、查六公司各江輪、空船吃水、均在七尺至八尺之間、稍裝烧煤飲水及乘客等、所餘水尺無幾、事實上殊難再行装運貨件、在九江以下、水位稍大、尚可勉强航行、因之太古•怡和•日清•等吃水較深之大型江輪、已無法再行濤漢段、卽較小之船、亦相率减少運貨、輪公司損失極大、昨日三北公司、接得新浦輪電告、該輪因江水大落、無法通過浅水處、已特旅客完全退票、命改搭他輪、本船祇可放空返滬、又招商局之下水輪江靖號、昨日上午七時、船到安慶上流馬當江面、因水勢奇落、船内貨客較多、船體陷入浅灘、無法脫出、船長孫黼閣、急發求救信號、為該局之江華輪得知、立卽轉發電報總局、报告江靖擱浅情形、並請滬上設法營救、總局得報、卽於下午一時、急發無線電、通知上水本局各江輪、着令駛過馬當江面、迅往營救江靖輪、如能拖救出浅最佳、否則祇得先將船內貨物及旅客等駁出、再行救護、又前日該局建國輪由漢開滬、在鎮江焦山下之江面擱淺、經兩小時後始脫出、昨日江海關巡江司已函該局、須向建國船長面詢擱淺情形、是否水淺、抑或另漲淺灘、照目前情形、上江水已枯落、漢口至宜昌、行輪已極困難、而下游水又狂落、昨日已退到最淺紀錄、如天氣再寒、必致更退、則長灑交通、有完全阻斷之慮、本市各輪公司均極焦灼、 
 
 

Page 14

 
 
[和印限制外貨進口駐巴領館調查種類]  
　　函由國貿局轉告國產廠商 
　　新聲社云、巴達維亞領館因和印限制外貨進口、故將和印華僑促進中和貿易專門委員會編訂之限制物品、分函各地知照、茲分誌詳情如下、 
　　國貿局函 
　　實業部國際貿易局、昨得巴達維亞總領事館函、當分函各國貨團體云、案准駐巴達維亞總領事館函送和印限制輸入貨品種類調查、囑查收分發等由到局、除分別存轉外、相應檢同該書一份、函送貴會、卽希察收參閱為荷、 
　　陶瓷銅鐵 
　　㊀陶瓷業、計未列名之陶瓷、准許輸入者、二十一萬二千打、執照費每百打二角五仙、其他未列名陶瓷、准入者二十五萬五千公斤、每百公斤收五仙、未列名之細陶瓷、准入者四百十八萬四千打、每百打收二角、中國製飯碗與湯匙及其他細陶瓷食桌用各器皿、化妝臺用器皿、及其他花樣新鮮之陶瓷品、准入三百十八萬六千公斤、每百公斤收七仙、㊁銅鐵類、計鐵及鐵合金之成薄片形者、已漆或未加漆者、二千六百七十萬公斤、每百公斤收四仙、鐵及鐵合金之成條形者、已漆或未漆者二千二百萬公斤、每百斤收三仙、橫梁鈎針箍用鐵、已漆或未加漆者、一千三百萬公斤、每百公斤收二仙半、鐵帶二百萬公斤、每百公斤收五仙、混凝土用鐵六百萬公斤、每百公斤收二仙半、傳導氣體及液體用管及其連帶部分一千萬公斤、每百公斤收六仙半、鍍鋅之屋頂用鐵、屋脊及屋頂水槽用鐵、牆及遮蓋天花板用鐵、一千八百萬公斤每百公斤收六仙半、鍍鋅或未鍍鋅之鐵綫•及細鐵綫編織物、七百三十萬公斤、每百公斤收五仙、鐵釘一千七百二十萬公斤、每百公斤收四仙、螺旋釘•頂端有空之螺旋釘•鐵鈎•鐵扣•鐵環•鐵夾•其他未列名之類似物品、及未列名之鐵銓•二百十萬公斤、每百公斤收一角、紅銅電綫六十萬公斤、每百公斤收一角九仙、紅銅黃銅及青銅之成片或成板者、綫及綫編綫物•銅鈎銅扣•螺旋釘•銓環•及其他未列名之類似物品、七十萬公斤、每百公斤收二角四仙、銅及銅合金之製品五十萬公斤、每百公斤收角六仙、鋅及鋅合金之成片形或成條形者、四十萬公斤、每百公斤收九仙、㊂皂類、計化妝用肥皂、已加或未加香料者、九十萬公斤、每百斤收二角、洗用肥皂及其他未列名者、一百萬公斤、每百公斤收一角、 
　　衣着車輛 
　　衣着計全棉馬來裙或長裙、每寸之經綫及緯綫之支數在一百三十支或以下者、十萬柯爾結、每百柯爾結收七盾半、全棉馬來裙或長裙、每寸之經綫及緯綫之支數在一百三十支以上者、九萬柯爾結、每百柯爾結、收七盾半、（內中應由荷蘭輸入者四萬九千五百柯爾結、）全人造絲之馬來裙或長裙、十柯爾結、每百柯爾結收七盾半、半棉半人造絲之馬來裙或長裙、五千柯爾結、每百柯爾結、收七盾半、（限由荷蘭輸入）全絲或半絲之馬來裙或長裙、十柯爾結、每百柯爾結收七盾半、未列名之馬來裙及長裙、十柯爾結、每百柯爾結收七盾半、棉織之多色密織物、其經綫及緯綫均為交槎之棉紗、而有兩種以上不同之顏色者、六千碼每百碼收一角五仙、棉織之多色密織物、其條紋係順經綫之方向、而其緯綫之着色率在百分之九十以上者、一百三十一萬五千碼、每百碼收一角七仙、㊄硫酸鐵一萬七千五百公斤、每百公斤收二仙半、㊅水泥純重五千九百五十萬公斤、每百公斤（純重）收三仙、㊆車輛、計汽車及摩托車用之外胎一百二十六萬二千公斤、每百公斤、收四角八仙、汽車及摩托車用之內胎、六萬零一百公斤、每百公斤收五角、㊇啤酒（瓶裝）三百六十八萬公升、每箱收二角五仙、內袋四十八大瓶、或七十二小瓶、（大瓶之一半） 
　　玻璃用品 
　　計各色及透明之普通玻璃片七十二萬方公尺、每百方公尺收三角、飲用玻璃杯各色而非水晶體者、六十八萬打、每百打收六角、普通之有塞玻璃瓶、十六萬五千打、每百打收一盾六角半、玻璃燈罩非雲母石製者、八十四萬打、每百打收一角、搪磁製之燉錫傳遞食物用器洗用盆及水壶四十萬打、每百打收一盾、搪磁製之盤•洗指用盌•有柄之杯•湯匙•及其他未列名之廚房用器皿等、二百四十一萬公斤、每公斤收一角五仙、脚車二萬八千三百輛、每輛收一角、脚車配件七百萬公斤、每百公斤收一角六仙、 
　　棉織物品 
　　㊉布疋計有染色棉葛布三百萬碼、每百碼收五仙、（應由和蘭輸入者九十萬碼）染色棉斜紋布、其寬在二十六寸及以下者二十萬碼、每百碼收五仙、染全黑之棉斜紋布、其寬二十七至二十八寸、而其棉織支數在每四十九方耗之面積內在三十二支或以下者一千五百萬碼、每百碼收四仙、其他非染全黑之棉斜紋布、其寬在二十七至二十八寸、而其棉綫支數在每四十九方耗之面積內在三十二支或以下者一千萬碼、每百碼收四仙、染色棉斜紋布、其寬在二十七寸以上者、而其棉綫支數在四十九方耗之面積內在三十三支以上者、七百二十六萬碼、每百碼收十一仙半、（應由荷蘭輸入者一百四十五萬二千碼）染色棉斜紋布其寬在二十九寸以上、而其棉綫支數在每四十九方耗之面積內在三十二支以下者、一千二百碼、每百碼收六仙、染色棉織假緞一千五百萬碼、每百碼收八仙半、（應由和蘭輸入者七十五萬碼）染色棉織絨一百五十萬碼、每百碼三仙半、其他未列名之染色棉織物、其寬在二十四寸以下、而其棉綫支數在四十九方耗之面積內在三十二支以下者二千三百六十萬碼、每百碼收三仙、其他未列名之染色棉織物、其寬在二十四寸以下者、而其棉綫支數在每四十九方耗之面積內在三十三支以上者一千二百碼、每百碼收三仙、其他未列名之染色棉織物、其寬在二十五寸以上者三千九百七十四萬碼、每百碼收九仙、（應由荷蘭輸入者一千八百八十七萬碼）印花或經染色或未染色之棉斜紋布、其寬在二十八寸以下、而其棉綫支數在每四十九方之面積內在三十三支以下者一千四百五十萬碼、每百碼收三仙半、其他印花或經染色或未染色之棉斜紋布一千二百碼、每百碼收三仙半、印花或經染色或未染色之棉織緞十二萬碼、每百碼收六仙、印花或經染色或未染色之棉織絨三十萬碼、每百碼收十仙半、（應由和蘭輸入者十二萬碼）其他未列名之印花或經染色或未染色之棉織物、其寬在二十四寸以下者而其棉綫支數在四十九方耗之面積內在三十二支以下者（單面）五千八百五十萬碼、每百碼收二仙半、其他未列名之印花或經染色或未染色之棉織物、其寬在二十四寸以下而其棉綫支數在每四十九方耗之面積內在三十二支以下者、（雙面）一千二百碼每百碼收二仙半、其他未列名印花或經染色或未染色之棉織物、其寬在二十四寸而其棉綫支數在每四十九方耗之面積內在三十三支以上者、一千二百碼每百碼收二仙半、其他未列名之印花或經染色或未染色之棉織物、其寬在二十五寸以上者一千九百二十三萬四千碼、每百碼收三仙半、（應由和蘭輸入者五百三十八萬五千五百二十碼）多色密織之白地棉斜紋布、其寬在二十四寸以下而其棉綫支數每四十九方耗之面積內三十三支以下者四千碼、每百碼收三仙半、其他多色密織棉斜紋布一百零八萬碼、每百碼收四仙（應由和蘭輸入四十三萬二千碼）多色密織之棉織絨二萬四千九百六十碼、每百碼收六仙、多色密織之棉織床褥用布五百五十二萬碼、每百碼收五仙半、（應由和蘭輸入者二百二十萬八千碼）其他未列名之多色密織之棉織物、其寬在二十四寸以下、而其棉綫支數在每四十九方耗之面積內在二十六支以下者、六百四十萬碼、每百碼收三仙、其他未列名之多色密織之棉織物、其寬在二十四寸以下而其棉織支數在每四十九方耗之面積內在二十七支以上者一千二百碼、每百碼收三仙、其他未列名之多色密織之棉織物、其寬在二十五寸以上者二百七十九萬碼、每百碼收十五仙半、（應由和蘭輸入者一百十一萬六千碼）棉織床帳材料及網布八百萬碼、每百碼收四仙、（應由和蘭輸入者八十萬碼）棉織床帳材料及網布所製之兒童之蚊帳、（按照一九三三年輸入數量百分之百）每百公斤收四仙半、棉織床帳材料及網布所製之蚊帳、其不屬於兒童所用者一百二十公斤、每百公斤收四仙半、棉織之薄衣材料三百萬碼、每百碼收九仙、印金或銀之透孔織物、其用麥塞法之人造絲或其他紗綫織成者、及其他未列名之棉織衣料五十萬碼、每百碼收八仙、大條棉織之倣製馬來裙材料一千柯爾結、每十柯爾結收七仙半、兒童用棉織之仿製馬來裙材料一百柯爾結、每十柯爾結收三仙、棉織之仿製長裙圍巾及頭巾二千柯爾結、每十柯爾結收七仙、未列名之印花或經染色或未染色之大條馬來裙三百柯爾結、每十柯爾結收三角二仙、未列名之印花或經染色或未染色之兒童用馬來裙十二柯爾結、每十柯爾結收十二仙、未列名之印花或結染色或未染色之長裙圍巾及頭巾二百五十柯爾結、每十柯爾結收三角、未列名之多色密織圍巾及頭巾三百柯爾結、每十柯爾結收三角六仙、 
　　絲毛織物 
　　㊉㊀毛織物計未列名之毛織物及半毛織物四十四萬四千九百公斤、每十公斤收十角五仙、（應由和蘭輸入者六萬三千五百三十二公斤）未列名之絲織物二十萬公斤、每十公斤收二角四仙、未列名之半絲織物三十萬公斤、每十公斤收一角二仙半、未列名之人造絲織物及半人造絲織物、其非含有毛麻等之纖維質者、純重三千二百五十萬公斤、每十公斤收一角四仙半、（應由和蘭輸入者十八萬六千五百五十公斤）未列名之人造絲織物及半人造絲織物、其完全或一部份含有毛麻等織維質者、純重一千二百公斤、每十公斤收一角四仙半、麻及半麻質之織物二十五萬公斤、每百公斤收七角、（應由和蘭輸入者五萬公斤）其他組合如棉與麻之合織物十三萬公斤、每百公斤收六角三仙、（應由和蘭輸入者二萬六千公斤）毛織及半毛織之毯及未列名之被單七萬三千五百六十公斤、每百公斤收一角一仙、（應由和蘭輸入者五萬一千四百九十二公斤）未列名之棉織物麻織及半麻織之檯布及用膳或飲茶所用之小巾及床用被單及枕套浴布等十二萬七千三百二十公斤、每百公斤六角一仙、（應由和蘭輸入者一萬一千四百九十五公斤）白色棉織及半麻織之手帕、其每條面積在四百方寸以下者二十五萬打、每百打收十仙半、其他白色棉織麻織及半麻織之手帕一千二百打、每百打收十仙半、其他多色密織之棉麻及半麻之手帕其每條面積在四百方寸以下者三十六萬打、每百打收五角九仙、其他多色密織棉麻及半麻之手帕一千二百打、每百打收五角九仙、未列名之手帕由人造絲或半人造絲所製者、（按照一九三五年輸入百分之百、）每百打收一角七仙、未列名之手帕其非由人造絲或半人造絲所製者五十八萬公斤、每百公斤收一角七仙、棉織絲絨及天鹅絨之衣料二十四萬二千公斤、每百公斤收五角五仙、未列名之棉織絲絨及天鹅絨之衣料八萬五千公斤、每十公斤收一角六仙未列名之帳幕掛毯及傢具木器用材料二十九萬三千公斤、每百公斤收六角七仙、未列名之編織內衣及棉織背心、及內衫三百三十四萬一千公斤、每百公斤收三角六仙、 
[商會調解定貨糾紛]  
　　隆興昌與美最時已纏訟數年　商定解决辦法三項雙方同意 
　　新聲社云、本市美最時洋行、前由隆興昌號、向定三圈牌紙牌七十五箱、雙五牌紙牌十六箱、呢帽十五箱、後隆興昌因三圈牌紙牌邊泛淡黃色、不能出售、要求解約、美最時以隆興昌主劉永康前曾夥設正泰昌號、上項紙牌呢帽、卽為正泰昌定購之貨物、而無力出清、始由隆興昌承買、不負瑕疵担保責任、但雙方契約上並無承買正泰買定貨字樣、是以發生糾紛、訴於法院、初審判隆興昌應减少一半價額、出清存貨、二審判决、呢帽部份、不應减少價額、紙牌部份、維持原判、三審最高法院、以隆興昌應否减少價額、或是否解約程度、均應實施鑑定、發回高法院更審、高法院以事關商務糾紛、乃函請市商會召集調處、市商會先派幹員袁鴻鈞查明原因、乃於昨日召集隆與昌代表倪錫芳、美最時洋行大班及華經理蔡斌卿到會、由楊管北孫鳴岐代表商會出席、經返覆勸導、於是决定解决辦法三項、㊀三圈牌紙牌七十四箱、由隆興昌負責盡力推銷、絡續出清、待售清後、其不足之金額、由本會再行召集雙方協議解决之、㊁呢帽部份、由隆興昌負責出清、在本年二月十日前、先出兩箱、至三月底止、完全出清、㊂對於上述兩項辦法、由本會錄送雙方、徵求同意與否、並限於本月十二日前須函復到會、現在雙方均已函復商會、願意遵守調解辦法、至是纒訟數年之定貨糾粉、始獲暫時解决 
[參加巴黎賽會歡宴徵集委員]  
　　我國參加巴黎國際博覽會、前經組織徵集出品委員會、推定李石曾•褚民誼、王曉箱•林康侯•潘公展•為主席團、積極從事徵集賽品、該會主席團昨特歡宴全體徵集委員、席間討論進行事宜、僉以該博覽會關係國際觀瞻、非選擇精良物品與賽、不足揚我國光、一致主張廣事徵集、力求充實美觀、情形異常熱烈、茲將各情分誌如左、 
　　到會委員 
　　李石曾•虞洽卿•杜月笙•林康侯•趙晋卿•葉恭綽•王一亭•榮宗敬•張嘯林•劉錫昌•謝仲復•謝曉初•李書華•陳孟釗•趙志游•王介安•葉世昌•俞佐庭•郭秉文•蔡無忌•汪伯奇•李浩然•趙君豪•周邦俊•許曉初•金潤庠•吳蘊初•郭順•蔡聲白•潘仰堯•胡西園•李拔可•胥健生•陸高誼•陸星荘•徐寄廎•王漢强•王漢良•顧馨一•吳桓如•潘德春•及該會秘書農汝惠•田守成•等六十餘人、徵品辦法、分文化教育•工商技術兩部、關於文化教育部份、係由教育部通令全國各省市教育廳局各專科以上學校•職業學校•以及文化機關•科學團體•應徵、關於工商技術部份、除由各業領袖、組織徵集物品委員會外、並由實業部令知國際貿易局•商品檢騐局•協助徵集•如茶業•絲綢•皮貨•磁器•等大宗出品均將開同業公會、分別選擇精品與賽、其他由各徵集專員分頭接洽、各廠商莫不踴躍應徵、關於北平方面之精良賽品、該代表團辦事處、並擬酌量採購、以期美滿充實、運法展覽、現該會徵收賽品處、設在上海市商會商品陳列所內、代表團辦公處則在辣斐德路一一九五號、 
[出席禁販婦孺會熊希齡將出國]  
　　十九日赴巴城與會　五善團十七日茶會 
　　國聯遠東禁販婦孺會議、定二月二日、在南洋爪哇城召開會議、以謀彼此合作、取締私販、被邀參加國家、計有中•法•葡•荷•暹•日•英•印•等八國、美利堅與菲律濱、均派員列席旁聽、我國自接國聯通知書後、除由外交部電令巴城總領事宋發祥參加外、並由內政部於全國慈善團體中、推選紅卍字會會長熊希齡•中華慈幼協會執委陳鶴琴•香山慈幼院關瑞梧女士等三人為出席代表、熊氏已定本月十九日、偕夫人毛彥文女士•及陳關二代表、搭乘渣華公司芝沙路亞號輪啟程、赴巴城與會、中國佛教會•辛未救災會•振務委員會駐滬辦事處•上海慈善團體聯合救災會•慈善團體聯合會等五團體、特定十七日下午五時、假八仙橋青年會九樓、舉行茶會歡送、屆時定有一番盛况云、 
[滬牯電話已通]  
　　交通部所辦上海至盧山牯嶺長途電話、茲已竣工、於昨日開始通話、話費為市區二元四角、特區二元七角、惟因時當冬令、該處避暑者、均已下山、致通話者極少、 
[飛機工程師韓士元今日歸國抵滬]  
　　韓士元•江蘇泰興人、係前北京工業專門學校畢業、歷充南京市政府秘書及財政局科長等要職、旋於民國二十一年春、留學法國、研究飛機、得飛機工程師學位、嗣又赴英國倫敦大學為研究生、二十三年冬、得公費派赴意大利飛機工廠實習、專攻飛機發動一門、曾有寒士一零一號高空飛機之發明、現韓君學成歸國、於上年底（二十二日）乘北德公司波司丹啟棹離義、十四日抵滬、聞韓君歸國後、準備就發明之寒士一零一號高空飛機、設計試造、所著每年製造千架飛機發動機工廠計劃一巨冊、及譯義大利空軍檢試飛機發動機法規等、將以貢獻中央云、 
[水淺難航中龍興造成驚人紀錄]  
　　五十六小時行畢滬漢程　設非水淺難航成績更佳 
　　三北輪船公司之長江特快班輪龍興號、於本月九日下午十二時、頭班上水、適值江水大落、故其航程、甚為滬上各界及各輪公司所重視、乃因船至九江、卽遇限制水尺、龍興輪不得不移駁貨件、逐遭意外之阻滯、歷十二小時之久、直至昨晨、滬上始得到該輪電告、在淺水難航中、居然於五十六小時中、到達漢口、速率之快、成績之佳、各方認為滿意、且打破過去各江輪之空前紀錄、若非水淺所阻、則四十三小時之到漢、確可實現也、詳情如下、 
　　九江卸貨 
　　龍興輪十一日下午八時、到達九江、除去南京•蕪湖•安慶•各地停靠外、總計上海至潯、經四十小時、共航四百五十餘海里、若九江能照所訂卸貨時間、則十二日晨可至漢口矣、詎因九江以上、水勢大落、潯海關令該輪、須照限制水尺九尺六寸吃水、方可結關上駛、龍興除將九江貨卸去外、又將運漢大批鋼條、從艙底翻出、起於九江碼頭、又因後艙吃水、較前艙深一尺六寸、上水難航、又將後艙貨改至前艙、壓平儎脚、以致阻誤十二小時之久、直至十二晨八時、方得離九江上水開往漢口、 
　　潯關梗阻 
　　潯漢兩局、昨晨均有電達公司、略云、龍興輪、星期夜八時到、進口貨在規定時間、本可卸完、惟漢口鐵條起出、而船身之吃水與關限、尚差五寸、及壓平水尺、潯關西人ActingAssistent　River　Inpectar有意阻撓、不肯通融提早開船、潯關且無船隻量水、再三交涉、始允於星期二晨八點五十分開上、按潯商船隻、每可通融、今則實出意外、應向總稅務司抗議、以利將來之航行等語、（下略） 
　　安抵漢口 
　　龍興於十二晨離潯上水、時上游江水已大落、初限吃水九尺八寸、繼限九尺六寸、幸龍興前後身已經壓平、在此水退最困難的一段航程中、竟能利用快速度、於十一時又十分鐘短時間內、從九江趕到漢口、故抵漢時、乃在星期二下午八時也、按此次該輪上水連同九江被阻、共經六十八小時、除沿途京•蕪•皖•潯•停泊時間外、共計航行五十六小時、在此水淺難行時、有此成績、已使各方滿意、 
　　趕準班期 
　　該輪已正式規定為每逢星期三晚、由漢開下、星期六晚、由滬上水、如此辦法、比較六公司之尋常江輪、每年可多航十六至十八趟、（尋常江輪年開三十四至三十六班）今頭班雖遭遇淺水困難、猶能趕準班期、昨夜該輪决自漢口開駛下水、預計明晚可以返抵上海、星期六則照常由滬出口、惟為水淺、恐不能多裝貨件矣、今回首次上水、頭二三四等艙票、售見一千八百二十元、特等艙票售見六百八十元、貨脚尚不在內、下水猶未能得知也、該輪以五十六小時到達漢口、已造成驚人紀錄矣、 
 
 

Page 15

 
 
[房客協會呈請明定租金標準]  
　　本市房客協會、昨分呈內政部市政府云、呈為呈請明定房屋租金標準、以維社會而安民生事、竊自一二八以來、滬地商業、因受市面不景氣影響、社會經濟、更形枯竭、市民處於此種環境之下、實無以自存、查其受最大之壓迫、莫過於房租一項、數椽之樓、動輒數金、非特阻碍市面之復興、抑且為市民致命之重創、滬市各團體對减租運動、呼額數載、迄無具體辦法、上海市參議會、曾於二十四年十二月三十日召開審查會議、對訂定房租標準、認為依照經濟原則、社會發展、利率愈低廉、租金標準、應以最高限度、不得超過地價建築費百分之十、當經通過函復市府在案、後查二十五年二月間、內政財部實業三部、在京舉行聯席會議、討論房租糾紛調解辦法、亦經决定、不得超過地價建築費合計年利百分之十二、查滬市房租、在一二八以後以潮流所趨、地產一落千丈、但房租則仍維原狀、際此市民外强中乾、謀生乏術、而對於"住的"問題、若無具體解决原則、關係民生、殊屬鉅大、屬會認為訂定房租標準、實為復與市面救濟社會、秉公不偏之要策、為特具呈下情、上請鈞部（府）迅予辦理房產業登記、並明定租金標準、不勝感禱之至 
[滙豐銀行去年紅利]  
　　每股芙金三鎊　須扣去所得稅 
　　本埠滙豐銀行接總行來電、謂董事部已决定去年最後一次紅利、每股發英金三鎊、惟須扣去所得稅　 
[聽信後妻讒言虐子慘聞]  
　　足趾爛去八隻 
　　浦東泰日鎮東第一保第三甲八戶、有名楊進樓者、因聽信後妻讒言、將前妻所生七歲男孩名阿榮虐待、平時用鐵練鎖禁、日給飯盒一頓、夜則宿於稻草堆中、身無棉衣、奄奄待斃、被該鎮公正人士、向鎮公所告發、函公安巡守所前往營救、將楊進樓及其妻朱氏拘獲、並搜出鐵練一根、鐵鎖一把、察視該孩平時並不盥洗、以致囚首喪面、足趾已爛去八隻、令人慘不忍視、終日一臥、不能坐立云、 
[滬杭路上竟有匪徒濳伏]  
　　警匪開槍無損無獲　柵夫為女被搶謊報 
　　滬杭路上海南站、昨夜六時四十分、忽接得魯班路織路柵門柵夫海門人李則高、警鈴報急、（按路規該項警報、係發生重大變故、破壞交通、匪徒刦車、或列車肇禍等事）當由該站夜班站長立卽知㬃駐南站滬杭段鐵路警務處段長郭章督率巡官孫多亮、警長王德英、張振毅、羅彬、探目徐世斌、及大批武裝鐵路警士等、出發沿鐵路軌道、梭巡並分兩批、由康衢路至魯班路、及自新橋路沿路軌道馳往、乃官警巡至新橋路軌道附近暗伏、督見前面有形跡可凝者三人、兩穿短衣、一穿長袍、當經喝令上步、詎匪等竟卽開槍抗拒、當時官警深恐槍傷無行人、故朝天開槍、還擊警告冀將各匪就範截擒、雙方互矗有三十餘響之多、幸未傷人、歷時刻許、各匪情知不敵、實向新橋路西北遁逃無蹤官警當查得鐵路範圍、並無損壞意外情事、故停止追擊惟同時在路線附近、拘獲嫌疑犯張國正、二十六歲、安徽合肥人、住中山路平民村六十九號、陸炳石、二十三歲、本地人、在新橋路恒泰興玻璃廠做工、均帶至南站警務段暫押、嗣由段長郭章會同站長詰詢、魯班路織路柵夫李則高報警緣由、據稱因積欠兆費路楊夫陳玉寬之會欵、由陳邀集多人、向渠索討無着、遂將李女墳婉十八歲搶去作抵、後經李亦邀請多人、復將愛女搶回深恐陳玉寬再來搶奪、無法抵抗、故撳動警鈴、謊報等情、經將李陳兩柵夫一併拘押、備文將經過情形、呈報上峯核奪、所獲嫌疑犯兩名查係無關文保釋放、惟按鐵路交通重要、昏夜時際、竟有匪徒携械潛伏軌道附近、有何企圖實難頂測、但對於撳動警鈴並無關係、然警務處工戰密加以注意、 
[特區人力車夫代表百廿人昨晨向外辦處請願]  
　　因人多探捕干涉幸未肇事　提六要求允轉呈外部辦理 
　　新聲社云、本市特區人方車夫代表陸絕德•卡長元•吳福元•等一百二十餘人、於昨晨十時半、至地豐路六號外交部駐滬辦事處請願、因人數衆多、為探捕干涉、幸未肇事、結果、改派代表五人、始得入內、提出書面請求六項、由該處副主任趙鐵章接見、尤轉呈外部辦理、各代表認為滿意、卽興辭而出、書面要求原文如下、㊀設立上海市人力車業救濟會、救濟上海持一特二兩區及南北市區滬西區浦東區吳淞區等區域內全體貧苦人力車夫之生計、以求澈底統一、歸華人自辦、以免車夫遭人歛錢騙財、㊁設立車夫子弟義務學校勘定滬地為四大區域、每區域擇定車夫集中地點、創立校址、至少四處、四區域共設十六處、以謀救濟全市車夫子弟失學之痛苦、㊂創設畫夫慈善醫院、至少三處、以便車夫隨時隨地得有診病之機會、㊃籌設車夫訓練所、俾車夫受良好之訓練、並分附設教育•衛生•游藝•救濟•施材•法律•保險•等股、為車夫服務、㊄經費來源、仍在車輛上籌捐、車主除認繳照會費外、每部車輛、另行增加一元一角五分、充救濟車夫、一切義舉之會費、施材捐等費、撥交同業公會洝月作正當開支、㊅上項經費一元一角五分、呈請上海市財政局南北稽徵處、在車主捐領執照時、附帶徵收、同時扣除代徵手續費每車一分、 
[本埠昨晨霧氣濃重]  
　　江海輪受阻滯 
　　本埠近日氣候、頗呈晴塞、凌晨瓦星凝霜頞邊、一望皆白、溝渠間結冰殊厚、惟氣候暢朗（彌覺冬日可愛、昨日晨與、霧氣極為彌漫、相離消遠、視線卽不清晣、街衢車輛、均蠕緩行駛、江海輪隻、進出口頗受阻滯、至上午九時後、霧氣始逐漸消散、水陸交通、卽行恢復云、 
[本市又發現牛瘟乳牛競賽擱置]  
　　因參加賽牛均屬上乘　如發生意外損失浩大 
　　本市畜產改良促進會、發起主辦之上海市乳牛競賽、原定去年秋間舉行、嗣因種種關係、未克如期燴行、茲悉該會以近來本市迭次發現牛瘟症、凡屬參加競賽牛雙、率皆選取上乘稍一管護不週、發生意外、損失浩大、故茲已暫時擱置、短期間不預備舉行云、 
[瞽目老母生活慘苦子女置之不顧]  
　　往女家求乞生活反遭毆逐　檢察官以侮辱尊親罪起訴　案經訊結定星期六宣判 
　　城內上海市警察局後面西倉路信城黑二十四號已故廟商沈侵云、卽號稱沈為萬之長子沈祖榮、娶太倉籍瞽目老嫗胡許氏之女沈胡（小字瑞珠）為室、上年十二月十九日下午、大雨徬沱之際、其瞽目岳母因知其子胡仲麟在婿家、乃往索取給養、詎遭乃女沈胡氏及胡仲麟等驅逐辱罵、胡許氏卽延劉相律師在地方法院檢察處控告沈胡氏•胡仲麟•沈祖榮•等加暴尊親屬、其措詞頗為苦慘、略謂氏作寡後雙目不明已二十年子女均在髫齡、氏、將先夫遺產、完全供給子女成人嗣女出閣、因所適為富翁措辦妝奩、達五六千金之多、而子之成人立業、又耗巨數、所有薄簿家產、化為鳥有、乃長女沈胡氏竟將我子及次女瑞雲留住、不令歸家養母、以致瞽目老嫗孑然一身、流落南翔、無力生活、思及有親生子女援我饥寒、故於日前由老傭婦攙扶到滬、暫住弟處、十二月十九日大南中、由舊女傭華紀氏扶到女兒沈胡氏家求乞生活、不料指揮胡仲麟•沈祖榮•將老母毆打、驅逐出外鳴警、第一被告附耳數語、乃卽不理等語、當奉李芬檢察官輸被告等交保•着向母和解不料兩次庭論、子女達拗未允、檢察官乃將沈胡氏•胡仲麟•依侮辱尊親罪起訴、其沈祖榮則未有處分、昨日下午、由盧鴻澤推事開庭審理、胡許氏請求判令乃女給付每月二十元、計算約二十年、償還扶養費四千八百元、如不付還扶養費、亦請償還妝奩四千八百元、至胡仲麟應每月償還生育費十元、以免子女錦繡華麗、山珍海味、母敗絮礪食等語、官當又訊之胡許氏當時情形則聲稱我向兒子要錢、我女罵我衆生豬獨、我講的話是放屁、早死一日好一日、將我驅逐出去、她是有財有勢、忘記了生身之母、檢察官叫她出外和解、她反說我現世、而我子則僅罵我一聲、是我問他我生日為何不來、他說這種斷命生日做什麼、所以我對於兒子可以原諒、對於女兒則要重辦、並在庭上大罵被告辯律師吳琴言、謂我是叫你三姑爺你為何帮我忤逆女兒打官司、問宮以該老婦不守秩序，命扶至庭外、訊問沈胡氏供、年二十八歲、並未罵母及驅逐、是我母謾罵、我止他勿嚮、至此問胡仲麟供、年二十四歲、在南市豆市街錢莊作事月僅十餘元、我亦未罵母、姊亦未驅母、官當勸他們母女等和解、不料其女云、他們要錢、其和解顧目不符、胡許氏卽云、這個女兒、如同她生我娘出來的、故亦不能和解至此、由被告證人韓德春稱、當時未聽見罵胡許氏、不過胡許氏在、樓上樓下吵鬧、後又去喚一警察來、說我們打她等語、又訊華吉氏證明侮辱是實、至此、由李檢察官蒞庭諭告意見畢、由被告吳律師辯稱、胡許氏所訴、並無證據等語、原告劉律師稱、天下無不是之父母、國家以孝治下天、倘無梟獍之清、生身父母、安有誣告子女之理、庭諭辯諭終結、星期六宣判、 
[實部計劃發展影業　派何挺然赴歐美接洽電影技術合作]  
　　我方擬派員至好萊塢實習專門技能　何定下月廿五放洋赴美再轉歐考察　去年全國影院營業僅及千萬 
　　實業部鍳於我國電影事業不振、為謀整個擴展特派我國電影院業鉅子何挺然赴歐美各國考察電影工業、並與美方接洽技術合作諸事宜、何氏已定期下月廿五搭日本皇后號輪首途、神州社記者、昨訪何氏暢談各情如下、 
　　我國派員赴美實習 
　　實部鍳於電影事業對啟迪民智影響甚大、并鍳於我國電影事業落後、特派何氏前往歐美各國考察、俾歸來後謀整個電影事業之發展與調整、據何氏談、本人奉命考察、㊀至美國好萊塢考察其工廠攝影塲技術等工作、為期約須三員㊁至紐約調查美國電影經營辦法管理等、蓋美國為世界電影最發達之國家、足資借鏡之處必多、同時與美方接洽我國派員前往好萊塢實習、俾造就高深人材、此事關於我國影業前途極為重要在美工作完了時、再赴歐洲各國考察、先至美國、因英國與我國亦頗有關係大至英後再决定其他行程、預定為期六個月、必要時得予履延、如時間允許、并擬參加今年八月在意威尼斯市所開之第五次世界電影會議、 
　　中國電影不振原因 
　　何氏又談我國電影事業、尚在萌芽時期、外中電影之來中國約在一九○二年、－九二三年起始、有國產影片、其所以不發達原因、不外㊀所謂伶人生活賂為一般人所輕視、致無多人投資及注意、㊁尚在萌芽時期缺乏專門技術人材及資本、自民國以來國人對電影觀念、固已轉移視為高尚事業、然人材資本終仍屬問題、目下中國電影事業不振、實有多方原因、此次實部注意創導、將來必有宏效、最近偽組織與南滿路以五百萬元合辦電影事業、頗予吾人以刺激云、 
　　去年全國影院概况 
　　何氏經營影業垂一十年、曾在上海南京廣州創辦電影院、故對電影界情况知之特詳、據告去年一年全國電影事業概况、謂中國電影院連遊藝影戲在內約僅二百處、全年營業不足一千萬元、全國影業以上海為中心、近來各影院始多採用國片、然頗多仍映外片、外片來華、以美國考貝佔首位、去年約三百餘片、佔外片入口百分之九十左右、英德等國亦有輸入然均少數、蘇聯影片有向我推進趨勢、惟因觀衆對之都不甚了解、故推銷無甚成績、總之外片在華經營業三十年、國人以技術落後、未與競爭、漏巵當亦不少、 
　　國片發展良好機會 
　　外片在華已獲有不少利益、惟近以國產稍起、兼之外片改為有聲後、忽略動作、而注重言語、國人不請外文者、反覺不如默片為易懂、故頗多不喜往觀、因之外片營業亦甚衰落正為我國急起直追良機、按世界電影院美國有一萬個日本約二千個、我國僅有二百個、以人口多寡國土大小而論我電影事業實尚微小、 
[工部局衛生處警告居民]  
　　注意流行性感冒 
　　流行性感冒一症現在歐美各國勢甚猖獗、因而喪生者、為數頗多、此病蔓延極速、不久靑波及本埠可能、工部局衛生處特勸告居民、加意預防、居民如患傷風、尤其在感發熱時、應及早安臥休息、並進服通常認為有效之家用藥品、倘安臥後、仍不見效、應從速延醫診治、不可因循自誤、使本可於數日內痊愈之病症、長期緾綿、居民應注意預防傷風、室中溫度不可過高、以免呼吸器官內部乾燥、易於染病、自溫暖房屋中、非添着衣服、不可驟赴屋外、在出汗後及入浴前、亦應添着衣服、擁擠及過熱之塲所、如電影院劇塲公共四輛中等處、易使鼻膜受傷、因而發生呼吸器病症、居民亟宜注意、將食鹽一茶匙調入半品脫溫水中、製成溶液、用以漱喉或注入鼻腔•為適宜之預防方法、倘用橄欖油或石油與微量有加利油之混合劑、或其他油質、之和平防腐劑尤佳、用時頭宜上仰、將藥液以玻管滴入、鼻腔、使其滲及喉部後面、面戴紗製口罩、固與鼻腔有益、但居民或非至流行性感冒十分猖獗時、不願使用、尚有應切記者、卽於流行性感冒盛行時、夜間宜早睡、以保護身體也、 
[捕房上訴無頭箱屍案法院開庭調查]  
　　林根弟仍堅稱茅蔣殺害　惟證人否認有彩英其人 
　　轟傳一時之無頭箱屍案發生後、卽經紅口捕房華探目黃臨森等、弋獲救火員六百五十號茅阿根、二百三十一號蔣元黎、女招待林根弟•三名口、解送第一特區法院、迭經訊理結果、認被告等之供詞、前後矛盾、疑點極多、殊不足以證明犯罪、故由承審推事鍾清諭知無罪、而工部局法律部奉判不服爰由張師竹律師具狀向高二分院提起上訴、其上訴理由、略謂、本案被告林根弟於被捕之前、卽在卡德路同昌祥烟紙店門口聞談、始洩㴜殺死彩英之秘密、及被捕之後、又供出茅蔣•兩被告殺害彩英情形、查共犯不利於自己之供言、應為採取法所明定、而茅蔣指林女為十三點、查十三點係滬上之土語、指其人不能見機而作、不能指有神經病而言、卽杯歷次審問之際、條理井然、目經法醫鍳定、亦不能證明其有絲毫神經病、原審獨認其證言含有瑕疵、實無根據再查於法年九月二十五日下午原審推事於從出事地履勒之便、在虹口捕房訊問、經各被告自由供述犯罪經過甚明、並未用强迫詐欺取供、原審竟不採取、亦非正當、並歷舉被當等所供與事實相符者十點、如林根弟謂死者彩英指爪染有紅色與發見之屍體指爪上亦染紅色、及在存福里三號確查獲染有血跡之床板褸帶以及犯罪之時間等、均屬符合、基上理由、原判殊欠公平、應請撤銷原判、治以應得之刑云云、此案本由高二分院定於月之十九日下午開庭審理、茲高院以須調查證據故於昨日下午二時、由蕭推事偕林我朋檢察官開刑一處調查、捕房律師及茅阿根之律師範剛均出庭、而林根弟仍一味堅稱、確指茅•蔣•二人有殺彩英之事實、但茅·蔣•二人、則鑒稱係被诬衊處上海傳存福星管弄人葉奎玉及該里二號房客余馮氏到庭、詢以有否彩英其人、住於存福里三號兩人稱確無其人、蕭君核供、乃諭改期十九日下午再訊、 
 
 

Page 16

 
 
[婚後蹤跡疏牧師澆鏹水]  
　　秦耿濤與汪牧師均受傷　捕房請查明眞相後再訊 
　　寓居華德路壽品里二十六號之浦東人秦耿濤、年二十六歲、在香港路五十八號絲號中為跑街、係耶穌信徙、家道不豐、與住居施高塔路四達男七號為牧師之揚州人汪葆綠（年五十八歲）交誼頗厚、聞常受汪金錢上之輸助、秦耿濤於本月一日與某女士結婚後、對於汪牧師處絕足不往、汪牧師數次至秦耿濤家相望屢以白眼視之、汗顏而返、汪素有特殊病症喜怒無常、前日下午七時許、持硝鏹水一瓶、直奔秦家、不問情由、袖出鏹水、向渠頭面洒澆、受創甚劇、大呼救命、汪手部亦有受傷、經華探目閃匯濤聞警到來、將汪牧師與殘害人連同空瓶一個、帶人榆林路捕房、據頭以雙方咸受重傷秦耿濤送聖心醫院汪牧師留巡捕醫院、分別醫治、昨晨工部局解案單送第一特區法院刑三庭、刑刑法二百七十八條第三欵傷害罪起訴、張天蔭律師闡述前情、請為延勘七天查明肇禍眞相、候兩造傷愈質證云云、䍋清推事准之、 
[招商局南棧扛力易人]  
　　國營招商局更換南棧扛力承包人一事、該局本限令原承包人李煥新於本月十三日交卸、茲悉李煥新已遵令解决、並於十三日晨將承包甫棧扛力事宜、移交新承包人邱定資接辯矣、 
[引誘鄰家少婦李濟川被控]  
　　李做律師竟違犯風紀　昨日傳審諭禁止旁聽 
　　律師李濟川、號奐俞、原籍浙江鄭縣、前寓虹口北四川路永豐坊八十號其昆鄰九埂四號門牌所居廣東人馮渭臣年將半百、髮妻早故、直至民國二十二年歲秒、始憑媒續娶區姓女名銀松者為繼宣、區女出自小家、未受高深教育、惟貌甚麗因所居與李寓望衡對宇、而李妻亦年少秀慧、雙方宅眷、漸相過從、暇更以樗蒱作閨中消遺品、日久雖偶與李相值、彼此皆不避瓜李之嫌、初猶僅談笑深閨、繼竟隨李步出馮以無法制止、乃於去秋特函區母、請其將女訓誡旋李選居自克路九十一弄十一號馮心稍安、以為彼等之萬蔣、可由此斷、不意區女山外更頻、且有李家婢名阿姝者常來相邀、最近則動輒通宵不歸、馮遂羞憤成疾、彼等愈無忌憚、致馮忍鰓可忍、曾向區安嚴詰、該婦始謂係被李阻止歸家並言每次外出、皆係先候於金城•大光明•及虹口公寓等處、一而後偕往旅社、闢室歡會、復經馮搜出李致區之信函、以李身充律師、竟敢誘姦有夫之婦、證據確鑿、非獨屬犯國家法律、並屬遠背律師風紀萬難緘默爰延謝律師向第一特區地方法院對李濟川提起刑事妨害婚姻自訴、請求依照刑法二百三十九條懲辦、昨日下午、由潘推事開庭傳集原被兩造及證人區銀松等到案研訊、雙方家屬亦因此係桃色案件、多相率到庭旁聽乃被舍李濟川之辯護律師陳文爍則請求法官禁止旁聽、潘推事爰准其請、而旁聽人遂一律退出、旋經應上研訊良久、論候改期本月二十日下午續訊、 
[葉茀康案王漢卿仍不到]  
　　且具函法院聲明錯誤　如再不到案卽將拘捕 
　　前上海地方法院推事葉茀康律師、被前在漢口公安局充當偵探之王漢卿•在司法行政部控告因藉辯護案件、侵占巨萬財產一案、經地方法院檢察官將葉茀康交二萬元現金保後、檢舉罪案、提起公訴、而王漢卿於審判中竟具狀撤銷訴訟、本人月避不到案、致無從終結、昨日下午、又奉盧推事開庭續訊、當論葉茀康云、現在王漢卿由郵局寄來一狀、又是聲明錯誤、究竟王漢卿什麼意思、本院已郵政送達到漢口、務令到案、如不到案、則本院將囑托漢口法院將王逮解到滬、再行訊問、本案改期再訊、逐命退庭、 
[工部局一九三六年行政狀况述要]  
　　一九三六年工部局重要行政概况、已由該局總辦處總就報告、將列入該局年報中、茲先發表其要點如下、 
　　（甲）居住問題　公共租界屆住問題、正由工部局居住問題分委員會委員十二人分組研究、全體委員隨時開會、將各組研究所得、綜合商酌、 
　　（乙）工廠檢查　公共租界內旅行中國工廠法問題、經申國當道與工部局問談判數年、訂立一種協定、其中最重要者、為下列各條第一條、訂定"上海公共租界工部局經中國當道委託、允將工廠法興其旅行細則、以及其他連帶規章、經在華界實行、並經雙方隨時談判同意之部份、在公共祖界內旅行、"第二條、訂定"工部局設一工廠檢查處檢查員由中國當道及工部局各派半數、"第六條、訂定"檢查處應按照中國工廠檢查法、履行其職務、"第七條、訂定"遇有違章案件、須執行中國工廠法時、應向法院提起控訴、"第八條、訂定一工部局允按照隨後另行商定可以實行之方式、向中國政府繕具報告、"第九條訂定"本協定有效期限為三年、任何一方、得於六個月之前、通知對方、於期滿時廢止、"協定訂立後、曾由工部局選請領專團審核、領事團對於工廠檢查、表示贊成、惟以為協定內須訂明以適用於受中國政府管轄之工廠為限、俾屬於有領事裁判權各國之廠主、依照條約所可享受之物權、不致因工廠檢查而受損、領團又向工部局表示謂協定內如訂明工部局得依據地產章程所授損力、經有關係之當道同意後、對於其他工廠實行相類似之檢查、領團並無異識等語、中國當道表示願繼續談判、並擬訂一種修正草案、惟此問題目前尚未續有進展、 
　　（丙）地產章程之修正　現行工部局地產章程、刋布於十年以前、此十年間、工部局之組織、已有若干變更之處、例如董事會增設華董、地產委員會增設華委等、但地產章程中、均求載入、上年、工部局商準領事團、將該章程第六•第十•及第十八等條、分別修正、俾與現在實際情形相符、全文於十月間重行刋布、 
　　（丁）領事法庭　上前領事法庭之審判畏為英總領事、審判官兩人、寫瑞士總領事及美國總領事、上年曾有華、名、因汽車肇禍溺斃、其家屬向該法庭控訴工部局要求賠償損害、結果工部局勝訴、 
　　（戊）工部局之撙節支出　上年七月間、工部局組織一職員經濟委員會、以考慮任用職員所需支出、可以如何節省、該委員會擬具之緊縮計畫、經工部局董事會核准採納、定自本年七月一日起實行、此後全年約可省經費一百零六萬元、且在該委員報告以前、工部局已實行若干减政辦法、例如酌减救火高備、並裁滅火政處中西職員、解散萬國商團之砲兵隊輕砲隊、以及裁撤人力車務委員會情報處等 
　　（已）停車限制　自上年十月起、工部局實行限制停車新章、公共租界馬路交通及停車狀况、因而大見改良、深覺滿意、 
　　（庚）其他事項　上年工部局之其他重要事項、為數尚多、其犖犖大者、為總辦鍾思君及工務處處長哈柏君辭職、由費利溥君及祁姆遜君分別繼任、訂立鍋爐安全規則、實行建築新規則、將西藏路改為處洽卿路、以紀念華董處洽卿君、改組樂隊决定减少公用人力車數目、以及從緩實行場車新章程等、均堪注意、 
[國醫分館籌募建院經費]  
　　前晚開會商討 
　　國醫分館、日前為籌募首都國醫院建築經費、公宴本市國醫藥兩界後、前晚、該館館長沈仲芳•副館長丁仲英•顧渭川•董事長蔡濟平•等在該分館召集本市國醫藥兩界、開聯席會議、討論此事、當經議决各案如下、㊀籌募首都國醫院經費案、議决、由各醫藥團體担任勸募照一日捐辦法以本年三一七國醫記念節為收一日損之日、由醫界各同志捐助、其自願多捐者聽、但藥業代表當場聲明、與醫界情形不同由國藥業公議决定之、㊁修正中醫救護團章程應否通過案、議决照修正章程通過、㊂略、 
[唐澤焱自殺眞相]  
　　憤妾向妻醜詆　筆突後竞服毒 
　　住法租界福煦路六三一弄餘慶里一號湖南人唐澤焱、因其妾之阿卿在大婦處出唐之醜、致唐怨恨、於十二日服毒自殺身死、各情已略誌本報、茲悉唐今年三十六歲、原業打樣師、月入頗豐、與妻劉氏、同居新閘路永辰里十四號、生活裕如、唐於三年前涉足花叢、邂逅韓莊名花　文阿卿、（今年二十六歲、常熟人）文花名小靑靑、係韓莊中之翹楚、四金剛之一、當時唐遇文時、大有一見傾心、相見恨晚之概、願同居偕老、文卽撤去花榜、從良隨唐、同居於福煦路餘慶里二號、每月由唐給予用費一百元、乃二人同居不久、唐因沉迷·竟致失業、無法謀生文阿卿無奈、又下海仍操淫業、更換花名為白娘娘、藉肉體謀生以養唐、井與唐妻劉氏兩相往來、似姊妹親愛、奈因唐文二人之情緣、近已告滿、致兩人意見相反、時生勃豁、本月十一日、文往探望唐之大婦劉氏、言談之間、文訴說唐不謀生活醜事當夜回家被唐得悉、責文不應在妻前醜詆、致雙方衝突、文批唐之頓、致唐怨憤之餘、頓生短見、於翌晨九時、潛吞生鴉片四盒自殺十時、由文發覺、告知友人陳祖希、延醫到家灌救無效、當日下午二時身死後文阿卿情盧、託詞避匿、乃由陳祖希報告捕房、將尸舁送騐尸所、昨日、報請特二法院王任檢察官偕法醫蒞所騐明尸體、由尸妻唐劉氏具結領尸棺殮聞尸妻劉氏以妾文阿卿有逼死其夫之嫌、將對文提起控訴、 
[徐雪僧案不能撤回]  
　　被告律師言徐已跑掉　因不能對付流氓酬謝 
　　曾任甘簫禁烟局長及縣長之徐雪僧在上年三月间、在法租界望志路遭暴徙高金生澆洒硝鏹水致毀頭面、當山捕房將高拘解第一特院、判刑四年而徐又在地方法院自訴昔年拜把弟兄松江富室朱廣涵•及蘇州人陳阿錫•教唆傷害等語、朱亦延顧昌元何憲章律師等辯稱、因借債不厭乘機誣告等語、該案掀起風波、審訊多次後、不料徐雪僧於審判中忽具狀撤回自訴、其本人又不到案、但本案非告訴乃論、故由劉伯駿推事於昨日下午、再傳當事人訊問、當山徐偉僧前委之代理律師文超到庭稱、十二月二十六日開庭後、自訴人並未來過、本律帥因接到通知為閱卷、至翌日見報始知自訴人已具狀撤回、其原因則不知、所以代理人主張、如自訴人不到、請依刑訴法二一九條拘提、倘於心要時或請依刑訴法二二三條請檢察官擔當訴訟等語、官曰、本案不能撤回的、答、本律師曾着人至自訴人家、據稱不在家、官曰、狀上說本案為自動撤回、答、報上發表後如自訴人不是自己撤回、則應向鈞院聲明、至此、被告律師稱、因自訴人不能對付許多流氓之酬謝應付為難因此跑掉、而其撤銷為本人意思、代理律師不能妄更其主張等語、官論雙方不必箏論、候再傳自訴人到案再訊、如再不到則依法制决、遂命退庭、 
[中央銀行檢查報告]  
　　中央銀行兌換券發行準奮第三百十七次檢查報告云、本會依照中央銀行法第十二條之規定、對於本行兌換券發行數及準備金、負檢查之實、茲於民國二十六年一月九日、在本行發行局、舉行第三百十七次檢查用將檢查結果、報告如左、（甲）兌換券發行總額銀元三萬三千九百五十四萬八千六百九十二元、內計銀元券二萬九千九百七十萬零三千七百六十六元轉幣券三千九百八十四萬四千九百二十六元、兌換券準備金總額三萬三千九百五十四萬八千六百九十二元、內計現金準備銀元二萬二千一百零三萬七千五百九十二元、是項現金準備計存本行發行總分庫及各分行一萬零八百四十二萬千森百三十一元一角四分、存同業一萬一千二百六十一萬五千九百六十元零八角六分、保證準備折合銀元一萬一千八百五十一萬一千一百元、（乙）關金兌換券發行總額四十萬零九千六百三十元零七角、關金兌換券準備金總額四十萬零•九千六百三十元零七角、是項準倫金、內計純金七千九百二十六盎斯二九零、以定價五一•六八合關金四十萬零九千六百三十元零七角、照中央銀行法第二十二條現金準備至少百分之六十、其餘以合法保證品為保證準備此次檢查結果、現金准備超過六十分之上、保證準備在四十分之內、核與法則相符、特此報告、中華民國二十六年一月十一日、中央銀行監事會主席李馥蓀、監事謝孟軍、貝淞孫•秦潤卿•盧洽卿•林康侯•徐寄廎、 
[和尚明潤控訴確認師徙身份]  
　　恐老和尚一旦圓寂艱繼承財產　但被告謂並未否認故不必確認 
　　普陀山三聖堂住持僧眞逵、年已六十七歲、在滬公共租界陳家派設一下院、取名太平寺民國九年間眞達曾收僧明潤（鄭縣人、年六十三歲、）為徙、近因眞達不容明潤居住於太平寺內、且有不認表示、明瀾乃延顧繼榮律師向第一特區法院民庭提起確認之訴、要求判决確認原告為被告眞達之徒、其起訴之理由略稱原告於民國九年拜被告為剃度師、乃被告為普陀三聖堂庵長、在上海陳家浜設一下院取名太平寺、因其在外廣結善綠、平日又善居積、富有資產、現被告年事已高、而親徙祇原告一人、一日圓寂、覬覦者大有人在、若不先正名份、後患無窮、乃被告對原告頗存歧視、並不許原告在太平寺居住、願屬有背剃度之禮、故提起控訴、昨此案由徐福基推事開民十二庭傳訊眞達延陳瑛律師到庭據其抗辯、謂原告為被告之徒、果屬不爭之事實、乃原告行為不險、已於十八年立據脫離、今原告之訴、富屬毫無理由、因皴告對其身份、舉未表示否認，則何庸再予確認、且厚告之目的、完全在於繼承財產、查繼承固有繼承法可資根據且瑞在繼承尚未開始、更談不到此、應請駁回原告之訴云云、徐推事核稟乃驗辯論終結、定期宣判、 
[兩女自大連救歸上海拐匪等昨研訊]  
　　張女交家屬領回朱女送濟良所　因案情甚複雜法院將特別訂訊 
　　無錫女子張鳳英年十四歲、去冬從原籍來滬在茂海路二十一號親戚姨母朱菊珍處逗留、找尋女工生涯、十一月七日之間張女忽告失蹤、朱婦四出找尋無着、據情投報虹口捕房嗣經華探目馮起山•夏書堂•查獲案犯常州人劉鳳生•張長寶•兩名、詰悉張女被同黨揚州人凌德當及小俞者帶往靑島販賣承辦斯案之馮•夏•兩探目協同西探愛而德司赴靑島朝陽路三義泰•曁殷錫路華興公兩旅館•及大連四方圍制而溝十二號樂寶山所開之妓院中續獲同黨揚州人呂甲東•于潤之•婦人張陳氏•皖人鮑子山•魯人馬功臣•與凌德富•等六名、在該妓院起出女子張鳳英、而二十一歲湖州女子朱秀英（朱女亦被人從上海拐往靑島者）一併提滬、張女由其姨母朱菊珍領回•朱女因無家屬、暫送濟良所、呂甲藥等一干人解送第一特區法院訊押在案、改期中又在湯恩路二百十號拘獲劉鳳生之母劉趙氏一名、按氏係在茂海路二十一號朱菊珍家為傭、張女乃她拐走、）昨晨、捕房將劉鳳生•呂甲樂•劉趙氏•等男婦九名、併送刑三遷工部局律師張天蔭稱、改期中查明女子張鳳英、是日出被告劉趙氏將她誘出、與了張鳳生及張長寶兩被告商議後、由後找得被告淩德富及在逃小俞等偕女乘輪往靑島、途申適與被告呂甲樂及張老五相值、張已誘得女子朱秀英、亦在輪船內查張老五•凌德富•乃兩帮專作販賣女性之匪首到靑後、卽居旅館、由呂甲樂•凌德富•找得被告、王潤之•鮑子山•一度集議、而被告馬功臣、係三義泰旅館協理、由渠與友樂寶山接洽、蓋欒妻在大連制而溝十二號開有妓院張女當經被告張陳氏送往大連交與欒妻妓院中、身價洋由馬功臣分肥派給、而女予朱秀英、當時在靑島旅館中突然患病是以大連未去、據張女稱、在大連妓院中、因年幼發靑木全、應客狎遊規則不知、故尚留院習學未曾破身但她被劉張氏誘出後、㊀在上海山西路保安旅館、㊁在靑島華與公旅館、兩次出被告凌德富向其奸浮未遂後用手指將她下部挖傷、經仁濟醫院醫生騐得張女處女膜受創略破查朱女向在九江路某妓院作神女生涯、家屬俱無、現她願留濟良所讀書、不願再為娼妓云云繼據張•朱•兩女證述一過鍾清推事以本案情形複雜、訊問頗費時間、遂論各被告還押、改期十九正午開特別庭審理、朱女准送濟良所留養、而在逃之小俞、竟自投法網、在第三庭門外附近路旁站立、探聽消息被張女撞見通知馮探目、將渠逮捕、詰悉實名俞君卿、年二十五歲、常州籍、在北浙江路源亨里七號某五金店為職員、御西裝革履、鼻架金絲眼鏡不當一華華學子也、當將其名加入為第十被告、帶案略訊一過、押候改期合併審理、 
[陳忠羣五十初度]  
　　並不舉行儀式　壽儀悉充着舉 
　　今日為奉化陳忠羣氏五十誕辰、諸親友以陳君熱心公益服務社會、垂卅年本擬稱觴上壽、悉為陳君所議辭因是並不舉佛儀式、所有壽儀、全數移充寗波七昌教養所、鄞縣救濟院殘廢所•鄞縣救濟院敎養所•等慈善機關蓋該三機關辦理教養、卓著成績、第艱於經費、未連擴展、素為陳君所關切、諸親友投其所欲、創謀斯舉、造福鄉邦不淺所以連日其收禮處、寗波同鄉會工作非常忙碌云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、黃河流域與楊子江流城全部、夫陰、此間與更南降雨、山東四周風由西吹南、楊子江口風由東吹東南臺灣海峽風和暖、此間海濱一帶與更南有霧氣、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高五三•一、最低二七•三、去年同日最高四○•三、最低三○•二 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刋 
談言 
[拆除警鐘] [  史維之]  
　　北平西單牌樓的大火，因為"各商號損失過鉅，尤其各小本商與攤商，遽感破產失業之苦，生機立斷，處境奇慘，"顯然又成了嚴重的社會問題了。這嚴重的社會問題將如何解决，救濟，我們願看以後的事實，這裹不想插嘴。而起火的原因，到現在又"傳說紛紜，莫衷一是，""更夫是夜已酒醉高臥，未曾執行打更職務，駐守塲內之二區警察，又"發覺報告過遲，"這些都不在話下。且說因為這次大火，警鐘台未能及早報告，故平市地方當局，已預備將"年久欠修"的大警鐘台拆除了。原文抄錄如下： 
　　平市原設有報告火警之大警鐘台四五處，高聳雲霄，日夜派有消防警察司守望，不意此番西單商塲大火警，因時在夜半，警鐘台竟未能及早發覺報警，致救火隊趕到略遲。釀成不可收拾之巨刦。事後地方當局以各該警鐘台虛有其表，難收實效，目各台皆年久欠修，頗多危險，决日內一律拆除之云。 
　　北平的警鐘事"年久欠修，"頗多危險，那大概是實情；因為"未能及早發覺報警，致釀成不可收拾之巨刦，"因之說是"虛有其表，"那自然也可以！但這責任應該誰來負呢？警鐘台嗎？警台事是死的東西，沒有人敲鐘，鐘是不會自己響起來，那是彰彰明甚的，然而現在却說是因為"虛有其表"而預備拆除了。 
　　拆除了自然也乾凈，省得一頗多危險，然而以後連這可以報警的設備也將沒有了，那也是頗為明顯的。 
　　或許說拆了之後是還會重建一個新的的，如果這樣，那自然很好。但以通訊的語句看來，却恐未必，雖然新聞儘有不詳或不確的，然而不說"拆除重建"，而說是"一律拆除"，這中間的分別，却不能不使人疑心到新聞之外的事實上去。 
　　趁一時的快意，因為"虛有其表"而把警鐘拆除了，這或者還說得過去，但何以會"虛有其表"呢？那却未免太有"意味深長"之咸了。不在西單牌樓的大火之前覺得"虛有其表"，而在大火之後却又不僅覺得是"虛有其表，難收實效"，並且還知道了"年久欠修，頗多危險，"而在旣知"虛有其表"和"年久失修"之後，却又不想修理和使它名實相符，祇想加以拆除，這糊塗的程度也着實可以說是"嘆觀止矣"的。 
　　就說是舊的警鐘台拆除之後，將再建立起新的警鐘台來罷，但如果主事者的不善，那新的警種台也將會"虛有其表"的，卽例如西單商塲的更夫，不是酒醉高臥，未曾執行職務嗎？而駐守的警察近在咫尺，也"發覺報告過遲"；警鐘台卽使改造了煥然一新，但那警鐘不會聞警自嗚，大概總是一樣的。那末拆除了倒也乾凈。 
 
 

Page 18

 
 
 
[過界] [  瑞芝]  
　　早上的朝陽，一點热力也沒有的從港口的水平綫下浮上來，那軟弱的紅光，照着這剛從甜夢中睡覺的島市。也許有些富貴的人們這時正在做着溫暖的好夢，可是海邊的碼頭上，已是擠滿着人了。這時我也帶着了一個小提包，走出了旅舍的大門望着過海的輪埠走去。 
　　晨風在海面上狂吹，一陣陣的掠過了我的臉，冷氣刺得臉上都泛起了紅霞，這時從渡輪中，回望着朝陽之下的島市，覺得又是另一景色，誰都在歌讚着這島市的美麗夜景，然而冬的早晨的鳥市，那被枯黃了的樹和草所塗成的一片淡黃色，再晒上淡紅的陽光，却顯出像一座黃金砌成的金字塔，那白的紅的屋宇，更像無數的寶石點綴着一樣，在那里發射着彩光，這不是一個極美的景色嗎？然而對於這失去了領土權的美麗的島市，我和它只好暫時的分別了。 
　　渡輸靠岸了，我在人羣中被擠出了碼頭，又在人羣中擠進了火車站。 
　　車站上的掛鐘指着七黠三刻，我第一次坐上了廣九鐵路的三等車廂。車廂里已經擠滿着人，終於在一個角落裹，找到了我的坐位，這時車已軋軋的走動了，一剎那間，回望着尖沙嘴的火車站，已模糊的好像浸在綠色的海水中。 
　　三等車廂裹是最雜亂的，但也是最自由的，因為坐在這裹的人，都是不懂虛偽的禮節的愛自由的人，雖然那粗暴的談話，會使人感到厭惡，但是在這環境之中，却一切都可以自由，這在旅途中，是可以减去了不少的寂寞的。 
　　車在平原上奔馳着，這時现在眼前的是萧索的冬的田野，像點點的白色的村落，靜默的從窗口飛過，田野裹很遠很遠的才有一二個人影在走勤，或是有頭牛在枯樹下休息，或一二雙野狗在追着火車狂吠，總之，冬的鄉村是平靜的。火車在平原上已走了一點多鐘了，然而鐵軌兩旁的平坦的柏油路，却還一直的并列着，路上兩旁的樹木，枯乾了更顯出了筆直的和濃密的，像這樣的郊外的公路，在我們的領土內，却是沒有發見過。 
　　看看火車就要過界了，那不遠的山峯上用石砌成的一個大圓圈，就是在告訴我們，過山就是我們的國境了。火車的速度遲緩了，從窗口望去，四面的原野里，山坡上，盡是無數用石砌成的低矮的白色的斑點，那些，就是防衛上的砲台了。 
　　車進了邊界上最後一站的月台，這時從站上擠上了－大羣的巡捕，他們用着粗暴的罵聲和兇恨的木棒，在迅速的檢查着車廂裏的客人，頭二等似乎是平安的過去，而三等車廂裏却有些鄉下老給棍子揮到身上去，到了車開時，才有人說："羊鬼佬，三等客不是人嗎？丟......"一陣騷動過去了，可是車已過了界。 
　　坐廣九軍這是第一次，然而所見的却使我永遠的記憶着，尤其是過界的時候。 
[老山東] [  渾]  
　　酒店門口擺着一個烘山芋的攤子，擺攤的是個老頭，穿着一襲已經完脫了毛的老羊皮襖子，下幅長過膝蓋，彷彿有一個時候女人們流打的短旗袍，破氈帽，高統靴子，有一支尺來長的旱烟袋斜掛在腰带上，這裝束，使人一望而知是個老山東。但是他能夠講得一口流利的本地話，他自己也很誇耀他的聰明，他說：無論什麼地方，只要他住過三個月，他就能雊講那個地方的話了。不過，這家酒店自從現在的老板接手以來，就沒有看見老山東離開過這地方，已經有七八年了。 
　　這里面自然有個原因。老山東什麼時候到這地方來的，誰都不知道；他所以不肯離開這地方，却是為了一個婆娘。那婆娘是個著名的潑婦，在這地方上。她是個單身婦人，頗幹練，什麼事都能幹，有些是漢子們都望而却步的。就是她潑辣，一股歪勁，打架，相罵他都是能手，所以從來沒有人敢和她開玩笑，或者佔－點口頭上的便宜，也不知一份什麼因緣，她和老山東勾搭上了，這個山芋攤也是她拳頭上打來的天下，現在讓給老山東做，而她自己反在一個自蓋的茅屋里享福了。 
　　老山東看來做這生意是很外行的。早上他到水菓行里去秤山芋來，常常他付了最貴的價錢而買來最壤的貨色。把那些山芋在木桶里洗去泥塊，也要費去許多時間。有時侯生那個烘山芋的爐子會燒去一大堆爛報紙的。但是他也有一項本領，他的山芋價錢却賣得最貴，因為到這酒店里來喝黃湯的都是些老酒鬼，他們從太陽高高的時候踏進酒店來，一直要喝到店里上刷板才走路，好像他們除了喝酒之外，就從來沒有想到吃飯，烘山芋就常做了他們的下酒菜，然而老山東把山芋的價錢抬高的原因還不是這個理由，實在是這家酒店從開業一直到現在沒有賣過酒菜。 
　　烘山芋只做一個冬天，另外的日子老山東的生意更大了，落花生，荸薺，茨菇，什麼節季做什麼老山東是很懂得的。雖然各項生意都不很精明，價錢賣得最貴却是一樣的。 
　　那些酒鬼本來都很精明的，他們起初以為老山東的故意抬高價錢是那潑婦的主意，他們就常常拿了老山東的貸色不給錢，要他减到了最低的數目了才給他。因為每天到收攤時，那婦人常和老山東爭吵着做了多少生意，不許她丈夫多用一個錢的，這樣，那些酒鬼，就每天有好戲看，那個婆娘有發現了短少錢的時候，會扭住了老山東的腰帶在地上滾來滾去的。但也有平平穩穩的時候，雖然那天有許多人故意少給了錢。 
　　有一天老山東喝醉了酒，一個酒鬼裝做着那婆娘在地上滾來滾去的樣子来取笑他的時候，他打舌頭告訴了人家一個秘密。 
　　老山東自己也是個酒鬼，他每天要向店里打一二百文錢的酒，把酒瓶窩在胸兜里，有一口沒一口地喝着，下酒菜又是現成的。他喝酒的錢，就是從抬高的價錢上面多下來的，婆娘因為每天只收攤時候來結賬，沒有知道那個什麼都不精明的老山東從這方面打出錢來喝酒。所以老山東最後好像央求似的對那些酒鬼說： 
　　"你們也做做好事吧！你們少給了錢，我就了喝不過癮。那雌貨眞厲害！" 
　　這一席醉話換來了一個閧堂大笑，而且以後老山東打酒的時候，就有人放直了嗓子要老山東賒幾十文落花生或者別的來西來恐嚇他。不過沒有人眞的這樣做，他們還是給了他原來的價錢。他們愿意化費幾個錢帮着老山東瞞起那婆娘。 
　　老山東還是每天喝着一二百文的酒，那婆娘反沒有打滾的時候了，她每天滿意地收了錢押着作為丈夫的老山東回家去。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
播音 
[特别節目]  
　　美華音樂會 
　　中研（一○八○）上午八時至九時 
　　杯酒高歌　勇健的青年 
　　及時行樂　再會吧朋友 
　　採茶歌　芭蕉葉上詩 
　　人生的疲倦　易水吟 
　　塞上風雲　田家 
　　復興民族　悲忿 
　　震聲國樂研究會 
　　佛音（九八○）上午九時至十時半 
　　赴戰塲　夢魂會（望郎回） 
　　雁落平沙　太平天 
　　昭君怨　月影寒梅 
　　雙雙蝴蝶　賽龍奪錦 
　　花三六　醉翁撈月 
　　平湖行　廻文錦 
　　金盆撈月　東方舞 
　　晚霞織錦 
[彈詞]  
　　曹笑英「玉蜻蜓」 
　　中西（一○四○）下午一時至一時三刻 
　　開篇「沈鳳喜」 
　　憔悴春風兩鬢蕪。飄零誰識舊　娥。天橋賣藝聊糊口。可憐她是，末路的生涯受災磨。絃鼓淸彈身世戚。悲秋一曲斷腸歌。偏遇那，知音的年少樊家子。密意稠情未可多。誰知道。好事從來遭物忌。傷心無限惡風波。莫怪那，窮途無賴的三絃叔。只怪得，兩字虚榮竟入魔。自古黄金能買笑。美人性情最難摩。可笑他。想思唱斷陽關曲。十解的離愁淚滿渦。誰知一入侯門深如海。將軍的勢力果嵯峨。但見那，珠玉繽紛心先醉。竟將舊日恩情抛碧沙。忽管得，叙盟鈿約評香羅。可憐她，一片痴心無藥救。可憐他，因緣錯鑄竟做繭中娥。只落得，凄凉紈扇秋風斷。病榻呻吟喚奈何。忽啼哭。忽笑呵。新愁舊夢影婆娑。難忘那，錢塘濁世佳公子。難忘那，白髮的娘親淚如梭。敗絮殘柳無别戀。怎能將，天橋的墮觀去乞鵲塡河。茫茫孽海無邊恨。千古的紅顔薄命多。餘音繞繞付南村。 
　　蔣賓初「三笑」 
　　新聲（一三八○）下午七時至八時 
　　開篇「西廂記操琴」 
　　香蓮碧水動風凉。水動風凉夏日長。長日夏。碧蓮香。鶯鶯小姐喚紅娘。悶坐蘭房嫌寂寞。淸愁解悶進園坊。花街廻廊繞曲折。紗窗輕舉遮太陽。九曲橋上紅欄曲。湖心亭邊綠紗窗。小姐是身靠欄杆觀水面。見池中戲水兩鴛鴦。紅娘是。推動綠紗窗。香几擺中央。爐內焚了香。瑶琴脱了囊。鶯鶯坐下按工商。先賦一支湘妃怨。復彈一曲鳳求凰。思歸引彈出倍凄凉。數闋琴曲方已畢。紅日漸漸下山岡。小紅娘。歷亂忙。瑶琴藏了囊。爐內息了香。香几擺側旁。閉上綠紗窗。跟隨小姐轉閨房。只呌長日夏凉風動水。凉風動水碧蓮香。果然夏景不尋常。 
[歌唱]  
　　現代歌劇社 
　　華興（一二六○）下午三時一刻至四時 
　　夜深深　浣衣曲 
　　悲秋　晚香玉 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六○）下午六時半至八時 
　　長記得　芭蕉葉上詩 
　　薔薇　努力 
　　公平交易　漂泊者 
　　定情歌　柳摇心 
　　梅花接老爺　窮宫姻緣 
　　大陸（六二○）下午九時三刻至十時半 
　　新婚燕爾　新女性 
　　新鳳求凰　新郎怨 
　　新鳳陽歌　新夜來香 
　　新婚的前夜　新漁光曲 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　元昌（一一二○）上午六時至六時半 
　　（一）商業美術廣告經濟學 
　　（二）教西畫 
　　上海市（九○○）播音節目 
　　上午 
　　八·○○　早操（上海市體育塲） 
　　八·一五　軍樂 
　　八·三○　演講（褚民誼先生講：「健康」居正先生講：對小朋友講一講禮義廉恥） 
　　八·四○　兒童歌唱：春天不是讀書天，小孩不小歌（小）我們的國家，送别（四）雪中行軍，童子軍（黎）鋤頭歌，鐮刀歌（小）月兒圓，老公公老婆婆（黎） 
　　九·一○　國文教授（吳士謙先生） 
　　九·四○　休息 
　　一一·○○　報時 
　　一二·○○　西樂 
　　下午 
　　○·三○　氣象　新聞　西樂 
　　一·○○　農工常識（社會局王佐周先生講：勞工教育） 
　　一·三○　演講（財政局梁思成先生） 
　　二·○○　休息 
　　三·四五　平劇：孔雀東南飛四段（戲曲）秋胡戲妻，渭水河（馬）抗金兵（梅）遊龍戲鳳（王，雪） 
　　四·○○　市政報告（土地局） 
　　四·三○　教育節目（社會局） 
　　五·○○　兒童節目（何振玉何良玉何君玉） 
　　五·三○　大鼓：寶玉探病，三本玉堂春（王）古城會（小）博望坡（劉）密澗遊宫（朱） 
　　六·○○　常識演講（三環套日） 
　　六·三○　氣象　新聞　歌唱：小天使，梅娘曲（王）離思，懷古（郎）採蓮歌（陳）花生米，再見吧故鄉（李） 
　　七·○○　國樂：淸風明月，頭鳳（吕等）春江花月夜，粧台秋思（大）鳥驚喧，到垂簾（尹等）憶情人，東升月（温）哭皇天，反哭皇天（孫） 
　　七·三○　平劇：宇宙鋒，春燈謎（梅）田單救主（譚，金）沈雲英（程）七星燈（楊）紅柳村，柳如是（苟，馬）鼎盛春秋（譚，金） 
　　八·○○　轉播中央廣播電台節目 
　　九·○五　西樂 
　　九·二五　預報明日節目 
電影 
[大光明映「名媛戲盗記」]  
　　大光明大戲院自新年以來，因公映之片，俱係上選，故營業之盛，爲全滬影院冠。今日起又將開映浪漫偵探名片「名媛戲盗記」IS　Miaiden　Lane。該片爲二十世紀福斯公司最新出品，主角爲克蘭屈勒佛及西撒羅密洛。片述一專刧鑽石的大盗，雖珠寶肆中防備極嚴，名探密佈，但是終於無用，後來幸虧一位名媛，犧牲色相，混進賊黨，强盗雖然鬼計百出，但是鬥他不過，於是賊黨中的一切秘密，均被探出，强盗終於就擒。男女兩主角，在本片中的演技，俱甚高妙，而劇情之進展，高潮起伏不定，殊足使人廻腸盪氣云。 
[「永遠的微笑」三主角]  
　　「永遠的微笑」爲明星公司本年度第一部胡蝶主演的有聲歌唱鉅片，胡蝶在本片中有很多歌唱唱出，開頭是唱出了「麗人」的主題歌，以後是三齣平劇：「紅綫寳盒」（在紫金山坡上愉快的遊玩　唱出），「玉堂春」，「廻龍閣」（在歌塲裏唱出），胡蝶對於青衣戲研究有素，所以唱得真是抑揚頓挫，不同凡響。 
　　在「永遠的微笑」中，舒繡文飾一個背夫私奔的蕩婦，在她與姘夫約定出走的前夜，她佯言她的母親在鄉間染了急病，哭訴在胡蝶的面前，要求胡蝶帮助她一百塊錢，胡蝶是最肯濟人之急的，慷慨的把所有的一百塊錢給了她，她拿了錢退出胡蝶的房門外，點着那一疊紅綠的鈔票，不禁心花怒放，立時轉哭爲笑，瞬又意識到給胡蝶聽了笑聲要拆穿秘密，又假裝嚶泣着，但她想到了有錢可以與姘夫逃走，又不禁失聲的笑出了，在這段戲裏，舒繡文把某種女人的虚僞，醜態，真是表現得淋漓盡致。 
　　龔秋霞在「永遠微笑」中飾胡蝶的妹妹，一個未成熟的歌女，她是王獻齋的養女，備受虐待，狀極可憐，在琴師謝云卿教她唱「玉堂春」一塲戲時，她懷着恐懼的心理，總是把蘇三的「三」字唱成「塲」字聲音，閙了很多噱頭，趣妙之至。 
　　「永遠的微笑」明日起在金城大戲院公映，上午並公開試映一塲。 
[王師母賣血]  
　　不景氣的年頭，窮人活命真不容易，祗要有錢，什麽都得去做！ 
　　王師母桑淑貞，是出名的胖婦人，她胖得像一個冬瓜，誰人見了，都要發笑。而她的胖，是有着充分的血液，所以她在不得已時，便去實行賣血了。 
　　賣血是一種悽慘的事情，露出自己的肉臂，讓别人把血抽出去，莫説賣血的本人自己要流淚，見着的人也會爲之心酸哩！ 
　　王師母賣血的情形，在天一新片「王先生生財有道」里有着極動人的表演，不久就要使影迷們一洒同情之淚了。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
申報圖画特刋 
綏東前線我軍之陣容[  宗惟賡懾]  
　　（1） 
[宣誓出發]  
　　中央軍第十三軍之一部，在平地泉準備出發前宣誓情形。 
　　（2） 
[騎兵前進]  
　　駐防紅格爾圖騎兵，出發守禦前線陣地。左爲該地之天主堂，曾被敵機炸毁一部。 
　　（3） 
[整隊赴敵]  
　　第十三軍第八十九師列隊出發，開往前線。 
　　（4） 
[綏東前線重鎭]  
　　紅格爾圖街道一瞥。 
　　（5） 
[第十三軍之高級將領]  
　　自左至右：師長門炳岳，軍長湯恩伯，師長王仲靡，八九師旅長李銑，八九師副師長龍慕韓，軍部參謀長吳紹周，八九師旅長賴汝雄。 
　　（6） 
[戰地難民] [  （高賡虞攝）]  
　　紅格爾鄉民，在冰雪中逃出險地。因氣候在零下十五度，故用毛毡圍護全身，僅露頭部在外。 
　　（7） 
[受傷戰士]  
　　北平淸華大學學生慰勞隊，慰問前線受傷士兵。 
　　（8） 
[前線陣地]  
　　紅格爾圖我軍最前線守禦情形。 
 
 

Page 26

 
 
　　（1） 
[湘江暮色] [  （波攝）]  
　　邇來湘江水淺，江輪停航，僅小帆船往來江中。對面之水陸洲，爲英日領署所在地 
　　（2） 
[江湘淺涸] [  （波攝）]  
　　入冬以來，長江水涸，爲三十五年所未有，支流尤甚。圖示湘江江底浮露之情形。 
　　（3） 
[改良柑橘] [  （謝無逸攝）]  
　　實業部上海商品檢驗局與浙江省農林改良場園藝場合設之黄巖柑橘運銷辦事處，實行將黄巖所産名橘，分級包裝，運銷各地，試辦以來，成績甚佳，此爲依據直徑大小，分爲梅蘭竹菊四級情形 
　　（4） 
[焚毒] [  （中國社攝）]  
　　蕪湖各界禁毒大會焚燒毒物之狀。 
　　（5） 
[乳虎] [  （海山攝）]  
　　江西蓮花鄉人，四月間曾在城西山中，獲四乳虎，現尚存其二，此爲該縣郵局長陳護三君男女公子與虎嬉戲之影。 
　　（6） 
[鄰國少女] [  （徐雁影攝）]  
　　杭州惠興女校援綏遊藝會，表演「一片愛國心」中之兩日女。右辛玉琴飾，左胡筠倩飾。 
　　（7） 
　　杭州惠興女校援綏遊藝會上演「回春之曲」之全體演員。[  （徐雁影攝）]  
　　（8） 
　　獲得北平本屆公開組籃球錦標之鴿隊。[  （大陸社攝）]  
 
