# 1937 - 202 - 4923072

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[津我軍撤退後日機轟炸保定琉璃河]  
　　保定車站被毀流璃河死傷多人　並沿平漢路飛正定石家莊偵察　津保安隊退靜海警察被迫繳械　奸民乘機活動謀組治安維持會 
　　［南京］此間接保定電話、三十日下午一時半、有日機數架、飛抵保定、投彈轟炸、保定車站被炸燬、傷站員人民十餘人（三十日專電） 
　　［天津］津市經廿九夜澈宵激戰、又遭日機不斷矗炸、今晨（三十日）形勢陡變、廿九軍一部及保安隊、暫向靜海方面撤退、全市四千餘警察、均被日軍解除武裝、現奸民乘機活動、將有類似治安維持會之組織出現、（三十日專電） 
　　［保定］日轟炸機七架、三十日下午飛平漢路琉璃河及保定•正定•石家莊•等地偵察、在琉璃河及保定並投彈轟炸、保定城內及車站各落數彈、無大捐失、惟琉璃河頗有死傷、（三十日中央社電） 
　　［天津］三十日晨此間戰事已漸趨停頓、槍砲聲更少、日軍飛機三十日晨仍有十餘架出動、分赴各處偵察、但未投彈、廿九日河北東馬路等地被轟炸之無辜市民、屍骨暴露於途、已由各救濟機關分別收殮葬埋、市府被炸後、火焰至今晨未熄、市區內保安隊漸少、但地方情勢、三十日晨尚無變化、（三十日中央社電） 
　　［天津］日轟炸機一架、三十日午因機件損壞、自天空掉落於惠通機塲、機身全焚、（三十日中央社電） 
[日軍佔據津特二特三區]  
　　［天津］日軍百餘、三十日下午五時許、又將特二區完全佔據並在各馬路派兵值崗居民極為恐慌、（三十日中央社電） 
　　［天津］日軍三十日、已將特三區完全佔據、並將所有東車站附近居民驅逐、同時並有日鮮人在特三區搜查行人、又聞河北大馬路有難民十餘人、露宿街頭、秩序極紊亂（三十日中央社電） 
[津日軍砲擊河北及南市]  
　　［天津］日軍據日租界東南城角日警察分所高樓、三十日下午四時許、以大砲向河北及南市一帶射擊、大經路商店住戶中砲者多處、公園後敎會亦起火、（三十日中央社電） 
　　［天津］津警察局三十日下午四時、又被日機轟炸、同時並有砲彈十餘枚、自東南城角日租界發來、均擊中樓頂（三十日中央社電） 
　　［天津］津警察局前面之東浮橋、三十日下午五時亦被日機投彈、橋身被炸一孔、但車馬行人無阻、（三十日中央社電） 
[大沽昨日亦被日軍佔據]  
　　［天津］駐大沽之三十八師一團、因日方海陸軍聯合進襲、已於三十日晨後撤、現大沽已被日軍佔據、（三十日中央社電） 
[日方稱佔據宛平蘆溝橋]  
　　［北平］日軍事當局宣稱、派往通縣援救被圍日兵之援軍、今晨當可到達、日軍繼續向保定方面追擊二十九軍、古北口之日軍約四千人、已於今晨乘載重汽車馳抵距宛平北八哩之衙門口、携有坦克車鐵甲車機關槍、該隊能曾監視由北平退出在門頭溝渡永定河之華軍之後衛、日軍已佔據宛平與蘆溝橋、並向長辛店進擊渡河退走之華軍、昨晚日軍曾砲轟該地、（三十日中央社電） 
[今日本報要目]  
　　國內　津保安隊及二十九軍一部退往靜海一帶　日機轟作保定琉璃河 
　　國外　西亂不干涉問題各國提出覆文 
　　上海　滬洋商輪停航津沽 
　　第一張...國內要電 
　　第二張　國內要電　國際電　地方通訊 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張　教育消息　婦女專刋　商業新聞 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息　娛樂專刋 
 
 

Page 4

 
 
[日軍四出縱火殺戮民衆]  
　　［南京］關係方面據報、日軍三十日下午七時許、又將河北及城內各處佔據、除沿街派兵値崗外、並有日兵多人、以煤油沿月緯路保安司令部一帶縱火、延燒甚廣、當居民逃出時、日軍復以機關槍掃射、屍骨橫陳於途、其行爲之殘酷、令人髮指、電話六局二十九日已修復通話、二十日晚因此又中斷、現在各地難民絡繹於途、投奔英法租界而來、多有行經東馬路一帶、被日軍機關槍掃除而亡者、又河東郭莊子三十日午亦遭日軍燃燒後掃射、無辜市民死於非命者甚多、（三十日中央社電） 
[津市府造幣廠等均被燬]  
　　［南京］京中關係方面據報、津東馬路北馬路、三十日亦由日兵佔據、沿街派兵値崗、遇有行人、卽開槍射擊、無辜市民遭慘殺者無算、河北一帶、兩日來被炸地方無數、北寗路局舊房所全部被焚、造幣廠地方法院亦起火、市府後樓幾片瓦無存、津浦電臺暨警察所亦全毀、此外被炸者計有擇仁里心田西里慶記東里民德學校李公祠等處、（按各處均在南開中學附近）均被炸、（三十日中央社電） 
[日方發表轟炸天津經過]  
　　［東京］三十日午、日外務省發言人接見外國記者、書面發表二十九日空炸天津情形、大意謂、空炸前、日本駐天津總領事曾發表聲明謂、中國保安隊以市政府•公安局•寗園•八里台•等爲根據、攻擊日租界、日軍對急迫舍空炸外無他法、又謂、爆炸北寗總局及南開大學、因中國軍獨立二六旅以南開大學爲根據、三十八師以路局爲根據、攻擊日租界云、或問空炸前曾通知市民否、答、未得詳報、或問北平有自治運動說確否、答、聞正組織治安維持會、維持治安、自治與否未詳、此乃中國內政問題、中國慣例、於軍隊退後、由人民代表組織維持治安機關、但有進展爲樹立自治可能性、此運動如抬頭、或求助於日本當局、則不能不予以助力、或問近衛在議會聲明日本四十年來尊重中國主權、如北平所樹立之自治機關受認南京政府、日本當局是否制止、該發言人答謂、日無制止義務、因此乃中國內政問題、又聞華南情况如何、答廣州汕頭排日頗甚、日僑難購食物、或不得不撤退云、（三十日中央社電） 
[北平解嚴市面蕭條異常]  
　　［北平］北平市所有障碍物、均撤除凈盡、各城門皆大開、刻宣佈解嚴、惟一般商店仍閉門、市面蕭條悽慘、（三十日中央社電） 
　　［北平］平市各銀行、二十九日多未辦公、三十日已照常營業、惟河北省銀行門前、三十日持該行鈔票兌換其他銀行法幣者甚多、該行乃延長辦公時間、實行無限制兌換、故各商店對該行以票仿照實行使、（三十日中央社電） 
[通縣保安隊之反正通電]  
　　［保定］通縣保安隊第一二總隊長張慶餘•張硯田•率全體官兵二萬餘人反正後、三十日發出通電、略謂長城戰役以後、歸殷汝耕指揮、不意殷逆甘作傀儡、神人共棄、當時格於時勢、不得已含垢待機至今、爰於廿九日拂曉誓師、一鼓粉碎僞組織各機關、曁暴日駐通守備隊、及警署巨憨漢奸、一體俘獲、當日與敵血肉相拼中、此後一切行動、均惟蔣委員長及宋軍長命令是從、（三十日中央社電） 
[津全市皆火大雨後熄滅]  
　　［南京］關係方面報告、三十一日晨一時、津大雨、歷一刻始止、三十日、晚爲日軍所燃燒之各處火燄、因此已漸熄滅、截至三十一日晨二時止、此間仍時聞斷續之槍砲聲、蓋日軍刻幾遍佈全市、不斷的開槍開砲示威也、全市交通益形隔絕、茲續經調査、三十日晚七時日軍在河北縱火、電話北局已完全被焚燬、鐵道外水產學校亦遭燃燒彈之轟起火、東車站附近居民被驅逐後、日軍亦隨之縱火、其他若東馬路南馬路火燄、亦有數處、南關下頭匯文及中西兩校、亦有一部被炸、市立圖書館聞亦起火、全市損失異常慘重、並據日方宣稱、仍將調査保安隊所在地、繼續轟炸、（三十一日晨中央社電） 
[日機繼續轟炸南開]  
　　［天津］三十日下午三時、日機四架、續向南開中學投燃燒彈、現火燄甚熾、同時日砲隊、亦自海光寺向南開大學射擊、共中四彈、該院圖書館後、刻亦起火、（三十日中央社電） 
　　［天津］日機二架、三十日下午三時許、又到南開中學投擲數彈、損失尙不詳、（三十日中央社電） 
　　［南京］兩日來日機在津投彈、慘炸各處、而全城視綫、尤注視於八里台南開大學之烟火、綠日方因廿九日之轟炸、僅及二三處大樓、爲全部毀滅計、乃於三十日下午三時許、日方派騎兵百餘名、汽車數輛、滿載煤油、到處放火•秀山堂思源堂（上爲二大廈均係該校之謀堂）圖書館、敎授宿舍、及隣近民房、蓋在火烟之中、烟頭十餘處、紅黑相接、黑白相間、烟雲蔽天、翹首觀火者、皆嗟嘆不已、（三十日中央社電） 
　　［天津］今日午後、日方轟炸機又大活動、對南開大學之未毀部分、及天津城西北各處、大肆攻擊、城西敎育區域旋起大火、南開女校與中學聞皆被燬、據避難華人云、中國法院等悉遭日機炸毀、日機去後、街中死屍枕籍、南開大學係鋼骨水泥築成、故雖遭轟炸、並未着火、日方乃派兵携煤油燃之、日兵又携油分赴附近各村、從事縱火工作、日當局籍口華兵在該處屢向日方射擊、乃以此爲今日日機活動之理由、有若干外人、午後赴南開視察、在該處除日兵外、不見一人、而日兵則以機關槍向之、城內軍警自遭轟炸後、業已絕跡、致匪徒橫行、民衆愈形惶恐、第三特區保安隊現已退出、故全由日兵佔據、惟第二特區尙有保安隊、今晚日當局恐華兵反攻、惴惴不安、午後五時、有日兵二人、由第一特區南面之紗廠區域、乘自行車向英租界馳來、但被英租界之警察所阻、日兵乃下車取毛瑟槍向空開放、此事引起惶擾、英兵乃調出、並設置障碍物、實施戒備、(中央社三十日路透社電） 
[難民流離爲狀絕慘]  
　　［天津］日機廿九日在津大肆轟炸後、有大批難民約千餘人、至特二區擬入義租界避難、但遭拒絕、此千餘人遂在特二區大安街露宿終夜、至今晨始陸續經義租界特三區越萬國橋而至法租界、各處人滿街上、行人益多、率皆無處可奔者也、三十日晨河東北馬路一帶、隨地皆有屍骨暴露、幼童尤多、更有因傷重奄奄待斃者、爲狀至慘、據聞當昨日機出動時、先投硫磺彈、使房舍燃燒、人民乃四出逃奔、日機遂低飛、以機關槍掃射、無辜市民、多因此遭難、此外各機關住宅被炸或燒死者、亦無從計算、（三十日中央社電） 
　　［南京］關係方面據報、三十日晨天津大雨、特三區河沿難民大半爲婦女幼童冒雨沿河蟻行、厥狀甚慘、又河北總站員工一批、由日方車送至法租界交通銀行前下車、該員工等或手携楊旗、或手提油壸、仍不忘職守也、（三十日中央社電） 
[津法領向日軍抗議]  
　　［天津］駐天津法領事以日軍廿九日晨行經法租界時、以手槍對准道傍行人、及一日兵開槍射擊法租界內華商兩事、實違反日駐屯軍司令香月尊重外人權利之通吿、已向日軍當局提出嚴重抗議、並聲明嗣後不准日軍通過法租界、（三十日中央社電） 
[日意租界造成軍橋]  
　　［天津］日軍司令部發表昨日天津萬國橋因有法國武裝兵禁止通行、且中途被中國軍佔領、日租界與東站之間連絡杜絕、然至今晨五時、日意租界間造成軍橋、日援軍由此人東站、（三十日同盟電） 
[燕大電話綫被割斷]  
　　［北平］燕京大學電話綫、已被割斷、但該校校長司徒埃特博士、今日午後抵平、謂校內現有百人左右、皆安好無恙、午後日兵與殷汝耕保安隊在海甸交戰、刻猶在進行中云、殷汝耕保安隊於今晨日方援軍抵通後散至各處、有一大股擬入北平西直門、但警察阻其入城、閉門不納、另有一股聞已抵八寶山附近、通州方面與北平東北現仍有戰事、（中央社三十日路透電） 
[日傳平市組治安維持會]  
　　［東京］據華北日方傳來消息、北平今日已組織治安維持委員會、計有委員四十人、北平市與商會銀行公會•報界自治團體及重要公民各舉代表六人組成之、而以江朝宗爲委員長、輔以常務委員六人、北平新市長張自忠謀取委員長一席、運動甚力、但爲各方面所反對、聞日當局亦以爲如廿九軍與冀察政委會之要人、仍居新委員會中據有負責任之地位、則北平時局、難期明朗、（中央社三十日路透電） 
　　［北平］今晨日砲隊在兩哩外轟擊西苑、日飛機二十架今日降落頤和附近之廣塲、其他日軍則在追擊由通縣退走之冀東保安隊、通縣現復落日軍之手、據平綏路一帶各地點避難來此之軍人聲稱、昨日南口附近亦發生戰事、該地村民紛向西南逃避、昨晚日軍砲轟宛平時、平民死傷甚衆、日軍旋於午夜前進佔該城、聞日軍事當局初主日員應參加保安委員會、後因華方領袖反對、謂恐引起中國警察之反動、乃作罷論、今晨張自忠至交民巷訪問松井、討論該問題、日武官今井宣稱日當局關切現避居交民巷之日僑千名鮮僑一千二百名之前途至深、切盼地方恢復常狀、俾彼等可早返家、據華人意見、日員從不參加保安委員會、亦必要求與聞平城維持治安工作、同時華人仍極驚惶、今晨中國各銀行雖皆復開、但商店多仿閉門、（中央社三十日路透電） 
　　［北平］北平治安維治委員會、今日午後已吿組成、委員四十人、皆非政界中人、此委員會僅有顧問權、而無行政權、以七十八齡之江朝宗爲會長、此間日人對於津事、甚爲焦慮、因自昨晚起、迄未接津方消息也、（中央社三十日路透電） 
[趙佟忠骸尋獲入殮]  
　　趙稱忠孝不能兼全勸母勿悲 
　　［北平］二十九軍百三十二師師長趙登禹、及二十九軍副軍長兼軍官敎導團敎育長佟麟閣、忠骸已尋獲、三十日共殮後、靈柩暫厝龍泉寺、趙佟此次奮勇抗戰、不幸陣亡、市民聞之、無不卞淚、據趙之護兵返平談、當戰事激烈、趙師長正在團河左近指揮時、忽中彈、左臂受傷、余卽欲將其背回、師長不允、仍向前進、未幾腿部肩部又受傷、余勸師長後退、師長遂向余云、汝從速返平、向余母言、"忠孝不能兼全、設余不幸、請余母勿悲"云、余力勸不獲、無奈只得返平、至後門辛寺胡同太夫人寓報吿師長母、此後卽不知信息、又聞佟副軍長在前綫時、忽被機槍將腿之下部射傷、佟因正在跑步、身向前栽倒、適有一砲彈射來、擊中頭部、遂致陣亡、（三十日中央社電） 
[趙登禹略歷]  
　　［南京］在南苑圍河抗日之役陣亡之二十九軍一三二師師長趙登禹氏、略歷如下、趙登禹字舜臣、山東人現年四十八歲、民國三年在陝西十六混成旅一團三營佟麟閣連入伍、旋充旅部傳令兵馬弁等職、民四隨馮玉祥入川東剿匪、十一年在豫升排長、十三年在南苑升連長、十四年後以戰功升營副團長等職、十六年北伐時、率部出潼關、擢升爲旅長、十七年任第二集團軍二十七師長、十八年編遣回任旅長職、十九年中原大戰時、又升師長、二十二年喜峯口抗日之役、任三十七師馮治安部旅長、親率健兒一團、夜襲敵營、斬首千餘名、敵人爲之寒膽、旋以戰功升任一三二師師長、是年任二十九軍特別黨部籌備委員、九月率部一戰而克復沽源、二十五年一月、國府任爲陸軍中將、五月任河北省第四區剿匪司令、十二月十一日兼任河北省政府委員、氏驍勇善戰、慷慨豪爽、頗有燕趙豪傑之風、此次團河南苑之役、三次衝鋒、已受重傷、猶復親冒彈雨、指揮作戰、卒至爲國捐軀、開中華民族解放史上光榮之一頁、（三十日中央社電） 
　　［漢口］四川各界抗敵後援會、以趙登禹•佟麟閣•抗敵殉國、備極悲悼、三十日特電趙•佟•兩氏家屬弔唁、（三十日中央社電） 
[南開大學被炸毀各方深表痛憤]  
　　日人有意摧殘我文化　張伯苓决擬繼續努力 
　　［南京］天津南開大學經已故創辦人嚴範孫先生、及現任校長張伯苓博士、四十年來慘淡經營、至今計成立大學•男女中學•小學四部、學生合計達三千餘人、其大學中學兩部、竟於昨今兩日被日軍仇視、以飛機大砲炸燬、中外人士、莫不震憤、本京敎育學術界人士、除敎育部王部長三十日晨曾親訪張氏致深切之慰問外、該校留京各校友、亦均紛紛前往向張氏表示對母校極關切之意、記者三十日下午亦曾往訪、當承接見、張氏首對各方紛致慰問、表示感謝、次謂敵人此次轟炸南開、被燬者爲南開之物質、而南開之精神、將因此挫折而愈益奮勵、故本人對於此次南開物質上所遭受之損失、絕不掛懷、更當本創校一貫精神、而重爲南開樹立一新生命、本人惟有憑此種精神、絕不稍餒、深信於短期內不難建立一新的規模、現已在京成立南開辦事處、對於下期開學一切事宜、正趕事籌劃中等語、張談時、態度極嚴肅、而意志之堅强不屈、可於其目光與談話姿勢中充分表現、記者敬致慰問詞後、卽興辭而出、按張氏創辦、南開學校已近四十年、最初成立中學部、嗣後相繼增設大學部女中部及小學部、以成績優良、深得海內外及政府社會人士之贊助、該校各部每年經費、大部係由敎部津貼、及各方捐助、當創辦時、學生僅六人、現已達三千餘人、原有校舍僅數間平房、近則大小已增至數十所、二十九日軍轟炸之木齋圖書館、（爲國內著名圖書館之一）秀山堂、（卽辦公室及文商學院課室、）芝琴樓、（卽女生宿舍）等均該校建築中之堂皇者也、該校大學部除文理商學院外、並有南開經濟研究所、及南開化學試騐一所、均聞名全國、尤以經濟研究所所發行之、各種刋物、及物價指數等、在國內外經濟學界深有聲譽、又該校各部校舍、均臨近津日兵營、日飛機塲等自九一八以來、師生在課室中幾無日不聞敵人之打靶聲飛機聲、然學校紀律、因張氏主張嚴格訓練、讀書救國努力精神、始終如一、對一般之衝動的愛國主張、向抱沉着持重之態度、今且不爲强暴所顧念、是敵人之堅欲根本摧殘我國文化、不難於此可證、中外人士對該校之無辜受摧殘、均深表惋惜痛憤、蓋該校不但爲我國之一著名文化機關、且爲四十年來無數智識份子血汗之產物也、（三十日中央社電） 
　　［南京］南開大學校、被日軍仇視炸燬後、王敎長二十九日晚聞此消息、異常痛憤、三十日晨特往訪張伯苓、致惋惜慰問之意、張向王表示、决以餘生、續爲南開努力、决不中懈、王當鄭重表示、大變敉平、政府必負責恢復該校舊有規模、（三十日中央社電） 
[日報載稱冀東僞政府推翻]  
　　通州保安隊反正　殷汝耕下落不明 
　　［東京］據日日新聞今日宣稱、通縣有日人避難者三百名、又聞殷汝耕已被擄、（中央社三十日路透電） 
　　［東京］此間日日新聞今日載北平電稱、通州保安隊反正、日本難民被殺者三百人、冀東僞自治政府已被推翻、殷汝耕無下落、若干人以爲殷汝耕已被架去、（三十日國民社電） 
　　［北平］平市西直門外一帶、三十日午砲聲突起、約一小時漸止、據悉係通縣反正之張慶餘部保安隊、由通西退、與日軍發生衝突、（三十日中央社電） 
[汪主席離廬返京]  
　　［牯嶺］汪主席以在廬事畢、於今日下午二時、偕夫人陳璧君女士、及曾仲鳴等、離山返京、（三十日中央社電） 
　　［牯嶺］第二期廬山談話會結束後、各被邀來賓、均以任務已畢、於三十日紛紛離山、各返原地、（三十日中央社電） 
[徐永昌等赴保晤宋]  
　　［鄭州］徐永昌•熊式輝•熊斌•二十九日上午十時、由京乘歐西機飛鄭轉車赴保定、晤宋商抗敵軍務、又宋代表張樾亭二十九日下午七時在京向中樞請示機宜畢、過鄭赴保復命、（三十日專電） 
[華南海防戒備嚴密]  
　　［香港］汕廈日艦日增、汕海達九艘、瓊崖亦當出現、華南海防日緊、日并擬利用漢奸、收買土匪擾亂、我嚴密戒備、前方官眷盡離防、（三十日專電） 
[日水雷隊開往華南]  
　　［福州］日第五水雷隊由細萱司令率領開華南、（三十日專電） 
[各地電請抗戰]  
　　［南京］國府三十日接全美華僑基督敎大會、三寶岸華僑大會、鄂荊沙各界抗敵後援會、浙旅滬同鄕、海鹽旅滬同鄕會等電呈、請令全國抗戰到底、（三十日中央社電） 
[日武官本田訪晤曹陳]  
　　華中華南防止發生不祥事件　日第三艦隊决採取必要手段 
　　［南京］日本海軍武官、　　　　軍政部曹次長　　　　部長、略謂日　　　　隊、頗以平津中日日軍衝突事件爲憾、現雖竭力設法防止該事件波及各地、然萬一各地發生事故、以致局勢無法收拾、則日本第三艦隊祇有採必要之手段、甚盼中國當局在華中華南努力防止不祥事件之發生云云、（三十日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
[美對中日糾紛不施行中立法]  
　　赫爾會唔羅斯福後宣布　畢德門亦發表有力言論 
　　［華盛頓］國務卿赫爾頃與羅斯福總統會商後宣稱、國務院目下尚未建議由總統宣布中日兩國間具有戰爭狀態、而使中立法發生效力、遠東大局現仍嚴重、惟美國月前不砍取任何特殊行動、赫爾又稱、英外相艾登在下院宜布、英政府已照會日政府、日軍如在中國續進、則英國將不以為然、渠尚未接英國方面正式通報、同時國為院官員表示、不主張美國第十丑步兵隊留註天津、但覺該隊現必須留駐該處、以免使日人有美國贊同彼等行動之印象、及使中國視此徹退為不友好之舉動云、此間一般人士之印象、以瀉辛丑和約規定外兵衛守平津鐵路、今因日本屢作侵略行動、該約簽字國不加抗議、故已成一紙廢文、國務院視仍研究徹退平津美兵問題、（中央社二十九日路透電） 
　　［華盛頓］國務卿赫爾頃偕羅斯福總統之特使台維斯同赴白宮、晉謁羅斯福總統、商付華北局勢、各報記者有以遠東時局叩諸赫爾者、赫爾並無明白表示、美國半官界人士現均以為、北平天津美國僑民一千二百名、安全頗感危險、加之日本飛機、已在天律投彈轟炸、該城外僑居住地帶、因而岌岌可危、此在官方人士以為、美國决當維護平津兩地美僑安全、但當由平津美國駐軍司令加以採取、總之、美國現所表自之態度、乃在竭力避免與中國或日本發生事端、俾中日兩國衡突事件、可較易覓獲解决方案云、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］參院外交委員會主席畢德門今日發表談話、反對美國對中日衝突援用中立法、外間對此甚為重視、蓋畢氏為政府在國會中對於外交政萊之有力發言人、今此主張、常係羅斯福總統授意而發、畢氏認為援引中立法、足以妨害挽救華北和平之努力、并危及美僑在華之地位、畢氏續謂、羅斯福總統正𧗊力消弭戰禍、此種為和平與人道之努力、無論何國政府、不應加以破壞、況中立法并非絛約、不應𥘵護或損害任河國家、其目的僅為保障美國自身之和平及其人民之安全耳、若羅斯福總統宣布中日兩國已處於交戰地位、未幾兩國已宣告停戰、則總統之宣布、顯屬誤會、而此種宣布、尤將𡃫重危及在華美僑云、（二十九日國民電） 
　　［華盛頓］國務部長赫爾今日繼讀接得美國駐中日使領館之報告、表示遠東局勢仍甚𡃫重、並隨時轉告羅斯福總統、官方對於中國蔣委員長之宣言、保持保留態度、至於最近中日衝突對於菲列賓獨立問題之影響、名數參議員以為、美國政策不致因而慶便、參議員柏布氏稱、現在危局僅係臨時性質、因對於美國政策、不致發生影響、惟以為談判菲島中立問題、此非其時、參議員潑波氏稱、現在危局、益證波國何以不宜變便對菲現行關係、情形如此、吾人若在最近之將來、卽任菲島獨立、則必無人足以防止日本併吞菲島，因無理由須變便現行獨立法之原則、彼贊成及早開議菲島中立問題、參議員克勞馥氏則稱、遠東局勢有如火山、吾人亟宜公開討論菲島獨立問題云、（二十九日國民電） 
　　［紐約］據紐約泰晤士報載稱、由接近政府方面探悉、美政府擬請中日雙方休戰四五日、俾危險區域內之外僑、可全退出、蓋視目下之狀況、作大學之拯救、過於危險也、日軍僅保證不轟擊有外僑寓區之大城、恐戰事進行劇烈、未能屨行之、縱日政府宜佈其極美之意志、恐亦不足恃云、（中央社三十日路透電） 
[英外相發表遠東時局宣言]  
　　願竭全力促進和平　仍與美法保持聯絡 
　　［倫敦］下院議本日午後開會時、艾登外相曾就遠東時局發表宣言稱、"關于從進和平保持協和一事、凡一國政府之力所及者、吾國政府無不樂于為之、吾人所抱目標不外乎是"外相嗣又重行聲叨、現仍與美法兩國密切聯絡、所惜中日兩國爭端、愈益嚴重云（中央社冊日路透電） 
　　［倫敦］遠東之危局、今日復由勞工黨領䄂阿持里、在下院外文問題最後辯論會中提出討論、阿特里稱、"遠東局勢、似在化成大戰之中"阿氏復謂華人自始至終、俱已走𧗊維持和平之限度、但每一點之讓步、反促成進一步之侵略、倘此等事態聽其繼續橫行、其意義卽為一切條約、吾人及美國所參加者、悉將化為廢止也、阿特里繼稱、現國聯急應註視遠東所發生之事變、現世之趨勢已成侵略國家乘其餘國家之不備而行其刦掠、故除非世界各國不再袖手旁觀、坐視無辜國家之橫被侵略、則此種投機之恐慌、恐將繼續發生而無已時也、繼保守黨議負布特比稱、彼覺倘美國按兵不動、英國殊覺孤掌難嗚、且國聯憔悴荏弱已極、曳之人旋渦亦屬無益、且反促其生命、故為今之計、吾人惟有與美國共同行事、因今日英美間感情之佳已臻極點也、後外相艾登起答、謂彼同意於阿特里氏之意見、卽現在之局面自昨開會迄今、已大為惡化也、艾登繼稱英政府對於此等事變極為悲切、尤以最近遠東方面之國際關係、似已有改善之形勢、現則似已化為鳥有矣、艾復謂、"吾人至今尚信遠東國家之利益仍在和平之維護、無論何國倘能施用相平政策、祛除仇恨、從事和平發展、其利益必遠勝於武力之所得也、艾登又稱、英國將繼續與法美等國時通消息、吾人應與美國步趨相隨、有共同遠行速行之準備、而不超越美國之前、再則英國之目的、為竭其單獨國家之力量、𧗊量增進國際間之和平協調云、（中央社三十日路透電） 
　　［倫敦］下議院本日開會時、名數議員會就遠東時局提出質問、當由艾登外相逐一答復、略謂、日木飛機及砲隊轟擊北平市附近、確有其事、旋就北平一帶英國僑民所處地位、有所報告、並謂、英國駐日本大使、會要求日本政府、對於北平英僑安全、提山保橙云、反對派工黨工團領袖阿特里少校乃問、關於中日兩國衡突事什、應否提交國聯會加以處理、艾登答稱、美日兩國均非國聯會員國、"至於英國本身、對於此事、現亦不擬有所發動、"阿特里少校聞言、當卽表示抗議、艾登則謂、遠東目前局勢、具有特殊性質、不可不千以顧及、至是工黨另一議員威治伍特、乃質問政府日、"艾登外相是否準備使日本政府明瞭、若中國所舊各省、再有脫離中央政府主權情事、决非英國政府所能贊同乎、"艾登答辭、僅日"然、關於此層、最近兩日以來、曾經迭次發表宣言、吾人對於華北局勢、甚為扼腕、蓋吾人原望遠東時局、得以普遍改善、但在目前情勢之下、此固不可能也、"阿特里少校乃謂、渠當於明日午後下議院宣告休會之前、再度提出此項問題云、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
[法報評倫中日問題]  
　　列彊觀望　殊以為異 
　　［巴黎］遠東事變發生以來、關係各國大多抱消極態度、因此法國大多數報紙均深以為異、共中如急進黨"共和報"謂、"自華北中日衝化發生之後、蘇俄至今毫無勤靜、誠足令人為之驚異、仰日本開始發動戰事適在蘇聯前陸軍參謀總長杜嘉契夫斯基執行死刑之後、此兩事當非偶然巧合、實可加以注意、就一切過遠情形以觀、大約日本政府設有廣大之間諜曰網、對於蘇聯內部弱點、深所諗悉、故乃認為欲實現其在華之預定計劃、實以目前為最良好之時機、"總工會機關報"民報"載稱、"列強明知日本行動、足以危及各該國在華利益、破壞華府九國公約、井在亞洲方面凖備大戰、其目標不以中國為限、但仍從容日本為所欲為、殊屬不智"、共產黨機關報"通報"載稱、"日本社會大衆黨各為民治派、乃在衆議院支持近衛內閣、與夫各國均以消極處之均屬非是"往者各國卽已聽任中國獨自應付帝國主義的侵略者、而不予以援助、此次又復故態復萌、艾登之輩所把持之英國現仍背叛和平"云溫和派"秩序報則稱、"日駐美大使齊籐會向美國務院提出保證、謂日本軍隊行動不擬越過平津鐵路綫以南三十二公里之綫、然美政界人士對此、不欲有所評論、此外英外相艾登昨在下院發表宣言、謂英國不擬在國聯提出中日衝突問題、至於蘇聯、目覩日本向化平以南伸張勢力、足以減少對於外蒙古之威脅、自不引以為苦也"、（中央社三十日哈瓦斯電） 
[蕭振瀛]  
　　返國途中抵擅島 
　　火奴魯魯　前天律市長二十九軍參謀長蕭振瀛、今日乘太平徉航空綫飛機抵此、叫日原機飛往中國、蕭氏謂、彼將先赴南京、並希望往北平一行、惟須視中央政府命令而定、至宋哲元氏辭去冀察委員會委員長、是否應響其計劃、尚未確定、（二十九日國民電）　　 
[孔氏展緩赴法]  
　　［倫敦］中國行政院副院長孔祥煕博士原定於本日前往巴黎、茲因華北中日兩國業已發生衝突、故行期業已展緩至八月一日（中央社二十九日哈瓦斯電） 
[廣田解釋"現地"二字居心叵測國人注意]  
　　東京　衆議院今晨十時接開頂算會議、政友會東武質問謂、政府對於華北事件、採取現地解決主義、所調現地之意味如何、 
　　廣田外相答曰、中國政府依然不承認"滿洲國"、然日本政府、根基於日滿兩國之各種協定、認興"滿州國"接運之地域為現地、努力維持"滿州國"之治安要之、凡於維持"滿州開"治安上必要之地域、皆為現地、 
　　東式關於時局認識之撤底方策質問首相之决意、 
　　五衛首相答請、日木政府極力避免全面的戰爭、雖於今日、仍未放棄和平希望、然爾於事態之推移如何、尚望國民更為一致恊力（三十日同盟社電） 
[西亂不干涉問題廿二國提出答案]  
　　俄堅持反對承認交戰團　英折衷案恐將無法實施 
　　［倫敦］西班牙內亂不干涉問題、對於中國北部現行局勢實有發生影響之可能、緣調整委員會現已陷於僵局、蘇聯對於承認西內戰當事雙方為交戰團體一層、仍反對如故、因而英國折衷案或將無法付諸實施、亦末可知、張伯倫首相昨日午後會與蘇聯大使邁斯基進行談話、聞堅請蘇聯政府改變態度、並告以關於西國內戰問題、關係各國若果長此爭執不已、則對於中日兩國糾紛、勢必不能會同調解、邁斯基當答稱、意大利雖曾發出聲明謂不容許西國樹立共產政制、但蘇聯對於西國國民軍政府並不堅持必須于以消減、却亦不許意國插足於伊比利亞半島云、（中英社三十日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］日前不干涉委員會所送致各會員國之問案、請求各國政府明白表示其對於西斑牙邊境監察計劃之恢復•各國志願兵之撤退•以及有條件的承認交戰團體之利權問題、現委員會秘書處所接答案已有二十二國、小組委員會卽將於明日召集會議、審查各國之答案、 
　　聞各重要國之答案雖大致表示承認、惟多附帶重要之保留、如蘇俄則堅執西國民軍中之摩爾軍隊、應作外國志願兵看待而一律撒退、並不允以交戰團利權給與西國民軍、至少須俟志願兵完全撒退之後、他日志願兵撒𧗊之後、蘇俄願再考慮其立場、除此之外、實質上已接受英國之提案云、倫者謂蘇俄對於交戰團利權一點、尚不至堅執成見、至不惜使計劃至破裂之地位云、德國方面則謂給與西國民軍以交戰團利權、應與撒退志願兵同時舉行、此卽謂西國民軍應先取得交戰團之地位、因志願兵之徹兵事體繁重、當然所需時日較長也、德國並主張交戰團利益、應包括空戰在內、如此則日內瓦限制空中轟炸之盟約、可以通用於西戰雙方也、 
　　意大利之態度尤為坦白、但主張給與交戰團體利益之時期、應由英國先與各關係方面商榷定之、怯國則已無條伴接受英國之提案云、（中央社一十九日路透電） 
　　倫敦　關於西內亂不干涉問題、調整會將於明日舉行會議加以討論、一般人預料會議之後、恐未必有伺具體結果、一部份悲觀人士、深恐英政府所提出之折衷方案、最後將破放棄且逆料撒退西班牙境內外國志願兵及承認西國內戰當事雙方為交戰團體兩項問題、仍蔣成為主要之障碍、蓋一則蘇聯政府之復文、對於英國方案規定俟志願兵大批撤退之後、承認內戰當事雙方為交戰團體一層明白加以拒絕僅承認志願兵全部撤退之後、方有承認交戰團體之可能、二則德國復文主張撤退志願兵與承認交戰團體二事、應不分先後同時進行、且英國方案主張在調委員會在成立協定之前、應授權英國就承認交戰團體及撤退志願兵兩項問題、與西班牙內戰當事雙方進行談判、此層亦為德國所不能接受、三則意國覆文、建議與西班牙共和紋府及國民軍當局磋商之後、立即承認交戰團體、此三種意見顯然互相抵觸、惟外交界人士則以為蘇聯覆文、不足以代表莫斯科之態度、如蘇聯所表示之異議、可以通融變更、則談判或仍可繼續進行、因此一部分人士對於本日午後張伯倫首相與蘇聯大使邁斯基所作談話極為重視、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
[國聯委治委員會開會討論巴力斯坦問題]  
　　阿族代表團提出備忘綠　反對英王家委會報告書 
　　委員會、今晨召開非常會議、討論巴力斯坦問題、由此代表奧特斯任主席、猶太及阿刺伯代表多人均出席、按該會去年間會開會討論巴力斯坦糾紛事件、但因委治政府遲遲未提報告、以致該項糾紛未獲解决、今日開會、主席報告該會工作、首先為審查一化三五及一九三六兩年委治政府之報告、審查完畢、再討論英皇家調查團報告書及英政府所提備忘錄、該委員會旋接開秘密會議、討論程式方怯、今日下午或尚有祕密會議、由英國殖民次官戈爾代表委治政府發表宣言云、（三十日國民海通電） 
　　［日內瓦］阿剌伯高級委員會代表團今日抵此、向國聯委治委員會提州備忘錄批評英國皇家調查團關於巴力斯坦之報告書、謂此種提議、與英國對阿刺伯人之義務大相矛盾、而猶太人以歷史上言决不能為該地之主人、且根據國聯盟約二十二條之規定、原屬土耳其之某某領土、若達到某種適當程度時、必須予以獨立自治之政府、故阿刺伯人準此提出要求、請對此問題加以考濾云、（三十日海通電） 
[倫敦海約]  
　　英正式批准　卽日起生效 
　　［倫敦］茲因英國•加拿大•澳洲•紐西蘭•及印度均已向英外部繳還其批準書、故一九三六年三月二十五日在倫敦簽訂之海軍軍備限制及交換消息條約、不日卽將實行、因美法兩國事先已經繳存其批準書也、查海軍軍備之限制、計有戰艦最高噸位為三萬五千噸、而砲位口徑、倘華府海約谷國於一九三七年四月一日前簽孛於此新約者、卽以十四吋為限度、否則卽以＋六吋為限、飛機母艦最高噸位為二萬三千噸、砲位口徑六吋一、（如母艦所裝砲位超過五吋二五者、則超過該限度者不得過十尊、巡艦噸位一萬噸、除代替舊艦外、在一九三四年一月一日以前不得建造新艦、潛艇二千噸、砲五吋一、無建築區域、凡主力艦及八千噸飛機母艦至一萬七千五百噸）以外之水面輕質艦、在一九四三年一月一日以前、均不得建築或添置、重建戰艦時、凡現有近代戰艦均不得裝置超越上述限度之砲位、（中央社二十九日路透電） 
　　［倫敦］帝國國防學校前校長李區蒙上將、本日午後在自由黨所屬劍橋暑期學校發表演說、對於日本建造較大戰艦一事、有所論別、略謂、"吾人在太平洋上所需地位、已有所捐失、他日恐須有所舉動、始可予以保持、此乃不幸之事、"日本所推行之海軍政策、殊非計之得者、按之歷史經騐、某國建造較大戰艦、他國必隨之而起、"日本軍事知識興經騐、兩有可取、茲若以建造較大戰艦之方法、欲與吾人處於平等地位、殊為可異、則以日本此種政策、失敗已非一次故也"云、（中央社三十日哈瓦斯電） 
[英空軍兩大組織]  
　　首相在下院陳述 
　　［倫敦］今日首相張怕倫在下院中、陳述政府對於海軍空戰隊前途之决定、張伯倫稱、政府考慮中之飛機共分二大類、一為王家海軍裝載之飛機（普通稱為海軍空戰隊、此等飛機調度指揮歸海軍部、惟亦屬王家空軍之一部份、故其行政指揮扔屬之於航空部、第二類為陸上根據地之空軍之與海軍合作者、此等飛機在調度上及行政上之指揮均屬航空部、現據政府考慮中之計劃、第一類之飛機、其調度行政社指揮、將悉歸之於海軍部、一切人員均屬海軍人員、但第二類之飛機、包括飛船在內、現有系統將不加以更動、此後兩大親織間之合作、將由此益見密切、而爭持未决之異議、今後亦可告一段落云、（中央社三十日路透電） 
[西班牙叛軍攻桑坦特]  
　　京郊戰事沉寂 
　　瑪德里　叛軍今日已開始大舉進攻桑坦特、先以大砲轟擊十二小時、更兩次用空軍襲擊、掩護意國軍隊在前縫之後集中、巴斯克軍隊尚扼守桑城東南二方之陣綫、瑪德里前挂今日僅有砲戰、步兵未動（二十九日國民電） 
　　瑪德里　馬德里陣綫一切安靜、政府方面宣布國民軍雖佔據白魯尼特、而其反攻已遭失敗、並稱、政府軍在考度白區激戰中獲多次勝利、國民軍負重創敗退云、又據薩拉蒙加發表之公報稱、國民軍續在阿拉貢前綫西進、前鋒距蒂魯爾約四十哩、國民軍在上週中佔據之土地、達四百方哩、（中央壯一十九日路透電） 
[英法兩國簽訂公約]  
　　非洲屬境內　互撤領判權 
　　［巴黎］外交部頃發表公報稱、法國駐英大使考賓本日在倫敦與英外交當局簽訂公約、將英國人在法屬摩洛哥境內及法國人民在非洲英屬桑齊巴爾境內所享有之領事裁判權、同時予以徹廢、按英國人在摩洛哥享有領事裁判權、係以一八五六年英國女王維多利亞與摩洛哥蘇丹所訂立之丹吉爾條約為根劇、怯國在桑齊巴爾享有同樣權利、則係根據一八四四年法國國王路易費利潑與桑齊巴爾蘇丹所訂立之篠約、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
[德駐南愛公使]  
　　覲伐勒拉遞國書 
　　都伯林　德國新任駐南愛公使亭柏爾、今日覲見南愛總統伐動拉、呈逸國書、宣稱渠將𧗊力促進德愛邦交及諒解、尤其努力於經濟上及科學上之合作、伐氏答稱、渠與愛爾藺自由邦政府、均願贊助此稱努力、請德公使將南愛祝福德國入民之盛意、轉達德國云、（三十日海通電） 
[西貨船一艘遭潛水艇擊沉]  
　　尼姆斯　聞西班牙貨船三艘、由刀賽開往西班牙者、其一在愛斯蒂迦特燈塔外、為一不知國籍之潛艇擊沉、其二雖亦被攻、但避入附近迦德省格羅持羅瓦之小港內而得免（中央社二十九日路透電） 
[法女記者槍傷尚伯蘭案]  
　　判處監禁一年准予緩刑　並賠償尚氏損失一佛郎 
　　［巴黎］法國女記者方旦琪夫人、數月前因怨前任法國駐意大使尚伯蘭伯爵破壞意相墨索里尼與伊之好事、會槍傷尚氏、今日已經法院判法監禁一年、惟暫緩執行、同時亦判决罰款一百佛郎、並令賠償尚氏損失一佛郎、（二十九日國民電） 
[巴黎近郊火車互撞]  
　　死廿五傷五十人 
　　［巴黎］昨晚十一時十五分有火車二列在距巴黎南約十五哩之聖喬治新村相撞、死乘客二十五人、傷五十人、一列乃巴黎與聖埃蒂安納間之快車、於撞後脫軌、其前四節已成虀紛、碎物散播軌道四週、現已檢𫊧屍骸十五具、並傷者五十人、已奄奄一息、巴黎之消防隊半數馳往失事地點助教、（中央社三十日路透電） 
　　至於出事原因、係出機關車停駛太快、列車因而出軌傾覆所致、其中郵車與二等車均屬鋼製、未蒙重大捐傷、但三等車車身均係木製、則完全毀壞、內閣總理旭丹內長陶雨謨•公共工程長葛意•郵電部長勒巴亦已馳至出事地點、向死難者致敬、又出事之後、路軌被阻、後至列軍均無法通過、各乘客乃在本城旅店投宿、以待路方整理軌道、直至今晨各次列車始乃開出、（中央社三十日哈瓦斯電） 
[南國正教會長老殯禮發生紛擾]  
　　南斯拉夫京城　南國正教教會長老伐爾奈伐日前逝世之後、本日午刻舉行殯禮、當發生紛擾一起、當執紼者行抵聖薩伐教堂時、愛國團體"國防協會"副會長特里扶諾維區向衆發表演說並請衆跪下、靜默一分鐘、以向遺靈致敬、其時羣衆中間有人高呼"憲兵並未下跪、"此言一出、羣衆頓起騷動、惟不久即歸平靜半小時後、在聖薩伐教堂舉行安葬時、復有示威老多人高呼口號、反對政府當與小隊憲兵發生衡突、歷三刻鐘之久、除物質損失外並有多人受傷云、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
[立陶宛死刑採用毒氣]  
　　立陶宛京城　立陶宛政府現已决定採用以毒氣處死菲犯之新刑、井已於暗殺兇手五人之判處死刑、作首次之試騐、據稱此種刑法、係於密封細管中、貫注炭氣化物、七分鐘內卽可閉氣、（三十日海通電） 
[葛王病逝]  
　　歸緩　中盟鄂托克旂葛王、二十九日晨在旂病逝、（二十九日中央社電） 
[沈鈞儒等可望保釋]  
　　今日或可出獄 
　　［蘇州］沈鈞儒七人具狀高院、聲請停止羈押、聞高院據狀後、卽可載定照准、一方沈等已準備覓保、（三十日專電） 
　　［蘇州］沈鈞儒•鄒韜奮•章乃器•李公樸•王造時•沙千里•史良等七人、為危害民國嫌疑案、羈押高等法院看守所、已兩度審理、當以案情重大、特延長審理期兩個月、進行調查、頃悉沈等七人已有保釋希望、一部分家屬已來蘇、關室旅社、靜候出獄、邇日前往看守所探望者頗不乏人、（三十日專電） 
　　［蘇州］沈等裁定書今夜尚未送到如手續能於三十一日辦妥則沈等三十一日卽可出獄、否則星期一必可恢復自由、（三十日專電） 
[青鹽商組聯營社]  
　　［青島］青島鹽商七家、組輸出聯營社、資金五十萬元、（三十日專電） 
[郭沫若取消通緝]  
　　［南京］郭沬若前因政抬關係、經中央監委會於十六年五月咨請政府嚴令通緝、歸案究辦、現已經中央執委會决定、應予取销通缉、由該會函經國府令政怯兩院及軍委會分別轉飭所屬知照、（三十日中央社電） 
[英美機二次對飛橫渡大西洋成功]  
　　［倫敦］第二次對飛橫渡大西徉之舉、復告成功、汎美公司之"飛剪"號今晨四時飛離紐芬蘭波脫伍德、卽日下午五時五十分安抵愛爾蘭福納斯、帝國航空公司之"康姆白利亞"號今晨二時飛離福納斯、而於下午六時後安抵波脫伍德、（中央社三十日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
時評 
[焦土抗戰與治安維持會] [  雍]  
　　華北戰事。已由局部之抵禦。進入正面之抗戰廿九軍英勇不撓。為國誓死。南苑之役。高級將吏。相繼陣亡。電訊傳來。薄海悲痛。雖平津情勢。乍起變化。然就全面之立塲觀之。在决戰以前。一城一邑。乍得乍失。初無關於大計者也。 
　　所謂全面立塲。就軍事言之。則為正式之决戰。以卜最後之勝負。事關幃幄。不容贅議。若就國家言之。則蔣委員長。於前此宣言之外。昨日更有嚴切之表示。曰為捍衛國家而犧性到底。日卽使失敗。亦必存與國同盡之决心。决無妥協與屈服之理。換言之。蓋卽所謂焦土抗戰。亦汪精衛氏盧山演說中。滿地尸骸。一片瓦礫。敵人得之。有何用處之意義。為吾舉國人士所宜共守共信之一念。永矢勿諼者。 
　　由此言之。邊論一城一邑之得失。無關於整個戰綫。卽使失敗而至於焦土。亦不當以絲毫物力。貽之敵人。但盡犧性之决心。可獲最後之勝利。乃平津之軍隊。方少移動。而當地僉壬。已有維持會等組織。假名地方之治安。妄冀一時之權利。背叛國家之政策。永貽民族之污點。跡其用心。同於軟敵。可勝誅耶。 
　　原夫維持會等組織。本於北京政府時代。直皖奉直。雞蟲相爭。兩軍相拒於國門。元老坐傷夫塗炭。於是權衡勝負之勢。為定接防之策。終也本是同根。何相煎迫。一則整隊鐃歌以來蒞。一則侵尋款段而退師。蓋以非常之道。濟瓜代之窮。而敵對兩軍。僅屬閱牆。無關民族。是以積習相沿。遂在政權交替間。形成媒介之通例矣。 
　　乃在九一八事變之起。日人初尚不敢遂其鯨吞兼併之計。進而謀諸奸。人奸人甘於卵翼之下。圖得榮利。然在敵勢未固之際。又不敢公然謂他人父。則妄襲維持治安之美名。以為改變民衆心理之初步。俾民衆但求苟安。不問統治。僅顧目前之身家。忘其民族之立塲。形格勢禁。進退自由。成則預傀儡開國之殊功。敗則以地方治安。不涉政治為推諉。初不知當時維持之說。僅為國內兩種政權轉移之緩衝。而絕不能絲毫應用於外族侵凌逼迫之際者也。 
　　至於此次抗戰。國家旣已堅立限度。當局又復屢有闡揚。寗為焦土。决不妥協。乃在不妥協政策之下。一城一邑。乍得乍失之間。卽有妄人起師九一八後瀋陽之故智。仍以身家之顧慮。誘惑民衆。俾為政權轉移之先聲。此其破壞國策。麻醉人民。蓋視倒戈通敵。厥罪尤鉅。蓋國率之受損失於倒戈通敵者。尚僅限於其所屬之一小部份。而此則舉一城一邑之百萬民衆率淪胥其精神。犧牲其物質。用兵之際。我物質一分之减少。卽敵方資源一分之增多。而我百萬民衆之淪胥。則尤與整個民族戰爭。有不可數計之關係。凡我國民。旣抱為國犧牲之决念。對此平津治安維持等會。應有深切之認識。繼以嚴厲之制裁。毋使故都津市。復蹈於瀋陽初步組織之後塵也。 
[改善兩國關係英意進行談判]  
　　傳將成立交換條件　艾登有十月訪意說 
　　［羅馬］關於英意兩國就阿比西尼亞問題及地中海維持現狀問題所進行之談判、意政府頃已向英國送出覆文、其內容如何、當局不允有所說明、僅稱關於改善英意兩國關係一事、現僅初發其端而已、又謂外傳英國外相艾登將來意國、與首相墨索里尼會晤、此僅一種推測之辭云、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關於意大使格蘭第與張伯倫首相所進行之談話、英國消息靈通人士相信、兩國行將成立一種交換條件、卽由英國承認意大利併吞阿比西尼亞、而意國則在地中海方面、尤其是西班牙方面改變態度是也、盛傳張伯倫與格蘭第三人、將於明日在此間或在近郊迄葛斯鎮首相別墅中、賡續進行談話云、英國政界人士對於成立交換條件之一諸、頗表贊成、但以為英國承認意國併吞阿比西尼亞之舉、恐不易為輿論所贊同、總之、阿比西尼亞問題目前情形曖眛不明、惟國聯會始可加以結束云、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英首相張伯倫與意大使格籣第會談後、外相艾登行將訪問羅馬之說、盛傳一時、"每日快報"載稱、此項訪問確已考慮、大約十月間可以成行云、（三十日國民海通電） 
　　［柏林］此間政界人士對於張伯倫與格蘭第會談以後、英意邦交之好轉、極表歡迎、因德國與意大利固有密切關係、而對英國亦隨時不忘建立良好之邦交也、故此間認為英意最近之發展、為恢復歐洲普遍信仰之貢獻、"德意志外交政治評論報"反映德國外交部之意見、申稱英意兩國之接觸、不但帮助今日問題之解决、抑且復使一月二日君子協訂之原則完滿有効、深望此舉使默洲各國間一般信仰、均為之恢復云、（二十九國民海通電） 
[第十七屆地質學會]  
　　通過决議案閉幕　下屆在倫敦召集 
　　［莫斯科］十七屆國際地質學大會、本日在此間閉幕、發表决議案數起、㊁組織岩石學鑛物學及地質化學經常委員會、推蘇聯萊文生列辛學士為主席、㊁組織經常委員會、制定應用幅射學方法、推算地質時間正式、推美國科學家洛斯特為主席、㊂通過各分組委員會工作、內包括贈斯賓狄亞浴夫獎金與蘇聯科學家巴杜林、㊃十八屆大會應於一九四○年在倫敦舉行、 
　　閉幕前各國首席代表陸續演說、對蘇聯政府及科學界招待盛誼•大會組織之完善•以及招待赴各地游覽等表示感謝、並讚美蘇聯科學方面、尤其是地質學方面成績之優良、水凖之高、最後並决講用大會名義、致電祝賀北極度冬人巴拍寗•克倫克爾•費度洛夫及秀爾學夫、（二十九日塔斯電） 
[北極站科學報吿]  
　　▲塔斯社七月莫斯科通訊自北極站成立以來、所進行的科學工作成績、業經且拍寗•克倫克爾•秀爾學夫•及費度洛夫摘要用無綫電報告、大體如下、 
　　由五月二十一日至六月五日該站所在浮冰、以格林威區經綫為標凖、係向西南方漂流、每日平均速度四英里、六月五日起、浮冰改為曲折流動、東西不定、大體在北緯八十八度三十分、西經零度至三十度之間、 
　　測量洋水之結果、發現由洋面至百五十公尺處、水溫為攝氏零下一•六三度至一•七度、含鹽不多、再下溫度突昇、至二五○公尺時接近零度、最高在四百公尺深處、為零上○·七一至○•七八度、由二七五公尺至六百公尺之間、水溫均在零上、含鹽甚多、七五○公尺下水溫復降至零下、洋底為負一•二三度、由此南森前在北冰洋南部發現的大西洋流、實徑流至極區、使其地比較溫暖、 
　　同時經探察之結果、證明南森臆測北冰洋中心生物絕少之說、實屬不確、從洋底一千公尺處、提起的網內、頗富各種軟體動物•蠋類動物•水母及甲殻動物等、極區人士並量得該處磁塲大都力量平均、無大量反常變動、磁極經綫較格林威區經綫偏西四十一度、 
　　引力測量結果、顯示與地面引力正常分佈公式頗有差異、此點頗有意味、當俟全部記錄經詳細研究後、再加釋明、 
[巴爾蒂摩附近美國商船失愼]  
　　五十人生死不明 
　　美國巴爾蒂摩港　往來巴爾蒂摩港與諾福克港之輪船"巴爾蒂城"號、頃駛至距巴爾蒂摩港十四英里却色比克海灣、突然失愼、船客一百五十人中、聞有一百人之譜業巳獲救、其餘五十人生死不明、羅斯福總統聞訊之後、當卽訓令海軍練習艦"安里波里斯"號駛赴出事地點設法援救、又當該船失火時、主力艦"阿爾剛薩斯"號適在出事地點附近、當卽發出無綫電、謂"巴爾蒂摩城"號已全部焚燬云、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
[河北作戰聲中僑漢日本軍民動態]  
　　日租界戒嚴僑民紛紛返國　粵漢路發現漢奸破壞鐵路 
　　漢口通信、自日軍先後襲擊蘆溝橘廊坊各地後、時局情勢、日趨嚴重、武漢為我國中心、扼平漢鐵路兩段之終點、日人闢有租界、駐有領事、兵艦復可自由往來、故北方戰慕一開、武漢即首受影響、最初、日本駐漢副領事松本、訪我政府當局、要求切實保護日僑、我政府當允為通令所屬、但日租界方面、獨不減少其緊張情緒、如警察加崗、海軍登陸、連續舉行防空演習、作戰演習租界內日陸戰隊隊本部、屋頂架設炮位、江岸防水堵、砲位如林、界口之電網沙包、亦已準備、自二十八日起、宣佈戒嚴、江面停泊軍艦、有八重山號旗艦、鳥羽•保津•驅逐艦、共計三艘、駐兵約四百名、皆裝上鋼板、安設重炮、儼然戰時配備、司令谷本馬太郎、駐旗艦指揮、皆可見其動態一班也、 
　　當日軍襲擊蘆溝橋之始、日外務省曾訓令北平•天津•保定•太原•鄭州•五地日僑返國、除平津日僑外、保定•太原•鄭州•之日僑、已先後由平漢路南下、過漢赴滬、現以形勢嚴重、長江上游之萬縣•重慶•宜昌•沙市•長沙•各地日僑•亦紛紛來漢集中、將與旅漢僑民之婦孺、經滬返國、其在漢青年僑民、即一律留住、準備必要時、編成五百壯丁隊實行武裝、在此日租界極度緊張之下、日副領事松本、二十八日再度訪我當局、重申護僑之請、其在日租界內之華人、因不顧受日人之檢查與監視、業已紛紛遷出、湖北省與漢口市、先後成立抗敵後援會、嗣為便利工作計合而為一、其組成分子、有農會•工會•商會•敎育機關•新聞團體•該會曾電請中央、毅然對日宣戰、各縣組織分會者、亦如雲而起、漢商會各業公會、昨開聯席會議、議決四案、㊀對巳定之仇貨犧牲定款、斷絕往來、由漢商會組織提倡國貨委員會、各業公會組織分會、㊁通告廠商、不得提高貨價、㊂將國貨品名、登報宣傳、㊃制止奸商從中牟利、總之武漢目下治安、儼如平時、惟平漢鐵路全綫斷絕多日、雖一度恢復全綫通車、僅兩日復生障碍、現仍祇通至長辛店、路局損失、截至現在止、巳逾百萬、粵漢鐵路、發現某方收買漢奸、企圖破壞、為首之許國興、已在岳州捕獲、解武昌總局訊辦、同黨多名、則被兔脫、該局已通令全路嚴密防範、以策安全、（二十八日） 
[粵省嚴防漢奸活動]  
　　準備非常時期糧食統制 
　　廣州通信、近據報告、日方邇來派援數艘、開至閩粵沿岸、專專窺察我防軍虛實、井一面以重資收買漢奸、企圖破壞交通用具、日前廣州河南郊外、發現漢奸嚇使匪犯割斷軍用電話綫、當經捕獲二人、訊明正確、由四路軍總部提出、處以死刑、此事發生後、虎門附近、又傳發現奸人、謀不法行動、幸防軍察覺、捕去數人、廣州市內、亦發現沙面日特務機關、收買漢奸、圖混入市內活動、並聞奸人詭計百出、為掩飾當局耳目、往往在旅店租賃房間、以投承稅捐為名、設辦事處集股、實則圖刺探我秘密、幸發現尚早、聞二十七晚有探員數人、到西堤某旅店、搜查結果、拘獲嫌疑犯六人、現正在嚴密偵訊中、又日來各機關已無形戒嚴、凡出入人等、均注意其舉動、須佩帶證章方得出入、空防方面、尤為加緊戒備、當局連日派員分赴市內、督促商店住宅、設備燈火遮蔽罩、燈火管制、亦加緊演習、對空警報、以工廠汽笛為號、并由警察分局及市播音台傳播發號、俾全市人民知照、遇敵機侵襲時、知所避難、關於糧食方面、近由民食調節會、擬具非常時期糧食管制辦法、呈省府核准施行、一面為預防外米中斷輸入計、巳集款向省外購辦米石運粵、務以儲足若干月糧食為限度、井為防止奸商偷運出口計、已將限制榖米出省有效期間延長六個月、一面為防奸商操縱居奇起見、必要時由當局制定法價、限制米商任意抬高、以維大衆民食、（七月二十九日） 
[張鼎丞部實行收褊]  
　　張等宣言取消紅軍　限八月內集中點編 
　　廈門通信、僞閩西南軍政委會全部武裝、由偽主席張鼎丞•副主席鄧子恢、派謝育材向駐龍嚴一五七師四六九旅投誠、數度接洽、馴至本月二十二日、由第六區行政專員張策安、與四六九旅長練惕生、商洽結果、提出先决四點、㊀张鼎丞鄧子恢須來嚴面商、至少有一人來、㊁改編後、保證閩西十、縣無殘餘部隊及組織活動、㊂黨的活動立即停止、㊃點編後、公開發表宣言、表明態度立塲、張策安旋於二十三日電省府、請准予收編、謝亦於二十四日歸報、二十六日、張奉省府主席陳儀•及保安處長趙南覆電照准、並囑張愼密處理、張當與練旅長會商、决定關於點綱訓練事、仍由旅部負責、收編後之餉項、由省府負責、二十八日、鄧子恢乃偕謝育村抵龍嚴、當由縣商會主席李偉夫•財委會委長郭榮圻、陪同往謁張練、將住嚴數日、至張鄧等所部、照一五七師指定上杭之大和坑•永定之赤寨•嚴南漳之竹子壩•南靖之科嶺•以為初步集中地點、另定龍嚴之白沙、永定之下洋、平和之盧溪三地、為點編地點、在龍嚴應點者、約有四百餘名、永定六百餘名集中點編期間限至八月底止、下洋蘆溪、定八月二十二日為集中完畢點編日期、白沙爲八月二十六日、九月一日開始短期訓練、在漳龍公路沿綫附近三十里內、擇一村落為訓練地點、以後即由省府按名給餉在點編期間之給養及該部非武裝僞工作人員於點編後遣散、遣散費之支應、預算須一萬四千元、除由專署令第六區各縣政府分攤負擔六千元外、餘八千元、另向閩西各縣民衆及旅外同鄕募捐、將由張專員與李偉夫•郭榮圻•等分向漳廈籌募、又張鼎丞等以僞閩西南軍政委會名義、發表宣言、取消紅軍名義、服從中央轄下之軍事當局指揮、並提出六點、重要者如下、㊀停止清剿、取消匪區對鎖、㊁閩西南全部紅軍、一致取消原有番號、靜候政府改編、㊂自願放棄蘇維埃士地革命武裝暴動政策、取消各級軍致委會組織、服從國家法令、㊃要求軍政當局發還何鵬吳金兩部檢械、恢復其組織、據一五七師部高級長官談、何吳兩部受編後、社會對之、仍有種種不穩謠傳、何吳為表白心跡、自請繳械、以示誠意、現何吳二人、由師部委為師部中尉服務員、所有士兵、仍集中訓練、由何吳統率、至在詔安槍決之張敏等十二名、係另一股散匪、并非何吳部下、（三十日） 
[鴉片大王葉淸和傳已槍决]  
　　程蘊珊傳亦已處極刑 
　　廈門通信、鴉片大王葉清和、於本月十三日、自福州解往漢口、經禁烟總監部派軍法官迭次提訊、當以葉所犯私販毒品•危害民國等罪、證據確鑿、故數日前卽有已處死刑之傳說、而同犯之臟官程蘊珊、亦有巳處極刑之訊、但均未證實、至前昨兩日、忽自葉之親友傳出消息、謂葉確已於＋九日在漢口槍决、葉家且已在廈尋擇墓地、將設法運棺回厦埋葬云云、是否屬實、仍待査證、惟此消息、確為與葉家極相接近之人傳出、苟不屬實、則係別有作用矣、（七月三十日） 
[松江]  
　　靑年夏令營近訊 
　　本縣縣黨部舉辦之靑年夏令營、由委員孫士衛率領紮營佘山迄已一周、每日聘請黨政要員蒞鄕講話、溫習功課、農村訪問、三十日上午九時、本區專員王公嶼、偕同黨委孫士衡孫宗炳等專車下鄕精神講話十二時講畢返松、聞夏令營定下月三日結束、 
　　賽燈毆警察判决 
　　縣屬莘莊鎮於本年四月七日發生賽燈毆警一案、為首劉警鍾•程關生•周洪生•吳全富•蔡三等、即經警分局轉解地院判處徒刑、嗣劉等不服上訴於蘇高院、茲悉該案業經判决、劉警鍾•程關生•周洪生、均宣告無罪、吳金富•蔡三•各减處徒刑六月、 
[南匯]  
　　嗎啡重犯槍决 
　　八區馬廠鄕人蘇祝良、曾為敎員、上年十一月間以施打嗎啡、經縣警察局獲送本縣泥城戒毒所、旋於十二月十五日戒絕毒癖、給予證明書、本年三月十四日、被縣警察局查悉該犯復打嗎啡、搜獲證物、一併解縣、訊據供認不諱、即依照禁毒治罪暫行條例之規定、判處死刑、檢卷解送江蘇省政府覆核、昨奉寢電、該犯業奉軍事委員會指令照判核准、縣府即於下午五時許、提出該犯騐明正身、押赴甫門外刑塲執行槍决、以昭炯戒、 
[寳山]  
　　籲請免捐之結果 
　　本縣各公團等、前以縣府將開征房捐、民力未逮、特聯呈院部曁省廳呼額、論求免征、以恤民艱、惟縣府以房捐四千八百元、早經列入二十四年度預算、充作警費、事實困難、特於前日召集各機關領袖、開會商討、決定先開征商鋪捐、捐率以百分之五為標凖、不足之數、山縣府另行籌劃不日實行、 
　　舉辦救護訓練 
　　縣府以茲屆非常時期、特組織救護委員會、業經積極籌備成立、並計劃舉辦救護訓練班、抽調相當人員受訓、於必要時、實施工作、 
[太倉]  
　　屢獲漢奸嫌疑 
　　此間當局、對於漢奸活動、異常注意、最近三日來、第五區警局在雙鳳鎮捕獲假扮和尚之湖北天門縣人董百林一名、該局警士、見其行蹤詭祕、逗留鎭上、二十八晚又在錫滬車站據獲蘇州人許阿生、寗波鎭海人方禮文、二十九日城內又獲上海來之師徒兩尼姑、一名永新、一名有勤、上述五人、均先後解縣訊奪、 
[蘇州]  
　　紅分會組救護隊 
　　中國紅十字會吳縣分會、為組織救護隊事、經派范君博等赴滬、與總會方面接洽後、已在着手驚備組織、三十日特函聘卜熊醫院院長張卜熊醫師為隊長、籌劃進行、 
[無錫]  
　　後援會加緊工作 
　　無錫各界抗敵後援會、昨日上午在縣商會開第一次執行委員會、討論各事如下、㊀推定錢孫卿楊翰西徐赤子程敬堂李惕平薛明劍高踐四衛質文陳子寬九人為常務委員、㊁推定李惕平為秘書長㊂議决大會設總務•組織•宣傳•三組、推定錢孫卿徐赤子高踐四分任主任、㊃本會應設交通、拒私防奸、教國捐•四鄕接洽•糧食•金融等各個委員會、其人選由常務委員會分別推選、負責辦理、當日下午續開常務委員會、對於各個委員會、均經分別組織完成、加緊工作、又縣政府奉令組織救護委員會、亦於昨日召集各機關及醫藥團體開會、議決、㊀依照省頒網要、即日組織、㊁推隴縣長為主任委員、譚守仁衛質文副之、㊂本會設總務、醫務•兩組、分任聯絡、統計•運輸•材料•調查•訓練•防疫•等事項、㊃本會設急救•運輸•掩埋•等各隊、由衛生事務所•縣警察局•紅卍字會•醫師公會•等分別擔任、 
　　財部糾正營業稅 
　　本邑營業稅局、前因奉令征收小麥臨時營業稅、責令各粉廠麥莊、代向小麥商徵收、如不代徵、則停發免稅護照、本邑茂新九豊等麫粉廠、均表示反對、當因廠家已納有統稅、關於原料小麥、物在免稅之例、今營業稅局如此責令徵收、實屬違背法令、曾聯名電呈財實兩部、請予制止、並請令飭蘇財廳、免扣免稅護照、該電去後、昨奉實部批示云、已據情咨請財政部查明、迅予糾取矣、 
[常州]  
　　成立抗敵後援會 
　　武邑縣黨部於二十九日召開籌組抗敵後援會各界代表大會、議決要案、㊀擬定武進縣各界抗敵後援會組織大綱草案、議決修正通過、㊁推定本會執監委員案、議決推定莊中希等十九人為執行委員、王章等十一人為監察委員、㊂指定銀行代收慰勞金案、議決指定武進江蘇銀行代收、㊃電請中央國府尅日出兵北上抗敵案、㊄電慰前綫抗日將士案、並聞縣商會亦以時局嚴重、特於三十日上午召集全體執監委員緊念會議、討論一切重要問題、 
[揚州]  
　　籌築關西路全綫 
　　揚城關西路（由東關至西門）前由縣令建局派員勘測路綫、並決將西門至盛世嚴關一叚、先行建築、布告沿綫舖戶、限一個月拆除障碍物在案、現建局奉到縣令、決將全綫一併完成、便與浦啟掦清兩省道銜接俟定有具體辦法再行組織委員會統籌設計、 
[南通]  
　　軍警查拿奸宄 
　　通屬沿江海一帶、最近奸宄大肆活動、軍警聯合督察處、除派巡隊查緝外、警察局並將偵緝隊、分為四組、在各處嚴密查察、各港口并堵截廢銅爛鐵、及敗棉絮出口、 
　　後援會慰勞將士 
　　通邑抗敵後援會、二十九日議決、各界一致捐款慰勞前方抗敵將士、並分電前方將士慰勞、 
[泰縣]  
　　趕拉隊報單冊 
　　泰邑各區土地陳報單冊、前經縣府令限本月內一律核竣、送縣複核、刻各區審核辦事處、業已核完百餘鄕鎮、分批呈送總處、尚差一部份、連日正在漏夜趕核中、至遲下月初、全部可告結束、縣陳報總核處、亦於即日開姑加緊工作、俟縣審核辦竣後、即可開徵本年度新賦、 
[嘉興]  
　　妨礙國幣案判决 
　　北大街勤益烟紙號主洪維金、協豐廣貨號王洪福生、老義大廣貨店主王德業、光明襪廠主陳信樵、及住民陳同文•何寶泉等、去年因收換銀幣、提高兌價、經檢舉妨礙國幣、由地方法院分別判處三年六月及一年八月、各被告除何寶泉判處三年六月放棄上訴、送監執行外、餘均上訴高法院、審訊後各减判一年八月、各被告再不折服、延請律師顧紹鈞•周浹等上訴於嚴高法院、最高法院認上訴不能為無理由、發回高法院更審、現已審訊終結、於二＋九日宣判、原判撤銷、各被告均無罪、至在監執行之何寶泉、亦將聲請更審、冀復自由、 
　　查獲無稅土燒 
　　嘉屬烟酒稽征公局嘉烟酒征收所所長、連日派員至新塍、桐鄕等處稽查土燒、發現白酒頗多、前昨又在嘉興之聖源•同和•公信等燒酒行、查獲漏貼稅證之土燒百餘場、結果令各該號具結核辦、 
[寗波]  
　　北郊灣頭火警 
　　甬埠北郊灣頭地方、民婦王阿鳳家、二十八日晨突告失火、瞬即燎原、歷一小時許始行救熄、計焚去平屋十八幢、拆毀四幢、損失數千元、 
[餘姚]  
　　私板封存逾額 
　　姚東三區私板、共有一萬五千餘塊、自清壹後、照章應封存六千塊、現實封已逾一萬一千塊、致鹽民生計告絕、哭聲載道、該鄕鄕長沈天佑、以塲署封存逾額、且有全數封存者十五戶、殊欠平允、特據情呈請縣府救濟、 
[台州]  
　　奸商運糧出品 
　　黃岩•滬嶺•臨海三縣、地處海濱、港灣紛歧、海軍便利、走私者時有發現、一般無恥奸商、祇圖自利收買小麥、轉運出口、聞易為化學肥田紛、運銷內地、旱季新數近已登塲、奸商復大施活動、若不從邊防範、恐源源出口不息、影響民食問題、實非淺鮮、 
　　四鄉匪刼案迭起 
　　這嶺四鄕、自地方圖隊解散之後、匪徒綁刦、時有所聞、與黃岩交界之下梁地方、漁民朱天貴、於一十五日上午一時許、被匪綁架、又虎頭山脚地方、二十四日晚有某奸商私運肥田紛、途經該地、被土匪截路搶刦、並在奸商身邊搜去國幣數十元、又約朋鄕寺慕沙地方某店東、亦遭匪徒擄綁而去、 
[慈谿]  
　　議定早禾租額 
　　慈谿西南各鄕、本年因受雨災影響、收穫量不一、縣府為防佃衆糾紛計、派員會同士紳及個業雙方、估勘禾稻租成、議定租額、每畝全收穫未滿百斤者、繳三十斤、在三成以下者、照省令免繳、其餘照舊租額對開、减二五以八六折或七六折繳租、 
[蕭山]  
　　前縣長交代未清 
　　本縣前任縣長張宗海、任期內交代手續未清、本縣各法團曾迭次呈請省廳追交宣布、、惟迄今尚未有明白之表示、本縣各法團第三次聯席會議决再電省縣當局宣布、盤查實在情形、茲辦某法團談張宗海任內、未經交代清楚者共銀四萬餘元、其中一萬餘元、乃係手續關係、其餘二萬餘元、實有虧欠情事、 
　　討論非常時問題 
　　縣政府現以國難緊迫、特於二十七日上午、召開臨時聯席會議、由厲縣長主席、到有秘書•各科長主任•財委會主任委員•商會主席•保安中隊長等、對於非常時期本縣防務及各項準備問題、均分別詳細討論辦法、 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[華北航路全部阻斷洋商輪停航津沽]  
　　太古怡和北洋班輪　一律改駛南華航路 
　　自日軍在天津開釁後、大沽口進出各輪、多受日軍砲轟影饗北洋航運、自昨日起、已完全斷絕、不特國輪不能開往、外輪亦因戰事關係正式宣布、停止開班、於是華北海運全部根本阻斷、茲將詳情、分述如下、 
　　航道斷絕 
　　本埠中外各輪公司、接得津電、大致謂天津方面、在十八日起、開始發生激戰、至為激烈、日海軍又因該國運載軍械之輪船、於進口時、曾被𠥻九軍開槍阻止、日軍艦卽在大沽口竟發砲轟擊、遂使柱來天津之港口、亦遭受砲火、海道交通、完全切斷、華北航路、根本已受無形封鎖矣、 
　　外輪停航 
　　國輪停行天津一綫、已有半月之久、祇可駛烟台威海衛兩地、但英商怡和太古等各外輪、因有軍艦保擭、尚可照常通航、邇日滬上北運之麵粉、海關已准許日裝八萬包出口、客家競運英輪、在此滬津航業、英船獨占優勢之際、乃得到津電、悉大沽等處、砲火至烈、輪船已無法駛入塘沽、故自昨日起、太古怡和等各洋商、决定將北洋航路、立卽停駛、原定明日赴津之定生（怡和）湖南（太古）等北洋正班定期輪、自八月一日起、一律停開華北、改航汕港粵之南華航路、惟烟台及威海衛、為英美海軍大隊避暑集中地、尚可開往、二號之太古順天輪、即改往烟威 
　　運費收現 
　　本埠沿海綫内之中外六輪公司（即招商·三北·太古•怡和·開灤·日淸等、）以華北戰端已聞、此後兵連禍結、正不知所屆、故六公司特召集會議、凡自上海運往靑島·威海衛·烟台·龍口·牛莊·（天津航路已斷）等處、列爲北洋綫內之貨件、其裝運之水腳、不再記賬、一律實行收取現款、但不逾五天期之滙劃莊票、則可以通融、此事即從七月三十日結關之船起實施、業已通吿各客家矣、 
[各地日僑歸國二萬八千]  
　　昨日回國者六百餘人　調遣在鄉軍人回東京 
　　長江日僑由滬返國 
　　日郵上海丸、昨由滙由碼頭啓椗離埠時、載去回國華僑計六百三十一人、為蘆事發生以來、最多之一批、由日商務參事官岩井官次郎陪同照料、岩井係奉該國政府命、於前日乘該輪抵滬、專司辦理此事者、此次歸國之日僑、均為前數日由漢口·九江·安慶·蘇州·杭州·南京等埠集滬者、上海部分亦有六十六人、計為漢口一百𠥻一名、九江八十七各、重慶一名、安慶九十七名、南京十九名、上海六十六名、杭州三名、蘇州廿七名、及其他各埠百餘名、又漢口第三批計五十七名、山漢乘日郵鳳陽丸抵滬、在黃浦路日領署發岸、分住虹口各日商旅館、定八日一日乘長崎丸歸國、居留浙省之日僑十六人、於昨日下午後六時三十五分、由杭乘車到滬、即將轉道歸國、重慶第二批計二十九名、亦山漢乘瑞陽丸啓程、三日可抵埠、九江第二批三十餘人、蕉湖首批十六名、均將於今日到齊、乘三日及五日開航之龍田丸上海丸歸國、據非正式統計、自蘆溝橋事件發生以來、撤退回國日僑、連同香港·廣州·靑島·濟南·太原·綏邊各埠、總數當在二萬八千人左右云、 
　　在鄉軍人分批調回 
　　日本在滬在鄉軍人三百餘名、昨日奉日本駐滬海軍陸戰隊命令調回日本東京、據華東社記者探悉、彼等均係旅滬小商界中僑民、携有家眷者、日官方調彼輩回國、闻因該國常備軍屢、次派遣來華、後方十分空虛、故又調在鄉軍人回國、藉資維持後方茲悉第一批在鄉軍人紀野光澤等七人、於昨晨乘日郵上海丸赴日云、 
[社會局通令禁止集會游行]  
　　維持地方安寗秩序 
　　上海市政府爲近日時局緊張、令行社會局局長、轉各團體工會、禁止集會結社及遊行示威、潘局長奉市府訓令後、業於昨日、通令本市各公團及各工會遵照辦理、毌得集會遊行、以維地方安寗、 
[本市各界救護工作]  
　　訓練救護人員　出發戰地服務 
　　各婦女團體 
　　㊀本市婦女新生活運動促進會、籌備婦女防空及救護訓練班、設報名處於市立民衆敎育館、訓練地點、本定在民衆敎育館及人和醫院兩處、玆以報名參加人數衆多、民衆敎育館地位不敷應用、改設於福煦路中德醫院及莫利愛路人和醫院、並定於八月五日開始訓練、時間爲上午八時至十時、㊁上海婦女運動促進會、昨日下午四時在浦東大厦新會址舉行委員會議、主席陸禮華、報告舉辦訓練看擭班、業已開始報告、又現已募到傷兵衣服一千套、次即開始討論議决、㊀傷兵衣服八月二日聞始趕製、㊁由各委員分別徵集非常時期各種需用品、㊂通過看護班草案並定八月六日開始訓練 
　　戰地服務團 
　　本埠李柏靑·黃雄略·姜希輝·馬藝海·關凌雲·馬倫·徐坤祥·孫福成·劉湧泉·古蔭·黃業緒·張勇軍等、近鑒於華北危機爆發、全面戰爭、勢將不免、爲結合上海有志靑年、服務戰地、效命疆場起見、特發起組織上海靑年戰地服務團、昨假雲南路丙子社開首次發起人會議、到會者除上開發起人外、並到有曁南大學沈壯良·震旦大學陳傳君·陳郁文·滬江大學李子卿·交通火學馬岱輝·復旦大學張文威法學院蘇文煥·黃照淸•持志學院李若纖•新中國醫學院林照光•曁南附中陳德業·肇和中學張莉雲·彭鳳嗚·正風中學葛鳳珍·等五十餘人、當即推定李柏青·黃雄略為正副籌備主任即席擬定組織綱要並發表組織宣言 
　　全國靑年會 
　　華北火戰開始後、本市各方後援工作、進行至速、全國靑年協會特在保定成立"軍人服務部"、已於前日晚在保定平民醫院舉行開幕式即日開始工作、常日到各界人士頗衆、軍政當局代表到者、有五十三軍陳副官長·百三十師起參謀長·河北省府趙頴宙主任·等、是晚北平婦女會紅十字會兩團體、亦率看護生十三名至保、當即加入該部參加服務、 
　　紅會救護隊 
　　本市中國紅十字會總會、連日接平津分會電告傷亡情形、除通令全國分會加緊準備、並積極向各方募款購辦藥物外、並電華北救護分會籌組傷兵醫院、同時華北救護分會所組織之工作隊、均係協和醫院一部份人員所組成、已出發赴津工作保定分會救護隊亦同時出動、 
　　善團救災會 
　　上海慈善團體聯合救災會、自成立設計委員會、負責設計規劃救護戰地難胞事宜後、迭經協議結果、除將綏戰所募餘款、悉數撥充救濟平津等地被兵災之難民用費外、並已急電賑務委員會駐平辦事處、及專員楊子功、請協同代爲辦理、昨已先行匯出五千元、交楊專員查放戰區急賑、此後决將餘款全部匯往前方、交由賑務會協助當地各慈善團體開辦收容所、廣事牧容處於危難中之難民、 
　　國醫救傷隊 
　　本市國醫傷科徐偉等、鑒於戰機展開、特已組織國醫戰地救傷隊、現擬暫編基幹一隊、隊分護病抬架二組、每組二十人、以後經費有着、當遂漸擴編為二隊三隊不定、並公推徐偉負責進行、一俟借到附近學校地址、即開始訓練、時間在下午七時至八時半、三星期卒業、費用完全不收、惟服裝自備有志者投函閘北民立路西銘里五號該臨時通訊處 
　　郵工之慰勞 
　　全國郵務總工會、緊於華北寇氛日亟、特通令各地工會、尅日發起慰勞運動、並準備一切、為國効勞、 
　　無綫電訓練 
　　中國船舶無綫電員總會、經該理事會决議舉辦國防船舶無綫電報務員訓練實習班、期於最短期內、造就一般人材、以應此非常時期之急需、實習時間爲兩個月、凡曾在無綫電學校畢業、或有相當資格者均得參與、有志者可於八月一日起、向上海新開河麵粉交易所大厦五一五號該會會所報名五日起即行開始上課 
[駐滬希僑紀念新政府週年]  
　　八月四日行慶祝禮 
　　下月四日、為希臘新政府成立一週紀念、本市希臘總領、及希僑將舉行盛大慶祝、按希臘獨裁政府、係由於去年八月四日、由米太薩上將領導成立、為增强抗侮力量起見、當即草有八年國防計劃、經政府之努力在一年內業已完成、購進五十萬萬希銀戰品、此項國防費、將於四年內、以希臘產物價值償還、同時國內統一勞資合作、去年新政府成立時、共有失業民衆十五萬之多、目前均已有工可作云、 
[大戰啟幕後方一致動員]  
　　道路協會等籌款購車　江海關禁止麥粞出口 
　　自華北大戰啟幕後、日方以海陸空三軍、在北平近郊、天津塘沽等處、分道向我壓迫、我軍浴血抗戰、悲壯熱烈、震撼全國、本埠各機關、各團體各界人士、無不義憤填膺、先後紛起從事後援工作、茲悉全國道路協會等又將發起募款購車、運送前綫、作輸運軍需糧食之用、而江海關昨日起奉令禁止麥粞等出口俾充分儲積民食、特誌詳情如次、 
　　道路協會籌款購車 
　　全國道路協會鑒於前綫將士浴血抗戰、忠勇衛國、惟令後對輸運軍需糧食以及救護之車輛、自必需要衆多、特聯合本市慈善團體聯合會·中國紅十字會等共同發起、組織籌款購車運動、並已推定趙普卿•顏福慶·錢新之·樓兆年·及各汽車公司代表史密斯·馬愛爾斯·注蘭特門·克勞•戴友三·等九人、爲購車委員會、且擬定購車辦法、㊀此項車輛、特商各行購買、照定價予以特別折扣、㊁某行售出車輛道路會即將牌號定價現售實價、及特別折扣、分別列表、註明捐號、俾資矜式、㊂此項車輛、一律送交中國紅十字會、以備救護傷兵及運輸糧食之用、不得栘作別項用途、㊃此項車輛進口時、呈請財部免徵進口稅等等詳細計劃、刻正由各委員積極進行、聞現已向美國定購卞車十餘輛、日內即可抵滬、 
　　江海關禁麥粞出口 
　　戰事爆發後、將來國內糧食之充分儲積、極關重要、江海關特奉財政部令、昨日起、對所有麥粞（即含有小麥之混合物）一律按照小麥禁止出口辦法、（連同巳訂購而未起運者在內）禁止運往外洋·及遼·吉·黑·三省、以及大連等地、免資敵用、并剴切勸吿全市商人、自行審愼自愛云、 
　　廢銅爛鐵徵集辦法 
　　本市第一特區市民聯合會為徵集廢銅爛鐵、貢獻國家、刻已訂定徵集辦法草案如下、（一）本會以徵集廢銅爛鐵、貢獻國家、充實抗敵力量為宗旨、（二）本會為便利市民就近貢獻廢銅爛鐵起見、特函請第二特區滬南區滬北區各市民會、曁本會所屬各區分會、伏為徵集、（三）本會備有登記簿、列明貢獻者之"姓名"、"品名"、"數量"等項目、以便登記後、由本會彙集公布、（四）凡市民繳送廢銅爛鐵、由徵集處給予收據、注明數量、（五）各徵集團體、應推定保管委員、負責保管市民貢獻之廢銅爛鐵、並請每兩星期、向本會報告數量一次、（六）本會彙集廢銅爛鐵、至有相當數量時、即繳送抗敵後援會或市政當局、（七）市民貢獻廢銅爛鐵、成績特優者、由本會或呈請政府給予褒獎、 
　　推行籌募救國基金 
　　各界抗敵後援會、以華北大戰揭開、軍民亟待救濟、為討論推行籌募救國捐辦法起見、現定今日下午四時、舉行籌募委員會小組會議、業已擬定各項推行辦法、提出討論、又第一特區市民聯合會以國難嚴重、為喚起國民長期抗敵起見、特發起倡導"一元救國儲金"運動、其辦法每人每月儲蓄救國金一元、直接存放銀行、須至收回失地為止、該項儲金用途將來須由最高軍事當局、以充救國金之用途、而提取之、國民並有監督權、苟能如此做去、以本市人口三百七十萬而言、設有一百萬人從事儲蓄、則每月可得救國金一百萬元、集腋成裘、歷久不懈、必能充實國力以達救國之目的、 
　　捐輸現金物品報國 
　　汽燈業公會以華北局勢嚴重、後援工作刻不容緩、昨特通吿各會員踴躍捐助現金及物品充作國防需要云、逕啟者、華北情勢劇變、局勢緊張、凡我國人、亟應同仇敵愾、一致奮起、共赴國難、茲經第九次執委會議決、為援助前綫將士充實抗敵力量、凡我全體會員及職工、應一致捐助報國在案、理應函請貴會員査照、務希踴躍捐輸現金及慰勞物品、俾彙集轉送前方、以壯士氣、而𧗊國民天職、 
[宮崎貞夫解送日司令部]  
　　日方確認為本人 
　　二十四日失踪之日本一等水兵官崎貞夫、業於二十七日、在靖江發現、二十八日、由外交部送交日本駐京總領署、前晚（二十九日）九時二十分、由京護送到滬、當卽押解日本駐滬海軍陸戰隊司令部、日方業已確認為宮崎本人、惟對於宮崎將如何懲處、則尚未决定云、 
 
 

Page 11

 
 
[留日同學救亡會昨電蔣委員長]  
　　並電二十九軍將士 
　　返國留日學生、因鑒於國勢危殆、暴日過狂、特成立上海留日同學救亡會、從事救亡工作、昨特分電蔣委員長及二十九軍將士云、㊀'南京蔣委員長動鑒、鈞座兩次昭示救亡圖存宏旨、朝野款慰、乃者平津相繼陷入敵手、舉國痛憤、萬祈吾公動員全國抗戰、本會誓率全體歸國同學、效命前驅、上海留日同學救亡會叩'、㊁'保定探呈二十九軍全體將士公鑒、貴軍喜峯口殺敵聲威、至今賊聞瞻寒、尚祈繼續前勲、奪回平津、收復失地、本會誓作後盾、上海留日同學救亡今叩' 
[證券交易所停市兩天]  
　　準備使用新式簿記 
　　本市華商證券交易所、自二十八日起、辦理七月期公債交割以來、業已於前日（二十九日）辦理完竣、本定咋日（三十日）起做八月份期貨交易、旋因改革新式簿記、手續繁重、故决將三十•三十一兩日市場買賣、暫行停止、俾得從容準備、茲將該所佈告二通、探錄於下、㊁茲據經紀人公會函稱、茲經七月二十九日全體會員大會議决、因改革新式薄記、手續繁重、諸未熟諳、為求實習計、擬請貴會暫停三十•三十一日市傷買賣兩天、俾得從容準備、以資應付、函請核准等情前來、查所陳請、尚係實情、應予照准、特此公吿、㊁茲定自本年八月一日起、各經紀人所做各種期貨交易、應一律使用由本所所定之成交單、並分別由所蓋印證明、以符法定、 
[時人行踪錄]  
　　朱家驊•彭學沛•昨晚乘夜快車出京、今晨抵滬、 
　　覃振•徐堪•昨日下午五時乘車來滬、 
[滬平津間交通中斷一斑]  
　　 
　　華北局勢混沌、滬平津間各種交通、均發生障碍、新新社記者昨由交通機關探誌各情如下、㊀航空中國航空公司滬平綫北上機、暫以青島為止、歐亞航空公司由滬北上機、則飛至太原為止、㊁滬平通車、雖仍以天津為終站但是否能開到、則視情形而定、㊂電報、據上海電報局稱、由滬至北平有綫無綫電報、一律中斷不通、由滬至天津、現僅藉無綫電通報、有綫電及水綫亦吿阻斷、㊃郵件、上海郵政管理局稱、平津郵件、仍照常收運、航空快信、則視航空公司飛機開駛與否為轉移、至大宗郵包等件、亦未奉令停收、但事實上投寄者絕無僅有、故局勢再形惡化、則滬平津間交通、勢將暫吿中斷云、 
[日商洋行華員紛紛辭職]  
　　最近已有百餘人辭職　包車夫亦不願拉日人 
　　自日軍在華北無端挑釁後、凡我國民、莫不目皆䯴製、敵愾同仇、抗敵救國之聲、業已充滿全國、本市各日商洋行華員、及日人家中之僱傭、皆以國難如此嚴重、如再替日人服務、不啻為虎作倀、在此數日中、業經紛紛向服務日人處辭退者、已有一百餘人、日人方面、業已大起恐慌、當允增加工資、而各職員及僱傭、毅然不受金錢誘惑、斷然吿退、聞日內尚有大批職員、向日商辭職、故日商店、除一部份已僱用日員之商店、業已籌商僱用白俄頂替云、昨有自動辭退之包車夫黃阿有、語神州社記者云、本人服務在日人處、業已有二十年歷史、日人待遇尚屬不惡、一家數口生計得以溫飽、惟自華北事件發生後、卽覺憤憤不平、如再替敵人拉車、自問於良心有愧、故决然辭退、日人初以為我另有他就、當允加我薪金、當時我卽將辭退眞意、率直吿訴、日人亦加以惋嘆云、 
[本市走私絕跡]  
　　自平津戰事發動後、本市海關當局、極關心該兩地關員是否安全、及工作服務情形、昨已得有復電、據稱、天津在未發生戰事之先、當地日軍浪人、橫行無忌、實際已無法執行工作、而日軍因我關員仍忠勇服務努力、對緝私人員、極端仇視、故各關員冒險工作、至戰事發生後、工作業已被迫停止、全體關員、業已集中安全地帶、靜候命令云云、昨本埠海關當局、表水非至萬不得已、决不撤退該地關員、故已分電該地海關負責人、暫時仍須照常工作、不得撤退云、至本市方面、走私之風業已絕跡、近日進出口、俱無抄獲、其平息原因、大約因本市時局關係、該當局已將全部浪人、移作他用、因此之私風潮、暫時平息云、　　 
[日陸戰隊車輛遊行忙]  
　　共百餘人亙兩小時 
　　駐滬日本海軍陸戰隊、前日下午五時許、有機器脚踏車十錄輛、鐵甲車八九輛坦克車一輛、排列江灣路司令部門前集中、出發游行、一部東駛折入歐陽路、一部南向北四川路、其他如市區同濟路江灣路一帶、亦仍不時有日軍車輛梭巡、 
[市府公布修正房捐規則]  
　　本市房捐規則、自民國十八年公布以來、歷時己久、按照現在事實、原訂條文、均有應行補充或酌加變更之必要、爰由市政府令飭財政局、逐條研究修正、經咨送財政部准予備案、昨已明令公布、條文如次、第一條、本市依據市組織法第九條、市財政收入之規定徵收市區房捐、第二條、凡在本市區內房屋、除政府機關、乃經市政府核准免捐者外、悉依本規則、徵收房捐、第三條、房捐由業主房客各半負担、凡自置房屋、自行居住者、其房捐應由業主全部繳納、第四條、本市房捐、俟依法征收土地稅時、實行依法改良征稅、第五條、慈善機關、及其他然定團體、如尚未報經中央院部會、或本市主管局註册立案者、應納全捐、但准予註冊立案後酌核减免、第六條、凡市立學校、及已經立案之私立學校、得免該校本身應納之房捐全部、凡未經立案之私立學校、减半征收、第七條、房屋屬於官有、而出賃者、免征、業主部份捐款、至地方公產除收益、係完全充作敎育慈善、或其他公益之用者、得免業主捐款外、仍應納捐、第八條、凡免捐房屋、除自產自用者、得免征房捐之全部外、如係由於租賃者、其業主部份應納之房捐、仍征收之、第九條、凡免捐之房屋、如以餘屋附居券屬、或出賃作住宅商店者、其附居或出賃部份、仍應納捐、第十條、房捐捐率規定如左、住宅按租額征收百分之十二、商店按租額征收百分之十四、第十一條、房租之確定以最近兩個月之房租收據、或租摺為憑、但財政局認為有不實時、得另行估定之、自置房屋、自行居住者、由財政局估定租值、有爭執時、由房產估價委員會、評定之、第十二條、凡房屋出租、以及自產入住時、應由業主開具房屋地址及幢數、居戶姓名、租金數目、或地價建築費等、報請財政局該管稽征處、查明征捐、第十三條、居戶遷移時、應將本季房捐、按照第十七條第二項規定辦法、清繳捐款、並由業主於遷移前、報請財政局該管稽征處、在房捐底册上註銷凡頂屋居住、頂租人應與前房客算清房捐、存備財政間派員收取、否則如有欠捐、應由頂租人負責繳納、第十四條、凡房屋業主、不遵本規則第十二條第十三條規定手續辦理、以致房捐無從征收者、應由該屋業主、負完全繳納責任、業主不屨行前項應負責任時、財政局得就原屋租金提償捐款、第十五條凡花園球塲、及其他含有營業性質、或因營業而使用之塲所、均以房屋論、第十六條、房屋係店面式而非營業者、照住宅徵捐、非店面式而營業者、照商店徵捐、第十七條、市區房捐、由財政局稽征處、按季派員、向房客征收、並填給房捐收據為憑、業主應納之半數捐款、由房客代繳、在應付之房租內、照數扣抵、凡在一季內、居戶進屋、已有半季日期、應納全捐、未及半季者、减半徵收、不滿十五日、免徵、凡月租不滿三元者、除商店外、一律免征房客部份房捐、第十八絛房捐收據、按照門牌每號填給一張、如一號門牌內、有住數家者、合併填給一張、第十九條、每季房捐、一經財政局稽徵處、派員徵收、應卽照付、倘有違延、或具藐抗情節者、得會同警察局該管局所、傳案追繳至必要時、停止其水電之拱給、前項停止水電供給、所有拆卸及恢復之工料費、概由居戶担任、第二十條、徵收員如有浮收、或額外需索情事、得由被害人、向財政局呈訴依法究辦、第二十一條、本規則、如有未盡事宜、得隨時咨請修正之、第二十二條、本規則、自咨請財政部核准、由市政府公布之日施行、 
[日使館海軍武官本田由京返滬]  
　　長谷川吿誡日僑自重 
　　日使館海軍武官本田忠雄、日前晋京、前日分謁我海軍部陳部長、軍政部何部長、有所說明、當晚乘十一時夜特快車離京、還於昨晨七時返抵滬、下車後、逕返寶樂安路官邸休息、卽與該國第三艦隊司令長谷川、及駐滬總領事岡本等晤談、又長谷川曾於前晚向日記者發表談話、告誡日僑對時局須冷靜自重 
[丹麥駐華公使歐斯浩昨返滬]  
　　對華北戰局眞相已明　致電其本國政府報告 
　　丹麥駐華公使歐斯浩、奉該國政府訓令、探詢華北戰局、於前晚晋京、昨日謁見王外長徐外次後、以眞相已明、經卽於前晚、乘十一時夜特快車離京返滬、昨夜七時、抵北站下車、當返虹橋路官邸休息、業將與不外長徐次長、談話經過、致電其本國政府報吿云、 
[前方傷兵需要短衫褲]  
　　抗敵會負責人談話 
　　本市各界抗敵後援會負責人、昨與記者談話如次、㊀本市救護工作、已有充分準備、惟目前尚差傷兵短衫褲六千套該項短衫褲、尺寸務求其寬大、每套價約一元一角、希望各界捐助、並請逕送海格路紅十字會、該會並願指導裁剪之法、送衣送款、皆所歡迎、㊁日來向本會詢問如何購買防毒面具者甚多、據本會調查、市上出售之防毒面具、大多不合標準、軍政部設有面具廠多間、出品精良、惟是否足供軍用、以及是否足夠售與民間現正請示軍政部 
[美新任駐滇領事今日啟程南下]  
　　據美領署消息、美使館秘書曼意雨、（Mr.Meyer）奉命調任駐滇領事、日前偕其夫人公子等、由平南下候輪、定今日乘大來公司塔虎說竊統號輪、離滬赴香港、轉往雲南就任新職云、 
[美大總統令媳暢遊西湖返滬]  
　　美國大總統羅斯福令媳、月初來華遊覽、蒞滬後、擬分赴各地暢游、星期一赴杭、遊覽西湖三竺等勝地、業於昨日午後返滬、 
[浦東同鄉會主辦賑災音樂大會]  
　　定今晚八時舉行　地址浦東同鄉會 
　　浦東同鄉會、業餘供樂委員會、近鑒於華北兵災、四川旱災嚴重、特聯合全市各音樂團體及各音樂專家、定今晚八時、在浦東同鄉會舉行賑災音樂大會、参加團體、有洪鍾•業餘合唱隊•播音聯合團•光明口琴隊•臨青孩子歌詠隊•浦東業餘歌詠團•青華合奏隊•及全滬手風琴冠軍葛朝祉等、表演歌詠•獨唱合唱•四部唱•及軍樂前奏•梵華林大合奏•口琴四重奏•手風琴鋼琴喇叭等、四十餘名貴音樂節目、歷來所未有空前音樂大會、且不售門票、歡迎各界光臨指敎、捐款不論多少、滿三角以上、概贈入塲券一張、捐款所入、悉數匯往災區賑濟、如有捐款、請送愛多亞路浦東同鄉會、漢口路大滬晚報、福州路生活書店、望平街二零八號二我軒、及愛多亞路一一零號中興公司等處云、 
 
 

Page 12

 
 
[日人擾亂金融偽造我國法幣]  
　　抄出偽鈔機器以及銅版等　喪心病狂之華人亦曾參與 
　　公共租界捕房總稽查處華督察長陸連奎•探長劉紹奎•朱壽齡•西探長貝青•等偵悉有數喪心病狂之華人、勾結日人、印造我國法幫、行使社會、擾亂金融、情殊可惡、爰嚴予調查、盡數日之接洽方始破案、計拘獲日人和田木秀夫·取田正次·石井信吉·米三儀兵衛•橫三·鮮人楊裕·楊拱辰·楊錦章等八人、及中國人天津人劉賓·河南人周平濟·松江人楊景賢·上海婦人周楊氏·皖人趙樹生·嘉興人康狄靑•等八名口、抄獲中國銀行五元偽幫四百張、以及機器銅版等、及印行廣東省銀行偽幫之銅版六方、除日鮮犯解送日領事署訊究外、所獲華犯、則解送特一注院、聲請准予羈押在案、當時因捕房正在嚴輯案犯、故山洗院令知暫禁刊載茲捕房輯捕工作已告終結、故時將經過情形詳為記之於下、 
　　當中西探員偵悉此輩有偽造法幫行為接即𡃫予調查、得悉係山和田木秀夫主其事、乃山命探長朱壽齡於月之十九日、前往靜安寺路華安飯店開五百十一號房間、另山中四日探多名、在隔壁五百十三號另開一座、以候時機成熟、即予拘捕、朱探長並通知茶役、如我命喚取可口可樂來時、即速往五百十三號房間通知探員前來、佈置妥當後、探等即筋員誘和田木秀夫至華安五一一號房間、朱探長耶偽稱係招商局輪船船主、現擬購偽法幣二萬元、運往天津行使、當時談妥、以眞鈔票三十元換偽幤一百元、和田允可辦到、並約朱探長於下午三時、至吳淞路六百十號彼之寓所取貨、屆時朱即應約前住但朱須二萬元一次付訖、而和田之意、則須陸續分數次交付、致無結果而返、翌日、和田復約取田正次同往華安與朱會見之後、領朱至西華德路一四二弄二十三號會見石井信吉時、劉賓·周玉濟亦在、劉並取出中國銀行五允法幤一紙、石井則取出印偽幤用之自紙一捆、表示偽造極易、旋談論交貨地點問題、朱探長則堅主在爺安交貨 
　　而日人方面則不允、於是談判又告失敗、二十一日和田·取田·劉賓·又往華安、與朱探長談判一次、至二十二日上午十時十分、和田•取田•石井•米山儀兵衛及劉賓、均往華安五百十一號房間、朱探長知此次彼等必携有偽幤前來、乃喚茶役取"可口可樂"來、該茶役即至五百十三號房間通知各探員、各探乃一擁入內將五人一併拘獲〝右劉賓身畔抄出中國銀行五元偽幤四百張、計二千元、一併帶回捕房、並往西華德路一四二弄二十三號石并家內抄獲印刷偽幤之機器一架、鈴票紙三捆、銅版一方、中國銀行五元偽票一張、中央銀行十元偽幣一張、信一紮、密碼簿一本、走私背必十餘件、該項背心係在走私風盛之時、用以藏置私貨之用對、當捕房經抄時、適周玉淸亦在、遂予拘捕嗣至乍浦路某處米山家內、抄出廣東省銀行偽幣銅版六方、機器另件一籃、據石井供、前與香港大道中一七一號鄧天福銀樓有關之鄧次乾及陳言趙樹生·等、於二十五年合資一萬元、設女專事偽造鈔票信郵票之機關、最近且印就大批廣東省銀行一元偽幤、山陳言携往廣東等詷、捕房根據獲犯供詞、前往同孚路華順里十九號、將金狄靑拘獲又在同里十五號將趙樹生徇獲、查得趙向與各日人經營光私及偽造鈔票事業、在其家內抄得有關走私專件之信函一封、一併帶回捕房、嗣又在華龍路二十五號將楊景賢及其姘婦周楊氏拘獲、嗣又在華與路九十四號吊出切紙機器一架、旋叉經將橫三及三鮮人枸獲昨晨、捕房將劉賓等五華人解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝起稱、本案捕房對於各種證據、正在整理及搜集中、故一時尚難提出公訴，故請求准予延長羈押、因本案人證物證衆多、故請特別訂訊云云、經馮世德推事核𢊬、乃論劉賓准予延長羈押、候訂期審理、 
[律師偽造文書判刑一年]  
　　郭調麻不服　準備提上訢 
　　閩籍律師郭調梅、與住在金神父路金谷邨八十號電政傳習所長崇明人王子瑛、為郭調梅偽造文書纏訟、經捕房將郭解送特二法院、提起公訴、由陳碩英推事迭次開庭研訊，命郭交二千元店保、因無保收押、久情已誌本報、此案業經審理終結、昨晨由陳推事蒞刑一庭判决、郭調梅偽造文書處徒刑一年、褫奪公權一年、判畢、郭仍還押看守所、郭於刺决後、表示不服準備提岷人訴、 
[兩魚鮮卡車猛撞慘劇]  
　　受傷者十二人 
　　滬東楊樹浦西浦路附近於昨晨四時許有協隆汽車行之租照第一六九七零號、轉運魚鮮卡車一輛、山北新涇裝運鮮魚及魚販等、駛往魚市場時、適有大通公司之魚鮮卡車一輛正由魚市塲滿載貨物及魚販等、迎面疾駛而來、當時註火通公司卡車夫竟將車燈開足光亮致協降車夫眼花撩亂、一時辨別不淸、兩車趨入同一路線、於是發生猛撞、除兩車損壞外、所有兩車上魚販、悉被拋出丈外、傷者達十二人、附近崗捕聞訊趕到、常將兩車號碼抄錄、同報捕房查究、一面即將傷者召救護車、送往聖心醫院救治、內有蘇州人沈再之、年三十七歲、天津人姚桂成、三十三歲、紹興人金長春、四十六歲以傷勢沉重、留院救治外、其餘九人、幸受創尚輕、故該院包紮後即出院、 
[地方怯院完長有易人說]  
　　滬蕉兩法院長對調　正式命令尚未頒到 
　　上海地方注院院長盧益美、於去年由吳縣調任上海、為時一年餘、茲據司法界消息、業奉司法行政部訓令、與蕪湖地方法院院長對調、惟正式命令、尚未到達、大約尚有數日、方能交替云、 
[暗殺唐有壬兇犯上訴馴仍處死刑]  
　　並無充分理由與確切反證　兩犯聞判苦笑還押看守所 
　　二十四年十二月二十五日傍晚、暗殺前外交部次長湘人唐有壬案內兇犯鄂人劉振南·紹興人裘積玉兩人、於去年冬初、由法捕房提解特二法院、經法警務處依殺人罪提起全訴、初審結果、判决劉振南·裘積玉·累犯共同殺人、各處死刑、攬奪公權無期、兩犯不服、向高三分院提起上訴、其現由請井未參與暗殺、係出公安局與捕房非刑逼供、且當時在尸體檢得之彈壳彈頭、與現在起出之手槍校騐不符云云、此案山高三分院合議庭、於日前審理終結、定期宜刺各情、已誌本報、昨晨屆宣判之期、由刑庭審判長吳廷琪、偕陳大器•王鉞•兩推事蒞第三法庭、飭提劉·姿·兩犯到案、宜告判决、上訴駁回、並對兩犯略與解釋判决理由云、本院審查你們兩人土訢、均無充份理由與確切反證、原審判處兩等死刑、並無失當之處、故本院判次上訴駁同、你們如不服判决可於接到判决書後十日內、具狀本院、上訴於最高法院、在上訴期間內、仍還押看守所、劉裘兩犯聞得上訴駁田、仍處死刑、面現苦笑、默不發言、即由法警帶下、送回看守所還押、 
[四十八小時內搜獲日偷紗賊]  
　　商標尚未撕去　日犯解送領? 
　　大陸報云、日人某、於本星期一日、行竊恒豐紗廠值價六千元之棉紗、存入日人伊藤在楊樹浦路一一九六號所設之貨棧、擬拆包染色改售、幸在四十八小時內、由捕房查獲原贓、商標尚未撕去、無可挺賴、並將該行竊日人解送日總領事署、但領事署、已於星期四日將其人開釋、因據供稱渠蔣此貨搬入堆棧、初以為乃走私之貨故也、 
[少婦與人戲謔當庭向夫賠禮]  
　　夫為霧試撇回舍訴 
　　往居小石橋世德里三號鬥牌邵鳳鳴之妻邵洪氏、年二十七歲、平日放浪形骸、與住在附近二十五弄十六號門牌、少年劉如龍年二十二歲時常浪謔、旁觀不雅、傳播穢聲、邵鳳鳴恨之、於本月十四日面斥其妻、語侵及劉、於是該氏與劉、將邵鳳鳴暴打一頓、致受微傷、報警拘解地方法院偵查得通姦無據、常以傷賓罪起訴、作由王善祥唯事開庭審理、被告延吉登頣律師辯護、雙方各道其苦、後官即為之和解、命邵洪氏向夫叩頭服禮以便和解、該氏閒諭當庭向夫崩角匍匐、連叩三個響頭、於是邵鳳鳴霄顏、當庭特告訴撤回、夫婦言歸於好、同行返家 
[本埠天氣鬱悶]  
　　天色極呈不穩　浦江發潮趨高 
　　本埠天氣、近日復又炎熱、昨日雖天色陰沉、惟亦殊鬱熱、天空雲翳騰掠、陽光時隱時現、雨絲亦放、氣候極呈不穩、同時浦江發潮、受其影響、較濬浦局頂測為高、 
[嚴恩椿逝世]  
　　嚴恩椿、字慰萱、上海江灣人、極聰頴、二十歲畢業於滬江大學、得第一名一九一九年赴美、任中國留美學生監督處秘書、並在喬治華盛頓大學專攻政治得博士學位、其論文頗受該國學者稱許歸國後、歷任光華大學文科主任·及北京高等師範·上海復旦大學•福建廈鬥大學·等教授·最近二三月來、因患病在中山醫院療養、昨忽轉劇、至昨晨（三十日）五時逝世、聞定於三十一日午在上海殯儀館大殮、 
[李阿毛父子被控侵佔單地三畝]  
　　辯稱同族財產糾紛　不應涉及刑事範圍 
　　斜土路南塘浜六號本地人李阿毛、年已六十二歲、有族弟李金祥、有地五畝、戶名李漢章·李裕章等·坐落本邑𨾴眞人路十四圖、（現改六圖）在民國二十一年間、因患瘋癲臥病不能行動、乃將所有方單五張、托李阿毛及阿毛子李根泉、代向土地局掉換土地執業證、迄今時越數載、僅交還二張方單、其餘坐落六圖著字圩二十一號之十三十七十八三坵基地共三畝、連同方單三張、則被李阿毛父子於民國二十四年九月七日、擅自以一千五百元之代價、立據出賣於謝來慶處、並經向地方法院不動產登記、證明所有權移轉、近被李金祥探知、具狀告訴於地院、由檢察官開庭偵查、李根泉避不到案、而李阿毛則被收押、依侵占罪公訴、昨由王善祥推事審理、原告延陸鍾琦律師附帶民訴、請求判令返還、而被告則延蔣持平律師辯謂、被告主張十三·十七·十八·三坵基地、係被告自有、當然可賣、原告托被告者、僅一張方單、並無五張之事、而原告所曾供過、十三·十八·兩坵地是李阿毛所有、可證前後矛盾、且該項土地係李金祥•李福根·李銀祥·三人共有、今僅李金祥一人告訴、程序不合、且又純為同族財產糾紛、屬於民事範團、不應涉及刑法、庭論候傳李金祥之母及同族中等、來案作證再訊、被告還押、 
[祥生汽車昨被匪徒誑僱]  
　　從華德路僱車而去　至鄧脫路逐下司機 
　　昨晚九時四十五分許、北京路祥生汽車總公司接得一電話、請飭車一輛至華德路某處候用、擬馳往漁市塲、當經該公司通知華德路分站、駛出出差汽車一輛、號碼爲一八四一三號、由汽車夫（山東人）沈幽蘭駕駛至目的地後、即有二乘客躍登車廂、命汽車去直駛而去、然行約半里之遙、路側忽有鵠立二人、招呼停車沈幽蘭當煞住引擎、開啟車門後、二人遂亦登車、與汽車夫並肩而坐、一人旋出手槍、禁勿聲張、沈當塲呆若木雞、一匪遂代行開車、折回東西華德路鄧脫路附近、將汽車夫驅逐下車、向前直駛而去、事後汽車夫回赴附近捕房報告、直至午夜、該汽車尚未發現、捕房正在跴緝中、 
[汽車夫濫撳喇叭]  
　　三十三名被處罰 
　　據工部局警務處代理處長報告、上月間車務違章報告、井收到四六○一件、其中八一○件業經依法控訴、汽車夫三三名、因濫撳喇叭、經控訴處罰、公用人力車夫因達犯交通章程而經中央及考閘捕房處罰、共有一三七七名經發出之人力車照共計九五○○張、舊執照四八三張、自上月一日起實行註銷、自用人力車夫執照經發小者共訐一二○九六張、自用人力夫九名、因兜攬乘客、經拘獲究辦、公用人力車主浮收車租之情事、經報告者共二起、其中一起查明屬實、意外事件致人或財產受損害者共計六○五件、 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
談言 
[我們的要求] [  沈家千]  
　　克復豐台廊坊的捷報，空使人興奮了一天，換得的是第二天的懊喪。現在，則因為漢奸的"附敵"，局勢"劇變：，天津也在苦戰之後繼北平而陷於敵手了。勝敗乃兵家之常事。平津失陷，更在意料之中，所以"家事上一時之挫折，不得認為失敗，而且平津戰事，不能算為已經了結"，祗要反攻有日，祗要抗戰到底，又何愁青天白日旗不飄揚於平津，甚至飄掦於長白山巔！ 
　　然而在平津失陷的今日，我仍不能不對於過去有一沉痛的回顧，蔣委員長說："須知不津情勢，今日如此轉變，早為國人有識者頂想所及，日人軍事政治勢力之侵襲壓迫，由來已久，故造成今日局面，絕非偶然，可作我們很好的參考， 
　　是的，往者已矣，來者可追，"今日平津之役，不過其侵略戰爭之開始，而决非其戰事之結局，"所以對平津之失陷，衛國將土之死亡，我們除以沉痛的心情來加以結束，接受其敎訓之外，唯有舉國一致，共挽危亡，才能解救國難，才能達勝利之彼岸。不過也正因為確保勝利的左券，我們對於出賣民族利益的漢奸要有嚴厲的處置：殺無赦！ 
　　在民族危亡的今日，我們祗有集中一切救亡的力彈，消滅所有的漢奸，才能挽救危亡。 
 
[静物] [  松泉木刻]  
[大門上鐵環失竊] [  際雲]  
　　××人收買廢鐵　小漢奸貪利活動 
　　上海普通華式房屋的黑漆大門上，左右必有兩個鐵環並排釘着，它的用處，只供開閉時的握手，如果在呌門的時候，也可以代作電鈴，用手按往鐵環向着連擊的鐵板相撞，便發出鐺鐺的聲音，容易驚動屋內人，所得到的效力，比以肉手敵堅木門來得大，雖然對於這個功用和原質上兩方面波甚價值的鐵環，似乎不需要提出來說的必要，却不料這個微小的東西，在最近竟發生了一件窮案，而且關係到國家民族利益問題的事情。 
　　前三天，我們弄堂裏的共十五家石庫門上的鐵環，竟有九家十八個環子在同一個夜裏失了窮。第一個發現這件事的，是一個度夜生活的男子。那天，他在黎明五時歸家，當他用手去担門，摸到鐵環所在地位，突然發現兩個鐵環已經不翼而飛。那時天已大亮，一切都能分辨得清楚，偶一回頭，父見對門和隔壁幾家的也同時不知去向，心裏雖然驚愣，也不說什麼。後來告訴了家裏人，大家也不過跑出來隨意觀察一下，估料大概已作了愉兒的貨品去了，因為價值不高昂，倒也並不在意。 
　　誰知次日，甚餘未遭竊的幾家和偕馬路的十餘家門上的鐵環，也同時失竊，這不免大家的奇怪起來，一只舊織環賣到舊貨店主，不過值二三個銅子，小偷兒對於這種低賤的代價，從未顧問過。也許是近來社會不景氣，影響了偷兒，因此他們不得不委曲點，目標集中到鐵環來。但是別的比較有價值點的和容易偷竊些的東西正多着呢。因為这種環子是用四個長釘牢牢地釘住，偷起來決非容易。發現了可疑之點，非要探它一個究竟不可，況且舊的賣去雖不值錢，但是要裝新的，非二三毛錢不行，如果裝了文偷，這損失實在太大了。於是有人找了管弄堂的來責問，據他說，在上海已在了四十多年，在這里也已經管了十五年的弄堂，這種事情從未發生過，並且生了耳朵也未曾聽見過，俞兒要看相鐵環。大家以為必要想個萬全之策，計議一陣之後，决定由各家公出幾個錢，呌管弄堂的僱了三個人來守夜，果然在昨晚一點鐘模樣，有二個黑衣人，悄悄地進來，用錐子在鑽取鐵環，於是三個守夜人跳出來把他們揪住，逐一呌醒失主來審詢他們。 
　　他們的供狀是：北四川路有一家收買廢銅爛鐵的店舖，店主是個中國人，出了高昂的價格，專收這一類東西，甚至連半根鐵鑰和一隻銹釘都要，每斤可賣若干錢，比普通店家要貴十倍以上。他的店裏常有一個××人在着，他有時候用生硬難聽的中國話來詢我們，這鐵是那裏來的，有什麼用處等等。有時候也發表一點又像內行，又像門外漢似的意見。據店主說是他的舊主，從前他曾在他家裏幫過傭，現在他的妻子還做着他小主人的保姆。不過，有天夜裏，我們送貨色去的時候，親見那個××人運了幾箱舊鐵出去。 
　　聽了這一番話，我們突然領悟了，這幾天報子上不是登着××人收買廢銅鐵的新聞嗎？ 
　　在這件事上，我們可以得到一個敎訓，從此，我們對於細小的金屬物，都要熱精細地注意到，更要嚴密地防備到。在任何家庭裏，舊銅鐵的拋撇，是日常有的事，我們也可以收集起來，千萬不要貪圖一點小便宜，墮了敵人的奸計，而且對於甘願做漢奸的應予以嚴厲的處責。 
[生長] [  魏克]  
　　時光流着，天氣的變，從穿絨衫再要加大衣的季節到祗能披一什襯衫的現在了。但生活哩，似乎是窗外那面一所敎堂的黑屋頂，好像那灰黃色的牆，好像那豬肝色的天水管子，死沉沉的，連些微的變化都沒有。 
　　時常，像一隻無歸處的野狗，拖着管養不良的身子，從這條路蕩到那條路，等到看夠了陌生的現着饑餓病色的面孔，看夠了駛過的無聲的汽車裏豐滿的臉上那滿足的笑，總帶着厭惡的心情，帶着深重的悲哀，我移動着滯重的脚步，回到凌亂的住處。而時間於我是多餘的，又不自覺的靠向臨街的樓窗了。 
　　一顆心不知什麼時候凝固了起來，像是一塊化石；又像是飄蕩在，空中的一片枯葉，什麼地方是停留處呢，這樣的時候...... 
　　日子去了不會再來，日子是寶貴的。在以往的日子曾經有過美麗的幻夢：歡樂元憂的日子。但現在却拿嘆息和悲哀的心情送走了每一天。 
　　啊，是自己太懦弱了！ 
　　桌上幾張凌亂的紙張塗滿歪斜的小字，那是我煩惱的脚跡呀。可是，把自己訴怨苦的話給誰看呢？有誰是同情他人的不幸的！ 
　　作為一個人，應該有好好生活的權利。為什麼要向人乞憐，要受人家的哀憫和施與呢？ 
　　心上生長着不平的苗，常倚在窗檻或浪蕩在街路上，倒不是為自己，在我而前經過的，是那麼多的生活在苦痛裏人！ 
　　------我們過的是怎樣的生活呀！ 
　　這是梅的嘆息。不也是每個人的嘆息嗎？ 
　　她的嘆息使我更感覺得痛苦，傳統的觀念支配了一部份的我，我的不能使她生活得舒適點，使我感覺到不安。但當我向四週看得更廣闊，更遼遠以後，我心上的傷口更加擴大了。因此，我也有了安慰梅的藉口了。 
　　------梅，讓我們看得更開些，看速些，把關懷我信自己的心拋到窗外去吧 
　　其實一切我都是多說的，梅並不是倚賴別人的，並不想在這樣的日子裹過舒服的生活。生括的惡浪的沖激，她是一座獨立的岩石，她受過偉大的非在學校裏所能受的敎育。誰會比我更淸楚楚的知道她哩。 
　　但這樣的一個現實，我們被沈重的窒息了。 
　　連綿的霉兩，把我們關閉在家裏，好幾天，我們下能出去透一口氣。有時太陽剛出來了，為了顧慮着街頭的泥濘和那下厭的霉雨，我們也就怕出去了。在我們這小小的世界裏，時間無限制的加長起來。 
　　------這樣，就這樣永地下去麼？ 
　　祗要這樣一個可怕的問題鑽出了我們的嘴巴，更深更久長的沉默就會來包領我們。 
　　但我會向空中擊着我的拳頭，梅也會無原無故的慘笑起來。我們這種發洩心中的鬱悶的情態，在第三者看來，會以為我們是瘋狂了。 
　　------梅，我們要有義意的話下去！ 
 
 

Page 16

 
 
　　------是的，我們要好好地生活。 
　　我們重拾起往日的幻夢了。 
　　------總有一天好日子會來的吧？ 
　　------要靠我們自己的力量。 
　　生活原是美麗的呀。 
　　於是，一縷明朗的笑意不時的滋潤了梅的沉静的眼睛，訴怨苦的話不再從她那貧血的嘴唇飄出來了，代替的是無窮盡的希望和計劃。 
　　霉雨好像永遠不會停止了，一陣大，一陣小的，跟着東風斜斜地飄落着。天空完全改變了，不見一片晴藍。天幕低得箇直同屋頂碰在一塊了。 
　　晦暗的時間，晦暗的空間，晦暗的生活，晦暗又塞進了我們的心，漸漸地塡滿了。 
　　早晨，我們終於感到了一陣輕鬆：金黄的太陽光斜斜地射進房里，昨夜雨停落了。 
　　梅第一個跳下床，把隆起的胸脯盡量的伸到窗檻外面，向後理着披散的頭髮，貪吝地吸着新鮮空氣。 
　　我繼續在床上躺着。我在想這一天應當怎樣開始我的工作。 
　　------花，花，開得多好的花呀，你看！ 
　　梅近乎驚喜的呌起來，回頭招呼我，又掉轉去了。我帶着懷疑的心伏到她脊背上，髮香搔着鼻子，我在那上面吻了。 
　　果然，幾隻瓦盆里全開着豐盛的鮮艷的花，另外，靠在花盆旁邊，幾片不規則形的花瓣安静地躺着。 
　　我驚奇的睜大眼睛，這是一個異蹟 
　　在霉雨前，住在二層樓的那家人放了四個花盆在牆頭上，每個花盆里栽着不滿五寸高的花秧，細瘦的花枝上長着可憐的紅色小葉，只有一隻花盆里開了一朶水紅色的花。那朶無名的花，梅説是海棠花。海棠花的水紅色我很歡喜，最初幾天我也留心看了牠幾眼。但以後我便避免去看牠了，因爲牠的荏弱，牠的在風雨中畏縮可憐的樣子，我想牠不會怎樣强大的生長起來，也耐不住連綿的風雨的吹打，那荏弱的花秧會得夭亡吧。我想到海棠花的悲慘的命運，我更想到自己...... 
　　而現在，在我眼前的，是在風和雨的雨的摧殘下堅强地生長起來的花呀！ 
　　我想大呌，我想流淚，但我却用顫抖的手緊揑着梅的肩頭，我喃喃地説着 
　　------這是生長，這是生長！ 
　　------什麽？你説什麽？ 
　　梅掉轉頭問我，她的眼睛正靠着我的嘴。 
　　------這是生長啊。如果我是那些花，我也情願做那些給雨打落的花瓣的。 
　　我們互相望着，一個相同的聲音在呌： 
　　------我們要生存！ 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
