# 1937 - 215 - 4923085

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日軍夜襲南口未得逞]  
　　雙方炮戰極劇烈敵卒被擊退　靜海方面衝突後敵退楊柳靑　獨流鎮良王莊均經我軍收復 
　　［張家口］日軍十二晨繼續進犯南口、以二十六輛坦克車暨野砲等為掩護、分兩路取包園形勢、當經我某某軍某部奮勇迎擊、敵未得逞、嗣後雙方援軍均到、戰事益烈、砲聲隆隆、歷二小時、敵始不支引郤、十二日下午六時後、敵復對準南口施行猛烈之夜襲、卒為我軍聲退、據稱我方陣地、在防禦戰上實具非常之優勢、故雖在密集砲火之下、亦未能使之動搖、（十二日專電） 
　　［保定］十一晨敵全力猛攻南口、並以大批戰車前驅衝鋒、我步騎砲兵於空軍掩護下、同時出動、將敵擊退、截燒敵戰車七十綜輪，（十一日專電） 
　　［濟南］津浦路息、獨流·良王莊·今日已由我軍克復、現已迫近楊柳靑、昨晚六時、靜海戰事激烈、電話曾一度不通、現已恢復、獨流良王莊電話、現正修復中、敵軍馬步砲兵約共七百人、又日機一架、今早九點到德州偵察、（十二日急電） 
　　［濟南］靜海獨流間、連日時有衝突、十一早敵甲車在城北七里許發砲十二響、飛機投彈二枚、敵便衣隊據車站水埒塔挑釁、我□旅□團□□□營應戰頗烈、敵軍內有朝鮮興偽滿軍六百餘人、敵傷七十餘、我傷亡二人、今早我口營又抄敵後路至良王莊、將敵全包圍、斷其後路、拂曉敵機來掩護退却、戰甚劇烈、敵用甲車掩護退楊柳靑、敵機亦投彈掩護、我軍避入靑紗帳內、至三點半停戰、我軍佔獨流鎭、敵仍據車站、敵我在良王莊附近落果村葡蔔村一帶相持、是役敵死傷八十餘、我僅二十餘、敵甲車往來於良王莊獨流間游擊、我軍獲械彈甚多、□□□騎兵一部雖已到楊柳靑、楊柳靑日軍仍未全退、（十二日急電） 
　　［保定］十一日向我津浦綫靜海縣北境進犯之日軍、經我軍痛擊、倉皇登車逃去、因開車過急、致將火車頭墮落於附近之河中車上日兵亦有溺斃者、我軍乘勝追擊、十二日晨日軍退至獨流鎮車站、正擬登預停於該站之列車後退時、我前頭部隊業已趕到、即將車站奪回、日軍精抗即退、我軍現已進至賈王莊、（十二日中央社電） 
　　［保定］南口日軍向我猛炸後、因我陣地鞏固、似有所待援、故現在嚴重對峙中、（十二日中央社電） 
　　［保定］我平漢綫前頭部隊、於日前在良鄉附近奪獲日軍二十四生的盤砲－尊、及戰車兩輛、該砲十二日已運保、（十二日中央社電） 
　　［保定］塘沽·鹹水沽·及小站等、現均駐有日軍及戰車四五十輛、（十二日中央社電） 
　　［保定］十一日晨九時起、日軍以步兵三千、騎兵六七百、及大砲十餘門、在飛機九架猛烈轟炸之下、向我得勝口及南口一帶猛攻、我軍士氣甚盛、沉者應戰、現已將得勝口之日軍擊退、南口仍在對峙中、此役我僅傷亡士兵十餘人、（十二日中央社電） 
　　［保定］靜海縣北郊、十一十二兩日戰況均極激烈、獨流鎭刻已為我軍克復、現正向良王莊推進、此役敵以大重兵力及大隊飛機向我猛烈轟炸、故我靜海縣署及附近民房、均落砲彈甚多、但我軍陣地未受影響、（十二日中央社電） 
　　［保定］日機十二日晨至午飛保三次、第一次兩架係於清晨六時經覇縣飛來、在高空盤旋偵察良久、繁二三兩次均係一架、每次均盤旋一小時左右、（十二日中央社電） 
　　［歸化］平綏綫曁綏東刻仍平靜、外傳柴溝堡一帶發現匪蹤、說不確、察北匪偽雖形活動、但亦未如外傳之甚、綏境沿邊國軍實力配備極雄厚、前途當可樂觀、不致為匪所逞、綏市居民現極沉靜、一切如恒、（十二日中央社電） 
　　［張家口］日軍現僱大批漢奸、濟伏各要地鐵路附近、秉隙擾亂治安、破壞交通、八日夜、平綏路柴溝堡迤里許、有便衣二人、注視鐵道橋梁、經防軍盤詰、其一卽出手槍擊傷我兵一名、當經圍拿、正在嚴訊中、（九日專電遲到）。 
　　［張家口］九日商都紅格爾圖間偽軍巳與我發生接觸、八日偽軍由熱開抵張北一團、居民極驚慌、商店閉門、（九日專電遲到） 
　　［張家口］日機十日早迄下午五時、經張垣、往返張北南口間、共五次、每次均係一架、高飛未投彈、父據探報、日方在南壕塹天主教堂內設特務機關、並設無綫電台、中野任特關長、日砲兵一大隊、附陸砲四門、坦克車一七輛、飛機十五架、巳到多倫、另有裝甲汽東八十餘輛、駝四百餘頭、運輸軍火、積極準備進攻察綏、（十日專電邐到） 
　　［張家口］民軍卜子謙導百餘人、十日夜將崇禮縣屬陶瀨覇村收復、偽所長馬子謙被俘、獲得槍五十餘枝、日揹導官一名就戮、現有馬連英率民軍、由白河川出發、接應卜等、（十一日專電遲到） 
　　［歸化］十日下午四時、有敵機一架、至大同高空及綏邊偵察、（十一日專電遲到） 
　　［歸化］路息、我軍先頭部隊獲勝、十日已到達沙河、三十五軍駐并辦公處長朱錫章、九日晨九時飛綏、十時返并、綏東前綫緊張、平綏車十日售票至宣化、（十一日專電） 
[中常會決議召開四中全會]  
　　定於九月十五日 
　　［南京］中央十二日上午八時、開第五十次常務會議、到汪兆銘·葉楚傖·丁惟汾·馮玉祥·居正·鄒魯·陳立夫·林森·孫科·戴傳賢·邵力子·陳公博等六十四委員、丁惟汾主席、議案探錄如下、㊀定於九月十五日召開第五屆中央執行委員會第四次全體會議、㊁華僑捐款保管委員會秘書陳壽松病故、遺缺派楊子鏡同志繼任、㊂下星期一中央紀念週推鄒要主席並報告、㊃其他例案、（十二日中央社電） 
[國府接各方請抗戰電]  
　　［南京］國府十二日接各方申請抗敵電如次、㊀滇曲靖抗敵復援會、韶州榕江各界救國後援會、民前中和堂尤少甫等、請動員抗戰誓殱彼傖、㊁安南直屬會安分部、鄂松滋二區湘湘潭贛永豐、蘇與化學生、皖含山湖南人民、川梓潼黔安順等各抗敵後援會、請迅調大軍、一致抗敵、（十二日中央社電）、 
[立院軍委會起草總動員法]  
　　［南京］立法院之軍事委員會、現已着手起草總動員法、初稿卽可完成、將提下週院會審議、又該院十三日例會繼續照常舉行、開會通知已發出、（十二日中央電） 
[龍雲謁蔣委長]  
　　［南京］龍雲於十二日上午十一時謁蔣委長、報告省政、（十二日中央電社） 
　　［南京］馮玉祥十二午訪桂主席黃旭初滇主席龍雲、晤談大局、（十二日專電） 
　　［南京］蕭振瀛十二下午六時、應約謁蔣報告、（十二日專電） 
[漢日租界菲僑捐助警局派出所成立]  
　　應俊萬勇為正副所長 
　　［漢口］漢日租界治安、由漢市警察負責維持、警察局在該處設立直轄派出所、已正式成立、派應俊萬勇為正副所長、租界內交通十二日巳大致恢復、各要道口沙包鐵絲網正分別撤除、界內居民已陸續返其故居、二三日內一切當可恢復常態、（十二日中央社電） 
[菲僑捐助四十萬元]  
　　［南京］僑委會頃接菲僑援助抗敵委會主席李清泉來電云、'陳委員長鈞鑒、昨電軍政部、并匯中菲銀行四十萬元、特聞'、陳氏接電後、當卽擾電嘉勉、（十二日中央祉電） 
[晋省進行非常準備]  
　　［太原］井市官民各方除對防空等均已作非常時期準備外、綏省兩署今召各機關團體代表、合組食糧用品配給姿員會、對戰時各項用品、均將實施統制、（十一日專電遲到） 
[黃旭初覲林主席]  
　　［南京］桂主席黃旭初、十二日晨十一時半、赴國府覲謁林主席教敬、當經國府城員引見、聞黃氏對桂省政情報告頗詳、主席亦多所垂詢、約半小時辭丟、（十二日中央社電） 
[廈僧眾北上赴前方工作]  
　　［廈門］本市僧眾救護隊北上參加戰地工作、隊員五人定下週搭輪赴滬轉赴前方、（十二日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
[外部發言人談抵抗暴力實行自衛]  
　　日口頭宣稱與事實行動相反　今後一切責任應由日方負之 
　　［南京］外交部發言人談、自蘆溝橋事件發生以來、日方口頭上屢次宣稱、不欲擴大事態、但事實上之行動、則恰與此相反、以華北言、日方初則聲言就地和平解决、繼則增派大軍進攻平津、屠殺焚燒、無所不至、現復更進一步、一面猛烈攻擊南口、一面進窺冀省南部、了無止境、以上海言、日方口頭上同意我方提議、以外交途徑早日和平解决虹橋機塲事件、但日本政府竟派遣大批飛機戰艦陸戰隊、以及其他武裝隊伍來滬、肆行威脅、同時並提出種種要求、企圖解除或减弱我方自衛力量、而日本飛機、亦連日在上海杭州寧波等地、不法飛行、準備軍事行動、凡此種種行爲、均屬侵犯我國領土主權、與違反各種國際絛約、我國處此環境之下、忍無可忍、除抵抗暴力實行自衛外、實無共他途徑、今後事態之演變、其一切責任、應完全由日方負之、（十二日中央社電） 
[日機飛徐偵察]  
[]  
　　［徐州］徐埠十二日上午十時四十五分發現日飛機一架、由西北飛來、在高空盤旋一匝、距地約四千公尺、機身爲銀灰色、兩翼下有太陽標幟、在徐廻翔十分鐘、仍向西北飛去、一般觀察、該機係由保定方面飛來偵察津隴平三路運輸情形、十二日中央社電） 
　　［濟南］今早日機二架對德州·樂陵·曲阜·長淸·齊河·濰縣偵察、午刻過濟北返、（十二日專電） 
[日本四相舉行會議]  
　　［東京］近衛首相今鑑於上海情勢急趨惡化、乃於午後九時在私邸邀請杉山陸相·米內海相·廣田外相等舉行重要會議、（十二日同盟電） 
[南澳地方安謐如常]  
　　［汕頭］南澳地方安謐如常、汕市長黃秉動對記者談、南澳林縣長每日必有電來、談及地方情形、日軍登陸、及日艦多艘來往偵察、均絕無共事、謠傳不足信、（十二日專電） 
[在台僑胞返國甚多]  
　　［福州］在台灣華僑人數統計七萬餘人、自華北事變後、返國者已達三萬餘人、據華僑歸國者述台灣目下已入戰時準備、（十二日中央社電） 
[京市調查私貨]  
　　［南京］京不買賣私貨連動委會、第一步工作調查全市商店所有私貨之數量與品類、第二步將私貨集中拍賣、不得私自求售、第三步重行調查各商有無私貨發現、有則重罰、並定十五日起微娛樂捐、（十二日專電） 
[救濟渝市金融商定辦法]  
　　［重慶］救濟渝市金融、劉航琛在滬已與中農三行商妥、以下列各款抵押借款一千二百萬元、一善債五折、建債四四折、二金子六成、照市價、善債四成六五折、各種貨品特貨在內、照原抵押款向三行轉押、（十二日專電） 
[川綏署各部隊二步整編]  
　　［重慶］緩署直轄各部初步編竣、昨發佈二步整編令、此次編餘旅長七、團長十四、營長五一、（十二日專電） 
[寓津美僑反對撤回津駐兵]  
　　通過决議文　寄達華盛頓 
　　［天津］寓津美僑今日在美商會開會、通過反對撤回駐津美兵之决議案、並請美領署將此决議文、轉達華盛頓國務院與陸軍部、（中央社十二日路透電） 
[閩南商民自動拒絕仇貨]  
　　［厦門］閩南各地商民自動拒仇貨、安溪商總宣誓、買賣仇貨願以漢奸論、石獅布商十一日到貨原裝退回厦門、（十二日專電） 
[葛光庭赴濟]  
　　［青島］葛光庭十二晚偕鐵部財務司長張競立赴濟晤韓、日內即返靑、（十二日專電） 
[津浦路尋獲大批無主行李]  
　　［南京］津浦新運會會同該路車務處、連日在各次列車中尋獲無主行李大小一百四十九件、均存浦口站候領、遺失者可取得舖保、向該站認領、（十二日中央社電） 
[甘介侯晤外王報告]  
　　［南京］甘介侯於由粵到京後、十二晨十時見王外長、談約四十分鐘、有所報告、與商承虹橋車件、（十二日專電） 
[中山民衆慰勞虹橋保安隊]  
　　［廣州］中山長途電話、中山民衆實業銀行十二日集款五十元、電滬商業銀行、轉交虹橋保安隊官兵、以資慰勞、并電勉守士禦侮、（十二日中央社電） 
[湘女學生縫衣三百件]  
　　獻給抗敵健兒 
　　［長沙］福湘女校師生、親手縫衣三百件、獻給抗敵健兒、（十二日專電） 
[湘連日大雨]  
　　［長沙］此間連日大雨、田間發現蟲災、影響早稻收獲、（十二日專電） 
[陳立夫廣播演講]  
　　題爲戰爭與和平 
　　［南京］中央常委陳立夫氏、十一晚八時在中央電臺廣播演講題爲"戰爭與和平"言簡意賅茲錄其槪要如下、和平已到最後之關頭、戰事殆成不可避免之事實、東亞之命運不可測、世界之和平不可保、我人在此危急存亡之秋、深感人力回天之希望將絕、然猶欲以和平二字之眞意、作戰事前夕之一談者蓋欲國人明戰事之目的仍爲和平、而求達和平之途徑、亦有難免戰爭者、認識旣淸、則和平之願望與應戰之决心可相因相成、心理之矛盾解除、能力之貢獻加强、因應時變乃有餘裕也、今試言和平二字、在東方文化之眞諦、而謂相者相互以有餘補不足、使橫的方面無彼此之殊、（不門爭）所謂平者、相互以有餘補不足、使縱的方面無高下之差（無階級）、縱橫興差等低減、則二者愈見其相似、並育不害、並行不悖、共奔赴進化之前程而無息、此和平之眞諦也、故以宇宙言、和平實爲質與力、積聚安排、動則和諧、靜則均衡、使每個單位動靜合乎自然時位各得其所之象也、故曰"致中和天地育焉、例如高壓電與低壓電相銜接、則高低和流及平面止、兩熱度不同之液體相混合、則熱度高者漸减、低者漸增、兩者混合及乎同溫而止至於其他宇宙之動能、亦莫不相互爲和、相互爲平、即物質亦莫不時相化合、而入於和諧平穩之最後境界故和平與乃自然之法則也、以人類言、和平實充滿服務互助之精神、使强扶弱、智益愚、衆助寡、自强不息精誠無間、共奔赴進此之途、以達人與人間縱與橫大體均無所不同之境地而止、此種境地即吾人所謂大同世界、故惟國與國間能本"和"與"平"之積極精神、乃能進世界於大同、惟國人與國人間能本"和"與"平"之積極精神而"奮鬥"、乃能"救中國"於危亡、故曰一致中和萬物育焉"、又曰"和平者、天之道也、和乎之者、人之道也、合天人之道而一貫之者、王道也、說文"天地人三者貫通曰王"、和平固充滿了積極之精神、平時應如是、非常時尤應如是也、顧自萬寶山案以迄於今、日人在我國之殘暴行為徒使兩國精神上益增其不和、事實上益見其不平、不和則抗、不平則鳴、此乃自然之理、今不和與平之是務、而欲强止人之抗與鳴、是舍本而逐末、中日關係欲於此而談好轉、何異緣木而求魚、夫和平之眞諦已喪、共存之繋已失、不和不平之象日增、自私自利之念無可遏止、遂致紙如利己、不恤損人、蔑視公理、惟力是廉、其結果安得不無禮忘義、寡幕鮮恥、在國內則紀綱蕩然、在國際則信義全失、憂國之士、則敢怒而不敢言、少壯軍人則悍行而無所顧忌、四維如此不張、立國巴失其本、忠孝仁愛信義和平之東方固有精神文明、以及王道之眞義、蕩焉無存、自甘爲"霸道之鷹犬、不作王道之于城"猶尚侈言、繼承東方之文化一行王道、我將爲東方文化與王道哭、正總理中山先生每言及亞洲問題對日本之所以長太息也、考在此種情勢之下、其有力可以使和與平實現者、正日夜惟恐不和之情緒低减、不平之差度不增、侵略壓迫日益加甚、則和平豊尚可以倖致哉、我人爲使不和不平之程度不更加甚、則對於侵略壓迫之事實、不能不迅爲有效之制裁、應戰實爲不得已之企求、和平的方怯、一舍應戰亦別無求得、將來眞正和平之途徑、彼旣放棄王道干城之責任、吾人固義不容辭、爲替天行道（王道）計、爲世界和平計、爲亞洲命運計、爲東方文化存績計、爲民族生存計、吾人除舍生取義外、尚有何其他途徑可循、深望國人一德一心、在領袖統率之下整齊步伐、向前努力、共渡難關、爲正義和平而奮鬥、豈成敗利鈍之所計、亞洲前途之光明、其得於砲火之中覺之乎、時至今日、亦惟有在此中覓之耳、命也、革之而已矣尚何猶豫之言哉、（十二日中央社電） 
[敎部决定開學日期]  
　　［南京］敎部近以時局關係、各校本期開學等事、亟應加以指示、業經决定京滬兩市內學校、得展至九月二十日開學、蘇浙兩省內沿京滬杭綫各大鎭市內學校、得展至九月二十日開學、各該鎭已由各敎廳指定、冀保定一帶及靑市內學校必要時亦得展至九月二十日開學、平律各校由部另令通知、其他一般區域內各校、均仍照原定日期開學、敎部十二日并已詳定非常時期借讀招生反維持課務辦法、電令各該省市及各校遵辦、（十二日中央社電） 
　　［長沙］敎育部在湘設立聯合大學、救濟戰地失學學生、王世杰電湘覓四十九標房屋作校址、（十二日專電） 
[沈鈞儒來滬]  
　　［南京］沈鈞儒等十二日下午六時乘車赴蘇轉滬、（十二日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　中常會議决九月十五日召開四中全會　我軍收復獨流鎭良王莊 
　　國外　蘇聯下令徵募新兵入伍 
　　上海　淞滬停戰協定共同委員會開會無結果　京滬路上海北站昨日下午停售客票 
　　第一張...國內要電 
　　第二張　國內要電　國際電　地方通訊　商業新聞 
　　第三張...本市新聞 
　　本埠增刋...第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 
 

Page 5

 
 
[津英租界郵局由武裝警察守衛]  
　　日備忘錄方式有錯誤　英政府研究應採態度 
　　［天津］日當局曾以備忘錄致領事團、謂擬接管英租界郵務局與無綫電報局與法租界之中國電報局、領事團對於與日當局關於此事之談話、現守緘默、惟聞雙方皆視備忘錄在方式上有錯誤因此發生之誤會、業經消釋、同時各領事連日領事在內、正待其本國政府之訓令、故此事現在停擱中、日當局等屢圖入電報局與電話局未果、英租界之郵務局、現由武裝警察守衛、據非官塲外人各界聲稱、要求以中國機關直接交與日人、實爲空前之舉動、衆意華北政治大局、今尙未定、放不能討論此事（十二日中央電） 
　　［倫敦］日本駐中國天津領事館、日昨通吿領事團云、日本方面卽將接收英租界內中國郵政局及無綫電報局、曁法租界內中國電報局、此項消息傳至此間之後、英國政府現在研究所應採取之態度、官塲人士以爲天津英租界內中國郵政局、原係隸屬天津中國郵政總局、天津郵政總局、現在日本當局手中、設立檢査機關、其事至爲易易、自可不必再在英租界設立檢査郵件之機關云（中央社十二日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］路透社探息、自日方表示欲接收天津英法租界內中國郵政局後、英政府巳積極考慮天津新局勢、蓋以日人此舉、將使天津英人郵件有被日人檢査之危險也、惟英國對此將採何種態度、現尙未悉、（中央社十二日路透電） 
[汕日領下旗歸國]  
　　［香港］汕日領十二午下旗乘福建丸歸國、由兩日艦護送出口、兩日艦旋復回汕、台灣銀行及日商行全停業、（十二日專電） 
　　［香港］粵晶領十二日將重要公文運日、必要時下旗歸國、（十二日專電） 
　　［香港］據此問隨人消息、汕頭日領事已論令該處日僑婦孺、今日全數出境、乘日方專輪返國、若干男子則暫留汕頭、惟事急時、亦須集中於日領署、（中央社十二日路透電） 
　　［廈門］汕日台僑全部撤退、日領山岐率館員十二日同乘福建丸離汕、（十二日專電） 
[靑日警仍巡邏市內]  
　　［青島］靑市府對日警及義勇隊、擅自巡邏市區事、提出抗議後、頃已接到日領館之答覆、仍藉口保僑、謂無他用意、但不承認有攜帶武器情事、現日警仍於晚間巡邏、我方亦加緊戒備、此間日僑婦孺大部份已撤回本國、惟壯丁均留此、日驅艦楚雪吹雪兩艘、十一日下午一時許開抵靑、現此間共停日艦四艦、（十一日中央社電） 
　　［青島］靑市現泊有日艦計四艘、英美法十一艘、市面冷落、惟人心尙鎭定、又膠濟沿綫各大站私警察、多改着華服服務、靑市及膠濟洽綫日僑、有限十七日返國訊（十一日專電） 
　　［青島］靑島日總領事大鷹·今日發表談片、切實否認靑島日僑澈退之說、謂日僑眷屬確有出境者、但非全數撤退、靑島乃甚安全地方云、（中央社十二日路透電） 
[禾山特區囚犯越獄]  
　　［廈門］禾山特區拘留所、十一日越獄、逃脫十犯、（二十日專電） 
[日調大批軍艦到滬倫敦人士頗不安]  
　　日軍佔據天津郵局　英美法將提出抗議 
　　［倫敦］今晨英國各報皆以顯著地位、登載上海突然緊張局勢、並附以一九三二年滬戰之照片、惟因時間匆促、未及於接訊後著論批評、上海之危險、較諸華北之衝突、當然更引起英國民衆對於日本危害眞相之注意、政府方面雖尙未見詳報、但亦不欲忽視時局之嚴重、衆料政府必作種種努力、向中日勸解、以期和緩時局、面避免星火燎原之危險、但英國不致採高壓行動、衆信許多有勢力之日人、對於在華事項之目前趨向、亦爲之惶恐不安、據觀察家意見、日本海軍之在滬示威、或非志在挑釁、但欲使中國神經總樞之上海民衆、述於日本武力之强大、而了解日本欲成就其在華北野心之决心耳、（中央社十二日路透電） 
　　［倫敦］此間人士對於中日時局現抱悲觀、上海最近之發展愈使人惶慮、惟雙方所可接受之和平解决、尙非絕對無望、據證券市塲經紀人云、今日中日兩債券、比較昨夜、中國跌百分之二、日本跌百分之一、市况如常、交易極少、實則價格之低落、由於購者之缺乏、而非由於賣方之壓力、賣方並未紛紛出售、否則市價當更低也、（中央社十二日路透電） 
　　［倫敦］上海紅橋事伴發生之後、日本突派軍艦多艘駛抵黃浦江、此項消息傳至倫敦之後、一般人士業已發生深刻印象、並以爲各該軍艦、連巡洋艦在內、吃水不深、可以溯江而上、直趨南京、果爾、則中日兩國衝突將爲之一般化、此在英國軍界人士則以爲、中國若在長江江面敷設水雷、日本軍艦卽無法上駛云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］遠東局勢日趨緊張、此間頗感不安、據稱、英政府與美法政府保持密切聯絡、又稱、日軍佔據天津郵局、英法兩國大約將提出聯合抗議、（十二日國民海通電） 
[日本窮兵黷武促進美俄携手]  
　　日軍如侵犯外蒙　蘇聯决有所行動 
　　［莫斯科］日本刻又開始侵略中國北部、其行動或竟使日本勢力範圍擴大、而至外蒙古邊界、亦屬可能、蘇聯外交常局有鑒及此、爰乃利用一切機會、藉向美國人民表示共重視俄美兩國睦誼之忱、美國務卿赫爾前於上月十六日發表宣言、說明所抱和平政策之後、各國外交當局予以答復者、當以蘇外委李維諾夫爲第一人、李氏並曾乘機重申該國前在軍縮會議所提出之建議案、主張設置常設和平會議、藉以響應赫爾、關於日俄兩國關係、某某國人士宣稱、遇有必要時、蘇聯凖備退至鳥拉爾山、以免與日本發生戰事、證諸最近所發生黑龍江事件、與天津蘇聯領事館被刦事件、可見蘇聯對於遠東爭端、不擬輕易捲入漩渦、但若日本進攻外蒙古、西比利亞鐵路勢必感受嚴重威脅、屆時蘇聯自當遵守對於外蒙古所擔負之互助義務而有所行動也、至關於外傳中俄兩國成立秘密恊定一事、此間日本人士均無所聞、並謂關於蘇聯以軍火接濟中國一層、截止目前爲止、亦無事宜足資證明云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
　　［莫斯科］各觀察家頃宣稱、英法兩國對於西班牙問題、尤其是遠東問題所抱熊度、已使蘇聯感覺失望、因而蘇聯外交當局現正竭力謀與美國接近、並設法鼓動美國輿論、促其注意遠東中日糾紛、綠他日能使日本退讓者、唯美國有此力量故也、此外、中國北平市陷落共速、亦使蘇聯各報感覺失望、以爲北平之失、乃由於漢奸與日本間諜活動所致、與西班牙國比爾波城之誤於托洛斯某派間諜者如出一轍、據聞各該問謀當時曾以比爾波城外"鐵衛綫"之圖樣、授予國民軍、乃得一攻而下云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
[颱風向閩浙沿海推進]  
　　［南京］中央氣象台息、颱風十二日下午已進至距台灣東北約四百公里處之海面、其中心位置在東徑一百二十六度、與北緯二十五度半間、向西北西推進、速力已减小、但風力甚强、東海已發生大風雨、倘風向不變、閩浙沿海將受襲擊、（十二日中央社電） 
[玉符河决口水浸济南北商埠]  
　　五萬市民徹夜防堵　中游微落漸有轉機 
　　［濟南］今晚玉符河决口、水已浸及北商埠工廠區、各工廠多被水圍、河局擬定辦法、决一方導流、一方塞源、因口門汪洋一片、無處取士、决用船運料往堵、并備黃委會大船二百隻、運石料、昨口門流量五百秒公尺、水差一公尺、今流量减至四百秒公尺、水飛一公尺、漸有轉機、北商埠居民均遷移南商埠避水、市民五萬徹夜築堤防堵、發火照耀如白晝、（十二日專電） 
　　［濟南］今黃河中游微落、上下游均漲、（十二日專電） 
　　［濟南］今早玉符河决口水、順小淸河東流、過北商埠、水行窪地中、房屋未被淹、惟本市至洛口馬路、已被水阻斷、市民五萬人出發、沿小淸河南岸築堤、阻水南浸、今早洛口黃河水已落一公寸八、已有轉機、（十二日專電） 
　　［濟南］十一早玉符河决口之水、先分兩股、東流後均入小淸河、向東南流、晚六點已到距濟十八里之演馬莊匡山一帶、流勢遲緩、省府召各機關技術人員、阻防水委員會、次連夜兵民恊力防堵、不使波及省會、水頭深四五尺、津浦路橫互本市、北面路堤高十餘公尺、發電時正堵塞涵洞、阻水南來、（十一日專電） 
　　［南京］黃河暴漲、各界至爲關心、頃據關係方面稱、黃河汛期、最遲在八月十日左右、過此便無危險、近來魯黃水陡漲、原因係颶風過境、連日暴雨、河身赤狹、不能暢流之過、濛河民埝雖潰、然距大堤尙遠、且上游水勢不高、凉水成災、又中運河亦有水災、原丙與黃河相似、損失尙不甚重、襄河水勢日前險性頗重、十日以後已漸趙下降、（十二日中央社電） 
[襄何續漲]  
　　［漢口］江漢工程局息、襄河中游迭降暴雨、十一日起又漲、十二日晨六時水位鄖縣爲五·三○公尺、較十一日晨六時派○·四一公尺、老河口爲八六·八五公尺、漲○·四九公尺、惟榖城南河口爲九○·二五公尺、計突漲三·一三公尺、尤形嚴重、該局電飭各工務所曁電請省府轉飭沿襄各縣、會同繼續嚴防、又訒、沙洋十日上午三時漲達四三·九公尺、計較二十四年洪水位高出一公寸、現自沙洋至仙桃間、險工迭出、正由工務所會同各縣長徵集民夫、晝夜搶護、惟日來暴兩時作、搶險工作頗受影響、（十二日中央社電） 
[懷遠淮水决口]  
　　［蚌埠］懷遠芡河暴漲、新溝口堆被淮流衝激决口、沿岸頓成澤國、淹田四千餘畝、災情奈重、縣長溫毅親率貝前往督堵、（十二日中央社電） 
[風陵渡渡船翻沒]  
　　乘客溺斃　七十餘人 
　　［太原］黃河水勢、連日高漲、永濟縣屬風陸渡九日有商船一隻、載客八十餘人、貨物甚多、取道潼關、向陝運渡、船駛至中途、因載物過重、船身失修、河水侵入、故船翻河內、淹沒乘客七十餘人、僅四五人幸免、（十二日中央社電） 
[廈後援會發吿同胞書]  
　　［厦門］厦市抗敵後援會、十一日發吿各界同胞書、並議决辦法四項、㊀全市業主各捐房鋪租一月、㊁全市各機關團體學校銀行商店店員各捐薪十分之二以上、㊂向各途勸募、㊃全市分七區、按戶勸募、（十一日中央社電） 
[閩侯商會商勸募事宜]  
　　［福州］閩侯縣商會昨召集各商界勸募隊隊長開會、討論勸募事宜、到百餘人、抗敵情緒極爲緊張、頃刻認募數萬元、（十二日中央社電） 
[閩粵旅日僑胞三百人返國]  
　　［厦門］閩廈族日僑胞多返國、十一日大馬輸由神戶抵廈、截歸僑三百餘人、閩籍由厦登岸、粤籍仍乘原輪返粤、（十二日中央社電） 
[廈日商輪華職不辭職]  
　　［厦門］厦市日商大部輪船職工多閱粤籍、均自動辭職、十一日廬山丸到厦全體離船登岸、（十二日中央社電） 
　　［厦門］十三日過夏赴高雄華南日輪華員、多自動辭職、昨廬山丸到厦、卽全易日員、（十二日專電） 
[日軍犯靜海未得逞]  
　　我軍奮勇抗戰 
　　濟南通信、近日津浦綫北端日軍突熙南犯沉寂一時之戰局、爲之展開、八日晚、日軍攻我靜海、經我軍奮勇應戰、激戰二小時、日軍不支、向北敗退、撤往獨流鎭附近、我軍進抵靜海站及以北附近、我軍北退之後連日在獨流趕築工事、積極由津增調援軍、九日早、新到獨流日軍甚多、良王之日軍大砲亦栘置獨流、同時我軍本在靜海佈防嚴陣以待、又同日早八時許、日機兩架到靜海偵察並低飛向站上掃射、幸未傷人、迄午十一時許、又有日機四架飛至鳥廠偵察、投下炸彈三枚、均落站外、有兩彈爆炸、亦未傷人下午二時日軍忽又由獨流南來、犯我靜海、當經我軍奮勇應戰、一可當百、一時澈戰甚烈、日軍亦未得越雷池一步、仍回獨流、檢聲遂吿停止、（九日） 
[閩人進行戰時準備]  
　　---由抗敵後援會主持--- 
　　福州通訊、閩省各界民案、以大局日趨嚴重、已開始作戰時準備、玆將進口情形、分述於下、㊀募集捐款運動、由全省各界抗敵後援會發起、由各機關學校社團分組勸募隊、負責進行勸募事宜、募得捐款、繼交後援會、存放省銀行以備慰勞抗敵將士之用、凡個人或團體捐款達一千元以上者、均由後援會呈請給獎、㊁防備突襲運動、亦由省抗敵後援會發起、全省各縣市均應成立防空恊會、該縣市各機關團體一律參加、以縣市長爲總幹事、擔負佈置防備空襲事宜、省會防空恊會、已於七日組織成立、以省會警察局長李進德爲總幹事、㊂防救火災運動、由全市各救火會共同發起組織非常時期消防委員會、推舉王綱等十九人爲委員、內設總務·警務·財力·宣傳·四殺中、以警務股職務最爲重要、擔任訓練臨警員丁、視察各會器械及計劃設防警報各事項、㊃組織救護運動男救護隊、由靑年勞動服務社發起組織、女救護隊、由基督敎女靑年會發起組織、報名參加者極爲踴躍、多數爲中學生、現定九日開始訓練、由醫師公會派人敎授、省衛生科亦召集各醫院護士·及衛生人員訓練班學員、組織擔架隊、準備應用此外省會義務警察共一千五百名、亦定九日起由各區警察分局每日召集訓練六小時、實習各種勤、以備臨時調遣、（八日七日） 
[徽明代古剎遺址發現藏嬌深洞]  
　　洞內磚石　精美非常 
　　徽州通信、距歙縣昌溪十五華里有山名霧力失、雄偉峻峭、高與雲齊、山碳即霧力尖之敢高峯、峯巔地勢平坦、年來爲山農闢荒墾植、變瘠爲肥、日前有農民在山工作、鋤土時、覺鋤下觸物有聲、去土細察、露現大石一方、上鐫細麗花紋、將石翻出、發現深約丈餘之大洞、週成方形洞內磚石、悉雕花卉、精美非常、農民下山傳說、深引一般好奇人心動往視、據近村老農言、該山明代年間、有鐵虎窟和尙寺、如昔之紅蓮寺相類、因住持以一種邪術、誘靑年女子於該洞爲藏嬌之所、當時人民無法干涉、後遭雷殛毀、寺遂消減、現洞內刻花磚石、山農爲免古物棄地遺損、已全數搬去珍藏保存、（八月九日） 
[湖北農村雜寫] [  成駿]  
　　孔壟之"夜行船" 
　　由武穴東行九十里至小池口入黃梅境、此地原屬江西九江縣、隔江管領、行政院爲便利行政、及管理江堤修防特劃歸黃梅、接牧尙不過數月、當時有人建議、將梅屬之孔壟以南地帶、合併小池、成立濱江新縣、因無此必要面罷、小池口踞長江北岸、與九江隔江面時、有商辦渡輪相通、商店約數百家棉花糧食、多由此出口、故棉行求行特多、其附近豐一豐二兩鄕田地、富於生產、惟地勢低產、時虞水淹、全恃江堤爲保障、自此至孔壟、皆屬黃梅下鄕、亦稱水鄕、劃爲八大圩區、人民生命財產之安全、悉爲堤圩是賴、故修防極爲努力、 
　　小池孔壟間、四十里送程、有小港名夾港可通帆船、爲主要交通工具、多於晚間航行、名日夜行船、綠波蕩𣻌之中、往來如織、漁歌互答、餘約悠然、使人神往、此時正值夏間、夜航自樂多於苦、若在寒冬、風雪交加、堅冰觸面、則隨指裂膚、又有苦無樂、此種小船、共三百餘艘、航行一次、無論裝人載物、只須五六角代價、船戶半屬農民、半爲專業、從前當地流氓地痞、組織所謂"碼頭"、强牧"碼頭捐"至十成之六、例如船資五角、船戶終夜辛勤、只得二角、面氓痞反坐牧角、天下不平之事、殆無過此、行之多年、縣府取締不能行效、且生山種種反應作用、 
　　孔壟爲黃梅重要市鎭、街市大半在堤上、因扼交通樞紐、商業尙屬繁榮、商會主席吳尙達、勇於任事、電燈等健設、鈞其力成、縣立第一完小設此、辦理尙佳、由孔壟至縣城五十里、獨輪車（土車）可達、從前爲驛道、舖有石板、行旅甚便、民十七年、縣長李某、另築汽車道、强佔民田爲基、又將舊路石板挖去、一遇天雨、則濘泥沒輕、不但汽車路並未通庫、即舊路亦不堪行走、至今良田被佔之農民、與行路不便之車夫、莫不交口胃之、可見每辨一事、不先爲民案打算、其結果必歸於失敗、惟此路尙屬重要、今亦當設法修成、以利交通、 
　　縣孔道中、經白湖渡、俗傳即古昭開、不可考、惟該縣實居吳頭楚尾、而當日長江故道、確在小池孔壟之間、昭開在此、亦似可信再三十里爲十里舖、洪楊時爲軍事要地、淸特曾國藩·飽超·多隆阿等、及太平天國英王陳玉成、在此大小數百戰、荒塚𢑥𢑥、皆此輩健兒埋骨之所、至今"四眼狗之大名、猶震於民間、現在該縣爲鄂赣皖通衢、一有軍事發生、仍爲必爭之地、 
　　縣城城郭高峻、河流繞之、未匪猖厥時，迭以數師之衆攻城、因隊長馬耀奎、勇敢着戰、民衆恊力齐心、故四鄕赤化、而斗大孤城、始終保全未陷、现在全境尙稱平靖、縣中學設南城外、中心小學設城內、又有敎育館一所設備皆甚完善、 
　　全縣分四區、半爲山鄕、即上鄕、半爲水鄕、即下鄕、上鄕常苦旱、下鄕常苦水、農產上鄕以稻爲大宗、下鄕以棉爲大宗、年豐時、自給之外、尙可運出銷售、人民性善而耐勞、知禮而守法、號稱易洽、惟自十五年後、赤匪騷擾、加以二十年大水、二十三年大旱、農村完全破產、四鄕農民、衣不蔽身、食不飽腹、山居之民、至不知鑒味、往年一遇灾數、尙可結伴出外逃荒、今則亦被制止、在窮困氛圍之中、救死不暇、而催征捐稅之吏、尙不斷臨門、甚至以"非賑不生"之灾民資格、一面領得賑款、一面即須以之納稅、此種矛盾之事、使人哭笑不得、 
[江陰]  
　　夏港鎭査獲漢奸 
　　七區夏港鎭、十日下午、有江北人𡘽仲仙、在街上徘徊、抄錄門牌、并在鐵澄路窺採、被保安隊一中隊探員符炳泰察覺、上前拘住、解至十一大隊部、抄出銅元、衣領上有紅綫六十號暗記、因漢奸嫌疑、即解縣訊押、 
[無錫]  
　　保護公路橋樑 
　　河北風雲緊急、國難嚴重、本邑縣長隴體要、深恐有無恥漢奸、乘機擾亂治安、破壞交通、並經奉令切實注意境內各公路橋樑、特於十日分令各區、轉飭錫澄·錫灣·錫宜三公路綫旁之鄕鎭保甲長、對於該處公路內之橋樑、應輪派壯丁、日夜分班防護、 
[揚州]  
　　縣商會穩定金融 
　　江都縣商會因時局嚴重、法幣兌換銅元、漫無標準、近日已慘跌至每元三千八百數十文、特於十日上午十時、召集中央中交等銀行、實興·德興·生餘·三綫莊及煙兌業代表、開會討論穩定辦法、議决照財部明令、每元不得少於三千文、違則以擾亂金融論、呈縣懲處、除呈縣布吿煙兌業廠牌標明兌價、示禁囤積銅元居奇、准兌換業進出取手續費冊文、如遇陽奉陰違、准人民檢舉外、並呈縣分令沿江警察保安機關、査禁銅元出口、以維市面、一面請銀行儘量運輔幣來揚週轉、 
[寗波]  
　　漢奸圖毀路軌 
　　甬曹鐵路餘姚站東距離四十六公里牛之鐵軌、九晶傍晚五時半、忽被人在枕木上澆以火油焚燒、適姚城公安局車巡隊巡邏經過、即用水淩滅、僅燒燬半條、富由站方派肙修復、警長王開業、常詢問田間農民、謂有二人、曾在此徘徊、因未加注意、故不知其曾否縱火、諒係漢奸圖毀路軌、破壞交通、當報吿政府當局分電附近軍警嚴緝、路方亦電吿各站嚴防、 
[杭州]  
　　續獲漢奸多名 
　　浙省各縣發現漢奸、經軍管嚴密注意緝捕、陸續破獲解省交保安司令部訊辦者約四十餘名、最近又獲七八名、其中數量重者數名、一在航校附近堆置松香意圖嚴火、一在明湖浴池捕獲、身畔藏現鈔七百元、銀行存款五千餘元、自稱曾任平綏路工程師、有企圖破壞鐵路行爲、一在華興旅館被拘、搜出僞滿洲國委任狀兩紙、襯衫並有暗記、刻正嚴訊中、一面再繼續搜查、不使漏綱、又餘姚捕獲之漢奸夏德侯已執行槍决、 
　　觀音塘趕築水壩 
　　錢江北岸觀音塘、第屆潮汛、為鉅浪沖激、時呈險象水利局爲維持塘身安全、特呈准省府撥款興築挑水壩兩座、藉禦江流水勢、自上月間動工趕築迄今、壩身長度石塊工程業已竣事、闊度工事已完成百分之五十、如石料接濟得及、九月底准可如期完工、 
[台州]  
　　奸商收買小麥 
　　台州·海鬥等地奸商、自夏初新麥登塲之後即向監海·溫嶺·黃岩·等縣收買、一股農民、貪一時微利、紛將小麥出售、因此麥價飛漲、茲據調査所得、自新麥登塲迄最近止、由海力裝輪出口、運往滬甬等埠、約計十萬餘包、近該奸商以時局緊張、購麥屯積、後可大圖漁利、但因監溫黃三縣小麥、牧買一空、故又派人前往天台·仙居·兩耗各鄕鎭問收買、聞當局業已下令禁止、惟該奸商等以前曾領得出口護照證、故仍在鄕間收買、然是否仍可出口、尙爲問題也、 
[國防綫上的石家莊]  
[  西民]  
　　石家莊在平漢路沒有通車以前、不過是數十家農民聚居的一個塞村，後來平漢通車，正太鐵路亦以此地爲終點，於是人口大增商業也因之繁盛，各種工廠如紡紗玻璃火柴烟草等業均先後創辦，一二十年來的經營，現在已儼然成爲六萬人口的巨鎭。 
　　正太鐵路通車以後，山西省出產的煤和棉花以及其它雜糧皆從此處出口，轉平漢車經天津運銷海內外，故石家莊在政治區城的劃分上，雖是屬於河北省獲鹿縣區之內，而事實上却是山西經濟上政治上以及軍事上唯一的咽喉·記者抵石莊之次日，訪晤石莊中央銀行吳經理，據談：山西煤礦與井陘煤礦，每年經石家莊運出者，價值總在一千萬元以上，而山西每年秋後棉花農產經石家莊輸出者總數在四五千萬元左右，從此對石莊地位之重要更可獲得一個明證了。 
　　敵人在加緊侵略河北進窺山西的過程中，早就注意到石家莊，過去日人高唱的滄石鐵道或津石鐵道是皆以石莊綫終點的，假如日人晤寐不忘的津石綫有一天築成，而敵人的鐵路就很迅速地可以從北寗路從塘沾經天津到石家莊，吏進一步深入一晋！到那時候，橫亙的太行山脈怕也阻止不住敵人的猖狂！ 
　　然而敵人的陰謀終於未曾如願以償，蘆溝橋頭的一塲血戰，已驚醒了全中國的大衆！中國是站起來了，不再步步退離！敵人至此大概也十分覺悟威脅欺騙已不能順利的來完成其"巧取"的侵略政策！真的！除非華北化成焦土，中國已决心用血肉來限止敵人侵略觸鬚------津石綫的完成。津石鐵路恐怕要成爲一個歷史上的名詞！ 
　　蘆溝橋事件爆發後，石家莊的空氣目然也因之緊張起來；上行的火車是一日的繁忙，機車的氣笛，不斷的發出狂嘯！這一些在飽有战時生活經騐（在北洋政府時代平漢綫時有內戰）的石家莊人民的腦神筋裹是知道得很淸楚的·上月二十七日，平津局勢突然變化，保定成爲河北唯一軍政的中必，日本的飛機接二連三的飛往保定轟炸。石家莊是保定迤南第一重地，所以日本的飛機也是經常光顧，仳飛偵察，不時用機槍往下掃射，本月四日奉命駐防本地的某部曾用高射砲和高射機關槍向敵射擊但未命中。 
　　在石家莊經商的人，大半都是山西籍的客戶，這幾天來，有錢而沒有什麼事情的富商鉅買，聽說已有不少離此近晋，但是這畢竟是少數的少數，記者抵石莊後，閑步街頭，商店依然是像平常一樣的營業，居民也都很鎭定，毫無慌張的狀態。據此地中央銀行吳經理語記者，此地金融方面，只河北省銀行鈔票因爲平津淪陷關係，信用上受點影響，但是經中中交三行竭力維持的結果，市面流通，與其它紙幣並無軒輊，故金融也很安定。 
　　蘆案發生前，本地駐軍就調往前方，此地往來隊伍雖然很多，但皆係過路性質，所以有一個短時期沒有負維持石莊治安專責的部隊，上月二十日以後，始有某部移於此，專負石莊警衛之責·記者甫抵石莊，對駐軍所得印象是精神飽滿，紀律嚴明，心裹感到非常愉快。駐軍長官對石莊防空極爲認眞，除掉不時舉行防空演習外，並派弟兄沿街曉諭居民以防空方法·石莊居民自民國二十年石友三駐防本地叛變時遭受奉軍飛機轟炸後，對空襲的認識，較一般內地居民眞切得多！每家差不多都掘有地洞以防飛機擲彈，因此，石莊的防空，總算較內地要略勝一籌。 
　　近米曆代在石家莊一帶的漢奸，頗爲猖厥·木月四日恰爲記者抵此間第一日，平漢正太兩車站附近，又捕獲漢奸八名，於他們身上搜出手溜彈等破壞物甚多，據記者向當地軍警機關打聽的結果，近米捕獲的漢奸，總數已不下三數百人，惟詳細的內幕，因爲軍法機關竭端保守秘密，故無法知道，但聞日內將要作一次大規模的判决。 
　　因石莊漢奸問題，使我聯想起日昨火車中某君的一段話，某君吿訴記者，上月三十日保定三輛子彈車被炸事件，軍車停在站內旣無明顯目標，又無特殊緣因，日機投彈恰中軍用車上，一般人都以日機投彈的準確爲異，因此有人斷定道是由於漢奸的吿密。這種猜測是眞是假，尙需切實調査，但是今日普通全國的漢奸活動，的確是一個極嚴重的問題。記者由鄭州至石莊，沿途拍照，皆遭軍警盤問，可見當局對洽安維持，以及對各種形跡吋疑者的注意和戒備，是很認眞的，這可以使漢奸稍形歛跡，不過我總覺得制裁漢奸的擾亂後方，最有效的辦法，還是由民衆組織來執行。所以今後的政府應該更注重於開放民衆救國運動和指導民衆救國運動。 
 
 

Page 6

 
 
時評 
[以抗戰答復敵人的陰謀] [  華]  
　　虹橋飛機場事件發生以後。滬上空氣。驟形緊張。這事件。我們在最初就認定是敵人的陰謀。借此挑起事端。作為大舉侵略我長江流域的藉口。所以當我方市府當局以公正合理的態度。表示願從外交途徑謀求解决。而日方則一面作狂烈的煽動。一面又向我市府提出無理之要求。到前昨二日大批日𨊔與軍隊開到。向我方作顯然的軍事威脅。我們對於日帝國主義的野心。更已完全洞悉。現在我們除了以堅决的抗戰。答復敵人的陰謀外。實已無別的辦法。 
　　關於這次日方在上海的挑釁。我們要指出它的陰謀。是有幾種動機。第一。它以為在上海抄襲侵略平津的故智。也可以收得同樣的效果。所以虹橋飛機場事件發生後。它一面同意進行調解。一面就大肆造謠煽動。密調海軍艦隊前來。到昨日為止。日艦二十八艘列布於浦江。陸戰隊也由三千名突增至七八千人。現在它以為軍事角調佈已經完成。就不惜露出猙獰的面目。作公開的武力威脅了。第二。平津陷落以後。日方所决定的戰略。是在津浦·平漢兩綫暫停前進。先以重力向平綏綫發展。它企圖乘我方對察綏比較疏忽之際奪取南口。佔領察省由此進人綏遠。然後再挾其軍事上的優勢回頭來圖謀冀南及晋魯兩省。然而日來敵軍砲隊猛轟南口。我方堅守不懈。而且全國的注意點都已集中到那方面。不容侵略者再逞其野心。因為這樣日本軍閥又决定以聲東擊西。到處騷擾的策略。在上海挑動衝突以牽制我方軍力的北上。不過這策略。當然並非表示日方在上海及長江流域"並無領土野心"（這是日帝國主義的慣用語）。日帝國主義假若覺得這方面可以乘虛而入。它仍會悍然不顧一切。把大批的軍隊盤踞此地。進而作整個的軍事與外交威脅的。 
　　然而在今日的局面下敵人的一切陰謀早已為吾人洞悉無遺。敵人所謂"在華北無領土野心"卽證明他有領土侵略的野心。敵人所謂"不希望上海事件擴大。卽證明他希望事態的擴大。以大砲轟擊南口。派艦隊進迫上海。乃是鐵一樣的證據。無用多加辯說。不過在今日。我國無論上下。也都已從敵人的侵略陰謀中獲得了慘痛的敎訓。我們認定在敵人所到的地方不論南北都是我們的前綫。我們知道對敵人的任何躱避。任何謙讓。任何妥協的幻想。都已不可能。我們祗有以抗戰來答復敵人的陰謀。也祗有以敵人所給與我們的敎訓還給他一個嚴重的教訓。 
　　上海的形勢已站在大碰擊的邊綠上我們不會有絲毫的退却。也不能有絲毫的退却。我們要以全力的抗戰。答復敵人的挑釁陰謀。 
[蘇聯政府下令徵集新兵入伍]  
　　均受過嚴格軍事敎育　準備予打擊者以打擊 
　　［莫斯科］今日蘇聯國防委員會頒佈命令、凡一九一五年出生之靑年、去歲未經召集者、本年九月中須一律入伍、而一九一六年級亦須完全召集、同時初級軍官及其僚佐、凡在紅軍中及邊境或內部防守、已盡一定時期之軍役者、則一律以長假遣散、（中央社十一日路透電） 
　　［莫斯科］消息報論紅軍𨝔集新兵事稱、"本年紅軍徵集之新兵、資格空前良好、大多數已畢業中學、不中不少為伏洛希羅夫射擊手·騎師·跳傘家·即曾受初步專門訓練之人才、多數市鎮中被徵集者、四分之一為伏洛希羅夫射擊手、並有正式飛機駕駛員多人、吾人將用此威力、保障和平、全世界進步人羣均知社會主義國家志願和平、然和平固必須加强國家方能保障也、" 
　　眞理報稱、紅軍文化水準極高為最良好的戰術與政治學校、"一九一二年時、俄國𨝔兵中百分之三十三為文盲、而去年蘇聯的徵兵則僅萬分之三不識字、國外的敵方準備進攻我國、然吾人毫不為動、深信本身威力、足以獲得最後勝利、紅軍將予打擊者以打擊、在敵人所從來的地點粉碎敵人、" 
　　紅星報稱、"紅軍一面𨝔集工農青年入伍、同時遣散在軍中受過政治軍事訓練的員兵數萬名入社會、各工廠、集體及國營農場、將獲得大批忠於社會主義的斗士、工人·黨·及蘇維埃組織人才·集體農場領導者·文化工作者·國防積極衛士等、彼等在紅軍中二年、於軍事政治及文化方面均有絕大進步、彼等已深通作戰技衛、而軍官及政治工作人員尤富有革命的毅勇精神、富有布爾希維克的自覺及軍事責任意識、富有革命的警覺性及剷除人民公敵的决心、"（十一日塔斯電） 
　　［莫斯科］阿希克哈巴德報、今日載有簡短之公報、謂突厥米尼斯坦共和邦業經予以透澈肅清、政府許多主要領袖、均經免職、內有中央執行委員會主席興委員九人、及總理興副總理均被稱為國民之公敵、按突厥米尼斯坦為中亞諸共和邦淸黨者最後之一、再蘇聯中央執行委員會主席團已任沙布羅伐為社會幸福委員、女性之居此任者、以沙氏為第一人、（中央社十二日路透電） 
[李維諾夫出國休養]  
　　所遺外委職務　由波丹金代理 
　　［莫斯科］蘇聯人民外交委員長李維誥夫告假休息、所遺職務暫由外交副委員波丹金代理、（十一日塔斯電） 
　　［維也納］李維諾夫本日午前抵此後、下榻蘇聯公使館內、摒絕一切應酬、深居簡出、據聞李氏此來、純為就診於名醫愛班熱、不久卽當轉往捷克卡爾斯巴德城休養、（中央社十一日哈瓦斯電） 
　　［莫斯科］莫斯科蘇維埃全會决議、前莫斯科蘇維埃主席布爾加寗現已昇任俄羅斯邦人民委員會議主席、應免原職、改選西度洛夫為莫斯科蘇維埃主席又俄羅斯邦中執會主席團决議任命夏布洛瓦女士為俄羅斯邦人民社會保險委員長、巴兌也夫為食物並菜委員長、巴氏當由蘇聯中執會主席團免去蘇聯食物工業副委員長原職、（十二日塔斯社電） 
[意國陸軍舉行大操]  
　　在西西里島 
　　［羅馬］意大利陸軍定於本月十二日起至十八日止、在西西里島舉行操演、首相墨索里尼前往觀操、頃已行抵該島、當發表談話、略稱、全世界之目光、現方集中於西西里島、並謂世界歷史之新階段茲已開始、此項階段係以意大利帝國之成立為主要成份、實具有非常之意義云、首相現定於大操結束之後、在西西里島巴萊摩港發表重要政治演說、多數觀察家以為、此項演說多半係對外國所發、首相前於去年十一月一日在米蘭城發表演說、說明意國外交政策之大綱、並第一次提及"意德兩國政治軸心字樣、此次在巴萊摩港所將發表之演說、大約將說明歐洲政局飾途、業已改善、英意兩國之間、現有切實接近之可能、影響所居、意法兩國亦可相互接近、此實歐洲維持持久的均勢之最佳條件云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
[伊拉克軍事長官兩人同遭暗殺]  
　　⊙摩蘇爾　伊拉克參謀總長西多益、興空軍總司令迦瓦特、於上飛機赴土耳其參加陸軍演習之時、為兵士一名開槍擊斃、衆信軍事長官二人同遭暗殺、必係政治陰謀云、（十二日海通電） 
　　⊙伊拉無京城　伊拉克國空軍司令傑華特是校、頃於昨日晚間在摩蘇爾城被士兵暗殺、兇手業已就逮、（中央社十二日哈瓦斯電） 
　　⊙伊拉克京城　伊拉克國陸軍參謀總長西特基、本日前往土耳其參觀該國陸軍演習、（中央社十二日哈瓦斯電） 
[巴西向美借用軍艦]  
　　阿根廷反對甚烈　美稱不歧視他國 
　　⊙阿根廷京城　關於巴西擬向美國借用巡艦六艘一事、阿根廷輿論仍加以非難、外長拉瑪斯現尚不願表示意見、但据一般人所知、阿國海軍部認為此事違反常例、足以引起憂慮、某前關員頃向哈瓦斯社訪員發表談話稱、阿根廷國最近會派軍艦一隊遊歷太平洋各港口、並渡大西洋聘訪歐洲各國、大約巴西鑒於阿國艦隊力量強大爰乃有擴大該國海軍之意云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
　　⊙阿根廷京城　關於美國擬以驅逐艦六艘借與巴西一事、阿根廷政府反對甚烈、海軍將官會議本月開會、當即在原則上决定向英造船廠訂造巡洋艦一艘驅逐艦七艘、據聞此項軍艦須至來年始可交貨、（中央社十二日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］美政府擬以驅逐艦六艘借予巴西國事、國務副卿韋爾士頃因緩和拉丁美洲各國情感起見、業已呈明羅斯福總統、准其邀集阿根廷與智利兩國大使進行談話、向之解釋一切、旋又發表談話稱、美政府此舉、對於巴西表示友誼、并不歧視拉丁美洲其他各國、且興倫敦海軍條約不相牴觸、至此韋爾士乃出示駐拉---美牴各國使館來電、并講各該國所感不良印象原非正確、日內即可渙然消釋云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］民主黨參議員華爾許最近提出議案、全張以本國軍艦借予南美洲各國、以備訓練該國海軍人員之用、參院外委會定明日舉行臨時會議加以討論、外委會主席畢特門頃向報界發表談話稱、余意此項提案、對於美國與南美洲各國均無危險可言云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
[羅波成立航空恊定]  
　　籌辦定期航線 
　　⊙華沙　據此間官方宣稱、羅馬尼亞與波蘭兩國間之航空恊定、已經訂立、依據新締恊定、波蘭"羅特"公司將為羅馬尼亞訓練駕駛員、并與羅國亞斯托萊公司聯合開辦華沙與羅馬尼亞京城間每日航線、（十二日海通電） 
[巴力斯坦基督敎徒權利]  
　　羅馬敎廷請英保障　阿拉伯人反對瓜分 
　　［倫敦］英國天主敎人士頃傳出消息稱、羅馬敎廷會於日前向英政府提出一種文件、說明巴力斯坦地方基督敎徒之權利、倘不先予以保障、則巴力斯坦劃分計劃實施之後、即不免發生嚴重妨碍、又巴力斯坦係基督敎發源之地、今欲解决巴力斯坦問題、而不與敎廷先行磋商殊有未可、即巴力斯坦境內基督敎會所屬各修道院與宗敎團體、若果置于猶太族或阿拉伯族管理之下亦屬不可思議云云、此外基督正敎敎會人士宣稱、耶路撤冷城正敎長老亦擬提出正敎各修道院未來地位問題、總之英國政界人士、現均以為巴力斯坦問題極端複雜、以故前此僅出殖民部予以處理、今後關於外交方面各項問題、將由外務部處理之云、（中央社十一日哈瓦斯電）　　［倫敦］猶太復國運動大會昨日通過决議案、贊成由執委會就巴力斯坦問題、與英政府進行接洽、此舉等於在原則上接受英王家委會所提出之劃分計劃、但必須對於猶人較為有利此聞猶人對于復國大會此項决議案、一致加以贊成、但阿拉伯人對於劃分計劃、仍在原則上表示反對、謂按之此項計劃、猶太人所得者、乃沿海菓產最富之區域、與橄欖樹種植最多加利利區、如鐵路與公路大部份均在猶太人手中、至阿拉伯人所得、則為荒瘠之山地與其他不毛之地云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
　　⊙耶路撒冷　猶太復國運動大會日前在瑞士蘇黎克城開會、通過决議案、主張在原則上接受英國委員會所提出劃分巴勒斯坦之計畫、但當由執行委員會就創立猶太邦一事、與英國政府進行談判、此間猶太人士對於此項决議頗表示贊成、但阿拉伯人士則以猶太民族正式贊成劃分巴勒斯坦之辦法、故均表示極度不滿、據一般人推測、此項决議、足以增加阿拉伯人及回敎徒對於巴力斯坦劃分計畫之忿怒、阿拉伯民族最高委員會頃已接得北非洲法屬都尼斯地方自由黨領袖來文、對於猶太復國運動大會此項决議案、表示抗議云、（中央社十二日哈瓦斯電） 
　　［日內瓦］今日此間組成一新猶太民族復國運動大會、由俄國反社會主義派夏巴丁斯基為領袖、業已開始抨擊蘇里克世界猶太民族復國運動大會所通過之决議案、該决議案主張授權執行委員會與英國當局談判瓜分巴勒斯坦問題、（十二日國民電） 
[英德兩國互逐記者不休]  
　　法亦驅逐德訪員 
　　［柏林］德政府因英國驅逐德國報紙駐倫敦訪員三人、亦驅逐泰晤士報訪員阿伯特、以為報復、柏林外國記者公會、今日舉行特別大會、通過决讓案、內稱、各記者對於泰晤士報訪員被德國驅逐、表示遺憾、該會在原則上反對任何政府因外國記者之採訪活動而加以驅逐云、（十一日國民海通電） 
　　［柏林］關於德國政府限令倫敦泰晤士報駐柏林訪員阿伯特於兩星期內出境一事、此間外國記者協會通過决議案、表示抗議之後、德國政界人士頃加以評論云、多數外國記者在柏林所作種種活動類起越職業範圍、而與德國利益相祗觸、德國政府自當保留權利、以便對於此種活動、採取適當措置、加以制止云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
　　［柏林］此間證實現在法國聖若恩特魯士港之德國通訊社駐薩拉曼加通訊員戈斯、頃接法國內務部驅逐出境之命令、此間權威人士宣稱、此舉殊難令人瞭解、且似乎無須、因戈斯為德國駐薩拉曼加大使館之情報員、其一切外交委狀、均載明赴薩拉曼加、故在聖若恩特魯士港僅為暫時性質、無論如何、自當離法赴任云、（十一日國民海通電） 
[失土未復阿皇呼籲]  
　　［倫敦］阿比西尼亞皇塞拉西、今日又向基督敎會提出呼籲、要求國際聯盟根據盟約、恢復阿比西尼亞領土之完整、並望喚起世界之同情、博得敎會之贊助、末對意大利統治東非、加以激烈抗議、（十二日海通電） 
[橫渡北大西洋德巨型機試飛]  
　　［柏林］德機"諾德米爾"號、為世界最大海上飛機、今晨由特拉夫門德出發、午後抵葡京、將飛往紐約、此為德國擬設立橫越北大西洋空郵業務、以與英美合辦航空事業相競爭之第一步、查"諾德米爾"號為四引擎飛機、每小時速度為一百六十二哩、載航員四人、駕此機者為白倫根堡、其人曾渡南大西洋前後共有四十三次之多，（中央社十一日路透） 
[埃及輸入軍火]  
　　⊙開羅　英船"西西里親王"號已抵亞歷山大、載有大砲七十五尊及軍火甚多、最近期間、尚有大批軍火運到云、（十一日海通電） 
[德國利用垃圾]  
　　［柏林］四年計劃獨裁者戈林將軍、昨日頒佈命令、飭令在三萬五千人口以下之各市政當局、對於家庭及工廠之垃圾、嚴加注意、凡可用於重行製造物品、或有實際用途之垃圾，一律盡量利用、尤其注意家庭廢物方面、因工廠之垃圾、多已經過利用之程序、可用之廢物、不致到達垃圾箱也、當局相信、此舉結果將有大量金屬·纖維·橡皮·及其他可堪重行製造之原料、可以集腋成裘、以稍減缺乏之程度云、（十二日海通電） 
[美國南部亢旱]  
　　［華盛頓］農部今日宣布、美國已發生嚴重之旱災、自德薩斯州北部以上之大平原區中雨量稀少、全區己呈亢旱景象、而以奧克拉呼馬州西區及新墨西哥西北為最甚、密失失必河流域之水份、時時更易、缺雨之處甚多、該處之麥雖已收穫、然玉蜀黍或將受損云、（十一日國民電） 
[英使訪徐謨]  
　　［南京］英大使許閣森、偕秘書包克本、十二日下午四時許、至外部訪徐謨、有所晤談、約數十分鐘辭出、（十二日中央社電） 
[今日交通之急問題] [  銳靈]  
　　時機已經迫切了！我們加緊做非常時期的準備，這是我們民族賭存亡决生死的重要關頭，我們要竭盡我們最後一分力，流盡我們一滴汗和血，犧牲我們最後所有的一切，以爭取民族的人格和生存。 
　　現在先就交通方面，提出最急要的幾點，政府負責當局對於這些，想必或者已經注意到，或者已經準備着，但是，就個人所想到的，再提出來說一說，也許愚者千慮，有足供給參考的地方，這只是一些原則似乎沒有甚麼機密性質，所以公開的發表，希望可以引出更周密的意見。 
　　我們是弱國，我們對外作戰首先就抱了犧牲的决心，汪精衛先生在解釋最後關頭一篇演講中，提出了焦土（抗戰政策），並且給了最透澈，最明白的解釋，雖然這是嚴酷的犧牲，然而卻是對付敵人有效的手段，在敵人占領區域中，只剩下一堆堆瓦礫，敵人失去了經濟榨取的對象，試問即令攻占了若干域池，究竟對他有多大的意義？敵人想把平津在完善的狀熊中拿過去，就是想留着平津作其後方的給養根據地呵！ 
　　我們對付敵人，要抱了焦土政策的决心，要實行堅壁淸野的戰法，我們要利用持久戰，銷耗戰！遊擊戰！ 
　　因此，在我們力能保守的地方，我們要拚命保護一切，在我們力不能保守的地方，應該儘可能范圍，將重要的東西，遷到後方較安全地帶，到了最後關頭，則應該毅然毀壞一切，不便宜敵人，對於交通工具，尤應該如此： 
　　過去的事實，使我們太痛心了！九一八瀋陽之變，且不談重大的領土，主權和人民的損失民族和國家地位的低落，即就交通說，車輛的損失，也就不知若干！車輛是可以隨時移動的，九一八以後，關外與關內的鐵路交通，並沒有完全斷絕，只要主持交通者（那時東北交通完全由高紀毅主持）稍微注意到，關外的車輛，很多可以調撥到關內，然而結果，就連北寗路本身的車輛，都被偽奉山路截留了大部份！一二八淞滬之戰，京滬鐵路，也受了極重大的損失，雖然事出倉促，不及預防，然而京滬路當局當時如果早有準備，則最低也可以减少損失！ 
　　華北之必將為日本進攻的對象，這是早就誰都知道的！然而，北寗路之唐山機車廠，平漢路之長辛店機車廠，都是中國鐵路規模較大的機廠所在地，從沒有聽說有遷移的準備，現在都落到敵人手中女！平津塘沽山海關一帶滿駐敵兵，然而，北寗路正力謀恢復通車了！通車，這是替誰通車，轉誰運兵啊！ 
　　過去的事，現在我們且不說，及時注意，我們還可以挽救一部份。 
　　㊀中國鐵路機車廠，比較規模大的，還有膠濟路在青島的機車廠，據聞，其規模與北寗路之唐山廠相伯仲，應及早將重要機件遷移，以免又落敵手，津浦綫的浦口機車廠，京滬綫的戚墅堰機車廠，對於日本在長江的砲艦和空中的飛機，也受有相當威脅，鐵道部本來有在株州設總機廠的計劃，現在時局緊張，訂購機件，恐不易依時運到，不如將各路機廠重要機件，先遷設株州，或江西境內，以後車輛大修，由總機廠負責，小修則仍由各路就近設廠辦理。 
　　㊁鐵路工作人員，尤其機務，工務，車務等各項有技術性員工，應加以嚴密組織，使與軍事同進退，免被敵人强迫或利用，仍在佔領之路綫上行駛車輛，過去之關外各路，偽奉山路，以及現在之北寗，多由原有員司，繼續服務，致予敵人以莫大便利，此其責任，大半應由過去之路政當局負之，蓋一班中下級員工，旣無法同向後方撤退，而留於當地後，或受武力之威脅，或受生活之壓迫，致不能不忍痛仍在原綫服務，豈出心願？少數自敵人勢力下，逃回後方，路政當局又不予以敵當安插，致陷流落者有之，是無異間接促成員工仍留原綫為為敵服務，故此後對於軍事區內各路綫之員工，應急加以軍事化嚴密組織，使進則可以增加軍運之効能，退則作有秩序之撤退，敵人即占領我路綫，一時亦不易恢復通車，最低限度對技術員工，應做到此種地步。 
　　㊂應即刻組織破壞鐵路及修理鐵路之職工隊，採軍事訓練性質，使從事鐵路之破壞與修理，退却前，如估計無法反攻，應將路軌橋樑，以最敏捷方式，澈底破壞，前進時，又應能以最短促時間，修復路軌橋樑。以便利軍事運輸，至於敵人後方交通之破壞，應軍隊中之游擊隊任之，但鐵路人員應教以破壞技術及供給必要工具。此次事變，我們對於北寗路的路軌橋樑，沒有做嚴重的破壞工作，對於北寗路的車輛，沒有能夠向南撤出，對於北寗路的員工，沒有作有計劃的撤退，所以不到幾天，又馬上成了敵人運兵運糧運械的要道，這種覆轍，以後無論如何不應該再蹈的 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[日軍艦兵士麕集本埠形勢嚴重]  
　　日間諜混入刺探我有準備　吳淞江灣等處均紛紛遷避　日前哨及便衣隊開槍挑釁 
　　今晨消息據確息、昨晚日軍陣綫並無變動、但在今晨二時後、有少數前哨步隊及便衣隊、在橫浜河以東及靑雲橋開始活動、並在今晨三時餘、曾開三四槍挑釁、但我方沉着鎮靜並不理采、 
　　今晨二時後、本報記者驅車往公共租界與閘北交界各處、作最後巡視、但見凡通華界之各鐵柵門、均已緊閉、每處均有武裝萬國商團團員警衛把守、遙視閘北方面馬路電炬、雖仍如昔日光明、但馬路上𨵙無一人、狀至凄凉、蓋無形中已入於戰時狀態矣、 
　　滬市情形、昨日間十分緊張、因此一般吳淞閘北以及江灣等一帶居民、紛携箱籠、爭向租界區域搬遷、汽車人力車以及搬塲汽車、被僱一空、而尤以人力車爲最、車夫更高抬車價、乘機牟利、雖近在咫尺、竟有索價高至半元以上者、直至晚間、搬塲之風仍未稍殺、同時租界方面、為維持秩序起見、特派大批武裝中西探捕、分往華租交界等處怖崗、故未見發生紛擾、 
　　至晚間十時左右、因日方軍隊、紛紛出動、並有多數日軍間諜混入我交通要道以及公衆塲所刺探消息、因此我方為自衛計、乃亦作相當之準備、同時公共租界與華界接壤處、恐或有意外或宵小乘機擾亂、乃宣佈於當晚上時起、將華租交界處各鐵門、一齊關閉、記者於下午九時五十分、前往蘇州河北查視、則見開封路·七浦路·甘肅路·海寗路·北浙江路·愛而近路克能海路界路·北山西路界路·北河南路界路·靶子路·北四川路等處各鐵門確已實行關閉、同時萬國商團西人隊、亦已奉令出防、該管匯司虹口捕房、亦加派中西武裝探捕、在各處協助維持秩序、公共租界第五·六·七路有軌電車、於九時四十五分後、即一律進廠、僅往來於北四川路靶子路靜安寺間及外洋涇橋靜安寺間之第一·二兩路電車、仍繼續維持、此外無軌電車方面、僅往來岳州路斜橋間之第十八路車、未曾停止、惟車輛已行减少、因此乘客十分擁擠、各商店英法兩租界中心地段、仍行維持、其他鄰近華租接壤處之各商店、則均提早收市、甚有竟日未曾開市者、 
　　昨據新聲社記者英美法等國、均已準備增兵來滬、法陸軍由安南調來、昨夜已有四百名乘輪抵滬、尚有四百名、定於下週趕到、英陸軍美海軍陸戰隊、即將分別由香港菲律濱出發、公共租界萬國商團、及法租界之白俄商團、業已於昨夜出動、佈防兩租界邊境各要道口、兩租界巡捕房幹捕、全體出動、共維治安云、 
[來滬日艦昨開出十艘]  
　　行蹤詭秘莫測　午後續到五艦　工頭辭不工作 
　　自佐世保開來上海之日本軍艦、前日夜中、在滬上卸去大批軍火、及陸戰隊兵後、於昨晨六時、即有日艦開出、並續有進口、其進口之日艦五艘、計上午五時五十分、驅逐艦"蓮"號、十時同為第十六號之驅逐艦二艘、十時十分又一第十六號之驅逐艦艘、下午一時二十五分驅逐艦"知床"號一艘、據報尚有九艘、汨於吳淞口外、內並有航空母艦一艘、但亦有開出者、行踪不明、計上午六時二十分驅逐艦"姆"號、六時二十五分砲艦"八重山"號、八時五十分驅逐艦"保津"號、下午一時二十五分驅逐艦"初春"號、一時四十五分馳逐艦"名取"號、又驅逐艦"初雲"號、一時五十分驅逐艦"子日"號、二時十分驅逐艦"鬼怒"號、二時卅分巡洋艦"由良"號、二時四十分驅逐艦"若葉"號、共出口十艘、據新聲社記者向海關調查截止昨晚、停泊浦江日艦、除去出口者外、刻共為十八艘、又昨日開來之驅逐艦由前日出口之蓮號艦、率領開來上海、最後有極大之運輸艦一艘、滿載軍火及陸戰隊至滬、艦名Shiretoko、此五日艦進口後、即至日郵社三井等碼頭停泊、該兩碼頭均在浦東、故有多數軍械及陸戰隊、乃起卸在浦東方面之兩碼頭棧中云、 
　　日本兵艦、聯翩駛滬、並向裝有大宗軍火前項裝有軍火之兵艦、均停泊虹口匯山·大阪·黃浦·三碼頭、其搬運軍火、均在夜間、存儲在該三碼頭棧房、均由華工任搬運工作、有小工頭李永記（華人）在大阪碼頭為小工總工頭、歷有年所、此次因鑒日兵艦裝運巨額軍火來滬、茶毒同胞於心不安、遂向大班日人辭職、於十一日上午九時、率同手下小工、離開碼頭、現已由大阪華買辦李鶴亭兼代總工頭、由李另委東台人何世才、台州人王長賓為工頭、招寡一般江北小工、於昨晨接手工作、昨晨四點三十分鐘、有一兵艦、停靠大阪碼頭、即山新工人、將艦中軍火、搬運十一號棧房、據匯山碼頭小工述稱、上月二十七日、有一日本兵艦、停泊該碼頭、由小工頭吳龍記督同小工、於深夜將該艦中所裝之毒瓦斯彈六百箱、每箱裝六彈、（長方形約三四尺長）均存儲該匯山碼頭四號棧房、預備開戰後、乘間開放 
[京滬客車昨日停駛]  
　　滬地情形、昨日突趨緊張後、北火車站亦為警戒區域、京滬路前晚十一時由京開出之夜快車、以乘客擁擠、直至昨日午後、始抵眞如、所有各客車除飛快車照常於上午八時開出外、八時零三十五分之快車、延至十時半開出、至十時後、各次列車均未開出、兩路局並在界路大門前貼有"本站各列車暫行停售客票"吿白、至滬杭路客車、則仍照常開駛、惟須在南站上下、且間有誤點情事、尚有錫滬公路滬太公路等車、昨日一律停開、航路交通、如三北·寗紹·招商·及其他內河輪船局、均照常開駛、所有開往長江班及寗波·鎭海·湖州·平湖·等內地各輪船搭客異常擁擠南京十日電、十二日京滬車開四次、晨七時五十分、八時二十分、下午六時及夜零時四十分均開蘇、飛快特快夜快均停、由滬開京夜車、下午二時始到、飛快晚八時到、 
[國輪今日起完全停航]  
　　昨午悉數開離上海　客貨亦皆停止報裝 
　　上海情勢、昨日非常緊張、由揚子江各地撤退之日僑、已全數登輪、因海面有颶風、故改於今日離滬、送歸日本、我國華商輪船、在昨日午刻、業經一致决定、凡載旅客逃難而赴長江一帶及寗波之明興·新銘·新江天·寗興·等輪、昨均提早出口、新江天至寗興兩船、在十二時卽行開出、明興新銘二輪於下午四時開離上海招商局之海員輪於午後三時、亦急即離滬赴港、凡在上海之中國江海各輪、昨日已全數開離滬上、不留一船在申、故自今日起、本埠華商輪船公司不論國營·民航、其原有之長江·南洋·等各航綫之正班輪、均將一律無船開駛、幾入於盡行停頓之狀態中、即有一二船行駛、亦必視局勢之狀况臨時開班、又昨日午後一時起、長江南北洋各路客帮及報關業、已相率中止報運客貨、其存堆在各貨棧中之貨件、可以移動者、則搬到稍安全地帶堆儲、蘇州河之內河輪、均滿裝旅客、赴內地各處、從今日起上海之海道交通、中國船則全部止航、祇有洋商之太古·怡和船尚在開行、但亦無貨件運裝、不過供逃難旅客之乘搭耳、 
[救亡歌詠會籌備音樂救國]  
　　規定八八爲紀念日　遊藝恊會播音募捐 
　　國民救亡歌詠恊會、昨舉行第一次幹事會、出席幹事張俊·吉鍵康·洗星海·等五十餘人、公推鄢克定主席、康竹影紀錄、首由主席報吿㊀抗敵後援會宣傳委會、訂十五日下午四時、假民立女中、召集歌詠團體負責人開會、函邀本會全體團體會員出席、㊁市警察局、擬邀本會前往舉行歌詠大會、激勵士氣、詳細辦法、容續商、次討論事項、凡二十條、除一部份歸併或撤銷外、重要者、㊀聘徐則驤為名譽幹事長、推鄢克定為幹事長、洗星海等為常務幹事、並請民敎館各主任汪春溪·劉瑞昌·聶鴻智·為會務顧問、㊁舉辦籌募救國基金音樂大會、㊂定八月八日、為救亡歌詠運動紀念日、㊃籌辦歌詠指導研究班、㊄與抗敵後援會合作、播送救亡歌詠曲等、至一切詳細辦法、均由常務幹事會、擬草公佈、現該會擴大徵求會員大會、報名者極形踴躍、截止期、為本月二十二日、凡未參加者、希即往文廟民敎館報名、 
　　又本市遊藝界救亡協會、定今日起三天策動全市遊藝界人員、舉行播音籌募救國捐總動員、今日假座中西電台、上午九時至十時社會局長潘公展演講"上海市遊藝界舉行播音籌募救國捐總動員的意義、十時至十一時、中央宣傳委員陶百川、講抗戰期中民衆應有的準備和努力、十一時至十二時、由社會局科長張秉輝、講此次遊藝界籌募救國捐的辦法、和捐款人應有的注意、正午十二至一時半蘇灘公會全體會員、下午一時半至二時半、甬劇研究會全體會員、二時半至三時半、越劇公會全體會員、三時半至五時、滑稽公會全體會員、五時至六時、話劇研究會全體會員、六時至七時、張治兒劇團、七時至八時故事研究會全體會員、八時至九時半、中央電台轉播時事報吿、九時半至十一時半、申曲研究會全體會員、十一時半至一時半、彈詞研究會全體會員、上午一時半至二時半、伶界聯合會全龍會員募款辦法、可由聽衆在播唱時間內、隨時電知播音台、自由點唱、並吿知捐款人之姓名地點、及捐款數目等、除由被點唱之藝員、遵照播唱外、並由遊藝界救亡協會、携同該會之收款通知單、按址前往收款、並製給臨時收據、間一日後、除登報公吿外、並將捐款彙解上海市各界抗敵後援會、指定之代收救國捐銀行核收、由銀行發給正式收據、轉發各捐款人存查、 
[市政府遷回舊址辦公]  
　　本市市政府茲因交通不便、特於昨日起已遷回楓林橋舊址照常辦公云、 
[救亡會擴大組織]  
　　留日同學 
　　上海留日同學救亡會、於上月二十五日成立後、即着手備案、業經奉到市黨部批答准予備案、該會成立之初、登記會員八十餘人、現已多至三百四十餘人、加以虹橋事件刺激、疊次歸國同學要求參戰、工作非常熱烈緊張、爰於昨日午後一時、召集理事會、主席姚潛修、紀錄葉文津、開會如儀、議决案件、㊀歡迎亞洲皇后號胡佛總統號及一切歸國同學加入本會、㊁發動全國各地組織留日同學救亡會、以作抗敵前驅、㊂再電請中央、速下動員全面抗戰命令、㊃請求中央營救在日被捕同學及妥籌尚滯留日本同學、及僑胞安全歸國、並給予人人以參戰抗敵機會、㊄加緊組織、訓練關於戰地服務·救護·慰勞·宣傳·等各項工作㊅理事會擴大組織、分設總務·財務·組織·宣傳·交際·研究·出版·戰時服務·等七部、理事會人數改爲二十一人、常務理事會由九人組織之、處理日常會務㊆歸國同學食宿問題、已經社會局潘局長當衆宣示負責解决、現尚木敷、應繼續請爲設法、㊇理事會及歸國同學代表即日起聯合辦公、以便推展會務、 
　　職業靑年 
　　中國職業靑年救亡協會、為國內職業界靑年之大集團、成立於去年四月中旬、有基本團員二千一百餘人、對於救國工作素主苦幹·硬幹·實幹、其公布之誡條、為㊀做切切實實的救國工作、㊁絕對擁護國家最高領袖、㊂從上級機關指導、㊃毫無背景與意味、㊄團員要避免虛偽的投機、可恥的風頭主義、㊅團員要鐵一般的團結起來、該會內部組織、極為健全、連繫尤爲强固、所組之救國工作團、內部分救護·諜報農村宣傳·難民收容·軍事訓練·等、不作甚爲緊張、並擴充名額、徵求有志職業靑年參加、不論公司行號商店機關職員練習生、勿限資格、都可報名加人、一經調查實在、即取得會員資格、報名處在新閘一七五八號該會特區辦事處、與何之碩章元樸徐北辰等接洽、軍訓已於日起開始、敎官為陸軍少將仲振、 
[旅業公會捐輸萬金]  
　　龔芳來捐五千元 
　　本市旅業同業公會、邇因國難情勢、日趨嚴重、爰於昨日召開第十二次執監聯席會議、徐文照主席、報吿現在國難情勢、已臻最後關頭、我等亟應準備犧牲、挽救祖國之淪亡、常時决議、㊀由本會捐助救國捐一萬元、㊁通吿同業員役按薪抽收救國捐、㊂通吿同業征募廢銅爛鐵呈獻政府、㊃訓練員役組織救護隊、 
　　龔芳來 
　　南北貨業鉅子龔芳來氏捐助救國金五千元已將該款於昨日下午、由張裕良陪同面繳本市抗敵後援會主席杜月笙收轉、茲探錄原函如下月笙主席先生助鑒、逕啟者、此次華北事變、我中華國難、已臻最後關頭、台端領導羣衆、組織抗敵後援會、以實力救中國市民莫不踴躍輸將、共赴國難、鄙人亦係國民一份子、愛國豈敢後人、一旦暴敵壓境、則覆巢之下、豈有完卵、在此一息尚存之前、願捐助國幣五千元、呈獻政府藉作抗敵之用、至祈台端代為轉呈、無任感荷、 
　　五金業 
　　本市五金業同業公會、對於救國捐之募集、不遺餘力、除前次臨時籌募八百元、業已由該會購辦衣料、製成軍服、慰勞前綫傷兵外、茲又由該會組織長期募捐委員會、定於今日起、分東西南北中五區、分頭進行募捐、 
[宋子文昨返滬]  
　　張羣亦來滬 
　　全國經濟委員會常委宋子文氏、日前晋京公幹、業於前晚十一時乘坐夜車離京來滬、因車輛擁擠、直至今晨始抵無錫、宋氏當即下車換乘汽車來滬、當日午後十二時四十分許抵此、中政會秘書長兼外交委員會主席委員張羣民、以滬上要公待理、亦於前晚由京來滬、 
[民生日用品不得操縱抬價]  
　　商會吿全市商店遵照　如違請官廳依法處分 
　　上海市商會為全市商店、對於民生日用品、勿得操縱抬價、特發表公吿云、案奉本市社會局、令轉實業部歌代電內開、查現值時局嚴重、關於各地民生日用品之價格、誠恐因奸民投機操縱、致發生不正常漲落情事、亟應設法防止、以安民生、合行電仰該局予以密切注意、隨時斟酌當地情形施行適宜措置、並具報察核為要、等因奉此、查現值時局嚴重，已屆非常時期、凡民生日用物品、均不得任意操縱、高抬市價、以安民生、茲奉前因除呈復外、合行令仰該會遵照、迅即切實辦理、具報核轉、勿延、切切此令等因、當此時局緊張之際、如果壟斷居奇、乘危邀利、無異剝同胞之膏血以自肥、凡我全市商人、所宜痛切力誡、否則一經舉發查實、本會惟有聲請主管官廳、依法處分、特此公吿、 
[工商協進會執監委員就職]  
　　首次會議分配職務 
　　本市工商業協進會、成立已旬餘、昨日下午五時、執監委員就職、並召開首次會錢、計到顧文生·曹啟明·等十餘人、市黨部派黃慯人出席監誓、公推何元明為臨時主席、討倫㊀召集工商各業領袖、舉行座談會、應如何進行案、議决、交常務委員先行擬具辦法、再行定期開會、㊁如何組織防止糧食、及五金材料資敵案、議决、函請各會員及關係團體、自動設法制止、或懸賞舉發、並函請市商會同樣辦理、㊂如何確定會員入會費、及經常費之等級案、議决、通過各會員限期自行認定其報、㊃對已認定之入會費、如何繳收案議决交財務科、按月派員徵收、㊄根據會章規定代辦工商文件、應如何進行案、議决、先行推員進行擬具辦法、再提下次會議討論㊅國難嚴重、各機關團體、咸紛紛組織救國捐款委員會本會應如何辦理案、議决、組織救國捐款委員會、以本會委員爲當然委員、並得由執監委員去函另聘、㊆本會常務委員執行委員、及各科主任應如何確定案、議决姜懷素·何元明·陳泮君·胡壽祺·朱亞揆·為常委、總務科沈維挺正主任、趙爾昌副主任、組織科孫嗚岐正、金楚湘副財務科曹啟明正、何元明副、宣傳科張師若正、瞿振華副、調查科宋鐘慶正黃振世副、秘書長黃惕人、秘害吳玠·何異才·朱承勛·餘略、 
[婦女運動促進會定期討議工作]  
　　本市婦女運動促進會、近以工作加緊、除將全會會員編組分配外、並促起家庭婦女總動員、每日前往該會接洽者、絡繹不絕、足見婦女愛國、並不後人、聞該會今日午後四時、在浦東大厦會所、舉行第十二次籌備委員會議、對目前時局、加以確切之分析與商討、以便發動進一步之抗敵工作云、 
[俞市長重要談話]  
　　日派大批軍艦到滬殊深遺憾　深盼市民鎭靜盡國民之職責 
　　關於本市時局最近發展情形兪市長昨午發表談話如次自虹橋機塲不幸事件發生後、我方决定以誠摯公正之態度、從事調查、按照外交途徑、以謀解决、乃日方一方面表示靜候調查、幷贊同以外交方式解决、一方面派遣大批軍艦到滬、復有多數軍隊登岸、跡近威脅、殊深遺憾、本市居民驚魂未定、覩茲情況、自感不安、益以傳說紛紛、謠言四起、人心愈形恐慌、本市長深盼全市市民、矜必力持鎭靜盡國民之職責、發一己之天良、勿張皇、勿驚擾、一必一德、信賴政府、靜候事態之推移、共謀國難之解脫、其有散怖謠言、妨害治安者定賞執法以編、决不實貸云、 
[停戰恊定共同委員會昨開會]  
　　應日方之請竟要求我方撤兵　兪市長嚴正駁斥會議無結果 
　　淞滬停戰恊定共同委員會、昨日下午三時、應日本方面之請求、在工部局會議廳召集會議、參加者除我國代表上海市長兪鴻鈞、日方代表駐滬總領事岡本外、尚有英法美義四國代表、 
　　岡本氏首先致詞席間、首由日方代表岡本氏致詞、稱中國代表、於昨日吿知本人、謂距離日僑居住區域附近之保安隊、業已後退、但今晨保安隊及正規軍隊、已在近郊設置防禦工事此種行動、違反停戰協定、應請共同委員會加以注意、採取有效辦法、加以制止云云、 
　　兪市長嚴正駁斥岡本致詞畢、兪市長即以嚴正之態度與言詞、加以駁斥云、余聞日方代表之言詞後、深覺日方代表、以爲共同委員會、乃專為滿足日方要求而設置者、此種心理、實絕錯誤、共同委員會設置之目的、在維持上海之和平與治安、並非恊助日本政府實施侵略政策、日方代表、乃以各中立國之代表為其工具、需要時利用之、不需時棄置之、不亦大謬、余作此語、蓋有所根據、去歲日本軍隊會侵入八字橋一帶地點、按照停戰恊定之規定、日軍應在該處撤退、是以停戰恊定、早已為日軍之背信行為、破壞無餘矣、須知停戰協定須雙方遵守、始為有效、如僅一方遵守、决無補於實際、現在停戰恊定、旣早為日方之違反行動、扯毀無餘、是以中國代表、認為日方根本無根據協定再作任何提議之權、此應請注意者一、其次、虹橋不幸事件發生後、日方曾一再表示靜候調查事實眞相、以外交方式解决但一方竟軍艦雲集、軍隊大增軍用品亦大量補充、此外尚有大批軍艦正在途中源源而來、此種措施、不獨妨害上海各國僑民之安全、且對中國為一種威脅、且足發生危害之行為中國在本國領土內、當然有權採取自衛之行動、本人昨日確曾吿知日方代表、我國保安隊已從目僑居住附近區域稍稍後退、此乃係以市長之資格通吿者、當時本人並曾對日本軍艦軍隊雲集上海一點、向日方代表提出抗議、日方代表當時對日軍增加一節、答稱不知、惟相隔不久、本人即徵實日本軍艦軍隊、確已大量增加、是則為防衛計、保安隊當然無可撤退矣、總之、我方秉承中央所定人不犯我我不犯人之一貫政策、對僑居上海之各國僑民、仍當加以保護、對各國僑民之利益、亦仍當照常尊重、請各代表轉知僑民𥼶念可也、 
　　會議無結果而散至此、各國代表提議、可否將保安隊稍稍後退以免發生衝突、兪市長當即答稱、停戰協定早經日方破壞、故本日實無召集共同委員會之必要、但各國代表係以領事資格、出任調解、本人亦極願商談惟我國軍隊、在本國土地、行動有絕對自由之權、此則未容他人置喙、茲爲維持上海之和平與治安計、如日本將增加之軍艦與軍隊調回、則我方對撤退保安隊二點、亦願加以考慮云、日本代表對於此點、無具體答稱於是會議毫無結果、惟雙方代表均表示决竭力設法避免開釁、至五時一刻散會、 
[本市黨政機關統一救亡工作團體]  
　　救亡團體一百四十餘個　組織散漫應予合併取締 
　　自蘆案發生平津慘陷以來、本市抗敵團體、如雨後春筍、除本市各界抗敵後援會總的組織、斗及工農文化等團體單獨設立救亡協會、協助抗敵後援會工作外、其餘之零星敎亡團體、據調查結果、已達一百四十餘個、本市黨政機關、會商之下、僉以各團體之救亡工作、表示人民愛國熱忱、頗堪嘉慰惟感於團體衆多、組織散漫誠恐有不法乏徒、或漢奸細民、假借抗敵名義、而陰行資敵工作、爲祛除流弊、集中力量、發揮抗敵效率起見、業已派員進行詳細調查後、擬定統一救亡工作、以性質相同之團體、合併組織、不良團體、則决予斷然取締云、 
 
 

Page 10

 
 
[王曉籟播音演講全市民應保衛上海]  
　　上海市商會主席王曉籟、於昨晚在中西電台播音講演、喚起全滬市民以全力保衛上海、詞云、諸位同胞、現在眞到了最後關頭了、每個人只該埋頭工作、有力的出力、有錢的出錢、我覺得爲了國家、流血·流汗·捐錢·捐物·都是最光榮、最有價値的行爲、我們大家不願做奴隷、不願做漢奸、人同此心、心同此理、還有什麼話說、我相信中央政府抗敵的態度、現在已經明白昭示、來準備責他們保衛國土的責任、那末我們上海人、居於斯、食於斯、長子孫於斯、當然大家起來、爲了國家、爲了自己、盡力保衛的、現在各銀行·各錢莊·各報館·都在代收救國捐、我預料明天淸晨、一定有許多愛國同胞、一早就等候在銀行錢莊報館門口、踴躍輸捐、救國家的命、救民族的命、也就是救自己的命救子孫的命、人人如此、家家如此、非但上海可保衛、就是中華民族一定也會復興的、本人本國家興亡匹夫有責之旨、以爲我之愛國、不敢後人、人之愛國、亦必不後我、希望各人對於職位上所應盡之責任、不稍鬆懈、不稍後退、竭忠誠、一心志、而後國家可救、尤望愛國同胞、對於漢奸故意所造之謠言、希圖淆亂聽聞、毀蔑團體信譽者、切勿輕信、本人蒞滬三十餘年、所作所爲、昭昭在人耳目、每遇謠諑繁興、輒置之一笑、認爲無辯論之價値、切望全滬同胞、在此生死存亡之時、出全力以保衛、勿放鬆步、勿因循自誤、上海幸甚、國家幸甚云云、 
[救護組織已有頭緒]  
　　本市各界救護組織、日來已具眉目茲將各情誌下、 
　　救護委會决定辦法 
　　本市救護委員會、爲統一全市救護訓練起見、於前日舉行委員會議、决定下列二項辦法、㊀由兪松筠醫師負責、在本月二十一日以前、徵集師資人員一百位、㊁商借下列七處爲訓練地點、㊀四川路靑年會、㊁八仙橋靑年會、㊂市商會、㊃湖社、㊄中德醫院、（專劃爲訓練婦女）㊅寗波同鄕會、㊆浦東同鄕會、現正在向上列各機關分頭接洽中、 
　　受訓學員今日編隊 
　　凡在紅十字會和安小學·中華第一第三補習學校、各處救護訓練班受過救護訓練人員、由上海市救護委員會召集、定於今日（十三日）下午四時起、在福煦路同孚路中德醫院集合編隊、編隊方法、爲第一批就各人住址相近、編入某地防護隊、共需六隊、每隊十人、舉隊長一人、第二批編入紅十字會救護隊、約編十隊、每隊十人、第三批預備隊、所有未編入前兩批者、悉數編入、 
　　婦女救護繼續開班 
　　本市婦女國防會、以時局已至最嚴重階段、特加緊訓練救護人員、並講授防空智識、除原有兩班業已受訓完畢、現决繼續開班、一概免費、在天津路五二八號內報名、定二十日開始訓練、地點辣斐德路馬浪路口敦仁女校、時間下午四時至五時、 
[日高談虹橋事件外次答詞]  
　　英使勸吿和平　我方仍抱原意 
　　十二日南京電、日使館參事日高信六郞十二下午三時半、赴外部見次長陳介、代表川越、對上海虹橋事件之解决意見、有所傳述談一小時、日高謁陳時、係重提十一日滬領事岡本與滬市長兪鴻鈞所談各點、外部以此案雙方同意在滬就地談判、部長未表示具體主張英大使許閣森下午四時赴外部訪政務次長徐謨、對虹橋事件、表示關心之意、有所探詢、談及英方所聞此案情形、並以客觀的談及滬領事團致雙方勸吿和平、徐氏當吿以吾方仍抱外交方式解决原意、與各國旅滬僑民、期望正同、 
[各區市民會請嚴懲漢奸]  
　　本市各區市民聯合會、於昨晨分呈市政府警備司令部云、呈爲呈請事、暴日侵略、愈形積極、其欲亡我國家、滅我種族、已無可諱言、凡屬血氣之倫、莫不悲憤塡膺、不顧犧牲一切、誓與敵寇相週旋、乃有不肖國人、甘作漢奸、或代敵刺探軍情、或資敵以糧秣軍需、其貽禍國家、危害民族生命、直較敵人之侵略爲更甚、若不盡法懲治、何以彰法紀、而維秩序、本市爲通商口岸、全國金融重心、尤爲國防最前綫倘任漢奸潛踪、影響尤鉅、爰經本會等聯席會議决議、漢奸禍國、除由本會等分別飭令各區分會、嚴密檢舉、並防範外、應請警政當局、依危害國家罪、盡法懲治、以昭炯戒在案、理合據議呈請、伏乞鈞府（部）察納施行、以維秩序、至爲懇禱、第一特區市民聯合會·第一特區市民聯合會·滬南區市民聯合會滬北區市民聯合會謹呈 
[市府發商人團體備案手續說明]  
　　市政府昨接實業部咨、以關於商人團體、呈報備案事項、或因手續未盡完備、或因章册不合規定、輾轉査明更正、需時實多、茲爲呈報手續簡捷起見、特擬定商人團體、呈報備案手續之說明一種、請予轉飭體遵照辦理等語、經已令行社會局轉飭遵辦、茲照錄前項說明、原文如次、 
　　㊀凡商人團體、呈報備案之章册．應參照行政院頒發之修正商會工商同業大會各章程準則、及其名册式樣辦理、如無特殊情形、不得輕易增刪、㊀商人團體之組織成立或整理改組及改選、均應於呈報文件內、註明日期、㊀當選或遞補各委員就任後、須依决於十五日內呈報㊀關於組織之團體、應註明黨部許可證號數、關於整理或改組之團體、應聲叙經黨部及主管官署核准字樣、㊀各商人團體、如有中間已經過整理或改組者、應以整理後、或改組後爲開始、以前名册、不必再報、㊀呈報改選時、如上屆委員、有經過辭職或遞補、偶因特殊情形、未及呈報者、應於呈文內、詳細聲叙、以免前後不符、㊀呈報改選時、如與上屆情形並無更動者、不必重造章程具報、㊀組織成立時之委員名册原稱爲"第一屆"、爲避免與改選時之"第一次""第二次"等相混免去"第幾屆"字樣、應逕稱爲"成立時當選委員名册"以後則稱爲"第一次改選時委員名册""第二次改選時委員名册"......如經過黨部許可整理者、則稱爲"整理後當選委員名册"或經地方主管官署、會同當地黨部、准予改組者、則稱爲"改組後當選委員名册"各名册應註明選舉日期、㊁凡會員代表之本屆當選者、所有姓名應依次並列於會員名册之前商會會員名册、如不能並列在前者、應於該代表姓名下註明"本屆當選某委"字樣以便査對、㊀改選時委員名册、各委員姓右下、應加"留任"或"新選"字樣、㊀同業大會委員名册式樣、所有"營業種類"一欄、應以該大會名稱上所冠之業別字塡入、㊁同業大會會員名册所派之代表、以"經理人"或"主體人"爲限、如有店員人數爲十一人至二十人者、則應增派店員代表一人、廿一人至三十人者、則派二人、三十一人以上者、則派三人、是項店員代表、以增至三人爲限、"在店職務"一欄、祇應註明"經理人""主體人或"店員"字樣、不得另用其他名稱、（如董事恊理司賬夥友等）以免含混、 
[本市米麥充足]  
　　申時社云、雜糧荳米業、合組到銷委員會、鑒於戰雲日緊全面抗戰即將揭開、本市糧米、關於民食頗鉅、爲免臨渴掘井起見、對本市存米調査工作、已切實進行、茲悉該會業已登記各商行所存米數、至近日止、達四十萬石存數充足、本市民食可以無憂、 
　　大公社云、自財部令禁小麥出口及麵粉出省轉口後、本市各麵粉廠、大部已减工停業、小麥銷路亦影響受阻、現本市各棧存麥、總計約四十餘萬擔、各麵粉廠現存洋麥爲數亦多、至於各省內地產麥區之小麥存底頗厚、雖國際交易仍可流通、惟受種種手續上限制、故運運輸通極感遲延兼之天氣酷熱、舟車裝運時日稍久、則易生紅斑、製粉筋綫减捐、 
[國貨廠聯會請銀錢業續放款]  
　　上海國貨工廠聯合會、鑒於滬市商業銀行及錢莊、大都緊縮放款、對於原有透支之廠商、拒絕支付、甚至只收不付、外埠之滙票解款收入之後、扣抵透支、抵押放款、完全停止、長此以往、各業工廠、勢必因週轉不靈而停工、數十萬工人失業、影響甚鉅、故昨日呈請財實兩部、令飭中中交三行、曁上海市銀錢兩公會、組織戰時經濟委員會、確立戰時經濟根本辦法、領導同業行莊、責令照常放款維持各戶原有透支額、俾工廠得以運用、以免倒閉、 
[公用局救濟失業汽車夫]  
　　修車機匠均可前往　指定地點辦理登記 
　　本市公用局、以邇來汽車及修車機匠、失業者極爲衆多、爲適應非常時期之需要、及救濟此輩失業勞工起見、特舉辦汽車駕駛人、及修車機匠登記、其辦法規定、凡本市內已領執照之失業車夫及修車機匠、均可前往登記、以便設法雇用汽車駕駛人失業登記、在楓林橋公用局考騐司機處、汽車修理機匠失業登記在斜徐路二五二號公共汽車管理處內考騐匠徒處 
[市聯會續收廢銅爛鐵]  
　　本布第一特區市民聯合會、徵集廢銅爛鐵、連日又續收德興烟公司六百磅、昌明電機綢廠、二百四十六磅、鴻實齋書記一百二十磅、周明玉君鐵床一只、裕昌祥號一百磅、震興五金號一百磅、祥泰洋行華員七百四十磅、周昭㛖君六十斤、錦孫織綢廠一千五百磅、張日新醬園二十九斤、周河堯君五十斤、正華小學聯合民衆敎育輔助團共四百斤、 
[時局嚴重聲中救濟工作突趨緊張]  
　　救濟會已運出難民數千人　湖社及甬同鄉會開始收容 
　　昨日本市形勢、突趨嚴重、難民紛紛由吳淞江灣大塲閘北一帶遷出、本市各救濟機關各界各團體、奮起從事救濟工作、負責澈夜辦公、分誌情形如下、 
　　救濟委員會 
　　昨日吳淞江灣大塲閘北一帶、難民紛紛逃出本市救濟委員會、於昨晨九時起至晚間止、由收容組派大卡車五輛、輪流前往載運難民二千餘人、至雲南路仁濟堂集中、分批一一登記、隨即先後遣送各處收容所暫時收容、全市預定收容所達二十餘處、每一收容所收容人數自六七十名至百餘名不等、並由該會派定管理員恊同給養組辦理給養事宜、工作極爲緊張、各組辦事人員、均澈夜辦公、因尚有大批難民未及運出、定今晨四時起繼續出發載運、俟分別送往各收容所暫予收容後、再隨時由遣送組分批遣送回籍、該會並已覓定大世界·廣恩寺·佛敎凈業社·淸凉寺·江寗公所等處以便收容、截至昨日下午五時止、難民前往登記者、已有五百餘人、决定每收容所每天兩餐、一面與汽車輪船業及其他運輸機關、接洽供給車船、以備必需時遣送難民回籍、 
　　太嘉寶三縣 
　　寶山嘉定太倉三縣、因毘連滬地、自日軍船相繼來滬後、居民紛紛遷避來滬、該三縣旅滬同鄕會、爲討論救濟起見、特於昨日下午三時在浦東大厦三○四號、舉行聯席會議到金巨山等五十餘人當决定成立太嘉寶三縣難民救濟會、並推定張公權爲會長、凡該三縣同鄕、有接洽事宜、可至愛多亞路浦東大厦三○四號、 
　　善團聯合會 
　　本市慈善團體聯合會、於昨日下午五時、在會所召集臨時緊急會議、出席慈善團體代表王一亭等五十餘人、主席屈文六、開會後、首由主席報告本市難民紛紛避入租界情形、繼即討論如何救濟收容辦法、議决如下、（一）由各慈善團體讓出相當房屋、儘量收容、（二）分别撥款籌辦收容難民之各項給養、（三）商請各同鄉團體恊助、遺送回籍、 
　　世界紅卍會 
　　世界紅卍字會、自在滬埠成立世界紅卍字會中華東南聯合救濟總監理部後、刻正積極籌設臨時醫院及收容所、以備非常時期之需該部昨函上海慈善團體聯合救災會、請予恊助、函稱設不幸戰禍暴發敝處救濟隊即可出發救濟、 
　　國際救濟會 
　　上海華洋義振會·世界紅卍字會·中國紅十字會·中國公敎進行會·中國濟生會·慈善團體救災會等、各慈善團體聯合組織之國際救濟會、擬邀請各國領事及西商領袖參加、該會現已籌備就緒、定於本月十五日下午五時在銀行公會舉行成立大會、 
　　本市回敎會 
　　本市回敎會、爲籌備非常時期救濟災區回民起見、特組織上海市回敎會災民救濟會、於昨日舉行會議、 
　　湖社收容組 
　　貴州路湖社臨時救濟同鄕委員會收容組、鑒於滬上形勢緊張、人心惶惶、寓居閘北虹口各區同鄕、紛紛遷避、竟有無處容身者、即日起開始收容、地點在該社大廳、隨時遣送回籍、又該會遣送組定明日起特放專輪、加入申湖班、護送同鄕回籍、船價飯資、槪與申湖班各輪同樣辦法、輪埠在北蘇州路前招商局碼頭、 
　　甯波同鄕會 
　　寗波旅滬同鄕會、昨開常務委員會、討論組特種委員會、準備辦理同鄕救濟事宜、救護組業已設備收容所、兩處、以民國路四明公所爲第一收容所、昨日已開始收容無家可歸同鄕、前往者、截至下午五時止、已有二百餘人、至第二收容所、亦已設於平濟利路定海會館、待第一所收容人滿後、繼續開放云、 
　　鎭江等五縣 
　　鎭江·丹陽·金壇·溧陽·掦中·五縣旅滬同鄕會、於昨日聯合成立救濟委員會、當推定籌募委員吳蘊齋·胡筆江·唐壽民、姜懷素·等六十餘人、並舉陳光甫爲主任委員、 
[昨晨警備部槍决漢奸六名]  
　　均供認受敵方指使　刺探軍情搗亂後方 
　　自華北事變發生後、敵方卽收買華人、充當漢奸、混跡各地刺探軍情、及擔任搗亂後方工作、或以各種軍需上物品供給敵方、該項漢奸、甘心受敵指使、散佈在滬市各區、經本市警務當局連日拘獲奸犯衆多、均解淞滬警備司令部究辦、其中有計伯華·周苗根·黃續年·趙阿二·劉保榮·劉振學·等六人、經軍法處數度鞫訊後、均供認受日方僱用、每月津貼十六元至二十元不等、專門擔任刺探軍情、搗亂後方、業已訊明屬實、已於昨晨由司令部執行槍次、 
[戰時狀態下閘北巡禮]  
　　日寇自陷平津以來、其駐滬海軍、亦復躍躍欲試、每日登岸遊行示威、滬北商民、原屬驚弓之鳥、深恐一二八慘劇、再度演出、故稍稱殷實者、均預先遷徙、以避兇燄、迨至前週形勢似略緩和、當局且有治安無慮之表示遷移之風於以稍戢、不料日前突又發生虹橋機塲事件、日方竟結集兵艦二十八艘於滬海、一面向我市府提出無理耍求、冀達其威脅我方屈服之目的、致時局頓趨嚴重、整個閘北、已全部入於戰時狀態、該區域內曁昆鄰地帶居民、莫不紛紛遷避、自早至暮、未嘗休止店舖、臨時停業者、比比皆是、虹口匯司狄思威路等捕房、則將與華界接壤處之警備一律增厚、以維公共租界安寗、分述各情如次、 
　　遷徙 
　　昨日昧爽起、凡住居閘北區域及與閘北昆鄰各處之人、即紛粉向蘇州河以南遷避、由北往南之馬路、幾盡爲搬塲之卡東·汽車·塌車·老虎車·黃包車·佔有、尤以北浙江路·福建路·北河南路·北西藏路·最爲擁擠其中貧苦小戶、無資僱車者、則自行或挑或扛、左提右携、途爲之塞、更有抱負嬰孩、倉遽奔逃者、顚沛流離之慘狀、較一二八時尤甚、最擁擠之時間、莫過於午前十一時與午後四時、此兩次均自老垃圾橋迤北至界路途中、悉屬各項小車啣接、毫無挿足餘地、至夜七時、猶未見稀少、故北區經昨日之澈底移動、剩餘人口、確屬寥寥無幾矣、 
　　停市 
　　昨日午前、北區尚祇遷移、別無舉動、迨午間鄰近該車站之商店相率自動停市、俄而蔓延及於北浙江路·愛爾近路·海寗路·北山西路·北河南路·老靶子路·北四川路·等處、及至午後、各該路之店舖收市者、乃與時俱增、比晡以上、各處竟有完全停業而無一家開門者矣 
　　警備 
　　公共租界北區與華界接壤各處、昨日午間、業由虹口·滙司·狄思威路·等捕房加派中西印日探捕、分別至各該管地段警戒、其崗位最少者、每崗爲兩名、多則四名·六名·八名·不等、外加巡邏探捕、往來梭巡、遇有閒人麕集、立予勸散、以北站對面之界路及北河南路寶山路口警備最嚴、凡邊界各處所裝鐵柵門、早經修整完善、每一鐵門處、均特另派幹捕、俾於緊急之際、管理啟閉、昨晚七時、北河南路寶山路口曁界路北山西路口與靶子路接連華界之路口之數處鐵門、有將先予關閉說、至於工部局昔在海寗路北浙江路口及靶子路等處所築之砲壘、現亦已於其中有所佈置惟迄目前止、壘內尚未派兵駐守其每遇變故不可或缺之鐵絲網、日間猶未更佈置於華租交界者但至旁晚、已有工役以塌車載此項防禦物、運赴西北地區、若形勢危急、當隨時用以阻隔交通云、 
　　交通 
　　滬北方面、昨日紛擾竟日、各馬路行人如梭、而秩序則無紊亂、固屬探捕維持盡力、亦幸電車未遭阻碍、但自晚間七時後、六路圓路電車往北、祇至北浙江路第一特院止、即須掉頭、所有北站及沈家鴻一段、則暫停行駛、五七兩路電車七時以後、亦改在北浙江路法院門前掉頭、故夜間各處與北站之交通、已完全斷絕、凡欲往北站方面者、大感不便矣、 
[法租界嚴密維護治安]  
　　法租界當局、爲維持界內僑民與華人居戶商家等之安寗、特於靠南面之華法接壤處裝置鐵門、近又在徐家滙路由斜橋迤西至日暉港河浜爲止、正在僱工建築堅固圍墻、藉資防護外、又因近日時局極度緊張、南北市華界居民、相率往租界內搬遷、恐一旦發生事故時、防務上有不週之虞、爰再由法公董局斥資購備大批木料與有刺鉛絲等材料、僱工製就鐵絲網架、堆置各捕房前後曠塲上、以備於萬一緊急之時、置放沿租界邊境各要隘處所、防護界內安寗、 
[不買賣私貨會積極推進會務]  
　　函各團體籌措經費 
　　各界不買賣私貨運動委員會、爲在非常時期中、喚起各界不買賣私貨、防免暴敵侵略、危害國民經濟起見、對於會務、積極推行、不遺餘力、茲悉該會事務經費、現正函吿各同業公會、各團體機關分別擔任、其公函云、逕啟者、本市各界、痛心私貨猖獗、危害國民經濟、爰於五月二十四日、召開聯席會議、宣吿成立本會、並推定王曉籟等、負責進行會務在案、兩月以來、辦理宣傳及宣誓工作、已引起國人深切注意、茲者暴敵侵略、愈演愈烈、本會會務、應繼續推進、惟事務經費、亟待籌措、爰經本會全體委員會議决、函請本市各團體、分別擔任、自十元至五十元、以資挹注、紀錄在卷、素仰貴會熱心愛國、對制止私貨尤夙具同情、用特錄案函達、敬乞俯賜担認、藉利會務進行 
[訴訟代理人聲請費用問題]  
　　上海律師公會·以上海兩特區法院、已負收訴訟代理人聲請費、而上海地方法院依舊徵收、殊感兩歧、除呈請免收、茲接該法院訓令文云、案査前據該公會、呈請免徵委任訴訟代理人聲請費用、當經本院轉請江蘇高等法院核示、並指令在案、茲率江蘇高等法院文字第一○四九號指令內開、"呈悉、査司法院第四五五號訓令、前奉部令轉行到院、業經聲明、現在辦理情形、請核示遵在案、未奉部覆以前、所有徵收各項訴訟費用、仍應照舊辦理、仰即知照飭遵此令"等因奉此、合行令仰該公會知照、此令、 
[颱風又將襲江浙]  
　　在太平洋中所發生之另一颱風、其風力與前數日襲入滬境者、並不見滅、該颱風已吹過臺灣、據本市天交臺昨日下午二時之報吿、該颱風已吹過北緯二十五度、東經一百一十六度、風向爲北西、風力爲六十浬、如風向不變、則江浙二省、又有罹此風災之虞、 
[朱廣涵家盜刦]  
　　寓居法租界聖母院愛多亞路口汾陽坊四號松江旅滬富紳朱廣涵家、於昨午後一點十分時、突來盜匪五人、由兩盜執槍、分守前後門把風、由三盜持械冲入、將朱之家人傭㒒禁閉一室、嚇禁聲張、上樓搜刦、乃該盜入門時、當由朱宅女傭發覺、潛出報吿法捕房、由捕房派出中西探捕乘警備車馳往兜捕、盜已覺察、已遠颺無蹤、當時朱家損失、尚待檢査報吿、按朱於前年因某案牽涉爲時頗久、經延許武芳律師代理上訴於最高法院、始於今春得以平反、乃禍不單行、一波甫平、一波又起、今遭盜刦、誠不幸甚矣、 
[綁案嫌疑犯意圖自殺未果]  
　　頭部受傷　送院醫治 
　　滙司捕房華探長尚武·探目王友善、於前日下午在天潼路拘獲案犯南京人陸祖德一名、繼又會同警局偵探　至寶樂安路豐樂里一百零九號屋內、續獲同黨蘇州人莊阿二、婦人孫小妹二人、抄出當票十張、一併提回捕房、査得若輩對於界內綁盜案欲涉嫌疑、飭令分別收押、不料至今晨、獲犯陳祖德忽在捕房押所內、以頭向鐵梗上猛撞、意圖自殺、奉經押所巡捕査見、上前竭力阻止然已頭破血流、旋於昨晨九時許、解送第一特院刑八庭、捕房律師王躍堂陳述三嫌疑犯對于綁案有關請求准予覊押、以便繼續偵査、而陳祖德因圖自盡、頭部受傷、應送醫院云云、經傅琳推事向陳等三人略訊一過、諭令准予覊押七天、査明再訊、 
[兩處槍案盜匪分別判刑]  
　　一匪判刑六年　兩匪各處五年 
　　東百老滙路三十號居戶王雲海、兆豐路三百五十七號范陳氏兩家、七月二十六上午一時四十分、至本月一日上午三時三十分、被大批盜匪侵入、袖出手槍、嚇禁聲張、搶刦去値價六百十元之衣飾鈔幣、呼嘯而逸、業經滙山捕房華探目徐德成沈斌奎、在塘山路三百十號屋內、拘獲案犯甬人鄔時金·金秉華·金木言·三名、解送第一特區法院、捕房律師厲志山稱、監首名阿毛、及同黨無從拘拿奉諭還押、昨晨簫燮棻推事蒞刑三庭、向三被吿訊供明晰、當庭判决鄔時金處徒刑六年、金秉華金木言各處五年 
[斜土路血案]  
　　元起釁戳傷三人 
　　住居滬西徐家匯南三角地斜土路、高郵客民戚老二、開設小木匠作爲業、其弟老三、乃白相人之流、弟兄二人、生性兇暴、此次因有住居該處斜土路三一六一號業裁縫之常熟人張洪元、曾向戚母借洋一元、言明按月加利四角、已付一月、近因時局關係、生意淸淡戚母恐張某遷移、故催索再三、甚欲剝取衣服、致雙方爭執、當被戚老三將張某扭住痛毆、以致受傷、事後經隣人長樂茶園主顧龍卿勸解、並出洋代張償還、囑戚某向張道歉了事、詎戚某不願而散、昨晚八時、戚氏弟兄二人身懷利刃、至顧處尋事、一言不合、出刃亂戳、將顧右臂脇戮傷六處、又顧金根者臀部傷三處、顧炳福腹部傷四處、傷及臟肺、生命甚危、該管派出所聞聲、由警長陳廣潤立即率警趕往、瞥見二兇手滿身血跡、迎面奔來、口呼救命、遂加拘捕帶所、一面將傷者申送紅十字會醫院救治、嗣因顧炳福傷勢甚重、轉送中山醫院、留院治療、其餘二人經包紥後出院、兇手二人、於今日解送法院訊辦、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣𧰼預報云、山東四周天曇、頗睛有霧、並有東南至東北風、揚子江上中游有雷雨、風向不定、揚子江下游天氣由曇轉陰、有暴雨、並有勁峭之東北風、東海南有旋風與陣風雨、因颶風向西北北與西北進行之故、瓜姆西颶風仍將向西北進行、第一颶風中心午後二時進至距北緯二五度東經一二六度約六十哩以內、風勢猛烈、第二颶風中心午後二時進至距北緯一五度東經一三五度約一百一十哩以內、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九○·三、最低七六·六、去年同日最高九四·五、最低七七·七、 
　　誌謝　茲承銀行週報社惠贈銀行週報第二十一卷第三十一期一册特此誌謝、 
[敎育簡報]  
　　▲三十餘文化團體、昨日下午歡送出洋留學生、因時局嚴重、未曾舉行、首批學生、明日放洋、 
　　▲社會局舉辦學生獻鐵運動、由坤範女初中首議、該局訓令各校參加、 
　　▲大夏大學暨附中、在福煦路慕爾鳴路口四十號光夏中學內、設臨時辦公處、 
　　▲上海社會敎育社、在蓬萊路近泮坊辦救護訓練班、昨日開學、 
　　▲今日下午六時半至七時、敎部播音、題爲戰地急救法、 
[體育簡訊]  
　　▲上海草地網球初級單打、明日開始共有三塲比賽、均於下午四時半在康悌會舉行、秩序如下、唐寶嘉對韋鎭興、許德民對李國璠、蔡國基對史蒂華特、 
　　▲上海中國網球聯合會爲討論上海中華網球恊會會章、及本屆賢鈁盃雙等重要事宜、於今晚八時半、假靜安寺路萬國總會、舉行委員會議、 
　　▲首屆意敦盃、昨日新生甲對同濟之補賽、嗣因同濟適在軍事區域內、且路途往返不便、乃自甘棄權、致新生甲不勞而獲勝、（又康悌甲對新生丙）康悌以二比一勝、 
　　▲本年度本市各項網球賽、因受戰事影響致無形停頓、除康悌會主辦之學生網球賽、决議停止舉行外、體恊會主辦之上海國際扶輪盃賽、亦决停止進行 
　　▲中央社紐約十一日路透電、英美兩國之惠脫曼杯女子網球年賽、已定本月二十及二十一兩日在此間舉行、 
　　▲上海乒乓聯合會舉行之聯合杯比賽、因時局突現緊張、决停止比賽、 
 
 

Page 11

 
 
談言 
[還不立定脚跟！] [  珊]  
　　上海的空氣因大隊日艦來滬而突然緊張了。扶老携小的逃難者在前幾日本來有一點平定下去，虹橋飛機塲事件發生的當晚，雖也有過一度的紛擾，但第二日因有循外交途徑解决的决定，所以那一次是成為虛驚，而現在，則由於大隊日艦的抵滬，日方的態度又突然倔强起來，於是在一二八嘗過苦頭的上海居民，又紛紛的倉皇狼狽遷出了他們規模初具的老家。 
　　對於搬家，我是不反對的，尤其是虹口一帶目下處於日人的武力範圍內的居氏，他們的搬家更可原諒，因為卽使要想做一點救亡工作，常也得"留得靑山在"才"不怕沒柴燒"，根據"一二八"，根據天津的經騐，我們可以想到，要是不幸上海發生戰事，則逗留在日人武力之下者，我們同胞將會遭遇到怎樣的待遇！ 
　　然而搬家以後，我們將做些什麼呢？在家裏牛衣對泣嗎？而從閘北虹口一帶搬到了租界，是否是已到了"安全地帶"了呢？ 
　　也姑且承認公共租界的中區和法租界是"安全地帶"吧，可是這安全兩字是應當怎樣的加以解釋呢？上海的第二個一二八如果不發生，那自然，閘北和租界一樣"安全"若是發生了呢，閘北也許又將充一下戰塲，可是在戰塲上，每個人不一定就會死亡，我們勝了，那地帶就比租界更安全，若是不幸的話，那麼，租界也不一定是安樂土。不耍說日方將會加給我們同胞以怎樣的羞辱和殺戮，就退而言之說租界還是"安全地帶"吧，那麼請問：你凖備好了幾月的食宿之糧？沒有穿沒有喫，能雊在所謂"安令地帶"獃下去？ 
　　橫在我們前面的路祇有一條：為了活命，我們就該死裏求生的拚出去！狗急尚且跳牆，我們給人趕到東趕到西的趕着，難道就被逼而乖乖地死在敵人之前不成？前有大江，後有追兵，我們現在眞的已到了這樣的地步了，不是回轉身去和敵人拼一下，就得往大江裏撲通跳，而你，難道就眞的這樣無用的甘願往大江裏跳嗎？ 
　　我們已無路可退了！如要活，就得回轉身來，立定脚跟，和我們的敵人來幹一下。不然，你也是不會有命的。 
　　大家已經從閘北一帶搬出來了，是的，那是為了避免無謂的犧牲，可是，搬出來以後，凖傭怎樣呢？ 
　　時局已到了這樣局面了，還不立定脚跟，還不背轉身來凖備和敵人幹一下，你想逃到那裏去呢？ 
　　我們已無路可逃了，還不立定脚跟！報吿文學工塲街芷夫 
報告文學 
[工場街] [  芷夫]  
　　我們經了三四天的奔波，經了七八個地帶的宣傳，從開始一直到現在。我們更為要彌補幾天來一切的缺點；四個熱情的靑年人仍把握往鐵一般的主意，在第五天淸晨將要出發的時候，又臨時開了一個簡單的座談會 
　　我們要在半個小時內立刻决定今天的去處：------朝東：或是向西。 
　　但是在席位上，我們每個人却又蹙緊着眉頭躊躇起來了，沉默着，這樣經過了五分鐘模樣的耽延，最後，那個性情頑固而倔强的我們的伙伴------石泯，他忽而站起來高聲地說： 
　　"我們現在應該走到工人的區域裏去。------盡我們的力量要把勞働者每一顆心聯繫起來，成為一條堅硬的鐵練才是！" 
　　不錯的。在後方的廣大羣中工人原是估了最重要的一部份，當然不能使我們拋忘呵！因此，他的提案卽刻便獲了我們的同意。尤其我，為了擁護他的主張，禁不住舉起了找的一條右臂： 
　　"------凖採取這個辦法吧！" 
　　------然而，我們就上那一塊地段去呢？.........這解不開的疑問的符號，句盤據在我的心窩中忐忑着。幸而我們中另一个伙伴相當熟悉西區的情形：於是，最後决定下來的今天目的地：是××路一個工塲街（註），於是我們八條的腿子都興奮地開始交替着朝前行進了。 
　　一路上，朝陽像一塊巨大的明鏡似的，從雲堆裏探出金黃的光輝來，照示着我們更滿懷着和太陽同樣的熱情，加緊着步伐，走着未盡的前面的路。 
　　然而我們每張臉却是嚴肅的！...... 
　　到達工塲街的時候，已是十點一刻模樣了。我們就在近處揀定了一個寬大的廊房。接着，隊中有人純熟地把手裏一捲加註了"保定被日機轟炸"七個紅字標題的當天的報紙，凑在嘴角上當作號筒：我們宏饗的聲音立刻向四處傳播開去了：------ 
　　"諸位兄弟！諸位工友，姊妹們！........." 
　　------啊！啊......... 
　　剛在我們喊出了第一聲的時候，遠近的每個工房裏，却發出了一陣啊，啊......的聲音！這聲音，簡直是興奮的號呼，挺奴隸的吶喊。隨卽，那一羣羣男女的靑年工人便像潮水一般地湧濯着，圍住了我們的周身。------他們也許是從夢中驚醒來；我曾瞧見他們有的亂披着頭髮；或是還在扭着不完整的衣扣。... 
　　騷音沉息下來了，許多的人頭也顯得比前整齊了。然而人羣中，却有一個紙白臉兒的伙子闖進來，他抬起二爿無血色的唇皮對我們抖動了一會，終於戰戰地向着我們道： 
　　"這...這裏是講不得的，先生！......我們的××管事刚才出去......怕卽...卽刻就要回來的，要是......要是給他碰見，事情就......就不是鬧玩的啊！........." 
　　他說着說着，一邊用起尖銳的眼光不住向四下里探望。但是當他正驚慌失措的時候，另一些男女工人們却立刻向他報答了一張張獰恶的笑臉。------ 
　　"誰怕這個××　老？......你是個漢奸，你替我們滾開！" 
　　"猪玀！走遠些，拍××人馬屁去吧！" 
　　"走------滾，------" 
　　大家把那個忠實的奴隸驅走之後，這邊有一位二十來歲的小婦人却迎上前來似乎懇求我們道： 
　　"先生！你們講吧！------關於華北的事......××人現在是怎的.........？" 
　　她那副誠意的臉態，正彷彿剛學走路的小孩子向大人家要糖吃似的樣子；於是，我們便有人急於的講下去了： 
　　"......諸位！華北是我們中國的天堂，可是現在被敵人的槍砲轟擊着。北平和天津二個地方已經淪陷了。------他們在那裏到處虐待我們的人民，威逼我們的華工帮助×乓軍事的防築，......他們動手便打，便殺，不知已有多少人的性命被他們傷害了！......諸位！人心是一樣的，敵人這樣地兇狠，難道能呌我們忍受嗎？------我們現在耍起來報復，我們要......" 
 
[一脚踢出去] [  江敉作]  
　　"我們要把敵人打向原處去！" 
　　"不怕他們的飛機和大砲............" 
　　"....................." 
　　突然的，斜刺里掀起了一陣嘈什的，有力的聲浪，把整個工塲街申沉悶的空氣完全打破了！所有的，是那羣××廠的工人的手臂和拳頭，在飛揚的灰紗層里揮舞着。............ 
　　前後我們講了足有一个多時辰，把目前工人們應負的往務，和所须要的團結精神已澈底地說明了。最後，我們重又移向另一個工塲街去繼續着我們未完成的工作。 
　　然而那個臉子蒼白的傢伙，這時却連影蹤也沒有看見：火概他已明白：------自己也是個中國人啊！ 
　　（註）工塲街工人寄宿的大塲舍，攏統地就稱作為"工塲街"。 
讀者呼聲 
[所望於救國領袖者] [  呼聲]  
　　自從蘆溝橋事件發生以來，上海一埠的救亡運動，可謂達到了空前的高潮。我們每天接讀本埠新聞，沒有一家報紙，不以最大的篇幅來登載關於救亡運動的消息。這自然値得人歡喜與興奮的。但對於目前的救亡運動的方法和工作，筆者猶有些意見，願供本埠𤍠心救亡人士的參考。 
　　第一，今日的救亡運動，顯然是太上層化了。我們不說別的，祇看各種組織的理事名單，這一組織里是這幾個人，那一組織里也還是這幾個人。彷彿所謂救亡工作，都是這幾個人玩的把戲，這是非常不好的現𧰼。自熊這現𧰼要說是幾個人玩的把戲，那是十分錯誤的估計。我們的估計：是的確民衆有非常高的，而且非𤍠切的救亡的要求，但在一被組織起來的民衆間一時還不能產生獨當一面的人，於是便不得不以社會上素負盛名，力量較為充實的人來担任領導工作。可是另一方面呢，什麼組織里都是這幾個人當理事，便是什麼組織的工作做不起來。弄得什麼組織都成了空頭的組織。這是極其危險的，因為，長此下去，組織便不消滅而自消滅了。 
　　第二，今日的各種救亡協會或抗敵後援會裏的分子或單位，太富有了"行會"的性質。參加救亡工作的，僅限於各公會法團的主持人或負責者，各法團裏的分子和會員，沒有直接活動的機會。這辦法，使眞正的民意，還是無法上達。各公會法團，祇在執行上級的命令時，增加會員的負担，使會員對於救亡工作，感不到活躍的興趣，自動地做自己願意做的工作。那在客觀上，恐怕反而使民氣消沉起來。 
　　第三，正和以上二種情形相反，下層的民衆的組織，太不注意。有人主張透過上層來影響下層，那也不錯：所以我並不說上層的工作，並不是要不得的，但上層的工作，沒有下層的基礎，那不但工作不會持久穩固，而且工作容易犯到錯誤。比如，卽就上海本埠而言，在這救亡運動中，對於在敵人工廠裏作工的工人，我們有過什麼安排和籌劃。中國的歷史，實在最富於寶貴的敎訓的。五卅時南京路上殺了我們幾位愛國同胞，馬上來了幾個全國大罷工，尤其是省港罷工，那組織的嚴密，和鬥爭的持久，使香港頓成為衰落的商港。現在敵人殺死了我們成萬的同胞，奪去了我們幾省的土地，甚至於平津也失陷了，為什麼我們不接受這歷史的寶貴的敎訓，擴大我們的經濟戰呢？省港罷工的工人，都編為糾察隊，為什麼我們現在不需要這些工人來武裝保衛我們祖國呢？ 
　　自然，以上數點，不過一時想及，希望𤍠心救亡工作者注意。如其以為對的，不妨作個參考！如其以為不對，那麼也算是四萬萬人中一個人有那麼一點意思。總之一句，我們在救亡運動中必須澈底民主化。 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
本埠雜訊 
　　中國通商銀行，創立迄今，已四十年，素以輔助工商各業，促進社會繁榮爲宗旨·近奉財政部加入官股，資本總額增為國幣四百萬元，在本外埠設有分支行辦事處十餘處，重要各埠，均有代埋處，可直接通匯，近又在霞飛路馬斯南路相近，添設支行，正在裝修一切，不日卽可開業云。 
　　▲法租界八里橋路寗興街口大東朗記新旅社，以應時代之需要，已日夜趕工裝修，業將竣事，內部油添，煥然一新，傢具摩登合時，房間寬敞，空氣淸鮮，該社之主持者，於旅業裝璜，素具經騐，故一切佈置設計，富麗矞皇，外如侍役招待，和靄週到，管理縝密，預卜開幕伊始，定有一番盛况。 
　　▲我國染印工程界諸文綺張迭生等，為改進國產染印事業起見，特約集同志多人，發起組織中國染印工程學會，本界人士，聞風參加者極形踴躍，該會籌備處，攸鑒際此非常時期，亟應早日成立，以達生產技術界團結禦侮之目的·特於昨日假座本市染織公會二樓會議室，召開籌備委員會常會，出席舒昭聖徐是也黃立丁崇等二十餘人，公推印月潭為主席，當議决積極籌備，期於最短期間，宣吿成立，並推定諸楚卿，印月潭，陳文沛為籌備主任，負責處理日常時務，張遵時為文書幹事，黃馨國為會計幹事，葛暨英為庶務幹事，又推定文書幹事會同夏昌璠杜燕孫起草發起緣起，及推定各徵求隊長，限期徵求。 
[出版]  
　　▲盼望已久邵秉璋編行之上海歌詠周報，茲决定於明日十四日（星期六）出版，內客有救亡歌運之理論，歌詠界之動靜，各地歌運通訊，新歌介紹，歌星特寫，諷刺漫晝，木刻，一周間歌詠界大事等，選稿者均屬歌界，文藝界，新聞界，學界名士，文字豐富，印刷精良，售價低廉，每期祇售國幣一分，並聞為優待歌詠者起見，自本月十四日起至九月十三日止，訂閱全年國內五角二分，郵費不加，特約經售處，計有生話書店，泰東書局，上海雜誌公司，中國圖書雜誌公司，東方圖書雜誌公司，羣衆圖書雜誌公司，各處報攤亦有出售。 
　　▲本市銀行學會，為研究銀行學術機關，成立以來，五載於茲，該會有感於純粹銀行實業性質之刋物，國內尚付缺如，爰特於七月份開始編輯銀行實務月報。該報內容，分爲金融論文，實務研究，應用單據，判例彙錄，法令規章，一月來國內外金融消息，一月來金融業業務概况，一月來金融統計圖表，一月來經濟金融論文索引，並附以圖書介紹，編製新頴，材料豐富，誠研究銀行實務者不可多得之刋物，定價全年十二册連郵費二元二角四分，同業預定，可得八折優待，發行處所，本市香港路五十九號銀行學會。 
[學校]  
　　▲本市狄思威路寶安路市立其美小學，現因時局關係，暫時遷移至辣斐德路五百號（呂班路東首）中國文化建設協會內，已定終即日起至本月十九日止為舊生登記日期，新生報名亦自即日起開始云。 
電影 
[業實情報]  
　　"原野"B組不日上演 
　　"上海屋簷下"已開排 
　　業餘實騐劇團的"原野"上演以來，已將一星期，可是營業却是始終不衰．這一星期來全都是由他們A組演員演的·現在為了想給大家調劑一下，B組不日卽將在卡爾登替代演出了·B組中由英茵演現在舒繡文飾演的焦花氏，由呂復演焦大星，張客演白傻子，常五由顧而已演，仇虎由魏鶴齡演，焦母將由葉露茜和王蘋輪着演。 
　　在A组中，所有演員底優秀的演技，觀衆們都已欣賞過了·現在B組的演員也都是不必介紹的，且請等着瞧吧。 
　　繼"原野"之後的"上海屋簷下"，現在也已開排了·該劇由賽金花底作者夏衍編劇，由名導演史東山氏導演，關於該劇的內容，那麼顧名思義，就可以知道是描述這都市底一角的。 
　　"上海屋簷下"總共是三幕，演員有十多個，這戲將由陶金，趙慧深，趙丹，嚴恭，吳湄，舒强，葉露茜，呂班，王為一，顧而已，章曼蘋，陳瘦秋等協力演出，葉露茜的弟弟在這裹也將客串担任一個要角。 
　　預計"上海屋簷下"底演出，將在一個禮拜之後云。 
[保衛蘆溝橋（五）] [  陳禾作]  
　　於是王先生就為他們講解蘆溝橋的重要，"我吿訴你，要是咱們這蘆溝橋給鬼子佔了去，那北平馬上就完了。蘆溝橋好像北平的喉嚨一樣，一個人要是喉嚨給人揑住了，他還能活嗎？廬溝橋要是到了鬼子手里，他們隨時可以跟豐台連在一起，隨時包圍北平。他們可以截斷平漢路，還可以向娘子關進兵，那樣，我們中國就要整個斷送了。 
　　（這時候槍砲之聲不絕） 
　　李五不禁歎了一口氣："這樣重的砲，打到誰家，誰家就完了！往日咱們眞是太客氣啦。" 
　　獨脚英雄還是勇敢地說："現在可兩樣了·咱們二十九軍就不肯讓他那樣猖狂·他們走到那兒，咱們的隊伍就跟到那兒。鬼子他們再猖狂，就給他們吃大刀片。" 
　　附近的農民都圍聚來了。有一個憂心地問："那不又要打仗了嗎？ 
　　"那也沒有法子。不是咱們要打，是鬼子逼着咱們幹。"這是王先生的話 
　　劉得標又拍着斷了的大腿說："幹就幹，怕什麼？先把鬼子打他媽一個落花流水再說。" 
 
 

Page 16

 
 
   
 
