# 1937 - 261 - 4923131

 

Page 1

 
 
[敵各路進犯均未得逞永安橋我軍繼續挺進]  
　　康家弄沈家宅均被我軍控制　寶山路八字橋我軍奮勇退敵　羅店西北昨激戰終日 
　　本報今晨二時接得昨日各路戰况如下、㊀羅店方面、敵軍由長橋至曹王廟以北之綫、自昨晨拂曉起、全綫向我陣地攻擊、陸空兩軍同時出動、其步兵均配備輕重武器、由坦克車前導、在大砲飛機立體式之轟炸下、向我正面陣地進撲、我前綫守軍、沉着應戰、毫不退讓、我砲兵陣地、亦以重砲密集轟擊、阻其前進、最前綫展開極猛烈之爭奪戰、浴血衝鋒、不下十餘次、激戰終日、雙方損傷、均極慘重、至午夜、猶在惡戰中、㊁劉行方面、我軍收復永安橋後、乘勝向楊行之綫繼續挺進、敵軍亦由楊行·新鎮·分途飛調援軍、增厚兵力、負嵎頑抗、至昨晚十時許、仍在永安橋以東約一公里地帶劇戰、我軍因戰勝之威、士氣大為振奮、敵軍畏縮不前、陣地漸趨動搖、我方極佔優勢、㊂閘北至江灣之綫、自昨日傍晚起、敵分三路進犯、一由翔殷路、以持志大學為目的、一由江灣路、以八字橋西至方家木橋為目的、一由商務印書館東面、以寶山路為目的、每路均以戰車數輛掩護前進、我軍分途迎頭痛擊、至今農零時、寶山路及八字橋方面之敵、已被我擊退、惟江灣路方面、仍在持志大學附近激戰中、 
[由永安橋繼續挺進我軍進抵沈家宅]  
　　乘敵喘息未定神速挺進　敵軍死傷遍地不支後退 
　　劉行方面、金家灣一役、我軍將敵軍擊潰後、我軍乘勝沿公路挺進、敵潰不成軍、紛向楊行退却、我軍遂將永安橋收復、同時仍節節進展、追綜敵軍前進、前晚已進抵永安橋東北之康家弄與西沈家宅、在該處與敵軍發生激烈戰鬥後潰之敵、前晚向我軍反攻殊烈、坦克車數輛、一再掩護其步隊衝來、俱被我軍砲火擊退、敵機在空中、亦大為活動、紛向我軍陣地投彈、寶山江中敵艦、亦發重砲助戰、海陸空同時發動、來勢雖猛、但我軍英勇將士、奮起迎戰、雖在敵軍砲彈之下、衝鋒前進、與敵軍作最劇烈之肉搏戰、通宵血戰、至昨晨拂曉、敵軍死傷遍地、不支後退、激戰稍息移時、敵軍以援軍補充、又向前犯、我軍再接再厲、子以痛擊、 
　　中央社云、我軍於廿六日收復永安橋重要地點後、乘勝追擊、緊隨敵後、不予以喘息之機會、我軍進展神速、敵以後退不及、致短兵相接、展開激烈之肉搏戰、敵且戰且退、至晚我向東北推展約一公里、進據康家弄沈家宅兩村、當布置警戒綫敵亦以坦克車為臨時防禦物、掩護頑守、至昨晨（廿七日）激戰未已、敵艦頻以大砲轟擊、敵機亦低飛以機槍掃射助戰、我軍在敵海陸空之夾擊中、沉着應付、使敵不敢輕犯、 
[水電路我包抄敵軍]  
　　昨晨四時、在晨光曦微中、愛國女學之敵、以坦克車三輛、掩護步兵二中隊、向我水電路持志大學方面陣地進犯、我守軍見敵來勢猛烈、卽避開正面、分向左右兩方包抄、用密集火力、以毀滅敵軍為目的、同時我砲隊亦向愛國女學敵軍陣地轟擊、敵之前哨與後隨步隊、失却聯絡、我軍奮勇出擊、擊斃敵兵二十餘人、至七時左右敵勢不支、紛向愛國女校方面潰退、 
[敵艇窺探浦東口岸]  
　　昨晨二時起、敵方汽艇取遊擊戰略、在浦江中心往返、向浦東各口岸窺探、不時用機檐射擊、一經我軍還槍、敵兵畏死、卽逃之夭夭、昨晨拂曉、我敵雙方再度以重砲交戰、時稀時密、至上午八時、敵機三架、飛向浦東上空助戰、擲下炸彈、但以漫無標的、絕無效果、昨今日午前、敵艦惟隔數十分鐘發一砲彈觀其連日懦弱之行動、攻佔浦東之幻夢、早已消滅、 
[敵分三路進?江灣閘北昨夜激戰]  
　　企圖破我陣綫發生空前激戰　我軍奮勇抵抗敵軍一籌莫展 
　　昨日午後敵機在閘北一帶投彈時、江灣市中心區方面敵軍、調動頗為忙碌、我軍據探報知、敵又將進犯、卽令全綫嚴密戒備、至晚七時、敵果以一聯隊以上之兵力、藉坦克車十餘輛之掩護沿翔殷路向我體育會路陣地進撲、我軍奮勇抵抗、卽發生空前激戰、約半時後、又有敵一中隊向我北站方面進襲、經我軍以機關搶掃射、斃敵多人、相持僅一刻鐘、敵卽知難而退、至八時左右、持志大學粵東中學及八字橋兩處、亦發現大量敵軍、興翔殷路一部敵軍、向我夾攻、一時砲聲隆隆、雜以步槍機關槍及手溜彈之聲、夜深人靜後、全市尤淸晰可辩、此次敵以一聯隊以上之兵力、分數路進攻、似有欲一鼓而突破我該處陣綫之野心、惟我軍準備充分、士氣旺盛、迄深夜敵未有進展、 
[我砲轟敵軍陣地]  
　　雙方砲火激烈前所未有　敵機轟炸閘北僅燬民房　敵小部隊騷擾被我痛擊 
　　昨日起、敵軍因共新增援軍開到接防、乃又復蠢然思動、向我全綫來犯、同時於昨晨五時起、利用其市中心區方面之敵軍砲兵陣地、以重砲向我江灣閘北一帶、作漫無標的之轟射、當時我浦東及□□方面之砲隊、亦立卽起而還擊、向敵之根據地虹口一帶、頻施砲轟、因我砲手測標正確、故 
　　敵方受損奇重 
　　而雙方砲聲之密、實足驚人、結果我方除民房稍遭損害外、其他絕無影響、敵軍乃遺其飛機六架、分隊至閘北一帶偵察、希冀窺探我方陣地、並於八時三十分許、在閘北區內、連續投下重量炸彈十餘枚、其猛烈爆炸之聲、震撼全市、寶山路方面一部房屋、卽起火焚燒、黑煙直衝雲霄、斯時北四川路方面之敵軍小部隊、卽乘隙向東新民路·虬江路‧寶山路等處來犯、我軍窺其將近、卽以機關槍自動步槍掃射、敵見我方有備、立卽遁去、但其偵察及轟炸飛機、仍盤旋未去、直至上午十一時、始悄然離境、未幾又來、連在北四川路廣東街附近、投彈六枚、其小部隊又乘機來攻、結果 
　　仍被我軍擊退 
　　於是敵軍砲兵復起轟射、惟敵軍砲手技術、過分幼稚、致一彈落於西蘇州路宜昌路附近申新第九紗廠堆棧屋上、尾頂被毁、幸未傷人、至下午一時許、敵又以一小部隊向嶺南路粤秀路以東半英里地方、向我陣地襲擊、當時我軍立起抗戰、激戰約半小時、敵終不支潰退、敵軍乃重復轉向北站附近及寶山路附近、前來挑釁、同時其砲兵陣地、亦轉向該處一帶亂射、雖有數彈墮落田野間、但我軍鎮靜異常、集中機關槍火力、密向敵陣掃射、予敵重創至下午二時左右、敵不支潰退、但其砲轟仍亂發不已、而我砲兵、亦以 
　　重砲密切還擊 
　　敵軍無隙可乘、乃又潰其飛機續在閘北一帶偵察、並亂擲重量之炸彈、但我方陣地、絕對未被所算、且被我以高射砲高射機關槍轟擊、予敵機以莫大威脅、而倉皇遁去、同時我方砲兵、更以密集之火力、向敵陣矗射、彈多中的、故敵軍捐失頗重、雙方砲擊、直至下午四時後始漸疏落、至於浦東方面、於昨晨九時許、亦有敵機三架、飛至浦東天空盤旋窺察、約一刻餘鐘、斯時所有停泊楊樹浦方面之敵艦、卽 
　　向我浦東發砲 
　　砲聲甚密、我該處駐軍、除密切還擊外、更以高射機關槍向空射擊、敵機倉皇遁去、敵砲亦卽中止、共後敵機又數度飛往浦東窺察、但敵艦未機續發砲、我浦東方面之砲兵陣地、昨日以重砲斷續向楊樹浦方面敵軍陣地轟擊、敵方受損頗鉅、 
[我構火網斃敵兩百]  
　　羅店方面、日前我軍攻克之某交通要口、預料敵於旦夕間、必須傾力來犯、乃積極構築防禦工事、並於兩側隱蔽物處、架設機槍、對準路口、構成"火網"形勢、詎至前日薄暮、敵果傾力來犯、先用飛機大砲掩護繼有敵兵約三百人、猛力衝至、我軍迨彼衝入火網、乃密集射擊、敵軍當有二百餘人、中彈紛紛倒斃、餘卽狼狽潰退、當搜檢遺屍、得聯隊中小隊敵旗多面、係敵十一師團佐藤部、內有一隊長日記簿上、記有華軍作戰神勇、日方前途暗淡等語、 
　　羅店方面、我軍收復金家宅後、憑敵軍防禦工事堅守、全綫未有變化、 
[敵機昨日又出投彈]  
　　昨日上午七時起至十一時、又有敵機九架、分三架一隊、在市區各地偵察、並在南市大南門附近投下三彈、 
　　昨日天方拂曉、敵機三架、在楊樹浦方面起飛、旋於六時許侵人我閘北天空、向該處我陣地窺察投彈、我駐軍以高射砲及高射機關槍向敵機射擊、敵機仍盤旋不去、但不敢低飛、所投炸彈、亦不中的、僅有若干處毁去民房數間、別無損失、十一時左右、敵機二度飛閘北天空、亦經我軍以密集火力向空射擊、敵機倉皇遁去、 
　　昨午二時許、敵機又至閘北我陣地上空盤旋、時來時去、肆意投彈、至榜晚始飛去、我軍當以高射機關槍射擊、敵機不敢低飛、所投炸彈、漫無標的、我陣地損失極微、 
[敵方空軍大量增加]  
　　中央社云、頃據來自楊樹浦之某西人談、敵在楊樹浦路底公大紗廠東高爾夫球塲、改築之臨時飛機塲、規模甚鉅、渠並目覩該機塲內停有敵機二百餘架、觀此、可知敵連日來除於軍隊軍火二方面積極增補外、同時對空軍亦已大量增加云、 
　　中央社南京廿七日電、軍息連日敵機炸我京滬沿綫、係由海軍航空第三第四兩中隊担任、指揮官為和田、其率領者為高橋白相、山下太尉、（編者按山下已在太倉被俘） 
[增援敵軍又到五千]  
　　敵混合編成之第四次增援軍一師團及一旅團合約四萬人、連日來已有二萬人左右、業已在滬東區各碼頭續登陸、昨日下午一時起、又有敵商輸改建之第三三四號運輸艦八雲丸、三八二號運輸艦大文丸、二三六號運輸艦大國丸、二七號運輸艦Tocoma　Maru等四艘相檵駛滬、分靠大阪黃浦兩碼頭、當又有敵一部援軍合約五千人、相繼登陸、分别開楊樹浦、市中心區、轉楊行、羅店一帶、補充及增援該方面敵軍、綜計敵第四次增援部隊之巳抵滬者、已在二萬五千人以上、敵於昨日起、雖巳開始再度反攻、奈我早有準備、敵決難得逞云、 
[敵強東北靑年作戰]  
　　中央社南京二十七日電、軍息、據淞滬前方某師長報稱、前在虬江碼頭一帶作戰、當我部奮勇衝鋒、與敵接近時、聽敵方說啊、多有東北人口音、經問"我們同為中國人、為何受敵驅使、自相殘殺、何不携械來歸啊、該兵等當答曰、"我們何嘗願意、無奈受人壓迫、不能自由、不來當兵、則殺全家、就是來當兵、如有背叛行為、亦殺全家"等語、竊思倭寇肆虐、東北淪陷、我同胞日在敵鐵蹄蹂躪之下、動輒全家被殺、亡國之慘、實難言喩、敵人狠毒為心、強驅東北靑年壯士、用作箕燃、進必死於陣前、退則戮其家族、其用心在殺盡東北靑年、使全東北人民自斃不止、擬請通知全國各界、咸以東北同胞處境為鑒、當聞雞起舞、作鐵血之奮鬥、切勿觀望苟安、致有後悔等語、査敵軍壓迫東北靑年、驅赴前綫作戰、已誌前報、觀於某師長之報吿、更可證實前傳之不誣矣、 
[美僑談日本箝制輿論近態]  
　　虛偽宣傳設計籠絡回國日僑　徵兵操切抱怨原料缺乏維艱 
　　英文大美晚報云、美人某君、頃由日本歸來、據謂每一載兵火車駛離日本之城鎮時、輒有多數民衆、至車站歡送、蓋由警察勒令每戶派山數人、至車站送行也、其中若干、 
　　殊覺冷淡 
　　而無熱誠、但靑年擁護戰爭、其狀若狂、當局戰事之宣傳、似已發生效果矣、日本普通人民、向來服從政府、但因政府徵兵過事操切、雖年逾五十者、在通知書發出後、極短時間內、卽須入伍、故亦不免抱怨、有自由思想之份子、頗不贊成政府之政策、惟因 
　　警署監視 
　　嚴密、偵探密布全國、東京一處、担任此種監視工作者、共有六七百人之多、故皆不敢微露其反對意見、若干外僑、其態度為當局認為不友好者、輒有偵探向詢對於日本在華作戰及日本對外政策之意見、雖非定須作答、但如予以拒絕、卽立處於嫌疑之地位、故許多外人對此、 
　　頗費躊躇 
　　至於日本國內發生革命一節、因現無衆望齊歸之領袖、一時似無實現之可能、議會自由派之議員、均被脅迫贊助其政府之政策、此次戰事、似至少能進行兩年、而無國內發生巨變之虞、日本各報、均承認今日華軍之戰鬥力、遠非往日、戰事不易速了、惟對於日軍至小之勝利、亦舖張極甚、記日軍之損失、則渺乎其微、其記日軍擊落中華飛機之多、與日兵陣亡之人數相埒、其記日飛機之轟炸、從不言殃及平民、僅言所擊中者、均屬要害、故日本民衆讀報者、 
　　毫不能知 
　　中國平民所受痛苦之眞相、報中記日兵勇武之新聞、觸目皆是、且載有華北日兵、以糧食興藥品給予難民之照片、此外尚描寫華兵之飢困狀况、及所獲俘虜之如何半飢、其手段亦云幼稚極矣、日交報紙當然完全贊助對華之戰事、四種英文日報、則受嚴厲之檢査、日本紀事報常載精闢之社論、但所得關於中國之消息、 
　　百之八十 
　　為檢査員禁載、日本廣知報、為東京美人所辦之唯一報紙、則以阿諛日政府為務、從不敢稍逆之、大阪每日新聞之英文刋、日人多讀之、日本時報則受外務省之津貼、後二報為日人所辦、對政府自唯命是從也、目前日本全國、因作戰之故、商業頗旺、收稅亦豐、但商家甚以不能購得充分之原料為苦、織布廠已感覺棉花之缺乏、購買原料所需之外匯、亦不易得、日本除至少暫時失去中國之市塲外、而 
　　南洋日貨 
　　銷數、亦有驚人之低落、此日商所大爲焦灼者、蓋南洋各島之華商、現已不復購銷日貨矣、日人視英國為日貸推銷最大之障碍、而英人對於中國事務態度、較前堅决、故仇對英國、日見深切、且因荷屬東印度取締日貨之入口、故亦蓄恨於心、此足徵日人對於經濟因素重視之一斑、日人目前對美之態度、則比較良好、美政府此次對於中日戰爭、事事出以謹慎、與史汀生昔日對滿洲爭案所取之政策、逈不相同、故日人皆沾沾自喜、美國不干涉政策、日人甚予贊同、獨恐 
　　中立法案 
　　一旦實施、將使日本遭遇困難、蓋棉鐵等原料、為日本急需者、似皆將列入禁品也、日本各報登載各國輿論、僅擇利於日本者用之、餘悉删削、認為受中國虛妄宣傳之惑、或指為乃注重私利者所發、其載在日外人之談片、往往大失其眞面目、使發言者 
　　頗感痛苦 
　　日文各報所載之新聞、大都有兩三種不同之刋、一種銷於內國、一種銷於外國、或尚有一種、銷於中國、其用心亦苦矣、在華日僑之回國、實為日政府棘手之問題、蓋若多僑民、由敵國歸來、實為一種不美之宣傳也、故當局乃命各報、開始登載回國者之言論、以表示彼等之愛國熱誠、並勸吿委棄家庭與商業而回國諸人、安心靜待日皇之恩澤、他日戰事終止、回華之後、定能獲更佳之商業也、 
　　（譯者按戰爭取勝之二要素、一為前方將士忠勇奮戰、一為後方民衆精誠團結、二者缺一不可、今次中日戰爭、非關一地之得失、實關國家之存亡、民族之生死、前方將士之忠勇奮戰、已有目共覩矣、尚望後方民衆、努力作精誠團結、俾得與敵軍久持、以博取最後之勝利、平心而論、日本敎育、發達有年、雖其軍閥橫行不法、而其人民亦深知戰敗之關係重大、故必將錯就錯、擁護其政府、雖他日戰局、至不可收拾之時、必將崩潰、然一時不易實現、故吾人不可存徼倖依賴之心、而稍自疏懈、仍當積極以人力物力財力、貢獻政府、與敵抗戰、俾敵人一日不止、我亦一日不休、於是最後之勝利、得保屬於吾人也、） 
 
 

Page 2

 
 
[晉北我軍大捷]  
　　平型關敵全部擊潰　靈邱歸路被我截斷　我軍進入靈廣大道 
　　［太原］二十三晨我軍人勝後、敵調大軍來犯、我各路猛擊、二十五午克復蔡家峪、並重要山頭數處、復分四路追擊、敵潰不成軍、斬獲甚衆、敵唐克車砲車鐵甲車等重軍械、多藏老廟爺附近山溝中、我正派隊追剿搜索殱滅中、二十五晨出擊平型關之敵、於十二時克復關溝辛店東跑池等、俘敵二百餘斬無算、獲裝甲汽車五十餘輛、滿載軍用品、並斷敵靈邱歸路、現正向園城口以東追擊中、 
　　［太原］我軍二十五日在東西跑池擊斃敵人甚多、杳係鈴木兵團、內日人約三分之一、東三省人蒙人亦各三分之一、步兵唐克車全係日人、騎兵多係蒙人、我軍一部二十五日午後已進入靈廣大道、截　敵人後續部隊之進路、我軍二十五日克復蔡家峪後、卽猛撲前進、下午在小寨利將敵一營完全解決、並抄獲敵兵站一處、獲軍需品無算、（二十六日中央社電） 
　　［西安］此問頃接高桂滋師二十六日電稱、該師自二十二日在平型關團城口與敵血戰五日夜、敵傷亡甚多、我方亦頗有傷亡現仍在激戰中（二十七日中央社電） 
　　⊙膚施　申報館鑒九月二十五日、我八路軍在晉北平型關與敵萬餘人激戰、反復沖鋒、我軍奮勇直前將進攻之敵、全部擊潰、所有平型關以北之辛莊關沙東跑池一帶陣地、完全奪取、敵兵被擊斃者、屍橫山野、一部被俘虜、繳獲汽車唐克車槍砲及其他軍用品甚多、正在清查中、現殘敵潰退至小寨村、被我四面包圍中八路軍參謀處宥印、 
 
[八路軍總指揮朱德]  
　　［北平］聞晋北靈邱方面之日軍、廿六日已向冀晋邊境之俫源逃潰、廣靈方面日軍、有退回蔚縣模樣、（二十六日快訊社電） 
　　英文大美晚報載鄭州消息云、就中日戰地觀察所得、日軍主力、現沿平漢路綫之衝擊聲勢日大華軍在保定以南之陣地、漸見吃緊、衆意日軍沿該綫之衝擊旣止、大局將見緩和、蓋其損失旣重、復乏援軍、不能深進也、日軍在平漢鐵路一帶、維持各類軍隊、共約八師之衆、共前綫共置兵若于與夫北平與通州附近軍險之後備、置兵若干均不能查知、但北平觀察家之意見、其數大約在二三師左右、日軍在津浦鐵路前展甚遠、華軍有反攻日軍、深入其前綫之便利、華軍在該路綫一帶、輒以自三百人至千之隊伍作戰、志在妨害日軍之交通綫、與戰於平漢津浦兩路間之敵軍運送軍需綫、聞華軍刻在滄州南扼守堅固之防地、華北該部份可名曰華北陣綫之東段、以與晋省及晋冀邊界刻正在進行中之重要戰事為區別、日軍之戰略、似襲行前在滿洲所施者、日軍曩在滿洲沿鐵路綫前進、因華軍未予抗拒、故能長驅而進、而將鞏固所得諸地之工作、留待日後從容為之、今華北前綫華軍作戰之韜略、乃在誘敵深入、然後力戰、加以重創、而使為戰略上之關係不得不引兵急退、據最近消息、保定滄洲均陷敵手、但因冀宥華軍之總防綫、似在二地之南、故二地陷落、說者謂並無重大關係、防守綏晋之戰事、今已有一甚可注意之發展、普冀邊界之大戰結果、已使南進圖抵晋北山中華軍防地之日軍、并廣闊之陣綫、喪抑過半、此軍聞為坂垣中尉所統之鈴木隊晋北戰局、在若干時前、就遠地觀察、雖不危急　己覺嚴重、但據逼近戰地者調查、頗足令人為之心定、該部分戰綫可名曰華北西段、其地日軍取勇進戰略、戰事發生之初、日軍進攻南口、因申南攻取無效、關東軍乃由熱河邊界多倫方面自東北攻之、並由西北威脅張家口、用此詭計、加以劉汝明所統之察軍稍予抵抗、卽沿平綏路綫向晋北之大同退走、且於退走時不將鐵路拆毀、故日軍乃得利用此重要交通綫、旣抵平綏綫之興和、始見鐵路完全拆毀、而晋省大軍、乃與迎戰、察軍士氣為之一振、華軍司令似在誘敵深入大同平原、據險敗敵、此路日軍、以步兵騎兵機械化隊伍坦克車鐵甲車飛機組成、而戰於綏東與晋省東北部日軍之主要任務、乃由興和攻入緩遠側擊晋省之華軍、至是乃分為兩股其較大之一股、仍沿路綫進至大同、而已於上星期佔據之第二股卽鈴木隊、南趨渾游、與晋北山中之平型關、攻大同之一股、未遇勁敵、針木之一股、因越山地前進、未能偵明敵方之情勢、致遭遇艱險據華方軍事評論家言、我於該部分之日軍、可稱為﹁死軍﹂、似無再返東京之機會矣、此軍尚進圖與沿平漢路綫前進之日軍相策應、但結果在晋省東北渾源與平型關之山中被圍、而受重創、已不復成軍矣、據頃接之消息、日兵被俘者二千名、陣亡者三千名、其失敗之原因、似誤於坂垣將其軍隊分為數小股、而在遼闊之區、遭各個之擊破也、日軍沿平綏路綫進窺晋省、其目的顯在由南面進襲綏遠、而危如去秋由東攻擊之遭失敗、故向大同進發之較大一軍、復分為三股、一沿鐵路北取綏遠之豐鎭、一南轉與鈴木隊取平行綫、然後會合、同趨渾源平型關、一沿公路西進、志在達歸化、北發之一股、巳過豐鎭、而抵平地泉、為傅作義之軍隊所阻、該股或將東退以逃越沙漠而返張家口、南進之一股、刻正與晋軍接戰、恐將與鈴木之軍同遭慘敗、西進之一股、由大同稍進、已在左靈山地遭巨數騎步兵之攔擊、是股處境亦危、其退路似將截斷、聞該地應戰之步兵、為以游擊戰著名之一部分、一般入均知河北省之命運、以晋省之安危為轉移、就晋有目前之戰局觀之、該省所需之華軍、其敵須超山現戰於冀省爾鐵路間之日軍也、 
[敵機昨又襲京三次均未得逞]  
　　在八卦洲浦口等處投彈　粵垣又遭虐敵濫肆轟炸 
　　［南京］敵機二十化日又二次來京空襲、八卦洲及浦口方面平民生命房屋、均遭受巨大之損害、第一次敵機十一架、於上午十時許來襲、與我空軍在郊外八卦洲遭遇、敵機未得侵入市空、卽在該處投彈數枚而去、第二次敵機九架、於上午零時四十分、沿京滬綫飛來、在浦口上空盤旋半小勝、共投重量炸彈十餘枚、津浦路局受相當損傷、浦口小學及扶輪小學校均一部被炸燬、小河南下碼頭合成街導處民房炸燬甚多、死傷二十餘人、肢飛體裂、慘不忍觀、又敵決在三汶河距法國軍艦二百公尺地方投下五彈、開法軍艦方面甚為憤慨、敵機投彈後、仍企圖侵入市空、經我空軍抵禦未遂、掉頭飛去、至下午一時一刻、該九架敵機復關入我警戒綫、企圖第三次襲犯、亦被我空軍及防空部隊擊退至、（二十七日中央社電） 
　　［廣州］上午零時五十分、敵機一隊繞道過西郊、沿粵漢路北飛、窺伺我交通要區、至三時十分、突有敵機一架、由西方抄入市區上空、飛往東北郊、往來盤旋、至三時三十五分、該敵機復由東南向市北進發、抵長庚路與粵秀山麓之間、突放機關槍一排、向下掃射、流彈掠空而過、嗚然有聲、時我高射機關槍隊亦還槍仰擊、敵機知我有備、倉徨高飛、向東逃去、市民方擬安寢、詎至五時五分、復有敵機由北方飛來、掠過市區上空向南飛至粵漢路江村以上投彈、直至六時四十分、始解除警報、（二十七日中央社電） 
　　［廣州］敵機十架、二十七日晨八時半、分兩隊第三次來襲、一隊四架、由西南方飛入市區、向粵漢路南站擲彈　三枚、一為燒夷彈、落站外空車房起火、幸消防隊立卽趕到施救、當即撲滅、死路警第六分所第二分駐所所長陳玉京一名、傷警兵一名、練習生一名、一彈落該路西側鄭家祠附近、燬民居三十餘間、死傷百餘人、第三彈落站外避難所門前、死傷避難市民二十餘人、記者赴被害地點調查、見消防救護隊正在瓦礫場中、從事救護工作、被炸死屍面目焦黑、無從辨認、一般難民扶老携幼、翻磚覆瓦哭聲震天、以尋覓刦後之殘餘骨肉、隊六架、沿粵漢路飛江村站投彈、炸燬該站附另一近橋洞少許、又在大朗站投彈、燬工房一所、幸無傷人、敵機有銀盞㘬投彈十餘枚、均落荒野、無碍該路交通、（中央社二十七日電） 
　　［廣州］廣州今日速遭日機襲擊二次、第一次僅日機一架時在黎明以前、弟二㳄時為午前九時十分、約共有日機十三架參加襲擊第三次空襲、有目機五架、在午俊二時半、第一次投憚二枚、落於空郊、徒擾人淸夢、第二次日機十三架、甚注意粵漢鐵路、在廣州城外數處擲落炸彈多枚、其意在破壞該路交通、黃沙車站距沙面僅數百碼、被一日機擲下三憚、車站房屋事後自遠處觀之、似無甚損毀、衆信車站附近乏民房、必有被毀者、因該處火勢頗熾也、東站區域常有多人、恐死傷必多、但本週杪曾發警告、日機肆虐時、民衆或不致叢集於該處也長江流域之美僑三十人、昨夜抵黃沙站、幸在日機來襲以前業已離此、得免於難、第三次襲擊後、路透記者往視災區、但武裝兵士四週駐守不許通行、故僅見救護隊非常活動而已、在此紛擾之際、死傷確數無從探悉第二㳄襲擊之飛機計有十三架之多、為前此所未有、在九時十分即已發現六架、高射砲紛紛向上射擊、其聲如雷、全城皆聞、惟似未能多所命中耳、二次空襲約－小時、旋見日機三架、於十時廿五分時、在千呎之高度、飛過沙面、顯向其根據地飛回、鐵路工場似為炸彈所中、該處存油若干、故有黑煙上沖雲霄、恐工人罹難者或不在少、沙面今日檢起機關槍空彈多牧、午後時半警報又來日機五架飛過廣州之西北、沿粵漢鐵路作今日第三次之襲擊、午後四時半解警、沙面外僑與外艦皆無恙、據半官消息、今晨黃沙站被擊之結果、死傷共八十人、死者泰半為附近居民、其死於車站者、僅六人耳（中央社二十七日路透電） 
　　⊙紹興　敵機襲紹、四時半四架穿過城區、在陶偃曹娥投彈、（二十七日專電） 
[敵機一架受傷在蘇墜落]  
　　［蘇州］二十六日上午十時、有敵機九六式一二六號、在太倉縣境受傷墜落、俘獲敵空軍聯隊第二分隊長山下七郎一名、據供籍貫係九州福岡縣久留米市梅滿町九三零番地、父名山下德次郎、並云中國軍隊之英勇、實出於日人意料之外、伊甚望早日停止戰事、能得生還、誓不再做軍人、被俘獲後、蒙我優待、尤為漸愧云云、（二十七日中央社電） 
[敵機襲漢經過]  
　　［北平］漢口外人方面消息、九月二十四日日飛機襲擊漢口時、飛行甚低、向英國美以美教會附近中國商店多家擲下炸彈、教會房屋之屋面受損、玻璃震碎、室門皆毀、百碼外之教會醫院、幸未中彈、附近並無軍事目的物、日飛機似圖炸毀醫院、蓋該醫院之建築在貧民區中、巍然高峙也、（中央社二十七日路透電） 
[八月份敵航空官乓死亡被俘統計]  
　　總數在四百五十人以上 
　　［南京］七月份敵海軍航空官兵、在我境內傷亡及被俘者、業已調查竣事、總數約四百五十人以上、除已坦明姓名者一百十九名外、餘因屍體被焚、或沉入江海中者、則難考查、（二十七日中央社電） 
[津浦綫反攻中泊頭北有激戰]  
　　馮家口站北尚有我軍　敵機飛泊頭投彈轟炸 
　　［濟南］今前綫在泊頭鎭北十餘里馮家口站南、敵甲車到站化揚旗外、站北尚有我軍一部、正與敵肉搏中、泊頭西北二十餘里、發現敵人、敵機到泊頭投彈掃射、滬平平浦津浦各次客東、今起通至濟、由濟往北、慢車仍通、（二十七月急電） 
[敵艦炮轟虎門]  
　　向沙角砲台轟擊　敵艦受傷即逃遁　海南島遭敵投彈 
　　［廣州］敵驅逐艦兩艘、廿七日晨六時許、再犯虎門、向沙角砲台開砲十餘嚮、虎門要塞司令陳策、當卽親率肪車、沉着應戰、俟敵艦駛近、突發重砲、擊中敵艦舵樓、敵艦見傷相率向赤灣方面逃遁、我要塞無損失、（二十七日中央社電） 
　　［倫敦］據此間所接電報、申稱日本飛機今晨轟炸中國極南部之海南島、據稱日軍最近擬在該島登陸、并企圖佔為重要軍事根據地、據此間指陳、如日本此項陰謀實現、則可控制香港與星加坡間之航綫、而英國對遠東戰爭消極之熊度、將因直接利益之受害、而有所變更矣、（二十七日國民海通電） 
　　［東京］據海軍省宣稱、昨日上午十時、日本飛機曾與海軍合作、對瓊州北部之海口、大肆轟炸、唯日本海軍有無在瓊州登陸之意、則海軍省不欲有所宣露、（二十七日國民電） 
　　［廣州］敵機六架、二十七日上午一時半、再犯虎門、一架被我擊中負傷、敵見有準備未敢低飛在白沙投十餘彈後卽逃去、（二十七日中央社電） 
　　［廣州］二十七日晨敵艦向虎門沙甬砲臺開砲時、有敵機三架、飛臨要塞上空、用機槍掃射、並飛白沙投彈、我砲臺防備鞏固、並無損失、（二＋七日中央社電） 
　　［汕頭］二十六日下午二時半、兩敵艦砲轟南澳、我江防軍奮起迎戰、旋將其擊退、我死傷軍民各一餘無損害、同日晨九時、一敵機飛惠來靖海窺察、並以機檢擊沉兩漁船、（二十六日中央社電） 
[連雲港防務鞏固]  
　　［淮陰］二十七日海州電、連雲港口外西連島北車牛山附近、發現敵艦十二艘、不時窺我海防、意不可測、惟我防務鞏固、敵如來犯、絕難得逞、又隴海路管理局長錢宗澤、以連雲港務處長吳夢蘭、叚長黃德馨、遺誤事機、撇職拿辦、並卽委李希賢任處長、（二十七日專電） 
[鎮海洋面敵艦開砲]  
　　［杭州］二十六日下午二時許、乍浦全公亭洋面發現敵艦一艘、遊弋窺伺、三時該艦駛至鎮海龍山洋面、特向我防地連發二砲、彈均落於沙灘、我毫無損失、因距離遙遠、我沉着應付、未予還擊、敵艦卽向北遁去、（二十六日中央社電） 
[敵艦駛南通登陸未逞]  
　　［南通］二十七晨九時、來敵艦五艘、開砲及機槍、並用沙船小艇圖登陸、經我擊退、（二十七日專電） 
[厦港漁船遭敵焚燬]  
　　［厦門］敵艦在厦地口截刦漁船，遇卽焚燬、昨尚焚五船、厦漁民千戶、約四千人停漁、將絕糧、布府正籌救濟、（二十七日專電） 
　　［香港］據今日抵此之中國沙船漁人十名言、去香港三十英哩之海面上、有巾國沙船十二艘、漁人三百名、於五日前突受日本潛水艇之襲擊、該沙船十餘艘當被擊沈、漁人多為炸成粉虀、葬身魚腹、其中一艘及其船員、雖皆受傷、但仍能開住香港、至受傷未死者、大抵緊攫炸毀船隻之碎木、飄流海中、歷時五日、始獲德郵船香霍斯脫號之援救、唯大多數人、則多以受創過重、力竭不支、於三四日援、卽行滅頂云、（二十七日國民電） 
[張福運遭日警強迫檢查]  
　　［南京］外交界息我國前賀英王加冕特使團參贊張鯀連、最近由歐過日歸國、持有外交護照、於十八日搭乘日本皇后號輪道過橫濱、並未上岸、竟被日警人員强追檢查行李、我駐橫濱總領事館富向神奈川縣廳提出交涉、詎彼外事課長竟答稱、在此戰爭時期中、對中國人不問為普通人抑為外交官、在必要時均可檢查其物件身體、以及家宅、並謂此係奉有命令、即對於中國使領、亦均無保障、中國儘可採取報復行為云云、現我駐日許大使已向外務省提出嚴重交涉、尚無結果、查現時中日兩國政府外交關係並未斷絕、日人此種無理行為、顯係違反國際慣例、而該外事課長之言論、尤為荒謬蠻橫也、（中央社廿七日電） 
[國府紀念週]  
　　［南京］國府廿七日晨舉行紀念週、出席者三百餘人、由李文範主席、領導行禮如儀並報告後散會、（二十七日口央社電） 
[召集太平洋會議美政府表示贊同]  
　　將於下月在倫敦舉行　國聯諮詢會昨日開會 
　　［日內瓦］國聯諮詢委員會將於今日舉行會議、討論中國對於中日衝突之申訴、屈時聞澳洲代表勃魯斯將提出決議案、主張召集太平洋有關係諸國之會議、討論當前緊急問題惟該議案之能通過與否、尚須視美國之態度如何而定、（中央社二十七日路透電） 
　　［日內瓦］關於澳洲聯邦代表勃魯斯提議召集太平洋各國會議一事、頃聞美國政府業己非正式表示、願出而參加、以討論中日問題、因而此項會議可於下月聞在倫敦舉行、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
　　［日內瓦］關於澳洲聯邦代表勃魯斯、提議召集太平洋會議討倫中日問題一事、國聯會方面美國某觀察家以為此事恐無成就希望、蓋因關係各國正經由外交途徑互相諮詢、多謂此項會議在現行情勢之下、未必有召集之可能也、關於此事、中國代表團正設法表明此項會議如果無法召集、其責任不由該國負之、該國首席代表顧維鈞博士頃宣稱、各大國無論依照何種程序互相諮詢、藉以决定共同態度、中國均所贊同、但中國日前向國聯會提出之申訴、未可置之不間、中國旣不能聽其如是、且當用盡一切方法、俾可獲得滿足、此外、關於中日兩國衝突情形、曁日本軍隊作戰方式、中國仍當向國聯會提出照會云、此項照會一俟國聯大會中日問題諮詢委員會本日開會時、卽當由顧維鈞大使提付討論、此在各大國雖皆希望及早决定可能的一致態度、但須美國政府出面合作乃可、按之華盛頓方面最近消息、美國政府在目下仍持觀望態度、果爾、則諮詢委員會因欲從速進行工作起見、或當邀請太平洋問題直接有關各國、另行組織一種規模較小之委員會進行討論、亦未可知、關於此層、國聯會人士咸以為美國在最近之將來、未始無改變現行態度之可能云、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
[顧維鈞向美國呼籲]  
　　勿採取孤立政策　助長侵略國兇燄 
　　［日內瓦］我國駐法大使曁出席國聯首席代表顧維鈞博士、今晚在國聯向美國作二十分鐘之廣播演說、顧氏首概述最近十一星期以來、日本對華侵略之情形、並謂日本捏造適當之藉口、啟釁事端、開始對華進行大規模之戰爭、以實現其所謂征服世界之神聖使命、國際公法·條約義務·人道主義等、日本均視若牟髦、不久行將見無一大國不論其地理上如何隔離、如何置身於紛擾漩渦之外、能享受和平與繁熒之幸福、目前遠東局勢猶似人之隣屋起火焚燒、中國有要求美國予以同情協助之種種特別理由美國民治主義予中國共和政府領袖之鼓勵頗深、日本違反九國公約、不特為反對中國、且為反對美國及其他該約簽字國、美國對華傳統政策、素為友誼之協助、此種印象已深刻於中國人民之心懷、中國軍隊抵抗之能力及最後之勝利、繫於國外供給之能源源不絕、任何阻止向美國及其他國家購置及輸運軍械軍火之障碍及困難、不特對中國有損、且困以使置有廳大海軍及鉅大船舶之日本受其惠焉、日本宛似蠢蠢思動之暴虎、早已企圖攫取中國之血肉、因而使其他太平洋上各國亦感受威脅、彼暴虎雖尚未如願以償、惟一經放縱、聽其所為、卽難限制其行動也、中國現不欲美國加入戰爭、或牽入此次衝突之漩渦、中國擁有勇敢之軍隊、抉意抵抗、惟需要道德及物質上之贊助耳、余誠摯希望貴國勿在患難之秋、放棄汝忠實朋友之中國、而在貴國總統領導之下、對敝國予以誠摯之贊助云、（二十六日中央社電） 
[列强應聯合行動制止暴日侵略]  
　　王景春博士在英發表一文　胡適信我國必能持久抗戰 
　　［倫敦］倫敦中國協會主席卽中國購料委員會主任委員王景春博士、頃在泰晤士報發表公開函一件、路謂、﹁英國民衆對於中國所遭逢之惡運、均能表示同情、自屬佳事、但各國對於日軍在中國所進行之破壞工作、苟非以聯合而有實效的行動予以制止、則池魚之殃、終必無可倖免、美國故總統林肯有言曰、﹁吾人不能團結一致而成功、自必相率而失敗、﹂緣以光榮的孤立為得計者、他國亦必以光榮的孤立報之、......關係各國出以聯合而有實效的行動、爲時猶未晚也云、（中央社二十七日路透電） 
　　［舊金山］中國哲學家胡適博士、巳於今日乘中國剪風號飛機抵此、胡氏對記者言、此次中日之戰爭、已暴露日本兵力上之弱點、胡氏又謂、彼深信中國對日之抗戰、至少能支持一年或二年、（二十六日國民電） 
[美態度堅决蘇聯頗滿意]  
　　［莫斯科］自美政府决定以全力保護旅華儒民之後、（係指該國駐亞洲艦隊司令雅納爾中將本月二十四日所發聲朋而言）蘇聯方面極為滿意、其對於美國政府因日本飛機大舉矗炸南京事兩次提出抗議、亦認為該國對於日本所採態度、已日益趨於堅決、此外、蘇聯方面對於中國境內戰事發展情形、並表示樂觀、以為日本軍隊卽當遭遇重大困難、中國軍隊英勇抗戰結果、大批日軍必因而受其牽制、無暇他顧、因而蘇聯在遠東軍事上所處地位自亦大見改善云（中央社廿七日哈瓦斯電） 
[中國水深火熱國聯通宵笙歌]  
　　我代表不參加跳舞 
　　［日內瓦］昨夜國聯大會新任會長亞加汗招待來賓、通宵狂歡、中國代表團在宴會席散之後、即行告別、不願參加跳舞、謂一國聯之笙歌聲中、猶能念及中國水深火熱之痛苦耶﹂（二十七日國民電） 
[日機轟炸我首都蘇聯對日抗議]  
　　駐華使館倘受損害　應由日負完全責任 
　　［莫斯科］蘇聯外部今日正式公佈、蘇聯駐日大使史拉夫斯基對于日本請求駐華大使館退出南京一節、昨已在東京提出﹁堅决抗議﹂、該牒文重行聲明蘇聯大使館留駐中國首都之决心、並警告日本政府、﹁此種非法行為之任何結果、應由日本負其全責﹂、再則、日本方面宣稱、自上海所得之報告、謂中國飛機為欲引起日蘇糾紛起見、已在準備裝扮日機、向蘇聯天使館轟炸云云、蘇聯大使館已向日方警告、須負一切轟炸之責、以作日方捏造蜚語之對策、（中央社二十七日路透電） 
　　［莫斯科］中國大使蔣廷黻於本月二十五日以照會－件、送達蘇聯人民外交委員會、內開、﹁日本從事全面戰爭、竟至違反人道與國際公法、而以飛機轟炸中國平民紅＋字會與文化機關﹂、除將平民區域加以摧毀而外並要求各大使公使自南京撤退、冀將中國首都完全破壞、﹁際此遠東方面所發見之野蠻舉動、全人類若果熟視無覩、而不提出抗議、嗣後隨時隨地、均可發生類似情事﹂、此在蘇聯政府、應請採取適當措置、從速協同他國予以祠止云、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
[日外省發言人答覆外國記者質問]  
　　［東京］二十七日午外國記者、晤日外務省發言人、（問）日已答復美抗議否、（答）尚未、但日內可發、（問）日機何以轟炸通訊社醫院文化機關、未答、（問）轟炸廣州結果如何、（答）路透粵電所述情形、日方未得官報、（問）蘇聯提出抗議否、（答）未聞有此事、（問）日本如對華宣戰、可使轟炸合法化、何不出此、（答）問題太大、不能答復、（問）各國要求損富賠償、問題如何、（答）一般的日本、無此義務、（問）中蘇軍事互助密約確否、（答）接有許多情報、有可能性、（問）日本何以能詳悉其供給軍器數目、未答、（問）在現在南北戰場上會發見蘇聯供給之軍器否、（答）未得官報、（問）蘇聯有供給軍器運往否、（答）向外蒙輸入、（問）中國向外國定達姆逹姆彈確否、（答）有可能性、日本曾在上海市政府發見許多逹姆逹姆彈、（問）何國製造、未答、（二十七日中央社電） 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[加緊募集救國公債] [  仁]  
　　救國公債從開始募集以來。己經有一個月。　說應慕的數目還僅一萬五千萬元。照最初的計劃。這五萬萬元救國公債預備由海外華僑認二萬五千萬元。國內人民認二萬五千萬元的。假若這計劃中的華僑担負部分。果能如數募足。那末。五萬萬元的救國公債現在差不多只缺一萬萬元。就可以大功告了。然而事實是不是就能那樣容易呢。恐怕還未必盡然。我們知道預計由華僑負担的部份。至今尚無消息。至於國內人民已应募的一萬五千萬元。大部分是官應商店團體的認購額眞正由民間自動應募的數目可以說是很少。而這此官應商店等所認購的恐怕也都不能一次繳款。因為這種種關係所以據最近的報道。救國公債發行一個月來。官收還不過只有六百萬元而已。 
　　這種救國公債的不易募集與北說是因為中國人民的不愛國。毌寗說是因為中国人民沒有這種自由應募公債的習慣。中國過去發了幾十年的公債。差不多不會呌人民來自動應募過現在一日要呌人民來做這樣一種沒有習慣的事。而還要望牠能得到一個很良好的結果。這當然是很難的。因此。我門現在對於救國公債的不能很快募足。並不需要表示如何的悲觀。在這裏。除掉再努力宣傳勸募以外。我們覺得對於救國公債發行的方式。似乎有部分改過的必要。 
　　很顯然的。抗戰是需要金錢。而且是立刻需耍金錢。像現在這個緩慢的自由公債。是斷不能負起這個使命。的換言之。我們目前的發行救國公債。假若完全拋案了强制公債的方式而不用。那對於迅速擭得金錢的這個目標。是不容易達到的。因此。我們覺得救國公債的發行。自由與强制的二種方式。有並採並用的必要。同時。也是改善目前救國公債遲遲不易募集的一個辦法。 
　　關於救國公債的强制承募。不僅是限於個人。同時。對於團體也應該强制其應募。㊀在個人方。强制的標準是財產之若干分之若干。可以責令全國地方官廳。按照標準。强制有錢人民應募救國公債。這種方式。對於慣於苛捐攤派的我國人民。是不會怎樣驚異。同時。也不會怎樣反對的。不過。這裹有一點很重要的。就是對於達官貴人的大財產家。不應該讓它們逃出這個强制。否則。這就是政府對下住人民。㊁在團骼方面。除善團以外。可以依資本或基金額來强制承募。這裹。尤其應該注意於過去承受公債的銀行。我們知道。過去銀行的承受公債。不但得到利息。而且還有著不可言喻之巨大發行折扣。因此。過去銀行從政府所得到的好處。已不少了。現在在這個國家民族危急存亡的時候。政府强制銀行來承募救國公債。可以說是天公地道。救國公債的募集。假若能够這樣從自由與强制二方面並進。莫說五萬萬元。就是十萬萬元也沒有什麼問題罷。 
[德元首陪同意相在麥克倫堡觀操]  
　　並參觀克虜伯兵工廠　昨日下午同車赴柏林 
　　［柏林］意首相墨索里尼前來報聘、於昨日抵達慕尼黑城之援、卽由希特勒元首陪同前往麥克倫堡省、參觀德國海陸空軍會操、二人頃於今晨會同意外長齊亞諾、德外長牛賴特·駐英大使羅本特洛甫等、行抵該省拉倫陀爾夫鎭、（距洛斯脫克城四十公里）當由德國防部長卽會操總指揮官白倫堡上將·航空部長弋林將軍·陸軍總司令弗里區將軍·海軍總司令賴德上將·意國總參謀長㧞道格里奧上將諸人、在站歡迎、意相與希特勒下車後、卽親往觀操、其地山林遍地、湖沼甚多、因而風景絕佳、一行人士先往"藍色軍"（担任防守）後方陣地、立於小丘上、參觀砲隊空軍興坦克車隊聯合進攻之動作、當見烏台特少將親駕小型偵察機、偵察敵方卽"紅色軍"（担任進攻）之動靜、極為活躍、旋又同赴"紅色軍"陳地、參觀反攻情形、最退至旭克斯堡高地、參觀雙方决戰、參加部隊共有陸軍三軍之多、"藍色軍用轟炸機數百架、掩護坦克車隊·機關槍隊·猛烈進攻、而步兵隨之、雙方戰我結果、"藍色軍"終于將敵方陣錢擊破、并予以擊退、意相興希特勒元首對於參加演習各部隊作戰一星期之耐勞精神、極為讚佩、二人於觀操之後、卽相偕前往德國西部工業區、計程當於明晨八時行抵愛森城、以便參觀著名兵工廠克虜伯廠、行前並曾接見英國匈牙利兩國觀操圑、英國觀操團係由該國總參謀長特佛萊爾上將率領、匈國觀操團則由該國總參謀長雷德將軍率頷、意相與希特勒元首一行啟程後、每至一地、均受民衆熱烈歡迎、尤以在洛斯脫克城為甚、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
　　⊙愛森　墨索里尼今晨八時、到達此車站、下車後、卽偕希特勒檢閱衝鋒隊所組成之儀仗隊、旋卽登汽車直駛克虜伯兵工廠、由廠長克虜伯及全體職員慇懃接待、隨希墨兩氏來廠參觀者、有意外長齊亞諾·宣傳部長阿爾菲尼·德國社黨副領袖希斯·宣傳部長戈培爾·司法部長弗蘭克等多人、（二元七日海通電） 
　　⊙愛森城　希特勒元首日　陪同意相墨索里尼前來此間參觀克虜伯兵工廠之後、頃已於今午乘專車遄返柏林、（中央社廿七日哈瓦斯電） 
　　⊙愛森城　意首相　索里尼日昨夾此參觀克虜伯兵工腐、當在廠內遍閲重一千五百噸之汽機鍜冶槌及鐫版製造機、（　德國當一九一四年時、鐫版製造拔術已堪與英國競爭）次乃參觀火車頭製造廠、最後在鑄砲廠及海軍大砲裝配廠、貯足久之、日　見工人製成砲　百餘枚、軍用爬山汽車及軍　砲機等多架、參觀之後、義　對於德國製造技術之精良、不勝讚美、抑德國在軍事上及技術上均爲意大利之同盟國、今其軍傭製造業成績優良如此、宜乎意相之嘖嘖稱道矣、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
[希墨談話融洽]  
　　意參加德日反共協定　德諷示不並不特別歡迎 
　　［倫敦］據倫敦泰晤士報馴柏林記者所稱、德政府已諷示墨索里尼、謂墨氏對於參加德日反共協定之正式宜佈、在目前德政府並不特別歡迎云、（中央社二十七日路透電） 
　　［柏林］據今日宣稱、墨索里尼報聘德國之政治結果、將於星期三日墨氏啟程返國之前發表公報、惟據消息靈通各界官稱、兩政治家視彼等會談之融冶、較之官佈任何方案如他國政治家所主張者更為重要公報中或空泛無物、或予新謎以方式、兩政治家皆謂造成政治者為人、而非為方案、聞兩政治家一切談話之基礎、包括各政治問題、如反對布爾危維克主義、根據不干涉與西班牙士地完整承認弗朗哥政府皆在其列、至於地中海問題德國除意國獲得興地國平等之地位外、並不關切、墨氏報聘德國之行、將於星期二晚達至盛之度、届時將有五十萬人集於奧林匹克運動場作偉大之表示、兩獨裁者所發之演說、將由德意無綫電台播音、（中央社二十七日路透電） 
[我軍作戰從未使用毒瓦斯]  
　　我代表向國聯會聲明 
　　［日內瓦］出席國聯會中國代表閣發言人、頃發表聲明謂、中國軍隊從未使用毒瓦斯、以向中國境內之日本軍隊作戰、且敢担保、此後亦决不擬使用毒瓦斯作戰、反之、日本軍隊則在南口戰役中、曾用毒瓦斯作戰云、中央社二十七日哈瓦斯電） 
[敵軍殘暴行為引起各國憤慨]  
　　英美人士發動抵制日貨 
　　［華盛頓］美國各慮現已開始抵制日貨、與禁止日貨人口之運動、（中央社二十七日路透電） 
　　［倫敦］英倫報紙現俱滿載英國民衆對於日本飛機向中國各城市濫施轟炸事蓬勃憤激之新聞、昨日為星期日、各敎堂之講演亦．一致痛斥日本之兇殘、英國全國和平協會茲已向日駐英大使吉田提出書面抗議、對于日機之轟炸、表示"極端之恐怖及駭怪"、著名者為伯明罕大主敎等知識界有名之士多人、刻排斥日貨之要求、巳在敎方面見其端倪、前外次亞克蘭爵士亦致函於泰晤士報稱、"廣州之轟炸必須制止、目其制止亦非不可能、日本國外貿易四分之三以上、係與英美荷三國國旗樹立之地進行、而此三國之執政者悉屬具有高深文明、主張人道、惻隱為懷之士彼等宜聯合一致、立即于一星期之內停止與日本貿易、如是則屠戮可望制止、彼等豈不願為之乎"、勃里斯多大中殺亦致函於泰晤士報、作同樣之呼籲、彼稱、"余為多少英人所玩忽者而大聲疾呼、新聞記事報載一消息、謂私人間已有排斥日貨團體之組織、并臚列日貨進口之大宗以資識別、並查一九三五年此等入口貨之線值為八百七十五萬鎊、該報復堅請讀者於購買貨物之時、須查明其來自何國、再則倫敦某大冷飲連鎖商店頃致函於孟却斯德指導報、內稱、"余今日正　購置麥柴管一萬萬枝、價極廉、但余忽念及中國廣州之受野蠻轟炸、遂立時將合同撕毀"云、孟却斯德指導報於其論文中、引證一九二三年海牙空戰之規則、指示與上海日本海軍武官所宣稱者適相逕庭、因海牙規則明白禁止轟炸軍事地點中之有非戰門員混居其中者、該報復稱、現世界已有六大國家分別向日本抗議、其對於中國各地非戰鬥員不分皂白之轟炸、"現時期已届、被等須輿月他国聯合一致、對於此種不可寬恕之屠戮、提出更荘重正式而嚴厲之抗議"云、（中央社二十七日路透電） 
　　⊙尼定　澳洲杜尼定碼頭工人决議、不再為航業公司將運往日木之廢鐵裝船、擄某員聲稱、工人之出此、因反對日飛機轟炸無防之中國婦孺之故、今日日船墨爾缽丸赴日、煞費唇舌商懇後、工人始允為之裝貨、"中央社二十七日路透電） 
[哇太華和平協會譴責日本暴行]  
　　⊙哇太華　哇太華和平協會今日通過決議、正式譴責日本侵略中國謂為"故意侮辱文明"、並要求加拿大興國聯及美國合作、制止此種戰爭"、（二十七日國民電） 
[土耳其總揆辭職]  
　　與親俄政策有關　貝雅爾奉命組閣 
　　⊙伊斯坦巴、國務總理伊斯美提出辭呈、已經總統接受、據悉、經濟部長貝雅爾將受命組織新閣、按斯氏之任總揆已垂十二年、此次辭職原因、據稱與其親俄外文政策有關、（二十六日海通電） 
[巴黎國際網球賽南選手獲錦標]  
　　許承基表演頗精彩 
　　［巴黎］巴黎國際網球錦標賽男子單打頃於本日舉行决賽、結果南斯拉去選手彭塞克江六---二·六·---二·二---六·六四之比數、擊退許承基而奪得錦標本日比賽精形至為動人、許承基表演富有精彩、極為觀衆所稱道最後一槃許氏曾以四---二領先、卒因體力較遜而敗（中央社二十六日哈瓦斯電） 
[英法意海軍專家會議]  
　　老慮修正尼翁方案　俾意大利參加監察 
　　［巴黎］據此間政界人士申稱、今日午復開幕之英法意三國海軍專寂會議、特純粹對論技衛問題、按照尼翁協定第四條第三節規定、如情況變邊、則地中海安全區可以變更、而决定意大利海軍巡邏範團、同時意大利各監之種類數量、均將予以規定、據稱關於以上兩點三內即可締結協定、然後將再行討論志願兵一類之普遍政冶問題、（二十七日海通電） 
[荷屬東印度各埠取銷日貨定單]  
　　取銷定貨連七千萬日元　大阪橫濱各工廠已停工 
　　南洋羣島英荷各屬地、日貨銷路素廣、每年日貨輸人數字、居南徉人口貨首位、故日本國外貿易、除中國外、以南洋為第二市場、自滬戰繼華北爆發、種種暴行、引起世界公憤、對日經濟制裁聲浪、遍布南徉各地、一月餘來、日貨銷路、一落千丈、荷屬東印度各埠、最近取銷所訂日貨定單、其數字已達七子萬日元之鉅、日貨在南徉市場之損失、可見一斑、故自本月初起、日本對外貿易機關、三菱會社所屬之紡織·五金·玩具·四十餘工廠、已一律宣吿停工、同時大阪橫濱兩處、宣告停工之大小工廠、竟達三四百家、失業之男女工人、亦不下十餘萬人、故我國作持久抗戰後、敵國之經濟組織、勢必陷於崩潰、 
[國聯大會討論西班牙問題]  
　　西政府代表提五項要求　竭力抨擊意德干涉內戰 
　　［日內瓦］國聯會大會今晨開會、討論西班牙事件、聽取西班牙共和政府代表伐育之演說、伐育首稱、西班牙政府提出以下五項要求、即㊀由國聯大會承認意德兩國侵略西班牙、㊁由國聯會討論如何設法以消滅此項侵略行為、㊂准許西班牙政府向國外購買軍火、㊃撤退在西班牙境內作戰之外國志願兵、㊄尼翁鎮地中海會黨所决定禁止海盜行爲之各種辦法、對於西班牙船舶、應一律適用、伐育繼乃歷舉各項事實、以證明德意兩國干涉西班牙內戰、謂意國現目變本加厲、準備以大批軍火及軍隊、運往西班牙援助叛軍作戰復和、一獨裁國家今日所加諸西班牙者、明日亦可加諸其地各國一、對於不干涉西亂之政策、則提出强硬抗議、並專指英法兩國血語日、一不干涉協定遣續遭受破壞、外國軍隊進政西班牙之舉、未被阻止、英往兩國其猶認爲不干涉協定今尚存在乎、最後則請求國聯大會採納西班牙政府所提出之各項要求云、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
[靑島乞丐捐款抗敵]  
　　［青島］二十五日有乞丐于某、持其行乞所積蓄之網幣十元、送交靑島時報、轉匯前方、為抗敵之用、（二十六日中央社電） 
[海外及各地捐款統計]  
　　［南京］自蘆溝橋事變後、行政院收到捐款、七月份計四九一四七元五角、八月份二九六二二叫元五角九分、九月份上半月美金五元、國幣四五七三九四元四角二分、以上共計美金五元、闕幣八○二七六六元五角一分、其中有僅接函電、捐款尚未收到者、有款已收到、未接函電匯款人姓名地址未詳者、正分別査詢中、尚未列入、（二十七日中央社電） 
[襄水續漲]  
　　［漢口］襄水二十六日午刻已漲達六八公尺、沿河各地尚在降兩、勢將續漲、形勢殊為嚴重（二十六日中央社電） 
[各地新聞界電慰中央社]  
　　［重慶］中央通訊社總社被敵機炸燬、全國各界以暴日橫蠻無理、摧殘化化、同深憤慨、並對該社苦心擘劃、繼續供給消息咸表欣慰、紛紛電京該社慰問、二十七日收到各方慰電、計有（成都）新新新聞報館·華西日報·捷報·新聞編譯祉、（西安）西京日報社·秦風日報社．西安報業公會·西安新聞檢查所主任任覺五·副主任唐奇·（漢口）漢口市新聞記者公會·漢口海員特黨部楊震·武漢日報社·大公報館·壯報社·新快報·救國晚報·光明通訊社·大同日報社·華中通訊社·掃蕩報社丁文安、個人者陣泮嶺·江述之·劉志平·陣樂三、（二十七日中央社電） 
[命令]  
　　國府二十七日令、㊀茲制定獸疫預防條例公布之、此令、㊁茲修正要塞堡壘地帶法公布之、此令、 
[救護藥品撥助華北]  
　　急救包三萬袋　即將說法過運往 
　　本埠新閘路中國紅十字會總會·因津浦前綫、對于醫藥·極威缺乏·特配就急救包三萬袋、交由中委薛篇弼、請其卽日設法運往、俾應急需、 
[長江航運暢通]  
　　分段航行頗為便利　與內河輪運已貫通 
　　［南京］交部辦理非常時期長江航行辦法、分段航行頗為便利、內地各航商以此項辦法、凡屬國民均應協助、對於與內河各地聯運、均已與主管機關商竣辦法、分別宣行、故目前長江內河各地之輸運、已完全貫通、一切關於人民需要物品、如糧食等、隨時隨地得源源畅通、（二十七日專電） 
[簡易防毒口罩製法用法]  
　　市黨部發表 
　　本市市黨部、近考査歐戰士兵死亡之統計、其因般兵器而致死者較中毒而死者、多于數十倍、司知士兵有相當防禦、則毒氣毫不足以危害、惟吾國同胞對於戰州毒氣醫療知識、素所缺乏、昨特發表簡易防毒口罩製法及用法如下、㊀紗布、取醫用消毒紗布四十層、裁成十二公分見方之小塊、以備浸漬藥劑之用、另取闊十五公分、長一公尺半之紗布一條、以備縛扎口罩之需、㊁藥劑、經試騐所得最切實之處方計有二種、甲·浸洛託品（Ｕrotropin）十九公分、炭酸鈉、（粉狀之Na2CO3）七公分、（如係結晶狀者NaCO3.10H2O應用二十公分、）硫代硫酸鈉（結晶狀、俗稱海波蘇打（Na2S2O35H2O）二十二公分（如係粉狀者Na2S2O3應用十四公分）水、四十七公分、酒精五公分、配成溶液、乙·侵洛託品（Urotropin）二十公分、炭酸鈉（粉狀Na2CO3）十公分（如係晶狀者、NaCO3.1OH2O應用二十九公分）水·六十公介、配成溶液㊂浸瀆、以十二公分見方之紗布四十層、浸入上述藥劑甲或乙、任取一種、待完全濕透後取出、擠至半乾、（上述藥方所開之分量、適足配製一個口罩、故不應有多量之藥液擠出、如欲多裂口罩、則所配藥量、依上述處方照加）、㊃縛扎以浸瀆藥劑之紗布、覆罩口鼻部分、外以紗布圍繞縛扎、鬆緊適度、要能完全緻密、使吸人空氣、必須級過口罩透人、㊄效力如浸甲種藥劑之口罩、其抗毒時間（以光氣濃度千分之一計算為十五分種、戰地之毒氣濃度較淡、約可支持一小時以上、如浸乙種藥劑、則口罩之批毒時間（以光氣濃度千分之一計算）為二十分種、戰地濃度較淡、約可支持一小時以上、如在四十層紗布中間、夾入糝疏之消毒棉花一層、厚公分左右、則可增加口罩之濾煙效能、雖夾入棉花厚二公分、對於呼吸、尚不致慼覺困難、㊅卸除、口罩用久後、如察覺有毒氣浸入、必須更換、如已無毒氣存在、則應取下、以清水洗滌、再浸藥劑、仍能復用、倘遇敵人施放催淚毒氣、可將風鏡戴上、風鏡上之氣孔、可預先用膠布封閉之、上述口罩製法簡易所費亦微、各界同胞如能每人製傭一具、即可防護肺方面之中毒、至於糜爛性毒氣、皮膚方面之防護、最好穿著防毒衣服、凡面具及防毒衣所不能掩護之體部、則塗以防毒軟膏、可避毒氣云、 
[敎亡會播音演講勝利的確信]  
　　文化界救亡協會救亡播音、今日下午六時半至七時、由田漢在交通部闕際電台、演講"勝利的確信"、 
[槍决漢奸二名]  
　　洋涇區保衛團第二隊團員、於本月十八日上午、在浦東游龍碼頭拘護漢奸一名、據供名談正魁、年四十九歲、揚州人、自承受敵人利用、前來刺探軍情、以圖㕌酬諱、當呈解軍部、迭經研訊明確、認為罪無可逭、於昨日土午八時、綁赴游龍路口、執行檢决、以昭炯戒、尸身飭交地保收殮掩埋、 
　　上海戒嚴司令部、捕獲漢奸哈廣義一名、係刺探軍情、搗亂後方、訉供不諱、判令執行死刑、於昨日傍晚六時、押赴西門方斜路陳英士紀念塔前、執行槍决、 
[各國敎會將聯合對日嚴重交涉]  
　　詳細報告被炸慘狀　制止轟炸醫院暴行 
　　自暴日飛機四出肆虐、專事轟炸文化及衛生機關、統計自"八一三"迄今止、各國在華敎會醫院遭炸燬者、先後有南通·廣州·南昌·及河北省獻縣等處、病民慘遭死亡者亦不下數百人、聞本市英美法各國敎會總機關、已將被炸慘狀、向各本國敎會當局詳細報告、並請求聯合向日本政府嚴重交涉、傳制止慘無人道之之暴行云、 
 
 

Page 6

 
 
[旅日華僑五百十四名乘新疆輪昨抵滬旅日僑胞]  
　　粵閩籍今日乘原輪啟程　據僑胞談在日備嘗痛苦 
　　旅日華僑五百十四名、於二十三日、由神戶集合、乘英商太古輪船公司新疆輪歸國、於昨日下午五時十分抵滬、市政府·僑務委員會·暨寗波·廣東·福建·溫州等同鄕會、均派員招待、茲誌詳情如下、 
　　派員招待 
　　外交部接我國駐日橫濱總領事、及中華商會電告、旅日僑民五百十四名、乘新疆輪歸國、當卽令上海市政府、妥為招待、該府　日派社會·警察兩局科員譚季卿等、前往碼頭招待、同時僑務委員會上海分局、派譚仲祿、寗波·福建·廣東·溫州等同鄕會、亦均派員、手持旗幟、赴法租界外灘、太古碼頭、熙料一切、法租界捕房、特派中西探捕、在碼頭維持秩序、 
　　昨晚抵滬 
　　該輪於昨日下午五時十分抵碼頭、社會·警察兩局、及各同鄕會代表、均登輪先予慰問、並預備大批茶點等物、木擬招待全體僑胞下輪、用汽車接全虞洽卿路寗波同鄕會、福州路三山會館、以及東亞·新新·大東三旅館住宿、但僑胞以甬籍居多、粵閩籍次之、急欲返籍、均不願下輪、以免週折、所以除少數僑民登陸外、餘均宿仕輪上、 
　　僑胞談話 
　　記者昨晚登輪晤旅居橫濱十年以上洋服業之張嘉義氏、據談、自中日戰事發生后、日本各地、如橫濱·神戶·東京等華僑、受日本人民抵制影響、以致經營之事業、無法維持、尤以洋服·理髮·菜館等業最甚、旅日僑胞、愛國之心甚熱、均欲歸祖國、於是要求我國駐日各地領事館、及中華商會、設法派輪運送返國、我輩僑民、於二十三日集合於神戶、始登新疆輪返國、計橫濱二百○四名、神戶東京三百十名、總共五百十四名、以商民為多數、旋記者復詢以日本國內情形、據謂、日本各重要都市、均演習防空、因深恐找國飛機前往轟炸、各地后備兵、均已奉令出發來華侵略、其已來華者為數甚衆、 
　　據某僑胞談、在日經商之華人、日當局會以巧辭勸阻返國、謂在日較在華安全、不必回國受驚等語、然彼等返國者、所有在日經營十數年之財產、悉遭日方沒收、否則卽不能離日、機談、東京及大阪兩地商店、表面上雖佈置輝煌、惟顧客寥寥、市況異常蕭條、該兩地將自下月一日起、每日施行防空演習、目的在使全國造成戰事空氣云、該僑胞中其隸籍寗波及福建者、今日分搭新北京及原輪各赴原籍、 
　　又昨日午後五時廿分由香港駛滬之四川輪、亦載有自橫濱返國之僑胞五十餘名抵埠、同泊太古碼頭、內多半係留日學生、據某留學生談、日方因痛恨我國知識分子、當彼等離日前、曾加以毒打、內中有數同學、竟因受刑過甚、致神經錯亂、不能言語云、 
[救國公債熱烈認購]  
　　房租購債積極推動中　交行同人認一萬元 
　　存款提成 
　　本市特一市民聯合會委員王漢良、昨函市總工會響應存款提成購買救國公債辦法、並首先實行、希望各存戶繼起、原文云、逕啟者、報載貴會建議提成購買教國公債、法美意良、欽羨無已、沓吾國殷富存戶為數頗鉅、若按照此法施行、債額不難募集、最好顱請政府嚴令全國各銀行錢莊、將存戶款項據實填報、不得徇怙懼勢、．律遵守辦理、進步將外國銀行華人存款亦如法泡製、則成績尤為可觀、貴會如此主張實獲我心、謹此聲援、漢良服務社會垂三十年、不事生產、以此歷年積蓄僅四行儲蓄會千五百元存款而已、現屆期滿願照貴會建議提出一成購買債券、款數雖微、略盡天職、籍資提倡、尚乞廣事宣傳、以身作則、倘能拋磚引玉、使殷實存戶自動提出、毌須政府督促、則尤足表示我全國一致抗戰之精神、最后勝利、舍我莫屬、貴會既為喚醒國人計、漢良自應響應社會、毀譽非所計也、草草諸維垂鑒、不一、此致上海市總工會、工界救亡協會、王漢良謹啟、 
　　昨日成續 
　　救國公債商界勸募總隊昨續據各業報到認購數目如下、煤業義泰興煤號五萬元、紗業第一批二萬四千六百七十五元、烟葉業第二批八千五百元、玻璃業第四批四百元、皮絲烟業五百元、帽莊業五百元、 
　　房租一月 
　　將房租一月購買救國公債、自經第一特區市民聯合會、向總會建議、並函地產業公會徵詢意見後、茲地產公會、業己決議、通告房地產業主、將九月份租金、悉數購買救國公債、由房客代房東繳納、憑銀行收據、換取房票、茲從有關係方面探悉、房租講買公債、原則雖已確定、惟如何向房客方面推動、現各方尚在磋商之中、有主張在商界市民兩總隊外、再設一特種委員會、專行處理房租購買公債事宜、亦有主張兩特區市聯會、平日與房客較為接近、即將此事交與第一第二兩特區組辦理者、究取何種方式進行、日內即可確定、以便早日推動勸募、 
　　交行同人 
　　交通銀行、對於救國公債之認購頗為踴躍、除前已認購六百萬元、經募一百九十七萬元以外、昨日該行董事監察人暨同人亦認購救國公債、總數為十二萬九千零六十九元二角五分、計董事長胡筆江一萬零八百元、總經理唐壽民六千元、常董席德懋一千二百元、陳健庵一千二百元、宋子良一千二百元、孔令侃　千二百元、盛昇願一千二百元、常駐監察許修直〃百元、董事徐新六一百元、李馥蓀一百元、藥扶霄一百元、陳光甫一百元、吳達銓三百元、監察人趙棣華三百元、賣士毅三百元、總行同人三萬一千九百十五元、分支行處同人七萬二千一百五十四元二角五分、又泰和輿銀公司崔聘西熱心愛國、連日自認及勸募救國公債、共計二萬六千元、 
　　婦女勸募 
　　本市市民救國公債勸募總隊婦女組幹事長陸禮華女士會同該組總務幹事黃冰佩·吳載議·稽核幹事嚴叔和·張湘紋諸女士、於昨日下午五時騙申晋謁該組主任孔夫人宋靄齡女士、晤商勸募救國公債事宜、據悉、該組以本市地處全國金融樞紐、婦女運動、尤得全國風氣之先、自應努力進行、以樹全國之模範、已定至少限度為一百萬元、業經聘定分隊長三百人、積極進行、聞孔夫人亦甚感興趣、決致衋力勸募、 
　　第八分隊 
　　第一特區組、第八分隊、昨決議、㊀加推閡憲章·胡壽祺·馮一先·邵亦羣·陳星五為副隊長、呈報區隊備案、㊁聘請曹志功·沈信華·張鵑聲等為各股主任、趙十雲等為幹事、㊂定十月一日開始勸募、隊長顯克民並當場擔任認募一千元、 
 
[羅店我軍奪獲之戰利品]  
[市救濟會奉令改正名稱]  
　　依照中央所定大網　重行分別委聘委員 
　　上海市救濟委員會、自滬戰爆發以前、卽由社會局潘局長主持、於七月下旬成立、其内部組織、及工作情形、經該會分别呈請軍事委員會、内政部賑委會、市政府等備案、兹以中央規定非常時期難民、救濟會各省市分會組織大綱、昨由上海市政府令飭該會遵照改正名稱、並將該會所有委員及常務委員監察委員等、分别加聘或委任、探悉該項委員名單如下、㊀常務委員潘公展·陳之毅·李廷安·蔡勁軍·徐桴·黄伯樵·吳嵎·錢新之·張嘉甫·周宗良·郭承恩·屈文六·陸伯鴻·周邦俊·宋漢章·龐京周·胡筠秋㊁、監察委員林康侯等二十二人、㊂委員毛雲等一百四十九人、又聞該會常務委員原有十一人、此次新增爲陳之毅·李廷安·蔡勁軍·徐桴·黄伯樵·吳嵎·等六人、至該會如何改組辦法、將俟明日舉行常務委員會議、再行討論决定、 
[法租界頒新警令]  
　　盜匪拒捕格殺勿論　飭探嚴查烟賭私娼 
　　法警務當局、鑒於滬戰發生以來、界內福履理路發生盜刦開槍殺人巨案、迄未弋獲盜黨、猶恐有𢚓不畏法之徒、再有結黨持械夥刦之事發生、爰由警務處傳令所屬各捕房探捕、嚴密查緝前案匪黨外、於卽日起、并派探捕、分班明暗梭巡、如遇形跡可疑者、著卽盤查、倘對答支吾、卽予拘究、或遇匪徒開槍拒捕、准予格殺勿論、以維租界內治安、又因日來租界內一般居民、乘時局嚴重、警務多故、竟敢私行聚賭或私設烟窟與私娼、皆為引起盜匪之根源、聞捕房特飭捉賭風化兩班探員嚴密查緝、 
[楊樹浦虹口昨日繼續開放]  
　　外僑搬取　物件擁擠 
　　敵軍當局、此次再度開放虹口、楊樹浦一帶、戰區外僑前往領取爐餘物件者極衆、咋日仍機續開放一天、自上午七時許、外白渡橋畔、卽擠滿外籍男女、以英美等國籍人士佔最多、八時正、白渡橋開放、卽絡繹越橋前往、午前運出貨物、約有運貨車四五十輛、以冰鮮魚頰、麵粉等各種食類佔最多數、 
[利用廢棄布料製抗敵鞋]  
　　上海市慰勞委員會自徵集棉背心運動開始以來、各方捐贈異常踴躍、玆為利用裁製背心之剩餘零料起見、請求各界女士縫製抗敵鞋、㊀鞋底鋪疊十二層、用紮底綫縫牢、尺寸自七寸三至七寸半、㊁鞋面用青布、口不宜過深、如鞋底七寸三、鞋面須八寸、鞋幫宜縫牢、㊂鞋面如跑鞋式、但改用面帶二條、約三四寸長、以便束縛云、 
[德孚洋行華員捐輸防毒面具]  
　　淞滬前方將士深表滿意　盼望洋行華員聞風興起 
　　本埠德孚洋行華員、自滬戰發生后、曾迭次捐輸、聊盡國民義務、刻應前方急需、特再購辦最優良之大宗防毒面具、送贈前綫將士應用、當局收到後、深表滿意、並致謝忱、盼望全國洋行華員、聞風興起、對後援工作、不無相當助力也、 
 
[德孚洋行全體華員購贈前方之防毒面具]  
[亞聲電台捐款案從嚴澈查]  
　　收據存根多被塗毀　電台主人傳去查詢 
　　本市具勒路亞聲電台、因於抗戰時期、勾結少數票友、播唱平劇、募得大批捐款、事後並未踐諾將款送至上海市地方協會、當經該會發覺、卽函請上海市宣傳委員會、從嚴澈查、茲據申時社記者、昨向廣播業公會方面探悉、該項捐款除社會晚報公布者、共計一萬八千元、可資查考外、其他未經登報公布、尚不在內、故總數若干、尚待澈查、該電台主人王某、咋已被當局傳去查詢、據云此事內幕，甚為複雜、最重要者為收據存根、多被塗毀、此中顯有重大弊實、且該電台主人、近來行動異常闊綽、揮金如土、除新置汽車一輛外、每日並在國際飯店闢室尋歡、凡此種種、更易啟人狐疑、惟恐另有隱情、或係外人故意中傷、故當局現正審愼澈究、俾一切能水落石出、至於主動其事之某票友等、因亦涉有嫌疑、均在查詢中、 
[法總領贊同各校復課]  
　　滬戰以來、戰區學校、紛謀遷地開學、公共租界方面各學校、蘇州河南者、大都先後開學、法租界方面、前以法總領事通告廷期開學、社會局因傷兵醫院及難民收容所一時無可遷移、故亦通令暫行展緩開學、惟潘局長以長期抗戰、敎育究不能長此停頓、特於上星期四、與法公董局敎育處長高持易氏晤商、對於早日開學問題、意見甚為融洽、均望十月一日可一律開學、並盼法租界華董從旁接洽、潘局長乃報告俞市長、請函知法總領事、正式表示此意、昨已得復贊同、故法租界各校、卽可不日開學、 
[國際救濟會擬在華界設收容所]  
　　現正專覓相當地址　各所衛生設備完善 
　　國際救濟會昨日下午三時、舉行會議、到委員西委何立夫、毛理司、華委屈文六、宋漢章·張籣亭·關炯之·陳幹臣·李規庸·暨俄僑代表等、屈文六主席、首由救濟組主任毛理司報告、對於各收容所衛生設備完善、萬國紅十字會代表赴本會各收官所麥觀時亦認為辦理妥善、非常滿意、旋卽討論議決案如下、㊀第一二兩收容所經常費各撥給五千元、㊁在華界不得入租界之難民、擬增設收容所一所、在徐家匯一帶、尋覓相當地點後、再行辦理、㊂因天氣漸寒、難民均無衣御寒、趕製棉衣、並晋向各界籌募、㊃擬请各界有力份子加入為會員、議畢散會、 
[生生醫院臨時收容難民產婦]  
　　暫設床位三十　免收一切費用 
　　滬戰以來、難民之流離邊徙者、不計數十萬、而附近各地之暫避來界者、亦數萬人、其中困難者、即臨產孕婦、楼息街頭、竟爾落產、日前浦東大廈門前、即有此種情事發生蕯坡賽路生生醫院院長瞿紹衡君、先由紅十字會特約、暫收傷兵、茲傷兵已另有辦法、瞿君係產科專家、有感於產婦之困難、商得各熱心友好贊助、驚措款項、就該院劃出一部分房舍、暫行收容難民產婦、規定床位三十、凡救濟會所指設正式難民收容所中之產婦、均可函送前往、一切費用、概予免收、惟臨產時方可入院、其期間以十日為度、依照通常生產、十天即可恢復元氣、倘因產而得他種疾病、須行療治者、當予購續住院、仍行免費、日前浦東同鄕會送往之某難民產婦因勞頓之故、竟用手術、現已安全無恙、亦戰變期中之一福音也、 
[鄒耀東熱心國際宣傅]  
　　上海市文化界救亡協會國際宣傳委員會自成立以來、工作進展甚為迅速、如聯絡外僑及刊印告國際友人嘗、印發各種小册子、均已獲得國際人士之同情、此外又對上海各外報每日發稿一次、每星期對海外華僑報紙發通訊稿一次、報告國內抗戰救亡情形、成續可觀、惟該會經費異常拮据、目前一切用費及應用物件、全賴各界人士之捐助、咋又承燿華肥皂公司經理鄒燿東君慨捐法幫一百元鄒君熱心國際宣傳、殊覺感佩、該會現熱望各界予以物質上及精神上之援助云、 
[光餅祝壽]  
　　祝壽轉崦祝國　深望各界效尤 
　　教育家楊衛玉、現在地方恊會主辦光餅棉馬甲及慰勞物品、日夕辛勞、本日爲楊君五十大慶之期、該會同人、仰體楊君之意、不爲鋪張、據金購辦光餅數萬枚、轉送前方、以祝楊君者轉而祝國、洵覺一舉兩得、以後開於喜慶事宜、深望各界仿照辦理云、 
[各校消息]  
　　湖州旅滬中小學、借北京路音州路湖社為臨時校會、已正式上課、尚有餘額可揰、 
　　市立務本附屬小學、現定十月一日開課、分設第二校於霞飛躋白爾部路口華東女子中學校內、聞登記仍在愛多亞路淡水路口對過均樂邨中華中學、辦理至三十日截止、 
　　靜安寺路九九九號上海女青年會補習班、擬於雙十節前後開班、叉本市男女青年會發起之非常時期學生教濟委員會、刻已開始辦公、其救濟工作、共分貸款、工讀學額、經濟宿舍等項、聞寄宿舍現已暫附設於男女寄宿舍、房金每月約三元、凡居留上海之大學生、欲請求上列各項救濟者、須於十月十日前、至靜安寺路九九九號女青年會、或八仙橋男青年會登記、 
　　菜市路上海美衛專科學校、定十月一日正式上課、並續招借續生及轉學生、學雜等費、亦均減低、 
　　市立唐灣小學、定於十月一日開學、臨時校舍租在隔煦路馬浪路口五十四號、 
　　同義中學、自即日起至三十日止、每日上午九時至下午四時止、各級新醫生均須前往登記續招新生及價讀生、 
[市黨部市玫府合組失業工人救助會]  
　　潘公展杜月笙等為委員　條例公佈開始辦理登記 
　　上海市黨部市政府等、鑒於自滬戰發生、各業工廠、因而停閉、工人生計、頓形斷絕、顚沛流離、情狀殊慘、為謀救助起見、組織上海市失業工人救助委員會、委員為瀋公展·陶百川·杜月笙·王曉籟·童行白·黃伯樵·沈怡·鍾桓·陸京士·等九人、總幹事朱學範、副總幹事陳步海、登記絛例、㊀凡本市失業工人、得依本條例之規定、申請登記、㊁失業工人之登記、以備具下列二項者為合格、甲·失業後確實無法維持生活者、乙·能覓具妥實誧保或保人者、㊂凡申請登記之工人、須履行下列兩項手續、甲·親到就近登記處、申請登記、並填寫登記表、（不能填寫者、得由登記慮職員代填、但須本人簽名劃押）、乙·繳騐證明文件、（如工廠鋼牌工資手摺工會證明書會員證明、倘證伴遺失、須由可靠之店鋪或個人為之證明）、㊃登記表經本委員會審查確實後、發登記證、㊄領有登記證者、由本委員會酌予救助、及運送內地介紹工作、㊅本委員會得斟酌情形、分別緩急、分期辦理登記、並限制每期登記之人數、㊆本會主辦登記、不收登記費、或其他任何費用、登記地點、南市汽車司機工會、滬西十區棉紡工會、業已分別開始辦理矣、 
 
 

Page 7

 
 
[劉行戰事漸趨沉寂我軍扼守永安橋陣地]  
　　羅店方面有小股敵軍分頭騷擾　江灣閘北雙方有炮戰澈宵未停 
　　自昨晚以迄今晨、全綫無大部隊步兵之接觸、但雙方炮戰殊極猛烈、敵飛機亦極活動、作漫無目的之投彈、然我軍陣地及其他軍事上工事、則毫無損失、永安橋附近一帶戰事、昨晚亦漸趨沉寂、我軍固守永安橋陣地、敵經此挫敗、最短期內似無力反攻、至羅店方面近數日戰况、亦祇有雙方小部隊之衢突、我憑險固守、敵殊無法衝破我軍防綫也、江灣閘北方面澈宵砲戰未停、敵步兵畏死、始終未敢出動、我陣綫不變、且仍維持優勢、浦江敵艦今晨拂曉、又砲擊我浦東陣地、我亦還擊、移時卽止、敵四次援軍連日已大部份抵灑、據乘輪經吳淞來滬者談、由吳淞至楊樹浦沿岸、遍地均是新到日軍、戰馬千百成羣、運輸忙碌、似夜積極配備整理中、全綫進犯、或尚有待、 
　　今晨有某參謀自羅店來滬、與記者談前綫作戰情形、茲爲摭述一二、㊀敵軍困守一隅、迄今亳無發展、昨日全綫總攻、又遭慘敗、羅店旣無進展、劉行又迭次失利、現採聲東擊西戰略、故江灣閘北方面、形勢稍爲緊張、㊁羅店一綫、我方己築就新式强固工事、敵决無僥倖突進之可能、卽重兵器等亦難使用、近日江潮小汛、淺灘離岸甚遠、敵艦活動機會較少、沿江一帶、稍形平靜、㊂敵機昨午有數隊飛過羅店上空、並未投彈、後悉乃飛往嘉定西門肆虐、嘉豐紗廠及附近民房、頗受損失、㊃昨晨羅店以北長橋曹王廟一帶、鏖戰半日、砲火甚烈、我軍曾出壕衝擊、血戰半小時以上、敵潰退里許、遺屍四五十具、奪獲新式步槍四十餘桿、我方無甚損失、下午平驟無事、 
[我堅守永安橋陣綫]  
　　敵猛烈反攻遭受挫折 
　　劉行之線、自我軍收復永安橋後、乘勝挺進、潰退敵軍、狼狽不堪、我軍收復各重要村落後、將敵軍所遺工事、趕加修築、昨晨拂曉、潰退之敵、捲土重來、對我永安橋一帶陣地、作猛烈之反攻、砲火掩護之外、敵機及坦克車、亦同時活動、我軍乘新勝餘威、奮勇迎戰、猛向敵軍撲擊、我方砲隊、亦向敵還擊、自晨至晚、激戰頗烈、入晚敵勢漸現不支、紛向後退、激戰稍息、午夜又有敵軍一股、企圖進犯、我軍早已準備、今晨已將敵繫退、現我軍堅守永安橋一帶陣地、異常堅固、敵軍决難再犯、 
[小股敵軍騷擾羅店]  
　　什九犧性於我軍機檢之下 
　　羅店方面、敵軍昨月以時續時息之砲火、向我軍施相公廟一帶陣地、猛加轟擊外、復以小股敵軍百餘人、或五十餘人者數小隊、分向我軍陣地騷擾、我軍立起予以包圍猛擊、什九俱犧牲於我軍機槍掃射之下、敵屍狼藉、當搜得敵軍作戰計劃、重要交件及作戰地圖等、爲數甚多、足見羅店敵軍已黔驢技窮、心劳日拙矣、 
[我猛攻江灣路敵軍]  
　　斃敵甚多敵勢不支潰逃 
　　中央社云、昨晚（二十七日）起、敵在江灣方面分三路進犯我持志大學陣地、我軍沉着應付、激戰終夜、至今晨零時三十分、經將敵陣衝散、始不支而退、我卽派機關槍隊由新市路追踪出擊、猛攻江灣路愛國女學敵軍陣地東首、密集掃射、斃敵甚多、敵勢不支、卽行後退、我亦不深進、至今晨三時、槍聲漸稀、僅有前哨之小接觸、 
[敵艦炮轟浦東陣地]  
　　毫無標的我絕未受損 
　　今晨彿曉、浦江敵艦、向我浦東陣地頻頻發砲、毫無目的、肆意轟擊、 
　　江灣各綫、昨日今晨、我敵兩軍、僅各砲火互相轟擊、並無其他變化、 
[敵機又飛浦東轟炸]  
　　飛經漕河涇開槍掃射難民　又至龍華擲彈均落田野中 
　　敵機六架、今晨六時飛至浦東陸家嘴及爛泥渡其昌棧後、大肆轟炸、其聲之巨、卽浦西一帶星宇、亦被震動、先後計投十餘彈、我軍方面亳無損失、而民房受毀者亦少、僅墳墓之土坵被視爲防禦工事、炸成深潭者則有多處、民衆受傷者數人而已、旋敵機又在南黃浦一帶低飛掃射、並投下巨石多塊、但至十時許、第二次又往轟炸、民房頗有損傷、而南市方面亦有三架飛去偵察、惟未投彈、 
　　又訊今日淸晨五時許、敵機二隊六架、由東楊樹浦一帶沿江飛往浦東南市上空繯繞、偵察良久、迨至八時許、該敵機一架則飛往浦東上空、餘五架竟飛往漕河涇、當時適有滬閔長途汽車載運難民經過該處滬閔南柘路、詎爲該敵機五架瞥見、竟卽低飛尾追、惟未投彈、施射機關槍、嗣竟追至一英里始息折返、而車上難民已飽受虛驚不淺、不料敵機復飛至龍華飛機塲上空、作漫無目標之轟炸、共投擲炸彈五枚、轟然巨聲、悉均落於附近田野中爆發、地泥被炸丈深窟窿、未有居民及市房受傷、故一無損失、嗣該敵機卽向東飛返、 
[敵續到大批軍需品]  
　　前日除有四運輸艦載來敵援軍一部五千人外、同時復另有第一三二號運輸艦喜福丸、第三高連丸、及上海丸等三艘駛到、分靠大阪招商局北棧及黃浦三碼頭、當有戰馬二百餘匹、六輪震鐵甲車五十餘輛、軍械及彈藥千餘箱、起卸上陸、至下午四時左右、喜福丸及上海丸、卽相纖駛出、高連丸仍泊招商局北棧、至日前駛滬之築後丸、因所裝軍火、尚未卸完、現仍停靠匯山碼頭云、 
　　敵商輸改建之紅十字艦朝日丸、於前晨七時半復行到滬、停靠招商局北棧、除卸下大批救護藥品外、卽換載敵傷兵約八百人、於昨日午前十一時啟椗返國、觀此、敵方紅十字艦之往來頻繁、亦可想見敵軍傷亡之奇重矣、 
[浦江敵艦戒備森嚴]  
　　懼我轟炸艦上加堆沙袋 
　　泊浦敵艦、被我浦東砲兵陣地發砲擊中者、已有多艘、現敵因連日來已有大批軍械彈藥及其他軍需品運到、故於前日起、已開始在各主要軍艦上加堆沙袋、增加高射砲及機關槍之配置、會遭我襲擊受有重傷停泊二號浮筒之敵司令艦出雲號、除於艦面滿堆高約丈餘之沙袋外、並於艦首艦尾各砌一圓形沙堆、上架高射砲前後各三架、於艦之兩側、機關槍之配置竟多至十餘架、此外又於艦之四週、停泊汽艇十餘艘、每艇亦裝有機關槍二枝、隨時往來游弋於該艦附近、藉資衛護、敵艦之小心翼翼、戒備森嚴、正所以表示我浦東砲兵陣地發砲準確也、 
[國聯諮詢會通過决議譴責日軍轟炸平民]  
　　此案在政治意義上極爲重要　國聯大會現有制裁日本可能 
　　［日內瓦］國聯大會中日問題諮詢委員會、本日午後開會、接受英國外務次官克蘭波勛爵提議、一致通過决議案、對於日本飛機轟炸中國、並未設有防禦工事、各城市一事、嚴詞加以譴責、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
　　［日内瓦］國聯大會中日問題諮詢委員會、本日午後、舉行公開會議、主席拉脫維亞國外交部長蒙德施、美國觀察員卽駐瑞士公使哈利遜、與澳洲代表勃魯斯亦均在場、當由中國代表、卽駐法大使顧維鈞博士、發表演說、稱日本飛機轟炸中國平民、違反國際公法、與人道主義各項基本原則、國聯會至少應加以譴責、並予中國以鼓勵、以冀制北戰爭、英國外務次官克蘭波勛爵、當卽建議、對於日本飛機轟炸中國並未設有防禦工事各城市一事、加以譴責、法國外長台爾博斯·瑞典外長散特婁·蘇聯外交委員李維諾夫、均表贊同、至是委員會宣告延會、將决議案草成、旋卽復會、經長時間討論後、卒乃一致予以通過、並當提付國聯大會通過之、决議案內容係謂、"本委員會、頃用紧急程序、討論日本空軍轟炸中國並未設有防禦工事各城市一項問題、當因中國無辜平民慘遭炸斃、多數婦孺、亦在其例、極爲震動、此在全世界人士、亦莫不憤激而加以唾棄、本委員會茲特宣布、日本空軍此種行爲、無可寬宥、並鄭重加以譴責"云、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
　　［日內瓦］國聯大會中日問題諮詢委員會、本日通過决議案之後、國聯會人士頃加以評論、謂其內容明白指斥日本從事侵略行動、致使中國平民死傷數以萬計、此在政治上意義、極爲重要云、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］國聯大會中日問題諮詢委員會通過决議案之後、英國消息靈通人士頃宣稱、决議案內容、明自指斥日本、不稍諱飾、以故國聯大會、或當提出建議、主張對於日本實施制裁辦法、亦未可必、英國是否參加共事、當視美國態度以爲斷、特截至目前爲止、美國對於採取共同行動、以對付日本一項主張、並不十分贊成耳、此外、據日內瓦方面消息稱、美國行當接受參加太平洋各國會議、英國消息靈通人士、則因美國一向並不贊成此事、故聞訊之餘、頗爲詫異（中央社二十七日哈瓦斯電） 
[英國各報提倡抵制日貨]  
　　各黨報紙一致主張　各團體亦通過决議 
　　［倫敦］此間前因反對日本飛機轟炸中國城市、曾經織起抵制日貨運動、現因日本潛水艇日前又在香港海面、亳無軍事上理由、而將中國漁船十一艘、予以擊沉、中國漁民男女死者計有三百人之多、此項運動、因而大爲發展、香港英國當局刻已派員調查、各該罹難者之中、有無英國臣民在內、有之、則當向日本政府提出嚴重抗議、目下英國各方面人士、連官場在內、對於日本所用作戰方式、莫不極端憤慨、工黨機關報每日民聲報首倡抵制日貨之說、自由黨新聞紀事報繼之、籲請全國輿論界一致奮起、以期貫澈抵制目的、並將應受抵制之日貨淸單、予以刋布、該黨曼哲斯德保衛報亦作同樣論調、甚至泰晤士報亦登載讀者來函多仲、均提出同樣主張、自由黨前首相勞易喬治與寶由敎會所主持之和平建設運動委員會、亦於本日午後通過决議案、主張以經濟壓力加諸日本、藉以制止對華暴行、此外、工黨與總工會多數人士現皆主張各業工人如碼頭工人等、凡爲日本商業服務者、應採取集體行動、加以抵制、並以爲英國倘能首先發動抵制運動、美法兩國與其他各國定能步塵、工黨常年大會茲定於下星期中在波爾納摩茨城開幕、屆時對於此項問題、自必討論及之、（中央社廿七日哈瓦斯電） 
[港日僑不願返國]  
　　［香港］香港日僑反戰運動激烈、京一藥房等日人向港政府請求入籍、港政府令其脫離國籍後、方可照辦、二十日晚日領在德輔道二十號四樓、召開會議、令各僑民返國避險、當有高垣會長與岡本副領熱烈爭辮、並質間日政府對華作戰目的何在、現一部留港日人、巳表示决不離港返國（廿七日中央社電） 
[日人在滬設稅關美國密切注意]  
　　日飛機繼續轟炸南京　英大使向日外次質問 
　　［華盛頓］國務卿赫爾今日接見新聞記者謂日人在上海區域設立稅關、美政府現正以至密切之關切、研究中國大局、或將有如一九三二至三三年之發展、共時日本曾强奪滿洲海關分關之管理權、赫爾又稱、日內瓦所傳美國已充參加倫敦會議討論遠東問題之一節、渠無所知云、（中央社廿七日路透電） 
　　⊙檀香山　美國運艦亨特森號今日載水兵二百名、赴關島、開往上海、（中央社二十七日路透電） 
　　［東京］英國駐日大使克萊祺爵士、今日復訪外務次官崛內、質問日飛機繼續轟炸南京事、（中央社二十七日路透電） 
　　［香港］太古公司輪船蘇州號、發出無綫電稱、在距厦門外三十哩處救起日航空員四人、四人皆佩救生圈、泅於海中、已毀之飛機一架、則浮於附近、此機殆爲昨日轟炸廣州者之一、因中高射砲隊、而於回台灣途中被追降落海中、（中社二央十八日路透電） 
[我漁民慘遭敵軍屠殺]  
　　［廣州］據外人消息、本月二十二日、有日本潛艇一艘、在香港領海南方追擊中國漁船、將漁船十二艘、全部擊沉、死漁民及妻孥逾三百、時適有德郵輪沙賀駛經海面、救起十人、均已重傷、該輪抵港後、卽送翳院救治、據香港常局調查、被擊沉漁船、均曾向港政府註冊、現港政府正考盧如何裁制此遠東之海盜行爲、俾漁民得安然在港海附近捕焦、（江十七日中央社電） 
　　［香港］德船商賀斯特號今日抵此、載來其在海上救起之華人十名、據船長稱、今晨在香港外遙見多人、據一木筏、浮於海上、渠乃將船駛近、察見九男一女、而男子中且有三人受重傷、船員旋將遇難者救起、施以急救、給以衣食、據難民言、彼等業漁、共三百餘人、分乘漁船十二艘、九月二十二日在其朗釣（譯音）角外捕魚時、倏遇日潛誕一艘攻擊、僅有漁船一艘在砲火下揚帆逃出、餘十一般被一一擊沉、受傷男女幼孩在水中撐持呼號、日潛艇仍繼續其殺人工作、不加援救、卒乃駛去、其死裹逃生者、僅彼等十人而已、此中人多數受傷、現已送人翳院、佔計死者婦孺約百人、男子約二百人、中國漁民大都以船爲家、所有眷屬悉在船上、故死亡若是之多、其中來自澳門與廣州者殆居多數、聞其中有在香港註冊者、香港警察因此正著手調查、（中央社廿七日路透電） 
[日軍尉階級反對戰爭]  
　　［南京］據由日本來華之外人談、日本軍閥對我之侵略戰爭、勞民傷財、亳無勝利、軍尉階級、極表不滿、正在醞釀內變、蓋日本統制派軍人、策動此次對華侵略、意在驅使軍尉階級一致對外、一面處决二二六事件關係者北一輝等、一面將革新方案無形擱置、現日本國內物價已飛漲三成、民生艱困、軍尉階級認爲此種結果、顯係上級將領軍略錯誤、致令對華軍事、持久無功、徒以下級犧牲、深各痛恨、如戰事延長、必有內變、又日本中央情報機關、傳報軍情誇誕不實、矛盾百出、日本最高當局已表示不信任、且已令由宮內省另訂法德英各國報紙參閱、（二十七日中央社電） 
[敵機轟炸浙贛鐵路]  
　　［杭州］二十六日下午十時、敵機三架、飛浙贛路之金華車站轟炸、共擲五彈、路軌略受損害、車站職員死二人、重傷一人、職員家屬死十二人、附近居民被炸死四十餘人、又衢縣車站二十六日亦有敵機前往轟炸、死難民二十餘人、傷六人（二十七日中央社電） 
　　［鎮江］二十七日午十時、有敵機十二架、過鎮襲京、旋卽逃回、向東逸去、十二時半、又有敵機九架、分兩批在鎮京間上空往來盤旋、窺察數週、二時向東飛去、並在鎮焦山對岸和尚洲投一彈、未炸、無損失、（二十七日中央社電） 
[恒利銀行公告開始淸算]  
　　恒利銀行、經股東大會議决淸算、並指定潘序倫會計師吳麟坤律師爲淸算人後、設淸算處於天津路河南路轉角、業已公告、凡該銀行債權人、務於本年十月底以前、持同債權憑證、向淸算處登記、至於該銀行債務人、亦於上述期限之內、將欠款如數付淸、若逾期不理、卽當依法訴追、關於租用該行保管箱各戶、逢星期一三五上午十時至十二時、前往辦理退租手續、 
[戰區難民專縫棉背心]  
　　茲有戰區男女難民合組戰時縫工處、專縫棉背心等、爲前綫將士服務、以遂救人自數之意志、連針綫每件酌收八分、如蒙見委、可至法租界安納金路全𥙿里十六號後門卽（朱錦記）三樓兪君接洽、 
[徵募舊衣運動]  
　　數萬離民單衣半食　氣候漸冷凍餒堪虞 
　　我後方數十萬之難民、大部均於倉卒間逃出戰區、單衣半食、情殊可憫、值此金風送凉、氣候轉寒、將因天時而遭凍餒之虞、本團有鑒於斯、爰發起捐募"舊衣運動、"俾家家知、戶戶曉、將以無用之舊衣、作有用之救濟、尚希本市各救亡團體一致推行、市民踴躍捐助、或直接送交本市救濟委員會、或送至驀爾嗚路光夏中學該隊徵募股辦事處、 
[瑣評] [  相]  
　　亞聲電台捐款舞弊案。其中情形若何。當局應嚴重根究。 
　　現當長期抗戰中。後方經濟的需求。原不亞於前綫英勇戰士們的軍火。因而茍有揭　"講款救國"的名義者。在國人無不慷慨樂輸。在當局亦未便加以制止。而"趁火打劫"之舉。不免因此發生。 
　　在此國家民族危急存亡關頭。而竟有此"趁火打劫"行爲。若輩之絕無心肝幾與漢奸無異。漢奸貪圖敵人之利以禍國。若輩利用國禍機會以肥己。則其罪或更甚於漢奸。故此種"趁火打劫"行爲。若一經查明證實。應興漢奸同科。否則因以爲利者。將日益增多也。 
　　若輩雖未完全吞沒而亦有一部份歸公。若輩明知盡入私囊。必易爲人發覺。故不得不掉出其一部份。以爲掩耳盜鈴之計。所謂假端歙錢。幸災樂禍。卽是此輩。喪心病狂。令人髮指。 
　　在此時期。政府雖無暇加以注意。在國人應稍具天良。而一般民衆。亦應起而嚴密監察隨時舉發。此亦人民應有之責任也。 
 
 

Page 8

 
 
[濟南初次遭敵空襲]  
　　市民受傷九人敵機受創逃退　兗州濟甯各縣亦被敵機轟炸 
　　濟南通信、通來敵機迭飛此間偵察、被、不授彈、昨（二十一）日乃突施轟炸、此為濟市遭受敵人飛機空襲之第一次、先是敵機三架、於晨間沿津浦綫南飛滄州、向客車轟炸後、二機飛回十時四十分、遂在濟南上空發現、事前市民求聞空襲警報、故未防避敵機到濟後、先由緯十二路線向東飛、盤旋兩週、約十分鐘、至西門外筐市街、因見車馬行人甚多、遂連續投彈、並以機槍掃射、我方高射砲與高射機關槍、當即集中向敵機射擊、一時大空地上槍聲聯成一片、該機乃倉皇北逃、在洛口南田山附近、又投彈二枚、幸未傷人、至洛口黃河鐵橋附近、被我高射砲發四砲、中該機周圍、該機受傷、仍勉強飛行、下午津浦路桑梓店站、（在洛口北距濟南四十里）據站東北卅里東係耿鎮一揚姓老翁報吿、有敵機一架、到該鎭飛行甚低、距地不過百餘尺、勢將墮落、請往察看、該站李警長當電吿濟南站趙段長、立派人乘摇車往查、濟南防空司令郃、亦派入往搜查至則受傷敵機卡在該處隋落、後又得濟陽縣長係駿昌報告、該機已過境北去、究竟仍飛回津、或在他處墮蕩、則尚待報告、至於濟市方面敵機共投一彈、落估衣布街萬和堂藥店前馬路上未爆炸、一落筐市街三十一號長與成麻袋莊、由門面屋頂漏下、深入地下亦未炸落筐市街三十七號茶館門前石上、常即爆炸、傷九人、計李周氏·李玉芬·（女）劉尚田·于其善·劉義亭·連金華·張書琴·邊春亭·及附近振興東號伙友一人、以上各人、或為附近商店伙友、或為小販或為行人、所傷在腿腹部、以李周氏與劉尚田二人較重、餘尚輕微、當送省立醫院治療、二十二日上午七時、日照縣發現敵機二架、由東南向西北經過臨沂、鄒縣、滋陽·至濟寗上空、盤旋多時、並擲下你彈五枚、落車站兩枚、落大敎場二枚、落於城內一枚、我方損失極微、該機當即東返、下午二時十五分、莒縣發現敵機二十架、由東向西、內有十一架經沂水費縣抵兗州上空、槃旋二十餘分鐘、並用機槍掃射、掷下炸彈二十七枚惟僅炸數枚、無甚損失、經我軍掃射後、内有一架中彈起火落於車站近旁、駕駛員二人常卽斃侖、內有機檢一架及八音手槍等、均已焚毀不堪使用、其他客機見勢不佳、乃相率向東狼狽潰竄其餘九架經費縣·鄒縣·曲阜·至界首偵察當卽折向東南飛去、下午時五十分、敵機一架、由北方飛抵桑園車站上空擲彈七枚、傷路警及商民各一人、當卽北返吊據交通方面消息、二十二日下午一時五十分石臼所發現敵機九架、由東而西、時三十五分莒縣發現二十九架由東向西飛去、二時三十分、沂水發現敵機十一架、由東北向西南飛去二時三十五分、蒙陰發現十五架、經費縣向西、二時四十七分、兩下店發現九架飛往曲阜兗州、二時半、泗水發現敵機八架、由東向西、二時五十五分、曲阜發現十一架、由東南向西北、三時二十五分、南豐口發現二架、投一彈卽飛去下午三時、兗州到敵機五架、投二十餘彈機軍房落十五枚、六七股道被炸毀、貨房亦被炸毀、站上落七彈、車皮炸壞十餘輛死十餘人、內中多係路方工人、當被我擊中一架、焚毀落於東站花園、我獲機槍一架、乎槍三枝、駕駛員二人降地後、即被燒斃、下午三時三十分敵機八架、到桑園投彈八牧、炸傷我警十二人、又廿日上午七時九十分、日照發現敵機一架、經過臨沂鄒縣．向西飛去同時有兩架到濟寗、投彈三抓、城內落一重者、損失不詳、並在車站用機槍掃射後、經臨城·滕縣·東去．八時許、敵機二架、到徐州轟炸、在隴站投彈後飛回、　無重大損失、 
[敵機轟炸保定慘狀]  
　　一連三日房屋盡毀　由保赴石車站被炸 
　　鄭州通信、平漢綫戰事本月上四日、敵尚未渡永定河、故平漢沿綫以及保定各前綫要地、完全安靜如常·迨十五日下午、所得諜報藉悉敵軍四個師團、已開到永定河北岸、南犯甚急、並有渡河攻我固霸雄任四縣直逼保定之企圖、晚間、繼接到報吿、敵軍師團確在十四日晚與十五日晨、以大量飛機及大砲掩護、强行渡河、我守軍×××部兩團、竟致全數殉國、十五日夜間、前方消息逐漸吿緊、我軍亦正準備應付、十六日清晨六時、敵機二十七架、突臨保定城空轟炸兩小時之久、所有車站·省府等重要機關、多遭破壞死傷確數、當時州無法詢悉、僅就保定西關第四分局調查、在其所轄境內、就有一百餘名、其他可想而知、且是日敵機臨保上空、竟日未退、省會一切機構．均吿暫停晚間、黑雲密佈、衆以為或可稍獲茍安的時候、詎敵機仍來夜襲、是時一般人只有坐以待斃、切抵抗工具．均吿無效、只有聽其肆虐、計自晚九時至十時許、不斷轟炸、城內外的損失與傷亡、更無從佔計、誠慘痛極矣、十七日、清晨中午夜深、敵機仍二度大肆投炸、居民地洞、多被世震陷、城內死屍遍地、掩埋無人、房屋建衆、毀壞機將殆盡、十八日敵機仍到保轟炸、且有二十餘架之多、記者在此情勢之下、祇得離保南行然回首北望、保定省城已烏烟四起、火光通天矣、下午到達距離保定一十五里之劉莊敵機三架、又相繼飛隨．晚間聽到消息乃知保定又是一日間被轟炸三次、同時出保定至石家莊中間的大小車站、都被敵磯破壞無遺、不是房舍塌陷卽是路軌亂陳、但是我沿路工人、仍隨毀隨修火速恢復車運行駛、石家莊於十三日、被敵機轟炸損失頗鉅、十九日、敵機又作第二次轟炸、車站的屋瓦、被毀無存、街道上死傷者橫陳倒臥、都歴歴在前、記者旋出石家莊繼續南行、茲乃止於鄭州、（二十日） 
[復旦大夏籌設聯立大學]  
　　開學·十月中旬　地點·貴州江西 
　　上海私立復旦·大夏·大同·光華·四校、日前呈請敎部准予遷至內地、開設聯立大學、已奉敎部指令照准、並允切實補助、最近大同光盔華、因决在上海開學、退出聯大、但復旦大夏兩校當局、仍堅决繼續進行、上海籌備處已經成立、地點設在愚園路一、一三六弄三十一號、（億定盤路西電話二一三五四）現該兩校校長錢新之王伯葦兩氏、仍留京與政府當場繼續籌劃、副校長吳南軒甌元懷兩氏、則已聯袂前往江西、會同該省政府當局、勘定地點、日內卽可决定、卽行公佈開學日期、該聯大擬在江西之萍鄉（或贛縣）設立第一部、貴州之貴陽設立第二部、其組織分五學院、十八學系、一專修科、至上海辦事處方面、則正忙於搬運圖書儀器、並聞該兩校同學、願往內地入該聯大繼續修學者、自卽日起、可向愚園路辦事處登記、 
 
[日機炸燬之浦東一古廟]  
[英商恢復京漢航綫]  
　　自滬戰發生、我政府將江陰封鎖後、長江上下游航運截斷、我國各輪船公司、如招商·三北·寗紹·民生·等各江輪、乃開駛京漢·京宜及京渝各航班、維持長江上游交通、至外商各輪、曾停航頗久、茲悉英商太古怡和兩輪船公司、為維持英人利益起見、亦决定恢復長江航輪、太占派吳淞輪武昌輪、怡和派瑞和輪公和輪、卽日起行駛由鎭江·南京·蕪湖·安慶·九江·以至漢口之京漢航錢、預定每三日開班一次、如業務需要、再逐漸增班、尚有華義航業公司恩德輪、太古輪航公司新北京輪、則行駛滬甬錢，承載客貨運、至外洋輪船、如渣華郵船公司芝沙力號、定二十九日開往廈門·香港·及爪哇、法國郵船公司雪浪沙號、定十二日由吳淞開香港·西貢·新加坡·哥倫布·奇布蒂·波賽·馬賽·等處、 
[青烟美僑過滬赴菲]  
　　美運輸艦金星號、由神戶經青島烟台駛滬、於前日（二十六）午後五時半抵埠、該輪載有青烟兩地美僑及美海軍軍官共一一六名、卽於滬上再載旅客十六名、昨日直駛馬尼拉、又美運輸艦蕭蒙號、亦載青烟兩志美僑婦儒五百人、將於月杪抵滬、轉駛菲島、 
[總工會電英總工會感謝對我同情]  
　　並盼更進一步促成實施制裁　以確保東亞和平與國際安全 
　　本市總工會、以報載英國總工會函我駐英郭大使、對敵機濫施轟炸、摧殘生靈、表示憤慨、並向我政府民族致意慰藉、昨特電該會表示謝意、原文云、英國總工會鈞鑒、此次暴日輕啟戰端、以重兵侵略中國、復蔑視國際公法、滅絕公理人道、悍然不顧一切、摧毀文化敎育機關、殘殺無辜婦孺難民、甚而襲擊貴國駐華大使、許閣森先生、近竟變本加厲、向我首都及廣州大肆轟炸、其毒辣之獸行、已引起全世界公正人士之深惡痛絕、貴會為申張正義計、對暴日此種野蠻行為、深切憤激並承函郭人使、對我國政府與民族、表示眞誠慰藉、敝會聆悉之餘、敬代表全滬八十萬工友、對貴會同情之盛意、致其無限之感謝、尚望更進一步、從使貴國政府、實施制裁侵略、以確保東亞和平與國際安全、尤所感幸、上海市總工會叩、 
[菜蔬地貨管理運輸]  
　　今日起實行 
　　上海市地貨業公會、為應戰事社會需要、調劑戰區平娩食料、以及維護後方農民利益起見、設立運輸菜蔬地貨管理委員會、專門辦理運輸內地菜蔬地貨來滬、其運輸由遣送難民回滬輪舶、及交通班輪運拖、停靠裝貨地點、自蘇州起始、有四江口及莊家涇兩處、於今日起實行、總委會及各處同時開始辦公、會址廈門路震厚里十號同業公會內已呈報各軍警機關各縣政府各主管機關備案、 
[僧侶救護隊開抵前方]  
　　宏明法師力疾從公　籌設醫院徵求醫士 
　　上海慈善團體聯合救災會僧侶救護隊自日前由副總隊長宏明法師率領開抵前方某地、業與××總司令反各師團接洽、分配於劉河劉行雜店江灣八字橋等陣地、担任救護工作、宏明法師自任副總隊長以後、每日率隊出發救護致積勞成疾、尤患牙疾甚劇、特於今晨來滬就醫、下午五時又出發前方領導救護、力疾從公、又該隊自積極籌設救護醫院以來、院址茲已覓定、在後方××處、床位擬先設一千架日後視需要、再為擴充、茲悉該院正在徵求熱心服務之醫師護士等服務人員、凡願參加服務者可備帶履歷親赴八馬路仁濟堂內該會救護股接洽、 
[蘊藻浜永安紗廠損失重大]  
　　資本一千二百萬元　機械生財被刦一空 
　　據吳淞蘊藻浜戰區難民、昨日下午轉輾逃滬時、語華東社記者、蘊藻浜方面、自我軍退出後、敵卽據為大本管、致永安紡織公司第二廠、（卽原大中華廠）曁第四廠、被去無餘、捐失十分重大、該二廠有資本一千二百萬元、一建於民國十年、一建於民國十九年、均為上海最新式建築、現今廠中有機紗錠綫錠等、均已被刦一空、 
[工部局運出糧食]  
　　計二十六卡車 
　　公共租界工部局曾於前昨兩日（星期日及星期一）在可能範圍內、竭力將蘇州河以北所存各種主耍食品運出、該局自日軍當道領得卡車七百八十七輛之通行證、惟因當時搬運雜物者為數過多、車輛不敷分七、且因時間過短、兩日間僅運出三十六車食品該局以日軍當道卽已發給通行證、希望以後可再有機會將餘貨運出、 
[歸國旅日僑胞明晨分別返籍]  
　　甬籍新北京輪　閩粵籍乘原輪 
　　旅日華僑五百十四名、由神戶乘英商太占公司新疆輪歸國後、粵·閩·甬·各同鄉會均派員前往招待、除寗波籍僑胞二百三十六名改乘該公司滬甬綫新北京輪明晨返甬外、其餘閩·粵籍僑胞、均乘原輪准明晨十時、先駛福州附近之某處、再駛汕頭·香港·廣州、護送各僑胞返籍、又由港抵滬之四川輪、轉載歸國甬籍僑胞三十七名亦乘新北京輪明晨返籍、 
[旅滬江西同鄉設難民收容所]  
　　自八一三日寇侵滬後、向在閘北一帶旅滬之江西工人、以業板箱木作等為多、故難逃亡、業已月餘、狼狽街頭無異乞丐茲由該省歐陽琳·姜伯彰等、發起組織江西旅滬難民收容所、暫設法租界菜市路裕昌里鶴嗚里二十六號、先行開始收容、昨今兩日業已收容五百餘人、尚有陸續而來者、甚感住所狹小難容、聞擬與慈善團體聯合會醫上海市救濟會兩團體接洽、另覓較大住所、 
 
[被日砲彈轟穿之浦東一民房]  
[西人捐助紗布慰我受傷民眾]  
　　戰事發生以來、敵機到處向無辜平民擲彈轟炸、引起外國人士之痛恨、紛紛在物質上向我國援助、以表同情、昨有英商綸昌染織廠西人DMFcoives君、親至浦東紅十字第十救護隊、捐助上等紗布一百五十碼、另一西人簽名Josuer者、捐助二十碼、並向受傷民衆致詞慰問、於此亦可見外國人士同情我國之一斑、 
[義里華僑捐千元濟難民]  
　　荷屬義里華僑救濟祖國事業委員會、爲救濟國內戰區難民起見、特捐助國幣一千元、匯交本埠慈善團體聯合救災會、供救濟收容難胞之用、 
 
