# 1937 - 314 - 4923184

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[福山常熟仍由我堅守嘉興城郊昨晨發生劇戰]  
　　我生力軍開到後一度衝破敵陣　平望吳江以北地帶敵受創甚重 
　　中央社杭州十八日電、杭州灣登陸之敵、西進犯嘉興、連日激戰、我仍堅守嘉興、十八日晨我生力軍續有開到、一度衝破敵陣、又乍浦仍在我軍堅守中、惟距平湖之東北八里許、十七日發現敵少數部隊、我軍刻正殲滅中、又敵有進犯湖屬南潯之企圖、平望十七日發生激烈之爭奪戰、又十九日常州電稱、嘉興城郊、十九日晨發生劇戰、平望鎮·吳江·以北一帶之陣地、我軍奮勇迎擊、敵受創甚重、至福山以南之謝家橋一帶敵軍、仍繼續南犯、常熟仍在我軍堅守中、 
　　連日前綫戰事、仍極猛烈、尤以嘉興方面、敵傾全力進犯、我軍拚死抵禦、屢進屢退、雙方損失奇重、京滬路一綫、正儀唯亭之間、我方利用天然形勢、倚水設防、頗佔優勢、敵雖有機械化部隊、因天雨泥濘、頗難活動、我軍旣得天時地利之助、於抗戰前途、自有把握、據昨日本埠所得消息、㊀福山江面、敵艦密佈、多至六七十艘、向岸不絕開砲、側擊我左翼常熟陣地、王江涇附近戰事吃緊、經敵猛轟多日、工事被燬、我軍有退至洋澄湖南區之消息、㊁洋澄湖南區我軍遇險扼守、且兵力雄厚、不虞有他、某高級將領、昨日親臨戰地督戰、士氣為之大振、㊂敵軍主力、日前曾迫近吳江、我方自得有力部隊增援、猛力反攻、業已解圍、㊃外傳嘉興吃緊、惟據某方消息、我重兵仍扼守城之東南兩面、奮勇抗拒、應援大軍、亦陸續開到、大戰開始在卽、敵决難得逞、 
　　軍息、連日敵傾全力犯我嘉興甚亟、但經我軍奮勇截擊後、卽退至七星橋及塘灣鎮一帶、與我軍相持、現敵正聯合王江涇方面之軍隊、擬包抄嘉興後路、一面又沿蘇嘉路圖犯吳江、但經我軍抄擊平望後、該路敵軍似已受重大損失、頃嘉興附近混戰、異常劇烈、惟該處我駐有重兵、堪資久守、敵縱有企圖、亦非付鉅大代價不可、 
　　華東社云、嘉興方面、敵擬從海鹽·海寗·抄後路計劃失敗後、屢次由嘉善　我嘉興正面、又圖由平望·王江涇、據嘉興之東側、經我×××師以引進式將敵激殺、敵斥堠隊陷我重圍、完全消滅、其騎兵隊數度沿鐵路綫攻擊、終未得逞、 
[常熟福山我軍均有進展]  
　　太倉敵軍潰退我??可收復該城 
　　中央社鎮江十九日電、澄訊、常熟福山我軍陣綫鞏固、各路均有進展、福山以南謝家橋鎮我敵隔河相持、正面敵軍已退據前方戰訊、太倉方面敵軍於前晚及昨晨、突由前綫敗退、共二千二百餘人、竄入太倉城內、尚有一部份之殘敵、刻倉皇退至岳王市、我軍現正跟蹤追擊、向太倉進展、預料日內當可收復該城、 
[美僑來滬談蘇州被炸幾無完土]  
　　一週來炸聲震耳鎮日不息　人民泰半失散宛如流亡圖 
　　申時社云、蘇州附近戰况、近日至為激烈、該處人民、紛紛走避、惟現仍有英·美僑民數人、不畏危險、繼續救護傷兵難民、昨有美僑一名、由南通改道來滬、據其語人、自上星期六以來、日機卽大批赴蘇州轟炸、每次恒在三四十架、漫無目標、濫擲炸彈、炸聲震耳、鎮日不息、東吳大學附近之傷兵醫院、亦被炸毀、留院傷兵、大部慘遭炸斃、該處並非軍事區域、附近亦無軍事設施、現在蘇州水源缺乏、報紙亦多停刋、居民泰半離境、四鄕難民流離失所、到處流亡、慘狀一時難以罄述、 
[蘇崑難民追述沿途艱苦慘狀]  
　　同行十一人僅五人到達　受盡種種磨折艱苦備嘗 
　　記者昨遇自崑山·蘇州·逃難來滬之人多名、若輩係繞道寗波、由海路而至上海、途中所歷之艱苦慘痛、實非人世間所有之遭遇、據述經過、稱當我軍退達崑山後、本以靑陽港為固守之天塹、敵軍縱多、不易飛渡、擬在該綫固守、不意敵軍利用在蘇州河扣去之小火輪、及我方所集泊某處之小船、與沿途强拉之民船、用漢奸駕駛、日軍則皆匿居船艙中、沿路諉稱逃難者、被其混至靑陽港、出我不意、偷渡登陸、而敵人之飛機大砲、又隨而掩護、故我軍之放棄靑陽港、完全斷送在漢奸之手、於是崑山亦不得不為軍略上之撤退矣、由是蘇州遂成日機轟炸之目的地、當渠等離開蘇州時、尚在日機大轟炸之前兩天、而蘇州城廂內居民、向四鄕避逃者、已經不少、城內居民中之年老婦女、因無法出逃、而投井與懸樑自盡者、日有所聞、慘不忍言、渠等共十一人、係循蘇嘉路而走、有車搭車、倘遇警報、則紛紛下車、伏於田野中以避、時幸嘉興雖已緊張、但附近尚未發生戰事、故得安達嘉興、惟渠等已食糧告斷、且無茶水可覓、敵機又不斷肆虐、一日之中、不下十餘次、各人避匿田溝間在飢餓渴極之下、無法覓食、祇得手掏田溝中之污泥水而飲之、雖腥臭觸鼻、亦不能顧及矣、待自嘉興出發、仍晝伏夜行、始達滬杭路某站、經過幾許週折與懇商、方得附車至杭州、乘車亦無秩序、不再有買票收票等手續矣、而渠等十一人在此一段行程中、已有五人因不慣夜行、中途失散、渠等亦無法招覓、一仍輾轉至寗波、滿身衣履、沾盡污泥形同乞丐、到甬埠時、又值敵機肆炸、幸各人所帶川資尚餘若干、遂乘最後一班之恩德輪而到上海、但同行中一女子並小孩一人、不幸又在途中失散、恐已葬身溝壑矣、 
[各地被炸報告]  
　　海寗 
　　新聲社記者昨晤山恩德輪抵滬之海寗同鄕朱君、據談海寗所屬硤石長安斜橋等處、因沿滬杭鐵路關係、自滬戰發生後、卽為敵機轟炸、至於海寗縣城戰後敵機過境者、日有多次從未遭轟、反至本月九日晨八時敵機三架、突向該縣大東門外下河頭、投下炸彈三枚、毀去益壽堂藥店等平屋四五間、死一人傷十餘人、現在該縣居民均已遷避一空、 
　　楓涇 
　　某君本月上日由杭寄滬友一函、昨日始達到、某君於七日由楓赴杭、目睹五六兩日楓地被轟炸情形、該兩日自晨至晚不斷被敵空襲、所投炸彈、約計二百餘枚之多、楓涇全鎮、不逾三里、所有房屋、不被炸毀、卽被震坍、全鎮已無完好之屋、車站已付一炬、阮家被炸全燬、謝家亦落炸彈、郵局對過沈十房至界河橋止、落五彈、大街左右均倒坍、馮家弄至新街口、亦如此、下西街盛家橋上下塘。倒坍三十間、陸家匯·東柵·亦被炸敵兵於九日始到楓涇云、 
　　桐鄉 
　　數日前桐鄕被炸、據稱一在武廟街、燬民房四十餘間、震塌二十餘間、死傷數十人、一在廟橋街、燬民房一間等情、茲據確息、城區居民、早避一空、武廟街燬屋十數間、廟橋街炸死一人、並無所傳之重、 
[敵正式宣布死傷四萬]  
　　僅淞滬方面　他處不在內 
　　日軍發言人日前正式宣布、日陸軍自八月二十三日登陸後、至十一月十五日止、在淞滬作戰而死傷者、共三萬九千六百二十人、其中陣亡或病死者九千七百人、受傷患病者二萬九千八百五十人、杭州灣與揚子江區作戰死傷者、不在此數之內、海軍死傷者共一千二百人、華北戰區死傷人數、約及淞滬區百分之八十、 
[敵艦載竹筏木料駛吳淞江上游]  
　　又有援軍五千人來滬　並載來大批醫藥用品 
　　前（十七日）昨（十八日）二日駛滬之敵小型運輸艦松丸·蔡丸·英丸·海生丸·陽泰丸·三和丸·第三龍丸等十艘、滿載竹筏·木料及其他軍需品、於昨晨拂曉、駛往吳淞江上游、作敵軍架設橋樑及渡河工具、 
　　昨晨（十九日）八時、有敵第四○二號運輸艦迻孫丸·一九八號運輸艦Ume丸·二九二號運輸艦樺太丸·三九四號運輸艦三興丸·及號數不明之運輸艦字品丸等五艘陸續駛滬、分靠黃浦·大阪·匯山·虬江四碼頭、載來敵第七次增援軍之第十一批約五千餘人、當卽分別登陸、開赴前方昨晨（十九日）九時、續有敵運輸艦第五雲海丸·第四十一號運輸艦葛城山丸·第三四九號盛京丸·第一四○號運輸艦愛媛號·第六大龍丸·第四一八號運輸艦神農丸·及號數不明之運輸艦廬山丸·等共七艘駛滬、分靠虬江·大阪·匯山·招商·華棧·新匯山·等碼頭、載來大批軍火及糧食、刻正在分別起卸中、至連日到滬尚未駛出之敵運輸艦又有筑後丸·神祥丸·羽士丸·華洋丸·等四艘、分靠匯山·招商局北棧·中棧·及新匯山等碼頭、亦在繼續起卸軍火糧食、又下午一時左右續有敵七二號運輪艦大陸九·及三○八號運輸艦等二艘駛滬、前者泊於北京路外灘浦面、載來敵軍火大批、準備起卸、後者滿載軍火及軍需品、直駛至十六舖封鎖綫附近、稍停後、卽駛入南黃浦、接濟滬杭綫松江附近一帶之敵軍、 
　　中央社云、昨晨六時左右、有敵紅十字艦泰山丸駛滬、先停靠魚市塲碼頭、卸下大批醫藥用品後、十一時許、復駛靠黃浦碼頭、當有敵傷兵千餘人抬扶上艦、下午四時許、卽啟椗返日、昨日浦江敵艦更見减少、除運輸艦十七艘載來大批援軍及軍火、紅十字艦一艘、載去敵傷兵千餘外、僅餘出雲艦一艘、仍泊二號浮筒、魚雷艦一艘、泊招商局華棧、鐵甲艦一艘、泊八號浮筒、驅逐艦三艘、泊四十四號·四十號·及一號俘筒、砲艦三艘、泊三菱碼頭及新三井碼頭、以上共計為九艘、 
[朝日新聞紀英對日作戰說]  
　　新加坡軍港急於完成 
　　十一日大阪朝日新聞載新加坡靑木特派員電稱、新嘉坡海軍根據地、在此一二月內、卽可完成、一俟完成、英國在極東之海軍、必發生可動性、卽英國必將表現"名實相符堅護東亞利益"、最近英國前海相沙米尤愛爾呵亞、發表演說、"以新加坡為國防中心"、引起各方面之注意特以日本為假想敵、如新加坡之各英字新聞、已傳播各方、原來新加坡海軍根據地、於本年三月英國議會、據林舍氏之說明、本預定至一九三九年完成、此次呵亞說明卽可提前竣工、證明英國海軍作戰上、已有百八十度之大轉回、卽該根據地、急於本年竣工、舉凡必要設備、大都完成、其中空軍竟傾全力充實、換言之、英國海軍已由水平設備、一變而為立體設備、自來新加坡島內僅一軍用飛機塲、去年已增設三處、並增設飛行隊、最近馬來聯邦、又投二百五十萬鎊、增設二中隊、其他義勇隊等亦相繼充實、此種設備、卽爲對日作戰之大轉換云、 
[德總領事向日抗議捕船]  
　　强曳兩拖船下德旗　不能視為過失行為 
　　國民海通社云、德國駐滬代理總領事、今日向此間日本總領事、對於日本砲艦、非法捕獲停泊黃浦江中之德國拖船兩艘、並强迫曳下懸於桅杆之上之德國國旗一事、提出抗議、據悉、此事發生於本月十七日上午十一時、當時有德國拖船兩艘、停泊法國修新船塢、突有日本水兵多人、强追加以攫捕、雖法國"拉格里"砲艦艦長强烈抗議、但該日水兵等仍悍然不顧、曳下德國國旗、改懸日本國旗、於下午四時半、强迫開去、不知何往、想係用於軍事方面、德國總領事對於此事。除向法國當局深表謝忱外、已向日總領署提出强硬抗議、應請其調查該兩拖船、現在何處、並力言此事决不能視為過失行為云、 
[浦東敵防空虛各縣盜賊蠭起]  
　　正常居民早已走避一空　鄕民逃滬輒被中途攔刦 
　　浦東區內一部份敵軍、昨日奉令調赴前方作戰、現留部隊、已感不敷分配、在其昌棧以東沿浦一帶、僅賴少數敵艦、停泊浦中監視、陸地上並未派兵防守、南之楊思橋鎮、東之高橋、陸行·等處、均無敵踪、故地方上無賴人等、極形活動、正常居民早已走避、故各地均呈凄凉景狀、敵軍亟圖成立僞維持會、以維塲面、但現有漢奸、資望不足、欲謀物色相當人手、極感困難、而毘連上海市之川沙·南匯·兩縣、壯丁星散、敵亦無法顧到、致搶刦之風甚熾、多數鄕民欲圖逃滬者、身藏盤費、恒被中途攔刦以去、昨傳沿浦邊已有無武裝之警察瓜代敵軍復崗之說、絕對不確、蓋敵方雖已募得工人模樣者百五十名、尚在分別訓練、故洋涇。賴義渡·楊家渡·塘橋·等沿浦各市鎮、仍由少數敵偽軍佈崗云、 
[俄日嚴重爭端漁業恊定暗礁]  
　　新協定尚未簽定　日本將歎食無魚 
　　字林報云、駐莫斯科日代表近申請蘇聯簽定上年兩國所訂之漁業恊定、於是擾害兩國關係多年、至嚴重爭端之一、復引起一般人士之注意、日人之得在太平洋西北水面捕魚、乃樸資茅斯條約承認日本所享之權利、而兩國當因此發生齟齬、日本輒以其漁船在蘇聯海面所受待遇為怨、按捕魚之租借區、每年以拍賣法行之、此法與應納租費之盧卜日金兌價問題、恒為雙方之爭執點、上年樸資茅斯條約下之規定期滿而須重訂時、乃談判此項爭執、雙方商妥草擬新恊定、未幾告成、而惟待正式簽字、不意是時德國與日本忽訂成反共恊定、於是蘇聯深滋不悅、而將簽字之舉擱起、旣而義國久以加入反共恊定聞、日本雖一再申請蘇聯完成漁業協定、而蘇聯輒置諸不理者　必因此故也、故兩國間齟齬重大原因之一、今已復活、太平洋和諧可貴之貢獻、至少將暫時失效矣、此事一日不决、則危機潛伏、殊可虞也、而尚有一端甚關重要者、雙方重行談判談問題、如商得同意、則須備一正式文件完成之、而蘇聯目下無意於此、日本對於舊恊定頗多不滿之處、當不願再予遵守、而新恊定旣未簽字、自屬無效、日本若據新恊定所得之利益而行動、則蘇聯必不致加以容忍、夫魚為日本主要食品之一、與其國家之生存有密切關係、日本之出此、固意中事也、 
[英商工廠怡和頤中復工]  
　　戰事發生以來、滬東楊樹浦一帶及浦東區內、均淪入戰區、中外工廠迫而停工者、已達三閱月之久、現滬東區尚未開放、復工困難、楊樹浦之英商怡和紗廠、以社會需貨孔急、昨晨取用一部份工人約三百名、由海關碼頭搭輪、由水道入廠試行復工、浦東方面之頤中烟廠、昨日起、銅匠間·印花間·錫紙間·一部份男工五百名、亦由浦西方面乘輪入廠、先行工作、以應急需、並將其他各間廠屋機器從事修理、以便正式復工云、 
[美商家表示無意發展滿洲]  
　　大陸報云、近據東京電傳、美國某財團擬投資十萬零二千萬日金於某新商行、以發展"滿洲國"之實業、謂除美銀行若干家外、美孚煤油公司福特汽車公司等、均將參加二十萬萬日金之"滿洲國"銀團、據美孚油公司總經理社古特語大陸報訪員、謂渠雖聞此項計畫、但不信此說乃屬確實、其他美商亦皆不信此說、某美員語大陸報訪員、謂美國商家與財政家、似不致恊同日商行發展"滿洲國"之實業云、 
[南市大火延燒六日夜]  
　　以局門路等處最慘 
　　南市大火、以斜橋迤西至局門路·魯班路·麗園路·斜徐鉻·等處為最猛烈、延燒六日夜之久、魯班路二旁店面市房·及東西談李家宅·與德豐里全部房屋、悉已化為焦土、大店如大來南貨號·萬和泰香燭店·亦均盡付一炬、 
[商會查報戰時要品價格]  
　　上海市商會、前奉市政府轉奉實業部訓令、調査戰時各重要物品蔓售價格、當卽轉發各業公會査報、茲據棉花號業·醬園業·鮮肉業·華商皂業·鋼條舊鐵業·銅鍚業·桐油苧麻業·磚灰行業·五金業等公會·將所填十月份報告表、函送到會、經由會轉送實業部統計處核辦、 
[國聯醫藥隊月杪來華服務]  
　　［日內瓦］關於中國政府要求國聯會恊助該國防疫一事、國聯會大會前於上月間通過實施計劃、現定以二萬萬瑞士法郎、組成流動醫藥隊三隊、前往中國服務、此項醫藥隊頃已組織成立、定於本月抄啟程前往中國、其中第一隊以法屬都尼斯城"巴斯德"徵菌學院拉斯耐博士為隊長、第二隊以該院賴格萊博士為隊長、第三隊則以瑞士沮利希城名醫穆塞博士爲隊長、各該醫藥隊均配備各種精良器具、如消毒用具·灌水治療器·與微菌學診斷用具、並領有大批血清痘苗、各種藥劑、為急壙用品、其任務局與中國衛生機關合作、進行防疫工作、（中央社十八日哈瓦斯電） 
[津浦綫我軍固守新陣地]  
　　膠濟路車昨起停開　平漢線正面仍沉寂　右翼楚旺有小接觸 
　　［濟南］津浦綫戰事、雙方在徒駭河兩岸、成膠着狀態者、月餘之久、惟敵軍主力則在右冀陵縣方面、本月十日、敵軍一部突由滄州沿津鹽公路南犯慶雲、該方我軍部隊較薄、十一日淪陷、敵乃經樂陵陽信直撲惠民、企圖由淸河鎮渡口過河直趨周村、切斷膠濟路綫、威脅濟南、我當局得報、一面派生力軍開往惠民增援、一面在淸河鎮置備重兵防堵、並令商河我軍一部抄襲敵之後背、不意守惠民之第五區專員兼任保安司令趙明遠、竟擅離職守、致該城於十二日陷落、現趙明遠已被拘押、將依法懲處、敵據惠民後、知我淸河鎮渡口置有重兵、出我不備、逕趨濟陽、該地我兵力較薄、一度激戰後、於十三日不守、但我臨邑商河守軍、尚拚命與敵相持於鳳凰店、因後路隔絕、不得不相繼撤回黃河南岸、敵於十四日復由濟陽趨濼口東之邢家渡、但已為我軍擊退、正面禹城敵軍、亦同時南犯、我軍因右翼後撤、乃退守晏城、敵又派隊抄襲我桑梓店後方、並直撲濼口、我軍為阻敵渡河、乃於十五日晚十六日晨兩度燬濼日大橋、同時在晏城苦持之我軍、亦向後移動、至在左翼方面、敵軍則徑高唐直犯齋河、於是我軍防綫至是完全轉至黃河南岸新陣地、現正與敵對峙中、（十九日中央社電） 
　　［青島］膠濟路車自十九日起停開、十八日晚十時最後一次車去濟、乘客異常擁擠（十九日中央社電） 
　　⊙新鄉　此間十八日晚起、細雪紛飛、氣候驟寒、前綫將士、在此朔風凜冽中、仍堅守陣地、勇氣倍增、平漢正面仍沉寂、惟聞右翼楚旺路有小接觸、十九日中央社電） 
　　⊙臨汾　據前方電、㊀十五日敵由崞縣北開之裝甲車八輛、騎兵百餘人、被我軍擊潰、敵馬死傷五十餘、繳獲步槍十餘枝、㊁又同日我另一部配合義勇軍、在原平以南擊漬敵兵六七十人、並進佔白水村、援敵汽車十餘輛、被我繳獲子彈炸彈及砲彈百餘箱、瓦斯五箱（十九日中央社電） 
[狼福渡敵艦開砲]  
　　［南京］狼福渡江面敵艦、十九日又向南岸開砲、當陰沙仍由我軍扼守、（十九日專電） 
[敵艦砲轟五通]  
　　［厦門］十九日下午二時十分、敵魚雷艇二艘、乘潮至厦島北部浦口社海外、向五通砲擊、我以距離較遠、未曾還擊、歷二十分鐘、敵發二十餘砲、始退去、彈均落田野、我毫無損失、按五通澳頭間為厦北部淺水港口、此二艇為十九日新增、現共泊十艦、又息、何厝鄉死農民老婦女童各一、餘無損傷、（十九日專電） 
[桂緝獲敵方奸細]  
　　⊙桂林　川人徐進、受敵利用、潛入本省刺探軍事祕密、並測量河道、調査險要、但當其抵扶南時、卽被緝獲、據供充敵奸細不諱、現已解省府究辦、（十九日中央社電） 
[港廠商捐款抗敵]  
　　［香港］粵人民發起捐款購機抗敵、港廠商聯會·電器公會·十九日合捐港幣五千元匯省、並電吳鐵城報告、（十九日中央社電） 
[桂船舶總隊部在梧成立]  
　　⊙桂林　桂省府以戰時航運、關係重要、前經成立航務局、管理航務、並將省河各船舶、編組成隊、現船舶總隊部、經已在梧組織成立、總副隊長聞已委陳雄·黃榮華二氏兼任、（十九日中央社電） 
[在湘已愈傷兵出發歸隊]  
　　［長沙］軍委會佈告已愈傷兵歸隊、現已有一批出發、（十九日中央社電） 
[粵續滙救國公債]  
　　［廣州］粵救國公債勸募分會、十九日再匯京一百萬、連前共匯公債共五百萬元、（十九日中央社電） 
　　［重慶］蓉渝各界及各縣匯出救國公債、總計已達三百萬元、刻仍源源繳解、成績必更可觀、至渝銀錢業認講之二百萬、規定每次繳解一部、限明年一月底繳足（十九日中央社電） 
　　［漢口］空軍將士張漢傑、捐五十元、交漢市後援會作為撫慰挑營兵士家屬及慰勞受傷將士之用、該會已代分別轉交、（十九日中央社電） 
[龔斯德博士抵湘演講]  
　　［長沙］美哲學家龔斯德博士、十九日抵湘、定期在靑年會省黨部臨時大學等處講"戰時國際宣傳"及、"中國為正義而抗戰"等題、（十九日中央社電） 
[粵漢路轉運入口土貸]  
　　［長沙］粵漢路局將士產入口貨物、免費登記、撥車轉運、（十九日中央社電） 
[汴垣降雪]  
　　［開封］汴自十五日起陰雨連綿十八日夜降雨、已成嚴冬氣象（十九日專電） 
[周作民扺漢]  
　　［漢口］周作民十八日晚由京抵漢、主持農產調整委員會進行事宜、該會今後工作目標、以政府力量、為抗戰期間一般農產品謀生路、救濟農村經濟、鄂省農產品以棉花為大宗、該會在鄂工作亦看重於棉花之調整、該會棉業部駐漢辦事處、業已成立、農整會人員已陸續由京調漢、（十九日中央社電） 
[敵艦巡弋珠江口]  
　　圖在中山斗門登陸未逞　敵機昨又炸毀廣九鐵路 
　　［廣州］敵機三架、十九日上午八時五十分、飛炸廣九路、投彈六枚、毀路軌路基數段、港粵電話電報均被損壞、（十九日中央社電） 
　　［香港］敵艦二艘圖在中山斗門登陸因我有備已他去、敵艦數艘、由厦汕南移、在珠江口巡弋、有所企圖、（十九日專電） 
　　［香港］十九晨廣州郊外砲聲隆隆、有人誤傳敵艦襲虎門、査係我砲兵演砲、二十日二十一日繼續演習、（十九日專電） 
　　［香港］粵十九晨派機偵察沿海、發現敵艦十餘、惟無杭艦、（十九日專電） 
 
 

Page 3

 
 
[日本駐英大使吉田突與英外相長談]  
　　英駐日大使亦晤廣田　法議員主張援助中國 
　　［倫敦］日本駐英大使吉田、今日午後訪問艾登外相、談論重要問題約一小時、其內容雖未發表、但對於九國會議之情報、則吉田大使謂、現今鑑於會議之轉機、此後英國不至蹈入其他方向、日本對華之决心與今後方針等、更有詳細說明、以糾正其認識、艾登外相對於上項說明、似已開陳各種疑竇與希望、其談論之意義甚深、（十七日同盟社電） 
　　［東京］英國駐日大使克萊琪今日往訪外務省次官堀內、繼又訪晤外相廣田、聞所談者大都與上海一般局勢有關、（中央社十九日路透電） 
　　［東京］外務省發言人今日聲稱、日政府定於下星期一二發表聲明書、俾九國公約會議於下星期三再開時、得資參考、日本民間雖要求日本廢止九國公約、但此非卽日政府之意嚮、日政府此時並不考慮廢止此種公約、此後如何、則不能預言云、（十九日國民電） 
　　［東京］軍民兩界退職人員協會昨晚開會、由田中將軍主席、通過决議案、請日政府立卽宣佈九國公約無效、此案旋由田中送交首相與外相、並分送各國駐日外交代表、此案陳述日本擺脫九國公約拘束之必要、並謂、情勢變遷、環境已起根本變化、故此約現不適用、（中央社十八日路透電） 
　　［倫敦］英外相艾登茲已决定不再返白魯賓爾、出席九國公約會議、但自治領大臣馬爾康麥唐納則將於今晚啟程赴比京、（中央社十九日路透電） 
　　［巴黎］衆議院本日開會、專事討論外交政策、當由共產黨議員貝利發言、要求政府以軍火供給西班牙共和政府與中國、略稱、"愛護和平之一方面、尚未完全失敗、就中國而論、中國人民現正再接再厲抵抗侵略、使日本無由得逞、法國現應響應全世界民主勢力之呼籲、而以各項便利供給中國政府俾用以組織國防"云、（中央社十九日哈瓦斯電） 
　　馬尼拉　此間人士咸信、遠東方面之戰事、已使菲島各界深感完全獨立之後、或有重大之危險、昨日奎松總統與報界談話、曾言及菲島成為美國自治領之可能、今日各界對於此點頗為注意、民衆方面目前雖尚無表示、惟中日兩國之戰爭、大槪將促成堅強之反對獨立運動云、（十八日國民電） 
[希特勒股肱韋特曼赴美]  
　　將晤美總統羅斯福　德要人歡宴蔣百里　陳公博謁墨索里尼 
　　［柏林］據今日此間消息、希特勒將派一密使前往華盛頓、與羅斯福總統進行重要會商、故歐洲政局現正為迅速之發展、其對於遠東時局之影響、當匪淺鮮、聞希特勒之赴美密使為韋特曼、現定於明日搭乘北拉門號郵船起程、（十八日國民電） 
　　［柏林］希特勒元首親信韋特曼上尉於本日晨間搭乘"歐羅巴"號郵船前往美國、先在紐約勾留數日、然後再往華盛頓、據韋特曼發表談話稱、此行係私人休假遊歷並未負有政治使命云、德國政界人士對於此事、極守緘默、惟此間美國人士則以為韋特曼或當訪晤美國總統羅斯福、（中央社十八日瓦斯電） 
　　［柏林］中德合作促進會今日歡宴中國國防會議委員蔣百里中將、並邀中國駐德大使程天放·大使館參事譚伯羽·及其他館員作陪、德方出席招待者、有久在中國之德國交通部長杜穆勒·前任南京軍事總顧問衛齊爾將軍·國社黨海外支部孟羣少將、以及德國高級官員多人、由海軍少將雷滋致歡迎詞、首述蔣將軍去年來德之訪問、繼稱、中國在此次民族存亡絕續之奮鬥中、德國有無數朋友、誠懇同情中國、不問前途命運如何、總之、中國在此堅苦危難之秋、已獲得全國統一、至足榮耀、而中國軍隊之英勇抗戰、更已為全世界所欽慕者云、繼由蔣氏致答詞、首對歡宴盛意、表示感謝、繼謂中德邦交、向極親睦、此種友誼、將來當繼續維繋中德兩國之前途、蔣氏於是舉杯慶祝中德友誼、（十八日海通電） 
　　［巴黎］關於中日兩國爭端、急進社會黨事業報、頃加以評論云、"本月六日、德國元首希特勒、曾對於日本政府、親自行使壓力、堅勸其以征略華北為滿足、並儘遠與中國成立和議、德國軍界與工業界、因恐日本侵佔土地愈多、其國力卽隨之而削弱、亦有不安之念、但日本軍閥未必聽從希特勒元首之勸告、反當在短時期之內、派遣軍隊、在廣州市登陸、俾在華南樹立新陣綫、亦未可知、此在歐洲各國外交界人士、咸以為中國英勇抗戰之精神、决不因之减色、且當扼不與日本成立妥協、但以九國公約會議而論、下次開會時、殆當指派英美法比四國代表、組成委員會、以備與當事雙方隨時接洽"云、（中央社十九日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］中國政府特使陳公博氏將於本日午後由首相墨索里尼予以接見、按陳公博氏行抵羅馬之後、意國政府極為注意、前日晚間、外長齊亞諾伯爵設宴款待、昨日午刻由教育部長阿爾菲利加以宴請、晚間則由中國大使館還席、到塲者、有外長齊亞諾及中意兩國要人多名、（中央社十九日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］中國駐美大使王正廷今日在美國總商會年會席上演說、略謂、日本殘殺無數中國平民與婦孺、炸毀中國無數工廠與生活工具、其目的無非在摧毀中國之進步、王氏對於羅斯福總統在芝加哥主張國際合作確保和平之演說、譽為足以轉變國際局勢之樞紐、（十八日國民電） 
 
 

Page 4

 
 
[英美商約談判影響世局甚大]  
　　將在各地發生安定影響　美與加澳亦將重訂新約 
　　［倫敦］英首相張伯倫今日在下院聲稱、改善英美間商務關係之努力、現已大有進步、試騐性質之非正式計論、以期成立英美商約談判之基礎、今已達到兩國政府卽可宣佈商約談判着手進行之程度、渠信下院定歡迎此項消息云、首相言畢、下院掌聲雷動、比國前外長斯巴克在旁聽席中、聞英首相之言、至為注意、（中央社十八日路透電） 
　　［華盛頓］國務卿赫爾今日宣稱、美國擬與英國開始互惠商約談判、請美國商界有關係者、向國務院建議何種出品、列入此約、此項宣佈、乃他日英美商約成立之第一正式步驟、亦為兩政府一年來研討工作之結果、衆料數星期內談判卽將開始、惟美國在開始談判之前、必須舉行公開審查會、凡有關係者對於任何物品减輕稅率事、儘可於審查時聲叙其反對理由、據可恃方面云、現有理由可信、英政府對於美國若干貨物、已允予以優惠待遇、與英屬自治頒運英貨物在帝國優待下所享之待遇相同、此後英美間更密切之商務關繫、將為他國所效法、而加入削滅世界貿易壁壘之一般運動、故英美商約談判、當可為世界貿易改善之有效的貢獻、衆信國務卿赫爾不久將公佈雙方所將討論之出品淸單、凡英帝國與美國间現有貿易、大約悉將包括於此單中、聞美政府雖不反對渥太華恊定之原則、但將要求核减某種貨物上、尤其是農業出品上、帝國優惠待遇辦法、至於製造品、如汽車·打字機·與鋼製品等、亦將談判及之、美國為報答計、聞準備對於英國紡織品·毛織品·機器·與奢侈品、予以讓步、又聞談判目的、不在轉移兩國間之貿易、但僅在增多貿易之數量、（中央社十八日路透電） 
　　渥太華　加拿大首相金氏頃已證實華盛頓所傳、加拿大與美國行將談判新商約、並謂希望此次新商約之根據、就可能範圍、務求廣大云、金氏對於加拿大或將放棄其在英國市塲之若干優惠待遇、俾便英美商約之成立一事、不願作何批評、查加拿大與美國現行商約、將於一九三八年期滿、（中央社十九日路透電） 
　　［華盛頓］國務卿赫爾頃發表談話稱、美國擬與加拿大進行談判、冀將一九三五年所成立之商的範圍、予以擴大云、按美國當在短時期之內、與英國進行正式談判、以便簽訂商約、並附以最惠國條款、茲又同時與加拿大進行談判、則加拿大工業出品旣多與英國出品相類似、自可享受英美兩國未來商約所當規定之最惠國待遇明矣、但美國當局則謂、英美兩國談判、與加美兩國談判、係屬兩事、並不相關、（中央社十八日哈瓦斯電） 
　　渥太華　關於英美兩國商約談判、自倫敦華盛頓兩處同時予以公佈之後、加拿大人士咸皆表示好感、國務總埋金氏并發表談話稱、英美兩國初步談話進行情形、加拿大政府業已獲有通告、卽未來正式談判所可及於加拿大之影響、吾人亦有充分認識、一俟此項談判結束之後、加拿大與其他各國現行商務恊定、或須加以修正、亦未可必、但英美兩國談判、須歷時數月始可完成、以言美加談判、余於本年八月間、卽已要求美國政府、進行接洽、俾在極大範圍之內、修正現行商約、此項談判或當與英美談判同時進行云、按英美兩國他日成立商約之後、加拿大某某數項貨物輸往英國時、凡依照渥太華協定原應享受優惠待遇者、自當予以犧牲、此在加拿大出口業自必相當感覺不安、但自另一方面言之、加拿大出口業可在美國市場獲取實質的補償辦法、尤其是農產品、可望擴大銷路、因此、加拿大人士對於英美未來商約、縱有反對之者、亦當權衡輕重、而知所以為計、又况英美加三國經濟關係、且將其有三角式經濟諒解之形式歟此外、加拿大輿論對於獨裁政制、素極仇視此種諒解、若能具有更較廣泛之性質、而可藉以發展各大民治國之合作、藉以對付獨裁國之威脅、則在加拿大尤所樂聞、抑法國旣已與英美兩國訂有貨幣恊定、他日亦可參加此種諒解、而組成一種集團、然則集英美法加四國之力、必可控制全世界財富百分之五十明矣、（中央社十八日哈瓦斯電） 
　　康白拉　澳洲聯邦總理萊恩斯今日宣稱、彼欲乘最早之機會、以與美國談判商務、此宣言之發表、適在美國與加拿大開始討論訂立商約宣言發表之後、萊恩斯並稱、彼在目前將與英國維持密切之聯絡云、（中央社十九日路透電） 
　　［紐約］紐約泰晤士報今日批評英美商約談判、謂戰債問題將為討論中之障碍、又謂任何步驟、凡鞏固兩大民治國經濟關係者、將在世界各處、發生安定時局之影響云、（中央社十九日路透電） 
　　［倫敦］關於英美兩國行當進商約談判、此間各報一致加以好評、每日電聞報載稱、"此舉所可獲得之結果、遠非若干物質的利益所可比擬此乃全世界各國最好榜樣、各種限制辦法、凡可使國際貿易飽受窒碍者、行將一舉而廓淸之、"新聞紀事報載稱、"英美兩國未來商約、匪特一種普通恊定、其用意顯在表示各大民治國聯帶一致、以對付國際盜匪之威脅、其在政治上之重要性、實遠在經濟之上、此誠各民治國之福音、"每日民聲報載稱、"英美兩國未來談判若果失敗、則雙方盡誠合作、以解決國際間各大問題、並防止各種嚴重危機之舉、在今後數年之內、勢必毫無希望可言、"每日郵報載稱、"或謂英美兩大民治國行當聯合一致、以對付各非民治國、英美兩國未來商約之被人誤解、莫此為甚、"至謂此舉用意係在思想上、與某某國相對峙、尤屬非是云、（中央社十九日哈瓦斯電） 
[日各界關切英美新商約]  
　　［東京］日本各界對於英美談判互惠商約、甚為關切、據報紙載稱、該商約乃民治集團對付反共集團之行動、俾得對此諸國施用壓力云、（中央社十九日路透電） 
[美議員建議鼓勵對華投資]  
　　修改貿易法促進商務　參衆兩院有同樣提案 
　　［華盛頓］民主黨衆議員勃爾區今日建議修改對華貿易法、以鼓勵投資、增進商務、根據現行法規定、在華經商之公司註冊、以二十五年為限、期滿可以續展、勃氏所建議之修改、為取消此項限制、據稱、上海方面之美商、皆主張修改、故同時參院方面亦有民主黨參義員金氏提出同樣之建議云、（十八日國民電） 
[英樞密大臣晤希特勒]  
　　談話九十分鐘　比王離英返國 
　　貝許德斯加登　英樞密院大臣哈立法克斯今晨九時三十分抵此、希特勒熱切加以歡迎、並導哈氏參觀別墅、旋與哈氏同入書齋、會談九十分鐘之久、德外長牛賴特亦在座、並以史米德氏任舌人、談畢、共進午餐、哈氏於午後二時許離此、（中央社十九日路透電） 
　　［柏林］關於英國哈立法克斯勛爵此行聘德之政治重要性、此間各報仍持愼默熊度、不作評論、僅國社新聞報載稱、二十五年之誤解、非一次簡單談話所能盡釋、故哈氏此行、僅為兩國關係向上之起始、或竟為一失敗、亦未可知云、（十八日海通電） 
　　［倫敦］首相張伯倫今日在下院宣稱、哈立法克斯勛爵將與德總理希特勒晤商一切、但此非談判性質、英駐德大使漢德森並不參加希特勒與哈氏之談話、蓋哈氏之聘德、純為私人及非正式之性質云、（十八日海通電） 
　　［倫敦］英上院今日復討論外交事件、前大法官桑凱與前保守黨總裁史頓海文、皆發言主張刪除國聯盟約第十六條、工黨白克斯登則主張對於恢復德國舊有殖民地一事予以讓步、謂苟承認此事、則時局問題卽可自由討論、航空大臣史溫頓代表政府答稱、現所需要者、為沈着之討論、若國會請求政府對於英國政策與手續加以詳細說明、此殊無補於獲取全部解决之目的、樞密大臣哈立法克斯乃極能傳達英人思想者、但望國人對其柏林之行、勿作奢望、如任意發表言論、則適與談判有害云、（中央社十八日路透電） 
　　［倫敦］傳聞英國政府擬於最近時期邀請德國外長牛賴特前來此間聘問、此間德國人士對於此說、並未置信、以為英國政府前曾於六月間邀請德國外長來英聘問、嗣後牛賴特雖未果行、然英國此項邀請、迄未取銷、自無再度邀請之必要、且英國樞密大臣哈立法克斯前往德國、其目的亦卽在於建立英德兩國之聯絡云、（中央社十九日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］比利時國王利奧波德三世已於午前十點二十分由此間啟程遄返比京、 
　　外相艾登曾於昨日晚間在外務部設宴款待比國國王利奧波德三世、美國國王喬治六世亦躬親參加、（中央社十九日哈瓦斯電） 
[加倫宣言警告法西斯國]  
　　國際工會在法開會　討論抵制日貨運動 
　　［莫斯科］蘇聯遠東紅軍總司令勃路轍（卽加倫將軍）今日在此聲稱、"我人被迫放棄和平時、必將戰事擴展至蘇聯疆土之外、予深信中國與西班牙之奮勇抗戰、必能獲得最後之勝利、予更深信法西斯國家之向中國與西班牙進攻、實為其向蘇聯進攻之一種預備云、（十八日國民電） 
　　［巴黎］國際工會聯合會主席團本日在巴黎開會、討論中日兩國爭端、當由聯合會主席西特林爵士（英國總工會會長）報告稱、自聯合會倡導抵制日貨之議以後、各國分會業已紛紛響應、某某數國境內並已實行抵貨連動、獲有顯著成績、此外、聯合會又曾籲請各國分會、對於中國尤其是該國各城市受日軍轟炸最烈者、務在財政上一致予以援助、此項申請亦已獲有響應云、（中央社十八日哈瓦斯電） 
[甘地病危]  
　　新德里　據甘地之醫士今日語路透訪員、謂甘地之體况、從未如今日之荏弱、諸醫士在此前發表報告稱、甘地之血壓現瀕於危險程度云、（中央社十九日路透電） 
[本年度諾具爾和平獎金贈予英國薛西爾勛爵]  
　　挪威京城　諾貝爾獎金委員會頃决定、以本年度諾貝爾和平獎金贈予世界和平恊會會長即英國國聯同志會會長薛西兩勛爵、按勛爵現年七十三歲、係英國故大政治家薩利斯堡侯爵之第三子、卒業牛津大學之後、操律師業、一九一六年至一九一八年歐戰期內、在內閣中任封鎖事務大臣、旋於一九一八年調任外相、並出席凡爾賽和平會議、對於國聯會之成立、以及盟約之起草、貢獻甚多、一九二三年、保守黨黨魁包爾溫第一次出組內閣時、任掌璽大臣、並曾前往美國、進行宣傳運動、主張美國加入國聯會、一九二四間封勛爵、嗣後即獻身和平運動、並主張加强國聯會之機構、洵為世界和平之柱石、（按一九二三年、薛西爾子爵之名、即列入諾貝爾獎金候補名單之中、後一年、首獲威爾遜總統基金處獎金計美金二萬五千元、）（中央社十八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
[工部局等辦理平糶首批貢米昨日抵滬]  
　　規定每米店公攤四十包出售　常熟米業公所集資採辦國米　米號登記完竣開始零糶 
　　自我軍為戰略上關係綫移動後、上海四週、均被日軍包圍、是以內地米糧、無法運滬接濟、工部局為調節本市民食、特會同華南米業公司、向西貢訂購洋米、辦理平糶、現首批二萬五千包、由太古公司嘉應輪從西貢裝運來滬、業於昨日進抵吳淞、今晨可抵埠、停靠新關碼頭起卸、分配各米號發售、本市常熟米業公所、籌劃集資採辦國米、以塞漏巵、玆將各情誌次、 
　　首批抵滬 
　　工部局與華南米業公司、為接濟滬市民食、辦理平糶起見、特向法屬西貢、訂購洋米二萬五千包、由太古公司嘉應輪裝運、原擬早日抵滬、因駛經香港時被某種阻撓、以故延遲、現悉該輪已於昨日下午安抵吳淞、因風潮甚大、故延至今晨進口、停泊新關碼頭起卸、此為洋米進口之第一批、至繼續訂購之第二第三批、陸續裝運來滬、 
　　分派平糶 
　　該項洋米、業經工部局與華南米業公司召集各米業團體開會討論、决定每一米號分派四十包、規定市價每担十四元、辦理平糶、並限制每戶祇能購買一元、本市米號業同業公會昨特發出通吿各會員米號、照分派之數額平糶、不得超過規定售價、如一經查出、卽嚴行議處、聞第二批貨亦將同樣辦理、 
　　議採國米 
　　本市常熟米業公所、鑒於滬市民食之不敷、紛紛訂購洋米銷售、致使巨額資金外流、殊非長期抗戰之至計、本年國內農產豐收、淪為戰區地帶、農民流亡、當無法收買、惟未入戰區之浙屬溫台州、蘇屬無錫·常州·溧陽·南通等各縣、以及安徽省各路、新米屯積、無法運銷、貨棄於地、以致農村經濟擱淺、影響所及、至為重大、故該所為積極籌商採運辦法、俾使國米流通、使農民資金週轉、特推盧慕琴詳細規劃後、卽集資設法疏運、並建議各米業團體商號儘量收購、以維滬市民食、 
　　又本市區米行業、為供應民食起見、特依照市商會函令、積極設法疏通來源、茲聞昨日該業公會會員仁成興、特擬前赴南通、採運秞米一千五百包、並請由市商會發給證明書、以憑沿途騐放、 
　　登記完竣 
　　米號業同業公會、向公共租界工部局領取洋米平價零糶、昨日辦理會員米號申請登記、領米辦理零糶、規定零糶米號公共租界三百家、法租界二百家、申請領米零糶會員米號、甚為擁擠、五百家總額昨晚已吿足額、公共租界為鄧仁泰·裕成泰·順豐等、法租界為寳和·升泰和·萬昌等、規定首批米一萬包、每家派得四十包、今日起開始繳款、地址中國銀行、 
　　零糶辦法 
　　米號業同業公會、昨日發出公吿云、本會為派求零糶事、於卽日辦理繳款申請領米手續、凡在公共租界及法租界內已登記會員各米號、迅向本會照領、並預繳假定車雜費、每包國幣二角五分、有餘發還、不足照補、事關民食、普遍平價起見、規定零糶辦法二項、㊀每人至多限購國幣一元、㊁每市斤定價國幣八分五厘、會員各米號、於派到日起、務須一體遵照辦理為要、特此通吿、 
　　嚴禁積囤 
　　法租界當局、對於滬市民食、甚為重視、除派探密查界內各米號存米外、嚴禁各米店居奇囤積、聞昨日經查得某某等米店、私自囤米、當限令卽日平價零糶、 
[滬市金融轉變經濟重心移轉內地]  
　　中中交農四行執行分行業務　銀錢行莊紛向內地共謀發展 
　　淞滬戰局轉變、我軍暫吿撤退後、對於本市金融仍無影響、外匯英金雖軟、並非由於軍事關係、實受海外英美匯兌劇變而波動、記者特向金融界探悉、自我軍撤退後、滬市金融穩定、銀錢各業照常營業、詳情分誌如次、 
　　經濟重心已移內地 
　　淞滬戰局轉變、我上海金融所以能穩定若是、其原因固多、如金融安定辦法之運用、金融業務之改革等、而其最重要之因素、厥為上海已非我全國之經濟重心、蓋自八一三戰事爆發後、我政府當局以最迅速最神妙之手段、已將其重心分化、同時財政金融當局未雨綢繆、中央·中國·交通·農民等四政府銀行、早經依照章程遷設首都、各商業儲蓄銀行與錢莊、在戰事爆發時、卽計劃向內地發展、故上海金融雖仍保持其重要之外貌、而其實質在戰神降臨時、已轉移內地各都市而去、此上海金融之所以能穩定如恒、實由於我政府當局及金融之措置適當所種因果 
　　四行遷京銀錢合作 
　　中央·中國·交通·農民四銀行總行、旣經照章遷設首都及漢口、上海中·中·交·農四銀行早退為分行、關於國庫收支及政府與銀行間一切事務、亦已集中於中央銀行首都總行辦理、但上海四分行為便利中外商民交易及照舊辦理匯兌買賣起見、依照法令規章之規定、在一定之權限內執行分行業務、以利市面、至所有各商業銀行及錢莊、刻正在同一途徑、共謀向內地發展業務、除將本市各分支行遷回原址照常營業外、並分向漢口重慶等內地各都市添設分支行及辦事處、以應發展內地工商業之需要、 
　　籌碼充足市面穩定 
　　當淞滬戰事激烈時、市面各穩籌碼、仍能應付裕如、毫無捉襟見肘之現象、如各界人士購買救國公債之踴躍、捐款救濟傷兵難民、慰勞前方將士之熱心、款額頗鉅、在戰爭局面之下、我民衆仍能捐此鉅款、足證市面籌碼活潑如常、迨戰局轉變我軍撒退後、而購債捐款、仍能繼續不懈、市面穩定可想而知、尚有祇可作同業匯劃之匯劃票據、經過三個月之運用、無論商行與貸借行為均可使用、且以該項票據貼掉、法幣之事實、現已絕無僅有、卽有之祇為少數、洋商進口行家、因匯劃款不能購買外匯、 
[蘇州河北居民全數遷回]  
　　房屋租賃一空 
　　公共租界蘇州河北、東自四川路起、西經北河南路·北浙江路·北西藏路止、北迄京滬車站之界路等一段市民、自滬戰發生後、該處時有流彈飛入、為避免危險計、一部居民早經避居他處、上月二十七日我軍退出閘北後、則該處市民恐慌益甚、所有該處市民、完全避居於蘇州河南公共租界及法租界內、蓋恐我軍反攻也、近因戰事漸向西移、所以該區內之市民已全遷回、且人數較前益增、原有各處里弄內之小召租、現皆出租一空、 
[甬江船隻禁止通行]  
　　德平輪决中止駛甬　已售客票照價退回 
　　行駛滬甬綫各輪船、奉令暫行停航後、義商華義航業公司應旅滬各甬團體之請求、擬派德平輪繼續開航以維交通、於本月十七日念電甬、要塞司令請示、並先發售客票、昨晨始得甬復電、謂該處因軍事關係、鎮海口已為我軍封銷、禁止船隻通行、該公司得電後、决定中止駛甬、對於售出之客票、照原價退回、但已購票登輪之旅客、均不願退票、該公司已向各旅客解釋勸吿退票、聞該輪擬暫停泊在滬、開航定海海門船綫不致實行、 
[萬國紅會代表乘輪赴日]  
　　在華任務完畢　東渡同樣視察 
　　日內瓦萬國紅十字會總會代表華特維爾大佐、奉派來華、視察中國紅十字會傷兵醫院組織情形、於上月抵滬後、卽由中國紅十字會秘書長、龐京周博士、領導赴各地視察、已逾月餘、任務業已完畢、於日前由京返抵本埠、據大佐表示、在漢口·南京·蘇州·等各地、視察虹十字會傷兵醫院、及軍醫院、對各院組織及運用方面、均感進步、惟各院對技術人材及救傷藥品、恐因此後戰事移往內地、而發生困難、尚幸得英美等國接濟、或無匱乏之虞云云、現華特維爾大佐、已於昨日由滬乘日郵船上海丸東渡赴日、此行係應日本紅十字會之邀請、亦係前往視察、同時關於醫藥品運抵中國問題、將與日方作最後洽商、保得不生阻碍、在日約有一二週勾留後、卽行返華盛頓向總會報吿視察經過、 
[浦東沿浦一帶並無何種組織]  
　　浦東楊家渡·賴義波·其昌棧·一帶、傳有傀儡組織之說、茲據從浦東方面來人稱、當地並未有何項組織、日軍因注重前綫戰事、對於浦東雖有軍隊搜查、而亦不聞注意於地方事務、至傳維持人物属意李某之說、有人在滬中與李相識者、據云、李年逾古稀、對於地方慈善公益事務、向雖盡力、但自淞滬戰事發生以來、卽挈眷庽滬、浦東無事可辦、故亦未回鄕、其精力就衰、亦一切不加參與也、 
[中國旅行社同人救濟難民]  
　　捐助光餅棉衣 
　　抗戰以來、被難同胞、流離失所、風餐露宿、飢寒交迫、慘不忍覩、各界紛起呼籲、為難民請命、玆悉中國旅行社同人、捐集巨款、特向三馬路申報館西首（電話九二八二六號）華成鹹光餅公司、訂購大批光餅，按日車送法捕房代收、轉送難民區難民聞該光餅公司主人楊君、亦慈善為懷、不惜工本、將所製光餅較其他出品厚大且廉、各界前往定購者踴躍、並悉旅行社同人、又定製棉衣數百件、分發賙濟、惟難民綦衆、粥少儈多、尚望各界陸續捐助、功德無量、 
專論 
[國際間的縱橫離合與中國前途] [  金仲華]  
　　在目前我們進行抗戰的期間，國際間的關係也呈現了種種縱橫離合的姿態，比較重要的，如不久以前的尼翁會議，如九國公約國會議進行時日德意的突然簽訂"反共公約"，如意德對於比京會議的種種反響與姿態，如巴西的突然成立法西斯政權，以至最近英國樞密大臣的訪德，英美的進行商務談判，日蘇間關於領館問題，韓僑問題及漁約問題的爭執，日法關於安南及海南島的問題等等。這種種發展，對於我國都有直接間接的關係，而為目前我們所應該密切注意的。 
　　我們要注意這種種國際間的縱橫離合的姿態與發展，特別是因為在目前我們的抗戰，不單要决勝於軍事的戰場，尤須决勝於外交的戰場；而這種國際外交的發展，我們不能用被動的期待心理去應付，尤須以主動的自發精神去運用。目前一般人注意國際環境的發展，我們覺得有三種傾向，容易造成錯誤，必須加以糾正∶第一是以為抗戰已逾三月，而國際間的援助未見積極發動，似乎出於意外，而引起多少失望抱怨的觀念；這種觀念的錯誤，是由於對外的期望過切，對於本身的努力，未經檢討，因為自從我們發動抗戰以來，國際間曾有無限廣大的同情的表示，而如何使這種表示轉化為具體的行為，端賴我們本身能加以推動運用，所以這種失望抱怨的觀念，是不應該有的。第二是以為目前我們在國際中間，應儘量求取與國，而不必有所選擇，這在原則上固然是不錯的，因為萬邦協和，正是促成世界和平的大道；但有一點我們却須注意，在平時狀態下，這種萬邦協和的政策，固然是立國處世的最好方法，而在戰時狀熊下，要求外交上的獲得積極效果，我們却不能不認淸本身的利害關係，與國際局勢的基本趨向，决定我們外交努力的眞正重心。第三是最近國際間的縱橫離合的姿熊，似乎顯得侵略者及其同盟者，在東亞以至歐美的勢力發展，使人驚心駭目，莫之能禦，於是有人以為外交上或可以利用機會，不顧本身反侵略的立場，投入此混沌的漩渦；這種投機的心理，也是非常危險的，因為本身立足不穩，恰好成了國際漩渦中的犧牲者 
　　要改正上面的幾種錯誤觀念，我們在目前變幻複雜的國際關係中間，必須認淸種種發展的基本趨向，堅定本身的正確立場，然後能求得中國前途光明的出路。法國社會黨領袖現任國務協理萊翁勃侖於本月七日在巴黎演說，指出"我們已到臨一九一四年時的局勢"。這話是非常凖確的。要把握目前國際間種種縱橫離合的發展，我們必須認淸，現在已到臨第二次世界大戰的前夜了；像一九一四年大戰前夜間際間的縱橫發展一樣，眼前的一切發展，正是侵略者與反侵略者佈置陣勢的工作。所以一方面日德意突然成立了"反共公約"，一方面萊翁勃侖也指出："目前和平的重要因素，伏於英蘇兩國間關係的狀態"，同時英美的許多政治家，也無不力說這"反共公約"對於英美法威脅的重大，要求英美法三國之間，應有迅速的積極的團結，以保障世界的和平。我們可以斷言，一九一四年大戰前夜三國同盟與三國協約的陣勢，又將重復出現了，所不同者，當日的奧匈帝國，已為今日的日本所代替，當日的英日同盟，將由今日的英美合作來代替了。更顯明的，當時的幾次巴爾幹戰爭，卽等於近數年來的滿洲戰爭，阿比西尼亞戰爭，西班牙戰爭，以及目前的中日戰爭，其間的唯一差別，只是今日戰爭的範圍及其猛烈性，遠過於一九一四年而已。 
　　在這樣嚴重的國際局勢中間，我們對於本身反侵略的立塲，决不能有絲毫的游移，造成全盤破碎之局。一九一四年奧托曼帝國崩潰的悲劇，正是最好的敎訓。目前有人眩惑於英蘇間若寒若熱的關係，眩惑於英國對德意分別拉攏之態度，不知在一九一四年大戰之前，英王曾親往柏林，與威廉二世握手言歡，提議互保歐洲和平；然而國際縱橫離合之大勢，却如急流奔泉，絲毫都不能轉移方向，在德國向法俄宣戰之後，不上三天，英國的態度已完全判明，使威廉後悔莫及了。目前阿比西尼亞與西班牙戰爭對於英法的威脅，遠東戰爭對於英，美，法，蘇在太平洋岸利益及其安全的威脅，中歐局勢對於法蘇的威脅，以至巴西政變對於美洲和平的威脅，都較一九一四年前的種種變化，嚴重得多。國際間反侵略的局勢，隨着一處處的刺激，正在迅速的形成：我們只要堅定自己的立場，積極加以運用，我們的前途决不會失望的。 
 
 

Page 6

 
 
[難民救濟分會結束慈聯會今接收]  
　　內部組織略有變更　屈文六爲主任委員 
　　非常時期難民救濟委員會上海市分會、爲節省經費、及便利工作起見、經該會第七次常務會議議决、交由上海慈善團體聯合救災會接辦、直屬該會、改名爲上海慈善團體聯合救災會難民救濟分會、業經慈聯會常務會議議决通過、並定於本月二十日、辦理新舊交替手續、內部組織略有變更·總務·財務·收容·給替·遣送·掩埋·衛生·各組仍舊、主任委員由屈文六先生担任、其餘各組重要職員、亦稱有更動、 
[南市難民分區散發糧食]  
　　區內居戶六百家斷炊　盼各界速再捐助食品 
　　據國際救濟會消息、南市難民區辦事處、爲便利散發難民食糧、節省工作時間起見、特劃定四大區、㊀北區救火會、專發城隍廟內附近各難民收容所、㊁得意樓紅卍字會辦事處、專發附近收容所二十處、㊂日華小學國際救濟會辦事處、專發各相近收容所、㊃益生堂藥店、專發零星宿於住戶內之難民及居民難胞發給辦法、除國際救濟會負責一處外、其他三處負責人、須向總辦事處具領、然後分發、至於各居民給發糧食問題、則正舉行登記調査工作、現悉區內居戶、有六百家已斷炊、前各慈善團體所送之食品、頃已發完、該會甚盼各團體、從速捐送、 
[南市難民區內難民不虞飢餓]  
　　改良衞生稍緩卽辦　濮蘭特協助饒神甫 
　　大陸報云、大陸報訪員昨赴南市難民安全區、由饒神甫導觀各地、見難民皆面露歡容、不若數日前之神色驚怖矣、某美人曾於世界他處見戰爭難民之集團遷移、今見難民區之狀况白、雖如日本之尚武力嚴威者、亦爲大公無私法神甫之善行所威動、而許其進行工作、不加妨阻云、饒神甫請現毎日有食品運入區內、故難民已不虞飢餓、近數日中、專謀糧食之充足供給、未遑他顧、改良衛生工作、稍緩亦將着手辦理云、連日區內曾拘獲行刦者數人、今晨將開始懲罰、經饒神甫緩頰、不予拘禁、均將反縛其手、游行區內各街道以儆餘衆、而於三日後釋之、三日中仍將善給飲食、現輔助饒神甫辦理救濟難民工作者、有美國鋼公司之濮蘭特氏濮氏雖爲商界忙人、且兼任工部局議董、但仍不辭勞瘁、終日佐饒神甫進行一切、如二氏者誠功德無景已、 
[白蓮涇難民被逐]  
　　自我駐在浦東軍隊撤退後、敵軍卽登陸佔據、浦東各區難民流離失所、轉輾來滬收容、爲數甚夥、但其未及逃出者、尙有二千餘人、在白蓮涇一帶、分居於未燬之民房及堆棧內、以待援救、饑寒交迫、幸友邦人士發人類同情之心、時加接濟、詎敵軍忽於逗留該處之難民、認爲情勢不穩、已於前晚起、將該批難民盡數驅逐、據逃出之難民言、當敵軍驅逐時、將年輕力壯者、徵爲苦役、發給符號、以備驅策云、 
[維持難民籌有辦法]  
　　萬國紅會代表報吿 
　　萬國紅十字會代表朱汝明博士、昨於扶輪社舉行星期例會報吿稱、該會前募款千萬元之目標、業經各董事分頭勸募以後、進行頗順利、繼稱紅十字會與國際救濟會、在共同合作之下、關於南市難民區內水電及衛生事宜、經設法已不成問題、卽日後如何維持難民、本會亦籌有辦法云云、 
[全國基督教機關救濟西北難民]  
　　中華全國基督教恊進會救濟委員會、對於救濟工作、頗爲努力、該會除提倡全國教會積極參加救濟事宜外、近復遣派該會幹事高伯蘭博士北上、調査被難區域之情况、高博士日前由滬赴津、沿途視察、頃已行抵西安、電滬報告該地現狀、據稱西安城中現有由山西前方運來傷兵一萬人、尙有一萬五千人亦將運到、難民五千餘人、情况嚴重、亟待救護、聞恊進會救濟委員會接電後、已匯款前往、從事救濟、 
[暴徒登樓行兇]  
　　羅富生被戳致死　數兇手均被逃逸 
　　公共租界雲南路二五九號陳廷芳醫生二樓亭子間內、居戶羅富生、年逾三旬、昨日下午四時五十五分、正在房中小睡時、忽有暴徒數人、蠭擁登樓、撞開房扉、不問情由、袖出利刃、在被窩中猛戳羅之頭部四刀、血流不止、氣息奄奄、兇手等卽一哄而逸、事後經鄰居發覺、乃報告老閘捕房、派二一八號包探馳往、一面召救護車到塲、飛送仁濟醫院醫治、奈羅受創過重、中途已氣絕身死矣、須臾有摩登女子二人、登樓入室、當經留守在房之探捕加以逮捕、帶入捕房、盤詰後始釋放、聞該房設備似屬嚮導社、而此暗殺案、想或因爭風所致、 
[京蘇外僑轉道來滬]  
　　據此間英美人士方面消息、日前由杭·蘇·、等地赴京避難之各國外僑、現已有一部份婦孺凖備於明後日轉道來滬暫居、其餘各國外僑、則因職務關係、或將移往漢口·長沙等地、以便就近與我軍政當局　時接洽公務、 
[僧侶救護隊絕食三日]  
　　捐作傷兵藥食 
　　僧侶救護隊自八一三滬戰爆發、於今三月、服務前方戰地、救護負創兵民八千餘人、工作努力、成績最佳、現因戰略變更、一部份服務前方救護、一部份服務醫院看護、聞該隊各級隊長隊員均係各地寺院主持監院知客及佛學院法師、均抱捨身救世决心、三月來在宏明法師領導之下、奮勇可嘉、茲因法師閉關長沙路、修法祈禱世界和平、該隊員等鑒其創辦之佛敎醫院發揚廣大、經費困難、故絕食三日、今將膳資一百十二元捐送該院、以爲藥食萬一之助、此種捨己利人之精神、難能可貴、實令人感佩、 
[鮮猪業向天生港採辦猪隻]  
　　上海鮮猪業同業公會、得市商會之恊助、由會員各行合組之聯合營業處、籌劃向通州天生港等處、採辦猪隻運滬調劑、業已商妥向英商會德豐拖駁公司、租定駁輪一艘、專駛上海天生港之間裝載猪隻、並由聯合營業處派員在該處直接採辦、目前因交通梗阻、租輪運輸、運滬之猪在途死亡者較前增加、所以成本較大、該業規定猪隻價格、每担（一百市斤）爲國幣十六元、視市面之供求、以上項規定價格酌量增减、現因市塲上求過於供、售價隨之飛漲、至於市塲小販之售價則尙須增加 
[駐滬美領關懷蘇州常熟美僑]  
　　仍多在砲火中　救護傷兵難民 
　　滬戰後、美國當局、卽勸吿內地美僑、集中上海、一部份業已赴馬尼刺、惟大部美僑、均不願離境、尤以敎士醫師等、多數不願撤退、始終在原址救護我傷兵及難民、迄今仍有在蘇州常熟一帶服務者、惟目前該處已成戰事之重心、故美領署對若輩極爲關心、聞蘇州尙有美僑一人、常熟則有兩人、他國僑民亦有數人、迄今仍在砲火聲中、作救護傷兵難民工作、 
[松江同鄕救濟難民會議]  
　　松江同鄕會於昨日十九日、在福煦路七三五號召開第一次委員會議、計到委員耿嘉基·張嘯眉·陸規亮·等十餘人、由耿嘉基主席、討論㊀如何籌集款項救濟難民案、决議、電請蘇省府在本縣積糓款項全部撥充救濟難民費用、㊁如何救濟本縣難民案决議、一、在租界方面、先行登記、請各同鄕至辣斐德路菜市路務本坊一號本會登記、並派員調査、二、由會具函國際救濟會調査南市被難同鄕、三、本會應否定期開會案、决議、每星期三日下午四時、假福煦路七三五號開會、四、加聘高君藩、于仲遲二先生爲本會委員、 
[楓涇雙林同鄕徵求故鄕消息]  
　　楓涇旅滬同鄕會爲欲明瞭故鄕眞員消息起見、凡同鄕如有繞道來滬者、請即以書面或電話報吿下列地點、以便轉吿旅滬同鄕、㊀南京路大慶里陶慕章醫寓電話九二九六四、㊁膠州路四○三號陳水江電話三四七六五、 
　　自平湖失陷後、雙林以地近戰區、電訊阻梗、旅滬同鄕高事恒·黃椿慶·汪浛齋·沈如柏·徐仲賢·諸君對於故鄕親友、頗爲關懷、究竟雙林情况如何、頗望諸知者能以眞實消息吿知、除請中西電台（週波一○四○）義務播音、徵求雙林消息外、定於二十日下午二時、假座天澤路二五六號、召開雙林同鄕座談會、報吿雙林消息、並討論一切、凡雙林同鄕歡迎參加云、 
[商會童子軍團抵通由鎭赴京]  
　　上海市商會童子軍團、服務戰地、救護傷兵、成績卓著、自我軍自滬地撤退後、該團亦準備隨赴前方、繼續服務、茲該團團長葉春年、由南通發來報吿謂全體隊員、已安抵通州、即日赴鎭江轉至南京 
[國際第五傷兵院缺乏禦寒品]  
　　寗波路前大陸舞應原址國際第五傷兵醫院、收容重傷傷兵一百七十餘名、現以天時轉寒、住院傷兵、尙感缺乏棉被·棉襖·棉褲·衛生衫·毯子等禦寒品、深盼各界捐輸、倘蒙將水菓牛奶等滋養物贈送、以供傷兵調養之需、尤所歡迎、 
[浦江昨發高潮馬路積水尺許]  
　　昨日午後一時許、浦江突發高潮、外灘一帶各馬路、積水尺餘、深可沒脛、尤以江西路·四川路·北京路各處爲甚、街頭恍若河渠、行人車輛、多感不便、交通頗受阻塞、其他如南京路永安先施一帶、亦一片浩淼、迄至午後五時、始漸退去、惟沿外灘各馬路仍有積水 
[滬大商學院設冬季始業班]  
　　圓明圜路滬江大學城中區商學院、爲便利未及如期入學學生起見、特設冬季補習夜班、定十一月二十五日開學、現正招生、簡章備案、 
時評 
[一個驚人的謠言] [  宜]  
　　日前國民通信社傳出一個驚人的消息。說是日本曾向法國提出類似最後通牒的照會。要求法國從速制止外國軍火假道安南運入中國。否則日本卽將佔領海南島。並對安南通至中國的鐵路施以轟炸云云。根據着常識來推測。我們就覺得這項消息是不可信的。因爲日本要干涉安南境內軍用品的運輸。就等於要侵犯法國的主權。除非眞正想對法國挑戰。日本一定不會愚蠢到如此地步。果然。在這個謠言傳布以後。法日兩國的外交當局就加以否認了。 
　　但是這個謠言的傳布。其作用何在。倒也値得深切的玩味。這顯然是從日本方面傳出的。在比京會議宣言書發表以後。日本陷於全世界道義的圍攻之中。不得不多方面地虛張着聲勢。如公布新軍令。考慮宣戰問題等就是其例。上項謠言的用意也如此。這暗示着日本帝國軍人的氣熖强盛到敢於冒犯其他的强國。爲的是要使各國壓惡戰爭的和平人士對日本生畏。其中提到以佔領海南島爲要挾條件一點。尤其包含着恫嚇的意味。因爲日本看透了英法等國的弱點。不惜榥起南進政策的武器來了。雖然如此。謠言畢竟還不是事實。讓日本儘管虛張聲勢罷。難道它眞能够不顧世界多數國家的"共同態度"。在遠東方面專橫到底的麼。我想答案總該還是否定的。 
 
[平民購米擁擠鵠候老弱婦女尤感困難] [  （國際攝）]  
 
